收稿日期:2015-07-08
作者简介:梅全喜(1962-)，男，教授，主任中药师，主要从事医院药学、药学史及中药研究工作;E-mail:meiquanxi@163.com。
《肘后备急方》鼻药疗法对急症治疗的探讨
梅全喜，胡
莹，曾聪彦
(广州中医药大学附属中山医院广东中山528401)
摘要
目的:对葛洪《肘后备急方》中鼻药疗法治疗急症的经验进行总结。方法:统计分析《肘后备急方》中使
用鼻药疗法的方剂。结果:《肘后备急方》中有关鼻药疗法的方剂共27首，其中用于治卒中恶死的方9首，治卒死
尸厥方3首，治卒得鬼击方1首，治卒魇寐不寤方6首，治伤寒时气温病方2首，治瘴气疫疠温毒诸方1首，治中风
诸急方4首，治卒有猘犬凡所咬毒方1首。结论:《肘后备急方》是我国第一部急救方书，其中所载的鼻药疗法对现
代急救医学有较深远的影响，值得深入研究。
关键词
肘后备急方;鼻药疗法;鼻腔给药疗法;急症治疗
中图分类号:Ｒ281
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2016)02-0438-04
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2016.02.051
葛洪(公元281～341年)，字稚川，自号抱朴
子。葛洪以其卓越的炼丹术而出名，虽然他不是一
名医家，但他从小刻苦钻研，博览群书，学习医药，积
累了许多治疗疾病的经验，同时也通过搜集生活中
所见验方、单方，最终著成《肘后备急方》。《肘后备
急方》
〔1〕是我国古代著名的方书，《肘后备急方》初
名《肘后救卒方》，其“肘后”意指易于携带，不论袖
中、案头皆可收之;“备急”即病时即可取之。后梁
代陶弘景对该书作了增补，更名为《肘后百一方》。
如今所看到的《肘后备急方》(简称《肘后方》)乃金
·杨用道作续补而集成，该书很大程度上客观反应
了当时的医药水平，为后世诸多医疗技术的开启提
供了依据。
《肘后方》全书共八卷，七十三篇，其中有三篇
已经缺失，另有一篇则是仅留有标题而无正文。华
浩明
〔2〕曾对《肘后方》中所含方数进行统计，结果表
明书中原有方药为1060首;另含技法器物方、针灸
方、综合性方，合计204首;若加上杨用道所集之附
方604首，得出全书共计方药总数为1868首。《肘
后方》以传统汤剂或是丸、散剂口服为主要治疗途
径
〔3〕，另外书中还提到灸法、熏洗法、舌下含服法等
救急途径，虽然书中对于鼻药疗法的论述篇幅甚少，
但该法胜在简便快捷，起效迅速，救治某些急症疗效
确切，值得临床推广应用。
1
《肘后方》中关于鼻药疗法的记载
鼻药疗法其实就是鼻腔给药疗法，属中医内病
方式放入鼻腔，刺激鼻黏膜吸收药物，从而运化体内
经气，疏通脏腑经络，促进气血运行，以起到防治疾
病的一种疗法
〔4〕。在现代医学发达的今天，鼻药疗
法早已发展为多种形式，如雾化吸入法就是经此法
衍化而来。追溯鼻药疗法治疗急症的历史可以发
现，早在东晋时期《肘后方》中就已经提到，记载如
下
〔5〕:
1.1
卷一救卒中恶死方第一
救卒死或先病痛，
或常居寝卧，奄忽而绝，皆是中死救之方:一方:取葱
黄心刺其鼻，男左女右，入七八寸，若使目中血出，
佳。扁鹊法同。是后吹耳条中，葛当言此云吹鼻，故
别为一法。
又方:以葱叶刺耳，耳中、鼻中血出者莫怪。无
血难治，有血是候。时当捧两手忽放之，须臾死人自
当举手捞人，言痛乃止。男刺左鼻，女刺右鼻中，令
入七八寸余，大效。亦治自缢死，与此扁鹊方同。
又方:以绵渍好酒中须臾，置死人鼻中，手按令
汁入鼻中，并持其手足，莫令惊。
又方:取皂荚如豆大，吹其两鼻中，嚏则气通矣。
又云:半夏末如大豆，吹鼻中。
又张仲景诸要方:捣薤汁，以灌鼻中。
又方:割丹雄鸡冠血，管吹内鼻中。
救卒死而目闭者，骑牛临面，捣薤汁灌之耳中，
吹皂荚鼻中，立效。
1.2
卷一救卒中恶死方第一
附方孙真人治卒死
方:以皂角末吹鼻中。
1.3
卷一救卒死尸厥方第二
以菖蒲屑内鼻两孔
中，吹之，令人以桂屑舌下。又云扁鹊法，治楚王效。
1.4
卷一救卒死尸厥方第二
一方:以绳围其臂
腕，男左女右，绳从大椎上度下行脊上，灸绳头五十
壮，活。此是扁鹊秘法。
又方:熨其两胁下，取灶中墨如弹丸，浆水和饮
之，须臾三四以管吹耳中，令三四人更手吹之。又小
·438·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第2期2016年2月
管吹鼻孔，梁上尘如豆，着中吹之令入，差。
1.5
卷一治卒得鬼击方第四
一方:以醇酒吹内
两鼻中。
1.6
卷一治卒魇寐不寤方第五
一治之方:末皂
角，管吹两鼻中，即起。三四日犹可吹。又以毛刺鼻
孔中，男左女右，展转进之。
又方:以芦管吹耳，并取病人发二七茎，作绳纳
鼻孔中。割雄鸡冠取血，以管吹入咽喉中，大效。
又方:末灶下黄土，管吹入鼻中。末雄黄并桂，
吹鼻中，并佳。
又方:取韭捣，以汁吹鼻孔。冬月可掘取根取
汁，灌于口中。
又方:捣雄黄，细筛，管吹纳两鼻中，桂亦佳。
又方:菖蒲末吹两鼻中，又末内舌下。
1.7
卷二治伤寒时气温病方第十三
若生翳者，
烧豉二七粒，末，内管鼻中以吹之。
治时行病发黄方:若初觉，便作瓜蒂赤豆散，吹
鼻中，鼻中黄汁出数升者，多差。
1.8
卷二治瘴气疫疠温毒诸方第十五
赤散方:
牡丹五分，皂荚五分炙之，细辛、干姜、附子各三分，
肉桂二分，珍珠四分，踯躅四分，捣筛为散，初觉头强
邑邑，便以少许内鼻中，吸之取吐，温酒服方寸匕，覆
眠得汗即差。
1.9
卷三治中风诸急方第十九
《陈藏器拾遗》序
云:头疼欲死，鼻内吹消石末，愈。
《愽济方》治偏头疼，至灵散:雄黄、细辛等分，
研令细，每用一字以下，左边疼吹入右鼻，右边疼吹
入左鼻，立效。
《经验后方》治偏头疼，绝妙。荜茇为末，令患
者口中含温水，左边疼令左鼻吸一字，右边疼令右鼻
吸一字。
偏头疼方:用生萝卜汁一蚬壳，仰卧注鼻，左疼
注左，右疼注右，左右俱注，也得神效。
1.10
卷七治卒有猘犬凡所咬毒方第五十四
凡
犬食马肉生狂方:便宜枸杞汁，汁糜饲之，既不狂，若
不肯食糜，以盐伺鼻，便忽涂其鼻，既舐之，则欲食
矣。神验。
以上鼻药疗法绝大多数都是葛洪所用所载，少
数几个为后世补充进《肘后方》的，从中不难发现葛
洪在当时已经掌握该法的特点，懂得运用鼻药疗法
治疗急症。
2
《肘后方》中记载鼻药疗法给药的特点
笔者通过观察葛洪的《肘后方》所载医方得出，
葛洪鼻药疗法救治急症的医方数量虽不多，仅27
首，其中用于治卒中恶死的方9首，治卒死尸厥方3
首，治卒得鬼击的方1首，治卒魇寐不寤的方6首，
治伤寒时气温病方2首，治瘴气疫疠温毒诸方1首，
治中风诸急的方4首，治卒有猘犬凡所咬毒方1首;
笔者发现，《肘后方》中所用鼻疗药物多味厚气窜，
其中以皂荚、生葱、细辛、菖蒲、肉桂为多。皂荚辛，
温，有小毒。可开窍、祛痰、解毒。临床用于中风口
噤、喘咳痰壅、癫痫、痈疮中毒;葛洪用其末吹入鼻
中，则气通，即救卒中恶死。生葱性温，味辛平。可
发汗解表、散寒通阳、解毒散凝。菖蒲能化痰开窍、
化湿行气、祛风利痹、消肿止痛，多用于热病神昏、痰
厥、健忘，其挥发油成分镇静作用更强;其末吹两鼻
中，又含舌下，治卒魇寐不寤之效甚好。细辛善解表
散寒、祛风止痛、通窍、温肺化饮，用于风寒感冒、头
痛、牙痛、鼻塞流涕、鼻鼽、鼻渊、风湿痹痛、痰饮喘
咳。而肉桂辛、甘、热。可补元阳、暖脾胃、除积冷、
通血脉。临床用治命门火衰、肢冷脉微、亡阳虚脱等
症。葛氏巧用此二药与皂荚等组成赤散方置于鼻
中，可治瘴气疫疠温毒。根据以上诸方仔细观察葛
氏鼻药疗法的给药特点发现，他能正确的认识急症
发生的病机，广施温法，以调畅气机、温通气血来消
除气机逆乱，调理气血不畅。其用治急症之药性多
辛温，且普遍富含挥发油，用时常以醇酒或薤汁为
引，这样可使药物迅速到达病所，起到治疗急症的目
的，故用于卒痹、尸厥此法颇佳。这些方药仍是今天
的鼻腔给药或搐鼻疗法常用之方药，而且多是行之
有效的。
3
祖国医学对鼻药疗法的认识
中医认为，鼻为气出入之门户，属肺系，曰:“肺
开窍于鼻，主宣发肃降，主全身气机升降出入，以达
清升浊降，且肺朝百脉，主治节，可以管理和调节血
液的正常运行。”《素问·五脏别论篇》曰:“故五气
入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。”《灵
枢·口问》篇曰:“口鼻者，气之门户也。”可见鼻的
功能之一是气出入人体的门户
〔6〕。
鼻与各脏腑经络有密切的关系，在其相应部位
皆可找到脏腑的分属关系。如:手阳明大肠经、足阳
明胃经、手太阳小肠经、足太阳膀胱经、足少阳胆经、
手少阴心经、任督阳跷脉皆直接循行于鼻，在鼻翼属
胃，鼻翼旁属肾、山根属胸肺、山根以下依次属心、
肝、胆、小肠等。《素问·热论篇》有载:“阳明主肉，
其脉侠鼻络于目，故身热目疼而鼻干”;《素问·脉
解篇》称:“阳明并于上，上者则其孙络太阴也，故头
痛鼻鼽腹肿也”;《灵枢·胀论》篇谓:“胃胀者，腹
满，胃脘痛，鼻闻焦臭”，由此皆可看出鼻与脏腑经
络间的关系。故当药物作用于鼻部时，可以通过经
·439·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第2期2016年2月
络作用而达到治疗全身疾病的目的。对于浊邪蒙闭
清窍，气机逆乱之闭，脱之证，经鼻给药，更可起到开
窍祛闭、宜畅气机、益气固脱的急救作用。
4
现代医学对鼻药疗法的研究
鼻药疗法的优点就是可使药物经鼻黏膜吸收后
直接进入体循环，避免了药物被胃肠道降解或发生
肝脏首过效应，一些对胃肠道有刺激性的药物亦可
通过此法直接避免胃肠道刺激。尤其是某些有效成
分易被胃肠道破坏、难于被胃肠道吸收的大分子药
物，如多肽类、蛋白质类等均可通过鼻黏膜吸收发挥
药效
〔7〕。鼻腔所处的特殊位置使得脑组织中的一
些神经束与其相连形成嗅黏膜屏障膜，当药物经鼻
黏膜吸收后有小部分药物能透过嗅黏膜直接进入脑
组织
〔8，9〕，利用这一特点可以发挥鼻药疗法特有优
势以治疗脑血管疾病;鼻黏膜下所含有的丰富神经，
也为鼻药疗法治疗某些中枢神经系统疾病开辟了另
一条有效的给药途径
〔4〕。另有研究表明
〔10〕，通过鼻
黏膜免疫可达到与皮下注射免疫相近的效果，因此
种给药方法既可以诱导局部黏膜免疫应答，也可以
诱导免疫系统应答。而中药鼻腔给药也得到广泛应
用，如用清开灵滴鼻剂治疗昏迷、抽搐等危急重症获
得较好疗效;用柴胡注射液滴鼻治疗上呼吸道感染、
急性支气管肺炎、消化不良、化脓性脑膜炎及霉菌性
肠炎等病引起高烧(体温超过39℃)患儿218例，
结果显效55例，有效135例，总有效率87.16%，且
未见有任何副作用
〔11〕。
5
《肘后方》鼻药疗法对现代急救医学的影响
近年来，现代医学对鼻药疗法治疗急症的研究
结果认为这一传统的疗法是在秉承前人经验的同时
继续发挥其特有优势，而且药物通过鼻黏膜吸收己
被认为是快速高效的给药方式之一，对某些疾病的
治疗发挥着不可替代的作用。
鼻药疗法延续到现代临床应用主要是针对昏
迷、口噤不开、恶心呕吐、不能张口进食、口腔疾病、
食管癌、喉癌术后等病人，可通过鼻药疗法以保证治
疗效果。有学者指出
〔12〕，而今的雾化吸入法也是从
该法衍化发展而来的，如《救卒中恶死方第一》之:
“以绵渍好酒中，须臾，置死人鼻中，手按令汁入鼻
中，并持其手足，莫令惊”。可以看出葛洪当时用该
法的治病原理与今雾化吸入法如出一辙。后来，又
有学者提出，葛洪当时所用的吹鼻法为今人工呼吸
的源头
〔13〕。《肘后方》卷一中有载:“救卒死或先病
痛或常居寝卧奄忽而绝皆是中死救急之方，一方取
小管吹鼻孔，梁上尘如豆大，着中吹之，令人，差。又
有:又方取皂荚如大豆吹其两鼻中嚏则气通矣。还
有:以菖蒲屑内鼻两孔中，吹之。”根据上述所描述
的方法可以看出，吹鼻法在应用中强调一次性疏通
气道，并辅以药物吸收或得嚏，缓解气管紧张，消除
呼吸道阻塞物，故可有效缓解其病症，包括急症。葛
洪记载的这种疗法与今天仍然常用的搐鼻疗法是一
致的，就是将所用药物细末，用手指或以纱布包裹，
纳入鼻中，通过鼻黏膜吸收而发挥治疗作用的一种
常用方法。搐鼻疗法通过取嚏，使肺气宣通，则经络
通畅，气血调和，营卫通利，加之所用药物大多辛香
走窜，更能使其作用直达病所。
此外，鼻药疗法所使用的药物剂型也很关键，根
据《肘后方》中记载鼻药疗法给药的特点，一些辛温
芳香含挥发油成分多的中药被鼻药疗法选用，结合
鼻药疗法和此类药味特点，目前已研发出常用的鼻
药疗法剂型有滴鼻剂、喷雾剂和气雾剂、鼻用膜剂、
鼻用微球制剂、鼻用凝胶剂和鼻用脂质体等
〔14〕。
6
鼻药疗法在救治急症时的注意事项
①给药前宜先将鼻腔内容物排除，清洁鼻腔，使
药物易于进入鼻腔吸收。②选择适宜的药物剂型，
如药物刺激性过大可用纱布或棉球包住塞鼻。此法
切忌使用有强烈腐蚀性的药物以免灼伤鼻黏膜。③
给药剂量和体积要适宜，不可过多，以免吸气时进入
气管，造成窒息;亦不可过少，否则不能起到治疗作
用。如雾化治疗时应注意调节喷雾的浓度，避免浓
度过高造成呼吸困难。④吹鼻法时不宜用力过大，
患者口中可含水以预防药物不慎吸入气道，导致呛
咳。⑤选择适宜的体位尤其重要，患者通常可采用
侧卧位、坐位或半卧位，但遇患者昏迷则应立即采取
俯卧位，以减轻舌后坠感，利于口腔分泌物自然流
出，达到最佳置管位置;给药过程中还应注意清洁，
需不断清理鼻腔内的分泌物或药物残渣。⑥鼻腔取
嚏法较为特殊，仅可用于救治神志不清的患者，中病
即止，待症状缓解后再实施其他救治措施补充。需
注意的是，孕妇、脑溢血、脑损伤患者严禁用此法，以
免导致颅内压增加使病情加重。
7
结语
葛洪作为我国东晋的著名医药学家在医学及药
学上的成就和贡献是不可估量的
〔15〕。葛洪的《肘后
方》是现存较早的中医急症临床专著，其中记载了
大约350种用于急症的药物剂型，这在当时历代医
药书籍中实属罕见
〔3〕。《肘后方》在中医药学方面
如此突出的成就，不仅对当时急症学科的发展起到
了非常重要的作用，也给后世研究中医急症提供了
有利的参考。《肘后方》的急救原则为“急”，强调急
症一旦发作，需即刻采取相应的急救措施，此书的特
·440·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第2期2016年2月
点就是“凡人览之，可了其所用”，书中介绍的方法
皆可就地取用，便于抓住急救时间与机会;且治法简
便，方药简廉，利于就地取材，故该书既适于应急，也
利于民间学习及普及。虽然早时的《黄帝内经》及
《伤寒杂病论》中也略有提及鼻药疗法，但葛洪的
《肘后方》却是最早将鼻药疗法用于急救的医学古
籍，书中提及的方法对现代临床急救有很好的指导
意义。特别是针对昏迷不醒、给药困难者，或者是口
服、肌注及静脉给药不便者尤其适合。
鼻药疗法虽然近些年来发展快速，但仍有一些
问题亟待解决。首先，目前鼻药疗法的研究仅限于
中西医理论方面的认识，缺乏对古今文献的系统整
理，导致对鼻药疗法的认识不成熟，研究资料不完善
等问题;其次，鼻药疗法研究多局限于临床观察，缺
乏针对该疗法系统合理的实验研究;最后，鼻疗器械
及鼻疗剂型发展缓慢使该疗法在临床推广上有一定
的局限性，远不能满足目前临床急症治疗的需求。
在现代医学高速发展的今天，应承古创新，在前
人的基础上将《肘后方》中所载鼻药疗法进一步整
理、研究、开发，使鼻药疗法广泛应用于临床，造福广
大患者。
