收稿日期:2014-08-25
作者简介:李红念(1988-)，女，硕士，主要从事中药药理与临床实验研究;Tel:13427081764，E-mail:506870945@qq.com。
·考证·
《肘后备急方》解酒药之探讨
李红念，梅全喜
*
(广州中医药大学附属中山医院，广东中山528401)
摘要
目的:从《肘后备急方》对解酒药方的记载情况，探讨古代医药学家葛洪对解酒的贡献。方法:整理归纳
葛洪《肘后备急方》有关解酒的药方，从《肘后方》饮酒大醉的治疗方法和主治的病症，及所涉及的解酒药的种类等
方面进行分析总结。结果:魏晋南北朝时期一些解酒的药物和食物已经应用于饮酒大醉后引发的各种病症，并且
有些组方科学合理，对于解酒和戒酒疗效显著。结论:葛洪《肘后备急方》中解酒方具有简便实用的特点，给予后世
极大地启发，对现代解酒方法和戒酒方法的推广应用具有重要贡献。
关键词
葛洪;《肘后备急方》;解酒药
中图分类号:Ｒ281
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2015)01-0182-03
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2015.01.048
《肘后备急方》是我国东晋著名的医药学家葛
洪(公元283～363年)所撰，为仓促治疗急病所需
的袖珍著作，又简称为《肘后方》，全书共70余篇，
分为上、中、下卷
〔1〕。该书主要收载了魏晋南北朝
时期急症诊治方法与经验，在一定程度上反映出两
晋时期的医药治疗技术及药物制剂技术水平
〔2，3〕。
后经梁代陶弘景与金代杨用道增补，即为现存的
《肘后方》。本文将《肘后方》中“治卒饮酒大醉诸病
方第七十一”(卷七)所载解酒方予以归纳整理，并
从《肘后方》中醉酒的治疗方法和主治的病症，及所
涉及的解酒药的种类等方面进行分析，以探讨魏晋
南北朝时期葛洪对治疗醉酒的贡献。
1
《肘后方》收录解酒方的统计
《肘后方》中卷七“治卒饮酒大醉诸病方第七十
一”虽无“解酒”二字，其实为解酒良方。其中葛氏
解酒方有8方，杨氏增补8方。据统计，全书药方总
数1898个，其中葛氏和陶氏编撰整理的1294个，杨
氏收集的604个。可知解酒方在本书中占比例较
少，但所载方剂却体现了简便实用的特点，可见魏晋
南北朝时期人们对于解酒的方法就有了一定研究。
2
2.1《肘后方》中饮酒大醉的治法
预防醉酒法
欲使难醉，醉则不损人方:捣柏
子仁，麻子仁各二合，一服之，乃以饮酒多二倍。
按:此方后来被收载于《太平圣惠方》，后人改
进了服用方法，改为煎药后温服。引:“捣筛为散，
以水一大盏，煎至六分，去滓，放温。”
又方:葛花，并小豆花子，末为散，服三二匕。又
时进葛根饮，枇杷叶饮，并以杂者干蒲，麻子等。皆
使饮，而不病患，胡麻亦煞酒，先食盐一匕，后则饮
酒，亦倍。
按:此方中葛花及葛根汁的解酒功效甚佳，一直
被广泛沿用至今，现代药理实验研究表明
〔4〕，葛根
具有防醉酒、治醉酒和对抗酒精性肝损伤等作用。
2.2
解酒毒法
当人在短时间内大量饮酒时，在1
～1.5h之间，血液中乙醇浓度达峰值(0.82mg/
mL);2h后，乙醇浓度开始下降，进入体内的乙醇
90%以上在肝脏代谢。生理条件下，酒精在体内经
肝脏乙醇脱氢酶(ADH)代谢为乙醛，再经乙醛脱氢
酶(ALDH)的作用转化为乙酸。酒的代谢主要通过
乙醇脱氢酶和乙醛脱氢酶的作用，若体内乙醛脱氢
酶缺乏，可导致乙醛大量积聚，无法及时代谢排出体
外，从而产生一系列酒精中毒反应。进入体内的酒
精及其代谢产物可产生大量的自由基而对肝脏等器
官造成损伤。
现代研究表明，乙醇在肝细胞中有3种主要的
代谢途径，依次为ADH途径、微粒体乙醇氧化系统
(MEOS)、过氧化物酶途径。解酒药可以通过两方
面来降低血中乙醇浓度:一方面，加强乙醇在胃肠道
的首过效应，降低血中的乙醇浓度;另一方面，药物
直接作用于肝代谢酶系，加速乙醇的消除，并促使其
代谢产物迅速排出体外，以减轻对组织和细胞的损
害
〔5〕。
《肘后方》中治疗酒毒共有11方，其中涉及的
解酒毒的药物主要为生竹皮、龙骨、大麻子+黄檗、
鸡蛋+苦酒、蔓青菜、生葛根汁、菊花、柑皮、菘菜子、
豆豉+葱白。由于时代的局限性，两晋时期并没有
·182·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第38卷第1期2015年1月
医药学家对这些药物的解酒机理进行深入研究，
《肘后方》中治疗酒醉引起的病症多体现了简、验、
便、廉的特点，组方简单，药物廉价易得，可以用于山
区野居贫困之家。为后世对解酒药的开发应用提供
了宝贵的经验和参考依据。
2.3
戒酒法
又方:断酒，用驴驹衣烧灰，酒服之。
《千金方》断酒法:以酒七升着瓶中，朱砂半两，
细研，着酒中，紧闭塞瓶口，安猪圈中，任猪摇动，经
七日，顿饮之。
又方:正月一日，酒五升，淋碓头杵下，取饮。
按:此三方中，采用的三种戒酒方法，或为民间
经验方，但后世沿用的不多。可见，在魏晋南北朝时
期就已经有医家从源头出发，斩断源头，避免饮酒，
从而减小了饮酒中毒的可能性。虽然葛洪的解酒方
被后世沿用不多，但葛洪的这种“治本”的思想，启
示后人戒酒养生，以及为各种戒酒药研发提供了思
路。
3
《肘后方》中解酒方主治的病症分类
《肘后方》中载有解酒方治疗饮酒大醉后引起
的各种病症，如头痛、下痢不止、咽喉腐烂、口舌生
疮、体内积热发黄、昏闷烦渴等。具体病症及对应的
治疗方归类如下:
3.1
治疗酒后头痛
饮醉头痛方:刮生竹皮五两，
水八升煮取五升，去滓。然后合纳鸡子五枚，搅调，
更煮再沸，二三升，服尽。
3.2
治疗酒后引起的下痢不止
饮后下痢不止:
煮龙骨饮之。亦可末服。
3.3
治疗酒后咽喉腐烂、口舌生疮
连月饮酒，喉
咽烂，舌上生疮:捣大麻子一升，末黄柏二两，以蜜为
丸，服之。
3.4
治疗饮酒后体内积热发黄
饮酒积热遂发黄
方:鸡子七枚，苦酒渍之，封密器中，纳井底二宿，当
取各吞二枚，枚渐尽，愈。
3.5
治疗酒精中毒昏闷烦渴
大醉酒，连日烦毒
不堪方:蔓荆菜并少米熟煮，去滓，冷之便饮，则良。
又方:生葛根汁一二升，干葛煮饮，亦得。
《太平圣惠方》治酒毒或醉昏闷烦渴要易醒方:
取柑皮二两，焙干为末，以三钱匕，水一中盏煎三五
沸，入盐，如茶法服，妙。
3.6
治疗醉酒不醒
《外台秘要》治酒醉不醒:九
月九日真菊花，末，饮服方寸匕。又方:用菘菜子二
合，细研，井花水一盏，调为二服。
3.7
治疗酒病
又方:豉葱白各半升，水二升煮取
一升，顿服。
4
《肘后方》应用于解酒的药物归类总结
经统计，《肘后方》载解酒及戒酒药物共24种，
其中属于葛氏记载的解酒药16种，杨氏记载8种。
即:生竹皮、龙骨、大麻子、黄檗、鸡蛋、蔓青菜、生葛
根汁、柏子仁、麻子仁、葛花、小豆花子、枇杷叶汁、干
蒲、麻子、胡麻、食盐、菊花、柑皮、菘菜子、朱砂、豆
豉、葱白、驴驹胞衣的烧灰、鸬鹚粪的烧灰。所列药
物中，前22种为解酒药物，后5种为戒酒药物(朱
砂、豆豉、葱白、驴驹胞衣的烧灰、鸬鹚粪的烧灰)。
经分类知，19种为植物类药，3种为动物类药(鸡
蛋、驴驹胞衣的烧灰、鸬鹚粪的烧灰)，2种为矿物类
药(龙骨、朱砂)。
5
5.1《肘后方》对现代解酒及戒酒的贡献
为后世解酒药物的研究提供依据
《肘后方》
成书年代久远，当时人们对酒病就引起了一定重视，
解酒药物就已经被应用。饮酒大醉后中酒毒，可致
头晕呕吐、记忆障碍，重则呼吸抑制，严重地影响了
人们的生活和健康，葛氏提出简便有效的治疗方立
即解除人们酒病之苦，同时为现代研究解酒药物及
其机理提供了重要的资料和依据。书中一些解酒药
物被沿用至今，特别是葛根汁和葛花，人们应用葛根
和葛花开发出一系列的解酒产品，其中包括片剂
(葛花茯苓片)、散剂(葛根散)、口服液(解酒保肝口
服液)、酒剂(葛柏解酒液)、汤剂(曲灵双葛汤)、茶
剂(丹葛解酒茶)等。另外还有保健食品，例如葛花
饮料、茶葛大豆条。
5.2
提供了简便实用的解酒方法
《肘后方》为袖
珍著作，可以藏于衣袖中，其书名中“肘后”二字，有
便于携带、简便实用的含义，在解酒毒方面也充分体
现出这一特点。例如，“生葛根汁一二升，干葛煮
饮”，可以用于治疗酒精中毒昏闷烦渴;“鸡子七枚，
苦酒渍之，封密器中，纳井底二宿，当取各吞二枚”，
治疗饮酒后体内积热发黄。这些方剂中选择的药物
葛根、鸡蛋均廉价易得，并且制作方法简单，一直被
后世所采用，可见，葛氏对解酒方法的推广作出的贡
献之大。
5.3
对现代解酒的启示
《肘后方》中用于解酒和
戒酒的药物种类丰富，涉及植物药、动物药及矿物
药。方中应用最多的是葛根及葛花，其疗效显著，为
现代预防醉酒、解酒及戒酒之佳品。周吉银等
〔4〕研
究结果表明:葛根提取物中的主要有效成分为葛根
总黄酮，葛根素则是总黄酮中的一种活性单体成分，
二者均具有防醉酒、治醉酒和对抗酒精性肝损伤等
作用。徐燕琴等
〔6〕探讨了鲜葛花汁预防醉酒作用
的机制。实验结果表明，鲜葛花汁通过提高ADH活
性，加强乙醇在胃肠道的首过效应，降低血中的乙醇
·183·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第38卷第1期2015年1月
浓度，激活MEOS，加速乙醇及其代谢产物的消除，
以这两种途径达到解酒的目的。郑娅琼等
〔7〕研究
证明，葛花鲜汁还可通过清除自由基、抗脂质过氧
化，而起到保肝作用，达到解酒的目的。在实验研究
的基础上，现代学者已经开发出一系列解酒药、解酒
茶及解酒食品。可见，葛洪所载解酒方对后世影响
深远。
6
结语
综上所述，葛洪《肘后方》中对解酒方的记载虽
不多，但其为后世研究解酒药物提供了重要的参考
资料，并且其中渗透着戒酒养生思想。葛根和葛花
以及鸡蛋清用于解酒，现已广泛应用，效果显著，但
《肘后方》中其他的解酒药很少有人进行进一步的
研究，这就留下了广阔的研究开发空间，因此，对
《肘后方》中解酒药进行更为深入地探讨具有重要
意义。
