收稿日期:2015-09-17
作者简介:胡莹(1984-)，女，硕士，主管中药师，主要从事中药药理实验研究;Tel:0760-88815106，E-mail:dapanger@foxmail.com。
·考证·
《肘后备急方》熨剂的运用探讨
胡
莹，梅全喜
*
(广州中医药大学附属中山医院，广东中山528401)
摘要
对葛洪《肘后备急方》中的熨剂疗法进行归纳总结。统计分析结果表明《肘后备急方》中所含熨剂的方
剂共26首，其中卷一含6剂、卷二含3剂、卷三含3剂、卷四含4剂、卷五含7剂、卷六含2剂、卷八含1剂，仅卷七
中不含熨剂。《肘后备急方》中记载熨剂治疗急症的方法，对现代急症医学具有举足轻重的作用，应当取其精髓，将
熨剂更好地运用于临床，服务于社会。
关键词
葛洪;《肘后备急方》;熨剂
中图分类号:Ｒ281
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2016)03-0675-05
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2016.03.052
中医学是祖国文化的瑰宝，是劳动人民与疾病
长久斗争实践的智慧结晶，追溯整个中医发展的历
史长河，不难发现中医古籍在该理论的形成过程中
发挥了举足轻重的作用。晋唐时期是中医理论形成
和奠定的重要时期，随着对疾病的不断认识，各医家
对急性病的诊断及研究也日益深入，如东晋时期的
葛洪就著有《肘后备急方》(以下简称《肘后方》)一
书，该书是我国第一本关于急救的方书，书中主要记
录了关于急症发作时的各种救治方法，且多以简、
便、廉而著称，该书奠定了中医急症医学发展史上的
里程碑。此外，《肘后方》还首次记载了恙虫病、天
花、脚气病以及恙螨等病症，同时书中关于犬咬伤的
治疗也被后世认为是开启医学免疫学的先河。《肘
后方》不仅对疾病治疗有独创见地，对药物剂型的
运用也堪称一绝。书中使用的剂型种类繁多，其中
以丸剂、散剂、膏剂为主，此外尚有熨剂、酒剂、栓剂、
洗剂、搽剂、滴耳剂、眼膏剂等10多种剂型贯穿应用
于整本书
〔1〕。《肘后方》中所记载的众多药物剂型
与当时其他古籍相比着实出众，这不仅打破了晋以
前药物剂型单一的僵局，还将当时的药剂技术推向
了另一个新高度。本文试对《肘后方》中所载熨剂
进行归纳总结，拟从方药分布、治疗方法和治疗疾病
种类等方面进行分析，以探讨葛洪在《肘后方》中对
熨剂的运用。
1
《肘后方》中有关熨剂的记载
此处统计仅以同一病症为一条熨剂来计算数
量，如某些病症下提及多种治疗方法，均按一条为
计。经统计，《肘后方》中共载有熨剂26剂，在所有
剂型中所占比例不多，属于少数剂型。记载如下:
1.1
1.1.1卷一
救卒死尸蹶方第二:又方，熨其两胁下，取
灶中墨如弹丸，浆水和饮之，须臾，三四，以管吹耳
中，令三四人更互吹之。
1.1.2
治卒中五尸方第六:又方，理当陆根，熬，以
囊贮，更番熨之，冷复易。
1.1.3
治卒中五尸方第六:巴豆十四枚，龙胆一
两，半夏、土瓜子各一两，桂一斤半。合捣碎，以两布
囊贮，蒸热，更番以熨之，亦可煮饮，少少服之。
1.1.4
治卒心痛方第八:又方，取灶下热灰，筛去
炭分，以布囊贮，令灼灼尔。便更番以熨痛上，冷，更
熬热。
1.1.5
治卒心痛方第八:又方，蒸大豆，若煮之，以
囊贮。更番熨痛处，冷复易之。
1.1.6
治心腹俱痛方第十:《孙真人方》治心腹俱
痛。以布裹椒，薄注上火熨，令椒汗出，良。
1.2
1.2.1卷二
治卒霍乱诸急方第十二:凡所以得霍乱者，
多起饮食，或饮食生冷杂物，以肥腻酒鲙，而当风履
湿，薄衣露坐或夜卧失覆之所致。亦可以熨斗贮火
着腹上。
1.2.2
治伤寒时气温病方第十三:毒病攻喉咽肿
痛方，切商陆，炙令热，以布藉喉，以熨布上，冷复易。
1.2.3
治伤寒时气温病方第十三:《圣惠方》治阴
毒伤寒，四肢逆冷，宜熨。以吴茱萸一升，酒和匀，湿
绢袋二只贮，蒸令极热，熨脚心，候气通畅匀暖即停
熨，累验。
1.3
1.3.1卷三
治中风诸急方第十九:若头身无不痛，颠倒
·675·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第3期2016年3月
烦满欲死者。取头垢如大豆大，服之，并囊贮大豆，
蒸熟逐痛处熨之，作两囊，更番为佳。若无豆，亦可
蒸鼠壤土，熨。
1.3.2
治风毒脚弱痹满上气方第二十一:《斗门
方》治卒风毒肿气急痛。以柳白皮一斤，锉，以酒煮
令热，帛裹熨肿上，冷再煮，易之，甚妙也。
1.3.3
治风毒脚弱痹满上气方第二十一:《经验
方》治诸处皮里面痛。何首乌，末，姜汁调成膏。痛
处以帛子裹之，用火炙鞋底，熨之，妙。
1.4
1.4.1卷四
治卒心腹症坚方第二十六:熨症法。铜器
受二升许，贮鱼膏，令深二三寸，作大火炷六七枚，燃
之令膏暖，重纸覆症上，以器熨之，昼夜勿息，膏尽更
益也。
1.4.2
治卒心腹症坚方第二十六:熨症法。又方，
茱萸三升，碎之，以酒和煮令熟，布帛物裹以熨癥上，
冷更均番用之。癥当移去，复逐熨，须臾消止。
1.4.3
治卒患腰胁痛诸方第三十二:胁痛如打方。
又方，芫花、菊花等分，踯躅花半斤，布囊贮，蒸令热，
以熨痛处，冷复易之。
1.4.4
治虚损羸瘦不堪劳动方第三十三:治卒连
时不得眠方。暮以新布火炙，以熨目，并蒸大豆，更
番囊贮枕，枕冷复更易热，终夜常枕热豆，即立愈也。
1.5
1.5.1卷五
治痈疽妒乳诸毒肿方第三十六:葛氏妇女
乳痈妒肿。削柳根皮，熟捣，火温，帛囊贮，熨之，冷
更易，大良。
1.5.2
治痈疽妒乳诸毒肿方第三十六:葛氏妇女
乳痈妒肿。又方，取研米，槌，煮令沸，絮中覆乳，以
熨上。当用二枚，牙熨之，数十回止。姚云神效。
1.5.3
治痈疽妒乳诸毒肿方第三十六:又云，二、
三百众疗不差，但坚紫色者。用前柳根皮法云，熬令
温，熨肿一宿，愈。
1.5.4
治痈疽妒乳诸毒肿方第三十六:气痛之病。
宜先服五香连翘数剂，又以白酒煮杨柳皮暖熨之。
有赤点，点处宜镵去血也。
1.5.5
治痈疽妒乳诸毒肿方第三十六:葛氏疗卒
毒肿起急痛。柳白皮，酒煮令热，熨上痛止。
1.5.6
治瘑癣疥漆疮诸恶疮方第三十九:《外台秘
要》涂风疹。取枳实，以醋渍令湿，火炙令热，适寒
温用，熨上，即消。
1.5.7
治卒得虫鼠诸方第四十一:姚方，鼠瘘肿核
痛未成脓方。以柏叶敷着肿上，熬盐着叶上，熨令热
气下，即消。
1.6
卷六
1.6.1
治卒耳聋诸病方第四十七:若卒得风，觉耳
中怳怳者。急取盐七升，甑蒸使热，以耳枕盐上，冷
复易。亦疗耳卒疼痛，蒸熨。
1.6.2
治卒耳聋诸病方第四十七:耳卒痛。蒸盐
熨之。
1.7
卷八
治牛马六畜水谷疫疠诸病方第七十
三:马羯骨胀。取四十九根羊蹄烧之，熨骨上，冷易
之。如无羊蹄，杨柳枝指粗者，炙熨之，不论数。
熨剂在《肘后方》的主要分布为:卷一含6剂，
占总熨剂的23%;卷二含3剂，占总熨剂的12%;卷
三含3剂，占总熨剂的12%;卷四含4剂，占总熨剂
的15%;卷五含7剂，占总熨剂的27%;卷六含2
剂，占总熨剂的8%;卷八含1剂，占总熨剂的4%。
虽然《肘后方》中熨剂为数不多，但根据以上统计可
以看出，熨剂的分布比较均匀，除卷七以外，几乎涵
盖于书中各卷。
2
《肘后方》所载熨剂分析
2.1
《肘后方》熨剂的使用方法
虽然《肘后方》中
熨剂的记载为数不多
〔1〕，值得注意的是，葛洪使用
熨剂的巧妙之处就是善于举一反三，不拘一格。现
将《肘后方》中熨剂的使用方法统计如下，见表1。
表1
《肘后备急方》中熨剂的使用方法
数量
方法
11剂
药物以囊贮，更番熨于病患
8剂
将处理好的药材鼠壤土、柳根皮、杨柳皮、柳白
皮、枳实、柏叶、羊蹄、杨柳枝直接熨于病患
3剂
直接熨两肋、脚心、目等病患处
2剂
蒸盐熨于病患
1剂
熨斗敷于病患
1剂
药物以布隔，敷于患处，以熨布上
1剂
纸覆症上，以器熨于病患
1剂
火炙鞋底，熨于病患
1剂
絮中覆乳，以熨病患
《肘后方》中所载熨剂的用法琳琅满目，有的是
将药材蒸过之后，裹于布中熨之，如“卷一治卒中五
尸方第六:巴豆十四枚，龙胆一两，半夏、土瓜子各一
两，桂一斤半。合捣碎，以两布囊贮，蒸热，更番以熨
之，亦可煮饮，少少服之”;有的则是将药物酒煎后
熨之，如:“卷五治痈疽妒乳诸毒肿方第三十六:葛
氏疗卒毒肿起急痛。柳白皮，酒煮令热，熨上，痛
止”;亦或是在患处隔着纸、布等物熨之，如“卷二治
伤寒时气温病方第十三:毒病攻喉咽肿痛方。切商
陆，炙令热，以布藉喉，以熨布上，冷复易”;还有的
是借助熨斗、鞋底等器具加热后熨于患处进行治疗，
如:“卷二治卒霍乱诸急方第十二:亦可以熨斗贮火
·676·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第3期2016年3月
着腹上”;“卷三治风毒脚弱痹满上气方第二十一:
《经验方》治诸处皮里面痛。何首乌，末，姜汁调成
膏。痛处以帛子裹之，用火炙鞋底，熨之，妙。”可以
看出，《肘后方》熨剂的运用并非一成不变，而是善
于利用疾病的特性有针对性地变换熨剂的运用方
式，一些熨剂经过改良更能直达病所，发挥疗效。
2.2
《肘后方》熨剂使用的药物
《肘后方》熨剂使
用过的药物共有25种，统计结果见表2。从表2可
以看出，商陆、大豆、柳根皮、吴茱萸等药相对常用，
其他药物如巴豆、龙胆、半夏、土瓜子、桂、灶下热灰、
椒、何首乌、芫花、菊花、踯躅花、研米、枳实、柏叶、羊
蹄等在熨剂中仅用过1次。葛洪在熨剂中所用的药
物有的药性峻猛，如巴豆、商陆;有的辛香走窜如柏
叶、枳实、椒、桂;有的可能只是单纯为了便于恒定温
度，如鼠壤土、灶下热灰等。书中熨剂的用药技巧上
基本无规律可言，推测可能由于《肘后方》是一本救
急的方书，故所用药材须在治疗的同时以简单易得
为主。葛洪也曾在其自序中也提过撰写该书的目的
是为了人们可以在仓促间临时救急而用
〔2〕，且书中
搜罗的方法方药大多通俗易懂，简便易得，故其用药
方法也可能是根据当地民间民俗的一些用药习惯来
进行辨证使用的。
表2
《肘后备急方》中熨剂药物使用频次
药物
频次
药物
频次
商陆
3
龙胆
1
大豆
3
桂
1
盐
2
鼠壤土
1
柳根皮
2
巴豆
1
吴茱萸
2
何首乌
1
菊花
1
研米
1
羊蹄
1
杨柳枝
1
枳实
1
椒
1
柏叶
1
半夏
1
土瓜子
1
柳白皮
1
灶下热灰
1
芫花
1
踯躅花
1
杨柳皮
1
贮鱼膏
1
2.3
《肘后方》熨剂治疗的疾病
《肘后方》应用熨
剂所治的病症种类繁多，且分布于诸多章节中，统计
结果见表3。熨剂本身属温热疗法，可利用本身热
量使毛细血管扩张，使药物受热穿透表里，直接到达
病处，促进病患部位恢复，起到活血散瘀、解毒消癥
的作用。故熨剂非常适合用于寒痛阻塞诸症的治
疗。从表3可以看出，葛氏运用熨剂治疗的病症多
属痛症、痹症、淤症等，如治疗周身诸痛、尸厥、阴尸、
乳痈、心痛等。这与熨剂有温通经脉、活血散瘀、行
气止痛的特点息息相关。
表3
《肘后备急方》中熨剂治疗疾病种类
病症
频次
病症
频次
周身诸痛
4
咽喉肿痛
1
乳痈
3
霍乱
1
尸厥、阴尸
3
马羯骨胀
1
卒心痛
2
风疹
1
癥症
2
鼠瘘肿核
1
气痛、急痛
2
心腹痛
1
耳病
2
肋痛
1
失眠
1
2.4
《肘后方》熨剂中所使用的辅料
在熨剂的制
备过程中，为了使药物疗效发挥得更好，往往会使用
一些辅料。葛洪不仅注重熨剂的使用，对熨剂的制
备也是颇有讲究。如《肘后方》熨剂的制备过程中
就分别使用过白酒、姜汁、乳汁、醋以及盐等辅料。
他懂得借用白酒引药上行之性，使熨剂增强活血祛
瘀之功效，如“卷二治伤寒时气温病方第十三:《圣
惠方》治阴毒伤寒，四肢逆冷，宜熨。以吴茱萸一升，
酒和匀，湿绢袋二只贮，蒸令极热，熨脚心，候气通畅
匀暖即停熨，累验”;用姜汁则是取其辛、温之性，制
熨剂入肺、胃、脾经以祛风散寒，使内毒外发，风邪尽
除，如“卷三治风毒脚弱痹满上气方第二十一:《经
验方》治诸处皮里面痛。何首乌，末，姜汁调成膏。
痛处以帛子裹之，用火炙鞋底，熨之，妙”;而经醋炮
制过的中药，可引药入肝经，增加熨剂疏肝散结、行
血止痛之效，如“卷五治瘑癣疥漆疮诸恶疮方第三
十九:《外台秘要》涂风疹。取枳实，以醋渍令湿，火
炙令热，适寒温用，熨上，即消”;因盐味咸，寒，归属
肾经，故经盐制过的熨剂可引药下行，滋阴降火，缓
和熨剂燥性，增强软坚散结作用，如“卷五治卒得虫
鼠诸方第四十一:姚方，鼠瘘肿核痛未成脓方。以柏
叶敷着肿上，熬盐着叶上，熨令热气下，即消”。除
此以外，这些辅料在熨剂的制备过程中不仅可以引
药入经，还可以起到矫味矫臭、防腐防虫、调和药性
的作用。所以说，《肘后方》制备熨剂的方法并不千
篇一律，而是懂得选用适合适的辅料，使药物功效发
挥极致，这一点对熨剂发挥疗效起到了至关重要的
作用。
3
熨剂的起源
熨剂作为中医治疗的传统剂型很早就被历代医
家所推崇。熨剂的治疗原理其实就是热敷。传统熨
剂是将药材用一定的方法加热，通过热力传导将药
物药力作用于病患处，从而发挥药效、舒缓病痛、活
血祛瘀、温经通络、达到治疗疾病的目的。我国古代
·677·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第3期2016年3月
的许多古籍对熨剂的使用都有记载，早在《史记.
扁鹊创公列传》虢太子案里就有“扁鹊以熨法治虢
太子尸阙案”的记载，书中所提到的“以八减之齐和
煮之，以更熨两肋”便认为是最早的熨剂了
〔3〕。后
《内经.灵枢》中提出“刺寒痹内热奈何?……刺大
人者以药熨之”也是主张以药熨法来治疗风湿痹痛
寒症者
〔4〕。至东晋时期，熨剂的使用就更为普遍
了，《肘后方》中就屡次使用熨剂来治疗尸阙及心腹
俱痛等多种疾病，如“卷一治卒中五尸方第六，巴豆
十四枚，龙胆一两，半夏、土瓜子各一两，桂一斤半。
合捣碎，以两布囊贮，蒸热，更番以熨之，亦可煮饮，
少少服之。”该种熨法较为原始，属于早期的熨剂。
直到现在，一些民间边远山区还依旧沿用此类方法
来治疗疾病。后来随着人们认知的不断提高，熨剂
在使用过程中也逐步得到改良。改良初期是单纯利
用醋与铁混合发生反应，从而产生热量用于患处;后
来人们在此基础上把药打成粉末后与铁屑均匀混
合，于使用前再加入醋，使反应产生热量，并用布袋
裹住熨于患处，效果甚好
〔5〕。熨剂首次被载入中国
药典是1977年，后更名为“坎离砂”收载入1985年
版中国药典一部，自此“坎离砂”便成为了中国药典
收载的唯一一个熨剂。坎离砂是利用热传导将药效
渗透到患处，有着与人体可吸收的相应远红外辐射
率，该剂型温度可恒定在50℃左右，使得药物持续
渗入患处，从而维持药效，临床不仅可以发挥药效，
还可起到理疗、热疗的作用。
4
现代熨剂的运用
近年来随着中医外治法的广泛盛行，现代熨剂
在古时熨剂的基础上加以改进，也被普遍用于临床
治疗一些疾病，且取得了较好的疗效。临床上小儿
给药一直是个难题，而熨剂无创伤、无疼痛感这一优
点，非常适合儿科治疗。任秀兰等
〔6〕将食盐炒炸与
葱白拌匀，包于热毛巾中裹敷肚脐，自制成葱盐熨脐
剂用于治疗小儿腹泻、腹痛、菌痢、消化不良、新生儿
尿闭、小儿淋涩及小儿腹胀等病症，取得了较好的疗
效。临床常利用熨剂敷腹部以缓解腹部术后患者的
胃肠功能恢复，及减少手术围期并发症。黄继东
等
〔7〕将自主研制的大承气汤熨剂敷于外科急腹症
术后病人的腹部。结果表明，经大承气汤熨剂治疗
的患者在术后1～2d内均能肛门排气排便，临床总
有效率93.3%。熨剂可通过热刺激促进机体血液
循环，发挥药物活血通络止痛之效，故用于治疗跌打
损伤、腰肌劳损、椎间盘突出等病症也是有极好的效
果。董春玲等
〔8〕采用红花及细砂混合放入药包，隔
水蒸煮制得红花药熨包，用于改善慢性腰肌劳损。
经过14d8次敷熨治疗后与推拿治疗组相比，红花
熨剂能较好地改善慢性腰肌劳损，与推拿按摩组相
比无统计学差异。梁媛媛
〔9〕利用艾灸合并熨剂疗
法治疗急性期腰椎间盘突出症。治疗期间艾灸熏烤
穴位，熨剂放于腰部及局部痛点来回按摩热敷，治疗
两个疗程，每一疗程7d。结果表明，艾灸结合熨剂
疗法可有效改善腰椎间盘突出的症状，明显缓解椎
间盘突出所导致的腰腿部疼痛，大大提高了患者的
生活质量，取得了预期的效果。梁冰莲等
〔10〕采用药
熨法配合中医推拿促进脑卒中所致偏瘫患者恢复期
肢体康复。结果表明，经过四周的热熨加按摩治疗
有70.4%的患者日常生活能力得到较好的改善，肢
体恢复效果好。由于大部分熨剂的发热原理都是利
用药物的化学或物理性质相互作用而产生的，熨剂
药物经加热后温经通络、行气止痛作用加强。中医
认为痛经乃“不通则痛”，所以该种疗法对治疗妇女
痛经也有较好的疗效。吴国英
〔11〕用寒痛乐熨剂结
合益母草颗粒联合治疗原发性痛经，所有病例月经
前均口服益母草颗粒合并神厥穴外敷寒痛乐熨剂至
症状缓解或消失。结果表明有91.67%的患者痛经
症状得到缓解或消失，说明寒痛乐熨剂可有效缓解
女性痛经症状。熨剂药物主要是通过其热量发挥疗
效，进而改善淋巴循环及局部微循环，促进炎症引起
的局部组织水肿代谢，抑制炎症扩散。刘桂红
〔12〕采
用寒痛乐熨剂热敷结合抗菌药治疗女性前庭大腺
炎，经治疗7d后患处囊肿明显减小，手触无颗粒感
且疼痛症状完全消失，整个治疗过程中患者无不适
感及不良反应。临床也常用熨剂来治疗妇女带下
病、乳腺增生等妇科疾病，如黄翠琼等
〔13〕观察补脾
固元散熨法结合穴位敷贴治疗妇女脾虚型带下病，
所有患者经宫颈液涂片病理检查均未发现恶性病
变。结果表明该法对所有患者均有较好疗效，且暂
未出现任何副作用。熨剂散发的热量有利于乳腺经
络及血管的疏通，适用于乳腺病的辅助治疗。何清
源等
〔14〕运用乳癖消熨剂治疗妇女乳腺增生，7d为
1个疗程。临床观察发现，乳癖消熨剂起效快，疗程
短，其中67.5%的患者于用药后7d疼痛症状即得
到缓解;而经过乳癖消熨剂治疗14d后，有87.5%
的患者乳腺增生结节、肿块明显缩小或消失，取得了
良好的治疗效果。
5
熨剂的特点
熨剂在现代临床应用有着无创、患者易于接受、
可独立完成用药等优点。首先，熨剂的药物经加热
后其成分可以通过热量透过皮层，温熨穴位，直达病
所。其次，现代熨剂经工艺改进后热度相对恒定，发
·678·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第3期2016年3月
热时间持久，生物利用度高，临床使用相对安全。熨
剂持续发热不仅可以长时间维持药效作用，还可以
扩张局部血管，加速肌肤组织的新陈代谢，从而改善
血液循环，起到止痛、消肿的作用。再次，熨剂疗法
使用简单，有无创伤、无痛苦、方便操作的特点，尤其
适合小孩及老年人使用。最后，该法属于中医外治
法，这不仅巧妙地避免了口服药物经胃肠道消化酶
分解而产生肝脏首过效应，还减轻了口服用药需经
脏器排泄的负担，降低了药物不良反应。然而，熨剂
在临床使用过程中也有一些需要注意的事项:①熨
剂临床使用温度不宜过高，最好控制在50℃左右。
如果温度过高则易灼伤患者，而温度过低又不能起
到有效的治疗效果。②使用过程中如灼热感强烈应
将熨剂暂时移开或用毛巾垫上隔开以防止烫伤。③
因为熨剂有一定的温度，如皮肤有水泡或破损者均
不宜使用熨剂，以免伤口受到刺激而引起不适。④
因为熨剂有一定的热刺激性，故孕妇及哺乳期妇女
应根据病情选择性使用。
6
结语
《肘后方》是一部综合性的救急方书，其对中医
在急症治疗方面的贡献不胜枚举。葛洪在书中罗列
了方剂、针灸、药剂等多个学科领域的内容，并且他
还大量运用包括膏贴法、药枕法、隔物灸法、熨法等
外治法来治疗内症疾病。葛洪从不墨守成规，在治
法运用过程中也非常重视药剂的改良与创新，这一
点从他对熨剂的使用就可以看出，他在熨剂的使用
上敢于推陈出新的精神是非常值得学习的。熨剂是
一种古老的剂型，至今仍广泛流传于民间。熨剂有
价格低廉、安全有效、使用简便快捷、患者依从性好
等特点，现代临床更是将其广泛地应用于内、外、妇、
儿等多个学科领域。因此，熨剂有着广阔的使用前
景，随着现代医疗技术的推进，应该通过前人的经验
来发掘熨剂的精髓，将其多元化发展，最终更好地应
用于临床，服务于人民。
