收稿日期:2015-05-20
作者简介:李红念(1988-)，女，硕士，主要从事中药药理与临床试验研究。
·考证·
《肘后备急方》中附子的应用探讨
李红念，梅全喜
*，郭文贤
(广州中医药大学附属中山医院，广东中山528401)
摘要
目的:总结《肘后备急方》所有与附子相关的记载，探讨东晋医药学家葛洪对附子的应用情况。方法:整
理归纳葛洪《肘后备急方》包含附子的药方，从《肘后备急方》中附子的名称考证、所含附子的方剂数、含附子的方
剂治疗疾病的类型、剂型分类、服药方法、与附子配伍的药物与辅料、附子的毒性与用法用量以及附子的中毒解救
方法等方面进行分析探讨。结果:《肘后备急方》中附子、乌头、乌喙、射罔、天雄为同一物，书中收载附子治疗疾病
的方剂共100余方，其临床应用广泛，治疗疾病种类丰富，方剂所成中药剂型较多，有数十种，服用方法在传统的服
药方法的基础上结合了现代给药方法(舌下、黏膜等)。同时，葛洪还记载了附子中毒的解救方，全面地阐述了附子
的临床应用和中毒解救方法。结论:《肘后备急方》中附子临床应用广泛，治疗疾病种类丰富，对现代临床应用以及
毒性毒理的研究具有重要贡献。
关键词
葛洪;《肘后备急方》;附子;应用探讨
中图分类号:Ｒ281
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2016)01-0209-04
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2016.01.051
附子为常用中药，始载于《神农本草经》。2010
年版中国药典一部收载的附子为毛茛科乌头属植物
乌头AconitumcarmichaeliDebx.的子根的加工品，
产于四川、湖北、湖南等地。味辛、甘，性大热、大毒，
归心、脾、肾经，具有回阳救逆、补火助阳、散寒止痛
的功效，主治亡阳虚脱、肢冷脉微、心阳不足、胸痹心
痛、虚寒吐泻、脘腹冷痛、肾阳虚衰、阳痿宫冷、阴寒
水肿、阳虚外感、寒湿痹痛等证
〔1〕。《肘后备急方》
是我国东晋著名的医药学家葛洪所撰，成书于公元
四世纪中期，为仓促治疗急病所需的袖珍著作，又简
称为《肘后方》
〔2〕。本文将《肘后方》书中所载包含
附子的方剂予以归纳整理，以探讨附子在《肘后方》
中对各种疾病的治疗作用及对现代临床应用和毒性
研究的贡献。
1
附子在《肘后方》的名称考证
据《名医别录》(下品·卷第三):“附子生犍为
山谷及广汉。冬月采为附子，春月采为乌头”。《广
雅》云:“奚毒，附子也。一岁，为子;二岁，为乌喙;
三岁，为附子;四岁，为乌头;五岁，为天雄”。弘景
曰:“乌头与附子同根。附子八月采，八角者良。乌
头四月采。春时茎初生有脑头，如乌鸟之头，故谓之
乌头。有两歧共蒂，状如牛角者，名乌喙。取汁煎为
射罔。天雄似附子，细而长，乃至三四寸”。《本草
图经》载:“乌头、乌喙，生朗陵山谷。天雄生少室山
谷。附子、侧子生犍为山谷及广汉，今并出蜀土。然
四品都是一种所产，其种出于龙州”
〔3〕。时珍曰:
“初种为乌头，象乌之头也。附乌头而生者为附子，
如子附母也。乌头如芋魁，附子如芋子，盖一物也。
别有草乌头、白附子，故俗呼此为黑附子、川乌头以
别之”
〔4〕。
可见，附子、乌头、乌喙、射罔、天雄为同一物，只
是根据采收、形态、炮制方法不同而有了不同的称
谓。
2
《肘后方》中含有附子的方剂归纳
经统计，《肘后方》全书药方总数1898个，其中
葛氏和陶氏编撰整理的1294个，杨氏收集的604
个，葛洪在该书中广泛应用附子(包含附子、乌头、
乌喙、射罔、天雄)入药，组成各种单方、复方共105
方(其中包含附方共13方)，占全书比例为6%。全
书中以附子入药的方剂有78方，以乌头入药的方剂
有23方，以乌喙入药的有3方，以射罔入药的有8
方，以天雄入药的有2方，其中部分方剂中共同含有
附子、乌头，或者同时含有附子、乌头、天雄。
《肘后方》中除了78个含有附子的方剂外，另
还有含香附子、白附子、白附等方剂共3方，此3处
是否为附子，笔者认为香附子实为香附，白附子可能
为禹白附也可能为附子，白附即为附子。
治目赤痛暗昧刺诸病方第四十三:《简要济众》
治肝虚目睛疼，冷泪不止，筋脉痛，及眼羞明怕日，补
肝散。
·209·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第1期2016年1月
夏枯草半两，香附子一两。共为末，每服一钱，
蜡茶调下无时。
按:此方中香附子和夏枯草合用于治疗眼疾，夏
枯草有清肝泻火、明目的效果，香附具有理气解郁、
调经止痛作用，用于肝郁气滞、月经不调，而附子的
主要功效是回阳救逆、补火助阳，可见，此方治肝虚
目睛疼取补肝之效，香附子指的是中药香附，而不是
附子。
治面皰发秃身臭心鄙丑方第五十二:细辛、葳
蕤、黄芪、薯蓣、白附子、辛夷、芎䓖、白芷各一两，栝
蒌、木兰皮各一分，成炼猪脂二升。十一物切之，以
绵裹，用少酒渍之一宿，内猪脂煎之七上七下，别出
一片白芷内煎，候白芷黄色成，去滓，绞用汁，以敷
面，千金不传。此膏亦疗金疮并吐血。
按:上方中白附子又名独角莲、禹白附，具有燥
湿化痰、祛风止痉、解毒散结止痛的功效。禹白附与
附子均有解毒散结之效。此方解面疮毒取解毒散结
之功效，因此，此处白附子是否与附子为同一物，尚
不能明确。
荜豆一升，白附、芎䓖、白芍药、水栝蒌、当陆、桃
仁、冬瓜仁各二两。捣筛，和合，先用水洗手面，然后
敷药粉饰之也。
按:白附，既白石英，有温肺肾、安心神、利小便
之效。此方用于解面疮毒，白石英无相关方面效果，
故笔者认为此处白附为附子。
3
《肘后方》中附子组方治疗疾病的分类
葛洪所载附子治疗疾病的范围相当广泛，涉及
的篇数为:第三、六、八、九、十、十一、十二、十三、十
五、十六、十九、二十、二十一、二十六、二十七、二十
八、二十九、三十、三十二、三十三、三十六、三十八、
四十二、四十七、五十二、五十五、六十二、六十六、六
十九、七十二等，卷一(第1～11篇)6篇，卷二(第
12～15篇)3篇，卷三(第16～24篇)4篇，卷四(第
25～35篇)7篇，卷五(第36～42篇)3篇，卷六(第
43～52篇)2篇，卷七(第53～71篇)4篇，卷八(第
72～73篇)1篇，共30篇，占全书篇数的43%。其
中各篇中附子治疗的疾病和应用附子的方剂数，归
类如表1。
经表1统计，《肘后方》中附子所治疗的病症共
30种，涉及范围非常广泛，从头到脚，从内科到外
科，涵盖了妇科、男科，所涉及的方剂共105方。附
子在临床上主要应用于治疗心腹方面的疾病，如心
痛、腹痛、心腹俱痛、心腹烦满、心腹癥坚、心腹寒冷
食饮积聚结癖等，共20方，占总方剂数的19%;还
有传染病，如霍乱、伤寒、瘟疫、疟疾，共21方，占总
方剂数的20%。另外，还用于干呕、腰痛、疮毒、耳
面疾病、中毒的解救等等。
表1
《肘后备急方》中附子应用统计
所在章节
所治疾病
含方剂数
救卒客忤死方第三
客忤病
1
治卒中五尸方第六
五尸病
2
治卒心痛方第八
心痛
9
治卒腹痛方第九
腹痛
2
治心腹俱痛方第十
心腹俱痛
2
治卒心腹烦满方第十一
心腹烦满
1
治卒霍乱诸急方第十二
霍乱
4
治伤寒时气温病方第十三
伤寒、时气、温病
5
治瘴气疫疠温毒诸方第十五
瘟疫
8
治寒热诸疟方第十六
疟疾
4
治中风诸急方第十九
中风
9
治卒风喑不得语方第二十
风喑不得语
1
治风毒脚弱痹满上气方第二十一
脚气病
4
治卒心腹癥坚方第二十六
心腹癥坚
3
治心腹寒冷食饮积聚结癖方第二十七
心腹寒冷食饮积聚结癖
3
治胸膈上痰诸方第二十八
胸膈上痰
3
治卒患胸痹痛方第二十九
胸痹痛
1
治卒胃反呕方第三十
干呕
3
治卒患腰胁痛诸方第三十二
腰痛
3
治虚损羸瘦不堪劳动方第三十三
劳累病
2
治痈疽妬乳诸毒肿方第三十六
痈疽乳肿
4
治卒发丹火恶毒疮方第三十八
恶疮
1
治卒阴肿痛颓卵方第四十二
阴肿阴疮
2
治卒耳聋诸病方第四十七
耳疾
4
治面皰发秃身臭心鄙丑方第五十二
面皰发秃身臭
5
治卒毒及狐溺棘所毒方第五十五
马汗入疮
1
治卒蝎所螫方第六十二
蝎螫人
4
治卒中沙虱毒方第六十六
沙虱毒
1
治食中诸毒方第六十九
肉毒
1
治百病备急丸散膏诸要方第七十二
治百病
12
4
《肘后方》含附子方剂的剂型分类
《肘后方》成书于东晋时期，其书中涉及到的剂
型主要为丸、散、膏、酒、汤、饮、茶、糊等，另外，还有
搽剂、涂膜剂、凝胶剂、滴耳剂等不常用的剂型。这
些剂型按照给药途径和给药方法分类，胃肠道给药
剂型，有丸剂、散剂、汤剂、酒剂;非胃肠道给药剂型，
有散剂、膏剂、酒剂、搽剂、涂膜剂、凝胶剂、滴耳剂
(其中散剂、膏剂、酒剂、搽剂、涂膜剂、凝胶剂为皮
肤给药的剂型，滴耳剂为黏膜给药的剂型)。
经统计，《肘后方》中含有丸剂36方(其中蜜丸
25方，醋制丸5方，普通丸剂4方，酒糊丸1方，滴水
丸1方)，散剂25方，膏剂14方，酒剂8方，汤剂11
方，搽剂3方，涂膜剂1方，凝胶剂1方，滴耳剂3方。
余下3方没有载明剂型。各剂型典型方剂见表2。
·210·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第1期2016年1月
表2
《肘后备急方》中的典型方剂
剂型
典型方剂举例
丸剂-蜜丸
又方，附子二两，干姜一两。蜜丸。服四丸如梧子大，日三服
丸剂-醋制丸又方，干姜六分，附子四分，末。以苦酒丸如梧子大，一服三丸，日三服
丸剂-普通丸又方，巴豆一枚(去心、皮)，射罔如巴豆，大枣一枚(去皮)，合捣成丸。先发各服一丸如梧子大也
丸剂-酒糊丸《博济方》治冷热气不和，不思饮食，或腹痛刺，山栀子、川乌头等分，生捣为末，以酒糊丸如梧桐子大，每服十五
丸，炒生姜汤下。如小肠气痛，炒茴香、葱酒任下二十丸
丸剂-滴水丸神验乌龙丹。川乌头(去皮、脐了)、五灵脂各五两，上为末，入龙脑、麝香，研令细匀，滴水丸如弹子大，每服一丸
散剂
末生附子，置管中，吹纳舌下，即差矣
膏剂
丹参、蒴藋各二两，秦胶、独活、乌头、白及、牛膝、菊花、防风各一两，罔草叶、踯躅花、蜀椒各半两，十二物切。以
苦酒二升渍之一宿，猪膏四斤，俱煎之，令酒竭，勿过焦，去滓，以涂诸疾上，日五度，涂故布上贴之。此膏亦可服，
得大行即须少少服，《小品》同
酒剂
又，射罔封之，温酒渍之，即愈
汤剂
又方，附子一枚，椒二百粒，干姜半两，半夏十枚，大枣三十枚，粳米一升，水七升，煮米熟，去滓，一服一升，令尽
搽剂
又方，临发时，捣大附子，下筛，以苦酒和之，涂背上
涂膜剂
又方，鳖甲、乌头涂之，欲正即揭去之
凝胶剂
又方，腊月猪膏一升，乱发如鸡子大，生鲫鱼一头，令煎令消尽，又内雄黄、苦参末二两，大附子一枚，末，绞令凝，
以敷诸疮，无不差。胡洽疗瘑疽疥，大效
滴耳剂
细附子末，以葱涕和，灌耳中，良
5
《肘后方》中用于临床与附子配伍的药物及辅料
《肘后方》中与附子配伍组成方剂的药物很多，
包括植物类药、动物类药和矿物类药，归纳总结有如
下品种:干姜、桂心、巴豆、吴茱萸、白术、人参、橘皮、
椒、甘草、黄芩、当归、桔梗、半夏、细辛、龙胆、黄连、
大枣、狼毒、小草(远志的茎叶)、龙骨、厚朴、生姜、
大麻仁、柏子仁、牡丹、皂荚、肉桂、真珠(珍珠)、踯
躅、雄黄、丹砂、矾石、大黄、麻子、小豆、穄米、常山、
鳖甲、升麻、乌贼骨、豆豉、白蔹、牡蛎、蒲黄、虎胫骨、
石膏、麝香、通草、茯神、防风、麻黄、杏仁、独活、白柈
石、钟乳、蜀椒、茵芋、金牙、罔草、干地黄、地肤、蒴
藋、羌活、牛膝、旋复花、硫黄、礬石、赤石脂、釜月下
墨(锅灰)、麦门冬、杜仲、茯苓、秦艽、芎䓖、芍药、干
漆、巴戟天、狗脊、五加皮、山茱萸、干薯蓣、藜芦、鹿
角、乱发、鲫鱼、苦参、菖蒲、白松脂、蔓荆子、青木香、
石灰、莽草、蛇衔、薤白、鬼臼、蜈蚣、斑蝥、前胡、白
芷、熟艾、柴胡、葛根、犀角、山栀子、女萎、云实、五灵
脂、龙脑、龙衔藤、黄柏、水银、胡粉、连翘、桑白皮、菝
楔、菟丝子。
经统计，与附子配伍的中药共116种，其中植物
药90个，动物药11个(鳖甲、乌贼骨、虎胫骨、麝香、
鹿角、乱发、鲫鱼、蜈蚣、斑蝥、犀角、五灵脂)，矿物
药15个(龙骨、真珠、雄黄、丹砂、矾石、牡蛎、石膏、
白柈石、钟乳、金牙、硫黄、礬石、赤石脂、石灰、水
银)。
与附子配伍应用的辅料有:蜂蜜水、生姜汁、酒、
苦酒(食醋)、井花水、米(粟米/黍米)、茶酒、蜡茶、
猪脂(猪膏/猪油)、鸡子白(鸡蛋清)。
《肘后方》中方剂经常配伍以上辅料服用，这些
辅料又称为引经药，是引药归经的俗称，就是通常所
说的药引。在方剂中发挥使药的作用，引导其他药
物的药力到达病变部位或某一经脉，起“向导”的作
用，而使整个药方发挥更好作用。此外，“药引子”
还有增强疗效、解毒、矫味、保护胃肠道等作用。可
见，在东晋时期葛洪就已经使用食物作为药引，从而
使方药达到更好的治疗作用，为现代食物类药引在
中医药临床的应用提供依据。
6
《肘后方》含附子方剂的服药方法
《肘后方》含附子方剂的服用方法主要包括内
服和外用。内服的服药方法主要有口服、舌下、吸
入。外用给药主要为散粉涂、煎药汁涂、膏涂、灌耳、
点耳、敷面、注眦中、塞耳等。内服剂型中口服的为:
汤剂、丸剂、散剂、酒剂。舌下和吸入给药主要为散
剂(如:末生附子，置管中，吹纳舌下，即差矣)。外
用的剂型有:散剂、搽剂、膏剂、凝胶剂、滴耳剂、涂膜
剂。
含附子的方剂以制成散剂的方剂数为最多，故
散剂的服法也比较广泛，主要有:冲服(以冷水、蜜
水、井华水冲服)、酒(或茶酒)服、煮散、舌下、吸入、
涂抹、外敷。其中也有一散多用，可捣为散后，以鼻
吸入，然后温酒送服，亦可以散粉涂抹全身，或者以
舌下灌服以治疗牛马瘟疫。例如赤散方:牡丹五分，
皂荚五分，炙之，细辛、干姜、附子各三分，肉桂二分，
真珠四分，踯躅四分，捣筛为散，初觉头强邑邑，便以
·211·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第1期2016年1月
少许内鼻中，吸之取吐，温酒服方寸匕，覆眠得汗即
差。晨夜行及视病，亦宜少许，以内粉粉身佳。牛马
疫，以一匕着舌下，溺灌，日三四度，甚妙也。
7
附子的毒性及用法用量
现代研究表明
〔5〕，附子所含化学成分主要是生
物碱，此外还含有苷类、甾醇类、无机盐类等，生物碱
类既是其毒性成分，也是附子的有效成分之一。附
子的乌头碱类化合物表现出明显的强心作用，同时
也具有很强的毒性，实验研究表明其具有心脏毒性、
神经毒性、胚胎毒性、肾毒性等
〔6〕。附子毒性极强，
误食或误用均可发生严重的中毒反应，甚至死亡。
中国药典规定附子剂量应在15g以内，附子临
床使用时应从小剂量开始，逐渐加量，若需久服，应
间断服用，以防蓄积性中毒。据报道，附子中所含乌
头碱在乙醇中溶解度较大，且乙醇还能促进乌头碱
的吸收，故附子与酒同用易发生中毒
〔7〕。因此，《肘
后方》中以附子入药的方剂做成酒剂，或以酒送服，
可能引起中毒反应，所以《肘后方》中治病方剂不能
不假思索地全盘吸收，应该批判性的继承。
8
附子中毒的解救
对于不合理应用附子引发的中毒反应，《肘后
方》中也记载了相应的解救方，共有以下5方。
8.1
中附子、乌头毒，大豆汁、远志汁，并可解之。
8.2
中射罔毒，蓝汁、大豆、猪犬血，并解之。
8.3
又方，治射罔在诸肉中有毒，及漏脯毒，用贝
子，末，水调半钱服，效。或食面臛毒，亦同用。
8.4
孙思邈论云:有人中乌头、巴豆毒，甘草入腹
即定方。称大豆解百药毒，尝试之，不效。乃加甘
草，为甘豆汤，其效更速。
8.5
肉有箭毒，以蓝汁、大豆，解射罔毒。
以上解毒方剂中含有的解毒药物主要有:大豆、
远志、蓝汁、猪犬血、贝子、甘草。
现代研究表明，大豆具有健脾宽中、润燥消水、
清热解毒、益气的功效
〔8〕。甘草具有补脾益气、清
热解毒、祛痰止咳、缓急止痛、调和诸药的作用
〔1〕。
远志功效为宁心安神、祛痰开窍、解毒消肿
〔9〕。这
些药物均具有一定的解毒功效，特别是甘草解毒被
后世沿用，广泛应用于各种原因引起的中毒的解
救
〔10〕。
9
结语
综上所述，《肘后方》收载附子治疗疾病的方剂
共100余方，其临床应用广泛，治疗疾病种类丰富，
其方剂所成中药剂型较多，有数十种，服用方法在传
统的服药方法的基础上结合了现代给药方法(舌
下、黏膜等)，以便于治疗内外科疾病，更好地发挥
方药的治疗作用。同时，《肘后方》还记载了附子中
毒的解救方，全面地阐述了附子的临床应用和中毒
解救，为应用附子治疗疾病同时防止中毒提供了有
力的参考依据。附子虽然临床应用广泛，但其毒性
作用不可忽视，《肘后方》附子的记载还不够全面，
没有记载附子的用法用量、炮制方法以及毒性反应，
这就为后世合理应用附子及进一步探索其毒性作用
留下了广阔的研究开发空间。同时也为更深入探讨
和开发其临床应用价值提供了重要依据。
