收稿日期:2015-09-02
作者简介:张文霞(1986-)，女，硕士，研究方向:广东地产药材研究;Tel:0760-88815106，E-mail:zhangwenxia2010@126.com。
《肘后备急方》酒方应用初探
张文霞，梅全喜
*，钟希文
(广州中医药大学附属中山医院，广东中山528403)
摘要
目的:探讨葛洪《肘后备急方》酒方的应用。方法:从酒的种类、应用方法、作用及应用特点等方面对《肘
后备急方》中酒方进行分析总结。结果:《肘后备急方》中所用之酒均为米酒，所载酒方既有内服又有外用，其中内
服法包括直接酒疗法、以酒送药法、以酒制药法，外用法包括滴鼻、滴耳、外敷、外涂、外洗、洗浴、浸洗、熏洗、热熨等
方法。制备工艺特点方面以热浸法的应用较为突出，其“先进”的装置设计，至今仍有应用;服药特点方面注重温凉
有别，缓急有度;用药特点方面则主张少而精，量大而力专。结论:《肘后备急方》中酒的应用，内容丰富，论述独到
而精细，在中国传统医药学中起到了承前启后的作用，值得进一步研究。
关键词
葛洪;《肘后备急方》;酒
中图分类号:Ｒ281
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2016)04-0923-04
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2016.04.056
酒甘、苦、辛，温，有毒。入心、肝、肺、胃经。通
血脉，御寒气，行药势。治风寒痹痛、筋脉挛急、胸
痹、心腹冷痛。酒应用于医疗，在我国有着悠久的历
史，“醫”字从“酉”，“酒为百药之长”“酒以治疾”，
均充分说明了古代酒在医疗中的重要作用。现代认
为酒能提高高密度脂蛋白水平，预防和降低动脉硬
化及冠心病发病率，还可抗氧化、辅助抗肿瘤
〔1〕。
故研究酒在古代医籍中的应用，以便后人借鉴，具有
较重要的意义。《肘后备急方》(简称《肘后方》)
〔2〕
为晋代一部重要的中医治疗学专著，也是我国第一
部临床急救手册，对我国医药学的发展做出了重要
的贡献
〔3〕，书中所载药物平常易得，且有简、便、廉、
验之特点，故历来颇受重视。值得一提的是，书中
160余首方剂应用到酒，包括直接酒疗法、以酒送药
法、以酒制药法及酒制外用等。治疗范围包括心痛、
胸痹、霍乱、疟疾、脚气、水肿、头痛、腰痛、中风、肺
痿、咳嗽、黄疸、暴癥、水毒、客忤、中死、鬼击病、鼠
痿、白癞、蛊毒、癫痫、风喑不得语、伤寒时气温病、腹
内诸毒等多种病症，较为全面地展示了中医酒方的
丰富内涵。本文试对《肘后方》中酒的应用进行归
纳整理，并对葛洪酒疗思想及配制特点进行初步探
讨。
1
《肘后方》中用酒方剂汇总
《肘后方》用酒方剂共计160方，其中内服方
142方，外用方18方。内服方包括直接饮酒者1
方，以酒送药者55方及以酒制药者86方。以酒送
药方又可分为单味为末酒服18方，复方为末酒服
21方，复方为丸、膏酒服各8方;以酒制药者则包括
酒煮31方、酒浸34方、酒煎6方、酒搅5方、酒绞3
方、酿酒3方、酒和3方、酒研及酒消各1方。外用
方有滴鼻2方、滴耳1方、外敷5方、外涂3方、外洗
1方、洗浴1方、浸洗1方、熏洗1方、热熨3方。
《肘后方》中酒方所用之酒，酒名甚多，其中直接称
“酒”者占绝大多数，但尚有清酒、白酒、醇酒、淳酒、
春酒、旧酒、新米酒、蛮夷酒等多种酒名的记载，从此
也可看出葛洪对酒的应用很有讲究。历代文献医籍
关于古代酒存有颇多争议，亦有不少精辟论述。特
别是白酒，有黄酒、米醋、高粱酒或白酒(现代白酒)
之争。本文在参阅文献
〔4〕的基础上，认为《肘后方》
中葛洪所言之酒，无论是白酒、清酒还是醇酒、春酒
等，均为米酒，其名不同，是因酒之质量、色泽、气味、
纯度或酿制时间等的不同而给予的不同称谓。如美
酒、好酒、醇酒、淳酒均为质量较好的酒，春酒为冬天
酿酒，经过冬天才做成的酒，或另一种说法为春节走
家串户用来待客的酒。蛮夷酒为外国酒，而白酒则
为带糟，较混浊而色白的米酒，白酒去糟存汁则为清
酒。如我们现今酿的江米酒(也叫涝糟)就是此处
的白酒，今所饮用的黄酒可以称为清酒。
2
2.1《肘后方》中酒应用方法
2.1.1内服法
直接酒疗法:即直接饮用米酒或药物酒对
相关疾病进行治疗。如治过量服用五石散所致心腹
痛，烦闷恍惚者，取温酒，饮一二升，渐渐稍进，觉小
宽，更进冷食，若肉冷，口已噤，但折齿下热酒。现代
研究表明，米酒冷喝有消食化积和镇静作用，对消化
不良、厌食、心跳过速、烦躁等有疗效;烫热饮用能驱
·923·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第4期2016年4月
寒祛湿、活血化淤，对腰背酸痛、手足麻木和震颤、风
湿性关节炎及跌打损伤等有益。
2.1.2
以酒送药法:即将药物以酒送服、冲服或灌
服。如漆叶末酒服治卒中五尸病;桂末或干姜末温
酒服治心痛;升麻、独活、牡桂为末，酒服，治鬼击病;
桂心、当归、栀子捣为散，酒服，治卒心痛，亦治久心
病，发作有时节者;半夏、细辛、干姜、人参、附子，捣
末，苦酒和丸酒服，治尸注鬼注方;礬石、干姜、桂、桔
梗、附子(炮)、皂荚，捣筛，蜜丸如梧子大，酒，下治
大寒冷积聚;裴氏五毒神膏，疗中恶暴百病方，温酒
服如枣核一枚，不差，更服，得下即除;苍梧道士陈元
膏，疗百病方，酒温服之如杏子大二枚等。
2.1.3
以酒制药法:即以酒作为溶媒，通过不同方
法炮制后服用。如大豆酒煮服治脚气;常山、甘草
水、酒各半合煮服治疟疾;葶苈子春酒浸服治卒大腹
水病;常山、鳖甲、升麻、附子、乌贼骨酒浸一宿，小令
近火，治老疟久不断;桃枝酒煎顿服治卒心痛;生天
门冬，捣取汁一斗，酒一斗，饴一升，紫菀四合，铜器
于汤上煎可丸，服如杏子大一丸，日可三服，治肺痿
咳嗽，吐涎沫，心中温温，咽燥而不渴;鸡子三枚，芒
硝方寸匕，酒三合，合搅散消，尽服之，治伤寒时气温
病已患病六七日，身大热，心下烦闷，狂言者;煮豉
汁，稍服之一日，可美酒半升中搅，分为三服，治卒风
喑不得语;捣蘘荷根，酒和，绞饮其汁，治卒风喑不得
语;梨叶一把，熟捣，以酒一杯和绞，服之，治中水毒;
橉木烧为灰，淋取汁八升，以酿一斛米，酒成服之，治
卒暴癥，腹中有物如石，痛如刺，昼夜啼呼;艾干茎，
浓煮，以汁渍曲作酒，常饮使醺醺，治白癞;猳豚胫及
血，和酒饮之，治交接劳复，阴卵肿，或缩入腹，腹中
绞痛或便绝方;蛇螫、恶毛、蝎、蜈蚣等螫、沙虱、射
工，此六病，以一枚一杯，酒研，温服之，疗妇人难产
后，腹中绞痛，及恶露不止，痛中瘀血下;治霍乱心腹
胀痛，烦满短气，温酒一二升，以蜡如弹丸一枚，置酒
中，消乃饮。无蜡，以盐二方寸匕代，亦得。
2.2
2.2.1外用法
滴鼻法:如救中死方，以绵渍好酒中，须臾，
置死人鼻中，手按令汁入鼻中，并持其手足，莫令惊;
治鬼击病，以淳酒吹内两鼻中。
2.2.2
滴耳法:如治百虫入耳，以好酒灌耳中，起
行自出。
2.2.3
外敷法:如消痈肿方，白敛、藜芦为末，酒和
如泥贴上;治发背欲死方，伏龙肝末之，以酒调，厚敷
其疮口;治人面体黎黑，肤色粗陋，皮厚状丑，芜菁
子、杏仁，并捣，破栝蒌去子囊，猪胰、淳酒和，夜敷
之，寒月以为手面膏;疗人面无光润，黑及皱，常敷面
脂方，细辛、葳蕤、黄芪、薯蓣、白附子、辛夷、芎䓖、白
芷、栝蒌、木兰、成炼猪脂十一物切之，以绵裹，用少
酒浸之一宿，内猪脂煎之七上七下，别出一片白芷内
煎，候白芷黄色成，去滓，绞用汁，敷面，千金不传;疗
白癞，大蝮蛇切勿令伤，以酒浸之以糠火温，令取蛇
一寸许，以腊月猪膏和，敷疮，差。
2.2.4
外涂法:如治卒病馀面如米粉敷者:熬矾
石，酒和涂之;又黑面方:牯羊胆、牛胆、淳酒三升，合
煮三沸，以涂面良;发生方:蔓荆子三分，附子二枚，
生用，并碎之，二物以酒七升和，内瓷器中，封闭经二
七日，药成，先以灰汁净洗须发，痛拭干，取乌鸡脂
揩，一日三遍，凡经七日，然后以药涂，日三、四遍，四
十日长一尺。
2.2.5
外洗法:如治疽疮骨出:黄连、牡蛎各二分，
为末，先盐酒洗，后敷。
2.2.6
洗浴法:如疗人须鬓秃落不生长方:蔓荆子
三分，附子二枚，碎，酒七升，合煮，器中封二七日，泽
沐，十日长一尺。勿近面上，恐有毛生。
2.2.7
浸洗法:如治毒攻手足肿，疼痛欲断方:酒
煮苦参，以渍足，差。
2.2.8
熏洗法:如治毒攻手足肿，疼痛欲断方:作
坎令深三赤，少容两足，烧坎令热，以酒灌坎中，着屐
踞坎中，壅勿令泄。
2.2.9
热熨法:如治癥块:茱萸三升，碎之，以酒和
煮令熟，布帛物裹以熨癥上，冷更均番用之。癥当移
去，复逐熨，须臾消止;治气痛之病，以白酒煮杨柳皮
暖熨之;治卒毒肿起急痛，柳白皮，酒煮令热，熨上痛
止。
3
《肘后方》酒在酒方中的作用
传统中医学认为:酒，乃水谷之气，辛、甘、大热，
气味香醇，人心肝二经，能升能散，宣引药势，且活血
通络、祛风散寒、健脾胃、消冷积、矫臭矫味。现代医
学认为:酒能扩张血管，增加脑血流量，刺激中枢神
经系统、血液循环系统、消化系统等。葛洪集前人经
验之大成，并结合自己对酒特性的认识，在应用中药
时，经过合理的酒制加工充分发挥了其防病治病的
作用，收到了事半功倍的效果，突出了《肘后方》
“简、便、廉、验”的特点。
不论是酒服还是酒制，酒的作用均可归纳为三
个方面:①增效:一方面，酒辛散上行，可以载药直达
病所;另一方面:酒的主要成分是乙醇，而乙醇是一
种半极性溶媒，可以溶解水溶性的某些成分，如生物
碱及其盐类、苷、糖等，又能溶解脂溶性的一些成分，
如树脂、挥发油、内酯、芳烃类化合物等。如治胸痹、
心绞痛方瓜蒌薤白白酒汤，首先白酒既可载药上行
·924·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第4期2016年4月
祛除上乘之阴邪，增强瓜蒌豁痰宽胸，薤白行气通阳
之功效。其次，现代实验研究证明瓜蒌薤白醇提物
具有明显的抗缺氧作用，而相同剂量的水提物则无
效;相同剂量的醇提物及水提物对离体豚鼠心脏均
具有明显的扩冠作用，并均可抑制由ADP诱导的血
小板聚集，但醇提物略优于水提物
〔5〕。②减毒:如
治寒热诸疟方中的常山，苦寒有小毒，为常用抗疟
药，但生服易刺激脾胃，引起恶心呕吐。经用酒制后
苦寒之性减且能抑制呕吐之副作用。③矫臭矫味:
动物药及其血类药，入药具有腥味，难以服用。将此
类药酒制，可掩盖药物的腥味，使患者更易服之。如
猳豚胫及血，和酒饮之，治交接劳复，阴卵肿，或缩入
腹，腹中绞痛或便绝方;蛇螫、恶毛、蝎、蜈蚣、沙虱、
射工，此六病，以一枚一杯，酒研，温服之，疗妇人难
产后，腹中绞痛，及恶露不止，痛中瘀血下。
4
4.1《肘后方》中酒方的特点
制备方法特点
《肘后方》酒制方法较多，包
括煮、浸、煎、搅、绞、酿、和、研、消法等。即便是同种
方法，亦有不同之处，如同为煮法，有单纯酒煮、酒水
共煮、及先水煮后酒煮之别，浸法则有冷浸、热浸之
差，尤其是热浸法，如“疗腹内诸毒:都淋藤二两，长
三寸，并细锉，酒三升，合安罂中，密封，以糠火烧四
边，烧令三沸，待冷出，温服。常令有酒色，亦无所
忌，大效。”(卷七·治卒中诸药毒救解方第六十
八)。此法设计之妙有五:①细锉:本方中都淋藤细
锉，其粒度相当于现代所说的粗粉。现代研究表明
药材粒度为影响浸提效果的主要因素之一，粒度过
大，溶剂不易于渗入药材内部，过小，则粉末吸附作
用增强，浸提效果亦会受到影响。且药材的粒度要
视所采用的溶剂和药材的性质而有所区别。如以水
为溶剂时，药材易膨胀，浸出时药材可粉粹得粗一
些，或者切成薄片或小段;若用乙醇为溶剂时，因乙
醇对药材的膨胀作用小，可粉碎成粗粉(通过一号
或二号筛)。②安罂中:罂，即瓦器，葛洪以瓦器作
为浸提容器，一则瓦器受热均匀，二则不与药材有效
成分反应。③密封:本方设计密封，使酒不挥发，保
证了酒与药材的充分接触，提高浸提效果。④糠火
烧四边:以糠火烧四边，有文火慢煮之功，既能保证
浸提温度，又不至于温度太高而使酒精挥发、药物有
效成分破坏，是一个很好的恒温提取装置。葛洪在
1600多年前的晋代设计出如此绝妙的温浸装置，就
是在科学发达的今天然仍沿用，如江西建昌帮特色
炮制法炆法(既得陶坛砂罐忌铜铁之便，又以糠火
烧四边，使饮片纯真滋补力胜)及民间瓦罐煨汤，均
与此法有异曲同工之妙。⑤烧令三沸，待冷出:此涉
及浸提时间，浸提时间直接影响到浸提效果，时间过
短，则浸出不完全，但当扩散达到平衡后，时间即不
起作用，此外，长时间的浸提往往导致大量杂质溶
出，某些有效成分分解。若以水作为溶剂时，长时间
浸泡则易霉变，影响浸提液的质量。
4.2
服法特点
为了提高疗效，避免对药效与机
体产生不良影响，《肘后方》不少酒方对服法有特殊
要求。如服药温度方面有槐皮酒的适寒温，稍稍服
之(卷三第十九);豆豉酒的温服(卷三第十九);均
借酒温以助药力。而龙骨酒则及热尽服(卷三第十
六)，意在借酒热发挥药物强劲之势。用量方面既
有吴茱萸酒的不痛者止，勿再服之(卷四第二十
七);莨菪子酒的勿多，益狂(卷三第十七);强调中
病即止，以防中毒;又有牛膝酒量力服之(卷三第二
十六);榖枝叶酒的随多少饮之(卷三第二十);亦有
豉酒的微令醉为佳(卷三第十九);独活酒的以微痹
为度(卷三第二十一);还有艾干茎酒的常饮使醺醺
(卷五第四十);都淋藤酒的常令有酒色;(卷七第六
十八);苦参酒饮勿绝(卷五第四十)之长期服用，以
发挥药物的持续作用。
4.3
用药特点
《肘后方》所载酒方多以单味、少
味药入药，主张少而精、量大而力专，充分体现了
“肘后”之特点。极少数酒方药味多且贵，如金牙
酒，为此，葛洪令设“若田舍贫家，此药可酿拔葜，及
松节、松叶，皆善”，既体现了《肘后方》便、廉之特
点，又体现了葛洪想病人之所想，急病人之所急的高
尚医德。
5
解酒
适量饮酒有利于身体健康，过量饮酒则对身体
有害。葛洪充分认识了过量饮酒的害处，设立解酒
专节(治卒饮酒大醉诸病方第七十一)，记载了生葛
根汁、葛花、生竹皮、龙骨、大麻子、蔓青菜、柏子仁、
麻子仁、小豆花子等16种解酒药
〔6〕，用于预防醉酒
或治疗饮酒大醉后引起的各种病症，如头痛、下痢不
止、口舌生疮、昏闷烦渴等。如欲使难醉，醉则不损
人方:葛花，并小豆花子，末为散，服三二匕。又时进
葛根饮，枇杷叶饮，并以杂者干蒲、麻子等。皆使饮，
而不病患，胡麻亦煞酒，先食盐一匕，后则饮酒，亦
倍。此方中葛花及葛根汁已被现代药理研究所证实
具有防醉酒、治醉酒和对抗酒精性肝损伤等作
用
〔7〕，并广泛用于现代生活，开发出一系列解酒产
品，如葛花茯苓片、葛根散、葛柏解酒液、曲灵双葛
汤、丹葛解酒茶、葛花饮料、茶葛大豆条等，且效果显
著。
6
小结
·925·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第39卷第4期2016年4月
综上所述，《肘后方》中有关酒的内容，囊括了
酒类、酒药、酒用、酒量、酒害、酒醉、酒戒、酒解等方
面，内容丰富，论述独到而精细，在中国传统医药学
中起到了承前启后的作用，值得进一步研究。但介
于酒的两面性，在研究《肘后方》所收载的有效验方
时，不能盲目效仿，因古代酒同现代酒差异较大，又
有醇酒、清酒、白酒、旧酒、新米酒等不同类别，再加
上酒煮、酒水煮、酒浸、酒煎等制备工艺的不同，其乙
醇含量无法确定。因此，研究时应结合现代科学实
验研究成果，确定哪些药材适宜用酒，用什么酒，其
浓度、用量比例以多少为佳，从而更好地发挥药材的
最大价值，以满足人类防病治病及保健的需求。
