收稿日期:2022-01-28
作者简介:曹元媛(1991-),女,中医师,研究方向:中医内科学;Tel:15201522397,E-mail:2604265049@qq.com。
中医经典名方治疗慢性萎缩性胃炎的研究
曹元媛1,徐春凤2∗
(1.长春中医药大学,吉林长春

130117;2.北京中西医结合医院,北京

100038)
　　摘要　慢性胃炎是一种胃黏膜慢性炎症,其病因复杂,治疗难度较大。慢性胃炎一般分为两种类型:慢性萎缩
性胃炎和慢性浅表性胃炎。中医学认为慢性萎缩性胃炎属于

“痞证”“胃痛”“嘈杂”等范畴,该文主要是在对慢性
萎缩性胃炎发生机制、辨证分型的基础分析上收集中医辨治慢性萎缩性胃炎的经典名方,对其用法和效果的研究
进展进行归纳分析。
关键词　慢性萎缩性胃炎;中医;经典名方
中图分类号:R285.6　　文献标识码:A　　文章编号:1001-4454(2022)04-1015-04
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2022.04.046
慢性萎缩性胃炎(chronic

atrophic

gastritis)属于
胃黏膜炎性疾病,慢性发病,其主要原因是胃黏膜慢
性炎症以及固有腺体发生萎缩所导致的,常常会有
胃黏膜上皮和腺体发生化生现象,但是具体的病因
病机较多,而且该病属于癌前病变,所以治疗上要采
用积极的方案。慢性萎缩性胃炎的临床表现主要为
上腹部不适、胀气嗳气、食欲不振和恶心呕吐
等〔1,2〕。目前西医对慢性萎缩性胃炎的治疗原则一
是改善胃肠蠕动,二是抑酸,但是病情复发率高,治
疗预后效果不佳。中医学上认为该症属于胃腑〔3〕,
其发病最为密切的脏器为脾脏,患者以脾胃虚弱最
为多见。
1　慢性萎缩性胃炎的发生机制
慢性萎缩性胃炎属于“胃脘痛”“胃痞”

“胃痛”
“呃逆”等范围,病因复杂〔4〕,主要有感受外邪、情志
失调、内伤饮食和脾胃虚弱等,根据辨证分型的方法
可以分为脾胃虚弱型、肝胃郁热型、脾胃湿热型、肝
胃气滞型、胃阴不足型和胃络瘀血型等6个证型〔5〕,
其中脾胃虚弱型在慢性萎缩性胃炎的证型中最为常
见。脾脏和胃脏都位于人体的中焦,是机体气血化
生的根源,脾脏恶湿喜燥,气易益升为健,胃脏恶燥
喜润,气主和降为顺,前者主运化,后者主受纳,脾脏
和胃脏之间存在着非常密切的关系,脾胃损伤的主
要原因为感受外邪、情志失调、药物损伤等,其损伤
引发了脾胃受损,两者脏器升降功能失衡而使得疾
病发生发展。清代医家沈金鳌在其《杂病源流犀
烛》中说:“痞满,脾病也,其原因在于脾气虚弱,气
血淤积导致运化失衡”,清代李用粹在《证治汇补·
痞满》中记载:“大抵心下痞闷,必是脾胃受亏”。从
一些中医经典中可以推断脾胃虚弱是慢性萎缩性胃
炎的发病主要原因,所以最为关键的治疗方案就是
益气养阴和健脾和胃等方案的使用。
2　慢性萎缩性胃炎的辨证论治
2.1　辨证分型　中医学认识和治疗疾病的基本原
则就是辨证论治,中华中医学会脾胃病分会2017年
制定的《慢性萎缩性胃炎中医诊疗共识意见》〔6〕,将
慢性萎缩性胃炎分为六个症型,包含了脾胃虚弱证、
肝胃郁热证、肝胃气滞证、脾胃湿热证、胃阴不足证
和胃络瘀阻证六个。夏军权教授认为慢性萎缩性胃
炎的证型应该分为脾胃气虚、胃阴不足、气滞痰凝、
脾肾亏虚和寒热错杂五型〔7〕;刘建平教授认为治疗
慢性萎缩性胃炎应该先对阴阳加以辨别,然后将气
血辨别作为辨证施治的总纲,将胃阴不足归纳为阴,
脾气虚弱归纳为阴,然后将胃络瘀血和脾胃湿热划
分为阳〔8〕。国医大师徐景藩认为辨证应该从淤积
出发,根据淤积的成因(阴虚、气滞和气虚)将此证
分为胃阴不足、肝胃不和和中虚气滞等证型,并根据
不同症型进行不同方案的施治〔9〕;吉跃进等〔10〕通过
近五年对萎缩性胃炎的中医中药治疗文献中得出结
论认为该症最为关键就是对症加减,最为常见的几
种证型是脾胃虚弱型、气血淤积型、脾胃不足型等。
南京中医药大学朱方石教授在长期消化科中医药临
床和科研教学的工作中对治疗慢性萎缩性胃炎有了
较多的经验,其认为治疗的根本是先对中医证型加
以区分,将证候分为胃阴不足证、肝胃不和证、气虚
淤热证和脾胃虚弱证等,分别根据不同证候进行对
症下药,充分体现了朱教授“病证结合,方证相应”
的思想。
2.2　
辨证治疗　
近年来根据中医学理论,对慢性
萎缩性胃炎患者不同的临床表现加以分析的基础上
·1015·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第4期2022年4月
制定了各种治疗方案,通过中药汤剂内服、中医外治
法以及相关辨证分型治疗都取得了比较显著的疗
效。本综述主要是收集中医辨治慢性萎缩性胃炎的
经典名方,对其用法和效果的研究进展进行归纳分
析。
3　经典名方治疗慢性萎缩性胃炎及其效果
慢性萎缩性胃炎属于一种慢性难治性脾胃系统
疾病,在临床上十分常见,治疗周期较长,而且疗效
也不太好,西医一般运用质子泵抑制剂来对其进行
治疗,也有使用促胃动力药和消化酶制剂的临床用
药方案,但是都存在着一定的局限性,因此在临床上
中医中药的优势就有了施展之地。六经辨证作为中
医辨证论治的先导,对中医治疗疾病有普遍的指导
意义。根据药物集内关联分布解析,治疗慢性萎缩
性胃炎的药物中较多使用的是炒白术、太子参、当
归、生薏苡仁、厚朴等,组合药物最多的是苍术与炒
白术、太子参与炒白术这两种,并且根据相关数据提
示中医汤剂治疗慢性萎缩性胃炎中使用最为常见的
药物主要是补益药,补益药中有以理气药、消食药和
补气药为多见,方剂主要是香砂六君子汤、四君子
汤、益气活血汤、柴胡疏肝散为主,药物中以党参、白
术、柴胡、半夏的使用频次最高。
3.1　加味香砂六君汤　
加味香砂六君汤出自《不
知医必要》卷二,是从六君子汤发展而来,采用的方
剂主要是对胃脘类疾病的证型进行治疗,主要治疗
的是虚弱集聚的证候〔3〕,该方剂中包含了党参、白
术、茯苓、陈皮、砂仁等,其中党参补中益气,白术健
脾益气,茯苓健脾渗湿,砂仁可以消食化湿,厚朴对
食积气滞、腹胀便秘、湿阻中焦等疾病有治疗作用,
香附有疏肝止痛的功效,其入肺、肝、脾、胃四经;甘
草则有调和诸药功效。
现代医药研究认为香砂六君子汤之所以能够对
慢性萎缩性胃炎进行治疗,且疗效良好,其主要原因
可能因为:第一,能够改善慢性萎缩性胃炎中胃黏膜
炎性细胞的分泌,将其分泌降低,并改善细胞代谢,
从而使得机体相关酶水平有所改善从而治疗胃炎;
第二,该汤剂能够对HP感染加以抑制,使得引起疾
病的相关信号通路受阻而无法发展〔11-13〕;第三,缓
解和抑制胃黏膜炎症,通过炎症抑制改善胃黏膜化
生等症状,从而使得疾病得到缓解和控制〔4,14,15〕;第
四,慢性萎缩性胃炎的几种证型中均有脾胃气不足
的症状,脾胃之间的气血失衡表现在现代医学理论
中就是胃肠动力不足,而该方剂可以使得胃肠蠕动
加速,从而促使胃排空,抑制胃炎的发生发展。崔
力〔16〕对慢性萎缩性胃炎的治疗采用的是六君子汤
加减的方法,针对慢性萎缩性胃炎中的脾胃虚弱进
行治疗的结果发现该方可以对胃泌素和胃动力素分
泌加以提升,从而使得患者的胃肠功能得到改善,使
得患者得到较好的长期预后,并较大地改善患者的
临床症状,提高了临床疗效的同时还能预防其复发。
袁志荣〔17〕认为脾胃虚脱症的慢性萎缩性胃炎患者
临床症状的表现基本包含了纳少腹胀、消瘦或是水
肿、面色无华、神情疲倦、少言懒气、脉细微弱等,此
证主要病因病机是饮食不节、身体虚弱、年老体衰
等,从而使得脾胃运化功能简拓而导致了脾胃虚脱,
治疗上应该以和胃化湿和健脾益气为主要方案,可
以用木香六君子汤加减施治,用药以党参、白术、茯
苓、陈皮和砂仁为主进行煎煮服用。
3.2　张泽生的益气活血分阶段治疗方剂　张泽生
对慢性萎缩性胃炎的中医方剂治疗是以他对该症的
深刻认识为基础而调配的,他认为该症的治疗原则
应该是气血互相为用,因为气药性燥热,所以辅助药
物要使用血药来中和,如果血药使用中过于湿润就
要用理气的药物来调配。
张继泽等医家总结张泽生经验研制了施治的独
特配方,对于慢性萎缩性胃炎加以治疗以后,发现疗
效显著,在方剂中使用了太子参、白术和白芍搭配桂
枝来进行温健中阳而兼护阴,以治疗患者的虚寒和
胃痛;利用厚朴、枳壳、醋柴胡、川楝子等来治疗有肝
气横逆侵犯脾胃的慢性萎缩性胃炎患者;利用枸橘
李、刀豆、赭石、降香或是沉香来治疗有胃气阻滞的
患者等〔18,19〕。张继泽还认为慢性萎缩性胃炎患者
中只要正确辩证合理用药,其中四分之一患者的病
情是可以逆转的,慢性萎缩性胃炎的病机主要是气
虚血瘀,所以该症的治疗以益气活血方为主,该方剂
可以使得胃气得以恢复,胃部血液可以顺畅。之后
很多医家也赞同这一论断,认为中虚气滞是慢性萎
缩性胃炎的主要证型,因此可以用益气活血法作为
核心用药方法。
朱方石教授也认为对于慢性萎缩性胃炎患者中
的胃阴不足证(肠上皮化生)

类型,可以采用益气活
血药物加以治疗,主要方案就是益气养阴和理气健
脾,用药以北沙参、麦冬、生地、玉竹和郁金为主,莪
术、白花蛇舌草、云母石和炙甘草为辅,水煎至300

mL,分早晚2次口服,1剂/d〔20〕。
3.3　柴胡疏肝散加减　
清·叶天士在《临证指南
医案》〔21〕中认为“肝为起病之源,脾为传病之所”
“脾宜升则健,胃以降则和”。叶氏认为肝脏失去了
疏通导致气横逆而侵犯脾胃,肝脏和胃脏形成气阻
滞,从而使得气机发生失调,升降失控而导致了脘腹
·1016·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第4期2022年4月
胀满,这种症状易导致乏力纳呆等脾虚的症状,所以
治疗上应该采用疏肝健脾的方案,并主张利湿除满
的治疗原则,基于此,他认为治疗慢性萎缩性胃炎应
该采用柴胡舒肝散加减治疗。
朱方石教授认为对于肝胃不和症型为主的慢性
萎缩性胃炎患者,其临床症状为胃脘、胁肋胀痛或窜
痛、呃逆、嗳气吞酸嘈杂等,可采用柴胡舒肝散进行
加减,对症的机理就是疏肝和胃、柔肝止痛,主药味
柴胡、陈皮、枳壳、白芍、川芎和香附,以郁金、莪术、
白花蛇舌草、云母石、炙甘草为辅〔22〕。柴胡为清虚
热中药,用于感冒发热、寒热往来、疟疾、肝郁气滞、
胸肋胀痛、脱肛、子宫脱落、月经不调。柴胡始载于
《神农本草经》,其上载

“(柴胡)今关、陕、江湖间,
近道皆有之,以银州者为胜。二月生苗,甚香,茎青
紫,叶似竹叶稍紫……七月开黄花……根赤色,似前
胡而强。芦头有赤毛如鼠尾,独窠长者好。二月八
月采根。”

3.4　加味半夏泻心汤　慢性萎缩性胃炎属于中医
“胃痞”“胃脘痛”“嗳气”等范畴〔23〕。主要因为不良
的饮食习惯和脾胃虚弱所致,所以在治疗上应以补
益脾胃、疏肝理气为主。脾主升、胃主降,脾胃正常
运行才可以确保人体气血生化有源。加味半夏泻心
汤主要是以调控脾胃气机、脾升胃降为主,专治寒热
之证。加味半夏泻心汤主要是由干姜、黄连、黄芩、
党参等中药配伍组合而成,其中法半夏属于君药,具
有降逆止呕、化痰燥湿、和胃消痞的作用;黄芩、黄连
辛开苦降、泻火解毒,在很大程度上可以提高患者的
抗病能力〔24〕;干姜具有燥湿消痰、温中散寒的效果,
诸药合用具有协同作用,对改善患者临床症状,改善
胃溃疡,保护胃黏膜具有极大的促进作用,进而更好
地降低炎症反应,增强患者的抵抗力,促进患者恢
复〔25〕。有医家采用加味半夏泻心汤治疗方案实施
治疗,处方包含了干姜、神曲、枳实、黄芩、法半夏以
及蒲公英等,如果患者有合并胃痛,则加用延胡索、
川楝子;如果有患者合并反酸则加用枇杷叶和煅瓦
楞子等;如果有患者合并腹胀就加用佛手、玫瑰花

和砂仁。有研究结果提示半夏泻心汤加减能够使得
患者口干口苦、胃脘灼热和上腹痞满等临床症状得
以缓解。张慧芳等〔26〕采用对脾胃湿热证型的慢性
萎缩性胃炎采用半夏泻心汤进行加减治疗,研究显
示该汤能够使得患者血清G-17得到提升,而血清白
介素-2、白介素-6、内皮素和表皮生长因子得以降
低,使得患者机体免疫功能得到较大的提升。
3.5　小柴胡汤加减　袁红霞教授认为治疗慢性萎
缩性胃炎的基础是六经辨证,从少阳入手进行病理
加减治疗,并兼顾其他症状,所以往往有良好的效
果〔27〕。少阳、脾胃均为机体的枢纽,因此临床中运
用这一方法来治疗慢性萎缩性胃炎与少阳枢机的和
解方法治疗是异曲同工的,袁教授用小柴胡汤加小
剂量芒硝之轻剂以清胆和胃通腑,避免体虚不受大
柴胡汤之药力而再伤正;兼太阴脾虚者,若出现纳
呆、胁痛、善太息、口苦口渴、便溏等症状,可予柴胡
桂枝干姜汤,以和解散寒,生津敛阴;出现食后胃脘
胀闷不舒,心下支结,恶心欲吐,纳呆等症以柴胡桂
枝汤和解表里,调和脾胃。周昕瞳〔28〕采用柴胡疏肝
汤加减治疗肝气犯胃型慢性萎缩性胃炎,研究表明
柴胡疏肝汤可提高患者的血清G-17,具有较好的治
疗效果。
3.6　其他　褚雪菲等〔29〕治疗胃阴不足型慢性萎缩
性胃炎的方案是采用芍药甘草汤进行加减,通过临
床施治发现芍药甘草汤对于这一类患者的治疗效果
十分显著,可以使得患者的萎缩程度有所减低,并能
够降低患者的肠生化程度、胃黏膜细胞炎性浸润以
及萎缩程度,显著地改善了患者的临床症状以及胃
黏膜症象;丁婷等〔30〕采用益胃汤加减治疗胃阴亏虚
型慢性萎缩性胃炎,通过临床研究结果发现,该方剂
能够使得患者胃黏膜炎症及其活动度得到大幅度改
善,并且能够改善患者的胃痛腹胀、嗳气胀满等临床
症状;而朱方石教授采用仁术健胃汤加减治疗气虚
瘀热证(上皮内瘤变)慢性萎缩性胃炎患者,其主要
方剂组成以黄芪、炒白术、薏苡仁、黄芩、当归、赤芍
为主,川芎、三棱、郁金、莪术等为辅,能够改善患者
胃脘痛热急迫的临床症状,并起到益气健脾、活血化
瘀等功效。
4　结语
中医辨证治疗慢性萎缩性胃炎中最为常用的内
治法就是中药汤剂内服,根据各个医家的观察,处方
虽然种类繁多,但是只要对症施治就能达到较为显
著的疗效。从上述方剂的总结中可见,慢性萎缩性
胃炎证型广泛,如脾胃虚寒、脾胃湿热、肝气犯胃、胃
阴不足、气阴两虚及胃络瘀血等,但是只要应用不同
的方剂可以对慢性萎缩性胃炎的不同证型加以治
疗。
