收稿日期:2022-03-15
作者简介:戴仕林(1985-),男,在读博士研究生,专业方向:中药品质评价;E-mail:daishilin@njucm.edu.cn。
·考证·
中药三棱的本草考证
戴仕林,桑梦如,乐　巍,吴啟南∗
(南京中医药大学药学院/

江苏省中药资源产业化过程协同创新中心/中药资源产业化与方剂创新药物国家
地方联合工程研究中心/国家中医药管理局中药资源循环利用重点研究室,江苏南京

210023)
　　摘要　自唐代开始,三棱便存在同名异物的现象,其中以莎草科植物荆三棱Scirpus

yagara

Ohwi

和黑三棱科植
物黑三棱Sparganium

stoloniferum

Buch为最多,前者的药用历史较长,后者为《中国药典》2020年版规定的三棱药材
来源;历史上,三棱药材产区主要集中在黄河、长江及淮河流域的河南郑州、江苏南京、湖南岳阳等地,近年来,主产
区转移至浙江南部的东阳、磐安、丽水等地;三棱一般于10月霜降后采收,削去外皮、晒干、醋炙用,基本延续了宋
代的采收加工炮制方法。本文通过对历代本草文献的查阅、整理,结合实地调查,厘清三棱药材的品种和产地变
迁,总结采收加工炮制方法,为三棱资源的研究和利用提供参考。
关键词　三棱;品种;产地;本草考证
中图分类号:R281　　文献标识码:A　　文章编号:1001-4454(2022)09-2256-06
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2022.09.043
　　三棱作为临床常用中药,具有破血行气,消积止
痛的功效;主治癥瘕痞块,瘀血经闭,胸痹心痛,食积
肿痛〔1〕,《中国药典》2020年版规定,三棱来源于黑
三棱科植物黑三棱Sparganium

stoloniferum

Buch.削
去外皮的干燥块茎〔1〕。由于历史原因,在不同地区
尚有同科植物狭叶黑三棱Sparganium

subglobosum、
小黑三棱Sparganium

emersum

Rehmann以及莎草科
植物荆三棱Scirpus

yagara

Ohwi的干燥块茎作为三
棱流通和使用。
近代以来,学界针对中药三棱的品种问题也
做过相关研究。张铁军〔2〕在对三棱考证后认为莎
草科植物荆三棱S.yagara

Ohwi作为中药三棱使
用较黑三棱科植物黑三棱S.stoloniferum

Buch要
早;黑三棱产区以湖北荆州、江苏南京以及河南郑
州为主,荆三棱产区则在吉林省。迟芳振
等〔3〕
在
对三棱原植物种类变化及原因进行考证后提出,
莎草科植物荆三棱S.yagara

Ohwi应作为中药三
棱的正品来源。
上述研究缺少对三棱名称、采收加工炮制等方
面的考证,因此,本文在系统查阅和整理历代本草文
献的基础上,结合实地调查,理清三棱的名称、基原
及产地变迁,总结采收加工方法,为三棱资源的研究
和利用提供参考。
1　名称考证
“三棱”一词最早用于描述物体形状,如《雷公
炮制论》〔4〕巴豆项下,“豆即颗有三棱、色黑”,用于
描述巴豆药材的性状。三棱作为药材名最早出现在
《新修本草》香附项下,“茎、叶都似三棱,根若附
子”,此处三棱应为药材名,文中与附子一起做类
比,说明香附的药材性状,但《新修本草》〔5〕中并未
收载三棱药材。
不同历史时期,三棱的药材名有京三棱、荆三
棱、黑三棱以及鸡爪三棱等,名称来源主要有以下几
个方面,(1)表示药材产地:“三棱,叶有三棱也。生
荆楚地,故名荆三棱以着其地”(《图经本草》)〔6〕;
“出楚荆地,故名”(《本草便读》)〔7〕。(2)表示原植
物或药材的性状:“又有黑三棱,状如乌梅而稍大,
体轻有须,相连蔓延,作漆色”(《本草拾遗》)〔8〕;
“又根之端钩曲如爪者,鸡爪三棱也”(《图经本
草》)〔6〕。(3)表示药材的质地:“皮色黄褐,削去须
皮,宛如鲫状,体重者荆三棱”(《开宝本草》)〔9〕。此
外,有关京三棱药材名称,有两种解释,一种认为是
“荆”误用为京;谢宗万认为,这是由于黑三棱科黑
三棱的疗效优于莎草科荆三棱,而被“太医”所采
用,以至京城药肆中供应的都是该来源的三棱而被
传为“京三棱”〔10〕。
2　基原考证
2.1　唐代
《本草拾遗》〔8〕载:“本经无三棱,忽有
三、四种,但取根似乌梅,有须相连,蔓如綖,作柒色,
蜀人织为器,一名“
者”是也”。“蔓”〔11〕做名词,
意为蔓生植物的茎,此处应为地下横走的根茎;
“綖”〔12〕做名词,为古代冠冕上的覆盖物,“冕以木
·2256·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第9期2022年
网络首发时间：2022-10-0911:05:59
网络首发地址：https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1286.R.20221008.0930.040.html
为干,以玄布衣其上,谓之綖”,即黑色的布状覆盖
物;作柒色,在唐代“柒”通“漆”,柒色〔11〕即为黑色。
莎草科植物荆三棱的根茎色黑,药用部位较小,符合
似乌梅的描述。另外在《新修本草》〔5〕香附项下,
“茎、叶都似三棱,根若附子”的描述,三棱茎、叶形
状与香附类似,香附为莎草科植物的块根,茎三棱
形。据此可以推断,唐代三棱药材来源于莎草科植
物荆三棱Scirpus

yagara

Ohwi的块茎。
2.2　宋代
《图经本草》中详细记录了三棱的名
称、原植物性状、产地,书中载有京三棱、石三棱和红
蒲等植物,附不同产地三棱原植物图。书中对京三
棱的描述为“春生苗,高三、四尺,似茭蒲;叶皆三
棱,五、六月开花,似莎草,黄紫色”,又“叶如莎草极
长,茎三棱如削,大如人指,高五、六尺,茎端开花,大
体皆如莎草而大,生水际及浅水中,苗下即魁,其傍
有侧根横贯,一根则连发数魁,魁上发苗”〔6〕。从叶
三棱、花黄、紫,似莎草可知,京三棱植物来源为莎草
科荆三棱S.yagara

Ohwi。“河中府有石三棱,根黄
白色,形如钗股,叶绿色,如蒲苗,高及尺,叶上亦有
三棱,四月开花、白色,如红蓼花”,另“今世都不复
有三棱,所用皆淮南红蒲根也,泰州尤多,举世皆用
之”,“红蒲根至坚,叶扁茎圆”,据根黄白、叶如蒲
苗、花白色以及叶扁茎圆等特征可推测,文中石三棱
和红蒲应为黑三棱科植物黑三棱S.stoloniferum

Buch。另据叶、花序形态描述,《图经本草》中所附
随州京三棱与河中府京三棱为莎草科植物荆三棱
S.yagara

Ohwi;刑州京三棱和淄州府京三棱附图更
接近黑三棱科黑三棱S.stoloniferum

Buch.的植物形
态(图1)。《证类本草》载有京三棱和黑三棱两种
药材,特征描写如下:“京三棱黄色体重,状若鲫鱼
而小,又有黑三棱状若乌梅而稍大,有须相连而体
轻”〔13〕,从药材颜色和重量的描述推断,药材京三棱
来源于黑三棱科植物黑三棱S.stoloniferum

Buch的
根茎,同时莎草科植物荆三棱S.yagara

Ohwi的根
茎也作三棱入药,药材名黑三棱。由此可知,在宋
代,三棱药材的主要来源有两种,即黑三棱科植物黑
三棱S.stoloniferum

Buch.和莎草科植物荆三棱
S.yagara

Ohwi,且以前者为主,苏颂认为莎草科植
物荆三棱的根茎是中药三棱的正品来源,并对“叶
扁茎圆,不复有三棱之处”的黑三棱科植物黑三棱
的根茎作为中药三棱应用于临床提出质疑。唐慎微
则认为二者均可作为三棱使用且以黑三棱科植物根
茎入药为主,并以“为疗体病同”,即两者具有治疗
症癖的相同功效作为解释。
图1　宋代《图经本草》三棱附图
2.3　
明代
《救荒本草》载有黑三棱,描述如下,
“苗高三、四尺叶似菖蒲而厚大,背皆三棱,剑脊,叶
中撺葶,上结实,攒为刺球,如楮桃样而大,颗瓣甚
多,形似草决明而大,生则青熟则红黄色”〔14〕。结合
附图,可确定,书中所载为黑三棱科植物黑三棱
S.stoloniferum

Buch.。《本草品汇精要》〔15〕载有京
三棱和草三棱,作者将京三棱定义为“植生”,即直
立生长,又从质重、形扁、色黄等方面描述京三棱药
材并附图,可推测京三棱为黑三棱科植物黑三棱
S.stoloniferum

Buch.,结合“丛生”及附图可确定,书
中草三棱为莎草科植物荆三棱S.yagara

Ohwi。《本
草纲目》对荆三棱药材的植物描述为,“三棱多生荒
废坡池湿地,春时生苗,夏秋抽高茎,茎端复生数叶,
开花六、七枝,花皆细碎成穗,黄紫色,中有细子,其
茎、叶、花实具有三棱,并与香附苗叶花实一样,但
长、大尔,其茎光滑三棱,如棕之叶茎,茎中有白穰,
剖之织物,柔韧如藤”〔16〕,从茎、叶、花以及果实的颜
色、形状,结合附图可知,《本草纲目》中所载荆三棱
药材的来源是与香附同科的莎草科植物荆三棱
S.yagara

Ohwi的块茎。见图2。
明代本草著作中对三棱的来源植物黑三棱
S.stoloniferum

Buch.和荆三棱Scirpus

yagara

Ohwi
均有记载,不同著者对三棱的来源选择具有明显不
同。朱橚和刘文泰倾向于选择黑三棱科植物黑三
·2257·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第9期2022年
图2　明代本草中三棱附图
A.《救荒本草》　B.《本草蒙筌》　C.《本草纲目》　D.《本草品汇精要》
棱,而李时珍则以莎草科植物荆三棱为正。
2.4　清代
《本草述钩元》载有荆三棱,“荆襄、
江淮、济南、河陕皆有之,茎、花、叶、实俱有三棱,
故名。苗下有魁,初生成块如附子,亦有扁者,从
旁横贯一根,复连数魁,魁上亦出苗叶,其魁皆扁,
长须,皮色黄褐,削去须皮,宛如鲫状。体重者荆
三棱,圆小如梅者黑三棱,钩曲如爪者,鸡爪三
棱”〔17〕。从茎、花、叶、实俱有三棱可知,书中所载
为莎草科植物荆三棱S.yagara

Ohwi。此外,《本草
便读》〔7〕、《本草备要》〔18〕、以及《植物名实图
考》〔19〕等著作中均收录有荆三棱,文中缺少详细
的原植物形态描述,但从附图来可以确定清代药
用三棱的主要来源是莎草科植物荆三棱S.yagara

Ohwi的块茎。见图3。
图3　清代本草中三棱附图
A.《本草备要》　B.《本草便读》　C.《植物名实图考》
·2258·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第9期2022年
2.5　民国及近代
《药物出产辩》〔20〕载有三棱药
材,但缺少植物来源及形态描述。《药物图考》〔21〕、
《中国药学大辞典》中均收录有(京)三棱药材,明确
其植物来源为莎草科荆三棱,附有(京)三棱原植物
图和拉丁学名Cyperus

rotundus

。根据现代植物学
命名,该名称为莎草科植物香附,虽然学名与现在不
一致,但可推断这一时期三棱药材的植物来源为莎
草科荆三棱S.yagara

Ohwi。《中国药典》从1963年
版开始,收载有三棱药材,规定其来源为黑三棱科植
物黑三棱的干燥块茎。《中华本草》〔22〕收载有三棱
和黑三棱两种药材,分别来源于黑三棱科植物黑三
棱和莎草科植物荆三棱的块茎。见图4。
图4　民国及现代本草三棱附图
A.《药物图考》　B.《中华本草》
3　产地变迁
宋《图经本草》记载,三棱主产河陕、江淮、荆壤
等地,河陕即今河南三门峡一带,包括陕西东部和山
西南部;江淮即长江与淮河之间的区域,包括江苏西
部和安徽东部;荆襄则是以现湖北江陵县及周边区
域,包括湖北西部,洞庭湖以北地区。“三棱生荆
楚”,荆楚即现在的湖北省大部分以及湖南洞庭湖
地区〔23,24〕。明、清本草记载,三棱的产区以湖南、湖
北为主,并确定荆州、随州(今湖北荆州、随州及襄
樊)为道地产区,至近代,三棱的主产区则以江苏为
主。历史上三棱的主产区虽有变化,但相对稳定,主
要分布在黄河、长江以及淮河中下游流域。见表1。
上世纪八十年代,张铁军〔2〕通过实地调查发
现,湖北荆州、江苏南京以及河南郑州等地是三棱的
主要产区,古今产地较一致。笔者所在的课题组近
年来在对三棱进行产地调研时发现,三棱的主产区
已转移至浙江南部地区,主要包括东阳、磐安、丽水
等地。
　　表1　
　三棱产地变迁
历史时期
本草文献
产地
宋代
《本草图经》
旧不著所出地土。今河陕、江淮、荆襄间皆有之〔6〕
明代
《救荒本草》
今郑州贾裕山涧水边亦有之〔14〕
《本草品汇精要》
【道地】随州、荆州〔15〕
《本草蒙筌》
生荆襄陂泽〔25〕
《本草纲目》
时珍曰:三棱多生荒废陂池湿地〔16〕
清代
《植物名实图考》
湖南至多〔19〕
《本草求真》
出荆地〔26〕
近代
《药物出产辩》
产江苏省徐州府〔20〕
《中国药学大辞典》
产江苏徐州,江西、河南两省均出,凡池沼陵泽卑湿之地恒有生〔27〕
《药物图考》
产于两湖、两江等处
4　采收、加工及炮制
《图经本草》〔6〕首次介绍了三棱的采收加工炮制
方法,因存在不同来源混用的情况,不同时代医家对
于三棱的采收时间多有不同,但炮制方法基本一致
(表2)。宋代三棱一般于9~12月(经霜后)采收,明
代除了9~12月采收外,尚有五月以及2月、8月采
收。三棱炮制最早见于唐代,主要是切制、水煎,至宋
代,三棱的炮制方法已经较为完备,净制、切制、煨、
煮、炒皆有应用,其中醋三棱是宋代临床常用的炮制
品,醋炙、醋煮等炮制方法一直沿用至今。现代研究
证实,阿魏酸具有抗血小板凝集、抗血栓的作用〔28〕,
孙亚昕〔29〕通过高效液相色谱法对不同采收期三棱中
·2259·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第9期2022年
阿魏酸的含量进行了测定,结果发现,10月以后采收
的三棱,阿魏酸的含量开始上升,12月采收的阿魏酸
含量最高,达到19.18

μg/g。邱鲁英〔30〕等研究发现
三棱总黄酮能降低小鼠的醋酸刺激扭体次数,具有显
著的镇痛作用。毛淑杰〔31〕等通过紫外分光光度法对
不同三棱不同炮制品中总黄酮含量进行测定,结果表
明醋三棱总黄酮含量相较于生品增加了40%,而麸炒
三棱总黄酮含量比生品减少了50%。陆兔林〔32〕通过
体内血栓生成法、对醋炙三棱抗凝血、抗血栓作用进
行了评价,结果显示,醋三棱缩短了凝血时间,增强了
三棱的活血化瘀作用。上述研究表明,三棱霜降后
(10月下旬)采收并醋炙较为合理,符合其传统功效。
　　表2　

不同历史时期三棱的炮制方法
历史时期
本草文献
采收时间
炮制方法
唐
《千金翼方》
三棱根切一石,水五石,煮三石,重汤煎如稠膏,酒服〔33〕。
宋
《本草图经》
霜降后采根
削去外皮〔6〕
《博济方》
醋浸一宿,炒令黄〔34〕
《太平惠民和剂局方》
醋煮令透,切,焙,为末〔35〕
《三因方》
慢火煨熟,乘热温治〔36〕
《太平圣惠方》
半两麸炒,捣碎为散〔37〕
元
《世医得效方》
慢火煨熟,趁热碎〔38〕
明
《本草品汇精要》
五月取根
曝干〔15〕
二、八月取根
细锉〔15〕
《本草蒙筌》
近霜降采根
面包火炮,加醋复炒过灵〔25〕
《本草备要》
醋浸、炒,或面裹、煨〔18〕
近代
《药物出产辩》
八月新
用醋煲透,刨片沥干用之〔20〕
《中国药学大辞典》
八月新
用醋煲透,刨片晒干用之〔27〕
《药物图考》
五月采根
5　总结与讨论
自有本草记载以来,中药三棱就存在品种混用
的现象。唐代三棱药材来源植物就有三、四种,但以
莎草科植物荆三棱为主要。宋代出现了京三棱和黑
三棱平行用药的现象,两者的植物来源分别是黑三
棱科植物黑三棱和莎草科植物荆三棱。明代延续了
平行用药,但药材名称改变为黑三棱和草三棱。清
代至民国,市场上以莎草科荆三棱为正品,《中国药
典》2020年版规定,黑三棱科植物黑三棱的块茎是
三棱药材的唯一来源。
历史上,三棱主产于水资源丰富的长江、淮河及
黄河地区,包括江苏、安徽、湖南、湖北、河南等地,并
以湖北、江苏为道地产区。上世纪90年代开始,由
于区域经济发展及城市化,江苏南京、河南郑州等产
区已无大规模的三棱种植,三棱产区转移至浙江南
部。
三棱药材于每年10月底采收,削去外皮晒干。
味苦,性平,归肝经,为破血消癥药,药性峻强。根据
醋炙入肝经的炮制理论,临床使用时以醋三棱为主,
并与莪术等药物配伍,用于癥瘕痞块,瘀滞经闭等病
证的治疗。
中药在漫长的历史发展过程中,同名异物的现
象时有发生,如通草、白附等〔39〕。造成多来源品种
混用的原因与中药功效有关,传统的本草分类是以
功效为基础的,唐慎微在《证类本草》中对这一现象
解释为“疗体病同,力有刚柔”。现代药理研究也表
明两种来源的三棱药材在抗凝血、抗血栓等方面有
着类似的作用〔40〕,与传统破血消癥的功效相一致。
因此有必要对上述两种来源的三棱药材开展系统的
物质基础和药效学研究,为资源利用提供理论基础。
