收稿日期：２０２１⁃１０⁃０８
作者简介：赵琪（１９９８⁃），女，在读硕士研究生，研究方向：中医药文献研究；Ｔｅｌ：１８２５６０７２７２０，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ａｎｈｕｉｚｈａｏｑｉ＠１６３.ｃｏｍ。
·考证·
中药桔梗的本草考证
赵　琪１，王　玲１，吴杨璐１，王　鹏１，２∗，彭代银１，２
（１．安徽中医药大学，安徽合肥２３００１２；２．新安医学教育部重点实验室，安徽合肥２３００１２）
　　摘要　桔梗入药历史悠久，本文从名称、基原、道地变迁、炮制发展、性味及归经等方面对中药桔梗进行本草考
证研究。桔梗最早见于《神农本草经》，历代域内外本草中所见桔梗别名有利如、房图、白药、梗草、符意、芦如、吉祥
杵、道拉基等，荠苨实另为一物。桔梗植物的特征描述最早见于《吴普本草》，结合历代本草图文记载，总结桔梗基
原植物的基本特征，与桔梗科植物桔梗Ｐｌａｔｙｃｏｄｏｎｇｒａｎｄｉｆｌｏｒｕｓ（Ｊａｃｑ．）Ａ.ＤＣ.基本一致。桔梗出产地较多，古代文献
中以嵩山、冤句、和州、解州、成州等地所产较为知名，其中和州（今安徽和县等地）一直是桔梗的优质产区。历代本
草均记载桔梗于二、八月采收，其炮制历史悠久、方法众多，包括净制、切制、炒制、蜜制、姜制、酒制、醋制、米泔制、
蒸制、百合制、制炭等，其中净制、切制、蜜制等在如今仍较为常见。综合历代本草文献，总结桔梗为味苦辛，无毒，
归肺经，兼入肾、胆、脾经，有宣肺利窍、消痰破癥、排脓之功效，可治疗肺部风热、胸膈滞气、咽痛鼻塞、肺痈吐脓等。
关键词　桔梗；本草；文献研究
中图分类号：Ｒ２８１.６　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００１⁃４４５４（２０２２）０５⁃１２６６⁃０７
ＤＯＩ：１０.１３８６３／ｊ.ｉｓｓｎ１００１⁃４４５４.２０２２.０５.０４３
　　桔梗为桔梗科植物桔梗Ｐｌａｔｙｃｏｄｏｎｇｒａｎｄｉｆｌｏｒｕｍ
（Ｊａｃｑ．）Ａ.ＤＣ.的干燥根〔１〕，首次收载于《神农本草
代本草文献中桔梗相关内容进行梳理，从名称、基
原、道地变迁、炮制发展、性味及归经等方面进行了
考证研究，以期对中药桔梗的临床使用和现代研究
提供依据。
１　名称考证
桔梗首载于《神农本草经》〔２〕：“桔梗，一名利
如，一名房图，一名白药，一名梗草，一名荠苨。”《吴
普本草》〔３〕又载“桔梗，一名符意……一名芦如。”
《本草经集注》〔４〕中关于桔梗又记载：“近道处处有，
叶名隐忍……桔梗疗蛊毒甚验，俗方用此，乃名荠
苨。今别有荠苨，能解药毒。”说明荠苨与桔梗有所
不同。《本草纲目》〔５〕记载：“桔梗、荠苨乃一类，有
苦甜二种，故《本经》桔梗一名荠苨，而今俗称荠苨
为甜桔梗。”因时珍认为两者性味功用皆不相同，故
将桔梗和荠苨分为二条，桔梗又名苦桔梗。此外，桔
梗在《药谱》〔６〕中又名“吉祥杵”。《说文解字》〔７〕
曰：“桔，桔梗，药名。从木，吉声。一曰：直木。”如
《本草纲目》〔５〕言：“此草之根结实而梗直，故名。”
因其形态特征及产地的不同，桔梗又有包袱花根、铃
铛花根、和尚花根、土人参（福建）、道拉基（延边）等
别称，在《常用中药名与别名手册》〔８〕中有收录。
纵观历代本草文献，桔梗的别名有利如、房图、
白药、梗草、荠苨、符意、芦如、吉祥杵、包袱花根、铃
铛花根、和尚花根等，但虽别名者众，而著者多沿用
《神农本草经》中桔梗为其正名。荠苨与桔梗并非
一物，荠苨为甜桔梗，其基原植物为桔梗科沙参属荠
苨，而桔梗味苦，现仍有苦桔梗之称，实指桔梗科植
物桔梗。
２　基原考证
有关桔梗的形态特征描述最早见于《吴普本
草》〔３〕：“叶如荠苨，茎如笔管，紫赤，二月生。”《本草
经集注》〔４〕从叶的形态上指出荠苨乃另有一药，云：
“桔梗疗蛊毒甚验，俗方用此，乃名荠苨。今别有荠
苨，能解药毒，所谓乱人参者便是。非此桔梗，而叶
甚相似。但荠苨叶下光明、滑泽、无毛为异，叶生又
不如人参相对者尔。”《新修本草》〔９〕中载：“人参苗
似五加，阔短、茎圆，有三、四桠，桠头有五叶。陶引
荠苨乱人参，谬矣。且荠苨、桔梗，又有叶差互者，亦
有叶三、四对者，皆一茎直上，叶既相乱，惟以根有
心、无心为别尔。”引入茎有心无心来区别两者。后
世《握灵本草》〔１０〕“桔梗，处处有之。其根有心。空
心者为荠苨”记载沿用了这一标准。《本经逢
原》〔１１〕谓“甘者为荠苨，苦者为苦梗，咬之腥涩者为
木梗，不堪入药。”《药性集要便读》〔１２〕曰：“人参体
实有心而味甘微带苦，桔梗体坚有心而味苦，沙参体
·１２６６·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎａｌＭａｔｅｒｉａｌｓ　　第４５卷第５期２０２２年５月
虚无心而味甘淡，荠苨体虚无心而味甘，叶如杏，一
茎直上，色青白，秋开五瓣白花。”可见古代本草所
载荠苨与今桔梗科沙参属植物荠苨Ａｄｅｎｐｈｏｒａｔｒａｃｈ⁃
ｅｌｉｏｉｄｅｓＭａｘｉｍ.叶下无毛或仅沿叶脉疏生短硬毛的
特征相似。《增订伪药条辨》〔１３〕云：“桔梗出安庆古城
山，色白有芦，内起菊花心，味甜带苦者佳。”《本草述
钩元》〔１４〕曰：“桔梗，八月采根如指大，边白中微黄，有
心，味苦而辛，苦为胜。若无心味甜者，荠苨耳。有一
种木梗真同桔梗，只是咬之腥涩不堪为异。”又增味道
甜苦为标准进一步加以区别。《本草汇笺》〔１５〕中有
云：“桔梗贵南产者，以北产味甘不能开散。”
桔梗墨线图最早见于《经史证类备急本草》〔１６〕，
共绘桔梗药图三张，分别为和州桔梗、成州桔梗与解
州桔梗，而后不久的《绍兴校定经史证类备急本
草》〔１７〕沿用前者所绘桔梗墨线图，较之更为清晰（图
１），此后《本草品汇精要》〔１８〕更附有桔梗彩图（图
２）。有关桔梗基原植物特征描述，《本草图经》〔１９〕
载：“根如小指大，黄白色。春生苗，茎高尺余。叶
似杏叶而长椭，四叶相对而生，嫩时亦可煮食之。夏
开花紫碧色，颇似牵牛子花，秋后结子……关中桔
梗，根苗颇似蜀葵根。茎细，青色。叶小，青色，似菊
花叶。”《本草乘雅半偈》〔２０〕载：“茎如笔管，高尺余，
紫赤色，叶如杏及人参荠苨辈，但杏叶圆，桔梗叶长，
人参叶两两相对，桔梗叶三四相对，亦有不对者，荠
苨叶下光明滑泽无毛，桔梗叶下暗涩有毛为异。夏
开小花，紫碧色，颇似牵牛花，秋后结实，根外白中黄
·１２６７·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎａｌＭａｔｅｒｉａｌｓ　　第４５卷第５期２０２２年５月
图１　《绍兴校定经史证类备急本草》桔梗墨线图
图２　《本草品汇精要》桔梗药图
有心味苦，若无心味甜者，荠苨也。关中一种茎细色
青、叶小似菊、根黄似蜀葵根者，亦可入药。”《植物
名实图考》〔２１〕记载：“三四叶攒生一处，花未开时如
僧帽，开时有尖瓣不纯似牵牛花。”杏叶叶片为圆卵
形或宽卵形，牵牛子花萼片５深裂，裂片卵状披针
形，先端尾尖，结合《经史证类备急本草》《绍兴校定
经史证类备急本草》等书中所附的和州桔梗墨线
图，可见和州桔梗与现今入药的正品桔梗，即桔梗科
植物桔梗Ｐｌａｔｙｃｏｄｏｎｇｒａｎｄｉｆｌｏｒｕｓ（Ｊａｃｑ．）Ａ.ＤＣ.的形
态特征基本一致。蜀葵的根呈圆锥形，略弯曲，菊花
叶有短柄，叶片卵形至披针形，有羽状浅裂或半裂，
下面被白色短柔毛，边缘有粗大锯齿或深裂，可见所
谓关中桔梗与历代本草书籍中所附的成州桔梗墨线
图较为相似。
综合历代本草对桔梗的描述及所绘药图，桔梗
的基原植物基本特征可概括为：春生苗，茎圆，无毛，
高尺余，不分枝或上部稍分枝，叶四片，轮生或部分
轮生，少数对生或互生，无柄或短柄，叶片长卵形，先
端尖，基部楔形，叶片下被白粉，花生茎顶，花萼钟
状，５深裂，花冠阔钟状，花期为农历八月，根呈圆柱
形或纺锤型，下部渐细，部分有分枝，略扭曲，外皮黄
棕色，去外皮表面黄白色，有纵沟及横纹。这些特征
与桔梗科植物桔梗Ｐｌａｔｙｃｏｄｏｎｇｒａｎｄｉｆｌｏｒｕｓ（Ｊａｃｑ．）
Ａ.ＤＣ.的形态特征基本一致，据此可认为桔梗科植
物桔梗Ｐｌａｔｙｃｏｄｏｎｇｒａｎｄｉｆｌｏｒｕｓ（Ｊａｃｑ．）Ａ.Ｄｃ.就是历
代本草文献中桔梗的基原植物。
３　道地性考证
《神农本草经》〔２〕云：“桔梗，味辛微温……生
山谷。”魏晋《名医别录》〔２２〕记载桔梗“生嵩高山谷
及冤句。”嵩高山位于今河南登封市，冤句位于今
山东曹县西北〔２３〕。南北朝《本草经集注》〔４〕之后，
诸多本草对桔梗出处的记载多为“近道处处有”
“在处有之”“近道亦多”。可见自南北朝起，桔梗
的生长范围逐步扩大，可能是由于药用需求增大，
出现了人工栽培或移植。有关桔梗的图示记载最
早见于宋朝的《经史证类备急本草》〔１６〕，共三张，
分别为和州桔梗、成州桔梗及解州桔梗，自此，后
世文献图示记载也多沿用此三地桔梗作为典型。
和州，北齐天保六年置，几百年间多经变迁，北宋
年间属安庆府，辖境相当于今安徽省和县、含山等
地；成州，西魏置，今为甘肃成县一带，位于甘肃省
南部、陇南市东北部；解州，汉乾祐元年置，至北
宋，辖境相当于今山西运城市及闻喜县地。《救荒
本草》〔２４〕又载：“生嵩高山谷及冤句、和州、解州，
今钧州密县山野亦有之。”钧州，河南省禹州在金
元明时期的古称，密县，今属河南省新密县。
桔梗出产地较多，历代文献多以南北产地对优
劣做大致区分，认为桔梗以南产者味苦为佳，北产桔
梗味甘，不具备开散之功效。如《药品化义》〔２５〕云：
“桔梗，属阴，体干色白带淡黄……用南产者佳。北
产者味甘，但能提载，不能开散，宜辨之。”《本草汇
笺》〔１５〕亦云：“桔梗非梗也，其根结实而梗直，故
名……桔梗贵南产者，以北产味甘不能开散。”南产
桔梗的性状特征为根大如指，外白中黄，有心，味辛
苦。
《千金翼方·药出州土》〔２６〕载河南道谷州产桔
梗。谷州，唐武德三年置，今为河南光山县。《本草
图经》〔１９〕绘有和州桔梗图。《增订伪药条辨》〔１３〕记
载：“桔梗出安庆古城山，色白有芦，内起菊花心，味
甜带苦者佳。”清《寿州志》〔２７〕记载：“明旧制，寿州
岁贡……桔梗五百四十斛。”寿州，即今安徽寿县。
《药物出产辨》〔２８〕记载：“桔梗产安徽滁州府，广西
各属亦有出产。”今《中国中药区划》〔２９〕记载大别山
区桔梗为道地药材。可见安徽野生桔梗的品质一直
倍受认可，且从古至今都是桔梗的道地产区。
桔梗出产地较多，古代文献中以嵩山、冤句、和
州、解州、成州等较为知名，其中和州（今安徽和县
等地）一直是桔梗的优质产区。目前，桔梗的药材
商品市场上，东北及华北产量较大，华东产品质较
高，以粗细均匀、质坚体实、皮质洁白、木质部淡黄、
味苦者著称。
４　采收加工及炮制考证
纵观历代本草，所载桔梗采收时间大致相同，多
是二、八月采收。有关桔梗采收最早记载于《名医
别录》〔２２〕云：“二、八月采根，暴干。”宋代《图经本
草》〔１９〕载“八月采根，细锉暴干用。”《图经衍义本
草》〔３０〕曰：“二月采根，暴干。”明代《本草蒙筌》〔３１〕
云：“交秋分后采根，噬味苦者入药。芦苗去净，泔
渍（洗米泔渍一宿），焙干。”现今中国药典〔１〕规定桔
梗春、秋二季采挖，洗净，除去须根，趁鲜剥去外皮或
不去外皮，干燥。历代本草中关于桔梗炮制的方法
较多，包括净制、切制、炒制、蜜制、姜制、酒制、醋制、
米泔制、蒸制、百合制、制炭等。
４.１　
净制　
桔梗入药，取其干燥根部，为方便用
药，需洗净泥土，除去须根。唐代《仙授理伤续断秘
方》〔３２〕和宋代《太平圣惠方》〔３３〕中都单独有关于桔
梗“去芦”“去苗”的记载，此后，历代均有桔梗净制
的沿用记载。另外《本草纲目》〔５〕中首次记载了对
桔梗“刮去浮皮”的加工方式。关于桔梗去芦的目
的，文献少有记载，但无外乎是使杂质清除更彻底并
·１２６８·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎａｌＭａｔｅｒｉａｌｓ　　第４５卷第５期２０２２年５月
分离非药用部位。现代学者对桔梗主根和芦头的成
分研究表明，其成分基本一致，且芦头中所含皂苷量
高于主根２０％～３０％〔３４〕，故有学者主张临床使用时
不去芦头，１９７７年版中国药典正式删除了旧版所载
桔梗炮制中“去芦”的内容。
４.２　切制　
桔梗入药部位为干燥根，历代多是切
碎使用，本草及方书中多有关于桔梗“切作小块”
“剉碎”“细切”“薄切”“剉片”“捣罗”等内容，如《肘
后备急方》〔３５〕中“捣罗为散”、《备急千金要方》〔３６〕
中“桔梗半两，切”、《严氏济生方》〔３７〕中“去芦，锉”
等，虽然这些记载所对应的切制方法在操作上存在
一定区别，但目的基本一致，均是为了利于有效成分
的煎出，或进一步炮制时可与辅料均匀接触和吸收。
４.３　不加辅料炮制
４.３.１　
制炭：早在晋代葛洪《肘后备急方》〔３５〕中，
就出现了将桔梗“烧末”炮制以使用的方法，云：“卒
忤，停尸不能言者，桔梗（烧）二枚，末之，服。”关于
烧末的具体操作，未有更多描述，现多认为烧末是直
接用火将药材烧至外部焦黑、内部焦黄为度，使药物
部分碳化，再将其研磨成末，在保留药物原有药性的
基础上，增强其药效。宋代《图经衍义本草》〔３０〕中也
有桔梗制炭的记载，云：“烧桔梗一两末，米饮服”
等。
４.３.２　炒制：历代本草及方书中，有关桔梗炮制不
加辅料的方法，多见于炒制，最早见于宋代，以清炒
为主，而后根据炒制程度分出不同。如宋代《伤寒
总病论》〔３８〕云：“去芦，炒，微炒。”《类编朱氏集验医
方》〔３９〕云：“剉大块，慢火炒令变紫黑色。”宋代《严
氏济生方》〔３７〕云：“去芦，锉，炒。”元代《丹溪心
法》〔４０〕云：“去芦苗，炒黄色。”明代《普济方》〔４１〕云：
“剉碎，炒微焦为度”。炒制的目的一般是增强桔梗
的药效，缓和或改变药性，也利于药材的保存。
４.４　加辅料炮制
４.４.１　百合制：以百合作为辅料是桔梗炮制历史
上最常见的方法之一，首载于南北朝《雷公炮炙
论》〔４２〕，云：“凡使，去头上尖硬二、三分已来，并两畔
附枝子。于槐砧上细锉，用百合水浸一伏时，漉出，
缓火熬令干用。每修事四两，用生百合五分捣作膏，
投于水中浸。”明代《本草通玄》〔４３〕云：“去芦及浮皮
并尖，以百合捣烂，同浸一日，锉碎，微焙。”提出以
百合浸桔梗后宜焙烤使用。清代《本草汇》〔４４〕云：
“去芦及浮皮，米泔水浸一夜，切片，微炒，用百合捣
汁投水浸，更佳。”提出以米泔水先浸，切片微炒后
再以百合水浸，认为效果更佳，并首次明确将此种炮
制方法定义为“百合制。”百合养阴润肺，以百合水
浸桔梗，有润燥之功效。
４.４.２　米泔制：以米泔水作为辅料炮制桔梗是历
史上又一主流炮制方法。宋代《幼幼新书》〔４５〕云：
“米泔水浸一宿，焙热，用一两。”《本草纲目》〔５〕云：
“今但刮去浮皮，米泔水浸一夜，切片，微炒用。”《先
醒斋医学广笔记》〔４６〕云：“去芦，米泔浸，蒸。”米泔
水浸润后的桔梗有焙干、切片微炒、蒸制三种代表处
理方法，米泔水甘凉无毒，用以炮制药物，可吸收药
材中所含油脂，去除燥性而和中，减弱滑肠作用，故
以米泔水炮制桔梗可增强桔梗宣肺的作用。文献研
究表明，米泔水浸炮制桔梗在明代成为桔梗炮制的
主流方法，至清代，又出现了同时以米泔水和百合共
制桔梗的方法，如《本草汇》〔４４〕中记载：“去芦及浮
皮，米泔水浸一夜，切片，微炒，用百合捣汁投水浸，
更佳。”
４.４.３　蜜制：元代《活幼心书》〔４７〕载“剉，用蜜水浸
透”“蜜水炒剉用”。明代《证治准绳》〔４８〕云：“剉片，
蜜水炒过”。清代《外科大成》〔４９〕云：“蜜炙一两”。
以上三例均是以蜜水浸润桔梗，再施以炒法。除此
之外，以蜂蜜作为辅料炮制桔梗，还可见蒸法。如元
代《卫生宝鉴》〔５０〕云：“蜜拌，甑蒸。”明代《普济
方》〔４１〕云：“切，用蜜拌，于饭上蒸三日。”蜂蜜味甘
性平，有甘缓益脾、润肺止咳、矫味等作用，以蜂蜜制
桔梗，可增强桔梗宣肺止咳的作用。
４.４.４　姜制：宋代《普济本事方》〔５１〕中记载了以姜
制桔梗的炮制方法，云：“切作小块，姜汁浸，炒。”生
姜辛温，能温中止呕、化痰止咳，以姜汁制桔梗，可增
强其宣肺祛痰的作用。
４.４.５　酒制：明代《普济方》〔４１〕中记载了以酒作为
辅料炮制桔梗的方法，并对炮制的程度作出了规定
说明：“去芦头，切碎，酒炒至金黄色。”酒能行药势，
可协助桔梗宣肺利咽。
４.４.６　
醋制：宋代《奇效良方》〔５２〕云：“桔梗，醋
炒。”记载以醋作为辅料炮制桔梗。
４.４.７　麸炒：宋代《奇效良方》〔５２〕又云：“桔梗，去
芦，麸炒。”记载以麸皮作为辅料炮制桔梗。
５　性味归经考证
对桔梗性味的记述最早见于《神农本草经》〔２〕，
云：“桔梗，味辛，微温。”有关毒性的记载始见于《吴
普本草》〔３〕：“神农、医和：苦，无毒。扁鹊、黄帝：咸。
岐伯、雷公：甘，无毒。李氏：大寒。”《名医别录》〔２２〕
载“苦，有小毒。”《药性论》〔５３〕载“桔梗，臣，苦，平，
无毒。”《医学启源》〔５４〕载桔梗“味厚气轻，阳中阴
也。”《医方药性合编》〔５５〕记载桔梗“味苦，性微寒，
有小毒。”《体仁彙编·十二经络脏腑病情药性》〔５６〕
·１２６９·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎａｌＭａｔｅｒｉａｌｓ　　第４５卷第５期２０２２年５月
将桔梗归类于补泻温凉中的“凉”药。《新刊校正李
东垣官板药性大全》〔５７〕云：“味苦辛，性微温，有小
毒，升也，阴中之阳也。”《本草崇原》〔５８〕谓：“根色黄
白，叶毛味辛，禀太阴金土之气化，味苦性温，花茎紫
赤，又禀少阴火热之气化。”《分类饮片新参》〔５９〕载
桔梗“苦香，微甘”。纵观历代本草文献，对桔梗性
味的描述可总结为味苦辛、主升浮，微温、平，无毒或
有小毒，有少数文献记载桔梗大寒、凉，有待考察。
关于桔梗归经，晚至元明时期方有记载，元代
《汤液本草》〔６０〕载其为“入足少阴经、入手太阴脉经
药。”《本草约言》〔６１〕曰：“阴中之阳，升也，止咽痛，
除鼻塞，利膈气，仍治肺痈。诸药之舟楫，肺部之引
经。”李东垣《用药心法》中云：“桔梗治肺部风”，
《新刻药证类明》〔６２〕对此做以解释言：“桔梗辛散而
苦泄，手太阴引药也，故治肺部之风。”《药性粗
评》〔６３〕曰：“桔梗司舟楫之功，浮上焦而导利。”《药
镜》〔６４〕载其“载诸药以上浮，引诸药而入肺。”明代
《本草蒙筌》〔３１〕载“入手足肺、胆二经。”《药品化
义》〔２５〕载其“属阴，体干，色白带淡黄，气和，味苦，性
凉，能升，力开提利膈，性气与味俱薄而轻，入肺脾二
经。”《经方衍义》〔６５〕云：“味苦辛，平，无毒，入肺
经。”《本草通玄》〔４３〕：“苦辛，气轻，性平，入肺经，载
引诸药入至高之分，为舟楫之剂，肺经称职则清肃下
行。”《本草备要》〔６６〕云：“苦辛而平，色白属金入肺，
泻热，兼入手少阴心、足阳明胃经。”《罗氏会约医
镜》〔６７〕云：“味苦辛，微凉，入肺经，兼入心胃二经。”
《本草正义》〔６８〕载：“苦辛，微凉，气轻。性浮，用其
载药上升，故有舟楫之号。入肺、胸膈、上焦，载散药
散邪，载凉药清咽疼喉痹，亦能宽胸，欲降勿用。”
《本草纲目易知录》〔６９〕：“辛而微温，入肺经气分，兼
入肾经。”《本草思辨录》〔７０〕：“桔梗能升能降，能散
能泄……盖其色白味辛气微温，纯乎肺药（肺恶寒
恶热）。而中心微黄，味又兼苦，则能由肺以达肠
胃。辛升而散，苦降而泄，苦先辛后，降而复升，辗转
于咽喉胸腹肠胃之间……桔梗实不入肾，仲圣桔梗
汤治少阴病咽痛，是肾家邪热循经而上，肺为热壅，
以桔梗开提肺气，佐甘草以缓之，自然热散痛止。”
《本草（清抄本）》〔７１〕：“色白，故入肺，味辛能散，既
能散，则不论寒热皆能散，兼苦味，故能兼入心胃，亦
属金，故亦兼入胃，惟其辛散，故能开泄，惟其甘平，
故能除热。”《药性骊珠》〔７２〕云：“桔梗气味辛微温，
能走肺经与胆经。”可见，历代医家关于桔梗“入肺
经”的认识较为统一，但同时又存在“入肾经”“入胆
经”“入脾经”“兼入心胃二经”等不同看法。
６　功效主治考证
在功效主治方面，《神农本草经》〔２〕记载“主胸
胁痛如刀刺，腹满肠鸣幽幽，惊恐悸气。”《名医别
录》〔２２〕又言“利五脏肠胃，补血气，除寒热风痹，温中
消谷，疗喉咽痛，下蛊毒。”《药性论》〔５３〕：“治下痢，
破血，去积气，消积聚、痰涎，主肺气气促嗽逆，除腹
中冷痛，主中恶及小儿惊痫。”《日华子本草》：“下一
切气，止霍乱转筋，心腹胀痛，补五劳，养气，除邪辟
温，补虚消痰，破癥瘕，养血排脓，补内漏及喉痹。”
张元素认为桔梗“利窍，除肺部风热，清利头目、咽
嗌、胸膈滞气及痛，除鼻塞”，在《珍珠囊》〔７３〕中概括
桔梗功效为：“止咽痛，兼除鼻塞；利膈气，仍治肺
痈。一为诸药之舟楫；一为肺部之引经。”《本草发
明》〔７４〕曰“桔梗，舟楫之剂，载诸药上行，乃肺经上部
药，故本草云疗咽痛鼻塞、利膈气、治肺咳肺热气奔
促乃专也，以其开提气血，气药中宜用之。”然并非
所有肺病皆可用桔梗，如虚证咳嗽或干咳无痰者，
《重庆堂随笔》〔７５〕中有云：“桔梗开肺之结，宜心气
之郁，上焦药也……若下焦阴虚而浮火易动者，即当
慎之，其病虽见于上焦，而来源于下焦者，尤当禁
剂……不但阴虚内伤为禁药，即火毒上升之宜清降
者，亦不可用也。”自对桔梗的性味归经有了较为成
熟的认识之后，后世医家对桔梗的功效主治也更为
深刻。如《神农本草经疏》〔７６〕中记载桔梗：“辛散升
发，苦泄甘和，则邪解而气和，诸证自退矣。其主惊
恐悸气者，心脾气血不足则现此证，诸补心药中藉其
升上之力，以为舟楫胜载之用，此佐使之职也。《别
录》利五脏肠胃，补血气者，盖指邪解则脏腑肠胃自
和，和则血气自生也。除寒热风痹，温中，疗喉咽痛，
下蛊毒者，皆散邪解毒通利之功也。消谷者，以其升
载阳气，使居中焦而不下陷，则脾中阳气长浮，而谷
食自消矣。甄权用以治下痢及去肺热气促者，升散
热邪之故也；《日华子》用以除邪辟瘟，肺痈排脓，洁
古用以利窍除肺部风热，清利头目，咽嗌胸膈滞气及
痛，除鼻塞者，入肺开发和解之功也。”解释了桔梗
治病的机制与性味的关联。《本草崇原》〔７７〕：“桔
梗，治少阳之协痛，上焦之胸痹，中焦之肠鸣，下焦之
腹满。又惊则气上，恐则气下，悸则动中，是桔梗为
气分之药，上中下皆可治也。”《本草诗牋》〔７８〕：“苦
梗宽舒胸腹，开皮腠，通利咽喉，引肺经。用以上升
甘可贵，若从下降苦为精，味辛无毒微寒性，解表还
能主悸惊。”又如《研药指南》〔７９〕：“桔梗色白得肺金
之质，味辛得肺金之用，而苦胜于辛，苦先于辛，辛者
主升，苦者主降，已降而还升，是开内之滞，通其出之
道也。苦者以开提肠胃蓄积，辛者使从肺泄为出
·１２７０·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎａｌＭａｔｅｒｉａｌｓ　　第４５卷第５期２０２２年５月
路。”历代文献所载桔梗使用范围较广，曾用于治疗
肺部风热、胸膈滞气、腹满肠鸣、咽痛鼻塞、肺痈吐
脓、惊恐悸气、霍乱转筋、积食寒呕等诸多病症。
７　小结
本文对历代本草及方书、医籍中关于桔梗的相
关记载做了系统的梳理，桔梗最早记载于《神农本
草经》〔２〕，后世文献中记载了其众多别名，如利如、
房图、白药、荠苨、梗草、符意、芦如、吉祥杵等，其中
荠苨作为桔梗别名仅在《本草经集注》〔４〕以前，之后
的文献记载中荠苨乃别为一药。历代文献对桔梗的
基原植物特征描述较为统一，墨线图的描绘也基本
一致，综合图文的特征，推断古代书籍中所记载的桔
梗，其基原植物为桔梗科植物桔梗Ｐｌａｔｙｃｏｄｏｎｇｒａｎ⁃
ｄｉｆｌｏｒｕｓ（Ｊａｃｑ．）Ａ.ＤＣ．。本草中记载的采收期均为
二、八月，桔梗的药用部位为干燥根，古代文献中有
对其进行“去芦”及“去浮皮”的加工记载，但现代对
桔梗主根和芦头的成分分别研究表明，其成分基本
一致，且芦头中所含皂苷量高于主根２０％～
３０％〔３４〕；桔梗外皮所含成分亦与根相似，其皂苷含
量不低于其他部分，去皮造成了药材浪费，故如今中
国药典〔１〕中关于桔梗炮制，只言及“除去杂质”，并
未要求去芦或去皮。以百合水制桔梗、米泔水制桔
梗等方法在典籍中大量存在，但并未详细说明其依
据和目的，目前关于桔梗添加辅料炮制的研究也较
少，需结合现代研究手段和药理分析方法进行大量
实验，以完善桔梗炮制的评价标准及最佳工艺的选
定。桔梗味苦辛，性微温，无毒，主入肺经，有宣肺利
窍、消痰排脓、温中消谷、下气定惊等众多功效，然中
国药典〔１〕现仅记载桔梗“宣肺，利咽，祛痰，排脓。
用于治疗咳嗽痰多，胸闷不畅，咽痛音哑，肺痈吐
脓。”临床上也多半用于治疗胸肺部疾病，而忽视了
其治积食、疗惊痫等作用，故对桔梗进行本草考证有
助于扩展研究方向及临床应用。
