收稿日期:2022-11-18
作者简介:孙悦(1992-),女,硕士,研究方向:中药临床应用;E-mail:yuesun1212@163.com。
中药汤剂在治疗慢阻肺急性加重期患者中的应用研究进展
孙　悦1,赵　杰2,李　静1∗
(1.重庆医科大学,重庆

400016;2.苏州大学附属第二人民医院　江苏

苏州　215004)
　　摘要　祖国医学中,“慢性阻塞性肺病急性加重期”这一病名并不存在,将其临床表现作为根据划归至“肺胀”
的范畴。西医治疗慢性阻塞性肺病急性加重期的手段包括抗感染、祛痰、镇咳、氧疗、吸入性全身糖皮质激素、支气
管舒张剂等,而随着“肺康复”理念逐渐进入人们的视野,中医结合其他手段的综合康复手段越来越多地运用到慢
性阻塞性肺病急性加重期中。该研究从祖国医学对慢性阻塞性肺病急性加重期的认识以及临床证候入手,分析了
中药汤剂在慢阻肺病急性加重期患者治疗和康复过程中的应用。结果提示无论是

“从肠论治”,痰瘀互结治肺胀,
还是痰湿蕴肺证型出发的中医药汤剂应用,都对慢阻肺急性加重期患者的康复都有着重要价值,且该类汤剂丰富,
比如二陈汤、化痰截哮汤、苏子降气汤等通过多年临床施治,都显示了很强的功效。
关键词　中药汤剂;慢阻肺急性加重期;应用;康复
中图分类号:R285.5

　　文献标识码:A　　文章编号:1001-4454(2023)04-1059-06
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2023.04.045
　　临床上,慢性阻塞性肺病急性加重期的主要治
疗手段有抗感染、祛痰、镇咳、氧疗、吸入性全身糖皮
质激素、支气管舒张剂等〔1〕。其中,氧疗的作用是
对于患者低氧血症的预防与纠正,即维持血氧饱和
度在一个较高的水平。依据2020

年慢性阻塞性肺
病全球倡议组织(GOLD)指南,在患者病情进展到
很难控制的程度时,宜通过对甲强龙的使用来做全
身糖皮质激素治疗。就慢阻肺急性加重而言,在其
常规的治疗药物当中并不包括祛痰剂,后者只是在
出现痰质黏难以咯出的情况时使用。现阶段,临床
上治疗慢性阻塞性肺病急性加重期的目标,更多是
对病例急性加重病情的减轻,避免再次出现急性加
重情况。在慢性阻塞性肺病急性加重期的临床治疗
中,糖皮质激素、支气管扩张剂等属于常用药物的典
型代表,但实践中发现两种药物的长时间联用或许
会造成一系列不良反应。随着“肺康复”理念逐渐
进入人们的视野,中医结合其他手段的综合康复手
段越来越多地运用到慢性阻塞性肺病急性加重期
中。肺康复是上世纪50年代兴起的理念,由美国胸
科医师学会肺康复委员会首先提出,2005年肺康复
循证医学指南再次被发表,重新定义了肺康复:肺康
复是以循证医学为基础,对有症状、日常活动受限的
呼吸系统疾病患者进行多学科综合性干预措施。近
年来中医配合其他康复手段的综合模式日益受到关
注。基于此,本研究从祖国医学对慢性阻塞性肺病
急性加重期的认识以及临床证候入手,分析了中药
汤剂在慢阻肺急性加重期患者治疗和康复过程中的
应用,重点在“从肠论治”、痰瘀互结与“肺胀治疗康
复”这两方面入手。
1　祖国医学对慢性阻塞性肺病急性加重期的认识
以及临床证候
　　祖国医学当中,慢阻肺急性加重期(慢性阻塞
性肺病急性加重期)归属于“肺胀”“咳嗽”“喘症”
等范畴,其主证是短期内喘息气急、

呼吸短促、咳嗽
咳痰等的加重,也或许随之相伴一些症状加重表现,
如精神紊乱、发热等。慢性阻塞性肺病急性加重期
的病因主要集中在不当饮食、外感六淫、情志失调、
过度劳欲、年老体衰等,其特征主要是本虚标实,且
多见于年老久病群体。在处于疾病稳定期时,虚弱
的脏腑是主因,对应肺脏、脾脏和肾脏,在处于急性
加重期时,本虚标实是主因,其中,本虚指的是肺脏、
脾脏和肾脏三者皆虚,标实指的是痰瘀互结。在五
脏六腑当中,娇嫩的肺脏位于顶部,故而得“华盖”
之名,肺主皮毛,且与鼻直接相连,在有邪气入侵的
情况下,肺容易先受到侵犯,本虚加之外感六淫,使
得肺无法正常进行宣发肃降,胀满的肺气无法敛降,
则加重病情,发展至本病。追根溯源,关于“肺胀”
的最早记载见于《灵枢·胀论》,该文献中对肺胀的
表现特征给予了直接点明,即本虚标实。关于“肺
胀”病因病机的分析在《诸病源候论》当中进行了阐
述,即认为由于外邪乘于肺,损伤了肺气,气机上逆
所致。《血证论》当中讲到,体内血瘀的存在,使得
气机不能顺畅升降,阻碍了气血和津液的运行,造成
体内水液异常的运行与输布,汇聚而成痰饮,

痰饮
与血瘀互结,

引起肺气胀满的进一步加重,无法敛
降。临床上,该疾病的特征有与缓解期相比咳嗽加
·1059·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第46卷第4期2023年4月
网络首发时间：2023-04-2712:04:43
网络首发地址：https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1286.R.20230426.1623.042.html
重,与缓解期相比痰液更加稠难咯或分泌增多,与缓
解期相比喘促加重,呼吸困难无法平卧,情况严重的
患者还或许会伴有一系列的严重并发症,如神志意
识模糊、烦躁不安、咯血、唇甲紫绀、全身抽搐等。
根据不同的病因病机,慢性阻塞性肺病急性加
重期也分为不同的中医证型。徐丹等〔2〕调查统计
乌鲁木齐地区1

127名慢性阻塞性肺病急性加重期
患者的中医证型的分布情况,依据统计结果来看,急
性发作期病例中,依照人数多少进行排序,

痰浊阻
肺型最多,达到了502

人,占44.58%,痰瘀互结型次
之,达到了351人,占31.17%,位列第三的是痰热蕴
肺型,达到了108人,占9.59%,这三种证型在总患
者人数当中的占比超过了85%,由此可知,这一研
究样本以痰、瘀、热作为主要证型。在其他相关的调
查研究中亦得到了相似的结论。如王至婉等〔3〕基
于对近年来慢性阻塞性肺病急性加重期相关文献研
究的梳理与分析发现,痰、热和血瘀是构成慢性阻塞
性肺病急性加重期的主要证候要素,分别占比
71.54%、53.85%和36.92%,且主要累及肺这一脏
腑。其中主要为肺热痰瘀证型,即表明痰瘀壅肺是
慢性阻塞性肺病急性加重期病机的集中所在。徐雯
洁等〔4〕则经调查研究指出,慢性阻塞性肺病急性加
重期

证候要素当中按照频率高低进行排序,痰浊最
高,热火次之,血瘀排在第三位。
2　中药汤剂在慢阻肺急性加重期治疗康复中的应
用研究
2.1
“从肠论”

与肺胀的治疗康复　
中医学领域
当中,慢性阻塞性肺疾病被归入到“肺胀”“喘证”

“咳嗽”的范畴,咳痰、憋闷、咳嗽、喘息等是其集中
表现。慢性阻塞性肺疾病多见于老年人群体,减弱
的肠道功能是这一群体的一个生理特点,因此,在常
见的肺部症状之外,便秘、腹胀等胃肠道症状也随之
相伴。
依据中医学所持的观点,“腑病以通为补”,而
“通”并非是对“通下”方法的单纯运用,还需要与患
者的病情相结合来辨证论治,借助散寒、化瘀、泄热、
理气、除湿、消食等一系列治肠方法的运用,来实现
最大程度上的“通”〔5〕。慢性阻塞性肺疾病的临床
治疗当中,通腑法不论是在实证,还是在虚证当中的
应用都十分的广泛,其中,该方法在虚证中的应用是
以中医学当中“六腑以通为顺”的原则作为基础的,
腑气畅通,肠中邪气被引导出来,以形成对肺气宣发
与肃降的有力促进,而该方法在实证中的应用则是
通过将邪气去除,来快速遏制病势的发展,以从根本
上发挥治疗之效〔6,7〕。
而对应该理论的治疗方法是通腑法,其代表药
物宣白承气汤。关于宣白承气汤的记载最早见于吴
鞠通所著的《温病条辨》中,该方剂组成共包括四味
中药,分别是五钱的生石膏、三钱的生大黄、二钱的
杏仁粉和一钱五分的瓜蒌皮,服之具有清肺平喘、泄
热通腑的功效。宣白承气汤属于阳明温病肺气失宣
兼腑气不通临床治疗的常用方剂〔8〕,方中生石膏具
清泄肺热之效,大黄可将肠腑积滞清除有清热泻火
之效,生石膏与大黄合用,不仅使得肺胃之热得到清
泻,肠腑邪热积聚也得到了清除,从而达到通畅腑
气、肃降肺气的临床效果;瓜蒌皮具有清肺化痰、宽
胸理气的作用,杏仁具有止咳平喘、润肠通便的作
用,两者同走肺肠经,合用兼具止咳平喘、降肺气、清
肺化痰和润肠通腑的功效。性温的杏仁能够对石
膏、大黄苦寒之性进行制约,从而避免药物寒凉过甚
而损伤到脾胃〔9〕。四药合用使得宣白承气汤兼具
宣、清、润、降的功效,其中的“宣”指的是宣发肺气,
“清”指的是清泄肺热,“润”指的是清肺润燥,“降”
指的是通降腑气,由此,该方剂便适用于临床上有大
便秘结不通、咳嗽、高热等表现的疾病〔10〕。
理论层面上,从肠论治慢性阻塞性肺病急性加
重期临床治疗中对于“通腑法”的应用,是以“肺与
大肠相表里”这一理论作为基础的。依据现代研究
成果,面向慢阻肺阻塞合并腹胀或便秘症状的病例
应用“通腑法”,能够促进其胃肠道蠕动,增加排便
和排气,降低腹压,增大胸肌的运动幅度,促进呼吸
功能的进一步改善;可促进肺通气增加,对肺换气功
能产生积极影响;还能够支持肠道内毒素、病原体的
加速排除,加快机体新陈代谢,从而在使微循环得到
改善的同时,发挥护肝之效〔11〕。李淑荣等〔12〕在其
研究中认为从肠论治,采用通腑法治疗AECOPD,结
合清肺、宣肺、泻肺、润肺等治法进行辩证施治,达补
肺益气、祛湿化痰、清热散瘀之效,在减轻AECOPD
临床症状,缓解疾病病情发展方面有一定的应用前
景。有研究就“通利大肠”对慢性阻塞性肺病急性
加重期大鼠肺组织当中SP(P物质)与VIP(血管活
性肠肽)水平所产生的影响进行了观察,并围绕其
效用机制展开探讨,结合观察结果来看,在肺组织
SP表达方面,模型组大鼠要强于正常组,而治肺组、
治肠组和肺肠同治组均要少于正常组;正常组支气
管上皮的VIP有着较强的表达,表达大幅减少的情
况见于模型组,且在VIP表达方面,各治疗组都出
现了显著的增强。由此可以得出推论:“从肠论治”
可依靠对慢性阻塞性肺病急性加重期模型大鼠肺组
织当中VIP与SP含量的调节来产生效用,从而使
·1060·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第46卷第4期2023年4月
得肺康复得以实现。李宇航等在研究中观察到,通
利大肠能够使慢阻肺大鼠外周BALF和血中肿瘤坏
死因子a、白介素1β、白介素8和白介素10的含量
有所降低,并引起CD4与CD8的一定增加,由此可
以得出推论:通利大肠能够对气道组织炎症反应发
挥抑制效用,减轻了大鼠的症状〔13-15〕。
2.2　痰瘀互结证候与肺胀的治疗康复　从中医角
度来讲,肺易贮痰,脾易生痰。痰浊藏于肺中,从而
影响肺部的宣降功能,肺失其司则易感外邪,外邪束
肺则痰喘发作〔16〕。之所以会产生痰,是因“肺气郁
滞,

脾失健运,

水湿运化失司”造成的,而在无法化
湿的情况下,湿聚在一起就成了痰。之所以会产生
血瘀,是因痰湿阻肺,虚弱的肺气使得肺朝百脉无
力,血脉运行无力则引起血行的瘀滞。气虚亦能够
造成痰瘀,虚弱的肺气使得津液无法正常宣降,从而
停聚为痰;在肺气虚的情况下,血行得不到足够助
力,从而成瘀。血瘀、痰浊两者间也能够彼此影响、
转化,即瘀血内阻会引起痰饮内生,痰浊壅肺又会引
起血郁为瘀。在慢阻肺的病程当中,痰瘀始终存在,
并造成了肺胀反复发生,很长时间不能痊愈〔17〕。因
此,慢性阻塞性肺病急性加重期的中医证型便主要
是痰瘀互结。痰瘀互结证候治疗的代表汤剂主要是
以导痰为目标。关于导痰汤的最早记载见于《校注
妇人良方》

卷六,其源于二陈汤化裁,由半夏、枳实、
炙甘草、橘红、胆南星无味药组成。导痰汤具有行气
开郁、燥湿化痰的作用,主治痰饮留积不散,胁肋胀
满,痰浊壅盛,饮食少思,胸膈痞塞,涕唾稠粘〔18〕。
张雨恬等人运用网络药理学技术对鲜竹沥治疗
“咳、喘、痰”机制加以分析〔19〕,此类导痰汤早在《神
农本草经》中就有记载:“叶,味苦平,主咳逆上气溢
筋急,恶疡,小虫;竹根,益气止渴,补虚下气;竹汁,
主风庢实,通神明,轻身益气”,临床多用于治疗肺
热咳嗽痰多、气喘胸闷、中风舌强、痰涎壅盛、小儿痰
热惊风等症。
2.3　痰湿蕴肺证型与肺胀的治疗康复　就以往研
究来看,临床治疗中中西医相结合的方式有着良好
的效果,陈宁等〔20〕在慢性阻塞性肺病急性加重期
(慢性阻塞性肺疾病急性加重期)病例的临床治疗
研究中进行了分组试验,单纯采取西医治疗的方式
归为对照组,西医与清热化痰法的联用归为治疗组,
依据所得结果来看,治疗组与对照组的总有效率分
别是100%和98%,这表明与单纯西医组相比,中西
医结合组支持了对病例症状的更好改善。汪远
明〔21〕在痰浊阻肺型慢性阻塞性肺病急性加重期病
例的临床治疗中运用了陈汤加味,依据所得结果来
看,西医组和中西医结合组分别达到了78.1%和
87.7%的有效率。童佳兵等〔22〕在研究中强调了慢
性阻塞性肺病急性加重期临床治疗中中医药与肺康
复联用的积极作用,并指出中药离子导入、穴位注
射、冬令膏方调补、耳穴压丸、督脉灸、中药雾化吸入
等中医特色疗法在临床治疗慢性阻塞性肺病急性加
重期上都有着较好效果。任明智〔23〕在对于慢性阻
塞性肺病急性加重期外寒里饮型病例的临床治疗中
运用了小青龙汤,依据所得结果来看,对照组和实验
组分别达到了68.0%和90.2%的有效率。文蕾〔24〕
在对慢性阻塞性肺病急性加重期病例的临床治疗中
主要运用小青龙汤加减,在急性发作的情况下配合
使用热敏灸疗法,依据所得结果来看,与单纯使用西
药组相比,观察组有着显著更高的有效率。何振雄
等〔25〕在对慢性阻塞性肺病急性加重期病例的临床
治疗中运用了中药三小汤,取得了显著的效果。梁
伟雄〔26〕对慢性阻塞性肺病急性加重期病例的临床
治疗中采用了小承气汤与西医联用的方式,依据所
得结果来看,病例的临床体征、血液中NO和肺功能
等得到了显著的改善;陈虎所持的观点是,薛汉荣教
授认为痰的产生与肺、

脾、

肾相关,与肾的关系最
为密切,治顽痰先治肾,

对于顽痰久病,痰涎上逆,
疾病日久,缠绵难愈的患者,使用理痰汤甚为有效

〔27〕,且有研究者认为该方在临床实践中取得了良好
的效果〔28〕。依据《医学衷中参西录》当中关于理痰
汤的记载,其组方包括一两生芡实,四钱清半夏,三
钱炒捣过的黑芝麻,二钱炒捣过的柏子仁,二钱陈
皮,二钱包芍药和二钱茯苓。
左明晏〔29〕在面向53名慢性阻塞性肺病急性加
重期病例的治疗中,将基本方确定为越婢加半夏汤,
以达清肺化痰之效,结果显示达到90.57%的有效
率。卢彩作〔30〕针对慢性阻塞性肺病急性加重期痰
热蕴肺证型进行治疗,发现中西医结合治疗能改善
老年

AECOPD

肺功能,可能与其诱导痰微生态环
境,降低病原菌水平相关。刘香玉等〔31〕在针对91
名慢性阻塞性肺病急性加重期证属痰瘀伏肺型病例
的临床治疗中,采用化痰截哮汤水煎剂与西医常规
疗法联用的方式,结果显示,与对照组相比,治疗组
表现出了显著更高的有效率。祁云霞等〔32〕在面向
慢性阻塞性肺病急性加重期痰湿蕴肺证型的临床治
疗中运用了有降气平喘、燥湿化痰功效的方剂,该方
由三子养亲汤合二陈汤组成,结果显示达到了
87.1%的有效率,且与对照组相比,治疗组表现出了
更高的有效率与痊愈率。李捷等〔33〕在面向40名慢
性阻塞性肺病急性加重期病例的临床治疗中,将治
·1061·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第46卷第4期2023年4月
则确定为疏风解毒、利咽消热,后选择使用疏风解毒
胶囊来进行治疗,结果显示,与西医对照组相比,观
察组表现出了显著更高的临床显效率。陈宁等〔20〕
经临床研究指出,在缓解病情方面,与单纯西药组相
比,西药基础上联用清热化痰中药有着更为显著的
康复效果。吴孟章〔34〕在分组试验研究中,治疗组为
桃红四物汤加减和低分子肝素钠注射液的联用,对
照组为单纯使用低分子肝素钠注射液,就所得结果
来看,与对照组相比,治疗组表现出了更优的疗效。
刘彤等〔35〕在针对慢性阻塞性肺病急性加重期病例
的临床治疗中,采用了小青龙汤合三子养亲汤的方
式,结果显示与对照组67.74%的有效率相比,研究
组93.55%的有效率显著更高。温仲乐〔36〕在针对慢
阻肺伴有肺部感染病例的临床治疗中,采用了清肺
健脾理气解毒汤与西医联用的方式,结果显示与对
照组78.95%的治疗总有效率相比,观察组的康复
效率明显更高。祁全年〔37〕在针对肺脾气虚型稳期
慢性阻塞性肺病急性加重期病例的临床治疗中,采
用了常规治疗与补肺固本汤联用的方式,结果显示,
在FVC、FEV1、FEV1/FVC等系列指标上,与对照组
相比,观察组都显著更高。王晓斌〔38〕以在针对慢性
阻塞性肺病急性加重期急性加重期病例的临床治疗
中采用了三子养亲汤与二陈汤联用的方式,结果显
示与对照组的治疗有效性相比,观察组有超过20%
的整张,且经过治疗之后,观察组表现出了更优的肺
功能评分与慢阻肺评分,提示使用中药综合模式可
以提升对患者的康复效果。温敏勇等〔39〕所持的观
点是,慢性阻塞性肺病急性加重期的不同病程,康复
治疗中所面向的脏腑也应有所侧重,并提出了三脏
分治的方法,即早期侧重于治肺、中期侧重于治脾、
后期侧重于治肾,通过这种方法减轻了临床症状,提
升了患者的生活质量;欧阳运青〔40〕针对慢性阻塞性
肺病急性加重期的临床治疗采用了中药穴位贴敷
法,即用细辛、甘遂、延胡索、白芥子贴敷病例的大
椎、膈俞、肺俞、心俞等八个穴位,结果显示该疗法取
得了十分显著的效果。吴文娟等〔41〕在针对慢性阻
塞性肺病急性加重期病例的临床治疗中采用了无创
通气与加味大承气汤保留灌肠联用的方式,结果显
示,病例临床症状得到了明显的改善,促进了临床效
率的进一步提升。王世强等〔42〕经临床实践发现,慢
性阻塞性肺病急性加重期治疗中穴位埋线法的应用
能够发挥降逆平喘的功效,支持病例喘息症状得到
了大幅的改善。
3　其他汤剂在慢阻肺急性加重期的治疗康复的应
用
　　对慢阻肺急性加重期的中医治疗汤剂丰富,比
如二陈汤、化痰截哮汤、苏子降气汤等通过多年临床
施治,都显示了很强的功效。
3.1　二陈汤　
二陈汤的记载最早见于宋代著作
《太平惠民和剂局方》,湿痰证是其诸药适用症,能
够发挥理气和中、燥湿化痰的功效。二陈汤中半夏
具有燥湿化痰的作用,陈皮具有理气化痰,茯苓具有
健脾渗湿的作用,甘草具有补脾和中的作用,且能够
调和诸药。添加具有宣肺平喘作用的麻黄,有降气
止咳作用的杏仁,有清热解读作用的黄芩,有清热化
痰作用的浙贝母〔43〕。选取天突穴、膻中穴、定喘穴、
大椎穴、丰隆穴、肺俞穴、脾俞穴进行穴位贴敷。诸
穴配伍与二陈汤加减联用,能够在祛痰化湿、降逆平
喘方面发挥更强的功效〔44〕,该研究也显示西医、二
陈汤联合穴位贴敷对于患者康复的效果比单纯运用
中药效果更好。
3.2　化痰截哮汤　有研究〔45〕选择了慢阻肺急性加
重期患者进行分组治疗,分为常规药物、常规药物+
化痰截哮汤、常规药物+化痰截哮汤+穴位贴敷治疗
模式,最后显示,常规药物+化痰截哮汤+穴位贴敷
治疗模式,提示化痰截哮汤联合穴位贴敷能够提高
患者的康复效果。这主要是因为化痰截哮汤中融合
了具有止咳化痰功效的多种古方,该方剂当中,甘草
能够祛痰止咳,葶苈子能够化痰平喘,生姜、陈皮、半
夏能够燥湿化痰;炒白术、茯苓能够渗水利湿;牡丹
皮、桃仁、赤芍能够活血化瘀,桂枝能够温通经脉;青
皮能够疏肝破气,诸药配伍,共奏平喘止咳,燥湿化
痰之效,还有研究认为〔46〕葶苈子当中含有山柰酚、
槲皮素等成分,可依靠TNF-α信号通路、P13K/Akt
信号通路等来形成对多种靶标蛋白的作用,从而发
挥止咳平喘的功效,因此达到了更好的康复效果。
3.3　苏子降气汤　有研究发现慢阻肺急性加重期
病例临床治疗中对于苏子降气汤加减的应用,能够
在生命体征的恢复、血气指标的改善、治疗有效率的
提升、炎性因子水平的稳定上发挥积极的作用。该
方剂当中,半夏、苏子为君药,有降气化痰、止咳平喘
的作用〔47〕;陈皮、前胡、厚朴为辅药,在化痰降气上
有着良好表现;肉桂为臣药,作用上温肾纳气;生姜、
当归为佐药,作用上兼具润燥养血和止咳宣肺;甘
草、大枣用于调和诸药,从而使该方在去痰止咳、降
气疏慵方面有着更好的功效表现〔48〕。
3.4　清燥润肺汤　有研究认为清燥润肺汤在慢阻
肺急性加重期患者中的应用也有很好的效果,主要
是因为方中人参的用量有所增加啊,其作为常用补
气药的一种,具有安神生津、益肺补脾、固脱复脉的
功效〔49〕;麦冬具有养阴生津、润肺清心的功效;桑叶
·1062·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第46卷第4期2023年4月
具有疏散风热、清肺养肝的功效;阿胶常用于咳嗽痰
多症状的治疗,能够发挥补气健脾的作用;枇杷叶能
够在抗菌、抗炎、止咳化痰方面发挥效用;杏仁能够
在止咳平喘、抗炎方面发挥效用;五味子能够在祛痰
止咳、免疫力提升方面发挥效用;蛤蚧能够在解痉平
喘、抗应激、抗炎方面发挥效用〔50〕。
4　结论
本研究从祖国医学对慢性阻塞性肺病急性加重
期的认识以及临床证候入手,分析了中药汤剂在慢
阻肺急性加重期患者治疗和康复中的应用,结果提
示无论是“从肠论治”,痰瘀互结治肺胀,还是痰湿
蕴肺证型出发的中医药汤剂应用,都对慢阻肺急性
加重期患者的康复都有着重要价值,且该类汤剂丰
富,比如二陈汤、化痰截哮汤、苏子降气汤等通过多
年临床施治,都显示了很强的功效。
