收稿日期:2020-04-09
作者简介:钮敏洁(1996-)，女，在读硕士研究生，专业方向:中药炮制机理研究;Tel:18260028053，E-mail:minjie_niu@126.com。
中药酒制及其机理研究概述
钮敏洁
1，2，蔡
皓
1，2，曹
岗
3*
(1.南京中医药大学药学院，江苏南京210023;2.南京中医药大学国家教育部中药炮制规范化及标准化
工程研究中心，江苏南京210023;3.浙江中医药大学药学院，浙江杭州310053)
摘要
酒制法起源于战国时期，是传统中药炮制中运用广泛且较为重要的一种中药制备方法，其制备工艺中
的重要因素为辅料酒、加热温度以及加热时间等。通过不同酒制条件炮制而成的中药，其成分及药效差别较大，由
此造成了酒制品质量良莠不齐的现象。该文综述了酒制的历史沿革、现代研究以及研究中存在的问题，以期深入
挖掘与总结酒制法，推动和完善酒制中药饮片的质量标准以及辅料用酒的规范化。
关键词
酒制;辅料;炮制机理
中图分类号:Ｒ283.1/Ｒ285.5
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2020)11-2837-05
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2020.11.045
中药酒制法是指在中医药理论的指导下，在药
材中加入适量的辅料用酒，经过炙、炖、蒸、淬等方法
加工处理后最终达到和满足中医临床用药要求的一
种中药炮制技术。自《五十二病方》至《本草纲目》，
对于酒疗方及酒制法的记载数不胜数，酒作为中药
的炮制辅料是传承千年的精粹。建国以来，已对大
黄、黄连、当归、牛膝、川芎、黄芩、黄柏、地黄、黄精、
女贞子、五味子、肉苁蓉、山茱萸等中医临床常用中
药的酒制问题开展了不同程度的研究，许多研究目
前仍有待进一步的深入。本文通过查阅国内外各种
文献，从酒制历史沿革和现代研究以及研究中存在
的问题展开综述，意在推动和完善酒制中药饮片的
质量标准以及辅料用酒的规范化。
1
酒制历史沿革研究
我国的酿酒技术最早起源于新石器时代，夏商
时期酿酒发展为独立的手工业，随着酒生产技术的
发展和优化，酒逐渐被运用于医疗中，“医”繁体字
“醫”中的下部“酉”本义是酒器，《说文解字》中解
释为“醫，治病工也。殹，惡姿也;醫之性然。得酒
而使，从酉”
〔1〕。可见酒与医学息息相关。酒用于
治病最早记载于《五十二病方》，其中酒疗方40首，
以酒入药，“卒、沃、煮、渍”等多种炮制方法制成汤
剂、丸剂、散剂等外敷内服，治疗伤痉、蛊病等内科病
以及犬、蛇、毒虫、毒箭等多种外伤
〔2〕。
随着酿酒工艺的精进，酒在医学中的应用更加
广泛，许多政史杂记和文学书籍中均有记载。《内
经》共有十三方，而其中的酒方就占了四方，分别为
汤液醪醴、鸡矢醴、左角发酒、寒痹熨法。此外，《内
经》全书还涵盖了酒的分类、制备、性质、特点以及
酒对于人体的作用和不良反应等，最早对酒进行了
系统的研究分析
〔3，4〕，为后世医家对酒的研究奠定
了深厚的基础。《神农本草经》中有“药性有宜丸
者，宜散者，宜水煮者，宜酒渍者……亦有不可入汤
酒者。并随药性，不得违约”的记载
〔5〕，出现了“酒
蒸”和“酒渍”等制药方法，酒制品种已有38种，可
见酒在当时已作为辅料开始使用。至北宋时期，酒
制方法已基本成型。《太平圣惠方》记载的酒制方
法有渍、酿、煮、煨等，应用灵活而广泛
〔6〕。
明清时期，酒制理论得到了进一步的发展，《本
草纲目》所载的1892种药物中，95%以上与酒同
用。酒制方法包括:酒蒸、酒炒、酒洗、酒浸、酒化、酒
拌、酒淋、酒渍、酒腌、酒炙等
〔7，8〕。2015年版中国药
典中收载的酒炮制品有20余种。现今沿用的酒制
法有酒炙、酒蒸(炖)、煅酒淬法和酒浸法。
2
2.1酒制现代研究
工艺研究
“凡药制造，贵在适中，不及则功
效难求，太过则气味反失”的这句古训对于炮制行
业的从业者来说耳熟能详，它强调了炮制程度的重
要性。合理和恰当的炮制工艺会直接影响中药饮片
的质量，并进而影响其组方的临床疗效。随着炮制
设备的进步和炮制理论研究的深入，现代许多学者
就中药的炮制工艺展开了大量的研究，使已具有千
年历史的酒制法的炮制工艺得到了进一步的传承与
创新。
在传承传统炮制工艺的研究中，主要采用正交
试验法优选工艺参数。如徐钢等
〔9〕通过正交试验
法研究了酒制狗脊的炮制工艺，确定了黄酒比例以
及浸润时间、蒸制时间和闷润时间的最优参数;田茂
·2837·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第43卷第11期2020年11月
军等
〔10〕以蛇床子素含量为指标，通过正交试验法确
定了黄酒体积以及闷润时间和蒸制时间的最佳条
件;赵琳琳等
〔11〕通过正交试验法优选出了知母的最
佳酒制工艺。在创新现代炮制工艺的研究中，许多
学者运用了先进的设备或技术，如微波法炮制酒川
芎
〔12〕、加压酒制山茱萸
〔13〕等，在保证饮片质量的同
时，又提高了炮制效率。
2.2
增效机理研究
陈嘉谟《本草蒙筌》中记载的
“酒制升提”是公认的酒制法炮制目的，但在更早之
前的古籍记载中，酒制中药的原始意图是利用酒本
身的性质以期改变中药的药性或起到协同作用。
《千金方》中提到“凡服药酒，预得酒气相接，无得断
绝，绝则不得药力”
〔14〕，《汤液本草》中亦有“借酒力
以上腾”和“假酒之力则微温大补”
〔15〕，以上均说明
酒制中药需保证酒的存在，防止酒的挥发，只有酒气
不断绝方能发挥效用。
实际上，酒炙和酒蒸在经过加热和晾晒后，酒大
部分已挥发，与酒制中药的原始意图相悖。但随着
研究的深入，人们对酒作用于中药有了进一步的认
识。在辅料用酒与浸、蒸、炒等制备工艺的共同作用
和影响下，中药所含成分的“质”和“量”均发生了复
杂的化学变化，进而影响到相关的药理作用。因此，
增效机理的研究重在阐释和弄清炮制所引起的成分
变化以及该变化是如何对药理作用产生影响的。
2.2.1
基于化学成分变化的研究:酒制法包括酒
的浸入与加热两个过程，前者可增加化学成分的溶
出，后者可引起化学成分的“质”变与“量”变。由于
加热可以影响酒的挥发，因此在两者的共同作用下，
会导致中药饮片化学成分含量的变化或新成分的产
生。目前，这种复杂的化学变化可通过新型色谱及
高分辨率串联质谱的广泛应用和图谱分析进行评估
和解决
〔16〕。Sun等
〔17〕应用HPGPC-ELSD、GC、FT-
IＲ等现代仪器分析了酒制前后黄精中糖类成分的
变化，其生品含糖量为83.28%，酒蒸后减少至
41.43%，组成比例也发生了较大的变化。Lv等
〔18〕
利用UHPLC-LTQ-OrbitrapMS
n从龙胆提取物中筛选
并鉴定出52种化合物，在比较了龙胆生品与酒制品
的图谱后发现，两者共有34个相同的化学成分，龙
胆生品的特征成分有10个，龙胆酒制品的特征成分
有8个。通过化学成分鉴定分析可知龙胆化学成分
的改变是由于酒制过程中不稳定的化学基团(羟
基、糖基、羧基等)的部分丢失和脱落所引起，并且
碳-碳双键会在其中被置换或破坏。Gong等
〔19〕通过
HPLC-Q-TOF-MS分析比较了生、熟地黄提取物的化
学成分，发现酒地黄中环烯醚萜苷类成分减少，而糠
醛衍生物增加，结合药效学分析认为，这可能是造成
生、熟地黄功效差异和化学机制变化的主要原因。
2.2.2
基于药效学的研究:中药酒制前后药效活
性成分的改变是中药药性和功效改变的根本所在。
因此，研究中药酒制前后化学成分性质和含量的变
化是中药炮制机制研究的重要内容之一。当化学成
分存在不够明晰的情况时，通过实验药理学的方法
开展中药酒制前后生物活性变化的研究，可在一定
程度上揭示炮制机理。孙建之
〔20〕建立了大鼠急性
肝损伤模型，在分别给予生、酒龙胆水煎液后，发现
酒龙胆组大鼠血浆中的MCP-1、IL-6和TNF-α等炎
症因子的含量相较于龙胆生品组下降更为显著，即
酒龙胆的抗炎作用更强，因此在中医临床中使用酒
龙胆治疗肝组织损伤并发炎症的效果更佳。Zhong
等
〔21〕基于当归挥发油对PGE2、5-HT和TNF-α等的
释放均有明显的抑制作用从而达到抗炎的效果，比
较了不同炮制方法下当归挥发油的抗炎作用，发现
酒当归抑制炎症因子的作用更强，抗炎效果明显优
于其他组。
2.2.3
基于药动学及组织分布的研究:中药在临
床上常以口服形式给药，中药成分在进入机体后经
过吸收和分布等一系列过程发挥其药理效应。酒制
不仅能引起化学成分及药理效应的改变，同时还会
导致体内过程的变化，因此酒制对体内过程的影响
亦是炮制机理研究的重要内容。Ning等
〔22〕采用
UHPLC-Q-Exactive-OrbitrapMS检测技术分析了川
芎酒制前后不同组别大鼠血浆中4种活性化合物
(阿魏酸、丁基苯酞、藁本内酯、洋川芎内酯A)的药
代动力学参数。结果表明，酒制品组中这4种活性
成分的药时曲线下面积(AUC)值和最大血药浓度
(Cmax)值降低，而表观分布容积(Vd)均显著增加，
推测酒制可以促进川芎活性物质的血液循环及分
布。Tao等
〔23〕比较了川续断酒炙前后马钱素、马钱
酸、绿原酸、3，5-二咖啡酰奎宁酸、4-咖啡酰奎宁酸
和细辛皂苷Ⅵ等6种活性成分在大鼠体内的组织分
布。结果显示，相比于生品组，酒炙品组中这6种活
性成分在肝脏和肾脏的AUC值和Cmax值均显著升
高，酒炙使肝肾组织中生物活性成分增加，从而增强
滋补肝肾的作用。
2.2.4
基于谱效相关研究:尽管单纯考察酒制前
后药物化学成分的变化已成为经典的研究模式，但
是炮制机理的阐明需要明确在炮制过程中是哪些具
体的化学成分变化与药效相关，因此，结合生、制品
的药理作用推测炮制机理的研究亦被许多学者广泛
采纳。本世纪初出现了“谱效相关”的分析方法，
·2838·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第43卷第11期2020年11月
“谱”即为反映中药成分的特征图谱，而“效”即为药
效。通过典型相关分析、多元相关性、灰色关联度分
析等分析方法可将“谱”与“效”进行拟合与相关分
析，找到特征图谱与药效之间的关联，从而揭示各中
药药效的变化与内在化学成分变化的相关性
〔24-26〕。
大黄是中医临床“生熟异治”的典型代表。生大黄
苦寒峻下，酒制后苦寒之性得以缓和，泻下作用减
弱，并增加了活血祛瘀之功。吴晓青
〔27〕采用UPLC-
Q-TOF-MS对于生、熟大黄的活性成分进行研究，共
鉴定分析了46种成分。并在此基础上，开展了生、
熟大黄泻下作用差异的谱效相关研究。选取泻下指
数、水通道蛋白3、血管内皮素等与泻下及活血祛瘀
相关的药效学指标，通过灰色关联度分析建立谱-效
关系，找出大黄药效的变化与大黄炮制前后化学成
分变化的相关性，从而揭示大黄“生熟异治”的炮制
机理。结果表明，大黄素甲醚-8-O-β-D-吡喃葡萄糖
苷和番泻苷是大黄炮制前后泻下及活血祛瘀的关键
成分，其他相关度较高的成分多为二蒽酮苷及蒽醌
苷类化合物，这与图谱显示的相关泻下的化学成分
在大黄炮制前后明显不同的结果完全吻合。
2.2.5
基于代谢组学研究:虽然“谱-效”模型能够
反映中药多组分和多靶点的特征，但在具体的实验
过程中，药效实验数据的获取往往存在不可控性，药
效指标的选择与确定在一定程度上会直接影响实验
结果。近年来，代谢组学已逐渐被应用于中药炮制
机理的研究。代谢组学涉及内源性代谢物的全貌概
况分析以及对内源性和外源性因素的动态响应，可
用于识别生物系统、药物和疾病之间的复杂相互作
用
〔28〕，具有整体性和动态性的特点。该研究方法通
过对生物体血液、尿液、脑脊液、粪便中代谢物变化
的检测，运用数据统计分析，可获得中药的有效活性
成分并阐明发挥药效的作用机制。基于此，可通过
检测中药炮制前后对生物体代谢途径和作用网络的
变化深入探究中药炮制机理
〔29，30〕。
黄芩具有清热燥湿和泻火解毒之功，通过酒制
的引药上行，可增强其清肺热之效。Hu等
〔31〕在研
究黄芩酒制机理的过程中，应用代谢组学技术检测
了生、酒黄芩组大鼠的血浆，发现了16种生物标志
物，经分析得出如下结论:生黄芩可能是通过调节异
常的鞘脂代谢途径来治疗大鼠急性肺损伤(ALI)，
而酒黄芩则是通过逆转视黄醇代谢和色氨酸代谢途
径的异常来治愈ALI。并通过LPS诱导的ALI模
型，分别给予生、酒黄芩水煎液，比较生、酒黄芩对
ALI的干预作用，发现黄芩酒制品在降低炎症因子
(NO、TNF-α、IL-6和IL-8)水平方面优于黄芩生品。
钟立甲
〔32〕采用基于LC-Q/TOF-MS的代谢组学
方法，结合OPLS-DA统计分析，对生当归组、酒当归
组与血瘀证模型组进行差异代谢物筛选，发现生当
归干预血瘀证主要涉及甘油磷脂代谢和酪氨酸代
谢，而酒当归干预血瘀证主要涉及牛磺酸亚和牛磺
酸代谢以及硒代氨基酸代谢等多种代谢途径，从代
谢途径变化的角度阐释了当归酒制增强活血散痹之
功的原理。
3
3.1酒制存在的共性问题
炮制用酒无统一标准
据古籍记载，酒制法
中的用“酒”为黄酒(米酒)或白酒。传统酿造技术
以曲酿造米酒，唐代《新修本草》中首载“药之用酒，
惟米酒入药”的规定，此处的米酒即黄酒。黄酒是
以优质米、麦曲为原料发酵而成的原汁酒。而白酒，
如《本草纲目》言“烧酒非古法也，自元时创其法”，
除发酵外，还需蒸馏和贮存老熟，亦称烧酒、蒸馏酒。
中国药典中记载酒制的饮片无特殊规定则使用
黄酒，待炮制的药材每100kg，黄酒的用量为10～20
kg
〔33〕，然而对于所需黄酒的具体用量、黄酒的品种、
黄酒的乙醇量等重要因素并未见明确要求。黄酒作
为炮制辅料目前尚未有国家药品标准，现多以国家
食品标准为指导，部分地区也出台了地方黄酒质量
标准，导致了市售不同品牌和不同批次的黄酒在乙
醇浓度、含糖量、总酸等各方面参差不齐。
酒制法仍有部分沿用烧酒(白酒)炮制，例如云
南、四川等地从古至今多用白酒作为辅料，樟树帮遵
循古法采用糯米酒作为辅料
〔34〕。陈凯等
〔35〕比较了
不同种类酒炮制黄连对其主要有效成分的影响，发
现高粱酒使其含量增加最为显著。张振凌等
〔36〕研
究发现，白酒炮制的牛膝补肝肾强筋骨的作用更胜
一筹。由于黄酒制赋予药材的色、香、味是白酒制所
不可替代，因此，炮制用酒需要进一步深入研究。
3.2
酒制工艺参数差异显著
在饮片酒制工艺研
究中，通常选择一个或多个成分作为评价指标，优选
炮制工艺参数。例如，山茱萸酒蒸品选择不同的评
价指标，建立的炮制工艺参数差异显著。宋艺君
等
〔37〕采用总评归一化法优选了山茱萸酒蒸最佳工
艺为25%的黄酒闷润2h后再蒸制4h。鞠成国
等
〔38〕以没食子酸、5-羟甲基糠醛、莫诺苷、当药苷、
马钱苷、山茱萸新苷Ⅰ的含量以及浸出物的含量为
指标进行综合加权评分优化工艺参数，确定酒萸肉
的最佳蒸制工艺为每100kg净山萸肉加黄酒20
kg，闷润1h，蒸制8h，60℃烘6h至干燥。许甜甜
等
〔13〕以马钱苷、莫诺苷、熊果酸、齐墩果酸的质量分
数为评价指标，确定最佳山茱萸加压酒制工艺为黄
·2839·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第43卷第11期2020年11月
酒用量25%，闷制时间30min，蒸制时间60min，蒸
制温度115℃。因此，在优化建立酒制工艺参数时，
评价指标不仅仅是化学成分，还应从炮制机理的角
度出发，同时要结合药效学的研究，要能从反映中药
整体性的视角确定饮片的最佳炮制工艺。
3.3
酒的必要性
酒制法的两个条件是酒与加
热，两者相辅相成。许多成分由于受热不稳定，发生
降解或转化为其他成分。例如，酒蒸可增强山茱萸
的补肝肾作用，酒制后新生成了5-羟甲基糠醛，环
烯醚萜苷类成分的含量也发生了改变
〔39，40〕，前者可
通过苷类、多糖及寡糖去糖基化释放充足的吡喃葡
萄糖基及呋喃果糖基产生
〔41〕，而后者受热不稳定，
均只能反映出加热产生的影响，是否可以省去酒作
为辅料尚未见有明确的文献报道。也有学者认为，
在酒制加热的过程中，酒可以和某些物质发生反应，
但目前也未见有专门的研究报道。
4
总结与展望
酒制法是传统中药饮片炮制中应用广泛且较为
重要的一种炮制方法，在酿酒技术及炮制设备不断
发展的今天，中药饮片的酒制变得更加多样化，但在
酒制工艺创新的同时也存在许多不容忽视的问题，
如用酒标准不明、考察指标不同等造成了同一种中
药有不同的酒制工艺参数。此外，酒制是一个动态
的过程，从加入辅料酒开始直到加热的过程中，中药
饮片的内在物理结构和化学成分都会发生动态的变
化，而现代炮制技术以及智能化和信息化的现代炮
制设备已能在一定程度上监控和记录这样的动态变
化，更有助于酒制法饮片质量标准的建立。
在增效机制研究方面，多学科的交叉和多种技
术方法的融合已能基本厘清化学成分的变化以及成
分变化对药理作用的影响。然而仅以一种药理模型
或几个药效指标来开展研究又有悖于中药多成分和
多靶点的特征，该问题近几年已得到有关学者的高
度重视，组分结构理论
〔42〕和整体质效评价
〔43〕等新
的理论和评价方法进一步拓展了研究模式。
酒制法的传承与创新任重而道远，合理的饮片
质量标准制定以及辅料用酒的标准化和规范化需要
科研工作者们的共同努力。
