收稿日期:2019-05-23
作者简介:赵龙浩(1990-)，男，在读硕士研究生，专业方向:中医医史文献;Tel:15098706167，E-mail:2569599367@qq.com。
丹参行血功效与妊娠禁忌考证
赵龙浩，王振国
*
(山东中医药大学中医文献与文化研究院，山东济南250355)
摘要
丹参从南北朝时期开始就有应用于妊娠期的记载，唐宋时期其在妊娠期广泛应用，明清时期被列入妊
娠慎用药的范畴，晚清、民国部分医家将其作为绝对的妊娠禁忌品。丹参从“广泛应用”到“绝对禁忌”，与医家对
其活血、补血功效认识密切相关。现今丹参活血功效已成为共识，而现行版中国药典却未对丹参妊娠期的应用做
出说明。基于用药安全考虑，权威工具书、教材，如中国药典、《中药学》教材等应对此问题做出说明，这对于丹参的
用药安全以及进一步研究都有重要意义。
关键词
丹参;活血;妊娠禁忌;用药安全
中图分类号:Ｒ281
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2020)03-0745-05
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2020.03.045
丹参为唇形科植物丹参SalviamiltiorrhizaBge.
的干燥根和根茎，首载于《神农本草经》
〔1〕，属上品，
别名赤参、郗蝉草等，具有活血祛瘀、通经止痛、清心
除烦、凉血消痈等功效，临床上广泛用于妇科，常被
应用于月经不调、痛经、经闭、产后腹痛等证，被称作
“女科要药”。李时珍提出“一味丹参散，功同四物
汤”，并强调无论产前、产后皆可用之;而《中华本
草》
〔2〕则在丹参“使用注意”下标明“孕妇慎服”。丹
参是否可以用于妊娠期妇女?现基于丹参功效认识
及用药安全考虑，对丹参能否在妊娠期应用这一问
题做一番梳理，以期为丹参在妊娠期的应用做一定
参考。
1
历代医家对妊娠期应用丹参认识的演变
有文献可考以来，南北朝时期医家徐之才最早
将丹参应用于养胎。唐代孙思邈《备急千金要方》
卷二《妇人方上·养胎三》引述《徐之才逐月养胎
方》，记载艾叶汤、茯神汤、丹参膏三方，分别用丹参
二两、一两、半斤，用于妊娠的二月、三月、十月的安
胎养胎;卷二《妇人方上·妇人诸病第四》以丹参十
二两治疗妊娠堕胎、下血不止
〔3〕。五代《日华子本
草》
〔4〕记载:“丹参，养神定志，通利关脉……破宿
血，补新生血，安生胎，落死胎，止血崩、带下，调妇人
经脉不匀”，这是丹参应用于妊娠期的最早本草记
载。北宋《太平圣惠方》有丹参散治疗“妊娠三两
月，伤寒头痛，壮热呕逆”，以及赤箭丸用丹参三分，
治疗“妊娠中风，手足不遂，筋脉缓急，言语謇涩，皮
肤不仁”的记载
〔5〕。同时期的《医心方》
〔6〕有丹参膏
应用于妇人妊娠七月，或有伤动见血的记载。北宋
末《圣济总录》
〔7〕载有阿胶汤，治疗“妊娠惊胎，转动
不定”，方中亦用丹参。南宋陈自明《妇人大全良
方》
〔8〕只用丹参一味药，治疗妇人经脉不调，或前或
后，或多或少，产前胎不安，产后恶血不下等症。从
以上记载可知，至少截止南宋时期并未发现有关丹
参妊娠禁忌的记载，反而是广泛应用于妊娠期相关
疾病的治疗。
相关资料表明，成书于南宋淳熙十一年(1184
年)，朱端章所著《卫生家宝产科备要》最早集录妊
娠禁忌药
〔9〕。但考查此书，并未发现有妊娠期禁忌
丹参的记载
〔10〕。比此书稍晚，成书于南宋嘉定元年
(1208年)，许洪编写的《增广太平惠民和剂局方·
指南总论》
〔11〕以及成书于南宋嘉熙元年(1237年)
的《妇人大全良方》
〔8〕的“妊娠药禁歌”中亦无丹参。
最晚成书于明弘治十四年(1501年)的《珍珠囊补遗
药性赋》中的“妊娠服药禁歌”
〔12〕，以及比其稍晚，
成书于万历六年(1578年)，初刻于万历二十一年
(1593年)的《本草纲目》
〔13〕有关妊娠禁忌药中也没
有丹参。
由此可知，至少在明代中叶以前，丹参未被列入
妊娠禁忌药，或者说丹参作为妊娠禁忌药在当时并
未形成共识。
最早提出“丹参为妊娠禁忌药”的是明代医家
缪希雍。其在《神农本草经疏》
〔14〕丹参“简误”(“简
误”为缪氏认为用药之时易产生错误混淆之处)下
强调“妊娠无故勿服”，此书成于明万历末年，刊刻
于明天启四年(1624年)。缪希雍虽然提出“丹参，
妊娠无故勿服”，但并未说明丹参作为妊娠期禁忌
药的原因。
比《神农本草经疏》时间稍晚，成书于明崇祯十
·745·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第43卷第3期2020年3月
年(1637年)的李中梓《本草征要》
〔15〕亦认同此观
点，提出“丹参，虽能补血，长于行血，妊娠无故勿
服”。李中梓认为丹参妊娠期应慎用的主要原因为
丹参以活血为主，补血之力不足，对妊娠不利。清代
咸丰年间，凌奂《本草害利》
〔16〕对此做了具体说明:
“虽能补血，长于行血。设经早期，或无血经阻，及
血少不能养胎，而胎不安，与产后血已畅者，皆不可
犯。犯之，则成崩漏之患……孕妇无故，及阴虚之人
忌用”。凌氏认为丹参以活血为主，对于由瘀血导
致的证候较为适宜，而对于由血虚血少导致的妊娠
胎动不安，或瘀血已除的证候则不宜使用，误用之后
则易导致崩漏等证。自缪氏、李氏提出“丹参妊娠
无故勿服”后，后世刘若金
〔17〕、郭佩兰
〔18〕、张璐
〔19〕、
沈金鳌
〔20〕等医家均认同此观点。
2
2.1关于妊娠期禁忌丹参有关问题的讨论
丹参在妊娠期的慎用与忌用
对于妊娠禁忌
药，现在一般分为慎用与忌用两类。如《中国中医
药学主题词表》
〔21〕载“妊娠禁忌，属服药禁忌，可能
造成孕妇、胎儿伤害的药物，分为禁用和慎用两
类”。
尽管缪希雍提出了“丹参，妊娠无故勿服”的主
张，但在他的另一著作《炮炙大法》
〔22〕中的“妊娠服
禁篇”并无丹参。据笔者考证，最早提出妊娠期应
忌服丹参，并把其编入“妊娠禁忌歌诀”的为《女科
辑要》。此书约成于清朝乾隆二十九年(1764年)，
初刊于道光三十年(1850年)，由沈又彭所作、王士
雄按语。其在“妊娠药忌”
〔23〕中云:“雄按……余又
补之曰，甘遂、没药、破故纸……赤芍、丹参、益母、射
干”。从“雄按……余又补之”，可知是王士雄在前
人“妊娠禁忌歌诀”的基础上，首次把丹参列入其
中。成书于近代(1920年)，由陆循一编写的《用药
禁忌书》亦把丹参列为妊娠忌服药，其“妊娠用药禁
忌歌”
〔24〕谓:“蚖青盘螯水蛭与虻虫……车前子赤芍
丹参益母”。陆氏认为丹参虽不能直接伤害胎儿，
但其能行血通窍，容易导致滑胎，非坚实之体不可轻
用，胎动不安者应禁用。
2.2
丹参行血与妊娠禁忌
明清医家认为，丹参
以活血为主的功效是其被归于妊娠禁忌的主要原
因。现代研究亦为丹参活血提供了物质基础与佐
证。杨涓等
〔25〕通过89例冠心病患者的临床实验发
现丹参酮ⅡA磺酸钠有改善冠心病患者血液黏度、
抗血小板活化、抑制血小板聚集的作用。王世军
等
〔26〕通过观察丹参注射液对小鼠脑微循环的影响，
发现丹参可对抗高分子右旋糖苷所致的红细胞聚
集，调节血管活性物质的释放，从而改善微循环。王
维蓉等
〔27〕发现丹参酮ⅡA能够抗氧化，保护血管内
皮细胞，从而防止抗动脉粥样硬化的形成。相较于
丹参补血说，丹参活血说在现代已成为共识，如
2015年版中国药典
〔28〕对丹参功效的表述为:“活血
祛瘀，通经止痛，清心除烦，凉血消痈”。药典将“活
血”作为丹参的主要功效，其“补血”的功效已经被
剔除，但在丹参的“注意”条下只标明了“不宜与藜
芦同用”，并未标注妊娠禁忌。
3
丹参的活血与补血
为了进一步探究丹参作为妊娠禁忌的提出背
景，现就丹参的活血与补血功效做一番探讨。《神
农本草经》
〔1〕载:“丹参，味苦，微寒。主心腹邪气
……寒热积聚，破癥除瘕，止烦满，益气”。癥瘕，首
见于《金匮要略》
〔29〕:“病疟以月一日发……此结为
癥瘕，名曰疟母”。可见，癥瘕是由于疟病日久不
愈，在腹内形成的包块致。到了清代，尤在泾认为癥
瘕由瘀血导致:“癥，旧血所积，为宿病也”
〔30〕。这与
现在的认识基本一致。现今临床上一般认为寒邪、
湿热、痰浊、情志失调等相互错杂，日久不愈，最终导
致气滞血瘀，在腹部形成结块，导致癥(积)瘕(聚)。
正如徐大椿
〔31〕所言:“癥瘕积聚，为血病所凝结，丹
参色赤走心入血，故能治之”。由此可知，丹参最初
强调的是活血行气，“走”“散”等方面的功效。从
“破”“除”等描述上，亦可以看出。
南北朝时期陶弘景《名医别录》
〔32〕首先提出丹
参具有养血功能:“丹参，无毒，主养血，去心腹痼
疾、结气……久服利人”。丹参养血功效的提出可
能与“五行思维模式”有一定关联，在《神农本草经》
中有五芝(青芝、赤芝、黄芝、白芝、黑芝)和五色石
脂(青石脂、赤石脂、黄石脂、白石脂、黑石脂)等，均
是五行思维的体现。陶弘景在《本草经集注》
〔33〕
“沙参”条下载:“此沙参并人参、玄参、丹参、苦参是
为五参，其形不尽相类，而主治颇同，故皆有参名”。
《神农本草经》记载“人参，补五脏”、“玄参补肾
气”、“沙参补肺气”
〔1〕。陶弘景在此基础上提出了
“苦参，养肝胆气，安五脏”
〔33〕。按照五行配五参的
模式，则丹参色赤，入心补血。这种通过取类比象的
模式认识丹参功效的方法被后世医家所继承和发
展。如明代《滇南本草》
〔34〕载:“丹参，味微苦，性微
温，色赤相火，在卦为离。入心经补心生血……一味
可抵四物汤补血之功”。清代《神农本草经百种
录》
〔31〕云:“丹参，味苦微寒……此以色为治也，赤走
心，心主血，故丹参能走心以治血分之病”。
唐代《新修本草》把《神农本草经》《本草经集
注》之丹参功效加以汇总，并无新见解提出。五代
·746·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第43卷第3期2020年3月
时期《日华子本草》
〔4〕明确提出丹参有“破宿血，补
新生血”的功效，但其记载功效过于庞杂，丹参活血
与补血的倾向性并不明显。观其记载，“通利关脉、
骨节疼痛、四肢不遂，破宿血，补新生血，落死胎，止
血崩、带下，调妇人经脉不匀”为活血功效的反映;
然而，“养神定志，长肉，安生胎，血邪心烦”等又有
补血的倾向。《日华子本草》这种稍显笼统而杂乱
的记载，为后世医家关于丹参活血与补血之争埋下
了伏笔。
《明理论方》将四物汤与丹参散联系起来，对丹
参养血说进行再论述，将其提升到了一个新的高度。
因该书已亡佚，其作者与成书年代亦不可考，现在很
难了解该书的具体情况。而书中相关内容现在最早
可见于南宋陈自明的《妇人大全良方》
〔8〕的引述:
“论丹参散主治(出《明理方论》)，四物汤妇人多用
者，以其不问产前、产后，经水多少，皆可通用。惟丹
参散一味，其主治颇相类。何者?以其能破宿血，补
新血，安生胎，落死胎，止崩中带下，调经脉。大类当
归、地黄、芍药、川芎也”。
明代李时珍的《本草纲目》亦引述了此种说法。
其在第十二卷“丹参”条下云
〔13〕:“按《妇人明理论》
云:四物汤治妇人病……惟一味丹参散，主治与之相
同……其功大类当归、地黄、芎䓖、芍药故也”。《妇
人明理论》已亡佚，由二者引述的内容来看，《妇人
明理论》同《明理方论》应为同一本书。李时珍在引
述此部分内容时把“主治颇相类”，改为了“主治与
之相同”，对丹参养血之功进行了进一步强调。由
于《本草纲目》的影响力大于《妇人大全良方》，随着
《本草纲目》的广为流传，此观点亦逐渐传播开来。
李时珍所倡导的“一味丹参功同四物汤”为丹
参养血的代表，而《本草纲目》对后世本草学影响深
远。据统计
〔35〕，从1593年此书出版，到1911年清
朝灭亡300多年间，产生了231部本草，其中至少有
90余部曾经直接受过《本草纲目》的影响。但明清
医家对李时珍的观点看法不一，争论颇多，大致有以
下三种观点。
一是认为丹参以补血为主，支持“丹参功同四
物说”，这其中以明代倪朱谟的《本草汇言》为代表:
“故《明理论》以丹参一物，而有四物之功。补血生
血，功过归地，调血敛血，力堪芍药，逐瘀生新，性倍
芎?。妇人诸病，不论胎前产后，皆可常用，而时医每
用每效，此良方也”
〔36〕。贾所学
〔37〕、张介宾
〔38〕、汪
昂
〔39〕等医家亦认同此说法。
二是认为丹参以行血为主，对养血说进行驳斥。
其中以王士雄、张山雷为代表。王士雄在《女科辑
要》
〔23〕中云:“丹参长于行血，专用能下死胎，凡胎前
皆宜慎用，世人谓其功兼四物，以之安胎，因而反速
其堕”。张山雷《本草正义》
〔40〕云:“丹参专入血分，
其功在于活血行血……濒湖又引《明理论》有一味
丹参散，功同四物汤之说……要之四物一方，通治妇
女，已属盲人扪烛之谈，乃更出一物之方，岂非绝大
笑话?世又安有不问寒热虚实，而用一药一方可以
统治万病之理……自李氏采之，庸夫俗子，更喜其简
便易行而牢记之、乱用之……”。张、王二人认为丹
参以行血活血为主，无养血安胎之功，在妊娠时应慎
用，李时珍之说太过笼统与片面，无可取之处，反而
会对后世医家产生误导，后世医家往往因李氏之说
简便易懂，而不加分辨地对丹参加以滥用，从而导致
堕胎等不良后果。
第三种则认为丹参以行血为主，补血为辅，有一
定的对应证候与使用禁忌，应辨证用药。如黄宫绣
从邪去正复即祛瘀生新角度去阐述丹参养血之功
效:“书载能入心包络破瘀一语，已尽丹参功效矣
……四物汤亦有产前产后不得妄用……总皆由其瘀
去，以见病无不除，非真能以生新安胎，养神定志
也”
〔41〕。另外，还有一些医家阐述了丹参以行血为
主的功效，并对李时珍“功同四物说”进行补充说
明，在此基础上提出了丹参的证候禁忌与妊娠禁忌。
如清代王学权
〔42〕《重庆堂随笔》云:“丹参降而行
血，血热而滞者宜之，故为调经产后要药。设经早或
无血经停，及血少不能养胎而胎不安，与产后血已畅
行者，皆不可惑于功兼四物之说，并以其有参之名而
滥用之”。王氏认为丹参在妊娠期或产后应根据具
体的证候去应用，而不应拘泥于李氏“功同四物
说”，对丹参不加辨证地滥用。
丹参妊娠禁忌在明清时期的提出与发展，与李
时珍提出的“一味丹参散，功同四物汤”密切相关。
起初丹参妊娠禁忌作为此观点的补充而提出，后随
着明清医家不断地探索与争论，对丹参行血功能的
认识逐步加深，丹参作为妊娠禁忌在明清时期逐步
成为共识。
4
丹参引产医案举隅
丹参自其活血功效被认识之后，特别是明清以
来，不少医家把丹参应用于妇科之催生、引产，此亦
为丹参妊娠禁忌之佐证。如《张氏医通》
〔43〕载邵涵
贞内子，孕十七月不产，许裕卿用丹参七钱，连服半
月，从而打下死胎。《费绳甫先生医案》
〔44〕载费绳甫
用大丹参三钱，全当归二钱等治疗胞衣不下。除上
述医案外，现代研究
〔45，46〕亦表明丹参有导致流产的
可能性，且同剂量有一定相关性。
·747·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第43卷第3期2020年3月
5
小结
丹参从南北朝时期开始就有应用于妊娠期的记
载，唐宋时期在妊娠期广泛应用，明清时期被列入妊
娠慎用药的范畴，晚清、民国部分医家将其作为绝对
的妊娠禁忌。从“广泛应用”到“绝对禁忌”，反映了
人们对丹参功效认识的变化。妊娠期禁忌丹参，是
随着其活血功效占据主导而提出与发展，其中李时
珍发挥了较大作用。
及至现代，丹参是否为妊娠禁忌药仍有争议。
虽然《内经》中有“有故无殒，亦无殒也”之说，但丹
参有导致流产的可能性亦是客观存在的事实。有鉴
于此，对于丹参妊娠期应用问题，在临床上辨证用
药，控制剂量的同时，权威工具书、教材，如中国药
典、《中药学》教材等应对此问题做出说明，这对于
丹参的用药安全以及进一步研究都有重要意义。
