收稿日期:2020-08-21
作者简介:李佳川(1984-)，男，博士后，副教授，研究方向:中药及民族药药效与毒理;Tel:13060003213，E-mail:ligat@163．com。
·新型冠状病毒肺炎专栏·
基于“治未病”理论中医药预防新型冠状
病毒肺炎的回顾与思考
李佳川，李思颖，顾
健，程雪瑶
(西南民族大学药学院，四川成都610041)
摘要
新型冠状病毒肺炎(COVID-19，简称“新冠肺炎”)在全球形成“大流行”，在疫苗完全普及之前，新型冠
状病毒(SAＲS-CoV-2)的防控仍是日常重点，预防是控制疫情的关键。在全国各省区卫生管理部门发布的《新型冠
状病毒感染的肺炎中医药诊疗方案》(以下简称“诊疗方案”)中，推荐了许多中医药预防方法，强调坚持中医“治未
病”的先进防病理念，以“扶正祛邪”为主，通过内服中药、药膳药茶、针灸、导引等方法，积极调动人体正气，增强体
质，以达到“正气存内，邪不可干”的防疫目的。该文对全国各地区发布的中医药预防方案进行回顾，分析总结中医
药预防用药的规律，以期为人民大众以及一线临床预防COVID-19提供科学参考。
关键词
新型冠状病毒肺炎;治未病;中医药;预防方
中图分类号:Ｒ285
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2021)04-1021-10
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2021.04.046
ＲeviewandＲeflectiononthePreventionofCOVID-19byTraditionalChineseMedicineBased
ontheTheoryofPreventiveTreatmentofDisease
LIJia-chuan，LISi-ying，GUJian，CHENGXue-yao
(CollegeofPharmacy，SouthwestMinzuUniversity，Chengdu610041，China)
Abstract
CoronaVirusDisease2019(COVID-19)constitutesapandemicworldwide，thenovelcoronavirus(SAＲS-CoV-2)isstill
thefocusofpreventionandcontrolbeforethefullspreadofvaccines.Preventionisthekeytocontrollingtheepidemic.TheHealthMan-
agementAdministrationofthevariousprovincesandcitieshavereleasedthe“TraditionalChineseMedicineDiagnosisandTreatment
ProgramsforNewCoronavirusPneumonia”inresponsetotheepidemicsituation，amongthemincludingalotofpreventiveprescriptions
ofTCM，whichemphasizestoadheretotheadvanceddiseasepreventionconceptofTCMpreventingtreatmentofdisease，andbasedon
theprincipleof“strengtheningvitalenergyandexpellingpathogenicfactors”，throughthemethodsoftakingtraditionalChinesemedi-
cine，medicateddiet，medicatedtea，acupunctureandguidance，andactivelymobilizesthevitalqiofhumanbodyandstrengthenthe
physique，soastoachievetheepidemicpreventionpurposeof“thevitalqiisstoredinthebody，thepathogenicfactorscannot”．The
articlereviewsthepreventionprogramsofTCMissuedbyvariousregions，analyzesandsummarizestherulesofpreventivemedicineof
TCM，inordertoprovidereferenceforthegeneralpublicandthefront-lineclinicalpreventionofCOVID-19．
Keywords
COVID-19;Preventivetreatmentofdisease;TraditionalChinesemedicine;Preventiveformula
经过几个月的抗疫战争，中国COVID-19疫情
整体得到有效控制，但国际正处于大流行阶段，国内
个别地区仍有反复。此次新冠肺炎疫情来势汹汹，
在缺乏抗COVID-19特效药、广谱抗病毒药物临床
治疗效果不佳的情况下，中医药治未病、辨证施治、
多靶点干预等独特优势在疫情防控中发挥了不可替
代的巨大作用。目前，国内各单位和企业均已正常
复工，学生也正常返校，很难做到完全切断该病毒的
传播。同时，世卫组织表示目前尚无证据表明感染
新冠肺炎治愈并产生抗体的人可免受再次感染。而
近期北京等多地又出现输入或本地病例，虽然在政
府强有力的措施下，疫情已经得到有效控制，但这也
再次提醒大众做好个人防护的重要性和必要性。因
此，在疫苗完全普及之前，新冠病毒的防控仍是重
点，预防是目前个人防护的最佳策略，不仅未感染者
要注重预防，新冠肺炎治愈者也要注意愈后防护，防
止病情反复。
中医学对疾病的预防有较先进的认识，早在
2000多年前的中国医学典籍《黄帝内经》中就提出
了“治未病”的思想，这对病毒性感染疾病的预防和
治疗具有积极的现实意义。后世中医学家也将“治
未病”概括为“未病先防，欲病救萌，既病防变，愈后
防复”4个层面
〔1〕，显示出中医“治未病”理论在疫
病防控全过程中均可发挥作用，这与国务院联防联
·1021·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第4期2021年4月
控机制提倡的“早发现、早报告、早隔离、早治疗”的
传染病防控措施相吻合，更加说明预防是控制疫情
的关键、重中之重。特别是随着国家、各省市区卫生
管理部门发布的各地方中医药防治COVID-19方案
的不断优化，中医药已由参与者变为疫情防控的主
力军。无论是在预防还是后期治疗阶段，或是患者
康复阶段，中医药全程都发挥了至关重要的作用。
因此，本研究通过分析全国各省区新冠肺炎中医药
预防方案，并结合目前临床治疗具有确切疗效的方
剂，对中医药预防COVID-19的用药规律进行总结
性回顾，以期为人民大众和一线临床运用中医药预
防病毒性感染疾病提供科学参考，也有助于中医药
在全球疫情的推广和预防应用。
1
1.1中医药预防COVID-19的思路
“治未病”是预防COVID-19的核心内涵
几
千年来，中药预防一直是中华民族与疫病斗争的重
要利器，早在《黄帝内经·素问》中就提出了“是故
圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱”的思想。
“治未病”强调未病先治、防重于治，体现了中医对
预防疾病的重视。后世中医学家将“治未病”的思
想概括为未病先防、欲病救萌、既病防变和愈后防复
4个阶段。“未病先防”是治未病的首要原则，即对
于未感染者，提前采取有效的预防措施，可防止病毒
入侵，规避疾病的发生与发展。其次是“欲病救
萌”，COVID-19无症状感染者或患者病邪轻时，采
取主动出击、及时合理干预的预防方法，可迅速驱邪
外出，有效阻止发病或延缓病程。“既病防变”即对
于已经患病的人群，采取中医药及时、早期介入的预
防方法，可减轻病情、阻止疾病的发展与传变，减少
轻型、普通型向重型、危重型发展。“愈后防复”也
尤为重要，COVID-19患者治愈出院并不是抗疫的终
点，恢复期患者除了隔离观察外，还要采取预防措
施，调理身体，防止疾病复发，促进机体康复
〔2〕。因
此，“治未病”是阻止病毒入侵、避免病情加重恶化
及疫情防控的核心内涵，应始终贯穿于疫情预防与
救治的各个阶段。
1.2
“扶正祛邪”是预防COVID-19的关键
《素
问·刺法论》中云:“不相染者，正气存内，邪不可
干，避其毒气”
〔1〕。《素问·评热病论》中记载:“邪
之所凑，其气必虚”
〔1〕。“正气”即人体抗邪的能力，
主要指人体的机能活动和抗病、康复能力，与现代免
疫学提出的免疫防御作用类似;“邪气”泛指外界各
种致病因素。由此可知，邪气能否侵入人体，主要取
决于其体内正气的强弱及邪气的盛衰，当人体正气
不足或正气相对虚弱时，机体防御功能下降，则邪气
可能乘虚而入，导致机体阴阳失调，脏腑经络功能紊
乱，以致引发疾病。总的来说，中医学认为疾病的发
生与变化，主要与“正气”和“邪气”有关，也是未病
先防的关键所在。
本次新冠病毒感染属于免疫发病机制，病位在
于脾肺，病因有二:其一为感受湿毒疫疠邪气所致;
其二是人体正气不足，无法抵御外邪侵犯机体而患
病。因此，“扶正祛邪”是预防新冠肺炎的关键。一
方面强调“正气存内，邪不可干”，即“扶正”，如通过
饮食调理、作息规律、适度运动、精神调摄和中药调
理等措施，调养气血，扶助机体正气，增强机体免疫
力和抗病能力;另一方面，疫疠之气经口鼻而入，则
强调重视“避其毒气”，即避开具有传染性的邪气，
首先要隔离传染源，其次生活中做好戴口罩、勤洗
手、不聚会、常消毒等日常防护
〔2〕，这也是最直接的
预防方法。
综上所述，预防是控制疫情的关键。在病毒未
入侵人体前，不提倡过早服用清热解毒类药物来预
防疾病，否则不仅无法杀灭病毒，还会损伤脾胃和自
身免疫力，但增强正气、提升免疫力的中药是可用
的。中医药“治未病”理论提倡未病先防、防重于
治，在新冠肺炎的预防上具有独特优势:(1)中医药
具有整体调节作用，不仅扶助正气，提高机体免疫
力，同时还注重顾护脏气，避免病邪伤脾胃;(2)驱
除邪气，降低感染率;(3)在病邪轻微时，中医药及
时、早期干预可减轻病症，避免病情转恶;(4)促进
治愈出院者预后的身体康复，益气养阴，增强机体抗
邪能力以避免再次感染。
2
2.1COVID-19的中医药预防方案
2.1.1药物预防
预防方高频药物:通过对各省区市已发布
的中医药预防COVID-19方案进行统计、分析，结果
发现COVID-19预防方中使用频率较高的前5味中
药分别是:黄芪、甘草、金银花、白术和防风
〔3-9〕。5
味中药在预防方案中的分布见表1，5味中药的基本
信息及功效主治见表2。
黄芪、甘草和白术均为补气药，具有益气健脾、
补虚以扶正之功效。黄芪是最常用的补气中药，也
是各地区预防方中使用最多的中药，具有补气升阳、
固表止汗、托毒生肌、利水消肿等功效。现代药理学
研究表明，黄芪在抗病毒、抗感染、增强免疫功能、改
善心血管系统等方面具有独特作用
〔10〕，其中，黄芪
多糖免疫调节作用最为显著，不仅对免疫抑制有明
显调节作用，也能增强正常机体的免疫作用
〔11〕。甘
草可清热解毒、润肺止咳、补脾益气、缓急止息，常用
·1022·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第4期2021年4月
于调和诸药。现代研究表明甘草存在抗感染、抗炎、
抗病毒、保肝、保护心脑血管系统、治疗呼吸系统疾
病和增强免疫功能等诸多药理活性
〔12〕，同时，北大
研究团队的最新研究成果表明，甘草中的甘草苷能
模拟Ⅰ型干扰素的作用，激活宿主的抗病毒免疫反
应，从而抑制病毒复制
〔13〕。白术能缓和燥性、利水
消肿、调节肠胃，同时对机体免疫功能具有调节作
用
〔14〕。首都医科大学附属北京佑安医院的姜良铎
教授认为，“气不摄津”是新冠肺炎的关键病机和发
展为重症的机转，强调治疗以早顾气阴为大原则，建
议早用补气
〔15〕。因此，在预防期多用黄芪、甘草和
白术等补气之品，能够补益肺脾之气以扶助正气，从
而提高机体免疫力，使外邪难以入侵，降低发病率。
金银花为清热类药物，通过发挥清热解毒、疏散
风热等功效，达到防御疫毒的目的。据文献资料显
示，金银花最早以“忍冬”之名出现于《肘后备急方》
中，常用于治疗痈肿疗疮、喉痹、风热感冒、温热发病
等，是“中药抗生素”之一。药效学研究发现，金银
花具有解热抗炎、保肝利胆、降糖降脂、免疫调节等
药理作用，而且其抗病毒谱较广，对流感病毒、柯萨
奇病毒、疱疹病毒及腺病毒均有良好的抑制作
用
〔16，17〕。
防风具有解热、镇痛、抗菌、抗炎等作用，防风多
糖能显著增强机体免疫功能。在预防COVID-19的
临床应用中，常将防风配伍祛风解表药，充分发挥其
疏风散邪、祛风固表的功效，使腠理致密，增强卫外
功能，从而使肌表坚固，抵御外邪侵袭
〔18〕。
综上，黄芪、甘草、白术以“补正气”为主，金银
花、防风以“驱邪”为要，同时顾护脾胃，提高机体免
疫力，有效预防疾病的发生与发展。
2.1.2
预防推荐方药:通过对各省区市中医药预
防COVID-19推荐方药进行分析，并结合目前临床
已报道有确切疗效的中药方剂，结果发现，在“扶正
祛邪”的原则下，临床预防COVID-19的常用方药
有:玉屏风散、金叶败毒颗粒、金花清感颗粒和连花
清瘟胶囊(颗粒)
〔3-9〕。
玉屏风散:玉屏风散最早记载于元代朱丹溪
的《丹溪心法》，由黄芪、白术、防风配伍而成，为扶
正固本、补肺益气的经典方剂。方中黄芪固表止
汗、大补脾肺之气，为君药;白术益气健脾，为臣
药;二者合用则固表而不留邪、驱邪而不伤正，并
佐以防风，走表而散风邪。临床上常用玉屏风散
来预防风寒感冒、治疗呼吸道感染、支气管肺炎等
呼吸系统疾病以及消化系统疾病等。现代药理研
究还发现，玉屏风散具有良好的免疫调节作用和
增效作用，多糖成分是其发挥免疫干预作用的主
要有效部位。实验研究表明，玉屏风散加味能提
高血清IgA，增强机体免疫力，从而防御病毒侵袭;
玉屏风散还能有效预防风寒刺激导致巨噬细胞吞
噬和杀菌功能的抑制，同时对其还有较强的保护
作用
〔19〕;此外，杨胜等
〔20〕通过实验研究发现玉屏
风散能够显著升高肺气虚大鼠外周血中CD
+
3、CD
4+
比例和CD
+
4/CD
+
8比值及降低CD
+
8比例，从而增强
肺气虚证模型大鼠的免疫力。由以上可知，玉屏
·1023·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第4期2021年4月
表1
高频药物在预防方案中的分布情况
药物
来源
频次
黄芪
北京、山东、天津、河南、河北、甘肃、湖南、云南、江西、湖北、海南、四川、黑龙江、陕西
33
甘草
山东、天津、河南、河北、贵州、云南、江西、海南、黑龙江、陕西
26
金银花
北京、山东、天津、河南、河北、云南、江西、四川、黑龙江、陕西
23
白术
山东、天津、河北、湖南、云南、江西、湖北、海南、四川、黑龙江、陕西
23
防风
山东、天津、河北、湖南、云南、江西、湖北、海南、四川、黑龙江、陕西
20
表2
各地区COVID-19预防方中高频中药的基本信息
名称
性味
归经
功效
主治
黄芪
性微温，味甘
归肺、脾经
益卫固表、托毒生肌、利尿
退肿、补肺气、升阳、止汗
用于气虚乏力，食少便溏，久泻脱肛，自汗，气
虚水肿，血虚萎黄，疮口久不愈合
甘草
味甘，性平
归心、肺、脾、胃经
补脾益气、清热解毒、祛痰
止咳、缓急止息、调和诸药
用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸气短，咳嗽痰
多，四肢挛痛，痈肿疮毒，缓解药物毒性、烈性
金银花
味甘，性寒
归肺、心、胃经
清热解毒、凉散风热
主治外感风热或温病发热，中暑，热毒血痢，痈
肿疔疮，喉痹，多种感染性疾病
防风
性温，味辛、甘
归膀胱、肝、脾经
解表祛风、胜湿止痉
用于外感表证，风疹瘙痒，风湿痹痛，破伤风，
脾虚湿盛
白术
性温，味苦、甘
归脾、胃经
健脾益气、燥湿利水、止
汗、安胎
用于脾胃虚弱，痰饮水肿，表虚自汗，胎动不安
风散对免疫系统的影响较广泛，其对体液免疫、细
胞免疫和非特异性免疫均有一定促进作用
〔21〕。在
2003年非典疫情期间，中华中医药学会发布的《传
染性非典型肺炎SAＲS中医诊疗指南》中的药物预
防处方三
〔22〕和国家中医药管理局修订的《非典型
肺炎中医药防治技术方案》预防推荐的非典预防
汤剂5号
〔23〕均由玉屏风散加味而来，肯定了玉屏
风散防治传染性疾病的作用及地位。在此次全国
各省区市COVID-19中医药防治方案中，北京、山
东、天津、河南、河北、甘肃、湖南等多个地区发布
的预防方中大多都包含黄芪、白术和防风几味药，
同时玉屏风散加减也是天津、山东、甘肃、河南、云
南、湖南、江西、陕西、湖北等地推荐的预防用药，
说明玉屏风散在新冠肺炎的预防中具有较大的应
用价值
〔24〕。
金叶败毒颗粒:由金银花、大青叶、蒲公英和鱼
腥草4味药制成的金叶败毒颗粒，是同济医院原研
的临床抗感染常用的中药制剂。方中金银花具有清
热解毒、宣散风热之功效，为君药，也是此次新冠肺
炎防治中最常用的中药之一;大青叶、蒲公英和鱼腥
草三者共为臣药，四味药配伍共奏清热解毒、宣泄肺
热之功效。研究表明
〔25，26〕，金叶败毒颗粒具有抗
菌、抗病毒、解热抗炎、抑制内毒素及增强免疫力等
药理作用，常用于治疗急性感染性疾病，尤其是病毒
性肺炎、急性上呼吸道感染、流感、细菌感染性疾病
等上焦热毒症，至今已有50年的研究和临床应用历
史。在2003年非典期间，金叶败毒颗粒曾被用于
SAＲS病毒的预防和治疗，取得了良好的效果，获得
了医护人员和患者的肯定与信赖，还被外国友人誉
为“同济咖啡”。此次疫情再度席卷而来，金叶败毒
颗粒再现“抗疫前线”，对COVID-19的预防和治疗
发挥了重要作用。由于SAＲS-CoV-2病毒与SAＲS
病毒有所区别，为更好地发挥疗效，武汉新冠肺炎诊
疗专家组、湖北省医疗专业组等诸位专家回顾了临
床实践经验，总结出“阿比多尔+拜复尔+金叶败毒
颗粒”的治疗方案，作为一般患者隔离期的推荐用
药，并取得了较佳的防治效果，同时得到了湖北省卫
健委的肯定，并将金叶败毒颗粒列入防控COVID-19
的储备用药
〔27〕。目前，金叶败毒颗粒已被湖北、广
东、河北、福建、安徽等省列为COVID-19防控的推
荐用药，也是全国多个慈善机构点名接受捐赠的药
品。
金花清感颗粒:金花清感颗粒是针对2009年甲
银翘散这两个经典老方加减而成，内含金银花、浙贝
解毒、疏风宣肺的功效。经过多年随机对照试验和
临床研究，证实了金花清感颗粒具有抗病毒、解热、
消炎、免疫调节等作用，并且其是中医药历史上首个
〔28，29〕。2020年2
月初，张伯礼院士、刘清泉院长团队在武汉一线进行
了102例金花清感颗粒治疗COVID-19轻症和普通
型患者临床对照研究，结果发现金花清感颗粒对
COVID-19具有确切疗效，不仅缩短发热时间，降低
转重症率，同时还能显著改善机体的免疫功能。因
此，在国家卫健委先后发布的“诊疗方案”1～7版，
以及北京、河北、陕西、上海、广西、江西等地区的防
治方案中，金花清感颗粒都被列为医学观察期的推
荐用药，同时还被国家药监局列入治疗COVID-19
具有显著疗效的中医“三药三方”。目前，中国已向
伊朗、意大利、马来西亚、英国、西班牙等十多个国家
粒正陆续发往世界各地，协助当地抗击疫情。
连花清瘟胶囊(颗粒):连花清瘟胶囊(颗粒)是
2003年SAＲS期间通过国家新药审批绿色通道研发
而来，是清瘟解毒、宣肺泄热之良药。在药效学研究
中，证明了连花清瘟具有广谱抗病毒作用，尤其对流
感病毒、呼吸道合胞病毒、SAＲS病毒等具有显著抑
制作用，同时又有抑菌、退热消炎、止咳化痰和调节
免疫功能等作用，能针对表证先行治疗，及时阻断病
情发展，积极调动机体的抗病康复能力
〔30，31〕，目前
已成为治疗多种流感病毒感染的呼吸系统疾病的代
此次COVID-19疫情发生以来，纵观全国各地提供
的COVID-19诊疗方案，国家及北京、河北、上海、广
东等地区的诊疗方案中均推荐连花清瘟作为医学观
察期的预防常用药。同时，全国23家医院对285例
轻型、普通型COVID-19患者进行随机、对照试验，
结果发现连花清瘟可以显著改善轻型、普通型患者
发热、咳嗽及乏力症状，减少临床症状持续时间，并
降低转重比例
〔32-34〕，可见连花清瘟胶囊对轻型、普
通型患者的临床治疗有确切疗效，因此也被列入治
疗COVID-19的中医“三药三方”。以岭药业在2020
年4月24日发布公告称，连花清瘟胶囊获得多国上
市许可，目前已在巴西、印度尼西亚、加拿大、莫桑比
物药”“天然健康产品”“食品补充剂”“现代植物
药”等身份注册获得上市许可，法国也准备用连花
·1024·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第4期2021年4月
清瘟做新冠肺炎治疗的研究。
2.2
2.2.1非药物预防
饮食调理:《素问·藏气法时论》云:“五谷
为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合则服
之，以补精益气”。因此，COVID-19无症状感染者、
未感染人群除了内服“扶正”的中药汤剂外，还可以
通过日常饮食来调理脾胃、补精益气，从而增强免疫
力，提高机体抗病和康复能力。在北京、天津、河南、
河北、甘肃、江西、云南、黑龙江这几个地区的COVID-
19中医药预防方案中，以“扶正”为基本原则，推荐了
许多服用方便、易被接受的药茶方和药膳方，且广泛
适用于各类人群。各地区饮食调理推荐方见表3。
表3
各地区饮食调理推荐方
来源
药茶/药膳方
服用方式
适用人群
北京
麦冬3g，桑叶3g，菊花3g，陈皮2g
代茶饮
健康成人
金莲花2朵，麦冬5粒，青果2粒(打碎)，白菊花2朵
代茶饮
普通成人，尤其适合伴咽喉不
适、大便偏干者
金银花3g，芦根6g，陈皮2g
代茶饮
健康儿童，可以连续服用6d
天津
荷叶、鲜百合、胖大海、金银花、陈皮、苍术，各少许
水煎，半滚烫冲泡绿茶
少许，代茶频饮
平和体质者
桑白皮10g，地骨皮10g，芦根15g，佩兰10g，金银
花10g，桔梗10g，生甘草6g
煮沸代茶频饮，连服5－
7d
体质偏热者
生黄芪15g，炒白术10g，防风10g，陈皮10g，金银
花10g，玄参10g，桔梗10g，生甘草6g
煮沸代茶频饮，连服5－
7d
体质偏弱者
河南
芦苇根30g，白茅根30g，生甘草10g，桔梗10g，黄
芪10g
泡水代茶饮，少量频饮
(孕妇慎用)
健康人群
藿香3g，陈皮3g，桑叶3g，芦根2g，桔梗3g，甘草
2g
代茶饮(幼儿减半，孕
妇慎用)
平素脾胃不和，苔白腻等湿气偏
盛者
麦冬5粒，白菊花2朵，射干2g，桑叶2g，青果2g，
贯众2g
代茶饮(孕妇慎用)
普通人群，尤其适合伴咽喉不
适、大便偏干者
河北
黄芪12g，金银花15g，藿香10g，防风10g
开水冲泡代茶饮
健康人群
甘肃
银耳75g，百合100g，净山药50g，排骨500g，莲子
数粒
煲汤，适量食用
健康人群
红萝卜250g，马蹄250g，竹蔗500g，鲜百合150g，
生黄芪30g，蜜枣4粒
慢煲3h后即可食用
虚体易感人群
板栗250g，瘦猪肉500g，生薏米300g，陈皮30g，
盐、姜、豆豉各少许
煮熟后带汤使用
已患普通感冒(肺炎)或肺炎易
感人群及武汉返(来)甘人群
江西
太子参3g，金银花3g，藿香3g，桔梗3g，甘草3g
代茶饮
健康人群
云南
固表茶:梁王茶6g，黄芪10g，白术5g，防风3g，藿香
3g，野坝子3g，沙参3g，芦根3g，桔梗3g，甘草3g
茶饮
健康人群
黑龙江
党参、柴胡、贯众，各20g
代茶饮
健康人群
生姜
加适量白糖，熬水喝
健康人群
此外，疫情期间还要注意饮食清淡而有营养，按
时就餐，注意食物的合理搭配，避免暴饮暴食，忌过
食补气之品，忌食用生冷食物、野生类动物等。
2.2.2
起居调理:在疫情期间应做到早睡早起、起居
有常，合理安排工作，保持充足的睡眠，避免熬夜;注
意室内通风换气，保持环境清洁;同时注意个人卫生，
进出要戴口罩、勤洗手等，不给新冠病毒可乘之机。
2.2.3
合理运动:由于隔离措施而长期待在家中，
缺乏锻炼，容易导致气血不畅、脾胃功能减弱、抵抗
力下降。因此，要注意适当锻炼身体，比如健身操、
瑜伽，还有中国传统的五禽戏、八段锦、太极拳等特
色养生功法，既能强身健体，养生保健，调和气血，积
极调动体内正气，预防疾病，又能调养心神，缓解紧
张的情绪，保持身心健康，非常适合普通人群COV-
ID-19的居家预防以及康复期患者的愈后防复。
2.2.4
外治预防:河北、甘肃、四川、西藏、内蒙古等
地区推荐将芳香化湿类药物制成香囊随身佩戴，以达
到“芳香辟秽、化浊解毒”的预防功效。海南发布了使
用沉香、艾草、艾绒、菖蒲等芳香类中药的空气熏蒸疗
法;或者采用穴位贴敷法进行日常防护。江西还公布
了热敏灸预防这一特色疗法，又称为一艾三用方，即
艾熏、艾灸、艾足浴，既可以用于预防疫病，又可以用
于恢复期愈后防复。仝小林院士也支持用艾灸防疫
病，指出通过艾灸神阙、关元、气海、胃脘、足三里等穴
·1025·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第4期2021年4月
位，可以温阳散寒除湿、调理脾胃，提高免疫功能。另
外，甘肃、河北等地公布了采用刮痧、针灸、足浴、推拿
等疗法来固护体内正气，增强体质。此外，推拿按摩
的方式也能扶助正气、提高免疫力，特别是儿童和老
年人这类易感人群的预防，根据不同人的体质有针对
性地选穴推拿，能够养生保健，有效增强抗病能力。
2.3
心理预防
疫情期间群众的心理调适是一个
值得广泛关注的问题。此次疫情来势凶猛且猝不及
防，传播快速，由于隔离措施及正常生活条件突然改
变，加之网络上充斥着许多不实报道，各种不确定因
素极易使群众产生恐慌、焦虑、失眠、悲观等不良情
绪，如果反应过度，甚至会导致不理智的行为
〔35〕，例
如:疫情刚发生时，因为群众的恐慌而给不法分子带
来了机会，出现了大量口罩倒卖现象，还有人用所谓
的“特效药”进行金钱诈骗;还出现了“双黄连哄抢”
事件等“恐慌性抢购”;甚至有病毒携带者产生了报
复社会的心理，在隔离期擅自离开医院而给人群带
来了恐慌。在《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案
(第七版)》中还指出:“患者常存在焦虑恐惧情绪，
应当加强心理疏导”。部分患者如果没有进行正常
的心理疏导，不仅不利于疾病治疗，而且往往容易在
出院后产生行为、认知、情绪等方面的心理障碍，有
的可能会出现抑郁、创伤后应激障碍等精神疾病，这
对患者的预后生活及其家庭造成极大影响
〔35〕。正
如《素问·上古天真论篇》中所说:“精神内守，病安
从来”，可见调神也是“治未病”的核心之一。因此，
在防控疫情期间，应加强人文关怀、心理干预等措
施，注意调整易感人群、患者和医护人员的心态;官
方应积极宣传新冠肺炎的防预措施，引导大众正确
对待新冠肺炎，不信谣、不传谣，避免“听风就是
雨”;同时，通过服用疏肝理气、养心安神的中药，配
合饮食、起居调护及中医传统健身功法等，做好未病
时的防护，既能强健体魄，增强人体抗病能力，又能
缓解心理压力，调整精神状态，保持积极乐观的心
态，以便于更好地战胜疾病。
2.4
中医药预防COVID-19临床研究方案的注册
情况
在这场战“疫”中，中医药全过程、全方位参
与COVID-19的预防和治疗，与西医优势互补，充分
发挥其优势与特色，带领中国抗疫赢得阶段性胜利。
现在新冠肺炎在世界蔓延，中国及时主动地与世界
卫生组织合作，分享中医药参与疫情防控的经验，并
把最新版《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》翻译成英
文供其他国家及地区学习。但中医药对于西方医学
来说，仍是一个陌生的领域，如果没有较为肯定的循
证医学证据，就很难说服西方医学界真正接受和应
用中医药治疗COVID-19。
日前，许多机构和医院对中医药防治COCID-19
的临床研究方案进行了公开注册。借助中国临床试
验注册中心网站(www.Chictr.Org.Cn)，以“COVID-
19”“预防”为主要研究内容进行检索，时间截止至
2020年7月13日，共得到中医药相关研究28个。中医
药预防COVID-19的临床研究方案注册信息见表4。
表4
中医药预防新冠肺炎临床研究方案注册信息
注册号
注册时间
注册题目
研究实施
负责单位
研究
类型
研究阶段
研究
设计
伦理
审查
知情
同意
ChiCTＲ2000029433
2020-02-01
连花清瘟胶囊/颗粒治疗新型冠状病
毒肺炎(COVID-19)疑似病例随机、
对照临床试验
河北以岭医院，武汉
大学人民医院
干预性
研究
上市后药
物
随机平行
对照
是
签署
ChiCTＲ2000029435
2020-02-01
中医药预防新型冠状病毒肺炎(CO-
VID-19)的随机对照试验
武汉市第一医院
干预性
研究
预试验
随机平行
对照
是
NA
ChiCTＲ2000029434
2020-02-01
连花清瘟胶囊/颗粒治疗新型冠状病
毒肺炎(COVID-19)随机、对照临床
试验
河北以岭医院，武汉
大学人民医院
干预性
研究
上市后药
物
随机平行
对照
是
签署
ChiCTＲ2000029495
2020-02-02
新型冠状病毒肺炎(COVID-19)患者
出院后心理健康状况和心理需求调
查及中医药和心理干预研究
湖北中医药大学附属
新华医院，湖北省中
西医结合医院
干预性
研究
预试验
随机平行
对照
是
签署
ChiCTＲ2000029460
2020-02-02
太极拳对新型冠状病毒肺炎(COV-
ID-19)患者康复期肺功能及生存质
量影响的随机对照研究
湖北中医药大学附属
新华医院，湖北省中
西医结合医院
干预性
研究
预试验
随机平行
对照
是
签署
ChiCTＲ2000029487
2020-02-02
固表解毒灵预防儿童新型冠状病毒
肺炎(COVID-19)的临床研究
武汉市中西医结合医
院
预防性
研究
其他
病例对照
研究
是
NA
ChiCTＲ2000029639
2020-02-08
新型冠状病毒肺炎(COVID-19)定点
医院医护患心理状况及干预:一项前
瞻性、开放性的单中心临床研究
中山大学附属第五医
院
干预性
研究
预试验
析因分组
是
签署
·1026·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第4期2021年4月
注册号
注册时间
注册题目
研究实施
负责单位
研究
类型
研究阶段
研究
设计
伦理
审查
知情
同意
ChiCTＲ2000029755
2020-02-12
金叶败毒颗粒治疗新型冠状病毒肺
炎(COVID-19)有效性和安全性的随
机、开放、平行对照临床试验
华中科技大学同济医
学院附属同济医院
干预性
研究
上市后药
物
随机平行
对照
是
签署
ChiCTＲ2000029821
2020-02-14
基于德尔菲法初步构建德阳地区运
用中医药技术预防“新型冠状病毒感
染肺炎(COVID-19)”推荐方案及其
临床应用评价
德阳市中西医结合医
院
预防性
研究
其他
非随机对
照试验
是
签署
ChiCTＲ2000030382
2020-02-17
基于移动互联网络新冠肺炎(COV-
ID-19)艾灸疗法非接触式医患互动
诊疗模式构建与应用
湖北省中医院
观察性
研究
预试验
单臂
是
NA
ChiCTＲ2000030386
2020-02-18
艾灸疗法预防新冠肺炎(COVID-19)
的诊疗方案研究
湖南中医药大学
干预性
研究
预试验
连续入组
是
签署
ChiCTＲ2000029978
2020-02-18
中医传统导引功法防控新型冠状病
毒肺炎(COVID-19)的随机对照试验
上海中医药大学附属
岳阳中西医结合医院
干预性
研究
预试验
随机平行
对照
是
签署
ChiCTＲ2000030324
2020-02-28
“脏腑点穴“中医推拿在儿童新型冠
状病毒肺炎(COVID-19)中的应用
湖北文理学院附属医
院襄阳市中心医院
干预性
研究
预试验
非随机对
照试验
是
NA
ChiCTＲ2000030467
2020-03-02
基于网络平台的中医心理疗法对新
型冠状病毒肺炎(COVID-19)患者负
面情绪影响的研究
大连医科大学
干预性
研究
其他
随机平行
对照
是
签署
ChiCTＲ2000030896
2020-03-16
扶正清肺思想治疗非危重型新型冠
状病毒肺炎(COVID-19)的临床应用
及理论探讨
郑州人民医院
干预性
研究
预试验
单臂
是
签署
ChiCTＲ2000030940
2020-03-18
基于“表里双解-截断扭转”策略穴位
敷贴治疗对普通型新冠肺炎的影响
研究
上海中医药大学附属
龙华医院
干预性
研究
其他
非随机对
照试验
否
签署
ChiCTＲ2000031214
2020-03-24
新型冠状病毒肺炎(COVID-19)临床
康复评估与预后相关性的临床研究
武汉第三医院
观察性
研究
预试验
连续入组
是
签署
ChiCTＲ2000031896
2020-04-14
新型冠状病毒肺炎(COVID-19)对中
国公立医院工作人员心理健康状况
影响的研究
福建省立医院
观察性
研究
回顾性研
究
连续入组
是
NA
ChiCTＲ2000031944
2020-04-15
中药茶饮预防新型冠状病毒肺炎
(COVID-19)的作用:随机对照试验
中国中医科学院
干预性
研究
其他
随机平行
对照
是
签署
ChiCTＲ2000031955
2020-04-16
新型冠状病毒肺炎(COVID-19)高危
人群中医药预防临床观察
北京中医药大学
干预性
研究
预试验
队列研究
是
签署
ChiCTＲ2000032095
2020-04-19
新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情
下的学生群体“宅”健康行为、心理分
析及重建策略研究
中山大学附属第三医
院
观察性
研究
预试验
非随机对
照试验
是
NA
ChiCTＲ2000032368
2020-04-26
抗击新型冠状病毒肺炎(COVID-19)
疫情期间国家援鄂医疗队医护人员
心理健康状况调查及干预研究
中日友好医院
卫生服
务研究
预试验
非随机对
照试验
否
签署
ChiCTＲ2000032367
2020-04-26
中医传统功法防控新冠肺炎技术应
用研究
上海中医药大学附属
岳阳中西医结合医院
干预性
研究
其他
随机平行
对照
是
签署
ChiCTＲ2000032346
2020-04-26
新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疫情
下岭南火针疗法改善普通人群生活
质量的临床随机对照试验
广州中医药大学第一
附属医院
干预性
研究
预试验
随机平行
对照
是
签署
ChiCTＲ2000032455
2020-04-28
宁夏新型冠状病毒肺炎(COVID-19)
康复期患者、撤离救治一线医护人
员、隔离居民和医院医务人员的心理
健康状况及心理危机干预策略研究
宁夏回族自治区宁安
医院
干预性
研究
预试验
析因分组
是
NA
·1027·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第4期2021年4月
续表4
注册号
注册时间
注册题目
研究实施
负责单位
研究
类型
研究阶段
研究
设计
伦理
审查
知情
同意
ChiCTＲ2000032478
2020-04-29
基于社区防控的“新冠状病毒感染肺
炎(COVID-19)”居家/定点隔离人群
中医药干预研究
中国中医科学院广安
门医院
观察性
研究
其他
连续入组
是
签署
ChiCTＲ2000033318
2020-05-27
六字防治新型冠状病毒性肺炎(COV-
ID-19)患者的随机临床对照试验研究
上海中医药大学附属
岳阳中西医结合医院
干预性
研究
其他
随机平行
对照
是
签署
ChiCTＲ2000033345
2020-05-28
中医药在高风险地区新型冠状病毒
肺炎(COVID-19)的预防作用观察
长春中医药大学附属
医院
观察性
研究
其他
连续入组
是
签署
从这28个公开注册的中医药预防COVID-19
临床研究方案可知，目前同济医院正在进行“金叶
败毒颗粒治疗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)有效
性和安全性的随机、开放、平行对照临床试验(ChiC-
TＲ2000029755)”的临床试验研究;河北以岭医院和
武汉大学人民医院也正在开展“连花清瘟胶囊/颗
粒治疗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)疑似病例随
机、对照临床试验(ChiCTＲ2000029433)”“连花清瘟
胶囊/颗粒治疗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)随
机、对照临床试验(ChiCTＲ2000029434)”的临床试
验研究项目。同时，一些传统中医疗法预防COVID-
19的临床试验研究也已公开注册，包括太极拳、中
医传统功法、艾灸疗法、导引功法、推拿、穴位敷贴治
疗、火针疗法、中药茶饮预防等。此外，还有7个临
床研究方案是关于疫情期间群众心理问题的干预研
究。但预防用药推荐较多的玉屏风散和金花清感颗
粒目前还未进行临床试验研究方案注册。
通过对现推荐用于临床防治COVID-19的中医
药开展大量样本、多中心的临床研究，从而获得更多
的循证医学证据，不仅有助于指导临床合理用药，进
一步提高临床疗效，而且还能推动中医药进入现代
化、科学化的轨道，促进中医药的发展与推广。另
外，国际社会对中医药抗疫关注日益增多，通过临床
疗效和实验结果来证实中医药的抗疫作用，不仅推
动海外各国对中医药的认可，同时也是推动其走向
世界的必然途径。
3
小结
新冠肺炎具有传播迅速、起病急骤、人群普遍易
感等特点。面对突发传染病，并非无计可施，《中华
人民共和国传染病防治法》中指出:“国家对传染病
防治实行预防为主的方针，”预防是防控病毒性传
染病的最佳策略。通过对全国各地区中医药预防
COVID-19方案进行分析，可得出以下结论:(1)各
地区根据地域特点、气候特点、人群特点及体质差异
所制定的预防方案，充分体现了中医“治未病”的理
念，反映了中医“三因制宜”和“同病异治”的思想。
(2)在未感染阶段，预防以“存正气”为主，通过益气
健脾、滋阴清热等增强人体正气，提高机体免疫力，
卫外固密则外邪难以入侵。常用药物有黄芪、金银
花、甘草、防风、白术等;核心预防方为玉屏风散，可
根据个人体质和健康状况对方剂进行加减，适用于
身体状况欠佳和有特定需求的人群。(3)除了服用
扶正固表的中药外，还可以通过食疗、艾灸、中药香
薰、避瘟香囊、穴位按摩、传统功法等疗法，提升免疫
力的同时还能平和情绪，缓解心理压力。(4)对于
无症状感染者、疑似患者、密切接触者等，中医药需
及早干预，推荐口服金叶败毒颗粒、金花清感颗粒、
邪入里，缩短病程，预防病情加重恶化。(5)治愈出
院者由于长期与病毒作斗争，机体抵抗力较低，为防
止病情反复，要重视愈后预防。在给予营养支持的
同时，通过服用具有健脾益气、养阴生津、化痰逐淤
等功效的中药，以固本培元，防止余邪复发;还可以
采用健身气功、太极、八段锦等中医传统功法，增强
体质，促进机体快速恢复健康。综上，在中医“治未
病”思想指导下，应注重多种手段综合调护，充分发
挥中医药预防方的作用，真正贯彻中医学“正气存
内，邪不可干”“精神内守，病安从来”的综合防治理
念，达到最佳预防效果，最大程度地降低感染率和患
病率。
4
思考与展望
在历年多次爆发的病毒性感染疾病中，由于人
们认为中医药只能治疗慢性疾病的刻板印象，往往
忽视了中医治疗外感疾病的重要作用，一开始都只
采用西医干预，等到感染率和死亡率不断增加、疫情
难以控制时，才想到应用中医药参与救治。在此次
COVID-19疫情的防治中，吸取了之前没有第一时间
应用中医药参与临床治疗的教训，国家卫健委在第
二版“诊疗方案”中便开始提及中医药防治，第三版
细化了中医治疗方案的相关内容，第四版中医药的
防治作用及地位显著升高，之后的第五版到第七版，
均推荐中西医并重、全程参与治疗，中医药防治方案
·1028·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第4期2021年4月
续表4
更加完善。中医药的独特疗效和中西医结合的治疗
方式得到了国内外的认同和肯定，多个国家和地区
纷纷向中国寻求援助，中医药抗疫经验值得发扬和
全球推广，特别在疾病的预防方面，凸显了其独特的
优势与作用，中药方剂、针灸、太极等传统养生方法
在此次疫情防控中起到了许多积极、正面的作用，这
些经验也应该在西方推广。
然而在这次疫情中，一个尚未得到广泛关注的
问题是疫情对于民群的心理影响，由于恐惧导致了
多起药物恶性哄抢事件，还出现了疑似、确诊患者擅
自离开医院而引起社会恐慌的情况，国家“诊疗方
案”也是从第四版才开始重视患者的心理疏导问
题。综上所述，为了以后能更好地应对病毒性感染
疾病，提出以下几点建议:(1)建议在传染病防治法
中加入人文关怀、心理干预等措施，关注传染病流行
期间不同人群的心理健康问题，以减少突发传染病
带来的心理损伤和对群众生活质量的影响。(2)可
借鉴韩国的应急措施，在今后的病毒性传染疾病的
防控中，对居住在有确诊病例区域的居民公开确诊
患者的住所信息，方便有需求时可辨别患者;同时还
可以利用高科技手段将疑似、确诊患者进行电子编
号，以便医院等官方机构管理患者，及时掌握患者的
活动轨迹，也有利于患者离开隔离区后排查密切接
触者。(3)借助这次中医药在疫情防控中的出色作
用，国家卫健委、中管局应加强中医药预防和养生作
用的宣传，尤其是一些扶正补气、药食同源的中药，
培养民众在健康状态下也要注重科学养生的观念，
特别是体虚、年老或患有慢性基础疾病的人群，这部
分人本就免疫力低下，更需要“扶正”，以便更好地
预防疾病的发生，同时也为下一次新型病毒的侵袭
提前做好准备。
总之，中医药包含着中华民族几千年的健康养
生理念和临床实践经验，是一代代中医者与疾病的
不懈斗争中不断探索、逐渐形成的科学认识，凝聚了
中华民族的博大智慧，历久弥新，它依然好用，并且
经济易行。无论是以前、现在或是未来，中医药都将
会是人类抗“疫”的重要有力武器。
