·考证·
广东地产药材中“茶药”的探讨
陈小露，梅全喜
*
(广州中医药大学附属中山医院，广东中山528401)
摘要
目的:对广东地产药材中名为“茶”的中药(下文称“茶药”)进行探讨分析，为减少因服用“茶药”中毒事
件发生以及更安全有效地开发利用广东地产药材提供参考。方法:主要对岭南草药专著所收载的“茶药”进行总
结、分析。结果:根据所查古今文献可知，广东地区习惯称为“茶”的中药有25种，其中1种有大毒，2种有毒，1种
有小毒，除4种无记载外，其余均无毒，且多为清热解毒药。结论:对广东地产药材中的“茶药”进行系统深入研究，
使“茶药”与凉茶之间区分清楚，对于弘扬和发展岭南中医药文化和广东地产药材研究有非常重要的意义。
关键词
广东地产药材;茶药;归类分析
中图分类号:Ｒ281.4
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2013)09-1533-05
收稿日期:2013-02-05
作者简介:陈小露(1989-)，女，在读硕士研究生，专业方向:广东地产药材研究;Tel:18312776831，E-mail:alutee@126.com。
随着生活水平的不断提高，人们对健康也越来
越重视，回归自然的生活理念越来越受到人们的青
睐，而凉茶在人们追求健康生活中扮演着不可或缺
的角色，凉茶之于广东人，可以说是“生命源于水，
健康源于凉茶”。凉茶具有清热解毒、明目清肝、祛
湿的功效，可治疗风湿骨痛、头晕耳鸣、疔疮肿毒等
症。凉茶制作的主要原料是广东地产药材，如夏枯
草、布渣叶、葫芦茶、鸡蛋花、鸡骨草等，笔者在深入
解读《广东地产药材研究》
〔1〕、《广东地产清热解毒
药物大全》
〔2〕、《岭南采药录》
〔3〕等著作发现，有些中
药并不是凉茶的原料，也没有相关的功用，但由于民
间习用的一些药名，也称为“某某茶”，因此在广东
地区民间有人会误用当做凉茶制作原料来煲制成茶
汤饮用，造成一些中毒事件，危害人们身体健康。比
如钩吻、仙茅等这些有毒类中药其别名分别为“大
王茶”、“鹧鸪茶”等，应当对这些称为“茶”的中药引
起重视。中国医学科学院药用植物研究所名誉所长
肖培根院士正在开展对“别样茶(non-camelliateas)”
的研究，他曾致信笔者梅全喜教授谈到:广东地产药
材中称为“茶”的不少，有些品种如九节茶文献有不良
反应报道，长期作茶饮会不会有副作用?为此，本文
主要对广东地产药材中的“茶药”进行探讨分析，根据
“茶药”的有无毒性情况进行归纳、总结、分析，并将这
类广东地产清热解毒药物的现代应用以及在凉茶产
业方面的应用前景进行综述，以供参考。
1
1.1广东地产药材中“茶药”归类分析及研究概况
“茶药”按毒性分类
笔者在深入解读岭南中
医药专著过程中发现，《广东地产药材研究》
〔1〕、《广
东地产清热解毒药物大全》
〔2〕、《岭南采药录》
〔3〕、
《本草求原》
〔4〕、《生草药性备要》
〔5〕、《广东中药
志》
〔7〕、《广西药用植物名
录》
〔8〕等书中所收载的“茶药”共有25种，其中大毒
1种，有毒1种，小毒2种，17种无毒，这些名为“某
某茶”的中药多为清热解毒类药物。结果见表1。
表1
广东地产药材中“茶药”的品种与来源
中药名
茶药名
来源
性味
医疗用途
注意事项
布渣叶
山茶叶
椴树科植物破布叶
Microcos
paniculata
L.的干燥叶
淡、微酸，凉
现代用于急性黄疸
型肝炎以及单纯性
消化不良等消化性
疾病
无毒，无胚胎毒性和
致畸性
葫芦茶
葫芦茶
豆科植物葫芦茶Ta-
dehagitriquetrum(L.)
Ohashi或蔓茎葫芦
茶
Tadehagi
pseud-
otriquetrum
(DC.)
YangetHuang的干
燥全草
苦、涩，微寒
现代主要用于前列
腺增生症、烧伤、急
性病毒性肝炎等
无毒，无胚胎毒性和
致畸性
苦丁茶
苦丁茶
冬青科植物扣树Ilex
kaushueS.Y.Hu的
干燥叶
苦、甘，寒
临床用于治疗原发
性高血压、心脑血管
疾病、高脂蛋白血
症、口腔溃疡等疾病
无毒
·1533·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第36卷第9期2013年9月
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2013.09.046
续表1
中药名
茶药名
来源
性味
医疗用途
注意事项
肿节风
九节茶
金栗兰科植物草珊
瑚Sarcandraglabra
(Thunb.)Nakai的干
燥地上部分
苦、辛，平
主要用于感冒发热、
紫斑紫癜、风湿痹
痛、跌打损伤等，现
代主要用于鼻咽癌、
上呼吸道感染、婴幼
儿病毒性肠炎等
无急性毒性，但少数
注射可致疼痛，甚至
引起斑丘疹、荨麻疹
等过敏反应，也有少
数患者服用后有头
昏乏力症状，应用时
应注意
扭肚藤
百花茶、毛毛茶
木犀科植物扭肚藤
Jasminum
elongatum
(Bergius)Willd.的
干燥嫩茎和叶
微苦，凉
现代用于急性胃肠
炎、痢疾、消化不良、
急性结膜炎、急性扁
桃体炎等
无毒
矮地茶
矮地茶
紫金牛科植物紫金
牛
Ardisia
japonica
(Thunb)Blume的干
燥全草
微苦，平
现代用于慢性支气
管炎、肺炎、肺结核、
尿路感染、急性黄疸
性肝炎、溃疡病出血
无急性毒性
紫珠叶
百花茶
马鞭草科植物裸花
紫珠Callicarpanudi-
floraHook.et.Arn.
或杜虹花Callicarpa
formosanaＲolfe的干
燥叶
苦、微辛，平
临床上主要用于治
疗皮肤科疾病、妇科
疾病、产后出血及其
他术后出血等
无急性毒性
粤蛇葡萄
山田茶、田蒲茶、
藤茶
葡萄科植物粤蛇葡
萄Ampelopsiscantoni-
ensis(Hook.etArn.)
Planch.的干燥根或
全草
涩，寒
用于咽喉肿痛、耳
痈、热淋等，外用治
疗疖疮脓肿、外伤感
染、瘰疬、附骨疽
无毒
番石榴叶
鸡矢茶
桃金娘科植物番石
榴
Psidium
guajava
L.的干燥叶
甘、涩，平
在降血糖方面有显
著的疗效，可用于糖
尿病的治疗
大便秘结，泻痢未清
者慎服，热盛泄泻者
忌服
冰糖草
四时茶
玄参科植物野甘草
ScopariadulcisL.的
干燥全草
甘，平
现代用于肾炎、膀胱
结石、细菌性痢疾
无毒
米碎花
岗茶
山茶科植物米碎花
Eurya
chinensis
Ｒ.
Br.的干燥茎叶
甘、淡、微涩，凉
用于预防流行感冒，
外用治烧烫伤、浓疱
疮
无毒
腐婢
臭茶
马鞭草科植物豆腐
柴Premnamicrophlla
Turcz.的干燥茎叶
苦、辛，寒
用于腰腿痛、酒醉头
痛、风火牙痛、烧伤
等
无毒
铁包金
细纹勾儿茶
鼠李科植物老鼠耳
Berchemialineata
(L．)DC.的干燥茎
和根
甘、淡、涩，平
用于劳伤咳血、风湿
痹痛、偏正头痛、肺
结核咳血、肝炎等
无毒
黄牛茶
黄牛茶
藤黄科植物黄牛木
Cratoxylumcochinchi-
nense(Lour.)Bl.的
干燥嫩叶
甘、微苦，凉
主要用于感冒、中暑
发热、食滞腹泻、湿
热黄疸等
无毒
香茅草
茅草茶
禾本科植物柠檬草
Cymbopogon
citratus
(DC．)Stapf的干燥
地上部分
辛、甘，温
用于感冒发热头痛、
牙痛、风湿痹痛、泄
泻、跌打损伤
无毒
一朵云
山枝茶
海桐花科植物光叶
海桐Pittosporumgla-
bratumLindl.的干燥
根
苦、辛，微温
用于风湿痹痛、产后
风瘫、跌打骨折、头
痛眩晕、虚痨喘咳
无毒
龙脊茶
龙脊茶
待考证
－
－
－
红花茶
红花茶
待考证
－
－
－
洋花茶
洋花茶
待考证
－
－
－
路边茶
路边茶
待考证
－
－
－
·1534·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第36卷第9期2013年9月
续表1
中药名
茶药名
来源
性味
医疗用途
注意事项
鹧鸪茶
鹧鸪茶、山苦
茶、禾姑茶、毛
茶
大戟科植物鹧鸪茶
Mallotuspeltatus
(Geiseler)Müll.Arg.
的干燥全草
甘，温
止咳嗽，理痰火，治
蛇咬伤
无毒
钩吻
大王茶、大茶
药、大茶根
马钱科植物钩吻Gel-
semiumelegans
(Gardn.etChamp.)
Benth.的干燥根
辛、苦，温
临床上用于抑制肿
瘤细胞生长，治疗神
经痛，局部用于扩
瞳;作为兽药用于畜
牧业;在国外制成格
林制剂
大毒，不宜内服。应
在医师指导下应用
钩吻，及时观察用药
后情况并配备急救
用药。中毒救治:早
期洗胃、催吐，给氧
及中枢呼吸兴奋剂，
保持水与电解质平
衡，纠正酸中毒等
黑面神
夜兰茶
大戟科植物黑面神
Breyniafruticosa
(L.)Hook.f.的干燥
嫩枝叶
微苦，凉
多为外用，治疗湿疹
漆疮，两广地区用黑
面神合剂治疗慢性
支气管炎和毒蛇咬
伤
有毒，茎枝叶外用，
根可作内服。严格
控制用量，孕妇忌服
仙茅
鹧鸪茶
石蒜科植物仙茅
Curculigoorchioides
Gaertn.的干燥根及
根茎
辛，热
用于阳痿精冷、筋骨
痿软、腰膝冷痹、不
孕不育以及更年期
综合症、骨质疏松
症、肾病综合症等
有毒，阴虚火旺者忌
服
石蒲藤
青蒲卢茶
天南星科石柑子
Pothoschinensis
(Ｒaf.)Merr.的干燥
全草
辛、苦，平
用于晚期血吸虫病
肝脾肿大、风湿骨
痛、脚气肿痛、跌打
损伤、鼻渊
有小毒，孕妇忌服
注:“－”表示无记载
由表1可以看出，广东地产药材“茶药”大多数
为无毒，这类中药性味多甘、苦，平、寒或者微寒，为
清热解毒类药材，现代多用于感冒发热头痛、风湿痹
痛、止咳化痰等症，也有用于肝炎、支气管疾病以及
消化道疾病等。在分析有毒类“茶药”时发现，这类
中药主要来源于马钱科、大戟科、天南星科等常见有
毒中药的科属，且性味多属辛、苦，温、热，多为外用，
民间一般用这类药治疗湿疹疮疡、跌打损伤等症。
现代研究表明，这类药应用前景广阔，在治疗肿瘤、
免疫性疾病以及炎症方面有显著的疗效。但是这类
药应在医师指导下应用，并要严格区分这类药与
“凉茶”，同时这类药药性迅猛，孕妇、老人、小孩以
及体弱者应慎用或者禁用。
1.2
“茶药”按药性分类
中药药性有温、热、寒、
凉四种，也有一些平性药，是指药性寒热之性不显
著、作用较缓和的药物。据《中药学》记载“温热性
质的药具有温里、散寒、助阳等作用，寒凉性质的药
具有清热、泻火、解毒等作用”，药性与药物的功效
主治之间关系密切。《神农本草经》曰“疗热以寒
药，疗寒以热药”，在分析广东地产药材“茶药”时，
17种无毒类“茶药”药性多平、凉，微寒或寒，4种毒
性类“茶药”药性则多温、热，此外尚有一些无记载
相关药性的药物，如出自《岭南采药录》中的龙脊
茶、洋花茶、红花茶、路边茶等。结果见表2。
表2
“茶药”按药性分类
药性
数目
所占百分比/%
温(微温)
4
16
寒(微寒)
4
16
热(大热)
1
4
平
7
28
凉
5
20
无记载
4
16
1.3
“茶药”按是否作凉茶煲制原料分类
广东
地处南方，《内经·阴阳应象大论》中指出“南方生
热，热生火”，因而广东人发病以火热、暑热为多见。
所以人们在长期防治暑热湿病中，积累了丰富的经
验，利用当地丰富的地产药材，制作了多种多样的凉
除夏季体内的暑气或治疗冬日干燥引起的喉咙疼痛
等疾患。在分析探讨广东地产药材中以“某某茶”
为名的药材时，有些中药可作煲制凉茶的原料，比如
布渣叶、葫芦茶、苦丁茶等，并在制剂以及凉茶产业
中有一定的应用。但是有些有毒类中药则应当慎
用，且应该在医师的指导下应用，如果误用其当做凉
茶的原料则会引起中毒事故。结果见表3。
·1535·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第36卷第9期2013年9月
表3
“茶药”按是否作凉茶煲制原料分类
分类
中药
数目
可作为凉茶煲制原料
布渣叶、葫芦茶、苦丁茶、肿节风、番石榴叶、黄牛茶、鹧鸪茶、香茅草
8
不作为凉茶煲制原料
扭肚藤、矮地茶、紫珠叶、粤蛇葡萄、冰糖草、米碎花、腐婢、铁包金、一朵云、龙脊
茶、红花茶、洋花茶、路边茶
13
禁止作为凉茶煲制原料
钩吻、仙茅、黑面神、石蒲藤
4
卫生部2010年第3号公告允许夏枯草、布渣
叶、鸡蛋花作为凉茶原料
〔1〕，表3所说的可作为煲制
凉茶的原料是指民间或者凉茶产业中比较常见的作
为凉茶原料的药物，经民间经验常用，并且具有凉茶
且是许多品牌凉茶如“王老吉”、“二十四味”、“邓老
凉茶”等凉茶的主要成分之一。葫芦茶在夏季常用
来煮水作茶饮用，能解暑清热止渴。苦丁茶则被誉
为“美容茶”、“益寿茶”、“绿色黄金”，是很多广东
凉茶的主要成分之一，如广东佛山市一种著名的凉
茶———甘和茶，就是以苦丁茶作为主要原料。这类
中药在凉茶产业具有巨大的潜力和良好前景，应进
一步开发利用。
2
广东地产药材中“茶药”在现代制剂中的应用
广东地产药材中名为“某某茶”的中药，多具有
清热解毒、祛湿解表、健脾消滞等作用，以这类药研
制的制剂种类繁多，市场广阔。如以布渣叶为主要
原料的药物制剂，常见的有消滞宁泻片、六合茶、保
和汤、布渣叶茶、五花茶加味等
〔2〕。以葫芦茶为主
要原料的药物制剂，常见的有保儿安颗粒、保儿增食
液、葫丹散、公英葫芦茶、复方葫芦茶注射液、健脾增
食颗粒、小儿康冲剂、罗浮山凉茶颗粒等
〔9-12〕。2010
年版中国药典一部和卫生部药品标准收载的中药制
剂中，有不少是以九节茶作为处方药物的，如复方草
珊瑚含片、肿节风片、透骨消痛胶囊、复方肿节风Ⅰ
号雾化剂、复方肿节风颗粒剂等。此外，还有草珊瑚
口腔膏、肿节风注射液、复方草珊瑚含片、跌打生骨
胶囊、抗癌平丸、草珊瑚鼻炎散、血康口服液、新癀
片、万通炎康片、复方肿节风喷雾剂、肿节风含片、九
龙胃药胶囊、胃圣颗粒、珊瑚根颗粒等
〔13，14〕，肿节风
应用广泛，疗效确切，副作用小，进一步对其进行药
理及药效成分的研究将在医药领域中有突出的经济
效益与社会意义。苦丁茶一般在民间以生药直接泡
水做茶饮或者煎水饮用。经过多年的研究和研发，
苦丁茶的应用已从传统的煎剂逐步开发出新剂型，
如苦丁袋泡茶、苦丁含片、苦丁茶冲剂、银花苦丁茶
饮料等
〔15，16〕。尚有苦丁茶保健冰淇淋、浓缩型苦丁
茶保健炼乳和保健苦丁茶乳粉、苦丁茶保健口香糖
等新型保健品系列，受到消费者的青睐，经济效益良
好。矮地茶是民间的常用药，常单味入药，现代制剂
以本品为主药开发了复方矮地茶颗粒、复方矮地茶
外，还有以紫珠叶为主药制成的抗宫炎片、紫珠草溶
液、裸花紫珠片、紫珠草注射液、紫珠胶囊等，以及以
扭肚藤为主要处方药制成的复方扭肚藤片、复方扭
肚藤胶囊、快硬茶等。
3
结语
岭南地区是典型的亚热带气候，潮湿炎热的天
气特点使人容易“上火”，因此在广东地区“凉茶”文
化盛行。特别是近年来，以广东凉茶为代表的植物
饮料市场正在飞速发展，而以“王老吉”为代表的广
东凉茶入选国家863计划，体现了国家对凉茶产业
的重视。广东地产药材在广东人民的医疗保健中有
着重要地位，地产药材在治疗地方多发病、常见病方
面也有其独特的疗效。传统凉茶就是用广东地产生
汤液称为“凉水”、“凉茶”，因此有时就产生一些误
久而久之，就在民间流传下来。而这些“茶药”中，
有些在凉茶产业方面有一定的应用，比如布渣叶、葫
芦茶、苦丁茶、矮地茶、黄牛茶等，对其进行探讨分
析，深入研究，使它们在凉茶产业有进一步发展，对
于积极弘扬岭南传统文化，开发利用凉茶原料具有
极其重要的现实意义和经济意义。另一方面，有一
些有毒类“茶药”，如大王茶、黑面神、仙茅等，对它
们进行研究，分析它们的毒性作用，避免误食误用而
造成中毒事件的发生，保证人们生命安全等有重要
的现实意义。在查阅文献的过程中发现，有些药物
并未进行深入系统的研究，如黑面神、紫珠叶等的急
性毒性以及长期毒性都没有相关的实验研究，因此，
在今后应重视这方面的工作。
