·考证·
张锡纯常用两种治血崩药及鸦胆子的品种考证
王
乐，王
宁
*
(安徽中医药高等专科学校，安徽芜湖241000)
摘要
经考证，本文认为《医学衷中参西录》中所载的两种治血崩的草药应是茄科植物龙葵SolanumnigrumL.
和紫草科植物砂引草MesserschmidiasibiricaL.var.angustior(DC.)W.T.Wang，砂引草虽然在中药文献中没有收
录，但治疗血崩的作用及其止血原理值得深入研究;张锡纯先生虽然反复在书中说“鸦胆子是苦参所结之子”，但他
在临床上所用的鸦胆子仍然是苦木科鸦胆子的果实，而非豆科苦参的种子。
关键词
医学衷中参西录;龙葵;砂引草;鸦胆子;苦参子;考证
中图分类号:Ｒ281
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2013)12-2047-04
收稿日期:2013-07-04
作者简介:王乐(1982-)，男，硕士，讲师，研究方向:药用植物学与植物资源学;Tel:13855303010，E-mail:wlealpha@gmail.com。
《医学衷中参西录》是河北盐山县已故名医张
锡纯先生(1860～1933年)所著，是张锡纯一生临床
经验的总结，内容丰富，独树一帜，中西结合，大胆创
新，在医林中影响颇深，被誉为“第一可法之书”，具
有很高的临床实用性和参考价值。张锡纯深知临床
要有好的疗效，首先必须保证所用的药物应该品种
正确，质量优良，所以特别重视对药物的研究。张氏
认为学医的“第一层功夫在识药性”，因此“学医时，
凡药皆自尝试”，所以书中很多关于药物的论述都
是真知灼见，难能可贵，但张锡纯先生毕竟是医学家
而非药物学家，且处于当时的历史条件和医药学及
自然科学发展水平下，张锡纯先生对药物的有些论
述按照现在的观点来看是不全面、不准确而值得商
榷的。本文试对《医学衷中参西录》中记载的2种
治血崩药龙葵和砂引草及鸦胆子的品种进行考证，
以使现代能够更好的利用这本不朽之作。
1
龙葵
《医学衷中参西录》治女子血崩记载有2种草
药，经考证，认为其中一种是龙葵。张锡纯说:“为
当年种生之草，棵高尺余，叶圆而有尖，色深绿，季夏
开小白花，五出，黄蕊，结实大如五味，状若小茄，嫩
则绿，熟则红，老则紫黑，中含甜浆可食，俗名野茄
子，有山之处呼为山茄子。奉省医者多采此草阴干
备用，若遇血崩时，将其梗叶实共切碎煎汤服之立
愈”
〔1〕。张锡纯的天津朋友张某说“此即《本草纲
目》之龙葵，一名天茄子，一名老鸦睛草者是也”。
《本草纲目》载龙葵:“龙葵、龙珠，一类二种也，皆处
处有之，四月生苗，嫩时可食，柔滑，渐高二三尺，茎
大如箸，似灯笼草而无毛。叶似茄叶而小。五月以
后，开小白花、五出黄蕊，结子正圆，大如五味子，上
有小蒂，数颗同缀，其味酸。中有细子，亦如茄子之
子。但生青熟黑者为龙葵，生青熟赤者为龙珠”
〔2〕。
按龙葵是为茄科植物龙葵SolanumnigrumL.
〔3〕(如
图1)，为一年生草本，高约25～100cm，这和张锡纯
说的“当年种生之草，棵高尺余”、李时珍说的“渐高
二三尺”相同;叶片卵形，先端短尖和张氏说的“叶
圆而有尖”相似;花冠白色，辐状，5深裂，花药黄色，
与李时珍和张锡纯都说的:“开小白花，五出，黄蕊”
相同;花期6～7月，和张氏说的“季夏”(夏季的最
后一个月)，时珍说的“五月(古历)以后”相同;浆果
球形，有光泽。直径约8mm，成熟时黑色，种子多数
扁圆形，和张氏说的“结实大如五味，状若小茄，嫩
则绿，熟则红，老则紫黑，中含甜浆可食”、时珍说的
“结子正圆，大如五味子，上有小蒂，数颗同缀，其味
酸，中有细子”相同，龙葵是茄科茄属植物，所以是
图1
龙葵植物图
·2047·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第36卷第12期2013年12月
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2013.12.049
茄果，和时珍说的“亦如茄子之子。但生青熟黑者
为龙葵”相同，黑色圆形的果实像乌鸦的眼睛，所以
天津地区称之为“老鸦睛草”。由此可知张锡纯所
述的能治血崩的当年种生之草药，的确是茄科植物
龙葵SolanumnigrumL.，《贵州草药》也载其“治血
崩不止”
〔3〕。
2
砂引草
《医学衷中参西录》还记载了另一种治疗血崩
的草药:“一种为宿根之草，一根恒生数茎，高不盈
尺，叶似地肤，微宽，厚则加倍，其色绿而微带苍色，
孟夏开小白花，结实如杜梨，色如其叶，老而微黄，多
生于宅畔路旁板硬之地，俗呼为牤牛蛋，又名臭科
子，然实未有臭味。”这种草药经考证，认为应该是
紫草科植物砂引草MesserschmidiasibiricaL.var.
angustior(DC.)W.T.Wang(如图2)
〔4〕，砂引草为
多年生草本植物，和“宿根之草”相符;砂引草茎高
10～20cm，茎多分枝，和“一根恒生数茎，高不盈
尺”相符;张锡纯说:“叶似地肤，微宽，厚则加倍，其
色绿而微带苍色”，按地肤子是指藜科地肤属植物
地肤Kochiascoparia(L.)Schrad.
〔3〕，其叶互生，无
柄;狭披针形至线状披针形，长1～7cm，宽0.1～
0.7cm，先端渐尖，基部楔形，全缘，上面绿色，无毛，
下面淡绿色，无毛或有短柔毛;幼叶边缘有白色长柔
毛(如图3)。而砂引草全株被白色长柔毛。叶也是
互生，无柄或近无柄，条形，长1～3.5cm，宽0.2～2
cm，只是和地肤子相比，叶显得较厚，所以张锡纯将
砂引草和地肤子两种植物放在一起进行比较，是有
道理的;但砂引草的花和地肤子的花完全不同:砂引
草“孟夏开小白花”，“孟夏”是指夏季的第一个月，
应该在古历4月(阳历5月)左右，这和砂引草5～6
月开花，花冠白色的特性完全相符，而地肤子的花期
则为阳历7～9月，相距甚远;砂引草的果实有4钝
棱，椭圆状球形，长约8mm，先端平截或凹入，生青
熟微黄，这和张锡纯说的“结实如杜梨，色如其叶，
老而微黄”相符，按杜梨是蔷薇科梨属植物杜梨
PyrusbetulaefoliaBge.，杜梨在《中药大辞典》
〔3〕和
《中华本草》
〔5〕等文献中均以“棠梨”之名收录，但原
植物名仍为“杜梨”，并注明在陆玑《诗疏》中是称为
“杜梨”，其梨果是球形，直径1～1.6cm(如图4);
砂引草是一种泌盐植物，多生于盐碱地，河北是主要
产地之一，这和张锡纯描述的生态环境“多生于宅
畔路旁板硬之地”相符，综合上述情况考证，笔者认
为张锡纯介绍的能治血崩的牤牛蛋、臭科子就是紫
草科的砂引草MesserschmidiasibiricaL.var.angustior
(DC.)W.T.Wang，但砂引草只收录于植物学的有
关专著如《高等植物图鉴》之中，而《中药大辞典》和
《中华本草》等中药方面的文献并未收录砂引草，张
锡纯有着丰富的临床经验，他在《医学衷中参西录》
中对砂引草的止血作用大为推崇，这就很值得对砂
引草的止血作用及其止血机理进行进一步深入的研
究。
图2
砂引草原植物照片
图3
地肤子原植物照片
图4
杜梨原植物图
·2048·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第36卷第12期2013年12月
3
鸦胆子
《医学衷中参西录》
〔1〕又称之为“鸭蛋子”，在
“解毒生化丹”、“通变白头翁汤”、“三宝粥”方中治
久痢;“消毒二仙丹”治花柳毒淋中都用到鸦胆子清
热解毒。用时去皮，用白砂糖水或药汁吞服。
鸦胆子为苦木科植物鸦胆子Bruceajavanica
(L.)Merr.的果实(如图5)。鸦胆子果实为核果，
核果外果皮较薄，中果皮肉质，易剥落，内果皮坚硬，
有网纹，破开后，内含种子1颗，表面乳白色或黄白
色，有稍隆起的网纹，种皮薄，胚乳和胚富油性(如
图6)。气微特异，味极苦。
图5
鸦胆子果实
图6
鸦胆子药材果实(上)、种子(中)与果壳(下)图
但张锡纯认为鸦胆子不是苦木科鸦胆子的果
实，而是苦参之子，张氏在治痢方“燮理汤”的论述
中说“鸭蛋子一名鸦胆子，苦参所结之子也”;所载
治沧州友人滕某壬寅中秋下赤痢，张锡纯云:“此易
治，买苦参子百余粒，去皮，分两次服下即愈”;在
“鸦胆子解”中载“鸦胆子:俗名鸭蛋子，即苦参所结
之子。味极苦，性凉”。可见张锡纯认为鸦胆子就
是苦参子，味极苦，所以也主张用龙眼肉包吞服，或
“将鸦胆子仁用益元散为衣，名之为菩提丹者，是皆
防其入胃即化出其苦味也，若以西药房中胶囊盛之
吞服，虽破者亦可用”。
按苦参子为豆科植物苦参Sophoraflavescens
Ait.的种子。苦参荚果线形，先端具长喙，成热时不
开裂。种子间微隘缩，呈不明显的串珠状，疏生短柔
毛。种子近椭圆形，一端略尖，一端圆而略凹陷;略
尖端一侧有凹陷的种脐，从种脐开始有一条黑色略
凹陷的种脊呈线状达较圆的一端;种皮光滑，棕褐
色，少数黑色;种仁子叶两枚，黄白色(如图7和图
8)。味微苦，有豆腥味。
图7
苦参果实图
图8
苦参种子(上)、种仁(中)与种皮(下)图
张锡纯反复多次的说鸦胆子应为苦参子，那张
氏在临床上实际使用的药材到底是苦木科鸦胆子的
果实还是豆科植物苦参的种子呢?这对于正确的应
用《医学衷中参西录》中涉及到鸦胆子药材的方剂
于临床是很重要的。
鸦胆子古代本草未收录，其名首见于清代赵学
敏《本草纲目拾遗》，由于鸦胆子果实形如种子，大
小如乌鸦之胆，故称“鸦胆子”，讹称为“鸭胆子”、
“鸭蛋子”、“鸦蛋子”;《本草纲目拾遗》载:“此物出
闽省云贵，虽诸家本草未收，而药肆皆有，其形似益
智子而小，外壳苍褐色，内肉白，有油，其味至苦，用
小铁锤轻敲其壳，壳破肉出，其大如米。敲碎者不
用，专取全仁用之”
〔6〕，由于鸦胆子核果性状呈卵形
或椭圆形，形如榛子，故赵学敏又称之为“苦榛子”，
后世讹称为“苦参子”。根据《本草纲目拾遗》和《医
学衷中参西录》中有关鸦胆子(苦参子)的记载，笔
者认为张锡纯虽然在书中反复说明鸦胆子是苦参
子，但他在临床上实际使用的仍然是苦木科鸦胆子
的果实。理由如下:
(1)张锡纯说“服时须去其硬皮，若去皮时其
中仁破者，即不宜服，因破者服后易消，其苦味遂
·2049·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第36卷第12期2013年12月
出”。《本草纲目拾遗》载:“用小铁锤轻敲其壳，壳
破肉出，其大如米”
〔6〕。鸦胆子的内果皮坚硬呈壳
状，需用小铁锤轻敲其壳，壳才能破，种子较小，如米
粒大，和果壳分离，故较脆的硬壳易被小铁锤敲碎，
而种子不易破碎。而苦参种子种皮较薄，紧贴种仁，
用小铁锤敲时，种子即裂成两瓣带种皮的子叶，再剥
去种皮，则是单瓣子叶，难见完整种仁(见图6和图
8中和下所示种仁、果壳及种皮)，说明张锡纯和赵
学敏说的敲壳能得完整种子的是鸦胆子。
(2)关于鸦胆子的用量，张锡纯每次用20粒、
25粒、40粒、60多粒不等。张氏在治痢方“燮理汤”
的论述中说“鸭蛋子去皮，择成实者五六十粒，白沙
糖化水送服”。在“鸦胆子解”项下载“一颗龙眼肉
包七数，以七七之数为剂。然病重身强者，犹可多
服，常以八八之粒为剂。然亦不必甚拘。”，“八八之
粒”是指64粒。笔者将鸦胆子称重，50粒鸦胆子
药材重2.9克。除掉果壳后，50粒种仁为0.75克。
这应该是安全的剂量。而苦参子50粒2.7克。虽
然比50粒鸦胆子轻，但由于苦参子种皮薄，占重量
小，所以除掉种皮后，50粒苦参的种仁应为2克，反
而比鸦胆子重很多。
(3)张锡纯说“味极苦，性凉”。《本草纲目拾
遗》载:“内肉白，有油，其味至苦”。鸦胆子种子含
多种结构上类似苦木素的苦味成分，含脂肪油
56.23%
〔3〕。所以鸦胆子的确是“有油”并且味极
苦，所以服时要用龙眼肉包裹后吞服，而苦参种子的
子叶味微苦，有豆腥味。与张氏所说的“苦参子”味
极苦不符。
因此，张锡纯虽然在书中反复多次说鸦胆子是
“苦参所结之子”，但张氏临床所用的鸦胆子药材并
非豆科“苦参所结之子”，而仍然是苦木科植物鸦胆
子Bruceajavanica(L.)Merr.的果实。
