收稿日期:2020-01-22
作者简介:王红(1994-)，女，在读硕士研究生，专业方向:中药抗病毒研究;Tel:15169176797，E-mail:807307533@qq.com。
清热药抗病毒作用研究进展
王
红
1，冯
帅
1，史
磊
1，李
鹏
2，李
峰
1*
(1.山东中医药大学药学院，山东济南250355;2.山东省医学科学院基础医学研究所/山东第一医科大
学，山东济南250062)
摘要
清热药是临床上常用的中药，包括清热泻火药、清热燥湿药、清热凉血药、清热解毒药以及清虚热药等。
近年来，病毒感染性疾病严重危害了人体的健康，而清热药在治疗病毒性疾病中得到广泛应用，治疗效果好，安全
可靠，具有广阔的应用前景。因此该文从单味清热药、清热药复方及其制剂对清热药的抗病毒作用进行总结，为进
一步深入开展清热药抗病毒研究提供参考。
关键词
清热药;抗病毒;清热药复方;制剂;清热解毒药
中图分类号:Ｒ285.5
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2020)08-2042-05
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2020.08.047
清热药是以清泻里热为主要作用的药物，可分
为清热泻火药、清热燥湿药、清热凉血药、清热解毒
药及清虚热药五类。清热药的共性特点是药性皆
寒、凉，味皆苦，具有沉降的趋势，一般多用生品，由
于清热药具有解毒的功能，常将其作为抗病毒研究
的重点。现代研究发现，清热药治疗病毒性疾病具
有确切的效果，因此本文从单味清热药、清热药复方
及其制剂等方面对清热药在抗病毒方面的研究进行
综述和归类整理，旨在为后续的新药研制和临床应
用奠定理论基础。
1
1.1单味药研究现状
清热泻火药
夏枯草:味辛、苦，性寒，归肝、胆经，消炎祛火、
散结消肿。黄筱钧
〔1〕运用人咽喉癌上皮细胞Hep2
建立细胞模型，通过体外实验证明夏枯草具有抑制
呼吸道合胞病毒(ＲSV)的作用。Zhang等
〔2〕研究发
现夏枯草水提物对埃博拉病毒(EBOV)的抑制作用
是通过直接与EBOV-GP-Vs结合在早期阻断病毒的
产生。Feng等
〔3〕研究表明夏枯草抗人类免疫缺陷
病毒(HIV)的作用可能是通过抑制CXCＲ4和
CCＲ5启动子及HIV-1的复制。Zhang等
〔4〕发现夏
枯草中的木质素-多糖复合物具有抗单纯疱疹病毒
1、2型(HSV-1，HSV-2)的活性，其作用机制可能是
抑制病毒结合和穿入到宿主细胞。
栀子:味苦，性寒，归心、肺、三焦经，泻火除烦、
清热利尿、凉血解毒。栀子提取物ZG对柯萨奇病
毒B族3，5型(CVB3，CVB5)、副流感病毒Ⅰ型
(PIV-1)、腺病毒3，5型(AD3，AD5)、HSV-1、HSV-2
及ＲSV等多种病毒均有显著的抑制作用
〔5〕。除此
之外，Zhang等
〔6〕发现栀子苷对MDCK细胞的毒性
较小，对甲型H1N1流感病毒诱导的细胞损伤具有
保护作用。
1.2
清热燥湿药
黄芩:味苦，性寒，归肺、心、肝、大肠经，清热燥
湿、泻火解毒、止血安胎。黄芩苷体外抑制禽流感病
毒H9N2的机制可能是促进IFN-α和IFN-β的表
达，提高抗病毒蛋白PKＲ和Mx1的表达
〔7〕。黄芩
提取物对肠道病毒71型(EV71)、ＲSV、HSV-1、
CVB3及CVB5等均有抑制作用
〔8〕;黄芩素具有抗
登革热病毒(DENV)、水泡型口炎病毒(VSV)、仙台
病毒(SeV)、EB病毒(EBV)、人巨细胞病毒(HC-
MV)、日本脑炎病毒(JEV)、HSV、ＲSV及HIV的作
用
〔9〕。
黄连:味苦，性寒，归心、肝、胃、小肠经，清热燥
湿、泻火解毒。Lee等
〔10〕通过动物实验证实，黄连提
取物抗ＲSV的作用是通过激活抗病毒相关的细胞
炎性因子IFN-β，促进ISGs的快速生成。Hung
等
〔11〕研究表明黄连甲醇提取物剂量依赖性地抑制
Huh-7.5细胞中丙型肝炎病毒(HCV)的感染，阻止
HCV附着和融合到宿主细胞中，并可阻断多种HCV
基因型的感染。
苦参:味苦，性寒，归心、肝、胃、大肠、膀胱经，清
热燥湿、杀虫利尿。Gao等
〔12〕研究发现苦参中的氧
化槐果碱可通过抑制氧化应激和炎症减轻ＲSV感
染小鼠肺组织的损伤。Ｒen等
〔13〕通过体外实验研
究发现在EV71吸附之前加入槐定碱，Vero细胞存
活率较高。Zhang等
〔14〕证实苦参中的槐定碱通过调
节细胞因子的表达起到抗CVB3的作用。另有研究
·2042·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第43卷第8期2020年8月
表明，从苦参根中分离出的8种新型苦参类生物碱
抗乙型肝炎病毒(HBV)的活性与苦参碱相当
〔15〕。
黄柏:味苦，性寒，归肾、大肠、膀胱经，清热解
毒、燥湿泻火、消肿祛腐。Kim等
〔16〕发现黄柏水提
物通过在ＲAW264.7和HEK293T细胞中诱导抗病
毒基因mＲNA表达和细胞因子的分泌发挥抗甲型
流感病毒(PＲ8)、新城疫病毒(NDV)、HSV、VSV、
EV71的作用。此外，黄柏树皮中的乙醇提取物对
HSV-1具有抗病毒活性
〔17〕。
1.3
清热凉血药
赤芍:味苦，性微寒，归肝经，清热凉血、散瘀止
痛。刘相文等
〔18〕证明赤芍乙醇提取物和水提取物
对HSV、ＲSV及CVB5均具有直接杀灭作用。赤芍
甲醇超声提取物具有较好的抗CVB5的效果
〔19〕。
严一文等
〔20〕采用分子对接技术证明赤芍具有多靶
点抗流感病毒的作用。
紫草:味甘、咸，性寒，归心、肝经，清热凉血、活
血解毒、透疹消斑。已有研究发现紫草提取物对人
乳头瘤病毒(HPV)有抑制作用
〔21〕;紫草水煎液对
HSV-2的感染具有预防作用
〔22〕。
1.4
清热解毒药
金银花:味甘，性寒，归肺、心、胃经，清热解毒、
疏散风热。王剑等
〔23〕体外实验发现金银花多糖具
有抑制CVB5、CVB3、EV71及HSV-1的作用。贾伟
等
〔24〕研究发现金银花多糖抗甲型流感病毒的主要
机制是调节免疫功能，提高小鼠血清中IFN-γ含量。
Ding等
〔25〕发现金银花中的绿原酸在细胞和动物模
型中均可作为神经氨酸苷酶阻滞剂抑制甲型流感病
毒。Lee等
〔26〕研究发现金银花水提物通过诱导let-
7a的表达抑制DENV在体内的复制发挥抗病毒的
作用。
连翘:味苦，性微寒，归肺、心、小肠经，清热解
毒、消肿散结、疏散风热。Chen等
〔27〕研究发现连翘
抗病毒有效部位(LC-4)对ＲSV复制的早中晚期均
有抑制作用。Zheng等
〔28〕发现连翘脂苷A通过影
响小鼠肺部免疫细胞的ＲLＲs信号通路，降低甲型
流感病毒FM1株在小鼠肺部引起的炎症反应。Law
等
〔29〕发现连翘苷A能够降低流感病毒M1蛋白的
表达，进而干预新形成的病毒粒子的出芽过程，最终
限制病毒的传播。Zhang等
〔30〕体外研究发现连翘的
主要活性成分槲皮素具有潜在的抗HCMV的优势。
刘颖娟等
〔31〕发现连翘有效部位通过直接抑制病毒
在Hep2细胞内的复制发挥抗HSV-1的作用。
板蓝根:味苦，性寒，归心、胃经，清热解毒、凉血
利咽。Xu等
〔32〕发现板蓝根中总生物碱、木脂素和
有机酸三者协同具有显著的抗ＲSV作用，总生物碱
和木脂素通过调节ＲIG-I和MDA5信号通路发挥
多靶点协同作用。Li等
〔33〕实验研究表明板蓝根多
糖对PＲ8诱导的TLＲ-3蛋白表达有较强的抑制作
用且通过抑制TLＲ-3信号通路的激活影响流感病
毒诱导的促炎因子的上调。刘西京等
〔34〕研究发现
板蓝根多肽具有明显的抗流感病毒和增强免疫的作
用。
穿心莲:味苦，性寒，归胃、肺、大肠、膀胱经，清
热解毒、消肿止痛。Panraksa等
〔35〕研究发现穿心莲
内酯在HepG2和HeLa两种细胞系中具有显著的抗
DENV的作用，且穿心莲内酯的活性局限于感染后
阶段。吴莎等
〔36〕实验研究表明槲皮素及穿心莲内
酯对甲型流感病毒H1N1(IFAH1N1)，DENV2，CVB
及ＲSV均有抑制作用;Ding等
〔37〕进一步证明穿心
莲内酯通过NF-κB和JAK-STAT信号通路抑制流
感病毒诱导的小鼠肺部炎症反应。张丹丹等
〔38〕发
现穿心莲表现出显著的抗HCMV的活性。另外穿
心莲提取物抗ＲSV的机制可能是通过阻止ＲSV生
物合成
〔39〕。
野菊花:味苦、辛，归肝、心经，清热解毒、养肝明
目。林素琴
〔40〕运用甲型流感病毒鼠肺适应株感染
小鼠，经不同剂量野菊花提取液治疗后，小鼠肺指数
降低，说明野菊花水提液可抑制流感病毒。
大青叶:味苦，性寒，归心、胃经，清热解毒、凉血
消斑。喻淑庆等
〔41〕发现大青叶提取物主要是通过
抑制HSV-2在细胞内的复制增殖而发挥抗病毒活
性。
蒲公英:味苦，性寒，归肝、胃经，清热解毒、利尿
通淋、消肿散结。He等
〔42〕研究发现0.625～5
mg/mL的蒲公英提取物可通过抑制聚合酶活性及降
低病毒核蛋白ＲNA水平阻断甲型流感病毒PＲ8、
WSN的感染。Han等
〔43〕发现蒲公英提取物对
HIV-1复制和逆转录酶活性有较强的抑制作用。
鱼腥草:味辛，性微寒，归肺经，清热解毒、消痈
排脓、利尿通淋。有研究发现鱼腥草提取物能够抑
制EV71蛋白表达、ＲNA合成及EV71诱导的
caspase3的激活
〔44〕。Zhu等
〔45〕研究表明鱼腥草多
糖能够改善流感病毒所致的肺和肠损伤，其机制与
抑制炎症、保护肠道屏障和调节黏膜免疫有关。另
有研究表明鱼腥草通过抑制NF-κB的激活阻断
HSV-2的感染
〔46〕。从鱼腥草中分离得到的新型黄
酮类化合物-鱼腥草A可以抑制HSV-1的增殖，并
防止HSV-1感染小鼠模型损伤的形成，分析表明该
化合物可通过阻断病毒膜融合来灭活HSV-1
〔47〕。
·2043·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第43卷第8期2020年8月
1.5
清虚热药
青蒿:味苦，性寒，归肝、胆经，清虚热、凉血除
蒸、解暑、截疟。陆兆光等
〔48〕发现青蒿挥发油羟丙
基-β-环糊精(HP-β-CD)包合物对ＲSV的治疗指数
为54.54，抗ＲSV效果显著。此外亦有实验证明青
蒿素通过阻断病毒吸附和抑制病毒的复制发挥抗
CVB3的作用
〔49〕。
2
2.1清热药复方及其制剂研究现状
银翘散
银翘散出自吴鞠通《温病条辨·上
焦》，含有金银花、连翘等清热药，辛凉透表、清热解
毒。有研究表明，银翘散抗ＲSV的作用机制与抑制
NALP3炎性体的激活和降低炎症因子的分泌相
关
〔50〕。体外实验证明银翘散煎煮液对禽流感病毒
具有抑制作用
〔51〕。时宇静等
〔52〕研究发现银翘散可
提高IFN-γmＲNA的表达，抑制流感病毒在肺组织
内的复制发挥抗病毒作用。
2.2
热毒宁
由青蒿、金银花和栀子组成的具有
清热解毒功效的中药复方制剂-热毒宁注射液，在临
床上主要用于治疗肺炎、感冒等疾病。卢协勤等
〔53〕
通过探究热毒宁对ＲSV感染哮喘加重小鼠气道炎
症的影响，发现热毒宁能够减轻ＲSV诱导的哮喘小
鼠模型的气道炎症、降低气道高反应性。
2.3
退热解毒灵
退热解毒灵是由金银花、板蓝
根、甘草及柴胡等中药组成，经制剂工艺制备而成的
复方制剂。苏文
〔54〕实验研究证明退热解毒灵对流
感病毒具有直接灭活的作用，而对小鼠流感病毒性
肺炎其可能的免疫学机制则是促进淋巴细胞的分
泌，提高淋巴细胞增殖能力，进而提高细胞免疫应答
水平，增强抗病毒能力。
2.4
连花清瘟胶囊
连花清瘟胶囊是由连翘、金
银花、板蓝根、贯众、鱼腥草等中药组合而成。方中
连翘为君药，金银花为臣药。石群等
〔55〕将连花清瘟
胶囊与利巴韦林联合使用通过雾化吸入的方式治疗
小儿呼吸道合胞病毒感染，可有效纠正ＲSV感染患
儿Th1/Th2免疫应答失衡。
2.5
双黄连口服液
由金银花、黄芩、连翘组成的
中药复方制剂，临床上用于治疗呼吸道疾病，肺炎及
感冒。李京玉等
〔56〕通过病毒抑杀试验证明双黄连
口服液对NDV具有很强的抑杀作用。
复方剂型是由多种药物组合而成的剂型，其中
发挥抗病毒作用的复方及制剂是多以清热药作为君
药，由于各种药物的抗病毒有效成分不同，因此清热
药复方及其制剂主要以免疫调节等间接方式发挥抗
病毒作用。
3
结语
病毒是一类无细胞结构主要由核酸和蛋白质组
成的生命形式，人体感染病毒后会严重影响机体健
康，并且随着病毒的不断变异以及未知病毒的出现，
病毒性疾病会不断蔓延，因此研制新药和开发利用
中药具有重要意义。
我国中药资源丰富，历史悠久，价格相对于西药
较低，用药后不易产生耐药性，无副作用，具有较好
的适应性，尤其是清热药及其复方制剂对多种病毒
具有较好的抗病毒活性，可广泛应用于临床抗病毒
治疗，但在开发利用中药时，还应做到以下几点:
(1)针对有效成分不明确的问题，结合高通量药物
筛选技术，筛选出有效的抗病毒药物，然后改进和优
化药物的提取工艺，在最大程度上保留药物抗病毒
活性成分，明确药物发挥作用的靶点。(2)药物的
抗病毒机制包括两个方面，一是在病毒生长繁殖的
过程中直接阻断病毒入侵的某一阶段(吸附、融合
阶段)，进而无法透过细胞外膜进入细胞内部，从而
抑制病毒穿入，脱壳及生物合成，发挥直接抑制病毒
的作用;二是通过免疫调节的方式间接阻断病毒的
入侵，影响机体的免疫系统，刺激免疫细胞或者诱导
产生细胞免疫因子，此外还可以通过调节细胞信号
通路发挥抗病毒作用。早期研究学者则是通过体内
与体外实验对清热药进行药效学评价，尤其是体外
抗病毒实验，仅仅是在病变细胞中添加药物之后，发
现药物治疗组和正常对照组细胞存活率基本相当，
然而这不能真正阐明清热药抗病毒的原因。目前，
随着医药生物技术的飞速发展，人们热衷于使用蛋
白免疫印迹法(Westernblot)、实时荧光定量PCＲ
(QuantitativeＲeal-TimePCＲ，qＲT-PCＲ)等新型分子
生物学技术手段对药物效果进行检测，在分子生物
学层面解释清热药的抗病毒机制，以后可以在基因
水平进行深入研究，为全面的阐明清热药抗病毒作
用机理提供依据。(3)复方中药成分复杂并且由清
热药组成的复方剂型在临床试验中仍很少见，这也
是研究者很少使用复方剂型来治疗病毒性疾病的原
因之一，因此，后续研究应在中医理论指导下，结合
复方配伍规律，加强中药标准化研究，以确保复方剂
型的质量、安全和功效，为日后复方剂型多途径发挥
抗病毒作用奠定基础。
