收稿日期:2018-05-30
作者简介:林竹霞(1993-)，女，在读硕士研究生，专业方向:中药学;E-mail:ah_lzx@163.com。
牛膝“下行”功效考辨
林竹霞
1，谢
晋
1，张俊婷
1，孙
备
2，程文明
1，张群林
1*
(1.安徽医科大学药学院，安徽合肥230032;2.安徽省食品药品检验研究院，安徽合肥230051)
摘要
通过查阅历代本草及方书对牛膝(包括怀牛膝、川牛膝)下行作用的相关记载，并结合历代医家对牛膝
下行功效的描述及临床运用，总结梳理了牛膝“引药下行”“引火下行”和“引血下行”的发展演变脉络，厘清了牛膝
下行的记载系指怀牛膝，而川牛膝不具有引药下行之功效。该研究可为牛膝的临床应用和科研提供参考。
关键词
考辨;牛膝;引药下行;引血下行;引火下行;下行作用
中图分类号:R281
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2018)11-2709-03
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2018.11.048
牛膝为常用中药，具补肝肾、强筋骨、活血通经、
引火(血)下行、利尿通淋之功。其中，“性善下行”
是牛膝的一个重要功效，历代医家广泛利用牛膝下
行之性治疗下肢关节疾病及喉痹齿痛，取得了令人
满意的疗效。课题组的前期研究发现，牛膝可提高
三妙丸方中小檗碱
〔1〕、双氯芬酸钠
〔2〕在下肢炎症组
织中的分布。牛膝下行之功首载于何时?“引药下
行”、“引血下行”和“引火下行”三者有何区别?怀
牛膝、川牛膝两种药材的下行之功以何者为佳?历
代医家众说纷纭。笔者通过梳理历代有关牛膝下行
之功的记载，明晰诸家见解，为牛膝的临床应用和科
研提供参考。
1
历代本草牛膝“下行”之说
牛膝始载于《神农本草经》
〔3〕:“主寒湿痿痹，四
肢拘挛，膝痛不可屈，逐血气，伤热火烂，堕胎”，多
用于治疗下肢疾病以及堕胎。关于牛膝下行的说法
主要有“引药下行”、“引火下行”和“引血下行”。
1.1
引药下行
元代医家朱丹溪在《本草衍义补
遗》
〔4〕首次明确提出:“牛膝，能引诸药下行”。后世
医家奉为圭臬。《徐灵胎医学全书》
〔5〕云:“下血降
气，为诸下达药之先导也”，杨璇在《伤寒温疫条
辨》
〔6〕记载:“牛膝，生用其性下走如奔，破血症，通
经闭，引诸药下行”。《本经逢原》
〔7〕曰:“丹溪言牛
膝能引诸药下行，筋骨痛风在下者宜加用之”。部
分医书还明确了牛膝引药下行的部位或经络，如
《雷公炮制药性解》
〔8〕曰:“牛膝引诸药下行，宜入足
少阴经以理诸疾”，《药品化义》
〔9〕谓:“牛膝，味甘能
补，带涩能敛，兼苦直下，用之入肾。盖肾主闭藏，涩
精敛血，引诸药下行”，二者都谓牛膝入足少阴肾
经。《本草汇言》
〔10〕提出牛膝入足三阴经，曰:“入
足三阴经，引诸药下行甚捷”。张秉成在《成方便
读》
〔11〕中云:“(牛膝)领苍术、黄柏入下焦而祛湿
热”。阐述牛膝引具体药入下焦，著名的三妙丸就
是牛膝引药下行的代表方剂之一。
1.2
引火下行
“引火下行”是指能将人体上部之
火向下引或外部之火向内引
〔12〕。汪昂《本草备
要》
〔13〕云:“喉痹齿痛(引火下行)”，明确提出牛膝
有“引火下行”之功，主治喉痹齿痛。《得配本
草》
〔14〕亦谓:“怀牛膝……又能引火下行，并疗喉痹
齿痛”。清末张锡纯《医学衷中参西录》
〔15〕载:“盖
此等证，皆因其气血随火热上升所致……能引其浮
越之火下行，是以能愈也”，张氏同样认为牛膝治疗
口疮齿痛的机理是引火下行。民国初期《本草正
义》
〔16〕曰:“脑中痛者，多阳邪之上升，牛膝下行为
顺，则气火自潜……近又用以治咽喉口舌诸疮，及胃
火齿痛，皆有捷效，则皆实热壅塞，气火上升，取其开
泄宣通，导之下达耳”。从历代本草看，牛膝“引火
下行”主要用于治咽喉口舌诸疮及胃火齿痛。
1.3
引血下行
《神农本草经》记载牛膝能“逐血
气”。明代《本草纲目》
〔17〕云:“欲下行则生用……
生用能去恶血”。《本草汇言》
〔10〕云:“牛膝……有
堕胎者，以其破血下行耳。”倪朱谟认为牛膝破血下
行而致堕胎。《神农本草经疏》
〔18〕谓:“牛膝……此
药性走而下行，其能逐寒湿而除痹也必矣。盖补肝
则筋舒，下行则理膝，行血则痛止”。缪希雍将“下
行”“行血”有机结合，用以阐述牛膝除痹的机理。
贾所学《药品化义》
〔9〕首提“活血下行”之说，云:
“(牛膝)主治……瘀血阻滞，癥瘕凝结，妇人经闭，
产后恶阻，取其活血下行之功也”。《医学衷中参西
录》
〔15〕曰:“(牛膝)善引气血下注……然《别录》又
谓其除脑中痛，时珍又谓其治口疮齿痛者，何也?盖
此等证，皆因气血随火热上升所致，重用牛膝引其气
·2709·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第41卷第11期2018年11月
血下行”。张锡纯明确回答了陶氏、李氏何以用牛
膝治脑中痛和口疮齿痛。著名的镇肝熄风汤和建瓴
汤中均用到牛膝，张锡纯解释为:“方中重用牛膝引
血下行，此为治标之主药……诚以牛膝善引上部之
血下行，为治脑充血证无上之妙品”。引血下行，即
指导引逆乱于上或当下不下之血下行而言
〔19〕。
2
2.1牛膝下行的怀、川辨析
宋代及以前均为怀牛膝
有关牛膝的论述历
代本草皆有记载。《名医别录》
〔20〕谓牛膝:“其茎有
节似牛膝”。《日华子本草》
〔21〕载:“牛膝，怀州者长
白”。根据《本草图经》
〔22〕中“牛膝……春生苗，茎
高二、三尺，青紫色，有节如鹤膝，又如牛膝状”和
“根极长大而柔润者佳”的记载以及书中怀州牛膝
图，可见彼时的牛膝与当今的怀牛膝吻合，均为苋科
牛膝属植物牛膝AchyranthesbidentataBl.的根。
川牛膝之名首见于唐代蔺道人《仙授理伤续断
秘方》
〔23〕，其在“活血丹”和“乌龙角”方中提及川牛
膝，治跌扑损伤、折骨断筋、疼痛浮肿。但在《太平
圣惠方》《圣济总录》等宋代方书中均无记载。
2.2
金元及明代所用亦为怀牛膝
金元及明代川
牛膝的使用增加，在《丹溪治法心要》
〔4〕中提及牛膝
50次，川牛膝仅3次，只是治疗暑、疟、诸虚。怀牛
膝具“引药下行”之功，曰:“风热、风湿、血虚、有痰
……在下者，加牛膝、防己、木通、黄柏”。明代虞抟
在《医学正传》
〔24〕中使用川牛膝多达18次，如“兼
用木通、防己、川牛膝之类引药下行及消肿去湿”，
又言“如痰在腰胯膝下肿痛，本方加苍术、防己、木
通、黄柏、萆、川牛膝之类”，用川牛膝治疗下肢疾
患，且明确提到“川牛膝引药下行”。用于湿热下注
的经典方剂三妙丸和加味三妙丸所用均为川牛膝，
在前人二妙散的基础上加川牛膝主要取其引药下行
的功效。但同时引用丹溪的“在下者加牛膝、防己、
木通、黄柏”，并收载了许多含牛膝方剂。可见当时
作者取“引药下行”功效时川牛膝和怀牛膝都有用
到。
明代所言川牛膝应为四川产的牛膝，而非现今
所言川牛膝。李时珍
〔17〕曰:“牛膝处处有之，惟北土
及川中人家栽莳者为良。秋间收子，至春种之。其
苗方茎暴节，叶皆对生颇似觅叶而长且尖，秋日开
花，作穗结子，状如小鼠负虫”。提到了四川有家种
的牛膝，并详细描述了牛膝叶、茎、节以及种子形态，
与现今怀牛膝原植物的形态相吻合。缪希雍
〔18〕言:
“怀庆产者，补益功多，四川产者，下行祛湿”，且《药
品化义》
〔9〕记载了“川产牛膝”的药材性状，云:“取
川产而肥润根长者佳，去芦根用”。“肥润根长”与
现今怀牛膝的形态相吻合。综上，当时的川产牛膝
应为产在四川的怀牛膝。虞抟、缪希雍等人所谓川
牛膝及川产牛膝皆为产自四川的牛膝，基原是苋科
牛膝属植物牛膝AchyranthesbidentataBl.。
2.3
清代以来明确怀牛膝与川牛膝功效有异
清
代大部分医家认为怀牛膝具下行之功。“怀牛膝
……引火下行，并疗喉痹齿痛”
〔14〕。《本草便读》
〔25〕
载有四妙丸，所用亦为怀牛膝。明代以四川产牛膝
称为川牛膝的说法延续到清代早期。汪昂在《医方
集解》
〔26〕论述加味肾气丸中川牛膝曰:“加牛膝益肝
肾，藉以下行，故使水道通而水肿已”。《本草备
要》
〔13〕载:“(牛膝)出西川及怀庆府，长大肥润者
良。下行生用，入滋补药酒浸蒸”。其“下行生用”、
“长大肥润”等说法与明代医家的论述如出一辙，表
明汪昂所言“川牛膝”仍是产于西川的牛膝，即苋科
牛膝属植物怀牛膝AchyranthesbidentataBl.。
自《本经逢原》开始，医家对川牛膝的形态描述
发生了变化。张璐
〔7〕谓:“怀产者长而无旁须，水道
渗涩者宜之。川产者细而微黑，精气不固者宜之”，
又言“牛膝，其性虽下行走筋，然滑利之品，精气不
固者，终非所宜……惟川产者气味形质，与续断仿
佛，庶无精滑之虞”。从“细而微黑”与“续断仿佛”
等描述，所言即为2015年版中国药典规定的川牛
膝，即苋科杯苋属植物川牛膝Cyathulaofficinalis
Kuan
〔27〕。《本草求真》
〔28〕亦有相似的记载。《本草
便读》
〔25〕指出川牛膝具补益功效，曰:“怀产者象若
枝条，下行力足;川产者形同续断，补益功多”，明确
了怀牛膝具有下行功效。从上述医家看出，川牛膝
可固精、无滑精之虞，且补益功强，但无下行功效。
3
小结
牛膝自古用于治疗下肢关节痹症，朱丹溪首提
“引诸药下行”，后世又谓牛膝“引火下行”。张锡纯
认为，牛膝发挥功效的根本原因是“引气血下行”，
该提法得到后世广泛认可。2015年版中国药典
〔27〕
载牛膝“引血下行”，《中药学》
〔29〕教材记载牛膝功
效“引火(血)下行”，《中华本草》
〔30〕载牛膝“引血
(火)下行”。
明代及清代早期医家所言的川牛膝均为“川产
牛膝”。自《本经逢原》以后，川牛膝药材的基原转
变成现今所用杯苋属植物川牛膝Cyathulaofficinalis
Kuan，具有固精、补益等功效。现今，怀牛膝仍以补
肝肾、强筋骨、逐瘀通经、引血下行之功效广泛运用
于临床，方剂中常常加入怀牛膝引药下行;而川牛膝
可逐瘀通经，通利关节，利尿通淋，不具有引药下行
之功效。
·2710·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第41卷第11期2018年11月
