·考证·
石斛名实及功效的本草考证
滕建北
1，2，万德光
2*，王孝勋
1
(1.广西中医药大学，广西南宁530001;2.成都中医药大学，四川成都610753)
摘要
对石斛的药用历史、名称、来源植物及功效进行了本草考证。认为应规范其药材名称为“石斛”;品种、
质量上以“细实、肉质”者为佳;探讨了本草所载石斛的来源品种，并认为本草记载的“金钗石斛”与植物学名“石斛
(金钗石斛)”DendrobiumnobileLindl.不是同一概念;建议对石斛的功效进一步进行挖掘和充分利用。
关键词
石斛;名实;功效;本草考证
中图分类号:Ｒ281
文献标识码:A
文章编码:1001-4454(2013)11-1876-05
收稿日期:2013-06-13
作者简介:滕建北(1972-)，男，博士，副教授，研究方向:中药品种、品质与资源;Tel:18577822391，E-mail:670219238@qq.com。
石斛为传统中药，来源于兰科石斛属Dendrobi-
um多种植物的茎。味甘、淡，性微寒;功效益胃生
津、清热养阴，主治热病伤津、口干烦渴、病后虚热、
阴伤目暗。由于来源复杂，长期以来，在其品种、质
量评价、功效等方面的认识均存在较多的问题，故本
文对石斛的名称、来源植物及传统功效进行本草考
证，以期为其正本清源略献绵薄。
1
石斛的药用历史和名称
石斛入药始载于《神农本草经》
〔1〕，即以“石斛”
为名，又“一名林兰”。南北朝《本草经集注》
〔2〕记载
亦以“石斛”为名，“一名林兰，一名禁生，一名杜兰，
一名石蓫”。“生栎树上者，名木斛”。该记载承《神
农本草经》“石斛”之药名，“林兰”之别名，又另载禁
生、杜兰、石蓫、木斛四名;唐《新修本草》
〔3〕载石斛
除沿用《集注》有关石斛的内容外，另有“一者似大
麦，累累相连，头生一叶，而性冷，名麦斛;一种大如
雀髀，名雀髀斛”。宋《本草图经》
〔4〕、《本草衍
义》
〔5〕、《重修政和经史证类备用本草》
〔6〕等均以“石
斛”为药名，别名记载亦多相类，但也略有出入，如
《本草衍义》与明《本草品汇精要》
〔7〕石斛“【名】林
兰、禁生、杜兰、雀髀斛、石蓫、麦斛”，与其他本草把
“雀髀斛”、“麦斛”于文中另述有所不同;《本草衍
义》记载了“金钗石斛”一名，“今人多以木斛浑行，
医工亦不能明辨。世又谓之金钗石斛，盖后人取象
而言之”
〔5〕。
明《本草纲目》
〔8〕除集前人论述外，还记载有
“石斛名义未详。其茎状如金钗之股，故古有金钗
石斛之称。今蜀人栽之，呼为金钗花。……经年不
死，俗称为千年润”。清《本草备要》
〔9〕谓石斛“光泽
如金钗，股短而中实，生石上者良，名金钗石斛。长
而虚者名水斛，不堪用”。《本草从新》
〔10〕曰“长虚、
味苦者名木斛”。《本草求真》
〔11〕言石斛“长而虚者
名水斛，不堪入药”。考历代本草有关“长而虚者”、
“生栎树上者”皆名“木斛”，《本草备要》、《本草求
真》二书所述“水斛”，似应为“木斛”，盖“木”与
“水”极易混淆也。清《本草纲目拾遗》
〔12〕载霍石斛
“石斛近时有一种形短只寸许，细如灯心，……名霍
山石斛”。“范瑶初云:霍山……所产石斛，名米心
石斛”。《植物名实图考》
〔13〕载“又有一种，扁茎有
节如竹，……即竹谱所谓悬竹，衡山人呼为千年
竹”。
2
来源植物
《神农本草经》
〔1〕载石斛曰“味甘、平。主伤中;
除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴。久服厚肠胃;轻
身延年。一名林兰。生山谷”。说明了它的功效主
治和别名、生境，未提及植物或药材形态，从中不能
判别植物来源。但药材“石斛”之名，《神农本草经》
以后各书均有共指，经今人多年考证其来源为兰科
石斛属的植物以及少量的兰科其他属如金石斛属、
石仙桃属的植物，结合生境、功效主治和别名可以推
断，《神农本草经》所指“石斛”亦不出此范围。
《本草经集注》
〔2〕记载“一名林兰，一名禁生，一
名杜兰，一名石蓫。生六安山谷水旁石上”。“今用
石斛，出始兴。生石上，细实，桑灰汤沃之，色如金，
形似蚱蜢髀者为佳。近道亦有，次宣城间”。“生栎
树上者，名木斛。其茎形长大而色浅。六安属庐江，
今始安亦出木斛，至虚长，不入丸散，惟可为酒渍煮
汤用尔”。该记载承《神农本草经》“林兰”之别名，
又另载三名，此后各家皆从之。佳品石斛要求细实、
膨大而略有肉质感(形似蚱蜢髀)，与铁皮石斛Den-
drobiumofficinaleKimuraetMigo、霍山石斛D.huos-
hanenseC.Z.TangetS.J.Cheng、钩状石斛D.
·1876·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第36卷第11期2013年11月
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2013.11.007
aduncumLindl.等细茎类型(直径常2～5mm)的石
斛相似，此类石斛生长良好的条件下，节间部略现膨
大，与蚱蜢类昆虫后足近躯干段(髀)甚为相似。至
于蚱蜢髀一般稍扁，从质量要求看不应成为要素，如
扁茎型的石斛，石斛D.nobileLindl.茎直径约1.3
cm、剑叶石斛D.acinaciformeＲoxb.茎扁三棱型、较
疏松，均不符合“细实”的条件。文中所述木斛，“茎
形长大而色浅”，现多认为指大黄草、马鞭石斛等种
类，以其生于栎树上而名之。石斛生境调查也发现，
壳斗科栎属植物可供多种石斛附生，则此处所谓木
斛，也可能仅仅以生长环境及长势而判别，而非特定
的石斛品种。
《新修本草》
〔3〕载石斛除沿用《集注》有关石斛
的内容外，另有“今荆襄及汉中、江左又有二种:一
者似大麦，累累相连，头生一叶，而性冷;一种大如雀
髀，名雀髀斛，生酒渍服，乃言胜干者。亦如麦斛，叶
在茎端，其余斛如竹，节间生叶也”。此二者均为叶
在茎端，与兰科厚唇兰属Epigeneium［根状茎匍匐，
假鳞茎疏生或密生于根状茎上，顶生1～2(3)枚
叶］、石豆兰属Bulbophyllum(根状茎匍匐，少有直
立。假鳞茎聚生或疏生。叶通常1枚，少有2～3
枚，顶生于假鳞茎顶。无假鳞茎的直接从根状茎上
发出)、石仙桃属Pholidota(假鳞茎密生或疏生于根
状茎上，罕有假鳞茎在近末端处相互连接而貌似茎
状，或以基部连接于短根状茎上，而短根状茎又连接
于相邻假鳞茎中部。叶1～2枚，生于假鳞茎顶端，
基部多少具柄)、金石斛属Flickingeria［根状茎匍匐
生根，其上生多数近直立或下垂的茎。茎质地坚硬，
近木质，分枝或不分枝，上端的1个(少有2～3)节
间膨大成粗厚的假鳞茎，每茎具1至数个假鳞茎，干
后具光泽。假鳞茎为稍扁的圆柱形、棒状或梭状，具
1～3个节间，明显比茎粗，顶生1枚叶］等的植物甚
为近似。《新修本草》记载了这两个新种类的植物，
并明确了其与历来石斛的区别(“其余斛如竹，节间
生叶也”)。
《本草图经》
〔4〕又云“今荆湖川广州郡及温台州
亦有之，以广南者为佳。多在山谷中，五月生苗，茎
似竹节，节节间出碎叶。七月开花，十月结实。其根
细长，黄色，七月八月采茎”。“其江南生者有二种，
一者似大麦，累累相连，头生一叶，名麦斛;一种大如
雀髀，名雀髀斛”。“惟生石上者胜，亦有生栎木上
者，名木斛，不堪用”。并附图温州石斛、春州石斛
(见图1)。温州石斛图示茎直立，叶顶端二裂，叶鞘
明显，与细茎石斛D.moniliforme(L．)Sw.或石斛、
黑毛石斛D.williamsoniiDayetＲchb.f.较为相近。
而春州石斛图示多茎下垂，节状明显，则与束花石斛
D.chrysanthumLindl.、重唇石斛D.
hercoglossum
Ｒchb.f.、钩状石斛、铁皮石斛、美花石斛D.loddige-
siiＲolfe等习性相近，而据“七月开花”一句，则以束
花石斛(花期为公历9～11月)更为相似。
图1
《本草衍义》《本草图经》的石斛
〔5〕石斛“细若小草，长三四寸，柔
韧，折之如肉而实”。“今人多以木斛浑行，医工亦
不能明辨。世又谓之金钗石斛，盖后人取象而言之。
然甚不经，将木斛折之，中虚如禾草，长尺余，但色深
黄光泽而已。真石斛治胃中虚热有功”。对将“木
斛”称为“金钗石斛”似甚为不屑(然甚不经，中虚如
禾草，但色深黄光泽而已)，惟重细实、肉质感强的
短小品种。《重修政和经史证类备用本草》
〔6〕校辑、
汇集了其前的各家说法。而《本草品汇精要》
〔7〕载
石斛“【名】林兰、禁生、杜兰、雀髀斛、石蓫、麦斛”，
其余“苗、地、时、收”等项按《图经》、《别录》、《新修
本草》。又“【质】类木贼而扁【色】黄”、“【臭】朽”。
则显兼收并蓄之意，雀髀斛、麦斛等统统归于石斛别
名下，“质类木贼而扁”，木贼地上茎中空，无肉质
感，以之喻石斛之质地，未知是何因由，以喻其外形
似更适宜。
至《本草纲目》
〔8〕，除集前人论述外，时珍曰:
“石斛名义未详。其茎状如金钗之股，故古有金钗
石斛之称。今蜀人栽之，呼为金钗花。盛弘之《荆
州记》云:耒阳龙石山多石斛，精好如金钗，是矣。
林兰、杜兰，与木部木兰同名，恐误”。“石斛丛生石
上。其根纠结甚繁，干则白软。其茎叶生皆青色，干
则黄色。开红花。节上自生根须。人亦折下，以砂
石栽之，或以物盛挂屋下，频浇以水，经年不死，俗称
为千年润。石斛短而中实，木斛长而中虚，甚易分
别。处处有之，以蜀中者为胜”。并附图“石斛(金
钗花)”。花以红色为主的石斛种类常见的有石斛、
钩状石斛、重唇石斛，另有刀叶石斛D.terminale
Par.etＲchb.f.主见于云南且与附图差别甚大;红
·1877·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第36卷第11期2013年11月
花石斛D.miyakeiSchltr.主产台湾。
《本草备要》
〔9〕谓石斛“光泽如金钗，股短而中
实，生石上者良，名金钗石斛。长而虚者名水斛，不
堪用”。《本草求真》
〔10〕言石斛“体瘦不肥，色黄如
金，旁枝如钗”。“取光润如金钗股、短、中实者良。
长而虚者名水斛，不堪入药”。《本草从新》
〔11〕用词
与之极似，“光泽如金钗。股短、中实”。“长虚、味
苦者名木斛”，“服之损人”。《备要》、《从新》皆言
光泽如金钗者名金钗石斛，《求真》则曰色如金而分
枝如钗，未审其谓如钗者，钗股耶?钗头耶?若如钗
头则多分枝，细叶石斛D.hancockiiＲolfe、迭鞘石斛
D.denneanumKerr.甚似之。至于某些种类的石斛
茎节上常有新植株长出，此种情况是否会被归属到
“旁枝如钗”?实难以揣测。
《本草纲目拾遗》
〔12〕载霍石斛“出江南霍山，形
较钗斛细小，色黄，而形曲不直，有成球者”，“彼土
人以代茶茗，云极解暑醒脾，止渴利水，益人气力。
或取熬膏饷客，初未有行之者，近年江南北盛行
之”。“霍石斛嚼之微有浆，粘齿，味甘微咸，形缩者
真”。“石斛近时有一种形短只寸许，细如灯心，色
青黄，咀之味甘，微有滑涎，系出六安州及颖州府霍
山县，名霍山石斛”。“范瑶初云:霍山属六安州，其
地所产石斛，名米心石斛。以其形如累米，多节，类
竹鞭，干之成团，他产者不能米心，亦不成团也”。
“今市中金钗及诸斛俱苦而不甘，性亦寒，且形不似
金钗，当以霍斛为真金钗斛”。今多数药界人士认
为此霍石斛即霍山石斛。《本草纲目拾遗》并附五
色石斛，“云南志:产禄劝州普渡河濒江石壁间，色
绀红者佳”。
《植物名实图考》
〔13〕载石斛“今山石上多有之，
开花如鸥兰而小，其长者为木斛。又有一种，扁茎有
节如竹，叶亦宽大，高尺余，即竹谱所谓悬竹，衡山人
呼为千年竹，置之筒中，经时不干，得水即活”。所
附石斛图(见图2)，其一与细茎石斛极为相似，其二
图2
《植物名实图考》的石斛
应为石斛D.nobileLindl.。
3
石斛功效
石斛的功效主治，诸家本草多有记载，其中各有
异同，叙述如下。
《神农本草经》
〔1〕载石斛功效“味甘，平。主伤
中;除痹，下气，补五脏虚劳羸瘦，强阴。久服厚肠
胃;轻身延年”。《名医别录》
〔14〕谓其“无毒。主益
精，补内绝不足，平胃气，长肌肉。逐皮肤邪热痱气，
脚膝疼冷痹弱。久服定志，除惊”。《本草经集
注》
〔2〕则另有“久服浓肠胃，轻身，延年”，“逐皮肤邪
热痱气，久服定志，除惊”。至《新修本草》
〔3〕，沿用
《本经》、《别录》之说。
《重修政和经史证类备用本草》
〔6〕载“日华子:
石斛治虚损劣弱，壮筋骨，暖水脏，轻身益智，平胃
气，逐虚邪”。《本草衍义》
〔5〕则较简略，“补肾气暖
腰膝”、“真石斛治胃中虚热有功”。《证类本草》沿
药性论云:“益气除热，主治男子腰肢软弱，健阳，逐
皮肌风痹，骨中久冷虚损，补肾，积精，腰痛，养肾气，
益力”。引“雷公曰:石斛锁涎，涩丈夫元气。服满
一镒，永无骨痛”。其中明确提出“健阳”之说。
明《本草蒙筌》
〔15〕石斛“味甘，气平。无毒。却
惊定志，益精强阴。壮筋骨，补虚羸，健脚膝，驱冷
痹。皮外邪热堪逐，胃中虚火能除。浓肠胃，轻身，
长肌肉，下气”。《重订本草徴要》
〔16〕谓石斛“味甘，
性平，无毒。入胃、肾二经。清胃生肌逐皮肤虚热。
强肾益精，疗脚膝痹弱。厚肠止泻，安神定惊。益阴
也，而愈伤中;清肺也，则能下气。入胃清湿热，故理
痹证泄泻;入肾强阴，故理精衰骨痛，其安神定惊，兼
入心也”。指出其归经，并解释功效原理。《本草汇
言》
〔17〕也载石斛“味甘淡，微涩，气平，无毒。气薄味
厚，阴中之阳也，降也。入足太阴、少阴二经”。“治
五痿五痹……;或三消五膈，胃败髓枯……;或血冷
精寒，子嗣勿育”。
《本草纲目》
〔8〕汇集了《本经》、《别录》、《日华
子》等各家说法，并载时珍曰:石斛“甘、淡、微咸。
治发热自汗，痈疽排脓内塞”，“石斛气平，味甘、淡、
微咸，阴中之阳，降也。乃足太阴脾、足少阴右肾之
药”。引“深师云:囊湿精少，小便余沥者，宜加之。
一法:每以二钱入生姜一片，水煎代茶饮，甚清肺补
脾也”。时珍本人似偏重其清热、逐皮外邪热之功。
《本草正》
〔18〕称石斛“此药有二种，力皆微薄”。
“本草云圆细者为上，且谓其益精强阴壮筋补虚健
脚膝。驱冷痹却惊悸定心志。但此物性味最薄，焉
能滋补如此?”。“惟是扁人而松，形如钗股者，颇有
苦味。用除脾胃之火，去嘈杂善饥及营中蕴热。其
·1878·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第36卷第11期2013年11月
性轻清和缓，有从容分解之妙，故能退火养阴，除烦，
清肺，下气，亦止消渴热汗”。“而诸家谓其厚肠胃，
健阳道，暖水脏，岂苦凉之性味所能也。不可不
辨”。景岳先生对疏松而苦的某种石斛(似为多受
诸家本草诟病的“木斛”)的清热之功颇为认可。
至清代，《本经逢原》
〔19〕、《本草备要》
〔9〕、《本草
从新》
〔10〕均认同其益精气、补虚羸、壮筋骨、平胃气、
治胃中虚热、囊涩余沥的功效。《本草求真》
〔11〕认为
石斛“以治虚热”，“补性虽有，亦惟在人谅病轻重施用
可耳”，“凡骨痿痹弱、囊湿精少、小便余沥者最宜”。
《得配本草》
〔20〕分两种石斛，一种石斛即“金钗
石斛。甘、淡、微寒。入足太阴、少阴，兼入足阳明
经。清肾中浮火，而摄元气。除胃中虚热，而止烦
渴”。“但力薄必须合生地奏功。配菟丝，除冷痹。
(精气足也。)佐生地，浓肠胃。(湿热去也。虚寒者
用之，泄泻不止。)”。另一种为钗斛:“苦，寒。入足
阳明、太阴经。胃火炽盛，嘈杂善饥，营中蕴热，烦闷
多汗，大有清解之功”。
《本草述钩元》
〔21〕谓石斛“气平。味浓气薄。
阳中阴也。入足阳明少阴。亦入手少阴经。主治伤
中。除痹下气。平胃气除热。清气益气。补肾暖水
脏。壮筋骨。强阴益精。补五脏虚劳羸瘦。逐皮肤
邪热痱气。脚膝冷疼痹弱。治胃中虚热有功。方书
治中风虚劳。消瘅积聚。虚烦不能食，咳嗽喘逆反
胃，诸见血证协痛，痿痹脚气，小便数淋或不禁，口齿
唇舌耳病”。其中所述“咳嗽喘逆反胃，诸见血证协
痛”尤为新颖。
《本草纲目拾遗》
〔12〕载霍石斛“彼土人以代茶
茗，云极解暑醒脾，止渴利水，益人气力”。并引陈
廷庆云“清胃除虚热，生津已劳损，以之代茶，开胃
健脾。功同参芪”。“定惊疗风，能镇涎痰。解暑，甘
芳降气。其功长于清胃热，惟胃肾有虚热者宜之，虚
而无火者忌用”。揭示霍石斛的主要功效特点为清
胃热、解暑醒脾、止渴利水。
至于民国时期，《中国药学大辞典》
〔22〕记载石斛
功效“养胃阴除湿热。用作健胃强壮药”。2010年
版中国药典
〔23〕载石斛功能主治“益胃生津，滋阴清
热。用于热病津伤，口干烦渴，胃阴不足，食少干呕，
病后虚热不退，阴虚火旺，骨蒸劳热，目暗不明，筋骨
萎软”。
4
4.1小结
药材名称
自《神农本草经》首载石斛入药以
降，历代本草皆用“石斛”为正名，“林兰”、“禁生”、
“杜兰”、“石蓫”等均为附载之别名，不常用;“千年
润”、“悬竹”、“千年竹”为个别地方的俗名;“木
斛”、“麦斛”、“雀髀斛”等，应为质量较差或混淆品
种的名称，至于“水斛”则属于错字;“霍石斛”、“米
心石斛”限于指霍山的某些石斛，且亦未脱“石斛”
等，以及各类教科书、期刊，有关石斛记载也均以
“石斛”为正名。而目前市场调查中发现，一些地
方、尤其是两广地区，常将金石斛属的有瓜石斛药材
称为“石斛”，而将石斛属的石斛药材根据性状分别
称为“大黄草”、“小黄草”、“马鞭草”、“铁皮枫斗”、
“铜皮枫斗”等等，在名称上、从而在药材品种上造
成了一定的混乱，应逐渐进行纠正。
4.2
来源品种
诸家本草记载石斛品种繁杂，主
要为兰科石斛属多种来源植物。而其质量判断则以
“细实、肉质”为佳，一般认为石上生者优于树上生
者;以生于树上者为木斛，木斛可能以其附生基质为
名，而并非某些特定的物种;本草所述“金钗”与“金
钗石斛”，为茎细实、肉质感强、干后色金黄，形、色
均似“金钗之股”的石斛药材，不能由于Dendrobium
nobileLindl.也被称为“金钗石斛”，即把本草所述
“金钗”、“金钗石斛”与DendrobiumnobileLindl.相
混淆。
4.3
功效
石斛的功效“补虚劳羸瘦，强阴，厚肠
胃，平胃气，清虚热，逐皮肤邪热”，自秦汉时期到清
代基本一致，但其中也有所发展。如《本草述钩元》
治“咳嗽喘逆反胃，诸见血证协痛”，《得配本草》明
确分石斛、钗斛两种，功效各有所长，并载“霍石斛”
这一新的特色药材。而目前石斛医疗实践应用，均
只偏于益胃生津、滋阴清热，中国药典规定虽提及用
于筋骨痿软，但重点亦如上。石斛的其他传统功效，
如《神农本草经》的“除痹”、《日华子》的“壮筋骨，
暖水脏”、《药性论》的“健阳…骨中久冷虚损”、《本
草纲目》的“治痈疽排脓内塞”、《本草述钩元》的
“诸见血证协痛…口齿唇舌耳病”等等，未能充分发
挥，因此，如何挖掘石斛的传统功效、充分利用石斛
的药用价值，值得重视和进一步研究。
