收稿日期:2021-12-03
81774452);河南省中医管理局国家中医临床研究基地科研专项(2018JDZX087,2021JDZY104);河南省科技攻关项目(222102310377);河南省
中医药拔尖人才培养项目资助(2019ZYBJ07);河南省高层次人才特殊支持“中原千人计划”-“中原青年拔尖人才”项目(ZYQR201912158);河
南省卫生健康中青年学科带头人专项(HNSWJW-2020014);中央本级重大增减支项目“名贵中药资源可持续利用能力建设项目”(2060302)
作者简介:桂新景(1991-),男,在读博士研究生,主管药师,专业方向:中药质量评价与临床应用研究;Tel:0371-66245142,E-mail:guixin-
jing1991@126.com。
·考证·
砂仁的本草考证
桂新景1,2,3,范雪花1,马　蕊1,陈灵丽4,侯富国1,刘瑞新2,3,5,6,7,李学林2,3,5,6,7∗
(1.河南中医药大学,河南郑州450046;2.河南中医药大学第一附属医院药学部,河南郑州450000;
3.河南省中药饮片临床应用现代化工程研究中心,河南郑州450000;4.中国中医科学院中药资源中心,北
京

100700;5.河南省中药临床药学中医药重点实验室,河南郑州450000;6.河南省中药临床评价技术工
程实验室,河南郑州450000;7.河南中医药大学呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心,河南郑州
450046)
　　摘要　本文通过对砂仁进行系统的本草考证,为对其开展深入研究和开发利用提供理论依据。笔者通过查阅
历代本草、医籍及方书相关记载并结合现代文献资料对中药砂仁的名称、基原、道地产区、采收加工和炮制方法、药
性及功效演变进行系统的本草考证。砂仁药用历史悠久,经考证,其原名为缩砂蜜,唐代《药性论》始有记载,为进
口药物;宋代发现国产砂仁,为姜科植物阳春砂Amomum

villosum

Lour.;明清时期砂仁产地在岭南地区;现以阳春砂
为主流品种,以广东阳春为道地产区。本草记载砂仁在七、八月果实成熟时采收,炮制方法现为临方炮制“用时捣
碎”。历代医家对砂仁药性的认识变化较大;功效古今记载基本一致,现已发展得相对完善,但仍有深入挖掘和拓
展的潜力,将为进一步扩大砂仁的临床应用提供可能。
关键词　砂仁;名称;基原;药性;功效;本草考证
中图分类号:R281　　文献标识码:A　　文章编号:1001-4454(2022)07-1765-07
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2022.07.042
规定其基原为姜科植物阳春砂Amomum

villosum

Lour.、绿壳砂Amomum

villosum

Lour.var.xanthio-
ides

T.L.Wu

et

Senjen或海南砂Amomum

longiligu-
lare

T.L.Wu的干燥成熟果实。砂仁具有化湿开
胃、温脾止泻、理气安胎的功效,常用于湿浊中阻、
脱痞不饥、脾胃虚寒、呕吐泄泻、胎动不安等〔1〕。
现代研究表明,砂仁的特征性成分主要为挥发油
和黄酮类成分,临床药理作用有抗炎、利胆、镇痛
等。砂仁为“四大南药”之一,广泛应用于医药、食
品、调味剂、制茶和工业原料等领域〔2〕,享有“北有
高丽参,南有春砂仁”的美誉,足以见其珍贵。但
因砂仁种植条件要求苛刻、所需劳动量大、投入
高、产量难以保障等因素严重制约了其产业发
展〔3〕,导致砂仁产量堪忧。然而由于砂仁临床用
量大,品种基原多,价格昂贵等因素影响,市场上
品种混乱,以假乱真、以次充好的现象频频出现,
因此有必要对其基原、产地等进行考证。砂仁的
药性及功效是其临床应用的重要依据,厘清历代
文献中砂仁药性及功效的变化,有助于指导临床
合理用药。基于此,本文通过对历代本草著作及
现代文献进行深入挖掘和系统梳理,对砂仁药材
名称、基原、道地产区、采收及加工炮制、药性和功
效进行系统考证,以期为砂仁的临床合理用药及
进一步开发利用提供借鉴与依据。
1　名称考证
关于砂仁的最早描述可见于唐代甄权的《药性
论》〔4〕,记载为:“缩沙蜜,君。本波斯国,味苦,辛。”
同时期的《本草拾遗》〔5〕《海药本草》〔6〕一直到宋代
的《大观本草》〔7〕皆是沿用“缩砂(沙)蜜”的记载。
关于“缩砂蜜”这一药名,明代李时珍的《本草纲
目》〔8〕解释为:“名义未详。藕少白蒻多蜜,取其密
藏之意。此物实在根下,仁藏壳内,亦或此意欤。”
明代卢之颐的《本草乘雅半偈》〔9〕在前人的基础上
又对此名做了进一步的解释,曰:“花实在根,若芙
蕖之本,敛缩退藏之谓蜜矣。固甲函孚,界列八隔,
仁粒比砂,攒簇实裹,可谓至密也已。”后世医家对
“缩砂蜜”多是此般解释,认为此名是根据其果实的
形态结构得来的。亦有人认为“缩砂蜜”的名称与
功效有关,《医学真传》〔10〕载:“砂仁原名宿砂蜜,安
·1765·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第7期2022年7月
网络首发时间：2022-07-2617:48:08
网络首发地址：https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1286.R.20220726.1237.042.html
胎药也,有归宿丹田,退藏于密之意。”但是现代学
者认为唐代所用的“缩砂蜜”是一种舶来品,其名是
根据《唐梵两语双对集》〔11〕中梵语“素乞史谜啰”翻
译过来的,《梵语杂名》〔12〕中也有相似记载。
明代陈嘉谟的《本草蒙筌》〔13〕首次以砂仁为正
名,曰:“砂蜜即砂仁。”并附有新州缩砂蜜的药图,
图上注有新州缩砂蜜即砂仁。《南越笔记》〔14〕载:
“阳春砂仁,一名缩砂蜜,新兴亦产之,而生阳江南
河者大而有力。”可知新州缩砂蜜为今阳春砂,自明
代起开始将缩砂蜜称为砂仁并沿用至今。
清代以来,砂仁还留存有众多别名,如《全国中
草药汇编》〔15〕载:“春砂仁”;《和汉药考》〔16〕载:“塞
为“砂头”等,现代以砂仁为正名。
2　基原考证
最早关于砂仁原植物及药材形态的记录可追溯
至宋代。宋代《开宝本草》〔18〕记载:“缩砂蜜,生南
地。苗似廉姜,形如白豆蔻。其皮紧厚而皱,黄赤
色。”刘翰等人最先对缩砂蜜的植物形态、颜色、药
材质地等特征进行描述。《本草图经》〔19〕进一步详
述:“苗茎作高良姜,高三四尺;叶青,长八九寸,阔
半寸以来;三月四月开花在根下;五六月成实,五、七
图1
《桂本草》所附阳春砂图
十枚作一穗,状似益智,皮紧厚而皱如栗文,外有刺,
黄赤色。皮间细子一团,八漏,可四十余粒,如黍米
大,微黑色。”后世本草中关于砂仁植物形态的文字
描述部分均与《本草图经》中的描述一致。现代《桂
本草》(图1)记载:“阳春砂,多年生草本。茎直立,
圆柱形。叶2列,叶片狭长椭圆形或披针形,长15~
40

cm,宽2~5

cm,先端尾尖,基部渐狭或近圆形,花
葶从根茎上抽出……7月底至8月初果实由鲜红转
为紫红色……果实椭圆形、卵圆形或卵形,表面红棕
色或褐棕色,密被弯曲的刺状突起……3室,每室含
种子6~20颗,种子集结成团;种子不规则多角形,
表面红棕色至黑褐色〔20〕。”图文对比,可确定宋代所
用缩砂蜜与现代姜科植物阳春砂Amomum

villosum

Lour.在植物形态上描述相符。明、清对砂仁基原
的本草记载基本沿用宋代的描述。
历代本草中收载的砂仁植物插图,却有差别甚
大者,与砂仁原植物并不相符。图2-E为《植物名实
图考》〔21〕所附药图,可见植物叶形宽大,呈椭圆形,
茎分枝,与《本草图经》〔19〕(图2-A)、《大观本草》〔7〕
(图2-B)、《和汉三才图会》〔22〕(图2-G)等书中砂仁
叶片长披针形、茎直立不相符。另《植物名实图
考》〔21〕也有记载:“缩砂蜜,嘉祐本草始著。录图经,
苗茎似高良姜。今阳江产者,性状殊异,俗呼草砂
仁。”所以《植物名实图考》中收载的植物图应是砂
仁的另一品种,阳江产的草砂仁而非阳春砂。图2-
C为《绍兴本草所有注》〔23〕附图,图中砂仁并不是在
根下生果实,而是在根茎上抽出花序,地上结果。根
据古籍记载结合现代资料砂仁的根茎应匍匐在地
面,在根下结果,而《绍兴本草所有注》中附图与其
他本草所附图不一致的原因推测可能是王继先等人
未见过砂仁原植物,该图是由古籍文字的描述画出
的。除此之外,图2-I、图2-J中的植物地上茎与节
间尚未伸展,叶片狭长,应是砂仁幼苗时期,与《中
药志》〔24〕(图1-K)中所附阳春砂相符。
　　现代文献对砂仁伪品进行了描述,《增订伪药条
辨》〔25〕记载:“缩砂,伪名洋扣,味辣不香,色亦带黄。
更有一种广扣,仁大味苦,均非真品…胡得搀用洋扣、
广扣,鱼目混珠,殊可恨也。”《和汉药考》〔16〕中记载了
砂仁的另一种伪品,“缩砂,日本不产,所用为伊豆缩
砂(为蘘荷科山姜的子实),与缩砂性状功用是否相同
未知。”日本不产缩砂,所以药铺中以伊豆缩砂为代用
品,但因其气味较劣,在中国市场上并没有流通。但
1959年的《中药志》〔24〕记载福建某些地方也使用伊
豆缩砂,“福建土砂仁,产于福建太宁,在日本称伊豆
缩砂,本地当砂仁用,较阳春砂瘦小。”
近代以来,新的砂仁变种被发现且被证明能够
代砂仁应用,如海南砂;也涌现了一些地方代用品,
如四川、贵州一带有艳山姜,福建、江西一带有山姜
和华山姜,云南的红壳砂曾作砂仁的代用品入药。
不同地区以山姜属或砂仁属的多种植物的果实或种
子团充代砂仁入药,也有一些使用箭杆风、香豆蔻等
伪品入药,伪品化学成分种类及含量与砂仁正品有
较大区别,因此不宜代用或混用。
综上所述,缩砂蜜唐代始有记载,但未有植物形
态描述;宋代发现国产砂仁,对比植物形态、果实结
构与今姜科豆蔻属植物阳春砂相符,图文结合,可确
·1766·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第7期2022年7月
图2　历代本草所附缩砂蜜植物图
A.《本草图经》附缩砂蜜图　B.《大观本草》附缩砂蜜图　C.《绍兴本草所有注》附缩砂蜜图　D.《本草蒙筌》附缩砂蜜图
E.《植物名实图考》附缩砂蜜图　F.《本草原始》所附药材图(左图为带壳砂仁,右图为去壳砂仁)　
G.《和汉三才图会》附
缩砂蜜图　H.《本草纲目》附缩砂蜜图　I.《补遗雷公炮制便览》附缩砂蜜图　
J.《本草品汇精要》附缩砂蜜图　
K.《中药
志》附阳春砂图
定宋代所用新州缩砂蜜为今之阳春砂;明、清本草沿
用唐宋时期的记载。到了现代,砂仁产量不能满足
市场需求亦或是其他人为原因,导致砂仁品种使用
混乱,代用品与伪品种类众多,使用时应注意鉴别,
以保证临床用药安全有效。
3　道地产区考证
考证历代本草可知,唐代用的砂仁主要依赖进
口,唐代“波斯”为今之伊朗;“西海”泛指印度洋、波
斯湾、地中海范围,包括越南、缅甸、老挝、泰国、柬埔
寨、印度尼西亚等国,说明唐时所用砂仁主要来自西
亚和东南亚地区;宋代发现国内也产砂仁,主要以广
东一带为主;明、清时期详细记载砂仁主要产于岭南
地区,即今广东、广西、海南三省区及越南北部地区。
近代砂仁以阳春砂为主流,道地产区为广东阳春蟠龙
县,但因其产量少,我国先后在福建闽南、云南、广西
等地引种阳春砂,皆引种成功。至90年代中期,云南
的种植面积和产量均已超过广东,成为我国阳春砂的
最大产区。国产绿壳砂的产地在云南地区,但在1998
年5月调查时已找不到野生绿壳砂,所以近些年来市
场上的绿壳砂多来自东南亚地区。海南砂是现代发
现的新兴品种,海南是其道地产区,在云南和广东南
部地区亦有引种。砂仁药材历代产地变迁见表1。
·1767·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第7期2022年7月
　　表1　
砂仁药材历代产地变迁
朝代
出处
产地
唐
《药性论》
“本波斯国”〔4〕
《海药本草》
“按陈氏言,生西海及西戎诸国,多从安东道来。”〔6〕
宋
《开宝本草》
“生南地。”〔18〕
《嘉祐本草》
“生南地。”〔26〕
《证类本草》
“生南地。”〔27〕
《本草图经》
“出南地,今惟岭南山泽间有之。”〔19〕
《大观本草》
“出南地。”〔7〕

《绍兴本草所有注》
“生南地。”〔23〕
明
《本草品汇精要》
“(地)图经曰生南地今惟岭南山泽间有之(药性论云)出波斯国(道地)新州。”〔28〕
《药性粗评》
“本出波斯国。今岭南山泽间亦有之。”〔29〕
《本草蒙筌》
“产波斯国中,及岭南山泽。”〔13〕
《本草纲目》
“(珣)曰缩砂蜜生西海及西戎、波斯诸国。多从安东道来。(志)曰生南地。(颂)曰今惟岭南
山泽间有之。”〔8〕
《本草原始》
“始生西海及西戎波斯诸国:今惟岭南山泽间有之。”〔30〕
《本草汇言》
同《本草原始》〔31〕
《本草乘雅半偈》
“(核)曰:生西海、西戎、波斯诸国。今从安东道来,岭南山泽亦有。”〔9〕
清
《本草备要》
“出岭南。”〔32〕
《食物本草》
“出岭南。”〔33〕
《本草求真》
“出岭南。”〔34〕
《本草害利》
“出岭南。”〔35〕
4　采收炮制考证
砂仁的采收方法自宋代始有记载,历代本草均
记载砂仁应在七、八月气味完固时采摘,现代是在
夏、秋果实成熟时采摘,两者基本相符。但总的来
说,因砂仁产地和基原不同,果实的成熟时间也会有
差异,所以采收时间应因地制宜。关于砂仁的炮制
方法,宋代未有明确记载;金代张元素记为捣细用;
至明、清两代,增加了许多炮制方法和手段,明代增
加了焙法和炒法;清代沿用炒法,还增加了姜汁的拌
法、盐水浸炒和熟地汁拌蒸焙燥等炮制方法;现代砂
仁的炮制方法遵循《中国药典》的规定“除去杂质。
用时捣碎”〔1〕。砂仁历代采收炮制方法见表2。
　　表2　
砂仁药材历代采收炮制方法
朝代
出处
采收炮制方法
宋
《开宝本草》
“八月采。”〔18〕
《嘉祐本草》
“八月采。”〔26〕
《证类本草》
“八月采。”〔27〕
《本草图经》
“七、八月采。”〔19〕
《大观本草》
“八月采。”〔7〕
金
《医学启源》
“捣细用。”〔36〕
明
《本草品汇精要》
“七、八月取实,暴干。”〔28〕
《神农本经会通》
“八月采,和皮慢火炒。”〔37〕
《炮炙大法》

”略炒,吹去衣,研用。”〔38〕
《药性粗评》
“七月、八月采实,阴干。凡用和皮慢火炒熟,去皮取仁。”〔29〕
《本草蒙筌》
“秋采阴干,精裁如式。先和皮慢火炒热,才去壳取仁研煎。”〔13〕
《本草纲目》
“八月采之。”〔8〕

《本草原始》
“八月采取,气味完固也。修事:去壳,焙燥,研细用。”〔30〕
《本草汇言》
“八月采取,气味完固也。修事:去壳,焙燥,研细用。”〔31〕

《本草乘雅半偈》
“八月采取,气味完固也。修事:去壳,焙燥,研细用。”〔9〕
清
《嵩崖尊生书》
“姜汁拌。”〔39〕
《本草从新》
“炒,去皮,研用。”〔40〕
《本草求真》
“研碎用。”〔34〕
·1768·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第7期2022年7月
朝代
出处
采收炮制方法
《本草害利》
“修治:七、八月采,炒去衣,研入药。”〔35〕

《得配本草》
“安胎,带壳炒熟,研用。阴虚者,宜盐水浸透,炒黑用。理肾气,熟地汁拌蒸用。痰膈胀满,羅
葡汁浸透,焙燥用。”〔41〕
《本草述钩元》
“修治:八月采者,气味完固。略炒,吹去衣,研用,入汤丸,法同白豆蔻。”〔42〕

《植物名实图考》
“八月采之。”〔21〕
现代
《中国药典》
“夏、秋二季果实成熟时采收,晒干或低温干燥。除去杂质。用时捣碎。”〔1〕
5　药性的古今之变
5.1　性味考证
5.1.1　
性:五代韩保昇的《蜀本草》〔43〕首载砂仁
“性温”,此后各代本草皆沿用韩保昇的记载。
5.1.2　味:唐代始用砂仁,这一时期各家对砂仁的
五味归属问题众说纷纭。甄权的《药性论》〔4〕载“砂
仁,味苦辛,能主冷气腹痛,止休息气痢劳损,消化水
谷,温暖脾胃”;《本草拾遗》〔5〕言“砂仁,味酸,主上
气咳逆,奔豚鬼疰,惊痫邪气”;《海药本草》〔6〕载“砂
仁,味辛平咸”。各家所述砂仁之味皆不相同,其功
效亦有差异。
到了宋代,刘翰、马志等人编纂的《开宝本
草》〔18〕在前人的基础上,订正错讹,补充遗漏,认为
“砂仁,味辛,温”,该说法一直沿用到元代。
明代藤弘的《神农本经会通》〔37〕、刘文泰的《本
草品汇精要》〔28〕、许希周的《要性粗评》〔29〕以及卢和
的《食物本草》〔33〕等也都是沿用《开宝本草》的记
载,言明“砂仁,味辛”。但是亦有他种言论,如倪朱
谟的《本草汇言》〔31〕李中立的《本草原始》〔30〕认为
“砂仁,辛甘涩”;王伦的《本草集要》〔44〕提出“砂仁,
味辛苦”的说法,其后的《本草蒙筌》〔13〕《本草约
言》〔45〕等均支持王伦的观点。笔者通过对比王伦等
人的古籍与《开宝本草》中各自的功效记载,发现王
伦等人记载的内容除增加“安胎、治疗口齿浮热和
女子崩中”的功效外,其他功效均与《开宝本草》记
载相似,围绕着“调和脾胃、止泻、下气”三大功效进
行推演。清代关于砂仁的五味记载继承了明代本草
内容,认为“砂仁,味辛”为主流思想。到了现代,
《中药大辞典》〔46〕《中华本草》〔47〕《中药学》〔48〕等医
药教材也都认为“砂仁,味辛”,与2020版《中国药
典》收录内容相符。纵观唐至现代55本本草著作,
砂仁味“辛”是共识,但不同年代也曾出现过“苦”
“涩”等描述,而由清代至现代逐渐明确其味为
“辛”。
5.2　升降浮沉考证　
明代《本草品汇精要》〔28〕首
载砂仁“气之厚者阳也”,认为砂仁为升浮药。李时
珍的《本草纲目》〔8〕载“阳也,浮也”同样认为砂仁是
图3　唐至现代的55本著作中砂仁五味出现频次图
升浮药。卢之颐在《本草乘雅半偈》〔9〕中进一步提
出“砂仁,是故升出降入,靡不合宜”的说法,认为砂
仁既有升浮之力,又有沉降之力。后薛己在《本草
约言》〔45〕中提出“阳中之阴也,可升可降”,言明砂
仁这一药物具有双向性,既能行脾胃之滞气,又能止
肠中之泻痢。可知砂仁既能向上发散,也能向下降
泄。
关于砂仁升降之力的强弱,明代谬希雍的《神
农本草经疏》〔49〕首载“砂仁入经不同,可升可降,降
多于升,阳也”,认为砂仁的升降之力是降多于升。
后《本草述钩元》〔42〕以及《本草正义》〔50〕也都认为
砂仁的沉降之力大于其升浮之力。另砂仁的升降还
与其自身属性有关,砂仁为果实类药材,一般来说质
重者沉降力较强。综上,砂仁可升可降,但就其自身
特性而言,降多于升。
5.3　
归经考证　
唐宋时期未见砂仁归经的记载,
元代王好古首提“砂仁,入手足太阴经、阳明经、太
阳经、足少阴经〔51〕。”后世医家多遵循王好古的说
法,但亦有其他言论。明代《神农本草经疏》〔49〕记
载:“入足太阴、阳明、少阴、厥阴;亦入手太阴、阳
明、厥阴经。”严西亭在《得配本草》〔41〕中指出:“砂
仁,入手足太阴,阳明、足少阴经。”清代《本草新
编》〔52〕载:“入脾、肺、膀胱、大小肠。”方谷在《本草
纂要》〔53〕中提出“入太阴脾经,行脾气;入阳明胃经,
和胃气,治气之美剂也”的说法。砂仁的归经看似
不统一,实则围绕着“补脾胃”“止泻”“下气”进行
推演的。2020版《中国药典》〔1〕规定砂仁“归脾、
胃、肾经,”也与之相符。
·1769·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第7期2022年7月
续表2
5.4　毒性考证　查阅历代本草,均记载砂仁无毒。
6　功效应用考证
砂仁的功效始载于唐代甄权的《药性论》〔4〕,记
载为:“味苦辛,能主冷气腹痛,止休息气痢劳损,消
化水谷,温暖脾胃”,该功效在历代本草中大都有记
载。《本草拾遗》〔5〕新增“味酸,主上气咳逆,奔豚鬼
疰,惊痫邪气”;《日华子本草》〔43〕新增“治一切气霍
乱转筋,能起酒香气”。宋代《开宝本草》中关于砂
仁的功用除了引用唐代记载的功效外,还增加了
“下气、治疗赤白泻痢、虚劳冷泄”〔18〕的作用。之后
掌禹锡的《嘉祐本草》〔26〕、唐慎微的《证类本
草》〔27〕、苏颂的《本草图经》〔19〕都是沿用《开宝本
草》中砂仁功效应用的记载。
明、清时期,是现存古代本草最多的时期,对砂
仁功效应用的论述也以此时期为最。明代《得配本
草》〔41〕言“砂仁,除腥秽,祛寒痰,骨鲠”。后李时珍
在《本草纲目》中对砂仁的功效应用做了较为完善
的总结,涵盖了上至《药性论》下至《本草衍义补遗》
中砂仁的功效用法,新增了砂仁能“理元气,止女子
崩中,除咽喉口齿浮热,化铜铁骨鲠”〔8〕;还收录了
许多以砂仁为组方的应用,如《妇人良方》治疗妇人
血崩,用新缩砂仁,新瓦焙研末,米饮服三钱。缪希
雍在《神农本草经疏》〔49〕中分别以“疏”阐明砂仁的
药性及其功效主治之理、“主治参互”;详细描述了
砂仁的配伍及实用方,并在“简误”中提出砂仁的证
候禁忌,“凡腹痛属火,泄泻得之暑热,胎动由于血
热,咽痛由于火炎,小儿脱肛由于气虚,肿满由于虚
热,上气咳逆由于火行迫肺,咳嗽多缘肺热,而不由
于寒气所伤,皆需详察简别,难以概用”。清代吴仪
洛的《本草从新》〔40〕载:“砂仁,辛窜性燥,热虚火炎
者勿用,胎妇多服耗气,必致难产,”提出了砂仁的
妊娠禁忌。
明代方谷的《本草篡要》〔53〕首次提出“夫惟气
有虚实,砂仁治实而不治虚也”的观点;汪昂在《本
草备要》〔32〕中也提出治疗腹痛痞胀时“须分虚实治
之”。后黄宫绣的《本草求真》〔34〕同样认为砂仁入
药时应辨别虚实,“胎挟寒治者始宜,热属虚浮者方
用,若因实热而云胎气不和,水衰而见咽喉口齿燥结
者服之,岂能是乎?故虚实二字,不可不细辨而详察
耳”。此后本草将虚实论断引入,使砂仁应用更为
准确。
现代医学著作对砂仁的功效应用做了较为详细
的总结,如1999年的《中华本草》〔47〕载砂仁的功效
为化湿开胃、行气宽中、温脾止泻、安胎;2002年的
《新编中药志》〔54〕记为“行气宽中,健胃消食,安
胎”,之后的医药教材多以此记载的为准。但是许
多古籍上记载的功效应用,如“止女子崩中,除咽喉
口齿浮热,化铜铁骨鲠”“治疗霍乱转筋,惊痫邪气,
鬼疰”等在现代著作中未见记载。
7　结语

综上所述,砂仁作为药用始载于唐代,记载为
“缩沙蜜”,为进口药材,产地为西亚、东南亚地区。
自明代起开始将缩砂蜜称为砂仁并沿用至今;宋代
发现国产砂仁,经考证,可确定宋代所用新州缩砂蜜
为今之阳春砂。明清时期砂仁产地在岭南地区。现
代以广东阳春砂仁为主流品种,以蟠龙山产为最道
地。但因其产量锐减,我国相继在福建、云南、广西
引种阳春砂,同时在海南发现新兴品种海南砂。
历代本草记载砂仁的采收时间为七、八月,与现
代基本相同,一般为夏秋之际果实成熟时采收。根
据功效主治的不同,砂仁的炮制方法有焙法、炒法、
姜汁拌法、盐水浸炒和熟地汁拌蒸等,现采用临方炮
制的方法,“去除杂质。用时捣碎”,便于有效成分
煎出。
砂仁用药历史悠久,后世医家也对前人所载砂
仁的功效主治进行了继承、补充和扬弃,到了现代砂
仁的功效应用发展已比较完善,但对于古代本草记
载而在现代文献未见的功效,如“止女子崩中、除咽
喉口齿浮热、化铜铁骨鲠”等,“妊娠妇女慎用”等禁
忌,我们应该进一步开展文献或实验研究,挖掘砂仁
其他可能应用情况,为扩大砂仁临床应用范围,保证
临床安全用药提供更加充分的理论依据。
