收稿日期：２０２１⁃０４⁃２９
作者简介：杨帅（１９８６⁃），女，硕士，研究方向：中药资源评估与质量评价、本草考证；Ｔｅｌ：０１０⁃８４０８４９５９，Ｅ⁃ｍａｉｌ：１３２８１７８８＠ｑｑ.ｃｏｍ。
·考证·
经典名方“竹叶石膏汤”中竹叶的基原考证
杨　帅１，吴卫刚１，郭　亮１，刘　美１，杨　相１，张泽坤２∗，徐　帆３
（１．北京中研百草检测认证有限公司，北京１００００７；２．中国中医科学院中药资源中心，北京１００７００；３．娄底
市中心医院，湖南娄底４１７０９９）
　　摘要　通过查阅历代本草及医书典籍，结合现代文献资料，对经典名方“竹叶石膏汤”中竹叶药材的基原及变
迁情况进行了本草考证，为“竹叶石膏汤”的开发提供科学依据。经考证可知，古代药用竹叶主要来源于苦竹、淡
竹、
竹等基原，但自明代开始，竹叶与另一味药材淡竹叶逐渐出现混用的现象。历代不少医家均指出“竹叶石膏
汤”中竹叶为禾本科竹亚科淡竹Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａ（Ｌｏｄｄ.）Ｍｕｎｒｏｖａｒ.ｈｅｎｏｎｉｓ（Ｍｉｔｆ.）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ，（Ｐ.ｎｉｇｒａ）之
叶，然而发展至现代常以淡竹叶替之，而淡竹之叶鲜见使用。两者功效相似，但同中有异，且基原不同，临床不应混
用。淡竹（Ｐ.ｎｉｇｒａ）主要分布在黄河流域以南地区，蕴藏量颇为丰富，可保障经典名方“竹叶石膏汤”中淡竹之叶的
可持续供应。
关键词　经典名方；竹叶石膏汤；竹叶；淡竹叶；本草考证；基原
中图分类号：Ｒ２８１　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００１⁃４４５４（２０２２）０３⁃０７４３⁃０９
ＤＯＩ：１０.１３８６３／ｊ.ｉｓｓｎ１００１⁃４４５４.２０２２.０３.０４２
　　２０１８年国家中医药管理局会同国家药品监督
管理局制定并公布《古代经典名方（第一批）》，其中
收录了“竹叶石膏汤”。该方最早出自汉代张仲景
的《伤寒论》〔１〕第３９７条，原文记载“伤寒解后，虚羸
少气，气逆欲吐，竹叶石膏汤主之”。该方是治疗热
病后期的常用方剂，全方清热与益气养阴并用，祛邪
扶正兼顾，清而不寒，补而不滞〔２〕。《医宗金鉴》〔３〕
谓之“以大寒之剂，易为清补之方”。“竹叶石膏汤”
由竹叶、石膏、半夏、麦冬、人参、甘草、粳米七味药材
配伍而成。其中竹叶始载于《神农本草经》木部，列
为中品〔４〕。其味甘、淡，性寒，归心、肺、胃经。具有
清热除烦，生津，利尿等功效。主治热病烦渴，小儿
惊痫，咳逆吐衄，小便短赤，口糜舌疮。在“竹叶石
膏汤”一方中，竹叶与石膏共为君药，其善清烦热，
引热下行，使心火由小便排出。然而我国历史上竹
叶的来源比较复杂，药用基原存在变迁，古今临床应
用过程中均存在同名异物的现象。竹叶的基原是影
响竹叶药材质量的关键问题，是“竹叶石膏汤”复方
制剂开发的重难点。
竹叶属于冷背药材，历年中国药典仅１９６３年版
（一部）收录过“苦竹叶”，来源于禾本科竹亚科苦竹
Ｐｌｅｉｏｂｌａｓｔｕｓａｍａｒｕｓ（Ｋｅｎｇ）Ｋｅｎｇｆ.的干燥嫩叶〔５〕，其
他版均未收录；各地方竹叶药材标准中对竹叶药材
基原的规定也未统一。我国有竹子自然分布的２１
个省（区、市）和特区原产及引进的竹亚科植物有４３
属７０７种、５２个变种、９８个变型、４个杂交种，共计
８６１种及种下分类群〔６〕。由此可见我国竹类分布之
广，种类之繁，同时还大量存在同物异名或同名异物
的现象。也因此竹叶药材的基原物种从古至今都存
在较大争议。龚祝南等〔７〕在研究淡竹叶与竹叶的
商品鉴定时，从不同市场渠道收集到的竹叶样品，经
鉴定分别来源于６个不同的基原物种，包括淡竹叶、
中华淡竹叶、淡竹、苦竹、刚竹、毛竹，来源颇为繁杂。
李月媛〔８〕指出竹叶与淡竹叶因功用相似临床常混
用，但两者各有侧重。竹叶以鲜品入药，擅清热；而
淡竹叶以干品入药，更擅利尿，并指出前者宜归属清
热泻火药，后者归属淡渗利湿药更妥。陆维承〔９〕指
出竹叶药用来源较多，而中国药典仅载淡竹叶１种，
这是造成目前错将淡竹叶代替竹叶使用的主要原因
之一。王磊等〔１０〕考证，我国民间使用的竹叶主要来
源于淡竹、苦竹、刚竹、毛竹等竹亚科植物。《本草
纲目》问世之前医药学家所记载的“淡竹叶”实为淡
竹之叶，即现用之竹叶。李时珍始将现用之淡竹叶
列入其著作，并逐渐发展为竹叶的主流品种。
综上所述，我国竹叶来源植物较多，由于市场上
各种竹叶形态相似，难以鉴别，临床应用常将竹叶与
淡竹叶混用。故本研究结合古今本草专著、现代药
材标准对竹叶基原的整个历史演变过程进行梳理，
以期为“竹叶石膏汤”复方制剂的研发和竹叶药材
质量标准的研究提供重要依据。
１　竹叶的基原考证
笔者收集了历代关于竹叶药材基原的本草记
·７４３·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎａｌＭａｔｅｒｉａｌｓ　　第４５卷第３期２０２２年３月
载，如表１所示。通过梁代《本草经集注》中的记
载，可推测在陶弘景时代，竹叶的来源较广，但作为
药用的只有
竹、苦竹、淡竹和甘竹。宋代苏颂依据
晋代戴凯之所著的《竹谱》对不同竹类的外观性状
作出了描述，并指出苦竹可分为白竹和紫竹，甘竹即
淡竹，然
竹不知为何竹。根据《本草图经》（政和
本）所收录的
竹、淡竹、苦竹墨线图（图１⁃Ａ、Ｂ、
Ｃ），三者竿部双环明显，即竿环、箨环，末级小枝具
２～６叶，叶呈披针形，先端短渐尖，中脉明显；淡竹、
苦竹基部节间较短而向上则逐节较长；唯淡竹绘有
竹笋，足以确定
竹、淡竹、苦竹为竹亚科的竹类植
物，且淡竹出笋较多，可能在当时除做药用外，也是
一种常见的笋用竹。笔者收集了历代本草中
竹、
淡竹、苦竹的附图比较研究（见图１），对比《南方草
木状（图１⁃Ｄ、Ｅ、Ｆ）》〔２６〕《本草品汇精要（图１⁃Ｇ、Ｈ、
Ｉ）》《补遗雷公炮制便览（图１⁃Ｊ、Ｋ、Ｌ）》〔２７〕，从构图、
形态等方面仔细观察，不难发现，后两者都借鉴了
《南方草木状》的绘图，这点也反映出古代本草学者
·７４４·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎａｌＭａｔｅｒｉａｌｓ　　第４５卷第３期２０２２年３月
　　表１　
本草文献中关于竹叶基原的记载
年代
　本草文献
内容
梁代《本草经集注》〔１１〕
竹类甚多，此前一条云，是
竹（注：‘
’字音斤，竹名），次用淡、苦尔。又一种薄壳者，名
甘竹叶，最胜，又有实中竹、篁竹，以笋为佳，于药无用。凡取竹沥，惟用淡、苦、
竹耳
唐代《新修本草》〔１２〕
竹类甚多，此前一条云是篁竹，次用淡苦尔。又一种薄壳者，名甘竹叶，最胜。又有实中
竹、篁竹，并以笋为佳，于药无用。凡取竹沥，惟用淡竹耳
宋代《本草图经》〔１３〕
竹、淡竹、苦竹，《本经》并不载所出州土，今处处有之。竹之类甚多，而入药者惟此三种，
人多不能尽别。谨按《竹谱》：
字音斤，其竹坚而促节，体圆而质劲，皮白如霜，大者宜
刺船，细者可为笛。苦竹有白有紫。甘竹似篁而茂，即淡竹也。然刺船者多用桂竹，作
笛者有一种，亦不名
竹。苦竹亦有二种：一种出江西及闽中，本极粗大，笋味殊苦，不
可噉；一种出江浙，近地亦时有，肉厚而叶长阔，笋微有苦味，俗称甜苦笋，食品所最贵
者，亦不闻入药用。淡竹肉薄，节间有粉，南人以烧竹沥者，医家只用此一品
元代《珍珠囊补遗药性赋》〔１４〕
竹，淡竹为上，苦竹次之，余不入药
明代《本草蒙筌》〔１５〕
竹类颇多，难指何是。惟尝笋味，淡者为然。
竹、雷竹、水竹，味淡兼甜，治病第一。笙竹、
竹，味皆纯淡，採用亦宜；苦竹、紫竹，苦辣而膻，不堪入药
明代《医学入门》〔１６〕
竹，淡竹为上，苦竹次之，余不入药。竹坚而节促，体圆而质劲，皮白如霜，即水白竹也
明代《本草原始》〔１７〕
竹，处处有之。入药者惟三种，人多不能别。谨按《竹谱》：
竹坚而促节，体圆而质劲，皮
白如霜，即水白竹也。淡竹似篁而茂，即甘竹也。苦竹有白有紫
明代《折肱漫录》〔１８〕
竹叶、竹沥皆取淡竹者为佳，世多不辨，混取杂竹而用之，安能对症疗疾。又淡竹草开翠花
者，俗亦名淡竹叶，乡人不识药性，有妄认以为是者，益谬矣
明代《本草乘雅半偈》〔１９〕
品类虽繁，入药宜用
竹，次用淡、苦二种。又有一种薄壳者，曰甘竹，其叶最良
清代《本草汇笺》〔２０〕
竹，以淡竹为上，甘竹次之，苦竹不可用。尝其笋可辨
清代《本草新编》〔２１〕
或问：淡竹叶疑是草本，是耶非耶？曰：即竹叶耳，但不可用苗竹、紫竹之叶。盖二叶之味
多苦，不堪入药，其余诸竹之叶，味皆淡者也，故以淡名之，非草本之叶也。若草本之叶，
非是竹叶，耐俗名（鸭）脚青也，其性虽寒，能止咳嗽，然而终不能入心以消痰也
清代《重庆堂随笔》〔２２〕
竹类甚多，其名不一，但验其节间双线者，皆可入药。以壮嫩者为良。其节间单线者，名毛
竹……勿入药用
民国《中国药学大辞典》〔２３〕
【处方用名】竹叶、鲜竹叶、淡竹叶。【基本】系禾本科竹属，为竹类之叶。【形态】竹类甚
多。入药以淡竹叶为胜。淡竹为竹之一种。产于燥地。为常绿多年生植物。高有至三
四丈者。地上茎中空。有鲜明二条环状突节。节较苦竹为短。被有白粉。节间挺小
茎。叶生其上。三叶相对如花如个。稻麦颖花。惟不常开。本品作披针形。有平行
脉。色青。干则萎枯泛黄色。入药以新鲜作青色者为佳。故处方时必冠以早青鲜等字
样。【性质】辛，平、大寒，无毒。【效能】清上焦风热。除伤寒烦渴。用作清凉解热药。
【主治】胸中痰热。欬逆上气。【张仲景之发明】竹叶石膏汤一方用之
民国《本草药品实地之观察》〔２４〕竹叶（淡竹叶）……属于禾本科之ＬｏｐｈａｔｈｅｒｕｍｅｌａｔｕｍＺｏｌｌ．及Ｌ.ｓｉｎｅｎｓｅＲｅｎｄｌｅ，石户谷氏谓
北平药市之淡竹叶，检之即前者之全草
现代《中药学》〔２５〕
本品为禾本科植物淡竹Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａ（Ｌｏｄｄ.）Ｍｕｎｒｏｖａｒ.ｈｅｎｏｎｉｓ（Ｍｉｔｆ.）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ
的干燥叶。其卷而未放的幼叶，称竹叶卷心。主产于长江流域各省。全年均可采收。
晒干。生用
对
竹、淡竹、苦竹的基原植物认知保持一致。从这
三部本草的绘图可以看到
竹的花枝呈穗状，具５～
６小穗、多侧生于小枝；其他特征与《本草图经》附图
一致。李中立《本草原始》〔１７〕中清晰地绘制出了竹
的分支现象，其中苦竹呈明显的多级分支（图１⁃Ｍ、
Ｎ、Ｏ）。
图１　历代本草中所附
竹、淡竹、苦竹
Ａ.《本草图经》（政和本）
竹　Ｂ.《本草图经》（政和本）淡竹　Ｃ.《本草图经》（政和本）苦竹　Ｄ.《南方草木状》
竹　Ｅ.《南方
草木状》淡竹　Ｆ.《南方草木状》苦竹　Ｇ.《本草品汇精要》
竹　Ｈ.《本草品汇精要》淡竹　Ｉ.《本草品汇精要》苦竹　Ｊ.《补遗
雷公炮制便览》
竹　Ｋ.《补遗雷公炮制便览》淡竹　Ｌ.《补遗雷公炮制便览》〔２７〕苦竹　Ｍ.《本草原始》
竹　Ｎ.《本草原始》
淡竹　Ｏ.《本草原始》苦竹
至明清时期，越来越多的本草学者推崇入药以
淡竹为佳，而苦竹不堪入药；对于
竹提及较少，笔
者推测盖因
竹基原不详。明代《本草蒙筌》〔１５〕陈
嘉谟认为可通过品尝竹笋的味道辨别药用竹类，笋
味淡者即可入药，包括
竹、雷竹、水竹、笙竹、
竹；
而苦竹和紫竹“苦辣而膻”，不堪入药。在《折肱漫
录》〔１８〕中黄承昊亦指出入药以淡竹为佳，其他杂竹
不可用。《本草乘雅半偈》〔１９〕卢之颐谓之甘竹叶最
良。清代顾元交在《本草汇笺》〔２０〕中记载“以淡竹
为上”。《本草新编》〔２１〕陈士铎谓之苗竹、紫竹因味
苦而不可入药，而其余竹味淡者皆可名淡竹叶。王
秉衡在《重庆堂随笔》〔２２〕中提到竹竿节间有双线者
皆可入药，而单线者为毛竹，不可入药。《中国植物
志》〔２８〕中收录的毛竹Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｅｄｕｌｉｓ（Ｃａｒｒｉｅｒｅ）
Ｊ．Ｈｏｕｚｅａｕ“竿环不明显，低于箨环或在细竿中隆
起”，即所谓“单线”。通过历代本草所附竹植物图
（图１），可以清晰地看到
竹、淡竹、苦竹节间均有
双线，即竿环、箨环明显。
·７４５·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎａｌＭａｔｅｒｉａｌｓ　　第４５卷第３期２０２２年３月
民国时期《中国药学大辞典》记载竹叶来源于
禾本科竹属植物，种类较多，入药以“淡竹叶”为胜。
其中对淡竹的植物外观特征描述颇为详细，但由于
竹类植物的相似性，尚无法辨析是哪一种竹。而赵
橘黄先生所著的《本草药品实地之观察》认为竹叶
来源于淡竹叶属植物，并非竹属。说明民国时期已
出现用淡竹叶属“淡竹叶”替代竹叶入药的现象。
现代《中药学》在竹叶项下明确指出竹叶为禾本科
植物淡竹Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａ（Ｌｏｄｄ．）Ｍｕｎｒｏｖａｒ．
ｈｅｎｏｎｉｓ（Ｍｉｔｆ．）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ的干燥叶。
云集历代众家之言，可明确笋用竹如实中竹、篁
竹、甜苦笋因笋味较佳专供食用而不做药用；笋味苦
者如苦竹、紫竹、苗竹不堪入药；竹竿节间为单线者
如毛竹不可入药。古代药用竹类主要为
竹、淡竹
（甘竹），亦有一说笋味淡者皆可入药。“竹叶石膏
汤”出自汉代仲景方，该方用“竹叶二把”，宋代《本
草衍义》〔２９〕、明代《分部本草妙用》〔３０〕《神农本经会
通》〔３１〕、清代《本草述》〔３２〕等多部本草中均明确指出
“张仲景竹叶汤惟用淡竹（或类似记载）”，民国《中
国药学大辞典》亦提到：“入药以淡竹叶为胜。……
竹叶石膏汤一方用之”，因此本方所用竹叶取自淡
竹无疑。
２　淡竹的基原考证
２.１　淡竹的本草考证　笔者汇总摘录了历代本草
对淡竹植物的描述，如表２所示。本草文献中多沿
袭《本草图经》的记载，淡竹“肉薄”“节间有粉”、可
“烧竹沥”，但不同时代也有个别本草学者提出自己
的见解。《梦溪笔谈》〔３３〕沈括认为淡竹是一大类竹
的总称，别于苦竹类，而非某一个具体的竹种；但
《本草纲目》〔３６〕李时珍并不认可这一说法，他认为淡
竹又称为水竹，有大小两种；《滇南本草图说》〔３５〕兰
茂则提到当时人们习以淡竹叶作为竹叶的总称，包
括了毛竹叶、青竹叶、淡竹叶等，同时明确指出淡竹
非毛竹。元代《竹谱详录》〔３４〕李衎对淡竹的记载最
为详细：一般高６～７ｍ；节间较密、竿壁薄；节下被白
粉；笋箨无斑，具有细纵纹。而清代《握灵本草》〔３７〕
王翃则描述淡竹“节稀”，与李衎的描述相悖，并提
到当时江浙一带俗称“白眼淡”，但据笔者调查，今
江浙人民并未听说“白眼淡”这一竹类物种。通过上述
考证，古代所用的淡竹基原存在较大的争议，古代尚未
形成系统的植物分类学，我国竹类多达数百种，且大多
外观性状相似，连现代竹类分类学都存在争议，古代本
草学者更难以区分。但可以明确古代本草所载淡竹为
竹亚科植物，是众多竹类植物的一种或一类植物，节间
被白粉，其竹竿可烧竹沥，其笋味较淡。
　　现代《中华本草》〔３９〕《中药大辞典》〔４０〕在竹叶
项下记载：“【来源】为禾本科植物淡竹Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓ
ｎｉｇｒａｖａｒ.ｈｅｎｏｎｉｓ（Ｍｉｔｆｏｒｄ）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ等的叶”。
　　表２　
淡竹的本草记载
年代
本草文献
内容
宋代
《梦溪笔谈》〔３３〕
淡竹对苦竹为文，除苦竹外，悉谓之淡竹，不应别有一品谓之淡竹
宋代
《本草图经》〔１３〕
淡竹肉薄，节间有粉，南人以烧竹沥者，医家只用此一品
元代
《竹谱详录》〔３４〕
淡竹处处有之，凡三种，南方者高二丈许，大概与竹相类，但节密皮薄，节下粉白甚多，叶差小，
笋箨上有细纹理，无斑花
明代
《滇南本草图
说》〔３５〕
毛竹叶，一名淡竹叶。
竹，即毛竹。淡竹，味甘，可烧竹沥，非毛竹也。今咸以淡竹叶为竹叶
之总名，此又以淡竹叶为毛竹叶矣
明代
《本草纲目》〔３６〕
淡竹今人呼为水竹，有大小二种，此竹汁多而甘。沈存中苦竹之外皆为淡竹，误矣
清代
《握灵本草》〔３７〕
南人入药多用淡竹，肉薄节稀，质小，不可刺船，节间有粉者是。吴人谓之白眼淡，可剖作篾
者是
清代
《本草述钩元》〔３８〕
（淡竹叶）入药烧沥。惟用淡竹一品。其肉薄。节间有粉。淡竹今呼水竹。有大小二种。汁
多而甘。存中言苦竹之外皆淡竹误
现代
《中华本草》〔３９〕《中
药大辞典》〔４０〕
【来源】为禾本科植物淡竹Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａｖａｒ.ｈｅｎｏｎｉｓ（Ｍｉｔｆｏｒｄ）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ等的叶
现代
《药用植物学》〔４１〕
淡竹（毛金竹）Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａ（Ｌｏｄｄ.）Ｍｕｎｒｏｖａｒ.ｈｅｎｏｎｉｓ（Ｍｉｔｆ.）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ竿高７～１８ｍ，
竿壁厚，箨鞘顶端极少有深褐色微小斑点。小穗披针形，具２～３小花，小穗轴具柔毛；颖１～３
片；外稃密生柔毛，内稃短于外稃；柱头３，羽毛状。原产于我国，分布于黄河流域以南
“淡竹Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａ（Ｌｏｄｄ．）Ｍｕｎｒｏｖａｒ.ｈｅｎｏ⁃
ｎｉｓ（Ｍｉｔｆ．）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ”同时也是历版中国药典
中收录的竹茹药材基原物种之一。说明淡竹是我国
常用的药用竹种。以淡竹拉丁名Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａ
ｖａｒ．ｈｅｎｏｎｉｓ（Ｍｉｔｆｏｒｄ）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ检索《中国植物
志》〔２８〕，该植物按植物分类学报学名应为“毛金
竹”，淡竹为其古称或俗称，为紫竹的原变种，与原
变种的区别在于竿不为紫黑色，较高大，可达７～１８
·７４６·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎａｌＭａｔｅｒｉａｌｓ　　第４５卷第３期２０２２年３月
ｍ，竿壁厚，可达５ｍｍ，箨鞘顶端极少有深褐色微小
斑点。其笋供食用；竿可劈篾编制竹器，可供建筑
用；中药之“竹茹”“竹沥”一般取自本种。通过植物
志的描述，根据其植物性状、笋用及药用特性可推测
毛金竹Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａｖａｒ.
ｈｅｎｏｎｉｓ（Ｍｉｔｆｏｒｄ）
ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ即古代所用淡竹。《药用植物
学》〔４１〕一书也指出淡竹即毛金竹。本研究谨按中国
药典〔４２〕的法定要求，以“淡竹”名之。
２.２　淡竹之叶与淡竹叶的考辨　竹叶为禾本科竹
亚科植物之叶的总称，包括淡竹叶、苦竹叶、毛竹叶
等。而淡竹叶作为药材名，可代指两种不同的药材，
一为禾本科竹亚科刚竹属植物淡竹的叶子；一为禾
本科假淡竹叶亚科淡竹叶属植物淡竹叶的茎叶〔３８〕。
为便于区分，前者以淡竹之叶名之。两种淡竹叶药
材的基原、药用部位截然不同。
明代以前竹叶、淡竹叶均指竹亚科植物之叶，未
见提及其他淡竹叶。明代《本草纲目》分别在“木
部”和“草部”载录有“淡竹叶”，李时珍首次将假淡
竹叶亚科淡竹叶属植物淡竹叶的茎叶与竹亚科刚竹
属植物淡竹的叶区分开来。载于“木部”之淡竹叶
与竹叶、苦竹叶并列于竹叶项下；而载于“草部”之
淡竹叶“处处原野有之。春生苗，高数寸，细茎绿
叶。俨如竹米落地所生竹之茎叶。其根一窠数十
须，须上结子，与麦门冬一样，但坚硬尔，随时采之。
八九月抽茎，结小长穗”。即其叶似竹叶，须根上长
有类似麦冬的纺锤形小块根，花果呈穗状，符合《中
国植物志》中对淡竹叶ＬｏｐｈａｔｈｅｒｕｍｇｒａｃｉｌｅＢｒｏｎｇｎ.
植物外观性状的描述。结合清代《植物名实图
考》〔４３〕所附淡竹叶图（图２），对比现代植物鉴定学
者拍摄的淡竹叶原植物（图３），可明确《本草纲目》
“草部”之淡竹叶即今之所用淡竹叶。
图２　淡竹叶《植物名实图考》
淡竹之叶与淡竹叶两者从原植物外观上可以明
确区分（如图３、图４所示），但从药材商品来看极易
混淆，参考龚祝南等〔７〕根据不同竹叶性状特征做出
的鉴定检索表，比较淡竹之叶和淡竹叶两种药材，主
图３　淡竹叶ＬｏｐｈａｔｈｅｒｕｍｇｒａｃｉｌｅＢｒｏｎｇｎ．
图片来源：中国植物图像库。图左：王光忠（江西南昌）；图右上：
王龙远（广东茂名）；图右下：徐锦泉（福建漳州）
要区别在于药用部位和叶柄，竹叶药用部位为叶，叶
片少量残留短小叶柄，为木质，叶片质薄脆；而淡竹
叶药材药用部位包括叶和茎，其茎断面中空呈扁圆
形，叶柄为草质，叶片质轻柔。
结合前文基原考证可知，古代本草学者可清晰
地区分淡竹与淡竹叶草这两类禾本科不同属的植
物，两者皆有药用价值。然具有类似功效的淡竹叶
是否可以替代淡竹之叶呢？明《折肱漫录》〔１８〕中黄
承昊亦点明入药以淡竹为佳，其他杂竹不可用，而草
本植物淡竹叶更是谬用。清代《本草新编》〔２１〕陈士
铎强调“竹叶非草本之叶”。但不知为何发展至现
代，医者一提及竹叶或淡竹叶多认为是淡竹叶属植
物淡竹叶，此淡竹叶草反而逐渐成为“竹叶”的主
流，以至于历版中国药典（除１９６３年版）收载了淡
竹叶，却无竹叶。从性味归经看，竹叶辛、甘、淡，寒，
归心、肺、胃经；淡竹叶甘、淡、寒，归心、胃、小肠经；
从功效应用看，两者均有清热、除烦、利尿的作用，但
不同之处在于竹叶善清肺胃热而治咳逆上气，清心
热而除烦，且其甘寒可化阴而生津；而淡竹叶更擅长
清小肠热并可导热下行而利小便〔８⁃１０〕。两者功效同
中有异，各有所长，临床上实不宜混用。经典名方
“竹叶石膏汤”临床证型：津气两伤。辨证要点：虚
羸少气、烦渴者。从功效上来看，竹叶更有助于该方
清热养阴、生津止渴。
３　竹叶药材标准的沿革与分析
“竹叶”，包括苦竹叶、淡竹叶，又名竹叶卷心、
炮制规范、饮片炮制规范，名为“苦竹叶”“淡竹叶”
的药材基原比较明确，“苦竹叶”来源于苦竹Ｐｌｅｉｏ⁃
ｂｌａｓｔｕｓａｍａｒｕｓ（Ｋｅｎｇ）Ｋｅｎｇｆ.，“淡竹叶”来源于禾本
科植物淡竹叶ＬｏｐｈａｔｈｅｒｕｍｇｒａｃｉｌｅＢｒｏｎｇｎ.的干燥茎
叶。名为“竹叶”的药材基原则颇为复杂，表３汇集
·７４７·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎａｌＭａｔｅｒｉａｌｓ　　第４５卷第３期２０２２年３月
图４　淡竹Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａｖａｒ．ｈｅｎｏｎｉｓ（Ｍｉｔｆｏｒｄ）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ
图片来源：植物图像库。图左、图中、图右下：张玲（河南信阳）；图右上：李策宏（四川峨眉山）
了自１９６０年至今药材名或通用名、处方应付名为
“竹叶”的标准。根据表３所示，历年“竹叶”药材标
准中，竹叶药材的来源包括淡竹（毛金竹）Ｐｈｙｌ⁃
ｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａ（Ｌｏｄｄ.）Ｍｕｎｒｏｖａｒ.ｈｅｎｏｎｉｓ（Ｍｉｔｆ.）
ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ及其同属植物、粉单竹Ｌｉｎｇｎａｎｉａ
ｃｈｕｎｇｉｉ（ＭｃＣｌｕｒｅ）ＭｃＣｌｕｒｅ、撑蒿竹Ｂａｍｂｕｓａｐｅｒｖａｒｉａ⁃
ｂｉｌｉｓＭｃＣｌｕｒｅ，以及淡竹叶Ｌｏｐｈａｔｈｅｒｕｍ
ｇｒａｃｉｌｅ
Ｂｒｏｎｇｎ.。１９９０年以前，根据北京、上海、甘肃、云南、
天津、湖南的地方炮制规范，淡竹叶可直接视为竹叶
药材，两者互为别称，植物基原为禾本科植物淡竹叶
ＬｏｐｈａｔｈｅｒｕｍｇｒａｃｉｌｅＢｒｏｎｇｎ.，药用部位为茎和叶。至
１９９０年开始，竹叶和淡竹叶才明确区分开来，据广
西、安徽、湖南地方标准以及《中华人民共和国卫生
部药品标准》中药成方制剂（第十册），竹叶均来源
于禾本科竹亚科植物，且以淡竹Ｐ．ｎｉｇｒａ为主，药用
部位为叶。说明现代对竹叶的基原已基本达成一
致，竹叶为淡竹之叶，而非淡竹叶。
笔者结合全文的考证信息，绘制了从梁代至今
·７４８·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎａｌＭａｔｅｒｉａｌｓ　　第４５卷第３期２０２２年３月
　　表３　
竹叶药材相关标准的沿革
年份
标准名称
药材名称
基原或基原确定依据
１９６０
《北京市中药饮片炮制经验》（１９６０年
版）〔４４〕
淡竹叶（竹
叶）
【炮制法】取原药材，拣净杂志，去粗根∗。切段，长约３
分，过筛去土即得。【附注】处方写竹叶、淡竹叶、竹叶
卷心、竹卷心、皆付竹叶段
１９６２
《上海市中药饮片炮制规范》（１９６２年
版）〔４５〕
淡竹叶、鲜竹
叶
写分量配淡竹叶，写片数配鲜竹叶。鲜竹叶通用名称竹叶
芯
１９７２
《常用中药加工炮制规范》（甘肃省兰
州市１９７２年版）〔４６〕
淡竹叶
【通用名称】竹叶。加工方法：拣净杂质，除去细根∗，用清
水洗净泥土
１９７４
《云南省中药咀片炮灸规范》（１９７４年
版）〔４７〕
淡竹叶
【处方名】竹叶。炮炙法：生片：拣净杂质，除去根∗，铡成
短节片，筛去灰屑
１９７５
《天津市中药饮片切制规范》（１９７５年
版）〔４８〕
淡竹叶（竹
叶）
为禾本科植物淡竹叶的干燥地上全草。【处方应付】写竹
叶、淡竹叶、竹叶心均付竹叶咀
１９７６
版）〔４９〕
淡竹叶
【通用名称】竹叶。本品为禾本科植物淡竹叶的干燥茎叶
１９９０
竹心
粉单竹Ｌｉｎｇｎａｎｉａｃｈｕｎｇｉｉ（ＭｃＣｌｕｒｅ）ＭｃＣｌｕｒｅ或撑蒿竹
ＢａｍｂｕｓａｐｅｒｖａｒｉａｂｉｌｉｓＭｃＣｌｕｒｅ卷而未放的干燥幼叶
１９９５
《中华人民共和国卫生部药品标准》中
药成方制剂（第十册）〔５１〕
竹叶卷心
淡竹Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａ（Ｌｏｄｄ.）Ｍｕｎｒｏｖａｒ.ｈｅｎｏｎｉｓ（Ｍｉｔｆ.）
ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ卷而未放的幼叶
２００５
《安徽省中药饮片炮制规范》（２００５年
版）〔５２〕
竹叶
淡竹Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａ（Ｌｏｄｄ.ｅｘＬｉｎｄｌ.）Ｍｕｎｒｏｖａｒ.ｈｅｎｏｎｉｓ
（Ｍｉｔｆ.）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ等多种同属植物的干燥叶
２００９
竹卷心
毛金竹（淡竹）Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａ（Ｌｏｄｄ.）Ｍｕｎｒｏｖａｒ．ｈｅｎｏ⁃
ｎｉｓ（Ｍｉｔｆ.）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ卷而未放的干燥叶
２０１０
《湖南中药饮片炮制规范》（２０１０年
版）〔５４〕
竹卷心
毛金竹（淡竹）Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａ（Ｌｏｄｄ.）Ｍｕｎｒｏｖａｒ．ｈｅｎｏ⁃
ｎｉｓ（Ｍｉｔｆ.）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ卷而未放的干燥叶
　　
∗注：上述标准中炮制方法要求去根的，可辨析此竹叶来源于禾本科植物淡竹叶ＬｏｐｈａｔｈｅｒｕｍｇｒａｃｉｌｅＢｒｏｎｇｎ.
竹叶、淡竹之叶、淡竹叶的历史演变过程（见图５），
民国以前淡竹一直都是药用竹叶的主流基原，明代
《本草纲目》虽收载了淡竹叶这一基原，但明确将其
区别于淡竹，单独收载于“草部”，坊间虽有混用现
象，但明清期间本草学者一致认为淡竹之叶与草本
淡竹叶不可混用；而民国《本草药品实地之观察》中
赵燏黄先生将竹叶的来源明确为淡竹叶，说明当时
存在淡竹叶替代竹叶使用的现象，且这种现象一直
持续到１９９０年。１９９０年开始，地方药材标准或饮
片炮制规范逐渐将竹叶和淡竹叶区分开来，但不知
为何发展至今，中国药典仅收载了淡竹叶，竹叶的应
用也越来越少，成为冷背药材。
图５　竹叶、淡竹之叶、淡竹叶的历史演变
４　“竹叶石膏汤”中竹叶和淡竹叶的使用情况
为了解目前现代临床“竹叶石膏汤”中竹叶的
使用情况，笔者通过“中国知网”数据库搜索篇名
“竹叶石膏汤”，汇总统计了从１９５９－２０２０年共１６２
篇文献，有１３１篇文献中明确记录临床组方中使用
的竹叶或者淡竹叶，其中８０篇使用竹叶（占６１％），
但并未写明是哪种竹叶；５１篇使用淡竹叶（占
３９％）。从表４可以看出，９０年代以前就有临床研
究者明确使用淡竹叶，并且在２０１１－２０２０年期间淡
竹叶的使用频率明显增长，相对上一个十年（２００１－
２０１０年）增长了１１.１百分点。说明现代普遍存在
淡竹叶与竹叶药材混用的现象。笔者通过多家中医
医院、诊所、药店寻购竹叶未果，都只能提供淡竹叶，
临床上似乎也刻意忽略这个问题。
　　表４　
“竹叶石膏汤”中淡竹叶的使用频率
年份
１９５９－１９９０
１９９１－２０００
２００１－２０１０
２０１１－２０２０
淡竹叶数量
９
７
１１
２５
占比
３７.５％
３５％
３３.３％
４４.４％
　　注：１９５９⁃１９９０年发表的文献较少，３２年共计只发表了２４篇题名含有“竹叶石膏汤”的文献，因此合并统计
５　淡竹资源分布现状
《中国植物志》载：“（毛金竹）原产我国，产黄
河流域以南”。《中华本草》《中药大辞典》记载：
“淡竹主要分布在山东、河南以及长江流域以南各
地”。为进一步了解我国淡竹资源分布情况，笔者
通过“中国知网”检索淡竹（毛金竹）Ｐ．ｎｉｇｒａ资源
分布、区划等相关文献〔５５⁃６６〕，发现浙江省金衢盆地
一带如龙游县等，雁荡山以南的沿海丘陵平原地
区如苍南、平阳、瑞安、瓯海大部、乐清、永嘉南部、
玉环楚门等，以及杭州富阳等地；江西省遂川县、
铅山县等海拔１５００ｍ以下的地区；安徽宣城、滁
州等地；河南信阳市的鸡公山、武胜关、桃花寨林
区、三潭景区、商城县、新县，南阳市的南召县、内
乡县、淅川县，洛阳市的栾川县、嵩县、洛宁县等
地；湖南炎陵等地；以及四川广元、江油、都江堰、
雅安、峨眉山一带等地，以上地区自然环境均适宜
淡竹的生长，且种植年限长，栽培规模较大，资源
储量丰富。
综上所述，淡竹主要分布在黄河流域以南地区，
其中浙江、江西、河南、安徽、湖南、四川等省淡竹资
源广泛分布，竹叶蕴藏量颇为丰富，可保障经典名方
“竹叶石膏汤”中淡竹之叶的可持续供应。
６　结语
竹叶的用药来源颇为混杂，本研究综合历代本
·７４９·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎａｌＭａｔｅｒｉａｌｓ　　第４５卷第３期２０２２年３月
草、现代文献研究对药用竹叶的基原、淡竹及其易混
品淡竹叶的基原及临床应用情况等进行了系统地梳
理和考证。笔者结合“竹叶石膏汤”的功效，建议将
禾本科竹亚科植物淡竹（毛金竹）Ｐｈｙｌｌｏｓｔａｃｈｙｓｎｉｇｒａ
（Ｌｏｄｄ．）Ｍｕｎｒｏｖａｒ.ｈｅｎｏｎｉｓ（Ｍｉｔｆ．）ＳｔａｐｆｅｘＲｅｎｄｌｅ
的干燥叶作为“竹叶石膏汤”中的竹叶来源。自明
代始将禾本科假淡竹叶亚科淡竹叶属淡竹叶Ｌｏ⁃
ｐｈａｔｈｅｒｕｍｇｒａｃｉｌｅＢｒｏｎｇｎ.的干燥茎叶以“淡竹叶”一
名单独列入《本草纲目》，以致临床上常将二者混
用。然两者基原物种、用药部位、性味归经均不同，
功效同中有异，淡竹之叶功善清热除烦，淡竹叶更善
清利小便，“竹叶石膏汤”宜用淡竹之叶助清余热，
笔者以为不可替之。通过调查淡竹的资源分布，发
现浙江、江西、河南、安徽、湖南、四川等省淡竹栽培
面积较大，竹叶资源蕴藏量可观。开展经典名方
“竹叶石膏汤”复方制剂研究时，可优先考虑以上产
区的淡竹之叶。
