收稿日期:2020-10-22
作者简介:胡家虎(1998-),男,在读硕士研究生,专业方向:农学史与本草文献研究;E-mail:hujiahu0915@163.com。
·考证·
胡黄连的本草文献考
胡家虎1,胡雪凌2,李国平1,包　朗1,吴　磊3∗
(1.塔里木大学,新疆阿拉尔843300;2.安康市中心医院,陕西安康725000;3.安康市汉滨区第一医院,
陕西安康725000)
　　摘要　胡黄连约唐时传入中原,因与黄连相似而被误作一类。经考证,五代《蜀本草》方始以“胡黄连”为正名
收录该本草,而与黄连区分。故宋《证类本草》胡黄连条注引“唐本”为讹误。宋代胡黄连引种已实现本土化,种植
范围广泛。该文通过对胡黄连的名称、基原、本土化、始载本草及功效进行考证,为胡黄连的正本清源和开发利用
提供了文献依据和历史参照。
关键词　胡黄连;黄连;本草;基原;本土化
中图分类号:R281　　文献标识码:A　　文章编号:1001-4454(2022)06-1506-05
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2022.06.040
热燥湿的功效,能治劳热、羸瘦、咳喘气急、午后潮热
后由西域(以今新疆为大部分地区)传入。而今胡
黄连却常以西藏(唐代吐蕃的大部分地区)为道地
药材产区,因此胡黄连之名与其道地产区似乎并不
匹配。此惑不解,则西藏作为胡黄连的道地产区缺
乏历史依据。又在古代本草文献中多见“广州胡黄
连”的记载,这或许说明我国内地曾引种胡黄连,本
草学视域下的胡黄连有诸多矛盾和疑惑亟待厘清破
解。
笔者未见今人关于胡黄连本草考证的专题研
究。学界关于胡黄连的研究主要集中在生化和药理
领域,其多会提到胡黄连的本草始载,然未有论述。
因受宋《证类本草》〔1〕胡黄连条注引“唐本”影响,学
界主流认为胡黄连始载于《唐本草》(见文后“注
释”)。此外,则以尚志钧先生为代表,认为胡黄连
应始出于《蜀本草》。故尚先生辑复《唐·新修本
草》一书并未收录胡黄连,而在辑复《蜀本草》〔2〕时
方收录胡黄连;另则以周超凡、贾怀玉先生为代表,
认为胡黄连始载于宋《开宝本草》,可参见《黄连胡
黄连功效不一样》〔3〕一文:“胡黄连始载于宋《开宝
本草》,有退虚热,除疳热,清湿热的功效。”是故,胡
黄连始载本草至今也未有定论。
1　名称考释
1.1　正名与别名　胡黄连的名称在本草记述中并
不混乱,历代本草大多以“胡黄连”为其正名。胡黄
连其种来于异域,曰“胡”。又“性味功用,并似黄
连”,故名“胡黄连”。又名“割孤露泽”,盖胡语
也〔1〕。胡黄连梵语名有katuka-rohini、rohini、katuka、
katurohini、tik-ta、kurroa、tiktarohin〔4〕。故“割孤露
泽”应源于梵语,疑为“katurohini”音译。
1.2　简称　胡黄连简称“胡连”。早在宋时就有此
《博济方》的“胡连丸”〔5〕与宋《小儿卫生总微论方》
的“胡连散”〔6〕方剂名均简称,但在组方中,仍都使
用“胡黄连”全称。
宋代以后,这种简称的适用范围开始扩大。如
宋《小儿药证直诀》“大芦荟丸”〔7〕组方中的胡黄连
仍用全称。而明《婴童类萃》的“大芦荟丸”〔8〕组方
则用其简称“胡连”。元《丹溪治法心要》卷四〔9〕亦
载:“虚劳大热之人,服芩、连寒药不得者,用参、芪、
归、术、柴胡、地骨、麦冬……胡连。右用生姜、乌梅
煎服。”

清代《本草汇笺》〔10〕言:“胡连至苦极清,能
清热”。显然宋代以后,“胡连”这种简称已适用于
正名,而列“胡连”条。是故,胡黄连的简称用法始
于宋代。随着胡黄连的推广,明清时期“胡连”之称
的适用范围已极为广泛,甚至在个别本草中还以该
简称为其正名。
1.3　同名异物　
唐时疑有胡黄连之实,而无胡黄
连之名。胡黄连与黄连功效相似,陈藏器《本草拾
遗》〔12〕所补“黄连”之功效,实乃“胡黄连”。唐时,
胡黄连或被当作黄连一类,故胡黄连有“黄连”之
称,属同名异物。后文本草始载考证部分,笔者将就
此观点详加论述,先不赘述。明《本草蒙筌》和清
·1506·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第6期2022年6月
《植物名实图考》亦均将“胡黄连”编入“黄连”条
内。可见至明清时期,仍有学者将胡黄连与黄连混
淆为一类。因此,在研究唐代本草和方剂时对于
“黄连”应详加考辨,可能存在同名异物。
2　基原植物与本土化考证
据2020年版中国药典载:胡黄连为玄参科植物
胡黄连Picrorhiza

scrophulariiflora

Pennell的干燥根
茎。又检索《中华本草》《中药志》《中药大辞典》
等,确定Picrorhiza

scrophulariiflora

Pennell为玄参科
植物西藏胡黄连的拉丁名。胡黄连在我国入药历史
悠久,约在唐时就有明确文字可证我国已发现并使
用该药材。宋代以后,中原已驯化了以“广州胡黄
连”为代表的本土胡黄连,明清以后本土胡黄连已
然消失。由于近现代西藏胡黄连产量较低,今胡黄
连药材主要来源依靠从南亚、东南亚各国进口。
2.1　舶来:印度胡黄连　国外胡黄连主产于印度、
尼泊尔一带。在《宋史·外国列传》中就记载了:咸
平四年,丹眉流国(约今泰国南部马来半岛洛坤一
带)“国主多须机遣使打吉马、副使打腊、判官皮泥
等九人来贡木香千斤、鍮镴各百斤、胡黄连三十五斤
……”,胡黄连曾作为丹眉流国的土产贡品流入中
原。据本草文献记载胡黄连“出波斯国”(约今伊
朗),胡语名“割孤露泽”。前文已释“割孤露泽”疑
为梵语“katurohini”的音译。又唐代时期中国境内
的波斯商人活跃。因此可以推测胡黄连原产于印
度、尼泊尔一带,进入波斯国后,由波斯人经西域带
入中原。故本草文献所谓胡黄连“出波斯国”,意指
从波斯国进口,而非波斯国所生。是故“舶来品”割
孤露泽的植物来源为主产于南亚、东南亚一带的玄
参科植物印度胡黄连Picrorhiza

kurroa

Royle

ex

Benth.。
此外,印度胡黄连或还从吐蕃流入中原。唐代
时期,吐蕃与泥婆罗、唐王朝和亲修好,形成了从中
原至吐蕃,出泥婆罗(约今尼泊尔)到印度的一条畅
通之路,史称“唐蕃尼古道”。据史料记载,“谒阙
庭,遂蒙敕旨,令往羯湿弥啰国,取长年婆罗门卢迦
溢多……卢迦溢多复令玄照及使傔数人向西印度罗
荼国取长年药……转历南天。将诸杂药,望归东
夏”〔13〕。玄照法师就曾奉旨赴印度请长年婆罗门卢
迦溢来中原为高宗制长生药。可见唐蕃尼古道是一
条唐王朝与印度重要的交流通道,而医药交流在两
地文化交往中占据着重要位置。因此,印度胡黄连
应呈多路径流入中原。
2.2　原生:西藏胡黄连　唐代时期,藏药本草典籍
《度母本草》〔14〕已有明确文字记载“胡黄连”,谓其
能“治疗旧疫疠”和“清除腑器发热症状”。此时,胡
黄连已进入中原,民间或将其与黄连混为一类,因而
“胡黄连”并未被唐时本草典籍记载。五代时期《蜀
本草》〔2〕才明确区分了二者,其言胡黄连“苗若夏枯
草,根头似鸟觜,折之内似鸐鹆眼者良”。然《蜀本
草》已佚失胡黄连图,因此不能直接通过图样观察
胡黄连的形态,但通过文字描述可知唐、五代时期的
胡黄连苗似夏枯草。《蜀本草》〔2〕对“夏枯草”的形
态描述,则转引《唐本草》,“叶似旋覆,首春即生,四
月穗出,其花紫似丹参花,五月便枯”。这与宋《本
草图经》〔15〕中夏枯草“叶似旋覆,三月四月开花,作
穗紫白,似丹参花,结子亦作穗,至五月枯”的描述
极为一致。因此,唐、五代时这种苗似夏枯草的胡黄
连,与今西藏胡黄连的外观形态极为相似。又日本
正仓院保存的中国唐代药物标本中有“黑黄连”,有
学者对黑黄连、印度胡黄连和西藏胡黄连样品90%
丙酮提取物进行比较分析,并对关键化合物进行分
离鉴定,实验表明正仓院的黑黄连是西藏胡黄
连〔16〕。综上,基本可以断定五代《蜀本草》所记载胡
黄连的基原植物应是西藏胡黄连Picrorhiza

scrophu-
lariiflora

Pennell。唐、五代时期中原所用的胡黄连
主要从吐蕃流入的西藏胡黄连,其流入量应该远大
于印度胡黄连,故当时日本正仓院所存的唐代药物
标本为西藏胡黄连。因此,今西藏作为胡黄连的道
植物是玄参科植物(西藏)胡黄连具有坚实充分的
历史依据。
2.3　
本土:广州胡黄连　
北宋初期所修《开宝本
草》所载胡黄连,与五代《蜀本草》的胡黄连在形态
上有明显差异,说明宋代前后的胡黄连并不一样。
宋《开宝本草》〔17〕言:“胡黄连,味苦,平,无毒。”胡
黄连条末又注“今附”,即表示《开宝本草》新增药,
前无所载。宋修《开宝本草》应不至于疏漏前代典
籍,而误以为今附。而后《本草图经》曰:“胡黄连,
出胡国。今南海及秦陇间亦有之”〔15〕。故宋代胡黄
连应是内地本土驯化品种。
《开宝本草》〔17〕载,胡黄连“似干柳枝,心黑外
黄”。《本草图经》〔15〕则描述其“初生似芦,干似杨
柳枯枝,心黑外黄”。因此宋及以后“似杨柳枯枝”
的广州胡黄连原植物形态可参见图1《本草图经》所
载胡黄连附图。前文已证,唐、五代的胡黄连与夏枯
草相似。而唐至宋,夏枯草的形态未发生改变,故
唐、五代时期胡黄连的原植物形态大致可参考图2
《本草图经》所载夏枯草附图。
二图对比,宋前的西藏胡黄连苗似夏枯草,而和
·1507·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第6期2022年6月
图1
《本草图经》所载胡黄连附图
图2
《本草图经》所载夏枯草附图
柳枝有着明显差异。显然二者已不是同一品种。宋
《开宝本草》首次记载了似柳枝的胡黄连,然并未说
明产地。而后不到百年的《本草图经》〔15〕则言其产
地“今南海及秦陇间亦有之”,并附广州胡黄连图。
后世《证类本草》《本草纲目》《本草蒙筌》《本草备
要》等本草,均记载了这种产自南海(南海郡,约今
广东)、秦陇(秦岭、陇山一带)一带形似柳枝的胡黄
连。由此可推断此处的地名应指产地,而非药材贸
易聚集地。故宋代胡黄连已完成本土驯化,《开宝
本草》始载本土胡黄连。后世本草文献记载的胡黄
连大都是以“广州胡黄连”为代表的本土驯化品种,
然而明清以后广州胡黄连已然消失,至今也不见广
东、秦陇等地有种植胡黄连的相关报道。由于古代
本草文献和今考古发掘的不足,“广州胡黄连”的基
原植物暂无从可考,笔者猜测可能是西藏胡黄连的
驯化品种。
如今随着自然环境变化和人类过度采挖,西藏
野生胡黄连的产量不断减少,早已成为国家级珍稀
濒危药材。我国胡黄连药材主要还是依靠从印度、
尼泊尔等地进口。近年来有相关报道〔18〕,云南多地
都成功引种胡黄连。经考证,我国内地广东、陕西、
甘肃等地早在宋代就已成功引种胡黄连,然而内地
胡黄连在近现代却又消失。因此,内地胡黄连的栽
培引种史亟待进一步研究,这对于当代胡黄连的引
种开发具有充分的借鉴意义。
3　始载本草与功效考辨
3.1　始载本草　宋人唐慎微《证类本草》〔1〕胡黄连
条注引“唐本”云:“大寒,主蒸骨劳热,补肝胆明目,
治冷热泄痢疾……折之内似鸐鵒鸟眼者良”。而后
明清多部本草典籍都承袭唐氏之说,以至今日多认
为胡黄连始载于《唐本草》。然而通检《医心方》《本
草和名》《千金翼方》所载唐本药物名录,并无胡黄
连之名,又查唐代各类史志文献和文人笔记,亦无此
名。是故,胡黄连出于《唐本草》应有待商榷。
若胡黄连始出《唐本草》,则唐代的医药典籍、
史书、方志、文人笔记等应有记载。譬如前引《宋
史·外国列传》中丹眉流国向中原王朝曾进贡胡黄
连。然而在唐代的各类古籍文献中均无“胡黄连”
的记载。又日本正仓院所存唐代药物标本“黑黄
连”,经实验分析其基原为西藏胡黄连,而“种种药
帐”中却以“黑黄连”命名〔19〕,日本此时其他文献亦
未发现“胡黄连”的记载。可见唐时已有胡黄连之
实,但无“胡黄连”之名,胡黄连出《唐本草》自然不
成立。
五代时期为顺应本草发展遂校补前代《唐本
草》,并命名“蜀重广英公本草”(即《蜀本草》),此
时胡黄连则被补入其中。宋人掌禹锡在《嘉祐本
草诸病通用药》即引“蜀本”作“胡黄连,平。主心
烦。”因此可推断唐慎微整理前人本草,查“蜀重广
英公本草”见胡黄连,误以为其原出于“英公本
草”,故唐氏《证类本草》注引“唐本”,后世又皆崇
信慎微之言,从而导致了胡黄连在本草记述中存
在讹误。
3.2　功效　
诚如前文所述,胡黄连虽始载于五代
时期《蜀本草》,但唐时已被发现并使用,因与“黄
连”功效相近而同名异物。陈藏器《本草拾遗》〔12〕
补“黄连”功效,谓:“主羸瘦气急”,此实乃胡黄连之
功效。黄连为毛茛科多种黄连的通称,是中国本土
药物,早在《神农本草经》〔20〕就有载:“黄连,味苦
寒,主热气,目痛,眦伤,泣出,明目,肠澼,腹痛,下
痢,妇人阴中肿痛。久服令人不忘”。黄连不仅是
医界和民间所善用的良药,还是方士所乐服的“仙
药”。《本草纲目》〔21〕转引葛洪《神仙传》曰:“封君
达、黑穴公,并服黄连五十年得仙”。后世陶弘景又
主张黄连久服可长生。虽然久服黄连可长生明显缺
·1508·
Journal

of

Chinese

Medicinal

Materials　　第45卷第6期2022年6月
乏科学依据,但足以说明黄连具有悠久的药用史和
丰富且广泛的临床应用,故黄连功效应早已被充分
挖掘,难有拾遗之处。
从古至今,黄连都以清热解毒、燥湿泻火为主,
主治痢疾、热病、疮痈火毒、目赤肿痛,很少用于羸瘦
气急。诚如《本草纲目》〔21〕引韩懋言:“火分之病,
黄连为主,不但泄心火,而与芩、檗诸苦药列称者比
也”。陈氏《本草拾遗》之后,诸多本草正文中均未
收录黄连“主羸瘦气急”的相似功效,最多仅是转引
陈氏之言。可见黄连主羸瘦气急,并未得到本草学
界主流认可。
胡黄连则除了清热燥湿外,还能治羸瘦,咳喘气
急,劳热,午后潮热。参见宋《开宝本草》〔17〕谓其:
“主久痢成疳,伤寒咳嗽”;明《本草蒙筌》〔22〕曰:“疗
痨热骨蒸,治伤寒咳嗽。温疟多热即解……小儿盗
汗潮热,妇人胎蒸虚惊。并宜之用,不可缺也”;《本
草纲目》〔21〕载:“治小儿盗汗潮热治骨蒸劳热三消,
五心烦热,妇人胎蒸虚惊……霍乱下痢,伤寒咳嗽
温疟”;清《本草述》〔23〕曰:“治小儿盗汗潮热……
不下食……治虚劳,传尸劳”;宋代方药类著作《圣
济总录》卷八十六载“胡黄连散”,主治虚劳,嗜睡
过伤,肾气衰竭,咳嗽垂涎,瘦弱不能食〔24〕。宋
《博济方》卷四〔5〕所载“胡黄连丸”可治疗肺疳,上
气喘急。可见,无论是本草典籍单就胡黄连功效
主治的论述,还是古方剂中以胡黄连为君药的成
方,都能表明胡黄连具有止咳平喘,消疳止痢,退
热除蒸的特殊功效。
据《胡黄连苷Ⅱ的药用价值研究进展》〔25〕报道:
从胡黄连分离提取的胡黄连苷Ⅱ,具有抗炎抗喘,保
护呼吸系统的功效。胡黄连苷Ⅱ能下调尘螨提取物
(HMD)诱发的过敏性哮喘小鼠模型中的转录因子
GATA3和Th2相关细胞因子,从而减弱气道炎
症〔26〕。在尘螨提取物(HMD)诱发的小鼠哮喘模型
中,胡黄连苷Ⅱ明显降低了支气管肺泡灌洗液中的
炎症细胞计数、血清中总免疫球蛋白(Ig)E、HMD特
异性IgE和IgG1水平、气道炎症和肺组织中的粘液
高分泌;药物还可下调BALF中与Th2相关的细胞
因子(包括IL-4、IL-5、IL-13)和哮喘相关介质的水
平,而上调BALF中与Th1相关的细胞因子IFN-γ
的水平〔27〕。因此现代医学研究亦能佐证胡黄连能
治疗咳喘气急,在呼吸系统中具有良性的免疫调节
和改善炎症的功能。因此黄连的主要功效是清热燥
湿、泻火解毒,而胡黄连较黄连则多了更为特别的功
效———止咳息喘。
表1为黄连与胡黄连比较,可更为直观地了解
两者区别。
　　表1　
黄连与胡黄连比较
比较项
黄连
胡黄连
别名　　
王连、支连
胡连、“割孤露泽”
性味　　
苦,寒,无毒
苦,平,无毒
归经　　
心、脾、胃、肝、胆、大肠经
肝、胃、大肠经
主要功效
清热燥湿,泻火解毒
清热凉血,退蒸消疳,止咳息喘
　　综上所述,胡黄连在唐代已传入中原,有胡黄连
之实,而无胡黄连之名。胡黄连功似黄连,误被作为
黄连一类记载。胡黄连相较于黄连还能治疗劳热,
羸瘦,咳喘气急。故陈氏《本草拾遗》补“黄连”之功
效,谓“主羸瘦气急”,此“黄连”实为胡黄连。
4　余论
的历史。其约于唐代传入中原,因与黄连相近,而被
误作一类。五代《蜀本草》始以胡黄连为正名收录,
并成为本草典籍命名的主流。今胡黄连药材的基原
植物是玄参科西藏胡黄连。此外,进口印度胡黄连
也是胡黄连药材的主要来源,在宋至明清时期则还
有本土的广州胡黄连。广州胡黄连主产于南海郡和
秦陇一带,地域分布广泛。现代内地胡黄连引种范
围多限于云南,因此古代胡黄连的栽培引种对于当
代或许仍有借鉴意义。本文通过搜集、整理、归纳分
析医药古籍文献、史志文献和文人笔记,基本纠正了
胡黄连在本草记述中存在的讹误并填充了其在本草
考证领域研究空白,以期能抛砖引玉,为胡黄连的深
入研究提供更扎实的历史依据和科学参照。
注释:关于胡黄连的本草文献史源问题,学界绝大多数认为胡黄
连始载于《唐本草》。可参见钱世辉,濮社班《中药胡黄连的研究进
展》,载《中国野生植物资源》1997年第2期;吴艳萍《洪连与胡黄连
的比较》,载《继续医学教育》2014年第6期;新疆维吾尔自治区卫生
厅《维吾尔药材标准》(新疆科技卫生出版社1993年版);胡世林《中
国道地药材原色图说》(山东科技出版社1998年版);赵存义,赵春
堂《本草名考》(中医古籍出版社2000年版);黄璐琦,肖培根,王永
炎《中国珍稀濒危药用植物资源调查》(上海科学技术出版社2011
年版)。
