收稿日期:2021-03-06
作者简介:陈芳(1985-)，女，主管中药师，研究方向:中药炮制;E-mail:342667061@qq．com。
·考证·
茯苓炮制历史沿革考证
陈
芳，吴
潍
*，范晓良
(浙江中医药大学附属嘉兴中医院，浙江嘉兴314001)
摘要
茯苓是广泛使用的药食两用的中药品种。通过查阅历代本草专著及中国药典与各省市炮制规范等相
关文献资料，从茯苓净制、切制、炮制等历代炮制方法进行梳理，对其炮制方法的历史沿革进行考证。结果表明，历
代本草记载茯苓的炮制方法主要有炒法、蒸法、煮法、辅料制和药物共制等，其中蒸法、炒法沿用至今。现代茯苓的
产地加工采用了“发汗”方式，并增加了新的炮制品朱茯苓，并出现了建昌帮等特色炮制茯苓方法，如贺茯苓。本文
基本厘清了茯苓炮制的历史脉络，并总结整理了古今茯苓的炮制方法，为茯苓后续炮制工艺的规范化、炮制品的临
床合理选用及药材资源的进一步开发和利用提供了参考与依据。
关键词
茯苓;炮制;历史沿革;考证
中图分类号:Ｒ281
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2021)09-2224-08
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2021.09.040
茯苓为多孔菌科真菌茯苓Poriacocos(Schw.)
Wolf的干燥菌核，常寄生于松科植物赤松或马尾松
等树根上，其味甘、淡，性平，入心、肾、肺、脾经，有利
水消肿、渗湿、健脾宁心的功效，李东垣称其为除湿
之圣药，张锡纯称之为止汗之要药
〔1〕。可应用于水
肿、痰饮、脾虚泄泻、心悸、失眠等病。
茯苓作为我国第一批药食两用中药品种之一，
是我国大宗中药原料，其入药首载于我国第一部药
物学专著《神农本草经》，列为上品。茯苓因其有多
个部位入药而形成多种药材，如茯苓、白茯苓、赤茯
苓、茯苓皮和茯神等，其炮制方法最早可追溯至《雷
公炮炙论》
〔2〕。目前虽有对茯苓炮制作用的研究，
但对茯苓的炮制历史沿革缺乏全面的梳理。本文对
历代本草文献各地方炮制规范及历版《中国药典》
进行梳理，旨在对茯苓炮制历史、方法、目的等进行
系统整理与总结，探讨茯苓炮制的历史沿革与发展，
并为现行炮制品的合理性提供文献依据。
1
历代炮制方法考证
茯苓炮制历史悠久，炮制方式多样，在南北朝时
期的《雷公炮炙论》首次出现了有关茯苓的炮制记
载，后在中医药蓬勃发展的唐、宋、元、明、清时期有
关茯苓的炮制方法也是多种多样，其中涉及辅料制
的有糯米、米泔水、人乳、酒、姜汁等，也有同其他药
物共制如猪苓、砂仁、朱砂、肉桂、雄黄等，如明代朱
橚等人所著的《普济方》方中记载:“去皮，用天花粉
煮”“米泔净，去红丝，焙干”，既有药物共制、也有辅
料制，体现了我国古代中药炮制形式的多样性，有效
拓宽了中药茯苓的应用广度，提升了其临床应用价
值。各文献有关茯苓的炮制方式见表1。
表1
茯苓炮制方法古代历史沿革
朝代
炮制品
文献出处
炮制方法
文献分析
南北朝
茯苓
《雷公炮炙论》
〔2〕
凡采得后，去皮、心、神，了，捣令细，于水盆中搅令浊，浮者去
之，是茯苓筋
首次出现炮制，
去皮，去筋膜
唐
茯苓
《新修本草》
〔3〕
作丸散者，皆先煮之两三沸乃切曝干
煮法
唐
茯苓
《外台秘要》
〔4〕
去黑皮，擎破如枣大，清水渍，经一日一夜再易水出，于日中暴
干为末
规定切制规格
宋
茯苓
《博济方》
〔5〕
以水中澄去浮者，炒用
炒用
宋
白茯苓
《太平惠民和剂局方》
〔6〕去黑皮剉焙
剉法、焙法
茯苓
凡使须先去黑皮，剉碎焙干用
宋
茯苓
《洪氏集验方》
〔7〕
木臼千下为末
木臼
宋
白茯苓
《传信适用方》
〔8〕
为末，水飞过掠去筋膜，曝干
水飞法
宋
白茯苓
《校注妇人良方》
〔9〕
四两一块同猪苓一两于磁器内煮二十沸漉出曬干不用猪苓
猪苓制
·2224·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第9期2021年9月
朝代
炮制品
文献出处
炮制方法
文献分析
宋
茯苓
《扁鹊心书》
〔10〕
乳拌
乳拌
金
白茯苓
《儒门事亲》
〔11〕
去皮，同糯米一处蒸熟为用
糯米蒸
元
茯苓
《汤液本草》
〔12〕
酒浸同光明朱砂同用能秘真
酒浸，朱砂制
元
茯苓
《瑞竹堂经验方》
〔13〕
去木
去木
元
白茯苓
《卫生宝鉴》
〔14〕
去皮面裹煨
煨法
茯苓
去皮捣细，纱罗过用
明
白茯苓
《普济方》
〔15〕
去皮，用天花粉煮
天花粉制
米泔净，去红丝，焙干
米泔制
去粗皮，淘净，阴干，为细末
阴干
茯苓
切作片子，饭上三次焙干
饭上焙
明
茯苓
《景岳全书》
〔16〕
酒拌蒸，晒
酒拌
白茯苓
饭上蒸
饭上蒸
明
上白茯苓《外科正宗》
〔17〕
一两，切一分厚咀片，用砂仁二钱，用茯苓合碗内，饭上蒸熟，
只用茯苓
砂仁制
清
白茯苓
《本草述》
〔18〕
糯米酒煮软，竹刀切片阴干
酒煮
清
白云苓
《幼幼集成》
〔19〕
切片姜汁拌蒸晒干
姜汁制
酒炒
酒炒
清
白茯苓
《串雅内外编》
〔20〕
去皮薄切、曝干蒸之、以汤淋去苦味，淋之不止，其汁当甜，及
曝干筛末
淋法
清
云苓
《成方切用》
〔21〕
去皮，人乳拌，饭锅上蒸，晒
饭锅上蒸
清
茯苓
《妇科玉尺》
〔22〕
土炒
土炒
清
云苓块
《吴鞠通医案》
〔23〕
连皮
带皮用
茯苓
炒黄
炒黄
清
茯苓
《女科要旨》
〔24〕
生研
趁鲜研制
清
茯苓
《医学从众录》
〔25〕
二两，用肉桂六钱酒煎汁收入，晒干，勿见火，去桂
复制
清
茯苓
《类证治裁》
〔26〕
薑汁拌晒
姜汁制
清
茯苓
《时病论》
〔27〕
雄黄染黄
雄黄制
1.1
净制
茯苓的净制最早出现于《雷公炮炙论》
〔2〕，其中
雷公云:“凡采得后，去皮、心、神，了，捣令细，于水
盆中搅令浊，浮者去之，是茯苓筋”。是指茯苓炮制
之前都应去除黑皮、黑心、松根、赤筋;宋《产育宝庆
集》要求白茯苓“去黑皮，去毛”;明《普济方》
〔15〕记
载“水飞去皮及沙，细研为末”，如不去皮，耗人元
气，茯苓皮作为消水肿的良药，分属不同药用部位，
而筋膜易损目，泥沙、黑心、毛属于非药用部位，都应
在净制时分选或去除，故各历史阶段对茯苓净制的
要求总的概括为去皮，去黑心，去木，去毛，去筋膜，
去泥沙等几个方面。
1.2
切制
古代茯苓的炮制多将外皮削去，煮熟后晒干
以做药用或食用。茯苓的切制最早出现于《雷公
炮炙论》
〔2〕，雷公云:“凡采得后，捣令细。”唐《外
台秘要》
〔4〕记载:“去黑皮，擎破如枣大，清水渍，经
一日一夜再易水出，于日中暴干为末”;宋《传信适
用方》
〔8〕将茯苓用木臼千下为末;元《卫生宝
鉴》
〔14〕曰:“去皮捣细，纱罗过用”;以上均采用如
捣细、木臼等各种方式将茯苓制成末使用;张锡纯
在《医学衷中参西录》
〔28〕中指出“茯苓若入煎剂，
其切作块者，终日煎之不透，必须切薄片，或捣为
末，方能煎透”，可见茯苓为末使用可利于有效成
分的煎出;宋《苏沈良方》
〔29〕记载“削去皮，切为方
寸块”;明《普济方》
〔15〕要求茯苓切作片子;宋《太
平惠民和剂局方》
〔6〕记载“剉碎焙干用”;明《外科
正宗》
〔17〕将茯苓切一分厚咀片使用;清《女科要
旨》
〔24〕要求将茯苓生研，以上均对茯苓的切制规
格及切制方法做了初步规定，而其切制方式主要
有捣细、细切、水飞、为末、剉焙、切片块等。《本草
蒙荃》
〔30〕记载茯苓作丸散久服者研细末，入细布
袋中，以冷水揉摆，如“做葛粉状，澄取粉而筋滓在
袋中者，弃去不用，若煎汤则不须尔”，明确指出在
作丸散的情况下茯苓才需研末，煎汤服用时则不
需要。
·2225·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第9期2021年9月
续表1
1.3
1.3.1炮制
炒法:宋《博济方》
〔5〕中记载“以水中澄去浮
者，炒用”，同时期《普济本事方》
〔31〕也要求白茯苓
“切微炒”，指出了茯苓的炒制程度，而明《普济方》
中
〔15〕要求茯苓“炒另黄”，即对炮制后茯苓的颜色进
行了描述，分析其原因主要是茯苓炒者可增强其功
效，缓和其燥性。另外，清代《妇科玉尺》
〔22〕中记载
将茯苓土炒用于和胎调气饮，治疗胎气喘肿，而现代
炮制中也仅甘肃省炮制规范中有土炒茯苓一项，可
见茯苓土炒法未被现代广泛使用，其科学性也有待
进一步商榷。
1.3.2
蒸法:金《儒门事亲》
〔11〕记载“去皮，同糯
米一处蒸熟为用”;明《奇效良方》
〔32〕中提到“蒸
过，去黑皮，研为末”;明《景岳全书》
〔16〕中记载“饭
上蒸”;清《串雅内外编》
〔20〕中提到茯苓酥的制作
方法:“去皮薄切、曝干蒸之、以汤淋去苦味，淋之
不止，其汁当甜，及曝干筛末”;现代药典与各地炮
制规范均采用茯苓原药材洗净直接蒸的炮制方
法。可见茯苓的蒸法从古流传至今，而糯米蒸，饭
上蒸在古代应用较多，现代极少提及，其原因可能
是古人为克服忌铁器而又不得不用铁器时采用的
补救方法。
1.3.3
煮法:唐《新修本草》
〔3〕中首先记载“作丸散
者，皆先煮之两三沸乃切曝干”，要求将茯苓煮制之
后才能切制晒干，茯苓单煮的炮制方法在唐之后得
到了较大的发展，在沿用前人炮制方法的基础上，在
炮制技术、炮制辅料以及剂型规格等方面都有了很
大的改进，出现了很多采用辅料来煮制茯苓的炮制
方法，如糯米、米泔水、人乳、酒、姜汁等。
1.3.4
酒制:酒制茯苓在明以后得到发展，常见的
有酒浸、酒拌、酒蒸、酒煮、酒炒等。明《医学纲
目》
〔33〕记载“酒浸，去心，干”;明《景岳全书》
〔16〕曰
“茯苓酒拌蒸，晒”;清《嵩崖尊生全书》记载茯苓酒
煮;清《幼幼集成》
〔19〕有白云苓酒炒，酒制茯苓可借
助酒的升提之势，加强茯苓的作用特点，与其他药物
配伍，可应用于填补真元，梦遗精滑。另有元《汤液
本草》
〔12〕中记载“酒浸与光明朱砂同用能秘真”，茯
苓酒浸之后再与光明朱砂同用可以镇心神，此用法
与现代朱砂拌茯苓的有异曲同工之妙，都是增强了
茯苓宁心安神的功效。
1.3.5
姜汁制:茯苓姜汁蒸晒这一用法首先出现
于清《幼幼集成》
〔19〕中，用于治疗小儿痫证因攻伐太
过所致的中气虚衰，脾不运化，白云苓以姜汁蒸过加
强其健脾补中的功效;《类证治裁》
〔26〕中茯苓姜汁拌
晒与蝎尾配伍合成正舌散，用于治疗舌强;张仁锡
《药性蒙求》
〔34〕中提到“入理脾肺药，炒用，或姜汁
拌炒”，可见，茯苓用于健脾补中时可用姜汁炮制两
者可起相辅相成的功效。
1.3.6
乳制:乳制茯苓的炮制技术在宋《扁鹊心
书》以后开始出现，并发展出了乳拌、乳炙、乳蒸、
乳煮、乳浸等多种方式。乳拌又包括乳拌→晒，乳
拌→蒸，乳拌→饭上蒸，乳拌→晒→蒸等多种形
式。其中规定乳制时间次数的有明《证治准
绳》
〔35〕“白茯苓，去粗皮，人乳拌晒干，凡五、七
次”;明《宋氏女科秘书》
〔36〕“白茯苓，去皮木净，人
乳浸日晒夜露七日七夜”;明《寿世保元》
〔37〕“白茯
苓，去皮，人乳浸晒三次”;规定人乳用量的有清
《本草述》，其记载“白茯苓，一斤拌人乳曬至一斤
半”，可见各阶段乳制茯苓时炮制时间，及辅料乳
的用量各不相同。乳制的主要炮制作用主要是滋
润回枯，助生阴血，该炮制法在明清时代应用较
多，但也不可妄用，如《得配本草》
〔38〕云:“白茯苓，
去皮，补阴，人乳拌蒸。利水，生用。补脾，炒用”，
明确表明了茯苓用于补阴时才需乳制;《本草新
编》
〔39〕曰茯苓补中有泻，如要用其通利之性则不
可乳制。茯苓应用于补药之中可用自身泻之力助
补药之补力，以免腻滞，所以不可过用乳制。
1.3.7
猪苓制:宋《校注妇人良方》
〔9〕，元《丹溪心
法》
〔40〕，明《证治准绳》
〔35〕均记载“茯苓四两作块，
同猪苓一两同于磁器内煮二十沸漉出曬干不用猪
苓”，三者均对茯苓猪苓的用量配比，煮沸的时间作
出了严格的规定。“沸”在古代炮制中可作为一个
时间单位，吴忠义等
〔41〕研究发现一“沸”，时间较短，
大致10s，指的是微火煎药，药液仅为小沸，从药液
沸腾又归于相对平静，温度略微降低，通过加热，再
起沸腾的过程。《丹溪心法》中用猪苓制的白茯苓
为末，溶蜡，制作感喜丸，可治梦遗，以猪苓的渗利之
功配合茯苓的补脾宁心利水，可安神固肾利水，治疗
梦遗。
1.3.8
天花粉制:明《普济方》
〔15〕中记载有茯苓制
法:“去皮，用天花粉煮”，可治上盛下虚之消渴。天
花粉清热泻火，生津止渴，排脓消肿用于热病烦渴，
肺热燥咳，内热消渴。茯苓作为健脾利湿之要药，现
代中医常以茯苓与其他药物配合用于治疗糖尿病。
现代药理学研究指出茯苓多糖具有显著的降糖作
用，且在一定程度上能改善糖尿病引起的脂代谢异
常，用天花粉煮制茯苓可使两者相互配合，为治上盛
下虚之消渴的良药，说明古代以天花粉制茯苓具有
一定的科学内涵，用天花粉煮制茯苓可使两者相互
配合，为治上盛下虚之消渴的良药。
·2226·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第9期2021年9月
1.3.9
砂仁制:明《外科正宗》
〔17〕记载:“上白茯
苓，一两切一分厚咀片，用砂仁二钱，用茯苓合碗内，
饭上蒸熟，只用茯苓”，此法为制胃爱丸之法，可用
于治疗溃疡脾胃虚弱，饮食诸味不喜。现代研究已
表明砂仁制茯苓可起到调理胃肠功能的作用，可有
效调理胃动力不足或消化不良。
1.3.10
其他:茯苓炮制还有很多其他的用法，比
如雄黄制、米泔制、复制、面裹煨制等。雄黄制仅
记载于清《时病论》
〔27〕，将茯苓用雄黄染黄，用以
祛邪避祟，可治疗鬼疟寒热日作，多生恐怖，脉来
乍大乍小。米泔制见于明《普济方》
〔15〕书中记载
白茯苓“米泔净，去红丝，焙干”，米泔制的主要作
用是去燥性中和，借谷气以和脾，可增强茯苓健脾
和胃的功效;元《卫生宝鉴》
〔14〕将茯苓采用面裹煨
制，用于治疗水气通身虚肿，该法可去除茯苓的刺
激性成分，增强固肠止泻的作用。复制法记载于
清《医学从众录》
〔25〕曰:“茯苓，二两，用肉桂六钱
酒煎汁收入，晒干勿见火，去桂”，用肉桂合酒复制
茯苓，以肉桂的辛燥之性辅助茯苓药力，所配制的
正元丹可治疗命门火衰不能生土之头面赤热，眩
晕恶心。
2
2.1现代炮制方法
历版药典炮制沿革
茯苓于1963年开始载入中国药典
〔42〕，产地
加工方面1963版药典规定其方法为:“全年皆可
采挖，以立秋后8－9月为佳，挖出后刷去泥土，堆
置发汗，阴凉处晾干即为茯苓个，亦可切制”;
1977版中国药典
〔43〕开始茯苓的最佳采挖时间改
为7－9月，2000版中国药典
〔44〕开始增加了关于
反复发汗的具体描述:堆置“发汗”后，摊开晾至
表面干燥，再“发汗”，反复数次至现皱纹、内部水
分大部散失后，阴干。炮制方法方面1963版为:
用水浸泡，洗净，捞出闷透后切片晒干，再切取不
同药用部位。1977版之后基本都是:浸泡，洗
净，润后稍蒸，切制，晒干。在茯苓用量方面的改
变，1963版茯苓用量为二到四钱，相当于现在的
6～12g，1977版开始茯苓用量为9～15g，2010
版
〔45〕至今茯苓用量均为10～15g。药典茯苓的
炮制历年来大体上改变不大，采挖时间的改变可
能与茯苓采收环境，栽培品种、种植技术的现代
化等相关。产地加工均采用“发汗”的方法，用法
用量上也变化较小。详见表2。
表2
历版《中国药典》茯苓的炮制方法
来源
产地加工
炮制方式
用量
1963
全年皆可采挖，以立秋后8－9月为佳，挖出后刷
去泥土，堆置发汗，阴凉处晾干
用水浸泡，洗净，捞出闷透后切片晒干
二至四钱
1977
多于7－9月采挖，反复发汗，阴干，称为茯苓个，
或将鲜茯苓按不同部位切制，阴干
取茯苓个，浸泡，洗净，润后稍蒸，及时
切取茯苓皮和茯苓块，晒干。
9～15g
1985－1995
同上
取茯苓个，浸泡，洗净，润后稍蒸，及时
切取皮和块或切厚片，晒干
9～15g
2000－2005
同上，增加反复发汗的具体描述，挖出后除去泥
沙，堆置“发汗”后，摊开晾至表面干燥，再“发
汗”，反复数次至现皱纹、内部水分大部散失后，
阴干
同上
9～15g
2010－2020
同上
同上
10～15g
2.2
各地中药饮片炮制规范
通过查阅全国及各省中药饮片炮制规范，发现
各地炮制规范中提到的茯苓炮制品基本包括茯苓、
茯苓块、白茯苓、赤茯苓、带皮苓、土炒茯苓、茯苓粉
和朱茯苓等。其中最常见的炮制品是茯苓、茯苓皮
和茯神3种，同时这3种也是目前常见的市售茯苓。
在茯苓的净制方面各地炮制规范基本上都要求
在产地加工时除去泥沙，分取不同药用部位，切取茯
苓皮，赤茯苓，茯神等。与古代文献记载基本相符。
在茯苓的切制方面，各省炮制方法基本均为除
杂、洗净、润透、去皮、稍蒸、切片、干燥，有部分省在
各步过程中参数略有不同，操作方式繁简不一。
2020年版中国药典要求将茯苓浸泡，洗净，润后稍
蒸，及时削去外皮，切制成块或切厚片，晒干。各地
规范基本都是参照药典将茯苓切制成块或厚片使
用，有几个地区的炮制规范规定了茯苓切制的规格。
上海炮制规范要求将茯苓切制成不大于2cm的小
块;云南省炮制规范要求切成厚约6.6mm的平片
或见方1厘米的方块;广西壮族自治区中药饮片炮
制规范将白茯苓剁成1厘米(三分)小方块;甘肃省
炮制规范要求切成厚片或小方块，大小1～1.5cm。
另有四川、贵州等地将茯苓炮制成细粉使用。四川
省炮制规范要求将茯苓粉碎成细粉使用(此条已于
2018年停止执行);贵州省中药、民族药饮片标准将
·2227·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第9期2021年9月
茯苓粉碎成最细粉使用。
各地炮制规范记载的有关茯苓炮制方法主要有
鲜切，蒸制，炒制等，其中蒸制法为最主要的炮制方
式，且蒸制程度各地有所区别，大多数地区都是润后
稍蒸，江西省炮制规范明确要求“入锅蒸3～4小
时”，江苏省炮制规范要求“蒸软”，贵州省炮制规范
要求“蒸至透心”。云南省炮制规范有米汤吸切法
来炮制个茯苓。将茯苓用米汤泡吸约3天，捞出去
皮，再放入甑内，用武火蒸约2小时，蒸至透心，趁热
边蒸边切。米汤吸切法与历代文献中的米泔制法作
用一致，可增强茯苓健脾和胃的功效。浙江省炮制
规范照清炒法炒制茯苓至表面微黄色，微具焦斑，取
出，推凉，筛去灰屑。甘肃省炮制规范用土炒法炮制
茯苓，用灶心土将净茯苓炒至表面微黄色。炒法的
表述上较古代文献记载更详细，炮制工艺与炮制
辅料也有创新。目前关于茯苓鲜切还是蒸制后质
量如何还有一定的争议，杨武德等
〔46〕以茯苓总糖
及多糖的含量为检测目标，发现了茯苓炮制后其
含量均有所升高。王海燕等
〔47〕首次以茯苓酸和茯
苓多糖的综合作用为考察目标，发现了茯苓鲜切
其茯苓酸与茯苓多糖作用最强。从现代研究中可
见，采用不同的质量指标，茯苓的最佳炮制方法也
有所不同。趁鲜切制还是蒸制后切制为宜尚待进
一步研究。详见表3。
表3
各地炮制规范收录茯苓炮制方法
饮片名称
炮制方法
规范名称
茯苓
取原药材，除去杂质，筛去碎屑
北京2008〔48〕
吉林1986〔49〕
浙江2015〔50〕
辽宁1986〔51〕
同药典法，取茯苓个，浸泡，洗净，润后稍蒸，及时切厚片或小方块，干燥
重庆2006〔52〕
河南2005〔53〕
广西2007〔54〕
湖南2010〔55〕
全国1988〔56〕
取原药材，大小分档，浸泡4～6小时，洗净。淋润至透，切取茯苓皮备用，蒸软，趁热切厚
片或块，干燥
江苏2002〔57〕
取原药材，洗去泥土润透外皮，削去皮稍蒸后，切成厚片或小方块，大小1～1.5cm
甘肃2009〔58〕
茯苓块
1.取茯苓个，浸泡，洗净，润后稍蒸，及时切取皮和块或厚片，干燥
2.取茯苓个，清水浸泡1～2天至透，削去外表黑皮，入锅内蒸3～4小时，至透心，趁热切厚
片，干燥，或鲜茯苓去皮后切片，干燥
江西2008〔59〕
白茯苓
米汤吸切法。取整个茯苓，先将米汤煮沸，倒入装有个茯苓的缸中，泡吸约3天，捞出，如
皮不软，每天洒水数次至皮软后，用刀削去外皮(外皮晒干后即为茯苓皮)，再将消去皮的
茯苓放入甑内，用武火蒸约两小时，蒸至透心，趁热边蒸边切，切成厚约6.6mm的平片或
见方1cm的方块，阴干或晒干。在切片时应分别挑选，色赤者为赤茯苓，色白者为白茯
苓，带木者为茯神
云南1986〔60〕
将药材(片、块)除去杂质，筛去灰屑，或敲成不大于2cm小块;或将药材(茯苓个)除去杂
质，分档，除去泥沙，洗净，润透，去皮，置蒸具内稍蒸，趁热切成不大于2cm小块，干燥，筛
去灰屑
上海2018〔61〕
带皮苓
将药材除去杂质，筛去灰屑，未切片者，将原药除去杂质，分档，除去泥沙，洗净，润透，置蒸
具内稍蒸，趁热切片(厚0.4～0.5cm)，干燥，筛去灰屑
上海2018〔61〕
朱茯苓
取净茯苓片或块，喷水少许，微润，用朱砂细粉拌匀，染成红色，干燥。每100kg茯苓用朱
砂2kg
安徽2019〔62〕
上海2018〔61〕
湖南2010〔55〕
全国1988〔56〕
江苏2002〔57〕
取茯苓块，加定量朱砂细粉搅匀，每100kg茯苓块用朱砂1.8～2kg
河南2005〔63〕
取茯苓块喷洒清水少许，用朱砂拌至表面挂匀红色为度。每100kg茯苓块用飞朱砂1kg
江西2008〔59〕
朱衣茯苓
取茯苓片或茯神，装盆内加水洒匀，吸润10～15分钟，每50kg用朱砂粉0.5kg，边洒边拌
至挂染均匀，晒干即可
云南1986〔60〕
·2228·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第9期2021年9月
饮片名称
炮制方法
规范名称
朱砂拌茯苓
取净茯苓厚片或小方块，用水飞后的朱砂拌匀。每100kg茯苓用朱砂4kg
重庆2006〔52〕
炒茯苓
取茯苓饮片，照清炒法炒至表面微黄色，微具焦斑，取出，推凉，筛去灰屑
浙江2015〔50〕
土炒茯苓
用文火将灶心土炒热，再将净茯苓倒入，炒至表面微黄色，出锅，筛去灶心土，放凉
甘肃2009〔58〕
茯苓粉
取茯苓个，浸泡，浸泡，洗净，润后稍蒸，及时削去外皮，切制成块或切厚片，干燥，粉碎成细
粉;或取茯苓块或茯苓片，粉碎成细粉
四川2015〔64〕
赤茯苓
取茯苓近外皮部的淡红色部分，切块，晒干
天津2015〔65〕
鲜茯苓(贺
云苓)
发汗，武火蒸，晾干。用切药刀将定形的茯苓切成平整成列的中片白茯苓
建昌帮炮制规
范
〔66〕
个茯苓
大小分档，浸湿闷润，加食盐煮制，切削
2.3
朱茯苓的炮制考证
将茯苓用朱砂细粉炮制后所得称为朱茯苓，朱
茯苓最早可见于《汤液本草》中，其功效主要是宁心
安神，用于治疗心神不安、惊悸失眠。中国药典中未
有朱茯苓的记载，各地炮制规范对朱茯苓的炮制方
法大同小异，均是用朱砂细粉或水飞朱砂将茯苓药
材拌匀使用，但是在茯苓与朱砂的配比上差异较大，
用量小的江西、云南等地都是每100kg茯苓用朱砂
粉1kg，用量最大的重庆市炮制规范每100kg茯苓
用朱砂粉4kg，大多地区都是每100kg茯苓用朱砂
粉2kg。朱茯苓由于其炮制辅料朱砂有毒的特殊
性，在其使用方面尚有争议。朱茯苓的炮制过程中
有拌匀这一步骤，而拌匀的标准一般都是凭目测，具
有较强的经验性、主观性，从而可能引起附着在茯苓
表面的朱砂分布不均，用量不一，很难保证用药安
全。朱砂的药典用量为0.1～0.5g，且不宜入煎剂，
但茯苓质坚需久煎，朱茯苓入煎剂后，其朱砂沉入锅
底，遇长时间高温会产生有毒物质，故其科学性有待
进一步商榷。朱砂挂衣制茯苓是传统中医用药的一
大特色，要合理谨慎使用方可避免毒性，又能发挥茯
苓炮制后的最大疗效。
2.4
特色炮制方法
江西建昌帮有独特的茯苓炮制方法，至今药界
还流传着“药不过樟树不灵(齐)，药不过建昌不行”
的谚语。建昌帮认为“认证须确，用方须良，制炒之
工必不可少”。其炮制茯苓有专用的茯苓刀用于铲
削茯苓皮、赤苓等，用伏润法调节鲜茯苓内外水分，
吸出内部过多的水分，并保持表皮水分，使之坚实不
碎，制成茯苓饮片贺茯苓(半圆片)，在个茯苓的炮
制过程中，建昌帮加入少量盐煮传统认为有缩紧不
散和增强润下利尿作用。
3
关于“发汗”的考证
在我国历版药典与各地炮制规范中，茯苓的产
地加工都采用了“发汗”的方法，而“发汗”在茯苓炮
制的历代文献中均未出现，只有在近代相关书籍中
版中国药典规定茯苓需在挖出后除去泥沙，堆置
“发汗”后，摊开晾至表面干燥，再“发汗”，反复数次
至现皱纹、内部水分大部散失后，阴干。茯苓通过
“发汗”，使内部浆水析出，可有防霉防腐烂作用。
因此推测“发汗”炮制法是在民间长期生产和加工
实践中总结发展出的一种炮制方法
〔67〕。雷高明
等
〔68〕调查发现茯苓的产地加工主要是由当地种植
户来进行的，对于茯苓的“发汗”问题，各地几乎没
有统一的做法，茯苓的切制规格也全靠药农自己的
经验掌握。干燥方法主要为自然晒干，这导致茯苓
炮制品规格不规范，饮片质量难以保证。中国药典
中也没有对“发汗”时间，次数，水分比例等的具体
规定，现代对“发汗”炮制法的研究主要集中于对比
“发汗”炮制前后化学成分的变化，对其作用机制的
研究很少。使用发汗法作为茯苓的产地加工方法耗
时较长，且无量化指标，基本多凭经验判断，未形成
规范化的“发汗”炮制法标准，无法满足现今社会对
中药饮片生产规模化、自动化的要求。因此，在制
定规范化的“发汗”炮制标准及进一步探索茯苓“发
汗”的作用机制方面，尚有广泛的探索空间。
4
小结与讨论
古代茯苓炮制方法众多，宋以前基本都是去皮，
煮制，切制使用，宋以后有了较大的创新，增加了炒
制、猪苓制、乳制、酒制、蒸制等方法，明清以后进一
步发展出了天花粉制、砂仁制、土炒等方法。茯苓炮
制方法的改变均是根据临床的需要，清《本经逢
原》
〔69〕记载茯苓入补气药，人乳润蒸;入利水药，桂
酒拌晒;入补阴药，通便浸切。充分体现了茯苓炮制
的多变及其炮制辅料的多样性。现代茯苓炮制在净
制方面，沿袭古代的去泥沙，去皮，去木等方面，没有
提到去筋膜;切制方面，都是切制成小丁，薄片或制
成茯苓粉使用，与古代用法基本一致;炮制方面目前
文献记载的有些炮制方法已经失传或抛弃不用，现
代茯苓的炮制方法较为简单，药典记载基本为洗净
·2229·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第9期2021年9月
续表3
→润后稍蒸→去皮→切制→晒干，各地炮制规范虽
在细节上稍有不同，但基本遵照药典执行，也有土
炒、米汤制等特色炮制方法。
茯苓以色白、质坚、实为优良的品质标准，但是
以何种量化指标作为茯苓的质量评价标准尚在探索
阶段，目前研究多以茯苓多糖、茯苓酸的含量高低作
为评价茯苓质量的指标。从现代研究中可见，采用
不同的质量指标，茯苓的最佳炮制方法也有所不同，
到底是趁鲜切制好，还是蒸制后切制好还需要进一
步的研究，切制规格的选择也随着临床需要而不同。
目前茯苓的炮制基本以传统加工模式为主，茯苓的
产地加工模式尚缺乏科学系统的评价体系;茯苓各
炮制环节的研究也需要进一步的探索和改良;茯苓
的质量指标还需要进一步的明确;茯苓饮片规格的
选用也需进一步的规范。
本文对茯苓的炮制历史、炮制现状进行了考证
与整理，梳理了古今茯苓炮制的历史沿革与发展，以
期为茯苓炮制的现代化研究提供文献依据和理论支
持，并为现行炮制品的合理选用提供文献依据。
