收稿日期:2020-10-07
教函［2019］62号)
作者简介:田晓玲(1995-)，女，在读硕士研究生，专业方向:中医药防治内分泌及免疫性疾病的研究;Tel:15623036546，E-mail:471587529@
qq.com。
补益药黄芪防治糖尿病肾病的应用和研究进展
田晓玲
1，华
川
2，3*，张
艳
1，赵
勇
2，3，左新河
2，3
(1.湖北中医药大学中医临床学院，湖北武汉430061;2.湖北省中医院内分泌病科，湖北武汉430074;
3.湖北省陈氏瘿病学术流派传承工作室，湖北武汉430074)
摘要
糖尿病肾病是糖尿病常见的微血管并发症，其发病机制相对复杂，现阶段对于该病的防治主要有血管
紧张素转化酶抑制剂/血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂、调节糖脂代谢、控制血压、生活方式干预等，往往疗效有限。根据
其临床症状中医学认为可将其归属于“关格”“虚劳”“水肿”“肾消”等病证。其病机总属“本虚标实”“虚实夹杂”。
基于补法理论对糖尿病肾病的认识，补益药黄芪早已用于糖尿病肾病的防治。现代医学研究表明黄芪及其提取物
具有调节糖脂代谢、改善氧化应激、抑制炎症反应、调节足细胞、改善胰岛素抵抗、增加胰岛素敏感性、补锌以及神
经修复功能的作用，在防治糖尿病肾病的过程中有着积极意义。
关键词
黄芪;糖尿病肾病;补法;作用机制
中图分类号:Ｒ969.4
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2021)06-1531-05
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2021.06.043
糖尿病肾病(DiabeticNephropathy，DN)是糖尿
病常见的微血管并发症，是世界范围内导致终末期
肾病主要病因之一
〔1，2〕。DN早期症状比较隐匿，当
临床出现蛋白尿时，则表明很大程度上疾病已经进
展至大量蛋白尿期，此阶段患者肾功能损害加快，且
多数无法逆转
〔3〕。目前研究表明，DN的发病机制
可能与遗传因素、血流动力学改变、代谢紊乱、炎症
因子、氧化应激等密切相关。由于其代谢紊乱固有
的复杂性，相比其他肾脏疾病，终末期DN的治疗更
加困难。因此，早期干预治疗显得尤为重要。现阶
段糖尿病肾病治疗主要有血管紧张素转化酶抑制
剂/血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂、控制血压、调节糖脂
代谢、生活方式干预等，但疗效往往欠佳
〔4〕。在中
医学发展历史中虽无糖尿病肾病的具体病名记载，
但其症状符合中医“关格”“虚劳”“肾消”“水肿”等
病证
〔5〕。中医药的发展历史可溯及千年，近年来，
中医药防治糖尿病肾病的研究也在不断深入。黄芪
作为补益之要药，《本草求真》言及:“为补气诸药之
最”，在防治糖尿病肾病的过程中具有积极意义，成
为临床上治疗糖尿病肾病的常用药。本文将基于补
法学说及糖尿病肾病的病因病机，结合近年来黄芪
防治糖尿病肾病临床研究进展，阐述黄芪防治糖尿
病肾病的作用机制，以期为黄芪在临床应用中提供
1新的思路参考。
补法沿革
补法即补益、补虚也，是中医学中治疗八法之
一。《素问》中言及:虚则补之、实则泻之。虚者，精
气夺也，可见补者，补其虚也，是指通过补益的方法
补养脏腑阴阳气血等不足，治疗各种虚证的办
法
〔6〕。《伤寒杂病论》中也可见到用于治疗虚症的
诸多方剂，如黄芪建中汤、黄芪桂枝五物汤、炙甘草
汤等。其后部分医家在各自的临床实践中丰富了补
法的内涵，如金元时期李东垣所著《脾胃论》强调补
益脾胃的重要性;朱丹溪提出“阳常有余，阴常不
足”的观点，确立“滋阴降火”的治疗原则;张景岳以
精气、命门学说及独特的阴阳观为理论基础，创造其
独有的补肾之法
〔7〕;赵献可提出“命门火衰论”强调
阴阳的互根性，重视在滋补肾阴时使肾阳得复，在温
补肾阳的同时使肾阴得充
〔8〕;汪绮石所著《理虚元
鉴》中提出了治虚之三本二统，即“治虚有三本，脾、
肺、肾也;治虚有二统，统于脾、肺也”;清代程钟龄
在总结前人基础上将中医治法归类为汗、吐、下、和、
温、清、消、补八法，对其中的补法进行了全面系统的
概括
〔9〕。“形不足者，温之以气;精不足者，补之以
味”，通过补益的方法，使机体恢复阴阳平衡的状
态。现代医学研究证实，中医补法可显著改善机体
脏腑功能，增强机体的抵抗力及免疫力，从而达到预
防或治疗疾病的目的
〔10〕。
2
糖尿病肾病病因病机
在中医学发展过程中虽未见到关于糖尿病肾病
的具体病名记载，但根据其出现的症状将其归属于
中医“关格”“虚劳”“水肿”“肾消”等病证。本病由
消渴病逐渐发展而来，多因外邪侵袭、饮食不节、情
志不畅、劳欲过度等因素引发;在疾病进展过程中，
·1531·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第6期2021年6月
正虚为病机之根本、致病主因;邪实为病理产物，进
一步加剧糖尿病肾病发展;正虚与邪实在疾病进展
过程中相继出现，相互影响且可同时存在;在此过程
中，机体既虚，则五脏六腑功能受损，同时兼夹燥热、
瘀血、水湿、痰浊等病理因素
〔11，12〕。正气亏耗，或脾
肺气虚、或肾阳不足、或肝肾虚耗、或气阴两伤，气机
不畅则血脉瘀阻，加之久病则浊邪入络，则必见瘀，
瘀血不去，新血不生;脾气虚耗，清浊失调，致湿聚成
痰化瘀;肾虚则津液不能正常布散，致水湿内停，痰
浊内生;这些因正气不足所致的各种病理产物，又可
成为疾病进一步发展的致病因素。DN病机复杂，
众医家在总结前人基础上及结合自身临床经验从多
个视角进行阐释，提出不同辨证方法，但现阶段普遍
认可的观点是糖尿病肾病的发展过程是动态演变
的，疾病源至消渴日久，气阴亏耗，五脏受损，三焦气
机升降失调，病理产物在体内蓄积，邪实壅滞，加重
机体正气亏耗的状态且循环反复，最终导致脏腑衰
败，引起诸多变证
〔13，14〕。因此，在对于防治糖尿病
肾病的过程中，要整体把控，清热化痰祛瘀等治法的
3基础上同时兼顾正气亏耗之病机，做到标本兼顾。
3.1黄芪防治糖尿病肾病的现代研究
黄芪物质成分
黄芪是豆科植物蒙古黄芪
Astragalusmembranaceus(Fisch．)Bge.var．mongholi-
cus(Bge．)Hsiao或膜荚黄芪Astragalusmembrana-
ceus(Fisch．)Bge．的根，最初记载于《神农本草经》，
有益气生津、升阳固表、养阴敛汗、利水渗湿等功效。
现代研究证实，黄芪主要包含皂苷类、黄酮类、多糖
类、氨基酸、微量元素及其他化合物等化学成分。其
中黄酮类成分主要有黄酮类、异黄酮类、异黄烷和紫
檀烷4大类
〔15，16〕。皂苷类化合物主要包含绵毛黄
芪皂苷Ⅲ、Ⅴ、Ⅵ，异黄芪皂苷Ⅰ、Ⅱ、Ⅵ，黄芪皂苷Ⅰ
～Ⅶ，新黄芪皂苷Ⅰ及膜荚黄芪皂苷Ⅱ等，其中三萜
皂苷为主要组成部分，其有效成分为黄芪甲苷，同时
也作为2015版中国药典中所规定的指标性成分;多
糖类主要为葡聚糖及杂多糖
〔17，18〕。此外，尚有研究
报道
〔19〕，黄芪中含有钡、钼、镁等诸多微量元素以及
天冬氨酸、谷氨酸、天冬酰胺等25种氨基酸，还包含
有胆碱、甜菜碱等内在的有机物。
3.2
黄芪防治糖尿病肾病的机制
补法学说旨在
通过补益之法防治糖尿病肾病。黄芪甘温纯阳，补
诸虚之不足，为常用的补益药。现代医学研究表明
黄芪提取物能够调节糖脂代谢、改善氧化应激、抑制
炎症反应、调节足细胞等多个方面达到防治糖尿病
肾病的目的。
3.2.1
调节糖脂代谢:糖尿病患者往往存在糖脂
代谢异常，由于持续高血糖产生的糖毒性，造成血管
内皮功能障碍，发生微血管病变。磷酸腺苷激活的
蛋白激酶(AMPK)可以减轻葡萄糖毒性，促进肝糖
原合成及骨骼肌葡萄糖运输，减轻肝内质网应激，增
加细胞摄取葡萄糖，改善糖耐量异常。黄芪多糖可
由磷酸腺苷-AMPK-AKT底物通路促进L6肌小管摄
取葡萄糖而达到降低血糖的作用
〔20，21〕。相关研究
表明
〔22，23〕，用黄芪甲苷治疗糖尿病大鼠，能够使大
鼠糖基化血红蛋白、空腹血糖水平、血清胰岛素下
降，同时能够缓解胰岛素抵抗，其主要机制可能是通
过改善胰岛细胞内质网膜，下调酪氨酸酶水平，减轻
内质网应激，激活蛋白激酶，从而刺激骨骼肌细胞膜
对蛋白的转运，增强乙酰辅酶A磷酸化从而加快糖
向脂肪的转化。另有研究
〔24〕发现，黄芪能够通过增
强胰岛素受体底物、蛋白激酶C以及糖原合成酶的
活性，提高骨骼肌与心肌组织中葡萄糖转运蛋白，加
强糖原合成酶生物活性，从而使胰岛素敏感性增强，
调节血糖水平。此外，黄芪多糖还能够通过增加巨
噬细胞内胆固醇的流出，减少氧化修饰型低密度脂
蛋白诱导的巨噬泡沫细胞生成，同时降低巨噬细胞
内脂质的堆积
〔25〕。黄芪及其化学成分(黄酮、皂苷、
多糖)可以改善脾虚湿盛大鼠的肝脏形态及恢复肝
脏代谢功能，可能与调节亚油酸代谢通路及肝脏脂
质代谢PPAＲc信号通路相关，其中调节脂代谢的主
要物质为黄芪多糖
〔26〕。
3.2.2
改善氧化应激:氧化应激是由过度产生的
氧源自由基和抗氧化系统之间的非平衡状态引起
的。氧化应激的增加是由持续的高血糖状态引起
的，这种高血糖状态能够对大分子物质如碳水化合
物、核酸、脂类、蛋白质造成氧化损伤。在持续高糖
状态下，活性氧(ＲOS)过量产生激活蛋白激酶C系
统、多元醇通路及多种细胞因子，从而引起晚期糖基
化终末产物的生成增多，使肾小球细胞外基质
(ECM)聚集，引起肾小球纤维化。另一方面，ＲOS
会加剧持续存在的氧化应激，而导致DNA出现氧化
性损伤，刺激聚腺苷二磷酸-核糖聚合酶，降低磷酸
甘油醛脱氢酶活性，葡萄糖正常代谢被阻断
〔26-29〕。
肾皮质中丙二醛(MDA)是评估生物液组织中氧化
水平的重要标志，当肾组织受到氧化应激损伤时，机
体MDA水平升高，而8-羟化脱氧鸟苷(8-OHdG)则
作为最能反映机体DNA氧化损伤程度的标志
物
〔30，31〕。蛋白激酶C信号传导通路可以通过增强
转化生长因子-β1(TGF-β1)表达，导致ECM生成增
多，最终引起肾小球硬化及基质堆积而导致DN
〔32〕。
杨丽等
〔33〕研究发现，通过腹腔注射黄芪后DN大鼠
肾组织中8-OHdG、MDA、人内皮素-1、血管紧张素
Ⅱ、TGF-β1及蛋白激酶C水平均较低，揭示黄芪可
·1532·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第6期2021年6月
有效改善DM大鼠肾脏氧化应激受损。在DN过程
中，由于多种原因可以使体内氧自由基生成增多，同
时肾皮质中SOD、Catalase、GPX等抗氧化酶可能由
于葡萄糖代谢紊乱和氧化应激导致其发生氧化和糖
基化，从而导致肾组织损伤
〔34，35〕。黄晓东等
〔36〕研究
表明，黄芪甲苷能够下调STZ诱导糖尿病肾病大鼠
MDA在肾组织的水平及血清中Scr、BUN含量，上调
SOD水平及促进GSH-Px抗氧化酶的活性，减少肾
组织中TGF-β1mＲNA表达，减少肾组织重构。此
外，有研究报道
〔37〕，在细胞抗氧化反应中，Nrf2-AＲE
信号通路作为中枢调节者，在机体发生炎性反应、氧
化应激及细胞凋亡过程中起着保护作用。刘文
等
〔38〕发现黄芪甲苷可能通过上调Nf蛋白表达，刺
激Nrf2-AＲE通路，从而缓解肥胖DM大鼠肾脏发生
氧化应激反应。
3.2.3
抑制炎症反应:糖尿病肾病被认为是一种
慢性炎症性疾病，微炎症学说成为近年来糖尿病肾
病的研究热点之一。多种细胞因子、炎症因子可导
致肾脏血流动力学改变、内皮细胞通透性、系膜基质
及基底膜异常，严重者可引起肾脏细胞坏死及凋
亡
〔39〕。研究发现
〔40〕，黄芪总黄酮(TFA)能够抑制
iＲhom2/TACE信号通路的激活和减弱内质网应激，
从而发挥缓解DN大鼠的肾脏炎症反应和肾小球损
伤，提示TFA对于糖尿病肾病的防治具有潜在价
值。祝高红等
〔41〕研究发现，对高糖诱导HK-2细胞
运用TFA(100μg/mL)治疗，可以下调细胞中IL-6、
TNF-α、IgA、IgM，上调IgG，认为TFA可以通过直接
上调miＲ-378表达而降低高糖诱导的HK-2细胞炎
症水平。傅天啸等
〔42〕发现与对照组相比经过STZ
诱导的DN大鼠的血清中脂联素水平及肾组织中脂
联素蛋白与mＲNA表达均明显上升，可能跟DN后
期促炎性因子增加、内皮细胞结构变化及肾脏的排
泄能力下降等因素有关。上述指标在经过黄芪注射
液治疗后均显著降低，表明黄芪注射液可能通过降
低血清及肾组织中脂联素蛋白质与mＲNA水平，减
少组织间炎性细胞的浸润，起到稳定组织结构及屏
障保护功能，从而直接或间接缓解DN。此外，单核
巨噬细胞与肾小管上皮细胞之间在肾间质纤维化过
程中存在相互作用，黄芪甲苷可以减少共培养所引
起的单核细胞向M1型转化，而起到减轻炎症反应
的作用，其机制可能与TLＲ-4表达下降及下游信号
通路TBK-IＲF-3被抑制有关
〔43〕。汪卫红等
〔44〕研究
表明黄芪水提取可能通过降低p38-MAPK、EＲK1/2
及JNK蛋白磷酸化减低，抑制MAPK信号通路而下
调血清IL-1β、IL-6、TNF-α水平，可有效减轻慢性肾
衰竭(CＲF)模型大鼠的炎症反应，从而缓解CＲF的
进展。
3.2.4
调节足细胞:足细胞参与构成肾小球滤过
屏障，其结构及功能异常可能是机体出现蛋白尿和
DN进展的重要影响因素
〔45〕。既往研究发现
〔46〕，黄
芪甲苷能够通过下调PEＲK-eIF2α和IＲE-1/JNK通
路来抑制内质网应激，同时还能抑制PEＲK、JNK、
eIF2α磷酸化，抑制GＲP78mＲNA、OＲP150表达，降
低caspase-3活性，抑制足细胞在高糖环境下发生凋
亡。何东元等
〔47〕研究表明，黄芪甲苷能够下调糖尿
病大鼠肾脏中足细胞p-130Cas蛋白表达，减缓足细
胞足突融合，减缓肾小球系膜增生，降低24h尿白
蛋白水平，并与黄芪甲苷剂量呈现依赖性。此外，他
还发现足细胞单层屏障功能及足细胞与基底膜复合
物之间的黏附能力在高糖状态下会明显下降，黄芪
甲苷干预后可以使高糖状态下的足细胞黏附能力及
足细胞单层屏障功能增强，并且还可以抑制高糖环
境中会明显增加的足细胞FAK蛋白磷酸化
〔48〕。宋
志霞等
〔49〕发现经过黄芪甲苷干预的DM大鼠，其蛋
白尿水平下降，系膜基质增生及肾小球肥大情况减
轻，并且黄芪甲苷还可以上调足细胞裂孔隔膜蛋白
Nephrin、Podocin的表达，降低足细胞损伤标志
Desmin蛋白水平，抑制DN大鼠足细胞损伤。亮氨
酸氨基肽酶(LAP)是用于评估肾脏滤过功能的重要
标志物，足细胞标志蛋白(PCX)是一种由足细胞表
达的糖蛋白，参与肾小球的电荷屏障，是评价肾脏足
细胞功能的指标
〔50〕。刘曙艳等
〔51〕研究表明，对DN
患者以黄芪配合缬沙坦治疗，能够减低其尿LAP和
PCX水平，改善临床症状。
3.2.5
其他:尚有研究报道，黄芪多糖可能通过
miＲ-721-PPAＲ-γ-PI3K/AKT-GLUT4信号传导途径
促进机体对葡萄糖摄取，并且还能够增加胰岛素在
3T3-L1脂肪细胞中的敏感性
〔52〕。此外，黄芪多糖能
提高细胞存活率，使细胞内过氧化氢浓度降低，提高
过氧化物酶体增殖剂激活受体γmＲNA的相对表达
量，提示黄芪多糖通过影响代谢途径来缓解胰岛素
抵抗
〔53〕。黄芪中富含锌等诸多微量元素，能够提升
机体清除抗原的能力，修复肾小球基底膜，保护肾小
球基底膜的电荷及机械屏障，减轻氧化损伤及基底
膜的通透性
〔54〕。至疾病后期容易合并糖尿病神经
病变包括糖尿病自主神经病变、糖尿病周围神经病
变，加大了治疗的难度
〔55〕。黄芪甲苷是黄芪的有效
成分，能够促进小鼠坐骨神经再生及功能恢复，其机
制可能与上调生长相关蛋白-43表达水平有关，黄
芪提取物能够促进间充质干细胞体外神经定向分化
为神经细胞，从而对中枢神经系统起到保护作
用
〔56〕。
·1533·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第44卷第6期2021年6月
4
结语
《灵枢.五变》曰:“五脏皆柔弱者，善病消瘅”，
言及脏腑亏耗的人群更易罹患消渴病，加之本病病
程日久，损耗气血阴阳，导致机体正气虚损。正虚为
病机的根本、致病的主要因素，病程中往往兼夹燥
热、水湿、痰瘀等病理产物，正虚与邪实在疾病进展
过程中相继出现，互为影响且可同时存在。补法作
为中医治疗八法之一，经过历代医家的补充创新，其
理论体系逐步得到完善，在用于疾病防治过程中具
有调和脏腑功能，具有增强机体避免外邪侵袭及促
进正气恢复的能力。因此，结合糖尿病肾病的病因
病机，中医补法在其疾病的防治过程中发挥着重要
作用，即通过补益之法是机体正气得复，邪气得祛。
基于中医补法理论，黄芪作为补益药之最早已用于
糖尿病肾病的治疗。现代医学研究表明黄芪及其提
取物能够调节糖脂代谢、改善氧化应激、抑制炎症反
应、调节足细胞、增加胰岛素敏感性，以及神经修复
等作用，并且能够补充微量元素锌从而防治DN。
因此，对于黄芪防治糖尿病肾病机制进行深入研究
探讨，能够有助于进一步地挖掘中医药在糖尿病肾
病的应用。
