收稿日期:2021-12-16
作者简介:彭炜杰(1991-),男,在读硕士研究生,专业方向:中药临床药理及新型制剂的开发;E-mail:315241886@qq.com。
·考证·
附子胆巴炮制的本草考证
彭炜杰1,占心佾1,2,戴卫波1,梅全喜2∗
(1.广州中医药大学附属中山中医院,广东中山

528400;2.深圳市宝安纯中医治疗医院,广东深圳

518101)
　　摘要　附子是著名的有毒中药,炮制方法多样,目前通用胆巴炮制。为了理清附子胆巴炮制的演变,探究胆巴
炮制对附子药性的影响,本文对附子历代炮制的方法、胆巴炮制历史及胆巴炮制对附子的影响进行考证,认为附子
胆巴炮制历史较短,炮制后在药性减弱及有效成分流失等方面存在问题,应着力解决胆巴附子的炮制工艺规范、标
准提高及加大无胆巴附子新型饮片的研发。
关键词　附子;胆巴制;本草考证
中图分类号:R281　　文献标识码:A　　文章编号:1001-4454(2022)08-1993-05
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2022.08.041
　　
附子为毛茛科多年生草本植物乌头Aconitum

carmichaelii

Debx.子根的加工品〔1〕,始载于《神农本
草经》,味辛甘,性大热,归心、肾、脾经,具有回阳救
逆、补火助阳、散寒止痛的功效,常用于亡阳欲脱、心
阳不足、阳痿宫冷和寒湿冷痛等病证〔2〕,誉为补火
助阳要药,“回阳救逆第一品”〔3〕。由于生品附子毒
性大,历代将其炮制加工、减毒后入药。据统计,附
子历代炮制的方法从汉代至今已演变有70余种之
多〔4〕,但很多炮制方法在当今生产过程中已被摈弃
或者不再使用。表明历代医家在使用附子时,也在
不断改进炮制方法。目前2020版《中国药典》中收
录的附子饮片规格有:盐附子、淡附片、黑顺片、白附
片,均为胆巴水处理后的炮制品,该炮制工艺复杂,
可控性差,且成分损失及胆巴残留严重,其质量、疗
效和安全性存在很大争议。本文对附子炮制及胆巴
炮制历史和炮制后存在的问题进行考证。
1　历代附子炮制的历史沿革
《淮南子》记载“天下之物,莫凶于奚毒”,该
“奚毒”即为乌附之毒〔5〕。因此附子多炮制加工减
毒后入药,根据不同的病证,会使用不同的炮制方
法。附子炮炙方法相当丰富,归根结底都是为了
减毒增效,以适应临床需要。从汉代至今附子的
炮制方法不停演变,汉代至唐代附子的炮制,主要
采用炮、烧、煨、炒、焙、烘等干热法进行减毒炮制;
唐宋时期开始有用液体、药液如黑豆、蜂蜜等蒸或
煮制;到了明清则加入具有解毒、反制作用(甘草、
生姜等)的药物进行炮制,并延长浸泡、煮制时
间〔6-8〕(详见表1)。从历代炮制方法中可知,使用
更多的是米醋、童便、甘草、姜汁浸泡炮制,盐(胆
巴)制附子并不是主流的炮制方法,到民国时期才
出现胆巴炮制的相关记载。至今胆巴炮制的附子
依然占主要部分。附子炮制方法虽然很多,但有
些临床上已不再适用,说明人们在使用附子的过
程中,不断地改进炮制方法,从而找出更合理的方
法以适用于临床需要。
　　表1　
历代附子的炮制方法
年代
书名
炮制方法
