收稿日期:2014-10-29
作者简介:秦凯华(1982-)，男，在站博士后，专业方向:中药防治重大疾病;Tel:15011838652，E-mail:qkh0135@163.com。
附子功效的本草考证
秦凯华
1，宋健平
1，叶俏波
1，2*
(1.广州中医药大学科技产业园，广东广州510445;2.成都中医药大学方剂学教研室，四川成都611137)
摘要
附子的诸多功效在历史长河中不断丰富和逐步完善，目前归纳为回阳救逆、补火助阳、散寒止痛。本文
对附子功效的记载进行本草学、方书及医籍考证，附子各功效自古均有运用，回阳救逆在明清时期明确提出;金元
时期，附子补火助阳的功效细化为以温脾肾之阳为主;散寒止痛在《神农本草经》已明确指出。该文为附子的临床
合理使用提供了依据。
关键词
附子;功效;考证
中图分类号:Ｒ281
文献标识码:A
文章编号:1001-4454(2015)01-0185-03
DOI:10.13863/j.issn1001-4454.2015.01.049
附子为毛茛科植物乌头Aconitumcarmichaelii
Debx.的子根的加工品，味辛、甘，大热，有毒，归心、
肾、脾经，有回阳救逆、补火助阳、散寒止痛之功
〔1〕。
附子味辛气温，走而不守，温经逐寒，彻内彻外，为宣
通气血之第一利器，有其他药物无法比拟的回阳救
逆之功，能起沉疴、拯垂危，被历代医家所推崇
〔2〕。
2010年版中国药典将附子的功用归纳总结为回阳
救逆、补火助阳、散寒止痛。本文通过对附子本草
学、方书、医籍的考证，整理其功效的历史沿革，为其
临床运用提供依据。
1
回阳救逆功效的沿革
附子的功效记载，首见于《神农本草经》(简称
《本经》)
〔3〕，“主治风寒咳逆，邪气，温中，金创，破癥
坚积聚，血瘕，寒温，痿躄。拘挛，膝痛不能行步。”
《本经》并未明确指出附子有回阳救逆之功。但正
如《本经逢源》
〔4〕言:“《本经》所主诸证，皆阴寒之
邪，乘虚客犯所致。”肯定了附子的温阳散寒之力。
汉代的张仲景善用附子回阳救逆，为后世医家
运用附子治疗危重症树立了典范。他创设了回阳救
逆的名方“四逆汤”，阴盛格阳之寒厥下利的通脉四
逆汤，治疗蛔厥的乌梅丸，均是取附子回阳救逆之
功。
魏晋南北朝时期，《肘后备急方》有霹雳散，治
阴盛格阳，燥热而不欲饮水者。用大附子一枚，烧存
性，研为末，蜜水调服。逼散寒气后使热气上升，汗
出乃愈。亦是取附子回阳救逆之功。
唐代孙思邈在《千金要方》中创温脾汤，将附
子、大黄、人参、干姜、甘草熔于一炉，功在温补脾阳、
攻下冷积，寓下于温药之中，这是对张仲景大黄附子
汤的发挥。
宋代出现了较多含附子的基础方，如《魏氏家
藏方》中的芪附汤、《妇人大全良方》中的参附汤，在
这些方剂的影响下，后世医家逐渐将人参、附子或黄
芪、附子作为益气温阳、回阳救逆的基本配伍结构。
金元时代四大家之中，刘完素认为附子能通行
诸经，言其“无所不至，为诸经引用之药”。李东垣
则认为，附子能“除脏腑沉寒，三阴厥逆，湿淫腹痛，
胃寒蛔动;治经闭;补虚散壅。”可应用于多种内伤
杂病。
这个阶段虽然对附子的应用多有发挥，且常用
于阳气衰微的厥脱之证，并提出附子治疗三阴厥逆，
但没有明确提出附子有回阳救逆的功效。
明清时代，附子备受众多名医的推崇。明代名
医张景岳把附子列为“药中四维”之一，他说:“附
子、大黄者，乱世之良将也。”《景岳全书》
〔5〕谓其:
“暖五脏，回阳气。”《本草汇言》
〔6〕云:“附子，回阳
气，散阴寒。”《雷公炮制药性解》
〔7〕提出黑附子“主
六腑沉寒、三阳厥逆……可以回阳。”《本经逢原》
〔4〕
指出:“附子乃退阴回阳必用之药。”《本草备要》
〔8〕
言其:“大燥回阳，补肾命火，逐风寒湿。”《得配本
草》
〔9〕云其:“主六腑沉寒，回三阴厥逆。”《神农本
草经读》云其“火性迅发，无所不到，故为回阳救逆
第一品药。”
〔10〕至此，附子回阳救逆的功效明确提
出。
清代四川名医郑钦安认为
〔11〕:“附子大辛大热，
足壮先天元阳”，“非附子不能挽欲绝之真阳”。郑
钦安善用附子，《邛崃县志》称其为“火神派首领”。
近代吴佩衡、祝味菊、范中林等均为遥承其学术思想
者，人誉“吴附子”、“祝附子”、“范附子”等，将附子
的运用又推向了一个高峰。
·185·
JournalofChineseMedicinalMaterials
第38卷第1期2015年1月
古代医家对于附子回阳救逆的论述及运用较为
详尽，近现代医家在继承前人经验基础上，对附子的
应用，亦具有独到的见解与体会。近年来不断涌现
出以附子为主的新制剂，全国中医医院急诊必备中
成药中就有参附注射液(红参、附子)、参附青注射
液(红参、附子、青皮)、四逆汤注射液(附子、干姜、
炙甘草)、芪附注射液(黄芪、附子)等，均是取附子
回阳救逆之功。
2
补火助阳功效的沿革
附子大辛大热，通行十二经，其性刚雄，具补火
助阳之卓效。考证历代本草，均肯定了附子温阳的
功效，《本经》载附子“温中”
〔3〕，仲景善用附子顾护
阳气，如桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤治阳虚阴凝，
饮留胃中之“气分病”，黄土汤治脾阳虚寒之便血，
大黄附子汤治疗寒结，肾气丸治“虚劳腹痛，少腹拘
急，小便不利”，瓜蒌瞿麦丸治“小便不利，水气内
停”，均是取附子温里补火助阳之功。
汉代以后，唐宋时期，医学大有发展，详于方治。
《太平惠民和剂局方》
〔12〕之附子理中丸源自《伤寒
论》理中丸加减法，温阳祛寒、补气健脾，《济生
方》
〔13〕所载加味肾气丸(又名济生肾气丸)，在金匮
肾气丸的基础上，增加了车前子、川牛膝，温肾利水
之力较金匮肾气丸更强，对后世影响巨大。
随着历代医家的运用，含附子的方剂不断丰富，
在方剂的长期运用和发展过程中，附子的功效得到
进一步的发展和完善，附子温阳的功效更加明确，也
更细化。至金元时期，附子补火助阳的功效细化为
以温脾肾之阳为主。《珍珠囊》
〔14〕云其:“温暖脾
胃”、“补下焦之阳虚”，《此事难知》姜附子赤石脂朱
砂丹，温肾固涩、养心安神，主治下元虚冷、……肾气
虚寒、脾泄肾泄。
明清时期，医家在继承附子“温暖脾胃”、“补下
焦之阳虚”的基础上，对附子温补肾命之火的功效
有更深入的探讨。《雷公炮制药性解》言:“附子为
阳中之阳，辛甘大热，……能补命门衰败之火，以生
脾土，故仲景四逆汤用以回肾气，理中汤用以补脾，
八味丸用以补肾脾。”《长沙药解》言附子:“走中宫
而温脾，入下焦而暖肾。补垂绝之火种，续将断之阳
根。”《本草求真》
〔15〕谓附子“为补先天命门真火第
一要剂”。张锡纯
〔16〕亦谓其“为补助元阳之主药。”
3
散寒止痛功效的沿革
《本经》
〔3〕已明确了附子散寒止痛之功效，云
其:“治痿躄，拘挛，膝痛不能步行。”《神农本草经
疏》
〔17〕解释为:“以此诸病，皆由风寒湿三邪客之所
致也。……此药性大热而善走，故亦善除风寒湿三
邪，三邪祛则诸证自瘳矣。”可见附子能祛风散寒除
湿，为蠲痹止痛之要药，历代医家广泛应用于临床。
仲景创立诸多治疗痹痛的良方，如单用附子为
散的头风摩散，有散寒止痛之功效，沐浴后于患处摩
之，治疗大寒犯脑、头痛甚剧;白术附子汤治表阳皆
虚之湿痹;桂枝附子汤治表阳虚风邪偏胜之湿痹;桂
枝芍药知母汤治风寒化热伤阴之痹证，均是取附子
散寒止痛之功。魏晋、南北朝时期，《名医别录》
〔18〕
指出附子有散寒止痛之功，还有坚肌骨的良效。言
附子可治“脚疼冷弱，腰脊风寒，心腹冷痛，……坚
筋骨。”唐代《千金方》
〔19〕有祛风散寒、温经止痛的
药酒，用附子单味药以酒渍之，取附子散寒止痛之
功。宋代对附子散寒止痛功效的运用亦多有发挥，
如《千金方》中独活寄生汤是治疗痹痛的名方，陈无
择《三因方》认为:“如加附子，则其效益佳。”明代
《普济方》称附子“祛风除湿，温经络散寒邪。”清代
《本经逢原》
〔4〕曰其:“开肢体痹湿痿弱。”用治风寒
湿所致痹证，常用附子为主药，酌配川乌、白术、桂
枝、干姜等。
4
小结
自汉代起，附子即被视为临床应用的要药，在后
世历代医家临床运用过程中，附子的功效也不断丰
富、创新和完善。到现代，附子的功效归纳总结为回
阳救逆、补火助阳、散寒止痛。回阳救逆在明清时期
明确提出;补火助阳的功效在金元时期细化为以温
脾肾之阳为主;散寒止痛在《本经》已明确指出。实
际上，附子的功效可能还可继续挖掘，如《本经》所
载附子能“破徵坚积聚、血瘕”，认为其有活血祛瘀
通经之功，后世医家对此功效阐述较少，有待于继续
归纳总结，为更好利用附子这一临床要药提供依据。
