DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．02．003
*
通讯方式:605432055@qq.com，13064090599
“三生万物”思想与《黄帝内经》理论体系的构建
鲁明源*
(山东中医药大学中医学院，山东省济南市长清大学科技园，250355)
［摘要］“三生万物”思想是中国传统文化的共识，“三”是指三阴三阳开、阖、枢，其中“枢”最为关
键。“三生万物”是构建中医理论的基本依据，《黄帝内经》据此确立了以人为本的天、地、人三才医学模
式，以及蕴含相关思维特征的生命观、疾病观、治疗观。深入分析“三生万物”思想对《黄帝内经》理论
体系构建的影响，可以深化对中医经典理论的认知和理解。
［关键词］三生万物;开阖枢;三才医学模式;中医理论模式
《道德经·四十二章》云:
“道生一，一生
二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以
为和。”这是老子对“道”创生原理和过程的概括
性描述。尽管后世对“三”的内涵争议颇多，但
“三生万物”思想却已成为中国传统文化的共识，
甚至有学者指出:
“中国思维方式里面有个密码，
那就是‘三’，掌握住这个密码，去了解中国文
化，便无往而不通顺”
［1］。
1
基于开、阖、枢解读“三生万物”的内涵
《黄帝内经》作为传统文化的“活化石”，将
“三生万物”思想贯彻始终。如《素问·生气通天
论篇》曰:
“夫自古通天者，生之本，本于阴阳。
天地之间，六合之内，其气九州、九窍、五脏、十
二节，皆通乎天气。其生五，其气三，数犯此者，
则邪气伤人，此寿命之本也。”《素问·六节藏象
论篇》进一步指出:
“其生五，其气三;三而成
天，三而成地，三而成人。”对于文中“三”的含
义，注家见解不一，如杨上善认为是“阴阳及和
三气”;
王冰认为，
“三，谓天气、地气、运气
也”;张介宾则强调，“阴阳衰盛，少太有三，其
气三也”。综观诸家之注，多语焉不详。
现代研究者顾植山
［2］立足于中华文明的根本，
对“三生万物”的内涵予以深入剖析。《道德经·
五章》云:
“天地之间，其犹橐龠乎?”《吕氏春
秋·仲夏纪·大乐》言:
“离则复合，合则复离，
是谓天常”，说明古人把天地间的盛衰变化理解为
一种“橐”的运动。橐运动一开一阖，而“开阖”
又称“离合”“捭阖”“阖辟”。《鬼谷子》第一篇
即名“裨阖”，强调“裨阖者，天地之道。裨阖
者，以变动阴阳四时开闭，以化万物”;
“裨阖者，
道之大化”。开阖之中则谓“枢”，故凡万物之变，
无非“开、阖、枢”三种状态。
约言之，开、阖即为“阴阳”，枢则为“中
气”，或者谓天地之合气;
析言之，则阴阳各有
开、阖、枢。《素问·阴阳离合论篇》是论述阴阳
开阖的专篇，提出“是故三阳之离合也，太阳为
开，阳明为阖，少阳为枢，……三阴之离合也，太
阴为开，厥阴为阖，少阴为枢”，是对阴阳之气升
降出入的细致描述。三阴三阳的开、阖、枢产生了
六气，即太阳寒水、少阳相火、阳明燥金、太阴湿
土、少阴君火、厥阴风木，故《素问·至真要大
论篇》曰:
“天地合气，六节分而万物化生矣”。
这种六气化生万物的观点与“三生万物”思想在
本质上是一致的。
2
“三生万物”思想与《黄帝内经》理论体系的构建
长期以来，对阴阳关系的认识和描述多强调
“阴阳者，一分为二也”，而对阴阳之气的开阖、
盈缩、升降、出入之间的“枢机”缺少关注。
在传统文化中始终关注事物的动态变化过程，
认为自然界阴阳之气具有盛衰变化的节律运动，即
呈现出周期性的开阖运动，而有开阖则必有居中的
“枢”，故《说文解字》云:
“三，天地人之道
也”。由于居于枢机的中气能通达天地，谐和阴
阳，是维持事物整体协调统一的关键，所以这种强
·100·
调整体运动的认知模式必然会用“一分为三”的
观点看待分析客观事物，并重视对“枢机”的把
握。《黄帝内经》对生命现象的认识处处渗透着
“三生万物”的哲学理念，不仅形成了以人为本的
三才医学模式，并在这一医学模式的引领下建构了
独有的中医理论体系。
2.1
以人为本的三才医学模式
在西方医学模式研究的启发下，学者们对
《黄帝内经》的医学模式特征进行了分析研究，普
遍认为《黄帝内经》构建了“天、地、人三才医
学模式”
［3－5］。但是研究者更多地将目光集中于这
一医学模式的整体性特征，也就是说主要分析天地
自然对生命、健康和疾病的影响。事实上，《黄帝
内经》在强调天、地、人整体联系的前提之下，
同时注重人在天地之间的独特价值，特别倡导要
“以人为本”，所以有学者明确提出“天、地、人
三才医学模式的核心是人”
［6］。
《素问·宝命全形论篇》曰:
“夫人生于地，
悬命于天，天地合气，命之曰人”，说明天、地、
人“三才”是构成宇宙的三大要素。同时又指出:
“天覆地载，万物悉备，莫贵于人，人以天地之气
生，四时之法成”。一方面主张必须在自然环境和
社会环境背景下观察研究生命规律，另一方面也体
现了以人为本的“贵生”思想。
如果基于开、阖、枢的观点分析会发现，天为
阳，地为阴，人居于天地之交，即为天地之枢。
《素问·六微旨大论篇》言:
“上下之位，气交之
中，人之居也。故曰天枢之上，天气主之;天枢之
下，地气主之;
气交之分，人气从之，万物由
之”，指出天气在上，地气在下，天地气阴阳升降
之中谓之气交，人与万物同居其中。但气交之中为
何以人为贵?因为天地之间唯有人能刚健自强，明
道取法，“与天地合其德，与日月合其明，与四时
合其序”(
《乾卦·文言》)，能“裁成天地之道，
辅相天地之宜”(
《泰卦·象》)，是真正的天地之
“枢”，“可以赞天地之化育，则可以与天地参矣”
(
《中庸》)。这种将人视为天地之枢的观点，不仅
形成了以人为本的三才医学模式，还衍生了“贵
生”“养生”的文化传统。因为生生不息为天地之
大德，德配天地，莫如贵生、养生，故举凡诸子百
家，皆有尊生、利生之论，《黄帝内经》也理所当
然地将“治未病”视为医学的最高目标。
2.2
“一分为三”的中医理论模式
“三生万物”是事物化生的基本原理，所以几
乎任何一个相对独立的生理病理单元都包含了开、
阖、枢三种运动状态，据此可以对其进行分类研
究，故《素问·气交变大论篇》言:
“夫道者，上
知天文，下知地理，中知人事，可以长久”。
2.2.1
生命观
藏象经络与气血津液是中医生理
学的核心，体质是个体相对稳定的生理特质，对人
体生理结构的分类体现了典型的一分为三的认知
模式。
1)
藏象。对于藏象的分类，《素问·五脏别
论篇》曰:
“脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六
者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不
泻，名曰奇恒之府。夫胃、大肠、小肠、三焦、膀
胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不
藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留，
输泻者也。魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。所谓
五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。六腑
者，传化物而不藏，故实而不能满也。”将藏象一
分为三，其中六腑象天而为阳，五脏象地则为阴，
两者有藏泻开阖之别，而奇恒之腑则非脏非腑，介
乎脏腑之间，堪称脏腑之“枢”，具有独特的生理
机能。此外，五脏是人体生命的中心，五脏之中，
心肺居上为阳，肝肾在下为阴，脾胃位于中土则为
脏腑阴阳气机升降之“枢”，能斡旋脏腑气机，在
疾病治疗中具有重要的价值和意义。
2)
精微物质。就构成和维持人体生命活动的
精微物质而言，无非精、气、血、津、液，其中
“精”与气、血、津、液不同，可以直接命名为
“精”的只能是生命的本原，即先天之“肾精”和
后天之“水谷之精”，而气、血、津、液则为先后
天之精所化，所以精不能与气、血、津、液相提并
论。就气、血、津、液而言，《素问·调经论篇》
云:
“人之所有者，血与气耳”。气之与血，有阴
阳动静开阖出入之别，藏于脏腑谓之气血，行诸经
脉谓之营卫。营血行于脉中，卫气行于脉外。津液
入于脉内则化为营血，周流全身，如《灵枢·邪
客》曰:
“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为
血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉”。津
液出乎脉外则随气上下，无所不到。气为阳，津液
(水)
血为阴，但“血者从静，水者从动”，故津
液介乎气血之间，关乎气血两端，可视为气血之
“枢”。
3)
精、气、神。精藏于内，神显于外，气则
周行全身。神因气立，气因精生，精能生气，气能
生神，三者相较，气为精神之“中”而为“枢”。
·101·
4)
经脉。经脉是运行气血的通道，《黄帝内
经》将经脉系统以三阴三阳命名。《素问·阴阳离
合论篇》《灵枢·根结》对三阴三阳开、阖、枢的
论述就是以经脉为例展开的。随着研究的不断深
入，越来越多的医家以《黄帝内经》的开、阖、
枢理论诠释伤寒六经辨证，则知六经涵盖了阴阳之
气的全部动态变化，据此能够更深刻地理解“仲
景之六经，为百病立法”“伤寒六经钤百病”的道
理。而在六经辨证中，少阳为阳枢，少阴为阴枢，
若能把握阴阳二枢，促使疾病从阴转阳，可成为治
疗疑难杂症的关键。
5)
三焦。脏腑化生营卫气血，营卫气血维系
脏腑功能，两者密切相关。《灵枢·营卫生会》立
“三焦”之名，以论述营卫气血与脏腑的关系，如
“上焦如雾”“上焦出于胃上口”;
“下焦如渎”
“下焦者，别回肠”;
“中焦如沤”“中焦亦并胃
中”。居于枢位的中焦，是营卫气血生成与环流的
关键。
6)
体质、体型。《黄帝内经》对“体质”的
论述深刻而系统，其中涉及多种体质分类方法，最
有代表性的篇章是《灵枢·通天》和《灵枢·阴
阳二十五人》。前者以阴阳为纲，将体质类型分为
“太阴之人，少阴之人，太阳之人，少阳之人，阴
阳和平之人。凡五人者，其态不同，其筋骨气血各
不等”。将阴阳五态之人三分之，则为阴、阳、阴
阳和平三类，阴阳和平即为“枢”。后者以五行为
据，提出“先立五形，金、木、水、火、土，别
其五色，异其五形之人，而二十五人具矣”，其中
木火为阳，金水为阴，土则居中而为“枢”。
《灵枢·卫气失常》以常人为比对基准对人体
体型予以描述，认为人体有“肥瘦、大小、寒温”
之别，这是对体质体型进行不同角度三分之的结
果。其中对肥胖体质的分类，提出“何以度知其
肥瘦?伯高曰:人有肥、有膏、有肉。黄帝曰:别
此奈何?伯高曰:腘肉坚，皮满者，肥。腘肉不
坚，皮缓者，膏。皮肉不相离者，肉”;
“膏者，
多气而皮纵缓，故能纵腹垂腴。肉者，身体容大。
脂者，其身收小”。
2.2.2
疾病观
《黄帝内经》中无论是疾病的病
因还是诊察疾病的方法，无不采用一分为三的认知
方式予以阐发。
1)
病因。在病因分类中，《素问·调经论篇》
有阴阳分类法，如“夫邪之生也，或生于阴，或
生于阳。其生于阳者，得之风、雨、寒、暑;其生
于阴者，得之饮食居处、阴阳喜怒”。这一分类执
其两端，提纲挈领。但后世对病因的分类更多秉承
了《灵枢·百病始生》病因三分法的传统，如
“夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，清湿喜怒。
喜怒不节则伤脏，风雨则伤上，清湿则伤下，三部
之气，所伤异类”。三部之气分别指风雨寒暑的
“天邪”、清湿之类的“地邪”和喜怒不节的“人
邪”，其中情志的变动最易影响人体气机运行，病
变复杂，并常常与其他致病因素相加为患，故有
“百病生于气也”。
三部之气的病因分类法对后世医家影响甚远，
《金匮要略·脏腑经络先后病脉证》中提出“千般
疢难，不越三条”;
《肘后备急方·三因论》也将
病因归为三类，曰“一为内疾，二为外发，三为
他犯”;
《三因极一病证方论》则将病因明确为
“外所因”“内所因”和“不内外因”。悉心体察
“他犯”和“不内外因”，其实质都是外内相加之
病因。至此三分法成为中医划分病因的重要方法。
目前将瘀血、痰饮等病理产物视作一类独立病因，
则是受现代思维方式影响的结果。
外感六淫与自然运气之变关系密切，气运变化
也有太过、不及与平气之分，此不赘述。
2)
脉诊、色诊。四诊是诊断疾病的重要方
法，《素问·五脏生成篇》云∶
“能合色脉，可以
万全”，说明《黄帝内经》尤重脉诊和色诊。
色诊的重要部位在于面部，《灵枢·天年》将
面部分为上、中、下三部，曰“三部三里起，骨
高肉满，百岁乃得终”，故审察面部可判断人之寿
夭。同时《黄帝内经》倡“三部九候”的诊脉方
法，将脉诊部位分为上部天、中部人、下部地，三
部又各自分出天、地、人三候，即为九候。正如
《素问·三部九候论篇》所曰:
“何谓三部，……
有下部，有中部，有上部，部各有三候，三候者，
有天有地有人也”。
此外，《素问·脉要精微论篇》论尺肤诊法，
是将尺肤分为上、中、下三段，以分候不同的脏腑
身形，曰“尺内两傍，则季胁也，尺外以候肾，
尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候鬲;右
外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以
候胸中;左外以候心，内以候膻中。前以候前，后
以候后”。这一诊法虽未能传世，但是与脉诊的三
部九候遵循共同的原理。
2.2.3
治疗观
治疗上，《黄帝内经》亦多遵从
一分为三的观点。
·102·
1)
三因制宜。在天、地、人三才医学模式的
指导下，《黄帝内经》主张三因制宜的治疗原则。
如《素问·示从容论篇》云:
“夫年长则求之于
腑，年少则求之于经，年壮则求之于脏”，将年龄
分为三段，并分而治之。《素问·异法方宜论篇》
提出别其五方地域而治，《素问·五常政大论篇》
则有“西北之气，散而寒之，东南之气，收而温
之，所谓同病异治也”的论述。因时制宜方面，
《素问·四气调神大论篇》曰:
“春夏养阳，秋冬
养阴”;
《素问·六元正纪大论篇》曰:
“用寒远
寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同
法”;《素问·八正神明论篇》曰:“月生无泻，月
满无补，月郭空无治，是谓得时而调之”。
2)
针刺针具及深度。针刺是治疗疾病的重要
手段，对于不同针具的制作和选择，《灵枢·九针
论》曰:“九针者，天地之大数也，始于一而终于
九，……一以法天，二以法地，三以法人”。关于
针刺部位的深浅，《素问·针解篇》曰:
“人皮应
天，人肉应地，人脉应人”。针刺深度还可分浅、
中、深三个层次，《灵枢·终始》云:
“故一刺则
阳邪出，再刺则阴邪出，三刺则谷气至。谷气至而
止。”《灵枢·官针》曰:
“所谓三刺则谷气出者，
先浅刺绝皮，以出阳邪，再刺则阴邪出者，少益
深，绝皮致肌肉，未入分肉间也，已入分肉之间则
谷气出。故刺法曰:始浅刺之，以逐邪气而来血
气;后刺深之，以致阴气之邪;最后刺极深之，以
下谷气，此之谓也。”张介宾注:
“凡刺之浅深，
其法有三:先刺绝皮，取卫中之阳邪也;
再刺稍
深，取营中之阴邪也;三刺最深，及于分肉之间，
则谷气始下，下言见也”。
3)
药食性味分类。在药食性味的分类中，药
有寒热之分，寒热不显则为平;食有五味之别，甘
味通中土之气，故日常食物特别是谷类食物多味甘
性平之物，最能颐养正气，所谓“五谷为养”是也。
3
结语
“三生万物”思想是中国传统文化的共识，
“三”是指三阴三阳开、阖、枢，其中“枢”居中
位最为关键。基于此，《黄帝内经》确立了以人为
本的天、地、人三才医学模式，并将三分法的思维
特征渗透到对生命、健康、疾病和治疗的每一个理
论环节之中。本文对此仅作粗浅梳理，若能予以进
一步研究则可以深化对中医经典理论的认知和
理解。
