DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．17．002
*
“六气”概念源流梳理
白红霞
1，卞华
1，蔡永敏
1，2*
(1.南阳理工学院张仲景国医国药学院，河南省南阳市长江路80号，473004;2.河南中医药大学基础医学院)
［摘要］“六气”一词是中医学的重要术语，其概念内涵随着历史的发展而不断丰富。从文字本义出发，通过
查阅考证古今相关文献，梳理“六气”之发展过程，分析“六气”一词在历史上不同时期的变化以及前人对
“六气”发展脉络的概括和总结。认为医学文献中“六气”一词最早出现在《黄帝内经》中，在《素问》中指
“寒、暑、燥、湿、风、火”六种气候，而在《灵枢》中指人体精、气、津、液、血、脉。之后历代著作多在
《素问》运气理论基础上进行发展，以解释天气变化和人体生理、病理，指导临床诊疗。
［关键词］六气;概念;源流
五运六气学说是中医学的重要内容，“六气”
是五运六气学说的重要组成部分，梳理“六气”
一词的概念源流，有助于中医文化的传承。本文从
文字本义出发，查阅考证古今相关文献，探源梳理
“六气”概念之发展流变，分析“六气”一词在历
史上不同时期的发展变化以及前人对“六气”发
展脉络的概括和总结，为其规范定名和相关术语的
正确应用提供一定的参考。
1
文字本义探源
东汉许慎《说文解字》曰:
“六，易之数，阴
变于六，正于八，……气，云气也，象形，凡气之
属皆从气”
［1］307，解释六乃阴爻之数。在《殷墟甲
骨文实用字典》
［2］320中指出，于省吾认为，六的本
义即六之数，并从甲骨卜辞义证之。气的本义是云
气，从甲骨文及小篆的字体来看，云字颇有云气蒸
腾上升之状貌
［2］20。《说文解字》许慎序云:“古者
庖牺氏之王天下也，仰则观象于天，附则观法于
地，视鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，
于是始做易八卦以垂宪象。”
［1］14《易经》“彖传”
中亦有“关乎天文，以察时变，观乎人文，以化
成天下”之言。结合文字本义，古人正是在日常
劳动与生活中，观天象，察时变，进而推天象物候
于人，生发出传承几千年的智慧。由此可以推测，
六气的本义当和天象云气变化之数有关。
2
早期“六气”文献梳理
“六气”一词出现较早，如屈原《远游》曰:
“餐六气而饮沆瀣兮，漱正阳而含朝霞，保神明之
清澄兮，精气入而粗秽除”
［3］。朱熹《楚辞集注》
云:“六气者，《陵阳子明经》言:春食朝霞，日
始欲出赤黄气也;秋食沦阴，日没以后赤黄气也;
冬饮沆瀣，北方夜半气也;夏食正阳，南方日中气
也;并天地玄黄之气，是为六气也。”
［4］此处借用
日出前、日落后的赤黄气、夜半气、日中气和天地
玄黄之气来解释“六气”，所指多为比较具体的时
段气候。《左传·昭公元年》曰:
“天有六气，降
生五味，……六气曰阴、阳、风、雨、晦、明
也”
［5］，认为这些著作中之“六气”乃阴、阳、
风、雨、晦、明六种自然气候变化的现象，依然是
比较朴素具象的概念。《庄子·在宥》曰:
“天气
不和，地气鬱结，六气不调，四时不节。”
［6］《国
语》有“天六地五，数之常也”
［7］的记载，通常注
家皆释为天有阴、阳、风、雨、晦、明六气，同
“地五”金、木、水、火、土五运，共同构成中国
文化中五运六气学说之最初框架。
3
重要医家“六气”概念梳理
3.1
经典奠基
医学文献中“六气”一词最早出现在《黄帝
内经》中，但“六气”在《素问》中指寒、暑、
燥、湿、风、火六种气候，《灵枢》中指人体精、
气、津、液、血、脉。如《素问·天元纪大论篇》
·1444·
曰:
“寒、暑、燥、湿、风、火，天之阴阳也，三
阴三阳上奉之。木火土金水，地之阴阳也，生、
长、化、收、藏下应之，……厥阴之上，风气主
之;少阴之上，热气主之;太阴之上，湿气主之;
少阳之上，相火主之;阳明之上，燥气主之;太阳
之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。”
［8］338
《素问·六元正纪大论篇》曰:
“夫六气者，行有
次，止有位，故常以正月朔日平旦视之，睹其位而
知其所在矣。运有余其致先，运不及其至后，此天
之道，气之常也。运非有余，非不足，是谓正岁，
其至当其时也，……风温春化同，热曛昏火夏化
同，胜与复同，燥清烟露秋化同，云雨昏瞑埃长夏
化同，寒气霜雪冰冬化同，此天地五运六气之化，
更用盛衰之常也。”
［8］349明确了六气为“寒、暑、
燥、湿、风、火”，和《左传》《庄子》中“阴、
阳、风、雨、晦、明”六种自然现象相比，认识
上有了进一步发展，如记载了六气三阴三阳与地支
之递相主时对天地万物的作用特点，指出五运六气
之化与万物盛衰之关系，其天人相应之规律也是今
日生命科学之命题，且出现了异名“六元”，但后
世较少使用。除此之外，在《素问·五运行大论
篇》
［8］438《素问·至真要大论篇》
［8］665等篇中，还
对六气寒、暑、燥、湿、风、火之过犹和不及可能
引起的病变进行了论述。《灵枢》中“六气”意义
不同于《素问》中“寒、暑、燥、湿、风、火”，
而是指人体的精、气、津、液、血、脉，如《灵
枢·决气》曰:
“余闻人有精、气、津、液、血、
脉，……六气者，各有部主也，其贵贱善恶，可谓
常主，然五谷与胃为大海也”。
可以看出，《黄帝内经》对“六气”的阐述已
经比较成熟，之后历代相关著作大多沿用相关记
载，以“六气”为正名记载本词，相关理论亦在
此基础上进行发展。东汉张仲景《伤寒杂病论》
中虽未明确提出五运六气，但“仲景创立的六经
辨证论治体系即是在《黄帝内经》五运六气学说
的基础上，结合外感热病的临床特征而成”
［9］。
3.2
传承发展
唐代医家王冰注《素问》时，补入的运气七
篇大论，是《黄帝内经》中运气学说的重要内容。
此外，苏敬《新修本草·孔志约序》曰:
“而五味
或爽，时昧甘辛之节;
六气斯沴，易愆寒燠之
宜”
［10］，承前所说，言六气不宜，会有寒热之过。
相比较而言，宋元时期，随着《圣济总录》中六
十年运气图的绘制，运气学说逐渐兴起且受到重
视，和六气相关的内容在《苏沈良方》
［11］、《三因
极一病证方论》
［12］、《儒门事亲》
［13］、《黄帝素问
宣明论方》
［14］、《丹溪心法》
［15］等著作中都有所体
现。如《苏沈良方·子瞻杂记》曰:
“秦医和曰∶
天有六气，淫为六疾，阳淫热疾，阴淫寒疾，风淫
末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾”
［11］，《三
因极一病证方论·六气绪论》曰:
“夫阴阳升降，
在天在泉，上下有位，左右有纪，地理之应，标本
不同，气应异象，逆顺变生，太过不及，悉能病
患，世谓之时气者，皆天气运动之所为也。今先次
地理本气，然后以天气加临为标，有胜有复，随气
主治，则悉见病源矣”
［12］，均论述了六气与疾病发
生的关系。《三因极一病证方论》中还记录了五运
六气发病的具体治疗，将运气理论和实际治疗相结
合，对后世有很大的参考意义。
明清时期医家著作颇丰，与“六气”相关的
内容也较多，在《本草纲目》
［16］、《神农本草经
疏》
［17］、《类经》
［18］、《医学穷源集》
［19］、《脉诀汇
辨》
［20］、《本草乘雅半偈》
［21］、《温病条辨》
［22］、
《运气要诀》
［23］、《本草问答》
［24］等著作中都有记
载。李时珍《本草纲目·气味阴阳》曰:
“况四时
六位不同，五运六气各异，可以轻用为哉”，指出
了因四时与地理方位各异，五运六气的运用不可不
慎
［16］。张介宾《类经》从二十三卷到二十八卷著
述皆运气类，对运气理论进行了深入细致的探讨，
如《类经·五运六气上下之应》曰:
“阴阳六气，
迭为迁转。如巳亥年厥阴司天，明年子午，则左间
少阴来司天矣。又如初气厥阴用事，则二气少阴来
相代矣。六气循环无已，此所以上下左右、阴阳逆
顺有异，而见气候之变迁也。有司天在泉左右间气
图解，在《图翼》二卷”
［18］。张介宾还著有《类
经图翼》，用图文相参互解的方式，对五运六气基
本理论做了非常详尽的阐释。卢之颐《本草乘雅
半偈·蒲黄》曰:
“叅五运之相袭，六气之对待，
以及标本病传，比量推度，则得之矣”
［21］，指出了
在实践运用中要辩证考虑具体情况，比量推度，方
可对症下药。其他著作中和六气相关的内容多是总
结概括前人理论，不一一列举，但需要指出的是，
王肯堂《医学穷源集》
［19］是第一部运气学说在临床
应用上的医案专著。
总之，明清时期的医药学著作在总结梳理前人
理论的基础上，逐渐丰富了对六气的认识，甚至出
现了运气学说医案专著，标志着五运六气学说的系
统化、专门化发展。
·1445·
4
趋向规范
20世纪初的时代环境和学术环境使阴阳五行、
五运六气学说乃至中医学的发展都举步维艰。经过
近一个世纪的曲折发展，随着对中医文献的深入梳
理和解读，相关资料越来越丰富明晰，对六气已经
形成了趋向规范、科学的认识，这广泛体现在现代
中医药标准与工具书以及各版本的中医教材中，如
《中医药学名词》指出:
“六气即厥阴风木，少阴
君火，少阳相火，太阴湿土，阳明燥金，太阳寒水
的合称，配一年主气六步分六气。初之气配厥阴风
木，二之气配少阴君火，三之气配少阳相火，四之
气配太阴湿土，五之气配阳明燥金，六(终)
之
气配太阳寒水”
［25］。任应秋《运气学说六讲》指
出:“六气，是从我国的气候区划、气候特征来讨
论气旋活动规律的问题，这当中自然也包括对灾害
性天气的研究。气候的六种特征即风、热、湿、
火、燥、寒六气。六气之化，复用三阴三阳以为之
识别，风化厥阴，热化少阴，湿化太阴，火化少
阳，燥化阳明，寒化太阳。以六气之化为本，三阴
三阳之辨为标。这六种具有不同特征的气候，时至
而气至，便为六元的正气;如果化非其时，便为邪
气，也就是气候学所谓的灾害性天气”
［26］。其他辞
书、教材的相关记载多类于此，所不同者只在详略
繁简。
5
小结
《说文解字》认为，“六”乃阴爻之数，气乃
云气，从甲骨文及小篆的字体来看，云字颇有云气
蒸腾上升之状貌。“六气”的本义当和天象云气变
化之数有关。传世文献中“六气”一词在《远游》
《左传》《庄子》中都曾出现，如《左传》认为，
“六气”乃阴、阳、风、雨、晦、明六种自然气候
变化的现象，是比较朴素具象的概念。医学文献中
“六气”一词最早出现在《黄帝内经》中，但“六
气”在《素问》中是指寒、暑、燥、湿、风、火
六种气候，而在《灵枢》中则指人体精、气、津、
液、血、脉。有关“六气”的内容，在《黄帝内
经》中的阐述已经比较成熟，之后历代重要的相
关著作大多是在《素问》运气理论基础上进行的
发展。总之，六气学说用朴素的辩证思想解释天气
变化和人体生理病理，指导疾病的预防和诊疗。
