DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．02．002
断重点学科开放基金(2015ZYZD28);
*
“心与小肠相表里”理论的源流与发展
郭宗耀，刘芸，高玉萍，彭岭，张秋雁，李杰*
(湖南中医药大学中医学院，湖南省长沙市岳麓区含浦科教园，410208)
［摘要］藏象理论是中医学基础理论的重要组成部分，但其中“心与小肠相表里”理论一直以来都因缺乏
确凿的理论依据而备受争议。认为中医藏象理论特点是重功能而轻形态，其所包含的“心与小肠”与现代
解剖学的“心与小肠”不可等同;并从“心与小肠相表里”理论的文字起源、经络基础、生理基础、病理
基础、临床运用及现代研究方面系统阐释该理论，以进一步揭示其学术价值。
［关键词］藏象理论;心;小肠;表里
藏象理论是中医学特有的理论体系，也是中医
理论的核心部分，经过千百年的临床实践检验对现
代中医学的发展仍具有重要的理论和现实意义。藏
象学说中“心与小肠相表里”理论一直以来都因
缺乏确凿的理论依据而备受争议，且其在临床应用
方面亦鲜有报道。我们认为，中医藏象理论特点是
重功能而轻形态，其所包含的“心与小肠”与现
代解剖学的“心与小肠”不可等同。本文在文献
整理的基础上，从文字训诂、藏象理论、经络腧穴
及现代医学研究等方面探索此理论，以期进一步揭
示其理论和学术价值，更好地指导临床实践。
1
“心与小肠相表里”理论的中医学基础
1.1
“心与小肠相表里”理论的文字起源
“心与小肠相表里”的确立存在着字源学特
点
［1］。心为君主之官，在中医理论中五脏六腑的
功能概括受到了古代官制文化和尚中思想文化的影
响。心为象形字，肠声符为昜，从昜即阳(陽)。
“心为火脏，烛照万物”，肠的同源字包括扬
(揚)、旸(暘)、阳(陽)、汤(湯)
等，包含了
阳光、热的意思。脐是肠的外部形态，脐，齐也
(齐州为九州之中)，为人体的中心，又为神阙穴
所在，“神”是心所主，“阙”是君主所在城池的
大门，胚胎发育过程中也是从此处汲取营养。肠在
功能意义上与心相表里，二者同是人体生命力之
源，一为火脏，一为火腑。
1.2
“心与小肠相表里”理论的经络基础
明确经络之间的相互关系有助于我们了解疾病
的发生、发展、变化的过程，正如宋代窦材《扁
鹊心书》曰:“学医不知经络，开口动手便错。盖
经络不明，无以识病症之根源，究阴阳之传变”。
《灵枢·经脉》曰:
“心手少阴之脉，起于心中，
出属心系，下膈络小肠……”，“小肠手太阳之脉，
起于小指之端，……入缺盆络心，循咽下膈，抵胃
属小肠。”《素问·骨空论》曰:“督脉者，……入
络脑，……上贯心。”《灵枢·经脉》曰:
“足太阳
之脉，……其直者，从巅入络脑”，“足少阴肾之
脉，……贯脊(脊通于脑)
属肾……，其支者，
从肺出络心，注胸中。”由以上论述可以看出，心
除了与小肠相表里的关系之外，二者尚通过其经
脉、经别联系增进与脑的联系。心经与小肠经的表
里关系决定了二者的生理、病理基础。
1.3
“心与小肠相表里”理论的生理基础
心与小肠解剖位置相去甚远，为什么会相表里
呢?《难经》对此作出了回答，曰“五脏各有所腑
皆相近，而心、肺独去大肠、小肠远者，何(谓)
也?然经言心营、肺卫，通行阳气，故居在上;大
肠、小肠，传阴气而下，故居在下，所以相去而远
也”。心主血脉，心阳之温煦，心血之濡养，有助
于小肠的化物功能;小肠主化物，泌别清浊，吸收
水谷精微和水液，其中精微部分经脾气转输于心，
化血以养其心脉。其他对二者生理基础的论述分别
如《素问·灵兰秘典论》曰:
“心者，君主之官，
神明出焉”;
“小肠者，受盛之官，变化出焉”。
·96·
《本草述钩元》曰:
“夫心为火主，气者火之灵也，
而小肠与之合。心不司气化，而小肠为心司气化之
权，又心生血，而小肠即为血化之府。”《医旨绪
余》曰:
“小肠为心之府，心色赤，故小肠为赤
肠，主引心火浊气下行，而不使上干于华盖，所谓
容受之府也。”《中西汇通医经精义》曰:
“饮主化
气，食主化血，食物在小肠皆化为液，……遂上奉
心而生血，所以小肠为心之府，乃心所取材处。”
《诸病源候论》中论述冲脉吸纳心、小肠经脉
的血液，经心与小肠温化，形成月经，所以妇人经
带诸病均与心、小肠相关。《太平圣惠方》亦曰:
“此二经之血，在于妇人，上为乳汁，下为月水，
冲任之所流也”;
“夫心主于血，合于小肠，小肠
者通于胞门子脏，……其经血上为乳汁，下为月
水”。《黄帝内经》《严氏济生方》《妇人大全良
方》《卫生宝鉴》等皆提及此论。《素问·腹中论》
曰:“病名血枯，……气竭伤肝，故月事衰少不来
也。”唐代王冰注释该段论述为“肝藏血，以少大
脱血，故肝伤也。……女子则月事衰少而不来”。
自此心与小肠主经、带、妊娠的观点逐步被肝主藏
血、主经水的观点所代替。《灵枢》中有心包代心
受邪之说，后为温病学派所发挥，而《中藏经·
论小肠虚实寒热生死逆顺脉证之法》在《黄帝内
经》基础上提出的“小肠代心受邪说”则已逐渐
被忽略。另外，张景岳注释《黄帝内经》时也继
承李东垣“大肠小肠皆属于胃”的学术观点，认
为“盖胃为六腑之长，而大肠小肠皆与胃连，居
胃之下，气本一贯，故皆属于胃”。此后，小肠功
能的独立性逐渐淡化。我们认为，关于“心与小
肠相表里”理论的生理基础应当正本溯源、回归
经典，努力发掘中医理论，先继承而后才能在此基
础上创新。
1.4
“心与小肠相表里”理论的病理基础
病理表现上，心火移热于小肠，泌别清浊功能
失司，小肠火随水液经三焦下注膀胱，引起尿少、
尿赤涩痛、尿血等;而小肠有热亦可循经上炎于
心，可见心烦、舌赤糜烂等。《脉经》曰:
“左手
寸口人迎以前脉阴阳俱实者，手少阴与太阳俱实
也，病苦头痛、身热，大便难，……以胃气不转，
水谷实也;左手寸口人迎之前脉阴阳俱虚者，手少
阴与太阳经俱虚也，病苦洞泄，四肢寒，肠澼。”
《诸病源候论》曰:
“心主于血，与小肠合。若心
家有热，结于小肠，故小便血也。”虞抟《苍生司
命》曰:“如心有火，炎灼日久必遗热于小肠，则
成小便淋秘。”《重订灵兰要览》曰:
“心脉止者，
为惊泄。”《医宗金鉴》曰:
“其上发口糜下泻即
止，泄泻方止，口糜即生。”以上均为历代医家对
“心与小肠相表里”的病理基础进行的论述。从生
理病理特点概括，现代还有学者提出中医学的小肠
可归入现代解剖学的小肠(重点在空肠及以上)、
肾、膀胱中
［2］。
1.5
“心与小肠相表里”理论的临床运用
在疾病的病因病机阐释及治疗方面不乏“心
与小肠相表里”理论的运用，如《伤寒论》中太
阳蓄血之抵当汤证应为太阳经证失治，邪热随经内
传，瘀热结于下焦少腹(手太阳小肠腑)，循经上
扰心神，其人发狂。中医学脏腑经络理论重功能轻
形态，就脏腑功能的协同性和概括性，《金匮要
略》用理中汤治疗胸痹开辟了从脾胃论治胸痹之
先河，李东垣将脾胃与大小肠总属于中焦。此外，
有研究总结《吴鞠通医案》《临证指南医案》《续名
医类案》《丁甘仁医案》《增评柳家四选医案》中有
关胸痹心痛病的医案，其中提到脾胃的频率仅次于
心，从侧面提示了心病与脾、胃、大肠、小肠是密
切相关的
［3］。吴谦在《医宗金鉴·删补名医方论》
中评述导赤散曰:“心与小肠为表里也，……皆心移
热于小肠之证。故不用黄连直泻其心，而用生地滋
肾凉心，木通通利小肠，……心经之热可导也”。
2
“心与小肠相表里”理论的现代研究
“心与小肠相表里”理论现代研究中的热点主
要有颅脑肠脑(腹脑)
说、冠心病与肠道菌群关
系及经络相关研究等几个方面。
2.1
颅脑肠脑(腹脑)
说
现代医学研究证实，心与小肠来源于同一胚
层，早期胚胎发育中产生的神经脊，一部分进入了
中枢神经系统，另一部分变成肠神经系统。德国医
生莱奥波德·奥尔巴赫发现，肠壁上附着两层由神
经细胞和神经束组成的薄如蝉翼的网状物
［4］。王
锡宁通过移植“大陆板块漂移”学说，发现“人
体巨系统的解剖构成原理———结绳原理”及“颈
上人与颈下人”的解剖对称结构，成为第一个发
现“腹脑”的人
［5］。另有研究发现，早在圆口类
动物就已存在肽在脑和胃肠道内的双重分布，成为
进化过程中保留的特征
［6］。在脑和肠道中有很多
相同的神经递质，如血管活性肠肽、胃泌素、促胰
液素等激素以及P物质、神经降压素、生长抑素
及脑啡肽等，脑肠肽和脑-肠轴的概念随之产生。
·97·
临床有患者在小肠梗阻的同时出现了一些精神症
状，并且伴随着小肠梗阻的缓解和彻底解除，精神
症状逐步减轻直至消失
［7］。还有研究基于肠梗阻
患者出现心动过缓而提出肠心反射学说
［8］。现代
医学用“心磁场”“脑肠互动学说”解释肠易激综
合征的发生机制又为“心(脑)
与小肠相表里”
理论提供了科学依据
［9］。
2.2
冠心病与肠道菌群关系
肠道菌群失调可引起多种疾病的发生，也可能
与脂质代谢和动脉粥样硬化的发生有关
［10］。研究
发现，冠心病患者可出现肠道菌群失衡，提示肠道
菌群失衡可能是促进冠心病发生的原因之一
［11］。
另有研究显示，在筛选血浆心血管疾病标记物过程
中，发现与三个候选物质呈明显相关，经确认分别
是胆碱、三甲氧氨(TMAO)
和甜菜碱，这三种物
质同在食物来源磷脂酰胆碱代谢通路上，且其代谢
必须依赖肠道菌群参与
［12］。肠道菌群可能通过参
与调节宿主胆固醇代谢、氧化应激和炎症从而促进
心血管疾病的发生、发展
［13］。有研究证实，由小
肠S细胞分泌的促胰液素可促使心排出量增高，S
细胞主要分布在小肠上段肠黏膜腺窝处，十二指肠
球部最多，空肠次之，回肠较少。肠道分泌的多肽
激素也可对心血管产生生理效应
［14］。2015年发表
的一项由克利夫兰医学中心开展的研究，首次采用
干扰肠道代谢活动的药物治疗心脏病，并提出通过
调节肠道菌群来治疗心脏病的策略
［15］。冠心病患
者与健康人群的肠道菌群在菌群结构上存在较大差
异;同时冠心病患者肠道菌群致病菌数量多于健康
人群，而拟杆菌类有益菌则低于健康人群
［16］。这
些研究更有力地证实了“心与小肠相表里”理论。
2.3
经络相关研究
针刺研究结果显示，电针心经、小肠经腧穴可
改善急性心肌缺血大鼠心电图，降低急性心肌缺血
大鼠血清肌酸激酶和乳酸脱氢酶活性水平，对急性
心肌缺血具有保护作用
［17］。心经和小肠经的腧穴
可改善冠心病患者心肌供血并且腧穴的治疗作用有
相对特异性
［18］。对针刺心经与小肠经腧穴干预心
脏和下丘脑基因表达谱的比较研究则表明，在心脏
和下丘脑差异基因数目上，均显示心经组和小肠经
组变化趋于一致
［19］。
中医理论形成的过程中以意象思维为核心，从
自然现象和人体生命现象出发阐释了生命构造的规
律，涉及字源学、古代解剖学、古代社会人事制
度、古代哲学等方面内容。中医理论在一定程度上
属于“黑箱理论”，在理论与实践过程中其内在物
质基础与协调机制不明确，在实际应用中也受到了
一定局限。我们应该从中医理论和思维出发，结合
现代解剖学、病理生理学、分子生物学、微生物与
免疫学等现代科学寻找更多证据来阐释中医理论，
逐步打开“黑箱”，丰富和发展中医学已有的理论
方法，提升临床应用的新价值，为中医学的发展壮
大和走向世界做出新的贡献。
