DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．10．003
一附属医院“拓新工程”基金(院201408)
*
“心主神明”的内涵与外延浅析
纪宇，颜红*，沈莉
(天津中医药大学第一附属医院，天津市南开区鞍山西道314号，300193)
［摘要］《黄帝内经》中“心者，君主之官，神明出焉”一句可视为心主神明论的总纲。从内容上来讲，
心主神明论的理论框架可以总括为以下几个方面:从形态看，心为神之舍;从功能看，心为神之主;从生理
看，心得神则生;从病理看，心失神则死。从形式上来讲，《黄帝内经》心主神明论的表述方式有直接和间
接之分。从意义上来讲，心主神明论可不拘泥于五行生克制化的规律，比五脏藏神论阐述问题更为灵活。两
种理论一合一分，相得益彰。脑主神明的提出使心主神明受到极大挑战，二者对后世精神疾病、神经疾病和
心身疾病的诊疗都具有重要的理论指导意义和临床实践价值。
［关键词］心主神明;五脏藏神;脑主神明;黄帝内经
“心主神明”是中医学重要的神志理论，其
思想源于《黄帝内经》。《灵枢·本神》曰:“任物
者谓之心”，“任物”是心接受外界信息并做出反
应的过程，其本质属于精神活动的范畴。随后该篇
又曰:
“心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志
而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓
之智”。由此可见，《黄帝内经》认为，各种心理
过程皆由心所发，此即“心主神明”之佐证。另
据我们考证，“心主神明”一词较为流行始自清
代，《黄帝素问直解》《本草备要》《重订广温热
论》等著作中多次出现该词。目前“心主神明”
已经是中医学最为常用的术语之一，为避免滥用误
用，本文尝试澄清“心主神明”的内涵与外延，
整理总结《黄帝内经》心主神明论的理论框架，
并简要阐述相关理论问题。
1
心主神明论之总纲
在古代哲学和医学中均有“心主神明”的思
想
［1］。《荀子·解蔽》曰:
“心者，形之君也，而
神明之主也，出令而无所受令。”既然心是形之
君，依据形神合一的原则，自然可以得出心是神明
之主的推论。《灵枢·邪客》曰:
“心者，五脏六
腑之大主也，精神之所舍也。”此处“舍”是居住
的意思，即心是神所在的地方。这里“精”与
“神”原是两个概念，即“生之来谓之精，两精相
搏谓之神”，两字合用时多指代人的心理活动。
《素问·灵兰秘典论》曰:
“心者，君主之官，神
明出焉”，可视为心主神明论的总纲，后世医家给
予颇多注解与阐发
［2］。如张介宾在《类经·藏象
类》中解释道:“心为一身之君主，禀虚灵而含造
化，具一理以应万机，脏腑百骸，惟所是命，聪明
智慧，莫不由之，故曰神明出焉。”
何谓“心”?古代医家的理解方式有两种:一
心说，即主血脉之“心”和主神明之“心”是一
个“心”。《黄帝内经》曰:
“心藏脉，脉舍神”
“血者，神气也”“血脉和利，精神乃居”，故心、
脉、血、神四位一体，彼此作用，相互影响
［3］;
二心说，即主血脉之“心”和主神明之“心”是
两个“心”。前者是心脏，后者是心理，二者一实
一虚，功能上彼此独立
［4］。明代李梴《医学入门》
曰:“有血肉之心，形如未开莲花，居肺下肝上是
也。有神明之心，神者，气血所化，生之本也，万
物由之盛长，不着色象，谓有何有，谓无复存，主
宰万事万物，虚灵不昧者是也”。
何谓“神明”?《类经》解释道:“此即吾身之
元神也。外如魂魄志意五神五志之类，孰匪元神所
化而统乎一心?”张介宾认为，“神明”即人的
“元神”，元神内统于心，外化五神与五志等精神
活动。简单地说，“神明”即人一切精神活动的总
·819·
和，“心主神明”即心主宰人的精神活动
［5］。
2
心主神明论的基本观点
《黄帝内经》中除了总纲之句外，还构建了心
主神明论的理论框架。可总括为:从形态看，心者
神之舍;从功能看，心者神之主;从生理看，心得
神则生;从病理看，心失神则死。
2.1
心为神舍，心为神主
在古代哲学和医学中，常形象地把心比作神的
居所
［6］。《管子·心术上》曰:
“虚其欲，神将入
舍”，“舍”是居所的意思，指的就是“心”。《灵
枢·大惑论》曰:
“心者，神之舍”，即心是神所
在的地方。古代哲学和医学还经常把心比作君主，
以突出其高于其他脏腑的特殊地位
［7］。《管子·心
术上》曰:
“心之在体，君之位也;
九窍之有职，
官之分也”，明言了心君对九窍的统帅作用。《素
问·灵兰秘典论》用官职来比喻各个脏腑，且列
举了各自的职能:“心者，君主之官也，神明出焉。
肺者，相傅之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋
虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉……”，随后
又讲述了心君与其他脏腑臣子之间的关系，即
“主明则下安”，“主不明则十二官危”。
可见心与神之间有着密切的联系:心是神的物
质基础，神是心的功能表现，即“心神合一”。
2.2
得神则生，失神则死
《灵枢·天年》提出了人得神而生的观点，曰
“以母为基，以父为楯;失神者死，得神者生也”，
随后该篇又进一步讲述了人得神的全过程，曰
“血气已和，营卫已通，五脏已成，神气舍心，魂
魄毕具，乃成为人”。这里讲到五脏形成以后，神
明要居于心中，且由神所属的魂和魄都产生了
［8］，
人才能成为真正意义上的人。《灵枢·邪客》提出
了人失神而死的观点，曰“其脏坚固，邪弗能容
也。容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣”。提
示若邪入于心，则神必受损，轻则会罹患精神障
碍，重则会殒命。此外，《灵枢·口问》还指出了
情志致病的传变过程
［9］，曰“悲哀愁忧则心动，
心动则五脏六腑皆摇”，即各种不良情志刺激首先
伤心，其次再感传其他脏腑。
可见不论得神而生的生理过程还是失神而死的
病理过程，都离不开“心”与“神”的相互作用。
心与神一荣俱荣，一损俱损。
3
《黄帝内经》心主神明论的表述方式
《黄帝内经》非一时一人之作，其囊括了多种
情志理论，其中最主要的情志学说首推五脏藏神
论，其次才是心主神明论(或称心主藏神论)
［10］。
所以在《黄帝内经》中心主神明论不像五脏藏神
论那样详细和系统，而是较为散在，并有直接论述
和间接论述之别。所谓直接论述，指《黄帝内经》
中直接表达“心主神明”观点的句子，诸如“心
者，君主之官，神明出焉”“心者，五脏六腑之大
主也，精神之所舍也”等。所谓间接论述，指
《黄帝内经》中需要通过分析才能推理得出“心主
神明”的句子。举例来说，《灵枢·本神》曰:
“心藏脉，脉舍神。心气虚则悲，实则笑不休”;
《素问·调经论》又曰:
“神有余则笑不休，神不
足则悲。”合此两句观之，“神”与“心”的关系
最为密切
［11］。《灵枢·邪气脏腑病形》曰:
“愁、
忧、恐、惧则伤心”;
《灵枢·本神》又曰∶
“心
怵惕思虑则伤神”。合此两句来看，情志刺激首先
伤心，心伤则神亦伤，这便应了心主神明论“心
伤则神去”的观点。
4
心主神明论与五脏藏神论的比较
五脏藏神之说运用五行理论将“神”一分为
五，而后分藏于五脏，即心藏神，肺藏魄，肝藏
魂，脾藏意，肾藏志;该学说亦将“志”一分为
五，而后分归于五脏，即心主喜，肝主怒，肺主
悲，脾主思，肾主恐。此外，《黄帝内经》又认识
到人的精神活动应该有一个统一的归属，故又有心
主神明之说，即五神皆为心所藏，五志皆为心所
主。两种理论一分一合，相得益彰。
值得一提的是，古代医家多未对心主神明论和
五脏藏神论作明确区分，从而形成一种较为折衷的
观点。比如张介宾曰:
“情志之伤，虽五脏各有所
属，然求其所由，则无不从心而发”;
“忧动于心
则肺应，思动于心则脾应，怒动于心则肝应，恐动
于心则肾应”。说明各种情志刺激首先由心所发，
其次才与分属的五脏相对应。严格地说，这已经不
是单纯的心主神明论了，而是心主神明论与五脏藏
神论的融合。
5
心主神明论的价值与意义
从理论上来说，心主神明论丰富了中医基础理
论，为我们提供了有别于五脏藏神论的新视角。以
“人之哀而泣涕出”的现象为例，用心主神明论解
释为:
“心者五脏六腑之主也，目者宗脉之所聚
也，上液之道也，口鼻者气之门户也。故悲、哀、
愁、忧则心动，心动则五脏六腑皆摇，摇则宗脉
·820·
感，宗脉感则液道开，液道开故泣涕出焉”。有学
者用《灵枢·口问》这一段来来阐释《红楼梦》
中林黛玉的善哭之证
［12］。若用五脏藏神论则解释
为:肺属金，在液为涕，开窍于鼻，故悲忧直接伤
肺而“涕”出;又因金克木，肝属木，在液为泪，
开窍于目，故悲忧间接伤肝而“泣”出。从这个
例子可以看出，“心主神明”论阐释问题更灵活，
可不拘泥于五行生克制化之规律，弥补了五脏藏神
论过于机械的不足。
从实践上来说，心主神明论对于心身疾病与精
神疾病的诊疗有重要的指导意义。如《内经博议·
张子和九气感疾论》记载了金代刘完素以清心火
之法治疗情志病的情况，曰“今代刘河间治五志
独得言外之意，谓五志所发，皆从心造，故凡见
喜、怒、悲、恐、思之症，皆以平心火为主”。所
谓“治五志独得言外之意”，指刘完素从“心”论
治七情内伤的诊疗思路摆脱了《黄帝内经》中五
脏藏神论的束缚。这既是对心主神明论的验证，又
是对该理论的继承与发展。
6
心主神明与脑主神明的争论
随着对大脑认识的不断加深，中医学对于
“孰主神明”的认识出现了分歧。脑主神明和心脑
共主神明两种学说相继提出，使中医学对神经系统
疾病和精神心理疾病的认识提升到了一个新高度，
也因此使心主神明论受到前所未有的质疑和挑
战
［13］。
脑主神明之说的代表人物是清代王清任，他在
《医林改错》中从解剖角度对心主神明提出质疑，
曰“气之出入，由心所过，心乃出入气之道路，
何能生灵机、贮记性?”他观察到耳、目、鼻皆通
于脑，故所听之声、所见之物、所闻之味皆应归属
于脑;还观察到小儿随着脑的发育，其心理功能
(诸如感知、记忆、语言等)
也在不断发展，于是
得出“灵机记性不在心在脑”的结论。
心脑共主神明之说的代表人物是民国时期的张
锡纯，他统合了中医的“心”与西医的“脑”，认
为心脑相通，共主神明。《医学衷中参西录》曰:
“人之神明，原在心与脑两处”;
“心与脑，原彻上
彻下，共为神明之府”;
“人之元神在脑，识神在
心，心脑息息相通，其神明自湛然长醒”。他还认
为，脑伤及心，心伤及脑，即“一处神明伤，则
两处神俱伤”。此外，更是论述了“脑充血”“脑
贫血”等神经疾病以及“癫狂”等精神疾病的病
机与治法，如认为癫狂“系有热痰上壅将其心脑
相通之路杜塞，遂至神明有所隔碍，失其常性，此
癫狂失心之所由来也。治之者当投以开通重坠之
剂”。
自“脑主神明”提出之日起，就不断有学者
建议废除心主神明，以脑主神明取而代之，是所谓
中医之进步。不过亦有学者严正反对，认为心主神
明是中医理论之精髓，其深奥要义，非现在之西医
所能明察，不但不可废之，还要高举之，以为中医
之特色
［14］。我们以为，五脏藏神与心主神明，一
分一合，虽有对立，亦可统一。以此理推之，脑主
神明与心主神明，一新一旧，虽有矛盾之处，但可
求同存异，共同在诊疗实践中发挥实效。
