“杂合以治”在中医体质调治中的应用
侯献兵１＊　刘英莉１　宋雅婷２　指导：贾春生３
（１．河北医科大学沧州中西医结合临床医学院，湖北省沧州市朝阳大街３８号，０６１００１；
２．河北省中医院；３．河北医科大学中医学院）
［摘　要］　介绍应用“杂合以治”思想指导综合运用针刺、灸法、刮痧、拔罐、火针、耳针等调治体质偏颇的体会，并以气郁、湿
热、阳虚等３种体质为例介绍具体调治方案。
［关键词］　杂合以治；体质辨识；体质调治
　　近年来，我们采用针刺、灸法、刮痧、拔罐、火针、
耳针等多种针灸方法“杂合以治”调治偏颇体质，取
得了较为满意的疗效。现将运用“杂合以治”思想在
中医体质调治临床中的应用体会介绍如下。
１　“杂合以治”思想特点
“杂合以治”的思想源自《黄帝内经》“故圣人杂
合以治，各得其所宜。故治所以异而病皆愈者，得病
之情，知治之大体也”。这是依据病邪的特异性、中
病层次、体质特异性及刺灸法的特异性选择不同针
灸方法的原则。因为不同的地理环境，不同的饮食
习惯，不同的生活方式，产生了五种不同的体质及易
发疾病，从而进一步形成砭石、毒药、艾灸、九针、导
引、按等多种不同的治疗方法。明确指出了体质、
疾病与治疗方法之间存在着密切的联系。临床中需
要注意的是，不同的针灸方法并非随意使用，不同的
刺激方法对经络的疏通作用是不同的，针刺可达深
部经络系统；艾灸擅长祛除经络中的寒邪；刮痧的治
疗面积较大，善于治疗邪气中于经络表浅层次且分
布较大的疾病，如风寒客于足太阳经；拔罐对于寒邪
凝滞局部的治疗效果较刮痧强度大；耳针对于急性
痛证效果佳；磁贴疗法对经穴刺激轻柔，无痛苦，且
改善微循环效果好。所以依据病邪的特异性、中病
层次、体质的特异性及刺灸法的特异性配合使用方
能达到良好疗效。也就是《素问·异法方宜论》文中
所讲“得病之情，知治之大体也”。
２　中医体质的特点
体质是在遗传基础上，在缓慢的、潜在的环境因
素作用下，在生长发育和衰老过程中渐进性地形成
的个体特殊性
［１］。由于体质这种缓慢因素作用特点
决定了体质的形成非一因一时所成，其临床治疗亦
应采取多种疗法，并长期系统治疗。我们临床中在
发病期治疗之外，为患者建立了体质健康管理档案，
并嘱患者每年定期参加健康教育讲座，定期预防性
治疗。例如：气郁体质、特禀体质患者可于每年春季
预防性治疗，痰湿体质、湿热体质患者可于每年夏季
预防性治疗等等。一方面定期调治可以预防“同气
相求”使病情加重，另一方面加强对患者的健康管理
监控。
３　“杂合以治”思想在中医体质调治临床中的应用
举隅
以气郁体质、湿热体质、阳虚体质为例的调治方
案叙述如下。
３．１　气郁体质调治方案
［２］
普通针刺法：以头维、膻中、期门、中脘、天枢、气
海、内关、足三里、太冲为主。心烦者加太渊、神门；
失眠者加申脉、照海；头痛者加百会、丘墟；耳鸣者加
听会、中渚、侠溪；胃痛者加上脘、下脘、梁门；梅核气
者加合谷、尺泽；月经不调者加三阴交、血海；乳腺增
生者加乳根、三阴交；两胁胀痛者加期门、章门。
刺络拔罐法：取大椎、膈俞、至阳、肝俞、筋缩、胆
俞、中枢，每次取３个穴位，以三棱针如梅花状点刺
５下，然后拔罐留１０ｍｉｎ，轮流取穴。
３．２　湿热体质调治方案
［３］
循经刮痧治疗：患者取俯卧位，沿督脉和膀胱经
从第七胸椎膈俞区域自上向下刮痧至第十二胸椎胃
俞区域，以活血调脾、清热利湿，调治湿热体质。患
者取仰卧位，结合辨证，湿热蕴于上焦，加刮手太阴
肺经，沿循经方向，自胸走手，从中府穴刮痧至少商
穴；湿热蕴于中焦者，加刮足阳明胃经，自头走足，从
髀关穴刮痧至厉兑穴；湿热蕴于下焦者，加刮足厥阴
肝经，自足走腹，从大敦穴刮痧至阴包穴。每３～７
天刮痧１次，以痧点消失为准。
针刺治疗：患者取仰卧位。局部取穴：面部皮损
局部常规消毒后，采用美容针局部围刺法，不施手法。
·１５１４·
DOI:10.13288/j.11-2166/r.2013.17.019
体针取穴：内关、合谷、中脘、天枢、气海、足三
里；湿热蕴于上焦者，加曲池、列缺；湿热蕴于中焦者
者，加丰隆、内庭；湿热蕴于下焦者，加阴陵泉、太冲。
刺络拔罐治疗：取大椎、肺俞、膈俞、肝俞、胃俞、
十七椎、委中及出痧较重部位，每次取３个穴位，用
梅花针点刺，再于穴位处行闪罐５～１０次，继续留罐
１０～２０分钟，轮流取穴。
３．３　阳虚体质调治方案
刺络拔罐法：患者背侧畏寒为主者取脾俞、肾
俞、阿是穴；腹侧畏寒为主者取关元、足三里、阿是
穴；肩背畏寒加膏肓、肺俞；表虚多汗加大椎、肺俞；
腰部冷痛加命门、腰阳关；腓肠肌抽搐加承山；手足
不温加内关、三阴交；胃脘冷痛加中脘、梁门；膝关节
冷痛加粱丘、阴陵泉，每次取８～１２个穴位。
灸法：刺络拔罐后，在拔罐处采用多功能艾灸仪
（齐齐哈尔祥和医疗器械有限公司生产）进行灸治，每
次３０～６０ｍｉｎ，施灸温度４０～５０℃。灸后以穴处潮
红、微痒、蚁行感等为宜。隔日１次，５次为１个疗程。
