“月经生理”理论的中医学认知初探
梁瑞宁
1，2✉，徐玲
1，李佩双
3，彭佳华
2，彭雪梅
1，丁志玲
2
1.江西中医药大学第二附属医院，江西省南昌市青山湖区南钢大道511号，330012；2.江西中医药大学中医妇产科学研究所；
3.江西中医药大学附属医院
［摘要］在分析月经生理的核心要素及月经发生的根本机制的基础上初步构建中医“月经生理”理论。该理
论以肾气、天癸、胞宫、冲任督脉为基本要素，构建“天癸-胞宫”的天地一体的女性“孕育之器”，并揭示
该器内在的升、降、出、入运行特征；阐明天地交泰的月经基础及雨露布施的氤氲的候规律；提出肾气为月
经生理原动力，肾气维护胞宫“脏”之属性是实现月经生理的关键，并提出女性月经生理的气化学说。同时
以天癸、脏腑、冲任为切入点，初步明确月经生理理论的辨析要点，以进一步推动月经生理理论的临床
应用。
［关键词］月经生理；天癸；胞宫；肾气
月经生理的表征是月经周期，其本质则是生殖
生理。现代医学认为月经是伴随卵巢周期的子宫内
膜剥脱及出血，其周期主要受下丘脑-垂体-卵巢轴
的神经内分泌调节，且规律性月经的出现是女性生
殖功能成熟的重要标志。目前大部分中医医家认可
女性性周期调节的核心为“肾-天癸-冲任-胞宫
轴”，此认知较好地契合了西医学生殖轴观点，明
确了冲任二脉是联系及调节脏腑与胞宫的通道
［1］。
但冲任二脉在中医妇科理论体系中所起的重要作
用，以及临床应如何据此辨证施治，仍是当代妇科
临床需要着力解决的问题。我们在前期关于冲任的
研究
［2］中明确了冲脉与任脉在女性生理中的特殊
价值，但中医月经生理中仍有很多理论问题亟待阐
明，如天癸在中医妇科理论体系特别是在生殖体系
中的所起的具体作用，肾气、冲脉、任脉、督脉、
天癸、胞宫等要素在月经生理中如何整合作用进而
为生殖服务等。我们通过挖掘中医药古籍，查阅现
代相关研究，在多年临床实践的基础上提出初步构
建女性“月经生理”理论，现将其基本内涵及临床
辨析应用要点论述如下。
1
月经生理理论的基本内涵
1.1
月经生理的核心要素
《素问·金匮真言论篇》曰：“夫精者，身之本
也。”精气是构成人体生命的本原物质，推动着人
体的生命活动。精是气的物质基础，气是精的功能
体现，故肾气是生命活动及生殖的原动力，《黄帝
内经》中即根据“肾气”的“盛”和“衰”描述了
女性各年龄阶段生长发育的特征。因此，月经之原
动力来源于肾气，肾气的“盛衰”决定着天癸的
“至竭”、月经的“潮涸”，关系着女性的生长发育
与生殖。
天癸之义各家众说纷纭，大致可分为三类：一
则“水”说，如清代高士宗《黄帝内经素问直解·
上古天真论》云：“天癸者，男精女血，天一所生
之癸水也”，认为天癸源于先天，属天一所生之无
形之水。二则“精”说，如明代马莳《黄帝内经素
问注证发微·上古天真论》云：“天癸者，阴精也，
盖肾属水，癸亦属水，由先天之气蓄极而生，故谓
阴精为天癸也”，认为天癸乃精血之源。三则“气”
说，如南宋陈自明《妇人良方大全·调经门》曰：
“天谓天真之气降；癸谓壬癸，水名，故云天癸也，
所谓天真之气”，认为天癸乃天真之气、天一之阴
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.13.003
技计划（2020A0314）；江西省中医药管理局临床研究基地基金（赣
中医药科教字【2020】6号）；江西省中医妇产科疾病临床医学研究
中心基金（20181BCG42003）
·1211·
气。张介宾则将精、气、水三者统一起来，认知天
癸不断变化的多元内涵，在《景岳全书·阴阳篇》
中将“阴、精、气、水”的特性同时赋予天癸，肯
定了天癸的物质及功能特性，我们亦赞成此观点。
此外，天癸与道教的元气、元精、元神关系密切，
此三者均为先天所自
［3］，说明天癸可能还蕴藏了很
多需要解码的“生命密码”。
胞宫是女子特有的生殖脏器，又名女子胞，现
代妇科学论述胞宫时多将其等同于子宫，理解为容
器，却忽略了其奇恒之腑的特性。“脏”，藏而不
泻，维持胞宫“脏”的属性是实现生殖功能之关键
环节。“脏之属性”功能一是受孕，二是孕育胎儿，
即女性受孕及孕育胎儿过程均需在胞宫属“脏之属
性”时发生。肾为封藏之本，肾主纳气，为冲之
根。肾气盛，冲脉气血充足，肾吸纳冲脉气血下注
胞宫，为生殖奠定基础，因此，肾气是维持胞宫
“脏”属性的主气。若女子未孕，冲脉气血充盈胞
宫后犹如月盈则亏、水满则溢，此时胞宫属性由
“脏”转“腑”，月事以时下；若受孕，胚胎足月，
胞宫亦呈现“腑”的特性，表现为泻而不藏，胎儿
娩出。
冲、任、督三脉一源三歧，均起于胞中。督脉
为阳脉之海，主司生殖，而“任脉通，太冲脉盛，
月事以时下，故有子”（《素问·上古天真论
篇》）。由此可知，“任脉通”“太冲脉盛”“督脉
煦”乃是女子月经来潮的基本要素，其亦构成了女
性生殖的“支持保障系统”
［4］，其本质即肾气盛、
冲脉气血充盈、任脉通、督脉温煦。任脉通则为胎
元生成提供阴液，冲脉气血充盈则下注妊养胎元，
督脉之气温煦则温养胞宫，诸要素有机整合构成了
受孕的胞宫内环境。对外呈现出正常月经生理的基
本状态，对内则为女性生殖做好相应保障和物质
准备。
1.2
月经发生的根本机制
1.2.1
“天癸-胞宫”的“天-地”建构
“天癸”
中其癸在天，至高无上。清代陈昌治刻本《说文解
字》曰：“天，颠也。至高无上，从一大。”天，在
卦为乾，《周易·系辞上》曰：“乾知大始”，大始
即天地万物的开创。《易经·乾》卦象辞曰：“大哉
乾元，万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形，
大明始终，六位时成，时乘六龙以御天。”结合
《荀子》中“天无实形，地之上至虚者皆天也”可
知，“天”乃巅顶，主导一切生命的开始，是万物
之根源，鼓动万物而生生不息，代表人的先天。
《说文解字》曰：“癸，象水从四方流入地中之
形。”《正韵》言：“癸者，归也。”《医宗金鉴》云：
“二七而天癸至，谓先天癸水中之动气，至于女子
胞中也。”肾蕴藏先天父母之精，精化气，气如云
雾，向上升至巅顶，逐步形成“天”之态；同时，
肾吸纳冲脉气血向胞宫灌注，汇聚任脉所主之全身
阴液至于胞宫。《女科要旨》云：“地则母之血也。”
《幼学琼林·天文》曰：“混沌初开，乾坤始奠。气
之轻清上浮者为天，气之重浊下凝者为地。”故天
癸清扬为天，胞宫厚重为地。随着精气升腾达鼎盛
之时，天之云雾化为雨露，降落到大地滋润万物，
而孕育胎儿则犹如春季万物生长。如此，“天癸-胞
宫”终成一“器”。
1.2.2
天地交泰的月经基础
《素问·六微旨大
论篇》言：“故器者，生化之宇。器散则分之，生
化息矣。故无不出入，无不升降，化有小大，期有
近远，四者之有，而贵常守。”王冰对此注曰：
“器，谓天地及诸身也。宇，谓屋宇也。以其身形，
包藏府藏，受纳神灵，与天地同，故皆名器也。”
《素问·六微旨大论篇》另言：“故非出入，则无以
生长壮老已，非升降，则无以生长化收藏。是以升
降出入，无器不有。”因此，“器”的基本特征是升
降出入。
“天癸-胞宫”之“器”同样蕴含升降出入的气
机运动。升降出入循环往复，犹如易经八卦之象，
在女子不同的生殖生理周期起到不同的作用，形成
立体结构，即构建出女性生育的“孕育之‘器’”。
“入”有两意：一是肾藏先天之精，肾气盛，精化
气至巅，逐步形成“天”之混沌气态；二是冲脉气
血，任脉阴液合后天之精等厚重之物在肾气主导下
注入胞宫为“地”。胞宫若孕则待十月之后娩出胎
儿，若未孕则排出月经，此为“出”。先天之精所
形成的原始的天癸气态聚成云雾，凝为雨露，形成
癸水灌溉胞宫，如春雨浇灌禾苗，期待万物生发，
此为“降”。胞宫中的血、精、液等物质在督脉所
含之命门之火的温煦下，如水气蒸腾状不断充养天
癸，此为“升”。一个以“气化”为主要物质运动
形式，上下交通、周期循环的小宇宙就此形成。
王冰《黄帝内经素问补注释文》云：“气之初，
地气升；气之中，天气降。升已而降以下，彰天气
之下流；降已而升以上，表地气之上应。天气下
降，地气上腾，天地交合，泰之象也。《易》曰：
天地交泰。是以天地之气升降，常以三十日半下
上，下上不已，故万物生化，无有休息，而各得其
·1212·
所也。”天癸为乾，天一癸水滋润地，以养地、养
胎；胞宫为坤，地之气血、阴液化气充养天，天地
互滋互润。雨旸时若，天地交泰，自成一“器”，
气的升降出入运动又沟通、维持并调节着“器”的
平衡及稳定
［5］，构成了女子月经及受孕基础。
1.2.3
雨露布施之氤氲的候
月经来潮是女性特
有的一种生理现象，其本质是为生殖服务。《灵
枢·本神》提出“两精相搏谓之神”，《女科准绳》
指出“凡妇人一月经行一度，必有一日絪缊之候，
于一时辰间……此的候也……顺而施之，则成胎
矣”。两精为父母先天之精，当胞宫达到氤氲状态
时，男女先天之精相搏于胞宫，方能阴阳合而有
子。但的候和受孕的环境并非任何时候都有，而是
具有一定的规律性和特殊性。
清代黄元吉在《乐育堂语录》中提出：“气者，
体之充也。人所受之以生者也。而气亦有先后天之
分。先天之气，元气也，气即命也。命者何？天
以阴阳五行之气生人，人受此元气以生，承天之命
也。”《素问·宝命全形论篇》曰：“天地合气，命
之曰人。”《素问·生气通天论篇》曰：“阳气者，
一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而
阳气已虚，气门乃闭。”《素问·八正神明论篇》
云：“故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易
泻，气易行；天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉。”
以上论述均提示气化贯穿人体整个生命过程，且人
体阳气随着天地气化不同存在盛衰的差异，因此人
体气血运行状态也将受到天地气化规律的影响。
《灵枢·邪客》云：“地有四时不生草，人有无
子，此人与天地相应者也。”我们从“天-地”建构
的理论体系出发，认为女子受孕亦受到“天癸-胞
宫”这一小“天-地”的影响，存在特殊的周期性，
即孕育生命的雨露布施期。清代命理学家任铁樵评
注《滴天髓》云：“癸水……发源虽长，其性极弱，
其势最静，能润土养金，发育万物，得龙而运，变
化不测。”癸水是至阴之水，在天为雨露，在地为
细水溪流，雨水滋润万物，无孔不入，故癸水有至
阴至柔而且渗透的特性。因此，当内含精气的天一
癸水下降至胞宫时，女子出现“清河之水”的雨露
布施期，以供胞宫“种子”所需，得此雨露，方能
孕育。
《滴天髓》言：“五阳皆阳丙为最，五阴皆阴癸
为至。”癸水为阴水，癸也是十天干最后一位，阴
中有阳，静中有动，在天干关系中有承上启下的作
用；十天干首位是甲，癸水生助甲木，完成天干的
交替轮回，周而复始。故雨露布施亦有其周期性，
应于大自然之四季变化，犹如谷雨播种万物时节；
在天地交泰的小宇宙中，癸水周期性浸润胞宫，形
成的候期，一遇时机成熟，则发挥出“功化斯神”
之效，此时天地氤氲，男女媾精，生命孕育。
由此，我们提出在肾气主导作用下之“天癸-
胞宫”的“天-地”一统说，并形成了女性月经生
理的气化学说，即蕴含气之升降出入的女性孕育之
器——“天癸-胞宫”，通过气化运动调节着女子规
律月经及的候周期，以期从时间、空间等不同维度
全面阐述女性生殖生理的内涵。
2
月经生理理论的临床应用
女性“月经生理”理论是在肾气的主导下，由
天癸、胞宫、冲任督为基本要素，共同形成具有完
整升降出入体系的内环境，规律性呈现雨露布施及
月经潮泻，构成女性的孕育之“器”，承担女性的
孕育功能。此理论包含三方面观点，一是克服了古
今对天癸认识的局限性，从三维时空观来认识天
癸；二是将胞宫回归为奇恒之腑来认识，并提出了
维护其“脏”之属性是实现月经生理的关键；三是
构建了“天癸-胞宫”之“孕育之‘器’”，并揭示
其内在的升降出入运行特征，阐明了此体系的原动
力为肾气，初步建立了女性月经生理的气化学说理
论。据此，我们从天癸、脏腑、冲任着手，初步构
建月经生理的辨析要点，以进一步推动临床相关辨
证施治体系的建立，促进月经生理理论的临床应用。
2.1
辨天癸
辨天癸，首当辨肾。肾精充足，则肾气盛，天
癸至，故有子。精由先天构成、后天充养，若肾先
天之精不足，则易出现生长发育迟缓、幼稚子宫
等；若后天之精充养失职，则易导致卵巢早衰、希
恩综合征等。因此临床多采用补肾填精之品，顾护
肾中精气、精血，以维持女子“天癸”之态。
2.2
辨“脏”病、“腑”病
维持胞宫“脏之属性”与“腑之属性”功能正
常及有序转换，既是生殖生理的内在要求，也是月
经规律的外在表现，故辨证时首先辨清其属“脏”
病还是属“腑”病。如肾气虚衰，“脏”的封藏失
职易致经期提前、月经过多、月经先后不定期、经
期延长等；实邪如痰、湿、瘀等阻碍气血下泄，阻
滞“腑”的“通”“泻”属性，则易致月经量少、
痛经等。临证在明辨属“脏”病还是属“腑”病的
基础上，根据具体病因分而治之。
·1213·
2.3
辨“任脉通，太冲脉盛”
现代女性工作生活压力大，情绪、饮食、作息
时间的改变或耗伤阴精，致使“阴脉之海”任脉损
伤，导致不孕、带下量少、绝经前后诸症，此时临
床多以滋养任脉阴精为主要治疗原则。冲脉为十二
经脉之海，若冲脉气血亏虚，则易致月经量少、闭
经；若冲气上逆则出现经行吐衄、高泌乳素血症、
子宫内膜异位症等妇科临床常见疾病，临证巧用
“平冲降逆”之法，往往效如桴鼓。
3
小结
对月经生理历代医家均有所论述，但仍缺乏系
统全面的理论认知。我们在全面梳理相关文献的基
础上，将各家理论结合，提出了月经生理的气化学
说，明确了月经的关键要素，如肾气、胞宫、天
癸、冲任督脉；克服了古人从二维层面认识“天
癸”的局限性及现代对“天癸”认知的困惑，从三
维时空层面揭示了“天癸”与“胞宫”在女性生殖
生理的独特作用及价值，从三维立体架构层面阐释
了“天癸”与“胞宫”成“器”，共同构建女性生
殖生理的“小宇宙”，实现人类“生生不息”的独
特功能体系。作为试探性讨论，期望上述探讨可为
建立一个全面完整的“月经生理”理论奠定基础，
以更有效地指导临床。
