DOI:10．13288/j．11-2166/r．2014．17．020
*
“晨攻暮补”法治疗慢性肾小球肾炎蛋白尿
易晓颖，赵良斌*，李明权
(成都中医药大学附属医院，四川省成都市金牛区十二桥路41号，610072)
［摘要］针对慢性肾小球肾炎蛋白尿脾肾不足为本，湿、浊、热、毒、瘀为标的病机，制定补益脾肾、利
湿祛瘀祛风基本方，并采用“晨攻暮补”即晨以攻为主、暮以补为主、每日2次服药的治疗方法，对临床
慢性病的治疗具有重要意义。
［关键词］慢性肾小球肾炎;蛋白尿;晨攻暮补
慢性肾小球肾炎(简称慢性肾炎)
系指蛋白
尿、血尿、高血压、水肿为基本临床表现，起病方
式各有不同，病情迁延，病变缓慢进展，最终将发
展为慢性肾功能衰竭的一组肾小球疾病。一直以
来，慢性肾炎蛋白尿的治疗效果欠佳，我们根据
《黄帝内经》相关记载，并结合多年临床实践，总
结出“晨攻暮补”法的服药方法予以治疗，每日2
次服药，现介绍如下。
1
病因病机
慢性肾炎蛋白尿可归属于中医学“精气下泄”
范畴。本病病机特点是本虚标实、虚实错杂。本虚
主要是脾虚、肾虚，肾虚失于封藏，脾虚不能统
摄;标实主要是风邪、湿热和瘀血。蛋白尿主要与
脾肾两脏功能失调有关，卫气根于肾，肾虚则卫气
不固，易于感受风邪，卫气不宣，三焦功能失司，
肾失封藏，精微下泄;脾虚不能运化水湿，湿邪蕴
久化热，湿热之邪，阻遏气机，升降失常，影响脾
肾功能;病久入络或离经之血瘀血阻络，可致蛋白
尿的形成。
1.1
正虚与慢性肾炎蛋白尿形成
从正虚而言，不外乎气血阴阳亏损和脏腑功能
失调。不论是气血虚弱还是阴阳不足，均可影响脾
肾藏精摄精的功能。脾为后天之本，脾虚失其统
摄，脾不摄精，精气下泄;脾虚运化无力，水湿内
停，困于中焦，脾不升清而清浊俱下，精微下注;
肾为先天之本，五脏六腑之精气皆藏于肾，肾气足
则精气内固，不足则精关不固，肾虚封藏失职，固
摄无权，精关不固，蛋白精微失守而下泄尿中，故
蛋白尿的形成主要责之于脾肾亏虚。
1.2
邪实与慢性肾炎蛋白尿形成
湿热、湿浊、外感风邪、毒邪、瘀血等是促进
肾脏疾病发生发展的病理环节，可夹杂出现。
湿邪:湿有内湿、外湿之分。湿邪黏腻而滞，
难于速去，常易化热，而成湿热互结之势。湿热下
注，扰动精关，使其封藏失职，精微下泄而生蛋白
尿。临床中大量激素、免疫抑制剂、抗生素的应
用，易损伤脾胃，助湿生热，进一步会加重肾络损
伤，影响肾之封藏。另外湿热久而不祛，必耗气伤
阴，进一步加重病情。蛋白尿具有反复发作、缠绵
难愈的特性，也符合湿邪致病的特点。
风邪:风邪为百病之长也，风邪外袭，内舍于
肺，母病及子;风邪内移伤肾，致气化不健，封藏
失职，致蛋白尿，故有“其本在肾，其标在肺”
之说。风邪犯表，表卫不固，营卫不和，多有汗出
恶风;风邪犯肺，肺失宣发肃降，致封藏不固，尿
中泡沫多，辨证为属风
［1］。临床常见上呼吸道感
染后患者尿中泡沫增加，尿蛋白增多，显示肾精不
固之象。且风邪易兼夹他邪合而为患:兼夹风寒之
邪，伤于皮腠，内束于肺，渐致寒引邪降，下移于
肾，此即“肺移寒于肾”，寒为阴邪，易伤阳，以
致阳虚者更虚，阴邪盛者更盛，致使肾失封藏而精
微下泄成蛋白尿;兼夹热邪，风热蕴肺，肺失清
肃，肺气输布无能，继之水邪内停，交蒸互郁，壅
塞不通，浊蕴生热，从而影响肾的封藏、固涩作
用，致精气流失而发生蛋白尿。
血瘀:水为至阴，其本在肾，水无所主、失于
正常运行而停蓄于体内，水湿壅盛，湿热与热毒兼
·1511·
夹，必然阻滞气机，气不行则血不行，终致血瘀。
且大多数慢性肾炎患者病程较长，反复发作，经久
不愈，久病入络。活血化瘀中药能使血液黏稠度下
降，微循环灌注流量增加，肾脏血流通畅，能改善
临床表现的血瘀症状，能很好地消除沉积在肾小球
的免疫复合物，恢复肾小球的正常生理功能，使精
微物质存而不泄，从而降低尿蛋白
［2］。
2
治法与方药
根据慢性肾炎蛋白尿“正虚、风邪、湿热、
血瘀”的上述四大病机特点，制定了补益脾肾、
利湿祛瘀祛风的治疗方法，拟定治疗慢性肾炎蛋白
尿的常规方。方药组成:柴胡、黄芪、白术、防
风、金樱子、僵蚕、丹参、茯苓、甘草。本方由玉
屏风散(黄芪、白术、防风)、白术茯苓散(白
术、茯苓、防己、木瓜)
去防己、木瓜，加柴胡、
金樱子、僵蚕及丹参化裁而成。本方以黄芪为主，
配合白术、茯苓健脾益气，渗利水湿，脾健则水湿
可化，气血可复。
3
“晨攻暮补”早晚服药法的应用
《医方源流论》云:
“方虽中病，而服之不得
法，则非特无功，而反有害。”故当根据人体阴阳
变化、病情轻重缓急等采取相应的服药方法，我们
将用药方法总结为“晨攻暮补”两次服药。人的
正常生理机能活动是人体气血正常运行，而气血运
行随时间的变动呈现节律性变化，故人体的抗病能
力强弱亦随时间的节律而呈现不同的水平，若治疗
上也顺应阴阳变化及气血运行规律的时间特点，予
以“晨主攻，暮主补”早晚两次服药，因势利导，
不但可收到事半功倍之效，还可减少药物对胃肠道
的刺激、减轻患者的经济压力等等。
《素问·生气通天论》云:
“阳气者，一日而
主外，平旦人气生，日中阳气隆，日西而阳气已
虚，气门乃闭。”《灵枢·顺气一日分为四时》云:
“以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为
秋，夜半为冬。朝则人气始生，病气衰，故旦慧。
日中人气长，长则胜邪，故安;夕则人气始衰，邪
气始生，故加;夜半人气入脏，邪气独居于身，故
甚也。”自然界的阳气，一天之中有昼夜消长盛衰
的节律，人体为了维持生存、防止病邪的侵袭，就
必须随着自然界阴阳之气的消长运动，及时进行适
应性的调整。具体表现为:平旦阳气始生，以应春
(生);日中阳气盛，以应夏(长);
日入阳气始
衰，阴气始盛，以应秋(收);夜半阴气盛，阳气
内敛，以应冬(藏)。张志聪在《黄帝内经灵枢集
注》中言:
“故良工顺天之时，以调养五行之气，
则病之起可与之期，若不知天地阴阳四时五行之理
者，不可以为工矣。”由此可见，晨时阳气渐升，
对于侵犯人体的外邪，当以药力借助人体的阳气、
脏气充盛之势祛之，夕时阳气虚衰，邪气始生，当
以补虚为主，以防邪气独居于身。
晨时阳气渐升，人体的阳气、脏气充盛，故晨
时以祛邪为主，兼顾补虚。方药上调整为丹参、茯
苓为君，僵蚕、柴胡、黄芪为臣药，金樱子、白
术、防风为佐药，甘草调和诸药为使，以利湿祛瘀为
主，补益脾肾为辅，同时兼顾祛风。夕时阳气虚衰，
邪气始生，当以补虚为主，以防邪气独居于身，故暮
时以补虚为主，兼顾祛邪。方药调整以黄芪为君，金
樱子、白术、防风为臣补虚固本，佐以柴胡、僵蚕、丹
参、茯苓利湿祛瘀祛风，甘草调和诸药。
目前临床诸多慢性疾病均需要长期坚持服药治
疗，并且中药多为每日3次服药，在保障甚至提高
中药治疗效果的前提下，如何通过改良服药方法，
以增强患者的依从性、提高中药的便利性、改革中
药剂型等是中医临床需要解决的重要课题。根据
“晨攻暮补”理论改良中药的服用，予以早晚两次
服用法在临床慢性病的治疗中具有重要的意义:①
减少了服药次数，可以提高慢性病患者接受中药治
疗的依从性;②方便上班人群服药，尤其适合中午
不方便服药的患者;③两次服药减少了中药的用
量，减轻药物对胃肠道的刺激;④3天2剂中药相
比3天3剂中药，明显减轻了患者经济负担;⑤在
疗效相当的情况下，此服药方法节约了中药材资源。
中药汤剂的恰当适时服用，不仅是充分发挥药
物疗效的关键，也是合理用药的重要环节。常规服
药方法，早、中、晚服药，时间间隔差别较大，同
一天的服药间隔多为5～7h，而与次日早上的服药
时间间隔则约为10～12h。由此可见对于血药浓度
的波动影响较大，而早、晚服药，不仅能更有利于
维持血药浓度的稳定，也可使药物在体内能更充分
的代谢，发挥其药理效应，稳定治疗的作用。不过
目前尚缺乏有力的数据支持，其血药浓度的差别有
待进一步研究。
