DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．13．001
学术探讨
*
“火郁发之”探微
王靖怡，高嘉良，王阶*
(中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁5号，100053)
［摘要］“火郁发之”强调通过宣发郁热，疏散郁结，透邪外出，以达到气机调畅、阴阳平衡的目的。该理
论源自《黄帝内经》，经过张仲景对发汗疏散之意的发挥、金元四大家的理论创新、明清及之后医家对其进
行的贯通应用，其在发展过程中逐步充实。“火郁发之”具有内清外散、郁解热消的关键理法及以升散为运
用机要的代表方药，以此为指导可应用于临床多种疾病的治疗。从内涵、沿革、理法方药及临床运用等方面
对“火郁发之”进行论述，以期更好地理解其思想，便于临床应用。
［关键词］火郁发之;郁证;火
“火郁发之”是《黄帝内经》五郁治法之一，
强调顺应火热之性，因势利导，宣透郁热，散邪外
出，以恢复气机畅达之平衡状态。虽统以“火郁”
概称，然非一病之专名，往往因致郁因素不同、郁
阻部位各异、郁闭程度有别、正邪兼夹之殊而致临
床表现复杂。由于“火郁”是一系列病证共同的
病理基础
［1］，因此有共性可寻，“发之”则为治则
治法，强调布展气机，使郁火透发。
1
“火郁发之”理论内涵丰富
《庄子·知北游》曰:
“人之生，气之聚也。”
气乃构成人体的最基本物质，其根本属性在于运动
不休，气通过升降出入宣通、灌渗气血，化生津
液，滋润脏腑，濡养四肢百骸，在生命系统的各个
层面发挥多种功能作用。气之运行以顺为贵，以郁
为失，若各种原因导致气机逆乱，壅滞不通或通而
不畅，郁结不散，怫郁于内，则使人体升降失常，
出入失用，气机郁遏不达;阳气宣发不得，郁滞之
气在体内氤氲，冲和之性失司聚集生热，则郁而化
火，此之谓“气有余便是火”。“火郁发之”正是
针对火郁证提出的治疗大法，旨在通过宣通、疏
导、透达、升散等方法因势利导，使内热得清，邪
得外出，达到郁解热散，纠正疾病阴阳偏颇之功效。
1.1
何为“火郁”
“火郁”分而述之。“火为热之极，热为火之
渐”，火热可有外感、内伤之分。外感之火不外乎
六淫中的火热之邪，内伤之火则涵盖脏腑、经络、
气血津液等发生病理变化所产生的火。外感之火其
源有三:一者，六淫之邪侵袭机体，郁遏阳气化
火;二者，饮食不节，嗜食辛辣肥甘生冷，或脏腑
受损，或气机阻遏，致郁火内生;
三者，七情不
遂，情志失畅，脏腑气机逆乱，阴阳失衡，五志化
火，诚如刘完素所论:
“六气皆从火化，……五志
所伤皆化为热”。由此可见，“火郁发之”之“火”
内涵丰富、部位不一、来源各异，但多为无形之火
被有形或无形之邪所阻隔，导致其不能正常发越，
蛰伏于里而产生多种病证。
郁者，本云繁盛蓊茂之景象，又存蕴积之意。
“郁”反映的是闭阻、壅滞、不通、停滞等状态，
责之于人体，则为闭塞不畅之病理现象，尤其指气
化运动的阻滞不通，郁闭凝固。《医碥》曰:
“郁
者，滞而不通也，百病皆生于郁，人若气血流通，
病安从作，一有怫郁，当升不升，当降不降，当化
不化，或郁于气，或郁于血，病斯作矣。”
［2］然究
“郁”之根本原因，在于气之升降出入异常，也就
是气机逆乱，导致构成人体的诸多物质壅滞不通，
郁结不散，过则为害。
1.2
何而为“发”
“发”作为火郁证的重要治则，历代医家对其
的理解也在医疗实践中逐步完善。王冰最早注曰:
“发谓汗之，令其疏散也”
［3］，认为“发”是通过
·1081·
汗法对火郁证进行疏导宣散。王肯堂延续了王冰的
说法，也认为“发者，汗之也，升举之也”
［4］。张
介宾对“发”的相关论述则突破汗法之局限，在
《类经》中论述该法为“发，发越也，凡火郁之
病，为阳为热之属也，……凡火所居，其有结聚敛
伏者，不宜蔽遏，故当因其势而解之、散之、升
之、扬之，如开其窗，如揭其被，皆谓之发，非独
止于汗也”
［5］。
2
“火郁发之”源流发展互有补充
2.1
张仲景对发汗疏散之意的发挥
“火郁发之”其源可追溯至《素问·六元正纪
大论篇》，曰“帝曰:善，郁之甚者，治之奈何?
岐伯曰:木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄
之，水郁折之，然调其气，过者折之，以其畏也，
所谓泻之”
［3］。及至后世对火郁治法各有发挥。张
仲景首推汗泄，其麻黄、桂枝运用灵活多变。若为
风邪外袭客于肌表，兼夹寒邪壅塞腠理，则卫阳无
得出入，阳气怫郁于内变生高热，采用麻黄开宣腠
理、通透毛窍、宣畅气机，热自可从汗而解，此即
表邪致郁火者，邪去则热亦消。若郁火于内兼见外
邪，如风寒外束肌表困遏，内热郁结症见烦躁，此
即寒包火之势，则可用大青龙汤治之，以麻黄、桂
枝辛温发汗，石膏辛凉除烦，火得清泄，郁得汗
解，此即王冰所注“发谓汗之，令其疏散”之意。
2.2
金元四大家对“火郁发之”的理论创新
金元时期对“火郁发之”理论发挥各具新意。
刘完素认为，表里诸热证皆可归于阳气怫郁，治疗
应当“随其浅深，察其微甚，视其所宜而治之”，
并提出热郁由表及里动态过程中的治疗方法，即外
感初起怫热郁结，治以辛凉、甘寒之品，如石膏、
滑石、葱白、豆豉之类开散郁结;若兼内热者，可
表里双解，使风壅得散、结滞得开、气血得宣、郁
热得消;若表证解而里热仍郁，汗出而未见热退，
则可利用下法导泄内郁之热，可根据火热程度选择
清热解毒之剂。张从正为汗法再添新意，创立砭石
出血法治疗血热壅盛于上诸症，提出“出血与发
汗，实同而名异”，与张仲景太阳伤寒“自衄作
解”之意类同。李杲提出非独上焦火郁可发之，
中焦脾胃之变亦可施用。如《脾胃论》中清胃散
治疗胃经实热所致牙龈肿痛，方中升麻为“火郁
发之”点睛之笔，潜移默化之中透散火热于无形。
朱震亨融汇旁通各家，认为“诸火并自内作”，可
根据火热性质选择具体治法，“轻者可降，重者则
从其性而升之”，尤当注意“凡火盛者，不可骤用
凉药，必兼温散”，此乃“火郁发之”旨要之体
现，且其治疗火郁之证，既宗李杲升阳散火之法，
亦重调气与兼清久郁。
2.3
明清及之后医家对“火郁发之”的贯通应用
时至明清，温病盛行，医家认为，温病本质在
于郁热，而卫、气、营、血皆如是
［1］。温邪初袭
卫分致卫阳不布而发热，可采用辛凉宣透之法，如
银翘散、桑菊饮之类;传入气分，初郁者可用栀子
豉汤宣泄郁热，若热灼胸膈，则用凉膈散透发郁
热，宣畅气机;及至营分，则当“透热转气”;入
血分，则需凉血散血兼备，散血之意在于散血中伏
热，血活郁除，气机畅达，热邪方能外透，如犀角
地黄汤中用牡丹皮、赤芍等。
民国医家俞根初、张锡纯等受“火郁发之”
理论启发，分别创制了清解散、凉解散、寒解散以
及新加白虎汤等。国医大师路志正更是提出“火
郁发之”七法，包括发表散火法、升阳散火法、
疏郁散火法、清热散火法、通闭散火法、温化散火
法、补益散火法等，这些理论的具体应用及治法的
提出都使“火郁发之”理论在发展的过程中逐步
充实。
3
“火郁发之”理、法、方、药完备
3.1
内清外散、郁解热消乃“火郁发之”关键理法
“热者寒之”乃经典的治疗法则，但“火郁”
之证非单纯热证，还兼涵气机闭塞、泄越无门的重
要病机。热证自当清热，但须把握清热之度，使寒
而勿凝，如若一见火热便纯用寒凉之品，则恐冰伏
其邪，克伐阳气，凝滞气机，导致邪无出路，反致
热炽，病情深重。若药轻病重，则恐有药不胜病之
虞。因此，凡使用辛散疏利、轻清芳香与苦寒药物
相结合，或宣发肌表，或透达募原，或通利二便，
或调和气血，发挥内清外散之综合作用，给郁伏之
热邪以出路，由里达表，驱邪外出，均可视为
“火郁发之”之理法。
“发之”变法灵活，可根据火热之势、火热之
位、火热之因等因势利导，散邪外出。顺应阳气性
喜升腾、恶遏伏之性及内郁火热“上炎下传”之
势，一方面顺应郁闭于内的火热之邪上扰之势，向
上、向外升散透发邪气郁热，另一方面顺应郁火自
上而下的疾病传变趋势，向下、向内降泄郁火，导
·1082·
热下行。亦可根据火热之位辨其热之来源，热自外
来者，宜从表散;热自内生者，宜从内清;热自外
生而未尽至于内者，宜表宜散;热自内生而无表证
或兼有腑实之证者，宜攻宜下。还可根据不同病因
所致郁火选取不同治法，如《证治汇补》所云:
“火郁治法，……如腠理外闭，邪热内郁，则解表
取汗以散之;犹如生冷抑遏，火郁于内，非苦寒沉
降之品可治，则用升浮之品，佐以甘温，顺其性而
治，势穷则止，此皆发之之义也”。
此外，“火郁”之火当分虚实。实证火郁以邪
盛为主，多因外感六淫或邪滞气机，起病急、病程
短、变化迅速、易变生他证;虚证火郁则多由脏腑
气血阴阳失调所致，常见于外感热病后期或内伤杂
病之中，起病缓、病程长为其主要特征。实证火郁
当裁之抑之，以“清透”为其要旨;虚证火郁当
培之助之，以“补散”为宜。同时仍需考虑虚实
夹杂之变化，正如实火郁久可因暗耗气血阴阳而成
虚火郁证，虚火郁久或复感邪而有痰湿瘀积等病理
产物在体内郁积而成实火者。
值得注意的是，虚证火郁为火郁的特殊类型，
即阳气虚之内热证，多因劳倦耗伤阳气，脾之清阳
不升，胃之浊阴不降，中焦气机郁滞而为内热。李
杲“阴火”理论与“甘温除热”大法则是对此证
的具体论述与创新发展，认为其为内伤脾胃导致阳
气亏虚不得升散，内郁而成的一种特殊类型的虚
热，其症状兼具火热表现和脾胃阳气虚而下陷之
状，治疗强调升举脾胃下陷之气，散发中焦阳郁之
热，当慎用或必要时少佐苦寒之品，其升阳药用量
也当斟酌，以免过用耗伤脾胃阳气。
3.2
升散乃“火郁发之”代表方药运用机要
“火郁发之”代表方剂之一为清代医家杨栗山
所制升降散。杨栗山对温病的治疗着眼于“郁”，
并以升降散为主方化裁15首治疗温病的代表方剂，
而升降散则为论治“温病郁热内伏”的诸方之总。
方中大黄清热泻火，使里热从下趋而外解;
“僵蚕
味辛苦气薄，喜燥恶湿，得天地清化之气，轻浮而
升阳中之阳，并辟一切怫郁之邪气”;僵蚕配伍蝉
蜕，共升阳中之清阳，从上透散郁热;姜黄行气活
血调畅气机，利于热邪从四周外达，配合大黄则共
降阴中之浊阴。四药合用，升降皆具，内外通和，
使内郁之火分消走散，其“名曰升降，亦双解之别
名也”，强调了升降散的配伍顺应内郁火热“上炎
下传”之势，向上向外升宣透散，向下向内降泄郁
火，以达除郁散热、通和内外、畅达气血之目的。
李杲之升阳散火汤是治疗内伤发热的经典方，
主治“男子妇人四肢发困热，肌热，筋骨间热，
表热如火，燎于肌肤，扪之烙手”，是对“火郁发
之”理论的临床运用阐释
［6］。方中以风药为主，
皆为味薄气轻上行之品，升举阳气，使三焦畅达，
火邪皆可从其而散。其中柴胡、升麻苦平，行少阳、
阳明二经不得伸展之阳气，使郁遏之阳气得以舒展;
葛根亦散中焦阳明之火，防风、羌活则散太阳之火，
独活发散少阴之火，配合辛甘温之品补其中而升其
阳，接续升药之作用;人参味甘，补益中州之气;
甘草可泻脾之郁火;芍药酸柔，散脾中郁火，且散
收兼备，不致损伤阴气。全方补散共施，诸经郁火
得解，脾胃阳气得升则元气自旺，阴火自潜。
“火郁发之”所用清热之品为常，其升散之药
的运用则需另加探讨。诸方多善运用羌活、防风、
升麻、葛根等升散之品，顺应阳气“以动为常，
以行为用，喜散发而恶内郁”
［7］之特性，轻清扬
之，因势导之。羌活味薄气雄，辛苦性温，功寓上
升;防风为“风药之润剂”，辛甘微温，质轻气
平，功善发散，气味俱升，诸经之药皆能循以追
随;升麻辛而微甘寒，性能升散，功善升举，因其
升阳散热而可使邪尽外解，又善引脾胃清阳之气上
升;葛根味甘辛凉，轻扬升散，可发表散邪，开腠
发汗，功似升麻，亦能鼓舞脾胃清阳之气上升。诸
药轻清宣发，升散引达，顺应火热之势而成为
“火郁发之”常用药物。
4
“火郁发之”的临床应用
痤疮乃常见疾病之一，其病机或责之于外邪侵
袭，肺气失宣，郁火不散;或责之于嗜食油腻生冷
辛辣，损伤脾胃，运化失常，湿热内结于阳明;或
肝郁不舒、脾气虚弱等。临床多采用普济消毒
饮
［8］、仙方活命饮
［9］及防风通圣丸
［10］进行加减治
疗。普济消毒饮中柴胡、升麻可疏散风热，引诸药
上行至头面，蕴含“火郁发之”的思想;仙方活
命饮乃“疮疡之圣药”，于理气活血、消肿散结药
物之中加入金银花、防风、白芷等药，可行清热解
表、通里散结之效，使热毒得以向外透散;防风通
圣散中诸药配伍可以分消上下，兼治表里，并行升
降，发散郁火，导邪下出，汗、下、消三法兼备，
上、中、下三焦并调。
带状疱疹属中医学“蛇串疮”范畴，其发作
时邪热毒火炽盛于体内，寒凉药物往往拒而不受，
·1083·
相持难攻，日久则易导致正虚邪恋，气耗液伤，枯
竭不荣则见疼痛。现代临床有以“火郁发之”理
论为指导以火针治疗带状疱疹及后遗神经痛而取效
者
［11］。火针其性火热炎上，与火热毒邪性情相近，
以热引热则内郁之热有路可循，火热毒邪随火针火
性升散透发，则毒亦拔出，诚如《医宗金鉴·外
科心法要诀》所言:“轻者毒气随火气而散，重者
拨引毒通彻内外”，这也是“火郁发之”对于“热
证忌火”的一种反其道而行之的全新验证。
由上述可知，“火郁发之”理论内涵丰富，临
床可应用于多种疾病的针药治疗之中。“发之”非
任意一种药物的单独作用，而是通过辛散药物外
透、苦寒药物内清、通利药物导泄、疏利药物解郁
等互相配合达到的综合效果，非独拘泥于“发汗”
一法。诚如温病学家赵绍琴所言:
“因于血瘀者，
散其瘀滞，则火郁自解;因于痰湿者，化其痰浊，
则气机调畅且郁火有泄越之路;因于食滞者，消导
化滞，则火郁不存”
［12］。“火郁发之”治疗思想强
调治疗火郁之证时，“发”其“郁”，从其属，伏
其主，八法均可为“发之”的具体运用，应针对
病性、病位、兼夹虚实等具体情况因势利导，审因
辨治，祛除病邪，解郁散火，畅达气机，从而使机
体恢复“阴平阳秘”之生理状态。
