“痰生百病”的隐喻分析
李湛，贾春华✉
北京中医药大学中医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029
［摘要］中医理论中的“痰”是拥有双重身份的隐喻概念，古代医家通过病理产物痰液构建出致病因素痰
邪，又以痰邪为源域认识多种疾病的病因，形成了“百病多由痰作祟”和“痰生百病”等观念。在梳理痰邪
的产生与演化的基础上，分别从痰邪常见易生、“痰家族”的形成、由有形到无形三个方面，对上述认知过
程进行隐喻分析。结果发现，痰邪源自水与津液；痰邪流动性强成为常见的致病因素；痰邪与其他病邪的融
合形成了痰病复杂多样的临床表现；无形之痰的出现最终使得痰邪可致“百病”。
［关键词］痰；痰邪；痰生百病；隐喻
据考证，秦汉至晋无“痰”字，人们将咳出的
黏液称作“涕”“沫”“汁”等
［1］。痰字及其含义始
出于隋代，《诸病源候论》将痰之成因简述为“诸
痰者，此由血脉壅塞，饮水积聚而不消散，故成痰
也”
［2］459。至宋金元时期，医家开始格外重视痰邪
的“因果二重性”
［3］，如元代朱震亨在《丹溪治法
心要》中提出百病多有兼痰者的观点。此后，丹溪
学派医家从痰论治咳嗽、呕吐、泄利、眩晕、惊
悸、寒热、诸痛、痞满、癫狂、健忘、壅塞、四肢
麻木等多种常见病症，极大地拓展了中医学从痰论
治疾病的范围
［4］。明清医籍中关于痰邪致病广泛的
表述愈发多见，如《濒湖脉学》载有“痰生百病食
生灾”
［5］，《景岳全书》中载有“有云怪病之为痰
者，有云痰为百病母者”
［6］，《醉花窗医案》中载有
“凡不可名状，无从考核者，大抵皆痰为之也”
［7］，
说明“痰生百病”的观念最晚在明代便已为较多医
家所接受。
通过对痰之源流的梳理分析可以发现，古代医
家对痰邪的认识始于咯出的黏液，自丹溪学派提出
体内痰邪常见后，在面对病因不明的疑难杂症时，
众多医家也总会考虑是由痰邪所致。与此同时，古
人认知中的痰邪可致之病愈发增多，痰病学说也在
医家形成学术观点的过程中得到不断拓展。在现代
关于“痰生百病”的相关研究中，或着眼于这一现
象的发展历程
［8-9］，或寻找痰邪与现代医学病理变
化间的关联
［10-11］，或以“怪病多痰”“痰生百病”
为据论治多种疾病
［12-13］，对痰病的诊断和治疗具有
重要意义，但均忽视了痰邪致病广泛的认知层面成
因。本文运用隐喻分析的方法，解读“痰生百病”
理论的形成过程，展现中医学的独特认知方式。
1
痰邪常见易生
古代由于卫生条件较差，古人极易遭受病原微
生物的侵害，通过现代医学研究可知这些致病微生
物刺激呼吸道便会导致痰液的大量分泌。痰液作为
在人体内产生、能被人体感知，且十分常见的病理
产物，必然会受到古代医家的格外关注。以下从痰
邪之概念、本源和特性三个方面，解析痰邪常见易
生的原因；通过解答痰邪是什么、从何处来、到何
处去三个问题，分析“痰生百病”产生的前提。
1.1
痰邪之概念
《诸病源候论》云：“热痰者，谓饮水浆结积所
生也。言阴阳否隔，上焦生热，热气与痰水相搏，
聚而不散，故令身体虚热，逆害饮食，头面噏噏而
热，故云热痰也。”
［2］457可以发现，“痰”在刚出现
时便被古代医家赋予了病理产物与致病因素的双重
含义，而“痰液”被赋予了引发疾病的可能。痰液
向痰邪的转变可归结为转喻的作用，与隐喻类似，
转喻同样根植于日常经验，很多时候通过直接的物
理联系或因果关系形成联想，且不止于语言层面的
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.08.001
学术探讨
·701·
替代
［14］。咯痰及痰液排出后短暂的舒适感很容易
让古人直接将具有实体、肉眼可见的痰液当作引起
咳嗽、甚或与咳嗽并见的其他症状的直接原因。这
里作为转喻概念的痰，或称痰邪，体现了“致病因
素代病理产物”的思维过程，也是一切痰病相关理
论的起点。
1.2
痰邪之本源
确立痰邪为致病因素后，探究痰病的本质是古
今医家对“痰”进行深入研究的必经之路。由于认
识手段有限，古人无法知晓痰液的形成机制，因此
中医学所言之痰邪本源及其生成过程其实是在转喻
的基础之上，以隐喻的形式存在于古代医家的认知
之中。一项关于中医学“水”概念的研究
［15］提出
“人体水代谢就是自然界水循环”，并运用隐喻结构
理论对其进行分析，推理出自然之水停聚会危害农
作物生长这一日常经验，映射至人体的目标域即为
人体之水蓄积会影响身体的机能。此隐喻映射下的
痰邪成因虽与《诸病源候论·痰饮病诸候》所言
“饮水积聚而不消散”相符。但是，古人在认识人
体的生理病理时，不可能按照固定的线性顺序进
行，中医理论由历代医家共同搭建而成，更加剧了
其自身的混沌性与发散性，导致后人自上而下的解
读往往无法准确反映实际发生的认知过程。
关于痰邪本源的探索，更符合古代医家思维方
式和中医理论自身特性的路径是：在身体不断体验
着咯痰的同时，人们逐步建立起对“水”的感性认
识。这里的水不是由氢、氧两种元素组成的无机物
的水，而是广义范畴的水，或称“水家族”
［16］。无
论是自然界的雨水和湖泊，还是人体维持生命所必
需摄入的水分和排出的尿液，抑或是人和动物受伤
时流出的血液，都在不断加深认知主体对于水的意
象。当意象的强度突破阈值，便会优先以家族内的
一个或多个中心成员为原点，出现向未知领域（潜
在目标域）的自发性扩散，形成可供后续调用的无
意识隐喻映射。水在生活中随处可见，与水有关的
现象变化多端，且不乏令人印象深刻者，为古人提
供了充满活力的经验基础。广义来说，水就是痰邪
的本源，而源于不常见事物的病邪往往会增加古代
医家认识其生成过程的难度，因此“水家族”的常
见预示着“水家族”病邪的常见。
在饮用水、河流或湖泊水等“水家族”中心成
员与痰邪间的潜在映射关系出现后，从体内排出的
液态物质痰便很容易让古人将其与人体内部的液体
相连，即中医理论中同源的血与津液。而血与津液
在正常人体中同样存在，因此古人倾向于将痰邪看
作其异常状态下的病理产物。如《明医杂著》所
述：“人之一身，气血清顺，则津液流通，何痰之
有？惟夫气血浊逆，则津液不清，熏蒸成聚而变为
痰焉。痰之本水也，原于肾；痰之动湿也，主于
脾。”
［17］因血色红，而痰少见红色，所以人们往往
将津液视作痰之本源，将津液代谢失常视作痰邪的
生成机制，人体内的大量津液出现异常又易导致痰
邪等“水家族”病邪的产生。
1.3
痰邪之特性
《丹溪治法心要》言：“痰之为物，在人身随气
升降，无处不到，无所不之，百病中多有兼此者，
世所不识。”
［18］“痰随气行”，认为痰邪具有极强的
流动性，并将其看作痰邪可达身体各处的原因。然
而，从病理关系方面分析，作为津液代谢失常的病
理产物，痰邪应易于阻滞气机，而非随气而行。这
一矛盾再次证明，痰邪并非古代医家用于指代某种
物质的概念，而是源自日常经验，不断修饰而来的
隐喻概念，且在此过程中会不可避免地出现逻辑
错误。
《景岳全书》云：
“痰之与饮，虽曰同类，而实有
不同也。盖饮为水液之属，凡呕吐清水，及胸腹膨
满，吞酸嗳腐，渥渥有声等证，此皆水谷之余，停
积不行，是即所谓饮也。若痰有不同于饮者，饮清
澈而痰稠浊。饮惟停积肠胃，而痰则无处不到。”
［6］
痰邪在古人的认知中亦保留了体积小的特性，被认
为可发生于体内细小之处，如咽喉、心窍等，于是
在病理状态下，遍布人体的津液便可于各处滋生痰
邪，痰邪也由此能够“无处不到”。这种解释兼顾
痰邪致病因素与病理产物的双重身份，因此更为合
理，但无论古代医家经由何种认知路径形成这一认
识，痰邪的“无处不到”都是其成为常见致病因素
的充要条件。
2
“痰家族”的形成
对痰邪病因身份的关注是医家决定从痰论治的
开始。我们在以痰邪作为病因的基础上，从痰邪与
其他病邪粘连、进而相兼为病的角度展开分析；应
用经维特根斯坦“家族相似性”
［19］概念修正后的范
畴理论，解读“痰家族”的形成，及痰邪的泛化在
“痰生百病”观念形成中的作用。
2.1
黏稠引发粘连
黏稠，即黏度大，是痰邪的另一个显著特性。
据考古发现，新石器时代晚期出现了大量的土坯
·702·
墙，砖间涂抹黏泥，部分墙体还经过了火烤，黏泥
的作用是将砖粘在一起，且火烤后其黏性还会增
强
［20］。由此可知，越黏稠的物质越容易与其他物质
粘连这一认识很早便存在于人们的知识体系之中。
物质间的粘连映射至病邪间的关系，体现为两
种或两种以上的病邪相糅于人体的同一处；物质粘
连后产生新的用途，则提示古代医家病邪“粘连”
后也会产生新的致病特点，因而比未粘连者更难治
愈。在此认识的基础上，痰邪的黏稠性使古人更易
形成痰邪会与众多邪气相粘连，继而相兼为病的观
点。《金匮钩玄》云：“块在中为痰饮，在右为食
积，在左为血积。气不能作块，成聚块乃有形之
物，痰与食积、死血，此理晓然。”
［21］虽然痰邪与
瘀血、食积等有形邪气的粘连，对古代医家来说更
易构建与理解，但无形邪气在经过实体化的隐喻
后，亦被认为可与痰邪粘连，且同样难以消散，如
《诸病源候论·痰饮病诸候》中的“热气与痰水相
搏，聚而不散”。病邪的“同时性”可由人们通过
身体经验和隐喻联想获知，但“同地性”在绝大多
数情况下只能通过认知加工而来。因此，邪气间的
粘连并非对客观现实的反映，而更可能是古代医家
为了描述难治疾病的复杂临床表现所提出的隐喻性
病机表达。
2.2
融合带来泛化
如前所述，痰邪由人体产生，可被人体感知，
又有十分常见的本源，所以在古人的认知中分量更
重。痰邪与其他病邪间的粘连不仅存在于古代医家
构建的病机之中，还体现在概念层面，因此在与其
他病邪组成并列词组时，人们总会或有意或无意地
向痰邪倾斜。换言之，在粘连发生，痰邪分别与众
多病邪融为一体后，便被古人一并视作痰邪，造成
痰邪与融合体间的泛化关系，并组建出“痰家族”。
《赤水玄珠》云：“热痰则多烦热，风痰多成瘫痪奇
症，冷痰多成骨痹，湿痰多成倦怠软弱，惊痰多成
心痛癫疾，饮痰多胁痛臂痛，食积痰多成癖块痞
满”
［22］，可以看出，热痰、风痰、冷（寒）痰、湿
痰、惊痰、饮痰与食积痰等病证均被古代医家视作
痰病，烦热与热邪相应，瘫痪等疑难杂症与风邪相
应，骨痹与寒邪相应，精神倦怠、肢体软弱与湿邪
相应，等等。不同的病邪与痰邪相兼，组成融合体
后，又在痰邪自身致病特点的基础上产生不同的临
床表现。这时的“痰家族”成员虽仍主要以有形痰
液维系彼此间的关系，但每个成员都给痰邪注入了
新的含义，使痰邪能够引起的症状体征愈加多样。
3
由有形到无形
一般认为，有形之痰指咯出的痰液，无形之痰
是对体内痰邪的总括
［23］。痰邪由有形到无形不仅
意味着从病理产物到致病因素的转变，更意味着痰
邪逐渐与痰液分割，成为中医理论中独特的隐喻性
病因。我们将聚焦痰邪由有形痰液到体内痰邪，再
到能“生百病”的无形痰邪的历程，以论证此过程
中痰邪致病的范围。
3.1
由有形痰液到体内痰邪
在痰向病因方向的转喻完成后，通过体外痰液
认识体内痰邪的隐喻过程便会自发启动。《冯氏锦
囊秘录》云：“在脾经者名曰湿痰，脉缓面黄，肢
体沉重，嗜卧不收，腹胀食滞，其痰滑而易出。在
肺经者名曰燥痰，脉涩面白，气上喘促，洒淅寒
热，悲愁不乐，其痰涩而难出。在肝经者，名曰风
痰，脉弦面青，四肢满闷，便溺秘涩，时有躁怒，
其痰青而多泡。在心经者，名曰热痰，脉洪面赤，
烦热心痛，口干唇燥，时多喜笑，其痰坚而成块。
在肾经者，名曰寒痰，脉沉面黑，小便急痛，足寒
而逆，心多恐怖，其痰有黑点而多稀。”
［24］以热痰
从痰块展开的隐喻认知过程为例，凝结成块的痰液
让古人联想到多种包含“加热浓缩”的人类活动和
自然现象，如晒干的食物或淤泥，热度在其中发挥
的作用使古人认为人体内也应有同样的“热”，才
能将痰液浓缩成块后排出体外。此即以痰块为中
介，通过外界的热来认识体内热邪的隐喻思维过
程，亦即通过有形痰块来认识体内热痰的隐喻思维
过程。有形痰液和体内痰邪的同时在场展示出痰邪
由有形到无形的中间阶段，可以看出，此时的体内
痰邪很可能被古代医家理解为痰液在体内的前身。
3.2
由体内痰邪到无形之痰
当古人不再以有形痰液为依据判断痰邪的存在
时，意味着他们对痰邪的认识来到了无形之痰的阶
段。无形之痰可向两个方向展开，一是引起未见有
形之痰的痰病，二是引起病因未明的病症。“痰家
族”逐渐形成时，痰病的范畴也不断扩大，咯痰等
痰病最初的典型症状所占的比重则越来越小。换言
之，有形之痰的重要性在痰邪的泛化中减弱，痰病
不再完全代表痰液，痰与咯痰也不再是诊断痰病的
必要条件。因此遇到临床表现包含于或部分包含于
痰病症状体征集合的疾病，即使未见有形之痰，古
代医家也会倾向于将其判断为痰病。而此前未包含
于内者，则进一步扩充了痰病的临床表现。
·703·
无形之痰的第二重含义体现在古人将自身即为
隐喻概念的痰邪当作源域，映射至未知病因的二次
隐喻认知过程。这一过程发生在对痰邪的认知趋于
成熟的后期阶段，随着“痰家族”的日渐庞大，原
先的典型症状被庞杂的症状表现淹没，特异性转变
为多样性。古代医家难以概括出新的典型性表现，
更无法掌握所有的症状体征，只能形成“痰邪致病
广泛、变化多端”这一高度概括的认识。痰邪自身
的特性被模糊，成为隐喻认知的工具，在面对无从
下手的病症时，人们往往会联想到痰邪，也更可能
将其归咎于痰邪。至此，“痰邪可致百病”的概念
已基本形成。
4
结语
本文从隐喻的角度分析了“痰生百病”的成
因，虽然选取的论据多为古代医籍，也多选择古人
的视角进行论述，但类似的思维方式同样存在于许
多当代中医研究者的认知中。以上分析旨在还原
“痰生百病”这一命题的形成过程，而非判断其真
假，“痰生百病”等观点带来的得与失亦不在考虑
之列。临床上，从痰论治得到的正反馈还会不断促
使人们认为痰邪致病广泛。然而，用二陈汤等祛痰
剂有效，并不能证明疾病是由痰邪所致，通过疗效
认识病因，或通过广泛的疗效认识病因的广泛都是
不合逻辑的。
张介宾在《质疑录》中批判“无痰不作眩”的
说法，指出“痰者，身之津液也。气滞、血凝，则
津液化而为痰，是痰因病而生者也。若云无痰不作
眩，似以痰为眩病之本矣。岂知眩晕之来也，有气
虚而眩，有血虚而眩，有肾虚而眩”
［25］。同样，现
代临床疾病千变万化，我们更要避免被“痰生百
病”的观念束缚，避免过于依赖作用广泛的方剂，
临证之时应详查病因，准确辨证，方能正确施治。
