DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．23．003
*
“瘾疹”病因病机与治法的隐喻分析
戴明
1，贾春华
2*
(1.新疆医科大学中医学院，新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新医路393号，830000;2.北京中医药大学中医学院)
［摘要］从隐喻的视角观察“瘾疹”的临床表现，审视其病因病机、治则治法，以探寻瘾疹病因病机的隐
喻特征，发掘产生各种治法的可能的认知根源。从“瘾疹”病名与临床表现入手，将自然界不同季节的风
及由风引发的现象作为始源域，将瘾疹的临床表现作为目标域，通过始源域的自然之风来体认人体感受的
“风邪”。源于自然界之风具有明显的季节性，而不同季节的风可以使人们明显地感知其差异，自然界提供
的有关风及与风相伴自然现象，很可能是中医学“风寒、风湿、风热、风燥”的认知根源。对风及相伴现
象造成危害的防护，很可能是瘾疹治法提出的起始点。
［关键词］瘾疹;隐喻;风邪;风象;病因病机;治疗
隐喻认知是指人们借助熟知的或者有形的事物
来认识一些不熟悉或者无形的事物
［1］。在此认知
过程中需要同时涉及两个分属不同范畴的概念。中
医学的“取象比类”与隐喻，在认知结构要素、
认知媒介上都是相通的
［1］。本文从隐喻的立场，
将“瘾疹”作为目标域，从病因病机方面发掘其
隐喻特征，探究瘾疹各种治法的可能的认知根源。
1
“瘾疹”属“风”的隐喻认知依据
“瘾疹”一词最早见于《素问·四时刺逆从论
篇》，曰“少阴有余，病皮痹瘾疹”;现代中医外
科学定义其为以皮肤作痒，时起风团疙瘩，发无定
处，时隐时现，消退后不留痕迹为特征的皮肤
病
［2－6］。此病与历代医家提出的“鬼风疙瘩”“风
疹块”“赤、白游风”等病名临床表现接近，可归
属为一类。
“瘾疹”以“瘾”字命名，其临床表现的特征
为:
“时隐时现，发无定处，消退后不留痕迹”，
让人容易联想到自然界“风”的特点。“风”是人
们熟知的事物，是自然界“气”的运动与变化，
具有“善行而数变”的特点。在无法看到人体皮
肤内部结构的变化时，人们可能会根据自然界对
“风”的理解和经验来认识“瘾疹”。想象在人体
表面、皮肤腠理之上也有“风”的流动和“气”
的变化。取象比类，即以自然界的“风象”类比
人体皮肤表面的“风象”。两个概念来自不同的语
义领域，即如果被说明的事物称为“目标域P”，
用来说明的事物就称为“始源域S”。将“始源域
S”的经验映射到“目标域P”中，从而重新认识
目标域的特征
［7－8］，也就是将自然界“风象”的
特点，映射到是人体皮肤中，从新认识此病。
2
“瘾疹”病因病机的隐喻特征
2.1
“外感之风邪”过度至“瘾疹之风象”的认知
在古代文献中，“瘾疹”有三种表述:隐疹、
隐胗、隐轸。纵观历代医家对此病的病因病机认识
如下
［9－10］:
《金匮要略·中风历节病脉证并治》
曰:“邪气中经，则身痒而瘾疹”;
“风气相搏风强
则为瘾疹，身体为痒”。专论病因证候的《诸病源
候论·风病诸候下·风瘙隐胗生疮候》云:
“人皮
肤虚，为风邪所折，则起隐轸。热多则色赤，风多
则色白，甚者痒痛，搔之则成疮”;
《诸病源候
论·小儿杂病诸候·风瘙隐胗候》云:
“小儿因
汗，解脱衣裳，风入腠理，与血气相搏，结聚起，
相连成隐胗，风气止在腠理，浮浅，其势微，故不
肿不痛，但成隐胗瘙痒耳”。
通过对以上文献总结，有两个问题值得注意:
1)
即病因病机无非“外感淫风之邪，内有营血之
虚”，然一切疾病均可归为“邪之所凑，其气必
虚”，此病有何特殊之处?首先，从文献描述的病
因和诱因可以看出，此病的病因诱发过程中经历了
·1989·
从外界感受“风邪”的过程，正因为如此，才把
此病的病因归为外感风邪。2)
未经感受任何风邪
便也可发为此病，这其中有可能是体质、饮食、情
绪等作为诱因耗散了人体真阴和营血，导致阴血不
足而肝阳相对亢进，使机体出现“血虚生风”的
状态，以及也可能机体内痰热内蕴，郁而化热，热
极生风。其中对“风”的认识，与自唐宋以后突
出以“内风”立论不谋而合，包括刘河间提出
“心火暴甚”，李东垣认为“正气自虚”，朱丹溪主
张“湿痰生热”，张景岳则提出“内伤积损”等。
从以上内容可以看出，这是对瘾疹病机从
“外风”到“内风”认识的深化，本文的隐喻是建
立在“外风”和“内风”病因病机有可能同时存
在的前提之下。外界感受的“风邪”是外因，体
内气血是内因。因为在同样感受外界风邪，并且是
同等大小的“风邪”吹向不同的人时，有些人发
为“瘾疹”，而有些人则发为太阳中风或者风湿历
节病等，甚至不发病，这其中的原因如何认知?反
观在自然界中，“风的形成”主要也是因为冷、热
空气的对流，也就是性质相反的两个因素的交替与
冲突。从这样的隐喻认知重新看待人体“瘾疹”
病机，发为“瘾疹”的人有可能机体内本身有
“内贼”，也就是“内因是根本，外因是条件”。也
就是说，只有当外界的“风邪性质”和体内气血
的“寒热性质”截然相反时，发为“瘾疹”这种
“风象”性质的疾病的可能性比较大。
2.2
“风寒、风湿、风热、风燥”的认知根源
此病虽然主要与“风邪”有关，然而风邪袭
表入里，多兼夹杂寒、湿、热，燥等邪气，当这些
邪气与气血相搏阻碍气血运行时，导致风团的表现
也有所不同。反观在自然界中，不同季节的“风”
具有不同的特点:
或春风拂面，如诗词中所说
“吹面不寒杨柳风”，“不知细叶谁裁出，二月春风
似剪刀”;或为寒风刺骨，如“风萧萧兮易水寒”，
“北风卷地白草折”;或风雨交加，如“夜阑卧听
风吹雨”，甚至还有现今地理学中对“季风”的认
识，即由于海陆热力差异或气压差风带随季节移动
而引起的大范围地区的盛行风随季节而改变的现
象。自然界这一现象的存在和由此引起不同季节风
的相伴现象，很可能是中医学“风寒、风湿、风
热、风燥”的认知根源。
如果把季节交替产生的不同的“风”映射在
人体腠理之中，也就是“当下季节”对应为“人
体体表腠理气血”，而“所要来临或者将要交替的
季节之风”对应为“人体感受外来的不同风邪”，
两种因素在皮肤表面“冲突”，就在皮肤表面形成
所谓的“风象”。那么不同季节交替的变化产生的
“风象”也就各有不同。
拿两个季节之风的例子来说明，如“冬春交
季”和“秋冬交际”这两种情况。首先看“冬春
交际”这种情况，我们生活在北半球，对于同一
地区的冬天，当地冬季先处于“空气寒冷和冰天
雪地”的状态，由于太阳直射的角度向北回归线
转移，天气回暖之时，冬季的寒气遇到了春天的暖
风。这一意象联想并映射于人体腠理，即当人体体
质偏于寒性，或者素有寒湿之气在体内，若此时外
界突然转暖，用中医的术语解释可能就是:感受外
界“风热”邪气、或是饮食辛辣、或者此时用药
过于燥烈，这几种可能会引起血气相搏的“风象”
性质的疾病，如“鼻鼽”“瘾疹”等。如果这一过
程发生在体表腠理，则有可能出现“瘾疹”。因为
“热”是诱因，因此，临床表现以“赤”色的游疹
为主。同理另一种情况，“秋冬交际”之时，秋天
早期和中期尚处于干燥而热的气候状态，此时若是
北半球遭受西伯利亚冷空气的突然来袭，就是干燥
的气候遭受秋风肃杀或者霜降突袭。将以上意象映
射于人体之中:如果人体的体质素阴虚而内热，突
然感受外来“风寒”邪气，也可能发生“鼻鼽”
“瘾疹”等“风象”疾病。如果这一过程发生在人
体体表腠理，则有可能出现“瘾疹”。从人体感受
邪气的角度就应该叫做“风寒”，临床中主要以
“白”色的游疹为主。再进一步拓展，如果感受的
是风寒邪气夹湿，或者是在前一种情况中，风热邪
气中夹燥气，在病因角度上就可以归为“风湿”
“风燥”。还有一种情况，如果“风热”日久瘀而
形成“热毒”，并进一步向“营血分”发展，就可
能形成“热毒或瘀血”证。以隐喻角度重新认识
后，通过自然界熟知的事物，帮助我们更容易理解
此病的病机实质，从而把握治疗此病的关键。
3
“瘾疹”治法的隐喻
3.1
源于“季风”的治法隐喻
“瘾疹”治法，根据前文提出的“风象”和
“季节交替之风”的隐喻，把握矛盾冲突的两方面
因素，即“原有季节的气候”和“将来临的季节
之风”。在无法看到人体及体表发生的这一系列变
化时，根据前文的隐喻，可想象治法过程中:一方
面是针对“素有体质和体表营卫气血情况”，另一
·1990·
方面则针对外界的“外感风邪”，并且根据“风
象”的具体情况而定，是“风寒”“风热”“风
湿”，还是“风燥”?也就是针对矛盾的双方进行
治疗。据此可以一方面采用“疏风清热解毒、除
燥，或疏风散寒、除湿”的外因治法，另一方面
则可以采用“改善体质和营卫气血”的内因治法，
两种治法各有侧重点。正如前文中两种对“季风”
的隐喻，首先，第一种情况，上文中已经论述
“取象比类”的“象”，即冬春交际之时的冷空气
与外来的热空气的搏结，隐喻在人体之中，素有寒
湿的体质与风热或者风燥之气的搏结。这种情况是
以改善寒湿体质的温热除湿的治法为主，还是以疏
散风热和风燥之气的治法为主，关键要看矛盾的侧
重点在哪个方面。回到取象比类的“象”上，若
是处在“冬季为主，遭遇早春的风热”，对应人体
隐喻是素体的寒湿之气，即体质内因为主，用药就
该以温热除湿药为主，佐以辛凉之法。若是“冬
末春暖花开之时”，隐喻映射与人体之中，就是体
质偏向不明显，也就是素体寒湿之气不重，而是以
外界“风热”之邪气侵袭为主。此时治疗就应该
针对“风热之气”，以辛凉解表药为主，辅助健脾
化湿或者利湿之药。同理第二种情况，“取象比
类”的“象”如果是:原本秋天干燥而热的天气，
在北半球秋末突然遭受西伯利亚冷空气的突然来
袭，导致凛冽的秋风或者霜降天气，对应到人体产
生“瘾疹”的隐喻可能是:内因“患者素有阴虚
内热体质”而此时遭遇“外感寒、湿之风”的外
界因素。这时治法的选择，也要看矛盾双方中的主
要矛盾。如果是“遭受西伯利亚冷空气的突然来
袭”为主要因素，在隐喻中，对应人体就是“外
感寒湿邪气”为主，这时治疗方法主要以“祛风
除湿”的药物为主，佐以养血润燥和清热之药;
而如果是“秋天干燥而热的天气”为主要因素，
即隐喻对应在人体中就是素体阴虚血燥为主要矛
盾，那么此时主要的治法就应该以养血润燥和清热
为主，佐以祛风除湿的药物。
3.2
源于“沙尘暴”的治法隐喻
隐喻是用某一熟知事物说明或认识另一不熟悉
的事物
［7－8］，具有多样性的原则
［11－12］。基于对
“内风”的认识，这里我们除了以上的隐喻理解之
外，还可以这样理解:在我国西北地区，处内陆，
气候干旱少雨，因此，土地干旱缺水、皲裂，导致
植被稀少而容易有风沙天气，沙尘暴常常席卷当地
的城镇。而“植树造林”这种措施，可以防止水
土流失又可以防风固沙。将以上意象映射于人体之
中，“始源域”可以是“气候炎热干旱少雨”，这
是其一;此状态可以导致土地龟裂，不利于植被生
长而导致植物稀少，空气干燥，这是其二;再发展
下去，“热极生风”，从而导致风沙天气，甚至沙
尘暴，这是其三。这三种情况如果放在“目标域”
也就是人体之中，那么有可能是“热邪”和“燥
邪”达到极致形成了“风邪”，从而导致“血虚风
燥”证型形成。而“始原域”的处理方法是“植
树造林”，既可以涵蓄水源、保持水土，又可以降
低风速，防风固沙。对应的目标域的治法就相当于
通过“养血润燥”的方法，既可以改善体内“阴
虚内热，甚至内燥”的状态，又可以防止“血虚
而生风”的状态。因此“治风先治血”或“养血
熄风”等古之先贤提出的治法一直被我们沿用至
今，甚至作为治疗多数具有“风象”表现的疾病
的常见思路之一。“养血润燥”不是直接针对“风
邪”，而是通过治疗“热邪”和“燥邪”来防止
“血燥生风”的。
3.3
治疗“瘾疹”名方———消风散的隐喻特征
《外科正宗》中的消风散，此方从隐喻的配伍
角度认识，整个的治疗方案就可以想象是针对某个
多风的地方进行环境和气候的治理。方剂配伍大体
可以分为两类:一类针对外感之风，一类针对素体
中营血亏虚。再详细分类，治疗外因“风邪”的
药物有这四类:荆芥、防风针对“风寒”;蝉蜕、
牛蒡子则针对“风热”;知母、石膏针对内热、内
燥进一步形成“风热”;木通、苦参、苍术配合祛
风的药物则针对“风湿”。这几组药对就相当于前
面隐喻中调节“季风”的作用，而且是不同种类
的“风”都涉及到了。与此同时，苍术和甘草配
伍目的是健脾既辅助养血，又可以辅助除湿;火麻
仁、当归、生地黄都是养血润燥的药物。养血目的
是改善体质防止“内风”，相当于前文隐喻中“植
树造林”的方法。除湿的目的是防止“外风与湿”
结合形成“风湿”。纵观此方是通过“内外风合
治”的方法达到祛风的目的，此方可谓全面“消
风”。临床应用时可根据侧重点的把握，依据以上
文中隐喻的内涵进行用药和剂量选择。
4
“瘾疹”隐喻研究的思考
“瘾疹”可以隐喻成各种“风”，反过来
“风”的隐喻疾病是不是只是“瘾疹”?根据上文
所述内容，有可能发为本文所述之瘾疹，也有可能
·1991·
发为其他“风象类”疾病。如果自然界的“风象”
作为“取象比类”中的“象”，那么类比的疾病不
止“瘾疹”一种。也就是说，其他疾病在症状上
具有“突发突止，游走不定，时隐时现”特征的
疾病，都有可能属于“风象”疾病的范畴。病发
部位可以不同，临床表现不同，但是特征相似，治
法角度可以有共同点。例如，与本病病机类似的疾
病的有可能是“鼻鼽”，相当于现代医学之过敏性
鼻炎
［13］，其中类似“风”的症状是“打喷嚏”。
由于“肺开窍于鼻”与“肺主皮毛”之间有共同
联系，这些给我们启示，是否这两种疾病有可能伴
发，甚至在治疗上有着共同特点。同样的“风象”
性质的疾病，在中医病名中可能还有“颤证”“风
痱”“类中风”“肠风”“头风”“风痹”等。
通过对“瘾疹”作“风”的隐喻认知，可以
发现，“外风”说已不能系统全面地解释此病，它
需要完善和扩充。即古人可能应用隐喻思维，从唐
宋以前的“外风”学说，逐步发展为“内风”学
说
［14］。通过对本病的隐喻认知，有可能对现代医
学的变应性、过敏类的疾病
［15－17］以及上一段提出
的“风象”性质疾病的认识和理解有一定帮助。
