DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．22．004
当代名医
*
通讯方式:yanxiaoping1688@126.com
“辨五液，调五脏”论治干燥综合征
阎小萍*
(中日友好医院，北京市朝阳区樱花东街2号，100029)
［摘要］认为干燥综合征的病机以阴虚为本、燥热为标，五脏之阴不足，导致五液乏源，气血运行涩而不
畅，故而临证应重视脏腑辨证。提出“辨五液，调五脏”论治干燥综合征，将干燥综合征辨为燥伤肺阴、
肺气痹阻证，燥伤心阴、心脉痹阻证，燥伤脾胃、阴虚肌痹证，燥伤肝阴、筋脉痹阻证，燥伤肾阴、肢节痹
阻证。并创制补肾清热育阴汤，结合各脏不同证型论治。临证时重视祛邪利节，并将活血通络贯穿治疗始终。
［关键词］干燥综合征;名医经验;阎小萍
阎小萍(1945—)，女，中日友好医院主任医师、教
授，北京中医药大学博士研究生导师，中国中医科学院传
承博士后导师，第四批、第五批全国名老中医药专家学术
经验继承工作指导老师，首都国医名师，享受国务院政府
特殊津贴。从事中医、中西医结合临床工作40余年，擅长
中医、中西医结合诊治强直性脊柱炎、类风湿性关节炎、
骨关节炎、干燥综合征、系统性红斑狼疮、多发性肌炎、皮
肌炎、硬皮病、复发性风湿症等多种疑难风湿病。
干燥综合征(siccasyndrome，SS)
是一种主
要侵犯外分泌腺，尤其是以唾液腺和泪腺为主的慢
性、炎症性、自身免疫性疾病
［1］，可因其他外分
泌腺及腺体外其他器官受累而出现多系统损害的临
床表现。本病又分为原发性和继发性两种。干燥综
合征的病因目前还不明确，可能与遗传、感染和性
激素水平有关
［2］。本病为一种慢性疾病，目前不
能根治，治疗原则为减轻症状、阻止组织损伤。现
代医学多采用糖皮质激素、免疫抑制剂及外用替代
疗法等，但其疗效不理想，副作用较多，患者依从
性较差。
由于干燥综合征病因复杂、症状多样，中医经
典著作中虽有类似病症的记述，但并无确切病名的
记载。如《素问·阴阳应象大论》有“燥盛则干”
的记载;刘完素在《素问玄机原病式》中有“诸
涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥”的论述，指出了
燥痹的特点;
《医门法律》言:
“燥盛则干，夫干
之为害，非遽赤地千里也，有干于外，而皮肤皴揭
者，有干于内，而津血枯涸者，有干于津液，而荣
卫气衰、肉烁而皮著于骨者，随其大经小络所属上
下中外前后，各为病所”，对燥邪侵袭做了较详细
的论述。路志正根据本病的病因病机结合临床经验
提出了中医相关的病名“燥痹”
［3］，其他常见风湿
病及疑难病，如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、
多发性肌炎皮肌炎、结节性红斑、结节性非化脓性
脂膜炎、皮脂腺囊肿以及某些疾病中后期、血液
病、冠心病等出现的燥热伤津证候，如口干、咽
干、眼干、鼻干、皮肤干燥等症状，也可参考燥痹
辨治。
1
阴虚为本，燥热为标
干燥综合征病机复杂多变，但又不外乎“阴
虚为本，燥热为标”。阴虚包括脏腑之阴液亏虚，
即其所主之五液不足。因肝(胆)
主泪，心(小
肠)
主汗，脾(胃)
主涎，肺(大肠)
主涕，肾
(膀胱)
主唾，故肝、心、脾、肺、肾五脏之阴不
足则五脏所主五液之源匮乏，气血运行涩而不畅，
则生本病。且五液之虚并非独见，常是相累兼见。
干燥综合征病因多端，病理变化过程涉及多脏
器、多系统，但均不外乎内燥之因和外燥之因。前
者指先天禀赋，或素体阴虚，易生内热内燥;或外
侵之邪，多易热化、燥化，为内因。后者指外在的
化燥、化热之因，或因气候因素，外感燥热之邪，
津液失充且蒸泄于外;或外感温热毒邪，陷入营
·1906·
血，燔灼气血，伤津耗液，血脉不畅，燥瘀互结;
或过食辛辣，误治过服刚燥热药，热毒内生，耗伤
阴津;或长期高温作业，久居燥热之地等，为外
因。上述病因均可致燥热之邪伤及人体，致阴亏血
虚、经血不畅、瘀滞艰行，易发干燥综合征。
2
重视脏腑辨证
脏腑辨证在干燥综合征的辨治中起到了重要的
作用，故提出“辨五液，调五脏”辨治干燥综合
征。肾乃先天之本，《素问·逆调论》曰:
“肾者
水脏，主津液”，肾之阴阳乃五脏阴阳之本，故肾
之阴阳不足，肾阴亏虚必致肝、脾、肺、心余脏之
阴阳不足，阴液亏乏。笔者创制经验方“补肾清
热育阴汤”(基本药物组成:地黄、山萸肉、山
药、天冬、麦冬、天花粉、茯苓、泽兰、泽泻、青
风藤等)
［4］，临床可结合以下不同证型方药对干燥
综合征进行辨治。
2.1
燥伤肺阴，肺气痹阻证
主症:咽痒干咳，鼻干少涕，痰少黏稠，不易
咯出，皮毛干燥，神疲倦怠，肢节疼痛，舌红略暗
少苔甚则嫩红多裂纹、苔白黄或白少津，脉细略数
沉。治法:滋阴清热，润肺通痹。方药:补肾清热
育阴汤合清燥救肺汤(桑叶、石膏、杏仁、人参、
甘草、胡麻仁、阿胶、麦冬、蜜枇杷叶)
加减。
2.2
燥伤心阴，心脉痹阻证
主症:心悸少气，五心烦热，口干舌燥，自汗
盗汗，或少汗肤痒，少寐，胸痛牵及肩背，肢体疼
痛不舒，舌红少津或见瘀点瘀斑、苔少黄或薄白甚
则光剥多裂纹，脉沉细或数或涩，亦可见结代之
象。治法:滋阴清热，益气生津。方药:补肾清热
育阴汤合生脉散(人参、麦冬、五味子)
加减。
2.3
燥伤脾胃，阴虚肌痹证
主症:口干眼燥，胃脘嘈杂，隐痛不舒，饥不
欲食，食入不化，倦怠神疲，便干或溏，甚则肌萎
乏力，举步不健，舌暗红少津、苔或白或黄或无，
脉沉细数或沉细涩。治法:滋阴清热，益气建中。
方药:补肾清热育阴汤合黄芪建中汤(黄芪、芍
药、桂枝、甘草、生姜、大枣、饴糖)
加减。
2.4
燥伤肝阴，筋脉痹阻证
主症:双目干涩，口干咽燥，心烦易怒，筋脉
挛痛，屈伸不利，胁痛不舒，口苦纳呆，便秘溲
黄，舌红质暗、苔白或黄或少津苔剥，脉弦细略
沉，或略沉涩，或略弦细。治法:补肾清热，养肝
荣筋。方药:
补肾清热育阴汤合一贯煎(沙参、
麦冬、当归、生地黄、枸杞子、川楝子)
加减。
2.5
燥伤肾阴，肢节痹阻证
主症:口干目涩，齿损发脱，腰膝酸软，肢节
肿痛，活动不能，痹着不仁，倦怠少食，便干溲
涩。舌红而暗，苔少苔剥，舌裂少津，脉沉细略
弦。治法:补肾清热，除痹通络。方药:补肾清热
育阴汤合独活寄生汤(独活、桑寄生、秦艽、防
风、细辛、当归、芍药、川芎、地黄、杜仲、牛
膝、人参、茯苓、甘草、肉桂)
加减。
3
临证变通活用
3.1
补肾肝为本
《素问·宣明五气》云:
“五脏化液，心为汗，
肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾。”肝肾的阴精
不足，化生泪液、唾液乏源，故口干、眼干症状明
显，此亦为干燥综合征最常见、最主要的症状;再
有“疯狂龋齿”亦为多见的症状，而齿为骨之余，
亦为肾主，肾精亏虚，不能养齿、荣齿，则牙齿片
状剥脱，而生龋齿;且本病40～60岁女性易发
［5］，
《黄帝内经》云:
“年四十而阴气自半……”;
“六
七，三阳脉衰于上，……七七，任脉虚，太冲脉衰
少，天癸竭，地道不通……”，正值肾之阴精衰而
枯竭之时。总之，辨治干燥综合征要以补益肾肝为
本。在临证之时可以六味地黄汤作为基础方，并酌
情重用地黄、山萸肉、芍药等，还可酌情加用女贞
子、墨旱莲、桑寄生、牛膝等。
3.2
温补肾阳为佐
肾为水脏，主津液，主五液，此赖肾阳之温
煦、化生，肾中阴阳共济，互根互用，相互依存。
肾阴亏虚日久，则阴损及阳，且补阴过之亦可损
阳，均可致阳虚。《景岳全书》云:
“补阴者，必
于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭”，但此温补
之力慎防过之，以防阳热化火，更伤及阴。故常采
用“温补肾阳”之法，于临证时酌情选用骨碎补、
补骨脂、续断、杜仲、狗脊、淫羊藿、巴戟天、沙
苑蒺藜等，慎用、少用或尽量不用附子、肉桂等辛
热之品。
3.3
兼顾滋脾和胃
脾在液为涎。涎为口津，具有保护口腔黏膜、
润泽口腔的作用，于进食时分泌较多有助于食品的
吞咽和消化。涎为脾精，由脾气化生并转输布散。
另外，“牙龈为胃之络”，乃胃阴所养，若脾胃之
阴亏损，则易见口干、舌燥、舌裂、牙龈萎缩等
症。脾胃病者，医者多遵李东垣之《脾胃论》，详
·1907·
于温补而少于清滋。然《灵枢·五邪》云:
“邪在
脾胃，则病肌肉痛，阳气有余，阴气不足，则热
中、善饥”，即是针对胃阳有余、脾阴不足而立
言。唐容川《血证论》曰:
“脾阳不足，水谷不
化，脾阴不足，水谷仍不化也。譬如釜中煮饭，釜
底无火固不熟，釜中无水也不熟。”可见脾阳与脾
阴相互资助，缺一不可。脾阴不足，不可滋腻补
益，当以甘平治之。《素问·五脏生成》云:
“脾
欲甘”，然甘有甘寒、甘凉、甘温、甘平之别，脾
阴不足应治以甘平育阴，使受伤之脾阴得以和缓滋
润。于辨治干燥综合征之时，最常用山药、黄精，
两者性味均为甘平，入脾肺之经，前者更入肾经，
如此甘平育阴则补而不燥、滋而不腻。《名医别
录》中记载黄精为“除风湿，安五脏”，契合本病
病机。此外，沙参、玉竹、天冬、麦冬、芦根等均
为甘味之品，虽性微寒，但配伍性偏温之陈皮、砂
仁、木香、千年健等理气和胃之品，既除微寒之
弊，又防理气和胃药物温热化燥之嫌。
3.4
酌情并用润肺、养心之品
“肺在液为涕，在体合皮，其华在毛”。肺津
不足、肺气虚弱不能化涕润鼻腔气道，亦不能输津
于皮毛，故常见咽痒干咳、痰少黏稠不易咯出、鼻
干少涕、皮肤干燥瘙痒等;且“肺为娇脏，喜润
恶燥”，而燥邪易伤肺，耗伤肺阴，久则上源之水
乏，必殃及下焦肾水，故治疗宜抓住时机及早治
疗，不可在阴伤过甚、殃及多脏之阴时再治。临证
常用桑叶、麦冬、天冬、芦根、石斛等，甘而微
寒，入肺达养阴、润燥、清热之效。
心在液为汗，所谓“汗血同源”，心阴不足，
汗则乏源，故干燥综合征常见皮肤干燥，甚则皮肤
作痒，且心阴不足，心神失养，又可见心烦少寐、
心悸不安等。临证常用百合配玉竹，炒酸枣仁、远
志、夜交藤等，滋心阴、养心神、益心液。值得注
意的是，常用对药有芦根配百合，且两药用量均在
20～30g，因其均具甘平之性味，润燥而无滋腻之
嫌，既能益肺阴、润肺燥，又能滋心阴、调汗液、
润肌肤、安心神，实为最佳组合。
3.5
不忘祛邪利节
干燥综合征患者多伴见关节炎或关节痛表现，
其中部分患者为首发症状及主要表现
［6］，尤其是
老年干燥综合征患者的临床表现中最主要的腺外症
状就是关节炎。中医学认为，无论是外燥之邪还是
内燥之邪均可损及人体的津液气血，致使肢体筋脉
失于濡养，气血运行不畅，瘀血痰湿聚结，脉络痹
阻不通，导致肢体关节、肌肉筋腱疼痛、肿胀，甚
则肌肤枯涩而出现脏腑损害，在辨治之时，还要注
意祛邪以安正，通痹以利节。因此，其关节表现为
热象时加用青风藤、秦艽、忍冬藤、络石藤、豨签
草等清热利节之品，且伍用驱风、祛湿、甘平育阴
除燥之品，如防风、羌活、薏苡仁、茯苓、夜交藤
等;若为寒象时则可加用鸡血藤、海桐皮、海风
藤、千年健等温通利节之品，但需考虑其有阴津亏
虚、邪欲从热化的可能，故又常伍用青风藤、秦
艽、豨签草、徐长卿等。总之应“有是证，用是
药”，视其寒热之度而酌情选用。
3.6
活血通络贯穿始终
内外燥邪伤津耗液，无以充血，血行涩滞，瘀
血阻络，且燥邪病程缠绵，病久入络，更可致血瘀
络阻之证。可见肌肤失荣，唇舌紫暗，易见瘀斑，
肢节疼痛、夜间为重，脉沉、弦、细涩等。故于临
证中必于方中酌情加入泽兰、延胡索、赤芍、牛
膝、丹参、豨签草、鸡血藤等活血通络之品。需要
注意的是，燥邪耗津，亦可生痰凝结，痰瘀互结，
症见耳后、颌下、颈部及体内痰核、瘰疠(腮腺
肿大、淋巴结等)，故于辨治之时酌情加入化痰散
结之品，如连翘、土贝母、夏枯草、玄参、牡蛎、
化橘红、半夏、橘络等。
4
验案举隅
患者，女，63岁，2014年2月6日初诊。主
诉:口干、眼干，伴间断双手、腕、肩及双膝关节
痛加重半年。患者10年前出现口干、眼干，时出
现双手、腕关节疼痛，无明显肿胀，后常出现双肩
关节及双膝关节疼痛，活动无明显受限，间断使用
“扶他林”及中成药等对症治疗。3年前自觉症状
无明显好转，且牙齿片状脱落，且口干加重，进食
干性食物尚需水送，故于某院风湿免疫科就诊，血
沉、C反应蛋白、类风湿因子均高于正常，且抗干
燥综合征抗原A抗体(抗SSA抗体)、抗干燥综合
征抗原B抗体(抗SSB抗体)
均阳性，抗核抗体
高于正常，并行唇腺黏膜活检等检查后，确诊为干
燥综合征，予以“强的松”“羟氯喹”等治疗约2
个月左右，患者自觉症状无明显改善，自行停药并
间断服用中药、中成药等治疗。近半年来，自觉症
状加重，遂来门诊诊治。
现症见眼干、口干，进食干性食物需水送，双
手近端、远端指间关节疼痛肿胀，皮温略高，肩关
节、膝关节疼痛，屈伸尤著，畏寒恶风，牙齿片状
·1908·
脱落、不齐，色渐暗黑，纳谷欠馨，时心烦、心
悸，大便偏干，小便清长，夜寐欠安，舌胖、边有
齿痕、瘀斑、色淡红暗、白苔，脉沉略弦细、尺
弱。1周前查血沉30mm/h，C反应蛋白2.1mg/L，
类风湿因子126IU/L，抗核抗体1:
80，SSA
(+)、SSB(+)，余抗可提取性核抗原抗体
(ENA抗体)
均为正常范围，血常规、尿常规、肝
肾功能均为正常范围。
患者正值天癸竭、肝肾衰之年，津液亏、阴液
少，肝主之泪液及肾主之唾液不足，故见眼干、口
干;阴虚血涩，气血运行不畅，加之邪侵稽留，痹
阻不通，必发关节疼痛、肿胀不适;肾主骨，齿为
骨之余，阴亏津少，齿乏荣润必致牙齿剥脱暗黑;
肾阴亏少不能上济心阴，必致心烦心悸;肾阴亏
虚，久必及阳，肾阳不足，脾阳失温，必见脾失健
运，纳谷欠馨及畏寒恶风;且肾司二便，肾之阴阳
不足，二便失司必见二便异常。舌脉皆为肝肾不
足、血脉痹阻之征。治法:补益肝肾、清热育阴、
祛邪利节、活瘀通痹。处方以补肾清热育阴汤加
减:生地黄15g，山萸肉25g，山药20g，茯苓
15g，牡丹皮10g，泽兰20g，泽泻15g，麦冬
12g，天冬10g，天花粉12g，百合20g，青风藤
20g，豨签草15g，续断20g，桑寄生25g，骨碎补
20g，桂枝10g，赤芍10g，炙鳖甲30g。水煎服，
每日1剂，早、晚饭后半小时～1小时温服。并予
白芍总苷胶囊(宁波立华制药有限公司)，每次
0.6g，每日3次，用生甘草30g煎水500ml为1
周用量送服。
2015年4月17日复诊:上药服用两月余，患
者自觉口干、眼干等症状减轻，尤以口干减轻为
著，心烦、心悸基本缓解，仍关节疼痛，皮温正
常，仍觉畏寒恶风，纳可，便稀溏每日行2或3
次，小便可，舌脉同前，于原方中去天冬及百合，
加鸡血藤25g、秦艽20g;加续断用量至25g，以
增活络、利节、温阳之力。因家庭原因，患者提出
煎药困难，故嘱尽量服中药，亦可酌情服用中成
药，但嘱仍仿中药方剂按照君、臣、佐、使相伍应
用，六味地黄丸(水蜜丸，北京同仁堂科技发展
股份有限公司制药厂)，每次20粒，每日3次，为
君;白芍总苷胶囊，每次0.6g，每日3次，为臣;
尪痹片［辽宁上药好护士药业(集团)
有限公
司］，每次3片，每日3次，为佐;
瘀血痹胶囊
［辽宁上药好护士药业(集团)
有限公司］，每次
3粒，每日3次，为使，上述药物仍用生甘草煎水
送服。
此后该患者半年复查1次，各项症状均好转，
基本治疗同上，酌情予补肾清热育阴汤加减或上述
中成药间断服用。期间如困倦乏力显著，则加重山
萸肉用量;如关节疼痛虽减轻但畏寒怕冷渐明显，
则加用白芷15～20g、淫羊藿10g、络石藤10～
15g;如服用中成药后关节痛减、便稀，则酌减白
芍总苷胶囊，每次0.6g，每日2次，或每次0.3g，
每日3次。
2016年11月18日复诊:患者各项症状均明
显减轻，已无需随身携带水瓶，流泪功能也恢复正
常，于当地检查血沉21mm/h，C反应蛋白
0.6mg/L，类风湿因子38IU/L，抗核抗体1∶40，
SSA(+)、SSB(+)，患者提出仅服用中成药，
根据病情嘱其按上法服用中成药，如病情加重再服
中药。
2017年3月电话随访:患者已停服中药，无
明显不适症状，偶尔酌情服用几天中成药。
按语:本病例为典型的干燥综合征患者，系五
脏之阴液不足造成，治之应以“辨五液，调五脏”
为论治之本，故补益肝肾为首要;阴液不足，内生
燥热，故又宜清热育阴;阴虚血少，加之邪侵稽
留，则气血运行涩滞不畅而见肢节疼痛肿胀之痹
病，故又宜祛邪利节，活血通痹。处方中生地黄、
山萸肉、山药、茯苓、牡丹皮、泽泻，三补三泻益
肝肾之阴为君;续断、桑寄生、骨碎补温补肝肾以
助动力为臣;麦冬、天冬、天花粉、百合、炙鳖甲
滋阴、益液、清热、润燥及青风藤、豨签草、泽兰
清热利节、活络通痹为佐;桂枝、赤芍调和营卫，
御邪驱邪为使，共达补益肝肾、清热育阴、祛邪利
节、活瘀通痹之效。
通过本病例诊疗过程可见，论治本病要育阴清
热，不要用苦寒之品燥湿清热。在滋阴、育阴之
际，切不可忘记温补、缓补、平补肾中之阳。当病
情变化时方药也要随之改变，正是“有是证，用
是药”。如复诊时燥热之象减缓，而关节疼痛仍明
显，畏寒之象却较前增加，此时应及时去掉性寒之
品的天冬、百合，而加性偏温热之鸡血藤，祛寒利
节且有活血通络之功，并用味苦辛、性平之秦艽，
以防药性偏热，复燃阴虚燥热之弊。要做到随症加
减，医者则须熟悉药性，如山萸肉虽属收涩药中，
但是补益肝肾之作用仍是重中之重，正如《医学
衷中参西录》中所言:
“山萸肉味酸性温，大能收
敛元气，振作精神，……因得木气最厚，收涩之中
·1909·
兼有条畅之性，故又通利九窍，流通血脉”，《神
农本草经》亦云其“主心下邪气，寒热温中逐寒
湿痹，去浊”，故于复诊之时困倦乏力明显时加重
了方中山萸肉之用量。又如患者复诊时关节痛减然
畏寒怕冷之象更显著时，于方中加入辛温善走窜之
白芷以增辛散温通之效，伍用淫羊藿更增温肾脾之
阳，祛寒通痹之功，并佐以味苦、性微寒之络石
藤，以防辛温伤阴化燥之弊。此外，运用中成药亦
应严遵“君、臣、佐、使”之旨，酌情相伍为用，
更收佳效。
