DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．09．002
*
“脾不主时”与“脾主长夏”的内涵及发展
王家琪，王彩霞*
(辽宁中医药大学基础医学院，辽宁省沈阳市皇姑区崇山东路79号，110847)
［摘要］“脾不主时”和“脾主长夏”是中医对脾与季节关系认识的两个观点。“脾不主时”的本质是指脾
不独主于一时，寄旺于四时之中而长养四脏，为后天之本，而“脾主长夏”本质则指脾与长夏之湿关系密
切，长夏多脾病。虽内涵不同，但二者并不矛盾，在中医临床应用中相辅相成，发挥着重要的指导作用。研
究其理论发展，可更好地推动脾胃学说的发展。
［关键词］脾不主时;脾主长夏;脾胃学说
在中医理论的整体观念中，人体脏腑皆与自然
界之岁时存在一定的关系，这些关系从自然季节变
换的角度为脏腑疾病的治疗和人体养生调护提供了
依据。目前关于脾与岁时的配属关系，占主导地位
的有两种观点，一为“脾不主时”(《素问·太阴阳
明论》)，一为“脾主长夏”(《素问·脏气法时
论》)。我们拟对这两种观点的内涵及发展做以剖析。
1
古代季节的划分源自传统文化
季节划分的方法很早即出现在古代文化之中，
如《尚书·尧典》曰:
“乃命羲和，钦若昊天，历
象日月星辰，敬授人时，……以殷仲春，……以正
仲夏，……以殷仲秋，……以正仲冬，……以闰月
定四时成岁”
［1］，将一年分为春、夏、秋、冬四
季。《礼记·月令》中将四时进一步细分，春、夏、
秋、冬各有孟、仲、季，但大体仍是一年分四时。
《管子·四时》曰:
“然则春夏秋冬将何行?东方
曰星，其时曰春，……南方曰日，其时曰夏，……
中央曰土，土德实辅四时入出，……西方曰辰，其
时曰秋，……北方曰月，其时曰冬”
［2］，体现了土
与四时的关系，即土居中央而长养四时，四时皆有
土，这也是脾土不独主于一时的文化渊源。
2
季节与五行结合的萌芽
孔颖达《五经正义》云:
“四时系天年，有三
百六十日间，以木配春，以火配夏，以金配秋，以
水配冬，以土则每时则王十八日也，虽每分寄而位
本末宜”
［3］。所谓位本末宜，即以四季言当为辰、
戌、丑、未月末各十八日，即土配四季末月之最后
十八日，合而共计七十二日之数。此即土长养四时
的具体化，阐述了土在四时中所主的具体时日。
最早将一年分为五季见于《左传·昭公元年》
的“六气致病说”中，曰“天有六气，降生五味，
发为五色，征为五声。淫生六疾。六气曰:
阴、
阳、风、雨、晦、明也。分为四时，序为五节，过
则为灾。”其中“分为四时，序为五节”为“土应
五季中之长夏”观点奠定了基础。
3
《黄帝内经》中的河图五行与五行生克模式的
出现
《河图》是上古时代神话传说中的伏羲通过
对黄河中浮出龙马身上的图案及自己对木、火、
土、金、水五星出没的天象的观察绘制而出的，而
古人用以阐释天地自然宇宙万物构成及其内在运行
规律的五行学说即由此演化而来。河图方位为中土
立极，即土与其他四行的关系为土居中央，木、
火、金、水各位于东、南、西、北四方。结合五行
与四时配属，则春木应东方，夏火应南方，秋金应
西方，冬水应北方，中土无季节相配，在五行之中
起着调控其他四行的作用，不独主于一时而主四
时，正如《素问·太阴阳明论》曰:
“岐伯曰:脾
者土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄
治，不得独主于时也”。
《黄帝内经》的成书经历了漫长的过程，其中
包含了几代医家之著说，除河图五行思想的体现
外，五行生克理论也占据了重要的地位。如《素
·724·
问·宝命全形论》就有“木得金而伐，火得水而
灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝”等
五行生克关系的阐述，而以五行配五脏，以五脏应
五季，则最终发展为脾土应长夏之论。由此可见，
两种不同的五行模式奠定了“脾不主时”与“脾
主长夏”的理论基础。
4
“脾不主时”与“脾主长夏”的提出及内涵
《黄帝内经》中的时脏关系包括四时四脏、四
时五脏、五时五脏、六时六脏、八风八脏五种，其
中四时五脏与五时五脏即将“脾不主时”与“脾
主长夏”之论置于主要地位。
4.1
“脾不主时”提高了脾在养生及疾病治疗中
的地位
“脾不主时”中“主”为灯中火主也，引申为
主宰;
“时”为四时，即季节(许慎《说文解
字》)。脾不主时为一个被动句，其意为脾不被季
节主宰，也就是脾在季节之中不独主于一时。
4.1.1
脾主四时，四季皆有脾土
《素问·玉机
真脏论》提出，“然脾肺独何主?岐伯曰:脾脉者
土也，孤脏以溉四傍者也”。脾者应土，《尚书·
洪范》提出“土爰稼穑”，即土有孕育、长养万物
之功。古代君王常自称“孤”，体现居高临下的统
治地位。脾为土脏，且为孤脏，即说明脾土孕育于
四时之中，居其他四脏之中央，长养和灌溉肝、心、
肺、肾，故脾土旺于四季，不独主一时而主四时。
4.1.2
脾不独主一时，于季节更替之时长养四脏
虽然四时之中均有脾土之养，但脾土在四时中具体
怎样分配，与四时应该怎样对应呢?《素问·太阴
阳明论》云:
“帝曰:脾不主时，何也?岐伯曰:
脾者，土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日
寄治，不得独主于时也。”对“各十八日寄治”各
医家之见略有不同，王冰认为，分别是三、六、
九、十二月的最后十八天
［4］;马莳、张介宾则认
为是三、六、九、十二各月中的立春、立夏、立
秋、立冬之前一十八日
［5－6］。虽各家见解不同，但
其本质无不体现脾不独主于一时，而是寄旺于四
时，特别是在季节更替之时长养四脏，使人体能更
好地适应气候的变化。
“脾不主时”是脾主四时的发展和具体化，同
样反映了脾在五脏中居于中央，与其他四脏的主控
关系，提高了脾在养生及疾病治疗中的地位，也是
后世脾为后天之本理论产生的前提。
4.2
“脾主长夏”揭示脾与湿的密切关系
“长夏”一词首见于《黄帝内经》，如《素问·
脏气法时论》云:
“脾主长夏，足太阴阳明主治”;
《素问·五常政大论》云:
“备化之纪，其藏脾，
其应长夏”。王冰注云:
“长夏，谓六月也，夏为
土母，土长于中，以长而治，故云长夏，……盖以
脾主中央，六月是十二月之中，一年之半，故脾主
六月也”
［4］。可见长夏为农历六月，且依据《黄帝
内经》中风、寒、暑(火)、湿、燥之气的特点，
结合五行五脏的特性及配属，夏秋之间湿气最盛之
时，也就是农历六月之时，当脾土最旺。
《灵枢·五音五味》曰:
“足太阴，脏脾，色
黄，味甘，时季夏。”其中的“季”即古人的孟、
仲、季称谓次序。按此次序，季夏为夏季的最后一
个月，义同长夏。脾主长夏之论，揭示脾易为湿所
困，脾气虚弱时宜健脾、化湿之剂同用，这也为后
世有针对性地治疗长夏疾病提供了理论依据。
4.3
“脾不主时”与“脾主长夏”相辅相成
“脾主长夏”体现了人体五脏与自然界五时、
五气的对应规律，把脾放在了与其他四脏平等的地
位上;而“脾不主时”则把脾凌驾于其他四脏之
上，突出了脾土居中央的地位。两种不同观点的产
生，究其根源则在于不同时期、不同医家的文化背
景及五行思维模式的不同。“脾主长夏”也是脾土
主中央的另一种诠释。“脾主长夏”明确了脾在五
季中对应的具体时间，“脾不主时”明确了脾灌
溉、长养其他四脏的功能，所以两种理论相辅相
成，并不矛盾。
5
理论发展逐渐丰富
5.1
脾之时脏观在后世的传承
“脾不主时”与“脾主长夏”的观点出现在后
世许多医书中，为后世医家所传承。《中藏经·论
脾脏虚实寒热生死逆顺脉证之法》曰:
“脾者，土
也，……王于四季，正王长夏”，其中“正王”可
以理解为最王;王，通“旺”。《中藏经》认为，
脾土旺于四时，而以长夏为最旺，既表明了脾土居
中央、四时之中皆有土的观点，也强调了脾与长夏
的具体对应关系。
《太素·四时脉形》曰:
“五行之中，土独为
尊，以王四季。脾为土也，其味甘淡，为酸、苦、
辛、咸味液，滋灌四傍之脏，其脉在关中宫，独四
时不见，故不主时也。”阐述了“脾不主时”的观
点，同时也表明了脾脏所应之味、液、脉，及具有
·725·
滋灌其他四脏的功能，可见四时之中皆有脾土，四
脏皆不离脾，即如杨上善所云:
“土旺四季，四季
皆有土也;脾长四脏，四脏皆有脾也”。
《素问病机气宜保命集·病机论》云:“脾……
象土形也，其用为化，兼四气聚散，复形群品，以
主溉灌肝心肺肾，不主于时，寄旺四季”，从脾运
化、输布水谷精微的角度强调了其居中央、长养四
脏之功，且旺于四季，不独主于一时的特点。《医
学启源·六气主治要法》曰:
“大暑未上，四之
气，大暑至秋分，太阴湿土之位，阳气发散之后，
阴已用事，故曰太阴旺。”张元素从其所长之五运
六气之中，提出太阴湿土所应之时为大暑至秋分，
也即长夏之时。
《类经·脾不主时》曰:
“土为万物之本，脾
胃为脏腑之本，故上至头，下至足，无所不及，又
岂得独主一时而已哉。”从时脏角度，通过脾不独
主一时强调了脾胃为脏腑之本的地位，为李中梓提
出脾胃为后天之本的理论奠定了基础。
5.2
“十八日”内涵的发展
对于《素问·太阴阳明论》中的“各十八日
寄治”的具体日期的理解，后世即有王冰、马莳、
张介宾等医家的不同之见。在此之后，李杲《脾
胃论·脏气法时升降浮沉补泻之图》云:
“惟脾无
正行，于四季之末各旺一十八日，以生四脏。四季
者，辰、戌、丑、未是也。人身形以应九野，左足
主立春，丑位是也;左手主立夏，辰位是也;右手
主立秋，未位是也;右足主立冬，戌位是也”
［7］，
认为脾所主四季之“十八日”为每季开始之后的
十八日，并认为季节变换之时，脾脏滋养着下一季
节所对应的脏腑。黄元御则把脾主四季之“十八
日”注释为“常以四时之季，长于四脏”
［8］，其中
之“季”为四季之末月。可见黄元御认为，脾应
于各季之末十八日，且“土气”寄长于前一季节，
当季节变换之时，前一季节所应之脏腑与脾脏关系
密切。
我们认为，此“十八日”可分为两个九日，
即季节更替之时，脾主前一季节之末九日，下一季
节之初九日，同时长养相邻两季相应之脏。由此脾
在季节变换之时，起到承前启后的作用，有利于相
邻两脏功能的和谐转换，使人体更好地适应四时更
替。这也适当地诠释了脾“治中央，常以四时长
四脏”的地位，脾无时无刻不在长养着其他四脏，
在季节更替、外邪易趁虚而入之时，脾的长养调控
作用亦必不可少。
6
“脾不主时”与“脾主长夏”的融合
通常春、夏、秋、冬四季在一年中各占三个
月，长夏只是夏季中的最后一个月，这种时间分配
方式不尽令人产生疑惑:以五行配五季的情况下，
每一行处于同等重要的地位，为何长夏只有一个月
的时间?况且长夏更不能突显脾土居中央的功能。
有学者总结，历代对长夏的认识可分五种
［9］:一
是认为一年360天，分五季，为春、夏、长夏、
秋、冬，每季72天;二是长夏分主四季的最后18
日;三是农历六月为长夏;四是长夏无实际日数;
五是认为五季的一季为73日5刻，季节顺序同第
一种。
张道宗将长夏的概念分为狭义和广义两种，狭
义长夏即农历六月，广义长夏指一年中的3月、6
月、9月、12月，分别称为“长春”“长夏”“长
秋”“长冬”，简称“四长”
［10］。这四个时期均逢
季节交替，其时雨水较多，为每季中湿气最盛之
时。春夏之交主气为风湿，称长夏;夏秋之交主气
为暑湿，称长秋;秋冬之交主气为燥湿，称长冬;
冬春之交主气为寒湿，称长春。季节交替之时皆有
湿气相应，与脾土特性一致，进一步而言，此类时
节多湿邪趁虚而侵入机体，脾易为湿所困，因此，
广义长夏包括以上“四长”。由脾土所主之广义长
夏可见，脾土旺于四时交替变换之时，主四季过
渡，而不独主一时。所以广义的长夏已不是单纯的
时间概念，它还突出了脾土治中央、长养调节其他
四脏的特性，以及“湿”之生理、病理特点，是
“脾主长夏”与“脾不主时”两种理论的融合。既
保留了脾土的生理特性，也明确了脾土易为病的时
节，为临床脾胃疾病的治疗提供了新的思路。
7
“脾不主时”与“脾主长夏”的实践应用
7.1
脾胃疾患重于长夏
李东垣曰:
“夫脾胃虚弱，必上焦之气不足，
遇夏天气热盛，损伤元气，怠惰嗜卧，四肢不收，
精神不足，两脚痿软。”素体脾胃虚弱之人，虽脾
常旺于长夏，脾气更宜为长夏之湿所困，而出现怠
惰嗜卧、四肢不收、精神不足、两脚痿软等症状，
治疗宜用黄芪人参汤合除风湿羌活汤健脾祛湿。现
代认为，在长夏季节，脾弱胃强的功能状态在人体
处于支配地位，同时脾发挥着对自身脾胃系统的调
控作用
［11］。脾弱胃强常表现为消化功能强，吸收
功能弱，食欲好但食后脘腹胀满、大便溏薄等消化
系统疾病。著名医家王玉川在《运气探密》中提
·726·
到，“疾病发生与否由正气与邪气两方面势力的对
比来决定，而与时令相应的脏气起主导作用。
‘王’气胜邪气则不病，邪气胜则病。旺气太过，
超过生理许可的阈值，亦会导致机体内环境失调而
致病”
［12］。因此，治疗夏季消化系统疾病，宜健脾
益气、温脾化湿为主，配以清胃热、生津化痰等
法，方可用李东垣具有季节特色之清暑益气汤，辅
以生石膏、天花粉、知母等清胃热、生津化痰的药
物，使脾弱胃强恢复到正常的范围。
7.2
五脏疾患重在调脾胃
由“脾不主时”理论可见，脾土居中央，长
养四时，加之脾胃运化、输布水谷精微，灌溉脏腑
之功，脾胃为后天之本的地位不言而喻。如脾胃虚
弱，除本脏病变外，亦可导致其他脏腑病变，所以
任何时令、脏腑病变皆不可忽视调理脾胃。
李东垣曰:
“其治肝、心、肺、肾有余不足，
或泻或补，惟脾胃之药为切”;
《慎斋遗书·辨证
施治》中亦有言:
“诸病不愈，必寻到脾胃之中，
方无一失。何以言之?脾胃一伤，四脏皆无生气，
故疾病日多矣。万物从土而生，亦从土而归”。无
不反映调理脾胃在临证中的重要性。
李东垣在治疗心神不安时，多用调补心脾，甘
温除热，佐以泻心火之法;在治疗肺为湿困，失于
肃降时，多用培土生金法，佐以养肺肃肺之法，方
用清燥汤;治疗脾弱肝旺而现眼目之疾时，多用补
土抑木法，或健脾养血，升清明目法，方用助阳和
血补气汤;治疗肾阳衰惫而致四肢厥逆、大便滑泄
等症时，只用温补脾胃以助肾阳之沉香温胃丸，皆
为调理脾胃治疗脏腑疾患的典范。
现代临床也不乏通过调理脾胃治疗其他脏腑疾
病之例。如治疗外感寒湿之邪的感冒、咳嗽，可应
用化湿和中之藿香正气水;采用针刺以脾经为主的
穴位，调畅气机，进而治疗抑郁症
［13］;四君子汤
加味结合西药治疗，可更好地改善晚期前列腺癌患
者的体力、排尿状况、疼痛症状及躯体功能
［14］。
7.3
临证不可拘泥于“脾主之时”
《金匮要略·脏腑经络先后病脉证》曰:
“夫
治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，四季
脾旺不受邪，即勿补之。”此中“四季脾旺”多指
四季后各十八日，也有脾气健旺于四季之意。结合
“脾不主时”理论，在四季脾旺之时，脾胃不易受
邪，治疗肝病无需实脾，而在脾虚易受邪之时，治
疗肝病当不忘顾护脾胃，这也是临床治未病思想与
脾不主时理论的结合。
但需要注意的是，临证不可完全拘泥于四季脾
旺之时而决定实脾或不实脾。即使在季末十八日脾
旺之时，仍可有脾虚的情况发生，补脾与否应视具
体辨证而定。无论是否为脾主之时，脾虚则当补
脾，脾旺则不需再实脾，所以应灵活运用“脾不
主时”理论。推而广之，以“脾主长夏”之论而
言，长夏多湿，脾胃易为湿邪所困而为病，所以无
论脾胃亦或其他脏腑疾患，凡发于长夏，治疗多以
芳香化湿药物为主。但同时临证时也需依证而治，
如遇阴虚或阳亢之人，化湿之法则不宜，而且湿邪
并不是长夏时节的特例，四季皆可有湿。所以
“脾不主时”与“脾主长夏”理论当灵活运用。
7.4
饮食养生应于四时
《素问·玉机真脏论》云:
“五脏者，皆禀气
于胃。胃者，五脏之本也，脏气者，不能自致于手
太阴，必因于胃气，乃致于手太阴”，可见荣养脾
胃对保持人体健康的重要性。《金匮要略·禽兽鱼
虫禁忌并治》云:“春不食肝，夏不食心，秋不食
肺，冬不食肾，四季不食脾。”饮食与脾胃功能关
系最为密切，脾胃应在四季均受到保护，饮食有节
制，五味不偏，脾胃才能旺盛。
“脾不主时”，四时之中皆有脾，所以四时养
生必不能忽视脾胃。春季应于肝，肝过旺而乘脾，
故春宜减酸增甘，抑肝补脾;夏季应于心，心脾为
母子关系，宜适量食苦以制亢旺之心火，同时减少
寒凉之冷饮，以免伤及脾胃;秋季阳气渐趋收敛，
宜增酸减辛以敛肺，亦应少食伤脾胃之生冷;冬季
宜多食温性食物以养脾肾之阳。
就五时而分，以“脾主长夏”而论，长夏季
节炎热潮湿，忌甘甜类食物，少饮酒，以免助湿。
宜多食能够清热祛湿、健脾和中的食物，如冬瓜、
薏苡仁等。
8
小结
“脾不主时”与“脾主长夏”虽内涵不同，但
并不相互矛盾。“脾不主时”强调了脾旺于四时、
长养人体各脏腑的后天之本的地位;
“脾主长夏”
则强调了脾与长夏之湿性相合的生理、病理特性。
脾与时令的关系体现在这两个观点之中，一宽泛，
一具体，共同发展着。应用于临床之时，两者具有
同等重要的地位，相互协同下完善了脾胃疾病及其
他脏腑疾病的治疗。
