DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．12．005
大疾病基础研究北京市重点实验室;中央级公益性科研院所基本科
研业务费专项资金(zz2018001)
*
“骨玄府”理论初探
曹金凤
1，赵宏艳
1，徐慧慧
1，刘梅洁
1，王鹤迪
2，鞠大宏
1*
1.中国中医科学院医学实验中心，北京市东城区东直门内南小街16号，100700;2.山东中医药大学康复学院
［摘要］玄府狭义指汗孔，广义指孔、窍、道等一类具有运行气机、流通津液、渗灌血脉、运转神机功能
的微细结构。完善“骨玄府”理论假说，认为骨骼中的孔、窍、道等空腔结构以及形态各异的血管、淋巴
管是骨玄府的结构基础。骨膜、骨质、骨髓中的骨玄府具有运行气血、滋养骨骼、沟通内外、支撑运动的生
理功能以及易于郁滞、易于折损、易于疏松、难于恢复的病理特点。试从骨膜、骨质、骨髓三方面对骨玄府理
论进行初步探讨，以期为进一步认识骨与关节疾病的发病机理提供理论依据，为临床治疗提供新思路。
［关键词］骨玄府;玄府学说;骨膜;骨密质;骨松质;骨髓
“玄府”一词首见于《素问·疟论篇》，曰
“所谓玄府者，汗空也”
［1］。玄府有狭义、广义之
分，狭义指汗孔，广义则主要包括孔、窍、道等一
类具有运行气机、流通津液、渗灌血脉、运转神机
功能的微细结构。玄府遍布全身、无所不在，正如
《素问玄机原病式·热类》所云:
“玄府者，无物
不有，人之脏腑、皮毛、肌肉、筋膜、骨髓、爪
牙，至于世之万物，尽皆有之，乃气出入升降之道
路门户也”
［2］。有学者认为，玄府贵开忌阖，玄府
郁闭是百病之源
［3］。近年来越来越多科研工作者
开始关注玄府的微观结构基础，如黄伟等
［4］从周
细胞探讨“肾玄府”，董丽等
［5］从血脑屏障探讨
“脑玄府”，黄文强等
［6］从肝筛讨论“肝玄府”等。
然而“骨玄府”相关概念尚缺乏进一步研究。我
们试从骨膜、骨质、骨髓三个方面对“骨玄府”
可能对应的微观结构进行初步探讨，以期为进一步
认识骨与关节疾病发病机制提供理论依据，并为临
床治疗提供思路。
1
“骨玄府”的基本概念
骨骼是一种特化的结缔组织，主要由致密的皮
质骨(即骨密质)
和海绵状的松质骨(即骨松质)
组成。骨密质90%是矿化组织，可以满足其坚韧
的机械结构需求;骨松质含有20%的矿化组织，
其余则由骨髓、血管和多种细胞填充，因此，骨松
质为非矿化组织提供了广阔的接触面，保障了骨代
谢的基础
［7］。从系统解剖学而言，骨膜、骨质与
骨髓构成了完整的骨
［8］。现代医学研究证实，骨
骼并非完全为实性结构，其中存在大量微细的孔、
窍、道等空腔，分布有形态各异的血管、淋巴管及
神经
［9］。一方面这些微观结构对于骨骼生理代谢
具有重要意义，有报道认为，丰富的毛细血管网络
参与了软骨骨化与骨折修复，调节血管有助于控制
老化导致的骨质流失
［10］。另一方面从中医象思维
考虑，骨骼中的细小空腔结构与腠理有相似之处，
同为内外进出的门户，归属于中医学玄府的概念范
畴
［11］。刘完素《素问玄机原病式·热类》提出:
“玄府者，无物不有，人之脏腑、皮毛、肌肉、筋
膜、骨髓、爪牙，至于世之万物，尽皆有之”，指
出骨中有玄府。由于观察手段的落后，古人未对骨
玄府的微观结构进行详细阐述，因此，骨玄府有必
要作为一个基本的概念进行探讨。
骨玄府为骨中气血的门户，主要发挥运行气
血、滋养骨骼、沟通内外、支撑运动的作用，其开
阖通畅是骨正筋柔、气血以流的重要前提。有学者
提出，骨玄府与骨质中的哈弗斯系统存在对应关
系，认为哈弗斯系统是骨玄府的微观结构基础
［12］。
然而这种观点仅将骨密质的结构纳入骨玄府的概念
范畴加以讨论，忽略了同样构成骨组织的骨松质、
骨膜与骨髓，割裂了其功能的整体性。骨膜附于
骨，是营养骨的重要组织。清代中医骨伤专著
·1037·
《伤科大成·接骨入骱用手巧法》中指出，若“骨
碎膜穿”则属于“不治”
［13］，提示骨膜的完整与
否与疾病预后有重要联系。同样早在《素问·解
精微论篇》中便重视骨髓与骨的密切联系，提出
“髓者，骨之充也”
［14］201的论断，至今仍有重要的
指导意义。因此，我们认为，骨玄府广泛存在于骨
膜、骨质、骨髓中，三者通过骨玄府相沟通，共同
调节骨的生长发育。
2
骨膜中的骨玄府
骨骼表面及骨髓腔内表面均覆有结缔组织，分
别称骨外膜与骨内膜。骨外膜的外纤维层含有大量
毛细血管，是骨膜中血管化最高的基质。骨外膜的
内侧成骨层富含间充质祖细胞、成骨细胞和骨原细
胞，其周围分布有外周血管和神经交感网络
［15］。
骨内膜是一层薄而柔软的结缔组织，位于骨髓腔
面、骨小梁表面、中央管及穿通管表面，形成了骨
腔的内薄膜涂层。其纤维少，骨原细胞较多，骨原
细胞间及骨细胞突起之间有间隙连接。外纤维层和
内侧成骨层的毛细血管网供应了局部的血液循环，
内侧成骨层毛细血管不仅可以营养骨骼，血管中的
内皮周细胞也可分化为成骨细胞，作为骨原细胞的
补充来源，从而有助于骨的形成
［16］。细胞间隙连
接沟通了骨原细胞之间的信号转导
［15］。
由于存在上述结构基础，生理状态下骨膜中的
骨玄府可以宣散气血津液，濡养骨骼。《素问·痹
论篇》云:“痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，
在于筋则屈不伸。”
［14］86传统理论往往侧重“肝-血
脉-筋膜”的肝藏象理论模型而缺少对骨与痹证作
用关联的解读。事实上骨膜层次的骨玄府概念内涵
可以较好地诠释本句含义:病理状态下邪气客于骨
膜之玄府，遂有开阖不利、络脉失司，病情严重者
将导致瘀血留结，骨膜受损挛缩。骨玄府将骨、
脉、筋三者融为一体进行描述，因此，能修正传统
理论模型的不足。值得注意的是，骨膜层次的骨玄
府并不直接等同于肝藏象系统中的筋膜。第一，从
理论渊源来看，肝藏象系统是基于医疗实践的长期
观察由经验总结而来，而骨玄府概念借鉴了现代解
剖学成果，是在中医整体观的指导下根据功能与结
构定义而来。第二，从强调主体来看，《素问·痿
论篇》曰:
“肝主身之筋膜”
［14］87，调控的核心节
点是肝，强调肝血对于筋膜的滋养作用;而骨膜层
次的骨玄府自身是独立的基本概念，强调参与骨的
生长发育调控。第三，从指导用药来看，肝藏象理
论下的指导用药多归肝经，具有活血散瘀、养血和
血、缓急止痛的功效;骨玄府理论指导下的用药多
属于风药，归经广泛，具有升阳、除湿、疏肝、引
经等多种功效
［17］。相比较而言，采用骨膜中的骨
玄府解释痹证经典条文“痹在于骨则重，在于脉则
血凝而不流，在于筋则屈不伸”不仅逻辑自洽，其
概念外延也优于传统理论。
3
骨质中的骨玄府
3.1
骨密质中的骨玄府
骨密质中Ⅰ型胶原按特定的方向排列形成了紧
密的层状结构即骨板。骨板在保护骨密质中各管道
各腔隙的相对完整性与稳定性的同时，也可抵抗较
大的机械负荷
［18］。位于骨膜下外层环形骨板和内
层环形骨板之间的绝大多数骨板呈同心圆排列。中
心部位的哈弗斯管容纳血管、淋巴管、神经等纵行
的空腔管道，构成了哈弗斯系统
［19］。骨密质同时
存在横行的伏克曼管，它们常以钝角方向链接哈弗
斯管并与哈弗斯管内毛细血管之间相吻合，并且骨
板之间的骨腔隙与哈弗斯管系统实际上形成了充满
液体与细胞的纵横相连的多孔结构
［19］。在运动状
态下，骨密质中的细胞受液体流动剪切而通过骨小
管变形迁移，刺激信号导致骨细胞的增殖和分化激
活
［20］。
上述结构与王永炎院士所总结的玄府特征相
似，即有“至微至小、幽远深奥难见、流通气液、
通达畅利、作用玄妙”的特征
［21］。骨玄府正因其
存在四通八达的管道系统而具有流通气血津液、通
达畅利的功能。《医宗金鉴·正骨心法总诀》曰:
“跌打损伤之证，专从血论”
［22］，在一定程度上代
表了传统理论对跌扑损伤病机的认识。然而在骨玄
府理论体系中，跌扑损伤是由于外力因素直接或间
接损及骨质中的玄府，导致玄府闭阖，气化失司，
气血津液停聚而成肿胀。传统理论与骨玄府理论在
具体临床应用时也存在差异。首先，从病机来看，
传统理论往往从瘀血内阻探讨病机，较少涉及具体
病位以及深浅程度，指向不明，而骨玄府理论靶向
部位准确，主要损及骨膜及骨质中的玄府结构。其
次，从诊断来看，传统理论不能与现代影像学结果
相互印证，不利于中西医协同诊疗的开展。而骨玄
府则涉及局部微观结构的改变，可以与影像结果如
皮质骨骨折、伏克曼骨折相互印证支持，有利于借
助现代仪器发现病情的变化并及时调整用药。再
次，从指导用药来看，传统理论多采用骨碎补、苏
·1038·
木、土鳖虫、续断等化瘀疗伤药以及桃仁、红花、
川芎等活血调经药为主要治疗药物，用药种类界定
失于泛泛，并且不能解释某些处方中的风药用法。
而在骨玄府理论指导下医生可以运用风药开通玄
府，配合化瘀药止血疗伤，符合古人治疗骨伤疾病
的真实经验
［23］。相比较而言，采用骨质中的骨玄
府解释跌扑损伤优于传统理论。
除了哈弗斯系统学说外，也有学者将骨密质微
观结构的横截面称为“皮质孔”
［24］。该学说认为，
皮质骨包含五个层次的孔隙，从大到小依次为骨髓
腔、穿过皮质的滋养动脉通道、皮质内的血管孔
隙、腔隙-小管孔隙以及胶原蛋白和羟基磷灰石晶
体水平的纳米颗粒
［24］。孔隙之中复有孔隙，这种
观点深刻揭示了骨玄府的多层级关系，体现其至微
至小、幽远深奥的特性。
3.2
骨松质中的骨玄府
骨松质位于长骨的末端，是一种由相互交织的
海绵状骨小梁组成的多孔骨。骨小梁的孔隙率一般
为40%～95%
［25］，疏松的三维结构赋予其良好的
抗压能力。研究表明，随着年龄的增长，骨小梁表
面密度、骨小梁体积、骨小梁数目不断降低，小梁
结构变薄，孔隙率增大，最终导致骨质疏松症的形
成
［25－26］。
骨小梁之间的孔隙可取类比象为骨中的玄府腠
理，而疏松多孔的骨松质则视为三维空间上的骨玄
府结构。若骨小梁孔隙率增大，代表骨小梁之间距
离增大，骨玄府趋于疏松。骨玄府的致密与否不仅
关系到骨骼的滋养，也直接关系到其质地本身。
《素问·痿论篇》曰:
“肾气热，则腰脊不举，骨
枯而髓减，发为骨痿”
［14］87，常被用于解释骨质疏
松症的病因病机。这种间接的比类固然有助于理解
骨质疏松症的发病过程，在一定程度上也反映了内
分泌代谢对骨松质的影响，起到了指导作用
［27－28］。
然而可能存在另外一种更为直截了当的诠释角度，
即骨质疏松症的本质为骨玄府由致密转为疏松。
《素问·疟论篇》曰:“汗空疏，腠理开”
［14］69，开
启了论述玄府疏松的先河。将古老的观点与现代的
研究相结合，以骨玄府的疏密状态来衡量和描述骨
与关节疾病的动态变化将是一种全新的思路。与骨
松质结构相对应，有希望将现代医学中的骨小梁孔
隙率、骨小梁体积密度、骨表面积等参数引入，通
过诊断性试验后达到对骨玄府量化描述的目的。这
种处理方式有利于拓展中医药在微观水平的辨证思
路，也提高了中医药疗效评价的客观性。从反面
看，按照传统理论的理解多数情况仅仅给予补肾生
髓填精的药物治疗，这种思路并不完全符合临床实
际。在骨玄府理论指导下，医生可运用风药开通玄
府，配合补肾生髓填精药滋养玄府，代表方药如益
肾蠲痹丸、独活寄生汤等，在治疗骨质疏松症方面
已取得较好疗效
［29－30］。相比较而言，采用骨质中
的骨玄府解释骨质疏松症优于传统理论。
4
骨髓中的骨玄府
骨髓每天产生约5000亿个血细胞，通过髓腔
内的血窦加入到全身循环
［31］。血窦是一种形状不
规则的开孔毛细血管，直径30～40μm
［31］。由于
血窦没有隔膜，不连续的基底层有助于红细胞、白
细胞和各种血清蛋白通过。其细胞连接中也存在间
隙，可以转移内皮细胞从而实现跨膜转移，因此，
骨髓中的血窦也可视为骨玄府的微观结构之一。
梳理中医文献发现，骨性关节炎与骨质疏松症
晚期的核心病机为肾虚血瘀，治疗时补肾活血法应
贯穿始终
［32－35］，然而围绕该理论最大的问题在于
瘀血的产生原因以及部位。目前学者多采用叶天士
提出的久病入络学说进行解释，但此模糊的说法仍
难以令人信服。骨髓中的骨玄府即血窦较好地回答
了上述问题。由于邪气久羁，气血失养，导致骨髓
中骨玄府开阖不利，最终出现络脉不利的表现。骨
髓腔中不仅储存有精华之髓，同样也存在这些流通
的微细管道，骨髓中骨玄府的提出在某种程度上也
解释了“髓为奇恒之腑”的经典论断。相比较而
言，采用骨髓中的骨玄府解释骨与关节疾病晚期肾
虚血瘀证优于传统理论。
5
骨玄府的功能特性
骨玄府在生理上具有运行气血、滋养骨骼、沟
通内外、支撑运动的作用。骨膜的毛细血管网、骨
密质的滋养动脉及分支、骨髓的血窦共同传输营养
物质，有助于骨原细胞的形成分化。正如《黄帝
内经太素》所言:
“五谷津液入此骨空，资脑髓
也”
［36］，强调其运行气血、滋养骨髓从而滋养骨骼
的作用。除上述结构外，其他的空腔管道结构如骨
板间的骨腔隙、骨细胞间骨小管允许组织液的自由
流动，可实现骨细胞调控信号的传导。一方面外界
运动造成的刺激效应或由外周分泌的调控信号可以
通过骨玄府传递于内部深层组织;另一方面，内部
产生的代谢废物通过骨玄府排泄到外周循环中，因
此，骨玄府具有沟通联系内外的功能。骨密质和骨
松质为骨骼实质的主要组成部分，哈弗斯系统构成
·1039·
骨密质、骨小梁的三维网状空间结构为骨松质提供
了负荷支持，二者代表的骨玄府可以理解为运动负
荷的实际承担者，发挥支撑运动的作用。总之，骨
玄府既是骨中物质交换的场所，也是运动力学的关
键因素。
骨玄府在病理上具有易于郁滞、易于折损、易
于疏松、难于恢复的特点。由于玄府结构精密细小
且多为网状管道结构，易受外界因素影响转为低流
速、低灌注，伴随缺氧导致的应激损伤形成“瘀
血”“津停”“火毒”的郁滞状态。由于骨玄府起
支撑运动作用，外力因素可直接或间接破坏骨玄府
结构的连续性和完整性，存在缺损的同时也伴随玄
府郁闭，最终引起气血津液的停滞。对于骨与关节
相关疾病晚期患者、绝经期妇女以及老年人，骨玄
府伴随病程发展而变化。损耗精气，玄府失于濡养
则由致密转为疏松，不能发挥其运行气血、支撑运
动的作用，临床表现为反复发作的骨痛、运动功能
减退、跌扑后骨折。此外，现代药理学关注药物在
目标组织中的分布浓度以及滞留时间，药物只有经
外周循环进入骨膜后，才能进入更深层次的骨质、
骨髓中，发挥相关的药理作用。骨玄府的微观特性
使药物难以达到和维持有效浓度，加之其复杂的管
道腔隙结构，因此恢复较为缓慢。
6
小结
综上，骨膜、骨质、骨髓中都存在有骨玄府，
骨膜中的毛细血管网络，骨密质中骨板间的骨腔
隙、哈弗斯管、伏克曼管、滋养动脉通道、基质微
孔、骨小梁间隙、骨小梁中骨板的间隙、骨髓中的
血窦，均构成骨玄府的微观结构。骨玄府概念的提
出是对刘河间“玄府气液”学说的发展
［37］，既符
合中医理论对玄府“分布广泛、结构微细、贵开
忌阖”的认识，又汲取了现代解剖学、影像学等
领域对骨骼的研究成果，因此，骨玄府理论是中西
医学汇通的一个可行方案。骨玄府不仅是一种结构
单位，同样也是参与生理病理过程的基本功能单
位。从骨玄府角度进行相关的临床和基础研究，将
为进一步认识骨与关节疾病提供新的理论依据，并
为临床治疗提供新思路。
