DOI:10．13288/j．11-2166/r．2014．02．003
*
“阴阳水火”哲学观指导下对阴火定义的重新解析
吴昊天，陈广坤，张保春*，王
玮
(北京中医药大学基础医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029)
［摘要］学术界通常认为，阴火学说为金元时期医学发展的产物。而实际上“阴火”一词并非起源于医学，
早在阴阳五行学说盛行之际，古人便对其有一定程度的认识。中医学对阴火的认识与阴阳学说所定义之阴火
有明显差别，我们在此文中稍作补正。
［关键词］阴阳水火学说;哲学观;阴火;水火既济
阴阳学说源于古人对对立、关联事物的概括，
一切事物依此系统成立。万物之存亡、变迁，均为
阴阳水火交媾的产物。中医学对藏象的讨论，亦在
此范畴之内。
1
阴阳水火学说简述
阴阳为宇宙性态的纲领，水火为阴阳的基本形
态。万物因水火“交通”而平衡。石寿棠在《医
原》中言:
“乾为阳，水之阴升于天。坤为阴，火
之阳降于地。阴气上升，阳气下降，元气乃弥于无
际”
［1］。章楠在《医门棒喝》亦提到，“六气之名，
实为阴阳水火之进退”
［2］20。此即说明，不能割裂
二者内部阴阳对立、互根、互用的关系，否则过于
狭隘，不能引伸出更为深层的内容。
马克思主义辩证唯物论认为，宇宙间万物均是
相互对立、联系，且又相互包含的整体。现代宇宙
信息全息论亦认为，“宇宙本质内容之一便是全
息、矛盾的统一。其认为宇宙是高度统一的整体，
在这个统一体中，各子系与子系、子系与系统、系
统与宇宙之间在空间、时间和时空上存在着泛对称
性及互用性”
［3］。在宇宙所创造的诸多开放系统
中，皆协同产生全息关联作用。以中国传统哲学为
例，既济卦中其上卦为坎水，下卦为离火。卦中六
爻阴阳交错，且坎中含火，离中为水，二者互相兼
容而产生了水火共生共存的自稳状态。“既济”便
是以水火内部间“阴阳两气”的制约、平衡、调
候作用而创造了一种动态机制。当两形势达到一定
平衡，便产生一切事物发展、变化的可能性。
阴火为传统五行学说“火”最具代表性的性
态，其为温化、温润作用的统称。
《周易》中
“咸、师、比、大过”等卦象，皆以阴中包阳之象
表达其特质。火养于水，阳壬于阴，则具备生气。
其表现出暖气充荣，轻燃而不燥烈的状态。阴火为
温煦、生化之火。章楠还在《医门棒喝》中揭示
道:“阳者为气，气中含水，阳生阴也，故曰天一
生水;
阴精下凝为地，而含火气，名地二生
火”
［2］31。由其描述可知，水火源于元气，因“元
气”而分化。二者在共存、互用的基础上，创造
万物生存之条件。魏伯阳在《周易参同契》中言:
“胡粉投火中，色坏还为铅，冰雪得温汤，解释成
太玄”
［4］15。“玄”即“太一元气”，此为万物之所
出之地，即形容水火之间相互包含、兼容的关系，
二者之交济即为万物之门户。
2
中医学对水火特性的认识
中医学以阴阳五行学说为根基，但医学研究之
对象是人而非宇宙，对五行的利用多以脏器功能为
出发点。中医学禀“元气一元论”，亦认识到人诸
“脏腑”同源于“一”。“一”为道家之“太一”，
即五脏之外，另有独立于脏腑系统的特殊物质，其
具至上性。人体物质之阴阳属性均由“太一”分
化，如《太一生水篇》中所载:
“太一生水，水反
辅太一，是以成天地”
［5］。将“太一”视为“真
阳”，之后太一生“水”，遂发生回哺，而成“水
火相济”之格。这一论述便是对阴火形象的描述，
阴火为水火既济作用下的产物，中医学谓之“相
·99·
火”、“包络之火”或“命门之火”。阴火存于肾水
而滋养周身。若无肾水，阴火则为邪火而亢上。朱
丹溪认为，“相火”实为“阴火”之别名。
3
对阴火概念的重新定义
3.1
水火“体、性”简述
普遍看来，水火内部关联的研究并非新课题，
前人认识水火之时便意识到水火为“阴阳”共生
之物。德国哲学家杜勒鲁奇曾说过:
“从起源中理
解事物，就是从本质上理解事物的过程。”人类所
拥有寒、暖感知力早于对水、火物象的观察。水火
因“寒热二性”的调和、协同作用而成为生命的
先决条件，二者不可全以对立面的形式出现。万民
英在《三命通会》中言:
“火喜和暖、生助、水
济，火以水为用。火得水和，则成即济”
［6］。《正
统道藏·洞神真部·中黄秘诀》言:
“水性常冷，
赖华阳温泉濡之;阳生火，有萧丘寒炎向之。肾，
水也。水中生气，则气为火矣。心，火也。火中生
液为水矣”
［4］955。程文囿于《医述》中亦言:
“火
为水之主，水即火之源。”因此，火的“炎上”之
性是以“润下”为前提，反之亦然。唯独水火两
性协同、并存，并贯通于水火之中，才可维持一身
之协调、稳定。
前人在此基础上，对水火“体与性”之差别
亦有一定探讨。相术家萧吉在《五行大义》即言:
“水火自有体、性，圣人象类而制名。火居大明之
位，炎炽赫烈，故火以明热为体，炎上为性，而水
伏其中;
水以寒凉为体，润下为用，而火伏其
中”
［7］。《高注金匮要略》言:“五行各具阴阳，壬
为阳水而癸为阴水，壬水外流其余气以应筋骨，故
喜镇静;癸水内固其形脏，故主濡润”
［8］。故相对
而言，丁火通明、炎上而主神明为阳火，丙火温润
其主温煦而为阴火。水火不能完全对立，除“明
热”、“寒凉”两体外，存在性、用等联系。孤立
性、用而独言外在之体，则违背中医学对五行的根
本认识。
3.2
水火“体、性”差异下对阴火的概括
通过对水火“体、性”关系的肯定，便可言
“阴火”禀赋真水之性。虽具有火的“温煦”、“推
动”、“生发”等一般特性，但藏于水中，构成了
“水中元气”。其非寒、非热、非润、非燥，而是
平和的能量体。其在自稳状态下，高于机体的
“热源”发生器。现代多种医学命题暗示，“阴火”
实际属于阳气的范畴。细胞学认为，“线粒体作为
重要的细胞器，其通过“呼吸”作用为生命活动
提供所需能量”
［9］，此即成为理解阴火功能的重要
环节，称线粒体为细胞“动力站”。人体生物氧化
产生能量以线粒体为主要场所，命门的功能即包含
了线粒体的温煦、推动功能。在结构方面而言，线
粒体被膜、基质的主要组成部分为水、蛋白质、脂
质，且主要依赖液态酶的激发、传导而产生人体所
必需的热能。因此，线粒体作为人体基本能量、热
量的发生器的功能，亦取决于周边液体组织的稳
态。通过比类取象即可推断线粒体功能的本质与中
医学“阴火”有着异曲同工之处。因此，阴火与
稳态的相火同质而异名，绝非武断之论。
阴火实际上具有促进生长发育，生成气血，流
行经络，温暖脏腑及玄府腠理的功能。何梦瑶在
《医碥》中还曾阐释:
“肾于卦为坎，本水之宅地，
而阳根于阴，则火生于水。”赵献可《医贯·五行
论》言:
“水养火者，夫火以水为主，水以火为
原。故取之阴者，水中寻火，则其明不熄”
［10］。在
此基础上，又可断言阴火、真阳、相火功能相统
一。而水火既济，则是将水火统一，而形成真水、
真火互融的共同体的调节过程。“肾为水火之宅，
一身阴阳之本”即可反证肾藏真水，而水中所藏
纳之真阳，则为阴火。
目前多数医家对阴火的认识多局限于金元之后
的医学理论。但从阴火本质而论(即“命门之
火”)
则过于片面。水火“体、性”之分，即决定
了水火存在着“阴水、阳水、阴火、阳火”四类
概念，分类如下。
从比类取象而论水火“体、性”分类:①火:
阳火，又称烈火、天火(太阳之火)、明火、林
火、体内实火、邪火、郁极之火;性味燥热之物，
具有燥热、炎上之性，其畏水。阴火，又称相火
(包络之火)、水中之火、水中真气、脏腑之阳气;
温补温和之物，具有温暖、和缓之性，其与水既
济。②水:阳水，又称大海之水、河川之水、湖泊
之水、冰雪、地面洪水、雨水、人体五液;寒凉之
物，属寒凉、流动、润下之体，其克火。阴水，又
称油水、灯油、露水、蒸汽、脏腑精元、太一真精
浊阴，凉润之物;具有凉润、清润、滋阴之性，其
与火交济。
从干支特性而论水火“体、性”分类:①火:
·100·
阳火，又称丙火，炳也，物之生长，各执其柄，万
物炳然强大可见，以炎上燥烈为其性;流动之气，
多指宗气、动气、大气、呼吸之气，是推动血液运
行、维持生命的根本动力。阴火，又称丁火，亭
也，阳壬于阴，为水中之火，阴中之火，生于水中
而存其性;真阳，含于阴水之中，温煦、激发、推
动脏腑功能及生长发育。②水:阳水，又称壬水，
万物怀壬于下，阴壬于阳流动不居之水，善利万物
而不争;流动之血液、津液，可滋润脏腑、筋脉、
关节、玄府腠理。阴水，又称癸水，沉静于内，宜
静为主;天一之水，元气之宅，藏于肾中，又名
天癸。
4
对“阴火病机”理论的补正
4.1
对“阴火致病”的一般认识
对于阴火的认识，金代医家李东垣之理论多被
公认最具权威性。其在《脾胃论·饮食劳倦所伤
论》中言:
“心火者阴火也，起于下焦，其系于
心，心不主令，相火代之，相火下焦包络之火。”
多数医家曾补正李东垣文中所指“心火”与“阴
火”亦并非同一物，而是心君之火得下焦命门真
火温煦而健旺之意，李东垣在《脾胃论·胃虚脏
腑经络皆无所受气而俱病论》中提出，“膀胱主
寒、肾为阴火
［11］20。即肯定了“阴火”之定位。
《医述》中还补充:
“以火言之，有阳火、阴火。
阴火者，水中阴火，即龙雷之火，人身肾中相
火。”从上述断定，李东垣所说“肾为阴火”即为
肾水之火。由此可见，其对阴火的认识，出发点是
正确的。
但李东垣在具体描述“阴火”机理之时，则
过于狭隘。其在《脾胃论》《内伤外辨惑论》中，
多处言及阴火乃独指浊阴偏胜之时所产生的拂逆、
瘀滞之火。其所主张的“甘温除热”即言阴火实
源于脾胃虚弱，因谷气下流，致浊阴泛滥、糟粕郁
滞而产生。《脾胃论·脾胃盛衰论》中还提出，
“是阳气不足，阴气有余，诸阳气根于阴血之中，
阴盛上乘阳分，无升发之气也”
［11］2。此即诠释出
“中气亏虚，元阳升清不足，饮食水谷不能输布化
生气血，反同化为浊阴亦为“阴火”产生的基本
条件。且浊气、浊阴占据清阳、精微本位，会导致
气血化生无力，气机流通不利，亦加剧火势。“气
虚发热”，“血虚伏火”便是李东垣将阴火限制于
异常病理状态下的认识。
4.2
中医学理论中“阴火”本质的揭示
对“阴火泛滥”的论治，李东垣总结认为，
重新调整阴阳水火平衡是为基本手段，培补后天元
气、增强脾胃运化是为前提，辅以升散元气、消导
浊阴及发散郁火则为根本之法。其观点以“阴阳
升降平衡观”为指导方向，但是又片面主张气机
流通与“郁火”之间的联系，而忽视五行本质。
实际上“阴火”非“占位性”病因，而是特指维
持生长、发育，并保持体内温度及基本代谢的重要
功能。而李东垣认为，实火、郁火等病理产物皆属
于阴火的范畴，便不合理地扩大了认识的范围。
清阳之气为元气，而浊阴之气并非“阴火”。
如上文所述，阴火为“水中之火”，在现代医学而
言，其属于人体重要的体温调节中枢及新陈代谢动
力，人体多系统间的功能及脏器间的协调，均由其
参与。其属于功能或者能量的范畴。而脾胃郁积所
产生的浊阴伏火本质上为郁积之热，属于壮火、邪
火、实火，二者理论上并不等同。事实上，“火”
之与元气对立，乃指“壮火”，即风热、热毒、温
邪、疫气及气血瘀滞所生之热可耗伤人之气血津
液，故是为贼邪。但阴火为“少火”之类，其为
生气之源，为人体升发、运作并维持生命的根本。
故对火之认识，不可以偏概全。且李东垣于《脾
胃论》中亦曾肯定阴火即为“下焦之火”，但之后
却笔锋偏转，将阴火定义转换，即存在前后矛盾。
因此，值得补正。
5
结语
对医学病机的讨论皆源于五行阴阳属性的探
讨，阴火学说亦是根植于阴阳水火的认识。综上所
论，治学之道应虚心研究，以理实践，合则用之，
不合则改。对于中医学，必先传统，方能创新。
