DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．02．002
药管理局公益性行业科研专项(201507006)
《圣济总录》中药汤液外用疗法应用分析
季强，杨金萍
山东中医药大学中医文献与文化研究院，山东省济南市长清区大学路4655号，250355
［摘要］《圣济总录》中收录的355首中药汤液外用方不仅包含前人重用单味药的简易经验方，还有以辨证
配伍的多味药成方。为便于临证使用，在应用上提出根据不同治疗时间、治疗目的、病症而有目的地对药物
使用不同炮制法。依病位分，人体浅层皮肤急性瘙痒疼痛疾病选淋洗法，如治疗脚气;人体深层疾病、虚证
或慢性疾病选浸法，适合脾胃虚弱者或老人、幼儿。依特色分，有专治丹毒的溻渍法，还有针对人体孔窍疾
病的滴灌法。中药汤液外用疗法能加强内服药作用，当病位特殊或急性病及病势凶险时更适合单独使用。
［关键词］《圣济总录》;外治疗法;淋洗法;浸法;溻渍法;滴灌法
《圣济总录》是宋徽宗年间由政府收集整理成
的一部综合类医书，因成书于北宋末期，故基本反
映了汉唐医学发展到北宋全期的中医诊治水平
［1］1。
此书收录的外治法种类齐全，共收录355首中药汤
液外用方，包括淋洗法、浸法、溻渍法、滴灌法，
中药汤液外用疗法在临证中具有便捷性、普适性的
特点。本文对《圣济总录》中药汤液外用疗法进行
较为全面的研究，深入挖掘此疗法的应用方式和施
治规律，从而补充加强内服疗法作用，或治疗某些
病症时单独使用。
1
中药汤液外用疗法的起源与发展
中药汤液外用疗法发源较早，其中淋洗法起源
于日常清洗身体，《礼记·曲礼上》已有“头有疮
则沐，身有疡则浴”的记载，早期用水清洗身体
污垢，后延伸到医药卫生用途上。《五十二病方》
有治疗婴儿癫痫沐浴药方
［2］，《神农本草经》《素
问·玉机真脏论篇》都载有汤浴法，《金匮要略·
百合狐惑阴阳毒病脉证并治》载有苦参汤洗法。
浸法首见于《金匮要略·中风历节病脉证并治》
中矾石汤浸脚。《外台秘要·卷十五》“瘾疹风疹
十三首”载生姜葱须汤、茺蔚汤以浸法疗风疹。
《千金要方·卷二十二》“丁肿痈疽”中亦有治瘰
疽诸疽浸法。溻渍法在《素问·阴阳应象大论篇》
有相关记载。《千金翼方·卷二十》载有槐白皮汤
溻渍治痈疽。滴灌法最早见于《金匮要略·杂疗
方第二十三》灌鼻、灌喉等疗法，《千金要方·卷
第六》“七窍病上”也有滴灌疗法的记录。这些古
籍中记载的中药汤液外用方数量少，组成简单，是
中药汤液外用疗法的萌芽。
《圣济总录》收录的中药汤液外用方数量多，
注重整首方药的辨证配伍，如寒证用温热药、热证
用寒凉药、虚证用滋补药、实证用清泻药，而且开
创性地提出根据用药反应及时加减，增加了对不良
反应的临时补救措施。
2
中药汤液外用疗法的药味组成特点
2.1
单味药重用
重用单味药的成方仅适于症状单一或急性瘙
痒、疼痛剧烈的病症，如大风癞疾、疼痹肿满、诸
痔疼痛不可忍等。这种方组方简单，而且药物多为
常见中药(皂荚、白矾、半夏等)，或乡间随处可
见之药(苍耳子、益母草、艾叶等)，甚至蔬菜调
味品(葱白、蜀椒、生姜等)，所需费用低且易寻
易得。用药量远超常规量，如黄连一斤、马棘叶三
斤、乌豆二斗，甚至治疗某些病症时不拘量使用，
如薜荔叶不拘多少、白僵蚕不拘多少、葛藤不拘多
少等。《圣济总录》中单味药组方共134首，占总
量1/3。
2.2
多味药配伍成方
不同于早期少有辨证多凭经验的组方，《圣济
总录》中外治药组方带有明显的辨证配伍色彩，
这已是“外治之理即内治之理，外治之药亦即内
·97·
治之药，所异者法耳”
［3］理念，组方遣药暗含八纲
辨证的思想。如治疗表证“胗豆欲令速出”，淋洗
药使用了发表透疹的胡荽，再以发散性的酒为药
引;治疗虚证“肾虚齿痛”，揩齿药使用补肾阳滋
肾阴的戎盐、生地黄;治疗寒证“寒冻肿痒”，浸
药使用温热之性的羊肉、葱;治疗实热证“一切
热毒风，恶疮遍体，脓水臭烂”，溻渍药采用大剂
量清热解毒、燥湿凉血药物组合，即“生地黄十
五斤，黄连一斤，苦参二斤”。正因“外治必如内
治者，先求其本”
［3］的理论支撑，才能化繁为简使
用中药汤液外治法应对错综复杂的疾病。
3
中药汤液外用疗法的应用方式
3.1
药物的制作类型
因病变部位、药物特性不同，药物的制作类型
也随之变化以适应治疗需要。1)
煎煮法，经配伍
的药物先入水煮取药汁，再趁热施于患处，如
“煎至八升，乘热淋洗患处”“以水三碗，煎五七
沸”等。这种方式有利于将药物有效成分溶于水
中，更易被皮肤吸收，产生最佳治疗效果。2)
和
唾液法，适于湿度略干且有黏性的药材。取唾液
“主疮肿、疥癣，……明目退翳、消肿解毒”
［4］1287
之功，再合并药物的治疗作用，如生粟米并唾嚼、
杏仁同黄连嚼，这种处理方式能形成黏度高的稀膏
状药物并利于黏附到患处。3)
捣绞汁法，指直接
绞取新鲜药物的汁液外用于患处。如处理苍耳、葱
白、生蟹、蓝叶“捣绞取汁”，此法虽对药汁的利
用度高，但仅局限于新鲜且多汁的药材。4)
先烧
灰再制汁法，药物烧灰的目的不仅能改变药性，遵
循“植物药品之应烧者，……使热气不外泻而自
冷，则性质存而不散”
［5］的原则，如将通利关节的
桑枝烧灰，得到“蚀恶肉，傅金疮，止血生
肌”
［4］942的桑枝灰，再取灰制汁治攀睛翳膜、风毒
肿痛、冷疮证。烧灰还能除去毒性，将有毒或生用
副作用大的药物烧灰除毒后再制成液体药物，如将
有毒污秽的生猪屎烧灰除去毒性及污秽之气，治小
儿夜啼、发痘疮。还可改变药物形态，便于使用，
如治蚁入耳，将生鲮鲤甲“烧为灰，滴入耳中”;
治小儿疳积时，将瓜蒂烧灰再滴鼻中。或增加碳化
后的功效，如治暴赤眼涩痛难开，“艾叶烧黑灰”，
再取艾灰水洗，达到收敛固涩的功效;稻藁烧灰制
汁，取碳化后收涩力治疗血痔。
3.2
药物的应用方法
依据频率、时间和温度、目的不同，药物的应
用方法分为以下3种。1)
一日多次，用于急性疼
痛或瘙痒病证发作，如“治大风癞疾，日三次;
治风毒眼痒痛，并暴赤眼，洗三五次”。不计使用
时间和频率，适于病势凶或欲向坏证转化时，如
“治两腿或遍体生热毒疮，肿烂痒痛不可忍”，“斛
内终日浸洗”;
治疗脚气上气抬肩，喘冲心痛，
“遣人从膝向下淋洗百遍以来”;
“治产后妒乳成痈
肿，或已破脓血未散，……不拘时，频频暖洗”;
“痈疽始作，长甚速，……日夜数百度”，短期内
多次使用药物，以求尽早遏制病势。2)
多日一
次，适于虚证或慢性疾病，如“治风腲腿，四肢
不收，……每隔三日一度浸淋”;治面项身体白驳
风，“隔日淋洗”。或者因为体质、病位等原因，
需要将治疗频率放缓，如“治风毒瘙痒瘾胗，渐
成疒
畾，……可隔夜一浴”。或者用药需在特定日
期使用，如“治目赤堆眵肿痛，……十一月初二
日，十二月晦日”。3)
以达到预期治疗目的为度，
如治脚气，“以得汗为度”;治脚肿行履不得，“以
肿消为度”;治目急痒痛，热洗“泪出为度”，治
目热赤痛碜涩“痛止即住”。还有以温度高为佳，
如治中风手足筋急，拘挛疼痛，“觉骨中热极，方解
去帛子”;治脚气蘸脚，“若有汗出甚者乃止”。有
以温度低为用，如治中风后手足偏枯，“水温即止”;
治蝎螫卒疼，“以冷水渍之，水微暖则易之”。
4
中药汤液外用法应用类型
依病症虚实类型、病势轻重缓急和患位深浅有
异，应用类型随之变化，故分析四类中药汤液外用
法的施治规律。
4.1
淋洗法
《圣济总录》的淋洗法是指采取煎汁或者绞汁
将药物制作成液体状，趁热不断清洗或者喷洒患处
的一种外治法。此法以其作用快、易操作的优点而
用于急性疼痛或瘙痒，如治肠痔肿痛、风瘾疹瘙痒
等。41首淋洗方多用于脚气病、眼病、痔疮和小
儿病，其皮肤浅薄、黏膜丰富是这些病证部位共同
点。淋洗法通过频繁冲洗并借温热效应，更易渗透
进患处浅层皮下，加快局部气血的运行速度，达到
解毒止痛、祛瘀脱腐的目的。历代医家常借日常洗
脚的简便方式来治疗脚气，《千金药方·卷第七》
“风毒脚气”用瓮蒸蜀椒淋洗脚法
［6］，被完整收进
《外台秘要方·卷第十八》“疗脚气法”
［7］，再被收
录进《圣济总录》“脚气门”
［1］1892，可见这种简易
治疗方式在临证中已长期应用。《外科大成》对淋
洗法进行总结“洗有荡涤之功，使气血疏通以舒
其毒，则易于溃散而无壅滞也”
［8］71，其继承前人
·98·
治疗经验并进行发挥，提出因时制宜的外科淋洗法
理念“冬月要猛火以逼寒气，夏月要明窗以御风
寒”
［8］72，此法具有简便易实施操作及日常性的特
点，临证可将多部位、多类型的疾病纳入其治疗范
围内。
4.2
浸法
《圣济总录》的浸法指将患病部位长时间浸没
于温热液体药汁内的方法。此法用于深层疾患、慢
性病或虚证，如中风后手足偏枯及挛躄不随、风腲
腿致四肢不收、骨蒸癖积诸疾。这几类病症的病变
部位在皮肉之下，甚至筋骨、脏腑间。浸法借助热
水的温热作用可增强药物的治疗深度、吸收速度、
气血运行速度，如《本草衍义》云:
“然别有药，
亦终假汤气而行也，……生阳佐药，无速于
此”
［9］，达到接触病位时间长、渗透病位深、药力
维持久、补虚缓和的目的。浸法适应症明确，在收
录的49首浸法中有40首方用于治疗内外风证和虚
证。浸法的治疗原则包含“善治者治皮毛，其次
治肌肤”和“虚则补之”，既应用血得热则行而风
自灭的理论，又有虚得补则实而精气充的理法。对
内服久而不效者、新生儿、年老体弱者、脾胃虚弱
不胜内服药物者，浸法具有独特的优势。因浸法药
力足、穿透深，亦需中病即止，有勿过绝骨、不得
过三里穴、不可过脚踝等说法，控制药力所达范
围，使力专而不妄窜。
4.3
溻渍法
《圣济总录》中的溻渍法多以棉布、丝绢、麻
布等蘸药汁趁热频繁敷或涂擦在病处。书中主要将
此法用于丹毒(四肢浅层淋巴管网的急性非化脓
性感染)
的治疗。溻渍法用于浅层疾患，除了有
淋洗法的特点之外，还有棉布、丝、粗葛等介质频
繁摩擦患处的功能，治疗浅层丹毒、肿毒，还有以
手或巴豆或生姜等提前摩擦患处的记载，这种洗和
擦结合的方法能促进病变范围气血流转，加快病邪
排出，祛除污物，集摩擦作用、温热效应、药物作
用于一体，达到“溻渍疮肿之法，宣通行表发散
邪气，使疮内消也”
［10］27。东晋《小品方》中溻渍
疗丹毒的升麻汤(升麻、藜芦、黄芩、栀子、芒
硝)，先被原方原法收录到《千金要方》，次录入
《外台秘要》，再录入《圣济总录》，最后元代《外
科精义》载“溻肿升麻汤”
［10］59，标明引自《圣济
总录》，其书载:“丹、瘤、肿毒，宜溻渍之，……
疏导腠理，调通血脉，使无凝滞也”
［10］27－29。此书
不仅有继承前人以溻渍法治疗丹毒的经验方，还有
对此疗法进行释义并拓展出的加减方。以溻渍法治
疗丹毒在外科医疗环境中能传承久远，可见此疗法
对后世治疗丹毒的影响。医者可吸取历代医家对专
病积累出的专方经验，用以临证应对发病较急且转
变迅速的丹毒。
4.4
滴灌法
《圣济总录》中滴灌法是将药物煎煮或以少许
赋型剂制成液体，滴灌进耳、鼻、喉等孔窍器官的
一种外治法。书中收录的80首滴灌法药方，主要
用于人体耳、鼻、口、喉、眼等孔窍结构或者形成
类似孔窍结构的疮口、痈疽等患处。将药物浓煎煮
或者加入赋型剂制成易黏附于患病部位的流动液体
状，带走病患处残留污物时，还能封闭伤口面，隔
绝外在污染。在鼻衄、虫入耳、喉痹、溺死等急救
时，此法利用葱、酒、地龙汁等易寻易得的辛窜性
药物，迅速开窍、通元气以救危情。对于非急性孔
窍病，滴灌法深入体腔或者病洞的方式，能更快、
更直接地接触黏膜丰富的病灶部位而产生作用，
“治外者由外以通内，……籍于气达者是也”
［11］。
此种将药物液体化的方法因其独特的作用方式和途
径，为临证治疗五官科疾病提供更多选择。
5
讨论
《圣济总录》收录的中药汤液外用法对于体表
毛发、浅薄皮肤、黏膜和孔窍器官疾病，相较于内
服药缓慢、间接到达病位，具有迅速接触、直达病
所的优势。从药物进入人体并产生功效的途径来
分，此疗法不仅有中医外治之名，亦有内治之能。
其一，即外病外治，本疗法大部分药物都是通过与
患处外在皮肤、黏膜的直接接触，产生治疗效果。
其二，即外病内治，外病实从内发，治外必先疗
内，以此为准绳组方则外疾和内因皆可治。以水为
媒介的部分药物由体表吸收、渗透、积聚于体内，
从内部根源性调整阴阳虚实的盛衰，从内而外地对
病患处产生治疗作用。因此，此法能疏通气血，散
郁毒，通调血脉。和其他外用疗法如贴、掺、摩、
傅相比，此法中作为介质的热水发挥了温热熏蒸效
应，能促进局部气血循环，助药行走，增强药物吸
收;还能在伤口处维持适度潮湿环境和接近人体的
温度，创造出利于伤口愈合的微环境，扩大中药汤
液外用法的治疗范围，尤其是疮、疡、痈疽、疥等
有皮肤破损的疾病。《圣济总录》中药汤液外用疗
法有辨证观念的组方方式和专方治疗经验，对后世
继承并发展外治法产生了一定的影响。此疗法虽不
能完全代替内服疗法，但在患者接受程度、避免药
物毒性与减轻药后不良反应、施法快捷上，往往更
·99·
有优势。掌握其应用规律，临证中才能根据患者体
质不同、病证各异，随证选用中药汤液外用法作为
增强内服疗法和针灸疗法的补充治疗，或单独使用。
