DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．11．006
*
《汤液经法》考
王凝
1，赵志伟
2，田永衍
3*
1.河西学院医学院，甘肃省张掖市甘州区西环路46号，734000;2.甘肃中医药大学;3.河西学院丝绸之路中医药研究中心
［摘要］《汤液经法》一书的相关记载首见于《汉书·艺文志》，目前学术界认为《汤液经法》为《伤寒杂
病论》之源头，且为一部经方类著作。通过梳理《伤寒杂病论》与《汤液经法》的关系，认为《汤液经
法》非经方类著作，亦非《伤寒杂病论》源头。考证先秦两汉“汤液”相关论述，认为《汤液经法》为一
部以食疗为主的著作，认为“汤剂”不能等同于“汤液”，由此佐证《汤液经法》是以食疗为主的论著。
［关键词］汤液经法;汤液;汤剂;伤寒杂病论
《汤液经法》一书的相关记载首见于《汉书·
艺文志·方技略》，其云:
“《汤液经法》三十二
卷”，但没有撰者，且书已亡佚，故其内容不得而
知。学术界认为，《汤液经法》为一部经方类著
作，张仲景《伤寒杂病论》一书为论广《汤液经
法》所成，钱超尘先生
［1］认为《伤寒杂病论》与
其关系密切，提出《伤寒杂病论》主要内容源于
《汤液经法》;王淑民
［2］将《辅行诀脏腑用药法要》
检录的汤液医方与《伤寒杂病论》医方比较研究，
认为《辅行诀脏腑用药法要》和《伤寒杂病论》
同源于《汤液经法》;张永文等
［3］认为，伊尹《汤
液经法》与张仲景《伤寒杂病论》一脉相承，《汤
液经方》为源，《伤寒杂病论》为流。我们通过考
察提出不同观点，兹详论如下。
1
《伤寒杂病论》与《汤液经法》关系再探
长期以来，学界以晋代皇甫谧《针灸甲乙经
序》中“伊尹以元圣之才，撰用《神农本草》以
为《汤液》，……仲景论广《汤液》为十数卷，用
之多验”为据，认为张仲景《伤寒杂病论》源自
《汤液经法》，如北宋林亿、高保衡《伤寒论序》
即云:
“仲景本伊尹之法，伊尹本神农之经”，民
国时期杨绍伊《考次汤液经序》言:
“《汤液经》
全文，则在仲景书中，一字未遗矣”
［4］，当代经方
学家冯世纶等亦指出，张仲景之学赓续于“神农
学派”，《伤寒杂病论》源出《伊尹汤液经》
［5］。然
而就我们考察，得出此一结论的证据———《针灸
甲乙经序》本身就存在问题。
首先，《针灸甲乙经》作者存疑。《针灸甲乙
经》始见载于唐初魏征等所著《隋书》，《隋书·
志第二十九·经籍三》载:“《黄帝甲乙经》十卷
音一卷。梁十二卷。”《隋书》所据底本又为梁人
阮孝绪所著《七录》，仅列出了《针灸甲乙经》的
卷数，并未明确记载其作者，按照当时的惯例凡作
者明确者即予以标识，如同篇之“又《脉经》六
卷，黄公兴撰;《脉经》六卷，秦承祖撰;
《脉经》
十卷，康普思撰”，皆注明了相应的作者。就阮孝
绪和魏征均未指出作者而言，说明至少在初唐魏征
时期，《针灸甲乙经》之著者仍旧是模糊不清的。
其次，《针灸甲乙经》为皇甫谧所著一说始于
后晋史书《旧唐书》(约成书于10世纪中叶)。
《旧唐书·志第二十七·经籍志下》曰:“《黄帝三
部针经》十三卷皇甫谧撰”，亦即皇甫谧著《针灸
甲乙经》之说距离修《隋书·经籍志》远去约三
百年，历史上才第一次被提出，而后世皆依此说认
为《针灸甲乙经》为晋人皇甫谧所著。然而问题
是，距离皇甫谧(215—282)
生活年代最近的梁
人阮孝绪(479—536)，甚至唐初魏征(580—
643)
尚且无法确定《针灸甲乙经》的作者，时降
魏征约三百年后的后晋人记载就一定准确吗?答案
显然值得商榷。就《晋书·皇甫谧传》关于皇甫
谧的著作记载亦仅有“谧所著诗赋诔颂论难甚多，
又撰《帝王世纪》《年历》《高士》《逸士》《列
女》等传、《玄晏春秋》，并重于世”。
由是而论，连皇甫谧是否为《针灸甲乙经》
·946·
的作者亦处于存疑的情况下，遑论《针灸甲乙经
序》“伊尹以元圣之才，撰用《神农本草》以为
《汤液》，……仲景论广《汤液》为十数卷，用之
多验”之言一定为西晋皇甫谧之言?又何以据此
断定《汤液经法》本于《神农本草经》而《伤寒
杂病论》源出《汤液经法》?
再者，即便就“伊尹以元圣之才，撰用《神
农本草》以为《汤液》，……仲景论广《汤液》为
十数卷”，所述亦有不合理之处。其一，据我们考
证，《汤液经法》的作者不应是商相伊尹。就商人
伊尹而言，传世经典文献所载较多，尤以《史记》
最为详尽，如《史记·殷本纪》涉伊尹之处多达
17段，却只字未见伊尹撰写《汤液经法》的相关
记文。而且商朝时期的本草认识水平远处于医学发
展的初级阶段，在治疗上亦以巫术为主，胡厚宣先
生
［6］指出:
“殷人之病，凡有头、眼、耳、口、
牙、舌、喉、鼻、腹、足、趾、尿、产、妇、小
儿、传染等十六种，具备今日之内、外、脑、眼、
耳鼻喉、牙、泌尿、产妇、小儿、传染诸科”。其
中药物治疗的卜辞仅有5条，至于药物的性能功用
则尚未有相关记载出现，或者尚属未见，遑论有今
人可见如此高明且临床确验的本草知识水平?其
二，此处伊尹撰《汤液经法》仅言“汤液”，是否
与《汉书·艺文志》所记载的《汤液经法》一致
是值得商榷的。张仲景于《伤寒杂病论》自序中
亦仅云:
“勤求古训，博采众方，撰用《素问》
《九卷》《八十一难》《阴阳大论》《胎臚药录》，
并平脉辨证，为《伤寒杂病论》合十六卷”，只字
未提《汤液经法》。而且既然是“论广”，那么
《伤寒杂病论》篇幅在《汤液经法》的基础上一定
是增加甚至持平的。但据《汉书·艺文志》记载，
《汤液经法》是三十二卷，而张仲景之《伤寒杂病
论》为十六卷，三十二卷变为十六卷无论如何也
不能称之为“论广”
［7］140，刘永明
［8］据此认为，张
仲景所据的伊尹《汤液经法》并非《汉书·艺文
志》的三十二卷本。其三，由《汉书·艺文志》所
记史实为西汉以前之事可推断，《汤液经法》的成
书下限应在西汉末年，据廖育群
［9］考证，《神农本
草经》是于东汉前期集结整理成书的，那么作为
西汉时期的《汤液经法》如何以东汉成书的《神
农本草经》为据而著成?这显然是矛盾的。另外，
据王兴伊
［10］考证，“麻黄”药用最早出自西域楼
兰，东汉前的出土文献中含有“麻黄”的医方仅
见于湖南张家界古人堤出土的木牍医方“治赤榖
方”和甘肃武威汉代医简的“治鲁氏青行解解腹
方”，换言之，东汉之前“麻黄”还未进入中原，
如若《伤寒杂病论》是张仲景勤求博采《汤液经
法》而成，那么还未出现“麻黄”一药的西汉时
期如何撰成方药俱全的著作来呢?
此外，随着《辅行诀脏腑用药法要》一书的
面世和流传，有关该书的学术热度只增不减，这一
趋势更增加了学界关于《伤寒杂病论》源出《汤
液经法》的认识。其书载:
“汉晋以还，诸名医
辈，……咸师式于此《汤液经法》”;又云:
“……
昔南阳张机，依此诸方，撰为《伤寒论》一部，
疗治明悉，后学咸尊奉之”。钱超尘先生即以此为
据认同此说
［1］。但有学者认为，《辅行诀脏腑用药
法要》并非出自敦煌藏经洞，如田永衍
［7］154从学术
思想、方剂来源等方面详细地对该书内容进行了整
体考察，指出《辅行诀脏腑用药法要》的主体思
想应是糅杂了金元易水学派和明代命门学派的学术
思想而成，书中方剂基本上来源于汉唐方书和明代
医书。既然《辅行诀脏腑用药法要》不是出自藏
经洞，那么《汤液经法》的内涵也需要重新审视。
廖育群
［11］就认为《汤液经法》可能是一部以食疗
为主的著作。由此而论，在《辅行诀脏腑用药法
要》之成书年代和作者存疑的情况下，是不能直
接将其中所言作为张仲景“论广《汤液》”的证据的。
综上所述，我们认为，《伤寒杂病论》源于
《汤液经法》之观点在论据方面纰漏甚多，尚存在
较大的探讨空间，不可成为定论。换句话说，《汤
液经法》之“汤液”很可能并非经方一类中药复方。
2
先秦两汉时期“汤液”考
陈述至此，探讨《汤液经法》之内涵首先须
明了“汤液”二字的真正含义。我们发现除去
《汉书·艺文志》中对于“汤液”的简要记载，截
至目前关于“汤液”记载最为详尽的是《黄帝内
经》。如《素问·汤液醪醴论篇》曰:
“黄帝曰:
为五谷汤液及醪醴，奈何。歧伯对曰:
必以稻米，
炊之稻薪，稻米者完，稻薪者坚，……上古圣人作
汤液醪醴，为而不用，何也。歧伯曰:自古圣人之
作汤液醪醴者，以为备耳，夫上古作汤液，故为而
弗服也。”《素问·移精变气论篇》云:
“中古之治
病，至而治之，汤液十日，以去八风五痹之病，十
日不已，治以草苏草荄之枝，本末为助，标本已
得，邪气乃服。”《素问·玉版论要篇》曰:
“其色
见浅者，汤液主治，……其见大深者，醪酒主治。”
·947·
2.1
汤液的制作方法
从汤液的制作方法和使用价值来看，言汤液的
原材料可为稻米，以薪火炊之，张志聪
［12］认为是
取稻米纯正完备之气与稻薪之坚劲，且汤液只适用
于疾病的初起阶段(上古、中古时期)，到了《黄
帝内经》时代已然失去效用(
“今之世不必已”)，
需用药物(草苏草荄)
或药物组方———齐(剂)
进一步治疗，故不能将汤液直接等同为汤剂。再
者，醪醴同为谷类食物熬制而成，但其经过酿造而
为酒类汤汁，《黄帝内经》将两者放在同一篇章，
可以认为，汤液是经过煎煮加工而成具有一定药用
价值的谷物类汤汁。
2.2
汤液的药用原理
从汤液的药用原理和依据来看，《黄帝内经》
认为，汤液仅适用于疾病初期，如若不治，才使用
各种药物，加之汤液主要原料为食物，故汤液普遍
具有滋补强身的作用，《周礼》中有“五味、五
谷、五药，养其病”的记载。只不过食物大都可
以强身健体，不需拘泥于制作方法，所以汤液作为
具有药用价值的特殊性就在于其能“以滑养窍”，
《周礼》曰:
“凡药，以酸养骨，以辛养筋，以咸
养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍”，这一原
理使得在当今看来仅属普通食物汤汁的“汤液”
在当时有了药用价值，而且成为了一种特殊的治疗
方法
［11］，而且是汤液治疗法最主要的理论依据。
换言之，如果将谷物类汤汁中加入某些药物熬
制成黏滑液体，同样也就具备了“汤液”的特点，
故大可作为“汤液”使用。在《灵枢·邪客》中
关于失眠证的治疗有以下论述:
“其汤方以流水千
里以外者八升，扬之万遍，取其清五升，煮之，炊
以苇薪火，沸置秫米一升，治半夏五合，徐炊，令
竭为一升半，去其滓，饮汁一小杯”，认为失眠是
由于厥逆之气滞留致使营卫脉道不通，阳不入阴所
致(“今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行
于阳，不得入于阴”)，故选用半夏和秫米进行熬
制，形成黏滑液体，以发挥汤液“以滑养窍”之
功用，最后达到“以通其道”，“阴阳已通，其卧
立至”的治疗目的。以“以滑养窍”为着眼点分
析，汉及汉以前一些以谷物类汤汁为治疗手段的医
案或是方剂则能解释得通了。
2.3
汤液的特殊性
廖育群
［11］认为，加工过程中的“水火之齐”
是汤液在制作过程中所具备的特殊性，简言之，即
对水、火、木的取材以及熬制方法都有特殊要求。
《灵枢·邪客》中对半夏汤的制作就要求“流水千
里以外者”“炊以苇薪火”，这应与当时的医疗思
想密切相关，将自然界“流”与“通”的性质应
用于人体的壅塞不通，以此达到辅助治疗的目的。
另外，在《五十二病方》及《养生方》中也出现
“汤液”制作过程中需要“木薪”“桑薪”“荆薪”
等类似的记载，还出现了“取石大如拳二七，孰
燔之，善伐米大半升，水八米，取石置中”的加
热方法;对火的要求有“大沸止火，沸定，复爨
之”，“炊沸，休，又炊沸，又休”等，更详细记
载将水以比例的形式进行使用。这些在现代看来并
无科学根据的制作方法均为当时必须遵守的原则，
因为在古人看来，“汤液”的治疗作用不仅是取决
于原材料，与之相关的各种因素都能作为影响治疗
作用发挥的原因。也正是因为“汤液”必须遵守
的繁复细致的炮制过程，与其用料主要为食物一类
的特点，已然构成了单独成一书或一法的条件，故
《汤液经法》三十二卷很有可能就是这样一部著
作，其内容很可能与食物类药物有较大的关系
［11］。
至于为何将伊尹与《汤液经法》二者联系起来，
或是由于传世文献中对于伊尹“负鼎俎，以滋味
说汤”的身份印象根深蒂固，加之汤液具有以食
物为主要原料、加工方法特殊的特点，以致后世认
为，汤液实际内容与伊尹烹调属于同一事物，故将
二者联系起来也不是空穴来风，这个推测也就间接
证明，《汤液经法》可能是一部与食物类药物有关
的著作。这一假设被“经方类”所载11种古方书
的排列顺序证实，《汤液经法》一书排列在临床四
大主科(内科、外科、妇科、儿科)
的9种方书
之后，且与《神农黄帝食禁》相比邻
［11］。
3
据出土文献探析两汉汤剂发展水平
研究
［11］发现，汉以前的药物服用方式主要为
冶末吞服法，《黄帝内经》中出现的汤液是以食物
为主要材料的谷物汤汁，仅适用于疾病初期，而不
是以药物为主煎煮而成的汤剂。从这点出发作以下
考证分析，旨在佐证汉以前不存在用水析出药物有
效成分的方法，也就是说，“汤液”不能等同于
“汤剂”。
据马继兴
［13］考证，马王堆出土文献《五十二
病方》可能成书于西汉以前，是我国目前发现最
早的古医书，其内容已初具方剂学的理论框架，书
中现存医方291首，分为内服方和外用方，以外用
方居多。廖育群
［11］统计书中内服方略计60余首，
可分为“食物”与“药物”两类，由于书中并未
·948·
出现相应剂型的准确称谓，根据在书中出现的药物
形态判断，我们将书中出现的剂型形态与现在的剂
型相对应，发现书中有散剂、丸剂、饼剂、胶剂等
内服剂型。其中药物类的服药方式以散剂(冶末
吞服)
为主，只有景天、石韦两种药物采取液体
煎煮饮汁法;食物类内服方中只有1方为散剂，其
余均为饮汁法，包括动物脏器、米谷类等，其制法
基本可与“汤液”等同;
其他内服法有10方。
《五十二病方》中虽已出现以水或其他溶剂(酒、
醋、醋酒混合液等)
煎煮药物的记载，如“以醯、
酉(酒)
三乃煮黍稷而饮其汁……”，但其以液体
煎煮药物，目的只是将其煎煮汁液作为洗剂以外
用，故这种以液体煎煮药物成药汤的剂型并不能归
入汤剂范畴。
武威汉代医简是1972年11月于甘肃武威旱滩
坡汉墓出土的一批简牍，据张延昌
［14］考证，该汉
墓属于东汉早期墓葬，故其成书时间应晚于西汉时
期的《五十二病方》，早于东汉晚期的《伤寒杂病
论》。许霞
［15］初步统计，书中略有医方39首，其
中散剂19方，多为以饮吞服，仅有2方为外敷;
膏剂9方，仅1方为内服;丸剂7方;
栓剂2方;
浸剂1方;煎煮服用仅有47号简1方，主治伏梁
裹脓在胃肠外，制备此汤时，须先将药物用嘴嚼碎
为末，继以淳酒5升浸泡一整天，然后煎煮。直至
东汉末年张仲景《伤寒杂病论》问世，药物剂型
才开始出现明显转变，药物的服用方法也由冶末吞
服法转向药物煎煮饮汁法。《伤寒杂病论》全书由
《伤寒论》与《金匮要略》两部分组成，其中《伤
寒论》载有医方112首，《金匮要略》载有医方206
首，全书医方多以内服为主，并且煎煮法已成为内
服药物的主要剂型，约有180方为煎煮后直接饮
用
［16］，其制法与后世“汤剂”类似，且在书中首次
出现了药物与剂型相结合的方名。汤剂作为一种剂
型真正成熟起来是在《伤寒杂病论》成书以后，而
在汉以前医学文献中基本不存在以煎煮药物析出有
效成分进行服用的剂型，故《黄帝内经》中的“汤
液”完全不能与“汤剂”等同，在西汉那样的的医
疗水平、文化背景下是无法造就《汤液经法》这样
一部理、法、方、药体系完备的著作的。
4
余论
综上，通过分析两汉时期的诸多文献我们发
现，在两汉时期鲜少出现以溶媒熬煮药物的内服方
法，这个时期的“汤液”有其独特的意义，与后
世“汤剂”明显不同，而“伊尹以元圣之才，撰
用《神农本草》以为《汤液》，……仲景论广《汤
液》为十数卷，用之多验”的理论因《针灸甲乙
经序》为唐人伪作而不足为信，《辅行诀脏腑用药
法要》非藏经洞藏书，也质疑出现在西汉时期的
《汤液经法》是为经方类的著作。或许汤液在秦汉
之际就已盛行，但由于单一的治疗作用而没有被很
好地传承下来，可以确认的是其实质不能与后世汤
剂等同，汤液应是以谷物为原料，辅以药物，以水
煎煮而成的黏稠状的液态汤汁，而《汤液经法》
很可能就是这样一部以食物疗法为主的著作。
