DOI:10．13288/j．11-2166/r．2014．09．003
*
《素问》中“浮”脉与“沉”脉含义简析
于晓飞，王天芳*，薛晓琳，吴秀艳，赵
燕，葛
舰，章道宁
(北京中医药大学基础医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029)
医药大学校级优秀教学团队建设项目(JXTD1202);北京中医药大学科研创新团队项目(2011－CXTD－08)
［摘要］高等中医药院校统编教材《中医诊断学》中浮脉与沉脉是一对反映脉位深浅的相反脉;
《素问》
中“浮”与“沉”则用来描述正常和疾病状态下脉位的动态变化。通过对《素问》中“浮”脉与“沉”脉
相关记载的分析，探讨其与现今国家高等中医药院校统编教材认识的异同，以期为目前的脉诊教学提供参
考，为丰富和发展脉学提供一定依据。
［关键词］黄帝内经;浮脉;沉脉;脉诊
浮脉、沉脉隶属28脉。高等中医药院校统编
《中医诊断学》教材对28脉有明确定义，但教材
中的定义能否完全体现浮脉、沉脉的含义呢?现存
最早的医学经典著作《黄帝内经》对“浮”脉与
“沉”脉的认识与教材定义的形成关系如何?基于
这些问题，本文试对《素问》中关于“浮”脉与
“沉”脉的描述进行梳理、分析，为探索其源流，
丰富和发展脉学提供一定依据。
《黄帝内经》中的诊脉部位非常丰富，除今天
常用的寸口诊法外，还有十二经遍诊法、三部九候
诊法、人迎寸口对比诊法、虚里诊法、尺肤诊
法
［1－2］等。因此，本文关于脉象的描述不完全是针
对寸口诊法，仅对《素问》中出现的26处“浮”
脉和31处“沉”脉的含义进行分析如下。
1
“浮”与“沉”用来描述正常脉象脉位之动态变化
1.1
脉位与四季变化的关联
《素问·玉机真藏论》曰:
“春脉如弦，何如
而弦?……其气来软弱轻虚而滑，端直以长，故曰
弦”;
“夏脉如钩，何如而钩?……其气来盛去衰，
故曰钩”;
“秋脉如浮，何如而浮?……其气来轻
虚以浮，来急去散，故曰浮”;
“冬脉如营，何如
而营?……其气来沉以搏，故曰营”。《素问》关
于四季常脉的论述不止这一处，其他如《素问·
脉要精微论》所云:
“春日浮，如鱼之游在波;夏
日在肤，泛泛乎万物有余;秋日下肤，蛰虫将去;
冬日在骨，蛰虫周密，君子居室”。春季寒气未
尽，脉来有张力，应指如琴弦;同时阳气开始生
发，脉来有上浮之势，但未浮出肌表。夏季阳气盛
实，脉势盛大，浮至肌表。秋季阳气开始收敛，脉
象较夏季之洪钩不足，自皮肤而渐降;同时由于阴
气未盛，脉位较冬季之营石表浅，于下沉之势中见
上浮之象。冬季阳尽阴盛，脉沉于内，伏而不出。
由此可以看出，正常人体脉位不是恒定不变的，而
是随四季的转换发生着动态变化。究其原因，是人
体脉气随自然界阳气的盛衰而升降，即天人相应的
表现。此处之“浮”与“沉”不是现在所言之脉
位浅深，而是作为形容词用以描述脉位随四季阳气
盛衰所产生的动态变化。
1.2
脉位与气候(六气)
盛衰的关系
《素问》将自然界的正常气候(天气)
总结为
风、寒、暑、湿、燥、火六种类型，称为六气。由
于这六种气候的出现有一定的时间节律，故将一年
分为六个时间节段与之相对应，分别命名为厥阴
(风木)、少阴(君火)、少阳(相火)、太阴(湿
土)、阳明(燥金)、太阳(寒水)
［3］。《素问·至
真要大论》曰:
“厥阴之至，其脉弦;少阴之至，
其脉钩;太阴之至，其脉沉;少阳之至，大而浮;
阳明之至，短而涩;太阳之至，大而长。”这段文
字描述了六气盛之脉象。其中少阳之气当令，人体
脉“大而浮”;太阴之气当令，人体脉“沉”。少
·732·
阳属火，其气当令，阳气盛，人体腠理疏松，汗孔
开畅，血流加速，脉道充盈，故脉大而浮;太阴属
湿，其气当令，重浊、黏腻，阻遏脉气，脉道趋
下，故沉。由此可见，正常人体的脉位随自然界不
同气候而发生动态改变，这种改变是人体脉象与自
然界气候相应的结果。
2
“浮”与“沉”用来描述疾病状态下脉位之变化
2.1
“浮”主肺病，“沉”主肾病
《素问·平人气象论》云:
“秋胃微毛曰平，
毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死”;
“冬胃微石曰
平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死”。胃气是指
脉来柔软而滑利，正如《素问·玉机真脏论》所
说:
“脉弱以滑，是有胃气”。毛，即浮脉
［4］264。
浮兼有胃气是秋天肺脏的正常脉象，浮多胃少主肺
病;但浮无胃是肺之真脏脉现。石，即沉脉。冬主
闭藏，与肾气相应，沉多胃少主肾病;但沉无胃为
肾之真脏脉现，故预后不佳。人体脉象由胃气和真
脏之脉构成，当四季、五脏平脉失于胃气时，即转
化为病脉，主其五行相应脏腑病变。
病有太过、不及，《素问》认为通过脉象可以
区别之。对于秋季、肺脏病脉来说，“其气来毛而
中央坚，两傍虚，此谓太过，病在外;其气来毛而
微，此谓不及，病在中”。对于冬季、肾脏病脉来
说，“其气来如弹石者，此谓太过，病在外;其去
如数者，此谓不及，病在中”。例如《素问·示从
容论》曰:
“沉而石者，是肾气内着也。”石，谓
坚着如石。沉而石，即沉甚而坚也。肾脉本沉，肾
气内著而不行，故脉沉坚。
2.2
“浮”主阳热盛，“沉”主阴寒盛
《素问·脉要精微论》曰:
“诸浮不躁者，皆
在阳，则为热;其有躁者在手。诸细而沉者，皆在
阴，则为骨痛;
其有静者在足。”躁，指躁急之
象，为静之反;阳，指足三阳经;手，指手三阳
经
［4］256。脉浮而不躁主热，病在足三阳经;脉浮躁
主热甚，病在手三阳经。正如张介宾所注:
“脉浮
为阳，而躁则阳中之阳。故但浮不躁者，皆属阳
脉，未免为热;
若浮而兼躁，乃为阳极，故当在
手。在手者，阳中之阳，谓手三阳经也”
［4］256。此
时“浮”是由机体阳热盛，燔灼气机，扩张脉道，
脉位变浅所致。
阴，指手三阴经;
足，指足三阴经。结合
《黄帝内经》“诸寒收引，皆属于肾”;
“肾之合骨
也”;
“阴病发于骨”等论述，骨痛为内有寒邪所
致。马莳注:
“沉细带静，为阴中之阴，而寒入于
下，其病不在手经，而在足经矣”
［4］256。因此，脉
沉细者病在(手足)阴经，主内有寒邪所致之骨痛。
寒主收引凝滞，寒盛则脉道收缩，脉现“沉”象。
《素问》中还有一些体现了阳热亢盛致脉浮、
阴寒盛致脉沉的论述，限于篇幅暂不一一分析。
2.3
2.3.1“浮”主气机外越，“沉”主气机内伏
“浮”主气机外越
《素问》中“浮脉”
散见于肾不足、肺痹、眴仆、血衄、肠澼等病证。
结合上下原文及诸注家观点，发现以上病证看似杂
乱无关，但脉“浮”产生的机理是一致的，即正
虚导致的气机外越。
正虚包括气虚、气血不足及阴血虚三方面，详
述如下。①气虚不能固摄、收敛气机，脉气浮越于
外见浮象。《素问·五脏生成》云:
“白，脉之至
也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而
虚，名曰肺痹，寒热;得之醉而使内也。”喘，急
疾也。张志聪注为:
“盖呼吸急则脉亦急，故以呼
吸之喘急，以形容脉之急疾也”
［4］172。白为肺之色，
肺气虚于上，故脉浮;气积于下，则脉搏代偿性增
快，故急疾。再如，《素问·示从容论》曰:
“夫
浮而弦者，是肾不足也”。肾脉应沉，今脉不沉而
浮，为气虚不固;肾气虚，水不涵木则脉弦。②气
血不足、气机不固或阴虚不能敛阳导致气机外越。
《素问·脉要精微论》曰:
“浮而散者，为眴仆。”
眴仆，指眩晕仆倒一类的疾病
［4］256。综合诸注家对
本句的注释，眴仆、脉浮散的病机既可以是气血不
足，如王冰注:
“脉浮为虚，散为不足，气虚而血
不足，故为头眩而仆倒也”
［4］256;也可能是阴虚孤
阳浮越于外所致，如吴崑注:
“脉来浮而不沉，散
而不敛，是阴虚而阳孤也。孤阳必败，故目眩而善
仆”
［4］256。③出血性疾病导致阴虚无以制阳，阳气
驰张于外，脉见浮象。《素问·大奇论》指出:
“脉至而搏，血衄身热者死，脉来悬钩浮为常脉。”
丹波元简注:
“悬，乃悬空无根之象;钩浮，乃阳
盛阴虚之候”
［4］685。失血伤阴则脉无根;阴虚无以
制阳则脉气钩浮、身热，故悬浮钩为血衄出血
之脉。
2.3.2
“沉”主气机内伏
《素问》中“沉”脉
见于石水、偏枯、寒热病等不同病证，究其病机，
均为人体阴气盛，脉气伏而不出所致，如《素
问·大奇论》中的“肝肾并沉为石水”。“肝肾”
为肝、肾经脉，即肝肾经脉均沉主石水。石水，水
肿病的一种。《素问·阴阳别论》分析其病机为
·733·
“阴阳结斜，多阴少阳曰石水，少腹肿”。斜，同
邪，即邪气结于内，阴气多而阳气少，聚于内者为
石水。因此，脉沉为阴气盛，脉气伏而不出所致。
《素问·大奇论》曰:
“胃脉沉鼓涩，胃外鼓
大;心脉小坚急，皆鬲偏枯。”鬲，言其病机为阴
阳闭绝也。偏枯是由阴阳偏盛，不能相交所致的半
身不用。吴崑注曰:
“凡脉贵于中和，胃脉沉鼓
涩，偏于阴也。外鼓大，偏于阳也。心脉小坚急，
亦偏于阴也，……以其阴阳偏胜，故为证亦偏绝
也”
［4］684。
《素问·阴阳类论》云:
“所谓二阳者阳明也，
至手太阴，弦而沉急不鼓，炅至以病皆死。”手太
阴，寸口也;
鼓，谓鼓动;
炅，热也。阳明脉当
“浮大而短”，今见弦而沉急不鼓之阴脉，其病机
“是阴气胜阳，木来乘土也。然阴气胜阳，木来乘
土，而反热病至者，是阳气之衰败也，犹灯之焰欲
灭反明，故皆死也”
［5］493。故阴盛于内则脉沉;阳
气衰微则脉不鼓;虚阳浮越于外则见热象;木来乘
土，故见弦急之肝脉。
《素问·脉要精微论》云:
“沉细数散者，寒
热也。”高世栻认为，“沉细数散者，非粗大有余
之阳热，为阴盛阳虚之寒热”。丹波元简认为，
“此亦虚劳寒热也，高注为是。而又有阴虚火动，
其脉沉细数散者，必不可执一矣”。综合二者观
点，“寒热”病机应包括阴盛阳虚、阴虚火动两方
面。阴盛则脉沉，阳虚则脉细，阴盛阳虚则脉沉
细、恶寒;阴虚火动则脉数散，发热。
2.4
“浮”主阳不入阴，“沉”主阴不出阳
《素问·阴阳类论》指出:
“二阳三阴，至阴
皆在，阴不过阳，阳气不能止阴，阴阳并绝，浮为
血瘕，沉为脓附。”二阳，足阳明胃经也;
三阴，
手太阴肺经也;至阴，指足太阴脾经。胃脾肺经同
病则阴阳表里无复交通，阴阳隔绝。阳不能入于
阴，则脉浮于外;“阴自为阴”，无阳气温煦推动，
“则病当在外而为血瘕”
［5］499。阴不出阳，自伏于
内，则脉沉;
“阳自为阳”，燔灼血肉，故“病当
在内而为脓附”
［6］。
2.5
“浮”主气血外驰，“沉”主气血内守
《素问·通评虚实论》指出:
“肠澼下白沫何
如?岐伯曰:
脉沉则生，脉浮则死。”肠澼下白
沫，乃寒汁下泄
［4］418。脉沉提示人体气血未随寒汁
一同外泄，固守于内;脉浮则血气外驰。
2.6
“浮”主太阳、阳明经盛，“沉”主少阴经盛
三阴三阳经脉巡行人体内外。当经脉之气偏盛
时，位于体表的脉象随之产生变化。这种变化属于
病态，具有一定的规律:
“太阳脏何象?……象三
阳而浮也”;
“少阳脏何象?……象一阳也，一阳
脏者，滑而不实也”;
“阳明脏何象?……象大浮
也”;
“太阴脏搏，言伏鼓也。二阴搏至，肾沉不
浮也”。《素问》中没有论述一阴(厥阴)
的脉象。
此处三阳二阴，后世多数注家认为手足经脉俱在其
中。脉位浅深与经脉表里是相对而言的，且具有一
定的关联:太阳主表，“太阳之象三阳者，阳行于
表，阳之极也，故脉浮于外”
［4］340;
“阳明虽太阳
之里，而实少阳之表，比之滑而不实者，则大而浮
也”
［4］340;二阴位于一阴之里，太阴之表，相对于
太阴之伏鼓不出表浅，故曰沉不浮也。同时，二阴
包括足少阴肾经，二阴搏而独至者，言肾但沉而不
浮也。
此外，《素问》中关于“浮”脉与“沉”脉
还有些论述，其临床意义总结如下。
“浮”主风邪外袭:后世对浮脉主病的认识大
多为外感表证。对此《素问》中并无明确记载，
仅在《素问·大奇论》论述了风水脉浮，其文为
“肝肾并沉为石水，并浮为风水，并虚为死，并小
弦欲惊”。《黄帝内经》成书时期没有形成明确的
寸口脉脏腑配属关系，因此，“肝肾”当为肝、肾
经脉，而非寸口脉。即肝肾经脉均浮主风水。根据
《素问·评热病论》《素问·水热穴论》中对风水
的论述，其病机是正(肾)
虚不能固摄、运行水
液，汗出当风，水液行于皮下，发为水肿。其本在
肾，因风而发，故名风水。同为水肿病，脉有浮、
沉、虚、小弦之别，其用意是强调水肿的病因病机
不同。脉“浮”提示水肿由外感风邪而发。
“沉”主阴虚:阴虚，脉道无以充盈，多见沉
细之脉。《素问·脉要精微论》云:
“有脉俱沉细
数者，少阴厥也。”少阴，指足少阴肾。结合《素
问·厥论》中“阴气衰于下，则为热厥”的论述，
少阴厥的病机当为阴虚火动。阴虚者脉沉细，火动
者脉数。
若在阴不足的基础上进一步血伤，则脉道空虚
加重，脉见沉涩。《素问·大奇论》云:
“心肝澼
亦下血，二脏同病者可治。其脉小沉涩为肠澼，其
身热者死，热见七日死。”心肝，指心经、肝经。
肠澼，即痢疾。肠澼下利易伤阴，若下血则阴不足
血伤，故脉小沉涩。若身热，进一步耗伤阴血，则
预后不佳。
“沉”主病在里:对此《素问》并没有明确提
·734·
出，但综合多处沉兼脉的论述可以发现，沉脉提示
里病。《素问·平人气象论》曰:
“寸口脉沉而横，
曰胁下有积，腹中有横积痛。”横，指脉实有力。
胁下有积及腹中有横积痛为里有实邪。故沉兼横脉
主实邪在里。“寸口脉沉而喘，曰寒热”。喘，指
脉来急促，“如人之喘急也”
［4］271。沉兼喘脉主里
热炽盛:里热炽盛则发热，热扰心神，心神不守则
寒战，取“诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火”之
意。“寸口脉沉而坚者，曰病在中”。坚，坚实有
力也。中，为内也
［4］270。沉兼坚脉主病在内。由此
可见，沉脉随兼脉不同可主里有实邪、里热炽盛等
各类里病。
3
结语
在《中医诊断学》
［7－8］中，浮脉与沉脉是一对
反映脉位浅深的相反脉。浮脉的脉象特征表现为
“轻取即得，重按稍减而不空，其脉位表浅”;沉
脉为“轻取不应，重按始得，其脉位深沉”。《素
问》没有具体描述浮脉与沉脉的脉形，而是将
“浮”与“沉”作为形容词用以描述正常人体脉位
的动态变化，这种变化主要与四季更迭、六气盛衰
有关。《中医诊断学》教材并没有提及这种动态变
化。另外，《中医诊断学》认为，生理性浮脉与人的
体格有关，“生理性浮脉可见于形体消瘦而脉位相
对表浅者”
［7］。而《素问》对此没有相关的记录。
作为病脉，《素问》中“浮”脉主肺病，阳热
盛，气机外越，阳不入阴，气血外驰，太阳、阳明
经盛及外感风邪;
“沉”脉主肾病，阴寒盛，气机
内伏，阴不出阳，气血内守，少阴经盛，阴虚及里
病。这与现今浮脉“反应病位在经络肌表等浅表
部位，主表证，也可见于虚证”，沉脉“反应病位
在脏腑、骨髓，主里证”
［7］的认识也不完全相同。
综上所述，《素问》中正常人体脉象不是一成
不变的，而是随自然界四季、气候的变化而发生动
态改变。因此，在临证诊脉时，首先要辨别脉象是
否有病理意义，即是疾病造成的脉象改变还是人体
应自然的正常变化。如果是疾病导致的脉象改变，
应结合其他脉症仔细判辨。
