DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．05．001
学术探讨
*
《诸病源候论》的运动康复思想
黄晴
1，林丹红
1，2*
(1.福建中医药大学康复医学院/中医骨伤及运动康复教育部重点实验室，福建省福州市邱阳路1号，350122;2.福建中医药
大学研究生院)
［摘要］《诸病源候论》是我国现存最早的病源证候学专著，其记录诸证病因病机之后多附“养生方导引
法”作为疾病的康复指导，故可视为我国古代采用物理运动疗法对疾病进行康复医疗的第一部专书。近年
来随着人们对运动康复、防治保健的重视，又凸显了该书中运动康复思想的科学指导价值。从重视运动康复
和健体，动则生阳、补气血祛风冷，意形并存、形神并修，调息行气并举，动静结合、适度适量，异病同功
法6个方面对《诸病源候论》运动导引方进行文献梳理，旨在为临床提供更为系统、实用的运动康复思想
指导。
［关键词］诸病源候论;运动康复;中医康复
中医运动康复是指以中医基础理论为指导，运
用体育运动方式进行锻炼，以活动筋骨、调节气
息、静心宁神来畅达经络、疏通气血、和调脏腑，
达到增强体质、祛除病邪效果的康复方法
［1］。临
床上常见的中医运动康复方法主要是以主动的肢体
运动配合呼吸运动或自我按摩而进行的锻炼，有传
统体育康复法和气功康复法。传统体育康复法包括
八段锦、太极拳、洗髓易筋经和五禽戏等，气功康
复法包括保健功、五行掌、六字气诀和站桩功等，
对患者肢体功能康复具有显著的疗效
［2］。中医运
动康复功法均起源于古代的导引术，其目的是通过
锻炼增强肢体的柔韧性和平衡性，从而促进生理功
能的恢复
［3］。导引之法自古盛传，如《黄帝内经》
曰:“余受九针于夫子，而私览于诸方，或有导引
行气、乔摩、灸……”
［4］，认为导引行气功法是与
方药、按摩推拿及针刺灸疗等并存的一种治病手
段。《素问·阴阳应象大论篇》也提及了运动康复
在于运动以行气的运动康复观，曰“气有余于上
者，导而下之”。导，引导，适宜运动行气、引导
余气下行。“血实宜决之，气虚宜擎引之”，提示
血实致血瘀等实邪适宜消散法，而气虚不推荐益气
补气法，重运动导引，行气化血以补虚
［5］。
良好的康复结局需要以康复医学为主导，医学
工程学配合康复功能辅具设计及制造、社会学评定
康复的社会归属度、心理学辅导等
［6］，这与中医
整体康复观的理念相一致。中医整体康复观建立在
中医整体观之上，其主要内容包括三个方面，一是
人与自然一体观，如《灵枢·岁露论》曰:
“人与
天地相参也，与日月相应也”，强调康复要顺应自
然、顺应四时、顺应地理环境差异等
［7］;
二是形
神一体观，如《素问·上古天真论篇》曰:
“故能
形与神俱，而尽终其天年”，《素问·移精变气论
篇》曰:
“得神者昌，失神者亡”，均强调了“形
神并养”的重要性
［8］，认为人的形体与精神、心
理方面的健康之间相互依存、协调统一的关系是生
命存在的根本形式;
三是人与社会一体观，如
《素问·疏五过论篇》曰:
“圣人之治病也，……
从容人事，以明经道，贵贱贫富，各异品理”，体
现了在康复过程中应注意患者社会地位、家庭环境
及人际关系等社会因素对人体整体功能的影响
［9］，
从而因人而异选取不同的康复方案，达到最佳的康
复疗效。中医整体康复观与《诸病源候论》的中
医运动康复思想相彰，其原则看重于意念、呼吸和
躯体运动的结合，即调心、调息、调身整体协调统
一
［10］52。在健康中国战略的大背景下，中医运动康
复应顺势发挥其方便学习和适宜锻炼的优点，以便
·361·
惠及更多有功能障碍恢复需求的康复群体，以及追
求健康生活的普通大众。
1
《诸病源候论》中主要的中医运动方式及适应症
选用宋刊本《诸病源候论》
［11］，全书共50卷，
分71类，载述疾病病源证候共1739条，除妇科、
产科、儿科、五官科、皮肤科及危重证候不适宜运
动康复法的病候外共有1078候，其中随候详细附
载的养生导引法涉及156种病候
［12］2作为本文重点
整理和研究对象。
1.1
运动姿势及适用症
《诸病源候论》运动姿势有偃、仰、卧、坐、
蹲、踞、跪等
［13］，但运动康复外在锻炼重点在坐、
立、卧三类，均可作为运动起始准备动作，内在锻
炼以气息意念与各部位细节上的调整为主
［10］11。锻
炼时，运动者保持固定的体位起始，过程中增添相
应的肢体锻炼和气息调节，结束后可恢复至起始
体位。
1.1.1
坐位
坐时需保持上身正直，常用的有正
坐、端坐、蹲踞、踞坐。正坐步骤繁多，首见于风
冷候运动方，曰“凡学将息人，先须正坐，并膝
头足;初坐，先足趾相对，……上气、腰痛，尽自
消适”
［11］15，要求并拢膝头两足，初坐时先两足趾
相对，坐于足跟上，待身体平稳后换两足跟向内相
对，坐于足跟上，若下肢感闷痛不舒，可缓慢起身
缓释，再坐于足跟上，直至身体适应平稳，腿足不
痛后竖起两足跟并坐于足跟上
［12］78。正坐功法配合
调息常适用于膀胱冷气、两膝风冷、两脚冷痛、上
气等，具体锻炼时注意足趾和足跟前后顺序，以自
身舒适感为度。端坐即平坐较正坐随意，有“端
坐伸腰”的记载，强调端坐时要伸直腰部
［10］15，适
合下肢功能障碍者，全程以舒适放松为宜，适当调
整难易度，适用症也随附加动作变化而定。蹲坐两
膝如坐，但臀不着地，可缓解足疼、痹痛、腹胀肚
急
［11］168。风四肢拘挛不得屈伸候和风痹候屈重复
出现踞坐位运动功法，曰“踞坐，伸右脚，……
除难屈伸拜起，胫中疼痛”。屈两膝并上耸，臀着
地而坐，配合呼吸吐纳和足膝锻炼，适用于难屈伸
拜起，胫中疼痛症
［10］61。
1.1.2
立位
立位有站立与平跪。站立时要求正
身或正身以背倚壁，以站立作起始动作的功法常适
用于血气失和、通润受限所致的偏枯病、风痹病和
阴寒疽疝等，如“正倚壁，不息行气，从头至足
止。愈疽、疝、大风、偏枯、诸风痹”
［11］4。平跪
位功法云:
“平跪，长伸两手，……去五脏不和、
背痛闷。”
［11］52操作时腰及以上端正，双膝跪或跪一
膝，配合上半身前俯和转动腰脊锻炼，适用于五脏
不和、腰背痛胀症;跪一膝又称跪一足，如虚劳膝
冷候运动功法云:
“跪一足，坐上，……数寻，去
肾内冷气、膝冷腰疼”
［11］47，更侧重下肢锻炼，适
用于缓消足膝痛。
1.1.3
卧位
卧位分为偃卧即正卧、仰卧，侧卧
又称曲膝侧卧，伏卧亦称覆卧。正偃卧位即正身仰
卧，宽衣解带，枕高约三寸，上肢两拳握固，两臂
舒展各旁开约五寸，下肢两足趾竖直各旁开约五
寸
［12］8，可见于虚劳里急候功法，曰“正偃卧，以
口徐徐纳气，以鼻出之。除里急、饱食”
［11］35，此
法搭配口鼻呼吸，可除腹中拘急疼痛等症
［12］133。
侧卧又称曲膝侧卧、拳手屈膝侧卧，或偏左胁或偏
右胁侧卧，伸直适用于臂脚，正如胁痛候功法所
云:
“胁侧卧，……除胁皮肤痛，七息止”
［11］55，
适用于胁肋与皮肤疼痛。此外，胁肋痛运动康复时
行气和存想，左胁适用于肝病，右胁适用于肺病。
风冷候运动功法中对伏卧有详细描述:
“长舒足，
肚腹著席，……除脏腑内宿冷，脉急，腰腹风
冷”
［11］15。伏卧位肚腹着床，舒展双臂双足，头偏
一侧
［12］8，调动全身参与运动，有消脏腑积冷、祛
腰脊疼痛之效。
1.2
1.2.1运动部位及适应症
头项运动
指颈及颈以上为主的头项运动，
如头面风候功法云:
“头左右两向挪之，左右三
七，……头眩尽除”
［11］19，以一定的频率运动头部
及颈项，对头晕目眩症有减缓功效;又云:
“举手
左右导引，手掩两耳。治头风，令发不白”
［11］18。
双手抱头掩耳往左右伸引，不仅对头风有一定疗
效，亦有滋养毛发的作用，因为血行可濡发，发为
血之余，所以能预防头发发白
［14］64。同时配合坐姿
“端坐伸腰，左右倾头，……除头风”
［11］18，主要
适用于头项部风寒阻滞、筋脉瘀阻所致气血失和。
1.2.2
上肢运动
手、腕、肘、臂及肩部为主的
上肢运动，即“两手掌倒托两肩井前，极势，上
下傍两腋”，以及“一手屈拳向后左，一手捉肘头
向内挽之，上下一时尽势”
［11］16。主要适用于筋脉
挛急所致肩、肘、臂痛及活动功能受限，如虚劳体
痛候运动功法明确指出上肢振摇行气法可消缓臂、
肋疼闷，且坚持锻炼有永久康复的可能
［14］92。
1.2.3
下肢运动
以足、膝、腿及臀部位运动为
主，如偏风候运动功法云:
“一足踏地，一手长舒
·362·
努之;一手捉涌泉急挽，足努手挽，……治上下偏
风，阴气不和”
［11］8。踏一足站稳后，一手保持身
体平衡，另一手尽力抓涌泉，力度要先力竭后放
松，讲究一紧一松，此法适用于中风后躯体运动障
碍的日常康复训练。另左右摇足祛寒法记载于足寒
厥逆候功法中，曰“正偃卧，展两足，鼻内气自
极，摇足三十过止”
［12］195。动摇足掌，目的在于疏
通被寒气阻滞的阳气，若肢体末端得以温养，寒厥
之象自除
［14］142。
1.2.4
躯干运动
躯干部位的运动较难区分，运
动时胸、腹、胁、肋、脊、背及腰均可参与。如痹
候运动功法是以腰部运动为主，曰“左右手夹据
地，以仰引腰，五息止，去痿痹”
［11］37。双手做支
撑保持躯体平衡后，仰背引腰，充分活动腰背肌
肉。运动康复离不开胸腹调息，协调配合胸腹呼吸
改善气血失和所致躯干活动不利或腰部风湿痹
痛
［12］150。
不难看出，《诸病源候论》中所有运动姿势和
部位均需相互配合，难易程度以锻炼者舒适为宜，
可作出相应的调整，辨证施功。一功治一病并不常
见，调身操作提倡远端肢体带动近端肢体运动搭配
调息与调心进行全身心的康复
［15］，同时注重时间、
频率上的协调，体现康复功法的多样性和针对性。
2
《诸病源候论》的运动康复思想
2.1
重视运动康复和健体
《诸病源候论》提倡轻方药，其运动功法简
便、易学易练，使得运动防病健体的康复方式应运
而生。现代中医运动康复日渐受到重视，如太极拳
能明显改善患者心肺功能、改善平衡功能、预防跌
倒、改善认知功能等，对伤病康复疗效确切，已有
广泛的实践基础
［16］。
《诸病源候论》全书论述疾病发生、发展的病
因病机，随证附疾病治疗和康复的养生导引方，未
涉及具体的方药治疗，重点为运动康复辅以日常行
为、饮食规律等方面，达到“动则阳生，祛邪除
痛”的目的。该书不仅重视功能障碍的恢复，亦
从生活起居中入手，提倡建立良好的生活习惯，引
用“真人之方”
［14］200，突出用法和功效，并分别摘
录相应的证候，如“沐头理发不厌数，数则令人
终年不病，耳目聪明，头脑不痛”
［12］2，提及日常
理发与叩齿循规并行可起防治健体功效，亦可预防
老年性认知障碍。巢元方亦强调咽唾与握固的重要
性，如虚劳少气第十四候曰:
“人能终日不涕唾，
恒含枣核而咽之，令人爱气生津，此大要也”
［14］91。
人体有五液，汗、唾、涕、泪、精、溺分属五脏，
布九窍四肢，同是元气所化生
［17］，爱惜精气，常
生津液对疾病康复具有积极作用。握固即屈曲大拇
指，其余四指向内握拳，具体描述见于卒魇功法，
曰“拘魂门，制魄户，名曰握固”
［14］250。提倡运动
行气时两手握固，可使周身元气闭守不逸，达握固
培元之功效
［18］，可有效改善多梦、心悸、失眠等
症。睡眠障碍常为疾病并发症，所以提倡治病和预
防并举，一则可强健身体，二则使百邪不得侵
［19］。
2.2
动则生阳，补气血祛风冷
四季交替时风邪最易侵袭人体，风邪不仅为百
病之长
［20］，致病广泛为六淫之首，亦为中医运动
康复首祛之邪。《诸病源候论》全书除妇科、产科
及儿科证候外共提及触风邪或犯风症共200余处，
约占总证候的1/5。风邪轻扬开泻易致腠理失和成
他邪致病的先导，临床上常夹他邪并发，侵犯肢体
关节经络
［21］，而运动能升发阳气，从而温通活血，
可消风冷。
祛风邪的运动康复方式侧重肢体关节运动与呼
吸、意念的有机结合，一则可活动筋骨肌肉，二则
可调动全身气血运行，达生阳祛风除冷，渐渐恢复
功能的目的。《诸病源候论·卷四第六十五候》
云:
“肾虚髓弱，为风冷所博故也。”
［11］46肾髓虚
弱，邪客风冷为虚劳膝冷之病因，又肾主腰膝，主
荣润筋骨生髓，如若肾气不足，筋髓不生，再受风
冷邪气侵袭，正气不能胜邪则阳虚阴盛，腰膝关节
不利
［12］152。相应的运动功法有11条，如“立，两
手搦腰遍，……冷气散，令脏腑气向涌泉通
彻”
［11］47。取站立位，两手按搦腰身数遍，使身体
完全放松，肾气能畅行周身，运气下行直达膝脚，
肾气下行至涌泉途中过腰、膝、脚，所达之处必受
肾气荣润滋养，从而肾阳至风冷散。又云:
“舒两
足坐，散气向涌泉，……去肾内冷气，膝冷脚
疼”
［11］47。取平坐放松散气至脚底涌泉，肾位居下
焦，送气下行可温补下焦，而后收起右脚按压涌泉
穴，命门主右足，收右脚有补肾阳命门之意
［22］。
同时用力挽手踏足、送气下行，动则生阳，阳气即
可顺手足运动流通，有温肾通阳之效。
2.3
意形并存，形神并修
意形并存观可以说是对《黄帝内经》“形神合
一”的继承与发展，不仅注意形体的保养，还要
注意精神的调摄
［10］5。意守重在内视存想，内视又
称内观、存视、收视，意为无视外界、收心定性，
·363·
是古人常用于修身养性的一种方法。《诸病源候
论》凡涉及“想”“思”“存”“念”等内容，均
为意守之解，活动肢体关节以调身配合胸腹调息以
调心，“形神合一”的指导思想常贯穿运动康复全
程，适用于大部分功能障碍性疾病。
在修神的过程中潜移默化的改善形体功能障
碍，存想功法可单独为用，如白发候功法云:
“思
心气上下四布，……令人气力增益，发白更黑，齿
落再生”。心主神明，存想功法从心发出并向上下
左右四方散布，该法有使人气力大增、乌发长齿之
效
［23］。亦可相须配合肢体运动操作，如风偏枯候
功法云:
“以背正倚壁，展两足及趾，瞑心”
［11］4。
风痹候功法云:
“令人闻耳声，眼耳诸根，无有罣
碍”
［11］10。取站姿运动行气，全身处完全放松状态，
重点在于瞑心宁神、安心定意，随后又强调思绪上
莫闻余事，收心专注意念，可使人耳清目明，心无
旁骛。又如风冷候功法云:
“坐，两足长舒，自纵
身，内气向下，使心内柔和适散”
［11］14。准备动作
为端坐身体，两脚伸长，宁心安神保持放松状态，
专注调动自身意识去调息行气，纳气下引至下焦，
渐而补中阳，阳气渐复，风冷自消，最终使心中感
到柔软舒适为度。以上功法均强调意识的重要性，
充分发挥人的主观能动性，控制气息的走向与流
动
［12］71。目前将语言、吞咽、肢体等外在功能障碍
改善与内外精神、意识、思维等有机结合，既重视
“形”的修复，也重视“神”的调养，可为现代康
复医学提供新的评定和诊治思路
［24］。
2.4
调息行气并举
调息行气是《诸病源候论》运动康复的重要
内容，调息指呼吸的控制，运动康复过程中重视呼
吸次数、呼吸频率及呼吸与运动姿势的配合;行气
指吐故纳新，引纳清气，吐出浊气，使真气运行，
而正气存于内，邪不可干也
［25］。调息与行气不可
割裂，两者属相辅相成的关系
［26］，气息与身形、
心神三者协调是中医导引术的精髓
［27］。
《诸病源候论》关于行气记载众多，如以“六
字气诀”为例集中记录于第十五卷脏腑病候，吹、
呼、嘻、呵、嘘、呬“六字气诀”是针对脏腑病
机的一种配合发声的呼吸吐纳方法
［28］。如肝病候
康复功法:
“肝脏病者，愁忧不乐，悲思嗔怒，头
眩眼痛，呵气出而愈”
［11］162。以“呵气”除肝病候
即鼻息纳气，口以“呵”字嘴型向外缓慢地吐气。
吸气时注意尽可能深长持久，以便纳入尽可能多的
清气，使洁净的清气充满于整个胸腔、腹腔并纳入
丹田，反之吐气时须缓慢少量呵出胸腹气体，使肝
脏伏邪晦浊之气随呵气渐渐排出，直至排尽
［12］228。
吸深吐轻、吸多吐少的呼吸法贯穿于“六字气诀”
全过程，旨在宣畅五脏气机，疏通脏腑经络
［29］，
重在“周而复始”。除“六字气诀”外，《诸病源
候论》还创有“上引泥丸，下达涌泉”这一行气
法，首见于“风偏枯候”的运动康复，上引是指
以鼻息纳气，引外界清气入头，使头清意明，思维
清晰控制清气下行至四肢末端并以十趾及手足掌心
感受微微发热为度，气息从上由下通彻直达脚底涌
泉，须做够二十一次，以手足掌心渐渐发热为有
效
［12］34，此法可有效促进偏枯病及各种风痹病康
复，行气同具体调息次数和频率贯穿康复全程，其
功效肯定。
2.5
动静结合，适度适量
运动康复并不仅在“动”，更关注“动”与
“静”的结合，强调“时动时静，以静辅动”的运
动康复思想。动静分属阴阳两端，对立统一，相互
结合共同构成人体生命的运动观，在中医运动康复
总过程中二者不可或缺
［30］。因动能养形，静能修
神，动静结合才能达到形神共同康复的要求和疗
效。“动静结合”常具体应用于呼吸吐纳与肢体运
动相配合的功法，吸入清气后不息即口鼻俱闭，呈
屏气状态，同时肢体动作不停止，动肢体静呼吸，
也是形神共养的表现，如风痹手足不随候导引法
云:“左右拱两臂，不息九通”
［11］7。因风邪滞痹于
手足关节，促使手足关节气血运行迟缓、阳脉不通
不能随意运动，进而导致关节功能障碍，遂此候运
动行气治法明确，其一左右拱两臂是运动肢体，动
则阳气始生，使气血得以温通，手足功能渐而恢
复;其二屏气不息，旨在引入清气、补正扶阳，推
动气血更好地运行
［12］50。诸如以不息的“静”协
调配合肢体运动的“动”的功法众多，但需注意，
功能障碍的轻重会直接影响肢体运动的强度，如风
痹候所致的手足不随意运动是长久累积导致，不应
强求肢体运动强度，可先侧重于气息调控，放松存
想，再逐步增加肢体运动量，调整施功方案，适度
适量进行，共达舒展经脉、活利关节之效
［31］。
2.6
异病同功法
运动康复互用功法达78条
［10］4，功法的重复
并不能简单地看成条文的重复，而应该理解成实践
经验总结出来的“一法多能”，与临床异病同治的
治病思维相彰，需根据病情需要，界定疾病，辨证
选择
［32］。但对功能障碍的康复无论是使用运动导
·364·
引、行气调息还是意守调神都必须注意循序渐进，
切忌操之过急，反伤其身。如原文提及适用于
“互跪，调和心气，向下至足，意里想气索索然，
流布得所”
［12］168导引法的有膀胱病候和虚劳膝冷
候，因膀胱与肾相表里，肾经过于膝，两者病因相
通责之于肾，此功法意在壮心火滋肾水，交通心
肾，纳气归肾
［33］。共取互跪姿势，意守调心行气，
先专意引气下行至足底，存想气息流遍周身，达其
病所，这是气息通彻的具体表现，而后逐渐恢复站
立姿势自发感觉手掌心有出气微发热，更甚者感热
气上通至头面，如此上下通行，气息周流全
身
［12］238，自然可康复膀胱及肾脏气化不行等诸症。
“虚劳膝冷候”导引法曰:“足外踵，指相向”，也
可适用于风不仁候所致下肢胫膝功能障碍，足外指
内呈一内一外的状态，足内、外侧分别走行三阴三
阳
［34］，因此，通过改变两足姿势，又有旋转足三
阳、足三阴筋脉的作用，该法旨在去两膝寒冷，胫
骨疼痛，转筋不利等
［12］153，所以两候通用此法。
