DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．12．004
学术探讨
*
《金匮要略·中风历节病脉证并治》中风病范畴探析
李进
1，史载祥
2*
1.北京仁医堂史载祥名医工作室，北京市东城区五道营胡同1号，100007;2.中日友好医院
［摘要］历代多将《金匮要略·中风历节病脉证并治》中风病与脑卒中等同，而排除或曲解风引汤、侯氏
黑散、防己地黄汤及头风摩散等条文。认为从原文内容和学术背景分析，中风病范畴应包括上述条文所涉及
的“大风”“癫痫”“癫狂”“头风”等疾病。一方面，考证上述条文所涉及的疾病与历代文献中风病的范
畴具有一致性，且以现代医学说明中风诸病之同质性。另一方面，从学术思想、立法制方、文字表述等方面
分析上述条文均出自张仲景，并探求中风病遭后世“误读”之因。
［关键词］金匮要略;中风病;癫狂;癫痫;晕厥
《金匮要略·中风历节病脉证并治》主要讨
论中风、历节两病之证治，中风病古代多注解为
“偏枯”“风痱”，现代则为脑卒中。古今医家多认
为，“大风”“癫痫”“癫狂”“头风”等4条并非
本篇条文，该篇论治部分“书缺简脱”，或以脑卒
中曲解原文。我们从原文内容和学术背景分析，认
为本篇中风范畴不局限于脑卒中，实则是脑卒中、
癫痫、精神病、晕厥、血管神经性头痛等病症之统
称，且为一组同质性疾病。
1
中风病之主流认识解析
作为主流学术观点的体现，历版《金匮要
略》
［1－2］教材均将“中风病”释为“以突然昏仆、
不省人事、口眼㖞斜，半身不遂或语言不利为主症
的疾病”，即脑卒中。理由是篇首提纲“中风之
病，当半身不遂”，论病条文亦多与脑卒中相应。
此观点形成于宋代，林亿校注《金匮要略》，
因“有证而无方”，而“采散在诸家之方，附于诸
篇之末，以广其法”，该篇续命汤即附方，虽未明
言，实已将大风、癫痫、癫狂、头风等病症排除在
中风之外，为此观点埋下伏笔。尽管元代赵以德基
本忠于原文注解，然清代以降，李彣、程林、尤
怡、周扬俊之注述，以及作为官方教材之《医宗
金鉴》，均以中风为风痱、偏枯，以论治大风、癫
痫、癫狂、头风诸条文为孙奇等误入，略去不录或
引而不述，或强作脑卒中之论治。
西学东渐以来一段时期，中医将本篇之中风等
同于脑血管病，对本篇的解读分为两端。一方面，
否认论治条文为中风病内容，如经方大家胡希恕反
复强调本篇中风为脑血管病，非活血化瘀方剂的侯
氏黑散、风引汤等，“治不了中风病”，论治诸条
为误入
［3］，刘渡舟先生在《金匮要略诠解》中亦
称“中风病又名卒中”，即现代医学的脑血管病，
将“大风、痫、狂、头风”单列;
另一方面，从
脑卒中角度发挥论治诸条，如注释治疗风痱之
《宣明论方》地黄饮子为防己地黄汤发展而来
［4］，
以风引汤治疗出血性中风
［5］，言“中风偏热者用
风引汤”
［6］，言“半身不遂善后方，选用侯氏黑
散”
［7］，以侯氏黑散主缺血性脑卒中
［8］。综观近年
文献，多以本篇中风为脑血管病
［9－11］。
然则原文载:
“荣缓则为亡血，卫缓则为中
风。邪气入经，则身痒而瘾疹。心气不足，邪气入
中，则胸满而短气”，可见中风病绝不仅指脑卒
中。《素问·风论篇》见“中风”一词，曰“风之
伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠
风，或为偏枯，……或内至五脏六腑”“其病各
异、其名不同”，范畴广泛，见于本篇之病症有偏
枯、心风、头风，切合《伤寒杂病论》序“撰用
《素问》《九卷》《八十一难》……”之说，提示
《金匮要略》中风病有更大范畴。
·1033·
2
中风病范畴之考证
2.1
“风”与“风邪”内涵丰富
“风”的内涵丰富，生理上风是生命存在的物
质基础，“能生万物”，正如《金匮要略》载:“人
禀五常，因风气而生长”;
病理上“风为百病之
长”，是各种疾病的始动因素。而“虚邪贼风”泛
指邪气，如《素问·风论篇》《中藏经·风中有五
生死论》《诸病源候论·中风候》所论“五脏风”
属广义之邪气。
依《黄帝内经》之所载，风邪作为致病之邪
气或病机，可分别指代病位、症状、诱因、病势、
病性。如“风雨之伤人也，先客于皮肤”，言其病
位，表现如皮肤之瘙痒、隐疹、溃疡等;
“善行”，
言其发病特征，表现如风痹;
“吊旋”“强直”指
具体症状，表现如癫痫、抽搐、痉挛等;
“汗出而
身热”言其病性，如外感病之中风;
“邪风之至，
疾如风雨”，言其病势，如发作眩晕、头痛、猝
倒。总体而言，“风胜则动”“善行数变”为其基
本特征。
2.2
古代文献中风病范畴
《诸病源候论》曰:
“中风者，风气中于人
也”，《素问·风论篇》曰:“入房汗出中风，则为
内风”，是“中风”一词之来源，《素问·风论篇》
涉及“偏枯”“寒热”“多汗恶风”“飧泄”“疠
风”“五脏风”“头风”等病症。《灵枢·刺节真
邪》言:
“大风在身，……轻重不得，倾侧宛伏，
不知东西，不知南北，乍上乍下，乍反乍复，颠倒
无常，甚于迷惑”，即眩晕、猝倒、意识障碍、精
神失常等。“中风”作为病名则首先载于《伤寒杂
病论》，除本篇中风病外，亦为伤寒病之一，如
“太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中
风”。此外，《灵枢·癫狂病》亦并论头痛、发狂、
挛急、暴仆诸病症，《肘后方·治中风诸疾方》治
疗范围包括脑卒中、“发狂”、抽搐等，《中藏经·
风中有五生死论》中风病包括精神失常、脑卒中
类症状、癫痫等，《诸病源候论·中风候》包括癫狂，
如“中风者，风气中于人也，……肺中风，……其
人当妄，掇空指地，或自拈衣寻缝”，《备急千金
要方·诸风》承《素问·风论篇》言:
“中风大法
有四，一曰偏枯，二曰风痒，三曰风懿，四曰风
痹”，论及脑卒中后遗症、皮肤瘙痒、肢体痹痛、
寒热、癫狂、五脏风等病。
从学术源流看，《金匮要略》与《黄帝内经》
理论一脉相承，《中藏经》《诸病源候论》与之年
代相近，亦可参照对比，后世论述亦可作为佐证。
依据上述证据，《金匮要略·中风历节病》与历代
文献，尤其先秦两汉时期文献所载中风病范畴一
致，包括“偏枯”“大风”“癫痫”“癫狂”“头
风”等病症。
2.3
中风病范畴诸病同质性
古代医家将诸病作为同一范畴统论，是因中风
病体系庞杂，症状繁多，古代认识有限，相互混
淆，现代人如仅凭借外在症状，无法鉴别。其根本
的原因，是该组疾病具有相似的病理机制，是一组
同质性疾病。现代医学认为，偏头痛、癫痫、脑卒
中、精神分裂症常常共病，它们共享多样的病理生
理机制:先兆性偏头痛显著增加脑卒中风险，癫痫
与偏头痛有双向性关系，脑卒中则是成年人症状性
癫痫最常见的原因
［12］。尤其是发作期，精神分裂
症、癫痫、血管神经性头痛等病，均表现为大脑神
经电活动过度活跃。精神病表现出黑质纹状体多巴
胺能神经代谢活动增强，偏头痛的病理机制是三叉
神经通路的高度兴奋状态，癫痫为神经元异常的放
电和扩布
［13］，因此，3种疾病治疗亦相通，如抗
癫痫药卡马西平、丙戊酸钠等可治疗偏头痛、精神
分裂症。现代医学的认识揭示了诸病内在机制的关
联性，为此范畴的划定提供了科学依据。
3
论治诸条出自张仲景之证据
古今认识均认为中风病范畴涵盖诸病，然而如
果论治诸条确实为后人杂入，则无法论证本篇之中
风病包括癫狂、癫痫、头风诸病，须进一步证实论
治诸条是否为本篇原文，《金匮要略》之中风病范
畴方可明确。丹波元简已考证侯氏黑散、风引汤可
信为张仲景方
［14］，然诸方“不落恒径，独创一
格”，且防己地黄汤和头风摩散皆无文献证据，仍
令学界疑惑。我们拟从其内涵论证，以补文献考证
之缺漏。
3.1
诸条之张仲景思维
诸条体现了张仲景异病同治的思维，侯氏黑散
言“恶寒”、风引汤言“热”、防己地黄汤言“无
寒热”，三方分别从虚寒、实热、血虚受风论治，
体现辨证分型。因而侯氏黑散既主“大风”，又为
疗风癫方(《外台秘要》)，黎庇留医案治癫狂“据
金匮，当用防己地黄汤，余乃用风引汤”
［15］，黄仕
沛老中医以“中风三方互联”，皆阐发了该辨证思
想
［16］。试从八纲分析三者方证互补，如表1所示。
·1034·
表1从八纲分析侯氏黑散、风引汤、防己地黄汤方证互补表
方名
阴阳
虚实
寒热
表(外风)
里(内风)
侯氏黑散
阳虚
本虚标实
寒
防风、桂枝、穹
穷、细辛、生
姜、术
菊花、牡蛎、
当归
风引汤
阳盛
实
热
桂枝、石膏
大黄、龙骨、
牡蛎、寒水
石、滑石、赤
石脂、白石
脂、紫石英
防己地黄汤
阴虚
虚
寒
桂枝、防己、防
风
鲜地黄
3.2
诸方之经方法度
具体组方用药上，体现经方法度有以下3个方
面:1)
采用经方方根:风引汤含桂枝甘草龙骨牡
蛎汤，防己地黄汤含桂枝甘草汤，为张仲景温通心
阳以安心神之法;2)
符合经方药理及搭配习惯:
防己地黄汤重用鲜地黄治疗神志疾病，似百合地黄
汤之制，且桂枝、甘草、地黄与酒配伍使用有复脉
汤意;3)
体现经方服法细节:
侯氏黑散方后所
言:
“热食即下也，冷食自能助药力”，与三物白
散方后所言“不利，进热粥一杯，利过不止，进
冷粥一杯”如出一辙。其原因如曹颖甫所言:
“方
之所以名黑散者，实以皂矾色黑名之，……盖皂矾
热则速行，冷即缓下”
［17］。
其制方大法，君臣相顾、寒热并济、补泻兼
施、表里(内风、外风)
同治、通涩一炉、升降
同调。张锡纯曰:
“拙拟之建瓴汤，重用赭石、龙
骨、牡蛎，且有加石膏之时，实窃师风引汤之义
也。”黄仕沛认为，后世提出的平肝熄风、育阴潜
阳之法，实蕴含于风引、侯氏黑散、防己地黄汤三
方之中
［16］。有学者提出，镇肝熄风汤、温病三宝
(紫雪丹、安宫牛黄丸、苏合香丸)、羚羊钩藤汤
等治内风方亦由此发展而来
［18］。
3.3
论治诸条之文字表述
我们认为，诸条内容无不紧扣“中风”主题，
侯氏黑散主治“大风”，风引汤、头风摩散即以风
命名，防己地黄汤言“其脉浮”，其病机用药切合
前文所述“浮者血虚、络脉空虚”。文法上尽管方
与脉症倒置，但主体一致。以防己地黄汤为例，条
文“病如狂，妄行，独语不休，无寒热，其脉
浮”，句式皆为短句，内容上具备完整之病症、脉
象及鉴别，与《金匮要略》其他条文文法一致，
如“胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口
脉沉而迟，关上小紧数”。且“如狂”
“独语”
“无寒热”之表述在《伤寒论》《金匮要略》中亦
皆有呼应之处。因而，“书缺简脱”只是表象，林
亿所附续命汤与侯氏黑散大同小异，反有添足之嫌。
4
后世误解寻因
中风病既有后世之“误读”，亦有仲景之“缺
憾”，根源于成书时代学术发展现状。张仲景撰写
《伤寒杂病论》是在“医经家”与“经方家”融
合的大背景下
［19］，一方面，“古经皆有法无方，自
始有法有方”
［20］，另一方面，《汉书·艺文志》所
载经方家之《汤液经法》属《伤寒论杂病》主要
学术渊源
［21］，张仲景初创以“平脉辨证”搭建二
者之桥梁，方与法之连接有所缺憾，令林亿等生
“方证讹谬、辨论不伦”
［22］之疑。
从当时医经发展的现状看，晕厥、癫狂、癫
痫、头风诸病概念称谓相互混淆，因而张仲景舍弃
论病。如《素问·脉解篇》曰:
“阳尽在上，而阴
气从下，下虚上实，故狂巅疾也”;
《素问·厥论
篇》载:
“巨阳之厥，……发为眴仆，阳明之厥，
则癫疾欲走呼，……妄见妄言”;
《素问·脉要精
微论篇》载:
“厥成为癫疾”。《素问·五脏生成
篇》《素问·方盛衰论篇》皆载“头痛巅疾”，皆
数病并称。《灵枢·癫狂病》虽为专论，然篇中头
痛、发狂、挛急、暴仆诸病症亦混为一谈。同时命
名亦混乱，如癫痫病称羊癫风、五畜痫，《神农本
草经》言:
“百二十种惊痫”，其因或在于诸病发
作前后可查之证候较少，且又相互交叉，难于鉴
别，论病之难可想而知。
而医经论脑卒中较详，则可资者众，如《灵
枢·刺节真邪》曰:
“虚邪偏客于身半，其入深，
内居荣卫，荣卫稍衰，则真气去，邪气独留，发为
偏枯”;又《灵枢·热病》曰:
“偏枯，身偏不用
而痛，言不变，志不乱，病在分腠之间”，可见
《金匮要略》中风病内容之雏形。原因在于，脑卒
中发作后可有后遗症，因而查其肢体麻木、半身不
遂、言语不利、意识障碍等，经过思外揣内，可知
病因、病性、病位，因而其论病条文丰富。
作为“医经家”和“经方家”融汇之早期著
作，本篇正符合当时学术发展情况。由上述分析可
以理解，中风病何以让后世产生“有论无方，有
方无论”之疑，亦得知中风病范畴之全貌。
综上所述，《金匮要略·中风历节病脉证并
治》并无缺简和误入，其中风病范畴涵盖“偏枯”
“大风”“癫痫”“癫狂”“头风”等同质性病症。
本文同时揭示了本篇异病同治之辨证论治内涵，为
·1035·
中风诸方的应用提供了理论基础。并以现代医学的
认识说明了中风诸病同质合一的科学内涵，说明
中、西医认识之共同点，可以相互启发，中西医结
合具有内在的驱动力。
