DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．04．003
(2014B100);湖北省卫生厅2012年度中医药中西医结合科研项目
(2012Z－Z02)
*
《黄帝内经》寿夭理论探析
姜瑞雪，马作峰*，王平，黄密
(湖北中医药大学基础医学院，湖北省武汉市洪山区黄家湖西路1号，430065)
［摘要］《黄帝内经》认为，人之寿夭可资形色之异而分辨，建立了一整套基于脏腑经络气血的寿夭机制假
说，提出寿夭与地域、劳倦、精神、感邪等因素有关，为后世养生学说的发展奠定了理论基础。《黄帝内
经》构建的寿夭理论主要强调内因和外因两个方面，先天体质、脏腑功能是内因;感受外邪、劳倦过度等
是外因，内外因相互影响。《黄帝内经》的这些寿夭观点和假说，可以指导人们的日常保健和健康生活，深
入挖掘《黄帝内经》寿夭理论，对丰富和发展中医养生学说具有重要意义。
［关键词］黄帝内经;寿夭理论;养生
《黄帝内经》全书分别从脏腑、气血、体质、
地域、疾病等不同角度，阐述了寿夭的形成机制。
这些有关寿命的假说，经过后世医家的补充和完
善，逐步构建了《黄帝内经》相对系统的寿夭理
论，为中医养生学说的建立奠定了基础，本文试作
简要梳理。
1
“立形定气而视寿夭”
《黄帝内经》寿夭理论中，强调人体的结构和
功能必须内外和谐，表里相称。内外协调者寿，表
里不一者夭。《灵枢·寿夭刚柔》提出了“立形定
气而视寿夭”的假说，形即形体，气即功能，曰:
“形与气相任则寿，不相任则夭。皮与肉相果则
寿，不相果则夭。血气经络胜形则寿，不胜形则
夭，……此天之生命，所以立形定气而视寿夭者，
必明乎此立形定气，而后以临病人，决生死”。其
含义约有三层:一是长寿必须要保持形体与功能的
协调，即“形气相任”。张介宾
［1］注曰:
“任，相
当也。盖形以寓气，气以充形，有是形当有是气，
有是气当有是形，故表里相称者寿，一强一弱而不
相称者夭。”二是长寿者必须要表里一致，即“皮
肉相果”。“皮肉相果”看似与功能无涉，而实质
上仍然是强调结构与功能的统一，曰:
“肉居皮之
里，皮为肉之表，肉坚皮固者是为相果，肉脆皮疏
者是为不相果，相果者气必蓄故寿，不相果者气易
失故夭。”认为“皮肉相果”的本质是气的蓄积和
内守，气内守者，脏腑功能强，故寿，气流失者脏
腑功能弱，故夭。三是内外和谐，即“血气经络
胜形”。张介宾注曰:
“血气经络者，内之根本也;
形体者，外之枝叶也，根本胜者寿，枝叶胜者
夭”。
2
地域寿夭说
《素问·五常政大论》提出了地域与寿夭相关
的假说，认为东南方属阳，阳者，其精降于下;西
北方属阴，阴者，其精奉于上。谓“阴精所奉其
人寿;阳精所降其人夭。”提出由于地理和气候的
不同，使得生活在西北方与东南方的人寿命有寿夭
的差异。张介宾
［2］注曰:
“阴精所奉之地，阳气坚
固，故人多寿，谓崇高之处也。阳精所降之地，阳
气易泄，故人多夭，谓污下之处也。”此属大范围
的地域影响寿命的假说。
《素问·五常政大论》还分析了“一州之气，
生化寿夭不同”的原理，曰:
“崇高则阴气治之，
污下则阳气治之，阳胜者先天，阴胜者后天”，提
出由于地之高下存在阴阳盛衰的差异，最终形成了
“高者其气寿，下者其气夭”的不同。张志聪
［3］注
曰:“阳胜者，四时之气先天时而至，阴胜者，四
时之气后天时而至，……阳气治之，气多生长，阴
气治之，气多收藏”;
“高者，其气收藏，故多寿。
下者，其气发越，故多夭”。可见《黄帝内经》有
关寿夭的假说中，存在典型的地域因素，这一观点
·281·
与目前长寿人群的分布有明显地域特点的现状颇为
吻合
［4］。
3
体质寿命说
《灵枢·五色》曰:
“明堂者，鼻也;阙者，
眉间也;庭者，颜也;蕃者，颊侧也;蔽者，耳门
也。其间欲方大，去之十步，皆见于外，如是者
寿，必中百岁。”指出五官端正丰厚，分布疏朗，
十步之外一望而见者是长寿的标志，表明人之寿夭
与先天体质和生长发育有关。《灵枢·阴阳二十五
人》曰:
“火形之人，……其为人赤色广月引，脱
面，小头，好肩背，髀腹，小手足，行安地，疾
行，行摇肩，背肉满。有气，轻财，少信，多虑，
见事明，好颜，急心，不寿暴死。”认为火形人大
多寿命较短，其外貌特征为面尖锐，色红润、头
小、手足小、背部肌肉丰满;动作特点是行走快
速，行则揺肩;性格和人格特征是轻财、多虑、急
躁。这些文字不仅描述了短寿者的形体外貌特征，
而且还有行为、心理等方面的内容，这表明人之寿
夭与体质相关。
4
伤阳折寿说
《素问·生气通天论》曰:
“阳气者，若天与
日，失其所，则折寿而不彰。”明确指出阳气的盛
衰直接影响人体寿命。该篇既强调阴阳平衡的重要
性，有“阴平阳秘，精神乃治;阴阳离决，精气
乃绝”等论述;同时又说“凡阴阳之要，阳密乃
固，……阳强不能密，阴气乃绝”等，似乎更强
调阳气的重要，因此，这段论述被后世作为《黄
帝内经》“重阳思想”的渊源
［5］。阳气受伤可以导
致“折寿而不彰”，这显然是强调阳气的盛衰能够
决定人之寿夭。
对于阳气改变寿命的机制，该篇还提出“阳
气者，精则养神，柔则养筋”，认为阳气不仅可以
养筋以维持其柔韧，还可以养神以维持其功能正
常。“形与神俱”是《黄帝内经》养生保健和长寿
理论的核心，此处之“筋”实质上是“形”的代
表，由于阳气攸关形神，若阳气损伤，必致夭亡。
5
感邪令夭说
《黄帝内经》在很多篇章都提出了“感邪致
夭”的理论，认为寿命的长短既与先天体质、脏
腑功能等内因有关，同时也与感邪伤正息息相关。
《灵枢·天年》曰:
“数中风寒，血气虚，脉不通，
真邪相攻，乱而相引，故中寿而尽也”，指出反复
感受外邪是“中寿而尽”的原因。《素问·刺法
论》则指出，对于“神移失守”的危重病症，虽
病重而未必尽死，但感受邪气则必致夭寿，谓
“神移失守，虽在其体，然不致死，或有邪干，故
令夭寿”。上述两篇均认为感受邪气是造成早夭的
原因。
《灵枢·寿夭刚柔》曰:
“墙基卑，高不及其
地者，不满三十而死。其有因加疾者，不及二十而
死也。”张志聪
［6］注曰:“墙基者，面部之四方也;
地，地阁也;墙基卑，高不及地者，四方之平陷
也。此人秉母气之薄。”指出对于先天不足、原本
寿命不长的体弱者，如感受邪气，则会使其寿命更
短，其“有因加疾”之“因”可以是内伤，也可
以是外感。
6
脏腑气血寿命说
《素问·灵兰秘典论》曰:
“凡此十二官者，
不得相失也。故主明则下安，以此养生则寿，……
主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，
以此养生则殃。”在强调心作为君主之官地位重要
的同时，也指出脏腑功能正常，“十二官不得相
失”是健康长寿的前提;
如各脏腑功能不协
调，“使道闭塞而不通”，则会产生疾病，甚至致
人夭亡。
《黄帝内经》在确立脏腑功能攸关寿夭这一理
论框架的基础上，又提出了寿命与气血、经络相关
的假说，并以此作为补充，丰富和完善了《黄帝
内经》寿夭理论。《灵枢·天年》对长寿的机制解
释，一方面主张脏腑功能要正常，提出了“五脏
坚固”“六腑化谷”等与其他各篇一致的内容;另
一方面又指出长寿还需要“血脉和调”“营卫之
行，不失其常”等，认为长寿还与气血密切相关。
尤其是提出“血气虚，脉不通”是“中寿而尽”
的原因之一，补充了经络与寿命有关的理论，与
《素问·上古天真论》“气脉常通”可以“却老而
全形”使人年老而有子的理论相互呼应。
7
恬淡延寿说
恬淡延寿说在《黄帝内经》很多篇章均有体现，
如《素问·阴阳应象大论》曰:
“是以圣人为无为之
事，乐恬淡之能，从欲快志于虚无之守，故寿命无
穷，与天地终”，提出内心恬惔虚无可以使人寿命
无穷。该篇还提出了真、至、圣、贤等四种善于养
生的人，并将有无“思想之患”作为其分类的依
据之一。其中的真人、至人内心清净，无欲无求，
是古人所追求的一种理想状态。到了圣人这个层
·282·
次，人已经有了嗜欲，但其“无恚嗔之心，……
内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不
敝，精神不散，亦可以百数”。认为维持内心的淡
泊宁静是健康长寿的主要途径。《素问·上古天真
论》曰:
“以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，
不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半
百而衰也。”提出欲望过多，不善于驾驭精神是半
百而衰的原因。《黄帝内经》从正反两方面论述了
恬淡虚无可以延年益寿的养生理论。
8
结语
《黄帝内经》有关寿夭的理论非常丰富，归纳
起来主要有三，首先是认为人之寿夭可资形色之异
而分辨，其“形气相任则寿”和“火形之人，……
不寿暴死”等，表明寿夭是关乎体质的生命现象，
与先天遗传因素有关;其次是提出寿夭与脏腑经络
气血有关，建立了一整套寿夭机制的假说，为后世
养生学说的发展奠定了理论基础;第三是提出寿夭
可以受地域、劳倦、精神、感邪等因素的干扰而发
生改变，寿命长短既与先天有关，又与后天有关。
由此可见，《黄帝内经》构建的寿夭理论主要
强调内因和外因两个方面，先天体质、脏腑功能是
内因;感受外邪、劳倦过度等是外因。内外因相互
影响，最终造成或寿或夭的不同。《黄帝内经》的
这些寿夭观点和假说，无疑可以指导人们的日常
保健和健康生活，因此，深入挖掘《黄帝内经》
寿夭理论，对丰富和发展中医养生学说具有重要
意义。
