DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．06．004
学术探讨
*
《黄帝内经》脏腑配属模式探讨
刘珍珠
1，陈子杰
1，黄薰莹
1，张宁
1，李梦琳
2，翟双庆
1*
1.北京中医药大学中医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029;2.北京医院
［摘要］《黄帝内经》中对于脏腑配属的关系存在多种不同学说，根据脏腑配属不同学说的特点，将其划分
为脏腑配属的常规模式与特殊模式，五脏配五腑、五脏配六腑、六脏配六腑等为常规模式，常规模式是按照
脏与腑一一对应的关系进行划分。特殊模式是结合四时阴阳按照脏腑功能特性进行配属。通过对脏腑常规模
式与特殊模式的详细论述，为脏腑理论体系研究提供参考。
［关键词］五脏;六腑;脏腑配属;黄帝内经
中医理论中脏与腑的关系，通常为脏与腑相对
应的配属关系。按照现行《中医基础理论》
［1－4］教
材的观点，脏与腑的关系即脏腑阴阳表里配合关
系，脏属阴而腑属阳，阴主里而阳主表，一脏一
腑，一阴一阳，一表一里，相互配合，以五脏与五
腑相配属为主要内容，即心与小肠、肺与大肠、脾
与胃、肝与胆、肾与膀胱五组对应关系，其配属依
据多因脏与腑经脉络属、生理配合、病理相关等。
《黄帝内经》中对于脏腑配属关系实则有多种
不同学说。对于按照五行、表里、经脉络属、脏腑
系统等理论，将脏与腑基本上按照一对一进行配属
的学说，如五脏配五腑、五脏配六腑、六脏配六腑
等，因其出现次数较多，且多为后世医家所重视，
现今亦多采用，故本文称其为脏腑配属关系的
“常规模式”。另有未按照表里经络等一脏对一腑
进行配属，而是取其功能特性进行划分者，如
《素问·六节藏象论篇》中提到的“至阴之类”，
本文称其为脏腑配属的“特殊模式”。两类模式均
对后世医家产生了重要影响，时至今日亦有所应
用，故本文对其进行详细阐述，以期为脏腑理论体
系研究提供参考。
1
脏腑配属之常规模式
1.1
五脏配五腑
现行《中医基础理论》教材所述之脏腑配属
即为五脏配五腑，包括心合小肠、肺合大肠、脾合
胃、肝合胆、肾合膀胱，一脏对应一腑，又称
“脏腑相合”。其来源于《灵枢·本输》，曰“肺合
大肠，大肠者，传道之府。心合小肠，小肠者，受
盛之府。肝合胆，胆者，中精之府。脾合胃，胃
者，五谷之府。肾合膀胱，膀胱者，津液之府也。
少阳属肾，肾上连肺，故将两脏。三焦者，中渎之
府也，水道出焉，属膀胱，是孤之府也，是六腑之
所与合者”。《灵枢·本输》前文所述为经脉腧穴
循行分布，即“十二经络之所终始，络脉之所别
处，五输之所留”，本段紧随其后，言“六腑之所
与合”，即指六腑合于五脏，如马莳注:
“此言六
腑所合者在五脏也”
［5］。故五脏配五腑之说实际上
以经络为基础，以五行学说及脏腑系统为主要依
据，因此有“表里”一说，如《素问·血气形志
篇》曰:“足太阳与少阴为表里，少阳与厥阴为表
里，阳明与太阴为表里，是为足阴阳也。手太阳与
少阴为表里，少阳与心主为表里，阳明与太阴为表
里，是为手阴阳也”。《灵枢·经脉》曰:
“肺手太
阴之脉，……下络大肠，……上膈属肺”“大肠手
阳明之脉，……络肺，下膈属大肠”“脾足太阴之
脉，……入腹属脾络胃”“胃足阳明之脉，……下
膈属胃络脾”等，亦表明互为表里的两条经脉，
在脏腑络属上亦相对应，即属脏的经脉络于所合之
腑，属腑的经脉络于所合之脏
［4］。因此，互为表
里的脏腑在生理功能上相互联系，在病理上亦相互
影响，而治疗也可采用脏病治腑、腑病治脏、脏腑
·471·
同治等方法。
《黄帝内经》多提“五脏”“六腑”，五脏与
六腑含义多无分歧，五脏即为肝、心、脾、肺、
肾，六腑即指胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦，
如《素问·金匮真言论篇》云:
“肝、心、脾、
肺、肾五脏皆为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、
三焦六腑皆为阳”。若依前文所述，将五脏与五腑
一一配属，则多出一腑，即《灵枢·本输》所谓
的“三焦者，中渎之府也，水道出焉，属膀胱，
是孤之府也”。因三焦与膀胱在经络上相连，功能
上相通，故将三焦与膀胱相配，如张介宾言:
“膀
胱受三焦之水，而当其疏泄之道，气本相依，体同
一类，故三焦下腧出于委阳，并太阳之正入络膀胱
约下焦也”
［6］44。此种理论后世医家多有疑义与阐
发，故而又有五脏配六腑之说。
1.2
五脏配六腑
《灵枢·本脏》曰:
“肺合大肠，大肠者，皮
其应。心合小肠，小肠者，脉其应。肝合胆，胆
者，筋其应。脾合胃，胃者，肉其应。肾合三焦膀
胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其应。”此处将三焦与
膀胱皆合于肾，即一肾脏合于二腑，而肝、心、
脾、肺均与《灵枢·本输》所列相同。此说解决
了三焦与脏无所配属的问题，与《灵枢·本输》
中三焦属膀胱的观点颇有相近之处，亦或受其影响
而产生。而对于肾合三焦、膀胱的观点，历代医家
也有不同的认识。
1.2.1
肾有两脏
如马莳认为，“肾合三焦者，
左肾合膀胱，右肾合三焦也”
［6］615，将肾分左右二
脏分别与膀胱、三焦相合，此种观点受《难经》
中“肾有两脏”的影响，如《难经·三十九难》
云:
“五脏亦有六脏者，谓肾有两脏也。其左为
肾，右为命门”。
1.2.2
功能相似
如张介宾认为，“肾似水脏领
水府”，因肾主水，而三焦为“中渎之府，水道出
焉”(
《灵枢·本输》)，膀胱为“津液之府”，其
功能相似，故将三焦与膀胱共同配属与肾脏。
1.2.3
脏气相应
因肾合膀胱，而三焦属膀胱，其
脏气相应，故肾合三焦膀胱。如章楠《灵素节注类
编》云:
“肾之腑本是膀胱，乃又合三焦者，以明
一脏两腑，相合而生化气血，出陈入新也，……三
焦、膀胱之宣化，实本肾脏阴阳之气，肾气不和，
则三焦、膀胱皆不化”
［6］616。
历代医家虽对“肾合三焦膀胱”之说的理解
不尽相同，但五脏配六腑之说因其配合较为工整，
宜用五行阐述，且较符合经脉络属关系，故一直被
后世所重视
［7］。
1.3
六脏配六腑
在五脏配五腑说中，五脏、五腑加“孤之府”
三焦，共为十一脏腑;五脏配六腑说亦为十一脏
腑。关于脏腑数目，在《黄帝内经》中十一脏腑
说占据主导地位
［8］。而《黄帝内经》中亦有十二
脏腑之说，如《素问·灵兰秘典论篇》曰:
“心
者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治
节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正
之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。
脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传道之
官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾
者，作强之官，伎巧出焉。三焦者，决渎之官，水
道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能
出矣。凡此十二官者，不得相失也”。但在此篇中
并没有提出十二脏腑之间的配属关系。
除此之外，《黄帝内经》中与十二脏腑密切相
关的即是对十二经脉的阐述。如在《灵枢·经脉》
中，除前文所述五脏配五腑之十条经脉以外，另有
“心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包
络，下隔，历络三焦”“三焦手少阳之脉，……散
落心包，下膈，循属三焦”，即心包经与三焦经。
依据《素问·血气形态篇》中对经脉表里配属的
描述，此处心包经与三焦经亦为表里。如汪昂注三
焦经之说“与心包相表里”
［6］235，故与五脏配五腑
道理相同，心包与三焦相配属，由此组成六脏配六
腑说。而心包与三焦配属也解决了五脏六腑说中三
焦无法与脏一对一配属的问题。
《灵枢·经脉》与《素问·灵兰秘典论篇》十
二脏腑相较而言，除十一脏腑相同之外，一说为心
包，一说为膻中。后世医家经考证认为，心包与膻
中实为一脏
［7］，如李中梓云:
“按十二脏内有膻中
而无包络，十二经内有包络而无膻中，乃知膻中即
包络也”(《内经知要》)。而此种配属关系在《黄
帝内经》中仅出现于与十二经脉相关的论述之中，
故其实为由十二经脉表里相合所衍生出的脏腑配属
关系。
另外，前文提到马莳结合《难经》理论，对
“肾合三焦膀胱”解释为肾分左右两脏，左为肾合
于膀胱，右为命门合于三焦，且因有医家认为，命
门为区别于肾的另外一脏，故六脏又有肝、心、
脾、肺、肾、命门之说，其各与六腑相配，此亦为
六脏配六腑说的另一种观点。
·472·
2
脏腑配属之特殊模式
以上脏腑配属的常规模式中，不论五脏配五
腑、五脏配六腑，或是六脏配六腑，均可视为因解
决五脏之一对一配属关系所衍生的不同学说，其分
属依据均为一脏对一腑，一阴对一阳，一里配一表。
《黄帝内经》中另有一种脏腑分属观点，并不
按照脏与腑一一对应的关系进行划分，而是结合四
时阴阳，按照脏腑功能特性进行配属，即《素问·
六节藏象论篇》所云:
“心者……，通于夏气。肺
者……，通于秋气。肾者……，通于冬气。肝者……，
通于春气。脾、胃、大肠、小肠、三焦膀胱者，仓
廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入
出者也，其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色
黄，此至阴之类，通于土气。凡十一脏取决于胆
也”。在本段论述中，心、肺、肾、肝各应一季，
有其特殊的功能特性及阴阳属性，故各自单列;脾
与胃、大肠、小肠、三焦、膀胱合为一类，因其均
与饮食水谷相关，负责人体的消化吸收功能，故均
属于“仓廪之本”，统归于“至阴之类”，五行对
应土，取土化生万物之意;而胆腑则单列一类，认
为十一脏之功能皆“取决于胆”，此即本文所述脏
腑配属的特殊模式。在此种配属模式中，将胆单
列，并且认为“十一脏取决于胆”，究其原因，主
要指胆的功能特性贯通于五脏六腑，正如《明堂
五脏论》曰:
“胆者，贯也”，“贯”即贯通之意。
而细分其功能特性，主要有以下两点。
胆生发之气贯通脏腑系统。如李杲所说，胆主
少阳春生之气，“春气升则万化安。故胆气春升，
则余脏从之;胆气不升，则飧泄肠澼，不一而起
矣”(
《脾胃论》)。因胆应春，《素问·四气调神
大论篇》载:
“春三月，此谓发陈，天地俱生，万
物以荣”，故胆气通于春气而主生发，春为四季之
首，春气生则万物得生，四时之生、长、化、收、
藏皆可有序进行，胆气生则脏腑经络之气皆生，气
血畅通，精神振奋，气机运行有序，则使五脏六腑
之功能皆可正常发挥
［9］。正如高士宗所言:
“胆气
升，则脏腑之气皆升”;《景岳全书》亦云:
“胆附
于肝主少阳春生之气，有生则生，无生则死，故经
曰凡十一脏皆取决于胆者，正以胆中生气为万化之
源也”。而与肝相较，胆为阳木，肝为阴木，阳主
阴从，故胆之生发之气更具主导作用
［10］。
胆主决断之功能影响脏腑系统。《素问·灵兰
秘典论篇》曰:
“胆者，中正之官，决断出焉。”
“决”古文为“決”，《说文解字》曰:
“行流也。
从水从夬。”《说文解字注》曰:“決水之义引伸为
决断。”由此可见，“决”与水有关，有通行流畅、
判断决定之意，因此，胆之决断功能影响脏腑系统
包含两层含义。
一为胆助消化，以养脏腑。胆为“中精之
府”，受气于肝，分泌胆汁，贮藏于胆腑之内，适
时排泄以助消化。《素问·六节藏象论篇》言:
“天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于
心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于
肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相
成，神乃自生。”天地以气、味食人，其中气从鼻
入，味从口入，而其所藏之所，所谓“心肺”“肠
胃”并不具体单指心与肺、肠与胃，而仅是一种
代指。结合后文所述，心、肺、肾、肝分别对应四
季而并列举出，故五气“藏于心肺”当指其藏于
心、肺、肝、肾而言;而“脾、胃、大肠、小肠、
三焦、膀胱”为一类合称，为“至阴之类”，为
“器”。“器”，《说文解字注》曰:
“皿也”“皿、
飯食之用器也”“有所盛曰器”。故此处认为，脾
与胃、大肠、小肠、三焦、膀胱均为“味有所藏”
之“器”，其功能即为“化糟粕，转味而入出”，
即将入口之有形水谷进行转化，从而使得水谷之精
微化为气，以润养心、肺、肝、肾，资其所藏，而
水谷之糟粕则排出体外。在此过程之中，“十一脏
取决于胆”，即由味转气化藏的过程有赖于胆分泌
胆汁、适时排泄的功能。因胆的适时参与，才能令
“仓廪”之“器”将水谷转化为精微与糟粕，而此
精微之气能够与“入鼻”之五气相合，即所谓
“气和而生”，从而使得“津液相成，神乃自生”，
令人体脏腑功能皆正常发挥，神明自生，而胆排泄
胆汁的量和时机均依赖其决断之功。
二为胆之决断影响情志思维。决断，有判断、
决定、坚定、果敢之意，其蕴藏于人体情志、思维
的过程之中。《素问·奇病论篇》曰:
“肝者，中
之将也，取决于胆”，肝之谋略需依靠胆之决断才
能正常施行，决断有力，肝才能疏泄有度，从而使
气机条达，思维正常，且肝主调畅情志，若胆决断
功能正常，则人勇敢果毅，不会因遇事迟疑而导致
情志失调，从而保持心神安定。而心主神明，神明
即包含思维、情志、意识等，胆之决断正常，心神
安定则情志和畅，思虑有度，如马莳《黄帝内经
素问注证发微》所言:
“盖肝之志为怒，心之志为
喜，脾之志为思，肺之志为忧，肾之志为恐，其余
·473·
六脏，孰非由胆与决断之者乎?”
因此，在脏腑配属的特殊模式中，之所以将胆
单列，认为“十一脏取决于胆”，是指胆主生发、
主决断的功能特性贯通于脏腑系统，对脏腑功能的
发挥起到关键作用。需要指出的是，此处仅强调胆
贯通于脏腑系统的重要作用，并非认为胆为十一脏
之主。“心为君主之官”，为五脏六腑之大主，是
以十二官职作比，指出心对脏腑功能的主导地位，
其与“十一脏取决于胆”是从两个不同的角度切
入，二者并不矛盾。
3
小结
综上所述，按照理论依据不同、切入角度不
同，《黄帝内经》中的脏腑配属可分为脏腑配属的
常规模式及特殊模式两种。常规模式即脏腑表里相
对应的五脏配五腑、五脏配六腑、六脏配六腑等;
特殊模式即《素问·六节藏象论篇》中提到的心、
肺、肝、肾单列，脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀
胱为一类，胆单列，且胆之功能特性贯通于脏腑系
统之中。而之所以存在诸种不同观点，是因为
《黄帝内经》原非一时一人所作，其内容本身存在
各家学说的性质，且从《黄帝内经》原文当中亦
可发现中医理论不断完善发展的痕迹。而正是这些
不同理论观点的存在，促成了后世医学流派的创立
与发展，此亦可作为《黄帝内经》及中医理论进
一步探索的研究方向。
