DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．02．001
学术探讨
*
《黄帝内经》之“气”与中医学“元整体观”
武峻艳
1，2，张俊龙
3*，王
杰
1，贺文彬
3
(1.山西中医学院针灸推拿学院，山西省太原市高校园区大学街121号，030619;2.山东中医药大学基础医学院;3.山西中
医学院基础部)
［摘要］《黄帝内经》中“气”的理论是中医学核心的基础理论之一，其内涵的形成和发展深受中国古代
哲学的影响，被广泛地用来解释宇宙和生命的起源，自然界和人的组成、变化及关系，以及人体的健康和疾
病等各个方面。中医学的整体观是“元整体观”，而不是“合整体观”，元整体的本原是混沌一元的整体，
由整体产生出部分。“气一元论”把世界和事物理解为由混沌一元的元气分化演变而来，气分阴阳，阴阳生
万物。中医学在这种思想的影响下孕育和发展，“气一元论”贯穿《黄帝内经》始终。因此，只有明确了
《黄帝内经》中“气”的概念和分类及其演变过程，才能更好地理解中医整体观。
［关键词］气;气一元论;元整体观;黄帝内经
“气”思想是《黄帝内经》的核心学术思想
之一，中医学的诸多理论均建立在“气”理论的
基础之上。“气”的概念被广泛地用来解释宇宙和
生命的起源，自然界和人的组成、变化及关系，以
及人体的健康和疾病等各个方面，涵盖了哲学和医
学两个层次、多个方面的内容。中医学的整体观是
“元整体观”，而不是“合整体观”。所谓“元整
体”也称为“分化系统”，是由混沌未分的整体分
化出其内部诸要素而形成的;所谓“合整体”也
称为“组合系统”，是由分散的要素组合为统一体
而形成的
［1］。中医学强调的是以宇宙一体、天人
合一、整体不容分割的大视野来看待事物的整体
性。万物由气聚散而成，万物因气而建立联
系
［2］261，所以“气”是系统呈现整体性的根源。
1
“气”概念的起源与嬗变
“气”字在甲骨文和金文中已经出现，气的涵
义最初是来自对自然现象的直观描述。《说文解
字》曰:
“气，云气也。象形”，提示气最初始的
涵义是指空中飘动着的云或云层流动;其后沿着物
质和功能双重属性上的延伸和深化，“气”演变成
为自然哲学和一切科学的基本范畴
［3］。
先秦时期“气”的内涵主要指区别于液体、
固体的流动而细微的存在
［4］。气，具有形而上的
哲学意味，始自西周末年周太史伯阳父，曰“夫
天地之气，不失其序，若过其序，民乱之也。阳伏
而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。今三川实
震，是阳失其所而镇阴也”(
《国语·周语上》)。
春秋战国之际，老子建立了以“道”为本体的本
体论哲学体系，曰“道生一，一生二，二生三，
三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和”。《老
子》中的“气”是一个重要的哲学概念，但还不
是宇宙的“本原”，只是“道”的产物，在由道-
气-象等范畴组成的《老子》哲学中“气”只是一
个中介。庄子发展了《老子》的“气”涵义，提
出“通天下一气耳”。《庄子》哲学以道、气、人
或物为一、二、三级范畴，认为“气”是道的产
物，气聚则形成万物，气散则万物消亡
［5］，这是
中国古代最早的气一元论。战国时期的《易传·
彖传》开始以“元”的观点说明宇宙万物的本
原
［6］。荀子是中国古代第一个用“气”的观点阐
明整个物质世界统一性的学者
［7］，曰“水火有气
而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有
气有生有知亦有义，故最为天下贵也”(
《荀子·
王制》)，可见荀子认为自然界的各种物质形态，
从动物到植物，虽然属性各有所别，但共同的本原
却都是物质性的“气”
［8］。
在汉代的大多数哲学流派中，“气”不再是
·91·
“道”的产物，而是被看作宇宙的本原和终极的存
在
［5］。西汉时期董仲舒哲学中的“元”是“万物
之本”，“元”与“气”组合成一体，最早是在董
仲舒所著的《春秋繁露》中，但其不含任何哲学
意义。从哲学意义上探讨宇宙本原，并使用“元
气”一词则出现在西汉后期，并由此产生了元气
论思想。所谓元气论思想就是认为，宇宙之初只有
浑沌的元气，后来产生了分化，于是清轻的阳气就
上升，形成天;重浊的阴气就下沉，凝聚为地，天
地又化生出万物，元气本来就有，而不是任何派生
物
［8］。东汉王充在《论衡》中明确提出，元气是
天地万物和人类的形体及其道德精神的惟一生成本
原，将气作为哲学逻辑的最高范畴，确立了“元
气一元论”的思想
［9］。元气论思想产生于先秦，
元气一元论的宇宙观出现于西汉、形成于东汉，对
元气一元论思想作比较系统、明确论述的是东汉
王符
［10］。
古代元气论发展的第二个高峰期出现在宋代。
张载是北宋“气一元论”的集大成者，他在《正
蒙》中指出:“凡可状皆有也，凡有皆象也，凡象
皆气也”，认为气是一切独立于人类意识之外的客
观实在的现象。可以说，“太虚无形，气之本体”
的“气本体论”，是以“气”为最高范畴的“气一
元论”哲学发展的最高峰
［11］。
2
《黄帝内经》中“气”的概念和分类
《黄帝内经》中的“气”理论，深受古代哲学
气学说的影响，具有哲学和医学上的双重含义。
2.1
气是构成世界的本原
在古代哲学中，精气是指充塞于宇宙中的无形
而运行不息的极细微物质，是宇宙万物包括人类的
共同构成本原，世间万物无不涵盖其中，正所谓
“至大无外”“至小无内”。此精或精气的概念是极
为抽象的，是精气理论结构的最高层次
［12］，如
《黄帝内经》中的“苍天之气”“日月星辰四时八
正之气”“地之气”“水注之气”等。
从元气论的自然观出发，认为宇宙是一气混元
的统一体，气是构成宇宙万物的基元，人处天地自
然中，当然也就和宇宙万物的构成同源，都是由气
构成的
［2］247，即“人以天地之气生，四时之法成”
“天地合气，命之曰人”(《素问·宝命全形论》)。
气聚成形，形散为气。正是由于人与天地都是由
“一气”构成的，所以组成人体各部分以及维持人
体正常生命活动的物质，其本质也是气，故“余
闻人有精、气、津、液、血、脉，余意以为一气
耳”(
《灵枢·决气》)。
2.2
气是自然界的大气
自然界之大气称清气，人赖之以生存，又称呼
吸之气，如《素问·上古天真论》曰:
“呼吸精
气，独立守神”。这一层次是较具体的气，是指存
在于自然界之中的大气及其变化而产生的四时之
气、六气等
［13］，如“四时之气”“风、寒、湿之
气”“温气”“燥气”等。人生活在天地之中，要
想保持身体健康，就必须与天地相参，与自然界大
气的变化协调一致，正如《素问·四气调神大论》
所言:
“夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人
春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于
生长之门”。
2.3
气是人体之气
人体内的气，是指人体内活力(生命力)
很
强、不断运动且无形可见的极细微物质，既是人体
的重要组成部分，又是机体生命活动的动力
［14］。
在人体气是物质与功能的统一体，气的一个重要特
征是显示为各种功能态。在《黄帝内经》中往往
把“精气”与“气”混称，都是指构成人体和维
持人体生命活动的基本物质
［7］。气由精化，精是
气的化生本源，气是比精更细微的物质，是精的功
能态
［12］。生命的本原是精而非气，即禀受于父母
的先天之精，而气是精化生在人体内运行不息以推
动和调控机体生命活动的极细微物质
［13］，即“人
始生，先成精”(
《灵枢·经脉》)，“夫精者，身
之本也”(
《素问·阴阳应象大论》)。
一身之气是人体之气的最高层次，由精(包
括先天之精和后天之精)
化生，并与肺吸进的自
然界清气相融合而成。一身之气又可分为阴气与阳
气，它既是构成人体的基本物质之一，又是人体生
命活动的动力来源
［15］。《黄帝内经》将古代哲学中
的气学理论运用到医学中，并联系到自然界的变
化，使这一学说进一步理论化、系统化，其将自然
界凡是能发生变化的物质都加以概括，如天气、地
气、风气、云气、热气、燥气等，同时以阴阳作为
分类
［16］。有学者认为，“阳或阴，仅是说明事物和
现象的属性，自身没有具体的结构和功能”
［15］，因
此阴阳与气的关系是认识论与本体论的关系，正如
《灵枢·阴阳系日月》曰:“阴阳者，有名而无形”。
其次是元气、宗气、营气、卫气，是根据一身
之气的组成、分布、功用来划分的。《黄帝内经》
无“元气”之称，现代中医基础理论中的“元气”
在《黄帝内经》中被称作“真气”，如《灵枢·刺
节真邪》曰:“真气者，所受于天，与谷气并而充
·92·
身者也”，其中“天”包括先天和后天两个方面，
先天指元气、后天指吸入的清气。由于真气的分布
部位不同，因而有不同的名称，在上焦者称宗气，
在中焦者称中气，在下焦者称元气
［16］。同为一气，
其异常的盛衰变化又可以导致疾病，致病的物质称
为“邪气”。正气相对于邪气而言，是生命机能的
总称，它有抗拒邪气的能力。胃气广义上指的是真
气，狭义指胃本身的功能。“真气”“正气”“胃
气”名虽有异，实则一也。
再次为各脏腑之气和经气，一身之气分布于脏
腑经络即为脏腑经络之气。脏腑之气是活力很强、
运行不息的极精微物质，含有巨大的能量，是推动
和调控脏腑功能活动的动力来源
［17］，此气常以功
能形式表现出来，其状态则以相关脏腑功能的旺衰
或障碍与否来判断。气运动的基本形式是升、降、
出、入，而气的升、降、出、入过程主要是通过脏
腑的功能活动来体现
［2］250。同一层次的气可相互渗
透，相互转化，相互通应，相互影响
［13］。
3
中医学“元整体观”的主要特征
整体观是中医学的世界观和方法论，是关于
人、事物和现象的完整性、统一性和联系性的认
识
［18］，其主要内容包括人与外界自然的整体观、
人体内部的整体观、机体与情志的整体观、人与社
会环境的整体观
［19］。中国传统哲学的整体观是建
立在整体性方法基础之上的。所谓整体性方法，就
是从整体角度出发，着眼于事物之间的相互联系和
相互作用，进而理解和规定对象的一种思维原
则
［20］。无论是儒家《易传》所说的“易有太极，
是生两仪，两仪生四象，四象生八卦”，还是道家
《老子》所说的“道生一，一生二，二生三，三生
万物”，都强调世界和万物是一种元整体，元整体
的本原是混沌一元的整体，由整体产生出部分。
“气一元论”把世界和事物理解为由混沌一元的元
气分化演变而来，气分阴阳，阴阳生万物。中医学
在这种思想的影响下孕育和发展，“气一元论”贯
穿《黄帝内经》始终，阴阳、五行、藏象、经络
等理论在本质上都是元整体观的表现。
中医学考察了三个基本层次上的关系
［21］，一
是系统与环境的关系，包括自然环境与社会环境;
二是系统与要素的关系，包括形神相关、藏象相
关、经穴相关等内容;三是要素与要素的关系，包
括五脏相关、经络相关、脏腑相关、五行相关等内
容。在这个过程中，中医学表现出了重功能、轻形
质，强调关系、重视联系，关注动态、追求“至
和”的特征，而这些特征的实现无不与“气”的
特性密切相关。
4
“气一元论”是中医学“元整体观”的基础
《黄帝内经》从自然到人体、从生理到病理，
都贯穿着“气一元论”思想。中医学在构建其理
论体系之初，便从“天人合一”的整体观念出发，
以气为本体，以阴阳五行为关系模型，将人体置身
于天地自然的时空中加以考察，来建立其生理、病
理基础，并提出了相应的诊治原则
［22］。
《黄帝内经》之“气”涵盖了无限大的天地之
气和无限小的人之神气。“天地之道，以阴阳二气
而造化万物;
人生之理，以阴阳二气而长养百
骸。”
［23］在宇宙“气”是构成世界的本原;在人体
“精”为生命之本原，“气”为生命之维系
［24］。气
由精化、形由气生，气聚成形，形散为气，正如
《素问·六微旨大论》所言:
“升降出入，无器不
有。故器者生化之宇，器散则分之，生化息矣。故
无不出入，无不升降”。正是由于气的运动，使器
物内部出现上下升降的变化，与外界环境发生内外
出入的一定关系，并最终使器物分解为气。升降出
入是一切器物的共性，所不同的只是“化有大小，
期有近远”
［25］。天地万物俱秉一气，自然之气与人
体之气正是以“同类相从、同声相应、气同则合”
的方式相感、相应，将人与大自然联系成一个有机
的整体，如张志聪在《黄帝内经素问集注》中所
言:
“皮、肉、脉、筋、骨，五脏之外合也，五脏
之气合于四时五行，故各以其时受病，同气相感
也”
［26］。
“气”是《黄帝内经》中的重要概念，哲学之
气是最高层次，其概念是抽象的，是宇宙的本原或
本体;其次为中医学的气(即人身之气)
与自然
界之气(即大气)，它们虽然也是无形而运动的，
但都是较具体、实在的精微物质
［14］。人与环境是
一个有机联系的整体，人体也是一个有机联系的整
体，人的生、长、壮、老、已是一个连续的生命过
程，一切生命现象包括人的形体组织和精神活动，
都是构成人体的基本物质气运动的结果，正如
《庄子》所言:
“人之生，气之聚也，聚则为生，
散则为死”。
气一元论思想从气本原论或本体论的角度阐明
了整个物质世界的统一性，即由气产生的宇宙万物
是由共同的基质构成的。气一元论与关于事物运动
·93·
根源和规律的阴阳学说，以及关于事物多样性和统
一性的五行学说一起构成了中医整体观的认识论基
础。只有明确了《黄帝内经》中“气”的概念和
分类及其演变过程，才能更好地理解中医整体观。
