《黄帝内经》阴阳内涵的变异现象
马作峰　王　平　陈会敏　姜瑞雪＊　张六通
（湖北中医药大学基础医学院，湖北省武汉市洪山区黄家湖西路１号，４３００６５）
［摘　要］　《黄帝内经》医学理论在２０００多年的发展过程中逐步发生了一些转变，部分医学术语被注入了新的内涵，其中“阴
阳”一词的内涵发生变异的现象尤其突出，主要表现为：阴阳内涵的拓展、阴气内涵的缩小、阴阳概念的置换、阴阳含义的转
移、重阳思想的弱化和阴阳转化的曲解６种。由于《黄帝内经》文字古奥，经义深邃，造成深入研习者少，望文生义者众的状况。
这就形成了目前中医理论中有一些移花接木、曲解经旨的现象，但有些曲解并非毫无意义，这些不同见解，在一定程度上又丰
富和发展了中医的理论体系。比较《黄帝内经》医学理论的原始含义与现行中医理论的区别，对于掌握中医理论体系发展的
脉络，深入研究中医学的深刻内涵具有积极的意义。
［关键词］　黄帝内经；阴阳学说；病机理论；变异
　　《黄帝内经》是中医理论体系的源头，其精气阴
阳、脏腑经络、气血津液、病因病机、养生治则等学
说，构建了中医基础理论的框架。经过２０００多年的
发展，《黄帝内经》部分医学理论，逐步发生了一些转
变，一些医学术语被注入了新的内涵。“阴阳”一词
作为《黄帝内经》医学理论中最常用的术语之一，有
相当一部分在现行的中医理论中，其内涵和外延发
生了不同程度的变异。我们将其归纳为：阴阳内涵
的拓展、阴气内涵的缩小、阴阳概念的置换、阴阳含
义的转移、重阳思想的弱化和阴阳转化的曲解６种，
兹分述如下。
１　阴阳内涵的拓展
《素问·阴阳应象大论》曰：“气味辛甘发散为
阳，酸苦涌泄为阴。阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜
则热，阴胜则寒。”其中“阴胜则阳病，阳胜则阴病，阳
胜则热，阴胜则寒”是承接上文气味阴阳属性的，“阴
胜则阳病”是指过用酸苦涌泄等属阴的药食会损伤
人体阳气；“阳胜则阴病”则是指过用辛甘发散等属
阳的药食，会损伤人体阴气
［１］。
但在现行的《中医基础理论》教材中，则将此处
阴阳偏胜的含义解释为阴气或阳气的亢盛有余；将
阴病或阳病解释为阴气或阳气的受伤。提出在阳气
亢盛时，要消耗和制约机体的阴气，致使津液减少，
而出现脏腑、组织、器官失于滋润的表现，这是“阳胜
则阴病”的例证。在阴气亢盛时，会损耗和制约机体
的阳气，导致其虚衰，故说“阴胜则阳病”，并以寒邪
直中内脏为例，提出肢冷、蜷缩、脉迟伏或微细欲绝
等是“阴胜伤阳”或“阴胜阳衰”的表现
［２］。
《黄帝内经》原文中的阴胜是过食酸苦涌泄，后世
将其解释为阴气有余；阳胜是过食辛甘发散，后世将
其解释为阳气有余，这虽然也符合阴阳学说的“热属
阳”、“寒属阴”的基本原理，但这在实质上是将药食气
味的阴阳概念，拓展为内涵更为宽泛的阴气和阳气。
将语义简单、所指明确的阴阳，拓展为泛化的阴
气和阳气，在《黄帝内经》全书中非常普遍，如《素
问·阴阳应象大论》曰：“暴怒伤阴，暴喜伤阳”。此
阴是指肝，此阳是指心。张景岳注曰：“气为阳，血为
阴；肝藏血，心藏神，暴怒则肝气逆而血乱，故伤阴；
暴喜则心气缓而神逸，故伤阳。”很多人将此处之阴
阳解释为阴气和阳气
［３］，这也是阴阳内涵被拓展的
具体体现。
２　阴气内涵的缩小
《素问·痹论》云：“阴气者，静则神藏，躁则消
亡。”有学者将此“阴气”解释为与阳气相对的阴气，
认为神志躁动，欲念丛生可以损伤阴液
［４］。神志宁
静，恬淡虚无，可以保护阴气。若仅从字面理解，此
说似也合乎医理，而且与《灵枢·营卫生会》中“血
者，神气也”的认识一致，符合血液是神志活动的物
质基础这一基本理论。但联系上下文可以发现，此
阴气应当是指五脏之精气，将其解释为与阳气相对
的阴气是缩小了其内涵。
此句之前是描述脏腑痹的表现，后接“淫气喘
息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚
在肾；淫气乏竭，痹聚在肝；淫气肌绝，痹聚在脾”。
·１７１９·
DOI:10.13288/j.11-2166/r.2013.20.005
认为喘息伤肺则病肺痹，忧思伤心则病心痹，显然是
将五脏精气内亏作为五脏痹的成因。尤其是“淫气
忧思，痹聚在心”，明确指出忧郁思虑等神的过度躁
扰，是损伤心脏精气，造成心痹的原因。
《黄帝内经》认为，五脏藏精舍神，神宜静藏而忌
躁扰，若五脏所藏之神躁扰不宁，将会损耗五脏所藏
之精。《灵枢·本神》云：“故生之来谓之精；两精相
搏谓之神。”明确提出先有精，后有神，神源于精。因
此，神的“静”可以保持“精”的潜藏；神的“躁”可以损
伤“精”。《素问·宣明五气》曰：“心藏神，肺藏魄，肝
藏魂，脾藏意，肾藏志”，说明神分属于五脏。《素
问·五脏别论》曰：“藏精气而不泻”，表明五脏所藏
之精是五脏所藏之神的物质基础，与《灵枢·本神》
篇先有精，后有神的认识一致，是《灵枢·本神》中
“精生神”理论的细化。
按照中医五脏藏精，精化气，气分阴阳的理论，
将五脏精气解释为人体正气中属阴的部分，显然不
够全面，因为五脏精气不仅包括阴气，还包括阳气，
将此阴气等同于阴液或阴血，均缩小了其内涵。
３　阴阳概念的置换
《素问·阴阳应象大论》曰：“治病必求于本。”这
是中医学治疗疾病的基本原则和主导思想。而对于
“本”的含义，则有不同解释，有将其解释为病因病机
者，也有将其解释为证候者等。孙广仁
［２］等提出“治
病必求于本”是指在治疗疾病时，必须辨析出疾病的
病因病机，抓住疾病的本质，认为病因病机是对疾病
本质的抽象认识，将“本”理解为病机。然而孙广仁
在对病因病机的内涵进行阐释时，又指出病机涵盖
了病因、病性、病位、邪正关系、机体体质及机体反应
性等，认为求“本”就是辨清病因病机，确立证候。所
以孙广仁所说的“本”，应该还有“证候”的含义。但
从《黄帝内经》原文来看，“治病必求于本”是承接“阴
阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之
本始，神明之府也。”所以这里的“本”应当是指阴阳
的变化。用“病因病机”来解释“本”的含义，实质上
是用一个内涵简单、层次较低的概念，置换了一个内
涵更广、层次较高的概念。病机、证候也都可以归属
于阴阳变化的范畴，但似乎又都不够准确。
这种《黄帝内经》原文被后世曲解的现象屡见不
鲜，虽然这对中医理论体系的完善和发展具有积极
的意义，但其毕竟有违经旨，似有予以辨析之必要。
４　阴阳含义的转移
《素问·调经论》曰：“阳虚则外寒，阴虚则内热，
阳盛则外热，阴盛则内寒。”作为中医基础理论的经
典论述，被广泛解读为虚寒、虚热、实寒、实热的形成
机制。但原文对“阳虚则外寒”的解释是：“阳受气于
上焦，以温皮肤分肉之间，今寒气在外，则上焦不通，
上焦不通，则寒气独留于外，故寒栗”。从“阳受气于
上焦，以温皮肤分肉之间”可以推断，此处之阳应当
是指的卫气。寒邪外袭，损伤卫气，造成上焦不通，
卫气失其温养皮肤分肉的功能，出现寒气独留于外
而寒栗。可见，此处之“阳虚则外寒”并非阳气不足
之内寒，而是寒邪外袭，卫气失宣之外寒。
对于“阴虚生内热”的机制，原文的解释也与后
世不同，云“有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不
行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热”。文中
没有丝毫阴液不足的意思，而是劳倦伤气，脾胃气
虚，中焦气郁化热，并非阴虚阳亢。此阴虚内热的实
质应当是气虚发热，似乎可以为后世“甘温除热法”
提供理论基础。
原文对“阳盛生外热”的认识是：“上焦不通利，
则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄越，故
外热。”其“玄府不通”、“卫气不得泄越”，显然是风寒
束表，卫气不宣之表证发热。与上文之“阳虚则外
寒”所形成的“寒栗”，恰可形成恶寒与发热并见之风
寒束表证。
关于“阴盛生内寒”之机制，原文解释为“厥气上
逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去寒独留，则
血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。”与目
前中医基础理论的内涵基本相同。
《素问·调经论》所构建之“阴阳盛衰，化生寒
热”的理论，其原始含义相对单一，所指病证均较具
体。后世将其转移为广泛意义的病机学说，实质上
已经违背了《黄帝内经》之原义，但这种转移又不无
道理。
５　重阳思想的弱化
《黄帝内经》医学理论经过先贤的补充、阐发和
挖掘，有些发生了拓展和泛化，而有一些则被弱化，
如《素问·生气通天论》曰：“阳气者，若天与日，失其
所，则折寿而不彰。故天运当以日光明，是故阳因而
上卫外者也”。将阳气比喻为天与日，显然更强调阳
气的重要性，所以《黄帝内经》在强调“阴平阳秘，精
神乃治”的同时，又强调阳气的重要性，其阴阳平衡
思想是基于阳气更重要的基础之上的，但后世医家
则过多的强调阴阳平衡，对《黄帝内经》重阳思想的
重视显然不够。尤其是在刘完素提出“六气皆从火
·１７２０·
马作峰等　《黄帝内经》阴阳内涵的变异现象
２０１３年第２０期
化”，朱震亨提出“阳常有余，阴常不足”理论之后，阳
气的重要性逐步被弱化。到明代虽经张景岳、赵献
可、孙一奎等温补学派的大力提倡，阳气的重要性得
到了重视，但也仅仅是停留在阴阳平衡的程度，与
《黄帝内经》以阳气为主导的阴阳平衡观点还是有一
些不同。
６　阴阳转化的曲解
《素问·阴阳应象大论》曰：“故重阴必阳，重阳
必阴。故曰：冬伤于寒，春必温病；春伤于风，夏生飧
泄；夏伤于暑，秋必痎疟；秋伤于湿，冬生咳嗽。”结合
下文之“冬伤于寒，春必温病”等，此处之“重阴必阳，
重阳必阴”，是指在属阴的冬季、秋季，感受属阴的寒
邪、湿邪，邪气内伏，就可能发为温病、咳嗽等阳性病
证。反之在属阳的春季、夏季，感受属阳的风邪、暑
邪，邪气内伏，就可能发生阴性的飧泄、痎疟。但在
现行中医基础理论教材
［２］中，则将“重阳”解释为阳
邪极盛；“重阴”解释为阴邪极盛。认为“重阴必阳，
重阳必阴”，体现了“物极必反”的道理，表明阴阳之
间有相互转化的关系。并举例将邪热壅肺的病人，
在出现高热、面红、咳喘、烦渴、脉数有力等阳实热证
时，突然出现面色苍白、四肢厥冷、精神萎靡、脉微欲
绝等，作为“重阳必阴”的代表；将寒饮停留日久，郁
滞不行，转化为热，作为“重阴必阳”的代表。
细玩经文，《黄帝内经》之“重阴”是指季节之阴
与病邪之阴重叠；“重阳”是指季节之阳与病邪之阳
重叠。而中医基础理论所言之“重阴”、“重阳”，则是
指阴邪或阳邪的过度亢盛，此说与《黄帝内经》之原
义相去甚远。
７　结语
《黄帝内经》构建的医学理论博大精深，由于其
年代久远，文字古奥，经义深邃，这就造成了学术界
深入研习者少，望文生义者众。值得注意的是，现行
中医理论中，虽有一些移花接木、曲解经旨的现象，
但有些曲解并非毫无意义。有些观点和见解虽不符
经旨，但又丰富和发展了中医的理论体系，部分医学
术语内涵和外延的转变，在一定程度上促进了中医
理论体系的系统和完善。
爱因斯坦说：“根据原始论文来追踪理论的形成
过程，始终具有一种特殊的魅力，而且这样一种研
究，比起通过同时代的工作，对已完成的题目作出一
种流畅的叙述来，往往对于实质能够提供一种更深
刻的理解。”比较《黄帝内经》医学理论的原始含义与
现行中医基础理论的区别，对于掌握中医理论体系
发展的脉络，进而深入研究中医学的深刻内涵，具有
积极的意义。
