DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．01．003
计划(SDYY15112)
*
《黄帝内经》运气理论中“天气”与
“地气”的内涵解析
孟庆岩
1，王诗源
1，刘圆圆
2，张庆祥
1*
(1.山东中医药大学中医学院，山东省济南市长清区大学科技园，250355;2.山东中医药大学第一临床医学院)
［摘要］自然界之气可分为天气与地气两大类，而运气学说中的天气与地气更加具体，其内涵因语境不同
而有差异。通过分析运气理论，梳理运气学说中天气、地气的内涵，将之进行了广义和狭义之分，广义天
气、地气即自然之气，而狭义的天气、地气根据语境不同分别代指五运和六气、六气配属干支的情况、一步
之气的前后两部分及一年之气的前后两部分、司天和在泉之气，对运气学说的学习及理论研究具有一定的指
导意义。
［关键词］运气理论;五运;六气;天气;地气
《黄帝内经》十分重视气化理论，并认为生
命的诞生和演变就是一个“形气相感”的过程。
总括起来，自然界的气可分为天气、地气两大类，
而天气、地气也是一切事物化生的源泉。在不同的
语境里，天气、地气所代表的含义也不同，而运气
学说中的天气、地气更加具体，有其自身的内涵和
特点。由于《黄帝内经》未进一步解释，对学习
研究运气学说造成困难，故有必要分析《黄帝内
经》运气学说中天气、地气的理论内涵。
1
广义的天气与地气
1.1
广义的天气与地气即自然之气
运气学说作为中医学的重要组成部分，其中心
思想和中医学是一致的，秉承了气一元论的思想。
气一元论阐明了事物具有共同的物质本源，奠定了
万物之间的联系性和统一性的基础。气虽无形可
见，但却是一个没有间隙、没有形态、没有内在结
构，占据时间和空间，具有无限联系性的物质存
在
［1］。《庄子·天下》云:
“至大无外，谓之大一;
至小无内，谓之小一。”气是普遍存在的，不同的
有形实体都是由相同的无形之气构成，这些无形之
气可与有形实体之间进行各种形式的交换，使气成
了事物相互联系感应的中介，为整体观念的形成奠
定了基础
［2］。《吕氏春秋》云:“同气则合”，运气
学说在论述天气、地气时，就包含了广义的天地之
气，即充塞于天地之间的无形物质。在上的清阳为
天气，在下的浊阴为地气，清阳下降，浊阴上升，
天地交感而化生万物，正如《素问·六微旨大论
篇》所云:
“天气下降，气流于地，地气上升，气
腾于天，故高下相召，升降相因，而变作矣”。
1.2
广义的天气与地气之间的差别
天气、地气虽然是万物产生的根本，但是它们
之间也有从属性和滞后性。古代世界观中，天主宰
一切，古人在长期耕作过程中观察到动植物的生长
繁衍有赖于天时变化，老子也提出“地法天”的
论点。《黄帝内经》虽然阐明了天地的相互关系，
但更重视天对地的主宰作用，即天清净长存，健行
不止，“故天运当以日光明”(《素问·生气通天论
篇》)。若天时气象正常，云行雨施，则物候有序;
若天之阳气闭塞，地之阴气不能萌发，天空阴霾，
风雨失序，天地阴阳不能交泰，万物的生机便会终
结，正如《素问·四气调神大论篇》所言:
“阳气
者闭塞，地气者冒明，……交通不表，万物命故不
施”。所以天气主宰着地气，地气从属于天气
［3］。
这种从属性还表现为滞后性，天地有阴阳变
化，地之阴阳变化是滞后于天之阴阳变化的。在天
气之中冬至阴气极盛，一阳初生，白昼渐长，因
此，古人以冬至为一年之始，子时为一日之始，故
《李虚中命书》云:
“子为天正，岁时始于一阳”。
但是冬至一阳初生，白昼渐长，并非自冬至开始气
·10·
温渐高，因为昼夜时间变化是天气阴阳的盛衰变
化，而气温变化是地气阴阳的变化。气温自大寒回
温，地阳初生，气温滞后于天之阴阳的现象，是因
为地面吸收太阳热量的滞后效应，这个滞后效应的
时间为30天
［4］，因此，地气滞后于天气30日。从
一定层面上来讲，天气是日月星辰等宇宙天体对地
球影响产生的能量，地气是地球吸收天气能量之后
反射出的能量。
运气学说研究的是人们周身的气候物化现象，
属于地面上的变化，因此，以五运六气为代表的
狭义的天气和地气均归属于广义地气的范畴，也正
因如此，五运六气的起始时间是在大寒，而非岁首
冬至。
2
狭义的天气与地气
具体而言，运气学说的天气和地气是有差别的，
根据语境的不同，其各有所指，可分为以下四类。
2.1
五运、六气的别称
从狭义上讲，运气学说的天气和地气是有差别
的，天气指示六气，地气指示五运。五运六气嬗变
于先秦时期“天六地五”说，如《国语·周语》
云:
“天六地五，数之常也”。天六为阴、阳、风、
雨、晦、明六气，地五为木、火、土、金、水五
行，因此，在五行产生之初，其所代表的是地气，
即地之生、长、化、收、藏的物象变化，而六气所
代表的是天气，是自然界阴阳之气的变化。这是五
运六气的雏形，在这种思想观念下，天被六分为六
气，地被五分为五运
［5］。
天气即六气，六气的起止是以节气为标志的，
主气分六步，将二十四节气六分，每一气含有四个
节气。节气是太阳围绕黄道运转，而在地面上产生
的气象物候变化，即《类经·运气类》云:
“天道
六六之节，地理之应六节气位”。“六六”应是物
候气象变化。方药中
［6］指出，六六并非“日六竞
而周甲，甲六复而周岁”的三百六十日历法，而
是一年之中风、热、火、湿、燥、寒的六种变化，
并根据阴阳之气的多少而划分的太阳、少阳、阳
明、太阴、少阴、厥阴六个阶段，节为节令、节段
的意思，六六之节实际就是用三阴三阳来归属六
气，正是《素问·天元纪大论篇》所谓“寒、暑、
燥、湿、风、火，天之阴阳也，三阴三阳上奉
之”。
地气即五运，
《素问·天元纪大论篇》曰:
“地以五为制”，“制”即制度规范，是指木、火、
土、金、水五运可以代表地上生、长、化、收、藏
的物化现象，故云“木、火、土、金、水，地之
阴阳也，生、长、化、收、藏下应之”。一年之中
分为五个运季，木为春主生，火为夏主长，土为长
夏主化，金为秋主收，水为冬主藏，五运依此循环
一周则为一年，一年之中不变的运季则为主运，但
每一年中还有变化的大运和客运，其变化周期为五
年。《素问·天元纪大论篇》云:
“周天气者，六
期为一备;终地纪者，五岁为一周”，故天气表述
六气，地气表述五运。
2.2
六气配属干支的情况
《素问·六微旨大论篇》云:
“天气始于甲，
地气始于子”，容易使人认为天气为天干化生的五
运，地气为地支化生的六气，但结合前后文可知，
其所推导的是每年六气的交司时刻。要推导六气交
司时刻，首先要确立该年的年度，即“先立其年，
已知其气”。运气运用甲子纪年法，天干之中以甲
为始，地支之中以子为始，甲子相合，依次纪年，
形成六十年周期，以此来推算气运变化，故《素
问·六微旨大论篇》云:
“天气始于甲，地气始于
子，子甲相合，命曰岁立，谨候其时，气可与
期”。因此，此处所言之天气、地气实际是甲子纪
年的天干、地支，天气所指的实为天干，地气所指
的则为地支。
在《素问·天元纪大论篇》中也有此类论述，
曰“应天之气，动而不休，故五岁而右迁;应地
之气，静而守位，故六期而环会”。《读医随笔·
评释》解释道:“所谓应者，主三阴三阳之六气言
也。天地以干支言，非司天司地之谓也”
［7］。应天
之气是指六气合于天干，假设甲年司天之气为少阴
君火，行至五年，五运循环一周，而六气未能复
位，需再过一年，右迁一步，少阴君火才能回到司
天之位，此时年干为庚，因此，六气与天干相合配
属是不固定的，故曰:
“动而不休，故五岁而右
迁”。
应地之气是六气合于地支，子年为少阴君火司
天，六年之后临午，仍是少阴君火司天，复行六年
临子，依旧是少阴君火司天，故司天六气与地支配
属关系是固定的，以六年为一个循环周期，所以
说:
“静而守位，故六期而环会”。因此，六气配
属干支，一动一静，而产生生克变化，进而形成了
天符、岁会、太乙天符的变化，故《读医随笔·
评释》进一步说:“地周于天，六期乃备，天终于
地，五岁已周。二语乃明其不相值也。不相值而相
·11·
生相制，变化其中矣”
［7］。因此，此处所言天气、
地气实际为六气配属干支的关系，天地指代的是
干支。
2.3
一步之气与一年之气的先后划分情况
天气、地气可代指一步之气的先后划分情况。
在《素问·六微旨大论篇》中论述道:
“初者地气
也，中者天气也”，通过初、中来划分气运。《素
问·六微旨大论篇》中黄帝问曰:
“初中何也”，
岐伯对曰:
“所以分天地也”。初、中的用意就是
划分天地，类似于阴阳的二分法，二者均具有普遍
性。故张介宾《类经·运气类》曰:
“阴阳之气无
往不在，故初、中之气亦无往不然。即以一岁言
之，则冬至气始于北，夏至气中于南，北者盛之
始，南者衰之始，此岁气之初、中也。以昼夜言
之，夜则阳生于坎，昼则日中于离，坎则升之始，
离则降之始，此日度之初、中也。不惟是也，即一
月一节一时一刻靡不皆然，所以日有朔而有望，气
有节而有中，时有子而有午，刻有初而有正，皆所
以分初、中也”。
六气之中每一气称为一步，时间为六十日有
奇。在一步之气中必有先后，前半步为初气，后半
步为中气。初者始也，自初气开始，气自始而渐
盛，由下而上，天地之中地气上升，故曰“初者
地气也”，用地气表述，时间为三十日有奇。中者
盛也，自中气开始，气自盛而渐衰，由上而下，天
地之中天气下降，用天气表述，时间也是三十日有
奇。显然此处的天气和地气是对一步之气的划分，
并用以说明一步之气的盛衰变化
［8］。故《素问·
六微旨大论篇》云:“初凡三十度而有奇，中气同
法”。
一年之中也可分为前后两部分。一年六气反映
的是六气的交接，将六气分为前后两部分，初气、
二气、三气于前，自大寒阳气出于地，逐渐走向主
导，属阳，称为天气;四气、五气、终气于后，自
大暑阴气出于地，逐渐走向主导，属阴，称为地
气。正如《素问·至真要大论篇》所言:
“初气终
三气，天气主之，胜之常也。四气尽终气，地气主
之，复之常也”。
2.4
司天、在泉之气的别称
天气、地气分别指前半年、后半年之气的同
时，也可指司天之气和在泉之气。田合禄认为，六
气的分布受到卦爻思想的影响
［9］。一卦有六爻，
上卦象天，下卦象地，二爻和五爻分别为下卦和上
卦的中间位置，称为“中位”，即二爻居于地中，
五爻居于天中，二爻为臣，五爻为君，卦中有利的
爻辞也大多在五爻或二爻上，正如《说文解字注》
所云:“二五，天地之数”
［10］。
司天、在泉所代表的天气、地气是一年之气阴
阳属性的划分，故而不能机械地按照上卦、下卦划
分天气、地气。春分、秋分是划分阴阳的关键点，
春分之后阳气占主导，秋分之后阴气占主导，因
此，二之气、三之气、四之气阳为主导，五之气、
终之气、初之气阴为主导。阳中三之气居于中位，
阴中终之气居于中位，上卦司天，五爻居于中位，
应为三之气———司天之气，下爻司地，二爻居于中
位，应为终之气———在泉之气，如此司天、在泉之
间方能有左右间气
［9］。司天位于五爻，为天中君
位，故为主导，即主司前半年气候变化，同时又主
管一年的气候变化，如图1所示。
图1
爻卦六气图
司天、在泉之气上下相临，主司一年之中的气
候变化，而左右间气只各司六十余日，故司天、在
泉也合称岁气，属于客气的范畴。《素问·至真要
大论篇》云:
“主岁者纪岁，间气者纪步”;
《素
问·至真要大论篇》曰:
“本乎天者，天之气也，
本乎地者，地之气也”;
《素问·六元正纪大论篇》
曰:
“所谓本也，是谓六元”。因此，本即是六气，
“天者”是指司天之气，即指六气之中居于司天之
气的主上半年气候变化，为天气，此处天之气依旧
是指司天之气，地气亦然。《素问·至真要大论
篇》在论述“天气之变何如”的问题时，所作答
的“厥阴司天，风淫所胜，……少阴司天，热淫
所胜，……太阳司天，寒淫所胜”等，均论述的
是司天之气变化所产生的气候变迁。《素问·五常
政大论篇》论述“地气制之”的问题时也从在泉
之气展开。综上，天气、地气也指司天、在泉之气。
总之，运气学说中天气、地气有广义和狭义之
分，广义的天气、地气虽然指代化生万物的天地之
气，但它们之间亦有差别，即地气滞后于天气30
日;而狭义的天气、地气根据语境不同，分别代指
·12·
五运和六气、六气配属干支的情况、一步之气的前
后两部分、一年之气的前后两部分以及司天、在泉
之气。天气和地气的多重内涵为学习运气学说带来
困难，但明析天气、地气也是正确理解运气学说所
必须面对的问题。
