DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．05．002
*
《黄帝内经》肝曰敷和理论探微
王鑫杏
1，陈家旭
2*，刘
燕
3
(1.河南中医学院基础医学院，河南省郑州市金水路1号，450008;2.北京中医药大学;3.湖北中医药大学)
［摘要］肝曰敷和理论首见于《黄帝内经》，是对春季里的正常气候变化和自然景象的描述，也是《黄帝内
经》对肝藏象重要生理功能所做的高度概括。主要以《黄帝内经》理论为依据，并从肝胆论肝与卫气的关
系，肝与气血、情志、津液的关系，以及肝与其他藏象的关系，阐述肝之敷和在人体生理病理系统中的重要
作用。
［关键词］黄帝内经;肝藏象;肝曰敷和
肝曰敷和理论首见于《素问·五常政大论》，
曰“愿闻平气何如而名，……木曰敷和”，“敷和
之气，木德周行，阳舒阴布，五化宣平……”。
《素问·气交变大论》曰:
“东方生风，风生木，
其德敷和……”;王冰注曰:
“敷布和气于万物，
木之德也”。“敷”意为布置、铺开、宣、布施，
《尚书·禹贡》谓生长之意;
“和”意为协调、均
衡、和解、温和、祥和。所谓敷和，即布散、协和
之意。“木曰敷和”即指敷布某种物质，使其不协
调状态趋于和谐，张志聪解释为“敷布阳和之气
以生万物”。《黄帝内经素问运气七篇讲解》释义
为:“木曰敷和，意即在春天里，东风劲吹，风给
大地带来了温暖，自然界万物开始萌芽生发”
［1］。
金元时期，朱丹溪首次在《格致余论·阳有
余阴不足论》中提出，“主闭藏者，肾也;司疏泄
者，肝也”，提到肝疏泄精气的功能。朱丹溪弟子
戴思恭在《推求师意·遗精》中将其表述为“肝
为阳，主疏泄”，亦言肝对精液的疏泄作用。明代
薛立斋又在《内科摘要》中将其表述为“肝主疏
泄”，仍强调肝主疏泄排泄精液这一功能。及至清
代，釆用“肝主疏泄”的医家越来越多。晚清时
以唐容川为代表的医家对“肝主疏泄”进行了阐
述，将“肝主疏泄”与血液生成、运行的关系进
行了阐述，使“肝主疏泄”的理论更趋完善。现
代对肝主疏泄功能的认识，是集元、明、清医家的
观点
［2］。直至近现代，“肝主疏泄”为大多数医家
所认可，并将“疏泄”作为肝的主要功能之一。
虽肝主疏泄理论被广大学者所认可，然而从肝主疏
泄理论的沿革可知，后世医家对肝主疏泄的认识多
继承于朱丹溪对肝司疏泄精液理论，加之《素
问·五常政大论》肝木“发生之纪，……土疏泄，
苍气达……”理论的发挥，显然以肝主疏泄释义
肝所具有的生理功能有偏颇之处。
1
肝胆敷和，木气生发
周学海《读书随笔》曰:
“凡脏腑十二经之气
化，皆必籍肝胆之气化以鼓舞之，始能调畅而不
病。”其意则旨于《黄帝内经》“凡十一脏取决于
胆”的论述。胆附于肝，二者互为表里，肝胆皆
属于木，通少阳生发之气，肝胆之生气敷布于脏腑
形体，诸脏始能因此而升降出入，生化不息。肝应
春，为万物启陈之机，肝木宣发生气，万物以荣。
若肝胆失于敷和，则夏长、秋收、冬藏无一相应，
脏腑气机无以畅达，故《素问病机气宜保命集》
将肝胆生理病机概括为“此脏气平则敷和，太过
则发生，不及则委和”。因此，木之敷和即为肝胆
之敷和。
2
肝敷卫气，达表抗邪
《黄帝内经》曰:“卫出于下焦”，下焦为肝肾
所居之处，肾藏精，肝藏血，则卫气由机体精血所
化而成。《素问·水热穴论》曰:
“春者，木始治，
肝气始生”，春气温和，阳气始升，肝气生而能使
血有所藏，卫气始有所化。
《素问·痹论》曰:
·366·
“卫者，水谷之悍气也，其气慓疾滑利，不能入于
脉也，故循皮肤之中，分肉之间”;
《灵枢·邪客》
曰:“卫气者，出其悍气之疾，而先行于四末分肉
皮肤之间”。而卫气布散于六阳经、四末、皮肤、
分肉，也须依赖于肝的敷散、肺的宣发作用才能完
成，如《素问·五常政大论》曰:
“敷和之纪，……
其政发散，……其脏肝……”;
《素问·五运行大
论》曰:
“东方生风，风生木，……其政为散，其
令宣发……”;
《灵枢·师传》曰:
“肝者，主为
将，使之候外”。肝脏发挥敷布的功能，万物因阳
气的敷散宣通而生发，从人体来讲，气机条畅不
郁，机体卫气因肝的敷散作用由内达外，布阳助
卫，卫气得充，卫气充而固腠理，司开合，从而抵
御外邪侵袭。
3
肝木敷和，气血通调
《素问·调经论》曰:
“人之所有者，血与气
耳”，《素问·五脏生成》王冰注曰:
“气行则血
流”，可见气血是构成人体不可或缺的基本物质，
且气的疏通畅达与血流息息相关。《血证论》曰:
“以肝属木，木气冲和条达，不致郁，则血脏通
畅。”从人体来讲，脏腑组织器官的功能活动正
常，血流通畅，赖气之升降出入有序，而气的升降
出入运动又需要肝之敷和功能来调节。肝为全身气
化之总司，肝之敷和功能正常，调畅全身气机功能
正常，风木畅和条达，则五脏六腑血行畅通，脉道
通利;若肝之敷和功能失常，气机升降失调，亦可
导致气血紊乱，而导致气血同病，诚如《素问·
生气通天论》所言:
“阳气者，大怒则形气绝，而
血菀于上，使人薄厥”。
4
肝气敷散，畅达情志
《素问·阴阳应象大论》曰:
“人有五脏化五
气，以生喜、怒、悲、忧、恐”，说明精神情志活
动与各脏腑功能活动密切相关。人的精神情志活动
正常有赖于气血平和，脏腑功能正常。肝在五脏中
主调畅气机，肝气敷和，则气机调畅，气血流通，
则人体精神活动正常。然《灵枢·本神》曰:
“肝
气实则怒”;《素问·调经论》曰:“肝藏血，血有
余则怒”;《素问·脏气法时论》曰:
“肝病者，两
胁下痛引小腹，令人善怒”。说明肝之敷和功能太
过或不及，气的升降出入异常，则易出现情志异常
的表现。《素问·脉解》曰:
“所谓少气善怒者，
阳气不治，阳气不治则阳气不得出，肝气当治而未
得，故善怒”;《素问·病能论》曰:
“阳气者，因
暴折而难决，故善怒也。”可见怒的产生是少阳之
气不能畅达，逆而上行之故。
5
肝枢气机，敷布津液
津液的输布和代谢赖脾、肺、肝、肾、三焦密
切协调，相互配合完成，然肺之宣降、脾之转输、
肾之蒸化调控，三焦水道通畅，有赖于肝之敷和，
肝调畅气机功能正常，使各脏腑气化功能正常，维
持水液输布各环节协调有序进行，气行则水行，津
液输布通畅。另肝脉绕阴器，肝气疏利助肾司开
合，使津液排泄有度。如诸脏失于肝气之疏利，则
易生痰饮、水肿、瘿瘤、臌胀等病证，如《素
问·大奇论》曰:
“肝雍，两胠满，卧则惊，不得
小便”;《灵枢·邪气脏腑病形》曰:“肝脉……微
滑为遗溺”。
6《黄帝内经》肝与其他藏象的关系
《张聿青医案》有言:
“木不敷和，则心血不
生，脾不能为胃行其津液，胆不能化相火，胃不能
下降而收纳，肾无以藏精。”说明肝失敷和，生发
少阳之气功能失常，气机升降出入失常，气血津液
生化受阻，则脏腑难以维持其正常的生理功能。肝
之敷和功能正常，少阳生发之气旺盛，气机生化有
序，则五脏六腑气机畅达，机体健康无病。
6.1
助脾散精
《素问·宝命全形论》曰:“土得木而达”，是
指肝木对脾土有资助、通达之意。《素问·经脉别
论》曰:
“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气
散精，上归于肺……”。脾主升清，能将消化后生
成的水谷精微上输至心肺而达全身，而这一过程同
时还要有肝之敷和作用的参与，起到协助脾气散精
的作用。脾胃为后天之本，仓廪之官，其纳化之制
亦与肝之敷和密切相关。肝之敷和，可体现在其对
脾胃的生克制化。木敷而助散脾精，疏脾滞。肝胆
对脾胃既可促其纳谷消化，又可制其运化过亢。肝
胆敷和则升降出入生克制化相宜，水谷纳运相得，
气血得以化生。若肝之敷和太过或不及，均可导致
脾胃病的发生，如《素问·气交变大论》“岁木太
过，风气流行，脾土受邪”“岁木不及，……肠鸣
溏泄，……脾土受邪……”。
6.2
助肾封藏
《张氏医通》曰:
“气不耗，归精于肾而为精，
精不泄，归精于肝而化清血。”《灵枢·本神》曰:
“肾藏精，……肝藏血”。肝肾同居下焦，精与血
同源互化，肝血枯则精无以化，肾精衰则肝血无以
·367·
藏，二者相互为用，相互制约，相互调节，极言肝
肾关系密切。《辨证录》曰:
“血藏肝中，精涵肾
内。若肝气不升，则精不能泄。”说明肝少阳之气
的生发和敷散，可使肾气开合有度，肾精藏泄有
节。《医家秘奥》谓:
“木者，火之母也。木浮则
火在上而肾水寒，木沉则火在下而肾水温。”言木
为火母，赖肝阳之敷散作用，使心阳下济于肾，而
使肾水不寒。《素问·上古天真论》曰:大夫“七
八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形
体皆极。”《黄帝内经》认为，肝肾一方病变，常
常影响另外一方，如《素问·脏气法时论》曰:“肝
病者，……耳无所闻，善恐……耳聋不聪……”;
《灵枢·口问》曰:“精不灌则目无所见”。
6.3
助行心君
《黄帝内经素问》王冰注云:
“肝藏血，心行
之。人动则血运于诸经，人静则血归于肝脏。何
也?肝主血海故也。”阐明了心脏具有主管和推动
血液在脉管内运行的功能。肝脏藏血与心脏运血相
互作用，协调平衡，以保证机体各组织器官之
需
［3］。心主一身之血脉，因肝有所藏而行之，贮
调相宜，而使心有所主。血之动静，有赖肝之敷
和，与肝阳生发之气有关，心行血肝藏血功能正
常，则藏与用相得益彰，以维持机体气血平衡。故
临床上心病多从肝论治，徐用诚云:
“肝气通，则
心气和，肝气滞，则心气乏，此心病必先求肝，清
其源也”，言肝阳启，则心脉通。《薛氏医案》曰:
“肝气通则心气和，肝气滞则心气乏。”肝敷布少
阳生发之气能辅助心气的鼓动作用，使血行有力，
故曰“肝旺则心亦旺”。由此可见，肝主敷和也是
维持血液在脉道正常循行的重要因素之一。
6.4
助肺宣降
《灵枢·经脉》曰:
“肝足厥阴之脉，……其
支者，复从肝别，贯膈，上注肺。”足厥阴肝经其
支者上注于肺，一方面，肝之生发之气循经而上，
生发和调节肺的宣发和肃降功能;另一方面，肝从
下焦升发卫气上注于肺，经肺气布散于全身，从而
发挥卫气抵御外邪，温养脏腑、四肢、肌肉、皮毛
等作用。《素问·刺禁论》曰:
“肝生于左，肺藏
于右。”肝象木，应与春，春阳生发，散生于左;
肺象金，应于秋，秋阴肃杀，收藏于右。肺主治节
通乎于上，并通调三焦，亦赖肝敷布少阳生发之气
的作用。因此，肝与肺的关系主要表现在气机的调
节方面。《素问·宝命全形论》王冰注曰:
“木敷
者，其叶发。言木气散布外荣于所布者，其病当发
于肺叶之中也。何者，以木气发散故也。”言肝之
敷和与肺病理相关。
综上，《黄帝内经》肝主敷和是指肝通过敷布
条达人体脏腑气血阴阳，使人体各种功能状态趋于
和谐平衡，是对肝的重要生理功能的全面阐释和高
度概括，这对于当今深刻认识肝主疏泄功能及其功
能演变有所裨益。
