DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．18．001
学术探讨
第一作者:王永炎，男，教授，主任医师，中央文史研究馆馆员，中国工
程院院士
博士生导师
中医学证候体系的哲学基础
王永炎
1，孙长岗
2
(1.中国中医科学院，北京市东城区东直门内南小街16号，100700;2.潍坊市中医院)
［摘要］“证候”作为中医学对疾病现象特有的认知形式，是中医理论在临床诊疗中最具体的体现。其核心内
容是中医原创性思维“象思维”背景下“象素候证”的病机证候要素的整合。从象思维出发，以复杂巨系
统的观点，结合整体观系统论，探索证候的哲学基础和文化属性，象思维演绎出的本体论特征在哲学上超越了
二元论认识的局限性，也体现人文医学的自觉和回归，作为中医学的灵魂和核心内涵具有传承和创新的深远意义。
［关键词］证候要素;证候特征;象思维;医学哲学
中医药学处于生命科学与人文哲学融合互动的
高概念时代，学科知识和技能的进步以治未病和辨
治现代难治病的疗效，带动了学科框架的更新。在
适应大科学、服务大卫生的背景下，促进人与自
然、社会的和谐，做有思想的学术研究，提升为民
族大众健康的内驱力。中医中药亦称国医国药，当
以儒道互补的国学为指针。长期的农耕文明，象形
文字造就了中国人象思维的哲学。象思维是中医药
学基础理论与临床实践传承创新的源泉。以象思维
阐释天人合德、一元正气、取象运数、形与神俱的
原创思维及学科的特色优势。从象思维出发以我国
首创的复杂巨系统的观点，结合整体观系统论，研
讨辨证与证候体系的哲学基础。象意形融通，观天
地以察象，文以筑象，象以筑境，境以蓄意，境以
扬神。学悟“天、道、自然一体”，开启国学“尚
一”“尚同”“崇无”的智慧，试对证候要素整合，
证候特征与证候内涵的哲学基础做初步的诠释。
1
象思维背景下证候要素的整合
2004年发表的《完善辨证方法体系的建议》
［1］
一文提出以象为素，以素为候，以候为证，据证言
病，病证结合的辨证方法的链接。以“象”为先，
体现象思维整体动态流转的直观，象思维有具象与
原象的两个层面，论辨证方法以具象为开端，医者
通过视、听、嗅、味、触感官看舌象，候脉象及人
在生理病理反应状态的一切异常表现，可以说具象
包括形象与表象，而表象是情绪心里异变的心象非
完全靠视听感官所能见闻，需得心领神会包含隐喻
的异象。“素”从象中提取与病机相关的信息，应
具单一性的“候”的尽可能是最低的单元。“候”
有时空，由一组有内在联系的象素信息组合的诊察
观察呈变化流转的情状。象素候连结成“以象筑
境”，“境”主要是望闻问切以言语、文字表达的
四诊信息主要是症状体征动态变化的境域。以候为
“证”，证即证据。通常以数个象素组合的有内联
系的复合证候，其外在之候是各证候要素症状体征
的集合。证候的诊断与鉴别诊断，无论是病机层面
的八纲辨证、六经辨证等，还是病位层面的脏腑辨
证、卫气营血辨证等，皆重在辨识、思辨则是
“境以蓄意”或“境以尽意”的意象思维，对于证
候的机理蕴有本质属性的认识
［2］95。在这里概念与
逻辑思维从四诊信息的归纳分析也可以抽象出证候
的本质性，在人体小宇宙层面具象思维与概念思维
是可以互动的
［3］42。然而据证言病、病证结合对待
“病的人”则必须“观天地以察象”，将人的健康
与疾病置于天地之间消融于大自然中去认识，对一
元正气的升降出入，对病机病势的整体流转，对预
后的顺逆吉凶都需要对人对天对小宇宙与大宇宙的
整体观，应变而适变的合规律性顺自然。从体悟证
候的象思维的高理念是“境以扬神”，一阴一阳之
为道，道生一，一生二而二数神，四诊境域识神很
·1531·
重要，证候的体察当“扬神”，“得神者昌，失神
者亡”，应以唯物史观与唯心史观两种取向去认知
证候，研讨证候体系。
2
象思维超越主客二元认识证候特征
证候特征概括为内实外虚、动态时空、多维界
面，最核心的内容是症状体征整合真实反映病机。
缘此三个特征尤以“内实外虚”最重要，司外揣
内以候为证是通过对外在症状表现规律来把握机体
内部整体功能状态的本质。当前《中医病证诊断
疗效标准》修订的技术方案，其诊断依据是综合
参照主症、起病形式、疾病演变过程、主要体征和
必要的鉴别诊断;对于证候做内实外虚层次性区
分，内实决定干预的原则和方法，外虚对干预起影
响作用。通常证候“内实”包裹于“外虚”之内，
亦即主症为内核，次症兼症与发病季节气候物候还
有素体状况等为“外虚”。其层次应该是泾渭分
明，然病程进展变化中病位浅深病情轻重，邪正交
炽变化等多因素多变量的影响，证候的自适应性亦
会相应变化，呈现非线性的特点。譬如患者罹染人
禽甲型流感，本以高热、咳嗽为“内实”病状属
疫毒犯肺，辨为卫分证，骤然暴风来袭，素体虚
弱，原以季节体质因素为外虚，应时应势玄府开而
不阖产生大量胸水，症见喘促心悸，此时演变外虚
转换为内实
［2］113。
证候动态时空特征的演化性。中医临床诊断分
为疾病诊断与证候诊断，就现代难治病的诊断更为
重视证候诊断。西医对疾病在时序过程中是以理化
生物学指标量化变动做诊断的主要指征，常是不变
的，以病情轻重分型，以干预的疗效决定预后。中
医诊断重视病的“人”一切表现，以“象、素、
候”有内在联系的症状体征为主体，可以参照理
化影像指标做出疾病诊断，甚而以主症定为病名的
诊断。应该说把握证候诊断为核心。随着时间的推
移，空间因素的变化，干预的影响作用及病变本身
的变化趋势，证候结构也发生了相应的演化，这种
演化从其“内核”开始，直到最外一层最虚之处，
都经历了动态发展的过程，从而使得干预的靶向和
范围都随之而重新调整，以保持辨证与论治的一致
性。证候是由多种因素高维度通过多种多样的联结
形式和高阶度联结构成的一个复杂的立体结构网
络，该网络随着时间的演进而变化，这是证候内实
外虚、动态时空、多维界面的三个特征。仅从证候
要素角度看至少包括病因、病机、病位、病性、病
势、症状(含体征)、邪正关系、机体状态八个界
面。证候的维数越高，会为临床证候诊断带来干扰
就越多。《中医内科学》规划教材曾对证候做降维
处理，使证候界面最低可减少为病位、病因、主症
三大类。证候多维界面特征具有变换性，可以降维
降阶、降维升阶与升维降阶。升阶深刻揭示证候的
复杂性，对不同界面中各元素之间的联结方式和强
度做升阶处理，由此确定对证候诊断具有“特异
性”因素。升维全面把握证候的灵活性，因证候
是主体的人受内外环境的刺激而形成的整体反映状
态，具有很强的个性特征，如体质、禀赋等的影
响，因此发生在个体身上的证候是群体共性特征与
个体个性化特征的融合。
鉴于证候是链接中医理论与临床诊疗的最为核
心的内容之一，为此探索证候本质性的哲学基础是
必要的。首先将证候置于主客二元的大框架内，以
概念思维做实体化的研究，依对象化现成性规定的
定义、判断、推理、分析综合阐释证候本质特征是
不可能的
［3］20。因为证候是初始化条件，敏感依赖
性的混沌系统，其多种辨证方法的证候要素的界
定，其具象思维所能表达的以象为素、以素为候、
以候为证的概念，也可以运用概念思维分析综合论
证，确认其符合逻辑的。但未必能对以“象”开
端之象的境界有体悟，因而言不尽意。证候特征具
有多因素多变量的组合，主体的自适应自组织反映
证候与疾病的真实。辨证过程中证候多维界面的维
度阶度变化是非线性、不确定性、不规则的。如同
一维度由禀赋体质差异而表现为不同证候;复合证
候内实外虚在多种要素影响，虚实夹杂多因素联结
或升阶或降阶。证候特征的转换性与灵活性都是整
体动态流转的“观”，“观”不仅是感官的视听查
体，还有用心用脑的体悟。象的高层面原象即动态
整体之象，庄子“天地与我并生，万物与我合
一”，这里的“我”体现本真本然之我，知道天地
人贯通一体。老子:
“人法地、地法天、天法道，
道法自然”，人、地、天、道“四大”连贯相通，
人回归本真的我，诉诸象思维，克服概念思维的片
面性，是超越主客二元，以“我”即“体悟道内
本真之我”我为主体的健康与疾病状态，证候特
征反映自体生理病理、心理病理复杂整体动态
重要的本质有积极的作用
［3］25。
3
证候内涵的哲学思考与传承创新
象思维的提出不是偶然的，这是中国经历传统
文化断裂之后又重新反思和试图复兴传统文化必然
发生的事。一方面重视弘扬民族特质文化的内驱
·1532·
力，另一方面积极兼取世界文化的养分，19至20
世纪从叔本华、尼采始，后有克尔凯郭尔、帕格
森、胡塞尔、海德格尔等哲学家对西方形而上学的
概念思维陷入了不能自拔的异化的反思和批判。唯
概念思维、唯理性主义束缚了人类的创造性，西方
中心论动摇了，这是他们向东方传统思维方式接近
并从中寻求启迪的重要原因
［3］34。还有20世纪物
理学家德国海森堡、丹麦波尔、法国思想家梅格·
庞蒂都自觉或不自觉从各自不同的研究领域，走入
“道通为一”的境界。所谓物理学“测不准定理”
的发现，不过是宣布实体论形而上学的失败，而承
认非实体性亦即“道”的存在，并且这个“道”
才是更加本真的存在。中医秉承先秦哲理，讲原象
太虚系混沌一体之气。“道”即无、朴;无中生
有，气聚成形，形立扬神，又称道生一，一生二，
二数神。二即一阴一阳之“道”，循《黄帝内经·
素问·阴阳应象大论》曰:
“阴阳者，天地之道
也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明
之府也，治病必求于本”。“应象”的象即道象，
“大象无形之象”，“天地与我并生，万物与我合
一”之象，回归本真之我之象，证候整体流转演
化之象。道曰朴，朴即纯素，复归于朴即复归太
极，太极为室中最高之屋脊，太极至无极，回归初
始思与精神的高境界，不杂为纯不污为素，纯素体
现宇宙人生的真谛，开启“崇无”“尚同”自由深
思的大智慧
［3］26。
证候体系内涵的研究，可以得出较为明确的结
论，即证候概念中最核心的内容就是象思维背景下
具象整合的象素候证的病机，内核为实的主
症，外虚的多元影响因素以内实外虚主体流转的动
态时空与多维界面维度阶度层面的灵活转换。证候
体系是链接中医理论与临床的关键，最终目标就是
要实现理论与实践的统一，在诊疗实践中检验理
论、升华理论、更新理论框架，做有思想的学术研
究，提高临床疗效水平。证候的“内核”即内实
的主症是积两千年的临床实践总结归纳和检验的关
于病证的共性规律，而包裹在“内核”之外的症
状信息集合是个体的个性表现，因此就某一具体证
候依具象思维而言，在近期内其演化的轨迹是可以
预测的，但不能够精准化。其远期的演化轨迹则是
难以预测和无法精准化的。可以决定近期的干预的
治则治法但对方药不能固定预先设置。随着时间的
迁移，干预的原则与方法都会有变化，且难以预先
估计。缘于事物多数是混成的多因素多变量多元
的，机体有自适应自调节自组织的功能，则需要纳
入原象思维去思考。
原象即太虚，太虚非真空，是混沌一体之气。
有天体观测恒星黑洞无可见光拥有极高能量，物质
运动呈非线性，一旦爆炸能生成新星系。同理，原
象是具有初始化的混沌系统，原象是整体流转之
象，是大象无形大音无声，无音声形色之象，是天
道自然一体之象。原象即道通为一。老子谓地大、
天大、道大、人亦大，四大以“一”贯之;
德国
哲学家海德格尔讲天地人神四位一体。“一”是哲
学的大数，道通为一有大小远近之分。惠子讲大一
无外，小一无内，大一蕴有小一，小一含有大一;
大一可为天、大自然，小一当指物质基本粒子当今
的基因多基因网络。老子曰:
“大曰逝、逝曰远、
远曰返。”混沌一体之气聚而成形生万物，远为物
之粒子相当哲学之“九”，“一”与“九”的和合
一体即是阴平阳秘，和于术数。道通为一与天人合
德具有原发的创生性。
天人合德从思维模式上要有正确的立场，人生
于天而取化于天，天人一也所显示的是一种整体
观。天人合一的整体性是把“主体”包括其中的
它是不分主客的，西方哲人看宇宙事物总有一个外
在的对象，既使反观主体自身也是把主体对象化
了。天人合一整体观是超越主客二元论的。《易
传》指出“常事曰视，非常曰观”，“观”是范畴，
这种直观与整体不可分离，是不仅眼观且有心悟。
老子用道所指的整体，作为象思维的观，“我”主
体在精神思维拓宽了原动力，显然在这里拓宽的是
思的路径，寻求的创生的生机。大象无形的“大”
为生发一切之“大”，亦即无形之“无”，正是非
实体的无，“有生于无”的“无”成为真正创造性
“生生不已”的源头
［3］19。天人合德的“德”是一
种力量，顺自然合规律性与利民生合目的性自我激
励和合统一的创新动力。学人求知求理求悟，中医
学人“读经典，做临床，参明师，悟妙道”，重在
求悟，在传承基础上创新。综观道通为一不仅是证
候体系的哲学基础，也是先贤赋予中医理论与临床
的哲理。
