DOI:10．13288/j．11-2166/r．2014．07．003
*
中医“引归法”的理论基础及临床应用
林
武
1，张
扬
2，扈晓宇
2*，骆建兴
1
(1.成都中医药大学临床医学院，四川省成都市十二桥路37号，610075;2.成都中医药大学附属医院)
［摘要］简析“引归法”的历史源流和理论认识，结合其现代临床运用，发现“引归法”主要是通过引导
机体气、血、水、火、阴、阳归于原位，恢复脏腑的正常气化，从而使阴阳各归其位的一种治法。
［关键词］引归法;引气归原;临床应用;科学内涵
“引”即具有引导、引经、引邪外出之意，
引归法是指通过引导机体气、血、水、火、阴、阳
归于原位，纠正脏腑正常气化的一种治法。引归法
虽不属于“八法”，却蕴于“八法”之中，如益气
摄血之补法、引火归原之温法、引水下行之下法等
均体现了引归法的特点。本文回顾引归法的历史源
流，概述其中医理论认识及现代临床应用，以探析
引归法的基本内涵及治法，兹陈于下。
1
引归法的历史源流
《素问·阴阳应象大论》曰:
“故善用针者，
从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我
知彼，以表知里，以观过与不及之理，见微得过，
用之不殆”，可谓中医“引法”之萌芽。阴阳相引
理论在《脾胃论》中得到了进一步发挥，如李东
垣在论治阴火时提出“阴火有余，阳气不足，伏
匿于地中者。血，荣也，当从阴引阳，先于地中升
举阳气，次泻阴火乃导气同精之法”
［1］274;
再如，
论及上热下寒的治疗时指出:
“阴病在阳，当从阳
引阴，必须先去络脉经遂之血。”
［1］281这些论述极大
地丰富了“引法”的理论内涵。在《名医类案》
及《续名医类案》中记载了许多金元时期兴起的
易水学派医案，均体现了引气、血、水、火归原的
治疗思路。明代张景岳对引法颇为推崇，其提出
“上气虚者升而举之，下气虚者纳而归之”
［2］的思
想，并从病位的角度提出了引气归原法。清代陈士
铎《石室秘录·引治法》曰:
“如人虚火沸腾于咽
喉口齿间，……乃用外治之法，引之方愈。”
［3］陈
士铎以附子为末，醋调成膏，贴于涌泉穴，以使病
在上而下引之，其贡献在于将外治法导入其中。程
钟龄对引归法又有所发扬，如在《医学心悟》中
提到的“导龙入海”，即是对引火归原临证运用之
明证。
2
“引归法”理论的认识与现代临床应用
2.1
引气归原
引气归原法是主要针对气不归原的一种治法。
张景岳云:
“肺为气之主，肾为气之根，气不归原
而喘促者，多见气短似喘。”认为气不归原与肺肾
二脏关系密切，并指出气不归原之证常发于微劳、
微饥、精泄、大汗、大小便、大病、妇人月经之
后，其病机主要在于肾气的亏损，以致摄纳无权，
气不复原。赵献可曰:
“盖肾脉入肺，循喉咙，挟
舌本，其支者从肺出、络心、注胸中，故二脏相
连，病则同病，而其根在肾”
［4］52，故本证的治疗
应重在补肾以纳气归原，如赵献可曰:
“善治者，
能求其绪，而以助元接真镇坠之药，俾其返本
归原，……且先以八味丸、安肾丸、养正丹之
类，……然后以大剂参、芪补剂，加破故纸、阿
胶、牛膝等，以镇于下。”
［4］54临证时，因肾藏水
火，有阴阳偏颇之不同，或壮水之主，或益火之
原，使气有所归。
在补肺肾法的基础上选用参蛤散治疗舒张性心
力衰竭的结果显示，参蛤散可改善患者舒张早期与
舒张晚期血流峰速之比(E/A)
和降低其血浆N
末端脑钠肽前体(NT-proBNP)
浓度
［5］。在温补肾
阳的基础上加用百部、五味子以引气归原，可治疗
小儿肾阳虚型哮喘合并过敏性鼻炎
［6］。
2.2
引血归原
引血归原主要是用于出血、血不归原的一种治
·548·
法。血在脉中循行于全身，内至脏腑，外达肢节，
周而复始。血液不在脉中运行而溢出脉外，则形成
出血，又称为“离经之血”。《济生方·吐血》曰:
“血之妄行者，未有不因热之所发，盖血得热则
溢，血气俱热，血随气上，及吐衄也”;张景岳进
一步发挥，曰:
“凡治血证，须知其要，而血动之
由，惟火惟气耳，故察火者，但察其有火无火，察
气者，但察其气虚气实，知此四者，而得其所以，
则治血之法无余义矣”
［7］483。可见出血的主要病因
有二，一则有热，二则有虚。热则生火，迫血妄
行，或迫血于上，或迫血于下，或迫血于外。概言
之，邪热出血无非影响气机，火盛气逆，血随气
涌。针对于上部出血，需引血下行，如肝阳上亢引
起的脑出血，平肝潜阳的同时用下行之牛膝以逆转
亢逆之气机;而针对下部出血，如大肠湿热之便
血、痢疾，在清热燥湿的同时，少佐升麻、防风、
荆芥之属以引血上行。虚，主要指脾虚失于固摄，
血溢脉外，此时需健脾摄血，引血归原。《景岳全
书》曰:
“故凡见血脱等症，必当用甘药先补脾
胃，以益生发之气。盖甘能生血，甘能养营，但使
脾胃气强，则阳生阴长，而血自归经矣，故曰脾统
血。”方药以归脾汤为代表，以人参、黄芪、白
术、甘草大队甘温之品补脾益气，另加木香，香先
入脾，使血归于脾，其方共奏健脾益气摄血之功。
如张学文运用清通三七汤治疗蛛网膜下腔出血急性
期患者，方中牛膝、大黄引血、引热下行，其效果
受到临床肯定
［8］。
2.3
引水归原
引水归原是适用于水不归原的一种治法。张景
岳云:
“痰即水也，其本在肾，其标在脾，在肾
者，以水不归原，水泛为痰也，在脾者，以饮食不
化，土不制水也”;又曰:
“虚损之人肾水亏则水
不归原而脾痰起”
［7］160。可见水不归原病症标在脾
而其本在肾。遵从治病求本的原则，讲求从肾论
治。张景岳指出:
“不养阴济阳，则水气不充，痰
终不化，水不归原，痰终不宁。”宜以左归、右
归、六味、八味之类。赵献可《医贯》曰:
“肾虚
不能制水，则水不归原之证。”对于肾水亏虚之
证，当以壮水药中加辛热之品，如肉苁蓉、肉桂、
附子、巴戟天、细辛、益智仁、吴茱萸、炮姜、鹿
角霜、补骨脂等;而真火微衰，真水不敛之证，宜
在温壮肾阳方中配以少量甘寒或咸寒入肾之品，导
引真水返宅之法，如熟地黄、龟甲、白芍、秋石之
属。肺原性心脏病并发心力衰竭患者，临床用真武
汤、济生肾气丸二方化裁，温壮肾阳而行水气，其
中熟地黄配芍药为摄益真阴真水入归肾宅而设，收
阴平阳秘之功
［9］。
2.4
引火归原
引火归原法是主要用于火不归原的一种治法。
张景岳云:
“两颧红赤或唇红者，阴虚于下逼阳于
上也”，“膝以下冷者，命门衰绝，火不归原
也”
［7］258。赵献可《医贯》曰:
“肾中非独水也，
命门之火并焉。”唐容川曰:
“肾水充足，则火之
藏于水中者，韬光匿影，龙雷不升”
［10］。其“火”
可以是肾阳虚的龙火上越，也可是肾阴虚、精血不
足的肾火上浮，还可是阴寒内盛、迫阳外越之火;
其“原”是指阳气所在之处，主要指命门肾宅。
治疗上，赵献可曰:
“火可以水折，惟水中之火不
可以水折，故必择共同气招引归宁，则火始不上浮
而下降矣”
［4］56。阳虚导致虚火上跃，可于滋肾药
中加附子、肉桂，以引火下行;阴寒内盛，迫阳外
越之火，可用桂姜汤破阴回阳;肾阴虚精血不足的
肾火上浮，正如《外科正宗·咽喉论》所说:
“午
后痛者即属阴虚，四物汤加黄柏、知母、桔梗、玄
参，如服不效者，必加姜附以为引导之用，亦为佐
治之法也”
［11］。先以黄柏、知母滋阴，如不效，
则于滋阴药中再加干姜、附子之品，引上浮之火
归原。
2.5
从阴引阳
从阴引阳之法主要用于阳气下陷于阴分，即上
焦清阳之气、中焦谷气下陷于阴分而产生的病症。
《脾胃论》曰:
“盖上气者，心肺上焦之气。阳病
在阴，从阴引阳，宜以入肝肾下焦之药，引甘多辛
少之药，使升发脾胃之气，又从而去其邪气于腠理
皮毛也”
［1］211，即阳病在阴，脾胃气虚，导致上焦
的清气、中焦的谷气下陷于阴分，应用少量如黄
柏、白芍阴分之药，引振阳补气之药入于阴分，从
而升发下陷于阴分的阳气，先引后升，使清阳之气
归于原位。如其自创的补脾胃泄阴火升阳汤，方中
柴胡用量独重，以升阳气下陷;恐柴胡一味升阳气
之力不够，加羌活、升麻以为助;
佐以石膏、黄
芩、黄连泄阴火的同时，引柴胡、升麻之辛少药入
阴分，从阴引阳，升发下陷于阴分的中焦脾胃之气
重回中焦，此即“从阴引阳”治法的体现。
2.6
从阳引阴
从阳引阴，即阴邪乘以阳位，适用于内伤痰
浊，水饮滞于阳位引起的临床病症。《黄帝内经》
曰:“浊气在上，则生撑胀”;
“阴病在阳，当从阳
·549·
引阴”。应用少量阳药引散阴邪入于阳位，引阴邪
下行。《证治准绳》曰:
“心悸之由，不越二种，
一者虚也，二者饮也”。水饮凌心所致病家之心
悸，且有脾肾阳虚之状，属虚实夹杂。此时治疗当
从本利水化阴为主，兼顾温脾肾，方以苓桂术甘汤
加减。茯苓为君，健脾渗湿，祛痰化饮;以桂枝为
臣，入心经引伏苓化心之水饮，两药配合，温阳化
气，既可温阳以化饮，又能化气兼平冲降逆，一利
一温，对于水饮停留而偏寒者，有温化渗利之妙
用。另有胸痹的主因当责之以“阳微阴弦”，“阳
微”指阳气(胸阳)
衰微，“阴弦”乃阴邪(指
水饮或痰涎等)
太盛，方以瓜蒌薤白半夏汤，方
中瓜蒌甘寒滑利，宽胸降气，善消痰开结，可荡涤
胸中垢腻;薤白则善于温通滑利、温阳散结、辛开
行滞、苦泄痰浊，并入肺、心经，两药共奏通阳散
结、逐饮降逆之功，使痰浊之邪从上引而去之。
3
结论
《黄帝内经》曰:
“清阳出上窍，浊阴出下窍;
清阳发腠理，浊阴走五脏;清阳实四肢，浊阴归六
腑。”清阳浊阴各行其道，各得其所，机体才能处
于稳定和谐的状态。反之清阳不升，浊阴不降，阴
阳交错，则疾病丛生，就会出现气、血、水、火、
阴、阳不归原的临床证候。此时当谨察阴阳所在而
调之，在补益脏腑、祛邪外出的同时，巧用引归法
使气、血、水、火、阴、阳、归原，如补肾纳气以
引气归原，益气健脾以摄血归原等，恢复脏腑的正
常气化。总之，引归法是一种重要的临床治法，有
其坚实的理论基础和古今大量医家积累的宝贵经
验。此法虽不属于中医传统“八法”的范畴，但
其引归之意蕴于其中，因此，不能简单地看待引归
法与“八法”之间的关系。应对其进行深入研究，
使之成为临床治疗疑难症和危重症的新思路。
