DOI:10．13288/j．11-2166/r．2014．10．001
学术探讨
*
中医象思维的概念
邢玉瑞
(陕西中医学院基础医学院，陕西省咸阳市秦都区世纪大道中段，712046)
“973”计划)
资助项目(2013CB532002)
［摘要］对于与象有关的思维方式的命名及界定，由于人们的着眼点不同而众说纷纭，大致可以划分为从
思维客体的角度定义、从思维工具的角度定义、从思维目标的角度定义、从思维主体的角度定义4个方面。
由此可将象思维定义为以客观事物自然整体显现于外的现象为依据，以物象或意象(带有感性形象的概念、
符号)
为工具，运用直觉、比喻、象征、联想、推类等方法，以表达对象世界的抽象意义，把握对象世界
的普遍联系乃至本原之象的思维方式。象思维是客观之象与心中之象的转化与互动过程，是将获取客观信息
转化为“意象”而产生的关联性思维。
［关键词］象思维;中医理论;思维方法
对于与象有关的思维方式的命名及界定，由于
人们的着眼点不同而众说纷纭。就名称而言，比较
有代表性的如象思维
［1］、意象思维
［2］167－205，［3］26、
取象思维
［4］，［5］195－215、直观体验
［6］等。这些不同名
称反映了人们对于这一思维方式认识的不同视角，
如与抽象思维之透过现象抽取本质相对而言，称其
为取象思维;与以概念为思维要素的概念思维相对
而言，象思维以象或意象为思维要素，故可称为象
思维或意象思维;从思维主体自身的整体性结构及
思维运作方法而言，可称为直观体验或直觉思维;
从思维追求的目标而言，又可称为“原象思维”
或“境象思维”;从思维工具之象与数等值互换及
运数推演的角度，也可称为“象数思维”;从广义
之形象包括物象和意象的角度而言，又可称为形象
思维;从主体对意识中的物象资料进行有目的加工
的角度，又有具象思维的称谓
［7］;有人根据《周
易》借助一刚一柔，或连或断的爻线组成的卦象，象
征、指代、图示复杂的自然现象和社会现象，具有既
形象化又抽象化的特点，而称之为线象思维
［8］。
从上述名称的多样性，可见人们对于象思维内
涵认识的巨大差异，概括起来，大致可以分为以下
几种情况。
1
从思维客体的角度定义
刘长林
［9］认为，中医以时间为本位，重视对
“象”的研究，主要采用意象思维方法。所谓意象
思维，就是在彻底开放而不破坏事物自然整体的前
提下，对事物进行不离开现象的概括，探索其现象
层面，即自然整体层面规律的思维。它不对现象做
定格、分割和抽取，而是要尽量保持现象的本始
性、丰富性和流动性，不是要到现象的背后去寻找
稳定性和规律，而是要在现象本身之中找到稳定性
和规律。它也对事物进行概括，发现事物的普遍
性，但始终不离开现象层面。概括的结果，仍以
“象”的形式出现
［9］。故他明确指出:
“以‘象’
为认识层面的思维，就是意象思维”
［3］43。王永炎
等
［10］认为，象思维就是以事物的各种外在表现为
依据，充分借用观察者已有的知识经验，通过广泛
联系，旁征博引，体悟事物的内在本质或变化规律
的思维方法。也是着眼于思维客体的角度而界定。
毛嘉陵等
［11］认为，中医象思维就是通过观察人体
所表现出来的征象，运用联想、比喻、比对、象
征、类推以及阴阳五行等推理模式进行演绎，以揣
测分析体内的生理、病理状况的一种思维方法。辨
证施治的核心其实就是对“象”的认知、把握和
应对。何泽民
［12］认为，象思维是以事物表现于外
·811·
的形态、形象、征象、象数等为依据，通过想象、
类比、推演等广泛联系，探究事物内在本质和事物
运动变化规律的思维方法。象思维是《黄帝内经》
的主要思维方式和说理工具，它是依靠取象比类，
推演络绎，立象以表意，用意以求理，这不同于现
代逻辑分析思维;并论证了象思维在《黄帝内经》
中运用具有广泛性、多样性、层次性、关联性。但
他将整体思维、变易思维、中和思维作为象思维的
方式，则值得商榷。另外，何裕民
［13］认为，这种
不注重区分对象的层次，特别注重整体层面的信息
(即表象、象)，并尽可能努力地加以全面细微的
捕获，同时关注这些表象与周遭环境的互动关系，
然后将各方面信息“整合”起来，形成一种带有
总体性的认识的思维方法，用“整合思维”命名
最为熨帖。它的认识论前提是“自然乃整体也”，
万物“一气牵系”，互渗，互动，相互影响，“有
诸内，必形诸外”。
2
从思维工具的角度定义
大多数学者对象思维的界定着眼于思维的工具
及要素，但各自的表述又不尽相同。如高晨
阳
［2］167，172，179认为，意象思维的根本特点是以带有
感性形象的概念、符号，运用象征的方式表达对象
世界的抽象意义，或以直观性的类比推理方式把握
对象世界的联系。其本质上属于一种哲学层面的理
论思维，既与文学艺术领域内的形象思维不同，又
与纯粹的抽象思维不同，它是运用带有感性、直
观、形象的哲学概念或符号，通过象征方式把握对
象世界的一种特定的思维方式。感性、形象之中具
有理性、抽象，理性、抽象之中又夹杂着感性、形
象，二者相互渗透，相互补充，相互凝融，保持着
有机的统一。于春海
［4］则将取象思维方式界定为
在思维过程中离不开物象，以想象为媒介，直接比
附推论出一个抽象的事理的思维方法。这种思维方
法的核心是以具体事物为载体，靠想象去推知抽象
事理，其本质是独具中国特色的一种直接推论的逻
辑方法，与整体思维互补并具有模糊性等特点。取
象思维是古人在观察事物获得直接经验的基础上，
运用客观世界具体的形象及其象征性符号进行表
述，依靠比喻、象征、联想、推类等方法进行思
维，反映事物普遍联系及其规律性的一种思维方
法
［5］198。张其成
［14］认为，取象思维通过取象比类
的方式，在思维过程中对被研究对象与已知对象在
某些方面相通、相似或相近的属性、规律、特质进
行充分关联类比，找出共同的特征、根本内涵，以
“象”为工具进行标志、归类，以达到模拟、领
悟、认识客体为目的的方法。鲁杰等
［15］认为，中
医意象思维主要体现在取象比类的思维方法之中，
运用取象比类，分析人的生理、病理功能结构，建
立“藏象”学说;对疾病的认识上，将各种病症
表现归结为“证象”，建立“辨证论治”理论体
系。所谓“藏象”、“脉象”、“证象”等，其本质
就是“意象”。梁永林等
［16］也认为，象思维指运用
带有直观、形象、感性的图像、符号等象工具来揭
示认知世界的本质规律，通过类比、象征等手段把
握认知世界的联系，从而构建宇宙统一模式的思维
方式。它以物象为基础，从意象出发类推事物规
律，以“象”为思维模型解说、推衍、模拟宇宙
万物的存在形式、结构形态、运动变化规律，对宇
宙、生命做宏观的、整合的、动态的研究。何丽
野
［17］认为，“象”的思维是一种以“象”来把握
“存在”，并以对“象”的解说来把握存在本质的
方式。它的产生源于本体论之“说不可说”。“象”
的思维不属于感性认识和形象思维，当然更不属于
抽象思维，而是结合了两种思维方式的一种更高级
的思维。张立平
［18］认为，象思维是形象思维与意
象思维的结合，是以“气”为载体，以“意”来
观察、体悟“象”，以“取象比类”为主要方法，
在自然状态下，经过主体的分析、综合、抽象、概
括，探求自然、生命、健康、疾病现象及其规律。
中医象思维的过程主要包括“观物取象”、“立象
尽意”与“取象比类”三个不可分割的阶段，以
直观模糊、自然整体、开放动态、直觉体悟为特
点。此定义逻辑层次不清，所谓以“气”为载体，
以“意”来观察、体悟“象”，缺乏应有的操作
性，未能反映象思维的基本特质。汪炯
［19］则探讨
了中医取象比类与比喻的问题，指出中医的取象比
类涉及自然现象、生活现象、军事现象、政治现
象、建筑格局等;并从阴阳五行、脏腑经络、病因
病机、症状证候、辨证论治等方面论述了其与比喻
的关系。鲁杰等
［20］提出，中医意象思维是根源于
统一整体的、直觉感悟的及动态变易的传统思维方
式，以类比、象征的方法为中介，同时以“意”
为灵机，把握人体的生理功能和病理变化，其往往
倾向于对生命现象、疾病现象、诊治、养生进行整
体、动态的思考，重视心智的悟解，忽略逻辑的推
理，是中医最为独特也是最具学术探讨价值的思维
方式之一。
·812·
3
从思维目标的角度定义
王树人等
［21］认为，“象”包含外在感知之象、
内在感知之象，把握某种小宇宙整体内涵的气象或
意象，乃至本原之象或大宇宙整体之象等无限丰富
的层次。象思维正是借助象的流动与转化，以达到
与大宇宙整体之象或“道”一体相通的“把握”。
故对象思维的界定，也多倾向于思维的目标。他认
为，象思维与概念思维是相对而言的，前者所要把
握的是道、气、太极等非实体，属于动态整体;后
者所要把握的是作为一种对象、一种客体的实体，
属于静态局部。在思维语言上，前者所用“象语
言”，既有在形下层面的视觉形象，还包括嗅、
听、味、触等感知之象，又有形上层面的如老子所
说“大象无形”之象等;后者所用则为完全符号
化的概念语言。在思维方式上，二者也有显著区
别:其一，象思维富于诗意联想，具有超越现实和
动态之特点。而概念思维则是对象化规定，具有执
着、现实和静态之特点。其二，象思维诗意之联
想，具有混沌性，表现为无规则、无序、随机、自
组织。概念思维之对象化规定则具有逻辑性，表现
为有规则、有序，从前见或既定前提出发，能合乎
逻辑地推出规定系统。其三，象思维在“象之流
动与转化”中进行，表现为比类，包括诗意比兴、
象征、隐喻等。概念思维则在概念规定中进行，表
现为定义、判断、推理、分析、综合以及逻辑演算
与整合成公理系统等。其四，象思维在诗意联想
中，趋向“天人合一”或主客一体之体悟。概念
思维在逻辑规定中，坚守主客二元，走向主体性与
客观性之确定。概而言之，象思维是发现和提出问
题的智慧，而逻辑概念思维是解决具体问题的智
慧
［22］。
4
从思维主体的角度定义
在诸多有关象思维的名称中，具象思维更多地
强调思维与个体直观动作的关系。刘天君
［7］提出，
具象思维是中医学基本的思维形式，具象思维是指
以物象为媒介的思维活动。物象即感官对于事物形
象的具体感知，也就是感知觉。人们在品尝佳肴、
辨别寒热或进行其他以感知觉变化为中心内容的认
知活动时即多用具象思维。具象思维的初级阶段即
直观动作思维，其特点是被动性，与生俱来。高级
阶段的具象思维则需要后天的主动学习与锻炼。高
级阶段的具象思维是个体对其意识中的物象资料进
行有目的加工(构建、运演、判别)
的操作活动。
其操作的基本过程包括构建物象和运演物象两个步
骤以及贯穿于这两个步骤始终的判别物象。这里的
物象不同于形象思维的表象，也不同于抽象思维的
语言，它是感知觉本身，是具象思维区别于形象思
维和抽象思维的本质特征
［23－24］。具象思维的特点
在于它的直感性，即它与被思维对象直接联系，不
经过任何形式的抽象，它的思维活动不脱离具体的
感知活动
［7］。刘天君等
［25］通过脑电同步检测技术
测量具象思维、形象思维和抽象思维三种思维形
式，在不同思维主题作业中的功率谱变化，发现α
频段三种思维形式存在显著性差异，给出了具象思
维这种新的思维形式α频段的特异性。张祥龙
［26］
也认为，象思维可简言之曰“在‘做’中成就
‘做者’、‘被做者’和‘新做’”的思想方式，或
者说是在相互粘黏与缠绕中成就意义与自身的思维
方式。它是一种让人能够跟随动态的生成过程，并
可能在这跟随之中参与到此过程之中，从而引发新
意识样式的思想方式。这种强调主体参与的具象思
维，与当代认知心理学中的具身认知有一定联系，
后者强调语义表征在我们用来与外界交流的知觉和
运动系统中。根据具身认知的观点，认知依赖于身
体带来的各种体验，而身体拥有不可分割地相互联
系的特定的知觉和运动能力，并且它们共同组成了
孕育推理、记忆、情绪、语言和其他所有心理活动
的母体
［27］。
总括上述不同角度的定义，可以看出象思维是
把客体“存在”(世界的本质)
看作一个“象”，
即自然的整体显示，由于这种客体之象不可分割，
无法借助概念用理性和逻辑把握，只能借助于以
“象”组成的符号与文字体系去表征，以对“象”
的诠释与解说导出关于世界的本质和规律的认识，
即以象说象。
因此，我们可以将象思维界定为:以客观事物
自然整体显现于外的现象为依据，以物象或意象
(带有感性形象的概念、符号)
为工具，运用直
觉、比喻、象征、联想、推类等方法，以表达对象
世界的抽象意义，把握对象世界的普遍联系乃至本
原之象的思维方式。象思维是客观之象与心中之象
的转化与互动过程，是将获取客观信息转化为
“意象”而产生的关联性思维。
