DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．04．004
学术探讨
(2014CB542903)
*
中医学中“虚”“损”“衰”辨析
张敏，胡镜清*
中国中医科学院中医基础理论研究所，北京市东城区东直门内南小街16号，100700
［摘要］通过对“虚”“损”“衰”本义辨析，从“虚”“损”“衰”的病证与治法进行文献梳理。“虚”为
虚弱、不足之义，虚证的治疗应明辨气血阴阳脏腑之所属，以补为主。“损”为减少、损害之义，“积虚成
损”是虚损性疾病形成的渐进演变的病理过程，“损”必伴有脏腑组织的损伤，应以“益”“调”“缓”的
方法治疗，不同于单纯的补法。“衰”为衰弱、衰老之义，虚衰较虚程度更深，进一步可发展为邪盛正衰的
亡脱证;另外，老年疾病的发生往往与衰老相关，延缓衰老的治疗则以补益五脏为主，重在补肾，兼以化痰
祛瘀。
［关键词］虚证;虚损;衰老;补肾;化痰祛瘀
“虚”“损”“衰”作为病机机转，其意义相
近又有所区别。中医学中常“虚损”“虚衰”并
称，尤其多见于老年病、慢性迁延性疾病的辨治过
程中。明确“虚”“损”“衰”的本义与实质，对
疾病的诊断与治疗具有重要的指导意义。
1
“虚”本义辨析与证治
1.1
“虚”本义辨析
虚，《说文解字》曰:
“虚，大丘也。崐崘丘
谓之崐崘虚。古者九夫为井，四井为邑，四邑为
丘。丘谓之虚”
［1］169。虚，本义为大山丘，因之空
旷，引申为“空”义，《汉字源流字典》“虚”又
引申为“不足”“虚弱”等义
［2］。
1.2
“虚”的病证
《黄帝内经》详细论述了阴阳两虚和五脏虚的
病证。《素问·调经论篇》曰:
“阳虚则外寒，阴
虚则内热。”《素问·脏气法时论篇》曰:
“肝虚，
则目无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之。心
虚，则胸腹大，胁下与腰相引而痛。脾虚，则腹满
肠鸣，飧泄，食不化。肺虚，则少气不能报息，耳
聋嗌干。肾虚，则胸中痛，大腹小腹痛，清厥，意
不乐。”《素问·玉机真脏论篇》曰:
“脉细，皮
寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。”
《素问·通评虚实论篇》曰:
“邪气盛则实，精气
夺则虚。”《景岳全书·传忠录》曰:
“虚实者，有
余不足也”
［3］24。虚指的是正气虚弱不足的病理状
态，属于八纲辨证之一的虚证，是对人体正气虚弱
不足为主所产生的各种虚弱证候的概括，反映人体
正气虚弱不足而邪气并不明显。阳虚、阴虚、气
虚、血虚、津液亏虚、精髓亏虚、营虚、卫气虚
等，都属于虚证的范畴。
1.3
1.3.1“虚”的治疗
明辨气血阴阳之所属
沈金鳌《杂病源流
犀烛》曰:“五脏所藏，无非精气，其所以致虚损
者有四，曰气虚，曰血虚，曰阳虚，曰阴虚，……
气虚者，脾肺二经虚也，……血虚者，心肝二经虚
也，……而阳虚阴虚，则又皆属肾”;
“治之之法，
不外温补滋补两端，以阳虚即宜温，阴虚即宜滋
也”。气血阴阳，各有所属，辨证明确，方可施
治。沈金鳌强调，“然即用温不得偏任辛香丁附之
属，即用滋不得偏任苦寒知柏之属”
［4］118。
1.3.2
以补为主，日久见功
《黄帝内经》首先
提出了治虚之法，如《素问·阴阳应象大论篇》
曰:
“形不足者，温之以气;精不足者，补之以
味”。明代孙一奎《赤水玄珠·虚怯虚损痨瘵门》
曰:“虚者精气夺也，须多服补药，非假以岁月不
见功。”
［5］177需要指出的是，温补法是形气不足之虚
·289·
证的根本大法，而补虚非一日之功，需假以时日方
能见功效，最忌反复更改治疗策略。
2
“损”本义辨析与证治
2.1
“损”本义辨析
损，《说文解字》曰:
“损，减也”
［1］169，本义
为减少。《古代汉语词典》中“损”引申为“伤，
损害”“丧失”之义
［6］1504。
2.2
“损”的病证
损分为外损、内损之证。外损是指外力导致
筋、骨、脏腑、经络损伤的病证，如危亦林《世
医得效方》中当归饮治疗“损嗽”，夺命散、花蕊
石散治疗“伤损”，因“金创打损，及从高坠下，
木石所压”，或“金创，打扑伤损，猫犬咬伤”等
外伤引起损证
［7］，治疗从伤科论治。
内损，又称内伤，是由于劳倦过度、饮食失
调、情志过极、房室不节等因素导致的脏腑经脉致
损的病证。《黄帝内经》虽仅言及虚而未述损，然
所言“伤”“脱”与损类似，如《素问·宣明五气
篇》曰:
“久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立
伤骨，久行伤筋，是谓五劳所伤。”《灵枢·决气》
曰:
“精脱者，耳聋;气脱者，目不明;津脱者，
腠理开，汗大泄;液脱者，骨属屈伸不利，色夭，
脑髓消，胫痹，耳数鸣;血脱者，色白，夭然不
泽，其脉空虚，此其候也。”形劳过度或气血津液
过度消耗可导致肉、骨、筋等形体的损伤，机体功
能失常。
《难经》始发“损”之专论，如《难经·十四
难》曰:“一损损于皮毛，皮聚而毛落;二损损于
血脉，血脉虚少，不能荣于五脏六腑;三损损于肌
肉，肌肉消瘦，饮食不能为肌肤;四损损于筋，筋
缓不能自收持;
五损损于骨，骨痿不能起于
床”
［8］，详细论述了“损”的病状。
历代医家往往“虚损”并称，同时也强调
“虚”与“损”的差别，如清代尤怡《金匮翼》
曰:
“虚劳，一曰虚损。盖积劳成虚，积虚成弱，
积弱成损也。虚者，空虚之谓。损者，破散之谓。
虚犹可补，损则罕有复完者矣”
［9］。吴谦《医宗金
鉴·虚劳总括》曰:
“虚者，阴阳、气血、荣卫、
精神、骨髓、津液不足是也。损者，外而皮、脉、
肉筋、骨，内而肺、心、脾、肝、肾消损是
也。”
［10］1060沈金鳌《杂病源流犀烛》曰:
“虚者，
气血之虚。损者，脏腑之损。虚久致损，五脏皆
有。”
［4］119陈修园《医学实在易》把五脏“虚”与
“损”罗列对比，曰“所谓五虚者，虚在心则脉
细，虚在肺则皮寒，虚在肝则气少，虚在肾则泄利
前后，虚在脾则饮食不入。皮聚毛落则肺亏损，肉
脱则脾亏损，脉萎则心亏损，筋骨惫则肝肾亏
损”
［11］590－591。
由此可见，虚与损在程度和病位上有本质的区
别，虚是指气血、津液、阴阳的不足，脏腑功能的
减退，其原因包括先天不足与后天失养;损是指
皮、肉、筋、骨、脉等器质性损伤和五脏功能异
常，多由后天积虚成损或外力造成损伤。从现代医
学的角度可见到各系统损害的特征，如骨与关节的
畸形，血液系统及心、脑、肾等重要器官的损害
等。邓铁涛认为，虚损证有虚弱和损坏的双重含
义
［12］。《中医内科学》中虚与损并称虚损，又称为
虚劳，是由脏腑亏损、气血阴阳虚衰，久虚不复成
劳为主要病机，以五脏虚证为主要临床表现的多种
慢性虚弱证候的总称。虚损常指现代医学各个系统
的多种慢性消耗性疾病，如造血功能障碍、代谢紊
乱、营养缺乏、内分泌功能紊乱、自身免疫功能低
下以及各系统器官功能衰退为主要临床表现的病
症
［13］。
然而“积虚成损”是虚损性疾病形成的渐进
演变的病理过程，虚未必及损，损必兼虚。内损往
往“虚”与“损”同时存在，治疗时医家往往
“虚损”并举，《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》
首次记载了“虚劳”证治。
2.3
“虚损”的治疗
《素问·至真要大论篇》首推“损者温之”，
然治损之法《难经》记载详备，曰“损其肺者，
益其气;损其心者，调其荣卫;损其脾者，调其饮
食，适其寒温;损其肝者，缓其中;损其肾者，益
其精，此治损之法也”
［8］。强调首先辨证损在何
脏，根据具体情况以“益”“调”“缓”的方法治
疗脏腑损伤，不同于虚证单纯的补法。陈言《三
因极一病证方论·虚损证治》曰:
“要当考寻脉
理，推其元气胃气，资始资成，扶助阴阳，辨别标
本，盖不可随证冷热，妄行施治。”
［14］
2.3.1
益精气
《素问·通评虚实论篇》曰:
“精气夺则虚”，人体阴精与阳气的消耗不复可以
形成虚损，肾为先天之本，寓元阴元阳，为生命的
本元，由于肾精亏虚，元精元气的不足而出现了
“形坏”的病理征象。张景岳曰:
“病之虚损，变
态不同，因有五劳七伤，证有营卫脏腑，然则人赖
以生者，惟精气，而病之损者，亦惟精气”
［3］296，
·290·
指出虚损的病机以精气亏损为本。吴谦《医宗金
鉴》中所载虚劳治法以脾胃化生水谷荣卫，肾藏
精气生化之源，调治五脏之损，总以恢复脾胃生化
功能和补肾填精为大法。阴虚火动用拯阴理劳汤，
以滋阴养血为主;阳虚气弱用拯阳理劳汤，以温补
形气为主
［10］1062。叶天士曰:
“只要精气复得一分，
便减一分病象”，并且认为补肾可以“兼治五脏一
切之虚”，善用血肉有情之品益气填精。
2.3.2
调荣卫
《素问·痹论篇》曰:
“荣者，
水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑”;
《灵
枢·本脏》曰:
“卫气者，所以温分肉，充肌肤，
肥腠理，司开阖者也”。荣卫即营卫，是滋养护卫
机体的基本物质，心主血，而营卫者血之源，和之
使无偏也，张介宾曰:
“阴阳即营卫，营卫即血
气”
［15］，调荣卫，实为调气血阴阳。荣卫之气平
和，则阴阳血气盛;荣卫之气虚弱，则气血阴阳随
之而亏损。
张仲景继承《黄帝内经》《难经》理论，以方
统法，创制治虚劳十方。无论是“亡血”“失精”
阴精亏损所致的阴阳两虚证或是“虚劳里急”“诸
不足”的阴阳亏损证，均用调和阴阳之大法，以
调和荣卫第一方桂枝汤为基本方化裁，辛甘与酸甘
相伍，以滋荣卫，益气血，和阴阳，补脏腑，彰显
了张仲景辨治虚劳、虚损立法之巧妙。
2.3.3
缓其中
孙一奎《赤水玄珠》曰:
“治虚
损之症吃紧处工夫，只在保护脾胃为上，……善治
者，当病势未深之时，调养脾胃，安镇心神，滋补
肾水，俾心肾气交，脾胃充实，饮食日进，血气自
生，病无不差，……脾者孤脏，以灌四旁。又曰:
五脏皆禀气于胃。脾胃健顺，运纳五谷，虽有虚劳
复之亦速。故治虚劳，须先健顺脾胃，然后徐用本
脏补药，无不成功。”
［5］178《金匮翼》曰:
“损证有
自上至下者，有自下至上者，而皆以中气为
主。”
［9］脾胃为后天之本，气血生化之源，脾胃健
运，五脏六腑、四肢百骸方能得以滋养。
叶天士把甘药培补中焦脾胃视为治疗虚损之关
键，认为此法可令“饮食增而津血旺，以致充血
生精而复其真元之不足”
［16］25，同时重视饮食调养
的重要作用，认为“饮食自适者，即胃喜为补，
扶持后天”
［16］41。姚慧等
［17］统计吴澄《不居集》治
疗虚损22方，韦薇等
［18］统计洪缉庵《虚损启微》
治疗虚损72方，均发现其中脾胃归经药物使用频
次较高，体现出后世医家以中焦为先、以脾胃为重
的治损原则。
2.3.4
攻补兼施
《素问·评热病论篇》曰:
“邪之所凑，其气必虚”;
《灵枢·百病始生》曰:
“两虚相得，乃客其形”。虚损多为伴有邪客的本
虚标实证，治疗时需辨别邪气之有无，如孙一奎所
言:“然五脏气血虚损，补剂虽不可无，用之必有
道，必先治其诸虫、痰饮、宿癖，一一除尽，方可
以服补剂。不尔，必不得力，其体虚者，最易感风
邪，尤当先行和解、微利、微下，从其缓而治之，
次则随证调之。若邪气未除，便行温补，邪气得
补，遂入经络，致死不治。如此死者，何啻千万?
惟无虫痰积癖之人，其脉举按无力而弱者，方可补
之”
［5］179。《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》曰:
“虚劳诸不足，风气百疾，薯蓣丸主之”，以山药、
人参、茯苓、白术、熟地黄、阿胶等补益气血药中
加入多种祛风散邪之品;
“五劳虚极羸瘦，腹满不
能饮食，食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳
伤、经络营卫气伤”，后天诸多病因引起的干血劳
损证，选用大黄虫丸以滋阴填精通血痹的熟地黄
为君药，辅以活血化瘀通络药，攻补兼施。
“虚损”证之补，“不可偏热，不可偏凉，不
可偏补”，而应采用调补法，以甘淡之味补脾，血
肉有情之品益肾填精。马桂琴
［19］从临证探讨“治
损”之法，提倡攻补兼施，调补宜缓建功，方可
使“虚损”之“形坏”得以逐渐康复。
3
“衰”本义辨析与证治
3.1
“衰”本义辨析
“衰”(suo)，《说文解字》释为“艸雨衣，秦
謂之萆”
［1］254，本义为草纺织的雨衣。清代段玉裁
《说文解字注》曰:
“后世异其形，异其音”
［20］，
衍生出“减退”“削弱”“衰弱”“衰老”等义。
《古代汉语词典》衰(shuai)
“衰微”“衰弱”“衰老”等义与“盛”相对，为
［6］1765。
3.2
“衰”的生理性与病理性
“衰”是指衰老，指随着年龄的增加，机体各
组织、器官缓慢出现、普遍发生的不可避免的退行
性变化过程
［21］。
《素问·上古天真论篇》中有
“女子七七”“男子八八”的论述，女子由“肾气
盛”“太冲脉盛”“身体盛壮”，而自五七始，“阳
明脉衰”“三阳脉衰于上”“太冲脉衰少”;男子由
“肾气盛”“筋骨隆盛”，而自五八始，“肾气衰”
“阳气衰竭于上”“肝气衰”“肾脏衰”，详细描述
了男女脏腑精气由盛到衰的生理变化过程。《素
问·上古天真论篇》中“动作衰”“面焦”“发
·291·
堕”“天癸竭”“形坏无子”“发堕齿槁”“发鬓斑
白”“精少”“身体重，行步不正”;
《灵枢·天
年》中“目始不明”“苦忧悲”“皮肤枯”“言善
误”;
《素问·阴阳应象大论篇》中“年四十，而
阴气自半也，起居衰矣;年五十，体重，耳目不聪
明矣;年六十，阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上
实，涕泣俱出矣”，均是对衰老之征的具体描述。
另外，“衰”形容阴阳不足，指人体阴阳二气
中某一方虚衰不足的病理状态，属“精气夺则虚”
的虚性证候。陈修园《医学实在易》曰:
“素衰一
条素禀之衰，亦由于先天。其脉多短，其人贪逸而
恶劳，喜暖而恶凉，……若常服补养之品，以人参
养荣汤、归脾汤、还少丹为良法。若小便微短者，
可审其寒温，而用六、八味丸”
［11］594，指素体禀赋
虚弱，先天脏腑精气不足。根据正气虚的程度不
同，临床上有不足、亏虚、虚弱、虚衰、亡脱之类
模糊定量的描述，“虚衰”为“虚”之渐，进一步
可发展至亡脱。在外感疾病过程中，正不胜邪，邪
盛正衰，可出现“亡阴”“亡阳”等危重证候。邪
盛正衰出现亡脱证时，按照亡脱证进行辨证治疗。
3.3
“衰”的治疗
衰老是复杂的多层次的全身性变化过程，表征
具有多样性，同时衰老与老年病往往合并出现，而
难以区分生理性衰老和病理性衰老，其病机为以
肾虚为主导的五脏虚衰，兼有痰瘀。对于延缓衰老
的辨治，主要以五脏同补，重在补肾，并兼以化痰
祛瘀。
3.3.1
五脏同补，重在补肾
《灵枢·天年》
曰:
“黄帝曰:人之寿夭各不同，或夭寿，或卒
死，或病久，愿闻其道。岐伯曰:五脏坚固，血脉
和调，肌肉解利，皮肤致密，营卫之行，不失其
常，呼吸微徐，气以度行，六腑化谷，津液布扬，
各如其常，故能长久”;
“五脏皆不坚，……中寿
而尽”，强调“五脏坚固”是人体生命活动不衰的
基础。该篇又以十岁为阶段进行描述，自四十岁开
始出现形体衰老的征象，自五十岁从肝开始，五脏
依次按照五行相生的顺序逐一趋向衰弱。《素问·
六节藏象论篇》曰:
“肾者，主蛰，封藏之本，精
藏之处也”，肾主藏精，先天之精本源于肾，后天
之精复归于肾，故精血亏耗是衰老的主要原因。我
们通过对清代以前抗衰老方剂的统计分析得出，各
时期抗衰老方药归经均以五脏为主，其中归肾经频
次远高于其他四脏，方药选用以人参、茯苓、熟地
黄、菟丝子、肉苁蓉、枸杞子等甘温、甘平性味药
为主
［22］。
3.3.2
兼以化痰祛瘀
《千金翼方·补益》曰:
“凡人不终眉寿或致夭殁者，……聚毒攻神，内伤
骨髓，外败筋肉。血气将亡，经络便壅，皮里空
疏，惟招蠹疾。正气日衰，邪气日盛。”
［23］脏腑虚
衰，阴阳失调，精、气、神化生不足，机体功能衰
退，气、血、津、液运行不畅、生化乏源，可产生
瘀、痰、湿、滞等病理产物的滋生。病理产物堆
积，脏腑气机不通，又成为新的诱因，变生他疾，
加重衰老进程。现代临床研究
［24－25］也证实，瘀血、
痰浊等病理产物的堆积与年龄的增长呈正相关。现
代医家据此提出了“虚实夹杂致衰学说”
［26］。古代
抗衰老方剂中药物选择在以五脏同补、重在补肾的
基础上也常有兼化痰、祛瘀、理气、利水功效的药
物
［22］。
4
小结
本文通过对“虚”“损”“衰”本义的辨析，
对“虚”“损”“衰”的病证与治法进行文献梳
理，探讨三者之间的区别与联系，以期对慢性迁延
性疾病和老年病的治疗作出指导。“虚”为虚弱、
不足之义，指正气虚弱不足的病理状态，虚证的治
疗应明辨气血阴阳脏腑之所属，以补为主，久见其
功。“损”为减少、损害之义，“久虚不复为之
损”，“积虚成损”是虚损性疾病形成的渐进演变
的病理过程。虚与损在程度和病位上有本质的区
别，虚未必及损，损必兼虚，治疗时医家往往
“虚损”并重。“损”证伴有脏腑组织的损伤，应
根据具体情况以“益”“调”“缓”的方法治疗，
不同于单纯的补法。“衰”为衰弱、衰老之义，老
年疾病的发生往往与衰老相关，延缓衰老的治疗以
补益五脏、重在补肾、化痰祛瘀为主。
