DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．09．006
*项目
中医理论体系中的三分法
郑涵，鲁明源*
山东中医药大学中医学院，山东省济南市长清大学科技园，250355
［摘要］中医理论体系中最普遍运用的是基于阴阳五行学说的两分法和五分法，而三分法亦普遍存在于
《黄帝内经》理论体系当中。通过梳理文献发现，一分为三的分类方法贯穿于中医理论体系中的各个环节，
不仅构建了“三才”医学模式，还形成了“三分脏腑”的生理观，“三部之气”的病因观，“三部九候”的诊
断观，以及“三因制宜”的治疗观。对三分法的内涵与理论渊源予以深入挖掘，才能深化对中医理论的理解。
［关键词］三分法;阴阳学说;五行学说;三生万物;三才医学模式
分类研究是科学研究的重要方法之一，中医学
也不例外。《黄帝内经》依据其固有的哲学基础对
人体的生命现象以及与之相关的自然现象进行了多
种不同的分类，如最常用的以阴阳为纲的两分法、
以五行为纲的五分法、以三才为纲的三分法。三分
法是中华文化中普遍使用的分类方法，不仅体现在
传统文化与哲学中，在《黄帝内经》理论体系中
也具有广泛的运用。近年来中医体系中的三分法越
来越受到研究者的重视，我们整理了近20年的相
关文献，对此内容进行梳理分析。
1
三分法的内涵与渊源
三分法是我国古代哲学思想体现之一，最早提
出有关三分思想的是老子，《道德经·四十二篇》
曰:“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物
负阴而抱阳，冲气以为和”。就三分法的内涵，
《易传》曰:“《易》之为书也，广大悉备。有天道
焉，有人道焉，有地道焉。兼三才而两之，故
六”。梁峻等
［1］据之解释“三生万物”为:
“天、
人、地”便是对“二生三”的解释，天与地表示
二，天与地相互作用产生人，天、人、地合称是为
“三”。黄克萍
［2］认为，三生万物之“三”的含义
为天、地、人三者，并认为这种注解一则符合古人
天、地、人的宇宙观，再者符合《说文解字》中
“三”的字义，即“三，数名，天、地、人之道
也”。曾逸笛等
［3］认为，此处“三”并非实指数
字，而是指由两个对立的方面相互作用所产生的第
三者，进而生成万物，并联系上下文解释“三”
为阴阳之冲和之气。向世陵
［4］认为，“三生万物”
之“三”为阴阳冲和之气，融合凝聚了阴阳双方
的属性，所以具有充分的资格生成万物。此处深化
了三分法的内涵，三分法其价值在于三分的中间状
态，是两端以及万物形成的一切可能性。许振
国
［5］认为，此“三”为三才，即天、地、人，道
是万物的原质，道所生的一是阴阳未分的混沌之
气;一而不生，故混沌之气分而为二;阴阳二气交
互作用，“清阳为天，浊阴为地”，“天地合气，命
之曰人”，故二生三;
天、地、人生，万物毕具，
故三生万物。庞朴
［6］据此主张无论是客观世界的
事物本身，还是主观世界对事物的认识，都是从一
开始，或者叫混沌开始，此为一;然后显露出对立
两端，或者是认识上首先注意到两端，此为二;进
而因两端而有中间而知中间，事物演化完成或被完
全认识，此为三，这是对三分法的肯定。
许振国
［5］根据孔子的哲学思想认为，孔子的
中庸哲学体现着“三分法”“一分为三”，“两端”
加“中”就是“三”，“超过”“不及”加“适中”
也是“三”。从“开、阖、枢”角度对“三生万
物”进行解读，认为“三生万物”的“三”为
“枢”，具有通达天地、调和阴阳的作用，是维持
事物整体统一的关键
［7］。
由上可知，近代学者对以“三生万物”为思
想渊源的“三分法”内涵的解读多为“天、地、
·757·
人”或者是“阴阳之间的冲和之气”。三分法是区
别于二分法的对立统一而在此基础上有中间状态的
一种分类方法，一是指气，二是指阴阳，三无论是
解释为“天、地、人”亦或是“阴气、阳气、阴
阳之间的冲气”，皆为三分，天地亦是阴阳两端，
“天地合气命之曰人”之“天地间的人”、阴阳之
间的冲和之气，皆为两端之间的第三种状态，故若
将三分法内涵解释为“两端和枢”，而枢具有统贯
两端、联系沟通的作用，则三分法这一分类方法的
内涵价值就会更为广泛。
2
三分法与阴阳五行
阴阳、五行是中国古代哲学思想的核心，也是
《黄帝内经》最基本的思维模型。《黄帝内经》中
对阴阳分类除“一分为二”之外，亦有“三阴三
阳”，五行中则有“中土五行”之论，皆为“三分
法”的体现。
2.1
三分法与阴阳
自先秦诸子百家以来，对阴阳的划分多为一分
为二，即“一阴一阳谓之道”。而在此基础之上，
《黄帝内经》将阴阳的离合运动一分为三地划分
为三阴三阳，如《素问·阴阳离合论篇》曰:
“三
阳之离合也，……太阳为开，阳明为阖，少阳为
枢，……三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少
阴为枢”，将阴阳分为“太阳、少阳、阳明”“太
阴、少阴、厥阴”。张孝军
［8］在“三生万物”的基
础上认为，阴阳的三分是阴阳之间消长转化的基
础，仅阴阳双方则成对峙之势，而无依存消长转化
之理，呈独阴、独阳状态，无生发长养万物之机。
冲气调和是阴阳相互交感及其消长转化的基础，强
调阴阳之间的消长转化基础是阴阳之间的冲和之
气。钟海平等
［9］认为，相较于“一分为二”，阴阳
“一分为三”的优势在于将阴阳消长转化阶段更加
精确化，更具有实用价值。依据《素问·至真要
大论篇》所言:
“阴阳之三也，何谓?曰:气有多
少，异同也”，认为三阴三阳可用来表示气的多
少，还可表示对生命作用的不同。气是生命的根
本，因而可以理解为三阴三阳在某种意义上是生命
的符号。吴安平等
［10］运用三才模型对阴阳分类定
势，将其分为以日月为代表的天势阴阳，以方位距
离为特点的地势阴阳以及以人为中心的人势阴阳，
并认为人势阴阳扩大了阴阳层次的划分含义，客观
地指导人的各项生命活动。
从上述归纳来看，阴阳三分为三阴三阳开、
阖、枢，其价值意义在于三阴三阳的“开”为气
机的外散，“阖”为气机的收敛，而促进阴阳之气
离合运动的过程便是“枢”，“枢”的存在使得阴
阳之间的离合运动更加动态化。
2.2
三分法与五行
五行学说是《黄帝内经》理论构建的重要思
想之一，五行学说在《黄帝内经》中的应用主要
体现在五行与五脏之间的关系以及五行与四时之间
的关系。
“中土五行”理论认为，以土居中央，
木、金、火、水各分布东、西、南、北四方为框
架，以强调中土的核心作用，即“土枢主四象”。
在《黄帝内经》中则强调脾土在人体生命活动过
程中的作用，提出“脾者土也，治中央，常以四
时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也”
(
《素问·太阴阳明论篇》)，强调土居中央对五脏
四时的重要性。任海燕
［11］认为，“中土五行”、土
居中央，是古人“尚中”思想的体现，强调了
“土”的核心作用。刘兵等
［12］认为，脾土居中央，
为枢纽，一气周流中气为脾胃之气起到枢纽作用，
以发挥升清降浊之功。
五行之中独重木火与金水之间的中土，是三分
法在五行中的表现，土居中为枢主四象，其中五行
与阴阳相合，则木火为阳，金水为阴，土居中在阴
阳之间，为“三”，其中“中土五行”理论亦是三
分法思想的体现。
综合上述，阴阳五行作为中医理论的哲学基
础，三分法在阴阳五行中也有体现，可见三分法应
用之广泛，且三分法又可以更好地深化理解阴阳五
行的哲学内涵。
3
中医理论体系中的三分法
三分法普遍存在于《黄帝内经》理论体系中，
既有宏观的三才医学模式，又渗透到生理、病理、
诊断与治疗的各个理论环节之中。
3.1
“三才”医学模式
有学者对《黄帝内经》的医学模式进行了研
究和探讨，确立了天地人三才生物医学模式
［13］。
孔凡涵
［14］认为，自然是人类生存的唯一基础，而
人仅是自然界规律运动变化的结果，自然对人体的
影响体现在生理、病理等各个方面。宋欣阳等
［15］
认为，三才思想在天、地、人医学模式中，“中
和”作为“三才”中间的重要一环，是天与地、
阴与阳等对立统一实物的联系者和协调者，将
“三才”联结成为一个整体;
亦将三才思想中的
·758·
“三”解读为天地、阴阳之间的中和之气。刘夏
曦
［16］认为，三才医学模式讨论的是气象气候因素
的“天”环境、代表地理地域因素的“地”环境
及代表社会环境因素的“人”环境，三才思想下
的天、地、人医学模式可以帮助我们深入理解
《黄帝内经》中的“天人一体观”，亦可推动医学
的现代化进展。
“天、地、人”三才医学模式是众多学者对
《黄帝内经》中“天人观”的具体研究，将理论体
系从宏观角度进行天、地、人三才分类，然而在三
才分类中，虽人在天地之间，受其五运六气之化的
影响，但人具有“夫大人者，与天地合其德”“天
行健，君子以自强不息，地势坤，君子以厚德载
物”的特质，人在天地之间自强不息，明道取法，
故三才天地之间人为核心。
3.2
一分为三与《黄帝内经》理论体系
《黄帝内经》以中国古代哲学特有的思维模
式，确立了对人生命活动的研究角度和研究方法，
形成了独特的人体观、疾病观以及疾病防治观，通
过梳理相关文献发现，一分为三的分类方法在其理
论体系中亦有众多表现。
3.2.1
“三分脏腑”为核心的生理观
人体是一
个以五脏为中心的有机整体，《黄帝内经》对藏象
进行分类有专篇论述，如《素问·五脏别论篇》
曰:
“脑、髓、骨、脉、胆、女子胞此六者，地气
之所生也。皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰
奇恒之府”。将藏象一分为三，其中六腑象天而为
阳，五脏象地则为阴，两者有藏泻开阖之别，而奇
恒之腑则非脏非腑，介乎脏腑之间，堪称脏腑之
“枢”，具有独特的生理机能
［7］。
王德敬等
［17］认为，三才模式是三焦概念形成
的基础，使得三焦在中医理论中的意义有三，强调
形态结构的六腑三焦，上、中、下部位三焦以及辨
证三焦说。苏新民等
［18］据张景岳所言:“夫所谓三
焦者，象三才也，际上极下也”，认为《黄帝内
经》正是取三才之象比附于人体而形成三焦之概
念。而经络则是人体气血运行的通道，对于经络系
统的组成，用三阴三阳模式表述如下:经络系统主
要由手三阴经、足三阴经、手三阳经、足三阳经组
成，经络的三阴三阳亦是开、阖、枢的基础。
姜青松等
［19］认为，人体的精、气、神是三才
的表现。气如天主动;精如地厚德载物，静敛矜
持，是人体生命的物质基础，不可妄泄;神居中统
贯全身。人神居中，是上下沟通天地、左右旁及他
人的中间环节，心神突出表现的是人对自然和社会
的理解，在精、气、神三者之中，精气代表人的自
然物质性，神则代表了人的人文精神性。神居精气
之中，对精气二者有最高的掌控能力，心神安定则
气机畅达，此神居其中乃枢机之义。以“气一元
论”为纲，以天、地、人三才为目，认为治神是
针灸治疗的关键
［20］。
刘长波等
［21］根据《灵枢·卫气失常》所言:
“人有脂，有膏，有肉。黄帝曰:别此奈何?伯高
曰:腘肉坚，皮满者，肥。腘肉不坚，皮缓者，
膏。皮肉不相离者，肉”，“膏者，多气而皮纵缓，
故能纵腹垂腴。肉者，身体容大。脂者，其身收
小”，将肥胖类型与常人体型对比分为“肉”“膏”
“脂”三类，并认为，肉人为肥胖之正格，可以此
为标准区别膏型及脂型肥胖。
综合上述，人体观的三分法在藏象与奇恒之
腑、三焦、经络、精气神以及体质等方面皆有体
现。通过对上述内容三分分类，可以更好地理解以
五脏为中心的整体观。
3.2.2
“三部之气”为代表的疾病观
《灵枢·
百病始生》言:“夫百病之始生也，皆生于风雨寒
暑，清湿喜怒。喜怒不节则伤脏，风雨则伤上，清
湿则伤下，……是谓三部。”姜青松等
［22］认为，经
文中以“百病之始生”来泛指一切疾病的病因，
不外乎“三部之气所伤”，将“三部之气”分为
天、人、地三部。其中“喜怒不节”最影响人体
的气机运行，即所谓“百病生于气”
［7］。
《灵枢·口问》曰:
“邪之所在，皆为不足。
故上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦
倾，目为之眩。中气不足，溲便为之变，肠为之苦
鸣。下气不足，则乃为痿厥心悗。”朱现平
［23］认
为，《黄帝内经》合并病因三部致病的特点，论述
了人体上、中、下三部邪气侵袭、精气不足所产生
的病证及机理。《素问·阴阳应象大论篇》曰:
“其高者，因而越之，其下者，引而竭之，中满
者，泻之于内。”苏新民等
［18］认为，此条言及《黄
帝内经》治疗法则的确立，同时认为，病邪侵犯
人体上、中、下三部的致病特点也可三分。
3.2.3
“三部九候”为特色的诊法观
关于《黄
帝内经》的脉诊，苏新民
［24］据《素问·三部九候
论篇》所言:
“帝曰:何谓三部?岐伯曰:有下
部，有中部，有上部，部各有三候，三候者，有天
有地有人也”，认为三部九侯诊法乃三分法的体
现，以及在《难经》中，寸、关、尺是天、地、
·759·
人三才三分的体现，并分别整理面之三部即额角、
鼻头、下颌为面部三才，依此来诊断人之寿夭情
况;其又将《素问·疏五过论篇》所载“诊有三
常，必问贵贱，封君败伤，及欲侯王”归纳为
“人事三常”，以“贵贱、贫富、苦乐”强调人事
之诊有三常，其在疾病诊断过程中有重要的作用;
同时根据《素问·脉要精微论篇》中有关尺肤诊
的论述，认为尺肤诊之上、中、下分候不同的脏腑
身形，是将解剖知识与天、地、人三才思想的综合。
刘超等
［25］运用三才思维模型以及数学模型来
研究中医脉学，将三部九候脉法与相应经脉、穴位
以及所属动脉进行分类，以完善中医脉法。张
燕
［26］运用三才思想将四诊信息分类为辨病信息、
辨证信息以及辨症信息三类，并鉴于此对药性进行
三才分型为辨病药、辨证药、辨症药，整理《黄
帝内经》中的“三因制宜”的治疗原则，并在此
基础上整理王全年教授《模型中医学》提出的
“三源治疗”，即脏源性的治疗、态源性的治疗、
脏态共源性的治疗，根据不同疾病所产生的不同
病因进行分型治疗。
3.2.4
“三因治宜”为导向的治疗观
三因治宜
是中医学重要的治疗原则，针刺疗法是《黄帝内
经》最常用的治疗方法，天、地、人三才思想在
针灸治疗中亦有体现，即所谓“视”天、“司”
地、“观”人之虚实，才能“无犯其邪”，以及
《黄帝内经》中的针刺浅、中、深三个层次进针的
针刺方法。
张翠红等
［27］整理针灸理论中的三分法，将针
灸理论中的十二正经三分为三阴三阳以及水平空间
的内、中、外;
以“开、阖、枢”来比拟三阴三
阳经脉的气机变化以对六经皮部进行三分;
浅、
中、深的针刺深浅三分法;针刺治则中补、泻、不
补不泻三类治疗原则;针刺适应证三分为实证、虚
证、不实不虚三类。同时，根据《标幽赋》所言:
“天、地、人三才也，涌泉同璇玑、百会;
上、
中、下三部也，大包与天枢、地机”，将针刺取穴
分为人体上、中、下三分，并认为针灸理论中的三
分法是中国古代哲学思想的体现，以三分法理解针
灸理论可深化对中医理论的认识。姜青松等
［28］在
运用三才思想对针灸理论进行分类的同时，认为不
能仅局限于上、中、下三部的分类，仍要注重天人
合一的整体观。另外，其运用三才思想对《黄帝
内经》中的养生观进行分类，认为人之养生要顺
应天地之气的变化，然而最重要的是人自身的情志
稳定，欲望适度以及从心所欲而不越矩
［29］。
综合上述，三分法在中医理论体系中运用极为
广泛，体现在对生命现象认识的各个环节之中，只
有深入挖掘其内涵和思想背景，才能明了其独特的
价值和意义，才能深化对中医理论的理解。
4
结语
三分法作为一种分类方法，是区别于对立统一
的二分法而在此基础上形成中间状态的一种分类方
法，是中国古代哲学思想的特色之一。通过对现代
文献的梳理发现，众多医家对三分法的内涵多解读
为“天、地、人三才思想”“阴、阳和阴阳之间的
冲气”，此虽可认为是三分法分类方法，然而若此
分类方法仅用作三分天地万物之类，不去探讨其本
质内涵与机理，或将流散无穷。
区别于二分法的“两端”或者“对立统一”，
三分法所体现的是“两端之间及其中间状态”的
重要性。比如阴阳，阴阳两者之三分的三阴三阳，
便是“开、阖、枢”，“开”是阴阳之气的外展，
“阖”是阴阳之气的内收，然而在阴阳之气外展与
内收之间必定有可以使“开、阖”得以完成的中
间状态，即是“枢”，此“枢”是变化的基础，是
万物生化的源泉。鉴于此，我们基于“三生万物”
这一哲学思想对其本质内涵进行探讨，将三分的中
间状态阐释为“生万物”而统贯两端，起到沟通
联系的作用。三分法虽然逐渐受到现代研究者的重
视，但是对其内涵的阐释以及其对中医理论体系构
建中的作用还有待于进一步的探讨。
