中医肝脏与过敏性鼻炎的相关性探析
陈　晟　郭盛楠　赵吉平＊
（北京中医药大学东直门医院，北京市东城区海运仓５号，１００７００）
高等学校博士学科点专项科研基金资助项目（２０１０００１３１１０００３）
［摘　要］　中医在辨治过敏性鼻炎时多将其病位归结于肺、脾、肾，我们在临床实践及查阅古今文献的基础上，发现本病与中
医肝脏的特性、功能以及肝脉的循行等方面的关系亦甚为密切。“肝应春”、“肝化风”等特性分别与过敏性鼻炎发作或加重的
时间规律及症状特点密切相关；“肝主疏泄”在条达气机、调畅情志和促进脾胃运化的功能方面，以及“肝者主为将”在抵御外
邪、捍卫机体的功能方面，都与本病的发生、发展及其防治密切相关；另外，足厥阴肝经与鼻有着直接的经络联系。因此，在调
治肺、脾、肾三脏的基础上兼调肝脏，有助于提高中医治疗过敏性鼻炎的疗效。
［关键词］　肝脏；过敏性鼻炎；鼻鼽
　　过敏性鼻炎又称变态反应性鼻炎，是发生在鼻
黏膜的一种变态反应性疾病。临床上以突发鼻痒、
喷嚏、流清涕为主要症状，严重者嗅觉减退或消失，
相当于中医学的“鼻鼽”。有关本病最早的记载见于
《礼记·月令》，曰：“季秋行夏令，则其国大水，冬藏
殃败，民多鼽嚏”。金元时期刘完素的《素问玄机原
病式·六气为病》对“鼽”、“嚏”做出了详尽的解释，
曰“鼽者，鼻出清涕也；嚏者，鼻中因痒而气喷作于声
也”。清代沈金鳌《杂病源流犀烛·卷二十三·鼻病
源流》中明确解释说：“鼻鼽者，鼻流清涕也”。
多数医家认为，导致过敏性鼻炎发生的外因责
之于外邪侵袭，内因为脏腑功能失调。肺气虚则卫
外失固，易受邪侵，而肺气的充实有赖于脾气的输
布，脾与肺的关系使其在生理病理上相互影响；“久
病及肾”，肾精不足或肾元亏虚往往导致本病缠绵难
愈，反复发作
［１］。可见中医辨治过敏性鼻炎，病位以
肺、脾、肾为主，多从脏腑辨证入手。我们通过临床
实践及查阅大量的古今文献后发现，本病与中医肝
脏的关系亦甚为密切，调治肝脏，能够提高疗效。本
文着重从肝脏的特性、功能、经脉循行等方面对其与
过敏性鼻炎的相关性进行探析。
１　中医肝脏的特性与过敏性鼻炎的相关性
１．１　“肝应春”与过敏性鼻炎的时间规律
“肝应春”理论源于《素问·六节藏象论》，曰：
“肝者，罢极之本，魂之居处也，……为阳中之少阳，
通于春气”。春季乃阳气生发的重要时节，《素问·
四气调神大论》曰：“春三月，此谓发陈。天地俱生，
万物以荣”。肝通于春气，是《黄帝内经》“五脏应时”
理论的一个重要组成部分，体现了中医学天人相应
的整体思想。一般认为，春季自然界阳气生发，风气
渐盛，肝与春季相通应，人体肝气顺应自然生发特
点，疏泄功能旺盛，易产生内风，外风引动内风则春
季多发与风邪相关的过敏性疾病
［２］。
现代医学临床流行病学调查显示，过敏性疾患
具有春、冬季发作或加重，特别是春季发作的规
律
［３］。这一现象的出现除了与过敏原的季节分布有
理论特别是人体生命活动规律理论的重要思维模
式。数学思维是中国古代医家从古代数学和哲学中
引入中医学的，在中医学中，数学思维主要有三个方
面的运用：①以数理哲学建构中医理论体系；②以数
学方法研究人体生命活动规律；③运用数学思维指
导临床治疗。中医原创数学思维模式启迪我们，应
引入现代数学科学的最新成果，运用数学方法认识
人体生命运动规律，发展中医学，为人类健康服务。
