DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．12．003
(2012FY130100)
*
中药“七情”术语源流考
臧文华
1，卞华
1，蔡永敏
2*
(1.南阳理工学院张仲景国医国药学院，河南省南阳市长江路80号，473004;2.河南中医药大学张仲景传承创新中心)
［摘要］中药“七情”理论是历代医家在长期临床实践中逐渐积累而成的，是方剂组成、方药运用等理论
的重要基础，也是临床遣药组方的理论依据，对中药增效、减毒、保证临床用药安全有重要意义。古代医药
学著作中对“七情”概念内涵的表达在不同的历史时期呈现出不同的特点，故其术语的统一、规范意义重
大。通过追溯与回顾相关文献，从“七情”理论的起始形成、丰富嬗变、成熟完善，以及“七情”药物的
具体记载，对其理论源流进行梳理和考释，分析这一术语的发展脉络，为其规范定名和相关术语的正确应用
提供参考。
［关键词］七情;中药术语规范;配伍理论
中药配伍应用是中医临床遣方用药的主要形
式，掌握配伍用药规律，对全面适应复杂病情、充
分发挥药物功用、降低药物毒副作用、保证临床用
药安全等方面具有重要意义。中药“七情”作为
配伍理论的核心组成，其具体内容及相关药物的配
伍宜忌广泛存在于古代医药学著作中，随着历代医
家对其认识的不断深入及临证用药经验的逐步积
累，其概念内涵的表达在不同历史时期也呈现出不
同的特点。本文通过追溯与回顾相关文献，对中药
“七情”理论源流进行梳理和考释，分析前人对这
一术语认识的发展脉络，为其规范定名和相关术语
的正确应用提供参考。
1
“七情”理论的起始形成
中药“七情”理论的起源可追溯至秦汉时期，
《神农本草经》首先提出中药“七情”概念，其卷
一载:“药有阴阳配合，子母兄弟，根茎华实，草
石骨肉。有单行者，有相须者，有相使者，有相畏
者，有相恶者，有相反者，有相杀者。凡此七情，
合和视之，当用相须、相使者良，勿用相恶、相反
者。若有毒宜制，可用相畏、相杀者。不尔，勿合
用也”
［1］17，明确将中药“七情”概括为单行、相
须、相使、相畏、相恶、相反、相杀七种情况，说
明在当时的临床实践中人们已认识到不同的药物配
伍会产生不同的效果。但书中并未对“七情”涵
义作具体解释，孙星衍等
［2］、顾观光
［1］19、森立
之
［3］等各家辑本中也未见七情内容的具体记载，
仅在“序例”中提出配伍宜忌为“当用”“可用”
“勿用”，提纲挈领地阐明了中药配伍应用的原则，
成为“七情”理论的发端。
汉代张仲景从理论和临床实践两方面对“七
情”内涵进行深入探索，《金匮玉函经》“证治总
例”中除沿袭《神农本草经》相杀、相畏、相恶、
相反配伍以外，还提出相生、相得两种不同的配伍
关系，书中强调药性研究的重要性，并提出合理配
伍的观点，从理论探讨方面对“七情”进行了有
益的发挥和补充
［4］。《伤寒杂病论》创立诸多疗效
突出的经典药对，不仅有相须、相使配伍，还有相
畏、相杀配伍，更不乏相恶、相反合用的例证，如
甘遂半夏汤
［5］中以甘遂与甘草同用，赤丸
［6］则以
乌头、半夏同用等，在临床实践方面为后世留下了
大量“七情”配伍用药的典范。
2
“七情”药物的具体记载
吴普所撰的《吴氏本草经》
［7］1约成书于公元3
世纪，书中广采先贤诸家之言，堪称集先前本草学
之大成，每药条下除详列产地、药性、毒性、药物
形态、功用主治等内容外，部分药物还载有配伍宜
忌即“七情畏恶”的具体内容，如“玉泉……，畏
·1004·
冬华，恶青竹”“丹砂……，畏磁石，恶咸水”
［7］264
等。晋代陈延之《小品方》的观点与《神农本草
经》不同，认为相反、畏恶、相杀均属于“禁忌
药”范畴，临床不宜配伍使用，卷一“述增损旧
方用药犯禁决”开篇即明言:
“合药慎勿合相反畏
恶相杀者，不能除病，反伤人命”。书中还有某些
具体药物畏恶相反的记载，如“寒食大散难将息
者，由栝楼恶干姜故也”“麻子恶茯苓”“干姜恶
黄连”“乌头与半夏相反”等
［8］。
陶弘景《本草经集注》完整收录《神农本草
经》中有关中药七情理论的论述，对其涵义进行探
讨并予以举例说明，又创“诸药畏恶七情例”，记
载了药物畏恶反等具体内容，为后世历代本草所沿
用。陶弘景认为，相须、相使“不必同类，……各
有所宜，共相宣发”
［9］11，还以半夏与生姜、干姜
为例阐释了相畏与相杀的相对关系，曰“半夏……
畏生姜、干姜”
［9］354;
“干姜……杀半夏、莨菪
毒”
［9］321;
“半夏毒，用生姜汁、煮干姜汁并解
之”
［9］84，提示相畏与相杀是从毒性制约的角度而
言，二者涉及的是同一药对，实为同一配伍关系的
两种不同提法。认为相恶、相反“服之不乃为
忤，……恐不如不用”，并指出“相反为害，深于
相恶。相反者，则彼我交仇，必不宜合”
［9］94，与
《神农本草经》“勿用相恶、相反”的观点基本相符。
唐代孙思邈《备急千金要方》“序例”中原文
引述《神农本草经》七情合和理论，保留了《本
草经集注》“诸药畏恶七情例”的内容，论述药物
配伍时强调，
“草石相反，使人迷乱，力甚刀
剑”
［10］，其对相反配伍的论述符合《神农本草经》
“勿用相恶、相反”的用药原则。唐代《新修本
草》亦沿袭了《神农本草经》中七情理论和《本
草经集注》中对七情涵义的论述，对药物的七情
畏恶记载较为丰富
［11］。陈藏器《本草拾遗》总结
了唐代本草学成就，书中收罗广博，内容丰富，但
对药物的七情畏恶记述不多，仅个别药物条下有相
关记载，如“水银粉，畏磁石、石黄”
［12］等。
五代十国时期《日华子本草》大量增补了药
物七情配伍的内容，对药物的七情畏恶论述较详，
是继《本草经集注》以后添加“七情”内容最多
的本草著作，原书已佚，由皖南医学院油印发行的
尚志钧先生手辑本中详细记载了药物的相须、相
使、相畏、相杀等内容
［13］149－150。后蜀韩保昇《蜀
本草》首先统计了有七情关系的药物数目，原书
虽已亡佚，但对七情进行分类统计的内容保存于北
宋官修本草《嘉祐本草》一书中，其文曰:
“臣禹
锡等谨按蜀本注云:凡三百六十五种，有单行者七
十一种，相须者十二种，相使者九十种，相畏者七
十八种，相恶者六十种，相反者十八种，相杀者三
十六种”
［14］。七情合和的总数恰为365种，尚志
钧
［15］认为，《蜀本草》统计的七情合和药物数正是
《神农本草经》中所载药物数目，其将365种药畏
恶相须相使“七情药例”等资料作了全面统计。
随着临证经验的积累和丰富，魏晋至五代十国
时期的本草、方书著作中对七情的论述渐增，补充
了大量关于药物畏恶反忌的具体内容，且医家尝试
对七情分而述之，虽观点尚不系统、明确，但对七
情理论的发展无疑起到了积极的推动作用。
3
“七情”理论的丰富嬗变
宋代《太平圣惠方》
［16］重视相反配伍，提出畏
忌反恶“遂伤患者，深可戒之”，应当避免同用，
该书第二卷专列“分三品药及相畏恶”及“药相
反”篇，首次将相反药物从七情药例中单独列出，
是公认的最早完整记载“十八反”药物的著作。
《经史证类备急本草》
［17］集前人著作之大成，内容
丰富详博，综合了《神农本草经》《本草经集注》
《日华子本草》《嘉祐本草》等有关七情的论述，
堪称北宋本草学的巅峰之作。值得注意的是，此时
期出现了相畏与相恶混淆的情况，如《日华子本
草》载“芎䓖畏黄连”
［13］5，而《嘉祐本草》云:
“芎䓖恶黄连”
［14］，究其原因，概缘于畏、恶字义
相通。《神农本草经》提出:
“若有毒宜制，可用
相畏、相杀者”
［1］17，但纵观唐宋诸家所列“芍药
畏小蓟”“黄连畏款冬”“杜仲畏玄参”等相畏药
对，二者均系无毒之品，不存在解毒与被解毒的情
况，因此，有学者提出以上配伍皆为相恶，而非相
畏
［18］。陶弘景认为，相畏、相杀是同一种配伍关
系的两种不同提法，后世本草皆宗此说，那么相
畏、相杀药对在数量上应该相等或相近，为何
《蜀本草》统计的78种相畏药对
［14］，其数量远超
于36种相杀药对呢?厘清了此时期“畏”“恶”
混淆现象，便不难理解这种矛盾提法，即《蜀本
草》相畏药对中包含了部分相恶药物。
金元时期的本草著作更加重视配伍禁忌内容，
金代张子和《儒门事亲》卷十四首载“十八反
歌”
［19］，将其作为配伍禁忌，因其文字简练易记，
流传最广，对后世产生的影响也最为深刻。南宋陈
衍《宝庆本草折衷》也总结七情中相反药物并编
·1005·
成“十九反歌”
［20］，内容涉及药名19个，歌诀中
涉及的相反药对均见于《本草经集注》，但由于内
容较为冗长，未得到广泛流传。宋代“畏”“恶”
混淆的情况也影响了金元时期的本草著作，李东垣
《珍珠囊补遗药性赋》认为，“彼所畏者，我必恶
之;我所恶者，彼亦畏我”
［21］，把相畏解释为相恶
的配伍关系，二者同被视为配伍禁忌，使《神农
本草经》七情中相畏的涵义发生了质的改变
［22］。
总之，宋金元时期的本草著作对中药七情的记
载多出自《神农本草经》之“七情合和”，并引述
《本草经集注》之具体观点，内容多承袭前世本草
而少有创见，讨论七情常以相须、相使并提，相
畏、相杀并提，相恶、相反并提，对每种配伍关系
亦未做明确解释，在理论上没有重大突破，此时期
医家更重视药物配伍禁忌内容，总结的“十八反”
歌诀作为配伍禁忌流传后世。由于“畏”“恶”混
淆情况始自宋代，七情中相畏概念发生了局部嬗
变，与《神农本草经》“若有毒宜制，可用相畏、
相杀者”涵义已有不同。
4
“七情”理论的成熟完善
受金元医家重视配伍禁忌的影响，明代刘
纯
［23］《医经小学》列专篇载“十八反”
“十九
畏”，均是以歌诀形式存在，但对七情中其他配伍
关系未见记载。刘文泰
［24］《本草品汇精要》每药
均采用名、地、时、收、用、主、治、反等24项
注释方式，条分缕析，叙述简要，其中“反”项
在每味药下单独列出，药物七情畏恶相反内容均纳
入该项。虞抟《医学正传·医学或问篇》对七情
中相畏、相恶、相反分别进行了解释，如“其性
相反者，各怀酷毒，如两仇相敌，决不可同队
也”
［25］，但对七情中其他配伍关系未见述及。薛
己
［26］《本草约言》重在讨论药性与配伍方法，详
细叙述药物的功能主治及七情配伍，对药物具体的
畏恶相反记载多承袭前人观点。陈嘉谟
［27］《本草
蒙筌》集诸家本草之长，对七情理论进行了系统
整理，全面阐释“七情”涵义，并予以举例说明，
每药条下对七情畏恶相使相须情况均予以详细说
明，论述不仅切合实用，且颇为独到，对临床配伍
用药有重要的参考价值。李时珍《本草纲目》采
纳各家论述，同时结合个人观点，全面总结药性理
论，简明扼要分述七情，对七情合和的药物进行了
大量增补，对明以前医药学著作中的七情理论进行
完整的归纳总结，如卷一载:
“独行者，单方不用
辅也。相须者，同类不可离也。……相使者，我之
佐使也。相恶者，夺我之能也。相畏者，受彼之制
也。相反者，两不相合也。相杀者，制彼之毒
也”
［28］。李时珍对七情涵义的阐释精炼明确，其论
述影响至今。
清代本草著作多沿袭前人观点，如《本草备
要》
［29］、《本草从新》
［30］、《本草求真》
［31］等对七情
的记载均原文引述《本草纲目》的内容，在理论
上未有新的发挥。值得一提的是，此时期出现了药
物配伍专著《得配本草》
［32］，该书重点阐述了药物
间的配伍关系，注重药物与药物之间的相互作用，
其“凡例”即言:
“药有畏恶反使，每品下先为标
明，令人开卷了然”，对药物畏、恶、反、使的记
载颇为详尽，并详论药物配伍后起到的共同作用，
如得、配、佐、和等，且不乏大量关于药物配伍的
精辟论述，对指导临床配伍用药极具参考价值。
历版普通高等教育中医药类规划教材《中药
学》中“七情”涵义均以《本草纲目》之说为蓝
本
［33－36］。现代有关著作亦沿用《神农本草经》记
载，以“七情”作为规范名，如《中医药学名词》
载:“七情是单行、相使、相须、相畏、相杀、相
恶、相反的合称，说明中药配伍后药效、毒性变化
的关系”
［37］。《中医辞海》
［38］、《中医药常用名词
术语辞典》
［39］、
《中医大辞典》
［40］、
《中华本
草》
［41］、《中药学图表解》
［42］、《中药方剂学》
［43］等
辞书类著作以及有代表性的现代中药学著作均持相
同观点，只是表述略有不同。至此，“七情”理论
已趋于成熟和完善，“七情”作为规范名词已成为
行业内共识。
5
结语
自《神农本草经》提出七情理论框架始，古
今相关文献在述及药物配伍应用时均沿袭此术语，
为论述中药配伍之总纲。但中医学中亦有七情一词
指代七种情志活动，由宋代陈无择在《三因极一
病证方论·三因论》中明确提出，并将喜、怒、
忧、思、悲、恐、惊作为七情之具体内容
［44］。中
药七情理论言药物配伍，中医七情学说论情志致
病，二者名同实异，应用时应加以鉴别以免混淆。
中药“七情”理论是历代医家在长期的临床
实践中逐渐积累而成，现今临床习用的药对是前人
配伍用药的经验总结，亦是七情配伍的发展。中药
七情已成为方剂配伍、方药运用等理论的重要基
础，临床遣药组方的理论依据，其术语的统一、规
·1006·
范与否，意义重大。鉴于此，我们考释七情术语源
流，厘清其发展脉络，以供参考。
