DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．07．018
*
从“诸痛痒疮，皆属于心”探讨胆汁淤积性肝病
继发皮肤瘙痒的诊治
余思邈，王亚超，朱云，王立福，王睿林*
(中国人民解放军第302医院，北京市丰台区西四环中路100号，100039)
［摘要］皮肤瘙痒是胆汁淤积性肝病患者最为常见的主诉，严重的瘙痒可引起患者的生活质量下降及生理
和心理功能的异常。从心主火主热、心主血脉、心主神明3个方面分别探讨“诸痛痒疮，皆属于心”的含
义及胆汁淤积性肝病继发皮肤瘙痒的发病机理，强调通过调养营血及神志心理因素的治疗，可对改善胆汁淤
积性肝病继发皮肤瘙痒患者的生活质量及预后产生积极意义。
［关键词］皮肤瘙痒;胆汁淤积性肝病;养血调神;诸痛痒疮;皆属于心
胆汁淤积性肝病是一组以胆汁淤积为主要表现
的临床常见疾病，主要由于肝内或肝外原因导致胆
汁流动障碍，胆汁不能正常地流入十二指肠，从而
反流入循环血液，造成一系列病理改变，黄疸、皮
肤瘙痒为其主要临床表现
［1］。皮肤瘙痒是胆汁淤
积性肝病患者中最为常见的主诉，严重的瘙痒可引
起患者的生活质量下降，引发患者生理和心理功能
的异常，导致治疗的依从性降低，疲倦、劳累等症
状加重，甚至出现心理精神异常及自杀倾向，在部
分欧美国家，难以忍受的严重瘙痒症状甚至已成为
进行肝移植手术治疗的主要适应症之一
［2］。故而
临床上需要医者进一步提高对胆汁淤积性肝病继发
皮肤瘙痒的认知度，并探寻有效治法进行积极防
治。本文试从“诸痛痒疮，皆属于心”角度探讨
胆汁淤积性肝病继发皮肤瘙痒的发病机理及其内
涵，以期对临床治疗提供一定的理论支持。
1
从“诸痛痒疮，皆属于心”阐释皮肤瘙痒的病机
1.1
心主火、主热
“诸痛痒疮，皆属于心”出自《素问·至真要
大论篇》，其将痒的病机责之于心。心属南方火，
为阳中之太阳，火为热之极，热为火之渐，火热炽
盛，蕴积肌肤腠理，煎灼津液，生风化燥，烧灼肌
肤，就会出现疼痛、瘙痒。历代医家对此也多从心
主火、主热方面论述，如金代刘完素在《素问玄
机原病式》中直接将之改为“诸痛痒疮，皆属于
心火”;明代医家张景岳在《类经·疾病类》中
注:
“热甚则疮痛，热微则疮痒。心属火，其化
热，故疮疡皆属于心也”;明代吴昆《素问吴注·
卷二十二》曰:“热甚则痛，热微则痒，疮则热灼
之所致也。故火燔肌肉，近则痛，远则痒，灼于火
则烂而疮也。心为火，故属焉”。
1.2
心主血脉
《素问·痿论篇》云:
“心主身之血脉”，《素
问·六节藏象论篇》云:
“心者，其充在血脉”。
心主血脉包括主血和主脉两个方面。《素问·五脏
生成篇》云:
“诸血者，皆属于心”，其意为全身
血液都在脉中运行，依赖于心脏的搏动输送至全
身，发挥其濡养作用。脉，即血脉，又可称经脉，
为血之府，《灵枢·决气》云:
“壅遏营气，令无
所避，是谓脉”，说明脉是血液运行的通道，脉道
的通利与否，营气和血液的功能健全与否，直接影
响着血液的正常运行。故而心气充沛、血液充盈、
脉道通利，血液才能正常运行，周行全身，布散周
身肌表，濡养四肢百骸;若心主血脉功能失调，营
血壅滞，血行不畅，荣血失其滋养、血液失其温
煦，肤腠功能失司而作痒。
1.3
心主神明
《素问·灵兰秘典论篇》云:
“心者，君主之
官，神明出焉。”神有广义和狭义之分，此处所讲
为狭义的神，即心所主之神志，是指人的精神、意
识、思维活动。而人的精神、意识、思维活动不仅
仅是人体生理功能的重要组成部分，而且在一定条
·622·
件下又能影响整个人体各方面生理功能的协调平
衡，故《灵枢·邪客》云:
“心者，五脏六腑之大
主也，精神之所舍也”。瘙痒主要为人体自觉主观
不适感受，即心的感受，此为心主神明的体现，心
主神明，神明宜静，瘙痒日久，剧烈难忍，则会扰
动心神，出现烦躁不安、乏力失眠，从而增加患者
的心理负担，而长期的负性情绪、夜寐不安，又会
导致免疫力下降，从而使病情反复，迁延难愈，形
成恶性循环。
2
以“诸病痒疮，皆属于心”指导皮肤瘙痒的治疗
2.1
治风勿忘养血
一般认为瘙痒起病多责之于“风”，如《金匮
要略·水气病脉证并治》中所云:
“脉浮而洪，浮
则为风，洪则为气，风气相搏，风强则为瘾疹，身
体为痒，痒为泄风”;
《外科证治全书·痒风》云:
“痒风，遍身瘙痒，并无疮疥，搔之不止”;清代
祁坤更是在《外科大成》中提出“风盛则痒”的
理论，认为痒必兼风，上论均说明风邪在皮肤瘙痒
发生中起到重要作用。风有内风、外风之别，外风
多因外感风邪导致，即人体腠理不密，体虚受风，
卫阳不固，风邪袭入，搏于皮肤之间发为痒。除外
风外，风亦可内生，而内风即肝风内动，与肝密切
相关，肝为魂之处，血之藏，筋之宗，主要生理功
能为主疏泄和主藏血，对血液有贮藏和调节作用，
所以人体各部分的生理活动皆与肝有密切关系。若
肝血不足，肝风内动，不能濡养肌肤，则见肢体麻
木、皮肤瘙痒、干燥脱屑等“血虚风燥”之症。
胆汁淤积性肝病多为慢性病，病程迁延日久，皮肤
瘙痒特点多为反复发作，持续整个病程，伴有皮肤
干燥、脱屑，且以四肢、躯干部等身体压迫部位明
显，入夜尤甚。综上分析，胆汁淤积性肝病之瘙痒
非单纯外风，而为引动肝风，风气内动，内风加外
风在皮肤蕴积日久，血虚风燥而致痒，治疗上不可
一味祛风止痒，更需注重调养营血。明代李中梓在
《医宗必读·痹》中提到:
“治行痹者，散风为主，
御寒利湿仍不可废，大抵参以补血之剂，盖治风先
治血，血行风自灭也”;
清代唐容川《血证论》
曰:“血分凝结，阻滞其气，气与血争则痛，或血
虚生热，兼动风气、风火相煽则痒，皆属心经血分
为病，治宜和血”。现代有研究者认为，胆汁淤积
性肝病多以血瘀血热为主证，尤伴瘙痒顽固不愈
者，亦多从血论治
［3］。但需要说明的是，血为心
之所主，正如《素问·五脏生成》所云:"诸血
者，皆属于心"，心为君主之官，统领血液运行周
身四肢皮肤，发挥滋润濡养作用，故治风需兼以治
血，通过活血、养血、凉血等治血之法，以达到祛
风止痒之效，选方用药可以丹参、桃仁、红花、当
归等心经用药，凉血活血，使血液通畅，周行全
身，血行则痒自消。
2.2
治痒勿忘调神
现代研究证实，在胆汁淤积性肝病患者中，瘙
痒和疼痛感觉在大脑中有着共同的交通系统，对患
者的精神心理产生重要影响
［4］。胆汁淤积性肝病
伴发瘙痒与存在的潜在致痒因子有关，包括胆盐、
组胺、类固醇及其代谢产物、自分泌运动因子、内
源性阿片类物质等，致痒因子在血浆中蓄积，进入
大脑，影响神经递质，从而引起瘙痒感，其瘙痒特
点表现为强烈的瘙痒，夜间为著，反应性色素沉
着，常常影响患者的生活质量，导致严重失眠
［5］。
此外，胆汁淤积性肝病因病情反复、迁延难愈，会
引发消极的精神心理变化，如情绪低落、对新鲜事
物失去兴趣、焦躁易怒等，而且精神心理障碍常常
和躯体致病因素相互影响，形成恶性循环，导致胆
汁淤积性肝病症状的恶化，延缓肝病的恢复，甚则
出现抑郁、自杀倾向。因此，胆汁淤积性肝病继发
皮肤瘙痒还需注重神志及心理因素的治疗，正如唐
代王冰在《补注黄帝内经素问》中所云:
“心寂则
痛微，心躁则痛甚，百端之起，皆自心生，痛痒疮
疡，生于心也”。临证治疗应注意调养心神及心
血，用龙骨、酸枣仁、合欢皮、远志、茯神等养心
安神之品，以复心主血脉、心主神明的生理功能。
3
典型病例
患者，女，64岁，2018年5月8日初诊:主
诉:乏力、皮肤瘙痒6个月。肝功能指标:
血氨
33.90μmol/L，凝血酶原时间12.8s，国际标准化
比值1.12，凝血酶原活动度70.4%，门冬氨酸氨
基转移酶43U/L，总胆红素44.5μmol/L，直接胆
红素11.6μmol/L，白蛋白29g/L，胆碱酯酶
2611U/L，碱性磷酸酶204U/L，血红蛋白100g/
L，血小板105×10
9/L，线粒体M2抗体(++
+)，抗线粒体抗体(+++)。心电图、肺CT未
见异常。腹部核磁示:肝硬化，脾大，少量腹水;
食管及胃冠状静脉曲张、胃肾分流，附脐静脉开
放，脾静脉曲张;动脉期肝内多发异常强化影，考
虑异常灌注可能。刻诊:身目轻度黄染，面色晦
暗，全身瘙痒、干燥，以四肢躯干部为著，局部可
·623·
见散在皮肤抓痕及结痂，入夜痒甚，寐不安，每日
睡眠时间不足3h，大便干，舌暗红少津，脉细涩。
西医诊断:原发性胆汁性肝硬化;中医诊断:证属
血虚风燥，治宜养血润燥。处方:茜草30g，丹参
15g，赤芍30g，桃仁15g，当归15g，生地黄15g，
龙骨30g，牡蛎30g，茯神15g，酸枣仁15g，远志
15g，枳壳15g，桔梗15g，炙甘草10g。5剂，每日
1剂，分两次服用。
2018年5月13日二诊:患者睡眠较前好转，
睡眠时长可达6h左右，瘙痒症状略减轻，但日间
仍瘙痒、干燥，上方减远志，加白术15g、党参
15g、女贞子15g、墨旱莲15g，10剂，每日1剂，
分两次服用。2018年5月23日患者自觉瘙痒、干
燥症状较前明显减轻，好转出院。
按语:患者为原发性胆汁性肝硬化，属胆汁淤
积性肝病范畴，症见长期乏力，皮肤瘙痒、干燥，
且入夜尤甚，此为病久耗气伤阴，气血两虚，血不
养肤，肝风内生，风盛则痒，证属血虚风燥，治宜
养血润燥。基于“诸痛痒疮，皆属于心”理论，
心主血脉，只有保障血脉的充盈和心气的充沛，调
心养血，方能达到止痒疗疾之功。方中赤芍、茜
草、丹参凉血活血，三药合用，活血化瘀、祛瘀生
新止痒之力增强;桃仁、当归、生地黄养血润燥。
瘙痒与失眠常互相影响形成恶性循环，瘙痒持续
时，患者常常烦躁不安、夜不能寐，而夜寐欠安则
易使患者自觉瘙痒症状严重，持续难耐，更加难以
入睡。本例患者入夜痒甚，寐不安，每日睡眠时间
不足3h，故在养血润燥治疗基础上，加用龙骨、
牡蛎重镇安神，酸枣仁、茯神、远志养血安神，共
奏养血安神、祛风止痒之功。二诊时患者睡眠质量
明显改善，但干燥症状仍较明显，故减远志，加用
女贞子、墨旱莲以滋阴生津，使阴阳气血可相互滋
生，并加党参补脾气以资后天。治疗后瘙痒、干燥
症状较前明显减轻。
4
结语
“诸痛痒疮，皆属于心”，心在五行属火，为
神之居，血之主，脉之宗，若心火炽盛，煎灼津
液，生风化燥，营血壅滞，荣血失养，胆汁外溢肌
肤，而发瘙痒，痒动心神，则躁动不安，出现神志
异常。综上，胆汁淤积性肝病继发皮肤瘙痒的治疗
需养血及调神并重，对改善胆汁淤积性肝病继发皮
肤瘙痒患者的生活质量及预后具有积极意义。
