DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．07．017
从“风邪致病”论治慢性咳嗽高敏感性
师艺航，孙增涛
天津中医药大学，天津市静海区团泊新城西区鄱阳湖路10号，301617
［摘要］风邪是产生慢性咳嗽高敏感性的根本原因，“风邪留恋，风气内动，脏气不平”是导致慢性咳嗽敏
感性增高的共同病机，其病因为“外风”与“内风”的共同作用。外风主要责于风邪袭肺，内风产生的病
机主要包括五脏伏风、肝风内动、气机失调。解决慢性咳嗽高敏感性应从“风”论治，主张内外同治，外
疏风散邪，内息脏腑伏风，同时恢复肝肺宣肃之司，使脏气升降有常，则咳嗽自止。
［关键词］慢性咳嗽;咳嗽高敏感性;风咳;风邪致病
慢性咳嗽指以咳嗽为唯一或主要表现，持续8
周以上，胸部X线检查未见异常者
［1］。常见类型
包括咳嗽变异性哮喘、上气道咳嗽综合症、嗜酸粒
细胞性支气管炎、胃食管反流性咳嗽、变应性咳嗽
等
［2］。咳嗽反射的敏感性是机体在受到外界刺激
时(如冷、热、化学、机械等)，所表现出来的咳
嗽冲动以及咳嗽难易的程度，体现了机体对相应刺
激或伤害因素的反应程度
［3］。目前临床越来越多
的慢性咳嗽患者表现出咳嗽敏感性增高的共性。对
此，我们认为不同病因所致的慢性咳嗽患者所表现
出的咳嗽高敏感性，是各类咳嗽疾病的共同特征，
并认为“风邪伏肺”是多种以敏感性增高为特征
的慢性咳嗽的共同病理基础，属中医学“风咳”
范畴，治疗应以降低咳嗽高敏感性为目的，从
“风”论治。
1
咳嗽高敏感性与“风邪”相关
风为六淫之首，百病之始，与肺病关系密切。
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》中提出
“风舍于肺，其人则咳”，论述了风邪致咳的病机。
中医典籍早有对风咳相关症状的描述，如《诸病
源候论》云:“一曰风咳，欲语因咳，言不得竟是
也”，描述了咽部敏感导致的咳嗽，“言不得竟”
反映出“风善行数变”“风性挛急”之特点。明代
李梴在《医学入门·咳嗽总论》中也提到:
“风乘
肺，咳则鼻塞声重，口干喉痒，语未竟而咳”，可
见“喉痒”为风咳的重要症状之一。孙思邈《备
急千金要方·痈肿毒方瘾疹第五》曰:
“风邪客于
肌中则肌虚，……淫气妄行之则为痒也”;
吴谦
《医宗金鉴·痈疽辨痒歌》云:
“痒属风，亦各有
因”;其后祁坤《外科大成·诸疮痛痒》则直言:
“风盛则痒，……治以疏风”，均体现风邪为患可
致瘙痒的特点。
从临床症状来看，慢性咳嗽多呈阵发性，易反
复发作，表现出遇刺激即发且突发突止、变化迅疾
的特点，常伴有咽喉发痒、干咳无痰或少量白黏
痰、白天或夜间尤甚，体现出咳嗽敏感性增高的一
系列症状，同时反映了“风善行数变”“风性挛
急”“无风不作痒”之风邪致病特点
［4］。
2
外风与慢性咳嗽高敏感性
慢性咳嗽敏感性增高的外因主要责于“风邪
袭肺”。广义上的“外风”已不拘泥于传统“六淫
邪气”，随着时代环境的变化，现代研究
［5］认为风
邪的涵义非常广泛，包括吸入性(油烟、香水、
刺激性气味)、食入性(辛、辣、甜、咸、酸)、
感染性(细菌、病毒)、季节性(冷热交替、感风
受寒)、接触性(尘螨、花粉)
等多种外在刺激
源，并与环境因素(雾霾、汽车尾气)、精神因素
(情绪波动)、理化因素(冷热刺激、胃食管反流、
运动、讲话、平卧)
等具有一定关系，凡从呼吸
道吸入的刺激源，均可作为“六淫邪气”致病，
统属“外风”范畴。当人体接受外界刺激的范围
种类增多、作用增强时，若机体无法通过调节自身
来对抗相应的刺激或伤害因素时，则较易表现出高
敏感性。因上述外邪大多为吸入性的刺激源，所以
·638·
临证治疗常以蜜麻黄、防风、紫苏叶、桔梗等药宣
肺疏风散邪，令机体邪去即愈。同时针对内源性的
刺激源，根据其产生的原因，配合通窍利咽、降逆
制酸、调理脏腑等法，杜绝生邪之源。
3
内风与慢性咳嗽高敏感性
机体感受外邪后，可因其禀赋体质、失治误
治、基础疾病所致肺气虚损等因素，导致外风久久
不能尽祛，羁留体内渐成“内伏脏络之风”，肺失
宣降，上逆生咳，且每于外邪犯肺时触动“内风”
而咳嗽反复，致疾病迁延。因此，来自脏腑的内风
同样也是慢性咳嗽敏感性增高的重要原因。
3.1
五脏伏风
内风的产生一方面为外风在所属的时令分别侵
袭五脏，五脏因失治误治或内虚感邪形成“五脏
伏风”，因其与外风的表现相似，故名之。慢性咳
嗽病位主要在肺，故外风袭肺，久不尽除渐成的
“内伏肺络之风”，是导致慢性咳嗽发生的直接原
因。“五脏六腑皆令人咳”，伏风内藏于五脏，一
旦感受外在风寒邪气，外风引动伏风，五脏相感，
内外合邪，致风盛则挛，肺失宣降
［6］，则见阵咳、
咽痒、气急等症，体现出“风者，善行而数变”
和“风盛则挛急”的特点。由此可见，“五脏伏
风”可作为“风邪留恋于内”的病机，是“内风”
形成的前提，可导致慢性咳嗽高敏感性的发生。
五脏失治误治、内虚感邪是五脏伏风产生的根
源，“邪之所凑，其气必虚”，正如《外经微言》
中所言“五风者，心、肝、脾、肺、肾之风也。
五脏虚而风生矣。以内风召外风，天地之风始翕然
相合。五脏不虚，内既无风，外风何能入乎?”故
知正气不足为本，风邪外中为标，五脏伏风是内外
因共同作用的结果。对此当在祛风散邪的同时顾护
中焦脾土，令“四季脾旺不受邪”。此外，脾土生
肺金，肺在体合皮毛，主一身之表。《脾胃论》
云:“肺金受邪，由脾胃虚弱不能生肺，乃所生受
病也。故咳嗽气短，气上，皮毛不能御寒，精神少
而渴，情惨惨而不乐，皆阳气不足，阴气有余，是
体有余而用不足也。”故在临床上常根据患者症
状、舌脉和体质差异等加用黄芪、党参、白术、茯
苓等药以益气固表，调补脾肺之气。
3.2
肝风内动
肝为风木之脏，风性善动，木性生发，肝风内
动是“内风”形成的主要原因。《素问·至真要大
论篇》曰:“诸风掉眩，皆属于肝”;《金匮翼·挛
症》言:
“挛皆属肝”，慢性咳嗽患者的气道干痒
挛急是“风胜则动，风动则痒”等肝风内动、风
邪为病的表现。此外，《临证指南医案》
［7］有“内
风乃身中阳气之变动”之说，指出内风是体内阳
气亢逆变动而形成的一种病理状态，提示内风的形
成与肝脏密切相关。《素问·生气通天论篇》曰:
“风客淫气精乃亡，邪伤肝也。”外风直伤肝脏，
风邪化燥伤阴，肝阴不足，失于滋润，肝经循喉
咙，故出现咽干、咽堵、咽喉不利等症。肝之精血
耗伤，阴血亏虚不能涵阳，而致风阳上扰，阳亢风
动，故出现气道拘挛、阵咳咽痒等症，体现出慢性
咳嗽敏感性增高的表现。
内风的形成可源于情志、禀赋、生活习惯等。
情志引起的肝郁气滞、肝阳化风;禀赋差异，肝阴
不足而致的阴不制阳、肝阳上亢;亦或生活习性导
致的肝肾亏虚、虚风内生、肝风内动，均可与外风
相合，影响肺之肃降功能，使肺气上逆，易与外风
相感，致咳嗽敏感性增高。故在治疗上除用疏风散
邪药外，常配合搜风平肝药以治内外风邪，常用蝉
蜕、僵蚕等虫类药。杨栗山在《伤寒温病条辨》
中言僵蚕“以清化而升阳”，蝉蜕“以清虚而散
火”。现代中药药理学证实，蝉蜕
［8］和僵蚕
［9］具有
抗炎解痉之效，可舒张气道，解痉止咳，缓解气道
高反应现象，改善气道挛急症状。此外，以五味
子、乌梅等酸收之药敛肝阴以消风，敛肺气以防辛
温药宣散太过，如此共筑止咳之效。
3.3
气机失调
人体中气的升降出入运动无时无处不在，当气
的运动协调平衡时，称之为“气机调畅”，是保持
正常生理的重要方面;当气的运动发生异常时，称
之为“气机失调”，亦是导致慢性咳嗽反复发作的
主要病机。慢性咳嗽敏感性增高的内因之一可归结
为“风气内动，脏气不平”。“风气内动”是体内
阳气亢逆而致风动之征的病理变化，而体内阳气变
动又与肝脏的关系密不可分;
“脏气不平”是脏腑
气机升降功能失调的高度概括。如此可知，脏腑气
机功能失调与内风的形成同样息息相关。肝主升
发，肺主肃降，肝升肺降则气机调畅;若肝之阳气
升发太过，肺降不及，导致气机升降功能失调时，
则致咳逆上气。若咳嗽日久，肺气亏虚，失于肃
降，肝气升发太过，失于疏泄，脉道紧张，这也是
慢性咳嗽患者临床多见弦脉的原因，究其病机根
本，乃肝肺气机宣降失衡之故
［10］。
慢性咳嗽的发生，除外风引动内风外，部分患
者临床表现出无外邪诱因而致的咳嗽频发，如运
·639·
动、讲话、大笑、平卧、情志变化等诱因均可通过
影响体内气机变化导致“风气内动，脏气不平”，
从而引起咳嗽高敏感现象。故在组方用药上着重调
理脏腑升降之司，常采用对药将气机宣降寓于辛苦
寒热、升降沉浮之间，如麻黄配杏仁，辛开苦降恢
复肺之宣肃;桔梗配前胡，祛痰利咽于宣降之间;
桑白皮清泻肺气而不伤肺气，配蝉蜕、僵蚕清化升
阳以散肝经郁火，无不通过药味升降沉浮之效恢复
脏气平衡，使气血阴阳调和，内风自灭，咳嗽自已。
4
医案举隅
患者，女，38岁，2020年4月23日初诊。主
诉:间断咳嗽1年，加重伴咽痒不适2个月余。患
者1年前因感冒后出现干咳、少痰，伴咽痒，自行
服用感冒药、镇咳药后症状缓解，之后咳嗽间断发
作，常遇冷空气、刺激性异味、食物等诱发。平素
间断服用阿斯美，咳嗽症状控制不佳，2个月前因
饮食刺激导致咳嗽频发。刻诊症见:阵发性咳嗽，
遇刺激加重，咯少量白色泡沫痰，咽干痒，皮肤湿
疹、瘙痒，纳寐可，大便偏干，舌暗红、苔薄白，
脉弦小滑。听诊两肺呼吸音清，查胸X线片、肺
功能、呼出气一氧化氮检测均未见明显异常。西医
诊断:慢性咳嗽;中医诊断:风咳，证属风邪伏肺
证。治以祛风宣肺，熄风止咳。处方:炙麻黄6g，
苦杏仁10g，桑白皮20g，黄芩10g，前胡10g，
桔梗10g，紫苏叶6g，蝉蜕10g，僵蚕10g，百部
15g，生地黄15g，荆芥穗6g，赤芍15g，陈皮
10g，法半夏9g，炙甘草6g。7剂，每日1剂，水
煎分早晚两次口服。
2020年4月30日二诊:患者诉咳嗽症状明显
缓解，湿疹消失，时有咽痒咽紧，胃纳可，二便
调，舌红、苔薄，脉弦细。原方去生地黄、荆芥
穗、赤芍，加防风10g、五味子10g、麸炒山药
15g。7剂，每日1剂，水煎分早晚两次口服。
2020年5月7日三诊:患者仅晨起及夜间有
咽干痒，偶有咳嗽，处方以二诊方去防风，易紫苏
叶为紫苏梗6g，易法半夏为清半夏9g。7剂，每
日1剂，水煎分早晚两次口服。
2020年5月14日四诊:患者咳嗽及咽喉症状均
缓解，未诉其他不适，继以上方加减治疗2周。随
访至2020年5月28日，无咽干痒，咳嗽未再复发。
按语:本例患者是感风受邪后因失治误治导致
风邪留伏于内，久之则成脾肺气虚之势，后每遇刺
激物(外风)
而发，引动脏腑伏风而致气机升降
失司，以致“风气内动，脏气不平，上逆生咳”。
采用宣肺祛风之法，药用炙麻黄、紫苏叶宣散脏腑
伏风;对于患者“风气内动”之病机，调畅气机
以复肺之宣肃功能，消风解痉从根源解决咳嗽高敏
现象。患者因肺气亏虚，失于肃降，致使肝升太
过，脏腑气机失调，故见咳嗽上气、脉弦小滑、大
便偏干，故以蝉蜕、僵蚕发散肝经郁火以制体内亢
阳，同时祛风解痉缓解咳嗽高敏感性;苦杏仁、桑
白皮降逆泻肺以复肺之肃降不及，再以前胡、桔
梗、百部润肺利咽止咳，改善咽喉不利之症。黄芩
苦寒，以佐此方辛温之性，又兼顾中焦脾胃，以陈
皮、法半夏健脾化运，斡旋中焦气机，平复“内
风”。加之患者伴有湿疹，亦是脾肺气虚、卫表不
固的表现，故先用生地黄、荆芥穗、赤芍凉血透邪
以治标，待二诊湿疹好转后去上三味药，加防风增
强祛风散邪之功，并配合五味子敛阴消风止咳。三
诊时患者偶有咽喉不利，故去防风，以防辛燥，易
紫苏叶为紫苏梗，易法半夏为清半夏，着重清喉利
咽之效。从“治风”角度入手，内外同治，外疏
风散邪，内息脏腑伏风，同时结合“调气”，恢复
肝肺宣肃之司，使脏气升降有常，则咳嗽自止。
