DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．08．017
临证心得
*
从“凡十一脏取决于胆”论治系统性红斑狼疮
刘蔚翔，姜泉*
(中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁5号，100053)
［摘要］《素问·六节藏象论篇》中的“凡十一脏，取决于胆也”首次提出将五脏六腑共“十一脏”的功
能“取决于胆”，临证可发挥执简驭繁的指导作用。系统性红斑狼疮多由先天不足、七情内伤、外感邪淫、
饮食不节、劳倦体虚等多因素和合致病，病变累及多脏腑，其“十一脏”所反映的便是整体免疫性的异常
与病变。基于此提出中医药论治系统性红斑狼疮着眼于“胆”的辨证思路，分别从胆为甲木、升发阳气，
胆系少阳、燮理阴阳，胆司情志、骁勇果决三个角度论述“取决于胆”的内涵和实质;同时临床实践亦显
示，在系统性红斑狼疮辨证用药上选用调节胆腑类方药有助于提高疗效。
［关键词］系统性红斑狼疮;从胆论治;升发阳气;燮理阴阳
系统性红斑狼疮(systemiclupuserythemato-
sus，SLE)
是一种多系统损害的慢性自身免疫性疾
病
［1］，以发热、面部红斑、多关节疼痛、口腔溃
疡、畏光、贫血以及血液学、免疫学指标异常为主
要表现。中医古籍文献对SLE的相关记载多散见
于“阴阳毒”“蝴蝶丹”“热痹”等病证的描述
中，属风湿病范畴，亦统称“痹证”
［2］。从中医学
病因病机角度分析，SLE多由先天不足、七情内
伤、外感邪淫、饮食不节、劳倦体虚等多因素共同
作用，导致人体气血紊乱、邪气入体，或引发气血
不足、脾肾阳虚、水饮上泛;或夹痰、夹湿、夹
热、夹瘀，痹阻体内经络血脉、三焦水道;甚或郁
而化火、化毒，损及脏腑经络、面部官窍、皮毛肌
腠、四肢百骸的全身性疾病。治疗方面宜根据轻重
缓急分期论治，辨证上不离脏腑辨证，治则上亦强
调理脏腑气血阴阳。
由于SLE病位涉及多脏腑，故中医学对其辨
证分型尚未具体统一，各医家根据自身所在区域以
及临床经验分型施治
［3］。《素问·六节藏象论篇》
曰:
“凡十一脏，取决于胆也”，首次提出将五脏
六腑共“十一脏”的功能“取决于胆”。SLE病变
累及多脏腑，其“十一脏”所反映的便是整体免
疫性的异常与病变。受到“凡十一脏取决于胆”
的启发，提出中医药论治着眼于“胆”的辨证思
路，同时临床实践亦显示，在SLE辨证用药上选
用调节胆腑类方药更有助于提高疗效。
1
胆为甲木，升发阳气
“凡十一脏，取决于胆也。”李杲在《脾胃论》
中阐释此论为“胆者，少阳春升之气。春气升则
万化安。故胆气春升，则余脏从之;胆气不升，则
飧泄肠澼，不一而起矣。病从脾胃生者也”
［4］。张
志聪亦对此注曰:
“五脏六腑共为十一脏，胆主甲
子，为五运六气之首，胆气升，则十一脏腑之气皆
升，故取决于胆也。所谓求其至也，皆归始
春”
［5］。二者皆从阳气升发的角度探讨“取决于
胆”的内涵。
阴阳学说是中医基础理论的重要组成部分，而
阴阳学说中普遍以“阳”为重，所谓“人有一分
阳气则生，无一分阳气则死”。胆为甲木，对应
“发陈”之春季，主升发阳气。因此，从节气的角
度出发，古人认为胆气升发正常与否直接关系到五
脏六腑的阳气能否正常升发，从而调节人体脏腑气
血阴阳。胆的正常调节，可令体内阳气升发、五脏
六腑之气机运行如常，有助于改善SLE造成的免
疫紊乱与脏腑经络损伤。
案例举隅:
患者，女，50岁，2017年4月1
日初诊。主诉:面部红斑2年。患者2年前无明显
诱因出现面部蝶形红斑，当地医院查dsDNA
·708·
(+)，补体C3、C4均下降，诊断为系统性红斑狼
疮，予羟氯喹每次0.2g、每日2次及中药(具体
不详)
口服治疗，病情控制不理想。刻诊:面部
蝶形红斑，晨起下肢水肿，晨起便溏，头晕，腰
酸，手足厥冷(不超过腕、踝关节)，手指关节出
现雷诺现象，性情急躁，舌晦红边有齿痕、苔薄白
微腻，脉沉弦。辨证:脾肾阳虚，胆气郁滞。以附
子理中丸合四逆散加味。处方:炮附片9g，党参
15g，麸炒白术9g，北柴胡12g，枳壳9g，炒白芍
9g，干姜6g，炙甘草3g，益母草12g，鬼箭羽
12g，桂枝9g，当归9g。每日1剂，水煎分早晚2
次温服。服5剂后即感手足温，晨起无便溏、无下
肢水肿，再服15剂后面部红斑消退、雷诺现象减
轻、诸症改善。2017年12月随访，患者症状控制
良好，未复发。
按:患者面部红斑，下肢水肿，手指雷诺现
象，dsDNA(+)，补体C3、C4均下降，故SLE
诊断成立。患者以晨起水肿、便溏、腰酸、手足冷
等表现为主，提示脾肾阳虚为主要矛盾。脾肾阳虚
则水气不化、浊气上熏于面则见面部红斑、下肢水
肿。但晨起便溏、性情急躁、脉弦为胆气不舒之
征。《素问·阴阳应象大论篇》言:
“清气在下，
则生飧泻”，脾阳不升、浊阴不化而出现便溏，且
便溏时间在晨起阳气初起之时，正是甲木初升之
时，同时伴有性情急躁、脉弦的胆气不和征象，因
此，考虑胆郁不舒导致脾阳虚不足以升清，故治疗
在温补脾阳的基础上加用调节胆气的四逆散，更助
阳气升发以增强疗效。
2
胆系少阳，燮理阴阳
《素问·阴阳离合论篇》言:
“少阳根起于窍
阴，名曰阴中之少阳，是故三阳之离合也，太阳为
开，阳明为阖，少阳为枢。”张介宾在《类经·藏
象类》中释其为“足少阳为半表半里之经，亦曰
中正之官，又曰奇恒之腑，所以能通达阴阳，而十
一脏皆取乎此也”
［6］。以上均从调理阴阳、通达表
里的角度探究“取决于胆”的实质。
古人将少阳胆比作枢纽，是调节阴阳、表里的
开关。《伤寒杂病论会通》中记载:
“少阳之界，出
则为阳明、太阳，入则为少阴、太阴、厥阴，皆从
膜中相通，故各经皆有少阳证”
［7］。少阳作为调节阴
阳表里的枢纽，而胆归属于足少阳之经，且为“中
正之官，决断出焉”，因此，少阳胆是燮理阴阳、表
里出入之开关。SLE作为免疫性疾病，阴阳失衡、
免疫紊乱而导致体内抗原、抗体形成免疫复合物、
沉积体内产生病理性炎症，是其发病机理。而少阳
能令阴阳平和、气血协调、开阖有度，调节少阳可
起到燮理阴阳、调和五脏六腑、调节免疫之功效。
案例举隅:患者，男，38岁，2017年5月10
日初诊。主诉:寒热往来反复发作3年，发现蛋白
尿1年余。患者3年前因工作忙碌后出现时冷时
热，自以为感冒遂自行服用感冒药(具体不详)，
治疗后症状未改善，至当地医院就诊，查“ANA
(+)，dsDNA(+)”，诊断为系统性红斑狼疮，
予强的松5mg、每日1次，羟氯喹每次0.2g、每
日3次治疗，症状有所缓解，但仍反复发作，1年
前症状加重，复查尿常规提示“尿蛋白(+++)”，
予强的松每次7.5mg、每日1次口服治疗，症状未
明显缓解。刻诊:寒热往来，头晕，畏光，视物模
糊，口苦，口腔溃疡，四肢关节酸楚，胸闷心悸，
食欲不振，舌红苔黄，脉弦略数。辨证:
少阳不
和、胆火内扰，予小柴胡汤加味。处方:
北柴胡
18g，黄芩9g，姜半夏12g，党参9g，红藤15g，
夏枯草9g，生地黄9g，白芍9g，甘草3g，生姜
9g，大枣9g。服7剂后寒热往来明显改善，头晕、
食欲不振缓解，后再加茺蔚子12g、忍冬藤30g、
麦冬9g、五味子9g连服20剂后诸症缓解，停药2
周后复查尿常规示:尿蛋白(－)。2018年1月随
访，患者寒热往来症状未复发。
按:寒热往来是少阳病典型症状，也是提示邪
气在半表半里的重要指征。本案根据免疫学检查结
果与畏光、口腔溃疡等症状提示SLE诊断明确。
治疗遵“有是证即用是方”之旨，患者寒热往来、
头晕、口苦、视物模糊、纳差、脉弦之少阳证具
备，结合舌红苔黄、脉略数亦提示胆火上扰之象，
故投以小柴胡汤加味和解少阳、清化胆火，从而调
理阴阳、调节免疫，故能取效。小柴胡汤运用范围
较广
［8］，用于治疗免疫性疾病亦多有佳效，SLE也
在其中，但本案的应用从胆系少阳而论，究其根本
则不离“凡十一脏取决于胆”。
3
胆司情志，骁勇果决
《素问·灵兰秘典论篇》曰:
“胆者，中正之
官，决断出焉。”孙思邈在《备急千金要方》言:
“胆者，中清之腑也。号将军，决曹吏，……能怒
能喜，能刚能柔。”两段论述均说明胆主决断，司
勇怯，不偏不倚的中正特性。
中医学认为，人体正常的情志活动是为了能更
好地适应内外界环境变化所造成的生理或心理的变
化，故正常情况下不会令人发病。但是情志活动产
·709·
生的物质基础源于五脏六腑的脏腑精气，正如
《素问·阴阳应象大论篇》所言:
“人有五脏化五
气，以生喜、怒、悲、忧、恐”，因此，情志内伤
可直接伤及脏腑。而胆主决断的特性有助于消除过
激情志造成的不良影响，从而令五脏六腑之精、
气、血、津液维持正常运行。SLE缠绵难愈，长期
的疾病困扰严重影响患者的身心健康，不良情绪产
生的同时也与SLE导致的多脏器损害相辅相成、
恶性循环，而从胆论治可一定程度上改善患者情
绪，有利于病情的康复
［9］。
案例举隅:
患者，女，36岁，2016年6月7
日初诊。主诉:双下肢痿弱无力反复发作9年。患
者平素胆小，情志抑郁，9年前因家中变故后出现
睡眠障碍、心悸胸闷，查心电图提示未见异常，未
予重视，随即出现晨起双下肢痿弱无力，严重时不
能步行，休息后缓解，再查ANA(+)，dsDNA
(+)，血沉35mm/h，伴有其他异常指标(未见
具体报告)，诊断为系统性红斑狼疮合并周围神经
损伤，予环磷酰胺治疗(具体用量不详)，症状未
见改善。刻诊:
双下肢痿弱无力，脱发，面部红
斑，入睡困难，易惊醒，胸闷气短，焦虑，大便不
成形，舌红、苔白腻微黄，脉弦略数。考虑胆虚痰
扰、筋脉痹阻，予温胆汤、定志小丸、四妙丸合
方。处方:姜半夏12g，陈皮12g，枳壳9g，竹茹
9g，生晒参(另煎)
9g，石菖蒲9g，茯苓30g，
茯神9g，远志9g，黄柏9g，苍术12g，川牛膝
12g，牛膝12g，薏苡仁30g，炙甘草6g。每日1
剂，水煎分2次温服。服7剂后睡眠改善、胸闷气
短缓解，服14剂后下肢痿弱无力较前缓解、面部
红斑减退、脱发减轻，上方加北柴胡9g、白芍
15g再服30剂后下肢痿弱无力较前显著改善、心
情舒畅。2017年4月随访，患者诉双下肢痿弱感
仍存在，但已远较就诊之前缓解。
按:本案患者平素本心胆气虚，在经历变故后
受到精神刺激，痰浊阻滞脏腑气机，引发气血紊
乱、免疫调节异常，发为本病。神经系统损伤是
SLE造成全身损伤的一种，既可伴有精神障碍亦可
出现周围神经病变，表现为双下肢痿弱无力。胆司
勇怯，其入睡困难、易惊醒、胸闷气短、焦虑、脉
弦的表现提示胆气虚弱、痰阻气滞之征，加之SLE
影响生活质量、造成经济负担，令患者情绪焦虑，
影响机体修复机能，终致病情迁延不愈。气机不
畅、痰热瘀滞筋络，发为痿痹，故治疗上重在和胆
化痰、调畅气机、舒筋除痹。从胆调节情志的角度
出发改善气机运动从而化痰除痹，是本案的主要论
治思路。
4
小结
“凡十一脏取决于胆”理论目前还存在诸多学
术争议
［10］，但根据临床实践观察，在治疗中从胆
论治系统性疾病有助于提高疗效、改善患者生存质
量，表明该理论在临证中具有一定的指导意义。有
研究表明，胆在调节全身脏腑功能、机体阴阳气血
平衡方面的作用不可忽视
［11］。陈思婷等
［12］从《黄
帝内经》原文探究其句义、文义，并结合临床肯
定了“凡十一脏取决于胆也”的指导价值。
SLE是累及全身多系统的自身免疫性疾病，影
响五脏六腑的精、气、血、津液的正常运行，辨证
分型亦莫衷一是。回顾“凡十一脏取决于胆”的
辨证思维，尝试从胆的角度调控五脏六腑、减轻
SLE造成的全身脏腑气血损伤、促进“十一脏”
精血修复，亦不失为一种尝试和突破。
