从“肝者，罢极之本”论治乳腺癌癌因性疲乏
王瑞鹏
1，卢雯平
2✉，常磊
2，左曦
2
1.北京中医药大学，北京市朝阳区北三环东路11号，100029；2.中国中医科学院广安门医院
［摘要］探讨“肝者，罢极之本”的内涵，认为肝脏对人体耐受疲劳具有重要作用，人的生理活动均依赖于
肝主藏血、主疏泄的功能。乳腺癌癌因性疲乏的根本病机在于脾肾功能失调的基础上肝疏泄失常、肝藏血不
足以及肝中阳气不充盛。因此治疗时注重调补肝气、提振肝阳，常用黄芪、肉桂、桂枝、吴茱萸、川芎等以
使肝气条达，肝血充足，疏泄有度。肝体阴而用阳，常用一贯煎合酸枣仁汤加减以滋阴养血、养神安魂；同
时不忘固本培元、调理脾肾，以香砂六君子汤或补中益气汤加减调理脾胃气机，六味地黄丸或左归丸加减以
滋肾阴、养肝阴，附子理中汤加减以健脾补肾，助阳益气。
［关键词］肝；癌因性疲乏；乳腺癌
2020年全球癌症最新数据显示，乳腺癌已经
超越肺癌，成为全球发病率最高的癌症，且其发病
率在中国呈逐年增高态势
［1］。近年来，随着精准医
学的发展，多学科综合诊疗模式的快速推广，乳腺
癌患者五年生存率得到显著提高，治疗进入慢病管
理时代
［2］。因此，改善患者症状、提高其生活质量
变得尤为重要。
美国国家综合癌症网（NCCN）将癌因性疲乏
（cancer-relatedfatigue，CRF）定义为：与癌症或癌
症治疗有关的令人沮丧的、持续的、主观的疲倦或
疲惫感，与最近的活动不相称，并且会干扰正常生
活
［3］。临床上患者主要表现为全身乏力、易疲劳、
嗜睡或失眠、记忆力减退、肢体沉重等。癌因性疲
乏存在于绝大多数癌症患者的日常生活中，其发生
率高达90%
［4］，也是乳腺癌患者常见症状之一，严
重影响患者的生活质量。癌因性疲乏的发病机制尚
不明确，可能与癌症治疗、肌肉代谢失调、免疫和
炎症、中枢神经系统功能障碍等因素有关
［5］。目前
临床治疗手段分为非药物治疗和药物治疗两类：非
药物治疗包括运动干预、心理干预、营养干预
等
［6-7］；药物治疗主要以对因治疗为主，如用抗抑
郁药治疗抑郁，用镇静类药治疗失眠等，但疗效
甚微
［8-9］。
乳腺癌在中医学中属于“乳岩”“乳癌”“乳石
痈”等范畴，CRF可归属于“虚劳”范畴。肝与乳
腺癌CRF的发生息息相关
［10］，肝郁是乳腺癌发病
之本
［11］。《素问·六节藏象论篇》曰：“肝者，罢
极之本”，提示肝为人体耐力之本，本文旨在探讨
“肝者，罢极之本”理论的内涵并挖掘此理论指导
下治疗乳腺癌CRF临床经验，以期为乳腺癌CRF
治疗提供新思路。
1
“肝者，罢极之本”的内涵
《素问·六节藏象论篇》曰：“肝者，罢极之
本，魂之居也。其华在爪，其充在筋，以生血气，
其味酸，其色苍。此为阳中之少阳，通于春气。”
运用象思维，将肝与精神、人体组织结构以及季节
等联系起来，将肝的生理功能总结概括为“罢极之
本”。古代医家对“罢极”含义的解释并不一致，
大致有6种
［12］：1）释“罢极”为过度疲劳。2）释
“罢极”为“运动、任劳、耐劳”，意即能胜任劳
作、耐受疲劳。3）罢通“霸”，有免除、停止、罢
免之意。4）“罢极”作“四极”，即四肢。5）“罢”
作“羆”，似熊的一种动物，是力量、承受能力的
体现。6）否极泰来之义，指肝在五行生克制化之
首。现代医家从训诂角度进一步阐述，如王洪
图
［13］认为，罢，通疲，怠惰、松弛。极，通亟，
紧急、急迫。肝主筋，主司运动，筋收缩则紧张有
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.17.019
·1698·
力，筋弛缓则乏力松弛。二者交替进行，便产生肢
体运动。李今庸
［14］则认为“罢极”的“罢”当为
“能”字，而读为“耐”，其“极”字则训为“疲
困”，从而强调肝在消除及耐受形体疲劳中的重要
作用。由此可见，虽然历代医家对其释义不同，但
大多都认为“肝者，罢极之本”体现肝脏对耐受疲
劳的重要作用且为人体耐力之本。
明代卢之颐在《本草乘雅半偈》中指出：“肝
以藏血为体，疏泄为用”，肝体阴而用阳，肝主藏
血是“罢极之本”的物质基础，肝司疏泄是“罢极
之本”的功能保证
［15］。一切生理活动均依赖于肝
主藏血、主疏泄的生理作用，两者相互为用、相辅
相成。肝内贮藏充足的血液涵养肝气，使肝气冲和
条达；肝气疏泄正常，有利于肝血输布外周，濡养
脏腑形体官窍。王冰在《重广补注黄帝内经素问》
注云：“夫人之运动者，皆筋力之所为也，肝主筋，
其神魂，故曰肝者罢极之本”，肝主筋司运动，肝
之疏泄失常，气血运行不畅、失于调和则筋失于濡
养，运动不利出现疲劳乏力等症状。
2
乳腺癌癌因性疲乏与肝的关系
乳腺癌的形成是多因素协同作用的结果。内伤
情志、饮食失调，导致肝脾肾三脏功能失调，气血
津液运行失常，形成气郁、血瘀、痰湿，变生毒邪
是主要病机，其中肝的疏泄功能失常在其发生发展
中发挥核心作用。我们通过收集213个治疗乳岩的
古方
［16］，用以方测证的方法发现古人认为乳岩的
发生与正气亏虚、肝脾肾功能失调、痰瘀毒结密切
相关，治疗上多采用疏肝理气法、健脾益肾法和祛
痰散结法等，常用当归、白芍养肝柔肝，柴胡、香
附、青皮、陈皮疏肝行气，夏枯草、蒲公英、栀子
清肝，白术、茯苓健脾，熟地黄、女贞子、旱莲草
益肾。《外科正宗》中提到：“忧郁伤肝，思虑伤
脾，积想在心，所愿不得者，致经络痞涩，聚结成
核”，《外科医镜》中记载：“凡乳岩一症……忧郁
伤肝，思虑伤脾而成”，可见，长期情志不遂易使
肝失疏泄，胸胁脉络气机不利，经脉壅滞不通，迁
延日久，滞于乳中发而为乳岩。因此从肝论治应贯
穿乳腺癌治疗始终。
我们在临床中发现，乳腺癌CRF的治疗应在
健脾益肾的同时，注重从肝论治，强调肝疏泄、藏
血功能的恢复，可从“肝者，罢极之本”论治。一
方面女子以肝为先天，肝主疏泄，主藏血，在体合
筋。筋依赖肝气和肝血的濡养，肝气条达，肝血充
足，筋得其养，筋力强健，运动灵活而有力，能耐
受疲劳。若肝气疏泄失司，肝血亏虚，筋脉失养，
则运动能力减退，易产生疲劳。另一方面肝为少阳
春升之脏，人体气血化生依赖少阳之气的推动和调
控。《素问·生气通天论篇》曰：“阳气者，精则养
神，柔则养筋”，提示阳气具有温养神和筋的作用，
主管形体和精神活动。在阳气的温煦作用下，机体
筋肉柔和、动作灵活。若肝阳不充，筋脉失于柔
和，则运动失于灵活。肝中阳气充盛是保证肝耐受
形体运动疲劳的根本，肝中气血旺盛、疏泄有度，
才能有充沛的精神活动，亦能耐受精神疲劳
［17］。
3
“肝者，罢极之本”在乳腺癌癌因性疲乏治疗
中的运用
CRF是乳腺癌患者自觉症状之一，病机尚不明
确，中医辨证分型尚不统一，临床用药各不相
同
［18-19］。综合以上论述，我们认为临床中乳腺癌患
者出现疲劳乏力等症状是脾肾功能失调的基础上肝
疏泄失常、肝藏血不足以及肝中阳气不充盛引起
的，可以在“肝者，罢极之本”理论的指导下进行
治疗。
3.1
调补肝气，提振肝阳
《读医随笔·平肝者舒肝也非伐肝也》云：“凡
脏腑十二经之气化，皆必籍肝胆之气化以鼓舞之，
始能调畅而不病。”肝为木、主疏泄，反映了肝气
主升主动的生理特点，属于“肝体阴而用阳”中阳
的体现。肝阳旺盛，肝疏泄功能正常，气机升降有
度。若肝阳不旺，则肝气易虚，温煦升举失司，气
血运行不畅，不能濡养脏腑、筋脉而出现乏力。因
此乳腺癌CRF治疗中应调补肝气，提振肝阳，使
肝气与肝阳协调，气血调和。《医学衷中参西录》
言：“黄芪之性温而上升，以之补肝有同气相求
之妙用。”临床中，常重用黄芪，以补肝气助肝阳；
用肉桂、桂枝辛甘化阳，温补肝阳，疏理肝气；用
吴茱萸、川芎畅气机、通阳气以利于肝阳的恢复。
我们通过临床观察发现，乳腺癌CRF患者体质多
偏于气郁质、血瘀质，故常辨证为气滞血瘀，在上
述药物基础上佐以青皮、川楝子、郁金、香附等疏
肝理气之品。诸药同用，肝阳得温，疏泄如常，经
络通畅，筋肉柔和，则疲乏减轻。
3.2
滋阴养血，养神安魂
王冰注《素问·生气通天论篇》说：“阳气根
于阴，阴气根于阳，无阴则阳无以生，无阳则阴无
以化。”肝体阴而用阳，阴血亏虚不能濡养肝体，
·1699·
肝用失常，血不荣筋，筋脉失养而运动失于灵活。
因此应注重滋养肝血，一方面通过滋肝阴、养肝
血，阴中求阳，阳得阴助，肝血得养，肝阳得充，
筋力强健，运动灵活而有力；另一方面，肝不仅是
耐受形体运动疲劳的根本，也是耐受精神疲劳的根
本，“肝藏血，血舍魂”（《灵枢·本神》），肝血
充盛，养血安魂，筋脉有力，形与神俱。血不养
魂，则魂不守舍，夜寐不安，出现精神疲乏。临床
上常用一贯煎合酸枣仁汤加减，善用鳖甲胶、当
归、芍药养血和营；熟地黄、沙参、麦冬、枸杞子
补气养阴；白芍、乌梅酸甘化阴，充养肝血；酸枣
仁、远志养阴安神；滋阴养血时佐以川芎、牡丹皮
行气活血，使补而不滞。
3.3
固本培元，调理脾肾
肝失疏泄是乳腺癌CRF中心环节，脾虚化源
不足，肾之阴阳亏虚，导致肝血亏虚，筋脉失养是
病之根本。故在临床中对于乳腺癌围手术期和化疗
期出现CRF患者，应注重调理脾胃气机，常用香
砂六君子汤或补中益气汤加减。对于乳腺癌巩固治
疗期出现CRF患者，强调肝肾同源，注重调理肾
气及肾阴阳之平衡，肝为木，肾为水，滋水涵木以
养肝阴，肝阴充盛，则血充筋柔，肢体有力。常用
六味地黄丸或左归丸加减以滋肾阴养肝阴；附子理
中汤加减以健脾补肾，助阳益气。通过健脾益肾，
滋补肝血使身体各脏腑功能协调，气血生化有源，
肝疏泄功能正常，肝血充盈，濡养筋脉而活动有力。
4
结语
改善癌因性疲乏对于提高患者的生存质量，改
善疾病预后有较大帮助，临床中应给予重视。通过
对《黄帝内经》中“肝者，罢极之本”的探讨，我
们认为乳腺癌癌因性疲乏的发生与肝关系密切，可
从调补肝气、提振肝阳，滋阴养血、养神安魂，固
本培元、调理脾肾三方面入手，为乳腺癌癌因性疲
乏的临床治疗提供参考。
