DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．13．016
项(2018MZFS-053)
从“使邪有出路”论利水渗湿药在慢性阻塞性
肺疾病治疗中的应用
黄丽娜，高峰
中国中医科学院望京医院，北京市朝阳区望京中环南路6号，100102
［摘要］在慢性阻塞性肺疾病的发生、发展中，痰占据重要地位。用药须“使邪有出路”的观点提示，在
本病的治疗中配伍利水渗湿药既可直接化痰，又可通利小便，一则能加强有形之痰的祛除，二则适宜肺间无
形之痰的导化。认为治疗时应总以“温化”为纲，稳定期可配伍茯苓、车前草、猪苓等平和之品淡渗利湿，
急性加重期则应配伍桑白皮、葶苈子、石韦等清热之品泻肺利水、清化痰浊的同时导邪外出，取“使邪有
出路”之意，促进痰的消除。同时还应遵循因势利导原则，邪偏上偏表者宜随证治之，不可一概配伍利水
渗湿药。
［关键词］慢性阻塞性肺疾病;利水渗湿;化痰湿
慢性阻塞性肺疾病(chronicobstructivepulmo-
narydisease，COPD，简称慢阻肺)
是呼吸系统的
常见多发病。近年来，其发病率及死亡率均呈明显
上升趋势，预计至2060年全球每年将有超过540
万人死于慢阻肺及其合并疾病
［1］。中医学认为，
慢阻肺病机总属本虚标实，其发病多与痰、瘀、虚
有关。在辨证论治思想指导下，中医药防治慢阻肺
体现出多途径、多靶点作用的治疗特点
［2］，围绕
慢阻肺不同阶段疾病特点和关键环节，采取分期、
分级的防治策略与方法，可充分发挥中医药优势并
提高临床疗效
［3］。我们认为，痰是慢阻肺缠绵难
愈、反复加重的重要病理因素之一，故在临床治疗
中尤应重视治痰之法。在针对慢阻肺“痰”的治
疗过程中，除要遵循“病痰饮者，当以温药和之”
的原则外，更要注重在化痰之后“使邪有出路”。
故临床常配伍利水渗湿药，促使所化痰湿从小便排
出，此法可显著减少痰量，缩短病程，提高疗效。
1
用药须使邪有出路
“使邪有出路”出自清代周学海《读医随笔》，
言:“凡治病，总宜使邪有出路。宜下出者，不泄
之不得下也。宜外出者，不散之不得外也”。《素
问·热论篇》言:“其未满三日者，可汗而已;其
满三日者，可泄而已”;
《素问·阴阳应象大论篇》
言:
“其高者，因而越之;其下者，引而竭之”;
《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》云:
“当从小便去之，苓桂术甘汤主之”;
《伤寒论·辨
可发汗病脉证并治》云:
“当以汗解，宜桂枝汤”;
《温病条辨·中焦篇》言:
“凡逐邪者，随其所在，
就近而逐之。……逐邪者，随其性而宣泄之，就其
近而引导之”。以上皆体现了用药须“使邪有出
路”。逐邪外出有三条途径:一是从肌表透散，二
是从二便而去，三是从口中排出。在《黄帝内经》
因势利导理论指导下，察机度势，选择合适的祛邪
出路，要注意顺应病性和部位施治，顺应邪正盛衰
择时而治，顺应人体抗邪趋势，以扶助正气，顺势
引导
［4］。
2
痰与慢阻肺的关系
中医学将慢阻肺归属于“肺胀”“喘证”等范
畴，病机本虚标实，本虚以肺、脾、肾虚为主，标
实以痰瘀为主，其中“痰”是重要的病理产物及
致病因素之一，包括有形之痰与无形之痰两种表现
形式，皆贯穿病程始终，亦是该病反复发作的关键
因素
［5－6］。
2.1
痰是慢阻肺的重要病理因素之一
慢性支气管炎、哮喘等慢性肺系疾患，若长期
·1179·
治疗不当，疾病失治，痰浊潴留，肺气出纳失常，
留于肺间，肺主气、通调水道，为“水之上源”，
肺气郁滞，津液不归正化，或阴虚火旺，灼津为
痰，痰浊潴留，伏于肺间。日久致虚，虚是慢阻肺
发生的基础，肺虚则布津失常，脾虚则运化失司，
肾虚则蒸化失调，终致津液聚而成痰。肺气虚损，
肺卫不固则易致外邪侵袭，外侵之邪多以肺内痰浊
为依附，二者胶结，使疾病缠绵难愈，而外邪引动
伏痰是慢阻肺反复急性发作的重要原因。此外痰浊
阻肺，进一步加重气机失调，影响血运，停而为
瘀，痰瘀互结，相互影响，加重肺间痰浊，临床症
状主要表现为咳、痰、喘
［7］。稳定期以白痰为主，
清稀易咯;急性加重期外邪引触痰浊，导致症状加
重，脓性或黏液性痰增多，可见黄痰或白痰，多黏
稠难咯。
2.2
慢阻肺治疗中应重点治痰
结合慢阻肺的病理性质，临床无论稳定期或急
性加重期均应重视治痰。稳定期患者虽以气虚为
主，但津液失于调控最易聚而为痰，加之素有痰浊
伏肺，故应在补虚基础上兼以化痰，运用益气化
痰、健脾化痰、补肾纳气消痰等治法，既可祛除痰
浊以更好地补虚，又可预防外邪侵袭，减少慢阻肺
急性加重次数及程度。急性加重期以标实为主，应
着眼于有效治痰，运用宣肺化痰、清热化痰、通腑
泄痰等治法，使外邪无所依附，尽快缓解症状，防
止痰蒙清窍等变证出现
［5］。
3
慢阻肺治疗中辨证应用利水渗湿药
3.1
利水渗湿药的配伍应用
《读医随笔》载:
“曾闻有患痰饮者，久服附
子，化为肿，是不用茯苓、猪苓之苦降淡渗以导
邪，而专益其阳，阳气充旺，遂鼓激痰水四溢矣，
即补而不泄之过也。”痰饮与水湿本为一体，皆为
阴邪，当“以温药和之”，或温通、温燥、温润，
本质在于通阳以调理脏腑气化，调畅上中下三焦气
机，促进津液运行。虽肺部痰饮位居上焦，但其性
黏腻滞重，易趋下行，故可顺势引导给其以出路，
加速痰湿的祛除。黄晓华等
［8］认为“病痰饮者，
当以温药和之”的“和”具有运用淡渗利湿之法
通利下焦之意;晏和国等
［9］认为应运用温热药物
温补阳气以治痰饮之本，同时选择具有发汗、利小
便、攻逐水饮功效的药物温化饮邪以治其标。这一
治法亦是《素问·汤液醪醴论篇》所论“开鬼门，
洁净府”的体现，“开鬼门”有发汗、通利大便之
意
［10］，“洁净府”为利小便，“天气通于肺”，痰
湿阻肺，失于肃降，“其魄独居”，理当洁之。
利水渗湿药味多甘淡或苦，主归膀胱、小肠、
肾、脾经，淡能渗利，苦能降泄，作用趋向下行，
皆具有通利水道、渗泄水湿的功效。有研究表明，
该类药物除发挥利水以消肿、通淋、退黄等作用
外，亦可在方剂配伍中发挥祛痰、祛浊、清热等作
用
［11］，既可化痰又可通利，两善其功，尤宜用于
慢阻肺的治疗，取其通利功效，一方面加强有形之
痰的祛除，另一方面尤适宜肺间无形之痰的导化。
3.2
临证用药经验
我们在临床辨治慢阻肺时多从虚、痰、瘀三个
方面着手，在稳定期注重补虚兼以泻实，常用四君
子汤或二陈汤加减，用陈皮、法半夏等温化痰浊，
取“温药和之”之意;
用川芎、赤芍、丹参、当
归等祛瘀排浊，一则改善肺中瘀滞，促进血行，二
则使痰无所附，加强祛痰功效;
《世补斋医书》
言:“茯苓一味，为治痰主药。痰之本，水也，茯
苓可以行水;痰之动，湿也，茯苓可以行湿”。茯
苓是各类方剂中最常配伍的利水渗湿药
［12］，如治
风痰的半夏白术天麻汤、治热痰的清气化痰丸、治
寒痰的苓甘五味姜辛汤等，其味甘而淡，甘则能
补，常配伍白术、黄芪、太子参、党参等益气健
脾，以杜生痰之源;又淡而能渗，视为利水佳药，
若痰浊较盛或合并水肿，常与车前草、茯苓皮、猪
苓合用，通利水道，使痰湿水饮从小便分利。现代
药理研究
［13－14］发现，茯苓可改善肺组织中水饮潴
留，与激活细胞中总ATP酶和Na
+-K
+-ATP酶，
拮抗醛固酮受体活性，改善心肌运动、促进机体水
盐代谢有关。
在慢阻肺急性加重期要重视祛邪平喘，常在桑
白皮汤、麻杏石甘汤、三子养亲汤、定喘汤等经方
基础上化裁，常用桑白皮、贝母、瓜蒌、竹茹、黄
芩、鱼腥草、金荞麦等清热化痰，杏仁、枳壳、紫
苏子、莱菔子、葶苈子等肃肺平喘。其中桑白皮、
竹茹、葶苈子皆具有利尿功效，总以清热化痰平喘
为原则，又注重顺势导痰热之邪下行，给邪以出
路。若热盛，常加栀子、淡竹叶等清心除烦兼以利
尿之品，若痰热较盛则加车前草、石韦等清热利尿
兼以化痰之品。《本草备要》言:
“车前草，……
清肺肝风热，渗膀胱湿热，利小便而不走气”，
《神农本草经》言:
“石韦，主劳热邪气，五癃闭
·1180·
不通，利小便水道”，在慢阻肺治疗中一方面取两
者可入小肠、膀胱经而通利小便，另一方面“凡
行水之药必皆能先清肺火”
［15］，又皆入肺经可清肺
化痰，两善其功。现代药理研究发现，车前草
［16］、
石韦
［17］主要发挥镇咳、祛痰、平喘作用的成分分
别是黄酮类与苯乙基苷类、异芒果苷和芒果苷提取
物，车前草对慢阻肺细菌定植中的金黄色葡萄球菌
还有抑制作用
［18－19］，可降低炎性反应从而减少痰
液分泌。
临床需注意利水渗湿药非慢阻肺治疗之主药，
应用时要注意辨证配伍，正如《读医随笔》所言:
“尝有患痰饮而肿者，医以真武、五苓合与之，不
效。余曰:此因三焦阳气不得宣通于表，表气郁而
里气始急也。虽有痰饮，并不胀满，宜以温补合辛
散，不得合淡渗也。治之果汗出而愈，渗之是益伤
其里矣”。痰饮总以“温化”为纲，临证治之，若
偏表宜配伍麻黄等宣肺发汗药使其从皮而出，正如
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》言“肺
胀，欲作风水，发汗则愈”;若偏上则宜配伍桔梗
等开宣肺气之品引其从上而出，正如《素问·阴
阳应象大论篇》所言:“其高者因而越之”。
4
小结
在慢阻肺的发生、发展中，痰占据重要位置，
《读医随笔》中“使邪有出路”及《黄帝内经》
《金匮要略》对水湿痰饮从皮毛、二便分利的论述
均提示，在临床慢阻肺治痰中应辨证配伍利水渗湿
药，以促进有形与无形之痰的祛除。痰湿重浊易趋
下行，稳定期则应配伍茯苓、车前草、猪苓等平和
之品淡渗利湿，急性加重期配伍桑白皮、葶苈子、
石韦等清热之品，泻肺利水、清化痰浊的同时导邪
外出，可起到事半功倍之效。但若痰邪偏上者宜配
伍桔梗等宣肺之品引而越之，促邪从口而出;偏表
者宜配伍麻黄等发汗之品引而发之，使邪从表而
解，临证辨证施治，不可一概而论。
