从“通调五脏安脾胃”辨治多汗症
张乃霖
1，关胜江
1，梁笑妍
2，石芳
1，李京尧
1，李浩
1，刘启泉
1✉
1.河北省中医院，河北省石家庄市中山东路389号，050011；2.广州中医药大学
［摘要］认为多汗症与五脏功能失常有关，脾胃不和是其关键病机，提出从“通调五脏安脾胃”观点辨治多
汗症。临证自拟安脾胃经验方作为基础方以健脾和胃止汗，同时根据多汗症不同的症状表现辨证论治。针对
心、肺、肾、肝四脏功能失常所致的多汗症，心病者配合养心清心法以敛汗，常合用桂枝甘草汤或当归六黄
汤加减；肺病者配合益肺泻热法以固汗，常合用玉屏风散或泻白散加减；肾病者配合补肾滋阴法以摄汗，常合
用金匮肾气丸或都气丸加减；肝病者配合清肝敛肝法以束汗，常合用龙胆泻肝汤或一贯煎加减。使五脏调和，
阴平阳秘，肌表得固，多汗症得瘥。
［关键词］多汗症；通调五脏；健脾和胃；安脾胃经验方
多汗症是指躯体出汗超出体温调节需求，导致
全身或局部出汗过多的综合征，病因尚未明确，可
能与各种原因导致的交感神经异常兴奋有关
［1］。该
病易诱发皮肤疾病，影响患者生活质量
［2］，目前主
要运用止汗剂、抗胆碱能药物、肉毒素、激光和手
术等方法进行治疗，但每种方法均有其局限性
［3］。
多汗症属于中医学“汗证”范畴，包括自汗和盗
汗。《素问·阴阳别论篇》曰：“阳加于阴，谓之
汗”，《医学正传·汗证》云：“自汗者……属阳虚，
卫气之所司也。盗汗者……属阴虚，营血之所主
也”，提示汗证由阴阳失调所致。中医治疗多汗症
注重整体观念及辨证论治，在显著改善症状方面有
独特优势
［4-5］。我们临床多遵循李杲“脾胃论”思
想，治疗疾病尤重视调治脾胃，认为汗证虽与五脏
功能失常有关，但脾胃不和是关键病机，提出“通
调五脏安脾胃”观点论治多汗症。现将临证经验总
结如下，以飨同道。
1　“通调五脏安脾胃”辨治多汗症的理论基础
汗液出自玄府，玄府沟通经脉、联络脏腑，与
五脏密切相关。《素问·经脉别论篇》曰：“故饮食
饱甚，汗出于胃；惊而夺精，汗出于心；持重远
行，汗出于肾；疾走恐惧，汗出于肝；摇体劳苦，
汗出于脾”“肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出”，
上述可知，五脏功能失常，皆可导致汗证发生。
李杲《脾胃论》提出“百病皆由脾胃衰而生也”，
脾胃作为后天之本，其功能正常保证了精、气、
血、津液等精微物质的正常化源及输布，脾胃虚衰
则精微物质生化乏源，机体气血亏虚而生诸病。
《素问·评热病论篇》曰：“人所以汗出者，皆生于
谷，谷生于精”，阐明了汗液为水谷精微所化，故
认为汗证尤与脾胃关系密切。脾胃和，运化水谷精
微功能正常，则汗液生化有度；脾胃不和，运化及
升降功能失常，致清气不升、浊气不降，酿生内
热，迫津外泄，发为汗证，正如《灵枢·经脉》所
言：“胃足阳明之脉……温淫汗出”。
《素问·玉机真脏论篇》曰：“五脏相通，移皆
有次”，提示五脏生理病理之间存在相互联系和影
响
［6］。我们认为，人体以五脏为中心，五脏是一个
内在相通的整体，生理状态下处于阴平阳秘的调和
状态，病理状态下，某个脏腑感受邪气或阴阳失调
会导致疾病发生，而且该脏疾病的发生发展及传变
均与其余脏腑有一定联系
［7］，故治疗疾病宜通调五
脏以恢复人体阴阳平衡的状态。李杲《脾胃论》
曰：“善治者，唯有调和脾胃”，说明疾病治疗应以
调和脾胃为要。鉴于汗证的发生与五脏功能失常有
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2023.08.018
建设项目（国中医药办人教函〔2018〕119号）；第二批国家中医临床
研究基地建设项目（国中医药科技函〔2018〕131号）；河北省中医药
管理局中医药类科学研究课题（2023032）

·857·
关，尤以脾胃不和为主，我们提出“通调五脏安脾
胃”观点，治疗时以调治脾胃为核心，同时兼顾他
脏。临证常根据汗证不同的症状表现，运用健脾和
胃以止汗、养心清心以敛汗、益肺泻热以固汗、补
肾滋阴以摄汗、清肝敛肝以束汗的治法，达到调和
阴阳以止汗的目的。
2　“通调五脏安脾胃”的具体临床应用
2.1　自拟安脾胃经验方，健脾和胃以止汗
基于“通调五脏安脾胃”观点，治疗汗证以调
和脾胃为要，自拟安脾胃经验方作为基础方，临床
中根据脏腑病变情况辨证论治，随证灵活加减。安
脾胃经验方由石菖蒲12g、郁金9g、百合12g、乌
药9g、麸炒枳实12g、陈皮9g、当归9g、白芍
12g、炙甘草6g组成，尤适用于脾胃失和之汗证，
症见周身汗出、黏腻不爽，伴胃脘部胀满或疼痛、
胁肋部不适、嗳气呃逆、食欲不振等。方中石菖
蒲、郁金、百合、乌药醒脾和胃、行气解郁以助内
热外透，枳实、陈皮燥湿健脾、理气调中，当归、
白芍养血敛阴止汗，炙甘草补脾和胃、益气补虚以
助敛汗。诸药合用，健脾和胃以止汗，顺应脾升胃
降的生理特点。脾健则清阳得升，津液得以正常布
散，使汗量正常；胃降则可泄阳明郁热，使清气得
升、浊气得降，防止脾胃积热而蒸腾津液外泄为
汗。同时安脾胃经验方通过健脾和胃以调和气血阴
阳，亦有助于其他脏腑的调治。
此外，针对脾阳不足所致的汗证，表现为汗出
量多、畏寒肢冷、面色㿠白或萎黄、头晕目眩、纳
食不馨、腹泻便溏、脉细弱等，常加用山药、葛根
各12g健脾升阳，同时配伍小剂量风药升麻、防风
各6g助阳气升发，又可疏风解表固护卫气，达止
汗之效；对于脾虚湿盛证，表现为自汗频繁、疲倦
乏力、肢体困重、精神不佳、纳呆食少、口中黏
腻、舌淡苔白厚或白腻、舌体胖大而边有齿痕、脉
沉濡等，常加用茯苓、砂仁、豆蔻各10g健脾祛
湿，罗勒、仙鹤草各9g化湿和中、补虚止汗；对
于阳明热盛证，表现为壮热、汗出量多、面红、心
烦不寐、口渴喜冷饮、舌红苔黄燥、脉数等，常加
用生石膏30g、知母10g，冬凌草、芦根各12g以
清胃生津、养阴止汗。
2.2　心病者，配合养心清心以敛汗
《素问·宣明五气篇》曰：“五脏化液，心为
汗。”中医学认为汗为心之液，血汗同源，汗液可
由心血化生而来，故心之阴阳失调会导致汗出异
常。《素问·经脉别论篇》云：“惊而夺精，汗出于
心”，指出惊吓可损伤心神，致神失所依，心液失
于固摄而外泄为汗。临床中多见心阳虚证和心阴虚
证。心阳虚衰，固摄无权，则汗出无度，治疗应温
补心阳以养心，使阳复阴济，心神得安，营卫得
合，汗出得固；心阴亏虚，则阴虚火旺，迫津外
出，发为汗证，治疗应滋阴泻火以清心，使心火得
祛，阴液得复，汗液得敛。
心阳虚证临床表现多为全身性汗出、畏寒，伴
心悸、胸闷、气短乏力、面色㿠白、脉细等，常用
安脾胃经验方合桂枝甘草汤加减以温阳和中、补气
养心，其中安脾胃经验方功在调和脾胃以助气血化
生，增强温心阳、补心气的作用。若心阳虚症状较
重，常加浮小麦10g、龙骨20g益气固表、镇心安
神，人参、炒酸枣仁各10g养心安神，以增强敛汗
止汗之功。心阴虚证多见潮热盗汗、心悸多梦、手
脚心发热、舌尖红绛少津、脉细数等阴虚火旺、心
火上炎表现，常用安脾胃经验方合当归六黄汤加减
以滋阴泻火、和中止汗。安脾胃经验方可避免当归
六黄汤泻火过甚而伤阴之弊；同时可配伍清心降火
之淡竹叶、莲子心各10g，清心护阴之麦冬、沙参
各12g，以达清心敛汗的目的。
2.3　肺病者，配合益肺泻热以固汗
肺主宣发，将卫气布散于皮毛肌腠，以充肌
肤、肥腠理、司开阖，可将水液代谢后的津液化为
汗液，并控制和调节其排泄，是实现汗出有度的重
要保证。《素问·脉要精微论篇》曰：“肺脉软而散
者，当病灌汗”，提示肺气虚弱则卫外不固，导致
腠理开阖失司而大汗淋漓。若肺经热盛，邪热郁
肺，热迫津泄，亦可致汗出无度。我们认为，治疗
肺病致汗，或补益肺气固汗，或清肺泻热止汗；益
肺则肌表卫外得固、腠理开阖有常，泻热则热邪得
祛、汗液得固，如此汗出自然正常。
临床中肺气虚弱证多见自汗、动则加剧，恶
风，面色少华，舌淡苔薄白，脉弱等，常在安脾胃
经验方的基础上配伍玉屏风散以补肺和中、益气固
表。方中重用黄芪30g益气固表，并加麻黄根10g
固表止汗、牡蛎20g固涩敛汗，桂枝10g疏通肌表
而发挥协同作用。肺经热盛证多表现为大汗不止，
伴见咳嗽、气喘、小便黄、大便干结、舌红苔黄、
脉洪大等，常用安脾胃经验方合泻白散加减以清肺
泻热、和中止汗，同时配伍生石膏30g、旋覆花
12g清肺降逆，助肺气得宣。
2.4　肾病者，配合补肾滋阴以摄汗
《医碥·汗》云：“汗，水也，肾之所主也。”
·858·
肾为阴阳之本，肾中阴阳之精气可以保证人体正常
津液的气化蒸腾，从而保证了汗液的生成与排泄。
《素问·水热穴论篇》曰：“勇而劳甚，损伤精气，
故肾虚汗出”，《素问·经脉别论篇》云：“持重远
行，汗出于肾”，均提示过度劳累可损伤肾中精气，
肾虚则精气外泄为汗。肾阳虚衰，温煦、气化及固
摄功能失职，津液代谢失常而致冷汗淋漓；肾阴亏
虚，虚火内灼，致津液外泄而汗出异常。肾阴肾阳
充足则汗液代谢正常，治疗应调补肾之阴阳，补阳
则调节津液的气化与输布功能正常，以减少汗液生
成，滋阴则补益肾中精气以达补肾固精摄汗之目的。
临床中肾阳虚证多见自汗、畏寒肢冷、腰膝酸
软、面色㿠白、舌淡苔白或白滑、脉沉等，常用安
脾胃经验方合金匮肾气丸加减以温肾助阳、温中止
汗，并配伍五味子、乌梅各9g补肾固精、敛阴摄
汗。肾阴虚证多见盗汗、五心烦热，或兼见两颧潮
红、腰膝酸软、舌红苔少、脉细数等，常用安脾胃
经验方合都气丸加减以滋阴补肾、和中固精，并加
偏于补阴的龟甲胶及偏于补阳的鹿角胶各6g，涩精
固精之芡实6g、沙苑子10g，稍佐泻火坚阴之知母、
黄柏各10g，以达补肾滋阴固精以摄汗之目的。
2.5　肝病者，清肝敛肝以束汗
肝主疏泄、主藏血，调畅全身气机，肝气条达
则津液和气血的运行和输布正常。肝失疏泄，则气
机逆乱，津液代谢失常，疏泄太过或郁久化热，郁
热熏蒸逼津外泄，或郁热暗耗肝阴，无力敛津，均
可使汗液大量排出体外。治疗应清肝敛肝以束汗，
清肝则肝中郁热得祛，疏泄功能恢复正常，使津液
代谢如常；敛肝则肝阴得补，肝急得缓，肝体阴而
用阳的功能恢复，以达敛肝束汗之目的。
临床中肝经郁热证多表现为时常汗出、口干口
苦、口渴喜饮、失眠多梦、大便干结、小便黄赤、
舌红苔黄、脉弦数等，常用安脾胃经验方合龙胆泻
肝汤加减以清肝泻火、疏肝调中，配伍石决明9g、
藤梨根12g平肝清热，预知子12g、莪术6g行气
活血。肝阴不足证多见自汗、盗汗、心烦口干、眼
睛干涩、眩晕耳鸣、手足震颤、舌红苔少、脉弦细
等，常用安脾胃经验方合一贯煎加减以滋阴敛肝、
调中理气，配伍炒酸枣仁、五味子各10g酸敛肝
阴，以增强敛肝束汗之效。
3　验案举隅
患者，女，56岁，2022年9月5日初诊。主
诉：汗出量多3个月。患者3个月前无明显诱因出
现白天汗出增多，于当地医院间断口服中药（具体
不详）治疗2个月余，效果不佳。刻下症见：头
部、腋下及肩背部汗出明显、动则加剧，其他部位
汗量正常，心慌，气短乏力，面白少华，腰膝酸
软，口干，腹胀，熬夜、劳累后上述症状加重，纳
差，入睡困难、辗转反侧2～3h方可入睡，小便
可，大便二三日一行、质稍硬、排便无力，舌淡红
苔少，脉细弱。自诉已绝经2年余，平素血压偏
低。查体：血压95/60mmHg，心率60次/min。西
医诊断：原发性多汗症；中医诊断：自汗（脾肾不
足、心肺气虚证）。治以健脾和中补肾、养心益肺
固表为法，予安脾胃经验方合桂枝甘草汤、玉屏风
散加减。处方：当归9g，白芍12g，石菖蒲12g，
郁金9g，百合12g，乌药9g，麸炒枳实12g，陈
皮9g，桂枝10g，浮小麦10g，黄芪30g，白术
12g，防风6g，麦冬12g，五味子9g，党参10g，
山药12g，厚朴12g，麻黄根10g，生地黄10g，
牛膝10g，合欢皮10g，炒酸枣仁10g，炙甘草6g。
7剂，每日1剂，水煎分早、晚饭后2h温服。嘱患
者清淡饮食，调畅情志，规律作息。
2022年9月12日二诊：头部、腋下及肩背部
汗出较前减少，心慌、气短乏力较前减轻，面色较
前红润，腹胀好转，睡眠明显改善、静卧约1h可
入睡，仍腰膝酸软、口干、纳差，大便一二日一
行、质可、排便有力，舌淡红苔白，脉细。血压
105/60mmHg，心率60次/min。予初诊方去党参，
加龙骨20g（先煎）、牡蛎20g（先煎）、六神曲10g、
西洋参10g、石斛10g。7剂，煎服法及医嘱同前。
2022年9月19日三诊：头部、腋下及肩背部
汗出程度明显减轻，面色红润，腰膝酸软明显减
轻，已无心慌、气短乏力、口干、腹胀、入睡困难
等症状，纳食较前增多，眠尚可，大便一二日一
行、质可，舌红苔薄白，脉细。血压105/65mmHg，
心率65次/min。予二诊方去山药、厚朴、合欢皮，
7剂，煎服法及医嘱同前。
2022年9月26日四诊：头部、腋下及肩背部
汗出明显好转、偶有汗出，腰膝酸软好转，纳食明
显增多，眠可，大便一二日一行，舌红苔薄白，脉
细。血压105/65mmHg，心率65次/min。患者欲继
续服药巩固疗效，嘱继服三诊方14剂后可停药。
2022年12月14日电话回访，患者汗出未见异
常，无其他不适症状。
按语：本案患者中年女性，已绝经，五脏功能
渐衰，气血阴阳渐亏，导致腠理不固，津液代谢失
常，外泄为汗。腰膝酸软、口干、腹胀纳差、血压
·859·
偏低等为脾肾不足之象，汗出动则加剧、心慌、气
短乏力、面白少华等为心肺气虚之象，结合舌脉，
符合脾肾不足、心肺气虚证。基于“通调五脏安脾
胃”观点，治疗应以调和脾胃为要，予安脾胃经验
方为基础方以健脾和胃、调中止汗。脾胃健运则气
血生化有源，津液输布有常，又可补益心、肺、肾
三脏，有助止汗。患者心肺气虚，固摄无权而致汗
出，故方中用桂枝、炙甘草取桂枝甘草汤之用以温
心阳、补心气，黄芪、白术、防风取玉屏风散之用
以补肺益气固表；浮小麦、麻黄根增强益气固表止
汗之力，且浮小麦又可入心经以敛心阴而止汗。口
干、苔少、大便质硬提示阴液不足，加麦冬、五味
子、党参养阴生津；腹胀纳差、排便无力提示脾失
健运、中气不足，加山药、厚朴增强白术、党参、
黄芪健脾益气之功，且厚朴又可行气宽中消胀；腰
膝酸软为肾虚之象，加生地黄、牛膝补肾固精；入
睡困难提示心神失养，加合欢皮、酸枣仁宁心安
神，且酸枣仁还兼酸甘敛阴止汗之效。诸药合用，
共奏补肾健脾和中、养心益肺固表之效，达止汗敛
汗之目的。
二诊时患者汗出、心慌、气短乏力等症状减
轻，面色较前红润，腹胀好转，提示心肺气虚渐
轻，脾胃运化功能有所改善，治疗有效，加龙骨、
牡蛎增强敛汗止汗之效。口干、纳差未见明显好
转，提示气阴亏虚仍存，以西洋参易党参、加石斛
增强补气养阴生津之效，另加六神曲健胃消食以改
善纳差。三诊时患者纳食增多、腹胀已无，遂去健
脾消胀之山药、厚朴；眠尚可，则去宁心解郁之合
欢皮。四诊时患者汗出明显好转，效不更方，继予
三诊方巩固疗效。本案通过审查病因，紧抓主病
机，明确所涉脏腑，同时以顾护脾胃为要，兼顾
心、肺、肾三脏，有方有守，灵活变通，通过补益
虚损、固精止汗，使汗液得固。脾胃和则脏腑安，
脏腑安则阴阳调，阴阳调而汗病瘥。
