DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．14．018
临证心得
*
从“寒包火”论治肺系疾病
弓雪峰
1，2，崔红生
2*，任培中
1，2，陈秋仪
1，2，王佳美
1，2，吕明圣
1，2
1.北京中医药大学，北京市朝阳区北三环东路11号，100029;2.北京中医药大学第三附属医院
［摘要］“寒包火”系寒包于外、火(热)
郁于内的病理状态，属于肺系疾病的常见证型。立足临床实际，
认为既往概念狭隘，不足以涵盖临床运用方证。从探讨“寒包火”理论源流出发，拓展其内涵，阐释其病
机，并结合肺系相关疾病临床特点加以论述，以内包之火划分为虚实两端，重视兼夹病邪以及脾胃阴火、肝
肾虚火(龙雷之火)
的诊治，总结其临床运用特点，并以验案佐证。
［关键词］寒包火;外寒内热;肺系疾病;肝肾虚火;脾胃阴火
“寒包火”(外寒内热)
是咳嗽、哮病、喘
证、肺胀、肺痹等肺系疾病常见证型之一，早在
《黄帝内经》即有“寒气行，雨乃降，民病寒，反
热中，痈疽注下，心热瞀闷”的记载，类似于当
今外寒内热的疾病描述。当今气候变暖，造成
“暖冬”频现，加之现代人物质生活条件改善，导
致“寒包火”状态的出现。因此，充分理解与运
用“寒包火”理论，有利于对肺系疾病的寒热错
杂、外内合邪病机作出合理阐释，启发临证思维。
本文从临床角度探讨“寒包火”理论诊治肺系疾
病思路及其临床应用。
1
“寒包火”内涵新诠
“寒包火”首次记载于清代程国彭《医学心
悟》，曰“其人素有郁热，而外为风寒束之，热在
内而寒在外，谚云寒包火是也”
［1］14－16。《中医辨证
论治纲要》将其归为“火”纲的兼症，归纳出头
痛、口干、咳嗽、咽痛、恶寒、恶热等临床表现，
总结病机在于“内热而外感寒邪”，治宜凉膈散等
方解表清里，腑实者兼用下法
［2］。《中医名词术语
选释》解释为“人体平素内有积热，再受寒冷，
寒包于外，热郁于内的病理，可见于哮喘、久咳、
失音、咽痛、龈肿等病证”
“外寒内热”“表寒里热”［3］。现代医家也称其为
［4］等。
中医历来对于水、火、寒、热的认识较为深
入，作为哲学概念，“水火”“寒热”常分别作为
哲学范畴出现，如《易经》即以水为坎卦、火为
离卦，从而组合为未济卦、既济卦以分别描述水、
火分离或相融的状态;但作为中医病因病机学概
念，火(热)
归属于外感六淫或内伤五邪，虽言
火邪聚结局部，热邪弥漫周身，但二者均具有燔灼
趋上、易扰心神、伤津耗气、动血生风等致病特
点，临床亦多为火热并见，并非泾渭分明，因此，
本文对于火、热之邪不作详细区分。
“寒”，《说文解字》曰:
“冻也”
［5］151，金文、
小篆形似人蜷曲于乱草中间而地上有冰的情景。
《列子·汤问》解为“凉是冷之始，寒是冷之极”，
并主要为实邪，多为外寒侵袭所致，出现恶寒、寒
战、发热、脉浮紧等表现，并常与风邪、湿邪相兼
致病。“火(热)”，《说文解字》曰:
“火，燬
也”
［5］188;
“热，温也”
“贼火”“子火”两类［5］207。程国彭将火热分为
［1］293，言实火由六淫侵袭等
外因导致，如盗贼由外而入，因此，“贼至驱不可
留”，以发、清、攻、制法外驱贼火，又言虚火由
情志、房劳等内因所得，犹逆子由内而生，因此，
“子逆养不可害”，以达、滋、温、引法内熄子
火
［6］;刘渡舟亦认为，实火因邪实而宜清解，虚
火属正虚而宜补养
［7］。结合临床经验可知，火
(热)
主要包括实火(阳火)、脾胃虚火(阴火)、
肝肾虚火(龙雷之火)
等，亦常有湿与热合，缠
绵难愈。由此可知，“寒包火”表示因病邪性质不
同，甚至相反，因而出现相互兼夹、水火不容的矛
盾双方相对独立、客观共处的特殊状态。“包”之
·1273·
原意为“象人褢妊，巳在中，象子未成形
也”
［5］210，形象地描述包裹状态。因而“寒包火”
之“包”，与上热下寒、厥阴少阳邪结的柴胡桂枝
干姜汤证、乌梅丸证，与寒热错杂于中焦的半夏泻
心汤证、黄连汤证等均不同，应是外寒包裹、裹挟
内火(热)
的独特状态。
前文及既往学者所提及的“寒包火”理论，
其寒热邪气多属实邪，常见于青壮年，外在症状多
表现为恶寒等寒象，而舌苔黄厚腻或黄厚少津，脉
滑数;病机多为外寒侵袭，内火郁结的实证病理状
态。而我们提出重新诠释“寒包火”的内涵，即
无论素有积火(热)、复感外寒，还是外寒入里化
火(热)
所致的寒包于外、火(热)
郁于内的病
理状态，应包含虚实之外寒内热(表寒里热)
诸
证，也统称作“寒包火”。
2
“寒包火”论治肺病
肺为华盖，居于膈上之阳位，又属娇脏，易受
外感风邪、内伤火热侵袭，因此，“寒包火”证在
肺系疾病尤其常见。我们根据其内包之火虚实状
态，概括出大致以下两种状态。
2.1
外寒侵袭，内火郁结
麻杏石甘汤、大青龙汤、小青龙加石膏汤、越
婢汤、防风通圣散等均属于肺系疾病中的狭义
“寒包火”(外寒里热)
证常用方剂，麻黄配石膏
的经典寒温配伍药对，有利于宣畅气机，解表清里。
2.1.1
外寒袭，解表清里
有学者
［8］指出，“外
寒里热”证多见于感冒、急性支气管炎、肺炎等
呼吸系统疾病，临床表现为寒热并见，既有恶寒、
体痛、咳嗽、鼻塞等“表寒”症状，又有口干渴、
咽痛、痰白黏或黄黏、小便色黄、大便干燥、舌质
红、苔黄或白腻或黄腻、脉数等“里热”表现，
此即传统意义上“寒包火”的临床表现，如现代
中医内科学教材描述哮病之寒包热哮证，表现为喉
中哮鸣、呼吸急促、喘咳气逆、咯痰色黄质黏难
出，烦躁发热，口干欲饮，甚至舌苔呈白腻苔或黄
苔，用小青龙加石膏汤治疗。此种外寒侵袭、内火
郁结的证型一般采取解表清里合用的治法，以麻黄
与石膏同用配伍，共奏宣肺泄热之功。
2.1.2
兼夹症/证、痰湿腑实
若外感风寒，内有
饮郁化热者，表现为舌胖苔滑、脉滑小数，用小青
龙加石膏汤加减治疗，以麻黄、桂枝、干姜温阳散
寒，以生石膏清解郁热。我们既往治疗慢性阻塞性
肺疾病急性加重期(AECOPD)
时，针对风寒外
袭、饮邪郁热内伏的患者，常灵活运用大青龙汤、
小青龙加石膏汤、厚朴麻黄汤等化裁
除外寒侵袭外，里热特征以痰热(火)［9］。如患者
之象为著，
表现偏重于咳声高亢，咯痰色黄白相兼或黄、质
黏、胸中烦热懊、大便偏干，小便色黄者(妇
人月经色鲜红伴血块，经期不规律，带下色黄)，
选用麻杏石甘汤合千金苇茎汤加减，以麻黄解表散
寒，与苦杏仁合用宣降肺气，以芦根、冬瓜子、薏
苡仁涤痰清火;兼有腑气不通，大便干结或呈球
状、三日以上一行，苔黄厚腻，可予防风通圣散，
方中大黄、芒硝泄热通腑，栀子清热泻火，内清阳
明腑热，荆芥穗、麻黄、防风辛温解表，外散表寒
祛风;兼有头晕、胸闷、脘痞、口黏，苔黄腻甚，
大便黏，甚至呕吐、腹泻，质稀黏，选用新加香薷
饮治疗，香薷解表而不开泄肌腠，柔缓散寒，金银
花、连翘清热;兼有咽痛，合用桔梗汤加连翘、木
蝴蝶等。总之，内火郁结，易与痰、湿、腑实等病
邪相合为患，应分清诸邪致病特点，有针对性地治
疗，如内蕴痰火者，宜涤痰除热;兼有腑实者，通
腑泄热;兼有湿热者，化湿清热。
2.2
外寒侵袭，虚火内生
肺居于高位，虚火易伤阴津，损及肺脏，因
此，临床诊治过程中更应重视虚火状态的存在。
“虚火”不仅包括脾胃虚弱所致的阴火
［10］，而且涵
盖肝肾阴虚火旺而致的龙雷之火。若为脾胃虚弱所
致阴火，宜补中益气，内消阴火，外散寒邪;若为
肝肾亏虚所致龙雷之火，宜补养肝肾，滋阴降火，
解表散寒。
2.2.1
脾胃损，益元气消阴火
“阴火”，即脾
胃虚火。补土派代表医家李杲对于“阴火”有较
为细致的理解，认为饮食失节或寒温失调，易损伤
脾胃，而喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七情致病易
损耗元气，助长心火，结合《黄帝内经》“阴虚则
内热”的论述，言劳倦脾虚则上焦与下脘之间阻
隔不通，胃热上蒸胸中形成内热，据此提出“火
与元气不两立，火胜则乘其土位”
［11］。
此类患者外有恶寒、发热、鼻塞、流清涕等外
寒侵袭的表现，内有手足心发热、口腔溃疡、肢体
困重、四肢倦怠、口苦口干、牙龈肿痛等阴火内生
之症，伴胃中反酸、烧心、灼热感，不欲饮食，畏
食寒凉，进食反呕。李杲在《脾胃论》中言:
“脾
胃虚则九窍不通”，鼻窍不通，变生清涕，“阴火
乘土位”，脾胃损伤，根据《黄帝内经》“脾主四
肢”，为热所伤则肢体困重倦怠、萎靡嗜睡，表现
内之虚热。若脾胃内火不盛，舌淡白齿痕、苔水滑
白腻，治疗宜用升阳益胃汤，所谓“洒洒恶寒属
·1274·
肺病”(《医宗金鉴》)，方中以羌活、独活、柴胡、
防风解表散寒，疏风祛邪;用黄芪、人参、甘草健
脾益胃，补中气消阴火;内合六君子汤益气健脾，
理气化痰，补养元气，驱散阴火。现代临床亦用此
方治疗外证表现为反复感冒、自汗表虚而内有阴火
的慢性咳嗽患者，疗效显著
［12］。若脾胃内火偏盛，
遍身肌肤扪之热甚，心胸烦热，兼有咳嗽喘息，气
短困乏，咯痰色白质稀，舌淡白、苔水滑黄腻，治
疗宜用补脾胃泻阴火升阳汤，以人参、黄芪、白
术、甘草补养脾胃，内补元气以消阴火;石膏、黄
芩、黄连寒凉之药清热泻火以直泻阴火，羌活、柴
胡解表且助升阳。若伴胃中反酸、烧心、灼热感严
重者，合用旋覆代赭汤加煅瓦楞
［13］，以旋覆花、
赭石、生姜降逆和胃止呕，煅瓦楞软坚制酸。
2.2.2
肝肾虚，补阴液平乙癸
“龙雷之火”属
于程国彭所言“子火”，肝肾之水不足，虚火内炽
不盛
［14］;肝肾同源，肾水既亏，肝失滋荣，则肝
中所寄之雷火随肾中龙火上燔，而成燎原之势，其
本在于阴虚阳亢
［15］。滋阴派代表医家朱震亨在
《格致余论》中阐发君火、相火时，言相火“见于
天者，出于龙雷，则木之气;
出于海，则水之气
也。具于人者，寄于肝肾二部，肝属木而肾属水
也”
［16］。清代郑梅涧《重楼玉钥》曾如此论述:
“龙雷之火奔腾，上灼火炎则金伤”，肝肾龙雷之
火上炎则伤肺，变生咯血、声音嘶哑、咽干或痛等
症。汪绮石《理虚元鉴》也论“虚火伏火”，曰
“他脏有虚火可补火，肺脏有伏火不可补火，……
盖肺与四脏有别，如肝肾龙雷之火可补而伏，脾胃
寒格之火可补而越，心家虚动之火可补而定，惟肺
之一脏属金，金畏火克，火喜铄金，故清肃之脏最
畏火”。汪绮石认为，肺高居膈上，质空气清，若
火热上冲则宣肃失司，痰凝气滞，痹阻气道而成喘
息、咳嗽等症，肺热血虚痰火，宜用清法，不能用
温补之法
［17］。因此，临床症见恶寒发热，鼻塞鼻
痒，遇风流涕流泪，质地清亮，但咽燥口干，咳嗽
气喘，干咳或痰少质黏难咯，痰中带血，午后潮
热，舌红少苔，脉细数偏浮，应当运用顾护卫阳、
滋阴降火之法，选用通火汤加减。通火汤源自
《辨证录》，陈士铎言该方以通解心包之火而泻肝肾
龙雷之火，所谓“心包之火，下通于肝、肾，……
惟解其心包之火，则上火既达，而下火可以渐升;
且上火既达，而下火亦可以相安”
［18］。方中白芍、
玄参、麦冬、生地黄能补肝肾真阴，陈皮、茯苓、
半夏有二陈汤之意，燥湿化痰，加白芥子涤除皮里
膜外之痰;荆芥外散表寒，可酌加香薷、桂枝等增
强解表之力。“治下焦如权，非重不沉”，补养肝
肾，止咳降逆;
合而用之，使阴液充足，肺肾得
养，虚火自降，营卫调和，外寒自解。
3
验案举隅
3.1
病案一
患者，男，60岁，2019年5月9日初诊，主
诉:咯痰量多6年余，发热伴咳嗽2天。现病史:
6年前进食甜品、油腻之品后间断出现咯痰色白质
黏量多，但较难咯出，咽中痰堵感明显，无咳嗽，
查X线片示无明显异常，间断服用复方鲜竹沥液、
福多司坦片等，未见明显疗效，亦未规律诊治;2
天前因受凉后出现发热，体温37.8℃，咳嗽，咯
痰色黄白相兼，质黏，难咯出，无恶心、呕吐，自
服复方氨酚烷胺片后无明显缓解。刻下症见:发
热，咳嗽，遇凉加剧，咯痰色黄白相兼，质黏量
多，无反酸，偶烧心，无喘息，纳眠可，无明显口
干，无胸闷，大便偏干质黏，小便色黄。舌淡、苔
白腻，脉弦细。否认吸烟史。既往有慢性咽炎病
史。查体:腹型肥胖体型，双肺未闻及干湿性啰
音，双下肢无水肿。西医诊断:慢性支气管炎;中
医诊断:咳嗽，风寒外袭，痰热内蕴证。治法:解
表散寒，清热化痰;以麻杏石甘汤合千金苇茎汤加
减，处方:蜜麻黄6g，苦杏仁10g，炙甘草6g，
芦根30g，桃仁10g，炒薏苡仁30g，冬瓜子15g，
枇杷叶15g，姜厚朴10g，浙贝母10g，旋覆花
10g，紫苏子10g，桔梗10g，麸炒白术15g，茯苓
15g，法半夏9g。中药颗粒剂，7剂，嘱忌口肥甘
厚腻、冰镇寒凉。2019年5月16日复诊:患者诉
服1剂药后已退热，亦不咳嗽，咯痰色黄质黏量
多，较前容易咯出，胸中舒畅，大便不黏，继予前
方7剂，保持忌口。
按语:患者为中老年男性，多年进食甘甜油腻
之品，酿痰生湿，平素咯痰色白质黏量多，体型偏
胖，而成痰湿体质。痰湿内阻，阻遏气机，肺气膹
郁，郁久化热，变生痰火(热)，遇寒外袭，引动
肺失宣降，表现为咳嗽，痰色转为黄白相兼，痰质
偏黏，表明转向痰蕴化热、痰火内炽之势，大便偏
黏亦为下焦湿热之表现，因此，选用麻杏石甘汤合
千金苇茎汤。麻杏石甘汤并非局限于《伤寒论》
“汗出而喘，无大热者”，方中麻黄“开肌腠”，杏
仁“通肺络”(《本草思辨录》)，石膏“以泻阳明
实火”(
《本草经解》)，可广泛运用于“寒包火”
证的治疗。临证与千金苇茎汤合用，大剂量芦根
“性凉能清肺热，中空能理肺气”(《医学衷中参西
·1275·
录》)，加之味甘多液功擅滋阴养肺;冬瓜子清化
痰热，排脓消痈，陈念祖言其“能润肺化痰，兼
益胃气”;
薏苡仁“为阳明药也，能健脾益胃”
(
《本草纲目》)，桃仁散而不收，泻而不补，以增
强内清里热、化痰祛湿之功，终解外寒侵袭，痰火
(热)
内结之“寒包火”病机。
3.2
病案二
患者，男，24岁，2019年7月15日初诊。主
诉:感冒后咳嗽10年余，加重伴乏力3天。现病
史:10余年来感冒频繁，每于受风寒后咳嗽，无
痰，咽痒，无昼夜明显差异，3天前由于气温骤降
及淋雨后出现咳嗽加重，夜间频作，乏力纳差。刻
下症见:咳嗽，咳剧则呃逆，甚则呕吐，日间易疲
乏困倦，夜间多梦，善太息，胸前区不适，口干略
口苦，皮肤温度低，手足心凉，汗出不多，纳食素
来偏少，双腿无力，大便偏干，夜尿1次，舌淡
红、苔略水滑白腻，脉弦，重按无力，尺肤紧滑。
西医诊断:感染后咳嗽;中医诊断:咳嗽，风寒外
袭，脾胃阴火证。治法:外散表寒，内消阴火。以
升阳益胃汤加减，处方:
黄芪10g，清半夏8g，
党参10g，炙甘草8g，防风10g，白芍10g，羌活
6g，陈皮10g，茯苓12g，北柴胡6g，升麻6g，
泽泻10g，麸炒白术10g，香附6g，盐杜仲10g，
桑寄生10g。中药颗粒剂，3剂，水冲服。药后诉咳
嗽明显缓解，频率减低，受凉等刺激后偶咳，夜间
较为明显;继服3剂后不再咳嗽，近期亦未感冒。
按语:此青年男性，体型瘦小，面色偏白，病
程日久，与阳虚体质有关。目前外感症状不明显，
每次遇凉则加重，主要表现为为风寒外袭、阴火内
生之象。外有风寒，则表现为肺气阻遏，宣降失
司，引动咳嗽;
脾胃虚弱，内生阴火，则无以
“水津四布，五经并行”，上焦津液失布表现为口
干，肠道津涸不疏则表现为大便偏干的症状，加之
淡红舌、水滑白腻苔、弦而无力脉、紧滑尺肤，考
虑“寒包火”之病机，即外寒包阴火，应用李杲
方虚实兼顾，寒热同调。因此，选用升阳益胃汤，
以六君子汤健脾益胃固表，羌活解表散寒，泽泻利
水渗湿，加香附疏肝理气，加桑寄生、杜仲补肝肾
强筋骨，从而补中益气逐阴火，酌添风药散寒邪，
最终消融体内寒热偏颇。
4
结语
综上所述，“寒包火”属于寒热错杂复杂病机
的特殊状态，是肺系疾病的常见证型。本文通过
“寒包火”内涵新诠，结合补土派、滋阴派等各家
学说，提出应顾全虚实两端，重视实火相挟、虚火
为病的病机特点，治疗遵循“火郁发之”“透邪外
达”等原则
［19］，倡导外寒宜宣散，内火分虚实，
贼火则清之，子火则补之，最终达到统调寒热、透
邪外达之目的，从而更加全面、合理地以“寒包
火”医理论治肺系疾病，提高临床疗效。
