DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．15．016
临证心得
院级课题暨两院合作课题(YJ-201701)
*
通讯方式:824053093@qq.com
从“伏邪”与“坏病”探讨脓毒症的治疗
陈腾飞*
(首都医科大学附属北京中医医院，北京市东城区美术馆后街23号，100010)
［摘要］脓毒症是重症医学科的主要病种之一，结合脓毒症的现有研究和临床诊治体会，从“伏邪”和
“坏病”的角度探讨临床脓毒症的分类及相应的治疗策略。脓毒症患者根据来源不同，可分为重症发病急诊
收入和轻症发病经住院治疗病情进展加重后转入两种。前者宜从“伏邪”论治，治宜重剂清透伏邪，及早
进行脏器支持治疗挽救器官功能;后者宜从“坏病”论治，注重精简治疗、精简药物、缓缓调治，以使正
气来复。
［关键词］脓毒症;伏邪;坏病;急危重症
脓毒症是现代医学的病名，最新脓毒症诊断标
准提出了脓毒症的快速序贯器官衰竭评分(qSOFA
评分)，此评分更强调宏观症状和体征的改变对脓
毒症诊断的意义
［1］。近10年来，中医急诊重症界
在临床诊治过程中对于脓毒症的认识不断深入，先
后发布了《脓毒症中西医结合诊治专家共识》
［2］、
《高热(脓毒症)
中医诊疗专家共识意见》
［3］、《中
医药单用/联合抗生素治疗常见感染性疾病临床实
践指南———脓毒症》
［4］，极大地提高了中医及中西
医结合治疗脓毒症的疗效。笔者在深入学习应用以
上共识意见的基础上，结合临床诊治脓毒症之体会
发现，从中医学“伏邪”和“坏病”认识脓毒症，
以下详述之。
1
“伏邪”“坏病”之源流考订
“伏邪”这一名词最早见于吴又可《瘟疫论》，
曰“凡邪有所客，有行邪，有伏邪，故治法有难
有易，取效有迟有速”
［5］。而早在《黄帝内经》等
医籍中就已经有了“伏邪”之雏形，如“冬伤于
寒，春必病温”;
“冬不藏精者，春必病温”，可称
为后世伏邪学说之滥觞。清代叶天士、王孟英、柳
宝诒、吴鞠通诸温病大家，通过临床实践，对伏邪
学说又进行了发挥和补充，使之日趋完善。伏邪是
指急性热病中，起病即表现为邪热在阴血分，伴见
热邪内郁继发的表气不畅，而非真有表邪，治疗不
同于新感温病或伤寒之解表法，起手即应清透里
热
［6］。至民国刘吉人《伏邪新书》
［7］，已将伏邪由
外感病引申而指导杂病。随着西医学的传入，现代
医家对于伏邪学说再次补充发挥，用以指导治疗多
种慢性感染性疾病
［8－9］、免疫疾病
［10－12］等。总之，
狭义之“伏邪”是起病即为邪热入于阴血分的急
性外感热病的统称，而广义之“伏邪”则是指可
以使用清透邪热法治疗的一类疾病。
“坏病”一词最早见于《伤寒论·太阳病篇》，
曰“太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，
仍不解者，此为坏病，桂枝不中与之也，观其脉
证，知犯何逆，随证治之”;
《伤寒论·少阳病篇》
亦云:“若已吐、下、发汗、温针，谵语，柴胡汤
证罢，此为坏病，知犯何逆，以法治之”。“坏病”
指伤寒病经过多种误治，使其证候发生改变，非原
来设定之方可治疗，必须根据误治的情况，灵活地
进行辨证施治，故“坏病”是疾病经误治后证候
变异的一种临床状态
［13］。但“坏病”并非一种固
定的发病过程，其表现取决于原发病、内伤基础、
误治的种类等，历代对“坏病”较少探讨，其内
涵亦未见扩充演变。在如今临床治疗中，因西医治
疗之普及，中医峻猛之治法如峻汗、峻下、催吐法
已极少使用，使得中医治疗中“证随药转”的误
治现象不再明显。但目前中医临床中存在过用药性
·1336·
寒凉的中药制剂或过用误用西医治疗，这些不当治
疗仍会导致“坏病”的发生，表现为持续的危重
状态
［14］，因其具有隐匿性的特点，较少引起重视。
2
从“伏邪”“坏病”认识脓毒症
脓毒症患者根据来源不同可分为两大类:第一
类是发病即为严重感染，出现意识改变、血压下降
等生命体征不稳定表现，由急诊直接收入重症医学
科，进行脏器支持治疗;第二类是起病时只是轻微
的感染，于普通病房住院，经过数日的治疗病情不
断进展加重，出现意识改变、呼吸喘促等危及生命
的病情变化，达到脓毒症的诊断标准，而转入重症
医学科进行抢救治疗。造成此临床现象的本质，是
两类脓毒症患者不同的病理过程，可应用中医学之
“伏邪”与“坏病”学说进行解释。
外感病的传变需要时间，正如《素问·热论
篇》所言:
“今夫热病者，皆伤寒之类也，……伤
寒一日，巨阳受之，……二日阳明受之，……三日
少阳受之，……四日太阴受之……”。对于起病即
迅速出现意识改变、呼吸改变、血压下降，符合脓
毒症qSOFA评分标准者，属于非正常传变的外感
病，类似于叶天士《温热论》所说的温邪“逆传
心包”。在临床检验指标方面，表现为白细胞、C
反应蛋白、降钙素原的大幅度上升，血小板快速下
降，凝血酶原活动度明显下降，丙氨酸氨基转移
酶、肌酐等脏器损伤指标大幅度上升。
对于治疗数日后病情进展出现脓毒症者，属于
《伤寒论》所说的“坏病”，多存在误用补法或过
用寒凉等不当治疗。而误补除了补益类中药，还应
包括过度补液、过度营养治疗的情况;过用寒凉除
了过用石膏、黄芩之类寒凉之品，还包括抗生素、
清热解毒类中成药的过用及物理降温(如冰袋、
冰毯、血液滤过)
的滥用。不当的治疗使痰浊水
湿之邪停聚，阻滞气机，热邪不易外达，则易内
陷，故病情持续加重
［15］，正如《伤寒论》所言:
“一逆尚引日，再逆促命期”。此类患者在检验指
标方面，表现为炎症指标虽有升高但持续升高的趋
势不明显，肌酐、丙氨酸氨基转移酶等脏器损伤指
标虽有升高但数值相对稳定，不会快速进展。
3
“伏邪”“坏病”对脓毒症治疗的指导意义
发病即为重症而收入重症医学科者，从“伏
邪”论治。其属于素有邪热内伏，受外感诱发，
内外合邪而发病，故病势急、病情重、进展迅速，
早期即出现高热、神昏、肢厥等征象。治疗应迅速
遏制病势进展，中医用药重在清透伏邪，且清热、
透邪、凉血、通下药物剂量宜重，可根据证候合用
或先后使用;紫雪丹、安宫牛黄丸之类清热开窍之
品应及早应用，以阻断邪气内闭心包之势;对于出
现四肢厥冷者，多属于热深厥亦深，宜通腑泄热、
开达气机为主，慎重使用温阳药物。西医治疗方面
应积极补液、抗感染、维持血压，有脏器衰竭先兆
者宜及早予机械通气或持续床旁血液滤过治疗。
对于起初非重症感染，经普通病房住院治疗后
病情逐渐加重而转入重症医学科者，从“坏病”
论治。对于“坏病”的论治，首先要通过四诊合
参，“知犯何逆，随证施治”。最常见的不恰当治
疗主要见于:1)
容量管理方面:老年患者多见液
体负荷过重，非老年患者常见液体补充不足;2)
营养支持方面:常见肠内营养不能及时启动;3)
药物使用方面:常见抗感染药物、专科药物的过度
使用及中药的不恰当使用。对此类患者，首先要通
过临床诊察评估病情，可用到的诊察手段既包含中
医的望、闻、问、切四诊、亦包含西医的视、触、
叩、听四诊，以及床旁超声。对于患者的容量状
态、心肺功能、胃肠功能、肝肾功能进行细致评
估，对于治疗中存在的问题进行纠正。“坏病”的
出现主要是治疗不恰当引起，故应注重精简治疗、
精简药物，中药治疗多以调畅气机、和胃化湿、透
热外达为法，避免过用寒凉，从而使机体正气缓缓
得以恢复。
对于外科疾病引起的脓毒症，多为感染灶释放
菌毒入血导致机体免疫失调而引起。多表现为热邪
炽盛，发病即为热在营血，无外邪之递进过程，类
似于中医外科之“疔疮走黄”。治疗用药当清营凉
血防止陷闭心包，治疗思路与“伏邪”类似，而
通过外科干预择时进行引流亦是治疗的关键。
4
从“伏邪”论治脓毒症典型病案
患者，女，65岁。2019年3月5日初诊，因
“腹泻3日，高热、寒战伴昏迷4h”就诊于急诊
科。患者3天前无明显诱因出现大便次数增多，质
地及次数不详，伴纳差及精神不振，患者及家属未
予重视。今晨家属发现患者神志欠清，发热寒战，
急救车上测体温40.3℃。入急诊科予监测生命体
征:心率130次/min，血压88/50mmHg，白细胞
29.6×10
9/L，肌酐451μmol/L。因病情危重，遂
收入ICU系统治疗。入ICU主要诊断为:脓毒性
休克、肠炎?泌尿系感染?急性肾功能衰竭、肝功
能异常、代谢性酸中毒、低蛋白血症、弥散性血管
内凝血(DIC)、2型糖尿病。患者起病迅速，发病
·1337·
即神昏，符合伏邪发病特点，入ICU立即予以补
液升压纠正休克、抗感染、纠正DIC、连续性肾脏
替代治疗。刻下症见:发热、神昏，满腹压痛，大
便一次极臭秽，舌瘦红而干、苔薄而干燥、舌中心
可见焦黄，脉沉细。证属阳明热盛内闭心包，予增
液承气汤合菖蒲郁金汤加味，送服牛黄清心丸。处
方:玄参60g，麦冬30g，生地黄60g，酒大黄
30g，石菖蒲15g，郁金30g，莲子心10g，淡竹叶
10g。每日2剂，共煎取800ml，每6h取200ml汤
药送服牛黄清心丸2丸。经治疗24h后患者热退
神清，48h后脏器损伤逐渐恢复，腹部疼痛局限至
右下腹，明确感染部位为右侧肾盂积脓，择期行膀
胱镜手术引流，患者痊愈出院。
按语:本例患者起病迅速，发病即神昏，符合
伏邪发病特点，治疗应重剂迅速取效，综合舌、
脉、症状，证属阳明热盛伤阴，邪气内闭心包，所
以予以大剂量增液承气汤，重用生地黄、玄参、麦
冬救治阴伤，重用大黄清泻阳明之热。同时予以石
菖蒲、郁金、莲子心清心开窍，并于一日之内服用
8丸牛黄清心丸，以快速透邪醒神。在脏器支持治
疗方面予以连续性肾脏替代治疗，经治疗后患者全
身症状迅速改善，后明确感染部位，最终证实为右
侧肾盂积脓，由专科手术引流后痊愈。
