DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．03．017
临证心得
(国中医药人教发［2017］24号);江苏高校优势学科建设工程(苏政
办发［2014］37号);江苏省第二批名老中医药专家传承工作室建设
项目;江苏省品牌专业建设项目(PPZY2015A068);南京中医药大学
中医学品牌专业建设2017年度教学改革研究课题(NZYZYXP-
PJG2017－06)
*
从“治中焦如衡”治疗原发性肝癌
彭海燕
1，2*，王文林
3
(1.南京中医药大学第一临床医学院，江苏省南京市汉中路155号，210029;2.江苏省中医院;3.南京理工大学医院)
［摘要］原发性肝癌患者多有慢性肝炎病史，可导致湿热留滞于中焦，引起肝脾不调，继而气滞血瘀，癌
毒结聚，损伤正气。治疗上遵循吴鞠通“治中焦如衡”原则，具体采用抑木扶土、消补并施、升清降浊、
甘苦并进等法，权衡时机与力度选方用药，给邪以出路;同时注重顾护脾胃运化功能，祛邪不伤正，扶正不
留邪。
［关键词］原发性肝癌;中焦;肝脾不调;抑木扶土;消补并施;升清降浊;甘苦并进
原发性肝癌属难治之症，多数患者出现临床症
状后生存期平均在6个月左右，即使能够进行手术
治疗的患者术后5年的复发率亦高达32.5%～
61.5%
［1］。中医学认为，本病病位在肝，与脾胃密
切相关，正邪交争于中焦，气机升降失常，脏腑功
能紊乱，故治疗上当遵循“治中焦如衡”的原则，
保持肝主疏泄、脾主运化的正常功能状态，扶正祛
邪力量均衡、适度缓效，药性轻灵而能保持中焦升
降有序、上下交通，用药时权衡祛湿与清热的力
度，以使机体归于平衡
［2］。
1
中焦肝脾不调，宜抑木扶土
原发性肝癌的发生是病邪久踞、正邪交争的结
果。从以五脏为中心的整体观念来认识，本病的发
生、发展及其转归与脏腑功能紊乱密切相关，其中
尤以肝、脾二脏为主。外来邪气聚集于肝，影响肝
气疏泄，郁而化火，表现为头痛目赤、急躁易怒、
胸胁胀痛、嗳气脘痞、口干口苦、脉弦等。木强则
易横逆犯土，中焦受累，脾受肝侮而不得行其运化
之职，水谷不得化生气血而反生痰湿，表现为纳
差、恶心、倦怠乏力、大便不调、舌苔厚腻等。此
时中焦失调，肝气过强为其主要方面，虽有脾气相
对不足的一面，但并非绝对之虚，只为功能受限，
若单从补脾气入手，甘温补益之品有可能使中焦气
滞更甚，肝火更旺，反致患者食欲不振、痰湿更
重、苔腻口苦等症加剧;若只知治肝，疏泄太过，
未复脾运，则药物摄入体内不能充分发挥治疗的效
用，反是其毒副反应伤及人体，患者自身的调节机
制受损，治之不应，病情反而加重。
治疗上当抑木扶土以恢复中焦平衡，抑木总以
条达肝气为要，并非攻伐。肝为将军之官，其体以
柔养为要，需得阴血充足使肝体得养、肝有所藏才
能使肝气调畅，切不可过于辛散。扶土总以促进脾
之运化为要，健运脾气当贯穿治疗始终，但用药不
可过于厚重滋腻，以防壅滞，意在调动脾胃的正常
运化功能，使气血生化有源、机体得养，则全身正
气旺盛，驱邪外出，病情可渐趋稳定。选方宜仿逍
遥散类方之意，欲舒解肝郁则在当归、白芍等养血
柔肝之品的基础上配少量醋柴胡，或加绿梅花、佛
手、香橼等疏肝理气而性平不伤阴之品;健脾助运
除用茯苓、白术之外，可合用陈皮、法半夏以和胃
气、化痰湿，增强中焦运化之力。食欲不振者可加
用炒麦芽、炒谷芽等消食开胃。顾护中焦脾胃除用
药物治疗以外，还当重视患者的饮食调节，指导患
者少食辛辣刺激、煎炸油腻之品，适当配合健脾开
胃的药膳食谱
［3］。癌症患者易产生抑郁、惧怕等
不良情绪，可导致病情加重，治疗中重视肝主疏
泄、调畅情志有利于病情趋于稳定。
·253·
2
正邪交争于中焦，宜消补并施
目前尚无有效根治原发性肝癌的治疗方案，中
医药治疗本病的目的在于使患者带瘤生存，尽可能
延长其肝功能代偿期，最大限度地防止出现黄疸、
腹水、出血等严重并发症。治疗用药宜适度缓效，
以防伤正气，使邪气反得可乘之机。肿瘤虽然在
肝，但其形成发展与中焦脾胃密切相关，其正虚一
面，先以脾气受损为主，继而因脾不健运、气血生
化乏源而出现气血两虚，晚期因癌毒耗伤、血瘀加
重而致肝肾阴虚，最终发展为阴损及阳，阴阳俱
虚。导致癌肿形成的邪实为癌毒
［4］，能快速损伤
脏腑、消耗正气，降低机体的抗病能力，成为利于
肿瘤滋生增长的土壤，而肿瘤的生长大量消耗气血
津液阴精等，故邪愈胜正愈伤，进入恶性循环。
综合上述分析可知，本病治疗宜消补并施，具
体选方用药宜随病情不同分期而变化，权衡正邪力
量强弱，既不能一味攻邪、图一时之快，也不能但
求无过、乱用温补，需得综观全局，缓治求效，重
视调动人体自身的修复能力，保护脏腑正常功能。
祛邪当以不伤正为要，祛除湿热之邪常用茵陈蒿
汤、蒿芩清胆汤等，化痰常用温胆汤、消瘰丸等，
活血散瘀常用膈下逐瘀汤、鳖甲煎丸等。本病进展
期表现为癌毒甚而正气大损，此时攻邪需以扶助正
气为基础，如在滋养肝肾的基础上配合清热解毒，
常用方如一贯煎、二至丸合黄连解毒汤或五味消毒
饮等;或在益气养血的基础上配合化瘀消癥，常用
方如八珍汤、当归补血汤合化癥回生丹、大黄虫
丸等。已有研究结果表明，扶正中药可调节肿瘤微
环境、调节免疫功能、影响肿瘤细胞信号转导通路
等方面，从而起到抗肿瘤作用
［5］。
在药物选择上，常选药性平和之品，如当归、
白芍既能养血又能活血化瘀。在药物用量上，扶正
之品宜足量使用，如黄芪可从30g起用，达到能
缓解攻邪药物毒副作用的有效剂量，还有助于托癌
毒外出;而有毒之品当从小量开始，如全蝎常从
3g起用，若患者用药后无明显不适再缓缓加量。
本病患者尤需顾护肝肾阴血，在未见舌淡脉微等阳
虚之象前，避免使用附子、肉桂、干姜等辛温燥烈
之品，而且需告诫患者禁酒，少食辛辣刺激之品。
3
中焦气机阻滞，宜升清降浊
中焦是气机上下交通的枢纽，本病邪聚于肝，
肝失疏泄，中焦气机郁滞则升降失常。脾不升清，
则水谷清气不能上输于心肺、上荣于头面，患者出
现面色萎黄、神疲乏力、头晕耳鸣、心慌气短等
症。胃气不降，则宿食停积于胃而影响进一步受
纳，且胃已腐熟之水谷不能下传至肠，糟粕浊气不
能排出反而弥漫三焦侵害脏腑，患者出现腹胀纳
呆、恶心呕吐、嗳气呃逆等症。正常情况下，脾胃
气机升降相因，纳运结合而完成将饮食水谷转化为
气血等精微物质的生理功能，机体才能得以充养。
脾为后天之本、气血生化之源，若中焦枢纽气机阻
滞，脾气不升则不能将水谷精微上输于心肺、头
目，亦不能使气血布散全身以充养机体，反而化生
为血瘀、痰湿，诸邪胶结产生癌毒附着于肝，甚至
恶化传变，弥漫全身。
故治疗上当升清降浊以解除中焦郁滞，使气机
升降协调而恢复中焦平衡，选方可仿《伤寒瘟疫
条辨》升降散之意。升降散以僵蚕为君，蝉蜕为
臣，二者皆属动物类药，轻清气薄，升阳中之阳，
引清气上升，取其“离照当空，阴霾自散”之意，
胜风除湿，使脾不受困而健运水谷，将水谷之精气
上输心肺、布散全身，机体得养，正气得强。升降
散药少而力宏，运用时每配合助运开胃之品。临床
上肝癌患者多为消耗性体质，医者应从患者整体出
发，顺应脏腑功能特性，用药以喜为贵，药性轻灵
而能转动枢机，使中焦升降有序、上下交通从而保
持全身阴阳平衡。
4
湿热缠绵中焦，宜甘苦并进
现代流行病学资料显示，慢性肝炎病毒感染是
肝细胞发生癌变的重要病因，原发性肝癌患者多数
有慢性乙型肝炎病毒(HBV)
感染史
［6］，而长期
慢性炎症损伤及肝硬化病变是导致肝癌发生的主要
原因
［7］。按照中医病因学理论，HBV为湿热疫毒
之邪，因其传染性而归为疫毒之邪，根据其所致临
床症状的特点属性则归为湿热之邪。其病机为湿热
之邪经血液传播，直中太阴脾经与厥阴肝经，最先
累及气分，阻滞气机，再入营分，生痰化湿，最后
深陷血分，凝结瘀血而成形。湿热之邪胶结为患存
在于原发性肝癌患者疾病发生、发展的各个阶段，
亦是晚期肝癌患者出现黄疸、臌胀、出血等难治之
症的根本原因
［8］。有研究结果显示，湿热证是原
发性肝癌的主要证型之一
［9］。如何有效祛除中焦
湿热之邪是缓解临床症状、阻止病情进展的关键环
节。湿邪属阴，其性黏滞，致病缠绵难愈，湿易困
脾，阻滞气机，若肝胆失疏，胆汁排泄受阻则泛溢
肌肤成为黄疸;若水湿内盛，聚于腹中可成臌胀;
·254·
热邪属阳，其性急速，易化火成毒，伤津耗液，表
现为口干苦、舌质红等症;若迫血妄行则易致血溢
脉外而出现呕血、便血、紫斑等症。
治疗上须权衡祛湿与清热的力度，祛湿不可过
于温燥，防止过温助火，火盛则易伤阴;清热则要
防止寒凉之品凝滞气血运行，有形之邪难以化解，
加重血瘀、痰湿、水饮积聚。我们仿吴鞠通甘苦合
化阴气法，以甘味之品生津益气，以苦味之品泄热
存阴，正气强则引湿热癌毒随尿液排出体外。晚期
肝癌患者正气损伤明显，阴血津液不足则无生成尿
液的物质基础，阳气不足则不能发挥蒸化津液功
能，小便量少不利则癌毒热邪无法排出体外，导致
邪愈胜而正愈伤。吴鞠通甘苦合化阴气法的代表方
为冬地三黄汤，甘润之品有麦冬、玄参、生地黄，
苦寒之品有黄芩、黄连、黄柏，另配甘寒之金银
花、芦根，有清热之功而质轻气香。基于此用药原
则，临证可酌情加太子参、南沙参、北沙参、枸杞
子、石斛之类以增强甘润生津之力，加蒲公英、紫
花地丁、连翘之类以增强解毒抗癌之力，加猪苓、
茯苓、薏苡仁、泽兰、泽泻以助利尿排毒之功。整
体配方特点为多取淡渗平和之品，药物剂量适中，
通利小便而缓消湿热之邪。
5
典型医案
患者，男，58岁，2014年2月16日初诊。主
诉:肝区疼痛半个月。HBV携带史30余年，2013
年8月全腹CT扫描提示:肝脏右叶可见肿块大小
约4.5cm×3.1cm，血清肿瘤指标检查示:甲胎蛋
白(AFP):28ng/L，癌胚抗原(CEA):46.5U/ml;
血清检测HBV-DNA示:7.23×10
9copies/ml。西
医诊断为原发性肝癌。服用抗病毒药恩替卡韦分散
片0.5mg，每日1片。已行2次肝动脉化疗栓塞术
(TACE)，第2次术后出现低热、肝区疼痛，血生
化示:丙氨酸氨基转移酶(ALT)74U/L，门冬氨
酸氨基转移酶(AST)92U/L，总胆红素(TBiL)
37μmol/L。刻诊症见:面色黧黑，神疲乏力，目
睛稍黄，头晕乏力，心烦易怒，口干苦不欲饮，右
胁下疼痛，引及后背，恶心纳差，进食后胃脘胀满
不适，尿色深黄，排尿有灼热感，夜尿4或5次，
大便不畅，每日2次。舌质暗红、舌苔前剥、根薄
黄腻，脉弦涩。辨证属湿热阻滞、癌毒内留、中焦
不利，治拟调和肝脾、利湿排毒，方以冬地三黄汤
合自拟二苓苡仁汤加减。处方:太子参15g，麦冬
15g，玄参10g，生地黄10g，黄芩10g，黄柏6g，
金银花15g，芦根15g，蒲公英15g，连翘15g，
猪苓15g，茯苓15g，薏苡仁30g，泽兰10g，泽
泻10g，陈皮6g，法半夏10g，路路通10g。14
剂，每日1剂，水煎服。
2014年3月1日二诊:患者诉口干减轻，尿
量增加，排尿通畅、尿色转清，大便每日1次，睡
眠亦较前改善，舌质转为淡红、苔根转为薄黄，前
方去黄柏、蒲公英，加郁金10g、鸡内金10g。每
日1剂，水煎服。
患者每14天复诊一次，处方以二诊方进行加
减。3个月后复查血生化示:
ALT44U/L，AST
52U/L，TBiL27μmol/L，后患者一直定期复诊，
单纯口服中药治疗。随诊3年，病情较为平稳。
按语:本例患者有长期HBV感染史，症见胁
痛尿黄、胃脘胀满、舌苔薄黄腻，均为湿热内蕴之
象，湿困脾运，阻滞气机，中焦枢机不利，影响肝
胆疏泄之职，出现肝脾功能失常，气血津液运行紊
乱，胆汁分泌排泄不畅的失衡状况。基于“治中
焦如衡”理论，首先要恢复中焦脾胃气机升降平
衡，此时气机运行被湿邪黏滞之性所困而阻滞，治
疗上当权衡湿热的多少，祛湿而不过于温燥，通过
利小便而给湿邪以出路，使湿祛而热亦清。采用甘
苦合化法，甘味补益缓急，柔肝之体以复肝胆疏泄
之职，药用太子参、麦冬、玄参、生地黄等，既能
滋阴生津，又能养阴益胃。在扶正的基础上兼以祛
邪，苦味用黄芩、黄柏、蒲公英，一方面清热解
毒，泄热存津;另一方面苦能燥湿，使湿与热不能
互结为患，药味不宜多，药量亦不重。三焦是水液
代谢的道路，中焦主要依赖于脾主运化水液的功能
而保持水液运输的通畅，故采用健脾利水的方法以
使水液归于正化，正常津液发挥濡养滋润机体的作
用，而多余的水湿能及时排出体外，选猪苓、茯
苓、薏苡仁、泽兰、泽泻等淡渗利湿之品，健脾助
运，分利水湿，给邪以出路，湿热毒邪随小便而排
出，使邪去而正安。
