DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．03．019
临证心得
*
从“心肝有余，脾肾不足”及“五神藏”理论
辨治儿童多动症
方琼杰，王俊宏*，姜思竹
(北京中医药大学东直门医院，北京市东城区海运仓5号，100700)
［摘要］浅析万全的小儿“心肝有余，脾肾常虚”的生理病理特点及《灵枢·本神》“五神藏”的理论，
运用该理论分析儿童多动症的病因病机、临证诊治及遣方用药特点，为益气养阴法治疗儿童多动症的基础研
究和临床应用提供理论依据。
［关键词］儿童多动症;心肝有余;脾肾不足;五神藏
儿童多动症又称注意缺陷多动障碍，是儿童期
常见的一类心理障碍。明代著名儿科医家万全在钱
乙“脏腑虚实辨证”和朱丹溪“阳有余，阴不足”
的基础上，结合自己的临床实践，提出小儿“肝
常有余，脾常不足”;
“心常有余，肺肾常虚”;
“阳常有余，阴常不足”等观点，即所谓“小儿三
有余四不足”理论，高度概括了小儿的体质特点，
对后世儿科疾病的治疗和预防有重要的指导意义。
“五神藏”即心藏神，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，
肺藏魄。神、魂、意、志、魄职能分工不同，但均
是人意志精神活动的不同侧面或阶段。本文试从万
全“三有余四不足”学说及“五神藏”理论的基
本内涵来解析“心肝有余，脾肾不足”及其所对
应的“神、魂、意、志”，亦即以“四神藏”来解
析儿童多动症的病因病机和治疗思路，论证益气养
阴法治疗儿童多动症的理论依据。
1
“心常有余”，“心藏神”与儿童多动症
心主血脉，主神明，心为阳脏而主神明。《素
问·灵兰秘典论》曰:
“心者，君主之官也，神明
出焉。”《灵枢·邪客》曰:“心者，五脏六腑之大
主也，精神之所舍也。”小儿脏腑娇嫩，形气未
充，但血脉充盈，生机旺盛，好动多问，智力也随
着年龄的增加而越来越完善
［1］，心属火，为阳脏，
心阳能推动和鼓舞人的精神活动，使神志清晰，精
神充沛，反应敏捷，加之小儿生机蓬勃，发育迅
速，故小儿心气相对充盛有余。然而心在液为汗，
乃心血津液所化，小儿心气有余，易化热生火，耗
伤阴液，阴液无充，可致心阴亏虚，而津伤耗气，
气虚无力化津，加重阴伤，终将导致心之气阴两
虚。由此看来，小儿心常有余实属相对性的，看似
有余，其本为虚，实为心气有余，心火易亢，心阴
不足，而出现心神不宁、多动不安等儿童多动症。
心藏神，《灵枢·本神》曰:
“所以任物者谓
之心”，接受外来事物而发生的思维神志活动过程
是由心来完成的。“心怵惕思虑则伤神”，心与神
关系甚密，心神得养，则人的意志清晰，思维敏
捷，反应灵敏;反之若小儿心气不足，心阴虚弱，
神失所养，可出现神志不定、精神不专一、反应迟
钝、健忘等儿童注意缺陷障碍症状。另外，心属
火，为阳脏，以动为患，而小儿阳常有余，心火易
亢，临床易出现心阴不足、虚阳外浮、神无所归之
儿童多动症。
2
“肝常有余”，“肝藏魂”与儿童多动症
《小儿要证直诀》提出，小儿“五脏六腑，成
而未全，全而未壮”。万全在总结前贤认识的基础
上，提出了“肝常有余”，如《幼科发挥·五脏虚
实补泻之法》曰:
“盖肝乃少阳之气，儿之初生，
如木方萌，乃少阳生长之气，以渐而壮，故有余
也”。万全认为，肝木旺于春令，儿之初生，发育
迅速，如木之方萌，其气渐盛，故“肝常有余”
·254·
乃小儿基本生理特点之一。但从病理上看，“肝主
风，实则目直，大叫，呵欠，项急，顿闷;虚则咬
牙，多欠气……”。肝属木，木生风，故肝主风、
主动，小儿感邪之后易化热化火，火热耗灼肝阴，
肝阴不足，阴虚生风，引动肝风;或肝阴亏虚，阴
不制阳，肝阳偏亢，临床上常见到性情执拗、冲动
任性、动作粗鲁、兴奋不安等多动、冲动症状。又
肝主疏泄喜条达，肝主疏泄是指肝对人体精神情志
活动有着重要的调节作用。若肝气不足，疏泄不
利，条达失宜，气机失调，则气血紊乱，均可导致
急躁易怒等症状。
“肝藏魂，神气之辅弼也”，随神而往来者谓
之魂，魂亦精神活动的一种表现形式，故魂随神而
往来。肝为将军之官，谋虑出焉，肝藏魂，即指人
能随心意之动而最快做出反应的机能。肝为刚脏而
性动，其气急，体阴而用阳，为“罢极之本”。若
小儿久病耗损致肝阴不足，肝阳偏亢，则肝之谋虑
决断功能失司，可表现出注意力不集中、性情偏
执、冲动易怒、多动多语、难以自抑等症。另一方
面，“肝藏血，血舍魂”，若小儿肝血不足则魂不
守舍，临床可出现多动症梦呓、梦游等兼症。
3
“脾常不足”，“脾藏意”与儿童多动症
万全《育婴家秘·五脏证治总论》曰:
“脾常
不足者，脾司土气，儿之初生，所饮食者乳耳，水
谷未入，脾未用事，其气尚弱，故曰不足。不足
者，乃谷气之自然不足也。”小儿脏腑娇嫩，气血
未充，五脏六腑成而未全，全而未壮，消化系统尚
未完善;又小儿生机蓬勃、发育迅速，对水谷精微
需求较多，“若饮食无节，寒暑不适，则脾胃虚
弱，百病生矣”。故脾常不足在生理上即表现为小
儿生长发育营养需求较大和消化功能弱的不协调，
病理上则易出现饮食不调、脾气不充、运化失健造
成的脾胃病证。脾为至阴之脏，其性静，脾为后天
之本，乃气血生化之源。小儿脾常不足，若喂养摄
护不当或疾病所伤，均可影响脾之运化，脾失濡养
则静谧不足，可表现为兴趣多变、做事有头无尾、
言语冒失、动作行为杂乱无目的性、虽能自悟而不
能自制。另一方面，肝动脾静，如脾土不足，则土
虚木旺，亦可出现性情冲动、任性、动作粗鲁、兴
奋不安等肝阳偏旺之症状。
脾藏意，在志为思，《灵枢·本神》曰:
“心
之所忆谓之意”。“意”按张介宾《类经》解释:
“意者，追忆也，谓心有所向未定者也”。由此可
见，意指思维初期通过心神记忆的初步意识。脾藏
意，意的物质基础是营血
［2］，陈无择《三因极一
病证方论》曰:“脾主意与思意者记所往事，思则
兼心之所为也”;
“今脾受病，则意舍不清，心神
不宁，使人健忘”，说明思发于脾。小儿脾常不
足，若调护失宜，疾病所伤则脾藏意功能失调，则
会产生健忘、注意力易分散等症状。
4
“肾常不足”，“肾藏志”与儿童多动症
肾主藏精，主骨生髓，髓通于脑。小儿生长发
育全赖肾中精气。“肾常不足”意指“肾主虚者，
此父母有生之后，禀气不足之谓也。”万全认为，
肾病主虚无实，诸虚不足，胎禀怯弱者皆为肾之本
病。《灵枢·经脉》曰:
“人始生，先成精，精成
而脑髓生。”肾之精气是人体生命活动的根基，小
儿处于生长发育时期，肾之精气相对不足而无有
余。又小儿脏腑柔弱，肾气未充，肾阴内虚。若先
天不足或病后出现肾气虚衰，肾阴亏损，髓生不
足，髓海空虚，则致动作笨拙、健忘、听觉辨别能
力差、遗尿等症。另一方面，肾虚则水不涵木，肝
阳易亢，肾水无以制火则心火有余，而见心烦、急
躁易怒等症。
《素问·调经论》曰:
“肾藏志”，“意之所存
谓之志”，心神将多次接受的外界信息保留下来的
记忆材料贮存起来，亦是经验的积累阶段即肾志。
“肾藏精，精舍志”。“肾者，作强之官，伎巧出
焉”。《黄帝内经素问集注》曰:“肾藏志，志立则
强于作用。能作用于内，则伎巧施于外矣。”《本
草通玄·卷上》曰:“盖精与志皆肾所藏者，精不
足则志衰，不能上交于心故善忘;精足志强则善忘
愈矣”
［3］。由此观之，“肾藏志”是肾精功能在人
体神志活动中的具体表现。肾的功能正常，肾气盛
旺，精气充盈，则外现自信心强，意志坚定，表现
为精力旺盛、思维敏捷、动作迅速
［4］。小儿脏腑
娇嫩，气血不足，肾气未盛，或病后肾气虚衰，肾
精不足，肾藏志之功能失调，临床则会出现神思涣
散、注意力难以集中、难以完成一件事情、健忘等
症状。
5
儿童多动症的病因病机及临证诊治
5.1
病因病机
中医学认为，儿童多动症主要与先天禀赋不
足，或后天护养不当、产伤瘀滞、病后、情绪意志
失调等因素有关，多因脏腑阴阳失调，情志、动作
失常而发。病位主要在心、肝、脾、肾。心之气阴
·255·
不足，肝阴肝血亏虚，脾气不足，肾气未充，肾阴
亏虚皆可致病，本病的实质为虚证，总结归纳可谓
“气阴两虚”。亦即“心肝有余、脾肾不足”，心脾
气阴两虚、肝肾阴血不足与本病密切相关，任何导
致“心藏神，肝藏魂，脾藏意，肾藏志”功能失
调的因素皆可影响本病的发生与发展。
5.2
临床表现
注意力不集中、控制力差、多动、情绪不稳、
冲动任性、容易疲劳、面色淡黄、纳食差、大便稀
溏、自汗盗汗、手足心热、腰膝酸软、难以入睡、
易醒多梦、夜尿多或遗尿。舌质淡红或红，苔薄或
少苔。偏脾气虚者，多见乏力、纳食欠佳、便溏;
偏肾气虚者，多见神疲乏力、气短、遗尿、腰酸、
记忆力欠佳;偏心阴虚者，多见情绪不稳定、虚烦
少眠、多梦、胸闷心悸;偏肝阴虚者，多见两胁胀
痛、烦闷不舒、急躁易怒。
5.3
治疗
《素问·生气通天论》曰:
“阴平阳秘，精神
乃治。”阴阳和谐，则机体调节有序，如动静、兴
奋与抑制、亢进与减退等协调无病。小儿脏腑柔
弱，形气未充，精气血津液等物质相对不足，本病
的实质为虚证，总体以阴阳失衡、脏腑失调为主
因，心、肝、脾、肾为其病位，“阳动有余、阴静
不足、阴虚阳亢，病久气阴两虚”为主要病机特
点。因此，本病治疗重在求本，补不足、泻有余，
使阴平阳秘，精神乃治。我们临床多运用益气养阴
宁心法，自拟静宁方加减治疗儿童多动症气阴两虚
证，切中病机，治病求本，效果较好。
静宁方主要成分为太子参、熟地黄、茯苓、石
菖蒲等，该方为四君子汤合六味地黄丸加减，四君
子汤益气健脾，六味地黄丸补益肝肾、养阴宁心，
全方共奏益气养阴、宁心安神之功效，突破传统的
补益肝肾的治疗思路，从更深层面上研究其中医病
机“阴阳失调”，突出“阴平阳秘，精神乃治”的
中医经典理论。
5.4
预防护理
万全论小儿养育，首重先天。强调孕妇应知晓
养胎护胎之道，如调喜怒、节嗜欲、作劳不妄、节
五味之食、不可妄投药饵等。万全《育婴家秘》
中亦强调要节饮食，适寒温。现代医学研究证实，
食品中应限制含有甲基水杨酸盐类的食物(如番
茄、苹果、桔子等水果)
及限制加入调味品
［5］。
睡眠充足，喂养合理，避免精神创伤及意外事故的
发生。关心体谅患儿，耐心教育，循序渐进，进步
时应予表扬与鼓励，顾护其自尊心;帮助患儿树立
自信心，磨练意志，培养其学习兴趣，给患儿以良
好的教育和正确的心理指导;加强管理，及时疏
导，谨防攻击性、破坏性、危险性行为的发生。
综上所述，儿童注意力缺陷多动症在古代医籍
中未见记载，根据临床表现类似属于中医学“躁
动”“失聪”“健忘”等病证。万全所概括的小儿
“三有余四不足”的生理病理特点及《灵枢·本
神》“五神藏”的理论，从更深层次和独特的角度
为我们阐释了儿童多动症的内在发病机理和临床症
状特点，为治疗儿童多动症提供了理论依据。
