DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．14．016
119)
从“正虚积损”论治多系统萎缩
赵迪
1，2，陈志刚
2
，薛静
1，王丽晔
3，李楠楠
2，赵倩煜
1，王垚
1，张新宁
1，郭冰玉
1
1.北京中医药大学，北京市朝阳区北三环东路11号，100029;2.北京中医药大学东方医院;3.北京市回民医院
［摘要］多系统萎缩是一种神经变性病，提出“正虚积损”是多系统萎缩的核心病机，具有“虚积损”
递进的病理过程。元气亏虚，气血不足，痰瘀内生，极化成毒，损伤脑之结构和功能，缠绵难愈。治疗当以
扶正去积、救损复机为治则，以还少丹和地黄饮子为基础方，并根据痰、瘀、毒程度的不同加减用药。本病
形气虚损日久，需坚持服药，注重调摄，方有改善。
［关键词］多系统萎缩;正虚积损;脑髓;还少丹;地黄饮子
多系统萎缩(multiplesystematrophy，MSA)
是一种神经变性病，主要表现为运动障碍、共济失
调、构音障碍、体位性低血压、吞咽困难、认知下
降、快速眼动睡眠行为障碍、泌汗障碍、尿失禁、
尿潴留、男性勃起障碍等，多见于中老年人，起病
隐匿，呈慢性持续进行性发展
［1－2］。在患者少突胶
质细胞中可发现α-突触核蛋白(α-syn)
的异常聚
集，被认为是导致神经元死亡的关键因素
［1］。目
前MSA尚无特异性治疗方法，仅以对症治疗为主，
预后不良。根据MSA临床症状的不同，可分属于
中医学“喑痱”“颤振”“痿证”“骨摇(骨繇)”
等范畴。中医对MSA的认识不一，病机或为肾精
亏虚，或为肝肾阴虚
［3］。有学者
［4］认为，肝脾肾
亏虚贯穿整个病程;初期以脏腑亏虚多见，而在末
期痰瘀是重要的病理因素。另有学者
［5］认为，脏
腑元气亏虚为本，痰瘀为标，虚实夹杂贯穿始终。
因此，治疗常以补肾滋肝健脾、填精益气温阳为
主
［6－7］。在临证基础上，我们结合现代医学理论，
提出“正虚积损”是MSA的核心病机，认为虚证
贯穿病程始终，因正虚而病，正虚酿积，积邪内
生，损形伤气。本文旨在通过从“正虚积损”角
度探讨MSA的中医辨治，为临床诊治提供思路。
1
正虚积损理论的历史渊源与现代发展
孙一奎在《赤水玄珠》中论述了由虚至损的
过程，认为:
“虚是气血不足，怯是不能任劳，损
是五脏亏损，由虚至怯至损，皆自渐而深”，表明
“损”是“虚”的发展结局，通常由长期迁延不治
所致。但在病变过程中，随着正气亏虚，气滞血
瘀，可有积聚随生，正如《杂病源流犀烛》言:
“壮盛之人，必无积聚。必其人正气不足，邪气留
着，而后患此”，积聚的出现推动由虚而损快速进
展。精元亏损与大积大聚并见，治疗上极为棘手。
李中梓在《医宗必读》中根据元气盛衰与邪气轻
重将积聚分为三期，指出:
“初者，……任受攻;
中者，任受且攻且补;
末者，……则任受补”。历
代医家攻实注重化痰祛瘀，补虚注重益肾健脾
［8］。
当代医家对“虚劳”“积聚”理论有所发挥。王永
炎提出“正衰积损，邪积成毒”
［9］，指出正气无
力，而邪气留积。二者相互牵累，使正益虚而邪益
甚。病情迁延，痰、瘀等邪羁留日久，酿生毒邪，
被认为是正虚无力祛邪的必然趋势。王永炎同时指
出，这种因生理或病理产物不能排出而产生的毒
邪，具有秽浊性、广泛性、酷烈性的特点，加剧了
功能失调
［9］。
2
多系统萎缩的核心病机及其内在病机演变
MSA常见于中老年患者，多由先天禀赋不足，
或后天劳倦过用而起病，正虚是本病的发病基础。
前期研究
［10］发现，本病寒多热少;
证候分布以肾
虚为主，而痰瘀等实邪亦多见。临床病性多属虚实
夹杂。现代研究
［1］发现，正常的α-syn在突触囊泡
运输中发挥着重要作用，而异常折叠聚集为病理性
·1269·
α-syn。我们认为，病理性α-syn具有酷烈性、广
泛性、体内传播性、自损性等性质，故可认为其为
“毒”，其超过自身清除能力后可导致神经元功能
障碍和死亡，随着病理性α-syn的扩散，病情也在
逐步进展，并致死亡。
我们提出从“正虚积损”这一核心病机论治
MSA，概括了MSA“虚积损”这一递进的病理过
程。正虚为年老脏腑真元亏虚，主要为脾肾亏虚;
积损是指在长时间正气亏虚的积累基础上，虚气留
滞，痰浊内生，血络瘀阻，极化成毒，而致形气损
伤。三者呈累积递进关系，使正气逐渐亏虚而积损
难复。不足即虚，积源于虚;积加剧损，退化即损，
久积复损是病情发展的必然结果。详察虚损所在，
一者损其气，即脑气、脑神;二者损其形，即脑窍、
脑髓。《景岳全书》曰:
“凡虚损之由，……故或先
伤其气，气伤必及于精，或先伤其精，精伤必及于
气”，精即形，点明了虚损伤及形气，且形与气递
相损害的关系。
综上，我们认为，MSA属“脑髓病”，病理因
素为痰、瘀、毒，病位主要在脑髓，伤及脑髓、脑
神、脑气、脑窍，与肝、脾、肾关系密切，且与
肺、心相关。初在正虚，由年老体衰元阴元阳亏虚
而起病;末在积损，终至阳气虚颓、诸窍不利、髓
减脑消、神机失用。
2.1
阳气虚颓
《素问·阴阳应象大论篇》言:
“清阳出上
窍”，脏腑之清阳上溢清窍，合为脑气，脑气赖脏
腑精气充养。肾气虚则不能化生精髓上营脑髓;脾
气虚则运化失司，水谷精微不能上荣于脑;心肺气
虚则无以推动血液上布于脑;肝气疏泄异常则升发
不能。若后天劳倦过用，损伤脏腑，则脑中阳气虚
颓而失于稳定，故易头晕黑矇，甚为晕厥。
2.2
诸窍不利
《医学原始》云:
“人之一身，五脏藏于内，
为之生长之具，五官居于身上，为知觉之具。”脑
气受脏腑精气充养，与五脏诸窍功能关系密切。精
气受损，脑气不能灌布头面诸窍，则有清窍“知
觉”异常。如肺气不能充于脑，则嗅觉异常。《医
林改错·辨语言謇涩非痰火》曰:
“舌，……内通
脑气，……气之往来，使舌动转能言。”《医林改
错·脑髓说》云:
“脑气虚，……脑气与耳窍之气
不接，故耳虚聋。”心肾之精气不能上荣，脑气虚
则有言语不利、吞咽困难、耳鸣、耳聋等表现;浊
窍亦受影响，可见尿失禁或尿潴留、排便无力。营
卫之气生成运行与肺脾肾相关，若三脏虚损，营卫
失调，玄府开阖失司，亦见有泌汗异常、寒温适应
障碍。
2.3
髓减脑消
脑髓依赖于气血及水谷精微充养，肾精化生。
元精亏虚，不能上荣于脑，脑髓不充，加之痰瘀毒
邪损伤脑髓，使得髓减脑消。《灵枢·海论》曰:
“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，
懈怠安卧”;《素问·脉要精微论篇》曰:
“腰者肾
之府，转摇不能，肾将惫矣”，提示肾中元精亏虚
则肢体僵硬不利、平衡感差、眩晕、腰膝酸软、肢
体羸弱无力、倦怠喜卧。
2.4
神机失用
脑为元神之府，脏腑精气衰败，五神脏功能受
损，脑失统御，元神不定，故有噩梦、焦虑、抑郁
等表现;髓空日久，神机失用，灵机不运，多有智
力下降、健忘等认知损害。一旦神机失用，脏腑官
窍俱为受损，则病情危笃。
3
正虚积损理论在多系统萎缩治疗中的应用
MSA以脑髓消减不用为主，责之脾肾虚损，
兼有痰瘀毒邪积痼于内。其核心病机为正虚积损，
故治疗当救损复机，扶正去积。患者初起正虚，尔
后正益虚而渐生积邪，终末期正虚损极而积邪极
盛。初起正虚时，前驱症状表现为性功能障碍、二
便失司或快速眼动睡眠行为障碍等，常因轻视或误
诊而贻误病机。待病情进展到MSA时，已积重难
返。本病隐匿起病，故“治未病”较为困难。患
者来诊时多有痰瘀毒胶结于内，但正气已虚，真元
已损，故首以扶正救损为要。实邪因正虚而生，补
虚所以泻实。《素问·六元正纪大论篇》言:
“大
积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死”，提
示攻伐之药不可过用，且去积解毒时，宜选用兼有
扶正功效的药物，如远志、石菖蒲、何首乌等，使
攻邪不伤正，且扶正不恋邪。本病预后极差，治疗
目的在于扶正以缓损，而难于根除积邪，故治疗上
总以扶正补虚为主，泻实去积为辅。肾虚为主则温
肾填精，益髓健脑;脾虚为主则运脾温肾，益气健
脑。在扶正补虚的基础上，根据痰、瘀、毒程度的
不同，酌予开窍化痰、逐瘀通络、化积祛毒之品。
患者病程日久，不耐攻伐，纵有实邪，亦宜缓缓图
之。同时配合站桩、打坐等功法以积精全神。
·1270·
临床可用还少丹和地黄饮子为基础方加减，两
方合用，宗张仲景治疗虚劳病以甘温扶阳与补益脾
肾为大法，仿叶天士治疗虚损证候善用血肉有情之
品，配以柔剂阳药填精补髓，有扶正救损之功。酌
加远志、黄芩、姜黄祛毒邪，加石菖蒲、川贝母祛
痰浊，加鬼箭羽、三七、大黄除瘀血。前期研
究
［11－12］发现，两方加减治疗可改善非运动症状，
延缓病情进展。随症加减，肢体震颤僵直加木瓜、
炒僵蚕、龟甲;行走摇摆，足不任身加牛膝;乏力
喜卧者甚或体位性低血压者加红参、黄芪、鹿茸，
或增加附子、肉桂用量;头晕加蒺藜;失眠或快动
眼睡眠期行为障碍加灵芝、茯神、夜交藤;
尿频、
尿失禁加金樱子、锁阳;排便困难加肉苁蓉、麻子
仁。现代研究表明，地黄饮子可减轻神经炎症反
应
［13］;还少丹可拮抗活性氧的损害
［14］，以保护神
经细胞。加减方中何首乌可减低α-syn蛋白过表达
和聚集，并通过泛素蛋白酶系统促进其降解
［15］;
淫羊藿中淫羊藿苷可抑制α-syn的表达
［16］。此外，
黄芩、白芍、姜黄、远志均可减轻α-syn毒性损
伤
［17］。
4
验案举隅
患者，女，58岁，2019年10月10日初诊。
主诉:吞咽困难、尿频尿急3年，行走困难2年
半。患者2017年查核磁示桥脑“十”字征改变，
正电子发射计算机断层显像(PET-CT)
示:
双侧
小脑半球萎缩，葡萄糖代谢减低，右侧尾状核头部
及双侧壳核多巴胺转运蛋白分布减低;
诊断为
“多系统萎缩可能性大”，予西医常规治疗(具体
不详)
后未见明显改善，病情仍进行性加重。
2019年1月查残余尿超声135ml。刻诊:患者行动
迟缓、步幅小，左下肢拖曳，头昏胸闷，言謇声
低，偶呛咳，耳鸣，畏寒兼畏热，自汗，情绪低
落，纳少，寐差，30～60min才能入睡，存在梦境
演绎行为，小便频急，大便排便无力、质可、日1
次;脉沉细弱，舌淡红、苔薄白。统一多系统萎缩
评估量表(UMSAＲS)
［18］:51分;多系统萎缩非运
动症状量表(MSA-NMSS)
［19］:59分。西医诊断:
多系统萎缩可能性大;
中医诊断:
脑髓病(正虚
积损证)。处方:
鹿角片30g，淫羊藿15g，桂枝
12g，赤芍12g，熟地黄12g，炙何首乌10g，肉苁
蓉30g，巴戟天15g，天麻15g，楮实子18g，菟
丝子30g，金樱子30g，锁阳30g，黄芪30g，党
参30g，黄精20g，刺五加30g，枳壳18g，葛根
20g，姜黄15g，肉桂4g，灵芝10g，石菖蒲15g。
21剂，中药颗粒剂由北京康仁堂药业有限公司生
产，温水冲服，每日1剂，早晚分服。并嘱日常练
习太极拳、站桩、打坐。
2019年11月2日二诊:胸闷喘憋、情绪低落
改善，行走较前改善，近1周偶有全身酸麻感，自
觉上腹部忽冷忽热，心悸;脉沉细弱，舌淡红、苔
薄白。首诊方黄芪加量至45g，加远志15g。28剂
中药颗粒剂，服法同上。
2019年12月1日三诊:偶伴有视物重影，剑
突下至脐周酸痛，痰多，情绪低落，易急躁，余症
较前改善;脉沉细弱，舌淡红、苔薄白。处方以二
诊方去桂枝、姜黄、枳壳，加郁金12g、合欢皮
12g、贯叶金丝桃6g。28剂中药颗粒剂，服法同上。
2019年12月28日四诊:
疲乏、喘憋明显改
善，言语缓慢，腰痛，大便日行2或3次、质可，
余症见轻;
脉细弱，舌质略暗红、苔薄白。
UMSAＲS:51分;MSA-NMSS:54分。处方以三诊
方去葛根，鹿角片增量至45g，肉苁蓉减量至
20g，加炮附片6g、蛇床子12g、牡丹皮15g。28
剂中药颗粒剂，服法同上。
2020年1月25日五诊:喘憋、情绪、睡眠好
转，身躯挺直，拘急感减弱，时有疲劳感，行走稍
困难，小便频急改善，大便日1次、质可、排便无
力;脉细弱，舌淡红、苔薄白。处方以四诊方去炮
附片、郁金，加生地黄20g、忍冬藤15g、小茴香
5g。84剂中药颗粒剂，服法同上。
3个月后随诊诉躯干僵、麻、痛减轻，精神状
态明显改善。UMSAＲS:
46分;
MSA-NMSS:
48
分。嘱规律复诊。
按语:该患者证属正虚积损，病位在脑，损及
五脏。方中鹿角片走督脉，合淫羊藿、肉苁蓉、巴
戟天、肉桂温阳健脑;
楮实子、熟地黄、何首乌、
黄精滋阴填髓;菟丝子阴阳并补，同金樱子、锁阳
共用以固涩小便。灵芝养心安神;黄芪、党参、刺
五加、枳壳健脾补肺益气;天麻入肝经，合葛根止
晕定眩;桂枝伍赤芍可调营卫;赤芍、姜黄联用可
活血祛瘀;石菖蒲开窍化痰;何首乌、淫羊藿、姜
黄还可去毒邪。诸药共用，调补五脏，兼化痰瘀
毒。服药后胸闷、情绪、行走稍好。二诊周身酸麻
伴上腹部寒热感，属阴阳交感异常，故加远志交通
心肾。三诊患者气郁痰阻，有化火之势，故去性温
·1271·
之品，加郁金、合欢皮、贯叶金丝桃疏肝解郁。四
诊复测UMSAＲS评分未增长，示病情得到控制;
MSA-NMSS评分减少5分，提示非运动症状有所改
善。现疲乏、喘憋明显改善，大便稍利，腰痛，故
肉苁蓉减量，加予炮附片、蛇床子温阳止痛，牡丹
皮清凉反佐。五诊患者肾阳渐长，肾阴仍亏，去炮
附片、郁金，改用小茴香温中，加生地黄、忍冬藤
养阴通络。随诊时患者UMSAＲS、MSA-NMSS评分
明显降低，提示治疗有效。先后五诊，攻补兼进，
正如吴谦《医宗金鉴》所说:
“屡攻屡补，以平为
期”。本病正虚邪实，胶痼难复，需坚持服药，配
合调摄，方可收效。
