从“脾气散精”论治肺结节
李巧
1，周舒雯
1，任益锋
1，付西
1，李林炯
1，祝捷
1，2，由凤鸣
1，2✉
1.成都中医药大学附属医院，四川省成都市金牛区十二桥路39号，610075；2.成都中医药大学肿瘤研究所
［摘要］肺结节的形成责之于气郁、痰凝、血瘀，其本质均与人体气血津液代谢异常密切相关。脾散五味之
精，升清于肺，变化为气、血、津液而布散周身，故脾气散精是气血津液代谢的关键生理环节。脾气散精异
常，气血津液郁积于肺，不能输布全身，导致郁、痰、瘀的病理交叠，形成结节。提出治疗肺结节应以“助
脾散精”为核心，以助脾为要，辅以开郁、利湿、活血之法恢复气血津液的运行，使肺中气不郁、水不积、
血不滞，积聚得散。
［关键词］肺结节；助脾散精；气郁；痰凝；血瘀
随着低剂量CT在肺癌筛选中的普及和高分辨
率CT的广泛应用，肺结节的检出率也显著提高。
一项研究显示，在美国每年约有160万人发现肺结
节，约30%的胸部CT图像中发现肺结节，其中至
少95%的肺结节是良性的，最常见的是肉芽肿或
肺内淋巴结，较小的结节是良性的可能性更大
［1］。
可见肺结节发病率虽高，但恶性概率低。目前相关
指南及专家共识针对肺结节的鉴别、诊疗以CT随
访、非手术活检、血液学检查或手术切除等为主，
长期的随访过程增加了患者心理负担，穿刺活检及
手术切除对患者身体造成不同程度的损伤。
现代医家依据肺结节的症状及体征，将其归属
于中医学“肺积”范畴，认为其基本病机为正虚邪
实，治疗以扶正祛邪为总原则。但“正”“邪”概
念太过宽泛，在临床运用中仍缺乏具体的方向。因
此，临证中为了方便遣方用药，明确肺结节的病
机、多角度探寻治疗肺结节的切入点是非常必要
的。我们研究团队通过肺结节患者抑郁焦虑、胸闷
胸痛等临床表现、影像学特征以及查阅相关文献，
结合“形气神一体”“玄府气液”“金郁泄之”等中
医经典理论，从整体性、微观结构性、脏腑功能性
等多维度解析肺结节病机内涵，提炼总结出肺结节
的核心病机为“郁-痰-瘀-结”。深入探究气郁、痰
浊、血瘀的本质，发现其与气血津液代谢异常密切
相关，气血津液不得正常布散，壅滞成郁、痰、瘀
邪，多责之脾气散精功能发挥失常。因此，结合临
证经验，我们认为脾不散精是肺结节的重要病机，
提出从“脾气散精”论治肺结节，以期为中医药治
疗肺结节衍化新思路与方法。
1
“脾气散精”是气血津液代谢的基础环节
气血津液在机体的代谢过程中需要各个脏腑的
协调配合，而“脾主散精”是其他脏腑发挥通调与
气化功能的基础。《素问·经脉别论篇》曰：“饮入
于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于
肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。”
饮食水谷通过脾胃的运化转化为“精”，而“精”
又可化生为气、津、血等精微物质。“脾气散精”
是对脾运化功能的高度概括，囊括了脾主升清、行
津、行血等生理内容。脾气主升，将水谷转化而来
的“气精”向上布散于肺，在肺中与自然界纳摄之
清气相合，共同构成宗气，以走息道行呼吸、贯心
脉行气血。脾主运化水液，肺为“水上之源”，饮
食谷物通过脾的运化，形成津液，上输至肺，通过
肺宣发肃降，将水液布散全身，五脏六腑皆受其
泽，又将浊液下输膀胱，排出体外。《灵枢·营卫
生会》曰：“营出于中焦……此所受气者，泌糟粕，
蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血”，
中焦脾胃将其化生的水谷精微作为血液的物质基
础，上注肺脉，于肺脏化赤为“血精”，朝百脉，
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.22.016
技厅重大科技专项（2022ZDZX0022）
·2183·
滋养全身。脾气通过“散精”这一生理功能，使气
血津液在肺中呈现雾露弥散之态，氤氲肺部的气血
津液在脾气散精的动力推动下，通过气道、水道、
脉道等通道输送至机体各部位
［2］。“脾气散精”是
气血津液代谢过程中的首要环节，但肺脾两脏气机
相关、津液相通、营血相合，因此肺在气血津液正
常输布与排泄中亦起重要作用。
2
肺结节本质是气血津液病变
2.1
气郁是肺结节的始动因素
世界卫生组织一项调查结果显示，焦虑障碍、
抑郁障碍的患者中肺结节患者占比分别为35%和
17%
［3］。悲忧为肺之本志，抑郁、焦虑等负面情绪
与肺密切相关。《灵枢·本神》云：“愁忧者，气闭
塞而不行”，《素问·至真要大论篇》亦云：“诸气
膹郁，皆属于肺”，长期处于抑郁、焦虑状态可导
致气机郁滞。情志失常易伤肝损肺，肝气郁结，升
发不及，影响肺之肃降，肺气因而闭郁。因此气郁
为肝肺升降失调所致，而脾受其影响。肺主气，脾
为生气之源，肺脾两脏气机相连。《灵枢·营卫生
会》曰：“人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五
脏六腑皆以受气”，肺中之气，实则源于脾，脾气
升清“气精”，通过肺的宣降作用布散周身。《类
经·卷十二》中有“肺病则及脾，盗母气也，肺金
受伤，窃其母气，故脾不能守”之论，则气郁宣降
失常，气机阻滞，脾无路散精，必将害脾。而李杲
在《内外伤辨惑论》中提出“脾气一虚，肺气先
绝”，脾虚无力散“气精”，则进一步伤及肺气。脾
肺二脏，母病及子，子盗母气，相互影响，如环无
端，但确是以气郁为开端。
2.2
“脾不散精”是肺结节形成的关键环节
生理状态下，饮食水谷通过脾运化功能转化为
精微物质，水谷精微在脾气向上、升清的作用下上
输至肺部，弥散精微，使上焦呈雾露状态
［4］。病理
状态下，各种致病因素损及脾脏，脾失去运化谷
物、布散精微的功能，氤氲肺部的水谷精微不得灌
溉四旁，称为“脾不散精”。李杲在《脾胃论》中
言：“百病皆由脾胃衰而生也”，肺结节的产生同样
不例外。一者，脾脏受损，水谷精微化源不足或升
清无力，肺失精微物质的润养，则造成肺叶枯萎；
二者，脾失健运，精微物质已达肺脏，脾脏却失其
布散之力，精微物质酝酿为痰，渐至痰浊血瘀，阻
滞肺络，则导致肺叶结构改变；三者，脾升清降浊
失司，清气下趋，浊气上逆，异居上焦，则易形成
痰湿血瘀，积聚丛生。
2.3
痰浊血瘀是肺结节的病理因素
《景岳全书》中记载：“五脏之病，虽俱能生
痰，然无不由乎脾生”，因此肺部痰浊与脾脏是密
切相关的
［4］。如果脾气散精功能异常，虽气血津液
有源得化，但却无力敷布，最终津液停聚成痰而壅
滞于肺，正如《医宗必读·痰饮》所云：“脾为生
痰之源，肺为贮痰之器”。然肺结节的产生并非痰
浊一物壅滞而成。唐容川《血证论》云：“须知痰
水之壅，由瘀血使然……血瘀积久，亦能化为痰
水”，痰瘀可相互为病加重肺中阻滞。《医宗必读》
云：“脾土虚弱，清者难升，浊者难降，留中滞膈，
瘀而成痰”，亦验证了“痰浊与血瘀”是肺结节的
关键病理因素这一观点。脾不散精，水谷精微不能
布散周身，中焦气机不畅，体内糟粕不得排出体
外，精微物质不能布散四周，日久气机阻滞则生痰
成瘀滞留胸中，痰瘀互结胶着于肺，最终形成肺结
节。因此脾散精障碍导致气血津液异常，痰瘀阻
滞，是形成肺结节的关键
［5］。
3
“助脾散精”是治疗肺结节的总则
陈士铎《石室秘录》云：“治肺之法，正治甚
难，当转以治脾，脾气有养，则土自生金”，认为
治疗肺病之时勿忘治脾。脾为肺之母，肺金为病，
脾土为助。故治疗肺结节首要助脾散精，以恢复脾
气散精功能，同时主张开通气道、水道、脉道，为
脾气疏散气、血、津液不同形态的精微物质提供各
自的通道，通过宣散郁结、布散津液、通利血脉使
道路散而不结，津液生而不枯，气血利而不涩。
3.1
健脾益气，开宣达郁
《医碥》云：“饮食入胃，脾为运行其精英之
气，虽曰周布诸脏，实先上输于肺，肺先受其益，
是为脾土生肺金，肺受脾之益，则气愈旺”，说明
肺气之根生于脾气。脾为气之源，脾气盛则肺气得
以宣通，脾气虚则肺气郁闭。临床上多表现为咳
嗽、呼吸不利、胸闷气短、胁痛、喜叹息、倦怠懒
言等症状，影像学表现为空泡征、含气支气管征。
故治疗当以健脾益气为基础，辅以开宣达郁之法，
以达“阳气上行……贯于肺，充实于皮毛，散于百
脉”（《脾胃论》）之功。其中，健脾益气常在四
君子汤、补中益气汤、参苓白术散等方的基础上加
减化裁，或选用人参、白术、茯苓、山药、大枣、
薏苡仁等健脾之品调理中州，配伍黄芪，相须相
使，发挥健脾益气之功，使“气精”生之有源。合
用宣散行气之剂，使脾补而不滞，肺宣通而不郁，
选方常以四逆散、柴胡剂系列疏肝解郁，三拗汤开
·2184·
宣肺气。若患者有肝郁化火之征象，则需予泻白散
泻妄动之肝火，防止木火刑金、肺气郁闭。
3.2
运脾化湿，通利水道
脾主运化，为水液代谢的枢纽。脾虚不能运化
水液，则水湿内停，聚水成痰，上渍于肺。肺结节
患者高分辨率CT多显示磨玻璃结节、囊状影密度
稍深、分叶征等，或伴有喘息、痞满多痰、咳吐涎
沫、头重嗜睡、舌苔厚腻等症状。《景岳全书·杂
证谟》云：“五脏之病，虽俱能生痰，然无不由乎
脾肾，盖脾主湿，湿动则为痰……故痰之化，无不
在脾。”痰由脾生而肺藏，故化肺中宿痰，一方面
需运脾化湿，杜绝生痰之源，另一方面则在于通利
水道，使水湿之邪排出体外。《世补斋医书》记载：
“茯苓一味，为治痰主药。痰之本，水也，茯苓可
以行水；痰之动，湿也，茯苓可以行湿”，因此在
临床中我们最常选用茯苓利水渗湿，配伍苍术、白
术、陈皮、党参、山药、薏苡仁等运脾化湿
［6］。或
以二陈汤、麻杏薏甘汤、五苓散、麻黄连翘赤小豆
汤等方，一则鼓激痰水四溢，促进顽痰化湿化水；
二则因势利导，顺应病势，通过发汗、通利大小便
给痰饮以出路
［7］。如肺结节位于肺上叶者配伍桔梗
等宣肺之品促邪从口而出；贴近胸膜者配伍麻黄等
发汗之品使邪从表而解；位于肺下叶者辅以车前
草、茯苓皮、猪苓等药，使痰湿水饮从小便分利。
3.3
助脾生血，行血化瘀
脾、肺两脏在血液的生成、储存和运行中发挥
着重要的作用，正如《灵枢·营卫生会篇》中所述：
“中焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者……化
其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身”，
水谷精微在脾气升清作用下上输至肺，在肺中与外
界清气相和，化生为血液，并在气的推动下运行周
身。脾虚无力行气，血无气推动，则血停肺络致
瘀，或脾失统摄，血溢脉外凝而成瘀。肺结节早期
多无明显症状，随着痰瘀胶结加重，结节密度增
加，逐渐向半实性、实性发展，可见血管集束征、
胸膜凹陷征等，伴或不伴有咳血、胸痛、舌紫暗、
脉涩等症状。此时可参桃红四物汤、血府逐瘀汤之
意，生血养血，行血活血。切忌徒以行血化瘀之
药，当从脾论治，助脾生血，瘀得血之精气而化而
行。脾为营血之源，常选用八珍汤、炙甘草汤、小
建中汤类方资助脾胃生血，常用熟地黄、炙甘草等
甘味药滋补中州促进营血生成
［8］。对于脾虚无力统
血导致血溢脉外而成瘀者，常用黄土汤、归脾汤，
或予附子、干姜、白术、龙眼肉等药温阳健脾，养
血止血
［9］。同时在生血养血的基础上再合理运用三
棱、莪术、穿山甲、土鳖虫、水蛭、虻虫等活血化
瘀通络类药物涤荡肺中脉络，调节肺中瘀滞，促进
血液运行。
4
病案举隅
患者，女，48岁，2020年11月29日初诊。主
诉：反复胸闷3个月余，体检发现肺结节3个月余。
患者2020年8月4日体检发现肺部结节（具体报告
不详），于2020年10月9日行胸部CT随访，报告
提示：左肺下叶背段支气管稍扩张，局部见软组织
局部片结影，周围见多条纤维条索影，双肺多发小
结节及钙化灶，最大者位于右肺上叶，直径约1.3cm。
患者拒绝手术切除建议，遂至我院就诊。刻诊症
见：胸闷，肩胛骨间歇性刺痛，偶有上腹痞满不
适，平素焦虑烦躁，晨起口干，食欲欠佳，多梦易
醒，小便稍黄，大便溏，每日二三行，舌淡红、苔
腻，脉弦滑。既往史：高血压病史3年，发现乳腺
结节3个月余。西医诊断：肺结节；中医诊断：肺
积，辨证为气机郁滞、痰瘀互结证，治以助脾散
精、疏肝理气、化痰活血。处方：法半夏20g，姜
竹茹15g，醋北柴胡15g，麸炒枳壳15g，怀牛膝
20g，姜厚朴20g，牡蛎30g（先煎），茯苓15g，
麸炒白术15g，麸炒枳实15g，生地黄15g，赤芍
15g，酒当归15g，瓜蒌30g，甘草9g，生晒参5g，
桃仁15g，酒川芎15g，薤白25g，葛根15g，陈
皮15g，酒黄芩3g，红花15g，桔梗15g，桂枝
20g，龙骨30g（先煎）。14剂，每日1剂，水煎，
分早中晚三次温服。
2020年12月13日二诊：胸闷好转，肩胛骨疼
痛、上腹部痞满不适无明显变化，仍晨起口干、纳
食一般，多梦、易惊醒明显减少，小便稍黄，大便
溏，每日二三行，舌淡红，苔白水滑，脉弦滑。予
初诊方去麸炒白术，14剂，煎服法同前。
2020年12月27日三诊：胸闷消失，肩胛骨疼
痛较前稍好转，上腹痞满消失，晨起口干减轻，乳
房胀痛，阵发性两胁下刺痛，纳一般，眠可，小便
稍黄，大便稀溏，每日一二行，舌淡红、苔白水
滑，脉弦滑。处方在二诊方基础上加薄荷10g、醋
香附15g、麸炒白术15g，陈皮改为30g，14剂，
煎服法同前。
2021年1月17日四诊：患者因异地原因不便
复诊，自行于当地抄方7剂继服，现症见：肩胛骨
疼痛、晨起口干明显好转，乳房胀痛、阵发性两胁
下刺痛消失，纳眠可，小便正常，大便稀溏，每日
·2185·
一二行，舌淡红、苔薄腻、有裂纹，脉滑。处方继
续予三诊方原方，14剂，煎服法同前。
2021年3月14日复诊：服上药14剂后，停药1
个月余；肩胛骨疼痛消失，无口干，纳眠可，小便
正常，大便基本成形，每日一二行，舌淡红、苔薄
腻，裂纹消失，脉滑。2021年3月6日复查胸部增
强CT：双肺内散在斑点及小结节影，较大者约
0.4cm，多系炎症增殖灶，右肺中叶外侧段病灶不
除外其他可能。继续予以四诊方14剂巩固疗效，
煎服法同前。嘱患者14剂尽服后，若无特殊不适
可停服。3个月后电话随访，患者诉CT复查后提
示结节未增大，余无不适。
按语：患者为中年女性，平素焦虑烦躁，情志
郁遏胸中，长期不得疏解，故见胸闷、乳腺结节。
脾胃为气机升降之枢纽，气郁之病害及脾胃，则见
上腹痞满、纳差。脾病散精失常，“水精”壅结成
痰，津不上呈，故见口干、苔腻、脉滑；“血精”
阻滞，心神失养，故见眠差、多梦易醒。痰瘀胶
结，积滞胸中，不通则痛，故见肩胛骨刺痛。本病
病位虽在肺，但肝失疏泄，气郁其中，脾失散精是
导致痰浊、血瘀胶结的关键病机，故以助脾散精为
基础，兼顾行气、化痰、祛瘀。故处方以四君子汤
为基础，合四逆散、二陈汤、桃红四物汤加减而
成。四君子汤中人参、白术益气补脾使脾健得运；
茯苓畅通脾络，助脾布散；甘草益气和中，调和诸
药；四药相合，共启健脾益气、助脾散精之效，正
如《医宗金鉴·删补名医方论》中张璐评价四君子
汤：“随证加减，无论寒热补泻，先培中土，使药
气四达，则周身之机运流通，水谷之精微敷布，何
患其药之不效哉！是知四君子为司命之本也”。二
陈汤为治痰湿之主方，方中半夏燥湿化痰、降逆和
胃，脾胃和则生痰无源；陈皮理气化痰，气机顺畅
则痰消；茯苓健脾渗湿，脾健则湿除痰消。四逆散
疏肝理气，善于行气，桃红四物汤活血通脉，长于
治血，气血双举，恰契合气郁血瘀之病机，同时起
祛瘀养心的作用，以达瘀去眠安之效。加以牡蛎、
龙骨收敛浮越之心神；竹茹、瓜蒌润肺化痰，使肺
中之痰流而不滞；薤白、厚朴、枳实加强行气导滞
之功，佐以葛根、桂枝发汗解表予湿浊以出路，黄
芩避免胸中郁而化热。患者二诊舌苔由腻转水滑，
痰有化湿倾向，但余诸症无明显变化，考虑方中白
术有膏汁，恐有滞性，碍脾散精，故去之。三诊诸
症减轻，但乳房胀痛、阵发性两胁下刺痛之症初
显，提示气郁之象，考虑气郁之久，瘀滞难去，欲
除痰浊血瘀之果，必先消气郁之因，故加用薄荷、
香附增强疏肝理气之力，气行则血行，同时加麸炒
白术资脾健运之功，重用陈皮，两者同用，补而不
滞。四诊诸症明显好转，疼痛症状消失，然痰瘀固
疾，不可期一日速效，痰瘀之邪虽已渐消，但宿根
仍在，故舌象有裂纹之象，遂继服三诊原方巩固治
疗。患者复诊，诸症消失，结节缩小，疗效显著。
5
小结
脾为后天之本、气血津液生化之源，肺为储
气、藏津、藏血之脏，具有通利之性。然各种因素
致肺气郁滞，宣降失常，致脾失散精，肺输不利，
水谷精微壅滞于肺，滞留肺络化生痰瘀，是肺结节
产生的祸根。助脾散精、疏通道路至关重要，因此在
“助脾散精”原则的指导下，顺应脾散、肺通的生理
特性，通过理气开郁、利湿化痰、活血祛瘀而因势利
导，力奏气机得畅、精微得散、痰瘀得化之功。
