DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．07．005
从《黄帝内经》五脏藏神理论到《黄帝内经太素》
五神脏理论的演变分析
王宪正，汪受传*
南京中医药大学附属医院，江苏省南京市秦淮区汉中路155号，210023
［摘要］考察从《黄帝内经》五脏藏神理论到《黄帝内经太素》五神脏理论的演变过程。选取“六朝形神
之争”为视角，认为其争论的焦点在于神是否是气，而目的是论证神灭还是神不灭。持神灭论者从认为神
是气逐渐演变为神以气为物质基础;持神不灭论者则认为神不是气演变而来，亦无需以气为物质基础。受此
影响，《黄帝内经太素》藏象理论的核心由《黄帝内经》时期的五脏藏神理论转变为五神脏理论。五脏藏精
气的目的是为了舍五神，五精气变为了神的物质基础，而非《黄帝内经》中的神即精气。这段时期医学思
想与哲学思想的演变趋势相一致，都是在来自异域思想的佛教的冲击下完成，明确这一过程为中医理论演变
的研究提供了新的思路。
［关键词］黄帝内经;五脏藏神;黄帝内经太素;五神脏
晋唐思想史上极其引人瞩目的事件之一就是佛
教的传入与不断壮大，这给中国思想界带来极大的
冲击。由于其所倡导的生死观念及因果报应说与中
国人的传统观念截然相反，由此引发了中国本土士
大夫与佛教信仰者及拥护者的论争，即是历史上著
名的“六朝形神之争”。受此影响，形神关系发生
改变，认识人体的方式也随之改变，导致医学理论
的转变，而正是在此时期，《黄帝内经》五脏藏神
理论逐渐演变为《黄帝内经太素》五神脏理论。
本文选取“六朝形神之争”为背景，考察杨上善
《黄帝内经太素》五神脏理论的形成机制。
1
秦汉时期形神合一的生命观
形神合一的生命观较早见于《荀子》中，如
《荀子·天论》曰:“形具而神生”
［1］，而至《黄帝
内经》则日趋系统完善。形与神互相依赖，不可
分离，健康长寿之人当“形与神俱”，如《素问·
上古天真论篇》曰:
“上古之人，其知道者，法于
阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，
故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去”
［2］1。
神主宰人体的生命活动，故形不可脱离神而单
独存在，神去则生命终止，这在《黄帝内经》中
多有论述。如《素问·五常政大论篇》曰:
“根于
中者，命曰神机，神去则机息”
［2］152，《素问·移
精变气论篇》曰:“得神者昌，失神者亡”
说明人体失神则消亡。《灵枢·天年》曰:［2］26，皆
“百岁，
五脏皆虚，神气皆去，形骸独居而终矣”
［3］166，更
是明确表达了形不能脱离神的观点。
“形为生命活动的根基，它是气存在、运行、
变化的场所”
［4］，说明虽然气不可脱离形而存在，
但神亦为气，则神亦不可脱离形而存在。而且在古
代中国一直十分重视形体或肉身，如葛兆光所说:
“古代中国人相信，即使是人的精魂，也必须附在
某种实体上才能显示出它的存在，因此，肉身的存
在很重要”
［5］。神不能超脱于形体之外，亦为《黄
帝内经》所重视，如《灵枢·平人绝谷》曰:
“五
脏安定，血脉和利，精神乃居”
［3］115;
《素问·上
古天真论篇》曰:“形体不蔽，精神不散”
［2］3。
形神合一的基础在于二者皆是气。人体由气构
成，生命活动由气维持，这种气在人体可具体表现
为血气和水谷之气，而这些气又称之为神，如
《素问·宝命全形论篇》曰:
“天地合气，命之曰
人”
［2］52;
《灵枢·小针解》曰:
“神者，正气
也”
［3］13－14;
《素问·八正神明论篇》曰:
“血气
者，人之神”
［2］55;《灵枢·平人绝谷》曰:“神者，
水谷之精气也”
［3］115。
王充极大地发展了元气论，元气自然论至此形
成。其认为万物由元气构成，如《论衡·言毒篇》
·569·
曰:
“万物自生，皆禀元气”
［6］280。于人则由精气
构成，如《论衡·论死篇》曰:
“人之所以生者，
精气也”
［6］254。魂、魄、鬼、神亦是天地间的精气，
如《论衡·纪妖篇》曰:
“夫魂者，精气也，精气
之行与云烟等”
［6］271;《论衡·论死篇》曰:
“阴阳
之气，凝而为人，年终寿尽，死还为气”
［6］257。我
们认为，佛教攻击的主要是王充的元气理论，由此
六朝形神之争拉开帷幕，而且影响十分深远。
2
六朝形神之争下神与气关系的改变
佛教思想的传入并不断强大给中国思想界带来
极大的冲击，出现了两种截然相反的观点
［7］128。佛
教高僧如慧远、郑鲜之等认为，神不是气，主张神
不灭;中国本土学者如戴逵、范缜等认为，神是
气，主张神灭。一般来讲，争论的双方都会改变着
对方，持神灭论者从认为神是气逐渐演变为神以气
为物质基础，持神不灭论者则从认为神不是由气演
变，亦无需以气为物质基础。形神关系的改变，反
映人们认识世界方式的改变，认识人体的方式也随
之改变。
2.1
佛教的诘难———形尽神不灭，神不是气也不
以气为物质基础
善恶因果报应说是佛家的基本观点，其前提条
件是三世轮回，而三世轮回的基础在于神灵不灭，
故佛家主张神能超越形体肉身而不消亡，如葛兆光
先生认为，按照佛教的说法，人的肉身虽死而神识
不灭，犹如薪尽而火传，这一理论是要说明，人类
生生不息，尽在六道轮回之中，而神识不灭，则可
以使因果代代报应
［8］。这与之前中国一直延续下
来的生命观截然不同，中国古人认为，形神合一俱
为气，人死形消气散，神也随之消散。而佛家要使
中国本土人士接受他们的思想，必然要经过更精细
的论证，以瓦解形神合一的基础。
最具代表性的佛家为东晋高僧慧远，其所作
《形尽神不灭论》集中讨论了形神问题，反映了整
个东晋时代关于形神之争的主要特点，代表了当时
佛教在形神问题上的最高水平
［7］130。慧远论证形尽
神不灭，首先摆出对手坚持神灭的理论基
础
［9］326－327，即形神俱为气、形消则神灭，但同以
薪火关系为例，作出了相反的说明，认为火可以在
柴草之间传递而不熄灭，同理神也可以在形体之间
传递而不消亡。后来慧远认识到神在形体间传递，
毕竟还需要依赖形体，并不能仅说神不是气或神不
以气为物质基础，不利于突显神的至高无上地位，
故明言:
“夫神者何耶?精极而为灵者也。精极则
非卦象之所图，故圣人以妙物而为言”
［9］327;
“神
也者，圆应无生，妙尽无名，感物而动，假数而
行。感物而非物，故物化而不灭;假数而非数，故
数尽而不穷”
［9］329，明确表达了神不是气的观点。
慧远之后，郑鲜之更明确表达了神与形气皆不
同的观点，精细论证了神不灭，并且在此基础上又
在形神之间加入了理，以薪火关系为例，说明了神
不是气也无需依赖形气。这些观点集中体现在其所
作《弘明集·神不灭论》中，曰“形与气息俱运，
神与妙觉同流，虽动静相资，而精粗异源，……推
此理也，则神之不灭，居可知矣”
［9］297;
“同在生
域，其妙如此，况神理独绝，器所不邻，而限以生
表冥尽，神无所寄哉?……其为不灭，可以悟
乎”
［9］299;
“神不赖形又如兹矣，神不待形，可以
悟乎”
［9］300。
2.2
本土的回应———神是气演变成神以气为物质
基础
形神合一的生命观从先秦形成一直延续下来，
为中国古人所普遍认可。至东汉佛教传来，业报轮
回的思想进入中国的思想世界，随着晋唐佛教的不
断壮大，其对中国知识阶层影响也越来越大，一方
面引发很多士大夫的兴趣和好感，另一方面也引起
一些士大夫的怀疑和批判。这些士大夫以本土思想
为资源，持神灭论，并不认可佛教灵魂不灭的观点。
持神灭论者延续古人对形神的认识，认为形神
皆为气，人生当形神兼俱，人死则形消气散神亡，
故神不可脱离形，更不可能不灭而在六道轮回。慧
远《形尽神不灭论》所引诘难者的论述详细表达
了以上观点，曰“……夫禀气极于一生，生尽则
消液而同无，神虽妙物，故是阴阳之所化耳。既化
而为生，又化而为死;既聚而为始，又散而为终。
因此而推，故知神形俱化，原无异统，精粗一气，
始终同宅。宅全则气聚而有灵，宅毁则气散而照
灭;散则反所受于天本，灭则复归于无物。反复终
穷，皆自然之数耳。……故庄子曰:
‘人之生，气
之聚，聚则为生，散则为死＇”
［9］326－327;
《弘明集》
中所引其他篇章也有关于神不可离形的说明，如
《弘明集·达性论》曰:
“至于生必有死，形弊神
散;犹春荣秋落，四时代换”
［9］225;
《弘明集·新
论形神》曰:“他其肌骨血气充强，则形神枝而久
生，恶则绝伤，犹火之随脂烛多少长短为迟速
矣”
［9］311。
到齐代范缜作《神灭论》，“从新的角度论证
人死神灭，反对因果报应”
［7］134。范缜不再一味强
调神是气，言“神即形也，形即神也。是以形存
·570·
则神存，形谢则神灭也”
［9］593，更突显的是神需依
赖形，而不是之前的互相依赖、形神同为气。后文
又言:
“形者神之质，神者形之用，是则形称其
质，神言其用，形之与神，不得相异。”
［9］594并以利
与刃的关系说明，如《弘明集·难神灭论》曰:
“神之于质，犹利之于刃;
形之于用，犹刀之于
利。利之名非刃也，刃之名非利也。然舍利无刃，
舍刃无利。未闻刃没而利存，岂容形亡而神
在?”
［9］598由此可知，范缜虽然是神灭论的倡导者，
但其所述形神关系已与前人不同，神依赖形，神与
形更接近功能与物质基础的关系。
3
从五脏藏神到五神脏理论———《黄帝内经太素》
藏象理论核心的转变
3.1
《黄帝内经》中的五脏藏神理论
《黄帝内经》时期元气论的基本内容为气是构
成天地万物的本原，气化产生万物，气为天地万物
相互感应的基础和中介。气论的强大使得之前存在
的阴阳、五行理论被纳入到其思想体系中，阴阳、
五行变为天地间运行的气，阴阳为天地之气的升
降，五行为四时之气的更迭，以此化生天地万物和
维持天地万物的存在，一个由气、阴阳、五行所建
构的世界图式得以形成，并作为各个学科的知识与
思想背景。医学的理论体系正是形成于此，人体由
天地之气生成，人体的生命活动由四时之气维持。
故《黄帝内经》五脏的功能是藏天地间精气，如
此五脏也便具有了阴阳、五行属性，被纳入到了天
地的阴阳、五行大系统中。根据四时的不同而藏不
同的气，曰“肝藏春气、木气、少阳之气;
心藏
夏气、火气、太阳之气;脾藏长夏之气、土气、太
阴之气;肺藏秋气、金气、太阴之气;肾藏冬气、
水气、少阴之气，均源于天，天即天地”
［10］。此时
的天为阴阳、五行的天，或者称为数术的天，以此
支配万物的变化。故人体的生理活动也是受天支配
的，并且是以气为中介的，天的变化会引起相应气
的变化，通过气传达给人体，引起人相应部位气的
变化，气的异常从而导致疾病。
《黄帝内经》在五脏藏精气的基础上又提出五
脏藏神，如《素问·宣明五气篇》曰:
“五脏所
藏:心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，
是谓五脏所藏”
［2］50;《灵枢·九针论》曰:“五藏:
心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏精志
也”
［3］236。而《黄帝内经》时代在元气论下，精神
之类亦称之为气，是在气基础上的进一步细分，是
更精微的气，故《黄帝内经》中十分强调藏神与
守神，就是因为神是更精微的气，对人体至关重
要。亦有相关研究，如金珉串
［10］认为，正是由于
经学中，五神皆为气的不同表现形式，五神也是气
的一种，其理论核心依然是围绕着气来展开的，所
以五神并不是核心。可见《黄帝内经》以五脏藏
精气为藏象理论的核心，所藏五神是在精气基础上
的进一步细分，比之精气更为精微。
3.2
《黄帝内经太素》中的五神脏理论
晋唐时期，自汉代以来形成并延续至此的宇宙
图示仍然占据主流，即天为阴阳五行之天，支配万
物的变化。反映到医学中，则为天支配人体的生命
活动。《黄帝内经太素》中人仍由天地阴阳之气生
成，五脏藏精气而应四时，如《黄帝内经太素·四
时脉形》曰:
“凡人之身，与天地阴阳四时之气皆
同”
［12］176。在解释《黄帝内经》的过程中体现的更
为明显，如《黄帝内经太素·调阴阳》曰:
“夫自
古通天者，生之本也，谓阴阳而摄其生，则通天之
义。上古、中古人君摄生，莫不法于天地，故生同
天地，长生久视。通天地者，生之本也。不言通地
者，天为尊也。本于阴阳，本于天地阴阳之气”
［12］27。
佛教东传之后，六朝形神之争对中国思想世界
的影响极大，论争的双方都在改变着对方。尤其佛
教很多精妙的论述，如对神的认识。慧远曰:
“神
为精极而为灵者也”，这对医学亦产生深远影响，
反映在杨上善《黄帝内经太素》中，则为“五神
脏”理论的形成基础，如《黄帝内经太素·五脏
精神》曰:
“肝、心、脾、肺、肾，谓之五脏，藏
精气也。血、脉、营、气、精，谓之五精气，舍五
神也”
［12］56。可以看出，五脏藏精气的目的是为了
“舍五神”，“舍五神”才是《黄帝内经太素》藏
象理论的重点所在。而所藏的精气由《黄帝内经》
时代的核心转变为了《黄帝内经太素》时代的物
质基础，地位降低了。五脏各有所藏，其目的都是
为了“舍”各自的神，如《黄帝内经太素·虚实
补泻》曰:“夫心藏神(心藏神者，心藏于脉以舍
神，今藏神者，言所舍也)，肺藏气(肺藏气者，
肺藏于气，气以舍魄，今藏气者，言其舍也)，肝
藏血(血藏于肝以舍魂，今藏血者，亦言其舍)，
脾藏肉(脾藏肉者，脾主于肉，故曰藏肉，非正
藏肉，脾于营以为正也，脾藏营，营以舍意及智二
神，以脾营血，谷气最大，故二神舍也)，肾藏
志，而此成形(肾藏志者，肾藏于精，精以舍志，
今藏志者，言所舍也)”
［12］321。
《黄帝内经太素》如此重视神，显然是受了佛
家思想的影响，如杨上善在《黄帝内经太素·五
·571·
脏精神》中自述:
“两精相搏谓之神(即前两精相
搏共成一形，一形之中，灵者谓之神也，即乃身之
微也。问曰:谓之神者，未知于此精中始生?未知
先有今来?答曰:案此《内经》但有神伤、神去
与此神生之言，是知来者，非曰始生也。及案释教
精合之时，有神气来讬，则知先有，理不虚也。故
孔丘不答有知无知，量有所由。唯佛明言是可
依)”
［12］53，提出“唯佛明言是可依”。其所说的
“灵者谓之神也”显然与慧远和郑鲜之关于神的论
述十分接近，此时神也不再是气。但再进一步深入
研究，《黄帝内经太素》中所讲的神是以其所藏的
精气为物质基础的，虽藏精气的目的是为了舍五
神，凸显了神的地位，但佛家所讲神不灭，则神既
不是气，也不以气为物质基础。杨上善虽自述
“唯佛明言是可依”“灵者谓之神也”，但与佛家所
讲的形神关系并不一致。反是范缜所述形神关系，
已经有了神以形(气)
为物质基础的观念。但范
缜所讲侧重点在于神需要依赖形，突显形的重要
性;而杨上善所讲气是神的物质基础，藏精气的作
用是为了舍五神，突出神的重要性。
4
小结
六朝形神之争争论的焦点在于神是否是气，而
目的是论证神灭还是神不灭。持神灭论者从认为神
是气逐渐演变为神以气为物质基础;持神不灭论者
则认为神不是由气演变，亦无需以气为物质基础。
而在此背景下，《黄帝内经太素》藏象理论的核心
由《黄帝内经》时期的五脏藏精气转变为了“五
神脏”理论，五脏藏精气的目的是为了舍五神，
五精气变为了神的物质基础。
《黄帝内经太素》中虽有神与气并用的例子，
但这里神不是气，《黄帝内经太素》对于《黄帝内
经》一方面是继承，另一方面也是改造。另外，
也可得知，这段时期医学思想与哲学的思想演变趋
势是一致的，都是在来自异域的佛教的思想冲击下
完成的。
