DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．18．004
*
从《汤液经法》五脏大小补泻汤探析
张仲景方组方用药规律
潘小凤，储全根*，王玲
(安徽中医药大学，安徽省合肥市蜀山区梅山路校区，230000)
［摘要］《汤液经法》五脏大小补泻汤是在五脏苦欲补泻法则指导下组成，方中蕴含着独特的补泻规律。
《伤寒杂病论》中有许多治疗五脏失调方之组方用药规律与《汤液经法》五脏大小补泻汤相同，如调肝方的
四逆散、当归四逆汤;调心方的栀子豉汤、栀子大黄汤;调脾方的茯苓桂枝白术甘草汤、五苓散、吴茱萸
汤;调肺方的牡蛎泽泻方、葶苈大枣泻肺汤、苓桂五味姜辛汤;调肾方的肾气丸、猪苓汤。五脏大小补泻汤
组方用药规律为张仲景方组方配伍提供了重要的指导作用。
［关键词］汤液经法;五脏大小补泻汤;组方规律;张仲景
目前有学者已从文献及方药组成相关性等方面
证明了《伤寒杂病论》是以《汤液经法》为蓝本
而成
［1］。张仲景在继承的基础上加以创新，在临
床实践中逐步发展和丰富了《汤液经法》中诸多
方剂的内涵，扩大了其主治范围
［2］。通过研究敦
煌遗书《辅行诀脏腑用药法要》保留的《汤液经
法》部分内容发现，其中的五脏大小补泻汤严格
遵照五脏苦欲补泻法则进行组方及加减用药，配伍
严谨，对仗工整，且有独特的补泻规律。既然
《伤寒杂病论》是以《汤液经法》为蓝本，五脏大
小补泻汤组方用药规律在《伤寒杂病论》方中也
应该有所运用和体现。本文选用《伤寒杂病论》
若干方剂以探讨分析五脏大小补泻汤组方用药规律
在张仲景方中的运用。
1
五脏大小补泻汤组方用药规律
1.1
五脏大小补泻汤组方法则
《汤液经法》中指导五脏大小补泻汤制方用药
的五脏苦欲补泻法则与《黄帝内经》中记载的不
尽一致，相比较下，《汤液经法》所述的法则内容
更具有严谨的逻辑性与规律性。考虑到《黄帝内
经》的版本在流传过程中的多次散佚与整理，《汤
液经法》所载的五脏苦欲补泻法则似较今本《黄
帝内经》更符合其原貌
［3］，故在此选用《汤液经
法》所载五脏苦欲补泻法则进行后续的分析探讨，
兹列如下。“肝:以辛补之，酸泻之，肝苦急，急
食甘以缓之;心:以咸补之，以苦泻之，心苦缓，
急食酸以收之;
脾:
以甘补之，以辛泻之，脾苦
湿，急食苦以燥之;肺:以酸补之，以咸泻之，肺
苦气上逆，急食辛以散之，开腠理以通气也;肾:
以苦补之，以甘泻之，肾苦燥，急食咸以润之，至
津液生也”。
1.2
五脏大小补泻汤补泻规律
五脏大小补泻汤在五脏苦欲补泻法则的基础上
结合五行生克制化形成了自己独特的补泻规律，是
对五脏苦欲补泻法则内容的丰富与发挥。以肝脏为
例，基于肝之苦欲补泻法则“以辛补之，酸泻之。
肝苦急，急食甘以缓之”，小泻肝汤(枳实、芍
药、生姜，注:枳实在《汤液经方》“二十五味诸
药之精”中载为酸味)
选用酸味药、辛味药，小
补肝汤(桂枝、干姜、五味子、大枣)
选用辛味
药、酸味药、甘味药进行组方，且其组方药味主次
配伍及数量具有规律性，表现为小泻肝汤以酸味为
主，辛味为辅，以达到泻肝之目的，补泻规律为二
泻味、一补味;小补肝汤以辛味为主，酸味为辅，
甘味为助，以达到调补肝脏之目的，补泻规律为二
辛味、一酸味、一甘味。大泻肝汤(枳实、芍药、
生姜、黄芩、大黄、甘草，注:
大黄在《汤液经
方》“二十五味诸药之精”中载为咸味)、大补肝
汤(桂枝、干姜、五味子、大枣、旋覆花、赭石、
竹叶)
为治疗本脏病及子脏之方，所以其组方分
·1543·
别在小泻肝汤、小补肝汤的基础上加上其子脏用
药，心之补泻药味苦、咸，其组方补泻亦具有规律
性:大泻肝汤补泻规律为本脏二泻味、一补味、一
急食味，加子脏一补味、一泻味，泻肝兼调心;大
补肝汤补泻规律为本脏二补味、一泻味、一急食
味，加子脏二补味、一泻味，补肝兼补心。
其他四脏大小补泻汤与肝脏大小补泻汤补泻规
律一致，总结如下。小泻脏汤:二泻味、一补味;
大泻脏汤:本脏二泻味、一补味、一急食味，加子
脏一补味、一泻味;小补脏汤:二补味、一泻味、
一急食味;大补脏汤:本脏二补味、一泻味、一急
食味，加子脏二补味、一泻味。
1.3
五脏大小补泻汤方后加减用药规律
五脏大小补泻汤不仅在组方上依据五脏苦欲补
泻法则，其加减用药亦遵此法。五脏大小补泻汤中
仅五首小补脏汤方后有加减用药。其中小补脾汤加
减药六处、小补肾汤加减药七处，全部为据症选用
本脏的补泻急食之味，如小补脾汤中针对水饮内
停、阻碍脾运化水湿之“渴欲饮者”症状时，加
味苦燥湿健脾之白术。小补肝汤加减药七处，除一
处加苦味药白术;小补心汤加减药六处，除一处加
味甘之甘草，一处加味甘之人参;小补肺汤加减药
七处，除一处加味甘之粳米外，其余加减皆为本脏
补泻急食之味。
2
五脏大小补泻汤组方用药规律在张仲景方中的
体现
2.1
2.1.1调肝方
四逆散
四逆散为调和肝脾、透邪解郁之
方。方中枳实、芍药“以酸泻之”，疏泻肝郁之
气;柴胡“以辛补之”，升阳解郁;二泻味、一补
味，与小泻肝汤补泻规律一致。甘草“急食甘以
缓之”，又是脾之补味，整体泻肝补脾，调和肝脾。
2.1.2
当归四逆汤
当归四逆汤为治“手足厥
寒，脉微欲绝者”方，其本乃肝寒血虚。方中桂
枝、细辛“以辛补之”，温肝散寒;芍药“以酸泻
之”，养血柔肝;甘草“急食甘以缓之”，缓肝急。
二补味、一泻味、一急食之味，与小泻肝汤之补泻
规律一致，温肝养血。
“手足厥寒”，故加通草
(注:通草在《神农本草经》中载:
“味辛平”)
味辛补肝气通血脉;当归、大枣甘温养血和血。
2.2
2.2.1调心方
栀子豉汤
栀子豉汤为治“发汗后，虚烦
不得眠，若剧者，必反复颠倒”之热郁胸膈、心
神不宁证而设。方中栀子味苦以泻心除烦;豆豉味
酸以收心宁神。
2.2.2
栀子大黄汤
栀子大黄汤为治“酒黄疸，
心中懊憹，或热痛”之方。方中栀子味苦，泻心
中邪热;大黄“以咸补之”，祛瘀止痛;枳实、豆
豉酸以收心气。“诸邪在心，皆心胞代受”，实际
上以上两方治疗的是邪扰心胞、尚未病及心之证。
对于真正心病之证，如胸痹心痛，张仲景在《金
匮要略·胸痹心痛短气病脉证治》中提到“阳微
阴弦，即胸痹而痛”，认为胸痹心痛病机为阳虚阴
寒，多为阴寒实证，需开泻心气，通阳散结。所以
组方常用心之泻味苦以泻心实，再加辛甘温之药以
通阳散寒止痛，而不用心之补味咸及收心气之味
酸。如栝蒌薤白白酒汤(苦苦辛)、栝蒌薤白半夏
汤(苦苦辛)，方中药味皆为苦温、辛温。
2.3
2.3.1调脾方
茯苓桂枝白术甘草汤
茯苓桂枝白术甘草
汤为治脾虚水停、水气上逆证之方。方中茯苓、甘
草“以甘补之”健脾益气;桂枝“以辛泻之”，泻
水降冲气;白术“急食苦以燥之”，燥湿健脾。二
补味、一泻味、一急食之味，与小补脾汤补泻规律
一致。
2.3.2
五苓散
五苓散为治脾肾气虚、水饮内蓄
证之方。方中猪苓、茯苓味甘补脾益气，助脾气化
升津液;桂枝味辛泻脾，温化水饮;
白术味苦燥
脾，祛湿利水。二补味、一泻味、一急食之味，与
小补脾汤补泻规律一致，健运脾土以化饮布津。水
蓄不通则肾苦燥，用泽泻(注:泽泻在《汤液经
法》“二十五味诸药之精”中载为咸味)
味咸以润
肾利小便，则水饮随小便去也。
2.3.3
吴茱萸汤
吴茱萸汤乃治脾胃虚寒证之方。
方中吴茱萸、生姜味辛泻脾散寒以温中;人参味
甘，补脾益气。二泻味、一补味，与小泻脾汤补泻
规律一致，健脾益气，温中散寒。虚寒并重，故加
大枣味甘，以加大补脾之力。
2.4
2.4.1调肺方
牡蛎泽泻散方
此方乃治大病瘥后、水气
停聚证之方。其本病在肺，如刘渡舟所云:
“此证
肺先受邪，治节无权而三焦不利，水道不得畅通，
故而肿胀”，治当宣肺利水。方中葶苈子(注:葶
苈子在《汤液经法》“二十五味诸药之精”中载为
咸味)、海藻，味咸泻肺中水饮;商陆根(注:商
陆在《神农本草经》中载“味辛平”)，味酸补肺，
助肺气化以通调水道;蜀漆味辛宣肺通气;白饮味
甘以泻肾利水;栝蒌根苦以补肾滋阴，调和肾体，
防肺病及肾。肺之二泻味、一补味、一急食味，加
·1544·
子脏肾之一补味、一泻味，与大泻肺汤补泻规律一
致，以宣肺利水，行气消肿。又牡蛎、泽泻味咸以
润肾，利小便通水道也，气焦得通，小便利则病愈。
2.4.2
葶苈大枣泻肺汤
葶苈大枣泻肺汤为治水
饮停肺之方。方中葶苈子味咸以泻肺中水饮;大枣
味甘补脾防葶苈子咸寒伤脾也。
2.4.3
苓甘五味姜辛汤
此方为治寒饮内停之咳
嗽。方中取味酸之五味子补肺敛肺;味辛之生姜、
细辛，“开腠理以通气”，温散肺中寒饮，肺之一
补味、二急食之味。再据证加茯苓、甘草，健脾渗
湿，杜绝生饮之源，又化饮利水，导水饮之邪从小
便而去。
2.5
2.5.1调肾方
肾气丸
肾气丸为治肾阳不足之方。方中
干地黄、山茱萸、茯苓、泽泻、桂枝、附子、山
药，其药味分别为苦、苦、甘、咸、辛、辛、酸。
本脏二补味、一泻味、一急食味，加子脏肝之二补
味、一泻味，与《汤液经法》大补肾汤补泻规律
一致，再加肾之补味牡丹皮以加强滋阴补肾作用。
2.5.2
猪苓汤
猪苓汤为治水热互结下焦，伤肾
阴之方。方中猪苓、茯苓，“以甘泻之”，泻肾中
水热;滑石(注:滑石在《汤液经法》金石药中
载为苦味药)
“以苦补之”，利水滋肾阴。二泻味、
一补味，与小泻肾汤补泻规律一致;又加阿胶、泽
泻，肾之一泻味、一急食之味，以养阴利水。
2.6
张仲景方方后加减用药规律
张仲景方方后有加减用药的方剂共九首:小青
龙汤、小柴胡汤、泻白散、桂枝附子去桂加白术
汤、真武汤、通脉四逆汤、四逆散、理中汤、枳实
栀子豉汤。这些方剂中针对腹痛症状的加减用药共
有八处，其中五处用味酸泻肝之芍药;呕吐症状的
加减用药有七处，其中三处加味辛泻脾之半夏、生
姜;小便不利症状的加减用药虽仅四处，但三处用
味甘泻肾之茯苓，再结合两处小便利的加减用药中
有一处减茯苓，可见张仲景用土中水药茯苓，味甘
以泻肾利小便;咳的加减用药在张仲景方中仅四
处，但四处皆加味辛散肺之干姜，一处加细辛，三
处加味酸敛肺气之五味子。可知张仲景方方后加减
用药规律与五脏大小补泻汤一样，皆以五脏苦欲补
泻法则为指导。
从以上分析可以看出，张仲景治疗由五脏病变
引起的病证时，多运用《汤液经法》五脏大小补泻
汤组方用药规律进行组方配伍及加减用药，同时又
不失灵活，善根据复杂多变的临床症状进行发挥运
用，凸显随证治之的辨证治疗特色。研究五脏大小
补泻汤组方规律对我们理解经方组方配伍之原义，
对临床组方遣药均具有重要的参考价值和指导意义。
