从中医阴阳理论探讨神经细胞自噬现象
对阿尔茨海默病的影响
韦　云　刘剑刚＊　李　浩　唐旭东
（中国中医科学院西苑医院，北京市海淀区西苑操场１号，１０００９１）
“重大新药创制”科技重大专项课题资助项目（２００９ＺＸ０９１０３－３９１）
ｌｉｕｊｉａｎｇａｎｇ２００２＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ，（０１０）６２８３５６３０
［摘　要］　自噬是普遍存在于真核细胞中的一种生命现象，是其特有的一种自我保护机制。细胞自噬以其特异的清除和代
谢途径与中医阴阳理论的相互为用、相互制约有着相似的内涵。自噬也可能诱导细胞的主动死亡，在阿尔茨海默病（Ａｌｚｈｅｉｍｅｒ＇ｓ
ｄｉｓｅａｓｅ，ＡＤ）的发病机制和多个病理环节中均有参与的迹象，我们试从中医阴阳理论探讨细胞自噬与ＡＤ之间的相互关系。
［关键词］　阴阳理论；阴阳失和；自噬；阿尔茨海默病
　　自噬是近年来分子生物学的研究热点，自噬现
象是真核细胞所特有的自我保护机制。但是自噬过
度或者障碍均会造成细胞的过量损伤而诱导细胞的
主动性死亡，在肿瘤、神经退行性病变、心血管系统
疾病、微生物感染、衰老等细胞增殖和凋亡发生紊乱
的疾病进程中均发挥着重要的作用
［１］。近年来，许
多学者都观察到在阿尔茨海默病（Ａｌｚｈｅｉｍｅｒ＇ｓ
ｄｉｓｅａｓｅ，ＡＤ，老年性痴呆）的多个病理环节中都有细
胞自噬参与的现象，在神经元细胞中自噬过程也是
相对活跃的，细胞自噬可能在ＡＤ的病理生理发展
中扮演着重要的角色。阴阳学说作为中医理论的奠
基石，是对自然界中相互关联的某些事物或者现象
对立双方属性的概括
［２］，用以解释细胞生长、凋亡、
死亡整个过程中的许多生命现象，符合中医理论对
机体疾病的认识。我们试从中医阴阳理论探讨细胞
自噬与ＡＤ之间的相互关系。
１　中医阴阳理论的渊源
《说文解字》曰：“阳，高，明也”；“阴，暗也，水之
南山之北也”。顾名思义，阴阳就是指代事物相互对
立而又相互联系的两个方面。阴阳理论作为中医核
心理论之一，最早源于《易经》的八卦和六十四卦，是
中国古代的一种世界观和方法论，可以用来阐述人
体的组织结构、生理功能、疾病的发生、发展规律及
药物的作用机制等。中医学认为，人体的正常生命
活动都是在阴阳两个方面保持正常的消长平衡的协
调关系基础上进行的，阴阳之间的平衡是人体各种
生理功能和生命活动的基础。《素问·生气通天论》
云：“阴平阳秘，精神乃治。”各种疾病的发生归根结
底都是阴阳之间动态平衡的破坏，如若这种失衡得
不到纠正，可继发多个对立失衡，甚至是整个机体的
失衡，人必然会产生相应的外在表现。现今很多学
者将中医阴阳理论的运用进行拓宽和创新，发现在
细胞超微结构、ＤＮＡ结构、细胞生长与凋亡等现代
生物学方面都存在阴阳属性和微观阴阳属性的物质
基础
［３］。人体可以通过自身多个方面的阴阳调节机
制，使机体本身、自己与外界环境保持阴阳平和状
态，进而使身心保持健康。
２　细胞自噬与ＡＤ的相关性
２．１　细胞自噬内涵
根据自噬途径的不同，自噬可分为大自噬、小自
噬和分子伴侣介导的自噬。在上述３种不同的自噬
方式中，大自噬占主要地位，往往简称为自噬。它是
机体细胞利用溶酶体降解自身受损的细胞器和大分
子物质以实现细胞本身的代谢和更新某些细胞器的
过程
［４］，这一过程有利于维持细胞内蛋白质的平衡
和内环境的稳态，是真核细胞特有的并广泛存在的
生命现象。自噬主要包括底物诱导自噬前体的形
成、自噬体形成、自噬体与溶酶体融合和自噬体内容
物被降解等４个环节。细胞自噬可通过降解功能障
碍的细胞器和／异常折叠的蛋白质，并产生氨基酸、
游离脂肪酸等物质供新的蛋白质或参与能量的合
成，使细胞能够很快地适应缺氧和饥饿等不良的外
界环境，在细胞新陈代谢、细胞重建、环境适应及生
长发育等过程中起着重要的作用，维持着细胞内环
境的稳态
［５］。真核细胞通过自噬作用维持其生存，
但是异常的自噬作用最终会导致细胞的死亡。
·１０８５·
DOI:10.13288/j.11-2166/r.2013.13.002
２．２　细胞自噬与ＡＤ
自噬不仅是一种细胞的自我保护机制，在维持
内环境的稳态、细胞分化、生长发育及对内外环境刺
激的应激应答方面都有重要的作用，也被证实是细
胞自我死亡的一种方式。从这个意义上来说，细胞
自噬本身就处在一种动态的平衡之中，自噬功能的
缺失或者亢进都可能降低细胞对蛋白质、细胞器或
者异常聚合体的降解能力，并且最终导致包涵体形
成和神经元的变性死亡，尤其是神经细胞本身不能
通过细胞分裂稀释异常蛋白质、损伤的细胞器等组
分，因此，通过自噬维持神经元正常功能显得尤为
重要。
ＡＤ是以老年斑、神经原纤维缠结和海马神经
元的丢失为主要病理改变的老年期特有的神经退行
性疾病，是继心脏病、癌症、中风后的第四位死因。
由于其进行性的智能减退会对老年患者的生活质量
产生严重的影响，已成为不容回避的世界性公共卫
生问题之一。越来越多的研究发现，细胞自噬与
ＡＤ的发病过程密切相关。现代研究已经证实，老
年斑的主要成分是β－淀粉样蛋白（β－ａｍｙｌｏｉｄ　ｐｒｏ－
ｔｅｉｎ，Ａβ），它是由淀粉样前体蛋白（ＡＰＰ）经β－分泌
酶和γ－分泌酶裂解产生的。很多体内外研究发现，
自噬体内存在着Ａβ４０或者Ａβ４２、ＡＰＰ，以及产生Ａβ
必需的分泌酶，如β－分泌酶、γ－分泌酶及两者的复合
体等
［６－７］。正常情况下，γ－分泌酶和Ａβ存在于神经
元自噬小体中，后者会随着自噬小体通过自噬—溶
酶体途径进行降解，也就说适度的自噬可以清除有
异常聚集倾向的蛋白，包括诱发ＡＤ形成的ｔａｕ蛋
白堆积形成的神经纤维缠结和神经元外Ａβ聚集形
成的老年斑。但是如果自噬小体与溶酶体的融合过
程出现障碍，不能有效地降解这些废旧的代谢产物，
必然会导致Ａβ生成的异常增多并在海马内异常沉
积，最终必然会导致认知障碍、进行性记忆力丧失等
ＡＤ的相关症状。研究也发现
［８］，Ａβ聚集能增加
ＡＤ动物模型中ｍＴＯＲ的表达，反之降低ｍＴＯＲ
也能减少Ａβ的表达。ＡＤ患者脑内受损脑区与正
常组织对比ｍＴＯＲ通路的活性明显增加，且与ｔａｕ
蛋白成正相关性
［９］。这些都提示自噬—溶酶体途径
与ＡＤ的发病有着密切的联系。
３　从中医阴阳理论解读细胞自噬
不难看出，自噬就是一种调节细胞内阴阳使其
保持平和的机制。生理状态下自噬可以通过及时降
解并清除细胞内废旧的代谢产物（阴）来产生新的可
供机体利用的能量物质（阳），阴阳相互为用、相互制
约，呈现一个动态平衡和动态发展的过程，使机体保
持阴阳平和的状态，保证细胞的正常功能。虽然自
噬活性会随着年龄的增长而衰退，导致细胞适应外
界环境和自身防御能力的降低，但是机体却还是保
持在相对平衡、相对协调的状态下，而没有明显的阴
阳失衡的病态。这样一种平衡，即脏腑衰弱、精血耗
损的生理特性相对于年轻人来讲是处于一种低阈值
的平衡状态，但稳定性差，处于阴阳偏衰的情形，相
对容易被打破。一旦外界或者内在因素的轻微变化
和轻度刺激则会引起局部脏器和相关的组织器官津
液输布发生障碍，逐渐出现痰浊、瘀血、毒邪三者互
结的病理状态，就会打乱这种轻度的平衡状态，引起
整体或者局部的阴阳失衡。一旦老年机体这种低水
平的阴阳平衡被破坏，自噬功能也会随之发生紊乱，
但是无论是自噬过度还是自噬不足，都不能有效地
降解清除海马区内异常聚集的ｔａｕ蛋白或者Ａβ蛋
白（阴邪），必然反过来加重老年阶段本身就存在的
气滞、痰浊、血瘀等一系列的病理变化，如果不及时
干预，两者之间相互影响形成恶性循环，机体必然会
出现ＡＤ的一系列临床表现。
４　以中医阴阳失和指导ＡＤ的治疗
调整阴阳是中医治疗的基本原则和最终目的，
更是中医学“治未病”的出发点和最终结局，正如《素
问·至真要大论》中所说：“谨察阴阳所在而调之，以
平为期”。也就是说任何疾病只要通过适当手段加
以干预，补其不足，泻其有余，调动机体功能，使之恢
复至阴阳动态平衡的状态，就可以治愈。迄今为止，
ＡＤ的发病机制尚未明确，存在多种发病假说。西
药单一靶点的治疗疗效差强人意，现阶段西医治疗
的重点在于通过某种单一途径改善患者的智能（阳
气），却不能直接祛除机体的阴邪（错误折叠和聚集
的蛋白、受损亚细胞器等），治疗上还是存在一定的
偏颇。毕竟阴阳失调是异常复杂的变化，如虚中夹
实，实中夹虚，从这个意义上来说，这更为中医药的
多靶点、多途径、多角度的整体治疗特色提供了契
机。本课题组在ＡＤ的肾精亏虚为本，痰浊、瘀血、
毒邪互结为标的病理机制指导下
［１０］组方而成中医
复方———还脑益聪方，在补肾增强机体阳气的同时
不忘祛痰、化瘀、解毒，阴邪、阳气调理并举，对于
ＡＤ模型鼠行为学、病理形态学、脂质代谢、神经细
胞凋亡、炎性表达等多方面均具有较好的作
用
［１１－１２］，显示了中医药在ＡＤ防治方面的前景。
·１０８６·
韦云等　从中医阴阳理论探讨神经细胞自噬现象对阿尔茨海默病的影响
２０１３年第１３期
除了药物治疗之外，古人还提出很多非药物方
面的调理阴阳的措施，包括根据饮食的不同性味，合
理调配饮食补充五脏的虚损；适量的体育锻炼，改善
老年人的瘀血体质；调畅情志，使肝脏的疏泄功能恢
复正常，达到形与神关系的和谐统一，使“精神内守，
病安从来”等等，这些措施的价值已经被越来越多的
研究所证实。合理饮食、适当的运动可以通过抑制
ｍＴＯＲ信号通路的活性，改善细胞的自噬功能来达
到延缓衰老的目的
［１３］，也会对ＡＤ的治疗起到辅助
作用。
期望随着分子生物学研究的进一步深化，可以
找到自噬通路中某个或者某些关键的作用靶点，在
中医阴阳理论的指导下，发挥中医药的独特优势，通
过药物调控神经细胞的活性至适度的自噬水平（即
阴阳平和状态），为更好地防治ＡＤ患者的神经功能
损害提供可能。
