DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．12．019
*
从五脏一体观论治小儿功能性便秘
梁众擎
1，董盈妹
1，赵霞
1，2*
(1.南京中医药大学附属医院，江苏省南京市栖霞区仙林大道138号，210029;2.江苏省儿童呼吸疾病/中成药重点实验室)
［摘要］结合临床案例总结从“五脏一体观”治疗小儿功能性便秘的体会。认为脾失健运是小儿便秘发病
的主要原因，肺气不宣、肺经有热为发病诱因，肾常虚是小儿便秘的根本，心肝功能失调是影响情志与排便
习惯的重要因素。在治疗上应五脏兼顾，独重运脾，除传统的润法、下法外，尤重调理气机，消积运脾，五
脏兼顾，内外兼调，且借助饮食、训练等外界刺激，恢复大肠传导功能。
［关键词］功能性便秘;五脏一体观;消积运脾;调理气机
功能性便秘(functionalconstipation，FC)
是临
床常见的非器质性胃肠病之一，主要临床表现为排
便困难或有便后不尽感，也可表现为排便量和次数
减少、粪便干结等
［1］。在世界范围内4～17岁的儿
童中，便秘发病率为3%～5%
［2］。长期便秘不仅
使患儿痛苦不适，产生心理负担，对其家庭生活也
造成巨大困扰
［3］。中医药治疗小儿功能性便秘具
有优势
［4］。我们认为，五脏生理相关，病理相互
影响，故功能性便秘虽病位在于大肠，但五脏皆使
小儿便秘，治疗上宜兼顾五脏，尤重理气消积运
脾，内外兼调。我们从“五脏一体观”论治小儿
功能性便秘，现将体会介绍如下。
1
“五脏一体观”特色诊疗体系
强调五脏一体观，提出“五脏皆使小儿秘”
的新思路，认为小儿便秘病机关键在于大肠传导失
司，病机根本在于脾失健运。善调脾胃者，非惟脾
病治脾，胃病治胃，而必安和五脏则病自愈，故治
宜消积运脾为主，兼以内调五脏。
1.1
脾失健运是主要病因
基于脾胃升降理论
［5］，认为脾胃为一身气机
升降的枢纽，也是传化食物的主要脏腑，脾气升则
水谷精微布散于全身，胃气降则推动糟粕下行进入
肠腑。小儿脾常虚，若脾气不升，水谷不能吸收下
达，则会便秘。同时脾胃亦为气血化生之源，若小
儿脾弱，则水谷化生津血不足可使津枯肠燥而便
秘，气血亏虚日久，则气滞血瘀腑气不通也可致
秘。如患儿口气臭秽、舌苔厚腻，常为饮食不节，
暴饮暴食导致食积不化，久积化热，宜用焦三仙、
胡黄连等消食导滞;若症见腹胀，厌食，少气懒
言，常为脾虚不运，宜用白术、山药、太子参等补
脾理气。
1.2
肺气不宣、肺经有热为发病诱因
肺与大肠相表里，正如《医经精义·脏腑之
官》云:
“大肠之所以能传导者，以其为肺之腑，
肺气下达故能传导”。肺气失宣，腑气不易下行，
则大肠气机壅滞;或感邪化热，肺热下移大肠，煎
灼肠津，均可致津枯便秘。临床上可见患儿先有咳
嗽、咯痰、发热的外感热证，继则便秘，常为肺热
盛津亏所致阴虚肠燥，以玄参、麦冬、生地黄、瓜
蒌仁等滋阴清热;若患儿咳声憋闷，鼻塞声重兼有
便秘，为肺失宣肃，则以桑白皮、苦杏仁、桔梗等
开肺化痰，宣通肺肠。
1.3
肾常虚是小儿便秘的根本
肾主二便、主津液，如李东垣《东垣十书·燥
门》曰:“肾主二便，主五液，津液润则大便如常，
津液不足则大便燥结。肾阳虚衰，阴寒凝滞肠胃，
使之传导无力，津液不行，亦可致排便困难。”小儿
肾常虚，生成津液不足，则肠道涩滞便不得下，或
肾气不足，肠动力减弱而致便秘，故治便秘不可单
用下法，或养血或补气，行气增液以行舟。
1.4
心肝功能失调是致病的重要因素
基于肝主疏泄，调情志，调节全身气机，小儿
情志抑郁，肝气不舒会导致肠腑气机郁滞则便不得
·1066·
下。董玉杰等
［6］临床应用疏肝理气法治疗气滞便
秘总有效率达90%，证明肝与便秘密切相关。我
们临床亦重疏肝，若患儿善太息，多为肝气郁滞，
以木香、槟榔等理气疏肝;若便秘日久，舌暗有瘀
斑，则为肝气郁结日久，致血脉瘀滞，以当归、桃
仁、莪术活血通便。心为五脏六腑之大主，主神
明，支配着各个脏腑的功能运动，心气心血不足使
肠动力减弱，或情志抑郁致心火亢盛，灼伤阴津，
不能濡润肠道等，均致小儿便不得下。若患儿脾气
暴躁，夜寐欠安，舌边尖红，小便短赤，常为心肝
火旺致燥热内结，以胡黄连、柴胡、焦栀子、竹茹
等清泻心肝之火。
2
重视运脾消积，调畅气机
脾胃为五脏气机升降的关键，故调理全身气
机，须先调脾胃。小儿脾常虚，易食积致病，故临
床以脾虚食积化热型便秘最为常见。“脾健不在补
贵在运”是江育仁治疗小儿脾系疾病的经验
［7］，
我们也认为小儿便秘治疗根本在于运脾消积。所谓
运脾
［8］，乃调和脾胃、扶助运化之意，属八法中
的和法，有行、转、旋、动之义，此法补中寓消，
消中有补，补不碍滞，消不伤正。脾气主升，胃气
主降，脾气升则肾气、肝气皆升，胃气降则心气肺
气皆降，运脾消积的同时亦可调畅五脏气机。故应
用运脾为大法，同时兼顾消积，可使谷气得降，脾
气得升，大肠自通，又可改善患儿营养吸收，促进
生长发育。
3
注意内外兼调
小儿生活习惯对病情有较大影响
［9］，故生活
中对其不当行为适当干预必不可少。除中药治疗
外，常嘱纠正饮食习惯，睡前禁食，平素多进食粗
纤维类蔬菜，适量多饮水;忌食辛辣或难以消化类
食物以恢复脾胃功能;适当进食有通便作用的水
果，如香蕉、梨、猕猴桃、火龙果等;养成定时排
便习惯，必要时可对患儿进行排便训练。内外兼
治，家长与患儿共同努力
［10］。
综上，临证治疗便秘时重视消积运脾和胃，升
降气机，兼以泻肺、平肝、补肾、泻心，且借助饮
食、训练等外界刺激，恢复大肠传导功能。
4
巧用胡黄连
根据《雷公炮制药性解》记载:
“胡黄连，性
寒无毒，治小儿惊疳霍乱，能泻三经之火，小儿多
热证最宜。”《本草正义》指出，胡黄连“凡湿火
结聚，非此不能直达病所，而小儿疳积腹膨之实
证，亦可用之。”临床中常应用胡黄连治疗小儿脾
虚食积化热型便秘，原因有三:其一，胡黄连性寒
善治疳热，且副作用小，小儿常脾虚食积化热，湿
热驳杂，用之可直达病所，燥湿除热，但苔不腻者
不可用之。其二，胡黄连善治疳积，而食积便秘与
疳证病因相似，故用之消积运脾，大便可调。其
三，胡黄连入大肠经，湿热所在直达病所;同时肝
脾相克，土虚木乘之证较为常见，治宜平肝调脾、
扶土抑木，而胡黄连可入肝经，泻肝火。故运脾消
积，当首选胡黄连，但小儿不耐攻伐，应随方加
减、中病即止。
5
验案举隅
患儿，女，3岁，2017年8月18日初诊。家
长代诉:排便困难，厌食1年余。患儿大便干结努
挣难下，二三日一行，常以开塞露助排，口干，口
臭，纳差，挑食，少食蔬菜少饮水，夜间磨牙，舌
质淡红、有瘀点、苔白微腻。诊断:便秘;治以运
脾消积;处方:厚朴10g，麸炒枳实10g，莱菔子
10g，六神曲10g，鸡内金10g，芦根15g，连翘
10g，苦杏仁10g，栀子10g，炒决明子10g，火麻
仁10g，胡黄连1g，太子参10g，醋莪术8g。7剂，
每日1剂，水煎分3次口服。
2017年8月25日二诊:纳差，大便一二日一
行，稍有流涕，汗出多，舌质暗红、苔薄白。患儿
便秘好转，胡黄连为攻伐之品，应中病即止，去胡
黄连。7剂，每日1剂，水煎分3次口服。
2017年9月1日三诊:患儿服药期间大便一
日一行，食欲改善。近两日大便未行，纳食欠佳，
舌质暗红、苔薄白。因患儿大便基本正常，但舌苔
暗淡，重在调理脾胃、祛瘀消滞，故在上方基础上
稍作加减，厚朴减至6g，加桃仁10g，去莪术，
意在运脾理气，则饮食自调。患儿连服14剂后，
食欲改善，大便基本正常，舌色逐渐恢复，嘱患儿
调节饮食，养成良好生活习惯。
按语:本例患儿处方以小承气汤加减，其中厚
朴、枳实运脾消积，下气除满以调理全身气机，二
者相合既可消积下气，又可开胃健脾;便秘不在于
攻而在于运，方中莱菔子、六神曲、鸡内金均为消
食之要药，莱菔子降气化痰，六神曲消食除胀，鸡
内金健脾化积，三药与厚朴、枳实合用共奏消积之
·1067·
功;肺与大肠相表里，若清大肠，宜先清肺火，则
便自通;芦根、连翘入肺胃两经，生津除烦，开降
肺气，且连翘清热散结，适用于长期便秘;苦杏仁
亦入肺经，可上清肺火，下润大肠;
《本草正·栀
子》云:
“栀子，若用佐使，治有不同，加厚朴枳
实可除烦满”，栀子可泻脏腑之热，与厚朴、枳实
相合，又可除烦满;炒决明子入肝与大肠经，既可
泻肝火又可润肠;太子参养阴生津，增液润肠，又
能补健脾气;患儿属于长期较顽固型便秘，故加入
火麻仁、胡黄连、莪术、桃仁润肠泻下，祛瘀消
滞。全方五脏兼顾，标本兼治，泻下不过于寒凉，
健脾补运兼施，体现了五脏一体观的辨证思路和独
重运脾的治则。
