从五脏阳气论治肺癌
韩莹莹
1，2，李杰
1✉，曹璐畅
1，许博文
1，2，秦晓艳
1，2
1.中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053；2.北京中医药大学研究生院
［摘要］基于“积者阴气，五脏所生”，认为五脏阳气失常是肺癌的核心病机。五脏生理之阳虚、病理之阳
有余可影响病情发展及治疗的不同阶段。结合现代研究，提出术后气陷、心肺阳虚，化疗伤脾、脾阳不足，
久病及肾、肾阳虚衰以及肺癌患者为气郁之体、肝阳不舒等观点。以此探讨患者在不同阶段的病因病机及临
床表现，并通过益气升陷、健脾益气、温阳补肾、疏肝理气等法调和五脏阳气进行论治。
［关键词］肺癌；阳气；益气升阳；温补脾肾；疏肝理气
肺癌是全球病死率最高的癌症，其死亡人数占
所有癌症死亡人数的18%，全球发病率仅次于乳腺
癌，而在我国肺癌发病率居于首位，是危害人民健
康的重大公共卫生问题
［1］。现代医学主要采取手术
切除、放疗、化疗及靶向治疗等手段，但不良反应
较多
［2］。根据临床表现，肺癌可归于中医学“肺
积”范畴。多数学者认为“虚”“痰”“瘀”“毒”
贯穿肺癌全程，治疗当以扶正祛邪为则，益气健
脾、温阳养阴、化痰利湿、活血化瘀等法在改善症
状、提高生存质量、防止肺癌复发转移、减毒增效
等方面已取得显著疗效
［2］。本团队研究发现阳气失
常是恶性肿瘤的核心病机
［3］，对肺癌治疗多以升阳
举陷
［4］、益肺清化
［5］、健脾补肾
［6］等法从不同脏
腑及阶段治疗。然《诸病源候论·积聚病诸候》
曰：“积聚者，由阴阳不和……积者阴气，五脏所
生”，所以我们认为肺癌的发生与人体五脏阴阳失
衡相关，本文将从五脏阳气探讨肺癌发生发展及辨
治，以期更好地指导临床治疗。
1
阳气与肺癌
《灵枢·百病始生》曰：“积之所生，得寒乃
生”，认为阴寒是肿瘤的关键病因。《丁甘仁医案·
肿胀案》曰：“阳气不到之处，即浊阴凝聚之所”，
人之气血津液均需阳气温煦推动方可运行布散全
身，若阳气不足，气化失职，则气血津液输布失
常，日久痰气瘀毒聚集为病。郭立中认为肺为至清
之地，清阳所聚，易为形寒饮冷所伤，阳气亏虚，
寒痰湿瘀伏肺是肺癌的主要原因
［7］。回顾性调查发
现肾阳亏虚在肺癌发展过程中尤为重要，患者多以
阳气亏虚与湿浊内盛并见
［8］。研究发现，阳虚和机
体免疫功能低下呈正相关
［9］，肿瘤晚期，阳气不
足，机体免疫功能下降，免疫监视能力失常，更易
发生转移
［10］。
有学者
［11］指出，阳气有生理（正阳）与病理
（邪阳）之分，病理之阳即“妄动之相火”。研究发
现，生理之阳不足是肿瘤的发病基础，病理之阳有
余也能助力其发展
［3］，如阳郁化热，病理之阳炼液
成痰，灼血化瘀，导致患者出现咳嗽咯血、烦躁失
眠、精神抑郁等症状
［12］；病理之阳妄动则不寻常
道，推动癌毒循行脉络，客于脏腑孔窍，导致肿瘤
复发转移
［3］。
2
五脏阳气与肺癌
《医法圆通·心病不安》曰：“古人立方，皆是
握定上中下三部之阴阳”，阳气失常虽是肺癌的核
心病机，但五脏因其生理功能及位置的不同使其
“脏阴”“脏阳”功能也各有异同，在肺癌不同阶
段，患者阳气盛衰、病变脏腑均有不同，诊疗中应
因人、因时、因期，三因制宜。
2.1
术后气陷，心肺阳虚
手术是肺癌，尤其是I期、Ⅱ期和部分Ⅲ期非
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.16.015
临证心得
新工程重大攻关项目（CI2021A01802）
·1585·
小细胞肺癌的首选治疗方式
［13］，但在临床实践中，
我们发现术后患者多伴有气短、自汗、乏力等不良
反应
［14］。中医认为手术会使人体生理功能减弱或
丧失，导致气血津液生成不足，其濡养、温煦、推
动等功能紊乱，从而产生一系列病理表现
［15］。我
们认为，手术会导致患者肺之结构受损，宗气失其
所居，不能包举肺外，轻则气虚不固；阳虚为气虚
之极，重则大气下陷，宗气陷而不升，心肺之阳
不足。
《血证论·阴阳水火气血论》云：“食气入胃，
脾经化汁，上奉心火，心火得之，变化而赤，是之
谓血”，认为脾胃化生的津液精微，经脾气上升至
心肺，通过心阳的温煦、推动“奉心化赤”为营
血。肺主气，朝百脉，人身的血脉汇聚于肺，通过
肺的呼吸功能，与清气结合，生成宗气。有学
者
［16］指出宗气实质为心肺之阳。肺癌手术伤及宗
气所居之地，轻则心阳不能“奉心化赤”，肺阳虚
不能司呼吸，见神疲倦怠、头晕、面色不华、气
短、自汗等气血两虚之症；重则宗气下陷，无力鼓
动呼吸及助心行血，见胸闷心悸、形寒肢冷、气短
不足以息，甚或大汗淋漓、精神萎靡、二便自遗等
气息将停、危在顷刻之宗气下陷、心肺阳虚之象
［17］。
2.2
化疗伤脾，脾阳不足
化疗是中晚期肺癌常见治疗方式，但其杀伤肿
瘤细胞的同时也会杀伤人体正常细胞。研究
［18-19］
发现，消化道反应是其最常见的毒副反应，发生率
可达77.5%～97.4%，严重影响患者生活质量，甚
至影响临床疗效。《景岳全书·积聚》曰：“凡脾肾
不足及虚弱失调之人，多有积聚之病。”患者素体
脾虚，化疗药多为苦寒败胃之品，更易伤及脾胃阳
气
［20］。脾为后天之本，脾阳受损，则纳运失调，
痰湿内生，阻碍脾胃气机升降，清阳不升，浊阴不
降，故常见疲乏、食欲不振、胃脘怕凉、纳差、恶
心、呕吐、腹胀、腹泻等消化道症状。铂类药物被
广泛用于肺癌的治疗中
［21］，研究发现铂类衍生物
不易透过血脑屏障，但与周围神经具有很高亲和
力，常引起神经毒性等不良反应
［22］。《四圣心源·
中风根原》曰：“阳亏土湿，中气不能四达，四肢
经络，凝涩不运，卫气阻梗，则生麻木”，脾主四
肢肌肉，化疗后脾阳受损，阳虚则寒，寒则血凝
泣；脾虚则不运，气血乏源，无力推动血行易致
瘀，瘀阻脉络，久则四末失养，故患者常见四肢麻
木、刺痛、感觉异常等症状。
《医宗必读·肾为先天本脾为后天本论》曰：
“胃气一败，百药难施”，化疗药物易伤脾胃且需周
期性治疗，不仅会引起一系列不适症状，还会降低
患者对药物的耐受性，而影响疗效。有学者发现，
化疗药物戕害阳气，导致“阳虚毒结”，是化疗耐
药的核心机制
［23］，阳虚是非小细胞肺癌治疗中表
皮生长因子受体-酪氨酸激酶抑制剂（EGFR-TKI）
耐药的核心机制
［24］。
2.3
久病及肾，肾阳虚衰
《类证治裁·喘证》曰：“肺为气之主，肾为气
之根，肺主出气，肾主纳气，阴阳相交，呼吸乃
和。”肺属金，肾属水，肺司呼吸，肾主纳气，肺
为水之上源，肾为水之下源，二者生理上“金水相
生”相互促进，病理上亦可“母病及子”或“子盗
母气”而相互影响，因此，对肺癌的论治应重视补
肾之法。有学者认为肺癌的发生发展与肾相
关
［25-26］，肾阳不足不仅是晚期肺癌的常见证型
［27］，
更与晚期转移密切相关
［28］。
《医贯·内经十二官论》曰：“命门无形之
火……为十二经之主，脾胃无此则不能蒸腐水谷，
心无此则神明昏而万事不能应矣”，指出肾阳命门
之火为阳气之根本，五脏之阳，非此不能发，肾阳
充盛，则全身脏腑形体官窍得以温煦，人体各项机
能旺盛。肺癌患者，素体阳虚，晚期母病及子，久
病及肾，又多经手术、放疗、化疗等治疗，正气耗
伐更甚，脾虚失运，肾阳来源不足又耗伐太过，故
肾阳亦不足。肾阳虚衰，纳摄无力，且无力温煦肺
阳，肺失宣降，故见呼吸微弱、动则尤甚、畏寒乏
力、四肢不温、腰膝酸软、夜尿频多等症状。《医
贯·阴阳论》曰：“阳根于阴，阴根于阳；无阳则
阴无以生，无阴则阳无以化”，阳虚日久，阳损及
阴，肾阴亦可不足。肾阴不能上滋肺阴，易见干
咳、音哑、骨蒸潮热、盗汗、两颧嫩红等肺肾阴虚
之象。肺癌晚期患者可见咳嗽气急、口干少饮、呼
多吸少、张口抬肩、动则喘促、畏寒肢冷、腰酸膝
软、夜尿频、脉沉细无力等肺肾阴阳两虚之证
［29］。
此外，肾主骨生髓，脑为髓海，晚期肾阳不足，肾
精不充，则骨髓不坚，髓海空虚，骨失所养，易受
癌毒侵袭，故常见脑及骨转移
［30］。
2.4
气郁之体，肝阳不舒
《儒门事亲·五积六聚治同郁断》云：“积之成
也，或因暴怒、喜、悲、思、恐之气”，指出情志
异常会导致积聚病。现代研究表明，恶性肿瘤与情
志异常多相互影响，情志通过影响神经内分泌系
统、免疫系统、肠道菌群、氧化应激及代谢导致肿
·1586·
瘤发生发展
［31］，而肿瘤的发生发展、抗肿瘤治疗
的毒副作用及社会与经济负担可逐渐导致患者情志
异常
［32］。
《读医随笔·卷四》曰：“凡脏腑十二经之气
化，皆必籍肝胆之气化以鼓舞之，始能调畅而不
病。”肝主疏泄，主升主动，以阳为用。肝以阳为
用的根本体现在调畅全身气机，病理表现多为疏泄
不及或太过
［33］。情志不舒，肝郁气滞，疏泄不及，
不能调畅全身气机，日久肺失宣降、脾失健运、肾
失开阖、三焦运行水液失司，水湿痰饮内生，痰瘀
胶结日久则为积聚。程昌培等
［34］认为，肝郁无力
升发元气上腾于胸，宗气亏虚，胸阳不振，气血痰
瘀凝滞蕴结则为癌毒，肺癌的发生与肝之气化失常
密切相关。《类证治裁·肝气肝火肝风论治》言：
“肝木性升散，不受遏郁，郁则经气逆，为嗳，为
胀，为呕吐……皆肝气横决战也。”素体脾虚，肝
郁日久，土虚木乘，致脾胃运化更差，临床易见急
躁易怒、纳呆腹胀、肠鸣腹泻、脉弦等肝郁脾虚之
症。“气有余便是火”（《丹溪心法·火六》），肝
郁日久化火，病理之阳燔灼，横犯脾胃，故见口
苦、恶心、呕吐、泛酸、烧心等肝火犯胃之征；木
火刑金，肺络受损，宣降失常，可见咳嗽频作、气
粗声高、胸胁胀满、痰咳不畅、痰中带血或咯血等
症状。此外，动物实验
［35］表明，强烈心理应激导
致的肝郁脾虚型小鼠免疫功能的下降，尤其是
CD
4+TH细胞TH1亚群功能降低引起的免疫失衡与
其肿瘤的发生发展密切相关。
3
调五脏阳气在肺癌中的应用
3.1
益气升陷，以宣心肺
《素问·阴阳应象大论篇》云：“形不足者，温
之以气。”然而临床仅以益气温阳之品用于肺癌术
后患者多疗效不佳
［14］。盖心肺之阳以宗气为基础，
若宗气不足，大气下陷，则心肺之阳亦虚，故欲助
心肺之阳，不能一味益气温阳，还应药到病所升提
下陷之宗气。
《素问·阴阳应象大论篇》言：“气虚宜掣引
之”，提示对气虚证治疗除补益之法，也应选用升
提之药，对肺癌术后见神疲倦怠、头晕、面色不
华、气短、自汗、胸闷等症者，我们认为属于大气
下陷，率先将升陷汤化裁应用于肺癌术后症状管理
以促进快速康复，升补宗气以助心肺之阳。以往研
究
［4］发现，升陷汤化裁能明显改善非小细胞肺癌
患者术后症状及生活质量。若大气下陷、心肺阳
虚，症见四肢寒凉、胸闷心悸、气短不足以息者，
可合桂枝汤加减，以温经通脉，助阳化气。自汗、
平素易外感者，合玉屏风散化裁以益气固表。病久
气阴两虚，伴干咳无力、声低音哑、五心烦热、舌
红少苔、脉细无力者，合生脉散加减以益气养阴。
3.2
健脾益气，以温脾阳
《景岳全书·论治脾胃》曰：“能治脾胃，而使
食进胃强，即所以安五脏也。”化疗阶段，患者多
见神疲乏力、纳差、恶心、呕吐、腹胀、腹泻等，
治疗应以顾护脾胃阳气，恢复脾胃功能为主。临床
症见面色萎黄、少气懒言、四肢倦怠乏力、纳呆、
脘腹胀满等脾胃虚弱者，宜益气健脾，用甘温气味
之品鼓舞脾胃升发之气。汪霞等
［36］将益气健脾方
用于化疗患者，发现其不仅能改善患者食欲减退、
乏力、呼吸困难等症状，提高其生活质量，还能减
缓T淋巴细胞下降速度，提高患者免疫功能。若中
阳不足偏甚，见四肢不温、畏寒、纳差、脘腹喜温
喜按、大便稀溏等症状者，可用建中汤、理中丸之
辈健脾温中。用加味理中丸联合化疗治疗脾阳虚型
肺腺癌，发现与对照组相比，其不仅能改善患者相
关消化道反应，还能降低化疗药对骨髓及肝功能的
损害
［37］。临证中，伴恶心、呕吐甚者，可予姜半
夏、竹茹、旋覆花、赭石和胃降逆止呕；若呕吐清
水痰涎，予肉桂、吴茱萸温中止呕。《素问·阴阳
应象大论篇》言：“清气在下，则生飧泄。”伴肠
鸣、腹痛、腹泻甚者，可予升麻、防风、柴胡升发
脾阳，茯苓、薏苡仁利水渗湿，麦芽、莱菔子消食
和胃，同调脾胃升降之职；伴四肢寒凉，手足麻木
或感觉异常者，予黄芪、桂枝益气温阳，当归、川
芎、赤芍活血祛瘀，少佐桑枝、牛膝、鸡血藤等通
经活络。
3.3
温阳补肾，以复肾阳
部分学者认为包括肺癌在内的多种晚期肿瘤证
属脾肾阳虚，治疗时不仅强调益气健脾，更重视鹿
茸、淫羊藿、肉桂、补骨脂、附子等温阳补肾之品
的应用
［38］。刘伟胜认为肺肾二脏在经络循行与功
能上联系紧密，治疗晚期肺癌常以补肾培元为则，
尤重视应用温阳补肾之品
［39］。研究显示，阳和
汤
［40］、金匮肾气丸合赞育丸
［41］联合化疗治疗晚期
非小细胞肺癌，不仅能显著提高临床疗效，改善患
者生活质量，还可减轻化疗不良反应。我们认为，
治病应“先安未受邪之地”。化疗对脾胃的损伤最
为直接，但多程化疗后脾胃严重受损，肾阳来源不
足亦多虚，故化疗中酌加补肾阳之品以防戕害肾阳
·1587·
太过。临床研究显示，补骨脂、肉苁蓉等温补肾阳
之药对化疗后骨髓抑制、阳虚便秘者疗效颇佳
［42］。
临床症见喘咳，呼多吸少，甚或动则喘促、张口抬
肩者，可予细辛、沉香、蛤蚧、鹿茸等温阳补肾纳
气；小便清长、夜尿频数者，予益智仁、桑螵蛸、
乌药、山茱萸等固泉缩尿；同时可予补骨脂、骨碎
补、淫羊藿、巴戟天等补肾健骨之品防治晚期转
移
［39］；晚期气滞、血瘀、癌毒等病邪聚集体内易
化为妄动之相火（邪阳），煎灼真阴，故见干咳音
哑、身热心烦、潮热盗汗、腰膝酸软、舌红脉细等
阴精不足症状，酌加熟地黄、女贞子、墨旱莲、鳖
甲、龟板等填精益髓之品，寓阴中求阳，使阳得阴
助而生化无穷。
3.4
疏肝理气，以通肝阳
《冯氏锦囊秘录·积论大小合参》曰：“治积之
法，以理气为先”，指出理气法是治疗肿瘤的重要
法则之一。情志不畅、肝郁不舒是肺癌发生发展的
重要因素，临床实践表明，疏肝理气法治疗肺癌已
取得显著疗效。如刘建秋以柴胡疏肝散化裁治疗肝
肺失调、气滞血瘀型肺癌，临床疗效显著
［43］。武
维屏
［44］认为，肝郁贯穿肺癌的始终，自拟畅金煎
疏利少阳之枢，调通上下内外以保肺安。临证中，
肝郁日久化热，木火刑金，见咳嗽频作、气高声
粗、咳痰不畅或干咳呛咳者，可予青黛、蛤壳、栀
子、浙贝母、杏仁、桔梗等清肝利肺；伴急躁易
怒、口干、口苦、胸胁灼热者，可予郁金、川楝
子、青皮、预知子等疏肝理气、清泄郁热；肝火燔
灼犯胃，伴吞酸呕恶者，予黄连、吴茱萸清肝泄
火，和胃降逆；肝气犯脾，见急躁易怒、纳呆腹
胀、肠鸣腹泻等肝郁脾虚者，可予柴胡、白芍疏肝
柔肝，白术、茯苓、陈皮理气健脾，少佐防风健脾
疏肝。
4
结语
中医治疗肺癌有独特优势，本文基于“积聚
者，由阴阳不和……积者阴气，五脏所生”，从五
脏生理及病理之阳探讨论治肺癌，对术后患者，以
益气升陷，宣发心肺之阳为主；化疗阶段，重视健
脾益气温中，顾护脾胃纳运之职；晚期则以温补先
天肾阳为主；同时肺癌患者多为肝郁之体，治疗始
终不忘疏肝理气，调畅肝阳。然而目前关于五脏阳
气，尤其是其与恶性肿瘤或肺癌的研究还不够丰
富，相关基础及药理研究有待进一步探析，因此文
中所提及的观点和治法有待更严谨深入的临床研究
加以佐证。
