从厥阴病辨治青光眼
魏宇娇，张丽霞✉，倘孟莹，孙志超，陈爽
中国中医科学院，北京市东城区东直门内南小街16号，100700
［摘要］从厥阴病角度论治青光眼，认为病机主要责之于厥阴气化失司，即肝失疏泄则神水积滞、厥阴血虚
则目系失养，同时厥阴病欲解时与青光眼患者多夜间病情加重相关。以厥阴病主方乌梅丸加减对青光眼进行
分期分型论治，早期多因肝郁气滞、肝经风热，中期肝郁日久可变生肝火上炎、肝阳上亢、痰浊阻滞、气滞
血瘀等证，晚期则以肝血不足、肝肾亏虚为主。此外，对于眼压长期居高不下者，可通过温阳、益气、活
血、利水等方法降压明目。
［关键词］青光眼；厥阴病；气化失司；乌梅丸
青光眼是全球重大公共卫生问题，是首位不可
逆性致盲眼病，据2020年统计数据估计，我国青
光眼患者已达2100万，其中致盲者占到27%
［1］。
除外视力下降、视野缩窄等视觉功能改变，青光眼
患者还有失眠、情绪障碍等非形觉视觉功能损害，
均对患者生活质量造成严重影响。目前西医治疗以
药物、激光或手术控制眼压为主，而中医着眼于延
缓青光眼进展和降低致盲率，在保护视神经方面取
得较大成就
［2-4］。
阴阳失调是疾病发生发展的根本原因，如《素
问·阴阳应象大论篇》曰：“阴阳者，天地之道也，
万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府
也”。《伤寒论》基于阴阳气化理论创六经辨证，揭
示了三阴三阳所属之脏腑、经络及其气化功能与病
理演变，正如张仲景在《伤寒论》中序言所提到的
“虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源”。而厥阴以其
“晦朔具合之理”
［5］，为阴尽阳生、阴阳转化之关键
节点。本文基于厥阴对青光眼之生理病理意义，拟
从厥阴病角度阐释青光眼之发病机理，以期从六经
辨证角度丰富青光眼之中医辨治思路，为临床诊疗
提供参考。
1　青光眼责之于神水积滞、目系失养
青光眼以特征性的视神经萎缩及由此导致的视
野缺损为主要改变，眼内压（intraocularpressure，
IOP）异常升高是其主要危险因素
［6］，房水对IOP
波动起决定性作用。房水即中医所述神水，王肯堂
在《证治准绳》中指出：“夫神水为目之机要，其
病幽微，人不知之，致变出危症，而救之已迟”。
青光眼初期神水积滞，患者主要表现为头目胀痛，
视力骤降，可伴恶心呕吐，情志不舒等；患病日
久，目系失养，视物昏矇，终致青盲。
1.1　肝失疏泄，神水积滞
肝气通于目，肝之生理特性与神水畅达密不可
分。《外台秘要·眼疾品类不同候》中提到“此疾
之源，皆从内肝管缺，眼孔不通所致”，该论述认
为目中孔窍不通为青光眼主要致病因素，且与肝密
切相关。肝为刚脏主升主动，神水体阴用阳，肝气
升发疏泄之性为神水在目窍正常运行提供了必要条
件，肝气条达，则玄府通畅，神水畅流；肝失疏
泄，则气滞、血瘀、痰凝，致目络不通，玄府郁
闭，神水积滞。另外，青光眼所表现的情绪障碍、
恶心呕吐等症也均与肝气失于疏泄、气机不畅、脾
失健运有关，正如《素问·举痛论篇》所云：“百
病生于气也”。肝主疏泄，调畅气机，所以肝可调
畅情志，且有助于脾胃之气的升降，从而促进脾胃
运化功能。肝气的疏泄功能正常，则气机调畅，气
血和调，心情舒畅，且脾胃之气升降相因，平衡协
调。若肝气疏泄功能异常，或肝气郁结，情志抑郁
难解，悲忧善虑；或升泄太过，肝气上逆，常见烦
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2023.04.017
（7212197）；中国中医科学院科技创新工程重大攻关项目
（CI2021A02605）

·413·
躁易怒，亢奋易激；抑或肝气不舒，木不疏土，肝
木横逆乘脾犯胃，脾气运化失司，出现胃气上逆，
恶心呕吐等症。
1.2　厥阴血虚，目系失养
《审视瑶函》云：“真血者，即肝中升运于目。”
足厥阴肝经是十二经脉中唯一直接与目系相连的本
经，《证治准绳·杂病·七窍门》明确指出：“盖目
珠者连目本，目本又名目系，属厥阴之经也”，《儒
门事亲》曰：“圣人虽言目得血而能视，然血亦有
太过不及也，太过则壅闭而发痛，不及则目耗竭而
失明……惟足厥阴经连于目系而已……血不及者，
厥阴之虚也”，即肝经为目之气血、津液、阴阳之
升降出入通道，在眼与肝之间起着沟通表里、交通
上下之作用，为目窍运行气血、津液等营养物质，
保证了目与肝在物质与功能上的互通互用
［7］。此
外，肝主筋，《黄帝内经》中多处提及肝与筋密切
联系，如“肝生筋”“其充在筋”“在体为筋”等，
而陈达夫在《中医眼科六经法要》中提出目系之
形、质类筋
［8］。综上，目系能否得到滋养与厥阴肝
之气血和调与否密切相关，若肝血充沛，则目系营
养物质充足，继而可滋养目窍；反之，厥阴血虚，
则目系失养。
2　阴阳气不相顺接，故青光眼病情夜甚
前期研究发现，青光眼患者多夜间病情加重，
或凌晨眼胀痛明显，眼压升高，或夜寐欠安，全身
不适更甚
［9-10］，这与其他研究结果
［11-12］一致。《伤
寒论·辨厥阴病脉证并治》云：“厥阴病，欲解时，
从丑至卯上。”青光眼夜间病情加重恰可用该理论
解释。对于厥阴病欲解于丑至卯之理解，喻嘉言在
《尚论篇》中云：“丑、寅、卯三时为厥阴风木乘旺
之时也。正气得其旺，则邪自退，故病解”，但该
解读未阐明为何独旺于丑、寅、卯三时。后柯琴
《伤寒来苏集》将厥阴风木与丑时、寅卯二时之关
系进一步解读为：“木克于丑，旺于寅卯，故主此
三时”。《伤寒论浅注补正》回归《素问·六微旨大
论篇》中所提到的“厥阴之上，风气治之，中见少
阳”及“阳明厥阴，不从标本，从乎中也”之标本
中气理论，详尽阐释道：“厥阴所谓得中见少阳之
化者，不指火热，是指冲和之阳而言……从丑至
卯，恰是平旦，为少阳司气之时，厥阴至此时则借
其和平之气而愈，正是从中见之气化也”，即丑时
阴阳交争，厥阴病则表现为正邪争持不下，故病情
加重，至卯酉之时若可借少阳之气相助则阳升阴
降，阳长阴消，则病情得以缓解。
《灵枢·大惑论》云：“夫卫气昼日常行于阳，
夜行于阴，故阳气尽则卧，阴气尽则寤。”卫气平
旦始生，昼行于阳经，阳跷脉气充盛则寤；入夜后
卫气潜藏于阴经，阴跷脉气充盛故寐。卫气出入有
序，营卫调和，则昼精夜瞑
［13］。而厥阴之为病，
丑时两阴交尽，一阳初生，阴阳交争，营卫不和，
卫气不得入于阴而常留于阳，阳气满而阴气虚故目
不瞑，夜难寐。同理，神水分泌也与机体阴阳升降
规律相一致，神水属阴，其分泌与排泄均赖阳气之
升发鼓动作用，晨起初阳之气升发，故生理性昼夜
眼压峰值多出现于晨起
［14-15］；待阳气渐旺，神水分
泌与外排渐可保持平衡，则眼压平稳；入夜阴长阳
消，阳气升发鼓动之力减弱，神水分泌受到抑制，
眼压也相对平稳；若阴阳消长失序，则神水分泌与
排出失衡，眼压波动增加，青光眼病情进展。综
上，青光眼之寤寐失常与眼压波动加大、病情夜甚
均责之于厥阴病阴阳失序，若可借寅卯旦日少阳之
气化，人身厥阴寒热变为冲和之气，则病可解，正
所谓“阴阳者，厥阴少阳也，厥阴统诸阴之极，少
阳总诸阳之始，一行阴道而接于阳，一行阳道而接
于阴，阴阳相贯，如环无端，此顺接也，否则阴阳
之气不交，则为厥矣”
［16］。
3　乌梅丸加减分期分型论治青光眼
《增订通俗伤寒论》云：“厥阴病见阳为易愈，
见阴为难痊。”而《伤寒论》厥阴病主方乌梅丸则
恰如其分助其阳，兼益其阴。乌梅丸原方见于《伤
寒论·辨厥阴病脉证并治》，曰“蛔厥者，乌梅丸
主之。又主久利。”部分医家意会《伤寒论》条文
奉乌梅丸为治蛔专方，局限了该方的临床应用。我
们较为认同郝万山教授之观点
［17］，认为厥阴病病
症错综复杂多变，难以简短概括，故其提纲用“蛔
厥”这一典型证候来体现厥阴病“寒热错杂”之病
理本质，正如柯琴在《伤寒论翼》中所云：“厥阴
以乌梅丸为上。仲景此方，本为厥阴诸证之法……
观其用药，与诸症符合，岂只吐蛔一症耶”。方中
乌梅性平，味酸入肝，更以醋渍以增生津益阴之
力，黄连、黄柏苦寒以清热泻火，干姜、附子、桂
枝辛温之品以制约黄连、黄柏之苦寒，蜀椒、细辛
味辣性散，通阳破阴，人参益气健脾，培土以制肝
木，当归与乌梅相伍养肝阴，益肝用。细观之，此
方以乌梅、当归缓肝益阴，黄连、黄柏清泄肝热，
以大补元气之人参以及细辛、干姜、附子、蜀椒、
·414·
桂枝五味辛温重剂助阳气来复转出少阳，全方寒
热、攻补之力配伍相宜。
据上述理论，临证以乌梅丸为主方对青光眼进
行分期分型论治。早期青光眼患者多因肝郁气滞、
肝经风热所致，除外乌梅丸调和阴阳，肝郁气滞者
可加柴胡、白蒺藜等疏肝解郁明目，肝经风热者可
加密蒙花、谷精草、青葙子等祛风明目；中期肝郁
日久可变生肝火上炎、肝阳上亢、痰浊阻滞、气滞
血瘀等证，肝火上炎者可加决明子、夏枯草、龙胆
草等清肝泻火明目，肝阳上亢可加石决明、羚羊角
等平肝明目，气机不利、痰浊内生者可加车前子、
苍术祛痰渗湿明目，气滞血瘀者可加川芎、茺蔚子
等活血行气明目；晚期则以肝血不足、肝肾亏虚为
主，肝血不足可加枸杞子、女贞子等养肝明目，肝
肾亏虚者可加菟丝子、沙苑子、覆盆子补肾益精明
目。对于眼压长期居高不下者，还可辨证佐以茯
苓、薏苡仁、瞿麦、泽兰、益母草等药物，通过温
阳、益气、活血、利水等方法降压明目。此外，基
于神水阴阳升降规律，可应用开阖六气针法针刺厥
阴阖、少阳枢等以提高疗效
［18］。
4　验案举隅
患者，女，55岁。于2015年12月24日因“双
眼视力渐降3年加重1个月”就诊。专科检查示：
矫正视力右眼1.0，左眼1.2，双眼颞侧前房约1/4
CT，虹膜激光周切孔通畅，眼底视盘界清色淡，
杯盘比0.6，动脉细，静脉走形可，未见迂曲扩
张，眼底未见明显出血、渗出及棉絮斑，黄斑中心
凹反光可见。24h眼压曲线示：眼压最高值位于凌
晨2时，分别为右眼40.7mmHg，左眼40.6mmHg，
眼压差值为右眼19.3mmHg，左眼20.4mmHg。刻
下症：视物不清，偶有头目胀疼，平素畏冷，性情
急躁，夜寐欠安，每至凌晨2时自觉躁热难眠，纳
差。舌质暗、苔薄黄，脉弦细。西医诊断：双眼慢
性闭角型青光眼；中医诊断：双眼青风内障（寒热
错杂证）。治则：助阳益阴，调和寒热。予乌梅丸
加味，处方：乌梅10g，炒黄连6g，炒黄柏6g，
桂枝6g，干姜6g，细辛3g，当归12g，黑顺片5g
（先煎），太子参12g，灯盏花10g，鸡血藤15g，
丹参15g，瞿麦15g，泽兰10g，益母草15g，牛
膝10g。14剂，水煎服，每日1剂，早晚分2次温
服。西医治疗予盐酸倍他洛尔滴眼液，点双眼，每
日2次；曲伏前列腺滴眼液，点双眼，每日1次。
2016年1月7日二诊：头目胀疼、畏冷、性情
急躁较前缓解，夜间躁热好转明显，夜寐转安，纳
可，舌质淡、苔薄，脉弦细。查视力同前，眼压：
右眼20.1mmHg，左眼20.4mmHg。治法处方用药
同前，继服两周。
2016年2月2日三诊：患者自觉较前神清气爽，
近日头胀痛未复发，无明显畏冷，纳眠可，二便
调。舌质淡、苔薄，脉弦细。复查24h眼压曲线示
昼夜眼压波动减小，眼压最高值降至右眼31.8mmHg/
左眼24.8mmHg，眼压差值降至右眼14.1mmHg/
左眼6.8mmHg。
后电话随访，患者自诉病情平稳未复发，无
不适。
按语：《四圣心源·六气解》言：“木为水火之
中气，病则土木郁迫水火不交，外燥而内湿，下寒
而上热。”患者老年女性，肝木郁滞，肝经疏泄失
调，加之肾阳渐衰，水不涵木，日久阴阳不得交
通，故出现畏冷、性情急躁、夜间躁热、苔黄等寒
热错杂之象。此外，患者丑时症状明显，出现燥热
难眠、眼压升高之症，实为阴阳失衡，厥阴为患，
故厥阴病欲解时病情加重。之前虽规律予西医药物
降眼压治疗，但患者病情复杂，降压力度有限，且
未能从根本解决患者之苦，故予厥阴病主方乌梅丸
加味，助阳益阴，调和寒热。患者气郁日久目络不
通，血行不畅，故予太子参、灯盏花、鸡血藤、丹
参益气活血，予瞿麦、泽兰、益母草助阳利水，最
后佐以牛膝引血（水）下行，诸药合用，气推血
行，目络通畅，故服药后眼压降低，头目胀痛缓
解，夜寐转安。二诊效不更方，服药后阳回正复，
故眼压平稳，疾病向愈。
5　小结
《伤寒论翼·六经正义》云：“夫一身之病，俱
受六经范围者，犹〈周礼〉分六官而百职举，司天分
六气而万物成耳。”六经辨证论治体系影响深远，
然其在眼科临床应用却有限。厥阴在六经中代表着
阴尽阳生、循环往复之机，虽为阴体渐尽，却并不
代表终结。厥阴在脏为肝，肝木失调则阴阳出入失
常，寒热并见。司外揣内、以象测证，本文基于青
光眼之典型临床表现将其归属于厥阴病范畴，并充
分发挥厥阴病欲解时理论，以乌梅丸为代表方剂，
因时因势制宜，为六经辨证之临床应用提供了新思
路。然临床实践中多数患者往往病情复杂，兼见他
病，寒热错杂程度也不尽相同，常需辨证加减，方
可有的放矢。
·415·
