DOI:10．13288/j．11-2166/r．2014．07．002
*
从气机升降学说论肿瘤病机
刘
瑞
1，2，花宝金
1*，侯
炜
1
(1.中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁5号，100053;2.北京中医药大学)
［摘要］气机升降理论是中医学理论体系的重要组成部分，其研究的基础包括左升右降的机理研究、升降
出入的机理研究、升降理论的核心脏腑等，这些内容与肿瘤的病机、病理变化、治疗以及机体与肿瘤之间物
质能量转化等有着密切的联系。近年的临床实践与实验研究均表明，气机升降失调是引起肿瘤发生发展的基
本病理环节，气机升降功能失常与正虚密切相关，而运用扶正培本治疗肿瘤有一定的优势，故应重视气机升
降理论在肿瘤研究中的理论价值。
［关键词］气机升降;肿瘤;病机;正虚
气机升降理论是中医理论体系的重要组成部
分，它客观地揭示了自然界事物之间或者事物自身
内部相互作用和转化的规律，并从动态角度阐明了
机体的稳态机制，以及人体生理活动和病理变化的
基本形式，可以说是对脏腑特性、气化功能乃至整
个人体生命活动的高度概括。左升右降的机理研
究、升降出入的机理研究、升降理论的核心脏腑是
气机升降理论研究的基础，而这些方面与肿瘤的病
机及病理变化有着密切的联系。
1
气机升降理论的基本思想
1.1
左升右降的内涵
左升右降主要涵盖了两个方面:一是阴阳升降
的运行道路;二是肝肺两脏的升降特性
［1－2］，后世
医家对于后者的论述较多。
阴阳升降的运行道路:
“阳从左，阴从右”
(
《素问·方盛衰论》);
“上者右行，下者左行”
(
《素问·五运行大论》)。所谓上者右行，言天气
右旋，自东而西以降于地，所谓“下者左行”，言
地气左转，自西而东以升于天，故曰:
“左右者，
阴阳之道路也”(
《素问·阴阳应象大论》)。从阴
阳学说的角度说明阳气从左上升，阴气至右下降，
阳升阴降，左右为其道路。
肝肺两脏的升降特性:
《素问·刺禁论》有
“肝生于左，肺藏于右”之说，后世医家在此基础
上发挥，认为“左升”是指肝的升发之性，如
《类证治裁·肝气肝火肝风论治》云:
“凡上升之
气，自肝而出”;
“凡脏腑十二经之气化，皆必借
肝胆之气化以鼓舞之”。“右降”是强调肺的肃降
功能在升降运动中的重要作用，并且认为肝肺之间
升降相因。叶天士对此作了阐述，曰:
“人身左升
属肝，右降属肺，当两和气血，使升降得宜”;
“肺气从右而降，肝气从左而升，升降得宜，则气
机舒展”。
1.2
气机升降出入的内涵
升降出入有序运动是物质能量转化的基础，升
降出入是人体之气的基本运动形式，是维持正常生
命活动及人体内外阴阳平衡的基础，是脏腑生成、
气、血、津、液等精微物质及其能量转化的根基，
故而言“非出入，则无以生、长、壮、老、已;
非升降，则无以生、长、化、收、藏。是以升降出
入，无器不有，出入废，则神机化灭;升降息，则
气立弧危”(
《素问·六微旨大论》)。《素问·经
脉别论》中对气的升降运动、津液代谢过程的阐
述当属升降理论的经典，即“饮入于胃，游溢精
气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，
下输膀胱;水精四布，五经并行”。
升降理论是阴阳矛盾运动理论的延伸与升
华
［3］。《医原》云:
“若是阴阳互根，本是一气，
特因升降而为二耳。”二者既相互对立，又相互联
系，既相互制约，又相互依赖。周学海《读医随
·544·
笔》曰:“无升降则无以为出入，无出入则无以为
升降。升降出入，互为其枢者也。”并进一步指
出，“升降出入者，天地之体用，万物之橐，百病
之纲领，生死之枢机也”。中医学认为，升降出入
有其特定的含义，“升”指升其清阳，“降”指降
其浊阴，“出”指浊气汗液、水谷糟粕等的排出，
“入”指空气、饮食等的摄入。升降侧重脏腑及脏
腑之间物质代谢和能量转换，指的是人体自身的气
化过程;出入则侧重脏腑之气与自然界物质代谢和
能量转化，侧重人体与外界环境的各种交换。故周
学海指出:
“升降者，里气与里气相回旋之道也;
出入者，里气与外气相交接之道也。”
1.3
气机升降运动中起主导作用的脏腑
气机升降运动中起主导作用的脏腑为脾胃和肝
肺，脾胃为升降之枢纽，肝肺为升降之关键，决定
着全身气机升降的平衡。
脾胃为升降之枢纽:脾胃是气机升降运动中的
核心脏腑。由于脾胃位于中焦，无上下之偏，脾升
胃降在人体升降运动中居主导地位，正如《格致
余论》言:“脾居坤静之德，而有乾健之运，故能
使心肺之阳降，肾肝之阴升，而成天地之交泰，是
为无病之人”。不论上焦之降，或下焦之升，中焦
都是必由之路，如《四圣心源·劳伤解》云:
“脾
升则肾肝亦升，故水木不郁;胃降则心肺亦降，故
金水不滞，火降则水不下寒，水升则火不上热。平
人下温而上清者，以中气善运也”。中焦运则全身
气机畅达，中焦滞则全身气机停滞，故称脾胃为升
降之枢纽。国医大师路志正
［4］重视脾胃在调升降
中的核心作用，认为调升降为“燮阴阳”之根本，
其义当有广狭之分，狭者即脾升胃降统摄余法，广
者即为诸法之中心，诸法皆含升降，持中央为调升
降之核心，运四旁为调升降之手段，怡情志为调升
降之技巧，顾润燥为调升降之特性，纳化常为调升
降之基础。从而看出，路志正在调升降中重视脾胃
在维持整体气机升降平衡中的核心脏腑的作用，
令其沟通上下，使纳运协调，从而保证气机升降
条畅。
肝肺为升降之关键:
五脏生理功能，惟肺主
气，包括主一身之气和呼吸之气，如《素问·五
脏生成》言:“诸气者，皆属于肺”;对于肝而言，
其主情志，喜条畅，在七情致病中起着重要作用，
如王孟英言:
“七情之病，必从肝起”。《读医随
笔》曰:“凡脏腑十二经之气化，皆必籍肝胆之气
以鼓舞之，始能调畅而不病”;
“肝者，贯阴阳，
统气血，居贞元之间，斡升降之枢者也”;
“肝者，
升降发始之根也”。再从“左升右降”的机理分
析，也可以看出肝肺两脏对整体气机调节的关键作
用。肝肺之升降，引发着全身之气的上升与下降，
它不仅调节气血的运行和津液的输布，调节呼吸，
而且对脾胃升降起着促进和调节作用。
2
气机升降失调是肿瘤形成的基本病理过程
各种疾病尽管其部位、性质、症状千差万别，
但从疾病发生的根本原因和疾病总的表现趋势来
看，升降失常无疑是疾病的共性和基本特征。肿瘤
作为机体失衡的突出疾病，气机升降失调是引起其
整体与局部变化的内在机制。
2.1
现代中医学对肿瘤病机的认识
目前认为，肿瘤的形成主要归为虚、痰、瘀、
毒等病理因素导致机体的阴阳失衡，而此认识仍然
存在一定的局限性。因为虚、痰、瘀、毒等病理产
物可以导致许多疾病，并不是形成肿瘤的特有病理
因素。那么肿瘤的形成除上述因素参与外，一定有
其他因素的参与，“种子—土壤”学说可以为解释
这一现象提供一定的理论依据，其中“土壤”在
肿瘤的发生中起着重要作用，“土壤”即目前认为
的肿瘤微环境，其由“虚微环境”、“痰微环境”、
“瘀微环境”及“宿主微环境(体质)”等组成;
而“癌毒”即肿瘤细胞作为“种子”，共同导致肿
瘤的形成以及肿瘤的转移。肿瘤作为一种慢性病，
其形成是由痰、瘀、毒等各种病理产物引起体内肿
瘤细胞(癌毒)
不断堆积进而形成肿块的渐变过
程。而从肿瘤病理产物、肿瘤微环境以及肿瘤微环
境的异常信号网络转导来讲，这只是机体失衡导致
肿瘤形成的中间过程，其关键基础环节是气机升降
失调。
2.2
气机升降失调是肿瘤形成的关键病机
肿瘤作为一种机体整体失衡性疾病，从阴阳角
度来看，是整体和局部阴阳之间的失衡;从宿主平
衡角度，存在机体与肿瘤之间的失衡;从基因角
度，属于增殖基因与凋亡基因之间的失衡。这些失
衡的内在机制均为气机升降失调，存在升发太过、
降之不及以及升降反作等导致机体、肿瘤及基因之
间的失衡。
气的升降出入运动之间的协调平衡，称作气机
调畅，升降出入的平衡失调，即是气机失调的病理
状态，是导致肿瘤病理产物产生的基本原因。气是
各脏腑功能相互作用，精、血、津液相互转化的媒
·545·
介，气机的升降失调(如推动、温煦、固摄、防
御、气化等功能的失常)
致使气血津液不能正常
化生或者转化，从而产生湿、痰、瘀、毒等一系列
病理产物;气机升降失衡则精、血、津液无以化，
湿停为痰、血液运行不畅则瘀血内停，最终引起
湿、痰、瘀的蓄积，进而停滞于“最虚之处”，随
病理因素产生蓄积又进一步加重气机运行的失衡，
如此恶性循环最终形成肿瘤。而气机升降条畅，
痰、瘀、毒等病理产物则难以形成，即使形成肿瘤
病理产物也可以得到逆转，转化为正常的气血津液
进行正常的机体代谢，从而进行补养正气、荡涤浊
物等一系列的生理功能。因此气机的升降失常是导
致精、血、津液成为病理产物的基本病理因素，是
肿瘤形成的关键病机。
3
肿瘤治疗应顺应脏腑升降生理特性
3.1
脏腑升降特性
藏象理论与升降出入理论的结合，为动态地阐
述人体功能活动变化奠定了独特的理论基础
［5］。
《素问·刺禁论》云:
“肝生于左，肺藏于右，心
部于表，肾治于里，脾为之使，胃为之市。”表明
了各脏腑生理上升降出入的特性。气机升降出入是
人体脏腑功能和生命活动的基本形式，随脏腑功能
不同而表现各异。根据“五脏者，藏精气而不泻”
的生理特点，主要体现五脏以“入”为主的内守
基本特征;根据“六腑者，传化物而不藏”的生
理特点，主要体现六腑以“出”为主的降泻基本
特征;而要保证五脏六腑的“满而不能实，实而
不能满”的特点，则需要气机升降出入运动的协
调平衡。具体到脏腑气机升降出入亦有侧重，如从
人体整体气机运行来看，肺以降为主，其实肺亦主
升。“水谷入口，则胃实而肠虚，食下，则肠实而
胃虚”(
《素问·五脏别论》)。可见胃肠皆有出、
入、降。气机升降是脏腑间联系的一种基本形式，
脏腑之间在功能上相互协同、相互依赖，是通过脏
腑气机协调的升降运动维持的，正如《慎斋遗书》
言:“心肾相交，全凭升降。而心气之降，由于肾
气之升;肾气之升，又因心气之降”。
3.2
肿瘤治疗应顺应脏腑升降生理特性
如上所述，肿瘤的形成是由气机升降失调导
致，而对于治则治法历代医家已有陈述。《灵兰要
览》云:
“治积之法，理气为先”;
《丹溪心法·
痰》云:
“善治痰者，不治痰而治气，气顺，则一
身之津液亦随气而顺矣;”《景岳全书·血》云:
“血必由气，气行则血行，故凡欲治血，则或攻或
补，皆当以调气为先。”而脏腑气机各有特定的升
降特性，故治疗时应明辨并顺应这种规律，应用药
性升降浮沉的趋势，重视脏腑之间的整体关系以及
核心脏腑在调节升降中的作用，因势利导或逆向调
整，使异常的升降状态恢复正常。如肺气不降，气
血津液化生痰浊、瘀血，日久胶着成癌毒，进一步
阻碍气机，使局部正气趋于邪化则易致肺癌;胃气
不降则致胃癌，肠的通下功能失调，则易致肠癌
等。故而认为在顺应脏腑升降生理特性基础上，调
气机升降是干预肿瘤及其相关病理产物的根本
方法。
4
重视肿瘤“正虚”与气机升降的关系
气病包括气虚与气的运动失常。气机则用以概
括各脏器的生理性或病理性活动，气机升降的调
畅，必以气的充足为根本，气的充足必以气机升降
通条为基础。中医学认为，肿瘤的发生是内因
(正气不足、七情内伤、脏腑功能失调)
与外因
(外邪、饮食不节)
等多种病因综合作用的结果，
其中尤其重视“正虚”在肿瘤发病中的意义。“正
虚”是对人体气、血、精、津液等物质不足，以
及脏腑功能低下、失调的概括。人体正气虚损后，
外邪乘虚而入，导致机体脏腑气血阴阳失调，出现
气滞血瘀、痰湿结聚、热毒内蕴等病理变化，日久
而成积块。纵观诸家对肿瘤发病学说的论述，可将
肿瘤学说归纳为内虚学说、痰瘀学说、癌毒学说
等，其中“内虚学说”是肿瘤发生形成的决定性
因素及主要病机
［6－7］。气机升降的正常运行是补益
正气的前提，气机升降的条畅是气、血、精、津液
等物质正常转化，以及推动和激发脏腑、经络等组
织器官生理活动的基础条件，气机升降正常则气、
血、精、津液得化，正气得以补养;反之，气机升
降失调则气、血、津液不能正常化生，导致正气得
不到补养，加之痰、瘀、毒的产生，而进一步加重
气机升降失调。正气充足是保证气机升降正常运行
的根本;若正气不足，则气行无力则易致气滞，引
起肿瘤病理产物，进一步加重气机升降失调，导致
疾病恶化;二者的关系是相互依赖，互为基础。因
而气机升降正常与否与正虚有着密切的联系，在肿
瘤研究中应予以重视。
5
小结
气机升降理论在多种疾病中已成熟运用，在肿
瘤治疗理论中虽鲜有提及，但在临床上通过运用气
·546·
机升降理论治疗肿瘤每每收到良好效果。运用升降
理论辨证肿瘤(升降辨证)、指导临床用药(升降
用药)、防止肿瘤复发转移的思想以及肿瘤康复理
念的革新，均具有较高的理论价值。重视升降理论
在肿瘤临床及研究中的应用，将为中医肿瘤的基础
理论以及临床治疗增添新的科学内涵。
