DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．22．017
临证心得
*
从湿热论治小儿肺炎喘嗽
孙丹，李新民*，韩耀巍，李天星，黄争光，马莉婷
(天津中医药大学第一附属医院，天津市西青区昌凌路88号，300381)
［摘要］小儿具有肺常不足、脾常不足的生理特点，肺病易及脾脏，湿浊内生，肺热移于胃肠，湿与热结，
蕴结于胃肠，出现湿热证候表现。肺炎喘嗽湿热证的临床辨证要点为大便稀溏、舌苔黄腻。湿热兼表者，方
选葛根芩连汤表里双解;湿热蕴肺者，方选甘露消毒丹合三仁汤宣畅气机，清热利湿;脾虚湿阻者，方选参
苓白术散健脾化湿。
［关键词］肺炎喘嗽;湿热兼表;湿热蕴肺;脾虚湿阻
小儿肺炎是儿科常见病、多发病，我国5岁以
下儿童每年约有2110万罹患肺炎(平均0.22次/
人年)
［1］。我们在临床实践中发现，部分肺炎患儿
表现出发热、腹泻等湿热症状，经从湿热论治取得
了较好疗效，特别在退热、止泻方面显示出中医药
的优势。兹将从湿热论治小儿肺炎喘嗽的体会总结
如下。
1
小儿的生理特点
小儿有其特殊的生理特点，钱乙《小儿药证
直诀·变蒸》曰:
“五脏六腑，成而未全，……全
而未壮”。吴鞠通《温病条辨·解儿难》云:
“小
儿稚阳未充，稚阴未长者也”;
“脏腑薄，藩篱疏，
易于传遍;肌肤嫩，神气怯，易于感触”。小儿脏
腑娇嫩，形气未充，卫外不固，或先天禀赋不足，
或后天喂养失宜，或久病不愈，病后失于调理，导
致正气虚弱，故小儿易为外邪所侵。叶天士曰:
“温邪多从口鼻入”;
“温邪上受，首先犯肺”，说
明温病之邪从外而感，必先从肺而入。肺主通调水
道，为水之上源，外邪袭肺，影响体内水液的运
化、输布而致水液停聚，出现湿浊的表现，此为湿
热犯肺的直接途径。小儿卫外不固，易于感受风
邪，风为百病之长，易兼夹湿邪，湿邪为弥漫性的
邪气，湿热合邪，热蒸湿动，易于向周身弥漫，可
蒙犯上焦，流注下焦，充斥三焦。薛生白《湿热
病篇》云:“湿热病属阳明太阴，轻者居多，中气
实则病在阳明，中气虚则病在太阴”，指出湿热病
证多以脾胃为病变中心。脾胃与肺生理上密切相
关，湿热之邪先伤于脾胃，自肺脉上逆于肺。
2
湿热的致病特点
湿热之邪的致病特点不同于痰热之邪。肺为娇
脏，易受外邪，邪热犯肺，肺失治节，通调水道功
能失司，肺不能输布津液，凝聚为痰，或因肺气闭
郁，邪热内扰，灼津炼液为痰，痰热互结，滞于肺
络，阻于气道，以致肺气上逆，清肃无令，故痰热
闭肺者临床以发热、咳喘、痰鸣等为主要特征。而
湿热病邪所致肺炎的患儿主要有两种情况:1)
年
龄较小，多见于2岁以下的婴幼儿，脾常不足的特
点更为突出，感邪之后，脾失健运，不能运化水谷
精微，内生湿浊，湿邪郁阻，蕴而化热，加之外邪
袭肺，肺气郁闭，宣降失司，内外合邪，侵袭机
体，子病及母，母病及子，肺脾俱病，临床表现为
发热、咳嗽、喘息、泄泻等症状;2)
患儿病程日
久，长期应用抗生素药物等，导致脾气受损，运化
水液的功能障碍，痰饮水湿内生，水湿又困遏脾
气，致使脾气不升，湿邪困脾，运化失司，同时外
感之邪闭阻于肺，肺失宣降，子病及母，肺热之邪
移于胃肠，湿与热结，而导致湿热蕴结于胃肠，病
程缠绵，出现发热、咳喘、大便稀溏、舌苔黄腻等
湿热证候表现。
随着现代生活水平的提高，人们生活环境和行
为方式都发生了改变，临床中存在许多与湿热证发
·1965·
生密切相关的因素，如被动吸烟、饮酒、嗜食肥甘
厚味、饮食不节(饥饱无常、饮食无规律、进餐过
急过快等)、居处阴暗潮湿、性情急躁、忧郁等
［2］;
抗生素、激素、免疫抑制剂等药物的广泛使用而引
起的“药源性湿热证”也很常见。以上因素对于小
儿肺炎喘嗽湿热证的发生也有一定影响。
3
辨证要点
小儿肺炎喘嗽湿热证的发生与发病季节、年
龄、病程长短、抗生素使用等因素有关
［3］，其临
床辨证要点为大便稀溏、舌苔黄腻，出现湿热证候
主要有以下三种情况。
3.1
湿热兼表证
表现为发热、咳嗽喘促、纳差、腹胀、便稀、
舌苔黄厚、脉浮数或滑数或指纹浮紫。本证多见于
肺炎喘嗽初期，表证未解，热邪下移，协热下利，
出现湿热兼表证，方选葛根芩连汤加减。本证型于
婴幼儿期及疾病早期多见，婴幼儿时期为小儿生长
发育最快的时期，此时期对水谷精微需求量最大，
从而脾常不足表现更为明显，加之此时期小儿处于
断乳期，容易发生各种脾系疾病，导致脾失健运，
湿浊内生，郁而化热，故此时期的肺炎喘嗽患儿常
出现子病及母，肺热下移胃肠，与湿相合，早期表
证未解，且易兼夹湿热证。《伤寒论》云:
“太阳
病，桂枝证，医反下之，利遂不止。脉促者，表未
解也。喘而汗出者，葛根芩连汤主之。”葛根芩连
汤是治疗太阳病误下后形成表邪未解，邪热内陷，
出现下利、喘、脉促的太阳、阳明合病的表里双解
剂，具有表里双解、清热止利的作用。肺炎喘嗽初
期患儿出现发热为表邪未解，而泄泻则为外邪入里
化热，正合此证。
3.2
湿热蕴肺证
临床多为病情缠绵难愈，症见发热、咳嗽喘
促、咯痰、纳呆、便稀、舌苔黄厚腻、脉滑数或指
纹紫滞。本证多见于肺炎喘嗽中期，常与抗生素的
使用导致耐药性的增加有关，抗生素使用疗程越
长、使用种类越多越有可能出现湿热内蕴证。现代
医学认为，抗生素大多属寒凉之品，小儿脾胃功能
薄弱，长期大量使用必定会损伤脾胃
［4］，脾主运
化水湿，脾失健运，水湿内聚，蕴久不化，日久化
热，热与湿合，便成湿热之证，湿热蕴结，阻于中
焦，肺气郁闭，出现湿热蕴肺证，方选甘露消毒丹
合三仁汤加减。
甘露消毒丹出自《医效秘传》，由茵陈、滑
石、黄芩、石菖蒲、木通、川贝母、射干、连翘、
薄荷、白豆蔻、藿香组成。三仁汤载于《温病条
辨》，治疗湿热留滞气分，但偏湿重于热者。合方
加减后以宣畅气机，清热利湿为主。湿热内蕴证以
脾胃为病变中心，但湿热交蒸，可充斥三焦，弥漫
上下表里。湿不去则热不除，热不除则湿不孤，故
治疗此证时将甘露消毒丹与三仁汤合用，取宣畅三
焦气机、清热祛湿并举之效。
3.3
脾虚湿阻证
临床可见低热，咳嗽无力，纳差，便溏，乏
力，腹胀，舌淡胖、苔薄腻，脉濡缓。本证多见于
肺炎喘嗽恢复期，脾胃受损，运化无权，湿邪留
恋，而致湿热中阻，升降失司，出现脾虚湿阻证，
方选参苓白术散加减。小儿具有“肝常有余，脾
常不足”;
“心常有余，肺常不足”的生理特点，
脾胃在小儿生长发育及疾病预防中具有重要的作
用。小儿时期脾胃薄弱，肺气娇柔，卫外不固，且
乳食不能调，寒热不自知，脾气虚，易积热内生，
调摄稍有不慎则损及肺脾而病。方选参苓白术散加
减，全方具有化浊胜湿、健脾补气之效，本方在健
脾化湿、运脾行气的同时，也可补益肺气。
4
典型病例
患儿，女，9个月，2015年1月9日初诊。主
诉:发热、咳嗽3天。患儿3天前受凉后出现发
热，体温最高38.2℃，物理降温后体温可降至正
常，间隔10～12h后体温复升，咳嗽，呈连声咳，
有痰，不易咯出，无喘息。刻诊:发热，咳嗽，有
痰，不易咯出，无喘息，鼻塞、流涕，水样便、每
日4次，小便可。查体:神清，精神反应可，咽部
充血，听诊肺部呼吸音粗，可闻及散在细小水泡
音，舌红、苔黄厚，指纹浮紫。辅助检查:X线胸
片示:两肺纹理增多，沿支气管走行并伴行点片状
高密度影。诊断:支气管肺炎。辨证:湿热兼表，
肺气郁闭。治则:宣肺解表、清热利湿。处方:北
柴胡10g，葛根10g，黄芩10g，黄连2g，甘草
6g。2剂。每日1剂，水煎100ml，分早、中、晚
3次口服。2剂后患儿热退，咳嗽明显减轻，痰黄
黏，大便成形、每日1次，肺部体征明显好转，舌
红、苔薄黄。本方应中病即止，在湿热兼表症状消
失后，治以宣肺开闭、清热化痰法，改予麻杏甘石
汤加减:麻黄1g，苦杏仁10g，生石膏15g(先
煎)，炒紫苏子10g，葶苈子10g，清半夏6g，瓜
蒌10g，芦根10g，甘草6g。3剂后，患儿临床症
·1966·
状及肺部啰音消失，临床痊愈出院。
按:本患儿病程初起，外感邪气，肺气郁闭，
肺气失宣，表证未解，热邪下移，协热下利，出现
湿热兼表证，方选葛根芩连汤加减。葛根芩连汤中
葛根既能解肌表之邪热，又能升发脾胃清阳之气而
和里，黄芩、黄连清热燥湿，甘草为佐使药，和中
缓急，调和诸药。在原方基础上加柴胡，加强解表
退热、升举脾胃清阳之气的功效。五药合用，外疏
内清，表里同治，宣开肺气，清热除湿。药后湿邪
已去，转变为肺气郁闭，化热烁津，炼液为痰，阻
于气道，方选麻杏甘石汤加减。方中麻黄为君，宣
肺泄热;配生石膏为臣，宣肺而不助热，清肺而不
留邪;加苦杏仁、甘草以辛凉清肺，紫苏子、葶苈
子以泻肺涤痰;加芦根以协同清热宣肺止咳之力，
诸药合用，共奏宣肺开闭、清热化痰之效。
