DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．12．003
*
从气血相关理论探讨动脉粥样硬化“络风内动”学说
李红梅，王
显*
(北京中医药大学心血管病研究所/北京中医药大学东直门医院，北京市东城区海运仓5号，100700)
［摘要］动脉粥样硬化“络风内动”学说是根据急性心血管事件起病急骤、临床表现变化多端等特点提出
的病机理论。“络风内动”是在气血失常的基础上，进一步形成热毒生风，或络虚风动，或外风引动内风，
导致脉络受损、血脉挛急不通或不荣，引动伏风而猝然心痛。治疗时当合理安排好“治风”与“调气血”
的主次关系，根据病情缓急分而治之，热毒生风证当急则治标以风药治风为先，络虚风动证当缓则治本以调
理气血为要，外风引动内风证则标本兼顾，表里同治以防传变。将气血相关理论与“络风内动”学说有机
结合，对指导动脉粥样硬化性疾病的防治具有重要意义。
［关键词］气血相关;络风内动;调和气血
动脉粥样硬化“络风内动”学说是我们针对
目前动脉粥样硬化发病机制尚未完全阐明、治疗缺
乏治本之策等现状，结合冠状动脉粥样硬化性心脏
病发病急骤、临床表现变化多端等特点提出的病机
理论，认为在气血失调基础上发生的“络风内动”，
可能是急性冠脉综合征发生发展的关键病机，为早
期干预心血管事件链提供了新的思路。我们认为，
“络风内动”与气血失常之间关系密切，故从气血
相关角度对“络风内动”学说进行再认识。
1
动脉粥样硬化“络风内动”学说
气虚血瘀作为稳定型冠心病的基本病机目前得
到绝大多数医家认可。然而近年发现，部分冠心病
患者的病机难以用传统的正虚、痰浊、瘀血、气
滞、寒凝来解释，使用常规的扶正、化痰、活血、
祛寒等方法难以取得理想疗效。经过长期临床实
践，并从王永炎、吴以岭院士“络脉为病”病机
理论和“毒损络脉”“络脉-血管系统病”等相关
研究中得到启发，我们认为，动脉粥样硬化引起的
急性心血管事件起病急骤，临床表现变化多端，类
似风证;推测病位在心络，病因可能为风寒内侵、
饮食不当、情志失调和年老体虚等，发病机制包括
热毒生风(实证)、络虚风动(虚证)、外风引动
内风(虚实夹杂证)
三个方面:实者，血瘀痰浊、
郁腐成毒、热毒化风;
虚者，久病入络、脉络失
养、络虚风动;虚实夹杂者，风邪挟寒湿、火、热
伤人，直伤心络，或耗伤心之阴阳，心络失养，形
成外风引动内风而发病。认为上述热化之风、络虚
之风或外风引动内风，与动脉粥样硬化易损斑块破
裂过程具有内在的一致性，统称为“络风”，据此
提出动脉粥样硬化“络风内动”学说
［1－6］，强调
益气活血的同时合理使用风药。既往临床实践表
明，“风药通络法”在治疗冠心病心绞痛方面有显
著临床疗效
［7－10］，初步证实了“络风内动”病机
学说的合理性。
2
气血相关理论与“络风内动”病机学说
我们认为，气血之间的关系用“济”
“衡”
“守”“和”四个字概括更为贴切:
“济”阐释气
血在生理状态下相互济生、相互为用的动态过程，
指的是元气与宗气、营气、卫气之间以及气与血之
间相互济生、相互转化;
“衡”代表气对血的统帅
制衡作用;
“守”即是血对气的濡养守护作用;
“和”则是指气血冲和，百病不生，同时“和”也
是治疗“八法”之统领，无论攻下还是补益，终
究要寻求机体稳态平和。既然气血调和是生命活动
正常进行的前提，而气血失常又是各种疾病发生发
展的基本病机，那么动脉粥样硬化性疾病的发生也
应当以气血失常为始动。随着病情逐步发展，气血
由“济衡守和”发展为气血异常甚或气血逆乱，
产生一系列病理产物如痰浊、动风等，进而骤变出
现急性心血管事件。“络风”的产生及扰动，是在
·999·
气血“济衡守和”异常基础上发展而来，或出现
热毒生风，或出现络虚风动，或外风引动内风，终
致“络风内动”而发为胸痹心痛。
2.1
气血失衡，热毒生风
气血失衡，则气血相互促进、相互制约的自稳
平衡调控机制被打破，产生各类病理产物，终致气
血逆乱而动风，其中热毒最为多见。热毒的来源主
要包括以下四个方面:气血亏虚，卫外不固，外感
六淫，毒随邪来;膏粱厚味，脾气受损，内生大疔
(毒);情志失调，气机不畅，郁化火毒;气病及
血，血瘀碍气，痰浊自生，壅腐成毒。热毒伤津耗
液，气血进一步受损，气血不荣心络，加之热毒内
阻，日久生风。此外，气血失“衡”所致的血瘀
和痰湿可直接“生风”，《素问·至真要大论》曰:
“诸痉项强，皆属于湿”，提示湿邪可以生风，出
现痉证，进而使脉络挛急，气血更加不畅，不通则
痛。《丹溪心法·中风》曰:
“湿土生痰，痰生热，
热生风也”;《本经续疏》记载:“湿者，阴之淫气
也，阴淫则阳不化而为风”，亦提出了痰热生风理
论。对于瘀血生风的机理，其一与气血逆乱有关，
血液既瘀，则气亦随之不得畅行，气行逆乱则成
风;其二与气血不荣有关，瘀血阻滞，脉道不通，
血行不畅，气亦郁滞，二者均不能正常地到达所供
养的组织器官，筋脉失濡而手足颤动，屈伸不利，
终致瘀血生风。
2.2
气血失济，络虚风动
因于年老体弱，或病情迁延日久，导致气血失
济，不能相互化生，出现气血阴阳亏虚，心络失去
滋养，终致虚风内动。概括而言此风包括血(阴)
虚生风、气(阳)
虚生风两方面。对于气(阳)
虚生风，《脾胃论》曰:
“元气之充足，皆由脾胃
之气无所伤，而后能滋养元气”。气的生成除禀受
于先天之精外，主要来源是脾胃化生的水谷精微，
脾胃虚弱则气不足，然脾病可传肝，土壅木郁而肝
阳化风。清代王旭高治风推崇“暖土御风”“培土
宁风”二法，更可以从治疗上佐证“气虚生风”
理论。气虚之人，温煦乏源，阳气亏虚，虚寒内
生，日久生风引痛，《灵枢·经筋》曰:
“经筋之
病，寒则反折筋急”;
《素问·至真要大论》曰:
“诸寒收引，皆属于肾”。“反折筋急”即风动之
象，而“寒”“诸寒”代表内寒与外寒，外寒指六
淫之寒邪，内寒则源于阳虚阴盛。《伤寒论》曰:
“身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。”振振欲
擗地者亦风也;
《伤寒论》乌头赤石脂丸证之“心
痛彻背，背痛彻心”，既有痛势剧烈且筋脉挛急之
态，又属急症暴病之状;
《黄帝内经》曰:
“诸暴
强直，皆属于风”，亦属阳虚生风。对于血(阴)
虚生风，叶天士曰:
“血液伤极，内风掀津”，血
虚不荣脉道，可出现动风征象。血液亏虚或枯少，
脉络失养，通行不利，以致血液不能正常输布于诸
脏;或血虚不润而生燥，血燥而内风自起。“气为
血之帅，血为气之母”，气虚推动血液运行无力，
血虚气亦虚，气血运行不畅，瘀而不行，脉络失
养;火热之邪煎熬津液，阴液耗伤，血脉失充，血
液运行不畅，脉道失养，热极生风，风火相煽，阴
液耗竭，脉道不利，脉络失濡，阴虚动风，终致
“络风”内动而发病。
2.3
气血失和，外风引动内风
气血失和，气不卫外，则外邪可直中心络;血
失守护，载气不能，气无依附则逆乱生风。《诸病
源候论》曰:“心痛者，风冷邪气乘于心也”;
《医
学入门》曰:“厥心痛，因内外邪犯心之包络，或
他脏犯心之支络”;《杂病源流犀烛》曰:
“心痛引
背多属风冷”。可见气血亏虚，失于守护，阳不卫
外，风冷邪气内乘于心，引动内风，内外相合，导
致心络阻滞或心络痉挛，可卒发心痛。
总之，气血“济衡守和”失常是导致“络风
内动”的前提，而“络风内动”又耗损气血，气
血越虚则风动越频，形成恶性循环，终致病情迁延
不愈、元气耗竭而不治。因此，对于“络风内动”
病证，除了治风之外，调和气血使之达到气血
“济衡守和”稳态对于提高临床疗效至关重要。
3
气血“济衡守和”与祛风通络治法
气血调和为生命之本，气血失常为百病之机，
气血“济衡守和”稳态是一切生命活动正常进行
的根本。临床针对“络风内动证”，在“治风”的
同时合理运用调和气血之法，恢复气血“济衡守
和”稳态，是防治急性心血管事件发生发展的关
键所在。我们根据多年临床经验，将风药分为以桔
梗、桂枝为代表的疏散风药;以徐长卿、桑寄生为
代表的祛湿风药;以石决明、珍珠母为代表的平息
风药;以蜈蚣、全蝎为代表的搜剔风药以及以麝
香、冰片等为代表的异质风药共五大类。临床在
“络风内动证”的具体治疗上，如何运用“治风”
和“调气血”之法，将直接影响治疗效果和预后。
3.1
急则“治风”，兼顾气血
针对突发胸痹心痛且病势急迫，疼痛剧烈，胸
·1000·
痛时呈被迫体位或“痛迫行止”，久不缓解，伴见
心悸喘促，心烦口渴，小便黄赤，大便干结，舌红
或青紫，舌苔黄腻或黄厚，脉弦滑数者，辨证为
“络风内动之热毒生风证”，此时当“急则治其
标”，首重“治风”，大胆选用祛湿风药、平息风
药或搜剔风药，以迅速缓解病痛，防止风动过久气
血大耗而损伤真元，待病情平稳后适当辅以益气或
行气活血类药，恢复气血平衡稳态，使气血相济相
生，气血冲和，达到巩固风药疗效、长久防止复发
的目的。黄淑芬
［11］认为，冠心病心绞痛用辛温通
阳宣痹的风药十分必要，如桂枝、细辛、羌活、葛
根、柴胡、防风等，现已广泛用于诸多冠心病专方
中，疗效可靠，且对于使用复方丹参片、速效救心
丸及血府逐瘀汤等效果不佳的顽固性心绞痛患者，
改用风药为主的复方灵仙止痛胶囊治疗多例，临床
疗效显著。
3.2
缓则固守气血，辅以息风通络
针对胸闷或胸痛时作时止，反复发作，伴见心
悸气短，动则尤甚，乏力汗出，或虚烦不寐，肢体
麻木，舌淡苔白，或舌红少苔，脉细弱或结代或沉
微者，辨证为“络风内动之络虚风动证”，此时当
“缓则治其本”，以调理气血为主，根据患者具体
情况，或益气活血，或行气活血，适当配合平息风
药、搜剔风药及异质风药，使气血复守，内外得
安，可有效减少疾病发作频次，缩短病情迁延时
间，改善患者预后。基于动脉粥样硬化“络风内
动”学说，选择祛风除湿药徐长卿、威灵仙为君，
活血化瘀药三七为臣，益气药黄芪、党参为佐，行
气止痛药绛香为使，组成络风宁1号方，并将其与
常规西药联合治疗不稳定型心绞痛，观察其临床疗
效。结果显示，治疗组可明显改善患者心绞痛发作
情况，如心绞痛发作次数、持续时间、心绞痛积分
及硝酸甘油减停率均显著改善(P＜0.05)，临床
效果显著
［12］。
3.3
内外合邪，标本兼治
针对外感出现猝然心痛如绞，胸痛痛引肩臂或
咽喉、胃脘等部位不定，伴见自汗气短，喘促不得
卧，面色苍白，形寒肢冷，舌质暗红或舌质淡有瘀
斑瘀点，舌苔薄白，脉沉紧或结代者，辨证为
“络风内动之外风引动内风证”，此时可标本兼顾，
采用益气固表、活血化瘀及疏散风药、异质风药治
疗，“治风”与“调气血”双管齐下，使气血合
和，卫外牢固，可迅速缓解病情，遏制病势发展，
缩短病程，将损害降至最低。郑国庆
［13］认为，风
冷邪气乘于心，致心络阻滞和心络痉挛为冠心病心
绞痛的主要病机，认为此病属络病，发病特点属风
病，当运用风药祛除致病因素。陈茂仁
［14］运用益
气活血祛风通络法治疗冠心病，在黄芪、丹参等益
气活血基础上，根据“寒邪客于脉中”及“五脏
卒痛”的机制，把羌活、葛根、前胡、细辛等引
入治疗本病，取其发散祛邪之功，获良效。
总之，“络风内动证”临床表现变化多端，治疗
时当合理安排好“治风”与“调气血”的主次关系，
根据具体情况灵活论治，不可拘泥而不知变通。
