从气机理论辨治勃起功能障碍
宋连英，张耀圣✉，武艺超，司红梅，李佳萌，刘晓訸，商建伟
北京中医药大学东直门医院，北京市东城区海运仓5号，100700
［摘要］根据《玄女经》“四至”理论，认为气机失常、脏气失调是勃起功能障碍的重要病机。结合《竹林
寺女科证治》相关论述，认为“四气”（即和气、肌气、骨气、神气）分别对应肝气、脾气、肾气、心气，
提出勃起功能障碍应从气机理论辨治，并根据肝、脾、肾、心四脏气机的变化，以调畅气机为核心，多脏同
调，使四气能达于宗筋，则病可治。
［关键词］勃起功能障碍；气机；宗筋；四至；四气
勃起功能障碍（erectiledysfunction，ED）是指
阴茎持续不能达到或维持足够的勃起以完成满意的
性生活，病程在3个月以上
［1］。近些年，ED发病
率增长迅速，且呈年轻化趋势
［2］。根据ED的病因
可分为器质性、心理性、混合性三类，药物治疗以
磷酸二酯酶5抑制剂（PDE5i）为主，但仍有部分
ED患者服用无效，亦有患者在停用PDE5i后病症
依然存在
［3-4］。ED属于中医学“阳痿”“阴痿”“筋
痿”“阴茎不举”“阳事不用”等范畴，中医药治疗
有一定的优势
［5-7］。历代医家辨治该病有从肾论治、
从肝论治、因证分类论治、多因论治等，各具特
色
［8］。我们受《玄女经》中“四至”理论的启发，
结合临证经验，认为气机失常、脏气失调是该病的
重要病机，责之于肝气、脾气、心气、肾气，提出
从气机理论辨治ED。现介绍如下。
1
从气机理论探析ED病机
《素问·痿论篇》载：“宗筋弛纵，发为筋痿”，
可见ED的病位是中医学所说的宗筋，宗筋充养则
勃起有力，宗筋失养则阳痿不举。《玄女经》云：
“黄帝曰：意贪交接而茎不起，可以强用不？玄女
曰：不可矣。夫欲交接之道，男候四至，乃可致女
九气。黄帝曰：何谓四至？玄女曰：玉茎不怒，和
气不至；怒而不大，肌气不至；大而不坚，骨气不
至；坚而不热，神气不至。故怒者，精之明；大
者，精之关；坚者，精之户；热者，精之门，四气
至而节之以道，开机不妄，开精不泄矣。”“四至”
是指男子阴茎勃起程度的四种不同情况，与四气
（即和气、肌气、骨气、神气）相关
［9］。结合《竹
林寺女科证治》中所云：“男有三至者，谓阳道奋
昂而振者，肝气至也；壮大而热者，心气至也；坚
劲而久者，肾气至也”，我们认为“四气”是言脏
气的功能，指脏气到达宗筋所形成的功能之气，此
描述亦体现了脏气到达宗筋发挥功能时所具有的特
征和意义。因此，认为肝气即和气、脾气即肌气、
肾气即骨气、心气即神气，阴茎勃起与肝、脾、
肾、心四脏的气机条达密切相关。气机条达，脏气
调畅，气血运行通畅，则四气可至，宗筋得养，勃
起有力。若各种原因造成气机郁滞，脏气郁结；或
脏气亏虚，化源不足；或脏气不平，相互制约，均
可导致气机失常，脏气失调，气血运行不畅，宗筋
失于濡养，则阳事无用，发为ED。
2
基于气机理论辨治ED
2.1
肝之和气与勃起功能
《玄女经》云：“玉茎不怒，和气不至”“怒者，
精之明”，“怒”是对勃起的形象描述，是精气的外
在表现，体现出情志和悦对勃起的重要作用
［9］。和
气属肝所主，肝主疏泄，可条达全身气机，调畅情
志。《灵枢·经脉》言：“肝者，筋之合也；筋者，
聚于阴器”，可见宗筋亦为肝所主。肝气调和，情
志和悦，达于宗筋而成和气，和气至则宗筋怒。若
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.08.019
·798·
肝气郁结，疏泄失司，情志抑郁，致气机失常，肝
气不能下达宗筋，宗筋和气郁滞，则不能勃起，正
如《景岳全书》所云：“凡思虑、焦劳、忧郁太过
者，多致阳痿”。又如《杂病源流犀烛》所言：“又
有失志之人，抑郁伤肝，肝木不能疏达，亦致阴痿
不起。”研究亦表明，抑郁症可导致ED的发生
［10］，
而肝郁气滞证是抑郁症的基础证候
［11］。《类经·藏
象类》云：“肝为阴中之阳，其脉绕阴器，强则好
色，虚则妒阴，时憎女子。”肝气亏虚，无力疏泄
条达，则肝气郁结，情志不舒，血行不畅，亦导致
和气不足，宗筋无力而不举。
临证可见肝气亏虚的ED患者，常有郁郁寡
欢，性欲低下，意志消沉，胆怯善恐，视物不明，
胁肋不舒，喜按畏寒，舌淡，脉濡弱无力、以左关
为甚等症状。治疗以升发肝气为主，将益气与升提
相结合，常以西洋参、太子参、黄芪、红芪配伍升
麻、柴胡、乌梅以益气补气，升发肝气，同时可加
白蒺藜助肝气达宗筋而成和气；兼有肝血虚，常用
山茱萸、生地黄、熟地黄、枸杞子以养血柔肝。对
于肝气郁滞的ED患者，临床常表现为性欲强烈、
临房不举、急躁易怒、甚至两胁胀痛、少腹疼痛、
失眠多梦、阴囊汗出、口气臭秽、大便不爽等。临
证常用柴胡、蒺藜、青皮、木香等疏肝行气；兼有
瘀血较重者，加生蒲黄、土鳖虫、蜈蚣等活血化
瘀；兼肝火旺者，可用牡丹皮、栀子、龙胆草等清
肝泻火；兼寒凝肝脉者，可用丁香、九香虫、沉香
等暖肝散寒，理气止痛。凡实邪已除、宗筋痿软
者，是和气未至宗筋，可局部应用外用药，疏通宗
筋而使和气达，如细辛、伸筋草、水蛭、马钱子等
煎煮后湿敷。
2.2
脾之肌气与宗筋勃起
《玄女经》云：“怒而不大，肌气不至”“大者，
精之关”。脾主肌肉，故认为宗筋壮大是脾气外达
宗筋后形成肌气的表现。《素问·痿论篇》云：“治
痿者，独取阳明”，《素问·厥论篇》亦云：“前阴
者，宗筋之所聚，太阳阳明之所合也”，指出宗筋
与脾关系密切，可从脾论治ED。脾为后天之本，
气血生化之源，可运化水谷精微。脾气升降有序，
运化正常，则气血充盈，宗筋得以濡养，勃起壮
大。若脾气升降失常，或脾气不足，则运化无权，
气血化生乏源，致宗筋不得充养，举而不壮大。此
外，邪气阻滞，气机不畅，脾气不能化为肌气而达
宗筋，导致ED的发生；或脾虚而生痰生湿，痰湿
聚于宗筋，可形成硬结，致勃而不大，甚至出现弯
曲、疼痛等。
脾气不足的ED患者，临证可见阴茎虽能勃起
但不壮大，伴有倦怠无力、纳差便溏、阴茎回缩不
展或坠胀潮湿。临证时，常用四君子汤为基础方，
选用红参、西洋参、黄芪、红芪等益气健脾；若寒
湿困脾，可温化水湿、升清降浊，用炒白术、茯
苓、高良姜、泽泻等，佐以升麻、柴胡、葛根以升
阳止泻。脾属土而肾属水，脾虚易肾水泛滥，故制
水可使脾气外达，宗筋方大，可选加理中丸、桂枝
茯苓丸等。对于邪气阻滞、痰湿聚集宗筋，可用化
痰软坚、通经活络、温通化瘀之品，如半夏、浙贝
母、竹茹、胆南星、鸡内金等，可配伍白芷、薤
白、炙僵蚕、皂角刺等通滞散结。
2.3
肾之骨气与宗筋勃起
《素女经》云：“大而不坚，骨气不至”“坚者，
精之户”，提示阴茎勃起不够坚挺是肾气不足所致。
肾主骨生髓，肾气外达表现为骨气，阴茎大而不
坚，是骨气不至，故以硬度不足为主的ED，需补
肾气。《素问·上古天真论篇》云：“肾者主水，受
五脏六腑之精而藏之”，肾是固守五脏六腑精气的
精室，肾气足则精室封藏有力。肾所藏之精为先天
之精，可温煦濡养全身，推动气机运动。肾中精
气、阴阳亏虚均可致气机失调，肾气不足，骨气不
能达于宗筋则发为ED，故有《诸病源候论》所云：
“肾开窍于阴，若劳伤于肾，肾虚不能荣于阴器，
故痿弱也”，《竹林寺女科证治》所言：“肾气未至
而强合，则伤其骨，其精不出，虽出亦少矣”。
从临床实际情况来看，笼统从肾论治，常常不
能准确把握勃起不坚，而从骨气论治则更显精准。
当肾虚消除，但仍有举而不坚者，则为痰瘀诸邪阻
滞骨气。肾虚的ED患者，临床常表现为阴茎勃起
硬度不足，伴性欲低下、神疲乏力、头晕耳鸣、记
忆力下降、腰膝酸软等。临证治疗当调补脏腑，纳
精气于精室，以壮骨气，以六味地黄丸为主；偏于
阳虚可用右归丸；偏于阴虚可用左归丸。腰酸重者
常加断续、狗脊；肾精不足可用鹿角胶、龟甲胶等
血肉有情之品峻补精血。当痰瘀诸邪阻滞骨气，可
有下腹隐痛、舌有瘀斑等症状，当加通经活络之
品，如土鳖虫、细辛、白芷、天麻、忍冬藤、王不
留行等。
2.4
心之神气与宗筋勃起
《玄女经》云：“坚而不热，神气不至”“热者，
精之门”，指出神气至则阴茎触之有热的感觉，坚
而不热说明气血凝聚不足。“精之门”指精气出入
·799·
的门户，由神气控制，即为心所主，如《景岳全
书》所云：“精之藏制虽在肾，而精之主宰则在
心”。心为君主之官，主血脉而藏神，心气足可推
动气血正常运行，使气血外达宗筋，阴茎勃起而有
热感。各种原因导致的心气不足使其无力行血，则
有《竹林寺女科证治》所云：“心气未至而强合，
则伤其血，其精清冷而不暖矣”。
阴茎勃起而不热虽没有纳入现代勃起硬度的评
估内容，临证时亦多无关于“热”的描述。但临床
常伴随心气不足表现，如心悸、失眠、多梦健忘，
自述脑力不足、思维迟钝等。若心气不虚，但邪气
阻络，则心之气机失于条达，心气不达宗筋亦不能
发挥神气的作用，表现为胸痛隐隐、胸闷不舒、失
眠心悸、舌苔厚腻、脉滑大或沉涩等症状。临证治
疗当注重从心论治，心气虚者加茯神、麦冬、桂
圆、人参、当归、远志、熟地黄、代赭石、龙骨、
牡蛎等。而邪气阻络、心气失调者，当祛邪通络，
偏于痰邪阻络加瓜蒌、枳实、半夏、石菖蒲等化痰
开窍；偏于瘀阻络脉加丹参、赤芍、桃仁、红花、
地龙等化瘀通经；络脉瘀阻明显者还可用忍冬藤、
路路通、蜈蚣等通经活络加强通络之效。
2.5
脏气失调与宗筋勃起
《素女经》曰：“四气至而节之以道，开机不
妄，开精不泄矣。”和气、肌气、骨气、神气在宗
筋勃起时有怒、大、坚、热的表现，可以说完全性
勃起是四气至的表现。临证中常遇到或一气、或二
气、或三气不至，即怒、大、坚、热不同时出现，
主要是由脏气不平、阴阳失衡或经络阻滞不通，兼
夹并成导致。治疗应关注肝、脾、肾、心四脏的气
机变化，以调畅气机为核心，多脏同调。临床常见
有心肾不交、肝脾不和、心肝火旺、脾肾两虚等
证。治疗当兼顾正邪，制化五脏，以求平衡协调，
如：清上温下、水火既济；疏肝和脾、升清降浊；
清心泄肝、滋阴潜阳；健脾益肾、益气壮骨等。临
证中根据年龄和兼夹证的不同，精细辨证，精准施
药，如：年轻之时，或有意贪交接，或多有阻滞，
而致不举，当封养疏通为主，不宜峻补猛填；中年
之人，虚实参半，攻补各半，疏通在先，补益在
后；老年之时，补养为主，壮其根源，脏气协调，
阴阳平衡，乃成气至。
3
小结
ED的病因复杂，其发生发展与多脏腑有关。
我们根据《玄女经》中的“四至”理论，提出肝之
和气、脾之肌气、肾之骨气、心之神气，虽仍基于
气机理论，但对ED的中医诊治提供了新的思路。
临证时还应关注五脏病机传变、影响的特点，充分
利用脏气之间的关系来调节气机，使四气能达于宗
筋，则ED可治。
