DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．03．003
金(81873173)
从瘀毒郁互结探讨冠心病伴焦虑、抑郁的病机特点
李成
1，华鑫
1，朱爱松
2，姚魁武
1
1.中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053;2.浙江中医药大学基础医学院
［摘要］瘀毒致病理论是阐释冠心病发生发展的重要学说，情志致病(郁)
在冠心病及冠心病伴焦虑、抑
郁患者发病中具有重要作用。瘀、毒、郁常联合致病，使病情加重，迁延难愈。通过阐释瘀、毒、郁的内涵
及在冠心病伴焦虑、抑郁中的发病机制，分析瘀毒、瘀郁、毒郁的相互关系和互结病机，总结瘀、毒、郁互
结及三者相互影响促进是冠心病伴焦虑、抑郁的核心病机，活血、解毒、开郁同治，并根据瘀、毒、郁的不
同程度随证加减，可作为冠心病伴焦虑、抑郁的治疗方法。
［关键词］冠心病;焦虑;抑郁;瘀;毒;郁;双心医学
流行病学调查
［1］显示，心血管疾病患者伴有
抑郁症的发病率为19.8%，伴焦虑症的发病率为
16.7%，伴抑郁和/或焦虑的发病率为22.8%，而
心血管科医生对抑郁症、焦虑症的诊断率和治疗率
均不足4%。2014年美国心脏病协会更是将抑郁症
作为冠心病的独立危险因素
［2］。随着医学模式由
传统的生物－社会模式向生物－心理－社会模式的
转变，双心医学(psycho-cardiology)
即心理心脏
学或行为心脏学越来越受到关注
［3］。焦虑是冠心
病负相关的心理因素，抑郁会增加冠心病患者发生
心肌梗死的风险，而焦虑、抑郁经常同时发生
［4］。
冠心病在中医学中属于“胸痹”“心痛”“心
痹”等范畴，焦虑、抑郁属于中医学“情志致病”
“郁证”范畴。中医学强调“形神同调”，重视情
志致病在发病中的重要作用。目前冠心病瘀毒致病
理论逐渐完善，认为“瘀毒”是瘀血或瘀血兼其
他诸邪日久不去化生的结果，是在血瘀证病机基础
上延伸毒邪为害的结果
［5］，但未重视“情志致病”
及“郁”在瘀毒致病形成中的作用。针对“气滞
血瘀”和“气郁化火生毒”的郁证病机，我们认
为，瘀毒郁互结是冠心病伴焦虑、抑郁的核心病
机，活血解毒开郁法是该病患者的主要治法。
1
瘀、毒、郁的内涵及与冠心病发病的关系
1.1
瘀与冠心病
“瘀”首见于《楚辞》，是“血行失度，血脉
不畅或不通”之意
［6］;《说文解字》解释为“积血
也”，特指瘀血形成之病理产物。《素问·痹论篇》
曰:
“心痹者，脉不通”，明确指出瘀血阻脉为心
痹的病机。正常情况下，血循行于脉中，受气的调
节，若“血气不和，百病乃变化而生”(
《素问·
调经论篇》)，正如清代林佩琴《类证治裁·血症
总论》所云:
“气和则血循经，气逆则血越络”，
气机逆乱，血失统摄，奔逸脉外而成瘀血。
冠心病与血瘀证密切相关。心主血脉，若血脉
瘀滞，心血运行不畅，不通则痛，出现胸痛、胸闷、
心悸、气短等症。心开窍于舌，冠心病患者舌多紫
暗或有瘀斑，舌底脉络迂曲、紫暗，且紫暗的颜色
越深反映出心脉瘀滞的程度越重。此类患者脉象多
涩或兼见结、代，亦提示血脉运行不畅的病机。针
对血脉瘀阻的病机，清代王清任创立的血府逐瘀汤
等活血化瘀方剂至今仍指导着临床。陈可冀院士及
其团队对冠心病血瘀证进行了深入研究，开展了冠
心病血瘀证的证素研究，并完善了理气活血、益气
活血、益气养阴活血、化浊活血等治法，其核心观
点为血瘀证存在于冠心病发生发展的全过程
［7－8］。
1.2
毒与冠心病
“毒”具有多种概念。从内涵上讲，“毒”最
初指药物的偏性或峻猛程度，如《素问·五常政
大论篇》曰:
“大毒致病，十去其六;常毒治病，
·195·
十去其七;小毒治病，十去其八;无毒治病，十去
其九”;后指剧烈的致病因素，如《素问·刺法论
篇》云:
“正气存内，邪不可干，避其毒气”。从
性质上看，邪之盛为毒，如《古书医言》载:
“邪
盛谓之毒”。此外，《说文解字》谓:
“毒，厚也，
害人之草”，故毒也有“厚”“积”的意思。从名
称区分，毒指病名，如“温毒”“梅毒”“疔毒”
“丹毒”等，此外还指疫疠之邪气，如《温热经
纬》曰:
“今感疫气者，乃天地之毒气也”。从部
位而论，有内毒、外毒之别，冠心病发病多为内毒
所致。从病机而言，毒邪致病既有病势急骤、变化
迅猛、预后凶险、缠绵难愈、蚀肌损肉等特点
［9］，
也有隐伏暗耗、杂合多变的“伏毒”特点
［10］。心
五行属火，毒邪最易与火相兼为病，且毒更能郁而
化火
［11］。内生毒邪的形成，包括蕴久成毒和从化
为毒，前者主要指机体脏腑功能紊乱、气血运行失
调产生的病理产物不能及时排出，日久蕴积成毒，
包括火热毒、糖毒、脂毒、痰浊毒、瘀血毒等
［12］;
而后者指的是痰、湿、浊、寒等兼夹之邪日久不
去，可从化为毒。
在冠心病稳定期毒邪多以“潜毒”的形式存
在，一旦正邪消长，外邪引动，则发生从量到质的
变化
［13］。在冠心病的急性发作期，患者因情志或
劳力等诱因，有时甚至无明显诱因，胸闷、胸痛骤
然发作，伴有腰背冷汗、濒死感等汗脱亡阳之危
候，病情起病急、变化快、预后凶险，严重时
“朝发夕死、夕发旦死”。中重度心绞痛、口苦及
老舌、青舌、剥苔等常作为毒邪的临床表征
［14］。
1.3
郁与冠心病
“郁”最早见于《黄帝内经》，《素问·六元正
纪大论篇》提出了“土郁、金郁、水郁、木郁、
火郁”的概念，主要与外邪有关。后世医家对
“郁”多有发挥，朱震亨将郁分为气、湿、热、
痰、血、食郁即“六郁”，张景岳有“怒郁、思
郁、忧郁”之分，孙一奎又有“心郁、肝郁、脾
郁、肺郁、肾郁”之别。“郁”有广义和狭义之
分
［15］，广义的郁指的是滞而不通之意，如“郁者，
结聚而不得发越也”(
《金匮钩玄·六郁》)，凡饮
食、情志、劳逸等因素所致的气血、脏腑功能郁滞
不畅，即为广义之郁;狭义的郁指的是情志之郁，
主要表现为心情抑郁、情绪不宁、胁肋胀痛、易怒
善哭、时欲太息、咽喉梗阻等。无论广义之郁或狭
义之郁，若郁久则皆可化火，如朱震亨认为“气
属阳，妄动则为火”(
《金匮钩玄·气属阳动作火
论》)，“凡气有余皆属火”(
《金匮钩玄·火》)，
刘完素亦提出“六郁皆从火化”(
《素问玄机原病
式·六气为病》)。
从广义之郁来讲，气和则血调，“气滞则血
滞，气逆则血逆”(《医述·血证》)，“气血冲和，
万病不生，一有怫郁，诸病生焉”(
《丹溪心法·
六郁》)，若气血失调，运行迟滞，可使心气、心
血不畅而发为胸痹。此外，《临证指南医案·积
聚》亦有“初则气结在经，久则血伤入络”的论
述，指出气结日久引起血络受损，影响心之血脉而
致病。从狭义之郁来讲，情志致病多责之肝气疏泄
失职，故情志抑郁多从肝论治
［16］，而心与肝关系
密切:第一，心主血脉，肝主藏血，两者共同调节
血液运行，若肝之疏泄失职，引起气滞血瘀，血脉
瘀阻可致胸痹，如《明医杂著·处方药品多少论》
云:“肝气通则心气和，肝气滞则心气乏”;第二，
心藏神、主神志，肝舍魂、调情志，《景岳全书·
郁证》曰:“若至情志之郁，则总由乎心，此因郁
而病也”，指出情志之郁与心关系密切;第三，木
生火，肝为心之母，且有经络相连，如《灵枢·
经别》曰:
“足少阴之证，绕髀入毛际，合于厥
阴，别者入季胁之间，循胸里属胆散之肝，上贯
心”，故郁与冠心病发病密切相关。
2
瘀、毒、郁互结是冠心病伴焦虑、抑郁的核心病机
2.1
瘀与毒
瘀可致毒，毒亦可致瘀，瘀毒相互胶结，是冠
心病瘀毒理论的共识。《医林改错·积块》云:
“血受寒则凝结成块，血受热则煎熬成块”，提示
若血受寒、热之邪均可致瘀。寒邪入里化热或热邪
煎熬血液，可致瘀热生毒;若郁怒伤肝，气机不
畅，肝郁日久可化热生毒;若恣食肥甘厚味，损脾
伤胃，生痰留饮，壅塞脉道成瘀，或气血生化乏
源，气亏血少，脉络空虚血滞成瘀，瘀血既成，蕴
积不解日久化热生毒
［17］。现代研究者将肢体动脉
支架内再狭窄的病机阐释为“血瘀日久，蕴生瘀
毒，瘀毒日久，变生它毒”，即瘀久生毒
［18］。
毒亦可致瘀，毒邪损肌蚀肉，壅塞脉道，血行
不利，而致瘀血。毒邪致瘀的病机有以下5个方
面:1)
毒邪熏蒸，血热煎熬为瘀;2)
毒损络脉，
血溢脉外而成瘀;3)
毒邪伤津耗阴，阴伤血滞为
瘀;4)
毒壅气机，气阻脉道而成瘀;5)
热毒损
脏，血行失司为瘀
［17］。瘀毒致病是一个量变到质
变的过程，瘀毒内蕴，蕴结日久或外因引动，蕴毒
骤发，蚀肌伤肉，毒瘀搏结，痹阻脉络，瘀毒互为
因果，相互转变，胶结凝滞而发病
［19］。
·196·
2.2
郁与瘀
郁可致瘀，瘀亦可致郁。从狭义上讲，气滞可
致血瘀。情志抑郁，肝气不疏，气滞则血运停滞而
为瘀，气郁化火亦可致瘀。《金匮钩玄·火》曰:
“凡气有余便是火”，气的运行受阻，郁积于局部
而“有余”，可由温变热，热而化火，火热可迫血
妄行而成瘀，可直接灼伤脉络而成瘀，亦可火热伤
阴、津伤血滞成瘀，《临证指南医案·积聚》所云
之“初为气结在经，久则血伤入络”即为此意。
从广义上讲，“郁”本身即有“抑而不通”之意，
同“瘀”之“不通”有相似之处。
血瘀亦可致郁。《灵枢·终始》曰:
“血脉闭
塞，气无所行”，《素问·玉机真藏论篇》亦有
“脉道不通，气不往来”的论述，提示血瘀瘀滞已
成，必然影响气之运行，加重气郁，从而郁瘀互
结，病情缠绵，日久化火生毒而致病发。
2.3
郁与毒
宋代庞安时《伤寒总病论·天行温病论》曰:
“天行之病，大则流毒天下，次则一方，次则一
乡，次则偏着一家，悉由气运郁发。”气即六气，
运即五运，六气中的某气郁积太过，成为毒性较强
的疠气，强调了六气郁积生毒的病机。《素问玄机
原病式·六气为病》载:
“六气皆从火化”，指出
风、寒、暑、湿、燥、火在病理变化过程中都能化
热生火。《本草集要·随证治气药论》云:
“郁则
生火，凡气郁皆属火”，提示情志抑郁日久亦可化
火的病机转化，如肝郁气滞日久可出现烦躁易怒、
口苦、便秘、头痛、眩晕等化火征象。
“凡气有余便是火”，热为火之渐、火为热之
极、毒为火之聚，气郁化火、火郁生毒是一个连续
过程，其根源在于气郁，且受气的影响，如《温
疫论·服寒剂反热》曰:
“气为火之舟楫”，火赖
气运，气升火亦升，气行火亦行，气血火热胶着，
终致火热内蕴成毒。
毒邪既成可加重郁的程度，一方面毒邪壅遏气
血，加重气滞血瘀;另一方面毒邪蚀肌伤肉，气血
逆乱，亦影响气血失调而致郁，终致郁毒互结，郁
深毒亦深、毒重郁亦重的后果。
2.4
瘀、毒、郁互结致病
冠心病伴焦虑、抑郁患者在发病过程中，瘀、
毒、郁互结，且三者相互影响、相互促进。血脉瘀
滞是冠心病的主要特征，瘀存在于冠心病发生发展
的全过程;血脉瘀滞可影响气机运行，加重气郁，
间接导致气郁化火;血脉瘀滞日久可蕴热生毒。焦
虑、抑郁属于中医学“郁证”范畴，情志致病在
冠心病的发生、发展中起到关键性诱因作用，焦
虑、抑郁患者容易发生冠心病
［4］，冠心病形成后
也易加重焦虑、抑郁症状，此即“郁久而生病”
和“病久而生郁”(《景岳全书·郁证》)。气机郁
滞可直接影响血脉运行，形成血瘀，气郁日久可化
火生毒。毒邪的形成原因众多，是一个量变到质变
的过程，在冠心病稳定期，毒邪以“潜毒”的形
式存在，或煎熬熏蒸，或耗气伤津，影响气机血
运，加重郁和瘀;在冠心病急性加重期，由于情志
(郁)
等诱因，蕴毒骤发，腐肌伤肉，病情凶险，
预后不良。在此过程中，毒损络脉，热毒损脏，促
进瘀血形成，毒壅气机，加重气郁，瘀、毒、郁三
者相互夹杂、相互促进，最终导致冠心病和焦虑、
抑郁的发生发展。
3
活血解毒开郁是冠心病伴焦虑、抑郁的主要治法
瘀、毒、郁互结是冠心病伴焦虑、抑郁患者的
重要病机，“郁”在其中起重要作用。针对瘀毒郁
互结的病机，治疗当采用活血、解毒、开郁同治的
治则，并根据瘀、毒、郁的不同程度随证加减。瘀
重者，主要表现为胸骨后疼痛，夜间加重，头痛，
面色晦暗，口唇青紫，舌有瘀斑或瘀点，舌底脉络
迂紫，脉涩或结、代等，治疗当重用活血化瘀之
品，配合清热凉血及行气解郁。毒重者，主要表现
为中重度心绞痛，重度口苦，咽痛，烦躁，老舌或
青舌，剥苔，舌下脉络紫红或绛紫，治疗当重用清
热解毒之品，配合破血逐瘀及养血生津。郁重者，
主要表现为胸闷胸痛，胁肋胀满，遇情志不遂则病
情加重，伴有口苦、咽干、失眠、焦虑、善叹息，
脉弦，治疗当重用疏肝解郁之品，配合活血行气及
清热散火。
4
小结
调查
［20］显示，冠心病患者容易伴发焦虑、抑
郁情绪障碍，并且焦虑和抑郁情绪障碍能诱发和加
重冠心病的发作。焦虑、抑郁虽属于不同情志障
碍，但与肝郁关系密切。研究
［21－22］显示，冠心病
合并抑郁症后肝郁的比例增加，且气滞血瘀、气郁
化火在冠心病合并焦虑状态的比例较高。因此，郁
作为重要致病因素越来越受到学者重视。
瘀毒理论是阐释冠心病的新兴学说，强调血瘀
致病和瘀久生毒或从化为毒是冠心病发病中的重要
病机，并提出冠心病稳定期“潜毒”致病假说。
将“郁”致病与瘀毒理论结合起来，体现了中医
学“形神统一”的整体观思想，也与当前双心医
学的理念契合。瘀毒郁互结病机能很好地阐释冠心
·197·
病伴焦虑、抑郁症的病机特点，但仍有很大研究空
间，如气郁化火生毒是否存在可量化的相关理化指
标，瘀毒郁互结的辨证量化指标尚不完善，故未来
需更多的基础及临床研究加以深入总结。
