从火毒论治放射性肠炎
江虹霖
1，姜欣
1，2，杨鸣
3，万宇翔
1，2，鲍钰东
1，黄金昶
1，2✉
1.北京中医药大学第三附属医院，北京市朝阳区安定门外小关街51号，100029；2.北京中医药大学针灸肿瘤研究所；3.北
京中医药大学中医学院
［摘要］认为放疗所采用的放射线为“火毒”之邪，属六淫邪气之外的特殊外邪。从放射线（火毒）致病具
有的伤津性、灼络性、耗气性、峻烈性、稽留性和渐进性等特点认识放射性肠炎的发生、发展过程，根据火
毒侵犯肠道的层次及病程，结合临床表现，将放射性肠炎分为三个阶段论治。火毒迫津阶段，治以泻火除
湿，予清理肠道方加减；火毒迫血阶段，治以泻火解毒、凉血消瘀，予白头翁汤加减；正气亏虚阶段，治以
益气健脾、养血止血，予黄土汤加减。同时强调围绕症状进行针对性治疗和饮食、情绪调护的重要性，谨守
病机，病证结合，针药并用，因势制宜。
［关键词］放射性肠炎；火毒；火毒迫津；火毒迫血；正气亏虚
放射性肠炎（radiationenteritis，RE）是腹盆
腔恶性肿瘤放疗后的常见并发症
［1］，可累及小肠、
结肠及直肠
［2］。癌症患者中约70%的患者需要接
受放疗，而在接受腹盆腔放疗的患者中，50%至
70%的患者可发生急性放射性肠炎，5%至11%的
患者会发展为慢性放射性肠炎
［3］。RE的发病机制
至今尚未完全明确，近年来多项研究
［4-7］发现RE
的发生多与放射线对肠道黏膜屏障及血管内皮的损
伤相关，其病理表现主要为肠道黏膜炎症、水肿、
坏死和纤维化
［8］。RE临床表现为腹痛、腹泻、黏
液便、血便等，若病情得不到有效控制，还可出现
肠道狭窄、溃疡及肠瘘等症状，严重影响患者的生
活质量
［9］。针对RE，现代医学常采用抗生素、营
养支持、放射防护剂、外科手术等方法进行防
治
［10］，中医学则常用中药内服、中药灌肠、针灸、
耳穴压豆等疗法
［11-13］，均有一定疗效。我们在临床
实践中将RE分为火毒迫津、火毒迫血、正气亏虚
三个阶段，结合临床表现将不同阶段的病变层次分
别聚焦于黏膜层、黏膜下层、肌层及脾胃等病位进
行个体化治疗。现将相关治疗经验总结如下。
1
从“火毒”致病特点论RE病因病机
传统中医古籍中并无RE病名的记载，结合其临
床表现，本病可归属于中医学“腹痛”“泄泻”“痢
疾”“肠澼”“暴痢”等范畴
［14］。我们认为放疗所采
用的放射线为“火毒”之邪，属六淫邪气之外的特
殊外邪，在RE中，放射线（火毒）致病具有伤津性、
灼络性、耗气性、峻烈性、稽留性和渐进性等特点。
“火毒”为阳邪，最易耗伤阴津。《脾胃论》
言：“大肠主津”，火毒伤津，表现为迫津外泄，
津液外泄于肠腔，与糟粕相结合，故可见腹泻、黏
液便等。火毒灼伤肠络，可见肠络肿胀，甚至血溢
脉外致迫血妄行，外泄而成便血；火毒壅聚于局
部，腐蚀血肉发为糜烂、溃疡，《灵枢·痈疽》所
云“大热不止，热盛则肉腐，肉腐则为脓……故命
曰痈”即此之谓；同时火毒阻于络内，搏血为瘀，
形成瘀血，故见肠腔狭窄等。放射线的“火毒”之
火为壮火，《素问·阴阳应象大论篇》云：“壮火食
气，气食少火。壮火散气，少火生气”，壮火食气、
散气，导致元气亏虚，元气亏虚则脏腑功能失司，
进而可致气血不足、痰湿内生、气滞血瘀等。火毒
性峻烈，致病力强，起病急，发病重，重伤气阴，
损伤脏腑经络，败坏形体，往往预后不良；火毒易
稽留，加之原发疾病及饮食不当等多种因素，使机
体长期处于邪正相争的状态，往往导致病程迁延，
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2021.19.014
（7202122）；北京中医药大学新教师启动基金（2021-JYB-XJSJJ-
075，2021-JYB-XJSJJ090）
·1732·
易于反复，难以治疗。
除此之外，火毒侵袭肠道还具有渐进性的特
点，即随着放疗次数的增加，射线剂量的累积，
火毒之邪侵犯层次加深，由肠道黏膜层逐渐侵袭及
黏膜下层、肌层、外膜层甚至脏腑组织，而并不循
卫气营血、三焦等传变规律
［15］。火毒致病使得RE
在现代医学病理表现上同样存在渐进性的独特变
化：急性期，病变集中于肠黏膜，表现为上皮细胞
增生障碍，导致毛细血管扩张、水肿、充血、炎性
细胞浸润，常在放疗开始后3至4周达到高峰，然
后逐渐消退；亚急性期，病变集中于肠黏膜下层，
表现为小血管受损，导致小血管内膜肿胀、增生、
纤维样变，造成闭塞性动脉、静脉内膜炎，引起肠
壁血液循环障碍，出现黏膜糜烂及溃疡、肠穿孔，
并发腹膜炎、腹腔脓肿，多在放疗后2~12个月发
生；慢性期，病变集中于肠壁全层或者肠外组织，
表现为成纤维母细胞增生而引起纤维化和溃疡瘢痕
形成，发生肛管狭窄，造成肠梗阻，且病情迁延不
愈，症状一般在放疗后1~5年出现，甚至会在10~
30年后才表现出来。
从以上火毒致病的特点来看，RE是由于放射
线的火毒邪气逐渐损伤肠道黏膜甚至器官而致。我
们根据火毒侵犯肠道层次的差异及病程长短，将
RE分为火毒迫津、火毒迫血、正气亏虚三个阶段。
火毒致病，首先迫津，外泄为湿。迫津外泄，泄
于肠腔，外泄之湿、内生之热共同下注肠中与火毒
胶相合和，湿热蕴结于肠道，可见里急后重、腹
泻、便下黏液。此时，主要损及肠道黏膜层，病位
较为浅表。进而火毒入血，灼伤络脉，可见肠络肿
胀，甚至血溢脉外致迫血妄行，外泄而成血便；壅
聚于局部，腐蚀血肉发为糜烂、溃疡而成痈，久治
不愈，糜烂及溃疡加重、加深，甚至可导致严重腹
膜炎、肠穿孔、内瘘形成；火毒阻于络内，搏血为
瘀，可见瘢痕形成、肠腔狭窄变形等。此时，主要
损及肠道黏膜下层血管及肌层，重则甚至损及全层，
病位较深。疾病迁延日久，火毒长期耗损气血津液，
导致正气虚衰，气血亏虚，脏腑功能失司，尤以脾
胃功能虚衰为关键，症状反复发作，迁延难愈。
2
从“火毒”致病过程论RE治疗
2.1
火毒迫津
临床以腹泻、里急后重、黏液便表现为主，舌
红、苔黄腻，脉滑数或濡数，内镜下可见肠黏膜轻
度充血、水肿，毛细血管扩张。治以泻火除湿，予
清理肠道方（印会合教授治疗慢性迁延性肝炎方）。
清理肠道方以葛根芩连汤为基础，方中葛根升举脾
胃阳气而止下利，黄芩、黄连清热燥湿，马齿苋、
败酱草、红藤清理肠道湿热毒邪，甘草和中缓急、
解毒泻热、调和诸药，桃仁活血化瘀并具通便之
功，诸药相合，共奏泻火除湿之效。
临床患者服用此方后多出现大便次数增多，是
因为无形之邪热必借有形之物排出体外，方中一派
清理肠道湿热之药将火毒湿热邪气从大便中排出，
“急下存阴”，加之桃仁活血通便，故大便次数增
多，火祛湿除后大便方可恢复正常。我们强调治疗
RE之腹泻不能见泻止泻，亦不能单用收敛固涩药。
RE急性期与亚急性期的关键病机是火毒侵袭，迫
津灼血，湿热瘀毒壅于肠道，而慢性期则为火毒长
期耗损气血津液，正气虚衰，二者的差别在于邪正
之盛衰。单从症状分析，泄泻多属虚证，一般情况
下应采用收敛固涩的治法，但RE急性期与亚急性
期之腹泻本质是湿热瘀毒壅于肠道，对于此类实邪
内阻之病症不能收敛固涩，反而要通利，通因通
用，使邪有出路，邪去则正安。《素问·至真要大
论篇》云：“逆者正治，从者反治……热因寒用，
寒因热用，塞因塞用，通因通用，必伏其主，而先
其所因，其始则同，其终则异，可使破积，可使溃
坚，可使气和，可使必己”，故RE急性期与亚急
性期的腹泻治疗应因势利导，通因通用，以泻火解
毒、燥湿活血为主；而慢性期虚象显著，治疗腹泻
应以补益为主，酌加通利祛邪之药。
2.2
火毒迫血
临床以便血、腹痛甚或肠道糜烂、穿孔表现为
主，舌红绛、苔黄燥，脉滑数，内镜下可见肠黏膜
有溃疡形成，基底呈灰白色，进一步可见瘢痕形成，
狭窄明显，肠腔变形甚至出现肠道穿孔、内瘘形成。
治以泻火解毒、凉血消瘀，予白头翁汤加减。白头
翁汤方中白头翁擅于凉血解毒，是为君药；黄柏、
黄连清热解毒燥湿、顾护肠腑，共为臣药；秦皮为
佐使药，主清热敛肠去湿，四药配伍，既有泻火解
毒除湿之效，又共奏凉血消瘀之功；同时加入白芍、
当归、地榆三味药以养血凉血养阴、止血敛疮止痛。
若见肠腔狭窄可酌情加入活血药如桃仁、莪术。
RE常见便血，但临床治疗方面止血药口服和
灌肠疗效均欠佳，此时可应用烧干蟾治疗。烧干蟾
是干蟾皮烤炭后研细末而成，使用方法是将其与汤
药同煮，每天1只，早晚饭后口服，此法应用效果
最好；但此药异味较大，对于难以下咽者，可将其
装胶囊，每天1只，早晚饭后口服，此法应用效果
略差。若以上方法均不能耐受或者因为梗阻禁食禁
水者，可将胶囊纳肛，每天1只，夜间使用，保留
·1733·
6～10h。蟾皮性偏凉，生者或鲜者破血力量极强，
促进出血，但经炭火烤焦后性存，又有很好的止血
作用，临证用此法，患者往往1～2日出血量减少，
7～10日血止。
2.3
正气亏虚
临床以长期的腹痛、泄泻、便血表现为主，伴
见体倦乏力、头身困重、食欲不振等症状，内镜下
可见肠壁缺血或纤维化。此证的发生是因为疾病迁
延日久，火毒长期耗损气血津液，导致正气虚衰，
气血亏虚，脏腑功能失司，尤以脾胃功能虚衰为关
键。脾虚中气不足，运化失司而致气血生化乏源，
统血无力，血溢肠内，随大便而下，治宜益气健
脾、养血止血，予黄土汤。黄土汤方中灶心黄土温
中止血为君；白术、附子温脾阳而补中气，助君药
以复统摄之权为臣；火毒本易伤阴，加之出血量
多，阴血更加亏耗，而辛温之白术、附子又易耗血
动血，故用生地黄、阿胶滋阴养血，黄芩清热止血为
佐；甘草调药和中为使。诸药配合，寒热并用，标本
兼治，刚柔相济，温阳而不伤阴，滋阴而不碍阳。
3
RE的针对性治疗及饮食、情绪调护
RE临床还可伴见腹胀、肛门处不适等症状，
我们临证常以针药结合进行针对性治疗
［16］。1）
RE腹胀是由大肠传导失常而致：早期湿热蕴结于
肠道，阻滞气机；后期病程迁延，伤阴耗气日久，
肠道蠕动无力。马齿苋为清理肠道湿热之要药，湿
热去则肠道安，诸症缓，临床见湿热蕴结肠道而致
腹胀者可用。腹结穴为腹气结聚之处，针刺腹结具
有理气行血、行郁破结之功；府舍穴为脏腑气血汇
聚之处，针刺干预具有同腹结穴相似的功效
［17］。
临床气机阻滞之腹胀可予腹结、府舍穴深刺以畅通
腹气而止胀，若气虚无力推动之腹胀可在此基础上
予中脘、关元、足三里艾灸，在祛邪的同时恢复肠
道蠕动功能。2）RE肛门疼痛多为任督二脉经气不
通而致：肛门位于会阴、长强之间，《灵枢·营气》
云：“其支别者，上额，循巅，下项中，循脊，入
骶，是督脉也。络阴器，上过毛中，入脐中，上循
腹里……此营气之所行也，逆顺之常也。”针对此
症，采用会阴、长强穴针刺可交通任督，迅速缓解
疼痛；亦可取督脉之穴百会，采用合谷刺法以运行
督脉经气。3）RE肛门瘙痒多由血虚风燥所致：火
毒侵袭肠道，湿热蕴结，伤津耗血，血虚风燥而致
肛门瘙痒，此时可用蛇床子、苦参、当归、马齿苋、
夏枯草水煎外洗肛门以起到清热燥湿、养血止风
之功。
饮食、情绪调护方面，中医学一直强调饮食禁
忌，即饮食不当，将对身体产生不利影响。在饮食
方面，RE患者应忌辣、凉、甜食。因肠道属阳明
燥金，食辣易生火伤阴，刺激肠道，迫邪下注见里
急；寒凉之物伤及脾阳，脾伤则湿邪内生，湿邪下
趋于肠道，引起后重感；饮食过甜，滋腻脾胃容易
生湿，也可加重后重感。由于RE病程较长，发病
时症状持续或反复发作，患者易产生焦虑、恐惧等
心理问题，甚至出现不同程度的精神障碍症状，故
在临床治疗的同时应当重视与患者的言语交流和心
理疏导，以消除其心理负担。此外，在饮食和情绪
调节的同时，RE患者应注意腹部、足部的保暖。
腹部保暖有助于防止寒邪伤及中焦脾阳，而足是人
体六条经络之起源，穴位多，有调节周身经络的作
用，且足部神经末梢丰富、敏感，足部保暖既能起
到颐养五脏六腑之功效，又能起到调节人体阴阳平
衡的作用。
4
验案举隅
患者，女，29岁，2018年4月26日初诊。主
诉：大便次数增多、便血近2年，加重1周。2016
年4月因子宫内膜癌术后行放疗而出现大便次数增
多，每日10余次，不成形，每二三日便血1次，诊
断为“放射性肠炎”，予中药口服治疗，病情反复。
1周前患者便血量增多，肠镜检查示：全结肠黏膜
弥漫充血水肿，血管网消失，散在糜烂及白色分泌
物，直肠病变最明显，散在地图状溃疡。行药物治
疗（具体用药不详），疗效欠佳。刻诊症见：便血，
色鲜红，量多，每一二日1次。大便每日10余次，
不成形，伴有里急后重。左下腹疼痛，纳可，眠
差，入睡困难，小便色黄。舌红、苔厚腻，脉左尺
滑、右关后滑。西医诊断：放射性肠炎；中医诊
断：肠澼；中医辨证：火毒迫血、湿热瘀毒互结。
治宜泻火除湿、凉血止血、消瘀解毒，予白头翁汤
合清理肠道方加减化裁，处方：白头翁15g，葛根
30g，炒黄芩10g，黄连3g，甘草10g，地榆炭15g，
槐花炭15g，马齿苋30g，桃仁10g，炮姜10g，
生地黄15g，黄芪30g，蝉蜕10g，夜交藤30g，
烧干蟾1只。21剂，每日1剂，水煎分早晚两次口
服。并嘱患者忌生冷、甜腻、辛辣及煎炸熏烤之
品，注意手足、腹部保暖。
2018年5月21日二诊：患者诉大便次数明显
减少，每日2或3次，不成形，便血量减少，每7～
10日1次，里急后重及左下腹疼痛消失，纳眠可，
小便正常。直肠指诊：直肠上方交界处有一溃疡
面，指套退出可见暗红色黏膜状物。初诊方基础上
加白术60g，30剂，煎服法及饮食调护同前。
·1734·
2018年6月21日三诊：患者诉大便每日1次，
成形，偶有便质硬，用力排便时少量出血，未见大
便带血，纳眠可，小便正常。直肠指诊：指套退出
未见染血。患者病情明显趋于好转，效不更方，继
服二诊方30剂，煎服法及饮食调护同前。后患者
规律就诊，随证加减，随访至2019年2月，病情稳
定，大便次数正常，便血消失。
按语：患者主因“大便次数增多、便血近2
年，加重1周”就诊，属中医学“肠澼”范畴。患
者平素饮冷嗜甜，寒凉之物伤及脾阳，脾伤则湿邪
内生；甘甜之品滋腻困脾，脾困则湿邪自来，湿邪
日久则化热。既往子宫内膜癌术后，加之放射线火
毒损伤肠腑：火毒迫津外泄于肠腔，外泄之湿、内
生之热共同下注肠中与火毒胶相合和，湿热蕴结于
肠道，故见里急后重，腹泻；进而迫血灼络，血溢
脉外致迫血妄行，故见便血；壅聚于局部，腐蚀血
肉，故肠镜可见溃疡。火毒之邪稽留于人体内，与
正气相搏，患者为青年女性，正气相对强盛，故正
虚不显，机体长期处于邪正相争的状态，导致病程
迁延、易于反复。本病辨证为火毒迫血、湿热瘀毒
互结，治疗当以攻邪为主，辅以扶正，治宜泻火除
湿、凉血止血、消瘀解毒，予白头翁汤合清理肠道
方加减化裁。方中白头翁凉血解毒；黄芩、黄连、
马齿苋清热祛湿；生地黄清热的同时养阴散血；地
榆炭、槐花炭、烧干蟾凉血止血效力佳，加之炮姜
温经止血，寒温并用，使苦寒而不伤中；葛根升举
脾胃阳气，黄芪亦可补气升阳，二药相合，清气升
则浊气自降而止泻；桃仁活血化瘀通便，夜交藤养
心安神，蝉蜕宣散风热，甘草调和诸药。全方标本
同施，散收结合，升降兼顾，寒温并用，共奏泻火
除湿、凉血消瘀解毒之功。二诊时患者大便次数明
显减少，但大便仍不成形，便血情况改善，里急后
重及左下腹疼痛消失，此时火毒之邪减轻，从血络
而出，病在黏膜层，迫津外泄而致大便不成形，且
病程日久，处于邪未尽、正已虚的状态，故重用白
术升清降浊，以达通便之功，给邪以出路，邪去则
正安，同时健脾益气而无伤阴之弊。治疗过程中以
泻火除湿、凉血止血、消瘀解毒为主，兼顾健脾益
气，最终达到泻痢止、便血消的目的。
