从系统辨证脉学视角探讨“上焦气实”和“上焦气虚”
王翠英
1，齐向华
2✉，滕晶
1
1.山东中医药大学，山东省济南市历下区经十路16369号，250355；2.山东中医药大学附属医院
［摘要］通过梳理相关文献，根据元气论和系统论理论，认为三焦作为一个功能存在，最大的特点是腔，是
人体气化作用的主要场所，并通过引进“谐振腔”原理，提出三焦的功能决定了脏腑生成的理论；同时认为
三焦辨证应结合病性和病位，并将其分为上焦气实、上焦气虚，中焦气实、中焦气虚，下焦气实、下焦气
虚。运用系统辨证脉学结合三焦理论对“上焦气实”和“上焦气虚”进行探析，认为二者病因根本上与情志
因素相关，病机本质上均为上焦气化功能异常，气机运行紊乱，并提出开胸顺气的治则，方用加味瓜蒌薤白
半夏汤加减。
［关键词］系统辨证脉学；三焦理论；上焦气实；上焦气虚
“三焦”之名首见于《黄帝内经》，其相关理论
经各代医家的阐释和发扬后得到了极大丰富，但其
实质尚未有明确定义。我们认为，气机失调是各类
疾病诊治中所重视的病机层次，疾病的诊断可根据
病性结合病位得出。依据虚实为病性、三焦为病位
以及气机失调的病机层次，认为三焦辨证可分为上
焦气实、上焦气虚，中焦气实、中焦气虚，下焦气
实、下焦气虚。系统辨证脉学是我们在继承传统脉
学技术和理论的基础上，融合多学科知识，并结合
多年临证经验而构建的一种特色脉学体系
［1］。本文
运用系统辨证脉学结合三焦理论对“上焦气实”和
“上焦气虚”进行探析。
1
三焦理论
1.1
三焦内涵
《难经·二十五难》首次提出三焦“有名无
形”。目前对三焦内涵的理解普遍认可两个方面：
其一，三焦为六腑之一，如《素问·金匮真言论
篇》云：“胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六腑
皆为阳”，将三焦归为“六腑”之一，且为有形有
质之存在；其二，就部位三焦而言，认为三焦是上
焦、中焦、下焦的合称，可将人体划分为上、中、
下三部分，正如《灵枢·营卫生会》言：“上焦出
于胃上口，并咽以上，贯膈而布胸中……中焦亦并
胃中，出上焦之后……下焦者，别回肠，注于膀胱
而渗入焉”。关于三焦的形质，有学者认为三焦有
具体解剖结构，如三焦油膜说
［2］、三焦淋巴腺
说
［3］、三焦神经说
［4］、三焦受体说
［5］等；也有学
者认为三焦是一个功能存在，不具有具体解剖结
构
［6-9］；还有学者将“膏肓”“膜原”“腠理”“玄
府”“经络”“包络”等中医解剖概念整合在一起，
形成“大三焦”学说
［10］。
目前多数研究者认可部位三焦说，即以膈和脐
为划分界限，上焦（膈以上）主要包含心、肺等，
中焦（膈以下脐以上）包含脾、胃等，下焦（脐以
下）包含肾、膀胱等。我们认为，三焦与各脏腑有
着更为密切的联系。人的生命是由腔体逐渐分化而
来，正如《普济方•卷一方脉总论》言：“众缘和
合。渐得生长。一七日如藕根，二七日如稠酪，三
七日如鞋袜，四七日如温石……两手两脚四相现，
七七日及八七日，手足十指二十四相现……使之筋
脉肌骨。机关孔窍。皆得流通。然后得成为人”。
宋代张澡在《元气论》中所言：“夫混沌分后，有
天地水三元之气，生成人伦，长养万物，人亦法
之，号为三焦三丹田，以养身形，以生神气。”因
此，腔体逐渐分化成上、中、下三焦，且三焦作为
一个功能存在，最大的特点是腔，其功能主要是指
人体内的气化作用，即气化作用主要在三焦中进
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2021.24.002
（2018YFC1707500）；山东省科技创新基地专项（xnlczx-08）
·2123·
行。三焦与气化的关系最早见于《素问·灵兰秘典
论篇》，曰：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化
则能出矣”，认为三焦是通过其一气周流的气机升
降出入的运动进行气化作用。谐振腔，也称共振
腔，即微波波段中用作谐振电路的金属空腔。有研
究
［11］提出，中医经络理论所描述的经气主要由电
磁波、机械振动波及少量其他微粒波构成，其在人
体内的运行不需要任何管道，其中有部分以驻波的
形式存在，部分是谐波和非谐波，某些成分还具有
混沌特征。与经络类比，认为三焦亦可作为一个谐
振腔模型，经气在三焦中可形成不同频率、振幅的
驻波，而不同的驻波对应着脏腑的不同功能。因
此，三焦气化异常可导致脏腑功能紊乱。根据系统
论
［12］，三焦的功能决定了脏腑的生成，如上焦的
“开发”“宣化”“若雾露之溉”等功能产生了心、
肺等脏腑，而不是由于脏腑的功能划分为三焦，故
认为躯体性疾病也是由于三焦气化发生异常而致。
1.2
三焦辨证
清代吴瑭创立了三焦辨证理论，系统论述了三
焦疾病的传变规律、病机变化、治疗原则和治疗大
法。《温病条辨》云：“温病由口鼻而入，鼻气通于
肺，口气通于胃，肺病逆传，则为心包。上焦病不
治，则传中焦，胃与脾也；中焦病不治，则传下
焦，肝与肾也。始上焦，终下焦”，指出了疾病由
轻到重、由上到下的传变规律，其中上焦病较轻，
下焦病较重。
基于当今社会环境、个人体质个性及生活方
式，我们认为，三焦辨证应先辨病性，再根据三焦
辨别病位，其中病性可分为虚实，病位可分为上
焦、中焦及下焦。气机失调是疾病诊治中最应重视
的病机层次，故对疾病的诊断可分为气的实证和气
的虚证。气滞、气逆、实证的气陷属于气的实证，
其中实证的气陷是指因气机郁闭在下焦导致气的不
能升举；气虚、虚证的气陷属于气的虚证，其中虚
证的气陷是指由于气的虚亏导致气机无力升举。因
此，三焦辨证大致可分为上焦气实、上焦气虚、中
焦气实、中焦气虚、下焦气实、下焦气虚。临床上
可见上焦病证较多，故本文对“上焦气实”和“上
焦气虚”进行论述。
2
系统辨证脉学视角下的“上焦气实”和“上焦
气虚”
2.1
系统辨证脉学的诊病特色
系统辨证脉学是在融合多学科知识的基础上构
建的一种脉学体系
［1］。该体系从位、数、形、动、
质五个维度描述了共25对脉象要素，可表征脉搏
空间位置、数律、空间形态、脉搏波和脉管壁、血
流质地方面的脉象信息。具体包括：位：左右、内
外、上下、浮沉；数：迟数、结代；形：粗细、曲
直、凹凸、刚柔；动：动静、来去、长短、高深、
怠驶、疾缓、进退、敛散、滑涩；质：稀稠、枯
荣、清浊、厚薄、强弱、寒热
［13］。这25对脉象要
素是对偏离“中和态”的两极化状态的描述，生理
状态下桡动脉具有各种属性的运动状态，病理状态
下脉搏运动状态则可能受到影响，导致运动状态偏
离正常态，产生“太过”或“不及”向“极化”发
展，故此脉象要素是对极化发展的脉搏信息的病理
态描述。《素问·脉要精微论篇》言：“可诊有过之
脉”，《金匮要略》亦云：“脉当取太过不及”，如迟
数中迟为“不及”、“数”为“太过”，刚柔中刚为
“太过”、柔为“不及”。脉象要素的特性是具有稳
定性，即脉象要素在不同个体或同一个体的不同生
理、病理状态下的表征意义固定不变。通过诊脉对
患者进行脉象要素的提取，不同脉象要素相互联系
耦合可以得出患者的体质、个性、心理紊乱、气机
失调状态以及西医疾病等各项信息
［14］。运用中医
学、西医学知识将内在联系密切的脉象要素组成模
块，形成子系统，用以表征疾病的某一环节；用多
个内在联系密切的模块组成不同的子系统，用以表
征疾病的整体过程流
［15］。通过系统辨证脉学独特
的脉诊技术，采集所有可以感觉到的脉象要素，通
过归纳分析各个脉象要素本身所表征的意义及其相
互之间的内在医学逻辑关系，可还原疾病的主要环
节（病因、起始病机、体质、个性等）以及当前
存在的病机、病理状态和西医疾病，构建兼具中医
所注重的时间结构和西医所注重的空间结构的多维
诊断体系
［1］，从而形成一个“系统医疗”体系
［16］。
2.2
上焦气实和上焦气虚的病因病机及治则
2.2.1
上焦气实
导致上焦气实的原因有外感六
淫、七情内伤等，外感六淫可使机体宣发肃降失
利，致上焦气机失调，但结合多年临床经验，我们
认为七情内伤更为重要，正如《素问•举痛论篇》
所言：“余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，
悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气结”。遇
情志刺激易出现气机失调，进而产生风、火、痰、
瘀等病理产物，紊乱的气机裹挟着各种病理产物郁
闭在上焦，导致胸中清阳难以升达，心气、肺气郁
闭，可称之为“胸痹”，即指代胸中气机痹阻的病
·2124·
机状态。此类病机导致的临床症状多样，包括头
痛、头晕、下肢的一些病变等，也可观察到患者的
腹部较为隆起而胸部的轮廓相对变小，或伴有其他
部位如臀部的肌肉变薄等体征。这些均是因为上焦
气的运行受阻，进而导致其他部位气机失调而出现
血、津液等物质的运行失常。临床上以开胸顺气为
治则，结合具体病机针对不同患者施以不同的处方
用药及治疗措施。另外，筋膜是遍布人体上下、左
右、内外的膜性组织，全身的筋膜具有连贯性、整
体性，延伸到全身、甚至每个细胞最深入的部分，
形成一个统一体
［17］。上焦气机失调极易导致胸膜
等组织的异常，如筋膜的挛急紧皱等，而上部的筋
膜异常也可连带下部筋膜出现异常，故上焦气实的
患者可出现一些下肢的病变。临床上可运用针灸、
推拿、熏蒸等疏解异常的筋膜，进而调节三焦的气
化功能。
2.2.2
上焦气虚
上焦气虚亦与外感六淫、七情
内伤等病因相关。其中，外感六淫影响机体的宣肃
功能，导致上焦气机壅滞，日久可致气虚；而七情
内伤则与气机失调关系尤为紧密，临证时较为常见
由情志因素导致的上焦气虚。情志因素导致的心理
紊乱状态，可影响气机的运行，进而导致各种病理
产物的生成，或化火化热，伤气耗气导致气虚；或
由于气机郁闭在下焦，气不上达，出现气郁气陷，
下焦一派气实之象，而上焦呈现气虚的状态。临床
多为气虚或气不能升提的一些表现，如胸闷气短、
咳嗽等，还可表现为多种多样的病证，如下肢病变
等。此时的治则为开胸顺气、升气补气。但须注意
的是，要鉴别此“上焦气虚”是气的虚亏，还是由
于气郁闭在下不能升提导致气不能上达。若是气的
虚亏，可侧重使用补气养气的药物，如黄芪、党参
等；若是气郁气陷，则需侧重使用升提气机的药
物，如柴胡、升麻等。
2.3
系统辨证脉学指导下的“上焦气实”和“上
焦气虚”
不论是上焦气实还是上焦气虚，均需在系统辨
证脉学的指导下进行诊断，通过不同脉象要素之间
的耦合，可以缕析出其关键因素及责任环节，如可
诊出患者的体质、中医个性、心理紊乱状态等
［1］。
由于患者的体质、个性不同，则对外界致病因素的
易感性、倾向性不同，对情志刺激的反应性也不
同，也就形成不同的心理紊乱状态，进而导致不同
的气机紊乱，或气逆或气陷等。故在系统辨证脉学
的指导下，不仅可对“上焦气实”或“上焦气虚”
作出准确的辨析，还可深度挖掘出导致这两种病机
背后的根源，以便对其施以系统的诊治及预防。
“上焦气实”的整体脉象特征常见沉（右寸尤甚）、
强、粗、热、稠等。“上焦气虚”的整体脉象特征
可以表现为浮（右寸尤甚）、弱、涩、脉搏波上升
支起始段怠（即脉搏扩张一期脉搏波搏起无力）
等。表面看来“上焦气实”与“上焦气虚”是相反
的两种病机，但其实质均为上焦气化功能异常，气
机运行紊乱所致，治疗应以开胸顺气为原则。临床
上常用加味瓜蒌薤白半夏汤加减开胸顺气以同时治
疗这两种病机导致的病证，尤其需要注重药味的加
减，或侧重补气，或侧重升提，或侧重清热活血化
痰等。加味瓜蒌薤白半夏汤的组成为瓜蒌、薤白、
半夏、檀香、砂仁、白芍、丹参、红花、川芎、紫
苏梗、防风、甘草。方中瓜蒌涤痰散结，开胸通
痹；薤白辛温，通阳散结，化痰散寒，能散胸中凝
滞之阴寒、化上焦结聚之痰浊、宣胸中阳气以宽
胸；半夏降逆祛痰逐饮；加之理气调中之檀香、砂
仁，其中檀香对于寒邪所致的胸部满闷、疼痛有较
好疗效；白芍可柔肝止痛，平抑肝阳；川芎、紫苏
梗、防风以理气行气；丹参、红花活血化瘀；甘草
调和诸药，全方共奏开胸顺气之效。
3
小结
尽管三焦理论争议较多，至今未形成共识，但
不可否认的是，三焦确实在机体内发挥着重要作
用。通过梳理相关文献，认为三焦是人体内重要的
气化场所。在系统论的指导下，认为是三焦的功能
决定了五脏的功能。对于“上焦气实”和“上焦气
虚”，可根据系统辨证脉学对其各自的脉象特征进
行刻画，使其病因病机及治则可得到一个系统的剖
析，两者共同病机特点为上焦气化功能异常，气机
紊乱，治疗原则是开胸顺气，并以加味瓜蒌薤白半
夏汤为代表方。
