DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．08．002
*
从督脉的循行和作用谈“脑为元神之府”
武峻艳
1，2，王
杰
2，张俊龙
2*
(1.山东中医药大学基础医学院，山东省济南市历下区经十路53号，250014;2.山西中医学院)
［摘要］督脉为阳脉之海，关于其循行的记载，既有自上而下的营气循行模式，也有自下而上的元气运行
模式。督脉通过其与任脉、足太阳膀胱经、足少阴肾经的并行、相合，属络于脑，也属络于肾，并上贯于
心，升降精气、斡旋元气，使作为人体精、气、神会聚之处的肾、心、脑得以密切相联，通过与肾和脑的属
络，凸显了脑的独特地位和作用。
［关键词］督脉;脑;元神
督脉的记载起源可追溯至战国时期。《庄子·
内篇·养生主》曰:
“缘督以为经，可以保身，可
以全生，可以养亲，可以尽年。”《庄子》后世注
家李桢将此处的“督”字与人体的督脉相联系，
曰“人身惟脊居中，督脉并脊而上”。王夫之也根
据《庄子》原文释“督”字为经脉，即“身后之
中脉曰督。居静而不倚于左右，有脉之位，而无形
质者也”。东汉许慎的《说文解字》曰:
“督，察
视也。以中道察视之。人身督脉在一身之中。”督
脉的主线循行于人体背部正中，总督一身之阳，为
阳脉之海，属络于脑，亦属络于肾，在传统的经络
理论中却属于奇经八脉。脑为髓海，具有藏精气而
不泻的特点，却不属于脏，也不属于腑，而属于奇
恒之府。探讨督脉的循行和作用，有助于揭示元神
之府———脑与其他脏腑组织的联系，并为脑病的临
床诊断和治疗提供思路。
1
督脉的循行
1.1
1.1.1督脉自上而下的营气循行模式
督脉为任督之统称
《灵枢·营气》讲到
营气的循行，曰“从肝上注肺，上循喉咙入颃颡
之窍，究于畜门。其别者，上额循巅，下项中，循
脊入骶，是督脉也。络阴器，上过毛中，入脐中，
上循腹里，入缺盆，下注肺中，复出太阴，此营气
之所行也，逆顺之常也”。唐代王冰在《素问·骨
空论》注曰:“古《经脉流注图》以任脉循背者谓
之督脉，自少腹直上者谓之任脉，也谓之督脉，是
则以背腹阴阳别名目尔”。《素问·骨空论》记载
督脉循行路线之一为:
“其男子循茎下至纂，与女
子等。其小腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉，
上颐环唇，上系两目之下中央”。《黄帝内经素问
吴注》解释为:
“此督脉并于任脉者也”。督脉与
任脉，分则为二，合则为一，张志聪在《灵枢集
注·本输》卷一中曰:
“任督二脉，并由于肾，主
通先天之阴阳”，且督脉在与任脉的并行中“上贯
心”，与心发生直接的联系。
1.1.2
督脉与足太阳经并行
《素问·骨空论》
曰:督脉“与太阳起于目内眦，上额交巅，入络
脑，还出别下项，循肩髆内，夹脊抵腰中，入循膂
络肾”。《黄帝内经素问吴注》解释为:
“此督脉并
太阳之经也”。督脉通过与太阳经的并行，“络脑”
“络肾”，《说文解字》注:
“络，絮也”，絮指粗
丝绵。“络”字本义指粗丝绵，后引申为缠绕、缚
络之意。所以张志聪在《灵枢集注·背俞》中曰:
“五脏之俞，本于太阳，而应于督脉。”元代滑寿著
《十四经发挥》曰:
“督之为言都也，行背之中行，
为阳脉之都纲，……以人之脉络，周流于诸阳之分，
譬犹水也，而督脉则为之督纲，故曰阳脉之海”。
营气起于中焦，积于胸中(宗气)，流注于十
二经，营气脉满溢于督脉，循督下行，沿任复归，
形成督降任升的经气循行，此为中上二焦充养下焦
(谷能生精)
的循环
［1］。
1.2
1.2.1督脉自下而上的元气运行模式
督脉脉气起源
《素问·骨空论》曰:
·636·
“督脉者，起于小腹以下骨中央”，就是说脉气产
生于小腹部，这也是“丹田”和“脐下肾间动气”
的所在
［2］。《诸真圣胎神用诀》曰:
“丹田者，生
炁之源。”道家认为，精气为构成万物的本原。人
出生之后，先天真元之气藏于丹田，为生命之所
系
［3］。《东医宝鉴》曰:
“脑为髓海，为上丹田，
藏神之府也;心为锋火，中丹田，藏气之府也;脐
下三寸为下丹田，藏精之府也。”上丹田藏神，中
丹田藏气，下丹田藏精，道教视精、气、神为人身
三宝，为生命之根本，而三丹田为藏精、气、神之
所在
［4］。
1.2.2
督脉与足少阴经相合
《素问·骨空论》
说督脉脉气发出后，“女子入系廷孔，其孔，尿孔
之端也。其络循阴器，合纂间，绕纂后，别绕臀，
至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属
肾。”《说文解字》注:
“属，连也。”督脉通过与
足少阴经相合，直属、归属于肾。
1.2.3
督脉入属于脑
《灵枢·海论》曰:
“督
脉贯脊，上至风府，入属于脑。”《难经·二十八
难》曰:
“督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上
至风府，入属于脑。”督脉循行直接“属于脑”。
元气蓄于脐下，自肾间启动，沿督脉而上腾，循任
脉而下潜，形成督升任降的经气循环，任督元气充
盛复溢于十二经，此为丹田元气充养中上二焦的循
环
［1］。这在《针灸大成》督脉下有更为具体的论
述，曰“要知任督二脉一功，元将四门外闭，两
目内观，默想黍米之珠，权做黄庭之主。却乃徐徐
咽气一口，缓缓纳入丹田;冲起命门，引督脉过尾
闾而上升泥丸(脑)，追动性元;
引任脉降重楼
(喉)
而下返气海。二脉上下，旋转如圆，前降后
升，络绎不绝”。正因为“督任原是通真路”，所
以调养任督二脉养生的方法，如果能“久而行之”
可以达到“关窍自开，脉络流通，百病不作”的
效果。
(正)可见任督在循环走向上，既存在任升督降
的营气循环模式，也存在着督升任降(反)
的元气循环模式。《针灸甲乙经》在解释这两种不
同的循行方向时曰:“《九卷》言营气之行于督脉，
故从上下;《难经》言其脉之所起，故从下上，所
以互相发也。”李时珍在《奇经八脉考·督脉》中
曰:
“任督二脉，人身之子午也，乃丹家阳火阴
符，升降之道，坎水离火交构之乡，……医书谓之
任督二脉，此元气之所由生，真气之所由起，人能
通此二脉，则百脉皆通”。
2
督脉的作用
2.1
督脉为精气升降之道路
2.1.1
肾与脑
从经络结构上，督脉通过和足太
阳膀胱经、足少阴肾经相互沟通，将脑和肾紧密联
系到了一起。《难经·二十九难》曰:
“督之为病，
脊强而厥。”厥，反映经气从督脉上攻，冲逆于
脑。督脉“贯脊属肾、入属于脑”，肾为先天之
本，主骨生髓。《说文解字》曰:
“脑，头髓也”，
“髓，骨中脂也”。段玉裁注曰“髓者骨中脂也。
头髓者头骨中脂也”。脑指的就是头颅骨内的组
织。而《灵枢·海论》记载有:
“脑为髓之海”，
指出了脑与髓的关系。明代李梴在《医学入门》
中明确指出:
“脑者髓之海，诸髓皆属于脑。故上
至脑，下至尾骸，皆精髓升降之道路也”。《杂病
源流犀烛》曰:“督脉为精气升降之道路。”《医学
衷中参西录》曰:“脑为髓海，实由肾中真阴真阳
之气，酝酿化合而成，缘督脉上升而贯注于脑”。
2.1.2
精与髓
清代程杏轩《医述·卷十一·杂
症汇参·脑》中明确论证了肾精化髓，填充于脑
的过程，曰“脑为髓海，……髓本精生，下通督
脉，命门温养则髓益充，精不足者，补之以味，皆
上行之脑，以为生化之源”。提示补益精髓即是补
脑，肾与脑以督脉相通，肾精生髓以充脑。任继
学
［5］认为，髓之生成皆由肾精所化，脊髓上行于
脑，泌其津液以润养脑髓。清代唐容川在《中西
汇通医经精义》中曰:
“盖肾主骨，肾系贯脊，通
于脊髓。肾精足则入脊化髓上循入脑而为脑髓”，
并言:“髓之生由于肾，欲补髓者，即从肾治”。
2.1.3
脑与髓
《灵枢·海论》曰:
“脑为髓之
海，其输上在于其盖，下在风府。”《黄帝内经灵
枢注证发微》解释为:
“脑为髓之海，其腧穴在于
其盖，即督脉经之百会，下于督脉经之风府。”张
景岳解释曰:
“凡骨之有髓，唯脑最巨，故脑为髓
之海。”《素问·脉要精微论》认为，“骨者髓之府
也”。《素问·奇病论》曰:
“髓者，以脑为主。”
“脑为髓之海”还强调了脑为髓之主，也就是说，
脑由诸髓会合而成，又对诸髓有一个主导作用。
《素问·五脏生成》曰:
“诸髓者，皆属于脑”也
表达了相同的意思
［6］。《灵枢·海论》中还有一段
关于病候的论述，曰“髓海有余，则轻劲多力，
自过其度;髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目
无所见，懈怠安卧”。如目前临床常见的阿尔茨海
默病(AD)，其病机即为“髓消脑减”
［7］。
·637·
2.2
督脉为斡旋元气的通路
任督二脉通过督升任降的循环方式运行元气，
将心、脑、肾密切联系在了一起。督脉内部联系
“肾”“脑”“心”，这是精、神、血气的会聚所
在，被称为上、中、下“三元”，督脉即为斡旋元
气的通路，营气运行以此为总纲，气功锻炼精、
气、神就以此为基础
［8］。
2.2.1
所以任物者谓之心
心是“五脏六腑之大
主”，是“君主之官”。“主明则下安，主不明则十
二官危”。那它是如何实现对脏腑的调控呢?
《素
问·灵兰秘典论》曰:
“心者，君主之官，神明出
焉。”《灵枢·大惑论》曰:
“心者，神之舍也。”
《灵枢·口问》曰:“心者，五脏六腑之主也，……
故悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇。”《灵
枢·邪客》曰:“心者，五脏六腑之大主也，精神
之所舍也，其脏坚固，邪弗能容也。容之则心伤，
心伤则神去，神去则死矣。”《素问·六节藏象论》
曰:
“心者，生之本，神之变也”。可见，心藏神，
是人体一切生命活动得以正常进行的根本，喜、
怒、忧、思、悲、恐、惊等七情都会影响和作用于
心，进而影响和作用于其他脏腑。《灵枢·本神》
曰:“所以任物者谓之心”，“任”有“诚笃”“担
任”的意思，这就是说担任真实觉知一切事物作
用的称为“心”。这个意义上的“心”，实际就是
神识系统的主管———“心”，也就是“心神”的作
用。心神是五脏六腑之大主
［9］。神，《说文解字》
解释为:“天神引出万物者也”。《素问·天元纪大
论》曰:
“阴阳不测谓之神”。所以神的本义是天
地万物的主宰者，而神的存在也要有一定的物质基
础。《灵枢·平人绝谷》曰:
“血脉和利，精神乃
居。”《素问·六节藏象论》曰:“气聚则神生，气
调则神明”，故人赖以生存之气血为神的物质基
础，神又为精气血的最高中枢，精、气、神共同构
成人身之“三宝”
［10］。
2.2.2
脑为元神之府
明代李时珍在《本草纲
目》中首倡“脑为元神之府”。道教在《黄庭经》
中一方面并不排斥心主神明，另一方面却明确提出
脑主神明。《黄庭经》以脑主神明及心主神明并行
不悖，相辅相成。如“泥丸百节皆有神”，“一面
之神宗泥丸”，头面部各官窍都有神，而都受脑神
泥丸主宰。《修真十书》所藏《黄庭内景玉经注》
中梁丘子的注解是:
“脑神丹田，百神之王”
［4］。
“元神”是“神”最重要的部分，何裕民
［11］总结
“元神”的4个特点:1)
是先天的，有了它，就
有了生命;
“元神”离去，生命即终止。2)
不受
意识支配，可自主地发挥作用，“识神”则赖其而
产生，却又可干扰“元神”。3)
“元神”在于脑
中，而非心中。4)
“元神”时时刻刻在发挥作用，
是生命的主宰。脑主宰生命活动，如《素问·刺禁
论》曰:
“刺头，中脑户，入脑，立死。”《素问·
脉要精微论》曰:
“头者，精明之府，头倾视深，
精神将夺矣。”《灵枢·大惑论》认识到“五脏六
腑之精气皆上注于目而为之精。……裹撷筋骨血气
之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中”。
“识神”包括“五脏神”，这个神识系统是由先天
元神分化完毕而来，担任新生命意识、思维、应变
一切事物的作用，因此，也称为后天识神。元神只
提供、合成识神的元素，并不负责任何具体意识、
思维的活动
［9］。“识神”基于“元神”，生于后天，
是学习与积累的心理活动，是“元神”基础上的
一种活动。但“识神”也可干扰“元神”
［12］。如
《素问·本病论》所说，如果“人气不足，天气如
虚，人神失守，神光不聚”就会“神失守位，即
神游上丹田，在帝太乙帝君泥丸宫下”。若五脏虚
衰而不坚，不能藏守五神，神则离开相应的脏，向
上游到本身所化生之处———上丹田脑髓部。若离开
元神，涣散而去，则元神无法凝聚，无由生化形
骸，也会离开人体，表现为人的死亡过程
［13］。
2.2.3
意之所存谓之志
《灵枢·本神》曰:
“肾藏精，精舍志。”志，记忆也。唐容川在《中
西医汇通医经精义》曰:
“事物之所以不忘，赖此
记性，记在何处，则在肾经，益肾生精，化为髓，
而藏之于脑中。”清代林佩琴《类证治裁·健忘》
中曰:
“人之神宅于心，心之精依于肾，而脑为元
神之府，精髓之海，实记忆所凭也。”人之记忆、
智慧与由其产生的伎巧皆源于肾精，而无不由脑发
出者
［14］。
志意内连骨髓而主属于脑，外又连贯身形、五
脏。《素问·调经论》曰:
“志意通，内连骨髓而
成身形五脏。”《灵枢·本脏》曰:“志意者，所以
御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也”，又曰:
“志意和，则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五
脏不受邪矣”，并称之为“人之常平也”。由此可
见，肾所藏之志，心所舍之一身识神之主，与脑所
·638·
寓之先天元神之根，共同构成了人体精气神之表
征，并通过经络系统将血、脉、营、气、精等紧密
结合在一起，形与神俱，互为因果、相互作用、互
相协调，共同完成生命活动的各种过程
［9］。
督脉通过其“不拘于十二经”的别道奇行，
使作为人体精、气、神会聚之处的肾、心、脑得以
密切相联，并实现了先天元神之府———脑与后天识
神之主———心的对话。通过其与“先天之本”肾
和“元神之府”脑的属络，凸显了脑“无为而治”
又“无时不有”之奇恒之府的独特地位和作用，
为临床从督脉角度辨证施治脑病提供了思路。
