DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．01．018
*
从胃内癥瘕论治慢性萎缩性胃炎
独思静
1，赵晓琳
1，2，马丹
1，2，周斌
1*
1.中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁5号，100053;2.北京中医药大学
［摘要］根据慢性萎缩性胃炎的胃镜下表现，认为胃内癥瘕是本病关键病理因素，其实质为痰瘀互结，主
要责之气滞不行和阳虚不化。结合慢性萎缩性胃炎病因病机和主要病理因素，治疗宜从健脾益肾、培元固
本，疏肝利胆、调和枢机，行气化痰祛瘀、平消癥瘕，调饮食、畅情志四个方面入手。以此思路治疗，不仅
能缓解临床症状，且可逆转胃黏膜萎缩、肠上皮化生及异型增生。
［关键词］慢性萎缩性胃炎;癥瘕;健脾益肾;疏肝利胆;行气化痰祛瘀
CAG)慢性萎缩性胃炎(chronicatrophicgastritis，
是以胃黏膜上皮和腺体萎缩、数目减少，或
伴肠化生、异型增生为特征的慢性消化系统疾病。
Correa等
［1］提出渐进性致癌模式即“正常胃黏膜-慢
性浅表性胃炎-萎缩性胃炎-肠上皮化生-异型增生-胃
癌”。CAG作为胃癌前疾病，一直是消化领域研究
的热点和难点。CAG的诊断主要依靠胃镜检查和病
理结果，胃镜延伸了传统中医四诊中望诊的深度和
范围。我们在临床中发现，结合胃镜微观辨证有助
于更为准确地把握本病病理病机，从而提高临床疗
效。现将从胃内癥瘕论治CAG体会介绍如下。
1
胃内癥瘕的胃镜下征象
CAG胃镜下可见黏膜红白相间，以白相为主，
皱襞变平甚至消失，部分黏膜血管显露，可伴有黏
膜颗粒或结节状等表现;病理常提示黏膜固有层内
腺体萎缩，伴不同程度的肠化生，或出现异型增
生
［2］。近年来，诸多研究发现本病中医证型与胃
黏膜病变和病理关系密切
［3－6］，《慢性萎缩性胃炎
中西医结合诊疗共识意见(2017年)》
［7］提出应参
考胃镜表现进行病证结合治疗。我们认为，胃黏膜
征象是胃腑气血充盛与否的直接体现，CAG胃镜
下所见黏膜以白相为主是脾胃虚弱、胃络失养之
象，为本病中医病理基础，CAG胃镜下所见颗粒
或结节是胃内癥瘕，为本病中医病机关键。
2
胃内癥瘕的实质
胃内癥瘕的病理实质为痰瘀互结，主要责之气
滞不行和阳虚不化。CAG的发生多因情志不畅、
饮食失调、外邪犯胃、禀赋不足、久病体虚及药物
损害等致脾胃虚弱，其中情志不畅、饮食失调和禀
赋不足占多数。情志不畅常影响肝脾二脏，忧思伤
脾致脾气不运，郁怒伤肝致肝气郁结，肝木克伐脾
土，脾胃更虚。饮食失调，或过食肥甘，或恣食生
冷，或过饥过饱，均可导致中焦阻滞，升降失司，
其中恣食生冷较为突出，可直接损伤脾胃阳气，致
寒湿内盛。若禀赋不足，素体脾肾两虚，先后天之
本俱弱，则纳化及温煦失司，中焦寒湿阻滞。总
之，脾胃虚弱，痰湿瘀血内生，病理因素相互胶
结，病久入络，致胃络瘀阻，逐渐形成胃内癥瘕，
同时胃黏膜失于滋润荣养，腺体萎缩，黏膜变薄，
日久成萎
［8］。此外，本病病久常累及肾，肾阳不
足，火不暖土，无以化寒湿，亦可导致胃络气血渗
灌无力，血流不畅，久之停留成瘀
［9］。
3
胃内癥瘕的治疗
CAG病程较长，病机复杂，常呈虚实夹杂，
本虚标实。首先，面对复杂病情应仔细分析，进而
厘清标本所在，治疗时才能标本结合，灵活施治。
本病气滞痰凝血瘀为标，脾胃虚弱为本，与肝肾密
切相关。其次，疾病的发展是动态过程，只有分阶
段与层次论治才可药达病所，以求精准治疗。胃内
癥瘕的形成是由气入血的过程，痰瘀阻络是CAG
发展变化的关键病机阶段。最后，本病多为脾胃虚
寒，久病累及肾阳，温阳应贯穿治疗始终。
3.1
健脾益肾，培元固本
脾胃虚弱是形成胃内癥瘕的基本环境，肾元虚
·82·
损是疾病的后期局面。治病必求于本，故以健脾益
肾为法，临床常用党参、炒白术、茯苓、干姜、高
良姜、仙茅、淫羊藿、蛇床子、盐黄柏、盐知母。
党参健脾益气，炒白术甘温燥湿，茯苓甘淡渗湿，
三药合用共奏益气健脾、温运后天之本之功;干
姜、高良姜加强温中之效;仙茅、淫羊藿、蛇床子
入肾经，温补肾阳、补益肾精，可益火之源，温补
先天之本;黄柏、知母苦寒，能泻相火而坚肾阴，
盐制后可引药下行，专入于肾，并可缓和苦燥之
性，不伤脾胃，长于滋阴降火
［9］。
3.2
疏肝利胆，调和枢机
脾胃之气升降相因、平衡协调是其发挥运化功
能的前提。肝主疏泄，调畅气机，有助于脾胃气机
的升降，从而促进脾胃运化机能;食物吸收还要借
助于胆汁的分泌和排泄，此“精汁”乃肝之余气
所化。若忧思恼怒，气郁伤肝，肝气横逆，连及胆
腑，势必克脾犯胃，致脾胃升降失调，运化失司。
肝胆郁久可化热，可见胃脘灼热、口干口苦、胸胁
烦闷等症状，或胃镜见胆汁反流征象。临床常用醋
柴胡、醋香附、白芍、黄连、吴茱萸、青蒿等。柴
胡、香附辛香入肝，行气解郁，醋制既可引药入肝
经，又可减缓其辛散之性;佐白芍和营养血，又可
敛肝;黄连、吴茱萸、青蒿可清肝利胆。
3.3
行气化痰祛瘀，平消癥瘕
在脾胃虚弱基础上，气滞痰凝瘀血内生，结聚
形成胃内癥瘕，阻滞经络气血运行，治疗应标本兼
治，在健脾益肾基础上行气化痰祛瘀。临床常用枳
壳、莱菔子、薏苡仁、法半夏、当归尾、醋三棱、
醋莪术、生蒲黄、五灵脂等。枳壳利胸膈之气，可
散留结痰滞，莱菔子下气宽中降痰，攻肠胃积滞，
薏苡仁除湿化痰，三药合用可畅三焦、化痰湿;法
半夏燥湿化痰，消痞散结;当归尾破血入络，可加
强活血通络的作用;三棱、莪术醋制更入血分，可
消滞散结，为活血通络之主药;生蒲黄、五灵脂祛
瘀止痛、推陈出新。同时强调“缓消缓散”，注意
活血药的剂量不可过大。患者本已脾胃虚弱，不堪
攻下，故用缓消之法，不伤正气，以竟全功。另
外，临床可用白及、刺猥皮保护胃黏膜。
3.4
调饮食，畅情志
疾病的康复除药物治疗外，生活调摄亦非常重
要，主要包含调饮食和畅情志。现代研究
［10］表明，
长期饮酒、饮浓茶、高盐饮食、辛辣饮食、喜食过
热、过冷、干硬粗糙食物、进食速度过快及饮食不
规律可导致胃黏膜的反复损伤。临床中应常嘱咐患
者饮食规律，不可过饥过饱，主食宜粗细搭配，多
进食新鲜水果蔬菜，忌生冷油腻。同时提倡患者畅
情悦志，豁达胸怀。临床中发现，患者常因本病为
癌前病变而紧张焦虑，应针对不同部位和程度的病
变提供合理预后意见，可有效减轻患者对于病情的
忧虑。
4
病案举例
患者，男，52岁，2018年6月1日初诊。主
诉:间断胃脘胀满5年余。2013年1月患者无明
显诱因出现胃脘胀满，行胃镜检查示:反流性食管
炎，慢性萎缩性胃炎;病理结果:胃窦固有腺体减
少。予质子泵抑制剂等药物治疗，患者症状缓解。
后常因饮食不规律或情志不畅症状反复发作。2018
年5月23日复查胃镜示:慢性萎缩性胃炎伴轻度
胆汁反流，十二指肠假憩室形成;病理结果:胃窦
小弯偏前壁轻度慢性炎症伴轻-中度肠上皮化生;
胃窦大弯轻度慢性炎症;胃角轻度慢性炎症伴少数
腺体轻度肠上皮化生;
胃体小弯轻度慢性炎症，
轻-中度萎缩和轻度肠上皮化生;胃体大弯轻度慢
性炎症。刻诊:进食后胃脘胀满，伴胃脘隐痛，嗳
气，晨起稍觉口干口苦，右胁下隐痛，胃脘部畏
寒，易急躁，纳少，眠差多梦，小便可，大便不成
形、有排不尽感，舌暗、边尖红、苔白腻，脉弦
滑。西医诊断:慢性萎缩性胃炎。中医诊断:胃痞
(脾胃虚寒，痰瘀互结，兼肝胆郁热)。治法:温
中健脾，化痰祛瘀，兼清利肝胆。处方:
紫苏梗
20g，茯苓20g，麸炒白术15g，姜半夏9g，醋柴
胡10g，炒白芍20g，麸炒枳壳15g，炒莱菔子
15g，薏苡仁20g，醋三棱9g，醋莪术9g，黄连
6g，制吴茱萸3g，青蒿12g，炙甘草6g。7剂，2
日1剂，水煎分早晚两次口服。忌生冷辛辣油腻，
调畅情志，适当运动。
2018年6月20日二诊:
进食后胃脘胀满减
轻，胃脘隐痛明显缓解，仍有口干口苦，右胁下隐
痛，情绪急躁，眠差稍好转，上方加醋延胡索
12g、川楝子9g。7剂，2日1剂，水煎分早晚两
次口服。
2018年7月11日三诊:
胃脘胀满进一步减
轻，晨起口干口苦及右胁下隐痛均明显减轻，胃寒
喜暖，情绪急躁较前改善，二诊方加干姜15g、高
良姜12g。7剂，2日1剂，水煎分早晚两次口服。
2018年8月8日四诊:胃脘胀满及隐痛减轻，
已无夜间右胁下轻微隐痛及口苦，胃脘畏寒减轻，
·83·
三诊方去青蒿、醋延胡索、川楝子，易紫苏梗为党
参15g。15剂，2日1剂，水煎分早晚两次口服。
2018年9月19日五诊:已无明显胃脘胀满及
隐痛，胃脘畏寒进一步缓解，四诊方加制刺猬皮
12g、仙茅5g、淫羊藿5g、蛇床子3g、盐黄柏
10g、盐知母15g。15剂，2日1剂，水煎分早晚
两次口服。
2018年10月24日六诊:
胃脘基本无不适，
偶反酸，口干，大便较前成形。2018年10月17
日复查胃镜:慢性萎缩性胃炎，十二指肠球腔布氏
腺增生;病理结果:胃窦前壁小弯侧局灶轻度慢性
炎症伴轻度肠上皮化生;胃窦后壁轻度慢性炎症;
胃体小弯轻度慢性炎症。处方以五诊方加煅赭石
20g(先煎)、乌梅12g。15剂，2日1剂，水煎分
早晚两次口服。药后患者不适症状基本消失，胃镜
及病理结果亦明显好转。后随访半年无复发。
按语:
患者5年前出现胃脘胀满，诊断为
CAG，后因饮食不规律或情志不畅病情反复。患者
常饮食不规律，或过饥或过饱，致脾胃渐伤，运化
无权，气滞、痰湿、瘀血内生，病久入络，痰瘀胶
结，形成胃内癥瘕。病机复杂，虚实夹杂，寒热错
杂，治疗以温中健脾、化痰祛瘀为主，兼清利肝
胆。二诊见口干、口苦及右胁下隐痛不减，故加醋
延胡索、川楝子增强行气疏肝解郁之效。三诊因畏
寒喜暖，且肝胆郁热渐去，故加干姜、高良姜温中
祛寒。至四诊已无右胁下隐痛及口苦，可见肝胆郁
热已去，故去青蒿、醋延胡索、川楝子，以党参健
脾益气。五诊加制刺猬皮以防久用活血药引起不适
感，并加仙茅、淫羊藿、蛇床子、盐黄柏、盐知母
补益肾精、培元固本，顾护先后天之本。至六诊患
者已无明显畏寒，可见寒湿渐去，脾肾阳气渐复，
因反酸嗳气酌加煅赭石制酸降逆，见温补后口干、
苔薄少则酌加乌梅生津益胃。治疗过程中组方周
全，药味精准，治疗后症状明显减轻，胃镜结果亦
有明显好转，可见患者脾胃功能渐复，肝胆郁热已
清，胃内癥瘕渐消，仍需谨守摄生，稳中取效。
