DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．02．020
临证心得
上海市名老中医学术经验研究工作室建设项目(ZYSNXD－CC－
MZY004)
*
从虚损生积论治肝癌
周玉平
1，张华
1，慕永平
1，刘平
1，2，3*
(1.上海中医药大学附属曙光医院，上海中医药大学肝病研究所，上海市浦东新区张衡路528号，201203;2.上海中医药大
学;3.上海高校中医内科学E－研究院)
［摘要］原发性肝细胞癌(肝癌)
主要是肝炎、肝硬化的延续和进展，其病机为久邪伤正，虚损生积。辨
治肝癌应扶正为主，祛邪适度，强调扶正应贯穿肝癌论治的始终。扶正主要包括滋养肝肾、健脾益气两个方
面，祛邪则以清热解毒、化瘀通络为主。此外，临证时还需注意身心同治，重视心理疏导。
［关键词］原发性肝细胞癌;虚损生积;滋养肝肾;清热解毒
原发性肝细胞癌(简称肝癌)
属中医学“肝
积”“癥瘕”“积聚”“臌胀”“胁痛”“黄疸”等
范畴。现代医学多采用手术、介入、局部消融、放
射、生物及分子靶向治疗等方法，其中手术是首选
方法，但绝大多数肝癌患者就诊时已属中晚期，失
去了手术的机会，且术后仍有较高的复发率。中医
药在防治肝癌术后复发、提高局部治疗效果、减轻
放化疗不良反应等方面具有明显优势，可改善患者
症状、提高生活质量、延长生存期。我们在中医药
治疗肝癌方面积累了一定的经验，现介绍如下。
1
病机创新，虚损生积
《诸病源候论》云:
“积聚者，由阴阳不和，
脏腑虚弱，诸脏受邪，……饮留滞不去，乃成积
聚”;《景岳全书·积聚》载:“壮人无积，虚人则
有之，脾胃怯弱，气血两虚，四时有感，皆能成
积”;《医宗必读·总论证治》云:
“按积之成也，
正气不足而后邪气踞之”，由此可见，古代医家已
认识到积聚的发生与脏腑虚弱、正气不足有关。
我国的肝癌患者大部分是在慢性肝炎、肝硬化
基础上发展而来，据报道肝硬化病例肝癌的年发生
率为1%～6%，五年累积达15%～20%
［1］。肝炎、
肝硬化的病因主要为外感湿热疫毒、情志失调、饮
食内伤，而这些因素长期存在，耗伤正气，肝脾气
伤为先，气虚血瘀，气虚及阴，阴精虚损，进而阴
精不能化气为用，加重络脉瘀阻，而成正虚邪实之
疾。基于以上分析，提出肝硬化、肝癌的病机演变
为久邪伤正，虚损生积
［2］。
2
病证结合，辨病为先
辨病对于把握疾病的总体发展趋势及预后非常
重要，要积极采用现代医学有关手段，以早期、准
确诊断肝癌。辨西医之病是决定总体治疗方案的前
提，辨病不仅是简单的病名诊断，还应尽可能明确
其病理类型、病灶大小、肿瘤分期等。对于初诊患
者，要详查病史，全面分析西医相关检查，以明确
诊断、判定病情。
早期肝癌应以手术切除为首选，以中医治疗为
辅助，一是通过扶正促进患者恢复、减少手术并发
症，二是通过术后中医药调理预防术后复发。对于
中晚期肝癌及术后复发者，主张中医治疗与介入、
消融等西医手段并重，中医治疗可以减毒增效，发
挥协同作用。对于广泛转移的晚期肝癌则应以中医
药治疗为主，主要以中医药扶助正气、改善症状、
提高生存质量、延长生存期。总之，肝癌的治疗应
遵循中西医结合综合治疗的原则，取长补短，发挥
各自优势。
3
扶正为主，祛邪适度
根据肝癌患者“虚损生积”的病机特点，加
之手术、放化疗、介入、消融等治疗手段本身都有
·170·
攻伐人体正气的弊端，在辨治肝癌时强调“扶正
为主，祛邪适度”，尤为强调扶正应贯穿肝癌论治
的始终。扶正主要包括滋养肝肾、健脾益气两个方
面，而祛邪则除清热解毒之外，还需兼顾化瘀通
络、疏肝理气。
3.1
滋养肝肾
肝癌治疗以滋养肝肾为首选。肝体阴而用阳，
阴常不足，阳常有余。肝癌患者寻求中医治疗时很
多已经历了手术、介入、消融等治疗，或已病至晚
期，患者气血耗伤，血不养肝，肝阴亏虚，损及肾
阴，其基本病机多为肝肾阴虚。《类证治裁》云:
“凡肝阴不足，味取甘凉，或主辛润，务遂其条畅
之性，则郁者舒矣，大抵肝为刚脏，用药不宜刚而
宜柔，不宜伐而宜和。”临证常选用一贯煎滋肝柔
肝，药用北沙参、麦冬、枸杞子、生地黄、当归等
甘润之品，因一贯煎中川楝子苦寒碍胃，而常以陈
皮、枳壳等理气宽中之品代之。对阴虚明显的患
者，常在辨证基础上加用玉竹、石斛、五味子等肝
肾同治。此外，还常用二至丸平补肝肾之阴，二至
丸中墨旱莲、女贞子均为平补之性，无滋腻味厚
之弊。
3.2
益气健脾
《金匮要略》云:
“见肝之病，知肝传脾，当
先实脾”，故肝癌治疗颇重益气健脾之法。肝癌患
者一方面因肿瘤消耗，另一方面因手术、介入及
放、化疗等的毒副作用，多有乏力、纳差、脘腹胀
满、便溏、脉缓弱等脾虚症状，故临证常用黄芪、
白术、茯苓、薏苡仁、甘草等益气健脾，诸药
“能补能泻”，可长期使用。尤以黄芪为必选之品，
黄芪益气、利水、解毒，合甘草则为黄芪汤，具有
补益虚损之功。实脾又须消导为先，故又常加入谷
芽、麦芽健脾助运，以资化源，又能防养阴药滋腻
碍胃之弊，且麦芽还具有疏肝解郁之用。治疗肝癌
临证较少用人参、党参、太子参之类，此类药物以
补为主，易导致或加重腹胀，故不宜久用。
3.3
清热解毒
清热解毒是治疗肝癌的常用祛邪之法。现代药
理研究提示，具有抗癌活性的中药多为清热解毒
类
［3］，而清热解毒药大多有寒凉败胃之嫌，长期
服用易损害脾胃，引起或加剧消化道症状，用之过
度则损伤正气，因此，要遵循辨证原则，兼有热毒
之证才可使用该法。即使患者热象较为突出，在以
清热解毒等祛邪为主治疗时，仍要注意扶正，尤其
要顾护脾胃。因此，临证中极少以清热解毒方剂为
主方，而是稍佐清热解毒药二三味，且剂量一般在
30g以下。常用的清热解毒中药有半枝莲、半边
莲、重楼、白花蛇舌草、藤梨根、龙葵、四季青、
连翘等。其中半枝莲、半边莲为最常用组合，其不
仅具有良好的清热解毒作用，而且在抗肿瘤的同时
对肝细胞具有保护作用
［3］;重楼为入肝经清热解
毒之品，现代研究发现其对肝癌有明显抑制作
用
［3］;龙葵入肝经，功擅利水消肿，故肝癌伴有
腹水患者常用。
3.4
化瘀通络
久病入络，故肝癌患者常兼有瘀血之象，重视
通过舌象来判断血瘀证候。常用当归、泽兰、大
黄、川芎、水红花子、鳖甲等，其中当归最为常
用。当归温润活血、补血养阴，长期使用无伤肝之
弊;泽兰性温通达，不仅长于入肝经而行瘀消肿，
且善入脾经而理滞，佐以泽泻还有利水除湿之功;
大黄“能入血分，破一切瘀血”，不仅活血祛瘀，
还能利胆退黄，对改善肝功能有重要作用。但活血
化瘀药大都易耗气伤肝，故不宜长期大量使用，且
要注意宜养血不宜破血。如三棱、莪术、穿山甲、
土鳖虫、水蛭等药物对肿瘤虽有消坚止痛功效，但
用之过久或用量太大易导致肿瘤扩散或转移或出
血，尤其是中晚期患者正气已衰，气已不能帅血之
时，易出现动血变症，故不主张使用。
此外，在肝癌患者中以肝郁气滞为主的证候并
不多见，但部分患者会兼有胸闷、腹胀等气滞症
状，故治疗上需辅以理气疏肝之法，常用药如紫苏
梗、藿香梗。紫苏梗辛香温通，长于行气宽中，温
中止痛;霍香梗气味芳香，醒脾和胃，化湿止呕，
行气止痛，二药伍用，相得益彰，增强了理气宽
中、消胀止痛的力量，对于肝癌胁痛、腹胀均有良
好的效果。其他常用理气类药物还有木香、枳实、
青皮、陈皮等。需要注意的是，临床常用疏肝药柴
胡药性升散，易耗劫肝阴，而肝癌患者需要长期服
药，故不宜使用。
4
身心同治，重视调神
肝为刚脏，主藏血，主疏泄，喜条达，恶抑
郁。肝癌患者多性格暴躁，或郁郁寡欢，常伴有失
眠多梦等症，这与肝体阴用阳、多气多火、阴血不
足的生理特性相一致。忧思惊恐等不良情绪易导致
病情恶化，因此临证治疗肝癌不仅要关注患者躯体
病痛的治疗，还要重视心理疏导。通过望神和问诊
把握患者的心理状况，采取相应的调神方法，通过
·171·
心理疏导使之树立战胜疾病的信念。鼓励患者培养
兴趣爱好，转移注意力，消除对疾病的恐惧心理，
保持良好心态。同时，也要告诫家属给患者营造良
好的生活环境，配合治疗。
5
病案举例
患者，男，43岁，2011年8月9日初诊。患
者于2011年6月发现巨块型肝癌(74mm×
61mm)，2011年7月作介入治疗。既往有乙型肝
炎病史。2011年8月3日血液生化检查:丙氨酸
氨基转移酶(ALT)44.5U/L，门冬氨酸氨基转移
酶(AST)10.5U/L，白蛋白(Alb)39.9g/L，总
蛋白(TP)43.1g/L，总胆红素(TB)8.54μmol/
L，γ-谷氨酰转移酶(γ-GT)
82.8U/L，尿酸
(UA)
493μmol/L，肌酐(Cr)
79.2μmol/L，尿
素氮(BUN)
5.55μmol/L，葡萄糖(GLU)
5.03mmol/L，白细胞(WBC)9.4×10
9/L，红细
胞(ＲBC)
4.97×10
12/L，血小板(PLT)
287×
10
9/L，甲胎蛋白(AFP)
(CEA)0.25ng/ml。刻诊:1210ng/ml，癌胚抗原
乏力，纳差，肝区闷
痛，胸闷，胃脘痛，口干苦，舌尖红、苔薄微腻，
脉弦。中医辨证:气阴两虚兼有热毒，治以益气养
阴，清热解毒。处方:黄芪30g，白术30g，白芍
30g，薏苡仁30g，猪苓15g，茯苓15g，生地黄
30g，枸杞子15g，女贞子30g，北沙参15g，天冬
15g，麦冬15g，半枝莲15g，半边莲15g，藤梨根
15g，金钱草15g，地耳草15g，枳壳6g，陈皮
6g，炒谷芽15g，炒麦芽15g。14剂，每日1剂，
水煎服。建议同时求诊西医，考虑再行介入或局部
消融治疗，以控制肿瘤进展。此后1个月患者再行
肝内注射和微波消融治疗，并坚持按上方口服。
2011年9月27日二诊:患者自述食纳好转，
但仍感乏力、气短，深呼吸时肝区疼痛，夜寐梦
多，口苦，舌质暗、苔薄，脉细小数。初诊方去陈
皮、枳壳，加重楼15g，炙甘草6g。28剂，每日1
剂，水煎服。
2011年11月22日三诊:患者自述一般情况
可，仍稍感胸闷、气短，夜寐梦多易醒，胃脘隐
痛，舌质暗红、苔薄白微腻，脉虚滑。CT示:肝
脏未见明显活动灶，病灶较前缩小，胆囊颈部小结
石。查AFP
3.05ng/ml，CEA
1.14ng/ml，ALT
25U/L，AST21U/L，γ-GT22U/L，Alb38g/L，球
蛋白(Glb)34.8g/L，TB8.8μmol/L，WBC6.62×
10
9/L，ＲBC4.18×10
12/L，PLT222×10
9/L。患
者病情稳定，继续守原方加减，初诊方加厚朴9g，
炙甘草6g。28剂，每日1剂，水煎服。此后一直
以初诊方为主随症加减治疗。定期行影像学检查均
提示未见活动病灶，肝功能正常。
2014年2月25日随访:一般情况可，右胁及
脐部时有胀痛，轻度乏力，夜寐梦多，晨起口苦，
舌质暗红紫，脉小数。继以初诊方加减治疗至
2015年6月，无其他明显不适，病情稳定。
按:此例患者求诊时为巨块型肝癌介入术后，
一般认为预后极差，生存期很少超过6个月。考虑
患者中年男性，体质尚可，确立中西医结合治疗方
案，西医介入或消融以“祛邪”，中医扶正固本培
元，为“祛邪”创造条件。治以益气养阴，清热
解毒。方中黄芪、白术、茯苓、猪苓、薏苡仁健脾
益气培元;炒谷芽、炒麦芽消导助运健脾;
生地
黄、枸杞子、女贞子、白芍、北沙参、天冬、麦冬
滋肝肾之阴;半枝莲、半边莲、藤梨根清热解毒抗
癌;金钱草、地耳草清利肝胆湿热;枳壳、陈皮理
气运中，以防大队补益之剂滋腻缓中碍脾。纵观全
方，扶正为主，适度祛邪，佐以理气，补而不滞，
祛邪不伤正，适合患者长期服用。患者坚持以该方
加减治疗3年，病情稳定，疗效满意。
