DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．06．002
(2013CB531705)
*
从脾主运化水湿理论探讨冠心病的发病机制
刘彤
1，刘悦
2，陈莹
1，张哲
2，杨关林
1*
(1.辽宁中医药大学第一临床学院，辽宁省沈阳市皇姑区崇山东路79号，110032;2.辽宁中医药大学附属医院)
［摘要］脾主运化水湿，维持着人体津液正常的生成、转运与输布。脾运水湿功能失调，可致水饮停聚于
内而生水湿痰饮，其可进一步化瘀，痰湿瘀血互结，痹阻血脉，导致冠心病的发生。从水湿痰饮与血脂异
常、纤溶凝血功能异常、炎症反应角度综合分析水湿痰饮与冠心病发病机制的关系，并结合冠心病痰浊证基
因组学、蛋白质组学、代谢组学研究结果，阐释脾失健运、水湿痰饮停聚为冠心病发病机制，为从脾论治冠
心病的中医临床治疗提供理论支持。
［关键词］冠心病;脾主运化;水湿;痰饮;痰浊证
“脾主运化水液”与“脾主运化水谷”组成
了中医藏象学说中“脾主运化”理论。脾处中焦，
通调上下，运行水液，维持人体津液正常的生成、
转运与输布。脾运化水湿功能失常，体内阴津运转
失于调节，易停聚凝结，产生水、饮、痰、湿等多
种病理产物，更可进一步化浊致瘀。痰湿或痰湿瘀
血相互搏结阻于脉络，心脉痹阻不通，发为心悸、
胸痹、真心痛等病证。冠心病属于中医学“胸痹”
“真心痛”范畴，其发展进程取决于动脉粥样硬化
斑块的严重程度，而动脉粥样硬化的形成与多种病
理过程有关，其中包括体内血脂异常、纤溶凝血功
能异常和炎症反应等。本文试从脾主运化水湿理
论，根据冠心病发生发展过程并结合现代医学研究
结果探讨冠心病的发病机制。
1
中医学“脾”与现代医学组织器官的关系
中医学认为，脾统五脏，处中焦属土，为后天
之本、气血生化之源，具有主运化、主统血、主四
肢肌肉等生理功能。现代医学中，脾脏是人体重要
的淋巴器官，具有滤血、储血、清除衰老细胞和参
与免疫反应等功能。中医学“脾(胃)”是以消化
系统为主的多系统功能综合单位，其作用与大脑皮
质、肾上腺皮质、甲状腺、甲状旁腺、垂体前叶、
免疫器官密切相关
［1］，故中医学所述“脾”的功
能在一定程度上涵盖了现代解剖学中的“脾脏”
“胰脏”“肝脏”“大脑”等。研究发现，当脾脏
发生病变时，5-羟色胺(5-HT)
含量升高，胃酸、
胃蛋白酶分泌减少，胃肠道蠕动增强，导致胃肠道
消化功能减退并伴随水与电解质的紊乱
［2］。脾失
健运，则出现消化、吸收、传输精微物质障碍，表
现为典型消化功能紊乱症状，如腹泻、纳呆等，说
明中医学“脾”的生理功能失常与现代医学中的
消化系统疾病密切相关。另外，中医学脾主统血、
“为谏议之官”的功能类似于现代医学中脾脏的免
疫监督功能，体现在其对神经-内分泌-免疫系统的
调节作用
［3］。
2
脾与水湿痰饮的关系
《素问·至真要大论》云:
“诸湿肿满，皆属
于脾。”湿病之生，当责于脾。“水精四布，五经
并行”，水精不布，五经并行失调，津液输布失
常，进而生为痰饮。痰、饮、水、湿四物，类同名
异，皆属阴邪，均为水液运行代谢不利所生成的病
理产物。脾虚水液不运，加之平素嗜食膏粱厚味，
疏于运动，多致内湿蓄积，水津失布，聚生为痰
饮。脾虚湿邪壅盛，易于停聚阻滞气机，非但水谷
精微运化不利，亦可加重湿邪留恋，或湿停成饮;
或湿聚成痰;或湿留肠间则成泄泻;或胃失受纳，
湿渗大肠则完谷不化、便溏不爽;或水湿泛溢四肢
肌腠则肢体困重、浮肿胀满;或水湿下渗，带脉失
约则见妇女带下稀白量多。结合现代生物学技术分
析，脾主运化水湿与水通道蛋白表达密切相关，可
·455·
能是通过干预EＲK/p38MAPK信号通路实现了对水
通道蛋白的调节
［4－5］。水通道蛋白散布在全身各处
组织器官，能介导水的跨膜转运，正常情况下维持
机体水液代谢平衡，异常表达则会影响水液吸收。
实验研究
［6］发现，脾虚湿困型溃疡性结肠炎大鼠
结肠黏膜上水通道蛋白3和水通道蛋白4呈低表达
状态，大鼠大便次数增多、便溏症状明显，采用健
脾化痰法治疗后症状和消化功能等指标均有所改
善。此外，脾虚湿蕴还与体内cAMP/PKA信号转
导通路的生物学作用有关
［7］。脾失健运，水谷精
微不能通过气化作用化生为精气以布散营养全身，
阻碍了物质间转化及物质转化为能量的过程。
cAMP/PKA-Gp通路是参与物质能量代谢的主要细
胞转导通路之一，脾虚痰浊证的形成可能与其有
关。研究显示，相比于正常大鼠，脾虚痰浊证大鼠
总胆固醇含量显著升高，胃、心组织、主动脉及下
丘脑组织cAMP活性和磷酸化酶激酶、CＲEB
mＲNA和蛋白的表达、GpmＲNA和蛋白的表达均
下降，可见脾虚痰浊证大鼠相关指标的改变与
cAMP/PKA-Gp信号转导通路具有一定的相关
性
［8］;而调控血脂代谢相关基因GP、CＲEB、
PKA、PHKmＲNA的表达也可能影响脾虚痰浊证大
鼠cAMP/PKA信号转导通路
［9］。
3
水湿痰饮与冠心病发病机制的关系
流行病学调查显示，在各体质类型中，痰湿质
居于冠心病发病首位
［10］。脾虚痰阻证的动脉粥样
硬化多分布在右冠及回旋支，动脉血管狭窄程度较
重
［11］。从冠状动脉病变范围和病变严重程度两方
面来看，冠心病痰阻心脉证均重于非痰阻心脉
证
［12］。有学者推测痰证的实质是动脉粥样硬化斑
块
［13］，还有学者认为，痰阻心脉证的物质基础是
血脂异常，血液流变学指标异常关系到痰瘀痹阻证
的发生
［14］。冠心病病程的发生发展关键在于动脉
硬化斑块的进展，故可推测，痰湿、瘀血所致动脉
硬化斑块的形成发展过程与体内血脂异常、纤溶凝
血功能异常、炎症反应、胰岛素抵抗等密切相关。
3.1
水湿痰饮与血脂异常
痰湿留滞与血脂异常关系紧密。血脂属中医学
“膏脂”范畴，血脂异常的表现散见于中医古籍中
“痰饮”“痰浊”“痰证”“瘀血”等病症的记载
中。肥人痰湿留滞体内，厚积成浊，而痰浊内生多
与嗜食肥甘厚味、饮食不节有关。具体而言，现代
社会人们生活水平普遍提高，对高脂肪饮食不加节
制，导致身体肥胖，脾运无力甚或失代，痰湿内
生，壅盛于内，与中医学所言“肥人多痰湿”相
一致。血脂异常以脾虚肝郁、湿毒蕴结为基本病
机
［15］。研究表明，在痰证、瘀证中，总胆固醇、
低密度脂蛋白、甘油三酯等血脂指标不同程度升
高，高密度脂蛋白则降低
［16］，提示高脂血症可能
促进痰湿和血瘀的生成;同时痰浊证患者还伴有血
尿酸升高和脂质代谢异常，如血胆红素降低
［17］，
代谢过程中体现了脾运化代谢失司，机体代谢异常。
痰浊是冠心病心绞痛重要的证候因素，而痰浊
致病多与气虚、血瘀相互兼杂。痰瘀两者是动脉粥
样硬化形成过程中的关键所在
［18－19］。冠心病痰向
瘀演变的过程与动脉硬化斑块形成过程相似，主要
病变部位在心、脾(胃)
和血脉，以本虚标实为
主要特征，以痰凝和血瘀为其病理关键，其外因于
饮食失节、内损于脾胃虚弱，中焦运化失职，正气
不足，痰湿内生，阻于脉内形成瘀血，终致痰凝血
瘀阻滞心脉而结成团块。因此，冠心病患者血脂异
常改变与冠心病的痰瘀病理密切相关，且血脂的变
化体现了冠心病病理发展由痰到瘀的演变过程。
3.2
水湿痰饮与纤溶凝血功能异常
冠心病痰浊阻于脉道，阻遏气血，血管内血液
黏度增大，聚结成块，痰瘀交阻内生。研究表明，
血液流变学指标异常是瘀血阻脉证候的客观指征，
冠心病痰瘀证素变化的分子机制受c-mycmＲNA和
PDGF-AmＲNA异常表达的影响
［20］。血小板衍生因
子过量表达是内皮细胞损伤引起冠状动脉粥样硬化
的中介和关键
［21］，而痰瘀性黏滞，易于壅塞脉道，
与冠心病血管内的血液处于高度黏稠聚集状态相
似，与凝血相关因子关系密切，具体表现为血管内
皮细胞损伤、凝血活性增强，致使纤溶凝血系统失
衡，促生血管内血栓，加快动脉粥样硬化的发展。
研究显示，冠心病痰浊证会表现为血清同型半
胱氨酸(Hcy)
水平升高
［22］。与Hcy水平呈正相
关的指标包括血浆中血管性血友病因子(vWF)、
血浆P-选择素(Ps)、血栓素B2(TXB2)
等，以
上各项指标水平在冠心病痰浊证中均明显升高
［23］。
冠心病痰浊证D-二聚体水平异常、凝血纤溶功能
改变，主要表现为以Ps升高为主的血小板活化功
能亢进和以肿瘤坏死因子α升高为主的炎症反应
状态。与冠心病非痰浊证相比，冠心病痰浊证的纤
维蛋白原升高，组织型纤溶酶原激活物抑制物升
高
［24］，提示纤溶活性降低，抗凝血作用降低;
TXB2和Ps明显升高
［25］，提示血管壁损伤，循环
·456·
血液中血小板被活化后黏附于创面，同时发生聚集
反应形成血小板血栓。以上研究结果说明，痰浊阻
于脉络的患者体内纤溶活性更低、凝血反应准备充
足、血小板活化功能亢进，在冠心病血管壁发生损
伤时，凝血机制可被更快开启，血栓形成更加迅
速，贴附于血管壁的血栓斑块可进一步形成动脉粥
样斑块，印证了中医学“痰浊致瘀”的观点。综
上，痰阻心脉很可能在损伤内皮细胞基础上，降低
内皮细胞抗血栓能力、提高血栓生成速度，从而促
使动脉粥样硬化。
3.3
水湿痰饮与炎症反应
痰瘀互结是慢性低度炎症的基本病理特
征
［25－26］。研究表明，炎症相关基因CD86、CCL5、
THBS1、IKBKB、ICAMI、NFKB2和TNFＲSF8的异
常表达均提示痰湿质人体已处于慢性低度炎症状
态;痰湿质非肥胖人群的外周基因表达谱与平和质
人群差异明显，糖脂代谢紊乱相关基因ANAPC5
可能激活与代谢综合征密切相关的MAPK通路和
以核因子кB为核心的炎症信号通路
［27］，这可能是
痰湿质人群处于低度炎症状态的内在原因。
动脉粥样硬化是一种慢性炎症性疾病，其形成
过程始终有炎症反应的参与，而痰瘀互结可导致血
管内皮损伤，是炎症发生发展的始动因素和病理产
物。冠心病痰浊证可表现为血浆高敏C反应蛋白、
肿瘤坏死因子α、白细胞介素6等炎症指标含量特
异性改变
［28］，说明痰浊证患者体内伴随着炎症反
应进行。临床上采用化痰祛瘀通脉法治疗冠心病不
稳定型心绞痛，治疗后患者体内高敏C反应蛋白、
白细胞介素6等炎症因子水平降低
［29］，提示化痰
祛瘀通脉针对冠心病不稳定型心绞痛的作用机制可
能是抑制了血管内的炎症反应，冠心病患者体内的
慢性炎症反应与脉道内痰浊逐渐累积密切相关。
4
水湿痰饮在冠心病分子生物学水平的体现
中医辨证施治体现着整体思维，利用现代生物
学技术方法研究机体整体状态，能够从微观生物学
角度更清晰地认识到中医不同证型间的差异。依据
代谢组学、基因组学、蛋白质组学等现代医学思维
研究冠心病痰证，可以更直观地探析水湿痰饮与机
体内物质表达之间的关系，进而揭示冠心病的发病
机制。
4.1
冠心病痰浊证的基因组学研究
冠心病痰浊证可出现脂质代谢异常，表现为低
密度脂蛋白胆固醇等升高伴(或不伴)
高密度脂
蛋白降低等。载脂蛋白E是调节血脂代谢的主要
功能蛋白，参与构成乳糜微粒和极低密度脂蛋白。
编码载脂蛋白E基因中的3个内含子和4个外显子
发生变异，是影响血浆胆固醇浓度的重要遗传因素
之一。冠心病痰浊证及痰瘀互结证的易感基因型可
能包括载脂蛋白E第一内含子增强子BspLI位点的
GG基因型
［30］。研究发现，携带E4等位基因者总
胆固醇、总甘油三酯和低密度脂蛋白胆固醇水平高
于正常人，而痰浊证患者中较多表现为E4等位基
因和E3/4基因型
［31］。可见载脂蛋白E的基因多样
性是冠心病痰浊证发生的一个重要因素。除此之
外，GNB3基因和825TT基因也是冠心病痰浊证的
易感基因型
［32］。
4.2
冠心病痰浊证的蛋白质组学研究
有学者对脾虚证大鼠进行蛋白组学研究，分析
得出脾失健运主要与物质代谢、组织构成、细胞信
号转导、细胞死亡和增殖方面相关的蛋白质功能异
常有关，其中绝大部分与糖、脂类、蛋白质代谢过
程密切相关
［33］。临床研究发现，健康人群、冠心
病高危人群、冠心病急性期患者和冠心病稳定期患
者的蛋白质表达比较存在差异，鉴定得到的7种差
异蛋白质包括:视黄醇结合蛋白4、载脂蛋白E、
载脂蛋白A1、CD5抗原样蛋白、结合珠蛋白、血
清白蛋白、簇连蛋白
［34］，这些差异蛋白质与脂质
代谢、氧化损伤、炎症反应等过程密切相关，可能
是参与了上述反应引起动脉粥样硬化，最终引发冠
心病。脾主运化与以上病理过程有关，这些蛋白质
的存在佐证了痰浊参与影响了动脉粥样硬化的形成
与发展。另有研究显示，冠心病痰浊内阻证与心气
虚弱证、心肾阴虚证和心血瘀阻证分别检测出16、
23、13个差异蛋白位点，表明冠心病痰浊内阻证
与其他三种证型间的差别体现在凝血系统、激肽释
放酶-激肽系统、补体系统、脂代谢系统、Wnt途
径和凋亡系统等方面
［35－36］。此外，实验研究显示，
痰瘀互结型冠心病还可能与载脂蛋白E和C4结合
蛋白相关
［37］。
4.3
冠心病痰浊证的代谢组学研究
对痰浊证和血瘀证进行血浆代谢组学研究，血
浆核磁共振氢谱代谢产物图谱显示，痰浊证与血瘀
证都存在能量代谢紊乱，且痰浊证更为严重，表现
为痰浊证乳酸含量较高，脂类化合物、低密度脂蛋
白、酮体等含量均高于血瘀证，高密度脂蛋白、不
饱和脂肪酸等含量均低于血瘀证
［38］。尿液代谢组
学研究同样显示冠心病痰浊证与血瘀证代谢物差异
·457·
明显，与血瘀证相比，痰浊证柠檬酸、α-酮戊二
酸、顺式-乌头酸、葡萄糖、3-羟基丁酸、丙酮、
酪氨酸、肌酐、马尿酸、氧化三甲胺、二甲胺的含
量更高，上述指标与糖、脂、氨基酸代谢、肝肾功
能相关，提示痰浊证机体功能紊乱更甚
［39］。血浆、
尿液中代谢物含量异常，体内糖类、脂质、氨基酸
等代谢紊乱，说明冠心病痰浊证患者体内发生能量
代谢障碍，体内营养物质利用失控，处于脾运失
司、水液异常蓄积的状态。另有研究表明，冠心病
痰浊证2-羟基丙酸、丝氨酸含量显著高于气虚
证
［40］，血浆脂肪酸含量显著高于气阴两虚证
［41］，
提示痰浊证能量代谢异常，易造成心肌耗氧量增
加，可能出现水湿痰饮积聚所致头身困重、乏力懒
言等症状。
5
小结
综上所述，脾主运化水液功能失调，导致水湿
停滞不运，积水成湿，湿聚成饮，饮凝成痰;水湿
痰饮在冠心病发生发展过程中与动脉硬化斑块的形
成有密切关系，表现在脂质代谢、纤溶凝血过程和
炎症反应等。从脾论治冠心病，从调节痰湿角度出
发，应用祛痰类方剂如温胆汤、瓜蒌薤白半夏汤、
瓜蒌薤白桂枝汤等，可有效调节血脂、抑制炎症反
应、降低血液黏稠度、改善血液流动。化痰类中药
或方剂在改善中医证候及西医指标上有明显效果，
即中医化痰通络治法在现代医学研究中的体现。
脾虚导致水湿运化失调是冠心病发生、发展的
始动因素和关键，以上基于脾主运化水湿理论，从
血脂异常、纤溶凝血异常与炎症反应三方面结合代
谢组学等现代分子生物技术探析了冠心病的发病机
制，为从脾论治冠心病的中医临床治疗提供了理论
支持和参考依据。
