DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．13．015
临证心得
从脏腑辨治嗅觉障碍
胡艳峰
1，孙玉信
2
1.河南中医药大学，河南省郑州市金水区东明路63号，450046;2.河南中医药大学第三附属医院
［摘要］总结从脏腑辨治嗅觉障碍(鼻不闻香臭)
的临证经验。认为本病多因外感六淫、内伤七情、饮食
不节等侵袭或损伤肺脏，或其他脏腑功能失调，影响及肺，导致肺失宣降，气血津液不荣于鼻，或鼻窍壅
塞，从而形成嗅觉障碍。应首辨外感内伤及病邪之性质，详察脏腑之病位，精研脏腑虚、实、寒、热之邪正
关系;临证分为外邪犯肺型、脾肺两虚型、肝火犯肺型、心肺不调型、肺肾阳虚型及肠热犯肺型论治。
［关键词］嗅觉障碍;脏腑辨证
嗅觉障碍是指在气味感受、传导及信息分析整
合过程中，嗅觉通路各环节发生器质性和(或)
功能性病变，导致气味感知异常的一种疾病。嗅觉
障碍包括嗅觉定量障碍及定性障碍，前者包括嗅觉
减退、嗅觉丧失(失嗅)
和嗅觉过敏，后者包括
嗅觉倒错和幻嗅
［1］。嗅觉障碍病因复杂，属于神
经系统疑难病之一
［2］，目前对其发病机制尚未完
全明确。现代医学对嗅觉障碍的治疗以糖皮质激素
等药物治疗为主要手段，但使用上有一定的限制，
且长期使用不良反应较多
［3］。手术治疗对于一部
分嗅觉障碍患者有一定作用，但疗效及术后恢复仍
不够理想
［4］。嗅觉障碍可归属于中医学“鼻不闻
香臭”“鼻聋”“鼻齆”
［5］等范畴。我们受《素
问·咳论篇》“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”
［6］
启发，认为若五脏六腑失调，影响于肺，肺失宣发
肃降，则鼻不闻香臭，从而形成嗅觉障碍。现将从
脏腑论治嗅觉障碍的临证体会总结如下。
1
病因病机
《难经·三十七难》言:
“五脏者，常内阅于
上七窍也。故肺气通于鼻，鼻和则知香臭矣。”
［7］
七窍中与肺脏对应的是鼻窍，鼻主嗅觉，若肺气失
和，肺失宣降，鼻窍失和，则鼻不闻香臭。《普济
方·卷五十六》云:“若心经移热于肺，致肺脏不
和，则其窍亦无以宣达，故为齆”
［8］，可见心病及
肺，则鼻窍而齆，嗅觉丧失。《张氏医通·卷八》
云:
“若因饥饱劳役所伤，脾胃生发之气不能上
升，邪害孔窍，故不利而不闻香臭。”
［9］因脾胃输
布水谷精微于肺，若脾胃失调，不荣于肺，肺失宣
降，嗅觉功能则会受到影响。《素问·刺禁论篇》
云:
“肝生于左，肺藏于右”，说明肝以左升为阳
道，肺以右降为阴道，肝升肺降，升降相宜，则气
血运行正常。若肝郁化火，上逆犯肺，肺失宣降，
则鼻不闻香臭。《素问·宣明五气论篇》云:
“五
气所病，……肾为欠为嚏”，可知若下焦肾阳不
足，水饮上泛，肺失宣降，鼻窍不利，嗅觉则会受
到影响。脏与腑互为表里，若腑病因经络相关传于
肺，或腑病传脏，而后影响于肺，导致肺气失和，
肺失宣降，嗅觉功能亦会受到影响。《寿世保元·
鼻病》言:
“夫鼻者肺之候，时常和则吸饮香臭
矣。若七情内郁，六淫外伤，饮食劳役之过，则鼻
气不能宣调，……为浊涕不闻香臭。此皆脏腑不
调，邪气郁于鼻。”
［10］因此，本病乃外感六淫、内
伤七情、饮食不节等侵袭或损伤肺脏，或由其他脏
腑功能失调影响及肺，导致肺气失和，宣降功能失
常，气血津液不荣于鼻，或鼻窍壅塞，从而形成嗅
觉障碍。
2
辨证特色
2.1
首辨外感内伤及病邪之性质
区别本病是由外感或内伤或内外合邪所形成，
是指导本病治疗的重要依据。《内外伤辨惑论·辨
口鼻》云:“外伤风寒，则其外证必显在鼻，鼻气
·1175·
不利，……鼻壅塞而干，伤风则鼻流清涕而
已。”
［11］可知肺开窍于鼻，外合皮毛，外邪从皮毛、
口鼻而入，首先犯肺，肺失宣降，则鼻窍不利而不
闻香臭。《内外伤辨惑论·辨口鼻》亦言:
“若饮
食劳役所伤，……鼻中清涕或有或无”，可见内伤
杂病影响肺脏宣降，则鼻窍亦会不利。因外感而导
致的嗅觉障碍多为新病，起病急，病程短，常伴恶
风或恶寒、鼻塞流涕、头痛、脉浮等肺卫表证，这
类患者常常口中气息盛而有余，因为心肺之气未
损，而又新感外邪，故鼻中壅塞难以出气，而气从
口出。因内伤而导致的嗅觉障碍多为久病，其症状
常常进行性加重，病程长，常伴有肺脏以外的他脏
见症。这类患者常表现为四肢无力、短气少气、声
低懒言，因为心肺之气已经长久损伤。
要辨病邪性质。外感引起的嗅觉障碍，其病邪
多为风寒和风热，症见鼻塞、流清涕、恶寒、脉浮
紧等，此为风寒袭表;症见鼻塞、流黄涕、咽痛、
脉浮数等，此为风热犯表。内伤引起的嗅觉障碍，
其病邪多为湿、痰、瘀、气郁，若伴头重如裹、身
重、苔厚腻等，多为湿邪内蕴;若伴胸闷气短、咳
痰、苔浊腻等，多为痰饮之邪;若伴口唇及指甲紫
绀、舌暗红、苔紫斑、脉涩等，多为瘀血阻窍;若
伴情志抑郁、胸闷、善太息、脉弦，多为气郁。
2.2
详察病位及相关脏腑
辨病位及相关脏腑是论治嗅觉障碍的关键，应
注重病证结合，四诊合参。外感病引起的嗅觉障碍
病位多在肺卫肌表;而内伤病引起的嗅觉障碍，病
位多在心、肝、脾、肾等脏腑。辨别病位及相关脏
腑还应注重望诊和脉诊，如病患面青脉弦者，多为
病在肝;面赤脉洪者，多为病在心;面黄脉缓者，
多为病在脾;面白脉浮者，多为病在肺;面黑脉沉
者，多为病在肾。鼻头色青者，多为肝木乘脾;鼻
头色黑者，多为脾肾两虚;鼻头红肿者，多为肺经
有热。鼻流浊涕，量多不止，其病多在肝胆;鼻流
清涕，其病多在肺卫肌表;鼻腔出血，其病多在
肝、肺
［12］。辨病位及脏腑注重闻诊和问诊。若患
者鼻流清涕无气味者，其病多在肺;若鼻流浊涕，
气味腥秽者，其病多在肝胆;若患者伴咳喘、喑哑
失音、易于感冒等，其病多在肺;若伴心悸气短、
胸闷、失眠等，其病多在心;若伴纳差乏力、食欲
不振、腹胀便溏等，其病多在脾;若伴心情抑郁或
急躁、胁肋胀痛、目涩等，其病多在肝;若伴腰膝
酸软、耳鸣耳聋、气短乏力等，其病多在肾;若伴
大便干结或黏腻不爽、肛门灼热等，其病多在大肠。
2.3
精研脏腑虚、实、寒、热之邪正关系
在辨明脏腑病位的基础上，还要明确脏腑的
虚、实、寒、热。若因外感而引起的嗅觉障碍，多
邪气亢盛;若因内伤而引起的嗅觉障碍，多正气虚
弱;若内外合邪而引起的嗅觉障碍，多邪盛正衰，
虚实夹杂。因肺为娇脏，开窍于鼻，若感受外邪，
则易寒易热，观察鼻黏膜颜色是区分寒热的关键。
若出现鼻塞、嗅觉减退、鼻流清涕、鼻头及黏膜淡
红，多为肺气虚寒;若出现鼻塞、鼻流黄涕、鼻头
红肿、鼻腔黏膜充血，多为肺热邪实。脾主运化，
喜燥恶湿，若内伤饮食失节，则易虚易实
［13］。早
期常出现纳少腹胀、神疲乏力、少量鼻涕等脾气虚
弱之症，后期脾虚湿盛，湿聚成痰，痰湿犯肺，进
而上犯于鼻窍，则表现出鼻涕或白或黄、黏浊量
多，腹胀便溏等正虚邪实之症。肝主疏泄，喜条
达，若因内伤七情伤肝，肝失疏泄，肝郁化火，上
犯于肺，常表现为热邪亢盛之候。心主血脉，心主
行血而肺主气，若因内伤而致心气不足，导致肺气
虚衰，早期表现心肺气虚证。久病则心阳虚衰，导
致血行不畅，进而影响肺的呼吸，出现心肺不利
证，所以后期多见邪实正虚证。肾主纳气，主水，
若因内伤劳役而致肾阳不足，气化失司，水气上逆
犯肺，则成阳虚水泛，虚实夹杂证。大肠主津，主
传化糟粕，与肺相表里，若肠道湿热或肠热腑实，
热逆犯肺，常出现邪热腑实证。
3
分型论治
3.1
外邪犯肺证
此证包括风寒袭肺和风热犯肺。风寒袭肺症
见:鼻塞，鼻流清涕，嗅觉减退，鼻黏膜淡红，恶
寒，头痛，舌淡红，苔薄白，脉浮紧。治以疏风散
寒、宣肺通窍，方用桂枝汤或麻黄附子细辛汤加
减。风热犯肺症见:鼻塞，鼻流黄涕，嗅觉减退，
鼻头红肿，鼻黏膜充血，头胀痛，咽喉红肿，舌质
红，苔薄黄，脉浮数。治以疏风清热、宣肺通窍，
方用银翘散或桑菊饮加减。
3.2
脾肺两虚证
症见:纳少腹胀，神疲乏力，鼻塞，嗅觉减
退，发病初期有少量鼻涕，后期鼻涕量多，大便时
溏，舌淡苔白滑，边有齿痕，脉弱或濡滑。治以健
脾益肺、燥湿化痰。病程早期以脾气虚为主，方用
补中益气汤加减，取柴胡、升麻升发阳气之意，用
量一般不超过6g;后期以寒痰湿浊为主，方用胃
苓汤加减;若湿痰化热，方用黄连温胆汤加味，常
·1176·
加郁金、石菖蒲解郁清热、化痰祛湿;若脾气虚兼
有湿热，方用升阳散火汤加减，取防风、羌活、独
活风药能散湿、胜湿之效，用量一般为3g。
3.3
肝火犯肺证
症见:胸胁胀痛，急躁易怒，鼻流黄涕，气味
秽腥，嗅觉减退，口苦咽干，大便时干，舌红苔
黄，脉弦数。治以泻肝清肺、清热通窍，方用张磊
教授治疗肝经风热上犯头面鼻窍的经验方谷青
汤
［14］加减。药物组成:谷精草30g、青葙子15g、
决明子10g、酒黄芩10g、蔓荆子10g、薄荷10g、
桑叶10g、菊花10g、蝉蜕10g、夏枯草15g、甘
草6g组成。方中药物大多归肝经，且为风药，质
地轻清，善入上焦而清头面目鼻之热，体现“治
上焦如羽，非轻莫举”的治疗原则。
3.4
心肺不调证
症见:心悸胸闷，气短乏力，鼻塞，嗅觉减
退，或伴鼻甲肥大肿硬，口唇青紫，舌暗红有紫
斑，脉弱涩或结代。本证早期以心肺气虚为主，治
以滋阴养血、益气温阳，方用炙甘草汤加减。后期
以心肺血瘀、气虚痰阻为主，治以理气化痰、通阳
化瘀，方用四逆散合瓜蒌薤白半夏汤合丹参饮加
减。此类患者常伴短气，可加用茯苓30g、苦杏仁
10g、陈皮10g、枳实10g、生姜10g以利水渗湿，
温阳行气。
3.5
肺肾阳虚证
症见:鼻塞，鼻流清涕，嗅觉减退，喷嚏频
频，畏寒肢冷，腰膝酸软，呼多吸少，气不得续，
动则喘甚，舌淡胖，苔薄白，脉沉细弱无力
［15］。
治以温肾助阳、宣肺通窍，方用金匮肾气丸合麻黄
附子细辛汤加减。方中肉桂、制附子宜用3～6g
以增强肾之气化功能。
3.6
肠热犯肺证
症见:大便干结或溏泻不爽，鼻塞，鼻腔干燥
或红肿，嗅觉减退，腹痛，口渴，肛门灼热，舌红
苔黄，脉数有力。本证若以大肠湿热为主，则治以
清热燥湿，方用葛根芩连汤加减;若以肠热腑实为
主，治以通腑泄热，方用增液承气汤加减。
4
典型验案
患者，女，33岁，2014年7月2日初诊。主
诉:嗅觉功能减退3个月余。患者3个月前无明显
诱因出现嗅觉减退，于某医院诊断为嗅觉障碍，给
予口服糖皮质激素治疗(具体方案不详)，无明显
改善。刻诊:鼻塞，鼻痒，鼻不闻香臭，少量清
涕，纳呆食少，畏寒乏力，大便稀，舌淡、苔薄
白，脉细。西医诊断:嗅觉障碍;中医诊断:鼻不
闻香臭(脾肺虚寒证);
治以补中益气，温阳散
寒。方以补中益气汤合麻黄附子细辛汤加味，处
方:黄芪30g，麸炒白术15g，陈皮10g，升麻
5g，北柴胡5g，党参10g，当归10g，麻黄10g，
炮附片6g，细辛3g，防风10g，苍耳子10g，辛
夷10g，荆芥10g，蝉蜕10g，甘草6g。7剂，每
日1剂，水煎分2次温服。
2014年7月9日二诊:鼻塞、鼻痒消失，鼻
仍不闻香臭，头脑昏沉，纳呆食少，胃胀，时有咳
嗽，少量白痰，乏力，舌质淡红、苔薄白，脉虚
细。处方以初诊方去荆芥、蝉蜕，加佩兰15g，石
菖蒲10g，炒莱菔子10g，前胡10g，炒神曲10g，
炒麦芽10g，炒山楂10g，葛根30g。7剂，煎服
法同上。
2014年9月3日三诊:诉间断抄二诊方服用
近两个月，期间嗅觉曾恢复，但近期因与邻居吵
架，嗅觉又有减退。刻下:
鼻不闻香臭，鼻腔干
涩，双目红肿憋胀，晨起口干，善太息，多愁善
虑，大便干，两日一行，舌质红、苔少，脉弦有
力。辨为肝火犯肺证，治以谷青汤加味，处方:谷
精草30g，青葙子15g，决明子10g，黄芩10g，
蔓荆子10g，薄荷10g，桑叶30g，菊花10g，蝉
蜕10g，夏枯草30g，郁金10g，玄参15g，麦冬
10g，甘草6g。10剂，煎服法同上。
2014年9月13日四诊:嗅觉恢复正常，现眼
目干涩，视物模糊，舌稍红、苔薄白，脉细。予三
诊方继服7剂，7剂后眼部不适症状消失。随访至
2020年10月，嗅觉正常，病未复发。
按语:本案患者初诊症见纳呆食少、畏寒乏力、
大便稀等，乃肺脾阳虚，气血津液不达鼻窍，故而
鼻不闻香臭，正如《灵枢·本神》言:
“肺虚则鼻
塞不利，和则能知香臭矣”。遂予补中益气汤合麻黄
附子细辛汤补中益气，温阳散寒。方中黄芪补肺固
表，建中升清;麸炒白术燥湿健脾，培土生金;当
归养血和营;升麻升举阳明清气;北柴胡升举少阳
清气;党参、甘草培补中气;陈皮和胃醒脾，且能
行党参、黄芪甘温之滞;麻黄解表散寒，炮附片温
里壮阳，细辛散寒通窍，表里兼顾;加防风益卫固
表，苍耳子、辛夷散寒通窍;荆芥、蝉蜕祛风止鼻
痒。二诊时患者虚实夹杂，故在初诊方益气健脾通
窍的基础上，加佩兰、石菖蒲芳香化湿，醒脑开窍，
焦三仙消食除胀，炒莱菔子、前胡化痰止咳，重用
葛根升清阳以治头脑昏沉。三诊患者因生气，肝郁
化火犯肺，故以谷青汤清肝泻火，清利头目。方中
·1177·
君药以谷精草、青葙子疏风散热，清肝明目;臣以
蔓荆子、薄荷、桑叶、菊花、蝉蜕清散上焦风热;
佐以黄芩、夏枯草清肝热，决明子泻肝热;甘草调
和诸药;加玄参、麦冬养阴清肺，郁金行气疏肝。
四诊肝热之象尚在，故守前方以巩固疗效。
