DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．21．017
临证心得
科研计划项目(19401930200);宁波市中医药特色学科建设项目(甬
卫发2019-37号)
*
从肝郁肾虚论治多囊卵巢综合征性不孕症
宋琳奕
1，2，俞超芹
3*
1.中国科学院大学宁波华美医院，浙江省宁波市西北街41号，315000;2.上海中医药大学;3.上海长海医院
［摘要］总结从肝郁肾虚论治多囊卵巢综合征性不孕症体会，认为本病以肝郁为因，化火是关键，煎灼肾
精阴液，扰动冲任，胞络内绝，发为不孕。治拟清肝育肾，调经助孕。结合女性特殊的生理特性，具体分为
排卵前期、排卵后期两期诊治，排卵前期清肝、活血、育肾三法并重，排卵后期以补肾安胎为主，兼以清肝
行气，辅以活血。同时注重疏导患者的情绪，身心同治。
［关键词］多囊卵巢综合征;不孕症;肝郁肾虚;清肝育肾
PCOS)多囊卵巢综合征(polycysticovarysyndrome，
是以高雄激素、高胰岛素为特征的内分泌
代谢紊乱性疾病，临床主要表现为稀发排卵和不
孕，我国社区育龄妇女患病率为5.6%
［1］。PCOS
导致的不孕，是女性排卵障碍性不孕症主要原因之
一。中医药治疗PCOS性不孕症的疗效有一定优
势
［2］，可通过降低雄激素水平、改善卵巢功能、
提高卵子质量等
［3－5］，促进PCOS性不孕症患者妊
娠。我们认为，肝郁肾虚证是PCOS性不孕症常见
的证型之一，现将我们从肝郁肾虚论治PCOS性不
孕症体会总结如下。
1
肝郁为因，化火为要，最终及肾
肝藏血，主疏泄。疏泄得宜，周身血脉通畅;
疏泄失常，则气血壅塞。《石室秘录》云:
“肝为
木脏，木生于水，其源从癸。”乙癸同源，肾中精
气有赖于肝血滋养，肝血化生有赖于肾中精气之气
化，正如《张氏医通》所云:
“气不耗，归精于肾
而为精，精不泄，归精于肝而化清血”。肝郁肾虚
证的PCOS患者，其肝郁为因，化火是关键，最终
殃及肾精。患者平素易激善怒，肝失疏泄，内寄相
火，郁而化火。所以肝失疏泄是基础，化火是在此
基础上的进一步发展。伏火内蕴日久，子病犯母，
乙木及癸水，煎灼肾精阴液，遂发为肾精亏耗，而
肾水无以制约相火，亢而为害，又扰动肝之气机。
然雷火暴动，龙火升腾，扰动冲任，冲任受损，胞
络内绝，致血水不通，甚则无子也。其证虚实夹
杂，往往累及心脾。肝木失于涵养，横逆犯脾土，
脾土失于运化;肝木为心火之母，母病及子，故心
火炽盛。
2
诊治特色
2.1
清肝育肾，调经助孕
对于有生育要求的患者，调经为首要，而妊娠
是其最终诊治目的。热为火之渐，火为热之极，分
清病势的发展层次，发为火者，泻火凉血为主，热
灼营血，煎熬成瘀，应配伍赤芍、丹参、益母草入
血分之药。对于肝经伏火，当以疏肝清热、泄火解
郁、降火调气之治法为主。故清肝宜选用性凉味苦
泻肝之牡丹皮、焦栀子，清肝降火之黄芩、菊花，
或知母、黄柏清泻相火，但应少用龙胆草，恐其过
于苦寒，直折中阳。如适逢经期，应减少生地黄、
栀子用量，恐其性凉滞血，而应重用益母草活血通
经。肝血不足，酸以泻之，选用酸甘之当归、白芍
养阴柔肝缓急，且酸也善收，能收降浮越之阳。
《素问·至真要大论篇》云:
“疏其气血，令其条
达，以致和平”，故可同时予少量香附、柴胡疏肝
理气。
临床上调畅气机同时必当佐以活血之药。在调
经之时善用香附，寓调气于理血之中，疏肝同时兼
以化瘀。但一般不用破气之三棱、莪术之类，因本
·1927·
病虽重在疏泄，然破气之药过于峻猛，恐破气伤
正，化燥化火。且单用理气药恐有香燥伤阴血之
弊，故常佐以濡润胞络血分以养血之当归、熟地
黄，或入肝经血分以缓肝急之赤芍、桃仁。
而补肾精者，常用女贞子、枸杞子、黄精滋阴
养血，益精填髓，直入肾中以益肾水，肾水充足，
能胜热邪而涵木。佐以菟丝子平补肾阴肾阳，阴生
阳长，调冲任助孕。在此证中应少用或不用肉桂、
巴戟天、蛇床子等温补肾阳药，避免助火伤阴之
弊。同时，肾阴不足，阴不敛阳，故常加用醋龟甲
以重镇潜阳。诸药合用，清肝润阴，滋肾育阴，调
畅气机，使肝血充足，冲任得养，经水血道自通，
继而有子。
2.2
由博返约，提出两期诊治
结合女性特殊的生理特性，对于有生育要求的
患者提出分“两期诊治”，以排卵期为节点分排卵
前和排卵后，诊治重点各有侧重。
排卵前期:清肝、活血、育肾三法并重。清肝
药如生地黄、夏枯草、郁金、黄芩等;凉血活血药
如当归、牡丹皮、丹参、益母草等;滋肾药如熟地
黄、枸杞子、女贞子、墨旱莲等。既清肝经郁火，
又和其血，泻肝而不伤肝气，补益而不助火势，相
得而益彰。
排卵后期:补肾安胎为主，兼以清肝行气，辅
以活血。加桑寄生、续断滋补肝肾、安胎，同时稍
佐理气药，予少量木香、陈皮，气机调畅则胎气自
安。有郁火之妇人妊娠后，气炎易动，更易出现流
产、胎动不安等情况，加生地黄、黄芩清热安胎。
但郁火重之患者，往往因郁火煎灼，血液滞行，阻
碍胎元，稍予川芎活血，以利气机转圜，使胎元稳
固。
2.3
注重沟通，身心同治
肝郁肾虚证的患者多有烦躁不安、情绪易激动
的特点，针对此类患者，对其应倾听患者的烦恼，
舒缓患者情绪，解开患者心结，让其信赖和托付予
医者。同时进行生活饮食行为指导，科普宣传基本
生育知识，对有生育要求的患者，排卵期监测特别
重要，指导患者通过基础体温的测定、排卵试纸的
应用及观察白带变化，确定排卵期，并在排卵期有
效同房。
3
鉴别分析
PCOS性不孕症亦有其他证型常见，如脾肾两
虚证、痰湿内阻的痰湿肾虚证等，其共通点皆病位
及肾，最终导致肾阴肾阳之间的失衡。今所论之
PCOS性不孕症之肝郁肾虚证，其因情志不遂，肝
失条达，疏泄无度，郁而化火，煎灼肾精阴液，是
损伤阴精为主，故临床以肝经郁热及伤肾阴的表现
为主，有情志为病的特点。热扰冲任，破血妄行，
月经量多色红;若热极火盛，煎灼冲任，则量少质
稠，色深红伴血块;肝火扰心，故胸闷胁胀，心烦
易躁，舌尖芒刺;
肝失疏泄，横逆犯胃，胃失和
降，甚或耗伤胃津，见泛恶吞酸，或口苦而干，渴
喜冷饮;肝失疏泄，郁久化火，舌绛苔黄，脉弦或
弦数;木火刑金，肺主皮毛，故见头皮发油，面部
痤疮;又肺与大肠相表里，故见大便燥结;热灼肾
阴，肾精亏虚，则腰酸、夜尿频数。在治疗上强调
滋肾育阴同时调摄情志。而脾虚及肾者，概因脾阳
虚气血生化乏源，固摄无力，不能制水，肾阳虚命
门火衰，多表现为经期不定或淋漓日久，身倦乏
力，四肢不温，腰膝酸冷，浮肿便溏，舌淡胖嫩，
苔薄白，脉沉迟无力，治疗上以壮火益土、引火归
元之法。湿邪困脾，或脾病生湿者，湿邪郁遏阳
气，甚或湿蕴化热，脂隔胞宫，任脉不通，多表现
为月经错后，经血色淡或深，伴有异味，平日带下
量多色白或黄，胸闷痞满，时有泛恶，腰膝酸软，
或有颜面下肢水肿，舌苔白腻或黄腻，脉沉滑或滑
数，治疗上以消导痰湿，以资化源之法。可见各证
之间既有共通表现，又各有不同侧重点，临床上需
仔细鉴别。
4
验案举例
患者，女，30岁，2016年4月20日初诊。主
诉:月经周期延长3年余，未避孕未孕2年余。患
者3年前无明显诱因出现月经周期延长至40～90
天一行，经期3～5天，末次月经2016年4月12
日。经量少色深红，伴血块，无明显疼痛。曾行输
卵管检查无明显异常，男方精液常规检查无明显异
常。患者平素烦躁易怒，经前乳房胀痛，头面易出
油，偶有胸闷胁胀，渴喜冷饮，腰部酸胀，经期尤
甚，大便燥结，二三日一行，胃纳一般，寐欠佳，
舌红瘦、苔黄，脉弦数。查体:身高165cm，体重
58kg，腰围78cm，臀围92cm。Ｒosenfield痤疮评
分
［6］1分，F-G多毛评分
［7］8分，黑棘皮(－)。
月经第3天性激素检查结果:
促卵泡刺激素
(FSH)6.02IU/L，黄体生成素(LH)
3.62IU/L，
雌二醇(E2)43pg/ml，睾酮(T)0.52μg/L，硫
酸脱氢表雄酮(DHEA-S)504.4μg/dl，促甲状腺素
·1928·
(TSH)1.74mIU/L，泌乳素(PＲL)5.7μg/L。月
经第8天B超结果显示:子宫大小正常，内膜厚
7mm，双侧卵巢各见12个以上10mm左右无回声
区。胰岛素释放实验无明显异常。诊断:多囊卵巢
综合征性不孕症;治以清热疏肝、通经育肾;
处
方:当归9g，白芍9g，生地黄12g，皂角刺15g，
海藻15g，夏枯草15g，炒黄芩9g，郁金12g，玫
瑰花9g，丹参15g，枸杞子15g，桑椹15g。7剂，
每日1剂，水煎分早晚2次温服。同时嘱患者自测
基础体温，必要时行排卵监测。
2016年4月27日二诊:患者烦躁胁胀略有缓
解，白带较前减少，自测基础体温单相。舌红、苔
黄，脉弦数。初诊方继服14剂。
2016年5月11日三诊:患者前几日见较多呈
拉丝状白带，基础体温升高已3天。略有腰酸，胸
胁胀痛较前减轻，无明显乳房胀痛，寐较前佳，舌
红、苔薄黄，脉弦。初诊方去皂角刺、海藻，加熟
地黄15g、菟丝子30g、桑寄生30g。10剂，每日
1剂，水煎分早晚2次温服。
2016年5月22日四诊:基础体温高温相持续
12天，5月21日月经来潮，经色红量不多，伴少
量血块，此次经前乳房胀痛、腰酸较前明显缓解，
舌淡红、苔薄黄，脉弦。予三诊方加益母草15g、
川牛膝15g。14剂，每日1剂，水煎分早晚2次温服。
之后半年治疗总则不变，排卵前期清热疏肝、
通经育肾;排卵后期予育肾安胎为主，兼以清肝行
气，辅以活血;
排卵期指导同房。2017年1月，
复查月经第3天性激素检查:FSH5.32IU/L，LH
3.58IU/L，E252pg/ml，T0.46μg/L，DHEA-S
367.6μg/dl，TSH1.56mIU/L，PＲL11.7μg/L。
Ｒosenfield痤疮评分0分，F-G多毛评分6分，黑
棘皮(－)。2017年3月8日复诊，基础体温高温
相持续18天，测尿HCG阳性。舌淡红、苔根部稍
薄黄，脉稍弦数。拟清肝补肾安胎。处方:
党参
12g，白术12g，陈皮9g，菟丝子15g，桑寄生
15g，续断15g，山药12g，川芎3g，生地黄15g，
炒黄芩9g。14剂，每日1剂，水煎分早晚2次温
服。之后定期复诊，孕6周B超检测见胎心搏动，
后电话跟踪随访得知2017年10月顺产一子。
按语:患者以“月经周期延长3年余，未避
孕未孕2年余”就诊。结合临床表现和生化B超
检查，参照鹿特丹诊断标准
［8］，PCOS性不孕症诊
断明确。患者平素易激善怒，郁而化火，灼伤肾
精，扰动冲任，不能摄精成孕。初诊、二诊方中，
清肝活血育肾三法并重，生地黄、炒黄芩清肝郁
热，当归、白芍活血通经，皂角刺、海藻、丹参疏
散通经，夏枯草、郁金、玫瑰花理郁结之气，枸杞
子、桑椹育肾促排，共奏清热疏肝、通经育肾之
效;三诊中，因已排卵，去有过于破散之性的皂角
刺、海藻，加熟地黄、菟丝子、桑寄生补肾，体现
了既病防变思想。四诊时患者正处于经期，故加益
母草、川牛膝清泄通利，顺气调经。如是上法，各
项体征、实验室检查都较前有所好转。待患者妊娠
后，考虑尚有余火未熄，一旦胎元之火引动，还有
可能反复，故以寿胎丸为主方的大剂量补肾药中加
入生地黄、黄芩以清火荫胎，小剂量川芎以疏气血
之滞，有《金匮要略》中当归散之意，奏清热凉
血、育肾安胎之效。
