DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．14．019
*
从脾论治狼疮性脂膜炎
李妮
1，姜泉
2*，李凤珍
1，魏齐
3，刘蔚翔
2
1.广西国际壮医医院，广西壮族自治区南宁市五象新区秋月路8号，530201;2.中国中医科学院广安门医院;3.宁夏回族自
治区中宁县中医医院
［摘要］狼疮性脂膜炎属中医学“结节病”范畴，其发病与脾的关系密切，以健脾化痰散结为主要治则能
收到较好的疗效。探讨结节病“脾虚痰凝”的病机与“益气健脾，化痰散结”的治法，并以中药治疗的典
型病例进行分析，旨在进一步探究中医从脾论治该病的辨证思路与用法方药。
［关键词］狼疮性脂膜炎;从脾论治;化痰散结
狼疮性脂膜炎，又称深在性红斑狼疮，为红斑
狼疮的一个特殊类型
［1］。临床较为少见，占全部
红斑狼疮患者的2%～3%，好发于女性，女性与
男性的比例为2∶1～4∶1，少数患者具有红斑狼
疮或其他结缔组织病家族史
［2］。狼疮性脂膜炎好
发于面部、上臂、股臀部和乳房等脂肪丰富的部
位，皮损表现为一个或多个深部皮下结节或斑块，
坚硬，部分结节可吸收，皮面凹陷或坏死、溃疡，
愈合后留有萎缩性疤痕，严重者可伴发多脏器损
害。临床上西医一线治疗药物为抗疟药如羟氯喹，
二线治疗药物为糖皮质激素或加用免疫抑制剂治
疗。对于本病急性发作期疗效较好，但慢性期疗效
不明显，且长期服用西药会产生胃肠道反应、肝肾
功能损害、多毛、肥胖、高血压病、糖尿病、骨质
疏松症等诸多不良反应。
中医治疗狼疮性脂膜炎有其独特的优势，有些
患者单独服用中药病情即可得到控制，有些病情急
重的患者虽需联合西药治疗，但中药在其中仍发挥
重要的作用，可减轻西药的不良反应，调节机体免
疫力，同时有助于西药的撤减。在临床中我们发
现，中医从益气健脾、化痰散结治疗狼疮性脂膜炎
疗效较好，现将治疗体会介绍如下。
1
脾虚痰凝为主要病机
《素问·经脉别论篇》云:
“饮入于胃，游溢
精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水
道，下输膀胱，水精四布，五经并行。”中医认
为，脾主运化，具体体现在运化水谷和运化水液两
个方面。脾运化水谷功能正常，可为化生精、气、
血、津液提供物质基础，亦为五脏六腑及各组织器
官提供充分的营养，人体的机能活动有赖于脾运化
水谷精微的滋养。脾运化水液功能正常，可防止水
液停滞，若运化功能失常，则导致水湿停留，产生
痰、饮、水湿等病理产物。正如《素问·至真要
大论篇》所言:
“诸湿肿满，皆属于脾”;
《脾胃
论·脾胃虚实传变论》云:
“元气之充足，皆有脾
胃之气无所伤，而后能滋养元气，若胃气之本弱，
饮食自倍，则脾胃之气既伤，元气亦不能充，而诸
病之所由生也”，故内伤脾胃，为百病之源。
狼疮性脂膜炎属中医学“结节病”范畴，是
由于脾弱不运，湿痰内生，结聚于皮下，或嗜食生
冷、饮酒，导致清气不能上升，浊气不得下降，气
机升降失调，脾之运化无力，水湿不去，积聚于
内，日久可使痰饮内生，因气虚不畅，则疏泄无
力，内痰不祛外发皮下而为痰核以致此病
［3］。
《素问·举痛论篇》曰:
“百病皆生于气，怒则气
上，……思则气结”;《类证治裁·痹症》言:
“痹
久必有瘀血”。由此可见，因气化失常导致机体脏
腑功能失常，必然影响气血津液的运行和输布，津
停而成痰，血滞而为瘀，酿成痰浊瘀血，痰瘀互
结，结而为癥，聚积不散，渐成结节。
2
以益气健脾、化痰散结为主要治法
《素问·至真要大论篇》曰:
“谨守病机，各
司其属，有者求之，无者求之”，即抓住病机，以
补不足而损有余作为治疗原则。中医学认为，结节
·1277·
病与痰的关系至为密切，患者久病正虚，脾弱不
运，则湿痰内生。《景岳全书》曰:
“五脏之病，
虽俱能生痰，然无不由乎脾生。盖脾主湿，湿动则
生痰，故痰之化，无不在脾。”结节病常表现为皮
下结节，或伴发热、红斑，困倦乏力，食少便溏
等，舌质淡胖、苔白或白腻，脉濡细或滑。治疗上
多以益气健脾、化痰散结为主要治法，药用黄芪、
茯苓、白术、山药健脾益气，胆南星、法半夏、皂
角刺、穿山龙、僵蚕等化痰散结。早期急性发病
时，加用四妙勇安汤以清热解毒、活血止痛;湿盛
久蕴化热，湿、热、毒并重，常加苍术、土茯苓、
秦艽、白花蛇舌草、忍冬藤、虎杖、山慈菇以清热
解毒、利尿除湿，或加用四妙丸;阴血不足明显，
常加石斛、生地黄、女贞子、枸杞子、山萸肉、百
合以养阴生津、补益肝肾;阳虚明显，常加桂枝、
白芥子以温阳化饮;久病瘀血明显，常加鸡血藤、
当归、莪术、牛膝、丹参、桃仁、红花、三七粉以
活血化瘀，或加用瘀血痹胶囊;气滞明显，常加枳
实、香附、郁金、佛手以行气解郁。
查阅近40年狼疮性脂膜炎及结节病相关文献，
多以西医治疗为主，中医治疗报道极少。随着结节
病的增多，西医治疗效果不理想，该病逐渐得到中
医学者的重视。如张鸣鹤认为，本病的发病机制为
痰核流注，蕴于血络肌肤，导致血瘀湿困;治疗上
宜健脾化湿、祛痰逐瘀，血热有瘀者宜清热凉血、
软坚活血，同时结合患者体质、病程发展阶段等随
证加减，方能取得疗效
［4］。冯兴华在临床中以小
柴胡汤、三仁汤、秦艽鳖甲散三方化裁治疗结节性
脂膜炎，共收和解少阳、清热除湿之功
［5］。房定
亚
［6］以四妙勇安汤和/或犀角地黄汤为底方，酌加
解毒散结之品，治疗狼疮性脂膜炎，疗效较好。
3
脾胃为本
国医大师路志正将脾胃、温病学说在前人的基
础上做了更进一步的阐述与发展，在治疗很多慢性
病和疑难病方面疗效卓著
［7］。我们传承路老“持
中央、运四旁、怡情志、调升降、顾润燥、纳化
常”调理脾胃的学术思想，运用健脾和胃、内外
合治、生活调摄“三部曲”，在临床中以此思路治
疗狼疮性脂膜炎。
3.1
健脾和胃
经验用药三阶梯:谷芽、麦芽、神曲、甘草，
用于脾胃无明显不适、方中有石膏等大寒之品或动
物药等刺激成分时，属于“治未病”理念;炒三
仙、鸡内金用于纳差、胃阴不足等证以和中消食、
健脾开胃，必要时佐以行气、止呕、消痞、通便等
药;白术、山药、茯苓、薏苡仁用于胃强脾弱或脾
虚湿盛等证，是将治湿与顾护脾胃有机结合的典型
药味。
3.2
内外合治
外治与内治同理，通过穴位贴敷、药物熏洗，
可使药力直达病所，能使玄府畅达，排故布新，气
血流通，使痹证自除。此外，通过代茶饮小量频
服，使药力持久发挥作用，祛湿不伤正，正复不留
邪，从而达到驱除痼疾的目的。疑难重症，用以辅
佐之。湿难速去，药以缓化之。久病胃伤，时时调
护之。以茶代饮调护脾胃，刚柔相济，升降有序，
常可收事半功倍之效
［8］。
3.3
生活调摄
在中医辨证论治的基础上，也应注重生活调
摄。常用食疗方:生薏苡仁30g，山药30g，防风
10g(包)，粳米30g。此方有健脾祛湿、祛风止
痛之效。雷余明
［8］认为，服药期间患者的饮食直
接影响到药物的疗效，应按治疗需要辨证选择食
物，使之与药物起协同增效、减毒或纠偏作用，如
湿热重者可食用赤小豆粥等，以协助药物加强清热
利湿、健脾除痹功效。饮食调养方面，提醒患者忌
食辛辣刺激食物及羊肉，慎用烟酒等。适当锻炼也
十分必要，以平缓柔和为原则，活动期可适当休
息，病情稳定时太极拳、慢走、骑车、游泳等都是
有效锻炼方式。狼疮性脂膜炎引起皮面凹陷或坏
死、溃疡，愈合后留有萎缩性疤痕，会给部分患者
带来精神压力和消极情绪，并因担心医疗费用、药
物疗效及其副作用而影响治疗效果，加重其临床症
状。因此，临证也应注重心理调护及健康指导，将
调理患者情志作为一种治疗手段，与中医药治疗二
者相结合，从身心调整患者整体状态，调动脏腑功
能的恢复，使气血通畅，结节乃除。
4
典型病例
患者，女，30岁，2018年3月26日初诊。主
诉:面部红斑、结节15年，加重伴双上臂、腹背
部结节1年。患者于2003年无明显诱因出现面部
红色斑块、皮下结节，无痒痛不适，伴脱发，行肌
肉活检、病理检查结果提示:小叶性脂膜炎，狼疮
性脂膜炎不除外，具体诊疗不详。服药半年后面部
·1278·
红斑消失，结节未见明显改善，未继续治疗，后逐
渐出现面部皮下结节硬化、萎缩。2017年患者双
上臂、腹背部多发皮下结节，再次行肌肉活检、病
理检查结果提示:表皮未见明显异常，真皮血管周
围淋巴浸润，皮下脂肪小叶内淋巴组织细胞及少量
浆细胞，小叶性脂膜炎。实验室检查:血常规、肝
肾功能、大小便常规、C反应蛋白(CＲP)、血沉
(ESＲ)、类风湿因子(ＲF)、补体均未见异常，
ANA抗体谱提示:抗ANA抗体(IgG型)
阳性颗
粒型1∶180，抗Sm抗体、抗dsDNA、Scl-70抗体
等均为阴性。胸部X线片示:左上肺钙化点。心
电图未见明显异常。诊断:狼疮性脂膜炎。服用硫
酸羟氯喹片每次0.2g，每日2次口服;脉管复康
片每次3片，每日3次口服。治疗半年，疗效不明
显。刻下症见:面部、双上臂、腹背部多处皮下结
节硬化萎缩，无面部红斑，无发热，无关节疼痛，
时有腹泻，余无明显不适。月经周期规律，量少、
色暗红，舌尖红、舌体胖大、边有齿痕、苔白稍
腻，脉滑数。西医诊断:
狼疮性脂膜炎;
中医诊
断:结节病。中医辨证为脾虚气滞、痰湿积聚，治
以益气健脾、化痰散结。处方:黄芪30g，茯苓
30g，山药30g，麸炒白术12g，法半夏10g，橘皮
9g，胆南星12g，升麻6g，炒白芍20g，熟地黄
12g，生地黄12g，白花蛇舌草15g，石斛30g，木
瓜12g，伸筋草15g，甘草6g。28剂，每日1剂，
水煎分早晚两次温服。嘱患者饮食宜清淡，少食温
燥腥辣之品，忌食冬虫夏草、人参等增强免疫之
品，以免加重病情。
2018年5月7日二诊:
皮下结节未见新发，
原有结节硬化萎缩基本同前，晨起时下肢肌肉隐
痛，月经量少，色偏黑，舌红、舌体胖大、苔黄
腻，脉滑数。处方:
黄芪30g，茯苓30g，山药
30g，炒苦杏仁9g，炒薏苡仁30g，当归15g，川
芎15g，丹参15g，鸡血藤30g，胆南星15g，皂
角刺15g，炒白芥子9g，橘皮9g，竹茹10g，僵
蚕12g，甘草6g。28剂，水煎服，每日1剂。瘀
血痹胶囊每次2g，每日3次口服;
四妙丸每次
6g，每日3次口服。
2018年7月16日三诊:皮下结节未见新发，
原有结节变软，数量减少，面积明显缩小，下肢肌
肉无疼痛，月经量少，色暗红，舌淡红、舌体胖
大、苔白厚腻，脉沉滑。辅助检查:血尿常规、肝
肾功能未见异常。处方:黄芪30g，茯苓30g，山
药20g，麸炒白术15g，炒苦杏仁9g，炒薏苡仁
30g，胆南星15g，皂角刺15g，法半夏10g，丹参
15g，鸡血藤30g，熟地黄15g，通草15g，山萸肉
15g，橘皮6g，鸡内金9g。28剂，水煎服，每日
1剂。
2018年10月22日四诊:原有结节变软，腹
背部结节数量明显减少，面积明显缩小。效不更
方，守方加减。28剂，水煎服，每日1剂。
2019年1月7日五诊:
腹背结节全部消退，
面部及双上臂留萎缩性瘢痕。辅助检查:血尿常
规、CＲP、ESＲ未见明显异常;ANA抗体谱提示:
抗ANA抗体(IgG型)
阳性颗粒型1∶100、抗
ＲNP/Sm弱阳性、抗Ｒo-52弱阳性。效不更方，守
方加减。28剂，水煎服，每日1剂。随访至2019
年6月，病情平稳，未有复发加重。
按语:本例患者为中青年女性，病程长达15
年。患者就诊时以面部、双上臂、腹背部皮下结节
为主要特点，结合病理检查，西医明确诊断为狼疮
性脂膜炎。初诊时患者舌尖红、舌体胖大、边有齿
痕、苔白稍腻，脉滑数，辨证为脾虚气滞，痰湿积
聚。缘于患者脾虚气弱，脾失健运，致使痰湿内
停，流窜脉络，结于肌肤，发为结节。方用黄芪、
茯苓、山药、炒白术健脾益气;法半夏、橘皮、胆
南星化痰散结;湿蕴化热，甘草生用，泻火解毒，
配以生地黄、白花蛇舌草、石斛清热凉血解毒;久
病必有瘀，久病入络，以木瓜、伸筋草祛风除湿、
舒筋活络;时有腹泻、月经量少，故以炒白芍、熟
地黄柔肝和脾、滋阴补血，少佐升麻引脾胃清阳之
气上升，使全方降中有升。二诊时，患者症状改善
不明显，月经量少，色偏黑，结合舌脉象分析，瘀
热加重，故加以炒杏仁、炒薏苡仁、皂角刺、炒白
芥子、竹茹、僵蚕加强化痰散结之功，当归、川
芎、丹参、鸡血藤加强活血化瘀之功，并配以中成
药瘀血痹胶囊、四妙丸口服加强活血化瘀、清热利
湿。三诊时患者症状较前明显改善，热象已退，方
中加鸡内金顾护脾胃，停服瘀血痹胶囊、四妙丸。
四诊时原有结节变软，腹背部结节数量明显减少，
面积明显缩小，效不更方，守方加减。五诊时患者
基本治愈，面部、双上臂留萎缩性瘢痕。
(下转第1285页)
·1279·
内经》云:
“风气通于肝”;李杲《脾胃论》言:
“禀少阳春生之气”。木者，肝也，“肝主敷和”，
肝木禀春生之气，其化生荣，阳舒阴布。“风药”
的运用可以顺应肝木曲直升发之特性，促进肝木条
达升发。因此，风药的升发作用可以很好地启发肝
胆的春升作用，而这正是肝胆功能的根本所在。
若肝木升发不畅，则风滞而表现出各种郁证，
如情志抑郁、胸胁苦满、少腹胀满、善太息、默默
不欲饮食，从《伤寒论》六经的角度来看，是
“少阳病”;
从脏腑辨证的角度来看，是肝郁证。
治疗方法便是疏肝，经典方剂是小柴胡汤。柴胡用
量是八两，主要针对的是肝木气机郁滞的病理状
态。与李杲柴胡用量小，起到“启阴交阳”的作
用是两种状态。因此，柴胡量小，可以起到“风
药”的作用;
柴胡量大，和解少阳，属于和肝;
若肝气郁滞程度更重，用到青皮、川楝子等则是发
挥泄肝气作用。
综上，令气机“敷和舒启”，禀“春生之气”
的“风药”才是疏肝的正药，张元素言“风升
生”，是对“肝主疏泄”的真正理解。
