DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．23．018
*
从血虚肝郁论纤维肌痛综合征的病因病机
焦娟，韩曼，付静思，彭秋伟，姜泉*
中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053
［摘要］提出纤维肌痛综合征可从中医学“筋痹”论治。阴血亏虚是导致筋脉空虚、外邪侵袭，以及血不
荣筋、筋失所养而罹患纤维肌痛综合征的重要病因病机。阴血亏虚还可造成肝失所养，而发为肝痹，除肝脏
本脏患病外，肝气郁结、枢机不利还常引起其他四脏以及胆腑的病证，易致津液代谢失常，血行不畅，形成
津停湿阻、气滞血瘀，导致百证丛生。
［关键词］纤维肌痛综合征;筋痹;阴血亏虚;肝气郁结
纤维肌痛综合征(fibromyalgiasyndrom，FMS)
是以全身广泛性疼痛为特征的一种特发性风湿病，
常伴有多种非特异性症状，如疲劳、失眠、认知功
能和躯体功能障碍、抑郁、焦虑、头痛、晨僵
等
［1］。本病女性发病明显高于男性，比例大约为
2∶1至7∶1
［2－3］。根据发病特点和证候表现，纤
维肌痛综合征可以中医学“筋痹”论治
［4］。筋痹
的发病多以脏腑功能失调、正气不足为内因，风寒
湿热等邪气侵袭为外因，其基本病机为筋脉痹阻、
筋膜失养。其中阴血亏虚既可导致筋脉空虚、外邪
侵袭，又可造成血不荣筋、筋失所养;同时阴血亏
虚，则肝血不足，所致之肝气郁结、失于疏泄，可
影响其他脏腑功能以及气血津液的运行，导致百证
丛生。现详述如下。
1
不良生活习惯易致阴血亏虚、肝气郁结病证
《黄帝内经》中就指出了不良的饮食起居习惯
会导致人体疾病的发生，如《素问·上古天真论
篇》云:
“今时之人不然也，以酒为浆，以妄为
常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持
满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，
故半百而衰也”。而现代人生活节奏快，饮食不规
律，熬夜、长时间使用电脑和手机等电子产品致使
生活工作压力大、情志不畅，造成人体阴血暗耗、
阴血亏虚。
血由中焦后天所化生，内注五脏六腑，外养筋
脉。《灵枢·决气》曰:
“中焦受气，取汁，变化
而赤，是谓血。”若饮食不节，脾胃损伤，则血之
生化乏源;肝藏血而济心，熬夜则血不归肝，肝血
不归则无以济心，日久则耗伤心肝之血。同时，
“目受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，
指受血而能摄”(
《素问·五脏生成篇》)，肝开窍
于目，用眼过度，同样耗伤肝血，出现视物模糊、
视力减退;脑髓与肾精一体同源，思虑过度，则损
耗肾精，导致早生白发、脱发等。此外，情绪急
躁，心肝火旺或相火妄动，则可进一步加重阴血的
耗伤。
以上情况在女性尤甚。女子以血为本，随年岁
增长，而阴血尤易不足，如《素问·上古天真论篇》
云:“女子……，五七，阳明脉衰，面始焦，发始
堕;六七，三阳脉衰于上，面皆焦，发始白……”。
《灵枢·五音五味》中的“妇女之生，有余于气，
不足于血，以其数脱血也”即指此而言。《景岳全
书·妇人规》亦云:“妇人所重者在血，血能构精，
胎孕乃成。欲察其病，惟以经候见之，欲治其病，
惟以阴分调之”，强调了治疗女性疾病须注重女性
生理特点，从阴分(血)
辨治。同时，女性感情
细腻、思虑较多，当代女性还承担着工作和家庭的
双重压力，从而导致肝气不舒，发生气机郁滞、暗
耗阴血的病证。
2
阴血亏虚，则筋脉空虚，易致邪气痹阻筋脉，
而致筋痹
阴血亏虚是筋脉空虚、外邪侵袭的重要病因。
《素问·痹论篇》曰:
“风寒湿三气杂至，合而为
痹，……以春遇此者为筋痹。”明代马莳注曰:
·2107·
“肝气衰则三气入筋，故名之曰筋痹。”肝主筋，
在四时合于春，肝之气血虚衰，则于春日易感受风
寒湿之邪气，客于其所主，而发为筋痹。《诸病源
候论》云:
“此由体虚腠理开，风邪在于筋故也。
春遇痹，为筋痹，则筋屈，邪客关机，则使筋
挛。”《中藏经》也认为“大凡风寒暑湿之邪入于
肝，则名筋痹”。肝主藏血，当阴血亏虚时，更易
发生筋脉空虚、外邪易乘虚而入而致筋痹的病证。
这种情况在“产后痹”这一痹病中尤为典型。
女性产后气血双亏，百脉空虚，营卫失调，腠理不
密，若起居不慎，风寒湿邪趁虚而入，稽留筋脉、
关节、肢体、经络。《素问·痹论》曰:
“痹在于
骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，
在于肉则不仁。”可见，妇女产后感受外邪，痹阻
筋脉，可致使肢体关节疼痛、酸楚、麻木，故部分
产后痹亦属筋痹。
3
阴血亏虚，则血不荣筋、筋失所养，而致筋痹
肝主筋，主司人体运动，为“罢极之本”。人
之运动，由乎筋力，筋之充养源于肝血，故肝血充
足，则筋力强健，运动灵活，且能耐受疲劳，故
《素问·五藏生成篇》曰:
“足受血而能步，掌受
血而能握，指受血而能摄”。肝为罢极之本是指肝
为人体力量最强大并能耐受疲劳的根本，主要表现
在:其一，木曰曲直，筋主屈伸，同气相求，人体
关节的屈伸、肢体的运动，由乎筋之弛张，筋之运
动而形成的屈伸，类同“木曰曲直”之性，故筋
之功能与肝相关。其二，肝藏血，血养筋。筋，即
筋膜，其附于骨而聚于关节、连接关节，主司运动
的组织，包括肌肉、肌腱和韧带等。筋之功能依赖
肝血之濡养，《素问·经脉别论篇》云:
“食气入
胃，散精于肝，淫气于筋”，肝血充足，筋膜得
养，关节运动灵活有力，故曰“肝主筋”“肝生
筋”“肝藏筋膜之气也”。
若阴血亏虚，则肝血不足，筋膜失养，而致筋
痹，如喻嘉言《医门法律》指出:
“筋痹，必因血
不荣养”。若久行久动，则筋力疲惫，即所谓“久
行伤筋”。若肝血亏虚，筋膜失养，则见肢体麻
木，筋力减退，甚或屈伸不利，如《素问·脉要
精微论篇》所言:
“膝者，筋之府也，屈伸不能，
行则偻附，筋将惫矣”。老年人筋力减退，活动不
便，易于疲劳，即是年老血亏、筋膜失养之故。肝
血亏虚，血不养筋，还可发生关节、肌肉疼痛、酸
楚之筋痹，如《诸病源候论》云:
“肝藏血而候
筋，虚劳损血，不能荣养于筋，致使筋气极虚;又
为寒邪所侵，故筋挛也”。
4
阴血亏虚，则肝气郁结、失于疏泄，百证丛生
肝主藏血与主疏泄的功能相互为用，动静有
常。肝主藏血，依赖阴血的滋养才能发挥其正常的
疏泄作用;肝主疏泄，血之运行有赖于肝脏，当全
身关节筋脉运动时，肝血在肝气的疏泄下濡润滋养
筋脉。二者之间相互依仗，相互影响。《素问·五
脏生成篇》曰:
“人卧则血归于肝”，王冰注曰:
“肝藏血，心行之，人动则血运于诸经，人静则血
归于肝脏。何者?肝主血海故也”;
肝主藏血，肝
血充足，贮调相宜，则心有所主，心气推动血液运
行周身，需要肝气的条达疏泄;若肝气郁结，气机
失畅，则血行为之瘀阻。《血证论》也阐释了肝藏
血和主疏泄二者的关系，论述肝受养于血，则其条
达之性得柔，曰:
“肝藏血焉。至其所能藏之故，
则以肝属木，木气冲和条达，不致遏郁，则血脉得
畅。”
阴血亏虚，进而肝气郁结、失于疏泄，除肝本
脏患病外，还常引起其他四脏以及胆腑的病证，导
致百证丛生。人体是一个有机整体，气血调畅是维
持机体生命活动的关键。肝主疏泄功能正常，则气
机通畅，升降出入有序，气血津液输布正常，则心
火之气宣通、脾土之气运化、肺金之气收敛、肾水
之气封藏皆能保持协调平衡，故有“五脏以肝为
贵”之说。当人体阴血不足时，则肝之疏泄功能
不能正常进行。《温病条辨》曰:
“肝主血，肝以
血为自养，血足则柔，血虚则强”，是以枢机不
利，失于条达，则五脏皆受其害。《知医必辨》指
出:
“人之五脏，惟肝易动难静，其他脏有病不过
自病……，惟肝一病，即延及他脏。”黄元御《四
圣心源》认为:
“风木者，五脏之贼，百病之长。
凡病之起，无不因于木气之郁。”肝气不通，则气
血运行郁滞，经络阻滞，各脏腑活动异常，在本脏
则形成肝气郁结，日久可见肝(阴)
血亏虚等病
变，同时又欺强凌弱，累及他脏，而出现上冲犯
心、横逆克脾、直逆侮肺、下陷扰肾、肝胆同病等
各种复杂的五脏六腑病证，五脏皆受其累，故
“五脏以肝为贼”。
此外，肝气郁结，易致血行不畅，津液代谢失
调，形成气滞血瘀、津停湿阻，引起气、血、痰、
火、湿等郁证。肝气郁结不仅可以由七情不遂，即
(下转第2112页)
·2108·
的机制，为虚证刺血提供实验依据
［18－19］。总体来
看，尽管刺血疗法的研究较多，但存在理论研究不
深入、机制探索不系统的问题。今后应加强刺血疗
法的理论研究，探索其作用机制，实现易水学派刺
络放血理论传承创新，更好地指导临床实践。
