DOI:10．13288/j．11-2166/r．2014．16．021
*
从肾虚络瘀热毒论治急性再生障碍性贫血
陈
乐
1，杨文海
2，杨文元
2，陈云琪
2*
(1.浙江中医药大学第一临床医学院，浙江省杭州市滨文路548号，310053;2.蚌埠海天中西医结合医院)
［摘要］急性再生障碍性贫血是血液系统难治性疾病之一，中医药治疗本病具有多途径、多靶点作用优势。
认为急性再生障碍性贫血病机关键为肾虚络瘀热毒，治疗上应益肾健脾以治本;活血化瘀通络配合应用清热
解毒，清补结合，标本兼治;本病初愈后仍须巩固疗效，防止旧病复发。
［关键词］急性再生障碍性贫血;肾虚络瘀;热毒;中医药疗法
急性再生障碍性贫血(简称急性再障)
是血
液系统难治性疾病之一，临床发病急、病情重、治
疗难度大，用一般刺激造血药及支持疗法治疗均无
效。近年来开展的造血干细胞移植、强化免疫抑制
治疗急性再障虽然疗效较好，但因技术条件要求
高，医疗费用昂贵，难以普遍开展。
本病属中医“急劳”、“髓枯”、“血证”、“虚
损”等范畴，本病的发生多因先天禀赋不足，后
天失于调养，或体虚之人外感六淫邪毒，或五志过
极，七情内伤，以致精气内夺而积虚成损，积损成
劳。其中脾、肾两脏与急性再障的发病关系最为密
切。肾为先天之本，主骨生髓，藏五脏六腑之精
气，而精能化血，精充则血旺。若禀赋不足，素体
亏虚，复感邪毒直伤骨髓，导致髓亏肾虚精耗，气
血无以复生，致血枯髓空，四肢百骸失养，急劳遂
成。温毒伏热伤髓损阴又可导致发热、出血等症。
脾为后天之本，气血生化之源，脾胃运化失司，则
气血生化乏源;脾虚气陷，脾不统血，可出现皮肤
黏膜紫癜、鼻衄、齿衄、尿血等出血症状及全身乏
力虚弱的表现。总之，本病的病机为本虚标实，以
精气亏损、阴阳失调、脾肾两虚为本;以火热、络
瘀、邪毒为标。
我们把急性再障按主症分为肾阴虚、肾阳虚两
型
［1］。我们自1992年以来治疗的急性再障患者均
属肾阴虚型，诊断与疗效判定参照1987年全国再
障学术会议制定的标准
［2］。典型肾阴虚型应有五
心烦热，舌红少苔，盗汗，口咽干燥，脉细数等
症。而急性再障患者多重度贫血，常伴有脾虚，可
见舌体胖、苔薄白或腻等症。我们辨证以手心热、
无形寒肢冷为主要症状依据，即取症不惟多，中肯
而足，以突出主症为其要。
1
治病求本，重在脾肾
急性再障病位在骨髓，而发病关键在于肾虚。
中医学认为，“肾主骨，髓生血”，《黄帝内经》对
肾虚影响造血而致贫血亦有论述，如《素问·脉
要精微论》云:“肾脉……其软而散者，当病少血，
至令不复也”。中医学历来重视脾肾在五脏六腑中
的重要作用，如《素问·上古天真论》言:
“肾主
水，受五脏六腑之精而藏之”。《医宗必读》云:
“一有此身，必资谷气，谷入于胃，洒陈于六腑而
气至，和调于五脏而血生，而人资之以为生者也，
故曰后天之本在脾”
［3］。脾肾气虚则五脏皆弱，气
血运行、水谷精微代谢及气机升降功能皆失其常
度。故有“肾为先天之本，生命之根;脾为后天
之本，气血生化之源”。总之，脾肾亏虚与急性再
障的发病密切相关。因此，临床上应贯彻从脾肾论
治再障原则，健脾益肾应是主要治疗法则。
2
活血化瘀通络，改善造血微环境
“久病入络”，“虚久必瘀”，脾肾、气血两亏
则脉失统养，血行不畅，络脉痹阻，久则瘀阻髓
海;或阴血亏耗，虚热内生，扰动营血，血溢络
伤，瘀血内结均可引起髓络受损。髓络瘀阻是急性
再障发病过程中又一重要病理变化。络脉是从经脉
横枝别出的树枝状的细分支，纵横交错遍布全身，
广泛分布于脏腑组织之间的网络系统。《灵枢·脉
度》曰:“经脉为里，支而横者为络，络之别处为
孙。”孙络是络脉的最小终末端，为气血津液交换
·1427·
之场所。随部位不同而名异，在肾名肾络，在心名
心络，而髓络即为骨髓腔内络脉。髓络是骨髓造血
微环境的重要组成部分。骨髓中造血干细胞增殖分
化一方面取决于造血干细胞本身功能，又受造血微
环境中营养、氧供应和物质交换的影响，而后者有
赖于髓络完成。一旦髓络瘀阻必然妨碍造血微环境
中的物质交换，导致造血干细胞氧和营养的供应及
代谢物排泄障碍，终将影响和加重造血实质细胞损
伤
［4－5］。络脉以通为用，络脉不通为百病之因。活
血化瘀通络可以改善骨髓造血微环境，加速骨髓微
环境的新陈代谢，促进造血干细胞增殖分化，恢复
造血功能。正所谓“瘀血不去，新血不生”，因
此，治疗中应重视活血通络药物的应用。此外，健
脾补肾为主结合活血化瘀通络中药的良好临床疗效
也为这一判断提供有力佐证。
3
清热解毒，祛邪以扶正
外感邪毒、直入骨髓是急性再障重要的致病因
素。由于急性再障患者白细胞极低，非特异性免疫
功能低下，往往反复发生严重感染、发热，单核巨
噬细胞系统被激活并释放前炎性细胞因子如肿瘤坏
死因子α、干扰素γ等，前炎性细胞因子可进一步
激活多形核和内皮细胞等效应细胞，并释放氧自由
基等，导致造血微环境的损伤。再障患者骨髓病理
活检显示，骨髓组织多有局灶或弥漫性血浆渗出、
水肿、出血等严重的炎症反应
［6］。因为前炎症细
胞因子多为造血负调控因子，故临床常见再障患者
感染发热后，血象进一步下降，病情加重。清热解
毒中药不仅有抗菌、抗病毒作用，还有抑制炎症介
质的合成和释放，从而减轻炎症介质对组织的损伤
的作用
［7］。温热邪毒入里，直伤骨髓，耗损阴精，
伤营动血是急性再障的重要病理环节。早期应用清
热解毒中药可减少感染机会或减轻感染程度，同时
减轻炎症介质对骨髓组织的损伤，有利于骨髓造血
功能的恢复。治疗过程中，虽见患者血象极度低
下，虚弱乏力症状明显，也不可一味温补，以防助
邪，应用清热解毒及甘寒清润药，要刻刻顾护脾
胃，有胃气则生，无胃气则死。
4
关注心理因素，及时疏导
在诊治过程中，心理疏导不可忽视，七情若超
过机体生理调控范围便成为致病因素，《素问·举
痛论》云:“余知百病生于气也，怒则气上，喜则
气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气
泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结”。气为血
帅，气行则血行，气滞则血瘀。急性再障患者一般
病情较重，病程长，预后差，患者多有忧虑、恐
惧、烦躁等情志变化。过激的情志变化，不但会使
患者病情加重，也是颅内出血的重要诱因。因此，
应重视与患者交流，注意患者心理变化，及时进行
心理疏导。
5
典型病例
例1:患者，男，12岁，2001年2月28日初
诊。3周前因发热在扬州市某医院就医，查血象:
红细胞(ＲBC)、白细胞(WBC)、血小板(PLT)
均明显减低;骨髓检查:有核细胞增生极度低下，
非造血细胞占83%，巨核细胞全片未见，血小板
少见，诊断为急性再障。收住院治疗，予以抗感染
等治疗5天，热退后转入苏州某医院，经相关检查
后仍诊断为急性再障，住院治疗3周，因经济原因
于2月27日出院，血象:ＲBC1.5×10
12/L，血红
蛋白(Hb)40g/L，WBC1.6×10
9/L，中性粒细
胞(N)0.18，PLT18×10
9/L。现症见面色苍白
皮下有散在出血点，牙龈有渗血，舌质淡、苔少，
有盗汗，手心热，脉细数无力，下午有低热，饮食
一般，二便正常，无其他疾病史。西医诊断:急性
再障。中医诊断:肾虚血脱(肾阴虚型)。治法:
补肾健脾益气血，活血化瘀通络，清热解毒。方
药:玄参15g，地骨皮15g，水牛角30g，三七粉
10g，每日1剂，水煎服，分3次温服。另予通玄
泻火汤(麻黄6g，生石膏60g，知母9g，粳米
10g，甘草9g，北柴胡15g)3剂。前10个月治疗
期间有反复感染发热，每次发热未用西药，经服通
玄泻火汤后，多能在一天内退热，期间血象缓慢回
升，Hb30～45g/L，WBC(0.9～2.6)
×10
9/L，
PLT(12～30)
×10
9/L，期间共输全血7次，计
1520ml，上方偶有随证加减。病情渐趋稳定好转，
不需要再输血。至2002年6月，血象明显回升，
Hb108g/L，WBC3.0×10
9/L，PLT130×10
9/L;
到同年11月血象ＲBC4.2×10
12/L，Hb120g/L，
WBC4.3×10
9/L，N0.5，PLT125×10
9/L，网织
红细胞(ＲC)1.0%，病情基本痊愈，初诊方减量
继续服用，以巩固疗效。2003年底停汤剂，改为
丸药服用，期间多次检查血象均正常，至2006年
底停药，随访至今身体健康。
例2:患者，男，31岁，2002年3月9日初
诊。家人门诊代诉患者反复发热1个月余，高热3
天不退，自服退热片和抗生素无效，3月4日至医
·1428·
院就医，检查:
体温39.8℃，血象:
Hb93g/L，
WBC0.3×10
9/L，N0.11，PLT3×10
9/L，骨髓
穿刺未成功，门诊治疗2天未退热，6日转入上海
某医院治疗，体温40.2℃，血象:
Hb50g/L，
WBC0.4×10
9/L，N0.11，PLT4×10
9/L;骨髓
象:有核细胞增生极度低下，非造血细胞占91%，
巨核细胞全片未见，血小板少见，骨髓小粒均为非
造血细胞，诊断为急性再障。经系统治疗3天高热
仍未退，轻度便血。治以清热解毒，凉血止血，活
血通络，补肾健脾益气血。方药1:通玄泻火汤3
剂，每次1剂，水煎，煮沸40min，温服每2小时
1次，取微汗，忌大汗，连续服，1日可进2剂。
处方2:生地黄、熟地黄各12g，淫羊藿12g，巴
戟天12g，菟丝子15g，黄芪20g，人参10g，炒
白术15，当归12g，炒白芍12，丹参15g，鸡血藤
15g，仙鹤草30g，三七粉10g，蒲公英30g，连翘
20g，白薇12g，青蒿20g，北柴胡10g，黄芩片
12g，地榆12g，水牛角丝30g，5剂，每日1剂;
另予羚羊角粉2g(冲服)，1日2次。3月15日出
院，现体温38℃，无明显出血，痔疮发炎，痛剧，
饮食一般;
血象:
Hb75g/L，WBC1.0×10
9/L，
PLT33×10
9/L，内服方减白薇、青蒿、北柴胡，
加金荞麦15g，5剂，用法同前。外用方:生大黄
15g，野菊花15g，紫花地丁25g，黄柏15g，芒硝
15g，冰片6g，5剂，每天1剂，水煎，取汁加入
芒硝、冰片后，坐浴，每次20min，每天2次。3
月20日，患者家人代述，肛周脓肿破溃，痛剧，
发热39℃，血象:Hb60g/L，WBC3.4×10
9/L，
PLT58×10
9/L，处方:继续服原方10剂，用法同
前;外用方:生大黄、野菊花、紫花地丁、黄柏、
地榆、连翘等，10剂，每天1剂，浓煎，药液外敷，
每半小时换1次。3月29日，患者热退，8肛周脓
肿消退，疮口收小，病情向好。效不更方，继续前
法治疗。4月9日，患者首次随父来诊，面色红
润，肛周脓肿愈，余症尚可，血象升至ＲBC4.2×
10
12/L，Hb125g/L，WBC4.5×10
9/L，PLT115×
10
9/L，ＲC1.1%，病情基本痊愈，嘱继续基本方，
隔日1剂，至2003年1月，多次检查血常规均正
常，汤剂改为丸剂续服至年底。随访10年，身体
健康。
6
小结
再障病因及发病机制错综复杂，现代医学认
为，其主要病理机制有造血干细胞缺损、骨髓造血
微环境损伤、免疫功能紊乱等。同一再障患者可能
存在多种病理损害机制，而且发病个体差异较大。
目前在治疗上尚无任何一种西药可同时针对以上三
个病理环节发挥治疗作用。而中医药治疗急性再障
多是利用复方，少则十几味，多则数十味，在治疗
上有多途径、多靶点作用优势，可同时针对三个病
理环节发挥治疗作用。我们以淫羊藿、巴戟天、菟
丝子、生地黄、熟地黄、女贞子等温和之品补肾
阳、滋肾阴，人参、黄芪补肾气，以达阳生阴长;
人参、黄芪、白术、当归、仙鹤草等益气健脾养
血;丹参、鸡血藤、三七、当归、淫羊藿等活血化
瘀通络;蒲公英、连翘等清热解毒，消肿散结，随
证加减治疗急性再障取得较好疗效。《本草新编》
云:
“蒲公英可治胃火，而平诸经之火。”用药如
用兵，医者不但要掌握所用中药性味归经和功能，
还需要熟悉现代中药药理学研究新成果，如人参、
黄芪、淫羊藿、巴戟天、补骨脂等有促进造血干细
胞增殖分化功能;丹参、鸡血藤、三七、当归等药
能活血通络，改善骨髓微循环;蒲公英、连翘、淫
羊藿等有抗炎、抗菌及抗病毒作用。
严重出血和反复感染发热是急性再障治疗中的
棘手问题，也是急性再障患者的主要死亡原因。临
床上，西医多使用大量抗生素，长期应用易造成患
者菌群失调或产生耐药性，而某些清热解毒中药不
但有抗菌、抗病毒及抗炎作用，还有调节免疫和扶
正固本作用。对于白细胞极低的患者，可常规选用
二三味清热解毒中药，寒温并用，清补结合，温而
不燥。对于有严重出血征兆者，应早用重用三七，
可减少或减轻出血风险。
