DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．16．017
临证心得
*
从肝脾不调、痰气阻膈论治贲门失弛缓症
独思静，周斌*
中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053
［摘要］贲门失弛缓症是一种少见病，严重影响患者生活质量，目前发病机制尚不明确。本病属中医学
“噎膈”“食痹”范畴，其病因为气、痰、瘀胶结，阻隔于食道、胃脘所致，其中肝脾不调、痰气阻膈、脘
管狭窄是关键病机，治疗以调和肝脾为基础，降气化痰活血以通利脘管，临床效果良好。
［关键词］贲门失弛缓症;痰气阻膈;脘管狭窄;调和肝脾;降气化痰
贲门失弛缓症是一种原发性食管神经肌肉病变
所致的食管运动障碍性疾病，可累及整个胸部食
管，但以食管中下部最为明显，其主要特征是食管
体部缺乏蠕动，食管下段括约肌高压和对吞咽动作
的松弛反应减弱
［1］。其临床表现主要为吞咽困难、
胸骨后疼痛、反流、呕吐、体重减轻等。本病是一
种少见病，全球患病率约为10/100000，发病率约
为1/100000
［2－3］。目前，本病的发病机制仍不明
确，现代医学治疗主要以缓解由食管下段括约肌高
压引起的功能性梗阻为目的，尚无特效药物，以介
入治疗和手术治疗为主，有效性、安全性及远期疗
效等存在一定的争议
［4］。本病属中医学“噎膈”
“食痹”范畴，基本病因为气、痰、瘀胶结，阻隔
于食道、胃脘所致
［5］，调和肝脾兼降气化痰活血
治疗可取得良好疗效，现将体会总结如下。
1
病名辨析
1.1
噎膈
“膈”之名首见于《黄帝内经》，《素问·阴阳
别论篇》云:
“三阳结，谓之膈”。《诸病源候论》
提出:
“噎者，噎塞不通也”，并将噎膈分为气、
忧、食、劳、思五噎和忧、恚、气、寒、热五膈，
指出精神因素对本病影响甚大。后世逐渐将噎与膈
并称为噎膈病名，指吞咽食物哽噎不顺，饮食难
下，或食而复出。详考之，噎多指吞咽不顺，病位
偏上;膈多指隔塞不通，或食入旋即吐出，病位
偏下。
1.2
食痹
“食痹”之名最早见于《黄帝内经》，《素问·
至真要大论篇》云:
“厥阴之复，……甚则入脾，
食痹而吐”，指出其病乃风木气胜，而土受制，并
以呕吐为主要症状。后世医家对于此病名亦有记
载，如清代李用粹《证治汇补》记载:
“食痹者，
食已则心下痛，吐出乃止，此因胃脘痰饮恶血留滞
于中所致，薤白半夏汤治之”;沈金鳌《杂病源流
犀烛·胃病源流》云:
“惟肝气相乘为尤甚，……
饮食不下，膈咽不通，名曰食痹，谓食入即痛，吐
出乃止也，宜肝气犯胃方”，均特别强调肝气犯
胃、胃失和降的病机特点
［6］。
总结以上病名可发现，“噎膈”所论疾病及其
病因病机更为系统，除包含贲门失弛缓症以外，还
包括食管炎、食管癌、贲门癌等疾病;
“食痹”与
贲门失弛缓症的疾病特点更为相符，故我们认为两
病名均可用之，但“食痹”更为精确。
2
审察病机
本病病因为气、痰、瘀胶结阻隔于食道、胃
脘，与肝、脾密切相关。然本病起病急，而食道、
胃脘之痰瘀非一日而成，故本病发病的始动因素和
关键病机仍需进一步探讨。追溯古代文献，《素
问·通评虚实论篇》曰:
“隔塞闭绝，上下不通，
为暴忧之病也”，明确指出情志因素是本病主要致
病因素。《素问·至真要大论篇》记载“厥阴之
复，……甚则入脾，食痹而吐”，此虽从五运六气
角度指出本病乃风木气胜土受制所致，但五运六气
·1449·
的根本思想在于天人合一，风木气胜土受制对应人
体脏腑关系实则为肝郁脾虚，除自然气候影响外，
情志不畅为常见病因。《诸病源候论》中五噎之气
噎、忧噎、思噎和五膈中忧膈、恚膈、气膈均指出
情志因素对本病影响明显。沈金鳌《杂病源流犀
烛·胃病源流》云:
“惟肝气相乘为尤甚，……饮
食不下，膈咽不通，名曰食痹”强调了“肝气相
乘”为主要诱发和加重因素。叶天士《临证指南
医案·噎膈反胃》记载:
“杨(四七)
脉弦而小
涩，食入脘痛格拒，……云是郁怒之伤，少火皆变
壮火，气滞痰聚日拥，清阳莫展，脘管窄隘，不能
食物，噎膈渐至矣，法当苦以降之，辛以通之，佐
以利痰清膈，莫以豆蔻沉香劫津可也。”以上从临
床症状、病因病机、治法及禁忌进行了详细论述，
指出“郁怒”为本病病因，气滞痰聚、脘管窄隘
是关键病机，辛通苦降、利痰清膈为主要治法，忌
用辛燥之药。
在古代文献论述基础上，结合临床观察，我们
认为情志不畅为本病始动因素，肝脾不调是隐匿病
机，痰气阻膈是重要病理因素，脘管狭窄是最终结
局，故在基本病机基础上，肝脾不调、痰气阻膈、
脘管狭窄为本病关键病机。
脾以升为健，胃以降为顺，脾胃为全身气机升
降之枢纽;肝主疏泄，调畅全身气机，尤其促进脾
胃运化之功能。若长期情志不畅，肝气疏泄失职，
横犯脾胃，脾胃虚弱，升降失调，运化无权，气滞
不行，痰浊停聚，日久成瘀，久病入络。气滞、痰
浊、瘀血内生，相互胶结，结成窠臼，潜伏于内，
此为本病发作夙根。再遇暴怒或暴忧，则气结于
中，气逆于上，阻隔脘管，脘管狭窄，则上下不
通，发为食痹之症。
3
临证思维
本病治疗应详审病因病机，以调和肝脾为治疗
之关键，在此基础上降气化痰活血以通利脘管、条
达升降，则气顺痰下，瘀血渐消，则食痹之疾无由
作矣。
3.1
调和肝脾以斡旋气机
肝与脾的生理联系主要表现在疏泄与运化的相
互为用。本病首要病因就是情志不畅，继则肝气郁
结，脾胃升降失司，呈“土壅木郁”之态，肝脾
不调贯穿疾病始终，故调和肝脾为本病的治疗大
法，临床常用紫苏梗、茯苓、炒白术、醋柴胡、醋
香附、炒白芍等。紫苏梗辛甘微温，可行气宽中、
通调升降;茯苓甘淡，健脾宁心、利水渗湿，炒白
术甘苦而温，健脾燥湿，两者合用，共奏健脾益
气、燥湿化湿之功，以绝生痰之源;醋柴胡、醋香
附辛香入肝，行气解郁、畅达肝气，醋制既可引药
入肝经，又可减缓其辛散之性;佐白芍和营养血，
又可敛肝，疏肝而不伐肝。诸药合用，可使肝脾调
和，脘管气逆渐平，气结渐消，上下得以相通。
3.2
降气化痰活血以通利脘管
本病气、痰、瘀胶结，阻隔于脘管，脘管狭
窄，上下不通。胃主通降，通是降的前提，为使胃
主通降的功能正常，应先降气化痰活血以通利脘
管。临床常用炒枳壳、炒莱菔子、姜半夏、急性
子、威灵仙、玉蝴蝶、石见穿、郁金、丹参、降
香、砂仁等。炒枳壳、炒莱菔子为通降气机常用药
对，助胃通降又不伤正，莱菔子还兼化痰功用;姜
半夏燥湿化痰、降逆止呕。急性子、威灵仙、玉蝴
蝶、石见穿为化痰散结要药，急性子主降，能入血
分，可软坚化痰、行瘀降气;威灵仙性善走窜，能
行十二经，利气化痰之力强;玉蝴蝶入肺、肝经，
性苦、甘，凉，可疏肝和胃、清肺利咽，还可敛
疮，可用于肝胃气痛、喉痹、音哑、肺热咳嗽、痈
毒创口不敛等;石见穿化痰消膈力宏，再者其性
润，无燥热伤津之弊;急性子、威灵仙、玉蝴蝶、
石见穿四药合用，共奏化痰行气、开膈利噎之功，
乃治疗噎膈之要药。郁金味辛能辛能散，既能活
血，又可行气解郁，为“血分之气药”;丹参、降
香、砂仁由《时方歌括》中丹参饮化裁而来，理
气行滞、活血化瘀，其中檀香性燥有伤阴之弊，故
易为降香，且降香活血更专。诸药合用，则气顺痰
下，瘀血渐消，以通为先，后降为和。
4
验案举隅
患者，男，60岁，2018年5月4日初诊。主
诉:纳食梗阻不适20余年，加重3天。患者20年
前因饮食不规律出现纳食梗阻不适，时轻时重，重
时滴水不进，轻时能进普食，于当地医院行胃镜检
查示:贲门失弛缓症。1998年11月9日行食管贲
门肌层切开+胃底折叠术，术后症状明显缓解。后
又因情志不畅症状反复发作，仍觉纳食梗阻感。
2018年5月1日生气后症状加重，胃镜示:贲门
失弛缓症。刻诊:纳食梗阻不适，胃脘部堵塞感，
稍纳食后旋即恶心呕吐，偶口干口苦，时有胸闷气
·1450·
短，平日性急易怒，眠差易醒，小便色黄，大便近
3日未行。舌暗、边有齿痕、苔黄白相间，脉细弱
稍弦。西医诊断:贲门失弛缓症;中医诊断:食痹
(脾虚肝郁、痰气阻膈、兼挟血瘀);治法:健脾
疏肝，降气化痰活血。处方:紫苏梗15g，茯苓
15g，麸炒白术15g，姜半夏9g，醋柴胡10g，醋香
附12g，炒白芍12g，麸炒枳壳15g，炒莱菔子20g，
急性子9g，威灵仙12g，玉蝴蝶12g，石见穿12g，
丹参12g，降香12g，砂仁6g(后下)，郁金9g，
合欢皮9g，瓜蒌9g，薤白9g，炙甘草9g。7剂，
两日1剂，水煎分早晚两次口服。
2018年5月18日二诊:诉服上方1剂后可进
食馒头，现纳食梗阻感及胃脘堵塞感基本已无，咽
干，咽部偏左隐隐不适，音哑，剑突下遇冷隐痛，
纳眠可，二便调，舌暗、苔薄白微腻偏干，脉细
滑。处方以初诊方加高良姜12g、炒苦杏仁9g
(后下)、蜜枇杷叶20g，炙甘草改为12g。7剂，
两日1剂，水煎分早晚两次口服。服用后纳食梗阻
感基本已无，咽部不适及剑突下隐痛缓解，随访一
年症状无复发。
按语:患者20年前因饮食不规律发病，或饥
或饱，渐伤脾胃，脾胃损伤后脾不能运化水谷精微
而升清，胃不能受纳腐熟水谷而降浊，故痰浊内
生。患者平日性急易怒，肝气郁滞，横犯脾胃，升
降失常，气滞中焦，运化无权，痰浊内生。气滞、
痰浊、瘀血内生，相互胶结，遇本次怒气之犯，气
逆于上，阻隔脘管，脘管狭窄，上下不通，发为本
病。治疗以调和肝脾、降气化痰活血，初诊处方中
紫苏梗行气宽中、通调升降，茯苓健脾宁心、利水
渗湿，麸炒白术健脾燥湿，姜半夏化痰散结，醋柴
胡、醋香附疏肝行气，白芍和营养血，炒枳壳、炒
莱菔子通气降气，急性子、威灵仙、玉蝴蝶、石见
穿化痰行气、开膈利噎，丹参、降香、砂仁理气行
滞、活血化瘀，郁金行气解郁，加用瓜蒌、薤白加
强通阳散结、行气祛痰之功，合欢皮养心安神。二
诊在初诊方基础上加用高良姜温中散寒以缓解剑突
下冷痛，考虑咽干音哑为肺津受损，加用炒苦杏
仁、蜜枇杷叶润肺降气。后患者痊愈，随访亦无复
发，可知患者气顺痰下，瘀血渐消，脾胃渐旺，食
痹之疾无由作矣。
