DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．20．002
山东省自然科学基金(ZＲ2014HM043)
*
从阴平阳秘角度探讨血管新生
周
霞
1，刘
炬
2*，杨晓妮
2，李
丽
1，赵
盈
1，王
敏
1
(1.山东中医药大学第二附属医院，山东省济南市经八路1号，250001;2.山东省千佛山医院)
［摘要］血管新生有生成不足与生成过亢两个方面，任何一个方面的异常都可以导致疾病的产生或自愈能
力的下降，甚至导致不治。这与中医理论的“阴平阳秘，精神乃治;阴阳离绝，精气乃绝”有异曲同工之
妙。从阴阳之间的关系着手，从“阴平阳秘”角度探讨血管新生的调控机制并阐示中医药相关研究动向。
［关键词］阴平阳秘;血管新生;中药调控
“阴平阳秘，精神乃治”。中医学认为，无论
什么疾病的产生，总归是阴阳气血出现了问题，治
疗也需从调整脏腑阴阳气血平衡入手。脏腑濡养离
不开气血，而脉道是气血循行的通道。经络系统分
为经脉与络脉，后者是气血循行相互渗透、营卫经
气环流不休以及津血互化的场所，这与现代医学的
微循环功用相似。血管新生是调整微循环的作用
点，我们从阴阳平衡角度探讨血管新生的机制并阐
示中医药相关研究方向。
1
阴平阳秘
阴阳学说是我国古代哲学思想的重要组成部
分，指的是事物或现象中具有对立统一两个方面以
及二者之间的关系，如阴阳平衡(阴平阳秘)、阴
阳互根、阴阳转化等。阴阳学说也是中医理论的重
要组成部分。中医学体系中，阴阳学说被用来阐示
人体的生理状态，疾病的发生、发展、变化趋势。
在诊断疾病以及指导临床辨证、遣方用药和疾病预
防及康复等方面，也都贯穿着阴阳学说。正如
《素问·阴阳应象大论》所言:
“阴阳者，天地之
道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神
明之府也，治病必求于本。”这里的“本”也就是
我们常说的“察色按脉，先别阴阳”。
2
血管新生
血管是输送一身营养的管道，血管系统在不同
的生长时期、不同的状态下保持着一种动态平衡，
维持这种动态平衡的能力是血管新生。血管新生主
要包括两个过程:血管发生和血管生成，前者主要
指胚胎期由内皮祖细胞(EPCs)
形成新的血管的
过程;后者是指组织中成熟的血管内皮细胞因为各
种原因出现芽出、增殖、移行，形成小的血管的过
程。成年后人体血管内皮细胞大多数处于静止状
态，功能血管高度稳定。由于女性存在经、带、胎、
产特殊生理周期，存在生理性血管新生，表现在月
经形成过程中子宫内膜周期性增生与脱落，妊娠期
子宫内膜和卵巢组织呈现活跃的血管生成现象。生
理状态下，血管维持稳态平衡，是因为血管新生受
促进血管新生因子和抑制血管新生因子两类因子调
控。一旦这种平衡被打破，就会出现疾病或者自愈
能力的下降。这与阴阳学说中阴阳之间的关系极为
一致。
3
血管新生与阴平阳秘
“阴平阳秘”指的是阴阳平衡、相互协调、对
立统一的状态，《素问·生气通天论》曰:
“阴平
阳秘，精神乃治;阴阳离绝，精气乃绝”。中医理
论认为，卫行脉外，营行脉中，从形态上来讲，血
管是脉的组成部分，脉是血液流行的通道，而其内
流淌的血液，中医学称之为营气或营血，具有滋
润、濡养的作用，是维持人体生命活动的重要物质
基础。络脉具有贯通营卫、环流经气、渗透气血、
互化津血等功能。中医“络”具有形态结构与功
能的双重含义:从形态上讲，“络”是指细小的经
脉分支，分“浮络”与“孙络”;从功能上讲，络
脉联络肢体脏腑百骸，络中营气濡养、滋润、促进
脏腑肢体功能的维持。现代医学的“微血管”“微
·1716·
循环”同样具有结构与功能的双重含义:从结构
上讲，微循环指的是外径300μm(内径100μm)
以下的血管系，即毛细血管及与之相连的微动脉和
微静脉;从功能上讲，微循环是机体内进行营养物
质交换的场所。二者十分相似，血脉尤其是“络
脉”的状态及功能正常，机体维持正常生理活动
所需的各种精微才能运送到脏腑筋脉四肢百骸，并
且将代谢产物排出体外。如此既可满足机体的正常
血供，又可以保证血管的生长、修复，避免呈现异
常增长。若“络脉”形态或功能出现异常，比如
络脉空虚或络道亢进，都会导致疾病的产生。
体内调控血管生长的生物活性物质大体可以分
为两类，一类是促进血管生长类的物质，一类是抑
制血管生长类的物质。促血管新生因子主要有血管
内皮生长因子(VEGF)、成纤维细胞生长因子
(FGFs)、血小板源性内皮细胞生长因子(PD-
ECGF)、转化生长因子α(TGF-α)、转化生长因
子β(TGF-β)、血管形成素(Angiogenin)、肿瘤
坏死因子(TNF-α)
等
［1］。抑血管新生因子主要有
血管新生抑制素(Angiostatin)、内皮抑素
(Endostatin)、血小板反应蛋白(TPS-1)
等
［2］。以
VEGF为代表的促血管新生因子促进血管的新生和
修复，以血管新生抑制素、内皮抑素为代表的抑血
管新生因子则调节血管新生，防止增生过度，以防
“亢则为害”。这种促进和抑制作用使人体血管生
长和修复处于一种平衡状态，既能满足机体对血液
循环、营气供应的需求，适合人体生理周期及伤口
愈合的需要，又不会导致血管的异常增生，从而使
机体血脉和血液供应处于阴平阳秘的状态
［3］。
4
生成异常与阴阳失衡
当阴或阳的任何一方过亢或不足，都可能将平
衡打破，出现阴虚、阳亢、阴阳俱虚等异常状况。
在人体而言，阴阳失衡就是疾病的开始。对于血
脉、微循环而言，就是微血管生成促进与抑制的失
衡，或过度促进生成，或血管新生不足，以致生成
各种疾病;或缺血性疾病不能得到有效再灌注而延
迟痊愈，甚至导致死亡。
4.1
阳盛则增生过亢
中医学认为，具有“活泼、明亮、活跃、亢
进”等特性的事物或现象均属阳。生理的“阳气”
是维持机体正常状态的功能，过度活跃的阳气，则
“亢为害”，就会成为致病因素。就微血管而言，
适度的血管新生，在女性是维持生理周期或孕育的
需要，也是人体受伤状态下伤口愈合的需要，阳气
既可以维持人体的生理功能，又是人体自愈能力的
体现。各种原因导致促血管生成类物质生成或分泌
过多，就会出现血管新生的过度活跃，如过度增生
的血管在局部堆积，就会导致局部的组织异常增
生，比如类风湿关节炎;或成为肿物生长的滋养血
管，如各种肿瘤。微血管异常增生的情况，有学者
将其归属于中医“络病学”之“络道亢变”
［4］。
4.2
阴虚则生成不足
对于创伤性疾病以及缺血缺氧性疾病，恢复局
部循环血供是修复的第一要素，只有局部微循环恢
复，才能有营养物质输送到达，同时带走病理产
物，促进损伤的恢复。中医理论认为，新病耗气，
久病耗气伤阴，血为气母，气必须依靠“血”这
个载体才能达到功能部位。阴血不足，气必不足，
而不能达病位。就微血管而言，气是各种促进血管
新生的神经内分泌因子，当局部灌注不足时，就会
导致营血不足，病理产物堆积，周围细胞不仅不能
分泌促血管生成因子，启动血管新生，而且正常细
胞还会因毒性产物的损伤而凋亡。
4.3
酪氨酸蛋白激酶受体B4抗体(EphB4)
/
EphrinB2双向调控
血管新生是一个复杂的过程，受相关细胞的自
分泌和旁分泌的影响。无论是促血管新生因子还是
抑制血管新生因子都有“庞大的家族”，达数十种
之多。EphB4和EphrinB2是其中较为特殊的一对。
EphB4和EphrinB2均属于膜结合型蛋白，有别于
其他酪氨酸激酶受体，它们在自身活化和信号转导
方面表现出独特的方式，主要包括两个方面:一方
面，受体的激活依赖于表达配体、受体细胞间的相
互接触;另一方面，EphB4和EphrinB2之间的信
号转导途径是双向的，在信号转导过程中二者均可
被对方激活，产生“正向信号”和“反向信号”。
以EphrinB2为配体激活EphB4，引起受体自身磷
酸化，进而激活下游PI-3K、Src、MAPK、Akt
等
［5－6］不同途径的信号转导级联反应，此为正向信
号。相反以EphB4为配体结合EphrinB2后，快速
募集SFKs到EphrinB2附近，将EphrinB2酪氨酸残
基磷酸化，然后与接头蛋白Grb4的SH2结构域相
结合激活下游信号通路
［7］，此信号为反向信号。
较多学者认为，内皮细胞EphB4激活引发的正向
信号对血管新生起抑制作用，而内皮细胞EphrinB2
激活引发的反向信号对血管新生起促进作用。激活
“正向信号”还是“反向信号”，取决于外部干预
·1717·
条件。而且由于这种“互为配体”的特殊机制，
必不会导致微血管的增生过亢，这与阴阳学说中的
“阴阳互根互用、阴阳相互转化”是一致的。
5
药物干预
5.1
现代药物干预
随着对血管新生在机体中的健康与疾病中的作
用越来越重视，应用药物或细胞因子干预血管新生
已成为一条新的可能治疗途径。“治疗性血管新
生”应运而生，该治法应用药物、干细胞或直接
补充外源性促血管新生因子如VEGF，以增加病变
部位局部微血管密度，从而纠正病变部位缺血、缺
氧的状态。该治疗方法在冠心病等缺血性疾病的治
疗中日益受到重视，并被形象地称为“药物搭
桥”
［8］，或者输注抗VEGF因子进行抗肿瘤治
疗
［9］、抑制角膜血管过度增生
［10］等。然而无论是
促血管新生还是抑制血管新生，都存在着诸多问题
制约临床应用，如局部给予促血管新生的生物因子
治疗血管相关性疾病并不具有特异性，会导致体循
环低血压和蛋白尿
［11］，同时一旦血管过度增生，
就会导致医源性疾病如血管生成源性疾病，也可能
会诱发肿瘤，而治疗肿瘤的异常血管新生也可能会
导致缺血性疾病发生
［12］等。这些难点使调节血管
新生治疗，尤其是促血管新生治疗，目前难以在临
床上推广应用。
5.2
中医药调控
中医药对血管新生的干预作用及机理研究是近
年来研究的热点。一批中药复方或单味药物或药物
单体成分干预血管新生的研究已取得初步成果，其
中不乏国家级基金资助。在相关研究中，既有中药
复方研究，又有单味中药及其有效成分的研究，还
有针灸干预方面的探讨
［13］。复方方面，如以益肾
活血为组方原则的首乌益智胶囊，能使卒中模型大
鼠缺血脑组织周围微血管计数增加，VEGF、
VEGFＲ-2的基因表达上调，说明首乌益智胶囊具
有促进血管新生的作用
［14］。在中药单体成分方面，
本课题组研究发现，青蒿素具有抑制血管新生作
用，可能机制为通过抑制NF-κB途径进而下调
VEGFＲ-2实现
［15－16］。麝香保心丸具有促进绒毛尿
囊膜(CAM)
血管生成的作用
［17］，并可以抑制动
脉粥样硬化斑块内的血管新生，提示麝香保心丸对
血管新生具有双向调节作用
［18］。又如血府逐瘀汤，
有显著促进CAM血管生成的作用，可能与其促进
一氧化氮合酶(eNOS)
的表达和活性相关
［19］。而
在另外的研究中发现，用血府逐瘀汤联合5-氟尿
嘧啶(5-Fu)
治疗小鼠移植性肿瘤，可以取得较
好的效果，不但能够降低5-Fu的毒副反应，还能
使抑瘤率明显提高
［20－21］，提示血府逐瘀汤促进血
管新生的过程中并不增加肿瘤的患病机率。另有研
究者观察了黄芪、党参提取物对小鼠Matrigel种植
体血管生成的影响的量效关系
［22］，发现低剂量黄
芪、党参提取物对血管生成具有促进作用，高剂量
则表现为抑制作用。
从以上研究可以看出，中医药治疗血管相关性
疾病的方法与作用模式与现代医学仅通过简单的增
损影响血管新生的生物治疗模式完全不同，而是根
据病情需要实现促血管新生与抑制血管新生双向调
节。其原因可能是，单味中药有效成分提取物为复
合成分，该组对血管新生实现双向调节;单味中药
单体成分正好通过影响EphB4/EphrinB2通道，从
而实现双向调节;中药复方制剂则是根据中医辨证
与辨病相结合，呈现出多靶点、多角度、多层次的
疗效特点。
无论是从基因调控水平，还是分子蛋白质通道
水平，抑或中药复方多成分多靶点调控角度，从中
医理论而言，均是应用各种方法从不同层面去
“补不足、损有余”，调整阴阳双方的偏盛偏衰，
恢复“阴平阳秘”的状态。与现代医学的“对抗
性治疗”不同，中医学认为，人体是一个自适应
系统，具有强大的自我调节与自愈能力，因此，中
医治疗过程中对“扶正气”极为重视。在生理状
态下，人体正气可以对相关因素进行自我调节，而
使之保持动态平衡。中医治疗疾病，并不是简单的
“补不足，损有余”，而是在整体水平上的调整，
多靶点、多角度、多层次是其优势。在血管新生方
面，通过一定的干预手段，使机体恢复自我调节、
自适应能力，使之恢复动态平衡，而避免其向对立
面转化，才是治疗血管相关性疾病的根本所在。
