DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．16．016
XY-PT-11，ZZ11-029);国家自然科学基金(81873281，81974568);科
技部“十三五”国家重点研发计划(2018YFC1705200)
从阴虚湿热论治干燥综合征
姜雯，唐晓颇，徐浩东，姜泉
中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053
［摘要］介绍从阴虚湿热论治干燥综合征的经验。干燥综合征阴虚湿热证具有脾胃失调、阴血乏源、燥毒
生变、阴虚邪恋等病机特点，容易引起多种并发症。据路志正“顾护脾胃”学术思想，基于燥湿理论，根
据疾病不同时期阴虚与湿热的病机特点，治疗本证重视健运脾胃、利湿，使津血生化有源、运行无碍;多选
用甘凉清润之品养阴清热以解燥毒，以养阴不助湿、清热不伤阳、祛湿不伤阴，扶正祛邪，燥湿同调，同时
“兼运四旁”，理气通络，宣达布津。
［关键词］干燥综合征;燥痹;湿热;燥湿;膜原;伏邪
干燥综合征(Sjogren'ssyndrome，SS)
是一种
以淋巴细胞增殖和进行性外分泌腺损伤为特征，主
要累及唾液腺、泪腺，以口干、眼干、反复发生腮
腺肿大及关节疼痛等为主要临床表现的慢性、系统
性自身免疫病。本病多发于女性，在我国人群中的
患病率为0.33%～0.77%，是最常见的中老年人
自身免疫性结缔组织病
［1］，男女比例为1∶9～
1∶10。本病在病理上表现为淋巴结肿大及大量淋
巴细胞浸润，腺体破坏、导管狭窄阻塞
［2］。本病
起病隐匿，病程冗长，30%～40%的患者会出现系
统性并发症
［3］，日久可累及多系统，出现肺间质
病变、贫血、萎缩性胃炎、周围神经病变、肾小管
酸中毒、肿瘤、皮疹等多种并发症，严重影响患者
的生存质量。目前，SS尚无有效临床治疗药物
［3－4］。
路志正教授首创“燥痹”为SS对应的中医病
名，“阴血亏虚、津枯液涸”是其核心病机，治疗
以益气养阴、润燥生津为法，同时兼运四旁
［5］。
我们通过调查分析78例SS中医证候分布规律，认
为气阴两虚、瘀血阻络为其基本病机
［6］。临证中
发现，除了经典证型外，阴虚湿热也很常见，且多
缠绵难愈，认为阴虚湿热是导致SS发生传变的关
键病理机制。现将从阴虚湿热论治干燥综合征的体
会总结如下。
1
阴虚湿热致燥病机特点
1.1
湿热之始，脾胃失调
胃喜润而恶燥主降，脾喜燥而恶湿主升，二者
构成气机升降之枢纽。燥痹阴虚日久，脾胃失于濡
养，则脾阴胃阴不足，导致运化功能失常，脾失健
运则湿浊内生，湿浊与燥热相搏结，化生湿热，出
现口干口黏、肢困身乏、纳呆、脘痞腹胀、大便黏
腻不爽等症状，以舌苔黄腻为辨证要点。《医原·
百病提纲论》曰:“内燥起于胃，盖胃为生化精液
之本;内湿起于脾，盖脾为散输水津之本”;
“燥
郁不能行水而又夹湿，湿郁不能布精而又化燥”。
可见，燥痹阴虚与湿热二者能够相互影响、相互转
化，且脾胃失调在其中起到关键作用。阴虚阳亢，
可化风化火，与湿相搏，则风湿痹阻，可见游走性
关节痛表现。
1.2
湿热之渐，阴血乏源
《景岳全书·燥有表里之不同》提到:
“盖燥
则阴虚，阴虚则血少。”津血同源，津亏伤及脾阴
胃阴，脾失健运，脾胃为后天之本，气血生化之
源，阴血生化无源则阴血亏虚。脾胃气血愈亏，功
能愈损，津液运行障碍，津液不行则生湿，阴虚则
热，湿热内生;热灼津液，湿邪阻碍气机，气机运
行障碍，则气不布津，津失输布更甚，肌肤、孔
窍、脉络更加失于濡养，导致口干、眼干、皮肤干
等干燥症状加重，脾胃失于濡养愈甚，阴血乏源亏
虚愈重。津液渗入血脉不足，则血脉不利，营血不
足，导致疲劳、消瘦、困乏等症状出现
［7］。湿热
·1458·
中阻证多以胸闷腹胀、渴不多饮或不渴、汗出热
解、继而复热、舌苔淡黄滑腻等为证候特点，临床
可见合并贫血、萎缩性胃炎等症，乏力、消瘦之象
多见于阴血亏虚，临床表现为血红蛋白减少或白细
胞减少、血小板降低等血象异常。
1.3
湿热之极，燥毒生变
湿热内盛，热极成毒，热毒炽盛，阴虚之燥与
湿热之毒合邪为病，燥毒上迫蒸津液，炼津成痰;
中损脾伤胃，顽湿不化;下攻伐肝肾，湿浊内停。
痰浊上犯肺之清气宣降，顽湿中阻脾胃之气机运
化，湿浊下碍肝肾之条达和顺，使燥愈燥，阴阳不
相顺接，燥毒生变。
《重订通俗伤寒论》指出:
“秋燥一症，先伤肺津，次伤胃液，终伤肝血肾
阴”;《医原·湿气论》云:“湿热伤脾胃之阴，上
而熏蒸肺肝，下而壅塞二肠、膀胱，或生痰、生
饮，或下塞上闭，土属杂气，为病最多”，提示SS
可累及多脏腑，症情复杂多样、变化多端。《医
原·湿气论》云:
“湿中有热，热中有湿，其秽浊
粘腻之邪，由地而上，从口鼻传入，直趋中道，流
布三焦，故膜原为藏邪之渊薮，伏邪多发于此
焉。”膜原为“三焦之门户”
［8］，“邪伏膜原”为温
病学经典理论，而“湿热阻遏膜原”证为其代表
证
［9－10］。阴虚湿热型燥痹，燥毒与湿相合，邪伏
膜原，痹阻三焦经络血脉，湿热化燥
［11］入营，可
引发腮腺肿大、发热、紫癜等变证。可见，阴虚化
燥，津亏血少，阴不制阳，相火引动，损脾生湿，
湿热合邪，阻碍气机，津失输布，燥又生热，燥热
伤阴，循环往复，形成闭环，以致髓液俱枯。因
此，湿热内盛，阻遏膜原，阴虚火动，热入营血，
以致燥毒挟湿为SS变证丛生的关键。
1.4
湿热久羁，阴虚邪恋
湿属阴，热属阳，湿热合邪，如油裹面，胶结
难解，日久可消耗阴液，燥痹以阴虚为本，则阴液
耗伤更重;反之，阴虚为本，邪气容易侵袭，外部
感受湿邪，内部滋生湿热，内外合邪，阴虚邪恋，
致使病情缠绵难愈。此外，或过服苦寒温燥、清利
泻下之品，以至于湿热未尽而阴液耗伤
［12］，亦成
阴虚邪恋之证。阴虚仍在，湿热未解，日久髓液枯
竭，可见牙龈萎缩、猖獗齿表现。若阴虚内热，热
扰心神则可见身热心烦，心悸失眠;肝胆湿热可见
胁肋胀痛，口苦泛恶，身目发黄;肝肾阴虚可见腰
酸乏力，眩晕耳鸣，潮热盗汗;湿郁中焦气机不畅
可见食欲不振，胸脘痞闷，舌苔黄腻，脉多濡而兼
数。张从正《儒门事亲》云:
“消渴之病者，本湿
寒之阴气极衰，燥热之阳气太甚，更服燥热之药，
则脾胃之气竭矣。”故本证治疗应注意避免“辛
燥、寒凉、阴柔三者之弊”，使燥热得祛，阴血得
存，湿郁得解，而又不伤及正气，否则阴虚邪恋，
伤及后天之本，致使病情缠绵难愈。
2
论治原则
2.1
后天之本，时刻顾护
《素问·经脉别论篇》曰:
“饮入于胃，游溢
精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水
道，下输膀胱，水津四布，五经并行。”《素问·
太阴阳明论篇》云:
“脾主为胃行其津液。”脾胃
为后天之本，在运化水湿、津液上承、阴血化生等
方面都发挥着核心作用，因此，在SS湿热证治疗
中应尤其重视脾胃。临证中将顾护脾胃贯穿于本病
治疗全程，尤其注重脾胃运化功能。我们治疗阴虚
湿热证SS秉承路志正教授“持中央、顾润燥”原
则，将健脾和胃“三阶梯”方案贯穿治疗始终:
早期多佐以炒神曲、生谷芽、生麦芽、甘草，健胃
调中，以防食欲不佳，达到“未病先防”目的;
中期炒扁豆、焦三仙、鸡内金健脾开胃，或佐以行
气、消痞之品，以促进药物吸收;后期选用山药、
白术、茯苓、薏苡仁等健脾渗湿之品，以扶正祛
邪
［13－15］。同时，重视生活调摄，在饮食方面，由
于湿热之邪缠绵难化，提倡患者忌食羊肉、辛辣、
烟酒、榴莲等甘温助湿热之品;在饮食上建议多食
清润之品，如丝瓜、百合、银耳等。在情志方面，
重视七情伤脾，主张身心通调，以绝气郁化火、损
脾伤肝之机，有利于顾护脾胃，稳定病情。
2.2
燥毒之变，清润解毒
燥毒是导致SS变证丛生的关键，临证需特别
注意。燥痹之为病，是以阴枯津亏为本、燥热内盛
为标的本虚标实之证，治宜养阴润燥，同时兼顾清
火生津。滋阴与清热兼顾，既能滋润久旱之筋脉、
腠理、孔窍，又能清久积阴分之虚火伏热，以防热
灼津液致使阴液愈亏、脉道干涸而无所补，从而
濡养筋骨、关节、肌肉，便于气阴得复、虚火得
祛。《医述》中言张子和认为，“阴中伏火，日渐
煎熬，……燥热转甚，法宜甘寒滋润”。叶天士
《温热论》云:
“舌苔白厚而干燥者，此胃燥气伤
也，滋润药中加甘草，令甘守津还之意”;
“舌绛
而干燥者，火邪劫营，凉血清火为要”。虽然阴虚
燥热是SS的核心病机，但在疾病发生发展的过程
中，往往夹杂湿、毒、瘀等病理因素，故在SS临
·1459·
证治疗中应注意从舌脉症等仔细辨别湿浊之象，区
分单纯燥热伤津之津亏，与脾湿不运，津不上承之
口干，细查之以对症下药，避免误用滋腻之品而助
湿，误用苦寒之品而伤阳，误用辛燥之品而伤阴。
如若见此病不仔细辨别主次矛盾，即给予大剂滋阴
养液之品，非但无功反而有害
［16］。
治疗湿热阻遏膜原证，首先要禁汗下之法、禁
滋腻，因湿浊阻遏膜原，枢机失利，治疗宜用和
法，以疏利透达膜原之邪
［9］。燥毒之变者，应当
注重辛润清凉解毒，如芦根、白茅根、金银花、连
翘、淡豆豉、炒栀子、大血藤、白花蛇舌草、青
蒿、黄芩等，避免应用大苦大寒之品损伤阳气。然
而清热药性多属寒，可伤及阳气，须注意清热的同
时顾及阳气，选用助阳之品如葛根、黄芪、黄精
等，使清热同时而不伤阳，但避免使用大温大补之
品耗气伤阴。故燥毒之证用药多以轻灵为主，以不
伤正气为特别要点，治以清热润燥解毒。兼关节疼
痛者，加秦艽、威灵仙、穿山龙、羌活、独活等;
兼肺间质病变见咳痰喘者，加桔梗、陈皮、葶苈
子、浙贝母、金荞麦;兼脘痞腹胀、大便黏滞者，
加炒枳实;兼肝胆湿热见口干口苦、胁肋胀痛者，
加柴胡、郁金、石菖蒲。
2.3
阴虚湿滞，养阴祛湿
阴虚与湿滞并见，宜选用辛甘凉润轻灵之品，
扶正祛邪，注意养阴而不助湿、祛湿而不伤阴，燥
湿同调，刚柔并济。对于阴虚湿热之湿热，在上述
清润解毒药物基础上，可加用甘淡健脾渗湿之品如
茯苓、山药、炒薏苡仁等，以及炒杏仁等质润化湿
之品，使燥湿得宜;避免应用过于温燥之品，用药
轻灵为主而无耗伤阴液之弊。对于阴虚湿热之阴
虚，可用赤芍、牡丹皮、生地黄、玄参、沙参、麦
冬、石斛、大血藤等，滋阴与清热并举;避免应用
过于阴柔滋腻之品，用药轻润为主，以免有碍胃生
湿助热之弊。兼口渴欲饮者，加乌梅、葛根、天花
粉;兼热扰心神、心悸失眠者，加百合、茯神、远
志;兼汗多者，加生龙骨、生牡蛎;兼肾虚见腰酸
耳鸣者，加女贞子、山茱萸等。
2.4
理气通络，宣达布津
治疗燥痹时，应重视阴阳、气血之间的关系，
采用理气、通络之治法，以通络布津;同时，兼顾
肺、脾、肝、肾，顾全先天与后天的互补关系，谨
守病机，因证论治，药随方遣
［5］。久病入络，久
病必瘀。燥痹阴虚湿热日久，湿热稽留膜原，阻滞
经络，气机不畅，津失输布，需采用宣通理气之
品。遵循路志正教授“调升降、运四旁”的治疗
燥痹原则，注意调畅气机，以防气津输布受阻，日
久津不上承而又化燥伤阴。正如《医原·燥气论》
中言:
“邪一开通，津液流行。”每于临证燥痹处
方中加入乌梢蛇、佛手、橘皮等理气通络药物，以
助推动津液输布和运行，兼血瘀者，可加当归、桃
仁、丹参、醋延胡索、三七粉等。
3
验案举隅
患者，女，35岁，2020年11月5日初诊。主
诉:双手小关节肿痛3年，加重1个月。患者3年
前出现双手小关节肿痛，于当地医院就诊，予扶他
林外用治疗效果不明显。于2019年5月在当地医
院查抗核抗体(ANA)
(+)，1∶1000均质性，
抗SSA抗体(+)，抗SSB抗体(±)，抗Ｒo-52
抗体(+++)，诊断为SS。予泼尼松龙片5mg，
每日1次，口服;
硫酸羟氯喹片(HCQ)
0.2g，
每日1次，口服;艾拉莫德片25mg，每日1次，
口服。就诊半个月前自行将泼尼松龙片加量至每日
7.5mg。刻下症见:双手小关节肿痛，拇伸肌腱偶
疼痛，口干眼干，腮腺肿大反复发作，时有腹胀，
午饭后明显，纳可，眠安，小便调，大便一二日一
行，情绪急躁，舌红边有齿痕、苔稍黄腻，脉弦
滑。检查唾液腺超声示双侧腮腺、颌下腺弥漫性改
变，评分8分。Schirmer试验左眼1mm/5min、右
眼0mm/5min，唾液流率0.33ml/15min，淋巴细胞
数量1.02×10
9/L，中性粒细胞数量7.5×10
9/L，
血沉(ESＲ)37mm/h，超敏C反应蛋白(hCＲP)
5.83mg/L，类风湿因子(ＲF)
934U/ml，抗溶血
性链球菌“O”(ASO)117U/ml，尿蛋白30mg/dl，
抗SSA抗体(+++)，抗SSB抗体(－)，抗
Ｒo-52抗体(+++)。西医诊断:
干燥综合征，
中医诊断:燥痹(阴虚湿热证)。予祛风湿止痛，
清热养阴活血，处方:秦艽15g，白芷15g，威灵
仙15g，穿山龙15g，羌活6g，独活6g，当归
15g，川芎15g，桃仁10g，丹参15g，白茅根
30g，芦根30g，大血藤15g，白花舌蛇草15g，赤
芍12g，白芍12g，乌梢蛇10g，山药15g，炒扁
豆12g。14剂，每日1剂，水煎分早晚两次温服;
继服泼尼松龙片7.5mg，每日1次，羟氯喹片
0.2g，每日1次，艾拉莫德片25mg，每日1次，
均口服。
·1460·
2020年11月19日二诊:
患者关节痛缓解，
仍有口干眼干，月经量少，舌红、苔略黄，脉细
数。予清热养阴，活血通络，在初诊方基础上减羌
活、独活、白芷、当归、川芎，加白术12g，葛根
15g，秦皮15g，橘络6g。28剂，煎服法同上;泼
尼松龙片减至7.5mg、5mg交替每日1次口服，其
余用药不变。
2020年12月21日三诊:患者口干、眼干不
明显，诉服药后大便不成形，每日一行，纳差，多
梦，舌红、苔稍黄腻，脉沉细，测ESＲ11mm/h。
予二诊方加炒酸枣仁15g，28剂，煎服法同上;
泼尼松龙片减至5mg，每日1次口服。
随访至2021年4月18日，患者病情平稳，口
干、眼干不明显，Schirmer试验左眼6mm/5min、
右眼4mm/5min，唾液流率1.8ml/15min，腮腺肿
大已消，口干、眼干症状较前明显减轻。嘱其保持
情绪稳定，忌食辛辣刺激及补品。
按语:本例患者以双手小关节肿痛发病，以口
干、眼干为主症，伴腮腺肿大反复发作，情绪急
躁，肝气不舒，气郁化火，热邪怫郁，化燥伤阴，
舌红边有齿痕提示阴伤内热兼有脾虚，舌红、苔稍
黄腻为湿热之象。初诊治疗当以祛风湿止痹痛为
先，以羌活、独活胜湿止痛，威灵仙、穿山龙通络
止痛，以当归、川芎活血通络以治标，以山药、炒
扁豆健运脾胃，补而不滞。同时遵循清热利湿养阴
原则以治本，选用甘寒凉润之品如芦根、白茅根，
二者共清肺胃之热，一清一透，兼顾气分和血分，
清上焦热以养阴;选用味苦偏寒之赤芍、白芍凉血
滋阴，一散一收，一泻一补，肝脾同调，养阴而不
助湿;桃仁、丹参清热活血;大血藤、白花蛇舌草
功善清热活血解毒，以防热毒化燥伤阴。同时秉承
路老师“持中央、运四旁”的原则，一诊以乌梢
蛇祛风通络，促进津液输布。二诊关节疼痛缓解，
去胜湿止痛之羌活、独活，加白术健脾燥湿，秦皮
清热利湿，同时配伍葛根清热生津，燥湿互济，使
利湿而不伤阴，加橘络理气通络兼化痰，调肝实
脾。值得注意的是，中医认为糖皮质激素为至阳至
热之品
［17］，本身易灼伤阴液，致阴虚内热，与SS
自身病机存在矛盾，通过中药辨证运用，可以有效
而平稳地减少患者激素的使用量，暗寓“透热转
气、釜底抽薪”之意，从而顾护津液，明显改善
燥痹症状、降低临床指标。治疗全程顾护脾胃，
“见肝传脾，当先实脾”，秉承“治未病”理念，
整体动态把握疾病发展进程，根据不同时期阴虚与
湿热的特点，个体化治疗，方为上策。
