DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．17．017
临证心得
省中医药领军人才项目(SLJ0224);南京中医药大学中医学优势学
科三期项目开放课题(ZYX03KF049)
从邪郁论治儿童变应性鼻炎
单祎文
1，2，3，董盈妹
2，3，尤焱南
1，2，3，严花
1，2，3，赵霞
1，2，3
1.南京中医药大学附属医院，江苏省南京市秦淮区汉中路155号，210029;2.南京中医药大学;3.江苏省儿童呼吸疾病(中
医药)
重点实验室
［摘要］生活环境、衣着、食物、药物应用等诸多因素导致儿童体质发生变化。结合儿童生理病理特点，总结
邪郁，即食郁、痰湿郁、火郁，在儿童变应性鼻炎发病过程中的重要性，提出以开郁宣窍法为治疗总则，针对
食郁、痰湿郁，采用消食化湿的治法，并重视调中;针对火郁，则以散火解郁为要，强调发散火邪而不凉遏。
［关键词］变应性鼻炎;儿童;鼻鼽;邪郁
变应性鼻炎(allergicrhinitis，AＲ)
是儿童时
期常见的变态反应性疾病之一，临床以反复发作的
鼻塞、流涕、鼻痒和打喷嚏为特征
［1］。儿童变应
性鼻炎发病率呈逐年增长趋势
［2］，流行病学调
查
［3］显示全球6～7岁儿童变应性鼻炎的发病率为
8.5%，13～14岁儿童发病率为14.6%。变应性鼻
炎属于中医学“鼻鼽”范畴，中医药在缓解变应
性鼻炎患儿临床症状和控制发作程度、频率等方面
具有一定优势
［4－5］。
中医认为，变应性鼻炎的发病以肺、脾、肾三
脏虚损为主，属实属热者较少
［6］。儿童体禀纯阳，
正气方萌，又因近年来生活环境、衣食、用药等因
素导致很多儿童体质发生变化
［7］，“脏腑虚损”已
不能完全概括儿童变应性鼻炎的病因病机。朱震亨
在《丹溪心法·六郁》中云:
“气血冲和，万病不
生，一有怫郁，诸病生焉。”结合儿童生理病理特
点及体质等因素，我们提出“邪郁”，即食郁、痰
湿郁、火郁，在儿童变应性鼻炎发生、发展中起到
重要作用，确立开郁宣窍法为治则，根据辨证分别
采用消食化湿、散火解郁等法。现探析如下。
1
邪郁致鼽病因病机探讨
《临证指南医案·郁》曰:
“邪不解散，即谓
之郁。”人体气血不畅，津液不布，传化失常，致
气、食、痰等结滞壅塞，酿生诸疾。儿童为纯阳之
体，正气方萌，气血稚嫩，易致损伤，功能未臻成
熟，气血津液易停滞不前遂成邪郁，且阳明经为多
气多血之经，手足阳明经相交于鼻旁，若气机郁
滞，津液停聚，壅塞鼻窍，则出现鼽涕之状。《素
问玄机原病式·热类》云:
“鼻郁则不能闻香臭”，
故从邪郁探讨儿童变应性鼻炎的病因病机。
1.1
食滞郁阻，九窍不利
儿科诸多疾病的发生发展与喂养不当关系密
切。《素问·通评虚实论篇》言:
“九窍不利，肠
胃之所生也。”儿童饮食不节，喜肥甘厚味、煎炸
炙煿之品，或过食鸡鱼肉蛋，则添营养失衡之虞。
《素问·痹论篇》云:“饮食自倍，肠胃乃伤”，儿
童脾常不足，饮食积滞，遂成食郁。研究
［8－9］发现
哮喘、变应性鼻炎等疾病的发生率、严重程度与饮
食结构有关。《脾胃论·脾胃虚则九窍不通论》云:
“胃气既病则下溜……清阳不升，九窍为之不利。”
脾胃升降失司，水谷腐熟、运化不及，留滞胃肠，
化为肠之余气，又肺与大肠相属络，循经上犯于肺，
酿生为浊，上扰鼻窍，导致鼻塞不利，流涕色浊。
鼻鼽食郁为主者，见流涕色浊或清浊相间，伴口臭
磨牙，胃纳欠佳，大便臭秽难解，或溏或秘。
1.2
痰湿郁伏，病势缠绵，病症多端
气机郁滞，水津不布，痰饮内生，或过食肥
甘，酿生痰湿，郁结于肺，停于鼻窍，痰湿郁伏成
为鼻鼽的夙根。清晨阳气渐聚，痰湿初化，故涕流
不止、喷嚏频频;晚间阳气渐伏，鼻窍失煦，痰湿
·1559·
渐凝，窍闭不通，故鼻塞加重，夜寐鼾鸣。体胖患
儿更易表现为痰湿郁滞，如《证治准绳·杂病》
言:
“肥人鼻流清涕，乃饮食痰积也”。痰饮水湿
之邪致病广泛，若湿郁肌肤，复受外风则出现瘾
疹，瘙痒难耐，溃破渗液;若痰与郁气交阻于咽喉
则出现咽部似有黏痰，咯吐不利，时欲清嗓，望诊
咽后壁可见鹅卵石样滤泡;停痰积饮内伏于肺，亦
可成为哮喘的夙根，部分患儿可反复齁喘;若脾运
失司，痰饮停聚，眼络血脉郁滞，可见“目下黑”，
与成人肾虚水饮之“目胞发黑”病机有异。故鼻鼽
以痰湿郁为主者，症见流涕量多、较黏，鼻塞早晚
较著，夜寐打鼾，可伴发湿疹、哮喘、梅核气等。
患儿鼻塞日久，经脉郁滞，清阳不升，精微难
布，头面失养，头昏困倦，易影响学习生活。若鼻
窍日久不利，气血欠畅，郁血或与痰结，阻滞鼻窍，
并发鼻窒(相当于西医腺样体肥大)，而出现张口
呼吸，鼾鸣如雷、甚则憋醒，舌质暗红，指纹紫滞。
1.3
郁久化火，肺经受灼
《冯氏锦囊》言:
“肺家有病，则鼻不利，如
伤热之不散，或伤寒之久郁成热，皆能使塞而不
利。”儿童体质与成人有异，肺经感邪后易从热
化。王肯堂在《证治准绳》中云:
“夜则衾盖太
浓，郁蒸邪热”，儿童体本纯阳，若稍遇风冷家长
即加衣添被，易致燥热内生。钱乙在《小儿药证
直诀》中提出“手掐眉目鼻面”属肺热，刘完素
在《素问玄机原病式》中言:
“鼻为肺窍，痒为火
化……发于鼻而痒则嚏”，故郁热重者鼻痒眼痒难
耐、喷嚏频作。《素问玄机原病式》云:
“以火炼
金，热极而反化为水”，肺热气盛，津液外泄，可
见清涕;若郁热持续蒸腾津液，可见涕少而黏或鼻
干无涕。“小儿体本挟热，舍于经络”
［10］，郁热熏
蒸，日久化火，肺经受灼，可见咳嗽频作，五心烦
热，咽红目赤，口干欲饮;
热迫血脉，则衄血鲜
红，出血量大，难以自止。火郁为重者，见鼻黏膜
色红，鼻痒目痒难耐，流涕色清或涕少鼻干，衄血
鲜红，咽红咽干，手足心热，大便干结，舌质红，
苔薄黄或黄腻。
2
开郁宣窍法治疗儿童变应性鼻炎
《素问·至真要大论篇》云:
“诸气膹郁，皆
属于肺。”肺的功能正常，则宣发肃降有序，清浊
去有出路，诸窍得通而涕收，故提出开郁宣窍为治
疗总则。开郁宣窍法治疗儿童变应性鼻炎首要在
行、宣、通，以辛夷、白芷、广藿香芳香行气，宣
通鼻窍，引药入经，再根据食郁、痰湿郁、火郁之
侧重，分别采用消食化湿、散火解郁之法。
2.1
消食化湿，尤重调中
我们认为，儿童脾胃薄弱，饮食稍有不慎则易
出现食郁中焦，脾失健运，上焦宗气、中焦水谷营
卫之气、下焦元气均不得滋养，精微不布，不能灌
溉五官九窍，鼻窍失于濡养。《证治汇补·内因
门》言:“治郁之法，多以调中为要者，盖脾胃居
中，……四脏所受之邪过于中者，中先受之。”脾
胃为后天之本，又为气机之枢纽，枢机不利，则致
湿郁、痰郁，故认为儿童变应性鼻炎的治疗尤当重
视调护脾胃，醒脾运脾则气顺、湿化、痰消、积
去，鼻窍通利。临证需注意患儿饮食是否偏嗜，是
否有磨牙、俯卧、大便臭秽等积食之象，可予焦三
仙、鸡内金消食化滞，枳壳、莱菔子通便导滞，豆
蔻、砂仁运脾开胃，若食积化热，加连翘、栀子清
解食滞郁热。
若痰湿郁滞，临证当以健脾化痰燥湿之品如橘
皮、半夏、茯苓、苍术，脾运得健以杜生痰之源，
燥化湿邪以醒脾之性，升发清阳以通利清窍。痰湿
郁结多见于肥胖儿童，嘱家长控制患儿体重，注意
锻炼，营养均衡，荤素搭配。若湿热郁肤，身痒难
耐，予地肤子、白鲜皮清热利湿;若痰与郁气交阻
于咽喉而感咽痒，清嗓时作，可加牛蒡子、桔梗化
痰开郁，清利咽喉;若痰凝血滞，舌质暗红或有瘀
点，可选川芎、莪术，川芎为血中气药，既行气又
利血脉，上行头面，以通鼻窍，莪术既行血又可消
积。儿童脏气清灵，随拨随应，郁滞之血无须峻剂
而行走消散。若痰瘀久滞，鼾鸣如雷，可予石菖
蒲、瓜蒌化湿豁痰、醒神开窍，皂角刺、夏枯草、
瘪桃干活血散结。
2.2
散火解郁，谨防凉遏
鼻鼽患儿属内有郁火者，可于通窍之品中加石
膏、菊花。石膏味辛甘寒，辛能行、甘能缓、寒可
清，清宣肺胃之火;菊花祛风清热，凉血止衄。郁
火与阳明实火不同，不可一味苦寒清热，当顺其本
性而疏散之。若肺热较重，咳嗽频作，予黄芩、桑
白皮清解肺热;鼻衄频发者予茜草、紫草清热凉
血。郁火谨防凉遏，酌加升散之剂如广藿香、防
风，清热而不凉遏，发越郁火而不助热。乳食膏粱
积热，治疗常予清肺胃经伏火之品如栀子、防风、
广藿香，取钱乙“泻黄散”之意。若口臭磨牙，
腹部胀满，大便秘结，予胡黄连清积热。若患儿肝
火较旺，目痒目赤、脾气急躁，则予疏肝清热之品
如柴胡、牡丹皮、薄荷等。
·1560·
3
验案举隅
患儿，男，4岁3个月，2019年3月28日初
诊。主诉:鼻痒、喷嚏、鼻塞、流涕间作2年，加
重伴咳嗽2周。患儿自2岁起时发鼻痒，鼻塞，流
清涕，2周前诸症又复。刻诊:晨起喷嚏频作，清
涕涟涟，鼻痒难耐，时欲揉鼻，偶衄血，鼻塞晚间
明显，眼痒常揉，咳嗽，有痰不会咯吐，胃纳颇
佳，喜食煎炸肉食，夜寐鼾鸣，时有磨牙，晨起口
臭，大便二三日一行，质偏干;舌质暗红，苔黄微
腻，脉微数。查体:鼻黏膜充血水肿，咽部充血，
咽后壁可见淋巴滤泡增生。皮肤点刺试验:粉尘螨
+++、屋尘螨+++。既往湿疹史，食芒果后唇
周皮疹。父亲鼻炎病史，祖母哮喘病史。西医诊
断:变应性鼻炎;
中医诊断:
鼻鼽(痰郁食滞、
化热伏肺、鼻窍失宣)。治则:消食化痰、开郁宣
窍、清肺止涕。处方:炒苍耳子6g，辛夷6g，白
芷10g，石菖蒲8g，广藿香6g，川芎6g，莪术
6g，连翘10g，生石膏15g(先下)，炒白芍10g，
焦神曲10g。7剂，每日1剂，水煎分早晚两次服
用。嘱其避免进食油炸炙煿之品，衣被勤洗勤晒。
2019年4月4日二诊:患儿咳嗽已止，喷嚏、
流涕较前减轻，鼻塞较前好转，鼻衄未作，诉鼻
痒、眼痒时作，纳可，大便两日一行，质偏干;舌
红，苔薄黄，脉微数。初诊方去白芷，加白鲜皮
10g，地肤子10g，刺蒺藜10g，7剂，每日1剂，
煎服法同前。
2019年4月16日三诊:患儿揉眼次数减少，
偶有鼻痒、喷嚏，汗出稍多，大便仍干，一二日一
行，夜寐磨牙、打鼾已缓，舌质略红，苔薄。二诊
方去苍耳子、石菖蒲，加炒枳实10g，7剂，每日
1剂，煎服法同前。
随访3个月，患儿鼻痒、喷嚏未作，流涕已
止，鼻窍已通，口臭消失，便干好转，日一行，嘱
控制饮食，营养均衡，避免接触可能致敏的物质。
按语:本例患儿承其父祖之体，先天禀赋异
常，遇外邪异气易于感触。平素饮食不节，尤喜煎
炸炙煿，积滞难消，脾运失健，酿生痰湿，郁而化
热，蕴于胃肠，循经上攻肺窍，肺失宣降，气机郁
滞，津液停聚，窍闭不通，故鼻塞、流涕、喷嚏。
处方以自拟鼻敏通窍方加减，予苍耳子、辛夷、白
芷、广藿香开郁行气，宣通鼻窍，引诸药入经;石
菖蒲化痰开窍以消痰郁。积滞化热，郁于大肠，故
见大便干结，肺与大肠相表里，大肠经郁热上攻于
肺，则肺经郁热而咳，予石膏发越肺胃经郁热，焦
神曲消食化滞，连翘清解积热，三者同用以解食
郁、火郁。舌质暗多为肺气久郁，血行迟滞，故予
川芎上行头面、活血行郁，莪术活血、消积滞。全
方以芳香行气通窍之药为主，儿童用药常“稍重
则伤”，需防辛宣发散太过，损伤儿童稚嫩之津，
故佐以白芍敛肺收涕，敛阴生津，且有调节免疫的
作用
［11］。二诊时患儿鼻窍已通，去芳香通窍之白
芷，以防久用伤阴;鼻痒、目痒时作，加白鲜皮、
地肤子、刺蒺藜祛风清热，明目止痒。三诊患儿鼽
嚏鼾鸣已缓，去苍耳子、石菖蒲，大便仍干，加用
枳实行气通便。儿童脏腑之气方萌，饮食不慎则生
食郁;
体禀纯阳，食郁不消则易化火伏肺，痰、
食、火郁往往难以速去，常病情反复，用药的同时
指导患儿生活调护，培养良好的生活和饮食习惯。
