DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．08．018
*中医药人才培养类项目
以“平衡之道”论治癌因性疲乏
胡磊颢
1
林丽珠
2*
1.广州中医药大学第一临床医学院，广东省广州市白云区机场路12号，510000;2.广州中医药大学第一附属医院
［摘要］癌因性疲乏患者多以正虚邪实、治疗损伤、情志失调为主，失衡贯穿全程，病机以脾肾亏虚、瘀
毒互结常见。治疗上运用“平衡之道”，以扶正抑瘤为原则，以健脾益肾、解毒祛瘀为治疗大法，注重攻补
兼施、运用膏方，将中医平衡理念贯穿治疗始终。
［关键词］癌因性疲乏;平衡之道;阴阳平衡;扶正抑瘤
癌因性疲乏(cancerrelatedfatigue，CＲF)
是
一种主观的、持续的、痛苦的，有关躯体、情感或
认知方面的疲乏或疲惫感，与近期活动量不符，与
肿瘤本身或治疗有关，且妨碍日常生活。根据癌症
类型、人群分类、治疗史等不同，其发病率为
25%～99%
［1－2］。CＲF常影响患者生存质量，甚至
影响到进一步的抗癌治疗。现有研究
［3－4］表明，以
补虚为主的针灸、中药汤剂、中成药对CＲF都有
一定效果。但是临床CＲF患者疾病状态复杂，单
纯补虚的思路无法获得长期的治疗效果，易反复。
我们认为各类失衡贯穿CＲF的发生发展，故治疗
上注重“平衡之道”，用药注重攻补兼施，注重调
补脾肾，擅用膏方，整体上把握和强调中西医治
疗、补益与攻邪、患者身心的平衡，才能取得进一
步的治疗效果。
1
审证求因，治病求本
中医学常将CＲF以“虚劳”相称。虚劳，虚
则劳。病因病机上，各医家多提出脏腑精气亏虚为
主要病因，其中以肺脾气虚、肝肾亏虚、肺肾亏
虚、脾肾亏虚、气血亏虚等多见
［5－6］。CＲF的病因
错综复杂，纠其源头还是因为“失衡”。CＲF的病
因如下:1)正虚邪实的病理状态。《诸病源候论·
积聚候》曰:
“积聚者，由阴阳不和、脏腑虚弱、
受于风邪、搏于脏腑之气所为也”
［7］。阴阳失衡，
脏腑虚弱，邪毒纠集，则易成瘤。“癌”的发展逐
渐使这种失衡愈发严重，使正更虚，邪更实。正虚
则正常脏腑生理功能不得发挥，邪实则消耗正气且
阻气机、堵经络以碍正气发挥，故见疲乏。正虚常
责之于先后天之本，即脾肾二脏。邪实常为瘀、
毒、痰;2)
现代治疗对机体的打击。肿瘤患者多
经历多程或多种抗肿瘤治疗，包括手术、放疗、靶
向、免疫等可直接耗伤气血，或荼毒骨髓，或化燥
伤阴，或损伤脾胃，其带来的脏腑正常生理功能失
调亦导致或加重疲乏;3)
情志失调。心态的失衡
在肿瘤发生发展过程中尤为重要，亦是抗肿瘤过程
中是否能及时决策、及时接受、全力配合医生治疗
的重要因素，情志失调者常见更严重的疲乏。
综上，CＲF的病因主要与正虚邪实、治疗损
伤、情志失调相关，失衡贯穿始终，病机以脾肾亏
虚、瘀毒互结多见，病位多在脾、肾，病性属虚实
夹杂。治法治则上，当以扶正抑瘤为主，以健脾益
肾、解毒祛瘀为法，注重攻补兼施，注重调和，以
期达到阴阳平衡。
2
分段分型，辨证论治
CＲF患者常以虚为主，兼见气郁、痰湿、瘀
毒等病理因素，虚实夹杂多见
［8］。不同病情阶段，
疲乏的病机和程度均不同，我们根据相应的症状将
CＲF辨证分为脾肾亏虚、肝郁气滞、瘀毒内蕴三
型，整体遣方用药上应注重“纠偏”与“调和”，
注重气血阴阳的平衡、补益与攻邪的平衡。
2.1
脾肾亏虚型
肿瘤晚期以脾肾亏虚为主。此型临床最常见，
多见于晚期肿瘤患者。晚期肿瘤患者正气耗损严
重，癌毒无所依附，常虚大于实，表现为全身乏
力、少气懒言、恶病质、舌淡、苔少、脉沉或细。
·724·
辨证常为脾肾亏虚或肺脾气虚，重在调补脾肾，治
法当健脾益气、肺肾同调，方以四君子汤为基础。
方中党参甘温，白术甘苦微温，共同培益中焦;茯
苓甘淡健脾，以防党参、白术生热;甘草甘平，和
中益脾。晚期患者常病及先天之本，常兼见肾阳虚
之象，可加肉桂、干姜、附子，取其少火生气之
义，鼓舞气血生长。若腰膝酸软者加淫羊藿、巴戟
天、杜仲、牛膝;纳差者加鸡内金、山楂;兼气虚
者加黄芪;自汗者加防风、浮小麦、糯稻根;血虚
者加熟地黄、当归、鸡血藤。广东地区常湿气弥
漫，常用五指毛桃以健脾养肺、行气祛湿。该型患
者不宜功伐，否则有伤正之嫌。
2.2
肝郁气滞型
此型可出现在肿瘤发展的任一阶段，多由情志
失调、肝气失舒所致。疲乏程度随情志变化，常见
善太息、郁闷烦躁、胸胁苦闷等。辨证常为肝气郁
结或肝郁脾虚，重在调气，治法当疏肝理气健脾，
方以四逆散加减，方中柴胡输转气机、透达郁热，
白芍、甘草和营止痛，枳实易枳壳以增强理气之
功。兼见脾虚血虚者，加当归、白术等健脾养血之
品;兼见血瘀者，加川芎、香附等活血行气之品;
痛症明显者，加川楝子、金铃子理气止痛。该型患
者补宜轻，否则有郁滞之嫌。
2.3
瘀毒内蕴型
肿瘤早期以瘀毒痰湿内蕴为主。患者正气尚未
亏虚，邪毒逐渐深重，瘀毒痰湿纠集郁滞而阻碍正
常脏腑生理功能发挥。多表现为口干口苦或口腻，
肢体沉重，舌暗红，苔白腻或黄腻，脉弦滑。辨证
常为瘀毒内蕴或痰瘀互结，治法当清热解毒、活血
祛瘀、化痰散结，重在祛邪，肿瘤患者瘀毒盘结、
集聚日久，非破血通络之法不得效。方以下瘀血汤
去大黄加减。方中土鳖破血通络，桃仁活血化瘀，
两相配伍恰如其分。瘀毒深者加山慈菇、半枝莲、
龙葵、肿节风;郁而化热者加黄芩、黄连;痰结者
加陈皮、法半夏、竹茹、浙贝母、猫爪草、僵蚕;
下利脓血黏液者加地榆、槐花。该型患者功伐的同
时需注重顾护正气，否则有伤正之嫌。
3
攻补兼施，膏方调补
CＲF常与肿瘤本身或抗肿瘤治疗相关，此过
程常漫长，故CＲF亦反反复复、缠绵难愈。膏方
寓藏着缓而图之的理念，与CＲF的病程相符。“平
衡之道”在CＲF膏方中的运用主要包括气血阴阳
调和，攻补兼施。基于CＲF脾肾亏虚、瘀毒互结
的基本病机，我们强调脾肾同调、攻补兼施，方选
龟鹿二仙胶加减，创制了健脾生髓膏方
［9］。方中
鹿茸、龟板、鳖甲为君，均为血肉有情之品，有极
阳有极阴，共奏温肾壮阳、滋阴填精之效。鳖甲在
滋补的功用外有软坚散结之效，寓攻于补。党参益
气健脾，枸杞子滋阴助阳。另佐以理气、化痰、消
食之品，以防滋腻。脾为先天之本，气血生化之
源，肾为后天之本，主骨生髓，先后天互相滋养，
健脾生髓膏方脾肾同调，尤适用于脾肾虚弱、气血
亏虚患者。另外，未见疲乏的患者符合证型亦推荐
服用健脾生髓膏方，达到未病先防的目的。
4
平衡之道，贯穿始终
《素问·至真要大论篇》言:
“谨察阴阳所在
而调之，以平为期。”阴阳平衡是中医理论的核心
思想。在整个诊疗过程中均应强调平衡之道，得衡
则利，失衡则弊。临证时，当谨记以下3个平衡。
4.1
1)西医治疗与中医治疗的平衡
中西医方案的选择。疲乏甚者，不耐攻
伐，治疗当以中医补益为主以改善生存质量或待疲
乏改善以寻进一步抗肿瘤治疗机会;疲乏轻者，可
耐攻伐，治疗以西医抗肿瘤治疗为主，辅以中药增
效减毒。2)
中西医方案的配合。杀灭肿瘤为目的
西医疗法，在缩小瘤体的同时易造成阴阳失衡，引
发包括疲乏等各类毒副反应，中医的介入可改善疲
乏等毒副反应。术后患者常气血亏虚，当益气补血
生肌;化疗患者常脾胃虚损，当健脾和胃、益气养
血;放疗患者常阴虚热毒，当益气养阴、清热解
毒;靶向治疗的患者常阴虚瘀结，当养肺润燥、祛
瘀散结;免疫治疗的患者常脾虚痰凝，当健脾化
痰、通络散结。
4.2
补益与攻邪的平衡
CＲF患者常虚实夹杂，当攻补兼施，注意补
益药和攻邪药的平衡协调。早期疲乏患者实大于
虚，当攻邪为主、补益为辅;中期患者正虚相当，
当攻邪补益并重;晚期患者虚大于实，当补益为
主，攻邪为辅。肿瘤患者常虚不受补，补益药中当
佐理气健脾之品。攻邪亦易伤正，注意顾护正气。
老年体虚者，切忌攻伐太过，宜补益为主;青年体
壮者，可耐受攻伐;小儿者，纯阳之体，不宜补益
太早，用药宜甘淡。
4.3
患者的身心平衡
《素问·举痛论篇》曰:“百病皆生于气。”身
心统一，治神为先。CＲF的程度和患者主观感受
密切相关，心情郁闷者常伴更严重的疲乏。医者当
与其亲朋共同参与其心理疏导，从专业的角度提供
·725·
身心调整建议。另外，适度运动(八段锦、气功
功法)、音乐疗法、静坐、冥想在内的方法都是值
得推荐的。建立起患者、家属、医护间的桥梁，提
供一个交流、学习、互助的平台，有益于患者调和
精神、平衡身心，达到以情治情的目的。
5
验案举隅
患者，男，69岁，于2019年3月2日初诊。
主诉:左半结肠癌术后3个月，末次化疗后2个
月。患者2018年11月因“便血4个月”在当地医
院就诊。查肠镜示降结肠肿物，活检示中分化腺
癌。CT示结肠癌伴肝脏转移。2018年12月行结
肠癌及肝转移灶切除术，术后行FOLFOX4方案化
疗(5氟尿嘧啶+亚叶酸钙+奥沙利铂)
1个疗
程。因化疗后疲乏明显，拒绝进一步化疗。刻下症
见:疲乏甚，头晕，耳鸣，偶有腹胀，纳差，眠欠
安，多梦，夜尿每晚3或4次，大便每日二三次，
质稀，偶见便血和黏液，舌淡暗，苔薄白，脉沉。
近3个月体重下降7kg。西医诊断:左半结肠中分
化腺癌术后，Ⅳ期。中医诊断:虚劳;中医辨证:
脾肾亏虚、气血两伤。治以健脾益肾、补气养血。
处方:米炒党参25g，白术15g，茯苓25g，土鳖
虫6g，桃仁10g，龙葵30g，黄芪15g，肉桂10g，
淫羊藿15g，当归10g，川芎10g，仙鹤草30g，
酸枣仁20g，鸡内金10g，山楂15g，甘草6g。共
14剂，每日1剂，水煎分两次温服。配以健脾生
髓膏方，每日2勺，中药或温水冲服。嘱其加强营
养，适当运动。
2019年3月18日二诊，患者疲乏改善，胃纳
好转，余症同前，舌淡暗，苔薄白，脉沉。效不更
方，继予原方14剂。
2019年5月3日三诊，患者未见疲乏，整体
状态良好，纳眠、二便正常，诉仍有腹胀，舌淡
暗、苔薄白稍腻，脉弦。原方基础上改黄芪为五指
毛桃30g，去肉桂、淫羊藿、仙鹤草、鸡内金、山
楂、酸枣仁，加地榆15g、槐花15g、山慈菇15g、
半枝莲30g、肿节风30g、豆蔻6g(后下)、厚朴
10g。予中药21剂，配以健脾生髓膏方。建议患
者继续下一步化疗。
随访至2019年7月，患者疲乏症状未见复发，
体重增加3kg，仍规律服用三诊中药汤剂辨证加减
联合健脾生髓膏方，并规律化疗。
按语:患者术后、化疗后，根据其症状、舌脉
考虑脾肾亏虚、气血两伤。肿瘤耗其精血，手术夺
其气血，化疗损其脾胃，脏腑不得气血滋养，正常
生理功能不得发挥，脾不运化，肾不生髓，脾肾不
得互养，气血阴阳失衡，故见疲乏。治则当从脾
肾、气血调治，以补虚为主，方以四君子汤加减。
而米炒党参、白术、茯苓、黄芪益气健脾，当归、
川芎补血行气，仙鹤草补虚止血，土鳖虫、桃仁既
化瘀又防仙鹤草留瘀，淫羊藿温补肾阳，肉桂鼓舞
气血生长，另加酸枣仁养心血以安神，鸡内金、山
楂行气消食使得补而不滞，龙葵解癌毒，甘草调和
诸药。数剂中药后，患者疲乏缓解，虚得补，实得
现，有湿滞之趋，方中加强攻邪之力，加地榆、槐
花、山慈菇、半枝莲、肿节风化瘀解毒，厚朴行气
导滞，易黄芪为五指毛桃健脾益气祛湿。肿瘤患者
体虚非一日之功，补宜缓，全程配合健脾生髓膏方
健脾益肾。失衡得纠，疲乏得解，精神得复，支持
患者进一步抗肿瘤治疗。
