DOI:10．13288/j．11-2166/r．2014．03．021
*
以“肝主疏泄”指导过敏性疾病诊疗
刘
芳，陈
明*
(北京中医药大学基础医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029)
［摘要］通过分析过敏性疾病的病机证治，结合陈明教授验案，以“肝主疏泄”理论分析过敏性疾病的诊
疗特点。
［关键词］肝主疏泄;过敏性疾病;风邪
“肝主疏泄”理论作为藏象学说的重要内容，
指肝具有维持全身气机疏通畅达，通而不滞，散而
不郁的作用
［1］，能够调节精神情志、水液代谢，
促进消化吸收，分泌排泄胆汁，维持气血正常运
行。现将以此理论指导治疗过敏性疾病的体会介绍
如下。
1
过敏性疾病与“风”
风邪致病种类繁多，
《素问·风论》提出，
“风为百病之长”，无时不在。在临床诊疗过程中
发现，过敏性疾病与风的联系尤为明显，如过敏性
鼻炎
［2］、过敏性皮炎、荨麻疹、血管性水肿等，
虽然病种及临床表现各不相同，但均具有时发时
止、来去不定的皮疹、瘙痒症状，其在病变特点上
与中医学风证相类，即性开泄，易发阳位，游走善
行，致病数变等特点。同时外风作用于机体是否能
引起相应病变，与机体自身阴阳是否调和息息相
关。如过敏性荨麻疹的内病夹风证，皮疹时发时
止、来去不定、瘙痒的特点，与外风所致病相同;
过敏性哮喘发作前多有鼻咽痒、喷嚏、流涕、咳
嗽、胸闷等先兆症状，其病机描述多为外风引动内
邪。故过敏性疾病的发生与卫表不固、易感受风邪
或内有宿疾的“本虚”因素有关。
2
过敏性疾病与“肝”
肝为风木之脏，喜条达，恶抑郁，体阴用阳，
主藏血，主疏泄。朱丹溪提出，“气血冲和，万病
不生，一有怫郁，诸病生焉”。其以恢复肝之疏
泄，畅达气血的解郁法被后世医家推崇，发展至清
代，《续名医类案》则提出，“肝为万病之贼”，
“治病不离肝木”。且肝为风木之脏，风气通于肝，
故以风性症状为主的过敏性疾病更应重视肝的调
治。另一方面，过敏性疾病中皮疹、瘙痒等风性症
状的出现，实际上反映了机体卫气防御、温煦、调
节功能的失常。卫气出于下焦，充于中焦，聚于上
焦，依赖肝脏疏泄功能，密达全身。敦煌医书残卷
《明堂五脏论》及《说文解字》均有“肝者，干
也”之说。考《尔雅释言》，曰“干，扞也，即相
卫也”。张景岳释《黄帝内经》更提出“肝主卫
气”的观点，并创立了正柴胡饮(柴胡、陈皮、
防风、芍药、甘草、生姜)
等方，通过畅达肝气
以御邪于外，治疗四时感冒。
从以上有关过敏性疾病与“风”和“肝”的
相关性分析可以看出，过敏性疾病均可以“肝主
疏泄”的生理功能失常(过亢或不及)
为病机描
述，两者在临床治疗中常以正虚、邪盛的程度不同
进行辨证加减，结合过敏性疾病的广泛性、复杂
性，在分析实际病症时，“肝主疏泄”的理论更有
助于过敏性疾病总体病机的把握。
3
过敏性疾病的选方用药
关于治疗过敏性疾病的选方用药研究较为广
泛，如过敏性鼻炎的治疗即涉及白术散、细辛散、
玉屏风散、苍耳子散、麻黄细辛附子汤等多首方
剂
［3］。针对过敏性疾病突发突止，或长期反复、
缠绵难愈的特点，治疗时应采取“抓主证，确立
基础方，并随症加减”的治疗思路。如祝谌予所
创的“过敏煎”，以乌梅、五味子味酸，收敛气
津，银柴胡、防风寒温互助，清虚热疏肝郁，四药
合甘草，敛散同施，以轻清平淡之品，调畅气机升
·253·
降出入。加减后可适用于过敏性鼻炎
［4］、过敏性
荨麻疹
［5］、过敏性紫癜
［6］、过敏性哮喘
［7］及慢性
肾病
［8］等多种疾病的治疗。
4
验案举例
患者，女，49岁，2012年2月9日初诊。患
者颜面及两手背起痒疹，近1周乏力，自汗，困
倦，足冷，月经将断，心烦易怒，口中干涩乏味，
口渴多饮，头沉头痛，大便不调，面色淡黄，自诉
有中度脂肪肝史(甘油三酯1.9mmol/L)。舌淡
红、苔淡黄，脉细弦滑。辨证属血虚受风、卫表不
固。治当养血，益气，祛风。方用:生地黄30g，
当归10g，白芍10g，川芎10g，蒺藜10g，黄芪
30g，制何首乌18g，荆芥6g，防风10g，炙甘草
3g，蔓荆子10g，地骨皮18g，白鲜皮10g。服7
剂。2012年2月16日二诊:痒疹大减，头痛无，
大便难，左耳鸣。舌淡红裂纹，脉细数。治守前
法，上方增量制何首乌30g，减量地骨皮至15g，
去炙甘草，加决明子20g。继服9剂愈。
按:该患者为围绝经期女性，证因血虚受风，
以当归饮子加蔓荆子、地骨皮、白鲜皮治之。方中
以补血代表方四物汤，加黄芪兼以益气，制何首乌
补肝肾、益精血，共奏养血益气之功。蒺藜归肝
经，辛、苦，微寒，平肝潜阳，疏肝解郁，祛风止
痒明目，荆芥(归肝、肺经)、防风(归肝、肺、
脾经)
两味药为皮肤科常用祛风止痒药物，三药
相合能祛一身之风。全方以养血益气为主，兼可祛
风止痒。后在守方基础上随症加减，如针对头沉头
痛症状，加蔓荆子(主归肝经)
以增疏风邪、清
头目之功;地骨皮归肝、肺、肾经，清热生津兼能
退虚热，除骨蒸，可兼顾上热之症，如口干、口
渴，心烦等;白鲜皮(归脾、胃经)
则可于祛风
止痒的同时兼能胜湿除热，亦为皮肤科常用药物，
因该类疾病病变过程中常出现风、湿、热三者相互
为因、夹杂出现的病理变化，故该药的选择有截断
病势发展的意义，即“未病先防”。二诊中，加决
明子治疗大便难，因决明子主归肝、大肠、肾经，
能清肝明目，润肠通便，故治疗肝气郁结型便秘尤
为适宜。肝为刚脏，非柔润不和，必有赖于阴血的
滋养，方能正常发挥其主疏泄的生理功能。本案以
当归饮子为基础方，养血益气兼以祛风，在治疗过
程中，加味药物亦以归肝经者为多，诸药合用治疗
气血不足型荨麻疹屡屡获效。
现代临床研究亦表明，从肝的角度论治过敏性
疾病能够取得较好疗效
［9］，中医肝脏的调节功能
与机体内分泌免疫调节机制功效相似，肝脏可能是
过敏疾患的重要病理生理学基础
［10］。故认为，“肝
主疏泄”理论对过敏性疾病的诊疗具有重要指导
意义。
