DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．07．021
*
佐金平木法在儿童肝系疾病治疗中的应用
刘莎莎
1，马
融
2*，张喜莲
2，陈汉江
2
(1.天津中医药大学研究生处，天津市南开区双峰道9号，300193;2.天津中医药大学第一附属医院)
［摘要］小儿肺常不足，卫表未固，易感外邪而发病，同时肝常有余，感邪之后易引动肝风，出现惊风诸
症。临证治疗小儿此类疾病如小儿抽动症、注意力缺陷多动综合征、癫痫时，除从脏腑辨证论治外，尤其注
重从生克乘侮的关系着手，将佐金平木法灵活运用于治疗过程中，重视对肺气的调理，加强肺的宣降作用，
使肺气肃降，肝风平息，火清痰化，经脉通畅，则病自缓解。
［关键词］佐金平木;肝肺相关;小儿抽动症;注意力缺陷多动综合征;癫痫
肝主疏泄，有升发的功能;肺主气，有宣发肃
降的功能，肝与肺的生理联系主要体现在人体气机
升降的调节方面。肝气以升发为宜，肺气以肃降为
顺，肝升肺降，升降协调，对全身气机调畅、气血
调和起着重要的调节作用。肺气肃降正常，则利于
肝气的升发，肝气升发条达，则利于肺气的肃降;
若肺金肃降失常，则肝风不易平息，肝气亢盛则风
动，出现相关的惊风等症。临床治疗此类疾病从生
克乘侮的关系着手，使肺气旺，肺金实，可有效平
息肝风，从而达到治疗相关肝系疾病的目的。
小儿肺常不足，形气未充，卫表未固，易感外
邪而发病;同时神气怯弱，心肝有余，感邪之后，
热扰心肝，从而引动肝风，出现惊风等症。我们在
临证治疗小儿惊风诸症时，除从肝、脾、肾辨证论
治外，注重将佐金平木法灵活运用于各个疾病的治
疗过程中，重视对肺气的调理，加强肺的宣降作
用，使肺气肃降，肝风平息，火清痰化，经脉通
畅，则病自缓解。现从小儿抽动症、注意力缺陷多
动综合征、癫痫的治疗来探讨运用佐金平木法的治
疗心得。
1
小儿抽动症
小儿抽动症是儿童时期起病的常见精神性疾
病，主要表现以运动、语言和抽搐为特点的综合征
或行为障碍，属于中医学“慢惊风”范畴。小儿
肺脏娇嫩，腠理疏松，卫外不固，易受外邪侵袭而
出现鼻塞、流涕、咽痒、咽痛等肺系症状，而该病
也多由呼吸道感染诱发或发病，在外感时症状明显
加重，从而致外风引动内风，风与痰相挟，上扰清
窍则摇头、眨眼、努嘴、耸鼻;上壅咽喉，则喉中
出声;风痰流窜经络，则致肢体、腹部抽动等。小
儿体属纯阳，外邪易从阳化热，致心肝火旺，灼伤
肺金，肺金伤则无以平肝木，也易出现摇头耸肩、
眨眼、张口努嘴、喉中异声等抽动症状。我们的临
床实践证明，采用佐金平木法治疗该病可以达到事
半功倍之效。临证予以桑白皮、地骨皮、黄芩以清
肺热;半夏、天竺黄入肺经以清热化痰;桃仁入肺
经而破瘀血、活血温通祛湿，可达到“治风先治
血，血行风自灭”的目的;葛根引入太阳经，升
津液，以缓解筋脉拘挛之项背不适，同时鼓舞脾胃
清阳之气以祛湿。出现皱鼻、耸鼻症状时，可加用
辛夷、白芷以宣通鼻窍;伴有喉中异声，予以金果
榄、玄参、射干等润肺利咽
［1］。
2
注意力缺陷多动综合征
注意力缺陷多动综合征又称“儿童多动症”，
是较为常见的儿童行为障碍性疾病，患儿智力正常
或基本正常，主要表现为与年龄不相称的注意力不
集中、不分场合过度活动、情绪冲动，可伴有认知
障碍和学习困难。注意力缺陷多动综合征属于中医
学“脏躁”范畴，病位主要在心、肝、脾、肾。
小儿肺脏娇嫩，肺常不足，禀赋不足素体虚弱者常
易感外邪而致病，长期咳嗽或反复呼吸道感染，易
耗伤正气，致肺气亏虚，行血无力，心失所养，肺
气虚弱，不能克制肝木，致肝阳上亢，阴津亏损而
动风，出现脾气急躁、易怒、多动任性、难以静
坐;肝肾同源，肝阴亏虚，致肾水亏乏，虚火上
扰，而致多动不安、记忆力欠佳等。临证治疗时在
健脾平肝的基础上，予以佐金之品以制肝风，屡获
·618·
良效。药以泽泻以清肺热;紫河车补益肺气宁心;
半夏、黄芩入肺经，辛开散结，泻热消痞;升麻、
桔梗升提肺气，开通肺窍调畅气机;麻黄通心利
肺，开胃益脾;
五味子敛肺气，以宁心安神;
麦
冬、天冬以润肺养阴;荆芥穗、防风以疏散肺热。
3
癫痫
癫痫是小儿时期常见疾病，主要表现为突然仆
倒，昏不识人，口吐涎沫，两目上视，肢体抽搐，
惊掣啼叫，喉中发出异声，片刻即醒，醒后一如常
人。癫痫属于中医学“内风”范畴，与肝密切相
关，中医有“怪病责之于痰”“百病皆由痰作祟”
之说，历代医家亦多从风、痰、瘀论治。但我们认
为，小儿的气机紊乱与肺有着密切关系，肺金有
病，不能发挥正常克制肝木的作用，致肝木有余，
进而乘脾使土虚。此外，癫痫患儿免疫功能低下，
极易发生呼吸道感染，而感染作为应激因素常使病
情加重或反复，故在临证辨证施治时虽然也从肝、
脾、肾论治，但尤其重视肺气的调理。治疗时除予
以平肝熄风之品外，尤其注重肺金的治疗，如多予
以黄芪以补益肺气;荆芥、防风、羌活、独活走表
以祛外风;蝉蜕、僵蚕以清肺疏风;远志入肺经以
消无形和有形之痰，交通心肾以开窍;细辛辛香走
窜，上至巅顶以通窍;薄荷芳香通窍，疏散上焦风
热以清头目。此外，临床上对于癫痫合并急性上呼
吸道感染的患儿，用银翘散、麻杏石甘汤加减以疏
风解表，可防外风引动内风。
4
讨论
佐金平木法源于清金制木法。《素问·灵兰秘
典论》曰:
“肺为相傅之官，治节出焉。”肺主治
节，其中一个重要的生理作用表现为肺金肃降能克
制肝木，使肝木不旺，肝气从左升，肺气由右降，
肝气以升为健，肺气以降为宜，肝肺升降协调，方
可维持体内气机平衡。王冰注释:
“风自木生，燥
为金化，风余则治之以燥，肝胜则治之以清凉。清
凉之气，金之气也，木气之下，金气乘之。”明确
指出了清凉之气是肺金之气，采用清金法可以制约
肝风有余之证。《素问·至真要大论》曰:
“诸气
膹郁，皆属于肺”;清代王孟英也指出:
“肝气上
逆，则诸气上逆，治节不行则一身之气皆滞”。以
上论述均提示，宣降肺气，使肺金司治节之职，金
能抑木，可平肝亢之风。
肺主治节，对全身气机、血运、水液代谢有重
要的调节作用，特别是肺气宣发肃降、通调水道功
能使肺与其他脏腑在功能上相互协调，维持生命活
动。《素灵微蕴》曰:
“阴阳之升降必由左右，左
右者，阴阳之道路，右为肺金，左为肝木。”肝升
肺降，升降协调，刚脏与娇脏刚柔相济，对全身气
机的调畅、气血的调和起着重要的调节作用。临证
实践中，上述疾病皆可用佐金平木法取得较好疗
效，其机理在于肺主气司呼吸，外合皮毛，开窍于
鼻，为五脏之藩篱，从开肺、泻肺、补肺的角度以
制肝风，调整全身气机及脏腑功能，从而得到良好
疗效。
