DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．15．020
2017016)
*
健脾化痰、补肾泄浊法治疗高尿酸血症
彭欣，徐蓉娟*
(上海中医药大学附属龙华医院，上海市宛平南路725号，200032)
［摘要］脾肾亏虚、痰瘀交阻为高尿酸血症的基本病机，脾肾同治、健脾化痰、补肾泄浊为治疗大法，辅
以利湿祛瘀，必要时中西医结合治疗。以补益脾肾为主，既健脾使痰湿浊毒无所生，又补肾使浊毒湿邪有所
泄，以正本清源，常辅以土茯苓、粉萆薢、玉米须等利湿祛瘀。
［关键词］高尿酸血症;脾肾同治;健脾化痰;补肾泄浊
高尿酸血症是因嘌呤代谢紊乱所致的疾病，当
患者血清尿酸含量＞420μmol/L(7mg/dl)
时，可
确定为高尿酸血症
［1］。随着经济快速发展和饮食
结构的改变，以及静坐为主、缺乏运动的生活方
式，使高尿酸血症、肥胖等代谢性疾病的患病率呈
逐年上升趋势。本病可归属于中医学“血浊”“浊
毒”等范畴，我们临证以脾肾同治法为主，辅以
利湿祛瘀，必要时中西医结合治疗该病，收到较好
疗效，现将治疗体会介绍如下。
1
脾肾同治，正本清源
临床医家治疗高尿酸血症，或用三妙散
［2］以
清热利湿、宣痹通络，或用防已黄芪汤
［3］、桂枝
芍药知母汤
［4］祛风散寒、除湿通络，或用阳和
汤
［5］温阳通脉、豁痰行滞。学术界一直都有“补
肾不如补脾”和“补脾不如补肾”之争
［6］。我们
推崇明代李中梓“脾肾双补”论，提出应脾肾并
重、脾肾同治。先天之本在肾，肾精充盛，则脏腑
之精充足。而元气又是诸气之本，无论脏腑之气还
是经脉之气，均以元气为根，故要保全生命，必须
保护先天肾中精气。同时五脏六腑需时刻依赖水谷
之气的不断滋养才得以发挥其功能作用，而水谷之
气的化生有赖于脾胃。张景岳亦将脾与肾视为人身
之本，称“脾为五脏之根本”“肾为五脏之化源”，
并力主“水谷之海，本赖先天为主，而精血之海，
又必赖后天为之资”;
“非精血无以立形体之基，
非水谷无以成形体之壮”
［7］。我们深谙脾肾之重要
性，治疗高尿酸血症时亦往往从脾肾同治入手，既
健脾使痰湿浊毒无所生，又补肾使浊毒湿邪有所
泄，且健脾以补肾，补肾以健脾，本源同治。
2
痰瘀并逐，荡涤浊毒
《素问·经脉别论》曰:
“饮入于胃，游溢精
气，上输于脾。脾气散精，上归于肺，通调水道，
下输膀胱。水精四布，五经并行，合于四时五脏阴
阳，揆度以为常也”;
《诸病源候论》云:
“肾气通
于阴，津液下流之道也，若饮食不节，喜怒不常，
虚实不调则脏腑不和，停积出少……”。可见如果
脾气亏虚，失于散精，则清阳不升，浊阴不降，水
精囿于四布，五脏升降失常，水湿浊邪遂停于体
内，加之肾气不足，无力遣之外出，浊毒之邪则日
益而增，郁久湿邪可化热。痰浊积聚，阻滞脉络，
脉络不通，可致瘀血;脾肾亏虚日久，气虚无力推
动血液运行，亦致瘀血内生;病程日久，久病入
络，久病必瘀。
在补益脾肾治本的同时，必以利湿清热、活血
祛瘀等法治标，土茯苓、萆薢、玉米须是常用药。
土茯苓甘淡性平，可助升清降浊;萆薢味苦性平，
可分清泌浊。两药均有清热除湿、解毒利关节之
功。玉米须清中利湿，芳香悦脾，并有降血糖、降
血压之效;且呈碱性，能中和尿酸之酸性，升高尿
液pH值，防治尿酸性结石
［8］。临床常重用土茯苓
45～60g、粉萆薢30g、玉米须30g，如患者兼有
肥胖，可加用泽泻、荷叶以增强利湿清热之效。若
合并痛风疼痛剧烈者常加用延胡索、全蝎、蜈蚣，
关节红肿热痛时可配合外敷金黄膏以清热、消肿、
止痛。
·1340·
3
中西结合，标本兼顾
西医治疗高尿酸血症及痛风有药物副作用大、
缓解期短、易复发的缺点。中医整体观和辨证施治
在该病的治疗中具有很好的优势，必要时进行中西
医结合治疗，两者可相互补充，标本兼顾。我们治
疗本病时采用中药配合小剂量西药治疗，既能在短
期内使尿酸水平恢复正常，又能改善患者体质使尿
酸水平稳定于正常范围之内，并将西药的副作用降
到最低;既能解决痛风发作时的急性疼痛，又能减
轻西药的毒副作用，巩固疗效，避免痛风的再次发
生，尽早防治并发症。
4
医养结合，既病防变
本病患者多有饮食不节、缺少运动或有嗜酒、
喜肥甘厚味之癖，临床常伴有肥胖、血脂异常等其
他代谢性疾病，如果不改变生活习惯，即使暂时治
愈，病情也容易反复甚至加重。因此在治疗同时，
必须叮嘱患者改变不良生活习惯，从源头上杜绝本
病的发生。只有医养结合，才能达到良好的治疗效
果，防止疾病的反复或进一步加重。临证时应向患
者耐心宣教高尿酸血症的饮食、起居等注意事项。
另外，高尿酸血症患者需合理控制总热量的摄入，
忌高脂、高糖、高蛋白质饮食，可食用奶制品、蛋
类、绿色蔬菜等低嘌呤食物;忌食虾、蟹、贝壳类
等海产品以及动物内脏、肉类、啤酒等高嘌呤食
物;戒酒，多饮水，维持每日尿量2000～3000ml，
以增加尿酸的溶解度，防止结石形成;同时需加强
运动，避免久坐和熬夜等不良生活方式。
5
验案举例
患者，男，53岁，2015年11月25日初诊。
主诉:血尿酸升高两年余。患者2年前体检时发现
血尿酸573μmol/L，服用别嘌呤醇每次0.1g、每
日2次，后多次复查，血尿酸水平有所下降，但未
恢复至正常水平。2015年9月15日查血尿酸
512μmol/L。否认糖尿病、高血压病史，体重
92kg，身高180cm。刻诊:
倦怠，口干多饮，大
便干，日行一次，寐欠安，多汗，纳可，舌质暗、
苔薄白，脉细。中医诊断:浊毒，证属痰瘀阻络。
治以健脾利湿，活血祛瘀，补肾泄浊。处方:黄芪
20g，白术12g，丹参30g，当归9g，赤芍15g，枸
杞子9g，女贞子12g，灵芝30g，首乌藤30g，酒黄
精15g，知母9g，黄柏9g，土茯苓30g，粉萆薢
15g，玉米须15g。14剂，每日1剂，水煎服。嘱其
控制饮食，以低嘌呤饮食为主，控制摄入的总热量，
适当运动，并服用别嘌呤醇每次0.1g、每日1次。
2015年12月9日二诊:药后乏力改善，大便
渐润，寐仍欠安，舌淡偏胖、苔薄，脉细。上方加
煅龙骨、煅牡蛎各30g，14剂，每日1剂，水煎
服。西药、医嘱同前。
2015年12月23日三诊:夜寐渐宁，汗出改
善，纳可，二便调。复查血尿酸367μmol/L，舌脉
同前。初诊方去黄芪、首乌藤，加白芥子9g、泽
泻12g、荷叶15g。14剂，每日1剂，水煎服。西
药、医嘱同前。此后又以初诊方为基础进行加减治
疗3个月，患者血尿酸水平基本稳定在正常范围
内，且体重下降了3.5kg。
按语:患者素体肥胖，脾土亏虚，健运失职，
痰湿内盛，痹阻脉络，积久成瘀，又因脾虚及肾，
肾精亦亏，失于清利泄浊，而成浊毒痰瘀阻络之
证。治拟健脾利湿、活血祛瘀、补肾泄浊之法。药
用黄芪、白术健脾益气，化痰祛湿;丹参、当归、
赤芍活血祛瘀;枸杞子、女贞子、灵芝、首乌藤、
黄精滋补肾阴;知母、黄柏滋阴清热;土茯苓、萆
薢利湿去浊，玉米须利水，使水湿之邪化有去处。
二诊时加煅龙骨、煅牡蛎以重镇安神。三诊时患者
夜寐已宁，诸症改善，患者体胖，辨证属脾湿痰
阻，故去黄芪、首乌藤，加强清热利湿之力，用白
芥子利气豁痰、泽泻渗湿泄浊、荷叶清利湿热。后
又以初诊方为基础进行加减治疗3个月，尿酸水平
恢复正常，疗效满意。
