DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．05．019
临证心得
*
健脾补肾化痰逐瘀法治疗脑瘤体会
王
兵
1，侯
炜
1*，颜琳琳
2，乔红丽
1
(1.中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁5号，100053;2.上海中医药大学附属曙光医院)
［摘要］介绍运用健脾补肾化痰逐瘀法治疗肿瘤体会。认为脑瘤主要病机是脾肾亏虚为本，痰瘀阻络为标，
临床详辨邪正盛衰，斟酌扶正祛邪主次先后，灵活遣方用药。
［关键词］脑瘤;健脾补肾;化痰逐瘀
脑瘤是生长于颅腔内的新生物，又称颅内肿
瘤，包括起源于颅内脑、脑膜、神经、血管及脑的
附件的原发性肿瘤和由身体其他组织或脏器转移到
颅内的继发性肿瘤，是除脑血管病外神经系统最常
见的疾病。我们在临床实践中发现，脑瘤病机以脾
肾亏虚为本，痰瘀阻络为标，提出健脾补肾化痰逐
瘀法治疗脑瘤，临床辨证详察正虚、邪盛孰轻孰
重，斟酌治疗主次先后，收到了一定的临床效果，
现将体会介绍如下。
1
病因病机
脑瘤的发生发展与脾肾二脏关系紧密。脑为髓
海，肾主藏精，精能生髓，上奉于脑，所以肾精充
足，脑髓才能得以荣养;如果先天禀赋不足或者后
天五劳久耗，脏真元气衰惫，肾虚精亏，髓海空
虚，则虚邪贼风易于乘机而入，上泛清窍，阻滞气
血津液正常运行，久踞变生痰瘀癌毒。人体之中，
肾为先天之本，脾为后天之本，两者相互滋养，肾
阳真火潜藏下焦，上济温助中焦脾阳，而使“脾
气散精，上归于肺”，肺气宣发五谷精气，熏肤，
充身，上滋脑窍;一旦肾中阳气耗伤，不能上煦脾
阳，或者饮食劳倦，戕伤脾胃之气，致使中焦运化
失司，一方面清气不升，精微物质不能敷布于脑，
充养脑髓，一方面浊阴不降，湿聚生痰，血凝成
瘀，痰瘀互结，日久生风，上窜脑窍。痰瘀伏藏脑
府，日久不散，渐变成癌，诚如《灵枢·百病始
生》所言:“凝血蕴里而不散，津液涩渗，着而不
去，而积皆成矣”。
痰瘀癌毒长期壅于神明之府，进一步闭阻局部
气血运行，致使脑府精髓更加失养，“髓海不足则
脑转耳鸣”。髓海不足则神明不用，神明失用则五
脏六腑皆乱，肾气失煦，脾气失运，肺气失宣，肝
气失疏，清阳不升，浊阴弗降，导致人气血、津液
运行渐至迟缓，如此形成恶性循环，所以临床常见
脑瘤手术多年后出现复发，即是有形癌肿虽除，但
无形气血已凝，“久病络损”状态已经形成。临床
治疗脑瘤当长期服药，以求缓图，从而打破这种痰
瘀互阻的恶性循环，恢复气血津液的正常运行。另
外，头为诸阳之会，痰瘀癌毒日久，易于化火伤
阴，常常会出现气阴不足表现;痰瘀癌毒其性走
窜，易于随气升降，无处不到，还可造成脑瘤的转
移。总之脑瘤归根结底是在正虚的基础上产生的，
尤其是脾、肾两脏的虚损，加之饮食不节、七情内
伤、劳欲过度、工作及生活压力等因素的长期作
用，致使人体正气虚衰，气血阴阳失调，痰湿、瘀
血内生，诸多病理因素相互搏结，痹阻脑络，发为
脑瘤。
2
健脾补肾化痰逐瘀治法发挥
根据脑瘤的病因病机，提出健脾补肾化痰逐瘀
的治疗法则。健脾补肾即是扶助正气固本培元;化
痰逐瘀即是祛除邪气以护正气。临床遣方用药应用
扶正和祛邪的主次先后，应当仔细斟酌病情方可定
夺。《素问·六元正纪大论》曰:
“大积大聚，其
可犯也，衰其大半而止，过则死。”《医宗必读·
积聚》曰:
“初者，病邪初起，正气尚强，邪气尚
浅，则任受攻;中者，受病渐久，邪气较深，正气
·431·
较弱，任受且攻且补;
末者，病魔经久，邪气侵
凌，正气消残，则任受补。”《张氏医通》亦云:
“补中数日然后攻伐，不问其积去多少，又予补
中，待其神壮而复攻之，屡攻屡补，以平为期。”
指出应当根据病情或祛邪或扶正或者扶正祛邪兼
顾，不可拘泥。
脑瘤的病理学分类十分复杂，而且由于肿瘤发
生的部位、生长速度和患者的体质状况皆不同，其
临床症状也是因人而异，临证之时应当抓住正虚、
邪盛的主次轻重，灵活补其虚损、祛其邪实，恢复
气血阴阳的平衡状态。如以脾肾亏虚、脑髓失养为
主，表现为头晕、头痛，目眩耳鸣，视力下降，神
疲乏力，形寒肢冷，腰膝酸软，气短懒言，怠倦，
纳差，舌淡苔白，脉细弱无力;治宜健脾补肾，填
精益髓，兼以解毒抗癌;方宗金匮肾气丸合四君子
汤加减，药用党参、熟地黄、山萸肉、茯苓、川牛
膝、炒白术、肉桂、桑寄生、菟丝子、益智仁、补
骨脂、天麻、钩藤、半枝莲、白花蛇舌草等。如以
痰瘀互结、脑络痹阻为主，表现为头痛，痛如针
刺，头晕耳鸣，恶心呕吐，视力下降，单侧或双侧
肢体麻木，甚者可见半身不遂，舌强难语，唇暗色
紫，舌暗苔白腻，脉弦涩或弦滑;治宜化痰逐瘀，
开窍通络，解毒抗癌;方用自拟化痰逐瘀消瘤汤加
减，药用清半夏、陈皮、茯苓、胆南星、枳实、炒
白术、石菖蒲、郁金、瓜蒌、川芎、丹参、赤芍、
天麻、钩藤、威灵仙、野菊花、白花蛇舌草、山慈
菇等。
此外，在组方时还须兼顾脑瘤常见兼症的治
疗，如见脑水肿者，可加猪苓、泽泻、车前子等利
水渗湿消肿;如见头痛较甚者，可加川芎、白芷、
延胡索等活血行气止痛;如见大便燥结者，可用肉
苁蓉，甚至生大黄等通便;如见失眠者，可用酸枣
仁、夜交藤、合欢皮等养血宁心安神;
如见抽搐
者，选用僵蚕、全蝎、蜈蚣等熄风化痰止痉;如见
局部刺痛，气滞血瘀较甚者，加用桃仁、水蛭等破
血逐瘀;若见腰膝酸软坠痛者，加用杜仲、桑寄
生、威灵仙、川牛膝等补肾气强腰膝;若见肿瘤复
发，正气尚耐攻伐者，可加皂角刺、蜂房、全蝎等
增强解毒抗癌祛邪之力。临床上应根据患者正邪之
间的力量对比，酌情掌握解毒抗癌药物的使用，若
正气尚盛，则可适当运用解毒抗癌之品，如莪术、
山慈菇、皂角刺等，甚至可选用虫类药，取其走窜
之性，“以毒攻毒”，但要注意中病即止，邪气渐
退时应逐渐加入扶正之品;但如果正气亏乏明显，
则应该以健脾益肾为主，少用或者不用攻伐药物，
保证机体正气的恢复。
3
验案举隅
例1:
脑室管膜瘤。患者，女，38岁，2010
年11月25日初诊。患者于2004年7月在成都某
医院行脑胶质室管膜瘤切除术，术后未行放疗、化
疗。2009年11月发现复发，于北京某医院行马尾
神经处切除术，并行放射治疗，口服替莫唑胺治
疗。2010年11月15日复查头颅MＲI提示，第四
脑室室管膜瘤术后，播散转移。行放疗治疗。症
见:双下肢疼痛，头胀，伴有头痛头晕，咽干，纳
差，大便干，舌质暗红、苔白，脉弦。中医诊断:
癥瘕，证属痰瘀内聚成毒，上泛清窍。治宜祛痰化
瘀，开窍散结，解毒抗癌。处方:清半夏10g，陈
皮10g，川芎10g，丹参15g，紫花地丁15g，牛
蒡子15g，天麻10g，钩藤10g，石菖蒲10g，半
枝莲15g，败酱草15g，山慈菇15g，白花蛇舌草
15g，威灵仙15g，皂角刺15g，蜂房6g，甘草
6g。14剂，每日1剂，水煎服。配合口服西黄解
毒胶囊，每日0.5g，每日3次;
健脾益肾冲剂，
每次10g，每日2次。2010年12月30日二诊:服
药以后自觉症状大减，双下肢疼痛缓解，头胀、头
晕偶作，纳可，大便干，舌质暗红、苔白厚，脉弦
细。证属痰瘀互结，清窍被蒙。治宜涤痰化瘀，开
窍散结，解毒抗癌。继以上方加减为治，处方:清
半夏10g，胆南星10g，麸炒白术15g，茯苓15g，
川芎10g，丹参15g，天麻10g，钩藤10g，蒺藜
15g，半枝莲15g，车前子10g(包)，白花蛇舌草
15g，威灵仙15g，蜂房6g，甘草6g，肉苁蓉
20g，薏苡仁20g。28剂，每日1剂，水煎服。成
药同上。之后一直以此方加减治疗，如手指麻木疼
痛，加皂角刺、蜈蚣;头痛明显，加延胡索、白
芷;眠差，加酸枣仁、合欢皮;腰痛，加骨碎补、
补骨脂;舌苔白厚腻，加藿香、佩兰等。2011年
12月22日九诊:复查头颅MＲI提示:脑部多发占
位较前明显缩小。现偶有头胀，头痛减轻，恶心，
纳眠可，大便偏干，舌质暗红、苔白厚腻，脉濡
细。证属中焦不足，痰湿内蕴。治宜建中益气，祛
痰化湿，开窍散结，解毒抗癌。处方:
太子参
15g，麸炒白术15g，茯苓15g，藿香15g，佩兰
15g，草豆蔻15g，连翘10g，竹茹10g，川芎
10g，丹参15g，天麻10g，钩藤10g，山慈菇
15g，白花蛇舌草15g，川牛膝15g，甘草6g，蜂
·432·
房6g，车前子10g(包)，肉苁蓉20g。14剂，每
日1剂，水煎服。成药同上。2012年10月18日十
七诊:复查头颅MＲI示:脑部多发占位较前明显
缩小。患者经过两年的中医药治疗，肿瘤未进一步
增大，且临床症状逐渐缓解，头晕、头胀基本不
作。继以健脾益气、化痰祛瘀、解毒抗癌之药调
治，以冀获得更长的临床缓解期。
按:脑室管膜瘤属于少见肿瘤，好发于儿童，
通常位于脑室系统中，多数肿瘤生长在后颅窝，尤
其是在第四脑室的底壁，也能侵犯到椎管。在脑幕
上的室管膜瘤常位于大脑中，推测起源于原始神经
胶质细胞发育过程中异位的原始室管膜细胞。国外
大宗病例统计显示，本病占颅内肿瘤的2%～
9%
［1］。在成人，脑室管膜瘤好发于50岁左右，且
男性发病率高于女性，而在儿童，通常发生在6岁
后，高峰在10～14岁，男性比例稍高。本病的治
疗需要多学科联合进行，目前公认的治疗方式是手
术联合放疗，手术后肿瘤易在局部复发，尤其未行
全切时。成人室管膜瘤患者的5年生存率(55%～
90%)
要高于儿童患者的5年生存率(14%～
60%)
［2－3］。本病可通过血液或脑脊液播散，转移
的发生率可达60%，由于肿瘤病理分级及生长部
位的不同，有些肿瘤会发生脑脊膜的播散，需进行
全颅全脊髓的放疗。然而由于此类肿瘤的发生率相
对较小，随机对照的临床研究难于开展，因此，在
临床上理想的治疗方法仍需要进一步探索。
中医虽无脑室管膜瘤的病名，但在“厥逆”
“真头痛”“头风”“头眩”“呕吐”等病证的论述
中实际上包含了脑瘤诊治的丰富内容。《素问·奇
病论》曰:
“人有病头痛，以数岁不已，……当有
所犯大寒，内至骨髓。髓者，以脑为主，脑逆故令
头痛，齿亦痛，病名曰厥逆。”我们临证辨治本病
多从正虚与邪盛两方面入手，并灵活处理邪、正二
者之间的关系，正虚以补脾益肾为主，邪盛以化痰
祛瘀解毒通络为主。本案患者手术后行放疗、化
疗，出现播散转移。首诊时，双下肢疼痛、头胀伴
有头痛头晕、咽干、舌苔白、脉弦，证属痰瘀内聚
成毒，上泛清窍，治疗上以清半夏、陈皮、川芎、
丹参等祛痰化瘀，天麻、钩藤、石菖蒲、皂角刺等
开窍散结，紫花地丁、牛蒡子、半枝莲、败酱草、
山慈菇、白花蛇舌草、蜂房等解毒抗癌。二诊时，
头胀、头晕减轻，但仍舌质暗红、舌苔白厚、脉弦
细，乃为痰瘀痼结，不能速去，治疗仍以上方为基
础，增加胆南星、蒺藜、车前子等药，以冀痰瘀得
祛。再次复诊时，复查头颅MＲI提示，脑部多发
占位较前明显好转。表明痰瘀渐去，而虚象渐显，
治疗上当以扶助中焦为主，兼以祛痰化湿，开窍散
结，解毒抗癌，而选四君子加藿香、佩兰、草豆
蔻、连翘、竹茹等化湿祛痰;川芎、丹参、川牛
膝、天麻、钩藤等活血通络开窍;山慈菇、白花蛇
舌草、蜂房等抗癌。十七诊时，患者脑部多发占位
较前明显缩小，病情逐渐好转。
例2:脑生殖细胞瘤。患者，男，11岁，2011
年8月18日初诊。患者于2010年10月在北京某
医院诊断为颅脑双侧基底节区生殖细胞瘤，经化疗
3个周期，放疗23次。症见:
头晕，伴有头痛，
纳差，大便偏干，放疗时尿失禁，舌质暗红、苔
白，脉弦细。中医诊断:癥瘕，证属脾肾双亏，痰
毒聚于清窍。治宜健脾益肾，化痰散结，解毒抗
癌。处方:
黄芪20g，党参15g，麸炒白术10g，
茯苓10g，骨碎补10g，补骨脂10g，炒莱菔子
15g，焦三仙各10g，半枝莲10g，白花蛇舌草
10g，甘草6g，枳实10g，肉苁蓉10g。14剂，每
日1剂，水煎服。2011年9月26日二诊:服药以
后自觉症状有所缓解，头晕，伴有头痛减轻，记忆
力差，手指尖麻木，纳眠差，二便尚可，舌质淡、
苔白，脉细。证属中焦虚损，痰瘀上窜脑窍，治宜
补中焦，开上窍，兼祛邪。仍以上方为主:太子参
20g，麸炒白术10g，茯苓10g，夏枯草15g，莪术
6g，川芎6g，丹参10g，炒莱菔子10g，焦三仙各
10g，枳实10g，半枝莲15g，肉苁蓉15g，当归
10g，甘草6g，天麻10g，钩藤10g。14剂，每日
1剂，水煎服。之后一直以此方加减治疗，间断服
用1年余。2013年1月14日八诊:
服用中药期
间，患者进行了5个周期的化疗，现病情稳定，化
疗已经结束。刻下症见:头晕，乏力，记忆力差，
手指尖麻木发凉，纳眠可，二便正常，舌质淡、苔
白，脉细弱。证属化疗后，气血大伤，治宜补益气
血，解毒抗癌。处方:
太子参20g，麸炒白术
10g，茯苓10g，当归10g，白芍10g，夏枯草15g，
莪术6g，天麻10g，钩藤10g，川芎6g，丹参10g，
益母草10g，川牛膝10g，白花蛇舌草15g，土茯
苓10g，枸杞子15g，甘草6g。14剂，每日1剂，
水煎服。成药配合西黄解毒胶囊每次0.5g，每日3
次。现患者病情平稳，瘤体未见增大和转移，继续
治疗中。
按:脑生殖细胞瘤又称颅内原发生殖细胞肿
瘤，是一种少见的颅内胚胎性肿瘤，发生率约占颅
·433·
内肿瘤的1.15%
［4］，以儿童、青少年男性多见，
发病高峰在12～14岁，肿瘤浸润性生长，并可沿
脑脊液循环播散种植。颅内生殖细胞肿瘤与颅外生
殖细胞肿瘤在组织学特点和治疗策略上类似，既往
外科手术由于肿瘤的部位而受到限制，最主要的治
疗方法是全脑脊髓放疗，近20年由于显微外科技
术、放疗技术和化疗的进步，原发颅内生殖细胞肿
瘤，尤其是生殖细胞瘤的疗效获得了极大的进步，
国外文献报道本病5年生存率可达85%～
100%
［5］。
临床对于本病的文献报道比较少，而中医药治
疗颅内生殖细胞瘤尚未有报道。本案患者首诊时，
放疗、化疗后脾肾双亏，气失于固摄，故见尿失
禁;脾气不足，清气不升，肾气亏耗，脑髓失养，
故见头晕;加之痰毒聚于清窍，“不通”则发头
痛。治疗上以黄芪、党参、炒白术、茯苓、骨碎
补、补骨脂、肉苁蓉等健脾补肾，益气固摄;半枝
莲、白花蛇舌草、枳实等化痰散结，解毒抗癌;炒
莱菔子、焦三仙等运脾建中。二诊时头晕伴有头痛
等症状有所缓解，但中焦虚损明显，清气无力滋养
脑髓、神明，可见记忆力差;脾胃气虚，无以化生
津液“灌溉四旁”，故见手指尖麻木。治疗宜以太
子参、炒白术、茯苓、焦三仙等补中焦;夏枯草、
莪术、当归、川芎、丹参、天麻、钩藤等通脑络，
开上窍;枳实、半枝莲等祛毒邪。期间患者进行了
5个周期的化疗，同时坚持服用中药，明显减轻化
疗的副作用，使化疗顺利进行。
