DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．24．017
临证心得
*
健脾化湿、清热和胃治疗脾虚湿热型胃食管反流病
车慧
1，卞立群
1，王凤云
1，唐旭东
2*
(1.中国中医科学院西苑医院，北京市海淀区西苑操场1号，100053;2.中国中医科学院)
［摘要］总结胃食管反流病脾虚湿热证形成的直接因素为湿热中阻、胃失和降，根本因素为脾气不降、运
化失常。临证治疗运用清热、化湿、健脾之法，并遵循清热不过于苦寒、化湿不过于香燥、健脾不过于呆滞
的原则，以半夏泻心汤、生姜泻心汤、三仁汤、黄芩滑石汤、连苏饮等为常用方，进行合理配伍加减。
［关键词］胃食管反流病;脾虚湿热;清热;化湿;健脾
胃食管反流病(gastroesophagealrefluxdisease，
GEＲD)
是胃内容物反流入食管引起不适症状和
(或)
并发症的一种疾病
［1］。临床上以烧心和反流
为典型症状，可伴有胸痛、上腹痛、上腹部烧灼
感、嗳气等不典型症状或咳嗽、咽喉不适、哮喘等
食管外症状
［2］。其发病机制复杂，而单靶点抑酸
难以完全满足临床需求
［3］。中医在治疗方面具有
一定的优势
［4］，但目前临床辨证分型尚未完全统
一
［5－6］。GEＲD发病与脾、胃、肝等脏腑密切相
关，肝胃不和、肝胃郁热以实证为主，一直以来得
到普遍重视，然而对于以脾虚湿热证为代表的虚实
夹杂证也同样值得关注与探讨。准确把握脾虚湿热
证的临床特征，对GEＲD进行精准治疗，具有重
要的临床意义。
1
GEＲD脾虚湿热证的证候特征与临床辨识要点
脾虚湿热证是GEＲD较为常见的中医证候
［7］，
一般以中老年人居多，症状多出现在餐后1～2小
时，可表现为餐后胃脘闷堵、饱胀、嗳气、反酸、
胃脘灼热、胸闷等，伴有倦怠乏力、口苦口黏、大
便溏或黏滞不爽，舌质淡红或红、舌体胖大有齿
痕、舌苔白腻或黄腻，脉细滑数等。
在临床中辨识脾虚湿热型GEＲD应当注重发
病时间和脏腑定位两个方面。餐前出现GEＲD症
状多与肝胃不和相关，或为肝胃郁滞，或为肝胃郁
热;餐后1～2小时出现GEＲD症状或症状加重则
多属于脾虚湿热。另外，需要脏腑定位，把握虚实
两个层面。脾胃互为表里，脾为脏，“满而不能
实”，脾虚证在GEＲD发病中极为常见，有文献将
GEＲD临床出现频率较高的症状进行分类，其中纳
少、乏力、腹胀、胃胀、腹痛、便稀均与脾虚相
关
［8］。虚证多责之于脾气虚弱，如痞满、嗳气、
腹胀、便稀、倦怠乏力等症状多为“脾不(健)
运”的表现。胃为腑，“实而不能满”，实证多责
之于胃腑湿热，典型症状为胃脘部灼热、反酸、胃
胀、胸痛、口苦口黏、口腔异味，口疮等。此证型
的GEＲD患者在临床问诊时症状陈述常发生矛盾，
如胃脘部出现灼烧感、口苦等热象的表现但又不喜
冷饮、饥不欲食、口渴不欲饮，多由脾虚兼胃腑湿
热所致，若治疗不当易缠绵难愈。
2
湿热中阻、胃失和降是发病的直接原因
胃属六腑，生理上以降为顺，病理上因滞而
病
［9］。《灵枢·平人绝谷》曰:
“胃满则肠虚，肠
满则胃虚，更虚更满，故气得上下，五脏安定”，
若恣食辛辣厚味，或饮酒无度，伤中碍脾，湿热之
邪蕴结中焦日久，通降功能受损，积生湿浊，郁久
化热，则湿热浊气上逆，上犯食管。如《张氏医
通》所云:
“若胃中湿气郁而成积，则湿中生热，
从木化而吐酸。”或是情志失调，肝失疏泄，木郁
克土，横逆犯胃，饮食停积胃中，酿生湿热。如秦
景明《症因脉治》所云:
“呕吐酸水之因，恼怒忧
郁，伤肝胆之气，木能生火，乘胃克脾，则饮食不
能消化，停积于胃，遂成酸水浸淫之患矣。”因
·2143·
此，湿浊阻滞，胃失和降，胃气上逆为导致GEＲD
发病的直接原因，表现为烧心、胸骨后疼痛、反
酸、口苦、口腔异味等症状。
3
脾气不健，运化失常是发病的根本原因
脾为“后天之本”“气血生化之源”，主运化
水谷和运化水湿。GEＲD餐后不适症状，与脾虚关
系密切。一方面由于禀赋不足，脾胃素虚，饮食失
节所导致饮食积滞，酿生湿热，形成脾虚湿滞;另
一方面是由于本病常被误判为实热证，治疗时多投
以苦寒之药，日久则易损脾伤胃，湿邪稽留中焦，
运化升清功能受影响。脾虚主要体现在“脾不运”
和“脾不化”两个方面，“脾不运”表现为餐后饱
胀、腹胀、纳食减少、大便时溏或黏滞不爽等;
“脾不化”表现为渴而饮水不多、口黏、痰多、易
疲乏、四肢困重、餐后昏昏欲睡等。
4
治则精要
4.1
清热化湿
湿热是GEＲD的关键病机，清热化湿是缓解
症状的关键。以张仲景辛开苦降法为治疗基本大
法，以泻心汤类方为代表，如半夏泻心汤、生姜泻
心汤等。此法是应用“辛热”和“苦寒”药性相
反的两组药物，苦寒药既能燥湿又能降火;辛热药
可以佐治苦寒药物防止寒凉伤胃。两类药合用可以
起到燮理阴阳、调和寒热、调畅气机的作用。此
外，可根据湿热程度加减用药，湿重于热者重点在
脾，可见反酸、烧心，胸闷，嗳气，四肢倦怠，身
重头蒙，渴不多饮或喜热饮，大便溏泄，脉象濡
缓，舌苔白腻等症，当芳香宣化，可配合三仁汤、
藿朴夏苓汤加减;热重于湿者重点在胃，如烧心、
嘈杂，胸骨后疼痛，心烦，口渴不多饮，舌苔黄腻
甚或干燥，当清热燥湿，选用黄芩滑石汤、连苏饮
加减。除此之外，对症制酸也很重要。
4.2
健脾助运
脾虚是湿热形成的病理基础，需针对GEＲD
脾虚现象从“脾不运”和“脾不化”两方面进行
治疗。“脾不运”当健脾助运，和胃通降，可选用
枳术丸、香砂六君子汤等方加减配合消食助运药
物。“脾不化”当健脾益气，脾为生痰之源，脾虚
水液代谢不畅则酿生痰湿，当选用苍术、茯苓、薏
苡仁等健脾化湿。注意避免选择滋腻碍胃之品，如
红参、大枣、饴糖等，防止助湿生热。
4.3
药物配伍规律
治疗GEＲD脾虚湿热证应遵循清热不过于苦
寒、化湿不过于香燥、健脾不过于呆滞的原则，把
握药物的剂量及药性的佐治关系，保持组方的阴阳
平衡。常用半夏泻心汤、生姜泻心汤、黄芩滑石
汤、连苏饮等方加减。可选用黄连、黄芩清热燥
湿，如口干口苦，则以龙胆易黄芩，常配以干姜温
中，防止苦寒伤胃。若大便稀溏，则以炮姜易干
姜，守而不走，温中止泻。若长期大便稀溏伴排便
次数增多，伴有小腹喜温喜按，可用炮姜与姜炭同
用，加强温脾之效。化湿药多与理气药配伍，因胃
不喜燥热，使用中避免过用香燥的草果、木香等，
可以佩兰、滑石、通草、荷叶、陈皮为主，化湿而
不助热。健脾药物则需兼顾湿热程度避免呆补，可
党参、茯苓、苍术、薏苡仁益气健脾利湿，配以枳
壳、砂仁健脾理气，炒神曲、炒谷芽、炒麦芽、鸡
内金健脾消食。此外，反酸明显可加海螵蛸、浙贝
母、煅瓦楞子;伴脾虚睡眠不佳可加珍珠母、茯神
等;乏力倦怠明显加黄芪、升麻;胃脘疼痛加延胡
索、白芍等;胸骨后灼热加丹参、薤白;脾虚咳嗽
痰多加炒苦杏仁、化橘红等。
5
典型病例
患者，男，44岁，2017年2月23日初诊。主
诉:反酸、烧心2年余。期间患者间断服用奥美拉
唑等抑酸药物，服药后烧心、反酸有所缓解，仍脘
腹胀闷，停药易复发。2016年行胃镜检查诊断为:
反流性食管炎(LA-A)、慢性浅表性胃炎。刻诊:
餐后反酸、剑突下灼烧感，夜间时有烧心，影响睡
眠，胃脘痞闷，知饥，纳可，大便偏稀，舌质红、
舌苔薄腻，脉沉细。西医诊断:反流性食管炎、慢
性浅表性胃炎;中医诊断:吞酸(脾虚湿热证);
治法:健脾化湿，清热和胃。处方:党参20g，麸
炒苍术15g，茯苓30g，法半夏9g，陈皮12g，佩
兰15g，紫苏叶10g，紫苏子10g，枳实15g，黄
芩10g，黄连6g，干姜6g，滑石10g(先煎)，海
螵蛸30g，炒神曲15g，炙甘草6g。7剂，每日1
剂，水煎分早晚两次口服。
2017年3月2日复诊:反酸、烧心明显减轻，
夜间已不烧心，餐后胃仍微堵闷，舌质红、舌苔薄
腻，脉沉细。守法守方，加入消导之品，上方加入
炒谷芽30g、炒麦芽30g。14剂，每日1剂，水煎
分早晚两次口服。药后告知胃脘闷堵感减轻，未再
复诊。
按语:本病案中患者反酸、剑突下灼烧感，体
表定位为胃脘部，而知饥、纳可表明胃之受纳功能
尚可。餐后症状明显，伴有胃脘痞闷，大便偏稀，
提示脾虚运化失司，水谷及水湿积滞胃腑，郁久内
·2144·
生湿热，下注大肠，大便稀溏。再根据舌脉辨为脾
虚湿热证。治疗当遵循清热不过于苦寒、化湿不过
于香燥、健脾不过于呆滞的原则。以半夏泻心汤为
基本方进行加减，选用党参健脾补中、茯苓健脾渗
湿、炙甘草益气调和诸药，三药合用，相得益彰，
加强健脾之功;苍术健脾燥湿、陈皮燥湿化痰、佩
兰芳香化湿、滑石清热渗湿，四药合用醒脾以化
湿，又防补药呆滞;黄芩、黄连清中上二焦之湿
热、干姜温中散寒，三药合用，辛开苦降，既防止
清热药物过于寒凉，又可调畅气机;柴苏子下气消
痰、柴苏叶行气宽中、枳实化痰消痞，三药合用，
加强理气之功以助湿祛，海螵蛸收敛制酸，神曲消
食和胃。以上诸药，共奏健脾化湿、清热和胃之
功，使脾得健，湿自除，热得清，胃自和。二诊时
反酸、烧心减轻，餐后胃脘部仍有闷堵，提示运化
功能尚未完全恢复，继续加用炒谷芽、炒麦芽消食
除胀，以助运化促进脾气恢复，巩固疗效。
