DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．09．003
*
先秦两汉简帛医书中的“痹”与“痿”探析
王群
1，熊益亮
2，赵希睿
3，张其成
2*
(1.北京中医药大学中医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029;2.北京中医药大学国学院;3.中国社会科学院大学
研究生院)
［摘要］“痹”与“痿”是中医学理论中十分重要的两个概念，虽然目前学术界对二者的病因病机、辨证
分型、临床治疗多有讨论，但尚未涉及出土文献材料的挖掘与利用。在整理先秦两汉简帛医书中涉及“痹”
与“痿”的医学材料的基础上，对其医学内涵进行考察，发现在先秦时期已经出现“痿痹”合称，二者之
间的联系体现在症状表现上，其区别体现在病因病机方面。同时发现，痹证理论与经络有密不可分的关系，
喉与四末均为人体与外界沟通的道路。在治疗方面，当时的技术已经涵盖了药物、导引、施灸等多种疗法，
对现代临床对痹证与痿证的治疗有一定的指导和借鉴意义。
［关键词］简帛医书;痹;痿
“痹”与“痿”是中医学理论中十分重要的
两个概念，他们之间既有联系又有区别。现代中医
理论认为，二者均表现为肢体筋脉的病证，且痹证
日久常可转变为痿证，痿证挟实邪又常出现痹证的
证候，故在实际临床上很难将二者明确区分。随着
近年来医学出土文献的不断增多，对先秦两汉早期
医家的医学理论研究也在不断加深。本文通过对这
些出土文献资料的整理与研究，探讨先秦两汉医家
对“痹”与“痿”的理论认识与治疗方法，进一
步了解痹证与痿证的源流与发展过程，以期对当代
的中医理论以及临床治疗起到一定的促进作用。
1
简帛医书中“痹”与“痿”的文献整理
由于已出土文献种类较多，又因其年代久远，
故存在较多残缺和丢失，有些内容也存在较大争
议，本文仅对已正式出版的先秦两汉时期涉医简帛
进行检索，分析与整理其中与“痹”“痿”相关的
文献。
1.1
痹证
简帛医书中所涉及的痹证种类繁多，如马王堆
汉墓医书的《足臂十一脉灸经》对足厥阴脉的论
述中就有这样的记载:
“其病:病脞(□)
［(□)
代表现在还无法释读的字，下同］瘦，多弱
(溺)，耆(嗜)
飲，足柎(跗)
穜(腫)，疾畀
(痹)”
［1］47，此处以“足跗肿”为“痹”的表现。
在《阴阳十一脉灸经(甲本)》中，对巨阳脉所产
生的疾病的描述则是“其所產病:頭痛，……腨
痛，【足小指(趾)
痹，爲十】二病”
［1］51，此处
直接提出了“足小趾痹”这一概念。在论述“少
阳脉”所产病则有“足中指痹”的记载。在《阴
阳十一脉灸经(乙本)》中论述“阳明脉”时，其
所产病为“颜甬(痛)，……腸甬(痛)，厀(膝)
足(痿)
淠(痹)”
［1］191等10种疾病，其中包含一
种表现为“膝足痿痹”的疾患。而在该篇“肩脉”
为患所产生的四种疾病中就包括“其所產病:領
〈頷〉甬(痛)，侯(喉)
淠(痹)，臂甬(痛)，
肘甬(痛)，爲四病”
［1］191，其中出现了“喉痹”
这一名词。
张家山汉简《脉书》在论述疾病的产生时，
记载了病在喉和病在身的表现，如“在
(喉)
中，痛，
(喉)
踝〈
(痹)〉殹(也)”“在
身，
然，□之不智(知)
人，爲踝〈
(痹)〉”
［1］342，这里又出现了“病在喉”则产生
“喉痹”这一说法;但是其后对“病在身”的论
述，“
”在《说文解字》中的解释为“癡，不聪
明也”。“
然”在这里指的应该是身体患处感
觉迟钝、麻木不仁，这种症状表现在当时也被称之
为“痹”。而在《引书》中则出现了三处与“痹”
·730·
有关的文献条目，如“病瘳(?)，……足不痿
〈痹〉，首不蹱(腫)
鼽，毋事恒服之”
［1］375;
“苦
兩手少氣，舉之不鉁〈鈞〉，指端湍〈浸〉湍
〈浸〉善畀(痹)，……旬而已”
［1］379;
“引
(喉)
痹，無
(撫)
乳，……亟
(極)
而
已”
［1］388。由文献我们可以看出，这三处对“痹”
的描述，第一处为“足痿痹”，第二处为“指端
痹”，最后一处为“喉痹”，这里的“痹”仍然指
身体疼痛的感觉。
在《武威汉代医简》第二类简中有一首“治
千金膏药方”中记载了对“喉痹”的治疗;木牍
中也直接记载了一首“治痹手足臃肿方”。在《敦
煌汉简》医药简中，也出现了治疗“胸痹”“痿
痹”的一首医方。
1.2
痿证
简帛中对痿证的记载相对于痹证来说较为简单，
除去以上在痹证中痿痹同时出现的情况之外，单独
提到“痿”的有以下情况，例如，周家台秦简《病
方》中专门有一首治痿病方:
“治(痿)病:以羊矢三
斗，烏頭二七，牛脂大如手，而三溫(煮)之，洗其
□，已(痿)病亟甚”
［1］32。马王堆汉墓医书《五十
二病方》残片中有“痿入中”的记载。阜阳汉简
《万物》中有“可以已痿也”的记载。《武威汉代医
简》中的白水侯所奏男子七疾方曰:
“何謂七疾?
一曰陰寒，二曰陰(痿)，三曰苦衰，四曰精失，
五曰精少，六曰橐下養(癢)
濕，□，……不卒，
名曰七疾”
［1］435，则有“阴痿”的记述。
2
简帛医书中“痹”与“痿”的治疗方法
简帛医书中对于痹证和痿证的治疗主要包含灸
法、导引和药物三个方面。如《足臂十一脉灸经》
中对足厥阴脉“足跗肿”为“痹”的治疗就是
“諸病此物者，【久(灸)】帣(厥)
陰(脈)”。
治疗“喉痹”，就要用“無(撫)
乳，上舉頤，令
下齒包上齒，力卬(仰)”，即向上抬举下颌，使
下牙齿包住上牙齿，身体尽力后仰的导引方法。药
物的治疗，
《武威汉代医简》中“治痹手足雍
(臃)
種(腫)
方:
秦瘳(艽)
五分，付(附)
子一分，凡二物，冶，合和，半方寸匕一，先餔飯
酒飲，日三，以
(愈)
為度”
［1］433。《敦煌汉简》
医药简中“□治久欬逆、匈(胸)
痹、痿痹、止
泄、心腹久積、傷寒方:
人參、茈(紫)
宛
(菀)、昌(菖)
蒲、細辛、薑、桂、蜀椒各一分，
烏喙十分，皆合和，以”
［1］454，均给出了相应的治
疗方药。
3
简帛医书中“痹”与“痿”的医学内涵探析
从先秦两汉简帛医书中涉及“痹”与“痿”
的文献资料来看，有以下四个方面值得我们进行深
入研究与探讨。
3.1
“痹”的字形字义演变
“痹”字小篆作为
，形符为“疒”，为病人
靠躺在床上的样子;
《说文解字》中解释为“痹，
湿病也”
［2］152。《素问·痹论篇》曰:
“风、寒、湿
三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹，寒气
胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。”
［3］可见《素问》
与《说文解字》对“痹”的解释较为统一。而在
相应的医学出土文献中，从字形上来看，“痹”字
主要做“畀”“淠”等，然《说文解字》中对
“畀”的解释为“畀，相付与之。约在阁上
也”
［2］94，其中并没有包含疾病方面的意思。由此
我们可以看出，“痹”的字形在春秋战国时期已经
出现，但是其字义有一定的演变，其本字“畀”
在东汉许慎做《说文解字》时已经不包含其疾病
的本意，这一意思转而被“痹”字取代，同时其
内涵也更加明确，主要为“因湿致病”，这与出土
文献中泛泛指代疼痛、麻木等有所不同。
3.2
“痹”之病名与早期经络理论之间的联系
在先秦两汉简帛医书中，痹证这一病名主要指
两种表现，一是指疼痛，二是指肿胀，如“足跗
肿”以及“治痹手足臃肿方”等。同时并非所有
的疼痛都称之为“痹”，如“膝外廉痛”“骨外廉
痛”“缺盆痛”等仅仅称之为痛，只有喉与足趾、
手指端等的疼痛称之为“痹”。
肺开窍于鼻，人体呼吸自然之气需要从鼻而
入，经过喉与气道进入肺脏，之后输布到周身;同
时后天的饮食物，即所谓的水谷之气，也需要通过
“口-咽喉-食道-胃”这一途径进入人体。所以
“喉”为人体内与外界进行物质交换的通路，是沟
通人与自然界的桥梁。
四川天回汉墓出土的《脉书·上经》中言:
“敝(扁)
昔(鹊)
曰:
人有九徼(窍)
五臧
(藏)
十二节，皆鼌(朝)
于气”，其核心理论即
是“气之通天”，这一思想正是中国传统“天人合
一”理念贯彻于扁鹊经脉医学中所形成的对生命
本质的独特创见
［4］。《灵枢·九针十二原》曰:
“五脏有六腑，六腑有十二原。十二原出于四关，
四关主治五脏，五脏有疾，当取之十二原。十二原
者，五脏之所以禀三百六十五节气味也”;
“所言
节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也”
［5］。
·731·
其中说五脏六腑均联系十二原穴，这十二个原穴又
出于四关，四关即四肢，十二原穴可以治疗五脏的
疾病，因其是五脏神气游行出入的地方，即认为四
末是人体内五脏六腑神气出入之所在。这一点从五
输穴中也可以看出，“五脏五腧，五五二十五腧;
六腑六腧，六六三十六腧。经脉十二，经络十五，
凡二十七气以上下。所出为井，所溜为荥，所注为
输，所行为经，所入为合。二十七气所行，皆在五
输也”
［5］。五脏六腑的精气之“出溜注行入”均为
五输穴所主，而五输穴的位置也均在四肢肘膝关节
以下，故在《黄帝内经》时期的经脉理论中，亦
认为人体四肢是“天人相应”思想中天气与人体
沟通的主要部位。
外界邪气侵袭人体时，首先侵犯的便是喉与四
末，这或许正是古人对“痹”的相关疾病的命名
原因之一。喉为人体呼吸自然之气与饮食水谷之气
的门户，四末为沟通体内五脏六腑之气与体外环境
之气的部位，是人体与自然界接触的第一道关卡，
所以此二者之疾病被称之为“痹”，而其他部位的
疼痛却不这样命名，这体现了早期医家已经认识到
经络是沟通人体与外界的桥梁，而气在其中起到主
导作用。
3.3
从“痿痹一体”探讨“痹”与“痿”之间的
区别与联系
从简帛医书的文献整理来看，“痿”“痹”一
起出现的频率有3次，如《引书》中的“足痿
痹”，以及敦煌汉简中出现的针对“痿痹”治疗的
方药。“痿痹”同称在后世医书中亦较为常见，在
简帛医书中，“痹”与“痿”之间并没有严格意义
上的区分，肢体疼痛与肢体痿软均可使上下文意相
通。如在《说文解字》中释“痿”为“痿，痹疾
也”;
《汉书·哀帝纪》曰:
“即位痿痹，末年寖
剧”;颜师古云:
“痿，亦痹病也”
［6］，可见当时
“痹”与“痿”尚处于概念混淆阶段。然而在《黄
帝内经》中却将此二者明确区分，从篇名上就分
为“痹论”“痿论”两篇，从病因病机上也做了详
细的区分。通过对比可以发现，在古代文献中，当
“痹痿”同论时，主要指的是其症状有共同表现，
即疼痛、麻木、痿软不用等;而当其分论时，则是
要强调他们之间病因病机的差异，“痹”多实证，
主要为外邪侵袭，“痿”多虚证，主要为内伤气
亏。故厘清其病名产生的源头以及发展历程，了解
其在不同时期、不同典籍中所代表的医学内涵，对
学习中医理论有一定的帮助。
现代研究表明，痹病和痿病，病位多见于肢
体，尤以下肢为常见;痿证的病位主要在皮、脉、
筋、骨、肉五处，但以下肢痿最为多见
［7］。从出
土文献中可以看出，当“痿”与“痹”同时出现
时，主要指足部疾患，这与现代临床结果相符。故
当时医家已经认识到了“痹”与“痿”之间的联
系，即“痿痹一体”的雏形，但在“痹”与
“痿”之间的区别上还不甚明确，这为后世医家对
痹证、痿证的理论研究提供了思路与方向。
3.4
治疗经验
在对首届国医大师治疗痹证的用药经验的发掘
研究中发现，国医大师治痹主要集中于通络、养
血、活血、补气、祛湿、养阴、祛风、温阳散寒等
功效的中药，如黄芪、当归、桂枝是众多国医大师
辨治痹证常用核心药物
［8］。先秦两汉时期医家对
痹证与痿证的药物治疗多用“附子、人参、细辛、
姜、桂”等，这与我们现代对痹证治疗用药极为
相似，即主要以补气散寒通络为主。
《吕氏春秋·古乐》曰:
“昔陶唐氏之始，阴
多滞伏而湛积，水道壅塞，不行其原，民气郁阙而
滞着，筋骨瑟缩不达，故作为舞以宣导之。”
［9］导
引是出土文献中所记述的非常重要的一种治疗方
法，它的主要作用就是通过形体的动作来引导体内
气机的运行，从而达到相应的治疗效果。尤其是对
于“痹”与“痿”的治疗，由于二者的病因主要
为经络不通，而且发病部位主要在四肢关节，这更
适合于运用导引的方法来解决问题，如张家山汉简
的《引书》与马王堆汉墓的《导引图》，均是当时
导引疗法盛行的证据。
总的来看，在先秦两汉时期对痹证与痿证的治
疗手段已经相当全面，在当时的生产技术水平下，
外治的灸法、导引以及药物治疗几乎已经囊括了所
有的治疗手段，这对现代治疗此类疾病有一定的启
示作用。我们在治疗一些疑难杂症的过程中，也应
该多种疗法并用，外内同治，以期达到满意的临床
效果。
4
小结
综合以上内容，通过对先秦两汉简帛医书中涉
及“痹”与“痿”的医学材料进行整理与分析，
我们发现，古人对“痹”与“痿”的概念已经有
了初步的认识，不仅认识到其包含了疼痛、肿胀、
麻木等不同的的症状表现，而且意识到了“痹”
为不通而多实，“痿”为不荣而多虚，二者之间既
有区别又有联系，可相兼致病，痹证日久也可以转
·732·
化为痿。同时认为，产生“痹”的原因与其他疼
痛类疾病有所不同，这体现了古代医家对人体的认
识，认为喉与四末均为人体和外界进行能量交换的
通路，这是“天人合一”思想与经络理论的具体
体现，是古代中医对人体生命形式与自然宇宙关系
的根本认识。最后在治疗经验与方法上，当时的技
术已经涵盖了药物、导引、施灸等多种疗法，尤其
是导引的运用，这对现代临床治疗有着十分重要的
意义，可以提供治疗相关疾病的不同思路与方法。
