DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．01．001
学术探讨
计划(0712)
*
六淫概念的发生学探讨
王颖晓*，杨雪彬
(上海中医药大学基础医学院，上海市浦东新区蔡伦路1200号，201203)
［摘要］从发生学角度探析六淫的概念。认为生活观察是气候致病认识的直接来源，天人相应是六气致病
框架的指导思想，“三才”思想确立“六淫”之为“六”，意象思维是六淫概念构建的主要思维方式。指出
六淫是以风、寒、暑、湿、燥、热六气为原型的外感病因符号，其概念具有抽象及气象学双重意义。
［关键词］六淫;病因学;发生学;天人相应;意象思维
六淫是中医学最常见的外感病因。目前“六
淫”概念主要观点有二:
一为风、寒、暑、湿、
燥、火六种外感病邪的统称
［1］，这一观点源于《素
问·至真要大论》，即“夫百病之生也，皆生于
风、寒、暑、湿、燥、火”;
二指风、热、暑、
湿、燥、寒六种外感病邪的总称
［2］，这一观点出
自《三因极一病证方论·三因论》，即“夫六淫
者，寒、暑、燥、湿、风、热是也”
［3］。两者均指
出六淫属外感病因，但后者将“火”改为“热”。
现代临床研究发现，六淫并非仅指气候异常，临床
多种疾病的发生与治疗均与六淫相关
［4］。究其原
因是，六淫概念的形成植根于中国传统文化，深受
中国传统思维与古代自然科学影响。本文拟从六淫
概念形成过程对其作一发生学思考，以冀更好地理
解六淫概念的内涵。
1
因于生活观察初识气候致病
四季气候循环变化的自然环境，加之以农业为
主的自然经济活动，使得先民不仅对气候变化具有
一定的适应能力，还对自然气候有很大的依赖性和
关注度。日常生活观察使其开始意识到通过居处和
衣着可以躲避或减轻气候对人体可能造成的伤害。
如《墨子·辞过》记载，上古之人不知修建房屋
之时常依山丘、洞穴而居，故“下润湿而伤民”，
圣王为此建造宫室，要求“室高足以辟润湿，边
足以圉风寒，上足以待雪霜雨露”
［5］。圣王这一建
造宫室的要求隐含着其对气候与人体关系的关注，
意识到“润湿”“风寒”“雪霜雨露”等气候变化
会影响人体健康，可藉居所防御其对人体可能造成
的伤害。先民的穿着由最初的赤裸，到用兽皮、树
皮遮身，将羽毛、树叶等编织和开始穿兽衣、麻布
衣服，这一衣着变化可以视作是为适应自然气候进
行的改变，也从侧面印证了人类开始重视气候与人
体健康间的关系。此外，随着生活经验的积累，先
民逐渐认识到气候变化可诱发或加重疾病。如
《孟子·公孙丑下》记载，孟子准备去觐见齐王
时，齐王派人对孟子说:
“有寒疾，不可以风”
［6］。
由此推知，先贤已认识到因寒致病者应避免风寒。
从以上可知，当时已经逐渐意识到自然气候可
以致病，这是后世“六淫”概念形成的源头所在。
2
基于天人相应思想构建六气致病认识
“天人合一”一直是中国传统思想文化的核心
理念和重要命题
［7］。汤一介指出，天人合一学说
“不仅是一根本性的哲学命题，而且构成了中国哲
学的一种思维模式”
［8］。其中道家的天人合一观对
中医基本理论的形成影响较大。
道家所指的“天”指代“天地”，为现代语境
中的大自然，其主要观点有“人法地，地法天，
天法道，道法自然”
［9］;
“天地与我并生，而万物
与我为一”
［10］。道家的天人合一集中体现在“道法
自然”“万物为一”，强调天人本是一体，人应顺
应自然，人与天地之间应和谐统一。
·2·
受天人合一思想影响，中医学提出天人相应观，
认为“人与天地相参也，与日月相应(《素问·岁
露》)”，“与天地相应，与四时相副，人参天地也”
(《灵枢·刺节真邪》，即人之生命为天地阴阳之气
合和制化所生，人体生命过程始终离不开人与自然
环境、四时天地阴阳之气间的交流出入。对于六气
致病的认识，先贤亦从天人相应视域予以理解。
2.1
六气致病的条件性
若人与自然不相适应，就可能导致疾病的发
生，故“天人不应”是六气成为六淫的前提条件。
如《左传·昭公》载有医和“六气病源”说，即
“天有六气”“淫生六疾”“六气，曰阴、阳、风、
雨、晦、明也。分为四时，序为五节，过则为
灾”
［11］。此处“淫”“过”为浸淫、过度之意。医
和以“阴”“阳”“风”“雨”指代自然界寒、热、
风、湿四种气候，“晦”“明”指代情志和房劳，
认为以上六气太过均可引发疾病，其“六气病源”
说被称为病因理论之创始。诚然医和所论六气并非
后世所言导致六淫的六气，但医和以“淫生六疾”
指出六气致病的条件，或许是后世“六淫”名称
产生的来源。
再如，《吕氏春秋·季春纪第三》云:
“天生
阴阳、寒暑、燥湿、四时之化，……大寒、大热、
大燥、大湿、大风、大霖、大雾，七者动精则生害
矣”
［12］。其中“大”为太过之意，说明先哲开始
意识到气候变换太过对生物、人体有害。《引书》
亦有类似的观点，即“人之所以得病者，必于暑
湿风寒雨露，……起居不能与寒暑相应”
［13］。《黄
帝内经》继承诸子观点，如《素问·四气调神大
论》详述顺应四时气候特点以调神养生的重要性，
曰“逆之则灾害生，从之则苛疾不起”。《金匮要
略》亦言:
“风气虽能生万物，亦能害万物”
［14］。
张仲景以风指代自然界气候，指出自然气候既是人
类生存的必要条件，又是可能的致病因素。
可见“天人不应”是六气转变为六淫的必要
条件，具体分为三种情况:一是气候变化太过或反
常，超出人体承受范围。如《左传》所言六气之
“淫”“过”、《吕氏春秋》所提气候之“大”、《黄
帝内经》所论六气之“淫”“胜”等即是此意。二
是素体本虚而无法适应正常的气候变化。先贤将人
置于自然环境，认为天人一体，气候加之于人发病
与否不仅要考虑气候因素，还取决于人体自身的适
应能力，即《素问·评热病论》所谓“邪之所凑，
其气必虚”。三是既有素体虚弱，又遇气候异变，
即“因虚邪之风，与其身形(
《灵枢·百病始
生》)”，如此则更易患病。
2.2
六淫致病的季节性
先贤以天人相应思想阐释六淫致病的季节性。
如《素问·生气通天论》曰:
“春伤于风”“夏伤
于暑”“冬伤于寒”，提示外感六淫发病具有一定的
季节性。这一认识源于天人相应观指导下的五季-五
气间的类推。如风为春季主气，故风邪为病以春令
居多;暑为阳热之邪，为夏令主气，故暑邪为病见
于夏令;寒为冬季主气，故寒邪为病冬令居多。
2.3
确立六淫中“火”当为“热”
“六淫”概念源于先民对自然气候与人体发病
关系的直接观察和生活体验。气候致病的理论框架
虽在《黄帝内经》中就已确立，但统观《黄帝内
经》各篇，其对气候描述亦有不同称谓
［15］。当今
对“六淫”概念具体所指最大的分歧在于“火”
“热”之争。循天人合一的思维方式，由中医学倡
导的“天人相参”细推六淫概念的形成，可知六
淫概念中的“火”当为“热”。
自王冰将“运气七篇”作为《素问》已佚之
卷补入，《黄帝内经》始将“火”列为自然界气
候。然由其论述可知，《黄帝内经》所言“热”
“火”有别，如《素问·天元纪大论》曰:
“在天
为热(暑)，在地为火”;
《素问·五运行大论》
云:
“其在天为热，在地为火，……其性为暑”。
由此可知，热、暑为天之气，暑热同性，火为地之
气。故就火、热而言，火不属六气，热为六气之
一。再就临床而言，外火致病少之又少，火证之火
邪常自内生，而热邪致病无论是在古代医籍所载还
是现今临床均为常见病因。因此，我们更倾向于六
淫概念之“火”当为“热”
［15］。
3
基于“三才”思想确立“六”淫
先贤之所以将致病气候归为六种，称之为
“六淫”，是源于“天-地-人三才”思想与历法学
中“六六为节”认识的影响。
“三才”思想源于《周易·系辞下》，曰:“有
天道焉，有人道焉，有地道焉，兼三才而两之，故
六”
［16］，天道、地道、人道即为“三才”。“三才”
思想是中国传统文化和思维方式的核心。先秦两汉
哲学家尽管哲学倾向各不相同，但在观察事物的方
法中或多或少都运用过三才整体思维方法
［17］。这
一思维方式决定先人认识病因亦会从天、地、人的
相互关系中去思考。
·3·
受“三才”思想影响，《黄帝内经》按病因来
源将病因分为上(天)、中(人)、下(地)
三
部，建立病因的三部分类法。如《灵枢·百病始
生》指出，风、雨、寒、暑为天之气，为“上部
邪气”。
受“兼三才而两之，故六”启发，先贤构建
了“天以六六为节”的时间分类法，将一年分为
了六节或者六步
［18］。六气之“六”正是源于先贤
“天以六六为节”的历法认识。《素问·天元纪大
论》曰:
“天以六为节，地以五为制。周天气者，
六期为一备”，“寒、暑、燥、湿、风、火，天之
阴阳也”，由此将自然界气候变化分为风、寒、
暑、湿、燥、火六种
［15］。尽管后世陈无择言“六
淫”以“热”代“火”，但“六”的分类概念在
《黄帝内经》中已经建立。
4
基于意象思维构建六淫概念
意象思维是我国最具特色的思维方式。先贤通
过设“象”以反映难以言传的思想。意象思维就
是通过对“象”的直接观察和别异比类，并运用
心智的体悟认识被研究对象的一种思维活动
［19］。
先贤受意象思维的影响与指导以构建六淫概念。
4.1
取六气气象特征直接类比六淫致病特点
六淫概念源自自然六气，先贤遂取六气气象特
征直接类比六淫致病特点。以湿邪为例。自然界的
湿气是指空气中的水分，从日常生活经验可知，若
湿度过大，水渗于物体，则物体变得沉重;若物体
久处湿地，则易霉变腐烂，产生秽浊之感。取湿气
的这一性质，中医学直接提出了“湿性重浊”，强
调湿邪为患可见一系列困重、秽浊表现，如头重身
困，面垢眵多，舌苔浊腻，疮疡流水，带下增多
等。《素问·生气通天论》中的“因于湿，首如
裹”即是指湿邪的“重”。中医学对“湿性重浊”
的认识，源于湿气之象观察体悟后的直接取象类
比，其他淫邪的认识与此类似。故六淫概念首先含
六气气象特征。
4.2
据临床表现特征间接推演六淫致病特点
随着临床实践的不断深入，很多情况下外感疾
病的发生无法确定由哪一种具体气候引发，此时先
贤遂在意象思维指导下，将机体的临床表现特征与
六气的气象特点相类比，寻找两者之间的相似
性
［15］，间接推演出患者所感淫邪。以风邪为例。
中医学认为，临床见眩晕欲仆、抽搐震颤等动摇不
定表现时每与风邪相关，这是因为动摇不定的症状
与风吹物动的情景相类似，故《素问·阴阳应象
大论》提出“风胜则动”，临床亦将不自主的异常
运动症状归因于风邪所致。需要说明的是，《黄帝
内经》所言“风胜则动”未明示其为内风抑或外
风。就临床实际而言，似以内风(风气内动)
更
为多见，然亦有属外风者，如破伤风见项强上视、
四肢抽搐等症。破伤风的发生与自然界的风本无直
接关联，先贤之所以仍将其归因于风邪，是取其主
症与风之气象特征之间的相似性。由此可知，中医
学对六淫的认知已不限于简单的气候异常，而是将
临床表现与六气气象特征相类比推演而求得，故有
学者认为六淫病因是模拟病因
［20］。
综上，“六淫”涵义萌芽于先贤对疾病发生与
自然气候直接联系的长期生活观察与体悟，但其概
念构建过程中受中国传统文化和思维方式的影响。
先贤以天人相应视域认识人与自然的关系，认为六
淫致病具有一定的季节性，“天人不应”是六气成
为六淫的首要前提条件。“六淫”之为“六”源于
“三才”思想的影响。意象思维是先贤认识六淫致
病的主要思维方式，不仅取六气象直接类比六淫致
病特点，还据临床表现与六气象的相似性反推六
淫。因此，六淫是以风、寒、暑、湿、燥、热六气
为原型的外感病因符号，其概念不仅具有气象学意
义，还具有抽象意义。
