DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．09．020
*
六经辨证在恶性肿瘤临床治疗中的应用
陈海彬
1，周红光
1，2*，李黎
1，李沐涵
1，李文婷
1，石海波
1
(1.南京中医药大学江苏省中医药防治肿瘤协同创新中心，江苏省南京市仙林大学城仙林大道138号，210023;2.南京中医
药大学附属医院)
［摘要］历经数千年临床实践，中医药抗肿瘤已成为当今肿瘤综合治疗的重要组成部分。《伤寒论》开辨证
论治之先河，体现了中医“整体观”和“辨证观”，其中六经辨证以独特的辨证体系，将脏腑经络生理病理
有机地联系起来，用以反映病位之所在、病性之所属、正虚与邪实，从定位与定性角度概括诸病。结合典型
案例，总结运用六经辨证治疗恶性肿瘤的临床经验，为中医药防治肿瘤提供新的思路和方法。
［关键词］恶性肿瘤;六经辨证;临床经验;防治肿瘤
恶性肿瘤是严重危害人类健康的主要疾病之
一。最新数据显示，我国每年新发癌症病例达429
万例，占全球新发癌症病例的20%，死亡281万
例
［1］。癌症防治已成为我国重要公共卫生问题。
恶性肿瘤的发病率、死亡率逐年升高，并呈年轻化
趋势，科技进步尚未带来肿瘤疗效的突破性提高，
防治难度、治疗成本不断增加，故目前对恶性肿瘤
的治疗仍属世界难题。中医药抗肿瘤以中医理论为
指导，采用辨证论治方法，通过中药复方，在干预
癌前病变、减毒增效、抗复发转移、提高患者生存
质量、带瘤生存等方面已经发挥了重要作用，充分
体现了中医整体调节的优势和特色，中医药抗肿瘤
的作用正越来越得到国内、外相关领域专家的关注
和承认
［2］。历经数千年临床实践，中医药抗肿瘤
已成为肿瘤综合治疗的重要组成部分。《伤寒论》
中创立的六经辨证，以独特的辨证体系，统摄诸
病。本文结合典型案例，总结运用六经辨证治疗恶
性肿瘤的临床经验，为中医药防治肿瘤提供新的思
路和方法。
1
六经辨证是《伤寒论》辨证的核心，六经辨证
可统摄诸病
《伤寒论》的治则以“阴阳自和”为目的，
以“保胃气、存津液”为前提，全书113方体现
了汗、吐、下、消、和、温、清、补八法在临床中
的具体应用，奠定了方以法立、有法有方的学术基
础，构建了中医理、法、方、药的治疗体系，开辟
了汤液治病的先河和规范。《伤寒论》中伤寒与杂
病共论、汤液与针灸共用，突出辨证论治，而六经
辨证则正是《伤寒论》辨证的核心。
《伤寒论》中创立的“三阴三阳病”六经辨证
论治体系
［3］，以六经所联属的脏腑经络等物质基
础作为内涵，将脏腑经络生理病理有机地联系起
来，用以反映病位之所在、病性之所属、正虚与邪
实。疾病变化多端，辨病位有表、里、半表半里，
辨病性有阴、阳、寒、热、虚、实，辨疾病类型有
三阴病、三阳病。六经辨证包含了八纲辨证、脏腑
辨证的意义和方法，高度概括了疾病的发病规律。
六经辨证的实质，是以人体脏腑经络、营卫气血的
生理病理变化作为辨证的客观依据
［4］，以阴阳、
表里、寒热、虚实的发病规律为辨证的纲要与指
南，因此，无论伤寒、杂病和它们互相夹杂的复杂
问题，均可用六经辨证方法来概括。伤寒之中每多
杂病，杂病之中也多兼伤寒，伤寒与杂病本有内在
不可分割的联系，六经辨证以独特的辨证体系，可
从定位与定性的角度穷尽了概括诸病，故清代伤寒
大家柯韵伯在《伤寒翼论》中曰:
“仲景之六经，
为百病立法，不专为伤寒一科，伤寒杂病，治无二
理，咸归六经之节制”;
“盖伤寒之外皆杂病，并
不能脱六经，故立六经而分司之”
［5］。
在面对恶性肿瘤等复杂疾病时，只有充分掌握
六经辨证方法，才能对复杂疾病作出明确诊断，迅
速抓住患者的主要病机，施以正确的治疗，收到预
期的效果。如张培宇就从《伤寒论》六经辨证体
·797·
系出发分析脑胶质瘤，从经方、古方入手，结合现
代药理，取得了较好的临床疗效
［6］。我们在临床
治疗肿瘤患者时，同样从《伤寒论》六经辨证体
系出发，取得了较好的临床疗效。
2
六经辨证治疗恶性肿瘤
2.1
从少阳、厥阴辨治乳腺癌术后患者
患者，女，64岁，于2014年5月12日行左乳
癌改良根治术，术后化疗6个疗程。2015年1月
24日初诊时患者自诉:疲劳乏力伴重度失眠，急
躁易怒，敏感多疑，双足沉重、冰冷，大便稀溏、
次频，小腹、腰或双足受凉即水样腹泻，每日可达
6～10次，大便臭味不重、完谷不化，上半身动则
易汗，但头汗出，齐颈而还，受凉吹风后极易感
冒，咳嗽，头痛，后背、耳后、头皮皮肤瘙痒。春
季易发痒疹，尿偏少、色黄、味不重，口渴阵作，
但饮水不多，极易脚肿，面部浮肿。化疗后稍微活
动后心悸、气短，甚则心前区疼痛，舌苔薄、较
干、稍黄腻、质稍红、舌体稍胖大，脉弦浮稍细、
重按稍无力。伴发肝囊肿、卵巢囊肿、腋下淋巴结
肿大。六经辨证为邪结少阳，中焦虚寒，太阴不
足。病机为:少阳郁结，阳郁于内，寒热失调，上
热下寒，癌毒内蕴，水饮内停。拟柴胡桂枝干姜汤
加健脾利湿中药，健脾利湿补太阴，处方:北柴胡
12g，桂枝12g，干姜10g，天花粉20g，黄芩
10g，牡蛎30g，炙甘草3g，太子参20g，白术
10g，茯苓20g，山药20g，薏苡仁20g，莲子
10g，芡实20g，砂仁6g，14剂。2015年3月4日
二诊:药后患者大便次数减少、质地较前成形，后
背及头面部皮肤痒症消失，头痛明显减轻，患者信
心大增。效不更方，原方14剂。患者此后坚持每
周门诊以中药调理。
从少阳、太阴辨证治疗1年余后，2016年4
月13日三诊:患者大便基本成形，每日一二次，
睡眠正常，头痛消失，头汗、疲劳乏力、足部冰冷
等明显好转，感冒咳嗽次数明显减少，复查B超
腋下肿大淋巴结消失。仅脚肿、双足沉重，尿偏
黄，足部受凉后仍易便溏，小腹及腰冷需常年缠腹
带，活动后心悸气短。再次分析病例，患者素体太
阴不足，加上乳腺癌手术、术后化疗更致阳气不
足，从太阴不足辨证治疗稍显不足，试从少阴不足
辨治，前方加炮附片6g，7剂。2016年4月20日
复诊:患者心脏不适症状较前好转，原方改炮附片
12g，7剂。2016年4月27日四诊:药后患者心脏
不适症状明显好转，但仍小腹及腰冷，夏天腹带仍
不能撤下，且尿黄，头面部痒疹时发。考虑患者明
显上热下寒证，且常年下痢，改从厥阴辨治，选用
乌梅丸原方，处方:
乌梅20g、黄连12g、黄柏
10g、当归10g、党参15g、细辛5g、花椒10g、
干姜12g、炮附片6g、桂枝15g，7剂。2016年5
月2日五诊:药后患者诸症明显好转，小便颜色稍
变淡，唯头部有少许痒疹。效不更法，原方加炒黄
芩10g，7剂。2016年5月11日六诊:患者诸症
进一步好转，小便颜色转淡，属正常淡黄色，头部
痒疹完全消失，患者已近半年未感冒咳嗽，原方
14剂。2016年5月18日七诊:小腹及腰冷明显减
轻，余无明显不适，原方加健脾益气药巩固治疗。
1个月后再诊，腹带撤下，患者症状几乎全部消失。
2.2
从太阳、阳明辨治恶性黑色素瘤术后患者
患者，女，60岁，2015年12月13日初诊:
患者2015年9月2日行左足部恶性黑色素瘤扩大
切除术加全厚皮片移植修复术，术后病理示:切片
1～4周边未见肿瘤细胞，切片5可见原发性肢端
侵袭性黑色素瘤，肿瘤厚度1.6mm，核分裂4个/
mm2，组织学分期:T2期。术后未行放疗、化疗，
未使用其他抗肿瘤的西药。既往有干燥综合征病史
5年余，便秘10年，失眠8年。刻下:疲劳乏力，
前额头痛明显，烘热汗出，急躁易怒，手心灼热，
左足冰冷，口渴喜热饮，目干，耳鸣，小便短黄，
夜尿3～5次，便秘，二三日一行，大便干结呈颗
粒状;反酸嗳气，食欲不振，严重失眠，外阴湿疹
瘙痒，舌质紫暗红、舌体胖大、边有齿印，脉沉缓
略弦。从六经辨证为太阳、阳明病。患者有干燥综
合征病史5年，阴虚日久，津液大伤，而肾为水火
之宅，阴不制阳，而致虚阳浮越，故见性情急躁，
寐差，头痛，烘热汗出，口渴喜热饮，手心灼热，
尿黄便秘。而疲劳乏力、左足冰冷、夜尿频多等属
阳虚症状，为患者病史较长，阴虚较久，阴损及
阳，复加左足黑色素瘤术后，大伤元阳，肾阳虚
衰。病机为阴阳两虚，寒热错杂，正虚毒蕴，气机
失调。治以解表温潜，养阴润燥。桂枝汤解表，加
炮附片、龙骨牡蛎汤温潜。处方:炮附片7g(先
煎)，磁石(先煎)、煅龙骨(先煎)、煅牡蛎
(先煎)、酸枣仁、泽泻、浮小麦、白芍各30g，茯
神、知母、远志、枳壳、桂枝各15g，甘草、大
枣、当归各10g，麦冬30g，14剂。2015年12月
30日二诊:
夜寐、头痛、耳鸣好转，夜尿减少，
仍便秘，咽喉干燥，急躁易怒，怕热多汗，舌质暗
红隐紫、边有小齿印。守方改炮附片9g、磁石
45g，加川牛膝10g、玄参10g、生地黄10g、生大
·798·
黄3g，继服14剂。2016年1月16日三诊:患者
自述服生大黄后大便稀溏，仍怕热多汗，原方去大
黄，加石膏30g，改炮附片15g，守方调理6个月，
巩固疗效，诸症好转，病情稳定。附子一则温补下
元，扶助命门之火;
二则取“阳中求阴”之意;
三则温阳以燥中焦之湿。磁石、龙骨、牡蛎潜镇虚
阳，同时龙骨、牡蛎同用可交通阴阳，为治不寐之
佳配;辅以茯神导阴火下行，知母引肾水上达，酸
枣仁、煅龙骨、煅牡蛎敛汗;浮小麦、甘草、大枣，
乃甘麦大枣汤意，养心安神;桂枝合甘草、龙骨、
牡蛎，乃桂枝甘草龙骨牡蛎汤意，能镇纳心阳，治
疗虚烦，兼桂枝甘温通阳扶卫，为元阳归位宣通通
路。诸药合用，共奏温潜扶阳、交通心肾之功。
从太阳、阳明入手，采用解表温潜、养阴润燥
之法治疗半年后，2016年7月6日四诊:患者失
眠、左足冰冷、耳鸣、夜尿频多等虚阳外浮及阳虚
表现均消失，考虑患者肾阳已复，去附子、磁石、
龙骨、牡蛎后，患者食欲佳，夜寐安，头痛、耳
鸣、左足冰冷、反酸嗳气完全消失，急躁易怒、怕
热多汗、口干、目干、咽喉干燥、多饮、外阴湿疹
瘙痒诸症均改善，仍大便干结、二三天一行，患者
舌体胖大有齿痕，且肢体稍浮肿、小便不利。患者
久病之体，阴阳两虚，元阳不足，通过半年调治，
肾阳渐复，但“阳易补，阴难复”，加上患者有干
燥综合征病史多年及左足黑色素瘤手术史，以及患
者素体多湿热，湿热耗阴，均是导致患者阴精难
复、大便干结、口干、目干的重要原因。患者素体
脾虚，运化水液障碍，聚而为湿，故患者舌质紫
暗、舌体胖大、边有齿印。再次从六经辨证为太阳
溢饮有热、阳明湿热胶结。方用越婢加术汤合增液
承气汤，处方:麻黄12g(先煎)，石膏30g(先
煎)，桃仁10g，苦杏仁10g，白术30g，麦冬
30g，玄参20g，生地黄30g，煅龙骨30g(先
煎)，煅牡蛎30g(先煎)，党参15g，薏苡仁
30g，重楼10g，桂枝12g，赤芍20g，莪术15g，茯
神20g，槟榔10g。14剂后湿疹消失、大便通畅。
3
小结
总之，从六经辨证治疗恶性肿瘤，可以确定患
者的阴阳属性，并且可与八纲辨证、脏腑辨证等相
结合，指导临床可收执简驭繁之效。临床中应结合
典型案例，反复学习、思考《伤寒论》，才能理解
《伤寒论》中六经辨证的真谛，感悟经典的精华。
总结运用六经辨证治疗恶性肿瘤的临床经验，还需
加强对六经辨证指导下形成的有效方药进行大样本
的临床研究，去粗取精，去伪存真，规范其在恶性
肿瘤辨证治疗中的应用，提高中医药治疗恶性肿瘤
的有效率，为中医药防治肿瘤提供新的思路和方法。
