DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．20．019
临证心得
*
养阴清热、凉血解毒法在过敏性紫癜治疗中的运用
罗
丹
1，王泽民
2*
(1.北京市朝阳区豆各庄社区卫生服务中心，北京市朝阳区豆各庄乡，100121;2.中国中医科学院望京医院)
［摘要］过敏性紫癜是一种常见的出血性疾病，多由血热迫血妄行或气不摄血、血溢脉外所致。本病临床
以血热型多见，不论热毒内陷、迫血妄行、损伤脉络所致还是阴液亏虚、阴虚火旺、虚火灼伤脉络所致者，
采用养阴清热、凉血解毒法治疗，多可收到良效。同时在治疗过程中配合使用大剂量具有清热解毒凉血作用
的鲜蒲公英、鲜生地黄、鲜茅根、鲜藕节等，效果更加明显。
［关键词］过敏性紫癜;分型论治;血热证;鲜中药
过敏性紫癜是常见的毛细血管变态反应性疾
病，主要病理基础为广泛的毛细血管炎，以皮肤紫
癜、消化道黏膜出血、关节肿胀疼痛和肾脏损伤
(血尿、蛋白尿等)
为主要临床表现，少数患者还
伴有血管神经性水肿。部分患者再次接触过敏原可
反复发作，肾脏受累的程度及转归是决定预后的重
要因素。过敏性紫癜各年龄段均可发病，以学龄儿
童最多见，3～14岁为好发年龄，男女发病比例大
约为(1.4～2)
∶1
［1］。
过敏性紫癜属于中医学“血证”范畴，以四
肢及躯干部肌肤出现瘀点或青紫瘀斑，甚至融合成
片，压之不褪色为主要表现，又名紫斑、肌衄或葡
萄疫。其病理变化主要由血热迫血妄行和气虚气不
摄血所致
［2－3］，但临床上以血热型多见而气虚型较
少见。血热型有虚实之分，即热毒迫血妄行和阴虚
内热引起的血热妄行
［4］，前者往往起病急、出血
症状明显;后者多见于慢性消耗性疾病，起病缓、
出血量少，可伴有五心烦热或午后潮热等症状。
《济生方》云:
“所致之由，因大虚损，或饮酒过
度，或强食过饱，或饮啖辛热，或忧思恚怒”，强
调了血症的病因与七情、饮食、情志及素体虚损有
关。又云“夫血之妄行也，未有不因热之所发，
盖血得热则淖溢，血气具热，血随气上乃吐衄
也”，指出血证的病机因于热者居多。《景岳全书》
云:血本阴精，不宜动也，而动则为病，……盖动
者多由于火，火盛则逼血妄行”，特别强调火热之
邪在血证发病中的作用。《症因脉治》云:
“凡治
血症，要明血去火亦去，……若血去火存，但可补
血凉血，切不可用温燥。”叶天士云:入血就恐耗
血动血，直须凉血散血。亦指出本病的治疗宜凉
血，不可用温燥之品。而气虚气不摄血证则多属内
伤，因素体体虚或病久耗伤正气所致。
1
热毒内陷型
血热的形成有多种原因，可因七情内伤，气机
壅滞，郁久化热;心火亢盛，毒热伏于营血;或过
食辛辣，以至脾胃失和气机不畅，日久化热郁于血
分;或者是阳明胃热内迫血分。血分有热，患者复
感风热或火热燥邪，火热偏盛，迫血妄行，致使血
溢于肌肤脉络之外，皮肤出现紫红或青紫之斑点或
斑块，若热邪炽盛，损伤鼻、龈、肠胃和膀胱等处
脉络，则可出现鼻衄、齿衄、便血和尿血;热扰心
神可出现烦躁不安、少寐多梦;火热伤津则可见口
渴、溲赤、便秘。叶天士云:
“斑色红者属胃热，
紫者热极，黑者胃烂”，说明斑色越深，热毒越
重。此类患者皮肤紫斑色多偏于鲜红，出血点相对
较多，舌质红，苔薄黄或黄腻，有明显的内热表
现，治疗上应采取清热解毒、凉血止血之法
［3］，
可较大剂量应用凉血解毒药物，方用自拟紫癜汤，
以蒲公英、金银花、紫花地丁、生栀子、小蓟清热
解毒，生地黄、白芍、牡丹皮、白茅根、槐花凉血
止血，藕节炭、仙鹤草收涩止血，荷叶止血升清，
阿胶、龟甲养血止血。白茅根清热凉血，止血而能
利小便，其既清热又养阴，利尿而不伤津，临床用
·1785·
量可相对较大，根据病情需要，可以重用至60g。
同时配合鲜中药方，即指导患者以大量新鲜的白茅
根、蒲公英或鲜藕及藕节、鲜生地黄煮水或榨汁食
用。火热之邪最易伤阴，鲜药中含有大量的自然
汁，其养阴清热的作用比干药疗效更佳。在凝血止
血方面鲜品亦优于干品。按与干药比例，鲜药用量
应该数倍于干药，治疗热毒内陷型过敏性紫癜可每
日配合鲜白茅根250g、鲜蒲公英200g榨汁煮水服
用，对于热毒较重，出血明显的患者，鲜茅根甚至
可用到500g/d，配合鲜生地黄200g/d、鲜蒲公英
200g/d，不但有清热解毒之效，还有滋阴凉血之功，
又不损正气，起到了未病先防、既病防变的作用。
2
阴虚内热型
疾病反复迁延不愈，热毒日久，耗伤阴血，营
血阴液亏虚，阴虚火旺，虚火灼伤肌肤脉络，可见
红紫或青紫斑点、斑块，亦可见齿衄、鼻衄或月经
过;阴虚火旺，虚火内蒸则可见手足心热，潮热盗
汗;肾水不足，不能上济心火，心火内扰则心烦;
虚火逼心液外出则盗汗;阴液不足则口渴。此时患
者皮肤紫斑较热毒内陷型颜色相对偏暗，出血点相
对较少，舌质红、少苔，脉细数，治疗上应滋阴清
热、凉血止血，方用自拟阴虚内热方，以生地黄、
赤芍、白芍、牡丹皮、藕节凉血止血，黑栀子、连
翘清热解毒，荷叶引药上行，天花粉、麦冬、石斛
养阴生津，阿胶补血养血。同时配合鲜生地黄、鲜
白茅根各250g榨汁服用，可增强凉血养阴清热
之功。
3
典型病案
患者，男，26岁，2014年2月8日初诊。自
诉1个月前出现周身皮肤点片状出血、皮肤刺痛，
伴四肢关节疼痛，诊断为过敏性紫癜。予静脉滴注
甲泼尼龙琥珀酸钠40mg，每天2次;口服威氏克
(维生素E烟酸酯胶囊)0.2g，每天3次;恵加强-
G(吉法酯片)100mg，每天3次;维生素C0.1g，
每天3次。经1个月治疗后病情明显缓解，皮肤出
血点消退，遂予出院，给予醋酸泼尼松龙每天
30mg口服。但患者出院次日即再次出现周身皮肤
点片状出血、皮肤刺痛，伴四肢关节疼痛，实验室
检查抗链‘O’367IU/ml，尿常规:潜血(3+)。
刻诊症见皮肤点片状出血、刺痛明显，伴腰
酸、四肢关节疼痛，饮食可，眠可，二便调。舌边
尖红，苔黄厚腻，脉细数。既往史:过敏性哮喘病
史10余年。中医诊断:紫斑，热毒内陷证;西医
诊断:过敏性紫癜。治则:凉血解毒、化瘀消斑。
方药:紫癜汤加味。处方:生地黄30g，北沙参
30g，牡丹皮10g，阿胶10g，藕节炭15g，炒栀子
9g，小蓟30g，仙鹤草30g，荷叶9g，三七粉3g，
金银花30g，熊胆粉0.25g(冲服)。水煎服，7
剂，配合鲜蒲公英250g、鲜白茅根250g、鲜生地
黄200g榨汁服用，醋酸泼尼松龙每天30mg口服。
2014年2月15日二诊:服上方后皮肤出血点
消退大半，关节疼痛感缓解，但久立后仍觉关节酸
痛，汗出较多，舌边尖红，苔黄腻，脉细数，复查
尿常规:潜血(2+)，遂于原方中加红豆杉6g，
三七粉增至6g，继服7剂，原鲜中药榨汁继服，
并嘱患者可将醋酸泼尼松龙减至每天25mg口服。
2014年2月22日三诊:患者已无明显关节酸
痛感，且汗出不明显，舌边尖红，苔薄黄，脉细
数。尿常规:
潜血(1+)。考虑患者舌质尚红，
仍有内热，效不更方，继服7剂，原鲜中药榨汁继
服，同时醋酸泼尼松龙减至每天20mg口服。
2014年3月1日四诊:患者无明显不适，皮
肤出血点已不明显，舌边尖红，苔薄黄。尿常规
(－)。复查抗链‘O’12IU/ml。患者内热消退大
半，病情平稳，但激素减量应逐渐进行，为防病情
反复，遂嘱患者继服中药，原方中去红豆杉、将三
七粉减至3g，嘱患者继服2周，原鲜中药榨汁继
服，醋酸泼尼松龙减至每天15mg，每周递减5mg。
2014年3月15日五诊:患者无新出紫斑，无
关节酸痛等不适，舌质红，苔薄黄，脉弦缓，尿常
规(－)，患者内热已消十之八九，上方继服2
周，鲜中药榨汁继服，隔日服用，醋酸泼尼松龙减
至每天5mg，同时服用2周。
2014年3月29日六诊:患者无新出紫斑，无
不适症状，舌淡红，苔薄黄，脉弦缓，尿常规
(－)，抗链‘O’92IU/ml。嘱患者停用醋酸泼尼
松龙，为巩固疗效，上方继服2周，鲜蒲公英、鲜
白茅根减量间断榨汁服用，如无新发症状，可停
药。停药后患者仍可间断食用鲜蒲公英、鲜白茅
根、或鲜藕连及藕节煮水食用，以防复发。3周后
电话随访，患者已停药，且无新发紫斑及关节酸痛
等不适。
按语:此患者系过敏体质，外受火热之邪，内
有肺胃郁热，热毒怫郁，损伤血络，泛溢肌肤，发
为紫癜。治疗宜清热解毒、凉血止血。处方自拟紫
癜汤，方中蒲公英、金银花、紫花地丁、栀子、小
(下转第1789页)
·1786·
温针灸，各灸1壮，以上穴位留针30min后，取出
除头皮针之外的针灸针。再嘱患者俯卧或侧卧，沿
背部膀胱经两侧排罐，每侧4～5个，留罐8～
10min。因为门诊患者，故头皮针只留针1～2h。
每天针刺1次，每周3次。同时配合中药口服，以
八珍汤加减:
生晒参9g，麸炒白术15g，茯苓
12g，当归12g，川芎12g，炒白芍15g，熟地黄
15g，柏子仁15g，桃仁12g，红花6g，陈皮9g，
炙甘草12g。每日1剂，水煎分早晚两次口服。治
疗2个月后，患者记忆力较前有所好转。继续治疗
2个月，记忆力进一步好转，但仍较正常状态稍
差，后因个人原因停止治疗。随访半年，病情未见
明显反复。
6
小结
对于MCI，现代医学尚无有效的治疗方法，针
灸疗法以其确切的疗效和无毒副作用的优势而日益
受到重视。除了以上的治疗要点，在具体的治疗方
面还需注意以下两点:1)
及早发现、及早治疗。
MCI虽然不能完全等同于早期的老年痴呆，但却是
老年痴呆发病的前兆，及早发现和治疗可在一定程
度上减慢甚至阻止认知障碍的发生发展。2)
注重
对患者及家属的健康教育。作为医者，除了给予患
者针灸、中药及西药的相关治疗，必要的健康教育
也非常重要:指导患者养成良好的生活方式，如早
睡早起、戒烟戒酒、多吃新鲜蔬菜和水果;坚持低
强度的体育锻炼，如散步、慢跑、打太极拳等;注
重记忆力及运算训练，包括读报、听故事复述、背
诵歌词诗句、做一些简单的数学运算等。
