DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．18．002
学基金(7152093)
*
内伤发热的沿革及辨治探要
王方方，陈家旭*
(北京中医药大学基础医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029)
［摘要］内伤发热的发生机制复杂多端，不同热型各有其显著特征。遵《黄帝内经》“阳胜则热”之旨，
认为一切发热皆是阳气相对有余，热郁于内所致，即内伤发热皆气郁。从内伤发热的壮热、潮热、微热三个
类型展开，对病因病机及相应治疗等方面的源流进行考证，厘清内伤发热的发展脉络，探寻不同时代的医家
对内伤发热机理的阐述及辨治思路，以期对增强临床疗效提供帮助。
［关键词］内伤发热;壮热;潮热;微热
病之有寒热，是阴阳之有偏胜。《黄帝内经》
云:
“阳胜则热，阴胜则寒。”中医以阳为纲，把
火热之性归属于阳，认为发热是阴阳平衡失调而以
阳偏胜出现的生理病理变化
［1］。气属阳，血属阴，
肝气郁热、湿郁邪阻、阴血亏虚等均可使气偏胜，
气胜因于气郁，久郁气胜则阳胜，阳胜则见发热。
中医内伤发热正是因情志不舒、饮食失调、劳倦过
度、久病伤正等导致以脏腑功能失调、气血阴阳失
衡为基本病机的发热。内伤发热临床一般以低热多
见，有时亦可见高热，或患者自觉发热或五心烦热
而体温未见明显升高。本文试从壮热、潮热、微热
三个类别出发，对不同发热的发生机理进行分析和
探讨，以期丰富临床诊疗思路。
1
内伤发热的沿革
早在《黄帝内经》中就有关于内伤发热的记
载。《素问·调经论》曰:
“阴虚则内热，……有
所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不
通，胃气热，热气熏胸中，故内热。”汉代张仲景
《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》用小建中汤治
疗虚劳所表现的手足烦热，可谓是甘温除热法的先
导。隋代巢元方《诸病源候论·虚劳热候》记载:
“虚劳而热者，是阴气不足，阳气有余，故内外生
于热，非邪气从外来乘也”，提出了劳倦生热的病
因。宋代王怀隐《太平圣惠方》治疗虚劳热的柴
胡散、生地黄散、地骨皮散等方剂，在处方的配伍
组成方面为后世治疗阴虚发热提供了借鉴。金元时
期李东垣倡导气虚发热，用补中益气汤进行治疗，
使甘温除热的治法具体化。元代朱丹溪对内伤发热
认识又有发展，提出“阳常有余，阴常不足”的
观点，立论主阴虚发热。明代秦景明《症因脉治》
最先明确提出“内伤发热”这一病证名称，所拟
定的气虚柴胡汤及血虚柴胡汤可供气分发热和血分
发热参考。明代《景岳全书》对内伤发热的病因
进行了比较详细的论述，并充实了阳虚发热理论。
清代《医林改错》及《血证论》对瘀血发热的辨
证及治疗均作出了重要贡献。
2
内伤发热的机理及辨治
2.1
壮热
壮热是指患者热势壮盛，扪之灼手，或伴恶热
烦渴的症状。是风寒之邪入里化热，或风热内传，
正盛邪实，里热亢盛，蒸达于外的表现，多见于伤
寒阳明经证和温病气分阶段。
壮热的发生机理是寒邪传入阳明而又未形成腑
实之证，无形邪热未与宿食或者大便相搏结，或邪
从热化或温邪传入气分形成的实热证
［2］。如《伤
寒论》176条:
“伤寒脉浮滑，此以表有热，里有
寒，白虎汤主之。”此条举脉略证，论阳明病邪热
炽盛、表里俱热的证治。脉浮滑者，浮主热盛于
外，滑主热壅于里，其证属阳明气分大热弥漫，邪
热充斥表里内外。“气之有余便是火”，“邪火始所
伤阴”，而白虎汤四大主症(壮热、烦渴、大汗
出、脉洪大)
皆是火旺的证候。因此，壮热的病
·1534·
机当是邪气郁于阳明气分，阳明经气表里俱盛，气
盛则见壮热。根据无形邪热传入阳明的情况，治当
清热泻火、除烦生津，张仲景主张用白虎汤清阳明
邪热，热去病自安。
2.2
潮热
潮热是指发热如潮汐般定作有时，或按时而热
势增甚，其发作具有一定的时间规律。成无已
《伤寒明理论》言:
“若潮水之来，不失其时，一
日一发，按时而发者，谓之潮热。”
2.2.1
日晡潮热
日晡潮热首见于《伤寒杂病
论》104条，云:
“伤寒，十三日不解，胸胁满而
呕，日晡所发潮热……”。潮热者，实也。日晡潮
热，顾名思义是指发热在晡时升高尤如潮水之有定
时。它不仅限于阳明腑实证，在《伤寒论》和
《金匮要略》中又分别见于水热互结之结胸证以及
风湿痹阻证。
日晡潮热的发生机理多认为因热结于阳明胃与
大肠，阳明经气旺于日晡之时，阳明气盛又加之有
实热充斥于里，里实已成，随旺而潮，以致日晡热
甚
［3］。刘力红
［4］则认为日晡潮热的产生主要是靠
阳的推动和阴的阻挡，要想形成潮，必须是一个推
力一个阻力。此处阻力是燥屎，是阴邪;推力是阳
气，阳明的阳气在日晡时得到加强，推力自然加
大，然其在下降的过程中受到了阴邪的阻挡，阴阳
冲击，便形成了潮热。
日晡潮热的发生无非是有形和无形两类，无形
之邪有风、热、燥，有形之邪则为湿、痰、瘀血、
宿食，故阴阳合邪是形成日晡潮热的基础条件
［5］。
如《金匮要略·痉湿暍病脉证治》曰:
“病者，一
身尽疼，发热、日晡所剧者，名曰风湿。”风为阳
邪，湿为阴邪，风湿相传入里化热，正值日晡阳明
当旺之时，则发热增剧。《医宗金鉴》曰:
“湿家
发热，早暮不分微甚，风湿之热，日晡所必剧。”
又如《伤寒论》中以热与痰水互结于心下的大陷
胸汤证、以无形之热与有形之糟粕相搏于肠的阳明
腑实证等，皆有不同程度的日晡潮热。综上所述，
日晡潮热的病机应是体内阳热过盛，加之日晡阳明
经旺，助阳气向外透发，而此时遇到有形之实邪缠
绵阻滞，正邪交争剧烈，阳热闭郁于内而难以发越
所致。
日晡潮热的治疗临床当识病机辨兼证，若潮热
兼见大便不通、腹痛拒按、谵语等阳明腑实证，用
大承气汤峻下热结;若潮热见于水热互结之结胸
证，则用大陷胸汤泻热逐水;对于身疼、发热，日
晡所剧之风湿痹阻证，则用麻杏苡甘汤发汗解表、
祛风除湿。
2.2.2
骨蒸潮热
骨蒸潮热是形容患者自觉有热
自骨内向外透发的感觉，是因人体内阴阳平衡失
调，阴液不足所导致的午后或夜间体温升高或自觉
发热、面部潮红、五心烦热等症状的一种热证，多
是阴虚阳亢所致。
骨蒸潮热的发生机理为当人体阴液亏虚时，阴
阳不相匹配而出现的相对失衡的状态，体内阳气相
对偏盛，阳盛则显热象。但此时的阳气并非真正亢
盛，故其热多是自觉发热，面部潮红，五心烦热，
而体温则无明显升高。之所以在午后或夜间定时而
发，是与阴阳的消长有关。午后卫阳渐入于里，夜
间卫阳当行于里，而阴在午后或夜间，当长而出阳
分，若阴虚不能长阳，出则里阴尤虚无以配入里之
阳，盛阳无配则外浮，故里阳相对亢盛而显热象，
且热由里向外而透发
［6］。由于阴液极度亏虚，阳
气只是相对亢盛，热欲向外透发而力不足，阴欲限
制阳气而虚更甚，故而阳热透发涩滞难越，郁郁不
畅，而出现蒸蒸发热。
明代医家王肯堂创清骨散治疗肝肾阴亏、虚火
内扰所致的骨蒸潮热。王肯堂认为，肾藏精而主
骨，精属阴，阴虚则精不足，阴虚生内热，故可见
骨蒸潮热。清代张秉成《成方便读》言:
“夫骨蒸
一证，肌肤按之不热，自觉骨内热势蒸蒸而出，每
夜五心烦热，皆由水亏火炽，邪热伏于阴血之中而
致。”治疗上主张清虚热，退骨蒸。明代孙文胤
《丹台玉案·痨瘵门》曰:
“骨蒸潮热，微有不同，
骨蒸则无时而不热，潮热则如潮信之来，必有定期
热者。”孙文胤创调荣清热饮治骨蒸屡验。
2.2.3
湿温潮热
湿温潮热的特点是身热不扬，
午后热甚，退后热不净。患者虽自觉热甚，但初按
肌肤多不甚热，扪之稍久即觉灼手，此属湿温，为
湿郁热蒸之象，是湿温病特有的一种热型。如
《温病条辨·上焦篇》第43条曰:
“午后身热，状
若阴虚者，……名曰湿温”。
湿温病午后身热的机理是湿遏热伏，气机不
宣。湿阻卫气，不得宣泄而发热，但热处湿中，湿
邪缠绵难愈，胶着难祛，热为湿遏，故身热不扬;
午后外界阳气较盛，“日中阳气隆”之时可助热外
透，而午后机体阳气渐衰，抗病能力减弱，湿邪更
易阻遏气机，故午后热甚;而后随着外界阳气由盛
转衰，阴气由衰而渐盛，热又渐被湿遏而不得发
越，体温随之渐降，故退后热不净。因此，湿温发
·1535·
热的病机当是阳气被湿邪所阻遏，遏久则生热，湿
热互结以致热难透达，湿郁热蒸于内所致。
清代吴鞠通《温病条辨》中首创三仁汤用于
治疗湿温初起出现身热不扬、午后热甚的证候。杏
仁、白蔻仁、薏苡仁分入三焦，宣发肺气，以开水
源，燥湿化浊以复脾运，淡渗利湿以疏水道，使气
机宣畅，湿去热清。
2.3
2.3.1微热
气虚发热
金元医家李东垣首次提出“气
虚发热”的概念。明代李梴《医学入门·发热》
曰:“内伤劳役发热，脉虚而弱，倦怠无力，不恶
寒，乃胃中真阳下陷，内生虚热。”清代沈金鳌
《杂病源流犀烛·虚损劳瘵》曰:
“有气虚发热，
必兼少气自汗，体倦心烦。”《景岳全书》曰:
“凡
因劳倦而无外感者，或身虽微热而脉见缓大无力，
全不紧数;或懒言嗜卧，身常有汗，此即劳发之
证。”
气虚发热的发生机理为脾胃气虚，中气不足，
阴火内生。此观点与李东垣在《脾胃论》中所提
的观点一致，且临床确实存在因过度劳累，饮食失
调，或久病失于调理而引起发热伴头晕乏力、气短
懒言等气虚发热的证候
［7］。《素问·生气通天论》
曰:
“阳气者，烦劳则张”，指出过度劳累可致气
不内敛而外张。各种不同原因引起的脾胃损伤，必
然导致元气不足，而脏腑得不到元气的滋养、鼓动
和控制，就会发生升降出入异常即气机紊乱，导致
虚阳外越，气不内敛而发热
［8］。李东垣在《脾胃
论·饮食劳倦所伤始为热中论》中曰:
“若饮食失
节，寒温不适，则脾胃乃伤，损耗元气，……脾胃
气虚，则下流于肾，阴火得以乘其土位”，指出
“脾胃虚，元气不足”是导致气虚发热的机理。李
东垣在《内外伤辨惑论》中还提到，“是热也，非
伤寒邪皮毛间发热也，乃肾间脾胃下流之湿气闷塞
其下，致阴火上冲，作蒸蒸燥热”，此阴火指郁遏
之相火，火与元气不两立，壮火食气，元气耗损则
阴火亢而为害则热从中起，且元气愈亏，发热愈
甚。王静
［9］认为，李东垣所提“气虚发热”的病
机实为“气虚下陷，阳气内郁”。因此，气虚发热
的病机应为脾胃气虚，上焦与中焦气机阻滞，阳气
内郁而化热。根据《素问·至真要大论》“劳者温
之”的理论，李东垣立“甘温除大热”之法，创
补中益气汤治疗气虚发热。
2.3.2
阴虚发热
阴虚发热是由于体内阴液
(精、血、津液)
亏虚，水不制火所致的发热。
《证治汇补·阴虚发热》曰:
“有劳心好色，内伤
真阴，阴血既伤，阳气独盛，发热不止，向晚更
甚，……阴虚也。”《景岳全书·火论》亦曰:
“阴
虚者能发热，此以真阴亏损，水不制火也。”
阴虚发热的发生机制是阴精亏虚，阳热偏盛，
阴不敛阳，阳亢致热。阴虚而生内热，故见低热。
人体阳气昼行于阳，而夜行于阴，由于夜间阳入于
阴，体内阳气必然更盛，此类患者本就阴虚不能制
阳，故阳相对有余，因而每于夜间低热发作，有一
定的时间规律。盗汗是因入睡后人体阳入于阴，体
内有余之阳气蒸动不足之阴液，汗乃自出。《黄帝
内经》云:
“阳加于阴谓之汗。”醒后阳出于阴，
体内阳气行于表，“阳加于阴”之力减弱，汗乃
止。《素问·逆调论》曰:
“阴气少而阳气胜，故
热而烦满也。”阴经虚热从手心的两侧劳宫穴、足
心的两侧涌泉穴、心胸部的膻中穴等五个部位发
散，故见五心烦热
［10］。腰为肾之府，肾阴不足，
腰膝失养则酸软。肾主骨生髓，脑为髓海，耳为肾
窍，肾虚不充于清窍，故眩晕耳鸣。阴液不足，肌
肤失于濡养见形体消瘦。虚火上炎，两颧充血见红
赤。心藏神，心阴虚而虚热内扰，故少寐;
肝藏
魂，肝阴虚则虚热内扰致魂不守舍，故多梦。阴不
足而血液黏稠，故见舌红;阴液不能正常蒸化上乘
于口以生舌苔，故见苔少。阴虚而血脉不充，则脉
细;虚热鼓动血行加速，故见脉数之象。《类经》
云:
“阴不足则阳有余而为热。”由于阴虚不能制
阳，阳气相对有余，热邪郁闭机体不能透发，故而
出现一系列阴虚的症状。因此，阴虚发热之因亦是
气郁生热，阴虚则燥涩，气行不畅而郁滞化热。
阴虚发热大体上当以养阴清热或滋阴降火为
法，即所谓“壮水之主，以制阳光”，若热久不退
者，适当佐以舒畅气机。治疗上根据脏腑的不同而
各有侧重。肺阴虚者，方用沙参麦冬汤等养阴润
肺;肝阴虚者，方用补肝汤等滋养肝阴;
肾阴虚
者，方用六味地黄汤等滋补肾阴。
2.3.3
气郁发热
气郁一词最先出自《素问·六
元正纪大论》，《丹溪心法·六郁》进一步指出
“气郁者，胸胁痛，脉沉涩。”《证治汇补·郁证
章》曰:
“气郁，胸满胁痛，噫气腹胀”，因此，
凡是因情志不舒，气机郁滞，久郁化火而致的发热
皆属于气郁发热的范畴。
气郁发热的机理是肝失条达，气机壅滞不通，
郁而化热。如《丹溪心法》曰:
“气血冲和，万病
不生，一有怫郁，诸病生焉。”气分阴阳，《证治
·1536·
准绳·杂病·诸气门》言:
“一气之中而有阴阳，
寒热升降动静备于其间”，当气机郁滞，发挥推
动、兴奋、升发、温煦作用的阳气便会壅滞体内而
发热
［11］。气郁发热的病机当有两方面解释:一则
是因气机阻滞不通，气相对有余，久郁而化热，即
“气有余便是火”;一则是因气弱推动无力，气不
得以升降舒展而发热，即“弱者气着则病”。但无
论是气机阻滞不通还是气弱推动无力，发热的产生
皆是由于阳气受阻，运行不畅，郁结于内。从病机
的角度辨证施治，气郁发热临床当疏肝解郁、滋阴
清热，方以丹栀逍遥散加减化裁。
3
小结
综上所述，内伤发热类型繁多，或高热，或低
热，或患者自觉发热，或五心烦热。不同发热的证
型本身各有其显著特征，其发病机理不仅可通过气
血阴阳的盛衰来辨别，还可以根据其相兼证候进行
推理。但无论虚实，我们认为，一切内伤发热皆表
现出体内阳气的亢盛或相对有余，所谓“气有余
便是火”。气之所以有余因于气郁，气之所以不得
舒展，或因于邪阻，或因于气弱，或二者相兼为
因。识病机是治疗的前提，因此，在临床诊疗过程
中，应当谨守病机，责其所属，同时也要结合发热
的时间规律和相关的伴随症状以及患者自身的体质
因素等方面进行分析判别，从而完善内伤发热的诊
疗思路。
