DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．21．002
*
冠心病病证结合中医康复治疗思路与实践
王阶*，熊兴江，董艳，李洪峥
(中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁5号，100053)
［摘要］转变传统治疗观念，注重冠心病的一级预防，强调冠心病心绞痛、冠状动脉介入/搭桥术后、心肌
梗死后及冠心病并发症的康复治疗，是当今防治冠心病的新机遇和新挑战。中医学善于整体调治和“治未
病”，能为冠心病的康复治疗提供重要的指导。有鉴于此，充分发挥中医学传统养生预防方法，采用基于证
候要素的冠心病病证结合中医康复治疗思路，根据患者所处病程阶段和病情轻重，在各个康复期分别选择不
同的中医药康复方法和措施，及早运用中医药进行干预，可在冠心病的“未病先防”(一级预防)
以及“既
病防变”(二级预防)
方面发挥重要作用，从而促进冠心病康复的临床获益。
［关键词］冠心病;中医康复;病证结合;证候要素
心血管疾病是导致全球范围内死亡的主要原
因
［1］，其中冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)
为心血管疾病死亡的首要因素(约44%)
［2］。尽管
冠状动脉介入和外科搭桥手术等治疗手段能降低临
床死亡率，但是相关治疗带来的出血风险及其他并
发症仍然不可忽视
［3－4］。部分患者经冠心病常规药
物或非药物治疗后其生活质量仍不理想，尤其对于
并发症较多的患者
［5］。有鉴于此，转变传统治疗
观念，注重冠心病的一级预防，强调冠心病心绞
痛、冠状动脉介入/搭桥术后、心肌梗死后及冠
心病并发症的康复治疗，成为当今防治冠心病的新
挑战。
1
心脏康复与临床获益
《尔雅·释诂》释:
“康，安也”，《广韵》
注:
“復，返也”，康复之意，乃借助综合的医学
手段让患者恢复到以前的状态。心脏康复是指在规
范的专业治疗基础上，对患者进行运动训练及生活
方式、精神和心理上的综合指导，以安全有效地预
防心脏病并发症，减少心脏病恶化的危险性，提高
患者的生存质量
［6］。心脏康复应贯穿于疾病的一
级预防和二级预防中，其不仅能帮助提高临床疗
效，还能改善预后。现代研究显示，心脏康复有利
于延缓动脉粥样硬化进展，减少急性心血管事件的
发生率和住院率
［6］;同时还能将老年冠心病患者
五年死亡率降低21%～34%
［7］，使患者的运动耐
量增加39%，焦虑和抑郁评分分别降低66%和
56%，从而提高患者总体生活质量
［8］。冠心病是心
血管疾病的首要死因，故强调冠心病康复成为目前
心脏康复的重要内容。临床上冠心病康复治疗对于
降低发病率和致死率，改善患者体能、生理和心理
等方面具有重要作用。因此，通过系统和科学的康
复治疗，综合运用药物、运动、心理、营养和戒烟
等心脏康复5大处方，能促进冠心病患者临床获益。
2
冠心病康复内容和适用范围
冠心病康复主要涉及冠心病稳定型心绞痛、急
性心肌梗死后、冠心病介入术后、冠心病搭桥术后
以及冠心病并发房颤、心力衰竭等的康复治疗。临
床上根据冠心病的严重程度和病程阶段，可以将冠
心病康复分为3期:Ⅰ期为院内康复期，该期的康
复治疗以缩短住院时间、促进日常生活和运动能力
恢复、降低再住院率为目的;Ⅱ期为院外早期康复
或门诊康复期，于出院后1～6个月开始进行，主
要康复内容包括危险因素及生活方式等的评估、康
复教育、生活指导、心理支持，以及心电和血压监
护下的康复运动;Ⅲ期为院外长期康复期，一般为
心血管事件1年后的院外预防和康复阶段，其康复
关键是维持已建立的健康生活方式以及运动习惯。
在冠心病的不同康复分期，医生需要对患者进行综
合的康复前评估，以充分了解患者冠状动脉狭窄程
·1806·
度及心功能，权衡康复治疗的临床获益和风险，从
而明确康复治疗的适用人群并制定出科学化、个体
化的实施方案。目前冠心病康复主要运用于既往1
年内发生过急性心肌梗死、急性冠状动脉综合征，
或经冠状动脉旁路移植术、经皮冠状动脉介入术或
其他心脏相关手术等治疗后，以及慢性稳定型心绞
痛患者;而不适用于不稳定型心绞痛、严重心律失
常、心力衰竭、夹层主动脉瘤和主动脉瓣狭窄
等
［9］。充分了解冠心病康复的临床分期和适用人
群，做好康复前评估，才能最大程度地发挥出冠心
病康复的临床疗效。
3
基于中医理论的冠心病康复理念
中医学“康复”一词由明代龚廷贤在《万病
回春·后序》中明确提出，但康复的临床运用早
在春秋战国时期就有记载，如古之“养疾”“隐
宫”“疾馆”和“养病房”等皆为从事职业或社会
康复的机构
［10］。传统的中医康复理念选择性地吸
收了中医治未病和养生延年的精髓，因此其并不局
限于病后恢复，同时还将临床高危患者的早期预防
和老年养生保健纳入实际运用中。这种康复理念内
涵更加丰富，并融入了中医的整体观念，借助自然
和社会的力量，采用时序疗法、物理疗法、心理疗
法、食疗，以及导引、针灸、气功、按摩和药物等
方法，积极调动机体自身的调节能力以及与环境的
协调性，从而促进其在生理、心理、社会及自然中
的康复状态。
现代心脏康复已逐渐演变为康复(恢复和提
高心脏功能)
和预防(预防疾病复发和死亡)
双
重目的，这与中医学未病先防、既病防变和愈后防
复的理念不谋而合。鉴于此，尽管冠心病一级预防
和二级预防已取得不断完善，但中医药在心脏康复
方面仍然表现出巨大的潜能，而古代医家的康复实
践也为当今冠心病康复提供了很好的借鉴。如三国
时期华佗创编的五禽戏，即是通过模仿虎、鹿、
熊、猿、鸟的活动特点，以疏通机体气血筋脉的运
动康复疗法，正如晋代葛洪《抱朴子·祛惑》所
言:“夫导引未患之疾，通不和之气，动之则百关
气畅”。此外，中医学认为，人体的呼吸运动与五
脏功能密切相关，如《难经·四难》载:
“呼出心
与肺，吸入肾与肝，呼吸之间，脾也，其脉在
中”，因此，调整呼吸吐纳有助于改善相应脏腑的
气机状态和功能发挥，从而在机体康复和疾病预防
方面发挥作用。
4
基于证候要素的冠心病病证结合中医康复
4.1
基于证候要素的冠心病中医康复
证候要素是中医辨证的最小单元
［11］，不同证
候要素的相互组合能形成临床上复杂多变的证候及
病机演变。2006年本研究团队首次提出“冠心病
证候要素”概念
［12－13］，并采用熵关联度、隐结构
等多种统计学算法，揭示出冠心病心绞痛血瘀、气
虚、痰浊、阴虚、气滞、阳虚、寒凝、热蕴8个主
要证候要素，可覆盖85%以上的临床病例;同时
确立了6个主要证候要素的组合规律，依次为气虚
血瘀、气阴两虚、痰瘀互阻、气滞血瘀、痰阻热
蕴、阳虚寒凝
［14］。所进行的系列研究揭示了冠心
病心绞痛介入前后证候要素演变规律及中药干预的
影响
［15－16］，并在此基础上形成了《冠心病心绞痛
证候要素诊断标准》
［17］、《冠心病心绞痛主要证型
的辨证诊断标准》
［18］、《冠心病心绞痛介入前后中
医诊疗指南》
［19］以及《冠心病稳定型心绞痛中医诊
疗专家共识》
［20］。由此进一步规范了冠心病中医证
候要素诊断，提高了临床证候诊断准确率，形成了
冠心病中医康复辨证新方法，从而指导冠心病介入
术后及稳定型心绞痛的临床康复管理。
4.2
基于病证结合的冠心病中医康复
传统病证结合是指“中医疾病+中医证候”
或“西医疾病+中医证候”，而随着证候要素在冠
心病中的广泛关注和临床运用，基于证候要素的冠
心病病证结合新模式应当指“西医疾病+中医证
候要素”。该模式形成的“冠心病→证候要素→证
候要素组合→治法方药”思路，构建了基于证候
要素的冠心病病证结合康复新理念。按照“规范
证候要素诊断→提高临床疗效”的研究思路，总
结近30年来发表的冠心病随机对照临床试验和横
断面研究，结果显示，冠心病早中晚期存在“痰、
瘀、滞、虚”不同的核心证候要素，其病机演变
规律
［21］为:冠心病临界病变以滞、瘀实证为主，
当治以行气、活血为法;冠心病心绞痛呈痰、瘀、
滞和虚的复杂病变，宜以活血、化痰、行气和补虚
治之;冠心病介入术后以瘀、虚的虚实夹杂证为
主，当以活血、补虚为法。通过方证对应治疗冠心
病心绞痛，其临床疗效为75.0%，而方证不对应
的治疗获效仅为29.0%，规范治疗可提高疗效2
倍以上，同时还可缩短平均住院日1.2天，降低心
血管终点事件的发生率和死亡率，节省医药费
用
［22－25］。由此可见，采用基于证候要素的冠心病
·1807·
病证结合康复管理，能提高患者的临床获益。
5
冠心病病证结合中医康复治疗实践
5.1
冠心病心肌梗死后室壁瘤案
患者，男，61岁，2017年5月25日初诊。主
诉:胸痛、胸闷12年，加重2周。2005年夏季患
者因饮冷后出现胸痛、憋气、夜间不能平卧，诊断
为急性前壁心肌梗死，入住监护病房，后因住院费
用较高而当日自行出院。1个月后行冠状动脉造影
示:右冠状动脉管壁不规则，左室后支近中段局限
性狭窄90%;左冠状动脉主干管壁不规则:前降
支近段节段性狭窄85%，近中段长段狭窄80%，
第一对角支开口受累狭窄90%;回旋支及其分支
血管管壁不规则。诊断为冠状动脉粥样硬化性心脏
病、陈旧性前壁心肌梗死，并于左前降支开口-近
段、左室后支近中段植入支架2枚，症状缓解后出
院。出院后规律服用阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡
格雷片，1年后停用硫酸氢氯吡格雷片，规律抗凝
血、降血脂治疗。此后，患者胸闷、憋气反复发
作，多次住院治疗。2016年查心脏彩超示:节段
性室壁运动异常，二尖瓣、三尖瓣少量反流，左心
增大(左房前后径55mm)，左心功能降低［左心
室射血分数(LVEF)
35%］，左室心尖部室壁瘤
形成(心尖部向外膨出，范围约21mm×16mm)。
患者因心功能较差，不能耐受心脏搭桥等外科手
术，故行内科保守治疗后出院。出院后规律口服伯
基100mg、每日1次，波立维75mg、每日1次，
消心痛15mg、每日3次，倍他乐克片25mg、每日
3次，磷酸西格列汀片100mg、每日1次，症状缓
解不明显。2017年4月因胸闷、憋气加重，复查
心脏彩超示:节段性室壁运动异常，左室心尖部室
壁瘤形成(收缩期向外膨出16mm×40mm)，左心
增大(左房前后径37mm)，二尖瓣少量反流，左
心功能整体降低［射血分数(EF)42%］，主动脉
瓣钙化并少量反流。刻诊:胸闷，胸痛，心前区冷
痛，食用水果或饮冷水后加重，左胁肋部有凉风吹
入感，疲惫，乏力，气短，双下肢乏力，间歇性跛
行50m，纳呆，眠差，小便黄，大便干。舌胖色
紫暗、苔白腻，脉沉细。中医诊断:胸痹心痛病;
证候要素诊断:血瘀、寒凝、阳虚、气虚、痰浊。
西医诊断:冠心病，陈旧性心肌梗死，左室室壁
瘤，不稳定型心绞痛;慢性心力衰竭，心功能Ⅲ级
(NYHA分级);2型糖尿病;脂肪肝。治以益气、
温阳、化痰、活血。西药用法用量维持不变，在此
基础上增加中药汤剂。处方:
黄芪30g，党参
20g，白术10g，茯苓30g，泽泻30g，猪苓10g，
川芎10g，干姜10g，肉苁蓉20g，补骨脂10g，
黄精10g，枸杞子20g，山萸肉10g，法半夏10g，
丹参30g，白芍30g，南柴胡15g，黄芩10g，黄
连10g，炙甘草10g。7剂，每日1剂，水煎分两
次口服。嘱适寒温，避免劳累，保持大便通畅。
2017年5月31日二诊:
心前区疼痛频率降
低，行走距离增加，自觉心前区发凉，小便频数，
大便不干，矢气多，失气后舒适，精神状态转佳。
继上方调整如下:黄芪30g，党参25g，麸炒白术
10g，茯苓30g，陈皮10g，当归10g，升麻10g，
南柴胡20g，黄精20g，枸杞子20g，仙茅10g，
淫羊藿10g，桂枝10g，赤芍30g，补骨脂10g，
肉苁蓉10g，吴茱萸4g，大枣30g，生姜10g，炙
甘草10g。7剂，每日1剂，水煎分两次口服。
此后每月间断于门诊复诊，处方以温阳利水、
益气补肾活血为主。服药后6个月，患者疲惫大
减，短气无，心前区冷痛无，纳可，二便调。2018
年3月复查心脏彩超示:
节段性室壁运动异常
(前后室间隔及广泛左室前壁、后壁基地段至心尖
段运动幅度及收缩期增厚率明显减低近消失)，左
室心尖部室壁瘤形成(心尖圆顿，收缩期呈矛盾
运动，向外膨出8mm×18mm)，左室扩大(左室
舒张末径60mm)，左心功能整体减低(EF43%)，
主动脉瓣钙化并少量反流。守方继服，2019年3
月再次复查心脏彩超及心肌核素，诸症缓解，室壁
瘤消失。
按语:患者老年男性，主因冠心病不稳定型心
绞痛、陈旧性心肌梗死、慢性左心衰竭、室壁瘤。
就诊时面色无华、疲惫、乏力、胸闷，并表现为心
前区冷痛、左胁肋部自觉有凉风吹过，结合病因食
冷饮后急性心肌梗死发作等典型寒凝的发病特点，
治疗以温阳为主，辅以补气、活血、化痰等法，并
嘱适寒温，避免劳累，保持大便通畅，防止室壁瘤
破裂。治疗后症状有所改善，但心前区仍发凉，故
去方中黄连、黄芩，《药性赋》中描述吴茱萸“主
心腹疾，积冷，心下结气，疰心痛”，故加吴茱萸
以温中下气。之后处方以温阳利水、益气补肾活血
为主继续治疗，患者胸闷痛及倦怠乏力明显改善，
心前区冷痛大减。服药10个月，室壁瘤明显减小;
22个月后，心脏彩超及心肌核素提示室壁瘤消失。
5.2
冠心病合并频发室性早搏案
患者，男，60岁，2018年12月12日初诊。
·1808·
主诉:间断胸闷心悸17年，加重1个月。17年前
患者无明显诱因出现胸闷，心悸，无气短、汗出，
诊断为频发室性早搏(室早)，患者拒绝射频消融
治疗，遂口服琥珀酸美托洛尔缓释片23.75mg、每
日1次，盐酸普罗帕酮片300mg、每日3次治疗，
后仍间断出现早搏。2015年5月行24h动态心电
图检查示:室早总数18379次，单发室早18352
次(1小时最多室早1113次，发生于06:10—07:10)，
成对室早14次，室性二联律178次，平均每小时
室早788次，室上性心搏总数23次。2018年11月
因心悸加重，服药后无明显改善住院治疗，期间行
冠状动脉血管造影示:左旋支(LCX)
细小，诊
断:冠状动脉粥样硬化性心脏病，频发性室性期前
收缩，下肢静脉曲张，外周动脉粥样硬化。复查
24h动态心电图示:室早总数21668次，单发室早
18643次，成对室早1511次，室速1次(出现于
02:46)，最长室速3次，室性二联律1700次，室
性三联律47次。心脏彩超示:左房稍增大;升主
动脉根部及主动脉窦部扩张;主动脉瓣轻度反流;
左室舒张功能降低。患者住院期间心悸改善不明
显，乏力加重。刻诊:
胸闷，心悸，无气短、汗
出，无头晕、视物旋转，疲惫，双下肢乏力，纳
可，眠差，每天凌晨4时左右醒后难以入睡，二便
调。舌淡红、苔腻，脉弦细。中医诊断:心悸病，
证候要素诊断:气虚、阴虚、血虚、肾虚。西医诊
断:冠状动脉粥样硬化性心脏病;心律失常，频发
性室性期前收缩;下肢静脉曲张;外周动脉粥样硬
化。初诊时西药暂不作调整，中药治以益气养心，
予桂枝加龙骨牡蛎汤合炙甘草汤加减。处方:桂枝
10g，白芍30g，生姜10g，大枣30g，牛膝20g，
柏子仁15g，延胡索20g，龙骨10g，牡蛎10g，
酸枣仁30g，远志10g，党参20g，黄芪30g，阿
胶珠10g，龟甲10g，火麻仁10g，肉苁蓉20g，
巴戟天15g，生地黄30g，丹参30g，炙甘草10g。
7剂，每日1剂，水煎分2次口服。
2018年12月19日二诊:
心悸、疲惫减，眠
可，舌苔转薄黄腻。守上方，去生地黄，加黄连
6g。停用琥珀酸美托洛尔缓释片，仅口服盐酸普
罗帕酮片，用量减至150mg、每日3次。
此后每15天患者复诊1次，服药后精神佳，
无疲惫，眠转佳，自觉心悸明显减少。2019年1
月复查24h动态心电图示:室早总数4659次，室
速0，成对室早2次，单发室早745次，室早二联
律65次，室早三联律389次。
按语:桂枝加龙骨牡蛎汤、炙甘草汤为临床治
疗心律失常气阴两虚证的常用经方，主治“脉结
代，心动悸”，“失精家，少腹弦急，阴头寒，目
眩，发落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血失精。脉得
诸芤动微紧，男子失精，女子梦交”。本案患者主
因冠心病、频发室早就诊，早搏特征为起源于左室
流出道的室性早搏，伴成对室早、短阵室速，胸
闷、心悸症状明显，射频消融成功率低，患者经常
规β阻滞剂联合盐酸普罗帕酮片用药3年余控制
不佳，早搏有增多趋势。针对证候要素，加服益气
养阴、养血滋肾中药21日后心悸、倦怠乏力、睡
眠情况明显改善，盐酸普罗帕酮摄入量减少，室早
总数减少78.5%，室速减少为0，单发室早减少
96%，成对室早减少99.87%，临床疗效明显。
5.3
冠心病心肌梗死案
患者，男，51岁，2012年10月10日初诊。
主诉:反复胸痛6年。2006年患者开始出现活动、
劳累、饱餐后胸痛，诊为冠心病不稳定型心绞痛，
高血压病，2型糖尿病。先后于2006、2009、2011
年行经皮冠状动脉介入治疗(PCI)
术，共植入支
架10枚，但胸痛仍反复发作。2012年5月行冠状
动脉搭桥术(LIMA-LAD，AO-D-PLA)，同年9月
又行经皮冠状动脉腔内血管成形术，术后规律服用
阿司匹林肠溶片100mg、每日1次，阿托伐他汀钙
片20mg、每日1次，倍他乐克片47.5mg、每日1
次，卡托普利片12.5mg、每日3次，波立维
75mg、每日1次，胸痛无明显缓解。刻诊:心前
区刺痛，胸痛彻背，活动、劳累、饱餐后加重，持
续5～7min，每日发作10余次，伴头颈项部不适，
咽喉部紧张，胸闷，周身乏力甚，休息及含服硝酸
甘油后可缓解，服用速效救心丸无效。纳可，眠
差，腹胀，大便干结。心率80次/min，心律齐，
血压160/100mmHg。舌暗红、苔白腻，脉细无力。
中医诊断:胸痹心痛，证候要素诊断:
气虚、血
瘀、痰浊、气滞、肾虚。西医诊断:冠心病不稳定
型心绞痛，心功能Ⅱ级(NYHA分级)，高血压2
级(极高危)，2型糖尿病。治疗以益气、活血、
化痰、行气为主，处以通窍活血汤合补中益气汤加
减。处方:黄芪30g，党参20g，白术10g，茯苓
20g，陈皮10g，当归10g，南柴胡15g，升麻
10g，防风10g，赤芍20g，山楂30g，神曲30g，
香附10g，川芎10g，巴戟天15g，山萸肉10g，
肉苁蓉20g，瓜蒌15g，炙甘草10g。合用麝香
1g、紫河车10g(患者自备，打粉)
冲服。7剂，
·1809·
每日1剂，水煎分2次口服。
以上方加减间断服药1年后，患者胸痛明显缓
解，仅于剧烈活动后发作，每次发作2～3min可
自行缓解，约每周发作1次，胸闷、头痛、咽喉部
紧张感消失。纳可，眠佳，二便调。舌暗红、苔
白，脉弦细。后患者间断复诊，守上方随症加减。
2016年6月8日行冠状动脉CTA示:冠状动脉搭
桥术后，左乳内动脉-前降支桥血管通畅，远端吻
合口未见狭窄，主动脉-对角支-后降支桥血管通
畅，远端吻合口未见狭窄;右冠状动脉支架植入术
后，支架内可疑低密度影，支架以远管腔充盈欠
佳;左主干至前降支支架植入术后，支架内见低密
度影，支架以远管腔充盈欠佳;回旋支纤细，回旋
支近段管壁钙化，以远管腔充盈尚可。此后间断于
门诊服药，患者自诉胸痛消失。
按语:该患者植入支架共12枚，行冠状动脉
搭桥术1次，多次球囊扩张，仍胸痛不解，临床辨
证候要素为气虚、血瘀、痰浊、气滞、肾虚，处以
通窍活血汤合补中益气汤加减。通窍活血汤为活血
化瘀的经典名方，而补中益气汤则为益气补虚的代
表方，两方联合共奏益气活血之功。针对治疗后患
者心绞痛发作频率、疼痛程度及持续时间均明显降
低，桥血管(AO-D-PLA静脉桥开口处)
由闭塞转
为通畅，生活质量显著改善，病情控制平稳。
6
小结
冠心病作为心血管疾病的首要死因，其康复治
疗对于降低临床发病率和致死率，提高患者生活质
量，改善患者体能、生理和心理等方面具有重要的
现实意义。临床上根据患者所处病程阶段和病情轻
重，可以在各个康复期分别选择不同的中医药康复
方法和措施。我们发现，在冠心病的中医康复治疗
中，采用基于证候要素的冠心病病证结合康复方
法，针对证候要素及早运用中医药进行干预，可在
冠心病的“未病先防”(一级预防)
以及“既病防
变”(二级预防)
方面发挥重要作用。
