冯兴中基于“虚气流滞”论治帕金森病
经脑深部电刺激术后
谭丽
1，2✉，马羽
2，官杰
3，高慧娟
2，王威
1
指导：冯兴中
1，2
1.首都医科大学附属北京世纪坛医院，北京市海淀区羊坊店铁医路10号，100038；2.清华大学玉泉医院/清华大学中西医结
合医院；3.山东省青岛市中医医院
［摘要］总结冯兴中教授基于“虚气流滞”论治帕金森病经脑深部电刺激术后的临证经验。认为帕金森病患
者术后“虚气”加重，以气虚、血虚、阴虚为主，肾虚贯穿疾病始终；“流滞”之血瘀、痰湿、浊毒亦加重，
肝风、气滞、内热虽减犹存。提出分期论治本病，术后2周内以元气虚衰为主，治宜补虚培元，以益气养
血、益气养阴为治法，予生脉散、当归补血汤、玉屏风散等加减；术后2周至半年内以本虚实滞为主，宜补
虚化滞，予平肝熄风、理气行滞、活血化瘀、祛湿化痰、清解内热等治法，常用镇肝熄风汤合增液汤、天麻
钩藤饮、四逆散等；术后半年以上以毒损脑络为主，以解毒通络为治法，予自拟益智解毒汤治疗，并根据浊
毒性质及程度灵活加减，以巩固临床疗效。
［关键词］帕金森病；脑深部电刺激术；虚气流滞；名医经验；冯兴中
冯兴中（1964—），男，清华大学临床医学院教授，主
任医师，第七批全国老中医药专家学术经验继承工作指导
老师，首都名中医。先后师从吕仁和、王永炎、肖承悰，
从事医疗、教育、科研工作近40年，重视“百病生于气”
疾病观对临床的指导意义，提出“气虚生毒”观点，擅长
中西医结合防治神经系统变性疾病及神经系统疾病术后脑
功能重建。
帕金森病（Parkinson'sdisease，PD）是临床常
见的神经系统变性疾病，病程呈慢性进展。药物治
疗早期可有显著效果，但长期疗效不佳，常发生剂
末现象、开关现象、异动症等，严重影响预后
［1］。
对于药物治疗困难的PD患者，脑深部电刺激
（deepbrainstimulation，DBS）术是主要的手术治
疗方式，2019年的一项研究
［2］显示，全球植入患
者已超过16万人。DBS术可显著改善运动症状
［3］，
但术后非运动症状表现突出，如认知功能下降
［3］、
疲劳
［4］、便秘
［5］、睡眠障碍
［3，6］、语言功能障碍
［7］
等。中医药在改善PD非运动症状方面有独特优势，
可显著提高临床疗效
［8-10］。冯兴中教授认为，PD
发生发展的病机演变过程为虚气流滞、气虚生毒、
毒损脑络，其中虚气流滞是PD患者DBS术后的核
心病机，以“虚气”为发病之本、“流滞”为致病
之标，并根据“虚气”和“流滞”之侧重对DBS
术后PD进行分期论治。现将冯老师临证经验总结
如下。
1
虚气流滞的理论内涵
虚气流滞是指由于元气亏虚，气血相失，气血
津液等流动物质运行失常，从而导致气滞、血瘀、
痰凝、经络阻滞的病理过程
［11］，又作虚气留滞。
杨士瀛《仁斋直指方论》言：“虚者，时胀时减，
虚气留滞，按之则濡，法当以温药和之。”脏气不
足谓之虚，“虚胀”提示因虚致滞、久滞必虚的病
象。虚气流滞以虚为本，可导致气血津液运行失
常，进而产生气滞、血瘀、痰湿阻滞、浊毒内生等
诸多病理变化，导致多种疾病。如柳红芳认为虚气
留滞是激素依赖型肾病综合征的核心病机
［12］，杨
梦等
［13］基于虚气留滞理论探讨慢性心力衰竭的发
病机理，冯老师亦提出“虚气流滞”是糖尿病下肢
缺血的基本病机
［14］。
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.17.006
作试点项目（国中医药办医政发［2018］3号）；首都卫生发展科研专
项（首发2020-2-4131）；清华大学精准医学科研计划（10001020105）
·1625·
2
PD患者DBS术后虚气流滞的病机辨析
PD可归属于中医学“颤证”“震颤”“痉证”
等范畴，虚气流滞是其基本病机。“虚气”为发病
之本，以气虚、阴虚、血虚为要；“流滞”为致病
之标，主要为气滞、瘀血、痰湿、浊毒、肝风等壅
滞体内。《时病论》言：“最虚之处，便是容邪之
处”，“虚气”与“流滞”互为因果，形成恶性循
环，导致PD患者DBS术后的病情进展。
2.1
DBS术后“虚气”加重
《素问·阴阳应象大论篇》言：“年四十，而阴
气自半也。”PD患者多年老体弱，精气渐虚，久病
耗气，终致元气亏虚，以气虚、阴虚、血虚为主。
前期研究
［15］发现，中晚期PD患者在DBS术前常有
气虚、阴虚、血虚并存的表现，症见倦怠疲乏、少
气懒言、口干目涩、头昏眼花、唇舌色淡、裂纹舌
等。作为手术治疗方式，DBS术易动血伤阴，耗伤
元气，从而使术后气虚、阴虚、血虚明显加重
［15］。
此外，DBS术后患者仍遗留腰膝酸软、运动迟缓等
肾虚症状。高鼓峰《医宗己任编》言：“大抵气血
俱虚，不能荣养筋骨，故为之振摇，而不能主持
也”，可见气血俱虚，化精生髓乏源，使肾虚髓空，
无以上奉于脑，则脑窍失养，灵机失用；无以濡养
筋脉关节，则筋脉失养，发为震颤。因此，冯老师
认为DBS术后“虚气”明显加重，以气虚、血虚、
阴虚为主，同时肾虚贯穿疾病始终。
2.2
DBS术后瘀血、痰湿、浊毒明显加重
PD患者DBS术后容易出现肌肤甲错、舌质紫
暗、口涎外溢、齿痕舌、记忆力下降、言语謇涩等
症状，提示术后瘀血、痰湿、浊毒明显加重
［15］。
手术易耗伤正气，使脏腑功能短期内受损，致气血
亏虚。《素问·调经论篇》云：“血气不和，百病乃
变化而生。”DBS术后气血亏虚，血行不畅而瘀阻
脉络；气虚固摄失职，加之手术损伤脉络，血不循
经而溢于脉外，离经之血瘀积于内，共致肌肤甲
错、舌质紫暗等瘀血之象。《医碥·颤振》言：
“颤，摇也；振，战动也，亦风火摇撼之象……风
木盛则脾土虚……风火盛而脾虚，则不能行其津
液，而痰湿亦停聚”，可见PD的发生发展与脾虚、
痰湿密切相关。患者DBS术后正气亏损，加重脾
虚，使其运化失司，则津液运化失常，停聚而凝成
痰湿，致口涎外溢、齿痕舌等痰湿之象较术前明
显。瘀血、痰湿内蕴，痰瘀胶着壅滞，日久则致浊
毒内生，损伤脑络，使神机失用，变生他症，故出
现记忆力下降、言语謇涩等症状。
2.3
DBS术后肝风、气滞、内热虽减犹存
PD患者多因情志不遂，或多思多虑，或先天
不足，致肝疏泄功能失常，气机失调，肝郁气滞，
郁久化热则出现烦躁易怒、郁闷不舒、大便秘结等
症状；日久化火生风，肝风内动，致筋脉失养，则
见筋脉拘急、震颤不止。正如《证治准绳》所云：
“四肢者，诸阳之末，木气鼓之故动。经谓风淫末
疾者，此也。”冯老师临证时发现，DBS术后患者
肢体震颤、筋脉拘急、烦躁易怒、郁闷不舒等症状
较术前有所改善，提示术后肝风、气滞及内热证虽
有减轻但仍存在。DBS术通过在脑内特定的神经核
团植入电极，释放脉冲电信号，刺激电极附近的运
动相关神经核团，调控异常的神经电活动，从而减
轻和控制运动障碍
［2］，可改善肝风证
［15］。但DBS
术后患者机体较长时间内处于应激状态，脏腑功能
紊乱，气机升降失常，此时应警惕肝风、气滞、内
热证候的反复。冯老师认为，治百病以调气为
要
［16］，PD患者出现的焦虑、抑郁、紧张、恐惧等
不良情绪皆可致气机失常，故治疗该病应始终重视
调理气机，调节不良情绪，保持心情舒畅。
3
基于虚气流滞分期论治
根据虚气流滞的核心病机，冯老师提出分期论
治该病，即术后2周内以元气虚衰为主，宜补虚培
元；术后2周至半年内以虚实夹杂为主，宜补虚化
滞；术后半年以上以毒损脑络为主，宜解毒通络。
3.1
DBS术后2周，补虚培元，提高防御能力
患者DBS术后2周内因存在“微毁损效应”
［3］，
植入的脑起搏器尚未开启刺激程序，此时临床多表
现为倦怠乏力、少气懒言、口干目涩、脉沉细、裂
纹舌等“虚气”症状。冯老师认为，正虚则气化不
利，需通过补虚培元以提升正气，提高机体的防御
能力。正气亏虚，病久则耗伤阴血，亦应顾护阴
血，使补而不燥，故治疗以益气养阴、益气养血为
法。临证常选用生脉散、当归补血汤、玉屏风散加
减化裁，善用黄芪、太子参、当归等益气养阴养
血，其中黄芪、太子参常用量均为30g，气阴亏虚
较重者用量可为60～120g；当归常用量为10g，
血虚较重者用量可为20～30g；对于虚不受补、补
易上火者，常配伍北豆根、黄连、黄柏、栀子以清
热泻火，寓通于补，使补而不滞，正气健旺，助气
血得行，元气得固。
·1626·
3.2
DBS术后2周至半年内，补虚化滞，促进人
机适应
DBS术后半年内是刺激器参数和药物用量调整
的关键时期，亦是身体与机器之间相互适应的主要
阶段。此阶段随着刺激参数水平的不断增加，需要
逐渐减少抗PD药物的用量，直至达到平衡
［17］。冯
老师认为，DBS术后2周至半年内病机仍以“虚
气”为主，同时兼见肝风、气滞、血瘀、痰湿、内
热等证候。诸邪相互影响，证候较为复杂，应辨明
因果、主次关系，随证治之。治疗应在补虚培元的
基础上，灵活运用平肝熄风、理气行滞、活血化
瘀、祛湿化痰、清解内热等治法，使正盛邪衰，祛
邪外出，促进身体与机器相互适应，达到人机和谐
共处的状态。
冯老师认为，DBS术后肝风内动多为阴虚风
动、阳亢风动。阴虚风动者，常用镇肝熄风汤合增
液汤加减以滋阴潜阳、柔肝熄风；阳亢风动者，常
用天麻钩藤饮加减以平肝潜阳、熄风止痉。肝郁气
滞者，常用四逆散理气行滞。气滞日久致郁热甚
者，酌加栀子、青皮、郁金、佛手、香橼、决明
子、川楝子以加强行气解郁、清热疏肝之力。对于
瘀血阻络者，常用血府逐瘀汤加减以活血化瘀；瘀
血较重者，酌加三棱、莪术、丹参、乳香、没药、
降香、鸡血藤以破血逐瘀、通络止痛。痰湿内盛
者，常予二陈汤、参苓白术散、香砂六君子汤化裁
以燥湿化痰、健脾和胃。食积较重者，可配合焦四
仙消食导滞，调理中焦以恢复气机升降枢纽。内热
壅盛者，常用白虎汤合黄连解毒汤加减以清解内
热，若出现大便秘结，可酌加小承气汤或调胃承气
汤通补兼施，但需注意不可一味苦寒攻下，以免损
伤正气。
3.3
DBS术后半年以上，解毒通络，巩固临床疗效
DBS术后半年以上的PD患者刺激参数水平及
抗PD药物用量保持相对稳定。此阶段的患者运动
症状表现相对稳定，但进展性非运动症状可严重影
响患者的生活质量，如认知功能障碍、嗅觉与味觉
功能减退、言语功能障碍等。冯老师认为，DBS术
后瘀血、痰湿加重，痰瘀胶着，易滋生浊毒，侵蚀
脑络，致神机失用，出现健忘淡漠、反应迟钝、言
语謇涩等表现。络脉是毒损最重要的靶向途径，毒
损络脉是疾病变化的关键环节
［18］。冯老师认为，
此期以毒损脑络为主，治疗当注重解毒通络，以减
缓PD进展性非运动症状的进程，巩固临床疗效。
研究表明，我国约30%的PD患者伴轻度认知障
碍
［19］，新诊断的PD认知障碍患者5年内发展为PD
性痴呆的可能性较大
［20］。针对术后认知功能障碍
患者，冯老师临证常以自拟益智解毒汤加减，药物
组成：黄芪30g，益智仁30g，川芎30g，连翘30g，
石菖蒲10g，地龙10g。方中黄芪益气升阳、活血
通脉，重用为君；臣以益智仁温肾暖脾，兼顾先后
天之本；川芎功善活血祛瘀、行气通滞，连翘清热
解毒、化痰消肿，又可制约黄芪温燥之性，石菖蒲
功善化湿豁痰、醒神益智，善化痰湿浊毒，三药相
伍为佐药，使瘀毒、痰毒、湿毒得祛；地龙善走
窜，既能熄风止痉，又能通行经络，并可引诸药入
脑络，为佐使药。全方共奏补气益智、解毒通络之
效。同时根据浊毒性质及程度灵活加减，瘀毒内盛
者，酌加三棱、莪术、乳香、没药、降香等破血逐
瘀之品；肝风内盛者，酌加全蝎、僵蚕等虫类药以
搜风止痉；湿毒内盛者，可加冯氏四妙方
［14］（药
物组成：知母、车前子、薏苡仁、牛膝）祛湿解
毒；痰毒内盛者，酌加白芥子、瓜蒌、胆南星等化
痰开窍之品；发展至痴呆时，酌加冰片、苏合香等
涤痰通络之品。
4
验案举隅
患者，男，65岁，2020年4月15日初诊。主
诉：四肢静止性震颤10年，加重伴倦怠乏力2年。
患者10年前无明显诱因出现右上肢静止性震颤，
伴持筷不稳，后逐渐波及右下肢、左侧肢体，伴运
动迟缓，诊断为帕金森病，予口服多巴丝肼片（每次
125mg、每日3次），盐酸普拉克索片（每次0.125mg、
每日3次）治疗后四肢震颤稍有改善。2年前上述
症状逐渐加重，伴倦怠乏力，口服药物逐渐加量至
多巴丝肼片每次187.5mg、每日4次（上午9点、
下午3点、晚上9点、凌晨3点），盐酸普拉克索片
每次0.25mg、每日3次（餐前或餐后半小时），雷
沙吉兰每次1mg、每日1次，药效时间逐渐缩短，
出现开关现象及剂末现象。于2020年4月8日行
DBS手术，脑起搏器尚未开机，术后将口服药物减
量为多巴丝肼片每次125mg、盐酸普拉克索片每
次0.125mg、雷沙吉兰每次0.5mg，用法用量同
前。刻下症见：四肢震颤，每日10余次，西药药
效仅维持2～3h，药效消失时起步困难，伴倦怠乏
力，少气懒言，畏寒，盗汗，双目干涩，口干口
渴，夜间明显，大便干结，2或3日一行，纳可，
眠差，入睡困难，1～2h方可入睡，每晚睡眠时间
为2～3h，小便调。舌淡红有裂纹，苔薄白有剥
·1627·
脱，脉沉细数。简易智能精神状态检查（MMSE）
量表
［21］评分为24分。西医诊断：帕金森病，脑深
部电刺激术后；中医诊断：颤证（气血亏虚、阴阳
两虚证）；治以益气养血、养阴温阳；予当归补血
汤合生脉散加减。处方：黄芪60g，当归20g，党
参30g，太子参30g，麦冬30g，五味子6g，川芎
30g，生地黄30g，玄参30g，北豆根9g，地骨皮
30g，酸枣仁30g，黑顺片10g（先煎）。7剂，每
日1剂，水煎分早晚两次温服。嘱停服雷沙吉兰，
余西药用法用量同前。
2020年4月23日二诊：术后第15天，今晨脑
起搏器已开机，四肢震颤较前明显改善，发作频率
为每日1或2次，西药药效可维持6h左右，药效减
弱时未出现起步困难，自觉夜间燥热，烦躁易怒，
无畏寒，纳食一般，食后腹胀，入睡困难较前稍改
善，1h左右可入睡，每晚睡眠时间为3～4h，大
便4日未行，余症状同前。舌红有裂纹，苔黄腻，
脉弦细数。治以益气养阴、理气行滞、清热导滞，
处方：黄芪90g，太子参60g，麦冬30g，五味子
10g，鳖甲30g（先煎），北柴胡10g，枳实20g，
枳壳20g，白芍30g，赤芍30g，大黄10g（后
下），厚朴30g，木香10g，砂仁9g（后下），茯苓
30g，白术30g，焦槟榔30g，焦神曲30g，焦麦
芽30g，焦山楂30g。7剂，煎服法同前。嘱停服
盐酸普拉克索片，继服多巴丝肼片，用法用量同前。
2020年4月30日三诊：术后第22天，四肢震
颤继续改善，每日不发作或发作1次，西药药效可
维持10～12h，未出现起步困难，倦怠乏力、少气
懒言、双目干涩、夜间燥热、烦躁易怒、食后腹胀
较前明显好转，睡眠情况仍同二诊且伴多梦，仍有
盗汗、夜间口干口渴，服二诊方2剂后大便通，现
2或3日一行。舌淡暗有裂纹，苔微黄腻，脉沉细。
予二诊方去枳实、焦槟榔，加川芎30g、首乌藤
30g，14剂，煎服法同前。嘱西药口服多巴丝肼片
频次减少，即每次125mg、每日2次（上午9点、
晚上9点）。
四诊至十诊为DBS术后半年内，通过网络诊
疗平台每隔2～4周进行复诊，在三诊方基础上随
证加减，渐次加入合欢皮30g、郁金30g等解郁安
神之品，青皮10g、川楝子30g等疏肝解郁之品，
薏苡仁30g、车前子30g等利水渗湿之品。患者盗
汗、夜间口干口渴明显好转，入睡困难、多梦较前
改善，40min左右入睡，每晚睡眠时间为4～5h，
大便偏干，1或2日一行，无其他明显不适症状。
2020年10月9日十一诊：术后6个月余，四肢
震颤控制尚佳，发作频率为每周2或3次。现口涎
外溢，自诉记忆力较前下降，语声降低，肌肤甲
错，多梦易惊，睡眠时间为3～4h，家属诉寐时偶
有筋惕肉瞤，纳可，二便调，舌淡暗有裂纹，苔黄
腻，脉沉细。MMSE量表评分为20分。治以祛湿
解毒、化痰通络为法，予自拟益智解毒汤加减，处
方：黄芪30g，益智仁30g，川芎30g，连翘30g，
石菖蒲10g，地龙10g，北柴胡10g，枳实20g，
赤芍30g，升麻10g，麦冬10g，知母10g，车前
子30g（包煎），薏苡仁30g，怀牛膝30g，远志
10g，胆南星10g，僵蚕10g，三棱10g，莪术10g。
14剂，煎服法同前。嘱继服多巴丝肼片，每次
125mg、每日2次（上午9点、晚上9点）。
患者继续采用网络诊疗平台每隔2～4周进行
复诊，以十一诊方为基础方加减治疗。2021年4月
6日网络视频随访，自诉震颤症状控制可，记忆力
较前提高，口涎外溢、语声低微、肌肤甲错、多梦
易惊明显改善，入睡困难较前改善，30min左右入
睡，每晚可睡眠6h，舌淡暗、有裂纹，苔白厚腻
略黄。MMSE量表评分为26分。
按语：本例患者为原发性PD，长期服用西药，
疗效逐步减退，行DBS术治疗。冯老师基于“虚
气流滞”进行分期论治，患者术后2周内有四肢震
颤、倦怠乏力、少气懒言、盗汗等“虚气”表现，
提示元气亏虚，治以补虚培元，提高机体防御能
力，予当归补血汤合生脉散加川芎、生地黄、玄
参、地骨皮、附子以益气养血、养阴温阳，加北豆
根清热以防虚不受补、补而上火，酸枣仁宁心安
神。二诊至十诊时患者处于术后2周至半年内，二
诊时脑起搏器已开机，但仍有倦怠乏力、少气懒
言、夜间燥热、盗汗等“虚气”之气阴亏虚症状，
且烦躁易怒、便秘、食后腹胀等气滞、内热、食积
“实滞”症状突显，属本虚滞实，故处方重用黄芪
90g、太子参60g合生脉散以益气养阴、补虚扶
正，并予四逆散、香砂六君子汤、小承气汤合焦四
仙加减以理气行滞、清热健脾、消食导滞，加用鳖
甲滋阴潜阳、退热除蒸以改善夜间燥热、盗汗症
状。冯老师通过多年临床观察发现，黄芪、太子参
重用疗效较好，且未发现有不良反应及副作用，提
示二药相对安全。三诊大便已通，但仍入睡困难、
多梦，故去消积导滞之枳实、焦槟榔，加川芎、首
乌藤养血安神。四诊至十诊随证予解郁安神、疏肝
解郁、利水渗湿等治法，补虚通滞，促进人机适
·1628·
应。十一诊为术后半年以上，患者运动症状控制良
好，但非运动症状如口涎外溢、记忆力下降、语声
降低等逐渐显现，且记忆力下降，考虑有认知功能
障碍，语声降低考虑有构音障碍。辨证为毒损脑络
证，以解毒通络为法，治以祛湿解毒、化痰通络，
予自拟益智解毒汤合冯氏四妙方以补气祛湿解毒，
加柴胡、枳实行气散瘀，赤芍、升麻、麦冬清热解
毒、养阴凉血，胆南星、僵蚕化痰熄风，三棱、莪
术破血逐瘀解毒，远志安神益智。MMSE量表是国
内外应用广泛的认知功能评估量表，可有效评估患
者的记忆力，本例患者术后半年出现记忆力下降，
MMSE量表评分由24分降至20分，经中医药辨证
治疗后评分提高至26分，提示记忆力下降明显改
善。研究表明，DBS术后常规西药治疗对PD患者
认知功能及构音障碍等非运动症状疗效欠佳，甚至
可能加重病情
［22-23］；且DBS术后1年睡眠指标较术
后半年呈现恶化情况
［24］，并对改善PD患者便秘、
流涎无明显疗效
［25-26］。上述研究提示单纯西药治疗
对DBS术后非运动症状疗效欠佳，而本例患者全
程运用中西医协同治疗，其认知功能障碍、构音障
碍、睡眠障碍、便秘、口涎外溢、乏力等非运动症
状均明显改善，提示中药治疗在其中发挥了重要作
用，中西医协同治疗的临床疗效可能优于单纯西医
治疗，且可巩固临床疗效。
