DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．04．017
凉血祛湿止痒法治疗发作期特应性皮炎
李林仙
1，孙占学
2
1.北京中医药大学东方医院，北京市丰台区芳星园1区6号，100078;2.北京中医药大学第三附属医院
［摘要］通过临床观察和研究发现，特应性皮炎在发作期往往伴有血热，使用凉血祛湿止痒法治疗具有良
好疗效。据此提出发作期特应性皮炎病机关键在于血热湿蕴。血热不除，湿热难去，血热还可生风化燥，故
发作期治疗以凉血祛湿止痒为法，以凉血祛湿止痒汤为主方，血热得清，风、湿、燥也可随血热一同祛除，
此外临证还需根据患者年龄特点及病情变化辨证加减。
［关键词］特应性皮炎;血热湿蕴证;凉血祛湿止痒
特应性皮炎(atopicdermatitis，AD)
是皮肤
科常见的慢性炎症性皮肤病，多在婴幼儿期发病，
通常被认为是特应性进展的第一步，随后出现哮
喘、过敏性鼻炎和食物过敏的概率升高
［1］。特应
性皮炎具有复发性，发作期剧烈瘙痒，皮损常表现
为红斑、丘疹、水疱、渗出、脱屑、苔藓化等
［2］，
根据不同的年龄阶段可分为婴儿期、儿童期和青少
年及成人期。在亚洲和南美洲地区，特应性皮炎的
儿童患病率超过了20%
［3］，成人患病率为2.1%至
4.9%
［4］，且呈逐年增加趋势。反复发作和就医给
患者及其家庭生活带来了不利影响，并给社会增加
了巨大的经济负担
［5］。现代医学治疗特应性皮炎
的常用方案包括外用润肤剂、糖皮质激素、免疫抑
制剂、抗组胺药物和光疗等
［6］，但激素、免疫抑
制剂和光疗的副作用较大，且容易复发，而抗组胺
药物的临床疗效尚有争议
［7］。因此临床医生一直
致力于寻找安全有效、减少复发、减轻患者经济负
担的治疗方法和药物，而中医药治疗特应性皮炎在
这方面具有独特的优势
［8］。我们临证发现，发作
期特应性皮炎往往伴有血热，采用凉血祛湿止痒法
治疗具有良好疗效，现将体会总结如下。
1
发作期以血热湿蕴为基本病机
根据中医古籍中的记载，特应性皮炎当属
“乳癣”“奶癣”“胎敛疮”“血风疮”“四弯风”
范畴
［9］。一般认为特应性皮炎多由禀赋不耐，胎
毒遗热，外感风、湿、热邪，饮食失调，导致心火
过盛、脾虚失运而发病，婴儿期以心火亢盛为主，
儿童期以心火脾虚交织互见为主，青少年和成人期
以血虚风燥为主
［10］。但我们根据临床观察和研究
发现，特应性皮炎的发作期往往伴有血热
［11］，据
此提出血热湿蕴是特应性皮炎发作期的核心病机。
血热即血分有热，患者可因禀赋不耐、外感湿热毒
邪，或饮食不节、湿热内生，或五志过极化火，火
热湿热入血发为血热湿蕴证。血热炽盛，蕴结肌肤
则发为红斑丘疹;血热湿热胶着，外溢肌肤，则皮
损糜烂渗液，且病情迁延难愈;血热耗灼津液，生
风化燥则剧烈瘙痒，皮肤干燥脱屑。
2
不同年龄阶段患者发作期的特点
在不同年龄阶段，特应性皮炎患者急性发作的
病机各有特点。小儿心常有余，脾常不足。婴儿期
和儿童期特应性皮炎患儿可因胎毒遗热，郁而化
火，火热入血发为血热，或心火偏盛，脾虚失运，
湿热内生，火热湿热入血，发为血热湿蕴证。最终
血热生风，挟内蕴湿热外溢，充斥肌肤，表现为红
斑丘疹、糜烂渗出、剧烈瘙痒，布满周身，同时伴
有神疲乏力、纳呆便溏、食积腹胀、舌苔腻等脾湿
的表现，或伴有心烦失眠、哭闹不安、便秘溲赤、
口舌生疮、舌尖红等心火亢盛表现。随着患儿年龄
的增长，脏腑功能逐渐完善，脾胃运化水液功能趋
于正常，湿的表现减轻，皮损趋于干燥;或因病久
耗伤元气，脾虚气血生化乏源，导致血虚风燥，肌
肤失养。
青少年和成人期特应性皮炎患者可因生活节奏
快，学习、工作压力过大，加之疾病迁延反复，导
·356·
致情志不舒，肝气郁结，五志过极化火，火热入血
发为血热，或素体偏热，感受湿热淫邪，与血热相
合，导致血热湿蕴证，或饮食不节，暴饮暴食，过
食辛辣肥甘，湿热内生，入血发为血热湿蕴证。最
终血热生风，蕴结肌肤，发为红斑丘疹、干燥脱
屑、瘙痒剧烈，同时伴有情绪焦虑、烦躁易怒、两
胁胀痛、月经不调等肝郁、肝火亢盛表现。
3
治疗特色
3.1
凉血祛湿止痒法为基本治法
根据血热在疾病过程中的重要地位，我们提出
以凉血祛湿止痒法为特应性皮炎发作期的基本治
法，以达到“血热得清、湿热方除”的目的，且
清除了血热，风、燥之邪也可随之一同祛除。据
此，拟定凉血祛湿止痒汤治疗血热湿蕴证特应性皮
炎。凉血祛湿止痒汤是在犀角地黄汤的基础上加减
化裁而成，方中水牛角咸寒入血、清热解毒，苦参
苦寒燥湿、杀虫止痒，两者共为君药;
臣以生地
黄、赤芍加强清热凉血之功，并能滋阴养血，薏苡
仁健脾利湿、白茅根利尿、泽兰行水，使湿无来源
而有去处，合地肤子加强清热利湿、祛风止痒;牡
丹皮、茯苓、甘草可加强凉血清热、健脾渗湿之
力，共为佐使药。诸药合用，共奏凉血解毒、祛湿
止痒之功。
临床试验
［12］表明，凉血祛湿止痒汤治疗急性
湿疹血热湿蕴证(总有效率85.92%)
较氯雷他定
片组(总有效率77.14%)
有更好的疗效，并能有
效改善患者皮损的红斑、丘疹、水疱、渗出、瘙痒
症状以及中医证候积分，且复发率更低
［12］。近年
来其他研究者的试验也证明使用凉血祛湿法治疗湿
疹类皮肤病发作期具有良好的疗效，如任建香
［13］
自拟凉血祛湿汤治疗血热型湿疹，临床疗效优于盐
酸西替利嗪组，并可有效降低血清白细胞介素4
(IL-4)
及白细胞介素10(IL-10)
水平;
贾苑
凝
［14］、李安海
［15］等运用凉血祛湿止痒汤治疗急性
湿疹临床效果显著，可有效减轻瘙痒，降低疾病的
复发率。
现代药理学研究表明，水牛角、生地黄、赤
芍、牡丹皮的水煎液具有良好的抗炎作用，可有效
降低IL-6、肿瘤坏死因子α(TNF-α)、干扰素γ
(IFN-γ)
等炎症因子水平
［16－17］，苦参中的有效成
分苦参碱
［18］172－176、衍生物异戊二烯类黄酮类化合
物
［19］、类黄酮
［20］也都具有抗炎作用。生地黄水煎
液
［18］260－263、赤芍的有效成分芍药苷
［21］以及苦参衍
生物异戊二烯类黄酮类化合物
［19］还具有抗氧化活
性作用，可以减少自由基对组织的损伤，有助于屏
障修复。赤芍水煎液
［18］269－272、苦参衍生物异戊二
烯类黄酮类化合物还具有抗菌作用
［19］，对金葡菌
等细菌有抑制作用。动物实验也表明凉血祛湿止痒
汤具有改善小鼠特应性皮炎模型红斑、减轻水肿、
减少表皮剥脱、抑制苔藓化的作用，并能提高小鼠
血清白细胞介素2(IL-2)，降低血清IL-4水平，
对皮损白三烯B4的浓度有抑制作用
［11］，并可有效
抑制皮损中水通道蛋白3的代偿性增殖
［14］。
3.2
根据患者特点和病情变化辨证加减
发作期特应性皮炎大多属血热湿蕴，但临证运
用时应根据患者的年龄特点、皮损表现和整体症状
等辨证加减。特应性皮炎患儿易有心火上炎、脾虚
的表现，若心烦明显，伴有小便黄赤、舌尖红可加
灯芯草、淡竹叶、栀子、莲子心清心火、除烦热;
心火上炎、面部红斑者，加黄芩清上焦;若哭闹不
安、烦躁失眠，可予钩藤、珍珠母、磁石、合欢皮
镇静安神;若出现倦怠乏力、纳呆、易积食、大便
溏结不调等表现，可加陈皮、山药、芡实益气健
脾;食滞者，予山楂、鸡内金健脾消食;腹胀者，
以木香、砂仁理气和胃;肠燥便秘者，予白术、火
麻仁润肠通便;腹泻者，酌加灶心土、炒黄连止泻。
对于青少年和成人期患者，多因情志不畅而发
病，易有肝郁、肝火的表现，若出现情绪焦虑、郁
闷、两胁胀闷症状，可予柴胡、香附、郁金疏肝行
气解郁;若性情暴躁、心烦易怒、胸胁胀痛、口干
口苦，予龙胆、泽泻清泻肝火;女性因抑郁以致
肝经瘀滞、痛经者，可予益母草、桃仁、红花通经
活络。
因特应性皮炎患者多具有“特应性”，容易伴
有对异种蛋白过敏症状，可合用过敏煎以抗过敏，
即乌梅、银柴胡、五味子、防风。血分瘀热者，可
予茜草行血凉血
［18］524－527;
湿热偏重、渗出明显
者，加萆薢、茵陈、马齿苋加强清热利湿;伴有皮
肤干燥、脱屑者，予玄参既可滋阴，又能泻火解
毒;瘙痒剧烈者，可予荆芥、防风、蒺藜增强祛风
止痒之力;瘙痒顽固反复者，予地龙、全蝎、乌梢
蛇搜刮风邪、通络止痒。
临床运用时要注意病情变化，及时调整治疗方
案。发作期患者以血热湿蕴为主，急则治其标，以
凉血祛湿止痒为大法，帮助患者快速控制症状;待
疾病稍缓解，血热症状减轻，清热凉血药可酌情减
·357·
量;缓解期患者多脾虚湿蕴，则应健脾祛湿巩固疗
效，减少复发。
4
病案举隅
患者，女，29岁，2019年11月4日初诊。主
诉:双下肢间断性皮疹伴瘙痒20余年，加重1周。
20年来双下肢皮疹伴瘙痒反复发作，经激素类药
膏治疗后缓解。1周前患者因工作压力过大，双下
肢再次出现皮疹，瘙痒剧烈，外用激素软膏缓解不
明显，双下肢屈侧可见对称性红斑、丘疹，少量渗
出，散在抓痕，结痂，脱屑，伴色素沉着，局部可
见苔藓样变，剧烈瘙痒，伴焦虑，两胁胀闷，口干
口苦，纳眠可，小便黄赤，大便可，舌红、苔黄
腻，脉弦滑。牛奶过敏。父亲有过敏性鼻炎病史。
西医诊断:特应性皮炎发作期;中医诊断:四弯风
(血热湿蕴、肝火旺盛证);治法:清热凉血，祛
湿止痒，兼疏泄肝火;予凉血祛湿止痒汤加减，处
方:水牛角30g(先煎)，苦参10g，生地黄10g，
赤芍10g，薏苡仁30g，泽兰10g，地肤子20g，
牡丹皮10g，茯苓皮20g，滑石粉30g(包煎)，
北柴胡10g，乌梅10g，荆芥6g，防风6g，白术
10g，蝉蜕10g，蒺藜9g，半枝莲15g，凌霄花
10g，龙胆10g，泽泻10g。7剂，每日1剂，水煎
早晚分两次口服。同时嘱患者调畅情志，避免食用
牛奶等过敏性食物及辛辣刺激食物，规律、足量使
用润肤剂。
2019年11月11日二诊:双下肢原有红斑丘
疹较前减少，颜色变暗，少量新发丘疹，色素沉
着，瘙痒较前稍减轻，口干，舌红、苔黄稍腻，脉
弦滑。处方在初诊方基础上加玄参10g。14剂，
每日1剂，水煎分早晚两次口服。
2019年11月25日三诊:双下肢皮疹较前减
轻，未见新发皮疹，抓损大部分愈合，瘙痒明显缓
解，舌稍红、苔薄黄，脉弦滑。处方以二诊方去龙
胆、滑石。14剂，每日1剂，水煎分早晚两次口服。
2019年12月9日四诊:
双下肢皮疹颜色转
淡，无新发皮疹，偶有瘙痒，偶两胁满闷，食欲
差，舌稍红、苔白稍腻，脉弦细。辨证属肝郁气
滞、脾虚湿蕴，改用加味逍遥丸、四妙丸，每次各
取6g，每日两次温水送服，服用1个月巩固疗效。
随访3个月，病情持续缓解，未见复发。
按语:本例患者因久病伤脾，脾虚水湿内生，
恰逢工作压力过大，情绪焦虑，导致肝郁化火，肝
火入血，与脾湿相合而急性发病。血热内蕴，外溢
肌肤故见红斑丘疹;血热生风故剧烈瘙痒;肝火气
滞故见焦虑、两胁胀痛、口干口苦;
舌红、苔黄
腻、脉弦滑也是血热湿蕴兼有肝火的表现。病机在
于血热湿蕴兼有肝火，故治疗以凉血祛湿兼清肝火
为核心。初诊予凉血祛湿止痒汤加减，方中水牛
角、生地黄、赤芍、牡丹皮性寒入血，清热凉血;
苦参、地肤子清热燥湿止痒;薏苡仁、茯苓皮健脾
渗湿;白术健脾燥湿利水，伍防风又可益气固表;
泽兰、滑石粉、半枝莲、凌霄花清热凉血、利水祛
湿;柴胡、乌梅取过敏煎之意，助患者改善过敏体
质;荆芥、防风、蝉蜕、蒺藜疏风清热止痒;
柴
胡、蒺藜疏肝解郁，龙胆、泽泻清肝火、利湿热。
二诊时，患者皮疹、瘙痒均较前稍缓解，但血热湿
热仍在，考虑久病伤阴而致干燥脱屑、口渴不解，
故在原方上加用玄参以滋养阴液，润泽皮肤。三诊
时患者病情持续缓解，血热湿热大部分消除，故去
龙胆、滑石。四诊时患者病情明显好转，为巩固疗
效，防止复发，予加味逍遥丸和四妙散以疏肝解
郁，健脾祛湿。鉴于本病容易复发，嘱患者间断服
药巩固疗效，同时勤用润肤剂，调整心态，注意
饮食。
