DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．21．003
*
动脉粥样硬化斑块与血脉癥瘕
宋磊
1，梁家祺
1，官宝怡
2，史大卓
3*
(1.北京中医药大学西苑临床医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029;2.中国中医科学院研究生院;3.中国中医科
学院西苑医院)
［摘要］动脉粥样硬化(AS)
斑块是导致血管狭窄的病理基础。基于影像学及病理学发现，认为AS斑块
具有与癥瘕相似的形态，而AS斑块脂质沉积、炎症浸润、细胞增殖等病理机制与中医学癥瘕形成的过程基
本相似。据此提出AS斑块可称之为“血脉癥瘕”，其基本病机可概括为痰凝血瘀、毒伤血脉、血脉失和，
治疗可采用散结化斑、解毒稳斑、荣脉抑斑等法。临证根据AS不同的病理阶段进行病证结合治疗，可获较
好效果。
［关键词］动脉粥样硬化;斑块;癥瘕;血脉
动脉粥样硬化(atherosclerosis，AS)
是导致
冠心病、脑卒中、肢体动脉闭塞等疾病的病理基
础。中医学虽无AS病名，但在历代典籍中有许多
对类似AS导致的症状、疾病的描述，如“胸痹心
痛”“眩晕”“脉痹”等。因古代科学技术水平的
局限而无法观察血管内的病理变化，故治疗多以不
同部位AS表现出的临床症状进行辨治。随着现代
影像学、病理学的发展，目前已逐渐清晰了AS的
病理变化，如脂质沉积、钙化、炎症浸润、细胞增
殖等，这也使现代中医能将古代针对不同症状的辨
治相对集中于血管内粥样斑块。但对于血管内膜凸
起的粥样斑块的中医病机应如何认识，进而如何进
行针对性治疗，目前尚缺乏统一的认识。我们认
为，AS斑块与血脉癥瘕关系密切，现从形态、病
机和治疗方面论述如下。
1
AS斑块形态似癥瘕
中医学将腹部肿块归于“癥瘕”的范畴，其
中“癥”言结块凝聚不移，“瘕”指包块结散无
常。AS斑块凸起于血管内皮，形成血管内膜凸起
的固定不移的斑块，而斑块缩窄管腔，阻遏气血运
行，可造成组织缺氧缺血，致发心绞痛、心肌梗
死、卒中、肢痛等病症。《医学入门》言癥积“发
有根，痛有常处”
［1］。“癥”亦常因肿块阻碍局部
气血运行引起疼痛，AS粥样斑块与“癥”皆为肿
块凸起，二者形态基本相似。现代影像学及病理学
发现，AS非孤立于一处形成斑块，而多弥漫于动
脉血管内皮，且大小不等，说明AS斑块病变具有
结散无常、弥漫的特点。斑块坏死脱落后阻遏血
脉，随阻遏部位不同，可造成诸如短暂性脑缺血发
作、心绞痛、间歇性跛行等不同症状;或斑块破裂
出血形成血栓，血栓机化再通，导致症状出现或加
重到减轻或消失，具有不确定性。这种病变部位弥
漫、多样的特点，又有类似“瘕”的特点。
2
AS斑块病机似癥瘕
《临证指南医案·癥瘕》言:
“夫癥者征也，
血食凝阻，有形可征，一定而不移。瘕者假也，脏
气结聚，无形成假，推之可动也”
［2］，指出气机不
通，则成瘕;血食凝聚阻碍经络血脉，则成癥。有
形实邪停滞脏腑经脉，阻碍气机，常郁而化热酿
毒，致病情重笃。《诸病源候论·癥瘕病诸候》
云:“癥瘕者，皆由寒温不调，饮食不化，与脏气
相搏结所生也”
［3］，提示癥瘕形成与脏腑功能状态
有关，而外邪影响脏腑气机功能，则可结聚而成癥
瘕。《中藏经·积聚癥瘕杂虫病论》言:
“积聚癥
瘕杂虫者，皆五脏六腑真气失，而邪气并遂乃生
焉”
［4］，说明脏腑虚损是癥瘕形成的内因，非独邪
气凝聚而成，即癥瘕发病病机有正虚、邪实两方
面。邪气凝聚日久生成癥瘕，阻碍气血运行，气血
不得濡养脏腑，则有不通则痛、不荣则痛之变，故
·1812·
癥瘕因于血食、气结，病位在血、在气，病性有
虚、有实，且常化热酿毒。AS的主要病理机制为
脂质沉积、血管内皮损伤、炎症反应、细胞增生
等，其病机与癥瘕相似。
2.1
痰凝血瘀
血管内膜沉积的脂质来源于脾胃对饮食物的消
化吸收。以低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)
为主的
脂质沉积在血管内膜下，结聚日久形成粥样斑块。
《杂病源流犀烛·积聚癥瘕痃癖痞源流》曰:
“多
饮食则胀满，起居不节，……阴络伤则血内溢，血
内溢则后血，肠胃之络伤则血溢于肠外，肠外有
寒，汁沫与血相搏，则并合凝聚不得散，而积成
矣”
［5］，提示癥瘕的形成与饮食起居不节有关。脾
气运化失职，不别清浊，水谷精微不能正常输布代
谢，脂质浊毒流溢于血脉，停聚而为痰，与血搏结
成为血脉之癥瘕。此处与痰搏结之“血”，非运行
于血脉之常血，乃不循经行之瘀血。《医学入门》
认为，癥为“夹瘀血而成形”
［1］。高血压、高血
糖、高尿酸、血脂异常等病理因素损伤血管内皮，
导致AS形成和斑块破裂，激活血小板和凝血系
统，诱导血栓形成，形成阻滞气血的“瘀血”。古
典医籍论述癥瘕多由“血食”而成，近代则多主
张是“血瘀”“痰浊”，但本质一也。中医学认为，
AS的病理过程主要为痰浊、血瘀两方面，且多见
“痰瘀互结”，即“汁沫与血相搏”，与癥瘕的病机
有共通之处。
2.2
毒伤血脉
炎症反应在内皮损伤、脂质沉积、血小板黏
附、AS斑块破裂过程中皆具有重要作用。《素问·
至真要大论篇》云:
“诸痛痒疮，皆属于心。”心
主火，故疮疡多为热毒所致，常表现为红、肿、
热、痛等。体表与体内炎症过程相似，体表典型的
炎症多表现为“疮疡”，血管内膜炎症反应参与
AS斑块形成、糜烂、破裂、出血、血栓形成的全
过程，与体表之“疮疡”的病理改变相类。寒、
热、痰、瘀积聚血脉之内，阻塞脉道，积而化热酿
毒，则内生斑块，热毒损伤血络则斑块糜烂、破
裂、出血;热毒凝炼津血，则化生痰浊瘀血。癥瘕
为脏腑经络阻滞、气血凝聚而成，痰浊瘀血蕴而化
毒，除可触及肿块，显微镜下观察癥亦常有红、肿
甚至出血等改变，AS斑块糜烂、破裂、斑块内出
血、血栓形成亦与此类似。
2.3
血脉失和
诸多病理因素皆可造成血管内皮功能障碍，伴
随炎症浸润与血小板黏附聚集，加速脂质沉积，形
成粥样斑块凝结于血管内膜，阻碍气血运行，影响
脏器功能。实验研究亦表明，内皮损伤可明显加速
AS的过程
［6］。中医学认为，痰瘀热毒得以阻滞经
络形成斑块，其重要原因之一为血脉失和，气血不
能畅行于血脉之中，痰浊、瘀血郁滞，蕴而化毒。
癥瘕基本病机亦为血脉气血失和，与AS粥样斑块
形成伴内皮功能障碍相似。
3
基于血脉癥瘕的AS斑块的中医治疗
AS斑块与癥瘕在形态、病机上基本相似，故
可认为AS斑块为“血脉癥瘕”，临证可参照血脉
癥瘕相关治法对AS斑块进行治疗。《医学入门》
言:“善治癥瘕者，调其气而破其血，消其食而豁
其痰，衰其大半而止，不可猛攻峻施，以伤元
气”
［1］。可见，癥瘕的治疗不外“攻坚”与“补
虚”两个方面。血脉癥瘕因痰瘀热毒而成，同时
伴有血脉失和，因此，AS斑块的中医治疗亦可大
致分为散结化斑、解毒稳斑、荣脉抑斑3个方面。
3.1
散结化斑
AS斑块主要病机为瘀血、痰浊积聚脉内、阻
碍气血，故治应以散结化斑为要。治疗时应根据虚
实轻重不同，选取活血破血、祛痰豁痰之品，同时
注意气能行血、气能行津，故还应辅以行气破气
之品。
临床舌质紫暗或伴瘀点、瘀斑，舌下络脉迂曲
晦暗，脉弦或涩者，为瘀血凝结，可选莪术、三
棱、蒺藜、川芎、土鳖虫、地龙等破血散结。其中
莪术、三棱、蒺藜破血兼以行气，可发挥穿凿之
功;川芎为“血中之气药”，药性温燥而烈，走而
不守，行气活血功效显著，但血脉癥瘕兼血热者需
注意剂量和配伍，以祛其燥烈之性;土鳖虫、地龙
生于地下，得土性寒凉，长于钻洞而擅破血逐瘀、
通络，适用于配伍温燥活血之品或治疗血瘀伴有热
象者。
舌质或舌下络脉晦暗、苔垢腻，脉滑，属痰阻
血瘀，可选半夏、石菖蒲燥湿化痰，茯苓健脾化
湿。此外，亦可配伍香附、陈皮行气化积，理脾燥
湿。在此基础上，配伍活血化瘀消癥之品。需要注
意的是，治疗血脉癥瘕，无论痰瘀孰轻孰重，均需
辅以调达气机之药。
3.2
解毒稳斑
AS斑块的形成及斑块糜烂破裂、血栓形成与
热毒有关
［7］，故清解热毒有较好的稳定斑块和抑
·1813·
制血栓形成的作用
［8］。临床舌紫红或带毛刺，舌
下络脉瘀紫，苔黄或燥，应重用丹参、赤芍、郁金
等清热凉血活血。舌红苔黄厚腻、脉滑，选用黄
连、黄芩，此二者性寒苦燥，可燥湿清化热痰，同
时配伍丹参、川芎、红花等活血化瘀。舌绛红、脉
滑数沉取有力，此为血分热毒，可在化瘀通脉的基
础上伍用金银花。金银花为“疮家圣药”，药性甘
寒，芳香走窜，甘寒而不伤脾阳，芳香走窜而无
“寒凝”血脉之弊，治疗坏疽的四妙勇安汤重用金
银花，其意即在于清化血分热毒。此外，连翘、紫
花地丁等亦可选用。
3.3
荣脉抑斑
血脉柔顺调和是血运如常的基础。血脉失养与
血脉瘀滞、蕴热酿毒相互联系、互生互化:血脉失
养，失其柔顺之性，血必运行艰涩而瘀滞;血脉瘀
滞，蕴而酿热化毒，又必损伤血脉，因此，临床气
血亏虚常与血脉瘀滞共存，血脉阻塞常与气血亏虚
症状同在。治疗时活血祛瘀通脉应兼顾荣养血脉。
血以调和为顺，脉以柔顺为常，荣养血脉亦为稳斑
消斑的重要治法之一。血脉瘀滞而失其荣养的患
者，常表现为舌质淡暗、瘀斑瘀点，脉细弦或沉细
涩，可选用当归、丹参、三七等。其中当归性平
和，可温润血脉使其恢复调和之性;丹参微寒，可
清化血脉瘀毒、调养血脉;三七性温，可散瘀活
血，亦可补养血脉。
综上所述，借助现代血管影像技术，发现AS
斑块有与癥瘕相近的形态;借助现代病理学研究，
发现AS斑块与癥瘕具有相似的病理改变。痰瘀互
结、积聚血脉、蕴热酿毒，损伤血脉，血脉失其柔
顺调和之性，为AS斑块形成的中医病机，而这与
癥瘕的病机亦十分类似。因此，可认为AS斑块属
于血脉癥瘕，临证据此论治疗，根据虚实不同，分
别以散结化斑、解毒稳斑、荣脉抑斑等为法，选择
切病对证或症的方药治疗，可望收到稳定和消减斑
块的效果。目前已经有研究采用冠状动脉计算机断
层扫描方法观察活血散结法结合西医常规治疗对稳
定性冠心病患者冠状动脉狭窄程度的影响，证明其
可改善患者冠状动脉AS斑块所致的血管狭窄程
度
［9］。但今后还需开展多中心、大样本的临床研
究以进一步对该结论进行验证。
