DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．02．018
(JCZYGZS－026)
*
通讯方式:ftlsfk@126.com，18918359313
化瘀止血、补肾健脾法治疗胎漏和胎动不安体会
骆春*
(上海市松江区方塔中医医院，上海市松江区中山东路39号，201699)
［摘要］肾虚血瘀型胎漏、胎动不安为本虚标实之证，治当从瘀从虚论治，标本并重;证病结合，气血同
治，辨析互参，治病与安胎并举。临证用骆氏验方益君化瘀补肾安胎汤，活血化瘀治标，补肾健脾治本，全
方共奏化瘀止血、补肾健脾、活血安胎之功。
［关键词］胎漏;胎动不安;化瘀止血;补肾健脾;益君化瘀补肾安胎汤
胎漏和胎动不安西医学称之为“先兆流产”，
是妇产科常见病、多发病之一
［1］。笔者在临床实
践中发现，肾虚血瘀型胎漏、胎动不安者在治疗上
仅以补肾健脾等为主效果不佳。活血化瘀药因其药
性峻下、动血，易损伤胎气，而被视为妊娠禁忌
药，少被医家采用。但笔者认为，只要辨证准确，
就应果断、灵活地应用活血化瘀药，改善子宫及胎
盘的微循环，方能安全且奏佳效。
1
对活血化瘀法治疗胎漏、胎动不安的认识
1.1
古代医家的认识
关于妊娠期间使用活血化瘀法古代早有记载。
《金匮要略·妇人妊娠病脉证并治》曰:
“妇人素
有癥病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐
上者，为癥痼害，……所以血不止者，其癥瘕不去
故也，当下其癥瘕，桂枝茯苓丸主之。”首次提出
活血化瘀法治疗血瘀型胎漏、胎动不安，并成为后
世医家运用活血化瘀法安胎的依据。《医林改错》
主张，“怀胎至两个月前后，将此方(少腹逐瘀
汤)
服三五付，或七八付，将子宫内瘀血化净，
这样小儿身长有容身之地，断不致小产”，可见活
血化瘀法在保胎中的重要性。
1.2
现代医学的认识
研究显示，自然流产尤其是反复自然流产与血
栓前状态相关，妊娠期妇女血液纤溶活性降低，处
于高凝状态即血栓前状态，而妊娠期血栓前状态的
患者容易发生血栓，局部组织形成微血栓，导致不
良妊娠结局
［2］。现代药理学研究亦证实，活血化
瘀药物可治疗妊娠期出现的血瘀状态，可通过加强
子宫和胎盘的血液循环，促进蜕膜发育，保持子宫
静止环境，抑制母体对胚胎的排斥
［3］。
2
对肾虚血瘀型胎漏、胎动不安的认识
肾虚血瘀型胎漏、胎动不安为本虚标实之证，
血瘀为病之标，肾虚为病之本，故当从瘀从虚论
治。肾虚则脾失温煦，影响脾之运化、气血的生成
与运行，致血行迟滞而成瘀阻;瘀血阻滞冲任，冲
任不畅，新血不生，胎失所养则致胎漏、胎动不
安，甚至滑胎;
反复堕胎，耗气伤血，使脾肾更
虚。故瘀血既是病理产物，也是致病因素，治疗上
当标本兼顾，治病与安胎并举。
3
化瘀止血、补肾健脾法治疗特色
3.1
从瘀从虚论治，标本并重
肾为先天之本，脾为后天之本。肾气盛胎有所
系，脾气旺胎有所载，精血充则胎有所养。因本病
的标之瘀与本之虚互为因果，治宜活血化瘀为要，
补肾健脾为本，标本并举，使瘀去络通，冲任畅
达，胎有所养，则胎自安。上海松江骆氏中医妇科
(笔者为第八代传人)
验方益君化瘀补肾安胎汤就
寓此意，方中三七化瘀止血，当归活血养血化瘀，
二药合用养血活血、化瘀止血，以治其标;
菟丝
子、续断、桑寄生、杜仲益肾填精，以固胎元而资
先天之本;黄芪、党参、白术、茯苓健脾益气，可
育后天之本，以养胎体;南瓜蒂能系维载胎而不
坠，全方共奏化瘀止血、补肾健脾、活血安胎之效。
·164·
3.2
善用三七，止血不留瘀，活血而无出血之虞
三七止血而不留瘀，对出血兼有瘀滞者尤为适
宜，正如《医学衷中参西录》所言:
“三七，善化
瘀血，又善止血妄行，病愈后不至瘀血留于经络，
化瘀血而不伤新血，尤为理血之妙品”。现代药理
学研究显示，三七的止血有效成分三七素可增加血
小板数量(PLT)，缩短血浆凝血酶原时间(PT)、
活化部分凝血酶时间(APTT)
及凝血时间(CT)，
从而发挥止血作用
［4］;而三七的另一有效成分三
七总皂苷具有明显抗凝、抑制血小板聚集、防止血
液黏度增加的作用
［5］。可见三七具有止血和活血
化瘀双向调节功效。临床可见部分先兆流产患者因
宫腔内出血未能及时排出而蓄积于内，甚则逐渐增
多，形成宫腔积血，宫腔积血可刺激子宫收缩而加
重病情，此时化瘀止血而不留瘀非三七莫属。唯宫
内瘀血祛除，新血乃生，血止而胞宫胎体安然。需
要注意的是，一般先用三七粉小剂量温水吞服，每
次2g，每日2～3次，严密观察患者的症状变化以
及时调整剂量。因三七小剂量主要功效为止血，大
剂量才有活血作用
［6］，瘀血程度较轻者单用三七
配伍方中，必要时可合用小剂量当归、丹参等活血
化瘀之品，中病即止。
3.3
证病结合，辨析互参，治病与安胎并举
部分患者虽然四诊中未发现血瘀证候的辨证依
据，但常伴有具有典型中医学血瘀特征的西医某些
病症的病理变化，故应利用现代医学的检测方法，
将中医的宏观辨证与西医的微观辨病相结合，根据
“病”的特点研究“证”的变化，证病结合，准确
施治。如发现D-二聚体偏高或血小板聚集率升高
者，或B超发现合并癥瘕等疾病时，当治病与安
胎并举，予以活血化瘀药物，并贯穿于保胎治疗始
终。妊娠期妇女体内凝血及纤溶系统会发生一系列
变化以适应妊娠过程，而随着妊娠进展，D-二聚体
含量会逐渐上升，可造成胎盘局部缺血
［7］。D-二
聚体水平越高，流产可能性越大。研究表明，活血
药有改善子宫及胎盘微循环的功能
［8］，所以运用
三七等活血化瘀药可改善孕期出现的血瘀状态，加
强子宫和胎盘的血液循环，活血养胎，提高保胎的
成功率。
3.4
气血同治，一补一行，相得益彰
运用活血化瘀药物时常配伍补气药物，益君化
瘀补肾安胎汤中黄芪、党参一则取其补气健脾安胎
之效，二则遵“气行则血行，气为血之帅”，意在
补气以行血，并助三七、当归活血化瘀止血之效。
正如《本草新编》曰:
“三七根，……一味独用亦
效，加入于补血补气药中则更神。盖此药得补而无
沸腾之患，补药得此而有安静之体也。”此乃气血
同治，一补一行，相得益彰，以达化散瘀血，通行
经脉，使气血下注胞宫而育胎安胎。
4
典型病例
患者，女，32岁，2009年9月1日初诊。主
诉:停经36天，阴道少许出血1天。患者2007年
5月行盆腔粘连松解术+子宫肌瘤剔除术+左卵巢
病灶切除术，术中共切除完整瘤体8枚，并切除左
侧卵巢上蓝紫色异位灶。术前曾妊娠2次，均保胎
未果而流产。术后半年子宫肌瘤复发并再次妊娠，
孕50天因不完全流产而行刮宫术。患者平素经期
准，经水量多、色红、夹血块，无腹痛，轻度腰
酸。2009年2月6日B超报告:1)
子宫多发低回
声结节，考虑子宫肌瘤可能;2)
左侧卵巢内囊性
结构，右侧附件区未见明显异常回声。末次月经7
月28日，8月30日尿妊娠试验阳性。拟诊为早孕
可能。刻诊:晨见褐色阴道出血，量极少，无腹
痛、腰酸，舌质暗红、苔薄微腻，脉细数。诊断:
胎漏;证属脾肾亏损，癥痼扰及胞胎;治当急须化
瘀止血，固本安胎，佐以化痰软坚。予以益君化瘀
补肾安胎汤加味，处方:
当归10g，三七粉4g，
黄芪15g，党参10g，茯苓15g，麸炒白术9g，菟
丝子10g，桑寄生10g，续断10g，杜仲10g，南
瓜蒂20g，黄芩9g，苎麻根15g，僵蚕15g，炙鳖
甲9g，山慈菇10g，夏枯草30g，炙甘草3g，大
枣20g。7剂，每日1剂，水煎服。
2009年9月9日二诊:药后阴道分泌物即止。
9月8日又见阴道出血，量少色红，少许血块，无
腹痛、腰酸，轻微恶心，无呕吐。舌质暗红、苔薄。
B超提示:1)
宫内早孕(孕囊约2.4cm×1.0cm，
可见卵黄囊，未见明显胚芽及原始心管搏动回声;
2)
子宫多发实质性结节(肌瘤可能性大)。治宜
加强祛瘀生新、凉血止血之力。前方三七粉改为每
次2g，每天3次;加牡丹皮炭10g，侧柏炭10g。
每日1剂，水煎服。之后原法随证加减续服。10
月30日B超报告:1)
宫内单活胎中期妊娠;2)
子宫多发实性结节(肌瘤?)。11月1日排出一块
约2cm×1cm×0.5cm的深褐色组织样物，排出后
未再见出血。此乃瘀浊已祛，新血乃生，治宜健脾
补肾，化痰软坚安胎。处方:
黄芪15g，白术
10g，防风10g，茯苓15g，南瓜蒂20g，苎麻根
·165·
15g，杜仲15g，续断10g，黄芩9g，僵蚕12g，
枸杞子12g，炙鳖甲9g，山慈菇10g，夏枯草
30g，大枣20g。患者因有滑胎史要求继续保胎。
继而前方随证加减，服至妊娠5个月余而停药。随
访2010年4月29日足月剖宫产一健康女婴。
按语:本案患者屡次流产，加之手术创伤，肾
气损伤，又复癥痼，致患者脾肾俱虚、气血不足、
气滞血瘀则痰瘀互结而癥瘕又聚，冲任不固与瘀积
不祛，则标本相煎而漏下不止，故治宜祛瘀软坚使
胎无所害，补益脾肾使胎有所载，调养气血使胎得
濡养。因患者漏下反复不止，治当急需澄源化瘀、
固本止血安胎，故予三七、当归祛瘀生新，二药合
用，具活血养血而无出血之虞。另黄芪、白术益气
健脾，为健脾补气安胎之要药;白芍养血柔肝以养
胎，黄芩乃为泄热安胎之要药，因白术性燥，配黄
芩可相辅相成，不燥不寒;杜仲、菟丝子、枸杞子
补乙癸以奠先天之根基;更用“一根一蒂”(苎麻
根、南瓜蒂)
维系重载之胎;夏枯草、炙鳖甲以
化痰软坚。二诊时因漏下加重而加大三七用量，加
用牡丹皮炭等增强活血祛瘀止血之力。最终使瘀浊
除则新血生，胎漏获止。全方集化瘀软坚、健脾补
肾于一体，既能驱逐瘀滞而不伤胎，又能补气补血
而不凝滞，终获安胎保胎之功。细察患者之前三次
胎殒，皆因瘀滞不除之故，设本案若不予活血化
瘀，只用健脾补肾、益气养血保胎，恐亦难以收效。
