DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．05．020
*
升提固本法治疗直肠前突型便秘经验
徐春艳，贾小强*
(中国中医科学院西苑医院，北京市海淀区西苑操场1号，100091)
［摘要］介绍运用升提固本法治疗直肠前突型便秘的经验。认为中气下陷、肾气不固为直肠前突型便秘的
核心病机，治疗应以升阳举陷，补益肾气，即升提固本为法。其中补益肾气甚为重要，是提高疗效、减少复
发的关键。治疗中应辨病与辨证相结合，抓住主证，兼顾其标，分阶段进行治疗。
［关键词］便秘;直肠前突;升阳举陷;补益肾气
直肠前突是造成女性梗阻型便秘的常见原因之
一
［1］，其发病率占顽固性便秘的30%～81%
［2－3］，
现代医学主要采取通便药及外科手术的方法，但长
期使用通便药可引起大肠黑变病等副作用
［4］，外
科手术临床疗效尚不确切，存在复发率高、并发症
多、现有的检查手段很难预测手术治疗效果等问
题
［5］，因此，我们运用升提固本法治疗直肠前突
型便秘，现将经验总结如下。
1
中阳虚陷、肾气不固为核心病机
1.1
中阳不足，升降失衡
直肠前突系排便过程中直肠前壁薄弱松弛，并
在外力的作用下呈囊袋样向前突出的病变，多伴有
不同程度的直肠黏膜松弛。直肠前突型便秘在发病
机制上与中医“脱肛证”有类似之处，因此，中
气不足、中阳虚陷是其核心病机之一。脾气主升，
胃气主降，为气机升降的枢纽，气机升降有序，则
大肠传导正常，中气不足，升降失常，则大便排出
不畅。中阳之气具有升举固托内脏的功能，中阳之
气充足则内脏能够维持相对恒定位置而不下移。中
阳不足，则五脏气虚，难以保持位置恒定，表现在
直肠则为直肠黏膜松弛、直肠前突等。《诸病源候
论》云:
“肛门，大肠候也，大肠虚冷，其气下冲
者，肛门反出也，亦有因产用力努偃，气冲其肛，
亦会反出也。”因此，中阳虚陷，升降失衡，肛门
直肠膨出则致直肠前突型便秘。
1.2
肾气不固，魄门不畅
中老年女性为直肠前突型便秘高发人群
［3，6］，
这一人群多处于更年期和更年后期，普遍存在阳气
渐衰、肾气不足等病理生理变化。《诸病源候论·
大便难候》曰:
“邪在肾亦令大便难”;
《兰室秘
藏·大便结燥》曰:
“肾主大便，大便难者，取足
少阴”。肾藏真阴真阳，司二便。大肠传导排泄糟
粕，全赖阳气的推动，而大肠的阳气根源于肾阳的
温煦。肾之阳气充足，则大肠气机顺畅，传导有
力，燥化有度。魄门的启闭与肾的气化功能息息相
关。肾中精气充足，气化功能正常，则魄门开合有
度，反之则关门不利。肾气虚二阴不固，加之中阳
虚陷，则易表现为直肠壁松弛，下移膨出，大便困
难。直肠前突型便秘患者虽存在排便困难，但大便
多数并不干结，排便无力、欲便不得是其临床特
征，而且许多直肠前突型便秘患者同时伴有腰膝酸
软、张力性尿失禁，这一临床特点符合肾气不固的
病机特点，因此，肾气不固是直肠前突型便秘的核
心病机之一。
中阳不足，肾气不固共为直肠前突型便秘的核
心病机，二者之间相互影响，如李东垣《脾胃论》
所言:
“元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后
能滋养元气”。二者之间在不同的患者可有不同
侧重，有的以中阳不足为主，有的则以肾气不固
为主。
2
升提固本法为治疗大法
针对直肠前突型便秘的核心病机，提出升提固
本法为治疗直肠前突型便秘的大法，认为在治疗时
应注意固本为主，兼顾其标，调理五脏，平衡阴阳
的基本原则。
·439·
2.1
升提固本，兼顾其标
升提即升阳举陷之法，临床以张锡纯《医学
衷中参西录》中升陷汤为基础配伍用药，重用炙
黄芪补气升阳，惟其性稍热，故以知母之凉润济
之;加用具有升提功效的柴胡、升麻、桔梗等，共
达升阳举陷之功效。固本即补益肾气之法，重用肉
苁蓉补肾润肠，加用生地黄、何首乌、益智仁，共
达益肾固脱之功效。直肠前突型便秘常同时存在浊
气不降，气机不利，血虚津亏的病机，此为本病之
标，治疗在升提固本的同时兼顾其标，配合应用宽
肠下气、养血润燥之品，使清升浊降，气机顺畅，
肠润得通。常用药物如厚朴、枳实、木香、当归、
麦冬、瓜蒌等。
2.2
调理五脏，平衡阴阳
直肠前突型便秘病位在直肠肛门，但由于人体
是一个有机整体，五脏均对直肠前突型便秘的形成
和发展起着重要作用，故《素问·五脏别论》曰:
“魄门亦为五脏使，水谷不得久藏”。五脏之中脾
气升提作用和肾气固摄作用对直肠前突型便秘的影
响在前面已有论述，同时肺、肝、心三脏的作用也
不容忽视。肺与大肠表里相合，肺气充足，则大肠
传导顺畅，若肺气虚弱或宣降失常，可致浊气不
降，大肠传导失常而大便困难。肝主疏泄，调畅气
机，有助于脾胃之气升降，肝失疏泄可致大肠肛门
气机不利，出现排便障碍。心为“五脏六腑之大
主”，大肠传导、肛门开合均在心的主宰下进行，
心血不足，大肠肛门失养，心气不足，大肠肛门血
行不畅均可导致排便障碍。治疗直肠前突型便秘应
注意调理脏腑功能和气血阴阳的偏胜偏衰，根据临
床辨证，在升提固本治法的基础上，配合应用宣通
肺气、疏肝理气、补血养心等法，改善患者脏腑机
能，平衡阴阳，提高临床疗效。
3
临证原则
3.1
辨病辨证合参，力求准确全面
直肠前突型便秘有其显著的自身特点，如果仅
仅从患者欲便不能，肛门有堵塞感、坠胀感等症状
表现，很容易将其病机理解为气机郁滞，而忽略其
中阳虚陷的核心病机。中阳虚陷既可表现为脱出肛
门之外的脱肛证，也可表现为直肠壁内在的松弛和
膨出所致的直肠内脱垂及直肠前突。直肠前突常常
合并有不同程度的直肠黏膜内脱垂，两者在病因病
机上具有很大的相关性。叶宇飞等
［7］报道了321例
直肠黏膜内脱垂患者，所有患者均同时伴有直肠前
突。当内脏的松弛与膨出发生后，局部的气机必将
因之郁滞不畅，但其所出现的气机郁滞症状只是
标，而中阳虚陷才是本。因此，诊治直肠前突型便
秘要辨病辨证合参，在明确直肠前突诊断的基础
上，才能够准确辨证，抓住矛盾的主要方面，制定
出切中要害的治疗原则。
3.2
便秘重在治本，切忌一味通腑
对于直肠前突型便秘的治疗不能一味通便，应
兼顾脏腑阴阳气血之偏胜偏衰，恢复机体主动排便
的机能，获得持久的疗效。很多临床医生片面理解
“六腑以通为用，六腑以降为顺”的治疗原则，治
疗直肠前突型便秘以泻下药物为主，虽可解决患者
一时之苦，但存在进一步损耗中气、加重病情之
虞。我们认为，“通”在生理上是指六腑之气连续
贯通，传导输送正常;在病理上强调腑气不通，传
导输送功能障碍，甚至不降反逆;治疗中重在恢复
六腑之气的传导输送能力。“降”在生理上是指与
升清相对应的降浊功能，降与升相辅相成;在病理
上，无升则无降，无降则无升，升清功能异常必将
导致降浊功能异常，反之亦然;在治疗中以升促
降，以升促通。直肠前突常合并有直肠黏膜松弛、
会阴下降、张力性尿失禁等盆底松弛改变，伴有脾
胃气虚、肾气不固等证候。通过长期临床观察和研
究，总结出直肠前突型便秘的核心病机为中气下
陷、肾气不固，治则以“升提固本”之法，以求
脾胃复健，肾气固摄，升降有常，气血充足，肠
道得润，传导有力，从而有效缓解直肠前突型便
秘。补益肾气甚为重要，是提高疗效、减少复发的
关键。
3.3
提出“畅舟通便”，指导临床用药
受“增液行舟”中医治疗思想的启发，亦可
从四方面分析排便能否顺畅，一是看肠蠕动是否正
常;二是看肠道津液是否充足;三是看肠道本身是
否存在器质性病变;四是看粪便是否过于干结。以
此论述慢性便秘的治疗也应由此四方面考虑，一是
要补益中气和肾气，调理脏腑气机，增强肠道的蠕
动功能;二是要养阴润燥，养血润肠，增加肠道的
滑润度;三是要排除肠道本身的器质性病变，必要
时采用外科方法解决;四是通过纠正不良饮食习惯
和生活习惯，改变大便质地。对照畅舟通便观点可
将升提固本汤的用药分为三组，第一组为升阳举陷
药加益肾药为君药，意在增加动力，改善机能;第
二组为养阴润燥药为臣药，意在增加肠道滑润度;
第三组为宽肠理气药为佐药，意在改善气郁气滞，
·440·
辅助推进肠动力改善。临床用药4周为1个疗程
(服药3周，停药1周)，此后根据患者症状改善
情况，逐步延长患者停药时间，直至完全停药，以
图根治。
4
典型病例
患者，女，69岁，2013年5月2日初诊。以
“排便困难5年，加重4个月”为主诉就诊。症
见:排便困难，经常加用开塞露方能排出大便，便
质不干，如便时肛门堵塞坠胀感，便后大便不尽感
明显，伴见乏力，气短，纳呆，口干，腰膝酸软，
活动时有遗尿发生，舌淡少苔，脉细。肛门指诊:
直肠前壁松弛向前膨出约4cm。结肠传输试验结果
示:72h无标记物存留。排粪造影示:
直肠前突
(膨出囊长径约4cm)、直肠黏膜内脱垂。诊断:
直肠前突型便秘;辨证:中气下陷，肾气不足证;
治以益气升提，补肾养阴，行气润肠;处方以自拟
升提固本汤加减:炙黄芪20g，白术30g，北柴胡
12g，升麻3g，山药15g，桔梗12g，当归12g，
肉苁蓉20g，益智仁15g，陈皮9g，厚朴15g，枳
实15g，苦杏仁9g，火麻仁15g，郁李仁15g，玄
参12g，麦冬15g，甘草6g。7剂，每日1剂，水
煎服。
2013年5月9日二诊:大便较前顺畅，排便
时间缩短至10min，无需使用开塞露，但仍需手助
排便。原方去枳实，续服14剂。
2013年5月28日三诊:大便较前明显顺畅，
每天能按时排便，未用其他通便药物，饮食较前好
转，烦躁情绪消失，舌暗红，少苔，脉细小。继服
二诊原方1周后停药观察。排便困难症状明显好
转，无需手助排便，体力饮食好转，之后间断服药
6个月，排便如常，其他症状也明显缓解，遂停
药。每3个月随访1次，至2015年4月3日共完
成5次随访，患者排便均顺畅，无特殊不适，直肠
指诊:直肠前壁松弛较前减轻，直肠前壁向前膨出
约1cm，在正常值范围，达到临床治愈。
按:本病属慢性疾病，病位在脾、胃、肾，病
性属本虚标实。本例患者临床表现为典型的直肠前
突型便秘，且结合结肠传输试验及排粪造影检查
等，符合直肠前突型便秘诊断标准。患者排便时肛
门坠胀堵塞感，便后肛门下坠不尽感及乏力、气
短、纳呆之表现属中气下陷见症，腰膝酸软、活动
时有时有遗尿发生为肾虚见症，故本例辨证为肾气
亏虚，中气下陷证，治以固本升提为基本治法。鉴
于患者病本为虚，便难为标，治疗以急则治其标，
缓则治其本为原则，标本兼治，治疗早期阶段侧重
于治标，治疗后期侧重于治本，通过长达6个月的
治疗，使治疗效果得到较好的加强和巩固。为尽快
改善患者临床症状，加用滋阴润肠、行气通便之火
麻仁、郁李仁、麦冬、玄参之品，且于患者症状缓
解后去枳实，以防过度耗气。
