DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．17．002
*
通讯方式:1641866831@qq.com
取象比类思维下的中药药性理论探析
康砚澜*
(山东中医药大学中医学院，山东省济南市长清区大学科技园大学路4655号，250355)
［摘要］通过查阅中药药性理论古代医籍，将其中基于取象比类思维指导下的中药药性理论进行整合分析，
发现取象比类思维被广泛运用于涵盖中药命名、四气五味、趋向性、归经、毒性以及炮制等中药药性理论
中。其中基于取象比类思维的中药命名包括取性状、取药性气味功能、取生成环境而命名;四气五味包括以
性状、以生成、合体用而定;趋向性包括以阴阳定清浊升降、以气味厚薄论升降、以形质生成定趋向;归经
包括以形归经、五行归经论、经络脏腑归经论;毒性包括审阴阳四气定毒性、合五味释毒性;炮制包括参药
性气味以炮制、秉辅料之性以炮制。古代医家基于形象-征象-意象三重境界而不断丰富药性认知，形成动态
而崇尚天人合一的中药药性系统。
［关键词］中药药性;取象比类;形象;征象;意象
取象比类是取事物之征象经类比、象征等方式
对所象征事物的特性和规律整理归纳的思维方法，
其作为先秦哲学重要的思维方式被广泛应用于中药
药性理论中。中药药性理论奠基于先秦，萌发于汉
唐，形成于宋代，成熟于金元，完善于明清。明清
医家受理学的影响，结合历代经验及自身实践，取
药物之形状、颜色、气味、滋味、质地、部位、生
成等征象，结合阴阳五行、经络脏腑和运气等学说
来阐释相关用药的原理与规律。现代已有研究者将
历代相关药论文献整理成册以供学界参考
［1］，亦
有研究者从古代著述溯源探究四气、五味和升降浮
沉等经典药性理论
［2－4］。本文立足于系统论及中药
药性的古典文献，综合分析基于取象思维下的中药
命名、四气、五味、趋向性、归经、毒性和炮制等
规律，以期能较系统地还原取象比类思维下的相关
中药药性理论。
1
中药命名
1.1
取性状命名
即抓住中药某个典型性状经人为抽象提炼而得
出其药名。《侣山堂类辩》对取性状的中药命名描
述得尤为详尽，以颜色命名，如黄连、白芷、青黛
等;以气味命名，如香薷、鱼腥草、臭常山等;以
形体命名，如桑皮、橘核、杏仁、紫苏子等;以形
象命名，如钩藤、马兜铃、狗脊、乌头等。
1.2
取药性气味功能命名
此类以药物自身四气、五味及功能等人为归纳
的特性而定药名。《侣山堂类辩》及《本草问答》
对此类命名有基本完备的记载，如以四气命名的冰
片、寒水石、火硝等，以五味命名的甘草、苦参、
酸枣仁、细辛等，以功能命名的何首乌、骨碎补、
防风、续断等。
1.3
取生成环境命名
此类从药物生长环境、质态甚至综合术数思维
而命名。以时令命名，如夏枯草、款冬花、长春、
秋葵等;以质态命名，如石膏、赤石脂等。《本草
问答》在释义三七时则从气数着眼，根据“其叶
非三即七，三秉木之气，七秉火之气，三七归肝经
而司血”，根据该方法命名的还有三棱、八角茴
香、五加皮等。
2
四气五味
2.1
以性状而定
五味最早主要以口尝所得药物滋味而定，诸如
《神农本草经》《开宝本草》《证类本草》等北宋
以前本草学专著大多延续此种标定方式
［3］。四气
的确定标准则较多，前人有以药材颜色来定其药性
的，如陶弘景言葱“白冷青热”;也有依气味来定
其属性的，如《本草经疏》认为冰片香气甚而性
温热;还有依质地润燥来定其四气的，如尤在泾认
·1444·
为燥性药物多热。
2.2
以生成而定
大多医家认为，药物四性禀受其所生之时的四
季气候变化而成，较有代表性的为《神农本草经
疏》，言“春气升而生”，“微寒”禀春气以生;
“长夏之气化”，“大热”感长夏之气以生;
“秋气
降而收”，“平即凉也”，感秋气以生;
“冬气沉而
藏”，“大寒”感冬气以生。也有以药物生长环境
来定四气五味的，如《本草求真》中记载“穿山
甲咸寒善窜，其性穴山而居，寓水而食”。
2.3
合体用而定
《本草蒙筌》言:
“有一药两味或三味者，有
一药一气或两气者，热者多寒者少，寒不为之寒，
寒者多热者少，热不为之热，……又或寒热各半，
昼服之则从热之属而升，夜服之则从寒之属而降，
至于晴日则从热，阴雨则从寒，所从求类，变化犹
不一也。”又《医原》云:
“草木受气多偏，味难
纯一，一药多兼数味，或先苦后辛、后甘，或先甘
后辛、后苦，总以味偏胜者为主，味居后者为
真。”可见药物之四气五味属性具有相对性，服药
所处外界环境对药物四性仍能造成影响。此外，部
分药物的药性自古就有争议，如薄荷，《唐本草》
认为其性辛温，张洁古认为其性辛凉，《本草备
要》与《本草便读》均总结其“体温而用凉”，因
为薄荷质轻味辛属阳而药性本为温，疏利风热治疗
热证时用其凉性。因此，药性不可拘泥于一见，应
随证而灵活运用。
3
趋向性
3.1
以阴阳定清浊升降
《荀子·礼记》曰:
“天地和而万物生，阴阳
接而变化起。”药物秉天地阴阳二气之消长变化而
成，因而有清浊升降质性之别。对此《侣山堂类
辩》与《医原》总结得较为详细，大抵阳主上，
阴主下，阴中之阳升，阳中之阴降;轻清者主上，
重浊者主下，浊中之清升，清中之浊降。
3.2
以气味厚薄论升降
张元素在《医学启源》中首倡“气味厚薄升
降图说”，明清医家在此基础上不断补充完善，至
《本草备要》总结为“味薄者升而生，气薄者降而
收，气厚者浮而长，味厚者沉而藏，味平者化而
成。气厚味薄者浮而升，味厚气薄者沉而降，气味
俱厚者能浮能沉，气味俱薄者可升可降”。
3.3
以形质生成定趋向
《本草备要》言:
“凡药轻虚者浮而升，重实
者沉而降”，以药材质地轻重来定趋向;又如《本
草问答》曰:
“根主上生，故性升;子主下垂，故
性降;茎身居中，能升能降”，以药物居植株部位
来划分趋向性;再如《侣山堂类辩》云:
“在土之
根荄，本乎上者亲上，本乎下者亲下”，认为药材
同一部位的相对位置不同，药性趋向也存在差异。
《本草问答》对于“果实仁核主收降”的观点明显
受象思维影响，具体解释为“草木上生果实为已
极矣，故返而下行，实核之性在于内敛，故降而兼
收”。明清医家还认为，生长环境对药性趋向性具
有较大影响，如《本草问答》曰:
“凡一切药，皆
当原其所生，而后其性可得知矣”。如水草，生于
水，性阴，而其叶趋于上，故药性主升。
4
归经
4.1
以形归经
以形归经即确定药物归经属性时参照其形象，
如连翘似心而入心经，荔枝核似睾丸而入肾经。又
如根据“治上焦如羽，非轻不举”，“治下焦如权，
非重不沉”，温病学家将质地轻清升浮之品归为上
焦用药，将重镇滋阴之品列为下焦用药。
4.2
五行归经论
《本草备要》综合前代观点将六经归经法详尽
总结，其将药物之气、味、色、属性辅之以五行学
说而定其归经，即凡药色青、味酸、气臊、性属木
者，皆入肝、胆经;凡药色赤、味苦、气焦、性属
火者，皆入心、小肠经;凡药色黄、味甘、气香、
性属土者，皆入脾、胃经;凡药色白、味辛、气
腥、性属金者，皆入肺、大肠经;凡药色黑、味
咸、气腐、性属水者，皆入肾、膀胱经;药入肝经
血分者，并入心包经;药入胆经气分或命门者，并
入三焦经。
4.3
经络脏腑归经论
温病学派的卫气营血、三焦归经理论大多基于
经络脏腑学说，如叶天士在《叶香岩外感温热篇》
中说:“温邪上受，首先犯肺，逆传心包，肺主气
属卫，心主血属营”。三焦辨证则需辨三焦证候而用
药，《温病条辨》明言:
“温病由口鼻而入，鼻气通
于肺，肺病逆传则为心包，上焦病不治，则传中焦，
胃与脾也;中焦病不治，则传下焦，肝与肾也”。
5
毒性
5.1
审阴阳四气定毒性
明清医家结合药物之四性来分析药物毒副作
用，如《本草求真》认为，药物秉阴阳之性不烈
则无毒，若过于阴寒或过于燥烈有失冲淡平和则具
·1445·
有毒性;又《医暇卮言》曰:
“药有未申之气，先
时而折之，虽蒙水火之变，借人气息犹能发泄”，
认为药之郁气在人体内发而为毒，未熟的瓜果人服
后皆有毒。
5.2
合五味释毒性
《本草求真》延承《黄帝内经》思想，其记载药
味之“五伤”“五走”“五过”观点乃偏性、毒性，
即认为酸伤筋，多食令人癃，肉胝伤而唇揭;苦伤
气，多食令人变呕，皮槁而毛拔;甘伤肉，多食令
人悗心，骨痛而发落;辛伤皮毛，多食令人洞心，
筋急而爪枯;咸伤骨，多食令人渴，脉凝涩而变色。
6
炮制
6.1
参药性气味以炮制
古人多结合药物本身之性味及实际需要来炮
制。《寿世青编》云:
“药之制度，犹食品之调和
也。食品之加五味，非调和不能足其味。”如焦栀
子较生栀子性更沉降，入血分以凉血止血，此为经
炮制以增强药效。又《医学源流论》云:
“凡物气
厚力大者，无有不偏，偏则有利必有害，欲取其利
而去其害，则用法以制之，则药性之偏者醇矣。”
如巴豆气热味辛，或压油取霜，或熟制以减轻烈性
而用，此为经炮制以减轻毒副作用。
6.2
秉辅料之性以炮制
《侣山堂类辩》曰:
“借造酿而得化功者也。”
古人在炮制中药时多加以辅料，借助辅料之性能以
增效减毒或引药归经，如《本草备要》中曰:
“酒
制升提，姜制发散;入盐走肾而软坚;用醋注肝而
收敛;童便制，除劣性而降下;米泔制，去燥性而
和中;乳制润枯生血;蜜制甘缓益元”。
7
小结
古人认知事物一般经历“器-象-道”的过程，
基于取象比类思维下的药性理论大致有三重境界:
第一重境界是由药物颜色、气味和质地等药物本体
之性状得出形而下之形象，即“器”;第二重境界
则基于药物群体间性状结合单味药人体服用效果对
比而内化出以性状四气与五味、形体归经和毒副作
用毒性等形而中之征象，即“象”;第三重境界取
自药物征象比类五行、脏腑经络及运气等学说，并
综合药物生成、炮制及药物组合作用人体反应，而
推演络绎出四气与五味、趋向性、脏腑经络及五行
归经和偏性毒性等形而上之意象，即“道”。三重
境界中以意象用药最为灵活，故中药药性为动态变
化而崇尚天人合一的系统。大抵中药品种随时间而
日益增多，但相关药物性能、功用、炮制理论将亘
古流传。取象思维不仅丰富了相关中药用药理论，
还被广泛运用于藏象经络、四诊诊断、方剂配伍等
诸多理论中，其贯穿于中医经典理论体系全局，对
于当今临床依然有重要的指导作用。
