DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．19．004
当代名医
吕仁和运用“六对论治”法治疗神经源性膀胱经验
傅强
1*，黄为钧
2，王世东
1，肖永华
1
指导:吕仁和
(1.北京中医药大学东直门医院，北京市东城区海运仓5号，100700;2.北京中医药大学)
［摘要］神经源性膀胱以尿不畅为主要症状，符合中医学“癃闭”范畴。吕仁和教授诊治本病善于灵活运
用“六对论治”法，即对病论治、对病辨证论治、对病分期辨证论治、对症论治、对症辨证论治、对症辨
病与辨证论治相结合。并根据医案分析总结其临床使用“六对论治”法治疗本病的临证经验。
［关键词］神经源性膀胱;六对论治;名医经验;吕仁和
吕仁和(1934—)，男，北京中医药大学教授、主任医
师、博士研究生导师，国医大师，第三批全国老中医药专
家学术经验继承工作指导老师，国家中医药管理局重点学
科中医内科内分泌学科和肾病重点专科学术带头人。针对
糖尿病及其并发症、疑难性肾病提出“微型癥瘕”病理假
说与散结消癥治法，总结出“二、五、八”防治方案、
“六对论治”辨证方法。发表学术论文60余篇，出版专著
5部。
神经源性膀胱是一类由于神经系统病变导致膀
胱和/或尿道功能障碍即储尿和/或排尿功能障碍，
进而产生一系列下尿路症状及并发症的疾病总称，
其病因复杂，所有可能累及储尿和/或排尿生理调
节过程的神经系统病变，都有可能影响膀胱和/或
尿道功能，临床表现也随病因不同而有差异。神经
源性膀胱尿道功能障碍产生复杂的排尿症状，排尿
不畅或尿潴留是其中最常见的症状之一，由此诱发
的泌尿系并发症是患者死亡的主要原因
［1］。目前
导尿为常规治疗方案，但无论常规留置尿管还是膀
胱造瘘都会产生很多并发症，且抗胆碱能药物治疗
的副作用不易耐受，去氨加压素的应用、膀胱内灌
注C纤维阻滞剂、神经电刺激以及神经桥接、神
经再生等神经调节技术仅处于研究探索阶段，手术
治疗创伤大
［2］。近年来，中医药治疗神经源性膀
胱辨证多以脾肾亏虚、血瘀阻络为主，治疗则主要
以脾肾双补、活血化瘀为法，涉及中药
［3］、针
灸
［4］、推拿
［5］等方法，也可多种治疗方法联合使
用。吕仁和教授治疗神经源性膀胱有独到见解，灵
活运用“六对论治”法治疗本病，现将经验总结
如下。
1
六对论治法
1.1
对病论治
对病论治主要是针对某一疾病的病因或病机治
疗，适用于对病因或病机比较明确且具有有效治疗
方法的疾病，其治疗目标多较单一。神经源性膀胱
是一组神经损伤的病症，症状既有尿失禁，又有尿
不畅甚至尿潴留;有腰痛，也有腹胀;有继发肾功
能衰竭，恶心呕吐，大便不通，皮肤瘙痒等。总
之，症状差异很大。本病病位在膀胱，膀胱与肾互
为表里，脾胃运化水谷精微可营养神经，肝主疏泄
可调节神经功能，且肝肾同源，故益肾、补脾、调
肝为常用治法。补肾药物常用狗脊、续断、川牛膝
等，益气健脾常用黄芪、白术、党参、太子参等，
调肝常用柴胡、白芍、赤芍、牡丹皮等。
1.2
对病辨证论治
对病辨证论治亦是临床常用的辨证思路，即对
疾病进行辨证，按照不同的证型分型论治的方法。
神经源性膀胱辨证依本虚定证型，标实定证候。本
虚证型可分为:1)
肾虚督脉不通证:症见腰酸腰
痛、尿频或尿潴留，可伴见头晕耳鸣，舌苔薄白，
脉沉。治以补肾通督法，常用狗脊、续断、杜仲、
川牛膝等药。2)
中气亏虚证:症见疲乏无力，面
色萎黄，腹胀便溏，少气懒言，咳嗽、喷嚏、用力
·1633·
活动时遗尿，舌胖苔白，脉沉细无力。治以补中益
气、收摄膀胱，常用黄芪、党参、白术、当归、陈
皮、升麻、柴胡、炙甘草等。3)
气阴亏虚证:症
见倦怠乏力，少气懒言，口干多饮，五心烦热，舌
红苔薄白，脉细弱等。治以益气养阴，常用太子
参、麦冬、五味子、生地黄、枸杞子、黄精等药。
4)
脾肾阳虚证:症见畏寒肢冷，面色白，腰膝
酸软，腹中冷痛，舌淡胖、苔白或腻，脉沉细。治
以温补脾肾，常用党参、肉桂、炮附片等。5)
精
亏髓乏证:症见腰膝酸软，肌肉萎缩，行走困难，
舌淡苔白，脉沉细。治以填精补髓，常用人参、白
术、当归、熟地黄、鹿角胶、龟甲胶、枸杞子、紫
河车等。
标实证候可分为:1)
肝郁不舒证:症见急躁
易怒，善太息，胸胁胀满，舌质暗、苔薄，脉弦。
治以疏肝理气，常用柴胡、枳壳、枳实、白芍、夏
枯草等。2)
血瘀证:症见面色黧黑，肌肤甲错，
疼痛如针刺，痛处固定不移、夜间加重，舌质紫暗
或见瘀斑，脉细涩。治以活血化瘀，常用丹参、赤
芍、牡丹皮、三七等，甚则加土鳖虫、刺猬皮、蜈
蚣、水蛭等虫类药以增强活血化瘀、通络散结之
力。3)
心火上扰证:症见心烦、失眠、胸闷，小
便黄，舌尖红、苔薄黄，脉稍数。治以清心泻火，
常用栀子、珍珠粉、竹叶等。4)
湿热下注证:症
见小便黄赤，可伴见尿频、尿痛、尿热，小腹胀，
带下黄，大便黏滞，舌体胖有齿痕、苔黄腻，脉沉
滑濡。治以清热祛湿、利尿通淋，常用萹蓄、瞿
麦、白花蛇舌草、石苇等。5)
浊毒内蕴证:症见
恶心呕吐，大便不通，腹胀，胸闷，皮肤瘙痒等。
治以泄浊解毒，常用苍术、黄柏、大黄、土茯苓等。
1.3
对病分期辨证论治
对病分期辨证论治是六对论治方案的核心，分
期一般多以现代理化检查指标为依据，用以明确疾
病发展过程的某一阶段;辨证则采用中医传统四诊
合参方法进行。很多慢性病的发展都有虚、损、
劳、衰的渐进过程，神经源性膀胱的分期也可以按
此分为虚损期、虚劳期、虚衰期三期。虚损期:此
阶段仅有轻度尿频、尿不畅，甚至无下尿路的临床
症状，尚未见肾功能失代偿损伤者。虚劳期:下尿
路临床症状加重，如尿频、尿失禁、尿不畅等，亦
可见无症状尿潴留，开始出现肾功能失代偿变化，
即CKD3期(肾小球滤过率:30～60ml/min)。虚
衰期:下尿路症状如前，肾功能进一步损伤发展至
衰竭期或终末期，即CKD4、CKD5期(肾小球滤
过率＜30ml/min)。根据神经源性膀胱不同时期的
临床表现及脏腑正气虚损的不同，采用分期辨证方
法进行治疗:1)
虚损期。症见腰膝酸软、沉重
感，胸胁痞满，全身疲乏，急躁易怒，口苦咽干，
大便秘结，小便不畅，舌质红、苔黄，脉弦。证属
气机郁滞、肝肾阴虚。治以滋补肝肾、调畅气机。
处方以四逆散加味:北柴胡10g，白芍20g，赤芍
20g，枳实10g，枳壳10g，乌药6g，香附6g，橘
核10g，荔枝核10g，甘草6g，生地黄30g，狗脊
15g，川牛膝15g。2)
虚劳期。症见尿频不尽、常
有余沥，腰膝酸软，大便不畅，舌淡胖、苔薄白，
脉细无力。证属肾气亏虚，治以补肾通督。处方:
狗脊15g，续断15g，川牛膝30g，木瓜30g，荔
枝核10g，郁金10g，桃仁15g，红花15g。若兼
有小腹坠胀，四肢沉重，神疲乏力，少气懒言，则
证属脾肾两虚、中气下陷。治以健脾益肾、补中益
气。处方以补中益气汤加减:黄芪30g，太子参
30g，当归10g，麸炒白术10g，续断10g，枸杞子
15g，北柴胡10g，升麻6g，陈皮10g，土鳖虫
10g。3)
虚衰期。症见小便不通或滴沥不尽，腰
腿沉重，怕冷，面色苍白或浮肿，神疲乏力，肢体
麻木，舌淡暗体胖、苔薄白腻，脉沉细弱。证属肾
阳虚损、气化无权。治以温补肾元、助阳化气。处
方以济生肾气丸加味:熟地黄15g，山药30g，山
萸肉10g，炮附片10g，肉桂10g，川牛膝15g，
猪苓20g，茯苓20g，泽泻15g，车前子15g，麸
炒白术15g，乌药10g，香附10g，土鳖虫10g，
刺猬皮15g。
1.4
对症论治
对症论治即某一症状出现时，选用针对该症状
的药物使症状得到迅速缓解或消除。神经源性膀胱
症状因病因不同，常常差异较大，常见有尿频、尿
不畅、无尿意、腰酸腰痛、小腹胀等。临床诊治本
病时，针对主要症状选用相应的药物，如尿不畅常
用萹蓄、瞿麦、石苇、冬葵子等利尿通淋;小腹胀
常用乌药、橘核、荔枝核理气消胀;腰酸腰痛常用
狗脊、川断、川牛膝补肝肾，强腰膝。
1.5
对症辨证论治
对症辨证论治主要用于不易选用有针对性的药
物解除的复杂症状或无有效治疗方法的症状。神经
源性膀胱主要症状为尿失禁或遗尿，可辨证分为:
1)
湿热下注证，症见:时有尿频，甚则尿热，大
·1634·
便秘结，舌胖苔黄，脉滑;治以清化湿热、通利水
道法，药用苍术、黄柏、瞿麦、扁蓄、石苇、木
通、车前草、连翘、土茯苓、地榆、大黄。2)
心
神不宁证，症见:精神紧张，注意力不集中，记忆
力差，乏力，纳差，舌尖红、苔薄黄，脉沉细数;
治以益气养心安神法，药用五味子、石菖蒲、远
志、党参、茯神、珍珠母、丹参、麦冬、陈皮等。
3)
督脉欠畅证，症见:
遗尿，脊背腰骶沉重酸
痛，腿酸软无力，舌胖苔白，脉滑，常见于脊髓病
变早期;治以补肾壮阳、通督，药用狗脊、淫羊
藿、仙茅、续断、鹿角霜、桂枝、金樱子等。4)
肝气郁滞证，症见:二便不畅或失禁，咳嗽、屏气
等增加腹压时遗尿，舌胖暗，脉沉弦，常见妊娠期
和产程受伤者;治以疏肝解郁，药用北柴胡、赤
芍、白芍、枳壳、枳实、荔枝核、橘核、金樱子、
芡实、诃子、甘草梢。5)
肺肾亏虚证，症见:咳
嗽频作，咳而遗尿，体弱易感冒，腰腿酸软，舌胖
苔白，脉沉细，常见于反复泌尿系感染者;治以补
肾益肺、收摄膀胱法，药用淫羊藿、鹿角霜、黄
芪、猪苓、桑白皮、桑螵蛸、白果。6)
中气亏虚
证，症见:欲尿无力，腹肌力弱，咳嗽、喷嚏时遗
尿，疲乏无力，四肢沉重，腹胀，舌胖苔白，脉沉
细无力;治以补中益气、收摄膀胱法，药用黄芪、
党参、白术、北柴胡、升麻、炙甘草、当归、芡
实、金樱子、桑缥峭。7)
肝肾阴亏证，症见:紧
张或惊吓时遗尿，腰膝酸软，急躁易怒，舌红苔
黄，脉弦细数，治以滋补肝肾、收摄膀胱法，药用
熟地黄、山萸肉、枸杞子、女贞子、猪苓、茯苓、
菊花、芡实、桑螵蛸、金樱子、牡丹皮。8)
下焦
蓄血证，症见:咳嗽时遗尿，小腹不适，舌暗，脉
沉无力，多见于产后或外伤、结石等伤及膀胱者;
治以通经活络、祛瘀收摄法，药用黄芪、当归尾、
桃仁、红花、穿山甲、皂刺、荔枝核。9)
脾肾衰
败证，症见:尿失禁，尿潴留，腰酸腿沉，乏力，
纳差，便干，舌胖暗淡、苔灰厚腻，脉沉细数，常
见于久病或重病后;治以健脾益肾、补气缩泉法，
药用党参、肉从蓉、山药、当归、白术、苍术、猪
苓、砂仁、升麻、枳实。10)
督脉损伤证，症见:
各种原因致脊髓损伤后出现尿失禁或尿潴留，若无
手术机会者，药用秦艽、狗脊、木瓜、红花、苏
木、桃仁、桂枝、穿山甲、追地风各10g研末，
用酒调成膏外敷骶部或夹脊病变处。
1.6
对症辨病与辨证论治相结合
症状是疾病和辨证论治的依据。疾病是致病因
素作用于人体后，导致人体阴阳失调，气血津液功
能紊乱，而出现具有特异性病理改变的整体过程，
每种疾病具有特定的病因、病机、病理、症状、证
型和(或)
证候，有其自身的发生、发展、转化
和预后规律，证型和证候是疾病过程中不同阶段和
层次上所表现的综合性特征。同一症状、同一证候
可见于不同疾病。如尿不畅，同时伴见尿黄、尿
热、舌苔黄腻，辨证为湿热下注证，治法以清热利
尿通淋法，予八正散等;若为单纯泌尿系感染，可
速愈;若为尿路梗阻合并泌尿系感染，应同时加通
淋化石之品;若为神经源性膀胱合并泌尿系感染，
则清热利尿通淋法不可获痊愈，由于神经源性膀胱
可以反复继发泌尿系感染，故应透过湿热下注的表
象，寻求更深层的本质，还应针对神经源性膀胱予
以补益脾肾、调肝活血治疗。同一症状、同一疾病
又可见不同证候，如同为神经源性膀胱均症见尿潴
留，即可见湿热下注证，又可见肾阳不足证，亦可
见脾气虚陷证。故对症状进行辨病与辨证两维度相
结合的论治非常必要。
每种疾病的自身发展规律相差甚远。神经源性
膀胱有多种病因，如糖尿病、红斑狼疮、隐性脊柱
裂、中枢神经病变等，故在对症、辨证的同时还应
考虑到原发病的差异。如为糖尿病引起的，应加强
益气养阴活血的治疗;为红斑狼疮引起的，应加入
益气疏风活血散结的药物;隐性脊柱裂为原发病
时，则要加强补肝肾、益气血、养督任。所以对复
杂的症需要辨病与辨证论治相结合，并且要以对症
辨病为首要，而辨证是为了用好方药。
2
典型病例
患者，女，72岁，2009年11月13日初诊。
主诉:双下肢轻度水肿5个月余。5个月前体检时
发现左肾盂积水，B超示:左肾盂积水伴左侧输尿
管扩张范围6.1cm×2.4cm，经导尿治疗后左肾盂
积水消失，故拔出导尿管。2009年11月12日复
查B超示:
左肾扩张肾盂积水，左肾扩张范围
3.1cm×6.0cm，右肾扩张范围1.9cm×1.9cm。
患者不接受长期留置导尿的治疗方案，寻求中医药
治疗。既往史:高血压病8年，风湿性心脏病10
余年，房颤2年。刻下症:小腹胀，饭后甚，双下
肢轻度水肿，无腰酸腰痛，急躁，汗出，纳可，眠
差，夜尿频，大便每日一行，舌红、苔薄黄，脉细
数。空腹血糖:
6.47mmol/L，尿素氮(BUN):
7.1mmol/L，肌酐(Cr):90μmol/L，尿酸(UA):
·1635·
475μmol/L，甘油三酯(TG):2.36mmol/L，肾小
球率过滤:56ml/min。CT示:1)
左肾、输尿管
积水;2)
神经源性膀胱;3)
双肾囊肿。MＲI示:
左肾、输尿管积水，梗阻位于输尿管膀胱入口;神
经源性膀胱。西医诊断:神经源性膀胱;
双肾积
水。中医诊断:
癃闭(虚劳期)，辨证为肾气亏
虚、督脉不畅、湿热下注。治法:补肾通督、清利
湿热。方以脊瓜汤加减，处方:狗脊10g，续断
10g，川牛膝30g，木瓜30g，郁金10g，荔枝核
10g，橘核10g，石韦30g，瞿麦10g，萹蓄10g，
连翘30g，木蝴蝶10g，甘草10g。10剂，每日1
剂，水煎服。
2009年11月24日二诊:夜尿多。B超示:膀
胱残余尿量823ml。辨证肾气亏虚、督脉不畅，治
以补肾通督，处方:狗脊10g，续断10g，川牛膝
30g，荔枝核10g，橘核10g，刺猬皮10g，炮山甲
10g，木蝴蝶10g，甘草10g，石韦30g，北柴胡
10g，太子参30g，白芍30。14剂，每日1剂，水
煎服。
2009年12月8日三诊:尿量少，排尿不畅，
无小腹胀满。B超示:膀胱残余尿量585ml。上方
加冬葵子20g、瞿麦10g、萹蓄10g、夏枯草10g、
鬼箭羽20g，以增强利尿通淋、散结通络之功。7
剂，每日1剂，水煎服。
2009年12月14日四诊:尿已能排出，脉两
寸弱。辨证脾肾亏虚，上方加黄芪30g、白术10g
以增强益气健脾之力。14剂，每日1剂，水煎服。
2010年2月1日五诊:
于他院予活血化瘀、
温肾、利尿通淋治疗，并口服特拉唑嗪治疗1个月
后，疗效不理想，故再次复诊。症见尿量少，排尿
不畅，900～1000ml/24h，疲乏无力，口干口苦，
无腹胀，无双下肢水肿，纳可，眠差，大便3日一
行，便干，舌暗红、苔黄干剥脱，脉沉细弦。B超
示:右肾囊肿，尿潴留。中医诊断:癃闭(虚劳
期)，辨证中气虚陷、肝郁血瘀，治以补中益气、
疏肝理气、活血化瘀，予补中益气汤加减，处方:
黄芪90g，白术15g，陈皮10g，升麻10g，北柴
胡10g，太子参30g，当归10g，香附10g，乌药
10g，荔枝核10g，橘核10g，石韦30g，盐知母
10g，盐黄柏10g，牡丹皮30g，刺猬皮10g，赤芍
30g，蜈蚣2条。14剂，每日1剂，水煎服。
2010年2月25日六诊:小便较前通畅，无腰
酸腿痛，无乏力，精神好，房颤，舌红，脉结代。
B超示:膀胱残余尿量209ml。于前方去荔枝核、
橘核、刺猬皮、蜈蚣以防温燥化热，继服14剂。
2010年3月8日七诊:无腰酸腿痛，精神好，
脉沉弦、两尺有力、两寸不足。B超示:
左肾
9.8cm×3.9cm，右肾9.9cm×4.4cm，两肾轮廓
规整，肾实质结构清晰，双输尿管未见扩张，膀胱
充盈良好，内部未见异常，残余尿量324ml。处方
以五诊方加菊花10g、枳壳10g、枳实10g加强清
热理气之功。7剂，每日1剂，水煎服。
2010年4月2日八诊:皮肤瘙痒，大便欠畅、
心悸好转。膀胱残余尿量192ml，脉弦滑数、两寸
不足。处方:黄芪30g，当归10g，白术10g，陈
皮10g，太子参30g，牡丹皮30g，赤芍30g，升
麻10g，北柴胡10g，枳实10g，茵陈30g，栀子
10g，盐知母10g，盐黄柏10g，泽兰30g，白鲜皮
30g，蒺藜10g。14剂，每日1剂，水煎服。
此后患者一直在门诊中药调理，2010年11月
20日肾动态显像(ECT)
测肾小球滤过率:
42.48ml/min;用药至2013年12月21日再次测
ECT示肾小球滤过率:47ml/min。后监测膀胱残
余尿量波动在150～300ml;
Cr57～65μmol/L，
BUN6～6.5mmol/L，UA320～380μmol/L，病情
稳定。
按:本患者为老年女性，以尿不畅为主要症
状，符合中医学“癃闭”范畴，结合现代医学检
查，西医诊断为神经源性膀胱。吕老师诊治本患者
时运用了“六对论治”的诊治思路。从对病论治
着手，针对神经源性膀胱，从肝、脾、肾入手;采
取对病辨证论治，依据结合本虚定证型、标实定证
候辨证，同时结合对病分期辨证论治，分期为虚劳
期，辨证证型先侧重为肾气亏虚、督脉不畅，后侧
重气虚陷，证候先后见肝郁候、血瘀候、湿热候、
心火上扰候等。治疗以补肾健脾扶正为主，先后兼
以疏肝、化瘀、清利湿热、清心等，方用脊瓜汤、
补中益气丸、代抵当丸、四逆散等加减。对皮肤瘙
痒，采取对症论治加白鲜皮止痒;对尿不畅，采取
对症辨证论治，辨为湿热下注，予萹蓄、瞿麦、石
韦清热利尿通淋。在活血药物的应用上，既有牡丹
皮、赤芍凉血活血，还有桃仁、红花活血化瘀，又
有虫类药物的刺猬皮温肾解郁，蜈蚣、穿山甲通经
活络的应用。“六对论治”法提纲挈领，治疗有的
放矢，灵活熟练地驾驭药物，取得良效。
·1636·
