DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．14．008
当代名医
目”(国中医药办人教发〔2015〕24号);第六批全国老中医专家学术
经验继承工作(国中医人教发［2017］29号)
*
国医大师刘祖贻杂病辨治新论
———“调畅元真，气阳主用”
刘芳
1，周胜强
1，王琦
1，刘嵘
1，李向军
2*
指导:刘祖贻
1.湖南省中医药研究院附属医院，湖南省长沙市麓山路58号，410006;2.长沙市第一医院
［摘要］总结国医大师刘祖贻杂病辨治经验，认为元真畅达是机体健康的基本保证，而气、阳在其中发挥
关键作用，提出“调畅元真，气阳主用”的观点，在临证中形成杂病调中、助化为先，髓病温肾、阴阳既
济，郁病补肝、法宜温通，虚实相因、通补相须等辨治特点。
［关键词］真气;益气温阳;名医经验;刘祖贻
刘祖贻(1937—)，国医大师，第一、六批全国老中医
药专家学术经验继承工作指导老师。其从医60余年，在中
医脑病、温病学等方面学术造诣深厚。提出以“六辨七
治”为主体的脑病辨治体系，临床擅长内科、妇科疑难病
症，尤其是中风、眩晕、痴呆、癫痫、头痛、脑外伤后遗
症等脑病，以及肿瘤、冠心病、糖尿病、类风湿性关节炎、
过敏性疾病等杂病。
中医学在认识疾病时，强调正邪的相互作用，
认为机体自身即具有维持生理机能、抵御疾病、促
进康复的能力，此即为正气之功用。国医大师刘祖
贻在杂病诊疗中，非常重视正气在疾病发生发展过
程中的主导作用，强调真气畅达对于保持健康的重
要性，而气、阳为发挥作用的关键，提出“调畅
元真，气阳主用”的学术观点。在临证中，刘老
师运用益气温阳法治疗不寐、中风偏瘫、帕金森病
及肺纤维化、心力衰竭、肿瘤等多种杂病，取得显
著临床疗效。现总结如下。
1
元真畅达是机体健康的基本保证
1.1
元真与脏腑真气
《金匮要略·脏腑经络先后病脉证治》指出，
若五脏元真通畅，人即安和。“元”有元首、元始
之意，即主要的、本原的;
“真”为本真，指机体
最基本的精微物质。刘老师认为元真即元气、真
气，主要为脏腑所藏精气。
脏腑是机体保持生命活动的重要器官。五脏六
腑各藏精气，精气运行以实现脏腑功能、气机升降
出入。《素问·平人气象论篇》有“脏真”之谓，
提出“脏真散于肝，肝藏筋膜之气也;真通于心，
心藏血脉之气也;藏真濡于脾，脾藏肌肉之气也;
藏真高于肺，以行营卫阴阳也;藏真下于肾，肾藏
骨髓之气也”。可见五脏主藏精气，各有不同，以
司骨、脉、肌肉、筋之气血阴阳运行。刘老师认
为，“脏真”以脾、肾二者之精气最为关键。脾主
运化，对人体摄入的水谷进行消化，为机体精微的
“仓禀之脏”;肾藏先天之精，另受各脏之精气有
余者藏之。腑与脏的功能不同，六腑泄而不藏，腑
与脏相表里，因腑以通为用，脏以藏为用，两者互
为牵制，互为所用，使开合并举，升降有序，散精
泄浊。
1.2
元真运行推动生命代谢
刘老师指出，在健康状态下脏腑藏泄有序，通
过脏腑元真在体内的流通敷布，内入脏腑，外达肌
腠，实现水液、水谷精微、气血的基本代谢。《素
问·经脉别论篇》讲述了谷之气由胃入肝、心、
肺，再分别分布至筋、脉、皮毛，最后仍留于四脏
(除脾外)，归于平衡(气归于权衡)。此外，水饮
入胃，先上输于脾，再散精上至肺，才可以使水路
通畅，乃能下达膀胱，由此脾的“散精”作用非
常重要，次之肺主开合的功能也必须正常，小便才
能畅通。诸如此类，五脏又与脉、皮、筋、肉、骨
·1225·
等相合，与六腑相表里，将人体联系成为有机整
体，其间联系的形成离不开各脏腑精微物质的输
送、敷布。因此，维持机体正常运转，必须保证元
真、精气的畅通
［1］。
脏腑元真通过气血津液之通道———三焦，布达
循行于全身。正如《难经·六十六难》所言，三
焦为“原气之别使”，同时也是水谷代谢的通道。
刘老师认为，三焦为元真运输的主要通道，类似于
现代解剖学的疏松结缔组织、筋膜等结构，其内深
入于脏腑之中，外达肌表之间，纵横表里，无间不
至。脏腑元真经由三焦气化功能，灌溉渗透，荣养
机体。
由上可知，一方面，脏腑元真既为脏腑自身功
能活动的原动力;另一方面，全身精气通过脏腑藏
泄活动，并经由三焦气化，敷布于全身，濡养四肢
百骸、九窍，保持健康和谐的生命状态。
2
气阳主用是元真调畅的关键
2.1
气阳为生命之宝
《素问·阴阳应象大论篇》云:
“阳化气，阴
成形。”气、阳二者的功用有诸多相似之处，而其
要点全在于“化”，即生化、运化、变化。阳气推
动机体代谢、脏腑功能活动，即为化，没有阳气，
则无生命活动。故自《黄帝内经》以降，诸多医
家都十分推崇阳气的作用，如明代张景岳提出
“阳常不足，阴常有余”。《景岳全书·传忠录·阳
不足再辨》指出:“夫人之所重者，惟此有生，而
何以能生，惟此阳气，无阳则无生矣。然则欲有生
者，可不以此阳气为宝，即日虑其亏，亦非过
也”
［2］，提示阳气对于生命的重要性。
2.2
气阳调畅元真
刘老师总结数十年临证所得，重视气、阳的作
用，进一步提出“调畅元真，气阳主用”的观点，
认为脏腑元真在机体内通行畅达，是机体健康的基
本保障，而气阳充沛是元真调畅的关键。《灵枢·
天年》有云:
“五脏坚固，血脉和畅，肌肉解利，
皮肤致密，营卫之行，不失其常，呼吸微徐，气以
度行，六腑化谷，津液布扬，各如其常，故能长
久”，《素问·热论篇》提出:“荣卫不行，五脏不
通，则死矣”，均说明元真、气血通畅的重要性。
阳气除温煦、推动、兴奋等作用外，更加重要
的是对机体元真的生化、敷布。精气在体内畅行无
阻，与气、阳的功能密不可分。一是气、阳的生化
功能。《素问·阴阳离合论》云:
“阳予之正，阴
为之主。”阳气之用为“下基上茁”
［3］，即生发、
生化之意。人体精气，包括脏腑精气、阴血均在不
断消耗，也在不断生长。精气、阴血的化生离不开
气阳的生发、生化，故而称阳为生生之本。二是气
阳的敷布功能。人体精气通过脏腑运动、经络运
行，既濡养脏腑，又荣养四肢百骸。《素问·生气
通天论篇》云:
“阳气者，精则养神，柔则养筋”，
认为机体元真畅达，则身体气与阳尤为身体动能，
凡运动必为气、阳之用。机体自身即为自稳态的结
构，处于不断调节、运动中。疾病状态为失稳态，
中医治疗即是着眼于帮助机体纠偏，重新恢复稳
态。在此过程中，气阳的发动作用十分重要。
2.3
气阳求于脾、肝、肾
刘老师认为，从脏腑言，脾胃、肝胆、肾最为
关键。肾主藏精，精为生命物质的化生基础，故
《灵枢·决气》谓:
“两神相搏，合而成形，常先
身生，是谓精”。其精有先天之精，亦能将其他脏
腑之精储藏备用。精之用，可生髓，亦能化生营
血。相对精而言，又有肾气之称。若从阴阳论，中
藏肾阴、肾阳，又称为元阴、元阳。肾气、肾阳并
不能完全分开，也不能完全相互包含。它们都有推
动生长、发育、脏腑功能发挥的作用，同时肾气司
呼吸，又司二阴之开合;肾阳为命门之火，有温
煦、蒸化水液等作用。肾之气阳为一身阳气之根
本，亦是生命的根本。《难经·八难》曰:
“所谓
生气之原者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也，
此五脏六腑之本，十二经脉之根，呼吸之门，三焦
之原，一名守邪之神。”
［4］肾之精气充沛，元阳充
足，则五脏六腑机能正常，生机旺盛。
刘老师指出，脾胃功能正常是气阳主用的根
基。脾胃为气血生化之源，人体之元气、宗气、卫
气皆与之相关。元气来自于先天之精气，藏之于
肾，需得脾胃所生后天之气的不断滋养。宗气积聚
于胸中，为水谷化生之清气与呼吸纳入之清气所共
生，其功能司呼吸、行血脉、养元气。《素问·痹
论篇》称卫气为“水谷之悍气”，亦来源于脾胃之
运化。因流动性强，游走于经脉之外，有温分肉、
充皮肤、肥腠理、司开合之用。《灵枢·痈疽》载
“上焦出气，以温分肉，而养骨节，通腠理。”脾
胃为运化水谷之处，气血、营卫皆源于此，脏腑精
气的生成与补给也维系于脾胃运化，故《素问·
平人气象论篇》言，“得胃气则生，无胃气则死”。
脾胃为运化之枢机，脾胃健运，则源泉不竭，气阳
旺盛。即使先天精气不足，亦可能在调理脾胃后，
使精气渐增，乃至于正常。而此处脾胃为泛指，大
小肠、三焦，乃至膀胱亦包含在内，皆与水谷转化
·1226·
相关。《素问·六节藏象论篇》言:
“脾胃大肠小
肠三焦膀胱者，仓禀之本，荣之居也，名曰器，能
化糟粕，转味而入出者也，……此至阴之类，通于
土气。”而脾胃运化正常，使气和而神生，乃能形
神合一，亦即《素问·六节藏象论篇》所言，“五
味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而
生，津液相成，神乃自生”。
肝胆主疏理气机，又与情志、意志相关，肝主
藏魂，胆主决断，其在体属筋。《素问·生气通天
论篇》云:
“阳气者，精则养神，柔则养筋”，正
与肝胆功能相应，昭示肝、胆阳气的重要性。肝藏
血，体阴而用阳。肝阴血得阳气温暖，魂神安宁;
肝气充沛，则全身气机疏泄适宜，情志舒畅。同
时，一身筋脉亦需要阳气的温煦、濡润，方能筋脉
柔和，动作自如。又肝胆均为少阳，肝为脏属阴，
为阴中之阳，胆为腑属阳，为阳中之阳。《素问·
六节藏象论篇》云:
“凡十一藏取决于胆。”张景
岳释胆为少阳，可通达阴阳。任继学指明，胆为少
阳生发之处，可以生化万物。
《说文解字》解
“决”为行流、疏通水道之意。刘老师认为，决为
流通之肇始，提示五脏六腑之精气通行，离不开胆
的初始推动力。少阳属春气，胆为阳木，主阳气升
发，与肝之阴木主疏泄，重在条达有所不同。而肾
内藏相火，外寄于肝胆，亦存此意。肾主封藏，而
其元阳之功能实依赖于肝胆实现。胆气因籍于相
火，尤如春季阳气方生，此谓发陈，万物升发，其
生发、推动力更强。
3
气阳主用在临床中的运用特色
3.1
调中以助化为先
刘老师指出，脾胃位居中州，擅调衡上、下各
脏之间联系，固护正气，故《金匮要略》有“四
季脾旺不受邪”之谓。脾胃虚弱，水谷不运，则
气血无以化生，阳气无从补给，脏腑失于荣养，久
则出现气阳亏虚，脏腑功能失调。反之，脾胃安，
则化源足，药食能入，而病易去。如慢性病证，往
往多脏皆虚，临床上又常恐顾此失彼，如面面俱
到，则药杂而效微，此时从健脾胃入手，往往事倍
功半。叶天士《临证指南医案·虚劳》言:
“上下
交损，当治其中”
［5］。又或病重而虚极，已不任攻
伐，而从补虚、调理脾胃入手，用药虽平淡，但常
可建奇功。因此，刘老师在临证中首重胃气，提出
“助化为先”。补益脾胃，习用香砂六君子汤，配
以黄芪可通补一身之气。“助化”意在助脾胃运化
水谷，多用芳香流动之品，如藿香、佩兰、豆蔻
等，醒脾开胃。或脾胃未虚，亦用陈皮、麦芽、
鸡内金、山楂等理气消食之品，以助脾胃运化之
功
3.2［6］。
温肾重阴阳既济
肾所藏为精，精生髓，髓之性属阴，但其功用
则为阳，尤于脑髓，人之灵机意识皆出于脑，躯干
运动皆受支配于脑。由此，全身清阳汇聚于此，以
总督生命活动。因此，刘老师常以温肾之法治疗髓
病，尤其是脑髓病，尤当注重于温补肾中气阳。肾
为水火之脏，阴阳并蓄，且阴中有阳，阳中有阳，
互根互生，故孤阳不生，孤阴不长。刘老师在治疗
上，强调阴阳既济，因水火互藏之性，擅用巴戟
天、淫羊藿、鹿角霜等温补肾阳，合附子、桂枝等
温通经脉，同时以何首乌、桑椹、枸杞子等补肾之
阴精，达阴阳互济之效。
治疗卒中后偏瘫，刘老师不循常法，从补肾温
阳活血入手，创立芪仙通络方，药选黄芪、何首
乌、淫羊藿、丹参、水蛭等，取得良好疗效
［7］。
治疗帕金森病、帕金森综合征，因其症状以颤抖僵
直为主，通常运用平肝熄风法治疗，但取效不佳。
而刘老师认为其证以阳虚不能柔养筋脉所致，并非
阴虚风动，而乃阳虚生风，以补益肝肾阳气为法，
取效颇佳。刘老师认为围绝经期综合征以天癸竭、
精气虚为病机之本，治疗以温肾益精为主要治法，
拟温肾复癸方，方中以菟丝子、覆盆子、枸杞子平
补肾精，更合仙茅、淫羊藿等以阳化阴
［8］。
3.3
调肝法宜温通
肝胆为病，多致气机郁滞，导致情志病的发
生，刘老师认为其证尤多见肝胆之气阳亏虚。《灵
枢·四时气》曰:
“善呕，呕有苔，长太息，心中
澹澹，恐人将捕之，邪在胆。”《中藏经·论胆虚
实寒热生经脉证之法》曰:
“足少阳是其经也，虚
则伤寒，寒则恐畏头眩，不能独卧。”
［9］胆虚证有
疑虑、恐惧、不安、不寐等情志表现，伴有眩晕、
肢软、颤抖等躯体症状。刘老师认为，此类表现多
见于抑郁症、神经衰弱，属于“郁病”范畴。其
病机为肝胆阳气亏虚，因虚而郁，致气机郁滞，心
神郁闭;治法宜温阳开窍、条达气机。刘老师取
《辅行诀》补肝汤治“恐疑不安”之意，用温通之
法，药选石菖蒲、郁金、远志、柴胡、香附、陈皮
等疏通气机、辛香开窍;同时，顺应少阳春木之
气，伍用温阳通经药如桂枝、附子等，助气阳升
发;又肾之相火寄于肝胆，故肝之阳气虚弱多因肾
阳虚馁，常配以巴戟天、沙苑子、菟丝子等温润之
品，补益肝肾之阳气，阳气旺盛，则气机畅行无碍。
·1227·
3.4
补虚宜通补相须
慢性病、久病多见复杂证候，虽多见脏腑亏
虚，但亦常有痰瘀阻滞之实。阳气虚疲，脏腑气机
化运失司，水停则为痰饮，血凝而成瘀衃。反之，
痰饮、瘀血留着，久则气机不运，脏腑失养，气阳
随之渐行衰颓。针对这种情况，刘老师在临床上常
通补兼施，但有侧重不同。如虚多实少，可以补益
气阳为主，兼少量化痰、活血之药。甚或仅以补为
通，正如《金匮要略》所言“大气一转，其气乃
散”。气阳强盛，则阴邪自退。如实多虚少，则力
主祛邪，少佐补阳气之黄芪、人参之类，正如人参
败毒散用人参之意。又有虚实并存，邪盛正气不
强，因祛邪太过，难免伤正，补虚过多又有碍邪之
虞。针对此种情况，刘老师提出“扶正安邪”
法
［10］，作长久计，不可急于求成，且不求全功，
补虚泻实并用，缓图其功。
4
典型病例
患者，男，46岁，2019年4月25日初诊。主
诉:失眠10余年。10余年来患者因精神压力大而
失眠，入睡难，需2～3h才能入睡，凌晨两三点
即早醒，复睡难，白天精神差，易疲乏。平素怕
冷，自汗多，易感冒，饮食稍不慎即腹胀，偶反
酸，无恶心呕吐，食纳可，大便溏薄不成形，夹不
消化食物，每日二行，小便清长。舌淡胖，边有齿
痕，苔白厚腻，脉滑数。西医诊断:睡眠障碍;中
医诊断:不寐;辨证:肝胆阳虚，脾弱痰阻。治
法:温阳开窍，健脾化痰。处方:党参15g，麸炒
白术15g，砂仁9g(后下)，木香9g，茯苓15g，
法半夏30g，桂枝15g，石菖蒲9g，刺五加10g，
夜交藤30g，合欢皮30g，神曲12g，炙远志9g，
浮小麦30g，巴戟天15g，煅龙骨30g，煅牡蛎
30g。21剂，每日1剂，水煎分早晚2次口服。
2019年5月23日二诊:患者服上药后睡眠改
善，至第2周时即可30min内入睡，夜间仅于5时
许醒来1次，复睡可，已无明显汗出，白天精神
可，疲乏减，余症如前。舌淡胖、边有齿痕，苔白
厚腻，脉细滑。处方:前方去浮小麦、煅龙骨、煅
牡蛎、炙远志、砂仁、木香、茯苓、巴戟天，加炮
附片7g、干姜9g、郁金10g、香附9g、补骨脂
15g、豆蔻9g，改法半夏为60g(另包)。21剂，
每日1剂，水煎分早晚2次口服。嘱其如有不适，
可将法半夏减至30g。
2019年6月13日三诊:患者服药后睡眠明显
改善，已能快速入睡，夜间仅醒来一次，精神渐
佳，腹痛欲泻频率减少，每日一行，夹不消化食
物。舌淡胖、边有齿痕，脉细滑。处方:以二诊方
去郁金、香附，将炮附片增至9g。21剂，每日1
剂，水煎分早晚2次口服。
2019年8月15日四诊:患者入睡可，睡眠安
稳规律，虽偶有腹胀，但已无明显腹痛，大便干后
稀，每日二行。舌淡暗、苔白少苔，脉滑。效不更
方，仅将法半夏增至65g(另包)，继服21剂，每
日1剂，水煎分早晚2次口服。1个月后回访，患
者睡眠基本规律安稳，夜间不易醒来，偶情志不畅
时，夜间醒来1次，亦可较快入眠。
按:本例为典型的因情志不畅而导致的睡眠障
碍，患者为中年男性，素体阳气不足，又因长期感
精神压力过大，导致情志郁闷不舒，而出现早醒、
复睡难、腹痛腹泻诸症。刘老师认为，肝胆疏泄与
情志相关极大，当疏泄失司、气机紊乱时，会损伤
肝胆之阳气。肝阳虚则血不藏魂，魂无所归，神无
所养;胆阳虚则不能决断，终日惴惴不安，故常感
精神压力大，二者最终均导致夜寐不安、早醒、复
睡难等睡眠障碍;脾胃阳气亏虚，纳运失职，故脘
胀、便溏。方选香砂六君子汤合桂枝龙骨牡蛎汤加
减。方中:党参、麸炒白术、砂仁、木香、茯苓、
法半夏等益气健脾，芳香开窍;桂枝温阳，助阳升
发;巴戟天补益肝肾之阳;石菖蒲、夜交藤、合欢
皮、炙远志疏通气机;以上诸药共建温阳开窍、条
畅气机之用。二诊患者睡眠改善，入睡快，可知方
药对证，故加用二神丸及附子、干姜等，将法半夏
加至60g以益气温阳，加香附、郁金调达气机。
三诊患者睡眠明显改善，仅偶夜醒，故将炮附片加
至9g，温阳效果更增。四诊时患者寐安，腹部亦
无明显不适，效不更方，嘱其继服21剂善后。刘
老师指出，半夏性味辛温，为阳中有阴之品，尤适
于阳虚痰阻型不寐，多重用方能取效。本例用至
65g，嘱患者先煎30min，未有不良反应。
