DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．22．003
(2013CB531700)
*
基于脾虚生痰理论探讨巨噬细胞自噬与
动脉粥样硬化的关系
高晓宇
1，张哲
2，王洋
2，刘悦
2，孔德昭
2，孟繁丽
2，
潘嘉祥
2，唐晶
2，李佳
2，尹妮
2，杨关林
1*
(1.辽宁中医药大学，辽宁省沈阳市皇姑区崇山东路79号，110847;2.辽宁中医药大学附属医院)
［摘要］从中医病因病机角度而言，细胞自噬机制与中医气的防御功能相一致。脾为后天之本，脾虚则会
生痰，在脾失健运、脂质代谢异常状态下，巨噬细胞自噬乏力，胆固醇逆转运受阻，进而影响血管内皮功
能，导致动脉粥样硬化性疾病的发生。从中医理论出发，深入探讨巨噬细胞自噬机制，或许会揭示从脾论治
动脉粥样硬化相关疾病的微观本质，为临床从脾论治动脉粥样硬化性疾病提供依据。
［关键词］动脉粥样硬化;巨噬细胞自噬;脾虚;痰浊
动脉粥样硬化(atherosclerosis，AS)
相关性
心血管疾病是引发全球死亡率的主要原因之一。巨
噬细胞是影响动脉粥样硬化斑块进展的关键因素，
巨噬细胞自噬作为动脉粥样硬化新的参与者也获得
普遍共识。中医学认为，脾为后天之本，若脾气不
足，精微滞留蓄积而为痰浊，弥漫于脉道之中，随
着时间的积累，产生痰浊沉积于脉道，最终导致动
脉粥样硬化。巨噬细胞自噬参与的抗动脉粥样硬化
进程似乎与中医的“脾气”息息相关。深入探讨
巨噬细胞自噬及其机制，或许会揭示中医从脾论治
动脉粥样硬化相关疾病的微观本质。
1
脾虚生痰与AS
AS是心血管系统疾病中最常见的疾病，也是
危害人类健康的常见病。传统中医理论中没有AS
这一病名，但基于疾病的临床表现，可将其归属到
眩晕、头痛、中风、胸痹、真心痛等疾病范畴。
AS病理变化多以痰浊、血瘀为主，疾病特点多为
本虚标实。在传统中医学理论中脾为后天之本，主
运化水谷精微。现代许多不合理的饮食及生活习惯
使得人体内易生湿浊，日久致脾胃虚弱，脾失健
运，水谷难以化生精微滋养脉道，脉道失养就会导
致痰浊等病理产物的积聚，易形成粥样斑块，最终
导致冠心病的发生。与冠心病相关的病因病机早在
《黄帝内经》中就有记载，曰“岁太阴在泉，……
民病饮积心痛”，这可能是中医文献中最早把“心
痛”与脾联系起来的记载。在《肘后备急方》中亦有
最早应用补气化痰法治疗胸痹心痛的案例。《格至余
论·涩脉论》亦有“或因忧郁，或因厚味，……
气腾血沸，清化为浊，老痰宿饮，胶固杂糅，脉道
阻塞，不能自行”的说法。自20世纪70年代以
来，学术界在强调冠心病的主要病机为“血瘀”
的同时，也有学者
［1］提出“痰浊”亦是冠心病的
重要病机，并提出冠心病心绞痛痰瘀互结一证，临
证主张活血化瘀与化痰祛浊并重。近年来动物实验
也证实了“从脾论治”可以改善胆固醇逆转运
［2］，
调节血脂、调控肝组织胆固醇代谢相关基因
［3］，
干预肝脏SＲEBP-2信号通路
［4］，激活肝脏自噬小
体形成信号通路相关基因
［5］，改善心肌内皮素受
体(ETAＲ)
及血管紧张素受体(AT1Ｒ)
的表
达
［6］，改善血清代谢物
［7］等，从而改善AS进展，
达到治疗冠心病的目的。
2
脾虚与自噬的关系
自噬在遗传进化中是高度保守的代谢过程，当
细胞发生营养缺乏、氧化应激、细胞器功能紊乱等
情况时自噬通过溶酶体依赖的途径降解毒性物质，
维持细胞稳态
［8］。从中医理论来看，自噬则是对
机体正虚邪实作出的一种自我调节方式，即机体转
化和消除内生实邪的过程
［9］，而自噬在清除机体
内垃圾产物、保护受损细胞的机制上与中医气的防
·1902·
御功能相一致。当正气不足或邪气亢盛时，气的防
御功能异常，细胞抗邪能力下降即出现自噬不足而
导致细胞的病变。脾为后天之本，气血生化之源，
若脾气不足，则精微滞留蓄积而为痰浊。这种内生
的痰浊之邪可以通过自噬方式及时清除，维持细胞
的稳态，保持阴阳的平衡。而健脾祛痰法可以激活
自噬，通过溶酶体途径降解这些病理性代谢产
物———痰浊，给邪气以出路
［10］。脂肪酸等可回收
产物被输送到胞浆中，供细胞重新利用，而残渣或
被排出细胞外或滞留在胞浆中。细胞自噬是机体重
新利用自身废物的机制，从中医角度来看，这种细
胞自噬可能是脾气化功能的微观体现，即促进痰浊
向能量转化
［11］。而健脾祛痰法即是运用药物的偏
性纠正人体的偏性，恢复机体的自组织能力，使脾
藏象系统在内外环境涨落的推动下维持在一个有序
的稳态中，即阴平阳秘的状态
［12－13］。
3
巨噬细胞自噬与AS的关系
动脉粥样硬化斑块内含大量巨噬细胞来源的泡
沫细胞，参与斑块形成与破裂的各个阶段。脂质过
载的泡沫细胞是导致炎性环境和斑块进展的主要原
因，自噬溶酶体系统已成为介导胆固醇流出的重要
途径。AS的早期阶段，巨噬细胞自噬促进胆固醇
逆转运，减少泡沫细胞的积累，从而抑制斑块形成
发展，对治疗有积极作用
［14］。自噬溶酶体可将脂
质水解为胆固醇流出细胞，起到缓解炎性环境及稳
定斑块的作用;巨噬细胞自噬不足使泡沫细胞大量
聚集，并导致脂噬缺陷，减少胆固醇的流出，加速
AS进程
［15］。另有研究发现，自噬还可以减少炎症
的激活和炎症体的形成
［16－17］。故巨噬细胞适度自
噬可增强对细胞的保护作用
［18］，诱导巨噬细胞自
噬可作为治疗靶点，用以保护血管内皮、稳定动脉
粥样硬化斑块。
3.1
巨噬细胞自噬与炎症反应
巨噬细胞具有极化性，并可以根据理化环境的
改变而改变其生理特性。M1型巨噬细胞通过分泌
以白细胞介素6(IL-6)
为代表的炎症因子和趋化
因子发挥促炎作用，M2型巨噬细胞可分泌转化生
长因子等产生抗炎修复作用
［19］。在早期AS斑块
内，巨噬细胞主要以M2型占据主导，而随着斑块
的进展，巨噬细胞随之发生转换，逐渐以M1型为
主，产生氧化应激，凋亡增多，形成脂质和坏死组
织的核心，加快AS进程
［20］。同时巨噬细胞自噬能
够促进蛋白质聚集体及损伤细胞器的降解，降低细
胞内的毒性效应
［21］。自噬可以调节巨噬细胞的这
种极化性，促进M1型巨噬细胞向M2型巨噬细胞
型转化
［22］;
同时抑制磷脂酰肌醇3激酶
(PI3K)
/Akt/雷帕霉素靶蛋白(mTOＲ)
信号通
路，巨噬细胞自噬增加，炎性因子减少，斑块破裂
发生率较低，斑块负荷减少，脆弱指数降低
［23］。
3.2
巨噬细胞自噬与脂质代谢
巨噬细胞通过吞噬脂质而变成富含甘油三酯及
胆固醇的泡沫细胞，最终导致AS的发生。位于细
胞膜上的三磷酸腺苷(ATP)
结合转运盒A1
(ABCA1)
参与胆固醇逆转运，负责将游离胆固醇
转运到细胞外与高密度脂蛋白(HDL)
结合，然
后运至肝脏代谢成胆汁酸排出。上述过程可减缓动
脉粥样硬化的进程，在整个环节中胆固醇流出是第
一步，也是最关键的一步。自噬可促进胆固醇的流
出，实验证实，敲除巨噬细胞自噬基因5(Atg5)
等基因后，胆固醇逆转运过程受阻，脂质蓄积增
多，形成恶性循环，恶化斑块环境
［24］。
4
中医药对巨噬细胞自噬的干预
典型的自噬始于双层膜结构的形成，称为吞噬
泡。吞噬泡包裹细胞内需要降解的蛋白聚集体、脂
滴、细胞器，并逐步延伸、成熟，形成自噬体，之
后与溶酶体融合形成自噬溶酶体。自噬体外膜与溶
酶体膜融合后，溶酶体水解酶降解自噬体内膜及底
物，生成可被细胞循环利用的代谢产物
［25］。大隅
良典阐述了微管相关蛋白LC3在自噬体膜表面的
定位及其相关功能
［26］，先后发现了与自噬基因
(Atg)
相关的30多种编码的蛋白，这些蛋白参与
吞噬泡的成熟、延伸以及自噬体与溶酶体的融合，
包括Beclin1、Atg3-Atg16复合物以及微管相关蛋
白(LC3)
Ⅱ-磷脂酰乙醇胺复合物等
［27－28］。关于
自噬的调控机制非常复杂，目前已明确的信号调控
通路主要是哺乳动物mTOＲ途径和PI3K途径等。
中医药可通过调控上述通路并改善基因蛋白的表达
干预AS过程。
近年来中医药在自噬方面的研究也逐渐深入，
如张妮等
［29］发现，化瘀祛痰方改善高脂血症大鼠
肝脏脂质损伤的机制可能是通过调节肝脏自噬小体
形成信号通路的相关基因Atg1611、Atg3、Atg4c、
Atg5的mＲNA的表达来实现的。通过进一步的药
物单体研究发现，丹参酮ⅡA可能通过调节EA．
hy926细胞Atg12-Atg5通路和LC3-PE通路相关蛋
白，即自噬小体形成相关信号通路以发挥其保护细
·1903·
胞抗氧化应激损伤的生物学活性的作用，进而防治
动脉粥样硬化的发生发展
［30］。郝国强等
［31］发现，
丹参酮ⅡA通过抑制ox-LDL诱导的人脐静脉内皮
细胞自噬，从而起到保护内皮细胞的作用。曹慧敏
等
［32］发现，丹参酮ⅡA还可以保护上述EA．hy926
细胞氧化应激损伤，上调自噬效应蛋白LC3A/B的
表达。孙艳梅等
［33］发现，化瘀祛痰方可上调
LC3A/B蛋白表达，同时调控AMPK通路以增强高
脂血症大鼠肝脏的自噬，改善肝脏脂质损伤。另有
研究发现，白藜芦醇可通过AMPK/SIＲT1信号通
路上调自噬，减轻氧化型低密度脂蛋白(ox-LDL)
造成的氧化损伤，保护内皮细胞
［34］。姜黄素可以
在氧化应激损伤条件下，通过引发人脐静脉内皮细
胞自噬过程起到对细胞的保护作用
［35］。艾灸可增
加小鼠巨噬细胞胞质中LC3颗粒的含量，激活自
噬，同时干预mTOＲ/Akt通路
［36］。百合固金汤对
结核杆菌感染后的巨噬细胞自噬功能具有调节作
用，用药组自噬特异性蛋白LC3-Ⅱ表达量显著增
高，Atg5、Atg7、Atg8、Atg12表达亦不同程度
增高
［37］。黄连解毒汤含药血清可抑制mTOＲ表达，
诱导ＲAW264.7巨噬细胞自噬相关基因Beclin1的
表达，从而起到抗动脉粥样硬化的作用
［38］。
5
小结
自噬可以清除体内废物，维持体内环境稳定，
与中医阴阳自和理论相符。脾为后天之本，脾虚则
痰浊内生，久之则痰瘀内结。从脾论治可祛除体内
的痰浊之邪，改善痰瘀状态，减缓动脉粥样硬化进
程，其机制或许与巨噬细胞自噬相关。从中医病因
病机角度而言，细胞自噬机制与气的防御功能相一
致。脾作为后天之本，或许会对细胞自噬有辅助作
用。在脾失健运脂质代谢异常状态下，巨噬细胞自
噬乏力，炎症反应增加、胆固醇逆转运(ＲCT)
受
阻，进而会影响血管内皮功能，导致动脉粥样硬化
性疾病的发生发展。深入探讨巨噬细胞自噬及其机
制，或许会揭示从脾论治动脉粥样硬化相关疾病的
微观本质。
