DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．16．004
(JDZX2012099);国家中医药管理局中医络病重点学科建设项目
(T0302);辽宁省“百千万人才工程”资助项目(2012921023);辽宁省
高等学校优秀人才计划(LＲ2013045)
*
基于“肺主皮毛”理论的肺系疾病易感体质浅析
赵
强
1，李
忱
1，徐伊晗
1，庞立健
2，刘
创
2，吕晓东
1*
(1.辽宁中医药大学研究生学院，辽宁省沈阳市皇姑区崇山东路79号，110847;2.辽宁中医药大学附属医院)
［摘要］阐述“肺主皮毛”理论渊源与现代医学含义，从流行病学体质分布调查与临床反证角度得出气虚
质为肺系疾病共同易感体质;并以“肺主皮毛”理论为基础，以“卫津一体”论为桥梁，浅析“肺主皮
毛”与气虚质的内在关系，提出“卫津不布”是气虚质体质特征的关键环节。
［关键词］肺主皮毛;易感体质;肺系疾病;卫气;津液
“肺主皮毛”理论源于《黄帝内经》，体现了
“整体观念”与“有诸内必形于外”的思想。近代
学者对该理论的研究则拓展到组织胚胎学与黏膜免
疫学等层面，全面系统地阐述“肺主皮毛”的理
论内涵与现代医学含义，有利于深刻认识肺与皮毛
二者的内在联系，以便更好地指导临床实践。近年
来随着中医学的普及，“未病先防，既病防变，瘥
后防复”的治未病思想已逐渐深入人心，探索体
质与疾病的关系，寻找相关易感体质已成为一大研
究热点。中医体质学认为，不同体质类型决定着对
不同疾病的易感倾向，并影响疾病的预后与转归。
因此，深入阐述“肺主皮毛”的理论内涵，探索
体质与肺系疾病的关系，寻求其易感体质，对指导
慢性肺系疾病的防治意义重大。本文试以“肺主
皮毛”理论为基础，从古医籍文献与现代研究等
角度出发，初步探索肺系疾病的易感体质，并分析
“肺主皮毛”理论与气虚质的内在关系。
1
“肺主皮毛”理论的内涵
“肺主皮毛”理论由来已久，早在《素问·痿
论》中就有“肺主身之皮毛”的论述，近年来有
学者从“肺生皮毛”“肺应皮毛”“肺合皮毛”角
度研究分析肺皮相关理论。我们认为，古籍所述
“肺主皮毛”体现了“整体观念”与“有诸内必形
于外”的思想，具体表现在肺输精于皮毛、润泽皮
肤、抵御外邪、肺皮结构相似以及肺皮疾病互传等
方面，可从生理功能与病理状况两方面进行分述。
1.1
生理上联系紧密
正常生理状态下，肺皮联系紧密，表现在肺输
精于皮毛、助肤抗邪、肺皮结构相似等方面。《素
问·五脏生成》曰:
“肺之合皮也，其荣毛也。”
明确指出为肺之合在皮，其荣在毛。《素问·经脉
别论》曰:
“肺朝百脉，输精于皮毛。”肺将从脾
转输而来的水谷精气向外输布至皮肤毫毛，使皮肤
润泽，毛发光泽。肺－皮毛这一肺系系统的紧密联
系体现了中医“整体观念”。明代皇甫中在《明医
指掌·咳嗽论》中强调皮毛护卫机体的功能是通
过肺宣发卫气来实现的，曰“夫肺居至高之上，
主持诸气”;
“外主皮毛，司腠理开合，卫护一
身”。唐容川《医经精义》曰:
“皮毛属肺，肺多
孔窍以行气，而皮毛尽是孔窍，所以宣肺气，使出
于皮毛以卫外也。”在宣肺治法中体现出了肺皮结
构存在某些相似的特点。
1.2
病理上疾病互传
病理情况下，肺与皮毛相互影响，主要表现在
肺皮疾病互传。《素问·刺热》曰:
“肺热者，先
淅然厥，……舌上黄，身热。”肺脏生热病，先感
到体表淅淅然寒冷，毫毛竖立，畏恶风寒，舌上发
黄，全身发热，提示外感表热者常表现为肺病反应
于皮毛的系列症状。《灵枢·经脉》曰:
“手太阴
气绝则皮毛焦，……津液去皮节者，则爪枯毛折，
毛折者气先死。丙笃丁死，火胜金也。”揭示了肺
气绝则皮毛焦的原理，认为肺主气，五行属金为水
之母，气绝则津液去，皮毛失养，爪枯毛折。清代
·1362·
徐大椿《医略六书·杂病证治》曰:
“肺气虚耗，
不能摄火，而热浮于外，故发热口干、自汗不止
焉。”提示肺病可影响皮毛体温的调节功能。以上
所说这种肺病于内而皮形于外的思想实质是“有
诸内必形于外”思想在肺系疾病的表现。反之皮
病亦可及肺，邪气侵袭人体，多从口鼻而入，进而
影响脏腑功能，如《素问·咳论》曰:
“皮毛者，
肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也”。皮
毛感受六淫邪气，若正虚抗邪无力，邪气可入里，
内舍于肺。
2
基于现代医学研究阐述“肺皮同源”
肺与皮毛共同主司呼吸功能、抗御外邪、调节
体温等，参与一系列生理活动。近年来一些学者从
现代医学的角度探索其中的奥秘，主要有以下三个
方面。
在人的胚胎期，原始组织包括外胚层、中胚层
和内胚层三个胚层，有学者发现，肺与皮肤同由外
胚层发育而来
［1］，而后皮肤发展为复层扁平上皮，
而肺则发展为单层扁平上皮，如肺泡。
从生物进化论角度可认为，肺是进化过程中适
应内呼吸而产生的;肺与皮毛的密切关系，可在动
物进化发展的不同阶段反映出来
［2］。又有学者指
出，没有肺的原始生命都是通过身体的最外层即皮
肤来实现气体物质等交换高等哺乳动物的皮肤也保
持有一定的呼吸和散热功能
［3］。
皮肤、黏膜上皮是机体内外间的屏障，构成人
体的第一道天然防线。近来年黏膜免疫系统
(MIS)
［4］及皮肤免疫系统(SIS)
的提出，为探索
“肺”与“皮毛”的关系奠定了一定的免疫学基
础。呼吸道黏膜及其黏膜下的淋巴细胞是黏膜免疫
系统的重要部分，近年来又发现，肺是执行局部特
异性免疫功能的主要场所。现代医学认为，在皮肤
的表皮层与真皮层存在有免疫细胞和局部淋巴结，
其中免疫活性细胞，一部分固定于皮肤中，一部分
动态镶入皮肤，如朗格汉斯细胞、巨噬细胞、肥大
细胞等，参与机体免疫反应
［5］。可以认为，皮肤
不仅是免疫反应的效应器官，同时也是免疫机制的
启动部位。从这个角度来说，呼吸道黏膜和皮肤的
免疫功能存在某些相似性，甚至可以认为是协同一
致的，其中又以呼吸道黏膜免疫功能为主。
3
体质学说与肺系疾病的易感体质
体质是禀受于先天，调养于后天，在生长、发
育过程中所形成的与自然、社会环境相适应的个体
特点。中医历来重视治病，但更慎于防病。早在
《素问·四气调神大论》就有对“治未病”思想的
论述，曰“圣人不治已病治未病，不治已乱治未
乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治
之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎!”而体
质学说的诞生，正是这种“未病先防，既病防变”
观点的具体运用。《灵枢·五变》曰:
“肉不坚，
腠理疏，则善病风，……粗理而肉不坚者，善病
痹。”清代石寿棠《医原》曰:
“六气伤人，因人
而化，阴虚体质最易化燥”;
“阳虚体质最易化
湿”。提示不同体质者对不同疾病的易感倾向，并
影响疾病的预后与转归。现代医家对于中医体质分
类多宗王琦
［6］的九种体质分类法。近年来学者对
于肺系疾病易感体质的研究较少，且局限于单个疾
病的体质类型分布状况统计以及临床经验积累，大
范围大样本的系统疾病体质分布调查极少。王四君
等
［7］采用统一的临床调查表，对太原地区202例慢
性阻塞性肺疾病(COPD)
患者不同体质特征做
MMＲC症状评估，发现阳虚质与气虚质为主要体
质类型，且具有阳虚体质状态的人群在其发病及急
性加重方面具有较高的风险性。黄静
［8］通过临床
观察发现，气虚体质、血瘀体质、痰湿体质者哮喘
发病率较其他体质者发病率高。马君
［9］根据肺纤
维化的临床实践，认为易感者的虚性体质类型有阴
虚型、气虚型，实性体质类型有阳热型、血瘀型、
痰湿型。王芳
［10］对肺系疾病易感体质的研究比较
全面，筛选山东地区哮病、肺胀、肺痨病例各60
例，通过体质量表进行体质分型，建立数据库，分
析三种疾病的体质类型分布规律，发现体质与不同
的肺系疾病发病呈现一定的规律性，哮病、肺痨、
肺胀患者体质分布各有偏颇，但气虚质是最常见、
最基本的病理性体质类型。从上述流行病学体质调
查资料以及临床经验初步推断，气虚质或为肺系疾
病的共同易感体质。反证于临床可以发现，气虚质
患者肺脾多虚，肺虚不能宣发卫气，布散津液达
表，肌表失养，卫表不固，易感外邪，导致感冒、
肺炎等呼吸道感染，同时成为慢性支气管炎、
COPD、哮喘、肺纤维化等慢性肺系疾病加重或者
急性发病的常见诱因，但由于历年文献中关于肺系
疾病体质类型分布的大样本流行病学数据缺稀，所
以需要更多的循证医学支持。
4
“肺主皮毛”理论与肺病易感体质
“肺主皮毛”，二者共同完成呼吸运动、调节
·1363·
水液代谢、调节体温、护卫肌体等，这些生理功能
的正常发挥是以“卫津一体”为物质基础来实现
的，而“肺主皮毛”功能失调引起的“卫津不布”，
正是易感肺系疾病患者共同的关键病理环节。
4.1
“卫津一体”为“肺主皮毛”的物质基础
《研经言·原营卫》曰:
“荣行脉中，附丽于
血;卫行脉外，附丽于津。”明确指出营、卫、
血、津的运行关系，即营气与血同行于脉内，卫气
与津液共行于脉外，营气负载于血，卫气依附于
津。据此可以认为，卫气、津液是一体的
［11］。《灵
枢·本脏》曰:
“卫气者，所以温分肉、充皮肤、
肥腠理、司开合者也。”卫气功在温分肉，司开
合;津液功在充皮肤，肥腠理。正因为卫津一体，
二者相互作用，相伴而行，才能使人“分肉解利，
皮肤调柔，腠理致密矣”，保持卫津调和的状态。
肺主皮毛，共同完成呼吸运动、调节水液代谢、调
节体温、护卫肌体的功能，这些生理功能的正常发
挥正是以“卫津一体”为物质基础来实现的。唐
容川的《医经精义》曰:
“遍身毛窍，俱暗随呼吸
之气以为鼓伏。”毛窍即“汗孔”“气门”，其开合
为卫气所司、汗由津液所化，肺宣发卫气、津液布
达于体表，卫气蒸化津液微微汗出。保证肺皮相互
协调，共司呼吸，气门开合有度。《灵枢·五癃津
液别》曰:
“天暑衣厚则腠理开，故汗出，……天
寒则腠理闭，气湿不行，水下流于膀胱，则为溺与
气。”此详细阐明了皮肤通过排汗在维持体液平衡
中的重要作用，而这一过程无不依赖肺宣发的卫
气，布散的津液，以及“汗孔”开合的有度。营
卫调和，出汗正常，既是调节水液代谢的过程，亦
是人体调节体温的作用，现代医学研究亦证实，体
温的相对恒定是通过对体内产热－散热间的平衡来
实现的，而人体散热的主要部位是肺与皮肤。肺主
皮毛，皮主一身之表，一方面皮肤可作为人体抵御
外邪的天然物理屏障，另一方面则肺宣发布散卫气
津液达表，使卫气充足，腠理致密，开合有度，抗
邪有力。
4.2
“卫津不布”是气虚质体质患者的病理特征
根据王琦教授的体质学说，气虚质指由于元气
不足，以气息低弱、机体、脏腑功能状态低下为主
要特征的一种体质状态。体质特征表现为肌肉不健
壮;不耐受寒邪、风邪、暑邪;平素语音低怯，气
短懒言，肢体容易疲乏，精神不振;易出汗，卫表
不固易患感冒等
［6］。在这些体质特征中，“肺主皮
毛”功能失调，卫津不布是其病变的关键环节。
卫津功能失常，卫气不能“温分肉”，津液不能
“充皮肤、肥腠理”，则肌肉不健壮;
卫气不能
“卫外而为固”，则机体不耐风、寒、暑等六淫邪
气，对环境适应能力差;肺气虚弱，则平素语音低
怯，懒言气短;
卫气不能“司开合”，津液不内
守，则易出汗、易患感冒。除此外，“肺主皮毛”
功能异常与气虚质形成存在一定相关性。体质的形
成不外先天因素与后天调养，早在明代万全《幼
科发挥》就有关于先天因素决定体质偏颇的论述，
曰“子于父母，一体而分，如受肺之气为皮毛，
肺气不足，则皮脆薄怯寒，毛发不生”。一者论述
了先天禀赋对体质的影响，二者明确提及肺主皮毛
与气虚质的相关性。由于先天禀赋不足，肺气虚，
“肺主皮毛”功能不能正常发挥，皮失所养，则皮
脆薄怯寒，毛发不生，表现出气虚质的体质偏颇。
5
小结
“肺主皮毛”的理论内涵主要表现在肺输精于
皮毛、润泽皮肤、抵御外邪、肺皮结构相似、肺皮
疾病互传以及现代医学“肺皮同源”等方面。其
与肺系疾病共同易感体质即气虚质的关系则是以
“卫津一体”为物质基础来实现的，且“卫津不
布”是气虚质体质特征的关键环节。提示“肺主
皮毛”理论与肺系疾病易感体质的内在联系，对
临床防治有着重要指导意义。但历年文献中关于肺
系疾病体质类型分布的大样本流行病学数据缺稀，
除气虚质外是否存在其他易感体质类型，仍有待循
证医学的进一步验证。
