基于“正邪学说”的肿瘤标本理论及临床应用
王圆圆１　陈柯羽１　张　青２＊
（１．首都医科大学中医药临床医学院，北京市丰台区右安门外西头条１０号，１０００６９；
２．首都医科大学附属北京中医医院）
［摘　要］　对中医标本理论与恶性肿瘤治疗的文献做了简要的总结和评述，从标本的含义、正邪角度的标本理论意义及在肿
瘤治疗中的应用三个方面，着重分析如何应用扶正与祛邪方法治疗恶性肿瘤，并指出标本之治贵在切合病情需要，灵活掌握
和运用。同时针对标本的意义与治疗的问题提出见解，以期为临床治疗恶性肿瘤提供更开阔的辨治思路。
［关键词］　标本理论；恶性肿瘤；正邪学说
　　标本理论在肿瘤的临床诊治过程中起着十分重
要的作用。肿瘤患者常出现标本错综复杂的情况，
因此，在癌症的治疗中要明辨标本，理解标本的含
义，以及掌握标本转化规律在肿瘤治疗中的应用，始
终抓住疾病的主要矛盾，做到治病求本。
１　标本的含义
标与本，原指草木的末梢和根茎，常引申为一个
事物的上与下、先与后、表与里、因与果等两个具有
紧密联系的方面
［１］。《任应秋论医集》中谈到，“病的
标本问题，反映了病的本质与现象、原因与结果、原
生与派生等几方面的矛盾关系”
［２］。中医标本理论
中，“标”为外在征象，包括各种症状体征；“本”为内
在病机变化，为疾病之本质。将中医标本理论运用
到疾病治疗中，有助于分析清楚疾病的主次矛盾，最
终以解决主要矛盾、达到治疗效果为目的。
《黄帝内经》中从不同角度阐述了标本的含义，
从正邪角度讲，邪气为标，正气为本；从病位角度讲，
体表为标，脏腑为本；从疾病角度讲，症状体征为标，
病因病机为本；从发病先后角度讲，后病为标，先病
为本。如《景岳全书·传忠录中·标本论》云：“病有
标本者，本为病之源，标为病之变”；《类经·标本类》
云：“病之先受者为本，病之后受者为标”。总之，这
种认识体现了中医在治疗疾病过程中，对相互关联
的事物在变化过程中的各种矛盾关系的辩证处理
思想。
２　从正邪角度论恶性肿瘤的标与本
此为恶性肿瘤中标本理论的重点，目前中医界
对此仍没有统一认识。有些医家将治疗的着眼点放
于“正虚”上，以“扶正祛邪”为根本
［３］；有些医家认
为，矛盾的主要方面在于“邪实”，治疗上侧重“祛邪”
观点不尽相同，故由此产生了内虚学说
［４－５］及癌毒
学说
［４，６］。
２．１　正气亏虚是肿瘤发病基础
在疾病的各个阶段都可以有正虚的病机变化，
正虚是肿瘤发病的基础。在肿瘤疾病发生的初期阶
段，有些患者没有任何不适感，有些患者仅表现为稍
许乏力、纳谷不馨或轻微咳嗽，虽然正虚表现不甚明
显，但正虚的病机变化已经存在。肿瘤发生的诱因
很多，如外邪、饮食、七情等，而正气亏虚则是肿瘤发
生发展的根本原因。郁仁存
［４］认为，“内虚”是肿瘤
发生的关键所在，如果人体正气充盛，则能抵御外邪
的侵袭或内生邪气的干扰，发生疾病的可能性较低，
如果人体正气虚弱无法抵御邪气，那么稽留于体内
的邪气会阻滞经络气机，造成经络不通，气机不调，
进而出现气血津液的改变从而产生一些病理产物，
久而久之，导致疾病的发生。还有学者认为，恶性肿
瘤的病变之初与癌基因的突变相关，而这种深层次
的变化类似于人先天之精的范畴，“生而之来，谓之
精”。癌症始发生于“精”，也即先天禀赋不足
［７］。周
仲瑛
［８］认为，正虚之处易滋生癌毒，且正气亏虚也可
以促进癌症复发与转移，故正气亏虚与肿瘤的发生、
发展、变化关系紧密。综上可知，正气亏虚可由多种
因素造成，正虚则外邪易乘虚而入，客邪留滞不去，
终致经络不通，气滞血瘀，结而成块，酿生癌毒，故人
之正气是肿瘤发病的基础和根本。
２．２　癌毒留结是肿瘤发病症结
有学者认为，癌毒是贯穿恶性肿瘤始终的核心
病机
［９］。凌昌全认为癌毒是机体在失衡情况下产生
的“已经形成和不断新生的癌细胞或以癌细胞为主
体形成的积块”
［１０］。在癌症发病之初，正气亏虚表
·１８０８·
DOI:10.13288/j.11-2166/r.2013.21.003
现得不甚明显，然而正虚癌毒产生并积聚到一定程
度时就会出现耗气伤阴，阻滞经络气机，造成经络不
通、痰瘀等病理产物的堆积，进一步消耗人体正气，
降低机体功能
［１１］。因此，癌毒既是一种病理产物，
更是一种特殊的病因，癌毒一旦形成，它的影响力对
整个疾病过程乃至预后都十分重要，是治疗上尚未
突破的关键点
［１２］。但是促使癌毒产生的原因至今
未有确切的论断。
２．３　正气为本，癌毒为标
在相同的气候环境下，有的人因毒致癌，有的人
则不患，故以外因论为主的观点不能解释癌毒产生
的原因，这决定于机体内部是否协调。《素问·评热
病论》云：“邪之所凑，其气必虚”；《素问·刺法论》
云：“正气存内，邪不可干”。根据《黄帝内经》理论，
我们认为，古代医家这些精辟论述表明，正气亏虚是
疾病发生的内在因素，外邪侵袭是外因，外因通过内
因起作用。从根本上来说，可认为正气为本，癌毒为
标。然而在治疗上，顾护正气固然重要，但癌毒对机
体病机变化的影响亦不可忽视，在某些阶段，由于癌
毒邪气的特性，胶着体内，致虚致瘀，阻塞经络，妨碍
正气的化生。
我们认为，无论内虚学说还是癌毒学说，只是治
疗思路的切入点不同，不属本质差别。肿瘤的分期
分型不同，人的体质强弱不同，正虚与邪实的程度亦
不同，临证还需辨证发挥，灵活应用。
３　标本理论在肿瘤治疗中的应用
恶性肿瘤疾病病机的发展，常常是变化多端、矛
盾万千，临床要根据正气与邪气的强弱程度，并借助
标本理论来分析矛盾的主次缓急，这样有助于及时
合理地对疾病进行治疗。治疗原则一般有三种情
况：急则治标、缓则治本、标本兼治。
３．１　急则治标
对肿瘤并发症的处理属急则治标。《伤寒论
本义·太阳经中篇》曰：“所谓急则从标治”，若不及
时治疗，会危及患者生命，或影响本病的治疗。
《素问·标本病传论》云：“先热后生中满者，治其
标，……先病后生中满者，治其标，……大小不利，治
其标。”根据患者病情，首先处理急症、标病，待病情
相对平稳后，再针对根本的病因病机变化治疗本病。
对于肿瘤患者出现并发症时，无论正虚、邪实，也无
论虚实程度，都要依据“急则治其标”的原则进行治
疗。如癌症患者突然出现大出血时，不论属于何种
出血，均应采取应急措施，及时止血补血，急则治其
标，待血止标症缓解，再图本为治。再如癌症胸膜转
移时发生胸水，由于胸水压迫出现呼吸困难，不能平
卧，此时治疗胸水减轻压迫症状是当务之急，还有如
腹水过多导致的腹胀、癌症导致的发热及剧痛等等，
都应先对症治疗。只有当威胁生命的标症祛除时，
才有治疗本病的可能，且标症对患者来说也是最难
以忍受的，从患者的感受角度也理当如此。
３．２　缓则治本
未见明显标症或标病不甚紧急的情况下，可取
缓则治本的原则，针对肿瘤根本的病因病机进行治
疗，以祛病之根本。
３．２．１　扶正　张士舜
［１３］认为，每个人体内都可能
潜伏有未被激活的癌毒，但恶性肿瘤发生与否，与人
体之正气关系密切，正气可以制约癌毒的发生和发
展，当正气亏虚，抗癌能力减弱时，不被抑制的癌毒
就有可能发展成恶性肿瘤。罹患癌症后，采取手术
及放疗、化疗的治疗方法在一定程度上对癌毒有抑
制或杀灭作用，但同时也会耗伤人体正气。当癌症
晚期时，患者正气本虚，毒邪较盛，若一味打压毒邪，
不但不能抑制癌毒缓解疾病，反而会加剧残存正气
的消耗，使抗病能力更弱，内环境更加失衡，造成恶
性循环，终致病势恶化。故此时期应以扶助正气为
主，方法主要有健脾补肾和调理气血。
脾胃为后天之本，气血生化之源，肾为先天之
本，是人之生命之源泉，是全身各脏腑组织功能的动
力所在。说明脏腑虚损尤其是脾肾不足时，气血的
生化及全身机能都会失调，产生积聚的可能性较大。
郁仁存
［４］认为，健脾补肾法是治疗内虚的重要法则。
在治疗过程中大的原则是应健脾与补肾并调，根据
患者的具体情况，通过察色按脉，健脾与补肾或有侧
重，或并重。并在健脾补肾的基础上根据患者的病
机变化进行加减化裁。此外，在补虚扶正的治疗
中要时时顾护脾胃功能，“有胃气则生，无胃气则
死”，遣方用药时注意药性，应避免过于寒凉、温热或
滋腻。
正气亏虚，始于气血，同时气与血关系紧密，相
互依存，若气血失调，则气不生血，气不行血，血不生
气，血不载气，最终双方都会受影响而使正气消耗。
因此，调理气血在肿瘤治疗中是重要的方法之一。
通过益气养血、行气活血等治法，使气机得顺，阴血
得充，则癌毒受限。此外，调理气血离不开五脏系
统，五脏之体藏精气，气血充盛精气旺，其所主持的
功能活动才能正常。要使气血得充则应顺从五脏之
·１８０９·
２０１３年第２１期
王圆圆等　基于“正邪学说”的肿瘤标本理论及临床应用
性，即补其体、助其用、顺其性，如用当归、白芍等补
益肝血，补肝之体，用柴胡、香附、艾叶等疏肝解郁、
升阳散郁以助肝之用、顺肝之性。
在中药的运用上，健脾补肾与补益气血有着密
不可分的联系。肿瘤乃消耗性疾病，患者多气血亏
虚。《黄帝内经》云：“中焦受气取汁变化而赤是谓
血”，所以调理中焦气机，使脾气健运，才能使人体不
致气血乏源，这对于消耗性疾病来说无疑是最重要
的，如用茯苓、白术、甘草等入脾经之药和补气升阳
之黄芪等，将中焦的气机带动起来，同时还要温煦肾
阳。肾阳乃为一身之阳，《景岳全书》云：“五脏之阳
气，非此不能发”。温煦肾阳之火以助脾阳健运，间
接生气血，如肉桂、补骨脂等。郁仁存的健脾补肾方
中重用黄芪、党参、白术、茯苓等益气健脾，女贞子、
枸杞子、菟丝子等滋补肝肾，用此方加减治疗恶性肿
瘤，收到了较好的效果。
３．２．２　祛邪　现代医学表明，在恶性肿瘤早期行手
术治疗，预后明显较好，若癌毒未能及时清除，任其
发展就会无节制地生长、扩散，并且不断地消耗人体
的气阴。所以在肿瘤疾病初期，正气还未过多耗散
之时，应采用祛邪为主的治疗原则，祛邪方法可为解
毒、疏通经络，同时给邪以出路。
癌毒不同于普通毒邪，周仲瑛
［１４］认为，癌毒一
旦形成，就会迅速生长，并破坏人体原有的气血津
液，消耗大量正气，阻滞经络气机，导致脏腑、经络功
能失调，并诱生痰、浊、瘀、毒等多种病理因素。因
此，这些病理因素和癌毒有着千丝万缕的联系，祛除
这些因素也能直接或间接的阻止癌毒化生，控制癌
毒发展。临床通过辨证论治，可选用清热解毒、化痰
散瘀、消积导滞等各种方法祛除与癌毒相关的病理
因素。另外，对于猛烈顽恶之癌毒，如同体内之疫
毒，需要一些有针对性的特殊药物以达到更好的疗
效。除辨证论治之外，我们还要不断吸收现代药理
研究成果，从中筛选出一些确有疗效的抗癌中药，根
据具体的病理特点选择合适的用药。天然中药成分
与化疗药相比，损伤正气程度小，为祛邪一大优势。
癌毒可以阻碍经络气机的运行，导致气机郁滞，
郁而化热，炼液为痰，灼血成瘀，痰瘀搏结形成肿块，
加重经络不通。不仅如此，癌毒一旦形成则大量消
耗人体精微物质，耗伤人体正气
［１５］。故疏通经络也
是祛邪的重要环节，经络为气血环流的通道，遍布全
身，要想祛除癌毒，控制转移，必须疏通经络。经络
通畅则气血流畅、正气来复，癌毒无处可藏。
体内的癌毒以及相关毒邪一部分可以通过清热
化痰、化瘀消癥、温阳散结等方法消除，而未被清除
的毒邪势必会阻塞经络，影响正气的恢复，故在治疗
过程中还要给毒邪以出路，运用汗法、吐法、下法等
以排毒。
总之，在祛邪过程中要兼顾解毒、疏通经络，同
时要注意给邪以出路，数法并用才能实现祛除癌毒
的目的。
３．３　标本兼治
标本兼治是指在标病与本病俱急或并重的情况
下，应标本同治，此时单独治标或治本都是不合时宜
的，或者收不到良好效果。如癌症中期正虚与邪盛
同时存在、程度相当时，则应采用标本同治的原则。
但在遇到具体问题时还应具体分析，标与本的关系
有时错综复杂，临证还当有所侧重。在这过程中要
把握好时机，随时捕捉病机、病势的变化，把握标本
转化的规律，灵活应用，这样才能准确地对疾病进行
治疗，提高疗效。
４　小结
在肿瘤这种消耗性疾病中，我们常常将本视为
人之正气，而将导致肿瘤的病因或肿瘤的并发症视
为其标。确实如各位名家所提倡的，肿瘤的辨证中，
需根据脉势、临床表现轻重辨明正气几分，邪气几
分，以此来指导治疗。疾病初期，以攻邪为主，扶正
为辅；疾病中期，扶正攻邪并重；疾病后期，扶正为
主，攻邪为辅。而此三期的分法，是以正气及邪气斗
争程度的对比而言。从辩证思维角度讲，标本的确
立是以导致疾病的病因而定，导致疾病发生的主要
原因，即根本原因，此为本；导致疾病发生的次要原
因，即并发原因，此为标，此分法不以出现时间先后
为定。如肿瘤的治法中，有人提倡攻邪，有人提倡扶
正，但攻邪及扶正与治标治本并无绝对关系。有人
认为肿瘤为癌毒为患，有人认为肿瘤为虚极而病，因
为对病因的不同认识，便产生了不同的证型，所谓
“方从法出，法随证立”，肿瘤的治疗也随之有了不同
的方法与途径，由此也产生了不同的流派，但殊途同
归，我们治疗肿瘤的目的是相同的。标与本为疾病
的两端，可指导我们治疗疾病，但标本理论指导的治
则是不会变的。相信在它的指导下，中医肿瘤治疗
方面会有更广阔的发展和提升。
