DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．06．001
学术探讨
市中医药管理局中医、中西医结合科研课题(11053);国家中医药管
理局重点学科、天津市中医药管理局重点专科建设项目;国家中医药
管理局中医心病学重点学科建设项目;全国名老中医专家传承工作
*室建设项目
基于中医形、气、神理论探讨中医药愈病机理
蒋
璐
1，杜武勋
2*，王智先
1，郑玲玲
1，佟
颖
1，靳冬慧
1，阚振棣
1
(1.天津中医药大学研究生院，天津市南开区鞍山西道312号，300193;2.天津中医药大学第二附属医院)
［摘要］中医学是从整体、宏观、动态认知生命，以古代哲学的形神观和气化论为基础，认为形、气、神
三者在生命活动过程和疾病诊断治疗演变中起着关键作用。从形、气、神相关理论探讨中医药愈病机理，研
究生命活动中形、气、神在气化学说下的作用和规律，以便临床遣方用药中整体调整功能状态，达到复方中
药治疗疾病的整体效应、远期效应和最终效应。
［关键词］愈病机理;形;气、神;气化
中医学理论根植于中国古代哲学，结合了古代
先哲形神观和气化论的精髓，有别于现代医学在还
原论基础上，以病因、病理、病位为目标对象，从
部分了解整体的诊疗模式。中医学从气化层面研究
人体，运用中国传统的意象思维，对人体气化作用
的各种形式和人体表象的观察，综合演绎、取类比
象，分析归纳出意象病理、病机模型。根据人体的
生命活动状态形成整体印象，洞察其失衡之处。在
治疗上，运用中药的偏性即寒热温凉四性来纠正人
体的阴阳之偏盛，用针灸、拔罐、刮痧、情志等疗
法调整人体脏腑气血功能状态，以达到调整人体整
体的阴阳平衡的效应目标，从而实现人体内外环境
的动态平衡。
1
形、气、神的内涵
1.1
形
形，指事物之形体、形状、形质、形器、形
象
［1］。人体是由脏腑经络组织组成的有机整体，
中医学所说的形，即指实体结构的客观存在，亦是
对视之可见、触之可及的脏腑组织、四肢九窍等有
(形躯体的抽象和概括。“升降出入，无器不有”
《素问·六微旨大论》)，生命功能活动有赖于
“形”的存在，“形者生之舍也”(《淮南子·原道
训》)，形是生命活动的载体。从病理方面讲，形
是机体内在病理状态的外在征象，通过诊察外部形
质与形态变化来诊察体内气化功能的状态及气血痰
瘀、脏腑组织形质的病理变化。
1.2
气
“气”是构成世界万物的本原，“其细无内，
其大无外”(
《管子·内业》)。宇宙中的任何一个
有形之体，均由无形而运动的阴阳之气交感聚合而
化生，其自身之中又具备着阴阳之气的运动特性及
升降出入聚散等运动形式
［2］。人体的气机运动调
控着精、气、血、津液的新陈代谢及伴随发生的能
量转化，推动各脏腑经络的功能活动，即通过气化
来沟通各组织器官、精神、魂魄等构成整体，如
“气聚则形存”(
《医门法律·大气论》);
“气者，
精神之根蒂也”(
《脾胃论》)，并使人体呈现出生
生不息的生命运动过程
［3］。人的形态结构、脏腑
生命活动和机能的外在表现以及精神情志思维活动
均是由气化过程建立、维持和调节，因此，气是人
体新陈代谢的动力源泉，生命体活动的机制之所
在，是人体生命过程的维系。
1.3
神
《易·系辞上》云:“阴阳不测谓之神”。神的
涵义由上古时期人们对自然界万物的规律和猜想上
升为哲学意义，认为神的内部存在阴阳两种对立的
力量，将神归结为宇宙万物运动变化的一种不可知
觉的内部力量。中医理论体系中，神被赋予诸多与
生命活动密切相关的特征，并成为中医学观念世界
里的客观存在。在现代生命科学的知识范畴中，生
·451·
命活动主要涉及精神意识、思维活动、情感表达及
相关脏腑生理功能与病理变化等几个方面，在中医
理论体系中均可以“神”统之
［4］。中医学对神的
表述，总结起来大体有3种含义:一是指人体生命
活动的主宰，“心者，君主之官，神明出焉”;二
是指人体生命活动和脏腑机能的一切表现;三是专
指人的精神情志思维活动。
2
形、气、神三者关系探析
西汉《淮南子·原道训》中曾对形、气、神
间的关系进行描述，曰“夫形者，生之舍也;气
者，生之充也;神者，生之制也。一失位则三者伤
矣……”。形、气、神是构成人体的三大基本要
素，“神”是生命现象的总体反映，它体现了内脏
的功能和气血的盛衰，是生命活动的主宰者和执行
者;“形”为有形的生命运动方式，是生命活动的
载体，“形者生之舍也”;“气”为无形的生命运动
方式，是生命活动的根本，是一种无形无象的特殊
物质，它充斥周身，把形体和精神融合为一个整
体，而且形、气、神三者是可以互相转化的。人是
形、气、神相互融合的整体，人体生命系统中，
形、气、神三者各守其位，相互依存并相互协调，
一损俱损，一荣俱荣，保持生命活动的有序平衡稳
定的状态。当外界干扰因素侵害人体生命时，机体
即在形、气、神相互协调的调控下，保持自身的稳
态平衡，维持正常的人体生命活动。疾病发生时
形、神、气三者均伤，形体受损，神机衰减，气机
失常，从而产生病机，影响生机。
2.1
形气转化
中国传统哲学认为，有形器物的本质和规律是
通过气来体现作用，有形存在的变化根源于无形之
气，是无形之气引发和支持着有形存在的演进
［5］。
人的机体从出生、发育、代谢、调节，是人体之气
的不断运动和调控的气化过程。张载《正蒙·太
和》曰:“气不能不聚而为万物，万物不能不散而
为太虚。”人体有其特定的内在动力和机制，通过
无形之气与有形之物相互转化，维持生命。《易
经》中提到天地之大德曰生，生生不息之谓易。
中国传统哲学认为生命本质是“生生”过程之道，
是生命运动，解剖形态的内容和状态只是生命活动
的表现形式。生命运动一旦停止，人的细胞、组
织、器官就自然瓦解
［6］，解剖形态上的完整性便
失去了价值。《黄帝内经》认为，“形”的生成靠
“气”的作用，如“气生形”“气合而有形”“二
十五人之形，血气之所生”。“气”的运动变化通
过“形”来表现，而“形”的变化亦反映出
“气”的变化。《黄帝内经》关于“形”“气”相
关理论是中医临床实践中诊断和治疗疾病的理论依
据。中医愈病不强调“形”的具体结构，而是着
重强调支配“形”并运行于其中的“气”的研究，
这是中医与西医通过形态结构变化推测功能异常的
不同之处
［7］。
2.2
形神合一
“形”与“神”相互依存，《黄帝内经》中论
述的“形与神俱”，是指整个生命历程中生命存在
的基本特征。指出“其知道者，法于阴阳，和于
术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳”，可“形
与神俱，而尽终其天年”。《类经》对形神关系叙
述如下:
“形者，神之体;神者，形之用。无神则
形不可活，无形则神无以生。故形之肥瘦，营卫血
气之盛衰，皆人神之所赖也。故欲养神者，不可不
谨养其形”，强调形对神的根本作用，形是神存在
的载体，神是形的生命体现。“无神则形不可活，
无形则神无以生”，强调形与神之间关系密切，不
可分离。
2.3
气化生神
气是构成宇宙万物之本源，《杂病广要》曰:
“人禀天地阴阳之气以生，……一气周流于其中以
成其神”
［8］。神由气的精微部分所成，神的生理功
能和病理变化直接受到气的影响。近年来，情绪调
节对人体精神及脏腑器质性损害的研究已成为热点
课题，患者主要以躯体症状为主诉就诊，较少提及
自己的精神症状，精神心理的诊断和调节往往易受
忽视。《素问·举痛论》曰:
“余知百病生于气也，
怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，……
惊则气乱，……思则气结”，是对情志影响气机的
确切论述
［9］。过度的情志活动使心身受损，可导
致气机失调，气化或不及，或不利，或太过，其后
果导致体内清阳不升、浊阴不降，气不在其位行气
化功能，致使体内瘀、痰、饮、水、湿等病理产物
停留，阻滞局部脏腑组织的气化，发而为病，形成
恶性循环。
3
中医药愈病机理
现代医学是建立在还原论基础之上，是以病理
学内容为核心的疾病分类体系以及以此为基础的诊
断模式，重视的是机体的解剖、局部、微观的病
变，把人看做器官的简单联合，其人体模型是机械
的整体，而忽视人的整体性。现代医学注意神经体
液调节，并从分子水平观察遗传基因对人体健康的
·452·
影响，将人体理解为物理化学的整体。虽然现代医
学整体观的水平不断上升，但至今基本上仍是以还
原论和解剖学为基础来理解人的整体。因此，现代
医学倾向于把人的心理活动还原为生理活动，而生
理活动又可逐级简化为系统、器官、组织、细胞以
至生物大分子的运动。
中医药以病机为核心的疾病分类体系以及以此
为基础的诊断模式，重视的是气化，宏观和整体的
相互平衡，用中药药物的偏性来纠正人体的偏性，
改善人体的内环境，形成人体内部环境、人与外部
环境的和谐状态，充分体现了整体性、系统性。中
医药对疾病的诊断和治疗是整体全方位的，“视其
外应，以知其内脏，则知所病矣”，审证求因和治
病求本，辨证论治和整体观念，通过药物之间的配
伍最大限度地动员体内气机运行，自主调控机体的
运动，达到人体之气的最佳状态。
3.1
中医药愈病在于调动自愈能力
中医以生命为本，以人的身心健康的全面发展
为目标，其充分利用自身的“生生之气”，自我调
节，自主演化，自我稳态，形成生命体自我的独立
性
［10］。人体是一个自组织系统，它具有自调节机
制，一切外来作用因素都要经过其自组织调节过程
才发挥效应，疾病的发生，从本质上说，是在病因
作用下机体的自我调节机制发生了障碍
［11］。形、
气、神在生理上密不可分，发病时则形、气、神三
者均伤，产生病机，影响机体的调节机制，因此，
思考形、气、神理论全面把握疾病发生的内在机
制，设立治法，选方用药，改善或消除患者的整体
异常反应状态。“方技者，皆生生之具”(《汉书·
艺文志》)，在治疗过程中，用药治疗调动人体自
我健康和痊愈能力，帮助恢复稳态和自我调节功
能，达到“神者生之制也，气者生之充也，形者
生之舍也”三者的协调统一。
3.1.1
调神助气
中医学研究的人是有生命的，
是与生存环境不断进行物质能量信息交换的、动态
的、复杂的有机体，而非孤立的、静止的、简单
的。机体受到体内或体外的刺激而引起活动，因而
可以通过机体的反应了解脏腑功能状态，此即
“视其外应，以知内藏”
［12］。疾病是机体气化结构
调控机制失常的自主性反应的结果和表现，愈病必
须牢牢把握人身气化状态调控机制的自主性反应能
力
［13］。明代张介宾云:“医必以神，乃现无形;病
必以神，血气乃行。”医者必依靠“治神”，才能
掌握人体内气的运动，准确诊断人体的气机;在治
疗上通过调神，调整病机，使脏腑气血恢复正常运
行，达到人体内外的稳态。有研究者收集门诊就诊
同时符合现代医学焦虑抑郁症诊断标准及中医证型
标准的患者48例，观察逍遥散加减联合中成药、
情志疏导治疗焦虑抑郁症的疗效。临床观察表明，
予逍遥散治疗后多数患者躯体及精神症状有所减
轻
［14］，说明精神状态对人体的“气化”有着强有
力的作用，人的精神意识思维活动也是由物质机体
产生的一种气的活动，是故调神即为调气，调控人
体的生命活动。
3.1.2
调气治形
《庄子》曰:
“气变而有形，
形变而有生”，可见形是由“气变”“气聚”而来。
《素问·五常政大论》曰:
“气始而生化，气散而
有形，气布而蕃育，气终而象变，其致一也。”气
化学说的这类论断十分明确地把“形”的“生、
结、育、变”理解为“气”的“始、散、布、终”
的表现或产物，认为人的形态结构是由气化过程建
立、维持、调节着的“活”的结构
［15］。《素问·
阴阳应象大论》曰:
“味归形，形归气，……气生
形。味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。”气
化是生命活动的基本特征，人体在气化作用下发生
生、长、壮、老、已的变化，气化理论阐述了人体
内的精、气、血、津液的新陈代谢及其相互转化的
内在机制。疾病的发生本质首先是生命运动的异
常，是气化运动的异常，因此，疾病在发生之初出
现气、神异常，即功能性异常的前驱性病变，进而
发生解剖形态的改变，出现器质性病变。
《易经·说卦》曰:
“知变化之道者，其知神
之所为。”中医诊治的最高境界是诊神和治神，如
“望而知之者谓之神”(《难经·六十一难》);“治
病求本，本于神”(
《黄帝内经》)。在疾病的诊断
中，《黄帝内经》中早就指出:
“必审五脏之病形，
以知气之虚实”;
“夫脉者，长则气治，短则气
病，……代则气衰，细则气少”。这些都说明临床
上察色、按脉、望舌等是搜集资料的手段，即为察
“气”之虚实盛衰，通过察五色、审形体、望舌
象、诊脉等来测知人体内气化失常内在机制的变
化。陆渊雷曰:
“用药治病，非药力能治病，助正
气以敌病也。”中药治疗疾病根据药性理论，四气
五味、升、降、浮、沉，纠正人体气的阴阳失调，
恢复机体气化功能，阻断器质性病变的发生发展。
中医从整体、动态的角度，研究体内代谢、分泌变
化的机制，运用意象思维，取类比象，调动机体上
下内外的生生之气，明确内在病变机制，阻断从功
能性改变发展至器质性病变的关键点，达到扶正祛
邪、调和阴阳的目的。
·453·
3.1.3
调气以系形神
张景岳曰:
“无形则神无
以生，无神则形无以活”;
“人禀天地阴阳之气以
生，借血肉以成形，一气周流于其中以成其神，形
神俱备，乃为全体”。形神二者相互依存、相辅相
成，在人体发生躯体器质性疾病后，会激起体内的
情绪反应，如冠心病心绞痛患者发作后的恐怖焦虑
的精神状态，会进一步加重躯体症状;七情内伤可
引起患者出现心悸、胁痛、脘腹胀满、尿频等症状
和器质性病变。《文子·九守》曰:
“精气为人，
粗气为虫，刚柔相成，万物乃生，精神本乎天，骨
骸根于地，……万物负阴而抱阳，冲气以为和。”
可看出古代形、气、神理论的端倪，形、气、神三
者关系不可割裂，宇宙万物的存在均是气化的结
果，气化形神。《庄子·知北游》曰:
“人之生，
气之聚也。聚则为生，散则为死。故通天下一气
耳。”《荀子·天论》曰:
“形具而神生”，明确了
气与形神的关系。
疾病是阴阳失调的结果，中医在整体观的指导
下，通过中药药性之偏来纠正人体阴阳之偏，以维
持人体内环境的稳态，而不局限于局部及微观的改
变，或调神或调气，以此来改变形体局部和微观的
病理改变。当形神出现病变时，中医四诊合参，根
据其形体的损伤、神的衰减，推测病理过程，可以
调整气化失常的状态进一步影响形神而达到治疗疾
病的目的。
4
结语
研究中医传统的形神观和气化理论，从形、神
的征象察知体内气化状态，从宏观、整体、功能的
角度研究疾病的生理病理机制以及中医药的愈病机
理，以便临床遣方用药中整体调整功能状态，达到复
方中药治疗疾病的整体效应、远期效应和最终效应。
