DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．20．017
临证心得
*
基于脏腑风湿病机学说论治慢性肾小球肾炎
刘童童，占永立*
(中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁5号，100053)
［摘要］慢性肾小球肾炎(CGN)
以风、寒、湿三邪侵袭内伏，导致气血不畅，水液化生障碍，伏邪痹阻
贯穿疾病始终为病机特点。从理论及临床两方面探讨脏腑风湿病机学说在CGN临床诊治中的具体内涵，以
中医辨证论治为指导，结合八纲与脏腑辨证，以扶正为基础，以“透伏通痹”为基本治法，从御风宣痹、
利湿除痹、活血通痹、益肾蠲痹、散结消痹等方面论治CGN。
［关键词］慢性肾小球肾炎;脏腑风湿;伏邪;痹;透伏通痹
慢性肾小球肾炎(chronicglomerulonephritis，
CGN)
是由多种原因引起的肾小球固有细胞增殖、
活化及肾小球细胞成分增多导致的肾小球滤过膜损
坏、基底膜断裂，从而形成血浆蛋白漏出、红细胞
被挤压受损、水钠潴留、内分泌障碍等病理改变，
临床以蛋白尿、血尿、水肿、高血压并可伴有不同
程度的肾功能减退为主要表现的一类疾病
［1］。CGN
属于中医学“水肿”“肾风”“肾劳”等范畴，中
医药治疗在减少蛋白尿、血尿，减轻水肿，保护肾
功能等方面优势明显。本文基于CGN与中医学痹
证外邪侵袭、经络痹阻、气血不畅病机极为相似的
特点，探讨脏腑风湿病机学说
［2］在CGN临床诊治
中的具体应用，以期为CGN的治疗提供新思路。
1
CGN脏腑风湿病机的内涵
脏腑风湿病机学说为仝小林基于《素问·痹
论篇》“风、寒、湿三气杂至，合而为痹”的论述
而提出，该学说认为，风、寒、湿邪侵袭，因正气
无力抗邪，使邪伏于筋骨肌表，若治之不当，或反
复感邪，则邪气盘踞不去，痹阻血脉，导致机体气
血运行受阻，津液代谢停滞，进而致使脏腑功能失
调，杂病丛生
［2］。CGN的发病以风、寒、湿外邪
侵袭为主要病因，以邪气内伏为病机特点，以伏邪
痹阻为致病关键:1)
风、寒、湿外邪侵袭为主要
病因。《素问·风论篇》曰:
“以冬壬癸中于邪者
为肾风”，“风者，百病之长也”，常兼他邪为病。
CGN的发病多以风、寒、湿邪外侵为始动因素，
因先天禀赋不足，或后天调摄失宜，机体正气不
足，若遇外感风邪夹寒夹湿侵袭机体，正气难以驱
邪外出，致脏腑司用受损，水液失于气化，蓄积泛
溢肌表而成水肿，精微失于封藏固摄，外泄而成蛋
白尿。2)
邪气内伏为基本病机特点。《伏邪新书》
云:“感六淫而不即病，过后方发者，总谓之曰伏
邪。已发者而治不得法，病情隐伏，亦谓之曰伏
邪。有初感治不得法，正气内伤，邪气内陷，暂时
假愈，后仍作者，亦谓之曰伏邪。有已治愈，而未
能除尽病根，遗邪内伏，后又复发，亦谓之曰伏
邪。”可见伏邪可由外感，亦可内生。CGN的发病
因外感风、寒、湿之邪侵袭，伏于机体，内舍于
肾，每遇外邪引动而发者，属外感伏邪;或因机体
脏腑功能失调，致气血津液化生失常，形成痰饮、
湿浊、瘀毒等病理产物，因正气无以运化，致痰浊
湿瘀毒内藏于机体，每因正气见虚，遂即发病者，
属内生伏邪。而伏邪无论内生外感，皆以营卫为载
体，以机体正气亏虚为前提，营卫不足，则伏邪随
营卫运行而至五脏六腑之络，伏于肾络则病肾。
3)
伏邪痹阻贯穿疾病始终。外感风、寒、湿之邪
伏稽于肾，易影响机体气血水液代谢，加重内生伏
邪的程度，内生湿痰瘀浊毒之邪不去，又可影响机
体脏腑功能，正气渐伤，复更易感外邪，若遇外邪
引动，则邪张病发，而湿痰瘀浊毒内深，因此，外
感伏邪与内生伏邪常共存一体，互为因果，相互影
响，内外伏邪胶搏，则机体气血痹阻，脏腑生化失
·1784·
常，发为难治，故CGN的发病符合脏腑风湿病机
学说的特点。
2
CGN从脏腑风湿论治的临床依据
CGN的临床表现与脏腑风湿的致病特点相似，
具体体现在以下4个方面:1)
外邪侵袭的临床表
现:CGN临床常见的蛋白尿、水肿，皆因风扰于
脾肾，使脾失升清，肾失封藏，水液气化受阻，则
蛋白精微物质不固，水液滞于皮肤，停于胸腹而
成;肾性血尿则多因外邪入里化热，灼于肾络，使
血溢出乃成;CGN之高血压乃因风入于肝，内外
风互为引动而发;外邪侵袭，导致脏腑功能失调，
正气不足，故而CGN常遇劳加重。2)
伏邪致病的
临床表现:CGN起病较为隐匿，多数CGN在病变
早期没有任何症状，实为伏邪内入，暗损正气的过
程;CGN病程缠绵，反复不愈，预后多样，多因
伏邪稽留与机体正气相峙相争。3)
伏邪痹阻的病
理特征:CGN患者多面色无华，舌质暗，脉细涩
或细滑，实验室检查可见血液流变学及血脂异常，
如全血黏度增高、血沉加快、红细胞聚集指数增
高、血脂异常等高黏滞、高聚集、高浓缩状态，皆
与内外伏邪两相搏结，痹阻经脉，致气血流行不
通，壅塞留涩有关。4)
CGN的肾组织活检病理特
点与脏腑风湿病机特点吻合:CGN多是由于补体
C3下降引起的以免疫介导炎症为主的循环免疫复
合物或原位免疫复合物沉积导致肾小球细胞增生，
肾小球基底膜增厚，系膜基质增多，甚至肾小球毛
细血管毛玻璃样变性为主的病理改变
［3］。中医微
观辨证认为，肾小球细胞的增生、免疫复合物的沉
积及新月体的形成，与中医学“外感风湿、蕴热
成毒”有关
［4］;肾小球的硬化及肾间质的纤维化
多与中医学“痰、湿、瘀、浊、毒”的致病特点
相似
［5］;免疫复合物在肾小球基底膜的沉积可导
致肾小球毛细血管袢管腔狭窄或闭塞，属中医学
“肾络瘀阻”的范畴
［6］。
3
从脏腑风湿论治CGN的临床实践
伏邪发病的关键为正邪相衡的动静变化，正气
盛则邪静而内伏，正气虚则邪动而外发，故CGN
的治疗总以扶正祛邪为基本原则。CGN的病机特
点为本虚标实，虚实夹杂，而虚实标本有主次之
分，故治当兼顾，结合八纲与脏腑辨证，本虚者，
当健脾益肾，兼以调和脾肺心肝;标实者，则治以
祛风散邪，清热利湿，化痰散结，活血化瘀。针对
伏邪痹阻贯穿始终的病理特征，CGN的基本治法
应在扶正的基础上，重视透散伏邪、通痹活络，而
根据所伏之邪不同，透伏通痹又有宣、除、通、
蠲、消等法之不同，临床CGN常用的透伏通痹方
法如下。
3.1
御风宣痹法
常用药物如荆芥、防风、前胡、白芷等，主要
用于素体气虚，风邪夹寒夹湿侵袭，正气无力驱
邪，使外邪痹阻于肾者。临床症见眩晕、耳鸣、血
压升高、自汗，舌质淡暗，脉弦细。风邪外袭机
体，因正气不足，卫气无以固表，风邪易深伏于
内，内外风同气相求，互为引动，故见眩晕、耳
鸣、血压升高;风性开泄，扰乱气机，三焦气化不
利，脏腑功能失调，致气血津液运行乖滞，无力鼓
动外邪，邪遂伏于气血经络之中，遇感而发，愈发
愈深。治当以益气散风为主。《脾胃论·分经随病
制方》云:“肝肾之病同一治，为俱在下焦，非风
药行经不可也。”风药不仅可散在表之风邪，又能
透在里之伏邪。赵绍琴教授治疗CGN善用荆芥、
防风、白芷等风药，认为CGN多因外邪侵袭深入
血分，致络脉瘀阻，故应以凉血化瘀为基础，兼用
风药，并认为风药可透散营血中之伏热，又善宣肺
气而通利水道，不仅能宣畅气机，还可通行药力，
引药入肾经
［7］。叶传蕙认为，风邪在CGN起病中
具有重要意义，风邪鼓动，易使三焦气化不利，风
气盘踞不散，日久入络，而致络脉瘀痹，故以祛风
解表为主，强调内外风合治，外风宜祛，内风宜
搜，兼以活血而治
［8］。
3.2
利湿除痹法
常用药物如雷公藤、青风藤、防己、威灵仙、
秦艽等，主要用于风邪夹湿外袭，或内生之湿与外
感之邪相合引起的肾脏风湿痹阻。临床症见身体困
重、肢倦乏力、面色如油，舌质暗，脉细滑。风邪
夹寒夹湿，袭扰于肾，风、寒、湿三邪相合胶着难
除，使气血凝滞不行，故见身体困重、肢倦乏力，
日久不愈而成经络痹阻，则肾之封藏不用，气化失
司，气血津液生化乏源。治风寒湿痹，单清利易伤
阳，单温散则易助湿生热，当以祛风散寒除湿为
要。1977年黎磊石院士首次提出将雷公藤作为免
疫抑制剂引入CGN的治疗
［9］，之后祛风除湿类药
物治疗CGN逐渐被重视。王永钧
［10］认为，CGN的
主要病机为风湿内扰，蛋白尿与水肿皆因风湿而
生，故提出从“风湿扰肾”论治CGN，临证可选
用防己黄芪汤加减治疗CGN。赵纪生认为，风湿
二邪是CGN发病及迁延不愈的重要病因，故以青
·1785·
风藤、威灵仙、徐长卿、羌活等祛风除湿药为主，
兼顾健脾补肾，活血化瘀治疗CGN
［11］。胡伟新
等
［12］研究发现，雷公藤多苷可以改善肾病综合征
患者的蛋白尿，尤其以系膜增生性肾小球肾炎疗效
最好。邱赛红等
［13］研究发现，青藤碱能够使家兔
肾炎模型的尿蛋白和血肌酐水平明显降低，并且具
有保护肾功能的作用。邹新蓉等
［14］研究发现，威
灵仙提取物可以抑制糖尿病肾病引起的损伤。
3.3
活血通痹法
常用药物如僵蚕、蝉蜕、地龙、穿山甲、乌梢
蛇等，主要用于瘀血日久痹阻于肾。临床症见面色
黧黑、肌肤甲错、口唇紫暗，舌质暗，脉弦或涩。
《医林改错》有“痹症有瘀血”之说，故不仅风、
寒、湿可以杂合为痹，瘀血亦可痹阻经脉，导致气
血津液流行不通，肾之司用失职。治当以活血化瘀
为主。赵玉庸认为，“肾络瘀阻”为CGN的共有
病机，故选用虫类通络药物为主，组成“肾络通”
经验方，在临床应用中取得满意疗效
［15］。实验研
究
［16］亦显示，化瘀通络法可以改善大鼠肾脏病理
结构，抑制缩血管物质和炎性介质的分泌，抑制细
胞外基质的异常分泌，可以从多种途径减轻高血
糖、血管紧张素诱导的细胞损伤。
3.4
益肾蠲痹法
常用药物如龟甲、熟地黄、淫羊藿等，主要用
于脾肾亏虚，运化与气化功能失调，气血津液滞留
而痹肾。临床症见乏力、头昏、腰膝酸软、面色晦
暗，舌质淡暗，脉弦细。
“蠲”即治愈的意思。
CGN的病机特点为本虚标实，因脾肾亏虚，机体
升清固精无权，故见乏力头昏，腰膝酸软，久虚必
有津血瘀痹。治疗当以健脾益肾扶正为主，兼以益
气活血。沈自尹等
［17］研究发现，淫羊藿及其提取
物具有激发下丘脑-垂体-肾上腺轴、多类促生长因
子，提高干细胞活力的作用。骆继杰认为，CGN
的基本病机为本虚标实，而肾虚为本虚之根，故以
补肾法为基础，以六味地黄汤加益母草、黄芪、半
边莲等为主，可紧扣病机
［18］。
3.5
散结消痹法
常用药物如三棱、莪术、贝母、鳖甲等，主要
用于伏邪痹阻日久化热，煎津灼液成痰，结聚于
肾。临床症见胸闷脘痞，肌肤肿硬，舌质紫暗、苔
腻，脉弦滑。《诸病源候论》曰:
“诸痰者，此由
血脉壅塞、饮水结聚不消散，故成痰也。”气虚、
气滞、瘀血、外邪皆可使津液停滞，津血不行遂成
痰瘀，痰瘀互结阻滞于肾，形成积聚，故可见肌肤
肿硬，舌质紫暗。治当以活血化痰、散结通痹为
主。吴康衡认为，肺失通调、脾失健运、肾失气化
导致水湿凝滞而为痰，而痰具有阻滞气血运行、聚
散无常、常易形成痰瘀互结、留为顽固宿根的特
性，故临证以三棱、莪术、王不留行、白芥子、瓦
楞子等药为主拟制软坚散结胶囊治疗膜性肾病，可
明显缓解尿蛋白流失，改善血浆蛋白，提高肾功
能
［19］。实验研究
［20］亦表明，莪术可降低成纤维细
胞的活性从而延缓肾间质纤维化进程。
4
小结
综上所述，CGN的病机特点是风、寒、湿三
邪侵袭内伏，导致气血不畅，痰、湿、瘀、浊、毒
痹阻贯穿疾病始终。CGN的治疗以扶正为主，临
证应重视“透伏通痹”之法的运用。然而近年来
有研究表明，雷公藤、青风藤、广防己等药物有不
同程度的肾毒性和肝损害
［21］，提示应用此类药物
时应当慎重，不能大量或长期应用，应以中医辨证
论治思想为指导，以四气五味理论为基础佐制配伍
应用，有是证方可用是药，做到“有故无殒，亦
无殒也”。
