DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．06．005
目(国中医药人教发［2017］24号);山东省名中医药专家传承工作
室建设项目(鲁卫函［2019］92号)
*
基于桂枝汤谈“四位一体”经方研究思路
马宏博，彭敏，孟红艳，司国民*
山东大学附属省立医院，山东省济南市经五路324号，250021
［摘要］在经方方证分类研究的基础上，通过对桂枝汤的“性、位、势、证”四要素的总结分析，具体阐
述研究思路。从“性、位、势、证”四维角度去辨识经方，可使每张经方能立体呈现，便于更好地领会张
仲景的辨证论治思想，深入认识经方的本质，深刻剖析其内涵，努力挖掘其精髓，这对于正确理解、学习、
运用和研究经方，提高临床诊治水平有着重要的意义。
［关键词］桂枝汤;经方研究;方剂学
经方具有用药精当，剂量准确;组方严谨，配
伍巧妙;剂型丰富，煎服有法;加减灵活，功效卓
著等特点
［1］，在中医学术发展中具有重要地位。
近年来的经方研究主要集中于理论、临床方面，科
研水平地域发展不均衡，新方法、新技术使用较
少，且现代化研究尚处于起步阶段
［2］。经方有其
经典著作和具体条文做背景，如果把经方作为一般
方剂进行研究，着眼点仅仅是方中几味药物的话，
并不能体现出经方的灵活多变及其辨证论治精髓。
对其研究应有更多的切入点，包括特征性的辨证要
点、体质与疾病、经方内部药量比例、剂型的内
涵、煎服方法和药后反应中的玄机等
［3］。我们依
据研读《伤寒杂病论》的心得及临床经验，在经
方方证分类研究的基础上，提出“四位一体”的
经方研究思路，
“四位”是指经方的“性、位、
势、证”四要素，由此着手，可以更全面、更准
确地把握及运用经方。
1
历代经方研究
经方方证分类研究由来已久，唐代孙思邈首开
“方证同条，比类相附”之例，将经方与具体病证
相类而从。其后金代成无己在《药方论》中以大、
小、缓、急、奇、偶、复七方之制研究经方分类规
律，并以常用的20方为例进行说明。现代研究者
沈敏南
［4］认为，经方方证分类研究最有代表性的
著作是明代许宏的《金镜内台方议》、清代徐灵胎
的《伤寒论类方》、民国时期左季云的《伤寒论类
方汇参》、现代郭子光等的《伤寒论汤证新编》。
许宏首先以剂型为据，将《伤寒论》主要方剂分
为汤、丸、散三类，其次将汤剂以治法、主方归
类，再次是把经方按方、药、证结合编次，认为
方、药、证是一个不可分割的整体，并以君、臣、
佐、使释方。徐灵胎采用了“十二类方剂编次
法”，将方剂君药相同、主治相似、治疗病证病机
相似归于一类，把《伤寒论》113方分成12类，
诸如桂枝汤类、麻黄汤类、葛根汤类、柴胡汤类、
承气汤类等，并以类比法释方。左季云宗徐灵胎
《伤寒论类方》将经方归成12类，并极大丰富了
每张经方的内容，且在“附篇”阐述了其独特见
解及前贤精萃，还立足临床补亡方证，扩大了经方
的临床运用。郭子光等则采用“六经统方剂，主
方率附方”“汤证相参，古今汇要”的方法，将经
方进行编次，并用哲理分析方证。
清代柯琴概括了“方证一体”的本质，云
“仲景之方，因证而设”“见此证便与此方，是仲
景活法”，充分体现了张仲景方证相应的思想，对
后世医家颇有影响，如当今经方研究者黄煌认识到
经方的真谛在于方证相应，强调研究经方必须从方
证、药证入手，开创了体质辨证，结合外观特征和
好发症状，提出用药名、方名来命名体质，如桂枝
体质、柴胡体质、麻黄体质、大黄体质、黄芪体
质、桂枝茯苓丸体质、大柴胡汤体质、温经汤体质
等
［5］，为经方研究另辟蹊径。
·475·
2
“四位一体”的经方研究思路
“四位一体”经方研究思路，即性、位、势、
证四要素共同构成了经方的整体构架，通过辨析经
方的性、位、势、证，可以从四维角度辨识经方，
使经方更好地被应用于临床。这一研究思路来源于
中药的药性理论。中药药性理论是研究中药的性
质、性能及其运用规律的理论，主要包括四气、五
味、归经、升降浮沉、有毒无毒等。药性指药物与
疗效相关的性质和性能，每味中药都具有各自的药
性，即性、味、归经、功效等多种属性，那么由若
干味中药辅以相应的剂量，按照恰当的比例组合而
成的方剂便会产生各自不同的属性特征，诸药效作
用相互间复杂的互作用关系就形成了一个方剂的整
体综合的气、味、归经、功效
［6］。我们姑且称之
为“方体”，“方体”就包括了方剂与疗效相关的
性质、性能及适应证等。
经方作为临床行之有效的方剂，同样具备完整
的“方体”。经方的“方体”包括性、位、势、证
四要素，“方性”是指每张经方的四气五味，即经
方的寒、热、温、凉及酸、苦、甘、辛、咸之性;
“方位”是指经方作用于人体的部位，诸如肌表、
脏腑、三焦、经络、四肢百骸等;
“方势”是指经
方的作用趋势，可有上下、开合、升降、内外、补
泻、发散收敛等;“方证”是指经方的适应证，包
括经方的功效、主治证候等，证的内涵丰富，既指
如桂枝汤证、白虎汤证等具体病证，又包括从临床
症状概括出的病机。从性、位、势、证四维角度去
辨识经方，便于我们对经方更好地学习、掌握及运
用，更好地领会张仲景的辨证论治思想。
3
桂枝汤之性、位、势、证辨析
3.1
桂枝汤之性
左季云
［7］2指出，桂枝汤为“滋阴和阳，调和
营卫，解肌达表之温方”，并明言桂枝汤禁用于温
病，因“桂枝汤主温里，为温邪里热之大忌，故
叔和谓桂枝下咽，阳盛则毙”，故桂枝汤之性为辛
甘而温。从《伤寒论》中桂枝汤应用三禁也能反
映出其性为温，之所以禁用，大体系因桂枝汤的温
中补虚之功。
方性与其组成药物的药性密切相关。桂枝汤方
内有桂枝、生姜，桂枝首见于《伤寒杂病论》，
《神农本草经》无“桂枝”之名，称“牡桂”，
“牡”指植物的雄株，“雄”乃属阳，体现了
“桂”的阳热之性，“牡桂，味辛温，主上气逆，
结气喉痹，吐吸，利关节，补中益气……”，故桂
枝具有降气、利关节，补中益气之功。《新修本
草》云:
“桂，味甘、辛，大热，有毒。利肝肺
气，心腹寒热”，桂枝的性味在辛的基础上增加了
甘味，由温性变成了大热。左季云认为，“桂枝为
阳药”，桂枝色赤而味辛甘温，为纯阳之品
［8］。
《神农本草经》言生姜“味辛、温”“生者尤良，
久服去臭气，通神明”，生姜之辛，可助桂枝增强
解肌之功效，又可化生阳气，且心主神明，生姜
“通神明”可使心阳调达，故桂枝与生姜配伍可补
真阳。
3.2
桂枝汤之位
《伤寒论》第91条:
“救表，宜桂枝汤”;第
164条:“解表，宜桂枝汤”;第234条:“阳明病，
脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜
桂枝汤”，故桂枝汤之“位”当在肌表。
太阳主一身之表，李克绍把太阳经的功能概括
为荣、卫的功能
［9］。《灵枢·营卫生会》曰:“谷入
于胃，以传于肺，五脏六腑皆以受气，其清者为营，
浊者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不休，……
阴阳相贯，如环无端。”营卫之气来源于中焦，营
气具有化生血液、营养周身的作用，与血并行于脉
中;卫气具有“温分肉、充皮肤、肥腠理、司开
合”(《灵枢·本脏》)
的作用，故营卫之气根于中
焦，畅达肌腠。《伤寒本旨》曰:桂枝汤“立法，
从脾胃以达营卫，周行一身。营表里，调阴阳，和
气血，通经脉，非攻伐，非补助，而能使窒者通，
逆者顺，格者和。是故无论内伤外感，皆可取法以
治之，要在因宜制裁。”《金匮要略心典》曰:
“桂
枝汤，外证得之，为解肌和营卫;内证得之，为化
气和阴阳。”《伤寒论类方汇参》
［7］11提到，“桂枝汤
原不仅治一伤风证，凡属太阳经地面之病，皆可用
之”，并列举了诸如“脑后生疮”“周身皮肤作痒，
时而恶风”等适用病症。现代研究者
［10］通过收集
以桂枝汤为主方的近代医案1035则，分析了桂枝
汤的辨治要点，指出桂枝汤原方具有解肌发汗、调
和营卫与滋阴益阳、调和阴阳的基本功效，主治病
证以表证为主，病位以肌表居多，病性也主要属虚
属寒，且多为脾胃虚寒。由上可以看出，桂枝汤之
方“位”确在肌表，因营卫运行周身，桂枝汤调
和营卫，故后世医家将桂枝汤的方“位”大大地
扩展至机体上下、表里、阴阳。
3.3
桂枝汤之势
《素问·阴阳应象大论篇》曰:
“其高者，因
·476·
而越之;其下者，引而竭之;中满者，泻之于内;
其有邪者，渍形以为汗;其在皮者，汗而发之。”
每张经方都有其作用趋势，桂枝汤证表未闭，有汗
出，是解肌肉层次里的营卫不和，所以叫“解
肌”。“解肌”而非“发汗”，二者不能混为一谈，
《本草纲目》言:
“麻黄通彻皮毛，故专于发汗而
寒邪散，肺主皮毛，辛走肺也。桂枝透达营卫，故
能解肌而风邪去”;张仲景亦强调，“桂枝本为解
肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与服之。
常须识此，勿令误也”。
从药物方面分析，桂枝汤中君药桂枝，是取其
枝条，枝条中蕴藏着生机，具有向上、向外伸展的
趋势，张锡纯
［11］总结桂枝曰:
“味辛微甘，性温，
力善宣通，能升大气，降逆气，散邪气，……其花
开于中秋，是桂之性原得金气而旺，且又味辛属
金，故善抑肝木之盛使不横恣。……其宣通之力，
又能导引三焦下通膀胱以利小便，……桂枝非发汗
之品，亦非止汗之品，其宣通表散之力，旋转于表
里之间，能和营卫、暖肌肉、活血脉，俾风寒自
解，麻痹自开，因其味辛而且甘，辛者能散，甘者
能补，其功用在于半散半补之间也”。白芍，味酸
苦，气平微寒，《药性赋》记载:
“可升可降”，
《景岳全书》谓其“气薄于味，敛降多而升散少”。
芍药以根部入药，有收敛之效。桂枝发散可充卫
气，是为了凝炼浮越的阳气，白芍收敛可益营阴，
是为了桂枝更好地生发，二者一散一收，生中有
敛，敛中有生。
桂枝汤服药方法上的特殊要求，也能反映其方
“势”所在。解肌之剂，若用于解表就必然要借谷
气与温覆“以助药力”，方可汗出病愈。徐灵胎
《伤寒论类方》云:
“桂枝本不能发汗，故须助以
热粥，《内经》云:谷入于胃，以传于肺。肺主皮
毛，汗所以出，啜粥充胃气以达于肺也。”
故桂枝汤根于中焦，畅达肌腠，有辛散之性，
桂枝汤之“势”乃上、下、内、外、表、里、阴、
阳皆可及。《伤寒论类方汇参》
［7］11曰:
“桂枝汤乃
调和阴阳，彻上彻下，能内能外之方。”正因为桂
枝汤能上能下，能内能外，调和阴阳，故其临床应
用不仅可以治疗外感疾病，亦可广泛用于内伤杂病。
3.4
桂枝汤之证
桂枝汤之证为太阳中风证，又称桂枝汤证、营
卫失和证、表虚证。纵观桂枝汤之条文，其功效为
解肌祛风，调和营卫，主治证候为发热、汗出、恶
风、头痛、鼻鸣、干呕、脉浮缓。风邪袭表，卫外
失职则恶寒、恶风;卫阳外浮与邪搏争于表，则见
发热;卫气不固，营阴外泄，则汗出;太阳经脉由
头下项，风邪外袭，经气不利则头痛;表气失和，
影响里气，肺气失宣则鼻鸣，胃气上逆则干呕;汗
出腠理疏松，故脉浮缓。
桂枝汤不仅适用于太阳中风证，凡属营卫失调
所致的“时发热自汗出”“病常自汗出”等杂病皆
可用之。营卫不和可分卫强荣弱、卫弱荣和、营卫
俱弱和卫强营郁四种情况
［12］。卫强营郁为麻黄汤
证，暂且不论。《伤寒论》第95条曰:
“太阳病，
发热、汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出。欲救邪
风者，宜桂枝汤。”卫强指外邪袭表，卫气抗邪见
发热而言;营弱是指由于风邪较重，风性疏泄，腠
理不固，营阴不能内守而外泄见汗出。本条乃卫阳
被外邪所引而外浮，但开不合，导致卫气病理性亢
奋，失去固外之职，营阴虽未受邪，但因卫开太
过，营不内守而外泄，为“卫强荣弱”。《伤寒论》
第53条曰:
“病常自汗出者，此为荣气和，荣气
和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故尔。以荣行
脉中，卫行脉外，复发其汗，荣卫和则愈，宜桂枝
汤。”第54条曰:
“病人脏无他病，时发热、自汗
出而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜
桂枝汤。”以上两条系因卫气不和，不耐邪侵，使
得邪气越卫扰营，因卫病而致营伤，为“卫弱荣
和”。《伤寒论》第42条曰:“太阳病，外证未解，
脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。”此条桂枝汤病
机被解释为“营卫俱弱”，张隐庵《伤寒论集注》
云:“浮为气虚，弱为血弱。脉浮弱者，充肤热肉
之血气两虚，宜桂枝汤以助肌腠之血气而为汗”，
认为体质素亏，正气受损，致卫气营气俱不足而成
营卫不和。其脉多见浮弱或浮虚，治疗虽应发汗解
表，但营卫俱弱，不宜峻汗，宜用桂枝汤，使营卫
气血得以调和充实，外邪得解。
4
结语
综上，本文通过对桂枝汤性、位、势、证四要
素的总结，具体阐述了“四位一体”的经方研究
思路，性、位、势、证四要素组成了经方的整体架
构，使每张经方各具特色，我们应深入认识经方的
本质，深刻剖析其内涵，挖掘其精髓，这对于正确
理解、学习、运用和研究经方有着重要的意义。
