DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．14．001
学术探讨
建设项目(2100601)
基于形气神一体观论中医肿瘤发生学
韦梦铃
1，付西
1，王玉婷
1，杜磊
1，肖冲
1，严然
1，郑川
1，2，由凤鸣
1，3
1.成都中医药大学附属医院，四川省成都市金牛区十二桥路39号，610075;2.成都中医药大学肿瘤学教研室;3.成都中医
药大学肿瘤研究所
［摘要］形气神一体观是中医认识生命活动和疾病演进的核心理论。从形、气、神的病理关联探讨肿瘤的
发生，认为肿瘤的形成以心动神摇为源，神不御气为基，气形转化失司为始，形质异化为果。肿瘤的发生是
形、气、神异常交联互动的恶性渐进过程，故基于形气神一体观剖析肿瘤的发生，不仅对构建肿瘤的中医病
因病机体系有重要意义，同时可为中医辨治肿瘤提供有效的指导。
［关键词］肿瘤;发生学;形气神一体观
中医肿瘤发生学揭示了肿瘤发生的病因病机及
恶性演化过程，是确立肿瘤治则治法的根本依据，
故明确肿瘤的发生规律对于辨治肿瘤至关重要。人
体是形体气化精神心理与功能活动之间高度协
作互动的有机整体，神旺、气调、形安是人体健康
的保证，疾病状态时则形、气、神相互损伤。中医
学对心神、气化、形质在肿瘤发生中的作用早有认
识，认为肿瘤是多因素、多重作用的结果，其形成
虽直接来源于精血津液等形质异化，但气化失调与
心神异常是其关键病机
［1］。以上看似独立的病机
背后实则存在形、气、神之间的病理关联，故本文
拟从形气神一体的整体观视角，探讨肿瘤发生的总
体演进规律，以期为肿瘤的系统性防治提供思路。
1
形气神一体观的生理病理概述
形气神一体观是中医理论体系的核心，其将组
成人体的要素高度概括为形、气、神三个维度，从
整体联动的视角阐明了机体是形、气、神一体互动
的自组织系统
［2］，揭示了病变发生的基本形式是
形、气、神相失。
1.1
形、气、神的内涵概述
形、气、神是构成人体生命活动的基本要素。
形作为构成人体的物质实体，其内涵既包括脏腑官
窍、四肢百骸、皮肉筋脉等“视之可见，触之可
及”的宏观形体，亦包括精、血、津、液等濡养
机体的精微形质
［3］。气充斥于形体，是维持生命
活动的原动力，其激发和推动各精微形质之间的相
互转化和代谢，从而化生生命能量。心神驱动脏腑
功能运转，主导情志的产生与变化，并调控情志活
动与脏腑功能之间的相互影响，神既是生命活动的
主宰，也是统制心理活动的精神机能。
1.2
形气神一体的生理特性
形、气、神之间的交联互动是其基本的生理特
性。《淮南子·原道训》云:
“形者，生之舍也;
气者，生之充也;
神者，生之制也。”气的运行、
神的活动皆依附于形体而进行，而五脏所主之精微
形质是藏舍神、气的直接载体，正如《灵枢·本
神》所云:
“肝藏血，血舍魂”“肺藏气，气舍
魄”。神之始生，由父母之精相合而成;
而又“形
以精成，而精生于气”(
《类经附翼·大宝论》)。
阴阳二气抟聚化生先天之精，水谷精微气化为后天
之精，精与气相合，聚则构成宏观形体，散则承载
神的功能活动，形神的化生全赖气化，故气为沟通
形神之桥梁。神是“统驭精气而运用之主”(
《类
经》)，主导气的功能发挥与精微形质的新陈代谢。
可见，形、气、神之间相互依存、相互为用，共同
构成具有自调节、自稳态功能的自组织系统，从而
使生命活动有序进行;当致病因素打破形、气、神
·1197·
之间的自稳态调节，则疾病发生
［4］。
1.3
形气神相失的病理关联
形、气、神三者一损俱损:
其一，形质受损，
使神气失去承载而离乱，如《灵枢·本神》云:
“至其淫泆离脏则精失，魂魄飞扬，志意恍乱，智
虑去身”;精微疏泄过度，神失守位而恍乱，甚则
神无所依而脱离形体;而神根源于五脏精微、生成
于五脏气化，故精微衰少时，神失于承载与濡养，
出现心动神摇
［5］。其二，气化失常介导了形神之
间的相互损伤，如“忧恐忿怒伤气，气伤藏，病
乃藏”(
《灵枢·寿夭刚柔》)，“夏刺筋骨，气血
上逆，令人善怒”(
《素问·四时刺逆从论篇》)。
气在异常情志的扰动下，发生妄动继而戕害脏腑;
亦在形体损伤的刺激下，运行逆乱继而扰乱情志。
其三，心动神摇，致气形转化失司，如“悲哀愁
忧则心动，心动则五脏六腑皆摇”(
《灵枢·口
问》)。过激的情志活动扰乱心神，则神不御气，
气机失调:或气化不及，或固摄无权，而致精微形
质衰少;或气机郁滞，或气化不利，精微形质变生
水、湿、痰、瘀等病理产物，形成发病的内在基
础。此所谓“形气神相失”。
作为构成人体生命活动的基本要素，形、气、
神中任何一方受到病邪侵扰或情志的耗伤，其余二
者均可关联性地受损，届时机体出现形质损伤、气
化失常、心动神摇，从而导致疾病的发生。可见，
形气神相失是疾病发生的基本形式。
2
形气神相失与肿瘤的发生
2.1
心动神摇是肿瘤形成之源
心神作为精神机能，支配人对客观事物的认知
过程，并调控大脑认知活动中所产生的情绪变化。
《灵枢·本脏》云:
“志意和则精神专直，魂魄不
散，悔怒不起，五脏不受邪矣。”心神清明，安守
其位，则认知合理，情绪波动处于机体适应范围之
内，使得气机之调顺、脏腑之安和均得以维系，故
神明气调而形健。心神为君，“主不明则十二官
危”，心动神摇，则易导致认知偏颇、情志反应过
激
［6］，表现为悲忧思虑、暴喜暴怒等情绪的持久
刺激，始为情志不宁，继则扰乱脏腑气机、阻碍气
化，或致人体精微耗散、正气虚损;或致精血津液
等精微物质布散失常，停聚为水湿痰瘀，日久酿生
癌毒并留着于至虚之处，终致肿瘤。如《济生方》
记载瘿瘤“多因喜怒不节，忧思过度”，《格致余
论》记载乳岩因“忧怒抑郁，朝夕积累”，《医学
津梁》记载噎嗝“由忧郁不开，思虑太过，忿怒
不伸，惊恐变故”，可见肿瘤虽有瘿瘤、乳岩、噎
嗝等之别，但心动神摇均可为其形成之源。
现代研究
［7］发现，焦虑、抑郁等导致的慢性
精神应激在肿瘤发生中发挥着关键作用，其可增加
肺癌、口腔癌、前列腺癌、皮肤癌、乳腺癌、结直
肠癌等的发病率及死亡风险。慢性精神应激持续作
用于交感神经系统和下丘脑垂体肾上腺轴，导
致儿茶酚胺、糖皮质激素的分泌节律异常及释放增
加，通过促血管生成、抑制抗肿瘤免疫功能、促炎
症网络恶化等途径促进肿瘤发生
［8］。以上研究亦
从现代医学角度表明心动神摇致情志失常是肿瘤发
生的本源。
2.2
神不御气是肿瘤形成之基
《素问·气交变大论篇》云:
“天地之动静，
神明为之纪”，提示自然界万物生、长、化、收、
藏的生命规律均由神所主导。《素问·五常政大论
篇》云:
“根于中者，命曰神机”，说明神对生命
规律的主导需要气的介导。神通过调控气机升降出
入，从而推动人体生命活动规律进行，并呈现出
生、长、壮、老、已的生命进程。形、气、神又有
先天元神、元气、元精与后天识神、水谷精气之
别。《类经》云:
“元神见则元气生，元气生则元
精产。”生命初始，元神调御元气，以驱动元精化
生身形;及至后天，摄食水谷产生精气，历练思维
意识产生识神;赖于先后天相资，生命活动得以有
序进行，而先天元神、元气是催化生命活动的本源。
现代中医学认为，人体细胞分裂、分化、增殖
及凋亡是神气推动生命进程的微观体现，故肿瘤最
主要的形成途径—细胞周期紊乱和失控性增殖，亦
与神不御气密切相关
［9］。《素问·至真要大论篇》
云:
“始因气动而内有所成者，谓积聚癥瘕瘤气瘿
起结核癫痫之类也。”后天识神动摇，常导致情志
过激、欲望过度，从而扰乱元神;元神恍乱，驱使
元气发生妄动，继而扰乱元精化形的正常节律;元
精被过度催化，因其转化的速度和形态失去神气的
有效控制，极易异化为癌毒，成为肿瘤的宿根。现
代研究表明，焦虑、抑郁等精神刺激可诱导肿瘤细
胞干性，从而分化为瘤体内的多种细胞亚群，促进
肿瘤发生
［10］，这与元神受扰、驱使妄动之气从而
导致癌毒恣生的中医肿瘤发生的认识相符。因此，
神不御气构成了肿瘤发生的根基。
·1198·
2.3
气形转化失司是肿瘤形成之始
气形转化是人体生命活动的基础环节。《素问·
五常政大论篇》云:
“气始而生化，气散而有形，
气布而蕃育，气终而象变。”形由气化生而来，气
是驱动人体形成、发育、繁殖和衰老的原动力。脏
腑通过气机的升降出入行使功能，将摄纳的饮食水
谷转化为能量，并以精、血、津、液等精微形质的
形式储存;同时通过气机“升清降浊”，将精微物
质疏布于周身以供养形体，将代谢垃圾“浊阴”
排出机体。气通过驱动精微物质间的转化，从而维
持人体新陈代谢的动态平衡
［11］，进而确保生命活
动的正常进行。
《灵枢·寿夭刚柔》云:
“形与气相任则寿，
不相任则夭。”气形转化正常是机体健康的根本保
证，若气形转化失司，则机体新陈代谢紊乱，表现
为气机逆乱，水谷精微不得正化而变生痰湿，精、
血、津、液不得布散而滞化为浊邪，浊阴不得排泄
而蓄积为毒，痰、湿、浊、毒等留积，日久百病从
生。气形转化失司形成的痰湿瘀毒环境是孵育肿瘤
的温床，其不仅滋养癌毒萌生，并与癌毒搏结，持
续助长痰湿浊毒胶结之势，终致肿瘤形成。现代中
医学研究显示，气形转化失司与肿瘤代谢重编程存
在密切关联，气机逆乱引起葡萄糖、脂质和氨基酸
等营养物质异常代谢，为肿瘤细胞的快速增殖提供
充足的能量与物质基础
［12］，可见气形转化失司是
肿瘤形成的起始。
综上所述，肿瘤的发生是形、气、神异常交联
互动的恶性渐进过程。心动神摇、神不御气、气形
转化失司是肿瘤发生的总体演变规律，但形、气、
神之间的恶性转化可互为因果，而非单一的演化顺
序。如肺癌患者因长期吸烟吸入烟毒燥邪，首先煎
灼肺津，肺失濡润则气机宣降失常，水液精微气化
不及而变生肿瘤，肺癌的发生虽起于精微物质耗
伤，但究其本源仍有外界刺激导致心神动摇，进而
诱导产生吸烟动机并导致成瘾行为。
3
小结
肿瘤作为有形实体，其发生历经神的调御失
常、气化功能失调。对于肿瘤的治疗，既要攻其
形，又应重视调复神气功能;而气化以心神调御为
要，故调神是肿瘤治疗的关键环节。所以医者临
证，首要辨识肿瘤患者的形气神损伤情况，并据此
遣方用药;同时结合中医导引、气功、认知干预、
五音调神和情志相胜等疗法来调节心神
［13－14］，以
此达到形气神同调，实现对肿瘤的系统性整体性
治疗。
