DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．14．002
*
基于内质网功能探讨“脾主运化”“脾主统血”的
科学内涵
吕
林
1，王凤云
1，唐旭东
1*，王
静
2，黄穗平
2，康
楠
3，陈
婷
1，王晓鸽
1，朱恩林
3
(1.中国中医科学院西苑医院，北京市海淀区西苑操场1号，100091;2.广东省中医院;3.北京中医药大学研究生院)
［摘要］从细胞内质网角度探讨中医脾主运化、脾主统血理论的科学内涵。介绍内质网的结构与功能以及
各种因素导致内质网应激产生的结果，从脾主运化水谷、运化水液、脾主统血角度分别阐释中医方面的理论
认识，并结合现代科学知识体系进行分析，认为内质网与中医脾的藏象功能联系最大，内质网应激是脾虚的
本质。
［关键词］脾主运化;脾主统血;内质网;内质网应激;脾虚
中医学认为，脾为气血生化之源、脏腑经络之
根，是人体赖以生存的仓廪，故称为“后天之
本”，其最主要的生理功能“主运化”“主统血”
一直是中医基础学科领域研究的热点。脾与生命科
学中许多基本问题密切相关，尤其是其功能涵盖了
现代医学的整个消化系统，为探讨“脾主运化”
“脾主统血”的科学内涵，我们从中医脾-细胞内质
网角度来进行阐释。
1
内质网结构及生物学作用
1.1
内质网结构
内质网是细胞内的一个精细的膜系统，交织分
布于细胞质中膜的管道系统。在哺乳动物细胞中内
质网是一种重要的细胞器，其膜结构占细胞内膜的
1/2，是细胞内其他膜性细胞器的重要来源，在内
膜系统中占有中心地位。两膜间是扁平的腔、囊或
池，其有两种类型，一类是在膜的外侧附有许多小
颗粒，这种附有颗粒的内质网是粗糙型内质网，颗
粒则是核糖核蛋白;另一类在膜的外侧不附有颗
粒，表面光滑，为光滑型内质网。粗糙型内质网的
功能是合成蛋白质大分子，并把它从细胞输送出去
或在细胞内转运到其他部位。凡蛋白质合成旺盛的
细胞，粗糙型内质网便相对发达。
1.2
内质网功能
内质网的功能主要有:1)
是细胞的钙储存
库。内质网的Ca2+浓度高达5.0mmol/L，并能调
节维持细胞内钙平衡。2)
是分泌性蛋白和膜蛋白
的合成、折叠、运输以及修饰的场所。内质网通过
内部质量调控机制筛选出正确折叠的蛋白质，并将
其运至高尔基体，将未折叠或错误折叠的蛋白质扣
留以进一步完成折叠或进行降解处理。3)
内质网
还参与固醇激素的合成及糖类和脂类代谢。内质网
膜上含有固醇调节元件结合蛋白，对固醇和脂质合
成起调节作用。
1.3
内质网应激
作为细胞内最大的膜网络结构，内质网担负着
蛋白质修饰、加工以及新生肽链的折叠、组装和运
输的重任，且为细胞内Ca
2+的贮存场所。多种应
激因素如紫外线照射、营养物质缺如(氨基酸、
葡萄糖或胆固醇缺如)、缺氧、氧化应激、高浓度
同型半胱氨酸、病毒、毒性物质(如重金属)
等，
以及内质网Ca
2+强烈释放剂、内质网Ca
2+三磷酸
腺苷(ATP)
酶抑制剂、Ca
2+载体、蛋白质糖基化
均可造成未折叠或错误折叠蛋白在内质网内蓄积以
及Ca
2+平衡紊乱，引发内质网应激(EＲS)
［1］。
EＲS激活未折叠蛋白反应(UPＲ)
信号通路以保
护由EＲS所引起的细胞损伤，恢复细胞的正常功
能
［2－3］。目前已知的感知内质网腔内未折叠蛋白堆
积的感受器蛋白引起EＲS并启动UPＲ的主要分子
包括内质网跨膜激酶(IＲE-1)、双链ＲNA依赖的
蛋白激酶样内质网激酶(PEＲK)
和活化转录因子
(ATF6)
［4］。内质网中的蛋白正确折叠需要分子伴
·1174·
侣蛋白免疫球蛋白重链结合蛋白(Bip)
/葡萄糖
调节蛋白78(GＲP78)，当细胞处于正常状态时，
PEＲK、ATF6、IＲE-1分别与GＲP78结合，处于无
活性状态;当细胞发生EＲS时，错误折叠或未折
叠蛋白在内质网内堆积使GＲP78从这3种跨膜蛋
白上解离，去结合错误折叠或未折叠蛋白，解离后
的感受蛋白被激活并启动UPＲ，来降低错误折叠
或未折叠蛋白在内质网内的堆积，同时上调内质网
残存的伴侣蛋白或其他通路的调节因子，伴侣蛋白
介导的能量代谢同时也确保内质网蛋白高效率的折
叠，为细胞生存提供一个较好的环境。
2
脾主运化
脾主运化是脾把水谷化为精微，将精微物质吸
收转输至全身的生理功能，包括运化水谷和运化水
液两个方面，前者是指对水谷的消化及精微物质的
吸收和转输作用，后者是指脾具有吸收、输布水
液，防止水液在体内停滞的作用。
2.1
脾主运化水谷
《素问·灵兰秘典论》云:
“脾胃者，仓廪之
官，五味出焉。”人体依赖脾的“运化水谷”功能
摄取饮食中的营养，化生气血，充养肌体，维持生
命活动，正如《注解伤寒论》所云:
“脾，坤土
也。脾助胃气消磨水谷，脾气不转，则胃中水谷不
得消磨”。《素问·奇病论》云:“夫五味入口，藏
于胃，脾为之行其精气”，指出了脾在水谷消化、
吸收和转输中的作用。消化吸收功能减弱可出现食
欲不振、腹胀、便溏或完谷不化、倦怠、消瘦等症
状。中医脾的功能突出表现在消化功能上，但是从
现代医学角度来分析，机械性消化和化学性消化两
种功能同时进行，共同完成消化过程。化学性消化
作用离不开各种各样的消化酶，这些酶都是蛋白
质，合成场所均在细胞内质网中。食物通过舌下颌
下唾腺分泌唾液淀粉酶，可将煮过的淀粉分解成糊
精及麦芽糖，到达胃中的食物则由胃腺细胞分泌的
凝乳酶、脂肪酶、胰蛋白酶进一步消化。脂类的消
化和吸收主要在小肠中进行，脂类食物进入小肠时
刺激胆汁分泌流入肠腔，使脂肪颗粒变小，这些微
团被胰腺分泌的胰脂肪酶进一步水解。蛋白质在小
肠内的消化主要依靠胰腺分泌的各种蛋白酶，包括
内肽酶和外肽酶，使蛋白质变为氨基酸，这些精微
物质(葡萄糖、氨基酸、脂肪酸等)
通过小肠薄
壁进入微血管，通过血液循环送到各组织细胞
［5］。
陈继业等
［6］研究认为，酶具有中医学说脾的主运
化功能，如果内质网功能发生改变，必然会影响各
种消化酶的分泌。金敬善等
［7］实验表明，脾虚患
者胰功肽试验低于正常水平，尿淀粉酶活性亦降
低，提示脾虚患者胰腺功能下降。
人体需要适量的膏脂以充养形体，但过多的膏
脂又可导致疾病的发生，正如《素问·异法方宜
论》所云:
“其民华食而脂肥，故邪不能伤其形
体，其病生于内”。膏脂的生成与转化皆有赖于脾
的健运，脾虚气弱，失其“游溢精气”和“散精”
之职，膏脂转运、输布亦不利，滞留营中，可形成
高脂血症
［8］;脾胃虚弱无力，运化失常，水谷精
微失于输布，易致膏脂转输障碍而成血脂异常
［9］;
脾虚散精不利，血脂化生为痰浊，致使生理之膏脂
转化为病理之膏脂，临床表现为血清总胆固醇
(TC)、甘油三酯(TG)、低密度脂蛋白胆固醇
(LDL-C)
升高，高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)
降低
［10］。林炳辉等
［11］研究发现，中老年人脾虚与
血脂紊乱关系密切，尤其是TC水平，TC越高，
HDL-C、HDL-C/TC值越低，越倾向于脾虚证。贾
连群等
［12］研究认为，胆固醇从外周细胞逆向转运
至肝脏的过程依赖于脾的运化和转输，脾虚气弱则
脾失健运，胆固醇逆向转运途径受阻。
2.2
脾主运化水液
《素问·厥论》云:
“脾主为胃行其津液者
也。”《素问·经脉别论》云:“饮入于胃，游溢精
气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，
下输膀胱，水精四布，五经并行。”脾不能及时将
津液转输至肺、肾及其他脏腑器官，则停滞体内可
产生痰、饮、湿等病理产物，或凝于脏腑、或流于
肠道、或溢于肌肤等，从而出现咳喘、脘腹胀满、
恶心呕吐、大便溏泄、胸闷、心悸、水肿、肢体麻
木、瘰疬、痰核等病症，故《素问·至真要大论》
云:“诸湿肿满，皆属于脾”。
现代医学认为，血液由血浆和血细胞组成。血
浆内含血浆蛋白(白蛋白、球蛋白、纤维蛋白
原)、脂蛋白等各种营养成分以及无机盐、氧、激
素、酶、抗体和细胞代谢产物等。血细胞含有红细
胞、白细胞和血小板。血浆中的白蛋白构成了血液
中的胶体渗透压，维持了血容量稳定。血浆渗透压
包括血浆晶体渗透压和血浆胶体渗透压，如果由于
某种原因造成血浆中蛋白质减少，血浆的血浆胶体
渗透压就会降低，血浆中的水通过毛细血管壁进入
组织间液，致使血容量降低而组织液增多，这是形
成水肿的原因之一。当肝脏合成白蛋白减少，有效
·1175·
肾血流量下降、腹压升高、下腔静脉受压，致使肾
脏灌注量降低，影响肾小球血流量，减低肾小球滤
过率，激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统，促使醛
固酮的生成与分泌，抗利尿激素分泌增加，最终导
致钠和水的潴留，从而促进和加重腹水的形成。
水通道蛋白(AQP)
是目前研究较多的一类
与水通透相关的细胞膜转运蛋白，编号从0－12共
计13种
［13］，其广泛分布于哺乳动物体内，尤其与
吸收和分泌相关的内皮和上皮细胞中较多，这个发
现在分子水平上揭示了水跨膜转运调节的基本机
制。AQP与水代谢密切，AQP的正常表达可能是
脾主运化水液的分子生物学基础。曾跃琴等
［14］在
湿困中焦的动物病理模型中，发现AQP0在消化道
黏膜层表达可能与水分吸收、腺体分泌的调控机制
相关，并证实平胃散能促进AQP0的表达，可以通
过AQP0维持水液代谢的平衡，这可能是平胃散燥
湿健脾、散满和胃在分子水平的机制之一。周正
等
［15］在观察慢性浅表性胃炎患者时发现，脾胃湿
热证组AQP4、AQP4mＲNA表达量高于脾气虚证
组，而脾气虚证组的AQP4基因表达量和蛋白表达
量均低于正常组，认为AQP4异常表达可能是脾胃
湿热证的发生机制之一。王德山等
［16］观察了脾虚
大鼠结肠上皮细胞AQP8的表达，结果认为AQP8
表达下调可能是脾虚大鼠产生泄泻病理生理机制之
一。于漫等
［17］研究发现，脾阴虚模型大鼠回肠
AQP4mＲNA及蛋白表达量均明显低于正常组，理
脾阴正方可以在转录和翻译水平上调脾阴虚大鼠回
肠AQP4表达，这可能是其治疗脾阴虚证的作用机
制之一。以上研究均提示，水液代谢与细胞膜上的
蛋白质功能有关，内质网是这些蛋白质具有相应生
物功能的加工场所。
3
脾主统血
脾气对血液有直接统摄作用，是由脾的阴阳活
力两个方面共同决定的，脾为至阴，阴气有向内凝
聚作用，因此脾阴可以保持血液之液体成“形”
的状态;脾阳有向外、外散化气的作用，因此脾阳
可防止血液凝滞，保持血液成“形”而流动不滞
的状态。可见脾阴活力，主要是摄血向内而不外
溢，脾阳活力，主要是温通向外而不内滞，二者共
同维持血液的正常生理状态，这就是脾气对血液的
统摄机制
［18］。脾虚则营气化生不足，影响统摄血
液的功能，容易引起各种出血疾患。
现代医学认为，凝血机制包括凝血和抗凝两个
方面，两者间的动态平衡是正常机体维持体内血液
流动状态和防止血液丢失的关键。机体的正常止
血、凝血主要依赖于完整的血管壁结构和功能，有
效的血小板质量和数量，正常的血浆凝血因子活
性。血浆中最重要的抗凝物质是抗凝血酶Ⅲ和肝
素，它们的作用约占血浆全部抗凝血酶活性的
75%。抗凝血酶Ⅲ是一种丝氨酸蛋白酶移植物。肝
素是一种酸性黏多糖，主要由肥大细胞和嗜酸性粒
细胞产生，存在于大多数组织中，在肝、肺、心和
肌肉组织中更为丰富。李兴华等
［19］用党参、炒白
术、熟地黄、山萸肉等药物组成的补肾健脾方来治
疗青春期功能性子宫出血模型大鼠，发现补肾健脾
方止血作用机理可能与激活内源性和外源性凝血系
统凝血因子，促进凝血酶原和凝血活酶生成有关。
这些凝血因子都具有蛋白质组分特性，合成过程主
要在肝脏的内质网中。
4
中医脾藏象内涵的现代认识
人体中具有各种功能的酶都具有蛋白质属性，
是保证机体正常生理机能的必要物质。中医关于脾
藏象理论的内涵，与细胞中蛋白质合成的关键细胞
器———内质网关系密切，脾为“后天之本”，而具
有使蛋白质具有生物活性的内质网也是生物体能够
发挥正常功能的根本保证。
蛋白质的合成过程首先是由相关基因片段转录
成mＲNA，然后mＲNA由细胞核进入到细胞质与粗
面内质网上的核糖体结合，在核糖体中把mＲNA
分子中碱基排列顺序转变为蛋白质或多肽链中的氨
基酸排列顺序。这些蛋白质包括:1)
向细胞外分
泌的蛋白，如抗体、激素;2)
跨膜蛋白，并且决
定膜蛋白在膜中的排列方式;3)
需要与其他细胞
严格分开的酶，如溶酶体的各种水解酶;4)
需要
进行修饰的蛋白，如糖蛋白。这些在核糖体中合成
的多肽链虽然已经具备蛋白质的结构，但必须在内
质网腔经过进一步的折叠、组装、加糖基团处理才
具有相应空间结构及生物活性，才能发挥作用。内
质网向内与细胞核膜相连，向外与细胞膜相连，起
到折叠、加工修饰、运输蛋白的功能。因此，内质
网是蛋白质具有生物活性的关键场所，其结构或功
能发生损失必然会导致相应蛋白质的分泌减少，生
物体的相应功能受到影响。
5
小结
脾主运化、主统血的功能是在内质网功能正常
的基础上发挥作用。脾在消化食物、运化水液、调
·1176·
节膏脂、维护血液等方面的功能都需要具有各种不
同功能的蛋白质来完成。脾虚是由于各种因素导致
内质网发生了EＲS，内质网功能受到影响，各种人
体所需的蛋白质分泌不足，造成消化不良、水肿、
脂肪代谢紊乱、出血等疾病。因此我们认为，从内
质网角度来探讨中医脾的藏象理论内涵具有科学
依据。
