基于“相火理论”应用潜阳封髓法治疗难治性哮喘
代昭欣
1，程云
1，于雪莲
1，梁艳霞
2，王书臣
2，樊茂蓉
2✉
1.烟台市牟平区中医医院，山东省烟台市牟平区政府大街505号，264100；2.中国中医科学院西苑医院
［摘要］难治性哮喘临床治疗颇为棘手，通过对其临床表现的分析，认为该病根本病机为“肾失封藏，相火
妄动”，结合相火生理功能和病理状态下的证候表现，阐释相火妄动为难治性哮喘缠绵难愈和易于反复的根
本，潜阳封髓法为治疗相火妄动的有效方法。临证在应用该法的同时，也应注重培补先天肾气和后天脾胃之
气，以尽快缓解难治性哮喘的症状、减少其反复发作。
［关键词］难治性哮喘；相火妄动；潜阳封髓法
支气管哮喘（简称“哮喘”）是由多种细胞
（如嗜酸性粒细胞、肥大细胞、T淋巴细胞、中性
粒细胞、气道上皮细胞等）和细胞组分参与的气道
慢性炎症为特征的异质性疾病。这种慢性炎症与气
道高反应性相关，通常出现广泛而多变的可逆性呼
气气流受限。
［1］中国成人肺部健康研究调查结果显
示，我国20岁及以上人群哮喘患病率为4.2%，患
病人数达4570万
［2］。目前吸入型糖皮质激素仍是
控制哮喘气道炎症的主要药物
［3］，但哮喘患者的疗
效存在明显个体异质性，部分患者经过规范治疗后
症状仍难以控制，称之为难治性哮喘。2016年全
球哮喘防治创议（GINA）指南
［1］中将难治性哮喘
定义为：在保证用药依从性的基础上，除诱发加重
的因素外和其他疾病情况下，采用高剂量激素和第
二种控制性药物，如长效β2受体激动LABA（和/
或全身激素）治疗仍不能达到理想控制，或者在减
量过程中出现病情加重的哮喘。难治性哮喘约占哮
喘患者的5%
［4］，其急诊就医率和住院率分别为轻、
中度哮喘患者的15倍和20倍，是导致哮喘治疗费
用增加的重要原因之一
［4］。
中医药治疗难治性哮喘具有一定特色和优势。
现代医家对该病病机的认识主要有风痰交阻、气逆
而喘
［5］，肝郁气逆、侮脾犯肺
［6］，痰瘀毒聚、肺络
亏虚
［7-8］，脏腑虚弱、肺脾肾虚
［9-10］，并通过辨证
施治，取得一定疗效。但在临床实践中，仍有部分
患者治疗效果不佳，或病情易反复。我们通过多年
临床观察，并对难治性哮喘病因病机进行深入研究
后，发现该病感而易作，作而不易愈，合相火失位
之象，虽瘥而易复，合君火不明之象，同时此疾患
损及先天，符合“肾失封藏，相火妄动”的特点，
君火不明系因相火失位所致，故应治相火以明君
火。近年我们以潜阳封髓法治疗难治性哮喘，取得
了良好的临床疗效，现将体会总结如下。
1
相火之“常”与“变”
1.1
“相火”常则奉“君火”以守位，变则妄动
而百病生
“相火”一词首见于《素问·天元纪大论篇》，
谓“君火以明，相火以位”，其义为君火明于上职
司神明，相火位于下专司运用，相火禀命于君火，
共同参与维持人体的一切生命活动。金元时期，相
火理论得到深入研究与发挥。刘完素《素问病机气
宜保命集》曰：“右肾属火，游行三焦，兴衰之道
由乎此，故七节之旁，中有小心，是言命门相火
也”，首次提出了命门相火的理念，为后世医家从
肾论治相火妄动诸病提供了理论依据。张从正
《儒门事亲》曰：“三焦为相火正化，胆为相火对
化……相火犹龙火也”，遵《黄帝内经》相火属少
阳之说，但仍言其发病迅猛，需及时用药，防其扞
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.09.017
临证心得
古籍文献挖掘与出版项目（GZY-KJS-2020-022）；北京市中医管理
局北京中医药薪火传承“3+3”项目（2019-SZ-C-77）；北京市自然
科学基金（7162168）；中国中医科学院科技创新工程（CI2021A0
1105）
·889·
格。李杲遵刘完素学说，其《医学发明》中言道
“两肾有水火之异，右为命门相火”，并提出以“三
才封髓丹”之法封藏相火。朱震亨首倡相火论，其
《格致余论》曰：“君火者，人火也；相火者，天火
也”，并指出相火为先天之火，守位禀命，君火为
后天之火，职司神明，相火易妄动，奉“阳常有
余，阴常不足”之说，用药法度偏滋阴降火。至明
清时期，相火理论得到极大发展，张介宾在《景岳
全书》中言：“火邪之为病，必依于有位有形之相
火”，相火之治，亦“须治以有形之物”，并形成以
左归饮为代表的“阳中求阴”的阴阳抱守互补法。
郑钦安参先贤之立论，尤重相火，其代表作《医理
真传》开篇卷一即言坎离二卦解、君相二火解，言
真阴真阳本为一气，真阳又称相火，真阳易于妄动
上腾，诸病丛生。张国松等
［11］认为，相火守位禀
命，为阳气之基，人体通体之温者，全赖相火
维持。
1.2
久病沉疴，多责之“相火妄动”
根据“难治性哮喘”的临床表现、病因病机等
特点，可参考中医学“喘鸣”“咳喘”“哮喘”等进
行辨证论治。《丹溪心法·哮喘十四》曰：“哮喘必
用薄滋味，专主于痰”，提出哮喘从伏痰论治的方
法。《景岳全书·喘促》曰：“喘有宿根，遇寒即
发，或遇劳即发者，亦名哮喘”，指出了该病缠绵
难愈的病理基础即为“宿根”。我们在临床实践中
发现，凡疾病迁延日久难愈者，多与“肾失封藏，
相火妄动”有关。《景岳全书·传忠录》云：“肾为
元气之根，为水火之宅，五脏之阴气，非此不能
滋；五脏之阳气，非此不能发”，久病之疾，纵有
邪气稽留，必伴阴阳之虚损。因肾为先天之本，内
藏真阴真阳，疾病初起，但损肾气，尚易培补，若
疾病进展，损及真阴真阳时，多为难治，难治性哮
喘亦在此列。该病感而易发，瘥而易复，迁延缠
绵，病势多重，系元气不固之象。发作时喘息倚
息，甚则张口抬肩，系“肾失封藏，元阳外越”之
象，诚如《医理真传·喘》曰：“喘而身大热，面
赤如珠……元阳外越也”。《医法圆通·辨认阴盛阳
衰及阳脱病情·气喘唇青》曰：“久病与素秉不足
之人，忽见气喘唇青，乃是元气上浮……急宜回阳
降逆收纳”，虽可能合并外感、痰饮、血瘀等病因，
亦可能合并肺脾肝虚损，然其根本必是损及真元，
最终形成以肾失摄纳为本，兼见痰浊、痰饮、瘀血
等为标的病理形态。正如《临证指南医案》所言：
“久病不已，穷必及肾”，后世医家也多认为“久病
及肾”
［12］。我们通过临床实践并结合古代及近代医
家经验，认为难治性哮喘多责之于肾，患者多表现
为“肾失封藏，相火妄动”的疾病特点。
2
“相火妄动”为难治性哮喘缠绵反复的根本
2.1
郑钦安对“相火妄动”理论的发挥
郑钦安在《医法圆通》中认为，“阴阳互为根
本，分之则亿万，合之则一，为人生立命之根基，
阳主而阴从，阳易妄动，化为相火，诸症从生”，
并在《医理真传》中立“潜阳封髓”法应用于临
床。潜阳封髓法能封藏先天，培补元阴元阳，使君
火明、相火安，而达到“阴在内，阳之守也；阳在
外，阴之使也”（《素问·阴阳应象大论篇》）的
和谐状态，常有济危救厄之效。在《医理真传》
中，郑钦安潜阳丹用药意解自按为“夫西砂辛温，
能宣中宫一切阴邪，又能纳气归肾。附子辛热，能
补坎中真阳，真阳为君火之种，补真火即是壮君火
也。况龟板一物，坚硬，得水之精气而生，有通阴
助阳之力……佐以甘草补中，有伏火互根之妙，故
曰潜阳”；封髓丹用药意解自按为“夫黄柏味苦入
心，禀天冬寒水之气而入肾，色黄而入脾，脾也
者，调和水火之枢也，独此一味，三才之意已具。
况西砂（砂仁）辛温，能纳五脏之气而归肾，甘草
调和上下，又能伏火，真火伏藏，则人身之根蒂永
固，故曰封髓”。二者皆属“纳气归肾之法”，且封
髓丹“亦上、中、下并补之方也”，更言真火浮越
时，“或上或下，皆能令人病。在上则有牙疼，喘
促，耳面肿诸症，在下则有遗尿、淋浊、带下诸
症，学者苟能识得此一点真阳出没，以此方治之，
真有百发百中之妙”（《医理真传》）。据此，我们
认为“潜阳”即为“潜藏肾中真阳”，“封髓”即为
“使潜藏之真阳守位，勿有妄动之嫌”。
2.2
“相火”与“伏邪”为难治性哮喘的“宿根”
难治性哮喘易发作且迁延难愈，固然有诸多因
素，诸如外邪（风邪、寒邪等）、伏饮、痰浊、瘀
血等，然究其根源，乃“宿根”作祟。《景岳全
书·杂证谟·喘促》云：“喘有宿根，遇寒即发，
或遇劳即发者，亦名哮喘。”后世医家多认为哮喘
之宿根乃肺中伏痰，在外在诱因的作用下而发作。
我们认为，哮喘发作时除见喘息、喉鸣、咯痰等实
证之象外，常多兼见乏力倦怠、畏寒恶风、面色少
华、甚至面色黧黑、声低气怯、腰膝酸软等虚损证
候，故“宿根”至少有两层含义，一者为医家普遍
认同之“伏邪”说，二者为真阴真阳之虚损致相火
·890·
妄动，即或先天禀赋不足，或后天过劳失养，致肾
失摄纳之权。作强之官无为，则真阴损耗，真阳不
敛，相火妄动，州都无所制约，则肾水泛溢，三焦
决渎不利，水湿痰饮内生，气不归元，枢机逆乱，
致喘息大作。
2.3
难治性哮喘与“相火妄动”密切相关
相火妄动，诸症丛生，五脏六腑，皆受其害。
在上可为喘息胸痹，在中可为呕吐纳呆，在下可为
痿痹下痢，其他如癫狂、厥逆等，不一而足。在难
治性哮喘中，其根本病机即表现为肾失摄纳。肾五
行属水，在《周易》中，对应坎卦，卦象图为
，
由上下两个阴爻和中间的阳爻组成，按其阴阳属性
划分属阳卦。郑钦安《医理真传·卷一》坎卦解
曰：“坎为水，属阴，血也，而真阳寓焉。中一爻，
即天也。天一生水，在人身为肾，一点真阳，含于
二阴之中，居于至阴之地，乃人立命之根。”由此
可见，肾虽属阴，然阴中含真阳，水中育真火，人
身之生长化收藏全赖于此，若真阳虚损而相火妄
动，真阳浮越，则人非止肺气，甚则一身之气无以
摄纳，真气散乱，气不归元，故为难治。坎卦中阳
爻，乃初生之龙，阴爻乃藏龙之水，若水中之龙不
安其位，飞越于上，于人则无以潜藏，根本不固，
肾失摄纳，喘息发作，若不及时潜藏真阳，则有性
命之虞。对于造成真阳浮越、肾失摄纳的原因，
《医案金鉴·删补名医方论》有言：“肾取象乎坎，
阳藏于阴之藏也。不独阴盛阳衰，阳畏其阴而不敢
附，即阴衰阳盛，阴难藏阳亦无可依，虽同为火不
归原，而其为病则异也”。结合郑钦安“相火”理
论，我们认为肾失摄纳的病机有二：一者，真阴不
足，真阳无以留恋，此类患者易辨，但峻补真阴，
真阳即可回还，方可选左归饮、大补阴丸之辈加
减；二者，真阳式微，阴水过剩，此类患者殊难鉴
别，治疗不可一味温化阴水，非潜阳封髓法无以使
真阳归位，方用潜阳封髓丹、引火汤等加减。
3
“潜阳封髓”为难治性哮喘核心治法
3.1
首当摄纳肾气
哮喘多自幼起病，反复发作，通常伴随终身。
有学者认为先天禀赋不足是小儿难治性哮喘发病的
根本，外感六淫、内生痰饮等为诱发因素
［13-14］，对
于成人同样有临床指导意义。我们认为，难治性哮
喘治疗可依“未发时以扶正气为主，既发时以攻邪
气为急”之法，但未发时不可全然扶正，治本时勿
忘顾标，既发时亦不可全力攻邪，治标时需切记扶
正。扶正诸法虽有补肺、健脾、养血、益气、温阳
之别，但终以封藏肾气为要，肾气得藏，先天之本
顾护，少火得以生气，虽有他脏不足，可以健运中
州法缓图。攻邪诸法，虽有解表、化痰、祛风、平
肝、逐瘀之异，终以潜降相火为根，若相火不降，
耗气则卫表难固，蒸腾则炼液成痰，伤津则内风再
起，耗血则肝火上腾，血亏则瘀血内阻。故肾得封
藏，相火归位，则病退身安，反之则反复迁延，甚
或病进身危。
3.2
纳肾重在潜阳封髓
在难治性哮喘急性发作期及慢性持续期，其临
床症状表现为相火上趋的“相火妄动”证候。在
《医法圆通·卷二·喘证》中记载：“因元阳将脱而
喘者，由其人阳衰阴盛已极，逼阳于外，阳气不得
下趋潜藏，阴阳两不相接，呼吸错乱，而喘促立
生，见必面白唇青，口舌黧黑……法宜回阳收纳”，
其描述与临床难治性哮喘急性发作期表现相吻合。
此时，运用苏子降气汤、定喘汤、射干麻黄汤等方
治疗效果不佳，需审明阴阳，急予潜阳封髓、回阳
摄纳之法，方有转机。对于难治性哮喘缓解期时仍
有乏力等虚损症状时，我们一般从两方面入手，或
以潜阳封髓法固先天以生少火；或以培补中焦法，
健后天以化气血。对于难治性哮喘的治疗，多数以
肾失封藏、相火妄动为本，故安相火、藏肾气为第
一要务。
4
用药之法
4.1
潜阳封髓以固本
难治性哮喘转归及预后治疗的关键在于肾阳是
否潜藏，相火是否归位，若真阳安位，真阴固守，
则病退而向愈，反之则迁延难愈，甚则出现少阴死
证。难治性哮喘急性期，在辨证基础上或解表宣
肺，或降气化痰，或祛风止痉，或理气活血，待邪
去正虚时，急以潜阳封髓为重。我们据此并法前贤
方论，拟定潜阳封髓引火汤，并根据患者病情，进
行随证加减。方药组成：炮附片12g，砂仁9g，龟
甲15g，黄柏6g，甘草9g，熟地黄15g，巴戟天
15g，茯苓12g，麦冬12g，五味子12g。方中附
子辛热，能补坎中真阳；砂仁能宣中焦阴邪，又可
纳气归肾；龟甲质坚，得水之精气而生，有通阴助
阳之力；黄柏味苦，合甘草苦甘化阴，又可使真阳
伏藏；熟地黄大补肾水，麦冬、五味子相佐，金水
相资，真阴旺则真阳藏；巴戟天性温，有水火既济
之能，增茯苓引诸药归于下元，则水火同趋下而安
·891·
于肾宫。全方共奏潜阳封髓、引火归元之功。
4.2
少火生气以求全
《素问·阴阳应象大论篇》有“少火生气，壮
火食气”之论。若患者真阳欲脱，阴寒内盛，可予
大剂温热药温下元以潜真阳，真阳一复，则需小剂
温热药，取“少火生气”之意，不可为求速效，一
味峻补，如此则易损真阴。此时，可仿张景岳“阴
中求阳，阳中求阴”之法，恰如十二辟卦中“复”
卦之意，以少阳之生生之气，温煦下元。用药时需
阴阳双补，抱守既济，如左归饮、右归饮之意，则
相火无妄动之虞，肾气有敛藏之功。
4.3
重视后天以久安
若患者久病虚耗，羸弱不堪，纳谷不馨，则宜
从中焦论治，若中气大亏，药食不纳，徒有良药，
难以为用。《素问·六节藏象论篇》云“十一脏取
决于胆”，《脾胃论·脾胃虚实传变论》释为“胆
者，少阳春生之气。春气升则万化安，故胆气春
升，则余脏从之，所以十一脏取决于胆也”。胆气
生发，可带动一身生气，而胆气生发，不仅有赖于
中气充足，更有赖于气机斡旋，若中焦气滞，则痞
满腹胀，少阳难以生发。故不可徒补中气而忘左升
右降之理，此时可参升阳益胃汤、补脾泻火升阳
汤、补中益气汤之意，培补中焦、健运脾胃、升提
阳气，如此中焦生化源源不竭，后天旺亦可培补先
天，助真阳而无伤真阴之虞，升少阳而无越龙火
之弊。
5
验案举例
患者，女，50岁，2020年11月3日初诊。主
诉：反复喘息、气短40余年，加重1年余。病史：
患者自幼时接触花粉后即出现喘息、气短之症，伴
喉中哮鸣，于当地医院诊为“支气管哮喘”，服氨
茶碱、强的松等药，症状可控，但病情迁延反复。
1年前绝经后病情加重，胸部CT排除感染及肺结
构性病变，结合肺功能、IgE检查，诊断为难治性
哮喘。平素服用强的松片20mg，每日1次；并
吸入沙美特罗替卡松粉吸入剂50μg/500μg，每次
1喷，每日2次，病情控制不佳，日常活动明显受
限。肺功能结果示：重度阻塞性通气功能障碍，小
气道功能重度减退。六分钟步行实验（6MWT）结
果：160m。刻诊症见：动则喘息，咳嗽，咯少量
白黏痰，畏寒肢冷，面赤多油，气息短促，消谷善
饥，大便质稀，日三行，小便清长，舌体瘦质红有
裂纹，苔薄略黄，脉三部俱浮滑，重取无根。查
体：双肺散在哮鸣音。西医诊断：支气管哮喘（难
治性哮喘）慢性持续期；中医诊断：哮喘（肾失封
藏，相火浮越）。治法：峻补真阴，潜阳封髓，引
火归元。给予潜阳封髓引火汤加减，处方：炮附片
24g（先煎），砂仁30g（后下），龟甲6g（先煎），
黄柏15g，甘草9g，熟地黄90g，巴戟天15g，茯
苓15g，麦冬24g，五味子6g，知母12g。14剂，
每日1剂，水煎分早晚两次温服。西药应用同前。
2020年11月17日二诊：患者喘息、气短减
轻，活动耐力提高，畏寒肢冷减轻，面仍赤，多油
减少，舌体瘦质红有裂纹、苔薄，脉虚浮。查体：
双肺少许哮鸣音。6MWT：210m。处方以初诊方
减炮附片为9g（先煎），减砂仁为15g（后下），14
剂，每日1剂，水煎分早晚两次温服。强的松片减
量至10mg，每日1次口服。沙美特罗替卡松粉吸
入剂用量用法同前。
2020年12月1日三诊：诸症大减，喘息明显
减轻，下肢畏寒，面赤无油，舌淡嫩体瘦、裂纹减
少、苔薄，脉沉微。查体：双肺无明显阳性体征。
肺功能检查示：轻度阻塞性通气功能障碍，小气道
功能轻度减退；6MWT：300m。处方：熟地黄90g，
山药12g，山萸肉15g，枸杞子12g，炙甘草6g，
盐杜仲12g，肉桂6g，炮附片12g（先煎），黄柏
6g。14剂，每日1剂，水煎分早晚两次温服。强
的松片减量至5mg，每日1次。沙美特罗替卡松粉
吸入剂用量用法同前。
2020年12月15日四诊：患者安静时无喘息，
下肢微畏寒，面色少华，舌淡嫩体瘦裂纹、苔薄，
脉沉。查体：双肺无明显阳性体征。6MWT：350m。
处方以三诊方加砂仁9g（后下）。14剂，每日1剂，
水煎分早晚两次温服。停用强的松片，沙美特罗替
卡松粉吸入剂用量用法同前。
2020年12月29日五诊：日常活动无受限，仍
面色少华，舌淡嫩体瘦、少许裂纹、苔薄，脉沉。
查体：双肺无明显阳性体征；肺功能检查正常，
6MWT：430m。处方：熟地黄500g，山药90g，
山萸肉150g，枸杞子150g，炙甘草60g，盐杜仲
120g，肉桂60g，炮附片120g，黄柏60g，砂仁
90g。制水蜜丸（每100粒约重20g），每次20粒，
分早晚两次口服。沙美特罗替卡松粉吸入剂用量用
法同前。嘱每月复诊，饮食及作息规律。
2021年1月26日、2月23日门诊复诊，患者病
情稳定，日常活动无受限。6MWT：450m。嘱继
服中药水蜜丸，用量用法同前。沙美特罗替卡松粉
·892·
吸入剂用法用量同前。后患者未再门诊复诊，2021
年5月11日电话随访，患者病情稳定，日常活动
无受限。现使用沙美特罗替卡松粉吸入剂50μg/
500μg，每次1喷，每日2次，嘱不适随诊。
按语：患者自幼喘息，为先天禀赋不足之象，
若先于二七之年培补肾气，藉天癸将至，任脉得
充，太冲脉得盛，尚有逆转之望。今逢七七之年，
任脉虚，太冲脉衰，天癸竭而地道不通，真阴大
亏，真阳式微，相火浮越，气逆上冲，则喘息大
作，真阳熏灼真阴越于上，故见面赤多油。需大补
真阴真阳，潜藏相火。故首诊时重用附子大补真
阳，熟地黄峻补真阴，合他药潜阳封髓，患者真阳
得复，真阴得敛，逆气得降，故喘息气短减轻。二
诊时患者喘息、气短减轻，故以少火生气论，减附
子、砂仁用量，以助肾阳生化，而无伤阴之弊。患
者脉症俱好转，故减强的松片用量，以防久服再致
相火妄动
［15］。三诊时值冬至，万物蛰伏，患者症
减而脉沉微，真阳潜藏，而真阳虚损象显，且冬至
虽为寒极，然一阳始生，予右归饮合潜阳封髓丹加
减，以助真阳生发，而无相火妄动之弊。患者脉象
沉微，虽为不足之象，但相火已得封藏，故再减强
的松片用量，勿使相火再动。四诊时脉症俱平稳，
故停服强的松片，以安相火。脉虽仍沉，但已无微
象，真阳渐真，故加少量砂仁，一防相火随真阳复
而再动，二可制约熟地黄重剂滋腻碍胃。五诊时症
虽得减，然禀赋不足，后天失养，久病沉疴，非一
日之功可就，法四诊方药制蜜丸缓图之，并合参潜
阳封髓之意。复诊随访，虽沉疴得制，但滋养先天
不可贪一时之速效。此外，治疗过程中适量应用糖
皮质激素可起辅助作用，若病情持续稳定，当缓减
其量，直至停用。同时需兼参合运气、四时、脉
症，随时顾护，可图全功。
