DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．18．017
临证心得
“银屑病中医临床基础研究北京市重点实验室”开放课题基金;北京
中医药大学东方医院“1166”人才培养基金(030903010323)
*
基于刘完素“阳热怫郁”理论论治寻常型银屑病
张益生
1，李元文
2，3，蔡玲玲
2，3，李萍
4，5，王燕
4，5，陈若曦
1，孙占学
2*
(1.北京中医药大学，北京市朝阳区北三环东路11号，100029;2.北京中医药大学东方医院;3.北京中医药大学皮肤病研究
所;4.首都医科大学附属北京中医医院;5.北京市中医研究所银屑病中医临床基础研究北京市重点实验室)
［摘要］基于刘完素“阳热怫郁”理论，分别从六气皆从火化、五志化火论述寻常型银屑病发病原因，提
出寻常型银屑病的起病关键在于“怫郁”，而“内郁外闭”的独特气机结构为银屑病热郁之根;寻常型银屑
病进行期核心病位在气不在血，热为郁热而非实热，其郁热亦可由阳气虚弱不得畅达而生，即“寒热两
端”，终因气分郁热，卫气遏阻，热不得散，波及营血致病，即“内郁外闭，阳郁血热”。基于此，寻常型
银屑病进行期应从气论治，宣、清、达三法并用启闭开郁、透达郁热，以开解“怫郁”之势。
［关键词］寻常型银屑病;阳热怫郁;内郁外闭
银屑病是一种常见且易复发的慢性炎症性皮肤
病
［1］，临床多将其核心病位聚焦于“血分”，认为
其红斑表现多由热迫血行而致，故从血论治，治法
多不离凉血散血。但是该治法常有凉遏动血之弊，
故新的视角及治则仍有待发掘。“怫郁”即结滞壅
塞而气不通畅之意。刘完素认为，六气五志皆可致
“郁”，郁则化热生火，导致疾病化热或与火相兼
同化，从而广泛致病，后世称为“阳热怫郁”理
论，并以此论治火热病，至今仍对临床具有重要指
导意义。我们确立“内郁外闭，阳郁血热”为寻
常型银屑病核心病机，以“阳热怫郁”理论论治，
以“宣、清、达”三法并用以启闭开郁、透达郁
热。试论如下。
1
审证求因:总因“怫郁”
1.1
六气皆从火化
六气即风、暑(热)、火、湿、燥、寒六种正
常的气候变化。《素问·五运行大论篇》云:
“燥
以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚
之，火以温之。”六气作为万物的生长条件，掌控
着四时气候变化及万物生长规律。“风寒在下，燥
热在上，湿气在中，火游行其间”，说明火与诸气
关系密切。而在运气学说中，任何一气过极，皆可
化热生火。然天有六气，人有六气之偏，刘完素以
《素问》为基础，对人体病理活动中的“六气皆从
火化”加以阐释，即“木能生火，故风火多为热
化，皆阳热多”，阐明风木可生火热，风邪外束之
时，气门开阖失司，卫阳难以宣散，入里化生郁
热;水湿本为阴邪，不可化生火热，然而水湿郁
久，无以宣化，停聚便可化火生热;
“故燥若火，
是金极而反兼火化，故并血液衰也。燥金则化极
甚，则烦热”，指出燥为阴虚血少之意，血少则血
行迟涩不畅，多生郁热，故“燥可从火化”;寒邪
闭塞腠理，卫阳不得发越，郁热于内，亦可化生火
热，属“阳气不得散越，则怫热内做故也”。
寻常型银屑病反复发作，亦可归结为六气之
因。我们通过临床观察发现，寒冷季节为该病高发
期，部分寻常型银屑病患者发病前常有吹风、接触
潮湿环境、受寒、饮食辛燥史，且在发病前常有发
热、恶寒、无汗、鼻塞、咽痛等上呼吸道感染症
状，随即发生银屑病红斑、鳞屑等典型表现，同时
上述因素与银屑病发作的相关性均已得到流行病学
研究证实
［2］。吹风、接触潮湿环境、受寒、饮食
辛燥史以及上呼吸道感染病史等危险因素恰与中医
学“风”“湿”“寒”“燥”“火”相符合，而风、
湿、寒、燥多发于火证即阳热证之前，且皮损干燥
·1603·
无汗，可见诸邪多从外而入，肺卫受病，首伤卫
阳，出现发热、恶风寒、口渴、咽痛等卫分证，卫
气郁遏，外闭肌腠，阳气难以宣散，郁热内生，由
卫传气，出现皮温升高、无恶寒、口渴、苔黄等典
型气分热盛表现，甚则扰动营血，皮肤出现红色充
血性丘疹，但并未出现热入营血分之神昏谵语、大
汗高热等全身表现，故可见六气并非直接动血耗
血，而是通过化生郁热波及营血分，从而出现阶
段性的病理改变，合乎刘完素“六气皆从火化”
观点。
1.2
五志化火
《素问·灵兰秘典论篇》言:
“天有四时五行，
以生、长、收、藏，以生寒、暑、燥、湿、风，人
有五脏化五气，以生喜、怒、思、忧、恐，是即所
谓五志也。”五志为五脏所化，与五脏功能密切关
联，故“五志”又称为“五脏之志”。刘完素认
为，“五志过极均可化火”，故将“五志”又称作
“五火”。朱震亨宗刘完素火热派学术思想，在此
基础上将其推衍为“五脏各有火，五志激之，其
火随起”，意在阐述五志各与五脏相应，情志过
极，劳伤本脏及母子脏，气机运化不利，郁而化
热，导致疾病的发生发展，如“大怒则火起于肝”
“悲哀动中则火起于肺”“恐伤肾而水衰，心火自
甚”等。五志所化之郁火多起于气分，久则动血，
正如《灵枢·百病始生》记载:
“若内伤于忧怒，
则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行，凝血蕴
裹而不散，津液涩滞著而不去”，说明五志郁火首
扰气分，非直接入血分。
寻常型银屑病反复发作，亦可归结为五志之
因。临床通过询问病史、查阅病历，可发现在发生
皮疹、瘙痒等银屑病典型症状前，常存在各种生活
事件，如亲属患病或离世、离婚、求学、工作变动
等，多为寻常型银屑病复发或加重诱因，由其所引
发的情志变化恰可与五志相对应。现代医学研究已
证实，精神紧张为银屑病危险因素
［3］，而从中医
学角度而言，其为五志易向五火发生转变的重要基
础。五志内扰脏腑，诸气贲郁，郁火内生，出现皮
温升高、无恶寒、口渴、苔黄等典型气分热盛表
现，甚则扰动营血，皮肤出现红色充血性丘疹，但
并未出现热入营血分之神昏谵语、大汗高热等全身
表现，故可见五志并非直接动血耗血，而是通过化
生郁火波及营血分，从而出现阶段性的病理改变，
亦合乎刘完素“五志化火”观点。
2
谨守病机:“内郁外闭，阳郁血热”
银屑病于中医古籍中可见“干癣”
“顽癣”
“疥癣”“舌虱”“白疕”等称谓。宋代《太平圣
惠方》以“此由风湿邪气，客于肌腠，复值寒湿
与气血相搏，则血气否涩，而发此疾也”阐明银
屑病病因及发病机制，可见早在宋代就存在该病由
“内外合邪”而生的认知。明代李梴认为“疥癣皆
因血分燥热，风毒为外因，内外因相合而致病”，
并将此记录于《医学入门》中。可见当时医家不
仅具备了该病由六淫客于肌肤的认识，更进一步侧
重发病的内在条件“血热”。随着治疗经验的累
积，近现代医家对银屑病的认识日趋完善。血热论
的构建者之一朱仁康教授提出，银屑病“血分有
热”源于气分，郁久化毒后才波及营血
［4］。因此，
银屑病的皮损为充血性的皮疹，压之褪色，可区别
于温病学中血热发斑而形成的压之不褪色的瘀斑。
由此可作推论，银屑病的血分之热，并非实热，而
是由气分传导而来之郁热。
纵观古今之论我们认为，银屑病郁热形成不离
“内郁外闭”之气机结构，“内”为机体内部的，
在此特指气分，“外”即为体表的，在此特指卫
分。银屑病患者值六气及五志郁火引动，而此时机
体或受六气所束，或受五志所制，清气不升，浊气
不降，气分郁结，内生郁热，卫气郁遏，外闭肌
腠，形成内郁外闭的独特气机结构，正如《温热
经纬》所言:“盖气贵流通，而邪气扰之，则周行
窒滞，失其清虚灵动之机”，邪热蕴蓄于里，无出
路可寻，波及营血，形成银屑病特征性的红斑、鳞
屑表现。朱仁康亦强调银屑病的毒热源自“怫郁
冶，内不能疏泄，外不得透发”所致
［5］。“五脏元
真通畅，人即安和”，而“一有怫郁，诸病生焉”，
气病不生则血病无虞，唯有保持脏腑气机调畅，升
降出入，循环无阻，脏腑功能正常运行，卫气两分
循行无阻，郁热无以化生，则斑疹无以成形。
3
辨识体质:寒热两端
刘完素借助汗孔的通行气液功能对玄府概念加
以发挥，提出“玄府者，乃气机升降出入之门户
也”，将无形的气化过程具化于有形的玄府之上，
开创“玄府理论”。后世医家不断对玄府理论加以
完善，围绕银屑病证治，则以此为切入点提出
“风邪闭郁玄府，阳气不得外达，拂郁化热成毒”
为该病核心病机
［6］。“风”与“玄府”的概念无形
将病位向肌表平移，忽略了人体气机的整体性和灵
·1604·
动性。我们基于大量的临床观察及对“阳热怫郁”
理论的思考认为，六气五志皆可致“郁”从而化
生“阳热”，导致银屑病的发生，非独由“风”所
致。病性方面，受火热论影响，“玄府理论”被运
用于银屑病的治疗时，着眼点被更多投置于
“热”，即结果的形成，而非整体的动态过程。患
者病情纷繁复杂，临证需依据个人情况加以辨证施
治，但究其体质大多以阴虚、阳虚居多，两种体质
殊途同归，分别由寒热两种截然相反的机制导致内
郁外闭的独特气机结构的形成，从而成为银屑病的
高发体质
［7］。
有研究者提出，银屑病患者素体血热炽盛，或
复感六淫之邪，或情志所伤，或过食腥发厚味，导
致郁积化火酿毒，壅滞肌肤而发为本病
［8］，指明
银屑病患者素禀异常，具备特殊“血热”体质。
临床观察发现，部分银屑病患者与《黄帝内经》
中“太阳火形人”的描述相符合。《灵枢·通天》
有“五态之人”的分类，意在将人的形态、脏腑、
气血等体质特点和相应的习性、行为、情感等气质
特点进行联系和归纳，其中有“太阳火形之人”
一说，其体质上具有体格壮实、筋骨强健等阳亢特
点，气质上具有躁动不安、情绪暴躁等特征。所谓
“阳动阴静，故形神劳则躁动不宁，先圣曰，六欲
七情，为道为患，属火故也”，这种阴虚阳亢的亢
盛体质与气质为形成“内郁”格局奠定了心理生
物学的基础。刘完素认为“阳热”与“怫郁”密
切相关，可互为因果，不仅“郁”导致“阳热”，
“阳热”亦可致“郁”，二者“如火炼物，热极相
合，而不能相离”，“相合”即“热甚则腠理致密
而郁结也”，就像用火冶炼器物，热到极致则器物
外壁愈加致密，在内则郁闭不通更甚，热郁胶结不
得相离，此乃“血热”之人腠理致密的原因，也
是该型人易于形成“内郁外闭”独特气机结构的
原因。
当然阴虚阳亢仅可代表一部分患者群体，临床
仍存在大量阳虚体质患者罹患此病，断不可以
“阳亢血热”一概而论。刘爱民在前人经验的基础
上结合临床所见，提出银屑病的形成虽不离
“热”，但阳虚体质复感风寒可致经脉运行不畅，
后感受邪热使热结不解，寒热错杂，阳虚与皮肤瘀
热同在
［9］。卢传坚
［10］亦认为，此病本虚标实，其
始于脾肾亏虚，正气乏源，营卫不足，从而表行郁
滞，化热波及血分;阳气虚则温煦运达无力，气不
得舒展，自成“怫郁”之势，构成内郁格局。汗
孔乃卫气出入门户，亦称为“气门”，“日西而阳
气已虚，气门乃闭”，说明当阳气虚敛之时汗孔自
会关闭，卫气自然出入无门，束于肌表，此为阳虚
体质形成“外闭”格局奠定了基础。阴虚则热，
阳虚则寒。银屑病患者皆因郁热波及血分而发，但
患病人群禀赋大可分为寒热两端。临床银屑病冬重
夏轻，夏日日光最盛，人体多汗而腠理开，难以形
成内郁外闭之气机结构，故夏季病情轻，复发率低
于“天寒腠理闭”之冬日。故无论是阳虚或者阳
亢，“内郁外闭”的气机结构是化生郁热的关键，
亦是“阳热怫郁”的核心所在。
4
从“阳热怫郁”治疗寻常型银屑病
刘完素主张治疗热病时应“小热之气，凉以
和之。大热之气，寒以取之。甚热之气，则汗发
之。发之不尽，则逆治之”，又作防风通圣散一
方，集宣、清、达三法于一方治疗“阳热怫郁”
诸证。三法同用，可使营卫皆和，表里通畅，故得
名“通圣”。效仿该方以三法同用治疗寻常型银屑
病，临床亦可获效。
“宣”即宣散怫郁之火，取“火郁发之”之
意。我们认为，此病由“内郁外闭，阳郁血热”
而成，故临证应配以清轻宣散之品以宣透气机，透
达郁火。金银花、连翘外散卫分风热以启闭，且可
透散已入营血之邪热，将其转入气分，僵蚕、蝉蜕
升阳中之清阳以调气开郁，且味辛性平，无动热之
嫌，尤可重用于病初起邪尚恋于卫分之时。
“清”即清解热毒，取“热者寒之”之意。
《素问玄机原病式》曰:
“且如一切怫热郁结者，
不必止于辛甘热药能开发也，如石膏、甘草、葱、
豉之类寒药，皆能开发郁结，以其本热，故得寒则
散也”，意在可适量使用寒凉药苦寒直折，清降气
分之热，使郁火由内由下而去。临证多选羚羊角
粉、生地黄清解血分热结，石膏、黄连、黄芩、黄
柏去气分热盛，合用可达气血两清之效。
“达”常做“通下”之解，刘完素将凡可通以
去滞散结的方药均归为“达”，“所谓结者，气液
不得宣统也，必通剂以行之”。“达”在此处有两
解，一为解郁结，“郁结开通，气和得愈”，多选
佛手、香橼之属疏肝理气散结;二为通脉络，以莪
术、威灵仙、当归活血通络，且可防寒凉药遏其血
脉，增益生生流动之机。
5
验案举例
患者，女，61岁，2018年11月2日初诊。主
·1605·
诉:周身皮疹伴瘙痒1年余。患者自述1年前因家
庭变故情绪低落，后周身出现大量红色丘疹，皮疹
干燥，上覆厚层鳞屑，瘙痒难耐，后皮疹面积扩
大，融合成片，扩展及四肢，严重影响工作。6个
月前至社区医院就诊，诊为“寻常型银屑病”，先
后予复方青黛胶囊、中药汤剂口服，卡泊三醇软膏
联合卤米松乳膏外涂，未见明显缓解。现周身瘙痒
剧烈，遇热则痒甚，平素畏热，口干，大便干、三
日一行，小便调，纳眠可。患者就诊时情绪焦躁不
安，就诊结束后多次返回诊室询问治疗费用及用药
注意事项。刻诊:躯干可见大面积鲜红斑，皮损轻
微高于正常皮肤，上覆较厚干燥鳞屑。四肢伸侧散
在分布多个不规则形鲜红斑块，相互融合，边缘为
斜坡形，上覆较厚成层鳞屑。患者形体适中，肌肤
及唇部干燥脱屑，舌红、苔黄中心可见裂纹，脉弦
数。既往体健，否认其他慢性病史，否认药物过敏
史。血、尿、便常规，肝功能、肾功能，心电图检
查均无异常。中医诊断:白疕，内郁外闭、阳郁血
热证;西医诊断:寻常型银屑病。治疗予黄连解毒
汤合犀角地黄汤加减，处方:
黄连12g，黄芩
12g，栀子10g，生地黄20g，赤芍12g，当归
20g，莪术12g，酒大黄3g，薄荷9g，北柴胡6g，
连翘15g，蝉蜕6g，14剂，中药配方颗粒，每日1
剂早晚水冲服;青石止痒软膏外涂，每日2次。
2018年11月15日二诊:瘙痒好转，皮疹部
位呈淡红色，轻微高于正常皮肤，鳞屑成片状覆于
其上。口干、便干情况较前缓解，大便二日一行。
余情况同前。考虑患者病情明显好转，继续按初诊
方案治疗。
2018年12月1日三诊:瘙痒不显，皮疹与正
常皮肤平齐，边界色淡红，可见细微鳞屑，中央接
近正常皮色，表面无明显鳞屑，余情况同前。效不
更方，继续中药口服及青石止痒软膏外用治疗。
2019年1月4日复诊，皮疹全部消退。
按语:本案患者平素畏热，性情焦躁，长期从
事体力劳动，体格强健，兼见口干、便干，属阳盛
血热之体，后因情志所伤，内扰脏腑，气机怫郁，
郁而化火，藩灼气血津液，壅滞肌肤，发为红斑鳞
屑。患者情绪焦躁，皮肤干燥失于濡润，口舌干
燥，为内在气机郁结，外在汗孔闭合，通行气液失
司的表现，辨为内郁外闭，阳郁血热证。患者性情
焦虑躁动、口干、脉数符合阳明气分热盛表现，予
黄连解毒汤以“清”阳明热。周身皮疹、颜色鲜
红符合郁热波及血分表现，予生地黄、赤芍清解血
分之郁热。另予薄荷、柴胡、连翘、蝉蜕升浮
“宣”透，透达郁热，启腠理汗孔之闭。柴胡、薄
荷升少阳之气以“达”脏腑之郁。酒大黄苦寒降
泄，擅降浊阴，使里热下趋而解，内合蝉蜕升清散
火，升降相因，展布气机，使郁伏于里之热达于
外，并可逐瘀通经，合当归、莪术活血通络，以防
热与瘀结或寒药凝滞血脉。
6
小结
银屑病患者在外邪侵袭、情志内伤的情况下易
出现气分郁热波及营血，继而产生热、燥、瘀的病
理循环。不同体质患者银屑病病理衍变过程可有所
变化，而内郁外闭的气机结构是其中不变的机理，
故银屑病的治疗须调治“怫郁”，即“从气论治”。
