基于“脉浊”理论对动脉粥样硬化发病的再认识
陈文强　王玉来＊
（北京中医药大学东方医院，北京市丰台区方庄芳星园一区６号，１０００７８）
［摘　要］　脉为“奇恒之腑”，浊留于脉则致脉浊。中医的“脉”与西医学的血管系统具有高度相关性，因此，以中医“脉浊”概念
为切入点，对动脉粥样硬化等血管相关性疾病进行研究成为可能。“脉浊”系由饮食不节、劳逸失度、情志内伤、痰瘀壅滞、正气
虚衰等原因所致。“脉浊”发病过程中，存在“正虚”与“邪损”两方面因素相互影响与转化，其病位在于脉，本虚标实是“脉浊”的
病机关键。“脉浊”的概念充分强调了脉作为“奇恒之腑”的独立性和整体性，使临床实践中的辨证与辨病能够更好地结合起
来，体现了中医“治未病”的理念，增强了中医对动脉粥样硬化干预的目的性和准确性。
［关键词］　脉浊；动脉粥样硬化；病因病机
　　随着人们生活水平的提高，人口老龄化的加速，
动脉粥样硬化的发病率不断上升，由此引发的心脑
血管事件也随之上升。目前学者们普遍认为，动脉
粥样硬化的发生是致伤因素和血管反应之间复杂的
相互作用的结果
［１］。动脉粥样硬化发生发展过程中
往往有多种因素参与，而现有的炎症反应、血栓形
成、脂质浸润、同型半胱氨酸、内皮功能紊乱等学说
尚不能完全解释所有动脉粥样硬化性疾病的发病机
制
［２－３］。并且尽管现代医学从微观领域已对动脉粥
样硬化进行了深入探索，但对与此相关疾病的干预，
仍多按不同的系统相对孤立地进行研究与治疗。
中医理论对动脉粥样硬化的认识分散于“胸
痹”、“眩晕”、“脱疽”、“中风”等病证中，而从整体出
发进行系统论治的论述相对较少。有鉴于此，我们
在对动脉粥样硬化进行临床与基础研究时，发现中
医的“脉”作为“奇恒之腑”与西医学的血管系统具有
高度相关性。因此，依据中医学理论，结合现代医学
进展，提出了以中医“脉浊”概念为切入点，对动脉粥
样硬化这一血管相关性疾病进行研究的观点。
１　“脉浊”的内涵
１．１　浊邪
在中医古代文献中“浊”有多种含义。在《黄帝
内经》中涉及到阴阳、气血、邪正、虚实、营卫、津液、
精气、色脉等多个方面
［４］。其与“清”相对应，常代表
阴阳性质不同的物质，如《黄帝内经》云：“清阳为天，
浊阴为地”。
“浊”作为邪气其含义也不完全相同，如《黄帝内
经》曰：“清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生胀”。
此处之浊指饮食物消化后的糟粕。“浊”作为与疾病
相关的概念在《灵枢·血络论》中的论述为“其血黑
以浊，故不能射”。此对浊邪留于血脉而致气血运行
失于通畅的情况进行了描述。《金匮要略·脏腑经
络先后病脉证治》曰：“清邪居上，浊邪居下。”这里的
浊邪指重浊的邪气。《血证论》曰：“血在上则浊蔽而
不明矣。”此浊则指血瘀。
综上所述，虽医家对浊邪的认识不同，但在中医
学中“浊”无疑是一个很复杂的概念，具有特定的致
病特点、临床表现及治疗方法，对于多种现代难治病
证具有重要的临床指导意义
［５－６］。所谓浊邪，是由
于外感、内伤、脏腑功能失调等原因产生的一类以重
浊、黏滞、浑秽为特性的病理产物或致病因素。
１．２　“脉浊”
１．２．１　中医对脉的认识　脉字最早见于长沙马王
堆汉墓出土的帛书《足臂十一脉灸经》，主要含义是
循经感传的走行路线。《黄帝内经》认为脉为血府，
如《素问·脉要精微论》曰：“夫脉者，血之府也”。
《灵枢·决气》曰：“壅遏营气，令无所避，是谓脉。”说
明除了脉道通畅是气血流行的必备条件外，脉还有
约束和推动血液在脉道内运行，令其循环往复，周流
不息，滋养周身的重要作用。朱沛文在《华洋脏象约
纂》中与西医之脉名相对应，指出“血在脉管运行周
身，脉皆跳动”。又有唐容川在《中西汇通医经精
义·五脏所属》因受西医影响，对血脉循行系统记述
与现代相类，基本分出了动脉、静脉。
值得重视的是，脉也成为了一个独立的实体脏
器———“奇恒之腑”。《素问·五脏别论》中记载：
“脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，皆藏于阴而象于地，故藏
而不泻，名曰奇恒之腑。”在中医理论中，五脏六腑皆
·１４５０·
DOI:10.13288/j.11-2166/r.2013.17.004
可为病，作为“奇恒之腑”的“脉”也不例外，但因脉与
心脏密切相关，脉为病大多归为心系疾病或其他脏
腑疾病中，历代医家很少将其作为单独病证进行阐
述。现代研究也证实，血管不只是一个简单的解剖
学管道，而且具有内分泌等复杂的功能
［７］。因此，人
体虽有心、脑、周围血管之不同，作为“奇恒之腑”的
脉却是独立而统一的脏器，其发病时有共同的发病
机制，脉与血管系统具有同一性
［８］。
１．２．２　“脉浊”的特点及与动脉粥样硬化的关系　
人体之脉，如环无端，内至脏腑，外至肢节，无处不
到。《难经》云：“经脉者，行血气，通阴阳，以荣于周
身者也”。浊邪存在于脉中，亦随之而上下内外，无
所不至，故其致病极为广泛，久之则五脏俱病。若浊
留心脉，则致心悸胸痹；浊留脑脉，则头晕头痛；浊留
肝脉，则致烦躁易怒，胀痛癥瘕等症状。浊邪蓄积脉
中，伤人正气，日久蕴结成毒，更可耗血动血、败坏脏
腑，导致元气日衰，则病归难治。
在这种情况下，结合现代研究进展，对照分析动
脉粥样硬化的发生，不难发现：①动脉粥样硬化的发
病部位在脉；②多种原因导致的大量以低密度脂蛋
白胆固醇为主的脂质颗粒沉积于动脉内皮下是动脉
粥样硬化形成的关键环节
［９］，这些沉积于脉管内的
脂质颗粒由于具有重浊、黏滞、浑秽的特性，因此，应
属浊邪侵袭；③动脉粥样硬化的病理表现从最初的
含有脂质小滴的黄色条纹开始，到脂质斑块形成和
脱落，完整地体现了浊邪留滞、袭扰脉管的过程。因
此，依据中医理论，动脉粥样硬化系浊邪内留血脉所
致，应统称为“脉浊”。
２　“脉浊”的病因病机
２．１　饮食不节
饮食不节是引发“脉浊”的主要致病因素之一。
饮食过量，暴饮暴食，膏粱厚味，长期或过量饮酒，损
伤脾胃，进而运化失司，升降失常，久则精微不化而
致浊邪内生，正如《素问·痹论》云：“饮食自倍，肠胃
乃伤”。另有长期嗜烟，煎熬津液，致水谷精微代谢
失常，变生浊邪，积存脉中，阻隔脉道，导致“脉浊”
发生。
２．２　劳逸失度
过度安逸可导致周身气血运行减慢，如《素问·
宣明五气论》所谓：“久卧伤气，久坐伤肉”。脾主四
肢，四肢少动则脾运不健，化气生血减少，久则出现
脾虚浊停脉道。而劳力过重，损耗气血，尤其是脑力
劳动过重，暗耗心脾，导致心脾两虚，也能致精微不
化，浊邪留滞脉道，进而形成“脉浊”。
２．３　情志内伤
情志失调，致脏腑气机逆乱，如思虑伤脾，脾虚
失运，水谷精微不能输布至周身，聚而成浊；郁怒伤
肝，肝郁气滞，气郁化火，损伤脉道，炼液成痰，灼血
成瘀，痰瘀互结，浊邪内生，聚于脉道，均可导致“脉
浊”的发生。
２．４　痰瘀壅滞
痰湿、瘀血既是脏腑功能失调的病理产物，又是
继发新病变的病理因素。痰壅脉道，痰借血体，血借
痰凝，变生浊邪，胶结脉道，如《医学正传》云：“津液
稠黏，为痰为饮，积久渗入脉中，血为之浊”。同时
痰、瘀等损伤性病理因素也可通过血液循环等渠道
长期侵袭脉络，导致“脉浊”。叶天士曾描述为“久病
必治络，谓病久气血推行不利，血络之中必有瘀凝”。
《成方便读》中亦有“经络中一有湿痰死血，既不仁且
不用”的说法。
２．５　正气虚衰
久病重病之后，素体不足，或年老体衰，气血不
足，脏腑功能失调，精微不化，变生浊邪。同时衰老
过程中，肾虚则五脏必虚，而五脏之虚又“穷必极
肾”。肾为先天之本，为水脏，能化气行水，肾阴虚则
脉道涩滞，肾阳虚则无以温煦，两者均可导致水液输
布障碍，血行不畅，致使浊邪内聚。同时肾精亏虚，
精不化气，元气不足，脏腑气化乏源，亦可致浊邪留
滞脉络。正所谓“至虚之处，便是留邪之地”。
可见“脉浊”发病过程中，存在“正虚”与“邪损”
两方面因素相互影响与转化，而其病位在于脉，本虚
标实是“脉浊”的病机关键。
３　“脉浊”理论的临床意义
从目前的观点看，尽管动脉粥样硬化的形成是
多因素、多层次及诸因素间相互影响的复杂过程，但
是动脉粥样硬化作为一种慢性损伤性疾病，在病变
发生发展过程中，从脂质条纹到纤维斑块和粥样斑
块，乃至不稳定斑块的生成、破裂和血栓形成，始终
都涉及到血管自身的损伤。而当前痰、瘀等理论在
分析动脉粥样硬化时，偏重于对微循环障碍、血液高
黏滞状态、血小板活化和黏附聚集、血栓形成、血脂
和血糖代谢异常等血流凝涩方面的研究
［１０－１１］，而对
脉管自身损伤的关注相对较少。尽管血行凝涩无疑
是动脉粥样硬化的重要病因，但是考虑到动脉粥样
硬化的病位在脉，重视动脉粥样硬化时脉管的损伤
和其他异常改变，能够更全面地概括动脉粥样硬化
的完整病理状态。
动脉粥样硬化作为老年病，在目前社会快速老
·１４５１·
２０１３年第１７期
陈文强等　基于“脉浊”理论对动脉粥样硬化发病的再认识
龄化的情况下，其发病率不断增加，由此而引发的痴
呆、脑卒中、心肌梗死等各种恶性事件迅速上升，因
此，在动脉粥样硬化的早期甚至无症状阶段对患者
进行干预显得尤其迫切。随着健康体检、慢性疾病
筛查等措施的普及，使得临床上早期发现动脉粥样
硬化成为可能，但是大量处于临床前状态的患者并
没有典型的临床表现，甚至没有任何症状，从而出现
了无证可辨的现象，这使得中医干预处于一种缺乏
着力点的尴尬状态。而在“脉浊”理论指导下，临床
上将有可能在血管超声等辅助检查的协助下，在动
脉粥样硬化的早期阶段开展针对以“脉”为靶点的干
预治疗，使动脉粥样硬化的中医干预和研究的关口
大规模前移，从而在有效阻断动脉粥样硬化的演变
进程的同时，提高因动脉粥样硬化导致的血管性痴
呆、心脑血管事件等相关疾病的疗效，充分体现了
“治未病”的中医理念。
在临床实践中，许多中医药治疗方法，往往是通
过减轻血管损伤或稳定斑块等作用而起到治疗动脉
粥样硬化的作用
［１２－１３］，这些治疗方法很难单纯以传
统的活血化痰等理论来概括。而“脉浊”理论将浊留
脉络从广义的血瘀、痰凝等概念中分化出来，丰富了
中医对动脉粥样硬化时脉络受损的不同病理阶段的
认识，使理论与临床有机地结合起来，既增强了中医
对动脉粥样硬化干预的目的性和准确性，实现了对
传统活血化痰等治疗方法的分化，深化了中医对“治
病必伏其所主”的认识，又使得理论能更好地指导临
床实践，为开发有效的治疗药物奠定了基础。
另外，长期以来，中医对脉的认识，多集中于将
其视为气血流通的管道，而忽略了从整体观上对各
环节之间的联系进行分析。“脉浊”的概念则充分强
调了脉作为“奇恒之腑”的独立性和整体性，在临床
实践中，方便将辨证与辨病相结合，在分析全身血管
系统疾病的共同发病机制的基础上，针对动脉粥样
硬化的整体病理特点进行系统论治。
因此，在现代科技系统的支持下，从“脉浊”理论
入手，深入分析动脉粥样硬化的病变特点、病理机制
以及干预对策等，将有可能进一步提高中医药干预
动脉粥样硬化的临床疗效。
