基于伏邪理论探讨儿童过敏性紫癜的分期防治
胥晓琦
1，孙宇莹
2，任献青
2✉，苏杭
2，张霞
2，丁樱
2，翟文生
2，黄岩杰
2
1.河南中医药大学儿科医学院，河南省郑州市郑东新区金水东路156号，450046；2.河南中医药大学第一附属医院儿科
［摘要］基于伏邪理论，认为儿童过敏性紫癜的关键病机为伏邪潜内、外因触发。根据伏邪在体内具有
“动、留、伏”的变化特点，结合临床症状，将儿童过敏性紫癜分为急性期、缓解期、稳定期。急性期“引
而邪动”，应驱除外感邪气，并区分内因之伏风、伏热、伏积、伏湿、伏瘀，分别治以祛风邪、清伏火、消
积滞、利湿热、通血络；缓解期“余邪留存”，应扶助正气、清除余邪，治以补肾固本、顾护脾胃、解毒化
瘀通络；稳定期防止“伏而后发”，应祛除外感时令之邪，调整体质偏颇，预防紫癜复发。
［关键词］过敏性紫癜；伏邪；儿童
过敏性紫癜（henoch-schonleinpurpura，HSP）
是一种由免疫复合物介导的全身小血管炎综合征，
临床表现为特征性皮疹，常伴关节、消化道及肾脏
等多系统器官损害，多发于学龄前和学龄期儿
童
［1］。该病可归属于中医学“血证”“紫癜”范畴，
中医药治疗本病有一定的优势，具有迅速改善症
状，缩短病程，减少并发症等优点
［2-5］。我们基于
伏邪理论，认为儿童HSP的关键病机为伏邪潜内、
外因触发，根据伏邪的变化特点，结合儿童HSP临
床症状，提出分期防治，临床取得较好疗效，总结
如下。
1
伏邪理论与儿童HSP的相关性
1.1
伏邪潜内、外因触发是关键病机
我们认为，儿童HSP的病因包括外感邪气与内
伤伏邪，关键病机为伏邪潜内、外因触发，其中内
伤伏邪为根本，外感邪气为诱因，内外相合，损伤
脉络，导致HSP发病
［6］。儿童禀赋不足，外感邪气
侵袭，内伏血分，郁蒸于肌肤，灼伤脉络，致血不
循经，溢于脉外，发为紫癜，临床上可见大多数
HSP患儿在发病前1~3周常有上呼吸道感染史
［7］。
内伤伏邪可由风、热、湿、积、瘀等多种病理因素
蓄积体内，不得化解，而渐成伏邪，正如清代王燕
昌《王氏医存》所云：“伏匿诸病，六淫、诸郁、饮
食、瘀血、结痰、积气、蓄水、诸虫皆有之”。湿
热、食积、瘀血等邪气伏于体内，遇外感邪气触发，
则两气相搏，争而发病，出现一系列HSP症状
［6］。
1.2
根据伏邪变化特点和临床症状分为三期
目前，儿童HSP分期尚无统一标准，各医家主
要根据病程特点、临床表现、卫气营血等进行分期
辨治
［2，8-9］。我们认为，伏邪贯穿儿童HSP疾病始
终，依据伏邪在体内具有“动、留、伏”的变化特
点，结合临床症状，将儿童HSP分为急性期、缓解
期与稳定期。急性期“引而邪动”，多因外感风、
热、湿邪或接触致敏原等引动体内潜藏伏邪，邪实
伤络，导致疾病发作，临床患儿常伴有发热恶风、
咽红、咽痛等症状。缓解期“余邪留存”，此期紫
癜渐消，但机体正气尚未恢复，余邪未尽而留存体
内，病情可传变或反复，易耗伤气阴，表现为五心
烦热、盗汗、面部可见痤疮等阴虚火旺证候或紫癜
屡发而色淡、神疲乏力等气不摄血证候。稳定期
“伏而后发”，此期病情趋于好转，患儿可无任何症
状和体征，但内伤伏邪可能受患儿体质的影响而隐
匿于机体，遇诱因则可再次发病，出现病情反复。
2
急性期：驱除外因，清除内因
儿童HSP急性期临床症状突出，治疗应驱除外
因，清除内因，标本兼治，早期、快速地控制患儿
病情，同时也为截断内伤伏邪继续传变奠定基础。
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.17.017
临证心得
专项课题（20-21ZY2107）；河南省特色骨干学科中医学学科建设
项目（STG-ZYXKY-2020021）
·1691·
2.1
驱除外因
对于外感引动伏邪而表里同病者，应重视驱除
风、热、湿等外感邪气的诱因，宣卫透表。根据感
邪性质不同应选用不同方药，如外感风热者，可用
银翘散加减，疏风清热以祛邪，透表给邪以出路；
外感风寒者，可用荆防败毒散化裁以散寒解表，但
小儿为纯阳之体，病邪易从热化，故用此方应中病
即止，不可发散太过，耗伤气阴；外感风湿者，宜
用消风散以祛风除湿、清热养血。同时，还应根据
患儿症状灵活加减，如咳嗽者加款冬花、桑叶、前
胡等宣肺止咳；咽痛者加玄参、牛蒡子、桔梗等解
毒利咽。
2.2
清除内因
2.2.1
伏风，祛风邪
伏风源自先天禀赋，平素
深伏体内，一旦遇外邪侵袭或接触致敏原，则随之
被引动而发病。考虑此类多与患儿的过敏性体质有
关，其体质特点又与先天禀赋有直接关系
［10］。风
善行而数变，伏风致病形无定处，可见儿童HSP发
无定时，紫癜样皮疹此起彼伏，伴瘙痒，或可兼见
风湿在表之湿疹、荨麻疹。临证予自拟祛风消癜方
（药物组成：荆芥、防风、徐长卿、忍冬藤、海风
藤、茜草、甘草）加减以祛风通络。《本草求真》
曰：“宣散风邪，用以防风之必兼用荆芥”，荆芥、
防风两者常相须为用以疏风清透伏邪，且有研
究
［11］证实，荆芥-防风药对的抗过敏作用具有多成
分、多靶点、多通路的特点，可改善HSP患儿的过
敏性体质。若皮肤瘙痒较甚，可加地肤子、白鲜
皮、蝉蜕等祛风止痒。
2.2.2
伏热，清伏火
斑疹多与火热波及血分有
关，热伏于内亦是儿童HSP发生的病理基础之一。
此证患儿常为内热体质，平素常见面红口干、喜
凉、手足心热、大便偏干甚至为羊粪球状，或常于
感冒后出现反复低热、咽喉及扁桃体红肿等火热之
象。临床表现为皮肤紫癜密集，甚至融合成片，色
紫红，身热面赤，大便干结，舌质红甚可见草莓
舌，脉数有力等。治疗宜以清热解毒、凉血消癜为
主，可选用犀角地黄汤加减。临床用水牛角粉取其
清营凉血之功，生地黄清热养阴，赤芍、牡丹皮凉
血散瘀，四药相合，凉血兼散血，无冰伏留瘀之
痹；还可配伍紫草、青黛、蒲公英、紫花地丁、玄
参等清热解毒凉血之品。伴有血尿者，常酌加大
蓟、小蓟、白茅根、茜草炭、藕节炭以凉血止血。
2.2.3
伏积，消积滞
《诸病源候论·患斑毒病
候》云：“斑毒之病，是热气入胃。而胃主肌肉，
其热挟毒，蕴积于胃，毒气熏发于肌肉”，指出毒
热蕴积于胃，而脾胃主四肢肌肉，毒热达于肌表，
发为斑疹。此证患儿平素饮食不节，偏嗜肥甘厚
腻，易致食积内伏，进而酿生毒热，发于肌表，故
见紫癜。此证患儿发病常在进食辛腥食物之后，伴
有腹部胀满、口臭、大便干臭或夹有不消化食物残
渣等症状，舌质红，苔黄腻。临证可选用保和丸合
清胃散加减以清热化积、健脾消食。伴有腹痛较重
者，常加用白芍、甘草、佛手、香橼、延胡索等缓
急止痛。
2.2.4
伏湿，利湿热
《证治准绳·疡医》云：
“夫紫癜风者……皆风湿邪气，客于腠理，与气血
相搏，致荣卫否涩……故令色紫也”，指出外感风
邪与内蕴湿热相合，内搏营血，致营卫失调，脉络
不和，血溢脉外则发为紫癜。此证患儿常因贪食生
冷或肥甘厚腻之物致脾胃损伤，或遭受夏月暑湿之
邪，致水液运化失常，停聚而内生湿浊，即为伏
湿。临床主要表现为紫癜表面或见溃烂流水，口
苦、口黏，不思饮食，大便不成形或黏腻不爽，舌
质红，苔白腻。治疗宜以清热利湿为主，方选三仁
汤或四妙丸加减，药选黄芩、黄柏、苍术、薏苡
仁、泽泻、徐长卿、苦参、秦皮、白鲜皮等清热利
湿之品。伴有关节肿痛、活动受限者，常加用独
活、牛膝、防己、伸筋草等通络除痹。
2.2.5
伏瘀，通血络《医林改错》言：“紫癜风，
血瘀于肤里”，认为血溢于脉外而留于体内，成为
离经之瘀血，伏藏于内，既是紫癜的致病因素，又
影响新血生成，导致病情加重或缠绵不愈，故应将
活血化瘀贯穿疾病治疗始终。瘀血较重的患儿临床
常表现为紫癜色深、暗红，时有腹痛，或关节肿
痛，舌质暗紫或有瘀斑瘀点。治疗宜以活血化瘀为
主，可选用桃红四物汤加减，常用川芎、当归、赤
芍、三七、茜草、郁金、仙鹤草、莪术等活血化瘀
之品。此外，临证常用海风藤、青风藤、络石藤、
忍冬藤、雷公藤及鸡血藤等藤类药物，认为藤类药
物能化瘀滞之毒，又可通经入络，与活血化瘀之品
同用而能引药直达病所，加强逐邪化瘀之功，伏瘀
之邪得祛，经络畅通，气血和荣则病势缓解。
3
缓解期：扶助正气，清除余邪
急性期经过治疗后邪气已衰其大半，但因邪伏
日久，难以清除宿根，进入缓解期后仍有余邪遗留
体内，加之正气尚未恢复，病情仍有传变或复发之
虞。正气盛是驱邪外出的重要条件，故在缓解期应
注重扶助正气；若HSP迁延日久，邪气深痼，此时
·1692·
病位较深，应解毒化瘀通络以清除余邪。
3.1
补肾固本，培补先天之本
缓解期伏邪犹存，邪气久伏体内，郁而化热，
继而伤津耗液，日久阴液不足，故缓解期多见阴虚
火旺证，主要临床表现为紫癜反复出现、色红，五
心烦热，面赤颧红，或见痤疮，口渴，舌质红、少
苔，脉细数。治疗需重视补肾之法，补肾固本以祛
邪外出，方选知柏地黄丸加减以滋肾潜阳、清虚
热。研究
［12］表明，与单纯西医常规治疗相比，知
柏地黄丸联合西医常规治疗能显著提高儿童HSP疗
效，其作用机制可能与调节免疫球蛋白水平、抑制
抗原抗体反应有关。若疾病转归过程中出现阴损及
阳、阴阳两虚的证候，可加用菟丝子、枸杞子、淫
羊藿、巴戟天等补肾填精之品。
3.2
顾护脾胃，调养后天之本
儿童HSP急性期祛邪用药多具寒凉之性，患儿
脾胃之气本弱，长期服用寒凉之药更易损伤脾胃之
气。脾胃既伤，不能充养正气，气虚统摄无权，则
血不循经而溢于脉外，出现气不摄血证。临床常表
现为紫癜屡发而色淡，面色苍黄，神疲乏力，舌
淡，苔薄白，脉弱。治疗宜益气养血为主，可选用
归脾汤。若患儿出现腹胀、胃部不适或呕吐等症，
可在归脾汤的基础上增强调护脾胃之品的使用，以
充实后天之本，如以陈皮、半夏相伍健脾和胃、除
湿止呕，木香、砂仁健脾开胃、行气止痛。根本
固，正气存，紫癜得退。
3.3
清除余邪，解毒化瘀通络
病久入络，且久病必瘀，余邪蓄积而形成伏
毒，与离经之瘀血互结，相挟为患
［13］。若儿童
HSP病久不愈，邪损肾络，肾虚络瘀，则肾封藏失
司，气化无权，分清泌浊功能失调，出现血尿、蛋
白尿，导致过敏性紫癜性肾炎的形成。缓解期可能
存在瘀毒遗留，伏于体内的特点，为防止进一步发
展成过敏性紫癜性肾炎，治疗应在扶助正气的基础
上注重解毒化瘀通络。瘀血较重者，可加用莪术、
三棱等破血逐瘀药；若瘀毒仍深重难祛，可酌加穿
山甲、土鳖虫、蜈蚣、水蛭等性善走窜的虫类药以
引出潜伏络脉之中的伏毒。
4
稳定期：祛时邪，调体质，防复发
HSP发病具有明显的季节性，在深秋至冬春发
病率较高
［14］。此时寒凉之气偏盛，且气候变化较
为剧烈，儿童卫外功能未固，易受外邪侵袭，引触
体内伏邪，动血而发为紫癜。根据紫癜复发具有明
显季节性的特点，应在季节交替之前注重祛除外感
时令之邪，防止因外感后引动体内伏邪而导致HSP
复发，这亦体现了“瘥后防复”的思想。结合季节
气候情况，临证时冬春之际应注意祛风通络，秋冬
之际则需注重散寒通络。
此外，发病与否及发病情况与个体体质密切相
关。阴阳平和质儿童不易感邪而较少生病；当儿童
体质羸弱或出现偏颇，邪气易于乘虚侵袭，若感邪
较轻或邪气所中部位较浅，病邪可在体内潜藏，在
外邪引触下过时而发病
［15］。儿童体质与HSP发病
密切相关，高李川等
［16］研究165例HSP患儿的体
质，发现健康儿童与HSP患儿的中医体质类型分布
存在显著性差异，阴虚质及湿热质儿童较其他类型
儿童更易发生过敏性紫癜。国医大师王琦
［17］提出
“体病相关”及“体质可调”，指出改善、纠正体质
偏颇，改变伏邪积聚的环境，实现调质抗邪，以预
防伏邪所致疾病的发生，体现了中医学“治未病”
思想。综上，我们认为预防儿童HSP复发应充分考
虑患儿体质特点，针对不同体质进行辨证论治，予
中药纠正患儿体质偏颇，并结合运动、饮食等方法
调理体质，使伏邪无潜藏之处，对避免邪气内伏及
减少HSP复发具有重要意义。如阴虚质患儿需注重
清热养阴，湿热质患儿宜清热祛湿，气虚质患儿重
在益气固表。
5
验案举隅
患儿，男，13岁，2021年1月2日初诊。主诉：
双下肢皮肤紫癜9天。患儿9天前感冒后出现双下
肢皮肤紫癜，对称分布，色红，粟粒至黄豆大小，
稍高出皮肤，压之不褪色，无腹痛及关节痛，于外
院查血常规、尿常规，结果未见明显异常，诊断为
过敏性紫癜，予玉屏风颗粒、氯雷他定片口服，效
不佳，遂寻求中医治疗。刻下症见：双下肢皮肤散
在中等量紫癜，色红，无腹痛及关节痛，鼻塞流
涕，偶咳，有痰，质黏，不易咯出，面色红，散在
痤疮，大便干，二日一次，小便可。查体：咽红，
扁桃体Ⅱ°肿大，舌红绛，苔薄黄，脉数。血常规：
白细胞计数11.2×10
12/L，红细胞计数5.64×10
9/L，
血小板计数287×10
9/L，血红蛋白163g/L；尿常规：
尿蛋白（－），隐血（－）。西医诊断：过敏性紫癜；
中医诊断：紫癜（外感风热引动伏热、迫血妄行
证）。治以疏风清热、凉血消癜，予银翘散合犀角
地黄汤加减。处方：荆芥、防风、金银花、连翘、
生地黄、水牛角粉（冲服）、丹参、白芍、茜草、
徐长卿、紫草各10g，炙甘草6g，14剂，水煎服，
每日1剂，早晚各服1次。嘱停服其他药物。
·1693·
2021年1月16日二诊：患儿双下肢皮肤紫癜
逐渐消退，服药期间偶有新发，刻诊见双下肢皮肤
散在少量针尖大小紫癜，色淡红，口干、口渴，无
鼻塞流涕、咳嗽有痰等外感症状，大便干较前好
转，每日一行，小便可。咽暗红，扁桃体无肿大，
舌质偏红，苔白略干，脉略细数。辨证为气阴两虚
兼血瘀证，治以益气养阴、化瘀通络。处方：知母、
白术、党参、水牛角粉（冲服）、丹参、赤芍、紫草、
忍冬藤、络石藤各10g，生地黄20g，炙甘草6g，
14剂，煎服法同前。嘱患儿服完后停药，忌食辛辣
刺激食物，适寒温，每月定期监测血、尿常规，并
每月以微信随访患儿皮肤紫癜复发情况；另根据紫
癜发病具有明显的季节性这一特点，嘱患儿于秋冬
季节交替前至门诊复诊，以期预防紫癜复发。
2021年10月31日三诊：患儿停药9个月余，
随访期间皮肤紫癜未见复发，现欲预防调理。自诉
停药期间时有咽痛，易口腔溃疡，余无明显不适。
刻下症见：患儿全身无皮肤紫癜，无外感，纳眠
可，小便正常，大便时干，每日一行，舌质偏红，
苔白，脉浮数。查血、尿常规未见明显异常。处
方：生地黄、牡丹皮、白芍、紫草、川芎、忍冬
藤、络石藤各10g，桂枝6g，炙甘草6g，14剂，
煎服法同前。嘱患儿适寒温，忌食辛辣刺激食物，
每月定期复查血、尿常规，此次服完药后停药。
三诊1个月后微信随访，患儿无皮肤紫癜复
发，血常规、尿常规正常。
按语：初诊患儿处于急性发作期，风邪自口鼻
而入，肺卫失宣，可见鼻塞流涕、偶咳、有痰等外
感症状；患儿面色红，散在痤疮，大便干结，扁桃
体肿大，舌质红绛，可知素体伏热内蕴，病机为外
感风热邪毒与血分伏热相合，损伤脉络而发病。治
以疏风清热、凉血消癜，予银翘散合犀角地黄汤加
减以祛除外感风热之邪，兼清伏热，标本兼治，方
中增丹参、茜草、紫草加强凉血祛瘀之力，防风、
徐长卿助祛风消癜之功。二诊时患儿紫癜逐渐消
退，属缓解期，可见皮肤散在少量针尖样大小紫
癜，伴口干、口渴、咽暗红，结合舌脉，辨为气阴
两虚兼血瘀证，治疗应扶正与祛邪并重，以益气养
阴、化瘀通络法，予生地黄、知母、白术、党参益
气养阴，水牛角粉、紫草清热凉血，丹参、赤芍、
忍冬藤、络石藤活血化瘀通络，以防瘀热互结，病
势深入。此后随访患儿病情稳定，根据医嘱于秋冬
季交替前开始预防，以冀调整体质，减少复发。三
诊时患儿时有咽痛、易口腔溃疡、舌质偏红，考虑
阴虚质，治疗以清热养阴为则，予生地黄、白芍养
阴凉血，牡丹皮、紫草清热凉血，川芎、忍冬藤、
络石藤活血通络，使血热得清，伏热得除，清除复
发之虞，同时少佐桂枝散寒通络。另嘱注意饮食起
居，以防外邪引动伏邪，诸法相合，患儿病情控制
良好无复发。
