基于能量代谢重编程论“阴火”与中医肿瘤发生学
黄文博
1，潘丽
1，黄娅
1，蒋义芳
1，严然
1，祝捷
2，由凤鸣
1，2✉
1.成都中医药大学附属医院，四川省成都市金牛区十二桥路39号，610075；2.成都中医药大学肿瘤研究所
［摘要］能量与代谢之间的相互作用可以被看作调节机体稳态的核心机制。能量代谢重编程作为肿瘤重要的
生物学特性，重新定义了能量与物质在代谢网络中的通量，为肿瘤的发生发展提供能量及物质。中医阴火学
说从整体角度出发构建了气火失调的病理模型，也是对能量和代谢相互作用失稳状态变化的深刻概括。基于
两者为能量与代谢调节机制失稳在不同层面上的表现，认为阴火为肿瘤发生创造条件，为肿瘤生长提供动
力，为肿瘤转移营造环境。而补中升阳散火法可逆转能量代谢重编程从而达到干预肿瘤的目的。
［关键词］阴火；能量代谢重编程；中医肿瘤发生学
能量代谢是指生物体内糖、脂肪、蛋白质三大
营养物质代谢过程中所伴随的能量释放、转移和利
用
［1］。近年来西方医学在能量和代谢相互作用的微
观机制方面不断探索从而解释肿瘤的形成与发展，
但由于肿瘤形成机制的复杂性，此类研究对解释肿
瘤形成与发展存在几乎不可克服的困难。三大营养
物质从形态到功能均符合中医对“气”的认识
［2］，
而能量的产生、转化和利用亦符合中医对“火”的
功能内涵的诠释
［3］，可以说气与能量、火与代谢之
间存在一定的趋同性。中医阴火学说从整体角度出
发刻画了火与元气从相互维系到相互制约的状态变
化，能量代谢重编程重新定义了能量与物质在代谢
网络中的流向和流量，两者同样是对能量和代谢相
互作用失稳状态变化的深刻概括。故鉴于阴火与能
量代谢重编程的趋同性，本文将探讨阴火与肿瘤发
生发展的关系。
1
阴火内涵再思考
1.1
阴火之因——脾气亏虚
“阴火”一词源于《黄帝内经》，而“阴火理
论”是李杲在继承前人基础上结合当时时代特点创
新提炼出的理论。李杲独具匠心以“阴”饰“火”，
直意阴火由脾胃内伤而来。李杲生于金元，时逢外
敌入侵，形体劳役、饮食不节成为当时人们的生活
常态。再者，金元医家不辨外感内伤之别，妄投
《太平惠民和剂局方》戗伐脾胃之品，故《杂病
源·命门》有言：“虚热之火其来徐，而必有积损
之因”。有学者亦提出阴火是建立在脾胃气衰基础
上的内伤之火
［4-5］。再者，脾胃既伤，气机升降枢
纽斡旋之职失司，水谷精微不能正常转化与输布，
上下失宣，阳气郁遏而为火。这一过程亦符合《素
问·调经论篇》“有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，
上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内
热”的论述。故我们认为脾胃既伤，人体气机升降
枢纽受损，精微物质失其动力及方向，不能升浮外
达，散布周身，积压于局部，造成局部能量相对过
剩，而当“能量”积蓄到一定强度，从机体不同脏
腑及部位向外扩散，即形成阴火。由此可以看出，
脾气亏虚、气机郁滞为阴火产生的始动因素。
1.2
阴火之性——不安本位
因李杲未明确限定阴火学说之内涵与外延，致
使后世医家对“阴火”本意的探讨争鸣不休。有阴
火为心火说者
［4］、为离位相火说者
［6］、为湿热之实
火说者
［7］等，然我们认为心火、相火、湿热之火
等不同火热征象均是阴火不安本位、燔灼肆虐周身
的具体体现。然火为造化生息之机，不能不动，但
不可妄动，正如《后汉书》有言“火失其性而为灾
也”。阴火燔灼肆虐周身，脏腑功能渐趋失调，久
而造成五心烦热、形体消瘦等耗散正气之表现，形
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.10.002
建设项目（2100601）
·905·
成火愈盛则元气愈虚、元气愈虚则火愈盛的病理循
环，由此可以看出阴火可耗散机体正气，形成壮火
食气的病理征象。杨庆等
［8］亦认为阴火不居本位，
而生壮火之变，损耗正气。可以说阴火不安本位与
耗散正气之性是互通的，共同构成阴火性质的内涵
及外延。
1.3
阴火之果——痰瘀相混
火为物质燃烧过程中的一种能量释放方式
［9］。
当物质的化学反应能量完全释放时，不会产生代谢
废物。而当不充分燃烧时，可产生一氧化碳等不完
全燃烧产物，这与阴火发生发展的过程极为相似。
阴火由脾气亏虚，气机郁滞而生，日久燔灼肆虐周
身，则加重气机升降失常，精微物质失其主要动力
而不能充分气化，聚集于局部，致使机体气血精津
液代谢异常，湿邪、痰浊等异常代谢产物堆积，久
则沉积于脉道形成痰瘀相混之象，成为多种疾病发
生的物质基础。故我们认为阴火所致的痰瘀相混的
病理结局与物质不完全燃烧所形成的代谢废物具有
内在规律的一致性。一方面，阴火日久致使人体气
化功能异常，精微物质不能充分流转，聚集于局
部，造成局部能量相对过剩。另一方面，精微物质
失去通畅的输布渠道及排泄途径，致痰浊瘀血等代
谢产物异常堆积，进而形成痰瘀互结为标、脾虚为
本的结局表现。因此，痰瘀相混为阴火的病理
结局。
2
阴火视角下的能量代谢重编程
生理状态下元气受制于火之生理机能而正常运
转，而火的生理机能也依赖元气的充养，两者相互
维系，共同调节机体稳态
［10］。阴火乃成，气火失
调，火与元气对立制约则成为两者关系的主要表现
形式。而“肿瘤是一种代谢病”的观点
［11］不仅强
调了能量代谢重编程是肿瘤重要的生物学特性之
一，也点明了物质能量代谢紊乱是肿瘤发生发展的
中心环节。能量代谢重编程动态平衡了细胞之间的
能量供应及物质合成，扰乱机体正常的能量供应途
径及次序
［12］，其特征特点符合阴火所致气火失调
的病理模型，且两者具有诸多相似之处。
2.1
同因
阴火是源于脾气亏虚的内伤之火，而脾的生理
功能与物质能量代谢同样存在紧密联系。气血互
化、津血同源、“气-膏-脂”同源异态互化等都是
基于脾之生理功能对物质及能量相互转换认识的概
括。《内外伤辨惑论》指出：“既脾胃有伤，则中气
不足，中气不足，则六腑阳气皆绝于外”；《中藏
经》曰：“胃者，人之根本也，胃气壮，五脏六腑
皆壮也”。故脾的功能不仅仅指物质的消化和吸收，
更是对全身脏腑、器官、组织能量代谢活动调节机
制的高度概括
［12］。线粒体作为糖类、脂肪和氨基
酸最终氧化并释放能量的场所
［13］，其氧化磷酸化
为细胞提供能量的作用与脾运化水谷精微、濡养脏
腑肢窍的功能相契合。现代研究
［14］亦证实脾虚可
致线粒体活性降低、结构异常。这充分说明脾主运
化的功能在生命物质的转化过程中发挥了重要作
用，进而维系了物质和能量代谢相互作用的高度统
一。故脾的功能失常可影响物质代谢以及随之产生
的能量及能量转换过程。再者，气的升降出入运动
是人体生命活动过程的体现，而脾胃为气机升降出
入的枢纽，脾胃受损同样会导致气的升降出入运动
失常，进而影响精微物质生成与输布的有序性及协
调性。“瓦伯格效应”是肿瘤细胞最常见的能量代
谢重编程特征，其主要表现为即使在氧气充足的情
况下，肿瘤细胞也依然偏好糖酵解途径获取能
量
［15］，这与气机升降枢纽受损不能使精微物质正
常运转输布的表现高度趋同。所以，脾虚不仅是阴
火产生的重要条件，更是物质与能量代谢机制失稳
的病理基础。
2.2
同性
物质能量代谢平衡有序，细胞则可维持自身分
裂、分化、成熟、衰老、凋亡的正常生命历程
［16］。
若阴火不安本位，伺机走窜，气的气化和中介作用
难以发挥，能量的流向和流量则会发生改变，故
《金匮钩玄·气属阳动作火论》言：“捍卫冲和不息
之谓气，扰乱妄动变常之谓火”。线粒体氧化磷酸
化的选择性改变和糖酵解的高代谢状态是能量代谢
重编程主要表现
［17］，而现代研究表明有氧糖酵解
模式下细胞对葡萄糖吸收速率是正常细胞的20～
30倍
［18］，糖酵解效率更是正常细胞速率的30
倍
［19］。能量代谢重编程中“选择性改变”及“高
代谢状态”同样是阴火“不安本位”之性的具体表
现。生理之“火”可促进机体的正常发育及维持脏
腑的功能运转，是组织细胞生命活动的动力。而病
理之火则可导致机体功能障碍，打破正常有序的生
命活动
［20］。阴火毋庸置疑属于病理之火范畴，具
耗散正气之性。研究表明，虽然有氧糖酵解代谢速
率加快，但1mol葡萄糖最终仅产生2mol三磷酸腺
苷（ATP），这一过程不仅消耗了大量的维持生命
的基础物质，且造成了机体“营养负荷”状态
［21］，
·906·
其与阴火“壮火食气”“壮火散气”等损耗正气的
表现不谋而合。故代谢网络脱离正常代谢轨迹致氧
化磷酸化的选择性改变及“营养负荷”状态不仅是
对阴火“不安本位”之性的诠释，亦符合对“病理
之火”内涵的解读。故“阴火”与“能量代谢重编
程”同具耗散正气之性。
2.3
同果
能量代谢重编程的法则在于动态平衡能量供应
和生物大分子合成，以实现细胞群体的快速增
殖
［17］。而在这一过程中大量代谢产物不能进入正
常的代谢途径，不断蓄积、分泌到细胞外导致了低
氧、酸性、营养负荷、免疫抑制等动态微生物网络
形成
［22］，例如糖酵解过程中大量丙酮酸转化为乳
酸而营造酸性微环境，而酸性微环境可增加线粒体
氧消耗并增强其储备呼吸能力
［23］，诱导肿瘤细胞
发生代谢重组
［24］，维持肿瘤脱落细胞的抗失巢凋
亡能力
［25］，而局部组织氧气供求失衡所致的缺氧
微环境亦可直接上调促血管生成因子进而参与肿瘤
新生血管形成
［26］。阴火日久，机体失去精微物质
输布渠道及通畅的排泄途径，不能正常敷布津液，
聚为痰湿，潴留局部，影响气血运行而渐成痰瘀之
象。而“酸性微环境”类似于中医之“痰”，是中
西医从不同角度对代谢废物的差异称谓
［27］，而
“新生血管”同样属于中医“瘀”之概念范畴
［28］。
再者，正气作为抵御外邪之力与免疫力有异曲同工
之处，故阴火不安本位所致机体耗散正气之象与代
谢重编程所造成的免疫抑制状态亦有相似之处。由
此可见，能量代谢重编程所导致的低氧、酸性、营
养负荷、免疫抑制等微环境与阴火日久所致痰瘀互
杂、正气耗散之象相似互通，具有相同的病理
结局。
3
基于能量代谢重编程论阴火与肿瘤发生
3.1
阴火为肿瘤发生创造条件
阴火的形成与发展意味着物质能量代谢调控系
统失稳，也为肿瘤的发生发展创造条件。脾胃一
伤，阴火乃成，物质与能量代谢调控分配机制失
衡，机体处于“能量赤字”状态，出于对能量补偿
的需求，乏氧代谢剧增，不良代谢产物蓄积，形成
一个适合肿瘤细胞生长的动态微生态网络。能量供
给失衡致免疫细胞缺乏充足的能量供应而不能充分
活化，免疫纠错机制失灵亦会使细胞突变积累直至
癌变
［29］。研究
［30］表明，大肠癌的发病与自噬紊乱
相关，而在维持生命活动和内环境稳态方面发挥着
重要作用的自噬亦与脾之功能极为相似。阴火日久
可影响气血运行和营养物质输送，进一步导致脾
虚，而脾虚是大肠癌细胞自噬和能量代谢异常的关
键病机
［31］。故阴火的出现不仅意味着脾虚状态，
更意味着机体能量代谢机制失稳，代谢、自噬、免
疫机制等生理功能随之紊乱，而这与肿瘤产生所需
的条件相一致。
3.2
阴火为肿瘤生长提供动力
心火、肾火、湿热之火等各种火热征象是阴火
不安本位、燔灼肆虐周身的具体体现，然其实质则
是气机升降出入、敛散开合失去调控，以能量代谢
为基础的“代谢-能量-功能”密切协调的平衡转化
系统失稳，具体则可表现为阴火燔灼肆虐周身释放
“异常生长”能量，机体失其“阴平阳秘”状态，
细胞选择性地调控特定的代谢途径，改变物质在代
谢网络中的流向和流量，细胞失其分化成熟、功能
正常、凋亡有序的主要动力至细胞周期紊乱和失控
性增殖。再者，阴火所致的“火与元气不两立，一
胜则一负”的病理结局
［32］亦可促进肿瘤的发生发
展，这一病理结局亦与肿瘤微环境中营养代谢障碍
相似互通，而营养代谢障碍可使免疫细胞促进肿瘤
进展和转移这一观点也得到证实
［33-34］。正是因为阴
火具有不安本位、耗散正气之性，才会有能量代谢
模式发生适应性偏侧，选择有利于肿瘤细胞生存的
条件。由此可见，阴火为肿瘤发生发展提供动力。
3.3
阴火为肿瘤转移营造环境
阴火日久，气机升降出入受阻，水谷精微不得
正常输布与转化，进而出现的痰、瘀等病理产物可
为肿瘤发生发展创造条件。痰瘀互结是对微环境之
炎性因子浸润、乳酸堆积、缺氧以及免疫抑制等特
点的高度概括
［35］，而代谢产物乳酸可通过上调血
管内皮生长因子表达促进新生血管的形成，进而促
进低氧条件下肿瘤细胞的生长与侵袭
［36］。代谢产
物腺苷亦在促进血管生成因子表达、血管内皮细胞
增殖、新毛细血管网络的形成方面发挥重要作
用
［37］。故肿瘤微环境可诱导细胞产生一系列恶性
转变，参与肿瘤血管生成、上皮间质转化及细胞外
基质降解等多个关键步骤，从而促进肿瘤的侵袭和
转移
［38-39］。而阴火所致的痰瘀互结的病理环境实际
上就是诱导肿瘤细胞增殖分化、不断推动其侵袭转
移的病理基础。故阴火为肿瘤转移创造条件。
综上所述，肿瘤的发生发展是阴火之因、阴火
之性、阴火之果三者综合作用的结果，而阴火贯穿
肿瘤的发生发展全程。
·907·
4
小结
中医肿瘤发生学认为肿瘤形成并非单一分子事
件，而是结构、能量、功能不同维度异常互作之产
物
［40］。从阴火理论认识肿瘤发生发展亦是对中医
肿瘤发生学的有力补充，而阴火贯穿肿瘤发生发展
全程亦为从中医论治肿瘤提供了全局视野。李杲针
对阴火创立的“补中升阳散火法”即为干预肿瘤的
有效治法
［41］。补中、升阳、散火三法虽同在一方
之中，但有着明确的层级划分，其以甘温益气为
首，辛温散火为辅，而升阳贯穿始终，三者相合可
协同发挥调畅机体气机之功，进而纠正物质与能量
代谢相互作用失稳的状态，逆转能量代谢重编程从
而达到干预肿瘤的目的，但目前此法仍需大量基础
研究以获得更多实证依据。
