DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．08．017
临证心得
*
基于“阳化气、阴成形”探讨中风的中医证治
张伟
1，2，唐农
3*
1.湖南中医药大学研究生院，湖南省长沙市岳麓区含浦科教园学士路300号，410208;2.西南医科大学附属中医医院;3.广
西中医药大学
［摘要］基于“阳化气，阴成形”理论总结中风的发病机制及治疗思路。认为中风的病机特点为“阳化气，
阴成形”功能失司，温阳化气应贯穿于中风治疗全程，治疗中应注重三焦次第治疗，先以疏通中上二焦之
桂枝法，再以温固下焦元阳之四逆法为基本治疗大法，如此则阳化气之用恢复，阳气密固可行，则疗效可期。
［关键词］中风;阳化气，阴成形;温阳化气;次第治疗
中风在临床上是指以卒倒昏迷、口眼歪斜、四
肢瘫痪或周身抽掣等为主要症状的一类疾病。该病
始见于《黄帝内经》，描述为“血之与气，并走于
上，则为大厥，厥则暴死”;
“阳气者，大怒则形
气绝，而血菀于上，使人薄厥”，其中的“大厥”
“薄厥”与中风的临床症状相似。《金匮要略》正
式将其命名为中风，并描述了中风的病因及脉证为
“寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相
搏，邪在皮肤”;
“邪在于络，肌肤不仁，邪在于
经，即重不胜，邪入于府，即不识人，邪入于脏，
舌即难言，口吐涎”。目前普遍认为，中风病位在
脑，与五脏密切相关，其本质为本虚标实，风、
火、痰、瘀、气、虚六端共同致病。所谓本虚为肝
肾阴虚、气血衰少，标实则指风、火、痰、气、瘀
诸端。虽然临床应用活血化瘀、化痰通络、平肝熄
风、清热化痰、益气养血及通腑泄浊等疗法均具有
一定疗效，能够减少患者致残率，提高生活质量，
但总体疗效欠佳，其高致残率及复发率的问题仍待
解决。本文通过“阳化气、阴成形”理论探讨中
风，旨在为中医治疗中风提供新视角。
1
“阳化气、阴成形”理论在气化中的认识
“阳化气、阴成形”理论出自《素问·阴阳应
象大论篇》。张介宾注言:
“阳动而散，故化气;
阴静而凝，故成形”，揭示出阴阳气化规律的两个
基本过程
［1］。阳主动，主散，具有向上(升)、向
外(出)
的运动形式，能将有形物质转化为无形
之气;
阴主静，主凝，具有向下(降)、向内
(入)
的运动形式，能将无形之气凝结成有形之
物。“阳化气”即将体内有形阴精通过气化形成无
形之气，维持四肢百骸形体官窍功能;
“阴成形”
即将无形之气凝聚成有形之阴精，通过化气和成形
过程而维持生命活动，其运动基本表现形式为升降
出入。《素问·六微旨大论篇》言:
“出入废则神
机化灭，升降息则气立孤危。故非出入，则无以
生、长、壮、老、已;
非升降，则无以生、长、
化、收、藏。是以升降出入，无器不有。”由此可
知，升降出入过程推动人体生、长、壮、老，运动
不止则生命不息。“阳化气”强调生命活动过程，
“阴成形”强调成形过程，两者相辅相成，只有保
持阴平阳秘的相对稳定状态，人体才会维持健康，
若化气不足或成形太过则会造成阴阳失衡进而引起
疾病。
2
“阳化气、阴成形”理论在中风病机中的认识
中风相当于现代医学的脑卒中，包括脑出血和
脑梗死，是由于脑部血液供应障碍，引起局限性脑
血管出血或阻塞造成脑组织的缺血缺氧而出现的病
症。“阳化气，阴成形”，从阴阳体用上为气化之
用障碍，包括阳化气不足和阴成形太过两个方面，
因此，中风的发病可以从这两个方面分析:一是阴
在内之用太过，阴寒太盛，造成成形太过。《素
·721·
问·调经论篇》云:
“帝曰:阴盛生内寒奈何?歧
伯曰:厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温
气去，寒独留，则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大
以涩，故中寒”，从而引起血管收缩、硬化、堵塞
的形成。二是阳化气之用不足，包括阳气生成不足
和阳气运动失调。黄元御在《四圣心源》中提出:
“肾主蛰藏，相火之下秘而不泄者，肾藏之也，精
去则火泄而水寒，寒水泛滥，侵淫脾土，脾阳颓
败”;
“盖血中温气，化火之本，而温气之源，则
根于坎中之阳，坎阳虚亏，不能生发乙木，温气衰
损，故木陷而血瘀”
［2］。可知阳气生成不足主要是
元阳亏虚，阳化气之用下降，不足以温煦脾阳，脾
为后天之本，主运化水谷精微，运化失调，酿化痰
湿，加重阳气亏虚，气血推动无力而致气滞瘀血，
有形之邪长期不化而成郁热，进一步影响阳气的生
成。彭子益亦曰:
“人身之气，阳位在上，而根于
下;阴位在下，而根于上”
［3］。阳气运动失调，即
阳气不在本位，失去了阳气在内在下的位置，阴寒
盘踞下焦，隔拒阳气于上，肾阳无法归元，引起阳
气虚浮于上而无法收藏;同时也影响阳气升降出
入，阳气气机失调，阳气上不能宣发，下不能肃
降，经脉运行堵塞，适逢外感六淫、内伤七情、饮
食劳倦及房室不节等因素而致经脉堵塞加重，血脉
瘀滞于脑，脑脉闭阻，引发猝然昏倒、不省人事而
致中风。中风基本病机为阴阳失调，气血逆乱。
《素问·生气通天论篇》言:
“阳气者，若天与日，
失其所则折寿而不彰”，提示阴阳相互协调关系中
阳占主导。在中风病机中，气机紊乱实则为中风发
生的核心病机，其中又以阳化气不足为主导，因
此，治疗上温阳化气应贯穿于中风治疗全程。
3
温阳化气贯穿于中风治疗的全过程
根据“阳化气、阴成形”理论，中风以本虚
标实为基本病机，元阳亏虚是疾病的根本，风、
火、痰、瘀等为疾病之标。郑钦安认为，“阳衰在
何处，风邪即中何处”，在治疗中风时提出“治之
但扶其真元，内外两邪皆能绝灭;是不治邪而实以
治邪，未治风而实以祛风”的主张
［4］。因此，温
阳化气贯穿于治疗中风类疾病的全过程。由于中风
存在风、火、痰、瘀等标实因素，治疗上应分阶
段、分层次进行。要达到扶其真元，应从阴阳的本
体结构出发，使阳气从内往外发，从下往上，层层
温通，这是有层次和阶段的
［5－7］“三焦次第”治
疗中风。具体治法:在初期，针对气滞、血瘀、痰
浊等标实处理，先以温通中、上二焦之桂枝法，兼
予活血、行气、化痰及降浊等治疗，此期切不可以
补为主，否则容易造成标实更胜，变生新证。在中
后期，通过初期疏通中、上二焦，三焦通畅，无标
实阻塞，此时则针对阳虚为主，以温补中、下焦之
四逆法，兼予补气、养血等药物随证加减，同时配
合针灸、康复等处理。此所谓“病在阳者，扶阳
抑阴，病在阴者，用阳化阴”，温阳化气贯穿治疗
始终，以温阳为本，祛邪为先，三焦通畅为前提，
结合标实，斟酌使用，方能祛邪而不伤正，温阳而
不留邪
［8］。
4
典型病例
患者，男，55岁，2018年9月29日初诊。主
诉:左侧肢体乏力、行走不利1个月余。1个月前
患者无明显诱因出现左侧肢体乏力，下肢明显，头
晕欲倒，眼前黑朦，休息后无缓解，症状逐渐加重，
颅脑CT提示，右侧基底节区脑梗死，予改善循环、
降血糖、营养神经等治疗后症状改善不明显。既往
高血压病病史5年，血压最高182mmHg/102mmHg，
糖尿病病史3年，自诉规律服用降血糖、降血压药
物，平时未按时监测血压、血糖。刻诊:左侧肢体
乏力，行走困难，活动受限，精神疲乏，言语含糊
不清，偶头晕头痛，理解力、记忆力下降，偶胸闷，
口干，无口苦，汗多，纳少，寐差易醒，小便困难，
大便成形，三日一行。舌淡、苔白腻，脉沉。西医
诊断:右侧脑梗死;高血压病，3级极高危组;2型
糖尿病。中医诊断:中风;辨证:上盛下虚，痰湿
阻络。治予温阳化气，潜阳兼祛痰湿，通经络，安
心神，开中、上二焦。处方:
桂枝尖15g，苍术
15g，山楂20g，豆蔻15g，砂仁15g，朱茯神15g，
天麻20g，陈皮15g，法半夏20g，全蝎15g，郁金
15g，延胡索15g，龙骨30g(先煎)，牡蛎30g(先
煎)，炙甘草5g，生姜15g。10剂，每日1剂，水
煎600ml，分3次温服。
2018年10月10日二诊:
乏力及睡眠好转，
食欲增加，仍言语含糊不清，行走困难，舌暗淡、
苔薄，脉紧。治予加强温阳化气，温补中、下焦之
力，处方:白附片60g(先煎)，党参30g，干姜
30g，白术15g，益智仁20g，淫羊藿15g，黄芪
45g，丹参30g，炙甘草10g。10剂，每日1剂，
水煎600ml，分3次温服。
2018年10月20日三诊:言语清楚，稍乏力，
活动欠灵活，无头晕，无口干、口苦，纳可，寐
可，二便调，舌暗、苔白，脉紧。治予加强温肾化
·722·
气之用，佐予填精益髓。处方:白附片60g(先
煎)，淫羊藿15g，党参30g，干姜30g，白术
15g，益智仁20g，菟丝子20g，巴戟天20g，砂仁
15g，炙甘草6g。10剂，每日1剂，水煎600ml，
分3次温服。
之后继续用四逆法温补中下焦，培本固元，随
证加减，坚持服用中药3个月，乏力症状改善，活
动恢复如常，病情缓解，随访至今，未再发。
按:患者年近六旬，诸阳渐衰，遇风夹痰、湿
瘀阻脑络，上盛下虚，出现上重下轻之状，阴袭阳
位，清阳不升，浊阴不化，清窍失养，即出现言语
含糊不清、头晕头痛、理解力及记忆力下降等症
状，下位出现行走欠稳、小便困难等症状，治疗应
温阳化气，回归阴阳本位，即将清阳引达巅顶，浊
阴下达大肠或得以温化，使三焦通畅，元阳得藏，
恢复温阳化气之用。具体应注意治疗的次第，先温
化脾土，化浊阴，开中、上二焦;后温肾阳，扶其
真元，温中、下焦。先用桂枝尖起太阳之气交于太
阴阳明，苍术、山楂、炙甘草建中补虚，通畅中
焦，恢复枢纽，化浊为清;陈皮、法半夏、豆蔻得
桂枝尖、苍术，温阳化气利水，引太阴之脾湿，降
胃肠之痰湿，使少阳之枢纽能上能下，能开能阖，
太阳之气机无不鼓荡运行
［9］，兼加朱茯神、龙骨、
牡蛎安心神，全蝎、郁金、天麻等活血通经络。诸
药合用，温阳化气，阴霾自散，中、上二焦通畅。
后用白附片、干姜、炙甘草三药温肾化气，温补元
阳，佐党参、黄芪益气助阳，益智仁、菟丝子、巴
戟天、淫羊藿填精益髓，扶其真元诸药合用，三焦
通畅，气机恢复，元阳之气充足，温阳化气之用正
常，正气来复，邪气乃去，故病可愈。
