DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．15．017
目(国中医药办人教函［2018］119);河北中医学院研究生创新资助
立项项目(XCXZZBX2020006)(冀中医研［2019］13号)
基于“缓中补虚”论治慢性萎缩性胃炎
张乃霖
1，石芳
1，2，郑晓佳
1，刘阳
1，孙建慧
1，刘启泉
1，2
1.河北中医学院第一附属医院，河北省石家庄市长安区中山东路389号，050011;2.河北省中医院
［摘要］“缓中补虚”理论首见于《金匮要略》，原用来阐释大黄虫丸用药理念，攻中有补、峻药缓服是其
主旨所在。慢性萎缩性胃炎(CAG)
病机错杂，病程进展缓慢、治疗疗程长，治疗时既应防峻药戗伐胃气，也
需防补益以留邪。基于“缓中补虚”治疗CAG可达到祛邪不伤正、扶正不留邪、缓图以为功的目的，尤适合
CAG虚实夹杂证的治疗，病邪得以祛除，气机运行通畅，则不适得缓;脾胃功能恢复，出入升降正常，则虚候
得补，以此体现慢性病“缓缓图之”的治疗特色及用药特点。
［关键词］慢性萎缩性胃炎;缓中补虚;虚实夹杂
慢性萎缩性胃炎(chronicatrophicgastritis，
CAG)
是一种慢性胃部疾病，发病与多种因素有
关，该病病程久，治疗时间长，且有癌变风险
［1］。
主要表现为上腹部不适、饱胀、疼痛等非特异性消
化不良症状，可伴有食欲不振、胃中嘈杂、嗳气、
反酸、恶心、口苦等消化道症状。CAG的发病以
中老年患者居多
［2］，患病率随着年龄的增长而增
加
［3］。现代医学治疗CAG多以对症治疗为主
［4］，
而中医学在控制病情进展、截断逆转肠上皮化生方
面具有独特优势
［5－6］。我们认为，CAG病机错杂，
基于“缓中补虚”理论指导CAG治疗，可起到攻
补兼施、标本兼治、整体调节、缓缓图之的作用，
现将临证体会总结如下。
1
“缓中补虚”的理论依据
1.1
缓用补虚
“缓中补虚”始见于《金匮要略·血痹虚劳病
篇》，曰:
“五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食……缓
中补虚，大黄虫丸主之。”程门雪《金匮篇解》
指出:“虚劳而见干血者，当先去其实，实去方可
补虚，故曰缓用”
［7］，认为“缓中补虚”实为“缓
用补虚”之误。原方中以滋阴润燥药治干枯，以
活血化瘀虫类药行死血，死血既祛，瘀热内解，则
饮食日增，正气自复，即可达到缓缓滋补的目的。
1.2
攻中有补
李彣认为:
“干血不去，则新血不生，攻邪即
所以养正也。”
［8］虚象日久瘀亦加重，瘀久亦可加
重虚的程度，方中大黄虫丸攻邪与扶正并施，从
而达到“攻瘀中有缓中，缓中即补虚”的目的
［9］。
1.3
缓剂扶正
丸者，缓也，指应用和缓的丸剂达到治疗目
的。胡希恕提出，大黄虫丸中将虫、水蛭、蛴
螬等大量攻逐瘀血药炼蜜为丸，峻剂丸服，可达到
攻不伤正、补不留瘀
［10］的目的，与干地黄、芍药
相配伍，以行补益之功，使得全方攻中有补，瘀血
祛新血生，瘀热解胃气复
［11］。
1.4
缓急滋阴
清代徐忠可《金匮要略论注》提出“缓中补
虚”是缓中焦之里急，补劳极之虚损，并通过破
血、清热、理气等药物综合作用来实现，方用甘
草、芍药、地黄三者，缓里虚而补劳极
［12］。高学
山认为:“血以气热而受炮炙，则内有烙干之血”，
将“缓中补虚”理解为“缓阳补阴”，缓独长之阳
火，补枯竭之阴血
［13］，以此来解释缓中补虚之义。
临床中“缓中补虚”主要应用于病机错杂、
病程较久疾病的治疗，攻中有补、峻药缓服是缓中
补虚的主旨所在。CAG的形成多与感受外邪、内
伤饮食、情志失调等因素有关，胃部腺体萎缩或肠
上皮化生多与邪气内侵、气血运行不畅、脉络瘀
滞、胃腑失养等密切相关。CAG患者病程长，本
多为虚，治疗多以扶正补虚为主，而大量补虚药会
加重患者脾胃负担，影响脾胃运化功能;亦有部分
·1374·
患者病邪长期结聚致虚实夹杂、虚处留邪，实邪虽
祛但正虚仍甚，故临床CAG的治疗可基于“缓中
补虚”的原则，在应用补益药物的同时，结合活
血、清热、理气等治法以祛除病邪，使祛邪不伤
正，扶正不留邪，缓图以为功。
2
“缓中补虚”诊疗特色
2.1
脾胃虚弱为CAG起病之本
《脾胃论》云:
“百病皆由脾胃衰而生也。”脾
胃运化失常、气血化生乏源可引起一系列胃肠道疾
病
［14］。CAG患者病程日久，体内水谷精微的转输、
气血津液的化生均受到影响，引发相关脏腑或经络
气血阴阳的虚损
［15－16］。临床中此类患者多表现为胃
脘部胀满或疼痛，胸膈满闷，恶心呕吐，头晕目眩，
身重困倦，口中黏腻有异味，脘腹胀满，呕吐泄泻，
饮食停滞，大便黏腻或稀溏等症，舌质红，苔黄厚
或腻，脉濡滑。该证以虚实并见为特征，湿邪虽不
似初始猖獗，然必缠绵成势，顽固胶着;虚证明显，
且往往不局限于某一脏腑、经络，有虚证难补、湿
邪难攻的特点。此时要重视患者“阳明阳土”的特
点，以防补益太过，病邪留连。用药应以“健、清、
化、润”为原则，治以健脾和胃，化浊除湿。脾气
健运则中州得安，湿邪既祛则疾病向愈。临床中多
选用炒白术、茯苓、党参等健脾补虚;白花蛇舌草、
冬凌草、藤梨根等清泄郁热;菖蒲、砂仁、豆蔻等
化湿祛浊;沙参、麦冬、天冬等养阴生津。
2.2
气滞血瘀为CAG演变之机
《临证指南医案》中云:
“初病在经，久病入
络，以经主气，络主血……凡气既久阻，而瘀应病，
循行之脉络自痹。”患者久病不愈，导致正气虚衰，
脏腑功能减退，气血水液运行障碍而导致久病多
瘀
［17］。此类患者临床常表现为胃脘部胀满或疼痛，
或痛有定处，口干口苦，两侧胁肋部不适感明显，
胃痛拒按，面色暗滞，或伴黑便，舌质暗红或有瘀
点、瘀斑，脉弦涩。此证多见于CAG中、后期患
者，此类患者平素多伴其他慢性疾病，在正邪斗争
过程中，导致正气虚衰而邪气留连。患者体质虽虚，
但要考虑其久病多瘀的特点，治疗应补虚与祛瘀并
见。用药应以“疏、健、活、清”为原则，治以疏
肝健脾、活血化瘀。如此瘀血祛则胃络通，脾胃健
则诸症消。多选用香附、佛手、香橼等疏肝理气;
党参、白术、茯苓等健脾补虚;当归、莪术、姜黄
等活血通络;郁金、牡丹皮、冬凌草等清解郁热。
3
验案举隅
患者，女，65岁，2018年11月19日初诊。
主诉:胃脘疼痛伴胀满2年余。刻诊症见:患者胃
脘疼痛明显，伴胀满感，两胁部时有胀痛，心情不
佳时尤甚，纳差，乏力，自觉身重，口干时欲饮，
腰膝酸软，精神欠佳，睡眠不安易醒，小便次数
多，大便一日一行，质可。舌暗红，有瘀斑，苔
少，脉弦细。患者有2型糖尿病病史20余年，平
素口服盐酸二甲双胍缓释片1.0g，每日1次;
阿
卡波糖片0.1g，每日3次口服控制血糖，空腹血
糖波动在12～15mmol/L。2018年7月24日行电
子胃镜检查示:慢性萎缩性胃炎。病理结果示:胃
窦黏膜慢性炎症，伴灶性肠上皮化生(轻度)。幽
门螺杆菌检测为阴性。患者自诉患病2年以来消瘦
明显，体重由60kg降至50kg。
西医诊断:慢性萎缩性胃炎伴肠上皮化生，2
型糖尿病。中医诊断:
胃脘痛(脾虚气滞，瘀热
伤阴证)。治则:健脾理气，通络养阴。因患者服
药日久，不愿服中药汤剂，故为其开具口感较好的
膏方。处方:
麸炒白术150g，党参150g，黄芪
150g，茯苓150g，砂仁120g，石菖蒲150g，香附
150g，佛手150g，八月札150g，白芍150g，当归
150g，川芎120g，莪术100g，姜黄150g，九里香
150g，郁金150g，牡丹皮150g，黄精150g，地黄
150g，石斛150g，沙参150g，玉竹150g，杜仲
150g，枸杞子200g，地骨皮150g，墨旱莲150g，
山萸肉150g，女贞子100g，白花蛇舌草120g，冬
凌草150g，连翘150g，藤梨根150g，泽泻150g，
炒酸枣仁150g。每料加入木糖醇100g、阿胶200g
加工制膏剂。早晚空腹口服各15g，开水冲服或含
化，如遇感冒等急性病时暂停服用，忌辛辣、腥
物。控制血糖药物用量用法同前。
2019年2月21日二诊:
服用上述膏方3个
月，胃脘部疼痛症状消失，胃脘及胁肋部胀满感较
前明显好转，精神转佳，饭量明显增多，体重增加
至53kg，舌红苔少，脉弦细，嘱患者继续守方治
疗。控制血糖药物用量用法同前。
2019年6月25日三诊:
患者继续服用膏方4
个月，复查胃镜显示:慢性非萎缩性胃炎。病理结
果示:胃窦黏膜慢性炎症。患者自述诸症基本消
失，欲继续服药巩固疗效、调理脾胃、增长体重。
舌淡苔少，脉细，现气滞血瘀症状改善，重在调理
脾胃，故在原膏方基础上去香附、佛手、莪术、九
里香、牡丹皮、连翘、泽泻、白花蛇舌草，加山药
150g、陈皮100g。控制血糖药物用量用法同前。
服用上述膏方3个月后随访，患者自述血糖控
制稳定，空腹血糖为8～9mmol/L，胃脘部疼痛消
失，纳可，体重增长至58kg。
·1375·
按语:本例患者久病中焦虚弱，采用缓中的治
法，加入白术、党参、黄芪健运中焦，茯苓、砂
仁、石菖蒲健脾化湿，治疗纳差、乏力、身重等
症;胃脘部隐痛，加入香附和胃止痛;两胁肋部胀
满，加佛手、八月札疏肝理气而不伤正;白芍缓中
焦之里急;当归、川芎、莪术、姜黄、九里香、牡
丹皮活血化瘀;郁金能散郁滞、顺逆气，治心肺肝
胃气血火痰郁遏不行者最验;
患者有糖尿病病史
20余年，病程绵长，伤阴耗气，致气阴两虚，故
加入黄精、地黄、黄芪、石斛取滋肾养阴，益气生
津之意;口干，加入沙参、玉竹养阴生津;腰膝酸
软，精神欠佳，为肾虚之象，加杜仲、枸杞子、地
骨皮、墨旱莲、山萸肉、女贞子补肾益精，为脾肾
双补之意;白花蛇舌草、冬凌草、连翘、藤梨根清
久病久瘀之郁热，且冬凌草可逆转肠上皮化生，能
更好地达到预防癌变的目的
［18］;
配伍泽泻取清泻
肾火之意;睡眠不佳，加入酸枣仁养心安神。肝气
疏则气机达，瘀血去而气血调，诸药合用可达理
气、疏肝、健脾、通络、清热、养阴的目的。三诊
加入山药补益中焦，陈皮理气和中，同时去掉部分
理气活血清热之品以随证变化。运用“缓补”之
理治疗CAG虚实夹杂证，以此攻补兼施、标本兼
治、逆转病势、整体调节、缓缓图之，体现出
“缓中补虚”理论在脾胃病治疗中的特色。
4
结语
叶桂在《临证指南医案·胃脘痛》中指出:
“经几年宿病，病必在络”“久病胃痛，瘀血积于
胃络”，说明CAG患者病程较长，气机郁滞，久滞
络伤，络伤则血痹，络阻而成瘀，故而胃黏膜腺体
血运障碍，营养匮乏，从而导致萎缩甚至肠上皮化
生。秦伯未指出，“膏方者，盖煎熬药汁成脂液，
而所以营养五脏六腑之枯燥虚弱者也，故俗称膏滋
药”
［19］，主要起到滋补养生、调治疾病的作用。传
统中药汤剂不易携带，且口味苦涩，在某种程度上
影响了患者耐受性和依从性，而膏方口感润滑、服
用量小、药效持久、携带方便等优势。且慢性病病
程较久、治疗时间相对较长，用药宜小量久服，渐
渐积累，以图促进自身正气恢复。选用膏方可在缓
药缓治的过程中祛瘀生新，以达到补益的目的。传
统膏方以补益为原则，组方多以补药为主，据
CAG虚实并见的病机特点，CAG应用膏方治疗应
采用攻补兼施的组方原则，正如秦伯未所指出
“膏方并非单纯之补剂，乃包含救偏却病之义”
［20］。
