基于圆运动的一气周流理论论治神经性耳鸣
廖垚
1，2，曹凤珍
1，邱思月
3，蔡乐琪
1，时倩琳
1，陈玲玲
2，李佑生
2✉
1.暨南大学中医学院，广东省广州市天河区黄埔大道西601号，510632；2.广东省深圳市人民医院/暨南大学第二临床医学
院；3.北京中医药大学深圳医院
［摘要］从“圆运动”及“一气周流”理论认识神经性耳鸣的病因及发病特点，认为中土亏虚，气血乏源，
斡旋失司，气运升降逆乱，清阳虚于下，浊阴逆于上，阳气微弱，激荡在上之浊阴是神经性耳鸣发病的核心
病机；基于圆运动的一气周流模式联系临床实践探讨神经性耳鸣的治疗，提出补土生源、斡旋中土，佐金抑
木、枢利气机，降火暖水、既济阴阳的治疗原则，并据此原则自拟百合鸣宁方以斡旋气机、守中正土，为临
床治疗神经性耳鸣提供思路。
［关键词］神经性耳鸣；圆运动；一气周流
神经性耳鸣是耳鼻喉科常见病、难治病，其主
要表现为患者主观感觉到一侧或者双侧耳内不同程
度的蝉鸣音、轰鸣声等异常声音感觉，多伴有患侧
听力的逐渐衰退
［1］。由于本病病机复杂且临床表现
多样，患者有极强的主观性，使得临床诊治难以判
断确切疗效。西医治疗神经性耳鸣主要以对症治疗
为主
［2］。中医古籍称耳鸣为“聊啾”“苦鸣”“蝉
鸣”等，在其发病理论及治法上多有见解，现代临
床亦有从心
［3］、肝
［4］、脾胃
［5］、肺
［6］、肾
［7］等不
同方面论治耳鸣的主张，以中药联合针灸治疗也已
显示了较好效果
［8］。该病感而易发，发则经久难
愈。我们受《易经》河图中气升降圆运动之理启
发，根据中医学圆运动的气机升降模式，结合清代
医家黄元御“一气周流”理论，认为该病的病机特
点为中土亏虚，斡旋失司，清阳虚于下、浊阴逆于
上，阳气微弱激荡在上之浊阴，治疗当斡旋中土，
轴轮并运，补土生源，使得升降复序、阴阳归位。
现将体会总结如下。
1
圆运动气机降沉升浮规律及“一气周流”模式
阐述
《圆运动的古中医学》以《易经》河图中气升
降圆运动之理，构建了“人生中气如轴，四维如
轮，轴运轮行，轮运轴灵”
［9］9的圆运动气机升降模
式。河图洛书是阴阳五行术数之源，河图以十数合
五方、五行、阴阳，解释天地之象；宇宙大气（阴
阳交感二气）在一年（秋冬春夏四季）之中也具有
“降沉升浮中”的圆运动规律，并产生“五行”。在
自然界变化中，秋季下沉之气属金，冬季下潜之气
属水，春季升浮之气属木，夏季上炎之气属火；圆
运动的“中气”居升浮降沉中，为大气升降的交
合，故中气属土。《四圣心源·阴阳变化》论：“清
浊之间，是谓中气，中气者，阴阳升降之枢纽，所
谓土也”
［10］1，可见一气来源于中气，中气从本质上
讲是人体内后天形成的浑然一体的土气，即中焦脾
胃之气。
《四圣心源·脏腑生成》曰：“土分戊己，中气
左旋，则为己土；中气右转，则为戊土。戊土为
胃，己土为脾。己土上行，阴升而化阳，阳升于左
则为肝，升于上则为心；戊土下行，阳降而化阴，
阴降于右侧为肺、降于下侧为肾，肝属木，而心属
火，肺属金而肾属水，是人之五行也。”
［10］3我们在
临床实践中结合“一气周流”理论，认为人体左路
肝、心在脾主升清的作用下化为清阳而上升，右路
肺、肾在胃土和降的作用下化为浊阴而下降，从而
形成“循环不休，周流不息，如环无端”的圆运动
的一气周流模式。脾胃清阳之气升则肝肾亦升，肝
木其气以升发为顺，肝气生发条达则可化生气血，
诸脏之气血冲合，五脏即安定；肾为阴脏，位居下
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.19.017
临证心得
·1894·
焦，五行属水，在下者以上升为顺，故肾水（阴）
必须上济于心，而水火互济，上下交通，心神平
衡。胃主降浊，胃气保持通畅下降则心肺亦降，肺
气肃降，肺通过向内向下的肃降运动，使周身血液
百脉流经肺，通过宣发肃降调节气的升降出入以固
护肌表；心为阳脏，居上焦，五行属火，在上者以
下降为和，心火（阳）必须下降以资肾阳，使肾水
不寒。
黄元御提出“中土斡旋，木火随己土左升，金
水随戊土右降”的结构，如《四圣心源·阴阳变
化》曰：“枢轴运动，清气左旋，升而化火，浊气
右转，降而化水。方其半升，未成火也，名之曰
木，方其半降，未成水也，名之曰金”
［10］1。因此，
“一气周流”可以用来解释人体脏腑之间、脏腑与
体表组织器官之间，以及人体与外环境之间的生理
关系、病理影响，正如《四圣心源·劳伤解》所
言：“中气衰则升降窒，肾水下寒而精病，心火上
炎而神病，肝木左郁而血病，肺金右滞而气病。神
病则惊怯而不宁，精病则遗泄而不秘，血病则凝瘀
而不流，气病则痞塞而不宣。四维之病，悉因于中
气”
［10］41，即一气周流循环过程中任何一个环节失
调都会导致疾病发生。
2
从圆运动及“一气周流”理论认识神经性耳鸣
的病因及发病特点
《圆运动的古中医学》曰：“大气的五行运动不
圆，则时令病发生；人生的五行运动不圆，则个体
之病发生，作用偏见之气。”
［9］6一个完整的圆运动
有轴有轮，缺一不可，若轴、轮任何一个环节出现
问题导致运动不圆则机体发病。圆运动阴先升而后
阳乃降，阳能降而后阴转升。若中焦脾胃为轴，脾
升胃降，枢转中焦气机，使升降协调，阴阳平衡则
百病不生；在此过程各种病邪的影响均可引起任何
一个环节出现病变，从而导致各种疾病的发生
［11］。
《素问·脉解篇》云：“阳气万物盛上而跃，故
耳鸣也。”人体五脏功能失调皆可导致耳鸣的发生。
我们基于临床实践发现，多数神经性耳鸣患者存在
不同程度的食欲减退、肌肉乏力等脾胃系症状，同
时伴有情绪急躁、焦虑紧张等肝系症状。根据“圆
运动”及“一气周流”理论，结合神经性耳鸣的临
床特征，脾为己土，本应顺“一气”自左路上行，
化生阳气充盈脑髓，使五官九窍通利空明，但若脾
虚，气血化源不足，中气衰则升降窒，斡旋失司，
气运升降逆乱，阳气不上，髓海难充，同时脾虚则
人体浊阴之邪散溢，降浊之功失调，浊阴上扰清
窍，使五官九窍壅滞，而上行头面九窍清阳之气微
弱，浊阴激荡微弱的清阳之气则发为耳鸣。若中土
之气微弱则气机升降失司，脾之阳气独啸于下，上
跃无果，胜复往返，成为神经性耳鸣经久难愈的重
要原因。若脾虚之证未予重视，病发日久则肝木过
亢反克脾土，使病情迁延难愈，患者多出现情绪急
躁、焦虑紧张等症状。因此，我们提出“中土亏
虚，气血乏源，斡旋失司，气运升降逆乱，清阳虚
于下，浊阴逆于上，阳气微弱，激荡在上之浊阴”
是神经性耳鸣发病的核心病机，并据此主张补土生
源、斡旋中土，佐金抑木、枢利气机，降火暖水、
既济阴阳的治疗原则。
3
基于圆运动的一气周流理论辨治神经性耳鸣
3.1
补土生源，斡旋中土
在临床实践中，我们发现神经性耳鸣的患者多
出现脾胃气虚、纳运乏力的表现，具体可见面色萎
黄、纳食减退、语声低弱、四肢困乏、大便溏薄、
舌质淡嫩、苔薄白、脉虚缓而弱，此时治疗当补脾
益胃、复其纳运。临证常用甘温益气的党参以复其
源，黄芪补中升阳，茯苓健脾以渗泻湿浊，白术健
脾祛湿以增加纳运之力，茯苓、白术药对相伍，健
脾土而泻湿浊之功相得益彰。诸补益药大补脾气，
使气血生化有源，营卫之气充足，血脉充利，水道
通调，气行络通。配伍葛根可解胃中邪热，热解而
火息，火息而土之气生，土之气生而金之气亦生，
金之气生而肺之燥自解；法半夏燥性和缓，除燥湿
化痰外尚有调脾和胃之功，能降利浊阴秽邪。葛根
与法半夏相伍，一升一降，升降相因，阴阳交感相
通。临证若患者出现湿浊中阻、气机失调的表现，
见胃脘胸膈痞闷，酌加砂仁和胃醒脾，行气化浊；
桔梗宣利气机，载诸药自一气周流左路而上行；炙
甘草和中脾土，调和诸药。诸药合用共奏补脾生
源、斡旋中土、轴轮并运之功。
3.2
佐金抑木，枢利气机
神经性耳鸣是集生理、心理及社会因素“三
维”一体模式的身心疾病
［12］。耳鸣之患既久，脾
愈虚则肝愈郁，肝郁久则积热生火，暗耗肝阴。我
们以百合入方取其“佐金抑木，养阴润燥”之
意
［13］，且肝体阴用阳，百合泻邪火又养真阴，与
肝脏之生理特点合拍，故临证常予百合使理气而免
伤阴之弊、养阴而无恋邪之虞。针对患者出现失眠
多梦、精神烦乱，伴两胁作痛、头晕目眩、口燥咽
·1895·
干，女性则多出现月经不调、乳房胀痛、善太息而
嗳气，舌质淡、苔薄白或微黄、脉弦缓或弦滑等一
派肝系症状。以醋炙北柴胡入方，因“醋”味酸辛
而能行散，力主疏肝，可增强柴胡疏肝之性；《医
学衷中参西录》言柴胡“肝气不舒畅者，此能舒
之”，且柴胡鼓舞脾胃清阳，与党参、黄芪、茯苓、
白术等补益剂相伍始易见功。郁金为血家气药，可
开郁通滞，对血瘀气滞而又有郁热者最为适宜，其
药性轻扬，上达巅顶以顺逆气机而通窍，中消火痰
之郁滞，下通下焦治经脉逆行，临床常醋炙入方。
百合润肺下降，醋北柴胡配醋郁金升举阳气、疏利
气机、佐金抑木，药组整体着力于圆的运动及气机
周流。
3.3
降火暖水，既济阴阳
脾虚日久必伤及肾阳，肾中元阳欠固，生化乏
力，根本动摇，导致耳鸣反复发作，难以根治。孤
阳上扰，心火独亢，患者多出现心烦失眠、惊悸怔
忡、健忘、耳内鸣响不断甚至一过性耳聋等症，其
舌象、脉象多表现为舌尖略红、苔薄白或微黄而
腻、脉细数。磁石有益阴潜阳、聪耳明目、交通心
肾之功；配伍生龙骨、生牡蛎以降火潜阳，以蛰阳
根，使气机升降复序、阴阳归位；山茱萸为平补肾
中阴阳之要药，《名医别录》言其可“治耳聋、安
五脏、通九窍”；酌加附子使肾阳足则左旋温化风
木，风木足则积温成热而化心火，此人身阳气化生
之道也。诸药合用，阴阳和合，如环无端，阳根既
足，合二为一，阴阳归位，清窍空灵，故耳鸣渐止。
3.4
自拟百合鸣宁方
《圆运动的古中医学》认为中医之法包括运轴
以行轮之法、运轮以复轴之法、轴轮并运之法
［9］，
故圆运动不圆可以通过“运轴行轮法、运轮复轴
法、轴轮并运法”组方用药以恢复一气周流圆运
动
［14］。轴轮并运法是指通过恢复中土运转枢纽以
助四维之轮升降，调理四维升降之轮以助中土之轴
运转，从而使心、肝、肺、肾各司其位，最终使诸
症皆愈。轴轮互相推动运转、相辅相成，能使不圆
的运动较快复圆并且长期稳定地运转。据此，我们
根据临床实践自拟百合鸣宁方治疗神经性耳鸣，药
物组成：黄芪20g，茯苓30g，白术10g，山萸肉
15g，醋郁金10g，醋北柴胡10g，葛根30g，川
芎12g，法半夏10g，磁石20g（先煎），石菖蒲
20g，当归10g，百合15g，炙甘草5g。方中黄
芪、茯苓、白术、炙甘草相配健运中土，渗利湿
浊，生发脾胃清阳之气；山萸肉平补肾中阴阳，通
利九窍，兼能利通气血；神经性耳鸣患者多有木气
不达、郁而化火的烦躁易怒症状，方中醋郁金即取
其疏肝凉肝祛邪之意，配伍醋北柴胡又使“一气”
润养升达左路，取其寒热同调、去性取用之意；葛
根升脾胃清阳之气；法半夏降利浊阴秽邪，升发左
路肝木、降泄右路胃之浊阴，使阴阳交感相通；磁
石性降，聪耳息鸣，调复气机升降；川芎行气通络
开窍，石菖蒲“通九窍，明耳目”（《神农本草
经》）；“血以载气”“血为气母”，用当归养血，以
防补气行气太过而耗血，兼能活血通络；百合润肺
下降，佐金抑木，有“强志宁神，敛肝定魂”
［15］之
效且有多脏调燮之功；炙甘草调和诸药。诸药共伍
使轴轮并运，一气周流，升降复序，故鸣响渐止。
4
典型病例
患者，女，26岁，2016年5月12日初诊。主
诉：右耳内鸣响3个月余。患者3个月前无明显诱
因出现右侧耳内鸣响，自诉呈嗡嗡声，午休及夜间
睡眠时明显。查双耳鼓膜标志清，活动正常；纯音
测听：双耳听阈正常；声导抗：双耳A型图。诊断
为：神经性耳鸣。予银杏叶片及甲钴胺片口服治
疗，诉服药后症状无明显改善。后再行针灸治疗亦
无明显好转。刻诊症见：右耳内嗡嗡鸣响，午休及
夜眠时鸣响尤甚，手足不温，畏寒怕冷，近期食欲
减退，纳呆腹胀，头晕，四肢疲倦乏力，眠差，多
梦易醒，夜间因耳内鸣响较甚，辗转反侧，每晚仅
睡三四个小时，小便正常，大便不成形、日行一二
次，既往月经正常，舌淡嫩、苔薄白稍湿滑，脉细
弱。西医诊断：神经性耳鸣。中医诊断：耳鸣（中
土亏虚证）。治当补土生源，斡旋中土，枢利气机，
升清降浊。予百合鸣宁方加减治疗，处方：百合
15g，黄芪20g，茯苓30g，白术10g，醋北柴胡
10g，山萸肉15g，当归6g，醋郁金10g，葛根30g，
川芎15g，法半夏10g，石菖蒲20g，磁石20g
（先煎），炙甘草5g。7剂，水煎服，每日1剂，嘱
其分两次在每日7：00～9：00及21：00～23：00
期间服药。
2016年5月20日二诊：患者诉右耳鸣响音较
前发作次数减少，呈阵发性，夜间睡眠间歇性出现
鸣响，偶有心悸感，仍诉手足怕冷，头晕、疲倦乏
力感较前减轻，服药后食欲增加，已无纳呆腹胀
感，晨起大便渐成形、日行一次，舌淡嫩、苔薄
白，脉细缓。在初诊方基础上加淡附片10g（先
煎）、桂枝6g、生龙骨18g（先煎）、生牡蛎18g
·1896·
（先煎）。14剂，煎服法同前。
2016年6月3日三诊：患者诉近期工作生活时
右耳内已无鸣响，夜间睡眠时偶有鸣响，已无心悸
感，手足冰凉、疲倦乏力感较前明显好转，晨起大
便已成行、日行一次。舌淡红、苔薄白，脉浮缓而
有力。二诊处方用药用量微调，处方如下：百合
15g，醋北柴胡10g，山萸肉15g，黄芪20g，茯
苓20g，当归6g，醋郁金10g，葛根20g，炙甘草
5g，石菖蒲20g，淡附片6g（先煎），桂枝6g，
生龙骨10g（先煎），生牡蛎10g（先煎）。14剂，
煎服法同前。2016年7月2日电话随访诉夜眠时右
耳已无鸣响，诸症好转，精神状态可，食欲可，余
无不适。2016年9月12日电话随访，症状无反复。
按语：“土枢四象，一气周流”，今升降逆乱、
斡旋失司，中土必虚，土虚必自现其本气而湿，故
曰土虚必湿。患者一派脾虚气弱证候，故以黄芪大
补土气，白术、炙甘草、茯苓合用以补中、益气、
渗湿，培土建中。清阳不升、浊阴不降故头晕，以
葛根升清，法半夏降浊、交通阴阳，磁石性降而聪
耳息鸣，三药合用，调复气机升降。浊阴逆盛于
上，清窍壅塞，以柴胡、郁金、川芎行气通络开
窍，山萸肉平补肾中阴阳并通利气血，石菖蒲通九
窍、明耳目；佐用当归以防补气行气太过，兼能活
血通络，患者大便不成形，故当归用量宜少；百合
润肺下降，与上述诸药配伍共同着力于运轴行轮、
运轮复轴、轴轮并运及一气周流。根据子午流注之
理论，7：00～9：00及21：00～23：00时间段脾
胃二经气血旺盛，此时服药，补益中土之力事半功
倍。患者脾阳素虚，患病日久必损及肾阳，肾中元
阳欠固，生化乏力，则肾中元阳更虚，根本动摇，
导致耳鸣反复，故二诊方中加淡附片补肾温阳、暖
水温土；少佐桂枝取其助阳化气之意，生龙骨、生
牡蛎入方以降火潜阳，以蛰阳根，则肾阳足。三诊
患者诸症减轻，酌减药物用量坚持服用以求缓缓图
治，固其本源。诸药合用，使气机升降复序，阴阳
归位，圆运动的一气周流复动而诸症渐愈。
5
小结
神经性耳鸣病因复杂，其发生发展与多脏腑密
切相关，我们根据圆运动的一气周流理论，提出以
“斡旋中土、轴轮并运，补土生源，升降复序，阴
阳归位”为治疗原则，为神经性耳鸣的诊治提供了
新思路。但临证时依然应该关注五脏病机传变、脏
腑形窍之间的影响等特点，充分利用脏腑气机之间
的关系来斡旋气机，守中正土。土虚气弱，非一朝
之疾；培土益气，亦非一日之功，还需缓缓图治。
