DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．15．018
(岐黄工程)(国中医药办人教发［2017］124号);国家中医药管理局
第四批全国中医(临床、基础)优秀人才研修项目(国中医药人教发
［2017］24号);云南中医药大学第一附属医院中医药防治皮肤病省
创新团队(2019HC001)
基于玄府理论辨治鱼鳞病
黄南
1，李梦琪
1，邓洋
1，谢太琴
2，车朝敏
1，邹纯燕
1，葛晋宏
1，欧阳晓勇
1
1.云南中医药大学第一附属医院/云南省中医医院，云南省昆明市五华区光华街120号，650021;2.云南省红河州哈尼族彝
族自治州第二人民医院
［摘要］玄府为三焦通行元气、运化水谷、运化水液的通道，玄府的开阖通利、津液的盈亏布散与鱼鳞病
的发生关系密切。认为玄府郁闭是鱼鳞病的重要病机之一，临证从玄府理论出发，运用疏通玄府法，自拟芪
麻红海甘汤治疗鱼鳞病。
［关键词］玄府;鱼鳞病;芪麻红海甘汤
鱼鳞病患者除皮肤干燥、脱屑等症状外，伴有
少汗，甚至在剧烈活动后也不易出汗等症状。我们
认为，此因玄府郁闭所致，并基于此提出无器不玄
府，从玄府理论治疗鱼鳞病。现将基于玄府理论辨
治鱼鳞病的经验总结如下，以期丰富鱼鳞病的辨治
思路与方法。
1
玄府理论的溯源与含义
玄府一词滥觞于《素问·水热穴论篇》，云:
“所谓玄府者，汗空也”。《素问·调经论篇》曰:
“玄府不通，卫气不得泄越，故外热”;
《素问·六
元正纪大论篇》云:
“汗濡玄府”，论述了汗与玄
府的关系。玄府在古代又名“汗空”“鬼门”“气
门”等。《素问·汤液醪醴论篇》云:
“平治于权
衡，去菀陈莝……开鬼门，洁净府。”故金代以
前，玄府多指汗孔。
刘完素在前人基础上延伸了玄府的含义，指出
玄府万物皆有，人之脏腑、皮毛、肌肉等亦皆有
之，并强调玄府是气升降出入的道路、门户
［2］，
其著《素问玄机原病式》载:
“皮肤之汗孔者，谓
泄气液之孔窍也。一名气门，谓泄气之门也;一名
腠理者，谓气液出行之腠道纹理也;一名玄府者，
谓玄微府也。玄府者，无物不有，人之脏腑、皮
毛、肌肉……尽皆有之，乃气出入升降之道路门户
也”
［2］。随着历代医家对玄府理论的不断补充和完
善，现认为玄府有狭义和广义之分，狭义玄府指汗
孔;广义玄府则分布于各脏腑组织器官，是气、
血、津、神升降出入的通路，是遍布人体内外的微
细窍道
［2－4］，亦为邪气出入之通道，如《幼幼集
成》云:“玄府开而邪随汗散矣”。
基于前人论述，我们认为无器不玄府、玄府喜
开恶阖，玄府作为人体无处不有的微细结构，是
气、血、津、神运行的通路，玄府郁闭则气失宣
通、血行不畅、津液失和、神机失用，玄府郁闭则
百病丛生。
2
基于玄府理论认识鱼鳞病
鱼鳞病是一种遗传性角化障碍性皮肤疾病，主
要表现为四肢伸侧或躯干部位皮肤干燥，伴有鱼鳞
状脱屑，多在儿童时期发病，寒冷季节加重，温暖
潮湿季节缓解。中医称之为“蛇身”“蛇皮”“蛇
鳞”等，《诸病源候论》记载:
“蛇身者，谓人皮
肤上如蛇皮而有鳞甲，世谓之蛇身也”。
2.1
鱼鳞病的病因病机
古代医家认为鱼鳞病的病因特点为风、火、
毒
［5］。如《诸病源候论》载:
“蛇皮者，由风邪客
于腠理也。人腠理受于风则闭密，使血气涩浊，不
能荣润，皮肤斑剥”;《外科心法要诀》云:
“火邪
内郁，表虚之人，感受风邪，袭入皮肤，风遇火化
作痒……肤如蛇皮”;《辨证录》云:
“人有感遇蛇
妖……肺属气，肺气尽为蛇妖所吸，则肺气不能生
·1377·
津……肺将何津以养皮毛乎?此燥裂如斑之形见
也”
［6］。肺主气，司呼吸，肺气布津，通调水道，
肺气不足则不能输津于皮毛，故见皮肤燥裂如斑。
现代认为鱼鳞病的病因病机，总由先天禀赋不足，
致血虚风燥，或瘀血阻滞，或肾精衰少，或精血不
荣，化燥生风，或精血不足且外受风邪致津液亏
虚、失和，难以濡养肌肤，而成鳞甲之状。然而，
以上病因病机并不能解释为何鱼鳞病患者病情冬重
夏轻、少汗、活动后亦不易出汗。因此，需要从新
的视角来探析鱼鳞病的发病机制。
2.2
从玄府理论探析鱼鳞病的发病机制
玄府是人体无处不有的微细结构，是气、血、
津、神运行的通路，玄府郁闭则脏腑失调、气失宣
通、血行不畅、津液失和、神机失用;且狭义玄府
指汗孔，是津液外布的通路，津液失和，肌肤失养
则病从中生。津液的生成输布赖于三焦气化，卓兴
卫等
［7］认为玄府在三焦气化中占有重要地位，玄
府郁闭则津液代谢异常。《素问·经脉别论篇》
云:
“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散
精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，
五经并行。”三焦通行元气、运化水谷、水液，实
为肺、脾、胃、肾、膀胱等脏腑功能协调作用的概
括，三焦气化的过程正是气、血、津、神升降出入
的过程，与玄府功能一致。
张宝成等
［8］提出三焦与玄府本为一体，其认
为三焦、玄府皆为气液运行布散的通道，进一步明
确了三焦与玄府的关系。《类经·藏象类》提出:
“三焦确有一腑，盖即脏腑之外，躯体之内，包罗
诸藏，一腔之大腑也。”徐灵胎言:
“其周布上下，
包藏脏腑。”三焦既是腑之一，且包藏脏腑，基于
刘完素“无器不玄府”等理论观点，三焦与玄府
应为一体，但玄府应是比三焦更细微的结构
［9］。
因此，我们认为三焦通行元气、运化水谷、水液的
通道实为玄府;玄府郁闭，三焦气化不利，则津液
代谢异常，鱼鳞病患者化汗乏源，则见少汗。
玄府分布广泛，结构细微，贵开忌合
［10］。《辨
证录》云:
“身体干枯，皮肤燥裂，宛如蛇皮之
斑”，亦记载了本病患者少汗、肌肤失润的特点。
营出中焦，汗血同源，常年少汗因脾胃功能失调，
脾胃之玄府郁闭，津液运行通道受阻，津液亏虚，
化汗乏源所致;肌肤玄府郁闭，腠理不畅，则活动
后不易出汗。冬则病重，因冬日阴气盛，寒邪为
患，寒性收引，易闭合玄府之门;夏则病轻，因夏
日阳气隆，暑、火之气主令，暑、火开泄，易开玄
府之门，玄府偶得通，气血津液暂得通达于内外，
则病情缓解。
基于玄府理论及津液的功能，玄府郁闭，则气
失宣通，血行不畅，津液失和，神机失用。气能行
津，气失宣通，津液输布无权，则肌肤失养，故肌
肤干燥;血主濡之，血行不畅，瘀血阻络，新血不
生，血虚难养肌肤，则皮肉失养，肌肤甲错;津液
失和，输布无权，外布受阻，导致痰饮内生;痰蒙
清窍，阻滞气机，加重津液输布障碍，使皮肤干
燥;神乃主宰，神机失用，则精气、血、津、液输
布失畅;玄府郁闭，津液失和，致肌肤失养，肌肤
干燥、甲错、粗糙，而成鳞甲之状。
由此可见，玄府的开阖通利失司与鱼鳞病的发
生有着直接联系，从玄府理论出发，能更好地解释
鱼鳞病的发病机制和临床表现。
3
基于玄府理论辨治鱼鳞病的关键点
3.1
治鱼鳞病之要，在于疏通玄府
前人多从血虚风燥、肺脾两虚
［5］辨治此病，
我们认为治鱼鳞病之要，在于疏通玄府。玄府郁
闭，则气、血、津、神失去通路，单补之反害之，
因此临证既“随证治之”，更强调疏通玄府，从玄
府理论出发，明确提出疏通玄府法辨治此病，补充
完善了鱼鳞病的病因病机及辨证论治。
玄府，无器不有。肌肤的润泽，有赖于脾胃化
元气、运水谷;
肺宣发水谷之精，开玄府、调水
道、润肌肤;若胃、脾、肺功能失调，玄府郁闭，
津液不得通达于外，则气机阻滞;津液失和与玄府
郁闭互为标本，肌肤失养，皮肤润泽难矣。玄府喜
开恶阖，玄府郁闭，孔窍失养，气血津液失布，
则燥象丛生;若能疏通玄府，则能提高鱼鳞病诊治
效果。
3.2
治鱼鳞病之妙，在施辛散方药
刘完素在完善玄府概念的同时，提出“治宜
辛热治风之药”，认为辛热能开散郁结。鱼鳞病的
发生总不离气、血、津、精，玄府作为气、血、
津、神的通路，是气、血、津、精正常输布的重要
环节。我们强调在益气、补血、生津、填精的同
时，勿忘开通玄府。《素问·脏气法时论篇》言:
“辛以润之，开腠理，致津液，通气也”，认为辛
热之药能疏通内外玄府，引气血津液通达周身上
下，使气血津液正常输布，引气血津液由内出外，
·1378·
透达于表，故肌肤得润。即使病机虚实夹杂，或有
火热之象者也可少佐疏通开玄府之药，并可起防寒
凉之品败胃、伤正之用。
我们在长期临证实践中，自拟芪麻红海甘汤治
疗鱼鳞病，方由黄芪30g、麻黄10g、红花5g、海
藻15g、甘草10g组成，方中黄芪味甘微温，能补
气固表、托毒排脓，用黄芪以化生元气、以气生
血、通达津液。现代药理研究表明，黄芪具有双向
免疫调节、促进机体代谢的作用
［11］。其无汗能发，
有汗能止，用其补益气血、强津液之源，生津达
肺。脾主四肢、温分肌肉，肺合皮毛;
脾气散精，
上归于肺，取麻黄“开鬼门”之功宣肺气、开玄
府，外布津液，下调水道，水精四布，外达皮肤。
黄芪、麻黄共为君药，化生元气，生津达肺，开通
玄府布散津液。气机不利易致经脉瘀滞，瘀血不去
则新血不生，红花为臣，活血祛瘀，畅达经络，助
君药开通玄府。三药合用，培补中气，疏通玄府，
引气血津液达肌肤腠理。加海藻、甘草可化痰软
坚，疏通郁结，共为佐使。虽属十八反，但现代药
理试验证实海藻与甘草单独配伍剂量≥1.5∶1时，
其毒性会降低，在复方中运用未发现明显毒性
［12］。
刘复兴认为“其毒性乃是藻类黏附着河豚卵所
致”
［13］。研究者经过临床实践认为，用药时海藻与
甘草配伍比例应≥1.5∶1，即是安全剂量，其配
合能加强化痰软坚，疏通郁结之力
［14］。海藻、甘
草化痰软坚、开闭解结，助黄芪、麻黄、红花疏
通玄府。全方共奏疏通玄府、软坚散结、引散津液
之效。
4
验案举隅
患者，男，24岁，2019年10月29日初诊。
主诉:全身皮肤干燥、粗糙，伴鱼鳞状鳞屑22年。
患者22年前无明显诱因于躯干、四肢出现淡褐色
至深褐色多角形鳞屑，状如鱼鳞，以躯干、四肢伸
侧为重，皮损冬重夏轻，无汗出、瘙痒、疼痛等不
适。曾于外院就诊，诊断为寻常型鱼鳞病，予维A
酸类药物口服，润肤霜、卡泊三醇及激素药膏外
擦，效果不佳，皮损持续加重。刻诊症见:全身皮
肤干燥，躯干、四肢伸侧尤重;躯干、四肢有多角
形、糠秕状鳞屑，呈淡褐色或深褐色，鳞屑中央固
着、边沿皲裂，状如鱼鳞;
皮损冬重夏轻，伴少
汗，口中和，纳差，眠可，二便调。面色少华，形
体壮实，语音清利，未闻及特殊气味，舌质红、少
津、少苔，脉细数。西医诊断:
鱼鳞病;
中医诊
断:蛇身。辨证:玄府郁闭、津液亏虚证。治法:
疏通玄府，软坚散结，生津布液;
处方:
黄芪
30g，麻黄10g，红花5g，海藻15g，甘草10g，
生地黄30g，麦冬20g，北沙参15g，玉竹20g，
砂仁10g。14剂，每日1剂，水煎分早晚两次口
服。院内润肤止痒散［组成:
香薷30g、茵陈
30g、藿香30g、透骨草30g;
制剂号:
滇药制字
(Z)20082579A］药浴，每天1次，2日1剂;
另
取双侧合谷、曲池、三阴交、血海穴位埋线，每周
1次。嘱患者忌食辛香、辛辣、腥臭刺激食物，避
风寒，慎起居。
2019年11月12日二诊:
全身皮肤干燥、皲
裂明显好转，鳞屑明显减少，双下肢未见鱼鳞状皮
肤，可见少许细碎样鳞屑，肤色正常，少汗情况减
轻。患者玄府得通，汗畅津液和，肌肤得滋养，故
效不更方，守上方加冬瓜仁20g加强利水道之功，
再进7剂巩固疗效。继予院内润肤止痒散药浴，每
天1次，2日1剂，仍取双侧合谷、曲池、三阴
交、血海穴位埋线，每周1次。药后肤色正常，未
见鱼鳞状皮肤，随访1年无复发。
按语:此案患者全身皮肤干燥、粗糙，皮损冬
重夏轻，伴少汗，无瘙痒、疼痛等不适，口中和，
纳差，眠可，二便调，舌质红、少津、少苔，脉细
数。此为玄府郁闭，气血津液失畅，则见少汗;肌
肤失养，故皮肤干燥、粗糙，
“天寒则腠理闭”
“炅则腠理开，荣卫通，汗大泄”，冬日寒邪为患，
闭合玄府，津难外泄;夏日阳盛，玄府开通，津液
得通，故见皮损冬重夏轻;
舌质红、少津、少苔，
皆为玄府郁闭，津液不得上承所致。治疗从玄府理
论着手，选用芪麻红海甘汤，疏通玄府、软坚散
结、生津布液。方中黄芪补益气血、强津液之源，
生津达肺;
麻黄“开鬼门”宣肺气、开玄府，布
津液达皮肤;红花活血祛瘀，畅达经络;海藻、甘
草化痰软坚、开闭解结;
生地黄、麦冬、北沙参、
玉竹为益胃汤加减，善养阴清热，生津润燥，对治
津液亏虚之证。脾胃为后天之本，水谷之海，是气
血、津液生化之源，胃阴亏虚，受纳失司，津液无
源，孔窍失养，则玄府通利必然受阻，选益胃汤加
减，益胃生津，濡养玄府。砂仁性温，味辛，入脾
胃经，以其运转枢机，助推畅达胃、脾、肺津液通
道，在此取疏通玄府之用。二诊时加冬瓜仁，加强
通调水道、润养皮肤之效。诸药合用，疏通玄府，
生津濡窍，润养肌肤，则顽疾渐愈。
·1379·
