基于“肠道菌群-胆汁酸互作”论结直肠腺瘤癌变
“土虚木郁”病机的生物学内涵
高颖
1，王钧冬
1，肖冲
1，2，严然
1，3，由凤鸣
1，3，曾进浩
1✉
1.成都中医药大学附属医院，四川省成都市金牛区十二桥路39号，610072；2.成都中医药大学肿瘤学教研室；3.成都中医
药大学肿瘤研究所
［摘要］肠道菌群与胆汁酸代谢的互作失衡与结直肠腺瘤癌变密切相关。基于中医理论及临床研究，发现
“土虚木郁”是结直肠腺瘤癌变过程中的关键病机。结合现代医学及分子生物学文献，认为肠道菌群紊乱与
中医“土虚”密切相关，胆汁酸分泌异常为“木郁”的微观体现，且在结直肠腺瘤癌变进程中，“肠道菌群-
胆汁酸互作”关系失衡与中医“土虚木郁”相契合。从“肠道菌群-胆汁酸互作”角度探讨结直肠腺瘤癌变
“土虚木郁”的生物学内涵，对于研究“土虚木郁”的病机实质及其代表方药对阻止结直肠腺瘤癌变的作用
具有重要意义。
［关键词］结直肠腺瘤；癌变；胆汁酸；肠道菌群；土虚木郁
结直肠腺瘤已被公认为结直肠癌的癌前病变，
为最常见的大肠息肉病之一，其发生率约占大肠息
肉病变的32%
［1］。相关资料显示，85%～90%的结
直肠癌可由腺瘤进展而来
［2-3］。目前对结直肠腺瘤
的治疗主要以内镜手术为主，但术后患者腹痛、腹
泻、便秘、便血等症状并无明显改善，且单纯的内
镜手术治疗并不能降低复发率及癌变率
［4］。中医药
在预防结直肠腺瘤复发及癌变方面有一定优势，但
结直肠腺瘤癌变的中医研究缺少对关键病机的统一
认识和准确表述，不利于本病的针对性治疗。基于
中医经典文献梳理及临床研究，结合现代医学及分
子生物学研究成果，我们认为结直肠腺瘤癌变的关
键病理过程与“土虚木郁”有互通之处。本文从肠
道菌群与胆汁酸互作角度初步探讨结直肠腺瘤癌变
“土虚木郁”病机的生物学内涵，以期为结直肠腺
瘤的中医治疗提供新的思路。
1
肠道菌群—胆汁酸互作在结直肠腺瘤癌变中的
作用
1.1
胆汁酸代谢异常与结直肠腺瘤癌变
胆汁酸是胆汁的重要组成成分，生理情况下，
胆汁酸的分泌在机体脂质消化吸收、脂质代谢、葡
萄糖稳态、能量消耗、肠道运动和细菌生长、炎症
反应及信号调控等方面发挥着重要调节作用
［5］。胆
汁酸循环与组成的异常与炎症性肠病、肠腺瘤和结
直肠癌等密切相关
［6］。当过多的胆汁酸聚集在肠
道，则对肠上皮细胞有毒性作用
［7］。胆汁酸可通过
多种机制加速结直肠癌进展，包括损伤上皮细胞，
促进癌细胞增殖、侵袭和诱导凋亡抵抗等
［8］。研
究
［9］显示，结直肠癌患者粪便中胆汁酸浓度较健
康人明显增高。此外，动物实验也证实，粪便中胆
汁酸浓度与结直肠癌发生率呈正相关
［10］，胆汁酸
可导致肠腺瘤小鼠腺瘤数量和体积增加，并可诱导
肠道低度炎症微环境，破坏肠黏膜屏障，使其通透
性增加，促进肠腺瘤癌变
［7］。因此，肠道中高浓度胆
汁酸的持续状态是结直肠腺瘤癌变的促进因子
［11］。
1.2
肠道菌群失调与结直肠腺瘤癌变
近年来，肠道菌群在消化系统疾病中的作用受
到越来越多的重视，研究
［12-13］表明，肠道菌群失
调与结直肠腺瘤及结直肠癌的发生发展密切相关。
临床研究发现，正常人群、结肠腺瘤患者、结肠癌
患者体内肠道菌群的数量及结构差异较大，结肠腺
瘤及结肠癌患者大肠杆菌和粪肠球菌数量显著高于
正常人群，而双歧杆菌、乳杆菌及类杆菌数量相比
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2021.23.002
建设项目（2100601）
·2032·
正常人群明显减少
［14］。动物实验
［15］表明，在结肠
腺瘤组织中，厌氧链球菌与肠上皮细胞TLR2和
TLR4相互作用，可提高活性氧水平并促进胆固醇
合成和细胞增殖，从而导致腺瘤癌变。此外，使用
健康人和结直肠癌患者的粪菌混合物分别喂养低菌
和无菌小鼠后，结果显示结直肠癌粪菌移植后可激
活肠黏膜免疫并诱发炎症反应，进而促进上皮细胞
增殖和癌变
［16］。肠道菌群是肠道黏膜的重要保护
屏障，对肠道黏膜起着免疫调节作用，肠道菌群失调
可能破坏肠道屏障功能，导致胆汁酸代谢紊乱，进而
引发肠道黏膜稳态失衡，促进结直肠腺瘤癌变
［17］。
1.3
肠道菌群与胆汁酸代谢的互作关系失衡与结
直肠腺瘤癌变密切相关
肠道菌群与胆汁酸代谢密切相关，肠道菌群与
胆汁酸的互作关系不仅体现在菌群对胆汁酸代谢的
影响，胆汁酸也对肠道菌群的结构和功能发挥重要
作用
［18-19］。一方面，肠道菌群可以调控胆汁酸的合
成、重吸收和代谢。无菌动物中，粪便中胆汁酸排
出减少，胆囊和小肠中总胆汁酸池显著增大
［20］；
如果对无菌动物进行有菌化，则可以显著降低动物
肝脏、胆囊和盲肠中总胆汁酸的含量
［21］。Li等
［22］
给小鼠灌胃强抗氧化剂4⁃羟基⁃2，2，6，6⁃四甲基哌
啶基⁃N⁃氧化物（Tempol）后发现，小鼠肠道嗜酸
乳杆菌数量显著下降，导致厚壁菌属和拟杆菌属菌
群比例失调，从而抑制胆汁酸受体（FXR）表达，
导致胆汁酸的分泌显著上升。研究发现，结直肠癌
患者菌群失调主要表现为拟杆菌门减少，厚壁菌门
及核梭杆菌增多，而核梭杆菌是一类促进结直肠肿
瘤发生的细菌，可编码初级胆汁酸形成次级胆汁酸
的酶的基因表达增强
［23］。胆酸在肠道微生物作用
下形成脱氧胆酸，脱氧胆酸可诱导肠道微生物失
调，降低短链脂肪酸含量，加速肠腺瘤-腺癌序列
的表达，导致肠屏障功能破坏和肠道肿瘤
［24］。
另一方面，胆汁酸可以促进代谢胆汁酸的细菌
生长，同时抑制对胆汁酸敏感的细菌的生长，从而
起到维持菌群稳态、抑制小肠内细菌过度生长、保
护肠屏障功能和抑制细菌移位的作用
［25］。研究
［26］
表明，低浓度的脱氧胆酸能降低结肠组织的跨上皮
阻力，使肠上皮通透性增加，从而增加结肠组织对
细菌的吸收；胆汁在小肠内吸收减少，导致进入结
肠后游离胆汁酸增加，胆汁酸浓度升高，抑制肠道
有益菌，造成肠道内菌群失调。研究
［27］发现，
FXR基因缺陷型小鼠的肠道菌群特征是厚壁菌属数
量显著上升，而拟杆菌属数量显著下降，这是由于
FXR基因缺陷导致胆汁酸的分泌增加，提示胆汁酸
可通过FXR信号通路影响肠道菌群组成。FXR在
胆汁酸与肠道菌群的互相调节中发挥着重要作用。
FXR基因敲除小鼠回肠中细菌数量升高，肠屏障受
损
［28］，FXR激活剂则可抑制这一效应
［29］。因此，
结直肠腺瘤癌变的关键在于胆汁酸与肠道菌群的互
作关系被破坏，抑制FXR功能，引发肠道干细胞
异常增殖，从而促进结直肠腺瘤癌变
［30］。
2
“土虚木郁”为结直肠腺瘤癌变的关键病机
脾胃虚弱即土虚是结直肠腺瘤发病的主要原
因，正如《脾胃论》记载：“胃虚则脏腑经络皆无
以受气而倶病……气血瘀滞，脉络壅塞，而发息
肉”。朱萍等
［31］通过分析认为，肠息肉患者中医证
型以脾胃虚弱证最多见，约占41.21%。脾胃受损，
运化失常，水湿、痰浊、膏脂等邪壅盛，发为“土
虚”。肝脾在生理上关系密切，脾气健运，水谷精
微充足，才能不断地输送和滋养于肝，肝之疏泄功
能才能得以正常发挥。病理状态下肝脾易相互影
响，若脾土已虚，则肝木易乘之，如张景岳云：
“肝邪之见，本由脾胃之虚，使脾胃不虚，则肝木
虽强，必无乘脾之患”
［32］。脾胃土衰，肝木自盛，
肝之气机失于疏泄，则为木郁。肝疏泄过度，气机
升发过度，使局部腺瘤所在之处能量代谢异常加
剧，诱导肠道干细胞不断增殖分化、推动其恶性侵
袭转移，最终发为肠癌
［33］。因此，“土虚木郁”为
诱发腺瘤癌变的关键病机。
3
“肠道菌群-胆汁酸互作”关系失衡与中医学
“土虚木郁”密切相关
3.1
肠道菌群紊乱是土虚的生物学基础
中医学认为，肠道菌群平衡与脾土的生理功能
密切相关，肠道菌群失调与脾失健运互为因
果
［34-35］。肠道菌群在消化吸收及免疫防御等方面反
映了中医学“脾土”的生理功能
［36］，脾土功能正
常与否和肠道菌群结构的稳态直接相关。肠道内环
境的紊乱可能引起肠道菌群结构及功能的失调，导
致脘腹胀满、水谷不化、食少纳呆、大便稀溏等脾
虚表现
［37］。一项研究通过构建老年脾虚患者与同
龄健康人的粪便肠道菌群变性梯度凝胶电泳
（DGGE）指纹图谱，结果发现脾虚患者肠道菌群
结构与健康人群具有显著差异
［38］。另有研究表明，
双歧杆菌、乳杆菌、拟杆菌、消化球菌等厌氧菌在
脾虚患者肠道中含量明显较非脾虚证患者低，而肠
杆菌及梭菌含量偏高，且脾虚患者的双歧杆菌/肠
杆菌比值低于正常人
［39］；脾虚湿盛泄泻患者的粪
便中双歧杆菌数量较健康人明显减少，存在显著的
·2033·
肠道微生态失调
［40］。动物实验应用肠杆菌基因间
重复一致序列聚合酶链式反应技术（ERIC-PCR）
发现，脾气虚证大鼠肠道菌群ERIC-PCR指纹图谱
较正常大鼠显著改变，多样性指数下降，表明其肠
道微生态平衡遭到破坏后菌群失调，即脾气虚证直
接影响肠道菌群的平衡
［41］。其他动物实验也证实
了脾虚小鼠肠道内的双歧杆菌、乳杆菌数量均下
降，存在明显的菌群比例失调
［42］。以上研究结果
均为脾虚与肠道菌群紊乱相关的生物学实质提供了
一定科学依据。
3.2
胆汁酸分泌异常为木郁的微观体现
胆汁酸作为胆汁的主要成分，是消化液的重要
组分，其生理功能主要包括影响胆汁分泌、促进肠
道对脂类物质的吸收。中医学认为，胆汁乃肝之余
气所化，其分泌和排泄受肝气疏泄功能的影响，如
《脉诀刊误•卷上》所云：“胆之精气，则因肝之余
气溢入于胆……其汁清净”
［43］。相关研究发现，胆
汁酸的异常分泌与肝气失于疏泄（即“木郁”）密
切相关，疏肝理气类中药可有效调控胆汁酸分泌与
排泄，改善胆汁酸代谢。例如，具有疏肝利胆功效
的小柴胡汤加减方可促进胆汁排泄，降低血清甘氨
鹅脱氧胆酸、牛磺鹅脱氧胆酸浓度，表明小柴胡汤
加减方对患者血清胆汁酸有一定的调控作用
［44］。
动物实验也表明，茵陈蒿汤可显著降低牛磺酸结合
型胆汁酸的浓度和比例，特别是降低血清中甘氨鹅
脱氧胆酸、牛磺鹅去氧胆酸等毒性胆汁酸的浓度，
同时可上调FXR表达
［45］。FXR是神经功能和行为
的重要调节器之一，可参与调控中枢神经系统中神
经递质稳态平衡，进而影响动物的情感和社交行
为；若血液中胆汁酸浓度过高，抑制FXR表达，
可产生一定的神经毒性，从而影响情绪
［46］。这与
“木郁”之肝失疏泄、情志不畅的表现相符。因此，
肝的疏泄作用与胆汁的分泌排泄关系密切。肝气失
疏，胆腑气机失于通降，胆汁排泄不畅，胆气郁遏
而失清净，导致胆汁淤积，胆汁酸分泌异常，是
“木郁”的微观体现。
3.3
“肠道菌群-胆汁酸互作”失衡与“土虚木
郁”契合
胆汁酸代谢与肠道菌群的相互作用在肠道的内
环境稳态调节中至关重要。一方面，胆汁酸的摄入
可影响肠道菌群的构成及相关代谢产物的产量；另
一方面，肠道菌群中不同功能的菌株也可作用于胆
汁酸代谢的各个阶段并最终影响胆汁酸的构成。因
此，胆汁酸与肠道菌群之间存在密切的双向调控关
系，这与肝脾在生理上相互促进、相互影响的关系
契合。因此，肠道菌群-胆汁酸互作是对中医学肝
（木）脾（土）相关理论的丰富和补充。
肠道菌群失调可影响胆汁酸的合成以及代谢等
过程，胆汁酸水平异常亦可导致肠道菌群失调。肠
道菌群失调可引起肠道厌氧菌产生一系列的代谢
酶，这些酶作用于底物胆汁酸，产生主要包括硫化
氢、活性氧、次级胆汁酸等致癌物质，引发结直肠
腺瘤癌变
［24］。研究
［6，47］发现，结肠癌患者粪便中
7α-脱羟基梭菌的浓度异常升高，高脂饮食下，梭
菌属通过7α-脱羟基作用，产生次级胆汁酸，使次
级胆汁酸水平升高，进而促进肠腺瘤癌变。另有研
究
［48］表明，胆汁酸分泌异常可通过抑制肠球菌以
增强解没食子酸链球菌素的活性，并通过取代共生
的肠球菌促进解没食子酸链球菌定植，影响肠道菌
群平衡，从而促进肠道上皮细胞增殖，导致结直肠
癌的发生。结直肠腺瘤本有脾虚之病理基础，脾土
亏虚不能运化水谷，则水反为湿，谷反为滞，精微
物质失于输布，湿浊聚积，阻滞气血，致使肝失疏
泄，发为“木郁”，木郁又可进一步加重“土虚”，
肠道菌群-胆汁酸互作失衡形成恶性循环，终致
癌变。
综上所述，肠道菌群失调是脾虚的重要生物学
基础，胆汁酸分泌异常为木郁的微观体现。胆汁酸
与肠道菌群的互作失衡，进而引发肠道干细胞异常
增殖，促进结直肠腺瘤癌变的病理过程，与“土虚
木郁”中医病机相契合。
4
结语
既病防变是中医药防治肠腺瘤癌变的契机。肠
腺瘤之病本有脾胃受损之病理基础，脾虚运化失
常，中土虚衰，土不及而木乘之，肝木进一步克伐
脾土，最终肝气郁滞愈重，脾虚愈重，不能代谢浊
气，形成恶性循环，促进了结直肠腺瘤癌变。从中
医学的角度可以认为“土虚木郁”是结直肠腺瘤癌
变发生之源，故可根据“土虚木郁”的根本病机为
结直肠腺瘤癌变的治疗提供理论依据，以“扶土”
为主，加以“抑木”。乌梅丸、痛泻要方等扶土抑
木之方正是基于上述病机，使脾气健运，肝气和
畅，共治脾土与肝木，契合结直肠腺瘤癌变“土虚
木郁”的病机特点，可为临床治疗结直肠腺瘤癌变
提供新思路和突破点。
