DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．07．002
一临床医学院“创新强院”团队孵化计划(2018XXDT01)
基于《黄帝内经》探讨心血管病加重
和死亡的时间规律
蔡银河
1，林莉雯
1，李荣
2
1.广州中医药大学，广东省广州市白云区机场路12号，510405;2.广州中医药大学第一附属医院
［摘要］《黄帝内经》对心血管病病情加重和死亡的时间规律有两种认识，即受外环境影响较大的“相克
说”和受内环境影响较大的“气化说”。通过分析心血管病病情时间变化规律的相关临床报道，验证《黄帝
内经》的两种时间规律学说，并探索相关的防护措施。总结心血管病在年周期上以相克说为主、以气化说
为辅，即冬季是心血管病的主要危险期，但由于五脏气化，心血管病患者在夏季高温天气时病情也易加重甚
至死亡;日周期上以气化说为主、以相克说为辅，即上午是心血管病的主要危险期，同时夜间发病的心血管
患者更易继发心血管事件。基于心血管病病情变化的时间规律，提出通过中医时间治疗学、夜间降压方案以
及正确的个人防护可以有效减少心血管病加重和死亡风险。
［关键词］心血管病;时间规律;《黄帝内经》;时间治疗学;年节律;日节律
疾病的发生、发作、转归(向愈或恶化)和死
亡常有一定的时间规律，不同疾病恶化和死亡的时
间倾向不同，《黄帝内经》对这种现象早有论述
［1］。
其中，有关心血管病(cardiovasculardiseases，
CVDs)
病情的节律变化在《黄帝内经》中有较为
全面的记载，不过表述相对简洁，且其准确性也有
待考察。我国心血管病患者目前约有2.9亿，且心
血管病死亡率在居民疾病死亡中占40%以上
［2］。
现阶段由于人口老龄化、城镇化进程的加速，心血
管病危险因素流行趋势明显，导致我国心血管病患
病人数持续增加
［2］。近年来，随着时间医学研究
的深入，有关心血管病病情节律变化的临床研究被
大量报道，为研究《黄帝内经》中心血管病病情
加重和死亡时间规律的相关理论提供了客观充分的
材料。本研究以心血管病恶化和死亡时间的临床报
道为基础，阐释《黄帝内经》中论述心血管病病
情变化的时间规律，并探索相关的心血管病防护
措施。
1
机体的气候自适应调节能力与疾病的发生
《素问·宝命全形论篇》曰:
“人以天地之气
生，四时之法成。”《黄帝内经》提出的天地人
系统认为，人秉造化旋转的中气而生于天地气交之
中，人体生理结构和生命活动与自然界相通应。自
然环境有着周期性的四季、昼夜更替以及地域差异
等，在长期的进化过程中，人体为了适应外部环
境，形成了与自然规律相适应的气候自适应调节能
力(以下简称“气候适应能力”)。
《灵枢·顺气一日分为四时》言:“四时之气，……
春生、夏长、秋收、冬藏，是气之长也，人亦应
之。”为了适应自然界四时五行的变化，人体形成
了气候适应能力，而这种能力是通过“五脏应时”
所实现的。现代研究
［3］表明，中医五脏不是确指
五个解剖器官，而是机体应时而变的时间调控系
统。《灵枢·本藏》言:
“五脏者，所以参天地，
副阴阳，而连四时，化五节者也”，恽铁樵亦言:
“《内经》之五脏，非血肉的五藏，乃四时之五
藏”
［4］，提示机体通过五脏与自然界相应，使人体
内环境与外环境相适应。至于人体是否发病则是内
环境、外环境相互作用的结果。对于大多数心血管
病患者而言，当内在环境无法适应外在环境的变化
时就会导致病情加重甚至死亡，而机体的气候适应
能力在其中起关键作用。当外界环境的变化超过机
体气候适应能力，或机体气候适应能力受损不能承
受外界环境变化时，机体无法通过五脏应时的协调
来实现内、外环境的统一，最终导致“病脏”病情
·557·
加重甚至死亡。
2
《黄帝内经》对心血管病加重和死亡时间规律的
认识
2.1
相克说———外环境主导，五行生克，所不胜
则甚
《灵枢·顺气一日分为四时》曰:
“是不应四
时之气，脏独主其病者，是必以脏气之所不胜时者
甚，以其所胜时者起也。”《素问·六节藏象论篇》
亦言:“变至则病，所胜则微，所不胜则甚。因而
重感于邪，则死矣。”根据五行与时日、季节的配
属，《黄帝内经》认为外环境在五行克己之时段，
“病脏”易于发病、加重甚至死亡，我们将之概括
为“相克说”。《素问·六节藏象论篇》指出:“心
者，生之本，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏
气”，心属阳脏，主身之血脉，由于冬季五行属
水，夜半亦为冬，此时寒邪最甚，人体“阳脏”
受克，心主血脉的生理功能受制，无法及时、平稳
地调节自身血压以适应外环境的变化，导致血压波
动过大，原有心血管病病情加重，甚至出现心血管
事件，正如《医门法律·中寒门》所言:
“胸痹心
痛，然总因阳虚虚，故阴得乘之”。
2.1.1
年节律———甚于冬
《素问·脏气法时论
篇》曰:
“心主夏，……病在心，愈在长夏;长夏
不愈，甚于冬，冬不死，持于春，起于夏。”《黄
帝内经》“相克说”认为五行受克的冬季是心血管
病的危险期，而夏季是相对安全期。Yang等
［5］研
究了我国23000例心血管病患者血压和死亡的季
节性规律，结果显示心血管病患者冬季死亡率较夏
季增加41%，平均收缩压(SBP)
明显高于夏季。
对2007—2013年间我国195516例心血管病和
50658例心肌梗死死亡病例进行研究后发现
［6］，冬
季心血管病和心肌梗死的死亡风险明显高于夏季。
此外，对84697例冠心病患者入院及死亡时间分
析后亦发现
［7］，冠心病冬春季节多发，且冬季死
亡率最高。可见，心血管病在心脏受克的冬季易于
加重、死亡，而夏季是相对安全期。
2.1.2
日节律———夜半甚
《素问·脏气法时论
篇》曰:
“心病者，日中慧，夜半甚，平旦静。”
日中为夏，夜半为冬，《黄帝内经》“相克说”已
明确夜间是心血管病的危险期。相关研究
［8］发现，
23:00—7:00发病的急性ST段抬高型心肌梗死
(STEMI)
患者心血管事件的发生率最高。对299
例冠心病患者死亡时间进行分析
［9］，结果显示冬
季冠心病患者的死亡时间有集中在00:32的趋势。
此外，Ｒeiter等
［10］发现1:00左右发病的STEMI
患者心肌损伤最严重，肌酸激酶峰值最高。
Paradies等
［11］回顾性分析11731例接受经皮冠状
动脉介入治疗(PCI)
术的STEMI患者，亦发现
00:00—05:59发病的STEMI患者心肌缺血时间
最长，且18:00—23:59和00:00—05:59发病
的患者PCI术后1年内继发心力衰竭再入院的风险
增加30%～50%。可见，夜间亦是心血管病的危
险期，主要表现为夜间发病的心血管病患者心肌损
伤最严重，继发心血管事件的风险更高。
2.2
气化说———内环境主导，五脏气化，当其时
则死
《素问·阴阳应象大论篇》曰:
“天有四时五
行，以生长收藏。”自然界有着“生、长、化、
收、藏”的连续状态变化，人亦应之。《素问·金
匮真言论篇》曰:
“五脏应四时，各有收受”，机
体通过五脏应时功能来实现相应状态的转变，使人
体内外环境相适，五脏之气因季节、时辰变化各有
盛衰。《脉经》云:
“心……王夏三月，发季夏六
月”，夏季万物欣欣向荣，人与自然相应，也要转化
为“长”的状态，心之气化在此过程发挥重要作
用。然而在这个转化过程中，正如《素问遗篇·本
病论》所云:
“人之五脏，一脏不足，又会天虚，
感邪之至也。人忧愁思虑即伤心，又或遇少阴司
天，天数不及，……又遇惊而夺精，汗出于心，因
而三虚，神明失守，……令人暴亡”，心病者心气
本虚，心主血脉功能失常，倘若恰逢所主的季节、
时辰(少阴司天之时)，火行其政，需要心之气化
以实现相应机体状态的转化，可导致心气进一步亏
虚、耗竭，此时若受邪汗出，进一步损害心主血脉
功能，以致病情加重乃至死亡。《素问·通评虚实
论篇》言:
“非其时则生，当其时则死”，夏季五
行属火，一日分四时，上午乃阳中之阳，此时火行
其政，心之气化进一步耗竭心气，心病“当其时”
者易受邪发病、加重，我们将之概括为“气化说”。
2.2.1
年节律———暴热至，甚则心痛
《黄帝内
经》“相克说”认为，在年周期上冬季是心血管病
的主要危险期、夏季是相对安全期。“气化说”则
指出夏季亦是心血管病的危险期，二者看似矛盾，
但正如《素问·五常政大论篇》所云:
“暴热至土
乃暑，阳气郁发，……甚则心痛”，若心病患者在
夏季恰逢高温天气(热邪)，由于心之气化进一步
耗伤心气，仍可诱发心血管病加重甚至导致死亡。
·558·
分析我国16599例缺血性心肌病(IHD)
患者的死
亡时间发现
［12］，IHD死亡率在夏季高温天气
(29.9～33.1℃)
时增加了18%。Sun等
［13］亦发
现心血管病死亡风险在5月至9月期间恰逢连续两
日高温天气时增加了22.0%。此外，研究
［14］显示
夏季(5月至9月)
高温天气时(＞30℃)
中风
和IHD的死亡风险升高最明显。Chau等
［15］则发现
在夏季(5月至9月)
高温天气时(≥30.4℃)
IHD和中风死亡人数每日均有增加。可见，夏季高
温亦是心血管病的危险因素，在夏季恰逢高温天气
时，心病患者病情易加重甚至死亡。
2.2.2
日节律———平旦至日中
《黄帝内经》
“气化说”认为，上午亦是心血管病的危险期。
《素问·金匮真言论篇》曰:
“平旦至日中，天之
阳，阳中之阳也。”平旦至日中，阳气升发，心发
挥气化功能以实现状态转化，在人体具体表现为血
压晨峰现象，即晨起后4h左右人体血压升至全天
第1个高峰。心病心气本虚，心主血脉功能受损，
此时由于心之气化进一步损耗心气，可引起血压晨
峰值波动过大，或出现清晨高血压，以致原有心血
管病加重甚至死亡。一项研究
［16］统计了908例急
性心肌梗死(AMI)
患者的入院时间，结果显示上
午(08:01—12:00)
发病率最高。另有研究
［17］
亦发现，上午(06:00—11:59)
AMI发病率较
其他时段高34.69%。国外研究
［18］也有相关报道，
上午(06:00—12:00)
是AMI、心绞痛、心源
性猝死的高发时间段。此外，Mahajan等
［19］发现梗
阻性、非梗阻性冠心病均好发于上午，Paradies
等
［11］研究结果发现，11731例STEMI患者的发病
时间显示上午(06:00—11:59)
32.3%。可见，上午(平旦至日中)发病率高达
亦是心血管
病的主要危险期。
3
心血管病病情变化时间规律对于心血管病防护
的指导意义
《黄帝内经》对心血管病病情变化时间规律
的认识可概括为“相克说”和“气化说”两种。
经现有临床报道验证，我们发现，在年节律上，以
相克说为主、气化说为辅，即冬季是心血管病病情
加重、死亡的高发季节，但由于五脏气化，心血管
病患者在夏季高温天气时病情也容易加重甚至导致
死亡;在日节律上，以气化说为主、相克说为辅，
心血管病在“平旦至日中”易于加重，心血管事
件高发，而由于水克火脏，夜间发病的患者心肌损
伤程度最重，更容易继发心血管事件。据此，结合
《黄帝内经》相关防治理论，可通过中医时间治疗
学、夜间降压方案以及正确的个人防护来减少心血
管病加重和死亡风险。
3.1
中医时间治疗学
中医时间治疗学由来已久，早在《素问·脏
气法时论篇》中就提出“合人形以法四时五行而
治”的治疗理念，经过不断的发展实践，目前时
间治疗学中的子午流注针法配合西药在心血管病的
治疗上取得了肯定疗效，常用的有纳子法、纳甲
法、养子时刻法等。如李彩莲等
［20］发现相比于常
规针刺，子午流注纳甲法针刺能显著降低原发性高
血压患者的各项血压值，且其杓型血压转变率显著
高于对照组。李实等
［21］在对照组口服厄贝沙坦基
础上利用子午时辰开穴法低频电治疗30例原发性
高血压患者，结果治疗组SBP、舒张压(DBP)
及
血脂水平下降程度均优于对照组。此外，王红
涛
［22］发现子午流注纳甲法针刺配合西医治疗能更
显著改善心绞痛患者的临床症状，减少硝酸甘油服
用量。
随着对心血管病日节律认识的不断深入，中医
时间治疗学对心血管病最佳时间疗效的研究也逐渐
展开。如杨帆等
［23］分别在辰时(7:00—9:00
时)、未时(13:00—15:00)、酉时(17:00—
19:00)
针刺足三里、曲池、太冲、内关等穴治
疗54例高血压病患者，治疗后各组患者血压均有
不同程度下降，其中酉时针刺降压程度明显优于辰
时与未时。邓玫等
［24］则发现，与上午针刺相比，
在心包经经气旺盛之时(19:00—21:00)，养子
择时法针刺能更有效降低冠心病患者总胆固醇、甘
油三酯水平。此外，郑素霞等
［25］对比200例肝阳
上亢型高血压病患者择时服用中药(卯时、亥时)
和常规时间(早、晚餐前30min)
服药的降压疗
效，结果显示择时服药的降压效果优于常规时间给
药。高淑瑞
［26］亦发现择时(卯时、亥时)
服药能
更有效降低高血压病患者24hSBP、24hDBP及夜
间SBP、DBP水平。总之，现阶段中医针刺治疗心
血管病的最佳时间还处于研究阶段，且穴位贴
敷
［27］、中药沐足
［28］等中医择时治疗的研究亦尚未
有定论，不过在口服汤剂上，根据目前研究结果卯
时、亥时服药治疗高血压病的疗效优于常规早晚餐
前30min服药。
3.2
夜间降压方案
根据上述研究，在日节律上，心血管病患者上
·559·
午易发病或加重，而夜间发病的患者更易继发心血
管事件。研究
［29－30］表明，日间、夜间血压升高与
心血管事件关系密切，其中夜间血压升高较日间、
24h血压升高与心血管病靶器官损害、心血管事件
的关系更为密切，夜间血压水平是心血管病重要的
预后指标。对此，有研究
［31］发现，夜间降压方案
既能降低夜间血压水平，又能抑制晨起血压陡增，
能更有效地控制心血管病患者血压水平，从而减少
心血管病加重和死亡风险。如许耀等
［32］对比110
例高血压患者清晨(6:00—8:00)
服用硝苯地
平控释片和夜间(19:00—21:00)
服用的降压
疗效和心血管事件发生率，结果显示夜间服药能更
有效地降低白天、夜间SBP及清晨SBP上升速度
等，心血管事件发生率亦小于白天服药组。朱岫芳
等
［33］亦发现高血压病患者夜间(20:00)
的24h
SBP低于清晨8:00服药，且晨峰现象缓解率明显
高于晨服组。此外，安少波等
［34］观察128例老年高
血压患者晨起(6:00—8:00)
和睡前(20:00—
22:00)
服用缬沙坦及非洛地平的降压疗效，进
一步验证了夜间服药的降压效果。同时国外研
究
［35］结果显示，夜间降压方案能显著降低夜间血
压，增加杓型血压转化率，减少心血管事件的发
生。Hermida等
［31］对比19084例高血压病患者夜
间与清晨降压方案的心血管事件的发生情况，结果
平均随访6.3年出现1752例心血管事件，显示夜
间降压能更有效地降低夜间血压，提高杓型血压转
化率，心血管死亡、心肌梗死、心力衰竭发生率分
别减少56%、34%、42%。
3.3
个人防护
《素问·调经论篇》曰:
“夫邪之生也，或生
于阴，或生于阳，其生于阳者，得之风雨寒暑，其
生于阴者，得之饮食居处。”《素问·上古天真论
篇》曰:
“上古之人，其知道者，法于阴阳，和于
术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与
神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。”疾病发生是
内因、外因共同作用的结果，依据心血管病病情变
化的时间规律，积极发挥个人的主观能动性，通过
正确有效的个人防护，可减少心血管事件的发生。
3.3.1
对于邪之生于阳者———避之有时
《素问·
上古天真论篇》曰:“虚邪贼风，避之有时”，《素
问·八正神明论篇》亦言:
“四时者，所以分春秋
冬夏之气所在，以时调之也，八正之虚邪而避之勿
犯也”。一年之冬季、夏季，一日之夜间、上午均
是心血管病的主要危险期，概言之，当外界温度偏
低、偏高时，心血管病情易于加重或者死亡。据
此，个人应随外界温度高低，早晚适时增减衣被，
饮食寒温适中，正如《素问·六元正纪大论篇》
所言:“用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远
热，食宜同法”，以减少外环境变化时对心血管病
情的影响程度。
有研究
［36］发现，老年人在夏季午后炎热时坚
持午睡能减少心血管事件的发生。此外，相比于清
晨，高血压病患者夜间中等强度运动能更显著减少
受试者全身血管阻力，降低上午诊室血压
［37］。基
于此，心血管病患者应避免清晨剧烈运动。冬季尤
其冬夜是心血管病易于加重的时间段，Yu等
［38］对
38589例受试者平均随访7.14年后发现，室外温
度与心脑血管事件发生率之间呈负相关，即室外温
度越低、心脑血管事件发生率越高，而在完全集中
供暖期间，受试者心脑血管事件发生率明显降低。
国外学者
［39］亦发现，相比于对照组(室内温度控
制在12℃)，集中供暖(室内温度控制在22℃)
能更显著地降低受试者清晨血压水平，减少血压波
动。此外，有研究者
［40］对比不同冬衣套装在持续
15min冷暴露(－5℃)
下的保暖效果，结果发现
不带帽子时受试者血压升高更明显。因此，冬季集
中供暖、及时添加冬衣冬帽在抑制血压波动、预防
心血管事件发生方面可发挥重要作用。
3.3.2
对于邪之生于阴者———健康合理的饮食生
活方式
不合理膳食、吸烟、久坐等不良生活方
式，超重/肥胖、高血压、血脂代谢异常、糖尿病
等疾病，个人心理压力，是心血管病常见的危险因
素
［2］。危险因素控制得越好，未来心血管病的发
生风险越低。Lv等
［41］对461211名受试者(未患
心血管病、糖尿病和癌症)
平均随访7.2年后出
现3331例心血管事件，结果发现保持至少4项健
康生活方式(不吸烟或戒烟、每日饮酒＜30g、坚
持体育锻炼、蔬菜水果摄入充足、减少红肉摄入、
男性腰臀比＜0.90或女性＜0.85)
的受试者主要
心血管事件、冠心病、脑梗死发生率分别减少
58%、43%、39%，接近67.9%的主要心血管事
件可归因于健康生活方式的低依从性。Liu等
［42］对
11527例糖尿病患者(无心血管病、癌症)
平均随
访13.3年后出现2311例心血管病和858例心血管
病死亡病例，其中坚持至少3种健康生活方式
(合理膳食、戒烟、每周体育锻炼≥150min、男性
每日饮酒5～30g、女性每日饮酒5～15g)
的受试
者心血管病患病率减少52%，心血管病死亡率减
·560·
少68%。此外，Han等
［43］的研究亦发现保持4种
理想的心血管健康指标(不吸烟或戒烟、控制体
重指数＜25.0kg/m
2、适度的身体活动、合理膳
食)
预计可减少17%的心血管病发生，而仅保持
理想血压即可显著减少各种心血管事件的发生。
4
小结
《黄帝内经》中对心血管病加重和死亡的时间
规律有详细记载，并可归纳为“相克说”和“气
化说”两种时间规律。理论上，“相克说”和“气
化说”认为五行受克之时和脏腑气化之时均是病
脏的危险期，其中看似有互相矛盾之处，其实是忽
略了不同疾病受外在环境和内在环境影响程度不同
的事实。心血管病的病情转归是机体外在环境和内
在环境共同影响的结果，本研究通过总结有关心血
管病加重和死亡时间的临床报道，证实了《黄帝
内经》两种时间规律的准确性。具体而言，心血
管病在年周期上受外在环境影响大，以“相克说”
为主导，冬季是主要危险期，但由于五脏应时气
化，心血管病患者在夏季高温天气病情也易于加重;
而在日周期上受内在环境的影响大，以“气化说”
为主导，上午是主要危险期，但由于五行生克，夜
间发病的心血管病患者更易继发心血管事件。
目前，中医时间治疗学、夜间降压方案及个人
防护在预防心血管病发生、加重和死亡上取得了一
定进展。虽然中医时间治疗学对于心血管疾病最佳
治疗时间的研究已逐渐开展，但择时针刺、穴位贴
敷、中药沐足等治疗心血管病的最佳时间尚未定
论，而择时口服汤剂的疗效目前仅局限于对高血压
病患者的观察，仍缺少对冠心病等其他心血管病的
高质量研究。在个人防护方面，冬季集中供暖、个
人及时添加冬衣冬帽、避免清晨剧烈运动虽存在一
定程度的心血管获益，但缺少对远期心血管结局的
观察研究数据支持。此外，个人保持健康的生活方
式(合理膳食、饮酒量，戒烟，足够的运动等)
能显著减少心血管事件的发生，而仅保持理想血压
即有显著的心血管获益。然而，虽然2015年我国
研究发现≥18岁成人高血压知晓率已提升至
51.6%，但控制率仅为16.8%
［44］。对此，个人还
应积极监测、控制自身血压，而健康宣教、简化降
压药物治疗方案也有助于提高患者的治疗依从性，
改善预后
［45］。现阶段，夜间血压水平已成为心血
管发病及死亡的重要预后指标，相比于清晨服用降
压药，夜间降压的心血管患者血压控制情况更佳，
能有效地降低夜间、清晨血压及心血管事件发生
率。然而目前夜间降压方案未能统一，且尚未区分
其中起主要作用的降压药物。
总之，疾病发生发展是内外环境共同作用的结
果，外在环境和内在环境影响疾病病情变化的本质
是“气”，即四时之气与人体之气。《灵枢·顺气
一日分为四时》曰:
“四时之气，……春生、夏
长、秋收、冬藏，是气之长也，人亦应之”，提示
天地四时之气有四时生、长、化、收、藏的状态，
人体之气通过五脏应时实现与天地之气的呼应，四
时之气与人体之气的相互作用产生了疾病转归的两
种时间变化规律。“法象莫大乎天地，变通莫大乎
四时”，要准确把握疾病转归的时间规律，当先立
足于天地四时五行的变化，同时结合“相克说”
和“气化说”，才能完整地认识疾病转归的时间规
律。如此则更有助于个人和医疗工作者准确把握心
血管病病情变化的时间规律，并通过中医时间治疗
学、夜间降压方案、正确的个人防护等措施防治心
血管病。
