基于《金匮要略》“干血”治则分阶段
论治放射性皮肤损伤
胡帅航
1，王丹丹
1，马秀梅
1，王欣妍
1，2，侯炜
1✉
1.中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053；2.北京中医药大学研究生院
［摘要］放射性皮肤损伤常发生于放疗之后，放射产生的毒邪淤积化热，煎灼津血，血热致瘀，加之肿瘤患
者多属痰瘀毒结体质，日久则变为胶结难化之“干血”（《金匮要略》）。认为在放射性皮肤损伤的整个疾病
变化过程中均伴有瘀血生成，瘀血日久易化为“干血”，“干血”不去则“新血”难生，局部失去血液濡养功
能，进而导致不同程度的皮肤损伤。据此针对本病不同阶段提出“三期三法”进行论治，即放疗前期“治未
病”，滋阴润燥，减轻热毒侵蚀；放疗中期“祛邪气”，泻火解毒，防止病邪深入；放疗后期“清余邪”，补
虚润燥，以防邪气久稽。将“活血”之法贯穿全程，以促“新血”润“新肤”，可为临床诊治提供思路。
［关键词］放射性皮肤损伤；干血；《金匮要略》；祛瘀生新
放射性皮肤损伤是临床放射治疗的常见不良反
应，有90%以上的放疗患者伴有不同程度的放射
性皮肤损伤，严重影响患者生活质量和后续治
疗
［1］。现代医学多采用抗氧化、抗感染、补充生长
因子、提供湿性愈合环境等治疗方法，有利于加速
皮损愈合、缓解症状，但价格昂贵成本高，对坏
死、瘀斑等症状疗效不佳，而中医药治疗放射性皮
肤损伤有独特的理论体系，临床应用广泛
［2］。记载
于《金匮要略》中的“干血”治则对于临床伴有
“肌肤甲错”类表现的疾病具有重要参考意义，符
合放射性皮肤损伤中后期的融合性脱皮、皮肤凹
陷、溃疡、出血、坏死等临床表现。因此，本文总
结放射性皮肤损伤的病因病机，并借鉴“干血”治
则分阶段论治，以期为临床治疗提供思路。
1　放射性皮肤损伤之燥、热、火、瘀病机演变
《金匮要略·脏腑经络先后病脉证》记载：“四
肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也。”
放射产生的毒邪侵犯人体，毒邪蓄积则形成放射性
皮炎、肺炎、食管炎等，即“外皮肤所中也”。由
于疼痛、红斑、脱皮，严重者皮肤萎缩、坏死、出
血等临床症状均属于中医学燥热邪气致病的表现，
因此有医家将放射外邪概括为燥热之邪
［3］。燥热之
邪伤人所致疾病多具有耗损津液的表现，如《素问
玄机原病式》所述“诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于
燥”，体现于放射性皮肤损伤的临床表现中。喻嘉
言《医门法律》指出：“干于外而皮肤皴揭，干于
内而精血枯涸，干于津液而荣卫气衰”，反映了燥
热之邪初期外伤体表，中后期内耗精血的特点，也
正符合放射性皮肤损伤的症状发展过程，即初期的
干燥、脱皮、红斑发展至后期的出血、溃烂、坏死
［4］。
疾病的发展演化过程中，伴随着放射产生的燥
热邪气伤于人体，人体内血分受邪，进而化热伤
津，热积化火，火热凝结于肌肤。《灵枢·痈疽》
云：“营卫稽留于脉中，则血泣而不行，不行则卫
气从之而不通，壅遏而不得行，故热，大热不止，
热盛则肉腐，肉腐而为痈”，可见血燥津亏而营卫
之气不行，进而火热凝结，发为皮肤溃疡、痈疽。
因此在放射性皮肤损伤的整个发病过程中，燥、
热、火均参与其中，燥邪伤津耗气，渐积化热，热
盛为火，从而表现为局部红斑、肿胀、溃疡、出血
等。而根据急、慢性放射性皮肤损伤演变过程来
看，急性期多为初期，表现为红肿热痛、皮肤干
燥、溃疡感染等火热之象，而慢性期多为中后期，
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2023.09.007

·896·
表现为色素沉着、脱皮瘙痒、坏死溃疡、挛缩、关
节变形等瘀耗之象
［5］，这种疾病演变过程正反映了
放射火毒由表及里，伤阴动血，煎灼致瘀，日久血
枯津竭的整个过程。因此在放射性皮肤损伤病因病
机中，燥、热、火、瘀均有参与，首先由燥热邪气
致病，伤于皮表灼伤津液，可见汗少干燥；进而伤
及营血，血热郁积，泛于肌表，则见出血红斑；血
热煎灼日久，气血凝滞不行，瘀热互结则红肿热
痛；瘀热日久，经络闭塞不通，气血不荣则发为溃
疡坏死；发展至后期瘀阻日久，正虚邪恋，则缠绵
不愈
［6］，影响患者预后以及生活质量。
2　祛瘀生新、缓中补虚为“干血”基本治则
2.1　“干血”产生的病因病机
《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》记载：“五
劳虚极羸瘦，腹满不能饮食，……经络营卫气伤，
内有干血”，指出虚劳导致气血津液亏虚，阴液亏
耗，气血不行，瘀血内生，加重亏耗，日久气血不
达，血凝干结进而形成“干血”。《潜斋简效方》中
记载：“阳明为多气多血之经，……郁火内燔，营
液暗烁，阳明渐涸，冲脉乃衰……气逆奔迫而死
也。俗谓之干血痨”，指出干血形成不仅由瘀血参
与，还伴随着内热消灼津液，正如《血证论》所
言：“瘀血在经络脏腑之间，被气火煎熬，则为干
血。……其证必见骨蒸痨热，肌肤甲错，皮起面
屑，名为干血痨”。因此，干血的形成首先由虚劳
内伤疾病导致气血亏虚，继而气不行血，瘀血阻
滞，加之阴液内耗，内热消灼，津液输布不畅，此
时瘀血性状会发展改变，形成干结坚硬、凝结难移
的干血，干血形成之后可于局部进一步阻碍阴液输
布，妨碍新血化生，加重阴血亏虚，周而复始，形
成由虚致瘀，由瘀血化干血，由干阻碍新血化生的
恶性循环
［7］。干血形成之后根据其停滞部位不同，
小到肌肤腠理，大到脏腑经络，可产生两目黯黑、
肌肤甲错、腹满、腹痛等不同症状。
2.2　如何论治“干血”
张仲景基于《黄帝内经》“病有其在本而求之
于标”之说，针对先发虚劳而后化生干血者，采用
大黄䗪虫丸推陈致新，逐瘀破血，使“瘀去新生”。
大黄䗪虫丸以大黄和䗪虫为君药，《日华子本草》
记载大黄可“宣通一切气，调血脉，利关节，流壅
滞水气”，其推陈致新的特性可实现针对干血的
“通以去其闭”；䗪虫为土鳖虫，《神农本草经》载
其“主心腹寒热洗洗，血积癥瘕，破坚，下血闭”，
可破而不峻，最适宜虚证有瘀之人，乃破逐干血之
要药；除大黄与䗪虫外，方中还配伍蛴螬、水蛭、
虻虫等虫类药助君药以攻逐瘀血。《绛雪园古方选
注》记载“蓄血者，死阴之属，真气运行而不入
者，故草木不能得治其邪，务必以灵动嗜血之虫为
向导”，虫类药多灵动飞走之物，可行搜剔经隧间
胶结难祛之瘀血，通利血脉，再合活血化瘀之桃
仁、干漆，全方共奏推陈致新，破血逐瘀功效。此
外，针对虚劳的治疗，张仲景在方中配伍大剂量地
黄，一可滋阴养血，二可凉血活血，佐以黄芩清
热，杏仁行气，白芍、甘草、白蜜以补虚润燥，针
对因虚致瘀，诸虚之极的虚劳干血，攻中带补，达
到破逐瘀血不伤新血，补虚润燥而无滋腻之虞。纵
观张仲景治疗干血治则，大量虫类药物通其血脉，
配伍大剂量地黄补虚润燥，达到祛瘀生新、缓中补
虚的功效。
唐容川《血证论》中强调虫类药的运用
［8］，认
为“干血”可阻滞脏腑经络使新血难以化生，并指
出“既系干血，便与气化隔绝，非寻常行血之品所
能治也，故用诸虫啮血之物，以消蚀干血”。以虫
类药物活血开络，以通“干血”之闭，新血方生，
即祛瘀生新。针对干血伴随虚证患者如年老体衰、
久病羸弱的患者，应以攻为补，攻中寓补，治宜缓
图，张志聪在《金匮要略注》中云：“和缓其中则
营血自生，补其虚弱则羸瘦自复”。因此，在攻逐
同时应配伍补虚润燥之生地黄、白芍，和中益胃之
甘草、白蜜等药以缓中补虚
［9］。
2.3　“干血”与放射性皮肤损伤的病机相似
肌肤甲错属于“干血”的重要表现，是因“干
血”内结日久，气血津液不荣肌肤所致。刘完素在
补充病机十九条时指出“诸涩枯涸，干劲皴揭，皆
属于燥”
［10］，而肌肤甲错主要表现为皮肤干燥粗糙
如鱼鳞状，可见导致肌肤甲错并不是瘀血单独的因
素，还有燥邪相伴，这与放射性皮肤损伤的形成过
程极为相似
［11］。有学者基于皮部络脉理论论述放
射性皮肤损伤与瘀血的关系
［12］，即放射热邪消灼
津液，阻碍气血流通，经络气血不利而化为瘀血，
皮部络脉日久失荣则致肌肤甲错，这一临床表现多
体现于放射性皮肤损伤中后期，表现为色素沉着、
脱皮瘙痒、坏死溃疡、挛缩等，呈现肌肤甲错之
象，这与《金匮要略》中肌肤甲错的形成具有相同
病机，即局部气血消耗，加之瘀血、瘀热内阻，导
致在外甲错。《金匮要略》中对于此类疾病的描述
共可见三处，一是《金匮要略·血痹虚劳病脉证并
治》记载之干血痨；二是《金匮要略·疮痈肠痈浸
·897·
淫脉证并治》记载“肠痈之为病，其身甲错”；三
是《金匮要略·水气病脉证并治》记载之黄汗，
“久久其身必甲错”。而对伴有肌肤甲错的疾病，其
病机认识、治法大致相仿，均以消其瘀阻，而促进
新生为原则，“缓中补虚”法则是此类代表
［13］。有
学者基于“异病同治”思想将大黄䗪虫丸应用于多
种皮肤病的治疗，其“同治”之根便在于内有“干
血”
［14］，因此，放射性皮肤损伤的治疗可借鉴此治法。
3　基于“干血”治则分期论治放射性皮肤损伤
采用中医药理论治疗疾病应辨病与辨证相结
合，既要辨证论治，分具体证型论治，又不可忽视
疾病本身特性，结合疾病分期进行阶段治疗，即放
疗前“治未病”期、放疗中“祛邪气”期、放疗后
“清余邪”期。治疗“干血”方剂大黄䗪虫丸具备
“润以濡其干，虫以动其瘀，通以去其闭”的配伍
理念，治疗肌肤甲错类疾病疗效显著
［15］。而基于
“干血”治则分期论治放射性皮肤损伤，正是将这
种配伍理念在不同阶段拆分、组合运用。
3.1　“治未病”期：干血未成，滋阴润燥，理气固表
基于中医药“未病先防”理念，治疗放射性皮
肤损伤的初期在放射治疗前期。正气内虚，脏腑阴
阳失调，是肿瘤的发病基础，肿瘤患者素体正气亏
虚，加之疾病消耗、营养摄入不足状态等使水谷精
微生化无源，气血化生不足，以及手术操作及化疗
药物的使用进一步耗伤气血，导致患者元气不充，
阴血亏损。此时若加之放射燥热邪毒，更易加重患
者病证，引发放射性皮肤损伤，因此在放疗前进行
预防性治疗，有助于津液亏耗、气阴亏虚状态的恢
复。此期应治以滋阴益气，补气以固表，滋阴以润
肤，提高肌肤抵御外邪的能力，减少火毒内攻、血
败肉腐之虞。常规治疗推荐使用补中益气汤合增液
汤（玄参、麦冬、生地黄）加减，以起补润相济，
增液固表之效。此时结合“干血”治则可知“干
血”尚未形成，尚无需使用开破逐瘀药物，应以补
虚为主，增加药物中生地黄、麦冬用量，酌加白
芍、知母、沙参等滋阴润燥药物。同时考虑到火热
邪毒可煎灼津液，阻碍气机，因此放疗前应保持脉
道通利，气机调畅，还应配伍陈皮、枳实、木香、
香附等理气药物。
3.2　“祛邪气”期：瘀热初结，泻火解毒，凉血活血
放射治疗过程中当以“祛邪气”为主。放射线
性属火热，侵于皮毛，循经入里，耗损津液，可见
汗出减少、皮肤干燥；火热之邪积聚日久，伤及阴
血，血热妄行，可见皮肤红斑、瘙痒；血热炽盛，
脉络瘀阻，气机不畅，不通而痛，则见皮肤红肿热
痛；伴随火热之邪逐渐加深，热郁毒盛，可见皮肤
红肿溃烂，疼痛难忍，此时若不加以控制则可发展
为皮肤萎缩甚至坏死。热毒损伤皮肤所致的红、
肿、热、痛可体现放射性损伤的疾病性质，即火热
毒邪，瘀热互结，此时治疗应遵循“热者寒之”，
以清热解毒为主，方可选用四妙勇安汤加减以清热
解毒、活血止痛，同时在病邪初入营血之时可兼顾
“透热转气”之法，以金银花、连翘清热解毒，透
热以引邪外出。金银花可清在表之热证疮疡，亦
可治在里之热毒火盛；连翘作为“疮家圣药”可
治表里热邪，透营血之热于气分而解
［16］。《温病条
辨》中指出：“若斑出热不解者，胃津亡也，主以
甘寒，……或其人肾水素亏，病虽未及下焦，每多
先自徨，此必验之于舌，如甘寒之中加入咸寒。”
甘寒能清热解毒，咸寒能清热凉血，此期治疗亦应
参考《温病条辨》“先安未受邪之地”的原则，配
伍蒲公英、紫花地丁、紫草等药物，以求标本兼顾，
清热解毒生津。
放射治疗过程中干血虽未成，但其瘀热互结于
内，且进一步发展阴血亏耗则恐成干血，故此期治
疗参考“干血”治则应在清热解毒基础上配伍凉血
活血、祛瘀通络之品，如生地黄、牡丹皮、赤芍
等。林洪生将放射性皮肤损伤病机概括为火热伤
阴，气血不行，日久化瘀生热，临证在使用养阴生
津之品基础上加用金银花、半枝莲、蒲公英等清热
解毒活血药物，治疗急性放射性皮肤损伤具有良好
疗效
［17］，也正是此期灵活运用“干血”治则的体现。
3.3　“清余邪”期：干血已成，补虚润燥，祛瘀生新
放射性皮肤损伤前期和中期的治疗对疾病的发
展至关重要，若放射治疗前期和中期治疗不当，在
放射治疗后，患者多正气耗损严重，伴随射线热毒
侵袭日久，病邪由表入里，正气难复，机体无力祛
除燥热余邪，余毒内伏，煎灼津液，则使痰浊瘀
阻，出现溃疡、出血等症状，甚至导致急性皮炎转
为慢性皮炎，病情缠绵难愈。此期热毒不同于中
期，热势已弱，但由于机体气阴不足，不能快速驱
邪外出，同时由于皮损局部血脉受灼，络伤血瘀，
气阴耗损，脉道失濡，而致正气失布，驱邪乏力，
此时虽仍有余热，但气阴亏耗日久，妄投大量清热
解毒之品恐更伤阴津。余热未清消灼津液，正气亏
耗津液难以复生，血脉瘀阻日久，瘀血逐渐化生为
“干血”，最终发展为疮痈溃久不敛，皮肤萎缩坏死
等肌肤甲错之象。故此时治疗应着重清余邪，此余
·898·
邪不仅是余热，也是体内“干血”之邪。正如《血
证论》中言：“凡有所瘀，莫不壅塞气道，阻滞生
机，久则变为骨蒸、干血、痨瘵，不可不急去也”，
放射性皮肤损伤肌肤甲错阶段，“干血”内结是主
要致病因素，此时当治以补虚润燥，祛瘀生新。补
虚以补气虚而促血行，润燥以生津液而润肌腠，祛
瘀生新即祛除余热之源“干血”，促新血新肤之化
生，故此期用药当法大黄䗪虫丸“润以濡其干，虫
以动其瘀，通以去其闭”之配伍以祛瘀生新。病本
于气血亏耗，故首先“润以濡其干”，即以生地黄、
白芍、知母、当归、甘草等药养阴和中，补血润
燥，其治血不专攻于血，正如薯蓣丸祛风而不着意
于风。瘀血不行化为干血，阻碍气血影响化生，故
次以“虫以动其瘀，通以去其闭”，即采用大黄、
䗪虫、虻虫、水蛭、蛴螬、全蝎等虫类药物破血逐
瘀，以干漆、桃仁、杏仁、红花、川芎等活血化瘀
药物通其血脉，待瘀血除，干血尽，新血化生则肌
肤甲错可愈。放射性皮肤损伤肌肤甲错阶段着重清
除瘀血，应灵活变通运用，若患者放射热毒尚存，
余热较盛，此时可清解热毒兼顾配伍化瘀通络之品
祛除局部病理因素，可选用银翘散合沙参麦冬汤加减。
上述祛瘀生新法在皮肤疾病中应用广泛，如朱
仁康认为慢性皮肤疾病多是瘀血内阻、经络不畅、
营卫之气不得宣发故邪气久留所致，因此取当归、
桃仁、红花等活血化瘀之品促使血脉流通，邪气自
散
［18］。瘀血是人体由于生理病理学上的改变，导
致血流缓慢或停滞或血液离开血管而产生，血液由
动态转为静态，继而组织细胞发生水肿、坏死等继
发性改变。可见瘀血是由血液停滞、血流不畅、循
环障碍、继发症状发生的持续变化过程，瘀血伴随
着疾病发展的全程
［19］，因此祛瘀生新法治疗放射
性皮肤损伤亦应贯穿全程。考虑不同阶段瘀血病邪
的深浅，配伍用药当灵活加减，初期以养血活血药
为主，重在调养气血；中期可配伍凉血活血药，重
在活血化瘀，以防瘀热互结；而大量破血逐瘀，推
陈致新之药仅在干血已成之肌肤甲错阶段运用即可。
4　小结
正如《医宗金鉴》所载“痈疽原是火毒生，经
络阻隔气血凝”，究其病因，放射性皮肤损伤为放
射火毒煎熬津血，耗损气阴，局部气血凝结所致。
放射性皮肤损伤的整个疾病变化过程中均伴有瘀
血，结合“干血”治则分阶段论治，形成了“三期
三法”防治放射性皮肤损伤体系，即放疗前期“治
未病”，治以滋阴润燥，顾护肌表，避免或减轻机
体遭受热毒侵蚀；放疗中期“祛邪气”，治以泻火
解毒，结合凉血活血，瘀去则热减，防止病邪深
入；放疗后期“清余邪”，治以补虚润燥，祛瘀生
新，破逐“干血”以治肌肤甲错，防邪气久稽。以
上“三期三法”基于“干血”治则，对传统经典理
论进行继承和创新，创造性地将活血化瘀运用于疾
病治疗的全过程，以促“新血”润“新肤”，具有
良好临床指导作用。
