DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．10．018
基于“舌上白胎”试论小柴胡线
李敏，何庆勇
中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053
［摘要］舌面两侧出现的细长黏腻的白色唾液线是临床常见的一种特殊舌象，多将其命名为“舌边白涎”
“舌缨线”等。依据历代文献并结合临床实践，对其致病机理和诊治特点进行探析和总结，认为《伤寒论》
中的“舌上白胎”与现代医家提倡的“舌边白涎”颇为相似，属于少阳证，处方给予小柴胡汤，并命名其
为“小柴胡线”。“小柴胡线”概念进一步为《伤寒论》应用于临床提供了新的思路。
［关键词］舌边白涎;舌上白胎;小柴胡线;《伤寒论》;舌诊
舌诊是中医学四诊的核心内容之一，是中医辨
证论治的主要依据。望舌是中医学对人体疾病检查
最有效、最直接的手段之一。舌苔是正邪斗争作用
于人体的一种反应，是胃气强弱的表现之一。舌苔
是中医学中舌象的核心内容，六经辨证中有四经谈
及舌诊，三阳经病及六腑病、三阴经病及五脏病中
多次关注舌象，《伤寒论》中有“舌上如胎者”
“舌上胎滑”等描述，在《金匮要略》记载的40
余种内伤杂病中有7种借助舌诊进行论治，可见张
仲景对舌诊的重视程度
［1］。病情的顺逆、气血津
液的消长、邪气的盛衰不仅可以通过舌苔的颜色、
质地、薄厚和所属部位来辨别，临床中还有一些特
殊舌象对疾病的诊断起到一定的提示作用，需要引
起高度的重视。如舌面两侧出现的细长黏腻的白色
唾液线，朱良春先生将其论述为“舌边白涎”
［2］。
我们在学习经典和临床实践中发现“舌边白涎”
即《伤寒论》中的“舌上白胎”，作为一种特殊质
地和形状的舌象反映了机体存在复杂的病理状态，
因此我们依据临床所得试论述“舌上白胎”与经
典理论和传统治法的关系。
1
“舌边白涎”的古代源流概要
关于“舌边白涎”的记载最早见于《伤寒
论》。《伤寒论·辨阳明病脉证并治》230条:
“阳
明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白胎者，可与
小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和，身濈
然汗出而解”。该条文作为张仲景首次提出的小柴
胡汤证的舌象，其中的“舌上白胎”首先直接展
示了舌苔的颜色。《诗·鄘风·桑中》云:
“送我
乎淇之上矣”，“上”当作“边”“畔”讲，通过
文字的考证，可以得知“舌上白胎”其部位当于
舌两侧，其色白。
清代柳宝诒《温热逢源·附注仲景兼感湿温
证治各条》中针对“舌上如胎”曾曰:
“舌上如苔
者，本非胃热，而舌上津液燥聚如苔之状，实非苔
也”，指出因为津液代谢失常导致痰湿、唾液停居
舌上、犹如舌苔的致病机理。由“舌上白胎”的
条文可知，其致病之机当为上焦不通、津液不下、
胃气不和。小柴胡汤本为枢转三焦、运转津液之
方，因此针对小柴胡汤的舌象，不难得出“舌上
白胎”亦可能为津液调布失常，因而痰湿、唾液
聚积舌面两旁的病理状态。
历代诸多舌诊经典针对白苔多有论述，如清代
张登《伤寒舌鉴·白苔舌总论》:
“传至阳明经，
则有白屑满舌，虽症有烦躁，如脉浮紧者，犹当汗
之。在少阳经者，则白苔白滑，用小柴胡汤和之。
胃虚者，理中汤温之。如白色少变黄者，大柴胡、
大小承气分轻重下之”。六经之中，虽然皆可出现
白苔，但阳明经证为白色屑状苔，而少阳经证为白
色水滑苔，这也在舌苔的性状上揭示了疾病的病
机，如阳明经为内有燥热，因此苔质可呈现干燥的
屑状苔;少阳证本为三焦运化失司，水道不利，津
液行布障碍，因此舌现水滑状，若少阳证化火，热
结胃肠则可予大柴胡汤或承气汤类。
·917·
《敖氏伤寒金镜录·右边白滑舌》云:
“舌右
有白苔滑，病在肌肉，为邪在半里半表，必往来寒
热，宜小柴胡汤和解之”，不仅指出了“舌上白
胎”的病位分布，而且也进一步明确了“舌上白
胎”对应的方药，即小柴胡汤。该方中柴胡有
“主心腹肠胃结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致
新”、黄芩有“退往来寒热”之功效，柴胡与黄芩
均可治疗之“寒热”实际为外邪与正气的斗争，
退表则恶寒、进里则恶热之“寒热交替”的少阳
证的典型症状。此时邪气尚未侵袭阳明，仍在半表
半里的少阳经。既然非为实热证，因此舌苔不显示
为“黄色”而应当呈现为“白色”。
通过研读、忖量经典文献及各家著述，我们认
为“舌上白胎”当为白色的痰湿、唾液停聚于舌
面两侧的一种舌象，与现代医家提倡的“舌边白
涎”颇为相似。
2
“舌上白胎”的现代学说
学者杜顺福认为舌之两侧内缘0.5～1mm处各
出现的由涎沫凝聚而成的泡沫状唾液排列线为
“舌缨线”，并指出“舌缨线”往往对称分布
［3］。
黄煌认为舌两边的细小唾液泡沫堆积而成的白线为
“半夏线”，多因情绪紧张，唾液分泌减少所致
［4］。
有学者称其为“液线”
［5］，王彦晖称之为“肝郁
线”，认为与肝胆气滞密切相关
［6］。现代医家观察
到的“舌边白涎”“舌缨线”“半夏线”“肝郁线”
“液线”与上文所述“舌上白苔”具有一致性。
3
“小柴胡线”概念
结合现代文献论述，发现针对“舌上白胎”
的病机不外“肝郁气滞”“痰湿阻滞”，因此诸医
家的治疗方法多推崇柴胡剂或者半夏剂
［2－6］，命名
多根据舌象颜色、形状或者病机，但并未深入探究
其根源。我们认为该线来源于《伤寒论》柴胡证
之“舌上白胎”，属于少阳证，主以小柴胡汤治
疗，因此命名为“小柴胡线”。
少阳主人身之半，胁主一身之半，故胁为少阳
之枢。在舌诊中，同样也存在少阳分区。在明代王
肯堂《医镜·论口舌证》即有“舌边主肝胆”的
论述，首次指出舌边为少阳经分属。清代沈月光
《伤寒第一书·舌上三图总论》云:
“舌两旁肝
胆”，梁玉瑜《舌鉴辨证》云:
“舌边左主肝，右
主胆”，吴贞《伤寒指掌》云:“两旁属肝胆”，涂
蔚生《推拿抉微》云:
“肝属木，宜居舌之两旁”
等，均明确表示了舌诊中少阳经所主部位在舌两
侧。因此，舌畔苔显异常一般为肝胆疏泄失常、少
阳经气运行受阻所致。
针对小柴胡汤与“舌上白胎”的联系，历代
医家也多有论述。《四诊抉微·白胎舌》云:
“舌
上白苔在右者，少阳也，小柴胡汤主之”“白苔见
于一边，无论左右，皆属半表半里，并宜小柴胡
汤”，明确指出在舌侧的白苔为小柴胡汤证。清代
张登《伤寒舌鉴·白苔舌总论》云:
“伤寒胸中有
寒，丹田有热，所以舌上白苔，因过汗伤营，舌上
无津，所以燥裂，内无实热，故不黄黑，宜小柴胡
加芒硝微利之”，同样将“舌上白胎”归为少阳柴
胡证。近代曹炳章在《辨舌指南·仲景察舌辨证
法》中指出:“阳明病胁下鞕满，不大便而呕，舌
上白苔者，可与小柴胡汤，是邪气在半表半里者
也”，虽有阳明证胁下硬满、不大便等证，但舌上
白苔者，为邪气尚未完全入腑，仍在半表半里之
间，故与小柴胡汤。《古今名医方论·黄连汤》
云:“成无己曰:湿家下后，舌上如胎者，以丹田
有热，胸中有寒，是邪气入里，而为下热上寒也。
此伤寒邪气传里，而为下寒上热也。喻氏曰:阴阳
悖逆，皆当和解法。”推求历代文献之意，可以看
出，诸多医家均认为“舌上白胎”其位置为舌面
两侧，列属于少阳证范畴，用方以小柴胡汤为主。
4
小柴胡线的中医病理机制
《难经·六十一难》云:
“望而知之谓之神。”
在临床望舌察苔时，往往可见肝胆郁结、情志不畅
的患者舌上出现小柴胡线。患者默默不语，启口察
舌时可见舌畔两条细长、黏腻的唾液线，仔细与患
者交流病情，患者在将不悦之由缓慢倾诉后，再察
舌苔，小柴胡线往往消失，待患者再沉默不语20～
30min后，察舌又可现小柴胡线。《伤寒论翼·少阳
病解第三》云:
“盖少阳之气，游行三焦，因胁下
之阻隔，令上焦之治节不行，水精不能四布，故舌
上有白苔而呕”，因患者肝气虚馁，情志不畅，精神
萎靡，气机运行受阻导致津液运行障碍，因此津液
凝结，轻症则在舌边显现小柴胡线，患者在倾诉起
病经过时常常伴有哭泣、叹息、长吸气等动作，这
是机体为了打破气机郁滞状态、欲冲破郁结的一种
状态。《灵枢·九针论》云:“肝主语”，患者通过
语言表达内心积忿，情绪得以理解，心理得以安
慰，肝气升发，气机得以条达则小柴胡线消失。
《难经·七十四难》云:
“五脏一病，辄有五
也。假令肝病，色青者肝也，臊臭者肝也，喜酸者
·918·
肝也，喜呼者肝也，喜泣者肝也，其病众多，不可
尽言也。”其中“呼”在《说文解字》中为“外
息”之意，引申为向外吐气，因此患者的倾诉病
情、叹息、长吸气、哭泣等均为调畅肝气的一种表
现，也从侧面反映了患者情志不畅的病机。
5
小柴胡线的西医病理机制
西医认为“小柴胡线”的主要成分为涎腺分
泌、排出的唾液，其中包含无机盐离子，并且各种
离子浓度随刺激类型和唾液的流速不同
［7］。1958
年，Janis提出术前焦虑水平同术后恢复呈倒“U”
型函数关系，即中等焦虑患者唾液免疫球蛋白
(SIgA)
值较健康人高，高焦虑和低焦虑患者SIgA
值较健康人低
［8］。林实等
［9］提出在应激情况下，
唾液皮质醇会比平时显著上升，SIgA值显著下降，
唾液流速下降。程金莲等
［10］通过对人工流产患者
心理干预前后SIgA的观测，发现心理干预可降低
焦虑者唾液中的SIgA含量。张佳元等
［7］认为情志
病出现“舌上液线”可能与精神刺激或精神疾病
可导致唾液的质和量发生改变有关。杜顺福
［3］认
为情志疾病发生可能导致唾液的黏液素、黏液蛋
白、微量元素及pH值等发生变化，从而使其黏
度、成形性、表面张力也发生改变，最终形成舌边
白涎。马红等
［11］认为临床中遇到存在情志刺激或
情绪异常有所隐瞒的患者，医生可结合“舌边白
涎”的特殊舌象作为辅助诊断，提升临床疗效。
刘景峰等
［12］指出临床80%以上出现舌边白涎的患
者，可从病史问及明显情志变化。赵振兴等
［13］通
过统计280例病例发现，92.86%出现舌边白涎的
患者有过情志刺激或者抑郁累积。基于上述对小柴
胡线机理的探讨，可初步推测情志疾病患者容易出
现小柴胡线可能与唾液的分泌量及其成分和浓度的
改变有关。
6
小柴胡汤方义解析
《素问·六元正纪大论篇》所谓的“木郁则达
之”，少阳经气、肝胆脏腑气机疏泄不畅导致的疾
病，应当选择舒畅条达的治疗方法。小柴胡汤中的
柴胡、生姜辛散，行气疏肝，符合《素问·脏气
法时论篇》:
“肝欲散，急食辛以散之”。《素问·
至真要大论篇》曰:
“厥阴之胜，治以甘清，佐以
苦辛”，因肝气郁结，恐有久而化火之势，因此用
黄芩之苦寒以清降，防止化火伤阴，先安未受邪之
所。《素问·脏气法时论篇》曰:
“肝苦急，急食
甘以缓之”，党参、甘草、大枣皆为味甘之品，以
缓和肝气之急迫，而且有利于中焦气血的化生，达
到濡养肝血的作用，此法也符合《难经·十四难》
所提倡的“损其肝者，缓其中”的治疗原则。《伤
寒论纲目·胁满腹痛》曰:
“至舌上起有白苔，则
全由痰饮溢于上焦也”，气机郁结导致津液凝聚成
痰泛溢上焦，因此选用半夏化痰和胃。全方升降相
因，枢转气机，沟通表里，条达上下，气机展布则
三焦元气、津液皆可正常运行，以达到“上焦得
通，津液得下，胃气因和，身濈然汗出而解”的
效果。
7
小柴胡线可作少阳“一证”
《伤寒论·辨太阳病脉证并治》中云:
“伤寒
中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。”刘
渡舟先生
［14］认为，该条文旨在告诉读者在临床辨
证时要善于抓主证，即掌握一两个能够确实无误反
映少阳病变特点的主证，如往来寒热、口苦、胸胁
苦满等。成无己在《注解伤寒论·辨少阳病脉证
并治》中指出:“邪初入里，未有定处，则所传不
一，故有或为之证。有柴胡证，但见一证便是，即
是此或为之证。”《伤寒论》之方证贵在审时度势，
随证治之，不可拘泥于主流认知，而失去辨证论治
之灵活变通之妙处。因此认为，“小柴胡线”在病
位、病机等方面均符合少阳证的病变特点，因此可
作为“一证”，以帮助医者在临床上提升少阳病诊
断的准确性。
8
小柴胡线的临床应用
患者，女，39岁，2017年2月3日初诊。主
诉:双脸颊发红反复2年，后背固定点疼痛2年。
现病史:每天上午10:00－12:00双脸颊发红，
反复发作2年，后背有一固定疼痛点，隐隐作痛持
续2年，右胁下隐隐作痛，无明显出汗。刻下症
见:双脸颊发红，后背有固定疼痛点，右胁下隐隐
作痛，腰酸腰冷，畏寒，怕热，多梦，大便每日1
次，质可，夜尿1次。查体:面色红，舌暗红，舌
两侧有小柴胡线，有裂纹，苔薄黄，脉弦细。西医
诊断:躯体形式自主神经紊乱;
中医诊断:
面赤
(少阳证)。方用小柴胡汤合活络效灵丹，处方:
北柴胡24g，清半夏9g，党参9g，炙甘草9g，黄
芩9g，生姜9g，大枣9g，当归15g，丹参15g，
乳香9g，没药9g。7剂，水煎服，每日1剂，每
日早、中、晚饭后半小时或1小时温服。
2017年2月10日二诊:患者诉服药2剂后，
后背固定疼痛、双肩发紧、腰酸、腰冷即愈，近四
·919·
五天两脸颊无发红，四五剂后右胁下隐隐作痛较之
前好转。再予原方7剂后痊愈。
按语:《素问·刺热篇》云:
“肝热病者，左颊
先赤”“少阳之脉，色荣颊前，热病也”，《素问·
厥论篇》云:
“少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁
痛，骨行不可以运”，均指出两侧面颊由少阳经所
主。肝主疏泄，是指肝气的疏泄条达作用有助于机
体各个器官、组织正常发挥生理功能，包括浅表皮
肤等部位。此患者双脸颊发红反复2年，伴有右胁
下隐痛，应是肝气不畅，不能疏发于机体其他脏器，
肝经气血集中上扰面颊局部皮肤所致。《素问·生气
通天论篇》云:
“平旦人气生，日中而阳气隆”，
上午10:00－12:00阳气升发，引动肝经气血上
扰，因此每于此时发作。病情迁延不愈、反复发
作，属小柴胡证的往来寒热
［15］。“邪气因入，与正
气相搏，结于胁下”即表现为右胁下隐隐作痛。
我们认为对本案临床意义最大的应该是舌诊，患者
舌两侧有明显的小柴胡线，是典型的小柴胡汤证，
再结合问诊、脉诊，均符合少阳证。用药当顺应少
阳升发条达之性，因此予小柴胡汤疏散之法，使上
冲于两颊侧的肝经气血从容、和缓疏散于机体上
下、内外。因患者后背部有固定疼痛点，故予张锡
纯之活络效灵丹以活血行气，从而取得良好的效果。
