DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．16．020
*
基于益气固本、理肺祛邪法论治
小儿支气管哮喘缓解期
高雅
1*，田丽
1，李芳
1，郭嘉成
1，郑春燕
1，吴文先
1，杨明江
2
(1.河南省中医药研究院附属医院，河南省郑州市城北路7号，450004;2.河南张仲景大药房股份有限公司)
［摘要］目前西医治疗小儿支气管哮喘(简称哮喘)
缓解期仍存在诸多不足，中医学以人为本、整体调节
的优势使其在治疗哮喘方面具有巨大潜能。认为“正虚邪伏”是小儿哮喘缓解期基本宿体状态，是缓解期
控制小儿哮喘必须同等重视的两个方面，即小儿哮喘缓解期的控制既要重视宿体状态、体质特点，又要关注
病邪的多因素性。据此确立“益气固本，理肺祛邪”为小儿哮喘缓解期基本法则，遵循此法遣方用药可取
得较好疗效。
［关键词］支气管哮喘;缓解期;益气固本;理肺祛邪
支气管哮喘(简称哮喘)
是小儿呼吸系统常
见病和多发病，分为发作期和缓解期。目前缓解期
治疗方案依据《全球哮喘防治创议》
［1］，即长期吸
入激素和/或联合吸入长效支气管扩张剂，并根据
病情兼服白三烯受体拮抗剂，虽有一定效果，但存
在诸多不足和弊端，比如长期吸入激素对小儿的生
长发育有一定的抑制、依从性差、激素不能全面控
制哮喘发病病因等。哮喘缓解期机体内外始终存在
着多种未知的、随时可诱发哮喘发作的危险因素，
故缓解期哮喘患儿实际上是处于亚健康状态，而这
种状态决非吸入激素和支气管扩张剂所能解决，因
此，儿童哮喘缓解期的良好控制和对哮喘长期无临
床症状的管理需另寻途径。
1
益气固本、理肺祛邪法建立背景
中医学以人为本、整体调节、主张治未病的独
特理论和实践，对哮喘缓解期的控制显示了巨大的
潜能和优势，但是关于小儿哮喘缓解期合理的、可
行的施治法则至今仍未确立。历版中医学相关教材
和诸多临证报道、各家学说多是强调补虚，主张补
益肺、脾、肾之法
［2－3］，而忽视了机体内外伏邪稽
留并可诱发哮喘的严重性。实际上，这种单纯补益
之举并未让哮喘缓解期患儿从中全面获益，哮喘反
复或复发并不能得到有效控制，因此，我们认为，
有必要对小儿哮喘缓解期施治法则进行深入探讨。
我们认为，益气固本、理肺祛邪是建立于对小
儿哮喘缓解期病因病机、宿体状态的认识和分析基
础之上，可以概括统领小儿哮喘缓解期治则的根本
大法和原则。
2
益气固本、理肺祛邪法理论基础
现代医学认为，小儿哮喘是由多种细胞和细胞
组分参与的气道慢性炎症性疾病，且这种慢性炎症
不仅存在于发作期，在缓解期亦存在并成为哮喘反
复发作或难以控制的重要因素。同时慢性炎症使易
感儿童的免疫功能、肺功能异常并对多种致病的激
发因子具有气道高表达和高反应性，从而引起哮喘
反复发作
［4］。中医学认为，疾病的发生都是正邪
交争、正不胜邪的结果，所以小儿哮喘缓解期的控
制既要重视宿体状态、体质特点，又要关注病邪的
多因素性。小儿哮喘缓解期是“正虚邪伏”，而非
纯虚无邪，
“正虚”多以肺、脾、肾气虚为主，
“邪伏”则以风、寒、热、痰、瘀、滞、毒之邪纠
缠蛰伏为主，故“益气固本，理肺祛邪”应是小
儿哮喘控制治疗的基本法则。“益气固本”即补益
肺、脾、肾之功能;
“理肺”者，调理肺，疏理
肺，亦即现代医学改善肺之通气、肺之纹理、肺之
功能之意;
“祛邪”是指祛除蛰伏于机体内外之
风、寒、热、痰、瘀、滞、毒之隐患。
首先，从哮喘患儿的体质特点来看“正虚”。
“小儿稚阳未充，稚阴未长”，又兼具“脾常不足”
·1428·
“肺常虚”“心肝有余”“肾常虚”之禀赋
［5］。在
五脏有余或不足中，与小儿哮喘发病关系最为密切
的是肺、脾(胃)、肾气虚，尤其是肺、脾、胃功
能失常多见。肺为娇脏，不耐寒热，开窍于鼻，主
皮毛，卫外而为固;乃呼吸之主，气机宣发肃降之
司，而更为重要的是肺“主制节，朝百脉”，为气
血交汇之地，吐故纳新之门户。肺气不足，“藩篱
疏薄”，易伤风感寒;受外邪侵袭，弱于调摄，易
致宣肃失常，气脉不畅，化生痰瘀。脾主运化，胃
主受纳，脾升胃降，乃气机升降之枢。机体食物、
水液运化、精微敷布、升清降浊之调节均关乎脾
胃。另外，肺脾同为太阴经脉，太阴肺脉源于中
焦，环循胃口，贯膈入肺。若脾胃纳化失调，所生
痰浊和食滞则可循经上扰于肺，而肺系疾患亦多可
罹及于脾，故小儿哮喘的发病实为肺、脾、胃三脏
腑同病。肾乃元气之根，以升发阳气、辅助肺脾、
纳气定喘为司，但在小儿却形弱力薄，先天不足。
所以肺、脾(胃)、肾气虚乃本虚，为体质之表
现，决定了小儿哮喘发病的基本宿体态势，既容易
外感邪气，又容易功能虚匮产生痰、瘀、(食)
滞
等病理产物，而这一宿体态势在缓解期并未消失。
再从“伏邪”而论。由于小儿哮喘缓解期处
于亚健康状态，外界气候的变化、饮食起居的失
调，可使蛰伏于机体内外的风、寒、热、痰、瘀、
滞、毒邪侍机而入，直袭肺脾，导致气机、气血不
畅或逆乱，成为哮喘反复发作直接的、主要的影响
因素。风、寒、热、痰导致哮喘的机理众所周知，
而瘀、滞、毒却是不为重视的小儿哮喘发病的独特
病因。小儿哮喘虽以气闭、气喘、气上、气陷、气
不足为表象，但其根本是痰、瘀、滞内患所致。既
往论治小儿哮喘多是“治气”而忽视“调血”，实
际上，肺乃气血之脏，既主呼吸之气，吐故纳新，
又是血液循环之所，肺之宣发肃降、主治节功能应
视为广义的调气、调血、调体液机制。在小儿哮喘
的发病中，无论正气虚实，无论外邪内患，其临证
表现的更多是肺、脾、胃的气脉瘀阻、气机失调、
水湿不运、血行不畅之痰、瘀证候。“滞”的临证
意义更为广泛和重要，包括食滞、气滞、痰湿滞、
瘀血滞。“滞”则不畅，弗能宣降，失于运化，无
以通达，故发为喘。“毒”指环境污染，生活、学
习用具污染，食品污染(添加剂、合成剂)
等所
谓之“毒染”，即现代医学所指的过敏源，是单一
的、独立的哮喘致病因素。小儿的个性和体质偏颇
决定了其对某些致病因子的敏感性及其病变类型的
倾向性
［6］，所以生态环境的无常变化和小儿秉赋
不足、弱于调摄的亚健康状态，致使风、寒、热、
痰、瘀、滞、毒邪成为小儿哮喘突发和加重直接
的、至关重要的危险因素。
3
益气固本、理肺祛邪法临证用药
基于上述理论和观点，正虚邪伏是小儿哮喘缓
解期基本宿体状态，正虚与伏邪在小儿哮喘的反复
发作中互为因果，是缓解期控制哮喘必须同等重视
的两个方面，而“益气固本，理肺祛邪”应为缓
解期控制治疗的基本法则。该法则强调了小儿哮喘
控制治疗中扶正祛邪、双向调节的全面性和重要
性，也更加符合小儿哮喘缓解期的病因病机特点。
临证我们遵循此法则，常以太子参、黄芪、白果、
黄芩、炙麻黄、丹参、炙款冬花、枳壳组成基本方
治疗缓解期哮喘患儿。方中太子参性微温，入肺、
脾经，补肺健脾治肺虚咳喘;黄芪入肺、脾经，益
卫固表，补中益气;白果入肺、肾经，纳气定喘;
黄芩性寒入肺经，清热化痰;炙麻黄宣肺止咳，化
痰平喘;炙款冬花辛温入肺，润肺下气，化痰止
嗽，治咳逆喘息;
丹参活血生血，活血脉，调气
机，祛瘀阻;枳壳入肺、脾经，行痰消积，治胸膈
痰滞，食积便秘。全方既有培根固本，又具有祛风
寒、清肺热、理肺气、化痰浊、通瘀阻、行积滞的
作用，共奏益气固本，理肺祛邪之效。临证观察百
余病例，结果证明可较好控制小儿哮喘的反复发
作。在此基础上，我们也正在做进一步的深入观察
研究，扩大样本量，采集客观指标，以期从理论和
实践证明益气固本、理肺去邪法则控制小儿哮喘的
正确性和实用性。
