基于痰瘀相关理论探讨慢性阻塞性肺疾病
急性加重的高凝状态
黄丽娜，汪伟，高峰✉
中国中医科学院望京医院，北京市朝阳区望京中环南路6号，100102
［摘要］基于痰瘀相关理论，认为高凝状态作为慢性阻塞性肺疾病急性加重过程中的一种病理表现，其病机
本质为痰瘀互结，总以痰为要，疾病早期以痰浊内阻为主，随着疾病进展逐渐影响血液运行，导致血行不
畅、停而为瘀，痰瘀相互影响，共同推进病情进展。故在临床治疗中应重视清化痰浊之关键，以解决高凝状
态产生之本，同时灵活配伍活血化瘀药，以直达病所。如此痰瘀同治可更好地缓解患者临床症状，降低血栓
性疾病的发生。
［关键词］慢性阻塞性肺疾病；急性加重；痰瘀互结；高凝状态
慢性阻塞性肺疾病（chronicobstructivepulmo‐
narydisease，COPD）是一种严重危害人类健康的
以气流受限持续存在为特征的可防治的常见病、多
发病，预计至2060年全球每年将有超过540万人死
于COPD及其合并疾病
［1］。慢性阻塞性肺疾病急性
加重（acuteexacerbationofchronicobstructivepul‐
monarydisease，AECOPD）是导致COPD患者死亡
的重要原因。AECOPD中长期缺氧与反复感染等因
素加剧血管内皮损伤，导致凝血纤溶系统紊乱及血
小板聚集，加重血液高凝，极易并发心脑血管、肺
动脉、下肢深静脉等多部位血栓形成，明显增加致
残率和病死率
［2］。中医学多将高凝状态归为“血瘀
证”范畴，从“瘀”进行认识与治疗，但我们认为
在AECOPD过程中持续存在的痰浊也是其病理本
质。基于痰瘀相关理论，认为痰瘀互结是AECOPD
高凝状态的重要病机，临床应重视痰瘀同治，标本
兼治，提高疗效。
1
痰瘀关系
《灵枢·邪客》云：“营气者，泌其津液，注之
于脉，化以为血。”痰由津化，瘀从血生，津与血
同源异类，皆由水谷精微所化生，注入脉中则为
血，渗于脉外、布于组织间隙中则为津。生理上，
津血皆具营养及濡润机体的作用。病理上，气运失
司，津血运行失常，或气虚无力推动津血运行，易
停而为痰瘀；或气滞使津液凝聚成痰，从而使血行
不畅生瘀。
痰瘀既成则相互影响。朱震亨首次明确提出了
痰瘀互结的观点，于《丹溪心法》中指出：“自郁
成积，自积成痰，痰挟瘀血，遂成窠囊”
［3］。痰阻
气机妨碍血行可生瘀；痰浊郁久，或素体阳盛，或
阴虚内热，致痰热蕴肺，热邪煎灼阴血，使血液黏
稠而致瘀；同时热迫血行，离经之血可变而为瘀。
《血证论》有述“血积既久，亦能化为痰水”“内有
瘀血，则阻碍气道，不得升降，气壅则水壅，水壅
即为痰饮”，瘀阻脉络或血溢脉外，皆可加重气滞，
致津聚为痰。
2
痰瘀互结是AECOPD高凝状态的重要病机
2.1
痰是AECOPD主要致病因素和病理产物
中医学常将AECOPD归于“肺胀”“喘证”等
范畴，目前多以“肺胀”为主
［4］。肺胀病名首见于
《黄帝内经》。《灵枢·胀论》曰：“肺胀者，虚满而
喘咳。”其病位在肺，涉及心、脾、肾等脏，病机
本质为本虚标实，以标实为主。稳定期多因外感六
淫，本虚不足以鼓邪外出，致邪气阻肺，失于宣
降，肺气上逆，进展为急性加重期。在构成
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2021.22.002
·1940·
AECOPD的证素之中痰居首位
［5］，痰热郁肺、痰浊
壅肺是其最常见的中医证候
［6］，可见痰是AECOPD
的主要致病因素和病理产物。
脾为生痰之源，肺为贮痰之器，肾为生痰之
本，AECOPD中肺、脾、肾等脏腑功能失调是生痰
之关键。《医方集解》述“肺为水之上源”，肺失通
调，水道不利，清阳不升，浊阴不降，输化无权，
水湿浸渍，津液不归正化，则聚生痰浊而储肺，加
之素有痰蕴于内，日久而成“伏邪”，每遇外邪引
动，则阻遏气道，致肺气不利，共同推动病情进
展。痰浊内蕴是AECOPD反复发生的重要内因，
痰蕴于肺，肺失宣降，卫外不固，外邪极易入侵。
外邪入侵，与痰浊相合，胶着难去，故临床中咯痰
是最常见的症状。痰浊阻于气道易于化热，热邪之
煎灼更使痰浊黏滞，痰热胶结进一步加重病情，临
床常可见咯黄痰、或黏稠难咯，溲黄或便干等症
状。现代医学认为COPD是一种慢性炎症性疾病，
外源或内源性物质侵及气道时，气道上皮受损，释
放中性粒细胞、淋巴细胞等各类炎性介质和细胞因
子到达靶部位，以清除有害物质，各类慢性炎性反
应因子直接或间接作用于气道杯状细胞及黏膜下腺
细胞引起气道黏液高分泌
［7］。目前研究认为，气道
炎症及黏液高分泌的急剧进展是AECOPD的核心
病理机制，是影响疗效和预后的关键环节，这种病
理状态在中医学属“痰”之范畴
［8］。
2.2
瘀是AECOPD重要病理因素之一
肺朝百脉、主治节，同时司呼吸，主一身之
气，助宗气以贯心行血，对人体血液运行起调控作
用。若肺气不畅或不足，可使血行滞涩而生瘀；若
感受寒邪，寒主凝滞，气血阻滞，凝而成瘀；若感
受热邪，火热炽盛，煎熬津血而为瘀。
在AECOPD中瘀的形成除以上因素外，与痰
浊关系更为密切
［9］。有形或无形之痰皆可阻滞气
机，导致血行不畅而成瘀，《重订广温热论·清凉
法》云：“因伏火郁蒸血液，血被煎熬而成瘀”。痰
浊日久蕴而化热，一则邪热入血，煎灼血液而成
瘀；二则邪热灼津，津液亏耗，不能载血运行，导
致血瘀。《诸病源候论·诸痰候》曰：“诸痰者，此
由血脉壅塞，饮水结聚而不消散，故成痰也。”瘀
血形成之后，阻滞气机，影响津液输布，成为痰浊
形成的一种原因，痰瘀相互影响，共同推进病情
进展。
2.3
痰瘀互结与AECOPD高凝状态的关系
AECOPD过程中缺氧、全身炎症反应、卧床等
因素加剧血管内皮损伤，凝血及纤溶系统紊乱、血
小板聚集，从而加重血液高凝状态。现代医学所言
血液高凝状态与中医学血瘀证有诸多相似之处。血
瘀证患者常常出现微小血管循环障碍、血流动力学
改变、血液凝固性升高、血小板活性增加等病理变
化，与高凝状态的病理特点相符，故中医学多将高
凝状态归于“血瘀证”范畴
［10］。但高凝状态是
AECOPD进展过程中继发的病理改变，应全面、整
体认识AECOPD高凝状态，不仅聚焦于高凝状态
对应的“血瘀证”，更应重视AECOPD总“以痰为
要”的病机本质，从痰瘀关系深入认识该状态病机
演变。
《症因脉治·喘证论》谓：“肺胀之因，内有郁
结，先伤肺气，外复感邪，肺气不得发泄，则肺胀
作矣。”在AECOPD初期以肺之气津功能失调为
主，导致气运失司，津停生痰，此时亦存在血运失
常而致血瘀之征，但总以痰浊内阻为主，随着疾病
进展，痰瘀相互影响，逐渐由痰及瘀，涉及血分，
血瘀渐成，痰瘀相互影响共同致病，如《丹溪心
法·咳嗽》述：“肺胀而嗽，或左或右不得眠，此
痰挟瘀血碍气而病”。有研究发现，AECOPD早期
以外寒里饮、痰浊阻肺、痰热郁肺证为主，随着患
者病程逐渐变长，后期出现痰瘀阻肺证
［11］，正所
谓“久病入络”“久病必瘀”，可见在AECOPD高
凝状态中痰是瘀的初期阶段，瘀是痰的进一步发
展，二者既是病理产物，又是诱病因素，互为因
果，相互转化。
3
从痰瘀防治AECOPD高凝状态
临床中AECOPD高凝状态尚未达到应用抗栓
治疗的指征，目前慢性阻塞性肺疾病全球倡议
（TheGlobalInitiativeforChronicObstructiveLung
Disease，GOLD）及AECOPD诊治中国专家共
识
［12-13］仅推荐对卧床、红细胞增多症或脱水的
AECOPD患者考虑使用抗凝治疗以预防血栓形成。
传统抗凝药物的不良反应与新型抗凝药物的可及
性、价格等因素制约了其临床应用，导致目前对
AECOPD高凝状态防治不足，缺乏截断病势的安全
有效方法
［14］。近年来中医药在AECOPD高凝状态
治疗中发挥了一定优势，临床中应重视痰瘀同治，
注重清化痰浊之关键，以达治痰防瘀之效，同时灵
活配伍活血化瘀药，直达病所，如此痰瘀同治提高
疗效，更好地缓解患者临床症状，降低血栓性疾病
的发生率。
·1941·
3.1
重视治痰之本
研究
［9］显示，在AECOPD治疗中化痰药使用
频率最高。中医化痰法不仅具有抑制气道黏液高分
泌、调节氧化抗氧化平衡及调节免疫等作用，亦具
有直接调控血流动力学的功效
［15］。研究发现，中
药化痰类复方具有降低血液黏稠度、抑制血小板活
性、降低D-二聚体表达等作用
［16-17］。在AECOPD
高凝状态的治疗中应着眼于AECOPD病机所在，
重视应用化痰方药，解决高凝状态产生之根本，达
到治病求本的目的。临床中治疗AECOPD痰证之
方药皆可辨证加减用于高凝状态的治疗，如麻杏石
甘汤、三子养亲汤、清热化痰丸、二陈汤等。此外
痰之所成，本于正虚，与肺、脾、肾功能失调关系
密切，如《医学从众录·痰饮》所云：“痰之本，
水也，源于肾；痰之动，湿也，主于脾；痰之成，
气也，贮于肺”。临证化痰祛浊同时注意调整三脏
之偏，辨证应用益气化痰、温阳化痰、润燥化痰
等法。
3.2
痰瘀同治方可事半功倍
《血证论》曰：
“盖人身气道，不可有塞滞。内
有瘀血则阻碍气道，不得升降，是以壅而为咳，……
须知痰水之壅，由瘀血使然，但去瘀血则痰水自
消。”
［18］血瘀阻碍气机、影响津行，痰之形成亦与
血瘀关系密切。血液的高凝状态具有明显“血瘀”
特性，临证治痰时需重视祛瘀，以直击病所，临床
多运用川芎、丹参、赤芍、当归等活血化瘀之品。
临床研究表明，丹红注射液
［19］、川芎嗪注射液
［20］
等活血类中成药制剂皆可显著改善AECOPD患者
血管内皮功能和血液高凝状态，从而预防血栓形成。
基于AECOPD高凝状态痰瘀互结的病机，临
床治疗中不可单纯治痰，亦不能单纯治瘀，应重视
痰瘀同治，如《证治汇补·咳嗽》指出“肺胀者……
如痰挟瘀血碍气，宜养血以流动乎气，降火以清利
其痰”，如此标本兼治，达“血活则痰化、痰化则
瘀消”之效。血府逐瘀汤、桃红四物汤、丹参饮等
经典祛瘀方剂皆可与治痰方剂进行配伍应用。临床
研究发现，加减血府逐瘀汤合二陈汤可改善
AECOPD痰瘀阻肺证患者血液粘滞状态，改善凝血
指标，且安全性高
［21］；二陈汤合丹参饮加味联合
西医治疗AECOPD能有效降低红细胞压积，改善
微循环
［22］。王俊岩等
［23］也通过体外实验证实，二
陈汤合桃红四物汤含药血清能有效保护血管内皮细
胞损伤，改善血液高凝状态。此外，清肺活血化痰
方、清肺化痰逐瘀汤等以痰瘀同治为治则的中药复
方皆可改善AECOPD患者凝血功能，发挥抗血栓效
果，且无明显不良反应
［24-25］。
4
小结
AECOPD中普遍存在血液高凝状态，而引起这
一状态的根本原因是疾病本身的病理特点。
AECOPD病机总以痰为要，痰是AECOPD的重要病
理产物和致病因素，瘀的形成与痰浊关系密切。疾
病早期以痰浊内阻为主，随着疾病进展，逐渐由痰
致瘀，涉及血分，血瘀渐成，二者相互影响，共同
致病。痰瘀互结是AECOPD高凝状态的重要病机，
指导临床治疗应重视痰瘀同治，以痰为主要切入
点，注重清化痰浊之关键，同时灵活配伍活血化瘀
药，以直达病所，提高疗效。
