DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．11．002
专项(2013ZX09103002-015)
*
基于《黄帝内经》营卫理论探讨
抑郁障碍共病失眠的发病机制
李楠
1，丁元庆
2*
(1.南京中医药大学第一临床学院，江苏省南京市栖霞区仙林大道138号，210023;2.山东中医药大学附属医院)
［摘要］基于《黄帝内经》营卫理论，通过阐释营卫与睡眠、精神的密切关系，认为失眠、抑郁关联的关
键在卫气失常，其基本病机为卫气失常，神机不和。“昼不精，夜不瞑”为抑郁障碍共病失眠的临床特点之
一。基于从卫气层面对抑郁障碍共病失眠发病机制的认识，提出相应防治建议。
［关键词］失眠;抑郁障碍;营卫理论;卫气失常
紊乱的睡眠常是抑郁障碍的先兆症状，研究发
现，睡眠感缺乏、早醒是抑郁障碍的特征性表现，
且心境恶劣于早醒，晨起时最为明显
［1］。失眠与
抑郁障碍密切相关，二者共病以昼夜节律改变为特
征，“昼不精，夜不瞑”，成恶性循环之势。本文
基于《黄帝内经》营卫理论，通过阐释营卫与睡
眠、精神的密切关系，强调卫气循行是昼寤夜寐，
形成人体日节律的基础，认为失眠、抑郁关联的关
键在卫气失常，基本病机责之卫气失常，神机不和。
1
营卫概说
1.1
营卫一气，源于脾胃
脾胃消磨饮食，化为水谷精微，一分为二，即
为营气、卫气。《灵枢·营卫生会》曰:
“人受气
于谷，谷入于胃，以传与肺，五脏六腑，皆以受
气，其清者为营，浊者为卫。”营属阴，奉心化
血，注于脉道，濡养脏腑百骸;卫属阳，阳化气，
“熏于肓膜，散于胸腹”，鼓舞生机。营与卫属性
不同、运行有别、功能各异，然实为一气，来源于
水谷精微。谷精充沛，精华资生。生命之长养，离
不开营卫的滋养、温煦，依赖于后天饮食水谷的适
足，故李东垣云:“内伤脾胃，百病由生”。
1.2
一气周流，蕴含五气
营卫是构成和维持人体生命活动最基本的物质
之一，营卫之气以脾胃为升降之枢，“出入脏腑，
流布经络”，为脏腑功能活动的物质基础。五脏六
腑皆有营卫，一气分而为五脏之气，五脏之气合而
为一气，此一气即是营卫。心肾相交，肝升肺降，
脾胃运化、斡旋是卫气功能在各脏腑的具体呈现。
从六经而言，陈敏捷
［2］认为，人身之阳气虽有太
阳、阳明、少阳三者之分，合之乃为一阳之出入游
行，三者之间相互协调、紧密联系。
1.3
营卫和谐，卫气为要
卫为阳，阳主动，慓疾滑利。不郁不亢、流行
不止、无所不至为卫气运行态的基本特征
［3］。营
行脉中，周流全身，赖卫气推动，气行则血行，气
滞则血瘀，卫郁则营滞。“气主煦之”，卫气具温
养、资生之力，有“温分肉，肥腠理”之功，能
顾护一身之表里，温煦脏腑，进而御邪防病，守护
生机。《医门法律》云:
“是卫气者，出纳病邪之
喉舌也。”《读医随笔》曰:“卫气者，热气也，凡
肌肉之所以能温，水谷之所以能化者，卫气之功用
也”。
2
营卫与睡眠
2.1
睡眠-觉醒是特殊的生命过程
寤寐有时，日出而作、日落而息的生命节律是
人应天地的结果，故《素问·宝命全形论》曰:
“人以天地之气生，四时之法成”。寤寐有节，起
居有时，精力充沛，神采奕奕，生命即达到“阴
平阳秘”的状态。睡眠的分期有二
［4］，包括约占
总睡眠量75%的非快速眼动睡眠期(NＲEM)
慢
波睡眠，约占总睡眠量25%的快速眼动睡眠期
(ＲEM)
快波睡眠。ＲEM的作用与近期学习能力及
·905·
记忆力、理解力关系最为密切，能使人体平和而迅
速地从睡眠转入清醒状态;而NＲEM的作用主要
为消除躯体疲劳，恢复体力。现代研究发现，睡眠
-觉醒由下丘脑的视交叉上核控制，与自然昼夜同
步，同时又受大脑皮层的意识调控，所以人体可以
自主发生睡眠或保持清醒
［5－6］。
睡眠-觉醒是机体内在的近日节律与外界环境
的昼夜循环保持同步的具体体现，是生命过程中特
殊的生理状态，更是维护身心健康的重要条件。
2.2
卫气出入是维持睡眠-觉醒的内在机制
太阳东升西落，光线晦明的变换，产生了昼
夜。在人体，“阳气者，若天与日”，而阳气的消
长表现为寤寐。《灵枢·卫气行》曰:
“是故平旦
阴尽，阳气出于目”，卫气平旦始生，昼行于阳
经，从足太阳膀胱经开始，阳跷脉气盛，目开而
寤;入夜潜藏不用，行于阴经，从足少阴肾经开
始，阴跷脉气盛，阴气主事，使人目合而寐。卫气
出入有序，寤寐节律由此形成，故人体寤寐的关键
在卫气。正如《灵枢·大惑论》所述:
“夫卫气昼
日常行于阳，夜行于阴，故阳气尽则卧，阴气尽则
寤”。
太阳周期性光照的变化产生了昼夜，视网膜的
视锥细胞察觉日光明暗的不同，将视觉信号传入视
交叉上核，神经中枢进而发挥调节睡眠-觉醒的功
能
［7－8］。光线过强过弱、环境温度的忽冷忽热、情
绪的波动起伏，均可能导致邪气内扰，卫气行涩，
诱发失眠。正如《灵枢·口问》所言:
“夫百病之
始生也，皆生于风雨寒暑、阴阳喜怒、饮食居处”。
3
营卫与精神
3.1
心藏神明，主宰脏腑
心为阳中之太阳，以血脉为本，以阳气为用
事。君火以明，烛照万物，推动气血周流，鼓舞五
脏六腑的气化，故“主明则下安”。脏腑气化活
动、精神意志思维都离不开阳气的鼓舞。无论表现
于外的喜、怒、哀、乐，还是内在的欲求向往，求
其本由，各种情志无不从心而发。正如张介宾
《类经》所云:
“心为五脏六腑之大主，而总统魂
魄，兼赅志意”。
3.2
营卫系心，毓神强志
营卫与神志密切联系。《难经》曰:
“损其心
者，调其营卫”，营者醇厚精专，循行于脉内，奉
心化赤，化生神明;卫者滑利慓疾，循行于脉外，
环绕脏腑，传达五脏生克制化之机。腠理为脏腑细
微之处，营卫通行之门户，营卫以此贯通出入，传
递信息。《灵枢·本神》曰:
“心藏神，脉舍神”，
“心藏神”功能的生理基础为心、营卫、经脉，三
者紧密联系，一脉相承，组建了心藏神明、主宰脏
腑的完整的功能体系。
心之窍为舌
［9］9、为耳
［9］8、为目
［9］200。窍是人
体感知外物和传达智慧的关键，以阳气为运用，表
现为言、听、视、动，《脾胃论》曰:
“阳气走空
窍者也”。心神清明，阳气通达，则神思敏捷，身
形矫健，故《灵枢·本神》曰:
“所以任物者谓之
心，……因虑而处物谓之智”，感知外界，谋划决
策，皆由心神主宰，以卫气为媒介，通过语言、声
音、神态、肢体行动表现于外。
4
抑郁障碍共病失眠的临床特点及本质
4.1
一体多病，病情复杂
抑郁障碍共病失眠患者既有突出的精神心理症
状，又有复杂的躯体化表现。首先，精神衰退，以
郁闷不舒、情绪低落或烦躁为主，伴兴趣减退、悲
观思虑，甚至产生自杀的企图和行为。此外，脏腑
气机不畅，身形失和，以懒动懒言、神疲乏力、入
睡困难、维持失眠困难以及早醒为主，伴有头痛、
头昏、心慌、胸闷，或肢体麻木、肌肉酸痛以及消
化道紊乱症状如食欲降低、脘痛腹胀、便秘等。抑
郁障碍共病失眠患者精神、躯体症状错综复杂，病
变涉及五脏六腑，为形神兼病的疾患，而以神病
为主。
4.2
以“昼不精，夜不瞑”为总括
一日分为昼夜，抑郁共病失眠，发病在两个时
段。白天颓废，不能振奋，无精打采，表现为懒动
懒言，困倦思睡，注意力、记忆力均下降;夜间亢
奋，失于静谧，因过于关注睡眠，或恐惧、焦虑、
消沉等痛苦的内心体验，加重睡眠剥夺，导致夜不
能寐。抑郁障碍共病失眠患者自身的节律与昼夜节
律不同步，呈现昼夜节律紊乱的状态，此即“昼
不精，夜不瞑”。
抑郁障碍共病失眠为一体多病，两病交织，以
“昼不精，夜不瞑”为表现形式。此外，研究发
现，二者共病与单一疾病相比，具有症状重、病程
慢性化、社会功能损害重和预后差的特征
［10］。
5
卫气失常与抑郁障碍、失眠的发病
5.1
阳不入阴，发为失眠
人之寤寐，由心神控制，神安则寐，营卫阴阳
运行是维持睡眠的重要条件。每因饮食、劳逸、久
·906·
病等因素，扰动气血阴阳，导致阳不入阴，卫气稽
留阳分，神气浮越于外，神不归宅，发为失眠。薛
萌等
［11］认为，六郁导致卫郁营遏、阳不交阴，发
为失眠，可采用化痰行气、活血养心、消食安神之
法，以解郁安神治疗失眠。
5.2
阳郁神颓，发为抑郁
气血为基，精神为用，精神活动是脏腑机能活
动的表现形式，脏腑气血是精神变化的物质基础。
血气充盛和调，则思维敏捷，精神充沛，情绪稳
定。卫气鼓舞气化，调畅血脉，振奋精神。卫气通
利，则气机调畅，脏腑气化有权，形神兼备。《素
问·生气通天论》曰:
“阳气者，精则养神，柔则
养筋。”反之卫郁营遏，脏腑气化失常，神机受
累，心不静，形不和。抑郁障碍临床表现为精神萎
靡，动力不足，躯体不适，均责之卫气郁闭，气血
不调，脏腑功能减退，正如《素问·汤液醪醴论》
所述:
“精气弛坏，荣泣卫除，故神去之而病不愈
也”。
综上所述，抑郁障碍、失眠的发病均为神机受
累，与卫气失常，营卫不和密切相关。
6
卫气失常，神机不和是抑郁障碍共病失眠的基
本病机
6.1
卫气郁滞，心火失用
百病皆因于郁，境遇变故，应激状态，情绪紊
乱均可引起气机变化，营卫、心、脉、神四者协调
统一，卫气郁滞，则心火不用，神机不达。反之心
气郁结，则血脉不调，营卫不通，即郁滞为病，卫
气失常则营卫失和，营卫不和即凝滞为郁，《丹溪
心法》曰:
“气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸
病生焉”。
心火郁痹，神明失主，五神者分为五，合则
一，意志思虑皆由心主持
［12］。卫舒则神明，卫郁
则神颓。君火不宣，郁痹于内，灼伤血脉，害及脏
腑官窍。火敷布，土调达，心火郁痹，母病及子，
致脾胃纳化失权，营虚卫耗，神无所依，生机匮
乏，正如《景岳全书·杂证误》所言:
“若以忧思
太过，抑损心脾，则病及阳明冲脉。而水谷气血之
海，必有所亏，气血亏而阳道斯不振矣”。心火郁
痹，营卫失和，百骸筋肉失养，产生躯体感觉的异
常如疼痛、麻木、冷热不调等，即《素问·至真
要大论》所曰:“诸痛痒疮，皆属于心”。
6.2
痰瘀入络，邪结难愈
卫气郁滞，津血不得宣通，留滞为痰、为瘀。
痰浊为患，最易阻滞气机，气化不利，血行受阻遏
而生瘀血;痰浊浸淫血脉，黏滞于内，阻塞脉道，
影响血流，故致痰瘀胶结为病，此因痰致瘀。瘀血
阻滞，血脉为之不畅，气不往来，气不化津，津液
停聚于脏腑，此因瘀生痰。“血气者，人之神”，
昼神清，夜寐安，反之痰瘀互结，酿浊生毒，营卫
阻滞，邪结难除，故《医林绳墨》曰:
“血乱而神
明失常也”。
久病入络。络脉渗灌营卫，络气瘀滞，营卫不
通为先，继而津血凝痰成瘀，加之络体细窄，痰瘀
之邪痼结难除，阻于脏腑脉络，影响脏腑功能，最
终累及心、脑，形成脑络积损的器质性病变，导致
了抑郁共病失眠病位深入、病情复杂、病程久延而
难愈。林铮等
［13］认为，抑郁障碍迁延难愈导致脑
内神经元结构改变，神经联结紊乱，多种神经递质
受体凋落，影像学表现以海马萎缩最为明显。
6.3
昼不精则夜不瞑
生命节律，彰于神机，以卫气出入为机要;卫
气营周不休，昼行于阳，夜行于阴，是人体阳气消
长之规律的具体体现。昼则寤，寤则动，人身动
作，神彰于外;夜则静，身形安宁，神归其宅，神
安则寐。神之外彰、内敛，应于卫气之盛衰、出
入。卫气通利，则肢体强健，神清志明，昼寤夜
寐。卫气失常，则神机不和，具体表现为白天精神
不振，动力不足，夜间亢奋，眠差少寐。卫气欲出
不能，欲入不得，出入失序，则寤寐异常。此时应
畅达卫气以疗失眠，使得昼精而夜瞑。滕晶
［14］于
早上6:00时让患者服用能够振奋卫阳的自拟醒寤
晨方(以刺五加为主药，配以桂枝、白芍、炙甘
草等)
治疗失眠症，可明显降低患者抑郁自评量
表(SDS)、匹兹堡睡眠质量指数量表(PSQI)
评
分。黄晓玲等
［15］采用益气升阳代表方补中益气汤
加减治疗失眠症，可有效改善患者多梦易醒、难以
入睡、乏力倦怠、纳差等症状。
昼不精则夜不瞑。昼为阳，夜为阴，阴阳互
根，阳生则阴长。昼精与夜瞑密切相关，昼精是夜
瞑的必要前提，夜瞑是昼精的重要保障。反之昼不
精则夜不瞑。齐向华
［16］则将“昼不精”具体化，
总结为白天精神萎靡、烦躁焦虑、惊悸不安、郁闷
不舒和思虑过度五类症状，“夜不瞑”概括为夜晚
终夜不寐、忽寐忽醒、神魂不安三种形式。临床研
究
［17－18］报道，根据阴阳分治法理论，以桂枝汤类
方鼓舞阳气，辅助卫气，于白天服用以顺势生发养
阳气;酸枣仁汤等善养血滋阴安神之品，于夜间调
·907·
用以滋阴敛阳，常获良效。
7
防治
《素问·汤液醪醴论》曰:
“嗜欲无穷，而忧
患不止，精气弛坏，营泣卫除，故神去之而病不愈
也。”营卫通畅，气血调和是疾病向愈的重要条
件。养护阳气，畅达营卫，悦心怡情是关系本病疗
效与预后的重要环节，抑郁障碍共病失眠的患者应
注重调护卫气，建议如下:1)
多晒太阳:每天保
证光照≥15分钟，秋冬季节可借助室内照明，白
天尽量使屋内明亮。2)
有氧运动:坚持慢跑、登
山等运动，增加机体代谢，调动身体的阳气。3)
规律生活:顺应阳气消长，昼寤夜寐。4)
释放压
力:自我调整，克服不良情绪的堆积。5)
坚持工
作:融入集体的氛围，热情会振奋阳气，克服抑
郁，增强信心。
