基于玄府理论辨治银屑病
杨素清
1，邢国庆
2，王姗姗
1✉
1.黑龙江中医药大学附属第一医院，黑龙江省哈尔滨市香坊区和平路26号，150040；2.黑龙江中医药大学
［摘要］总结基于玄府理论辨治银屑病的体会。玄府是遍布全身的微观结构，是维持机体气血津液运行、运
转神机的重要门户，若其通透性受阻可导致组织、脏器等病变。银屑病初起多因外感六淫邪气客阻肌肤或机
体蕴热，阳热怫郁，玄府闭塞而发病；久而气血津液代谢失常，形成痰、瘀、虚互结，致使病情复杂多变。
基于玄府“以通为用”“贵开忌阖”的特点，主张治疗银屑病以开通玄府法贯穿始末，通过治血开玄、利湿
开玄、温阳开玄诸法调控玄府恢复通利功能，以维持脏腑气血调和，为银屑病的治疗提供思路。
［关键词］银屑病；玄府；开通玄府
银屑病是一种慢性、复发性、炎症性疾病，不
仅累及皮肤、黏膜、指甲、关节，还可累及多系统
共病
［1］。银屑病归属于中医学“白壳疮”“蛇风”
“白疕”等范畴。《外科大成》曰：“白疕肤如疹疥，
色白而痒，搔起白屑。由风邪客于皮肤，血燥不能
荣养所致”，阐述了银屑病的主要皮损表现为白色
鳞屑伴有瘙痒等症状，病因为风邪客于肌表，风盛
则痒，或阴血不足失于荣养而致。中医药治疗银屑
病目前未形成统一认识，一般主张血热证宜凉血、
血瘀证宜活血、血虚证宜养血治疗
［2-3］。亦有观点
认为风邪袭表、风盛血燥为主要病因，治疗应以养
阴润燥为主
［4］；认为初感风、寒、湿邪后邪气伏留
于体内，外感六淫或内伤引动伏邪合而致病，应予
以透散伏邪法治疗
［5］；认为风、寒、湿为关键致病
因素，治疗宜以治风为先、治血为辅
［6］或治风为
先、治寒湿为次
［7］。由上可见，外邪侵袭是疾病发
生的重要因素，临床多主张以祛邪为治疗目的。基
于以上认识，结合临床实践，我们提倡以玄府理论
为基础，以开通玄府为治法，以透邪达外为目的治
疗银屑病。现将临证体会总结如下。
1
开通玄府的理论基础
《素问·水热穴论篇》云：“所谓玄府者，汗空
也”，此为对“玄府”最早的描述记载；《类经》又
云：“汗属水，水色玄，汗之所居，故曰玄府；从
孔而出，故曰汗空，然由气化出乎玄微，是亦玄府
之义”，皆认为玄府即汗孔。《素问玄机原病式》
言：“然玄府者，无物不有，人之脏腑皮毛、肌肉
筋膜、骨髓爪牙，至于世之万物，尽皆有之，乃气
出入升降之道路门户也”，指出玄府遍及全身，是
气机运动和气化活动的基本场所。现代研究者亦认
为，“玄府”为五脏六腑中最细小的微观结构，具
有广泛性、微观性、开阖性和通利性等特点
［8］，是
精、血、津、液升降出入与神机运行通达的共同结
构基础
［9］。《素问玄机原病式》又言：“若目无所
见，耳无所闻，鼻不闻臭，舌不知味，筋痿骨痹，
齿腐，毛发堕落，皮肤不仁，肠不能渗泄者，悉由
热气怫郁，玄府闭密，而致气液、血脉、荣卫、精
神不能升降出入故也。各随郁结微甚，而察病之轻
重”，指出阳热怫郁，玄府郁闭，可致百病丛生。
基于此，有研究者提出玄府“以通为用”“贵开忌
阖”“以通为顺，以闭为逆”等治疗原则
［10］。
近年来，有学者通过对玄府理论与银屑病的深
入研究，提出“玄府郁闭”贯穿银屑病的病机演变
过程
［11］，在银屑病的治疗上多以“开通玄府”作
为切入点。如熊家青等
［12］认为外用润肤止痒乳
（药物组成：生地黄、当归、何首乌、桃仁、红花、
蛇床子、苦参、白鲜皮、蚕砂、苦杏仁、薄荷、冰
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.02.015
（LH2019H108）
·177·
片等）直接作用于银屑病皮损部位，以达到开通玄
府、养血润燥治疗目的；刘爱民等
［13］认为外寒不
解则内热难除，故见寻常型银屑病的寒包火证，治
以犀角地黄汤清热凉血，加麻黄、荆芥、防风祛风
散寒，取其外寒散、汗孔开、内热解之意；张晓彤
等
［14］认为银屑病发病的核心病机为玄府郁闭、郁
而化热成毒所致，提出以“开通玄府”与“温阳益
气”相结合论治；王莒生治疗银屑病时主张“平治
于权衡”，注重宣通卫阳之气，以开通玄府，泄热
于外
［15］；张芳等
［16］提倡以“正汗出”为根治银屑
病的目标，认为微汗、低强度运动可促进阳气内蒸
但不骤泄，瘀滞之处玄府通畅，同时汗路通畅，则
邪有出路，即“得正汗而解”。
2
从玄府角度认识银屑病的病因及发病特点
现代医学研究
［17］认为，炎症因子通过活化T
细胞促进角质形成细胞增殖，加速银屑病发展；而
免疫功能紊乱可加快细胞的凋亡，亦是银屑病的病
因之一。玄府开阖实质上也是皮肤屏障功能的调控
与修复，如有研究
［18］显示开通玄府治法能激活内
源性干细胞，改善银屑病间充质干细胞的异常增
殖、凋亡及基因表达，有助于疾病的治疗。
玄府作为机体与外界物质交换的门户，具有流
通气血津液、运转神机等特性，若其通透性受阻则
导致组织、脏器等病变。银屑病初起多因外感六淫
邪气或机体蕴热偏盛阻于肌肤，玄府密闭，见郁而
发热，皮肤斑疹。若风邪为患，皮损多见于躯体上
部、伸侧，起病急；寒邪致病，则皮损多颜色较
淡；火毒炽盛易袭头面部，皮损多见鲜红色，瘙痒
剧烈。玄府阻塞，气血津液无以外达，部分银屑病
患者皮损部无汗出，以银白色、干燥的鳞屑为主。
银屑病血热证患者的皮损处病理检查显示为真皮水
肿
［19］，其皮损呈外干内湿之况，此乃腠理闭塞、
水液代谢失常所致。湿邪蕴积结聚，阻碍气血运
行，脉络不畅，加重孔窍闭塞，久而痰瘀互结，形
成斑块状银屑病。临床研究
［20］发现，银屑病患者
的微血管病变与血管内皮损伤可引发血流变异常，
导致红细胞聚集，血浆纤维蛋白原升高，以致血液
黏度增加，进而加重病情。
3
开通玄府诸法治疗银屑病
3.1
治血开玄法
银屑病临床表现皮损潮红、新出皮损不断增多
者，多因热盛腠理密闭，郁结不通，治以凉血开玄
为主，药用生地黄、白茅根、赤芍、牡丹皮、紫
草、槐花，以清热凉血活血，且凉血而不滞血。研
究
［21］认为，通过清热凉血法可调控银屑病相关
miRNA基因的异常表达趋向正常，纠正免疫功能
紊乱，抑制变态免疫反应，进而抑制银屑病患者角
质形成细胞的增殖分裂，达到治疗目的。若皮损呈
暗红色、粗糙肥厚者，多因气血运行不畅，久病入
络，玄府瘀阻，治以活血开玄为主，药用桃仁、红
花、鬼箭羽；皮损日久瘀滞重者，常用全蝎、蜈
蚣、土鳖虫、地龙等虫类药物辛温通络，以加强活
血开玄之力，正如《临证指南医案》所谓：“每取
虫蚁迅速，飞走诸灵，俾飞者升，走者降，血无凝
著，气可宣通”。若皮损脱屑干燥，多因日久玄府
不通，久病必虚，气血津液输布障碍，血脉失养，
治疗当以养血开玄为主，药用丹参、鸡血藤、玄
参、麦冬滋阴润燥、养血活血通络。
3.2
利湿开玄法
湿性重浊黏腻，易阻滞气机，津液输布不利，
日久湿聚成痰，痹阻玄府而生燥象，燥郁则不能行
水而又夹湿，湿郁则不能布精而又化燥，两者互
化，成为银屑病反复迁延的重要因素
［22］。若皮疹
红肿，迅速增多，上层覆盖鳞屑多黏腻，舌红、苔
黄腻者，多为湿热壅滞，治以清热利湿开玄，药用
茯苓、泽泻、苍术、通草、滑石等。热象明显者加
黄芩、土茯苓以加强清热利湿之力；风能胜湿，湿
象明显者加防风、荆芥发汗解表，且风药又能游走
于全身组织经络之间，开通周身玄府，使气血津液
输布畅通。若皮损暗红肥厚、表面鳞屑多且厚，舌
苔白厚者，多为湿瘀互结，药用广藿香、苦杏仁、
白蔻仁、薏苡仁等芳香化湿，辅以活血解毒之品。
病程较长，皮损干燥脱屑伴有瘙痒剧烈者，多为余
毒未清，津伤血枯，生风化燥，燥湿互化，玄府失
于滋养致内湿不能外达，用二陈汤、滋阴除湿汤加
减以滋阴养血，除湿开玄。
3.3
温阳开玄法
寒性收引、凝滞，若素体阳气不足，阴寒内
盛，外寒侵袭，腠理闭塞，寒凝血瘀，多见关节肿
胀疼痛，导致关节型银屑病。若银屑病皮损色暗
红，平素怕冷，手足心不热，无汗出，舌淡胖、苔
白者，多为阳虚寒闭，阴寒内盛，寒邪郁久，邪无
出路，可以温阳开玄法以辛温之品鼓舞阳气，驱散
外寒，则玄府通透，气血津液运行无碍。具体用药
可以附子温里振阳，麻黄、细辛、桂枝解表开腠
·178·
理，羌活、独活、威灵仙三药合用，可达散风祛
湿、温经通络、通利关节之功
［23］。
4
典型病例
患者，男，43岁，2018年11月6日初诊。主
诉：躯干、四肢大量红斑，伴瘙痒反复发作10年
余，每年冬季症状加重。10年前无明显诱因出现
头皮瘙痒脱屑，自行使用止痒洗液（药物组成不
详），瘙痒症状减轻后未予重视，后因多次饮酒，
躯干、四肢出现大量红斑，剧烈瘙痒，抓破见点滴
状出血，诊断为银屑病。曾外用卡泊三醇、曲安奈
德及自行购买的不明成分药膏，用药初期病势减
轻，但停药后病情反复发作。刻诊症见：四肢、躯
干处泛发暗红色皮疹，上覆厚层白色鳞屑，四肢尤
重，皮损坚韧肥厚且连成片状，瘙痒剧烈，可见搔
抓后血痂，手足不温，畏寒无汗，大便不成形、日
行一二次，舌质紫暗、苔白腻，脉沉细。西医诊
断：寻常型银屑病；中医诊断：白疕（阳虚寒凝
证）；治则：温阳开玄，祛风通络；处方：荆芥10g，
防风10g，羌活15g，独活15g，威灵仙15g，蒺
藜10g，乌梢蛇15g，蜈蚣2条，当归15g，川芎
10g，山药30g，苍术15g，川牛膝15g，桑枝15g，
甘草10g。7剂，每日1剂，水煎分早晚饭后温服。
2018年11月13日二诊：腰腹部及上肢皮疹颜
色略变浅，下肢皮色暗红，皮疹范围未缩小，鳞屑
厚，瘙痒减轻，无汗出，大便不成形、日行一二
次，舌脉同前。处方在初诊方基础上加麻黄10g、
麸炒白术15g、鬼箭羽15g、苏木10g。14剂，煎
服法同前。
2018年11月27日三诊：躯干、四肢皮疹变
薄、色红，腹部鳞屑减少，瘙痒，大便偶不成形、
日行1次，多梦。舌质暗红、苔白，脉沉弦。处方
在二诊方基础上加龙骨30g（先煎）、牡蛎30g
（先煎）。14剂，煎服法同前。
2018年12月11日四诊：皮损逐渐消退，偶有
瘙痒，口干渴，二便调，多梦改善，舌红、苔薄
白，脉沉。处方：防风10g，荆芥10g，羌活10g，
独活15g，威灵仙15g，当归15g，川芎10g，熟
地黄15g，丹参10g，鸡血藤30g，川牛膝10g，
玄参15g，麦冬15g，苍术15g，陈皮15g，甘草
10g。14剂，煎服法同前。
2019年1月11日电话随访，患者自述皮损消
退，无瘙痒，偶有口干及部分色素沉着。
按语：患者素体阳虚，玄府开阖无力，疾病迁
延不愈，值冬季寒冷，玄府密闭，则病情加重。以
“开通玄府”为理论基础，结合治血、利湿、温阳
开玄诸法治疗。初诊方中荆芥、防风、蒺藜祛风解
表止痒；羌活、独活、威灵仙祛风散寒除湿；川
芎、当归共用补血而不滞血又兼活血通络之功；乌
梢蛇、蜈蚣透骨搜风，通络解毒；山药补脾益气，
苍术燥湿健脾，以调大便不成形之症；因四肢皮疹
较重，予川牛膝活血化瘀，引血下行；桑枝祛风通
络，亦取其为上肢引经药之意；甘草调和诸药，兼
能解毒。二诊在初诊方基础上加麻黄增强发汗解表
之力，目的是为使邪气随汗而出；皮损粗糙暗红改
变不明显加鬼箭羽、苏木，以增强破血祛瘀之力，
促进瘀血消散吸收；又佐以炒白术增强脾胃运化功
能。三诊皮损明显改善，余症均有缓解则效不更
方，加龙骨、牡蛎重镇安神。四诊皮损明显好转，
依据病症调整处方，以防风、荆芥、羌活、独活、
威灵仙温阳开玄，除湿通络；当归、川芎、熟地
黄、丹参、鸡血藤、川牛膝等治血开玄；配伍玄
参、麦冬金水相生、养阴生津止渴；辅以陈皮、苍
术、甘草顾护脾胃。诸药合用，祛邪不忘扶正，故
获确切疗效。
