DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．04．006
当代名医
*
基于“认制配用”学术思想的
金世元薄荷调剂技术
李丝雨
1，刘国秀
1，李宁宁
1，古敏
1，秦子楠
1，王学森
1，张囡
1，翟华强
1，2*
指导:金世元
2
1.北京中医药大学中药学院，北京市房山区阳光南大街，102488;2.北京中医药大学中药调剂标准化研究中心
［摘要］以薄荷为例总结金世元教授基于“认-制-配-用”学术思想的调剂关键技术。以历代本草文献及医
家对薄荷性状、基原、产地、品质、炮制及临床应用的记载和论述为基础，提出基于金世元“认-制-配-用”
中药调剂学术思想的薄荷调剂技术，包括“认”———薄荷的性状及道地品质鉴别技术，“制”———薄荷的炮
制加工技术，“配”———薄荷的临床调剂技术，“用”———薄荷的合理用药技术，即涵盖道地属性及性状鉴
别、临床炮制、临床调剂、含薄荷中成药的合理使用四大核心要点，以促进薄荷的临床合理使用。
［关键词］中药调剂技术;薄荷;道地属性;合理用药;名医经验;金世元
金世元(1926—)，男，国医大师，主任中药师、传承
博士后导师、首都国医名师、国家级非物质文化遗产“中
药炮制技术”代表性传承人。在近80年的医药生涯中，坚
守“医药圆融”理念，并在此基础上提出中药调剂过程中
需重点关注药材的道地属性及性状鉴别、临方炮制、临床
调剂及中成药的合理使用四方面，逐渐整合形成了中药调
剂“认-制-配-用”学术思想体系，为中医药事业的振兴与
发展做出了卓越贡献。
金世元教授治学严谨、实事求是，一直倡导
“医靠药治、药为医用，医药结合、形成合力”的
思想。在“医药圆融”特色学术思想的指导下，
金世元教授在中药鉴别、中药炮制、中药调剂、中
成药使用等领域提出“医药有机融合”的独到见
解。从临床治疗的角度，分析中药生产加工每一环
节对于临证实用的意义，将中医学、中药学及其相
关的国学基础、理论知识与实践技能融为一体，在
长期的临床实践中逐渐形成了“认-制-配-用”中
药调剂学术思想。本研究以薄荷为例，以历代医家
对其性状基原、产地品质、临床炮制、应用经验等
相关本草记载为背景，重点分析金老师基于“认-
制-配-用”学术思想总结而成的中药临床调剂四大
核心要点，即性状及道地属性鉴别、临方炮制、临
床调剂以及含薄荷中成药的合理使用，为名老中药
专家学术经验的继承以及临床合理用药提供借鉴。
1
薄荷的本草溯源
薄荷为唇形科植物薄荷(Menthahaplocalyx
Briq.)
的干燥地上部分，性凉，味辛，归肝、肺
经，是临床治疗风热感冒、风温初起等证的常用药
物
［1］。
1.1
历代医家论薄荷的性状及基原
唐代孙思邈所著《备急千金要方·食治》中
记载有蕃荷菜，曰“味苦、辛、温、无毒。可久
食，却肾气，令人口气香。主辟邪毒，除劳弊。形
瘦疲倦者不可久食，动消渴病”
［2］，是中药薄荷在
历代本草中的最早记载;在《新修本草》中，薄
荷则被列入菜部，记载其植物形态为“茎方，叶
似荏而尖长，根经冬不死，又有蔓生者，功用相
似”
［3］，同《中华人民共和国药典》中的性状描
述
［1］基本一致。
宋代薄荷已被普遍种植作菜用或药用，《本草
图经》中记载了三类以薄荷为名的药物，其中薄
荷以干燥茎叶入药，而胡薄荷及石薄荷并不具有药
用价值
［4］;《本草衍义》中有言“薄荷，世谓之南
薄荷，为有一种龙脑薄荷，故言南以别之”
［5］，首
次提到了龙脑薄荷的特殊性。至明代《本草品汇
精要》曰:“于苏州郡前产之叶彼达势似龙其地居
龙脑之”
［6］，《本草乘雅半偈》曰:“吴地者茎小叶
·298·
细，臭胜诸方，宛如龙脑，即称龙脑薄荷”
［7］，则
进一步解释了龙脑薄荷这一地域性名称的由来。
李时珍所著《本草纲目》中对薄荷的性状进
行了更为规范的阐释，称其“二月宿根生苗，清
明前后分之。方茎赤色，其叶对生，初时形长而头
圆，及长则尖”
［8］。清代《植物名实图考》云:
“唐本草始著录，或谓菝苛、苃葀之訛，中州亦莳
以为蔬。蓋野生者气烈而近臭，移时则气味薄而
清，可噉，亦可入药也。吴中种之，谓之龙脑薄
荷，因地得名，非有异也。”
［9］该段论述对于薄荷
的记载进行了较为全面的总结，同时也提到了野生
薄荷与栽培薄荷的区别。
1.2
历代医家论薄荷的产地及品质
唐代以前的本草著作中并没有薄荷的产地记
载，仅于《新修本草》中记载其为家种
［3］。宋代
薄荷已广泛栽培，
《本草图经》称其“处处有
之”
［4］，《宝庆本草折衷》中则首次提及了南京
(今河南商丘南)
和岳州(今湖南岳阳)、吴中
(今江苏苏州)
及江浙间的三组薄荷主要产地
［10］;
同时期的方志类文作多记载临安(今杭州)、新安
(今黄山)、三山(今福州)
等地也有薄荷出
产
［11］，因此推测此时期薄荷的道地产区为今江苏
苏州、河南商丘和湖南岳阳三地。对于薄荷的品质
记载也首次于宋代提出，如《本草图经》中指明
药用薄荷以苏州所产龙脑薄荷的品质功效最佳
［4］。
至明代，薄荷在苏、赣、川等地均有栽培，多
作茶用或药用。《本草品汇精要》记载:
“舊不著
所出本州土，江浙处处有之。出南京岳州及苏州郡
学前者为佳”
［6］，明确指出了薄荷的道地产区为旧
南京、岳州及苏州，与推测的宋时道地产区接近;
《救荒本草》中载有“东平龙脑岗者尤佳”
［12］，可
知在明代苏州出产的龙脑薄荷品质药效优良，在当
时已具有较高的知名度。
清代《本草纲目》中记载的“今人药用，多
以苏州者为胜，……吴、越、川、湖人多以代茶。
苏州所莳者，茎小而气芳，江西者，稍粗，川蜀者
更粗，入药以苏产为胜”
［8］，以及《本草求真》中
的“苏产气芳者良”
［13］、《本草从新》中的“苏产
为盛”
［14］，均验证了苏州所产薄荷品质更佳这一结
论。邹澍所著的《本经续疏》则将此总结为“此
物产于南，不产于北”
［15］。
1.3
历代医家论薄荷的炮制及临床应用
唐代薄荷主要作为菜蔬食用，可煮汁服或生
用，对其性味功效的认识主要为疏风解热、发汗祛
邪，《新修本草》明确称其“主贼风伤寒发汗，……
煮汁服，亦堪生食。人家种之，饮汁发汗，大解劳
乏”
［3］。
宋代医家对薄荷的性味认识有所差别，如王介
在《履巉岩本草》中指出薄荷“性极凉”
［16］，《证
类本草》则承袭前人薄荷性“温，无毒”之
说
［17］。但这一时期对薄荷“疏风解热，发汗祛邪”
的功效的认识比较统一，服法方面亦多认为可杵汁
服或与薤白捣碎后和匀食用
［4］。
元代《太平惠民和剂局方》记载了薄荷“煎
圆”的入药形式，即“碾细末，入猪胰，同醋糊
为圆，如梧桐子大”，可“消风热，化痰涎，利咽
膈，清头目”
［18］。明代《普济方》中提到薄荷叶
煎汤单服可用于治疗血痢，也是应用其解热之性。
至清代，张锡纯所著《医学衷中参西录》中称薄
荷为“温病宜汗解者之要药”，“一切风火郁热之
疾，皆能治之”
［19］，同时也是儿科用来发表透疹的
常用药;《本草备要》
［20］和《本草从新》
［14］等本草
著作纠正薄荷性味为“辛能散，凉能清”，同时补
充说明薄荷还具有“搜肝气而抑肺盛”的疏肝解
郁作用。
2
基于“认-制-配-用”中药调剂学术思想的薄
荷调剂技术
历代本草与中医古籍中的理论与经验是几千年
来中医药实践的宝贵财富，是现今继承发展中医药
事业的重要资源。金世元教授承袭历代本草精粹，
铸就了深厚的理论功底与实践基础，同时“精药
通医”的知识结构更为其从事中医药事业提供了
全新视角，在中药调剂学科逐渐形成了“认-制-配
-用”的学术思想，既深得历代名医古籍理论精髓，
又契合当下临床组方配伍旨意。现以中药薄荷为
例，结合历代本草中薄荷调剂技术的相关记载，探
讨基于金世元“认-制-配-用”中药调剂学术思想
的薄荷调剂技术如下。
2.1
“认”———薄荷的性状及道地品质鉴别技术
金世元教授从形、色、嗅、味四方面对薄荷的
性状进行了描述
［21］。茎呈方柱形，有对生分支，
长15～40cm、直径2～4mm;棱角处有茸毛，节
间长2～5cm，质脆;髓部中空;叶对生、有短柄、
叶片皱缩，完整的叶片展开后呈宽披针形，长椭圆
形或卵形，长2～7cm、宽1～3cm，稀被茸毛，有
凹点状腺鳞。茎表面紫棕色或淡棕色，断面白色，
叶片上表面深绿色、下表面灰绿色。揉搓后有特殊
·299·
香气，味辛凉。
对于薄荷的道地产区，金世元教授认为其主产
于江苏南通、太仓、海门、东台、淮阴，浙江淳
安、开化、余杭、余姚，江西吉安、九江、宜春、
安福、泰和，安徽六安、铜陵、滁州，四川中江、
南川，河北安国、博野、蠡县、深泽等地。其中以
安国产量最大，江苏质量最佳，称为“道地药
材”。利用气相色谱-质谱(GC-MS)
技术分析薄荷
药材挥发油的化学成分，对其中7种挥发性成分含
量测定的研究
［22］结果表明，传统道地产区江苏与
目前主产区安徽所产薄荷药材挥发油的主成分基本
均为薄荷醇和薄荷酮，且含量相对较高，提示苏薄
荷仍具有显著的道地性。
此外，依据采收时间的不同，将小暑时采收的
薄荷称作“头刀”，霜降时所采称为“二刀”。头
刀薄荷分支较多，茎枝粗长多成紫褐色，含油量较
多，多用作提取挥发油;二刀薄荷枝细，叶较密，
多作药用。均以干燥条匀、叶密、香气浓郁者为
佳。对江苏、安徽、北京等地38批不同采收期薄
荷茎、叶中迷迭香酸含量的动态变化进行研究
［23］，
结果显示，江苏最佳采收期为4、7、9月，安徽最
佳采收期为4、7月，北京最佳采收期为7、8月，
与金世元教授总结的采收时间要求相符。
2.2
“制”———薄荷的炮制加工技术
金世元教授认为，中药薄荷临床常用的炮制品
为薄荷及鲜薄荷两种。薄荷的炮制方法为除去杂质
及木质茎，迅速洗净，闷润2～4h，切小段，及时
低温干燥，筛去碎屑。若为产地段，除去杂质;成
品要求为不规则小段。茎呈方柱形，表面紫棕色或
灰褐色，略被茸毛。切面白色，髓部中空。叶多破
碎，上表面深绿色、下表面灰绿色，稀被茸毛，有
腺鳞。气芳香，味辛凉。鲜薄荷则仅需除去杂质，
洗净，用时剪成段;其成品要求茎呈方柱形，表面
绿色或紫绿色棱角处具茸毛，节间长2～5cm。叶
对生，长椭圆形、宽披针形或卵形;
上表面灰绿
色，稀被茸毛，有腺鳞。搓揉后有特殊清凉香气，
味辛凉。两种炮制品功效接近，均可疏散风热，清
利头目，利咽，透疹，疏肝行气;用于风热感冒，
风温初起，头痛，目赤，喉痹，口疮，风疹，麻
疹，胸胁胀闷
［21］。
除去薄荷及鲜薄荷两种炮制品外，金世元教授
提出个别地区也有蜜制薄荷和盐薄荷两种形式。蜜
炙薄荷载于《中华本草》
［24］，可增强其入肺经、清
上化痰的作用。炮制方法为取炼蜜用适量开水稀释
后，加入净薄荷拌匀，稍闷，用文火炒至微黄，以
不黏手为度。每100kg薄荷，用炼蜜35kg。盐制
薄荷多为民间用法
［25］，可增强其疏肝行气的作用。
炮制方法为先将薄荷叶蒸至软润倾出，放通风处稍
晾，再用甘草、桔梗、浙贝母三味煎汤去渣，浸泡
薄荷至透，另将盐炒热研细，投入薄荷内，待吸收
均匀即成。每100kg薄荷，用盐200kg、甘草
25kg、桔梗12kg、浙贝母12kg。
2.3
“配”———薄荷的临床调剂技术
金世元教授根据自己的亲身实践，对临床调剂
过程中的审方、计价、调配、复核、给药等每一关
键技术环节都提出严格要求，并督促各医院中药
房、中药店调剂人员加强中药调剂实践技能的掌
握。在中药薄荷处方审核过程中，要求执业药师收
到处方后首先要审核处方的前记、后记等是否完
整，之后对处方的用药名称、炮制规格及用药剂量
进行审核。《中华人民共和国药典》
［1］规定薄荷内
服用量为3～6g，外用适量。如有超出范围时，应
及时与临床医师进行沟通确认剂量;如遇到缺药情
况，不应随意进行更改或将其去掉，应与临床医师
进行沟通并适当调换。
在中药薄荷处方应付过程中，调剂人员首先应
确保薄荷的文字书写规范整齐，其次要注意处方名
为“苏薄荷”或“薄荷叶”时均应给付薄荷
叶
［26］。薄荷的主要成分为挥发油，同时为叶类中
药，不宜久煎，入煎剂多后下。在中药薄荷临床煎
煮过程中，金世元教授强调调剂人员需在其他药已
煎煮10～15min后，再将薄荷加入同煎5min即可。
在薄荷发药交代过程中，首先注意服药方法，
如入汤剂需分2次服、每日1剂或入丸散需遵医
嘱，服药时间与次数根据不同的病证而异。其次对
于服药禁忌，《本经逢原》言:
“多服久服，令人
虚冷;阴虚发热，咳嗽自汗者勿施”
［27］，《本草从
新》也提到其“辛香伐气，多服损肺伤心，虚者
远之”
［14］，因此，体虚多汗者不宜用，阴虚血燥者
慎用。
2.4
“用”———薄荷的合理用药技术
中成药以疗效显著、作用广泛、副作用小、服
用方便等优点广泛应用于临床。金世元教授认为，
对于所使用的中成药应明确其处方来源、组成、功
效、适应证、方解、剂型规格、用法用量、使用注
意、临床新用、鉴别用药等内容。同时指出，药物
配伍关系是中成药组方的基础，对于含同一种中药
的两种或多种不同中成药，其功效主治可能截然不
·300·
同;即使功效相似，其在临床的使用范围也各有不
同侧重，而现有的药品说明书内容并不全部准确全
面，因此，如何鉴别用药成为中成药在临床使用中
尤为需要注意的问题。
薄荷作为常用的发散风热药，具有疏散风热、
清利头目、利咽透疹、疏肝行气等功效。当薄荷用
于风热表证、身不出汗、头痛目赤等症时，常与荆
芥、桑叶、菊花、牛蒡子等配伍应用;治疗风寒感
冒、身不出汗时，可配伍紫苏、羌活等同用;配伍
荆芥、牛蒡子、蝉蜕等同用则能助麻疹透发。此
外，薄荷清利咽喉作用显著，主要用于风热咽痛兼
能疏散风热，常配伍牛蒡子、马勃、甘草等同用。
薄荷单用也可研末吹喉，治疗咽喉红肿热痛病症。
金世元教授总结临床中常用的含薄荷中成药多
为治疗风热或风寒感冒的解表剂。以风热感冒颗粒
和感冒清热颗粒为例分析其鉴别用药
［28］，风热感
冒颗粒以桑菊饮为基础方，可清热解毒、宣肺利
咽，方中薄荷配伍荆芥穗、连翘发挥清热解毒、疏
散风热的功效，与其他临床常用风热感冒药如桑菊
感冒片、银翘解毒丸等相比，其利咽止痛的作用较
强，更适宜风热咽痛的患者;感冒清热颗粒则以荆
防败毒散为底方，功效疏风散寒、解表清热，方中
薄荷与防风、柴胡、葛根三药配合发挥解肌退热的
作用，同时配伍大量的辛温解表药和清热药，以发
散风寒为主，兼能清解郁热，宜用于外感风寒、内
有蕴热感冒的治疗。由此可见，二者虽同能清热，
但其主治症状截然不同，临床用药中需依据患者症
状合理鉴别用药。
3
小结
薄荷药用历史悠久，历代医家对其性状基原、
产地品质、炮制及临床应用的记载颇多。金世元教
授以“医药圆融”思想为线索，首次提出了基于
“认-制-配-用”学术思想的中药薄荷调剂关键技
术，将复杂的中药调剂环节简化为调剂人员方便操
作的四大核心技术环节。从“认”的角度，调剂
人员需掌握性状及道地品质鉴别实践技术，以形、
色、嗅、味精准把关性状鉴别、以道地属性科学鉴
定药效;从“制”的角度，需学习临方炮制加工
实践技术，以炮制方法及品种规格严谨把控规范;
从“配”的角度，需熟练临床调剂实践技术，以
“审方-发药”全流程刻苦锻炼实践理论;从“用”
的角度，需牢记合理用药实践技术，以成药解析与
鉴别用药确保用药安全有效。
合理用药是临床药学服务的核心内容，中药调
剂则是促进合理用药的核心技术环节之一，调剂质
量直接关系到中医药的临床疗效。目前中药从业人
员对于中药调剂的实践技能掌握不够，亟需加强中
药调剂学科的专业知识与技能培养。因此，继承金
世元教授“认-制-配-用”的中药调剂学术思想，
重视实践技能与理论知识的统一，注重“鉴定”
“炮制”“给付”等环节锻炼，对于规范完善中药
调剂技术的体系建设，健全和完善临床药学服务具
有重要意义。
