DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．05．001
学术探讨
*
基于《黄帝内经》形气观分析心与血脉的关系
赵坤，李成卫*，王庆国
(北京中医药大学中医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029)
［摘要］基于《黄帝内经》形气观分析心与血脉的关系。认为心与血脉皆为解剖所见的实体结构，是天地
火气化生;心为库藏，储藏太阳、火气，心与血脉的关系是心所储藏的太阳、火气对血脉具有化生与充养的
作用，即形与气的作用。《黄帝内经》时代的心主血脉没有心脏推动血液在经脉内运行的涵义，这对进一步
研究人体观及心藏象理论都有积极意义。
［关键词］黄帝内经;形气观;心主血脉
“心主血脉”作为现代中医基础理论中“心”
的一个生理功能，一直是藏象学说的重点研究内
容。《中医基础理论》
［1］在“藏象”一章中记载心
有两大主要生理机能:一是主血脉，二是藏神。其
对心主血脉功能的定义是心气推动和调控血液在脉
道中运行、流注全身，发挥营养和滋润作用，意为
心与血、脉密切相连，构成血液循环系统。心脏有
生血、推动和调控心脏的搏动和脉管的舒缩、推动
血液在脉管中运行并营养滋润全身的生理功能，且
认为此种心主血脉功能的理论源于《黄帝内经》。
多数中医学者
［2］都持此种观点，但部分学者认为
《黄帝内经》中心主血脉是出于五行归类的需要而
产生的一种说法
［3］。还有学者认为，《黄帝内经》
中的“心主身之血脉”是说明血脉的功能活动与
心脏密切相关，心主脉是指心脏与血脉之间具有一
定的对应联系
［4］。我们认为，由于各时期理论构
建的知识体系不同，故所构造出的理论不同。现代
人对心主血脉的认识是依据结构与功能的关系，而
《黄帝内经》时代则是依据形与气的关系。为此，
我们从《黄帝内经》“形气观”角度对心主血脉进
行分析，探讨《黄帝内经》中心与血脉的关系及
心主血脉的涵义，以期对中医心藏象理论的研究发
展有所裨益。
1
《黄帝内经》的形气观
“形气相合”是《黄帝内经》的形气观，形气
相合是指世间万物皆由有形的实体与无形的气彼此
对应相合而成，且形与气彼此独立而又相互依赖，
如《素问·天元纪大论》曰:“在天为气，在地成
形，形气相感而化生万物矣”。《黄帝内经》中的
形主要指人体的实体结构如形体、脏腑、官窍等。
气主要指天地之气，构成和维持人体生命运动的气
来源于天地。
1.1
形指肉眼可见、可触摸到的有形实体结构
“形”的本义是事物外露可见的装饰部分，延
伸意义为形体、实体、形状，是可见的。《说文解
字》曰:“形，象形也。从彡，幵声。”“形”义从
“彡”。按照《说文解字》“彡”义即“毛饰画文
也”。《说文解字》中云:
“幵，平也，象二干对
构，上平也。”“幵”音同“见”，与“彡”合义
即指与“质”“生”“体”“神”相对的、平列的
毛饰画文，即事物外露、可见的装饰部分
［5］。《广
雅》曰:“形，见也”。
《黄帝内经》中论述的人体皆为有形的实体结
构。人的形体如《素问·汤液醪醴论》所言:
“形
不可与衣相保，此四极急而动中，……而形施于
外，……微动四极，温衣，缪刺其处，以复其
形，……形自盛，骨肉相保”。亦指解剖可见的脏
腑、脉等，如《灵枢·经水》曰:
“若夫八尺之
士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖
而视之。其脏之坚脆，腑之大小，谷之多少，脉之
长短，……皆有大数”。此外，《灵枢·肠胃》《灵
枢·平人绝谷》对人体肠胃大小、长短、重量等
亦皆有描述。
·361·
1.2
气是无形的，构成和维持人体生命活动的气
来源于天地
气是无形的，肉眼不可见，触摸不到，主要指
天地之气。气的原义为云气，像云气蒸腾上升的样
子，延伸为无形的、不可见的、能自由飘移和消散
的物质。如《说文解字》曰:
“气，云气也。象
形，凡气之属皆从气”。天地之间充满了气，秦汉
时期阴阳五行指的就是气
［6］，是天地之气的分列，
如《春秋繁露·五行相生》曰:“天地之气，合而
为一，分为阴阳，判为四时，列为五行”。
气是构成和维持人体生命活动的基本物质，
《论衡·论死篇》曰:
“人之所以生者，精气也，
死而精气灭”;《素问·宝命全形论》曰:“人以天
地之气生，四时之法成”。人体之气来源于天地，
《论衡·无形篇》曰:“人禀气元于天”;
《素问·
六节藏象论》曰:
“天食人以五气，地食人以五
味”。人体之气与天地之气相通，《素问·生气通
天论》曰:
“天地之间六合之内，其气九州、九
窍、五脏、十二节，皆通乎天气”。气来源于天
地，天地四时的气不同，故养生要和于阴阳、调于
四时，正如《素问·上古天真论》所云:“上古有真
人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，……中古
之时，有至人者，……和于阴阳，调于四时，……
其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，……其
次有贤人者，法则天地，象似日月，辨列星辰，逆
从阴阳，分别四时”。
1.3
《黄帝内经》的形气观是形气相合
形气相合是《黄帝内经》对人体认识的基本
原则，是阐释人体生理病理及治疗的主要依据。
《黄帝内经》大约成书于秦汉之际，当时中医相关
概念与理论的发生与发展受到主流意识形态经学所
构建的“天人宇宙论”的影响。形气相合是当时
很重要的一种思想，如《淮南鸿烈·原道》曰:
“夫形者，生之舍也;气者，生之充也”。《春秋繁
露·基义》曰:
“凡物必有合，……阴者，阳之
合”。王充在《论衡·无形篇》中直接表述出了形
气相合的思想，曰“人禀气元于天，各受寿夭之命，
以立长短之形，犹陶者用埴为簋庑，……用气为性，
性成命定。体气与形骸相抱，生死与期节相须”。
世间万物皆由形与气相合化生而成。《淮南鸿
烈·天文》曰:“阴阳合和而万物生”;
《素问·天
元纪大论》曰:“在天为气，在地成形，形气相感
而化生万物矣”。人体由形与气相合化生而成，
《素问·宝命全形论》曰:
“人生有形，不离阴
阳”。因形的不同化分为不同的人，如五形之人，
《灵枢·阴阳二十五人》中有:“木形之人”“火形
之人”“土形之人”“金形之人”“水形之人”。因
与形相合的气不同化分为不同的人，如《灵枢·
天年》曰:
“盖有太阴之人，少阴之人，太阳之
人，少阳之人，阴阳和平之人。凡五人者，其态不
同，其筋骨气血各不等”。人体健康在于形与气的
相合，《素问·三部九候论》曰:“形气相得者生，
参伍不调者病”。病理上，形与气可各自为病也可
互相影响，《素问·阴阳应象大论》曰:“寒伤形，
热伤气，气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者，气伤
形也;先肿而后痛者，形伤气也”;
“喜怒伤气，
寒暑伤形”。治疗上，形与气治疗有异，但要做到
形气相合，如《素问·阴阳应象大论》曰:“形不
足者，温之以气;精不足者，补之以味”;
《素
问·三部九候论》曰:“必先度其形之肥瘦，以调
其气之虚实，实则泻之，虚则补之，……无问其
病，以平为期”。
2
《黄帝内经》中的心与血脉
2.1
心是解剖所见的实体心脏，为库藏，储藏太
阳、火气
《黄帝内经》中脏为库藏，储藏天地精气
［7］。
脏为库藏，是储藏物品的场所。《玉篇·艸部》
曰:“藏，库藏”，脏即人体内的库藏，《灵枢·胀
论》曰:“脏腑之在胸胁腹里之内，若匣匮之藏禁
器也”，功能为储藏天地间的精气。《素问·五脏
别论》曰:
“五脏者，藏精气而不泄也”。因脏为
库藏，储藏精气，故脏需要有形。《黄帝内经》肯
定了脏腑的有形，《灵枢·经水》曰:“若夫八尺之
士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖
而视之。其脏之坚脆，腑之大小，……皆有大数”。
心是解剖所见的实体心脏。《礼记·郊特性》
曰:“血祭，盛气也;祭肺、肝、心，贵气主也”;
《史记·殷本纪》曰:“剖比干，观其心”。从文字
构造上来看，葛兆光
［8］认为，象形汉字的产生是
人们对外在世界事物的认知，是从具体的形象个体
开始的。心是个象形字，殷商甲骨文的五个心字不
仅表现了心脏的外部形态，还形象地表现了其内部
心房和心室的结构
［9］。《黄帝内经》描述心形有大
小坚脆之分，位有高下端正偏倾之别，《灵枢·本
脏》曰:“心小则安，……心大则忧不能伤”。《难
经》也描述了心的形状，曰:“心重十二两，中有
七孔三毛，盛精汁三合”。
心为库藏，储藏天地间的太阳、火气。如
《素问·六节藏象论》曰:
“心者，生之本，神之
·362·
变也;其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通
于夏气”;
《素问·金匮真言论》曰:“南方赤色，
入通于心，开窍于耳，藏精于心”。因储藏太阳、
火气，故在所藏之气虚少时会梦到所藏之气，如
《素问·方盛衰论》曰:“心气虚，则梦救火阳物，
得其时则梦燔灼”。
2.2
血脉为实体结构，血脉与经脉所指对象相同，
为气血运行的通道
血脉是一个名词，不可将其拆分为血和脉，如
《吕氏春秋·达郁》曰:
“血脉欲其通也”，《论
衡·道虚篇》曰:
“以为血脉在形体之中”。血脉
为实体结构，主要是通过对体表显露的血管以及通
过解剖对血管的观察后得到的。马宁等
［10］认为，
血脉的论述与现代医学对于血管的论述极为相似，
血脉可以作为血管的中医专用解剖名词。血脉是解
剖人体时肉眼可见的。《汉书·王莽传》载处决叛
乱军士时“量度五脏，以竹筵导其脉，知所始
终”;《灵枢·经水》曰:“若夫八尺之士，……其
死可解剖而视之，……脉之长短，……皆有大数”。
还可以观察到血脉的颜色或搏动，如《灵枢·论疾
诊》曰:“鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒”;
《素
问·三部九候论》曰:
“上部天，两额之动脉;上
部地，两颊之动脉;上部人，耳前之动脉”。
血脉与经脉所指对象相同，经脉是不见于体表
但在某些特定部位能够触及到搏动的血脉。《灵
枢·经脉》曰:“经脉十二者，伏行分肉之间，深
而不见，其常见者，足太阴过于外踝之上，无所隐
故也”。经脉常与血脉混用而没有明确区分，如
《灵枢·天年》曰:“人生……三十岁，五脏大定，
肌肉坚固，血脉盛满，……九十岁，肾气焦，四脏
经脉空虚”。有学者
［11］研究表明，由于经脉概念的
形成与脉诊相关，因此，古人一直将血脉的形态与
功能作为经脉的形态与功能。李建民
［12］认为，在
《汉志》中血脉与经络是相近的概念，但随着经络
理论的成熟，经脉的含义已非单指血脉，在古人数
术的人体观下经脉逐渐由血脉向气脉转变。但无论
混用还是转变，古人认为的所有“脉”皆是像
“血脉”一样是实际存在，可以观察到可计量的实
体结构。
血脉为气血运行的通道。《灵枢·决气》曰:
“壅遏营气，令无所避，是谓脉”，此处的营气指
的是血液
［13］。《素问·脉要精微论》曰:
“夫脉
者，血之腑也”;
《素问·调经论》曰:
“五脏之
道，皆出于经隧，以行血气”。气血在脉中如环无
端，昼夜不停地运行，其动力来源为中焦的胃
［14］，
如《灵枢·经脉》所论述的气血运行起始于手太
阴肺经，但手太阴肺经始于中焦的胃肠，经过五脏
六腑、十二经脉相互衔接所构成的循环圈，最后又
归于肺。
3
形气相合下的心主血脉
心与血脉同为天地火气化生的有形实体，心与
血脉的关系为心所储藏的太阳、火气对血脉的化生
与充养的作用，即形与气的关系。形气相合下的心
主血脉仅指心有主宰心所储藏的太阳、火气对血脉
的化生与充养作用。
心与血脉同为天地火气化生的有形实体。有形
实体是由无形之气化生而成，气聚则成形，气散则
消亡。《黄帝内经》曰:“气合而有形，因变以正
名”“心之合脉也”“心应脉”，说明心与血脉由同
种气化生而成。而秦汉时期“气同则合，声比则
应”则是人们的传统观念。化生心与血脉的气同
为天地火气，《白虎通义》曰:“人本含六律五行
之气而生，……心者，火之精”;
《素问·五脏别
论》曰:
“脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者
地气所生也”。
五脏为人体的中心，储藏天地间的精气，以生
化、充养相应的体窍
［7］，如《素问·六节藏象论》
曰:“心者，……其充在血脉，……肺者，……其
充在皮，……肾者，……其充在骨，……肝者，……
其充在筋，……脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱
者，……其充在肌”。心为库藏，储藏天地间的太
阳、火之气，太阳、火之气可以生化，与心的精气
构成相同的脉、舌等，并且不断地充养之，如《素
问·阴阳应象大论》曰:“南方生热，热生火，……
在体为脉，在藏为心，……在窍为舌”。
心与血脉两者皆为有形的实体，而心脏本身作
为库藏只有储藏精气的功能，故心主血脉是指心所
藏的精气对血脉有充养的作用。《黄帝内经》中所
说的心，为形气相合的心，即心由有形的实体心脏
和储藏在心中的精气彼此对应相合而成，且心形与
心所藏的精气彼此独立而又相互依赖，故常只说
“心”，正如《春秋繁露·基义》所言:“凡物必有
合，……阴阳无所独行，其始也不得专起，其终也
不得分功，有所兼之义”。血脉功能的正常发挥，
必须依赖心储藏的精气对其化生与充养的作用，故
在病理表现上心脏精气的异常则会对血脉产生影
响，如心气不通不能充养血脉则导致脉不通，故
《素问·痹论》曰:“心痹者，脉不通”;心气热则
导致脉痿，《素问·痿论》曰:“心气热则下脉厥
·363·
而上，上则下脉虚，虚则生脉痿”;多食咸损伤心
气则出现脉凝涩而变色，《素问·五脏生成》曰:
“是故多食咸，则脉凝泣而变色”。
4
结语
综上，《黄帝内经》的形气观为形气相合，在
形气相合的形气观下对心主血脉进行分析，可以得
出3个结论:1)
心与血脉都是解剖所见的实体结
构，心由有形的实体心脏和储藏在心中的精气彼此
对应相合而成，心与血脉的关系为心所储藏的太
阳、火气对血脉的化生与充养作用。2)
与现代所
说“心主血脉”的不同在于:第一，《黄帝内经》
时代的心为解剖所见的实体心脏，而现代中医学所
指的心是基于解剖而高于解剖功能的心
［15］;第二，
《黄帝内经》时代血脉与经脉都指的是血管，常混
称而没有明确的区分，现代中医学的血脉指的是
血、血管且与经脉不同;第三，《黄帝内经》时代
心与血脉的关系为心所藏的太阳、火气对血脉的化
生与充养的作用即形与气的关系，现代中医学所指
的心与血脉的关系为心脏与血管构成的密闭系统，
故心脏有推动血液在经脉内运行的生理功能即结构
与功能的关系。3)
古今中医学对心主血脉的认识
不同，原因在于知识背景、理论体系的不同，现代
心主血脉所表达的含义是在现代医学理论的指导下
将心主血脉与血液循环相等同，将现代医学理论比
附于中医学而得出的一种结论，是为了适应现代临
床需求所构建的新理论。明确这一点，无论对
《黄帝内经》时代的人体观、心藏象理论研究还是
对现代中医心藏象理论、中西医结合的研究与应用
都有积极的意义。
