基于“膏脂”生理特点与病理变化探析
慢性代谢性疾病的防治
李明珠
1，陈谦峰
2，3，陶文娟
2，任朝莹
1，李灿东
1，2✉
1.广州中医药大学基础医学院，广东省广州市番禺区大学城外环东路232号，510006；2.福建中医药大学/福建省中医健康状
态辨识重点实验室；3.江西中医药大学
［摘要］通过探析膏脂生理特点及病理变化，为防治慢性代谢性疾病奠定基础。膏脂作为精微物质，质同态
异，其生理特点是以津液为体、以气为用，病理变化有膏脂冗余和不足两种。膏脂代谢异常，可向痰、湿、
浊、郁、瘀等病邪转化，诱发诸多慢性代谢性疾病。结合以糖脂代谢紊乱为特点的慢性代谢性疾病的病变特
点，管窥膏脂理论在防治慢性代谢性疾病及发展微观辨证的价值，希冀逐步形成系统的理论体系，发挥中医
“治未病”的优势。
［关键词］膏脂；慢性代谢性疾病；微观辨证；糖代谢；脂代谢
随着社会环境的变迁和饮食结构的改变，以糖
脂代谢紊乱为特点的慢性代谢性疾病呈流行态势，
严重威胁人民健康。早期预警、提前干预是防治慢
性代谢性疾病的关键。膏脂作为人体的精微物质，
发挥了重要的生理作用。膏脂代谢异常，既可作为
独立的致病因素，又可向湿、痰、浊、瘀等演变，
成为多种慢性代谢性疾病的始动因素。因此，深入
研究膏脂理论有望为慢性代谢性疾病的防治提供
思路。
1
膏脂内涵概述：精微物质，质同态异
《广苍》解释“脂”为“肪也”，即脂肪；《说
文·肉部》释“膏”为“肥也”，即肥肉之意，与
“脂”的含义相近。《说文解字》中描述二者区别为
“脂，戴角者脂，无角者膏”，即头上有角的动物脂
肪为脂，头上无角的动物脂肪为膏。《礼记·内则》
则曰：“凝者为脂，释者为膏。”可见，“膏”“脂”
均泛指油脂类，二者同质而异态，故后世常以膏脂
并称，或以膏概脂。
膏脂是人体的精微物质，可充养机体，正如
《灵枢·五癃津液别》言：“五津之津液，和合而为
膏者，内渗入于骨空，补益脑髓，而下流于阴股”。
《灵枢·卫气失常》根据膏脂含量、分布的差异描
述了膏人、脂人、肉人三种经典体态，丰富了中医
学对肥胖的认识。依据膏脂的生理特征、功能特点
与病理变化，现代医家普遍认为其内涵不应局限于
宏观层面的脂肪、肥肉，亦应包括循行于血液中的
脂类、糖类、蛋白质等微观层面的精微物质
［1］。
2
膏脂的生理特点：津液为体，以气为用
2.1
源于水谷，津液为体
膏脂源于水谷，为津液所化，正如《灵枢·五
癃津液别》所云：“五谷之津液，和合而为膏者”。
清代张志聪《黄帝内经灵枢集注·九针十二原》
言：“气味所生之津液，从脏腑之膏肓，外渗于皮
肤络脉，化赤为血”，认为膏脂与血实为同类。由
此可知，津液内营于脏腑，渗注于肌肤腠理，聚而
为膏，凝而为脂，与血同源而异流。
膏脂以津液为体，具有濡养之功。《灵枢·决
气》云：“上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽
毛，若雾露之溉”；《黄帝内经灵枢集注·九针十二
原》载：“是津液注于三百六十五节，而渗灌于皮
肤肌腠者也，溢于外则皮肉膏肥，余于内则膏肓丰
满”，认为津液化生的膏脂以其濡润流动之性，游
走于皮腠之隙可淖泽肌肤，巡行于分肉之间可丰态
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.04.002
项目（GZY-FJS-2018-240）
·307·
充形。《灵枢·五癃津液别》曰：“五津之津液，和
合而为膏者，内渗入于骨空，补益脑髓，而下流于
阴股”，提示膏脂内营于骨髓，滋养骨骼；上灌于
脑窍，补益脑髓；下濡肾窍，充养阴精，使骨髓、
精血化生有源。
2.2
周流全身，以气为用
《灵素节注类编》载：“元阳之气本无清浊，以
谷气之浊者，随卫气而行，凝而为脂，以成肌肉”，
指出津液经过三焦气化后，与卫气偕行，化为膏
脂。
《素问·痹论篇》云：“卫者，水谷之悍气也……
故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹”，
说明膏脂可随卫气外达皮肤肌腠，内至胸腹脏腑。
《灵枢·痈疽》云：“中焦出气如露，上注溪谷，而
渗孙脉，津液和调，变化而赤为血”，指出津液可
化生为血，而膏脂以津液为体，亦可渗入血脉之
中，与营气相合，经心肺作用，周流不息。《医灯
续焰·小便淋脉证第五十六》载：“火盛搏气，甚
及于血。血转为膏，膏转为石”，提示血可在火热
的燔灼下凝结为膏脂，亦说明膏脂是血液的组成成
分，循行于血脉之中。由此可见，膏脂循于脉中，
伴营环流，行于脉外，随卫散行，周流全身。
膏脂以气为用，其性温煦，影响着机体的生理
变化。
《灵枢·卫气失常》言：“膏者，多气，多气者
热，热者耐寒。”气属阳，多气则为阳热，膏脂涵
阳纳气，御寒保暖，维持人体体温的恒定。气具有
护卫御邪之用，故膏脂亦能护体固表，助人体抵御
外邪，如《素问·异法方宜论篇》载：“西方者……其
民华食而脂肥，故邪不能伤其形体”。膏脂本于水
谷，又因其以气为用，则可助脾运化水谷。膏脂以
滑泽之体充养脾脏，化生脾阴；又涵纳阳气，促进
水谷精微的化生，正如《医易通说》所云：“消化
饮食，全赖膏油……吾为指出即是膏油，然后知太
阴所司之气化矣”。
现代脂质的结构与作用证实了膏脂体用一体的
特点。脂质作为生命的物质基础，广泛分布于细胞
膜、神经、大脑等组织中。现代研究表明，脂肪细
胞可通过“脂-脑”“脂-胰”“脂-肌”等方式调控
大脑发育与认知功能，调控食欲、调节糖脂代谢而
影响能量代谢，促进新生血管生成及创面愈合，参
与机体损伤修复等
［2-3］。这些与前文所提及的膏脂
具有益脑填髓、生精化血、健运脾胃、润肤濡窍、
护卫御邪等功能的认识相一致。膏脂以津液为体，
以气为用，赋予脂质参与生命活动的原动力，可有
序地影响机体“生、长、壮、老、已”的历程变
化；而脂质的结构功用特点亦是膏脂形与气相互依
存、相互为用的体现，诚如《素问·五常政大论
篇》所云：“气始而生化，气散而有形，气布而蕃
育，气终而象变”。
3
膏脂病理变化：不足虚损，冗余化邪
膏脂的化生、输布或排泄过程出现障碍，可出
现膏脂冗余和不足两种病理变化。膏脂冗余，则聚
而生湿、成痰、化浊、积热、留瘀，既形成新的病
理产物，又成为继发的二次病因，诱发肥胖、中
风、消渴、脾瘅等病变；膏脂不足则多表现为虚损
病证。
3.1
膏脂冗余，滋生诸邪
3.1.1
生湿聚痰，气化失利
膏脂由津液所化，
当其壅塞动缓，津凝液聚，则生湿聚痰，气化失
利。《临证指南医案》云：“有外不受湿，而但湿从
内生者，必其人膏梁酒體过度，或嗜饮茶汤太多”，
提示膏梁炙煿、醇酒乳酪等肥甘厚味之品能生湿聚
痰。一方面，甘者令人中满，过食甘味之品易致体
内膏脂恣生，则痰湿内生；另一方面，甘入脾，太
过则化为“甘邪”
［4］，损伤脾土，脾失健运，则痰
湿内阻。此外，膏脂蓄积滞涩则气化失利，亦可致
湿聚成痰。孙思邈《备急千金要方》言：“不欲极
饥而食，食不可过饱；不欲极渴而饮，饮不可过
多，饱食过多，则结积聚，渴饮过多，则成痰澼”，
饮食过饱可致水谷精微壅滞而引起气机不畅，继而
气血凝涩动缓，痰湿内聚，积聚渐成。
膏脂壅滞脉外可诱发肥胖病证。研究表明，治
疗痰湿证的经典方二陈汤能够通过上调脂蛋白酯酶
蛋白表达改善脂代谢
［5］，调节胰岛素受体及其下游
底物的信号转导改善胰岛素抵抗
［6］，降低肝组织肿
瘤坏死因子α、白细胞介素1β含量改善炎性反
应
［7］，从而改善肥胖病证。从“以方测证”可知，
膏脂壅塞引起的肥胖病与痰湿密切相关，这也印证
了朱震亨提出的“肥白人多痰湿”的观点。
3.1.2
化浊成瘀，损脉成积
膏脂随营卫循行，
当其凝结停聚，则可化浊成瘀，损脉成积。《格致
余论·涩脉论》曰：“或因忧郁，或因厚味，或因
无汗，或因补剂，气腾血沸，清化为浊。”情志怫
郁，所愿不遂则气机不畅，津液郁而不行；过食肥
甘、偏嗜补药可致津聚痰积；遍身无汗，运动不足
则气血郁滞，津液代谢失常而蓄积体内。以上种种
造成津液的凝聚，气的郁滞、动缓，膏脂随之凝
结，阻滞于脉道，使血行艰涩、血浊不清，诚如
·308·
《医学正传》所云：“津液稠黏，为痰为饮，积久渗
入脉中，血为之浊”。持续的膏浊、脂浊、血浊状
态又加重气涩不行，血行稽迟而留瘀，浊瘀沉遁于
血脉，结斑成积，渐次入络，可诱发络脉虚滞、瘀
阻、绌急、成积、热毒、损伤、不荣等病变
［8］。
膏脂积聚在脉内最常导致动脉粥样硬化（AS）
病变。研究
［9］表明，AS病变早期以血管内膜水肿
为主要表现，伴少许脂质沉积，可视为膏脂凝聚，
津停为痰的过程；病变中期表现为脂质堆积增多，
脂质条纹与纤维斑块相继产生，认为是痰阻气壅，
滞化为浊，结于脉中，血行不畅，涩而为瘀之证
候；病变后期脂质进一步沉积，血小板黏附，纤维
斑块向不稳定型斑块衍变，血管壁变得脆弱，从中
医学理论分析则为浊瘀凝聚而不散，遁脉成积，损
脉伤络。由上可知，AS责于脂质的积累，在发生
发展的过程中贯穿着膏脂化生痰浊，结积成瘀的病
机演变规律。
3.1.3
郁滞化热，耗津伤脏
膏脂以气为用，其
性温煦，抑遏不得宣，则可郁滞化热，耗津伤脏。
《素问·奇病论篇》云：“此人必数食甘美而多肥
也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，
转为消渴。”平素摄入肥甘之品过多，加之难以被
及时运化，过多的膏脂蓄积，郁而化热，灼液伤
津，胃阴被伤则出现多食易饥，身体消瘦，进而波
及肺阴、肾阴，出现多食、多饮、多尿症状
［4］。
《素问·生气通天论篇》云：“膏梁之变，足生大
丁”，提示饮食肥甘厚味，膏脂壅聚，郁滞化热，
火热蕴积局部，热盛肉腐，疔疮渐起。火热鸱张，
郁熏成脓，甚者腐化成毒，如《素灵微蕴·肠澼
解》载：“湿邪淫蒸，脂血腐化，是以成脓”。热盛
化风，风火相煽，血随气逆，上窜清窍，发为仆
击、厥逆，如《医学心悟·类中风》载：“嗜食肥
甘，或醇酒奶酪，从内受湿生痰……痰生热，热生
风，故猝然昏倒无知也”。
糖脂代谢可为机体提供能量，现代中医学将血
糖、血脂视为“少火”
［10］；当其积聚过多，酿为糖
毒、脂毒，则转为“壮火”。壮火食气，戕害脏腑
之气，气化失司，致血糖、血脂等膏脂进一步壅
积，导致糖脂代谢紊乱。持续高血糖能激活非酶促
糖基化多元醇旁路、过氧化活动和过度分泌肿瘤坏
死因子，造成血管、神经、细胞组织的结构和功能
损伤
［11］。这些病变的特点佐证了中医学“壮火散
气”（《素问·阴阳应象大论篇》）的论述。
3.2
膏脂不足，精亏肉削
膏脂为精微物质，宜封藏而不宜外泄
［1］。膏脂
渗入骨、脑、肾可填髓生精，游行皮肉之间，则肌
肤润泽而形体匀称，维持着形体的发育与生长。若
膏脂化源不足或流失，则精、髓、血乏源。骨髓不
充，可见胫软难立，骨痿懈堕，如《素问·痿论
篇》载：“骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿”。
腠理分肉得不到膏脂的濡养则枯槁无泽，肌肉瘦
削，如《证治准绳·消瘅》论述了以膏脂渗漏、肌
肉瘦削为表现的肾消病证，即“若渴而饮水不绝，
腿消瘦而小便有脂液者，名曰肾消……甚于下为膏
液之消，甚于外为肌肉之消”。以糖尿病肾病为例，
糖尿病迁延日久，脾肾俱损，气虚不摄，可导致蛋
白质等膏脂类精微物质外漏。
4
基于膏脂生理特点及病理变化的思考
4.1
膏脂相关理论与糖脂代谢病的发生发展
4.1.1
糖脂代谢病概述
研究证实，胰岛素抵抗
（IR）是代谢异常的共同土壤
［12］，而脂肪在IR的发
展中起着重要的作用。脂肪细胞通过分泌脂肪因
子、炎症因子等作用于大脑、胰岛、肌肉、血管
等，构建以脂肪为主体、胰岛素为中心的网格调节
全身的能量代谢及炎性反应
［13］。当脂肪积存增多
时，血中游离脂肪合成增加，机体为维稳而分泌大
量的胰岛素，持续高浓度胰岛素导致IR和高胰岛
素血症并存的局面。此时机体胰岛素生物效应反应
性降低，可引起血糖升高诱发糖尿病；甘油三酯降
解增加导致高脂血症；竞争性抑制尿酸排泄致高尿
酸血症，进一步导致高血压、AS等
［14］。持续升高
的血糖、血脂进一步引起糖毒性和脂毒性，导致血
管、大脑等组织结构和功能的改变，促使了一系列
并发症的形成与发展
［15］。基于此，有学者将肥胖、
糖尿病、高血压、非酒精性脂肪肝及在此基础上并
发的心脑血管疾病等归类为糖脂代谢病
［12，16］，其中
IR是糖脂代谢病的共同病理环节，而脂肪堆积则
是诱发IR产生的关键。从脂肪堆积到高胰岛素血
症、IR的形成，衍变到血管、神经、脏器等组织
器官损伤和功能障碍，糖脂代谢病的发生发展过程
体现了全身性、渐进性、慢性迁延的特点
［12，17-18］。
4.1.2
膏脂生理病理与糖脂代谢病的相关性
膏
脂以津液为体、以气为用的生理特点和贯穿气血、
散行于全身的分布特征，决定了其在糖脂代谢病病
机演变中的关键作用。起居失常（如熬夜）、久坐
少动、嗜食炙煿、情志不遂等不良生活方式可促使
·309·
以津液为体的膏脂浓缩、凝结，诱发痰、湿、浊、
瘀、毒等致病因子的异常积累，酿生IR的土壤。
同时，这些病理产物常常互生互化，互为因果，如
脂瘀胶结、膏浊生痰、因瘀生痰、血气壅滞等。以
其相兼为伍，使得病势迁延缠绵，即慢性之谓；以
其搏结为患，使病情复杂而顽固，加速了糖脂代谢
病的发生发展。《丹溪心法》云：“痰夹瘀血，遂成
窠囊”，亦论述痰瘀蕴结不解是形成沉疴痼疾的重
要病机。疾病日久，痰、湿、浊、瘀、毒等病理产
物上扰清窍，内乱五脏，稽留不去，渍及脉道，碍
气伤血，病位由气及血，病性由实变虚，由虚及
损，发为消瘅、仆击、偏枯等病证，契合了糖脂代
谢病病变广泛、以功能与结构俱损为病变结局的
特点。
可见，膏脂的质态改变被看作以糖脂代谢紊乱
为特点的慢性疾病的源流，是诱发IR的关键因素。
“膏脂冗余→痰湿浊郁瘀→损脉伤脏”的动态演变
规律与糖脂代谢病发展过程，即由超重向糖尿病、
高脂血症等以糖脂代谢紊乱为表现的慢性疾病、再
向糖尿病性脑血管病、冠心病等以脏器、血管、神
经等结构损伤和功能障碍为表现的慢性疾病发展的
认识高度相关，可视为糖脂代谢病发生发展的理论
雏形。仝小林院士团队亦指出膏脂过多是肥胖产生
的根源，而肥胖是诱发一系列代谢疾病的共同基
础，并针对代谢综合征提出“郁热虚损”的病机演
变理论
［19-20］。因此，深入研究膏脂理论，从源头认
识这类慢性代谢性疾病发生发展脉络，可为防治慢
性代谢性疾病奠定基础，并实现“单个病种治疗”
到“一类疾病预防”的跨越。
4.2
参故鼎新探索糖脂代谢指标的中医学内涵
糖代谢紊乱、脂代谢紊乱常常互相影响，相伴
而生，最后形成恶性循环，在体内造成糖、脂毒
性，引起血脂、血糖、血尿酸、血压等理化指标的
变化
［21-22］。当前诸多慢性代谢性疾病的诊断建立在
理化指标检测和影像等技术上，如糖尿病、高血压
病分别以血糖、血压为诊断“金标准”，但临床常
常出现“信息延后”的困境，即机体开始发生神经
内分泌轴功能的变化，相关糖脂代谢指标出现异
常，已至或不及诊断阈值，机体却未出现“形诸于
外”的宏观表象。此时，西医干预手段有限，中医
则陷入“无证可辨”的窘况。作为机体生理病理变
化的客观表现形式，这些理化指标亦是中医证候整
体性特点在微观层面上的投射，其价值不应局限在
现代医学体系中。
通过梳理古今文献理论，廓清膏脂生理特点及
病理变化，寻找其存在的内在规律与共性病因病
机，可为血糖、血脂等糖脂代谢相关理化指标的中
医内涵研究提供理论参考。这种“探微索赜、爬梳
嬗变”的经典理论挖掘模式使得微观指标被赋予的
中医内涵有据可依，避免了研究过程陷入中医理论
的边缘化和空洞化。促进以临床需要为导向，以经
典理论为核心，贯穿中医思维的微观辨证理论体系
构建，是中医理论与现代技术融合的探索，值得进
一步研究。
5
小结
膏脂以津液为体、以气为用的特点不仅维持机
体生理变化，亦为膏脂向痰、湿、热、瘀、毒等病
邪转变提供了基础。其病理变化过程与现代医学的
糖脂代谢病发生、发展、转归极为相似，可为中西
医认识及探究慢性代谢性疾病提供切入点。基于中
医经典理论深入探究膏脂病理变化的共性病机演变
规律，不仅为慢性代谢性疾病的一体化防治提供理
论指导，而且为赋予糖脂代谢相关理化指标中医内
涵提供参考依据，可助力于微观辨证的发展。
