DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．08．002
基于昼夜节律的朝暮分调法探析
付守强，朱晓云，徐婧，马文欣，刘喜明
中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053
［摘要］基于自然界阴阳消长气机升降的昼夜节律，因时制宜，于晨昏分别采用不同方药分而调之的治法
策略是为朝暮分调法。其内涵为朝暮二法并用，以分调阴阳为总则，可细分为脾肾分补、分调营卫、宣上填
下、清金补火、通阳摄阴、斡旋中焦六法。诸法各有倚重，然皆以阴阳升降为纲目、顺昼夜节律为枢机、用
丸膏缓进以补虚为核心特点，随证变法，可为临床疑难病证提供治法思路。
［关键词］昼夜节律;朝暮分调;因时制宜;阴阳升降
朝暮分调法是于清晨及傍晚采用不同方药分而
调之的一种综合性治法。临床面对多脏受累、虚实
寒热并存的复杂病证，一方一法难获全效，诸法合
方又有掣肘冗杂之弊，此时顺应晨昏阴阳消长的昼
夜节律，以朝升暮降为总则，协同整合多元治法，
分而调之，可渐愈沉疴。相关论述散见于历代医
籍，本文尝试归纳朝暮分调法的具体内涵并总结其
运用特点。
1
消长循环，盈虚有度———昼夜节律的学理发挥
《黄帝内经》将天人相应思想引入中医学，指
出一日之间人体内的阴阳消长与自然界昼夜节律的
循环相呼应
［1］，如《灵枢·营卫生会》云:
“夜半
为阴隆，夜半后为阴衰，平旦阴尽而阳受气;日中
为阳隆，日西而阳衰，日入阳尽而阴受气矣……如
是无已，与天地同纪”。阳气朝升暮降、昼盛夜
衰，阴气则相反。此种动态盈虚的生理特性也会影
响疾病的进展与转归，从而使之呈现出旦慧昼安、
夕加夜甚的节律性病变趋向
［2］，如《灵枢·顺气
一日分为四时》曰:
“朝则人气始生，病气衰，故
旦慧。日中人气长，长则胜邪，故安。夕则人气始
衰，邪气始生，故加。夜半人气入脏，邪气独居于
身，故甚也”。
故遵因时制宜之旨，可于朝暮采用不同治法。
一则顺昼夜之变，针对清晨阳升阴消、傍晚阳降阴
长的不同趋势，顺势采取朝暮各异的补益方法，以
调和纠正人体阴阳虚损，如《医心方》言“晨服
为阳，暮服为阴”;二则借自然之力，把握自然界
清气朝升暮降之性，分别选用性味升散或潜降的药
物，使药力与天时相合，顺势上行或下达，靶向不
同层次病灶，提高效能
［3］。
2
法中之法，变化多端———朝暮分调法内涵梳理
本文所述朝暮分调法乃是朝暮二法并用，以分
调阴阳为总则。晨起顺阳升之势，或健运脾阳或助
卫醒神或宣化痰浊等，日暮趁阳降之机，或补肾填
精或养营安神或潜阳固摄等，其内涵甚广，故法中
之法尤当细分。
2.1
脾肾分补以滋化源
脾肾两虚证迁延日久，常致气血生化乏源。而
肾中阴阳皆以精血为本，补肾之法多用厚味滋
填
［4］，此时若一方之中兼顾健脾补肾二法，一则
方药性味冗杂，滋腻碍胃，药效吸收受阻;二则大
队重浊之品不利于脾阳运转升清。故薛己针对脾肾
两虚证治法冲突且药力掣肘的困境，首创朝夕分补
之法
［5］，在《内科摘要》中总结为“脾肾亏损，
朝用补中益气加姜附，夕用金匮肾气”“滋化源，
朝用补中益气，夕用六味地黄”。运用脾肾分补
法，一则晨时可借阳气升发之势以扶脾阳健运升
清，暮时可趁阳气潜降之机以助肾精封藏固密，一
升一降，有分调阴阳之妙。二则肾藏先天之精，脾
主后天化源，脾土久虚常损及肾精，先天不足亦无
以充养后天，生化乏源非单补一脏所能挽遏，故朝
健脾暮补肾，先后天同治，方可共滋人体之化源。
三则脾肾分补法须分阴阳二途，《疠疡机要》云:
·650·
“阳虚者，朝用六君子汤，夕用加减肾气丸;阴虚
者，朝用四物汤加参、术，夕用加减肾气丸。”即
脾虚不运兼肾阳失煦者，可朝用六君子汤健脾益
气，暮用金匮肾气丸补肾温阳，此为脾肾分补之阳
法;而脾不化生营血与肾不固摄阴精者，精血同源
须并补，则朝用四物汤养血生血，暮用六味地黄丸
滋肾填精，此为脾肾分补之阴法。
2.2
分调营卫以参动静
临床治疗不寐、遗精、梦交等睡眠相关疾患大
多嘱患者夜间睡前服药，但此法忽视了人体昼夜节
律的动静二重性。《灵枢·营卫生会》云:
“昼不
精，夜不瞑”，即晨起人体卫气出营，动则生阳，
运转周身，方能“昼精”;夜晚人体卫气入营，静
而生阴，深潜静藏，才可“夜瞑”。营卫出入，循
环相辅，共同主司人体睡眠，故此时宜采用朝暮分
调法
［6］。如《脉症治方》云:
“思想无穷，所欲不
遂，梦遗精滑……夜服安神丸，晨服坎离丸”。《王
九峰医案》则详言“心之所藏者神，肾之所藏者
精。精神生于坎府，运用出于离宫，心肾两亏……
每朝溏泄，精神散乱，无梦而遗……朝服资生丸，
午后服济生肾气”，乃起“水火有济，清升浊降”
之效。盖晨起卫阳主动，若其偏虚症见困倦乏力、
昏蒙不清，当用桂枝、石菖蒲、郁金等药升阳助卫
以醒神;夜晚营阴主静，若其偏虚症见辗转难眠、
多梦易醒，当用龙骨、牡蛎、茯神等药滋阴养营以
敛神，故朝暮分调营卫，燮理阴阳，二法并用，实
有动静相参之妙。
2.3
宣上填下以化痰浊
宣上者，宣化痰浊之壅滞;填下者，填补肾精
以固真元。脾失健运、肺气郁闭致使痰浊壅遏于
上，症见喘憋咳痰、胀满闷窒等;若兼下元精血亏
虚失于摄纳，常有息促气短、喘咳夜甚、语音低微
等症。此种虚实夹杂、上下交病、以痰浊为核心矛
盾的复杂病机，单用一法难取捷效，因此张璐提出
宣上与填下并用的朝暮分调法，如《张氏医通》
言:“阴虚劳嗽则声怯而槁……夜服六味丸，晨服
异功散”。清晨人体气机向外向上展布，此时用杏
仁、桔梗等开宣肺闭，或用茯苓、桂枝、白术等甘
温健脾，皆是以轻灵甘淡之品通行阳令，治上焦痰
浊壅滞之标;暮晚人体气机收敛闭藏，当固摄真阴
勿拔肾根，用熟地黄、山萸肉、肉苁蓉等重浊味厚
之品，填下元精血亏虚之本。《景岳全书》亦言:
“脾虚不运致生痰浊，肾精亏损津液难降，败浊为
痰，故脾健肾壮，痰则无由而生”。故开上填下法之
妙在于朝用轻灵暮用重浊，使药力各达上下病处，
标本分治以断痰浊根源。
2.4
清金补火以归窟宅
所谓清金，清肃肺金之虚火也;所谓补火，温
煦命门之真火也。肺肾阴虚者可遵金水相生之意同
方并治以滋阴液，但肾为水火之宅且内寄真阳，若
肺阴虚兼肾阳虚者，清肺则恐戕伐肾阳，温阳又会
助火伤金，此时病机错杂，若寒热合用，往往药效
发挥受限。《王九峰医案》明言此病“本火亏于
下，气不归精，屡服益火之剂，病势未能尽却者，
以火能生土，亦能伤金。肺司百脉之气，气与火不
并立，壮火食气，热剂过当，肺金受伤，元气孤浮
无主，以故卒然疲败”，提出“拟晨服三才，以济
心肺之标;晚服八味，以治受病之本”的朝暮分
调策略，可称之为清金补火法。此法朝时清肺金以
散浮游虚火，暮时填精血兼补肾中真阳，二法分治
而又相辅相成，共引龙雷升腾之火归于命门之窟宅。
2.5
通阳摄阴以补奇经
肝肾精血亏虚日久，渐损及奇经八脉，奇经空
虚，失于固摄，常继发痰瘀浊邪，阻碍经气流行，
病邪深伏，久虚之体又杂实邪，缓急各异，一方一
法实难取效。故叶桂首提以朝暮分调法通摄奇
经
［7］，《临证指南医案》中治案屡见“八脉全亏，
早进青囊斑龙丸，暮服归脾膏”“精气散越，仍兼
摄固之法……补脾少佐疏胃宜晚进，早上另制补摄
丸剂”“下焦不摄，纯刚恐伤阴液……早服震灵
丹，晚间米饮汤调服参苓白术散”等。盖晨起阳
升其气易虚，若阳令无以通行奇经见昼日腰酸背
冷、下肢痿软等症时，一方面须用熟地黄、当归、
肉苁蓉及阿胶、羊肉、猪脊髓等血肉有情之品填补
肝肾，精血盈满才能渗入奇经;另一方面“鹿性
阳入督脉，龟体阴走任脉”，用龟甲、鹿角等引经药
随朝升阳气深入奇经
［8］，故叶桂言“柔剂阳药，通
奇脉不滞”，此为通阳法。暮夜时分，阳气渐消，阴
邪类聚，痰湿瘀血常易阻滞经脉气机，此时健脾化
痰不取辛散苦燥法，而多用白扁豆、茯神、薏苡仁
等淡渗分消，用木香、砂仁等降气和胃及川牛膝、
土鳖虫等引血下行，皆为顺应暮时阳气潜降之势，
向下寻祛邪出路，共起畅达经脉之效
［9］，使阴气得
以收敛潜固，此为摄阴法。此法朝以缓图精血亏虚，
暮以急攻诸邪壅滞，二法分调，通阳而摄阴，共补
奇经衰损。
2.6
斡旋中焦以挽生机
脾胃同居中焦但各司升清降浊之职，故脾胃虚
·651·
衰甚者亦可导致诸多升降失常、阴阳乖蹇之疾，此
时巧用朝暮分调法斡旋中焦气机，以复气血生化之
源。《旧德堂医案》指出“脾胃并虚，阴阳俱病，
元气衰残，阴火攻冲”病机，存在“若禁川五味
则胃气益孤，专服寒凉则生气绝灭”的方药冲突
问题，因而李用粹创朝服“补中益气汤，以培资
生之本”，暮服“浓鲜之品，苏胃养阴”。盖晨起
补脾升清以助气血生化，培后天之本;傍晚苏胃降
浊以敛浮火，固胃气之根。朝暮二法，分调清浊，
斡旋升降，既避免寒凉伤中使胃气灭绝，又防止辛
燥太过致火势浮越，从而得以力挽生机虚衰之颓势。
2.7
变化之理，各依法度
历代医家运用朝暮分调法，治案繁多，经验各
异，而上述六法虽未全备，却可为其余诸法纲要，
助以辨异析同。如《类证治裁》治产后寒热以
“晨服黄芪建中汤，卫外扶中，晚服熟地杞子等，
摄阴敛阳”，即分调营卫法动静相参之旨;
《王应
震要诀》治口舌糜烂用“固本汤以清晨服，晚进
滋肾丸导火下行”，即清金补火法调和寒热之意;
《医宗金鉴》载阴挺如蛇者用“朝服补中益气汤倍
升麻，晚服龙胆泻肝汤”，则与斡旋中焦法升清降
浊相似。皆可依各自病证，依上述六法化裁。
3
提挈枢机，纲目分明———朝暮分调法特点探析
3.1
法异旨同，提挈枢机
“朝暮”并非随意选定两个时刻服药，而是契
合昼夜阴阳消长盛衰的节律以顺时之枢;
“分调”
也不是两种治法的杂糅，而是把握阳动阴静、卫外
守中、升清降浊的规律以顺病之枢，故朝暮分调法
细类虽多，核心治则却是统一的、协调的、相辅相
成的，即提挈疾病枢机以顺应昼夜节律。临床运用
此法的指征在于:1)
病机错杂，上下阻隔。或为
华盖与下元不相摄纳，或为心火与肾水失于交济，
或为中宫与命门不司温煦，总之皆因病灶远隔，寒
热虚实各异，无法用一方统筹全局，因此才须用朝
升暮降之法，使药力分达上下，各司其职。2)
病
程迁延，病情笃重。虚损重证，原当用益气固脱、
补肾填精、升清举陷等法培补正虚之本，但因病程
迁延，常继发痰饮瘀浊停聚，再兼外邪乘虚侵袭，
此时扶正必恋邪，故不得不暂祛其邪实之标，因而
用朝暮分调法兼顾标本虚实。
3.2
阴阳为纲，升降为目
此前多有观点因循薛己朝夕分补思想，认为朝
时均须健脾为主，暮时皆以补肾为要，而叶桂却惯
用朝填肝肾、暮调脾胃之法。两法并不冲突，因叶
桂运用朝肾暮脾法多是治疗脾肾阳虚重证，常因元
阳不能充身而表现出腰酸背冷、下肢痿软等白天加
重的症状，叶桂认为阳衰重者，须“肾阳自下涵
蒸，脾阳使得运变”
［10］198，故朝时若无阳可升、无
气可运，则先急当填精血以培补元阳，使气机流
转，才可于暮时接续使用淡渗分消、降气导滞、引
血搜络诸法，祛邪从下作解，以顺应阳气潜降入阴
的趋势。可见朝暮拟选治法，关键在于把握朝时阳
升暮时阳降的核心规律，而不可执泥于脾肾等脏腑
补益的先后次序。故以阴阳为纲，升降为目，随证
化裁朝暮分调法，方是圆机活法之旨。
3.3
丸膏缓进，王道之功
古代医家运用朝暮分调法常使用丸药膏方等多
种剂型，如肾气丸、资生丸、虎潜丸、参术膏、琼
玉膏、金樱膏等。因膏方滋补，丸者缓也，如叶桂
言:
“改汤为膏，取药力味重以填实之”“久恙非
汤药可投，缓调须用丸药”
［10］227，徐大椿云:
“消
积丸药以渐除之，煎方恐不足以愈久病也”
［10］250，
朝暮分调法多用于虚损久病顽疾，王道无近功，故
可用膏方丸药缓图以补虚也。且朝暮分调法须用两
方，较之常法煎服繁琐，而丸膏之剂便于携带且服
法简单，可提高患者依从性。
4
小结
朝暮分调为大法，法中之法细分有六，脾肾分
补法重在先后天同治，分调营卫法重在动静相参，
宣上填下法重在兼顾标本，清金补火法重在调和寒
热，通阳摄阴法重在分图缓急，斡旋中焦法重在厘
别清浊，六法各有倚重，然皆以阴阳为纲、升降为
目，顺应昼夜节律，化解疾病症结。希望本文归纳
的这种因时制宜分时服药的治法策略，能为中医临
床辨治疑难病证提供一些新的思路。
