壮医“三气同步”自然观的内涵及其应用
宋　宁
（广西中医药大学壮医药学院，广西壮族自治区南宁市明秀东路１７９号，５３０００１）
通讯方式：ｇｘｓｎ１０１６＠１２６．ｃｏｍ，１５２７７０６７３４６
［摘　要］　壮医药是壮族的原创医药，壮族人民在长期的生产生活实践中，在同疾病作顽强斗争的过程中，对医疗经验进行
提炼和升华而逐渐形成了独特的“三气同步”天人自然观，是壮医对人体与大自然关系的宏观认识，是对人体自身脏腑组织器
官及其功能关系的朴素理解，是对疾病的病因、病机、诊断及防治的规律性认识。“三气同步”的天人自然观是壮医基础理论
的核心思想之一，对指导临床实践具有重要价值。
［关键词］　壮医；三气同步；天人合一；自然观
　　壮医“三气同步”自然观，源于壮族先民对天地
起源及宇宙的朴素认识，“三气同步”概念最早由广
西壮族自治区名老壮医覃保霖
［１］提出，是根据壮语
“人不得逆天地”和“人必须顺天地”延伸而来，用以
阐释自然界天、地、人三部之气与人体内天、地、人三
部之气的内涵、相互关系及其运动变化规律，是壮医
用以解释人体生理病理现象及指导防治的一种说理
工具，是古代壮医朴素的天人自然观，属中国古代唯
物论和辩证法范畴。“三气同步”理论认为，天、地、人
三部之气息息相通、同步运行且制约化生，“三气同
步”则气血调畅平衡，机能正常发挥，达到健康境界。
１　三气的概念和内涵
三气是指天气、地气、人气三种气及其运动变
化。天气，壮文为Ｈｅｉｑｍｂｗｎ，位居上部，又称为上
部之气，上部属天，故称天气；地气，壮文为
Ｈｅｉｑｎａｍｈ，位居下部，又称为下部之气，下部属地，
故称地气；人气，壮文为Ｈｅｉｑｖｕｎｚ，位居中部，又称
为中部之气，中部属人，故称人气。
三气有两层涵义：①大自然的三气。即自然界
的天、地、人三部之气及其运动变化。②人体内的三
气。壮医认为，人体也是一个小天地，是一个有限的
小宇宙单元，所以三气又指人体内部的天、地、人三
部之气及其运动变化。
２　“三气同步”的概论和内涵
“三气同步”是指天气、地气、人气之间处于息息
相通、同步运行、制约化生的均衡状态
［１］，有广义和
狭义之分。就广义而言，“三气同步”是人与大自然
的同步。整个自然界可分为上、中、下三部，上部为
自然界的天，下部为自然界的地，包括大地万物，中
部为自然界的人。人作为自然界的一分子，在自然
中诞生，最终又回归自然。因此，人必须主动顺应自
然，与自然同步运行。就狭义而论，“三气同步”是人
体内三部之气的协调同步。上部居上，与大自然的
天相类，壮语称为“巧”，包括头面、头发、坞乱（大
脑）、颈部、上肢、咪心头（心）、咪钵（肺）等；下部居
下，与大自然的地相类，壮语称为“胴”，包括咪腰
（肾）、咪小肚（膀胱）、味花肠（胞宫）、隆娃（卵巢）、咪
麻（睾丸）、前列腺、咪虽（肠）、二阴、下肢等；中部居
中，与大自然的人相类，壮语称为廊，包括咪叠（肝）、
咪背（胆）、咪曼（胰）、咪隆（脾）、咪胴（胃）等。三气
之间并非一成不变、互不相关，而是不断变化、相互
作用、相互通应、同步运行、制约化生。大体上，天气
主降，地气主升，人气主和，升降适宜，中和涵养，共
同维持人体和自然界的一定常度，在大自然则万物
化生，生生不息；在人体则气血调和，脏腑自安
［１］。
综上所述，三气同步有三层涵义：①大自然的
“三气同步”，即自然界的天气、地气、人气之间处于
息息相通、同步运行、制约化生的状态。②人体内的
“三气同步”，即人体内部的天气、地气、人气之间处
于息息相通、同步运行、制约化生的状态。这是“三
气同步”的核心内涵。③人体之气与大自然天地之
气的三同步，即人体之气与大自然的天气、地气之间
也是处于息息相通、同步运行、制约化生的状态。这
实际上是指大自然的“三气同步”，但这里是强调人
体之气对大自然天地之气的主动适应性，亦即强调
人要顺应自然。
３　“三气同步”的内容
“三气同步”的基本内容包括天气主降、地气主
升、人气主和、三气相通、三气相生、三气相制六个方
面。主要用于阐明人体生理功能和病理变化。
·１１８３·
DOI:10.13288/j.11-2166/r.2013.14.015
３．１　天气主降
天部居上，其质虽轻清向上，其气宜降。在自然
界天气下降，则地气蒸化，万物生焉。在人体生理情
况下，天气也必须下降至人部和地部，把从自然界天气
中吸取的清气与水谷精气汇合，化生为气血，充养人体
各部，使机能正常，道路畅通，气血畅达，人体健康。
３．２　地气主升
地部居下，其质虽重浊沉降，其气宜升。在自然
界地气蒸腾，与下降之天气相互交合感应，则万物复
苏，生机勃勃。在人体地气也必须上升至人部和天
部，与下降之天气交合，化生气血。如此气血充养有
源，形体与功能得以维系。
３．３　人气主和
人部居中，是天气下降和地气上升的必经之路，
实为气之枢纽，主调和，其气宜有升有降，升降适宜。
在自然界人气调和，合理利用自然资源，则天地交
融，风调雨顺，国泰民安。在人体人气调和则三气升
降有常，气机调畅，道路畅通，气血调和，机体得到正
常充养。
３．４　三气相通
天气、地气、人气互相通应、同步运行。在自然
界天地人三气相互通应、相互交合，则天气下降，地
气上升，人气调和，从而化生万物，风调雨顺。在人
体天地人三部之气相互通应、相互交合，则天气下
降，地气上升，人气调和，三气协调运行，从而身体健
康。人体三气相通通过道路系统
［２］来实现，其中谷
道、水道贯通，连接天、地、人三部，气道贯通天部，而
龙路、火路的网络分支则遍布全身。因此，道路系统
把人体各部紧密联系在一起，连结成为一个有机整
体，道路畅通，则天、地、人三部之气就能同步协调运
行，人体就能安康。人体内部的三气与自然界的天
气、地气也是息息相通、同步运行的。人体三气与自
然界的沟通联系通过谷道、水道、气道来实现。谷道
和水道通过口腔直接与大自然相通，共同完成对饮
食物的消化吸收，并化生为气血，同时又通过二便把
糟粕化归自然。因此，谷道和水道主要与自然界的
地气相联系和交换；气道通过鼻腔与自然界直接相
通，与大自然的天气相联系，进行气的交换。因此，
人体的天、地、人三部之气与自然界的天、地之气是
相互沟通联系的。
３．５　三气相生
天气、地气、人气之间相互资生、助长和促进。
天气可以资生地气，也可以资生人气；地气可以资生
天气，也可以资生人气；人气可以资生天气，也可以
资生地气。
在自然界天、地、人三部之气之间可以互相化
生，互相资养，协调运行，从而天地万物欣欣向荣。
在人体内部，天、地、人三部之气也是互相化生、互相
资养、助长的。人气居中，包括了谷道的大部、水道
的部分，以及胃、脾、肝、胆、胰等脏器。尤其是谷道
胃是人体化生气血的主要场所，肝、胆、胰、脾则是化
生气血的枢纽脏腑，人体源源不断地从自然界地气
中吸取饮食物，进入到谷道胃、肠，在肝、胆、胰、脾的
协调下把饮食物消化吸收为各种营养物质，化生为
人气，即人一身之气，人气上达天部能资生天气，下
抵地部能助长地气，上下沟通联系，不断资生助长，
则三部之气生生不息。地气居下，乃重浊之气，包括
了水道的大部、谷道的部分，以及肾、膀胱等脏器，尤
其是水道，其两端均与大自然直接相通。水为生命
之源，人体吸入水液后，与谷道同源而分流，通过消
化吸收化生为人体一身之气。地气上升，通过道路
的沟通连接，上达人部和天部以资生、助长天人二部
之气。天气居上，乃人体气中轻清部分上升而成，包
括了气道的全部，以及心、肺等脏器。气道也是人体
与自然界联系最密切的通道之一，自然界轻清之天
气通过口鼻进入气道，在肺的呼吸作用下，自然界之
清气到达肺部，与人体之气相互作用，化生为人体一
身之气。天气主降，沿着道路下降，到达人部和地
部，和人部、地部化生的水谷精气相互作用，不断资
生、助长人气和地气。
人气与自然界天地之气也存在相生关系。人禀
天地之气而生，为万物之灵，上善吸天之灵气，通过
气道化生人气；下禀地之厚气，通过谷道、水道的消
化吸收化生人气。因而三道是人气与自然界相交换
的场所，人气通过三道保持和大自然天地的协调发
展，受天地二气的涵养而生生不息。
３．６　三气相制
天气、地气、人气虽然相通、相生，但同时也相互
制约，维持三气在一定的常度下运动变化。在自然
界天气下降的同时也受到地气上升作用的抑制，使
天气在一定条件、一定程度内下降，不至于太过。反
之，地气的升腾气化也受天气下降作用的制约。人
气居于中，受天地二气的制约。天地之气皆在不断
变化当中，日夜小变化，四季大变化，天气下降，地气
上升，而人和万物皆天地所化生，故人气又与天地之
气息息相通。因此，无论常变还是灾变，天地之气均
影响人气，制约着人体的健康与否，天地之气为人体
造就了生存和健康的一定常度，人的生、长、壮、老、
·１１８４·
宋宁　壮医“三气同步”自然观的内涵及其应用
２０１３年第１４期
死生命周期，受天地之气涵养和制约，并在一定常度
下运动变化。同时人又不得逆于天地，不能破坏大
自然，否则会引起自然灾难，影响人体的健康。
在人体内部，天、地、人三部之气也是相互制约
协调的，即每部之气均可制约其他二部之气，又受到
其他二部之气的制约。天气宜降，但受地气上升运
动的制约和中部人气的调和，使天气下降运动不致
太过。地气宜升，但受到天气下降运动和人气调和
作用的制约。人气受天气和地气的制约而有升有
降，主调和。
４　“三气同步”在壮医学中的应用
４．１　阐明人体的生理功能和病理变化
三气同步自然观主要用来解释人体的生理现象
和病因病机。壮医认为，在生理上人体的天、地、人
三气之间互相通应，相生相制，天气主降，地气主升，
人气主和，升降适宜，中和涵养。人体内三部之气又
通过三道与自然界息息相通，同步运行，制约化生。
三气同步运行，则道路通畅，气血畅达，阴阳交泰，脏
腑自安，并能适应大自然的变化，机体生理趋于常态，
达到健康境界；若天、地、人三气升降失常，不能同步
运行，则气机阻滞，道路闭阻，气血失衡，百病丛生
［３］。
４．２　指导临床治疗
壮医三气同步自然观强调一个“通”字、一个
“衡”字和一个“动”字。
①以通为用。“通”即畅通，要求临床防治时要
着眼于畅通人体各部。天、地、人三气互相通应交
合，协调同步，则道路畅通，气血交融，阴阳相济，人
体健康。因三气畅通依赖道路的沟通连接，故三气
的畅通有赖于道路的畅通
［１］，通过内服和外治等方
法刺激机体，使道路通畅，则三气自通，即壮医所说
的“路通则气血自畅”，“气畅则三气同步”。壮医畅
通三气最常用的治疗大法是调气。壮医十分重视调
气，认为只要一身之气调畅，则血行亦畅，三道两路
通畅，天、地、人三气恢复同步运行，则疾病可愈。壮
医常通过药物调气和针灸调气。②以衡为治。“衡”
即均衡协调，即天气、地气、人气虽然相生相通，但同
时也相互制约，即保持三气的均衡状态，使其在一定
的常度下运动变化。气候异变，外毒入侵，邪毒内
生，均可阻塞道路，影响气血运行，使三部之气失衡，
从而产生疾病。因此，临证时要着力于调整人体天、
地、人三气的平衡协调，三气虚损宜补，三气盛实宜
泻。还要维持人体三气与自然界天地之气的平衡协
调。壮医常常通过调理谷道、水道、气道来达到人体
与自然界的通应协调。③以动促衡。“动”即运动，
通过适度的运动，促进和保持三气的动态平衡。自
然界的天气在动、地气在动、人气亦在动，而人体内
部的天、地、人三部之气也在不停地消长变化。这就
要求治疗时要维持天、地、人三气的自然流动，并调
整其在一定的常度下运行。即天气要下降、地气要
上升、人气要有升有降，并且要在一定的常度下升
降，在动态中、在互相协调中获得平衡同步，达到健
康境界。三气不运动人体就会死亡，运动过慢可导
致气血瘀滞，运动过快则气血亢盛，均可引起疾病。
人体内三气的运动协调主要靠三道两路的畅通及其
相关枢纽脏腑的制约协调来共同完成。三道两路畅
通，调节有度，人体三部之气就能协调运动，达到平
衡同步，人体之气就能与天地之气保持同步协调平
衡，即健康状态。三道阻塞或调节失度，则三气不能
同步运行而疾病丛生。如咳嗽咯痰属天部疾病，邪
毒闭阻天部气道，使天气不能正常通降，治宜通气
道、降天气。用龙脷叶、杷叶化痰止咳通气道，配以
杏仁降气，可恢复三气同步运行。
人体三气的运动还体现在脏腑器官的运动变化
上。壮医认为，位于颅内、胸腔和腹腔内相对独立的
实体脏器都称之为脏腑，脏腑气血骨肉是构成人体
的主要物质基础，各有其功能，均在一定常度中协调
运动，共同维持人体的生理功能。大体上，天部脏腑
其性宜降，地部脏腑其性宜升，人部脏腑有升有降，
其性宜和，如此升降有常，脏腑气血处于均衡调和状
态。因此，治疗时要着眼于恢复脏腑的升降常态，如
心君火独炽导致的失眠，因心处于天部，天气宜降，
故治宜降火毒，清热毒。
５　小结
壮医的“三气同步”天人自然观的精神实质是探
讨人与自然界之间、人体内部各部位之间的关系，强
调人与自然以及人体内部各部位之间的动态平衡及
和谐统一的状态。属中医学的“整体观念”范畴，而
壮医更加强调人与自然界之间以及人体各部位之间
的协调平衡关系。“三气同步”、平衡、和谐则健康无
病，不同步、失衡则变生诸病，临床治疗时强调三气
的“通”、“动”、“衡”。因此，“三气同步”天人自然观
对临床有重要应用价值。
