DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．22．003
*
复脉法及其应用探析
冯慧
1，余悦
2，朱晓云
1，刘喜明
1*
(1.中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁5号，100053;2.北京中医药大学)
［摘要］复脉法源于复脉汤，长期与补心复脉法等同混用，广泛用于心血管疾病治疗。以血脉理论为基础，
从复脉汤探讨复脉法，脉行气血，营阴阳，本于脏腑。立足于阴阳，复脉汤可滋阴养血、益气助阳;立足于
脏腑，复脉汤可补脾益胃、滋补肝肾、温补心阳，而以补脾益胃为核心。据此提出复脉阴阳法、复脉脏腑
法。进一步通过分析古代复脉汤相关方药及病案，阐释复脉法的变化应用，以期为临证应用提供借鉴。
［关键词］复脉汤;复脉法;血脉;脏腑;阴阳
复脉法是恢复机体血脉功能的一种中医治法，
源于复脉汤。《伤寒论》第177条曰:
“伤寒脉结
代，心动悸，炙甘草汤主之。”炙甘草汤可益气养
血，滋阴助阳，具有恢复血脉正常功能之功效，为
复脉之经典方，故又名复脉汤。后世医家以此方为
基础创制多首复脉汤类方，广泛用于治疗外感温
病、内伤杂病以及胎前产后等一系列疾病。当代临
床对复脉汤及复脉法的应用主要集中于心血管疾
病，缩小了其应用范围
［1－3］。领悟方证理论精髓，
灵活化裁，当为古方今用的关键，对于如何理解复
脉法恢复血脉功能与治疗其他脏腑疾病的关系，目
前少有文献进行系统地阐述，因此，深入研究复脉
法，以尽可能发挥其临床应用价值，具有重要意
义。本文以血脉理论为基础，参佐复脉汤及其类方
的组方用药，探讨复脉法及变化应用，以期为临证
应用提供参考。
1
脉行气血，营阴阳，关乎五脏
1.1
脉以阴血为充，以阳气为用
脉行气血，阴阳相贯，如环无端，如《灵枢·
邪客》曰:
“营气者，泌其津液，注之于脉，化以
为血，以荣四末”。营津属阴，化血充脉，方能营
养四肢百骸。而血行于脉，以气为帅，气行则血
行，气止则血止。《灵枢·通天》曰:
“阴阳和平
之人，其阴阳之气和，血脉调。”津血属阴，而气
分阴阳，发挥推动、鼓舞血行作用的气为狭义之
气，发挥温煦、温通血脉作用的气为阳气，二者皆
属阳;发挥凉润、濡养血脉作用的气与津血同类，
皆属于阴，因此，阴血足则血脉充，阳气旺则血脉
通，气血充足，阴阳和调，则血脉通利。
1.2
脉由心主，本于先天，长于后天
心藏神，主脉而司血运，以脏腑气血滋养为基
础。首先，脉生于先天肾精，长养于后天脾胃
［4］。
《灵枢·经脉》曰:
“人始生，先成精，精成而脑
髓生，骨为干，脉为营，……谷入于胃，脉道已
通，血气乃行。”肾为生命之基，亦为血脉之本，
而脾胃化生营卫，营卫化生气血，充养血脉，是维
持血脉生理功能的物质基础。其次，肺主气，司呼
吸，朝百脉，其吸入之清气与脾胃化生之卫气相
合，聚于胸中，化为宗气，“以贯心脉，而行呼
吸”(
《灵枢·邪客》)。再次，肝藏血，主疏泄，
可助心行血，通利血脉，如《血证论》曰:
“以肝
属木，木气冲和调达，不致遏郁，则血脉通畅”。
概言之，人身之脉，资始于肾，滋生于胃，总统于
心，朝会于肺，约束于肝，而与五脏相关。
1.3
脉循周身，联络脏腑
血脉循行，由脉及络，支横别出，内联脏腑，
外络肌腠。《素问·痹论篇》曰:
“营者，水谷之
精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉
也，故循脉上下，贯五脏，络六腑也。”人身上下
内外，除爪甲毛发外，未有血脉不到之处。气血、
津液、浊气、神机等皆以脉络为通路，以腠理为门
户，出入往来，互为交换，完成脏腑生克制化
［5］。
血脉和调、气血周流、动而不息是脏腑发挥正常功
能及生克制化之关键。
·1900·
综上，脏腑功能正常、气血充足、阴阳和调是
血脉发挥功能的前提，而血脉和调又是脏腑生克制
化的保障，因此，血脉与脏腑、气血、阴阳生理上
存在密不可分的关系，而对于血脉的认识不能仅局
限于心主血脉之论。
2
从复脉汤探讨复脉法
《伤寒论》第177条曰:
“伤寒脉结代，心动
悸，炙甘草汤主之。甘草(炙，四两)，生姜
(切，三两)，人参(二两)，生地黄(一斤)，桂
枝(去皮，三两)，阿胶(二两)，麦门冬(去心，
半升)，麻仁(半升)，大枣(擘，三十枚)”，煎
服方法为“上九味，以清酒七升，水八升，先煮
八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日
三服。一名复脉汤”。伤寒过汗，伤津损阴，气随
津泄，致阴血先虚，继而阳气复不足，血脉不充，
心失所养，而见“心动悸、脉结代”，因此，当以
调和血脉之气血阴阳，恢复血脉正常功能为其治。
人身上下不外阴阳二气，血脉、阴阳、脏腑生理相
关，必然病理相连，故复脉之法离不开阴阳与脏腑。
2.1
复脉阴阳法
复脉汤以源流并治、刚柔相济为特点，可益气
助阳、滋阴养血，其立法与选药亦有阴阳之分，复
脉阴阳法为复脉法之总括。
2.1.1
复脉阴法
阴、血为血脉之基。复脉汤以
滋阴药用量最多，药味最重，又被后世医家称为养
阴之经典方，叶天士于《临证指南医案》
［6］50言:
“理阳气，当推建中，顾阴液，须投复脉”。方中
重用麦冬、生地黄甘寒濡润以滋阴生津，配以阿胶
和火麻仁之甘温、甘平以养阴补血，俾津血充足，
血脉得充，心脉得养，诸药为阴血不足之证所宜，
无论外感与内伤，皆可应用。
2.1.2
复脉阳法
阳、气为血脉之使。以人参、
炙甘草、大枣甘温守中而益气，佐以桂枝、生姜辛
温发散而通阳，辅以辛热之清酒煎药，为能通血助
阳以复脉救心，俾气行则血行，阳旺则脉通，诸药
实为寒邪伤阳或体弱阳气亏虚之人所设。
总之，复脉汤以阴药多而阳药少，于滋补中兼
以通行，总以恢复血脉之阴阳平衡为要。临证应用
当首辨阴阳之不同，继以随证加减之。
2.2
复脉脏腑法
五脏阴阳各不同，复脉汤以先后天并补、脏腑
同调为特点，可补脾益胃生金、滋补肝肾精血、温
补心中阳气。五脏皆可以复脉，非独心也，复脉脏
腑法为复脉法之细则。
2.2.1
补脾益胃以滋化源
补脾益胃为复脉之核
心，培土以生金。天地之气通肺胃，气味相合生气
血
［7］，为血脉充养之基。若源不健，则流自涸，
只有源流并治，方能解危救厄
［8］。
脾为太阴湿土，得阳始运，以炙甘草、人参、
火麻仁甘温益气健脾，培土生金，佐以生姜、大枣
调中和营卫。《素问·藏气法时论篇》曰:
“脾欲
缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。”人参、
甘草、火麻仁之甘，可缓脾气，益中气，补肺气。
重用四两炙甘草，可补中益气，“通经脉，利气
血”(
《药鉴》)。《神农本草经》曰:人参“主补
五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，除邪气，明目，
开心益智”，合炙甘草、火麻仁益气健脾，补肺养
心，安神定悸。
胃为阳明燥土，得阴自安，以麦冬、生地黄甘
寒滋补肺胃之阴，尤以养胃阴为主。药物饮食气
味，皆入于胃，散于肺，化生气血精微，以血脉为
通路，充养脏腑百骸。《素问·经脉别论篇》曰:
“食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经
气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛……。”麦冬入
心、肺、胃经，主治“胃络脉绝，羸瘦，短气”
(《神农本草经》)，可“提曳胃家阴津，润泽心肺，
以通脉道”(
《本经疏证》)，而从胃复脉。生地黄
可填精髓、长肌肉，亦为滋阴之主药。火麻仁体润
能通，可养阴润肠通腑，实为恢复中焦气机所设之
要药，与生地黄、麦冬相配，可益胃生金以复脉。
2.2.2
滋补肝肾以养心脉
肝藏血，肾藏精，精
血互化，养心充脉。以生地黄、阿胶等甘润之品以
滋补肝肾，阿胶乃血肉有情之品，味甘，性平，入
肺、肝、肾经，“得水气之阴，具补阴之味”(《本
草经疏》)，与生地黄相配可滋补肝肾、生精化血，
俾精血充足，血脉得充，心脉得养。
2.2.3
温补心阳以通血脉
心主脉而行血气，以
阳气为动力，以桂枝、生姜、清酒辛甘助运，温阳
通脉。桂枝，善温阳通脉，《本经疏证》言:
“盖
其用之道有六，曰和营，曰通阳，曰利水，曰下
气，曰行瘀，曰补中”。俾阳气宣行，津血流通，
则血脉得以畅通无滞。同时在大队益阴养血的基础
上，藉以辛、甘、温之品行药势，以助滋阴养血之
功
［9］。
综上，复脉汤五脏并治、阴阳共调，诸药共
用，建中气以养心气，调营卫以和阴阳。俾中焦旺
则气血盛，阴血足则血脉充，心阳复而血脉通。尤
·1901·
在泾在《伤寒贯珠集》中指出:
“此又扩建中之
制，为阴阳并调之法如此”。复脉汤可调阴阳，和
脏腑，通血脉，临证若仅将复脉法局限于补心复脉
之用，不免有失其义。
3
复脉法的变化及应用
后世医家善师张仲景之法，辨病变脏腑之异，
分阴阳缓急之不同，化裁应用复脉汤，创制多首复
脉汤类方，如人参复脉汤，加减复脉汤，一、二、
三甲复脉汤，大定风珠，龙牡复脉汤，清燥救肺汤
等，《临证指南医案》亦载有诸多医案以复脉汤加
减为用。一方面继承了复脉汤的核心复脉法，即建
中培本以复脉。另一方面基于脏腑生克制化及与血
脉的关系，发展了复脉法的变化与应用，或益胃生
金以复脉，或滋水生金以复脉，或培土抑木以复
脉，或滋水涵木以复脉，或扶正摄纳以复脉等，广
泛用于治疗呃逆、咳喘、肝风、眩晕、痉厥、脱
证、外感温病等一系列疾病。
3.1
建中培本，从脾胃复脉
脾胃虚弱，纳化无权，气血生化无源，心无所
养，脉无所充，常见脉沉缓、无力，甚或无脉等;
胃虚不降，气逆于上，症见呃逆、呕吐、食欲不振
等。《寿世保元》之人参复脉汤，以复脉汤去桂
枝、阿胶、火麻仁、生地黄、大枣，加茯苓、白
术、陈皮、姜半夏、竹茹、五味子组成，治疗
“呃逆而无脉者”
［10］。呃逆乃胃气上逆之症，并见
无脉，乃元气已虚、胃气大亏之象。《医宗必读》
曰:
“有胃气则生，无胃气则死”，故当以大补元
气为主，兼以降逆止呃。急以人参、麦冬、五味子
以复胃气、养胃阴，以茯苓、白术、姜半夏、陈
皮、竹茹、生姜健脾益气、理气化湿、降逆止呃，
同时可以防止过补而腻胃。此为复脉阴阳法并用，
而以复胃气为主，胃气复、呃逆止，气血生化有源
则脉复。
3.2
培土生金，从肺胃复脉
胃虚肺弱，母病及子，气阴俱亏，阴不敛阳，
脉气虚浮或虚数;气逆于上，则咳喘呕逆等症并
见。《临证指南医案·咳嗽》以复脉汤去人参、枝
桂、生姜、大枣，加白芍、青蔗浆治疗久疟伤阴，
阳不潜藏，春木升举，阳更泄越，色消肉烁，脉独
气口空搏之咳嗽
［6］50－51。形弱脉空，乃元气已虚，
胃气已伤之象，故以人参、炙甘草益气建中;青蔗
浆甘寒入肺胃二经，可生津润燥、清热下气，与麦
冬、生地黄相配，益胃生金、养阴肃肺，与阿胶、
白芍相配，益胃养肝、敛浮越之阳。《医门法律》
以清燥救肺汤治疗燥邪伤肺，诸气愤郁，诸痿喘
呕
［11］。燥邪伤肺，气阴俱亏，常喘呕并见，伴口
鼻干燥、心烦口渴，脉见虚大而数。以复脉汤去桂
枝、生地黄、生姜、大枣，加石膏、桑叶、枇杷
叶、炒苦杏仁，以生胃之津，养肺之气，清肺之
热，肃肺之气。诸药共用，益气养胃、培土生金以
复肺脉。喻昌言:
“命名清燥救肺汤，大约以胃气
为主，胃土为肺金之母也。”
［11］吴鞠通言:“盖喻氏
之清燥救肺汤，即《伤寒论》中后半截之复脉汤
也。”
［12］120
3.3
滋水生金，从肺肾复脉
下焦精亏，水不生金，肺热偏盛，气阴俱亏，
脉见沉细、细数、小数等;肾气不纳，肺气不降，
症见咳逆喘促等。《临证指南医案·咳嗽》以复脉
汤去人参、桂枝、生姜辛温之品，治疗冬失藏纳，
水亏温伏之脉小数，干咳暮甚，曰“防其失血，
用复脉法”
［6］46。《素问·金匮真言论》曰:
“藏于
精者，春不病温。”，肺肾同主纳气，一脏不和，
互为影响。下焦精血不足，肾脉不充，复感温热邪
气，致肺气不利，可见咳嗽、喘促、咳唾涎多，甚
伤肺脉，则见咯血、肺痿等。此乃肾脉不充、肺脉
不和之证，以精血不充为本，以温热邪伏为标。以
生地黄、阿胶养肝阴、滋肾液以充肾脉，以麦冬、
甘草养胃阴而实中气，意在建中培本以滋化源，益
戊土之阴液，解肺中之燥热。诸药共用，可益胃养
阴、滋水生金以复脉。若肺热盛者，可少佐天冬、
知母、黄芩等以增强润肺清肺之力;若肾精亏虚较
甚，可合六味地黄汤等加减。
3.4
培土抑木，从肝胃复脉
木植土中，若胃液不充，肝体不养，阴不敛
阳，脉可见细、浮、弦、涩等;而阳升风动，损脉
伤络，是为肝风之证。
《临证指南医案·肝
风》
［6］20－23以复脉汤去人参、生姜、火麻仁，生鳖
甲汤煎药治疗感受温邪，热入营络，伤津耗血，内
风浮沸，膝骨痛甚。叶天士认为，“木火无制，都
系胃汁之枯”
［6］20。肝为刚脏，以阴为体，胃属阳
土，以阴为用，肝胃阴虚，复感温邪，阳升化风，
化热动血，伤营损脉入络。土虚木枯为其病机关
键。以麦冬、生地黄、阿胶等甘凉、甘平之品养
肝胃之阴，缓肝木之急，清营络之热;鳖甲咸寒，
可滋阴潜镇以熄风;桂枝味辛、性温，善入营分，
可通脉络而止膝痛。诸药共用，可培土抑木以复
脉之阴，俾土滋木荣，津血复而风阳熄，自然热
·1902·
清络通而病安。叶天士谓“阳明虚，胃失降，厥
阴热，肝愈横，风阳上冒”，上冲头面诸脉，可见
头风
［6］23、眩晕
［6］20、痉厥
［6］359等病证，皆以此法
治之。
3.5
滋水涵木，从肝肾复脉
肝肾同源，精血不足，血脉不充，可见脉虚
大、虚数、细促，甚或脉气虚弱;精血亏虚，不能
养心，则见心悸、心痛、不寐等;阳气独升，化火
动风，损脉伤络，可致中风、颤证、眩晕等病证。
《温病条辨》加减复脉汤以复脉汤去桂枝、人参、
生姜、大枣，易生地黄为干地黄，加白芍组成，治
疗“热邪深入，或在少阴，或在厥阴”
［12］120。温邪
伤及肝肾之阴，所致之“脉虚大，手足心热”“心
中震震，舌强神昏”等，吴鞠通皆以此法治之。
吴鞠通言:
“复脉为热邪劫阴之总司也。盖少阴藏
精，厥阴必待少阴精足而后能生，二经均可主以复
脉者，乙癸同源也。”
［12］120干地黄、白芍合阿胶，
味厚善补，意在滋填下焦肝肾精血以复脉。并根据
病情轻重不同，于阴虚热炽便溏时去火麻仁，加入
生牡蛎以涩之，名曰一甲复脉汤;于真阴欲竭，虚
风将起时，于前方加入生鳖甲以潜之，名曰二甲复
脉汤;于热深厥甚，肝肾虚极，脉细促，甚则心中
痛时，于前方继加生龟甲以滋之，名曰三甲复脉
汤;若热邪久羁，吸烁真阴，脉气虚弱，舌绛苔
少，时时欲脱，于前方继加鸡子黄、五味子，以加
强滋填之力，名曰大定风珠
［12］123－125。三甲乃介
类，咸寒入肾，一能潜镇浮阳，二能滋填肾精。此
乃复脉阴法之滋水涵木法，为从下焦肝肾复脉提供
了一定的理论与方法。
3.6
扶正摄纳，从中下二焦复脉
中下二焦为先后天之本，精亏气脱，脉必沉伏
不见或微弱无神。《重订通俗伤寒论》之龙牡复脉
汤，以复脉汤去人姜、大枣，加白芍、鸡子黄、龟
甲、龙骨、牡蛎、鳖甲、玳瑁、坎气组成，治疗真
阴下竭，虚阳上脱之脱证
［13］。以麦冬、生地黄、
白芍、阿胶、鸡子黄、坎气等大队浓浊填阴塞隙，
敛阴益五脏之液以复脉之阴，配以人参大补元气，
复脉之气以固脱。阴竭至极，则阳无所制，虚阳上
脱，故以龟甲、龙骨、牡蛎、鳖甲、玳瑁摄纳真
阴、潜镇虚阳，固脱以复脉。若汗出如油，肢冷脉
浮，为阳气欲脱之证。此时当合复脉阳法以治之。
而复脉汤中桂枝的温通作用恐已难当此功，故以大
热之附子以补火助阳，固脱复脉。全方复脉阴阳法
并用，以培补中下二焦精气为核心，集填精养血、
补气扶正、潜镇固脱为一体，为临证以复脉法治疗
急重症提供了一定参考。
4
结语
综上，复脉汤虽为复脉所设，却不失为补益良
方。基于血脉与阴阳、脏腑生理相关病理相连的特
点，其五脏并治，阴阳共调，可变通、扩大而用之
于多脏腑疾病，足见张仲景立法、选药、组方之精
妙，为百病立论之苦心。临证运用复脉法当以阴阳
为纲，以脏腑为目，灵活化裁，而总以扶土益胃、
建中培本为核心。如若认为只有补心复脉法才是
“真正”的复脉法，难免有偏执与狭隘之嫌，而丧
失了张仲景之本义。
