寒湿发热病机与辨治探要
刘庚鑫
1，张星
2，张格第
1，皮持衡
3，晏子友
3✉
1.江西中医药大学，江西省南昌市新建区招贤镇梅岭大道1688号，330004；2.山东中医药大学；3.江西中医药大学附属
医院
［摘要］发热是外感或内伤寒湿的临床常见症状之一。通过阐述古人对寒湿发热的认识，从病机、辨证、治
法三个方面分析寒湿发热的辨治，认为寒湿发热以寒湿郁表、正邪相争，闭阻气机、蕴热于里，寒湿伤阳、
虚阳外浮为基本病机，并比较其与寒湿化热证、阴病见阳证的异同。提出寒湿发热辨证当以三焦辨证为主，
结合对发热虚实与热型的诊断，以辛温燥湿法、通阳利湿法、温阳散寒除湿法作为寒湿发热的主要治法，并
应慎用清热之品，以期对发热的证型研究与寒湿发热的临床治疗提供一定指导。
［关键词］寒湿；发热；三焦辨证
寒湿为湿与寒水之气搏结而成的病邪，病性属
阴，其致病或因外感，或由内伤，亦可缘于内外相
合，以阻遏气机、损伤阳气、凝滞血行为主要致病
特点
［1］。发热，指患者体温升高，或体温正常而自
觉全身或局部（如手足心）发热
［2］。《素问·阴阳
应象大论篇》曰：“阳盛则热，阴盛则寒”，古今对
发热的认识多以阳盛为纲，而对于寒湿发热研究较
少。实际上，无论外感还是内伤，寒湿是导致发热
症的重要病因。本文探讨寒湿导致发热的发病机
理、辨证、治法等相关问题，旨在为临床工作提供
参考。
1　古代医家对寒湿发热的认识
《黄帝内经》中首次论述了寒湿合邪伤人之病
因、病脉、病症，如《素问·六元正纪大论篇》
云：“民病寒湿，发肌肉萎，足痿不收，濡泄血
溢”，《素问·五脏生成篇》云：“青脉之至也，长
而左右弹。有积气在心下支胠，名为肝痹，得之寒
湿”，然并未言及发热。寒湿发热最早在《金匮要
略·痉湿暍病脉证治第二》中述及，如“湿家病身
疼发热……病在头中寒湿，故鼻塞，纳药鼻中则
愈”，提出寒湿郁表可出现发热，法用辛香温散之
药熏鼻。《金匮要略》麻黄加术汤是寒湿发热的重
要治方，可见张仲景对外感寒湿而症见发热已有深
刻认识，并创制其治法方药启发后世。陈无择《三
因极一病证方论》拓其方证为“治寒湿，身体烦
疼，无汗恶寒，发热者”
［3］，提出“病者身体烦
疼……发热，脉浮缓细，皆寒湿相并所致也”
［3］，
补充了寒湿犯表发热的脉象。《景岳全书·杂证谟》
言：“阳虚则寒从中生，寒生则湿气留之”
［4］144，
“阳虚者，亦能发热，此以元阳败竭，火不归元
也”
［4］35，阐明了阳虚可生寒湿，阳衰可发虚热之理。
清代温病学家如叶桂、薛雪、吴塘、雷丰均重
视寒湿的辨治，对内伤寒湿发热病症多有研
究
［5］486。如叶桂《临证指南医案》中莫五十案，为
寒湿损伤脾胃之阳，症见“寒热不饥”
［6］232，此为
内伤寒湿致热证，提出温阳运脾胃法，治以苓姜术
桂汤。《湿热病篇》第12条湿滞阳明证见“舌遍体
白，口渴”，此为寒湿闭阻，郁热于里，提出用厚
朴、草果、半夏等辛散寒湿之品治疗
［7］。《温病条
辨》中从概念、病机、病证、治则、方药五个方面
阐述了寒湿理论
［5］487，继承了叶桂对寒湿伤脾胃阳
气致发热的认识，并提出了疝病及脾疟病寒湿发热
证及治法，如《温病条辨·下焦篇》云：“暴感寒
湿成疝，寒热往来，脉弦反数……椒桂汤主之”，
此为肝禀素虚，外感寒湿引动内伤而发病
［8］，用苦
辛热两解表里；又言：“寒疝脉弦紧，胁下偏痛发
热，大黄附子汤主之”，提示寒湿搏结厥阴成疝，
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.23.002

·2207·
其发热病机为“胆因肝而郁”，并提出苦辛温下治
法；《温病条辨·中焦篇》云：“太阴脾疟，脉濡寒
热，疟来日迟，腹微满，四肢不暖，露姜饮主之”，
此为寒湿伤脾，太阴虚寒，正虚而成疟，见寒热往
来症状，治疗以甘温之方扶正祛邪
［8］。《时病论·
寒湿篇》论述了寒湿证及治法，提出寒湿之病迁延
可“酝酿成温”继“温甚成热”
［9］，从而出现寒湿
化热的病机变化。
2　寒湿发热机理与相关病证探讨
2.1　寒湿发热病机
寒湿为阴邪，兼具寒邪与湿邪的性质，易阻遏
和损伤阳气。寒湿致病既可发自外感，由表传来，
由肺而脾胃，又可因素体阳虚或饮食生冷而寒湿内
生，亦可外感内伤相合致病
［10］。寒湿以三焦为传
变途径，犯表则损伤营卫，伤里则影响脏腑，并受
患者体质因素影响，逢素体阳盛或脾肾阳虚均可发
热，其病机大致分为寒湿郁表、正邪相争，闭阻气
机、蕴热于里，寒湿伤阳、虚阳外浮三个方面。
2.1.1　寒湿郁表，正邪相争　《素问·调经论篇》
言：“寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，荣血
泣，卫气去。”体表为一身之藩篱，营卫之气充于
其间，营行脉中，卫行脉外。寒湿外侵体表，寒邪
凝滞收引，湿邪阻遏气机，可损伤营卫。寒湿属阴
邪，与阳气相争，更偏于影响卫阳，卫阳被郁，卫
气受损，不能透散逐邪，可产生恶寒、发热之症。
寒湿郁表发热因正邪相争、病势不同而有不同热
型，病势急迫，正邪交争剧烈，可表现为高热；阳
虚之人或中邪轻浅，正邪交争不著者，热势较低；
若病势迁延，寒湿入里，正虚而邪留，则可出现低
热缠绵或寒热往来症状。
2.1.2　闭阻气机，蕴热于里　《证治准绳·杂
病·诸气门》言：“一气之中而有阴阳，寒热升降
动静备于其间。”人体阳气温煦气化，主升主动，
维持人体正常生理功能
［11］。蒲辅周言寒湿发热，
寒湿是本，而蕴热是标
［12］。湿邪阻滞气机，寒邪
郁闭阳气，寒湿之邪由表传里，自经络侵脏腑，可
阻滞脏腑气机，闭郁阳气不得宣发运转，蕴热于里
而出现发热；寒湿客于中焦，郁遏脾胃阳气，阳气
郁而发热，或寒湿损伤脾胃阳气，气弱无以推动舒
展而发热，即“弱者气着则病”
［11］。寒湿凝滞厥
阴，胆因肝而郁，木火为寒湿所遏，亦可导致发
热。此外，寒湿蕴热日久，不得宣散，再逢患者素
体阳盛或过用燥热药物，亦可转化为寒热错杂证或
湿热证，出现以热象为主的病症。
2.1.3　寒湿伤阳，虚阳外浮　寒湿邪气最易伤阳，
阳虚又可加重寒湿，二者互为因果。吴塘《温病条
辨》言：“湿久，脾阳消乏，肾阳亦惫矣。”
［13］141肾
寓元阳为一身阳气之根，脾主后天为气血生化之
源，寒湿侵犯中下二焦，或肾阳虚、内生寒湿，轻
者可致脾肾阳衰，不能运化蒸腾水液，日久寒湿凝
闭于下为本，虚火、燥邪浮见于上为标；重者可见
元阳虚极，阴盛格阳，如《伤寒论·辨阳明病脉证
并治篇》言：“脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，
四逆汤主之”，脏真寒在里，虚热浮于表，故有此
证。此外还有《伤寒论》之通脉四逆汤证见“里寒
外热，手足厥逆”，亦为阴极阳脱而致的假热症状。
《医碥》言：“阳虚谓肾火虚也，阳虚应寒，何以反
发热？则以虚而有寒，寒在内而格阳于外，故外
热；寒在下而戴阳于上，故上热也，此为无根之
火，乃虚焰耳”，可知寒湿阴邪内踞，阳气虚衰，
阴邪格拒阳气，火不归元而向外向上浮散外发，产
生虚热外证
［14］。
综上所述，寒湿发热的根本病机在于正邪的相
互影响，寒湿并非能直接导致发热，而是通过闭阻
卫气、郁遏气机、损耗阳气，影响人体气机与阳气
功能，继而间接导致发热。
2.2　寒湿发热相关病证
2.2.1　寒湿发热与寒湿化热之异　寒湿发热为寒
湿病的常见症状之一，易与寒湿化热混为一谈，如
叶桂《临证指南医案》言：“其症愈多，其理愈晦。
毋怪乎医者临症时，不能灼然分辨”
［6］205，因此对
二者的分析具有一定临床意义。我们认为，寒湿发
热与寒湿化热之异有以下四点：一是概念不同，寒
湿发热为寒湿病证的发热一症，寒湿化热为寒湿到
湿热的病机变化。二是病性不同，寒湿发热之病性
仍以寒湿为主，寒湿化热则多因素体阳盛或治疗不
当，病性由寒转热，由寒湿证转化为湿热证。三是
病势发展不同，寒湿发热虽有虚实，但病势较为稳
定，以寒湿三焦顺传为主，寒湿化热则处于病势进
展期，由寒湿证向湿热证过渡，既可于本病位伤阴
化燥，又可向上郁蒸扰神。四是病症表现不同，寒
湿发热虽有发热，但病症仍以寒湿为主，伴有舌
白、脉沉缓、胸闷脘痞、便溏等症，而寒湿化热则
为先有寒证继有热证，而后以寒热错杂或湿热证为
主，症见发热口渴、心烦、苔黄、脉滑数等。
2.2.2　“寒湿发热”与“阴病见阳证”　阴阳为
辨证总纲，寒湿为阴邪易伤太阴、少阴，可兼见发
·2208·
热阳证，因而寒湿发热可属阴病见阳证的范畴，但
二者又有区别。阴盛则阳衰，“阴病见阳证”多指
邪入阴经为病反见阳证，多为阳气回复或根本未绝
的征象。如《伤寒来苏集》言：“伤寒以阳为主，
不特阴症见阳脉者生，亦阴病见阳证者可治也。凡
蜷卧四逆，吐利交作，纯阴无阳之症，全赖一阳来
复，故反烦者可治，手足反温者，反发热者不
死。”
［15］213阴阳互为根本，若阴邪内盛，反见“烦”
“发热”“手足反温”之象，伴阴证转弱，脉证相应
而不躁动虚浮，多为阳气未绝，疾病可治之证。
“寒湿发热”与“阴病见阳证”二者区别在于
“阴病见阳证”多提示预后较好，而寒湿发热既可
见于邪正相持，也可见于邪胜正负、疾病加重阶
段。寒湿郁闭表阳与寒湿蕴热于内均可有发热症，
见于寒湿郁闭较重而正气尚足。寒湿证见热象还可
见于病情加重，如寒湿阴盛格阳发热，或外伤寒湿
入里化热耗气伤津，寒湿证转化为湿热证，在原本
伤阳基础上更伤阴液，发展为阴阳两伤、虚实夹杂
的复杂病证。
3　寒湿发热辨治
3.1　寒湿证分型举要
寒、湿邪气“体本一源，易于相合”
［13］82，二
者虽性质各异而可相互从化、兼合发病，故其致病
有轻重主从之分。辨明寒湿证之邪气盛衰，性质归
属，对判断寒湿发热症病势发展、病情轻重有挈领
之功。
3.1.1　寒重于湿　寒重于湿证多见于严寒冬令
［16］29，
此时或涉冒雨雪，或素体有湿，病证具寒主湿从的
致病表现。寒邪凝滞收引，易伤营分，郁遏、损伤
阳气，寒重于湿证具有发病较急、病势易进的特
点。其伤表可见肢节疼痛拘急，身重、恶寒发热，
舌苔薄白腻，脉浮弦或缓等症；伤里可见脘腹冷
痛、恶心呕吐，苔白腻，脉迟缓等症。如《伤寒
论·辨太阳病脉证并治》所言：“伤寒脉浮缓，身
不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤主
之”，此本伤于寒，表闭不通，水液凝滞皮腠留为
寒湿，故而脉缓身重，属寒重于湿证，当发汗
逐邪。
3.1.2　湿重于寒　湿为长夏主气而寄旺于四时，
故时令湿蒸之际常因外感触冒或阳气损伤而兼夹寒
邪，形成湿重于寒证，如吴塘《温病条辨·中焦
篇》言：“湿困中焦则中气虚寒，中气虚寒则阳光
不治”
［13］84。本证具有病势较缓、病程绵长、三焦
传变的特点，以湿邪阻滞气机、重浊黏滞、易耗阳
气的特性为征象。在表可见首如裹、身重、身倦乏
力、恶寒、苔薄腻、脉濡或浮弦，在里可见胸闷脘
痞、腹胀泄泻、苔白厚腻、脉濡缓等。《温病条
辨·下焦篇》言：“湿久不治，伏足少阴，舌白身
痛，足跗浮肿，鹿附汤主之”
［13］140，此即湿重于寒
证，湿邪耗乏肾阳，阳虚水湿泛溢而致浮肿，湿寒
相合，凝滞经脉气血而身痛，故当温补元阳、散寒
除湿。
3.1.3　寒湿并重　寒湿二邪同气相求，外感内伤
相互召至，故常并重合病。本证兼重寒邪、湿邪的
致病特点，更易郁遏、损伤阳气。如《温病条辨》
中小青龙汤证得自“秋湿内伏，冬寒外加”
［13］142，
外寒束表见恶寒身痛、脉紧无汗，内有湿饮而见胸
满、恶水不欲饮、水饮冲肺而喘逆倚息。此外，饮
食不节或失治误治损伤心、脾、肾之阳气，阳虚不
能散寒化湿亦是内生寒湿的重要原因，如《时病
论》言：“须知寒湿之病，患于阳虚寒体者为
多”
［9］。脾肾阳虚可致水湿停聚、寒从中生，进一
步损伤阳气，可致畏寒、胸闷、心悸、纳呆、腹胀
便溏、水肿等症。
3.2　寒湿发热辨证要点
辨证论治是中医临证治疗的总原则，辨证是立
法治疗的前提和依据。寒湿发热以热为标，病理本
质仍为寒湿
［1］，如《医原》言：“寒湿为湿之本气，
本气为阴邪。其见证也，恶寒战栗，周身疼痛，或
外邪郁遏内热，疼而且烦，但舌苔白滑，不渴不
饮，内无热象，故为寒湿”，可知寒湿发热辨证仍
须以三焦辨证寒湿为本
［12］，亦需结合对发热证候
虚实与热型变化的判断以指导治疗。
3.2.1　辨三焦　寒湿证候为寒湿发热的主要征象，
也是与风湿、湿温、少阳证等发热的主要鉴别
点
［12］。吴塘认为寒湿侵犯人体，以三焦为路径传
变至各脏腑，并提出三焦辨证与脏腑辨证结合诊断
病程、病位、传化趋势等。《温病条辨·下焦篇》
言：“其在人身也，上焦与肺合，中焦与脾合，下
焦与少阴癸水合”
［13］139，“其在上焦者，如伤寒；其
在下焦也，如内伤；其在中焦也，或如伤寒，或如
内伤”
［13］140，“上中不治，其势必流于下焦”
［13］140
等，寒湿病邪伤人则弥漫三焦，易影响三焦、肺、
脾、肾功能，并具有上中下三焦顺传的特点。寒湿
在上焦，损伤营卫，肺失宣肃，困闭胸阳，症见恶
寒无汗、发热、关节疼痛、咳嗽、胸闷、头身困
重、脉浮缓细等症；寒湿在中焦，困遏脾胃，升降
·2209·
失常，损伤中阳，脾失运化，主症可见脘痞腹胀、
口淡不渴、纳差不食、恶心呕吐、大便溏泄，舌脉
象可表现为苔白腻、脉濡缓；寒湿迁延不愈伤于下
焦，凝滞肝脉可见发热、胁痛、口苦纳呆、少腹挛
急等症，损伤肾阳，虚阳外浮，可见身热、心烦、
四肢厥冷、畏寒踡卧等症，舌脉象可表现为舌淡苔
白、脉微弱细。
3.2.2　辨虚实　发热有虚实之分，实热指邪气侵
袭，正气不虚，正邪相争剧烈，脏腑气血亢盛引起
的发热，多由于外感热邪或阴邪郁而化热。虚热多
为正气亏损，可由人体气血阴阳虚衰而引起，见于
体虚受邪或邪气伤正。寒湿发热有虚有实，治法相
左，且发热的虚实未必与病机的虚实完全一致，如
阴盛格阳为邪实正虚证，其发热则为虚热。寒湿致
实性发热多在疾病初起、正邪交争阶段，多见于上
焦、中焦寒湿证或寒湿之邪刚开始化热，除发热症
状外并见寒湿实证实脉，在表如恶寒、肢体疼痛、
身困重、脉浮缓不虚等，在里如脘腹疼痛、胸胁
痛、呕吐泄泻、脉沉缓有力、苔白厚腻等。寒湿所
致虚热多由患者素体阳虚或邪盛正衰，病程较长，
病位多在中焦、下焦，以低热为主，见阴盛阳虚之
脉证，在中焦可有倦怠乏力、困倦纳呆、腹胀便
溏、脉沉缓弱等，下焦则恶寒踡卧、下利不止、四
肢逆冷、舌淡、脉沉细弱等，或不见发热仅见烦
躁、颧红、汗出、脉微细沉欲绝或浮大躁动等虚阳
外脱之证。
3.2.3　辨热型　寒湿发热的热型可有微热、壮热、
寒热往来、潮热等。微热是寒湿发热的主要热型，
因寒湿阻遏，热势不宣，可见自觉发热或热势不
高，体温多不高于38℃，如有研究
［17］表明，寒湿
郁热证患者体温大部分为37.1~38℃，少数可至
38.1~39℃。寒湿格阳发热也多属于微热型，以发
热反欲盖衣被，自觉发热而体温不高，或口渴喜热
饮，面色浮红如妆等为特点
［18］。
壮热为热势较高、扪之灼手之象，提示正邪剧
烈相争，寒湿开始化热，病势急进的阶段。有研究
者
［19］认为寒湿疫病情加重期可出现高热。此外寒
湿内外合邪伴正气不足也可出现高热，如有研
究
［20］发现部分糖尿病患者既有在内的脾阳不足并
湿浊困郁，又因感受外寒、闭阻肌腠毛窍，多表现
为持续高热或反复高热。
寒热往来为恶寒发热交替出现，《温病条辨》
中见于寒湿侵于足厥阴与太阴经，可发为疝证与脾
疟证，吴瑭自注其发病一因“肝脏本虚”
［13］107，一
因“太阴虚寒”
［13］147，皆因正虚受邪，邪正交争，
邪胜则恶寒，正胜则发热，因而有寒热往来的症
状，又因其为寒湿阴邪诱发，故临床表现常为寒多
热少。
潮热指身体发热有定时，如同潮水。寒湿发热
亦有潮热，较阳明腑实之潮热多发于日晡，寒湿发
热则多于上午发热，见于寒湿郁热里证。若患者久
服寒凉，损伤中阳，寒湿内蕴，则可发为每日上午
阵发性发热
［21］，日久不愈。因上午阳气主事，蒸
动阴邪，下午阳气渐弱则病势静止，发热不作。
3.3　寒湿发热治法及用药
3.3.1　辛温燥湿法　《景岳全书·杂证谟》言：
“寒湿之病，宜燥宜温，非温不能燥也”
［4］144。辛温
燥湿法以辛散、温燥药物组成，治疗寒湿实邪弥漫
三焦，阻滞气机，闭阻阳气之证，证候表现以三焦
寒湿为主，兼发热症。蒲辅周认为：“伤于寒湿，
应以辛热温散为主，重在去邪”
［22］，因此本法以辛
温药散寒行气，苦温药燥湿运脾，亦可佐芳香药化
浊开郁，使寒湿俱去，三焦畅通，郁阳得伸。上焦
寒湿发热以寒邪郁表为重者可用麻黄加术汤，以麻
黄、桂枝辛温散寒解表，行阳通痹，杏仁开宣肺
气，甘草护中，苍术燥湿运脾；以湿郁为重者可用
苍术香薷饮，以苍术燥湿解表，香薷、厚朴、扁豆
花芳香温化寒湿，开郁行气
［16］36。中焦寒湿蕴热可
用厚朴草果汤，以厚朴、草果、半夏苦辛温燥寒
湿，运转脾阳，杏仁、陈皮宣肺行气，茯苓渗湿导
下。下焦寒凝肝经郁热，可用椒桂汤，以川椒、桂
枝、吴茱萸、高良姜温散寒湿止痛，小茴香、青陈
皮理气行滞，柴胡、桂枝透邪外出，升达胆气，使
郁热得去，寒湿凝结较重者可用大黄附子汤，本方
为苦辛合用，温通之法，用大黄、附子、细辛温阳
开结，解散寒凝。
3.3.2　通阳利湿法　《温热论》言：“湿邪害人最
广，如面色白者，须要顾其阳气，湿盛则阳微也。”
寒湿伤及中下二焦，可损伤清阳，阻滞气机，使水
湿不化，中阳虚而郁热。叶桂将《伤寒论》苓桂术
甘汤变通为通阳利湿治法，以辛温、淡渗、健脾药
物组成，治疗寒湿水气阻遏阳气证
［5］494。在中焦可
用苓姜术桂汤，以茯苓、白术健脾利水去湿，桂
枝、生姜温阳散寒化气，有“鼓运转旋脾胃”
［6］232
之功。下焦肾阳虚水泛可用真武汤，柯琴认为本方
“降火利水”
［15］140，君附子温肾阳，茯苓渗湿、白术
制水、生姜散饮，芍药酸苦制热，使肾阳回复，寒
饮得消。
·2210·
需要注意的是，通阳利湿法只适用于寒湿伤阳
不重者，若阴邪内盛，元阳已衰，重用通利药则更
伤阳气，加重病情，如《景岳全书》言：“但微寒
微虚者，即温而利之，自无不可。若大寒大虚者，
则必不宜利。此寒湿之证，有所当忌者也”
［4］144。
3.3.3　温阳散寒除湿法　温阳散寒除湿法以温热
药如附子、干姜等温补肾阳、散寒除湿为主，用于
寒湿盛阳气衰重证或阴盛格阳危证，遵《景岳全
书》言：“无根之热者，宜益火以培之”
［4］33，“病之
微者，宜温、宜利、宜燥……病之甚者，必用温
补，俟阳气渐复，则阴邪始退”
［4］144。寒湿内盛发
为虚热，以脾肾阳虚为重可用附子理中汤，附子、
干姜温阳散寒湿，白术、人参、甘草培土益气，补
养后天；若阴盛格阳，元阳欲脱者，当急用通脉四
逆汤加人参汤回阳救逆，峻补元气，病势格拒者可
加猪胆汁为反佐，引阳入阴。
3.4　寒湿发热清热药运用小议
凡药性寒凉，以清解里热为主要作用的药物称
为清热药。据统计，甘草、柴胡、黄芩、石膏、连
翘、杏仁、薄荷、金银花等均为在发热治疗中运用
频繁的药物
［23］，运用寒凉药治疗热性病证是临证
常规思维。然而清热药可治表里气血实热证或阴虚
发热证，对于寒湿发热却有损伤阳气、加重寒湿之
弊。《温病条辨》谓：“湿为阴邪，弥漫于中，喜热
以开之也。故方法以苦辛通降，纯用温开，而不必
苦寒也”
［13］109，因此寒湿发热应慎用寒凉清热药。
寒湿发热误用清热法会加重病情，造成变证。
如蒲辅周治疗沈钧儒公子案
［24］，患者为阳虚之体
感受寒湿，见感冒发热，午后为甚，倦怠，纳少，
口淡，尿少，自服银翘散，药后热不退，反增便
溏。蒲辅周认为湿为阴邪，治当芳香淡渗，间可用
刚，凉药伤中阳，湿更难除，用平陈汤合三仁汤，
二剂即愈。衡先培认为寒湿发热因寒湿邪气凝闭，
阳气郁遏，妄与清热，则更伤阳助邪，清热与养阴
之法均不宜用，当主以“辛温除热”
［20］。因此临床
上应慎重使用清热药，必见实热之脉证方可据证使
用，不可见发热即应用银翘散、连花清瘟胶囊、双
黄连口服液等退热药剂。
此外，寒湿发热无清热治法，但并非完全禁用
寒凉药物。如大黄附子汤方中大黄苦寒，治疗寒湿
发热乃用其苦味通降，必合附子、细辛散寒除湿。
通脉四逆汤加寒凉之猪胆汁可从阴引阳，防止药性
格拒。因此，寒湿发热亦可用寒凉药，总体以不伤
阳气、佐通寒湿、据证施用为原则。
4　结语
寒湿发热以寒湿为本、发热为标，三焦之寒湿
均可有发热症状。我们认为寒湿发热病机以阴邪遏
阳伤阳为主，并强调寒湿发热概念不可与寒湿化
热、“阴病见阳证”混同。明晰病机是辨治的基础，
寒湿发热辨证应综合病位、病性及热型判断，以散
寒除湿、温复阳气为主体治疗目标，并应慎用寒凉
药物。本研究可进一步完善中医诊疗发热理论体
系，为临床辨治寒湿发热提供思路。另外，未来寒
湿发热的相关研究，应更系统地整理归纳古人的治
疗思想，作为辨证治疗的依据，结合现代化诊疗理
论，开展对多疾病寒湿发热的理论与临床研究，发
挥中医药特色。
