DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．03．015
临证心得
*
寒温同用法治疗心血管疾病经方与验案举隅
周思敏，姚魁武*
中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053
［摘要］寒温同用法是针对寒热错杂、正邪相交的病机，将寒凉与温热之药性相对立的药物配伍组方，使
之相反相成而发挥综合治疗效应的一种治疗大法，如交泰丸、半夏泻心汤、炙甘草汤等都是体现寒温同用法
的临床常用经方。心血管疾病由于病程较长、病情复杂多变，常出现寒热错杂、气机失调的病机，故寒温同
用法在心血管疾病的临床治疗上效果显著。从寒温同用法的基本概念、临床经方举隅、在心血管疾病治疗应
用方面对其做进一步阐释。
［关键词］寒温同用法;交泰丸;半夏泻心汤;炙甘草汤;心血管疾病;胸痹;心悸
清代何梦瑶有“寒热并用者，因其人有寒热
之邪夹杂于内，不得不用寒热夹杂之剂”之说。
所谓寒温同用是针对寒热错杂、正邪相交的病机，
将寒凉与温热之药性相对立的药物配伍组方，使之
相反相成而发挥综合治疗效应的一种治疗大法
［1］。
1
寒温同用法溯源
“寒温同用”肇始于《黄帝内经》，如《素问·
至真要大论篇》曰:
“正者正治，反者反治”“寒
者热治，热者寒治”，此为证治之常，而“治寒以
热，治热以寒，气相得者逆之，不相得者从之”
则言其变;又曰:
“奇之不去则偶之，是谓重方;
偶之不去则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病
也”。《素问·标本病传论篇》曰:
“谨察间甚，以
意调之，间者并行，甚者独行。”临床上诸多疑难
杂症，多阴阳乖违、寒热错杂，非常法所能奏效。
《素问·玉版论要篇》将这种错综相间的病机称之
为“阴阳反作”，强调证因机转，曰“治在权衡相
夺，奇恒事也，揆度事也”。所谓权衡相夺，即是
《灵枢·官能》所谓“寒与热争，能合而调之”
者，是为寒温同用、调其阴阳之治的理论渊源
［2］。
寒温同用立法于张仲景，是《伤寒论》临证
治病的一大特色
［3］。张仲景根据《黄帝内经》理
论与临证实践分析总结，认为因失治、误治及其他
因素使两类不同性质的疾病错杂，形成兼而有之的
寒热错杂证，从而确立了寒热并调的治则。在其组
方中常将寒热性质迥然相反的药物恰当配伍，融为
一体，达到相辅相成的治疗作用，开创寒温同用法
的先河。
寒温同用隶属于“和法”。清代程钟龄《医学
心悟·医门八法》将治法归类总结为“汗、吐、
下、和、温、清、消、补”八法，其中和法属八
法之一。中医广义之“和”，当包涵其他七法灵活
运用而和顺，正如清代戴天章在《广温热论》中
所言:
“寒热并用之谓和，补泻合剂之谓和，表里
双解之谓和，平其亢厉之谓和”。寒温同用可谓紧
扣和法本质，极大地拓展了传统意义上和法及其临
床应用的范畴
［4］。
中医自古以来强调“阴阳和调”为至高之法，
处方用药莫不如是。无论是方剂配伍或服药方法上
的寒温同用，还是从方药与病证主治关系上的把握，
用药物性味之偏纠正病证阴阳盛衰之偏，其目的均
是为了“合其不和”，以促使患者恢复“阴平阳秘”
的和合常态。李时珍盛赞寒热相伍之治，曰:“此皆
一冷一热，一阴一阳，寒因热用，热因寒用，君臣
相佐，阴阳相济，最得制方之妙，所以有成功而无
偏胜之害也”。临床病证错综复杂，难以概全，更凸
显“寒温同用、合其不和”的实际应用价值。
2
寒温同用法临床常用经方举隅
2.1
交泰丸
交泰丸源于明代《韩氏医通》，曰“黄连……
·246·
生用为君，佐官桂少许，煎百沸，入蜜，空心服，
能使心肾交于顷刻”
［5］。方中黄连大苦大寒，主入
心经，清心降火除烦，使心阴得以下润于肾;肉桂
辛甘大热，主入肾经，性主下行，引火归原，能助
肾中阳气，益命门之火，蒸肾中之阴得以化而上奉
心阳
［6］。二药相伍，一阴一阳，一清一温，体现
寒温同用之法，且以清为主，使心肾相交，水火既
济，故对由心肾不交引起的眩晕、不寐、心悸疗效
显著。临床常以此方配伍归甘龙骨牡蛎汤加减治疗
心律失常，配伍四逆散加减治疗高血压病，配伍百
合地黄汤加减治疗睡眠障碍。
2.2
半夏泻心汤
半夏泻心汤是《伤寒论》治疗痞证的代表方，
曰“但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜
半夏泻心汤”。方中用辛温之半夏、干姜辛开散
结，温以散脾寒;
配苦寒之黄芩、黄连苦泄除满，
寒以清胃热;再佐人参、大枣、炙甘草甘温补益脾
胃，以复升降之职
［7］。《医方考》记载:
“泻心者，
泻心下之邪也。姜夏之辛，所以散痞气;芩、连之
苦，所以泻痞热;已下之后，脾气必虚，人参、甘
草、大枣所以补脾之虚。”如此寒温同用，辛开苦
降，攻补兼施，共奏和胃降逆、行气止痛之功，是
治疗寒热错杂中焦、脾胃升降失常、虚实夹杂的心
下痞满之证的常用方
［8］。亦可用于食滞型冠心病、
痰浊中阻型高脂血症等，常合以山楂、麦芽、鸡内
金等加强脾胃运化。
2.3
炙甘草汤
炙甘草汤出自《伤寒论》，曰“伤寒，脉结
代，心动悸，炙甘草汤主之”，是治疗心动悸、脉
结代的代表方。方中麦冬、生地黄、阿胶甘寒，养
血滋阴;
人参、桂枝、生姜、大枣辛温，振奋心
阳，温通血脉;并以温性之清酒煮之，和气血，通
经隧
［9］。《医方考》记载:
“心动悸者，动而不自
安也，亦由真气内虚所致。补虚可以去弱，故用人
参、甘草、大枣;温可以生阳，故用生姜、桂枝;
润可以滋阴，故用阿胶、麻仁;
而生地、麦冬者，
又所以清心而宁悸也。”本方阴中求阳，阳中求
阴，“阴平阳秘，精神乃治”，此为寒温同用、阴
阳气血兼补之法，主治心阴阳气血俱虚证，临床多
用于治疗胸痹心痛、心悸、肺痿咳嗽等病。而炙甘
草汤应用于变证时亦有诸多如胃脘痛、失眠、脏
燥、崩漏等病证，而变证虽病证繁杂，但不外乎脏
腑或全身气血阴阳的失衡所致。
3
寒温同用法在心血管疾病中的应用病案举隅
心血管疾病由于病程较长、病情复杂多变，又
因患者体质的虚实、疾病治疗过程中其他因素
(如药物、饮食、季节变化等)
的影响等，常导致
患病后出现寒热错杂、气机失调的病机，故针对此
病机，寒温同用法在心血管疾病的临床治疗上效果
显著。
3.1
胸痹
患者，女，62岁，2015年8月26日初诊，因
胸痛频繁发作就诊。患者窦性心动过缓病史1年，
心率高于70次/min时即感心慌不适。患者1周前
无明显诱因开始出现胸前区疼痛，已行心电图、冠
状动脉CT血管造影(CTA)
等相关检查，未见明
显异常。患者诉稍食补药则牙龈肿痛，自服牛黄清
心丸疗效不佳。既往高血压病、糖尿病病史10余
年。刻下症见:
胸痛，乏力，心中烦闷，牙龈肿
痛，夜卧不安，眠浅易醒，二便正常。舌淡胖有裂
纹，脉沉迟。
中医诊断为胸痹，证属心阳不足、阴邪上犯。
治以阴阳同调，寒温共施，上下兼顾，虚实同治。
处以苓桂术甘汤、交泰丸、增液汤加减，处方:茯
苓10g，桂枝10g，麸炒白术10g，炙甘草10g，
干姜10g，炒酸枣仁20g，柏子仁10g，黄连6g，
肉桂3g，麦冬15g，生地黄15g，玄参12g，炒栀
子10g，丹参20g，当归10g，升麻8g，牡丹皮
8g。7剂，每日1剂，水煎分早晚两次口服。患者
服药后未再胸痛且睡眠改善。
按语:
此例患者为本虚标实(上实下虚)
之
证，故以苓桂术甘汤温胸中之阳，加干姜温化阴
邪，以治其本，解其胸痛之苦;以增液汤滋阴益肾
以降上浮之虚火;交泰丸交通心肾，上下兼顾，寒
热同调。
3.2
心悸
患者，男，73岁，2015年8月初诊，因时有
心悸、胸闷不适就诊。患者既往心律失常、室上性
及室性早搏3年余，平日口服倍他乐克每次25mg，
每日2次。刻下症见:
心悸，胸闷，活动轻微受
限，夜间憋闷明显，食后腹胀，二便尚调。舌淡
红、苔白腻，脉结代。动态心电图显示，24h共有
室上性早搏2770次，成对室上早搏20次;室性早
搏28042次，成对室性早搏31次，室性二联律42
阵，室性三联律32阵。中医诊断为心悸，证属阴
虚阳亢。治以滋阴潜阳，平调寒温。治以炙甘草汤
·247·
加减，处方:炙甘草20g，大枣20g，生地黄20g，
麦冬15g，桂枝10g，煅龙骨15g，煅牡蛎15g，
丹参20g，砂仁5g，茯苓12g，五味子12g，黄精
18g，当归10g，炒酸枣仁20g，珍珠母30g。7
剂，每日1剂，水煎分早晚两次口服。此后患者一
直坚持复诊，复诊期间主要以炙甘草汤为主进行加
减，坚持服药7个多月，后复查动态心电图显示
24h室上性早搏3834次，成对室上早搏709次;
室性早搏0次，成对室性早搏0次，室性二联律0
阵，室性三联律0阵。室性早搏消失，患者精神状
态及体力也明显改善，倍他乐克已停服。
按语:炙甘草汤主治“心动悸，脉结代”阴
虚阳亢之证，我们临床上多以此方加减治疗阴虚阳
亢见结代脉之心悸患者。此类患者以炙甘草汤治疗
实属正治，总以寒热同用、调和阴阳为法，但病久
阴伤较甚者更强调滋阴药的用量，尤其更重生地黄
一味，治疗后期更应重视滋阴药与桂枝的用量比例
问题。
4
小结
综上所述，寒温同用法首先应明确寒热错杂证
形成的原理，既有患者先天体质因素，又有环境因
素和致病因素的不同。其次要掌握不同疾病的病机
特点，精熟药物的性味归经，掌握常用方剂的使用
指征，灵活运用各种辨证方法。落实到实际临床
中，要善于顺应脏腑功能趋势用药，要重视脾胃对
于协调阴阳的重要作用，合理利用寒温同用的治则
治法，提髙临床疗效。
