DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．05．003
*
通讯方式:1812866276@qq.com
对中医五行学说的思考与认知
张树生*
(中国中医科学院，北京市东城区东直门内南小街16号，100700)
［摘要］对中医五行学说从生命哲学观、运动观、象数观、信息观四个方面探其本源、究其内涵，宏扬特色，
彰显这一学说的科学性、生命力。正确认识、准确把握中医五行学说不仅有历史意义，亦具有重要现实意义。
［关键词］五行学说;生命哲学观;运动观;象数观;信息观
“五行”早在《尚书》中就有记载，中医五
行学说则成熟于《黄帝内经》，已有几千年的历
史，凝聚着古代深邃的生命哲学智慧、运动观智
慧、象数智慧、信息智慧等，其内涵不是简单朴
素，而是博大精深。科学地认识这一学说、准确地
把握其内涵，不仅有历史意义，对打开中医宝库、
保持中医特色亦有重要现实意义。本文从中医五行
生命哲学观、五行运动观、五行象数观、五行信息
观四个方面，就其内涵简明阐述如下。
1
五行生命哲学观
五行，即木、火、土、金、水，其内涵极其丰
富，盖涵天、地、人及万物，是古代先哲从立体、
多元、跨时空的视角，利用视觉、听觉、嗅觉、味
觉、触觉等，并以象数与信息为抓手，曲运神机，
把世间纷繁复杂的万物分门别类地归于五行之下，
用以揭示五行的各自特点和相互联系、相互作用、
相互变化，既对立又统一的辩证关系。《黄帝内
经》把五行学说引申融入中医文化，把天地自然
五行及其生克制化关系引入于人体，产生了中医五
行学说，并与中医阴阳学说一并全面、系统、深入
地揭示、阐明生存之道、生理之道、病理之道、疾
病的防治之道、养生保健之道，引领中医以独特的
医学存在、发展与繁荣，创立了中医五元生命共同
体，建立了中医五行生命哲学观，突显出古代人类
的大智慧。
人类在认识客观世界的同时，也在不断地总结
与完善自己的认识论、方法论、世界观。在此特别
强调，中医五行学说中的取象比类不是简单地归
类，其实质是五行学说的升华过程，即由天地自然
到人体，由表象到义象、理象，由有形到无形，由
有声到无声，由物质到精神，由精神到物质，由特
殊到一般的过程，正如司马迁所云:
“聪者听于无
声，明者见于未形”。中医五行学说的产生与运用
是经过长期观察、实践、认识总结、传承、积淀与
发展而形成的，因而其不是假说，而是被实践证明
了的科学之说。
中医五行生命哲学观认为，木、火、土、金、
水五者是古代的认识论、方法论，是哲学特别是关
于人的生命哲学，这种哲学的核心价值观是研究人
的生命即生、老、病、死的问题，其最大特点之一
就是一分为五，即古代先哲们在长期的实践、观察
中，用取象比类的方法，把天、地、人及万物用五
元视分法、义分法、理分法，把统一体分为五个部
分、五个层面、五个系统、五个阶段、五类象数、
五类信息等等一分为五的思维模式去认识它们，并
揭示它们彼此间不是孤立的，而是存在着相生、相
克、相乘、相侮，既对立又统一的辩证关系。《类
经》云:
“造化之机，不可无生，亦不可无制，无
生则发育无由，无制则亢而为害，必须生中有制，
制中有生，才能运行不息，相反相成。”五行中的
每一生都有着积小生为大生、积局部小安为整体大
安、积局部平衡稳定为整体平衡稳定，五行中的每
一克都有着积小克为大克、积局部克为整体克、积
局部制衡为整体制衡。五行间这种五元对立统一的
辩证关系，相反相成，是打造五元生命共同体不可
缺失的两个方面。相生相克，生无不及，克无太
过，生也平衡，克也平衡，生克制化，平衡发展，
以维持生命体的常态。
·370·
中医五行生命哲学观认为，生命不是孤立存在
而是息息相关的，故五元整体观是其另一特点。五
元整体观认为天人为一体，天地自然五行与人之五
行是相通的，是息息相关的整体，并认为人之五行
与生俱来，以应天地自然。《黄帝内经》中特别强
调人之五行与天地自然五行是相通、相应的，如
《素问·六节藏象论》云:
“心者，……通于夏气;
肺者，……通于秋气;肾者，……通于冬气;肝
者，……通于春气;脾胃大肠小肠三焦膀胱者，……
通于土气。”《灵枢·经别》云:“余闻人之合于天
道也，内有五脏，以应五音、五色、五时、五味、
五位也;外有六腑，以应六律，六律建阴阳诸经而
合十二月、十二辰、十二节、十二经水、十二时、
十二经脉者，此五脏六腑之所以应天道。”凡此不
难看出，古代先哲们以立体的视角，用理性的而不
是单纯表象的思维，探索出五行与五方、五脏、五
气、五味等的关系。人与自然密不可分，人与自然
五行浑然一体，打造出五元生命共同体，天地五行
的运动变化时时刻刻影响着人，人亦应之，而进行
相应的五行调节以维持生命的存在。
五行生命哲学观还认为，五行是相对的而不是
绝对的，五行中的每一行还可以再分，如五行中的
木，在人形体质之五行为木，在脏腑五行中为肝
胆，在五体五行中为筋，在五官五行中为目，在目
五行中为木轮黑睛，在经络五行中为厥阴经，在脉
之五行中为弦，在五神五行中为魂，在情志五行中
为怒，在五味五行中为酸等等，且互连互通，故皆
为木。
2
五行运动观
天地万物的运动变化极其复杂，为探求它们的
运动变化关系、寻找其规律，古代先哲用他们的智
慧探索出中医五行学说，其中内涵五行运动观。中
医五行运动观认为，天地自然与人及万物都在动，
其动虽然有外、有内，有幽、有显，有疾、有徐，
有出、有入，有升、有降，而极为复杂，但有规律
可循，在这里仅分析木、火、土、金、水五行的运
动变化规律。
五行，又称五运，行、运均是强调其运动。在
运动观看来，五行、五运就是其运动过程与阶段的
状态。人之五行与天地自然五行运动变化是相应
的，五行的运动变化特征呈周期性、循环性、有序
性，因此，有日周期、月周期、季周期、年周期，
人随天地自然五行的运动变化而相应运动变化，调
节不息。如人体生命日节律的子、丑、寅、卯、
辰、巳、午、未、申、酉、戊、亥十二个时辰，而
时空与人脏腑之五行是互相通应的，具体为肺寅大
卯胃辰宫，脾巳心午小未中，申膀酉肾心包戊，亥
肝子胆丑三焦。又如五行的季周期，季之五行运动
变化与人之五行相通相应，正如《素问·脏气法
时论》所云:
“五行者，金木水火土也，更贵更
贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之
时，知死生之期也，……肝主春，足厥阴少阳主
治，其日甲乙，……心主夏，手少阴太阳主治，其
日丙丁，……脾主长夏，足太阴阳明主治，其日戊
己，……肺主秋，手太阴阳明主治，其日庚辛，……
肾主冬，足少阴太阳主治，其日壬癸”。正是由于
季节的周期运动变化，而万物随之生、长、化、
收、藏，人则生、长、壮、老、已，因而这种周期
的变化绝不是简单的机械运动重复，而是有丰富的
内涵。
木、火、土、金、水在地为五行，五行之运化
在天，故称五运。古人认为，时空气候是由于五运
轮转运动、往来不息、周而复始的结果，正如
《素问·天元纪大论》所云:
“论言五行相袭而皆
治之，终期之日，周而复始。”在运动观看来，天
之动，地之应，状态明，如《素问·天元纪大论》
云:“神在天为风，在地为木，在天为热，在地为
火，在天为湿，在地为土，在天为燥，在地为金，
在天为寒，在地为水，故在天为气，在地成形，形
气相感而化生万物矣”。这里的“神”系指运动变
化的规律，天垂象，象者可以仰视;地成形，形者
可以俯观，故其运动状态可知、可测。根据五行运
动观来看，年也有周期，五运六气，天干地支，形
成了五年、六年的两个周期，干支结合起来，还有
三十年、六十年两个更大的周期，这些周期都含有
五行运动变化，所探索的各种天气、物候、生理、
病理现象的周期变化几乎尽在其中。
五行运动观认为，五行的运动有常态、异态。
1)
常者为五行之气平，状态平常，正如《素问·
五常政大论》所云:
“木曰敷和，火曰升明，土曰
备化，金曰审平，水曰静顺”。《黄帝内经》还对
此以立体、跨时空的视角，从物质、功能、象数、
信息等全方位地进行了诠释，如对木的描述:
“敷
和之纪，木德周行，阳舒阴布，五化宣平，其气
端，其用曲直，其化生荣，其类草木，其政发散。
其候温和，其令风，其脏肝，……其主目，其谷
麻，其果杏，其实核，其应春，其虫毛，其畜犬，
·371·
其色苍，其养筋，……其音角，其物中空，其数
八，……”。其余对火、土、金、水《黄帝内经》
都如以上类例进行了诠释。2)
五行运动的异态有
太过与不及。“未至而至，此谓太过”，即是说五
运中某一运提前到达其位，而敷布其气与德、化、
政、令、物候等，都有提前或亢盛;
“至而未至，
此谓不及”，指五运中的某一运应该到达其位但迟
而不到，不能如期敷布其气与德、化、政、令及物
候等，或至而不足。
《素问·五常政大论》云:
“帝曰:其不及奈何?歧伯曰:木曰委和，火曰伏
明，土曰卑监，金曰从革，水曰涸流。”“帝曰:
太过何谓?歧伯曰:木曰发生，火曰赫曦，土曰敦
阜，金曰坚成，水曰流衍。”其中的“委和”是指
木运不及，温和之气不能正常敷布及德、化、政、
令、物候等晚行;“发生”是指木运太过，万物未
至其主时当令提前茂荣;
“伏明”是指火运不及，
光明之令不行，炎热之气不彰，物候不能茂盛;
“赫曦”是指火运太过，火势旺盛;
“卑监”是指
土运不及，卑者低也，监者下意，万物失于备化，
失于所养;“敦阜”是指土运太过，敦有厚意，阜
有高意，万物备化超常，物候过旺;
“从革”是指
金运不及，其刚劲清肃之令不行，变易其性其令，
从他气而化，因得名;
“坚成”是指金运太过，坚
劲肃杀，万物过快凋零;
“涸流”是指水运不及，
不得封藏，水流干涸，万物源枯;
“流衍”是指水
运太过，水势满溢盛流。据此不难看出，《黄帝内
经》是以“五运三气之纪”的名称概括介绍了五
运变化的一般规律，而在五运六气对复杂的自然现
象及病理情况中贯穿着五行生克的基本理论。
五行运动观认为，五行运动的动力在于天、在
于地，天之动产生五运、地之动产生五行，天地之
动在于气，在于感应。人与万物在天地之间，一受
其气感应而动，更在于神。《素问·五常政大论》
云:“根于中者，命曰神机，神去则机息。根于外
者，命曰气立，气去则化绝。”人体生命的体内根
本在于神的机能，得神者昌，失神者亡;人体生命
的外在根本在于气立，气止则生命功能停止。神机
不仅根于内，使人之体内得以正常，而且通应于
外，通应于阴阳五行之气而使生命得以存在。天地
之气有推动五行运动、促进万物与人类生化作用的
力量，而人神机的存在对于这些作用的发挥至关
重要。
3
五行象数观
人类对象数的认识与运用经历着由表及里、由
里及表、由简单到复杂、由存在到抽象、由抽象到
存在、由表象到义理的过程，其中中医五行象数观
还经历了由自然到人体、由自然五行象数到人体五
行象数系列的升华过程，而在此过程中都不是简单
地重复、简单地取象比类。中医象数观认为，物生
就有象，有象就有数，数不是纯粹抽象数，而是数
中有象，象中有数，象数合一，正如《左传》所
云:
“物生有象，象中有数”;同时认为数变则象
变，象变则数变。
中医五行象数观认为，天地自然万象都具有五
行属性，由此中医把人形体质、五脏、五腑、五体、
五官、五神、五色、五液、五味、五脉、五
声，……分属五行，并各有其象。而五行之数呢?
《素问·五常政大论》云:
“敷和之纪，木德周
行，……其属八”;“升明之纪，……其类火，……
其数七”;
“备化之纪，……其类土，其数五”;
“审平之纪，……其类金，……其数九”;
“静顺之
纪，……其类水，其数六”。这里的“其数八”是
指在河图数中属于八，即木之成数，其余“其数
七”“其数五”“其数九”“其数六”亦分别指火、
土、金、水的成数，这些显然是大衍之数，并非计
量之数。又如在《尚书·洪范》中木、火、土、
金、水之数又分别为三、二、五、四、一，是指五
行之生数。木火土金水运行之数即五运之气有常规
之数，十年往复，六十年循环六次，各有其象其
数。但有常就有变，常数可数，变数无穷，不以数
推，以象取之也。
五行象数之常态系指五行的时化之常、司化之
常、气化之常、布政之常、气变之常、令行之常态
等，这在《黄帝内经》中阐发得非常精辟，如在
《素问·五常政大论》中就有具体阐述，曰“敷和
之纪，木德周行，阳舒阴布，五化宣平，其气端，
其性随，其用曲直，其化生荣，其类草木，其政发
散，其候温和，其令风，其脏肝，……其主木，其
谷麻，其果李，其实核，其应春，其虫毛，其色
苍，其养筋，其病里急支满，其味酸，其音角，其
物中坚，其数八”。从人与自然一体观，并以天、
地、人立体的视角，指出了木和之象数及其常见病
症。余则火、土、金、水不再类举。五行象数之异
态在《素问·五常政大论》中也有太过与不及的
阐示，前已叙及，不再赘举。
时象性是五行象数观的重要内涵，认为五行随
着时空变迁，象数随之而变，自然万物生、长、
化、收、藏，人则生、长、壮、老、已，各有其象
·372·
数变化，如形变、神变、情变、色变、声变、味变
等皆在其中，天、地、人五行相通，象数相息。除
上述外，中医五行象数观还含有五行象数的体质规
律、生理规律、病症规律、辨证规律、防治规律
等，中医工作者就是利用这些规律进行辨病、辨证
治疗。关于五行象数的体质规律早在《灵枢·阴
阳二十五人》中就有明确划分，如“木形之人，
比于上角，似于苍帝，其为人，苍色，小头，长
面，大肩背，直身，小手足，好有才，劳心，少
力，多忧劳于事”。那么为什么把这样的人归于木
形之人?这在《医宗金鉴》中有解，曰“木形之
人其色合青，贵乎如碧苍之润也。身直者，像木之
干直也。五小者，谓头小手足小，象木之巅枝也。
五瘦五长者，谓身肢像木之条，细而长也。多才
者，像木之用随斫成材也，多才之人，必劳于心
也。多忧者，像木之性，不能自静也。多忧之人，
必劳于事也。若一有形质软弱曲短，皆非良材
也”。其他火、土、金、水不一一类举。关于五行
象数的诊治规律，即病有病症，证有症群，察其象
数，辨知其病、其证，治司其属，治守其乡。由于
脏腑分属五行，所以在中医治疗中主以脏腑辨证施
治，亦有五行辨证施治，二者互用互通。具体辨治
时，由于五行内涵较广，因此，需要从体质、脏
腑、经络、五神、五志、五声、五色、五味、五脉
等所属象数系列进行辨治。在五行病证的用药上，
《黄帝内经》中亦有丰富的论述和经验，如《素
问·至真要大论》曰:
“木位之主，其泻以酸，其
补以辛。火位之主，其泻以甘，其补以咸。土位之
主，其泻以苦，其补以甘。金位之主，其泻以辛，
其补以酸。水位之主，其泻以咸，其补以苦”。所
谓“木位之主”系指春分前六十一天，初之气，
厥阴风木主气所胜者，余则仿此。这里的补泻与今
有所不同，是指《黄帝内经》的五脏苦欲补泻法。
五脏的组织结构不同，功能各异，投其所欲、顺其
性，加强其功能发挥为补;投其所恶、逆其性，抑
制其功能为泻。正如《素问·脏气法时论》所云:
“病在肝，肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸
泻之”;
“病在心，……心欲软，急食咸以软之，
用咸补之，甘泻之”;
“病在脾，……脾欲缓，急食
甘以缓之，用苦泻之，甘补之”;
“病在肺，……肺
欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之”;
“病
在肾，……肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸
泻之。”总之，天地自然充满着象数，可分为五，
人体内外充满着象数，亦可分为五，人与自然相
应，中医的辨病、辨证、治疗均不离象数。
五行象数观认为，中医象数储藏有大量的信
息，五行象数内含丰富的五行信息，这是中医五行
学说的重要内涵，阐明如下。
4
五行信息观
五行信息观是中医五行学说的重要组成部分。
象数蕴藏着信息，信息传递出象数，象数与信息合
一。天地自然充满着各种各样、不胜枚举的象数的
同时，也带来各种各样的信息，人类在不断地发现
象数、深入了解象数的同时，也在不断地认知其所
反映的信息，并不断地总结、把握其规律。现代医
学认为，人体的每个细胞、每个组织结构都含有人
体的信息，人体存在着信息传出网和信息接收、传
入网，并在人体内进行相应的调节，人体自身也在
动态调节中保持平衡。
五行信息观有两个特征，一是信息的整体性，
二是信息的五行性。信息的整体性主要表现在:
1)
天地自然信息与人之信息息息相关、互为一
体，据此，人具备全能态与全息传感，使人的生命
得以在自然中存在。2)
人体外部的许多部位都是
整体信息的集中反映，如人的形息、面息、鼻息、
目息、耳息、舌息、掌息、足息、寸口脉息等，这
与全息律是相通的。3)
人体的内外、上下各种信
息互联互通，构成信息的整体网。信息的五行性在
于:中医五行学说把天地自然象数分为五，随之把
信息亦分为五，人体的象数与信息亦分为五，以此
信息对接，天人通应。
五行信息观认为，人体的正常生理必然通过信
息反映到外部来，人的生命就是各种生理信息的综
合表现过程，人的疾病就是各种疾病的病理信息的
表现过程，人体的疾病信息随着疾病的轻、重、
缓、急以及疾病的病位属性不同，而显见于相应的
系统或局部亦有不同。疾病的证候(象数)
是病
理信息的外在反映，而所辨的证，是通过信息对疾
病的定位与定性，是治疗的核心;所进行的治疗是
根据所需救助的部位、性质、程度而采用的不同的
精准治疗措施，或药、或针、或内治、或外治等。
例如《伤寒论》云:
“……头痛发热，身疼腰痛，
骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。”此
条论述中病息属于太阳病，证息属于风寒表实证。
风寒束表，卫阳阻遏，腠理闭塞，肺气不宣，故见
恶寒发热，无汗而喘，苔薄白，脉浮紧;营阴被寒
邪阻滞，太阳经气流行不畅，故致头痛、身痛、腰
·373·
痛、骨节疼痛。病属伤寒太阳病。方中麻黄发汗解
表以散风寒，宣肺利气以平喘;桂枝发汗解肌、温
经通阳，既助麻黄发汗解表，又能解除肢体等诸疼
痛;杏仁宣降肺气，助麻黄以平喘;
甘草调和诸
药，防麻黄发散之太过，缓桂枝之辛燥。不难看
出，把握病息、证息完备，救助措施精准。中医的
临床治疗离不开象数与信息，中医学历经几千年的
实践已经总结出各种疾病象数与信息的规律以及相
应的救助措施规律，这是中医学的精华。
同时五行信息观还认为，信息的传出与接收传
入的能源动力在于气，且具体在于阴阳二气、五行
之气(脏腑经络之气等)。气主动，“气具有全息
性”，气无形，但可以通过无形通道与有形通道遍
行于人体的上下内外，“经脉具有全息性”，“经络
是气与信息的圆形通道”
［1］，这就形成了人体上下
内外复杂的信息网。需要指出的是，“神”在信息
的传出与接收传入并进行相应的调节中也至关重
要，即《黄帝内经》所说的“天地之大纪，人神
之通应也”。
中医五行学说与中医阴阳学说是中医基础理论
的源头，是中医的顶层设计，是中医文化的一对基
因，是中医的双引擎，就是因为有此二说，中医才
有了独特的发展之道、理论之道、实践之道，才有
了伟大的中医药宝库，才使中医自立于世界医学之
林。人类对于真理的认识，都是相对的，不是绝对
的;人类认识真理的过程只有进行时，没有终止
时;中医工作者既要道路自信、理论自信、实践自
信，更要将其发扬光大。
