DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．01．017
临证心得
教发〔2014〕20号);中医药传承与创新“百千万”人才工程(岐黄工
程)(国中医药人教发［2018］12号);国家自然科学基金
*(81373691);天津市卫生计生行业高层次人才选拔培养工程
小儿癫痫“痰伏脑络，气逆风动”病机论
马融*，张喜莲
天津中医药大学第一附属医院，天津市南开区鞍山西道314号，300381
［摘要］提出“痰伏脑络，气逆风动”为小儿癫痫的核心病机。痰浊内伏是癫痫发作的内在因素，或因脾
气虚弱，运化失常，水聚为痰;或因肾气不足、肾阳虚损，致气化失常、温煦失职，水泛为痰。发热、疲
劳、精神刺激、饮食不当等诱因触动伏痰，致气机逆乱，痰随气逆，阻滞脏腑气机升降之路，蒙蔽清窍，阻
滞经络，发为癫痫。据此确立了豁痰开窍、顺气熄风的基本治法，临证常以六君子汤加减化裁，以达到气顺
痰消风灭的目的。
［关键词］癫痫;痰伏脑络;气逆风动
癫痫是多种原因引起的慢性脑部疾患，我国患
病率为4‰～7‰，5岁以内起病者占50%左
右
［1－2］。目前通过正确使用抗癫痫药物，癫痫控制
率可达70%～80%，但仍有约30%的患儿对多种
抗癫痫药治疗无效，成为药物难治性癫痫
［3－4］。中
医药在控制癫痫发作、改善认知功能、调节体质状
态、减少多药耐药等方面发挥了积极作用。历代医
家多数认为癫痫与风、痰密切相关，临床采用镇惊
安神、豁痰开窍、熄风止痉、活血熄风等方法治疗
取得了肯定的疗效。我院小儿脑病专科经过30余
年临床实践，认识到痰是引起癫痫发作的最主要的
因素，并结合小儿脾常不足、肾常虚的生理特点及
无形之痰所导致的病理性损害，系统观察小儿癫痫
发病过程中痰的生成、贮藏位置、诱发因素、运动
方式、损害部位及所致的临床表现，总结出癫痫的
核心病机为“痰伏脑络，气逆风动”，并据此确立
豁痰开窍、顺气熄风的基本治法。兹阐述如下。
1
痰伏脑络为癫痫的病理基础
1.1
痰的生成与脾气虚弱
脾为后天之本，气血生化之源，脾为阴土，喜
燥而恶湿;脾主运化，胃主受纳，通过脾胃的受纳
腐熟、转输运化、升清降浊等功能以生化气血津
液，上输心肺，布散周身，荣养五脏六腑、四肢百
骸。“脾为生痰之源”，脾土的强弱在痰的形成中
具有重要的地位。而小儿具有“脾常不足”的生
理特点，脾胃发育未臻完善，脾胃之体成而未全、
脾胃之气全而未壮，加之小儿饮食不知自节，冷暖
不能自调，若喂养不当、调护失宜，或疾病及用药
不当等因素，均易损伤脾胃，脾胃运化无权，水湿
内停，以致生痰成饮。因此，小儿脾气虚弱是造成
痰浊内生的关键。治疗则如《幼幼集成·痫证》
所言:
“治小儿痫证，从前攻伐太过，致中气虚
衰，脾不运化，津液为痰，偶然有触则昏晕卒倒，
良久方苏，此不可见证治证，……惟以健脾补中为
主，久服痰自不生，痫自不作矣”。
1.2
顽痰不祛与肾阳不足
《医贯·痰论》记载:
“王节斋云，痰之本，
水也，原于肾。”肾为先天之本，阴阳水火之根，
职司开阖，为气化之本。三焦通调水道功能及膀胱
贮存排泄水液功能的发挥均赖于肾，而肾对体内水
液调节的功能主要通过肾中阳气温煦气化作用得以
实现。肾的气化功能正常，则升降开阖有度，体内
水液运化输布相对平衡。气化失职，开阖不利，水
液输布失常，清津运化失利，浊液不得排泄，水湿
停聚，便酿为痰浊;
命门火衰，不能温运脾阳，
“火不生土”，水反乘脾，聚而成痰;亦有肾阴虚
而火动，则肾水沸腾而生痰。《景岳全书·杂证
·79·
谟》云:“五脏之病，虽俱能生痰，然无不由乎脾
肾。盖脾主湿，湿动则为痰;
肾主水，水泛亦有
痰。故痰之化无不在脾，痰之本无不在肾”，指出
了肾在调节体内津液运行输布中起着关键作用。而
小儿具有“肾常虚”的生理特点，肾精未盛，肾
气未固，元神不足，肾之阴阳均较稚嫩。若遇早
产、产伤、遗传、外伤、癫痫频发等因素，均易致
肾精亏损，肾气不足，气化失职，水泛为痰;日久
损及肾阳，温煦气化失常，则致顽痰不祛。
2
气机逆乱为癫痫发作的始动因素
《丹溪心法·痫》曰:
“痫症有五，……无非
痰涎壅滞，迷闷孔窍。”痰浊内伏是癫痫发作的内
在因素，或因脾气虚弱，运化失常，水聚为痰;或
因肾气不足、肾阳虚损，致气化失常、温煦失职，
水泛为痰。然而癫痫是否发作还与气机运行顺逆有
关，发热、疲劳、睡眠不足、精神刺激、心理压力
大、饮食不当、视听觉刺激等诱因触动，均可致气
机逆乱，痰随气逆，阻滞脏腑气机升降之路，阴阳
之气不相顺接，痰浊上逆，蒙蔽清窍，发为昏仆;
阻滞经络，引动肝风，发为抽搐，正如《医学纲
目·癫痫》中载:
“痫者，痰邪上逆也，……痰邪
上逆，则头中气乱，头中气乱，则脉道闭塞，孔窍
不通”。因痰气有聚散，风动间有时，故癫痫时作
时止。因此，伏痰是造成癫痫的内在因素，发热、
惊恐、疲劳等诱因为外在因素，诱因触动伏痰、气
机逆乱为癫痫发作的始动因素。
3
窍蒙风动为癫痫发作的主要症状
对痫病的典型表现多描述为“突然仆倒，昏
不识人，口吐涎沫，两目上视，肢体抽搐，惊掣啼
叫，喉中异声，片刻即醒，醒后如常人”，相当于
西医学癫痫中的强直-阵挛性发作。我们认为，其
临床表现可概括为“窍蒙”“风动”两大类主要症
状。“窍蒙”主要为痰气逆乱，上蒙清窍，神明失
司，故出现“突然仆倒，昏不识人”等表现;
“风
动”为痰气逆乱，阻滞经络，筋脉失养，引动肝
风，故出现“两目上视，肢体抽搐，惊掣啼叫”
等表现。痰之表现包括有形之痰与无形之痰，有形
之痰即为喉中痰鸣、怪叫及口吐涎沫;无形之痰乃
由“突然仆倒，昏不识人，肢体抽搐”之症测知。
风有感受外风与肝风内动之不同，感受外风可见发
热，热盛动风，日久不愈，发为痫病;内风为气机
逆乱，引动伏痰而出现的两目上视、肢体抽搐。神
昏、抽搐应责之风与痰，风和痰两者又可相互影
响、相互为害，从而使癫痫反复发作或加重。
4
豁痰开窍、顺气熄风为癫痫基本治法
因癫痫病机关键为痰气逆乱、窍蒙风动，因此
顺气、豁痰、熄风为本病的基本治法。气逆痰扰则
痫作，气顺痰静则痫止，故顺气宜为先;气机调顺，
痰邪自有出路，痰消风平则痫自止。《医学入门·
痫》云:
“痫有阴阳，……内伤最多，外感极少，
由痰热挟惊所致。治宜清心降火化痰为主，其化痰
必先顺气，顺气必先调中。”《幼幼集成·痫证》亦
指出:
“治小儿痫证，从前攻伐太过，致中气虚衰，
脾不运化，津液为痰，……惟以健脾补中为主，久
服痰自不生，痫自不作矣。”基于此，健脾顺气、
豁痰熄风为治疗小儿痫病的主要法则之一，临床常
以六君子汤化裁，药用太子参、茯苓、陈皮、半
夏、石菖蒲、胆南星、枳壳、川芎、天麻、沉香、
甘草等。其中太子参、茯苓、半夏、陈皮益气健
脾，以绝生痰之源，治其本;石菖蒲豁痰开窍，胆
南星清热化痰，天麻镇肝熄风治其标;沉香、枳壳
以达治痰先理气，气顺痰消、风自灭的目的。
若遇癫痫反复发作，日久不愈，尤其是难治性
癫痫患儿，多为病久耗伤肾精，肾之阴阳不足，气
化温煦失职，顽痰不化;或阴虚火旺，灼津耗液，
使顽痰难消。对此类患儿临床宜重视以附子、细辛
类以温肾化痰，常用附子、细辛、石菖蒲、茯苓、
党参、陈皮、清半夏、远志、僵蚕、全蝎、甘草
等。其中附子性走而不守，能通行十二经，尤补益
肾阳，振奋少火以温阳化痰，配以麻黄、细辛助其
温肾阳治生痰之本;石菖蒲、远志豁痰开窍;
全
蝎、僵蚕熄风止痉;茯苓、党参、陈皮、清半夏健
脾化痰以绝生痰之源。诸药合用，共奏温阳豁痰、
熄风止痉之效。若患儿偏于肾阴不足、顽痰不消
者，可予河车八味丸类化裁以滋肾清热化痰、熄风
止痉，药用紫河车、枸杞子、生地黄、茯苓、山
药、泽泻、五味子、桑寄生、肉桂、附子等。上方
中附子用量3～6g，细辛1～3g，两药需先煎;全
蝎3～6g，僵蚕6～10g，水煎或研末冲服。
5
病案举例
患儿，男，1岁6个月，2017年9月14日初
诊。主诉:点头伴双上肢上抬成串发作1年。患儿
系第二胎第一产，脐带绕颈2周，足月剖宫产，出
生健康良好。外祖父有癫痫病史。患儿2016年9
月因无法抓握物品查颅脑MＲI示:脑白质发育不
良，予鼠神经生长因子、神经节苷酯治疗，3天后
·80·
于睡眠状态下出现第1次发作，表现为意识丧失、
双眼上翻、点头、双上肢上抬、四肢僵硬，成串发
作，每串10～30次，每天6～9串，多见于睡眠时
发作，情绪激动时加重。脑电图示:呈高峰失律图
形。诊为婴儿痉挛症，予托吡酯片治疗后未见改
善。2016年10月查头颅CT示:双侧脑室稍大;
颅脑MＲI示:左侧侧脑室旁结节样异常信号、胼
胝体压部稍变薄，相继服用苯巴比妥、氨己烯酸
片、丙戊酸钠缓释片，并予促肾上腺皮质激素
(ACTH)
静脉滴注，均未见明显改善，且家长诉
患儿认知、运动功能发育倒退。其后服用中药治疗
后症状改善，每日3～4串发作，每串10～40次，
表现为意识丧失、双眼上翻、点头、双上肢握拳伴
上抬、双下肢上抬伴足趾内勾，多见于刚睡醒及睡
眠中，情绪激动时加重。刻诊:患儿可翻身，无法
独坐，不会说话，平素盗汗多，夜间易惊醒，纳寐
可，二便调，咽不红，舌淡红、苔薄白，指纹青。
诊断:癫痫(婴儿痉挛症);辨证:脾肾两虚，顽
痰内伏，闭窍动风。治以温肾健脾、豁痰熄风为
主，予涤痰汤加减。处方:
石菖蒲10g，胆南星
6g，天麻10g，川芎10g，陈皮10g，茯苓15g，
附片6g(先煎)，铁落花10g(先煎)，煅青礞石
10g(先煎)，煅磁石15g(先煎)，龙骨15g(先
煎)，牡蛎15g(先煎)，麸炒枳壳10g，甘草6g，
党参10g，清半夏10g，全蝎3g，蜈蚣1条，地龙
6g，细辛3g(先煎)。14剂，每日1剂，水煎为
150ml，分3～5次温服。
2017年10月16日二诊:上方服药1个月患儿
癫痫发作稍有改善，发作间隔时间延长。期间有3
次较严重发作，表现为双手握固、上肢抽搐、双目
上视、喉中痰鸣，持续15～30min缓解。每天约有
2～4次轻微发作，多于睡眠中出现，表现为双目
上视、点头、呃逆，持续1～2min缓解。纳寐可，
二便调，舌淡红、苔白厚。上方加薏苡仁10g、豆
蔻10g、炒苦杏仁6g、姜厚朴10g、泽泻6g。14
剂，每日1剂，水煎为150ml，分3～5次温服。
2017年10月30日三诊:
患儿服上药两周，
无明显诱因于睡眠中发作3次，10月19日、20日
发作表现为四肢抽搐，症状轻微，持续3min后自
行缓解。10月22日发作表现为双手紧握、上肢抽
搐、双目上视，抽搐持续3min，自行缓解后无不
适。患儿近2周内呕吐2次，呕吐物为胃内容物，
急躁，头发黄。纳差，寐欠安，睡眠时间减少，二
便调，矢气多，舌淡红、苔薄白。继用二诊方加竹
茹10g、煅赭石15g。14剂，每日1剂，水煎为
150ml，分3～5次温服。
2018年4月28日四诊:服上方后6个月未发
作。现患儿可说简单词汇，双手可主动握物，能独
坐，可用学步车行走。纳可，寐欠安，易辗转，二
便调，舌尖红、苔薄白。予三诊方加紫河车3g、
炒酸枣仁6g。14剂，每日1剂，水煎为150ml，
分3～5次温服。
2019年2月26日复诊:1年4个月癫痫未发
作，可自行行走20余步，认知功能较前明显改善，
继服上药巩固疗效。
按语:本例患儿诊断为婴儿痉挛症，西医治疗
方法主要有抗癫痫药物、肾上腺皮质激素、生酮饮
食和外科手术四种。目前该病临床治疗颇为棘手，
甚至发作难于控制，且加之智力、体质发育停滞甚
至倒退，因此大部分患儿属于难治性癫痫。
婴儿痉挛症与患儿先天禀赋不足、发病年龄较
早、发作次数较多等因素有关，因其反复发作，日
久极易耗气伤精，损脾及肾，导致临床常见脾肾两
虚之象。肾阴不足，肾精亏少，窍空失荣，可见认
知障碍;肾阳不足，少火不利，脾失温煦，水液运
化失常，留而为痰，胶固难祛，痰随气逆，上阻脑
窍，壅塞经络，故见抽搐;逆气随聚随散，抽搐时
做时止。该病辨证应首观体质，一般临床中以虚证
为多，有实证者亦多为虚中夹实;治疗方面实证豁
痰，虚证则补脾肾。本例患儿为虚中夹实之证，故
治以涤痰汤加减，方中六君子汤健脾助运化痰，以
绝生痰之源;附子、细辛温肾助阳，以祛顽痰;石
菖蒲、胆南星豁痰开窍;全蝎、蜈蚣、地龙熄风止
痉;铁落花、煅青礞石、煅磁石、龙骨、牡蛎镇惊
安神;枳壳、煅赭石、竹茹顺气降逆止呕。另加血
肉有情之品紫河车益肾填精，以充智力。全方共奏
温肾健脾、豁痰熄风之功。随症加减，药后一年余
未见发作，但应定期随访，长期观察。
