DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．02．003
*
左归丸、右归丸与骨髓间充质干细胞自噬
吴琼，孙千惠，任艳玲*，葛心慈
(辽宁中医药大学基础医学院，辽宁省沈阳市皇姑区崇山东路79号，110847)
［摘要］对自噬产生的生理病理机制及中医学阴阳理论进行相关理论分析，探讨细胞自噬的阴阳关系，认
为细胞自噬的平衡与阴阳平衡相似。浅析左归丸与右归丸治疗骨质疏松症的中医相关理论，并将其可能的机
制与骨髓间充质干细胞自噬相联系，为中医药防治骨质疏松症提供细胞层面的新研究方向。
［关键词］自噬;骨髓间充质干细胞;骨质疏松症;阴阳理论;左归丸;右归丸
细胞程序性死亡(programmedcelldeath，
PCD)
是受基因控制的主动性细胞死亡，它不仅在
生理状态下发生，而且也能被肿瘤坏死因子等细胞
因子和化学药物诱导产生。最新研究成果将PCD
主要划分为7种，分别为经典凋亡、自体吞噬、凋
亡样程序性死亡、坏死样程序性死亡、类凋亡、丝
裂灾变和衰老
［1］。自噬(autophagy)
作为一种新
发现的细胞死亡途径被越来越多的人关注。近期有
学者将自噬与中医学相联系，认为细胞自噬是探索
中医药微观作用机制的新领域
［2］。本文试就左归
丸与右归丸防治骨质疏松症的机制与自噬相联系，
并进行初步的中医理论探讨。
1
自噬与骨质疏松症
自噬是指错误折叠的蛋白质和受损的细胞器等
被溶酶体降解产生氨基酸和小分子物质从而循环利
用或者产生能量的过程。研究表明，自噬的主要功
能是使细胞在恶劣的生长环境下，受到应激性的死
亡威胁时保持细胞活性
［3］。自噬分3种不同途径进
入溶酶体，即微自噬、巨自噬和分子伴侣介导的自
噬。自噬的经历时间较短，可提供物质能量循环，
对新陈代谢有着举足轻重的作用。自噬的调控机制
有依赖mTOＲ(mammaliantargetofrapamycin)
途
径的自噬和非依赖mTOＲ途径的自噬两种
［4］。自
噬对于细胞死亡和细胞存活具有双向调节的作用，
它不但可以通过提高细胞活性来提高细胞的存活
率，也可以引发自噬性死亡，使细胞存活率降低。
作为控制细胞存活率的平衡支点，在生理状态下，
细胞死亡和细胞增殖保持在平衡状态，而这个平衡
一旦打破，细胞自噬开关就会自动开启并发挥调节
作用。
在全球社会老龄化的危机中，衰老一直是学者
们想解决的难题。衰老表现为随着年龄的增加而出
现细胞修复机制障碍，而致损伤的分子、细胞等大
量堆积。研究表明，自噬的活性随着年龄的增长而
逐步降低，自噬不足导致衰老细胞器、蛋白质或者
蛋白质片段、亚细胞器的过多沉积，新物质无法产
生，无法提供能量
［5－6］。然而虽然衰老导致细胞适
应外界环境和自身防御能力的降低，但是机体仍保
持在相对平衡的状态下，没有明显的阴阳失衡。只
是这种平衡因自噬的水平降低而属于阴阳偏衰的低
阈值平衡，具有脏腑衰弱、精血耗损的生理特
性
［7］。所以，通过外界刺激来调节自噬水平的改
变来纠正阴阳偏衰的低阈值平衡，成为了一个新的
抗衰老研究的切入点。研究表明，不同因素诱导的
自噬作用增强是多种真核生物寿命延长所必需的，
是衰老相关疾病变化的重要调节机制，故激活细胞
自噬有抗衰老和延长寿命的功能
［5－6］。
骨质疏松症作为老年疾病之一，从自噬角度防
治该病也被重视起来。在关于自噬治疗老年糖尿病
骨质疏松症的相关研究中，在不同剂量(低剂量、
高剂量)
的晚期糖基化终末产物的影响下，自噬
体现了促进细胞增殖和引起细胞自噬性死亡的两面
性，并且对于预防和治疗糖尿病骨质疏松症起到了
正面作用
［8］。另有研究表明，在氧化应激早期，
细胞会通过自噬来调节内质网应激途径，从而缓解
·100·
氧化应激对于成骨细胞造成的损伤，且认为通过调
节成骨细胞自噬治疗骨质疏松症具有重要意义
［9］。
2
骨质疏松症与肾气
骨质疏松症主要分为原发性和继发性两种，其
中原发性骨质疏松症包括妇女绝经后骨质疏松症和
老年性骨质疏松症，占骨质疏松症总发病率的
85%～90%
［10］。骨质疏松症细胞方面的表现主要
包括成骨细胞的功能下降和破骨细胞的吸收增强两
方面
［10］。衰老作为骨质疏松症的一个重要病因，其
中医理论的机制主要在于肾气不足。《素问·上古天
真论》曰:
“女子七岁，肾气盛，齿更发长，……
七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，
故形坏而无子也。丈夫八岁，肾气实，发长齿
更，……八八，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆
极，则齿发去”，指出随着肾气的充盛产生了天
癸，而天癸竭、肾气衰，人也在逐渐的衰老，肾气
的生化、鼓动、滋养均产生了障碍，随之加重肾
虚，同时也表明天癸竭、肾气衰是绝经后骨质疏松
症的根本原因
［11］。曹亚飞等
［12］指出，现代医学认
为骨质疏松症是全身老年性改变的观点与中医学所
认为的肾精不足、肾气虚衰是骨质疏松症发生的重
要原因是一致的，并认为治疗应以补肾为主。研究
表明，平补阴阳的补肾药不但可以促进成骨细胞的
增殖还可抑制破骨细胞的吸收，补肾方左归丸或右
归丸经加减联合西药用于治疗老年性骨质疏松症的
临床疗效良好，并且在改善临床症状、提升骨密
度、提升血钙和血磷水平等方面均优于单纯西
药
［13－14］，可见补肾药在防治原发性骨质疏松症的
领域里有很好的前景。
3
张景岳阴阳观与左归丸、右归丸
张景岳的阴阳观主要是“阴阳一体思想”。宋
金时期理学逐渐兴起并快速发展，周敦颐《太极
图说》曰:“无极而太极。太极动而生阳，动极而
静;静而生阴，静极复动。一动一静，互为其根;
分阴分阳，两仪立焉。阳变阴合而生水火木金土，
五气顺布，四时运焉。五行一阴阳也，阴阳一太极
也，太极本无极也。”张景岳对阴阳之学尤为重
视，在《黄帝内经》阴阳理论的影响下进一步提
出“阴阳者一分为二”的观点，《景岳全书·阴阳
篇》曰:“凡诊病施治，必须先审阴阳，此为医道
之纲领，阴阳无谬，治焉有差，医道虽繁，而以一
言蔽之者曰阴阳而已”。同时在《黄帝内经》阴阳
理论及王冰“阳气根于阴，阴气根于阳”等理论
指导下深入阐发了阴阳互根互生理论，并且指出:
“阴阳之理，原自互根，彼此相须，缺一不可。无
阳则阴无以生，无阴则阳无以化”。张景岳将阴阳
归为二纲六辨之总纲，认为阴阳之学实为医道开卷
第一要义，学者首当究心焉。这种阴阳理论反映到
治病处方上就是“精气互生”“阴阳互济”思想，
正如《景岳全书·新方八略引》曰:
“善补阳者，
必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷;善补阴
者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。善治
精者，能使精中生气;
善治气者，能使气中生
精”。左归丸与右归丸是张景岳“阴阳互济”思想
的代表方，两方阴中有阳、阳中有阴，阴中求阳、
阳中求阴，阴阳互济，相得益彰，阴阳互生，达到
阴平阳秘的状态。
左归丸与右归丸皆来源于《景岳全书·新方
八阵》，两方均是纯补无泻之方，左归丸填精益
髓，大补肾阴;右归丸温肾填精，大补元阳。两方
君药同是熟地黄，左归丸中熟地黄是补益虚损之肾
阴，右归丸中熟地黄意在填精益髓，精气互生，同
时防止补阳太过损伤真阴。左归丸以“壮水之主，
以培左肾之元阴”为立方之本，在熟地黄、山药、
山萸肉、龟甲等大剂量滋阴药中加入鹿角胶、菟丝
子两味补阳药，甘温助阳，阴阳相合，有“阳中
求阴”之义，使“阴得阳升而泉源不竭”。右归丸
以“益火之源，以培右肾之元阳”为立方之本，
在附子、肉桂、杜仲、菟丝子等辛温助阳药中加入
填精益髓、滋培肾水的熟地黄、山药、枸杞子，使
方中大辛大热之品补阳而不伤阴，且阴阳互济，有
“阴中求阳”之功，使“阳得阴助而生化无穷”
［15］。
4
自噬与中医学阴阳理论
自噬是一种细胞的自我保护功能，以代谢及能
量的平衡使机体处于动态平衡和动态发展的循环状
态，这个平衡状态相当于中医理论中的阴阳平衡状
态
［5］。在细胞自噬的物质代谢过程中，可视为阴
阳互根互用的过程，是以消长平衡的方式进行的。
细胞在适应内外环境的刺激时需要通过降解部分细
胞器来补充核苷酸、氨基酸等各种物质，产生能量
以适应环境，这些物质可以视为精微物质，其性属
阴，精微物质消耗所产生的能量则属阳，而降解细
胞器产生精微物质的过程亦需要消耗能量，即为阴
阳的相互转化
［16］。
中医学认为，向上的、升发的属阳，下降的、
收敛的属阴。细胞增殖和细胞死亡若按照中医学阴
·101·
阳来划分，细胞增殖应属阳，细胞死亡则属阴。中
医学认为，阴阳平衡遭到破坏是产生疾病的最根本
原因。若阳盛阴衰或阴不足时，可引起细胞异常增
殖，使机体趋于病态。徐尚文等
［17］认为，肿瘤无
限增殖的特性可视为阳属性盛或者阴属性虚，且病
灶阳盛或阴虚的性质已经接近极势。在肿瘤等疾病
中，可通过激活肿瘤细胞的自噬性死亡来控制异常
增殖的细胞，使细胞生存环境保持稳态
［18］。阴盛
阳衰或阳不足时，细胞可能会产生过度死亡。研究
表明，自噬可有效预防肿瘤坏死因子所导致的细胞
凋亡，且提高细胞的自噬水平，改善细胞在炎症微
环境下的存活状态
［19］。研究发现，自噬会通过提
高糖尿病骨质疏松症成骨细胞的活性而使成骨细胞
增殖来抵抗由于病理因素引起的成骨细胞凋亡，从
而达到保护成骨细胞存活率的目的
［8］。可见自噬
会产生保护性，通过促进细胞的增殖来抵抗细胞死
亡，进而使细胞的生存坏境达到平衡。
5
骨髓间充质干细胞自噬与左归丸、右归丸
骨髓间充质干细胞(bonemarrowmesenchymal
stemcells，BMSCs)
是一种可以多向分化的多潜能
细胞，在一定的诱导条件下，可分化为成骨细胞，
促进骨吸收，是骨组织的重要成分之一
［20］。对于
BMSCs及其分化方向上的干预及调控，在防治骨
质疏松症的过程中起着不可替代的作用。马洋
［21］
认为，BMSCs的自噬水平是随着细胞的衰老而逐
渐降低的，并认为衰老性骨质疏松症可能的机制是
自噬水平在衰老的BMSCs中下降，导致清除损伤
线粒体和氧化损伤性物质等能力下降从而释放较多
的活性氧簇(reactiveoxygenspecies，ＲOS)，而适
当激活自噬可能通过清除产生ＲOS的物质来起到
延缓BMSCs衰老的作用。李军等
［22］提出，生理状
态下BMSCs的自噬水平较低，可利用自噬经典诱
导剂雷帕霉素提高其自噬水平，并指出自噬可能参
与BMSCs成骨分化的过程。
目前众多学者致力于研究以“阳中求阴”及
“阴中求阳”立义的左归丸及右归丸防治骨质疏松
症及其机制。研究表明，左归丸与右归丸均可提高
BMSCs中碱性磷酸酶的活性，促进细胞钙化结节
的形成，并且减少脂滴形成，确定了左归丸、右归
丸对BMSCs分化的调节具有促进BMSCs成骨分化
的同时抑制BMSCs成脂分化的双向性
［23］。另有研
究表明，左归丸通过多种途径广泛控制BMSCs基
因的表达，减少骨量的流失，其防治骨质疏松症的
可能机制中包括调节BMSCs自噬
［24］。
迄今为止，左归丸和右归丸通过干预BMSCs
治疗骨质疏松症的机制越来越清晰，BMSCs自噬
对于防治骨质疏松症的研究也逐渐增多，但对于二
者之间是否有必然联系仍有待研究。
6
展望
自噬可以双向调节细胞的存活率，并且扮演着
“开关”的角色。在细胞受到外界因素干扰或者某
些特定的调节下，平衡受到破坏，自噬被激活来维
持平衡。在中医学阴阳理论指导下，阴阳作为机体
或者事物本身的一种属性，由外界或内部因素所致
的阴阳失衡可以药物的阴阳偏性来纠正，达到机体
本身的阴阳平衡。
在骨质疏松症方面，机体伴随着年龄的增加、
自噬水平的降低而出现阴阳偏衰，或者肾阴不足，
或者肾阳不足，而作为中医补肾阴和补肾阳的代表
方剂，左归丸与右归丸组方依据阴阳互根互用理
论，通过阴中求阳、阳中求阴、阴阳互济，达到调
节阴阳的作用来防治骨质疏松症。左归丸与右归丸
是否可以干预细胞自噬?其干预细胞自噬的机制如
何?是否还可以同时抑制细胞凋亡?值得进一步研
究探索。
