DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．05．019
临证心得
*
平治中焦法治疗慢性胃炎经验
曹翠纳
1，张北平
2*，罗云坚
2
(1.广州中医药大学，广东省广州市白云区机场路12号，510120;2.广州中医药大学第二附属医院)
［摘要］慢性胃炎多归属于中医学痞满、胃脘痛、嘈杂、吐酸等范畴。本病的发生多由中焦气机升降失调
所致，平调气机是治疗的根本。选方用药上力求精简，以“治中焦如衡，非平不安”为原则，以调气机升
降为主，兼辨寒热、平虚实、和燥湿等进行综合治疗。
［关键词］慢性胃炎;调升降;辨寒热;平虚实;和燥湿
吴鞠通在《温病条辨》中言:
“治中焦如衡，
非平不安”，意指外感湿热温病时，病位在中焦脾
胃，故治疗时应针对湿热轻重之不同，脏腑功能之
所偏，用药物之药性、归经及功能纠其偏，使中焦
脾胃功能达到相对“平衡”状态。然这一治则已
不再局限于外感湿热病证，凡涉及到中焦脾胃的病
证，特别是脾胃病的辨证论治、遣方组药方面，医
家们多遵此训。我们运用平治中焦法治疗慢性胃
炎，现将体会介绍如下。
1
调升降
脾胃居中焦，升清降浊，斡旋于内，是全身气
机升降的枢纽，正如李东垣《脾胃论》
［1］67所言:
“盖胃为水谷之海，饮食入胃，而精气先输脾归
肺，上行春夏之令，……升已而下输膀胱，行秋冬
之令……”。脾升胃降才能维持“清阳出上窍，浊
阴出下窍，清阳发腠理，浊阴走五脏，清阳实四
肢，浊阴归六腑”
［2］的正常升降运动，故若中焦脾
胃升降失司，清气当升不升，浊气当降不降，清浊
相干，壅滞中焦，脾胃受损，日久则发为慢性胃
炎，此即《素问》“清气在下，则生飧泄，浊气在
上，则生胀”之谓，而造成脾胃升降失司的原
因是多方面的，如久居湿地、饮食不当、情志不遂
等。临床上常表现为纳呆、脘痞、胃脘疼痛、嗳气
反酸、胸闷呕恶、便秘或泄泻，或伴头晕、乏力、
眠差、胁胀、腹胀等;舌质淡，苔白腻或微黄腻，
脉弦细或细滑。治疗重在调其升降，使清气升浊气
降，以恢复脾胃功能。叶天士曰:
“脾气益升则
健，胃气益降则和”;
“脾胃之病，虚实寒热，宜
燥宜润，固当详辨，其于升降二字尤为紧要”
［3］123。
升清者，常用黄芪、升麻、柴胡等，其中黄芪
用量多在15～20g，量少则升不易壅滞;降浊者，
常用法半夏、枳实、厚朴、乌药等;兼有湿浊不化
者，常用广木香配伍白蔻仁、藿香配伍少量炒黄连
等;兼有肝胃郁热者，常以姜竹茹、蒲公英、白花
蛇舌草、五爪龙等轻清其热;若患者幽门螺杆菌阳
性必用蒲公英;若有胃息肉病史白花蛇舌草增至
30g，莪术10～15g等;兼有脾肾虚寒者，常以杜
仲、芡实等温肾暖脾;胃阴亏虚者，常用北沙参、
石斛、山药等;兼有肝郁气滞者，佐用四七汤或柴
胡疏肝散加减;伴见呃逆频发者，常以旋覆代赭
汤、丁香柿蒂散或丁蔻理中丸加减，其中柿蒂多用
30g;伴见便秘者，化裁使用枳术丸，必重用白术
30～45g，若排便困难，质硬或烂，排便不尽感，
兼见疲倦乏力、舌淡脉弱等，常以补中益气汤加减
治疗;伴见入睡困难或易醒者，常以灵芝配伍首乌
藤，或加减运用合欢皮、龙骨、牡蛎等;伴见自汗
盗汗者，辨证加用甘麦大枣汤;伴见便前腹痛、便
后则缓者，常辨证辅以痛泻要方;伴见咽喉不适
者，常用木蝴蝶或四七汤加减。
2
平虚实
《素问·五脏别论》曰:
“所谓五脏者，藏精
气而不泻也，故满而不能实;六腑者，传化物而不
藏也，故实而不能满也”;
《素问·通评虚实论》
曰:
“邪气盛则实，精气夺则虚”。五脏以化生、
贮藏精气为主，七情内伤、劳逸过度及其他邪气伤
·436·
及五脏，则致精气耗损，而多见虚证，六腑以传化
水谷为主，水谷以通行下注为顺，痰饮、食积、气
滞致水谷传导不利，而见各种实证，故临床上多有
“脏病多虚，腑病多实”的说法。柯韵伯提出脾胃
之病“实在阳明，虚在太阴”的观点，《伤寒来苏
集》
［4］曰:
“胃实则太阴转属于阳明，胃虚则阳明
转属于太阴”。李东垣《脾胃论·饮食所伤始为热
中论》
［1］32曰:“若饮食失节，寒温不适，则脾胃乃
伤，喜怒忧恐，耗损元气，……火与元气不两立，
一胜一负。”然脏病虚证，纯虚者少，寒热错杂、
虚实夹杂者多，治必以通为补，通补兼施，运化方
能复常。慢性胃炎病程长，病情复杂，影响因素
多，临床多见因实致虚或因虚致实的虚实夹杂证。
虚多表现脾胃气阴不足，实多表现在气滞、湿阻、
食积、血瘀及肝胃郁热等。临床辨治需分清其虚实
标本及偏向，灵活选方用药。
临床治疗应精确地选方用药，偏脾气虚者，重
在补中益气，辨证选用四君子汤、六君子汤、香砂
六君子汤或补中益气汤等;偏于脾阳虚者，治以益
气温阳，多以人参汤、附子理中丸等运用;胃阴不
足者，治以养胃阴健脾运，辨证选用益胃汤、芍药
甘草汤等;伴肾虚者，少佐补骨脂、芡实、杜仲、
狗脊、女贞子、墨旱莲等。滋养胃阴者多用北沙
参、山药、麦冬等，用量多在10～20g，清胃热多
选用炒黄连5～10g，元代医家罗天益在《卫生宝
鉴》中告诫医者不可不辨虚实而妄用苦寒攻下法，
故治疗脾胃病变当平和以待，消补兼施，切勿治之
过急，以免犯“虚虚实实”之药诫。
3
辨寒热
脾喜温胃喜凉，脾病则多寒，胃病则多热。慢
性胃炎病位在脾胃，病程较长，病机复杂，临床上
单纯寒证或热证者比较少见，加上患者体质、饮
食、居处、治疗用药不当等原因，临床多见寒热错
杂证。其热则伤胃，寒则伤脾，若单纯清之则伤阳
以助寒，单纯温之则助热而伤阴。寒热并用是张仲
景针对各种寒热错杂证而创立的，其具体治法散见
于《伤寒论》中，辛开苦降法是在寒热并用法则
指导下治疗寒热错杂证的常用治法，寒热互用以和
其阴阳，苦辛并进以调其升降，从而体现“平治
中焦”的法则。临床用药上，分清寒热互结的发
病机制及寒热的轻重比例，平衡用药，做到既不过
温燥，也不过凉润，用半夏泻心汤加减。临床上见
中焦虚寒者，加炮附片、干姜、吴茱萸、高良姜、
丁香等，并适当佐以炒黄连、竹茹等;肝胃郁热或
痰热中阻者，辨证选用左金丸、橘皮竹茹汤、黄连
温胆汤等加减组方。
4
和燥湿
脾以阳气为主，胃以阴津为要;
脾为中焦湿
土，喜燥恶湿;胃为中焦燥土，喜润恶燥，脾升胃
降，燥湿相济，共同完成胃纳、脾运的消化吸收功
能，这是脾胃的生理特征。正如叶天士《临证指
南医案》
［3］122所云:
“脾胃体用各异，太阴湿土，
得阳始运;阳明燥土，得阴自安，以脾喜刚燥，胃
喜柔润也。”慢性胃炎患者虽不一定表现为脾胃燥
湿失调，但因其病程长、影响因素繁杂，病变过程
中也可转变为脾胃燥湿失调。临床表现上，既可见
心烦急躁、口干咽燥、胃脘灼热、嘈杂或胀痛、大
便干结难排、舌红少苔而燥、脉弦细等燥的一面，
又可见到肢倦乏力、纳呆脘痞、胸闷呕恶、泛吐清
水痰涎、泄泻或大便质黏难排、舌淡或淡胖有齿
痕、苔白腻或厚、脉弦细或细滑等湿的一面。临床
治疗上，单纯化其湿则更燥，润其燥则又助湿。
《蒲辅周医疗经验》
［5］云:“脾阴虚，手足烦热，口
干不欲饮，烦满，不思食。”吴澄《不居集》
［6］云:
“脾热者，轻手扪之不热，重按至筋骨又不热，不
轻不重在轻手重手之间，乃热在肌肉，遇夜尤甚。
其症心烦，怠惰嗜卧，四肢不收，无气以动。”在
用药上注重平调其燥湿，如湿困中焦而兼见烦热、
口舌生疮、口干等阴虚有热象者，在原有祛湿的基
础上，适当佐以北沙参、石斛、五爪龙、莲子、麦
冬、党参等，并适当增加其用量以制燥热偏盛。
5
典型病例
患者，女，40岁，2014年2月19日初诊。主
诉:反复上腹部饱胀感6年，无嗳气反酸，胃纳
可，既往有子宫肌瘤病史，月经规律。刻诊:患者
形体偏瘦，面色偏黄，略见焦虑之态，多梦，大便
不畅，每日1次，舌淡红，苔微黄，脉细弱。末次
月经:2014年1月19日。辨为肝郁脾虚之证，治
以健脾益气，佐以补肝血养心神，处方:
太子参
20g，茯苓15g，白术30g，紫苏梗15g，枳壳
15g，法半夏15g，北柴胡10g，白芍15g，川芎
15g，当归10g，浮小麦30g，甘草10g，大枣
15g。7剂，每日1剂，水煎分早晚两次口服。
2014年2月26日二诊:上腹部饱胀感明显好
转，间有嗳气，夜眠好转，排便较前通畅，大便成
形，每日1～2次，舌淡红，苔白，脉细弱。
13C呼
气试验:强阳性;胃镜检查:慢性非萎缩性胃炎，
胃窦红斑(毛细血管扩张?)。现值经期第3天。
·437·
上方减浮小麦、大枣，加厚朴15g、木蝴蝶10g加
强疏理气机作用，经后续服3剂。
2014年3月5日三诊:
饱胀感进一步减轻，
间有嗳气，偶头晕、口苦，大便每日1～2次，余
症同前，舌淡红，苔白，脉细弱。末次月经:2014
年2月23日。方药取效，故辨证治法同前，仅以
原方基础上加减用药，患者间断复诊，共服28剂
诸症痊愈。2014年4月9日复查
13C呼气试验:阴
性。嘱患者饮食注意，少食豆类等散气制品，适当
加强体育运动。
按语:对于胃脘胀满不适病证的认识，早在
《素问》中已有论述，曰“清气在下，则生飧泄;
浊气在上，则生胀”。本病患者上腹部饱胀不
适，并见大便排出不畅，结合舌脉所见，为脾虚失
运，腑气不通见症;眠差、多梦为脾胃虚弱，气血
化生不足，肝血心神失养所致;
《脾胃论》中所述
“饮食失节，……脾胃乃伤，……火与元气不两
立，火胜则乘其土位”，即脾胃虚弱，纳运失职，
上焦不行则下脘不通，热气熏于胸中，也可致睡眠
不安多梦易醒等。本病患者辨证为肝郁脾虚，治以
疏肝健脾，方中以四君子汤为基础，益气健脾以厚
中土，合四逆散、四七汤以疏肝行气解郁，肝、
脾、胃同治，效如桴鼓;甘麦大枣汤滋脾和胃，养
心安神，全方共奏疏肝健脾、养血安神之功。
