DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．02．018
中医师承项目(粤中医函［2015］19号，20号);广东省名中医传承工
作室建设项目(粤中医办函［2017］17号)
*
平肝潜阳、益气化痰法治疗高血压病眩晕
叶桃春
1，段骄
2，刘敏超
1，周小雄
1，陈洁
1，冼绍祥
1，2*
(1.广州中医药大学第一附属医院，广东省广州市白云区机场路12号，510405;2.广州中医药大学岭南医学研究中心)
［摘要］高血压病眩晕虽病位在肝，但关乎他脏，临证谨守“变动在肝，根治在肾，关键在脾，旁及心肺”
的病机特点，分别施以平肝潜阳、补肾填精、宁心安神、益气化痰等法治疗。同时提倡内外结合治疗，处方
用药时不囿于传统剂型，重视袋泡茶、膏方等应用，并有效结合穴位贴敷、中药浴足等外治疗法。
［关键词］眩晕;高血压病;平肝潜阳;益气化痰
中医学认为，眩晕病机为肝阳上亢、痰浊中
阻、肝肾阴虚，因而多从肝、脾、肾三脏论治
［1］。
有研究通过聚类分析法总结高血压病眩晕患者的证
候规律，发现主要以肝阳上亢、气虚、肾虚为主，
可兼夹痰浊、痰热、血瘀因素，其中兼痰浊与瘀血
证候临床多见
［2］。眩晕常呈虚实夹杂之象，且病
性以虚为多，气虚血亏、髓海空虚、肝肾不足属
虚，而痰浊中阻、瘀血阻络、肝阳上亢则属实。根
据五脏相关、五行相生相克理论，眩晕虽病位在
肝，但关乎他脏。早期以风阳上扰多见，中期主要
为痰浊上蒙、气血亏虚，晚期则多以虚损为主，阴
阳两虚，气血同病，五脏受损，痰瘀互结
［3－5］。临
证谨守“变动在肝、根治在肾、关键在脾、旁及心
肺”的病机特点，分别施以平肝、补肾、宁心等法。
1
平肝泻火，熄风和阳
肝为将军之官，体阴而用阳，体阴以藏血，用
阳以主疏泄，有刚脏之用，喜条达而恶抑郁。临床
治疗眩晕的一个重要原则即是恢复肝体阴用阳的生
理特性。正如《临证指南医案》所言:
“肝为风木
之脏，因有相火内寄，体阴用阳。其性刚，主动主
升，全赖肾水以涵之，血液以濡之，肺金清肃之令
以平之，中宫敦埠之土气以培之。则刚劲之质，得
柔和之体，遂其条达畅茂之性，何病之有?”清代
王旭高《西溪书屋夜话录》对柔肝之法亦有论述，
曰“熄风和阳。如肝风初起，头目昏眩，用熄风
和阳法，羚羊、丹皮、甘菊、钩藤、决明、白蒺
藜，……如熄风和阳不效，当以熄风潜阳，如牡蛎、
生地、玄参、女贞子、白芍、菊花、阿胶，即滋肝
法是也”。现代社会人多浮躁易怒，易致肝气郁结，
最终导致肝失柔和条达之性，加之肝血随年龄增长
日趋匮乏，肝体阴用阳的生理功能易出现紊乱。
本病前期或早期应重视平肝柔肝，即滋养肝
体、疏泄肝气，恢复肝体阴用阳之用。若有思虑劳
身劳心过度，风阳内扰，用酸枣仁汤之类;若由动
怒郁阻，痰火交炽，则用二陈汤、龙胆、芦荟之
属。风木过动必犯中土，则呕吐不食，法用泄肝安
胃，常用四逆散或逍遥散加素馨花、合欢花、佛
手、香橼、生麦芽等，以疏肝解郁、畅通气机而顺
肝用;化裁六味地黄丸、四物汤加枸杞子、菟丝子
等，以养肝阴、滋阴潜阳而复肝体。
2
补肾填精，活血化瘀
肾为先天之本，主藏精生髓，脑为髓之海。眩
晕以老年人多见，年高肾精亏虚，髓海不足，无以
充盈于脑，正如《灵枢·海论》所言:
“脑为髓之
海，其输上在于其盖，下在风府，……髓海有余，
则轻劲多力，自过其度;髓海不足，则脑转耳鸣，
胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧”。《景岳全书·
杂证谟》亦有论述，曰“头眩虽属上虚，然不能
无涉于下。盖上虚者，阳中之阳虚也;下虚者，阴
中之阳虚也”。这里“阴中之阳虚也”即是指肝肾
亏虚，水不涵木，阴不维阳，阳亢于上，或气火暴
升，上扰头目，而致眩晕。然临床上，眩晕病机常
表现为虚实夹杂，诚如《景岳全书》所载:
“眩运
一证，虚者居其八九，而兼火兼痰者，不过十之一
·163·
二耳”。虚多为髓海不足，或气血亏虚，清窍失
养;实则为风、火、痰、瘀扰乱清空，应施予补肾
填精益髓、活血化瘀治疗，常选用六味地黄丸补肾
填髓、血府逐瘀汤活血化瘀。此外，考虑肾气血阴
阳之偏损，辨证使用六味地黄丸(肾阴虚)、肾气
丸(肾阴阳虚)、知柏地黄丸(肾阴虚热)、右归
丸(肾阳虚)、左归丸(肾阴虚)
等以填精益髓治
本。而对于血瘀证，在补益肝肾的基础上，常加三
七、鸡血藤、当归养血活血，加川芎、降香、香附
行气活血，加丹参、赤芍凉血活血，加桃仁、红
花、三棱、莪术活血破血，加益母草、泽兰活血利
水，加毛冬青、大黄解毒活血，诸法活用以活血化
瘀治标。
3
宁心安神，滋阴清热
心为五脏六腑之大主，心主神志，心宁眠安则
其余四脏有所主而不亢。朱丹溪《脉因证治》云:
“肝主藏血，阳火扰动血室，则夜卧不宁矣。”陈
无择《辨证录》亦云:
“气郁既久，则肝气不舒，
肝气不舒，则肝血必耗，肝血既耗，则木中之血不
能上润于心。”因此，在眩晕的治疗中应突出滋阴
清热安神法，重视患者睡眠情况并嘱监测一天内血
压的波动，特别关注晨起血压和睡前血压。
高血压病眩晕患者发生不寐时以阴虚火旺居
多。眠不安则烦躁，烦躁则肝气郁结，郁久则肝火
内生，耗伤肝阴，肝血不藏，心血不濡，火热扰神
而不寐。针对宁心安神、滋阴清热法，以酸枣仁汤
合栀子豉汤加减。方中重用炒酸枣仁、生地黄以养
肝血而不燥;栀子清泻心肝火，淡豆豉解表除烦、
宣发郁热，栀子配淡豆豉能散胸中之郁热，实有交
通心肾之良功。基于现代社会精神压力大，过于抑
郁或烦躁，抑郁则肝气不舒，烦躁则火旺伤阴，失
眠等引起晨起血压升高，故重点在滋肝阴以顾肝
体，清降肝火以柔肝用，二方合用共奏滋阴清热安
神之功。临床在滋阴清热安神的基础上对症加减用
药，如心肝阴亏，合天王补心丹滋养心肝，或生脉
饮(重用麦冬)
益气养阴，或加女贞子、枸杞子
平补肝肾;如平素易怒、肝气郁结，加用川楝子、
生麦芽疏肝，合欢皮、素馨花悦心;如肝火过盛、
血压甚高而致魂魄不安之重症，轻则加生龙骨、生
牡蛎，中则加珍珠母、磁石，重则加朱砂、琥珀，
其余兼症均变通活用。
4
降火止眩，益气化痰
岭南地处亚热带，湿热交蒸，正如《岭南卫
生方》所言:“岭南既号炎方，而又濒海，地卑而
土薄。炎方土薄，故阳奥之气常泄;濒海地卑，故
阴湿之气常盛”。再加今时之人，饮酒无度、嗜食
肥甘、饥饱常悖，长期于此，而渐生湿热、寒湿、
气虚痰阻三种病理体质。如此外感时令之邪，内伤
调摄不慎，湿邪困脾，脾失运化，痰浊内生;热邪
耗气，胃热伤阴，脾胃升降失常，气阴两伤，脾失
健运，水湿停聚而成痰饮。痰郁化火，火邪化风或
外感风邪，风挟痰浊，清阳不升，上蒙清窍，脑窍
失养，血压升高，发为眩晕。
秉《丹溪心法》“头眩，痰夹气虚并火，治痰
为主，夹补气药及降火药，无痰则不作眩，痰因火
动”之意，承邓铁涛“补脾益气、化痰止眩”大
法，认为痰如不夹风热之邪，其性难于上攻于脑，
提出益气化痰、降火止眩法治疗眩晕，方用温胆汤
及半夏白术天麻汤加减。如临证痰夹气虚，常于温
胆汤加五爪龙，半夏白术天麻汤加党参，苓桂术甘
汤加黄芪等益气化痰。痰热者加僵蚕、竹茹、胆南
星;风热者加连翘、薄荷、桑叶、菊花;肝火炽盛
者加车前草、夏枯草、龙胆。
5
内外结合，善用膏方
内治法和外治法相结合，即内服中药与外用针
灸、中药浴足、穴位贴敷等通调。其常用的外治法
有中药外敷法、中药浴足法和吸入给药法
［6－7］。外
敷法主要使用吴茱萸贴敷神阙和涌泉穴;浴足法的
药物主要有牛膝、钩藤、丹参、当归、乌药、磁
石、石决明等，根据“上病下取”与足三阳、足
三阴经脉运行理论，起到引血下行、引火归元、交
通心肾的作用;吸入给药法以药枕的形式为主，药
物主要是菊花、夏枯草、天麻、薄荷等。高血压病
眩晕是慢性病，需要长期治疗，单纯的汤剂治疗往
往难以坚持，入秋后则可用膏方调治。在辨证论治
的前提下，组方标本兼顾，发病时重清、泻，加用
清热泻火、利湿、潜阳类药物控制血压以治标;缓
解时重滋补，常投以益气养血补阴类药物调补肝肾
气血以治本
［8］。
6
典型病例
患者，男，56岁，2015年3月26日初诊。主
诉:间断眩晕、头痛2年。2年前觉头晕头痛，伴
眼花，面红目赤，烦躁易怒，血压最高180/
110mmHg，偶伴胸闷。长期服用氨氯地平治疗，
血压控制良好，但平素仍偶有头部闷胀感，休息欠
佳时头痛。既往无特殊病史。查体:脉搏73次/min，
血压146/83mmHg，双肺呼吸音清，心界不大，心
脏无杂音，双下肢不肿。舌质红、苔黄，脉弦。西
·164·
医诊断:高血压病;中医诊断:眩晕，证属肝肾阴
虚、肝阳上亢。治以平肝潜阳、滋养肝肾为法，方
选天麻钩藤饮加减。处方:天麻15g，钩藤15g，
川牛膝30g，菟丝子10g，莱菔子15g，益母草
15g，红丝线30g，夏枯草30g，石决明30g。7
剂，每日1剂，水煎服。
2015年4月5日二诊:患者眩晕、头痛减轻，
血压较平稳，口淡，腰痛，舌质红、苔黄微腻，脉
弦滑。前方去夏枯草之苦寒伤脾，加佩兰化湿健
胃、芳香醒脾;腰痛加杜仲补益肝肾、强筋壮骨。
处方:川牛膝30g，佩兰10g，菟丝子10g，钩藤
15g，莱菔子15g，益母草15g，红丝线30g，盐杜
仲30g，石决明30g。14剂，每日1剂，水煎服。
2015年4月19日三诊:
血压平稳，腰痛缓
解，偶有心烦、眠稍差，舌质红、苔薄黄，脉弦
细。前方去石决明，加珍珠母平肝清肝、镇静安
神，再加淡竹叶清热除烦。处方:川牛膝30g，佩
兰10g，菟丝子10g，钩藤15g，莱菔子15g，益
母草15g，红丝线30g，珍珠母30g，淡竹叶10g。
7剂，每日1剂，水煎服。
2015年4月27日四诊:心烦、睡眠改善，血
压稳定，舌质红、苔薄黄，脉弦细。后以牛膝
10g、钩藤15g、莱菔子10g、毛冬青15g、红丝线
10g代茶饮，间断以吴茱萸外敷涌泉穴，另以牛膝
30g、钩藤30g、丹参20g、当归20g、乌药15g、
石决明30g煎水至2000ml浴足。治疗7天后患者
诉疗效好，未诉不适。
按语:患者首诊时面红目赤、烦躁易怒，乃
风、火扰乱，清窍失宁;后又见腰痛，加之久病，
肝肾阴虚，水不涵木则阳亢于上，故本案辨证为肝
肾阴虚、肝阳上亢，正所谓“无虚不作眩”，在泻
实的同时应兼顾补虚，以调整阴阳。处方以天麻、
钩藤、石决明平肝熄风降逆，佐以菟丝子滋肾以平
肝之逆;因久病多瘀，加以活血之川牛膝、益母
草;肝阳化火，故予夏枯草、红丝线清肝泻火;同
时方中莱菔子长于利气，又兼化痰之功，可降气化
痰而止眩。全方补虚泻实、潜阳熄风、清肝泻火，
又兼化痰行瘀。复诊时患者兼有口淡、腰痛、失眠
等症状，在原方基础上加减化裁，最终诸症向愈。
故临证需谨守病机，用药力求精炼，同时注重内外
结合，每获良效。
