张仲景之后医家对“和”法的发展
田永衍１＊　王庆其２　凌　鹏３
（１．甘肃中医学院中医基础理论教研室，甘肃省兰州市城关区定西东路３５号，７３００００；
２．上海中医药大学基础医学院；３．宁夏回族自治区石嘴山市第二人民医院）
［摘　要］　东汉张仲景之后到金元前对“和”法进行专门探讨的医家并不多。金元以后，诸医家对“和”法的论述呈现方兴未艾
之势。从金代成无己始，关于外感热病“和”法的探讨主要沿着“半表半里”的道路前行，代表性的医家及理论有四：其一即成无
己之“和解少阳”法，其二为吴又可的“疏利开达”法，其三为叶天士的“分消走泄”法，其四为俞根初之“和解三焦”法。内伤杂病
“和”法则张景岳倡其始，汪昂、程钟龄踵其后。此外，唐容川在血证治疗中善用“和”法，亦可看作是内伤杂病“和”法之重要发展。
［关键词］　张仲景；和法；和解少阳；疏利开达；分消走泄；和解三焦
　　从现存文献资料来看，东汉张仲景之后到金元
前对“和”法进行专门探讨的医家并不多。金元以
后，从成无己始，诸医家对“和”法的论述才呈现方兴
未艾之势。
１　外感热病“和”法
张仲景在外感热病“和”法上有“和阴阳”、“和荣
卫”、“和胃气”、“和少阳”、“和津液”、“和表里”、“和
上下”等丰富的内容
［１］。自金代成无己《注解伤寒
论》提出“半表半里”的概念，又曰“小柴胡为和解表
里之剂”始，关于外感热病“和”法的探讨似乎就主要
沿着“半表半里”的道路前行，代表性的医家及理论
有四：其一即成无己之“和解少阳”法；其二为吴又可
之“疏利开达”法；其三为叶天士的“分消走泄”法；其
四为俞根初之“和解三焦”法。
１．１　和解少阳
关于少阳病，张仲景并无“和解”的说法，只是在
《伤寒论》第１４８条言：“伤寒五六日，头汗出，微恶
寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，此为
阳微结，必有表，复有里也。脉沉，亦在里也。汗出
为阳微，假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为
半在里半在外也，……可与小柴胡汤”。可见张仲景
所谓“半在里半在外”亦即“必有表，复有里”，是指表
里同病，并非目前一般意义上认为的“半表半里”，即
表里之间
［２］。
金代成无己在《注解伤寒论》“注太阳病第９６
条”时首先提出“半表半里”的概念，曰“邪有在表者，
有在里者，有在表里之间者，此邪气在表里之间，谓
之半表半里证”。可见成无己所谓“半表半里”是指
邪气既不在表，亦不在里，而在表里之间。由是观
之，成无己的“半表半里”与张仲景的“半在里半在
外”内涵是有差异的。
成无己注少阳病第２６６条时又明确提出“和解”
的概念，曰“本太阳病不解，转入少阳者，胁下硬满，
干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧者，与小柴
胡汤”。成无己注曰：“太阳转入少阳，是表邪入于
里。胁下硬满，不能食，往来寒热者，邪在半表半里
之间。若已经吐下，脉沉紧者，邪陷入腑为里实。尚
未经吐下，而脉沉紧，为传里，虽深未全入腑，外犹未
解也。与小柴胡汤以和解之。”其在《伤寒明理论·
诸药方论》下更是直接将“半表半里—和解—小柴胡
汤”一线贯穿，至此“和解少阳”法完全确立，曰“伤寒
邪气在表者，必渍形以为汗；邪气在里者，必荡涤以为
利。其于不外不内，半表半里，既非发汗之所宜，又非
吐下之所对，是当和解则可矣，小柴胡为和解表里之
剂也”。
需要指出的是，我们亦主张少阳之治当用“和”
法，正如《张仲景“和”思想研究》一文所言：“和少阳
者，交通三阴三阳也”
［１］。这应该更符合《伤寒论》本义。
１．２　疏利开达
成无己之后，“和”法在外感热病的发展中当推
吴又可之“疏利开达”法。吴又可在《温疫论》中提出
温疫病“邪伏膜原”的认识与“疏利开达”的治法，认
为温疫初起，邪气既不在表，亦不在里，而是伏于膜
原，治宜以达原饮疏利开达邪气。其曰：“温疫初起，
先憎寒而后发热，日后但热而无憎寒也。初得之二
三日，其脉不浮不沉而数，昼夜发热，日晡益甚，头疼
身痛。其时邪在伏脊之前，肠胃之后，虽有头疼身
痛，此邪热浮越于经，不可认为伤寒表证，辄用麻黄
·１６３０·
DOI:10.13288/j.11-2166/r.2013.19.006
桂枝之类强发其汗。此邪不在经，汗之徒伤表气，热
亦不减。又不可下，此邪不在里，下之徒伤胃气，其
渴愈甚，宜达原饮”；“槟榔能消能磨，除伏邪，为疏利
之药，又除岭南瘴气；厚朴破戾气所结；草果辛烈气
雄，除伏邪盘踞；三味协力，直达其巢穴使邪气溃败，
速离膜原”。
显然成无己之“半表半里”与吴又可之“邪伏膜
原”对病位的定位极其相似。不过成无己之“半表半
里”只是一个概念，吴又可则将其确定为“伏脊之前，
肠胃之后”，并借《黄帝内经》之“膜原”名之。故吴又
可“邪伏膜原”的认识很可能是受成无己“半表半里”
概念的启示。从这个角度讲，吴又可“疏利开达”法
是成无己“和解少阳”法的发展。
１．３　分消走泄
“和”法在外感热病的进一步发展当推叶天士之
“分消走泄”法。叶天士在《温热论》中曰：“再论气病
有不传血分，而邪留三焦，犹之伤寒中少阳病也。彼
则和解表里之半；此则分消上下之势。随证变法，如
近时杏、朴、苓等类；或如温胆汤之走泄。因其仍在
气分，犹有战汗之门户，转疟之机括也。”认为温热病
中湿热之邪流连三焦宜用分消走泄法。分消是因势
利导，用开上、畅中、渗下的方法祛除湿邪；走泄是用
行气之品畅通气机，使气行湿去
［３］。
分消走泄法亦可以认为是“和解”法的一种，叶
天士明确说“邪留三焦，犹之伤寒中少阳病也。”不过
温病“邪留三焦”与伤寒少阳病之区别在于“彼则和
解表里之半，此则分消上下之势。”吴鞠通之后温病
学家受其温病三焦传变认识的影响，大多认为，伤寒
是由表传里，温病是由上传下，故“表里之半”与“上
下之势”似乎有质的区别。“邪留三焦”之实质是湿
热邪气既不在卫表，亦未入营血，徘徊流连气分又未
入于阳明之腑，故其“三焦”亦有表里之半的意味在
其中矣！
１．４　和解三焦
叶天士之后，“和”法在外感热病的发展当推俞
根初之“和解三焦”法（广义）。俞根初在《通俗伤寒
论·六经治法》中曰：“少阳宜和。”并在前人基础上自
创和解剂１４方，其中最有特点的当属柴胡达原饮之
“和解三焦”法（狭义）与蒿芩清胆汤之“和解胆经”法。
俞根初之柴胡达原饮是由小柴胡汤与达原饮化
裁而来，何秀山在此方下按曰：“《内经》言邪气内薄
五脏，横连膜原。膜者，横膈之膜；原者，空隙之处。
（膜原）外通肌腠，内近胃腑，即三焦之关键，为内外
交界之地，实一身之半表半里也。凡外邪每由膜原入
内，内邪每由膜原达外。此吴又可治疫邪初犯膜原，
所以有达原饮之作也。……虽云达原，实为和解三焦
之良方。”认为膜原为一身之半表半里，是内外交界之
地，三焦之关键，亦是邪气入内出外之门户，故邪在膜
原当达原以为治。而达原法之实质亦是和解法。
俞根初之蒿芩清胆汤是由小柴胡汤、温胆汤与
碧玉散化裁而来。何秀山在此方下按曰：“足少阳胆
与手少阳三焦合为一经，其气化一寄于胆中以化水
谷；一发于三焦以行腠理。若受湿遏热郁，则三焦之
气机不畅，胆中之相火乃炽。”认为胆与三焦同属少
阳，故其气化相通。胆气为湿热所郁遏，则三焦气机
不畅，故邪在胆经亦当用和解法以畅三焦气机。
由上可见，其一，俞根初之“胆”与三焦有密切关
系，蒿芩清胆汤所主胸痞作呕、寒热如疟等症亦为三
焦气机不畅所致，故广义而论，其“和解胆经”法亦可
归入“和解三焦”法之属，此亦我们以“和解三焦”统
论俞根初和解法之缘由；其二，俞根初之膜原、三焦
理论，是综合成无己之半表半里、吴又可之邪伏膜
原、叶天士之邪留三焦认识而来，可谓集其成者；其
三，俞根初之“和解三焦”法（狭义）是熔伤寒之“和解
少阳”与温病之“疏利开达”于一炉；“和解胆经”法是
熔伤寒之“和解少阳”与温病之“分消走泄”于一炉，
故其“和解三焦”法（广义）亦可谓集伤寒、温病“和”
法之大成也。
除上述四家之外，清中期医家戴天章与清末医
家何廉臣还就外感热病“和”法的组方用药特点进行
了总结。戴天章在其《广瘟疫论·和法》中曰：“疫邪
尤有宜和者。”认为“和”法是时疫治疗的重要方法，
并提出“寒热并用之谓和，补泻合剂之谓和，表里双
解之谓和，平其亢厉之谓和”。具体而言，时疫之热
夹有他邪之寒者当寒热并用；时疫之邪气实，人之正
气虚者当补泻合用；疫邪既有表证，复有里证者当表
里双解；时疫之大势已去，而余邪未解者当平其亢
厉。同时列出时疫宜“和”之证，计有寒热往来、盗
汗、口苦、咽干、头眩、舌强、渴、胸胁满、耳聋、小便
黄、呕吐下利而心下痛、口干舌强而恶寒、大小便闭
而寒热、痞满而悸、二便自利而舌苔、形体瘦损等等。
何廉臣在其《重订广温热论·和解法》中曰：“凡属表
里双解，温凉并用，苦辛分消，补泻兼施，平其复遗，
调其气血等方，皆谓之和解法。和法者，双方并治，
分解其兼症夹症之复方。”可见其“和解”之论与戴天
章略似，认为“和”法即复合以治之法。不过何廉臣
将疾病善后之“平其复遗，调其气血”亦归入“和”法，
同时何廉臣认为，此种“和”法当用小方、缓方以治，
·１６３１·
２０１３年第１９期
田永衍等　张仲景之后医家对“和”法的发展
曰“和法者，……及调理复症遗症之小方缓方也”。
这又彰显其“和”法亦为和缓之法之意。
２　内伤杂病“和”法
张仲景之后，内伤杂病“和”法张景岳倡其始，汪
昂、程钟龄踵其后。张景岳之所谓“和”法其实主要
是调和脾胃法。汪昂认为，“和”法之用，在于分理阴
阳、调和营卫。程钟龄则认为，“和”法可兼诸法。此
外，唐容川在血证治疗中善用“和”法，亦可看作是内
伤杂病“和”法之重要发展。
２．１　张景岳、汪昂、程钟龄之“和”法
张景岳在其《景岳全书·新方八阵》中曰：“和方
之制，和其不和者也。凡病兼虚者，补而和之；兼滞
者，行而和之；兼寒者，温而和之；兼热者，凉而和之。
和之为义广矣，亦犹土兼四气，其于补泻温凉之用，
无所不及，务在调平元气，不失中和之为贵也。”认为
“和方”是用来和其不和的，“和”法的包涵非常广泛，
其要义在于“调平元气，不失中和”。但观其新、古方
八阵之“和阵”中所列近４００首和方，大致为和中健
运之剂。在《景岳全书》论及和阵用法时复言：“病有
在虚实气血之间，补之不可，攻之又不可者，欲得其
平，须从缓治，故方有和阵。”认为和阵是用来治疗病
机虚实气血错综，纯补纯攻皆不可之疾病，此类疾
病，须从平从缓治。具体方法就是通过和中健运、调
理脾胃，从而达到“调平元气”，使疾自愈之目的。在
《景岳全书·微温和中诸方》中他还选择了二陈汤、六
君子汤、金水六君煎、平胃散、藿香正气散与乌梅丸等
６个方剂作为其“和”法的代表，这些方剂正是其和中
健运、调理脾胃之“和”思想的集中体现。
张景岳之后，清代汪昂在其《医方集解·和解之
剂》中提出，“和解之剂，用以分理阴阳、调和营卫”。
认为“和”法的作用在于分理阴阳、调和营卫。观其
所列１７首和解方，除和解少阳（小柴胡汤）之外，还
包括升降阴阳（黄连汤）、太少两解（黄芩汤）、调和气
血（芍药甘草汤）、调和六气（六和汤）、调和肝脾（痛
泻要方）、调和阴阳（阴阳水）、调和诸药（甘草黑豆
汤）等。汪昂的“和解之剂”在一定程度上拓宽了
“和”法的运用。
汪昂之后，程钟龄踵张景岳八阵之余绪，在《医
学心悟·论和法》中首倡汗、吐、下、和、清、温、消、补
等“医门八法”。对于“和法”，程钟龄一方面承成无
己“半表半里”之说，将“和”法定为小柴胡汤之和解
法，曰“伤寒在表者可汗，在里者可下，其在半表半里
者，惟有和之一法焉，仲景用小柴胡汤加减是已”。
另一方面又踵张景岳“和之为义广矣”的认识，认为
“和”法可兼诸法，变化无穷，曰“有清而和者，有温而
和者，有消而和者，有补而和者，有燥而和者，有润而
和者，有兼表而和者，有兼攻而和者。和之义则一，
而和之法变化无穷焉”。总体来看，程钟龄只是将
“和”法进行了总结，于其内涵并无实质发展。
２．２　唐容川之“和”法
唐容川在《血证论·用药宜忌论》中曰：“汗吐攻
和，为治杂病四大法。而失血之证则有宜不宜，……
至于和法，则为血证之第一良法。表则和其肺气，里
者和其肝气，而尤照顾脾肾之气。或补阴以和阳，或
损阳以和阴。或逐瘀以和血，或泻水以和气。或补
泻兼施，或寒热互用。许多妙义，未能尽举。”认为吐
法为血证严禁，汗、下法血证可有选择使用，而和法
则为“血证之第一良法”。“和”法的妙义在于调和肝
肺、调和阴阳、调和气血，补泻兼施、寒热互用等。
唐容川对“和”法的推崇体现在小柴胡汤在血证
治疗中的广泛运用上。唐容川认为，“此方乃达表和
里，升清降浊之活剂”（《血证论·卷七》）；“为通利三
焦，治肺调肝，和营卫之良方”。血证治疗中“加减得
宜，左宜右宜”。血出兼有外感者，和止取效，小柴胡
加荆芥、防风、紫苏疏表，当归、白芍、牡丹皮理血；出
血而成血瘀者，和化收功，小柴胡汤或加当归、白芍、
牡丹皮，或加红花、血竭，或加大黄、牛膝以调和气
血，化瘀消滞
［４］；失血家停食作泻者，小柴胡汤加三
仙、莱菔子以和解消导；失血家气火上逆者，小柴胡
汤加龙胆、黄连、龙骨、牡蛎和肝降逆；失血家津液不
布发渴者，小柴胡汤加牡丹皮、桃仁、牛膝和水布
津
［５］。诸般用法，别开生面。
唐容川血证之“和”法，进一步拓展了“和”法及
小柴胡汤在内伤杂病中的运用，“诚谓补前贤之未
备，拓后学之门径”
［５］。
