DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．19．002
*
张仲景“平人”观对临床“无症可辨”的启示
肖啸，张琦*
(成都中医药大学基础医学院，四川省成都市十二桥路37号，610072)
［摘要］“平人”通常被认为是健康人。通过对《伤寒杂病论》相关条文的分析，可以发现，张仲景所谓
“平人”只是貌似无病之人，其实质是内有邪气伏藏或内有虚损之人。其特点与临床中“无症状”型患者相
似。根据张仲景“平人”观的特点，当遇临床“无症可辨”时可参考如下策略:做到四诊合参，尤重舌、
脉、腹诊;细询病史，知晓伏邪的成因及类型特点;辨析体质，了解疾病发展的倾向性及对某种邪气的易感
性;明确诱因，饮食劳倦或情志刺激往往会打破“无症可辨”的假象。
［关键词］张仲景;平人;无症可辨;伤寒论;金匮要略
张仲景对于体质的认识质朴且纯粹，往往以形
体状态和虚实表现为据。如“强人”“羸人”“尊
荣人”“盛人”等形象生动地描述了患者的体质状
态。“平人”往往被理解为体质阴阳调和、健康无
病之人
［1］，而张仲景对于“平人”的认识却与众
不同。细察张仲景所论，其所谓“平人”多是已
病之人，如《金匮要略讲义》
［2］中将平人解释为
“指从外形看来，好像无病，其实是内脏气血已经
虚损”，说明张仲景所论之“平人”与一般观点有
霄壤之别。我们根据对条文的深入分析认为，张仲
景“平人”观是指外表并无异常，形体也无高矮
胖瘦之殊，而或为内有伏邪，或邪伏日久暗耗精
血，或内有虚损之人。
在临床上常有并无症状、体征之表现，却经过
现代医学检查发现机体有不符合正常“标准”之
处的患者，面对此类患者，是“看着检查单开方”
还是婉拒患者的诊疗要求，一时医者陷入两难，在
这种情况下如何辨证成为中医临床工作者棘手的问
题。本文通过探讨张仲景“平人”观的内涵，并基
于此探寻“无症可辨”时的应对之策，以期对临
床辨证有所裨益。
1
张仲景“平人”观的内涵探讨
1.1
异于《黄帝内经》
学者对于“平人”的理解大多受《黄帝内经》
“平人”说的影响，如《素问·调经论篇》言:
“阴阳匀平，以充其形，九候若一，命曰平人”;
《灵枢·平人绝谷》言:
“平人则不然，……故气
得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居”;
《灵
枢·终始》言:“所谓平人者不病，不病者，脉口
人迎应四时也，……形肉血气必相称也，是谓平
人”;《素问·平人气象论篇》言:“平人者，不病
也，常以不病调病人”。可见《黄帝内经》对于
“平人”的认识是明确的，即“平人”属于阴阳均
平的健康状态，且这些对于“平人”的认识趋近
于一种完美体质。综合而言，《黄帝内经》提出
“平人”的概念，旨在言其常，论述人体正常的生
理功能及特点，为病理状态创造对照依据。
《伤寒论》与《金匮要略》中提到“平人”
有六处，其中《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》
(下称《虚劳病篇》)
曰:
“男子平人，脉大为劳，
极虚亦为劳”;
“男子平人，脉虚弱细微者，喜盗
汗也”。《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证并治》
(下称《胸痹病篇》)
曰:“平人无寒热，短气不足
以息者，实也”。这些条文中，张仲景皆明言“平
人”，但经过诊断，实则都是有病之人，机体阴阳
已经失调，或为虚劳损伤，或为实邪在胸中，正如
清代李珥臣《金匮要略广注》所言:
“平人者，形
如无病之人”
［3］;魏荔彤《金匮要略方论本义》亦
言:
“男子平人，为形若无病者言也”
［4］。除了上
述条文外，还有《伤寒论·伤寒例》中提及“平
人四息”“平人五息”“平人六息”等条文亦有
·1624·
“平人”相关论述，推求条文内涵，此处“平人”
指正常健康人而言，与《金匮要略》中之“平人”
的含义并非一致。由于《伤寒例》往往被认为非
张仲景旧论而被排除在“洁本《伤寒论》”外
［5］，
故张仲景“平人”的真正内涵当从《金匮要略》
所论处细探。而已如上述，张仲景所谓之“平人”
是对《黄帝内经》所言“平人”的发展与颠覆。
《黄帝内经》“平人”言其常，即中正平和的完美
体质状态，而张仲景言其变，即虽然有些人看上去
高矮均平、胖瘦合宜，但是内在已经失衡，当引起
临床医家的警惕。
1.2
“平人”内有伏邪
《胸痹病篇》曰:
“平人无寒热，短气不足以
息者，实也”，昭示了“平人”内有伏邪之状。平
人是指体型适当、面色无殊、貌似无病之人，且没
有寒热之外感症状，故可判断是痰浊、水饮之邪伏
匿于胸中，平素看上去与健康人无异，若发则阻碍
气机升降，出现短气不足以息的症状，故张仲景称
之曰“实”。尤在泾认为，“当是里气暴实，或痰
或食或饮碍其升降之气而然”
［6］56;李珥臣《金匮
要略广注》言:
“经云:邪之所凑，其气必虚，留
而不去其病为实是也”
［3］。“留而不去”正合伏邪
伏藏体内的特征，“平人”外表看上去平和无病，
没有明显症状，或症情轻微，不为患者所苦。因其
病处邪正相持，或正盛邪敛阶段，故患者看上去似
乎并无异常，而实质已有隐疾潜伏。张仲景所谓
“平人”意在提醒学者，要透过表象深入其本质。
伏邪这一概念，在《中医大辞典》中解释为
“伏藏于体内而不立即发病的病邪”
［7］，说明了伏
邪是感而不发、伏藏体内、伺机而动的一类病邪。
此与“平人”的外在表现及发病特点无异。近年
来有学者认为，此为亚健康状态，或是将病未病之
时，患者没有明显的症状，但是通过现代医学检查
手段可发现其异常
［8］。但是，既然现代医学检查
已有异常，说明患者并非亚健康，而已属于病态。
张仲景对伏邪的认识与温病“伏气”说有异，伏
气之说源于《黄帝内经》“冬伤于寒，春必温病”
之论，这是外感病的一种特殊表现。而张仲景论述
伏邪并不仅仅着眼于伏气，而凡不即时发病，伏藏
体内，伺机而动者皆称为伏邪。如《金匮要略·
痰饮咳嗽病脉证并治》曰:
“膈上病痰，满喘咳
吐，……必有伏饮”;又如《金匮要略·惊悸吐衄
下血胸满瘀血病脉证治》曰:
“病者如热状，……
此为阴伏，是瘀血也”，就提出了痰饮内伏及热伏
阴分、瘀血郁热之证。清代王燕昌《王氏医存》
也认为，“伏匿诸病，六淫、诸郁、饮食、瘀血、
结痰、积气、蓄水、诸虫皆有之”
［9］。
“平人”邪气潜伏，其发病多有正气渐衰或受
邪引动的因素存在
［10］，如《金匮要略·水气病脉
证并治》言:
“始时当微，年盛不觉，阳衰之后，
营卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲”。初
始及年轻时体格强健，邪气微弱，邪正相持，机体
并无症状表现，而随着年长衰老，邪盛正虚，症状
乃现。任继学教授认为，伏邪发病多“因感受六
淫之邪逗引，或因七情过激、饮食失节、劳逸失调
等因素触动再次发作，或进一步加重，或引发他
病”
［11］。这与张仲景“平人”观之内涵恰合，故
伏邪内藏当是张仲景所论“平人”的显著特点。
张仲景提倡已病早治，在潜伏的病邪还未表现
出来时就消弭隐患，这需要对“平人”伏邪的深
刻理解。
1.3
“平人”内有虚损
《虚劳病篇》曰:
“男子平人，脉大为劳，极
虚亦为劳”;
“男子平人，脉虚弱细微者，喜盗汗
也”，皆言男子平人，表面上看高矮胖瘦均平，但
是细查其脉，就会发现端倪。前者脉大，或脉极
虚，如《医宗金鉴》所言:
“男子平人，应得四时
五脏平脉，今六脉大而极虚，非平人之脉也”
［12］。
平人脉当平稳和缓，而此处体脉不一，必有深层缘
由。张仲景言之是在提醒后学，凡体脉不一的情况
都当警惕。《素问·脉要精微论篇》言:
“大则病
进”，但是此处之大并非邪气有余之大，而是真阴
不足，虚阳外浮而见脉大。脉虚是由于元阳虚衰，
脉气不充。后者阴阳气血皆虚，阳虚不固，阴虚不
守而见脉虚弱细微且见盗汗之证，此处所谓之
“平人”实际上已内有虚损。
平人虚损往往并非纯虚无实，而或邪伏耗精或
易于留邪，正如《素问·评热病论篇》云:
“邪之
所凑，其气必虚”。查虚劳病的成因，如《理虚元
鉴·虚症有六因》所言:
“有先天之因，有后天之
因，有痘疹及病后之因，有外感之因，有境遇之
因，有医药之因”
［13］，除先天因素以外，不外乎虚
损所致，及邪气日久暗耗精血，即因虚致虚和因实
致虚两端。再如林亿引《千金方》，认为虚劳多属
“因积冷气滞，或大病后不复常，……甚者积年，
轻者百日，渐致瘦弱。”魏荔彤言:
“虚劳必起于
·1625·
内热，而终于骨蒸，有热者十有七八。其一二虚寒
者，必邪热先见而其后日久虽正气俱衰也。”
［4］可
见虚劳之“平人”并非纯虚无实，也有实邪日久
耗伤阴阳精血的情况。
以恒动观来看，虚劳病的发展也并非因虚而愈
虚，往往易于留邪，久成虚实夹杂之证，如《虚
劳病篇》第10条:
“人年五六十，其病脉大者，
痹侠背行，若肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之”。周
禹载《金匮玉函经二注》
［14］认为，所谓“痹侠背
行”是由于“阳虚而邪得以客之”，而“马刀侠瘿”
是由于“动作忿怒，忧忿气郁过甚”。尤在泾《金
匮要略心典》认为虚劳是“阳气因劳外张，……
火上逆，则与痰相搏而为”
［6］41，属于虚火与实痰相
搏结而成。再如《金匮要略·血痹虚劳病脉证并
治》16条:薯蓣丸证“虚劳诸不足，风气百疾”。
人体百脉，抗病力弱，易受邪扰，或外邪积久留而
不去，如陈修园《金匮要略浅注》
［15］认为，“凡人初
患伤风，往往不以为意，……恐既愈后，余邪未
净，与正气混为一家，或偶有发热，偶有盗汗，偶
有咳嗽等证”，“此为虚劳之根蒂”，故用本丸补虚
中兼以驱邪。还如《金匮要略·血痹虚劳病脉证
并治》18条大黄虫丸证，因虚劳经久不愈，气
血运行受阻而产生瘀血病变，故云:
“内有干血”，
程云来《金匮要略直解》认为，虚劳“皆令正气
内伤，血脉凝积，致有干血积于中，而尪羸见于
外”
［16］。
综上所述，“平人”外表并无异常，形体也无
高矮胖瘦之殊，而或内有伏邪，或邪气日久已暗耗
精血，或内为虚损，邪留不去，成虚实夹杂之证。
2
“平人”伏邪对于“无症可辨”的启示
2.1
四诊合参
中医辨证首在于对患者口述“症状”的搜集，
即所谓“问诊”，而往往患者症状的表达都带有极
强的主观意识。当患者未察觉到身体异常时是无法
诉说“症状”的，故临床面对这样的患者，当更
加注重相对客观的望、闻、切等其他诊法，如张仲
景对于“平人”伏邪的诊断就十分注重脉诊与腹
诊。如前已述及的《虚劳病篇》中的两条都是外
无症状之“平人”，通过脉诊发现其体脉不一，思
考深层次原因，结合脉象特点，张仲景认为是内有
虚损所致，正如《伤寒论·平脉法》言:
“邪不空
见，终必有奸”。对于“无症状”型患者，当仔细
诊察，尤其注意体脉不一的情况。例如张仲景
《金匮要略·中风历节病脉证并治》言:
“盛人脉
涩小，短气……”，也是此理，形体状盛之人当脉
见实大缓和之象，此见涩小脉，为体脉不一，就须
探寻缘由。再如《金匮要略·呕吐哕下利病脉证
治》曰:
“下利，三部脉皆平，按之心下坚者，急
下之，宜大承气汤”，虽有“下利”症状，但却
“脉平”，脉象也并无异常时，张仲景用到“腹诊”
法，察按心下腹部，发现腹部坚满，方知是腹中积
滞，故以大承气汤通因通用。往往患者所谓无症
状，多是患者并未察觉异常，而医者认为无症可辨
则多因四诊疏忽所致，故只有认真仔细，方不至于
有误。
2.2
细询病史
有些患者实际有轻微症状存在，但是年深日久
之后，已习以为常，并不以为苦，询问病史可知病
所从来。因而通过询问病史往往可以发现蛛丝马
迹，如《伤寒论·伤寒例》言:
“凡人有疾，不时
即治，隐忍冀差，以成痼疾”。而治不彻底，遗留
祸端，隐伏体内即为伏邪，如张仲景《金匮要略·
水气病脉证并治》言“病者苦水”，是由于年少时
受邪“结在关元”，年长后，正气衰弱，伏邪发
动，又经误治而成。如《金匮要略·妇人杂病脉
证并治》言及温经汤证的病因在于“曾经半产，
瘀血在少腹不去”，由于小产后瘀血停滞不去，邪
伏体内，待到“年五十所”，正气渐衰，伏邪乃
发。清代刘吉人《伏邪新书》认为，“治不得法，
病情隐伏，亦谓之曰伏邪”。再如《金匮要略·呕
吐哕下利病脉证并治》曰:
“下利已差，至其年月
日时复发者，以病不尽故也，当下之，宜大承气
汤”，指出内有宿食积滞，治疗不彻底，实邪内
伏，到一定的时间或季节，就会反复发作，故仍需
用大承气汤，除恶务尽。故对于所谓无症状之
“平人”，辨证时尤当详细询问其外感内伤病史。
总之，细询病史，可以为辨证提供依据。
2.3
辨析体质
体质是人在先天禀赋与后天获得的基础上形成
的综合的、相对稳定的固有特质。《黄帝内经》所
谓“平人”体质大体属于一种理想的完美状态。
而在现实中人受多种因素的影响，其体质大多有阴
阳虚实的偏颇，受邪之后，邪气多会有随体质状态
的“从化”现象。而体质状态也代表着对某种疾
病或邪气的易感性，如同样是感受风邪，张仲景所
谓“尊荣人”体质，因其素体气弱阳虚，而见
·1626·
“骨弱肌肤盛”，外受风邪，则易于罹患血痹，出
现肢体麻木的症状;而湿家是素体湿邪困扰之人，
一旦受风寒引动或自身正气亏虚，则易出现风寒湿
痹之证。在无症可辨之时，辨明病机十分困难，而
在此时，辨清患者体质情况，针对体质遣方用药则
是一条捷径。如中寒家，素体虚寒，即使受邪也易
于从阴化寒，故当使用温热之剂，而禁用寒凉，如
《伤寒论》第81条言:
“凡用栀子汤，病人旧微溏
者，不可与服之”，就是此理。张仲景重视体质的
辨析，提出了强人、羸人、尊荣人、盛人、湿家、
呕家、咳家、失精家、黄家、中寒家、支饮家等体
质类型，意为告知后学，体质辨析是临床辨证中的
重要一环，不可偏废。
2.4
明确诱因
平日身体康健，无明显症状表现，也不会影响
日常生活，这是“无症状”型患者常见的情况。
但其是否真的无症状可辨?前已论及所谓“平人”
有伏邪内藏、邪正相持的状态。伏邪有伺机而动的
特点，或正气亏虚或外邪引动，伏邪乃发。临床也
是如此，平素貌似无病，每当饮食劳倦，或有情志
刺激，或偶感外邪则疾病发作，此为诱因导致了伏
邪的显露。张仲景对于诱因引发疾病发作或加重的
论述颇多，如《金匮要略·水气病脉证并治》曰:
“当时如小差，食饮过度，肿复如前”，说明攻下
逐水后，标证略解，而饮食过量，胃气不支，诱发
伏邪，故病发如初。还如《金匮要略·痰饮咳嗽
病脉证并治》论“伏饮”之候曰:“发则寒热，背
痛腰疼，目泣自出，其人振振身瞤剧”，此为内有
伏饮，偶遇外邪引动，故见咳喘、寒热、背痛腰疼
等症状并见。因诱因引动，可知虽平素无明显症
状，但内有伏邪为其本质。故明确诱因及发作特
点，往往能发现机体阴阳气血的盛衰、伏邪的特征
等情况，从而有助于拟定针对性的治法方案。
3
小结
综上所述，“平人”虽外无异常，状如常人，
但是或内有伏邪，伺机而发，或内有虚损，易于留
邪。通过对“平人伏邪”的深入认识，可知面对
“无症可辨”的局面时，要做到四诊合参，尤其应
重视舌、脉、腹诊等诊法;细询病史，知晓伏邪的
成因及类型特点;辨析体质，了解疾病发展的倾向
性及对某种邪气的易感性;明确诱因，饮食劳倦或
情志刺激，往往会打破“无症可辨”的假象。总
之，做到胆大心细，方能从细小线索中发现真相。
所谓“无症可辨”，并非无症，更多的是医者诊察
不够仔细所致。
