张元素对《黄帝内经》运气学说的继承与发展
姜婧
1，刘刚
2，张钰欣
3，刘钟阳
3，曹晓璇
4，余如霞
1，王湫澄
1，张保春
3✉
1.北京中医药大学护理学院，北京市朝阳区北三环东路，100029；2.北京市东城区社区卫生管理服务中心；3.北京中医药大
学中医学院；4.北京中医药大学临床医学院
［摘要］
《黄帝内经》中“运气学说”篇幅宏大，约占《素问》篇幅的近1/4，其所涉病机、治疗等内容具
有极高的指导价值与实践意义。基于易水学派张元素医学著作《医学启源》，运用考据学的方法，探讨其对
《黄帝内经》运气学说的继承与发展。认为张元素在充分继承运气学说的基础上，敢于突破、勇于创新，以
“六气主治要法”统括运气学说中“六气为病”之繁，以“气味厚薄寒热阴阳升降之图”阐明运气学说之气
味升降理论，以“五行制方生克法”统括运气学说之五味治法，并据此创立了以“脏腑议病制方”与“药类
法象”为特色的“理-法-方-药”论治体系，由此开创了对后世影响至深的易水学派。
［关键词］张元素；运气学说；《医学启源》；《黄帝内经》；易水学派
金代名医张元素在代表著作《医学启源·序》
中有“其夜梦人柯斧长凿，凿心开窍，纳书数卷于
其中，见其题曰《内经主治备要》”
［1］1之语，由此
可见其对《黄帝内经》的研究可谓探赜索隐。宋、
金时期，受到自然气候变化、战乱纷至以及社会思
潮等多方面因素的影响，运气学说盛极一时
［2］。张
元素在充分肯定《黄帝内经》运气学说的基础上，
对其进行了创新性的解读与阐释，并以此指导认识
疾病与遣方用药，开创了以“脏腑议病”与“脏腑
遣药制方”为特色的“易水学派”，对后世医学发
展产生了深远的影响。本研究立足于《医学启源》，
以考据学的方法，分析张元素对《黄帝内经》运气
学说的继承与发展，以期在厘清金元时期医学发展
脉络的基础上为当今中医药运气学说的发展提供
借鉴。
1　张元素对《黄帝内经》运气学说的继承
《医学启源》凡三卷，卷上“五郁之病”
［1］47、
“六气主治要法”
［1］50，卷中“《内经》主治备
要”
［1］71，卷下“治法纲要”
［1］160、“制方法”
［1］166、
“五行制方生克法”
［1］214皆是对《黄帝内经》运气学
说内容的研究与继承，充分说明了张元素对此部分
内容的重视。
首先，《医学启源·卷上·五郁之病》是张元
素对《素问·六元正纪大论篇》与王冰注文的高度
总结，其聚焦于《素问·六元正纪大论篇》中有关
疾病特征的描述，并将王冰对此段所注“筋骨强直
而不用，卒倒而无所知也”之病状增补于“目不识
人，善暴僵仆”之后；且在病状之后，将《素问·
六元正纪大论篇》针对“木郁之病”的治疗原则与
王冰注中的治疗方法进行了总括，形成了“木郁则
达之，谓吐令其调达也”的认识。张元素重视这种
源于《素问·六元正纪大论篇》的以脏腑病证进行
治疗的观点，在《医学启源》全书中数次论及，并
在卷下“制方法”中称“凡此五者，乃治病之大
要也”
［1］166。
其次，《医学启源·卷中》是对《素问·至真
要大论篇》“病机十九条”的充分继承与研究。凡
提及对“病机十九条”的研究，学界多论及刘完素
《素问玄机原病式》。刘完素与张元素两位金代医家
均对运气学说有很高的造诣，虽然二者处于相同的
时代、相近的地区，但是对“病机十九条”的研究
却各成一派。刘完素以“亢害承制”为说，以外感
六淫的病机变化为主要研究内容，重点阐发“六气
皆从火化”的观点；而张元素则重视“脏腑议病”，
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2023.08.002
076）；北京中医药新奥奖励基金（2018-XAJLJJ-012）

·761·
以脏腑病机为主要研究内容，并据此脏腑病机创立
“六气方治”，将脏腑病证与遣方用药有机地结合起
来。张元素以“五运主病”分述“病机十九条”中
的五脏主病；以风、热、湿、火、燥、寒六气总括
诸病证，并补充了“诸涩枯涸，乾劲皴揭，皆属于
燥”。值得注意的是，“病机十九条”中“诸厥固
泄，皆属于下；诸痿喘呕，皆属于上”两条被拆分
至“寒”“肺”与“热”诸条之中。张元素的这种
分类方法，是在继承王冰注的基础上，明确突出了
“脏腑议病”的特点。王冰在注释此两条时，明言
“下，谓下焦肝肾气也……上，谓上焦心肺气也”；
张元素则以五运、六气为纲论脏腑病证，据此将
“诸厥固泄”归于“寒”而论肾与膀胱之病证，将
“痿”归于“肺”而论肺脏病证，将“喘呕”归于
“热”而论心与小肠病证。由此可见，张元素对
《黄帝内经》“病机十九条”研究至深且卓有发挥。
2　张元素对《黄帝内经》运气学说的发挥
张元素虽然极为重视“运气学说”的内容，但
并不拘泥于古人，而是对运气学说中复杂的时运推
演进行了总结与归纳，形成了可切实指导临床实践
的理论认识，并对后世产生了深远的影响。
2.1　以“六气主治要法”统括运气学说中“六气
为病”之说
需要明确的是此“六气”非风、寒、暑、湿、
燥、火六气，而是将一年划分为初之气、二之气、
三之气、四之气、五之气和六之气（终之气）六个
阶段。“六气为病”的记载主要见于《素问·六元
正纪大论篇》，然其中论述篇宏义繁，致使后世医
家或对此避而不谈，或浅尝辄止。即使宋金元是运
气学说发展的鼎盛时期，诸医家对此多有所发挥，
但有关“六气为病”之说仍未能阐明。宋代刘温舒
在《素问入式运气论奥》中将“七篇大论”分作
31个专题进行阐述，并以图辅之，但仅在“论六
病第二十八”中浅述“六气为病”之说
［3］。金代刘
完素推崇运气之说，认为“医教要乎五运六气”，
其在《素问要旨论·六化变用》中详细论述了《素
问·六元正纪大论篇》中的“六气为病”之说，但
是所述之病证与“六元正纪大论篇”中所载之病证
却无一对应
［4］。例如，《素问·六元正纪大论篇》
中太阳司天之政初之气的病证特点为“民乃厉，温
病乃作，身热头痛呕吐，肌腠疮疡”；在《素问要
旨论·六化变用》则见于“辰戌岁，少阳居之”的
初之气病证。这种既崇尚运气学说，又不能将其完
全阐明的情形，影响了当时整个医学界，甚至发展
到不问病情，仅以病日为司天，从生日求病原，计
日传经，归号主治的程度
［5］。
张元素正是在这样的背景下，探求经旨而不囿
于形式上的推演，在《医学启源》“六气主治要法”
中对“六气为病”进行了创新性的阐述。其在领悟
“六元正纪大论”重视时间、气候等因素的基础上，
将六十年运气推演简化为对一年之中不同阶段病证
特点的概括。张元素对“六气为病”的发挥主要体
现在以下四个方面。
其一，以一年之六气变化统括六十年之运气变
化。《素问·六元正纪大论篇》中以六十年为周期，
以三阴三阳司天之政各不相同为据，阐述了一年之
中六气变化的气候与病证特点，体系宏大繁复。张
元素避其繁复，仅以一年之内六气变化的特点把握
自然变化之规律，例如其认为“初之气”为“自大
寒至春分”，重在言其要而非言其庞。
其二，以自然界阳气变动特点统括气候特点。
《素问·六元正纪大论篇》中以风、雨、草、木等
物候变化概括每气的特点，如“草乃早荣”“风乃
来，布生万物以荣，民气条舒，风湿相薄，雨乃
后”等；刘完素在《素问要旨论》中亦遵此说。此
种概括是从具体的物候变化出发对气候特点加以概
括，然而，如“蜇虫来现”“早荣”等物候描述在
本篇反复出现，使得其在应用中十分容易混淆。张
元素则以阳气的变动特点对气候规律加以概括，使
之简明扼要，如初之气为“一阳用事，其气微”，
二之气为“阳气动清明之间”，三之气为“阳气发
万物俱盛”，四之气为“阳气发散之后，阴已用
事”，五之气为“阳衰阴盛”，终之气为“阴极而尽”。
其三，以一年之中六类病证特点统括三十六类
病证。《素问·六元正纪大论篇》中以三阴三阳为
纲、六气为目，共设三十六类因时之变的病证。后
世几经发挥，传至张元素时，该体系已庞杂无序。
故张元素在深入把握一年之中每气变化规律的基础
上，将三十六类病证统括为六类，用以阐释气候变
化对人体疾病的影响。具体认为初之气（大寒至春
分），多发咳嗽、风痰、风涎等风证；二之气（春
分至小满），“多发风湿风热”；三之气（小满至大
暑），“多发热，皆传足经者多矣”，并分述六足经
热证之状；四之气（大暑至秋分），“多发暑气”，
“次发脾泄”，且“小儿亦如之”；五之气（秋分至
小雪），“多发喘息，呕逆咳嗽”等，且“小儿斑疹
痘疮”；终之气（小雪至大寒），“多发风寒，风痰
·762·
湿痹，四肢不收”。张元素结合自身临床实践，概
括了一年之内气候为病的特点，具有重要的指导价
值，尤其是在四之气与五之气的病证描述中还指出
了小儿的好发病证，这对临床据时分科论治亦具有
积极的指导价值。
其四，以切实可行的治疗方药统括五味治法。
《素问·六元正纪大论篇》仅在每岁最后以五味统
括治法，论述简略且难于指导临床实践，如在太阳
司天之政后仅有“故岁宜苦以燥之温之”一句。张
元素则据六气病证特点给出了切实可行的治疗方法
或方药，如“初之气依《内经》在上者宜吐，在下
者宜下”“二之气病，宜以桂枝麻黄汤发汗而已”
“三之气病，宜下清上凉及温养，不宜用巴豆热药
下之”“四之气病宜渗泄，五苓之类是也”“五之气
病，宜以大柴胡汤解治表里”“终之气病，宜破积
发汗之药是也”。专为每气病证所设切实可行之治
法，甚至明言所宜之方药，这为指导临床因时处方
提供了可行的思路。
2.2　以“气味厚薄寒热阴阳升降之图”阐释运气
学说之气味升降理论
《医学启源·卷下》开篇即为“气味厚薄寒热
阴阳升降之图”，这实为张元素在结合“阴阳应象
大论”与“运气学说”的基础上，对药物气味的创
新。《黄帝内经》中所论“升降”共计19处，皆出
于运气学说，尤以《素问·六微旨大论篇》为要。
在《素问·六微旨大论篇》中详细记述了天地之气
的升降规律为“升已而降，降者谓天；降已而升，
升者谓地……升降相因，而变作矣”，并强调升降
变动对自然界与生命活动的重要意义，即“升降息
则气立孤危……非升降，则无以生长化收藏”。据
此，在对药物气味厚薄阴阳认识的基础上，张元素
将运气学说升降理论引入对药物性能的分析中，开
创了易水学派独特的药物分类方法，即“药类
法象”。
在“气味厚薄寒热阴阳升降之图”中，张元素
根据天地之气的升降规律，认为药物气味属“阳中
之阳”者主纯升，如附子；属“阳中之阴”者主升
已而降，如茯苓；属“阴中之阳”者主降已而升，
如麻黄；属“阴中之阴”者主纯降，如大黄。并在
“药性要旨”“用药升降浮沉补泻法”诸篇中阐明药
性之升降与脏腑补泻之升降；在“药性生熟用法”
一篇中提出不同炮制方法对药物升降的影响，如
“熟升生降”；在“药用根梢法”一篇中说明不用药
用部位亦影响着药物的升降特性，明言“根升梢
降”。张元素在“药类法象”中根据“运气学说”
升降理论，以升、浮、化生、降、沉五种运动特点
结合风、热、湿、燥、寒五种气候特点与生、长、
化、收、藏五种物候特点，构建了全新的药物分类
体系。
《黄帝内经》运气学说专论升降，但并未对升
降理论的实际应用加以阐述。张元素承古纳新，将
升降理论引入对药物性能特点认识中，并在此基础
上构建了全新的药物分类体系，实为对运气学说升
降理论指导临床实践的继承与发挥，之后其门下李
杲、罗天益、王好古等亦皆奉此为尊。
2.3　以“五行制方生克法”统括运气学说之五味
治法
《素问·至真要大论篇》中以巨大的篇幅对诸
气在泉、司天、胜复所致病证给出了30种五味治
疗方法，例如“风淫于内，治以辛凉，佐以苦，以
甘缓之，以辛散之”等。此虽根据运气推演给出了
疾病的相应治疗方法，但真正能据此处方者甚少，
正如宋代刘温舒在《素问入式运气论奥》中所言：
“后世医士之流，智识蒙昧，为学偏浅，不悟其旨，
犹言隐法，甚可叱也。其错简断文，去圣遥远则
有之。”
［3］
张元素勇于突破，在《医学启源·五行制方生
克法》中将五味与脏腑相合，称“酸苦甘辛咸，即
肝木、心火、脾土、肺金、肾水之本也”，并对
《素问·至真要大论篇》中的五味治法进行了发挥；
同时主张“圣人设法以制其变，谓如风淫于内，即
是肝木失常也，火随而炽，治以辛凉，是为辛金克
其木，凉水沃其火，其治法例皆如此”，由此将30
种五味治法以五脏统之，形成了一套简便可行的脏
腑议病制方体系；又设当归拈痛汤与天麻半夏汤两
方，用以说明“此乃教人比证立方之道”，据此详
细阐明以脏腑为本、以五味升降为要之立法制方
思想。
由此可见，张元素在“脏腑议病”的基础上，
将《素问·至真要大论篇》中五味治法一统于五脏
制方，使其转变成能够切实指导临床实践的制方方
法，实为对运气学说五味治法理论指导临证实践的
创新解读。
3　小结
《黄帝内经》之运气学说反映出古人在天文、
地理、气象、物候等多领域的成就，并结合长期医
疗实践的经验，对疾病预防、诊断及治疗均产生了
·763·
较大指导意义。尽管王冰及后世医家对此部分内容
开展了较为深入的研究，但多集中在岁运疾病推演
与整理注释方面，鲜少有医家跳脱出“运气学说”
所构建框架，而将其理论运用于“理-法-方-药”
诊疗体系的构建。金代医家张元素在谙熟《黄帝内
经》运气学说的基础上，敢于突破、勇于创新，据
此创立了以“脏腑议病制方”与“药类法象”为特
色的理-法-方-药论治体系，由此开易水学派之先。
这种承于经典而不囿于经典的思想，正如其自身在
《医学启源》中所言：“余非鄙乎前人而自用也，盖
五行相制相兼，生化制承之体，一时之间，变乱无
常，验脉处方，亦前人之也。厥后通乎理者，当以
余言为然”。
