DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．18．002
科2006zx09)
*
当代中医内科脾胃学派的概念及创新特点
刘瑞霞
1，王振国
2*
(1.山东中医药大学附属医院，山东省济南市经十路16369号，250014;2.山东中医药大学)
［摘要］广泛借鉴其他学派的评定标准和定义方法，阐述了脾胃学派、当代中医内科脾胃学派等一系列关
键词的内涵，分析了它们之间的区别以及从属关系，提出了当代中医内科脾胃学派的概念。在此基础之上，
从理论创新、治法创新、用药创新和传承创新四个方面总结了当代中医内科脾胃学派的特点。
［关键词］中医学派;脾胃学说;脾胃学派;中医内科
在中医学术发展过程中，学派林立、学术争鸣
一直贯穿始终。不同学术流派从不同角度对中医进
行学术化、理论化研究，产生了许多至今影响深远
的学派和学说。脾胃学说是中医理论体系的重要组
成部分，历代医家对其倍加推崇，庞大的思想体
系、广泛的临床应用和显著的临床效果，使其在整
体中医理论体系中别具特色。历代医家对脾胃学说
均有论及，但遗憾的是未曾围绕脾胃学说对相关医
家从整体上进行学术特色、传承、创新等诸多方面
的持续研究，未曾明确脾胃学派、当代中医内科脾
胃学派的内涵，尤其是对于脾胃学说、脾胃学派向
当代的延伸，更缺乏系统地探讨。因此，明确脾胃
学派的含义，分析当代中医脾胃学派的特点及内涵
和外延，探索当代中医内科学派的研究方法，对于
丰富脾胃学说、拓展当代内科中医学术流派的研
究，繁荣中医学术流派具有一定的借鉴意义。
1
脾胃学说与脾胃学派、流派
脾胃学说是中医藏象学说的重要组成部分，是
研究脾胃的生理病理，以及脾胃病与相关脏腑疾病
的诊断、治疗和预防的理论体系。以脾胃学说为基
础，历代医家不断地对中医脾胃学说，即对脾胃的
生理病理以及相关系统疾病的诊断、治疗和预防进
行研究，而善用脾胃学说理论诊治疾病的医家群体
则称之为脾胃学派。
既往研究常常误把李东垣的脾胃学术观点等同
于脾胃学说，把以其为代表的补土派等同于脾胃学
派。如“脾胃学说是中医理论的重要组成部分，
始于李东垣。历代医家都有精深研究，逐步形成一
个著名的学术流派”
［1］;
“脾胃学说的代表作，首
推金元李东垣的《脾胃论》与《内外伤辨惑论》
两书，李东垣创‘内伤脾胃，百病由生’之说，
提倡首重脾胃，从而独树一帜，自成一派，成为脾
胃学说的创始人”
［2］。从学派与流派的差异性分
析，可以说脾胃学说的发展过程中涌现了一大批优
秀的医家，而李东垣正是其中具有代表性的一位。
李东垣处在适合中医理论萌发的特定历史时期，对
易水学派及其他古代医家学术思想的传承和发扬，
使其在脾胃学说理论的发展方面起到了至关重要的
作用。但尽管如此，我们仍不能把他为代表的补土
派等同于脾胃学派，而仅能作为脾胃学说或脾胃学
派发展过程中的一个流派。
2
当代中医内科脾胃学派的概念
脾胃学说在当代受到中医学界的广泛重视，在
内、外、妇、儿各科多系统疾病治疗中均有应用，
其中尤以内科为显。若从严格意义上讲，依据学
派、流派的源流主次关系，当代中医内科脾胃学派
仅能称作脾胃学派的一个分支或流派。如果仅仅依
据时间来界定某特定学派内的流派，把脾胃学派分
为历史上的脾胃流派和当代的脾胃流派，然后在流
派中再依据学说研究方向的不同划分流派中的流
派，则不免支流庞杂，不便于研究，因此，当代中
医内科脾胃学派的内涵实际上是“脾胃学派在当
代的延续和发展”。徐江雁等
［3］在梳理研究北京百
年中医学术发展脉络时，以创新的学术思想为核
心，把“不论是门户师承所得，还是博采众家之
说，也不论是公开发表的论文、论著、会议交流的
文字材料，科研成果、发明、专利，还是口述史
·1535·
料，皆囊括在其核质之中”，用一种立体、开放的
现代学术流派划分模式，总结出北京名医派与御医
派两大中医学术流派的特点，其工作思路给当代中
医内科脾胃学派的界定和研究提供了有益的借鉴。
据此，我们将当代中医内科脾胃学派定义为:
中华人民共和国成立后，在中医内科领域中自觉、
灵活运用经典脾胃学说理论，即由古代医家围绕脾
胃学说的各个方面不断构建起来的、相对稳定的、
为当代大部分医家所公认的脾胃学说理论体系，并
结合新时期特点总结临床实践经验，提出创新性观
点，不断完善和丰富经典脾胃学说范式的开放性医
家群体，统称为当代中医内科脾胃学派。
3
当代中医内科脾胃学派的创新
相对于其他流派相对单一的研究领域，脾胃学
派的研究领域则显得更为宽泛，不仅要研究脾胃病
本身的理法方药体系，更要探讨脾胃学说在其他脏
腑系统中的应用。要对中医理论广泛而深入的进行
研究，并进行理论创新，使脾胃学派的诸多医家成
为各学科领域的学术带头人。当代中医内科脾胃学
派是脾胃学派在当代的延续和发展，新的时代特征
和新时期疾病谱系的变化赋予了中医经典理论新的
内涵，当代中医内科脾胃学派医家亦具有鲜明的创
新特质，在继承和完善经典脾胃学说的同时形成了
时代特色鲜明的当代中医内科脾胃学派。
3.1
理论创新
当代内科脾胃学派的医家，在古代脾胃学说的
基础之上，结合当代医学理论的发展，总结临床经
验，提出创新观点，不断丰富和完善脾胃学说。如
邓铁涛
［4］认为，对脾胃实质的认识需要建立在大
量中西医结合研究的基础之上。从生理、病理上来
看，中医的脾胃应包括整个消化系统的功能与有关
的体液;若从治疗脾胃病的角度来看，范围就更
大，可以说调理脾胃能治疗各个系统的某些具有脾
胃见证(甚或没有脾胃见证)
的范围相当广泛的
疾病。施今墨
［5］大量使用西医术语来解释中医医
理，如《祝选施今墨医案》“卷四·消化系·胃溃
疡”的方义中说:“酒炒生熟地可治胃溃疡为近世
之新发现，其功用为止血止呕促患处结瘢”“紫河
车、蚕茧炭所含纤维素极多，功能使溃疡处愈著，
亦为新近所发现”。李聪甫
［6］从五脏间的生克制化
失常出发，探讨脾胃失常致病的广泛性和调理脾胃
对于治疗多系统疾病的意义，从五脏整体观念出
发，以虚实辨证为纲，以脾胃为中心分析相关五脏
的虚实证治，建立了以脾胃为核心的五脏虚证与实
证辨治模式。李玉奇
［7］11结合胃镜观察到的病理改
变，以中医传统理论中的“痈”为立论点，从痈
论治萎缩性胃炎，既发展了内痈辨治，又丰富了脾
胃治法的内涵，在临证过程中重视舌脉的变化，擅
长通过对舌脉的观察来判断胃痈的发展演变过程。
关幼波
［8］把气血辨证融入到传统八纲辨证之中，
结合脏腑辨证，着重阐发了气血失常而形成痰瘀为
患的病理过程和相应的辨治方法，强调气血辨证与
痰瘀论治，擅长通过调理脾胃来治疗肝胆疾病。
3.2
治法创新
当代中医内科脾胃学派的流派倾向并不明显，
其代表医家的学术思想体系呈现综合性强、汇通性
明显的特点，集中体现在当代医家对脾胃病治法的
总结、创新与应用上。施今墨
［9］的治脾胃十法以
温、清、补、消、通、泻、涩、降、和、生集中概
括了脾胃气血、寒热、虚实病变的治法;
董德
懋
［10］的调理脾胃十法基于脾胃病变易于夹杂为患
的特点，强调了脾胃治法之间的结合，一法可合数
法，数法可相兼为用，是对历史上脾胃治法的灵活
应用;董建华
［11］的治胃十法，针对胃腑生理宜通、
病理易滞的特点，将理气通降、化瘀通络、通腑泄
热、降胃导滞、滋阴通降、辛甘通阳、升清降浊、
辛开苦降、平肝降逆、散寒通阳数法集于一“通”
字，内涵丰富。
当代中医内科脾胃学派医家在全面继承古代脾
胃学派学术思想的基础上，又呈现了特色明显的
“专长”。施今墨
［9］倡导中西汇通之法，他于调理
脾胃诸法中，尤为重视对脾胃升降的调节，所制脾
胃药对，简练实用，堪称当代脾胃辨治用药的典
范;董德懋
［12］发展了施今墨治脾胃尤重升降之法，
注重通过调肝以疏理脾胃，其调肝之法既通过疏肝
理气以醒脾、运脾，又包括柔肝、养肝以滋养胃
阴、脾阴;邓铁涛
［13］结合“五脏相关”学说，擅
于运用脾胃学说论治西医多个系统的疾病以及疑难
杂症，如重症肌无力、萎缩性胃炎、病毒性肝炎、
肝硬化、再生障碍性贫血、硬皮病、风湿性心脏
病、红斑狼疮等，运用温补法治疗高热不退的患
者，以自身的实践证明了甘温除热理论的正确性;
董建华
［11］不拘于“通法”仅为“通腑泻下”的局
限，把理气、泄热、化瘀、通腑、养阴、散寒、通
阳、平肝、升清降浊、辛开苦降诸法融入“通法”
之中，极大丰富了“通法”的内涵;李玉奇
［7］93把
中医舌诊与西医学相结合，通过望舌判断浅表性胃
炎、萎缩性胃炎、十二指肠球部溃疡、胃癌癌前病
变的动态演变过程，通过查脉而知病变之轻重，总
·1536·
结出胃炎恶变而脉反弦实有力的现象，丰富了萎缩
性胃炎及胃癌的舌脉诊断理论，并相应的为以痈论
治萎缩性胃炎提供具体的阶段性治疗原则和方案。
3.3
用药创新
伴随着当代中西医学之间的交流与渗透，以及
疾病谱系的改变，当代中医内科脾胃学派医家积极
探索脾胃学说在当代的拓展与应用，具有鲜明的时
代特色。施今墨
［14］擅长调理脾胃治疗糖尿病，认
为糖尿病发病原因为脾虚运化精微无力，糖尿病的
治疗“健脾补气，实为关键”。临证对于糖尿病尿
糖和血糖增高者，常通过健脾胃而达到治疗目的，
常用黄芪与山药、绿豆衣与薏苡仁、苍术与玄参为
伍，降低血糖;随着抗生素的广泛应用，脾胃虚弱
证也在许多抗感染治疗的后期出现，所以热病后期
健脾养胃，也是对胃阴学说的发展;随着人们生活
水平的提高，饮食不节、嗜食肥甘厚味而导致脾胃
运化能力不足，精微物质过剩，导致代谢性疾病增
多，这也是董建华通降法产生的时代背景，也是以
通为补理论的具体运用。
3.4
传承创新
从当代中医内科脾胃学派医家的传承体系可以
看出，学派内医家大都拜于名师门下或有良好的家
传，不少还参加了当时有名的中医院校进行过系统
学习，良好的师承奠定了当代中医内科脾胃学派得
以发展的基础。新中国成立以后，中医院校教育的
蓬勃发展，特别是中医研究生教育的大规模发展，
为当代中医内科脾胃学派医家学术思想的传承提供
了更为宽广的渠道。而且为了发挥传统“师带徒”
模式的优势，从20世纪50年代起，国家先后组织
多种形式对名老中医的学术思想与独到经验进行整
理总结。1990年中华人民共和国人事部、卫生部、
国家中医药管理局共同颁发了《关于采取紧急措
施做好老中医药专家学术经验继承工作的决定》，
先后对数以千计的老中医药专家配备继承人进行学
术思想和临床经验继承。各省市名老中医讲习班的
举办、老中医学术思想与临床经验系列论著的出
版、名老中医工作室的建立、名老中医专家系统的
研发等多样化的研究方式，为更多人学习和应用当
代中医内科脾胃学派医家的学术思想提供了方便。
