DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．22．002
药行业科研专项(201507001-01);国家重点研发计划(2018YFC1704800)
*
慢性阻塞性肺疾病中医分期分级防治策略
李建生
1，2*，余学庆
1，2
(1.河南中医药大学呼吸疾病诊疗与新药研发河南省协同创新中心/河南省中医药防治呼吸病重点实验室，河南省郑州市郑东
新区金水东路156号，450046;2.河南中医药大学第一附属医院)
［摘要］慢性阻塞性肺疾病(COPD)
的演变呈渐进式过程，围绕COPD不同阶段疾病特点和关键环节，采
取分期、分级的防治策略与方法，可充分发挥中医药优势并提高临床疗效。在系统分析COPD分期、分级的
临床特征与防治目标及中医病机与证候规律的基础上，提出中医药防治COPD分期、分级的防治策略与目
标。1)
根据疾病分期:稳定期的防治策略与目标是缓解症状、预防疾病进展、降低急性加重发生的风险，
治疗应以“缓则治其本”为原则，法宜扶正(补肺、健脾、益肾)
为主，佐以化痰、活血;急性加重期重
在使本次急性加重的影响最小化、减轻临床症状、降低死亡风险，治疗应遵“急则治其标”原则，法宜清
化宣降为主，包括清热化痰、燥湿化痰、温化寒饮、活血化瘀、宣降肺气等;急性加重危险窗期重在防止再
次急性加重的发生、促进恢复进入稳定期，治疗当祛邪(化痰、活血)
扶正(补益肺气、补肺健脾、补益
肺肾等)
并重。2)
根据肺功能(气流受限严重程度)
分级:GOLD1、2级COPD患者重在保护肺功能、延
缓疾病进展，治疗以扶正(补肺、健脾辅以益肾)
为主，佐以化痰、活血;GOLD3、4级患者重在减少急
性加重、提高生存质量，治疗宜扶正(补肺、益肾辅以健脾)
为主，佐以化痰、活血;晚期患者应注重合
并疾病的防治、降低死亡风险、提高生存质量，尤其要注意降低慢性呼吸衰竭病死率，治疗应以益气、活
血、化痰为主。
［关键词］慢性阻塞性肺疾病;中医防治策略;分期防治;分级防治
慢性阻塞性肺疾病(chronicobstructivepulmo-
narydisease，COPD)
具有患病率、病死率、致残
率高的特点
［1］，为全球四大慢性疾病之一。我国
40岁以上人群患病率为13.7%，有近1亿患者
［2］，
居我国疾病死亡原因的第三位
［3］，以伤残调整生
命年衡量，其疾病负担已居我国疾病负担第二
位
［4］。中医药防治COPD具有较好的疗效和优势。
围绕COPD不同阶段的疾病特点和关键环节，采取
分期分级治疗的防治策略与方法，对于充分发挥中
医药优势、提高临床疗效具有实际意义。
1
COPD分期分级中医防治策略的提出
1.1
COPD不同分期、分级的特征与防治目标不同
COPD疾病演变呈渐进式过程，患者气流持续
受限、肺功能进行性下降、反复急性加重导致疾病
进展，最终呼吸衰竭死亡。根据临床症状和病理特
征，COPD临床分为稳定期和急性加重期;依据肺
功能评估气流受限的严重程度，分为GOLD(global
initiativeforchronicobstructivelungdisease)1～4级
(即肺功能1～4级)。按照GOLD推荐意见
［1］，患
者的治疗用药需以初始风险评估结果作为指导。初
始评估是在综合评估患者的症状、气流受限程度即
肺功能分级、急性加重发生风险、合并症基础上，
依据症状、急性加重发生风险分为A、B、C、D
4个等级，并提出有关COPD的6个防治目标，即
缓解症状、提高活动耐力、改善健康状况、预防疾
病进展、预防和治疗急性加重、降低死亡率。针对
COPD临床不同分期、不同分级和风险评估，制定
不同的防治目标并采取相应治疗措施，始终是国际
指南的主要防控原则。
COPD稳定期患者咳嗽、咯痰、气短等症状稳
定或症状轻微，并在一定长的时期内持续保持稳
定，其防治目标重在缓解症状、预防疾病进展和降
低急性加重发生的风险;急性加重期患者短期内呼
·1895·
吸症状急性恶化，痰量增多，多呈脓性或黏液脓
性，易降低患者的生活质量，增加住院率和再住院
率，加速疾病进展
［5－6］，其治疗目标是使本次急性
加重的影响最小化，并预防再次急性加重的发
生
［7］，减轻临床症状，降低死亡风险。急性加重
危险窗期是指在一次COPD急性加重后至稳定期之
前的时期内，极有可能再次出现急性加重，导致住
院率和病死率增高，大多集中在一次急性加重后的
8周内
［8］，其防治目标是预防再次急性加重的发生。
气流受限程度即肺功能分级是评估和判断疾病
严重程度和预后风险的主要内容。肺功能受损的严
重程度和急性加重频率、死亡风险明显相关
［9－11］。
研究
［12］显示，约20%的GOLD2级患者发生频繁急
性加重，而GOLD3级和GOLD4级的患者发生频繁
急性加重的几率更高。因此，从最早版本的单纯评
价肺功能分级，到2011更新版中推荐的ABCD风险
评价工具，肺功能分级一直是GOLD指导制定
COPD治疗方案的重要一环。尽管GOLD2017版中
的风险评估将肺功能分级从ABCD分组中分离出来，
但仍不能替代肺功能分级对于预测死亡和其他重要临
床结局的重要性，评估气流受限严重程度对于COPD
疾病进展和预后评估仍具有重要的临床意义
［13］。
结合临床分期与肺功能分级，COPD不同疾病
阶段临床特点迥异:1)
GOLD1、2级患者肺功能
下降快;2)
GOLD3、4级患者急性加重发生频
繁;3)
晚期患者(多见于GOLD4级)
合并疾病
多，常致慢性呼吸衰竭，病死率高;4)
急性加重
期病情恶化，导致住院和疾病进展、死亡风险增
高、疾病负担加重。目前西医采用基于疾病分期和
风险评估的治疗策略，包括氧疗、支气管扩张剂、
糖皮质激素、抗生素、机械通气等。国际著名的
UPLIFT
［14］、FULFIL试验
［15］等和我国钟南山院士
牵头的Tie-COPD研究
［16］等均显示，西医治疗在减
轻症状、改善生存质量、预防急性加重等方面有
效，但在延缓肺功能下降、降低病死率、预防疾病
进展等远期目标方面作用有限。如何获得更好的分
期、分级防治措施，实现远期疗效目标，减少药物
毒副作用仍是目前COPD领域的研究重点。
1.2
的不同COPD不同阶段病机与证候特点决定了治法
本虚标实为COPD的主要病理变化，正虚积损
为其主要病机
［17－18］。正虚是指肺脾肾虚损而以肺
虚为始、久必及肾，以气虚为本，积损难复;正虚
不运，酿生痰瘀，痰瘀常互结成积，复愈损伤正
气。正虚积损互为因果，终致肺之形气俱损，呈持
续进展而恢复困难。急性加重期以痰(痰热、痰
浊)、瘀及其互阻的实证为主并兼有正虚;稳定期
以肺气虚、肺脾气虚、肺肾气虚、肺肾气阴两虚的
虚证为主，常兼见血瘀、痰浊。危险窗期则邪实渐
去，本虚显露，出现以痰湿、痰瘀与气虚、气阴两
虚相互兼夹的证候，病理性质为虚实夹杂并重
［19］。
既往研究
［20］表明，COPD稳定期证候分布与肺功
能存在相关性:
肺功能轻度、中度受损患者
(GOLD1、2级)，证候分布主要为肺气虚证、肺
脾气虚证、肺肾气虚证，以前两者为常见;肺功能
重度、极重度受损患者(GOLD3、4级)，证候分
布主要为肺脾气虚证、肺肾气虚证、肺肾气阴两虚
证，以前两者为常见。稳定期虚中兼血瘀、痰浊，
常因肺功能受损的程度不同而有所差异，如肺功能
轻度、中度受损者，常兼有痰浊或血瘀;肺功能重
度、极重度受损者，常兼有痰浊、血瘀及其互阻，
且血瘀程度较重。由于COPD不同阶段病机特点、
证候分布特征不同，治则、治法也存在一定差异。
因此，采用分期、分级辨证治疗，更容易准确把握
病机特点，辨证施治、精准治疗，有利于获得更好
的临床疗效。
2
COPD中医分期分级防治的策略与目标
“未病先防，既病防变”是中医“治未病”的
精髓，也是中医防治慢性病的重要策略与原则。无
论采取何种治疗方案，分期、分级辨证治疗必须根
据不同分期、不同阶段(肺功能分级)
的关键病
理环节和病机特点，以解决的关键目标为靶标进行
干预。因此，中医药防治COPD分期、分级的防治
策略与目标为:稳定期缓解症状、预防疾病进展、
降低急性加重发生的风险;急性加重期重在使本次
急性加重的影响最小化、减轻临床症状、降低死亡
风险;急性加重危险窗期重在防止再次急性加重的
发生、促进恢复进入稳定期。根据肺功能气流受限
严重程度分级:GOLD1、2级患者重在保护肺功
能、延缓疾病进展;GOLD3、4级患者重在减少
急性加重、提高生存质量;
晚期患者(多见于
GOLD4级)
应注重合并疾病的防治、降低死亡风
险、提高生存质量，尤其要注意降低慢性呼吸衰竭
病死率。
3
COPD中医分期分级防治策略的实践
3.1
稳定期的防治
COPD稳定期的防治策略与目标是缓解症状、
预防疾病进展和降低急性加重发生的风险。在此基
础上，根据肺功能不同程度采取有针对性且更为具
·1896·
体的防治目标和治疗措施。
3.1.1
GOLD1、2级患者
关于COPD早期的界
定，目前医学界尚无统一的认识，临床研究中一般
以GOLD1、2级作为早期标准纳入患者。COPD患
者早期几乎没有症状。Zhou等
［21］对COPD患者社
区早期综合干预4年的研究结果显示，在COPD早
期患者肺功能已下降，而且下降速率相对较快，而
早期综合干预模式能有效减少COPD危险因素暴露
率和肺功能下降率。钟南山团队开展的Tie-COPD
研究首次证实了对无症状的COPD患者进行早期干
预和长期用药可显著改善其肺功能
［16］。目前通行
的国际治疗指南主要是针对有症状的COPD患者，
而对占超过70%的无症状或者症状轻微的患者并
未给予关注，但临床上患者一旦出现气促、呼吸困
难等明显症状时，肺功能已经严重受损，已错过了
最佳治疗时机。因此，GOLD1、2级患者的防治
目标重在保护肺功能的下降、延缓疾病进展。
稳定期GOLD1、2级患者常见证候有肺气虚
证、肺脾气虚证、肺肾气虚证，常兼有痰浊或血
瘀。治疗应以“缓则治其本”为原则，法宜扶正
为主佐以化痰、活血，扶正又当以补肺、健脾佐以
益肾。一项多中心随机双盲安慰剂对照临床研
究
［22］证据表明，对于肺功能轻度、中度的COPD
稳定期患者，中医辨证治疗方案(肺气虚证用补
肺方，肺脾气虚证用补肺健脾方，肺肾气虚证用补
肺益肾方)
能够改善肺功能，减少急性加重次数，
改善临床症状，提高运动耐力，改善生存质量，并
具有较好的远后效应。
3.1.2
GOLD3、4级患者
COPD病情严重程度
与肺功能分级密切相关，随着疾病进展，气流受限
进行性发展，患者肺功能逐渐下降、呼吸困难加
重、急性加重频发、住院次数增加、生活质量逐渐
下降、病死率和病残率逐渐增高、经济负担严重，
因此，针对GOLD3、4级COPD患者的防治目标
重在减少急性加重、提高生存质量。
GOLD3、4级患者常见肺脾气虚证、肺肾气虚
证、肺肾气阴两虚证，常兼有痰浊、血瘀及其互阻，
随肺功能降低而增多并严重。法宜扶正为主，佐以
化痰、活血，扶正又当以补肺、益肾佐以健脾，并
根据肺肾的气虚、阴虚之偏而调整用药。我们目前
已经完成的一项10个中心、564例的随机双盲安慰
剂对照临床试验(临床试验注册号:NCT02270424)
表明，重度、极重度COPD患者，在西医常规治疗
基础上，中医辨证治疗方案(肺脾气虚证用补肺
健脾方，肺肾气虚证用补肺益肾方，肺肾气阴两虚
证用益气滋肾方)
治疗能够减少患者急性加重次
数和程度，改善肺功能，提高生存质量和运动耐
力，改善患者临床症状和呼吸困难状况。
3.1.3
晚期患者
晚期患者(多见于GOLD4级)
应注意防治合并疾病、降低死亡风险、提高生存质
量，尤其要注意降低慢性呼吸衰竭病死率。COPD
晚期常伴有多个合并疾病，包括心血管疾病、骨骼
肌功能障碍、代谢综合征、骨质疏松、抑郁和肺癌
等，对预后有显著影响
［23－25］。COPD任何严重程
度均可存在合并疾病，但合并症不改变COPD的治
疗方案，同时也应常规治疗合并症
［5］。
慢性呼吸衰竭是晚期常见的并发症，改善症
状、减低病死率、提高患者生存质量是COPD晚期
防治的主要目标。慢性呼吸衰竭的病机
［26－27］以虚
为重，尤以气虚为主，甚则阳虚，痰浊、血瘀兼
重。临床证候以心肺气虚证、肺肾气虚证、肺肾气
阴两虚证为常见，治疗应以益气、活血、化痰为
主。中医药治疗呼吸衰竭具有较好的疗效
［28－29］，
尤其是中西医结合治疗COPD合并呼吸衰竭具有疗
效好、不良反应少的优势，但仍需更多高级别临床
证据的支持。
3.2
急性加重期的防治
急性加重是指COPD患者呼吸症状急性恶化，
导致需要额外的治疗。通常在疾病过程中，短期内
患者咳嗽、咯痰、气短和/或喘息加重，痰量增多，
呈脓性或黏液脓性，可伴发热等炎症明显加重的表
现，需根据病情程度选择不同的治疗场所及治疗方
案。该阶段患者病情加重，易致疾病迅速进展，死
亡风险增加，因此，防治重点在于使本次急性加重
的影响最小化、减轻临床症状、降低死亡风险。
COPD急性加重期常见风寒袭肺、外寒内饮、
痰热壅肺、痰湿阻肺等证
［19］，治疗应遵“急则治
其标”原则，法宜清化宣降为主，包括清热化痰、
燥湿化痰、温化寒饮、活血化瘀、宣降肺气等。系
统评价
［30］结果显示，采用中医辨证联合西医常规
治疗COPD急性加重，可以显著改善临床症状、改
善肺功能。
3.3
危险窗期的防治
急性加重危险窗期是介于急性加重期结束至稳
定期的一段时期，在此时期内COPD极易再次出现
急性加重，这个高度危险的时期称为“AECOPD
危险窗”
［8］。由于该阶段的主要危害是再次急性加
重、延迟进入稳定期，因此，减少危险窗期患者再
次急性加重，促进恢复进入稳定期是该阶段的重要
防治目标。
·1897·
急性加重危险窗期病机虚实并重，以气(阳)
虚、气阴两虚为主，常兼痰瘀。临床常见肺肾气虚
兼痰湿阻肺、肺脾气虚兼痰湿阻肺、肺肾气阴两虚
兼痰湿阻肺、肺肾气虚兼痰瘀阻肺和肺肾气阴两虚
兼痰瘀阻肺等证
［31］。治疗当祛邪(化痰、活血)
扶正(补益肺气、补肺健脾、补益肺肾等)
并重。
既往临床研究
［32］表明，采用中西医结合序贯治疗
方案可减少急性加重次数，改善呼吸困难等临床症
状，提高生存质量。
