DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．15．002
*
李东垣“阴火学说”初探
黄为钧，赵进喜*，丘立富
(北京中医药大学东直门医院，北京市东城区海运仓5号，100700)
［摘要］自李东垣提出“阴火”概念以来，后世对于“阴火学说”的本质一直存在争论。认为阴火是以脾
胃气虚为基础的邪火，其病位广泛涉及五脏六腑，与血虚发热、阴虚火旺、食积发热等均有本质上的区别。
［关键词］李东垣;阴火;邪火
“阴火”为金元时期著名医家李东垣所提出，
但因李东垣著作行文方式较为错杂，致使后世对
“阴火”的概念、病因病机的理解产生了很大的分
歧。我们从临床实际出发，结合李东垣对“阴火”
的相关论述，认为“阴火”不单单涉及某一脏或两脏，
而是广泛涉及五脏六腑，是脾胃气虚基础上继发的
邪火，其中包括了郁热、湿热以及病理君相之火。
1
阴火学说，百家争鸣
关于阴火学说，世人有很多解释，有从病位的
角度来解释阴火者，有从病性的角度来解释阴火
者，也有从病位、病性两个方面解释阴火者。
1.1
1.1.1从病位角度解释阴火
血中伏火
李东垣在《内外伤辨惑论》中
论述曰:
“脾胃气虚，不能升浮，为阴火伤其升发
之气，荣血大亏，荣气不营，阴火炽盛，是血中伏
火日渐煎熬……”。于是有学者认为，“阴火”为
“血中伏火”，如龙森
［1］认为，脾胃内伤、元气不
足是阴火的病理基础，血中伏火为病机关键。但仅
仅根据此段论述将“阴火”理解为“血中伏火”
有断章取义之嫌。因为在这段论述之后，李东垣补
充说:
“如烦犹不止，少加生地黄补肾水，水旺而
心火自降。如心浮气乱，以朱砂安神丸镇固之则
愈”。可见此处之阴火实指心火，并非“血中伏
火”。此外，在《脾胃论·长夏湿热胃困尤甚用清
暑益气汤论》中也有相类似的论述，曰“脾胃既
虚，不能升浮，为阴火伤其生发之气，荣血大亏，
荣气伏于地中，阴火炽盛，日渐煎熬，血气亏
少，……少加黄柏以救肾水。盖甘寒泻热火，火减
则心气得平而安也。如烦乱不能止，少加生地黄补
肾水，使肾水旺而心火自降，扶持地中阳气矣”。
两段文字显然在描述同一件事情，但在此段论述
中，并没有提及“血中伏火”
“阴中伏火”，故
“阴火”为“血中伏火”之说有待商榷。李东垣
《脾胃论·脾胃盛衰论》中亦有论述，曰:
“夫脾
胃不足，皆为血病。是阳气不足，阴气有余，故九
窍不通，诸阳气根于阴血中，阴血受火邪则阴盛，
阴盛则上乘阳分，而阳道不行，无生发升腾之气
也”。有研究认为，此论述即为李东垣在阐述阴火
的形成过程，并根据“阴血受火邪则阴盛”推断
“阴火”为“血中伏火”
［2］。我们认为，此说法有
些牵强。首先，在“脾胃盛衰论”中这段文字并
没有提及“阴火”及“血中伏火”二词，相反紧
接着这段文字李东垣提到“泻阴火，以诸风药，
升发阳气，以滋肝胆之用，是令阳气生，上出于阴
分”，可见“阴火”的产生与肝胆升散之用失司、
阳气不升有关，故用风药助肝胆升发以泻阴火，如
果“阴火”是“血中伏火”，李东垣当予生地黄、
玄参、犀角、紫草等清热凉血之品治疗，可见
“阴火”并不等同于“血中伏火”。
1.1.2
脏腑之火
很多学者认为，阴火为心、肝、
肾之火，最有力的证据是《脾胃论·饮食劳倦所
伤始为热中论》中的“心火者，阴火也，起于下
焦，其系系于心，心不主令，相火代之;相火，下
焦包络之火，元气之贼也。火与元气不两立，一胜
则一负。脾胃气虚，则下流于肾，阴火得以乘其土
位”。然而对于此段话，学者们有不同的看法。张
星平等
［3］认为，“阴火”乃病理之相火，文中“心
火”是指与元气不两立的非正常之火，非君主之
·1265·
火，乃下焦离位之邪火、阴火、病理之火，换句话
说为肝肾之火。而黄柏龄
［4］却认为，“阴火”为心
火，上面这段话中“起于下焦，其系系于心，心
不主令，相火代之;相火，下焦包络之火”应该
理解为插入语，旨在说明阴火的生理，并非说
“阴火”为“相火”。也有学者认为，“阴火”其
病位在肝，如陈玉萍
［5］从肝主疏泄理论、肝的五
行生克理论、肝的阴阳消长理论、肝的虚实病机理
论等几个角度来证明，阴火的病位在肝，其病机为
脾气亏虚，清阳下陷，阳入于阴，肝阴阳失衡，肝
阳上扰，产生阴火。以上这些学者都把“阴火”
定位于某一脏腑，或某几个脏腑，这些都不够全
面。在李东垣的《脾胃论》中，关于阴火的论述
有很多，绝对不仅限于肝、心、肾等脏腑，如
《脾胃论·气运衰旺图说》有论述，曰“甘草稍
子、黄芩补肺气，泄阴火之下行，肺苦气上逆，急
食苦以泄之”。很明显，此段文字论述的为肺火，
而非心火、肝火或者肾火。
更有学者认为，广义的“阴火”应该是包括
其他脏器因气虚导致的火热，甚至包括火热亢盛伤
气证
［6］，显然这大大超出了李东垣所论述的“阴
火”的范畴。李东垣所言之“阴火”是继发于脾
胃气虚的邪火，而非先有邪火，继而导致气虚。
1.2
从病性角度解释阴火
众所周知，火可分为虚火和实火，那么阴火是
虚火还是实火?不少医家认为阴火为虚火，如叶显
纯
［7］通过分析明代医家对“阴火”的论述，提出
“阳火”为“实热”，包括伤寒阳明经热，温病热
在气分、营分、血分，以及湿热、热毒等病证;而
“阴火”为“虚热”，包括赵养葵所说的阴虚发热、
李东垣所说的气虚发热。王维新等
［8］也认为，“阳
火”为实火，而“阴火”为虚火，包括气虚之火、
阳虚之火、血虚之火、阴虚之火及五志之火等。可
见认为“阴火”为虚火者，多将“阴火”与“阳
火”相对来论述，“阳火”为外感温热邪气或内生
实热之邪，而“阴火”则为内伤虚火。
也有学者认为，阴火属实火，如李国平
［9］从
“火与元气不两立”出发，认为“阴火”当属继发
于脾胃内伤、情志不遂等病因之后的一种“壮
火”;还有学者从阴火的证候特点出发，认为“阴
火”属本虚标实，本虚为脾胃气虚，标实为阴火
上冲，其热型为燥热
［10］。
此外，一些医家认为，“阴火”既包括实火，
又包括虚火。如万兰清
［11］引用李时珍的相关论述，
认为“阴火”是相对于“阳火”提出的概念，“阳
火”的病性与症象均为热，属标本俱热证，而
“阴火”的病性为寒，病症为热，属本寒标热证;
同时他还根据阴火产生的病因将阴火分为“阴火
实证”和“阴火虚证”，前者为寒湿阴邪外郁，或
生冷饮食内遏，令阳气不得宣发透达所致，后者由
饮食不节、劳倦过度、七情郁结、起居不慎等原因
令元气大伤所致。
“阴火”的虚实之属是很难论述的，如果说
“阴火”是实火，但“阴火”有脾胃亏虚的基础，在
治疗上更是需用大量的益气之品;如果说是虚火，
“阴火”却表现为一派实热之象，如《脾胃论·饮
食劳倦所伤始为热中论》描述到:
“脾证始得，则
气高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，……盖阴
火上冲则气高，喘而烦热，为头痛，为渴，而脉
洪”。在治疗上，李东垣也常用黄柏、黄连、黄芩
等苦寒之品。鉴于此我们从临床实际出发，认为李
东垣并没有刻意提示“阴火”的虚实之性，而只
是强调“阴火”为邪火，所以李东垣曰:
“火与元
气不两立，一胜则一负”。
1.3
从病性和病位的角度解释阴火
为更加全面地阐述阴火的本质，很多学者同时
从病位和病性两个方面对阴火的概念进行剖析，如
赵斌
［12］认为，李东垣所说的“元气”实指水谷精
气所化之气血津液，脾胃亏虚，气血不足，则心虚
火炎，进一步可扰及其他四脏，提示“阴火”为
气血亏虚导致的虚火，而其病位在五脏，中心病位
为心、脾。而李步满等
［13］认为，“阴火”总以脾胃
元气亏虚为本，而亢盛的心君之火、肝肾相火以及
气机升降失调，阳气郁而化火皆为其标，提示
“阴火”包括心君之火、肝肾相火以及郁火，而其
病位主要涉及心、肝、脾、肾等四脏。
综上所述，现代医家对于阴火概念的认识未能
达成一致。对于其病位，有认为在心者，有认为在
肾者，亦有认为阴火与心、肾均相关者，还有认为
其广泛地涉及五脏者。此外，还有学者认为“阴
火”为“血中伏火”。对于其病性，有说为实火者，
也有说为虚火者，还有说既包括实火也包括虚火者。
以上有些观点均为真知灼见，但却不甚全面或不够
准确，还有不少观点证据不足，难以自圆其说。
2
阴火学说病机剖析
2.1
“阴火”以脾胃气虚为基础
虽然现代中医学者们对“阴火学说”认识不
·1266·
同，但对于其以脾胃气虚为基础却得到广泛认同，
李东垣在其著作中也反复提到这一点，如《脾胃
论》曰:
“脾胃气衰，元气不足，而心火独盛，心
火者，阴火也”;
“脾胃气虚，则下流于肾，阴火
得以乘其土位”。这些论述都说明脾胃气虚为阴火
产生的根本原因，脾胃是阴火病机中的关键脏腑。
在治疗上不管是补中益气汤、升阳益胃汤还是补脾
胃泻阴火升阳汤，都是以补益脾胃为主，这也能说
明脾胃气虚在“阴火”的病因病机中占有举足轻
重的地位。
值得注意的是，“阴火”是以脾胃气虚为基础
的“火”，与阴虚火旺、血虚火旺、阳虚虚阳外
越、食积生热等不同。阴虚火旺是以阴津亏损为基
础，治疗当养阴清热，以知柏地黄丸为代表方;血
虚火旺以血虚为基础，治疗当养血清热，以归脾丸
为代表方;阳虚虚阳外越为真寒假热，以阳虚为基
础，治疗当回阳救逆，以白通汤为代表方;食积生
热以食积为基础，治疗当消食化积，以保和丸为代
表方。
2.2
“阴火”广泛涉及五脏六腑
关于病位，我们认为，“阴火”广泛涉及五脏
六腑。首先，生理上，脾胃为气血生化之源，为后
天之本，人体全身各个组织脏器的正常生理活动皆
有赖于脾胃的滋养，正如《素问·太阴阳明论》
所云:
“脾者，土也，治中央，常以四时长四脏，
各十八日寄治，不得独主于时也，……土者，生万
物而法天地，故上下至头足不得主时也”。在病理
上脾胃与五脏六腑同样具有密切的联系，如《脾
胃论·脾胃胜衰论》曰:
“大抵脾胃虚弱，阳气不
能生长，是春夏之令不行，五脏之气不生”，又
曰:“胃为十二经之海，十二经皆禀血气，滋养于
身。脾受胃之禀，行其气血也。脾胃既虚，十二经
之邪不一而出”。此外，在《脾胃论》下卷有“胃
虚脏腑经络皆无所受气而俱病论”篇，专门论述
脾胃气虚后五脏六腑出现的各种火热之象及其治疗
方法。可见不管生理还是病理，脾胃与五脏六腑都
存在着密切的联系。
在阴阳升降上，脾胃与五脏六腑也是紧密相连
的。在《内外伤辨惑论》中李东垣提到:
“阳火之
根本于地下，阴火之源本于天上，故曰水出高
源。”紧接着李东垣又有论述，曰“六阳之气生于
地，则曰阳本根于阴。以人身言之，是六腑之气，
生长发散于胃土之中，……六阳升浮无力在天，其
力尽，是阳道尽矣，……必归于下，此老阳变阴之
象也，是五脏之源在于天者也”。需要指出的是，
此处“阳火”“阴火”均为生理之火，指的是阴
阳。通过这两段文字不难发现，李东垣在这里描述
的是人体阴阳的升降规律，脾胃为阴阳升降之本，
只有脾胃功能正常，阴阳升降才能有序，五脏六腑
才能安宁。另外，李东垣认为，脾胃皆主升，阳气
在脾胃的发散作用下上升，上升至天后，其力尽，
转而下降，变为“阴降”。所以阴阳升降的根本在
于脾胃的生长发散，升降之中，“升发”为“沉
降”的原动力。认识到这一点，我们就不难理解
为什么李东垣在治疗阴火时尤其重视用风药升提，
而较少提及沉降。当然李东垣也提到，对于五脏六
腑火象较重者需用甘寒之品以泻阴火，如《脾胃
论·饮食劳倦所伤始为热中论》曰:
“惟当以辛甘
温之剂，补其中而升其阳，甘寒以泻其火则愈
矣”。
可见在生理病理上，脾胃与五脏六腑是相互影
响的。更重要的是，脾胃在一身阴阳的升降上起着
枢纽的作用，其功能受损，阴阳升降失调，必将影
响到五脏六腑的阴阳失衡，进而导致“阴火”的
产生。所以说，“阴火”的病位广泛，涉及到五脏
六腑，而其核心病位在脾胃。
2.3
“阴火”为邪火
“阴火”为邪火，即病理之火，其中包括湿
热、郁热以及病理君相之火。关于“阴火”为病
理君相之火已有很多学者做过相关论述，在此不再
赘述。
我们认为，“阴火”包括湿热。脾胃气虚，不
能运化水湿，湿蕴日久化热，最终导致湿热内生，
正如《脾胃论·卷下·胃虚脏腑经络皆无所受气
而俱病论》所云:“夫脾胃虚，则湿土之气溜于脐
下，肾与膀胱受邪，膀胱主寒，肾为阴火”。《脾
胃论·卷上·脾胃胜衰论》也有类似的论述，曰
“且湿热相合，阳气日以虚，阳气虚则不能上升，
而脾胃之气下流，并与肝肾”。此外，李东垣在补
中益气汤中评价黄芪、甘草、人参三味药时，提到
“以上三味，除湿热、烦热之圣药也”。可见湿热
是“阴火”的一种重要表现形式。
郁热也是“阴火”很重要的一种表现形式。
如《脾胃论·安养心神调治脾胃论》曰:
“夫阴火
之炽盛，由心生凝滞，七情不安故也”。同样在
《脾胃论·饮食劳倦所伤始为热中论》中也提到了
七情不畅在阴火形成中的重要作用，曰:
“若饮食
失节，寒温不适，则脾胃乃伤;喜、怒、忧、恐，
·1267·
损耗元气。既脾胃气衰，元气不足，而心火独盛，
心火者，阴火也”。可见情志不畅，气机郁滞，是
“阴火”的重要病因。由此可以推断，气机郁滞所
形成的“郁热”亦是“阴火”的表现形式之一。
临床上“阴火”往往以湿热、郁热、痰火、
热毒等形式呈现出来，这与现代生活、饮食方式的
改变有很大的关系。现代社会物质极大丰富，人们
多食肥甘厚味、芳香燥热之品，这种饮食方式容易
导致湿热内蕴，或者是痰热内蕴，或者是热毒内
蕴;而生活节奏变快，生活压力变大，人们往往容
易情志不畅，继而导致郁热内生。虽然如此，只有
在脾胃气虚的基础上形成的以上邪火方可称为
“阴火”。
综上，“阴火”为以脾胃气虚为基础的五脏六
腑的病理邪火，常常表现为湿热、痰火、郁热、热
毒以及病理君相之火。
