DOI:10．13288/j．11-2166/r．2014．18．003
*
李东垣从脾胃论治眼病的学术思想探讨
盛
倩，庄曾渊*
(中国中医科学院眼科医院，北京市石景山区鲁谷路33号，100040)
［摘要］李东垣创立了脾胃学说，认为“内伤脾胃，百病由生”。李东垣擅长眼病的治疗，立足于脾胃论治
眼病，认为脾胃虚、九窍不通是目病的基本病机。论治目病分外障、内障，具体辨证时又有抓主症、兼症之
别，以八纲辨寒热虚实。在治疗上提出以调理脾胃和养血安神为治疗眼病的基本原则。李东垣方基本为其自
制，用药集中，善用辛散，重用甘温，慎用苦寒，所制眼科方剂具有特有的配伍规律，开辟了中医眼科治疗
的新路径。
［关键词］李东垣;眼病;脾胃学说
李东垣为金元四大家之一，是易水学派中补土
派的创始人，其创脾胃学说，认为“人以胃气为
本”，强调脾胃为“元气”化生之源及人体升降的
枢纽，尤重视脾胃的升发。李东垣擅长眼病的治
疗，在其《脾胃论》《兰室秘藏》《东垣试效方》
等著作中，有不少涉及眼病的内容。李东垣立足于
脾胃论治眼病，着重阐发目与脾胃的关系，在
《兰室秘藏·眼耳鼻门》中有“诸脉者皆属于目
论”、“内障眼论”，充分体现了其学术思想在眼科
的运用，学术见解独树一帜
［1］。李东垣认为，脾
为气血生化之源，五脏六腑之精气皆禀受于脾而上
贯于目。脾主升清，目居高位，在生理上更有赖于
脾气的升发将精微物质升运于目，目得清阳之气的
温养而功能正常。肝开窍于目，少阳春升之气的升
发对维系目的正常功能十分重要，这亦有赖于脾胃
功能的正常。另外，李东垣认为目为心使，心为君
火，包络相火代行其令，主百脉皆荣于目，心无凝
滞则目血脉无伤，而这亦有赖于脾胃调和。李东垣
结合目窍特点运用补脾胃、升清阳、泻阴火之法论
治眼病，理、法、方、药自成体系，开辟了中医眼
科治疗的新路径，对后世眼科的发展具有深远
影响。
1
目病以“脾胃虚则九窍不通”为基本病机
《兰室秘藏》云:
“因心事烦冗，饮食失节，
劳役过度，致脾胃虚弱，心火大盛，则百脉沸腾，
血脉逆行，邪害空窍，天明则日月不明”;
“脾虚
则五脏之精气皆失所司，不能归明于目”
［1］。李东
垣认为，脾胃亏虚，元气不足，清阳不升，九窍不
利是引起眼病发生的最基本病机。脾胃之气能滋养
元气，饮食失节、劳役形质、七情内伤均可致脾胃
元气衰弱，气少则津液不行，津液不行则血亏，气
血亏虚，目无所养则病。清阳气上散于目而为精，
阳气升浮方能九窍通利。脾胃亏虚，诸阳不升，精
气不能上承于目，目窍不利则病。五脏外主九窍，
皆禀受气于胃。脾胃亏虚，五脏不和则九窍不通。
七情不安，心生凝滞，化而为火，邪害目窍而不
明;心火旺能令肝木实，木火妄行可致目病内障;
心火旺则肺金受邪，水乘木之妄行而上为目病。就
具体发病机制而言，主要分为两大类:一是脾胃亏
虚，阳分气削，清阳不升而目病;二是脾胃亏虚，
阴分血亏，血虚阴弱伏火而致目病。李东垣还认
为:
“不因虚邪，贼邪不能独伤人”，适逢体虚，
贼邪乘虚而入，邪中于目伤其精，精散则目不明。
根据邪气不同又分风热、风寒为病。
2
目病分内外障，强调辨寒热虚实
《兰室秘藏·眼耳鼻门》列治眼方35首，《东
垣试效方·眼门》
［2］列方29首，其中大多与《兰
室秘藏》重复。诸方主治述及眼睑赤烂、恶日羞
明、隐涩难开、赤肿而痛、眉棱骨痛、倒睫拳毛、
疳眼流脓、白翳遮睛、迎风流泪、目中溜火、视物
·1540·
昏暗、瞳子散大等症，而以瞳子散大、青白翳内阻
为内障并伴有视物昏暗。李东垣分外障、内障论治
目病，具体辨证时又有抓主症、兼症之别，强调辨
寒热虚实。
2.1
2.1.1外障眼病
风热外障
风热外障以眼暴赤肿痛为主症，
如救苦汤所治“眼暴发赤肿，睑高苦疼不任”，选
奇汤所治“眉棱骨痛不可忍”。若挟湿邪，则多以
暴发赤肿疼痛、黑睛生翳为主症，如当归龙胆汤所
治眼中白翳。尚有兼虚证者，多属眼久病或眼病过
用寒凉耗伤正气所致，表现为白睛红赤但疼痛不明
显、多眵泪、隐涩难开等症，如助阳和血汤所治。
2.1.2
风寒外障
风寒外障以目微赤痛为主症，
多伴有眵泪多、头痛鼻塞等症。如明目细辛汤所治
“两目发赤微痛，羞明畏日，眼睫成纽，眵糊多，
隐涩难开，眉攒肿闷，鼻塞，涕唾稠黏，大便微
硬”病症，温肺汤所治“鼻不闻香臭，眼多眵泪”
病症。
2.1.3
寒水翳
寒水翳以寒膜遮睛而无疼痛为主
症，证属元气不足，肾并膀胱经中有寒，水附木势
而上犯于目所致。眼局部还可见眵泪、羞明畏日、
隐涩难开、常欲闭目等症，如拨云汤、羌活退翳汤
所治。
2.2
2.2.1内障眼病
气虚阴火证
气虚阴火证以青白翳内阻、
视物昏暗为主症，得之于饮食失节，形体劳役，劳
心过度，脾胃亏虚，心火与三焦俱盛，如冲和养胃
汤、蔓荆子汤、益气聪明汤所治。后世《审视瑶
函》用上述方剂治疗内障初起，视觉微昏，常见
空中有黑花，神水变淡绿色，次则视物成二，神水
变淡白色，久则不睹，神水变纯白色的病症，多属
于现圆翳内障范畴。
2.2.2
阴血虚伏火证
阴血虚伏火证以青白翳内
阻、视物昏暗、瞳子散大为主症，得之于脾胃元气
衰弱，血弱阴虚不能著心，心火旺，火主散溢故瞳
子散大。风热连目系，邪中于人，可兼头目肿闷、
眵多眊臊等症。如熟干地黄丸、羌活退翳丸所治。
3
调理脾胃、养血安神是目病的治疗原则
李东垣认为，“内伤脾胃，百病由生”。根据
目病的病因病机，李东垣提出“凡医者不理脾胃
及养血安神，治标不治本，是不明正理也”的目
病治疗原则，滋以化源，补以甘温，泻以甘寒，以
酸收之，以小苦通之。补益脾胃是贯穿治疗始终的
主线，根据临床病机不同，配合风药升阳发散，以
苦寒之药清热泻火，总使目气血生化有源，得以濡
养，阴火消而目疾得愈。心者，君火也，主人之
神。心之神，得血则生，血生则脉旺，诸脉者皆属
于目，故目病宜养血安神。李东垣常以辛甘微温之
剂生阳，阳生则阴长，更加当归和血，又少加黄
柏、生地黄以救肾水，使肾水旺而心火自降。盖甘
寒泻火，火减则心气得平而安。甚者则少加黄连泻
心火，亦可用朱砂安神丸清心养血，镇惊安神。
3.1
补益脾胃之法
①甘温补中:针对元气亏虚而设，体现了李东
垣目病调理脾胃的治疗原则。常用黄芪、甘草、人
参等甘温益气药培补元气，若兼有气滞则加橘皮、
青皮，其得诸甘药能益元气又导滞气;若兼有津液
停滞则可加白术、苍术健脾又能利湿;若眼病暴发
邪实而正未虚者，亦可不配伍益气药，如治疗目暴
发赤肿的黄芩黄连汤、泻热黄连汤。②养血益阴:
针对血虚阴弱而设，体现了李东垣养血安神的治疗
原则。常用熟地黄、当归养血益血，并酌情配伍甘
温益气药使阳旺而生阴血。当归辛甘温，为和血之
圣药，并有甘味为向导，可引血入肝，是李东垣治
疗眼病常用的药物。若血弱阴虚致血中伏火则用熟
地黄、当归配伍生地黄而具养血凉血益血之功，是
李东垣治疗目血虚阴弱、视物昏花、瞳子散大的常
用药物组合，如熟干地黄丸、羌活退翳丸。另外，
脾胃虚则肝木妄行，肝木旺则脾先受之。目病肝旺
脾虚、肝脾不调者多见，故李东垣制泻肝补脾之
法，以甘温补中之黄芪、人参、甘草配伍酸寒归肝
脾经、能于土中泻木的白芍，补土以生金，生金以
制木，如治疗两目紧急缩小、羞明畏日、瘾涩难
开、视物无力、睛痛昏花的神效黄芪汤。
3.2
升举阳气之法
目为清窍居于上，唯清阳之气易达之，李东垣
治疗目病，特别注意升举阳气，使脏腑精气上注入
于目。升阳药物的选择，一是选用兼有升举清阳作
用的补气药，如黄芪，《本草正义》云:
“黄芪具
春令升发之性，味甘气温色黄，皆得中和之正，故
能补益中土，温养脾胃，凡中气不振，脾土虚弱，
清气下陷者最宜”。二是使用辛甘质轻味薄的风
药，“高巅之上，惟风可到”，诸药使胃气上腾而
复其本位，便是行春升之令。诸风药升发阳气，亦
有利于少阳春升之气的升发，春气升则万化安。目
为肝之外候，肝主疏泄，胆主升发，风药辛散，属
性相同，故风药可滋肝胆之用，如治疗青白翳内阻
·1541·
的补阳汤，方中重用柴胡二两引少阳之气上升，合
独活、羌活、防风升举阳气，并引黄芪、甘草、人
参、白术甘温补其阳，使阳气升腾，令走空窍而目
明。李东垣常用的风药主要分为三类，一是柴胡、
升麻、葛根之类，可升引脾胃中清气，使之上行阳
道，亦能引甘温之气味上行。二是羌活、防风、细
辛、蔓荆子之类，升发阳气以滋肝胆之用，其中唯
蔓荆子气清。三是川芎，既能助元阳之气，又能活
血行气止痛，辛温以通为主。为防风药辛香温燥、
升散太过而耗伤元气，李东垣多味风药同用时多与
甘草、当归配伍使用，而性温、味大辛的细辛必与
风药之润剂防风合用。
3.3
泻阴火之法
李东垣以升、降、浮、沉之道确立阴火的治
法。火与元气不能两立，元气足则阴火敛，清阳升
则阴火降。“热淫于内，以甘泻之”故常用甘草之
类泻火补气，“火郁发之”故用风药升阳散火，即
“泻阴火，以诸风药，升发阳气以滋肝胆之用，是
令阳气生，上出于阴分，末用辛甘温药接其升药，
使大发散于阳分，而令走九窍”
［3］12。李东垣出于
固护脾胃的理念，苦寒药应用较少，但阴火炽盛时
亦用苦寒之药泻阴火，眼病常用的苦寒药主要分为
两类，一是黄芩、黄连、龙胆，长于清热泻火燥
湿，黄芩善泻肺火，黄连善泻心火，龙胆善泻肝
火;二是生地黄、知母、黄柏，既能滋肾水真阴不
足，又能苦寒清热泻火。为避免寒伤胃气，李东垣
还强调用酒洗、酒炒、酒浸等办法来减缓其苦寒之
性，并重视滋阴药的配伍运用，以防苦寒伤阴。
4
目病的用药特点
4.1
用药集中，善用辛散，重用甘温，慎用苦寒
《兰室秘藏·眼耳鼻门》《东垣试效方·眼门》
共有治疗眼病的内服方剂30首，包含68种药物，
其中核心药物仅有23味(使用频次在5次以
上)
［4］。根据李东垣《药类法象》
［5］，这23味中药
可分为4类:
“风升生”类药物:防风、羌活、柴
胡、升麻、葛根、细辛、蔓荆子、川芎8味;
“湿
化成”类药物:甘草、当归、人参、黄芪、橘皮、
熟地黄6味;
“寒沉藏”类药物:黄连、黄芩、黄
柏、生地黄、知母、龙胆6味;
“燥降收”类药
物:茯苓、五味子、芍药3味。4类药用药次数分
别占眼病用药总次数的28.10%
(86/306)、
23.53%
(72/306)、17.97%
(55/306)、5.88%
(18/306)。由此可见，李东垣治疗眼病风药(风
升生类)
所占比例最大，其次是补益药(湿化成
类)、苦寒泻阴火药(寒沉藏类)。李东垣论治眼
病善用风药一是用其祛风散邪、燥湿止痛;二是意
在以诸风药升发阳气。
4.2
用药体现五脏苦欲补泻用药之法
李东垣师从张元素，用药主张五脏苦欲补泻。
“肝之窍通于目，离为火，能耀光而见物，故分别
五色也，肝为之舍”(
《脾胃论·五脏之气交变
论》)
［3］68－69。李东垣常用肝脏苦欲补泻之法治疗目
病，即“肝苦急，急食甘以缓之，甘草”;
“肝欲
散，急食辛以散之，川芎;以辛补之，细辛;以酸
泻之，白芍药”
［4］。甘草、川芎、细辛、白芍均是
李东垣治疗眼病常用的药物。
4.3
内外障眼病的用药特点
就内障、外障而言，李东垣补益药及苦寒药使
用情况大体无异。有的补益药仅用于内障眼病且搭
配形式相对固定，如熟地黄合生地黄、当归养血凉
血;白术合甘草、人参、黄芪、茯苓益气利湿。有
的苦寒药如龙胆仅用于外障眼病，多与黄芩、黄连
相须为用，因其善于清利肝经湿热，故多用于治疗
黑睛生翳、目赤肿痛，湿热为病。就风药而言，外
障眼病使用更多，眼位于体表易感受外邪，当以祛
风散邪为治疗原则。在风药具体的选用上亦有内
障、外障眼病的不同，其中细辛、藁本、麻黄、荆
芥、白芷仅用于治疗外障眼病且多相须为用，而独
活则仅用于治疗内障眼病，且与羌活、防风相须为
用，即在补阳汤、泻阴火丸和升阳柴胡汤中。内障
眼病中最常用的风药是柴胡、羌活、防风，意在以
诸风药升发阳气。肝开窍于目，肝主疏泄，柴胡可
疏解肝经郁滞且可引精气上达目窍作引经用，故最
为常用。且柴胡均与当归合用，肝主目，二药均归
肝经，柴胡疏肝气、当归养肝血，配伍使用治疗目
病效佳。
5
目病的制方特点
李东垣方多为其自制，认为制方之要是“主
病之谓君，兼见何病，则以佐使药分别之”，主张
“君药分两最多，臣药次之，使药又次之，不可令
臣过于君，君臣有序，相与宣摄，则可以御邪除病
矣”。如内障气虚阴火证，治以益气升阳明目为
主，辅以苦寒泻火。以冲和养胃汤为例，组成:黄
芪一两五钱、人参一两、炙甘草一两、白术一两、
茯苓三钱、羌活一两五钱、升麻一两、葛根一两、
柴胡七钱、防风五钱、当归身酒洗一两、白芍六
·1542·
钱、五味子二钱、黄芩二钱、黄连二钱、干姜一
钱。方中重用黄芪、人参、炙甘草、白术甘温益气
少佐干姜鼓舞胃气;升麻、柴胡、葛根升引脾胃中
清气，使之上行阳道配防风、羌活升举阳气，补中
与升阳用药并重。少用黄芩、黄连苦寒泻火;
当
归、白芍调血柔肝;白术、茯苓补脾渗湿;五味子
收敛耗散之气，该方以补益脾土，上举清阳为主，
苦寒泻火为辅，兼以泻肝补脾、和血、除湿、敛
气。充分体现了李东垣寓降泻于升补之中，泻木于
脾土之中，气血并调、寒温并用的治法特点。
综上，李东垣重视脾胃，着眼于全身论治目
病，其“脾虚五脏精气皆失所司，不能归明于
目”，“脾胃虚则九窍不通”的学术思想在眼科倡
导了益气升阳明目之法。其运用大队升散风药治疗
外障眼病亦极有特色，后世《眼科奇书》四味大
发散、八味大发散显然亦深受其影响。所制方剂益
气聪明汤、熟干地黄丸、冲和养胃汤等广泛被后世
眼科采用。李东垣论治眼病的学术思想对中医眼科
学的发展起到积极作用。
我们曾以李东垣神效黄芪汤合助阳和血汤加减
治疗一例双眼睁眼困难、常欲垂闭的患者，疗效甚
佳。患者，男，56岁，双眼阵发性睁眼困难伴流
泪2年余，休息欠佳时加重(外院排除重症肌无
力)。首诊于2013年1月14日。眼部检查:双眼
视力1.0。双眼睑板腺开口处阻塞，球结膜松弛轻
度水肿，内眦部有淋巴阻滞，角膜下方散在浅层染
色。脉细，舌苔薄，纳食、二便正常。干眼仪:双
眼3～4级;
吸墨试验:
表麻前右眼13mm，左眼
12mm;表麻后右眼9mm，左眼9mm。证属元气
亏虚，清阳不升。治以益气升阳，处方:
黄芪
30g，党参片10g，炙甘草10g，白芍15g，赤芍
10g，当归10g，羌活10g，防风10g，蔓荆子
10g，北柴胡10g，葛根15g，五味子10g，黄连片
10g，黄芩片10g。14剂后复诊，双眼流泪症状减
轻，双眼能睁开，但仍觉疲劳。予原方去赤芍，加
白芷10g。14剂后再复诊，双眼能睁开，疲劳症
状明显好转，脉细，苔薄、舌尖红，无口干。予处
方:黄芪30g，党参片10g，炙甘草10g，白芍
15g，羌活10g，防风10g，蔓荆子10g，葛根
15g，黄柏6g，生地黄20g，白菊10g。14剂愈。
按:本案患者双眼阵发性睁眼困难、休息欠佳
时加重，眼肌无力、常欲垂闭属中气不足，元气亏
虚，清阳不升，故以益气升阳为主，重用黄芪合党
参、炙甘草甘温三味益气，并配伍5味风药升阳疗
风，北柴胡兼引经之用，是取李东垣神效黄芪汤、
助阳和血汤之意。脾主肌肉，肝主筋，皮紧缩小呈
现一种拘急的状态，故用白芍柔肝养血健脾。双眼
睑板腺开口处阻塞、角膜下方散在浅层染色等为风
热上攻之象，气与火不两立，故以黄芩、黄连合羌
活、防风祛风散热。
