DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．17．004
当代名医
*
李士懋“溯本求源、平脉辨证”学术观点初探
冯瑞雪，张紫微，张再康*
(河北中医学院基础医学院，河北省石家庄市鹿泉经济开发区杏苑路3号，050200)
［摘要］总结李士懋“溯本求源、平脉辨证”学术观点为6个方面。1)
论诊断重脉诊:创立了脉诊辨证大
纲说、虚实脉诊大纲说、气血脉理大纲说，提出了脉诊新说;2)
论三法重汗法:将辛温发汗法既用于治疗
实寒证，也用于治疗虚寒证;3)
论伤寒重阳虚:认为内伤阳虚证是外感风寒侵袭的重要原因;4)
论温病
重火郁:首次明确指出温病的本质为郁热，善用以透为核心的清、透、滋三法治疗温病，创制新加升降散治
疗郁热;5)
论疑难重痰瘀:认为现代临床疑难杂病的特点与中医的痰证和瘀血证有相似性，喜用导痰汤、
张仲景和王清任逐瘀诸方、桃红四物汤化裁治疗痰瘀证;6)
论抢救重急症:认为中医善于治急症，中医急
症学的研究要善于借助现代科学技术手段。
［关键词］溯本求源;平脉辨证;名医经验;李士懋
李士懋(1936—2015)，国医大师，河北中医学院教
授、主任医师、博士研究生导师，中国中医科学院第一批
临床传承博士后合作导师，第二、三、四、五批全国名老
中医药专家学术经验继承工作指导老师。从事教学、科研、
临床工作60年，倡导溯本求源、平脉辨证学术思想，擅长
治疗疑难杂症、危急重症，对中医药学的继承创新做出了
突出的贡献。
国医大师李士懋重视研习中医经典，重视中医
发展创新，倡导“溯本求源，平脉辨证”学术思
想，对脉学、汗法、伤寒、温病、疑难杂病、急症
等都有其独到见解。现将其学术观点初步探讨如下。
1
论诊断重脉诊
李老师在四诊中非常重视脉诊，认为治病不效
的主要原因在于辨证不清。要想辨证清楚，就必须
提高四诊的水平，而提高四诊水平的关键则是提高
脉诊的水平。他指出:
“在纷纭变幻、错综复杂的
临床表现中，如何探求其本，寻觅其真谛，关键在
于脉诊”
［1］438。
李老师在张仲景“平脉辨证”和其他脉学大
家思想的启悟下，出版了《脉学心悟》和《濒胡
脉学解索》两本脉学专著，创立了以脉诊为核心
的辨证论治体系，即脉诊辨证大纲说、虚实脉诊大
纲说、气血脉理大纲说。1)
脉诊辨证大纲说，中
医所有疾病都要先诊脉，把诊脉作为诊断病证的入
手点和切入点，然后结合其他三诊，从而明确病因
病机，进而选方用药。2)
虚实脉诊大纲说，指在
切脉时首先要认真地体会脉象沉取是有力还是无
力，明确该脉是虚脉还是实脉，即明确该证是实证
还是虚证。在此基础上，再结合其他脉象分析病证
的表里寒热、病性病位及预后转归。3)
气血脉理
大纲说，从气血出发去分析脉象产生和变化的原
理，可不为纷繁复杂的脉象所迷惑，从而执简驭繁
地掌握脉诊。
李老师对每个具体的脉诊都有独到的且创新性
的认识，例如提出了浮脉未必主表证、沉脉未必主
里证、数脉未必主热证、迟脉未必主寒证、弦脉未
必主肝胆、紧脉未必主寒证、涩脉未必主瘀血等新
学说，纠正了不少传统脉学的认识误区，对临床实
践具有重要的指导作用。
2
论三法重汗法
张从正主张用汗、吐、下三法攻邪已病。李老
师发扬了张从正的学术思想，扩大了辛温发汗法的
治疗范围。他不仅用辛温发汗解表法治疗实寒证，
也用于治疗虚寒证。他指出:
“关于发汗法的应用
范畴，一般多停留在‘外感表证当汗’‘汗法可以
解表’这一较粗浅、较局限的层面。实则表证、
·1450·
里证、虚实相兼证及阳虚阴凝者，皆可用”
［2］171。
提出了辛温发汗法治疗寒凝或寒湿凝滞证的三个诊
断要点:一是痉脉，二是疼痛，三是恶寒。疼痛可
见头痛、牙痛、胸痛、胃痛、腹痛、身痛、关节
痛、痛经等各种疼痛;恶寒可见患处怕冷、怕风、
不温或冰凉、遇冷或阴天病情加重等;痉脉可见脉
象沉弦拘紧。
李老师擅长化裁经典名方作为辛温发汗的基础
方，如麻黄汤、小青龙汤、九味羌活汤、桂甘姜枣
麻辛附汤、桂枝去芍药加附子汤、干姜甘草汤、苏
子降气汤、定喘汤、理中丸、吴茱萸汤、乌梅丸
等。将张仲景桂枝汤连续服药取汗法、啜热稀粥助
汗两法发展为辅汗三法:一是啜热稀粥，二是连续
服药，三是加衣盖被;将张仲景桂枝汤孜孜以求汗
解的方法发展为测汗法，用来判断疾病的转归:临
床如见正汗，如微微汗出，遍身皆见，持续不断，
汗出脉静身凉，则病情向愈;见邪汗，如大汗如
雨，局部汗出，阵阵汗出，汗后脉不静身不凉，则
病情恶化。
3
论伤寒重阳虚
外感风寒多兼内伤。外感风寒之邪侵袭机体往
往是在内伤的基础上发生的，内伤有火热、湿热、
寒湿、食积、宿便、痰邪、饮邪、瘀血、气虚、血
虚、津亏、阴虚、阳虚等因素，故外感风寒侵袭机
体后转归千变万化、纷繁复杂。内伤阳虚证是外感
风寒发生的重要原因。外感风寒侵袭固然可以损伤
机体阳气，但过用辛凉苦寒药物、滥用抗生素、过
食寒凉食物等导致的临床内伤阳虚证更为多见。内
伤阳虚证一旦形成，正气虚馁，容易招致外来寒邪
的侵袭。李老师推崇张仲景《伤寒论》六经辨证，
重视阳虚、阳虚水饮、阳虚痰阻、阳虚寒湿证、阳
虚血瘀、阳虚食积、阳虚便结等病证的研究与应
用，强调“整部《伤寒论》是以寒伤阳为主线，
以固护阳气为宗旨，‘留得一分阳气，便有一分生
机’，因此，《伤寒论》中温阳救逆之方尤多”
［1］438。
李老师重视用温阳法治疗急慢性疑难杂病，如
应用麻黄附子细辛汤治疗阳虚外感、寒凝肝脉之寒
疝、头痛、寒痹等病证;应用四逆汤、参附汤加减
治疗阳虚疹陷、麻疹难出等病证;应用小青龙汤治
疗阳虚水饮咳喘和咽喉噎塞感等病证;应用吴茱萸
汤治疗厥阴头痛、厥阴寒疝、妊娠呕吐、痃癖、肝
虚胁痛等病证;应用乌梅丸治疗厥阴寒热交作、奔
豚、行经头晕呕吐等寒热错杂病证;应用温肝益
气、疏肝健脾法(基本方:炮附片、淫羊藿、巴
戟天、黄芪、当归、白术、茯苓、柴胡、麦芽)
治疗慢性乙型肝炎。
4
论温病重火郁
温病学是以叶天士为代表的众多医家共同创立
的学说，因而各执一说，相互岐见。例如叶天士创
卫气营血传变、吴鞠通创三焦传变、柳宝诒创六经
传变、吴又可创九传学说、薛生白创正局与变局等，
这些传变规律给后世医家带来了不少困惑和争论。
李老师创立了以郁热为温病本质的新理论体
系，首次明确指出温病的本质为郁热，而且郁热贯
穿温病的始终，认为“本病的本质是郁热，不论
新感温病、伏气温病、温疫、湿温化热，还是温病
卫、气、营、血、三焦等各个传变阶段，只要有热
邪存在，其本质概为郁热”
［2］5。
李老师认为，火郁的典型脉象是沉而躁数。脉
何以沉?因郁热的重要病理改变是气机郁结，气血
被束不能外达以鼓荡血脉，故而脉沉。他善用清、
透、滋三法治疗温病，并把透作为三法的核心，在
升降散的基础上合以栀子豉汤创制新加升降散
(僵蚕、蝉蜕、大黄、姜黄、栀子、淡豆豉、连
翘、薄荷)
治疗郁热。八味药物相互配伍，外透
内清，上宣下泄。
5
论疑难重痰瘀
现代临床疑难杂病的特点与中医痰证和瘀血证
有相似性:病种多样、病情较重、症状纷繁怪异、
治疗困难棘手、病程迁延、康复缓慢、反复发作。
现代疑难杂病有痰邪为患，有瘀血为患，但临床最
为多见的却是痰瘀互结为患。痰证日久，阻滞经
络，导致瘀血;反过来，瘀血日久，阻滞经络，也
可导致痰湿阻滞，最终形成痰瘀互结之证。
李老师认为，痰证诊断以滑脉为主，结合形体
肥胖、头面目胞肿胀、皮下颗粒或绵软包块、头昏
沉重、眩晕耳鸣、失眠惊悸、恶心呕吐、胃脘痞
满、口不知味、肠鸣腹泻、手足麻木、舌胀麻木、
舌苔浊腻等症状，即可考虑为痰证。
李老师提出，瘀血证无定脉，虽然典型的瘀血
脉象为涩，但又不可以未见涩脉而否认瘀血的存
在。随瘀血阻塞的程度不同，脉亦异
［1］394。无论瘀
血证表现为涩脉，还是弦、细、滑、迟等脉象，都
是瘀血闭阻气机的表现。结合刺痛夜剧、癥瘕痞
块、口唇干燥、面色黧黑、肌肤甲错、两目暗黑、
毛发焦枯脱落、唇甲色暗、小腹硬满急结、舌暗瘀
斑瘀点等症状，即可考虑为瘀血所致。
·1451·
临证李老师常用导痰汤加减治疗痰证，应用抵
当汤、抵当丸、下瘀血汤、鳖甲煎丸、血府逐瘀
汤、少腹逐瘀汤、补阳还五汤等治疗瘀血证，常用
导痰汤合桃红四物汤加减治疗痰瘀互结证。
6
论抢救重急症
李老师认为，中医短板在急症。由于现代医学
的迅速发展和中医本身对急症研究的忽视，导致中
医在治疗急症方面处于劣势。实际上中医在长期与
急危重症作斗争的过程中积累了丰富的治疗经验。
李老师认为，中医经典论著中有大量关于流行病的
文献，是中华民族治疗急性病的宝贵财富。中医治
疗流行性乙型脑炎、外感、流行性出血热等成功案
例，亦再次证实了中医善治急性病的论断。中医治
疗急症的经验亟待整理与发扬，例如张锡纯善用山
萸肉敛元气以救脱，其所描述的脱证与现代医学的
低血容量休克和心源性休克的临床表现相似。李老
师在临床实践中对真气外越的脱证患者采用重剂山
萸肉浓煎频服，常取得满意疗效。
李老师强调，中医急症学的研究要善于借助现
代科学技术手段，例如他将山萸肉有效成分分离提
取制成山萸肉注射液，应用家兔失血性休克和家犬
心源性休克模型开展实验研究，从内分泌、免疫、
神经递质、酶学、细胞因子、基因表达、钾钙离子
调节、线粒体、心肌细胞培养、血流动力学等多侧
面、多层次开展了广泛研究，为张锡纯“肝主脱
和山萸肉敛元气”说提供了现代实验依据，为中医
应用山萸肉开展急症工作奠定了现代药理学基础。
李老师在临床积累了很多治疗急症的经验。例
如，应用四逆汤、参附汤加减成功抢救阳虚疹陷、
麻疹不出急危重症患儿;单用四逆汤浓煎频服成功
抢救重度消化不良伴见呕吐腹泻剧烈、手足厥冷、
神志昏聩急危重症患儿;应用艾灸灸神阙、关元、
气海穴成功抢救中毒性痢疾见心跳、呼吸、血压、
脉搏皆测不到、全身冰凉的急危重症患儿;应用新
加升降散加减成功治疗急性高热病症;应用清瘟败
毒饮加减治疗血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血
等血液系统急危重症;在西医重症监护的支持下，
用清瘟败毒饮加减成功抢救大叶性肺炎、心包积
液、呼吸循环衰竭等急危重症。
