DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．21．001
学术探讨
*
通讯方式:hewei7826@163.com，(029)38185123
构建中医浊邪理论体系框架的初步探讨
何
伟*
(陕西中医药大学基础医学院，陕西省咸阳市秦都区世纪大道，712046)
［摘要］框架理论研究是处理和展现复杂概念及其相互关系，解释与修正理论内在逻辑结构的有力手段。
开展中医理论的主体框架结构及拓展领域研究，是中医药学自我整合，以求达到最佳稳态的途径之一，也是
迎合现代科学评价视角，加速中医药融入世界医疗体系的重要举措。在前期全面梳理新中国成立以来中医浊
邪理论研究成果的基础上，着重于界定浊邪理论概念的内涵与外延，规范浊邪概念的定义及表述，剖析各浊
邪概念间的逻辑关系，并提出符合中医理论特色及现代医学特征的浊邪理论层级结构。
［关键词］浊邪;中医理论;概念
目前中医药学存在概念表述欠规范化、内涵及
外延界定不清、部分理论存在内部逻辑结构混乱等
问题，既不利于理论体系框架的构建与呈现，也制
约了其在临床诊疗实践中的应用推广以及中医药临
床疗效的提高，所以探讨与商榷中医理论体系框架
的构建模式及方法已迫在眉睫。本文立足于现代中
医病因病机研究重点及热点内容———浊邪理论，既
因为其是影响现代社会环境下的多种高发及疑难病
证发生及转归的重要因素，也是由于在浊邪理论研
究及应用现状梳理中，体会到有必要系统整合浊邪
理论相关概念，合理划分浊邪理论体系框架层级结
构，使之能切实指导浊邪理论研究的重点领域及发
展方向。
1
中医理论体系框架构建模式
框架理论及研究始于对心理学记忆本质的认
知，而后逐渐拓展至社会文化研究的各个层面，成
为处理和展现复杂概念及其相互关系的有力手段。
中医理论体系框架是研究主体以中医思维模式阐释
中医理论内涵及外延，通过梳理其基本概念及其相
互关系，所形成的中医学知识体系的网状层级结构
及其关联性认识。中医理论体系框架研究是对中医
学概念、原理、规律的系统集成及理论升华，是对
符合中医原创思维及临床实践基础的归真验证，以
及是否具有开放与包容特征的突破纳新
［1］，故其
自身具有系统性、动态性、开放性、演化性、稳定
性、融洽性等多种特点。由于框架是一种认知结
构，从认知主体视角及客体内容来看，框架展现形
式又不是唯一的。从时间演进维度来看，中医理论
体系框架的构建必然要追溯至影响中医药学形成与
奠基的关键理论，要立足于历代中医经典及各家学
说的内涵及外延，从而形成中医理论体系框架的基
本认知结构，如隋代杨上善《黄帝内经太素》所
提出的13个门类的早期中医理论体系框架结构认
识等;继而考虑理论体系的包容性，通过对近现代
中医学理论的系统分析与总结，诠释其本质性特
征，吸纳其创新性理论，整合并修正已有框架的内
部结构，理清概念间的逻辑关系。同时理论体系框
架应是稳定和开放的，应具有深厚的中医药文化根
基，而不是易于倾覆的空中楼阁，也不应是短暂的
时效性框架;应能对中医学未来发展方向、发展模
式、发展目标、发展思路与方法做出理论前瞻与判
断
［2］，能对未来中医理论体系框架构建起到骨架
支撑作用，从而形成兼顾“古典-现代-未来”的三
位一体的中医理论体系框架构建模式，更为符合中
医药学理论形成的时代文化特征及其发展与创新的
现实需求。
2
构建中医理论体系框架研究思路商榷
框架研究需要通过提炼理论命题，梳理基本概
·1801·
念，界定内容范畴，研究理论内涵，明确逻辑关
系，整合框架结构，对理论体系提出新的系统认
识
［3］，但由于中医理论体系的形成与传承深受诸
子百家哲学、各家学说流派等不同时代及地域文化
的影响，赋予其多维内涵及复杂外延等特性，使得
中医概念大多表现出模糊性、混乱性、抽象性等，
其定义往往缺乏严格的规范性和逻辑性，故研究并
构建中医理论体系框架难度很大。其一，时间跨度
大，需要搜集及梳理上迄春秋战国、秦汉的中医经
典理论，下至近现代的现代中医药研究成果。其
二，空间容量大，历代经典著作汗牛充栋，而期刊
论文、论著、省部级以上科技成果、国家名老中医
学术思想等现代中医研究文献更是数量庞杂，与日
俱增。因此，构建完善而系统的中医理论体系框
架，既需要自上而下的系统梳理，以界定研究基本
范畴及内容，也需要自下而上的提炼升华，以夯实
下位概念及理论基础
［1］。
基于上述现实情况，构建中医理论体系框架必
将经历反复修正的实践过程，要勇于开拓创新及展
现自我，并富于批判审视精神。同时由于中医理论
的层次结构不同，如中医基础理论与诊疗理论，且
其下位理论研究发展水平差异较大，受到特定历史
文化因素，既有素材类型、数量及质量影响，理论
体系的内部结构内容及外部展现形式也存在变数。
故在中医理论体系框架构建模式方法及成果展示上
不可以既定模式限之。
3
构建中医浊邪理论体系框架的价值涵义
中医学理论体系主要由中医基础理论、中医应
用理论、中医发展理论三个基本范畴构成
［2］。中
医浊邪理论隶属于中医基础理论的病因病机学范
畴，浊及浊邪的基本涵义在《黄帝内经》中多有
论及，经历代不断丰富与演化，已初具理论雏形。
近年来随着现代社会代谢综合征发病率增高及其危
害性认识的普及，学术界将代谢产物等病理因素或
致病因子与中医浊邪联系起来，用于阐释浊病发生
机制、指导临床有效防治，使浊邪理论得到深化及
长足发展，逐渐涉及到浊邪的概念、分类、病理特
性、发生机制、演变规律、临床应用、辨治用药、
预防及转归等方面。但通过古今浊、浊邪、浊病研
究文献分析可知，直至今日学界仍缺乏对浊邪概念
及其分类的系统梳理及严格约定，还不能真正称之
为浊邪理论体系，并清晰展现其本来的逻辑框架。
因此，通过厘定浊邪及其相关概念的内涵及外延，
规范浊邪概念的表述，梳理浊邪间的逻辑关系，整
合浊邪的分类，以初步构建概念明确、结构清晰、
逻辑严谨的现代中医浊邪理论体系框架。
4
初步构建中医浊邪理论体系框架的实践
4.1
明确浊邪概念的内涵及外延
词项的内涵指普遍词项指谓的所有对象，并且
仅仅那些对象共同拥有的属性集
［4］，但在中医药
学理论研究领域，常存在概念的内涵与外延界定不
清或表述形式散乱等现象。其根本原因在于中医理
论的发生受传统社会文化背景束缚，偏向于通过哲
学抽象思辨方法阐释其核心理论概念的主观内涵，
或遵奉以《黄帝内经》为代表的中医经典理论权
威，及各医学流派代表人物的特色标志性理论，形
成共识性理论认识，进而阐释相关中医理论概念的
公约内涵。总之，中医药学缺少揭示中医理论概念
客观内涵的实证研究手段，造成当前即使同一中医
理论其概念内涵及外延也差异较大。就浊邪理论内
涵而言，其共有属性当为浊邪的胶结、黏滞、重
浊、稠厚、浑秽等特性，而其外延当指各类浊邪所
引起的组织器官结构及功能病理损害的个性特征的
汇集，如浊邪存在有形及无形、外感及内伤、伤气
损血等不同产生来源、侵袭途径及致病特点，故明
确浊邪的内涵与外延，是准确定义浊邪理论相关概
念的前提条件。
4.2
规范浊邪概念的定义及表述
浊邪及其产生的浊病常涉及人体多系统、组
织、器官病变，并表现出一定的相兼共患或演化传
变规律，而同一浊邪又可出现于不同疾病发生、发
展及演变过程中。众多研究者基于对浊邪特性认识
的不同，导致浊邪命名及概念定义繁杂多样，即使
对同一浊邪概念定义也较为混乱。有学者认为，对
浊邪概念及涵义的解释缺乏客观和严谨
［5］，可谓
是对当前浊邪概念定义混乱现状的真实写照。如浊
邪概念定义之一:指无论外感、内伤，导致脏腑功
能失调，气血津液运行失常，停留阻滞于肌体组织
器官所形成的具有致病作用的病理产物
［6］，该定
义未能从浊邪共有特性上阐释其概念内涵。故浊邪
概念应基于其内涵属性认识，同时结合其外延特征
去定义更为深刻及全面。笔者倾向于将浊邪概念定
义为:泛指各种有形及无形的生理物质，丧失正常
生理功能，悖于正常运行之机，或病理产物不能及
时排出体外而蓄积体内，呈现混浊黏滞胶着状态及
性质的一类致病因素或病理产物。
4.3
理清浊邪概念间的逻辑关系
目前浊邪主要有血浊、浊毒、食浊、瘀浊、脉
·1802·
浊、心浊、肾浊、秽浊、痰浊、湿浊、蛋白浊、尿
酸浊、脂浊、膏浊、精浊、白浊、尿浊等诸多相关
概念。从中可以看出，各浊邪概念间主要存在以下
几种逻辑关系:模糊相似关系，如脂浊和膏浊;体
系不相融关系，如蛋白浊、尿酸浊等微观浊邪与痰
浊、血浊等传统浊邪，分属现代医学及传统中医学
浊邪认识;先后演变关系，如瘀浊、血浊等多种浊
邪可转化为浊毒;系统相容关系，如血浊、瘀浊及
脉浊均属于心藏象学范畴。全面理清各浊邪间的逻
辑关系，有助于明确浊邪理论体系框架结构。
4.4
明确浊邪理论体系框架结构基本特征
据上，浊邪理论体系框架研究应在浊邪相关概
念及其内涵及外延、特征特性、发生机制等全方位
阐释基础上，去粗取精，删繁就简。首先，按产生
来源可将浊分为生理之浊与病理之浊。生理之浊指
饮食水谷精微中的稠厚部分，也指人体生理活动产
生的废浊物，如呼出之浊气，脏腑内生之浊气，排
出之矢气、粪便、尿液等;病理之浊指浊邪，即具
有秽浊黏腻性质的外感致病因素，或内生病理产
物。就浊邪理论体系框架而言，可采用浊邪四级分
类方法，以呈现出浊邪理论基本框架的主体结构，
即将浊邪作为一级结构;以生成浊邪相关脏腑作为
二级结构，如肾浊、心浊、脾浊、肺浊、肝浊等五
脏浊，胆浊、小肠浊、胃浊、大肠浊、膀胱浊、三
焦浊等六腑浊;以生成浊邪相关脏腑的系统联系为
三级结构，如心浊可分为血浊、脉浊等，肾浊可分
为尿浊、白浊、精浊、带浊等，小肠浊可分为淋浊
等;以浊邪特征及性质作为四级结构，如血浊可分
为瘀浊、膏浊、脂浊，脉浊可分为痰浊、秽浊等，
尿浊可分为尿酸浊、蛋白浊等。从而既体现中医学
以五脏为中心的整体观念，符合藏象学说及其系统
联系的传统理论认识，也兼顾了现代中医学对浊邪
的微观认识。
5
小结
中医理论体系框架研究是一项宏大的系统工
程，在中医药现代化发展的当今，清晰、完善、严
谨、合理展现中医理论的主体结构及拓展领域，不
仅是中医药自我整合，以求达到最佳稳态的有力手
段，也是迎合现代科学评价视角，加速中医药融入
世界医疗体系的重要举措。鉴于目前中医理论体系
框架的研究理念、技术方法等尚不成熟，也未有规
范研究范例可供参考与评价，而本文对中医理论体
系框架构建思路商榷仅是只言片语，对浊邪理论体
系框架研究实践也仅是概念结构层面梳理，还需进
一步补充及规范浊邪的病因、病机、诊断、治疗等
内容，故浊邪理论体系框架研究道路仍很漫长。
