DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．10．004
局全国名中医传承研究工作室项目(国中医药办人教函［2018］119
号)
林毅从养气血、涤痰瘀论治晚期转移性乳腺癌经验
文灼彬，司徒红林
，井含光，刘畅
指导:林毅
广东省中医院，广东省广州市越秀区大德路111号，510120
［摘要］总结林毅教授治疗晚期转移性乳腺癌经验。认为转移性乳腺癌病机核心为正气亏虚，痰瘀为患，
辨证时强调整体辨虚实，局部辨阴阳;治疗内外并治，内治为主。内治注重固本，强调时时扶正，适时祛
邪，并依据邪正关系，邪盛正存时以自拟白花芪苓汤、六子养亲汤加减涤痰祛瘀且兼顾脾肾，正虚毒盛时以
归脾汤加减固护气血;外治以解毒消肿止痛，常用土黄连液外敷。
［关键词］转移性乳腺癌;名医经验;林毅
林毅(1942—)，女，教授，主任医师，全国名中医，
第二、第四批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老
师。国家卫生健康委员会、国家中医药管理局乳腺病重点
专科学术带头人。两次荣获全国卫生先进工作者称号，中
华中医药学会“中医乳腺病学术发展杰出贡献奖”获得
者。从事中医医疗、教学、科研工作55年，提出“从六郁
治乳”的学术观点，倡导分期辨治乳腺癌、中医药周期疗
法治疗乳腺增生、燮理阴阳立法衡通辨治乳腺炎性疾病等
方法。
晚期乳腺癌指局部晚期和复发或转移性(Ⅳ
期)
乳腺癌
［1］，处于乳腺癌发展的特殊阶段。我
国每年新发乳腺癌患者达27万例
［2］，3%～8%的
乳腺癌患者在首诊时即有转移
［3］。即使早期发现
并接受规范治疗，仍有30%～40%的患者最终发
展为晚期乳腺癌
［4］。目前，现代医学治疗转移性
乳腺癌主要依据肿瘤分子分型，结合患者实际情
况，选择化疗、内分泌治疗、靶向治疗等方案，其
中位生存期为24～30个月
［5］。对于转移性乳腺癌，
林毅教授在强调养气血的同时，常从痰瘀论治，现
介绍如下。
1
痰瘀为患，需详辨虚实阴阳
在乳腺癌的发展过程中，常以正气亏虚、冲任
失调为本，气滞、痰瘀互结为标，并在病理因素长
期影响和积累下由量变到质变，最终导致癌毒内
生。内生毒邪常随经脉流窜，由是五脏俱损。林老
师认为，正气亏虚是癌毒流窜的先决条件，痰瘀内
阻既是形成肿瘤的原因，也是癌毒扩散的重要因
素
［6］。其中正气亏虚责之脾肾，尤以脾胃气血为
要。脾为后天之本，气血生化之源，脾胃为气血升
降之枢纽。当脾胃虚弱时，气血化生乏源，致中气
不运，痰浊瘀血内生。内生之痰浊瘀血复可阻滞经
络气血，加重痰瘀互结的程度，积聚日久，化生癌
毒。癌毒随经络气血流窜，致气血郁滞，进一步化
生痰瘀，形成恶性循环。因此，临床上乳腺癌多发
转移患者多见舌紫暗、苔白腻或黄腻、舌下脉络青
紫纡曲等痰瘀之象。
在辨证方面，林老师强调局部辨证与整体辨证
相结合，整体辨证重在虚实，局部辨证重在阴阳。
具体而言，从整体来看，如出现面色苍白或萎黄、
神疲乏力、声低气弱、大便溏薄、小便清长、舌淡
胖、脉沉细无力等症，多属虚象;
若出现面红目
赤、胸闷烦躁、声高气粗、痰涎壅盛、大便秘结或
下利里急、舌苔厚腻、脉实大等症，多属实象。从
局部来看，癌肿破溃，色红紧缩，血水淋漓，臭秽
不堪，或剧痛，多属阳证;癌肿破溃，肤色紫暗或
皮色不变，溃面深陷等，多属阴证。
2
治疗首辨虚实，脾胃气血为本
林老师强调，治疗乳腺癌多发转移之痰瘀互结
当以健脾为要，并视其虚实调整，虚者健脾补虚，
实者豁痰祛瘀，佐以健脾。
2.1
邪盛正存，豁痰祛瘀
若癌毒壅盛，正气尚存，仍有一线生机，治当
·840·
豁痰降气，去宛陈莝，使邪有出路。临床常用紫苏
子、白芥子、葶苈子、莱菔子等豁痰降气，通络散
结;黄芪、人参、白术、茯苓、山药等以健脾益
气，运化痰湿。其意义在于:1)
荡涤痰浊:脾为
生痰之源，肺为贮痰之器，人参、黄芪、茯苓、白
术等健脾益气可助运化水谷，则痰湿不生。紫苏
子、白芥子、葶苈子等药均归肺经，其中白芥子温
肺利气，快膈消痰;紫苏子降气行痰，使气降而痰
不逆;莱菔子消食导滞，使气行则痰行;葶苈子下
气行水，破坚逐邪，可荡涤肺经痰浊从二便而出，
使邪有出路。2)
培植正气:癌毒流窜以正气亏虚
为本，当培正截流。以人参、黄芪、茯苓、白术健
脾益气，后天得养，水谷得运，精气滋生，升降皆
宜，以养正气。《四圣心源·中气》谓:
“脾为己
土，以太阴而主升;胃为戊土，以阳明而主降。升
降之权，则在阴阳之交，是谓中气。胃主受盛，脾
主消化，中气旺则胃降而善纳，脾升而善磨，水谷
腐熟，精气滋生，所以无病。”胸中为宗气所注，
以生一身诸气。白芥子、葶苈子、紫苏子行气消
痰，宽胸散结，以去胸中壅塞，由是邪去正安，宗
气得固，诸气得养。3)
安和五脏:癌毒流窜常致
五脏俱损。肺朝百脉，主治节，主一身诸气，降气
化痰可保护肺朝百脉功能;脾为气血生化之源，健
脾益气亦可安养五脏。
2.2
正虚毒盛，健脾补虚
若病情日笃，癌毒深锢，正气微弱，实为难
治。此时若妄行破血涤痰，于病无益，徒伤正气，
反而加速元阳耗竭。癌毒至深至重，常五脏俱损，
然五脏俱补缺乏重点，正如《素问·标本病传论
篇》所言:
“间者并行，甚者独行”。脾胃在气机
升降、水谷腐熟、气血化生、输布精微、滋养脏腑
等方面具有核心作用，因此，林老师提出治疗晚期
乳腺癌“独取中焦”
［7－8］。临床常用党参、黄芪、
白术等益气健脾，砂仁、炒麦芽、炒稻芽、槟榔、
木香、莱菔子、红曲、神曲等和胃理气消食，茯
苓、苍术、陈皮、薏苡仁、白扁豆等健脾化湿。若
兼大便不畅，则重用白术，加枳壳、枳实、厚朴;
若兼不寐，加酸枣仁、合欢花、首乌藤;若因化疗
导致骨髓抑制，属精血不足，在归脾汤、当归补血
汤等健脾益气生血基础上，加用龟鹿二仙汤之血肉
有情之品以补肾益精生髓。
2.3
用药平和，尤慎竣猛
林老师辨治乳腺癌强调“时时扶正，适时祛
邪”，转移性乳腺癌尤应重视固护正气。用药平和
包含两个方面:1)
避免攻伐。如林老师常用自拟
六子养亲汤以除痰理气，取其化痰而不温燥，降气
而不破气的特点。对于甘遂、芫花之类苦寒有毒、
峻下逐水药尤当慎用。正如《景岳全书·乳痈乳
岩》指出:“若积久渐大，巉岩色赤出水，内溃深
洞为难疗，但用前归脾汤等药可延岁月，若误用攻
伐，危殆迫矣。”2)
慎用毒性药物。对于药性峻
猛的温补药如附子等，因其可耗伤阴血，且有大
毒，使用不当可能加重病情。但非禁用有毒性的药
物，如虫类药搜风涤痰、通络止痉，对于痰毒流
窜、风痰内动以致肢体麻木、抽搐等症常有良效。
林老师临床取其攻毒散结之功，常用于肿瘤多发转
移，但必佐以健脾益气之白术、茯苓、甘草培植中
土，以免耗伤正气。
2.4
外治解毒消肿止痛
晚期乳腺癌患者可伴乳腺局部溃烂渗血，疼痛
明显。林老师对局部溃烂渗出较多者，主张在现代
医学系统治疗与中医辨证论治的基础上加用土黄连
液湿敷，以解毒生肌，消肿止痛，收湿敛疮;伴有
渗血，加用桃花散止血;伴有感染、局部红肿者，
以加味金黄散等箍围药外敷以清热解毒。土黄连即
阔叶十大功劳，现代研究表明其具有抑菌、降低炎
症因子表达、促进人血管内皮细胞增殖等活性
［9］，
可能是土黄连液解毒生肌、消肿止痛的作用机制
之一。
2.5
重视日常调摄、医患共同决策及缓和医疗
日常调摄包括情志调摄、导引修身、足浴养生
等方面。肝郁气滞是乳腺癌发病机制之一，久病患
者往往心情更加抑郁，加上转移性乳腺癌预后不
良，因此情志调摄尤为重要。《医宗金鉴·外科
卷》云:
“若复因急怒，暴流鲜血，根肿愈坚，斯
时五脏俱衰，即成败证，百无一救;若患者果能清
心涤虑，静养调理，庶可施治。”林老师临床上尤
重言语疏导，并佐用逍遥散、柴胡疏肝散等方以助
疏肝理气。林老师常用自创导引功法“女性养生
导引功”，通过简单的导引动作，协助患者疏通经
络、调节脏腑、燮理阴阳
［10－11］。林老师主张晚期
乳腺癌患者常于亥时沐足，《顾松园医镜·三焦》
云:“三焦者，人三元之气也。总领五脏六腑，营
卫经络，外内左右上下之气。”三焦经当令时沐
足，有温养五脏、健脾补肾之功。
林老师强调，转移性乳腺癌中医治疗的主要目
标是减轻症状、提高生存质量、延长生存期，争取
人瘤共存。对于老年体弱、基础疾病较多的转移性
·841·
乳腺癌患者，更应重视医患共同决策及缓和医疗。
医患共同决策要求医者摒弃医生为主导的家长式决
策模式，或者出于自我保护让患者自行决策的知情
同意模式，转而为患者提供以最佳循证医学证据为
基础，在与患者充分沟通的基础上，综合考虑患者
经济、意愿、价值观等情况，帮助患者评估各种治
疗方案的利弊，以决策并实施最佳诊疗方案
［12－14］。
尤其是对于现代医学解救治疗中毒副作用较大、价
格高昂的手段，应在充分评估患者获益/风险比等
前提下选用，避免增加患者痛苦及家庭经济负担。
对于局部溃烂及转移所致疼痛，应充分止痛，可在
局部外敷土黄连液基础上内服金铃子散，必要时依
据三阶梯止痛法止痛
［15］。
3
医案举隅
患者，女，32岁，2017年9月19日初诊。主
诉:右乳癌综合治疗后1年余，发现脑转移1个月
余。患者于2016年5月行右乳癌改良根治术，术
后病理提示右乳浸润性导管癌，pT3N3M0，Ⅲc
期，腋下淋巴结(18/26)。免疫组化检查结果:
雌激素受体(EＲ)
(－)，孕激素受体(PＲ)
(－)，人表皮生长因子受体2(HEＲ-2)
(3+)，
人Ki-67蛋白(Ki-67)
(45%+)。术后完成放疗、
化疗及靶向治疗。2017年8月外院复查PET/CT、
颅脑MＲ(见图1)
考虑脑转移，2017年9月行脑
转移瘤放疗。患者拒绝后续放疗、化疗及靶向治
疗。初诊症见:神志清，精神疲倦，时有右上肢麻
木，腹胀，矢气，大便难解，纳眠欠佳，喉间有
痰，小便正常，舌淡胖，边有齿痕、苔白，脉细。
西医诊断:乳腺恶性肿瘤(右乳，术后放化疗后，
多发脑转移);中医诊断:乳岩(脾胃虚弱);治
以健脾和胃、化痰散结。方用自拟白花芪苓汤加
减:白花蛇舌草30g，薏苡仁30g，莪术15g，黄
芪30g，党参20g，白术30g，茯苓15g，山药
15g，枸杞子20g，炒山楂20g，鸡内金20g，厚朴
15g，枳壳15g，山慈菇15g，浙贝母15g。8剂，
每日1剂，水煎分2次温服。指导日常锻炼“女性
养生导引功”，亥时沐足以养三焦。未予西药治疗。
2017年9月27日二诊:服药后精神改善，大
便通，腹胀矢气、喉间有痰等症缓解，胃纳欠佳，
舌淡胖、边有齿痕、苔白稍腻，脉弦细。处方:白
花蛇舌草30g，薏苡仁30g，莪术15g，黄芪30g，
五指毛桃20g，白术30g，茯苓15g，山药15g，
砂仁10g(后下)，桔梗10g，陈皮15g，炒山楂
20g，鸡内金20g。28剂，每日1剂，水煎分2次
温服。
2017年10月25日三诊:患者精神可，纳眠
佳，二便正常，舌淡红、苔白稍腻，脉滑。放疗后
复查颅脑MＲ增强提示左侧顶叶及小脑半球转移瘤
较前缩小，瘤周水肿较前改善;右侧额叶转移瘤较
前稍增大(见图2)。方用六子养亲汤加减，处方:
紫苏子15g，葶苈子15g，牛蒡子15g，莱菔子
15g，白芥子15g，冬瓜子15g，党参15g，白术
30g，山药15g，茯苓15g，鸡内金20g，炒山楂
20g。14剂，每日1剂，水煎分2次温服。
后多以白花芪苓汤、六子养亲汤随证加减，
2017年11月28日复查颅脑MＲ示:颅脑多发转移
瘤较前明显缩小(见图3)。后患者定期复诊，随
证加减，2020年9月9日颅脑MＲ示:原左侧小脑
半球、左侧顶叶多发转移瘤病灶稳定，右侧额叶病
灶已显示不清(见图4)。随访至2020年12月，
患者精神状态可，纳眠佳，二便正常，生活质量
佳，无明显不适。
按语:脑转移是晚期乳腺癌常见转移灶，预后
较差。林老师指出，乳腺癌脑转移晚期可出现神识
昏蒙、肢体抽搐等风痰上扰表现，以往属于无形之
痰的范畴，但因现代医学检查手段可发现病灶，故
可认为属有形之痰。由此提出乳腺癌脑转移的治疗
总以降气涤痰为要，注重固护脾土，常用六子养亲
汤合四君子汤加减。本患者来诊时见神倦、腹胀、
纳差等脾胃虚弱表现，若急于攻伐恐伤正气，反致
危害。故选用自拟白花芪苓汤加减。方中白花蛇舌
草、薏苡仁、莪术健脾化湿、解毒消肿、化瘀通
络;黄芪、党参、白术、茯苓、山药、枸杞子健脾
益肾;厚朴、枳壳、炒山楂、鸡内金理气和胃;山
慈菇、浙贝母化痰散结。全方扶正与祛邪并用，重
在健脾和胃，使腑气下行。二诊时腹中滞气已消，
然胃纳未复，脉细，为胃气未充;苔腻，属痰湿未
消。脾为生痰之源，故仍以健脾和胃为主:在初诊
方基础上改党参为五指毛桃，加强化湿健脾之功，
去枸杞子、山慈菇、浙贝母、厚朴、枳壳，加砂
仁、桔梗、陈皮醒脾和胃，升降气机。如此调护1
个月，患者胃气渐复，乃可攻之。攻邪之法，用六
子养亲汤加减，方中紫苏子、葶苈子、牛蒡子、莱
菔子、白芥子、冬瓜子是在《韩氏医通》三子养
亲汤降气消食、温化痰饮基础上，加用葶苈子、牛
蒡子、冬瓜子以清肺、宣肺、泻肺，加强豁痰利气
之功;并以四君子汤合山药、鸡内金、炒山楂以健
·842·
图1
乳腺癌脑转移患者2017年8月25日
颅脑MＲ增强所示病灶
图3
乳腺癌脑转移患者2017年11月28日
颅脑MＲ增强所示病灶
图2
乳腺癌脑转移患者2017年9月30日
颅脑MＲ增强所示病灶
图4
乳腺癌脑转移患者2020年9月9日
颅脑MＲ增强所示病灶
·843·
脾益气和胃。全方肺脾同治，使痰浊无处可生，无
处可储;重在通降，使在上之痰浊缓降;
攻补兼
施，祛邪不伤正，邪去正自安，为林老师治疗乳腺
癌脑转移之要方。后皆以白花芪苓汤、六子养亲汤
加减，时时扶正，适时祛邪，复查病灶缩小、稳
定，至2020年12月已治疗3年余，病情稳定。
