DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．04．001
学术探讨
(15ZXLCSY00020)
*
桔梗“载药上行”探寻与评议
王凯
1，张伯礼
1*，崔远武
2，马妍
2，江丰
1
(1.天津中医药大学，天津市南开区鞍山西道312号，300193;2.天津中医药大学第二附属医院)
［摘要］桔梗是临床常用中药，被誉为“舟楫之剂”，能“载诸药上浮”。通过对古今中医药文献的研究发
现，桔梗功效众多，临证运用甚广，确有“载药上行”之功，同时在治疗肺系疾病中也确实有效。认为桔
梗要发挥载药上行的作用时用量要小，一般6～9g即可且要后下;当发挥豁痰散痈功效时用量可稍大，但
需注意中病即止。通过探寻桔梗载药上行之意，有助于全面了解桔梗的功效及临证运用方法，为临床合理应
用提供思路。
［关键词］桔梗;载药上行;中药配伍
桔梗是一味临床常用中药，多用于治疗咳嗽有
痰、胸胁痛或咽痛失音等病症，被誉为“舟楫之
剂”，能“载诸药上浮”。方书中多将桔梗功效或
配伍之意概括为“载药上行”，然此说法始于何
处，又是否妥帖?我们查阅中医药文献，对桔梗作
为“舟楫之剂”的解释寻根溯源，发现众说纷纭，
不一而足。桔梗临证运用甚广，其功效和作用仅以
“舟楫之剂”或“载药上行”来解释未免有失偏
颇。现就此作浅析。
1
溯源本草，功效众多
1.1
唐宋以前本草
《神农本草经》中记录桔梗为“味辛、微温，
主胸胁痛如刀刺，腹满，肠鸣幽幽，惊恐悸气”，
表述了桔梗主要作用于胸胁、脾胃和心的功能。另
载桔梗使用部位和禁忌为“节皮为使，畏白及，
反龙胆、龙眼”。《本草经集注》中载桔梗:
“味
辛、苦，微温，有小毒，主治胸胁痛如刀刺，腹
满，肠鸣幽幽，惊恐悸气，利五脏肠胃，补血气，
除寒热风痹，温中消谷，治喉咽痛，下蛊毒”。较
《神农本草经》增加了补血气，消痹证，温中消
谷、疗喉痛和治蛊毒的功效，并提及桔梗有小毒，
粥可解之，且服用期间勿食猪肉等内容。
宋代《经史证类备急本草》载:
“桔梗，臣，
味苦，平，无毒。能治下痢，破血，去积气，消积
聚痰涎，主肺气促嗽逆，除腹中冷痛，主中恶及小
儿惊痫。”而《本草衍义》中则明确桔梗具有治疗
肺系疾病的作用。该段时期内其他本草中桔梗功效
的论述大抵均以《神农本草经》为基础，故唐宋
以前本草中关于桔梗的作用可归纳为活血除痹、消
积利腹、清肺消痈和定惊安神。
1.2
金元时期本草
桔梗作为“舟楫之剂”一说始于金代张元素
的论述，曰“桔梗清肺气，利咽喉，其色白，故
为肺部引经。与甘草同行，为舟楫之剂，如大黄苦
泄峻下之药，欲引至胸中至高之分成功，须用辛甘
之剂升之。譬如铁石入江，非舟楫不载，所以诸药
有此一味，不能下沉也”，强调了桔梗行气和载药
上行的功效，另在其所著《珍珠囊》中亦有相关
记述。《汤液本草》中又通过性味归经对这一特点
作了记录，曰“桔梗，气微温，味辛、苦，阳中
之阳。味厚，气轻，阳中之阴也，……入足少阴
经，入手太阴肺经药，……《心》云:
利咽嗌胸
膈之气，以其色白，故属肺，辛、甘，微温，治寒
呕，若咽中痛，桔梗能散之也”。《本草发挥》补
充了桔梗的应用范围，曰“桔梗能开提气血，气
药中宜兼用之”。此后，历代医家在此基础上对桔
梗的作用又进行了进一步发挥。
·271·
1.3
明代本草
明代本草对于桔梗作为“舟楫之剂”的论述
存在分歧。《神农本草经疏》详述了桔梗“舟楫之
剂”和“载诸药上浮”的作用与配伍，如桔梗
“主惊恐悸气者，心脾气血不足则现此证，诸补心
药中藉其升上之力，以为舟楫胜载之用，此佐使之
职也”;
“消谷者，以其升载阳气，使居中焦而不
下陷，则脾中阳气长浮而谷食自消矣”。其所列
“简误”中明确指出因桔梗性属阳而升，故病气上
逆、邪在下焦及攻补下焦药中勿投。其后的《本
草蒙筌》《本草纲目》《医宗必读·本草征要》等
均有类似记录。然李中梓在《本草通玄》中对桔
梗“引诸药入至高之分，为舟楫之剂”的说法颇
有异议，认为世俗医家拘泥于其性上浮不能下行，
是以偏概全，失其用处的表现，遂引发了后世对此
说法的争议。
1.4
清代本草
清代本草对以上争论有更多的记录。《本草新
编》中不仅强调桔梗“真舟楫之需，引诸药上
升”，还对其用量和使用时未能载药上行的情况做
了论述。认为桔梗用量应小，原因在于攻补之药恃
之上行便可去病，而用量大则会借之上行而生殃。
桔梗未能载药上行可因其为上行之药，用在下行之
药于攻补中，则桔梗欲上而不能上，势必成为下行
之药，欲下而不能下。而《本经逢原》和《本草
从新》则认为，此药作为诸药舟楫，载之上浮，
是能升降诸气，既上行而又能下气。《本草思辨
录》更认为，桔梗能升能降，能散能泄，四者兼
具。《本草崇原》却在桔梗为气分之药、上中下皆
可治的基础上，直接提出张元素不参经义、所提出
的“桔梗乃舟楫之药，载诸药而不沉”的观点是
错误的，“让《神农本草经》几可废矣”。《本草正
义》与其观点相似，认为桔梗能温通宣泄，通达
三焦，不论上焦、下焦结滞之病一概通治，驳斥张
元素的说法为其杜撰，后世又大畅其旨，让此说法
盛行于世，误人不浅。
1.5
其他
《本草便读》认为，桔梗能治疗一切肺部风寒
风热疾患，且为诸药之舟楫。《中国药物学大纲》
记录的桔梗功用为“味厚气轻，阳中之阴升也，
入手太阴肺经气分”，虽未直诉其为“诸药舟楫，
载之上浮”的观点，但也说明若病气逆上或于补
下焦药中勿用。现存的中药歌诀中也有对桔梗此类
作用的描述，如《药性赋》有云桔梗:
“一为诸药
之舟楫，一为肺部之引经”，亦可见后世关于桔梗
“载药上浮”“舟楫之剂”一说影响之广泛。
2
论方知义，配伍灵活
2.1
引经报使，载药上行
桔梗为舟楫之剂，能载药上行，如《太平惠
民和剂局方》中参苓白术散主治脾虚湿盛之证。
方中健脾祛湿药中配合桔梗，使“脾气散精，上
归于肺，通调水道，下输膀胱”，以达气化湿去之
目的，故有桔梗宣肺利气、通调水道，又可载药上
行、培土生金一说。《医林改错》中血府逐瘀汤善
治胸中血瘀证，认为“气为血之帅”，气行则血
行，气滞则血瘀，故治瘀必当调气，又因桔梗可理
三焦之气，配合枳壳、柴胡尤善理气行滞，推动胸
中气血运行，故而全方活血药中配伍桔梗既可引药
上行，又可将胸中诸多不通之证一并解之。《校注
妇人良方》中天王补心丹用于治疗阴虚血少、神
志不安证，方中配有桔梗为使药，意为舟楫，载药
上行以使药力缓留于上部心经
［1］，然后世对此仅
以舟楫一说解释桔梗的用意存有异议。首先，方中
集众多滋阴养血、安神定志之品专于补心，为何还
需桔梗载药入心?其次，补心丹所治之证为虚火浮
动，用药岂能上行升散?
［2］遂另有解释为，肺朝百
脉，血液的生成和敷布均离不开肺，《神农本草
经》中桔梗又主“惊恐悸气”，故方中配伍桔梗助
药力达于肺脉，奉心以养血，又助肺气敷布血液以
养血安神
［3］。《伤寒论》中治疗寒实结胸无热证的
三物白散，方中桔梗祛痰利膈开结，后世亦有认为
此中桔梗有一药双关之用，因巴豆性猛必一掠而过，
不能尽摧结胸之邪，配伍桔梗既可开胸肺之气，又
载峻攻之品上行，使之达到攻下寒实的作用
［4］。
2.2
效寓于肺，宣发肃降
桔梗味辛而苦，辛能宣发，苦能肃降，是配伍
治疗肺系疾病的要药。《伤寒论》云:
“少阴病二
三日，咽痛者，可与甘草汤，不差，可与桔梗
汤”，开桔梗治疗咽痛之先河。后世在此方基础上
加味可治疗风热犯肺，喘嗽，喉中“介介如梗状”
和肺痈等病。对肺气盛实，上焦不通，面目浮肿，
大便燥的肺实证者，可用桔梗加大黄、麻黄、枳壳
等，如桔梗汤方;对肺虚声音不出者，可用桔梗加
诃黎勒和甘草，如三味丸方(《圣济总录·卷第四
十八·肺脏门》);
治肺燥涩不利而咳时，可用桔
梗汤加贝母、橘红、枳壳等;咳引胁下痛时，可用
桔梗汤加枳壳、细辛、川芎等;治痘疹肺热，喘嗽
·272·
吐痰时，可用桔梗汤加麦冬、款冬花、杏仁等;当
痘出不快，溺赤咳痰时，可用桔梗汤加黄芩、枳
壳、木通等(《医通祖方·桔梗汤》)。桔梗汤治疗
肺痈也有较好的疗效，如《金匮要略·肺痿肺痈
咳嗽上气病脉证治》记载:
“咳而胸满振寒，脉
数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥
者，为肺痈，桔梗汤主之”。此外，因肺与大肠相
表里，在治疗腑气不通的便秘时，配合宣降肺气之
品有助于提高疗效，如《伤寒六书》中的黄龙汤，
以桔梗开肺气以利大肠，助大黄、芒硝等攻下热
结，荡涤肠胃。
2.3
功参心胸，利膈安神
桔梗能治惊恐悸气，疗胸胁痛，如《伤寒论》
曰:“寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白
散亦可服”。方中桔梗祛痰利膈开结，配合巴豆和
贝母共奏温散寒结、化痰逐水之功。后世医家亦有
用桔梗配伍治疗“结胸，心下痛欲死者”，方用桔
梗枳壳汤(《奇效良方·桔梗枳壳汤》)。桔梗还具
有镇静安神的作用，如配伍川芎、前胡、石膏等可
“治伤寒已得汗，其人仍发热，心下悸，头痛目眩，
心神烦喘”(《太平圣惠方·治伤寒心悸诸方》)。
3
参详药理，作用广泛
3.1
主要成分
《雷公炮炙论》记录了桔梗的药用部位，如
“凡使，去头上尖硬二、三分以来，并两畔附枝
子”。现代关于桔梗主要化学成分的研究始于20
世纪初，包括芦头、茎、叶和果实等多个部位。所
含化学成分有皂苷类、黄酮类
［5－6］、甾醇类
［7］、多
聚糖
［8－9］、脂肪酸
［10］、挥发油
［11］和微量元素
［12］
等。皂苷类是桔梗的主要活性成分，根据皂苷元母
核的结构变化规律可分为桔梗酸类、桔梗二酸类和
远志酸类
［13］。其中桔梗皂苷D含量高，且易分离，
性质较为稳定，围绕其展开的药效学研究也最为广
泛。因此，2010年版《中华人民共和国药典》中
选择其作为桔梗质量评价标准，规定该有效成分含
量不得少于0.1%，含量测定方法须采用高效液相
色谱(HPLC)
法
［14］。
3.2
3.2.1药理作用
引经作用
既往研究发现，桔梗能治疗诸
多系统疾病，其发挥“舟楫之剂，引经作用”的
内在基础为桔梗皂苷表面活性物质，能增强细胞膜
的通透性能，对其他药物的难溶性成分起增溶作
用
［15］。采用指纹图谱技术比较桔梗对天王补心丹
全方成分溶出的影响，发现桔梗“载药上行”的
作用机制与桔梗皂苷增加的活性成分(酸枣仁皂
苷)
的溶出有关
［16］。另有研究表明，与桔梗同煎
灌服后能改变左旋氧氟沙星、氟苯尼考和二氟沙星
三种化学药物的药物动力学特征和小鼠体内分布情
况，均表现为对药物靶向性的增强作用，该作用可
能与抑制小鼠小肠和肺组织中P-糖蛋白的活性与
表达强度有关
［17］。
3.2.2
祛痰镇咳与抗炎
实验研究中常采用酚红
法间接反映呼吸道分泌液量，用以观察药物祛痰的
效果。研究发现，桔梗水提液不仅能显著增加小鼠
气管酚红分泌量，还能显著延长小鼠咳嗽潜伏期、
减少咳嗽次数，发挥祛痰和镇咳的作用
［18］。黏蛋
白作为支气管的分泌物是衡量祛痰效果的又一指
标，体内和体外实验均证实，桔梗皂苷D和D3都
可增加呼吸道黏蛋白的释放
［19］。另有研究发现，
桔梗中除总皂苷外，其他单体皂苷或是皂苷以外成
分可能同样具有祛痰作用
［20］。
桔梗皂苷还具有抗炎的作用。研究发现，桔梗
总皂苷能通过上调肺表面活性蛋白A的表达，改
善肺炎支原体感染大鼠肺部组织的炎症，进而发挥
肺部的修复作用
［21］。在急性肺损伤中，体内和体
外实验发现，桔梗皂苷D能降低肿瘤坏死因子α
(TNF-α)
和白细胞介素6(IL-6)
的水平，同时抑
制核转录因子κB(NF-κB)
的活化，从而抑制炎
症的发生
［22］，还可能与上调LXRα-ABCA1通路，
通过消耗胆固醇和减少Toll样受体4(TLR4)
向
脂质筏移位而破坏脂筏相关
［23］。
3.2.3
抗肿瘤
桔梗皂苷D能通过提高H22荷瘤
小鼠血清中γ干扰素(IFN-γ)、TNF-α、IL-6和白
细胞介素2(IL-2)
的水平，抑制血管内皮生长因
子(VEGF)
的表达，同时诱发H22肝癌细胞的凋
亡进而发挥抗肿瘤的作用
［24］。另有研究发现，桔
梗皂苷D可通过诱导凋亡和激活ERK/JNK通路以
调节自噬的发生，进而抑制肝癌细胞BEL-7402的
增殖
［25］。针对非小细胞肺癌，桔梗皂苷D可通过
抑制PI3K/Akt/mTOR信号通路，激活JNK和p38
MAPK信号通路，进而调节自噬的发生起到治疗作
用
［26］。桔梗皂苷D还可能是潜在的MDM2/MDMX
抑制剂，起到抗乳腺癌的作用
［27］。由此可见，桔
梗皂苷D有望成为未来临床抗肿瘤的备选化合物。
3.2.4
降血糖、调血脂和保肝
桔梗总皂苷能显
著降低2型糖尿病肝病模型大鼠的血糖，改善血脂
代谢紊乱，上调骨成型蛋白9(BMP-9)
mRNA的
·273·
表达，从而减轻肝脏的损伤
［28］。桔梗皂苷D也具
有降低酒精所致的大鼠肝氧化损伤的作用
［29］。
3.2.5
免疫调节
树突状细胞的成熟是启动继发
性免疫应答的关键，桔梗多糖能够激活MAPK和
LR4信号通路诱导树突状细胞的成熟
［30］。桔梗还
能调节Th1和Th2细胞的免疫应答，进而安全而有
效地抑制过敏性皮炎NC/Nga小鼠的皮肤损伤
［31］。
3.2.6
镇痛和保护心肌细胞
对ICR小鼠侧脑室
注射桔梗皂苷D后，通过甩尾实验证明，其具有
显著的浓度依赖性镇痛作用
［32］。而对糖尿病小鼠
灌胃给药后发现，桔梗水提液能够降低小鼠心肌组
织中丙二醛(MDA)
含量，增强超氧化物歧化酶
(SOD)
和谷胱甘肽过氧化物酶(GSH-Px)
活力，
同时降低细胞的凋亡率，发挥保护心肌细胞的作
用
［33］。
3.2.7
其他
桔梗多糖能提高小鼠运动耐力，延
缓疲劳的产生
［34］。桔梗提取物还能通过调节线粒
体相关基因，刺激棕色脂肪细胞的分化，发挥治疗
肥胖的作用
［35］。关于桔梗的毒性研究，据《中医大
辞典》记载，桔梗煎服量为3～9g，用量过大可致恶
心、呕吐，并有溶血作用，且不能注射给药
［36］。
4
小结
综上所述，桔梗功效众多，临证运用甚广。桔
梗确有载药上行之功，在治疗肺系疾病中也切实有
效，临床中“有是证用是药”往往可收获良好的
效果，配伍运用又可发挥治肺而不止于肺的特色。
我们使用桔梗的经验可总结为“载药上行用量轻，
六至九克后下成。豁痰散痈量可重，中病即止不久
行”。
至于“舟楫之用，载药上行”一说，首先，
应溯古籍以求真，视具体病证配伍药物而定，切不
可胶柱鼓瑟。同时法由证立、方以法随，若抛开组
方原则，不先解决证的需要和药的不同，仅谈载浮
之法则难得其要领。其次，还应注意到病机差异，
桔梗不论上焦、下焦痰浊气血结滞之病皆可治之，
对前贤诸论当认真梳理学习，也要结合现代用药经
验，参考实验研究成果，综合判断，不可妄偏一
方，以致临证应用中因噎废食。此外，现代实验虽
对桔梗“引经报使”和“载药上行”的作用机制
进行了探索，通过现代药效、药理研究、化学成分
及药物成分体内趋向性分布等进行综合分析，所得
结果似可提供佐证，但尚未能深入阐释“引经”
的体内作用机制和对药物的整体影响，也不足以完
全体现中医配伍的特色，有待采用更切合的研究方
法深入探讨。
