DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．02．002
“973”计划)
(2015CB554405);国家自然科学基金(81503292);中国中医科学院
自主选题(ZZ0908021)
*
气血交互于脉的理论基础与实践
刘建勋*，陈进成，郭浩，任建勋，任钧国，李磊
中国中医科学院西苑医院基础医学研究所/中药药理北京市重点实验室，北京市海淀区西苑操场1号，100091
［摘要］气血理论一直是中医基础理论研究的焦点，气血失和是脏腑失调的病理反映，亦是许多疾病的基
本病机。气血交互过程中，“脉”起到了重要的中介/纽带作用。气的生成与运行依赖于血，气血交会化生
之所在于脉，脉是气血运行的通道、气血交互的中介，故提出“气血交互于脉”理论，诠释为“气以脉而
帅血”“血由脉而载气”。另外，将“脉”作为中医气血理论研究与心脑血管疾病研究的结合点，进一步探
讨中医气血理论。以气虚血瘀证为例阐明心脑血管疾病的病变机制与气血失和的相互关系，深化对气虚血瘀
证“气虚于脉则血瘀，血阻于脉则气虚，气血交互于脉，三者互为因果”的认识。
［关键词］气血理论;脉;气血交互于脉;气虚血瘀
气血为人身之根本，气的推动，血的濡养，维
持机体五脏六腑、四肢百骸的正常功能。“血气不
和，百病乃变化而生”(
《素问·调经论篇》)，故
“疏其血气，令其调达而致和平”(《素问·至真要
大论篇》)
是中医学气血论治的开端。后经不断发
展，历代医家以气血为基础，提出了诸多的治则治
法以及深入的理论研究，如张景岳气血阴阳角度的
认知
［1］，唐宗海在《血证论》中“夫载气者，血
也;而运血者，气也”的阐述，以及王清任气虚
血瘀理论及其调气活血方剂
［2］的广泛应用等。气
血理论的核心在于“气血相关、相互为用”，即
“气为血之帅，血为气之母”。气血失和(如气虚
血瘀证、气滞血瘀证、气不摄血证等)
是脏腑失
调的病理反映，亦是许多疾病的基本病机。本研究
团队提出，气血交互过程中“脉”起到了重要的
中介/纽带作用。气的生成与运行依赖于血，气血
交会化生之所为脉，脉是气血运行的通道、气血交
互的中介，血行于脉，以气为帅，以脉为血府，主
裹血行血，其所以能藏血行血皆以气为本，即
“气血交互于脉”。因此，将“脉”作为中医气血
理论研究与心脑血管疾病研究的结合点，有助于中
医气血理论的进一步探讨，亦有助于将中医药传统
理论优势运用于心脑血管等重大疾病的防治。
1
气血交互于脉的理论基础
气血是构成人体的基础，来源于水谷，化生于
五脏。气对于血具有温煦、推动、固摄、化生的作
用，血对于气有濡养、运载、互化的作用。气的虚
衰和升降出入失常影响血的化生，血的虚衰和运行
失常亦影响气的运行。气血理论的核心在于“气
为血之帅，血为气之母”。“气阳而血阴，血不独
生，赖气以生之;气无所附，赖血以附之”(
《医
论十三篇》)。气能生血、气能行血、气能摄血，
气为血之帅;气的生成与运行始终离不开血，血为
气之母，且“气中有血，血中有气，气与血不可
须臾相离，乃阴阳互根”(
《难经本义》)。
气血研究的前提是对气、血的实质性阐释，从
20世纪70年代以来这一问题引起普遍的关注与争
鸣。时至今日，气血理论研究的基本问题仍未能解
决，如气的生物学基础是什么?气血论治方药从气
治血、从血调气的相互为用的机理是什么?气血失
调的内在病机以及致病过程相互影响的机理是什
么?《灵枢·决气》载有:
“何谓气?岐伯曰:上
焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，
是谓气”;
“何谓血?岐伯曰:中焦受气取汁，变
化而赤是谓血”。
气是具有很强活力的精微物质，是无形而运行
不息之细微物质。对其内涵的认识基本可以概括为
两个方面:其一指在人体中流动着的微小的营气物
·98·
质;其二指机体各脏腑的功能、动力或能力
［3］。
在理论论证方面，秦伯未提出了“气的物质
说”
［4］，危北海与罗石标分别提出“气的两义
说”
［5］与“气的功能说”
［6］，李德新提出“气是物
质与功能的统一说”
［7］，另如李梢等的“气与熵流
说”
［8］以及邓宇等的气是“信息-能量-物质统一体
说”
［9］等。另有学者
［10］提出了三磷酸腺苷(ATP)
是气的物质基础，从生物场、神经功能、内分泌功
能、微循环、新陈代谢等角度阐明气的实质。
血是循行于脉中而富有营养的红色液态物
质
［11］。由于血有形，对于血的研究，可以从血瘀
证的研究中得到启示。20世纪60年代以来，陈可
冀院士、李连达院士领衔，在血瘀证科学内涵、血
瘀证诊断与疗效判定标准以及活血化瘀方药作用机
制等方面进行了系统深入的研究，认为血瘀证与血
液循环和微循环障碍、血液高黏滞状态、血小板活
化和黏附聚集、血栓形成、组织和细胞代谢异常、
免疫功能障碍等多种病理改变有关，活血化瘀作为
气血论治的重要部分，取得了里程碑式的发展
［12］。
气血理论研究的本源在于气、血的生物学内涵
阐释，这需要从临床-基础-临床更深入地、创新式
地进行系统性研究，而气血互根互用、气血失和的
作用中介则是研究的焦点。
2
脉作为气血交互场所的理论意义
脉行人身上下内外，贯通五脏六腑四肢百骸。
血行脉中，输布周身，无所不至，无时不通;人身
上下一气运行，脉行周身，气为之推动
［13］。正所
谓“壅遏营气，令无所避，是谓脉”(
《灵枢·决
气》)，且“脉乃气血之体，气血乃脉之用也”
(
《医学入门》)。脉具有联络脏腑百骸、输送气血
津液、无所不贯、无处不在的生理特点。脉作为
“奇恒之腑”之一，其形态学特点为中空有腔，与
心肺相连;生理学特点“藏精气而不泻”;运动状
态时伴随心脏搏动而舒缩运动，功能特点为运行气
血至脏腑组织
［14］，可见中医学之“脉”与现代医
学的“血管”基本一致。现代医学研究也证明，
血管结构及功能异常(尤其是血管内皮功能障碍)
导致的血管病理性改变是诸多疾病的共同病理基
础，包括心脑血管疾病、多种慢性炎症性疾病以及
自身免疫性疾病如免疫性血小板减少症等
［15］。脉
又分为血脉和络脉，血脉即血管，络脉指经脉
［14］。
血脉的结构与血管功能的现代化研究是密切相关
的，作为机体最大的网络组织，血管负责机体营养
物质、电解质、气体、激素、细胞等在组织器官之
间的传输和交换，而血管结构及功能异常尤其是血
管内皮功能障碍导致的血管病理性改变则是多种疾
病的共同病理基础
［16－17］。基于此，我们从脉的角
度提出“气以脉而帅血，血由脉而载气，气血交
互于脉”的观点，这是对“气为血之帅，血为气
之母”气血理论的新诠释。
3
气血交互于脉的病理学证据
脉以血管为体，以通为用，作为气血交互的场
所，其体现了诸如内皮细胞、血流动力学以及循环
microRNA等较多的生理功能。我们以神经、内分
泌、免疫调控、血管结构功能及血液生物特性为切
入点，引入基因组学、代谢组学等领域的新技术，
阐明与血管病变相关的心脑血管疾病等系统的病变
机制与气血失和的相互关系。以气虚血瘀证为例，
其病理变化过程如图1。
图1
气虚血瘀证的病理变化示意图
3.1
气虚导致血瘀、脉弱
有研究
［18］显示，脑微血管内皮细胞氧糖剥夺
处理模拟“气虚”后发现，胰岛素样生长因子1
(IGF-1)及胰岛素样生长因子结合蛋白1(IGFBP-1)
的蛋白表达均上调;缺氧损伤的神经元在IGF-1作
用下，细胞生存率明显升高。IGF-1发挥作用需要
与其受体(IGF-1R)
结合，而氧糖剥夺损伤后的
脑微血管内皮细胞条件液无法诱导出神经元表达足
够量的IGF-1R，从而引起神经元的凋亡。由此提
示，“脉”的功能低下，气血交会受损，脑神无法
得到气血之濡养，“脑气虚损，神机失用”。对22
例冠心病气虚血瘀证患者外周血循环microRNA谱
表达情况的研究
［19］发现，气虚血瘀证患者外周血
中有多种miRNA表达异常，包括miR-17、miR-320a、
miR-320b、miR-4735等，也包括了内皮细胞特异
性的miRNA，标志着脉的功能低下即“脉弱”。
3.2
血瘀导致气虚、脉弱
有研究
［20］建立小型猪冠心病气虚血瘀模型，
·99·
出现了管腔狭窄、内膜增生、内膜与中膜分解不
清、结构紊乱，提示脉管内在结构受到破坏。血管
结构异常带来“脉”功能的低下，如血流动力学
的异常，心率、心输出量、搏出量等指标的显著性
改变
［21］，以及内皮细胞分泌功能的异常，如6-酮-
前列腺素/血栓素B2(6-Keto-PGFlα/TXB2)
比例
显著降低
［22］。结扎大鼠冠状动脉左前降支后发现，
其心脏来源的补体C3表达上调，其腹主动脉来源
的血液血小板聚集率较正常大鼠相比上升了
22.9%，血液呈高凝的瘀滞状态
［23］，继而气虚症
状非常明显，表现为神疲(自主活动能力下降)、
乏力(游泳力竭时间缩短)、脉弱(脉搏幅度下
降)、气短(呼吸幅度下降)
［24］。阻塞大鼠的脑动
脉，气虚、脉弱、血瘀同步发生，表现为神疲
(自主活动能力下降、神经功能缺损)、乏力(游
泳力竭时间缩短)、脉搏幅度降低、血液流变学异
常等
3.3［25］。
脉弱导致气虚、血瘀
层粘连蛋白(LN)
为微血管基底膜主要成分，
冠心病气虚血瘀证患者外周血血清中LN含量显著
升高，血管基底膜降解，这在一定程度上损伤了脉
管结构的完整性，内皮细胞及其紧密连接破坏，通
透性增高，分泌型免疫球蛋白A(sIgA)
含量显著
下降
［26］;冠心病气虚血瘀证大鼠的缺血部位心肌
细胞释放大量乳酸脱氢酶(LDH)，血小板聚集率
上升，心肌细胞坏死。气血交互场所受到破坏，气
血交互功能必然下降，“气血交互于脉”则存在障
碍
［23］。气虚、血瘀、脉弱相互关联、相互影响，
体现了“气-血-脉”的一体观，更加明确在病理学
层面上“气血交互于脉”理论是对气血理论的进
一步深化与发展。以“气血交互于脉”为背景，
我们认为，气虚血瘀证内涵为“气虚于脉则血瘀，
血阻于脉则气虚，气血交互于脉，三者互为因
果”。
4
基于“气血交互于脉”建立气虚血瘀证研究思路
临床研究层面，我们以冠心病作为切入点进行
气虚血瘀证的前瞻性研究，通过分析临床客观指标
的差异性挖掘证候发生发展的病理生理过程，为病
证动物模型(动物模型、细胞模型)
的建立和评
价提供依据和方法，其具体思路与方法如图2。
基于临床前瞻性研究，在动物整体水平，我们
提出了病证模型拟临床研究的概念，将临床评价体
系应用到动物模型，即建立以主症、兼症、舌象、
脉象“四诊合参”的系统性评价体系，建立气虚
血瘀证候模型评价的新方法
［27］。依据临床证候诊
断标准，从模型的宏观表现、疾病信息以及实验室
指标等多角度对模型进行证候评价，分别采集大鼠
超声心动检测指标、呼吸幅度、脑梗死程度和神经
功能缺损情况对冠心病及脑梗死气虚血瘀证的主症
进行评价;采集空场实验相关指标、力竭运动时
间、足底图像色彩饱和度对兼症进行评价;采集舌
面色彩饱和度对舌象进行评价;采集脉搏搏动幅度
对脉象进行评价。同时对脑钠肽、内皮素、血液黏
度、凝血功能等指标进行检测。临床病因学基础以
及与中医相关理论体系的联系更密切，在完整体现
中医证候的特征方面具有一定的优势，更符合临床
实际发病的原因与特征，是一种条件可控、重复性
好的气虚血瘀证大鼠模型建立的必要条件。
基于对病证系统性的认识，我们采用球囊拉伤
注:LDH，乳酸脱氢酶;CCK-8，八肽胆囊收缩素;ATP，三磷酸腺苷
图2
气虚血瘀证研究思路与方法示意图
·100·
冠状动脉血管内皮→激发白细胞聚集→血小板凝
聚→动脉粥样硬化→血栓形成→心肌缺血，制备了
与临床接近的慢性小型猪冠心病气虚血瘀证模
型
［28］。充分考虑到临床气虚血瘀证候的形成因素，
通过体劳、神劳以及复合因素的刺激，应用不同的
方法探讨影响建立冠心病及脑梗死气虚血瘀证大鼠
模型的干预因素和控制方法
［24－25］。《灵枢·五味》
云:
“人之所受气者，谷也。谷不入半日则气衰，
一日则气少矣。”谷物经过消化系统转化为单糖
(如葡萄糖等)
进入血液，运送到全身细胞作为能
量的来源;
《奇效良方·脾胃门》曰:
“饥则损
气”，据此我们在细胞分子水平层面建立了以氧糖
剥夺和细胞饥饿为干预因素的细胞拟气虚模型
［29］。
5
小结
“气血交互于脉”是“气为血之帅、血为气之
母”理论的进一步探索，本研究着重讨论了“气
血交互于脉”的相关理论和实验证据，但对“脉”
的阐释局限于血管这个生理属性上，今后希望以此
为基础，将“脉”作为气血理论研究的突破点和
连接点，结合现代医学对其结构、功能的全方位理
解，进一步阐述气、血、脉的相关理论。
