DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．19．002
○年科技发展计划项目(10A08176)
*
活血化瘀治法理论的创新和重构
张金生
1，张宝霞
2*，张阳阳
1
(1.河南中医药大学第三附属医院，河南省郑州市东明路63号，450000;2.河南中医药大学第一附属医院)
［摘要］
基于历代医家对活血化瘀治法的认识以及对现代活血化瘀治法研究成果的理论分析，构建和完善
活血化瘀“祛瘀血”和“生新”理论，提出了活血化瘀“肾属性”的理论假说。明确活血化瘀之“祛瘀
血”层面包含“活血、行血、祛瘀、通络”，“生新”层面包含“生新血、生新物、生新脉、化旧生新”。活血
化瘀治法之“肾属性”为具有修复和重建脏腑功能的“骨髓之精”和“脏腑之精”特性，是活血化瘀治法
“祛瘀血”层面和“生新”层面的相互联系的中心环节。该假说的提出可阐明活血化瘀治法“疏其气血，令其
条达”的“祛瘀血”层面和“复其真气，化旧生新”的“生新”层面相互联系的微观机制和物质基础。
［关键词］活血化瘀;
祛瘀血;
生新;
肾精;
干细胞
自《黄帝内经》以来，历代医家结合自己的
临证体会，从不同方面发展了活血化瘀理论，特别
是近年来借助生命科学的研究方法和成果，不仅发
现了活血化瘀治法新的治疗机制，也从不同角度提
出了活血化瘀理论的新见解，这些观点已超出传统
“通行血脉，消除瘀血”的含义。因此，建立活血
化瘀治法新的学术体系是活血化瘀治法理论研究的
新的方向。我们借助于干细胞循环理论探讨活血化
瘀治法对干细胞增殖、动员、分化的干预作用，初
步揭示了活血化瘀法实现“新物生，腐物消，机
能复”治疗机制，并完善活血化瘀治法“祛瘀血”
和“生新”理论，提出了活血化瘀之“肾属性”
的理论假说，这对建立成熟的活血化瘀理论体系有
重要意义
［1－3］。
1
活血化瘀治法之“祛瘀血”层面
活血化瘀治法之所以常能起沉疴于殆危，与其
直接作用于气血有关。中医学认为，“人之所有
者，血与气耳”，血之运行“如水之流”，“气血
和，一疾不生”，“气通血活，何患不除?”反之若
血行失度则“血瘀滞不行”或“血凝而不行”而
致瘀血阻道、气血失和，久则导致“阴与阳并，
血气以并，病形以成”。正如《黄帝内经》所言:
“五脏之道皆出于经隧以行血气，血气不和，百病
变化而生”。从血液流变学和血液循环角度来看，
血瘀与血液的停积及不能流通有关，活血化瘀治法
通过改善血流动力学异常、调节血流剪应力及抑制
组织异常增生等，改善微循环障碍，消除机体血瘀
状态，恢复气血流畅的阴阳平衡状态。临床观察和
实验研究表明，活血化瘀治法不仅可调节外周血液
循环等机体大环境，也可改善微循环障碍
［4－6］。
基于历代医家对活血化瘀治法的认识和现代关
于活血化瘀治法研究的成果，我们借助干细胞循环
理论，进一步研究祛瘀血层面调控干细胞迁移、动
员、归巢情况，认为活血化瘀之“祛瘀血”层面
包含“活血、行血、祛瘀、通络”四个方面。“活
血”就是通过调整气血关系，达到“血以畅为和”
的阴阳平衡状态。“行血”是通过调节使气血畅行
有序，避免血在脉中循行不畅或瘀塞不流，达到
“血脉和利”的目的。“祛瘀”即通过调节血液循
环，达到“疏其血气，令其调达”的目的。“通
络”即是将疏通微络贯穿于祛瘀血层面治疗的始
终，是活血化瘀治法祛瘀血层面“络以通为贵，
血以畅为和，祛瘀必通络”的治疗关键。
2
活血化瘀治法之“生新”层面
自唐容川《血证论》提出“活血化瘀之生新
层面”理论以来，时至今日“生新”层面微观机
制仍未被完全揭示，其根本原因是活血化瘀治法之
“生新”层面作用物质基础不明确，治疗机制复杂
多变。随着对干细胞的存在形式、功能以及对干细
·1626·
胞增殖分化研究的深入，有关活血化瘀治法与干细
胞归巢、迁移、增殖、分化、凋亡的关系逐渐明
晰，以干细胞为切入点研究“生新”层面已被国
内外专家所认同
［7－9］。活血化瘀治法作为干细胞诱
导分化剂的筛选研发符合活血化瘀法“平衡气血，
调节阴阳”的特性，也与干细胞疗法对损伤组织
再生、修复和功能重建的双向调节特点相一
致
［10－12］。进一步研究活血化瘀方药诱导干细胞分
化为目标脏器的成功率，不仅为应用活血化瘀方药
治疗疾病提供新的理论依据，也为克服干细胞研究
中存在的某些困境提供实验基础，实现中医药理论
突破与创新
［13－15］。
基于干细胞循环理论和活血化瘀理论的相关性
研究
［16－19］，结合活血化瘀治法“肾属性”的中医
理论假说和活血化瘀方药调控干细胞归巢或改善干
细胞的微环境、促进损伤组织再生修复的研究，我
们认为，活血化瘀之“生新”层面包含“生新血、
生新物、生新脉、化旧生新”四个方面。“生新
血”指通过“中焦受气取汁，变化而赤”和精血
同源、精血互化达到生新血目的;
“生新物”是指
在特有环境中完成新组织的再生;
“生新脉”是指
促进脏腑之气的化生进而促进络脉再生和修复，维
持脉络通畅;
“化旧生新”是指使旧物复活、功能
再复和静态组织激活的过程，体现活血化瘀之生新
层面、复其真气的治疗思想。
3
活血化瘀治法之“肾属性”
应用中医药协调干细胞介入脏器功能修复必须
明确中医理论与干细胞理论的相关性，只有科学地
把干细胞治疗疾病的理论与中医的证、藏象、病机
相结合，才能发挥中医药的优势。“干细胞”与
“肾精”是现代生命科学和中医学对生命起源的不
同认识，“肾精”与“干细胞”在损伤组织再生和
修复、器官生长发育、功能活动重建和机体衰老等
方面具有高度相似性。从干细胞角度来看，胚胎干
细胞具有多向分化的潜能，它含有分化成新个体的
全部遗传物质和发育信息，这与中医学“夫精者，
身之本也”“生之来谓之精”的观点相吻合。从中
医角度来看，“肾精”有狭义和广义之分，狭义是
指先天之精源于父母，化生脏腑组织和维持机体生
命活动;
广义是指先天之精和后天具有修复和重建
脏腑功能的“骨髓之精”和“脏腑之精”，合称
“肾精”。后天具有修复和重建功能之精的存在与
先天“肾精”密切相关，肾中真精化生元气，分
布五脏而成五脏之真精，再由脏腑中先天之精与后
天之精相结合而形成“骨髓之精”和“脏腑之
精”。我们认为，脏腑中的内源性干细胞多属于
“脏腑之精”的范畴，骨髓中的间充质干细胞多属
于“骨髓之精”的范畴，胚胎干细胞多属于“先
天之精”的范畴。胚胎干细胞可以分化多能干细
胞和各器官的内源性成体干细胞，各器官的成体干
细胞在发育过程中按一定的时间与空间顺序增殖分
化成人体组织器官
［20－23］，这与中医脏腑组织的再
生和功能重建依赖“肾精”化生观点相吻合，也
体现了中医“气归精，精归化”“肾藏五脏六腑之
精气，五脏之阴气非此不能滋，五脏之阳气非此不
能发”的学术思想。
机体的衰老实际上是干细胞的衰老，《素问·
上古天真论》曰:
“丈夫八岁，肾气实，……八八
则齿发去”，说明随着年龄的增加，人体的肾精必
然逐渐消耗，出现肾气亏虚、气血不足、气机升降
失常等机体衰老现象。研究显示，干细胞数量的减
少和功能降低是机体衰老的主要原因之一，通过增
加干细胞的数量和活性，提高干细胞的自我更新及
分化能力是抗衰老的主要方法
［24－26］，这与中医补
肾填精抗衰防衰的观点相一致。
活血化瘀治法“祛瘀血”和“生新”层面的
理论研究，解释了活血化瘀法在治疗疾病过程中实
现“新物生，腐物消，机能复”的治疗机制。但
有关活血化瘀治法“生新”层面的主体和物质基
础及“生新”层面部分内涵与中医“肾精”的关
系学术界认识不一。针对这一问题，我们在活血化
瘀治法“祛瘀血”和“生新”层面理论研究过程
中发现，活血化瘀“生新”层面具有肾中所藏精
气的特质，强调活血化瘀治法可以调动机体“肾
精”，发挥“生髓和濡养脏腑”的功能，这里
“肾”不仅特指“肾脏”还包括“肾精”，应该理
解为广义的“肾精”。从干细胞角度不能理解为胚
胎干细胞，而应理解为骨髓间充质干细胞和脏腑组
织内成体干细胞，活血化瘀治法之“肾属性”针
对的就是“肾精”———骨髓间充质干细胞和脏腑
组织内成体干细胞，活血化瘀治法之“生新”层
面可提高干细胞活性、增强修复功能及抗凋亡能
力，同时改善干细胞定向分化的微环境。归巢的骨
髓间充质干细胞可分泌细胞因子，提高损伤组织细
胞抗炎、抗凋亡的能力，并通过自分泌和旁分泌效
应调节区域微环境，参与损伤细胞修复和组织再
生;
在机体损伤或受到刺激时，活血化瘀之“肾
属性”唤醒(激活)
处于休眠状态的干细胞参与
损伤组织修复
［27－30］，这与《素问·生气通天论》
·1627·
所言“阴者，藏精而起亟也”的观点相一致。
我们认为，活血化瘀治法之“肾属性”即是
人体后天具有修复和重建脏腑功能的“骨髓之精”
和“脏腑之精”的特性，类似于骨髓间充质干细
胞和脏腑组织内成体干细胞所具有的再生和修复能
力，表现为活血化瘀治法可通过调控骨髓间充质干
细胞和各脏器干细胞，提高干细胞的活性、增强其
增殖分化功能及抗凋亡能力，调控干细胞自分泌和
旁分泌功能，改善干细胞归巢的微环境，完成活血
化瘀“生新”层面对损伤组织的再生和修复，这
也是活血化瘀治法“肾属性”的物质基础。
4
对活血化瘀治法理论的再认识
狭义的活血就是畅通血流，化瘀就是祛除瘀
滞，反映活血化瘀之祛瘀血层面特点;
广义的活血
化瘀治法具有平衡气血、调和阴阳之功，反映
“祛瘀血”和“生新”层面的相互协调作用，正如
唐容川《血证论》所云:
“去瘀为生新之法，并知
以生新为去瘀之法”。“干细胞”和“精”是两种
医学对同一生理现象的不同表述，通过干细胞这个
桥梁可为探索活血化瘀治法作用机制提供科学依
据。活血化瘀“祛瘀血”层面是针对血脉功能失
常，强调活血化瘀方药通过改善各级血管功能，调
整血液理化性状、凝血功能、微循环和局部微环境
等，恢复由气血失调引起的心肌缺血、脑缺血和缺
血缺氧微环境等失常病理状态。“生新”层面强调
对损伤组织的更新和修复，其作用机制如下:
1)
将阴阳失调的机体环境改善为阴阳调和的环境，保
证干细胞迁移、动员和循环正常;2)
提高骨髓间
充质干细胞和内源性干细胞的分化率和增殖率，促
进损伤组织再生和修复;3)
改善和减轻损伤区域
组织缺血缺氧状态，提高干细胞局部环境存活率;
4)
通过调控干细胞自分泌和旁分泌效应，提高骨
髓间充质干细胞和内源性干细胞抗炎、抗凋亡能
力
［31－35］。
活血化瘀之“肾属性”是“祛瘀血”层面和
“生新”层面相互联系的中心环节，亦是“祛瘀
血”和“生新”层面相互协调的纽带。它的提出
解释了活血化瘀治法“疏其气血，令其条达”的
“祛瘀血”层面和“复其真气，化旧生新”的“生
新”层面相互联系的微观机制和物质基础，使活
血化瘀治法研究回归于其本体，解决了活血化瘀治
法防治疾病的生物学基础不明确、活血化瘀治法协
同干细胞临床论治中中医理论指导缺失等关键问
题。进一步明确“祛瘀血”是活血化瘀治法起点，
“生新”是活血化瘀治法的结果，二者是相辅相成
的关系。因此，活血化瘀治法“生新”层面的理
论研究全面揭示了活血化瘀治法疗效机制的生物学
基础，对建立成熟的活血化瘀理论体系、提高活血
化瘀理论的临床论治具有重要的意义。
