DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．23．001
学术探讨
*
浅析三焦的重要性
李杰
1，侯雅静
2，柳辰玥
2，张曼
2，陈剑北
2，陈家旭
2*
(1.河南中医药大学基础医学院，河南省郑州市郑东新区龙子湖高校园区，450046;2.北京中医药大学)
［摘要］三焦在《黄帝内经》中为六腑之一，但是在后期衍变过程中三焦的概念逐渐模糊，应从三焦的解
剖结构、生理功能、病理表现及治疗方法等方面明确三焦的重要性。在解剖结构上，三焦起于肾系，上至舌
上，下至膀胱。在生理功能上，三焦有运行水液和通行气体的作用，并且在人体水液代谢和气体的运行中有
着重要的作用。三焦病变以水液代谢障碍和气机不畅为主，三焦病变可引起脾胃运化失常、消渴、小便不
利、臌胀、失眠以及单纯性肥胖等疾病。对于三焦病变的治疗，主要以疏利三焦通道、恢复三焦气化为主要
治疗原则。
［关键词］三焦;运行水液;气化
“三焦”一词首次出现在《黄帝内经》中，
为六腑之一，与其他五腑一样，不仅有结构形态，
而且有着其他脏腑不可替代的生理功能。但是，由
于《黄帝内经》中缺乏对三焦的解剖位置以及形
态结构的具体描述，所以在后期理论衍变中，很多
医家认为，三焦有名而无形，甚至将心肺和头面部
归为上焦，脾、胃、肝、胆等归为中焦，肾、膀
胱、大肠等归为下焦，不仅使三焦概念混乱，而且
也淡化了三焦的重要性。根据《黄帝内经》的描
述，三焦列于六腑之中，有特殊的结构和功能。本
文主要从三焦的解剖结构、生理功能以及病理表
现、治疗方法等方面探讨三焦在人体中的重要性。
1
对三焦“有名无形”的质疑
1.1
《难经》中对三焦“有名无形”的描述
三焦“有名而无形”的描述首先出现在《难
经·二十五难》，曰“有十二经，五脏六腑十一
耳，其一者，何等经也?然:一经者，手少阴与心
主别脉也。心主与三焦为表里，俱有名而无形，故
言经有十二也”。此处的“有名无形”出现在“心
与三焦为表里”之后，而且“俱”字说明不只是
针对三焦，而是同时针对心与三焦，很明显心脏不
可能“有名无形”，所以此处的“有名无形”是描
述经脉，而非指三焦。
《难经·三十八难》曰:
“脏唯有五，腑独有六，何也?然:
所以腑有六
者，谓三焦也。有原气之别焉，主持诸气，有名而
无形，其经属手少阳。此外腑也，故言腑有六
焉。”王峰
［1］认为，此处的三焦是对原气概念的补
充，“有名无形”也是指原气，所以三焦“有名无
形”存在疑问，并不能下定论。
1.2
部位三焦和三焦辨证并不能否认三焦作为独
立腑器的存在
“部位三焦说”认为，三焦并不是人体独立存
在的脏腑，而是一个用来划分人体结构区域的概
念
［2］。“部位三焦说”源于孙思邈《备急千金要
方》，曰:上焦“主乎少阳心肺之病内而不出”，
中焦“主脾胃之病”，下焦“主肝肾之病候也”，
于是后人便直接将五脏分别归属三焦。但是，孙思
邈的原文并没有直接指出五脏分别属于三焦，而是
论述上、中、下三焦与五脏在病理上有着密不可分
的关系，认为心肺之病必关乎上焦，脾胃之病必关
乎中焦，肝肾之病，关乎下焦。虽然《备急千金
要方》中也有提到三焦“有名无形”“可闻而不可
见”，但是该段论述的前后文孙思邈也论述了三焦
的生理功能以及三焦生理功能失常后人体会出现的
病理表现。如果三焦只是一个划分脏腑的概念，便
不会有其独特的生理功能，只需用其他脏腑的生理
功能概括便可。并且下文也提及“其三焦形相浓
·1981·
薄大小，并同膀胱之形云”，如此似乎与上文的
“有名无形”自相矛盾，所以孙思邈所说的“有名
无形”应指“无常形”，没有具体的形态可以描
述，并不是说三焦不存在
［3］。
三焦辨证由清代医家吴鞠通在《温病条辨》
中提出，其将心、肺、心包病变归于上焦病变，
脾、胃、大肠病变归于中焦病变，肝、肾病变归于
下焦病变。但是吴鞠通在三焦辨证的同时还使用六
经病变来对病变脏腑进行更详细的定位，三焦只是
大范围的诊断
［4］。三焦在生理功能上与其他脏腑
密切相关，所以用三焦辨证来分析和概括温病在发
展过程中不同阶段的证候特点以及病变规律
［5］。
三焦辨证中将脏腑的病变归入三焦，只是吴鞠通对
疾病的一个辨证分类，三焦辨证并不是说三焦可以
作为对脏腑分类的概念，亦不能否认三焦作为独立
一腑的存在。反之吴鞠通独选六腑中的三焦作为对
疾病的辨证分类，说明全身的病变都可涉及三焦，
重视三焦的治疗对临床疾病具有重要的意义。
1.3
三焦有独立的解剖结构
《灵枢·本脏》曰:
“密理厚皮者，三焦膀胱
厚;粗理薄皮者，三焦膀胱薄;疏腠理者，三焦膀
胱缓;皮急而无毫毛者，三焦膀胱急;
毫毛美而
粗，三焦膀胱直;稀毫毛者，三焦膀胱结也。”三
焦有厚薄、缓急和直结，说明三焦具有独立的形态
结构。
三焦也有具体的解剖部位，如《灵枢·营卫
生会》曰:“上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈而
布胸中，走腋循太阴三分而行，还至阳明，上至舌
上”。可以看出上焦以胃上口做为起点向上，上至
舌，其中包括心、肺、食道、口腔等器官。“中焦
亦并胃中，出于上焦之后”，中焦的位置是从胃上
口到胃下口，脾脏和胃在内。“下焦者，别于回
肠，注入膀胱而渗入焉。”下焦是从胃下口到膀
胱，包括大肠、小肠、肝、肾等器官
［6］。《灵枢》
曰:
“少阳属肾，肾上连肺，故将两脏，三焦者，
中渎之府也，水道出焉，属膀胱”;又曰:
“肾合
三焦膀胱”，因此，有学者认为，三焦出于肾
系
［7］，亦有学者认为，三焦与右肾互为表里
［8］。
现代也有不少医家探讨三焦在解剖结构上的实
质。李洪海等
［9］从膜的结构和功能分析，认为三
焦的实质是由不同膜所构成的空间结构。安燕星
等
［10］从现代生物学角度出发，认为三焦是人体的
间充质组织系统，联系着人体的各组织脏器。马
宁
［11］从人体解剖学出发，认为三焦是以胰腺为中
心，包括胃、十二指肠和小肠的解剖结构。蒋宏岩
等
［12］通过整合医学分析后认为，三焦为腹膜实体
器官，是连接脏腑之间的桥梁和纽带。张天星
等
［13］从三焦的形质和功能方面分析，认为三焦为
人体的众多罅隙，遍布于全身，内至脏腑，外至皮
毛。虽然不同医家对三焦的实质存在争议，但是多
数医家认为，三焦有名有形，并且有其解剖结构。
2
从三焦的生理功能论述三焦的重要性
2.1
三焦的生理功能
2.1.1
联系五脏六腑，输送气血津液
“焦”在
《说文解字》中的解释为“火所伤也”，本义为物
体经过火烤变成炭或者变黄，说明三焦参与了食物
消化吸收的过程
［14］。《素问·经脉别论篇》曰:
“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上
归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并
行。”食物进入胃后，在胃中经过腐熟消化，其水
谷精微传输至脾，脾再将营养物质上输至肺，通过
肺的宣发布散，外至皮毛肌肤，内至其他脏腑组
织。脾脏与肺脏在解剖上并没有直接的联系，如何
将营养精微输送至肺?肺又是如何将津液和营养输
送至其他脏腑?而三焦的存在便解释了以上的疑
问。三焦如同脏腑之间的桥梁，输送着脏腑之间的
气血津液
［15］。
2.1.2
运行水液，主持气化
《素问·灵兰秘典
论篇》曰:“三焦者，决渎之官，水道出焉”;
《难
经》又曰:
“三焦者，原气之别使也，主通行三
气，经历于五脏六腑”。可见运行水液和主持气化
是三焦的两大基本功能，人体津液的代谢和气体的
通行均以三焦为通道
［16－17］。
临床实践发现，六腑传化水谷的关键在于三焦
生理功能的正常，而非其他五腑。三焦在体内如同
沟渠，通过气化，将津液、精微传输至全身，同时
也将人体代谢后的废液汇聚至膀胱并排出体外
［18］。
人体后天生命活动所需要的营养物质均需饮食水谷
所化生的精微，饮食入胃经过消化，然后通过各个
脏腑的协调作用分清泌浊，最后再将营养物质输送
至四肢百骸，而代谢后的废液和食物残渣则通过膀
胱和大肠排出。在这个过程中，虽然三焦没有直接
参与食物的腐熟和消化，但是其作为水液和气体通
行的通道，在气血津液代谢中起着重要的作用，三
焦的通畅和其气化功能的正常是人体气血津液正常
代谢的生理基础
［19］。
·1982·
2.2
三焦在水液代谢和气运行中的协同作用
人体水液代谢主要由肺、脾、肾、胃和膀胱共
同完成，饮入水谷，由脾胃运化之后转属至肺，肺
将水液中的清者布散到人体的器官和肢体百骸;浊
者中的一部分输送到肌表以汗液的形式排出体外，
另一部分输送至膀胱;在肾气的蒸腾温煦作用下膀
胱中的浊中之清再次上输至肺，浊中之浊则以尿液
的形式排出体外。三焦有运行水液和疏通水道的作
用，无论是人体正常的津液还是痰饮等病理产物均
是以三焦为通路
［16］，在水液代谢中水液从脾到肺，
从肺到其他脏腑组织以及从膀胱再到肺，都是以三
焦为通道。虽然人体津液的代谢是由肺、脾、肾、
胃、膀胱共同完成，但是三焦是这几个脏腑之间水
液运行的通道，与其他脏腑协同完成人体水液的吸
收、转输和排泄，三焦的畅通对于体内水液的代谢
十分重要。
人体之气主要有元气、水谷之气和自然界清
气，肺中呼吸的清气和脾脏运化生成的水谷之气结
合生成宗气。宗气不断地充养肾中元气使其能正常
发挥作用，肾中的元气又有助于宗气的化生，二者
互资互助。《难经》论三焦为“原气之别使也，主
通行三气，经历于五脏六腑”，三焦为人体之气运
行的通道
［16］，无论是水谷之气和清气结合生成宗
气，还是元气和宗气的相互滋养都是以三焦为载体
和通道来实现的，所以三焦与其他脏腑共同完成人
体之气的生成和运行，并且在其中起着重要的作用。
3
三焦病变及治疗方法
《灵枢·邪气脏府病形》曰:
“三焦病者，腹气
满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水，留即为
胀”;《灵枢·本输》曰:
“三焦者，……实则闭癃，
虚则遗溺，遗溺则补之，闭癃则泻之”;
《灵枢·五
瘾津液别》曰:
“三焦不泻，津液不化，……留于
下焦，不得渗膀耽，则下焦胀，水溢为水胀”。三
焦以运行水液和通行气体为主要生理功能，所以三
焦病变主要以气机阻滞和水液输布异常为主。三焦
气实，则气机阻滞，气停则水停，出现癃闭、水
肿、便秘等症;三焦气虚，运行无力，水湿停聚则
出现遗尿、泄泻、腹满、饮食不化等症
［15］。
姜良铎认为，三焦与脾胃相互影响，脾胃病变
日久导致三焦的瘀滞，进而引起气血不畅，营卫不
和，表里不畅等，并且表现出全身不适的症状。在
临床治疗有三焦瘀滞的脾胃疾病则需要以疏通为基
本治则，疏通三焦，调畅气机，从而使脾胃恢复正
常的升降功能;治疗以柴胡桂枝汤、四逆散等和解
少阳枢机、调畅气机的方药为主
［17］。
刘爱华认为，三焦作为沟通人体气血阴阳的枢
纽，三焦不畅则气道、水道、血道瘀滞，水液不能
正常输布最终导致消渴病。临床上通过输调三焦、
调畅气机，使气血津液输布正常，方药可选升降散
和黄连温胆汤加减
［20］。刘春兰
［16］认为，三焦阻滞
不畅，气化不利，水道失调，决渎失职，膀胱气化
失常，水湿内停，引起小便不利，当以疏利三焦气
机、清热解郁为治则，可使用小柴胡汤加减。吴秋
霞
［21］认为，三焦不畅是臌胀的病机，三焦不畅引
起气机阻滞、气滞则血瘀;水道不畅则津液停聚，
最终导致气、血、水互结。临床治疗以通利三焦为
主，佐以利水化湿、行气活血，使三焦气机调畅，
水液输布正常，则臌胀自消。
袁艳南等
［22］认为，三焦不畅，气化失常，内
生风、火、痰、湿、瘀，使脏腑功能失衡，气血不
和，阴阳不相交，再加之邪气内扰则易导致失眠。
治疗上可以采用三焦针法，以梳理三焦气机为主，
佐以益气活血、调和阴阳。杜涵哲等
［23］认为，三
焦元气不足或者三焦不畅，人体水谷精微不能正常
输布，津液代谢失常，糟粕亦不能正常排泄，形成
痰浊水湿，可导致单纯性肥胖。在治疗上可采用针
灸疗法，一方面以关元、气海等下腹部穴位为主，
扶助三焦元气;另一方面以尺泽、肺俞、中脘、天
枢等为主，疏利三焦。
4
小结
三焦“有名无形”的说法尚且存疑，其具有
特殊的形态结构，也有解剖位置，虽然三焦的实质
至今没有具体定义，但是多数医家均认为，三焦在
解剖上是存在的。三焦以运行水液和通行气体为主
要生理功能，与人体的其他脏腑协同完成了人体水
液和一身之气的生成和运行;三焦作为水液运行和
气体通行的道路也连接着不同脏腑，这是其他脏腑
所不能替代的功能。三焦病变以水液代谢和气体运
行障碍为主，在临床上三焦不畅会引起多种疾病，
如脾胃疾病、消渴、小便不利、臌胀、失眠、单纯
性肥胖等。在治疗上，针对疾病的不同，其具体治
疗方法各有不同，但均以通畅三焦为主要治疗原
则，通过畅达三焦气机，使三焦通利，可明显提高
相关疾病的治疗效果。
