DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．05．003
QNJSZX006)
*
浅谈《伤寒论》中毒性药物的煎煮
刘丹彤，陶晓华，王瑞婷，邹锦，张小勇*
(北京中医药大学，北京市朝阳区北三环东路11号，100029)
［摘要］张仲景对毒性药物的运用极其讲究，在炮制、配伍、剂量、剂型、煎煮、服法、善后及禁忌等方
面均体现出了其对毒性药物的巧妙运用。在《伤寒论》中，张仲景多通过先煎、后下、久煎、煎后纳末、
单煎兑入、煎煮丸药，并在煎煮过程中加入蜜等方法减低毒性药物的毒副作用，对临床安全用药具有重要指
导意义。
［关键词］伤寒论;张仲景;毒性药物;煎煮方法
古代对于中药毒性的认识有广义和狭义之分，
广义的毒性即为中药的偏性
［1］，如张介宾《类经》
云:“药以治病，因毒为能，所谓毒者，以气味之
有偏也，……是凡可辟邪安正者，均可称为毒
药”
［2］。狭义的毒性则是指药物对机体的损害
性
［3］。毒性药物即为容易出现毒副作用的中药，
自《神农本草经》始，历代本草皆对中药的毒副
作用有所认识，并按严重程度的不同将药物的毒性
分为大毒、有毒、小毒、微毒(《本草纲目》中增
此一级)
等。毒性药物虽对机体具有一定的损害，
但若使用得当，不仅能够将毒副作用降低到机体能
够接受的程度，而且能够获得出色的疗效，但若使
用不当，则可能有危及性命之虞，因此，对于毒性
药物的运用历来受到医家们的重视。
《伤寒论》是成书于两千多年前的中医学经典
著作，其除了在辨证论治体系和医学理论实践相结
合等方面的成就之外，在中药学和方剂学方面亦有
突出贡献。张仲景对方药的运用独具匠心，其中也
包括了对毒性药物的运用。张仲景对毒性药物的运
用极其讲究，在毒性中药的炮制、剂量及药物间的
配伍、方剂的剂型、煎煮方法、服用方法、善后调
护、饮食禁忌等方面都有所体现。本文拟对《伤
寒论》中毒性药物的煎煮方法加以归纳和分析，
以探讨张仲景运用毒性药物的特点和规律，为临床
安全高效用药提供思路。
1
《伤寒论》中的毒性药物
《伤寒论》全书共载方113首，用药84种。
对于其中毒性药物的确定，历代本草对于毒性药物
的界定略有不同。我们参考《神农本草经》《名医
别录》《本草纲目》《本草求真》及2005版《中华
人民共和国药典》等26部具有代表性的古今本草
文献，最终确定了16味中药为毒性药物，分别为:
大戟、巴豆、水蛭、半夏、甘遂、瓜蒂、芒硝、芫
花、杏仁、吴茱萸、附子、虻虫、铅丹、商陆、蜀
椒、蜀漆，毒性药物占用药总数的19%。包含毒
性药物的方剂共60首，占方剂总数的53%。其中
包含附子的方剂最多，为20首;其次分别为半夏
18首，杏仁9首，芒硝6首，甘遂3首，吴茱萸、
水蛭、虻虫、蜀漆各2首，其余诸药皆只在1首方
剂中出现。由此可见，张仲景对于毒性药物的运用
颇为广泛。
2
中药的煎煮方法
中药的煎煮是指将中药加水或其他溶媒，以火
加热煮沸后，将有效成分浸出取汁的方法。这种方
法主要用于汤剂的制备中，通过煎煮，能够使中药
的有效成分溶出，便于服用。药物的煎煮是方剂制
备中的重要一环，会对方剂的疗效造成重要影响。
煎煮方法得当，中药溶出的有效成分切合病情，有
效成分溶出量适当，能够充分发挥药性，获得良好
的疗效。煎煮方法不当，中药溶出的有效成分不针
对病情，溶出量过多或过少，则不仅会使疗效大打
折扣，甚至产生毒性，对人体造成伤害。因此，历
·370·
代医家对中药的煎煮方法都非常重视。
总体而言，药物的煎煮方法主要包括煎煮方式
和煎煮溶剂两个方面。煎煮方式中除了加水共煎的
常用方法之外，还有先煎、后下、包煎、另煎、兑
服、冲服、烊化等。煎煮溶剂则有水、酒、醋、
蜜、药物煎汤代水等。
3
《伤寒论》中药物的煎煮方法
《伤寒论》中涉及多种中药煎煮方法，不同的
煎煮方法反映了不同的治疗思路，能够获得独特的
治疗效果，从一个侧面体现出张仲景辨证论治的严
谨学术思想。《伤寒论》113方中共有100首方剂
为汤剂，其中包括既可煎服又可不煎的理中丸
(汤)
和半夏散及汤，又另有抵当丸和大陷胸丸，
虽名为“丸”剂，但也经过了煎煮，因此《伤寒
论》中需要煎煮的方剂共102首。此102首方剂中
用到的特殊煎煮方法有先煎、后下、去滓再煎、煎
后纳末、单煎兑入、渍药取汁、烊化等
［4］，均是
根据中药特点，或为存其性味，或为降低毒性，或
为调和药性。对于煎药的溶剂则有甘澜水、清浆
水、潦水、麻沸汤、酒、醋、蜜等，其目的都是为
了以溶剂之性助药效的发挥。由于毒性中药本身具
有较为强烈的偏性，张仲景在运用这些中药时也非
常重视煎煮方法对于减毒增效的影响。
4
《伤寒论》中毒性中药的煎煮方法
《伤寒论》中包含毒性中药的60首方剂中有
55首需要煎煮(包括抵当丸和大陷胸丸)，其中运
用到的煎煮方法亦当从煎煮方式和煎煮溶剂两方面
进行分析。
4.1
4.1.1《伤寒论》中毒性中药的煎煮方式
先煎
先煎是指入汤剂的中药需在未入其
他药时先行煎煮。先煎的目的在《伤寒论》中或
为煎出药力，或为缓和药性，或为降低毒性。桂枝
去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤当“先煎蜀漆，减
二升”，就是为了减低蜀漆的毒性。《神农本草经》
载:
“蜀漆味辛平。主疟及咳逆，寒热，腹中癥
坚，痞结，积聚邪气，蛊毒，鬼疰。生川谷”;
《名医别录》载:
“生江陵山，及蜀汉中常山，苗
叶，五月采叶，阴干”。蜀漆的毒副作用主要为呕
吐，《本草纲目》曰:
“常山、蜀漆，生用则上行
必吐”。现代药理研究表明，生蜀漆引起呕吐的原
因主要是其中所含的常山碱能够刺激胃肠道的迷走
及交感神经末梢，引起反射性的恶心呕吐、腹痛腹
泻，同时常山碱和异常山碱也存在较大的细胞毒
性
［5］。先煎蜀漆可以破坏部分常山碱和异常山碱，
抑制其对胃肠神经的刺激和细胞毒性，从而减少毒
副作用。
此外，在应用附子的麻黄附子细辛汤、桂枝附
子汤等方中均采用增加水量以相对延长煎煮时间来
减低附子的毒性，亦有先煎之意。这是由于附子中
所含有的主要毒性成分———乌头碱毒性极强，但在
较长时间的浸泡和煎煮过程中容易被水解成毒性小
得多的苯甲酰乌头胺和乌头胺，故而可以通过先煎
来减低附子的毒性。
4.1.2
后下
后下是指某些中药久煎宜失去功效，
故在其他中药快要煎好时才下入，稍煎即可。《伤
寒论》中含有芒硝的5个汤方中芒硝皆为后下，
仅煮一两沸即可。医家认为，芒硝不宜久煎是由于
久煎泻下力大，反滞上邪，如周岩在《本草思辨
录》中说“芒硝咸寒胜于苦辛，多煮则下宜速，
下速则遗上邪，故仲圣必后纳微煮而后扬之。”现
代药理研究则认为，芒硝属于无机盐类，若与大
黄、甘草等药同煎，或会影响大黄、甘草等药有效
成分的析出，以致泻下之力大减
［6］。总之，不论
原因如何，芒硝皆宜后下。
4.1.3
久煎
久煎是指煎煮汤剂的时间超过一般
汤剂的时间。在《伤寒论》中煎药时间主要从以
煎煮时加水量和煮取量之间的差值来推算煎药时
间，现以煮去8升水以上者为久煎
［7］。久煎又分为
两种不同的煎法:1)
一次性久煎。此类包含2首
含有毒性药物的方剂，为桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙
骨救逆汤和大承气汤。桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨
救逆汤因有先煎药物蜀漆，大承气汤因有后下药物
大黄和芒硝，故煎煮时间相对较长，且大承气汤证
候急而用药峻，故当久煎以使气味醇厚，攻下力猛
而得效。2)
二次煎煮(即去滓再煎)。包括小柴
胡汤、大柴胡汤、半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草
泻心汤、旋覆代赭汤，共6方。此6方皆为“以水
一斗(或一斗二升)，煮取六升，去滓，再煮取二
升”，且皆含半夏。考此6方所致病证皆为枢机不
利或寒热错杂，且皆有胃气上逆表现，或呕吐，或
干呕，或不欲食，或噫气不除，故皆用半夏以治胃
气不得顺降，且用药皆寒热并行，攻补兼施，故通
过去滓再煎之法以调和诸药性味，以减低对脾胃的
刺激，兼浓缩药量。
4.1.4
煎后纳末
煎后纳末是指在其他中药煎好
后，再将某些中药的粉末放入药汁中，一同服用。
一般此种煎煮方法多用于药性峻烈的药物，入煎剂
·371·
恐损伤正气，故只以散剂形式服用。如甘遂、大
戟、芫花诸药，张仲景均采用煎后纳末之法煎煮。
张锡纯云:
“甘遂之性，原宜作丸散，若入汤剂，
下咽即吐出，是以大陷胸汤方必将药煎成，而后纳
甘遂末于其中也”
［8］，将张仲景之意分析透彻。现
代药理学研究表明，甘遂、大戟、芫花等药毒性较
大，入煎剂容易刺激肠道而引起剧烈的腹泻
［9－10］。
因此，这些药物研末冲服，既能够很好地保留其祛
除痰饮的功效，又能缓解其剧烈之性。
4.1.5
单煎兑入
单煎兑入是指将某些中药单独
煎煮取汁后，兑入其他诸药提前煎好的药汁中，一
同服用。《伤寒论》中仅有附子泻心汤一方用到了
单煎兑入之法，附子泻心汤须另煮附子取汁，兑入
其他药汁中服用。此法一方面能够相对减轻附子的
毒性;另一方面，附子单煎以保其辛热之气，大
黄、黄芩、黄连麻沸汤渍后绞去滓以取其寒凉之
性，寒热通用，分而行之，各奏其效。诚如尤在泾
所言:“寒热异其气，生熟异其性，药虽同行，而
功则各奏，乃先圣之妙用也”
［11］54。
4.1.6
煎煮丸药
煎煮丸药即以水煮丸药，连渣
服用。在《伤寒论》中使用此法的方剂有大陷胸
丸和抵当丸。此二方皆药力峻猛，但经水煮之后，
其峻猛的药力可变得缓和而持久。故尤在泾在
《伤寒贯珠集》中言:
“故变汤为丸，煮而并渣服
之，乃峻药缓用之法，峻则能胜破坚荡实之任，缓
则能尽际上迄下之邪也”
［11］50。
4.2
《伤寒论》中毒性药物的煎煮溶剂
《伤寒论》中毒性药物的煎煮溶剂多无独特之
处，独大陷胸丸中以白蜜和水共煎甘遂末，既能减
甘遂之毒，又能缓开泻之效。但此方中白蜜的角色
是煎煮溶剂或主药之一尚有待商榷，故在此不多做
分析。
总而言之，张仲景在运用毒性药物时对煎煮方
法的重视和灵活运用，都是基于他对中药性质功效
的了解和病证本质的认识，无不体现出张仲景辨证
论治思想的精妙。善用煎煮方法以减毒增效，将会
大大提高临床应用毒性中药的使用范围和安全系
数，《伤寒论》中的宝贵经验值得我们在临床实践
中认真揣摩。
