DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．15．003
*中西医结合“晨曦60”计划
浅论气陷理论及临床意义
傅强
1*，赵进喜
1，王慧如
2，黄为钧
2
(1.北京中医药大学东直门医院，北京市东城区海运仓5号，100700;2.北京中医药大学)
［摘要］气是天地万物的本源，也是生命的基本条件。气的运动形式有升降出入，是维持生命活动的关键。
气的运动失常主要有气滞、气逆、气陷、气闭、气脱等，其中气陷是指气的上升不及或下陷太过。通过查阅
古今文献、历代医家经验，并结合临床实践，发现气陷的形式多种多样，临床中不仅有脾胃气陷，还有宗气
下陷、肝气下陷、肾气下陷。对不同气陷形式的病机、临床表现、临床意义进行了概述。
［关键词］气陷;脾胃气陷;大气下陷;肝气下陷;肾气下陷
气是天地万物的本源，也是生命的基本条件，
气的运动形式有升降出入，是维持生命活动的关
键。气的运动失常主要有气滞、气逆、气陷、气
闭、气脱等，其中气陷是指气的上升不及或下陷太
过，以脾胃气陷最为常见。通过查阅古今文献、总
结历代医家经验，并结合临床实践，发现气陷的形
式多种多样，临床中不仅有脾胃气陷，还有宗气下
陷、肝气下陷、肾气下陷。本文对不同气陷形式的
病机、临床表现、临床意义浅述如下。
1
脾胃气陷
脾胃中气下陷是指脾胃气虚下陷不升。《素问·
阴阳应象大论》云:
“清气在下，则生飧泄”，便
是脾虚气陷证最早的描述。明代张景岳在《景岳
全书·淋浊门》中云:
“膏淋……有淋久不止，及
痛涩皆去，而膏液不已，淋如白浊者，此惟中气下
陷，及命门不固之证也”，正式提出了“中气下
陷”的名称，且指出了其在膏淋发病中的重要作
用。脾胃乃人体气机升降之枢。金元时期李东垣特
别重视脾胃的升降作用，认为脾的升清功能更为重
要，曰“阴精所奉，谓脾胃既和，谷气上升，春
夏令行，故其人寿;阳精所降，谓脾胃不和，谷气
下流，收藏令行，故其人夭”，强调脾虚气陷对疾
病发生发展起重要作用。清代叶天士在《临证指
南医案·脾胃》中也特别强调脾气下陷在发病中
的重要意义，曰“总之脾胃之病，虚实寒热，宜
燥宜润，固当详辨。其于升降二字，尤为紧要”。
《血证论·阴阳水火气血论》亦曰:
“血生于心火，
而下藏于肝;气生于肾水，而上主于肺，其间运上
下者，脾也”。
中气下陷多与饮食不节，寒温不适，喜、怒、
惊、恐等情志相关，进而致脾胃亏虚、元气不足。
其核心病机为阳气虚不能上升，而脾胃之气下流，
并于肝肾。当脾胃之气下流，谷气不得升浮，无阳
以护营卫，则临床可见不耐风寒，乃生寒热。或当
脾胃之气下流，阴火上冲时，可见气高而喘，身热
而烦，脉洪大而头痛，或渴不止等临床表现。视
力、听力、体重异常及关节痛、小便闭等症状，此
皆可因脾胃之气不足、气陷于下所致。据“大抵
脾胃虚弱，阳气不能生长”，故治疗“当升，当
浮，使生长之气旺”。其治法宜在健脾益气的基础
上重视伸展阳气、泻阴中之火，常用升阳味薄之风
药，如羌活、独活、柴胡、升麻、防风等。常用方
剂如补中益气汤、升阳除湿汤、补脾胃泻阴火升阳
汤、升阳益胃汤等。
益气健脾助其升清的思路在很多慢性病的诊治
中非常重要。后世医家在内脏下垂如胃下垂、子宫
脱垂、直肠黏膜脱垂、痔疮
［1］等，以及衍生在溃
疡性结肠炎
［2］、再生障碍性贫血
［3］、慢性肾
病
［4－5］等治疗中，应用气陷理论，予补脾胃升提
法，均获得较好的临床效果。《痔临床诊治指南》
(2006版)
［1］中特别强调了中医脾虚气陷证，《溃
疡性结肠炎中西医诊治方案(草案)》
［2］中也强调
了脾虚久泄要治以升阳举陷，可见脾虚气陷证及升
阳举陷在临床中的意义巨大。
·1270·
2
胸中大气下陷
大气下陷首见于张锡纯《医学衷中参西录》，
曰“大气者，充满胸中，以司肺呼吸之气也”。大
气即《黄帝内经》所言宗气，胸中之大气也。张
锡纯更完善了大气虚陷的理论，认为其病因多为力
小任重或枵腹力作，或病后气力未复而勤于动作，
或因泄泻日久，或服破气药太过，或气分虚极自下
陷，认为其病机乃大气虚极不能固守其宅于胸中而
下陷于下。
胸中大气下陷临床表现多见呼吸不相接续、气
短、呼气困难、胸中满闷，易与气郁不舒相混淆，
甚者呼吸将停;时作寒热、咽干、怔忡、不寐、汗
出、神昏、健忘等也是大气下陷的可见之症。脉象
或沉迟微弱，甚者沉取难及，或结代。症状可变化
百出，但都因于大气下陷。治疗应予益气升提之
法，张锡纯示方升陷汤:生黄芪六钱、知母三钱、
柴胡一钱五分、桔梗一钱五分、升麻一钱。方中黄
芪，因其性温而升，又善补气;知母凉润以济黄芪
之温热。柴胡为少阳之药，能引大气之陷自左上
升;升麻为阳明之药，能引大气之陷自右上升;桔
梗为药中之舟楫，能载诸药之力上达胸中，故用之
为向导。其气虚甚者，加人参、山萸肉以培气之
本，防气之涣;气陷甚，增加升麻的用量。
现代医家治疗心肺疾病多从大气下陷立论，并
以升陷汤为基础方加减治疗，如病毒性心肌炎、慢
性心力衰竭、窦性心动过缓、慢性阻塞性肺疾病、
间质性肺炎、胸腔积液、肺结节病、胸部肿瘤手术
后
［6－10］等，都取得了很好的临床疗效。在其他慢
性、难治性疾病中，也有很多疾病如变应性鼻炎、
尿潴留、阴挺、进行性肌营养不良
［11－14］辨证符合大
气下陷者，给予益气升陷治疗，亦取得了良好疗效。
3
肾气虚陷
肾气虚陷是指肾气虚致气陷精微不固，是临床
常见证候。《素问·六节藏象论》云:
“肾者主蛰，
封藏之本，精之处也。”肾主闭藏，肾藏精气，并不
断充盈精气，防止精气从体内丢失。肾气与肾精同
为一物，肾精散，则化为肾气;肾气聚，则变为肾
精。《素问·阴阳应象大论》曰:“在脏为肾，……
在志为恐”，恐与肾密切相关。《素问·举痛论》
曰:
“恐则气下”，现代有研究通过地震实验发现
二便的次数和重量的增加可反映恐惧情绪的精气向
下的空间趋向性
［15］。《素问·举痛论》曰:
“恐则
精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气
不行矣。”《素问玄机原病式·六气为病》曰:
“或
平人极恐而战栗者，由恐为肾志，其志过度，则劳
伤本脏，故恐则伤肾，肾水衰则心火自甚，而为战
栗也。”指明了因卒恐而伤肾，以致肾精不得上
奉，当上者不上，势必造成当下者不降，而出现心
肾不交和肾气不固的病理现象。《医灯续焰·腰痛
脉证》曰:“恐惧失志则伤肾，……此言情志不得
其所，三阴脏气自伤也，亦各从其类也。”
《灵
枢·本神》曰:“恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸
痿厥，精时自下”，此即是对肾气下陷的描述。故
恐惧则肾气下陷，肾精失于固守而外泄。《灵枢·
经脉》曰:
“肾，足少阴之脉，……气不足则善
恐”，《证治准绳·杂病》“血不足则志歉，志歉则
恐”，均强调了除感受巨大的恐惧外，内因也很重
要，故推断肾虚日久及房劳过度亦可致肾气虚陷。
《素问·调经论》认为，“血有余则怒，不足则
恐”;
《素问·四时刺逆从论》也有“血气内却，
令人善恐”，即气血不足，善恐，易肾气下陷。所
谓精之藏泄，制于肾，肾为封藏之本。临床中患者
或由禀赋素弱，肾气不足或恐惧伤肾，或手淫成
性，耗伤肾精，致肾气不足，肾气下陷，封藏失职
而早泄。
《类经·四时阴阳外内之应》曰:
“恐则精却，
故伤肾，凡猝然恐者多遗尿，甚则阳痿，是其征
也。”“肾主藏精”，“肾司二便”，肾气虚陷，则精
微不固，下陷而出，可见遗尿、脱肛、久泄等症，
男子亦可见滑精、早泄，女子可见崩漏、滑胎、带
下清稀淋漓等。《素问·举痛论》曰:
“恐则精却，
却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行
矣。”《灵枢·本神》曰:“恐惧而不解则伤精，精
伤则骨酸痿厥，精时自下。”正是对肾气下陷的描
述，而腰膝酸软是肾气下陷区别于中气下陷的要
点。治疗不仅要补肾固摄，更要注意气机的变化，
宜运用升提之品。于参芪地黄汤中加入升麻、柴
胡，临床可收到很好的疗效。何梦瑶治疗遗精曾提
出，“以涩治脱，未止，不如泻心;泻心不止，不
如升阳”，以及“升阳最妙，肾气独沉者宜升，脾
湿下溜者宜升，肝郁者宜升，不止一途也”。肾阳
不举，精气下陷者，当固肾佐以升提，正是肾虚气
陷之治法。
临床中治疗腰膝酸软、遗尿、脱肛、久泄、滑
精、早泄、崩漏、滑胎、带下清稀淋漓等，通过补
肾疗效不显著者，宜考虑是否存在肾气下陷，应补
肾同时增加益气升提法。高松占
［16］用参芪地黄汤
加升麻、柴胡治疗肾气不固型早泄，设固肾涩精法
代表方金锁固精丸为对照，在改善临床症状、射精
·1271·
潜伏期时间及配偶满意度等相关指标上均较对照组
为优。崔艳霞
［17］曾报道用补肾升提法治疗老年性
前列腺增生32例，认为肾气虚而下陷、气化无力，
犹如水库闸门升提无力，无论症见尿点滴而出还是
尿有余沥，病机均同。肾司二便、司开阖，亦是此
理。小便闭与开都为气虚之故，给予菟丝子、芡
实、益智仁、肉桂等补肾温阳治疗的同时，加用黄
芪益气，柴胡、升麻升提气机，疗效显著。马春
霞
［18］用补肾升提法治疗儿童神经性尿频疗效确切，
其药用升麻、炙黄芪、金樱子、芡实、覆盆子、桑
螵蛸、炙甘草，对照组用谷维素和山莨菪碱，两组
比较补肾升提法疗效更佳。刘宇新
［19］自拟补气固
冲汤治疗更年期崩漏出血期，其用补肾固涩止血药
的同时，加用升麻一味以升举阳气，临床疗效显
著。肾主骨、通脑、开窍于耳，故肾虚常见脑病，
如健忘、失眠、痴呆等亦常见耳鸣、耳聋。《饲鹤
亭集方》耳聋左慈丸正是治疗肾水不足，虚火上
升，头眩目晕，耳聋耳鸣。其方以六味地黄丸为基
础加柴胡、磁石、竹叶，其中柴胡剂量虽是全方最
小，为一两一钱，但柴胡在此方中不仅有疏肝、平
肝之功，亦有升提阳气之功，不可忽略。
4
肝气虚陷
肝气虚之名首见于《黄帝内经》。肝主疏泄，
肝气虚，疏泄不及，则气陷不升。周学海《读医
随笔》曰:“肝以疏泄为性，既不得疏于上，而陷
于下，遂不得不泄于下”，指出肝疏泄不及，肝气
之道路闭塞，肝气非但不升，反下陷而致病。天人
相应，肝应春生之气，故脏腑的气化、气机的升降
出入，必赖肝气的升发鼓舞。如《素问·经脉别
论》所言:“食气入胃，散精于肝”，《素问·宝命
全形论》曰:
“土得木而达”，以及朱丹溪《格致
余论·阳有余阴不足论》曰:
“主闭藏者肾也，司
疏泄者肝也”，都强调了肝主疏泄的功能。而肝主
疏泄，实为气之升降根本。周学海云:
“肝者，贯
阴阳，统血气，居真元之间，握升降之枢者也。世
谓脾胃为升降之本，非也。脾者，升降之所经;肝
者，发始之根也。”刘渡舟教授讲解柴胡升发作用
时指出:
“所谓升发作用，并非柴胡本身具有上升
的作用，而通过其疏肝的功能，使气机上行，从而
产生升发作用。”肝气虚，疏泄不及，则不能助脾
升清，故气陷不升。故更应强调肝主升发。诚如林
佩琴《类证治裁·肝气肝火肝风论治》所谓:
“凡
上升之气，自肝而出。”叶祥全认为，人之元气、
宗气、营气、卫气，四气皆赖肝之升发而发挥作
用
［20］。故禀赋阳气不足，或年高体衰，致肝阳肝
气自衰;或情志不遂，肝气郁结，或操劳久虑，或
久病耗气，暗耗肝之阴血，损伤肝之阳气，而成肝
气虚之证。进而肝疏泄不及，或失于升发，致气机
下陷，变生疾病。以“犹如木无生性，则枝叶垂
萎”比喻，甚为恰当。
总之，肝气下陷因虚所致，故其临床表现有气
虚症状，如神疲乏力、气短懒言、舌体胖大或有齿
印、脉虚无力等;精神情绪异常的症状，如抑郁不
快、烦躁不安、思维迟钝、多梦善恐、精神恍惚
等;肝经所过部位异常症状，如胸胁满闷、喜太
息、少腹坠胀等，女子出现月经不调、痛经、闭经
等症，男子疝气等症;五行木系所属异常症状，如
视物昏花、爪甲不舒、筋骨酸软等;升发不及的症
状，如巅顶空痛而晕、目无所见、耳无所闻等。治
疗当以补肝益气，升发陷下为法。在补肝气的基础
上加用升提之品，此时宜重用黄芪，并少佐理气之
品。因黄芪性温而升，与肝同气相求，用以补肝气
升提肝气最佳。
对于气陷的认识，不应局限于肺、脾、肾，肝
亦有气陷。肝属木应春，性喜调达，肝虚则失于调
达，不能升散，气陷于内。临床中诸多病症都可见
到，当仔细识别。如目系疾病，如《辨证录》中
记载一例肝虚气陷视物为二的患者。认为目系下通
肝，上实属脑，脑气不足则肝气大虚，肝虚不能应
脑，于是各分其气以应物，因而见一为二。治疗方
用助肝益脑汤:
白芍二两，当归一两，人参、川
芎、天冬三钱，郁李仁、花粉二钱，柴胡、细辛五
分，甘菊、生地黄五钱，薄荷八分，甘草一钱白芷
三分。二剂愈。全方补肝，非益脑之品，然肝气得
补，肝足应脑，则脑气益足。因为补肾添精益脑法
不可骤补肝，治肝正所以益脑，且脑气不足，邪气
客，故直接补肝佐祛邪法为当。袁兴石
［21］认为，
肝气下陷，可出现清阳不升、宗气虚陷、因虚致
郁、浊气聚胆、筋弛脏垂、阳痿不举、月经前期等
7种不同的病症，而黄芪配党参能补肝脏升发之
气，其中黄芪性升，与肝气弱而不升最宜。柴胡入
肝主升;木贼草益肝胆，治气陷脏脱，桔梗载气上
浮，三者助黄芪、党参升发。曾锋等
［22］基于“左
右者，阴阳之道路也”
“阴升于左，阳降于右”
“肝主生发”的理论，提出中风偏瘫的病机为“左
之阴精不升，致左半身不遂”;
“右之精气不降，
乃至右半身不遂”。心肝主升而脉气居左，故人体
左侧之精血依赖心肝而升。心主血脉，肝主藏血，
精血止于心肝而不升，心肝之火独亢故病左半身不
·1272·
遂，提出对于中风的治法分左右升降，左半身不
遂，治宜通升，以养阴血、升精通脉为法。右半身
不遂，治宜通降，以补气养精、降气通脉为法。张
文婷
［23］从肝入手治疗失眠患者，予补肝气助肝阳
升之法，获显效。
综上所述，气陷的病机非常复杂，有脾胃气
陷、大气下陷、肾气下陷、肝气下陷之分，但无论
何种表现形式，其病机都是气机下陷，治疗均应补
气升提，常用黄芪、党参等益气，升麻、柴胡、防
风等升提。气陷并不少见，要熟悉气的运动、气的
变化，要能识别气陷，如张锡纯所云:
“临证者甚
勿自矜明察，而不屑琐琐细问也”。故临床治病，
要仔细询问，认真分析，立求辨证准确，方药恰
当，往往可效如桴鼓。同时临床中也应慎用苦寒峻
下之品，以避免造成医源性气陷证。
