DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．05．002
学新奥奖励基金(1000062720037/001);北京中医药大学科研创新团
队项目(2011－CXTD－08);滨州医学院科研启动基金
(BY2014KYQD14)
*
浮脉、沉脉的脉象特征及临床意义发展源流
于晓飞
1，王天芳
2*，赵燕
2，薛晓琳
2，吴秀艳
2，陈欣然
2
(1.滨州医学院中西医结合学院，山东省烟台市莱山区观海路346号，264003;2.北京中医药大学基础医学院)
［摘要］通过对《黄帝内经》以降相关文献的梳理，概述浮脉、沉脉的脉象特征与临床意义的发展轨迹，
以正本清源，为脉象的规范化研究及指导临床实际提供一定依据。结果表明，现今所认识的浮脉、沉脉，无
论从诊脉方法还是内涵，与古代尤其是《黄帝内经》《难经》《伤寒杂病论》中所记载的“浮”“沉”脉不
完全相同:1)
古人认为浮脉、沉脉可以是生理脉象;2)
古人用浮、沉表述疾病状态下脉位浅、深的动态
变化;3)
古人用静态的浮脉、沉脉反映人体的生理、病理特征。中医对浮脉、沉脉脉象特征及临床意义的
认识是在发展中逐步完善的。
［关键词］浮脉;沉脉;脉象特征;临床意义;历史源流
浮脉与沉脉隶属于28脉，早在《黄帝内经》
时期就有了关于浮脉与沉脉的记录，古人将其归为
“六纲”脉以突出其重要性。由于脉象的获取主要
依赖于医生手指的主观感觉，故历代医家对脉象的
认识不尽相同。那么现代对浮脉与沉脉的认识是否
与古人相同?是否充分表达和传承了古人的认识?
是如何发展的?基于此，本文拟通过文献研究，梳
理古今医家对浮、沉脉认识的发展，为脉象的规范
化研究及指导临床实践提供一定依据。
中医典籍对脉诊的描述繁杂分散且重复，而诊
断专著及脉诊专著出现后，常常集中体现或概括了
各个时期，特别是唐代以后医家对脉诊的主要观
点。因此，本文以历史年代为序，选择经典医经类
书籍、诊断及脉诊专著、综合性医书为研究对象;
采用电子检索《中华医典》，同时采用手工检索相
关原版书目和工具书《脉学类聚》
［1］的方式;检索
其中有关浮脉与沉脉脉象特征与临床意义的论述。
将电子检索结果与手工检索结果相比对，以确保检
索结果的可靠性。将检索到的原文摘录到Excel表
格中存档。逐条分析原文，查阅相关注解、校释等
文献，如《素问注释汇粹》
［2］、《黄帝内经素问语
译》
［3］、《难经校注》
［4］、《伤寒论语译》
［5］、《伤寒
论译释》
［6］，归纳总结不同时代医家对于浮脉与沉
脉认识的发展脉络和演变轨迹。
1
秦汉时期
秦汉时期的文献中已有浮脉与沉脉的脉名，但
罕有对其体状的描述，仅有《难经》提出“浮者，
脉在肉上行也”。对于浮脉与沉脉临床意义的论述
则相当丰富，详述如下。
《黄帝内经》作为脉学起源和初步发展时期的
代表，记载了相当丰富的脉象理论。但需注意，其
中所运用的诊脉方法，除今天常用的寸口诊法外，
还有十二经遍诊法、三部九候诊法、人迎寸口对比
诊法、虚里诊法、尺肤诊法
［7－8］等。将通过以上诊
脉方法所得的浮脉、沉脉的临床意义归纳如下:
1)
浮为阳脉，与秋季、肺脏相应;沉为阴脉，与
冬季、肾脏相应。如《素问·玉机真脏论》曰:
“秋脉如浮”;《素问·示从容论》曰:“沉而石者，
是肾气内着也”。2)
“浮”与“沉”作为形容词
用以描述正常人脉位的动态变化，这种变化主要与
四季更迭及气候(六气)
盛衰有关。如《素问·
脉要精微论》曰:“春日浮，如鱼之游在波;夏日
在肤，泛泛乎万物有余;秋日下肤，蛰虫将去;冬
日在骨，蛰虫周密，君子居室”。3)
作为病脉，
浮主新病、腑病、病在外，沉主久病、脏病、病在
里;浮主阳热盛，沉主阴寒盛;浮主气机浮越，沉
主气机内伏;浮脉主气血外驰，沉脉主气血内守;
·366·
浮主太阳、阳明经盛，沉主少阴经盛;浮脉主风
水，沉主石水
［9］。对于后世普遍认可的浮脉主表证、
虚证，沉脉主里证，《黄帝内经》中并没有提及。
《难经》对浮脉与沉脉的认识基本承袭了《黄
帝内经》的思想。在诊脉方法上强调“独取寸口”
诊法，将正常人寸口脉分为寸、关、尺三部，其中
寸、关部的正常脉象分别是“长九分而浮”“长一
寸而沉”。首次描述了五脏的正常脉象，将浮脉与
心肺、沉脉与肝肾联系起来，具体表现为心脉浮大
而散，肺脉浮短而涩，肝脉牢而长，肾脉按之濡，
举指来实。首次将浮脉与外感病联系起来:在外感
病中，寸脉浮而滑，尺脉濡弱主中风(外感风
邪);阴阳俱浮，浮之而滑，沉之散涩主热病(外
感热邪)。当以脉作为鉴别疾病表里、轻重的根据
时，浮脉提示病位在“表”，病情“轻”。浮脉与
沉脉的阴阳属性为浮为阳脉，沉为阴脉，并据此判
断疾病的转归、预后。
《伤寒论》与《金匮要略》依然没有描述浮脉
与沉脉的特征，但从以下3个方面丰富和发展了其
临床意义。1)
浮脉与沉脉并非都是病脉:
(1)
正
常人形体偏瘦者脉浮、形体偏胖者脉沉，如《伤
寒论·平脉法第二》曰:
“肥人当沉，……瘦人当
浮”。(2)
特殊的精神状态导致人体气血紊乱时可
出现脉浮，如《伤寒论·平脉法第二》曰:
“人愧
者，……脉浮，而面色乍白乍赤”，这是脉象浮沉
与人的体格胖瘦、精神状态有关的最早文献记载。
2)
病理意义:作为一部外感病著作，《伤寒论》
着重论述了浮脉主表证(太阳病)，可见于外感
风、寒、湿、热等多种邪气致病及表里兼证。此
外，浮脉也主疡病，提示阳气来复，病势趋于上，
病情轻浅。张仲景对沉脉临床意义的认识可以归纳
为三方面:一是主里证，寒、热、虚、实均可见
之;二是主湿邪，包括外感、内伤两方面;三是提
示元气秘固。3)
《伤寒论》重视脉之浮沉的动态
变化:浮沉之脉位变化可以反映疾病表里出入的发
展趋势，如《伤寒论·平脉法第二》曰:
“病人若
发热，身体疼，病人自卧，……沉而迟者，知其差
也”。“沉”和“迟”都不是绝对的脉位深沉，而
是与患者之前的脉“浮”相对而言，说明脉位不
如病时之表浅。表证脉浮，随着疾病向愈，脉位逐
步恢复其常态
［10］。
2
三国两晋南北朝时期
《脉经》是现存的第一部脉诊专著，为后世脉
学的发展奠定了基础，其在理论及方法上进一步完
善独取寸口脉法，确定了三部脉法和脏腑分候定
位，推进了这种简便易行的诊脉方法的临床使用。
《脉经》首次确立了24种脉象形状，其中也包括
浮脉、沉脉，即“浮脉，举之有余，按之不足
(浮于手下)”“沉脉，举之不足，按之有余(一曰
重按之乃得)”。王叔和从“举”“按”两种指力
大小的对比得出:浮脉与沉脉是描述脉搏搏动最明
显部位浅深的一对相反脉。临床意义方面，王叔和
运用大量篇幅论述了《黄帝内经》《难经》《伤寒
论》及《金匮要略》中的脉学内容，不仅内容更
为具体，也有很多发展，概括如下:
浮脉主病在
“表”，这个“表”不仅指表证，还指具体的病位，
如上、皮肤等;浮脉主气血紊乱、气滞及内风证;
孕妇临产时可见浮脉(离经脉)。沉脉除指里证
外，还可见于恐惧这样的情志疾病，《脉经》前未
见这样的记载。
3
隋唐宋金元时期
对于浮脉、沉脉的脉象，隋唐宋金元时期的文
献大多宗《脉经》之旨，如唐代孙思邈《千金翼
方》、宋代朱肱《类证活人书》、宋代杨士瀛《医
脉真经》、宋代施发《察病指南》、元代朱丹溪
《脉诀指掌》等。也有医家提出不同观点，如唐代
《脉诀》提出:
“浮者，阳也。指下寻之不足，举
之有余，再再寻之，状如太过曰浮”;
“沉者，阴
也。指下寻之似有，举之全无，缓度三关，状如烂
绵曰沉”。也就是说，浮脉、沉脉不是单纯的脉位
浅深。对此元代戴起宗在《脉诀刊误》中详细分
析了浮脉与沉脉在《脉经》与《脉诀》中的差异，
纠正了《脉诀》中的错误。对于浮脉，《脉诀》混
淆了“按”与“寻”的差异;对于沉脉，误加了
脉率(慢)、脉力(沉取无力无根)
等要素。
临床意义方面，基本延续了《黄帝内经》《难
经》《伤寒论》《脉经》的观点，认为浮脉病在表，
主风证、虚证;沉脉病在里，主寒证、痰饮水湿、
气机失常等。值得注意的是，有医家将不同诊脉方
法诊得的浮脉、沉脉临床意义进行了区分，如元代
朱丹溪《脉诀指掌》曰:“(浮)
与人迎相应，则
风寒在经;与气口相应，则荣血虚损”;“(沉)
与
人迎相应，则寒伏阴经;与气口相应，则血凝腹
脏”。也有医家对浮兼脉、沉兼脉的主病进行了概
括，如元代滑寿《脉理存真》曰:
“浮数主风热，
浮紧为痛风寒，浮迟为胀中风、为喘”;
“沉而有
·367·
力为实，为积聚在里;沉弱为寒热……”。
4
明清民国时期
明代《古今医统大全》《濒湖脉学》《端本堂
考正脉镜》《医学入门》《医宗必读》《诊家正眼》
等依然以《脉经》的观点为主。在脉象特征方面，
主要是描述方式的变化，表现在以下2个方面。
1)
比喻:如《医宗必读》曰:
“浮脉法天，轻手
可得，泛泛在上，如水漂木”;
“沉脉法地，如石
投水”。2)
图画:
如《人元脉影归指图说》等。
另外，也有少数医家提出了不同的观点，如沈际飞
曰:
“其脉之来，举指不见，按之着骨，往来有
力，曰沉也”，说明沉脉除脉位深外，脉势有力。
临床意义方面，《濒湖脉学》更精炼地概括了
浮脉与沉脉的主病以及病性虚实的区分方法，即
“浮脉主表，有力表实，无力表虚”;
“沉脉主里，
有力里实，无力里虚”。同时提出女子寸脉及男子
尺脉四季常沉为正常无病的新观点。最为可贵的
是，在众医家皆云浮脉主表、沉脉主里时，张景岳
开始反思并提出表证未必见浮脉，沉脉也可见于表
证，曰“虽曰浮为在表，然真正风寒外感者，脉
反不浮，但其紧数而略兼浮者，便是表邪，其证必
发热无汗，或身有痠疼，是其候也”;
“其有寒邪
外感，阳为阴蔽，脉见沉紧而数，及有头疼身热等
证者，正属邪表，不得以沉为里也”。强调浮脉主
表，沉脉主里是其常，切不可以一言蔽之。
清代与民国时期《脉诀汇辨》
《脉诀筌蹄》
《脉理会参》《四诊抉微》《诊家索隐》《脉理宗
经》等依然沿用了《脉经》的说法。脉象特征方
面，张璐在《诊宗三昧》中提出浮脉“按之稍减
而不空”，提出浮脉与无根脉的区别，这是清代医
家最突出的贡献。
临床意义方面，也有新观点涌现。1)
对比前
人而言，清代民国时期的医家更倾向于脉象与病证
机理的阐释。例如，《脉理求真》曰:
“如寒闭腠
理，卫气不通，经气涩滞，脉不见浮而沉”;
《诊
家索隐》曰:“表邪初感之深者，寒束皮毛，脉不
能达，亦必沉紧”，都是对表证见沉脉机理的阐
释。《脉简补义》曰:
“脉之由沉而浮也，阴气上
升，从阴交阳也。阴之所以能上升，有阳气以鼓动
之也。脉之由浮而沉也，阳气下降，从阳和阴也。
阳之所以能下降，有阴气以吸引之也”，这是对浮
脉与沉脉在疾病过程中转化的机理分析。2)
黄宫
绣在《脉理求真》中提出沉脉主里，只有当其兼
有其他脉时才主虚实寒热诸证。3)
周学海《三指
禅》提出，沉脉见于具备某些人格特征的正常人，
曰“沉居肾脉恬静，咸颂仁人;
沉居关脉调匀，
允称秀士;沉居寸脉圆活，定是名姝”。4)
张璐
《诊宗三昧》强调浮脉与沉脉的临床意义有平脉、
主病之别。平脉又与五脏、四时、形体、情志精神
等多种因素相关;主病时也有多种可能，因此，临
证必当脉证合参，不能仅凭脉辨证。
5
新中国成立至今
脉象特征方面，现代学者在前人的基础上进一
步规范了浮脉与沉脉的概念，将“浮脉”与“脉
浮”“沉脉”与“脉沉”区分开来，如李士懋等提
出“‘脉浮’与‘脉沉’仅指部位而言，凡脉在浮
位均可皆可称‘脉浮’(如洪脉、濡脉);重按至
筋骨乃得之脉皆可称‘沉脉’(如弱脉)。与此不
同，浮脉与沉脉是具有严格界定的独立脉象”
［11］。
作为独立脉象的浮脉与沉脉，普遍的观点是:浮、
沉脉仅是脉位的浅深，不具备其他脉象要素。另
外，随着脉诊客观化研究的发展，有学者尝试采用
脉象仪替代人手描记浮脉、沉脉的脉搏波，并以脉
图的形式呈现
［12］。
在临床意义方面，一般而言，浮脉主表证、虚
证，正常人春、夏、秋季脉浮，胖人脉浮;沉脉主
里证，正常人冬季脉沉，瘦人脉沉。然而在以下情
况中表证亦有不见浮脉者，沉脉也可见于表证:
1)
风寒初袭肌表，表邪阻遏卫阳，阳气郁伏不
出，脉不见浮，短时间内脉可见沉;稍后卫阳向上
向外以驱邪，鼓动脉气于外，故脉浮且发热
［13］;
2)
表寒重证沉脉
［14］;3)
正虚外感之人，脉可不
浮
［11］;4)
素体健壮者，外感初起，邪气闭郁，脉
亦多不浮。此外，在现代医学处于主导地位的今
天，有学者尝试以病证结合的方式讨论浮脉与沉脉
的临床意义，但最终仍落在了中医“证”的层面
上，且未超出浮脉主表证、虚证，沉脉主里证的范
畴。如杨洪明等在《脉理探邃》
［15］中提出，浮脉在
内科呼吸系统疾病方面常见于呼吸道感染、肺炎、
急性支气管炎、支气管哮喘、大叶性肺炎初期及发
作期证属风寒型或风热型。可以看出，现今很少提
到疾病过程中脉象浮沉动态变化的临床意义。
6
小结
综上所述，中医对浮脉、沉脉的脉象特征及临
床意义的认识是在发展中逐步完善的。现今所认识
的浮脉、沉脉，无论从诊脉方法还是内涵，与古代
·368·
尤其是《黄帝内经》《难经》《伤寒杂病论》中所
记载的“浮”“沉”脉不完全相同。1)
古人认为
浮脉、沉脉可以是生理脉象。当机体内外界环境发
生变化时，如季节更替、情绪变化，机体为顺应内
外界的变化，气血会发生一定改变，脉位从而也发
生浮、沉的动态变化。但这种变化是在人体自身脉
象基础上的脉位改变，即与平时比趋于浮或趋于
沉。2)
古人用浮、沉表述疾病状态下脉位浅、深
的动态变化，提示疾病的变化可通过脉象反映出
来。3)
古人用静态的浮、沉脉反映人体的生理、
病理特征。从生理特征来看，肥胖之人脉沉、体瘦
之人脉浮，是体格所致;妇女寸脉沉、男子尺脉沉
是正常的表现。从病理特征来看，疾病在表时可表
现为浮，在里时可表现为沉，但不意味着表证一定
浮，里证一定沉，这取决于平时的脉位特征。如肥
胖之人外感后，可能脉位较前有所浮，但不一定表
现为现在所描述之浮脉之象，因此，应该强调对脉
象的动态观测。过去受科技条件所限很难实现，现
代随着多媒体、传感器和数据存储器的发展，借助
可穿戴技术(如智能手环)
等现代手段，可实现
动态观测不同状况下的脉象变化。
