温病治疗中鲜药使用简析
朱　平１＊　张学霞２
（１．南京中医药大学基础医学院，江苏省南京市仙林大学城仙林大道１３８号，２１００４６；
２．甘肃省酒泉市人民医院）
［摘　要］　温病治疗中使用鲜药历史悠久，鲜药的使用与医学流派、地域和温病治疗的特点密切相关。部分鲜药比干品药材
的作用效果更佳、奏效更迅速，在温病治疗中鲜药的使用具有重要意义。着重对鲜药在温病临床应用方面进行论述，以期能
引起医家对温病中使用鲜药问题的重视。
［关键词］　温病；鲜药；干药
　　鲜药是指鲜、活应用的药物，包括新鲜植物药和
新鲜动物药，是中医药的重要组成部分，也是中医治
病的特色之一。近世医家对急证、热证等多使用鲜
药治之，以求取得捷效。鲜药，尤其是鲜植物药，在
温病治疗中具有重要地位。本文着重就鲜药在温病
临床中的应用进行论述，以期能引起中医界对温病
中使用鲜药问题的重视。
１　温病治疗中鲜药的广泛使用
１．１　始于汉唐，盛于近代
早在《神农本草经》中就记载有“生者尤良”。张
仲景在生姜泻心汤、半夏厚朴汤中都用到了鲜姜。
葛洪在《肘后备急方》里记载鲜青蒿治疟，曰“青蒿一
握，以水二升，渍绞，取汁尽服之”。使用时必用鲜品
绞汁，干者则效差，此已为现代实验研究所证明。唐
代孙思邈利用鲜药治病病种之多、涉及药味品种之
广都是前代医家所不及的。《备急千金要方》治小儿
丹毒用“捣马齿苋一握，取汁饮之，以滓薄之，捣赤小
豆五合，水和，取汁饮之一合良，滓涂五心”
［１］。宋代
《太平圣惠方》中使用鲜药的方剂甚多，如麦门冬饮
子以生麦门冬汁、生地黄汁、生刺蓟汁调服伏龙肝
末，治肺胃热盛而致吐血、衄血
［２］。迨及清代，温病
学大兴，鲜药也为温病学家所常用，如叶天士善用鲜
荷叶、鲜莲子、鲜生地黄、鲜石菖蒲根等治暑邪，且屡
验屡效，故徐灵胎评曰：“治暑邪能用轻清凉润之品
以和肺是叶氏之所长”
［３］１５６。薛生白也善用鲜生地
黄汁、西瓜汁、甘蔗汁等治疗各种温热疾病，并创五
叶芦根汤治疗湿热病后期余邪未清、胃气未醒之
证
［４］。其后吴鞠通创清络饮（鲜荷叶边、鲜金银花、
鲜西瓜翠衣、鲜扁豆花、丝瓜皮、鲜竹叶心）、五汁饮
（梨汁、鲜麦冬汁、鲜芦根汁、荸荠汁、鲜藕汁或甘蔗
浆），皆用鲜品
［５］。余师愚制“清瘟败毒饮”，以鲜竹
叶配生石膏、犀牛角等组成，治一切火热之证、大热
烦躁
［６］。清代中期王旭高在治疗暑邪、伏暑、痢疾等
证时，常以鲜药组方，如鲜生地黄、鲜石斛、鲜芦根、
鲜荷叶、鲜薄荷根、鲜藿香、鲜佩兰、鲜佛手、鲜藕节
等，使用玉女煎治温病热入心包、阳明火旺之证以鲜
生地黄代熟地黄，并加鲜石斛与甘蔗汁
［７］。民国著
名医家丁甘仁，治疗温病时处方中亦多应用鲜药，如
常用鲜荷梗以治壮热、汗多不解；用鲜生地黄、鲜沙
参、鲜石斛清肺生津；清暑之品则多用鲜荷叶、鲜薄
荷、鲜藕节之类
［８］２５。近代施今墨用鲜药“取其清新
之气，清暑生津力强”，常用鲜茅根、鲜芦根为伍，治
疗温病之发热、烦渴、烦躁不安等症，不胜枚举
［９］。
近代是温病中鲜药使用的一个高峰时期，而现
代温病治疗中鲜药的使用却极为鲜见。究其原因，
并非鲜药作用效果不好，主要在于临床上鲜药应用
以直接入汤剂使用为主，剂型较为单一，受储藏、供
货等各方面条件制约，使用范围受限；同时一般的医
院和药店因为鲜药保存条件要求较高，故少有鲜药
的贮存和供应，限制了鲜药的使用。
１．２　形式多样，不拘一格
鲜药使用的方式很多，不拘一格。大概主要有
以下几种方式：①直接入药：即直接入汤剂煎服。如
薛生白《湿热病篇》载：“湿邪蒙绕三焦，宜藿香叶、薄
荷叶、鲜稻叶、鲜荷叶、枇杷叶、佩兰叶、芦尖、冬瓜仁
等味”。②取汁入药：如神犀丹中使用金银花，注明
“如有鲜者捣汁用尤良”。再如叶天士治吐血用鲜藕
汁伍用熟地黄、生三七汁、川金石斛、牛膝等。吴鞠
通之五汁饮，用梨汁、荸荠汁、鲜芦根汁、麦冬汁、藕
汁或是甘蔗浆。③蒸露入药：常用有荷花露及金银
花露等，也是温病中鲜药使用的一大特色。《桐桥倚
棹录》卷十载：“花露以沙甑蒸者为贵，吴市多以锡
·１８９６·
DOI:10.13288/j.11-2166/r.2013.22.018
甑。霍乱、辟邪，佩兰叶露；……专消诸毒，金银花
露；清心止血，白荷花露；消痰止嗽，枇杷叶露；……
发散风寒，苏薄荷露；……吐衄烦渴，白茅根露；和中
养胃，糯谷露；霍乱吐泻，藿香露；凉血泻火，生地黄
露；……盗汗久疟，青蒿露；……和脾舒筋，木瓜露；
生津和胃，建兰叶露；润肺生津，麦门冬露”
［１０］。
④外用：如《通俗伤寒论》中治疗大头瘟“外用水仙膏
（水仙花根剥去老赤皮与根须，入小石臼内捣如膏，
敷肿处”
［１１］８３。
２　温病治疗中大量使用鲜药的原因
温病治疗中广泛使用鲜药与温病学派的用药特
点有密切的关系。温病学说形成于明清，医家主要
集中在江南一带，以江浙最多，而江浙的医家又以江
苏居多，且集中苏州、常州（无锡旧属常州府）这两个
地区，从医学流派上来说，分属于吴门医派和孟河医
派。中国医学史家陆锦燧曰：“江浙间医家多以治温
病名，独武进孟河名医辈出，并不专治瘟症，由是医
家有孟河派、叶派之分”
［１２］。前者如吴又可、叶天
士、薛生白等，吴鞠通虽然籍贯为江苏山阳（江苏淮
安），但其学说为叶天士之余绪，也具有吴门医派的
学术特点；后者如柳宝诒、丁甘仁等。这两个学派都
有一个特点，即用药以轻灵为主，体现“轻”与“淡”的
特点。轻者，是轻灵之意。用药轻平，不以猛峻求
功，用量较轻，不以过量伤正。淡者，多用平淡之法，
常用之药之意也。孟河医家的代表人物费伯雄曾
曰：“天下无神奇之法，只有平淡之法，平淡之极，乃
为神奇”
［１３］。丁甘仁则曰：“闻古之善医者，曰和曰
缓，和则无猛峻之剂，缓则无急切之功”
［８］８２。鲜药质
鲜而性轻灵，正好符合这两派医家用药轻淡的特点，
因此，这也是造成温病学家习用鲜药一个重要原因。
另外一个可以解释温病中广泛使用鲜药的原因
是地域因素。温病学说形成于江浙一带，这些地区
气候温暖，水网稠密，物产丰富，植物种类繁多，可以
为医家提供较多的药食两用的药物。这些药食两用
之品，既是食品，也是药品，故大量入药，也常为温病
学家所习用，如荷叶、藕、白扁豆、丝瓜皮、白萝卜等。
如叶天士在治疗暑温时常用到鲜荷叶，如治周某“暑
风热，神呆”，以鲜荷叶伍用三仁汤加减；治郁某“暑
热，头胀，咳，喉痛”，以鲜荷叶配伍射干、橘红、木通、
滑石加减；治顾某“暑邪窍闭，耳失聪”，以鲜荷叶伍
用苦丁茶、夏枯草等加减；治徐某“劳伤夹暑，咳血不
饥”，用北沙参、薏苡仁、六一散等共煎，继用鲜荷叶汁
冲服
［３］２２４。曹仁伯以藕汁治悲伤于内，外感暑邪所致
吐血。薛生白治郁怒之木火暴升，肝胆横逆，肺络出
血，以藕汁配伍白芍、石斛等。诸如鲜佩兰叶等多生
长在南方，而北方少见，北方温病学家在治疗时较少
使用，即说明温病中鲜药的使用与地域密切相关。
温病治疗中广泛使用鲜药的决定性因素是温病
的治疗特点，而温病的治疗特点又取决于温病的病
变特点。温病是由感受温邪引起的，以发热为主症，
具有热象偏重、易化燥伤阴等特点的一类急性外感
热病。温病相比内伤杂病而言，起病更急，传变更
快，病情更凶险，正伤更迅速而严重。温邪属于阳
邪，“温热，阳邪也，阳盛，伤人之阴”。正如王孟英所
说：“温热未有不耗阴者”。温邪伤阴是温病病变过
程中一个重要病机变化。温邪耗伤津液，进而殃及
血液，导致血液的运行失常，不能正常发挥濡润脏腑
和血脉的功能，或是津伤及气，产生阴虚为主兼有血
瘀、气戕、络损、脏伤的一系列病理变化。只有迅速
而有效地祛除体内之温邪，才能防止和减轻邪气对
机体脏腑组织器官的进一步戕害，所以吴又可有“客
邪贵乎早除”之诫。在祛邪的同时，要讲究扶正，就
温病的病变特点来说，就是要养阴，“存得一分津液，
便有一分生机”，正如喻嘉言曰：“人生天真之气，即
胃中之津液是也”
［１４］。若阴精耗尽，阳气失于依附，
阴竭阳脱则可危及生命，如雷丰《时病论》曰：“须知
热病最易伤阴，胃中津液被劫，神识模糊，有逆传之
局”
［１５］。故扶持胃液是温病救阴的关键，也是阻止
疾病进一步发展的有力措施。因此，养阴也必须迅
速、有效。相比内伤杂病治疗而言，温病的治疗要更
及时，药物的作用效果要更直接、更有效，起效要更
加迅速。
鲜药成分在干燥过程中发生酶解、氧化、生物转
化、挥发散失或者其他原因导致有效成分的丧失，故
部分鲜品药比之干品气味更浓，汁液多，化浊祛湿、
清热解毒之力更强，轻宣疏解之效更佳，凉血散血之
效更捷，滋养阴液更为迅速，因此，治疗温病时常予
选用。现代研究也证实，同一药物的鲜品和干品，药
理作用有所差异。根据历代本草和医书记载，在清
热生津和止血的功效上，鲜地黄的作用胜于干地黄。
有研究结果表明，小鼠灌胃给予鲜地黄汁或鲜地黄
水煎液均能明显拮抗阿司匹林诱导的小鼠凝血时间
延长，其中鲜地黄汁的作用更强。而干地黄水煎液
虽然也可缩短凝血时间，但与鲜地黄汁相比较，其作
用明显减弱
［１６］。再如，薄荷叶、佩兰叶的有效成分
均是一些挥发油类，这些挥发油成分在鲜品中的含
量远高于干品，制成干品之后其疏风清热透表、芳香
化湿泄浊的功效大打折扣
［１７］。
·１８９７·
２０１３年第２２期
朱平等　温病治疗中鲜药使用简析
多年来，历代医家尤其是温病学家，虽然不具备
现代药理学的知识，但在长期的医疗实践中发现鲜
品作用更佳，所以在临床上加以广泛使用。
３　鲜药的特点
３．１　性质轻灵，力大效捷，无碍胃泥膈之弊
鲜药性质轻灵，含有活性成分高，治疗疾病时效
果更佳，起效更捷，部分药物与同类干品比较，便于
胃肠道吸收，无碍胃泥膈的弊病。
一般认为，寒凉性药鲜品较干品偏凉偏润，辛香
气药鲜品较干品味厚力峻，药汁鲜纯润燥之性强于
干品。古人在温病治疗中大量使用一些药物新鲜的
汁液或者是一些水果的汁液，可谓是温病治疗的一
大特色。汁类药物或水果具有饱满多汁，疗效快，性
较缓和，药材新鲜，容易吸收，不易滋腻碍胃，保护胃
气，服用方便，润燥之性较强等优点。叶天士用梨
皮、甘蔗浆之类；《温病条辨》有雪梨浆、五汁饮方；王
孟英喜用天生白虎汤（西瓜汁）、天生复脉汤（甘蔗
浆）等；薛生白治疗胃液受劫，胆火上冲之证，用西瓜
汁、鲜生地汁、甘蔗汁磨服郁金、木香、香附、乌药等
味，刚柔并用，以养胃阴而疏理肝胆之气，不一而足。
此外，叶天士、薛生白、吴鞠通、王孟英的医案中也大
量地使用药物鲜汁来滋养阴液，计有芦根汁、生地黄
汁、梨汁、甘蔗浆、西瓜汁、藕汁、荸荠汁、郁金汁等。
这些药物大多为甘寒之品，甘能生津，寒能清热，质
清轻而润，可入上中焦，用于温病邪热伤及肺胃之
津，阴液已伤，胃气未醒之证，能起到滋阴增液、养护
胃气的功效。温病后期，肺胃津液损伤，胃气亦受
戕，腐熟水谷的能力减弱，此时若使用大量的滋阴增
液药物，不但不能起到滋养津液的作用，反而会滋腻
碍胃，加重胃肠的负担，影响到脾胃的吸收功能，如
《本草正义》曰：“膏泽厚腻，苟脾运不旺，反以碍其转
输”。叶天士亦曰：“药味重浊，徒伤肠胃矣。”而采用
一些药物或水果的鲜汁，既可避免影响到脾胃的运
化功能，同时也可达到养阴生津、滋养阴液的目的。
现代研究认为，诸如梨汁、甘蔗汁、西瓜汁等药物或
水果的鲜汁中间含有大量的维生素Ｃ、人体必需的
电解质和碳水化合物、矿物质，高热或体液丧失之后
大量地摄入，有助于维护机体水和电解质的平衡，并
有利于机体病后的恢复，从而也具有一定的食疗作
用。古人的这种治法，也是中医学药食同源思想的
一种体现，正是温病治疗中要注意顾护胃气、重视病
后食物调养思想的一种反映。
３．２　气味芳香，散邪之力更强
鲜药中有一类芳香的药物，如鲜芦根、鲜薄荷、
鲜佩兰等，其气味芳香，透邪、化湿力量强，制成干品
后其药效大减。有研究者对鲜、干佩兰挥发油的成
分比较，鲜佩兰的主要成分冰片烯为６３．６５％，而干
品只含０．１３％；总油含量鲜佩兰高于干品近１倍；
在抗炎活性和对淀粉酶活性的增强方面，鲜佩兰均
明显优于干佩兰
［１８］。这些研究为气味芳香类中药
鲜品疗效优于干品提供了科学依据。
３．３　药物可就地取材，简廉易得
温病治疗中所用的鲜药非常多，计有鲜生地黄、
鲜石斛、鲜芦根、鲜荷叶、鲜薄荷、鲜藿香、鲜佩兰、鲜
藕、鲜沙参、鲜石菖蒲、鲜竹叶、鲜竹茹、鲜白茅根、鲜
莲子、鲜稻穗、鲜白扁豆花等。虽然数目繁多，但都
有一个特点，就是简便易得，尤其是在江南地区，这
些药物或食物，都很容易获得。江南地区水网稠密，
植物繁盛，荷叶、芦苇、藿香、薄荷、石菖蒲、竹子等植
物随处可见，入药时随采随得，可以由病家就地取
材，常为控制患者病情赢得时间。
４　温病中鲜药的作用
一些鲜药在临床应用时效果较干品为佳，或是
有干品不具有的作用。温病中鲜药的作用，主要见
于以下几个方面。
４．１　辛凉清透，透邪外达
多为性味轻清而芳香的药物，可以辛散风热，清
透邪热，如叶天士曰：“挟风则加入薄荷、牛蒡之属”。
银翘散中用鲜芦根煎汤，香气大出即取服，正是取鲜
芦根辛凉透邪之意。《通俗伤寒论》中则用鲜紫背浮
萍“疏风解表以宣上”。
４．２　甘寒生津，滋养肺胃
温病后期，多有肺胃阴伤，此时胃气阴大伤，胃
体尚虚，津液未复，如果迭进滋阴之品，一则有碍于
脾胃之运化，二则滋腻之品也难以吸收。而此时投
用甘寒生津之鲜药，不但无泥膈碍胃之虞，而且可以
促进脾胃的运化，所以叶天士指出，须用“梨皮、蔗
浆”之类。《温病条辨》中五汁饮，药选梨汁、荸荠汁、
鲜芦根汁、麦冬汁、藕汁，皆为药食两用之品，性质轻
灵，甘寒生津，且榨汁取用，更易吸收而起效。
４．３　醒脾开胃，以助运化
何廉臣论及温病后期阴伤证治时指出：“选药制
方，大旨以轻清灵稳为主。以近今膏粱体，柔脆居
多，故于去病之时，不得不兼顾其虚也。”温病后期治
疗时仍以清养为主，沙参、麦冬、石斛、玉竹之属大量
使用，反倒容易有碍于脾胃的运化，此时用药，宜轻
宜淡。鲜品滋而不腻，醒脾开胃，又能促进脾胃的运
化。如《通俗伤寒论》所载之七鲜育阴汤，用鲜生地
·１８９８·
２０１３年第２２期
黄、鲜石斛、梨汁、甘蔗汁甘寒生津，滋养胃阴，而无
干品滋腻之弊；用鲜稻穗以养胃气，鲜枇杷叶和降胃
气，而无木香、陈皮等温燥之虞。全方皆用鲜品，滋阴
而不碍胃，理气运脾胃而不伤阴，有助于脾胃之运化。
湿热病后期，余邪蒙绕，胃气不舒，脾气未醒之
时，用陈皮、木香、佛手等味重之干品，多不符合病
情，病轻而药重，宜用极为轻清之品化湿而宣通上
焦，所以薛生白创五叶芦根汤，利用鲜药的轻清之
性，清透余邪湿热。
４．４　咸寒清热，凉血散血
温病中邪热传至营血分，表现为脏器的功能失
调和实质损害，治疗当遵《黄帝内经》“热淫于内，治
以咸寒，佐以苦甘”之旨，以咸寒之品清热养阴解毒，
凉血散血。营血分证，邪势正盛，养阴之品，易滋腻
而恋邪，故吴鞠通《温病条辨》加减玉女煎用“细生
地”。名老中医焦树德认为，细生地清热凉血养阴但
无生地滋腻留邪之弊。温病中则多用鲜生地黄或汁
凉血滋阴，较之细生地，养阴凉血之效更佳更捷。张
元素指出：“地黄鲜者则大寒而凉血，血热者须用之；
干则微温而补肾，血衰者则用之”
［１９］。《通俗伤寒
论》曰：“若在中焦血分者，酌与吴氏养营承气汤加减
（鲜生地、生白芍、老紫草、白知母、小枳实、真川朴、
生锦纹酒浸汁、鲜茅根），凉血泻火以保胃液”
［１１］１０２。
４．５　滋水行舟，润肠通便
同一药物的鲜品与干品，有时功效迥异，何首乌
即是一例。鲜用或生用，主要作用为截疟、消肿毒、
通便；熟用则为补肝肾、益阴血。清代周岩《本草思
辨录》曰：“张石顽云：‘今人治津血枯燥，大肠风秘，
鲜首乌数钱煎服即通。其滋水之速，与肉苁蓉润燥
通大便仿佛。’……要之生熟之异用，所关甚巨，必不
容忽耳”
［２０］。燥热内结，当攻下以泄其实，又需滋养
其阴，用调胃承气汤加鲜何首乌、生地黄、鲜石斛等
治疗。以调胃承气汤泄燥热，取鲜药之多汁，滋液能
力更强，非干品所能替代。
４．６　芳香透络，开窍醒神
清代袁枚《小仓山文集》载薛生白治验，曰“枚之
疱人病疫死，将掩棺矣，雪适至，出药丸一，捣石菖蒲
汁调和灌之，且曰鸡鸣时可苏，果如其言”
［２１］。袁枚
的记载虽然有一定的文学色彩，但鲜石菖蒲开窍醒
神之功确实十分可靠，也为温病学家所喜用，故《本
草思辨录》曰：“惟菖蒲生水石间，而辛温芳烈，有阳
必达，有阴悉布，故凡水液浑浊为神明之翳者悉主
之。疏极精审，准是以用生菖蒲，始克有当”
［２０］。
５　结语
温病治疗中使用鲜药历史悠久，在历代医家临
床实践中都有所反映，鲜药的使用与医学流派、地域
和温病治疗的特点密切相关。部分鲜药的使用比干
品的作用效果更佳，奏效更快捷、更迅速，加之价格
低廉，取材方便，更受病家和医家所青睐。而现代由
于各种客观因素与主观因素的影响，鲜药几乎已经
退出中医治疗疾病的舞台，但随着对鲜药优势和作
用的认识、科学技术的发展，鲜药可以在治疗外感热
病、内伤杂病中发挥更大的作用。
