DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．05．017
(03052);内蒙古自治区教育厅高等教育基金(NJZY17117)
*
温阳散寒、补益肝肾治疗白癜风
王亚梅，康永，张锁*
(内蒙古医科大学中医学院，内蒙古自治区呼和浩特市金山开发区，010010)
［摘要］根据古代医籍的相关论述结合临床实践经验，认为白癜风的病因病机不仅与寒邪有关，且与肝肾
二脏关系密切。肝肾素亏，寒邪入侵，使气血失和，脉络瘀阻，肌肤得不到温煦与滋养而发为本病。提出以
内治为主、外治为辅的治疗原则，内治以温阳散寒、补益肝肾为主，佐以少量祛风化瘀之品;外治则以加强
散寒通络之力，以达到阴阳平衡，气血调和。
［关键词］白癜风;温阳散寒;补益肝肾
古医籍中称“白癜风”为“白癜”“白驳”
“白驳风”“斑驳”“斑白”“驳白”等
［1］，并对白
癜风的发病从以下3个方面进行了总结:1)
风致
气血失和论，如隋代巢元方《诸病源候论·白癜
候》云:“白癜者，面及颈项身体皮肉色变白，与
肉色不同，亦不痛痒，谓之白癜，此亦风邪搏于皮
肤，血气不和所生也”。2)
白则寒邪内生论，如
《灵枢·五色》云:
“青黑为痛，黄赤为热，白为
寒”。3)
血瘀于皮里论，如王清任《医林改错·
通窍活血汤所治症目》提出“白癜风是血瘀于皮
里，服三五剂可不散漫，服三十剂可痊愈”，主张
用通窍活血汤化裁治疗
［2－3］。以上3个方面的认识
都与寒邪有关，寒主收引、主凝滞，导致毛窍收
缩，卫阳郁闭，气血凝滞，肌肤得不到气血荣养，
发为白斑，故从六淫的辨证角度来讲本病的发病机
制与寒邪的关系密切。现代医学认为本病与免疫及
遗传等因素有关，采用免疫抑制剂、皮质类固醇激
素、维生素D衍生物进行治疗
［4］，但副作用较大。
我们提出从寒及肝肾二脏入手进行辨证施治，总结
如下。
1
培补肝肾，重在化精血
从脏腑辨证的角度来讲，本病主要与肝肾二脏
关系最为密切，肝肾不足是本病发生的内因。肝肾
不足，精亏血少，脉络不充，血不滋养而致肌肤失
荣，腠理失养，皮生白斑。现代研究证明中医肾与
免疫系统有密切关系，肾阳不足，免疫功能会受到
一定程度的抑制
［5］。赵京霞等
［6］认为滋补肝肾法
对黑素细胞酪氨酸酶活性有正向的调节作用。人体
的肌肤必须依赖营血的濡养，肝藏血，肾藏精，精
血同源，精血互可转化，肝肾阴血不足又常相互影
响，肤色的晦明既依赖于肝肾精血的濡养，又需要
肾中阳气的温煦。故白癜风的治疗温补肾阳以散寒
是根本;培补肝肾，精血互化是关键。通过温补肾
阳来激发机体的免疫功能，通过培补肝肾来促进精
血互化使肌肤得到滋养。
2
温补肾阳，重在散寒邪
从六淫辨证的角度来讲，本病还与寒关系密
切，寒邪是本病发生的外因，故应“从寒论治”。
而祛除寒邪不仅要驱散，更重要的是温补，特别是
重在温煦肾阳。肾为一身元阴元阳之根本，历代医
家虽没有明确提出寒邪在白癜风发病中的重要作
用，但古代文献资料中已多有温法治疗白癜风的记
载
［7］。如《外台秘要》治疗白癜风之附子膏方，
附子(炮)、天雄(炮)、乌头(炮)
各三两、防
风三两，全方4味药全是温性;元代危亦林《世
医得效方》有“紫癜白癜两股风，附子硫磺最有
功”之说;
《圣济总录》中治疗白癜风之外用方，
由鸡子、石硫黄、附子组成，治白癜风皮肤斑白毛
发亦变白的石硫黄膏方，由石硫黄、墨(各二两
半)
组成，均体现了白癜风外用药中温药的作用;
《太平圣惠方》中乌头摩风膏(川乌、附子、当
归、羌活、细辛、桂心、防风、白术、川椒、吴茱
·436·
萸)，全方十味药全部都是温药，而且还运用了川
乌、附子、细辛、川椒、吴茱萸等大辛大温之
药
［8］;
《圣济总录》的外用方，在使用时或热淋
洗，或热擦令汗出，或用巴豆外摩令皮微起后敷药
等
［9］，这些都充分体现了古代医家在白癜风治疗
中对温热法的重视。
3
病案举隅
患者，男，12岁，2015年8月10日初诊。主
诉:双下肢起大片白斑半年。患者无明显诱因，半
年前偶然发现双下肢有散在圆形白斑，直径约
1cm，无疼痛及瘙痒，白斑面积逐渐扩大，斑片周
围伴有色素沉着。刻诊:双下肢大片白斑半年余，
白斑周围伴有色素沉着，无疼痛及瘙痒，面色偏
暗，腰膝酸软，身材偏瘦，平日畏寒怕冷，纳可，
小便清长，大便可，舌淡苔白，脉沉细。中医诊断
为白癜风;辨证为肾阳不足、肝肾亏虚证;治以温
肾助阳，滋补肝肾为主。方以金匮肾气丸加减，处
方:炮附片6g，桂枝10g，山萸肉10g，山药
15g，生地黄10g，熟地黄10g，牡丹皮8g，泽泻
6g，茯苓10g，制何首乌20g，女贞子10g，墨旱
莲20g，自然铜6g，穞豆衣10g，骨碎补10g，补
骨脂10g，淫羊藿10g，巴戟天10g，肉苁蓉10g，
鸡内金10g。10剂，每日1剂，水煎服。另用骨碎
补20g、补骨脂20g、白茅根15g，60度以上白酒
浸泡7天外抹患处，每日早晚各1次。
2015年8月20日二诊:服用上方后白斑面积
缩小，颜色变暗，周围色素沉着变淡，小便基本正
常，但仍有畏寒怕冷，舌淡苔白，脉沉细。考虑到
寒邪一般会夹杂风邪入侵人体，且寒主凝滞，易形
成血滞，故在初诊方基础上加蒺藜20g、秦艽6g、
防风8g、全蝎3g、蜈蚣1条加强祛风散寒、活血通
络之力。10剂，水煎服，每日1剂。外用药继用。
2015年8月30日三诊:服用上方后症状改善
明显，斑片面积明显较上次减小，皮肤颜色进一步
变深，无畏寒怕冷，小便正常，舌淡苔白，脉沉有
力，在二诊方基础上去肉苁蓉、泽泻一诊方泽泻
6g。10剂，水煎服，每日1剂。外用药继用。
2015年9月11日四诊:白斑基本消失，皮肤
恢复正常，为巩固疗效，继服三诊方10剂，外用
药继续。半年随访1次，随访至2018年3月病情
未复发。
按:患者初诊面色暗，怕冷，小便清长，脉沉
细，属于肾阳不足的表现，皮损表现为大片白斑，
根据中医五色辨证《灵枢·五色》“白为寒”，皮
损不高出皮肤、不伴痒痛等症状均符合阴证特点，
故用金匮肾气丸进行加减治疗，再加补骨脂、淫羊
藿、肉苁蓉加强温补肾阳、填补肾精的作用。女贞
子、墨旱莲、制何首乌、黑芝麻滋养肝肾之阴，填
补精血有乌黑之功。外用骨碎补、补骨脂、白茅根
用白酒侵泡以加强温阳散寒润燥活血之力。二诊患
者仍有畏寒怕冷，寒邪易夹杂风邪入侵人体，且寒
主凝滞，易形成血滞，故在原方基础上加蒺藜、秦
艽、防风、全蝎、蜈蚣加强祛风散寒兼化瘀之力。
三诊患者畏寒肢冷症状消失，阳气已经基本恢复，
肉丛蓉是大补温热之品，小儿原本是阳气旺盛之
体，一旦阳气恢复大温大补之品即不宜久服，而泽
泻药性偏寒原方配伍制约肉丛蓉太过温热滋腻之
性，故一同去之。四诊患儿阳气已经恢复，肝肾精
血旺盛，肌肤得到温煦和滋养故面色红润白斑自然
消失，疾病痊愈。
