DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．21．019
*
温阳健脾利水方治疗甲状腺功能减退症
张美珍，逄冰，倪青*
(中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁5号，100053)
［摘要］甲状腺功能减退症是内分泌系统常见疾病，起病多因情志失调所致，其病机关键为阳气虚衰，其
中以脾肾阳虚证为主，亦会出现心肾阳虚、阴阳两虚等证;同时兼以气滞、痰湿、血瘀为患。治疗上采用中
西医结合的方法，自拟温阳健脾利水方，配合左甲状腺素钠片改善甲状腺激素水平;同时辨病与辨证相结
合，结合不同证型，兼以理气、化痰利湿、活血化瘀;并注重微观辨证，针对水肿、记忆力减退、月经失调
等症，采用具有靶向作用的药对治疗。
［关键词］甲状腺功能减退症;瘿病;脾肾阳虚;温阳健脾利水
甲状腺功能减退症(简称“甲减”)
是由各种
原因导致的低甲状腺激素血症或甲状腺激素抵抗而
引起的全身性低代谢综合征，其病理特征是黏多糖
在组织和皮肤的堆积，表现为黏液性水肿
［1］。国
内外调查
［2－3］均显示女性发病率高于男性，其患病
率随着年龄增长而不断提高。甲减临床表现较多，
常见为畏寒、乏力、手足肿胀感、嗜睡、记忆力减
退、少汗、关节疼痛、体重增加、便秘、女性月经
紊乱，或者月经过多、不孕等。西医治疗不能完全
改善患者临床症状，并有副作用等
［4］，单纯中医
药治疗可较好改善患者临床症状和体征，但对于中
重度甲减又难以在短期内奏效。中西医结合治疗甲
状腺疾病具有显著优势，对改善症状和体征、稳定
病情、减少或替代口服甲状腺激素和缓减西药毒副
作用等均有一定作用
［5－7］。现将经验介绍如下。
1
病机关键在于阳气虚衰，多累及脾肾
中医古代文献中并无甲减病名的记载，后世根
据其临床表现将其归于“瘿病”“虚劳”“水肿”
“劳瘿”等范畴。早在战国时期，《庄子·德充符》
即有“瘿”的病名;《诸病源候论》中将瘿病分为
血瘿、息肉瘿以及气瘿三种;
《备急千金要方》将
甲减归为“劳瘿”。甲减的病因多与先天禀赋不
足、情志不遂、饮食劳倦内伤、水土失宜、大病久
病失治以及手术、药物和放射损伤等相关。现代医
学认为，甲减的病理特征为甲状腺激素缺乏，使含
有透明质酸、黏蛋白和黏多糖的液体在组织和皮肤
中堆积
［8］，结合甲减患者临床表现为一派阳虚内
寒之象，多认为该病的病机关键在于阳气虚衰。阳
气具有固护肌表、温煦肢体、推动气血津液运行等
作用。而肾为先天之本，肾阳为一身阳气之根本，
肾阳不足，命门火衰，表现为机体能量代谢低下、
形寒、肢冷、神疲之象;肾阳虚衰则不能温煦脾
土，脾阳虚衰、脾失健运，则出现代谢能力减低、
纳呆、腹胀、体重增加、便秘或便溏之症;脾阳虚
则水失健运，则表现为水肿，或成痰成饮;运化失
职，清阳不升，则表现为嗜睡、表情淡漠;脾主统
血，脾虚则易造成月经紊乱、崩漏、甚至不孕等
症;肾阳虚衰，累及于心阳，而常见心动过缓等
症。根据生理上阴阳互根互用、“无阳则阴无以
化”，病理上更是“阴损及阳、阳损及阴”而导致
阴阳两虚，甲减患者还多伴有阴虚、血虚之象。总
之，甲减多由先、后天因素共同作用所致，其病机
关键在于脾肾阳虚，亦会出现心肾阳虚、阴阳两虚
等证。
2
病机特点为虚实夹杂，实邪兼见气滞、痰湿、
血瘀
甲减患者大多以情志失调为患，加之妇女经、
孕、产、乳的生理变化，肝脏气血失调则易患甲状
腺疾病，故疾病早期多见心烦易怒或抑郁、胸闷等
症。《圣济总录》所论:
“忧、劳、气(瘿)
则本
于七情，情之所至，气则随之，或上不下，或结而
不散是也。”甲减患者肾阳虚则开阖不利，不能化
·1880·
气行水;脾阳虚则运化水湿功能减低，而致水液停
聚，“湿聚为水，积水成饮，饮凝为痰”，水湿泛
溢于肌肤则成黏液性水肿，痰饮流窜于经络筋脉，
而出现关节肿痛、皮下结节等。气虚则推动血液运
行乏力，气郁则血滞为瘀，阳虚、气郁、痰浊均可
导致血瘀。总之，气滞、痰湿、血瘀为治病之标，
三者交织转化，影响人体的生理功能，其病势缠
绵，难于治愈。
瘿病的发生也不外乎阳气亏虚。肾为先天之
本，脾为后天之本，根据《黄帝内经》损其有余、
补其不足的理论，治疗当以脾肾为主，温阳当以脾
肾为先。将辨证与辨病相结合，认为阳气亏虚，水
湿内停是基本病机。病位在肾，涉及脾、肝、心等
脏腑。病程迁延，多脏互损。甲减以脾肾阳虚为
本，气滞、痰浊、瘀血为标，病性属本虚标实。
3
病证结合，遣方施治
3.1
治疗原则
患者症状明显时，治疗应中西医并重，以迅速
改善症状，提高生活质量;缓解期治疗，中西药合
用，减少西药的用量和不良反应。
3.2
温阳健脾利水方与西药相配合
根据临床经验自拟温阳健脾利水方，治疗脾肾
阳虚证。李中梓《医宗必读·水肿胀满论》，提出
“脾土主运行，肾水主五液，凡五气所化之液，悉
属于肾，……转输之脏，以治水生金者，皆属于
脾”。所以脏腑功能失常，阴阳失衡;津液生成不
足或消耗过多，则脏腑失于津液的濡养，运化不
利;津液输布障碍，水湿内停，产生痰饮、水肿等
病。也说明水湿内停与甲减关系密切，是病机关
键。脾主肌肉，当脾阳虚时，肌肉失养出现四肢酸
软、疼痛，患者常表现为神疲乏力，周身困倦沉
重，怕冷，肢体肿胀，舌体胖大、苔少或白腻、边
有齿痕，脉沉弱或滑。治以温阳健脾利水治其本，
疏散邪气治其标，标本兼顾。方药如下:
太子参
30g，麸炒白术15g，仙茅6g，淫羊藿6g，猪苓
30g，茯苓15g，泽兰10g，泽泻10g，川牛膝
15g，盐车前子(包煎)
30g，冬瓜皮15g，冬瓜
子15g，醋香附15g，炙甘草10g。方中仙茅、淫
羊藿以温肾阳，补肾精，二者合用加强温补肾阳作
用;太子参补气健脾，麸炒白术益气健脾、燥湿利
水，四药共为君药;猪苓、茯苓、泽兰、泽泻、盐
车前子、冬瓜皮、冬瓜子利水渗湿、健脾化瘀，与
白术合用，使祛邪而不伤正，合用为臣;
牛膝利
水、活血、补肝肾，作为方中佐使药以引经;醋香
附、甘草二者共为使药，理气调中以和诸药。全方
重在补益脾肾，兼以利水，共奏温阳健脾利水之
功。在治疗过程中，配合左甲状腺素钠片(优甲
乐)
改善甲状腺激素水平，中西合用，疗效甚好。
如对门诊80例甲减患者的对照研究显示
［9］，中西
医结合治疗脾肾阳虚证的总有效率达100%。
3.3
辨病与辨证相结合
《证治汇补》云:
“大抵心下痞闷，必是脾胃
受亏”。瘿病是由多种原因而致。若为情志不遂，
则忧愤气结成瘿;若饮食失宜或失治、误治，损伤
脾胃，脾胃伤则百病生，夹杂气滞、痰饮、血瘀和
湿热等病理因素，而现代人肆食肥甘厚味或过食过
饮等停积肠胃，酿生湿浊，脾胃受损失其运化功
能，脾虚则不能化生精微。临床表现为颈部憋闷，
咽部异物感，或疼痛，或咯黄白痰，或咽痒欲嗽，
目睛酸胀，或出现胸闷、脘腹胀满、大便黏滞不爽
等。辨证为痰湿互结证，治疗以理气化湿祛痰为
法，应用藿朴夏苓汤加味。若兼有气滞血瘀，加用
姜黄、郁金;若兼有胸闷痰多，加用瓜蒌;若脾胃
失和，加鸡内金、炒谷芽和炒麦芽;
若脾虚湿盛
者，加薏苡仁等
［10］。
甲减发展到后期，多以正虚为主，表现为两胁
作痛，胸脘痞闷，头痛目眩，口燥咽干，神疲，食
少便溏，呕逆，或月经不调，乳房胀痛，脉弦而虚
者。方以逍遥散合六君子汤为主。当以缓则治其
本，扶正以补脾胃，需要继续顾护自身正气。若气
滞明显者，加香附、郁金、柴胡;若气虚明显者，
加黄芪、党参。
3.4
注重微观辨证，善于运用具有靶向作用的药对
甲减病程较长，在治疗过程中发现不同患者有
不同兼症或体征。临床治疗时注重微观辨证，常使
用药对治疗兼症。如:冬瓜皮-冬瓜子，常用来缓
解甲减患者的水肿症状。现代药理证明，冬瓜皮、
冬瓜子还具有抗氧化、解毒、降血压和降血糖等作
用
［11］;远志-石菖蒲同用，具有开窍醒神、抗抑
郁、保护脑神经元、改善记忆等作用，可以改善甲
减带来的低代谢症状
［12－13］;首乌藤-仙鹤草，用于
汗出患者而疗效明显;夏枯草-猫爪草为消瘿散结
的常用经验药对;情绪不佳者用枳壳-香附-砂仁理
气疏肝。
4
病案举隅
患者，女，22岁，2016年4月25日初诊。主
·1881·
诉:间断性颈部肿大5年，伴全身水肿3个月余。
2012年确诊为桥本甲状腺炎、甲状腺功能减退症，
有家族史，服用左甲状腺素钠片，每次75μg，每
日1次。身高163cm，体重55kg，平素月经量少，
颜色正常，现月经两个月未至，近3个月体重增加
5kg。刻下症见:
全身水肿，周身乏力，双目沉
重，视物模糊，怕冷，手足心汗出，兴趣缺失，胃
胀，反酸，纳可，入睡困难，多梦，早醒，大便成
形、每日1次，小便可。舌红、苔白腻，脉沉细
涩。甲状腺功能示:
游离甲状腺素(FT4):
13.458μg/ml，游离三碘甲腺原氨酸(FT3):
4.305pg/ml，促甲状腺激素(TSH):0.801uIU/ml，
抗甲状腺球蛋白抗体(A-TG):
＞400U/ml，抗甲
状腺过氧化物酶抗体(A-TPO):374.31U/ml。甲
状腺超声:双侧甲状腺弥漫样改变，考虑为桥本甲
状腺炎，呈网格样(弥漫样)
改变。西医诊断:
甲状腺功能减退症、月经不调;中医诊断:瘿病、
水肿;中医辨证:脾肾阳虚证。治疗方案:1)
西
药予左甲状腺素钠片75μg、50μg，每日1次，交
替服用。2)
中药以温阳补肾、活血利水为法，处
方:仙茅6g，淫羊藿15g，当归10g，赤芍15g，
麸炒白术20g，茯苓20g，泽泻10g，川芎6g，莪
术6g，益母草6g，炒王不留行30g，醋香附15g，
续断15g，菟丝子20g，冬瓜皮30g，冬瓜子30g，
郁金10g，木香6g，琥珀3g(冲服)，金钱草
30g，红花6g。28剂，水煎服，每日1剂，分两
次食用(经期停服)。医嘱:避免服用煎炸物、坚
果、海产品;保持情绪稳定，起居有常。
2016年5月23日二诊:全身水肿明显缓解，
乏力减轻，手足心汗出减轻。晨起双手肿胀，仍有
颈肿，患者颈部、双颊长有痤疮，纳可，入睡困
难、多梦、早醒。舌红苔白、脉滑。月经已至，量
少色正常，有血块。嘱:左甲状腺素钠片用法同
前，中药以藿朴夏苓汤加减:藿香10g(后下)，
佩兰10g(后下)，姜厚朴10g，法半夏9g，茯苓
30g，泽泻10g，炒枳壳10g，炙甘草10g，苍术
15g，白术15g，生薏苡仁30g，益母草15g，莪术
10g，川芎6g，川牛膝10g，红花6g，忍冬藤
30g，桑白皮30g，冬瓜皮15g，冬瓜子15g。14
剂，煎服法及注意事项同上。
2016年6月6日三诊:水肿明显减轻，头面
部痤疮已褪去，颈部无不适。纳可，眠差，舌红、
苔白，脉弦，月经未至。嘱:左甲状腺素钠片用法
同前，中药以初诊方去仙茅、淫羊藿，加熟地黄
15g，桃仁6g。28剂，煎服法及注意事项同上。
2016年7月18日四诊:劳累后水肿，偶有乏
力，胸闷、气短，纳可，眠尚可，大便干，小便可。
舌红、苔白厚，脉弦。甲状腺功能示:
FT4:
14.939μg/ml，FT3:3.634pg/ml，TSH:0.357uIU/ml，
A-TG:＞400U/ml，A-TPO:272.553U/ml。嘱:
左甲
状腺素钠片用法同前，治疗以益气健脾、活血利水
为法。处方:
太子参15g，黄芪15g，麸炒白术
20g，茯苓20g，泽泻10g，山药20g，山萸肉
15g，川牛膝10g，车前子30g，黄精30g，陈皮
15g，续断15g，醋香附6g，郁金6g，冬瓜皮
15g，冬瓜子15g。28剂，煎服法及注意事项同上。
2016年8月22日五诊:仍怕冷，纳可眠安，二
便调。舌红苔白腻，脉弦。甲状腺功能示:FT4:
20.11μg/ml，FT3:3.731pg/ml，TSH:0.055uIU/ml，
A-TG:
＞55U/ml，ATPO:57U/ml。嘱:
左甲状
腺素钠片用法同前，中药以温阳健脾为法，处方:
太子参30g，麸炒白术15g，仙茅6g，淫羊藿15g，
猪苓30g，茯苓15g，泽兰10g，泽泻10g，川牛
膝15g，车前子(包煎)30g，冬瓜皮15g，冬瓜
子15g，醋香附15g，炙甘草10g，当归10g，熟
地黄15g，黄精30g，虎杖15g，陈皮15g。28剂，
煎服法及注意事项同上。随访至2018年2月，未
诉明显不适。嘱其根据甲状腺功能检查，调整西药
剂量，不适随诊。
按:患者以全身水肿为主诉，面浮身肿，怕
冷，乏力，舌红苔白腻，脉沉细，故可诊断为水肿
(阴水)
肾阳衰微。治疗以温阳补肾利水为主。患
者久病水肿，虽无明显瘀阻之象，但水湿停滞，常
有气滞血瘀，所以在治疗中也要活血祛瘀，加大行
水之力。在温补肾阳的基础上大量选用活血药物加
强利尿消肿的作用。本方活血力强，所以在月经期
间不宜服用。二诊、三诊时患者水肿多有减轻，故
治疗以健脾燥湿的藿朴夏苓汤加川芎、莪术、桃仁
等活血药物利水消肿。四诊时患者浮肿好转，出现
胸闷、气短，所以治疗以益气健脾、活血利水为
主，方用太子参、黄芪、山药、黄精、续断等补益
脾肾之物，同时继续予以活血利水的药物。五诊时
患者浮肿好转，月经尚可，故治疗以温阳健脾为
主，稳中取效，缓缓图之。
