DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．06．017
临证心得
*
温阳化浊法改善子宫内膜容受性体会
李兆惠，宫政，夏天*，赵志梅，张静，王梦瑶
天津中医药大学第一附属医院，天津市西青区李七庄昌凌路88号，300193
［摘要］子宫内膜容受性不良是导致胚胎反复种植失败的关键因素，是现代辅助生殖技术亟待解决的瓶颈
问题。立足于中医学脏腑辨证理论，认为子宫内膜容受性不良的核心病机在于脾肾阳虚、湿浊内蕴，故设立
温阳化浊法以改善子宫内膜容受性，创立温阳化浊方，用于治疗脾肾阳虚、湿浊内蕴、寒湿困阻胞宫，致胞
宫失养、胞脉不畅、胎元不固的反复试管失败，为临床应用中医药改善子宫内膜容受性提供新的治疗方法。
［关键词］子宫内膜容受性;不孕;温阳化浊法;反复种植失败
反复种植失败(repeatedimplantationfailure，
RIF)
是指不孕症患者在接受体外受精-胚胎移植
(invitrofertilization-embryotransfer，IVF-ET)
周期
中，连续移植≥2个周期，累积移植≥4个优质卵
裂期胚胎或≥2个优质囊胚，却未获临床妊娠
［1］。
RIF是目前辅助生殖领域的焦点问题，病因主要包
括胚胎因素与母体因素两方面，其中约2/3是由子
宫内膜容受性不良引起
［2］，因此，提高子宫内膜
容受性是提高RIF患者妊娠率的关键。导致子宫内
膜容受性不良的常见病因包括子宫内膜炎、子宫内
膜增生、子宫内膜息肉、子宫黏膜下肌瘤、宫腔粘
连、子宫内膜蠕动异常等，现代医学常对症采用抗
炎、宫腔镜下去除相应病变、改善子宫内膜蠕动等
策略治疗
［3］。中医药复方在改善子宫内膜容受性
方面具有多靶点作用、全身整体调节的独特优势，
在西医基础上结合中医药治疗可以更好地提高疗
效
［4－5］。我们在妇科临床中医诊疗和基础研究工作
中，逐步形成“温阳化浊法改善子宫内膜容受性”
的认识，为辅助生殖领域临床妊娠率的进一步提高
提供了新的诊疗思路。
1
病因病机
子宫内膜容受性不良在中医妇科学中根据其症
状可归属于“不孕”“胎元不固”“滑胎”等范
畴。《类经·藏象类》云:
“女子之胞，子宫是也。
亦以出纳精气而成胎孕者为奇”;
“精满则子宫易
于摄精，血足则子宫易于容物，皆有子之道也”。
子宫为奇恒之腑，为纳精成胎之处，藏泻有度方可
正常孕育。我们认为，子宫内膜容受性不良的根本
病机为脾肾阳虚，湿浊瘀结是其重要的病理产物，
也是关键的致病因素。阳虚气血阴精化生不足，精
亏血虚子宫内膜生长乏源，则胎元不固
［6］;阳虚
胞宫失于温煦，推动温化无力，脂膜凝而不去、壅
遏胞宫形成瘀滞，则内膜血脉欠畅达，气血津液输
布不利，胞宫失养，内膜容摄养胎不及;阳虚寒湿
内生，湿性重浊下坠，易阻气机，损伤阳气，易袭
阴位，下注胞宫，导致邪阻胞络，日久形成痰、
湿、瘀等浊邪
［7］，引起胎元不固、无子或滑胎。
临床见子宫内膜形态及血供不良，子宫内膜炎、子
宫内膜息肉样改变以及子宫内膜异位症
［8］等，均
影响子宫内膜摄精容物、荣养胎元的基本功能。
1.1
脾肾阳虚为根本病机
胞宫温暖、土壤肥沃是容胎受孕的基本条件，
《诸病源候论·妇人妊娠诸候上》有“若气血虚损
者，子脏为风冷所居，则气血不足，故不能养胎，
所以致胎数堕”的论述，《傅青主女科》言:
“夫
寒冰之地，不生草木;重阴之渊，不长鱼龙”。阳
衰常与脾肾不足有关
［9］，肾阳命火为元气之根，
肾为先天之本，藏精气，主人体的生长发育及生殖
功能，肾精在阳气的蒸腾下才可使胞宫摄精。脾胃
为后天之本，气血生化之源，气机升降之枢纽，主
统血、运化水湿，阴平阳秘，气血调和，则子宫内
·533·
膜得以生养，为氤氲之机做准备，先天与后天相互
支持，相互促进以巩固胎元，遂有“种子首重调
经，安胎尤重脾肾”
［10－11］之说。
1.2
湿浊瘀结为重要病理产物与关键致病因素
浊为不清之水，在人体中表现为精血津液运化
失常，进而产生湿浊、痰瘀等病理产物。浊滞胞宫
导致不孕早有阐述，如《女科经论》云:
“肥白妇
人不能成胎者，……有痰饮、积血、脂膜”;
《医
宗金鉴·女科要旨》也有“不子之故伤冲任，不
调带下经漏崩，或因积血胞寒热，痰饮脂膜病子
宫”的论点。浊邪产生之内因根于脾肾阳虚
［12］，
命门为元气之根，五脏之阳气，非此不能发，肾阳
虚命门火衰则经期阳长不足，排浊无力，脂膜瘀浊
凝而不去，壅遏胞宫。“无肾中之火气，则脾之气
不能化”(
《傅青主女科》)，火不暖土，则土不能
制水，轻则水谷不化精，不生血反生痰浊，痰浊久
则下流胞门，壅滞血脉，致冲任胞脉不利;重则有
阴无阳，宫内瘀浊不化，湿浊痰瘀壅聚，占据血
室，闭塞不行，积久成块，经水闭绝，终致不能摄
精成孕。外因多于不洁房史、经期产后、手术创伤
之时，湿邪趁虚入侵，蕴久化热，困阻胞宫。故阳
虚为本，浊邪为标，邪滞胞宫，冲任胞脉不利，胞
宫失养，引起胎元不固、无子或滑胎。
2
治法方药
2.1
温肾健脾、化湿蠲浊为治则
针对本病核心病机，我们以温肾健脾、化湿蠲
浊为改善子宫内膜容受性的根本治疗法则。脾肾分
主先后天，温肾以健脾，脾健则水谷精微受纳输布
有秩，精血充盈，胞宫得以濡养，易于摄精容物;
精化气则益肾有源，肾气得续，后天补养先天之天
癸，天癸充盈，冲任流通，月事以时下，即促内膜
规律生长与脱落，亦保胞宫孕育之根本;肾气足，
元气旺盛，则生长得促，繁衍可续，生生不息。有
研究显示，补肾健脾助孕治疗可以有效改善子宫内
膜雌、孕激素受体的表达
［13］，还能提高子宫内膜
表面胞饮突的表达
［14］，从而改善子宫内膜容受性。
柴松岩教授提出，“阴精充裕则子宫内膜可以生
长，阳气畅通则内膜血脉疏通畅达;气机调和则氤
氲可萌生，血海充养则易于容物。阴平阳秘，气血
调和，则子宫内膜得以生养，为媾精之种做准
备”
［15］。
芳香化浊之品必兼性温，芳香以蠲浊，性温以
健脾，燥土利水，水湿得运，湿浊得去，如改良沼
泽之地，万物可生，内膜荣沃，摄精容物，以利胎
元;阳气者若天与日，天运当以日光明，借助芳香
性温之力，以助痰瘀脂膜的溶化，水湿浊液的分
化，阳气畅通则内膜血脉疏通畅达，方能达到祛瘀
浊务尽的目的，以改良内膜环境，提高内膜容受
性，为媾精置种做准备，进而提高胚胎移植成功
率。研究发现，以益肾调冲、理气导痰、消脂通络
为法可增加子宫内膜厚度、血供和氧供并改善胰岛
素抵抗
［16］。
2.2
经验方药
创立温阳化浊方，药物组成:黄芪20g，菟丝
子30g，鹿角霜20g，肉苁蓉10g，巴戟天10g，
茯苓15g，麸炒白术10g，苍术5g，炒薏苡仁
20g，车前子20g，陈皮10g，荷梗10g，藿香
10g，黄柏5g。其中菟丝子、鹿角霜、肉苁蓉、巴
戟天共奏温肾助阳、化气利水、补肾填精、荣养内
膜之效;以黄芪、茯苓、炒白术、炒薏苡仁、车前
子健脾益气化湿，气行则血行，血脉畅通，胞宫得
养，以助摄纳孕胎;苍术、藿香、荷梗、陈皮芳香
蠲浊，理气燥湿，以助分化痰湿脂膜之浊，改善子
宫内环境;以黄柏之清热燥湿反佐，防诸药过于温
燥伤阴。遵循“治水必先化气，化气必先温通”
的原则，实现“凡阴阳之要，阳密乃固”的治疗
目的。临床随兼证灵活加减，若兼见口干欲饮，或
潮热盗汗，舌瘦偏红等阴虚证像，酌加二至丸或生
地黄、酒黄精;兼见少腹胀痛，或情志抑郁，或烦
躁易怒，或经前胸胁、乳房胀痛，善太息等肝郁证
像，酌加郁金、香附、柴胡、紫苏梗;兼见形体肥
胖，舌苔白腻等痰湿证像，酌加法半夏、竹茹;兼
见平素小腹或少腹刺痛、舌紫暗脉涩血瘀证像，酌
加失笑散或桃仁、红花、赤芍。
3
验案举隅
3.1
病案1
患者，女，29岁，2018年7月28日初诊。主
诉:未避孕未再孕2年余，IVF-ET失败3次。
2013年曾早期妊娠50天行人工流产术，术后2年
夫妇同居而未孕。男方精液检查正常。遂于2017
年10月因不明原因不孕行长方案促排卵，取卵4
枚，获胚胎2枚(分别为Ⅰ级和Ⅱ级胚胎)，分两
次移植，均未孕;于2018年1月行长方案促排卵，
取卵6枚，获胚胎3枚，移植2枚(均为Ⅱ级胚
胎)
未孕。患者平素月经欠规律，经期6～7天，
月经周期30～40天，量少色暗，伴痛经。2018年
·534·
7月28日阴道B超示:子宫内膜15mm/A-B级，
增厚伴回声不均匀，2017年11月23日子宫内膜
活组织检查示:子宫内膜不规则增生。末次月经
2018年7月1日。刻下症见:月经周期第28天，
畏寒怕冷，腰膝酸软，手足冰凉，痛经，性情焦
躁，大便一日二三行、溏薄，舌淡胖边有齿痕、苔
薄白，右关脉沉缓无力、左关脉沉弦细。证属脾肾
阳虚，寒湿蕴于胞宫，冲任失养。治以温阳健脾、
理气化浊，方以温阳化浊方加减:菟丝子30g，黄
芪20g，鹿角霜20g，茯苓15g，麸炒白术10g，
炒薏苡仁20g，黄柏5g，续断10g，杜仲10g，覆
盆子15g，麦冬15g，五味子6g，炒麦芽15g，北
柴胡9g，炙甘草6g。7剂水煎服，每日1剂，早、
晚餐后半小时温服。配合0.25mm×40mm毫针垂
直进针，采用补法针刺下脘、关元、气海、中极及
双侧天枢、足三里、三阴交、太溪、子宫穴、卵巢
穴以补肾健脾温督。得气为度，每次留针30min，
每周3或4次;艾灸(神阙、气海、关元及双侧足
三里)，每次20min，每周2次，1个月经周期为1
个疗程。嘱其调整生活方式，饮食忌生冷油腻之
品，增加运动以助调整体质。
2018年8月4日二诊:末次月经2018年7月
31日，行经第5天，量少色暗，行经第1天痛经，
畏寒肢冷、腰膝酸软同前，大便每日一行、成形，
舌淡胖边有齿痕、苔薄白，脉沉濡。守方予以温肾
健脾、养血填精加减:菟丝子30g，黄芪20g，鹿
角霜20g，茯苓15g，麸炒白术10g，炒薏苡仁
20g，黄柏5g，续断10g，杜仲10g，覆盆子15g，
山萸肉30g，麦冬15g，炒麦芽15g，炙甘草6g。
7剂水煎服，每日1剂，早、晚餐后半小时温服。
配合针灸同前。
2018年8月10日三诊:畏寒肢冷稍好转，大
便每日一行、成形，舌淡红、苔薄白，脉沉弱，自
述精神好转。效不更方，继予上方7剂，水煎服，
每日1剂，早、晚餐后半小时温服。结合针灸同
前。嘱其调整生活方式，饮食忌生冷油腻之品，增
加运动以助调整体质。
依上方辨证加减用药至2018年10月18日
(月经期停药)，2018年10月23停经33天测血β
人绒毛膜促性腺激素(β-HCG):1328mIU/ml，孕
酮(P)20.19ng/ml，于2018年11月17日行阴
道彩超示:宫内早孕，可见胎心管搏动，自然妊
娠，随访至妊娠6个月余，妊娠情况正常，胎儿发
育良好。
按语:患者初诊见月经不规律，月经量少延
期，色黯伴痛经，同时有畏寒肢冷、腰酸、性情急
躁，便溏等症状，舌淡胖边有齿痕，辨证为脾肾阳
虚、寒湿内生兼有肝郁。治疗予以温肾健脾化湿，
脾气健旺，寒湿得除，胞脉通畅，胞宫得以温煦濡
养，胎得其养，胎气得固;经前少予疏肝之品，共
筑健脾化湿之用。二诊大便成形，效不更方，随月
经周期阴阳变化加减，经后期予以重用益精养血之
山萸肉，与菟丝子、杜仲共奏补肾填精、助孕安胎
之效。脾健则精充湿化，胞宫得养，天癸得续，冲
任流通，月事以时下，内膜规律生长与脱落，确保
胞宫容受孕育之根本，患者自然妊娠。
3.2
病案2
患者，女，34岁，2017年8月16日初诊。主
诉:未避孕未孕7年，IVF-ET失败6次。婚后夫
妇同居7年未孕，男方精液检查正常，遂于2014
年始行辅助生殖技术，3年内行3次长方案促排
卵，6次胚胎移植(胚胎级别:2014年Ⅱ级2枚，
2015年鲜胚1枚、Ⅱ级冻胚1枚、囊胚1枚，2016
年鲜胚2枚，囊胚1枚)
均未着床。2016年8月B
超示:多发性子宫肌瘤，子宫下段至宫颈积液;子
宫内膜厚9mm，B-C型。刻下症见:月经周期第
15天，手足不温，畏寒，时有少腹疼痛，口干不
欲饮，性情内向不喜多言，纳寐可，小便调，大便
溏，舌淡苔白、边有齿痕、多涎，脉沉细无力。证
属脾阳亏虚，肾精不足，水湿瘀血停滞，困胞阻
胎。治以温阳化浊，祛瘀化痰。予温阳化浊方加
减:黄芪30g，菟丝子30g，鹿角霜20g，肉苁蓉
10g，巴戟天10g，茯苓15g，麸炒白术10g，苍术
5g，炒薏苡仁20g，车前子20g，陈皮10g，泽泻
15g，藿香10g，黄柏5g，丹参12g，当归15g。7
剂，每日1剂，水煎服，早、晚餐后温服。
2017年8月23日二诊:服上方后畏寒、手足
冰凉改善，效不更方，继予7剂水煎服，每日1
剂，水煎服，早、晚餐后温服。
2017年8月31日三诊:适逢经期第二天，继
予上方7剂，煎服法同前。合用少腹逐瘀颗粒
(北京北卫药业，每袋1.6g)，每次1袋，每日2
次，以助阳化气，除旧生新。
2017年9月7日四诊:自诉末次月经痛经稍
减，排经较为畅快，经后少腹偶有隐痛，遇冷则
甚，遂加用温阳化浊灌肠方(黄芪50g，肉苁蓉
10g，巴戟天10g，茯苓10g，麸炒白术15g，苍术
6g，黄柏10g，泽泻10g，佩兰10g，益母草10g，
·535·
女贞子20g，藿香10g，麸炒枳壳10g，烫狗脊
10g，当归20g)，煎汤滤渣加温到37～39℃，
100ml/次，肛门灌肠管给药，保留2h以上，避开
经期，1个月为1个疗程，进一步改善盆腔环境。
随访11个月，患者坚持服用温阳化浊中药，畏寒
肢冷明显改善，大便成形，痛经减轻，无不适。
2018年4月重新进周长方案促排卵，取卵10枚，
获胚7枚，2018年8月27日移植囊胚1枚，10天
后自测尿妊娠试验阳性，β-HCG:796mIU/ml，中
药予以补肾健脾，固冲安胎，以收全功。随访患者
足月顺产一健康男婴，母子平安。
按语:患者以“IVF-ET失败6次”就诊，B
超提示多发性子宫肌瘤，子宫下段至宫颈较多积
液;症见手足不温，畏寒，时有少腹疼痛，口干不
欲饮，性情内向不喜多言，纳寐可，小便调，大便
溏，舌淡、苔白水滑、边有齿痕。症状结合辅助检
查辨证为典型脾肾阳虚、寒湿瘀滞的子宫内膜容受
不良。予以温阳化浊方加减，脾肾得健，湿浊瘀滞
得化。患者寒湿之象偏重，予以苍术、车前子、泽
泻加强利湿化浊，陈皮、藿香共奏理气燥湿、芳香
蠲浊之用，胞宫得以清利温通，易于着胎养胎;丹
参活血化瘀，祛旧生新，胞脉通利，冲任调和，内
膜得养，从而改善子宫内膜容受性。患者病史久，
予以标本兼治，使后天健运，先天得养，天癸有源
促进卵泡发育，改善内膜营养，提高内膜荣养的能
力。二诊患者阳虚症状缓解，但考虑寒湿瘀滞为
患，病情缠绵，继续予以温阳蠲浊加减治疗，从根
本上改善其阳虚寒湿瘀滞的体质状况。三诊适逢经
期，重阳转阴之际，予以温阳化浊，加强子宫内膜
脱落，以助推陈出新。患者坚持服药，随诊阳虚、
湿浊瘀滞诸症均改善，后行IVF-ET成功，顺产一
健康男婴。
上述两病案均为RIF患者，中医辨证为脾肾阳
虚、湿浊内蕴。阳虚胞宫失于温煦，寒湿重浊困阻
胞宫，瘀滞胞脉，胞脉不畅胞宫失养，均影响了胞
宫的荣胎养胎能力，意同于“子宫内膜容受性不
良”。经温阳化浊法治疗后皆获得了成功的妊娠，
提示中医温阳化浊法确实可以增加RIF患者的妊娠
率，为临床改善内膜容受性提高IVF-ET成功率提
出新思路、新方法。
