DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．02．017
临证心得
*
温阳通督法在强直性脊柱炎治疗中的应用
黄雪琪
1，沙正华
1，林海
2*，王承德
1
(1.国家中医药管理局对台港澳中医药交流合作中心，北京市朝阳区幸福一村55号，100027;2.中国中医科学院广安门医院)
［摘要］基于强直性脊柱炎(AS)
疾病特点与肾、督的关系，从阳虚与AS、肾虚督寒与AS的关系进行阐
释，提出AS病因病机以肾督亏虚为本，感受风寒湿热之邪侵袭为标，肾虚督寒为其发病的重要原因。并结
合现代医家对本病的认识及临床病例报道分析温阳通督治疗AS的重要性。
［关键词］强直性脊柱炎;大偻;温阳通督;阳虚;肾虚督寒
强直性脊柱炎(Ankylosingspondylitis，AS)
是
一种病因不明的慢性炎症性疾病，主要侵犯人体中
轴骨骼，以骶髂关节炎为标志。早期症状主要有腰
背疼痛或僵硬，晚期可发生脊柱强直、畸形以至严
重的功能障碍。AS有明显的家族聚集倾向，并与
人体白细胞抗原(HLA-B27)
密切相关。AS属于
中医学“痹证”范畴，中医古籍中有“龟背风”
“竹节风”“骨痹”“腰痹”“肾痹”等称谓，现代
医家有称之为“尪痹”“大偻”者，均形象地描述
了AS的临床特点。
1
肾虚督寒是AS的发病之本
《素问·生气通天论》云:
“阳气者，精则养
神，柔则养精。开阖不得，寒气从之，乃生大
偻。”《内经素问吴注·卷一》注曰:
“开阖失宜，
为寒所袭，则不能柔养乎筋，而筋拘急，形容偻俯
矣”
［1］。由此可见，阳气平秘，卫外得固，玄府闭
合，肌腠功能正常;
阳气亏虚，卫外不固，玄府
开，腠理疏，则寒邪入侵筋骨，发为大偻。大偻临
床表现与AS极为相似，提示阳虚是AS发病的重
要因素。
AS侵犯人体中轴关节，以腰骶部和脊背部为
甚，尤其是以腰骶部疼痛、僵硬、不适为主要临床
表现。中医古籍中虽无“强直性脊柱炎”一词，
却以“龟背风”“竹节风”“骨痹”“腰痹”“肾
痹”等病名赋予AS特征性的含义。《素问·痹论》
曰:“肾痹者，善胀，尻以代踵，脊以代头”;
《素
问·骨空论》曰:“督脉为病，脊强反折，腰痛不
可以转摇”，均形象描述了AS腰背僵直、脊柱活
动受限的症状特点。《灵枢·经脉》云:
“是动则
病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，髀不
可以曲，腘如结，是为踝厥”，其中“病冲头痛”
“项如拔”“脊痛”“腰似折”是AS的典型临床表
现，而“髀不可以曲”“腘如结”则是AS最常见
的累及外周关节的症状。
《素问·脉要精微论》曰:“腰者肾之府”，肾
位于腰部，脊柱两侧，主藏精，主骨生髓。肾精不
足，不能充养骨髓，则出现关节疼痛，不耐劳作，
腰膝酸痛，甚至不能屈伸。故AS腰痛源于肾虚。
脊柱为督脉走行之处，《素问·骨空论》曰:
“督
脉者，……贯脊属肾，夹脊抵腰中，……督脉为
病，项强反折”，指出腰脊疼痛又与督脉相关。肾
虚督脉失于濡养，又感受外来邪气，发为本病。故
AS的根本病机在于肾虚督脉失养，此为病本，感
受外邪、侵袭经脉，此为病标。
AS所犯部位为背部正中线，正是督脉走行之
处。督脉为阳脉之海，主一身之阳气，督脉之阳气
为肾气所生，肾之精气充养骨髓、补益心脑、温煦
气化，必通行此脉，此脉一通，百脉皆通，反之邪
犯督脉则脊强。而督脉与足太阳膀胱经关系密切，
《类证治裁·肩背手臂痛》言:
“脊强，腰似折，
项似拔，此足太阳经气郁不行”，提示足太阳经气
弱不能抵御寒湿，寒湿困于经络则“脊强”;同时
足太阳膀胱经和足少阴肾经互为表里，故“脊强”
与肾阳虚有关，如《东医宝鉴·外形篇》曰:
“膀
·160·
胱肾间冷气攻冲背膂，腰脊强仰不利”，说明肾阳
虚衰、寒气侵袭是“脊强”的主要病因。
2
温阳通督是AS的基本疗法
基于肾虚督寒的发病原因，AS的治疗应以温
阳通督为基本原则。尤在泾《静香楼医案》云:
“脊背为督脉所过之处，风冷乘之脉不得通，则恶
寒而痛，法宜通阳”，明确指出应以“温阳通督”
为用。
现代医家认为，本病以肾督亏虚为本，风、
寒、湿、热、痰、瘀、毒侵袭人体，经络痹阻不
通，筋脉、骨节失养致病
［2－3］。肾督亏虚又以肾阳
亏虚多见。如王为兰
［4］将AS的主要病因病机概括
为肾督为病，脊强厥冷，肾之阳虚阴亏精气不足，
既可内生寒热湿瘀痰邪，又可由六淫邪气及外伤诱
发，终致督脉虚滞，痹阻脊柱而成斯疾，治疗以补
肾通督为大法，根据证候寒热不同加减变化。焦树
德
［5］认为，肾虚督寒是AS的基本病理变化，其病
机特点是“肾、督不足为先，风寒湿邪深侵入肾、
督，造成骨损、筋挛、腰脊僵痛，导致形体尪
羸”，临证将AS分为肾虚寒盛证、肾虚标热轻证、
肾虚标热重证、肾虚督寒证，以补肾强督治尪汤为
基础方加减治疗。朱良春
［6］则认为，该病的病因
病机主要为肾督阳虚、寒湿瘀阻，或肾督阴亏、湿
热瘀滞，经络气血不通而致，治疗力倡益肾蠲痹，
善用虫类药物搜剔经络。
临床疗效观察方面，袁满等
［7］以乌头汤治疗
30例寒湿痹阻型AS患者，有效率为86.67%。弓
臣等
［8］应用当归四逆汤加味治疗AS患者30例，
结果显示，临床有效率为83.33%。李文梅等
［9］采
用当归四逆汤加味治疗19例AS患者，亦取得满
意疗效。
文献研究方面，殷海波等
［10］将194例AS患者
进行基本证型分布特点研究，发现肾阳亏虚证
(45.9%)、湿热痹阻证(38.7%)
出现频率最高，
并且多作为主证存在。陶庆文等
［11］对107例AS患
者进行中医辨证分型，其中肾虚督寒证最多(60
例)，其次为邪郁化热证(14例)、湿热伤肾证
(14例)、邪痹肢节证(13例)
和邪及肝肺证(6
例)。董秋梅等
［12］统计68例AS患者资料，发现其
中肾虚督寒证28例、邪痹肢节证22例、邪及肝肺
证18例。虽然上述研究样本量不大，但是在分型
当中肾虚督寒型均占有相当大的比例，从一定程度
上说明AS不管其辨证分型如何，均以肾督亏虚为
本，对于其治疗应以补肾强督为要。
总结AS的古代文献及现代医家的临床经验，
结合临床实践，认为本病以肾督亏虚为本，感受风
寒湿热之邪侵袭为标。肾阳亏虚导致血液运行无
力，外感风、寒、湿、热之邪入侵机体，使经脉气
血不畅，出现瘀血阻滞，表现为脊背部以及腰骶部
疼痛、僵硬、不适，甚则活动受限。临床治疗应以
温阳通督为主，临床常用制附子、淫羊藿、巴戟
天、肉苁蓉等，代表方如右归丸、金匮肾气丸等。
3
典型病例
患者，男，34岁，2012年5月7日初诊。主
诉:腰骶部疼痛反复发作4年，加重1个月。现病
史:患者自2008年初无明显诱因出现下腰部疼痛，
晨僵不明显，服用止痛药症状可以缓解。近1个月
来脊背、腰骶部疼痛加重，全身明显乏力，夜间痛
甚，转侧不利，影响工作、睡眠，晨僵约20min。
现伴有双髋关节、足跟部疼痛，恶寒明显，舌质
淡、苔薄白，脉弦细。查体:
指地距:15cm，枕
墙距:0cm;双侧“4”字试验(+)，胸廓活动
度:4.5cm，脊柱活动无明显受限，髋关节活动外
展稍受限。辅助检查:HLA-B27:
(+)，血常规:
(－)，尿常规:(－)，血沉(ESＲ):75mm/h，C
反应蛋白(CＲP):96mg/L。X线摄片示:腰椎正
侧位:腰椎以L4—L5为中心轻度右弯，生理前突
存在，腰椎骨质未见明显异常，S1椎弓愈合不良;
骨盆正位:双侧骶髂关节面模糊，关节间隙变窄，
关节面粗糙，符合ASⅡ度改变。西医诊断:AS。
中医诊断:大偻，肾虚督亏，寒湿瘀阻。治以温肾
阳强督通络为主，处方:
炮附片15g，制川乌
10g，黄芪30g，熟地黄24g，当归15g，白芍
15g，川芎15g，独活15g，续断15g，桑寄生
15g，牛膝15g，狗脊15g，淫羊藿15g，独一味
15g，乌骨藤20g，白屈菜10g，枸骨子10g，鬼针
草10g，全蝎6g，焦三仙各10g，甘草5g。14剂，
水煎服，每日1剂。
2012年5月28日二诊:患者述药效佳，又自
行服上方7剂，现腰骶部疼痛减轻，僵直感明显缓
解，腰骶部时有隐痛，大便日行三四次。舌淡，脉
弦细。复查ESＲ:48mm/h，CＲP:18mg/L。守方
微调，处方:黄芪30g，炮附片10g，制川乌10g，
熟地黄24g，当归15g，白芍15g，川芎15g，白
术15g，羌活15，独活15g，续断15g，桑寄生
15g，牛膝15g，狗脊15g，淫羊藿15g，枸骨子
·161·
10g，鬼针草10g，夏天无15g，莪术10g，苏木
20g，全蝎6g，地龙15g，砂仁4g，焦三仙各
10g，甘草5g。14剂，水煎服，每日1剂。
2012年6月19日三诊:诸症明显缓解，不恶
寒，腰骶部疼痛明显减轻，仅有夜间隐痛，大便日
行一二次。指地距:5cm，枕墙距:0cm;
双侧
“4”字试验(－)，髋关节活动范围正常。ESＲ:
13mm/h，CＲP:
＜6mg/L。舌暗红、苔薄黄，脉
弦细。经上述治疗后寒湿已消退，证属肾虚兼有湿
热，肾虚为本，湿热为标，应先治其标，以四妙汤
为主清利湿热，兼以补肾养血调理善后。处方:生
地黄24g，薏苡仁30g，苍术10g，黄柏10g，独
活15g，续断15g，桑寄生15g，杜仲15g，牛膝
15g，当归20g，川芎20g，白芍15g，壁虎10g，
羌活15g，枸骨子15g，鬼针草10g，乌骨藤30g，
地龙10g，石上柏10g，甘草5g，7剂。
按语:本例患者为中年男性，无明显诱因发
病，应属先天肾阳不足，偶感风、寒、湿侵袭腰脊
肾督，寒湿瘀阻，出现以背腰脊疼痛、脊柱僵硬、
恶寒明显，或有双髋部痛、足跟疼痛、全身乏力，
舌质淡、苔薄白，脉弦细。辨证属肾虚督寒证，治
当温肾助阳壮督、散寒祛湿、活血化瘀、通督活
络，适宜温阳通络法治疗。方中附子、川乌温阳散
寒为君药;独活、续断、桑寄生、牛膝、狗脊、淫
羊藿、枸骨子温补肾阳强督脉，为臣药;乌骨藤、
白屈菜、鬼针草、独一味、全蝎祛风除湿通络，黄
芪、熟地黄、当归、白芍补益气血，焦三仙顾护脾
胃共为佐药;甘草为使药，调和诸药。全方温阳强
督，散寒除湿通络。二诊守方微调，增强活血通络
之力。患者为中年男性，肾督之阳易补，寒湿瘀阻
易除，三诊时诸症明显缓解，不恶寒，腰骶部疼痛
明显减轻，各项实验室指标亦趋正常，同时证候已
发生转化，辨证为肾虚湿热轻证，以四妙丸为主加
减调理善后。
