DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．18．018
研专项(首发2018-1-4201)
*
温阳散寒解郁法论治老年肺癌
陈雨
1，刘传波
2，林青
1，周天
2，胡凯文
2*
1.北京中医药大学，北京市朝阳区北三环东路11号，100029;2.北京中医药大学东方医院
［摘要］认为老年人多虚多寒，故阳虚寒凝常为老年肺癌的主要病因病机，治疗时应注重温阳散寒。同时，
老年肺癌患者大多久受病痛折磨，生活质量较低，导致情志不舒、气机郁结，故解郁法对治疗老年肺癌亦非
常重要。因此，认为老年肺癌的治疗应以温阳散寒、解郁为大法，常选用阳和汤、越鞠丸等经典方剂。
［关键词］老年肺癌;温阳散寒;解郁;阳和汤;越鞠丸
目前肺癌的发病率与死亡率在我国乃至全世界
范围内均居于首位
［1］。肺癌的西医治疗方案主要
为手术、放疗与化疗，随着靶向治疗、免疫治疗的
迅猛发展，肺癌患者的生存期已显著延长
［2］。但
靶向与免疫治疗均有其各自的局限性，并不适用于
所有患者
［3－5］。中医古籍中并无肺癌这一病名，根
据《素问·奇病论篇》中“病肋下满，气逆，……
病名曰息积”及《难经·五十六难》“肺之积，名
曰息贲，在右胁下，覆大如杯。久不已，令人洒淅
寒热，喘咳，发肺壅”所载，可将其归为“肺积”
“息贲”范畴。明清之前该病治疗多以温阳散寒为
主，这也与当时的生活环境及营养状况有关;明清
之后，随着中医外科学的发展，大量医家认为肺积
即为肺内的疮疡，由湿热火毒瘀结而成，治疗时多
从痰、瘀、湿、热、火、毒等方面入手，立法为化
痰解毒、活血化瘀、清热除湿的比例则较前明显增
高
［6－7］。然而，如今居民平均寿命明显提升，恶性
肿瘤作为老年性疾病的特点逐渐体现，老年肺癌患
者数量显著增加
［8－9］。老年肺癌患者因其特殊的生
理特点，体质差，免疫力低，各脏腑功能逐渐减退，
常伴有较复杂的合并症，对药物、放疗、化疗的敏
感性低，临床疗效不佳，预后差
［10］。临床使用化痰
解毒、清热除湿等寒凉清解之药治疗老年肺癌患者
大多收效甚微，甚至损伤正气而加速肿瘤进展。高
龄患者大多阳气亏虚、寒邪凝滞，阳虚气化不足故
致诸郁始生
［11］。所以，我们认为老年肺癌的治则
应以温阳散寒解郁为法。
1
阳虚寒凝是老年肺癌的主要病因病机
《素问·阴阳应象大论篇》曰:
“阳化气，阴
成形”，这是对人体阴阳作用的高度概括，不仅阐
述了阴阳各自的生理功能，而且指出了多种疾病的
病因病机，恶性肿瘤便为其中之一。张景岳在
《类经·二卷·阴阳类》中也曾对此做出解释:
“阳动而散，故化气;阴静而凝，故成形”，阳主
动而散，可促进万物的气化，通过阳气的蒸化运动
将有形化为无形;阴主静而凝，可促进万物的成
形
［12］。研究表明，体质与肿瘤息息相关，肿瘤患
者的体质以虚弱、失调为主，尤其是在气虚质、阳
虚质等体质类型上肿瘤发病率较高
［13－15］。老年人
大多具有阳气虚衰的生理特点，阳气虚衰则阳化气
功能失调，机体气化运动无力，导致本该气化的物
质凝聚成形，积于体内，成为有形之邪。又因
“阳虚则寒”，有形之邪多转变为寒湿、寒痰等寒
邪凝滞类病理因素，正如《灵枢·百病始生》所
记载:
“积之始生，得寒乃生，厥乃成积也”。随
着阳气亏虚日久，阴寒之邪逐渐增多，积于肺内，
固定不移，故生肿瘤。
《临证指南医案》曰:
“至虚之处，便是留邪
之地”，阐明了阳虚寒凝与肺癌关系密切的重要原
因。有研究显示，肺癌的发病率与死亡率均在80～
84岁达到高峰
［16］，而根据《灵枢·天年》中“七
十岁，脾气虚，皮肤枯。八十岁，肺气衰。魄离，
故言善恶”的记载可知，80岁时患者肺脏阳气已
亏虚。此外，肾为先天之本，肾阳为人体阳气之
根，五脏六腑的阳气皆源于肾阳，依靠肾气的温煦
·1643·
推动作用达于全身。又因男女分于“八八”“七
七”天癸竭，在患者衰老过程中肾中阳气首当其
冲，故老年患者大多肾阳亏虚。在五行生克制化理
论中，肺为肾之母，根据中医“母代子过，子病
及母”理论，肾阳亏虚之时肺阳先代其过，所以，
肺阳亏虚常见于大多数老年患者。由于肺阳亏虚，
肺脏不得温煦，肺主宣发肃降的功能失常，气行受
阻宣散不利，导致肺内阴寒凝滞，痰饮水湿更加聚
而不行
［17］。阳虚寒凝，最终发为肺癌。
2
温阳散寒是老年肺癌的主要治法
《素问·至真要大论篇》中“益火之源，以消
阴翳”是治疗阳虚类疾病的总纲，亦可适用于阳
虚寒凝类肿瘤的治疗。《素问·生气通天论篇》
云:
“阳气者，若天与日，失其所，则折寿而不
彰”;张景岳《类经图翼·大宝论》云:
“天之大
宝，只此一丸红日，人之大宝，只此一息真阳”，
以上均明确指出，阳气对于人体的重要程度就如太
阳对于自然万物一样，世间若没有太阳，自然万物
便会失其所主，无法遵循正常生长规律;人体若没
有阳气，则会失去温煦、气化的功能，体内多余物
质聚集不化，终成积聚
［18］。因此，温阳散寒当属
治疗肺癌的核心思想，阳气充盛则寒凝自散、积聚
自化。
温阳即为固本，固本即为补肾，“肺为肾之
母”，所以，面对因“母代子过，子病及母”而致
的肺癌时，温阳固本补肾应为其根本大法。《灵枢·
百病始生》中“壮人无积，虚人则有之”亦证实
了温阳固本对肿瘤治疗的重要性。此外，老年肺癌
多为阳气亏虚、痰饮不化凝于肺内所致，正如
《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》中“病痰饮
者，当以温药和之”所言，温补之药不仅可以温
化寒痰，直达病所，还可以温补肾阳，金水相生进
而温补肺阳，温阳与散寒之功并奏，标本兼治
［19］。
有研究表明，温阳散寒法治疗肿瘤疗效明显，可显
著延长患者生存期并提高生活质量，并有研究从机
制层面阐明温阳散寒药可抑制肿瘤细胞增殖与微血
管形成，逆转肿瘤细胞的生物学行为改变
［20－23］。
在运用温阳散寒治法治疗老年肺癌时，我们以
阳和汤为首选方剂。阳和汤出自王洪绪所著《外
科证治全生集》，是治疗阴疽的经典方剂。我们认
为，肺癌亦具备阴疽的局部红肿、疼痛彻骨、难溃
难消等特点，可将其理解为“肺内的阴疽”，故临
床治疗上可选用此方为基础辨证治疗，并且阳和汤
已逐渐被越来越多的医家应用于肺癌的治疗之
中
［24－26］。阳和汤由熟地黄、鹿角胶、肉桂、炮姜
炭、麻黄、白芥子、甘草组成，其中鹿角胶、熟地
黄合为君药，鹿角胶属血肉有情之品，温阳补肾、
益精养血，熟地黄针对老年患者气血阴阳俱虚的特
点，补血同时兼具滋阴，以达“阴中求阳”之意，
二者合用以温阳补血;肉桂可入血分而温通血脉、
温经散寒;炮姜炭温补脾阳，脾为肺之母，循培土
生金之意，健脾土以益肺气;麻黄辛温宣散，发越
阳气，开腠理而散寒凝，以防郁而不通;白芥子辛
温宣通，可透达皮里膜外，温化寒痰，通络散结，
疏导气血;甘草生用解毒并可调和诸药，诸药合
用，共奏温阳补血、散寒通滞之功
［27］。
3
解郁法对老年肺癌治疗亦十分重要
老年肺癌患者大多阳气亏虚，久受病痛折磨，
生活质量低下，故致情志不舒、气机郁结。诚如
《丹溪心法·六郁篇》所言:
“气血冲和，万病不
生，一有怫郁，诸病生焉，故人身诸病，多生于
郁”，郁证与各种疾病的发生发展均有密切联系。
又因肿瘤患者常有心情低落、抑郁不舒等情志特
点，故此类患者的六郁之中，气机郁结应为首位。
《诸病源候论·卷之十三·结气候》云:
“结气病
者，忧思所生也。心有所存，神有所止，气留而不
行，故结于内”，情志抑郁不舒日久会导致气机郁
结，气机郁结则易致脏腑功能失调，水液代谢失常
聚而生痰，血行受阻成血瘀，痰湿与血瘀相互搏
结，肿瘤始生
［28］。又因老年患者心情低落、抑郁
不舒等情志特点更为突出，所以气机郁结不仅是老
年肿瘤的主要病机之一，也是影响疾病预后进展的
主要治疗目标之一。肺主气，司呼吸，气机郁结则
肺气宣发肃降功能失常，留而成积。此外，肺朝百
脉，主通调水道，肺气宣降失常则水液代谢失衡，
聚而生痰，痰凝日久亦会导致肿瘤的发生并加剧其
进展。综上所述，解郁对老年肺癌的治疗亦至关重
要，所以，我们常以越鞠丸合阳和汤共同治疗阳虚
气郁的老年肺癌患者。
越鞠丸出自《丹溪心法》，经典之处在于“五
药解六郁”的药物配伍。方中君药香附辛香入肝，
可行气解郁，《本草纲目》言其为“气病之总司，
女科之主帅”，可见其为疏肝行气解郁之要药;臣
药川芎辛香入肝胆，既可活血化瘀以治血郁，又可
助香附行气解郁;栀子苦寒清热，为治热病心烦之
要药;苍术与神曲则分别具有健脾燥湿与健脾消食
·1644·
的功效，五药相合，六郁可解
［29］。越鞠丸方中以
香附为君药，可知其所治六郁之中行气解郁之力最
强。根据临床经验，在治疗以气机郁结为主要病因
病机之一的老年肺癌时，越鞠丸疗效可期。此外，
亦有学者发现解郁法疗效优于西医标准治疗，并可
提高患者免疫功能
［30－31］。
4
病案举隅
患者，女，77岁，2018年5月2日初诊。主
诉:咳嗽、咯痰带血丝3周，确诊左肺鳞癌2周。
患者于就诊前3周出现咳嗽、咯血丝痰，于当地医
院行胸部CT检查示:左肺上叶占位病变，考虑恶
性;左侧肺门、纵膈多发肿大淋巴结。左肺占位穿
刺病理示“中分化鳞状细胞癌”。行基因检测未见
突变，当地医院建议化疗，患者及家属考虑年龄偏
高无法耐受而拒绝化疗。刻诊症见:面色青白，咳
嗽咯痰，痰少色白质稀，痰中带血丝，畏寒肢冷，
双眼睑浮肿，善太息，纳少，时有反酸烧心，口
干、欲饮温水，眠差易醒，小便量少，大便稀溏，
每日2～4次。舌质淡、苔薄白，脉弦细。西医诊
断:左肺鳞癌;中医诊断:肺积(阳虚寒凝)。立
法温阳散寒，方以乌梅丸合阳和汤加减:
乌梅
30g，黄连6g，黄柏15g，炮附片30g，干姜18g，
桂枝18g，花椒9g，细辛6g，党参15g，当归
15g，熟地黄30g，麻黄9g，肉桂6g，白芥子9g，
炮姜6g，鹿角霜12g，炙甘草6g，黄芪90g，车
前草30g。14剂，每日1剂，水煎分早晚两次口
服。并嘱患者调畅情志，规律饮食，宜八分饱。
2018年5月16日复诊:咳嗽、咯痰较前稍缓
解，痰少色白质稀，痰中仍有血丝，眼睑浮肿明显
改善，畏寒肢冷稍改善，善太息，口干、欲饮温
水，纳眠可，二便调。舌质淡、苔白腻，脉弦细。
辨证与治法基本同前，以阳和汤合越鞠丸加减:熟
地黄30g，麻黄9g，肉桂6g，白芥子9g，炮姜
6g，鹿角霜12g，炙甘草6g，细辛6g，五味子
6g，茯苓30g，香附30g，川芎30g，苍术30g，
栀子20g，神曲20g，薏苡仁30g。14剂，每日1
剂，水煎分早晚两次口服，配合中成药四逆散
(福州海王金象中药制药有限公司，国药准字
Z35020282)
早晚分服，每次1袋，每袋9g。饮食
调护同前。
2018年5月30日三诊:咳嗽、咯痰进一步缓
解，痰中血丝较前减少，乏力、动则汗出，善太
息，口干、欲饮温水，眠差易醒，小便可，大便稀
溏，每日2或3次。舌质淡、苔薄白，脉弦细。辨
证阳虚气郁，立法温阳解郁，处方以玉屏风散合越
鞠丸加减:黄芪90g，白术45g，防风30g，桂枝
18g，白芍30g，香附30g，川芎30g，苍术30g，
栀子20g，神曲20g。30剂，每日1剂，煎服法及
饮食调护同前。
2018年6月27日四诊:患者诸症改善，舌脉同
前，予三诊方继服30剂，煎服法及饮食调护同前。
此后患者规律复诊，均未诉明显不适，以温阳
散寒解郁为法随症加减治疗。2019年8月21日复
诊，无明显咳嗽、咯痰，偶有乏力，休息后可缓
解，无口干口苦，纳眠可，大便一二日一行，小便
可。于当地医院复查胸部CT示:同2018年12月
2日相比，左肺上叶占位变化不大，结合病史，考
虑左肺鳞癌;左上肺少量纤维灶;左侧肺门，纵膈
多大肿大淋巴结，较前变化不大，建议复查。患者
自觉无明显不适，因外出旅行欲停药1个月，嘱患
者忌过度劳累，调畅情志，规律饮食，宜八分饱。
按语:患者年近耄耋，肺癌诊断明确，老年患
者大多阳气亏虚，阳虚则“阳化气”不足，故致
“阴成形”加剧，阴寒之邪凝聚肺内，最终发为肺
癌。结合患者舌质淡、苔薄白，脉弦细，面色青
白，眼睑浮肿，畏寒肢冷等特点，辨证为阳虚寒
凝，初诊以阳和汤合乌梅丸加减。阳和汤组成中既
有温补之品，亦有宣散之品，共奏温阳散寒、补肾
助阳之效。而乌梅丸中药味以酸辛为主，敛散兼
施、温清并重，既可助阳和汤散行全身，温补周身
阳气，又可防止其温散太过。方中附子与细辛用量
均超过《中华人民共和国药典(2015年版)》规
定剂量，我们长期临床应用中发现此剂量对阳虚寒
凝型患者疗效更好，且未发现明显不良反应。复诊
时患者畏寒肢冷明显改善，眼睑浮肿缓解，可知寒
凝始散;然患者情志不畅，善太息，结合其脉弦
细，又因“人身诸病，多生于郁”的特点，考虑
患者气机宣降不利日久，郁结于内，故在温阳散寒
改善体质的同时予以解郁名方越鞠丸，方中香附、
川芎分别为“气中之血药”与“血中之气药”，行
气活血解郁效强，为解郁抗肿瘤首选方，可长期服
用调理体质。三诊时患者前症改善，诉乏力汗出明
显，考虑初服前方，温散行气未能耐受，立法以益
气固表配合行气解郁并用，遣方以玉屏风散合越鞠
丸加减。玉屏风散中重用黄芪以补益肺脾固表止
汗，白术健脾益气以助黄芪药效，佐以防风固表止
汗并祛除外风。玉屏风散与越鞠丸并用，再配以桂
·1645·
枝温阳化气，补气行气化气兼顾，最终诸症改善，
于门诊随诊一年余，患者自觉疗效满意，复查病情
稳定，肿瘤未见明显变化。
