溃疡性结肠炎病机特点探讨
张阳
1，2，王允亮
2，王志斌
2，史瑞
2，毛堂友
2，李军祥
2✉
1.北京中医药大学，北京市朝阳区北三环东路11号100029；2.北京中医药大学东方医院
［摘要］探讨溃疡性结肠炎的病机特点，从整体恒动观、气机升降观、天人一体观审察其病机，提出动态把
握溃疡性结肠炎活动期正气渐虚、邪气日盛，缓解期正虚为重、伏邪渐深的病机演变规律。临证重视脾胃、
肺、肝、肾等脏腑气机升降的不同作用，以及五运六气对人体脏腑气机的影响，强调把握不同病程阶段正邪
主次、侧重病机的不同，以指导临床用药。
［关键词］溃疡性结肠炎；病因；病机；整体恒动观；气机升降观；天人一体观
溃疡性结肠炎（ulcerativecolitis，UC）是一
种以结直肠黏膜连续性、弥漫性炎症改变为特点的
肠道慢性非特异性炎症性疾病，临床以腹痛、腹
泻、黏液脓血便、里急后重等为主要症状，多呈反
复发作的慢性病程。部分患者同时可见关节损害、
皮肤黏膜病变等肠外表现，以及肠穿孔、消化道出
血、癌变等并发症
［1］。UC属于中医学“久痢”“肠
澼”“肠风”“注下”“赤沃”“泄泻”等范畴，其病
情复杂、病程长，抓住病机变化特点对UC诊治尤
为重要。兹从整体恒动观、气机升降观、天人一体
观探究UC病因病机，论述如下。
1
以整体恒动观认识UC病机动态演变规律
中医学辨证的精髓在于认识同一疾病不同阶段
的证候特点，在证候的转化间把握疾病病机的演变
规律，这一动态辨证思维契合整体恒动观，即以整
体观念把握疾病动态变化规律。现代医学根据UC
病情活动性将其分为活动期、缓解期，活动期又据
病情严重程度分为轻度、中度、重度
［1］。在UC活
动期病情进展及经过治疗后达到缓解期过程中的不
同阶段，患者症状表现有所不同，其反映的病机特
点亦各异。辨清病邪特点，认识本病发展过程中正
气日虚、邪气渐深的趋势，即由脾气虚渐至脾阳
虚、终致脾肾阳虚；由湿邪盛渐至热邪偏盛，终至
热毒炽盛、瘀血内阻、伏邪深入等，如此认准规
律，选方用药才有根据。
1.1
活动期正气渐虚、邪气日盛
UC初发症状常以腹痛、腹泻为主，伴腹痛即
泻，泻后痛减，可伴少量黏液便或脓血便。随着病
情的进展，腹泻次数增加，腹痛加重，黏液脓血
便、里急后重、肛门下坠等症状日益加重，甚至出
现腹部怕凉、四肢不温、面白无华、腰膝酸软等症
状。根据病情由轻度到中度、再到重度的演变特
点，认为活动期病机变化规律为正气渐虚，邪气日
盛，具有气损及阳、脾病及肾，湿邪内蕴郁而化
热、渐成热毒炽盛之势，而湿热、瘀血贯穿病程始
终，本虚标实为本期病性特点。
1.1.1
轻度脾气不足，以风邪、湿邪为主
《素
问·风论篇》云：“久风入中，则为肠风飧泄。”素
体禀赋不足之人，感受风湿之邪，或风邪内袭，损
及脾胃肠腑，脾胃运化功能失常，水液停聚化为内
湿，则风湿之邪搏结，而见肠鸣辘辘、腹痛欲泻、
大便溏薄。故轻度病机以脾气虚、湿邪盛为主要特
点，治疗当以祛风除湿、健运脾胃为主。
1.1.2
中度气损及阳，热邪渐炽
随病情程度加
重，泻利次数增加，久泻伤阳，脾阳日渐不足，而
见腹痛怕凉、喜温喜按等症。湿邪久居，郁而化
热，蕴于肠道，伤络动血，湿热之邪与气血搏结，
裹挟肠中秽浊合污而下，又见腹痛腹泻、里急后
重、肛门灼热下坠、黏液脓血便日渐加重。故中度
已见正气日虚、邪气渐盛的发展趋势。
1.1.3
重度脾肾阳虚，湿热蕴毒
肾阳为诸阳之
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.05.016
临证心得
程（岐黄工程）岐黄学者项目［国中医药人教发（2018）12号］；国家
重点研发计划（2018YFC1705403）；国家自然科学基金
（81874386）；北京市自然科学基金（7194294）
·488·
本，阳虚日久，必损及肾，重度患者下利无度、面
色少华、腰膝酸软、形寒肢冷等均为脾肾阳虚之象。
正气虚甚，难以与邪抗争，湿热之邪肆虐，腐肌动
血，渐成热毒之势，而见血便加重，甚至纯下鲜
血。活动期中度、重度病情有以脾阳虚、肾阳虚为
主者，有以热毒炽盛为主者，亦有两者兼见之寒热
错杂证。寒热偏盛虽有不同，演变规律却是一致的。
1.1.4
血瘀为病情进展关键病机
活动期患者肠
镜下检查可见红斑、黏膜充血，甚者出血、糜烂、
溃疡等，血液凝血检测结果多为高凝状态，部分患
者甚至合并静脉血栓等。现代医学诸多诊疗技术可
作为中医望诊之延伸，故UC患者有时虽无血瘀之
外症，结合现代医学检查结果，也要认识到其病机
中血瘀的重要性，诚如唐容川《血证论》云：“离
经之血，虽清血鲜血，亦是瘀血”。血瘀病机贯穿
病程之中，论治时佐以化瘀之品，方能使瘀血去而
新血生。
1.2
缓解期正虚为重、伏邪渐深
该期患者腹痛、腹泻、黏液脓血便等症状发作
较少，甚至消失，湿热之象渐退。因病程日久，正
气日殒，常表现为腹部隐隐不适、乏力、畏寒、手
足不温、腰膝酸软等脾肾阳虚之症。《景岳全书》
云：“脾弱者，因虚所以易泻，因泻所以愈虚，盖
关门不固，则气随泻去，气去则阳衰，阳衰则寒从
中生……且阴寒性降，下必及肾，故泻多必亡阴，
谓亡其阴中之阳耳。”故脾阳不足、肾阳衰微之
“虚”为此期主要病机特点，治当重补益。
然而，UC易复发，缓解期调护失当，则迁延
难愈，其根本原因在于伏邪渐深。缓解期湿热之邪
虽祛，正虚毒恋，伏毒尚留连未清，流窜经络，易
被引动，致使病情迁延易复。本病关节损伤、口腔
溃疡、结节红斑、眼部病变等肠外表现，以及遗传
性也与伏毒密切相关。凡致病之风、湿、热邪等均
可伏而成毒，如何廉臣言“此症甚多，医者往往误
认为食积化泻，或误认为湿积所致，而不知伏风之
为病，以致邪气流连，乃为洞泄，不可挽回者数见
不鲜”
［2］。故治疗过程中佐以解毒之品，注重清透伏
邪，对改善预后、提高患者生存质量具有重要意义。
2
以气机升降观认识UC脏腑病机
UC病位虽在大肠，却与其他脏腑密切相关，
诚如《景岳全书》言：“泄泻之本，无不由脾胃”。
《灵枢·本输》云：“大肠小肠，皆属于胃。”肠道
与脾胃功能相因，脾胃运化水谷，肠道受而盛之，
传导糟粕，故而肠道疾病，亦多从调理脾胃入手。
脾胃为人身气机升降之枢纽，与其他脏腑关系密
切。在以往研究中，我们提出肝、脾、肾左升，
心、胃、肺右降的太极升降理论
［3］，并从气机升降
论治脾胃病，在UC脏腑病机辨识上，也可见其升
降理论的运用。
2.1
脾胃为气机升降枢纽，是本病之根本
《素问·经脉别论篇》云：“饮入于胃，游溢精
气，上输于脾，脾气散精，上归于肺……揆度以为
常也。”《素问·五脏别论篇》云：“水谷入口，则
胃实而肠虚，食下，则肠实而胃虚。”脾胃的升清
降浊功能与肠道受盛传导功能关系密切，清气在
下，则生飧泄，先天禀赋不足、感受外邪、饮食起
居失宜等因素均首先影响脾胃运化功能，脾胃气机
升降失常，肠道分泌清浊功能受影响，可发为本
病，故UC根本在于脾胃。
2.2
肺气肃降失常，则肠腑不通
《灵枢·经脉》云：“肺手太阴之脉，起于中
焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺。”肺主一身
气机，与大肠相表里，肺之宣发肃降功能正常，有
利于肠道糟粕的通利，肺气不利则肠腑不通，故本
病常出现滞下不爽的特点，多与肺气不利相关，由
此，调节肺之气机升降亦显必要。
2.3
肝气主升，其性易动，乘犯阳明
《临证指南医案·泄泻》指出：“阳明胃土已
虚，厥阴肝风振动。”肝之条达是其疏泄气机的前
提，肝之疏泄太过与不及均会影响其他脏腑气机升
降，土虚木乘是本病的重要病机，情志失调则是影
响肝气疏泄的重要因素。《三因极一病证方论·泄
泻叙论》云：“喜则散，怒则激，忧则聚，惊则动，
脏气隔绝，精神夺散，以致溏泄”，即论证了情志
失调引发该病的机理。情志因素在诸多疾病发展转
归中具有重要作用，研究
［4］显示，UC患者焦虑、
抑郁等精神心理障碍发生率显著增加，进一步影响
了其病情转归。因此，条达肝之气机以畅情志，是
治疗UC不可忽视的环节。
2.4
久病及肾，火不暖土，则关门不固
《医方集解》云：“久泻命门火衰，不能专责脾
胃。”肾为先天之本，又为“胃之关”，故《冯氏锦
囊秘录》曰：“肾气实则能闭束而不泻泄，虚则闭
束失职而无禁固之权”。陈士铎在《辨证录》中明
言：“脾胃之土，必得命门之火以相生，而后土中
有温热之气，始能发生，以消化饮食。”本病病程
日久，由脾阳伤而渐及肾阳，表现为脾肾阳虚之
·489·
候，或有先天不足之人，起病即以阳气不足、阴寒内
盛为主，肾阳蒸腾气化无权，火不暖土，以致腐熟无
能，肾关不固。治疗当重视培元固本，温阳散寒。
从病机演变规律而言，脾肾在本病病程中具有
重要地位，然我们基于整体观提出详审脏腑兼化病
机的重要性，从气机升降运转调节脏腑气机，也为
UC的辨治提供了新思路。
3
以天人一体观认识UC运气病机
五运六气理论是对天人合一的高度概括，历代
医家几乎无不重视天时气候对人体所产生的影响。
《素问·六节脏象论篇》云：“不知年之所加，气之
盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。”从五运六气
角度认识与防治疾病，历代医家积累了大量临床经
验。在UC论治中，强调从天人合一的角度把握运
气病机，对其病情转归具有重要意义。
3.1
重岁运变化，合气化病机
运气学说认为，人生于天地间，受天地气化影
响。而一年的气化特点主要受岁运和司天、在泉之
气的影响。《素问》中详细记载了诸多与本病有关
的运气条文，如《素问·气交变大论篇》云：“岁木太
过，风气流行，脾土受邪。民病飧泄，食减……肠
鸣”“岁火太过，炎暑流行……血溢血泄注下”“岁
土不及，风乃大行，化气不令……民病飧泄……腹
痛”；《素问·至真要大论篇》云：“厥阴之胜……胃脘
当心而痛，上肢两胁，肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤
白”“岁少阳在泉，火淫所胜，则焰明郊野，寒热
更至。民病注泄赤白，少腹痛，溺赤，甚则血便”，
均说明了天地间运气格局变化对本病的影响。陈无
择在《三因极一病证方论·五运时气民病证治》中
提到“凡遇六己年，卑监之纪，岁土不及，风气盛
行，民病飧泄，霍乱，体重，身痛，筋骨繇复，肌
肉瞤酸，善怒”，土运不及之年，人应天地之气，
也会出现诸如脾胃不足的症状。2019年己亥之岁
为例，岁运为土运不及。己亥年又逢厥阴风木司
天，少阳相火在泉。《素问·六元正纪大论篇》云：
“凡此厥阴司天之政，气化运行后天……湿化乃
行，风火同德……热病行于下，风病行于上。”风
湿热邪兼化而至，加之岁土不及，辨治UC时需注
意运气病机特点。根据《素问·六元正纪大论篇》中
“上辛凉、中甘和，下咸寒”的原则指导用药，能
够契合运气变化，且平素尤当重视饮食起居调护，
以防病复。
3.2
脏腑气机升降与天地气化升降攸关
人身脏腑气机与自然界气化是密不可分的，因
此，结合天地气化升降特点，才能更好地分析脏腑
气机升降的变化。《黄帝内经》中对天地气化升降
反常导致的暴病、疫疠等展开了详细论述，具有预
防医学的思想，对中医急症、疫病、杂病的防治均
有启发。其中升降不前、刚柔失守等病机对脏腑气
机影响较为明显，如《素问·刺法论篇》云：“升
降不前，气交有变，即成暴郁”“人脾病，又遇太
阴司天失守，感而三虚”，是脏腑气机感受天地反
常变化而发生郁滞、虚损的呈现。而《素问·本病
论篇》中“太阴不迁正，即云雨失令……飧泄胁
满”“太阴不退位……民病四肢少力，食饮不下，
泄注淋满”“少阳不退位……民病少气，寒热更作，
便血上热，小腹坚满，小便赤沃，甚则血溢”等诸
多论述，则说明了天地气化升降失常对本病的影
响。故而，从天地气化升降认识脏腑气机升降，能
够对UC病机认识更深一层。
4
结语
病机是疾病发生、发展的基本规律，准确把握
病机是临床有效施治的前提。根据病机特点，从整
体恒动观、气机升降观、天人一体观提出动态把握
活动期正气渐虚、邪气日盛，缓解期正虚为重、伏
邪渐深的UC病机演变规律，临证重视脾胃、肺、
肝、肾等脏腑气机升降的不同作用，以及五运六气
对人体脏腑气机的影响等。在详辨病机的前提下处
方用药，从而取效。总之，UC病因病机纷繁复杂，
在病程不同阶段，病机各有侧重，临床既要整体把
握，也要分清正邪主次，辨别脏腑所在，重视天时
岁运对人的影响，为改善预后，应防伏毒之邪久留
脏腑，治疗时应多法并举，方合机宜。
