滋养肝肾、补气升清法治疗眼肌型重症肌无力体会
李婷婷１　过伟峰２＊　孙蓉蓉１　宋丽艳１
（１．南京中医药大学，江苏省南京市栖霞区仙林大学城，２１００２９；２．南京中医药大学第一临床医学院）
［摘　要］　眼肌型重症肌无力证属虚证，病变与肝、肾、脾功能失调密切相关，临床治疗当根据肝肾不足、脾气亏虚的病机，予
以滋肾养肝、健脾益气升清法治疗。
［关键词］　眼肌型重症肌无力；睑废；滋养肝肾；补气升清
　　重症肌无力（ｍｙａｓｔｈｅｎｉａ　ｇｒａｖｉｓ，ＭＧ）是一种主
要累及神经肌肉接头突触后膜乙酰胆碱受体
（ＡＣｈＲ）的自身免疫性疾病。其中眼肌型重症肌无
力（ＯＭＧ）是最常见的临床类型，且绝大部分ＭＧ患
者的首发症状为眼肌无力，表现为眼睑下垂、复视、
斜视等，有活动后加重、休息后缓解及晨轻暮重的特
点，可伴有胸腺瘤或胸腺增生。西医治疗以胆碱酯
酶抑制剂、免疫抑制剂及胸腺切除术为主，起效迅
捷，愈后良好，但多数患者需长期服药，部分患者病
情迁延，反复难愈。本病属中医“睑废”、“视歧”等范
畴。如清代黄庭镜《目经大成》记载：“此证只上下左
右两睑日夜长闭而不能开，攀开而不能眨，以手拈起
眼皮，方能视”。
１　病因病机
“睑废”属中医痿证的一种特殊类型，根据“睑
废”眼肌痿软，睁眼无力，甚至目闭难开的主症特点
及病程长、病情迁延反复的发病特点，认为病属虚
证，与肝、肾、脾功能失调密切相关。
２　治则治法
肝开窍于目，《灵枢·脉度》曰：“肝气通于目，肝
和则目能辨五色矣”。肝藏血，血随肝经上注于目，
目得血养，则目睛清明，闭合自如。肾藏先天之精，
《素问·六节藏象论》言：“肾主蛰，封藏之本，精之处
也”。人体元气及阴血依赖精气而化生。肾精的盈
亏、元气的盛衰决定人体脏腑、组织器官的活力旺盛
与否。只有肾精充盈，元气充沛，才能化生气血阴
津，濡养脏腑组织。肝藏血，肾藏精，肝肾同源，精血
互生。若肝肾亏虚，精血不足，则不能上注于目，目
睛失养而为歧视；不能濡养目精肌肉，则目睑萎废不
用，而致睁眼无力，眼睑下垂，同时可伴有目睛干涩
发胀、神疲乏力、腰酸腿软、头昏等肝肾不足之见症。
脾主肌肉，眼睑属脾，五轮学说谓“上下眼睑属
脾，称肉轮”。脾为后天之本，人体气机升降之枢纽，
脾气主升，以升为健，升发功能正常，则将先天之精
气、食物之谷气和自然界的清气上输注于头面四肢百
骸，眼睑肌肉得以奉养而闭合自如。若脾气虚弱，清
阳不升，则睑肌不得清阳之充实而痿软，眼睑上抬无
力，临床可伴有食欲欠佳、大便溏泻等脾胃虚损表现。
由此可见，“睑废”的主要病机为肝肾不足、脾气
亏虚，而两者往往复合并存，临床每以滋肾养肝、健
脾益气升清法治疗。
３　验案举例
例１：患者，女，５６岁，２０１１年２月１２日初诊。
左眼上睑下垂半年。半年前无明显诱因出现左眼上
睑下垂，抬举无力，自觉睁眼疲劳，目珠发胀，闭目休
息后减轻，晨轻暮重，无复视。新斯的明试验阳性，
Ｘ线胸片检查未见胸腺病变，诊断为重症肌无力（眼
肌型），予溴吡斯的明６０ｍｇ，口服，每日３次。服药
后症状获缓解，但仍有睁眼疲劳，睑裂变窄，尤其是
溴吡斯的明停药或减量后更为明显。刻诊：患者左
侧眼睑下垂，遇强光后明显，伴有疲劳乏力，餐后腹
胀，小腿时有抽筋，腰酸腿软，舌暗淡、苔薄黄腻，脉
小弦滑。中医诊断为“睑废”，证属肝肾阴虚、精血不
足、脾虚气弱，治以滋肾养肝，健脾益气升清。药用：
黄芪３０ｇ，升麻１５ｇ，陈皮６ｇ，黄精１０ｇ，生地黄
１０ｇ，熟地黄１５ｇ，山萸肉１０ｇ，何首乌３０ｇ，枸杞子
１０ｇ，白芍３０ｇ，木瓜１５ｇ，炙甘草１０ｇ。１４剂，水煎
服，每日１剂。２月２６日二诊：眼睑下垂明显减轻，
睁眼较前有力，小腿抽筋好转，但仍有左侧目珠发
胀，时有头昏，舌暗淡、苔薄白腻，脉小弦滑。“睑废”
症状明显减轻，原方有效，加决明子１５ｇ、石决明
３０ｇ（先煎），１４剂。３月１２日三诊：眼睑下垂未发，
双眼睑裂宽度基本等同，目珠发胀消除，稍有头昏，
舌脉同前。二诊方加钩藤３０ｇ，２８剂。４月９日四
·１４２４·
DOI:10.13288/j.11-2166/r.2013.16.011
诊：溴吡斯的明用量减半后症状控制未发，继以上方
出入调治半年后停用西药，经随访未再复发。
按：脾主肌肉，患者眼睑下垂，睁眼乏力，提示脾
气亏虚，清气不升，睑肌不得清阳充实而痿弱无力；
餐后腹胀为脾虚失运、气机壅滞之象。而肝肾不足，
精血亏虚，不能上奉目睑则睑肌也可导致睁眼无力。
腰为肾之府，肾虚不能充填肾府，则腰酸腿软；阴虚
不能涵阳，肝阳上亢则目珠发胀，头昏；阴虚筋脉失
于濡养，虚风内动，则小腿抽筋；疲劳乏力为精气亏
虚之证。据证分析当属肝肾精血亏虚，脾气清阳不
升。治以健脾益气升清、滋补肝肾精血。方中重用
黄芪，《本草正义》谓“补益中土，温养脾胃，凡中气不
振，脾土虚弱，清气下陷者最宜”，与升麻、陈皮、甘草
相合，仿补中益气汤义，益气升清，升阳举陷。用生
地黄、熟地黄、山萸肉、何首乌、枸杞子、黄精补益肝
肾，肾强则五脏皆充，精血旺盛，目得其养而且眼肌
受益，从而提睑有力
［１］。用白芍、木瓜养阴柔肝缓
急，濡养筋脉。服药２周，诸证明显好转，唯目珠发
胀未减，并见头昏，为阴虚肝阳上亢之象，故加决明
子养肝明目，加石决明、钩藤平肝潜阳。
例２：患者，女，３０岁，２０１２年４月７日因左眼
睁眼无力，上睑下垂２个月就诊。既往有甲状腺功
能亢进症、甲状腺多发结节病史多年，经服药已控
制。２个月前，渐起左眼睁眼无力，午后明显，无复
视，他院神经内科查胸部ＣＴ，提示胸腺增生可能，
抗乙酰胆碱突触前膜抗体、抗乙酰胆碱突触后膜抗
体及胸腺瘤抗体阳性，确诊为眼肌型重症肌无力，患
者拒绝西药治疗。刻诊：左眼上睑下垂，睁眼无力，
伴有双目干涩，舌体颤动，舌质偏红、苔薄，脉小弦。
证属肝肾不足、阴虚风动、气虚下陷。治以滋补肝
肾、养阴熄风，兼以益气升清。药用：生地黄１０ｇ，熟
地黄１０ｇ，山萸肉１０ｇ，黄精１０ｇ，石斛１０ｇ，白芍
１０ｇ，枸杞子１０ｇ，密蒙花１０ｇ，黄芪１５ｇ，僵蚕１０ｇ，
全蝎３ｇ。水煎服，１４剂，每日１剂。４月２１日二
诊：药后睑裂较前增宽，睁眼无力不显，双目干涩好
转。上方再进１４剂。５月５日三诊：眼睑下垂基本
消除，睁眼有力，舌体未见颤动，纳差，舌质偏红、苔
薄，脉小弦。上方去全蝎，加陈皮６ｇ、炒谷芽１０ｇ。
１４剂。５月１９日四诊：食纳转佳，近因工作繁劳，久
视银屏而自觉疲劳乏力，午后左目睁眼欠利，目干
涩。２０１２年４月７日方加减。黄芪用量加至３０ｇ，
另加决明子２０ｇ，２８剂。６月１６日五诊：睁眼有力，
双眼睑裂等大，无目涩，饮食、二便正常。复查乙酰
胆碱突触前膜抗体及胸腺瘤抗体转阴，抗乙酰胆碱
突触后膜抗体弱阳性。
按：患者以睑下垂、睁眼无力为主症，伴有双目
干涩，舌体颤动，辨证当属肝肾亏虚，精血不足，水不
涵木，肝风内动，治疗以滋补肝肾，养阴祛风为主，但
眼肌痿软终与脾气虚弱，清阳不升有关，故兼以补益
脾气。方中生地黄、熟地黄、山萸肉、黄精、石斛、白
芍、枸杞子补益肝肾，滋养阴血，令精血充旺而目胞
得养，提睑有力；石斛、枸杞子尤能养肝明目；密蒙花
清热养肝明目；黄芪健脾益气，升举清阳，黄精气阴
双补，配合黄芪加强益气升清之功；全蝎、僵蚕虫类
药搜风化痰，熄风止痉。二诊睁眼无力及目干涩明
显好转。三诊眼睑下垂基本消除，舌体颤动控制，去
全蝎，仅留僵蚕祛风化痰以图巩固。患者纳差，加用
陈皮、炒谷芽理气消食。四诊时因疲劳及用眼过度，
“睑废”症状有所反复，增补气升提药黄芪用量至
３０ｇ，另加决明子清热平肝，明目益精。
