DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．14．017
临证心得
重大项目(15401970100，17401934600);国家中医临床基地龙医学
者-育苗计划(LYTD-34)
*
滋补肝肾、通络解毒法治疗帕金森病
周洁，叶青*，袁灿兴，吴文华
(上海中医药大学附属龙华医院，上海市徐汇区宛平南路725号，200032)
［摘要］帕金森病是一种中老年人常见的慢性神经性退行性病变，本病虚实夹杂，总属本虚标实，本为肝
肾亏虚，标为风痰瘀热合而为毒，故治疗应滋补肝肾以治本虚，通络解毒以解标实，调理脾胃以顾护胃气。
在病机认识的基础上制定熟地平颤汤治疗帕金森病，可有效改善患者临床症状，降低西药毒副反应。
［关键词］帕金森病;颤证;滋补肝肾;通络解毒;熟地平颤汤
帕金森病(Parkinson'sdisease，PD)
归属于中
医学“振掉”“颤证”“颤振”等范畴。《证治准
绳·颤振》云:
“此病壮年鲜有，中年以后乃有
之，老年尤多”，指出PD患者发病一般在中老年
阶段。《素问·五常政大论》中“其病摇动”“掉
眩巅疾”“掉振鼔栗”及《证治准绳·颤振》中
“动摇之象，比之瘛疭，其势为缓”描述了PD以
肢体震颤为主要症状及肢体震颤的程度。《素问·
至真要大论》中“诸风掉眩，皆属于肝”及孙一
奎《赤水玄珠·颤振门》中“气虚颤振，用参术
汤”“血虚而振，用秘方定心丸”“木火上盛，肾
阴不充，下虚上实，实为痰火，虚则肾亏”则说
明PD病机多为肝风内动、痰火、气虚、血虚、肾
虚。本病多因年老体虚或劳逸失当致肝肾亏虚，水
不涵木，虚风内动。病理性质总属本虚标实，肝肾
亏虚是发病之本，毒聚络阻为发病之标。基于此，
滋补肝肾、通络解毒法能够有效治疗PD。
1
肝肾亏虚为本
因肝为风木之脏，体阴用阳，赖肾水滋养，精
血濡润。随着年龄增长，肝阴衰少，阴虚风动;肝
血不足，血虚生风，加之肾阴亏耗，水不涵木，筋
脉失养，而致肢体震颤难以自制;肾为“作强之
官，伎巧出焉”，肾精亏虚，四肢百骸失濡，肝阴
血亏虚，虚风内动，头颈四肢失濡，而致行动迟
缓、肌肉强直。
2
毒聚络阻为标
2.1
内风、痰浊、瘀血、火热久积成“毒”
“毒”为内风、痰浊、瘀血、火热蓄积胶结，
壅滞不解，久渐而成。风性主动，标实之风系内
风，为肝肾阴虚，阴不制阳，肝阳化风而成。内风
分为内风旋动和内风暗煽，内风旋动，筋脉不能任
持自主，随风而动，牵动肢体及头颈颤抖摇动，反
复发作;内风暗煽常不显露明确风动之象，不见震
颤，而以肢体强直、拘痉为主。痰浊因年老体弱，
或因饮食不节，脾胃运化功能失常，水液不归正
化，停聚成痰，或因阴虚致火旺，日久则熬津为
痰，症见神识呆滞、头晕目眩、口角流涎、胃脘痞
闷、舌苔白腻等。所谓“久病多瘀”，PD日久可
导致气血不足，无以帅血而行，血行迟滞，内停为
瘀，或阴虚火旺，凝血为瘀，肝风挟瘀，脉络瘀
阻，出现肢体强直，动作迟滞乏力;气血痹阻，脉
络阻滞不畅，不通则痛，故PD患者常有不同程度
的疼痛。舌质紫暗或见瘀斑、瘀点亦为佐证。火有
实火、虚火之分，虚火为阴虚生热化火，实火为痰
瘀化热所致，火热耗灼阴津，使肝肾阴虚加剧，阴
亏则肠道失荣，出现便秘;扰动筋脉不宁，则肢体
震颤。内风、痰浊、瘀血、火热相合为毒，损伤筋
脉，使病情逐渐加重，错综复杂，邪恋不去，可伤
及肝肾，使肝肾更亏，终致虚实兼夹，诸邪胶着，
导致病深难治。
·1241·
2.2
药物蓄积成“毒”
在西药长期应用过程中可蓄积成毒，如左旋多
巴制剂的长期应用和剂量增加可出现左旋多巴衰竭
综合征，尤其是药物蓄积引发的异动症，可加重患
者病情，降低患者日常生活质量。从中医学角度考
虑，PD患者长期服用左旋多巴制剂等药物缓解症
状，且用量逐渐增加，药毒蓄积，直中脾胃，再者
PD慢性起病，老年尤多，素体脾胃虚弱，二者兼
具，更伤脾胃。脾胃虚弱，无以化生气血助肝藏
血，无以运化水液以资肝阴，阴血不生，肝血不足
失藏，且精微无以充养先天，使肝肾更亏，筋脉失
养，而致肢体震颤加剧，虚风内动，异动症状随之
而生。此外，肾主骨，肾阴精不足，骨髓不充，加
之药毒损伤脾胃，水液失运，痰浊内生，阻滞脉
络，筋脉失养，而致肢体强直加重。
3
本标兼治，大法赅备
3.1
滋补肝肾，通络解毒
根据内风、痰浊、瘀血、火热、药物蓄积皆为
毒的认识，应以滋补肝肾、通络解毒为治疗PD的
基本大法。在此法基础上，并结合数十年临床经验
制定熟地平颤汤，该方由熟地黄、天麻、钩藤、枸
杞子、桑寄生、丹参、莪术、僵蚕、全蝎、蜈蚣、
白芍、生天南星等组成。
3.1.1
滋补肝肾，以治本虚
治疗PD应以补虚
治本为主，滋养肝肾精血以熄风潜阳、益髓填精。
熟地平颤汤中熟地黄为君药以补肾益精，滋阴养
血，《本草从新》云熟地黄“滋肾水，封填骨髓，
利血脉，补益真阴，一切肝肾阴亏，虚损百病，为
壮水之主药”。白芍滋阴补血，柔肝缓急，《本草
正义》记载白芍“补血养肝脾真阴，而收摄脾气
之散乱，肝气之恣横”;枸杞子、桑寄生补肝肾，
强筋骨，与白芍均为臣药，助君药滋补肝肾。
3.1.2
通络解毒，以解标实
临床上常用5种方
法以通络解毒。1)
平肝熄风法:以天麻为主药。
《本草正义》认为天麻“能平静镇定，养液以熄内
风，故有定风草之名”。2)
清热熄风法:以钩藤
为主药熄风止颤，清热平肝，
《本草新编》曰:
“钩藤，去风甚速，有风症者必宜用之”。3)
虫类
搜风法:风邪踞筋骨筋络，非单纯草木之品所能去
之，必借虫类搜剔钻透，方能使络畅风散，邪去正
复。常选药物为全蝎、蜈蚣、僵蚕、地龙，而全
蝎、蜈蚣入煎人体不易吸收，故主张将药物研细粉
吞服，既能节约药物用量、减少浪费，又有利于吸
收。4)
活血祛风法:盖取“治风先治血，血行风
自灭”之意，药用丹参、当归、川芎、莪术等活
血养血之品。5)
豁痰熄风法:
以生天南星为主
药。临床观察发现
［1］，生天南星煎服无任何毒副
作用，如经炮制，药效亦随之明显降低，因此临床
上在治疗左旋多巴产生“药毒”的PD患者时往往
重用生天南星，认为其豁痰熄风之功效能解内风、
痰浊之毒，是解药毒的主药。以熟地平颤方为主方
的临床研究
［2－4］和实验研究
［5］结果显示，熟地平颤
方联合左旋多巴制剂治疗PD不仅能有效缓解患者
临床症状，还能明显降低西药毒副反应的发生。
3.1.3
善调脾胃，顾护胃气
善察病者，必先察
其脾胃之强弱;善治病者，必先顾其脾胃之盛衰。
切记妄施克伐及腻补之剂，以免影响后天生化之
本，而若脾胃生气受戕，则损怯难复。首先，在治
疗PD时虽要考虑本病与肝肾亏虚有关，但在应用
大量补益肝肾的药物如生地黄、熟地黄、山茱萸、
何首乌、枸杞子、淫羊藿、肉苁蓉时，常要加入香
附、陈皮、佛手等醒胃之品，以防滋腻妨碍脾胃;
其次，通络解毒法在应用时应中病辄止，以防攻伐
太过，损伤脾胃;再次，《医学当言》云:
“凡治
病勿伤胃气，久病宜保脾土”，故应予有益于脾胃
的药物为宜，既不用刚补之剂，使阳土太过，亦不
妄用阴柔滋腻，有碍阴土;最后，药毒长期损伤脾
胃，应辨证予调脾护胃之品，防治药毒所致的脾胃
虚弱，进而减轻患者肝肾亏虚，延缓病情进展。
3.2
3.2.1随症加减
合并睡眠障碍
若肝气郁结，气郁化火，
上扰心神，出现不寐、情志怫郁、心烦焦躁，予甘
麦大枣汤合柴胡疏肝散加石菖蒲、远志;若痰浊阻
窍，心神失养，神不守舍，症见夜寐欠安、乱梦纷
扰、醒后头重目眩、胸脘痞满、纳呆恶心、舌苔白
腻，加用远志、石菖蒲、枳实、竹茹、半夏，或合
用温胆汤加减;若痰热内蕴，肺气不利，挟肝火上
逆，症见睡时鼾声雷动、自觉未眠或醒后仍感疲
惫，加用清热化痰之品如七叶一枝花、黄芩等;若
劳伤心神，心血暗耗，情志逆乱，症见失眠多梦、
心悸乏力、或神思恍惚、忧郁烦躁，予甘麦大枣汤
加石菖蒲、远志、合欢皮。
3.2.2
合并认知障碍
若脏器内虚，肾水渐亏，
阴血渐枯，或毒入脑络，蒙蔽清窍，以致脑络失
养，诸窍不灵，神机不运，出现反应迟钝、智力下
降，予石菖蒲、远志、龙骨、枳实、竹茹、茯苓
等;患病日久，髓海空虚，毒入脑络，脑脉闭阻，
·1242·
出现不晓前事、智能减退、神情呆钝，予重用熟地
黄、生天南星，加用鹿角胶、龟甲胶、阿胶、紫河
车补髓填精，石菖蒲、远志、杏仁宣窍化痰，并予
陈皮、佛手以防滋腻碍胃。
3.2.3
合并抑郁
若肝肾亏虚日久，肝失疏泄，
气机郁滞，症见性情忧郁、情绪不宁、胸部满闷，
药用柴胡、郁金、枳实、竹茹理气化痰，疏肝解
郁;若脾虚失运，气血生化不足，心神失养，症见
精神恍惚、心神不宁、绝望悲观，或出现幻觉、妄
想，予酸枣仁、五味子。临床上治疗PD合并抑郁
患者在辨证用药的同时，心理疏导必不可少，所以
要求医者与家属配合，主动关心患者的心理疾苦，
避免其情绪波动，保持心情愉快舒畅，并指导患者
饮食，戒除一切不良嗜好，适当运动。
3.2.4
合并自主神经功能障碍
精血亏虚，不能
濡养肠道而致便秘，予制大黄、生何首乌润肠通
便;若肾阴亏虚，膀胱失约，出现尿频、尿急、夜
尿增多，甚至尿失禁，合用桑螵蛸散加减;若肾气
不固，肝失疏泄条达，出现性功能障碍如男子阳
痿、遗精等，加用巴戟天、肉桂、淫羊藿、金樱
子;肝肾亏虚，阴阳失调，虚火内生，逼津外泄，
出现潮热盗汗、脉弦细，在平肝潜阳基础上加用青
蒿退虚热，同时合用穞豆衣，一取其滋阴清热之
力，二取其养血平肝之效;脾虚失运，涎液不摄，
出现流涎，酌减滋肾之品，加陈皮、半夏、薏苡
仁、白蔻仁健脾化湿;肝风挟瘀，上扰巅顶，旁走
四肢，出现周身疼痛，予川芎、赤芍、郁金、木
香、葛根、桂枝、木瓜等。
4
病案举隅
患者，男，77岁，2017年3月15日初诊。主
诉:行动迟缓，肢体颤动、强直6年余，加重3
天。患者自2007年起行动迟缓，渐进性四肢颤抖、
强直，起步困难，长期口服美多巴疗效渐减。刻
诊:手足颤抖，肢体强直，起步困难，起步后前冲
无法自制，纳差，小便调，大便困难，寐欠安，舌
暗、苔薄腻，脉弦细。头颅MＲI提示:双侧多发
腔梗灶，脑萎缩。西医诊断:
帕金森病。中医诊
断:颤证(肝肾亏虚，毒聚络阻)。治以滋补肝
肾、通络解毒，方选熟地平颤汤加减。处方:生地
黄12g，熟地黄12g，天麻12g，钩藤15g，枸杞
子9g，桑寄生12g，丹参30g，莪术15g，僵蚕
9g，白芍30g，生天南星15g，肉苁蓉6g，制何首
乌15g，桑椹15g，陈皮9g，佛手9g。14剂，每
日1剂，水煎服。配合蝎蜈胶囊
［6］(上海中医药
大学附属龙华医院院内制剂，由全蝎、蜈蚣研粉等
比例组成，规格0.3g/粒)
每日2次，每次4粒，
口服。
2017年3月29日二诊:四肢震颤减轻，肢体
仍有强直，起步后前冲，胃纳稍增，夜寐欠佳，二
便调。舌暗红、苔薄黄，脉弦细。处方:
生地黄
12g，熟地黄12g，天麻12g，钩藤15g，枸杞子
9g，桑寄生12g，丹参30g，僵蚕9g，白芍30g，
生天南星15g，肉苁蓉6g，制何首乌15g，陈皮
9g，佛手9g，石决明30g，木瓜9g，合欢皮15g。
14剂，每日1剂，水煎服。配合蝎蜈胶囊每日2
次，每次4粒，口服。
2017年4月12日三诊:四肢颤抖续减，强直
改善，起步后步态尚稳，纳食进步，夜寐欠佳，小
便调，大便偏干。舌暗红、苔薄白，脉弦细。仍宗
原法予滋补肝肾，通络解毒。处方:熟地黄12g，
天麻12g，钩藤15g，丹参30g，僵蚕9g，白芍
30g，生天南星15g，肉苁蓉6g，生何首乌15g，陈
皮9g，佛手9g，石决明30g，木瓜9g，合欢皮
15g。14剂，每日1剂，水煎服。配合蝎蜈胶囊每
日2次，每次4粒，口服。此后患者以滋补肝肾、
通络解毒为法，随症加减治疗3个月后患者肢体震
颤不显，肢体强直明显改善，步态尚稳。
按:患者肝、脾、肾诸脏俱虚，精血不足，毒
聚络阻，筋脉失养，见四肢颤抖、强直，起步困
难，行走前冲等症。患病日久，伤及脾胃，出现纳
差、便秘等胃肠道症状。毒伤心脉，心神失养，故
见寐差。精血亏虚，不能濡养肠道而致便秘。头颅
MＲI示双侧多发腔梗灶，此为风痰、瘀血入络，阻
塞元神之府。治以滋补肝肾、通络解毒，方选熟地
平颤汤加减。方中重投补益之药生地黄、熟地黄、
桑寄生、肉苁蓉、枸杞子、桑椹、制何首乌等以滋
补肝肾治其本;天麻、钩藤熄风止痉，僵蚕、蝎蜈
胶囊搜风剔络;白芍养血濡筋;丹参、莪术活血通
脉;生天南星豁痰通络;重用滋补肝肾药物同时予
陈皮、佛手醒脾和胃以防滋腻碍胃及药毒损伤脾
胃。诸药合用，共奏滋补肝肾、通络解毒之功。二
诊后仍有肢体强直、寐差，去桑椹、莪术，加用石
决明，与天麻、钩藤相配加强平肝熄风之力，加用
木瓜舒筋活络，合欢皮平和五脏。三诊时四肢颤
抖、强直转好，续予熄风止痉之天麻、钩藤、僵
蚕、生天南星、蝎蜈胶囊;合以熟地黄、肉苁蓉滋
(下转第1251页)
·1243·
tiveabundanceofEnterobacter［J］．JPediatr，2014，
165(1):23-29．
［12］赵超群，刘畅，刘平，等．基于代谢组学方法的中医证
候分类研究进展［J］．世界中医药，2017，12(4):956-
960．
［13］吴国琳，余国友，卢雯雯．肠道微生态的中医本质探讨
［J］．中华中医药学刊，2015，33(11):2586-2588．
［14］VANDENELSENLW，POYNTZHC，WEYＲICHLS，
etal．Embracingthegutmicrobiota:thenewfrontierfor
inflammatoryandinfectiousdiseases［J］．
ClinTransl
Immunology，2017，6:e125．doi:10．1038/cti．2016．91．
eCollection2017Jan．
［15］北京师范大学生物系消化生理科研组．脾虚证动物模
型的建立及其实质的探讨［J］．北京师范大学学报(
自然科学版)，1979(1):115．
［16］蒋且英，黄国勇，孔小强，等．三种脾虚证建模方法建
模效果的比较研究［J］．时珍国医国药，2017，28(11):
2780-2782．
［17］李晨，王垂杰．3种脾虚证模型大鼠胃黏膜损伤情况
的比较［J］．中国中西医结合消化杂志，2013，21(3):
127-130．
［18］王卓．肠道菌群分子指标在脾虚治疗中药活性组分研
究中的应用［D］．上海:上海交通大学，2008．
［19］李秋明，张亚杰，张大方，等．健脾止泻颗粒对脾虚证
及抗生素肠道菌群失调模型小鼠的微生态调节作用
［J］．中国中医基础医学杂志，2010，16(12):1119-
1120．
［20］刘佳，彭颖，张硕颖，等老年脾虚患者肠道菌群16S
rDNA变性梯度凝胶电泳分析［J］．中华中医药杂志，
2010，25(10):1566-1569．
［21］孟良艳，陈秀琴，石达友，等．四君子汤对脾虚大鼠肠
道菌群多样性的影响［J］．畜牧兽医学报，2013，44
(12):2029-2035．
［22］杨旭东，张杰，王崴．参苓白术散对脾虚小鼠肠保护作
用及其机制的研究［J］．牡丹江医学院学报，2009，30
(5):9-11．
［23］冯兴忠，张娅南，姜欣，等．加味补中益气汤促进肠道
益生菌生长的实验研究［J］．中国微生态学杂志，
2008，20(2):159-160．
［24］江月斐，劳绍贤，邝枣园，等．腹泻型肠易激综合征脾
胃湿热证肠道菌群的变化［J］．中国中西医结合杂志，
2006，26(3):218-220．
［25］陈韵如．溃疡性结肠炎脾胃湿热证的微生态研究
［D］．广州:广州中医药大学，2010．
［26］丁维俊，高峰，杨杰，等．肾阳虚证患者肠道菌群失调
状况的临床研究［J］．新中医，2007，39(1):9-10．
［27］甄建华．小儿胃肠积热证与肠道微生态失调相关性的
实验与临床研究［D］．北京:北京中医药大学，2015．
［28］周素芳，李艺锋，王敏．从肠-肝轴学说再论肝脾相关
［29］岳广欣，陈家旭，王竹风．肝主疏泄的生理学基础探讨
［J］．北京中医药大学学报，2005，28(2):1-4．
［30］蔡光先，刘柏炎．肝脾相关的现代生物学基础探讨
［J］．中华中医药学刊，2010，28(7):1361-1362．
［31］CENITMC，SANZY，CODOEＲ-FＲANCHP．Influ-
enceofgutmicrobiotaonneuropsychiatricdisorders［J］．
WorldJGastroenterol，2017，23(30):5486-5498．
［32］PAOLELLAG，MANDATOC，PIEＲＲIL，etal．Gut-
liveraxisandprobiotics:Theirroleinnon-alcoholicfatty
liverdisease［J］．WorldJGastroenterol，2014，20(42):
15518-15531．
［33］卢林竹，胡志希，李琳，等．“以方测证”法在动物模型
研究中的运用［J］．湖南中医药大学学报，2017，37
(5):570-573．
［34］WANGY，TONGQ，SHOUJW，etal．Gutmicrobiota-
mediatedpersonalizedtreatmentofhyperlipidemiausing
berberine［J］．Theranostics，2017，7(9):2443-2451．
(收稿日期:2017－12－21;修回日期:2018－03－12)
［编辑:柴倩云］
(上接第1243页)
补肝肾及白芍、丹参等养阴柔肝补血之药，辅以生何
首乌润肠通便。治疗全过程，在滋补肝肾、通络解毒
法的基础上进行随症施治，能更加有效地改善患者
临床症状，提高疗效。
