DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．15．005
*
王庆其“脾主黏膜”学术观点及其
在胃肠疾病治疗中的应用
肖定洪
1*
指导:王庆其
2
(1.上海市嘉定区中医医院，上海市嘉定区博乐路222号，201899;2.上海中医药大学基础医学院)
［摘要］王庆其根据黏膜保护、吸收、分泌、排泄等功能特点和被覆于器官内壁的组织学特点，结合《黄
帝内经》“脾为之卫”及脾主运化的生理功能提出“脾主黏膜”的学术观点，即全身各部位黏膜由脾所主。
在临床实践中，“脾主黏膜”的学术观点可应用于胃肠道黏膜疾病的诊疗。
［关键词］脾主黏膜;胃肠疾病;名医经验;王庆其
王庆其(1944—)，男，上海中医药大学终身教授、博
士研究生导师，上海市名中医，全国第五批老中医药专家
学术经验继承工作指导老师。从事中医内科临床(脾胃病)
40余年，擅长治疗慢性萎缩性胃炎、胃食管反流病、胃癌
前病变、消化性溃疡、慢性结肠炎等脾胃病及心身疾病。
黏膜广泛分布于身体内各组织器官，黏膜相关
疾病是临床常见病、多发病。王庆其教授在多年的
临床实践中提出了“脾主黏膜”理论，兹论述如下。
1
“脾主黏膜”认识的提出
研究证实，人体上皮组织由许多密集排列、形
态规则的上皮细胞和少量结缔组织组成，具有保
护、吸收、分泌、排泄和感觉功能。上皮组织分布
于体表即皮肤，分布于各器官内壁即为黏膜。皮肤
和黏膜使人体形成一个密闭的系统，将外界致病因
素阻挡在体外，是人体抗感染的第一道防线。
中医学认为，卫气为运行于脉外之气，由水谷
精气化生而来。《素问·痹论》云:
“卫者，水谷
之悍气也，其气慓疾滑利，不能入于脉也，故循皮
肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹”;
《灵
枢·本脏》云:
“卫气者，所以温分肉、充皮肤、
肥腠理、司开合者也”。因此，卫气分布于皮肤、
分肉、肓膜、胸腹等全身各处，具有温养内外、护
卫肌表、抗御外邪、滋养腠理、开阖汗孔的作用，
与西医理论中皮肤和黏膜的分布、功能类似。
根据中医学理论，皮为肺之合，皮毛赖肺气以
滋养和温煦，与肺气宣发肃降密切相关，对于黏膜
与卫气的关系中医学虽无明确论述，但《黄帝内
经》中对脾与卫气的关系有所论述，如《灵枢·
师传》云:
“脾者，主为卫，使之迎粮，视唇舌好
恶，以知吉凶”;《灵枢·五癃津液别》亦云:
“五
脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之候，肺为之
相，肝为之将，脾为之卫，肾为之主外”，均指出
了脾具有护卫肌体、防病抗邪的功能。究其原因，
卫气为“水谷之悍气”，由水谷经脾运化而来，
《灵枢·营卫生会》云:
“人受气于谷，……浊者
为卫”。张景岳解释为:“脾主运化水谷以养肌肉，
五脏六腑皆赖其养，故脾之主为卫。卫者，脏腑之
护卫也”。
王老师在临床实践中，根据黏膜的功能、组织
学特点，结合《黄帝内经》“脾为之卫”的论述及
脾主运化的生理功能，提出“脾主黏膜”的学术
观点，即全身各部位黏膜由脾所主。
2
“脾主黏膜”的内容及理论依据
现代医学认为，人体黏膜遍布全身，包括消化
道、呼吸道、泌尿道、生殖系统等部位，具有保
护、吸收、分泌、排泄等功能。多数黏膜具有阻挡
致病因素的保护作用，如小肠、肾小管黏膜的微绒
毛结构具有吸收功能，黏膜中的腺上皮则具有分泌
功能，呼吸道黏膜中的纤毛则具有将灰尘、细菌等
排出的功能。
中医学认为，脾位于中焦，与胃互为表里，开
窍于口，其华在唇，在液为涎，其主要生理功能为
主运化、升清和统血。根据中医学理论，现代医学
·1278·
所说黏膜的保护、吸收、分泌排泄功能对应中医脾
的不同生理机能，分别为:保护功能对应“脾为
之卫”;吸收功能对应“脾主运化”;分泌排泄功
能对应“脾在液为涎”。《脾胃论》云:“夫胃为水
谷之海，饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散
精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，
五经并行，合于四时五脏阴阳，揆度以为常也”。
“脾气散精”即脾主运化的生理功能，是指脾具有
把水谷化生为精微，并转输全身的生理功能，包括
运化水谷和运化水液两方面。运化水谷、运化水液
即现代医学的消化吸收功能。黏膜的分泌功能，根
据中医学取象比类的方法论与“脾在液为涎”的
功能描述类似，而涎可进一步延伸为黏膜分泌的黏
液等物质。“涎”据《新华字典》释义，可理解为
黏液，《素问·咳论》云:
“咳则腰背相引而痛，
甚则咳涎”，其中的涎亦为“黏液”之意。
脾主黏膜机能的发挥依赖脾脏气血、阴阳的协
调，而黏膜的保护和吸收功能均依赖于脾气、脾阳
的充足，使水谷经脾运化成卫气等精微物质，顾护
周身。黏膜的分泌排泄功能依赖于脾阳、脾阴动态
平衡。消化道黏膜被覆于胃肠道内面，由上皮、固
有层、黏膜肌层组成。消化道各部分黏膜有着不同
的生理功能。口腔黏膜固有层具有小唾液腺，能分
泌唾液，帮助消化。食管黏膜分泌碳酸氢盐等黏
液，保护食管黏膜，帮助食团润滑;胃黏膜分泌胃
酸、胃液、内因子及其他物质;小肠黏膜分泌小肠
液，吸收大量营养物质;大肠黏膜分泌黏液蛋白，
吸收水分、电解质及其他物质。
《素问·六节藏象论》云:
“脾、胃、大肠、
小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰
器，能化糟粕，转味而入出者也，其华在唇四白，
其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土
气”，指出了胃、大肠、小肠、三焦等皆与脾相通，
且在临床诊疗中，大肠、小肠疾病也常从脾论治。
脾主运化常指现代医学的消化吸收功能，其中
消化道黏膜发挥着至关重要的作用。消化道的分泌
功能与“脾在液为涎”的功能描述类似，而涎可
进一步延伸为消化道黏膜分泌的唾液、黏液等物
质。消化道的消化功能则依赖脾气、脾阳的温煦，
帮助胃腐熟水谷。消化道黏膜的吸收功能有赖于脾
气散精，把水谷精微布散至全身，正如《素问·
奇病论》所云:“五味入口，藏于胃，脾为之行其
精气”。
消化道黏膜还与人体免疫功能密切相关，消化
道上皮细胞是人体免疫系统防止外来有害物质入侵
的重要防线，消化道免疫在非特异性免疫和特异性
免疫应答中发挥着重要作用。肠道相关淋巴样组织
(GALT)
是黏膜相关性淋巴样组织(MALT)
的一
部分，是全身最大的淋巴器官
［1］。肠道微生物代
谢产物与肠上皮细胞中的免疫细胞互相作用，共同
维持肠道稳态
［2－3］。研究发现，脾虚证免疫失衡以
非特异性免疫功能及细胞免疫功能低下为主
［4］。
临床及实验研究均发现，健脾补气中药可以提高人
体免疫功能
［5］。
3
“脾主黏膜”理论在消化道黏膜疾病中的临床
应用
王老师在诊治胃肠疾病时非常重视脾的气血、
阴阳的平衡。“脾主升清”功能依赖脾的阳气升
发，气血才得以生化有源，《素问·阴阳应象大
论》曰:“清气在下，则生飧泻”。“脾主统血”也
依赖于脾的阳气固摄。“脾主运化”则有赖于脾
阴。元、明、清时期医家对脾阴的论述较为详细，
元代朱丹溪《局方发挥》云:
“脾土之阴受伤，传
输之官失职”;明代万密斋《养生四要》云:
“散
水谷之气而成营卫者，脾胃之阴也”;明代缪仲醇
《先醒斋医学广笔记》曰:“脾阴亏则不能消”;清
代唐容川《血证论》则对脾阳、脾阴的协调作用
进行了详细论述，曰“调治脾胃，须分阴阳，重
脾胃者但知宜补脾阳，而不知滋养脾阴。脾阳不
足，水谷固不化;脾阴不足，水谷仍不化也，譬如
釜中煮饭，釜底无火固不熟，釜中无水亦不熟
也”。由此可见，脾阴对脾的运化功能具有重要作
用，脾阴不足则营血、津液濡润失司。
常见的胃肠道黏膜疾病不外乎炎症和肿瘤两大
类，常见黏膜炎症性疾病包括口腔溃疡、糜烂型口
腔扁平苔藓、胃炎、胃及十二指肠溃疡、炎症性肠
病等，常见肿瘤类疾病包括胃肠道息肉、胃肠道癌
症性疾病。
3.1
胃肠道黏膜炎症性疾病
胃肠道黏膜炎症性病变轻则充血水肿，重则糜
烂、溃疡，发病过程取决于损伤黏膜的侵袭力和黏
膜自身防卫力的强弱。王老师认为，该类疾病的发
病在于脾气、脾阳的护卫作用与外邪侵袭的消长平
衡失调，类似于中医外科疾病的“疮疡病”。因
此，借鉴《外科全生集》治疗疮疡理念，针对胃
肠道黏膜炎症性疾病不同阶段，采取“消、托、
补”为治疗原则，正如吴师机所云:
“外治之法即
·1279·
内治之法”。在黏膜充血水肿、糜烂阶段，以
“消”为主，常选用蒲公英、黄连、黄芩清热解毒
消痈;对发展至溃疡者，若经久不愈、反复发作
者，常采用补气托疮之法，选用四君子汤加黄芪，
重用黄芪、党参补气健脾。黄芪具有托疮生肌、补
气升阳、益卫固表之功，《本草纲目》认为其有
“壮脾胃”之效。王老师根据胃肠道不同部位黏膜
炎症性疾病的病因病机特点，在“消、托、补”
治疗原则基础上加减化裁。
胃、十二指肠黏膜具有黏液/碳酸氢盐屏障、
黏膜屏障等一系列黏膜防御修复机制。胃、十二指
肠溃疡的发生是侵袭因素与黏膜防御修复机制失衡
的结果。大量研究表明，幽门螺杆菌(Hp)
感染
是胃、十二指肠溃疡的主要病因。王老师也主张积
极进行Hp治疗，在规范抗Hp治疗基础上，以
“消”为主，常加用白花蛇舌草、蒲公英、芙蓉
叶、黄连、黄芩清热解毒消肿。胃、十二指肠溃疡
最终形成是因为胃酸/胃蛋白酶自身消化所致，因
此，胃酸是溃疡发生的决定因素。王老师常于煅白
螺蛳壳、煅瓦楞、煅龙骨、煅牡蛎、海螵蛸中择一
二味药制酸护胃，对伴有烧心、反酸症状者常配伍
半夏泻心汤辛开苦降、和胃降逆。对溃疡经久不愈
者，除采用补气托疮的五君子汤外，常选用白及收
敛生肌，促进溃疡面愈合。
炎症性肠病包括溃疡性结肠炎和克罗恩病，由
多因素综合致病，引起肠黏膜炎症和肠动力紊乱，
常表现为腹痛、腹泻、黏液脓血便、里急后重等症
状。王老师认为，本病病变在脾，兼及肝肾，夹杂
寒热湿毒，病变日久，伤及气血而发病。治疗上针
对脾虚用药首推五君子汤、参苓白术散健脾，并参
以外疡之法消、托、补三期分治。针对湿邪，方选
白头翁汤、葛根芩连汤加减，以清热化湿、调气行
血止血。若存在伤及气血，则行气为主，予枳壳、
木香、青皮、陈皮、香橼皮等行气消胀。此外，还
根据《素问·风论》“久风入中，则为肠风，飧
泄”之论，辅以马齿苋、地锦草、白头翁等清肠，
防风、荆芥、蝉蜕等祛风
［6］。
3.2
胃肠道上皮性肿瘤类疾病
胃肠道上皮性肿瘤类疾病分为良性和恶性肿瘤
两类，常见的良性肿瘤包括息肉、腺瘤，恶性肿瘤
则称为癌。
王老师认为，胃肠道良性肿瘤如大肠息肉，邪
气、正虚、禀赋三方面是该病主要的发病因素，常
因正气虚弱、痰湿瘀毒积滞而发病。在辨证上则需
分清气血、寒热、虚实，治疗上以安肠胃、祛邪积
为原则。扶助正气方面，脾气虚者治以五君子汤加
减;胃阴虚者，甘寒养阴，选石斛、沙参、麦冬、
玉竹等;阳虚则可用桂枝通阳化气、干姜温中阳、
附子温元阳。祛邪积以化湿浊、行瘀浊、通腑气、
解积毒为大法，常重用白术助肠胃运化以化湿浊，
莪术、三棱祛瘀，生白术、生白芍润肠通便，枳
壳、枳实理气通腑，藤梨根、白花蛇舌草、菝葜等
清热解毒，牡蛎、夏枯草、石见穿软坚散结
［7］。
恶性肿瘤细胞具有自给自足生长信号、抗生长
信号不敏感、抵抗细胞死亡、潜力无限的复制能
力、持续的血管生成、组织浸润和转移、避免免疫
摧毁、促进肿瘤炎症、细胞能量异常、基因组不稳
定和突变等10大特征
［8］。根据肿瘤细胞的特征及
黏膜“代谢修复快”的特点，王老师认为，黏膜
起源的癌前病变及恶性肿瘤是阴阳调节失衡的结
果，表现为“阳常有余，阴常不足”。
胃肠道恶性肿瘤多起源于黏膜，有其特有的微
生态环境。王老师认为，人体存在于人与自然界、
人体内环境、疾病发生的微生态环境这三个层次的
生态环境中，而治疗胃肠道恶性肿瘤，应将重点放
在改变小生态、微生态环境，令其不利于发生癌
变。因此，治疗上调五脏、治脾胃以改善“小生
态”，调升降、和气血改善“微生态”。《景岳全
书》云:
“善治脾者，能调五脏，即所以治脾胃
也”，以柴胡、黄芩、香附等疏肝理脾，桂枝、干
姜等补火生土，情绪疏导调心和脾，山药、沙参等
补肺健脾。脾胃升降失调是导致痰、湿、瘀、毒等
癌变因素积聚的重要原因，予辛开苦降法调节脾胃
升降，三棱、莪术活血通络，藤梨根、白花蛇舌
草、菝葜等清热解毒
［9］。除此之外，王老师在胃
肠道癌前病变及恶性肿瘤治疗中非常重视脾阴的作
用。在用药方面，常选用具有滋阴填精、甘寒养
阴、咸寒养阴功效的药物
［10］，如山药、黄精、沙
参、麦冬、地黄、石斛等药。王老师尤其喜欢使用
山药、黄精养脾阴，《本草求真》云:山药“色白
入肺，味甘入脾，气虽温而且平，补肺脾之阴”;
《周慎斋遗书》亦云:
“脾阴不足，山药宜多用”。
黄精一味，《本草求真》云:
“究其黄精气味，止
是入脾补阴”。对存在脾肾之阴均不足者，王老师
还在选用养脾阴药物基础上，加用咸寒养阴的龟
甲、鳖甲等药物。
4
典型病例
患者，男，59岁，2010年10月6日初诊。患
·1280·
者有慢性胃肠炎病史30年。胃镜检查示:反流性
食管炎，慢性糜烂性胃炎，十二指肠球炎;病理结
果示:慢性萎缩性胃炎伴低级别上皮瘤变，炎症
(++)，萎缩(+)，活动性(+)，肠化(+)，
异型增生(+)，Hp(+)。肠镜:结肠炎。已行
抗Hp治疗。刻诊:
胃脘疼痛，胀满，嗳气，嘈
杂，咽干，大便每日1～2次，欠畅。舌红、苔薄
白，脉小弦。辨证:脾气亏虚，肝郁气滞;治法:
健脾疏肝理气;处方:麸炒白术12g，藿香12g，
紫苏梗12g，川楝子12g，延胡索12g，制香附
12g，石见穿15g，白花蛇舌草30g，木香9g，茴
香9g，炒白芍12g，炒薏苡仁30g，黄芩12g，乌
药9g，法半夏12g，甘草6g。21剂，每日1剂，
水煎服。
2010年10月27日二诊:
胃脘疼痛、嗳气、
嘈杂等症减轻，仍上腹饱胀，偶有腹泻，怕冷。舌
红、苔薄白，脉小弦。脾阳不足，运化失司，瘀血
阻络，拟温阳健脾，益气活血。处方:黄芪30g，
党参20g，枳壳20g，香橼皮15g，炒莱菔子15g，
炙鸡内金12g，桂枝9g，法半夏12g，炒薏苡仁
30g，炒白扁豆30g，枳实15g，石见穿30g，龙葵
30g，白花蛇舌草30g，三棱15g，莪术15g。21
剂，每日1剂，水煎服。上方治疗3周，其后因感
冒改服治疗感冒中药1周。
2010年11月24日三诊:餐后饱胀，胃脘、少
腹隐痛，嗳气，夜寐欠安，大便不成形，每日1～2
次。舌红、苔薄黄腻，脉小弦。湿浊内蕴，瘀血内
阻，治以健脾化湿，化瘀通络。处方:麸炒白术
12g，石见穿30g，龙葵30g，三棱15g，莪术15g，
丹参15g，藿香12g，紫苏梗12g，川楝子12g，延
胡索12g，五灵脂12g，九香虫6g，枳壳15g，炙
鸡内金12g，香橼皮12g，党参15g，法半夏12g，
白花蛇舌草30g。14剂，每日1剂，水煎服。
2010年12月8日四诊:
胃脘疼痛、饱胀好
转，口干黏腻，大便每日2次，先干后溏，吸气时
背部不适。舌红、苔薄腻，脉小弦。脾阳不足，湿
浊未化，兼有瘀血，方拟温阳健脾化湿，活血通
络。处方:
黄芪30g，党参12g，麸炒白术12g，
焦山楂30g，焦神曲30g，山药30g，豆蔻12g，
桂枝12g，炙鸡内金12g，大腹皮12g，木香9g，
茴香9g，石见穿30g，三棱12g，莪术12g，白花
蛇舌草30g，炮姜9g，郁金12g，路路通12g，法
半夏12g。14剂，每日1剂，水煎服。
2010年12月22日五诊:偶有餐后饱胀，胸
背不适，大便先干后稀，每日1次。舌红、苔薄
白。阳气渐充，湿浊渐化，再拟温阳健脾，兼以活
血。处方:
麸炒白术10g，党参15g，黄芪30g，
藿香15g，紫苏梗15g，法半夏15g，石见穿30g，
三棱15g，莪术15g，木香6g，茴香6g，香橼皮
15g，白花蛇舌草30g，炒薏苡仁30g，佛手6g，焦
山楂10g，焦神曲10g。28剂，每日1剂，水煎服。
2011年1月19日六诊:餐后饱胀感，夜间隐
痛，胃脘嘈杂，大便成形，每日1次。饮食不节，
症状复作，予温中健脾理气，活血通络。处方:黄
芪30g，党参15g，麸炒白术12g，炒白芍12g，
延胡索15g，三棱15g，莪术15g，石见穿30g，
白花蛇舌草30g，炙鸡内金15g，枳壳15g，木香
9g，茴香9g，龙葵15g，香橼皮12g，炒薏苡仁
30g，焦山楂、焦神曲各12g。35剂，每日1剂，
水煎服。
2011年2月23日七诊:中上腹饱胀感偶作，
胃脘隐痛未再发作，口中黏腻。舌红、苔薄，脉小
弦。脾虚气滞，瘀血阻络，治以益气健脾，活血通
络。处方:
黄芪30g，党参15g，麸炒白术12g，
茯苓15g，甘草6g，三棱15g，莪术15g，白花蛇
舌草30g，石见穿30g，龙葵30g，枳壳15g，法
半夏12g，炒薏苡仁30g，丹参15g，延胡索15g，
九香虫9g，藿香12g，紫苏梗12g。14剂，每日1
剂，水煎服。
2011年3月9日随访:2月26日胃镜:慢性
糜烂性胃炎，病理:
炎症(+)，活动性(+)，
组织下诊断:黏膜慢性非萎缩性胃炎。刻下:胃脘
胀满、腹痛未再发作。
按:本案患者病理提示异性增生，根据“脾
主黏膜”的指导思想，辨证属脾阳、脾气亏虚，
湿浊内蕴，瘀毒积滞，以安肠胃、祛邪积为治疗原
则，遣方用药以四君子汤加黄芪加减，同时辅以桂
枝、木香、茴香温补中阳，半夏、藿香、紫苏梗、
草豆蔻、薏苡仁化湿浊，三棱、莪术活血化瘀，白
花蛇舌草、石见穿、龙葵等清热解毒。遵循上法，
前后治疗5个月后复查胃镜未发现异型增生。
