王烈基于“补不足，损有余”分期论治
儿童精神行为障碍经验
杨福双
1，孙丽平
2✉
指导：王烈
2
1.长春中医药大学，吉林省长春市净月国家高新技术产业开发区博硕路1035号，130117；2.长春中医药大学附属医院
［摘要］总结王烈教授治疗儿童精神行为障碍经验。将儿童精神行为障碍称为“妄为证”，认为肾脑不足、
心肝有余是妄为证的病机关键，为先后天因素综合作用的结果，先天因素即小儿先天禀赋不足，主要由孕母
高龄、疲劳、醉酒、服药或情志失调等诸多因素导致，为后天发病的病理基础；后天因素主要指小儿生长发
育过程中的诸多危险因素。临证根据虚实盛衰及病情变化的特点，将妄为证分为发作期、缓解期及稳定期进
行辨治。发作期宜平肝清心、安神定志，自拟妄为散加减；缓解期宜养心平肝、安脑益肾，方用自拟安脑饮
加减；稳定期宜滋肾充髓、固本防复，方用自拟滋肾散加减。
［关键词］精神行为障碍；抽动障碍；注意缺陷多动障碍；妄为证；儿童；名医经验；王烈
王烈（1930—），主任医师，博士研究生导师，国医大
师，第一至六批全国老中医药专家学术经验继承工作指导
老师。从事中医儿科临床、教学、科研工作近70载，擅长
治疗儿科常见病、疑难病。临证重视小儿生理、病理特点
及社会、心理因素对疾病的影响；倡导三期分治，精治细
防；用药精简和缓。
近年来，儿童精神行为障碍的发生率呈显著上
升趋势
［1-2］，成为精神病理学与发育行为学领域关
注的焦点。临床中常见疾病包括抽动障碍、注意缺
陷多动障碍、学习障碍等，严重的精神行为障碍可
引起药物滥用、辍学、社会适应能力下降等一系列
社会问题，甚至出现自杀、犯罪等反社会行为
［3-4］。
此类疾病复发率较高
［5-6］，是临床常见且难治之症。
王烈教授认为儿童精神行为障碍可称为“妄为证”，
其病机关键是肾脑不足、心肝有余，主张三期分
治，现将其经验总结如下。
1
“妄为证”的提出
“妄”，即荒谬不合理、非常规
［7］1355；“为”，
做
［7］1359，“妄为”即指失其常度之行为。《素问·上
古天真论篇》载：“不妄作劳”“以妄为常”，朱震
亨《格致余论》言：“视听言动，皆有虚妄”，张介
宾《景岳全书》言：“妄作妄为”，《医学衷中参西
录》亦言：“狂者，无所畏惧，妄为妄言，甚或见
闻皆妄”，可见“妄”或“妄为”在古代医籍中早
有记载。抽动障碍、注意缺陷多动障碍等均为现代
医学病名，王老师认为含有“抽动”“多动”“障
碍”等字样的病名可能会给患儿带来心理暗示，不
利于疾病康复。这类精神疾病以注意力不集中、活
动过多、行为怪异、言语失恭、认知与情感障碍等
失常表现为主，皆属于妄为之作。根据中医理论及
临证经验，王老师认为这类疾病导致患儿精神行为
障碍的病机相同，故将儿童抽动障碍、注意缺陷多
动障碍等精神行为障碍性疾病称为“妄为证”，体
现了中医学“异病同治”的理念。
2
肾脑不足、心肝有余为病机
王老师认为，妄为证是先后天因素综合作用的
结果。先天因素即小儿先天禀赋不足，主要由孕母
高龄、疲劳、醉酒、服药或情志失调等诸多因素导
致，为后天发病的病理基础；后天因素主要指小儿
生长发育过程中的诸多危险因素，如情志损伤、疾
病、外伤、药伤、有害气体以及过早过多地使用电
子产品等
［8］。王老师认为，妄为之作是先天因素作
用于后天因素的结果，其病机在于先天肾脑失充，
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.11.004
当代名医
5）；国家中医药管理局第三届国医大师传承工作室建设项目
·1013·
后天心肝有余
［8］。
2.1
病之根本为肾虚脑亏
《灵枢·本神》载：“肾藏精，精舍志”，指出
肾精是维持人体精神、行为活动的物质基础，能够
调控各种精神心理行为活动。王老师认为小儿肾常
虚，表现为肾气不盛，肾精不充，肾虚则志弱，成
为精神行为障碍的病理基础。肾精亏虚，水不涵
木，肝亢风动，则表现为多动难静，急躁易怒，任
性冲动，肢体抽动，行为怪异，发音异常等；肾水
不能上济于心，水火失济，心神不宁，故表现为注
意力不集中，神思涣散，记忆力欠佳，学习困难，
诚如《中西汇通医经精义》所言：“肾藏志，志定
则足以御肾精，御心神，使不得妄动，志定则足以
收肝魂，收肺魄，使不得妄越”。王老师强调，脑
为元神之府，思维、精神、行为活动的产生核心在
脑。小儿大脑发育尚未完全成熟，加之肾与脑经络
相通、精髓互化，若先天之精不足或后天失养，致
肾精亏虚，不能上充于脑，髓海亏虚，发育迟缓，
元神失养，神机失用，最终导致脑主精神活动功能
失调而发病。有学者
［9］亦认为，中医学的脑髓、
神机与现代医学的神经、精神疾病（或症状）是两
种医学对同一问题的不同表述，精神行为障碍实则
为脑髓主精神、主感觉、主运动等功能失调所致，
脑髓神机失调是其病机关键。
2.2
病之关键为心肝有余
心肝两脏为神魂之主，小儿心肝有余，神志易
被邪扰而见神魂妄动之症
［10］。《灵枢·本神》载：
“肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，不精则不
正”（忘，《黄帝内经太素》《针灸甲乙经》《脉经》
均作“妄”），指出情志内伤可犯肝伤魂，魂伤则
狂妄愚钝，言行举止失常。《景岳全书》又言：“肝
主风而善动。”王老师遵前人之言，认为抽动、多
动之失常行为皆与肝密切相关。现代家庭部分小儿
平素多受宠溺，肝常有余，主疏泄功能尚未完善，
如遇所愿不遂、学业负担过重等情况，则肝失条
达，疏泄失常，易致肝阳上亢、肝风内动，出现妄
为诸症。此外，心主神明，为君主之官，人的精神
活动皆在心神统摄下协调进行。万全《育婴家秘》
言小儿“心常有余”，若小儿长期情志不遂，或久
病耗伤，势必劳心耗血，阴血暗耗，阴虚火旺，导
致心火偏亢，扰乱神明，渐而心主神明功能失调，
则出现注意力不集中、学习困难、多动、易冲动、
抽动、秽语等症状。
2.3
病之核心为阴不制阳
肾属坎卦，五行为水；心属离卦，五行为火。
《中藏经·阴阳大要调神论》载：“火来坎户，水到
离扃，阴阳相应，方乃和平”；《临证指南医案·肝
风》言：“肝为风木之脏，因有相火内寄，体阴用
阳，其性刚，主动主升，全赖肾水以涵之”，提示
人体正常的生命活动是阴阳保持对立统一协调关系
的结果。王老师认为，小儿肾水常不足，每遇情志
不遂而心肝火旺，一阴无以制二阳，则相火妄行无
制，心火亢盛不安，阴阳失调，阴静不足，阳动有
余，最终形成阳盛而功能亢奋的病理状态，表现为
抽动、多动等失常行为
［11］。
3
三期分治
王老师提出妄为证治疗宜早，有一症（迹象或
先兆）便可诊断治疗，不必诸症悉俱。临证以标本
兼治为原则，视病情之变化、虚实之盛衰，适时调
整治标与治本之权重，倡导三期分治。用药力求平
和，提倡用补肾健脑、开窍益智之品促进肾脑发
育，不宜用重剂、刚药、猛药，以免郁遏小儿生长
之机。
3.1
发作期宜平肝清心、安神定志
发作期，证以心肝有余、阳亢妄动为主，临床
表现常为不自主且频繁地挤眉、眨眼、咧嘴、跺
脚，注意力不集中，多动，易冲动，学习困难，秽
语等。王老师认为此期以邪实为主，首当治标，治
疗重在心肝，治以平肝清心、安神定志。临证常用
自拟方妄为散加减，药物组成（本方剂量为4岁儿
童1日常用量，下同）：生铁落10g（先煎），白芍
10g，远志8g，茯神10g，珍珠母10g（先煎），
紫贝齿8g（先煎），龟板8g（先煎），鳖甲8g（先
煎）。方以生铁落为君药，其辛凉质重，功善平肝
镇惊，又能镇潜浮躁之神气，使心有所主；臣药为
白芍、茯神、远志，具有平肝、宁心、交通心肾之
效，以安神定志；佐使药为珍珠母、紫贝齿、龟
板、鳖甲，珍珠母、紫贝齿善于镇肝，防肝火、肝
气挟心火上升以扰乱神明，具有增强平肝潜阳、镇
惊安神之功；龟板、鳖甲能滋肝肾之阴，一则潜纳
浮阳以熄风，二则填精充髓以益脑。全方旨在减轻
妄为证发作期症状。临证时，用药剂量可随患儿年
龄、病情轻重、虚实盛衰、体质强弱等因素适当
调整。
3.2
缓解期宜养心平肝、安脑益肾
经持续且有效的治疗后妄为证可进入缓解期，
·1014·
然此期症减而未平，仍以发作期之标证为主要临床
表现，但在病情程度与症状数量上均较发作期明显
改善。王老师提出此期治疗尤为重要，是疾病转归
之关键。此期标证虽有缓解而未平息，故应标本兼
治，重在治心肝，兼顾养肾，治以养心平肝、安脑
益肾，常用自拟方安脑饮加减，药物组成：银杏叶
5g，珍珠母8g（先煎），合欢皮8g，淫羊藿8g，
石菖蒲8g，白芍10g，茯神8g，僵蚕8g，酸枣仁
5g，胡荽15g（鲜品，后下）。王老师认为，心、
脑共为神明之府，其变可导致妄为发作。《中华本
草》言“银杏叶养心”
［12］，研究
［13］表明，银杏叶
提取物可减轻小鼠刻板行为及缓解焦虑，并对学习
记忆有一定改善作用。故王老师临证以银杏叶为主
组方，以荣养心脑，安神矫妄；珍珠母、白芍、僵
蚕平肝潜阳，安神定惊；茯神、酸枣仁、合欢皮养
心安神，养肝解郁；淫羊藿、石菖蒲补肾安神，开
窍益智；胡荽为治本之品，可“治五脏，补不足，
通心窍”
［14］，又可“利五藏，补筋脉”
［15］，有治心
疗筋、调整五脏之效，用以减少妄动。全方重在治
标，兼顾治本，在妄为证的整个治疗周期中具有承
上启下之功。
3.3
稳定期宜滋肾充髓、固本防复
王老师将妄为证病情稳定、标证悉除之时称为
稳定期，此期患儿精神行为障碍表现基本稳定，但
可见体虚、易外感、急躁易怒、夜寐不安、学习困
难、健忘、尿床或夜尿频多等症状。此时患儿常服
药日久，主症消失，临床中多数家长自觉痊愈而不
再接受治疗。王老师强调，本病较易反复发作，若
只祛其标，不固其本，每遇诱因再发则症状渐多、
病情渐重，故此期理当治本，治以滋肾充髓、固本
防复，方用自拟方滋肾散加减，药物组成：银杏叶
5g、胡荽10g（鲜品，后下）、枸杞子8g、女贞子
8g、龙眼肉10g、龙骨8g（先煎）、牡蛎8g（先
煎）、龟板8g（先煎）、鳖甲5g（先煎）。枸杞子
乃滋肾之主药，有滋补肝肾、益精之效，配伍女贞
子，其效益彰；银杏叶、胡荽补肾益髓以促生长发
育，养心益智以求神志安稳；龟板、鳖甲、龙眼肉
滋阴潜阳，益肾充髓养心；龙骨、牡蛎平肝潜阳，
定惊安神。全方重在滋肾，兼顾心肝，旨在固本防
复。王老师言治本之剂可适当多服几剂，可及早协
助修复精神损伤，提高患儿对于不良刺激的应激能
力，调节和保持机体稳态，对于降低个体成年后心
理精神疾患易感性大有裨益。
王老师认为，治疗妄为证，药物仅起到辅助作
用，关键在于日常养护与心理疏导，消除患儿的致
病因素。临床中需引导患儿正确认识、对待自身疾
病，建立治愈疾病的信心，为其营造一个轻松、和
谐、积极的生活环境，可以促进病情好转或痊愈。
4
典型病案
患儿，女，9岁，2019年10月11日初诊。主
诉：注意力不集中、多动6个月，伴噘嘴、搐鼻3
个月。患儿6个月前因家庭变故出现注意力不集
中、多动症状，家长未予重视，3个月前出现噘
嘴、搐鼻，遂就医诊断为“注意缺陷多动障碍共患
抽动障碍”，予盐酸硫必利片口服，每次50mg，
每日2次，治疗1个月余，病情未见明显好转。刻
诊症见：注意力不集中，多动难静，噘嘴、搐鼻频
作（2或3次/min），抽动有力，情绪不稳、易激
惹、烦躁不安，学习困难，记忆力差，智力正常，
纳可，多梦，小便淡黄，大便干结，二日一行，舌
淡红、苔薄黄，脉弦数。西医诊断：注意缺陷多动
障碍共患抽动障碍；中医诊断：妄为证（心肝火
旺）。治以平肝清心、安神定志，处方以自拟方妄
为散加减：生铁落10g（先煎），白芍15g，当归
12g，远志9g，郁金9g，茯神12g，珍珠母12g
（先煎），紫贝齿12g（先煎），龟板9g（先煎），
鳖甲9g（先煎），益智仁6g。7剂，每日1剂，水
煎分早、中、晚3次口服。嘱家长给予患儿关怀、
鼓励，清淡饮食，放松心情，减少电子设备使用时
长及频率，睡前避免观看惊悚、冒险类视频或饮用
兴奋性饮料。
2019年10月18日二诊：易激惹、烦躁不安的
情绪较前改善，多梦改善，胃部偶有不适感，余症
同前，舌淡红、苔薄黄，脉弦数。初诊方去生铁
落，加蝉蜕6g、全蝎3g。14剂，服法及调护同前。
2019年11月1日三诊：注意力不集中、多动
明显改善，噘嘴、搐鼻次数较前减少，抽动频率降
低至约5分钟1或2次，大便偏干，二日一行，余
无不适，舌淡红、苔薄黄，脉数。治以养心平肝、
安脑益肾，处方以自拟方安脑饮加减：银杏叶6g，
珍珠母12g（先煎），合欢皮12g，淫羊藿12g，石
菖蒲9g，白芍15g，茯神12g，灵芝12g，僵蚕9g，
酸枣仁9g，胡荽15g（鲜品，后下）。7剂，服法
及调护同前。
2019年11月8日四诊：注意力尚能集中，多
动症状减少明显，噘嘴、搐鼻次数明显减少，抽动
程度及频率均明显改善，每小时约五六次，舌淡
·1015·
红、苔薄黄，脉数。三诊方去银杏叶，加天麻3g、
钩藤9g（后下）。7剂，服法及调护同前。
2019年11月15日五诊：多动症状继续改善，
时有噘嘴、搐鼻（约每小时1或2次），大便偏干，
一日一行，舌淡红、苔薄白，脉数。处方：龙骨
15g（先煎），牡蛎15g（先煎），天麻3g，钩藤9
g（后下），木瓜6g，伸筋草6g，灵芝12g，石菖蒲
12g，淫羊藿9g，益智仁9g，山楂12g，决明子6
g。7剂，服法及调护同前。
2019年11月22日六诊：注意力集中，多动、
噘嘴、搐鼻基本消失，情绪稳定，纳可，夜寐安
稳，二便正常，舌淡红、苔薄白，脉数。治以滋肾
充髓、固本防复。处方以自拟方滋肾散加减：银杏
叶6g，枸杞子15g，女贞子15g，龙骨12g（先
煎），牡蛎12g（先煎），白芍15g，茯神12g，龙
眼肉15g，灵芝12g，龟板15g（先煎），鳖甲10g
（先煎），胡荽15g（鲜品，后下）。14剂，服法同
前，嘱家长正确引导患儿，注意调畅情志，预防复
发。2022年4月电话随访，病情未曾复发。
按语：本例患儿平素情绪不稳、易激惹，又遭
遇家庭变故，随即发病，情志失调是患儿的致病因
素。诊治过程大致分为三个阶段，第一阶段为发作
期（即初诊至二诊），证属心肝火旺证，初诊以自
拟妄为散加当归、郁金、益智仁，以平肝清心、安
神定志，重在治标，以减轻发作期症状。方中加郁
金清心解郁，配伍生铁落，以增强平肝清心之效，
乃方中之主药；加当归养血敛阴，配伍白芍以缓解
筋肌挛急；又加益智仁增强宁心、补肾、健脑聪智
之功。二诊患儿情绪、睡眠改善，病情向好，但出
现胃部不适感，考虑可能为生铁落过凉伤胃所致，
故去生铁落，以蝉蜕、全蝎代之，取其凉肝熄风止
痉之效。第二阶段为缓解期（即三诊至五诊），患
儿病情较前明显改善，提示疾病进入缓解期，标证
虽有缓解但未平息，故三诊标本兼治，方用自拟安
脑饮加灵芝养心平肝、安脑益肾，重在治心肝而兼
顾补肾。至四诊，患儿注意力尚能集中，抽动、多
动等症状明显改善，故在三诊方基础上去养心安神
之银杏叶；然症状尚未完全消除，故改用天麻、钩
藤加强平肝熄风之功，以守其效。至五诊，患儿症
状持续改善，病情向愈，酌减清肝宁心之品，渐增
补肾益智之药。方中加入山楂、决明子消食健胃，
润肠通便；木瓜、伸筋草舒筋活络，以缓抽动。第
三阶段为稳定期（六诊），患儿症状基本消失，病
情稳定，理当治本，方用自拟滋肾散加白芍、茯
神、灵芝，重在滋肾充髓，兼顾心肝，旨在固本防
复。纵观全程，治疗重点根据虚实盛衰及病情变
化，由治标到标本兼治再到治本，适时调整治标与
治本之权重，体现了三期分治的治疗原则。
