DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．06．001
学术探讨
市自然科学基金(7162121)
*
由“凡刺之”浅谈《黄帝内经》的刺法思想
宋军，纪智，胡志明，袁静云，王紫娟，李昇洙，张跃，刘清国*
(北京中医药大学针灸推拿学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029)
［摘要］“凡刺之”一词在《黄帝内经》中出现15次，其中《素问》出现4次，《灵枢》出现11次。凡，
有凡是、一切之意。“凡刺之”后接的名词分别是“理”“法”“道”“方”“术”“真”“要”“属”“禁”
“害”，这些条文论述的均是与针刺治疗密切相关的纲领提要性内容，散见于各篇之中。试对这些条文进行
分类总结，使之条理化、系统化，并逐一进行分析，探求其内涵，以揭示《黄帝内经》的刺法治疗思想，
为针刺治疗提供指导和理论依据。
［关键词］黄帝内经;刺法;凡刺之;治神;调气
“凡刺之针，必先治神”出自《素问·宝命
全形论篇》，是针刺最主要的治疗原则。我们在研
读《黄帝内经》过程中，注意到在很多篇章之中
都出现了类似的句式，如“凡刺之法”“凡刺之
道”“凡刺之要”“凡刺之理”“凡刺之禁”等。
“凡刺之”在《素问》中出现了4次，在《灵枢》
中出现了11次。《说文解字》释:
“凡，最括也”;
《广雅》曰:
“凡，皆也”，有凡是、一切之意。
“凡刺之”相关的经文是对刺法的理论纲领性、总
括性的论述。我们试对与“凡刺之”相关的条文
进行梳理、分析，探求其内涵，以期揭示《黄帝
内经》的刺法思想，为针刺治疗提供理论依据。
1
刺要治神
1.1
“凡刺之真，必先治神”
《素问·宝命全形论篇》曰:
“凡刺之真，必
先治神，五脏已定，九候已备，后乃存针，众脉不
见，众凶无闻，外内相得，无以形先，可玩往来，
乃施于人。”王冰将“凡刺之真”解释为“刺之真
要”，认为针刺的真谛要义在于“治神”。人之
“神”有广义和狭义之分，广义的“神”指整个人
体生命活动的外在表现，狭义的“神”指人的精
神意识思维活动等
［1］。王冰释“治神”为“专其
精神，迄无动乱”，即认为此处神为狭义之神，指
对医者精神的调摄，医者在针刺时当专心致志，用
心操作，精神高度集中，要做到“如临深渊，手
如握虎，神无营于众物”，“神在秋毫”。针刺同时
还要密切关注患者的反应，即所谓“必在悬阳及
与两卫，神属勿去”。
《素问·宝命全形论篇》又言:
“针有悬布天
下者五，一曰治神，二曰知养身，三曰知毒药为
真，四曰制砭石大小，五曰知腑脏血气之诊。”该
五条原则非常重要，是需要习针者共知的，因此，
需要“悬布天下”。张介宾认为，此处之“治神”
既指治医者之神，也指治病者之神，曰“医必以
神，乃见无形;
病必以神，血气乃行，故针以
‘治神’为首务”。
安静的治疗环境是治神必要的条件，医者应
“深居静处，占神往来，闭户塞牖，魂魄不散，专
意一神，精气不分，毋闻人声，以收其精，必一其
神，气至乃休”(
《灵枢·终始》)。医患之间的目
光交流，信息传递，是治病者之神的另一个重要环
节，医生眼神的沉稳自信，这种信息传递到患者目
中，患者会建立对医生的充分信任，同时也充分放
松并配合治疗，这也是现代临床心理学的一部分，
故《素问·针解篇》曰:
制其神，令气易行也”。“必正其神，欲瞻病人目
1.2
“凡刺之法，必先本于神”
“凡刺之法，必先本于神”，语出《灵枢·本
神》，言针刺必须以神为本。本篇主要论述了五脏
功能与精神活动的关系
［2］，本篇之神是指五脏神，
·451·
神、魂、魄、意、志分别藏于五脏，是五脏神气变
化的外在表现。人的血、脉、营、气、精之神也为
五脏所藏，五脏精气失藏则神无所主。血神表现为
皮肤光彩照人，藏而不露;脉神表现为脉跳冲和，
缓急均匀;营神表现为胃能受纳，脾能运化;气神
表现为呼吸和缓均匀，皮肤光泽，腠理通畅，毛发
滋润;精神表现为精液正常，月经按时，性欲适
中，妊娠如期
［3］90。察五脏之神和血脉营气精之神
可知五脏的盛衰，故《灵枢·本神》又曰:
“是故
用针者，察观病人之态，以知精、神、魂、魄之存
亡得失之意，五者(藏)
以(已)
伤，针不可以
治之也”。《素问·移精变气论篇》曰:
“得神者
昌，失神者亡。”故以神为本，是对人体和疾病的
整体认识和把控，是为针灸治疗的依据和前提，针
刺治疗之前必须全面了解患者的精神状态，才能根
据具体情况有选择地施以治疗
［4］。
2
刺要调气
2.1
“凡刺之道，气调而止”
《灵枢·终始》曰:
“凡刺之道，气调而止，
补阴泻阳，音气益彰，耳目聪明，反此者血气不
行。”针刺欲达到的结果是“气调”，当气调之后
即可出针，针刺治疗可以结束。《灵枢·小针解》
曰:
“气至而去之者，言补泻气调而去之也。”何
为“气调”?“气调”之后的表现可以是患者声音
变得宏亮，耳聪目明。《素问·三部九候论篇》为
其界定了更加客观的标准，曰“无问其数，以平
为期”，即脉象平和了也就是“气调”了。另外，
脉象上要达到补法后脉象更加有力，而使用泻法后
脉象更加虚软，即“补则益实，泻则益虚”。
气调是通过针刺对经气的调整实现的。《灵枢·
刺节真邪》曰:
“用针之类，在于调气。气积于
胃，以通营卫，各行其道。宗气留于海，其下注于
气街，其上者走于息道。”所谓调气，是以针刺的
方法来调整人体气机的方法，调的是营卫之气和宗
气。在明确气的失衡后，通过补虚泻实于相关经穴
及以上调下，以左调右，对气进行调节，从而达到
气调，正如《素问·三部九候论篇》所言:
“必先
度其形之肥瘦，知气之所至，而守其门户，明于调
气，补泻所在，徐疾之意，所取之处”。
2.2
“凡刺之属，三刺至谷气”
《灵枢·终始》曰:“凡刺之属，三刺至谷气，……
所谓谷气至者，已补而实，已泻而虚。”“属”为
“主”之音转，“要”义
［5］。张介宾称“谷气”为
“正气，或神气”;张志聪认为，“谷气是经脉之气
也”。《灵枢·官针》将三刺法描述为是一种由浅
入深的分层刺法，浅刺驱阳邪，中层刺驱阴邪，刺
到最深的“分肉间”则谷气出。可见，《黄帝内
经》在强调凡虚实之症的针刺时，均需要熟练掌
握浅深补泻刺法;同时强调出针的时机是在“谷
气至”之时;补泻成功与否要以脉象的变实和变
虚为指征，即“已补而实，已泻而虚”。
3
刺依经脉
3.1
“凡刺之理，经脉为始”
“凡刺之理，经脉为始”出自《灵枢·禁服》
和《灵枢·经脉》。“理，道理，规矩”
［6］322;始，
本义为开头、开始，也有根本、本源之意。该条文
是指凡是针刺，首先要了解经脉，或言要以经脉为
根本。“经脉者，内属于脏腑，外络于肢节”(《灵
枢·海论》)，十二经脉可以沟通身体的上下内外，
“行血气，营阴阳，濡筋骨，利关节”(《灵枢·本
脏》)。经络系统是针灸施治的部位，针刺正是通
过对经络气血的调整产生治疗效果的。《灵枢·经
脉》曰:
“经脉者，所以能决生死，处百病，调虚
实，不可不通也。”熟悉经脉之起始，掌握经脉循
行的规律，了解经脉的长短和气血的盛衰及其与五
脏六腑的关系，了解卫气致病的规律，这些都是针
刺治疗最基本的知识，只有掌握了这些，才能有的
放矢地调整经络，补虚泻实，调血气，通经络，进
而达到气调的目的。
3.2
“凡刺之道，必通十二经脉之所始”
《玉篇》曰:
“道，理也。”《灵枢·本输》
曰:“凡刺之道，必通十二经络之所终始，络脉之
所别处，五输之所留，六腑之所与合，四时之所出
入，五脏之所溜处，阔数之度，浅深之状，高下所
至。”穴，又称为“节”，是“气血游行出入”之
处，人体的“五俞穴”和“下合穴”等穴位为人
体气血的出入流经会合的部位;十二经脉运行气
血，人体的气血在四季有盛衰的不同，经脉的分布
也有浅深不同，气血在头面四肢的分布各异。针刺
者必须通晓这些理论，才能准确掌握气血的盛衰，
准确施针。
3.3
“凡刺之道，毕于终始”
《灵枢·终始》曰:
“凡刺之道，毕于终始，
明知终始，五脏为纪，阴阳定矣。”《尔雅》曰:
“毕，尽也”;
“尽，全部”
［6］264。此句是说针刺的
法则，全部详尽地写在“终始篇”之中了。“终
始”原指经脉气血运行的起止，本篇对三阴三阳
脏腑经脉生理、病理进行了论述，较详细地论述了
·452·
经脉病变的辨证刺治原则，并且也是施针者自始至
终所必须掌握的知识
［7］，是针刺法在操作层面上
的精华总结，也是针刺法的终极篇
［8］。
4
刺察天时
《素问·八正神明论篇》曰:
“凡刺之法，必
候日月星辰，四时八正之气，气定乃刺之。”天有
寒温，月有圆缺，人与自然相应，人之血气也随之
有盛衰的不同。天寒之气血易凝，天温易行;月满
则血气实，月缺则经络虚。针刺治疗要“得时而
调”，“天寒无刺，天温无疑。月生无泻，月满无
补，月郭空无治”，反之则会导致“脏虚”“重实”
和“乱经”。针刺治疗主要是通过调血气起作用
的，而人之血气受天时影响，故凡刺当必察天时，
“因天时而调血气”。
5
刺先识病
5.1
“凡刺之方，必别阴阳”
《素问·标本病传篇》曰:
“凡刺之方，必别
阴阳，前后相应，逆从得施，标本相移。”“方”
有方法、计策、技巧之意，意指凡是应用刺法治
疗，必须辨明疾病属阴属阳、病位在前在后及其相
互关系，选择或逆治或从治，同时分清疾病的标与
本
［9］。该篇例举了有九种病应该治本，有三种病
应该治标，有两种病应该标本兼治，并总结说
“知标本者，万举万当”，“不知标本，是谓妄行”，
强调了刺法治疗前要分析病情，明确病症的标与本
及其出现的先与后，才能施以治疗。
5.2
“凡刺之数，先视其经脉”
《素问·缪刺论篇》曰:
“凡刺之数，先视其
经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者，经刺
之。有痛者而经不病者，缪刺之。因视其皮部有血
络者，尽取之，此缪刺之数也。”杨上善曰:
“‘数’，法也”，即“规律、道理”之意
［6］545。此
处是强调针刺前要进行经脉诊察，确定病变所在部
位和性质，然后再进行相应的针刺治疗。经有病刺
其经，若经无病，邪在络脉，当用左病右取或右病
左取缪刺法。该篇首言:
“夫邪之客于形也，必先
舍于皮毛，留而不去，入舍于孙脉，留而不去，入
舍于络脉，留而不去，入舍于经脉，内连五脏，散
于肠胃，阴阳俱感，五脏乃伤，此邪之从皮毛而
入，极于五脏之次也”，指出了邪气侵袭，会伤及
人体不同的深浅部位、组织器官，同一病变部位也
有寒热虚实性质之不同。经络、腧穴有反映病症的
作用，因此，针刺之前当察其经脉状况，再予以相
应治疗。《黄帝内经》中有多篇对此进行了强调，
如《灵枢·九针十二原》曰:
“凡将用针，必先诊
脉，视气之剧易，乃可以治也”;
《灵枢·经水》
曰:“审切循扪按，视其寒温盛衰而调之，是谓因
适而为之真也”。
5.3
“凡刺之法，必先察其形气”
《灵枢·终始》曰:
“凡刺之法，必察其形
气。”形气指形肉和血气。张志聪曰:
“此言针刺
之法，必察其病者之形气，占其精神，而后乃行针
也。”《灵枢·九针十二原》云:
“睹其色，察其
目，知其散复。一其形，听其动静，知其邪正”，
也是说针刺之前需要对患者进行望、闻、问、切之
诊察，根据诊察结果进行相应的针刺治疗，即如
《灵枢·经水》所言:
“审切循扪按，视其寒温盛
衰而调之，是谓因适而为之真也”。察形气不仅可
以察人体的状态，还可以对疾病的预后做出准确的
判断，《素问·玉机真脏论篇》曰:
“形气相得，
谓之可治;色泽以淫，谓之易已;形气相失，谓之
难治;色夭不泽，谓之难已”。《素问·三部九候
论篇》曰:
“形肉已脱，九候虽调，犹死。”同言
凡刺之法，《灵枢》中既强调“必先本于神”，又
强调“必先察其形气”，体现了《黄帝内经》的形
神观为“重神而不轻形”“神形并重”
［10］。
6
刺用官针
《灵枢·官针》曰:
“凡刺之要，官针最妙。九
针之宜，各有所为。长短大小，各有所施，不得其
用，病弗能移。”张介宾曰:
“官者，法也，公也。
制有法而公于人，故曰官针。”官，法定之意。官针
主要指九针的法定治疗范围和针刺方法，是以法定
的形式给予承认的
［3］77。疾病有虚实、寒热、深浅的
不同，官针中有形状、长短、作用各不相同的针具
及各类形体刺法、经穴刺法，可根据病情“各任其
所为”，以疏通经络、扶正祛邪、调和阴阳。
7
刺有禁害
7.1
凡刺之禁
《灵枢·终始》明确指出了施用针刺有禁忌，
曰“凡刺之禁，新内勿刺，已刺勿内;已醉勿刺，
已刺勿醉;新怒勿刺，已刺勿怒;新劳勿刺，已刺
勿劳;已饱勿刺，已刺勿饱;
已饥勿刺，已刺勿
饥;已渴勿刺，已刺勿渴。”另外还指出，受过惊
吓之人，须待情绪安定才能针刺;远途坐车来的，
需要卧床休息约一顿饭的时间才能针刺;步行来的
人，需要休息约行十里路的时间后才能针刺。之所
以规定这些针刺禁忌，是因为以上情形会造成气的
紊乱和耗散，若不顾及这些禁忌而妄加针刺，则不
·453·
仅不会取得好的治疗效果，还会对患者造成损害。
因此，针灸治疗需要把握正确的时机，避免在会产
生经气逆乱的情况下进行，针刺后要注意调摄以顾
护正气。
7.2
凡刺之害
针刺的精髓在于“调气”，“气至”方能有效，
“气至”的快慢决定了起效的快慢，决定了留针时
间的长短，故《灵枢·九针十二原》曰:
“刺之而
气不至，无问其数;
刺之而气至，乃去之，勿复
针”。“气至”则效，即可出针。但如果不能很好
地掌握这个原则，则会出现《灵枢·寒热病》所
说的“凡刺之害，中而不去则精泄，不中而去则
致气，精泄则病，甚而恇，致气则生为痈疽也”。
“气至”中病不拔针，反而留针，则导致精气耗
散;未“气至”却拔针，则会导致邪气凝聚。精
气泄则病，甚至加重病情;邪气凝聚则生痈疡之
疾。因此，出针时机当以“气至”为准则。
8
小结
古人著书惜墨如金，《黄帝内经》用同一体例
多次强调“凡刺之”，其中必有深刻的寓义。通过
对文献的梳理，发现“凡刺之”后接的名词共有
10个，分别是“理”“法”“道”“方”“术”
“真”“要”“属”“禁”“害”，这些条文论述了针
刺要遵循治神守气的治疗原则。针刺治疗的理论依
据是经脉理论，针刺前要通过对经络的诊察以明确
病位、病性，根据不同的病情选择不同的针具和施
术方法，针刺治疗要依天时、把握进针和出针时
机，以气调为治疗目的。以上内容是《黄帝内经》
针刺治疗的最重要的理论纲要和实践指南，对于针
刺临床具有纲领性的指导价值。
当代针灸在治疗上仍主要遵循《黄帝内经》
之旨，但对《黄帝内经》中的刺法思想和技术却
继承不够，如对于“气调而止”这一原则，未予
完成遵循，也未以脉象“补则益实，泻则益虚”
的变化作为判定气调的标准;对于“中而不去则
精泄，不中而去则致气”的留针时机掌控不当，
而是大多留针30min为宜
［11］;对于针刺时机，则
认为“今人对于天时禁忌应灵活变通，不必拘泥
于古人所论而盲目相天时而施术”
［11］。此外，对于
针具的使用大多还是以毫针为主，兼用三棱针、皮
内针、火针等针具，九针之中的其他针具使用不
多，局限了针灸的治疗范围。因此，温习《黄帝
内经》刺法理论，针灸治疗谨遵经旨，实属必要。
