DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．24．018
*
疏利三焦在疑难杂症治疗中的应用
张晓梅
1，姜良铎
1*，肖培新
2
(1.北京中医药大学东方医院，北京市丰台区方庄芳星园一区6号，100078;2.中国中医药出版社)
［摘要］三焦是通行元气和运行津液的通道，在《黄帝内经》和《难经》中即存在有形无形之争论。随着
现代医学对肠系膜、胸腹膜及淋巴系统间质组织等认识的加深，认为三焦系统贯穿上下，调节营卫之气和水
液的升降出入，是上下兼表里的枢纽，也是脏腑病变通过三焦传变转移、多脏同病脏腑同病的枢纽。提出可
通过疏利三焦治疗多脏同病、脏腑同病，如多脏器衰竭、免疫疾病等。
［关键词］三焦;膜系管道;疏利三焦;疑难杂症
《黄帝内经》认为三焦属于六腑，后世吴鞠
通又创立了三焦辨证。因三焦不像其他脏腑一样存
在具体的解剖器官，所以对三焦的认识一直存在有
形和无形的争论。随着现代医学对人体肠系膜、胸
腹膜及淋巴系统间质组织等认识的不断加深，中医
学对三焦认识的先进性逐渐体现了出来。为促进三
焦理论在临床实践中发挥指导作用，本文探讨疏利
三焦在多脏同病疑难杂症如多脏器衰竭、免疫疾病
等治疗中的应用，也为今后研究提供理论依据。
1
经典的三焦认识与争议
中医学将三焦列为六腑之一，《黄帝内经》认
为其有形质，如《灵枢·营卫生会》曰:
“上焦出
于胃上口，并咽以上贯膈而布胸中，……中焦亦并
胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津
液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，……下
焦者，别回肠，注于膀胱而渗入焉”;
《灵枢·本
输》曰:
“少阳属肾，肾上连肺，故将两脏，三焦
者，中渎之腑也，水道出焉，属膀胱，是孤之腑
也”;《灵枢·本脏》曰:“密理厚皮者，三焦膀胱
厚;粗理薄皮者，三焦膀胱薄”，认为三焦为水液
运行之道路，具有运行水液疏通水道的作用。《灵
枢·营卫生会》曰:
“上焦如雾，中焦如沤，下焦
如渎”;《素问·灵兰秘典论篇》曰:
“三焦者，决
渎之官，水道出焉”;
《灵枢·本输》曰:
“三焦
者，中渎之腑也，水道出焉，属膀胱，是孤之腑
也”。人体水液的代谢出入通过三焦通道来实现，
三焦是水通行之道，而非水所藏之腑。三焦为元气
之别使通行元气，如《难经·三十一难》曰:
“三
焦者，水谷之道路，气之所终始也”;
《难经·三
十八难》曰:“所以腑有六者，谓三焦也，有原气
之别使，主持诸气”;《难经·六十六难》曰:
“三
焦者，原气之别使也，主通行三气，经历五脏六
腑”。所以说，三焦是人体元气升降出入的道路，
人体元气是通过三焦而到达五脏六腑和全身各处
的，三焦有主持诸气、总司全身气机和气化的功能。
《难经》也有条文认为三焦无形质，如《难经
二十五难》曰:“心主与三焦为表里，俱有名而无
形”;《难经十八难》曰:“所谓腑有六者，谓三焦
也，……有名而无形”;
《备急千金要方·三焦脉
论》曰:三焦“有名而无形”等。此类观点认为，
三焦是无形的，没有具体的实质器官和组织结构，
是上部心、肺，中部脾、胃、胆、肠，下部肝、
肾、膀胱、子宫等三个部位的功能总结，是根据人
体生理病理现象的联系而建立起来的一个功能系统。
后世一些医家认为，三焦应与其他诸腑一样，
是有形质的，主要有腔子、脂膜、油膜、网油等说
法。如张介宾认为，三焦是躯体之内包罗诸脏的一
腔之大腑，《类经·藏象类》曰:
“然于十二脏之
中，惟三焦独大，诸脏无与匹者，故名曰是孤腑
也，……盖即脏腑之外，躯体之内，包罗诸脏，一
腔之大腑也”。清代唐容川《血证论·脏腑病机论》
曰:
“三焦，古作膲，即人身上下内外相联之油膜
也。”张锡纯也认为，“三焦为手少阳之腑。既名为
腑，则实有其物可知，……谓三焦即网油”;
“三焦
·2151·
亦是膜，发源于命门，下焦为包肾络肠之膜，中焦
为包脾连胃之膜，上焦为心下膈膜及心肺一系相连
之膜”。吴鞠通创立的三焦辨证，不仅认识到温热湿
热病从上焦到下焦的传变规律，而且对后世认识三
焦脏腑功能及临床治疗均有重要的指导作用。
2
三焦是联系脏腑肌表的膜系管道
随着现代医学对人体肠系膜、胸腹膜及淋巴系
统间质组织等功能认识的不断加深，对三焦的认识
也逐渐清晰，中医学对人体三焦认识超越现代医学
的部分也体现出来。如姚荷生认为，三焦是一个有
形的脏器，是人体内遍布胸腔、腹腔的一大网膜，
包括胸膜、肋膜、膈膜、腹膜等;所有脏腑都分居
在它上、中、下三个地带，受着它的包裹与保卫，
其功能主要是行水
［1－2］。陈潮祖提出了包括胸膜、
膈膜、腹膜、脑膜等空隙之处的“膜腠三焦”学
说，认为“三焦是指全身的膜原和腠理而言”，
“腠是膜外的组织间隙”，“构成五脏六腑的经隧，
分布全身的脉络，无一不是夹层中空，都是腠的组
成部分”
［3－4］。孔光一的少阳三焦膜系理论认为，
人体上下内外膜层以五脏为中心紧密相连，人体各
脏腑组织通过膜层紧密相连，认为“三焦既指人
体的上、中、下三个部位，包涵所在脏腑，又指气
化通道、水液代谢通道。三焦膜系涵盖所在脏腑、
管腔内外及肌肉、筋骨间的各种膜层及所属功能，
具有联系上下、互通内外的作用”
［5］。
我们认为，三焦为联系脏腑肌表的膜系管道，
为人体器官的被膜、包膜、淋巴、间质组织等人体
脏腑间的联系四通的管状通道，为气、火、水代谢
的道路。包括胸膜、心包膜、腹膜、肠系膜、盆腔
膜等脏器包膜、淋巴、间质组织等，是密切联接
的，其连续性是疾病从一个脏器部位转移到其他脏
器部位的一个途径。三焦的形象和功用就像四方通
畅的管道，既可以上下流通，也可以内外流通到皮
肤卫表。上焦为气行血运水液通道的源头;中焦为
气机气化的枢纽;下焦为火，是元气的动力及气化
的能量来源。三焦膜系经腑系统贯穿上下，调节营
卫之气和水液的升降出入，是上下兼表里之枢纽。
三焦膜系内连接脏腑外达肌表，为半表半里的少阳
枢机，是连接脏与腑之间的通路，内行元气，流动
津液，脏腑病变通过三焦传变转移，也是多脏同病
脏腑同病的枢纽，三焦郁滞是多脏腑同病疑难疾病
的关键。三焦是气机升降出入的枢纽，总领五脏六
腑、经络、营卫、内外左右上下之气，三焦通，则
内外左右上下皆通，它可以调和内外、荣养左右、
宣通上下。湿热、气郁、湿滞、饮停、痰阻、血瘀
以及气化功能失常和脏腑功能失调都可以导致三焦
郁滞不通。三焦联系脏腑，三焦郁滞不通又可以加
重脏腑病变。三焦郁滞轻者表现在气机郁滞，重者
表现出气机、水液、营卫甚至血运等多脏同病、脏
腑同病的郁滞不通。我们以三焦为切入点，通过运
用疏利三焦和解少阳方法治疗调整表里、气血、内
外状态的平衡，使气机条达、水液通利、血脉通
畅，以此方法治疗复杂疑难疾病常有效验
［6－7］。
3
疏利三焦治疗疑难杂病
三焦郁滞不通症状复杂，气机不畅使阳气郁于
内不能外达体表，三焦郁滞不能通行表里上下，内
热外寒寒热错杂，阴阳之气不能顺接，出现在上则
口干、口苦、欲冷饮、鼻热、汗出、心悸、胸闷气
喘，在下则出现手足冰凉、四肢不温、皮肤发凉、
关节疼痛肿胀、畏寒、怕风怕冷、便秘、水肿等上
热下寒、内热外凉、上实下虚的症状。若热邪侵
犯，由表入里，三焦水液郁蒸，化为湿热，湿热闭
肺，波及中焦，甚至湿热弥漫三焦，可见发热、咳
嗽、咯痰、气喘、胸闷、心悸、烦躁、呕恶、腹
胀、尿少、水肿等症。若三焦气化不利，三焦之气
不能正常升降出入，气机壅滞、水道不利、水液运
行受阻，阻滞三焦，水饮积结，水湿停蓄于体内则
会形成胸水、腹水、盆腔积液、水肿。若三焦气机
气化均不利，水道不通，气不流津，津失输布，津
聚为痰，血行受阻，瘀血内生，痰凝气滞，瘀阻脉
络，痰瘀互结可成肿瘤;三焦膜系为脏腑联系通
路，三焦郁滞不通也造成肿瘤转移。若三焦气机不
利，由气及血，水饮停滞经络瘀滞，不能通行表里
上下，阳气郁于内不能达表，阴阳之气不能顺接，
则又会出现免疫系统疾病。三焦郁滞之重症，气化
异常，水液血液停滞影响经络、脏腑功能，则会表
现出错综复杂的症状，常见于多脏同病或脏腑同病
甚至脏腑功能衰竭的内科疑难杂症，多缠绵难愈，
宿疾而兼新病，虚实互见。
治疗三焦郁滞状态的基本法则是疏利三焦，重
在“通、化、调”。“通”即通畅三焦，就是要理
气流通气血，交通表里，通达上下，解除导致三焦
郁滞的直接原因，恢复三焦通畅;
“化”即气化，
温化鼓舞阳气恢复三焦气化功能，使五脏六腑各自
发挥其正常生理功能，使气血津液生化有源，转化
有序;“调”即调理脏腑气血，就是要恢复脏腑之
间正常的生克制化关系，以及气血津液之间相互依
存、相互转化的关系。治疗应寒热并用多脏兼顾，
·2152·
分析病机主次，以疏利三焦通调气血津液为主。可
用升降散、四逆散、柴胡桂枝汤、乌梅丸、温胆汤、
升陷汤等经典方剂加减化裁。疏利三焦疏转气机之
品如柴胡、青皮、陈皮、木香、香附、枳壳、枳实、
厚朴、大腹皮、旋覆花等;宣上通下之品如麻黄、
苦杏仁、贝母、桑叶、桑白皮、紫苏子、通草、竹
叶、茯苓等;通阳化气之品如附子、桂枝、细辛、
炮姜、艾叶、鹿角、淫羊藿等;补气调气之品如黄
芪、灵芝、党参、茯苓、白术、山药、沙参等;调
和血脉之品如川芎、当归、赤芍、牛膝、地龙、姜
黄、丹参、郁金等;疏风通络疏通三焦之品如僵蚕、
蝉蜕、全蝎、地龙、蜈蚣、土鳖虫、熟大黄等。
4
典型病例
4.1
多脏器衰竭
患者，女，81岁，2013年12月16日初诊。
患者因“慢性阻塞性肺疾病(COPD)
合并肺感
染、肺心病、2型呼吸衰竭、心功能衰竭Ⅳ级，肾
功能不全代偿期”住院20余天，经过抗炎、扩血
管、利尿、强心等治疗好转出院。出院时胸部CT
片显示:肺气肿、双肺少许斑片索条影，右侧少量
胸水(4.9cm×3.8cm)。血气分析:
氧分压
73mmHg，二氧化碳分压58mmHg。尿素氮
8.6mmol/L，肌酐(CＲE)129μmol/L，B型尿钠
肽(BNP)1216pg/ml。就诊时症见气喘活动加重
气短，心悸胸闷，咳嗽阵作，咯痰不利，色白如
沫，纳差，腹胀，便秘，唇紫暗，双下肢水肿，小
便短少，舌暗胖、苔白滑，脉沉细数。中医辨证:
三焦郁滞、痰瘀水停，气虚阳亏。治以疏利三焦、
祛痰利水活血、温阳化气。处方:北柴胡10g，桂
枝10g，炙麻黄6g，苦杏仁10g，厚朴10g，姜黄
10g，蝉蜕10g，酒大黄6g，木香6g，枳壳10g，
石菖蒲10g，郁金10g，丹参15g，瓜蒌30g，三
七粉6g(冲)，车前子10g，葶苈子20g，猪苓
15g。7剂，每日1剂，水煎服。2013年12月23
日二诊:气喘、胸闷、心悸减轻，水肿减轻，纳
差，面色紫暗，二便已正常。舌暗胖、苔白腻，脉
沉细数。处方:上方加鸡内金15g、穿山龙15g。7
剂，水煎服。2013年12月30日三诊:喘息、心悸、
胸闷、咳嗽、咯痰均好转，水肿明显减轻，纳增，
二便调，汗出乏力，舌暗胖、苔白，脉沉细。血气
分析:氧分压83mmHg，二氧化碳分压51mmHg。
尿素氮:
7.6mmol/L，CＲE
101μmol/L，BNP
438pg/ml。B超胸水明显吸收。治则:疏利三焦、
温阳益气、祛痰利水活血。处方:黄芪20g，党参
15g，山萸肉15g，炙麻黄6g，苦杏仁10g，厚朴
10g，姜黄10g，蝉蜕10g，枳壳10g，石菖蒲
10g，郁金10g，丹参15g，瓜蒌30g，三七粉6g
(冲)，当归10g，鸡内金15g，五味子10g。14
剂，水煎服，每日1剂，随访半年，病情平稳。
按:此病例因COPD感染引起心力衰竭、肾功
能衰竭等多脏器同病。感染缺氧常是引起老年人心
力衰竭、肾功能衰竭的主要因素，也是老年人死亡
的主要原因。肺、心、肾三脏同病，多脏器衰竭导
致喘促气短、呼吸困难、胸闷心慌、水肿、咳嗽、
咯痰、喘鸣、口唇紫暗、少尿便干、胸水等症状出
现。其病机为三焦郁滞、元气亏虚、痰浊水饮瘀血
内阻，而成本虚标实之候;三焦郁滞，元气亏虚，
推动无力，痰浊、水饮、瘀血内阻，其阻滞于肺、
心、肾，甚至侵扰脑窍，治疗疏利三焦为主、补气
温阳、祛痰利水活血取效。
4.2
结节病合并肢体皮下结节案
患者，男，62岁，2015年10月21日初诊。
主诉:全身多处皮下结节1个月。1个月前发现大
腿内侧及肘关节周围多发皮下结节，胸部CT片
示:双肺门及纵隔多发肿大淋巴结，多发小结节，
符合结节病。行结节活组织检查:上皮样肉芽肿。
诊断为结节病，西医建议服用激素类药物及免疫抑
制剂治疗。就诊时患者自觉有痰，胸闷，无咳嗽、
喘憋、心悸、胸痛，二便可，膝关节内侧及肘关节
周围多发皮下结节，较大者约为5cm×3cm。舌
淡、苔白、舌底脉络迂曲，脉细弦。证属阳气亏
虚、痰瘀阻痹、三焦不通。治以疏利三焦、温阳益
气、活血化痰、散结通络。处方:黄芪15g，桂枝
10g，茯苓15g，白术10g，白芥子6g，天竺黄
15g，炙百部10g，枳壳10g，当归15g，红花
10g，川芎10g，土鳖虫6g，三七粉6g(冲)，姜
黄10g，郁金10g，夏枯草10g。7剂，水煎服，
每日1剂。2015年10月28日二诊:服上方后，患
者胸闷稍改善，其他症状未见明显变化。舌淡、苔
白、舌底脉络迂曲，脉细弦。上方去白术、炙百
部，加木香6g、桃仁10g、牛膝15g、桑枝15g。
14剂，水煎服，每日1剂。2015年11月11日三
诊:患者肘关节周围结节部分变小，仍咳嗽，痰少
色白，无胸闷、喘憋。舌淡、苔薄白、舌底脉络迂
曲，脉细弦。上方去天竺黄、夏枯草，加浙贝母
10g、炙麻黄4g、鹿角片10g。14剂，水煎服，每
日1剂。2015年11月25日四诊:患者咳嗽好转，
仍有少量白痰，口干，无胸闷、喘憋，舌红、苔
白，舌底脉络迂曲减少，脉细弦数。上方去红花、
·2153·
桑枝，加威灵仙15g、水牛角15g、法半夏9g。14
剂，水煎服，每日1剂。2015年12月9日五诊:
患者肘关节周围、大腿内侧结节较前明显变小，无
特殊不适，舌淡红、苔薄白，舌底脉络迂曲同前无
明显变化，脉弦细。上方去茯苓、水牛角，桂枝加
至12g，加土茯苓15g，薏苡仁30g。14剂，水煎
服，每日1剂。2015年12月23日六诊:服药后患
者肘关节周围结节大部分消失，右侧大腿内侧仍有
一较大者，近两日出现腹泻，无其他不适。舌淡
红、苔薄白，舌下脉络迂曲已不明显，脉弦细。上
方去三七、桃仁、浙贝母、土茯苓、薏苡仁，加滑
石15g、全蝎5g、桔梗12g。14剂，水煎服，每
日1剂。2016年1月15日七诊:患者腹泻好转，
肘关节周围结节已全部消失，仅右侧大腿内侧一小
结节，患者现无不适。舌淡红、苔薄白，舌下脉络
无迂曲，脉弦。2016年1月5日复查胸部CT片
示:肺门及纵隔肿大淋巴结消失。
按:结节病是一种累及多系统的肉芽肿性疾
病，属自身免疫性疾病，可损害多个器官。结节病
最易累及肺，也称肺结节病，典型临床表现为纵隔
淋巴结肿大，双肺门淋巴结肿大，肺部小结节后期
可发展为肺间质纤维化;肝脾肿大、眼部皮肤亦是
常受累之地，表现为皮肤结节性红斑皮下结节等。
西医治疗多以激素和免疫抑制剂为主。免疫疾病是
影响多系统的疾病，中医认为，本病与三焦郁滞相
关，三焦郁滞，元气不足，导致气血津液的化生运
行敷布异常，湿、热、痰、瘀血、水饮内生，并堆
积在三焦及其相连脏腑及皮肤关节，呈现多脏同
病、多脏腑共病的特点，影响正常脏腑的生理功
能，症状复杂多变，形成多系统、多脏器损害的复
杂病证。急性期多以湿热、痰瘀、饮停实性病变为
主，日久气虚阴亏阳损。结节病多发于肺，痰浊瘀
血内停，三焦郁滞，阻滞于上而成纵隔淋巴结肿
大，阻滞于皮里膜外，则形成皮下结节。治疗上以
疏利三焦、理气化湿、化痰活血、清热利水等治疗
为主，疏利三焦为关键，注意使用理气疏风药，可
使人体气机条达，有利于三焦气化的恢复。常用的
理气祛风通络药有姜黄、羌活、独活、柴胡、防
风、白芷、徐长卿、秦艽、藁本等，尤其是使用蝉
蜕、僵蚕、全蝎、乌梢蛇、土鳖虫、蜈蚣、地龙等
搜风通络药，有助于改善三焦郁滞。
