DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．15．002
才培训项目(国中医药人教函［2019］128号);首都卫生发展科研专
项青年优才项目(首发2018-4-4154)
疮疡理论在肿瘤治疗中的应用探讨
王桂彬
1，姜晓晨
2，刘福栋
2，庞博
1
，花宝金
1，朴炳奎
1
1.中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053;2.中国中医科学院研究生院
［摘要］试将中医外科学疡科理论引入肿瘤学，探究疮疡理论对肿瘤辨治应用的临床意义。基于概念的考
证，结合中医学对肿瘤微环境的认识及肿瘤转移与疮疡护场理论的关系，从病因病机、病证演变、遣方用药
等角度阐析疮疡与肿瘤的相似互通性;进而基于“癌疡相类”理论探讨，提出辨治相参、遵疡治瘤理念，
以期为肿瘤的辨治提供思路与方法。
［关键词］疮疡;肿瘤;肿瘤微环境
追溯中医学的发展历程，疡科作为重要的组成
部分，历经发展逐渐成熟并形成独特的理论体系。
受历史条件及古代朴素唯物主义辩证观的影响，古
籍中与肿瘤相关的记载未形成独立而系统的专科体
系，而是散在于疡科专著中，两者相似而混见，均
可归纳为广泛意义上的疮疡病，与现代肿瘤疾病之
间有互通对应性。近年来，诸多疮疡病经典名方如
西黄丸
［1］、小金丹
［2］、阳和汤
［3］、仙方活命饮
［4］
等在肿瘤诊治过程中显示了较好的临床疗效，从这
一方面亦印证疡科的治疗法则对肿瘤的辨治具有一
定的指导性。
1
癌肿属内疡，异流而同源
早在殷周时代甲骨文上就有“瘤”字的相关
记载
［5］。古代肿瘤的命名主要是以临床症状与直
观可见的形态体征为依据，如《周礼》中将肿瘤
称为“肿疡”。《说文解字》注:“(癅)
腫也。釋
名曰，癅、流也。流聚而生腫也”，故又可称为
“瘤赘”，是指在体表生长的赘生物，软硬不一，
痛或不痛。这与现代医学肿瘤中以细胞异常增生、
赘生性实体瘤肿块为主要特征的认识相一致
［6］。
《黄帝内经太素》云:
“肉肓者，皮下肉上之膜也，
量与肌肤同类。”根据肿瘤与邻近正常组织的关
系，现代医学将其分为原位癌和浸润癌。其中，原
位癌作为早期阶段，局限于皮肤或黏膜层面的癌，
尚未通过基底膜侵犯到周围组织，因而癌症的早期
阶段可以视为并发于在皮肤或黏膜之痈疽。南北朝
萧统采用《通俗文》关于“瘤”字相关释义，依
据肿瘤的形态特征在《文选笺证》将其描述为
“肉凸曰瘤，凸即肿也，肉凸谓之瘤。瘤者，皮肉
中忽肿起，初如梅李大，渐长大，不痛不痒，又不
结强。言留结不散，谓之为瘤。不治乃至堰大则不
复消，不能杀人亦慎，不可辄破”。此外，在诸多
肿瘤中医名称与现代医学名称对照的过程中发现，
历代医家对中医肿瘤的诊断、命名、分类虽不够系
统，但内容非常丰富，对后世研究发展中医肿瘤病
学启迪很大
［7］。
“癌”作为肿瘤疾病描述始见于宋东轩居士外
科专著《卫济宝书》，并将癌与痈疽之属相列，从
属于广义痈疽范畴
［8］。如卷七有“痈疽五发”之
说，“一曰癌”“二曰瘭”“三曰疽”“四曰痼”
“五曰痈”;
“癌疾初发者，却无头绪，只是肉热
痛，过一七或二七，忽然紫赤微肿，渐不疼痛，迤
逦软熟紫赤色，只是不破”。《仁斋直指方论》记
载:“癌，痈疽诸发，此法通用……癌者，上高下
深，岩穴之状，颗颗累垂，裂如瞽眼，其中带青，
由是簇头各露一舌，毒根深藏，穿孔透里，男则多
发于腹，女则多发于乳，或项或肩或臂”;
“俗以
癌、痼、瘰附于痈疽之列，以是为五，岂知瘰与
痼、癌不过痈疽之一物，古书所载，仅有所谓瘰、
疽，则瘰亦同出而异名也”，明确指出癌为痈疽之
属，归为疮疡之证。《疡科心得集》直言某些肿瘤
当属疡科重症之属，如“疡科中亦有四绝证，谓
·1294·
失荣、舌疳、乳岩、肾岩翻花是也”“外科之证，
何独不然。有由脏者，有由腑者，有在皮肤肌骨
者，无非血气壅滞，营卫稽留之所致”。《外科集
验方·五发痈疽论》亦云:
“俗以癌痼瘭附于痈疽
之列，以是为五发，岂知瘭与痼癌，不过痈疽之一
物，古书仅有所谓瘭疽，则瘭亦同出而异名也。”
可见“癌”亦为疡科广义痈疽之属，异流而同源。
2
肿瘤微环境与疮疡护场理论
2.1
中医学对肿瘤微环境的认识
以往对于肿瘤的基础研究较多集中于肿瘤细胞
自身和肿瘤细胞内发生的一系列独立的分子事件，
即肿瘤细胞的激增发展成为恶性肿瘤。而肿瘤微环
境理论的提出，明确指出癌是一种组织病变，实质
上反映了现代医学对肿瘤生命体存在的客观性认
识
［9］。由温伯格效应(Warburgeffect)
所引起的
肿瘤缺氧、酸性微环境，明显影响着肿瘤的发展和
转移扩散过程。因此在癌症的诊疗过程中，不应仅
仅将目标局限于肿瘤细胞，而应将肿瘤的发生发展
过程当成整个机体组织病变的结果
［10－11］。这与中
医学在整体观念指导下认为肿瘤并非机体局部性病
变，而是全身性疾病反映于局部表现的认识趋于
一致。
与之相对应，癌瘤作为临床疑难病症，癌毒深
藏淫溢、攻伐正气，固然难以速除，但癌肿作为机
体并存的异构组织，其体为阴、其用为阳，为阴阳
邪气的合体，需窃食人体气血以扩充蚕食，从而维
持其生命属性。“阳化气，阴成形”，肿瘤细胞的
运动能力及瘤体无限制增殖是其独有的生物学特
性;随着肿瘤的机械性增长膨胀，组织内张力增
高，肿瘤细胞不断侵蚀浸润蔓延，是转移扩散与增
殖生长的综合体现。
肿瘤是肿瘤细胞、基质细胞、分泌因子和基质
成分的复杂整合，其共同构成的酸性微环境与细胞
代谢的改变、获得侵袭转移的表型和对放化疗的抗
性均密切相关，广泛影响肿瘤细胞外基质的降解和
重组装及各种蛋白因子在肿瘤微环境中的功能，从
而影响肿瘤恶性行为的发展
［12］。一方面，肿瘤微
环境主要由肿瘤细胞、脉管系统和间质、免疫细
胞、细胞外基质和分泌蛋白等构成，其中细胞外基
质在肿瘤微环境中的重要作用之一就是构成阻碍肿
瘤侵袭转移的屏障
［13］;
另一方面，肿瘤的炎性微
环境通过PET/CT功能成像与结构成像提示，在肿
瘤组织与正常组织之间，存在一部分过渡区域组
织，其代谢水平较为旺盛，其标准摄取值通常高于
正常组织，低于肿瘤组织
［14］。因此，肿瘤微环境
可理解为机体为正气搏结癌毒所形成的护场
［15］。
2.2
护场理论与肿瘤转移
关于疡科护场理论，明代王肯堂在《证治准
绳·疡医》中将其释义为“凡生疔疮，身热头疼，
手足温和，饮食如常，疔之四围赤肿，名曰护
场”。护场指疮证正邪交争之际，正气能够约束邪
气，使毒邪困固于局部范围，具有防止其深陷或扩
散的功能界限。护场作为气血壅聚、邪毒盘踞、邪
正相搏之处，其发展变化标志着人体正气的强弱与
疾病的预后转归
［16］。故赵宜真在《秘传外科方·
疔疮治法》中首提“护场”一词，借此来辨别疮
证之吉凶:
“如生一疔之外，别处肉上再生一小
疮，即是有应，可用针挑破，护场……护床不
动”。疡科理论下的护场是在正邪交争情况下机体
自身形成防御反应的表现，是围困邪毒并防止其扩
散侵袭的屏障
［17］。
预防转移是肿瘤治疗的重点所在。基于疮疡护
场理论，陈士铎《洞天奥旨》中在明晰疮疡病因
的基础之上提出“疮疡内散，第一善法也”，首重
内服消散，认为“疮疡之发，发于脏腑，非发于
肌肉、皮肤也。善治者，五口之内原可内消。因内
消蹉跎，以致发越于外，五日内急用内治，尚可消
化于无形也，……不意仍复因循，八九日，遂成高
突之势，疼痛作脓，不得不用刀针，去其脓而泻其
火，败其毒而全其肉也。若危恶之症，发于致命之
所，祸在反掌，不得不刺”。其倡内服之剂调阴
阳，非疮疡危恶致命之证，不得轻易使用砭石、镵
针、刀镰之类;同时认为刀针之类，古人在危证之
际方用，而今人不论可刺不可刺，“动用针以去
脓，动用刀以割肉，往往有无脓而进血，割肉以损
肌”，致使疮疡不愈而变证蜂起。
金创、针砭、外科手术等机械性损伤因素易使
护场屏障受损，毒邪外散，走窜流注内攻脏腑，故
现代研究发现在手术切除肿瘤的同时，操作不当亦
会造成癌细胞播散，进而出现复发转移
［18］。基于
中医学护场理论，外科操作直接损害肿瘤“护
场”，使其限制肿瘤转移的能力削弱，原有的正邪
搏结、邪毒禁锢之所失于护守
［19］。因此，在使用
针、刀等外科治疗肿瘤的同时，要注意护场以免出
现转移，必要时选择微创治疗以尽可能避免护场屏
障的损害。
·1295·
3
癌疡相类，辨治相参
3.1
病因病机相合
中医学认为肿瘤是全身疾病的局部表现
［20］，
其致病因素比较复杂。传统医学在强调外因的同
时，尤重内因，认为肿瘤是七情内伤、饮食失节以
及经络气血运行障碍，引起局部痰、湿、气、瘀等
留止积聚而成癌毒
［21］。《诸病源候论》云:
“积聚
者，由阴阳不和，脏腑虚弱，受之于风邪，搏于脏
腑之气所为。”《外证医案汇编》云:
“正气虚则成
岩。”《医宗必读》亦云:
“积之成也，正气不足，
而后邪气踞之。”肿瘤的形成与正气虚弱、机体阴
阳失调，脏腑经络气血功能障碍，引起气滞、血
瘀、痰凝、湿聚、热毒等互相交结有着极其密切的
关系。肿瘤的中医病因归纳起来有正虚、痰湿、血
瘀、癌毒四个方面，其中癌毒之性暴烈顽固，病位
深痼，攻渍脏腑，具有耗损气血、流走再生等特
性。郁久凝聚成毒，形成痰毒、湿毒、瘀毒、火毒
等，郁久不散，导致营卫不和、经络阻隔、气血瘀
滞，或气血亏虚，难以托邪外达，癌毒羁踞，积聚
日久，渐成肿核或癥瘕积块。肿瘤形成的病机可概
括为本虚标实，本虚是由于正气亏虚，气血不足，
导致气滞血瘀，痰凝毒聚的标实之候
［22－23］。
《灵枢·痈疽》云:
“夫血脉营卫，周流不
休……寒邪客于经络之中则血泣，血泣则不通，不
通则卫气归之，不得复反，故痈肿。”《素问·生
气通天论篇》云:
“营气不从，逆于肉理，乃生痈
肿”“病之生时，有喜怒不测，饮食不节，阴气不
足，阳气有余，营气不行，乃发为痈疽。阴阳气不
通，两热相搏，乃化为脓”。因此疡科疾病与肿瘤
在病因病机方面有诸多相通之处，均是在外感或内
伤因素致使阴阳、脏腑功能失调的基础之上，由于
气血凝滞，邪气稽留所致
［24］。
3.2
病证演变相似
从肿瘤的病证变化特点来看，其病理变化过程
大致可分为早、中、晚三期，初起邪实为甚，气血
壅滞，结成瘤核，中期邪胜走窜播散，后期正气虚
弱，气血耗伐，这与外科疮疡发展过程亦较相
似
［25］。《明医指掌》指出:
“若人之气循环周流，
脉络清顺流通，焉有癌瘤之患也。”癌瘤之始，亦
发于表浅，久则内攻脏腑，蓄毒不散而发为危证。
《妇人良方》详细记载了乳岩的发生发展过程:
“若初起内结小核，或如鳖棋子，不赤不痛，积之
岁月渐大，巉岩崩破，如熟榴，或内溃深洞，血水
滴沥。此属肝脾郁怒，气血亏损，名曰乳岩，为难
疗”，提示乳岩从发展初期仅为无痛小块，日渐出
现肿块硬痛，至后期破溃，深入脏腑经络。肿瘤疾
病动态演变过程是由不断变化与相对稳定的阶段组
成的，形成不同的传变、转归趋势。
肿疡疾病均可认为是在正气先亏的基础上，邪
气盘踞，当属正虚邪实之证。临床可见诸多在肿瘤
早期患者也多伴有正虚的症状。因此，在恶性肿瘤
的辨证诊断时，要把握疾病动态演变过程，围绕脏
腑阴阳气血功能失调和气滞、血瘀、痰结、湿聚、
毒火等病邪偏胜，正确把握正邪的消长进退情况，
同时结合五脏六腑、气血津液及经络的生理功能，
做出正确的诊断和预后的判断，从而为治疗提供可
靠的依据
［26］。
3.3
3.3.1遣方用药相通
平调阴阳，整体论治
疡科诊治首辨阴阳，
把握病变局部与机体整体的关系，这对于肿瘤的辨
治亦有借鉴之意。人体是密切联系的统一整体，疮
疡与肿瘤疾病虽发于体表某一局部，但是与整体之
脏腑、气血有着重要的关系。《素问·宝命全形论
篇》云:
“动静相召，上下相临，阴阳相错，而变
由生也。”《外科启玄》云:“凡疮疡，皆由五脏不
和，六腑壅滞，则令经脉不通而生焉。”《外科正
宗》云:
“痈疽不论上中下，惟在阴阳二证推。”
《仙传外科秘方》中提到:
“外科冠痈疽于杂病之
先者，变故生于顷刻，性命悬于毫发故也。痈疽之
名虽有二十余证，而其要有二。何则?阴阳二证而
已。”《疡医大全》云:“凡诊视痈疽施治，必需先
审阴阳，乃医道之纲领，阴阳无谬，治焉有差。”
因此，“察色按脉，首辨阴阳”当做为疡科(包括
肿瘤疾病)
辨治的不二法门。
在中医整体观念的指导下，肿瘤立法选方既要
注意局部，更需重视整体。通过整体调节以促进局
部病变的恢复，从而使阴阳归于相对平衡状态，这
是整体论治的主要精神所在
［27］。平衡阴阳、扶助
正气、调补脏腑，改善机体的免疫功能，提高患者
的抗病能力，有助于抑制肿瘤细胞的生长，此为
“养正积自除”。临床诊治肿瘤疾病时，应首先辨
清阴阳气血的盛衰，然后辨别五脏虚损及脏腑间相
互关系，损其有余、补其不足，恢复人体阴阳的相
对平衡，增强人体抗病能力，达到“正胜而邪却”
的目的。
3.3.2
内外同治，以平为期
《疡科心得集》
载:
“夫外疡之发也，不外乎阴阳、寒热、表里、
·1296·
虚实、气血、标本，与内证异流而同源者也。”
《外科正宗·痈疽治法》言:
“形势虽出于外，而
受病之源实在内也。及其所治，岂可舍于内而治外
乎?”《疡科纲要》亦指出:“疡家药剂，……无论
外形如何，要必以内证为之主，此疡医之最上乘
也。苟能精明乎内科治理，而出其余绪，以治外
疡，虽有大证，亦多应手得效。”均明确指出肿瘤
的生成与脉络不通有关。故治疗疮疡，亦当与内科
疾病辨证相一致，只治其外而不治其内，舍本逐
末，失其治也。
扶正培本有轻重缓急之分，施治时应当遵循
“屡攻屡补，以平为期”。故医之用药，应当根据
具体病情量人虚实，察病冷热，推其所因，究其所
原，辨证遵法，攻补有度，应慎用攻伐，缓缓图
之，使阴阳平衡，内外相合。从临床上看，片面强
调补虚扶正非但难以消除肿瘤，还可能会贻误病
机;但若只强调祛邪抗癌，亦可伤正，造成病情恶
化。一般而言，应根据病情的具体表现，早期，正
气尚未衰，治则重在祛邪，攻中有补的原则;
中
期，癌肿发展到一定程度，机体正气日渐耗损，宜
攻补兼施;
晚期，正气虚馁，用药当以平和为法
度，切不可盲目峻攻温补，急功近利
［28］。
3.3.3
遵疡治瘤，分期论治
肿瘤的发病机制错
综复杂，大多本虚与邪实同时存在，如脏腑气血亏
虚与热毒壅盛夹杂，或气虚、气滞与血瘀或痰湿夹
杂。《疡科心得集》云:
“凡治痈疽、发背、疔疮、
乳痈、一切无名肿毒，先须托里，勿使毒入附延骨
髓;托里之后，宣热解毒、定痛排脓，是为急切工
夫。”薛己《外科枢要》云:
“疮疡之作，当审其
经络受证，标本缓急以治之。”因此对于肿瘤治疗
应分清病机主次，审证求因，遵疡治瘤，将疡科阴
阳通调、内外并重、分期辨证、标本兼治等治疗法
则引入到肿瘤的治疗当中，亦能取得满意疗效。
其中最具有代表性的当属疡科内治之消、托、
补的治疗原则在肿瘤分期论治中的指导意义
［29］。
《景岳全书·积聚》云:
“治积之要，在知攻补之
宜，而攻补之宜，当于孰缓孰急中辨之。”《医宗
必读·积聚》根据正邪力量的对比，分为攻补治
则与初、中、末三期论治相结合，强调“屡攻屡
补，以平为期”。根据正邪力量的对比，调养气
血，补偏救弊，调整脏腑经络的虚实，恢复阴阳的
相对平衡，促进机体阴平阳秘是临床治疗的基本原
则之一，同样亦是肿瘤临床治疗的基本法则。《医
学心悟》云:
“积聚癥瘕之症，有初中末之三法
焉。当其邪气初客，所积未坚，则先消之而后和
之。及其所积日久，气郁渐深，湿热相生，块因渐
大，法从中治，当扶湿热之邪，削之软之，以抵于
平。但邪气久客，正气必虚，须以补泻叠相为
用。”由此可见，肿瘤的发生发展是一个复杂的动
态演变过程，其不同的发展阶段呈现出不同的临床
表现和病机特点，根据病情的具体表现，注重分析
肿瘤不同阶段的动态变化特点，把握每个阶段的病
机变化关键，或以扶正为主，或以祛邪为主，或攻
补兼施，随机应变。肿瘤初起，邪气尚浅，邪实正
盛，应攻逐邪气邪以促进消散;病及中期，邪实正
虚，以邪实为主，应着重祛邪兼顾扶正;
病至末
期，正气久凌戕伐而虚弱，应以扶正为主，或攻补
兼施
［30］。掌握扶正与祛邪的主次、轻重，始能获
得良好的临床疗效。
4
结语
现代医学之肿瘤当为中医疡科广义痈疽之属，
异流而同源。疡科阴阳辨证及内外同治之法对肿瘤
的辨治具有创新性指导意义，基于二者病因病机相
合、病证演变相似、遣方用药相通，故提出在肿瘤
的治疗中可遵循“癌疡相类，辨治相参”，注重
“平调阴阳，整体论治;
内外同治，以平为期;
遵
疡治瘤，分期论治”，分清病机主次，审证求因，
遵疡治瘤。由于研读水平有限，对疮疡与肿瘤现代
微观意义上的研究内容理解得还不够透彻，有待于
日后继续深入学习。
