DOI:10．13288/j．11-2166/r．2014．20．001
学术探讨
*
通讯方式:nzychb@163.com
癌毒病机理论探讨
程海波*
(南京中医药大学第一临床医学院，江苏省南京市仙林大道138号，210023)
(社会发展)
资助项目(BE2012763)
［摘要］周仲瑛教授提出的癌毒病机理论是中医肿瘤病机的创新理论。从癌毒的概念，癌毒的产生，癌毒
的病理属性，癌毒的致病特性与机制，癌毒与正虚、气郁、痰瘀的关系及从癌毒辨治肿瘤的原则等方面，阐
明癌毒病机理论的核心内容，为运用癌毒病机理论指导中医药辨治肿瘤提供参考。
［关键词］肿瘤;癌毒;病机;周仲瑛
随着中医肿瘤理论体系的不断完善和临床实践
的深入，“癌毒”作为肿瘤的特殊病机概念被提
出，并逐渐得到广泛认同。癌毒病机理论是国医大
师周仲瑛教授提出的创新性中医肿瘤病机理论，近
年来我们围绕癌毒病机理论开展了深入研究，使其
不断趋于完善。现将癌毒病机理论的核心内容阐述
如下。
1
癌毒的概念
癌毒的概念源自中医的毒邪理论。王冰注
《素问·五常政大论》曰:
“夫毒者，皆五行标盛
暴烈之气所为也”，可见邪气过盛，即可化毒;
《金匮要略心典》曰:
“毒者，邪气蕴蓄不解之
谓”，意指邪气长期蓄积于体内留而不走，久而不
去，同样可以化毒。
肿瘤与毒邪有关，古今医家皆有类似的论述，
如《中藏经》曰:
“夫痈疡疮肿之所作也，皆五脏
六腑蓄毒之不流则生矣，非独营卫壅塞而发者
也”，认为肿瘤的发生乃是因为“脏腑蓄毒”。张
泽生首先提出了“癌毒”的概念，他在论述宫颈
癌、阴道癌的病机时说:
“病理上由于癌毒内留，
湿热内伏，瘀血凝滞，这是实的一面”
［1］。张成铭
在前人认识的基础上提出“癌毒—正虚”致病之
说
［2］。周仲瑛根据其多年辨治肿瘤的临床实践，
首倡“癌毒学说”
［3－5］，认为癌毒是在脏腑功能失
调、气血郁滞的基础上，受内外多种因素诱导而生
成，是导致癌病的一类特异性致病因子，并阐明了
癌毒的内涵、致病特性、基本病理，以及从癌毒辨
治肿瘤的临床治则治法等，并已逐渐得到中医界同
仁的广泛认同
［6］。癌毒是毒邪的一种，其不同于
风毒、寒毒、热毒、痰毒、瘀毒、湿毒等一般毒
邪，是导致肿瘤发生发展的一种特殊毒邪。周教授
认为，癌细胞可能为癌毒的一种有形反应，但癌毒
并不能等同于癌细胞或癌细胞形成的积块;致癌物
质长期作用于机体可以诱导癌毒内生，但致癌物质
本身并不是癌毒。
2
癌毒的产生
毒邪分为外毒、内毒。外毒主要是指由六淫邪
气过盛转化为毒或外邪内侵酿久成毒;内生之毒主
要是由于脏腑功能失调，气血运行失常，在内外多
种因素作用下体内生毒。关于癌毒的产生目前亦有
外客说、内生说。周教授认为，癌毒是导致癌病的
一类特异性致病因子，既是致病因素，也是病理产
物。癌毒是在脏腑功能失调、气血郁滞的基础上，
受内外多种因素诱导而生成。癌毒产生后常依附于
风、寒、热(火)、痰、瘀、湿等相关非特异性病
理因素杂合而为病，即毒必附邪。毒因邪而异性，
邪因毒而鸱张，以痰瘀为依附而成形，耗精血自养
而增生，随体质、病邪、病位而从化，表现证类多
端，终至邪毒损正，因病致虚。癌毒与痰瘀互为搏
结而凝聚，在至虚之处留着而滋生，与相关脏腑亲
·1711·
和而增长、复发、转移。总之，癌毒的产生是一个
漫长渐变的过程，在癌毒产生之前，往往存在着脏
腑功能的失调、气血阴阳的逆乱、气郁痰瘀等病理
因素的蓄积，导致体内平衡状态被打破，诱导癌毒
产生。
3
癌毒的病理属性
3.1
阴阳
阳毒者多显露于表，感而即发，以邪气亢盛为
特点;阴毒者多深伏体内，蓄久方显，以邪气蕴蓄
不解为特点。根据癌毒的临床致病特点，癌毒致病
病势凶猛、邪气亢盛，符合阳毒的特征;但形成肿
瘤前又多深伏体内，蕴蓄不解，难以察觉，又符合
阴毒的特征，故癌毒的阴阳属性交错难辨。
3.2
寒热
癌毒本无寒热之分，与寒热之邪皆可兼夹。就
临床实践而言，常用清热解毒法治疗肿瘤，可见癌
毒兼夹热邪为多，即使初兼寒邪后亦多从热化。
3.3
虚实
癌毒为毒邪的一种，正虚诱导癌毒内生。癌毒
侵袭机体耗损气血阴阳，导致正气亏虚，即因实致
虚。故癌毒属邪实，癌毒致病属正虚邪实。
4
癌毒的致病特性与机制
4.1
癌毒的致病特性
①隐匿:起病之初，深伏脏腑经隧，潜藏骨髓
血脉，隐而难察，一旦显露则已难遏制。②凶顽:
病势凶猛，症情乖异，正邪混处，难拘一格。③多
变:转移、复发，走注弥散，传变无常。④损正:
随着病情的进展，毒恋正虚，损伤脏腑，耗竭气
血，因病成损。⑤难消:由于痰瘀郁毒互结，成为
有形的实质性肿块，根深蒂固，胶着难解。
4.2
癌毒的致病机制
癌毒留结为肿瘤发病之基:肿瘤病理过程虽复
杂，但总由癌毒留著某处为先。癌毒一旦留结，阻
碍气机运行，津液不能正常输布则留结为痰，血液
不能正常运行则停留为瘀，癌毒与痰、瘀搏结形成
肿块，在至虚之处留着而滋生，故癌毒停留一般为
机体虚损之处。
癌毒自养为肿瘤生长之源:癌毒一旦形成，阻
滞体内，则病变乖戾，狂夺精微以自养，逐渐形成
有形之肿块，致使瘤体迅速生长，机体急速衰弱，
诸症叠起。同时癌毒损伤脏腑功能，妨碍气血津液
的正常运行，气血津液等精微物质不断地被转化成
痰瘀等病理产物，促使肿瘤不断生长发展。
癌毒流注为肿瘤转移之因:转移是肿瘤的一大
特点，导致肿瘤转移的根本原因是癌毒的流窜走
注。当肿瘤生长到一定阶段，癌毒随血脉流窜走
注，并在他处停积，继续阻碍气机，酿生痰瘀，癌
毒与痰、瘀搏结形成新的肿块，与相关脏腑亲和而
转移，故肿瘤转移一般有其特定的脏腑。
癌毒残留为肿瘤复发之根:肿瘤经治疗后，可
能症状缓解、肿块缩小，甚至达到临床治愈的效
果，但肿瘤又常易复发，这是影响治疗效果的关键
问题。肿瘤经有效治疗，癌毒之势可能大减，但很
难彻底根除，此时仍有少量癌毒伏藏于体内，若不
加巩固，癌毒逐渐萌生，又可致肿瘤复发。
癌毒伤正为肿瘤恶化之本:肿瘤形成后，癌毒
耗伤气血阴阳，脏腑失于濡养，正气亏虚，更无力
制约癌毒，癌毒愈强，又愈耗伤正气，如此反复，
则癌毒与日俱增，机体愈益虚弱，终致毒猖正损、
难以恢复之恶境。
5
癌毒与正虚、气郁、痰瘀的关系
5.1
癌毒与正虚的关系
正虚是癌毒形成的先决条件，癌毒是在正虚的
基础上受多种因素诱导而生成，正如《医宗必读》
所言:
“积之成者，正气不足，而后邪气踞之”。
癌毒内生侵袭人体，耗伤气血阴阳，必然导致正
虚。有学者认为，癌毒形成不一定有正虚，殊不知
在肿瘤发生初期，虽然有些患者正虚证候并不明
显，但其实虚候已在其中。
5.2
癌毒与气郁的关系
七情内伤，如在正常生理耐受范围内不会导致
癌毒内生，但若突然、强烈和长期承受精神刺激，
超过个体生理调节范围，则会引起气血失和、脏腑
失调，诱生癌毒而发为肿瘤，如《格致余论》指
出:
“忧怒抑郁，朝夕积累，脾气消阻，肝气积
滞，遂成隐核，……又名乳岩”;
《明医指掌》曰:
“膈病多起于忧郁，忧郁则气结于胸臆而生痰，久
则痰结成块”。可见乳岩、噎膈等肿瘤的发生与七
情郁毒有关。据此周教授提出癌毒为病，多起于气
机郁滞，以致津凝为痰，血结为瘀，诱生癌毒，癌
毒与痰瘀搏结形成肿瘤，所谓“病始于无形之气，
继成为有形之质”。若能治以理气解郁为基础，
“发于机先”，则可起到早期治疗，消灭肿瘤于萌
芽状态，达到治其未生、未成的目的。
5.3
癌毒与痰瘀的关系
在脏腑功能失调、气血郁滞的基础上，痰、
·1712·
瘀、郁、湿、寒、热(火)
等内外多种因素皆可
诱生癌毒，但以痰、瘀为主。痰、瘀等病理因素与
癌毒的产生密切相关，痰、瘀等病邪亢盛，则诱生
癌毒;癌毒必依附于痰、瘀，与痰、瘀搏结而形成
肿瘤。同时癌毒内生，阻滞气机，酿生痰、瘀，进
一步促进肿瘤生长，癌毒与痰、瘀共同导致肿瘤的
发生发展。
6
从癌毒辨治肿瘤的原则
6.1
辨证要点
癌毒是肿瘤发生发展的关键，只要肿瘤形成，
体内必然存在癌毒，临床辨证重在辨癌毒的致病特
性、病理属性、所在病位、兼夹病邪及邪正消长。
基于癌毒病机理论，癌毒为病多起于气机郁滞，以
致津凝为痰，血结为瘀，诱生癌毒，癌毒与痰瘀互
相搏结形成肿瘤。周教授认为，
“痰、瘀、郁、
毒”是肿瘤的主要核心病机病证，具有指导肿瘤
辨证的普遍意义。另外，为提高防治肿瘤的临床疗
效，还应注意辨证与辨病相结合，辨病位与审证定
位求机互参。
6.2
论治原则
基于癌毒病机理论，结合临床实践，“抗癌祛
毒”当贯穿于肿瘤治疗的始终。“抗癌祛毒、扶正
祛邪”是肿瘤的基本治疗原则。根据癌毒多与痰
瘀搏结，易伤阴耗气，故“解毒攻毒、化痰祛瘀、
益气养阴”是肿瘤治疗的常用治法。从癌毒论治
肿瘤应注意以抗癌祛毒为治疗核心，化痰消瘀为治
疗重点，理气解郁为治疗先导，补虚扶正为治疗根
本
［7］。
6.3
组方遣药
复法大方、多法合用是肿瘤治疗的基本对策。
根据癌毒病机理论，肿瘤表现为病因病机的特异
性、多种病理因素的复合性，多脏同病、多证交
错、虚实夹杂、因果互动，病势复杂多变，因而必
须采用复法大方，如综合运用解毒攻毒、化痰祛
瘀、益气养阴等方药，才能应对这种复杂的病情，
多环节、多途径增效，达到综合治疗的最佳目的。
整体观念、辨证与辨病相结合是肿瘤用药的理
论基础。辨证用药与辨病选药(辨病位、辨病理)
应有机融为一体。辨证用药有助于缓解主要症状，
辨病选药可以加强其针对性及与脏腑的亲和度，其
中尤应以辨证求机用药为主导，并根据癌毒兼夹病
邪有针对性地选择药物。
抗癌祛毒，包括解毒与攻毒，要因证因人而
异。目前临床运用解毒或攻毒类药物治疗肿瘤已成
为中医治疗肿瘤的共识，客观反证了癌毒病机理论
的实用性。具体来说，解毒当辨清癌毒兼夹病邪，
分别采用不同的治法，如清热解毒、化痰解毒、化
瘀解毒等;攻毒则应立足于“以毒攻毒”，取毒药
以攻邪，对毒药的使用，要了解个体对药物的耐受
性、敏感性，也要掌握药物的毒性大小，使之控制
在安全用量范围之内。解毒与攻毒药物合用，可能
具有协同增效的抗癌祛毒作用。另外，临床使用解
毒与攻毒药物治疗肿瘤要时刻注意顾护脾胃，运脾
健胃，调畅腑气，确保气血生化有源。
肿瘤治疗重在把握邪正的消长变化。扶正祛邪
当有主次轻重，宗《医宗必读·积聚》初、中、
末三期分治:
“初者，病邪初起，正气尚强，邪气
尚浅，则任受攻;中者，受病渐久，邪气较深，正
气较弱，任受且攻且补;末者，病魔经久，邪气侵
凌，正气消残，则任受补”。概言之，肿瘤初期邪
不盛，正未虚，当予攻消;中期邪渐盛，正日虚，
当消补兼施;末期正虚明显，邪积已深，则当补中
寓消，养正除积。特别要把握祛毒与扶正的辩证关
系，深刻理解祛毒亦是扶正，扶正在于祛毒。
7
小结
肿瘤是严重危害人类生命和健康的主要疾病之
一。目前认为肿瘤是一种多因素参与、多步骤发展
的全身性、系统性疾病，其治疗越来越强调综合治
疗、个体化治疗。中医药学整体观念、辨证论治与
审证求机、治病求本的优势，在肿瘤治疗中显得越
来越重要。近年来，我国中医药抗肿瘤研究取得了
许多进展，但至今中医药防治肿瘤尚未取得重大突
破，究其原因关键是指导临床辨治的肿瘤病机理论
亟待创新。
病机是研究疾病发生、发展、变化的机理，病
机理论是中医学分析疾病的一个理论假说，具有分
析、解决中医临床问题和指导临床实践的作用，它
能有效地把中医理论与临床实践融汇贯通，是提升
中医学术水平和提高治疗效果的基础。从这个意义
上说，病机理论是整个中医学理论的灵魂，是中医
继承、发展、创新的突破口。癌毒病机理论是中医
肿瘤理论的重大创新，是中医学对肿瘤病机的新认
识，也是指导中医肿瘤临床辨治的新思路、新方
法，对于丰富完善中医肿瘤理论体系，进一步提高
中医药抗肿瘤的临床疗效具有极其重要的意义。但
癌毒病机从概念、学说凝炼上升为理论体系尚有许
·1713·
多不够系统完善之处，需要有更多的中医学者参与
研究，并亟需通过临床研究验证该理论的实践价
值，其与现代医学肿瘤微环境机制的相关性、癌毒
病机的现代生物学基础亦值得继续深入探讨。今后
应积极开展相关理论、临床与实验研究，进一步阐
明癌毒病机的科学内涵，为运用癌毒病机理论指导
中医药辨治肿瘤提供更多更好的科学依据。
