DOI:10.13288/j．11-2166/r．2014．09．021
*
通讯方式:1178897076@qq.com，15822607633
益气升阳豁痰法治疗儿童癫痫失张力发作
吴海娇
1，张喜莲
2，陈汉江
1
指导:马
融
2*
(1.天津中医药大学研究生院，天津市南开区双峰道9号，300193;2.天津中医药大学第一附属医院)
［摘要］介绍马融治疗儿童癫痫失张力发作经验。根据小儿“脾常虚”的生理特点，及脾—气—阳—痰之
间的密切相关性，提出儿童癫痫失张力发作辨证多属虚证，病变与脾功能失调密切相关，病机关键为脾虚中
气下陷、清阳不升、痰蒙清窍，治宜益气升阳、豁痰开窍，采用补中益气汤方为主化裁。
［关键词］癫痫;失张力发作;中气下陷;清阳不升;益气升阳;豁痰开窍
在癫痫发作的国际分类法中，失张力发作属于
全面性发作的一种。以肌肉张力突然降低而引起姿
势改变，一般在站立或坐位时才能发现，不伴智能
损害及其他类型的癫痫发作为主要临床特征。脑电
图在发作时表现为多棘慢波或棘慢波、尖慢波。现
代医学治疗首选丙戊酸，但多数患儿发作较难完全
控制且预后较差。天津中医药大学第一附属医院马
融教授采用益气升阳、豁痰开窍法治疗本病取得较
好效果，兹介绍如下。
1
病因病机
失张力发作属中医痫病的一种特殊类型，马老
师根据“失张力”表现为四肢痿软，甚或跌倒的
主症特点及病程长、病情迁延反复的发病特点，认
为该病多属虚证，与脾功能失调密切相关。病理因
素主要责之于痰，病机关键在于脾虚痰伏、中气下
陷、清阳不升。
《素问·阴阳应象大论》云:
“谷气通于脾。
六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气。九窍者，
五脏主之。五脏皆得胃气，乃能通利。”中医理论
认为，脾为气血生化之源，后天之本，主身之肌
肉，主升清，为生痰之源。因此，小儿的突发短暂
全身肌张力丧失等与脾的功能密切相关。气是构成
人体和维持人体生命活动的最基本物质，对人体有
推动和温煦作用，中医常以气的运动变化来阐述人
体的生命活动，正如《难经·八难》云:
“气者，
人之根本也”。人体的气来源于三方面:父母的先
天之精气(肾气)，水谷之精气(脾气)
及自然界
的清气(肺气)，其中水谷精微之气为最重要的来
源。脾宜升则健，若脾胃虚弱，脾气不能升清，中
气下陷，清阳不升，则水谷不能运化，气血生化无
源，可出现水谷精微不能上输头面，清窍失养，可
见神疲乏力、头目眩晕、四肢痿废等。脾主身之肌
肉，由于脾胃为气血生化之源，全身的肌肉都需要
依赖脾胃所运化的水谷精微来营养，才能使肌肉发
达丰满，臻于健壮。《素问·阴阳应象大论》云:
“清阳实四肢。”人体的四肢，需要脾胃运化的水
谷精微等营养，以维持其正常的生理活动，四肢的
营养输送，全赖于清阳的升腾宣发。若脾胃失健，
清阳不升，布散无力，则四肢的营养不足，可见倦
怠无力，甚或痿弱不用。正如李东垣所云:
“脾气
不足则九窍不通。”脾虚痰伏，上扰清窍，则见神
识昏蒙。所以脾虚中气下陷、清阳不升、痰蒙清窍
是造成筋骨肌肉痿弱、神识昏蒙的根本原因。
2
治则治法
马老师根据小儿“脾常虚”的生理特点，及
脾—气—阳—痰之间的密切相关性，以及患儿肌张
力突然丧失、神识昏蒙这一特点，结合中医及现代
医学理论知识，通过多年的临床实践，提出“脾
虚中气下陷、清阳不升，痰蒙清窍，导致儿童失张
力发作”的病机假说，并据此确立了“益气升阳，
豁痰开窍”为主的“扶正祛痰”治疗大法，临床
上采用补中益气汤化裁治疗，意在以人参、黄芪扶
正以治本，石菖蒲豁痰开窍以治标。
·798·
3
验案举例
患儿，男，10岁，2012年5月2日初诊。主
诉:发作性点头并四肢无力3年余。患儿自小学起
无明显诱因出现突发四肢无力甚或跌倒，无肢体抽
搐，无大小便失禁，持续数秒钟，患儿能很快自行
站起，但仍感全身乏力，持续数分钟后缓解，程度
较轻时仅表现为点头样动作，伴意识短暂丧失，发
作后立即清醒，能意识到自己摔倒，随后发作不能
回忆。无癫痫家族史，无热性惊厥史。3年期间就
诊于多家医院，查头颅MＲI示未见异常;24h脑
电图示:不规则、多灶性棘—慢复合波。诊断:癫
痫(失张力发作)。予口服丙戊酸钠片0.5g，每日
1次，治疗3年，仍有发作。现症:每天均见20
余次发作，表现为突发四肢下垂甚或跌倒，无肢体
抽搐，持续数秒后能自行站起，但仍感乏力，程度
较轻时仅表现为点头样动作。平素少气懒言，语声
低微，面色微黄，自汗，易感冒，纳差，二便可。
查体:发育正常，神经系统检查未发现阳性体征。
舌淡、苔薄白，脉沉。诊断:
癫痫(失张力发
作)，证属脾虚中气下陷，清阳不升，痰蒙孔窍。
处方以补中益气汤化裁:黄芪30g，党参15g，麸
炒白术10g，当归10g，陈皮10g，北柴胡10g，
升麻5g，炙甘草6g，紫河车3g，全蝎6g，麻黄
5g，石菖蒲15g。西药服法不变。2012年5月16
日二诊:服药后发作次数及持续时间均减少，余无
明显不适，继服前方14剂，继用西药，用法用量
不变。2012年5月30日三诊:药后患儿偶尔读书
时发作，表现为点头样动作，伴意识短暂丧失，发
作后立即清醒。症状持续几秒后自行缓解，缓解后
无不适。守上方加减3个月余，继用西药，用法用
量不变。2012年8月2日四诊:治疗后患儿未见
发作，无明显不适，随症加减。随访至2013年12
月，患儿坚持服用中药，继用西药，癫痫未再发
作，病情控制良好。
按:脾主肌肉，患儿突发点头、四肢下垂，甚
或跌倒，提示脾气亏虚，中气下陷，清阳不升，颈
部及四肢肌肉不得清阳充实而痿弱无力;纳差、少
气懒言、语声低微、面色微黄为脾气不能升清，水
谷不能运化，气血生化乏源，不能上荣头面之征;
脾虚不运，肺气虚，宣发卫气和输精于皮毛的生理
功能减弱，则卫表不固，抵御外邪侵袭的能力低
下，可见患儿多汗和易于感冒;脾虚气机逆乱，痰
蒙清窍，则发为神昏。据症分析当属脾虚痰伏，中
气下陷，清阳不升。治以健脾益气，升阳豁痰。方
中重用黄芪，入脾肺经，《本草正义》谓其“补益
中土，温养脾胃，凡中气不振，脾土虚弱，清气下
陷者最宜”，一则补中益气，升阳举陷，二则补肺
实卫，固表止汗;党参、白术、炙甘草甘温补中，
促黄芪补气健脾之功;气虚日久，常损及血，配伍
当归以养血和营，又免温燥伤阴。清阳不升，则浊
阴不降，故配伍陈皮以调理气机，使清浊之气各行
其道，并可理气和胃，使诸药补而不滞。《脾胃
论》云:
“阳本根于阴，惟泻阴中之火，味薄风
药，升发以伸阳气，则阴气不病，阳气生矣。”再
少入轻清疏散的柴胡、升麻，协诸益气之品以升提
下陷之中气，鼓动阳气升发。炙甘草调和诸药，亦
作使药。紫河车味甘、咸，性温，《本草经疏》云
其“乃补阴阳两虚之药，有返本还原之功”，方中
取其补益气血之功。全蝎辛、平，性善走窜，既平
肝熄风，又搜风通络，为治疗痉挛抽搐的要药。佐
入少量麻黄，宣发肺气，使清阳之气上注于清窍;
配以石菖蒲，辛散肝而香疏脾，能开心孔而利九
窍，取其开窍醒神之效。诸药配伍，可使脾胃健
运，痰气得消，元气内充，气虚得补，气陷得举，
清阳得升，则诸症可除。
4
小结
“益气升阳豁痰”治疗大法是在脾—气—阳—
痰密切相关的思路上产生的，临床实践证明该法对
儿童癫痫失张力发作具有一定优势。目前现代医学
常用德巴金等治疗，有一定的治疗作用，但是长时
间服用会出现药物副作用、药物抵抗和药物依赖等
问题。近年来中医药治疗儿童癫痫取得良好的疗
效，并具有少或无毒副作用、个体化治疗的特色优
势。所以探索从益气升阳、豁痰开窍论治儿童癫痫
失张力发作，对于提高中医药治疗儿童癫痫的疗效
有着一定的实用价值。
(收稿日期:2013－12－14;修回日期:2014－01－25)
［编辑:洪
涛］
1951－1986年(4张光盘)480元;1987－1994年(1张
光盘)260元;1995－2004年(1张光盘)280元。光盘合订本
的内容，可对所有文章进行任意字检索，方便实用。
医海林音像书店，邮政编码:100700，电话:(010)64035632，
网址:http://www．jtcm．net．cn
·799·
