DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．16．019
临证心得
*
益气养阴、清热活血法治疗小儿重症肺炎
支原体肺炎合并肺不张
荣毅，王蕾，刘志国，王毅，李国勤*
(中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁5号，100053)
［摘要］儿童肺炎支原体肺炎合并肺不张属中医学“肺炎喘嗽”范畴。小儿外感热病，耗气伤阴，娇脏受
损，卫气不固，脾失健运，致痰热瘀阻而发病。核心病机为痰瘀阻肺、气阴两虚，清热化痰、活血化瘀治其
标，益气养阴、培土生金治其本，并配合体位引流，内外同治，以期收到尽快激素减量，促进肺叶复张，改
善患儿肺发育受损的效果。
［关键词］肺炎支原体肺炎;肺不张;益气养阴;清热活血
肺炎支原体肺炎(mycoplasmapneumoniae
pneumonia，MPP)
是儿童常见的一种社区获得性
肺炎，多见于婴幼儿及学龄前儿童。近年来，随着
混合感染、抗生素耐药、支原体定植等问题的出
现，重症和难治性支原体肺炎日趋增多
［1］，给临
床诊治带来了极大的困扰。约有10%的重症MPP
患儿出现肺不张并发症
［2］，这类患儿病情重，病
程长，易发生闭塞性细支气管炎、肺间质纤维化、
支气管扩张等后遗症
［3］。目前西医对于此类患儿
早期进行支气管镜肺泡灌洗治疗，清理黏液栓，以
促进肺复张
［4］。但是部分临床效果不佳，进而直
接影响患儿的呼吸功能和肺部发育。我们认为，小
儿支原体肺炎合并肺不张多发生在肺炎喘嗽病程的
中期或后期，可从痰瘀阻肺、气阴两虚的病机来认
识。临床采用清热化痰、活血化瘀治其标，益气养
阴、培土生金治其本。现将经验介绍如下。
1
痰瘀阻肺、气阴两虚为核心病机
小儿支原体肺炎属于中医学“咳嗽”“肺炎喘
嗽”范畴，是儿科常见病，而小儿因气道功能、免
疫功能发育不完善更易发生重症MPP
［5］。重症MPP
常表现为咳嗽、气喘、高热，热程长，易呼吸气促，
甚至可有发绀及三凹征，同时也可导致神经、循环、
消化、泌尿等系统功能严重损害
［3］。这与中医学所
认识的小儿稚阴稚阳、易寒易热、易虚易实、发病
容易、变化迅速的体质特点相符
［6］。小儿形气未充，
猝然感受外邪，卫表不固，邪气长驱入肺，肺失宣
肃，且小儿易从火化，肺气郁而化热，肺热灼伤津
液，炼液成痰，又兼肺气不能布津，水湿不化，留
滞为痰，痰热壅肺，肺气郁闭，气郁而血瘀，瘀血
内生，出现痰瘀阻肺、肺络不通之证。
此类患儿之所以在发病早期难以逆转病程，除
了与感邪后痰瘀阻肺的病机有关，尚与患儿体质孱
弱、毒邪亢盛、失治和药性偏颇所引起的肺脾两虚
相关。小儿脏腑气血功能未充，外感后，肺金损
伤，子病及母，脾气亦虚;又兼使用抗生素、抗病
毒、激素等药物，药性或凉或燥，而致耗气伤阴;
且部分医家认为，肺炎以肺热病机为主，常投以大
剂量寒凉之药，忽略了患儿脾胃虚弱的情况，进一
步损伤肺脾阳气，皆伤及患儿肺脾气阴
［7］。“脾为
生痰之源，肺为贮痰之器”，肺脾两虚加重气机运
化无力、津液不布，水湿停滞，气滞血阻，加重痰
瘀阻肺的标实之证。而标实亦可导致小儿痰热灼伤
阴液，久则耗伤气阴，加重本虚。故临证出现不同
程度的咳嗽、咳嗽无力、气短、痰多不易咯出、痰
色或白或黄、纳呆、消瘦、面色苍白无华、口唇青
紫等症。舌质常为淡或暗红、苔白，脉濡细弱。结
合临床实践，认为本虚标实是小儿重症MPP发病和
进展的原因，其核心病机是痰瘀阻肺、气阴两虚。
2
益气养阴、清热活血法以扶正祛邪，标本同治
治疗本病应始终围绕外感热病之后易出现耗气
·1426·
伤阴，尚有余邪未清，痰瘀阻肺。肺为娇脏，卫气
不固，脾失健运，易导致正虚邪实的生理特点，以
清热化痰、活血化瘀、益气养阴、培土生金为主要
治则。对于重症MPP合并肺不张的患儿，在治疗
上祛邪的同时，更主张以扶正为主。正如李东垣
《脾胃论》所言:
“脾胃之气既伤，而元气亦不能
充，而诸病之所由生也。”重症MPP合并肺不张发
病多与脾胃之气虚衰有关，治疗上首先需顾护脾
胃，健脾化痰，补益肺脾;肺脾之气既足，痰无以
生，气机通畅，瘀血自行，病自然而愈。同时在扶
正的基础上，对于痰瘀阻肺的标实，患儿可耐受攻
伐的情况下，佐以攻邪之药，清热化痰、活血化
瘀，使邪气去而患儿更易于康复，但需做到祛邪不
伤正，标本同治。
2.1
益气养阴，培土生金治本
外感热病进展期常易耗气伤阴，肺金已损，子
病及母，常致肺脾两虚。治当益气养阴，临床常用
黄芪18g、党参10g、甘草10g、北沙参10g、麦
冬10g、五味子6g等组成基础扶正方。其中黄芪
为君药，补益肺脾之气，并有益气固表、抵御外邪
之效。同时配合党参、甘草，此为保元汤之主药，
治疗一切元气不足之证。因肺喜润而恶燥，加五味
子以酸甘化阴、益气养阴润肺。
小儿久病，子病及母，又兼素体脾胃运化功能
成而未全，因此培土生金也是辨治小儿肺炎喘嗽的
重要治则。临证常以参苓白术散、沙参麦冬汤加
减。在组方中加山药以补益肺脾，肺脾同治。《医
学衷中参西录》记载“山药色白入肺，味甘归脾，
液浓滋肾，宁嗽定喘。”此外，在大量补益养阴药
物之中常加入理气行气之药，如陈皮、枳壳等，达
到补而不滞的效果。同时因小儿脾胃运化之力不
足，故常在健脾理气、补益肺脾之时，加入鸡内
金、山楂、神曲、麦芽等促进脾胃运化，消食导滞。
2.2
清热化痰，活血化瘀以治标
对于痰瘀阻肺的标实病变，清热化痰需贯穿始
终。清热化痰解毒之药常用鱼腥草、金荞麦、败酱
草，此类清热解毒药较平和，不伤及小儿脾胃。方
中常重用桔梗宣肺化痰，引药上行，且肺与大肠相
表里，小儿肺气郁闭常导致大便不通，使用桔梗宣
通上焦，亦有提壶揭盖之意。化痰之药常用竹茹、
川贝母、浙贝母等。若胃脘作胀，气机不畅，大便
干燥可配合理气通腑之药，如厚朴、枳实、莱菔
子、熟大黄等。而在活血化瘀药物选择上，考虑小
儿脾胃功能较差，故采用较为平和之药物，如泽
兰、红景天、川芎、牡丹皮等，尽量减少应用虫类
及破血的药物。
2.3
中西结合、内外同治，促进患儿肺复张
重症MPP合并肺不张的患儿只要可以服用中
药，便应尽早加入益气养阴、清热活血的汤药内服
以扶正祛邪，早期干预，提高抗邪能力。同时对于
喘息症状明显的患儿，亦提倡应用西药抗感、染解
痉平喘，中西并用，快速缓解症状。西医治疗上建
议早期给予孟鲁司特钠片内服以缓解喘息、咳嗽症
状，改善患儿肺功能
［8］，并可给予外用吸入布地
奈德混悬液雾化，或配合布地奈德/福莫特罗干粉
剂或氟替卡松/沙美特罗干粉剂，以抗感染、舒张
支气管
［9］。治疗时配合局部背腧穴拍打，振奋阳
气，促进气血运行通畅，扶助正气;同时配合体位
引流，帮助排痰，促进肺复张。在治疗上中西结
合、内外同治，患儿常可快速减少激素用量，促进
肺复张，降低并发症的发生率。
2.4
注意事项
在临床上需掌握清热化痰、活血化瘀、益气养
阴、肺脾同治的主要基本治则，但尚需辨明病情轻
重缓急，侧重治疗本虚还是标实。在小儿肺不张早
期，患儿外感表证仍未除，仍可有发热、咳嗽、咳
脓性痰、恶风恶寒等症，此时应加入疏风解表之药
物，如荆芥、防风、蝉蜕等;而在肺不张后期，正
气虚衰，主张以补益肺脾、扶助正气为主。对于
1～6岁小儿常拒绝服中药，故常浓煎至25～
50ml，适当加入蜂蜜以调和口味。蜂蜜有补中、
润燥、止痛、解毒的功效，可治疗肺燥干咳，同时
亦可润肠通便，使小儿腹气得通，肺热则从大肠而
去，有表里同治之效。6岁以上的患儿，可浓煎
100～150ml分2～4次服用。
3
验案举隅
患儿，男，7岁，2016年12月28日初诊。主
诉:间断咳嗽、喘息1个月余。1个月前外感后出
现发热，体温最高达38.7℃，于外院诊断为上呼
吸道感染，予阿奇霉素干混悬剂抗感染，后因体温
升至40.0℃，咳嗽加重，于当地儿童医院住院治
疗。肺CT提示左肺肺炎伴有肺不张，血清肺炎支
原体IgM滴度≥1∶160。诊断为肺炎支原体肺炎
合并肺不张。曾予激素治疗，效果欠佳，后因持续
低氧血症转至ICU，确诊为重症肺炎支原体肺炎合
并肺不张。予利奈唑胺抗感染，丙种免疫球蛋白增
强免疫力，保肝、营养心肌、抗凝等支持治疗。住
·1427·
院期间曾行支气管镜检查并行肺灌洗治疗4次，对
症治疗19天后症状好转出院，出院时复查胸部CT
仍显示左下肺大面积实变影，肺不张。刻诊症见:
咳嗽阵作，无痰，剧烈活动后气短，胃纳尚佳，二
便正常，舌淡苔薄白，脉弦细。中医诊断:肺炎喘
嗽，证属痰瘀阻肺、气阴两虚。治以益气养阴为
主，佐以清热活血。处方:
黄芪18g，山药15g，
神曲15g，太子参12g，麦冬12g，五味子8g，鱼
腥草15g，金银花15g，炙百部10g，陈皮12g，
茯苓15g，川贝母粉(冲)3g，红景天12g，泽兰
12g。14剂，水煎服，每日1剂。西洋参每日15g
单煎服用。嘱患儿家属每日拍打肺俞、肾俞、膈俞
等背俞穴，同时进行体位引流。继续服用醋酸泼尼
松龙片15mg，每日1次;孟鲁司特钠咀嚼片5mg，
每晚1次;
布地奈德福莫特罗粉吸入剂(规格
80μg/4.5μg/吸)，每次1吸，每日2次。
2017年1月15日二诊:咳嗽明显减轻，前方
加金荞麦15g。30剂，每日1剂，水煎服。醋酸泼
尼松龙片减至每日10mg。余西药同前。
2017年3月3日三诊:症状缓解，激素已停
用，仅应用孟鲁司特钠咀嚼片5mg每晚1次。舌
脉同前。2017年2月复查CT示左肺絮片影较前面
积缩小，部分肺叶复张。治疗起效，继循原法再
进。处方:黄芪18g，山药15g，神曲15g，太子
参12g，麦冬12g，五味子8g，鱼腥草15g，金银
花15g，炙百部10g，陈皮12g，茯苓15g，川贝
母粉(冲)
3g，红景天12g，泽兰12g，金荞麦
15g，紫苏子10g。14剂，每日1剂，水煎服。
2017年3月17日四诊:患儿外感流涕，胃纳
尚可，二便正常，舌质淡红，脉弦细。三诊方基础
上加荆芥6g、防风6g、蝉蜕6g、板蓝根8g以疏
风解表、清热解毒。6剂，每日1剂，水煎服。
2017年3月31日五诊:患儿外感已愈，喉中
有痰，胃纳尚可，二便正常，舌质淡红，脉细。复
查肺CT，左下肺实变影消失，可见少量索条影，
肺炎较前明显吸收，肺叶复张。患儿症状缓解，影
像学提示仍有轻微炎症，考虑余邪未清，继续以益
气养阴、清热活血之法治疗。处方:黄芪18g，北
沙参10g，麦冬10g，神曲15g，茯苓12g，炒山
药15g，金荞麦15g，芦根10g，鱼腥草15g，防
风8g，陈皮12g，法半夏8g，川芎12g，红景天
15g，丹参10g。14剂，水煎服，每日1剂。西洋
参每日12g单煎服用。药后患儿病情得以平稳而
愈，可正常上学、运动。
按语:患儿外感致重症肺炎，虽经抗生素、糖
皮质激素、支持疗法及支气管灌洗和球囊扩张等治
疗后，病情有所改善，但肺炎仍吸收不完全伴肺不
张，辨病为肺炎喘嗽，证属气阴两虚，痰浊阻肺，
肺气郁闭，痰瘀互结。初诊时患儿正气虚弱，不可
急于攻邪，以扶正为主，故重用黄芪、西洋参、麦
冬、五味子、北沙参等益气养阴。以二陈汤加西洋
参、黄芪培土生金，正如陈士铎《石室秘录》所
云:“治肺之法，正治甚难，当转治以脾，脾气有
养，则土自生金”。同时佐以鱼腥草、金银花、川
贝母清热化痰，红景天、泽兰活血化瘀。服药后症
状好转，正气渐复，考虑患儿仍肺不张，痰热瘀
阻，故二诊、三诊在前方基础上加入金荞麦、紫苏
子以加大清热化痰之力，清利余邪。四诊时，小儿
新发外感，外邪袭表，正虚邪恋，须标本同治，因
势利导，加入防风、蝉蜕、板蓝根清热解表之药，
透邪外出。五诊时，患儿表证已去，则去解表之
药，继服益气养阴、清热活血之方。整个中医治则
始终贯穿扶正祛邪、培土生金、活血化瘀，进而获
得了满意效果。
