DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．04．017
临证心得
*
益气温阳法治疗重症肌无力
李少红
1，2，朱文增
1*，邬光福
1，2，王星博
1，杨雅静
1，倪金霞
3
(1.中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁5号，100053;2.北京中医药大学;3.北京中医药大学
东直门医院)
［摘要］结合临床实践将重症肌无力辨证分为脾胃气虚型、脾肾阳虚型、肺脾肾虚型，提出辨证、辨病与
辨期相结合的原则，根据重症肌无力不同时期，采用主方结合辨证分型及兼症进行加减用药，以益气温阳为
主治疗重症肌无力可以缓解疾病进展，减少西药用量，提高患者生存质量。
［关键词］重症肌无力;益气温阳;脾胃气虚;脾肾阳虚;肺脾肾虚
重症肌无力(myastheniagravis，MG)
是一种
由乙酰胆碱受体抗体(AchＲ)
介导、细胞免疫依
赖、补体参与，累及神经-肌肉接头处的突触后膜，
导致神经肌肉接头传递障碍而出现骨骼肌收缩无力
的一种获得性自身免疫性疾病。现代医学主要以胆
碱酯酶抑制剂、免疫抑制剂、糖皮质激素、血浆置
换、免疫球蛋白注射、胸腺切除术等方法治疗，虽
可有效缓解临床症状，但作用持续时间较短，患者
需要终身服药，且药物副作用较多
［1］。重症肌无
力可归属中医学“痿证”范畴
［2］，我们运用益气
温阳法进行论治，现将体会总结如下。
1
病因病机探析
《素问·痿论篇》提出“热伤五脏”“思想无
穷”“思虑太过”“有渐于湿”“远行劳倦”“房事
不节”等痿证病因，认为“肺热叶焦”为其主要
病机，肺燥不能输精于五脏，因而机体失养，肢体
痿软，并指出“治痿者独取阳明”。目前认为，痿
证的病因颇为复杂，外感温热毒邪、劳累过度、内
伤情志、饮食劳倦、先天不足、跌打损伤及接触神
经毒性药物，都能损伤五脏精气，导致气血津液亏
耗及筋脉失养而致痿。
《太平圣惠方》中提到:
“脾胃者，水谷之精，
化为气血，……滋养身形，荣以肌肉也。”结合临
床我们认为本病病位在经脉肌肉，其本在脏腑受
损。主要病机为正气不足，脾胃虚弱，后期损及肺
肾。素体脾胃虚弱，或久病伤及脾胃致虚，或劳倦
过度损及脾胃，久思忧虑，导致中气受损，脾胃受
纳、运化、输布水谷精微的功能失常，气血津液生
化乏源，无以濡养五脏，以致四肢肌肉筋骨失养而
发病，故见眼睑下垂，或四肢肌肉痿软无力;中虚
不升，水谷精微不能上输于清窍，则见视物成双或
视物昏瞀的症状，主要见于改良Osserman分型
［3］
中重症肌无力的Ⅰ型和Ⅱa型患者;
先天禀赋不
足，久病伤气，年老体虚，或劳累过度，伤及肝
肾，精损难复，肾水亏虚，肾阳亏虚，不能温煦脾
阳，脾阳不振则不能运化水谷精微，且由于足少阴
经脉贯行舌根，足太阴脉上行挟咽，连舌本，散舌
下，脾肾精气亏虚，见舌体失去控制，可出现四肢
无力、言语不利、饮水呛咳、吞咽困难及咀嚼无力
的症状，主要见于改良Osserman分型中重症肌无
力的Ⅱa型、Ⅱb型患者;脾虚不能滋养肺金，加
之元气不足，呼吸受限，肺气呼吸不利，呼吸困
难，宗气不足，甚至大气下陷，可出现临床所见重
症肌无力危象，主要见于改良Osserman分型中重
症肌无力的Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ型患者。通过临床观察发
现，重症肌无力以脾肾虚为主，以虚证为多，少有
实证及虚实夹杂证。
2
辨证论治
重症肌无力可根据辨证、辨病与辨期相结合的
原则，结合其病因病机以及现代医学的临床分
型
［3］，将重症肌无力患者临床辨证分型归纳总结
·345·
为3个主要证型，即脾胃气虚型、脾肾阳虚型、肺
脾肾虚型。
根据患者临床分型及发病时期结合临床实践经
验，提倡“一病一主方”的治疗思路，治则以益
气温阳为主，自拟黄芪强力汤为主方，药物组成:
黄芪30～120g，党参25g，北柴胡10g，升麻
10g，当归10g，川芎10g，陈皮15g，白术10g，
甘草10g，炮附片10g，生地黄15g，马钱子
0.3g。主方根据补中益气汤化裁，重用益气温阳
之药。方中黄芪为君药，归肺脾经，善补气，根据
患者病情严重程度常用30～120g，以补中益气，
提补一身之气。党参、白术为臣药，以健脾益气，
增强黄芪药力。气虚日久，常损及血，故配以当
归、川芎养血和营;气虚易滞，加陈皮以理气行
滞，其有“同补药则补，同升药则升，同降药则
降”之功，共为佐药。以升麻、柴胡升阳举陷，
协助黄芪升提下陷之中气，升麻为升胃中清气之要
药，带诸药直达病所。甘草健脾益气，调和诸药。
炮附片有回阳救逆、补火助阳之效。研究表明
［4］，
附子中多种成分能直接作用于神经，其可兴奋下丘
脑神经细胞，另外还可以兴奋迷走神经，刺激神经
节后纤维释放乙酰胆碱。马钱子活血通络、强肌止
痛，张锡纯盛赞其“开通经络，透达关节之力，
实远胜于他药也”。马钱子作用于中枢神经系统和
炎症及免疫系统，对整个中枢神经系统均有兴奋作
用，具有类似于胆碱酯酶抑制剂的治疗作用
［5］。
马钱子虽具有益气扶正、增强脏腑组织功能、调节
机体免疫作用，但在临床上须与黄芪、党参、附子
等药配伍，其功效才能得以充分发挥。
脾胃气虚型:症见眼睑下垂，晨轻暮重，少气
懒言，肢体无力，纳差，便溏，面色萎黄，舌质
淡、舌体胖、舌边有齿痕、苔薄白，脉细弱。在主
方基础上加茯苓30g、白芍15g、葛根20g、黄精
20g，以增强健脾益气、调和脾胃之功。
脾肾阳虚型:症见眼睑下垂，视物成双，四肢
无力，畏寒肢冷，腰膝酸软，小便清长，或有便
溏，咀嚼无力，吞咽困难，饮水呛咳，声音嘶哑，
舌质淡、舌体胖、舌边有齿痕、苔薄白，脉沉细。
在主方基础上加白芍15g、葛根20g、黄精20g、
淫羊藿30g、巴戟天30g、酒苁蓉30g、女贞子
30g，以益气温阳、健脾益肾。
肺脾肾虚型:症见眼睑下垂，视物成双，四肢
无力，颈软，畏寒肢冷，腰膝酸软，咀嚼无力，吞
咽困难，饮水呛咳，声音嘶哑，呼吸无力，气短不
足以息，重者呼吸肌麻痹，在主方基础上加茯苓
30g、白芍15g、葛根20g、黄精20g、淫羊藿
30g、巴戟天30g、酒苁蓉30g、女贞子30g、红参
10g、知母10g、桔梗15g、山萸肉30g，以补肺益
肾纳气。气统于肺，血藏于肝，而总化于中气，主
方中常重用红参、黄芪(可用至80～120g)，患者
病情较轻时选用党参，患者病情较重，累及呼吸而
出现四肢痿软、呼吸困难等肺脾肾俱虚之大气下
陷，气弱阳虚，则以红参益气升阳，与黄芪共奏调
补一身之气之功。
随症加减:伴见视物成双、眼干眼涩、畏光不
适者加枸杞子、菊花、密蒙花以清肝明目;眼外肌
活动受限严重者加全蝎、蜈蚣、地龙通经活络;咀
嚼无力、吞咽困难、饮水呛咳者加清半夏、枇杷
叶、浙贝母降逆化痰;口干口渴者加麦冬、石斛养
阴增液;失眠、心烦者加石菖蒲、远志、酸枣仁、
首乌藤等清热养心安神。
3
验案举隅
患者，女，44岁，2016年4月24日初诊。主
诉:四肢无力，吞咽及发音困难半年余。2015年
10月患者因劳累后出现发音困难，语言不清，口
唇偶有麻木，后症状逐渐加重，出现咀嚼、吞咽困
难、四肢乏力。2015年11月新斯的明试验(+);
肌电图重频电刺激:神经传导检测(NCS)，所检
运动、感觉传导速度均未见异常;重复神经电刺激
(ＲNS):右面神经、副神经低频(3、5Hz)
可见
波幅呈递减现象;右尺神经低频(3、5Hz)
及高
频30Hz300次波幅未见递增递减现象。胸腺CT
示占位性病变。腹部B超:
肝、胆、胰、脾、肾
未见异常，多发子宫肌瘤。肝肾功能及血、尿、便
常规未见异常。诊断:重症肌无力;胸腺占位性病
变。给予丙球蛋白、激素冲击治疗等，症状减轻后
出院，出院后予溴吡斯的明片60mg口服，每日3
次。2016年3月16日，患者行胸腺瘤切除手术，
术后行放射治疗1个疗程，每周5次，共5周。术
后患者症状逐渐加重，出现右眼睑下垂，视物成
双，四肢无力，咀嚼、吞咽困难，言语不清，嗳气
频作，偶有饮水呛咳。继服溴吡斯的明片1个月，
每次60mg，每日3次，症状改善不明显。刻下症
见:右眼睑下垂，视物成双，四肢无力，抬臂动作
困难，易疲劳，言语不清，晨轻暮重明显，咀嚼、
吞咽困难，偶有饮水呛咳，嗳气，无恶心呕吐，无
反酸烧心，纳可，眠浅易醒，二便调。舌质暗、苔
·346·
白腻、有齿痕，脉沉细。结合辨证辨病及辨期的治
疗原则，患者病属轻度重症肌无力全身型，病期为
活跃期，证属脾肾阳虚型，治以益气温阳为法，辅
以健脾和胃、补益肝肾。方用黄芪强力汤加减，处
方:黄芪80g，党参25g，北柴胡10g，升麻10g，
陈皮15g，知母10g，炙淫羊藿20g，巴戟天20g，
酒苁蓉20g，炮附片30g，细辛10g，炙麻黄10g，
赤芍15g，川芎10g，葛根20g，麸炒白术10g，
菊花15g，枸杞子20g，甘草10g，炒酸枣仁30g，
当归15g，生地黄30g，马钱子0.3g。14剂，每
日1剂，水煎分早晚温服。溴吡斯的明片60mg口
服，每日3次。
2016年5月8日二诊:患者四肢无力明显缓
解，言语不利较前好转，咀嚼、吞咽困难较前好
转。右眼睑仍下垂，视物成双，言语不利及吞咽仍
困难，自觉咽中有痰不易咯出，口中偶有黏液而致
呛咳，嗳气，纳眠可，二便调，舌质暗、苔黄厚
腻，脉沉。初诊方减细辛、巴戟天、酸枣仁，加盐
黄柏10g、桔梗15g、枇杷叶20g、旋覆花20g以
清热宣肺、降气化痰。14剂，每日1剂，水煎分
早晚温服。西药继服。
2016年5月31日三诊:患者四肢无力，言语
不利，咀嚼、吞咽困难较前明显缓解，饮水呛咳未
发作，咯痰及口中黏液缓解，右眼睑下垂及视物成
双改善不明显，舌淡、苔白腻，脉弦。上方减旋覆
花，加菊花15g、枸杞子20g以清肝明目，缓解疲
劳。14剂，每日1剂，水煎分早晚温服。西药继服。
2016年6月14日四诊:患者四肢无力、咀嚼
吞咽困难等症状明显缓解，眼睑下垂不明显，视物
成双症状消失，眼睑可在劳累后及未服用溴吡斯的
明片的情况下出现下垂及疲劳感，寐差，上方加酸
枣仁30g以宁心安神、补中养肝。21剂，每日1
剂，水煎分早晚温服。西药继服。
2016年7月5日五诊:
患者一般状态良好，
初诊症状基本缓解，偶有口渴咽干，晨起咯痰，不
易咯出，舌质暗、苔薄白，脉沉细。予上方加桔梗
15g、蜜枇杷叶30g、紫苏子10g以降气止咳化痰。
14剂，每日1剂，水煎分早晚温服。溴吡斯的明
片每月减1片，至2016年12月减停后，黄芪、炮
附片逐渐减量，期间患者症状平稳，巩固治疗至
2017年4月，随访至2018年4月病情未再复发。
按语:初诊时患者右眼睑下垂，视物成双，四
肢无力，抬臂动作困难，易疲劳，言语含糊不清，
晨轻暮重，咀嚼、吞咽困难，偶有饮水呛咳，嗳
气，皆为脾虚失运，气血生化不足，导致肌肉、清
窍失养。又患者素体多病，属先天禀赋不足，后因
工作劳累，劳倦伤及脾肾，肾阳亏虚，不能温煦脾
阳，脾阳不振则不能运化水谷之精微，“咽喉者，
阴阳升降之路”，清阳由咽喉而升腾，浊阴由咽喉
而下达，中气不足，运化失司，亦可见言语不利，
吞咽困难，饮水呛咳。舌质暗、苔白腻、脉沉细提
示正气虚，中气不足。结合辨证辨病及辨期的治疗
原则，患者病属轻度重症肌无力全身型，病期为活
跃期，证属脾肾阳虚型，故宜益气温阳、健脾益
肾，予自拟黄芪强力汤随证加减。二诊时即觉四肢
无力明显改善，右眼睑仍下垂，视物成双，言语不
利及吞咽仍困难，自觉咽中有痰不易咯出，口中偶
有黏液而致呛咳，症状及舌脉变化提示脾胃之气有
所恢复，但仍有湿邪阻滞并有热化之象，故上方减
细辛、巴戟天、酸枣仁，加盐黄柏、桔梗、枇杷
叶、旋覆花以清热宣肺，降气化痰。三诊之后患者
四肢无力、言语不利、咀嚼吞咽困难诸症明显好
转，治疗效不更方，随证加减。治疗至五诊时，重
症肌无力症状基本消失。
重症肌无力属于难治性自身免疫性疾病，病程
较长，病情易反复，临床治疗时医生与患者均要有
耐心和信心，且症状缓解后还需坚持服用中药巩固
疗效。根据病情需要，可酌情适量使用紫河车以补
肾益精、益气养血。另外，在西药减量问题上，切
忌服用中药期间立即停药，应该在症状明显好转、
能进行日常活动、对减药能耐受的情况下逐量递减
至停药，最后再逐渐减少中药剂量至停药，达到临
床治愈的目的。
