DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．07．017
临证心得
育厅青年创新人才项目(自然科学)(2016KQNCX025)
*
益气升阳、强肌健力治疗重症肌无力
黄子天
1*，邱仕君
2
1.广州中医药大学基础医学院，广东省广州市番禺区广州大学城外环东路232号，510006;2.广州中医药大学邓铁涛研究所
［摘要］重症肌无力责之脾胃虚损，与五脏相关。治疗以益气升阳、强肌健力为基础;重视脾胃，五脏相
关，尤重脾肾;重视气血并补、阴阳并济;喜用岭南草药，酌加虫类药。
［关键词］重症肌无力;益气升阳;脾肾同治;五脏相关
重症肌无力是神经-肌肉接头传递障碍的自身
免疫性疾病，主要临床特征为受累骨骼肌极易疲
劳，重复收缩后肌力减退明显，休息和使用抗胆碱
酯酶药后肌力可部分暂时恢复。根据改良Osserman
分型法分为Ⅰ型(眼肌型)、Ⅱ型(全身型)、Ⅲ
型(重度激进型)、Ⅳ型(迟发重症型)
及Ⅴ型
(肌萎缩型)，临床常见症状有眼睑下垂、复视、
四肢乏力、吞咽困难、构音不清等
［1］。根据重症
肌无力的表现，认为该病眼肌型属于中医学“睑
废”范畴，全身型属于“痿证”范畴，均属中医
虚损病证，主要责之脾胃，并与五脏有密切关系。
1
病机为脾胃虚损，与五脏相关
“五脏相关学说”是邓铁涛提出的，以中医五
行学说和脏腑学说结合解释疾病相关联系并用于指
导临证用药的创新性中医理论，是对复杂临床现象
高度的理论概括
［2］。脾胃为后天之本，气血生化
之源，居中焦，为气机升降出入之枢机。脾主升主
运，脾虚气陷，升举无力，上睑属脾，故提睑无力
而下垂。肝藏血，开窍于目，肝受血而能视。肾藏
精，“精散则视歧，视歧见两物”
［3］。气血生化乏
源，肝血不足，肝窍失养，或肾精不足，则可见复
视、斜视、眼球活动受限或视物模糊。脾主肌肉，
主四肢，脾虚化生濡养不足，故四肢痿软不能遂
用。心主血脉，其华在面，脾虚不能化生气血上荣
于心，故可见面色无华，表情呆滞。肺主声，肾主
纳气，脾土虚损则不能充养肺金、滋养肾气，致使
气机无力鼓动声门而出现构音不清或声嘶。脾胃为
气机升降之枢，气出于肺而根于肾，需要依靠脾于
中间斡旋转运，使宗气充足以司呼吸。若脾胃虚损
则枢机不利，聚湿生痰，壅阻于肺，故可见胸闷、
胸痛、气促等。肾主骨，脾虚及肾，则可见颈软无
力或腰酸痛。若肾不纳气，气难归根，甚或大气下
陷，而出现肌无力危象
［4］。
2
治疗特色
2.1
以益气升阳、强肌健力为基础
强肌健力饮为邓铁涛临床验方，由黄芪、党
参、白术、当归、升麻、柴胡、陈皮、五指毛桃、
甘草组成，功能补脾益气，强肌健力。在此方基础
上研制成中成药强肌健力胶囊(0.5g/粒，粤药制
字Z20070849)。
我们以强肌健力饮(黄芪60g，五指毛桃
60g，党参或太子参30g，白术15g，当归10g，升
麻10g，南柴胡10g，陈皮5g，甘草5g)
［5］为基础
方治疗成人重症肌无力，若患者病情稳定或不便服
用汤剂，可用强肌健力胶囊每次6粒、每日3次口
服。黄芪、五指毛桃用量各以60g为宜，用量过
大反易壅滞;若因病情较重，可单用五指毛桃60g
煎水频饮。易上火者，去当归，加玄参10g，也可
以黄精15g或何首乌15g养血。体虚甚者，去南
柴胡，加桔梗10g升提兼利咽喉。
以轻量强肌健力饮(黄芪15～30g，五指毛桃
15～30g，太子参10～30g，白术5～10g，升麻3～
5g，柴胡3～5g，陈皮3～5g，甘草3～5g)
为基
·632·
础方治疗儿童重症肌无力，若患者病情稳定，或不
便服用汤剂，可用强肌健力胶囊每次4粒、每日3
次口服。
2.2
五脏相关，尤重脾肾
重症肌无力成因与脾胃虚损、五脏相关，治疗
重视脾胃，以健脾益气为大法贯彻始终，重在补中
而非升阳，兼治五脏。成人重症肌无力治疗上健
脾、补肾各有侧重;儿童重症肌无力强调以调理脾
胃为主。重症肌无力的治疗应根据疾病阶段、病情
轻重之不同，处理好健脾与补肾的关系。
全身型重症肌无力治疗应在补中益气基础上加
强补肾力度。补肾有平补与峻补之分，若四肢乏力
为主，常用山萸肉10g、巴戟天10g、肉苁蓉10g、
补骨脂10g、杜仲15g平补肾气;若出现吞咽困
难、构音不清、饮水反呛等症则以淫羊藿10g、紫
河车10g、鹿角霜10g、鹿角胶10g峻补肾气。补
肾亦有补肾阳与补肾阴之别，主张全身型重症肌无
力患者当以补肾阳、肾气为主，若出现吞咽困难、
构音不清、饮水反呛等症则需峻补肾阳;而一般情
况下主张阴阳并补。对于吞咽困难者，当在补肾基
础上斡旋气机，常用桔梗10g、茯苓15g，一升一
降，通利咽喉。眼肌型重症肌无力治疗应在补中益
气基础上加用补养肝肾精血之品，常选用山萸肉
10g、石斛15g、枸杞子10g、何首乌30g、黄精
15g、鸡血藤30g。
小儿脏气清灵，选药宜精炼，用量宜轻清。对
于儿童重症肌无力当以调理脾胃为主，常加麦芽
15～30g、谷芽30g、茯苓10～15g、薏苡仁10～
15g、大枣5～10g等健脾消食。小儿纯阳之体，
强肌健力饮中当归温燥、柴胡劫阴，故改用玄参5～
10g、桔梗5g。
2.3
重视气血并补、阴阳并济
重症肌无力脾胃虚损，致气血生化乏源，气血
不足则诸症蜂起。故治疗重视气血并补，常于方中
加用气血并补的药对，如黄芪-当归，山药-枸杞
子、党参-何首乌，党参-黄精，五指毛桃-鸡血藤，
其中尤喜五指毛桃配鸡血藤，两者联用可气血双补
且补而不燥。
重症肌无力为慢性虚损病，治疗需长期服药，
而长期服用大剂量强肌健力饮温补之剂难免有伤阴
之虞，故每于方中加用少量养阴之品以防温补之
燥。心悸、夜寐不安、烦躁者，加麦冬滋心阴;剥
苔、胃脘不适、隐隐作痛者，加石斛养胃阴;口干
舌燥者，加山萸肉补肾阴。考虑到重症肌无力患者
脾胃气虚，补阴时应少选滋腻之品如熟地黄等。
2.4
喜用岭南草药，酌加虫类药
临床重症肌无力常用五指毛桃、千斤拔、牛大
力等岭南草药治疗。其中千斤拔尤宜四肢乏力者，
牛大力尤宜兼有外感咳嗽者。小儿纯阳之体，不宜
过于温补，五指毛桃、千斤拔、牛大力补而不燥，
故尤适用于儿童重症肌无力。
对于重症肌无力病程较久或伴有肌肉萎缩，经
益气升阳、强肌健力治疗效果不佳者，属《临证
指南医案·虚劳》“初病在气，久则入血”
［6］之类，
治疗应适当加用少量虫类药搜剔络邪，以达祛瘀生
新，常选用全蝎、土鳖虫、乌蛇、蕲蛇。
3
验案举例
患者，女，60岁，2015年3月4日初诊。主
诉:眼睑下垂反复发作40余年，加重1个月。患
者1978年开始出现眼睑下垂，当地医院诊断为重
症肌无力，经治疗病情渐趋好转、稳定。近1个月
左眼睑下垂加重。刻诊症见:左眼睑下垂，遮盖角
膜1/2，四肢活动可，构音清，吞咽可，胃脘不
适，口干，耳鸣，失眠，舌淡红、苔薄白，脉细。
西医诊断:重症肌无力。中医诊断:痿证。辨证:
脾胃虚损，肝血不足。处方:五指毛桃60g，黄芪
60g，党参30g，白术15g，茯苓15g，陈皮3g，
川芎10g，升麻10g，牛膝15g，桔梗10g，山萸肉
10g，何首乌30g，首乌藤30g，鸡血藤30g，甘草
5g。7剂，每日1剂，水煎分早晚两次口服。
2015年3月11日二诊:左眼睑下垂约遮盖角
膜1/3，四肢乏力，构音清，吞咽可，纳可，舌
淡、苔薄白，脉细。加大补肾、补气血力度，酌加
化湿药。处方:
五指毛桃60g，黄芪60g，党参
30g，白术15g，茯苓15g，陈皮5g，巴戟天10g，
升麻10g，牛膝15g，桔梗10g，山萸肉10g，白
扁豆10g，桑寄生30g，千斤拔30g，鸡血藤30g，
甘草5g。7剂，每日1剂，水煎分早晚两次口服。
2015年3月18日三诊:患者左眼睑下垂约遮
盖角膜1/3，颈项不适，晨轻暮重，口不干，纳
可，舌淡红、苔薄白，脉细。处方:黄芪60g，党
参30g，白术15g，陈皮3g，当归10g，川芎10g，
熟地黄15g，白芍15g，茯苓15g，桂枝10g，升
麻10g，甘草5g。7剂，每日1剂，水煎分早晚两
次口服。期间患者自行服原方至2015年4月15日。
2015年4月15日四诊:
患者左眼睑轻微下
垂，眼部不适明显好转，四肢乏力，近日恶寒，咳
·633·
嗽，大便偏溏，舌淡红、苔薄白，脉细。处方:五
指毛桃60g，黄芪60g，太子参30g，玄参10g，桔
梗10g，陈皮5g，南柴胡10g，升麻10g，浙贝母
10g，橘络10g，茯苓15g，白术15g，蔓荆子10g，
白蒺藜10g，甘草5g。7剂，每日1剂，水煎分早晚
两次口服。期间患者自行服原方至2016年5月3日。
2016年5月3日五诊:
双眼睑无明显下垂，
偶觉疲倦乏力，吞咽、构音均正常，大便溏，偶有
胃脘疼痛，自诉既往有十二指肠球部溃疡病史。舌
淡红边有齿痕、苔薄白，脉细。处方:黄芪60g，
党参60g，五指毛桃60g，鸡血藤30g，当归10g，
陈皮5g，桔梗10g，甘草5g，茯苓15g，黄精
15g，山药30g，山萸肉15g，仙鹤草30g，白术
15g，补骨脂15g，茜草10g，海螵蛸15g。7剂，
每日1剂，水煎分早晚两次口服。
随访至2018年2月，此后患者根据病情间歇
性服用中药或强肌健力胶囊，患者双眼睑无明显下
垂，四肢、吞咽、构音均正常。嘱其坚持中药治
疗，巩固疗效。
按语:重症肌无力是临床疑难慢性病，治疗过
程中要抓住脾胃虚损、五脏相关这一根本病机，将
益气升阳、强肌健力作为首要治法并贯彻始终。详
诊细察患者就诊时证候，准确辨清患者气血、阴
阳、脏腑的病证所在，以及孰多孰少或有无兼证，
为立法组方提供可靠的依据，从而灵活加减。该患
者患病40余年，始终坚持以益气升阳、强肌健力为
基本治法，一法到底。治疗过程中根据患者病情变
化加减处方，如二诊时患者四肢乏力明显，加强补
肾力度。除此之外应对兼证进行辨治，首诊失眠故
加首乌藤，二诊兼湿故加白扁豆，四诊兼外感故略
加解表，五诊胃脘疼痛故加海螵蛸、茜草收敛止痛。
纵览诊治过程，法随证立，进退有度，故收良效。
