DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．01．004
当代名医
才研修项目(J20184832009)
*
禤国维从肝肾阴虚论治斑秃的临证经验
刘亚梅
1，李红毅
2*
指导:禤国维
2
1.广州中医药大学基础医学院，广东省广州市番禺区广州大学城外环东路232号，510006;2.广东省中医院
［摘要］总结禤国维教授治疗斑秃的临证经验。认为肝肾精血不足，阴阳失和，气血失调，正邪交争是斑
秃的病机实质，重视补肾法在治疗中的应用，以“和”为贵，形成以六味地黄汤加减治疗斑秃的验方松针
滋肾生发汤，并开创性运用松针、薄树芝、蒲公英、沙参等治疗斑秃。临床治疗三因制宜，中西医结合，逐
渐形成具有岭南独特风格的用药特点及规律。
［关键词］斑秃;肝肾阴虚;补肾法;名医经验;禤国维
禤国维(1937—)，男，主任医师，博士研究生导师，
国医大师，第三、五批全国老中医药专家学术经验继承工
作指导老师。从事中医、中西医结合外科、皮肤科的医疗、
教学和科研工作50余年，擅长治疗皮肤科疑难杂症，创立
岭南皮肤病学术流派，灵活运用中医五大思维即整体、辨
证、平衡、共性、模式思维论治皮肤病，尤其重视肾的阴
阳平衡，并主张补肾法是治疗难治性、顽固性皮肤病的重
要治法。
斑秃又名圆秃、圆形脱发，以突发性、非疤痕
性的毛发脱落为特征，常突然出现一片或数片境界
清楚的脱发区，其上可见毛囊开口，无炎症改变，
大多数病例的毛发可完全再生。斑秃的病因目前仍
未完全明确，西医认为与免疫功能低下、神经精神
因素、遗传、内分泌异常、局部感染等有关，多运
用皮质类固醇激素治疗，但激素的副作用较大，且
停药后易复发。禤国维教授临床擅长治疗斑秃、难
治性脱发、白癜风、湿疹样皮炎等皮肤科疑难杂
症，现将禤老师治疗斑秃的临证用药思维简介如下。
1
以“和”为贵，平补肝肾
中医学称斑秃为“油风”。禤老师认为，肝肾
不足、气血亏虚、毛发失养而脱落，是斑秃形成的
主要病机;七情所伤，肝气郁结，精血失于输布，
以致虚风内扰、毛发失荣，是诱发或加重本病的重
要因素。因此，阴阳失和、气血失调、正邪交争是
斑秃的病机实质。禤老师在临床实践中重视补肾法
在斑秃治疗中的应用，并形成以六味地黄汤加减治
疗斑秃的验方———松针滋肾生发汤，其组成为松
叶、蒲公英、熟地黄、牡丹皮、茯苓、山萸肉、白
芍、山药(或芡实)、沙苑子、牡蛎、甘草、菟丝
子、薄树芝、昆布、北沙参等。禤老师在组方时特
别重视机体各层次的阴阳协调，在运用六味地黄汤
滋补肝肾之阴的同时，加用沙苑子、菟丝子等温肾
助阳，以调和肾中阴阳;运用六味地黄汤、薄树
芝、北沙参或治疗后期加用太子参、黄芪等补益正
气，加用昆布、牡蛎等平肝熄风，以调和正邪之阴
阳。临证组方用药严谨，即使是使用平补之品如太
子参、北沙参、茯苓、薏苡仁等，一般也从小剂量
开始逐渐增加，观察药物对患者的作用，以“调
和方药之阴阳”。在斑秃稳定期，加用黄芪补气升
阳以促毛发生长，初用15g，最大可用至50g。纵观
禤老师治疗斑秃的全方和全过程，均以“和”为
贵，平补肝肾。
2
用药独特，中西医结合
古医籍中记载松针、蒲公英、沙参等中药具有
“生毛发”“乌须发”的功效。如《神农本草经》
称松为“仙人之食物”;
《本草纲目》记载松针
“气味苦、温、无毒，久服令人不老，轻身益气，
主治风湿疮，生毛发，安五脏，守中，不饥延
年”;
《名医别录》谓松针“味苦温，主治风湿痹
气，生毛发，安五脏，守中，不饥，延年”。禤老
·13·
师认为，松针的形状似毛发，从“比类取象”理
论讲松针应有生发作用;
而现代研究
［1］亦表明，
松针中含有大量的原花青素，具有抗高血压、舒张
血管、抗血小板凝聚、抗氧化、清除自由基活性、
促毛发生长及免疫调节活性等功效，可诱导休止期
毛发再生。《本草纲目》记载蒲公英可“乌须发、
壮筋骨”，李时珍认为“盖取其能通肾也”;
《名医
别录》记载沙参“去皮肌浮风、补虚”。斑秃患者
皮肤干燥时加用沙参可滋阴补虚，现代药理学研
究
［2］亦显示，沙参有增强特异性免疫和非特异性
免疫功能。《神农本草经》将灵芝列为上品，其中
赤芝“久食轻身不老，延年成仙”，紫芝“久服轻
身不老延年”。禤老师在治疗斑秃时喜用薄树芝即
薄盖灵芝，相对于普通灵芝，薄树芝里的有效成分
是灵芝和紫芝的两倍
［3］，且口感较好，没有普通
灵芝的苦味。现代药理研究
［4］证明，薄树芝对人
体免疫系统有双向调节作用，能增强巨噬细胞活化
而分泌白细胞介素1(IL-1)，抑制T淋巴细胞、B
淋巴细胞增殖反应，可促进毛发生长。禤老师临床
开创性地运用松针、薄树芝、蒲公英、沙参等治疗
斑秃，取得较好疗效，并形成鲜明的用药特点。
禤老师在斑秃中医辨证施治的初期常辅助使用
少量西药，认为中西药联合治疗能够阻断病情恶性
循环，如使用复方甘草酸苷调节患者的免疫功能;
对头皮瘙痒患者加用抗组胺药依巴斯汀片，既能止
痒又可生发;对正在服用激素治疗的患者，嘱其不
可骤然停药，只能渐停以防病情反弹。同时禤老师
强调斑秃患者需要较长时间服用药物，方可改变体
质，取得满意疗效并防止复发。一般1个月为1个
疗程，需要3～6个疗程甚或更长时间。而现代中
药药理学实验表明，泽泻、何首乌等中药长期服用
会产生累积效应，导致肾毒性
［5－6］，不可久用。因
此，禤老师运用白芍取代六味地黄汤中的泽泻，长
期治疗还常以太子参、黄芪等取代生发常用药物何
首乌，避免损伤患者的肝肾功能。此外，禤老师发
现，斑秃患者的发病与作息时间、情绪有重要关
系，可表现为自身免疫功能下降，故临证常用黄
芪、太子参等补益正气、补气生血之品，以达延缓
衰老、增强机体免疫、抗氧化、抗压、保肝等多种
功效
［7－11］，而沙参、薄树芝等药物均有调节人体
免疫功能的作用
［12］。
3
三因制宜，辨证施治
禤老师治疗斑秃病证时常运用三因制宜的法
则。如根据广州春夏季节雨水偏多、气候潮湿等特
点，使用香薷、防风、薏苡仁等祛风解表、健脾除
湿。广东地处岭南，长年气候温热潮湿，常使用岭
南地方中草药，如布渣叶以清热消食;兼有湿热的
腹痛、腹泻患者，加用救必应、火炭母、土茯苓
等。兼有胃病的患者，主张不宜长期服用酸枣仁、
山萸肉等酸味药，而改用葳蕤仁，加强滋阴养心安
神的作用。对过敏体质或脾虚泄泻患者，运用芡实
取代六味地黄汤中的山药;睡眠不佳或因脱发而烦
躁者，以茯神取代茯苓;皮肤、毛发油腻者，将沙
苑子改为桑叶，牡丹皮改为丹参，加用蒲公英、茵
陈、积雪草等清热凉血，除湿生发;舌质淡、体质
偏寒者，减去蒲公英、昆布。当患者服用熟地黄、
当归等补血药感觉躁热时，加用生地黄滋阴养血、
平调阴阳;难治性、“蛇形”斑秃患者，加用黄
精、覆盆子等补气生血固本;患者皮肤瘙痒，加用
防风、白鲜皮等祛风止痒。同时禤老师常联合运用
多种方法治疗斑秃，如中药外洗、外搽，梅花针叩
刺等。另嘱患者放松心情，不要熬夜，每日用指腹
轻叩头皮穴位，以及注意饮食忌口等。
4
验案举例
患儿，女，7岁，2018年5月4日初诊。主
诉:头发脱落3个月余。其家长代诉，患儿因放假
后作息时间紊乱，熬夜劳累后于2018年1月25日
开始大片脱发，曾多次治疗而无显效。刻诊:
头
发、眉毛、睫毛大部分脱落，皮肤干燥，纳可，眠
差，二便调，舌淡红、苔薄白，脉弦细。西医诊
断:斑秃(普秃);中医诊断:油风(肝肾阴虚，
风湿热盛证);
治法:
滋补肝肾，填精生发。处
方:松叶10g，蒲公英15g，熟地黄10g，牡丹皮
10g，茯神15g，盐山萸肉10g，白芍10g，芡实
10g，沙苑子10g，牡蛎20g(先煎)，生甘草
10g，菟丝子10g，薄树芝10g，昆布10g，北沙参
10g。28剂，每日1剂，水煎分早晚两次温服。另
加用广东省中医院院内制剂固肾健脾生发口服液，
每次10ml，每日2次口服;乌发生发酊、金粟兰搽
剂，每日交替搽头皮;茶菊脂溢性洗液，与普通洗
发液1∶1混合，外用洗头，每周2次。另服复方
甘草酸苷片，每次25mg，每日2次。并嘱患儿少
进甜食、油腻、燥热食物，用灵芝煲水鱼(鳖)
以滋补肾阴。注意休息，避免过度紧张和熬夜。
2018年6月4日二诊:头部见少许新生毛发，
有睫毛长出。家长诉头汗较多，睡眠改善，舌脉如
·14·
前。处方以初诊方去芡实，将茯神改为茯苓，蒲公
英减至10g，松叶增至15g，牡蛎增至30g，薄树
芝增至15g，北沙参增至15g，加用百合15g。30
剂，每日1剂，水煎分早晚两次温服。余治疗药物
和方法同前。
2018年7月4日三诊:头皮可见大量新生毛
发长出，纳眠可，大便稍溏，小便正常，舌脉如
前。上方去百合，蒲公英增至15g，盐山萸肉增至
15g，加用芡实15g。36剂，每日1剂，水煎分早
晚两次温服。余治疗药物和方法同前。
2018年8月9日四诊:广泛新生毛发，有少
许白色睫毛长出。近期呃逆，易外感咳嗽，纳眠
可，二便调，舌脉如前。上方沙苑子增至15g，菟
丝子增至15g。37剂，每日1剂，水煎分早晚两次
温服。余治疗药物和方法同前。
2018年9月14日五诊:眉毛、睫毛已长出，
头部毛发较前恢复较明显，仅见十余处椭圆形脱
发。上方将熟地黄增至15g，芡实增至20g，加用
黄芪10g。38剂，每日1剂，水煎分早晚两次温
服。停用复方甘草酸苷片，余治疗药物和方法同
前。后续在五诊方基础上加大黄芪的用量，患儿头
发、眉毛、睫毛等逐渐长出。服药至2019年5月，
斑秃痊愈。禤老师嘱咐患儿不可骤然停药，根据病
情仍每2天、每3天、每周服用1剂中药，要求患
儿治疗1个月后复查1次，持续用药1年方可逐渐
恢复肝肾精血，不致复发。
按:患儿春节期间作息紊乱，精血亏虚，肝肾
不足，发失濡养导致斑秃。发为血之余，血为阴易
亏，因此，精血亏虚在斑秃诊治中占主导地位，临
床应以补虚为主要原则，用益肾填精、养血调血之
品固其本、治其标，达到标本兼治的目的。患者发
生全秃和普秃的年龄越小，恢复的可能性也越小，
故需及时诊治，方可减少复发。该案患儿皮肤干
燥、脉弦细为阴虚燥热之象，故运用六味地黄汤加
减补肝肾、益精血，并用白芍代替六味地黄汤的泽
泻、用芡实代替山药，加用松叶、薄树芝、昆布、
蒲公英、牡蛎等生发必用之品。因患儿眠差，用茯
神取代茯苓以宁心安神;用沙苑子取代白蒺藜，加
用菟丝子补肾助阳;牡蛎、北沙参滋阴熄风潜阳。
二诊时已有新生头发，因见头汗较多，辨为虚热内
扰，故加用百合养阴润肺、清心安神，同时加大松
叶、蒲公英、牡蛎、薄树芝、北沙参剂量以增强滋
阴清热之力;大便偏干，故去收敛健脾实便之芡
实。三诊时病情明显好转，头皮长出大量新生毛
发，加大蒲公英、盐山萸肉的剂量以补肝肾、乌须
发;去百合，加用芡实以加强益肾固精、补脾止泻
之功。四诊时病情持续好转中，已有睫毛长出，效
不更方，加大沙苑子、菟丝子剂量以滋补肝肾、固
精生发。五诊时已有眉毛、睫毛长出，头部毛发较
前恢复较明显，为病情稳定期，增加熟地黄、芡实
的剂量，并加用黄芪益气固本。治疗全程平补肝
肾，切中病机，以独特的用药并中西医结合，故获
良效。
