DOI:10．13288/j．11－2166/r．2021．12．001
学术探讨
(81725024)
糖尿病心脏病中医病机述要
尤良震
1，2，潘海娥
1，2，代倩倩
1，2，钟长鸣
1，2，魏旭煦
1，2，
蒋寅
1，2，石兆峰
1，2，张晓雨
1，2，赵晨
3，商洪才
1，2
1.北京中医药大学东直门医院，北京市东城区海运仓5号，100700;2.中医内科学教育部重点实验室;3.中国中医科学院中
医临床基础医学研究所
［摘要］中医学对糖尿病心脏病病机的认识在不断发展与变化。在梳理糖尿病心脏病中医病机认识的历史
源流和现代发展成果的基础上，认为糖尿病“虚”“热”“瘀”的病变特点是糖尿病心脏病的病机基础;气
阴两虚、痰瘀互结、心络痹阻是基本病机，其中气阴两虚是形成糖尿病心脏病的始动因素，痰瘀互结是糖尿
病心脏病发生发展的关键环节，心络痹阻是糖尿病心脏病的表现形式;阴火病机、少阴枢机病机、伏邪病
机、浊邪病机等经典病机理论对糖尿病心脏病防治具有重要意义。从中医病机从发，糖尿病心脏病防治关口
前移、个体化疗效评价方法的建立、病证结合研究新模式的构建等科学问题仍需要进一步探索。
［关键词］糖尿病心脏病;消渴;中医病机;气阴两虚;痰瘀互结;心络痹阻
糖尿病心脏病是指糖尿病并发(或伴发)
心
脏及心脏血管、神经系统的病变，涉及大血管、微
血管、肌肉、神经等组织损害，主要包括冠状动脉
粥样硬化性心脏病(冠心病)、心肌病、心脏自主
神经病变、心律失常和心功能不全甚至心力衰竭，
是糖尿病最主要的并发症与死亡原因之一
［1］。糖
尿病心脏病发病机制复杂，防治棘手，为患者和社
会带来了严重的疾病负担。中医药治疗糖尿病和心
血管疾病具有悠久的历史和独特的优势
［2－4］，而系
统把握病机是提升中医药临床疗效与研究水平的关
键。我们在梳理糖尿病心脏病病机相关的中医经典
与各医家学说的基础上，结合现代医学对该病发病
机制进行总结，以期重新审视糖尿病心脏病中医病
机，为其防治提供思路。
1
糖尿病心脏病中医病机认识的历史源流
中医学对糖尿病心脏病中医病机的认识主要经
历了以下四个时期。
1.1
《黄帝内经》时期:消渴类病与心、脉病变
的认识
《黄帝内经》提出了脾瘅、消渴、消瘅等概念
及其与心脉病变的关系，为糖尿病心脏病病机认识
奠定了理论基础。《素问·奇病论篇》论述“此五
气之溢也，名曰脾瘅……此肥美之所发也……其气
上溢，转为消渴”;
《灵枢·五变》提出“血脉不
行，转而为热，热则消肌肤，故为消瘅”，认为消
渴类病的发病，一类是由肥胖导致“脾瘅”(消渴
前期)
逐渐发展为“消渴”，另一类因“热”且消
瘦直接发为“消瘅”。
关于消渴类病并发心病症状，《素问·通评虚实
论篇》载:
“凡治消瘅……气满发逆”，《灵枢·师
传》云:
“胃中热则消谷，令人悬心善饥”，显示消
渴类病会出现“气满发逆”“悬心善饥”症状。《灵
枢·邪气脏腑病形》载:
“心脉微小为消瘅”，《素
问·脉要精微论篇》云:
“心脉搏坚而长……当消
渴自已”，认为消渴类病可出现脉的病变，如“心
脉搏坚而长”“心脉微小”。在疾病结局方面，《素
问·阴阳别论篇》云:“二阳结谓之消……二阳之
病发心脾……其传为息贲者，死不治”，提示消渴
类病合并心病的重症可出现“息贲”即呼吸短促、
气息上逆症状，甚至死亡。另外，心病的发生会影
响消渴类病的进展，如《灵枢·本脏》云:
“心脆
则善病消瘅热中”。
·1013·
1.2
汉唐时期:消渴心病症状与初步病机理论的
形成
东汉张仲景确定了消渴病名并阐述了消渴病心
痛症状与虚热病机。《金匮要略》以消渴病为篇
名，首次完整地提出消渴病“消谷”“渴欲引水”
“小便反多”的典型症状特征。《金匮要略》载:
“消渴，气上撞心，心中痛热”;又云:
“寸口脉浮
而迟，浮即为虚，迟即为劳，虚则卫气不足，劳则
荣气竭……即为消渴”。寸口候心肺，心主血属
营，肺主气属卫，因此，消渴病寸口脉虚乃心肺之
营卫两虚，初步阐述了营卫虚热是消渴心中痛热的
病机。
东汉华佗在《中藏经》中提出“消渴之疾久
不愈，令人患水气”，为消渴病心病水气凌心病机
提供了理论依据。隋代巢元方提出心痛为消渴日久
出现的症状，如《诸病源候论·消渴病诸候》云:
“消渴重，心中痛”。唐代孙思邀《备急千金要方》
载:
“消渴之人……吸吸少气，不得多语，心烦
热”，进一步阐述了糖尿病心脏病的虚热病机。
1.3
宋金元时期:
“三消论治”的提出及消渴病
心病理法方药的涌现
宋代《太平圣惠方·三消论》云:
“夫三消
者，一名消渴，二名消中，三名消肾”，奠定了消
渴上、中、下三消论治的基础;另记载:
“元气衰
虚，热毒积聚于心肺……消渴也”，认为消渴病心
病属于本虚标实的上消“消渴”之证;又云:
“消
渴烦躁者，由肾气虚弱，心脏极热所致也”“夫暴
渴者，由心热也”，提出消渴肾虚心热的病机，为
消渴病心肾同治理论奠定了基础。陈无择《三因
极一病证方论》在“三消论治”的基础上提出消
渴心病心火辨证，如“消渴属心，故烦心，致心
火散蔓，渴而引饮”。
随着对疾病认识的深入，消渴病心病治疗方药
的大量出现推动了病机理论的发展。《太平圣惠
方》记载治疗消渴心病症状相关方剂70余首，如
“治消渴，心神虚烦燥闷，栝蒌根丸方”“消渴饮
水过多，心腹胀满，人参散”;
《圣济总录》则载
治疗消渴心病症状方剂45首。此外，金元四大家
对消渴病的学术争鸣深化了消渴病心病的病机认
识，并由此产生了大量的治疗法则及方药。
1.4
明清时期:“上消消心”的提出与补充
明清时期消渴上、中、下三消论治模式基本形
成，“上消消心”理论提出并逐渐完善。明代戴元
礼《证治要诀》载:
“上消消心，心火上炎，大渴
而小便多”，提出“上消消心”的概念。之后诸多
医家对“上消消心”病证进行了补充与完善，如
《普济方·消渴门》记载消渴病心痛、心闷、心烦
症状，“消渴惊悸不安”“消渴心烦闷，健忘怔忡”
“消渴心神烦乱”;王肯堂《证治准绳》云:“心移
热于肺传为膈消，胸满心烦精神短少”;清代沈金
鳌《杂病源流犀烛》载:
“消渴心悸并以人参宁心
汤治之”，描述了消渴心病胸满、精神不佳、心悸
症状;清代王孟英《医砭》中言:
“四脏皆消，则
心自焚而死矣”，提示消渴病心病致死的结局。
2
糖尿病心脏病中医病机认识的现代发展
自张锡纯在《医学衷中参西录·治消渴方》
中提出“消渴，即西医所谓的糖尿病”
［5］后，消渴
病与现代医学的糖尿病进入了中西医认识交融时
期。现代学者认为，糖尿病心脏病病位在心和脉，
与脾、肾关系最为密切，属中医学“消渴病心病”
“消渴心痛”“消渴胸痹”“消渴病脉积”“消渴心
络痹”范畴，有心痛、胸痹、心悸、怔忡等症状，
并明确提出糖尿病心脏病中医病名为“消渴病心
病”
［6］。随着解剖学与现代生理病理学的快速发
展，对糖尿病心脏病病机的认识进入了一个新阶
段，其病机理论有了诸多新进展。
2.1
糖尿病“虚”“热”“瘀”病机特点是糖尿病
心脏病的病机基础
糖尿病心脏病早期发病较为隐匿，易被忽视，
多以心脏病的临床表现引起重视，一旦出现症状，
较非糖尿病性心脏病相比治疗效果和预后更差。因
此，糖尿病本病的病机特点在糖尿病心脏病的防治
中应当引起足够的重视。
1)
“虚”是糖尿病最常见的证候特点。糖尿
患者多表现为气短神疲、虚胖疲乏或日渐消瘦、体
弱易感冒等正气虚弱征象，以气阴两虚证为多
［7］;
而糖尿病证候演变规律是早期气虚或阴虚，或气阴
两虚，病程延长或老年糖尿病患者常见阴阳两
虚
［8］。以此，“虚”是糖尿病心脏病的根本病机，
是始动因素与证候特点，也是结局表现。2)
“热”
是糖尿病的核心病机。有研究显示，消瘦型糖尿病
即消瘅，病机是脾虚胃热，病位在脾肾;肥胖型糖
尿病即脾瘅，病机是中满内热，病位在胃肠
［9］。
而热伤气阴是糖尿病关键病机，表现为胃肠结热、
脾胃湿热、肝经郁热，继发瘀热、痰火、心火、肝
火、胃火等
［10］。“热”是糖尿病心脏病与其他并发
症共同病机的不同表现，既各有特点又相互影响。
·1014·
以此，“热”是推动糖尿病心脏病进程的核心，糖
尿病心脏病既有心病之“热”，又受他脏之“热”
的影响。3)“瘀”是糖尿病病程进展的重要影响因
素。糖尿病并发症阶段伴有瘀血表现，故在糖尿病
血瘀病机的基础上形成活血化瘀法治疗糖尿病的辨
治思路
［11］;消渴病热伤气阴，久病入络，形成“微
型癥瘕”，变生各种并发症
［12］。以此，“瘀”是糖尿
病心脏病发生的影响要素，是糖尿病心脏病发生
心络痹阻的直接原因。基于以上，认为糖尿病
“虚”“热”“瘀”的病变特点是糖尿病心脏病的病
机基础。
2.2
气阴两虚、痰瘀互结、心络痹阻是糖尿病心
脏病的基本病机
2.2.1
气阴两虚是形成糖尿病心脏病的始动因素
气阴两虚是消渴病与消渴之脉积胸痹的共同病
机，且两者互为因果。《灵枢·五变》载“五脏皆
柔弱者，善病消瘅”，“怒则气上逆，胸中蓄积，
血气逆留，髋皮充肌，血脉不行，转而为热，热则
消肌肤，故为消瘅”，表明脏腑虚弱，血脉不行，
善发消渴，而消渴始发，五脏受累，血脉不行。
《诸病源候论·积聚病诸候》云:
“诸脏受邪，初
未能为积聚，留滞不去，乃成积聚”，表明消渴病
日久，久病入络形成积聚，且发病隐匿，不易察觉。
气阴两虚是糖尿病心脏病的始动因素。一是气
虚生痰，气虚则气化不利，津液生成、输布、代谢
失常，水湿停聚而成痰湿，痰湿阻滞脉络，发为消
渴胸痹;二是阴虚化瘀，阴虚火旺，清气化浊，炼
津(液)
为痰，久而化瘀，瘀阻脉络;三是气阴
两虚，气不行血，血行瘀滞，阴虚津少，津不生
血，脉络不濡，血虚血瘀而致消渴胸痹。对1158
例急性心肌梗死患者进行的中医证候调查亦发现，
糖尿病急性心肌梗死组气阴两虚证比例明显高于非
糖尿病急性心肌梗死组
［13］。
2.2.2
痰瘀互结是糖尿病心脏病发生发展的关键
环节
痰、瘀是糖尿病心脏病发病的关键病理因
素。痰的生成:消渴日久，气虚生痰，阴虚灼津成
痰，痰邪侵淫脉络，蕴久化热侵害脉络;
瘀的生
成:消渴日久，气阴两虚，气不行血，阴虚血少，
血液凝滞，瘀血内生，瘀久不消，瘀阻脉络。《血
证论》云:
“瘀血发渴，瘀血去则不渴”，表明血
瘀可促进消渴病的进展。另外，消渴日久，气阴两
虚，正气亏虚，外邪入侵与痰瘀互结，内外焦灼，
发生消渴心病之急性病变，其中外邪既可以是外感
六淫也可以是糖毒、脂毒、烟毒、浊毒等现代所提
出的病理因素。
证候流行病学调查显示，与非糖尿病相比，糖
尿病急性心肌梗死患者血瘀痰阻证比例更高
［13］;
另有学者认为无形之痰与瘀血互相胶结于心之络脉
是糖尿病心脏病早期心内微型癥积的病理基础
［14］，
而痰瘀同源、痰瘀互生互化，故痰瘀内阻贯穿于冠
心病合并糖尿病发生发展的始终
［15］。
2.2.3
心络痹阻是糖尿病心脏病的表现形式
糖
尿病心脏病基本病理改变为心之络脉微型癥积并逐
渐形成心络病变发为胸痹，表现形式为心络痹
阻
［2，16］。此处心络包含循经心脏的“经络”之络
和“脉络”之络，经络之络是经脉支横别出的分
支部分的统称，脉络之络指血脉的分支部分亦称血
络。心络病变发为真心痛，如《诸病源候论》所
载:“心为诸脏主而藏神，其正经不可伤，伤之而
痛为真心痛，朝发夕死，夕发朝死”;
“若伤心之
支别脉络而痛者，则乍间乍盛，休作有时也”。消
渴心络病变之络脉微型癥积源于有形之邪与无形之
邪:一是有形之邪留滞不去，积滞成块，结为癥
瘕，闭阻脉络，发为胸痹，如《丹溪心法要诀》
云:“积者有形之邪，或食、或痰、或血，积滞成
块”，《血证论·瘀血》言:
“瘀血在经络脏腑间，
则结为癥瘕”;
二是有形之邪随血妄行，阻闭脉
络，气机逆乱，发为胸痹，中阻心肺，心络痹阻，
则出现胸闷气短，心悸喘促、自汗、面色苍白，胸
前痹痛、痛则彻背等;三是无形之邪，痰瘀互结，
携毒并行，弥漫脉络，血行失度，隐匿伏邪，数行
善变，发为各种心脏及全身变证。
2.3
经典病机理论对糖尿病心脏病病机认识的拓展
糖尿病心脏病表现出基本病机特征，而糖尿病
心脏病患者具有明显的个体化病机特点和复杂的证
候表现，临床防治棘手。根据糖尿病心脏病的病机
基础与基本病机特征，梳理中医经典病机理论与各
家学说，结果发现阴火病机、少阴枢机病机、伏邪
病机、浊邪病机的理论学说对糖尿病心脏病的防治
具有重要的参考意义。
2.3.1
阴火病机
“阴火”由李杲以脾气虚发热
的内伤发热病机为基础提出，以脾虚火旺为基本特
征。阴火理论对阴火致消病机产生了深远影响。
《兰室秘藏·消渴门》开篇引用《素问·阴阳别论
篇》中“二阳结谓之消”，认为手阳明主津，津不
足，病消则目黄口干，足阳明主血，血中伏火，则
消谷善饥，故津液匮乏，血中伏火，结而不润，引
发消渴。此中伏火乃阴火，阴火日盛，影响脏腑，
·1015·
耗气伤津，发为消渴。
阴火致消，可损及心脏。《脾胃论》云:
“元
气不足，而心火独盛，心火者，阴火也”，认为中
焦脾胃虚弱，气机运转不利，心火独盛不能下沉于
肾，久之心脏受累。另外“心不主令，相火代
之”，即心火虽盛，不能行使正常卫气的功能，下
焦肾阳相火亢奋代替独盛的心火行使功能，久而成
阴虚火旺之阴火。现代研究认为阴火浮越则怔忡闷
乱，阴火上冲则心悸不安、躁热阵作，引起快速性
心律失常
［17］;而糖尿病大血管并发症主要病机特
点是元气亏虚，阴火鸱张，津血不足，血中伏火，
浊瘀酿毒，毒损络脉，进一步累及心脏，心络痹
阻，发生消渴病心病
［18］。临床上，施今墨针对阴
火病机制定健脾益气、升清降浊之剂，治疗糖尿病
及并发症
［7］。此外，益气通脉方剂芪参益气滴丸
治疗糖尿病合并心脏病效果明显
［19］，而甘温除热
法的代表方剂补中益气汤加减对糖尿病心肌病大鼠
心功能具有保护作用
［20］。因此，我们认为阴火病
机对糖尿病心脏病发生具有重要作用，需要进一步
研究以指导糖尿病心脏病的防治。
2.3.2
少阴枢机病机
“少阴枢”起源于《黄帝
内经》开阖枢理论。开阖枢理论认为阴阳气机升
降出入之门户、脏腑运转之关键在于开阖枢
［21］。
《素问·阴阳离合论篇》载:
“三阳之离阖也，太
阳为开、阳明为阖、少阳为枢;三阴之离阖也，太
阴为开、厥阴为阖、少阴为枢。”其中少阴枢机是
一身阴阳之根本，其动则生阳，静则生阴;枢开太
阴之阳气升散，枢阖厥阴之布散阴精。现代研究亦
显示，少阴枢机不利是糖尿病大血管病变的关键病
机
［22］。一方面少阴枢机不利，损及太阴、厥阴之
开阖而脉有所结而不通，导致“脉痹”;另一方面
少阴枢机不利，开阖失常，气机升降紊乱，阳气不
足、阴精失于布散，心主血脉功能失调。
临床治疗糖尿病性冠心病时强调注重少阴枢机
病机特点
［23］，运用条畅枢机、协调开阖之要方四
逆散
［24］合真武汤治疗糖尿病肾病合并冠心病的临
床疗效显著
［25］，均提示和畅少阴枢机对糖尿病心
脏病的治疗具有积极意义。
2.3.3
伏邪病机
“伏邪”狭义指“伏气温病”，
如《素问·阴阳应象大论篇》载:
“冬伤于寒，春
必温病”，广义则涉及一切伏而后发的邪气
［26］。清
代叶霖《伏气解·解五》认为消渴是伏气病的一
种，与先天禀赋不足、长期饮食不节、情志内伤和
劳倦失度等多种因素有关，消渴病日久，而生郁、
热、痰、湿、瘀、毒等多种邪气伏于心络，变生糖
尿病心脏病
［27］。
有研究者提出“邪气伏络”是糖尿病心脏病
发病的重要病机
［28］，其病机特点为早期起病隐匿、
表现多端，中期邪入心络、诱而发之，后期伏邪日
久、损伤心络。伏邪是糖尿病心脏病病机转化的重
要因素，是糖尿病大血管病变发病的关键病机
［29］。
伏邪长期留滞侵犯经脉脏腑，发生糖尿病大血管病
变并导致糖尿病心脏病之重症。现代生物学研究亦
显示，糖尿病患者存在高血糖“代谢记忆”现象，
即早期高血糖的代谢产物留存血管，对机体造成不
可逆的损伤，高血糖环境伤及血管内皮细胞，诱发
糖尿病血管病变，而长期沉积的代谢产物可进一步
引发心肌细胞肥大、脂肪变性和心肌间质纤维化等
心脏病变
［30］。这为糖尿病心脏病“伏邪”病机提
供了证据。另有研究显示，中医药治疗糖尿病大血
管病变的同时可伴有心脏病获益现象，其作用的发
挥可能与阻断伏邪致病因素有关
［30－33］。
2.3.4
浊邪病机
“浊邪”首见于吴崑《医方
考》，即“浊邪风涌而上，则清阳失位而倒置矣，
故令人暴仆”，阐述了浊邪对中风病的影响。现代
有研究者提出浊邪是内生水湿、痰饮、瘀血等的病
理产物，蕴积体内化为损害脏腑经络的致病因
素
［34］，甚至提出建立代谢综合征中医浊病学
说
［35－36］。浊是糖尿病及其并发症演变过程中最基
本的病理产物，浊与痰、瘀血三者具有演变关系。
一是浊邪生痰。浊邪蓄积脉络，血行迟滞，凝聚成
痰;浊气有余，浊邪郁而化火化热，热蒸津液成
痰。二是痰浊化瘀。浊阴与浊气留滞脉络，血行不
畅，而成瘀血;血中津液与脉道痰浊互结，使血液
黏滞，久而成瘀;痰浊郁阻化热暗耗营阴，加剧气
阴两虚，气虚运化痰浊无权进而促成瘀血形
成
［37－38］。
浊邪诱发糖尿病心脏病的发生发展。消渴日久
内生浊邪，一是浊邪化热化火，热盛则肉腐，灼伤
脉络;二是浊邪不化沉积于脉壁、心壁之上，壁层
增厚，进而导致功能障碍;三是浊邪为先导，浊邪
生痰、痰浊化瘀、浊痰瘀互结而成脉络癥瘕累及心
脏。浊邪化热、浊邪不化、浊生脉络癥瘕共同形成
心络痹阻之心病。因此，针对浊邪的生成特点与致
病特点的治疗策略是糖尿病心脏病防治的重要方向。
综上，糖尿病心脏病以“虚”为根本病机，
其中气阴两虚是发病始动因素;以“热”为核心
病机，痰瘀互结是发病关键环节;以“瘀”为影
·1016·
响因素，表现为心络痹阻。中医经典病机理论对糖
尿病心脏病防治具有重要意义，其中阴火病机理论
体现了谨守虚热病机、治病求本的理念;少阴枢机
病机理论体现了脏腑整体观与条畅枢机、协调开阖
的重要性;浊邪与伏邪病机理论针对糖尿病心脏病
发病的隐匿性、长期性以及多因素致病性，防治上
当体现治未病思想，早期阻断病邪侵害。中医经典
防治策略充分展现了中医治未病思想以及整体与个
体化相结合的防治思路。
3
基于病机认识的糖尿病心脏病未来研究方向
中医学对糖尿病心脏病病机的认识在不断地发
展与变化，对糖尿病心脏病的防治产生了深远的影
响。随着对糖尿病病理生理变化认识的深入，糖尿
病心脏病的防治理念亦在不断地更新。糖尿病心脏
病的防治策略从“降糖为中心”逐渐转变为强调
“改善代谢综合征和优化生活方式”等综合性管理
方案
［39］。当前应重新审视糖尿病心脏病中医病机，
揭示疾病规律，发挥中医药治疗优势。从中医病机
从发，糖尿病心脏病的临床与基础研究应注重以下
3个方面。
一是把握病机演变规律，以预防为中心，防治
关口前移。当前糖尿病心脏病大多以心血管疾病的
症状为防治重点，糖尿病本身的危险因素以及心血
管病的高危因素常被忽视。从中医病机上看，在糖
尿病期就应重视糖尿病虚、热、瘀的病机特点，在
糖尿病心脏病期把握气阴两虚痰瘀互结心络痹
阻的病机演变规律，分阶段全程干预，预防和延缓
糖尿病心脏病的发生发展。糖尿病心脏病中医药全
程系统性防治与不同阶段针对性干预策略，包括糖
尿病前期调节糖耐量异常，糖尿病期控制血糖，糖
尿病大血管病变期改善代谢紊乱、动脉粥样硬化，
糖尿病心脏病期干预糖尿病合并冠心病、心肌病、
自主神经紊乱以及糖尿病心脏病术后微循环障碍和
全身动脉粥样硬化的防治等。有研究显示，益气养
阴活血法能改善糖尿病大血管病变内皮损伤和炎症
状态
［32］;芪参益气方对心肌梗死患者的二级预防
疗效显著
［40］;益气养阴、化痰通络方干预冠心病
(不稳定型心绞痛)
合并2型糖尿病经冠状动脉介
入手术患者能缓解患者临床症状，降低围手术期并
发症的发生率
［41］。
二是重视病机的个体化特点，构建以病机为主
导的中医个体化疗效评价方法。糖尿病心脏病是典
型的慢性复杂性疾病，病机特征与演变规律复杂。
在疾病进程中，中医病机表现出高度的个体化;在
治疗中，中医个体化的辨证论治特点更加凸显;在
临床疗效评价中，群体化的评价方法难以反映实际
治疗效果。因此，重视病机的个体化特点，急需构
建以病机为主导的糖尿病心脏病中医个体化疗效评
价方法。我们认为，中医临床个体化疗效评价是中
医辨证论治诊疗特征与循证医学决策模式之间的纽
带
［42］，以病机为主导的循证方法能有效反映循证
中医药研究的本质问题
［43］。中医个体化长时程疗
效评价方法和单病例随机对照试验方法的理论与实
践为中医临床疗效个体化研究提供了有效工
具
［44－45］，同时也为糖尿病心脏病的临床疗效评价
研究提供了突破口。此外，糖尿病心脏病病机理论
体系的建立，亦需借助循证医学的思维方法与实践
加以检验与完善。构建以病机为主导的中医临床个
体化评价方法也是推动糖尿病心脏病病机理论发展
的有效途径。
三是病机理论与现代科技交叉融合，构建病证
结合研究新模式。传统医学与现代医学理念融合汇
通的背景下，如何实现中医辨证论治与现代医学辨
病论治的优势互补，如何利用现代科技驱动中医药
现代化是中医药传承精华、守正创新的首要与瓶颈
问题。我们提出，应以糖尿病心脏病这一慢性重大
疾病为切入点构建病证结合研究新模式，即利用现
代科学技术特别是人工智能领域的最新研究成果，
全面审视糖尿病心脏病病程演变规律，以中医个体
化辨证与整体辨证相结合，重新归纳核心病机，剖
析证候与证候要素的演变规律，将证候与证候要素
与病理特征、分子特征相关联，阐述“病证”演
变规律与机制，指导更新治疗策略。
当前，糖尿病病证结合研究模式仍面临着诸多
的问题与挑战。就核心病机构建而言，反映糖尿病
心脏病病机本质的证候流行病学数据缺失，病机理
论与外延概念模糊并缺少现代医学证据。人工智能
与大数据技术为糖尿病心脏病病证结合研究提供了
机遇
［46］，而怎样利用人工智能手段阐释糖尿病心
脏病“病证”演变规律是当前需要解决的理论与
技术问题。此外，代谢心血管医学的快速发展为糖
尿病心脏病病证结合研究带来了契机与挑战，如中
医治未病与整体观、多靶点特点能否阻断糖尿病血
管并发症“代谢记忆”
［47］，泛血管疾病的防治理
念
［48］与病证结合研究模式如何交叉融合、相互借
鉴，实现糖尿病心脏病防治理念与技术上的突破，
仍需要我们进一步探索。
·1017·
