ＤＯＩ：１０．１３２８８／ｊ．１１－２１６６／ｒ．２０１４．１３．００１
学术探讨
ｌｉｈｕｉ＠ｇｚｕｃｍ．ｅｄｕ．ｃｎ，（０２０）３９３５８０２５
细胞之阴阳理论
温　泉，黎　晖＊，田瑞敏，雷　航
（广州中医药大学基础医学院，广东省广州市大学城外环东路２３２号，５１０００６）
［摘要］细胞存在阴阳属性，可以用阴阳理论来分析和认识细胞的生命规律；细胞的生命活动符合中医阴阳
学说的运行规律，存在阴阳的对立、互根、消长和转化等变化；可以将中医阴阳理论与理、法、方、药等原
则用于细胞疾病的诊断与治疗。对细胞进行中医研究不仅可以扩充中医基础理论的基本内涵，也将指导细胞
生物学的现代研究，还可能拓展中医临床治疗的方法及提高临床疗效。
［关键词］细胞学说；阴阳理论；中医基础理论；细胞生物学
　　阴阳是中国古代哲学范畴的概念，是古人用以
认识世界和解释世界的一种自然观和方法论。阴阳
概念萌生于夏商，理论成熟于战国与秦汉时期。
《易传》的“一阴一阳之谓道”已确立了阴阳理
论
［１－３］。阴阳理论认为，物质世界对立统一的阴阳
两个方面的相互作用是一切事物运动和发展变化的
根源，认识世界的关键在于分析阴阳之间的相互关
系及其变化规律
［２］。运用阴阳理论来解释人的生、
老、病、死现象，研究人体的生理、病理表现，逐
渐形成了中医学的阴阳学说，成为中医学的理论工
具和方法论，是中医思维模式的理论基础，是指导
中医临床实践的基础。
自１９世纪细胞学说建立以来，生命科学研究
迸发出了超强的生命力，从细胞到基因组、再到表
观遗传，不断加深人类对生命现象与本质的理解。
近百年来，面对现代科学的蓬勃发展，中医学者感
受到了发展和创新的压力，但是如何实现中医理论
基础的现代化和中医临床应用的现代化，仁者见
仁，智者见智，争论甚多
［４－１０］，“中医研究”或者
“研究中医”都有可能是中医现代化的途径
［１１－１３］。
中医现代化应该首先解决中医基础理论的现代
化问题，为其应用研究和临床实践奠定基础。中医
基础理论的现代化可以从理论的源头入手，也就是
研究阴阳理论与细胞学说之间的可通约性，建立现
代生命科学与中医学的沟通桥梁。中医学原本研究
对象是人，现在转换一下研究对象，用中医基础理
论的研究方法来观察和研究细胞。
１　阴阳理论适用于细胞的可能性
面对现代生命科学与中医学“不可通约
性”
［１４－１８］的质疑，首先需要分析一个问题：细胞有
没有阴阳？也就是说，阴阳理论是否适用于细胞，
能不能用阴阳理论来观察和研究细胞的生命活动？
中医学的阴阳学说是中国古代哲学阴阳说与中
医学理论相结合的产物，是以中医学的阴阳对立属
性、互根互用、消长转化关系来认识生命规律，解
释人体生理现象、病理变化、指导诊察疾病、辨识
病证，探求养生防病、治病规律的方法论
［２］。从定
义上来看，中医学的阴阳学说是阴阳理论适用于人
体之后所衍生出来的，与哲学上的阴阳理论同根一
气，阴阳的基本属性和运行规律是一样的，但是在
人体结构和器官内部功能的划分上以及用于解释人
体生理现象、病理变化时又具有显著的创造性，与
哲学上的阴阳理论并不完全相同。
细胞是最小的生命单位，人体的生命活动和规
律是不同的细胞相互作用的总体表现。细胞如人体
一样，有基本的生命活动，可以从周围环境中吸取
营养物质以供利用，然后再排泄代谢产物；也可以
分裂增殖，生长发育，甚至衰老、病、死。从阴阳
理论的哲学定义来分析，细胞本身就是一种独立的
生命现象，也是一种独立的自然现象，符合阴阳理
·１０８１·
论的研究范畴。用中医学的阴阳学说来分析，中医
理论主张人体一身之中当有阴阳，各脏腑之中更有
阴阳，如肝阴肝阳、肾阴肾阳。如果更细致地分析
下去，何为肝阴？何为肝阳？又或者说，中医之肝
非解剖之肝，其组建单位不是细胞，但是肝阴、肝
阳仍然具有某种物质属性，应该可以再细致地分析
下去。中医的藏象与解剖的关系是另一个重要问
题，但是从分析中仍然可以看出，阴阳可以在人体
内以脏器或系统分析下去，也应该可以在人体内以
组织和细胞层面继续分析下去。
因此，不管是从哲学角度认识的阴阳理论层
面，还是从中医学的阴阳学说层面，细胞都有可能
存在阴阳属性，可以用阴阳理论来分析和认识细胞
的生命规律。这种分析与认识既可能促进中医理论
的深入发展，进而为中医理论的微观应用打下基
础，也可能为生命科学提供新的视角。
２　细胞的阴阳属性与规律
既然细胞有可能存在阴阳属性，可以用阴阳理
论来分析和认识细胞的生命规律，那么细胞的生命
活动是否与中医阴阳学说的运行规律
［２］一致？
２．１　阴阳的对立制约
就人体而言，体表为阳，内脏为阴；就内脏而
言，六腑属阳，五脏为阴；就五脏而言，心肺在上
属阳，肝肾在下属阴；就肾而言，肾所藏之“精”
为阴，肾的“命门之火”属阳。就细胞而言，细胞
膜在表为阳，细胞器在内为阴；就细胞器而言，线
粒体、核糖体形状变化和活动频繁属“阳”，成熟
的细胞核形状变化较少属“阴”；就细胞核而言，
ＤＮＡ序列变化不多而且是生命活动的起源属阴，
ｍＲＮＡ穿梭于细胞核与细胞质影响细胞活动属阳。
２．２　阴阳的互根互用
中医学有“阳根于阴，阴根于阳”、“孤阴不
生，独阳不长”和“无阳则阴无以生，无阴则阳无
以化”等论点。阴阳存在着相互资生、相互依存的
关系。细胞核内的基因转录过程非常形象地体现了
这一规律。ＤＮＡ属阴，ｍＲＮＡ属阳，一方面
ＤＮＡ通过ｍＲＮＡ表达自身遗传信息，另一方面
ｍＲＮＡ通过ＤＮＡ为模板合成，ＤＮＡ与ｍＲＮＡ互
根互用细胞才能生生不息。
２．３　阴阳的消长
阴阳双方在对立互根的基础上永恒地运动变化
着，不断出现“阴消阳长”与“阳消阴长”的现
象。以发育过程的纵向分析为例，从婴儿发育成成
人，从成人衰老至自然死亡，体现了阴阳的消长规
律；在细胞增殖过程中，细胞变化从细胞核内的
ＤＮＡ复制开始，到对称分裂成两个相同的细胞，
然后到成熟稳定的状态，再到自然死亡，也体现了
阴阳的消长规律。以成年成熟正常的人体和细胞作
断面分析，人体阴阳常处于相对平衡状态，如果出
现阴阳某一方面的偏盛偏衰就会导致疾病的发生，
或者说当疾病发生时会发生阴阳的偏盛偏衰；细胞
的生命活动也是如此，如滑面型内质网与粗面型内
质网的消长规律。细胞器中粗面型内质网合成蛋白
质活跃，可以视为属阳；滑面型内质网功能与糖类
和脂类的合成、解毒、同化作用有关，可视为属
阴。实验表明，如果给动物服用大量苯巴比妥，可
引起其肝细胞内的滑面内质网增生，同时与解毒作
用相关的酶含量也明显增多，阳消而阴长；一旦动
物不再服用外来药物，增多的滑面内质网便会被溶
酶体吞噬，阳长而阴消，数天后又恢复到平衡状
态
［１９］。
２．４　阴阳的转化
指事物的总体属性，在一定条件下可以向其相
反的方向转化，即属阳的事物可以转化为属阴的事
物，属阴的事物也可以转化为属阳的事物，称之为
“阴阳转化”。如果说“阴阳消长”是一个量变过程
的话，转化便是一个质变的过程。在细胞生物学中
的遗传中心法则是实现阴阳转化的典型例子，从阴
阳属性来说，ＤＮＡ属阴，基本保持稳定；ＲＮＡ属
阳，可以根据ＤＮＡ模板复制表达其生物信息；
ＲＮＡ又可以逆转录为ＤＮＡ，插入ＤＮＡ序列中作
为模板进行复制甚至形成稳定遗传，从“阳”而转
化为“阴”。正常细胞在某些因素的影响下，可能
因基因突变而成为肿瘤细胞，反之通过基因突变也
可能诱导肿瘤细胞分化而治疗肿瘤。这种突变过程
也可能是细胞类型的阴阳转化过程。
３　阴阳在细胞生物学上的应用
参考、对照《中医基础理论》之“阴阳在中医
学上的应用”
［２］，阴阳理论可用于说明人体的组织
结构、生理功能和病理变化，用于疾病的诊断和治
疗。在细胞生物学也可参照运用。
３．１　说明细胞的结构
细胞是一个有机的整体，组成细胞的各结构既
是有机联系的，又可以根据其所在部位、功能特点
划分为相互对立的阴阳两部分。细胞结构中，细胞
膜与膜内的各细胞器、细胞质与细胞质包裹的细胞
·１０８２·
核，内外互分而功能相通，互为表里，即有阴阳之
分。就细胞器的活动度而言，线粒体、核糖体属阳
而细胞核属阴；就单一的细胞器如细胞核而言，核
内的ＤＮＡ属阴而ｍＲＮＡ属阳。细胞结构的内外、
表里，甚至各细胞器本身各部分之间都存在着阴阳
的对立统一。
３．２　解释细胞的生理功能
细胞的整体功能活动是由各细胞器及细胞质各
司其职，协调一致来完成的。线粒体生成三磷酸腺
苷（ＡＴＰ）为细胞的活动提供能量，是整个细胞
的能量中心；核糖体是蛋白质合成的主要场所；细
胞质是完成各种化学反应的场所，是细胞的代谢中
心；细胞膜是细胞内外的联系中心。这些细胞功能
相对活跃，主推动、兴奋、升发，属阳。而细胞核
是细胞活动的基因来源，内质网、溶酶体、细胞质
等为细胞活动提供场地和物质来源，这些细胞功能
相对固定，形状变化较少，属阴。正是阴阳运动的
协调平衡，才能推动和维持各种细胞生理活动的正
常进行。
３．３　阐释细胞的病理变化
细胞的病变可以从阴阳平衡的破坏来分析。一
般来说，成熟的组织细胞整体活动功能处于阴阳平
衡状态，细胞能保持较长时间的正常生命周期。但
是细胞较容易受外界环境的影响出现功能状态的改
变，不同的细胞类型（包括不同的成熟组织细胞和
发育过程中的各种干细胞）在阴阳变化时所产生的
病理变化有很大的差别，细胞的癌变、早衰、凋亡
或者坏死，都是细胞阴阳变化的病理结果。由于细
胞生物学之阴阳理论并不成熟，以其来阐述说明细
胞的病理变化还需要深入的研究，在此仅以一般
的、成熟组织细胞比较常见的细胞活动为例来说明
阴阳理论在细胞病理变化中的应用。当受激活而细
胞功能尚正常时，细胞处于激活态，物质合成与代
谢活动增强，即阳胜于阴，激活的细胞处于可代偿
期。当受过度激活时，细胞内物质和代谢过度耗
竭，则阴阳离绝出现细胞早衰、凋亡或者坏死。当
周围环境营养物质不足或者有毒有害时，细胞活动
或功能受抑制，即阳弱于阴，细胞溶酶体通过自噬
作用增强生存能力，但也可能损害细胞本身的物质
结构，过度耗竭时也会出现阴阳离绝，导致细胞早
衰、凋亡或者坏死。癌变是一个更为复杂的过程，
可能有特定的细胞类型如肿瘤干细胞，肿瘤干细胞
内的阴阳变化可能是分析这类特定癌变性质的关
键。癌变也有可能发生在普通的成熟组织细胞，研
究认为，这类细胞中的原癌基因和抑癌基因逐渐不
平衡表达的结果导致癌变，原癌基因属阳而抑癌基
因属阴，二者在调控细胞生长和增殖过程中发挥相
反作用
［２０］。
３．４　用于细胞疾病的诊断与治疗
细胞疾病的诊断与治疗是人体疾病诊断与治疗
的基础，人体的疾病包括精神与心理疾病都有相应
的细胞病理基础。人体环境和细胞的复杂性决定了
人体疾病的复杂性远大于细胞病理的复杂性，但是
任何复杂的人体疾病都有其细胞基础，不外乎是多
种细胞类型在多种复杂内外环境下的综合病理表
现。中医临床治疗有中药、推拿与针灸等治疗手
段，以中药最为常用。中药性能不外阴阳两类，
寒、热、温、凉四性之中，温、热属阳，寒、凉属
阴。临床上借药性之偏，来纠正人体阴阳之偏，也
可以借药性之偏来纠细胞阴阳之偏，按“寒者热
之、热者寒之、实者泻之、虚者补之”的治疗原
则，促使失调的阴阳重新恢复到相对的平衡。现有
的细胞诊断与治疗的中医药研究都可以说是利用了
中医的临床治疗原则，即便是西医西药的细胞生物
学效应研究也符合中医基础理论与治疗方法。以龟
甲研究为例，根据龟甲的滋阴功效，推测其中可能
有促细胞增殖成分，可用于促骨髓间充质干细胞增
殖，从龟甲提取中分离到有效成分并且验证了其细
胞生物学效应
［２１－２４］，目前正在根据其细胞治疗效
果考查龟甲在中药方剂中的组方原则和用法，在中
医基础理论的指导下扩大其治疗范围。
４　小结
将中医阴阳理论与理、法、方、药用于疾病的
诊断与治疗是细胞中医学的最重要目标，不仅可以
扩充中医基础理论的基本内涵，也将指导细胞生物
学的现代研究，还可能直接提高中医临床治疗的方
法与疗效。而这一切的原始基础，使中医学界认可
采用阴阳理论或者其他中医基础理论来分析和认识
细胞。
现代科学已经认识到了阴阳理论在细胞层面上
的指导作用，中医学界也认识到中医基础理论需要
微观研究。１９７５年Ｇｏｌｄｌｅｒｇ
［２５］提出了细胞内功能
调节的“阴阳学说”，Ｃｅｌｌ（Ａｋａｍ１９９８）、Ｓｃｉｅｎｃｅ
（Ｔａｎ　１９９３，Ａｌｌｉｓｏｎ　ｅｔ　ａｌ　１９９５）和Ｎａｔｕｒｅ附刊
Ｎａｔ　
Ｃｅｌｌ　
Ｂｉｏｌ（Ｌａ　Ｔｈａｎｇｕｅ　２００３）等
［２６－２９］杂志上
也相继有学者应用阴阳概念讨论细胞功能活动，甚
至用Ｙｉｎｇ－Ｙａｎｇ１（ＹＹ１）命名了一个转录因子。
·１０８３·
中医基础理论需要进行微观研究，这种微观研究不
仅包括“气”、“痰”的生理、病理物质的理论探讨
和实验研究
［３０－３３］，甚至已经探索到大分子物质、
光子
［３４］等微观粒子层面，当然也包括了最小的生
命单位———细胞。有研究探讨了细胞基本结构的阴
阳理论，论述了细胞的阴阳离合与交感合和，做了
一些奠基性的工作
［３５－３８］，但是还远远不够。不仅
要在生理上认识细胞的中医基本理论，而且要在生
理上和病理上探索细胞层面的中医学原理，发现新
规律，这些研究必将为中医基础理论奠定起更为牢
固的物质基础。
