DOI:10．13288/j．11－2166/r．2021．12．003
肖承悰“补化源而兼通利”治疗产后缺乳经验
闫清雅
1，王春梅
1，张彩霞
2，汤玲
1
指导:肖承悰
1
1.北京中医药大学东直门医院，北京市东城区海运仓5号，100007;2.北京市通州区中西医结合医院
［摘要］总结肖承悰教授治疗产后缺乳的临证经验及用药特色。认为脾胃虚弱、气血亏虚、肝郁气滞为产
后缺乳的主要病机，“虚”与“郁”常相兼并见;临证治疗重视脾、胃、肝三脏，以“补化源而兼通利”
为主要治则，以加味谷神增乳汤为基础方，随症化裁。
［关键词］产后缺乳;气血亏虚;肝郁气滞;加味谷神增乳汤;名医经验;肖承悰
肖承悰(1940—)，女，主任医师，博士研究生导师，
为萧龙友先生的嫡孙女及学术经验传承人，燕京医学流派
主要传承人，第四、六批全国老中医药专家学术经验继承
工作指导老师。从事医疗、教学、科研工作50余年，临证
经验丰富，勤求古训，勇于创新。临床上辨病与辨证相结
合，重视“肾天癸冲任胞宫”轴对女性疾病的影响，
治疗主张平调肾中阴阳;认为女子阴柔之体，用药宜平和，
组方精巧，擅用对药，衷中参西。
产后缺乳，即产后乳汁甚少或全无，不能满足
婴儿的需要，多发生在产后两三天或半个月内，也
可发生在整个哺乳期
［1］。纯母乳喂养是6个月内婴
儿的最佳喂养方式，对母婴均有益处。我国6个月
内婴儿的纯母乳喂养率仅为20.8%，其中城市为
19.6%，农村为22.3%
［2］。乳汁量不足是纯母乳
喂养率低的主要原因之一，且由于产妇年龄趋于增
高、剖宫产率上升、饮食结构不合理等诸多因素，
目前产后缺乳的患者日益增多。《中国儿童发展纲
要(2011－2020年)》
［3］要求纯母乳喂养率达到
50%以上，纯母乳喂养作为母婴保健的主要部分成
为临床需要解决的重要问题。
产后缺乳的主要发病机制是由于下丘脑分泌的
催乳素抑制因子(PIF)
通过垂体门脉系统作用于
垂体，抑制了催乳素(PＲL)
的合成和分泌，导致
缺乳
［4］。乳腺结构或功能不良、哺乳方式不正确、
精神因素(抑郁、焦虑、恐惧、紧张、失眠等)、
产妇营养及健康状况、新生儿未早期或定时吸吮、
滥用避孕药等可直接或间接影响PIF分泌，诱发缺
乳
［4］。目前西医对产后缺乳尚无疗效满意的治疗
方法，主要是给予刺激PＲL分泌的药物，如通过
多潘立酮、盐酸甲氧氯普胺等减少PIF释放，增加
乳汁分泌;缩宫素增加乳腺管内压，促进泌乳;维
生素E改善局部血流、促进代谢。或采用产后治
疗仪、低频脉冲、微波等物理性刺激增加乳头传至
下丘脑的感觉信号，促进泌乳。然而药物存在副作
用及致畸争议
［5］，依靠器械及专业操作则产妇依
从性差。
中医治疗方面，历代医家对该病的治疗以辨证
论治为主，辨证方法以脏腑辨证为主，药食同用;
基于“乳房乃宗经之所”的特点，注重引经药物
的应用，配合针灸、按摩等疗法，尤其强调足厥阴
肝经、足阳明胃经的补泻。肖承悰老师治疗本病，
从乳汁之化源脾胃、气血着眼，重视脾胃，兼疏肝
经乳络，通补共施，“源头”与“道路”同调，随
症化裁。现将肖老师“补化源而兼通利”治疗产
后缺乳的经验总结如下。
1
虚郁并见为关键病机，补化源而兼通利为主要
治则
历代对于产后缺乳病机的认识不外虚实两端，
正如陈无择《三因极一病证方论》所言:
“有气血
盛而壅闭不通者，有血少气弱涩而不行者”。肖老
师认为产后缺乳多责之“虚”和“郁”，两者又常
相兼为病。虚者，气血亏虚，脾胃化源不足;
郁
者，肝血不足，肝气郁滞。乳汁乃气血所化，《傅
青主女科》提出:“夫乳乃气血之所化而成也，无
血固不能生乳汁，无气亦不能生乳汁”“凡病起于
血气之衰，脾胃之虚，而产后尤甚”“新产之妇，
·1024·
血已大亏……乳全赖气之力以行血而化之也。今产
后数日，而乳不下点滴之汁，其血少气衰可知。气
旺则乳汁旺，气衰则乳汁衰，气涸则乳汁亦涸，必
然之势也”。脾为后天之本，胃为水谷气血之海，
脾胃为气血生化之源。脾胃功能正常，气血化生充
足，乳汁生化盛达;脾主升清，脾气健运，才可将
水谷精微转化而上输于乳络。肝所藏之阴血，赖气
运行并化生乳汁，并由肝之疏泄泌出。《格致余
论》云:
“乳子之母，不知调养，怒忿所逆，郁闷
所遏……以致厥阴之气不行，故窍不能通，而汁不
得出。”产后阴血骤虚，肝血不足，肝本体阴而用
阳之脏，血虚肝体失养，失于疏泄，由虚致郁，乳
络不通，乳汁不下;产后劳倦忧思过度，脾胃本已
受累，加之木郁克土，纳谷不馨，致生化乏源，乳
汁缺少，因郁更虚，形成恶性循环。故肖老师认
为，脾胃虚弱、气血亏虚、肝郁气滞相互影响，常
常并见于产后缺乳之病机之中。
从经络循行看，乳房为经络交汇之处:足阳明
胃经贯乳中;足太阴脾经上膈，经于乳房外侧;足
厥阴肝经上贯膈，布胸胁，绕乳头;足少阴肾经从
肾上贯肝膈，入肺中，其支脉入胸中;任脉行于两
乳之间;冲脉挟脐上行，至胸中而散。冲为血海，
任司阴液，冲任隶属于阳明，如李时珍《本草纲
目》所云:
“乳为阴血所化，生于脾胃，摄于冲
任”。故乳房虽为宗经之所，实与脾、胃、肝最为
密切。治疗上肖老师以“补化源而兼通利”为主
要原则，尤其重视脾、胃、肝三脏的调理。
2
加味谷神增乳汤为基础加减治疗
肖老师临床以加味谷神增乳汤为经验方治疗产
后缺乳。乳汁由气血所化生，脾胃为后天之本、气
血生化之源，因此产后缺乳的治疗补脾开胃首当其
冲。产时耗气失血，产后气血俱伤，故顾护气血、
减少耗散，使脉中气血充盈，生化有源，乳络得
养，乳汁乃盛。乳房乃宗经之所，佐以理气通络，
乳汁自下。加味谷神增乳汤药物组成:炒谷芽15～
30g、砂仁5g(后下)、麸炒白术15g、炙甘草
6g、黄芪15g、大枣10g、熟地黄15g、鸡血藤
15g、佛手10g、炒王不留行10g、通草5g。炒谷
芽、砂仁、麸炒白术、炙甘草为叶天士《本草经
解》
［6］谷神丸组成，原方主治脾胃不健、食少纳呆
等。炒谷芽入脾、胃经，为消食开胃、健脾和中之
要药。砂仁芳香理气和中，开胃消食。麸炒白术味
甘苦、性温，《本草汇言》云:
“白术，乃扶植脾
胃，散湿除痹，消食除痞之要药。脾虚不健，术能
补之;胃虚不纳，术能助之”。炙甘草健脾和胃、
补中益气，兼具调、补功效。以上谷神丸原方均入
脾、胃经，药少力专，为健脾开胃验方。黄芪味
甘，性微温，归脾、肺经，《珍珠囊》云:
“黄芪
甘温纯阳，其用有五:
补诸虚不足，一也;
益元
气，二也;壮脾胃，三也;去肌热，四也;排脓止
痛，活血生血，内托阴疽，为疮家圣药，五也”。
大枣味甘，性温，归脾、胃、心经，《名医别录》
曰:
“补中益气，强力，除烦闷”，《药品化义》
曰:
“养血补肝”。熟地黄味甘，性微温，归脾、
肾经，《珍珠囊》云:
“大补血虚不足，通血脉，
益气力”。鸡血藤味苦微甘，性温，归肝、肾经，
行血、补血、通络。此四味补气养血并兼具他效，
体现肖老师“一药多用”的组方特色。其中黄芪
补气同时又具健脾之功;大枣入心经，与炙甘草相
配可除烦安神，心主神明，“主明则下安”，心脉
冲和，五脏六腑生理功能才能正常发挥，泌乳也包
含在其中;鸡血藤入肝经，行肝经之气，补血通
络;熟地黄、鸡血藤、大枣三味养肝之阴血，行肝
之气滞。佛手芳香醒脾，疏肝行气，一药两用;王
不留行味辛，性平，《本草纲目》云:
“能走血分，
乃阳明冲任之药”，通乳汁;
通草味甘淡，性微
寒，归脾、胃经，《日华子本草》曰:
“明目，退
热，催生，下胞，下乳”。现代药理研究显示，王
不留行、鸡血藤具有兴奋子宫的作用，与缩宫素增
加腺管内压、促进乳汁排出的生理机制一致
［7－8］。
全方11味药，入脾经、胃经或肝经，以补气养血、
健脾和胃为主，以使乳汁化源充足;佐以疏肝行气
之品，通络行乳。全方紧扣病因病机，补“虚”
通“郁”，且选药精当，组方严谨。
随症加减:伴汗多、乏力者，加南沙参、北沙
参益气固表;伴大便干者，加黄精、桑椹润肠通
便，缓图之，慎用峻下之品，谨防引起婴儿腹泻;
伴烦躁易怒者，加郁金、合欢花加强疏肝清热之
力;伴脱发者，加枸杞子、桑叶、黑芝麻养精血固
发;伴尿频者，加益智仁、五味子补肾缩泉;伴乳
房硬结者，加路路通、蒲公英通络散结，并嘱患者
以木梳背沿乳管走行由四周梳向乳头，且注意手法
轻柔、中病即止;伴周身酸痛者，加桂枝、独活以
祛风止痛。
3.
验案举隅
患者，女，32岁，2019年3月20日初诊。主
诉:产后乳汁量少4日。剖宫产术后第4天，生命
·1025·
体征平稳。查体:术口伤口愈合良好，轻度疼痛，
但不敢翻身，食欲差;
双乳柔软，泌乳畅，乳量
少，质稀，婴儿需添加奶粉喂养;子宫复旧良好，
宫底于脐下三指可触及，无压痛;会阴无肿痛，恶
露量少，无异味。二便正常。舌淡红、苔薄白，脉
沉细。血常规:白细胞计数6.65×10
9/L，血红蛋
白122g/L，血小板计数118×10
9/L。中医诊断:
产后缺乳。辨证:脾胃虚弱，气血不足。治法:健
脾益气，疏肝解郁，补血通乳。处方:
炒谷芽
20g，砂仁5g(后下)，麸炒白术15g，炙甘草
6g，黄芪20g，熟地黄15g，白芍15g，鸡血藤
15g，大枣10g，炒王不留行10g，通草5g，佛手
10g。7剂，每日1剂，水煎分早晚两次口服。服
用7剂后食欲佳，乳汁渐增，守方继续服药14剂。
产后42天复查，诉乳汁量多，质正常。
按语:产后缺乳是一种发生于特定时间、特定
人群的常见疾病，诊治时应注意明确原因，针对治
疗。有些因素难以纠正，如先天性乳腺发育不良、
乳头凹陷、缺乳家族史等，药物治疗效果较差，正
如张从正《儒门事亲》所指出:
“妇人有本生无乳
者不治”。乳母产生乳汁的量与种族、营养、环境
等多种因素有关，所以乳汁分泌的多寡应以是否满
足婴儿所需为标准，通常产后1周内可知乳汁充足
与否。恶露与乳汁皆由血化，故产后缺乳应重视观
察有无恶露，胃气强弱。该患者恶露量少，又因术
后伤口疼痛影响食欲，进食少，脾胃受损;又术中
骤然失血，伤血耗气，应增加补气养血之力，正如
《傅青主女科》所言:
“夫乳，乃气血之所化而成
也……然二者之中，血之化乳，又不若气之所化为
尤速”，故加重加味谷神增乳汤中黄芪用量。余听
鸿《外证医案汇编》认为气病则乳病，“若治乳从
一气字着笔，无论虚实新入，温凉攻补，各方之
中，挟理气疏络之品，使其乳络疏通”，故方中以
谷神丸健脾开胃;大枣、熟地黄、鸡血藤、白芍补
养阴血以滋化源，其中白芍兼柔肝体，鸡血藤又可
疏肝通络;佛手醒脾又疏肝，王不留行、通草通络
下乳。大补气血则胃气平复，水谷之精得以化生新
血，血充乳汁之来源丰富，佐以疏肝通络，则乳汁
自下。全方选药平淡，药性平和，虽药少却切中病
机，补“虚”通“郁”，故收效甚佳。此外还需注
意，此类患者不应拘泥于餐次，应少食多餐，保证
进食总量，同时适当增加汤汁类的摄入。
