DOI:10．13288/j．11-2166/r．2015．07．003
(2011CB505101);国家中医药管理局全国名老中医传承工作室建设
项目(01/010002607)
*
肝主疏泄与人体昼夜调控机制
王乐鹏，龙晓华，单体亮，马淑然*
(北京中医药大学基础医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029)
［摘要］通过梳理肝主疏泄的相关文献，认为肝主疏泄昼夜调节的内涵是肝通过疏泄作用使人体气机有规
律的疏通畅达，引导气机有序地在人体中运行和敷布，同时协助心、脾、肺、肾四脏在不同时间段有选择地
发挥其主要功能，或升腾宣发，或肃降收敛，或闭藏。人体卫气和血液在肝主疏泄昼夜节律的调控下运行和
分布也有着昼夜节律的变化。
［关键词］肝主疏泄;昼夜节律;气机
随着春、夏、长夏、秋、冬阴阳的消长，“肝
藏血、主疏泄”也呈现应时而变的调控功能，在
不同季节的表现如同生物钟一样有着各自的峰谷，
有规律地变化着。肝生理功能在一年中的应时而变
是五脏应时的内在机制和推动力
［1］。《黄帝内经》
把一日分为四时，“朝则为春，日中为夏，日入为
秋，夜半为冬”，那么肝气的疏泄功能在一日之中
的消长变化规律是否与其在一年中的变化规律相似
呢?本文对肝主疏泄的昼夜节律变化及其调控机制
进行了探讨。
1
肝主疏泄的源流
“肝主疏泄”泛指肝脏通过肝气疏通畅达全身
气机，从而对全身气、血、精、津液的运行输布、
脾胃之气的升降、胆汁的排泄、情志的变化等起到
调节作用。其内涵源流可以上溯至《黄帝内经》，
《素问·五常政大论》曰:
“发生之纪，是谓启陈，
土疏泄，苍气达，……其象春，其经足厥阴、少
阳，其藏肝脾，其虫毛介，其物中坚外坚，其病
怒”。朱丹溪明确提出“肝司疏泄”，其在《格致
余论·阳有余阴不足论》中记载:
“主闭藏者肾
也，司疏泄者肝也。二脏皆有相火，而其系上属于
心。心君火也，为物所感则易动，心动则相火亦
动，动则精自走，相火翕然而起，虽不交会，亦暗
流而疏泄矣”。以此为肇基，后世医家对“肝司疏
泄”的含义不断补充与完善。如清代张志聪在
《黄帝内经素问集注》中指出:
“肝主疏泄水液，
如癃非癃，而小便频数不利者，厥阴之气不化
也。”晚清唐容川在《血证论》中说:
“肝属木，
能疏泄水谷，脾土得肝木之疏泄，则饮食化
……”。1978年北京中医学院(现名北京中医药大
学)
主编的《中医学基础》教材中明确提出肝主
疏泄是肝的主要生理功能，肝主疏泄的理论地位自
此确立
［2］。
2
肝主疏泄的现代认识
2.1
肝主疏泄与神经体液调节有关
乔明琦
［3］提出，肝藏血主疏泄中枢调控关键
部位主要在边缘前脑及相关脑区，经特定神经体液
调节作用于相应效应器官，从肝论治相关病证的临
床疗效是通过纠正上述脑区及其效应器官的结构及
功能失常来实现的。肝主疏泄具有促进气、血、
精、津液运行输布，调畅情志，促进运化，调节血
量等生理功能，均是在此调控作用下效应器官活动
的表现。在微观层面上，依据临床和基础研究结果
提出“肝主疏泄与调节机体单胺类神经递质有关”
的假说
［4］。
2.2
肝主疏泄的功能存在季节性变化
杨阳等
［5］认为，肝主疏泄的功能随季节变化，
并引导气血津液及其各项身体机能随之改变。春季
肝有度地疏泄，促进周身气血津液向上、向外、向
体表输布;夏季肝疏泄功能最强，促进气血津液最
大程度地向上、向外、向体表输布，并促进心主血
脉的功能;长夏肝疏泄功能逐渐减弱;秋季肝疏泄
·547·
功能更弱，气血津液因此内藏、下降;冬季肝疏泄
功能最弱，相对表现为闭藏的功能。并认为这种季
节性改变的生理机制是机体神经－内分泌－免疫网
络在环境变化因素的刺激下季节性调节的体现，而
其高位调节器可能在松果体。
肝主疏泄调节情绪，有研究者从调畅情志的角
度研究肝主疏泄的调控机制，如陈玉萍等
［6］认为，
情志类疾病季节性情感障碍具有季节性发病规律，
这与光照、褪黑素分泌水平的变化具有密切的关
系。研究发现，下丘脑褪黑素合成限速酶N-乙酰
基转移酶(AANATmＲNA)
表达存在四季变化规
律，且具有由夏季到春季，到秋季，再到冬季逐渐
增高的趋势。因此认为这可能是肝主疏泄功能顺应
季节的时序变化———即“肝应春”的调控机制之
一。褪黑素也是一种具有节律性分泌的激素，王光
凯
［7］以慢性应激方法制造肝郁证动物模型，发现
慢性应激肝郁证与褪黑素之间存在明确的相关性。
2.3
与昼夜节律变化相关的某些疾病与肝有关
中医对肝主疏泄的昼夜生理节律现代研究较
少，但在临床及病理研究中发现存在与肝调节相关
的昼夜节律。如失眠的生理机制与昼夜节律密切相
关，中医临床对失眠症也常从肝论治。刘晓萌
［8］
发现，四逆散通过增强大鼠皮层神经元γ-氨基丁
酸A型(GABA_A)
受体对γ-氨基丁酸(GABA)
的亲和性，延缓GABA_A受体的失活，提高细胞
膜上GABA_A受体的表达，增强GABA_A受体
介导的突触后电流，抑制神经元，从而改善失眠。
高血压病也存在昼夜节律变化，潘立敏
［9］运用天
麻舒心方治疗老年高血压病阴虚阳亢型患者，发现
西药对照组与中药治疗组均具有良好的降压效果，
但中药治疗组全天收缩压及日间收缩压降低幅度更
大，提示中药调肝可能是有选择性地对血压昼夜节
律进行调节，而不仅仅是简单的降压。
3
肝主疏泄的科学内涵及昼夜调控机制
通过对肝主疏泄理论源流的梳理可以看到，
“肝主疏泄”基本理论是在古代医家不断总结既有
学说，并结合临床实践反复验证，最终抽象概括的
基础上才得以确立的。基于现代研究结果可以认
为，肝主疏泄存在一个调控的中枢，这个中枢或许
在脑部，其调控与神经内分泌系统有关，并有各种
神经内分泌递质、激素的参与，有其生理学基础，
但其具体相关物质基础尚需进一步研究。临床诊治
中也发现，肝主疏泄与某些疾病的病理节律存在着
密切的关系。有学者
［10］对其季节性调控机制做出
了初步论述。现结合中医理论认识及现代研究结
果，对肝主疏泄昼夜调控的内涵与机制进行梳理与
探讨。
3.1
肝主疏泄调控的核心是气机
《素问·六微旨大论》曰:
“出入废则神机化
灭，升降息则气立孤危。故非出入，则无以生、
长、壮、老、已;
非升降，则无以生、长、化、
收、藏。”人与自然相通应，人体各种生命活动在
气升降出入的引导下有序地进行。肝主疏泄、调畅
气机是肝最基本的生理功能，使脏腑经络之气运行
畅通无阻，从而发挥其正常的生理功能。通过规律
有度的疏泄，调节气的升降出入以促进精、血、津
液的运行和代谢，以及其他脏腑组织的各种活动有
序进行。肝的疏泄规律有度，则气的升降出入有
度，机体生命活动有序进行;肝的疏泄失常，疏泄
太过，则肝气上逆，疏泄不及则气机不畅，肝气郁
结，并由此产生各种疾患。总之，肝主疏泄的功能
主要体现在保障气机运行的通畅、有序两个方面。
3.2
肝主疏泄调畅气机实质是对人体阳气的生、
长、化、收、藏的调节
古人通过对人体的阳气在一日之中的盛衰变化
来描述人体生命活动的大致生理节律，即《素
问·生气通天论》所云:
“阳气者，一日而主外，
平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气
门乃闭”。人体内部生命活动由气引导，“与天地
相应，与四时相副”(
《灵枢·刺节真邪》)，与自
然四季的物化现象相同，也存在着生、长、化、
收、藏的变化。根据“五脏应时”的概念，肝应
春、心应夏、脾应长夏、肺应秋、肾应冬，其中肝
应春的实质是肝气疏泄的功能在春季加强，推动气
血津液升发，以适应春“生”之气;在其他季节
则是通过肝主疏泄对气的调控功能随季节而变化，
协同其他四脏共同完成对人体气机的调节，从而适
应自然界生、长、化、收、藏的季节变化。《黄帝
内经》把一日分为四时，曰“朝则为春，日中为
夏，日入为秋，夜半为冬”。肝气的疏泄功能在一
日之中的消长变化也存在着类似四时“生、长、
化、收、藏”式的异级同构模式，并与其他四脏
一起完成人体生命活动在一昼夜中“生、长、化、
收、藏”式的小循环。
早晨太阳升起之时是一日中的春天，肝主疏泄
的功能表现为使气机升发，使夜间潜藏在阴分的阳
气升发出来。《灵枢·卫气行》指出:
“是故平旦
·548·
阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头……”。日
中是阳气最隆盛的时候，肝主疏泄的功能表现为使
气血最大程度地外达，使心之血脉更加通畅，从而
最大程度的发挥心主血脉输送气血外达的功能。日
入是气血下潜的时候，肝主疏泄表现为使气血下潜
之道通畅，从而协助肺发挥其肃降的功能。夜半为
冬，气机内藏，肝主疏泄表现为使气机内藏之道通
畅，从而发挥肾主闭藏的功能。
需要指出的是，正如自然界的四季变化并非如
此分明，人体一昼夜的四季也并不是24小时的四
等分，古人对于一日分四时的划分也在一定程度上
存在着语言的模糊性。并且在漫长的生物进化过程
中，地球的生物环境也因天体的运动变化、宇宙环
境的改变发生着变化，地球的时间节律也并不与今
天完全一样，因此，生物所形成的内部节律在进化
到今日或许还留有远古时期的印迹。
3.3
肝主疏泄与人体卫气循行的昼夜节律有关
卫气作为人体阳气之中最有代表性的一种气，
其运行也具有昼夜变化的周期规律。《灵枢·卫气
行》曰:
“是故平旦阴尽，阳气出于目，……其始
入于阴，常从足少阴注于肾，肾注于心，心注于
肺，肺注于肝，肝注于脾，脾复注于肾为周”，描
述了卫气白天在人体体表循行往复，护卫机体;夜
晚入于体内，温养脏腑。肝开窍于目，属厥阴，为
阴尽阳生之藏，所以卫气在白天循行体表的开始即
是在肝疏泄发散气机的作用下，从阴出阳，由目发
端，而其在体表经络的循行也是在肝的疏泄发散的
动力调控下得以循流不息，正所谓“木曰敷和”
“敷和之纪，木德周行，……其政发散”(《素问·
五常政大论》)。肝脏敷布卫气于体表，由于肝主
疏泄在一日之中有着生长化收藏的变化，因此，卫
气在一日之中也有生、长、化、收、藏的变化，所
以才有疾病的“旦慧、昼安、夕加、夜甚”的变
化，正如《黄帝内经》所言:
“春生、夏长、秋
收、冬藏，是气之常也，人亦应之。以一日分为四
时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬。
朝则人气始生，病气衰，故旦慧;日中人气长，长
则胜邪，故安;夕则人气始衰，邪气始生，故加;
夜半人气入脏，邪气独居于身，故甚也”。
3.4
肝主疏泄与血液分布的昼夜节律有关
肝有两大功能，除主疏泄外，还主藏血，二者
相辅相成。血液发挥作用离不开气的调节，如
《血证论·脏腑病机论》曰:
“肝属木，木气冲和
调达，不致郁遏，则血脉得畅”。血液要不断流动
才能发挥其正常的生理功能;反之血液停滞或血行
不畅就成为病理状态的瘀血，能发挥其濡养作用，
且还会由此变生各种疾病。《中医基础理论》中所
论述的肝调节血量，是指肝根据机体各部分组织器
官活动量变化而调节循环血量
［11］，即当机体活动
剧烈或情绪激动时，肝将血液向外输送，当机体安
静或休眠时，血液归藏于肝。除此之外，对于血液
的循行与分布，肝主疏泄也对其存在着昼夜节律的
调控。
肝主疏泄主要通过肝气的作用，气是血液运行
的动力，肝气疏泄的昼夜节律变化相应地引起血液
的运行与分布昼夜节律，血压的昼夜节律变化最能
体现这一点。正常人的血压存在着明显的昼夜节律
变化，一般为凌晨4～5时血压明显升高，并在白
天维持在较高的水平，夜间入睡后血压逐渐下降，
在零时左右血压维持在一个较低的水平直至凌晨
4～5时开始新一轮的血压升降。这是因为凌晨肝
气向上升发，使血压升高，推动血液上荣，头目得
以滋养方能神清气爽，进行白天的劳作;而夜间血
压逐渐下降，则是肝向下疏泄气机，使气血向下之
通道开启，以使气血闭藏于下。
3.5
肝主疏泄的昼夜调控机制
基于以上论述，肝主疏泄昼夜调节的内涵是肝
通过疏泄作用，使人体气机的通道有规律地疏通畅
达，引导气机有序地在人体之中运行和敷布，同时
协助其他四脏在不同时间段有选择地发挥其主要功
能，或升腾宣发，或肃降收敛，或闭藏。在肝主疏
泄昼夜节律的调控下人体卫气和血液的运行和分布
也有着昼夜节律的变化。
4
肝主疏泄的临床指导意义
肝主疏泄的昼夜生理节律对生命活动具有重要
的意义，如高血压病的发生与昼夜生理节律关系密
切。研究表明，人的正常血压存在昼夜水平的节律
性波动，而某些高血压病患者收缩压和舒张压昼夜
节律均消失，或是收缩压节律明显异常
［12］。有研
究者认为，夜间血压的升高，特别是收缩压的升
高，或节律消失是导致脑、心、肾靶器官损害的重
要因素
［13］。另有研究发现，肝阳亢与肝阴虚两种
证型的高血压病患者的昼夜血压变化节律均出现异
常，且两种证型的变化不同，肝阳亢患者血压节律
呈勺型改变，肝阴虚患者昼夜血压变化节律呈非勺
型改变
［14］。提示如果从调节肝主疏泄的昼夜节律
入手治疗与肝相关的疾病，或许是临床治疗的一种
·549·
新思路。
通过梳理肝主疏泄的昼夜节律，探究其生理机
制，为某些难治疾病寻找新的治疗思路，并结合临
床药物研究，寻求新的组方思路，通过恢复其生理
节律以达到治疗的目的，对临床具有重要的指导意
义。
