肿瘤“体阴用阳”释析
曹康迪
1，2，胡帅航
1，王欣妍
1，2，王瑾琨
2，王烁
1，2，侯炜
1✉
1.中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053；2.北京中医药大学研究生院
［摘要］肿瘤“体阴用阳”是中医学“体用”理论的具体应用之一。在梳理“体阴用阳”理论渊源与内涵的
基础上，总结肿瘤“体阴”表现在瘤体的病因、病机、病位，“用阳”体现在瘤体的生长旺盛与扩散转移，
且肿瘤“体阴”与“用阳”之间存在“瘤体”决定“瘤用”、“瘤用”促进“瘤体”的关系；同时提出肿瘤从
发生、发展到转移的过程中，存在以“体阴”为主导到以“用阳”为主导的阴阳转化关系。
［关键词］肿瘤；体阴用阳；阴阳
肿瘤在中医学中又称癌病
［1］，对其认识最早可
追溯至殷商时期。经历代发展，至今对肿瘤的病机
认识已形成了痰瘀郁毒说、癌邪-元气异化说、阴
阳不接说、络病说、阳虚火郁说、耗散病机说、肿
瘤微环境说等多种肿瘤本体病机理论体系
［2］。“体
阴用阳”学说发扬于《临证指南医案》，是叶桂对
肝脏特性的高度概括。我们在中医肿瘤理论学习与
研究的过程中，发现肿瘤的发生、发展、转移特性
与“体阴用阳”学说颇为相似。基于此，通过对古
籍文献及现代医学认识的研究，探讨肿瘤体阴用阳
的内涵及其关系，以期拓展思路并为临床应用提供
参考。
1
体阴用阳的理论源流概述
“体阴用阳”出自脏腑“体用”理论，为该理
论在中医学的应用之一
［3］。“体用”是表达本体与
现象、实体与功用关系的一对重要范畴
［3］。“体用”
理论是中国古代哲学理论体系的重要组成部分，最
早可追溯至先秦时期。“体”“用”的联系与使用首
见于《荀子·富国》，曰：“万物同宇而异体，无宜
而有用为人，数也”，但此时“体用”并未作为哲
学理论使用。魏晋时期玄学家王弼在《道德经注》
中言：“万物虽贵，以无为用，不能舍无以为体
也”，首次将“体用”带入哲学范畴，自此“体用”
理论开始发展，至宋明时期则发展成熟
［3］。
中医学作为中国传统文化指导下的医学科学，
深受中国古代哲学的影响。“体用”理论应用在中
医学最早见于《黄帝内经》，但对其理解仅限于形
体与功能。如《素问·五运行大论篇》曰：“东方生
风……在体为筋……其用为动”“南方生热……在
体为脉……其用为躁”“中央生湿……在体为肉……
其用为化”“西方生燥……在体为皮毛……其用为
固”“北方生寒……在体为骨……其用为藏”，均阐
述了五脏对应的体用关系。《素问·阴阳应象大论
篇》言：“阳化气，阴成形”，用阴阳解释“气”
“形”，是将阴阳学说用于“体用”理论的发端。在
体用理论发展成熟之后，明清医家对阴阳体用理论
进行了大量阐述。如喻嘉言《医门法律·中寒门
方》言：“脾之体阴而用则阳，胃之体阳而用则
阴”，以脾脏为例，将“体阴用阳”学说正式引入
脏腑体用理论；张璐《张氏医通》又言：“胃之土，
体阳而用阴。脾之土，体阴而用阳”，肯定了喻嘉
言“体阴用阳”的观点。但将“体阴用阳”大力发
展者当属叶桂，其《临证指南医案》云：“肝为风
木之脏，因有相火内寄，体阴用阳，其性刚，主
动，主升”，明确提出“肝体阴用阳”的学术观点。
之后诸多医家对此颇为认同并开展了相关论述与研
究，“体阴用阳”也因此成为“体用”理论中最为
常见的中医学说。
2
体阴用阳的内涵
“体用”作为哲学范畴，唐代易学家崔憬在
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2022.19.004
·1816·
《周易探元》中将其阐释为“凡天地万物，皆有形
质。就形质之中，有体有用。体者，即形质也，用
者，形质上之妙用”，指出了“体”乃形质，即本
体、实体；“用”乃形质具有的作用，即现象、功
用。《素问·阴阳应象大论篇》言：“阴阳者，天地
之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，
神明之府也。”“阴阳”亦是一对哲学范畴，是用于
概括自然界相互关联的某些事物和现象对立双方属
性的相对概念
［4］。“体”与“用”相比较，本体的
属性是趋静的、内守向下的、寒冷的，故称为“体
阴”；本体的现象或功用的属性是趋动的、向上向
外的、温热的，故称为“用阳”。以“肝体阴用阳”
为例，肝归为乙木，且主藏血，在阴阳属性上具有
偏于阴的特性，故称为肝体阴；肝脏在生理功能上
主疏泄，喜条达而恶抑郁，主升发，主动，又称刚
脏、风木之脏，病理上易上亢、上逆，其功用在阴
阳属性上具有偏于阳的特性，故称为肝用阳。由于
阴阳具有相对性，彼此可以相互转化和无限可分，
故“体”之内、“用”之内亦可再分阴阳。
3
肿瘤“体阴而用阳”阐释
中医古代并无“肿瘤”一说，多根据肿物的特
点归属为“积聚”“癥瘕”“肺积”“噎膈”等范畴，
其成因也错综复杂，众说不一。《素问·阴阳应象
大论篇》云：“阳化气，阴成形”，张介宾在《类
经》中注释为“阳动而散，故化气；阴静而凝，故
成形”。现代研究者基于此认识，以《素问·阴阳
应象大论篇》中“阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜
则热，阴胜则寒。重寒则热，重热则寒”的发病
观，提出肿瘤乃阳化气不足、阴成形太过所致，从
阴阳学说的角度阐述了肿瘤发生的病机
［5-6］。若将
“体用”理论用于其中，肿瘤应当为“体阴用阳”。
3.1
肿瘤之体阴
关于肿瘤的形态，中医历代文献记载颇多，且
早在《黄帝内经》中便有了类似妇科肿瘤、腹腔肿
瘤的描述，如《灵枢·水胀》云：“肠覃何如？岐
伯曰……其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其
成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则
移，月事以时下此其候也……石瘕生于胞中……日
以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子。”
元代朱震亨在《格致余论·乳硬论》中记载了乳腺
癌的形态特征：“遂成隐核，如大棋子，不痛不痒，
数十年后方为疮陷，名曰奶岩，以其疮形嵌凹似岩
穴也”。《外科正宗》谓：“肉瘤者，软若绵，肿似
馒，皮色不变，不紧不宽”，描述了脂肪瘤的特点。
从历代医家的描述来看，都认为肿瘤存在局部的实
体病灶。从现代医学的临床来看，大部分肿瘤都存
在瘤体，呈结块状、息肉状、分叶状、乳头状等。
正所谓“阳化气，阴成形”，与无形之邪相比，瘤
体当属“阴”。另外，从人体组织分属阴阳的角度
分析，大部分肿瘤都生长在体内，如肺癌、乳腺
癌、胃癌、肠癌等，而体表属阳、体内属阴，因此
从病位的角度来看，肿瘤当为体阴。
《灵枢·百病始生》曰：“积之始生，得寒乃
生”；《景岳全书》总结积聚癥瘕的病因为“积聚之
病，凡饮食、血气、风寒之属，皆能致之”；《金匮
翼·积聚统论》言：“积聚之病，非独痰、食、气、
血，即风寒外感，亦能成之。然痰、食、气、血，
非得风寒，未必成积”，均认为寒邪是肿瘤发生的
病因之一。以六淫分属阴阳，《素问·阴阳应象大
论篇》曰：“阴胜则寒”，寒为阴邪，易伤阳气，所
以从病因的角度来看，肿瘤之体属阴。《疡科心得
集》言：“癌瘤者，非阴阳正气所结肿，乃五脏瘀
血，浊气痰滞而成”，认为肿瘤发生存在瘀血、痰
湿等病理因素。周仲瑛教授基于此认识提出癌毒学
说
［7-8］，认为痰、瘀、郁、毒是肿瘤发生的核心病
机，形成了临床较广泛认同的“痰”“瘀”“毒”三
大致瘤因素。若以阴阳划分，三者均具备潜伏凝
滞、难以祛除的特点，当属阴。因此从病机的角度
来看，肿瘤之体仍属阴。
3.2
肿瘤之用阳
《妇人大全良方》云：“若初起内结小核，或如
鳖棋子，不赤不痛，积之岁月渐大，巉岩崩破，如
熟榴，或内溃深洞，血水滴沥……名曰乳岩”，描
述了乳腺癌的临床表现。《疮疡经验全书》进一步
将乳岩形容为“进一步早治得生，迟则内溃肉烂见
五脏而死”。高秉钧《疡科心得集》言：“阴茎发生
结节，坚硬痒痛，名为肾岩，至形成溃疡呈菜花
样，名肾岩翻花。”从历代医家的描述中可知肿瘤
具有强大的浸润性与破坏性。杨士瀛在《仁斋直指
附遗方论》中描述了“癌”的表现：“癌者，上高
下深，岩穴之状，颗颗累垂，裂如瞽眼，其中带
青，由是簇头，各露一舌，毒根深藏，穿孔透里，
男则多发于腹，女则多发于乳，或项或肩或臂”，
已经认识到癌病不仅具有很强的身体破坏性，而且
发病位置多变，不拘于一处，具备转移性。现代医
学发现并证明了肿瘤细胞在形态结构、功能及代谢
上都与正常细胞不同。肿瘤细胞分化程度低，胞内
·1817·
DNA、RNA、蛋白质、糖类的合成代谢明显增快，
整体代谢率处于高水平，生长增殖速度快，血管再
生能力强，并呈现为浸润性，可直接蔓延到邻近器
官或组织，也能从血液、淋巴转移或肿瘤细胞脱落
形成种植性转移
［9］。因此，中医学和现代医学都认
为肿瘤具有生长旺盛、易扩散转移的特点，从阴阳
的角度来看，此特点属于“阳”，所以肿瘤在功能
上表现为“阳”，称之为“用阳”。
4
肿瘤体阴与用阳的关系
《幼学琼林·夫妇》云：“孤阴则不生，独阳则
不长”，阴阳之间交感互藏、互根互用、消长平衡。
肿瘤“体阴”“用阳”与之类似，二者并非相互独
立，而是“瘤体”决定“瘤用”，“瘤用”促进“瘤
体”，彼此之间相互依存、相互为用，具体可体现
在肿瘤发生、发展、转移的各个阶段。
4.1
肿瘤的发生
肿瘤发生的原因较为复杂，《灵枢·上膈》对
其进行了相对完整地总结，曰：“喜怒不适，食饮
不节，寒温不时……邪气胜之，积聚以留”。诸多
病因中，寒邪是《黄帝内经》中最为重视也是讨论
最多的病因之一
［10］。如《灵枢·百病始生》曰：
“积之始生，得寒乃生”，指出了积聚的病因之一为
寒邪；又言：“厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血
脉凝涩……肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积……
肠外有寒，汁沫与血相抟，则并合凝聚不得散，而
积成矣。卒然外中于寒……温气不行，凝血蕴里而
不散，津液涩渗，着而不去，而积皆成矣”，指出
气机乱、血凝涩、津液聚是因寒成积的病机。肿瘤
的发生乃是从无到有、动态进展的过程，气机乱、
血凝涩、津液聚便是痰、瘀、毒产生的过程，而
痰、瘀、毒作为致瘤因素，仍具备“体阴用阳”的
特点。痰、瘀、毒本体为阴，其功能为阳，表现在
不断促进新的痰、瘀、毒等致瘤因素的产生，而新
的痰、瘀、毒致使体愈来愈阴，体愈阴则其阳的表
现也会愈来愈强，形成恶性循环。此阶段，该循环
的发动者当为“体阴”，患者临床表现不显，痰、
瘀、毒等致瘤因素在不断蓄积之后，日久化为肿瘤。
4.2
肿瘤的发展
《医宗必读》曰：“积之成者，正气不足，而后
邪气踞之”，从正邪角度阐述了肿瘤的成因。现代
医家也多认为“正虚”是肿瘤发病的基础，基于
此，逐渐形成“扶正培本”治疗肿瘤的学术思
想
［11］。在肿瘤发生之后，由于正虚的基础存在，
人体对邪气的抵抗力会下降，痰、瘀、毒等致瘤因
素会不断累积，肿瘤之体阴会不断加强；在致瘤因
素累积之后，正所谓“壮火食气，少火生气”，人
体正气虽然也会倍加抵抗，但仍会被不断消耗，约
束瘤体的作用会不断降低，此刻瘤体的生长增殖速
度会大大加快，“用阳”表现更加明显，可谓体愈
阴而用愈阳。现代研究
［12］表明，痰、瘀可改变肿
瘤周围的乏氧状态，起到促进肿瘤生长的作用，这
一结论从现代医学的角度阐释了“瘤体”决定“瘤
用”、“瘤用”促进“瘤体”的相互关系。此阶段，
瘤体发展以“体阴”为主导，带动“用阳”不断发
展，患者临床表现以实证为主。
4.3
肿瘤的转移
《黄帝内经》时期便已经认识到肿瘤可扩散转
移，如《灵枢·百病始生》云：“故虚邪之中人也，
留之不去，传舍于胃肠，留而不去，传舍于肠胃之
外，募原之间，留著于脉，稽留而不去，息而成
积”，将肿瘤之转移称为“传舍”。但关于肿瘤传舍
的病机，历代医家的认识有所不同，至今未形成统
一观点。后世研究者在继承前人认识的基础上，提
出病机耗散、痰毒流注、伏毒、经络转移、内风、
五脏五行生克和气失固摄、瘀血内阻、经络气街四
海和三焦膜原腠理通道8种学术观点
［13］。
基于上述学术观点，我们认为，肿瘤发展时期
瘤体不断扩大，以“体阴”为主导，“体阴”愈显
则“用阳”亦愈显。二者互相促进到一定程度时，
人体正气会被消耗，气的固摄功能会有所下降，控
制不了肿瘤“用阳”的特性，此时肿瘤便会突破周
围的“护场”
［14］。肿瘤突破“护场”后，“用阳”
便会表现得更加明显，随着经络、血脉、气街、四
海、三焦、膜原、腠理等通道扩散全身，最后在适
宜的脏腑停留，形成转移瘤。但转移瘤发生的病机
与原发瘤生成之初有所不同，其以肿瘤“用阳”为
原动力，促进转移瘤“体阴”增强，进而产生瘤
体。因此，肿瘤转移阶段当以“用阳”为主导，带
动“体阴”不断增强，由于正气消耗，患者临床表
现以虚证为主。
5
结语
喻嘉言在《医门法律》中引滑寿之言：“心肺
为藏阴也，以通行阳气而居上，阴体而阳用也。大
肠小肠为府阳也，以传阳气而居下，阳体而阴用
也”，提出了脏腑体阴用阳的观点，奠定了后世发
展“体阴用阳”学说的基础。“体阴用阳”应用到
·1818·
对肿瘤的认识中时，肿瘤“体阴”表现在瘤体的病
因、病机、病位，肿瘤“用阳”体现在瘤体的生长
旺盛与扩散转移，“体阴用阳”可对肿瘤特性进行
高度概括。在“体阴”与“用阳”的关系上，具体
表现为“瘤体”决定“瘤用”，“瘤用”促进“瘤
体”；在肿瘤从发生、发展到转移的过程中，“体
阴”与“用阳”的关系并非一成不变，而是相互促
进、互相发展，并可发生以“体阴”为主导到以
“用阳”为主导的阴阳转化。在临床治疗肿瘤时，
应结合肿瘤“体阴用阳”的特性，综合考虑，辨证
论治，以求达到最佳的治疗效果。
