DOI:10．13288/j．11-2166/r．2014．03．001
学术探讨
*
脉络学说概要及其应用
吴以岭
1，2*，魏
聪
2，3，贾振华
3，4，袁国强
2，4
(1.河北省中西医结合医药研究院，河北省石家庄市高新技术开发区天山大街138号，050035;2.国家中医药管理局重点
研究室(心脑血管络病);3.河北省络病重点实验室;4.河北医科大学附属以岭医院(国家中医药管理局中医络病学重点
学科))
“973”计划)
资助项目(2005CB523301，2012CB518606)
［摘要］溯源探流，厘清经脉、经络、脉络、络脉等概念，提出经(气)
络与(血)
脉络共同构成完整的
经脉理论。系统构建对于血管病变防治具有重要指导价值的脉络学说，提出脉络学说核心理论———营卫承制
调平，系统阐述脉络病变发病、病机、辨证与治疗。以“营卫承制调平”为指导，开展“脉络—血管系统
病”生理基础与临床循证研究，在缺血性心脑血管病、心律失常、慢性心力衰竭等重大疾病的防治方面取
得了显著进展。
［关键词］脉络学说;营卫承制调平;脉络—血管系统病
系统整理研究春秋战国到汉代中医学术体系形
成时期的历史文献，溯源探流，可以清晰地看到
《黄帝内经》的经脉理论包括了经络与脉络，脉络
学说是指导血管病变的重要学术理论，历史上对中
风、胸痹、心悸、心水等疾病治疗发挥了重要作
用，对当代心脑血管病等严重危害人类健康与生命
的重大疾病防治仍然有其重要应用价值。本研究以
秦汉时代中医文献为依据，结合临床实践，系统构
建脉络学说，提出脉络学说的核心理论———营卫承
制调平
［1］，指导心脑血管病等重大疾病的防治
研究。
经脉是人体运行气血、络属脏腑肢节、沟通表
里上下的通道，《黄帝内经》曰:
“经脉为里，支
而横者为络，络之别者为孙”。络脉是从经脉支横
别出、逐层细分、纵横交错，广泛分布于脏腑组织
间的网络系统，是维持生命活动和保持人体内环境
稳定的网络结构。经脉分为经(气)
络与(血)
脉络，经络运行经气，脉络运行血液，气血可分不
可离，形成经脉中相互独立又密切联系的两大网络
系统，共同发挥着“行血气而营阴阳”的生理功
能。脉络学说与经络学说共同构成了完整的经脉理
论，形成以藏象为核心，以经脉为枢纽，以气血为
基础的中医学术体系。由于经脉与经络的概念混
淆，导致了脉络学说的历史缺位，致使这一对血管
病变具有重要指导价值的理论未能发挥其应有
作用。
《黄帝内经》明确提出“血脉”概念，“脉”
既是经脉系统中运行血液的网络结构，又是心
(肺)
—血—脉循环系统的血行通道，同时也是独
立的实体脏器———奇恒之腑，其形态学特点中空有
腔、与心肺相连、动静脉有别、逐层细分、网状分
布;生理学特点“藏精气而不泻”，保持血液量和
质的相对恒定;运动状态为伴随心脏搏动而发生舒
缩运动;功能特点为运行血液至全身发挥渗灌气
血、濡养代谢、津血互换作用。《伤寒杂病论》首
次提出“脉络”，专篇论述脉络病变，创立通络方
药，奠定了脉络学说的理论与证治基础。脉络学说
研究脉络病变发病规律、基本病机、临床证候、辨
证治疗，脉络病变既包括脉络自身功能结构损伤，
又包括致病因素及继发性脏腑组织病理改变，常见
疾病如胸痹心痛、中风、心悸、心积、心水、支
饮、心痹、脱疽等，涵盖了心脑血管病、心律失
常、慢性心力衰竭、肺原性心脏病、风湿性心脏病
及周围血管病变等严重危害人类健康的重大疾病。
·181·
《汉书·艺文志》载:
“医经者，原人血脉、
经落(络)，骨髓、阴阳、表里，以起百病之本，
死生之分。”可见秦汉时期血脉与经络已成为相对
独立并列研究的学术领域。《素问·调经论》曰:
“血气不和，百病乃变化而生”;
《灵枢·口问》
曰:
“夫百病之始生也，……经络厥绝，脉道不
通”。东汉张仲景《金匮要略》继承《黄帝内经》
以血脉与经络论析发病，曰“千般疢难，不越三
条:一者，经络受邪，入藏府，为内所因也;
二
者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所
中也;三者，房室、金刃、虫兽所伤，以此详之，
病由都尽”。与现代将经脉混称于经络相比，秦汉
时期将气与血、经(气)
络与(血)
脉络并重研
究发病规律显然更具临床应用价值，提出并建立脉
络学说不仅适应了心脑血管病这类严重危害人类生
命健康的重大疾病防治的社会需求，也还原了经脉
理论的历史原貌。
汲取古代哲学思想成为脉络学说的理论特色，
《易经·系辞》曰:
“形而上者谓之道，形而下者
谓之器”。形而上的无形之气为古代哲学概念并赋
予中医学的特定内涵———“气主煦之”，形而下的
有形血脉为解剖所见并发挥重要生理功能———
“血主濡之”，哲学思想、解剖求证与临床实践三
者密切结合形成的“气血相关”成为脉络学说的
理论特色。元气为生命活动的根本动力，宗气贯心
脉而分为营卫之气，营卫以气血之体作流通之用，
“营在脉中，卫在脉外”(《黄帝内经》);
“营卫不
通、血凝不流”(《伤寒论》);
“血脉相传、壅塞
不通”(《金匮要略》);
“损其心者、调其营卫”
(《难经》)，初具脉络学说的营卫理论之梗概。
气之升降出入运动及伴随而发生的气化活动，
维持着人体物质代谢与能量转化的正常生命运动，
遵循了阴阳动态平衡与五行生克制化的运行规律，
基于“气—阴阳—五行”学说而提出的“承制调
平”，是对生命运动自适应、自调节、自稳态平衡
调控机制、病理状态下的代偿性自我调节、疾病治
疗及其效应规律的高度概括，“承、制、调、平”
从不同层次上阐述了中医学的生命观、疾病观、治
疗观及转趋规律
［2］。营卫理论相结合构成脉络学
说的核心理论———“营卫承制调平”揭示通过
“承”———营卫交会生化的自稳调控机制，或血管
病变状态下“制”———机体代偿性自我调节，
“调”———“络以通为用”为总则的通络干预，重
新恢复“平”之效应目标，反映了人体作为复杂
巨系统、血管病变作为复杂性疾病在生理、病理、
治疗、转归不同阶段的内在规律。
“营卫承制调平”揭示了“脉络—血管系统
病”发病、病机、辨证与治疗规律，指出气候变
化异常—外感六淫、社会心理应激—内伤七情、环
境污染影响—毒损脉络、生活起居异常—劳逸失
度、代谢产物蓄积—痰浊瘀毒是其主要致病因素，
络气郁滞(或虚滞)
为始动病机、痰浊瘀毒为代
谢产物，二者又可继发致病，形成脉络瘀阻、绌
急、瘀塞及络息成积、络虚不荣等基本病机与证候
类型。“络以通为用”治则突出“调”之干预———
调营卫、气血、阴阳，调五脏之气、气机气化、邪
正虚实，重新达到机体内外环境的和谐平衡状态。
理论创新促进组方原创研究，针对缺血性“脉络
—血管系统病”络气虚滞、脉络瘀阻、脉络绌急
交互共患的恶性病理循环，总结出“搜剔疏通”
的通络治疗用药规律;针对心律失常“络虚不荣”
的中医病机特点，基于叶天士“络虚通补”之论
总结出“温清补通”组方特色;针对慢性心力衰
竭气血水互患导致络息成积的病机特点，提出
“气血水同治分消”的治法遣药原则，研制出通心
络、参松养心、芪苈强心胶囊等创新药物。
借助现代研究方法通过3469例临床调查，采
用熵的复杂系统分析方法对原始症状进行无监督分
析，建立缺血性“脉络—血管系统病”辨证诊断
标准，证候分布规律揭示“络气虚与滞”［血管内
皮功能障碍、全身性神经内分泌免疫(NEI)
网络
失调］为始动病机并贯穿全程，
“痰、瘀、热
(毒)”为病理产物又继发致病，“缩(脉络绌急与
血管痉挛)、窄(脉络瘀阻与动脉粥样硬化)、闭
(脉络瘀塞与血管堵塞或闭塞)”形成其共性病机
与病理环节
［3］。从营气与血管内皮相关性、卫气
与血管外膜及全身NEI网络相关性，营卫交感生
化异常与“内膜—中膜—外膜”相互影响切入研
究，证实络气郁滞/虚滞证候社会心理因素引起全
身性NEI网络稳态失衡，导致并加重血管内皮功
能障碍及动脉粥样硬化，揭示了社会心理应激在血
管病变发病中的作用。实验证实外膜损伤可通过神
经内分泌、氧化应激、炎症免疫反应影响内膜与中
膜从而导致动脉粥样硬化，亦可通过神经内分泌激
活、Ｒho激酶与PKC信号转导通路诱发血管痉挛，
高血脂血糖等化学因素主要损伤血管内皮，社会心
理应激主要损伤血管外膜并导致NEI网络稳态失
衡，从而更全面揭示了“脉络—血管系统病”“由
·182·
外而内”(Outside-in)
与“由内而外”(Inside-
out)
的发生发展规律
［4－5］。以“搜剔疏通”通络
药物组方的通心络胶囊不仅具有降脂抗凝保护血管
内皮作用，亦可通过调整全身性NEI网络稳态机
制修复外膜损伤，发挥抑制动脉粥样硬化斑块与解
除血管痉挛作用，尤其是其稳定易损斑块作用与辛
伐他汀相当而未见副作用，该研究被《AmJPhysiol
HeartCircPhysiol》编辑部评论为“传统中医药对
现代医学的挑战”，“为未来可能发展成冠心病事
件的高危患者点燃了希望之灯”
［6－7］。
以脉络学说为指导，探讨“微血管损伤”为
核心机制的急性心肌梗死(AMI)、脑梗死、糖尿
病微血管并发症的干预策略与有效治疗途径，提出
“缺血区微血管保护———脑梗死治疗新策略”
［8］。
实验证实，通心络可有效保护心脑缺血区微血管结
构与功能完整性，促进缺血区治疗性血管新生及侧
支循环建立，发挥微血管介导的缺血组织保护作
用
［9－10］，有效减轻糖尿病微血管并发症。随机双
盲、多中心循证医学临床研究证实，通心络可明显
减少AMI介入患者心肌无复流，改善心肌血流灌
注及心功能，开辟了从微血管保护治疗AMI介入
后心肌无复流的有效新途径
［11］，显示了脉络学说
指导下的通络干预在以上临床难治性疾病治疗中的
临床价值。
将脉络学说的“营卫承制调平”理论应用于
其他心血管疾病，提出“整合调节———心律失常
药物干预新策略”。随机双盲、多中心循证医学临
床研究证实，参松养心胶囊既可治疗快速性心律失
常室性早搏及阵发性房颤，又可提高缓慢性心律失
常患者心室率
［10－11］。作用机制研究显示，该药同
时具有多离子通道阻滞与非离子通道整合调节作
用，揭示了临床“快慢兼治”且无导致心律失常
的心脏电生理基础。治疗慢性心力衰竭的芪苈强心
胶囊不仅强心、利尿、扩血管，改善血流动力学，
缓解心力衰竭症状，还可抑制神经内分泌及交感神
经激活，改善心肌代谢，抑制心室重构及心肌细胞
凋亡、自噬，促进心肌细胞增殖，改善慢性心力衰
竭发生的生物学基础等作用，体现了标本兼治慢性
心力衰竭的特色优势
［12－15］。随机双盲、多中心临
床循证研究证实，芪苈强心胶囊可有效降低慢性心
力衰竭血清N端脑钠肽(NT-proBNP)
水平，改善
患者生活质量和心功能分级，增加左室射血分数、
提高6min步行距离，降低终点事件发生率。该项
研究发表在美国心脏病学会杂志(JACC)，编辑部
为该文配发编辑部评论称:
“这项富有前景的研究
已经打开了一扇如何利用最新科技研究传统中药活
性成分在心力衰竭治疗中协同作用的大门，这是一
个挑战，对此我们应该热烈拥抱”
［16］。
“营卫承制调平”揭示了脉络学说代表方药由
“调”致“平”的效应规律，在药证相符的辨证治
疗中，复方通络药物这一复杂方药系统，干预血管
病变这一复杂性疾病及人体这一复杂巨系统，呈现
出复杂系统特征性效应———“系统效应”:从调节
全身性NEI网络稳态机制到保护血管内皮功能，
从修复外膜损伤到调节外膜—内膜信号通路从而抑
制动脉粥样硬化及血管痉挛，从缺血区微血管结构
与功能完整性保护到缺血组织保护，从神经内分泌
调节到抑制氧化损伤及炎症免疫反应，从降脂抗凝
祛除病理损伤因素到调动内源性自愈保护机制，其
本质是调动了人作为复杂生物体在长期进化过程中
形成的趋向健康的目标动力系统，提高机体自适
应、自调节、自修复能力，重新恢复生命运动及
“脉络—血管系统”的自稳态。
《黄帝内经》奠定了络病理论基础，张仲景首
开通络方药治疗之先河，叶天士丰富发展了络病治
疗与用药、喻嘉言首撰《络脉论》，形成中医络病
理论发展史上的三个里程碑。传承弘扬古代医家络
病理论及用药经验，继建立“络病证治”体系后，
又系统构建脉络学说，形成指导血管病变防治的理
论体系。脉络学说研究坚持以中医为主体多学科交
叉的研究模式，坚持气血相关的整体系统理论思
维，汲取现代科学前沿进展，不断赋予新的时代内
涵，使古老的络病理论在当代重大疾病防治中发挥
更大的指导作用。
