DOI:10．13288/j．11－2166/r．2020．05．005
*
脏腑部位与功能关系的隐喻分析
赖敏，贾春华*
北京中医药大学中医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029
［摘要］莱考夫等人在概念隐喻理论中曾将隐喻分为结构隐喻、实体隐喻和方位隐喻，虽其后来否认这一
划分方式，认为一切的隐喻无不是结构隐喻、实体隐喻和方位隐喻，但是方位隐喻这一基本隐喻成分仍是理
解和构建复杂隐喻的基础，且其关于位置关系的隐喻论述仍存在独特价值。主要以《黄帝内经》《难经》
《礼记》等典籍为资料，探析古人对脏腑位置关系的认识，并举例说明中医学家如何运用方位隐喻参与构建
“心者，君主之官”“肺为华盖”和脏腑表里配属关系等理论，为进一步研究中医藏象学说中的复杂隐喻奠
定基础，揭示概念隐喻在中医藏象学说中具有基础性和普遍性。
［关键词］藏象学说;方位隐喻;表里关系
《黄帝内经》《难经》均有关于脏腑形态、重
量的记载，说明早在秦汉时期，古人即通过解剖观
察得到人体脏腑位置形态知识，并在医疗实践中加
以运用。然仅凭肉眼以及粗简的度量手段所得到的
脏腑位置、形态大小的认识，不足以解释人体生理
病理现象以及疾病的诊断与治疗，故在中医理论建
构中，解剖知识部分交织融入藏象学说且被赋予新
的内涵。已有不少学者对脏腑形态与藏象学说的内
在联系进行阐释，如廖育群认为，中国古代的解剖
实践从一开始就与医学理论紧密联系，所以在脏腑
功能、代谢吸收理论、经络描述等重要基础理论
中，都不同程度地涉及形态学知识
［1］，但对脏腑部
位与功能关系的内在联系较少有单独系统的分析。
中医学是以身体经验感知为基础形成的理论，
从空间位置关系到中医理论的阐释，古人融汇移植
了其对自然、社会和自身的深刻体验
［2］，这样跨
领域的认识过程是隐喻认知的过程。莱考夫和约翰
逊在《我们赖以生存的隐喻》
［3］中将概念隐喻分为
方位隐喻、实体隐喻和结构隐喻三类，方位隐喻是
以一个互相关联的概念来构建另一个概念，这一类
隐喻大多与空间方位有关，比如上下、里外、中央
外围、远近等，从人类自身在空间中的位置映射到
社会地位、质量、情绪等抽象概念上，形成了方位
隐喻。隐喻的方向并非任意的，它以自然、身体和
文化经验为基础，与文化中最根本的价值观保持一
致
［3］。本文试以方位隐喻理论分析脏腑解剖位置
与中医藏象学说的内在联系，探索中医藏象学说中
一些脏腑功能、脏腑间关系等理论的构建。
1
脏腑位置关系
1.1
《黄帝内经》《难经》中的脏腑位置关系
《黄帝内经》《难经》对脏腑位置关系没有独
立成篇的系统描述，相关内容散见于各篇之中。
“心肺独在膈上”“肾上连肺”“清者上注于肺，浊
者下走于胃”和“五脏六腑者，肺为之盖”确定
了心肺位置在膈上，肺在胃和肾之上，肺在诸脏腑
之上;
“胆在肝之短叶间”“脾与胃以膜相连耳”
则说明肝与胆、脾与胃相邻且肝胆位置关系更为紧
密，以及《灵枢·肠胃》中论述了水谷从口进入
至魄门排出所过之六腑依次是胃、小肠、回肠与广
肠，说明胃下与小肠相连，小肠与大肠(回肠和
广肠)
相接。通过《黄帝内经》《难经》等中医典
籍中有关脏腑位置关系的描述，我们很难描绘出唯
一准确的脏腑位置关系。古人通过解剖可以得到全
面的脏腑位置关系认识，但在中医理论的构建中并
不期展示完整的脏腑位置关系图像，其对脏腑位置
关系的认识提取是抽象概括的，是部分强调融入于
中医理论之中的。
1.2
祭祀中的五脏
除中医典籍外，经学经典也保存有古人对脏腑
的认识。《礼记·月令》中不同季节祭祀特定脏器
·392·
有明确记载，如春祭脾、夏祭肺、中央祭心、秋祭
肝以及冬祭肾
［4］。《淮南子·时则训》与《吕氏春
秋·十二纪》中载有相同的内容。郑玄《驳五经
异义·五脏所属》言:“《月令》祭四时之位，及
其五脏之上下次之耳。冬位在后而肾在下，夏位在
前而肺在上，春位小前故祭先脾，秋位小却故祭先
肝。肾也，脾也，俱在鬲下;肺也，心也，肝也，
俱在鬲上。”
［5］认为《月令》中四时与五脏的祭祀
关系是由四时的先后发生顺序与五脏的上下前后位
置推演所得:冬季在一年之末位故祭祀在下之肾，
夏季在前则祭祀在上之肺。郑玄对肝“在鬲上”
的认识与《黄帝内经》不同，但可以肯定的是
《礼记·月令》中确实蕴含了古人四方-四时-五脏
配属的认识系统，且其与古人对五脏位置关系的认
识密切相关。下文尝试重新对这种对应关系的建立
进行分析。
四时与四方对应关系的建立。中国古代农耕社
会，人类从事各种生产生存活动有赖于太阳提供的
能量。古人对一日之中、一年之内日照和天气的变
化十分关注，不难从中感悟总结出一些简单的太阳
运动规律。一日之中，日出东方，从东向南运动，
气温逐渐升高。至日中升至正南时也是一天中最热
的时候。而后从南向西运动，直至日入，太阳西
落，气温逐渐下降。夜半是一天温度最低的时候，
而北方是温度最低的地域。由此一日之中太阳东南
西北的位置变化与一日之四时相对应。而一年之
内，从春分至夏至，昼长夜短，白昼的时间渐长，
日照增多，天气变暖。夏至是一年中白昼时间最长
的一天。夏至至秋分，昼长夜短，夜晚的时间渐
长，日照减少，气温下降。而秋分至冬至，昼短夜
长，夜晚的时间持续变长，气温降低，一年之中最
寒冷的季节来临。一日之中与一年之内，日照与温
度的改变具有如此相似的变化规律，古人因此形成
一日之四时与一年之四时相对应的关系。《黄帝内
经》中也有这样对应关系的论述，如《灵枢·顺
气一日分为四时》云:
“以一日分为四时，朝则为
春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬”。古人正是
通过以一日之四时作为中间连结的类比推理，形成
了东、南、西、北与春、夏、秋、冬之四方与四时
的对应。
五脏与四方配属关系的建立。古人从解剖认识
抽象出五脏的位置关系:肺在上，肾在下，心位于
中央，脾在左，肝在右。左升右降，从左边的脾到
在上之肺，从肺右降至肝，再从肝下降至肾，如同
一日中太阳的变化，东边升起移至南，西边落下隐
于北。一日之中太阳的位置变化与五脏的位置变化
相映射，从而形成脾、肺、肝、肾与东、南、西、
北这种四脏-四方的对应关系。与四方-四时的对应
关系相合，最终形成了东、南、西、北与春、夏、
秋、冬与脾、肺、肝、肾四方-四时-四脏的对应关
系。心位于中央，一年之中，没有明确时节相对
应，故春祭脾、夏祭肺、中央祭心、秋祭肝以及冬
祭肾，《礼记·月令》中不同时节祭祀不同脏器即
反映了古人对这一对应关系的认识。这种来自解剖
的脏腑位置关系的认识与《黄帝内经》“肝生于
左，肺藏于右”不同，其对应关系也明显有别于
《黄帝内经》“时脏相应”理论。烟建华
［6］认为，
在五行配五脏原则上，《黄帝内经》已经选择抛弃
解剖实体而依从“气象性用”。谷浩荣等
［7］则从理
论形成的角度阐释“时脏相应”是一种基于概念
隐喻构建的人体生理病理解释体系。
2
“上-下”方位隐喻
“上-下”这一组方位概念在人类各种实践活动
中应用十分广泛。许慎《说文解字》中释义“上”
为“
者，高也”
［8］。甲骨文写作“
”，下面一
横表示地面作为参照物，上面短的一横表示相对于
地面的空间位置上方。释义“下”为“
，底也，
指事”。上的含义为高，下的含义为底部，两者互
为反义词，表示空间垂直方向上的相对位置。这对
方位概念自古有之，由人类最直接的身体空间经验
形成，人类也不自觉地将其应用于不断产生的新的
抽象概念的理解和构建。除表示空间垂直方向上的
高低之外，“上-下”引申出很多含义。如《管子
·君臣下》“民之制于上，犹草木之制于时也”中
“上”的含义是“君主”，《礼记·王制》“尊君亲
上”中指“尊长或在上位的人”，而《孙子·谋
攻》“凡用兵之法，全国为上，破国为次”则是
“等级质量高的”含义;《左传·昭公》“于是乎下
陵上替，能无乱乎”之“下”指“群众百姓”，
《论语·季氏》
“困而不学，民斯为下矣”中
“下”指“等级低”，还有诸如上宾、上策、下属、
下品、臣下等词语。上下(始源域)
这一空间概
念映射于权力、等级、质量(目标域)
等抽象概
念，而形成好为上、坏为下，权力等级高为上、权
力等级低为下的方位隐喻。
2.1
“上-下”方位隐喻与脏腑君臣关系
中医扎根生长于中国传统文化的土壤，其理论
体系的价值观与中国传统文化最根本的价值观相一
·393·
致。中国古代形成的“上-下”方位隐喻同样见于
中医理论之中。《素问·灵兰秘典论篇》曰:
“心
者，君主之官，神明出焉。肺者，相傅之官，治节
出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉，……凡此十二
官者，不得相失也。故主明则下安……”，采用类
比的方法，将脏腑比作官职、脏腑关系比作君臣关
系，以形象说明脏腑的功能和地位。这一类比离不
开对脏腑解剖位置形态的认识，“心肺独在膈上”，
直立体位的人体，心肺位于胸腔膈膜之上，位置在
上，其他脏器则位于膈下，皆在心肺之下。《灵
枢·邪客》曰:
“心者，五脏六腑之大主也，精神
之所舍也”，心是五脏六腑乃至人体生命活动的主
宰，地位至高无上，贵为君主。肺主气，司呼吸，
肺朝百脉，肺主宣发肃降，肺主通调水道，都是肺
主治节的体现，肺与心同位于胸中，其地位和功能
犹如相傅，辅佐君王。《灵枢·奇病论》云:
“肝
者，中之将也”，将军为武官名，为臣，其地位低
于君主，此处强调肝位置在中，在上之下，位置与
将军地位相匹配。这一类比是以“上为君”“下为
臣”的方位隐喻为基础映射形成的脏腑官职概
念
2.2［9］。
“上-下”方位隐喻与“肺为华盖”
《黄帝内经》云:
“肺者，五脏六腑之盖也”;
“五脏六腑者，肺为之盖”，肺的位置在诸脏腑之
上。但如前言肺为“相傅之官”，其地位低于“君
主之官”的心，这与地位高者为上、地位低者为
下的方位隐喻相矛盾。为了解释这一矛盾，我们需
要看到使用这些价值观和隐喻被赋予了不同优先
权
［3］。或者说为保持脏腑解剖位置与中医理论内
在联系的一致性，在中医藏象理论中肺位置在上之
“上”被赋予了另一层方位隐喻内涵。
《灵枢·九针论》曰:
“一者，天也;天者，
阳也。五脏之应天者肺;
肺者，五脏六腑之盖
也。”肺为盖，脏腑之中位置最高，以应天。从位
置转化为人体之“天”“阳”，这与秦汉时期人们
对宇宙的认识有关。古人认为天圆地方，天覆地
载，万物居于其中，天如覆碗一般罩于万物之上。
而肺为盖覆于诸脏之上，就如同天覆盖万物。这样
“上为天”的方位隐喻映射形成中医藏象理论“肺
为天”。而肺主要表现出下降之功能，肺主宣发肃
降，为水之上源，从上往下向其他脏腑输布水液精
微，如同天施云布雨以滋润万物。天为上与地位高
为上相比，天为上具有更直接清楚的身体和文化经
验，所以天为上优先于地位高为上的方位隐喻。藏
象学说中“上-下”方位隐喻的系统性保持了解剖
认识与中医理论内在联系的一致性。
此外，中医对五脏的阴阳划分基于上下的解剖
位置关系，如“心为阳中之太阳，肺为阳中之少
阴，肝为阴中之少阳，脾为阴中之至阴，肾为阴中
之太阴”，上为阳，下为阴，心肺在上为阳，肝、
脾、肾在下为阴。且中医脉诊中左手寸、关、尺对
应心、肝、肾及右手寸、关、尺对应肺、脾、肾的
寸口分候脏腑诊法，形成了基于人体脏腑解剖位置
相似的隐喻思维
［10］。
3
“表-里”“远-近”与脏腑表里配属关系
《灵枢·本输》云:
“肺合大肠，……心合小
肠，……肝合胆，……脾合胃，……肾合膀胱……”，
论述了脏腑表里配属关系。《难经》中亦有“大肠
者，肺之腑”“小肠者，心之腑也”“胆者，肝之
腑”“胃者，脾之腑”和“膀胱者，肾之腑”。二
者所述脏腑配属关系，肺与大肠、心与小肠、肝与
胆、脾与胃、肾与膀胱，脏腑相合，一表一里，相
互对应，说明在《黄帝内经》《难经》成书时期就
已形成了稳定明确的脏腑表里配属关系。这样的脏
腑配属关系为中医学家所熟知，且应用于解释各种
人体生理病理现象，而这样脏腑表里配属关系的形
成同样离不开方位隐喻的映射。
3.1
“表-里”与脏贵腑贱
“表里”是一组相对的方位概念，《说文解字》
曰:
“表者，上衣也，从衣，从毛”;
“裏，衣内
也”
［8］。“表”和“里”分别解释为衣服向外的一
面和贴近人体的一面，逐渐衍生为“外部、外面”
和“内部、里面”的相对之意。人类有将珍贵的
物品置于有边界围绕的内部空间保护起来的经验，
如《灵枢·胀论》云:
“脏腑之在胸胁腹里之内
也，若匣匮之藏禁器也”，脏腑位于胸胁腹里被保
护就如同藏于匣匮之中的禁器。而脏与腑相比，重
要性又有区别，中医学认为，脏比腑更重要，中医
藏象学说对脏腑表里的划分主要基于此。《素问·
五脏别论篇》云:
“所谓五脏者，藏精气而不泻
也，故满而不能实。六腑者，传化物而不藏，故实
而不能满。”对五脏与六腑的生理功能认识不同，
五脏贮藏精气，六腑则传化水谷、传导糟粕;精气
更为重要，是人体生命活动的根本，这样的功能划
分说明五脏比六腑更为重要。同时五脏还主宰人类
高级的精神情志活动，如《素问·宣明五气篇》
曰:
“心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏
志”;
《素问·阴阳应象大论篇》认为，肝、心、
脾、肺、肾分别主宰“怒、喜、思、悲、恐”五
·394·
志。在疾病治疗方面，《素问·阴阳应象大论篇》
提出，“故善治者治肌肤，其次治筋脉，其次治六
腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也”，强调
五脏受损比六腑受损害更为严重，因此，五脏对于
保持人体生命活动正常进行更为重要。故而五脏居
于里，六腑则位于外，这样的表里划分基于重要为
里、不重要为表的方位隐喻。
3.2
远疏近亲的方位隐喻
相合脏腑之间生理上相互依存，病理上相互影
响，有着比其他脏腑更密切的联系。《素问·太阴
阳明论篇》曰:“脾与胃以膜相连耳，而能为之行
其津液”，脾胃之间有韧带相连，脾主运化水谷精
微，胃则受纳腐熟水谷，两者一升一降，共同构成
人体气机升降出入的枢纽。《难经·四十二难》记
载:
“胆在肝之短叶间”，胆囊在肝脏右叶之下，
肝主谋虑，胆主决断，肝胆关系密切，古人常借以
描述人与人之间的亲密关系，如“披肝沥胆”“肝
胆相照”等。脾与胃、肝与胆在解剖位置上相近，
这使得它们能够互相影响。这种经验认识可能的身
体基础是人类与关系亲密的伙伴之间更靠近，关系
亲密的人互相施加的影响更大。同时还可能基于人
对物体施加作用改变其状态时总是需要自身或中间
介质与其直接接触这一经验。因此，靠近的脏腑更
容易对彼此产生作用，相互影响。古人认识到脏腑
的相对位置，基于空间位置近则关系亲密和直接接
触施加作用的经验构建了肝胆、脾胃的表里配属关
系。肾和膀胱的位置关系在典籍中未见叙述，但肾
与膀胱同位于下焦，且两者以输尿管直接相连，所
以脏腑表里配属关系也是基于远疏近亲的隐喻
映射。
3.3
基于方位相似的隐喻思维
《难经·三十五难》曰:
“五脏各有所腑皆相
近，而心、肺独去小肠、大肠远者，何也?”古人
已认识到脾胃、肝胆、肾膀胱这三对表里配属的脏
腑位置相近，而且对同样具有表里配属关系的心与
小肠、肺与大肠位置较远提出了疑问，曰“经言
心荣肺卫，通行阳气，故居于上。大肠、小肠传阴
气而下，故居在下，所以相去而远矣”。其后经文
从心肺、大肠、小肠的生理功能对其位置的合理性
进行了解释，但是无助于理解这两对脏腑表里配属
关系的形成。进一步分析，心肺在上，位于胸腔，
心位置靠左，上左右后四面被肺包绕。小肠、大肠
在下，位于腹腔，大肠包绕小肠。同时肺主气，司
呼吸，通过喉管直接与外界相连，大肠传导糟粕，
接魄门，同样与外界直接相通，因此，通过这样相
似点的类比映射，基于方位相似的隐喻思维，中医
藏象学说形成了心与小肠、肺与大肠相表里的配属
关系。
综上，综合脏贵腑贱的表里方位隐喻、远疏近
亲的方位隐喻和方位相似的隐喻思维，脏腑一一对
应最终形成了肝、心、脾、肺、肾与胆、小肠、
胃、大肠、膀胱的表里配属关系。
4
小结
脏腑解剖位置通过隐喻思维在中医藏象理论中
被赋予新内涵，参与构建脏腑功能、脏腑间关系。
中医学语言是一种基于隐喻认知的语言
［11］，中医
理论是一种关于解释的理论，解释的理论是一种基
于隐喻认知的理论
［12］。方位隐喻普遍地根植于我
们的文化概念中，根植于描述中医理论的语言中，
如果去掉中医语言中的隐喻描述，脏腑功能、脏腑
间关系将无以表达，中医理论将无法构建。
