DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．09．001
学术探讨
承与创新“百千万”人才工程(岐黄工程)岐黄学者专项;第六批全国
老中医药专家学术经验继承项目(国中医药人教发［2017］29号)
脾胃病治疗中的“调中复衡”理论
张北华
1，张泰
1，王凤云
1，王萍
1，马祥雪
1，尹晓岚
1，唐旭东
2
1.中国中医科学院西苑医院，北京市海淀区西苑操场1号，100091;2.中国中医科学院
［摘要］脾胃学说、脾虚理论、补土理论、通降论被广泛应用于脾胃病临床，在继承传统脾胃理论及通降
论学术思想基础上，结合长期临床经验，提出了治疗脾胃病的“调中复衡”理论，倡导脾胃升降相因，降
在先;纳化相协，调为要;脾胃辨治，论分合;五脏调理，土为枢。在临床应用方面提出了“治脾八法”
“八纲通胃法”“两平衡”策略。治脾八法即健脾理气、健脾化湿、健脾温阳、健脾渗湿、温脾止泻、健脾
柔肝、健脾宣肺、温补脾肾法。八纲通胃法即从脏腑、虚实、气血、寒热八纲论治胃病。两平衡即恢复气机
升降平衡、恢复脏腑功能平衡。
［关键词］脾胃病;调中复衡;补土;通降;脾虚
脾胃病是临床常见病、多发病，不仅包含脾胃
本脏腑疾病，也包含大肠、小肠、肝、胆等疾病，
受到了历代医家的重视。脾胃学说是指导脾胃病诊
治的基石，其奠基于《黄帝内经》《难经》等经典
著作中的基础理论，发展于汉末至两宋的不断完
善，形成于金元时期李杲关于独重脾胃理论的系统
论述，充实于明清时期脾阴、胃阴等理论对其的进
一步丰富
［1］。脾虚理论源于脾胃学说，论述了脾
虚的病理特点，并得到后世的广泛应用与研究
［2］。
补土理论萌芽于古代哲学，肇始于《黄帝内经》，
发展于张仲景，鼎盛于李杲，又经后世补土学派发
展，被广泛用于指导各科临床
［3－4］。董建华院士潜
心研究传统脾胃理论，结合长期临床实践和对脾胃
病的认识，提出了“通降论”学术思想
［5］，强调
胃气通降在维持脾胃生理功能的重要性。我们在继
承“通降论”学术思想的基础上，结合长期脾胃
病临证经验，创建了脾胃病辨证新八纲
［6］，是脾
胃病临床中医辨证的具体抓手和操作技术路线。在
脾胃病辨证新八纲的基础上，我们精研传统脾虚理
论、补土理论及“通降论”学术思想，进一步提
出了治疗脾胃病的“调中复衡”理论。现将其内
容详述如下。
1
“调中复衡”要义解析
“调”为斡旋、燮理之义，正如《说文解字·
言部》所载:
“调，和也”
［7］，即通过药物治疗斡
旋气机升降功能，燮理五脏功能。
“中”从定位来讲为中州脾胃，如《素问·太
阴阳明论篇》云:
“脾者，土也，治中央，常以四
时长四脏”
［8］49。《素问·玉机真藏论篇》云:
“脾
脉者土也，孤脏以灌四傍者也。”
［8］31通过“调中”
以治其他四脏，后世有“调中州，安五脏”理论
的临床应用
［9］。脾胃居中焦，是升降之枢，如
《临证指南医案》云:
“纳食主胃，运化主脾，脾
宜升则健，胃宜降则和”
［10］，《四圣心源》指出:
“脾升肝肾亦升，故乙木不郁;胃降则心肺亦降，
故金火不滞”
［11］。从病性来讲，“中”又可理解为核
心病机。
“复”为恢复之义，如《灵枢·九针十二原》
云:“睹其色，察其目，知其散复”
［12］6，复指气血
的恢复。
“衡”为平衡之义，正如《康熙字典》所载
“《前汉·律历志》衡，平也”
［13］。“衡”泛指虚
实、寒热之性的平和，气机升降的平衡，脏腑功能
的平衡，阴阳的平衡。
“中”是“调”的对象，“复”是“调”的作
·737·
用，“衡”是调的目标，“调中复衡”强调了中州
脾胃功能的核心作用，正所谓“脾胃为后天之
本”，同时强调了中焦气机升降功能正常和五脏功
能协调的重要性。
“调中复衡”理论示意图见图1。
图1
“调中复衡”理论示意图
2
“调中复衡”的中心思想
2.1
升降相因，降在先，通降即为补
气的升和降是对立统一的矛盾运动，气的上升
太过或下降不及称作“气逆”，气的上升不及或下
降太过称作“气陷”，清气上升有赖于浊气下降，
正所谓升降相因。一般说来，五脏贮藏精气，宜
升;六腑传导化物，宜降。就五脏而言，心肺在
上，在上者宜降;肝肾在下，在下者宜升;脾胃居
中，通连上下，为升降之枢纽。脾胃升降理论最早
可见于《黄帝内经》，《素问·经脉别论篇》云:
“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上
归于肺，……水精四布，五经并行，合于四时五藏
阴阳，揆度以为常也”
［8］37;
《素问·逆调论篇》
云:“胃者六府之海，其气亦下行”
［8］55。金元时期
李杲详细论述了“脾升胃降”理论，如《脾胃论》
云:“盖胃为水谷之海，饮食入胃，而精气先输脾
归肺，上行春夏之令，以滋养周身，乃清气为天者
也;升已而下属膀胱，行秋冬之令，为传化糟粕，
转味而出，乃浊阴为地者也”
［14］66。清代医家则明
确提出脾胃在气机升降中的特点及中轴地位，如
《临证医案指南》云:
“脾宜升则健，胃宜降则
和”
［10］，《医碥》云:
“脾脏居中，为上下升降之
枢纽”
［15］，《医门棒喝》云:
“升降之机者在乎脾
胃之健运”
［16］。
以脾胃升降理论指导临床，叶天士认为脾与胃
一阴一阳，脾宜升为健，胃宜降为和，脾胃升降相
因，根据胃宜降为和及胃喜润恶燥的特性，提出
“胃为阳土，宜凉宜润”“阳明阳土，得阴则安”
等学术观点。《灵枢·平人绝谷》云:
“胃满则肠
虚，肠满则胃虚，更虚更满，故气得上下，五脏安
定，血脉和利，精神乃居。”
［12］139董建华院士在前
人基础上，根据胃腑更虚更实特点，强调胃气和降
是脾胃升降功能正常的基础，认为通降乃治脾胃病
之大法，提出胃病认识的三要素，即以降为顺，因
滞而病，以通祛疾
［5］。我们继承董建华院士“通
降论”学术思想，认为脾胃“升降相因，降在先，
通降即为补”，强调胃的通降功能正常是脾气升清
功能正常、脾胃升降功能恢复正常的前提，治疗主
张通降胃腑为先，降中寓升，以斡旋气机升降功
能。通降之法，并非单纯地通降攻泄，而是审因对
症，因势利导。病位单纯在胃，则重点治胃，通降
胃腑;若胃病及脾，升降反作，则降胃理脾，二者
兼顾。病情属实，则通降为主，专祛其邪，不可误
补;虚实夹杂，则通补并用，补虚行滞，标本兼
顾。诚如《医学真传》云:
“通之之法，各有不
同。调气以和血，调血以和气，通也;上逆者使之
下行，中结者使之旁达，亦通也;虚者助之使通，
寒者温之使通，无非通之之法也。若必以下泄为
通，则妄矣”
［17］。
2.2
纳化相协，调为要，上中下兼顾
胃主受纳，属阳，脾主运化，属阴，纳化相
协，无纳则无所以化，无阳则无所谓阴，缺一不
可。胃是受纳腐熟水谷之仓，故称胃为“太仓”
“水谷之海”，如《灵枢·玉版》云:“人之所受气
者，谷也;谷之所注者，胃也;胃者，水谷气血之
海也”
［12］212。胃为腑，传化物而不藏，以通降为
用，通降为受纳的前提。脾主运化，即转运输送、
消化吸收功能，容纳于胃中的水谷，经过胃的腐熟
后，全赖于脾的转输和散精功能，如《素问·经
脉别论篇》云:
“食气入胃，散精于肝，淫气于
筋。食气入胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，
经气归于肺，肺朝百脉”。《素问·厥论篇》云:
“脾主为胃行其津液者也。”
［8］72《注解伤寒论》云:
“脾助胃气消磨水谷，脾气不转，则胃中水谷不得
消磨。”
［18］因此，脾与胃在生理上存在协同作用，
胃主受纳、腐熟水谷，脾主运化水谷精微，纳化相
协，共同完成食物的消化与吸收，是气、血、津、
液生化之源。从全身分析，食物经胃的腐熟、水谷
精微经脾的升清作用，上输于上焦心肺，在此与清
·738·
阳之气结合，通过肺的宣发肃降，使气、血、津、
液、精布散全身，内达五脏六腑，外达皮肉筋骨，
其精藏于肾，其血藏于肝，其气载于血。三焦是
气、血、津、液、精生发之所和运行通道
［19］，主
持诸气，总司全身的气机和气化，为水液运行通
道，如《难经·三十一难》云:
“三焦者，水谷之
道路，气之所终始也”
［20］85;
《难经·六十六难》
云:“三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历
五藏六府”
［20］164;
《灵枢·营卫生会》云:
“上焦
如雾，中焦如沤，下焦如渎”
［12］101;
《中藏经·论
三焦虚实寒热生死顺逆脉证之法》中认为，三焦
“总领五脏、六腑、荣卫、经络内外左右上下之气
也;三焦通，则内外左右上下皆通也，其于周身灌
体，和内调外，荣左养右，导上宣下，莫大于此者
也”
［21］;
《素问·灵兰秘典论篇》云:
“三焦者，
决渎之官，水道出焉”
［8］14。
纳化失常则导致食物消化异常，如《脾胃论·
脾胃胜衰论》云:
“胃中元气盛，则能食而不伤，
过时而不饥。脾胃俱旺，则能食而肥，脾胃俱虚，
则不能食而瘦”
［14］6。胃下连小肠、大肠，俱为传
化之腑，胃的受纳功能正常，与小肠的分清泌浊、
大肠的传导糟粕功能密切配合，水谷糟粕才能得以
下行。胃以通为用，以降为和，若胃失受纳，壅滞
不通，胃气不降反而上逆，出现呕吐、嗳气、呃
逆、反酸、恶心等症。脾失健运，则水谷精微不能
化生气血，脾不升清，精气不能归于肺以输布全
身，进而导致脾气下陷，出现头晕目眩、久泻、脱
肛等症。从整体而言，纳化失常则气血生化不足、
气机升降失调、三焦水液输布异常。治疗脾胃应
“纳化相协，调为要，上中下兼顾”，需强调脾胃
协同消化水谷精微、化生气血的重要性。纳化失常
则三焦气机升降、水液输布异常，治疗要兼顾上、
中、下三焦，从消化系统来讲，要兼顾食管、胃和
肠的功能协调。
2.3
脾胃辨治，论分合，燮理有侧重
脾与胃通过经脉相互络属而构成表里关系，通
常把脾胃作为一个系统的功能实体来认识，这在
《黄帝内经》中早有相关记载，如《素问·灵兰秘
典论篇》云:
“脾胃者，仓廪之官，五味出
焉”
［8］13。胃与脾密不可分，在解剖方面，《素问·
太阴阳明论篇》云:
“脾与胃以膜相连”
［8］49;在
生理方面，脾胃纳化相协，升降相因，燥湿相济，
共司水谷的受纳、运化及化生营卫气血，充养五脏
六腑、四肢百骸;在病理方面，胃病脾病每多互
传，形成脾胃同病的转归。针对脾胃同病，脾胃合
治是临床常用治法。胃与脾，二者同中有异。脾属
湿土，胃属燥土;胃主纳，脾主化;胃气以下降为
顺，脾气以上升为宜。清代叶天士秉承李杲之学，
又不囿于其说，倡言“脾胃当分析而论”“脾胃分
治”，擅长“养胃阴”治法，其所主张的“脾宜升
则健，胃宜降则和”“太阴湿土，得阳始运;阳明
阳土，得阴自安;以脾喜刚燥，胃喜柔润也”，均
是脾胃分治的理论精华。
基于脾胃生理与病理特点，我们继承董建华院
士胃病治则的两点论，强调临床具体运用“脾胃
合治”与“脾胃分治”各有侧重。脾胃同病采用
“脾胃合治”之法，以恢复胃之和降、脾之健运，
胃病为主者常在通降之方中佐以升清之味，脾病为
主者每于补脾之剂中配伍开胃之品。胃实而脾不虚
则采用“脾胃分治”之法，强调脾胃病早期宜单
独治胃以恢复胃的通降功能，不必补脾，如食滞胃
腑所致胃痛，治宜消食导滞;胃气阻滞、胃气上逆
所致呕吐，治宜降气和胃;胃热肠燥所致便秘，治
宜清胃通腑。
2.4
五脏调理，土为枢，平衡乃关键
中医学认为五脏生理和病理相互联系，《素
问·玉机真藏论篇》记载:
“五脏相通，移皆有
次，五脏有病，则各传其所胜”
［8］32，“五脏者，皆
禀气于胃，胃者五脏之本也”
［8］33。《灵枢·五味》
云:“胃者，五脏六腑之海也，水谷皆入于胃，五
脏六腑皆禀气于胃”
［12］199。李杲在《脾胃论·脾胃
胜衰论》中提到，心火衰微则火不生土，心火亢
盛反伤脾土而生“心之脾胃病”，脾虚土不生金而
生“肺之脾胃病”，所胜妄行的肝木克伐脾土而生
“肝之脾胃病”，所不胜之肾水反而侮土而生“肾
之脾胃病”的观点，治疗主张“治肝、心、肺、
肾，有余不足，或补或泻，惟益脾胃之药为
切”
［14］9，并在《脾胃论·阴阳寿夭论》中提出:
“脾主五脏之气”
［14］67，形成了以脾胃为中心并重
视各脏联系的思想。《景岳全书》云:
“脾胃有病，
自宜治脾。然脾为土脏，灌溉四傍，是以五脏中皆
有脾气，而脾胃中亦有五脏之气，此其互为相使，
有可分不可分在焉。故善治脾胃者，能调五脏，即
所以治脾胃也;能治脾胃，而使食进胃强，即所以
安五脏也”
［22］。邓铁涛教授曾提出“五脏相关”
学说
［23］，认为在人体大系统中，心、肝、脾、肺、
肾及其相应的六腑、四肢、皮、毛、筋、脉、肉、
五官七窍等组织器官分别组成五个脏腑系统。
·739·
五脏相关，生理上相生相克，相互促进，相互
制约;病理上相乘相侮，出现脏腑功能的克制失
衡。脾虚母病及子，则出现肺脾两虚，导致气的生
成不足，气机升降失常，津液输布和水液代谢异
常;肺气失宣则影响脾之升清;肺失治节，水道失
调，水湿滞留困脾。心火生脾土，心阳不足则脾阳
虚;脾虚气血生化不足则心神失养。肝失疏泄，气
机郁滞，肝气乘脾致脾失健运;脾虚生湿，湿邪郁
结则影响肝之疏泄，脾虚气血生化不足则肝血不
足，肝失濡养。脾虚运化无力，不能化生精微以充
肾;肾阳虚则脾失温煦，或肾不主水，肾水泛滥，
损伤脾土。五脏相关，脾为本，脾脏功能正常在五
脏六腑功能协调中发挥关键作用。我们认为脾胃病
在病位上有三个层次，一为胃本腑自病、胃病及
脾，二为胃(脾)
病及他脏，三为他脏及胃
(脾)。治疗主张从脾论治以恢复脾胃功能为基础，
兼顾其他脏腑，从而恢复气机升降平衡、五脏功能
平衡。
3
“调中复衡”临证技法
3.1
本脏虚损，脾失健运，补土当谨守核心病机
脾主运化是脾藏象理论的核心内容，脾虚则脾
失运化。脾虚是脾胃病最主要的证候，治疗当从脾
论治，临证当明辨脾不运、脾不化和脾虚及他脏的
不同。
1)
脾虚以脾不运为主:以胃痞(功能性消化
不良)
为例，临床表现为上腹部痞满不适，餐后
加重或餐后饱胀，早饱，嗳气，腹胀，大便正常，
舌淡红、苔薄白，辨为脾虚气滞证，治疗当健脾理
气，常用香砂六君汤加减;若同时伴有食欲不振，
大便黏滞不爽，舌苔白腻，辨为脾虚湿滞证，治疗
当健脾化湿(芳香化湿)，常用香砂六君汤合平胃
散加减;若同时伴有脘腹怕凉，喜温喜按，四肢不
温，辨为脾阳虚证，治疗当健脾温阳，常用理中
汤、黄芪建中汤加减。
2)
脾虚以脾不化为主:
以泄泻(功能性腹
泻)
为例，临床表现为进食不当则腹泻，或大便
长期不成形，无腹痛，无便血，辨为脾虚湿阻证，
治疗当健脾渗湿，常用参苓白术散加减，若同时伴
有腹部怕凉，四肢不温，辨为脾阳虚证，治疗当温
阳止泻，常用附子理中丸加减。
3)
脾虚及他脏:以泄泻(腹泻型肠易激综合
征)
为例，临床表现为便前腹痛，腹泻，泻后痛
减，每因情志因素诱发，辨为脾虚肝郁证，治疗当
健脾柔肝，常用逍遥散合痛泻要方加减;以便秘
(功能性便秘)
为例，临床表现为大便质不干，虽
有便意，但排便困难，便后乏力，神疲懒言，辨为
肺脾气虚证，治疗当健脾宣肺，常用黄芪汤加减;
以泄泻(功能性腹泻)
为例，临床表现为长期大
便不成形，鸡鸣泻，受凉则加重，脘腹怕凉，四肢
不温，脉沉细，辨为脾肾阳虚证，治疗当温补脾
肾，常用四神丸加减。
3.2
胃气不降，或滞或逆，通降须明察气机乖忤
胃在生理上以降为顺，病理上因滞而病，胃病
治疗在于通“滞”，以通祛疾，以恢复胃的和降功
能。胃的通降异常可分为胃气不降、胃气阻滞和不
降反升三个层次。临证当以脏腑、虚实、气血、寒
热为纲辨治胃病，以恢复其通降之性。
1)
胃气不降:胃气不降则水谷糟粕不得往下
传递，其在上者则为噎膈，其在中者则见脘腹胀
满，其在下者则致便秘。以噎膈(功能性吞咽困
难)
为例，胃气不降多因阴伤，由气结、痰阻、
血瘀互结所致，属本虚标实，治疗当养阴益胃常用
益胃汤加减，疏肝理气常用柴胡疏肝散加减，健脾
化痰常用导痰汤加减，活血通络常用血府逐瘀汤加
减。以脘腹胀满(功能性消化不良)
为例，胃气
不降虚证多因脾胃气虚、胃阴不足，实证多因食
积、痰湿、湿热、气滞等实邪内阻，治疗健脾益气
常用补中益气汤加减，养阴益胃常用益胃汤加减，
消食导滞常用保和丸加减，化痰除湿常用二陈平胃
散加减，清热化湿常用连朴饮加减，疏肝理气常用
四逆散合越鞠丸加减。以便秘(功能性便秘)
为
例，胃气不降多因胃热津伤、肝脾气滞、阴寒内
盛、肺脾气虚、血虚、阴虚、阳虚，治疗泻热导滞
常用麻子仁丸加减，顺气导滞常用六磨汤加减，散
寒导滞常用温脾汤加减，益气润肠常用黄芪汤加
减，养血润燥常用润肠丸加减，滋阴通便常用增液
汤加减，温阳通便常用济川煎加减。
2)
胃气阻滞:胃气阻滞，气机不畅，不通则
痛，可见胃痛、腹痛。以胃痛(慢性胃炎)
为例，
胃气阻滞可因寒邪客胃、饮食伤胃、肝气犯胃、湿
热中阻、瘀血阻络而致，治疗温胃散寒常用良附丸
加减，消食导滞常用保和丸加减，疏肝理气常用柴
胡疏肝散加减，清热化湿常用连朴饮加减，化瘀通
络常用失笑散合丹参饮加减。以腹痛(功能性腹
痛)
为例，胃气阻滞可因寒邪内阻、湿热壅滞、
饮食积滞、肝郁气滞而致，治疗散寒温里常用良附
丸加减，清热化湿通腑常用大承气汤加减，消食导
·740·
滞常用枳实导滞丸加减，疏肝理气常用柴胡疏肝散
加减。
3)
不降反升:胃气不降反升，胃气上逆则出
现嗳气、反酸、恶心呕吐。以嗳气(功能性嗳气)
为例，胃气上逆多因食积、痰火、气滞、脾胃虚弱
致气机升降失常，治疗消食导滞常用保和丸加减，
清热化痰常用温胆汤加减，疏肝理气常用逍遥散加
减，健脾益气常用六君子汤合旋覆代赭汤加减。以
反酸(胃食管反流)
为例，胃气上逆多因肝胃郁
热、脾虚湿热、中虚气逆，治疗疏肝泄热常用丹栀
逍遥散合左金丸加减，健脾清热化湿常用半夏泻心
汤加减，健脾疏肝常用六君子汤合旋覆代赭汤加
减。以恶心呕吐(急性胃肠炎)
为例，胃气上逆
多因外邪犯胃、食滞内停、痰饮内阻、肝气犯胃所
致，治疗解表和中常用藿香正气散加减，消食化滞
常用保和丸加减，温化痰饮常用苓桂术甘汤加减，
疏肝和胃常用柴胡疏肝散加减。
综上所述，胃的气机升降异常与多种因素有
关，我们主张以脏腑、虚实、气血、寒热为纲论
治，以恢复胃的和降。以脏腑为纲的常用治法有健
脾和胃法、从肝治胃法、从心治胃法、从肺治胃
法、从肾治胃法;以虚实为纲，虚证有养阴益胃
法、甘平养胃法、温中和胃法，实证有理气和胃
法、化湿和胃法、清热和胃法、消食化滞法、活血
通络法;以气血为纲，调气法有理气和胃法、益气
和胃法，调血法有清热化瘀法、温中化瘀法、理气
化瘀法、破瘀化痰法、养血和胃法;以寒热为纲，
寒证有温胃散寒法、温阳和胃法，热证有清热和胃
法、滋阴和胃法。
3.3
脾胃不和，五脏失调，调中须平衡脏腑关系
脾胃同病，则脾胃不和，当脾胃合治，调和脾
胃功能，以恢复脾之运化、升清，胃之受纳、通降
之性。脾多虚，胃多实，治疗当补脾而不碍胃，清
胃而不伤脾，用药升中寓降，降中寓升。若脾胃失
调，病及其他脏腑，当基于五脏相关理论治疗，从
脾胃论治，兼顾其他脏腑，常用疏肝和胃、疏肝健
脾、温补脾肾、补益心脾、健脾宣肺、清肺通腑、
肺脾肾同治、肝脾肾同治法等。治疗目的在于恢复
气机升降和五脏生克制化平衡。治疗方药多遵循古
方，方小力专，善于灵活变化。
4
小结
总之，我们在传承脾胃理论及董建华院士
“通降论”学术思想的基础上，结合长期临床经
验，提出了治疗脾胃病的“调中复衡”理论，倡
导脾胃升降相因，降在先;纳化相协，调为要;脾
胃辨治，论分合;五脏调理，土为枢。在临床应用
方面创立了“治脾八法”“八纲通胃法”“两平
衡”策略。“治脾八法”即健脾理气、健脾化湿、
健脾温阳、健脾渗湿、温脾止泻、健脾柔肝、健脾
宣肺、温补脾肾法。“八纲通胃法”即从脏腑、虚
实、气血、寒热八纲论治胃病，包括二十余种治
法。“两平衡”即恢复气机升降平衡、恢复脏腑功
能平衡。“调中复衡”理论的提出是对脾胃学说、
董建华院士“通降论”学术思想的继承和发展，
对于脾胃病治疗具有重要的临床指导意义。
