DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．23．003
*
膝骨关节炎中医病名辨识
葛伟韬
1，高云
1*，刘珍珠
2，王凤兰
3，张明明
3，魏戌
1，张兴平
1
(1.中国中医科学院望京医院，北京市朝阳区花家地街6号，100102;2.中国中医科学院中医临床基础医学研究所;3.中国
中医科学院中国医史文献研究所)
［摘要］通过对历代中医典籍中膝骨关节炎相关中医病名膝痹、鹤膝风、白虎风、老寒腿、历节风、穿骨
流注、柳拐子病、骨痨、流痰、缓疽等的症状描述以及病因病机、方药、医案的分析，探讨其在不同历史时
期的病证特点，进而辨识膝骨关节炎的中医病名、症状、病因病机、理法方药，为深入挖掘整理中医药防治
膝骨关节炎的传统理论和有效方法提供依据。
［关键词］膝骨关节炎;病名;痹证;骨痹;鹤膝风;历节风
膝骨关节炎是以退行性病理改变为基础，以关
节软骨变性和丢失及关节边缘和软骨下骨骨质再生
为特征的慢性病、常见病、多发病，男女均可发
病
［1］。患者多为中老年人群，其症状多表现为膝
关节疼痛、肿胀、弹响、积液、晨僵、走路困难
等，严重者关节畸形，甚至残疾。中医学没有明确
提出膝骨关节炎的病名，但在古代诸多中医典籍中
均有类似本病的记载，可见膝痹、鹤膝风、白虎
风、老寒腿、历节风、穿骨流注、柳拐子病、骨
痨、流痰、缓疽等称谓。病名多样复杂，涉及病证
交叉，医者在阅读古代医家著作、研究该病相关病
证及治疗方法时易带来困惑。从膝骨关节炎病因病
机和临床症状来看，该病当属中医学“痹证”范
畴。现对中医古籍中膝骨关节炎相关病名按时间先
后进行梳理、分析，对其相关中医病名的内涵、演
变和发展进行探讨，以期为临床研究提供一定的理
论支持。
1
战国、秦汉时期
膝骨关节炎临床以膝关节疼痛、肿胀甚则影响
关节屈伸为主症，多因风、寒、湿邪侵袭，导致经
脉不通、筋骨不利、气血痹阻所致。早在战国、秦
汉时期中医学就有关于膝骨关节炎临床症状特点和
病因病机的描述。“痹证”首见于《黄帝内经》，
分为骨痹、行痹、筋痹、痛痹、着痹、周痹、历节
风等，如《素问·痹证》
［2］85曰:“风、寒、湿三气
杂至，合而为痹也”，指出风、寒、湿三邪为痹证
发生的外因。华佗进一步提出了“痹证”的发病
不仅与外感邪气有关，也与正气不足、真气乱于内
有关，如《中藏经·论痹》
［3］曰:
“痹者闭也。五
脏六腑，感于邪气，乱于真气，闭而不仁，故曰
痹”;
“骨痹者，乃嗜欲不节，伤于肾也，肾气内
消，……则精气日衰，……邪气妄人”，提出骨痹
是由于起居、饮食不节，内伤于肾，肾为先天之
本，肾气耗伤导致精气不足，骨节失养，继而引起
骨节疼痛，正如《灵枢·五邪》
［4］所言:
“邪在肾，
则病骨痛”。膝骨关节炎往往还伴随膝部筋肉损
伤，伸屈不利。《素问·五脏生成》曰:
“诸筋者，
皆属于节”;《素问·痿论》曰:“宗筋主束骨而利
机关也”
［2］21，75，提出了筋痹的病因病机是筋骨不
利，筋脉失养。《中藏经》进一步提出，“筋痹者，
由怒叫无时，行步奔急，淫邪伤肝，肝失其气，因
而寒热所客，久而不去，流入筋会，则使人筋急而
不能行步舒缓也，故曰筋痹”，并提倡以活血补肝
之法兼养肾气。周痹最早出自《黄帝针经》
［5］，曰
“在血脉之中，随上下。本痹不痛，今能上下周
身，故以名之。大豆蘖散主之”，这里周痹指全身
骨节痹而不通，不通则痛，包括膝部的疼痛。《金
匮要略·中风历节病脉证并治》中提到历节风又
名白虎风、痛风，俗谓白虎历节风，为风邪侵袭，
血络不和，骨节疼痛，可用乌头汤来治疗寒湿之邪
所致的关节不可屈伸、疼痛
［6］。《素问·刺法论》
·1989·
曰:“正气存内，邪不可干”;
《素问·平热病论》
曰:“邪之所凑，其气必虚”
［2］66，强调对正气的固
护，尤其是中老年人，正气衰退，更应该注意保
养，以减少膝骨关节炎的发病机率或改善症状。
中医学常以症状或体征命名疾病，用词简约，
不可能完全概括该病的本质属性，后世医家多从不
同角度对疾病进行命名
［7］。这一时期所论述的
“痹”包括骨痹、行痹、筋痹、痛痹、着痹、周
痹、历节风等，并不等同于现代医学中的膝骨关节
炎，但是关于“痹”证的表现如骨节疼痛、关节
屈伸不利等症状和膝骨关节炎所表现出的膝部疼
痛、弹响、屈伸不利的表现相一致。在病因病机的
论述方面，中医学已经认识到该病的产生和外邪
(风、寒、湿等)、内伤(肾虚、筋骨失养等)
相
关，并提出提高人体正气在预防膝骨关节炎等疾病
方面起重要作用。
2
魏晋南北朝时期
魏晋南北朝时期对膝骨关节炎相关中医病名论
述不多，但对白虎风和历节风有了更深入的探究。
晋代葛洪《肘后备急方》曰:
“风、寒、湿邪侵袭
关节，痛甚有如虎啮”
［8］，这里所言关节就包括膝
关节。此外，《经验后方》
［9］记载了治白虎风、走
注疼痛、两膝热肿的方药，如“用虎胫骨涂酥，
炙黑附子炮裂，去皮脐各一两。为末。每服温酒调
下二钱匕，日再服”，明确了白虎风所表现的两膝
热肿、痛不可忍等症，并提供了治疗方法。这里所
说的膝部红、肿、热、痛与膝骨关节炎的临床表现
类似，当然临床上风湿、类风湿关节炎亦可有此表
现。《斗门方》中治白虎风患者“积年久治无效，
痛不可忍者，用脑麝、枫、柳皮不限多少，细锉焙
干，浸酒常服，以醉为度，即瘥”
［10］。运用脑麝、
枫、柳皮，用酒炮制，祛风活络止痛，对治疗关节
疼痛经久不愈者有很好的疗效。
3
隋唐时期
隋唐时期中医学发展迅速，医籍中有许多关于
膝骨关节炎的病名、病因病机、方药的记载。从膝
骨关节炎的主要临床表现来看，与这一时期中医文
献中记载的骨痹、筋痹、历节风、热痹、痛痹、痿
痹、缓疽相关。其中“骨痹、筋痹、历节风、热
痹、痛痹”继承了战国、秦汉时期的学术思想，
且有了更全面的论述，对其病因病机也有了更深入
的探讨，还加入了临床案例。如《诸病源候论》
［11］
曰:
“冬遇痹者为骨痹，则骨重不可举，不随而
痛。骨痹不已，又遇邪，则移入于肾，其状喜
胀”，进一步提出了骨痹的发病与冬季相关，而本
有骨痹，外邪易入于肾，导致胀满疼痛。该书也指
出，历节风病因为饮酒使腠理不固，汗出感受风
邪，或者血虚感受风邪。又云:
“踞坐，伸右脚，
两手抱左膝头，伸腰，以鼻纳气，自极七息，展右
足著外。除难屈伸拜起、胫中疼痛痹”，记录了对
患者的检查方法，对临床检查和治疗有一定的指导
意义。此外，《备急千金要方》
［12］曰:
“用松膏一
升，酒三升，浸七日，服一合”治疗历节风，以
及用犀角汤治疗热痹，均有很好的疗效。随着中医
学的发展，分科也越来越细，在一些外科疾病中也
可见到类似膝骨关节炎的临床表现的描述，如唐代
《外台秘要》
［13］曰:
“膝部有缓疽者，初结肿形似
痈，红肿热痛”，与化脓性膝骨关节炎临床症状相
类似。
4
宋金元时期
隋唐时期中医学快速发展，其后的宋金元时期
中医学发展亦成效显著，其中涉及膝骨关节炎的相
关中医病名论述丰富，内容涉及理、法、方、药诸
多方面。如宋代《太平圣惠方》
［14］曰:
“夫白虎风
病者，是风、寒、暑、湿之毒，因虚所起，将摄失
理。受此风邪，经脉结滞，血气不行，畜于骨节之
间，或在四肢，肉色不变。其疾昼静而夜发，即彻
骨髓酸疼，其痛如虎之啮，故名曰白虎风病也”，
提出白虎风的病因病机为正气不足，风、寒、暑、
湿外邪侵袭，导致气滞血瘀，骨节疼痛。书中还记
载治疗白虎风的诸多方剂，如用羌活散方治风毒攻
注、骨髓疼痛、发作不定的白虎风;用虎杖散方治
血脉结滞、骨髓疼痛、发作无时的白虎风;用虎骨
散方治肢节疼痛、发即不可忍的白虎风。该书认
为，“血气虚则汗出，风冷搏于筋，则不可屈伸，
为历节风也。”并提出桂心方、芍药散等方剂。强
调“夫风、寒、湿三气合为痹病也，在于阴则其
人筋骨痿枯，身体急痛，此为痿痹之病，皆愁思所
致，忧虑之为。诊其脉，尺中虚小者，是膝寒痿痹
也”，阐明了痿痹除风、寒、湿三气侵袭外，和心
理也有关系，还记录了用石斛丸治疗风、虚、劳导
致的痿痹，四肢挛急，肌体枯瘦等症。
及至金元时期，百家争鸣。《脉因证治》
［15］曰:
“骨痹者，嗜欲伤于肾气，内消而不能闭禁，邪气
妄入;筋痹者，由叫怒无时，行步奔急，淫邪伤
肝，肝失其气，寒热客之，流入筋会，使筋急而不
·1990·
舒;周痹者，其客于血脉，随脉流通上下，升降一
身”，分别对骨痹、筋痹、周痹的病因病机进行了
区分。金元时期的《风科集验名方》
［16］曾记载，
“白虎病，向东人呼为历骨风，亦有医家谓之鹤膝
风”。该书在前世医家对白虎风认识的基础上，认
为饮酒当风，汗出入水，也是导致此病的原因。治
法方面记录了以鸡子揩病人痛处的特殊疗法，医案
方面还有淮东赵德远参议之甥李七官人得白虎风治
疗得愈的记载。《丹溪心法》对白虎风的描述与
《风科集验名方》不同，《丹溪心法》
［17］强调四肢
百节走痛，谓之白虎风或白虎历节风。这一时期，
白虎风、历节风、鹤膝风、白虎历节风等病名常通
用，症状均有骨节疼痛，不可屈伸，与现代膝骨关
节炎的膝骨疼痛，膝关节屈伸不利相类似，其中记
载的治法方药对中医治疗膝骨关节炎也有很好的指
导意义。
5
明清时期
明代《古今医鉴》《证治准绳·杂病》等典籍
对历节风和白虎风的认识继承了前世医家的理论，
不再赘述。《简明医彀》中提到，“历节风，也叫
鹤膝风，俗谓白虎历节风。白虎者，痛甚如虎啮;
历节者，循历四肢关节而痛也。风寒湿邪与气血相
并，腿膝肿胀，作非常之痛不可忍。用当归拈痛汤
之类治之”
［18］。《女科撮要》记载:
“历节痛风，
或谓之白虎历节风，历节痛，或因饮食起居失节，
或因七情六淫失宜，以致脾胃亏损，腠理不密，外
邪所侵;或为肝火内动，肝血耗损;
或为肢体疼
痛;或为肢节难伸;或为卒然掣痛;
或为走痛无
常;或内热晡热，自汗盗汗;或经候不调，饮食不
甘”
［19］，进一步丰富了病因病机方面的认识。关于
治疗白虎风的记录也非常丰富，如《卫生易简
方》
［20］用虎胫骨涂酥炙黑附子治白虎风走注疼痛，
两膝热肿;
《急救良方》
［21］用辣桂煎汤治白虎风，
历节痛甚，肉理枯虚;
《寿世保元》
［22］用陈酽醋加
葱白煮沸熨烫患处治白虎风走注痛痒。
及至清代，诸医家对“痹证”的认识在继承
明代医家理论的基础上又有新的发展。在病因病机
方面，《感证集腋》
［23］提出“痹者，闭也。”同时
强调风痹、寒痹、湿痹者，指病之因;
行痹、痛
痹、着痹者，言病之状。“痹”字为提纲，祛风之
法治行痹，血行风自灭;辛温之法治寒痹;补气祛
湿之法治着痹。在鉴别诊断方面，《温病指南》
［24］
中提出，膝疼痛，步履艰难，似半身不遂，不能误
诊为痿，论述了关于膝痹的鉴别诊断。《张氏医
通》
［25］则进行了更加详细的说明，如认为骨痹即寒
痹、痛痹，以痛苦攻心，四肢挛急，关节浮肿为主
要表现;行痹以走注无固定处疼痛为主症;筋痹以
聚于关节，筋脉弛纵，或赤或肿为主症;痛痹以痛
有定处为主症;周痹以全身上下的疼痛为主症;着
痹以肢体重着不移，疼痛麻木为主症;肌痹常伴皮
肤麻木不仁，精神昏塞。在治疗方法上，《类证治
裁》
［26］对“痹证”进行了详细的分类，并提供了
不同的治法和方药，如以安肾丸治疗苦痛切骨的骨
痹;以乌药顺气散治疗游走性关节疼痛的行痹;以
虎骨散加五灵散治疗下肢尤其是膝关节疼痛的痛
痹;以蠲痹汤治疗浑身骨节疼痛的周痹。随着明清
时期分科越来越细，骨科、外科、伤科对“痹证”
的描述也越来越丰富，如《外科心法要诀》曰:
“缓疽血滞外寒凝，肿硬如馒膝上生，紫暗溃迟多
焮热，肿久渐腐烂皮疼”
［27］，缓疽所表现的膝部肿
痛当和现代化脓性关节炎相类似。在医案方面，清
代的《杂症会心录》
［28］记载了一例热痹关节疼痛患
者被温法误治的案例。《临症经应录》
［29］记载了某
患者右腿膝酸痛难安，寐食俱废，日轻夜重，脉息
细涩，医者认为势属骨痹之症，理从缓治。《陈莘
田外科方案》
［30］记载莫某右鹤膝流痰酸楚，艰于举
动，窜生于委中之下，用制何首乌、蒺藜、鲜桑
枝、宣木瓜、杜仲、煨天麻、茯苓、粉萆薢、牛
膝、当归身治疗;田某右腿膝痹痛，渐有肿胀，以
紫苏梗、汉防己、蒺藜、萆薢、桑枝、防风、秦
艽、蚕沙、赤茯苓、当归须、牛膝治疗。
综上所述，明清时期医家在前世医家的基础上
进一步补充了中医学与膝骨关节炎相关的中医病
名、病因病机、理法方药的认识，并加入了临床治
疗成功的医案和误治医案，对指导后世医家治疗包
括膝骨关节炎在内的骨关节炎性疾病具有很好的指
导意义。
6
小结
纵观不同历史时期，中医学对膝骨关节炎的认
识大多归属于“痹证”的范畴。早在战国、秦汉
时期，中医学就已经提出了与膝骨关节炎相关的病
名和病因病机，后世医家在继承前代医家理论和方
药的基础上又进行了不断地发展和完善，其论述散
见于各个朝代的医学典籍之中。与膝骨关节炎相关
的中医病名使用混杂且含义各不相同，还没有对病
变具体部位进行更细致的划分，可以说，中医的
·1991·
“痹证”内涵更广，涵盖了现代医学膝骨关节炎的
主要临床表现。文献中所描述的症状除包括了膝骨
关节炎疼痛、肿胀、屈伸不利等主要症状外，还包
括现代医学中的风湿关节炎、类风湿关节炎、化脓
性膝关节炎、骨肿瘤和外伤性的膝部损伤所表现出
的部分症状。将中医“痹证”“鹤膝风”“历节
风”等和膝骨关节炎相联系，分析其症状、病因
病机、理法方药，能够更好地指导中医临床膝骨关
节炎的相关研究，提高中医防治膝骨关节炎的疗效。
