艾儒棣内外并治四步法治疗阴证皮肤溃疡经验
宋玮，张钟艺，凌桂华，魏可波，江英培，何鑫，陈明岭，肖敏
✉
成都中医药大学附属医院，四川省成都市金牛区十二桥路39号，610072
［摘要］总结艾儒棣教授治疗阴证皮肤溃疡的临证经验。根据阴证皮肤溃疡腐肉难脱、肉芽暗淡、脓质稀
薄、迁延难愈的皮损特点，认为本病乃正虚不复、湿腐凝聚、血脉阻滞、余毒留恋而发，以虚、瘀、毒、腐
为基本病机，采用内外并治四步法进行治疗。第一步提脓祛腐，内治以托里消毒散合二术煎，外治以七星
丹；第二步解毒生肌，内治以补血解毒汤，外治以漏芦猪蹄汤；第三步生肌收口，内治以加味乳没散合补中
益气汤，外治以皮粘散；第四步敛皮平肌，内治以加味异功散，外治以敛肌散。此四步在临床中既可单独应
用，也可联合应用或序贯应用。
［关键词］皮肤溃疡；阴证；名医经验；艾儒棣
艾儒棣（1944—），男，成都中医药大学教授、主任医
师、博士研究生导师，全国名中医，第四至七批全国老中
医药专家学术经验继承工作指导老师。临证严守中医理法
方药及辨证施治原则，擅长运用内外合治法治疗各种皮肤
病，针对慢性皮肤溃疡的病机提出“虫蚀为疡”的观点，
采用内服提脓生肌方药加外用丹药治疗的方法，疗效显著，
已成为目前临床特色诊疗技术。
皮肤溃疡是皮肤组织缺损、液化、感染坏死的
一种体表常见病、多发病，属于中医学“疮疡”
“臁疮”“顽疮”“席疮”等范畴。阳证皮肤溃疡红
肿热痛、易脓易溃、溃后易敛，治疗较容易；而慢
性反复不愈之阴证皮肤溃疡，如糖尿病坏疽溃疡、
压疮溃疡、坏疽性脓皮病溃疡等，存在皮肤二次损
伤、严重感染、干细胞致瘤性，往往肉芽暗淡、腐
肉难脱、脓质稀薄，治疗比较棘手
［1-2］。
现代研究表明，阴证皮肤溃疡愈合过程中炎症
反应强烈，且血管生成数量减少、各种细胞生长因
子含量降低、细胞增殖能力下降、胶原合成减少、
细胞外基质过度降解等因素均会影响创面愈合
［3-4］。
西医治疗目前多采用清创换药、生物制剂、激光、
干细胞移植等方法
［5-7］，但治疗效果并不理想。中
医学认为阴证皮肤溃疡主要病机为热盛肉腐、气血
凝滞、正气虚弱
［8-9］，内治多以去腐生肌、祛瘀补
虚、脾肾同调、化湿祛瘀为主，外治多以回阳生
肌、软坚散结为主
［10-11］。
艾儒棣教授认为，阴证皮肤溃疡的病程中始终
贯穿湿毒、血瘀、正虚三大病理因素，其中正虚、
血瘀为本，湿毒为标，治疗应以补虚、祛瘀为关
键，祛腐则为缓急之法。临证采用整体辨证内治与
局部外治相结合的方法，内外并治，分期施治，取
得较好疗效
［12-14］。我们通过收集整理艾老师的医
案、医话等相关资料，并结合临床跟诊经历，将其
运用内外并治法诊治阴证皮肤溃疡的经验总结如下。
1　谨守病机，各司其属
1.1　湿邪浸淫，肉腐成脓，治以温阳提脓祛腐
《外科理例·论恶肉四十二》中记载：“夫腐
者，恶肉也……设或留而不去，则有烂筋腐肉之
患。”
［15］艾老师认为，阴证皮肤溃疡之腐肉、烂筋、
脓液、痂垢等均与湿邪密切相关，具体包括以下四
个方面；一则为湿邪致病具有隐匿性，徐而不骤，
迹象难察，其侵袭皮肉筋脉，浸淫蔓延，上覆秽
浊，脓水臭秽，湿腐作痒，溃烂成孔而形成皮肤溃
疡；二则为湿性趋下，若气虚不能运化水湿，湿邪
积聚不散，走窜四肢而外发皮肤，故阴证皮肤溃疡
多发生于人体四肢下部，如“臁疮”“老烂腿”等；
三则为湿性缠绵，其性黏滞，阴证皮肤溃疡往往病
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2023.09.004
（国中医药人教发［2022］5号）

·879·
程较长，经久难愈，乃湿邪为害；四则为湿邪易于
阻滞气机而化热，湿热合邪，持续存在体内，由气
分逐渐深入血分，湿热久羁可导致血瘀，蕴结成
疮。针对湿腐成脓的病机，艾老师强调阴证皮肤溃
疡的治疗中祛腐为当务之急。湿为阴邪，易伤阳
气，阴证皮肤溃疡皮损多显现为阳虚征象，以温阳
除湿、提脓祛腐之品治之，可缩小阴证溃疡面。临
证善用鹿角霜、肉桂、黄芪等温阳之品以助除湿祛
腐，从而达到生肌敛疮之效。
1.2　湿热酿虫，虫蚀为疡，治以杀虫解毒疗疮
王肯堂《证治准绳·九虫》载：“虫由湿热郁
蒸而生，观之日中有雨，则禾节生虫，其理明
矣。”
［16］《医述·诸虫》曰：“湿热生虫，譬之沟渠
污浊积久不流，则诸虫生于其中。”
［17］结合古代医
家的经验，艾老师提出“染触含灵之毒，聚而成
疮，溃而为疡”的观点，经过长期临床观察，认为
对于顽固性皮肤黏膜溃疡疾患，在辨证基础上佐以
燥湿杀虫之品，如榧子、鹤虱、百部，确能收到显
著效果，也进一步印证了“虫蚀为疡、为疮”的观
点
［18］。《金匮要略心典·百合狐惑阴阳毒病脉证
治》云：“毒者，邪气蕴蓄不解之谓”
［19］，湿热胶
结不解，交互为害，进一步还会酿生毒邪。艾老师
从虫、毒论治，认为湿热久蕴，滋生毒邪，湿毒蒸
酿气血，浊腐生虫，侵蚀皮肉而成皮肤溃疡。临证
善用黄柏、金银花、连翘等清热解毒、祛湿，从而
达到解毒疗疮之效。
1.3　血络瘀阻，疮面失养，治以化瘀敛疮生肌
东轩居士《卫济宝书·生肌药》云：“凡痈疽
已溃，多有瘀肉坏在四旁，隧令疮深侵至断筋蚀
骨。”
［20］艾老师认为，瘀血是阴证皮肤溃疡形成、
转归的关键，具体包括以下三个方面：一则血脉瘀
阻，脉络失畅，影响局部经脉及气血运行，瘀血稽
留于络脉之中，肌肤失养，复因湿热之邪下陷而发
为皮肤溃疡，正如《外科秘录·疮疡经络论》指
出：“气血不行，则经络即闭塞不通，而外之皮肉
即生疮疡”
［21］；二则瘀血形成，影响皮肤溃疡局部
新血的生成，正气不复，疮面难以得到气血的濡
养、滋润，则新肌不生，出现溃疡面凹陷、肉色灰
白或紫暗、溃疡边缘皮肤增厚、周围皮肤色黑等
症；三则瘀血日久，或从寒凝痰，或从热化火，或
因瘀致虚，导致多种病理产物胶结肌肤，使创面无
法正常修复。针对瘀血凝滞的病机，艾老师善用蜈
蚣、全蝎、僵蚕等虫类药及忍冬藤、鸡血藤等藤类
药以通络敛疮生肌，即《血证论·化瘀生肌散》中
所载：“去瘀血，即是化腐之法……活血，即是生
肌之法”
［22］。
1.4　疮口迟敛，余毒留恋，治以健脾补虚扶正
艾老师强调阴证皮肤溃疡后期疮口迟敛，应以
补脾扶正为重点。溃疡后期，邪势退舍，病势渐
平，法当补养气血，助长新肌，促使疮口早日敛
合。阴证皮肤溃疡后期宜健脾扶正，具体包括以下
三个方面：一则脾胃为气血生化之源，脾胃健运，
则气血充足，皮肤溃疡愈合迅速，而脾胃化源乏
竭，中土无以敷布，内不能和调于五脏六腑，外不
能洒陈于荣卫经脉，则肌肉失养，故艾老师将健脾
扶正贯穿阴证皮肤溃疡病程始终；二则脾主转输津
液，皮肤溃疡流脓而耗伤气血，日久导致气阴不
足。溃疡脱腐后，新肉化生赖于气阴充养，而健脾
养胃不可大补以免余毒复燃，只宜轻清养胃。正如
张山雷在《疡科纲要·论溃后养胃之剂》中指出：
“外疡既溃脓毒既泄，其势已衰，用药之法为清其
余毒，化其余肿而已。其尤要者，则扶持胃气，清
养胃阴，使纳谷旺而正气自充。虽有大疡，生新甚
速”
［23］；三则为脾主肌肉，全赖脾阳气化生成的水
谷精微濡养，湿邪伤肉，更易伤阳，故在皮肤溃疡
后期应注意忌口，此期气血已亏，毒邪渐清，不可
再施大剂清解之品，饮食、用药不宜过于寒凉。临
证善用南沙参、麸炒白术、茯苓、甘草组方以健脾
助药力，补虚扶正。
2　内外并治四步法论治阴证皮肤溃疡
《外科正宗·痈疽治法总论》载：“脓出方自腐
脱，腐脱方自生肌，肌生方自收敛，收敛方自疮
平。”
［24］阴证皮肤溃疡早期脓腐较多，宜温阳除湿、
化腐生肌，促进创面由阴转阳，坏死组织脱落；中
期湿毒、瘀血胶着，创面晦暗，宜结合活血通络之
法，促进新生肉芽组织生长；后期新肉生长缓慢，
宜补益气血、敛皮生肌，避免留有大的瘢痕组织。
艾老师进而建立“提脓祛腐、解毒生肌、生肌收
口、敛皮平肌”的动态诊疗方案，此四步既可单独
应用，也可联合应用或序贯应用。
2.1　第一步：提脓祛腐
内治以《医宗金鉴》托里消毒散合《景岳全
书》二术煎。气血的盛衰直接关系到阴证皮肤溃疡
排脓与收口，正虚不能托毒外出，毒不外出则无脓
可透，故治宜扶正托毒排脓。托里消毒散中黄芪、
人参、白术、茯苓温阳益气，川芎、当归补血活
血，共奏扶正固本之效。艾老师将托里消毒散中的
·880·
金银花易为忍冬藤，取其藤蔓药物伸展之性，能调
畅气血、清透疏达，有助于消肿排脓。二术煎中白
术、苍术相伍，补运相兼，中焦得健，湿邪得去，
则脓液可排；白芷、皂角刺、桔梗、薏苡仁亦有透
脓排脓之效。托里消毒散与二术煎合用，可使正气
恢复以箍毒，令病灶趋于局限化，不致脓毒扩散旁
窜，从而达到脓出毒泄的目的。
外治用七星丹（由煅石膏、寒水石各30g，硼
砂、朱砂、轻粉、银珠、冰片各9g组成），具有消
肿解毒、祛腐生肌之效。阴证皮肤溃疡若单用生肌
收敛药有闭门流寇之弊，难以生新；若用拔脓祛腐
药，虽可拔毒祛邪，却难以生肌而全其功。七星丹
既能拔脓祛腐，又能促进局部气血循环，助新生肉
芽组织生长
［25］。
2.2　第二步：解毒生肌
内治以艾老师经验方补血解毒汤。皮肤溃疡创
面日久不愈，湿腐积聚而化热，湿热蕴毒，此阶段
虽然有湿热脓毒的皮损表现，但基础病机仍为体虚
久不生肌收口，以热毒为标、体虚为本，治宜益气
养血、清热解毒。补血解毒汤由黄芪40g、山药
30g、甘草10g、当归10g、忍冬藤30g、黄柏15g、
连翘10g、牡丹皮15g、桔梗10g、川牛膝15g组
成。方中重用黄芪托毒敛疮，《本草备要》载其
“排脓内托，疮痈圣药”
［26］。艾老师认为，阴证皮
肤溃疡治愈的过程就是从阴转阳的过程，故用黄芪
温阳扶正，有利于创面的愈合；山药、甘草健脾益
胃，当归活血养血，增强黄芪生肌敛疮之效；黄柏
清热燥湿，连翘、忍冬藤清热解毒；再以桔梗透
脓，使毒邪移深居浅，根束盘清；川牛膝引药直达
病所，且有祛瘀通络之效。诸药合用，共奏透阴转
阳、解毒生肌之功。
外治以陈延之《小品方》漏芦猪蹄汤，该方具
有清热解毒、消痈排脓、托疮生肌之效。用法：将
猪蹄分为两份，一份带有猪蹄甲，另一份没有猪蹄
甲。1）取漏芦40g，与带有猪蹄甲的部分一起炖2～
3h后，去漏芦及猪蹄，取汤，淋洗及湿敷溃疡。
每次淋洗10min左右，洗完后将溃疡面晾干，然后
用2层干纱布盖住溃疡，再用棉球蘸漏芦猪蹄汤放
置于溃疡面，不需拧挤，用纱布包扎，不宜太紧。
白天每2～3h将棉球取下重新蘸漏芦猪蹄汤，持续
至睡前。2）取漏芦60g与没有猪蹄甲的部分一起
炖，炖至猪蹄肉烂为止，吃猪蹄肉并喝汤，一天之
内服完。
2.3　第三步：生肌收口
内治以艾老师经验方加味乳没散合补中益气
汤。艾老师强调化瘀是促进阴证溃疡创面愈合的重
要因素，是创面由晦暗变为红活的关键。临证予加
味乳没散，由黄芪30g、蜈蚣1条、桃仁10g、当
归10g、赤芍10g、川芎10g、川牛膝9g、醋乳香
6g、醋没药6g组成。方中黄芪补气生肌，桃仁、
当归、赤芍、川芎、牛膝活血化瘀，醋乳香、醋没
药行气活血生肌。虫类药多攻窜善走，通经达络，
取虫类药之毒以攻其瘀毒，借虫类药猛烈药性以入
络搜邪，善用蜈蚣通络活血。瘀可致虚，虚可致
瘀，二者互为因果，故阴证皮肤溃疡宜祛瘀补虚。
临证以加味乳没散祛瘀，以补中益气汤补虚，全面
兼顾阴证皮肤溃疡经络阻滞、气血不足之关键病
机，可使溃疡周边皮肤色素逐渐减退，皮肤溃疡进
一步好转。
外治以皮粘散，该方由炉甘石60g、朱砂6g、
麝香0.9g、琥珀3g、硼砂4.5g、黄连15g、熊胆
1.2g、冰片0.6g组成，具有消炎止痛、生肌敛口
的功效
［27］。制法：炉甘石火上烧红，用黄连煎水
淬7次，阴干后研细水飞，余药共研极细末，与炉
甘石细末研匀，密封备用。皮粘散较常用的解毒提
脓祛腐丹类药长于生肌，较常用的生肌类药长于解
毒，是兼具二者之长的外用制剂，药性温和，用于
阴证皮肤溃疡无任何刺激，且具有良好的止痛功效。
2.4　第四步：敛皮平肌
内治以加味异功散（《小儿药证直决》）。经
过前三步的治疗，皮肤溃疡创面新肉生长红活，因
脾主肉，肺主皮毛，为促进肉芽组织生长，使创面
逐渐变浅，艾老师运用艾氏异功散培土生金、补脾
益肺，从而达到肌丰皮平的效果。艾氏异功散由南
沙参24g、白术12g、茯苓15g、甘草5g、陈皮
10g、山药15g、葛根12g、连翘12g、当归12g
组成。艾老师将《小儿药证直决》异功散中人参易
为南沙参，因南沙参较人参更具清养之效，可防皮
肤溃疡后期气阴亏虚。葛根升脾阳，脾阳上升，利
于生肌敛皮，正所谓“形不足者，温之以气”（《素
问·阴阳应象大论篇》）。当归补血活血，与白术、
茯苓、甘草等健脾之品同用，可补益气血、相得益
彰，促进皮肤溃疡组织重建与修复。艾老师用药善
甘苦并用，使苦燥利湿不伤阴，甘寒生津不碍湿，
故以连翘清解余毒，以防毒邪留恋，耗伤气阴。
外治以敛肌散，该方由王锦蛇蛇皮6g、臭梧
桐叶12g、煅龙骨15g、硼砂3g组成。艾老师强调
·881·
敛肌散中之“王锦蛇蛇皮”，是用蛇之真皮，为敛
皮之要药，而非祛风蜕翳之蛇蜕皮，不可将二者混
为一品。蛇皮取“以皮治皮”之用，臭梧桐叶祛风
湿活络，二者配伍可通络敛皮。煅龙骨收敛固涩，
可吸未尽之毒，加入少量硼砂解毒生肌。对于凹陷
不平、久不敛皮的疮面，艾老师外用敛肌散令凹陷
之处气血来复而生肌，促进疮口肉芽组织及上皮组
织迅速生长，从而达到皮长肌平之效。
3　验案举隅
患者，女，46岁，2022年3月31日初诊。主
诉：右臀部破溃、流脓2个月余。患者自述2个月
前进食海鲜、饮酒后右侧臀部皮肤瘙痒，搔抓后出
现粟粒大小红斑水疱，破溃渗液，面积不断扩大。
MRI检查示：右侧臀部皮下脂肪水肿、坏死，予静
脉滴注（具体用药不详）及外科换药治疗，效不
显，右臀部溃疡面明显扩大，伴轻度疼痛，隧来
诊。刻下症见：右侧臀部可见1个约10cm×8cm的
溃疡，有大量脓性分泌物，脓水淋漓，奇臭，痒痛
交作，创面紫暗不鲜，肉芽暗淡，疮口起白沿，创
面四周色乌黑，溃疡周围皮肤暗红，皮温低，伴面
色少华，肢体乏力，纳呆，大便干、二日一行，小
便调，眠可。舌红、苔白腻，脉细。西医诊断：慢
性皮肤溃疡；中医诊断：皮肤溃疡（阴证）；辨证：
气血亏虚、湿毒瘀滞；治以益气活血、祛湿解毒，
予托里消毒散合补血解毒汤加减。处方：黄芪50g，
党参20g，白芍20g，茯苓20g，当归20g，川芎
20g，忍冬藤30g，白芷10g，桔梗10g，皂角刺
15g，陈皮15g，川牛膝20g，甘草6g。10剂，每
日1剂，水煎分早、中、晚饭后半小时温服。外用
七星丹换药，每日一换。换药方法：先将溃疡面清
洗干净后拭干，剪取合适的引流条，用生理盐水湿
润，以不滴水为度，将七星丹薄薄地撒布于引流
条，将沾有丹药的引流条均匀地填塞于溃疡口内，
确保丹药能够接触到创面，然后用4层无菌敷料包
扎。因患者溃疡面积较大，换药时间较久，故嘱连
续每3次七星丹换药后改为1次聚维酮碘换药，以
免蓄积而引起不良反应。
2022年4月10日二诊：脓性分泌物明显减少，
溃疡面积无明显变化，创面暗红，肉芽暗淡，新生
肉芽组织生长较慢，创面周围出现白色网状组织，
疮口白沿如前，色仍乌黑，创口周围发痒，仍感乏
力，二便正常。舌红、苔腻，脉弦细，余症同前。
处方在初诊方基础上加山药30g、醋乳香5g、醋
没药5g，10剂，煎服法同前。外治法同初诊。
2022年4月21日三诊：右侧臀部矩形暗红色
溃疡面积较前减小，约6cm×5cm，有少量脓性分
泌物，质清稀，疮口已无痒痛，创面淡红欠鲜活，
新生肉芽组织生长较快，疮口白沿已消失，疮口四
周色乌黑，异味不明显，精神较前明显好转。大便
干，二日一行，小便调，纳眠可，舌红、苔黄腻，
脉弦。予补血解毒汤合艾氏四君子汤加减，处方：
南沙参30g，土茯苓20g，白术30g，甘草6g，黄
芪30g，当归10g，牡丹皮15g，黄柏15g，桔梗10g，
山药15g，夏枯草20g，重楼10g，蒲公英15g，
炒决明子30g，10剂，煎服法同前。外治每日以漏
芦猪蹄汤治疗。
2022年5月1日四诊：病情明显好转，溃疡面
积进一步减小、约5cm×4cm，未见明显分泌物，
创面淡红欠鲜活，中心肉芽组织转红润，新生肉芽
组织生长较快，创面明显变浅，白沿消失，四周转
为暗红，二便调，纳眠可。舌偏暗、苔薄黄腻，脉
弦。处方以三诊方加忍冬藤30g、鸡血藤15g，10
剂，煎服法同前。外治继续以漏芦猪蹄汤治疗。
2022年5月11日五诊：溃疡面积约3cm×1cm，
创面较为鲜活红润，有大量肉芽组织生长，新生肉
芽组织生长迅速，周围可见黄色结痂，二便调，纳
眠可。舌暗红，苔黄腻，脉弦。处方予四诊方去夏
枯草、炒决明子，加天花粉15g，10剂，煎服法同
前。外用皮粘散，每日1次。
2022年5月21日六诊：创面愈合，仅余表面
黄色结痂，新生皮肤较红，皮温增高，周围颜色变
浅，二便调，纳眠可。舌暗、苔薄黄腻，舌体中部
有小裂纹，边有齿印，脉弦细。效不更方，继续服
五诊方10剂。患者右臀部各诊次创面变化情况见
图1。随访至2022年11月24日，右侧臀部溃疡全
部愈合，遗留萎缩性疤痕，原溃疡周围皮肤大部分
恢复正常，仅少部分为暗红色，无瘙痒疼痛等不适。
按语：患者平素劳累耗伤气血，中气下陷，无
力推动血行，右侧臀部气血运行不畅，经络闭塞不
通，肌肤失养，复因搔抓后皮肤破溃，湿热之邪乘
虚而入，蕴结于下。始用常规外科换药治疗，取效
不著，致右侧臀部皮肤溃疡迁延2个月未愈。因脾
主四肢，与胃相表里，皮肤溃疡与脾胃盛衰密切相
关。据其溃疡脓水淋漓、腐肉不脱、肉芽暗淡、疮
面不鲜，乃脾胃气血亏虚之证。陈自明《外科精
要·论疮口冷涩难合第三十二》中记载：“治痈久
不合，其肉白而脓少者，此气血俱虚，不能潮运，
·882·
而疮口冷涩也”
［28］，提示皮肤溃疡四周皮温较低为
气血亏虚所致。创面四周乌黑、周围皮肤暗红，皆
为气血亏虚无力推动血行而夹血瘀所致。患者素体
亏虚，感染湿热之邪，下注积聚于右侧臀部，故湿
腐作痒、奇臭；脾虚不运，故食少纳呆；气虚不
荣，无力濡养四肢百骸，故面色不华、肢体乏力；
中气虚弱，传导无力，故大便干而两日一行。结合
舌脉，辨为气血亏虚、湿毒瘀滞证。溃疡毒势亢
盛，正气已虚，不能托毒外出，故以托里消毒散扶
正托毒，以补血解毒汤解毒生肌。外治以七星丹提
脓祛腐。患者皮肤溃疡已属溃后期，所谓“病久必
虚，邪留伤正”，故二诊中加山药补气扶正；久病
血瘀，溃疡周围皮肤暗红，血行不畅，加乳香、没
药加强活血祛瘀，促进肉芽组织生长。三诊时经过
治疗溃疡面积逐渐缩小，但创面淡红欠鲜活、脓水
淋漓，故以艾氏四君子汤合补血解毒汤加强健脾祛
湿解毒之力，外治改为漏芦猪蹄汤治疗补养气血，
促进溃疡愈合。艾老师治疗皮肤溃疡重视正虚与血
瘀的因果关系，活血有利于创面的生长、愈合，故
四诊方中加入忍冬藤、鸡血藤，二者既清热解毒，
又活血通络，均能通经络，加强活血之力，能够改
善局部皮肤溃疡血瘀之症。五诊时皮肤溃疡生长良
好，加天花粉消肿生肌，外治以皮粘散以加强收口
敛皮的效果。六诊皮肤溃疡已愈合，效不更方，继
续巩固治疗。纵观整体治疗过程，谨守病机，内服
外用相结合，使气血恢复，湿热得清，毒邪得解。
