DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．20．018
*
补气升阳法辨治自汗
徐鹏
1，李鲲
2*
1.中国中医科学院中医临床基础医学研究所，北京市东城区东直门内南小街16号，100700;2.中国中医科学院
［摘要］补气升阳法为李杲所创，是补“土”的基本治法，立足脾胃、着眼全身，通过升发脾胃清阳之气
以恢复全身阳气。认为自汗病机虽繁，但其本质均是“伤阳”，临床辨治可分虚实两类，其中虚证自汗对阳
气的损伤主要表现为固摄力量减弱，分为表虚证和里虚证;实证自汗主要是阳气的推动作用增强，加速了阳
气对阴液的运输，可分为表实证和里实证。治疗方面，把握“伤阳”之本，擅用补气升阳法，其中表虚自
汗属卫阳不固或肺脾气虚导致，治将补益脾胃、固摄表阳与祛除风邪相结合，以恢复卫阳及培育肺脾之气;
里虚自汗既可着眼于五脏之气血津液的不足，又可以从脾胃入手;实证自汗对阳气的损伤主要表现为邪气有
余，则补气升阳法适用于祛邪之后的恢复期，或补气升阳与祛邪同用，依据病情轻重主次而选择药物。
［关键词］自汗;补气升阳;虚证;实证
自汗属于中医学“汗证”范畴，指由于阴阳
失调、腠理不固，而致汗液外泄失常的病证，其汗
出多在白昼，动辄尤甚。本病病情常缠绵反复、经
年难愈。自汗病机虽繁，但其本质均是“伤阳”;
治疗方面，把握“伤阳”之本、擅用补气升阳法
可获良效。现就临床应用补气升阳法辨治自汗的理
论基础及实践案例探讨如下。
1
自汗痼疾，本于伤阳
自《黄帝内经》起就有对自汗症状和治疗的
论述，如《素问·病能论篇》云:
“有病解惰，汗
出如浴，恶风少气，……帝曰:治之奈何?岐伯
曰:以泽泻、术各十分，麋衔五分，合以三指撮为
后饭”。自汗的病因主要有虚实两种，正如成无己
在《伤寒明理论·自汗》中所言:
“有表里之别，
虚实之异焉”
［1］。由实证导致的自汗如外邪犯表的
营卫不和、风热犯表、阳明里实等，由虚证所致的
自汗多由气血阴阳的虚亏或亡失所致，如《医经
原旨》提出:“虚者正气虚也，为色惨形疲，为神
衰气怯，或自汗不收”
［2］，《三因极一病证方论》
亦言:
“夫自汗，多因伤风、伤暑，及喜、怒、
惊、恐、房室、虚劳，皆能致之”
［3］。
除虚实两个因素外，部分医家发现大病久病虚
实夹杂以及三焦卫气失常、瘀血
［4－6］等也会导致自
汗的发生。此外，朱震亨对自汗病理属性做了概
括，认为自汗属气虚、血虚、湿、阳虚、痰
［7］;
张介宾则认为一般情况下自汗属阳虚
［8］。基于历
代认识和长期临床实践，我们发现，自汗病机虽
繁，但其本质均是“伤阳”，或阳气的固摄作用降
低，或阳气的推动作用加强。治疗方面，应把握
“伤阳”之本，擅用补气升阳法可获良效。
2
自汗伤阳，虚实异类
《明医指掌·自汗盗汗心汗证十》云:
“夫自
汗者，朝夕汗自出也。”
［9］汗为津液，性属阴，其
排泄情况与阳气关系密切，受阳气的推动而排泄于
皮毛之外，受阳气的固摄而收敛于皮毛之内，故阳
气的推动、固摄作用失司皆可引起自汗，且汗出多
在白昼。汗液的外泄不只是伤阴，也是一个伤阳的
过程。《黄帝内经》中“阳加于阴谓之汗”“阳者
卫外而为固也”“凡阴阳之要，阳密乃固”“清阳
出上窍”等都是关于阳气推动和固摄作用的论述;
而《伤寒论》中有桂枝加附子汤作为专门治疗阳
虚漏汗的方剂。基于此，“伤阳”并非仅指阳气虚
少，凡一切致病因素引起阳气的妄动皆为“伤
阳”，而阴气外泄的本质是阳不固阴，汗液大量外
泄是“伤阳”基础上的“伤阴”。
2.1
自汗虚证，阳损为虚
虚证自汗对阳气的损伤主要表现为固摄力量减
弱，分为表虚证和里虚证。表虚自汗主要是由于各
·1837·
种原因导致的卫阳气虚，病位主要在肺、脾，病性
为气虚。脾主肌肉，脾气虚则肌腠松弛;
肺主皮
毛，肺气虚则皮毛汗孔开阖失司，表虚自汗主要由
于肺脾气虚导致卫阳来源匮乏，不得护外所致，其
他脏腑正常生理功能不受影响或影响较小。表虚自
汗表现为时时自汗，汗出可见于全身，汗质清稀，
伴有冷感，并有乏力、疲劳等症状，活动后加重。
里虚自汗主要是由于气血阴阳的虚损导致，气虚则
卫阳不能外固，血虚则发热，阳虚不能正常固摄，
阴虚则不能敛阳，最终均导致阳气的固摄作用减弱
而“伤阳”，其病位在五脏。里虚自汗表现为自汗
的程度较表虚自汗重，汗出可见于全身，亦可见于
局部如五心汗出，多数汗质清稀，也可见到汗出如
油如亡阴之汗，并伴有全身虚损的症状。
2.2
自汗实证，阳损为实
实证自汗主要是阳气的推动作用增强，加速了
阳气对阴液的运输，分为表实证和里实证。表实自
汗主要是由外感引起，常见于风邪、风热、风湿、
伤暑、湿温等邪气侵袭人体后伤及卫表阳气导致。
风为阳邪，其性轻扬开泄，善袭人体阳位;暑性升
散，易伤津耗气;湿为阴邪，易损伤阳气、阻遏气
机，以上外邪侵袭使卫阳抗争于外，故而皮肤发
热，热势熏蒸肌腠则致腠理疏松，热势推动营气外
散，营卫不和而汗液自出。表实自汗汗出特点为局
部或全身汗出，汗质因邪气性质的不同而不同。里
实自汗则由于七情、饮食、劳倦内伤、外邪入里化
热而成，影响脏腑的正常生理功能，损伤五脏自身
阳气而自汗，正如《素问·经脉别论篇》所言:
“饮食饱甚，汗出于胃;惊而夺精，汗出于心;持
重远行，汗出于肾;疾走恐惧，汗出于肝;摇体劳
苦，汗出于脾”。除脏腑病机以外，阳明气分热盛
及湿温、暑热内蕴等加速了体内阳气正常运转，蒸
迫津液外泄均可致自汗。里实自汗汗出特点为汗量
较大，出汗部位多在头面部位。
3
补气升阳，源于李杲
补气升阳法由李杲首创，见于其著作《内外
伤辨惑论》，曰:
“脾胃不足之证，须用升麻、柴
胡苦平，味之薄者，阴中之阳，引脾胃中清气行于
阳道及诸经，生发阴阳之气，以滋春气之和也;又
引黄芪、人参、甘草甘温之气味上行，充实腠理，
使阳气得卫外而为固也。凡治脾胃之药，多以升阳
补气名之者此也”
［10］。补气升阳法实质上是补
“土”的基本治法，立足脾胃、着眼全身，通过升
发脾胃清阳之气以恢复全身阳气。
现代临床对补气升阳法的理解和应用较为广
泛，如有学者
［11］认为补气升阳法是将补脾、肾、
肝的阳气与升举下陷的清阳之气相结合，指出运用
补气升阳法时应峻补、注意使用温里药、固护肾
精;有研究
［12］提出“内伤脾胃，瘿病由生”，将补
气升阳法应用于甲状腺疾病的治疗，并分析用补中
益气汤加减治疗有效的理论基础。在临床上常用来
实现补气升阳作用的药物主要为“阳”药，以辛、
甘、温为主
［13］;按照功效分类主要包括补益药如
太子参、黄芪、甘草，升提药如升麻、柴胡、葛
根，宣发药如防风、杏仁、桔梗等。
3.1
自汗虚证，扶正升清
虚证自汗的“阳损”主要表现为正气不足，
治疗可以补气升阳法为主，如《临证指南医案》
提出的“故阳虚自汗，治宜补气以卫外。……如
气虚表弱，自汗不止者，仲景有黄芪建中汤，先贤
有玉屏风散”
［14］。
表虚自汗属卫阳不固或肺脾气虚导致，治将补
益脾胃、固摄表阳与祛除风邪相结合，以恢复卫阳
及培育肺脾之气。药物常用黄芪、人参补益肺气，
提升肺气的固摄作用;茯苓、白术补益中气，加强
脾气的升提作用，肺脾之气得升，则卫阳的固摄作
用可迅速恢复;羌活、防风走表祛风，以祛除影响
卫阳恢复的外在因素。常用方剂如玉屏风散、六君
子汤等。
里虚自汗既可着眼于五脏之气血津液的不足，
又可以从脾胃入手。着眼五脏者，如肺脾气虚之玉
屏风散、心血虚之归脾汤、阳虚自汗之金匮肾气丸
等皆有升阳作用，可使“阳损”尽快恢复。治从脾
胃者，如心肺气虚之自汗可从脾胃论治，正如《脾
胃论·脾胃虚弱随时为病随病制方》中所言:
“夫
脾胃虚弱，必上焦之气不足，……自汗尤甚，……
当先助元气，理治庚辛之不足，黄芪人参汤主
之”
［15］，即用升麻、苍术、白术、炒神曲调理脾
胃，黄芪、炙甘草、人参补益脾肺，当归身活血通
心阳，五味子、麦冬滋心阴，橘皮开宣肺气，黄柏
清其阳损之火，诸药相合，则脾胃运、清阳升，阳
损去、心阳通，肺气宣发得复，卫阳固摄作用正
常，则自汗可愈。
3.2
自汗实证，祛邪升阳
实证自汗的“阳损”主要表现为邪气有余，
则补气升阳法适用于祛邪之后的恢复期，或补气升
阳与祛邪同用，依据病情轻重主次而选择药物。如
·1838·
自汗在表属营卫不和，可与桂枝加黄芪汤
［16］，即
桂枝汤加入补气升阳之黄芪，调和营卫兼以固护卫
阳，标本兼治;阳明气分热盛后期气阴两伤，可用
白虎加人参汤
［17］，白虎汤清气分热，人参气阴并
补，“阳损”实热得清，已亏的清阳亦可快速恢
复;暑热伤人后期，气阴两伤，可用清暑益气
汤
［18］，此方可用于“治长夏湿热蒸人，人感之四
肢困倦，精神短少，……自汗身重”，为李杲于生
脉散中加入了补气升阳药物而成，可用于暑邪伤人
引起的“阳损”汗出。
4
验案举例
4.1
虚证自汗
患者，女，55岁，2019年6月26日初诊。因
咳嗽、汗多1周就诊。患者有慢性胃炎病史十余
年，有胃部隐痛、反酸、腹泻等情况，时轻时重，
多于饱食、饮冷之后加重。自2016年3月开始出
现月经不正常，主要表现为月经周期不定，经量时
多时少，之后又增添乏力、胸闷、心烦意乱、自汗
等症状。诊时患者其他症状如前，唯自汗情况加
重，活动后尤甚，全身如水洗，并因1周前受寒感
冒未愈而出现咳嗽、咯痰，咳甚则汗出更剧，舌
红、苔白腻，脉弦细紧。诊断:
自汗(肺脾气
虚)。治法:
补气升阳，宣肺化痰，佐以补肾柔
肝。方选升陷汤合麻黄汤合小陷胸汤加减。处方:
党参15g，北沙参20g，炙黄芪30g，北柴胡6g，
升麻16g，桂枝6g，蜜麻黄10g，炒苦杏仁10g，
甘草15g，桔梗10g，芦根30g，白茅根60g，黄
连3g，法半夏6g，瓜蒌15g，白芍50g，川牛膝
15g，盐杜仲10g，酒萸肉10g。每日1剂，分两
次口服，7剂后自汗、咳嗽情况明显减轻。之后以
此方加减服用1个月，诸症消失，随访半年未复发。
按语:患者既往有慢性胃炎病史，中气受损，
土不生金而影响肺气;绝经前后出现一系列更年期
症状，肝肾不足，金水相生不畅;近日又因外感寒
邪袭肺而咳嗽不止，肺气更伤。素体虚弱无力难以
抗邪，邪气深入于肺聚而成痰，虚证为本，有形实
邪已成，此为虚实夹杂之证。多脏受累，治从脾
胃，然单纯补益脾胃容易助长痰热、单纯宣肺化痰
则肺气耗损更甚，遵补气升阳之法升清气于阳道诸
经，并辅以祛邪药物以宣肺、化痰。故处方以甘温
之升陷汤加减升发脾胃清气，麻黄汤开宣肺表、给
邪气以出路，用小剂量的小陷胸汤清化阳道痰浊，
大剂量白芍柔肝火、养肝阴，川牛膝、杜仲、酒萸
肉补肾气。
4.2
实证自汗
患者，女，56岁，2018年9月19日初诊。患
者以自汗1个月余并伴有头晕、失眠就诊。自述1
个月前因工作事务与他人发生争吵，次日出现胁
痛、头晕、自汗、失眠，之后胁痛消失，故未予重
视。便秘史7年。现症见出汗以头部和胸腹部为
主，汗质清稀，汗量较大，汗出后皮肤瘙痒，怕
冷、恶风，身体肥胖，情绪易怒，舌红、苔黄腻，
脉弦数。诊断:自汗(肝郁气滞)。治法:疏肝解
郁养血，补气升阳通络。方选柴胡疏肝散合丹栀逍
遥散加减。处方:
北柴胡6g，白芍50g，川芎
10g，陈皮10g，牡丹皮10g，薄荷10g，炒栀子
10g，醋鸡内金10g，天麻20g，菊花10g，太子参
15g，炙黄芪30g，红景天30g，炒蔓荆子10g，地
肤子20g，细辛3g，地龙10g。每日1剂，分两次
口服，10剂后自汗、恶风、失眠等情况明显减轻。
嘱其继续服用10剂以巩固疗效，1个月后随访告
知诸症消失。
按语:患者因急躁易怒，肝郁日久，又因情志
不遂而诱发此病，郁而化火。肝火上冲头面则头
晕、失眠;横克脾土致脾运失常，相侮肺金致宣降
失常，故患者自汗、便秘。肝火妄行损伤了卫阳的
正常推动、固摄功能，推动无力汗液覆于皮毛故
痒，固摄无力、腠理开阖失司，故自汗重且汗出恶
风。方以柴胡疏肝散合丹栀逍遥散加减以疏肝解郁
养血、补气升阳通络，并以太子参、炙黄芪、鸡内
金补其脾气;蔓荆子助柴胡、薄荷作为风药
［19］升
发清阳之气、驱散表邪之风，并合以地肤子祛风止
痒，使清阳得以卫外为固;红景天养其肝血，地龙
通络，细辛温经;如此清、泻同用，泻已损之阳，
复脾胃升发之性，不用止汗之品而汗自止，正合此
“阳损”的病机。
5
小结
固摄作用是人体阳气的正常生理功能，自汗是
由阳气功能受损所致，故“伤阳”是自汗产生的
根本病机，自汗为“阳损”的表现，“阳损”为自
汗的本质。因阳气性升发布散，补气升阳法旨在升
发清阳之气以和调五脏、充实腠理。临床发现，无
论何种病因所致的自汗均可致“阳损”，故以补气
升阳为大法进行随症加减可快速获得临床效果。
