DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．10．017
临证心得
学者
补肾、解郁、化痰治疗阿尔茨海默病
杜琬晴
1，徐榛敏
1，曾子修
1，朴京泽
1，张允岭
2
1.北京中医药大学研究生院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029;2.中国中医科学院西苑医院
［摘要］认为肾虚是阿尔茨海默病发病的基础，肾虚日久，气机郁结，痰阻神窍，发为痴呆。应以补肾、
解郁、化痰为治法贯穿全程，体现出“肾虚为本，阴阳并补;气郁痰阻，透达清化;知常达变，分期辨证;
医患一体，综合管理”的治疗特色，强调早期介入与长期综合管理疾病。
［关键词］阿尔茨海默病;痴呆;补肾;解郁;化痰
阿尔茨海默病(Alzheimer'sdisease，AD)
是
痴呆的首要原因，目前我国老年人口中约有980万
AD患者
［1］。患者认知功能进行性下降，逐步损害
日常生活能力，晚期完全依赖他人照顾，严重影响
患者的生活质量，更带来巨大的家庭和社会负担。
AD的自然病程经历早、中、晚期三个阶段
［2］，目
前研究热点日益转向疾病早期识别及治疗
［3］。我
们曾总结提出血管性痴呆的平台、波动、下滑动态
分期分证证治方案
［4］。AD属中医学“呆病”“健
忘”范畴，我们依据AD病因病机设立补肾解郁化
痰专方，结合病程所处阶段分早、中、晚三期论
治，强调早期介入和长期综合管理疾病。现总结
如下。
1
辨治经验
1.1
肾虚为本，阴阳并补
肾虚是AD发病的根本原因，治疗应以补肾贯
穿全程，而补肾的关键在于协调肾之阴阳平衡。在
立法方面，重视阴阳并补，调和阴阳。在选药方
面，温肾阳重用肉苁蓉、益智仁，二者可以30g
为常用剂量。肉苁蓉被《神农本草经》列为上品，
《太平圣惠方》甚至以“煮羊肉苁蓉粳米作粥”食
用治五劳七伤，可见其药性相对温和。相较峻补之
剂，不易产生偏性或毒副作用，更适宜久服。现代
药理研究
［5］亦证实，肉苁蓉具有抗衰老、神经保
护、保肝、免疫调节、抗骨质疏松等多重功效。益
智仁在《本草经疏》中主治多种“肾气不固之
证”，又能使“涎秽下行”，脾肾双补。此外，两
药均有润肠通便的作用，有助于保持腑气通畅，对
于气机易壅滞的老年人大有裨益。酒山茱萸、醋龟
甲是滋补肾阴的代表药物，二者常用量为15g，是
以阴中求阳。山茱萸酸涩微温、质润，归肝肾经，
性温而不燥，如《药性论》中言其“添精髓，疗
耳鸣……止老人尿不节”，为填精益髓之要药。清
代名医张锡纯常重用山茱萸收敛元气，在《医学
衷中参西录》中称其“兼具条畅之性，又能通利
九窍，流通血脉”。《本草通玄》论龟甲“强筋骨，
益心智”，能滋阴潜阳，益肾养肝。余如杜仲、何
首乌、阿胶等，均可酌情使用。
1.2
气郁痰阻，透达清化
AD患者早期已表现为虚中夹实的病理变化，
以气郁、痰阻为主要病机，不可单纯补益。AD患
者发病后由于生活能力下降，面对自我怀疑和外界
质疑，容易出现情绪低落和主动性减低。陈士铎在
《辨证录》中推测呆病“起于肝气之郁”，结合近
一半患者伴发淡漠和抑郁等情感障碍
［6］，考虑存
在气机不畅，甚则郁而化火，愈补愈结，故重视调
气解郁。临证常用栀子豉汤合甘麦大枣汤去大枣解
郁透热，配伍合欢花、代代花、百合花、栀子花等
轻清宣散的花类药物，宽胸理气，条畅情志，而无
破气偏颇之弊;稍加川芎，以气行推动血行，上达
头面。栀子味苦寒，既能清内热，又可解郁火;而
淡豆豉走表宣热，可宣散郁积
［7］。甘麦大枣汤原
·914·
治“妇人脏躁，喜悲伤，欲哭，象如神灵所作”，
其中浮小麦益气除热，甘草补中调和，但大枣易壅
滞而多去之，以减轻中焦运化的负担。
气机不畅，水液代谢失司，湿聚为痰，甚至酿
生浊毒进一步阻滞清窍，是加重病情的关键因素。
畅达全身气机亦要化痰，以防“肝郁则木克土，
而痰不能化……痰积于胸中，盘踞于心外，使神明
不清，而成呆病矣”(《辨证录》)。陈士铎在《石
室秘录》中明确提出“治呆无奇法，治痰即治呆。
痰气最盛，呆气最深”，考虑到补肾药物温燥居
多，为调和全方的寒热偏性，常用胆南星、竹茹等
药物化痰开窍。扶正和祛邪的关系不是绝对的，恰
当适时的祛邪也是一种扶正之法，故稍加黄连祛除
浊毒，药虽苦寒但并不易致腹泻，《神农本草经》
中将其列为上品，称“无毒……久服令人不忘”。
诸药合用，共奏透达气机、疏通内外之功。
1.3
知常达变，分期辨证
AD是一个进展性疾病，临床表现为早期由轻
度认知障碍发展为明显影响日常生活的痴呆，中期
认知障碍和精神行为症状逐步加重，晚期重度痴呆
生活起居完全依赖他人护理
［2］。我们根据三期临
床特征的不同，治疗中早期重补肾，中期重解郁，
晚期护中焦，知常达变，动态把握病机之机转。
AD早期躯体化症状较少，宜补肾为主，以期
延缓病情进展，是治疗的最佳时间。肾精渐亏主要
表现为健忘、失用、行为人格下降等“肾之伎巧”
受损，应以肾虚辨病论治。AD相关的淀粉样蛋白
变性的病理改变在症状出现前20年就已经开始
［8］，
应该引起患者、医生的重视。中期患者可有腰膝酸
软、头昏耳鸣、夜尿频多、尿有余沥等肾虚表现，
但气郁化火、痰火扰神渐显，多伴随情绪波动，由
抑郁转向烦躁、眠差、幻觉等症，治疗时需明辨寒
热，增加合欢花、百合花、栀子、淡豆豉等解郁、
清热之品的用量。晚期痰浊蒙窍，常见激越攻击、
昼夜颠倒、不知饥饱、二便失禁，有胃气则生，故
重点关注纳食、二便，保护中焦运化功能，酌加木
香、紫苏梗等行气化滞，火麻仁润肠通便，白芍养
阴血、润肠燥，可配伍黄芪、山药健脾补气，使脾
升胃降，糟粕排出通畅，痰浊不上犯，腑气通畅，
全身气机畅达，从而延缓病情。
1.4
医患一体，综合管理
研究
［9］显示，认知功能越好的痴呆患者存在
越高的病耻感，更容易感知周围人的态度和疾病变
化。因此，对于人格尚健全、有一定自知力和思维
能力而行动不受限的AD早期患者，医生要与患者
家属密切配合，在身体照料之外，尤其注意尊重患
者人格，维护心理健康，树立合理期望，正确指导
家庭认知训练，以提高生活质量和延缓疾病进程为
目标，进行长期综合管理和健康促进活动。既往研
究亦证实，健康促进活动可改善认知情况
［10］，并
倡导中医综合干预的社区管理模式
［11］。
由于患者可能存在精神异常或人格改变，家属
需要有耐心和包容心，可要求患者做一些力所能及
的家务劳动，并允许他在过程中犯错;减少生活环
境的变动，努力营造轻松愉快的家庭氛围，主动与
患者多对话、多互动，锻炼语言和社交能力。部分
认知行为治疗可能对认知功能有益
［12］，但在国内
难以由专业人士实施，家庭中也可以尝试这些类似
的练习，如物品分类等生活技能训练，经常重复对
患者生活至关重要的信息等。就医生而言，要在诊
疗中注意避免越过患者仅与家属交流。还需对家属
或亲密照料者进行培训，使其掌握病情变化、日常
护理、心理健康知识。医生还可通过筛查随访、科
普宣教等方式，在政府及各级卫生机构合作下，共
同促进AD的早期识别、干预和管理。
2
病案举隅
患者，男，66岁，2019年4月23日初诊。主
诉:记忆力减退4年余。患者家属4年前发现患者
记忆力明显下降，经常忘记东西的位置，反应迟
钝，神情淡漠，主动交流减少，时有出现答非所问
的情况。2017年头颅MＲI示双侧海马体积缩小，
内侧颞叶萎缩，诊断为阿尔茨海默病，予口服多奈
哌齐5mg每晚1次治疗，因腹泻不适自行停药，
接受中药治疗半年，记忆力减退仍继续加重。刻
诊:记忆力明显下降，纳可，汗多，睡眠欠佳，大
便日行一次，有时干燥，小便可，无头晕头痛，无
肢体活动障碍，无精神行为异常。查体:
神情淡
漠，精神倦怠，舌淡暗、苔白腻稍黄，脉弦滑。简
易精神状态检查量表(MMSE)
［13］126－12922分，临
床痴呆评定量表(CDＲ)
［13］163－1641.0分，近记忆力
减退，计算力下降，语言能力下降。否认痴呆家族
遗传病史。西医诊断:阿尔茨海默病。中医诊断:
呆病(肾虚气郁痰阻证)。治法:补肾，解郁，化
痰。处方:
酒苁蓉30g，益智仁30g，黄芪15g，
黄连10g，胆南星10g，竹茹15g，川芎10g，炒
栀子10g，淡豆豉15g，醋龟甲15g(先煎)，酒山
茱萸15g，山药15g，浮小麦30g，甘草10g，川牛
·915·
膝15g。14剂，每日1剂，水煎分早晚两次分服。
2019年5月7日二诊:服药后睡眠时间增加，
无特殊不适，汗出减少，大便干、日行一次。舌淡
暗、苔白腻，脉弦滑。处方在初诊方基础上去浮小
麦、甘草、川牛膝，加白芍30g。14剂，每日1
剂，水煎分早晚两次口服。
2019年5月21日三诊:
服上方胃部时有胃
胀，大便干、日行一次。舌淡暗、苔白，脉弦滑。
处方:二诊方去龟甲、酒山茱萸，加木香10g、砂
仁6g、路路通10g，14剂，每日1剂，水煎分早
晚两次分服。
2019年6月4日四诊:胃胀好转，大便不干、
日行一次。舌淡暗、苔白，脉弦滑。处方:三诊方
加紫苏梗15g、白茅根15g、佩兰10g、龟甲10g
(先煎)、制何首乌10g、百合10g，14剂，每日1
剂，水煎分早晚两次分服。
患者每2周门诊随诊至今，以补肾、解郁、化
痰为治法，随证加减。家属主动与患者交流，由患
者承担一小部分家务，每周适量户外活动。复诊时
医生询问患者近期的活动，加以鼓励。随访患者记
忆力减退未加重，言语表达较前流利，回答问题基
本准确，日常生活中主动沟通增多，能独立做简单
的饭菜，平素纳眠可，便可。
按语:本例患者是AD早期，轻度痴呆，病情
缓慢进展，既往胆碱酯酶抑制剂治疗无法耐受，寻
求中医调治。初诊患者以记忆力减退为主诉，为肾
之“伎巧”受损的表现，气机郁结则精神淡漠，
痰热内阻而舌苔白腻稍黄，符合肾虚气郁痰阻的基
本病机，用肉苁蓉、益智仁、山茱萸、龟甲等补肾
阴肾阳，胆南星、竹茹、黄连、栀子、淡豆豉化痰
解郁为主方。舌质淡暗，提示素体气虚血瘀。精神
倦怠、多汗，考虑气虚而清阳不升，卫表不固，故
加黄芪、山药、浮小麦等益气固表，川芎、牛膝推
动血行。二诊患者汗出明显减轻，故去掉除蒸止汗
的浮小麦、甘草，患者仍大便干燥，故用白芍易川
牛膝，保留活血之功，兼养肝阴、润肠燥。三诊时
患者舌苔白腻变薄，但有轻微的胃脘不适，出现中
焦运化失司的表现，暂时去掉性寒质重的龟甲，加
入性温气薄的木香、砂仁、路路通以行气和胃。四
诊患者胃部不适好转，大便不干，提示脾胃气机条
畅，再次加入龟甲、何首乌、百合以补益肝肾治其
本，仍苔白脉滑，考虑脾胃偏弱，湿浊蒙蔽，加紫
苏梗、佩兰芳香化湿，白茅根通利渗湿，祛湿浊而
护中焦。治疗全程中，督促家属给患者布置任务，
增加交流，营造良好家庭氛围，家属的鼓励与支持
也起到了重要的作用。经过半年以上的中药治疗，
患者语言表达、精神淡漠较前有所好转，说明中药
减缓了疾病的进展。如果患者能在自我识别、社区
筛查中更早发现认知障碍，及早治疗，选择适合自
身的治疗，可能会更好地保留认知功能及社会功
能，改善生活质量。
