DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．11．016
临证心得
*
补肾、祛湿、活血法治疗不孕症
厉健
1，宗惠
2，刘宏奇
1*
1.山西中医药大学附属医院，山西省太原市晋祠路一段75号，030024;2.山西中医药大学
［摘要］提出不孕症有肾虚、湿热、血瘀三大主因，针对三种病因分别以补肾消抗助孕汤、祛湿清热达孕
汤、活血调冲促孕汤治疗，同时重视整体观、强调辨病与辨证结合，标本兼顾，灵活变通，既可提高自然受
孕率，同时可控制孕后自然流产的发生率。
［关键词］不孕症;补肾;祛湿;活血
近年来随着人们生活环境、生活方式的改变，
不孕症的发病率不断升高
［1］。中医学认为，肾主
藏精，为先天之本，元气之根，主生殖功能，肾气
旺盛，精血充沛，冲任气血调和，则可受孕。肾气
不足，肾阳亏虚，失于温煦，则冲任、胞脉气血运
行失常，难以摄精成孕;湿热下注冲任胞宫，壅阻
胞宫，胞络不通亦致不孕;肝失调达，冲任不能相
资，精卵不能相合亦能导致不孕。虽然不孕症病因
病机复杂，临床证型多变，但是其发生多与“肾
虚”
［2］、“湿热”“血瘀”关系密切。对肾虚型不孕
症的治疗多以补肾调冲、滋阴助孕为法;对湿热型
不孕症的治疗多以清热除湿、活血通络为法;对血
瘀型不孕症的治疗多以疏肝补肾、活血化瘀为法。
现总结如下。
1
肾虚是免疫性不孕的根本原因
现代医学研究
［3］发现，骨髓是免疫活化细胞
产生、分化、成熟的场所，在免疫应答中起着主要
作用，而肾虚可致机体免疫系统异常，母胎免疫耐
受失去平衡，导致免疫性不孕的发生。中医学认
为，肾主骨生髓，肾气旺盛，精血充沛，冲任气血
调和，则可受孕，肾气损伤，则冲任、胞脉、胞络
失于调摄，难以摄精成孕，从而引起不孕症。
1.1
肾虚型免疫性不孕症的证候特征
症见婚久不孕，或反复流产，月经失调，经量
或多或少、色淡，带下清稀，头晕耳鸣，腰酸腿
软，小腹冷坠，夜尿频多，舌淡苔薄，脉沉细。辅
助检查:
抗精子抗体、抗心磷脂抗体、抗卵巢抗
体、抗子宫内膜抗体1项或1项以上为阳性
［4］。
1.2
补肾调冲消抗助孕
肾为五脏阴阳之本，肾所藏精气参与胚胎原始
物质的发育，肾精充足时，肾的阳气内动，卵子发
育成熟后在肾气的引导下排出然后受孕。故而肾气
充盛对卵子成熟、正常排出、孕育胎儿均起到至关
重要的作用。现代药理学研究证明，补肾类中药具
有促进卵泡发育、调节免疫平衡的作用
［5］，可提
高免疫稳定功能，消除有害的自身或同种免疫反
应，同时具有内分泌激素样作用，使下丘脑-垂体-
卵巢轴的调节功能得以改善，从而起到调经促排
卵、消除抗体阳性助孕的作用，肾气充盛则机体免
疫功能正常，因此，中医治疗肾虚型不孕症时，重
视补肾调冲。基于此，创立补肾消抗助孕汤，主要
针对辨证属于肾虚冲任不足之不孕。另在补肾的基
础上配伍活血化瘀中药，旨在改善机体循环和微循
环，降低血液黏稠度、抑制血栓形成
［6］，进一步
增强消抗助孕的作用。
补肾消抗助孕汤药物组成:女贞子20g，墨旱
莲20g，菟丝子15g，续断15g，山萸肉12g，当
归12g，枸杞子12g，夏枯草10g，皂角刺10g，
赤芍10g，川牛膝10g，鹿角胶6g(烊化)，甘草
6g。经流于肾，肾精化血，经血为先天之水，即
“补精以生血、精足而气血顺”与《傅青主女科》
中对血虚者不采用直接补血法而是通过补肾精而化
血之义相合。方中重用女贞子、墨旱莲以滋养肝
肾，使精血得充;菟丝子、枸杞子、山萸肉、续断
·997·
滋补肾阴、填精益髓助肾气衍化;当归、赤芍、夏
枯草、皂角刺活血化瘀、通络促孕;鹿角胶温肾助
阳，使肾阴得化;
川牛膝活血通经，引药入肾经。
运用此方使肾气得充、冲任得养，机体免疫功能正
常而受孕。若腰膝酸软甚者，常加量用杜仲、桑寄
生以加强补肾强腰膝之力;
若手足不温、形寒肢
冷，加巴戟天、淫羊藿以温肾助阳;
若脘腹胀满，
加白术、陈皮、佛手以健脾助运;月经量少，加紫
河车、鸡血藤、丹参补肾通经;夜尿频多，加金樱
子、覆盆子以固肾涩精。
2
湿热是输卵管阻塞性不孕的发病基础
患者形体肥胖，或脾胃虚弱，失其运化之功，
痰湿内生
［7］，郁久化热;
或房事不洁，湿热之邪
乘虚而入，侵犯胞宫胞络，与气血搏结，凝聚下
焦，阻滞胞宫、胞脉、胞络，则难以摄精成孕，而
致不孕症的发生。《诸病源候论》中所论述的“带
下无子者，……曰湿热与血相兼带而下也。病在子
脏，胞内受邪，故令无子也”也指出湿热瘀阻胞
络可导致不孕症
［8］。
2.1
湿热型输卵管阻塞性不孕症的证候特征
症见婚久不孕，下腹隐痛，时发时止，缠绵难
愈，月经先后不定、量多、色红质稠，带下量偏
多、色黄质黏稠、有异味，舌红、苔黄腻，脉滑略
数。妇科检查:
一侧附件区增厚，包块，活动差，
压痛。辅助检查:B超示输卵管积水，盆腔炎性包
块;输卵管造影示，患侧输卵管阻塞或通而不畅。
2.2
祛湿清热通络达孕
湿热之邪主要侵入途径为泌尿生殖系统，可导
致女性盆腔炎，盆腔炎如未及时、彻底治愈，而致
输卵管不通或通而不畅，从而发生输卵管阻塞性不
孕。对于湿热型输卵管阻塞性不孕症患者，中医一
般从清热利湿
［9］、行气活血、软坚散结、通络化
痰等法论治，随证加减。治疗原则以通为本，以祛
湿清热达孕汤加减治疗，配合外治法，如中药保留
灌肠。
祛湿清热达孕汤药物组成:
丹参15g，赤芍
15g，红藤20g，薏苡仁20g，败酱草20g，荔枝核
10g，苍术20g，土茯苓20g，蒲黄10g，炒五灵脂
10g，延胡索10g，川牛膝15g，川芎15g。方中红
藤、薏苡仁、败酱草清热利湿;荔枝核、蒲黄、五
灵脂活血通络，散结止痛;
丹参、赤芍活血化瘀，
消痈通络;苍术健脾燥湿、土茯苓清热散结，二者
相伍增强清热祛湿通络之功;延胡索理气止痛，气
行则血行;川牛膝、川芎活血通经引药下行，全方
体现了通因通用的思路，清利湿热的同时配以活血
通络之法。现代研究表明，祛湿清热
［10］配活血通
络散结药，可以改善盆腔的血液循环，促进盆腔炎
性渗出物的消散吸收
［11］，使瘀阻的输卵管通畅，
达到摄精成孕的目的。若小腹胀痛，加苏木、乌药
以宽中理气;
若输卵管积水，加皂角刺、夏枯草、
石见穿以活血通络;经前乳房胀痛加柴胡、丝瓜络
以理气通络止痛;经前小腹冷痛且白带多，加巴戟
天、鹿角霜温阳暖胞;
带下量多色黄，加土茯苓、
黄柏、苍术、芡实清热除湿止带。诸药共奏祛湿
热、通经络之功。
3
血瘀是排卵功能障碍性不孕的重要病机
女性一生经、孕、产等过程皆以血为用。肝失
疏泄，气机不畅，瘀血停滞，胞脉受阻，致阴阳气
血不和，冲任不能相资、影响冲任及胞宫的功能，
进而妨碍卵子的排出，精卵不能相合乃致不孕，故
排卵功能障碍性不孕多与血瘀有关。《诸病源候
论》曰:“瘀血积气结搏于子脏，至阴阳血气不调
和，故病结积而无子。”可见血瘀是不孕症的重要
病机之一。
3.1
血瘀型排卵功能障碍性不孕症的证候特征
症见婚久不孕，烦躁多怒，面色晦暗，经行不
畅，经色紫暗，有块，周期错后，甚或经闭不行。
胁肋少腹刺痛，舌质紫暗或有瘀斑瘀点、苔薄白，
脉弦涩有力或沉弦有力。辅助检查:性腺激素六项
示无排卵，血清促性腺激素比例失调，高雄激素血
症，基础体温呈单向型，B超监测无排卵，甲状腺
功能异常，胰岛素抵抗等。
3.2
疏肝活血调冲促孕
女子孕育以血为用，肝为血脏，冲任相连，肝
气不舒则失于调达，气血不和，冲任不能相资。亦
如《傅青主女科》所载:
“肝气郁则腰脐之气必不
利，腰脐之气不利，必不能通任脉而达带脉，则带
脉之气亦塞矣。带脉之气既塞，则胞胎之门必
闭。”所以中医临证注意肝的疏泄对女性“血”
“气”平衡的重要性。治疗血瘀型排卵功能障碍性
不孕注重疏肝活血
［12］，调理气血，而使冲任相资，
孕卵得排，精卵相合成孕。
治疗血瘀型不孕症应注重疏肝补肾、调理气
血，自拟活血调冲促孕汤:
北柴胡10g，郁金
15g，当归20g，菟丝子15g，杜仲15g，丹参
10g，赤芍10g，川楝子12g，白芍20g，茯苓
·998·
15g，白术15g，延胡索15g，川芎15g，川牛膝
15g。方中柴胡、郁金、川楝子、延胡索疏肝理
气、行气止痛;
当归、白芍养血柔肝，助肝疏泄;
菟丝子、杜仲补肾调冲;丹参、赤芍、川芎、川牛
膝活血养血调经;白术、茯苓健脾培中以旺后天生
化之源。诸药合用使气血和，冲任畅，孕卵得以排
出，精卵相合，大大提高受孕率。乳房胀痛甚，加
丝瓜络、荔枝核理气止痛;经色淡暗、子宫发育异
常，加紫石英、鹿角胶、紫河车温肾促孕;月经量
少、经行不畅，加鸡血藤、益母草养血活血;头晕
耳鸣，加熟地黄、山萸肉、枸杞子滋肾填精;阴道
B超监测有成熟卵泡后，加皂角刺、路路通破结通
络促排卵。
肾虚、湿热、血瘀均为不孕症的病因，三者可
单独致病，更可兼挟致病，形成虚实夹杂、因果相
干的复杂证候。临床还需辨清主次，分清虚实。
4
典型案例
患者，女，30岁，2014年6月19日初诊。主
诉:未避孕5年未孕。刻下症见:月经后期，平素
月经量偏少、颜色较暗、有血块，痛经，月经前乳
房胀痛伴腰酸痛，烦躁易怒，舌质暗有瘀点、苔薄
白，脉弦涩。经孕产史:经期5～7天，月经周期
40～50天，月经后期3年，末次月经2014年5月25
日，孕0产0。辅助检查:基础体温双向型;输卵管
碘油造影提示双侧输卵管通畅。性腺激素六项示:
黄体中期的孕酮水平较低，泌乳素正常;B超监测
卵泡发育示:未破裂卵泡黄素化。西医诊断:原发
性不孕(排卵功能障碍性不孕);黄素化卵泡，不
破裂综合征。中医诊断:不孕症;月经后期。治法:
舒肝补肾，行气活血。处方:
北柴胡10g，郁金
15g，当归20g，菟丝子15g，杜仲15g，丹参9g，
赤芍9g，川楝子9g，白芍20g，茯苓15g，白术
15g，延胡索15g，川芎15g，川牛膝15g。10剂，
每日1剂，水煎分早晚两次口服。嘱测基础体温。
以上方为基础方随症加减调经4个月余。
2014年11月3日二诊:末次月经:2014年10
月23日，现月经周期为28天左右，量较前增多，
色质均正常，伴有轻度痛经，余无不适。舌质淡
暗、苔薄白，脉弦。辅助检查:B超监测卵泡发育
示:左侧卵巢可见增大卵泡，直径10mm。处方:
北柴胡10g，郁金15g，当归20g，菟丝子15g，
杜仲15g，丹参10g，赤芍10g，川楝子12g，茯
苓15g，延胡索15g，川芎15g，川牛膝15g，皂
角刺15g，路路通15g，鸡血藤30g。20剂，每日
1剂，水煎，分早晚两次口服。嘱继续测基础体温。
2014年12月6日三诊:末次月经:2014年11
月23日，较上次经量明显增多，色红，无血块及
痛经，月经前无乳房胀痛，余无不适。舌淡红、苔
薄白，脉细。测基础体温双向型;辅助检查:B超
监测卵泡发育示:
左侧卵巢可见增大卵泡，直径
20mm。处方以二诊方丹参加量至15g。60剂，每
日1剂，水煎分早晚两次口服。同时指导夫妻同
房，继续测基础体温。
2015年2月7日门诊随访，末次月经:2014
年12月22日，停经48天，无不适。舌淡红、苔
薄白，脉滑细。辅助检查:基础体温双向型，高温
相33天;孕酮25.81ng/ml，血人绒毛膜促性腺激
素:22453.94mIU/ml;
B超示:
子宫前位，宫内
可见一直径约1.6cm妊囊，可见卵黄囊及原始心
管搏动。嘱加强营养、定期产检。
按语:肝失疏泄，气机不畅，胞脉受阻，冲任
不能相资、精卵不能相合乃致不孕。治疗排卵功能
障碍性不孕症应注重疏肝通络，调理气血。患者服
用活血调冲促孕汤使肝郁得解，肝气得舒，气为血
帅，气行则血行，胞宫胞脉瘀血得散、气血调达、
冲任相资则血按时满溢。二诊经期如常、经量增
多;同时B超监测提示左侧卵巢有卵泡发育，此
为经后中期，亦为卵泡发育期。此时宜增强活血通
络之力以使胞宫胞络血行得畅、气血充沛，促进卵
子进一步发育成优势卵泡，故在调经促孕汤基础上
加入皂角刺、路路通、鸡血藤，以破结通络促进卵
泡发育。经过近半年的治疗，患者经期正常、经量
明显增多、基础体温呈双向型，三诊时B超监测
可见优势卵泡，疗效显著，效不更方。仍以活血调
冲促孕汤继续治疗，同时丹参加量。丹参能活血化
瘀通经活络，现代医学研究表明，丹参能改善微循
环、抗血小板聚集和血栓形成，并能使血液黏稠度
下降
［13］，此时丹参加量可促进卵泡破裂、卵子排
出，增加受孕几率，经治患者成功受孕。
