DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．11．003
发展计划”(IＲT1276);高等学校博士学科点专项科研基金
*(20121210110009);天津市卫生局重点中医专科(专病)建设项目
论中医学气一元论与气化论
杜武勋，刘岩，丛紫东，王智先，张少强*
(天津中医药大学第二附属医院，天津市河北区真理道816号，300150)
［摘要］就“气一元论”的产生与发展以及其与阴阳、五行的关系和气的层次性，气化及气化论的主要内
容，气化的存在形式与运动形式，气化的机制，气化条件等有关问题进行了讨论，认为“气一元论”与
“气化论”是中医学认识自然、宇宙与人体的具有原创性的世界观和思维模式，是中医学的基础与精髓，是
中医学与现代医学的本质区别所在。提出中医药研究工作需要在“气一元论”与“气化论”理论思想指导
下开展。
［关键词］气;气一元论;气化论
对“气一元论”及“气化问题”的研究将使
我们明晰中医学认识自然、宇宙、生命的最根本的
思维和方法，从而触及中医学诊治疾病的根本与灵
魂。中医学对疾病的认识在于对“气”的理解与
把握，医疗宗旨力主调整、激发、改善患者“气
化”，提高人体“气”也即人体的“生生之气”运
化状态，从而愈合疾病。这是中医学与现代医学本
质区别所在。对“气一元论”与“气化论”开展
研究，对于中医学沿着自身原创思维模式发展具有
重要意义，反之则往往背离中医药原创思维模式，
使中医药发展误入歧途。
1
气一元论
1.1
气一元论的产生与发展
人类总试图在纷繁复杂的现象背后寻找一种统
一，在复杂的多样性中揭示出单一的原初性。中国
古代哲学家也做了种种尝试，最终选择了元气作为
宇宙生成与生命起源的本原。元气是中国古代哲
学、医学乃至整个民族传统文化中最基本、最独特
的范畴，是中医理论与中国古代哲学的本质结合
点
［1］，因此，中医学“元气论”的产生脱胎于中
国古代哲学思想。在古代哲学“气”概念的发展、
演变、形成过程中，古代哲学家抽象出天地、阴
阳、五行、自然之气、精气等各种“气”的概念，
逐渐被“元气说”所同化，最终发展为“元气一
元论”。因把“气”作为宇宙的最初本原，故而称
“元气”，因而“气一元论”又称为“元气论”
“元气一元论”或“气本原论”。气是古代哲学家
有关宇宙生成论的重要概念，被认为是宇宙、天地
万物生成的本原物质，宇宙万物和人都由气化生，
并将最原始的物质定义为“元气”
［2］。在哲学
“气”学说的形成、发展过程中，被古代医学家引
入医学领域，用于说明人体的生理、病理及药物治
病的机制，哲学“气”学说对中医学的气学理论
具有重要影响，成为中医气学理论形成的基石，反
过来中医学气学理论的研究与发展又极大地丰富、
发展了古代哲学气学理论。
“气一元论”首先认为气是构成万物的本原，
具有物质性，经常处于弥散和聚合两种状态中，气
可以被人们感知的基本存在形式即“无形”与
“有形”两种形式。当气处于弥散状态时为“无
形”，处于聚合状态时为“有形”，即“气合而有
形”。“有形”与“无形”又总是处于相互转化和
运动变化之中，明代哲学家王廷相指出:
“有形亦
是气，无形亦是气”(
《慎言·道体篇》)，因此，
气总是处于运动不息的状态，运动是气本身固有的
属性。气运动取决于气自身所固有的阴和阳两个方
面的对立统一，其中阳主升、浮、动、散、温、
热、出、排斥等，阴主降、沉、静、聚、凉、寒、
入、吸引等，阴阳总是处于相互渗透、相互推荡、
此胜彼负，或屈或伸的运动变化中，阴阳双方协
·908·
调、和谐、冲和，才能达到“阴平阳秘”的健康
态。气又是连接事物的中介或者说气是感应现象的
中介，因为气的这种联系和中介作用，成为中医学
“天人相应”和人体“整体观”的理论基础。外在
的气可传递于内在脏腑，内在脏腑之气可以反映于
体表，以及内在脏腑的各种气可以相互传递和转
化，人体内外感应和传导皆以气为基础。
1.2
气一元论与阴阳、五行
气是不断运动变化的，而运动变化的原因在于
气物质存在的内部，物质世界的内部含有正反两种
势力。因此，在“气一元论”中张载提出“一物
两体”的辩证观，曰“一物两体，气也，一故神，
两故化，此天地之所参也”(
《正蒙·参两》)。作
为物质实体的气，既是一个统一体，又包含着两种
势力。两种势力相互作用、相互对立是运动变化的
根源
［3］。两种势力就是阴阳两个对立面，阴阳学
说在本质上反映了宇宙万物对立统一的矛盾性，是
对唯气论的演化分解和补充发展，所以“阴阳是
气”，是“古代人们对于事物普遍对立的哲学概
括”。需要说明的一点是从哲学的体系来讲，唯气
论是“本根”，而阴阳学说是对唯气论的演化和发
展
［4］。物质世界在阴阳二气的作用下不断地运动
变化，而化生万物。五行是在阴阳的基础上产生
的，阴阳则是在元气的基础上产生的，元气由于其
自身的运动，首先分化为有属性的阴阳二气，再由
阴阳二气的不断运动产生了在天的风、热、湿、
燥、寒五气和在地的木、火、土、金、水五行。世
界在阴阳二气的相互作用下不断发生变化，而产生
五行，五行是阴阳二气相互作用的产物，阴阳二气
是五行产生和发展变化的原动力
［5］。《针灸大成·
诸家得失策》曰:
“是一元之气流行于天地之间，
一阖一辟，往来不穷，行而为阴阳，布而为五行，
流而为四时，而万物由之以化生，……然而吾人同
得天地之理以为理，同得天地之气以为气，则其元
气流行于一身之间，无异于一元之气流行于天地之
间也。”五行学说应用五行生克制化的哲学思想阐
释了世界的普遍联系性和相互制约性，至此，从气
一元论到阴阳学说与五行学说成为了中医学重要的
理论基础。
1.3
气一元论的层次性
中医学论气是从“气一元论”出发的，所以
气具有一定的的层次性。气皆元气演化而成，人体
之气只有一种，它具有连续、不间断、运动的物质
特性，因其分布在不同的部位，决定着它发挥着不
一样的作用。历代医家对“气”进行分类的时候
有按部位进行分类，也有按功能分类的，由于标准
不一，所以时有相互交叉的情况。它的命名或以来
源命之，如谷气、水气、真气、天气等;或以性质
命之，如清气、浊气、精气、悍气、正气、邪气、
阴气等;或以作用命之，如营气、卫气，或以所处
位置命之，如脏气、腑气、经气、络气以及心气、
肝气、胞气、骨气、脉气等
［6］。有人认为，中医
学人体气结构的最高层次是真气，在这一层次，气
即是生命;第二层次是宗气、营气、卫气，这一层
次，物质性与功能性并存是其特征;第三层次是脏
气、腑气、经络之气以及骨气、筋气等，在这一层
次主要体现的是功能性
［6］。也有人把“气”分为
自然之气、人体之气和药食之气，自然之气又分成
自然界清气、六气(六淫)
和疠气(戾气)，人体
之气分为元气(真气、原气)、宗气、营气、卫
气、脏腑之气、经络之气，药食之气分为四气、五
味，如此类推，把“气”细分到“心阳”“肺津”
“阳明经气”等
［7］。从“气一元论”出发对气的层
次分类有助于规范气的概念和加深对气的理解。正
是因为气具有连续、不间断、运动的物质特性，才
有了不同部位气的不同作用，从而形成中医学纷繁
复杂的气的概念，才有了宇宙、自然和人体的气化
运动，因此，“气一元论”是“气化论”产生的基
础。所谓“气化”泛指气的运动所产生的变化。
其变化，是由量变到质变的过程，“化”是指气的
渐进、缓和、不明显的运动，“变”是指气的较为
激进、剧烈、骤然的运动所促成的显著变化，有化
有变，才有了“形气转化”。
2
气化论
2.1
气化及气化论的主要内容
在中国古代哲学思想中，气化泛指气运动变化
的自然过程。气化的态势主要有聚散往来、胜负屈
伸、浮沉升降
［3］。“气化”就是指自然界中的各种
生命现象，是在自然界正常气候变化的基础上产生
的，这也是气的变化过程。宇宙万物由于气的作
用，其形态、性能及表现形式出现的各种变化，皆
是气化的结果。有气然后有化，没有气就没有
化
［8］。古代医学家将自然界之气化理论用于说明
人体的气化，自然界的气化引申人体之气化，成为
中医学气化理论的基础。因此，讨论气化，首先必
须认识到气化应该包括两个方面的内容:1)
气化
是指天地之气的运动变化。《素问·至真要大论》
·909·
曰:“天地合气，六节分而万物化生矣”;
《素问·
五常政大论》曰:“气始而生化，气散而有形，气
布而蕃育，气终而象变，其致一也，……非天不
生，地不长也”。2)
气化是指生命活动中气的运
动变化。简单说气化论应该包括“天地之气化”
和“人体之气化”两方面内容，二者是相互联系
和影响的。研究气化论应从这两个方面进行研究，
并且深入探讨二者的关系。
2.2
气化存在形式与运动形式
运动变化是气的根本属性，气存在表现为形与
气两个方面，气的聚散，规定着气的存在形式。散
而归于太虚，是气的无形本体;聚而为庶物之生，
是气的有形作用。聚暂而散久，聚散在质和量上均
统一于气，聚散统一揭示了宇宙万物气的统一性，
规定着气化的存在形式。
化气与成形是物质的两种相反相成的运动形
式。《素问·阴阳应象大论》曰:
“阳化气，阴成
形”，阳是气化的动力，可以把外界摄入的物质或
者机体的物质化为无形之气;而阴是有形的物质基
础，有成形的功能，可以把外界物质合成自己身体
的物质或者把自身的有形之物化为无形之气。
2.3
2.3.1气化的机制
制化即和谐有序之化
五行学说应用五行
生克制化的哲学思想阐释了世界的普遍联系性，这
种联系的中介就是“气”。从“气一元论”角度，
一气分阴阳，而阴阳只是说明物质世界最一般、最
普遍的联系，五行则试图刻画事物的结构关系和活
动形式，所研究的是事物一种特殊的联系和运动规
律。五行学说并不是静止地、孤立地将事物归属于
五行，而是以五行之间相生和相克的联系来探索和
阐释事物之间的相互关系，以及相互协调平衡的整
体性和统一性。“亢则害，承乃制，制则生化，外
列盛衰，害则败乱，生化大病”，即是指某一行之
气亢盛无制而为损害之因，则可使生化之机紊乱败
坏，从而产生严重疾病，相乘相侮则是正常制约关
系遭到破坏的反常现象。
2.3.2
食气化精与脾主运化
食气泛指一切所食
之物和水及肺吸入之气。“食气化精”是人体与外
界环境的物质交换，包括饮食和水的消化、吸收、
排泄和气体交换3个方面。食物气化过程如《素
问·经脉别论》所言:
“食气入胃，散精于肝，淫
气于筋。食气入胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流
经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛……”;
水饮的气化过程是“饮入于胃，游溢精气，上输
于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀
胱，水精四布，五经并行”，水液在人体内的正常
运化、气化代谢途径由肺主通调水道、脾主运化水
湿、肾主气化水湿三者共同完成。
运化，即功能运转之化，中医所说的运化是指
人体把水分和食物消化分解吸收，并把吸收后的各
种养分和水分运达全身，然后将身体各处的代谢产
物经过处理排出体外的整个过程。所谓“运”是
指食物从摄入到吸收并疏布到全身各处的过程以及
身体各处代谢产物和水分收集的过程。所谓“化”
是指在这两个过程中同时发生的物质转变，一是从
食物分解成营养成分，一是代谢产物收集后的处理
和排泄。运化主要由脾所主，称“脾主运化”，包
括“脾主运”和“脾主化”两方面;
“脾主运化”
不仅仅是指消化、吸收，而且还包括脾摄取水谷精
微，将其进一步转化，化生精、气、血、津液以利
于营养全身的过程，即是脾的“转化散精”功能。
完整的“脾主运化”功能则应该包括消化、吸收、
输布及气化4个方面
［9－10］。“脾主运”阶段在前，
反映出对水谷精微的消化、吸收和转运过程;
“脾
主化”阶段在后，反映为将吸收的水谷精微，通
过气化作用，化生精、气、血、津液以利于营养全
身的过程。“脾主运”是“脾主化”的前提和基
础，两者相辅相成，密不可分
［11］。《名医方论》就
有“阳之动，始于温，温气得而谷精运”之说，
叶天士也曾有“太阴湿土，得阳始运”的著名论
述，《四圣心源·天人解·精华滋生》也认为脾
“纯阴而含阳气，有阳则升”。这些论述都指明了
脾阳是脾主散精的动力基础，而且脾阳易损，实际
上运化也是“形能转化”具体到脏腑的表现。但
是“脾主运化”需要人体五脏六腑协调有序完成。
2.3.3
阳化与阴化
阳化与阴化是从阳化气和阴
成形的角度认识人体的气化过程的。“阳化”即
“阳化气”，是指在气化的过程中出现功能变化的
现象。就机体而言，阳化所产生的机能活动具体可
以表现为“神”和“火”两方面。
“阴化”即
“阴成形”，是指在气化的过程中出现物质变化的
现象。就机体而言，阴化所产生的物质变化具体可
以表现为“形”和“水”两方面。在病理上气化
的紊乱和气机的异常是导致机体患病的原因所在。
如果转化失常则出现病理上阳化太过、阴化太过和
阳化不及、阴化不及四个方面。阳化太过，一方
面，机体处于机能亢进的病态表现;另一方面，能
量过剩则机体表现出热证。阳化不及同样有两方面
·910·
表现，一是机体功能低下，呈现出脏腑功能衰弱的
病理变化;二是机体没有足够的热能来维持生理需
要则机体表现出寒证。阴化太过则机体出现精微物
质化生太过而成病态，机体表现为形态肥胖、精血
外溢、水饮内停等病理反应。阴化不及则精微物质
化生不足，机体表现为形体消瘦、精血亏少、津亏
液燥等病理现象
［12］。
2.3.4
有形、无形之互化
中医学把人体看成是
形、气、神的统一体，认为人体不仅有形体存在，
而且还有气和神存在，三者缺一不可。“形”即形
体，也就是有形可见、具有质感的物体，是有形体
的客观存在;“气”为宇宙的最初本原，即“气一
元论”;广义的“神”是指整个生命活动的外在表
现，狭义的神即心主的神志，指精神、意识及思维
活动。神是生生之道的主宰者，人体的存在不仅需
要形体作为其存在与活动的基础，而且需要气作为
其生命活动的动力，同时更需要神作为其活动的主
宰，人体在本质上是形、气、神三者的统一体。人
体生命是由形、气、神这三个要素构成的，三个要
素是相互关联、相互影响、相互转化的一个整体。
三者之关系，“形”是“象”和“气”的载体，
形气相即，形象相依，
“形”谢则“气”止，
“形”散则“象”息;
“气”是“象”和“形神”
的本原，
“气”化，“气”是构成世界万物的本原，物由
“象”由“气”生，生化之道，以
“气”为本，现象的本质其实质就是“气”;
“象”
的真正源头在于“气”，现象层面的规律，体现于
“气”的运动，是“气”的升降出入运动构成了千
变万化的“象”;
“神”是“象”和“气”的主
宰，
“神”不仅为“形”之主，亦为“象”和
“气”的主宰，“神”的变动可以反映于“象”和
“气”的变化上
［13］。形能转化，主要指精、气、神
转化，包括四个方面:
气化形，形化气，气气转
化，形形转化。从生理角度来看，人体的形与气在
一般情况下是相互对应的，即《黄帝内经》所谓
“有是形当有是气，有是气当有是形”。形体强壮
者，其内在气血也当充盈;形体瘦弱者，其内在气
血会相应不足，故《素问·刺志论》曰:
“气实形
实，气虚形虚，此其常也，反此者病”。形之存
在、强壮依赖于气之积聚和精之充盈，气散则亡，
精虚则弱，也就是气可以充形，气可以化形;人体
五脏六腑或者精血津液之形可以转化为气，形化
气;吸入之气或者体内的元气与卫气或者宗气或者
脏腑之气等可以相互转化，气气转化;人体精血互
化，精转化为血，血转化为精。津液与血的转化均
是形形转化，转化失常则疾病产生。所以人体浊、
湿、痰、饮、水、瘀、毒等是气化失调的病理产
物，本质则一，治疗在于“化有形为无形”，促使
“形化气”的过程。
2.4
气化的条件
气化发生需要一定条件，人体气化首先需具有
气化的动力，“阳化气，阴成形”是其基本规律，
阳气在气化中具有重要的地位。“五脏阳已竭，津
液充廓”，阳失气化则必阴凝成形。人体“三焦”
是气化的场所，主通行元气，运行水液，三焦功能
正常才能“上焦如雾、中焦如沤、下焦如渎”。玄
府是气液出入之门户，经络是气化的通道，五脏六
腑是气化的主体，气化功能的正常需要肝主升发调
节，气机升降出入协调;肺气宣发肃降，治节有
权;木敷心和，血运畅达;脾胃纳运如常;肾气开
合自如，只有五脏六腑协调有序，气化才能正常发
挥。气化动力不足，玄府开合失常，三焦壅塞，五
脏六腑不能协调，则“气化失常，疾病由生”。
人体无非一气，化气与成形是物质相反相成的
运动形式，散而为气，为无形，聚而成形，为有
形，有形无形皆是气，一气之中有阴阳，阴阳的对
立统一运动是气化的动力，“三焦”是气化的场
所，“玄府”是气化的门户，经脉是脏腑气化之路
径。中药治病在于调整、激发、改善患者“气
化”，提高人体“气”也即人体的“生生之气”运
化状态，从而愈合疾病。所以说，气一元论与气化
论是中医学的基础与精髓。
