DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．08．001
学术探讨
论寒湿疫之瘀热入营
鲍婷婷
1，2，杨映映
1，2，黄飞剑
3，雷烨
4，赵林华
1，李修洋
1，宋斌
5，
黄一珊
1，郑玉娇
1，李青伟
1，翟天纲
1，2，于同月
1，仝小林
1
1.中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053;2.北京中医药大学;3.北京市东城中医医院;4.陕西
中医药大学第二附属医院;5.遵义医科大学第三附属医院
［摘要］综合考虑气候特点、证候特征、病毒嗜性等要素，认为此次新型冠状病毒肺炎疫情当属“寒湿
疫”。瘀热入营多见于寒湿疫危重期，是寒湿疫发展过程中的一种特殊病机，寒湿戾气与湿瘀或湿热体质相
合，加之寒湿久郁，导致机体内部成瘀化热，瘀热互结后病势深重而缠绵，具有成瘀、化热、入营三重病理
特征，临床表现涉及多脏。寒湿疫与温病在瘀热入营形成的病机上有明显区别，其病机演变转化多端，但亦
有瘀热入营的共性，可从宏观证候及微观指标两方面进行辨识。治疗当审全程，识态调靶，重视凉营化瘀，
兼顾扶正护阴，并根据瘀热入营后病情演变方向的不同，辨证选方用药。
［关键词］新型冠状病毒肺炎;寒湿疫;瘀热入营
截至2020年12月27日，新型冠状病毒肺炎
(简称新冠肺炎)
全球累计报告病例数超过7900
万，死亡人数超过170万
［1］。国内疫情处于“外
防输入、内防反弹”的常态化疫情防控阶段
［2］。
中医药在此次抗疫中发挥了令人瞩目的成效
［3］，
及时总结相关抗疫经验，为中医药应对突发传染性
疾病提供参考，具有重要意义。本文通过回顾从
“寒湿疫”论治新冠肺炎的经验，探讨本次新冠肺
炎病机演变过程中瘀热入营的病因、病机、证候与
治疗，旨在为新冠肺炎的防治提供思路。
1
从“寒湿疫”论治新冠肺炎
1.1
“寒湿疫”的提出
凡属疫病，戾气为因。戾气为病，来势迅猛，
男女老幼，皆相染易。然疫病之发，传变迅速，变
证颇多。故疫病之治，要在初期。初期即据患者之
证候表现、当时之气候条件及病毒之理化嗜性，辨
清疫病之寒湿燥热属性(即“三维定性”)，然后随
其属性而制通治方药，此后再据证思辨，分期论治。
武汉市地处江汉平原东部长江中游与汉水交汇
处，境内水域面积占全市土地总面积的1/4，是我
国典型的亚热带内陆湿地型特大城市，其冬季气候
以寒湿为特点
［4］。此次新冠肺炎疫情暴发于己亥
末庚子初，依“冬九九”节气划分，正值“一九”
前后。另据气象局统计资料，2019年9月我国出
现大范围的“华中干旱带”，武汉附近为之最，此
乃“秋旱之劫”;2020年1月中国气象记录中出现
了罕见的“北雪南雷”，武汉地区出现“雷打冬”
现象
［5］，气温波动在－2℃至13℃，属于“罕见暖
冬”。暖冬之后，阴雨寡照，1月份降水量是过去
20年同期平均降水量的4.6倍，累计日照仅为武
汉常年同期的41.57%
［6］，较之往年湿冷更甚。湿
冷、秋旱、暖冬，非其时而有其气。研究表明，温
度是控制环境中病毒体存活的关键因素之一，新冠
病毒喜冷怕热，特性嗜寒湿
［7－9］。当是之时，时行
戾气为“种子”，人体内、外环境(寒湿体质、湿
瘀体质、寒湿气候)
为“土壤”，疫病氤氲而生。
加之此次疫病初感者多见恶寒、发热或不发热、周
身酸痛、胸闷、憋气、乏力、干咳少痰、脘痞、呕
恶、纳差、腹泻、大便黏腻不爽等寒湿袭表、阻
肺、困脾的临床表现，其舌质多淡胖、齿痕，舌苔
多白厚或腻或腐(或见黄苔，然舌质发暗，呈青
紫舌)，脉滑或濡，皆为寒湿之象。体察彼时天时
与当地地理环境，参之戾气嗜寒湿之特性，谨守临
·645·
床，此次新冠肺炎当属于“寒湿疫”。王永炎院士
认为新冠肺炎属于中医学“寒疫”范畴，病因涉
及毒、燥、湿、寒诸因素，主要病机为疫毒湿寒与
伏燥搏结，壅塞肺胸，损伤正气，导致气机痹阻，
升降失常，元气虚衰
［10］。薛伯寿教授亦认为新冠
肺炎系感受寒湿疫毒所致，寒湿闭肺是发病初期之
关键病机，当隶属于中医学“寒疫”或“寒湿疫”
范畴
［11］。
1.2
寒湿戾气随环境及体质的不同而“从化”
《素问·异法方宜论篇》载:
“黄帝问曰:医
之治病也，一病而治各不同，皆愈何也?岐伯对
曰:地势使然也。”《医宗金鉴·伤寒心法要诀》
言:
“人感受邪气虽一，因其形藏不同，或从寒
化，或从热化。”天人两方面因素直接影响人体的
形质强弱及发生疾病的种类与性质。戾气伤人，虽
为寒湿，亦随环境及人体体质的不同而“从化”。
寒湿戾气侵袭人体后，体质会影响邪气的性质及其
发展、变化与转归趋势。
以武汉为例，武汉多湿，夏季高温，冬季湿
冷，受居住环境的影响，武汉人多见寒湿、湿瘀、
湿热三种体质，与之相合，“寒湿疫”以寒湿伤阳
为主线，因寒、湿皆为阴邪，易伤人体阳气，临床
表现多见喘憋、身冷畏寒、神疲、机体酸痛无力、
不欲饮食，然患病全过程不发热，此类患者多属寒
湿偏盛体质。但是“寒湿疫”患者发热者为多，
原因何在?寒湿戾气侵袭人体后有两条化热途径。
其一是寒湿戾气遇湿瘀体质，多见疾病中后期发热
(低热，夜间为甚)，兼见气阴两伤之象，乃寒湿
久郁体内，闭阻肺络而成瘀，瘀血久蕴而化热，瘀
热互结而入营、入血，甚至伤及肝肾，湿瘀体质者
多见舌质淡红苔滑腻或舌胖大、舌中后部位罩黄
苔，舌边有齿痕，脉沉涩，待寒湿疫化热后多见黄
腻苔与干黄苔。其二是寒湿戾气遇湿热体质，则寒
湿化热较速，早期即可见到发热口渴、腹胀脘痞、
倦怠乏力、咽干尿赤等症状，症状表现虽与湿温
(湿热)
病类似，但其病因为感受寒湿疫毒，病机
演变特点为“由寒到热”，与温病“阳热邪气”
“邪深热深”有着本质上的区别，至疾病中后期继
发之热邪可壅遏于内，炼液成痰，痰热闭阻心包
络，或热毒波及营血，表现为气营两燔证;湿热体
质者多见舌暗红或老红或降红，苔黄腻，脉洪大或
弦紧，感受寒湿疫毒化热后舌降红或干红。由此可
见，寒湿、湿瘀、湿热体质的不同与寒湿疫侵袭人
体后病机及证候演变有很大的相关性。
2
瘀热入营的病机新论
2.1
“寒湿疫”瘀热的形成
“瘀热”是营分热病的重要病因病机，瘀热致
病，为病广泛，且多属疑难重症。周仲瑛教授认为
瘀热是指瘀和热两种病理因素互相搏结而形成一种
具有新特质的复合性病理因素。在其致病过程中，
不仅有瘀和热的共同参与，而且瘀和热胶结相合，
热附血而愈觉缠绵，血得热而愈行胶固。其病因为
火热毒邪，病位深在营血、脉络，病理变化为瘀热
搏结、脏腑受损，治疗应以凉血化瘀为基础
［12］。
周仲瑛教授所述之瘀热多以火热毒邪为因，未
及寒湿等阴性病理因素，寒湿疫之“瘀热”不同
于此。寒湿疫之瘀热，起病始因为感受寒湿疫毒，
并与患病之人的体质密切相关。寒湿戾气与湿瘀体
质相合，湿瘀日久而致瘀热，多在发病一周后出
现，呈现早期不发热，中期低热(夜间为甚)
的
症状变化;寒湿戾气与湿热体质相合，化热较速，
因湿热体质多并见瘀态，湿热日久亦可致瘀热。舌
非绛红、甚至舌卷萎缩，多见暗红舌、深红舌、嫩
舌，舌苔厚腐罩黄或干黄，为气阴两伤之象，究其
原因乃瘀热入营、入血，伤及肝肾所致。然不同于
温病，其热由寒湿而化，热从内生，非自外来。瘀
热入营为寒湿疫病情演变中的特殊病机，是疫病转
重之关键
［13］。
2.2
“寒湿疫”瘀热入营与温病营分有热的区别
营分有热是温病发展到严重阶段的常见临床表
现，然“寒湿疫”所表现的“瘀热入营证”其病
位虽亦为“营分”，但在起病始因、病机特点、证
候表现、治法方药等方面均有别于温病。温病营分
之热多因温邪由气分而传来，起病为感受阳热性质
的病邪，因气分热炽，邪正剧争，邪热失于清泄，
进而深入营分;也可见于湿热夹杂为患，气分湿热
化燥化火而入营分。因温邪为阳邪，传变迅速，故
由气转营的阶段性表现得不明显，往往气病未消而
营病亦起，表现出壮热、头痛如劈、目赤、躁扰谵
语等气营两燔之症，其治当气营两清、泄热保津，
根据热毒轻重的不同选用清营汤、清瘟败毒饮之
类。气分湿热化为燥火，由气入营，则因湿性黏
腻，火热易动，导致气分留滞之湿邪与营分已入之
燥火同见，故除营分病典型表现外，尚可见舌苔垢
腻、胸闷脘痞等气分湿阻征象，其治当清热化湿解
毒，方选甘露消毒丹之属。
“寒湿疫”瘀热入营乃“寒湿疫”危重期所
见，为“寒湿疫”主要病机，起病始于“寒湿疫
·646·
毒”，因体弱不食，加之湿冷、恐惧，机体正气日
衰，任邪独侵，或治不得法，疫毒邪气久郁体内，
导致病情转重，寒凝脉泣，血滞而瘀，蕴久则热自
内生，合于湿瘀及湿热体质，瘀热交阻，直入营
分，甚至入血分，进而损及肝肾，病机变化呈现
“由寒到热”的特点。疫毒为病，传变虽速，但因
寒性凝滞、湿性黏腻，寒湿疫毒化瘀化热呈现为短
时间内动态发展的过程，故治疗上当根据病机演变
特点，分清主次，有所侧重。若瘀热入营早期仍以
未化热之寒湿闭阻肺络为主，其治仍当重视宣肺化
湿;瘀热入营后应以凉营化瘀为主，重用赤芍、生
地黄、红花之类，同时用西洋参、北沙参、麦冬、
生牡蛎等益气养阴，并根据瘀热入营后病情演变方
向的不同辨证选方用药。
2.3
瘀热入营的病机病证特征
瘀热入营具有内生之热和瘀血合而为患的病理
特征。营行脉中，如环无端，热为阳邪，流散不
居，瘀热既可随血周行全身，又可因瘀血之胶固，
瘀着于脏腑脉络，导致多脏腑、多经脉的广泛损
伤。瘀热相搏，胶结难化，常使病情缠绵难愈。
瘀热入营具有营分证的病理特征。瘀热入营，
营阴被劫，伤及肝肾之阴，邪实夹虚，故见不发热
或低热(夜间为甚);
瘀热痹阻肺络，见胸闷气
短;心主血属营，营阴受热，扰及心神，见神昏谵
语;舌暗红或深红为瘀热入营之象，苔干黄、燥黄
或腻黄则为气阴两伤之象。
瘀热入营病机的复合、兼夹:1)
邪陷心包:
素体心阴不足，心气素亏;或瘀热酿痰，内闭心
包;或感邪过重，深陷内传，径入心包，可致热扰
心神，出现烦躁、神昏等。2)
伤阴耗液:瘀热入
营，闭阻于内，可变燥伤阴，见烦热、口渴、大便
干结、小便量少等。3)
动风:瘀热入营，甚至入
血，必然耗血伤及肝肾之阴，阴伤可致虚风内动，
见手足蠕动、神昏等。总之，瘀热入营的表现涉及
多脏，病机演变转化多端。
3
“寒湿疫”瘀热入营的辨识要点
“寒湿疫”瘀热入营的病机虽然复杂，且多兼
夹转化，病及多脏腑、多经络，临床表现多样，但
其亦有瘀热入营的共性，可从临床表现、微观指标
两方面进行辨识。
3.1
临床症状体征
瘀热入营的特异症状:低热(夜间为甚)、胸
闷气短，甚则喘促气憋、烦躁不宁、神昏谵语，或
昏聩不语、神志昏蒙、大便干结、小便量少;若伤
及肝肾之阴，阴虚风动，可见手足蠕动，甚或瘛
瘲，心悸甚则心中痛，时时欲脱，形消神倦等症。
舌脉:舌暗红或深红，质嫩，舌下静脉显露，
舌苔厚腐罩黄或干黄，脉沉细涩。
3.2
微观指标
中医瘀热证与细胞因子、血液流变学指标异
常、微循环障碍、血小板功能变化、血管内皮细胞
功能变化、凝血与纤溶平衡失调密切相关
［14］。有
学者认为瘀热证的现代生物学基础首先应是炎症反
应并波及血液内各种成分变化和凝血机制变化，然
后引起微循环障碍和血液流变的异常，最终才导致
组织器官的缺血、缺氧、血瘀和变性
［15］。研究
［16］
表明，重症新冠肺炎患者多存在血管功能障碍、血
栓形成和免疫失调的复杂情况。新冠肺炎并不是单
纯的呼吸疾病，而是一种以内皮细胞受损为核心的
复杂疾病，病理生理学研究以及生物化学分析逐渐
揭示了新型冠状病毒通过攻击人类血管内皮细胞而
致病的机制，认为大部分新冠肺炎患者尤其是重症
患者体内，血管内皮细胞的严重损伤诱发大量
“血栓形成”、内皮损伤区域继发的炎症诱发“套
叠性血管新生”，是全身各种器官受损甚至危及生
命的主要导火索
［17－19］，位于内皮细胞表面的血栓
调节蛋白和新冠肺炎患者的生存率高度相关，是重
要的生物标记物
［19］。这些研究结果在现代医学水
平上印证了“寒湿疫”瘀热入营理论。
4
“态靶结合”论治“寒湿疫”瘀热入营
4.1
审全程，识态调靶
纵观“寒湿疫”疾病发展全过程，结合实际
诊疗情况，拟定了适用于新冠肺炎疑似患者及发病
初期患者的“通治方”和针对新冠肺炎全程的
“分期辨治”两套治疗方案。
“寒湿疫”以寒湿戾气阻肺困脾为核心病机，
对于疑似患者和初期患者，从“态靶因果”着手，
以麻杏石甘汤、葶苈大枣泻肺汤、藿朴夏苓汤、神
术散、达原饮为基础方进行化裁，创制了“武汉
抗疫方”。寒湿戾气为本病之始因，寒湿为初感之
态，故用麻黄、苍术、羌活、生姜等温以散寒，用
羌活、藿香、佩兰、苍术、茯苓、白术、厚朴、草
果等利湿，以治“因”调“态”。寒湿初犯，袭
表、郁肺、碍脾，故治“靶”者，用麻黄、苦杏
仁、生石膏、葶苈子等开肺通表、解热定喘，草
果、厚朴、槟榔等开达膜原、辟秽化浊，茯苓、苍
术、白术等健脾祛湿，藿香、佩兰等芳香化湿，以
缓解呼吸道和消化道相应症状。治“果”者，用
·647·
大剂量的白术、茯苓以培土生金、扶固肺气，以贯
众、徐长卿、地龙等解毒消炎、活血通络，以防止
已病传变为肺痹、肺闭及肺衰之证
［20－21］。
瘀热入营多见于寒湿疫危重期，乃湿瘀及湿热
体质患者加之寒湿疫毒闭阻肺络，湿重瘀甚，郁久
化热，瘀热互结而入营入血，甚至伤及肝肾所致。
故寒湿闭阻肺络为本阶段之始“因”，治疗上针对
尚未化热之寒湿，仍应兼顾宣肺化湿以治“因”，
切断病之源头。瘀热为本阶段之“态”，瘀热已入
营后当重用犀角、生地黄、赤芍、牡丹皮等清热解
毒、凉营化瘀以调“态”。若主症突出者，可精准
“打靶”迅速改善患者主要症状，如身热谵语，可
辨证选用“凉开三宝”(安宫牛黄丸、至宝丸、紫
雪丹)
以清热解毒、清心开窍;喘憋明显者，可
重用炙紫苑、炙枇杷叶、炙款冬花、炙葶苈子以润
肺止咳、化痰定喘;大便秘结者，可加用生大黄、
枳实以通便。瘀热入营后易伤及肝肾之阴，治疗上
应用西洋参、北沙参、麦冬、生牡蛎等益气潜阳补
阴，先安未受邪之地，防后期诸多变证。
4.2
重“果”判，逆势而动
“瘀热入营”是寒湿疫转重之关键，若治疗不
当或治不及时可迅速产生诸多变证，治当重视
“果”判(即重视对疾病发展可能结果的判断)，
在凉营化瘀方药的基础上，根据瘀热入营后病情演
变方向的不同辨证用药，以截断疾病发展之态势。
1)
瘀热入营，气阴耗伤。治以益气生津、敛
阴止汗，方选生脉散(
《医学启源》)
加减。常用
人参、麦冬、五味子、生地黄等，可用于治疗多种
气阴耗伤所致之汗多神疲、体倦乏力、气短懒言、
咽干口渴等病症。
2)
瘀热入营，气血阴液不足。治以益阴生
脉，方选复脉汤(
《医门补要》)
加减。常用炙甘
草、西洋参、火麻仁、生地黄、麦冬等，可用于治
疗气血阴液不足之心悸、口干舌燥、大便干结、脉
三五不调等病症。
3)
瘀热入营，真阴耗伤，虚风内动。方选三
甲复脉汤(
《温病条辨》)
加减。常用炙甘草、干
地黄、白芍、阿胶、麦冬、火麻仁、生牡蛎、生鳖
甲、生龟甲等，可用于治疗瘀热入营，伤及肝肾，
肝肾阴液精血亏虚，筋脉失养，虚风内动所见低
热、手足蠕动甚或瘛瘲、心悸甚则心中痛、时时欲
脱、形消神倦、舌干绛、脉虚细无力等症。
4)
疾病向愈，进入康复期。以扶正健脾利湿
为主治疗，常用方剂有黄芪健中汤扶助正气，四物
汤养血生津，二陈汤合理中汤化裁健脾和胃，平胃
散化裁兼治肠道寒湿等;针灸内关穴、足三里穴为
主进行治疗，以提高新冠肺炎患者恢复期的免疫力
并防止死灰复燃。
5
小结
瘀热入营是寒湿疫危重期的特殊病机，乃纵观
寒湿疫疾病发展全过程，参患者之“象”，取营血
之概念，辨证归纳所得。不同于温病的卫气营血辨
证，“寒湿疫”之瘀热入营其起病始于寒湿疫毒，
加之素体湿瘀或湿热偏胜，导致寒湿疫毒久郁而阻
滞气机、凝滞血脉，故而成瘀化热，瘀热胶结，相
搏于营分，甚至入血分，伤及气阴，甚或耗损真
阴，危及生命。故“寒湿疫”瘀热入营之“热”
乃寒湿久蕴而化，是疾病发展过程中自体内所生，
非自外来，病机变化呈现“由寒到热”的过程，
与温病“阳热邪气”“邪深热深”有着本质上的区
别。治疗当“态靶”结合，瞻顾因果，重用赤芍、
生地黄、藏红花之类以凉营化瘀，西洋参、北沙
参、麦冬、生牡蛎之类以益气养阴，并根据瘀热入
营后病情演变方向的不同，逆势而动，辨证选方用
药。掌握“寒湿疫”瘀热入营的病因、病机、证
候、治疗，及时准确辨识寒湿疫毒有否成瘀、化
热、入营，精准施治，可救患者于危难。故临证时
应当把握疫病的发生及病情变化，掌握治疗的法
则，针对不同的病情和体质，辨证施治，当为准则。
