DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．23．003
*
论卫气在人体睡眠活动中的作用
杨熠文，杨柏灿*
(上海中医药大学，上海市浦东新区蔡伦路1200号，201203)
［摘要］睡眠-觉醒节律、睡眠时长与睡眠质量是睡眠的三个基本要素。卫气循行节律、功能状态等变化都
会对人体睡眠产生影响，主要体现在:卫气昼夜分行规律决定了人体的睡眠-觉醒的基本节律;人体的睡眠
时长主要反映了卫气的昼夜盛衰变化以及循行的疾徐，表现为入睡时间与寐寤时间的长短;而睡眠质量则体
现在睡眠维持状态和日间功能情况，其是卫气盛衰以及营气对卫气聚敛作用的综合体现。卫气与睡眠活动的
关系十分密切，故对卫气与睡眠关系的深入认识可更好地指导失眠的治疗。
［关键词］卫气;失眠;睡眠-觉醒节律;睡眠时长;睡眠质量
睡眠是人不可或缺的生命活动，既是维护人体
阴阳平衡的重要保证，又是人体阴阳是否平衡的标
志。马王堆汉墓帛书《十问》中记载:
“辟卧于
食，如火于金，故一昔不卧，百日不复”
［1］，指出
了睡眠对于人体的重要性。对于人体寐寤现象的认
识，历代医家主要通过阴阳交会、营卫调和、跷脉
运行、心肾相交等多方面进行阐释，但迄今为止，
对寐寤生理现象尚缺乏完整系统的研究。本文以卫
气为切入点，试从睡眠-觉醒节律、睡眠时长、睡
眠质量三个睡眠基本要素，探讨卫气在人体睡眠中
的作用。
1
卫气与睡眠-觉醒节律
1.1
睡眠-觉醒节律
睡眠-觉醒节律一般情况下与外界光-暗交替的
节律相一致，以“昼精而夜瞑”为客观表现，白
天处于精神和兴奋状态，夜晚则感觉困倦而进入睡
眠阶段。
人体睡眠-觉醒的昼夜节律主要受到两方面因素
影响:一方面是自然界昼夜阴阳的消长变化。《灵
枢·营卫生会》载:
“平旦阴尽而阳受气矣，……
日入阳尽而阴受气矣。”
［2］49－50日出后，人体阴气渐
消，而阳气渐盛，人开始清醒，为日常的生活和工
作做好准备;日落后，人体阳气渐衰，阴气渐起，
人产生睡意，为进入睡眠状态提供必要条件。如此
昼夜变化，阴阳消长，寤寐交替，形成了与自然规
律同步的人体睡眠-觉醒的节律。另一方面则是人
体所适应记忆的阴阳消长规律。阳入于阴是人体睡
眠的基本机制，但该机制不仅是昼夜交替的结果，
同样还受到一些主观因素的控制与调节。部分人群
由于工作需求，长时间需要夜间工作，由此人体的
阴阳节律也发生相应的改变，而出现与昼夜变化相
反的睡眠-觉醒节律。另外，这样的记忆还体现在
时差综合征中，由于时差导致人体来不及适应所处
地区的昼夜变化，而仍保持着原本的昼夜阴阳节
律，因而产生失眠、疲劳等睡眠-觉醒节律紊乱的
表现。
1.2
卫气对正常睡眠-觉醒节律的调节
昼夜节律影响人体阴阳的消长，人体阴阳消长
适应昼夜交替的变化，均离不开卫气在其中的影响
与调节。睡眠-觉醒节律的直观标志是眼目的开阖，
目瞋则寤，目瞑则寐。眼目的开阖主要与阴阳跷脉
的功能有关。《灵枢·寒热病》曰:
“足太阳有通
项入于脑者正属目本，名曰眼系，……在项中两筋
间，入脑乃别阴跷、阳跷，阴阳相交，阳入于阴，
阴出阳，交于目锐眦，阳气盛则瞋目，阴气盛则瞑
目。”
［2］55阴阳跷脉秉承经脉气血的渗灌上达于眼之
目锐眦而发挥濡养作用，其阴阳的盛衰调控着眼目
开阖的状态。但阴阳跷脉如何实现这一功能?这就
涉及卫气昼夜不同的循行路线。
对于卫气日间的循行，《灵枢·卫气行》曰:
“平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头，循
项下足太阳，……入足心，出内踝，下行阴分，复
·1988·
合于目，故为一周”
［2］132－133。《类经·卫气营运之
次》在此基础上补充了卫气“下行阴分，复合于
目”的具体循行，言卫气“自阳明入足心出内踝
者，由足少阴肾经以下行阴分也。少阴之别为跷脉，
跷脉属于目内，故复合于目，交于足太阳之睛明
穴”
［3］。卫气在白天循行以眼目为起止点，经诸阳经
循行周身，并借跷脉相联结，从而上荣于眼目，调
控眼睑的开阖。至夜半时分，《中风论·论卫气》
曰:“寐者，无五官之用，不在诸阳经也;无手足之
用，不在手足诸经也;无饮食之需，不间行于腑也。
唯从肾注心，从心注肺，从肺注肝，从肝注脾，从
脾注肾，循环而已然”
［4］，指出人入睡时，由于人体
无五官之用，无需饮食与活动，故卫气在夜间的运
行由表入里，行于五脏，眼睑闭合而眠。
概言之，卫气昼行阳分、夜入阴分的规律性循
行，直接影响人体阴阳跷脉的阴阳盛衰变化，从而
调控眼睑的开阖，产生了睡眠-觉醒的昼夜节律，
因此，当卫气偏离正常的昼夜节律，则会出现睡眠
紊乱，昼夜颠倒的现象。
1.3
卫气对非正常睡眠-觉醒节律的调节
睡眠的根本目的在于更好的觉醒状态，对于睡
眠-觉醒节律的客观要求是昼夜节律分明，即“昼
精而夜瞑”。但一部分人群由于时差或昼夜颠倒的
工作性质而出现短暂性节律紊乱，表现出“昼不
精夜不寐”的现象，从而影响白天的生活与工作。
这部分人群有些能够很快得以调整，有些则长时间
难以回归昼精夜寐的节律，而其中调节时间的长短
亦与卫气有关。卫气主卫外，能够抵御外邪，预防
疾病的发生与发展，同时也表现为人对外界环境变
化的适应力。卫气充足则适应性强，可以迅速调节
时差与昼夜颠倒的状态，以维持人体处于生活、工
作的正常;若卫气不足、功能减退适应性差，则难
以短时间调节时差和昼夜颠倒的状态。由此可见，
卫气对人体睡眠节律的调节方式是多方面的，而只
有卫气充足，功能正常，才能维持人体睡眠-觉醒
节律分明的状态，快速调整恢复睡眠-觉醒节律紊
乱的节奏，确保人体“昼精而夜瞑”的生活规律。
2
卫气与睡眠时长
2.1
睡眠时长
睡眠时间的长短是人体是否失眠最为客观的指
标，睡眠时长是指排除睡眠潜伏期与夜间总的觉醒
的时间外的实际睡眠时长。“阳入于阴则寐”是入
睡的基本条件，但从阴阳消长变化来看，日入之
时，阳气便开始进入阴分，但此时人体并非马上进
入睡眠状态，而是需要一个过程。只有当阳消阴长
至一定阶段，达到一个阳气能够充分进入阴分的平
衡状态时，人体才能够逐渐由清醒进入睡眠状态。
古代对于寐寤时间的计算，主要参照铜壶滴漏
的计时方式。根据四时太阳升落的不同，冬至昼漏
四十刻，夜漏六十刻，夏至昼漏六十刻，夜漏四十
刻，而在春分秋分时间昼夜等分，则昼夜漏刻各为
五十刻
［5］，因而寐寤时间并非一成不变，根据四
时阴阳的交替也有所变化。而这也和《素问·四
气调神大论篇》所提出的起居养生法“夏晚卧早
起，冬早卧晚起”相应。
2.2
卫气对入睡时间的调节
入睡时间反映了阳气进入阴分所需要的时间，
寐与寤的时间反映了阳入于阴后在阴分所停留的时
间，而二者均与卫气的调节有关。关于觉醒与入睡
的时间，从《灵枢·卫气行》中描述的卫气循行
路线可知，卫气循行于三阳经时处于相对清醒状
态，而进入脏腑后则开始进入睡眠，但人从觉醒到
入睡的变化过程并非是瞬间完成的，需要经过一个
逐渐转变的过程，其转变的速度主要涉及到卫气循
行的盛衰变化。《灵枢·顺气一日分为四时》载:
“朝则人气始生，……日中人气长，……夕则人气
始衰。”
［2］81文中所言人气即是卫气，由日入夜，阳
消而阴长，卫气的循行也会从慓疾滑利的状态转为
相对偏于聚敛的状态，当卫气的聚敛状态达到一定
程度时，便会出现《灵枢·口问》中所描述的由
于“阳引而上，阴引而下，阴阳相引”
［2］64而打哈
欠的表现，进一步达到为阴所引进入阴分的条件时
便实现从觉醒到入睡的过程。由此可见，卫气进入
阴分最主要的影响因素便是卫气的盛衰变化，当卫
阳亢盛，难以为阴分所引继而表现出难以入睡。
2.3
卫气对寐寤时间的调节
寐寤时间的长短主要与卫气在阴分停留维持的
时间有关。关于寐与寤的具体时间，《灵枢·卫气
行》指出，卫气“平旦”出于目，明确了“平旦”
时人睁开眼睛，逐渐醒来。虽然《黄帝内经》中
并未直接明确具体的睡眠时间，但从卫气在白昼的
循行以目为起止点的时间可推衍出人体所需的正常
睡眠时间。夜半为阴气最盛之时，日中为阳气最盛
之时，日出和日入为阴阳相平的节点。平旦处日出
之前，此时阴虽仍盛于阳，但已难以聚敛阳气，故
阳出于阴;黄昏之后阳气逐渐进入阴分，人也进入
睡眠状态。“黄昏”相当于夜晚7～9时，而“平
·1989·
旦”则为清晨3～5时，据此从卫气的出阴入阴的
节律中推算人正常睡眠时间为6至10小时。
卫气在阴分停留维持的时间还与其在脉内循行
的疾徐有关。《灵枢·卫气行》中以水注百刻测度
卫气循行，曰“昼行于阳二十五周，夜行于阴二
十五周”，可以得到“卫气行一周，水下漏两
刻”
［2］133。但这样的计算方式是针对于春分、秋分
昼夜等长之时。如果按照古代冬至与夏至漏刻，以
卫气“昼夜分行二十五周”为依据，卫气在四时
的循行有徐疾之变。相较于冬季，夏季卫气在阳分
的速度慢，在阴分的速度快，故晚卧而早起;相对
而言，冬季卫气在阳分循行速度快，在阴分的速度
慢，故早卧而晚起
［6］。
引起这样差异的原因体现在卫行的浅深与四时
阴阳的盛衰。《灵枢·终始》言卫气“春气在毫
毛，夏气在皮肤，秋气在分肉，冬气在筋骨”
［2］26。
春夏时节，卫气偏浮于肌表，故在阳分循行范围更
广，相对循行速度减缓。夜间则由于春夏阳气盛而
卫气强，故在阴分的循行较快。相反秋冬时节，卫
气偏沉于筋肉，故在阳分循行范围减少，相对循行
速度增快。夜间则由于秋冬阳气衰而卫气弱，故在
阴分的循行较慢。同时阴分的充盛亦对卫气的疾徐
产生影响。卫气入夜后通过足少阴经内行于阴分而
荣养五脏，而五脏之营阴又可聚敛卫阳，保证卫气
在五脏的循行。由此春夏阳长阴消，阴分对卫气的
聚敛力弱，故留于阴分的时间较短，睡眠时间较
少;秋冬阳消阴长，阴分对卫气的聚敛力强，留于
阴分的时间则长，睡眠时间亦有所增加。
由此可见，寐寤时间反映了卫气在阴分所停留
时间，与卫气在阴阳循行的徐疾有关，受到卫气的
盛衰与阴分聚敛的调节，当卫气和阴分保持一个相
对平衡稳定的状态时，才能保证稳定充足的睡眠
时间。
3
卫气与睡眠质量
3.1
睡眠质量
睡眠质量主要体现在入睡以后睡眠的维持情况
以及醒后功能状态。睡眠的维持情况包括一次性睡
眠时间、入睡后的觉醒次数以及觉醒后的入睡快
慢、做梦情况与睡眠深浅等方面，实质反映了阳入
于阴后在阴中维持的深度。当阴阳消长不平衡，不
能保证阳入于阴后维持在一定深度，或者阴阳脱离
不能够再次相引，则会导致一次性睡眠时间减少，
夜间觉醒次数增加，醒后难寐，甚至醒后彻夜不眠
等睡眠维持障碍的表现。梦是人在入睡以后阳气在
阴分浮动的表现，是睡眠过程的一种正常生理特
征，但梦的多少与类型会影响睡眠质量，因此，梦
同样反映了睡眠的深浅状态，浅则多梦，深则少梦。
睡眠最根本的目的是解除疲劳、恢复精神，因
此，对于睡眠质量的评价离不开对日间精神状况的
评估。醒后阳气行散于外，维持人体兴奋的精神状
态;夜间阳气则敛藏于内，通过睡眠的方式得到恢
复。但较浅的睡眠深度、多梦恶梦的睡眠状态，都
是阳气敛藏较浅的表现，均无法使阳气得到有效的
养护，从而出现醒后神疲乏力，甚至嗜睡的症状。
3.2
卫气对睡眠维持状态的调节
睡眠的维持情况和日间的精神状况均反映了阳
入于阴后所维持的深浅，而对其深浅的调节同样离
不开卫气的作用。卫气对睡眠维持状态的调节主要
体现于入于阴的深浅程度，表现在一次性睡眠时间
的长短、觉醒次数以及觉醒后的入睡时间和做梦状
况，这些都受到营卫关系的影响。
一次性睡眠时间的长短反映了营卫消长及其关
系。《灵枢·营卫生会》言:
“营在脉中，卫在脉
外，营周不休，五十而复大会
［2］49－50”，强调卫气
的昼夜循行，须与营气相伴循行于脉之内外，使营
卫调和、阴阳平衡、昼夜有度而睡眠有常。营气性
质收敛，分布于脉内，具有营养脏腑、滋养形体的
作用。卫气虽性质慓疾，但随昼夜变化亦有聚散之
应，在夜半阴陇之时，卫气行散之性最弱，趋于聚
敛之性，与营气的特性较为接近，故此时营气对于
卫气的聚敛之性最强，营卫相引而“夜半大会”，
人寐亦最实;夜半之后，由于阴渐消阳渐长，卫气
逐渐脱离营气对其的聚敛，开始浮动，此时也是一
次性睡眠通常结束的时间，一般为3至4小时。
夜间觉醒的次数与时间同样反映了营气对卫气
的聚敛。《景岳全书》云:
“卫主气，司阳气之化
也。凡卫气入阴则静，静则寐，正以阳有所归，故
神安而寐也”
［7］，可见卫气性偏“慓疾”，夜半后
阴衰阳生之际，卫气渐盛，此时须使卫气有所归附
而不浮越，继续维持人体的睡眠状态，有赖于行于
脉内的营阴以聚敛卫阳。如营卫调和，行于脉内的
营阴能收敛行于脉外的卫气，则一次性睡眠的时间
长，入睡以后的觉醒次数少，即使觉醒亦可很快再
次入睡。反之，若营阴亏虚，营不敛卫，则营卫不
和，阴阳交合浅，卫气出阴入阳，出现寐浅易醒，
一次性睡眠时间短，入睡以后的觉醒次数增加，而
且觉醒以后再次入睡时间长甚至彻夜不寐。由此汪
·1990·
文绮在《杂症会心录·不寐》中指出，“奈营弱卫
强，初入之时，契合浅而脱离快，升者复升，降者
复降，形体之间，自不觉如有所坠，而斯时复寤
矣”
［8］。可见营阴是聚敛卫阳，维持睡眠深度，减
少夜间觉醒的重要保证。
同时营气对卫气聚敛的程度可以反映于做梦的
情况。《中风论·论卫气》言卫气“虽内注于五
脏，而在外之经脉不为用，则不能丽于实而生慧，
但游于虚而为梦。凡人夜之所梦，多属昼之所为
者，卫气之所习也”
［4］。日间卫气维系着人体运
动，包括精神思维活动与肢体活动，并“丽于实”
而产生智慧，至夜间由于无思维与肢体活动之需，
卫气便进入阴分，但其仍保留了一定的主活动的特
性;当营气不能聚敛卫气到一定的程度，卫气便会
有所浮动而“游于虚”，表现出脱离于“实”的思
维状态，即为梦。营气对卫气的聚敛本身处于一种
波动状态，聚敛较浅则有梦，聚敛较深则无梦。因
此，适当的梦是正常的睡眠生理表现，但多梦、恶
梦则是由于营气长时间不能聚敛卫气并维持在一个
较深的程度所致，其同样是睡眠深浅的主要表现。
因此，无论是一次性的睡眠时间，夜间觉醒次数，
还是做梦的情况，都体现的是营气对卫气的聚敛
作用。
3.3
卫气对醒后功能状态的调节
醒后功能状态临床主要有三种现象:虽然睡眠
时间充足，睡眠质量亦较高，但在觉醒后依然感到
精神不振、哈欠不断;睡眠时间不长，但在觉醒后
却精神饱满、毫无倦意;因为缺乏足够的睡眠时间
和良好的睡眠质量，在觉醒后表现出明显的功能障
碍。这三种情况皆从不同角度反映了卫气通过对睡
眠的调节影响人的醒后功能。
第一类主要反映了卫气的功能不足、循行滞
缓。卫气的性质是“慓疾滑利”，主动、主兴奋。
当卫气不足、功能减退时，行足少阴经之时则易为
阴所引，而出现神疲乏力、打哈欠等入睡前阴阳相
引的功能不足的表现，难以维持机体正常的工作状
态。同时湿滞、血瘀等因素导致卫气的循行受阻，
亦会出现机体困乏、精神不振的“昼不精”现象。
对此《灵枢·大惑论》指出:
“皮肤湿，分肉不
解，则行迟。留于阴也久，其气不清，则欲瞑瞑，
故多卧矣”
［2］144，表明循行通道湿滞不利而舒迟，
亦可导致卫气不清，阳气不精，而出现日间功能不
足的表现。
第二类主要反映了卫气的强盛，这与人的体
质、禀赋有一定的关系。该类人群《灵枢·大惑
论》言其“皮肤滑以缓，分肉解利，卫气之留于
阳也久，故少瞑焉”
［2］144，往往体质强盛，活力充
沛，皮肤滑利，卫气充足而循行迅疾，留于阳经时
间长而停于阴分时间短，故使人不易疲乏或疲劳恢
复快，即使睡眠时间较少亦能保持旺盛的精神状态。
第三类主要反映了卫气不足、营卫不和。夜间
由于“无五官之用”，“无手足之用”，“无饮食之
需”
［4］，故卫气夜行于脏，其目的是在于恢复精
神，解除疲劳。但当夜间卫气入阴后难以为营阴所
敛而维持在一个较深的程度，出现夜间易醒、醒后
难寐以及多梦恶梦的表现，使得机体仍处于一个相
对兴奋的状态，难以得到有效的恢复，故而会出现
日间神疲乏力，甚至日间功能障碍的表现。
因此，对于醒后良好的功能状态，既要保证卫
气强盛，循行畅通，亦要保持营卫调和，确保卫气
在夜间循行维持在一个较深的程度。
4
小结
睡眠-觉醒节律、睡眠时长、睡眠质量均是人
体睡眠活动的基本要素，三者相互联系，相互影
响，均离不开卫气的调节。卫气昼夜分行规律决定
了人体的睡眠-觉醒节律，人体的睡眠时长主要体
现了卫气的昼夜盛衰变化以及循行的疾徐，而睡眠
质量则是卫气状态变化以及营气对卫气聚敛作用的
综合体现。因此，从节律的产生，到睡眠时间的维
持，再到睡眠质量的保证，卫气参与了人体睡眠活
动的每一个环节。卫气功能的强弱、状态的聚散、
循行的疾徐等都会对人体睡眠产生影响，因此，对
卫气与睡眠关系认识的完善，能够对临床治疗失眠
提供更多的思路和指导。
