DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．15．003
*
论肝主疏泄与艾滋病的关系
邱荃，徐立然*，李亮平，宋夕元，扶伟，丁雪，杨超华，王豪杰，韩迎东
(河南中医药大学第一附属医院，河南省郑州市人民路19号，450008)
［摘要］艾滋病是一种恶性传染性疾病。当今许多医家认为，艾滋病发病常侵袭肺、脾、肾三脏，而肝在
本病发展过程中的影响却鲜有重视。“肝主疏泄”作为肝重要的生理机能之一，其功能的失常在艾滋病发展
过程中同样是一个不可忽视的因素，其可导致脾、肾等脏腑功能低下，痰饮、瘀血等病理产物形成，患者出
现抑郁、焦虑等负面情绪。通过辨析“肝主疏泄”的内涵，强调肝与其他脏腑、气血津液和患者心理状态
等因素的关系，为艾滋病从肝论治提供理论依据，并总结相应方药供临床选用。
［关键词］艾滋病;肝主疏泄;疏肝理气;中医药疗法
艾滋病又称为人类获得性免疫缺陷综合征
(AIDS)，是感染人类免疫缺陷病毒(HIV)
后导致
机体免疫缺陷，多系统发生机会性感染和肿瘤的一
种恶性传染性疾病。相关文献统计
［1］，AIDS发病
常侵袭肺、脾、肾三脏，而肝与本病的关系却鲜有
提及。我们认为，肝主疏泄作为肝最重要的生理机
能，其功能的发挥在AIDS的发生发展过程中有重
要的作用，影响着AIDS的发生、发展及转归，贯
穿着疾病发展的全过程。
1
肝主疏泄的渊源及理论内涵
“疏泄”一词最早见于《素问·五常政大论》，
曰“发生之纪，是谓陈启，土疏泄，苍气达”。虽
未提出肝主疏泄，但文中多次论述肝气具有条达、
舒畅、升发之性
［2］。金元时期，朱震亨在《格致
余论·阳有余而阴不足论》中明确提出，“主闭藏
者肾也，司疏泄者肝也”。直至明代薛己在《内科
摘要·脾肺肾亏损遗精吐血便血等症》中谈到，
“余述丹溪先生云:肾主闭藏，肝主疏泄，二脏俱
有相火”，肝主疏泄一词才正式出现。后经历代发
展，肝主疏泄已成为当今中医学界对肝生理机能的
共识
［3］。
肝主疏泄作为肝的主要生理机能，已在临床医
疗实践过程中得到了广泛的应用。其概念涉及范围
甚广，包括调畅全身气机的运行、促进全身血液与
津液的输布、促进脾胃的消化及胆汁的分泌与排
泄、促进女子排卵行经及男子排精、调畅情志等。
《读医随笔》曰:
“凡脏腑十二经之气化，皆必藉
肝胆之气以鼓舞，始能调畅而不病”，“医者善于
调肝，乃善治百病”;
《张氏医通·卷十一》曰:
“肝藏生发之气，生气旺则五脏环周，生气阻则五
脏留著”;《杂病源流犀烛·肝病源流》曰:“故一
阳发生之气，起于厥阴，而一身上下，其气无所不
乘。肝和则生气，发育万物，为诸脏之生化”。由
此可见，维持肝疏泄功能的正常发挥是防治百病的
主要原则，应当给予重视。
2
肝主疏泄与艾滋病
肝疏泄功能正常发挥，全身气机调畅，气血和
调，才能使经络通利，脏腑、形体、官窍等的生理
活动稳定有序。AIDS的中医病机多为气机失调、
气滞血瘀、痰饮凝聚、脾气虚、元气损伤、肝气郁
滞等，都与肝疏泄功能的失常有着密切的联系。
2.1
与血液及津液运行输布的关系
气运则血行，肝气的疏泄作用可促进血液的运
行，使其畅达而无瘀滞。若气机瘀滞，血行障碍，
则为瘀血。赵晓梅等
［4］对HIV感染者进行临床治
疗时发现，约1/3的患者出现舌质紫暗，舌面瘀
斑、瘀点，脉象有经络受阻、气滞血瘀之征，并出
现面色苍黑、口唇青紫，皮肤粗糙且色素沉着，毛
发枯萎，肝脾肿大等，当病情进入中晚期时瘀血证
随病情恶化而加剧。王健
［5］在坦桑尼亚观察252例
HIV感染者中，191例出现舌质瘀象，发生率约达
75.79%，表明血流不畅、瘀阻脉络是HIV感染者
·1271·
舌质瘀象的主因。胡研萍等
［6］通过临床研究发现，
因郁致瘀为HIV感染者主因病机之一，肝失条达，
气机瘀滞，致使血行不畅而生瘀。并根据吴有性
“疫邪首尾以通行为治”的原则，使用理气化瘀之
法调治。宗力亚等
［7］认为，瘀为AIDS发展的中心
环节，也是该病恶化的关键环节，正所谓“毒自
络入，深伏为害”，而致络伤瘀阻。
肝气郁结亦会导致津液输布代谢出现障碍，形
成痰饮水湿等病理产物。故治痰需理气，肝气顺则
津液随肝气而顺，自无停积成痰之患。AIDS肺部
感染多与“痰”相关，王东旭等
［8］对196例AIDS
肺部感染患者中医证候分布进行探讨，发现痰热壅
肺证和痰湿阻肺证分别占44.9%和27.0%，说明
“痰”作为主要的病理产物在AIDS肺部感染中最
为常见。中医学的津液代谢输布和现代医学的水液
代谢、物质代谢及其调节、内环境稳定概念相似，
宋夕元等
［9］通过对相关文献的分析，从“怪病多
痰”理论深入探讨AIDS肺部感染的病因病机，进
一步说明了痰作为病理因素在AIDS肺部感染发病
过程中的影响不容忽视。
疏泄失职也可致痰瘀互结，清代唐容川《血
证论》曰:“痰亦可化为瘀”，“血积既久，变能化
为痰水”。由此可见，肝失疏泄，生痰成瘀，痰阻
则血难行，血凝则痰易生。痰留于内，久必化瘀;
瘀血内阻，久必生痰。所以“气行则痰行”，“气
行则血行”，当疏泄正常，行滞开郁，气机条达，
故可“痰化瘀消，瘀去痰散”。临床观察发现，痰
瘀阻肺证是AIDS肺部感染主要证型之一
［8］，症见
咳嗽喘息，喉间痰鸣，面色灰暗，唇甲紫绀，舌质
暗，苔厚浊腻，脉结滑等，可在涤痰祛瘀、泻肺平
喘等治法基础上加以疏肝理气药物。
2.2
与脾胃运化的关系
脾胃运化机能的协调体现在脾胃之气的升降相
因，与肝的疏泄功能有着极其密切的联系。肝气疏
泄，调畅气机，有助于脾升胃降，从而促进了脾胃
的运化机能。若肝气影响到脾土，则为“肝脾不
调”，导致脾失健运，谷食不化，出现胸胁、腹部
胀满疼痛等症;若致脾气不升，“清气在下，则生
飧泄”，则发生肠鸣、腹泻等症。AIDS消化系统疾
病多与肝脾失调相关，刘成丽等
［10］以肝脾为中心
辨证治疗AIDS持续性腹泻，在治法上强调疏肝解
郁健脾。李广
［11］则认为，在AIDS消化系统疾病
中，肝脾两脏是最易受损的脏器，治疗当注重疏肝
理气健脾。近些年来，AIDS肝损伤的发病率逐渐
增加，肝病发生后影响疏泄功能，进一步阻碍了脾
胃运化和气机升降。有研究发现
［12］，HIV引起的
免疫抑制加速了慢性丙型肝炎病情的进展，在低
CD4
+T淋巴细胞计数的感染者中更易出现肝纤维
化和肝脏炎症坏死。因此，肝失疏泄后导致脾胃不
调是AIDS消化系统疾病产生的主要病机。
《素问·宝命全形论》曰:
“土得木而达之”，
《素问·五脏生成》曰:
“脾之合肉也，……其主
肝也”，《素问·经脉别论》亦云:“食气入胃，散
精于肝，淫气于筋”。《黄帝内经》中多次提到脾
胃须依赖肝木才能发挥正常的生理功能。由此可
见，消化系统的正常是由肝脾共同承担的结果。当
代医家多将脾气虚损作为AIDS发病的重要环节，
而在治疗过程中多采取健脾益气之法，若顾护脾胃
的同时兼顾疏肝理气，使气机条达，脾胃升降有
序，则效果更佳。
2.3
与元气的关系
元气是人体最基本、最重要的气，为人体生命
活动的原动力，是维持人体生命活动的最基本物
质，推动着人体的生长、发育，温煦和激发各脏
腑、经络、组织器官的生理活动。《难经·三十六
难》曰:
“命门者，……元气之所系也。”故元气
根于肾，肾藏精气，元气依赖肾中精气所化生。元
气与肝之间的关系同样密切，《医学衷中参西录》
曰:
“人之元气，根基于肾而萌芽于肝”。肝肾同
源，肝主疏泄，肾主封藏，二者相互为用，相互制
约。若肝气疏泄失司，导致肾气闭藏不佳，则精气
失散，元气虚损。张海燕等
［13］的流行病学调查显
示，AIDS期的本质特征是元气亏损。在治疗的过
程中，可在培补元气同时酌加治肝之品，令其藏泄
有度。
2.4
与情志的关系
《灵枢·本神》曰:
“肝气虚则恐，实则怒。”
肝疏泄功能正常，则气机调畅，气血和调，心情舒
畅，既无亢奋，也无抑郁;
若疏泄失司，肝气郁
结，则心情抑郁，悲忧善虑;若郁而化火，肝气上
逆，则易怒烦躁，激动亢奋，故情志的异常与肝气
的疏泄功能有着密切关系。目前AIDS仍是一种不
可治愈的疾病，当患者得知感染HIV病毒后，常
出现剧烈的情志变化，包括焦虑、忧郁、愤怒，悲
伤等。且社会舆论长期误导，公众对AIDS缺乏足
够正确的认识，使得HIV感染者和AIDS患者不仅
要承受病痛的折磨，同时还要背负巨大的心理压
力，所以改变患者的心理状态，也是治疗AIDS重
·1272·
要的一部分。韩瑞卿
［14］建议在治疗精神抑郁的
AIDS患者时从肝论治，证分两型，肝气郁结证治
法为疏肝理气解郁，方用逍遥散或柴胡疏肝散;肝
郁化热证治法为疏肝清热解郁，方选丹栀逍遥散
加减。
为HIV感染者提供心理方面的支持，树立战
胜AIDS坚强的意志，消除抑郁、焦虑、恐惧等，
也是医务人员的责任。于成文等
［15］运用情志护理
法，使医患之间彼此信任与包容，平抚患者的忧
虑。同时对情绪过于激动、产生报复社会心理的患
者，采用中医传统的以情胜情疗法，平息患者的愤
怒之情。疏肝理气，调节情志，正如《素问·上
古天真论》所言:“恬淡虚无，真气从之，精神内
守，病安从来”。
2.5
与泄浊解毒的关系
肝脏对肠道吸收的内毒素具有强大的解毒作
用，肝气疏泄胆汁，也能将有毒之邪排出体外。机
体代谢过程中，废物残渣的排泄是借肝的疏泄作用
才能达成，故可保持体内状态的条达稳健。当肝主
疏泄功能正常发挥时，排泄出体内多余的有毒物
质，肝脏器官才能保持健康。
目前随着高效抗逆转录病毒治疗(HAAＲT)
疗法的广泛应用，虽可明显降低AIDS的发病率和
病死率，但其药物潜在的肝毒性不仅妨碍对HIV
的长期抑制作用，而且会导致患者肝功能衰竭甚至
死亡
［16］。所以在运用HAAＲT疗法治疗AIDS的同
时，要时刻注意药物本身毒副作用的危害，一旦影
响到肝气的疏泄，造成有毒物质在肝脏的堆积，就
会产生严重的肝损害。有文献记载
［17］当归芍药散
加味治疗HAAＲT疗法造成的肝损伤有效率达
85.42%。当归芍药散出自《金匮要略·妇人妊娠
病脉证》，具有养血健脾、疏肝解郁之效，说明运
用疏肝法可以恢复肝气疏泄，排除肝脏毒素，修复
肝脏损害。
3
疏肝理气药物的临床选用
在临床治疗HIV/AIDS过程中，应对肝气不疏
的患者酌情选用不同药物。肝气郁结明显者，可用
逍遥散、柴胡疏肝散等;肝郁化火者，可用丹栀逍
遥散、金铃子散等;寒凝气滞者，可用天台乌药
散、暖肝煎等;气滞兼阴虚者，可用一贯煎;肝脾
不调者，可用四逆散;兼腹泻者，痛泻要方;气滞
血瘀者，可用枳实芍药散、当归芍药散、复元活血
汤、桂枝茯苓丸、鳖甲煎丸等;情绪抑郁者，可用
越鞠丸、半夏厚朴汤等。疏肝理气单味中药有柴
胡、郁金、青皮、木香、川楝子、青木香、荔枝
核、香附、佛手、香橼、玫瑰花、绿萼梅、娑罗
子、天仙藤、九香虫等，以上药物均可随症加减，
灵活应用。
4
结语
AIDS在不同的阶段会产生不同系统或多系统
损害，用现代医学研究方法研究肝主疏泄的生理学
基础可发现，肝主疏泄涉及了神经、消化、循环、
内分泌、呼吸、生殖等系统，说明了肝主疏泄理论
可以指导AIDS的临床治疗。虽然AIDS发病的机
制复杂多样，但我们认为，将肝主疏泄作为治疗
AIDS的一个切入点，治疗时配合疏肝理气之法，
对延长患者的生命、提高生活质量具有重要意义。
从肝主疏泄论治，不仅丰富了中医学对AIDS医理
的认识，也为中医学治疗AIDS提供了新的思维
模式。
