DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．14．003
*
试述寒气生浊
耿运玲，吴圣贤，马媛媛，杜雅薇*
(北京中医药大学东直门医院，北京市东城区海运仓5号，100700)
［摘要］现代医学研究表明，冬季心脑血管发病率骤增。认为浊邪、寒邪是冬季心脑血管疾病发病的重要
因素。从“寒气生浊”的角度对古籍文献进行论述，提出“寒生浊病”这一疾病名称以及“寒生浊气”
“寒生浊邪”“寒生浊毒”三个发展演变阶段，旨在进一步完善心脑血管疾病的诊治，减少心脑血管事件的
发生。
［关键词］寒气;浊病;浊气;浊邪;浊毒;心脑血管事件
近年来流行病学研究表明，每逢冬季临床高血
压病、动脉粥样硬化等心脑血管疾病患者发病率骤
增
［1－2］，且心脑血管疾病死亡率冬季高于夏季
41%
［3］，温度越低，心脑血管疾病死亡人数越
多
［4］。浊邪内蕴为各种心脑血管疾病的初始因
素
［5］，而寒邪作为致病因素，在疾病的形成机制
中对浊邪的影响，是造成冬季相关疾病加重的主要
原因。
1
寒气生浊出处
寒气生浊出自《素问·阴阳应象大论篇》，
曰:
“寒气生浊，热气生清”。张景岳《类经》注
解曰:“寒气凝滞，故生浊阴。”郑钦安云:
“气不
足，便是寒，究不足之原，因房劳过度者，则损肾
阳;因饮食不节者，则损脾阳;因用心过度者，则
损心阳。阳者，气也，阳气损于何处，阴寒便生于
何处”;“人身立命，无非活一口真气，真气一足，
万窍流通，一切阴邪，无从发起，真气一衰，寒湿
痰邪顿生，……元阳鼓动，阴邪痰湿立消”
［6］。寒
气生浊，指的是阳气不足或阴寒较盛，导致阳气不
能正常温煦、推动津液输布及血液运行，进而导致
痰饮瘀血的形成。
2
寒气生浊要素
2.1
寒邪
寒分外寒与内寒，
《素问·调经论篇》云:
“阳虚则外寒”，“阴盛则内寒”;
《景岳全书》曰:
“凡寒病之由于外者，或由风寒以伤形，或由生冷
以伤脏;其由于内者，或由劳欲以败阳，或由禀赋
之气弱”。寒邪作为六淫之一，具有寒冷、收引、
凝滞的特性。《素问·至真要大论篇》云:
“夫百
病之生也，皆生于风、寒、暑、湿、燥、火，以之
化之变也。”又云:
“诸病水液，澄澈清冷，皆属
于寒。”寒邪凝滞气机，不通则痛。《素问·举痛论
篇》曰:
“经脉流行不止，环周不休，寒气入经而
稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气
不通，故卒然而痛。”《素问·痹论篇》云:“痛者，
寒气多也，有寒故痛也。”寒邪不能直接伤人，如
伤人需同时满足阳气虚的条件，如《灵枢·百病
始生》曰:
“风雨寒热不得虚，邪不能独伤人”。
《伤寒杂病论》
［7］提出:“冬季严寒，万类固藏，君
子固密，则不伤于寒。”
2.2
浊邪
浊既是生理概念，如指卫气，同时指水谷精微
中较为稠厚的部分，如《灵枢·营卫生会》曰:
“谷入于胃，……其清者为营，浊者为卫”。《素
问·经脉别论篇》曰:
“食气入胃，浊气归心，淫
精于脉。”《素问·阴阳应象大论篇》云:
“清阳出
上窍，浊阴出下窍;清阳发腠理，浊阴走五脏;清
阳实四肢，浊阴归六腑。”浊又是病理概念，指饮
食物代谢失常产生的病理性产物，“寒气生浊”，
同时也是致病因素，“浊邪害清也”，如《金匮要
略心典》曰:“水饮上乘清阳之位，则为冒眩，冒
者昏冒而神不清，如有物之冒蔽也;眩者，目眩转
而乍见眩黑也”。
·1181·
浊致病为浊邪，《金匮要略·脏腑经络先后病
脉证》曰:
“清邪居上，浊邪居下”。狭义浊为湿
浊
［8］，如《医原·湿气论》云:
“湿为浊邪，以浊
归浊，故传里者居多”;广义浊为一切具有重浊、
黏滞特性的物质，包括痰、瘀、湿、浊等。浊者，
寒湿痰饮凝血瘀积之邪，诸浊邪间可相互转换
［9］，
《灵枢·阴阳清浊》曰:“浊者其气涩”，浊邪影响
气机，血脉运行不利，形成瘀血，进而形成痰湿，
“血不利则为水”，《景岳全书》载:
“气血浊逆，
津液不清，熏蒸成聚而变为痰”。浊邪可由外感、
内伤、七情等生成，痰湿瘀浊互结阻滞脉道，进而
引发心脑血管疾病，如朱丹溪《格致余论》
［10］认
为，人体“或因忧郁，或因厚味，……气腾血沸，
清化为浊，老痰宿饮，胶固杂糅，脉道阻塞，不能
自行”。
寒气生浊为本虚标实的虚实夹杂证，在阳气不
足或阴盛伤阳的基础上，水谷精微代谢失常，进而
造成浊气内生，日久化为病理产物浊邪，浊邪瘀积
日久化生浊毒，是一系列阴寒所生浊病的共同发展
演变进程，也是临床心脑血管疾病的主要发病机制。
3
寒生浊病
寒生浊病指的是因机体暴露于寒邪中，寒气影
响机体升降出入，水谷精微等代谢失常加重，进而
形成浊气、浊邪、浊毒等一系列证候阶段的一类疾
病，正所谓“六气太过即成毒，气机不畅则生
浊”
［11］。由浊气、浊邪、浊毒等具有重浊黏滞性质
的邪气产生的各种疾病称为浊病，如“高粱之变，
足生大丁”之疔疮为浊病;
“此肥美之所发也。此
人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人
中满，故其气上溢，转为消渴”之消渴为浊病;
“干呕，吐涎沫，头痛”之巅顶头痛为浊病;
“胸
痛彻背，背痛彻胸”之胸痹为浊病。浊病范畴不
胜枚举，无论外寒或内寒，皆通过影响气机而发
病，正如周学海《读医随笔·升降出入论》所言:
“其在病机，则内伤之病，多病于升降，以升降主
里也;外感之病，多病于出入，以出入主外也”。
其为病当以生理性浊阴为基础，病机为阳虚寒凝、
瘀浊内生。寒生浊病的病机与祝谌予提出的“气
虚浊留”概念
［12］不谋而合，临床表现为冬季频发
高脂血症、糖尿病、高血压病等一系列代谢综合
征
［13］及动脉粥样硬化、冠心病等心脑血管疾病。
治则为温阳散寒、祛瘀化浊，兼清热解毒。
《素问·至真要大论篇》曰:“寒者热之”，疾病病
性属寒者，当用热药治之，《素问·调经论篇》
曰:“血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则
消而去之”，故宜用温补法或温通法治之。研究表
明，温阳化浊活血法可以明显改善代谢综合征患者
的临床症状，如肥胖、高血脂、高血糖等
［14］。代
表方药为当归四逆汤、温经汤、苏合香丸，以及在
黄芪桂枝五物汤、桂枝加葛根汤和当归四逆汤基础
上加减形成的温阳降浊汤
［15］。如寒极生热，浊毒
化热，又可配伍清热解毒药。
寒生浊病大体可分为三个阶段，即寒生浊气、
寒生浊邪、寒生浊毒。寒气侵扰机体，除致病因素
为寒邪外，所造成的机体病理状态大体与浊病的发
展演变相同。浊气内蕴、弥散脉道，临床可表现为
功能性失调，如仅出现血中物质成分检验指标的异
常，而未见临床症状表现。若未得到及时治疗，浊
邪蓄积，可致损伤脉络而成器质性病变，此时伴随
一系列病理产物的生成，主要为痰、瘀、毒三种类
型。浊邪影响津液的输布、血脉的运行，形成痰
湿、血瘀，郁而成毒，形成浊痰瘀毒混杂复合物，
最终出现各种病理结果。混杂复合物在血液中运行
沉积于人体各个部位，而导致全身多部位疾病的发
生，如阿尔茨海默病、非酒精性脂肪肝、动脉粥样
硬化等。
3.1
寒生浊气
寒生浊气是指寒气侵袭机体，仅引起体内气机
变化，对精血津液运行的影响较小。《素问·举痛
论篇》云:“寒则气收”，《灵枢·岁露》云:
“寒
则皮肤急而腠理闭”，指出寒邪的收引在本阶段起
到关键作用。寒邪继续加重，则血液质地逐渐稠
厚、侵扰脉管，表现为无明显临床症状仅为实验室
检查各项指标(总胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇、
低密度脂蛋白胆固醇、D-二聚体、纤溶酶原、抗凝
血酶-Ⅲ等)
异常的高血脂、高血糖、高血黏、高
血压、高尿酸，病情轻浅，浊气尚未成形。研究发
现，冬季人体血压
［16－17］、糖化血红蛋白、空腹血
糖、低密度脂蛋白胆固醇
［18］明显高于夏季;冬季
气温低于18℃也是高尿酸的危险因素
［19］。故临床
中常常使用寒生浊气这一理论。
3.2
寒生浊邪
寒邪阻滞气机，津液、血液运行输布失常，导
致痰、湿、瘀、浊的产生，包括脂浊、湿浊、痰
浊、瘀浊等浊邪，可发生痛证、积证、痹证。寒邪
凝滞在此发挥关键作用，如《素问·举痛论篇》
云:“寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则
·1182·
脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛”;
《素
问·痹论篇》云:
“痛者，寒气多也，有寒故痛
也”;《素问·经络论篇》曰:“寒多则凝泣，凝泣
则青黑”;《素问·举痛论篇》曰:“寒气客于小肠
膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽
留不得行，故宿昔而成积矣”;
《诸病源候论·寒
疝积聚候》曰:
“积聚者，由寒气在内所生也”;
《灵枢·上膈》云:
“喜怒不适，食饮不节，寒温
不时，则寒汁流于肠中，……积聚以留”。浊邪相
互之间可以转化，共同致病，如《伤寒杂病论》
曰:“血不利则为水”;
《医宗必读》云:
“脾土虚
弱，清者难升，浊者难降，留中滞膈，瘀而成痰”;
《医学正传》云:
“津液稠黏，为痰为饮，积久渗入
脉中，血为之浊”，“瘀血阻络，痰浊不化”。
病机为寒凝血瘀、湿滞痰阻，治法为温阳散
寒、活血通络、化痰除湿等。《灵枢·上膈》曰:
“已刺必熨，令热入中，日使热内，邪气益衰，大
痈乃溃。”《金匮要略》曰:“病痰饮者，当以温药
和之”，代表方为瓜蒌薤白桂枝汤、少腹逐瘀汤、
独活寄生汤等。有典型寒生浊邪病程的临床疾病如
阳虚寒凝证的下肢动脉硬化闭塞症
［20］，常以阳和
汤和黄芪桂枝五物汤温阳散寒，活血通络。又如胸
痹之寒凝血瘀证，为胸中阳气不足，阴邪内生，痰
瘀互结，治以瓜蒌薤白半夏汤或枳实薤白桂枝汤，
《金匮要略》云:
“胸痹不得卧，心痛彻背者，栝
蒌薤白半夏汤主之”;又云:
“胸痹心中痞气，气
结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主
之，人参汤亦主之”。
3.3
寒生浊毒
寒生浊邪日久不去，蕴而化热，化生浊毒。
《金匮要略心典》曰:
“毒，邪气蕴结不解之谓”;
《景岳全书》云:
“然积以寒留，留久则寒多为
热”。王永炎
［21］认为，邪气亢盛，败坏形体即转化
为毒，毒系脏腑功能和气血运行失常，使体内的生
理或病理产物不能及时排出，蕴积体内过多而成。
寒气伏于机体，经久不去，与痰饮、瘀血互结而成
瘤毒。寒痰湿瘀等胶结成浊毒，对人体造成极大危
害，《景岳全书》曰:
“或以血气结聚，不可解散，
其毒如蛊”。寒气生毒病程阶段如痈肿溃脓、脱
疽，《灵枢·痈疽》曰:
“寒邪客于经络之中，则
血泣，血泣则不通，不通则卫气归之，不得复反，
故痈肿，寒气化热，热胜则腐肉，因腐则为脓”。
浊毒不仅胶结难化，病程缠绵，而且性烈善变，较
单纯浊邪更易伤人体气血津液、脏腑阴阳，进而出
现危象
［22］。
病机为痰瘀互结、蕴热成毒，治法为解毒化
浊。症状复杂，不能拘泥于一方一药，或给邪以出
路(芳香化浊、淡渗利湿、苦寒燥湿)，或截断浊
毒生成，代表方为四妙勇安汤、黄连解毒汤等。下
肢动脉硬化闭塞症后期寒凝化热，热毒壅盛之变
期，常用四妙勇安汤加减清热解毒，活血化瘀。又
如异位沉积病变之浊毒蓄积体内，全身多脏器发生
损害
［23］，浊、痰、瘀混杂复合物发生异位沉积，
直中脏腑，沉积于大脑海马区而发阿尔茨海默病，
沉积于心脑血管形成动脉粥样硬化等，以祛除浊、
痰、瘀混杂复合物为基本治疗大法。
4
寒气生浊的现代研究
现代研究表明，寒冷与代谢综合征密切相关，
寒冷可促进脂肪的堆积进而加重肥胖。Yoo等
［24］
通过实验研究表明，间断冷暴露可以促进小鼠体内
白色脂肪组织的重新生成，进而促进小鼠肝脏脂肪
的堆积。董梅
［25］通过对8周龄ApoE-/-雄性小鼠冷
刺激效应进行研究，得出冷刺激可显著加重
ApoE-/-小鼠动脉粥样硬化病变的结论。另有研究
发现，动脉粥样硬化临床表现为大量脂质颗粒沉积
于动脉内皮下，损伤脉管，形成斑块，寒冷刺激可
引起异常血流动力学，导致动脉粥样斑块破裂并脱
落，诱发冠状动脉痉挛进而导致供血不足甚至心肌
梗死
［26］。此过程具有寒气生浊的特点，病位又在
脉管，应归属于寒生浊邪之血浊
［27］、脉浊范畴。
本课题组提出了“解毒活血法-抑制炎症反应-抗动
脉粥样硬化-稳定斑块-减少心脑血管事件”的假
说，并经多年研究发现，解毒活血法可以控制动脉
粥样硬化炎症反应，稳定斑块，进而延缓疾病进
展
［28－30］。
综上所述，从“寒生浊气”“寒生浊邪”“寒
生浊毒”三个阶段认知“寒气生浊”，可以更加清
晰地阐述并解决冬季心脑血管事件频发这一临床问
题，以期为心脑血管病的研究开辟了一条新的思
路，值得进一步深入探讨。
