运用“象”思维辨治结缔组织病继发肺间质纤维化
马　桂　琴
（中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁５号，１０００５３）
通讯方式：ｍｇｑ３＠ｙａｈｏｏ．ｃｏｍ．ｃｎ，１３６８３３６１２９５
［摘　要］　介绍运用中医取象思维的方法，应用张锡纯大气下陷、张景岳阴阳互根理论、火神派扶阳理论进行临床思辨，采用
升陷汤为基础方合干姜甘草汤或金匮肾气丸治疗结缔组织病继发肺纤维化。
［关键词］　象思维；结缔组织病；肺间质纤维化
　　肺间质纤维化是临床常见的弥漫性肺间质性疾
病，常继发于系统性硬化症
［１］５０９、皮肌炎／多发性肌
炎
［１］１２１７、干燥综合征
［１］７３６－７３９、类风湿关节炎及系统
性红斑狼疮
［１］７３６－７３９等结缔组织病。现代医学主要
采用糖皮质激素及免疫抑制剂治疗，疗效不确定，预
后不良。笔者认为，元气不足是肺间质纤维化的
“象”，抓住此象才能正确遣方用药。
１　“取象”思维方法简介
“象”的概念源于《周易》，指事物本质特点的概
括性认识，即“夫天地阴阳者，不以数推而以象之谓
也”。肺间质纤维化诊疗涉及以下理论、张锡纯“大
气下陷”理论、张景岳“阴阳互根”理论、火神派“温扶
阳气”理论。
１．１　大气下陷
张锡纯认为，“胸中大气即上焦阳气，无论外感
内伤皆可致其下陷”；“有呼吸短气者，有心中怔忡
者，有淋漓大汗者，有神昏健忘者，有声颤身动者，有
寒热往来者，有胸中满闷者，有努力呼吸似喘者，
……皆为危重之相……”
［２］。种种表现与肺间质纤
维化相似。“是大气者，原以原气为根本，以水谷之
气为养料，以胸中之地为宅窟者也。是以肺吸入之
自然界清气和脾胃从饮食中运化而成的水谷精气结
合而成，积于胸中”。此气与肺脾肾三脏相关，所创
升陷汤，有黄芪、人参、桂枝、柴胡、知母、桔梗、升麻。
１．２　首重阳气、阴阳互根
火神派医家宗“阳气者，若天与日，失其所则折
寿而不彰，故“天运当以日光明”；“阳气者，乃化生精
血、津液之本源，为人生立命的根本”
［３］。强调坎中
一阳之气
［４］。张景岳宗“阳在外，阴之史也，阴在内，
阳之守也”及“阳化气，阴成形”。以水火、精气、形气
分阴阳。水火相互依赖，水有赖天一元阳生物化气。
精气以清浊言则气为阳，精为阴。生理上阴阳精气
可以互生，病理上则可互损。“气因精而虚者，自当
补精以化气；精因气而虚者，自当补气以生精”。治
疗强调阴中求阳、阳中求阴。喜用性温气厚质重之
品以温补精气。临床中对肺间质纤维化患者采取温
阳益气治疗取得了良好效果。
２　结缔组织病继发肺纤维化病因病机及取象原则
本病归属为“肺痹”、“肺痿”范畴。《黄帝内经》
曰：“……皮痹不已，复感于邪，内舍于肺，……肺痹
者，烦满喘而呕淫气喘息……”。肺痹乃五脏痹之
一，除由五体痹不愈而致五脏痹外，尚可外邪直接内
舍于肺而发。肺痹为病之初，肺痿为肺痹之渐。临
床可见浊唾涎沫之肺痿症状。肺痿虽有虚热、虚寒
之分，但最终为虚寒证。本病肺痿与肺痹可同时存
在。本虚标实交杂，虚、瘀、痰为本病的基本病理
因素。
本病以大气不足为取象思维之根本，《素问·五
运行大论》言：“地为人之下，太虚之中者也，……大
气举之也。”乃先天坎中之原阳不足。温扶阳气是治
疗的根本大法，通过参以补元阴、元精对本病的治疗
有帮助，不能以补阴为主方。
３　对痰、饮、瘀的处理原则
痰、饮为慢性病理产物，瘀乃络脉血瘀，治疗不
能以化痰、蠲饮、活血为主，当宗张仲景“胸中大气一
转，其气乃散”的思想，阳气旺盛则阴霾自消，在温扶
阳气基础上配伍化痰、蠲饮、活血之品。
４　验案举例
例１：患者，女，４３岁。主诉：气短１年且逐渐加
重。患者１年来出现气短，上楼或运动后加重。ＣＴ
提示肺间质变，肺功能限制性通气障碍，诊为特发性
肺纤维化。体态丰满，舌淡胖嫩、苔润滑，脉沉细无
力，舍症从舌、脉，始予真武汤加味，舌苔化去后予金
匮肾气丸，共服４个月，患者自行停药。两年后随
访，患者诉其服４个月后自行停药，后去外院检测
ＣＴ及肺功能均转为正常。
·８８４·
DOI:10.13288/j.11-2166/r.2013.10.020
例２：患者，女，７０岁。２０１１年５月２２日初诊。
主诉：咳喘胸憋３个月伴间断性发热。２０１１年２月
感冒后出现咳喘胸憋伴有发热，当地医院予静脉滴
注抗生素略有缓解，同年４月再次出现咳嗽，发热住
院。肺ＣＴ检查示：双肺多发密度影，考虑间质性肺
炎，肺纤维化，肺功能示：肺功能正常，小气道功能正
常，肺储备功能下降，血气分析：血碳酸氢盐下降，血
浆及全血二氧化碳浓度下降，血二氧化碳结合率
（ＣＯ２ＣＰ）２０ｍｍｏｌ／Ｌ，ＡＮＡ着丝点型１∶３２０，抗着
丝点抗体（ＡＣＡ）阳性（＋＋＋）。心脏彩超提示：节
段性室壁运动减低，左室舒张功能减低，主动脉瓣老
年退行性改变。住院时予静脉滴注地塞米松，症状
缓解。刻下：脸色黑黄晦暗，可疑色素沉着，气短胸
憋，动辄尤重，咽痒，时有咳嗽，咳声低微，痰不多，口
干，口中黏，时吐白沫，舌头疼，舌质暗红呈镜面，苔
少，脉沉细无力。既往有脑动脉硬化史，帕金森综合
征史，长期服维脑路通、多巴胺等药。西医诊断：硬
皮病Ｃｒｅｓｔ综合征待排除，肺间质纤维化。中医诊
断：肺痹，肺痿。辨证属气阴两虚，瘀血阻络证。以
益气养阴为治则，予生脉散加味，７剂。嘱其将强的
松片４０ｍｇ改为２０ｍｇ，每日１次。５月３０日二诊：
服药后无明显变化，气短，口中吐黏沫，舌质暗、苔白
润，治则改为升阳举陷，以升陷汤合金匮肾气丸合生
脉饮加减。三诊微调诸药。四诊：气喘胸憋现象明
显缓解。患者２０１２年６月２０日高分辨体层摄影术
Ｘ线计算机（ＨＲＣＴ）片较２０１２年４月１８日比较肺
纤维化减轻，舌质从暗红逐渐转为淡红。面部色素
沉着明显减轻，至今仍在治疗中。
例３：患者，男，５６岁。２０１１年５月３０日初诊。
主诉：四肢多关节疼痛６年，气喘胸憋２年加重１
年。患者６年前出现四肢多关节肿痛，以小关节为
主，经当地医院诊为类风湿关节炎，予甲氨喋呤等
药，至２００６年症状完全缓解遂停药。２００８年出现
面部红色丘疹红斑，肌肉疼痛无力，在外院确诊为皮
肌炎，服强的松、环磷酰胺等药。２０１０年开始出现
气短进行性加重，胸ＨＲＣＴ提示肺间质纤维化，肺
功能检测提示肺限制性通气功能，小气道功能减低。
就诊时每次服硫唑嘌呤片５０ｍｇ，每日２次。
ＨＲＣＴ与２０１０年比较，肺间质纤维化加重并伴有
肺部感染。刻下：短气难以接续，上午必须卧床，午
后可坐起，大便后有气脱之势。气息低微，面色
白，舌淡嫩裂纹，手足厥逆，胃脘灼热。舌暗花剥间
浊腻苔。中医诊断：痹证，肺痹，肺痿；西医诊断：类
风湿关节炎，重叠综合征，肺间质纤维化。证属大气
下陷证。治以温阳举陷兼益气养阴。以升陷汤加
减，方略。２０１２年６月２０日再诊，气力明显增加，
能够自如表达，上楼气喘明显减轻，目前在进一步诊
治中。
