DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．07．019
临证心得
*
运用益气温阳、平喘通窍法治疗成人
过敏性鼻炎-哮喘综合征
唐雪春*，樊佳
(北京中医药大学东直门医院，北京市东城区东直门内海运仓5号，100700)
［摘要］过敏性鼻炎-哮喘综合征是同时发生在上、下呼吸道的过敏症状，具有病程长、病情易反复发作的
特点。成人过敏性鼻炎-哮喘综合征具有“肺脾两虚、风痰犯肺、肺失宣降”的病机特点，提出“益气温
阳、通窍平喘”的治疗大法，采用参蛤苍龙汤为基础方进行分期治疗，可以明显改善患者上、下呼吸道的
症状，减少急性发作次数，提高患者生存质量。
［关键词］过敏性鼻炎-哮喘综合征;变应性鼻炎;鼻鼽;益气温阳;平喘通窍
过敏性鼻炎-哮喘综合征(CAＲAS)
主要表现
为同时发生的临床或亚临床的上、下呼吸道的慢性
炎症和高反应性症状，包括鼻痒、喷嚏频频、流清
涕、鼻塞、咳嗽和喘息等，这些症状可突然发作，
也可自行缓解或经过治疗后较快消失
［1］。有研究
表明，60%～78%的哮喘患者伴有过敏性鼻炎，
20%～38%的过敏性鼻炎患者伴发支气管哮喘
［2］。
西医治疗本病推荐上、下呼吸道联合抗炎治疗，以
吸入糖皮质激素为主。专科医生和患者对本病的知
晓率较低，流行病学资料显示，目前仅有10%的
患者接受了规范的联合治疗
［3］，一方面造成大部
分患者由于未得到联合诊治而引起上、下呼吸道炎
症相互影响，临床症状反复反作，最终导致不可逆
的气流受阻、气道重构而加重患者病情;另一方
面，部分患者又出现治疗重复和药物叠加的情况，
容易增加不良反应发生率，降低了患者的依从性。
因此，在疾病的早期寻找安全、有效的中医药治疗
方案成为当务之急。
CAＲAS根据其临床表现可归属中医学“鼻鼽”
“哮证”范畴。我们认为，其病机多为阳虚气弱、
风痰犯肺而导致肺失宣降、鼻道不利、气道挛急，
采用益气温阳、平喘通窍法治疗，现总结如下。
1
阳虚气弱、风痰犯肺、肺失宣降为基本病机
成人CAＲAS患者多具有病程长、病情反复、
易因感寒而诱发的特点，每遇季节变换或闻异味易
发作。这类患者多见有禀赋素虚、气虚阳弱的体质
特征，如易感邪诱发，平素倦怠乏力，畏寒肢冷、
发病后常迁延不愈等。早、中期病位主要在肺、
脾，病性多为风痰或风寒犯肺，肺失宣降。肺气虚
则卫外不固，易受外邪侵袭，常因受凉而诱发，风
寒犯肺，肺气失宣则咳嗽、气喘;鼻为肺窍，肺宣
降失司影响到鼻窍不利而出现鼻塞、流清涕、喷嚏
连作。《诸病源候论·卷二十九》云:
“肺气通于
鼻，其脏有冷，冷随气入乘于鼻，故使津涕不能自
收。”说明肺气虚寒是鼻鼽的基本病机。若病情迁
延日久，肺病及脾，脾失健运，痰浊内生;或因气
虚进一步发展至阳气不足，气化无权，积水成饮，
聚而成痰，伏于肺中，遇有外感之邪，气逆痰壅，
发为咳喘;痰湿上犯，清窍失宣则加重鼻塞、流清
涕症状。总之，素体禀赋不足，外感失治误治，或
内伤日久迁延难愈，发为本病，迁延为慢性疾患，
致脏腑功能失调、气血津液运行失常，而形成阳虚
气弱为本，风痰犯肺为标的基本病机，发作期多以
邪实(风寒或风痰)
为主，兼有正虚(气虚阳
弱)，慢性持续期为正邪交争，时作时止，缓解期
以正虚为主，易感外邪，但本虚标实的病机始终贯
穿疾病的全程。如再失治误治，病情进一步影响到
肾纳气功能失司而出现喘促不宁、水泛为肿等表
现，甚则危及生命。
·615·
2
益气温阳、平喘通窍为治疗大法
根据本病“阳虚气弱、风痰犯肺、肺失宣降”
的基本病机，我们拟定了“益气温阳，平喘通窍”
的治疗大法，根据患者的症状表现进行分期论治，
并且将扶正祛邪并举的治疗思路贯穿在疾病治疗的
不同时期。明代张景岳治疗哮喘主张“未发时以
扶正为主，既发时以攻邪为主”。《景岳全书》中
明确提出，“然发久者气无不虚，故于消散中宜酌
加温补，或于温补中宜量加消散。此等证候，当惓
惓以元气为念，必使元气渐充，庶可望其渐愈”。
清代陈士铎在《辨证录·卷之三》中认为，“兹但
流清涕而不腥臭，正虚寒之病也。……寒证宜用温
和之剂”。说明在哮喘和鼻鼽的治法中，益气温阳
是主要的扶正措施。对于发作期上、下呼吸道症状
表现明显者，治疗上以祛风化痰、通窍平喘为主，
同时辅以益气温阳，可以在快速减轻患者临床症状
的同时，改善机体的免疫状态;对于慢性持续期症
状轻微或偶有发作的患者，治疗上以益气温阳为
主，兼顾祛风化痰宣肺，可以在调整患者免疫功能
的同时，减轻呼吸道的症状、清除病理产物。如果
在急性期只注重祛除外邪，忽视脏腑之本虚，就易
反复感邪，致疾病迁延不愈;同样在缓解期只顾补
虚，忽略余邪，又可致外邪或内生痰浊久恋不去。
因此，临床论治时应充分考虑到本病具有本虚与标
实并存，但在不同时期正邪又各有轻重的病机特
点，才能全程、动态、更有针对性地运用好中医治
疗大法。
3
参蛤苍龙汤加减为基本方药
我们在整理挖掘临床常用治疗寒哮和鼻鼽经典
名方的基础上，根据本病“阳虚气弱、风痰犯肺”的
病机特点，拟定了以参蛤青龙汤、玉屏风散及苍耳
子散三方合方加减而成的参蛤苍龙汤治疗CAＲAS。
参蛤苍龙汤的功效为益气温阳、祛风化痰、平喘通
窍。其中参蛤青龙汤为参蛤散与小青龙汤的合方，
具有益气温阳、散寒化痰、止咳平喘的功效，既往
我们用于治疗成人哮喘属肺脾两虚、风痰犯肺型的
患者取得了肯定疗效
［4－5］。现代药理研究证实，小
青龙汤具有平喘、止咳、抗炎、解热、抑菌、抗过
敏、增强免疫作用以及类糖皮质激素样作用
［6－8］，
参蛤散有纠正氧化/抗氧化失衡、减少炎性反应、
恢复气道和肺泡损伤，减轻慢性阻塞性肺疾病
(COPD)
的作用
［9－10］;
玉屏风散具有益气固表，
祛风止汗的功效，常用于过敏性鼻炎或体虚反复感
冒的患者;苍耳子散具有祛风散邪、宣通鼻窍之功
效，多用于过敏性鼻炎和慢性鼻炎患者，有研究显
示，以苍耳子散为主方加减治疗过敏性鼻炎疗效明
显优于西药对照组
［11］。以上三方组合，既具有益
气温阳、补虚扶正的功效，又具有祛风化痰、通窍
平喘的作用，充分体现了中药复方标本兼顾、肺鼻
同治的组方特点和优势，这也符合现代医学主张
CAＲAS的治疗要上、下呼吸道联合治疗的指导思
想。
参蛤苍龙汤基本组成:
炙麻黄8g，苦杏仁
15g，桂枝15g，白芍20g，法半夏15g，细辛5g，
五味子10g，炙甘草10g，射干10g，炙黄芪45g，
炒白术10g，防风15g，蜜百部15g，紫苏子10g，
地龙10g，紫石英30g，菟丝子20g，补骨脂20g，
穿山龙30g，辛夷20g(包煎)，苍耳子9g，白芷
15g，川芎9g。每日1剂，每天2次。另用蛤蚧尾
5对、紫河车50g、三七粉30g、红参50g、西洋
参50g研末混匀，每天2次，每次3g，每次服中
药汤剂时兑入冲服。
急性发作期如症见咳嗽气喘明显伴有痰白量
多，流清涕多，加葶苈子20g、紫菀15g、款冬花
15g、益智仁20g、鹅不食草9g，以加强止咳化
痰、通窍平喘之力;如痰浊内阻、郁久化热，症见
咯痰色黄质稠或流黄浊涕者，加黄芩15g、鱼腥草
30g、全瓜蒌20g、川贝母6g，以清热化痰、降气
平喘。慢性持续期如症见少气懒言、畏寒肢冷明
显、遇冷症状易发作或明显加重，可加炮附片
15g、炙黄芪60g～90g。如患者经治疗后临床症状
达到完全控制水平，则另予缓解期的基本方(参
蛤桂枝汤合玉屏风散加减)
维持治疗1～2个月后
可停药观察。
4
验案举例
患者，女，49岁，2013年9月20日初诊。主
诉:过敏性鼻炎病史10余年，伴咳嗽频发半年。
现病史:晨起频发喷嚏、流清涕，白天咳嗽为甚，
咯白痰质黏难出，自觉咽痒作咳，偶有气紧，遇油
烟等刺激性异味咳嗽即加剧，平素畏寒明显，怕风
易感冒，口干不显，舌质暗红，苔白，脉沉细。当
日肺功能检查示:通气功能正常，支气管激发试验
阳性。西医诊断:
CAＲAS;
中医诊断:
鼻鼽，咳
嗽;证型:气虚阳弱，风痰阻肺;治法:
益气温
阳，宣肺通窍。处方:炙麻黄6g，炒苦杏仁10g，
炙甘草10g，酒乌梢蛇10g，黄芪15g，炒白术
·616·
15g，防风15g，山药30g，桂枝15g，白芍20g，
酒萸肉20g，炮附片10g(先煎)，穿山龙20g，
厚朴20g，五味子9g。7剂，每日1剂，水煎分早
晚两次口服。另配红参、西洋参、紫河车、蛤蚧等
按前述比例研末混匀，每天3g冲服。
2013年9月29日二诊:
服药后咳嗽明显减
少，咽痒消失，晨起时有鼻塞流清涕，去姜厚朴，
加鹅不食草9g、辛夷20g、细辛5g以改善鼻部症
状，黄芪加至45g。7剂，每日1剂，水煎分早晚
两次口服。
2013年10月11日三诊:
患者自诉服药后，
咳嗽、气紧基本消失，晨起无喷嚏、流清涕症状，
四肢转温，畏寒症状减轻，期间无再发感冒。自述
10余年来呼吸从未如此通畅。二诊方继服两周。
2013年10月25日四诊:
无明显不适症状，
上方改为益气温阳为主加减维持治疗，服中药次数
逐步减少至每周服4～5剂，后未再出现鼻部症状
和咳嗽，半年后停药，随访半年未再出现鼻部症状
和咳嗽等症状。
按:本例患者鼻鼽多年不愈，平素易外感，近
半年又添咳嗽迁延难愈。属正气已虚，阳气不固，
卫外无力，反复感寒，肺失宣肃，肺开窍于鼻，清
窍失宣则出现喷嚏流涕不止，肺脾两虚，运化失
司，脾虚生痰，风痰犯肺则咳嗽频作，病位先在
肺、脾，日久及肾，肾不纳气，故时觉胸闷气紧。
病机为气虚阳弱，肺失宣降，风痰上扰，故首诊以
益气温阳、宣肺止咳、通窍散寒为治法，采用参蛤
散合小青龙汤、玉屏风散、四逆汤合方加减治疗，
补虚扶正与散寒化痰并举，使正气得充，寒祛痰
消，咳嗽症状很快减轻;二诊在原方基础上加用苍
耳子散以加强散寒通窍的功效，鼻部症状也很快消
失，收效甚速;后期以扶正为主，采用益气温阳的
治疗大法以增加机体抵抗外邪之力，故患者外感次
数明显减少。CAＲAS患者大多是鼻鼽失治误治，
经久不愈，进而发展影响到下呼吸道而合并哮喘，
其病机具有正虚邪恋、反复外感的特点，正虚多肺
脾气虚或脾肾阳虚，邪实多风、痰、寒，因此，扶
正与祛邪并举的治疗思路应贯穿在疾病的各个阶
段，在发作期以祛邪为主，兼顾扶正，缓解期则以
扶正为主，祛邪为辅，重点辨清本虚和标实的基本
病机，处方用药方可切中病机，效如桴鼓。
