DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．19．017
临证心得
*
运用太极升降论治疗脾胃病
李军祥*，谭祥，毛堂友
(北京中医药大学东方医院，北京市丰台区方庄芳星园一区6号，100078)
［摘要］《周易》是中国古典哲学的代表著作，《黄帝内经》是中医学理论的集大成之作，中医学在其形成
和发展过程中吸收了很多易学理论，并纳入中医基础理论的范畴，以此指导疾病的诊治。医易的共通点即阴
阳的运动变化，而人体气机的升降出入有赖于机体阴阳的运动变化，以易学中太极的整体观为基础，从脾胃
的生理、病理出发，阐释脾胃与其他脏腑的生理病理联系，厘清疾病的发生发展过程，阐明疾病的病因病
机，确立治则治法，最后处方用药。
［关键词］易学;太极;气机升降;脾胃病
《备急千金要方》曰:
“不知易何以言医”，
由此，《周易》对中医学的重大影响可见一斑
［1］。
《景岳全书》记载:
“易者，易也，具阴阳动静之
妙;医者，意也，合阴阳消长之机。虽阴阳已备
《内经》，而变化莫大乎《周易》，故曰天人一理
者，一此阴阳也;医易同源者，同此变化也。”提
出医易同源的观点，指出医易共通点所在，即阴阳
的运动变化。《素问·六微旨大论》中提出阴阳之
气运动的基本方式为升降出入，曰“出入废则神
机化灭，升降息则气立孤危，故非出入，则无以
生、长、壮、老、已，非升降则无以生、长、化、
收、藏，是以升降出入，无器不有”。万物的生、
长、壮、老、已、生、长、化、收、藏均赖于气的
升降出入。太极生两仪，两仪生四象。黄元御在
《四圣心源》中亦有提到，“阴阳未判，一气混
茫”，太极即阴阳浑然一气，“气含阴阳，则有清
浊，清则浮升，浊则沉降，自然之性也。升则为
阳，降则为阴，阴阳异位，两仪分焉”。可以看
出，太极的升降运动即阴阳之气的升降运动。
1
脾胃气机升降
1.1
1.1.1脾与胃的生理关系
经脉相连，表里络属
《灵枢·经脉》
云:“胃足阳明之脉，……其支者，从大迎前，下
人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃，络脾”;
“脾足太阴之脉，起于大指之端，……入腹，属
脾，络胃”。《素问·太阴阳明论》曰:
“脾与胃以
膜相连”，指出了脾与胃解剖上的紧密联系。
1.1.2
胃纳脾运，纳化相因
脾胃的主要功能就
是纳化，胃主受纳，脾主运化。《诸病源候论·脾
胃诸病候》云:“脾者脏也，胃者腑也，脾胃二气
相为表里，胃受谷而脾磨之，二气平调则谷化而能
食”，准确地描述了饮食物受纳于胃，运化于脾，
而形成水谷精微并得输布的过程。《临证指南医
案》亦提出，“纳食主胃，运化主脾;脾宜升则
健，胃宜降则和”
［2］，指出二者同居中焦，相互协
调，才能共同完成水谷的消化吸收，敷布营养。胃
的受纳和腐熟，为脾之运化提供了原材料，而脾主
运化，消化来自胃中的饮食物，转化为水谷精微，
从而为胃继续受纳腐熟提供能源支持，因此，纳化
相因，两者密切合作，最终完成饮食物的消化和精
微的输布。
1.1.3
脾升胃降、升降有度
脾胃居中央，斡旋
阴阳，升清降浊，是人体气机升降运动的枢纽。脾
为脏属阴，其性主升;胃为腑属阳，其性主降。正
如《张氏医通》所云:
“胃之土，体阳而用阴，脾
之土，体阴而用阳”，故脾气主升，胃气主降。
脾主升清。《素问·经脉别论》曰:
“饮入于
胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，
通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于
四时五脏阴阳，揆度以为常也。”记载了脾具有将
·1691·
津气上注于心肺，通过肺气之化、心气之变将精微
物质转输布散以营养全身的特点。
胃主和降。《素问·五脏别论》曰:
“六腑者，
传化物而不藏，故实而不能满。所以然者，水谷入
口，则胃实而肠虚，食下，则肠实而胃虚。”从生
理角度描述了胃具有通降下行的功能特性。《灵枢·
五味》曰:
“水谷皆入于胃，……谷气津液已行，
荣卫大通，乃化糟粕，以次传下。”说明胃气下降
能够促进体内糟粕的排泄。
1.1.4
脾湿胃燥、燥湿相济
《临证指南医案》
云:“脾胃体用各异，太阴湿土，得阳始运;阳明
燥土，得阴自安，以脾喜刚燥，胃喜柔润故
也”
［3］。脾属阴脏，以阳为用，脾阳健则能发挥其
运化的生理功能，因此脾喜燥而恶湿
［4］;胃属阳
腑，依靠阴液的滋润，胃阴充足则发挥其受纳腐熟
的功能，因此，胃喜润而恶燥。脾属阴土、湿土，
喜燥用阳，以制水为事，湿胜则伤脾;胃属阳土、
燥土，喜润用阴，用者易损，易津亏胃燥。因此脾
湿胃燥，燥湿相济，脾胃功能才能正常，才能完成
饮食水谷的消化吸收。
综上，脾胃一阴一阳、一纳一运、一升一降、
一燥一湿，相反相成，共同担负着化生水谷精微，
濡养五脏六腑、四肢百骸的作用。脾胃升降的功能
至关重要。在正常生理情况下，脾升胃降枢机和
畅，清升浊降，阴阳平秘，则胃肠功能正常而协调
有序。若脾胃升降失常，则内而五脏六腑，外而四
肢九窍，都会发生种种病症
［5］。
1.2
脾与胃的病理关系
《素问·太阴阳明论》曰:
“太阴阳明为表里，
脾胃脉也，生病而异者何也?……故阳道实，阴道
虚。”“阳道实，阴道虚”是对胃病多实、脾病多
虚的病机趋向作了高度概括。胃主受纳、和降，病
则浊阴不降，而生多燥、多实、多热之证;脾主运
化、升清，病则清阳不升，而生多湿、多虚、多寒
之证。常见以下3种证型。
1.2.1
脾胃湿热证
《素问·痹论》云:
“饮食
自倍，肠胃乃伤。”饮食不节，暴饮暴食，食滞胃
腑，阻滞气机，脾胃升降失常，胃失和降，胃气上
逆，脾失健运，水谷不得运化，水停为湿，湿聚日
久化热，而成脾胃湿热之证。症见:
胃脘胀满疼
痛，食后更甚，嗳气频作，或见反酸烧心，甚则恶
心呕吐，大便黏腻不爽，或见肛门灼热，舌红、苔
黄腻，脉滑数。治疗当以清热化湿、理气消胀，可
用连朴饮加减。
1.2.2
脾虚胃滞证
饮食不节，劳累过度，思虑
伤脾;或者年老体衰，久病耗伤脾气，造成脾气不
足，生化乏源，肢体失养;脾虚不运，食积胃脘，
气机停滞，胃失和降，而成脾虚胃滞之证。症见:
腹胀纳呆，食后胀甚，呕恶嗳气，倦怠乏力，肠鸣
矢气，舌淡、苔厚腻，脉滑。治疗当以健脾和胃、
理气消胀，可用香砂六君子汤加减。
1.2.3
寒热错杂证
贪凉饮冷，损伤脾阳，寒自
内生，使胃中湿浊、饮食停滞，日久郁而化热，形
成脾寒胃热证;或食滞胃腑，阻滞气机，郁而化
热，或寒热杂投，损伤胃腑，累及于脾，成为胃热
脾寒证，中焦寒热错杂，脾胃升降失常，气机痞
塞，脾气不升，胃气不降。症见:心下痞满，反酸
烧心，或呕恶，胃脘恶凉，喜温喜按，大便稀溏，
甚则肠鸣下利，舌淡或红、苔白腻或薄黄腻，脉沉
滑。治疗当以平调寒热、健脾和胃，可予半夏泻心
汤加减。
2
脾胃与肝的气机升降
2.1
脾胃与肝的生理关系
2.1.1
经络相通
《灵枢·经脉》云:
“肝足厥
阴之脉，起于大指丛毛之际，……抵小腹，挟
胃。”提示肝与胃紧密相关，二者相互影响。
2.1.2
土得木而达，木得土而荣
《素问·宝命
全形论》云:
“土得木而达。”中焦脾胃之土，得
肝木之条达才能发挥其正常的纳化功能。《血证
论》云:“木之性主于疏泄，食气入胃，全赖于肝
木之气以疏泄之，而水谷乃化;设肝之清阳不升，
则不能疏泄水谷，渗泄中满之症，在所不免。”另
肝体阴而用阳，肝之疏泄功能有赖于肝阴的充足。
脾胃为后天之本，气血生化之源，脾胃运化饮食水
谷，化生精微物质，输布全身，亦荣养肝脏，所以
说“木得土而荣”。因此“土得木而达”是指胃的
受纳腐熟、通降和顺，脾的运化升清，化生精微，
有赖于肝气的疏泄、升发、条达;
“木得土而荣”
是指肝之疏泄功能有赖于脾胃化生的阴血滋养。二
者须臾不可分离，共同合作才能保持脾胃气机的升
降出入有序进行，完成饮食物的消化吸收。
2.2
2.2.1脾胃与肝的病理关系
肝气郁结，木郁土壅
情志不畅，郁郁寡
欢，可致肝气郁结，木不疏土，胃气壅滞，而成肝
郁气滞，木郁土壅之证。
2.2.2
肝胃气逆，木旺乘土
恼怒伤肝，或肝气
逆乱，则疏泄太过，乘犯胃腑，导致胃气上逆，而
·1692·
成肝胃气逆，木旺乘土之证。
2.2.3
胃病及肝，土壅木郁
外感邪气、饮食劳
倦，使中焦气机失常，胃失和降，导致食、湿、
痰、火、瘀结聚于中焦，中焦气机阻滞，土壅侮
木，影响肝的疏泄，出现肝失疏泄，土壅木郁之证。
2.2.4
肝郁化热，肝胃郁热
《素问·至真要大
论》云:
“诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。”指
出吐酸当属肝气郁滞，日久化热，火热横逆犯胃所
致。肝郁日久化热，火热横逆犯胃而成肝胃郁热
之证。
情志失调为引发脾胃病的首要因素。肝疏泄太
过或不及，均可影响脾胃气机的升降，引起消化道
功能障碍。临床表现为上腹灼热疼痛，嗳气频作，
反酸烧心，心烦易怒，胸闷善太息，纳食欠佳等，
每因情志不畅而加重。
3
脾胃与肺的气机升降
3.1
脾胃与肺的生理关系
3.1.1
经络相通
《灵枢·经脉》云:
“肺手太
阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属
肺”，而胃之大络又“贯膈络肺”。
3.1.2
胃重纳运，肺重施布
《灵枢·营气》
曰:
“谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于
外。”肺之朝百脉、通调水道功能的发挥，有赖于
胃之受纳腐熟、脾之运化升清，正如何梦瑶《医
碥》所云:
“饮食入胃，脾为运行精英之气，虽曰
周而诸腑，实先上输于肺，肺先受其益，是为脾土
生肺金，肺受脾之益，则气愈旺化水下降，泽及百
脉”。胃受纳水谷，肺布散精微，两者具有协同作用。
3.2
脾胃与肺的病理关系
胃气和顺通降，可以助肺气肃降下行，黄元御
在《四圣心源》中提到，“金水之能收藏者，阳明
戊土之阴降也”。肺气的肃降功能有赖于胃气通
降;肺气肃降，可以助胃气通降，肺为华盖，位居
至高，其性为降，且人体气机运行中，肝左升，肺
右降，气机升降环绕有序，肺气的肃降有助于胃气
通降。又肺与大肠相表里，肺气肃降则大肠蠕动正
常，糟粕之物可顺利排出，亦可助胃降。若肺失肃
降，则胃气上逆;若胃气上逆，亦可影响肺气宣
降。《素问·咳论》曰:“聚于胃，关于肺。”姚止
庵注:
“聚者壅也，关者闭也，言气壅闭于肺胃
也。”脾胃气机升降失常则饮食湿浊聚于胃而成
痰，上渍于肺，肺脏受邪，清肃失司，可见咳嗽、
上气喘满、咽喉不利等肺气不降症状。脾胃受损，
后天之本亏虚，生化乏源，日久气血化源不足，土
不生金，肺失所养，致肺气亏虚而咳。治疗总以宣
肺和胃、理气通降为法，可用香苏散合麻黄杏子厚
朴汤加减。
4
脾胃与心的气机升降
4.1
脾胃与心的生理关系
《灵枢·五癃津液别》曰:
“五脏六腑，心为
之主。”心脏的功能正常，其他脏腑功能才能协
调，维持人的正常生命活动。另外有“心火生脾
土”之说，意指脾胃的运化功能有赖于心阳的温
化，正如《医碥》所云:
“脾之所以能运化水谷
者，气也，气虚则凝滞而不行，得心火以温化之，
乃健运而不息，是为心火生脾土”。
4.2
脾胃与心的病理关系
《素问·举痛论》云:
“思则心有所存，神有
所归，正气留而不行，故气结矣。”如果思虑过
度，劳伤心神，致气机阻滞于中，碍及脾胃，导致
脾胃气机升降失常。《素问·逆调论》曰:
“胃不
和则卧不安”，因脾胃虚弱，心失所养，或脾胃失
运，痰湿水饮留聚，痰湿日久化热，导致痰热扰动
心神，出现心慌心悸，心烦易怒，坐立不安，头晕
乏力，失眠多梦等症。临床上脾胃病往往伴有抑
郁、焦虑状态，心、肝、胃同调，常能取得良效。
5
脾胃与胆、大肠的气机升降
《灵枢·四时气》云:
“邪在胆，逆在胃，胆
液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆。”胆主通
降，胃主和降，胆与胃同主于降，胆失于疏泄，通
降不利，胆热犯胃，胃失和降，可出现胃脘灼热疼
痛，临床上类似于胆汁反流性胃炎，可予柴芩温胆
汤治疗，以预防萎缩性胃炎的发生。
胃肠同为六腑之一，六腑以通为用。胃失和
降，可影响大肠传导功能，腑气不通，反过来可影
响胃的和降功能。临床上脾胃病无论大肠传导功能
是否异常，均可考虑使用通腑降浊之法，以利于胃
的和降，常用枳实、全瓜蒌、酒大黄等。
6
脾胃亏虚与阴火的气机升降
李东垣《内外伤辨惑论》曰:
“火与元气不两
立，一胜则一负，脾胃气虚则下流于肾，阴火得以
乘土位”。脾胃亏虚，阳气不升，阴火上乘。阴火
包括以下4种内火:情绪变动，五志过极所致的心
火;肝气有余，木旺所致的肝火;下元亏虚所致的
肾火;阴血不足所致的虚火。在脾胃病中，以脾胃
亏虚，阳气不升，阴火上乘最为常见。方用升阳益
·1693·
胃汤，补益脾胃、升阳气、降阴火。
7
脾、肝、肾左升，心、胃、肺右降
脾胃位居中焦，为全身气机升降的枢纽，脾升
则健，胃降则和。但脾胃气机的升降也有赖于肝气
的疏泄，肾阳的蒸腾气化，心火下降之温煦，肺气
的肃降。诸脏腑气化功能相互配合，才能完成脾胃
的受纳腐熟水谷，化生精微，生气化血，濡养全身
四肢百脉的功能。
7.1
脾与肝肾气机升降
脾主运化，其性升清，升则清阳得升，元气充
沛，气血化源充足，阴火得以潜降。肝主疏泄，其
性升发，升则气机调畅，气血流通，脾胃得助，生
机向上。肾主藏精，其性潜藏，肾水上升，上济心
火，使心火不亢，达到心肾相交的状态，故脾、
肝、肾气机主以左温升。
7.2
胃与心、胆、肺气机升降
胃胆同属六腑，六腑以通为用，以降为和，降
则腑气得通，糟粕得泻。心居上焦，为阳中之阳
脏，心火下降以温肾水，使肾水不寒，心肾相交，
水火既济，阴阳相交，则五脏安和。肺主气，其气
以降为顺，降则气机下达，水道通利，故胃、心、
胆、肺气机主以右凉降。
五脏六腑的整体性使得各脏腑在生理上息息相
关，病理上环环相扣，任何脏腑之间的平衡被打
破，都会直接或间接引发脾胃升降失衡，严重时易
导致人体脏腑内部整体气机升降失调，临床上需注
意从太极整体气机升降观把握病证，随证治之，往
往能收获良效。
8
典型病例
患者，男，36岁，2013年6月10日初诊。主
诉:胃脘胀满疼痛1个月，伴嗳气，偶有反酸烧
心，纳食欠佳，食后脘腹胀满，大便不畅，黏滞难
解，睡眠尚可。舌红、苔黄腻，脉弦滑。胃镜提
示:萎缩性胃炎，幽门螺杆菌检测阳性。四诊合
参，辨为脾胃湿热证。予以连朴饮加减:黄连6g，
厚朴10g，陈皮10g，清半夏9g，茯苓15g，芦根
15g，石菖蒲15g，旋覆花10g，赭石9g，枳实
10g，竹茹15g，威灵仙15g，浙贝母15g，蒲公英
15g，全蒌30g，川楝子9g，延胡索10g，炙甘草
6g。共7剂，水煎服，每日1剂。
2013年6月24日二诊:胃脘胀满疼痛和嗳气
明显缓解，大便成形，守上方去赭石，浙贝母、蒲
公英均加至30g，14剂，水煎服，每日1剂。
2013年7月8日三诊:诸症明显缓解，守上
方去川楝子、延胡索，继服1个月，诸症消失。
按语:中焦脾胃湿热阻滞，导致脾升胃降功能
失常，脾气不升，胃气不降，气机阻滞中焦，故胃
脘胀满疼痛;胃气不降，反挟湿热之邪上逆，故见
嗳气、反酸、烧心;湿热下注大肠，故而可见大便
不畅、黏滞难解;舌红、苔黄腻，脉弦滑均为脾胃
湿热、中焦气滞之征。因此本患者用连朴饮加减治
疗，以清热化湿，畅调气机，升清降浊，湿热得以
清利，气机条畅，脾升胃降功能得以回归正常。
9
小结
脾胃病临证应以脾主升、胃主降，因滞而病、
以通为治的理论为指导原则，从整体观出发，以太
极思维调整脾胃升降气机为核心，结合调肝、宣
肺、调心、温肾、泄胆、润肠等法进行治疗，遵照
太极升降理论以解决整体矛盾，方可取得满意的临
床效果。
