运用育阴法辨治多系统萎缩
吴易俊
1，孙永康
1，徐方飚
1，宋研博
1，王新志
2✉
1.河南中医药大学，河南省郑州市郑东新区金水东路156号，450046；2.河南中医药大学第一附属医院
［摘要］认为阴虚是多系统萎缩的关键病机，病变脏腑涉及肝、肾、心、脾，久积痰瘀是其病情进展的重要
因素。提出以育阴法为基本治则进行辨证论治，髓海亏虚证，治以补肾益精、养阴封髓，自拟封髓丹加味；
阴血不足证，治以养血充脉、滋阴舒筋，自拟养血舒筋汤；心肾阴虚证，治以滋肾潜阳、育阴降火，常用引
火汤加减；阴虚风动证，治以敛肝滋肾、滋阴熄风，常用三才封髓丹加减；阴阳俱虚证，治以阴阳双补、化
痰逐瘀，常用地黄饮子加减。
［关键词］多系统萎缩；育阴法；养阴封髓；滋阴舒筋；化痰逐瘀
多系统萎缩（multiplesystematrophy，MSA）
是一种成年发病、散发性、进行性的神经系统退行
性疾病，常表现为不同程度的自主神经功能障碍、
帕金森综合征、共济失调和锥体束征等
［1］。有报道
显示，MSA患者在开始出现运动症状后平均生存
时间为8～9年
［2］。目前MSA发病机制尚未明确，
现代医学多认为与α-突触核蛋白的异常聚集相
关
［3］，主要采用对症治疗，尚无特效药物
［4］。MSA
具有诊断难、治疗难、预后较差的特点，其相关症
状会降低患者生存质量，中医药治疗在改善MSA
相关症状、延长生命周期等方面取得了一定疗
效
［5-6］。我们根据多年临床经验，认为阴虚是MSA
的关键病机，运用育阴法辨治该病，以恢复机体阴
阳平衡状态。现将临证经验介绍如下。
1　阴虚是MSA的关键病机
MSA可归属于中医学“颤病”“骨摇”“喑痱”
“痿证”等范畴
［5］，为脑髓疾病
［7］。《素问·解精微
论篇》曰：“脑者，阴也”，说明脑髓属阴。《素
问·阴阳应象大论篇》曰：“年六十，阴萎。”研究
显示，MSA发病年龄多为55～60岁
［2］，提示MSA
的发病与阴虚有关。先天禀赋不足、后天养护失
当，加之年老阴精阴液渐亏，导致脏腑精血不足，
不能充养脑髓，则髓海亏虚、脑神失养，表现为沉
默痴呆、眼神呆滞、反应迟钝、健忘、眩晕耳鸣、
肢体酸软或活动不利、乏力少动等。正如《灵枢·
海论》所云：“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，
目无所见，懈怠安卧。”血属阴，阴血不足则脉道
不充，血不载气，脑窍不得气血滋养，体位变化时
可引起直立性低血压，症见头晕黑蒙、视物模糊
等。阴虚生内风，虚风内动，筋脉失荣而拘挛，可
见肢体震颤难以抑制或共济失调相关表现。
综上，我们认为，阴虚是MSA的关键病机，
病变脏腑主要涉及肝、肾、心、脾。《素问·上古
天真论篇》曰：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏
之。”肾阴为一身阴气之本，肾阴亏虚则脏腑功能
衰退，气血亏虚，乃MSA阴虚之本，临床多见腰
膝酸软、行走不利、小便难出等表现。《素问·宣
明五气篇》曰：“五脏化液，心为汗。”心阴不足，
则心神失于调摄，不能收敛心阴，或阴虚则虚热内
炽，热迫心阴，均可导致心液外泄，症见汗出异
常
［8］；心肾阴虚，水火失济，阴不涵阳，虚阳扰动
心火，则心神不宁而见不寐，虚阳浮越，心神失养
致宗筋痿弱，则见男性阳事不起。肝主藏血，脾主
统血，肝脾阴虚可致营血不足，筋脉失于濡养，则
见肢体僵硬不利。《素问·五藏生成篇》曰：“人卧
则血归于肝。”夜间营血回藏于肝，下肢气血相对
不足，筋脉失养则见不宁腿综合征，表现为夜间肢
体痉挛不适。
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2023.09.015
临证心得
（国中医药人教函［2018］284号）；全国名老中医药专家传承工作室
建设项目

·954·
MSA阴虚日久，虚热内灼阴液，炼液成痰，
阻滞脉道，则血脉瘀滞，痰瘀互结，久积难消。研
究表明，久积痰瘀是MSA病情进展的重要特征
［9］。
痰瘀阻滞经络，可见吞咽困难、言语不利；痰瘀壅
塞气血，则见面色晦暗、大便难解；痰瘀与风邪搏
结，可见肢体活动不利加重，眩晕欲仆，难以行
走。痰瘀之邪进一步影响阴液的生成与转输，加重
阴虚，使病情缠绵，日久虚损愈重，阴损及阳，终
致阴阳俱虚，正气难复，导致多系统功能障碍，表
现为复杂多样的各系统症状并见。
2　应用育阴法辨治MSA
鉴于MSA以阴虚为关键病机，我们提出临证
以育阴法为基本治则进行辨证论治，运用养阴封
髓、滋阴养血、育阴降火、滋阴熄风、阴阳双补等
治法，补阴之不足，使机体阴精、阴液、阴血复常
以充养脑髓。
2.1　髓海亏虚证：补肾益精，养阴封髓
髓海亏虚证以认知功能下降为主要临床表现，
多见智力下降、反应迟钝、健忘等，伴有行走无
力。自拟封髓丹加味以补肾益精、养阴封髓，药物
组成：黄柏6g，砂仁6g（后下），远志12g，龟甲
30g（先煎），龙齿30g（先煎），炙甘草9g。《医
宗金鉴》云：“封髓丹为固精之要药”，原方中黄柏
苦寒坚阴，使阴精得固；《素问·藏气法时论篇》
云：“肾苦燥，急食辛以润之”，砂仁味辛性温，善
能入肾，《御纂医宗金鉴》载其可“通三焦达津液，
能纳五脏六腑之精而归于肾……肾中之髓自藏矣”；
炙甘草和中缓急，调节心肾之水火以达益阴封髓之
效。认知功能障碍重在调神，故加远志安神益智、
龙齿潜阳安神，现代研究表明远志具有改善记忆
力、抗痴呆、脑保护等作用
［10］；《神农本草经》则
记载龙齿“通神明，延年”，另龙齿重镇之力可收
敛肾气而达益肾之效，神识不清者可用至40g以加
强补肾填髓之力。龟甲为血肉有情之品，可滋肾益
精填髓。兼有心悸、乏力者，加人参10g、茯神
15g益气安神；舌苔厚腻者，加石菖蒲15g化痰开
窍；难以行走严重者，加白芍12g、牛膝15g养阴
补肾。
2.2　阴血不足证：养血充脉，滋阴舒筋
阴血不足证以直立性低血压为主要临床表现，
即突然站立时出现头晕、眩晕、黑蒙、视物模糊，
甚或晕厥，亦可见不宁腿综合征。自拟养血舒筋汤
以养血充脉、滋阴舒筋，药物组成：当归10g，熟
地黄25g，川芎15g，阿胶20g，木瓜12g，白芍
15g，炙甘草9g。方中当归、熟地黄、川芎、阿胶
补血滋阴、养血充脉；木瓜、白芍、炙甘草酸甘化
阴，充养阴血以舒筋活络，且白芍、炙甘草配伍寓
芍药甘草汤之意，治疗不宁腿综合征疗效显著
［11］。
临床中视物模糊明显者，加白蒺藜10g、决明子
15g养肝明目；伴四肢冰凉者，加桂枝12g温通
经脉。
2.3　心肾阴虚证：滋肾潜阳，育阴降火
心肾阴虚证以心悸失眠、汗出异常、阳痿为主
要临床表现，伴见口干、烦躁、遗尿或尿潴留等。
心肾阴虚多虚火内炽，妄用清热苦寒之品恐伤正
气，而育真阴则火自除，常用《辨证录》之引火汤
加石斛以滋肾潜阳、育阴降火。药物组成：熟地黄
30～50g，麦冬30g，石斛30g，巴戟天12g，五
味子9g，茯苓12g。方中熟地黄补肾填精以潜纳
浮阳，用量宜大，阴虚内热明显者可用至50g；麦
冬、石斛分别归心、肾经，培阴损以涵阳；巴戟天
引火归元，其性温通，可使熟地黄无滋腻之弊；五
味子收敛浮火、补养肾阴；茯苓健脾宁心安神。临
床中阳痿明显者，巴戟天可用至20g，加淫羊藿
15g增强补肾助阳之力；尿频、遗尿明显者，加菟
丝子、山萸肉各15～30g益肾固精缩尿；尿潴留明
显者，加猪苓汤（由猪苓、茯苓、泽泻、阿胶、滑
石各10g组成）以利水养阴。
2.4　阴虚风动证：敛肝滋肾，滋阴熄风
阴虚风动证以运动症状为主要临床表现，如肢
体震颤难以抑制，或小脑性共济失调相关症状，临
床常见MSA-P型和MSA-C型。常用三才封髓丹以
滋阴封髓，药物组成：天冬12g，熟地黄20g，人
参9g，黄柏6g，砂仁6g（后下），炙甘草9g。方
中天冬、熟地黄滋养肾阴；人参扶正气以祛邪，兼
顾护脾胃；黄柏、砂仁、炙甘草养阴封髓。临床常
根据症状从肝、肾分治，如MSA-P型以帕金森病
症状为主，表现为运动迟缓、肢体颤动、肌僵直
等，病机多由肝阴不足、肝风内扰所致，加牡蛎
30g（先煎）、白芍20g敛肝舒筋、滋阴熄风；
MSA-C型以小脑性共济失调症状为主，表现为行走
和站立不稳、肢体摇晃、步态异常等，病机多由肾
阴亏虚、脑髓不充所致，加龟甲、鳖甲各30g（先
煎）补肾强骨、滋阴熄风。MSA出现运动症状多
有痰瘀阻滞病机，肢体活动不利或行走不稳明显
者，加地龙9g、水蛭10g活血祛瘀、化痰通络；
伴言语不利者，加蝉蜕15g、石菖蒲15g、远志10g
·955·
化痰利窍。
2.5　阴阳俱虚证：阴阳双补，化痰逐瘀
阴阳俱虚证以各系统症状并见为辨证要点，临
床中MSA-P型、MSA-C型表现可并见，还可伴有
自主神经功能障碍表现，或出现肌肉萎缩、全身乏
力、吞咽障碍、言语不利等。邪正交争迁延日久，
治疗宜扶正为主、兼以祛邪，常用地黄饮子加减以
达阴阳双补之效。《本草新编》云：“补阳之药，可
少用以奏功，而补阴之药，必多用以取效。”临证
运用地黄饮子时多重用熟地黄、酒萸肉各30g补肝
肾之阴，其中山萸肉经酒制后补肝肾作用更强
［12］；
久病之人多精血亏虚，阴损及阳，常用肉苁蓉30g
以益精血，巴戟天多用12g，附子、肉桂用量均不
超过6g，取少火生气之意，补肾助阳以强筋骨。
研究表明，地黄饮子具有抑制炎症反应及脑神经元
损伤等作用
［13］。MSA病程日久，兼夹痰瘀之邪，
可用水蛭、地龙、蕲蛇、僵蚕等虫类药搜风通络、
化痰逐瘀，且虫类药为血肉有情之品，又可益精血
以养正气。临证时可根据患者阴阳虚损程度加减用
药，心阴虚为主者，症见心悸失眠、烦躁，加酸枣
仁10g、麦冬15g养心安神；肝肾阴虚为主者，症
见腰酸肢软，将熟地黄用至40g，加龟甲30g滋补
肝肾；脾阴不足为主者，症见腹胀体倦，加山药
30g、黄精15g健脾养阴。气虚乏力明显者，加黄
芪30g、人参15g益气扶正；痰瘀之邪稽留，非峻
药不能除，应先补后攻，待正气稍复，如脉象有
根，可稍加大黄10g，或胆南星、桃仁各6g化痰
逐瘀通经。
3　验案举隅
患者，女，58岁，2022年7月18日初诊。主
诉：行走不稳7年，吞咽困难1年余，加重10天。
患者7年前无明显诱因出现左下肢无力，行走不
稳、下肢拖拽，左手不自主搓丸样运动，于当地医
院诊断为“帕金森病”，予多巴丝肼片、盐酸普拉
克索片等药物治疗，症状无明显改善，后肢体症状
进行性加重。1年余前出现吞咽困难、言语不利，
后行走不稳症状也逐渐加重，诊断为“多系统萎
缩”，予西医常规治疗（具体不详）后未见明显改
善，10天前上述症状加重。刻下症见：神志清，
精神差，反应迟钝，面色少华、晦暗，吞咽困难，
言语不利，全身乏力，左下肢无力明显，行走不
稳、拖拽，肢体颤动、站立不稳、动摇不定，不能
独立下床及行走，左手不自主搓丸样运动，腰膝酸
软，口干，纳食较少，入睡困难，2～3h方可入
睡，每晚睡眠时间约5h，小便频急、量少，大便
三日一行，质略干，排便不畅；舌体瘦，舌暗红、
苔薄少，脉沉细无力、尺脉尤甚。神经系统专科检
查：双下肢肌力Ⅳ级，四肢肌张力增高，双侧跟膝
胫试验欠稳准，右侧轮替试验欠灵活，闭目难立征
试验不能配合，双侧巴宾斯基征阳性。头颅MRI：
双侧基底节区对称性异常信号影，考虑苍白球钙化
或矿物质沉积，左侧额叶轻度白质脱髓鞘，老年性
脑萎缩；头颅磁共振血管造影：右侧大脑前动脉
A1段略纤细，考虑矿物质沉淀或钙化。统一多系
统萎缩评估量表（UMSARS）
［14］：56分。西医诊
断：多系统萎缩；中医诊断：痿证（阴阳俱虚）。
治以滋阴补肾壮阳、化痰逐瘀通络为法，予地黄饮
子加减。处方：熟地黄30g，酒萸肉30g，肉苁蓉
30g，盐巴戟天12g，肉桂3g，淡附片6g（先
煎），石斛12g，麦冬12g，醋五味子10g，茯苓
12g，石菖蒲15g，制远志10g，薄荷3g，水蛭10g，
地龙15g，黄芪30g，炒神曲30g。3剂，每日1
剂，水煎分早晚两次温服。嘱口服艾地苯醌片每次
30mg、每日3次，多巴丝肼片每次0.125mg、每
日3次。
2022年7月21日二诊：患者全身乏力、面色
晦暗、腰膝酸软、口干较前稍减轻，精神稍好转，
左下肢力量有所增加，行走拖拽稍减轻，仍反应迟
钝、行走及站立不稳、肢体颤动，吞咽困难，不欲
言语，纳食较少，约需1h可入睡，每晚睡眠时间
约6h，小便频急好转、尿量增多，便干好转；舌
体瘦，舌暗红、苔薄少，脉沉细无力。将初诊方中
黄芪加量至40g，3剂，煎服法同前。西药同前。
2022年7月24日三诊：精神好转，家属搀扶
下可行走，行走拖拽、肢体颤动继续减轻，吞咽困
难、言语不利稍减轻，入睡时间减少至1h以内，
每晚睡眠时间约6h，食欲转佳、纳食增多，小便
正常，大便二日一行，质尚可，余症状较前继续改
善；舌稍红润、苔仍少，脉沉细。继予二诊方3剂，
煎服法及西药同前。
2022年7月27日四诊：面色少华、晦暗明显
改善，反应稍显灵敏，可独立下床，行走仍须搀
扶，不稳、拖拽感继续减轻，言语增多，肢体颤动
好转、偶有发作，腹胀且硬，大便二日一行，略有
干结，余症见轻；舌淡红、苔薄白，脉沉有根。
UMSARS：54分。予二诊方加大黄10g，3剂，嘱此
3剂服完后仍以二诊方继服14剂，煎服法及西药
同前。
·956·
2022年8月12日五诊：全身无力感明显减轻，
行走不稳稍好转，肢体偶有颤动，腰酸明显好转，
吞咽困难、言语不利减轻，睡眠转佳，每晚可睡6～
7h，手脚运动欠灵活，二便正常；舌质淡红，苔
薄白，脉沉。将二诊方中水蛭加量至15g，14剂，
煎服法及西药同前。
2022年9月20日六诊：患者自行抄五诊方服
用半月余，肢体颤动频率、幅度均有所改善，行走
不稳、拖拽进一步减轻，偶有心悸、多梦；舌质淡
红，苔薄白，脉沉而有根。UMSARS：52分。予五
诊方加琥珀粉3g（冲服），14剂，煎服法及西药同前。
此后患者病情稳定，肢体颤动、行走及站立不
稳等均较前减轻，继续予中药治疗，用药在六诊方
基础上加减。随诊至2022年12月，诉可独立下床，
左下肢无力、行走及站立不稳、肢体颤动明显改
善，反应较前灵敏，精神状态良好，吞咽困难、言
语不利有所改善，嘱继续规律复诊。
按语：患者年近六旬，存在阴虚的病理基础，
病情迁延，阴损及阳，导致脏腑阴阳俱虚，发为
MSA。治疗宜补虚扶正，采用阴阳双补法，予地黄
饮子加减以滋阴补肾壮阳、化痰逐瘀通络。方中熟
地黄、酒萸肉补益肝肾、填精益髓；石斛、麦冬养
阴生津、滋补心肾；肉苁蓉补肾阳、益精血、润肠
道，且寓有阳中求阴之意；巴戟天、肉桂、淡附片
补肾助阳益精、强筋骨，另肉桂、淡附片能引火归
元，使心神得安；五味子酸收以滋肾涩精；石菖
蒲、茯苓、远志化痰开窍益智、交通心肾，且茯苓
兼利水宁心之效；薄荷药性清轻，可引药上行；久
病痰瘀阻滞，以水蛭、地龙化痰逐瘀通络，且其为
血肉之品，又可补益精血；黄芪补气益气；炒神曲
调和诸药，兼顾护胃气。二诊时全身乏力、面色晦
暗、腰膝酸软、口干等症状有所好转，说明阴液得
充、阳气得复，将黄芪加量增强补气之力。三诊时
患者精神好转，各症状进一步改善，察其舌脉，虽
虚象仍显，但已有正气恢复之象，效不更方，巩固
治疗。四诊时患者UMSARS评分较初诊降低，可
独立下床，面色晦暗、肢体颤动、行走不稳等有所
改善，言语增多，脉沉有根，提示体内正气渐复而
可耐受攻邪，腹胀且硬、大便不畅，加大黄泻下通
便，但不可久服，以免伤正，故服用四诊方3剂后
继服二诊方以巩固疗效。五诊时患者病情较为稳
定，但手脚运动仍不灵活，故水蛭加量增强活血通
络之效。六诊时各运动症状均较前减轻，UMSARS
评分继续降低，心悸、多梦为心神不宁之表现，加
琥珀粉宁心安神。随访时患者诉可独立下床，MSA
各症状均改善，提示治疗有效。MSA是一个慢性
疾病过程，虽在发展过程中病机不断进行演变，但
阴虚是其关键病机，以育阴法辨证论治，辨病证、
审病因、察症状，注重育阴不忘补阳、补虚不忘祛
邪，方可收效。
