运用疏肝调神整合针灸方案治疗
产后抑郁症的思路与方法
谢星宇
1，邹婧怡
1，阎路达
1，李薇晗
1，杨月琴
1，吉祥
1，周忆蓉
1，符文彬
2✉
1.深圳市宝安中医院，广东省深圳市宝安区30区裕安二路25号，518101；2.广东省中医院
［摘要］产后抑郁症属于中医学“郁病”范畴，认为肝气失常、神失所养为产后抑郁症的主要病机，提出疏
肝调神的治则治法，并据此制定整合针灸治疗方案，即综合运用针刺、精灸、刺络、埋针等中医特色疗法，
以“一针二灸三巩固”为方案。一针指针刺时主辨肝气虚实，肝气实则平肝气、调神志，主穴选取四关穴
（太冲、合谷）、百会、印堂；肝气虚则补肝气、安神志，主穴选取太冲、内关及引气归元四穴（中脘、下
脘、气海、关元）、百会、印堂。二灸指精灸和刺络法，其中精灸取细小的艾绒精准刺激穴位，以补为通，
选取位于任脉的引气归元四穴（中脘、下脘、气海、关元）及巨阙、膻中为主穴；刺络为泻以调脏腑，选取
五脏俞之心俞、肝俞为主穴。三巩固指运用耳穴和背俞穴埋针，其中耳穴多选取心、肝二穴，背俞穴多选取
刺络五脏俞对应的五志穴。
［关键词］产后抑郁症；疏肝调神；针刺疗法；艾灸；刺络；埋针
产后抑郁症（postpartumdepression，PPD）是
指产褥期妇女出现情绪低落、兴趣降低、烦躁、易
激惹等精神行为改变的疾病，严重者甚至可出现自
杀、伤婴及杀婴行为
［1］，多在产后6周内发病
［2］。
西医治疗主要采用抗抑郁药和心理治疗
［1］，但部分
抗抑郁药存在一定副作用，如单胺氧化酶抑制剂可
造成肝损伤
［3］、三环类抗抑郁药可影响中枢神经
［1］
等，且原则上应尽量避免在哺乳期用药；心理治疗
则存在着产妇参与度不高、治疗规范化程度不够的
问题
［4］。针灸作为一种绿色疗法，简便经济、疗效
好、副作用少且易被患者接受，治疗产后抑郁症有
一定优势
［5］。我们认为，产后耗伤气血，女子以肝
为先天，妇女产后肝易失调，且抑郁属于中医学
“郁病”范畴，为情志病，而情志变化由神调控，
据此提出疏肝调神观点，将针刺、精灸、刺络、埋
针配合使用构成整合针灸治疗方案，为产后抑郁症
的诊治提供思路。
1　肝气失常、神失所养为产后抑郁症主要病机
古籍中早有产后抑郁症的相关记载，如《诸病
源候论·产后虚烦短气候》云：“此由产时劳伤重
者……气逆乘心，故心烦也”；《证治准绳》言：
“产后心神恍惚，言事失度，睡卧不安”；《医宗金
鉴·妇科心法要诀》进一步指出：“产后血虚，心
气不守，神志怯弱，故令惊悸，恍惚不宁也”。中
医学认为，产后抑郁症属于“郁病”范畴，而郁病
主要责之于肝
［6］，又因女子具有以血为本、以肝为
先天的生理特点，故产后抑郁症与肝的关系最为密
切。《灵枢·五音五味》言：“妇人之生，有余于
气，不足于血，以其数脱血也”，指出女子易出现
气有余而血不足，分娩时会出现脱力、汗出、产伤
及出血等，产后还需汇聚阴血哺乳，故女子产后血
为胎夺、阴分必亏
［7］。肝以血为体、以气为用，产
后血虚，肝不得阴血滋养而疏泄失职，易致肝气失
常，郁而不宣，发为郁病。《知医必读》云：“女子
郁怒倍于男子”，说明女子易受情志因素影响，产
后更易出现情志失常，使肝主疏泄功能失司，致气
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2023.09.006
划（2020B1111100007）；广东省中医药局科研项目（20231279）；深
圳市政府“医疗卫生三名工程”广东省中医院符文彬教授针灸学团
队（深卫计科教［2018］30号）

·890·
机郁滞。肝作为一身气机的重要枢纽，肝气失常致
精、气、血、津、液不能正常输布，则脏腑失调，
导致神无所居、神失所养。而情志变化受到神的调
节与控制，神明不安致机体失去对外界刺激的正常
应答，故出现以情绪低落、易激惹、兴趣降低、易
疲劳为主的症状，多数患者还可表现为焦虑、注意
力不集中、自罪感等心理症候群及睡眠障碍、食欲
下降、口干、便秘、胃痛等躯体化症状。此外，
《灵枢·本神》云：“肝藏血，血舍魂”，产后肝血
不足，致肝魂失养而神明不安，亦加重产后抑郁相
关症状。综上，产后抑郁症主要病机为肝气失常、
神失所养。
2　疏肝调神整合针灸方案治疗产后抑郁症的思路
与方法
根据产后抑郁症的病机和临床症状特点，我们
提出疏肝调神法，一则疏肝，二则调神。肝主疏
泄、主藏血，疏肝可调畅气血。情志致病，影响气
机升降出入的平衡，而肝具有保持全身气机通畅、
散而不郁的作用，疏肝调气助郁结得散，故治疗产
后抑郁症必调肝气。血与气相互为用，气能行血，
肝气条达则肝血运行通畅，肝魂得养，同时肝血还
可制约肝气，避免其过亢而致气机逆乱。因此，产
后抑郁症治以疏肝之法，重在调和气血以改善机体
气机失常、脏腑失调的状态，达到畅情志、安神魂
的目的。
神可调节与控制情志活动
［8］，情志病治宜调
神。疏肝调神法之“调神”主要体现在两方面：一
方面，脑为元神之府，是百神所聚之处，五脏六腑
之气血汇聚头面充实脑神，形成了人的意识、思
维、情绪等
［9］，故治疗产后抑郁症需重视调脑神；
另一方面，气是神的物质基础，神的濡养离不开脏
腑气化，脏腑气血充足则神有所居
［10］，故“调神”
重在以气驭神，通过调畅脏腑气机达安神之效，并
以疏肝调气为主。
基于疏肝调神的治则治法，临床常运用整合针
灸方案，以“一针二灸三巩固”为方法，将针刺、
精灸、刺络、埋针等多种中医特色疗法配合使
用
［11-12］。整合针灸方案可避免不同疗法之间出现相
反治疗作用的现象，同时还可根据治疗目的和穴位
特性选择不同治疗手段，灵活调整治疗方案，从而
对产后抑郁症的主证及兼证都起到治疗作用。具体
治疗方法如下。
2.1　一针：针法分虚实，主辨肝气虚实
2.1.1　肝气实，平肝气、调神志　《灵枢·本神》
曰：“肝气虚则恐，实则怒。”产后抑郁症患者多较
敏感，若疏于心理照顾，易郁怒伤肝，使肝气上
逆，出现焦虑、紧张、易激惹、烦躁不安、脉弦等
症状。此时肝气仍充实，以气机上逆扰乱神机为
主，针刺选穴宜平肝气、调神志，主穴选取四关穴
（太冲、合谷）、百会、印堂。《灵枢·九针十二原》
云：“五脏有疾，当取之十二原。”合谷属多气多血
之阳明经，太冲为少气多血之厥阴经，二者配伍一
阴一阳，一气一血，一上一下，可平调阴阳，恢复
逆乱的肝气，疏通脑络
［13］。百会为手足三阳经、
足厥阴肝经与督脉汇聚之处，又名“五会”，可调
诸阳之经而平肝经易亢逆之气，有阳中寓阴之意，
亦可醒脑调神以安神定志。印堂为督脉所过、足太
阳膀胱经所行，督脉上络脑，膀胱经从巅入脑，取
之可清脑安神，与百会配伍共调脑神。现代研究发
现，针刺治疗抑郁症的选穴中百会、印堂使用频率
最高
［14］，且针刺两穴可有效缓解情绪低落，其效
果与盐酸氟西汀相当
［15］。
2.1.2　肝气虚，补肝气、安神志　若女子产后气
血耗伤过多，使肝之气血亏虚，而肝血不足则血不
载气，致肝气愈虚，虚久则郁，神无所养而神机散
乱，症见情绪低落、精神抑郁、兴趣降低、乏力、
脉沉弦等。针刺选穴宜补肝气、安神志，主穴选取
太冲、内关、引气归元四穴（中脘、下脘、气海、
关元）、百会、印堂。太冲为肝经原穴，张锡纯
《医学衷中参西录》指出：“人之元气，根基于肾，
萌芽于肝”，针刺太冲可补元气、实肝气，气机畅
达则气血运行通畅，脏腑得以滋养而神归其位。
《医学衷中参西录》亦云：“人之神明，原在心与脑
两处，神明之功用，原心与脑相辅而成”，指出神
志与心、脑均相关。母病及子，肝气虚日久，损及
心气，则心神受扰，故取内关强心气、安心神，配
合百会、印堂调脑神，心脑同调而使神志安宁。引
气归元四穴均为任脉穴，其中关元为肝经与任脉交
会穴，其内含元气，与气海同为补虚要穴，二者合
用补虚培元，中脘、下脘为脾胃之气结聚之处，可
补益脾胃以强后天之本，使气血生化有源以养先
天
［16］；且任脉与督脉及背部膀胱经腧穴前后相应，
故针刺引气归元可从阴引阳，纠正患者阳虚之
症
［17］。有研究
［18］认为，针刺任脉穴可改善精力不
足、动力缺乏、易疲劳的症状。此外，任脉主胞
胎，乳汁乃冲任气血所化，孕期女子哺乳加剧了任
·891·
脉虚损，因任脉主精血，上通入脑，任脉虚损则脑
神不宁，故针刺引气归元补阴血以滋养脑神，助脑
神得安。
2.1.3　随症加减　产后抑郁症不论虚实，若情绪
异常严重，如有自杀、自残倾向或抑郁发作频繁，
加头维配合百会、印堂醒脑调神，并以泻法重插轻
提刺水沟以醒神通窍，配合膻中、鸠尾加强疏肝调
气之效；若默默不语、懒言明显，配合廉泉通窍亮
音；若情志影响脾胃致食纳欠佳，可配合阴陵泉、
三阴交、足三里以健脾和胃、益气化湿；若伴见头
晕、头重脚轻、恶风恶寒等肾虚表现，可配合太溪
调补肾气。
2.2　二灸：以精灸为补、刺络为泻，调气血以调神
灸法具有温通经络、调畅气血、调补脏腑、平
衡阴阳等作用，长于补阳与通阳并行，寓补于通，
对于久病或体弱而虚不受补者，不易伤阴动血。临
证常用精灸，其与传统艾灸不同，精灸取穴精准，
灸量易控制，透热迅速，烟雾少，患者疼痛感较普
通麦粒灸轻，故较传统艾灸更易被患者接受，从而
提高了患者的依从性，且施灸后灸感较温和灸持
久，使疗效更稳定。因恐艾火燥热或灸效无法达里
祛邪，常予刺络法配合精灸调理脏腑气机。《灵
枢·海论》认为经脉“内属于脏腑，外络于肢节”，
产后抑郁症气机郁滞日久，则内生瘀血，刺络法通
过点刺穴位使其出血，可疏通经脉中郁滞的气血，
助灸法温热之气透达经络，二者一补一泻，相辅相
成，达调和脏腑气血阴阳之功，充实神的物质基
础，使神有所养而安。
2.2.1　精灸任脉以补为通　临证时选取位于任脉
的引气归元四穴及五脏募穴之巨阙、膻中为主穴进
行精灸。中医学强调“阴平阳秘，精神乃治”，阴
阳平衡是调神成功的关键。任脉为阴脉之海，与督
脉前后内外相接，灸之可交通任督二脉，从阴引
阳，调节脏腑精气，使阴阳平衡，达安神定志之
功。任脉走行腹部，五脏六腑多位于腹部，且募穴
是各脏腑之气汇聚之处，位于任脉的巨阙、膻中配
合引气归元四穴可增强补益气血之力，从而输布五
脏气血，以补益之法通畅气机，助肝气调五脏、补
神气。
若伴有明显的脏腑虚证，如心胆气虚而易惊
者，可配合四花穴（双侧膈俞和胆俞）补胆气；腰
痛、足跟痛、手足冰冷者，可配合涌泉、命门补肾
气；脾胃气虚而食纳不佳或经常饮食不节者，可配
合章门、胃俞调理脾胃。精灸具体操作如下：将红
花油涂抹在穴位处以保护皮肤，将艾绒搓揉成底面
直径1～2mm、高2～3mm大小的灸粒，放置于穴
位上予线香轻触顶部点燃，待皮肤潮红、灼痛时取
走，此为1壮，通常以局部皮肤微微红润为度，常
予每穴2壮，阴虚火旺之热象明显者每穴1壮。
2.2.2　刺络五脏俞以调脏腑　产后抑郁症患者肝
气失常，全身气机调控失衡，致脏腑功能失常而内
生邪气。刺络放血常选取五脏俞以泻五脏之邪，
《素问·阴阳应象大论篇》云：“阴病治阳”，五脏
属阴，五脏俞穴位于背部属阳，二者内外相合，泻
阳以治阴。《灵枢·卫气》云：“胸气有街，腹气有
街……气在胸者，止之膺与背俞。气在腹者，止之
背俞”，脏腑之气通过气街在俞募穴间相通，故取
五脏俞可驱除脏腑之邪。产后抑郁症以肝气失常为
主要病机，表现为心神和脑神异常的相关症状，故
刺络五脏俞主选心俞、肝俞，可根据各脏腑临床表
现随症加减其他五脏俞，如厌食或暴食者可刺络胃
俞。除五脏俞外，三焦俞调三焦、畅气机效佳，常
用于产后抑郁症气郁明显者。
2.3　三巩固：埋针持续刺激，维持治疗
产后抑郁症患者往往就诊时患病已久，除主证
外常有较多兼证，仅靠针灸治疗无法在整个疾病过
程中灵活地长效调整患者症状，故在针灸治疗后可
使用揿针在耳穴或背俞穴埋针，留置2或3日，期
间可用指腹按压增强穴位刺激作用，以维持针灸
效果。
2.3.1　耳穴埋针　《灵枢·口问》云：“耳者，宗
脉之所聚也。”现代研究表明，耳廓与身体器官、
五官等存在特定相关性联系
［19］，刺激耳甲区的迷
走神经耳支可调节γ氨基丁酸、5-羟色胺、乙酰胆
碱含量
［20］而发挥抗抑郁作用。耳穴埋针多选取心、
肝二穴以疏肝行气、宁心安神。若见食不下咽、胃
胀等肝克脾土之症，加脾、胃以和胃健脾；若平素
畏寒、小便清长，加肾以温肾补阳；若见口干、咳
喘等木火刑金之象，加肺以生津止咳；睡眠障碍明
显者，加内分泌、神门加强安神之效。
2.3.2　背俞穴埋针　背俞穴多选择刺络五脏俞对
应的五志穴，如刺络心俞，神堂埋针；刺络肝俞，
魂门埋针。通常刺络后会出现局部皮损，不宜再行
埋针，而五志穴为神、魂、魄、志、意五神所居之
处，五神实则五脏精气充沛、精神饱满，“一针二
灸”后刚调整的脏腑功能想得到持续调理，则可埋
针对应五志穴，使五神安定，长效调节情志
［21］。
另产后抑郁症患者情绪异常明显者，还可配合膻中
·892·
及鸠尾调畅气机、降阴升阳
［22］。
3　病案举隅
患者，女，30岁，2021年1月11日初诊。主
诉：产后情绪低落、焦虑2个月余。患者2020年7
月生产，因家庭琐事于10月出现情绪低落、焦虑，
随后出现消瘦、脱发、纳眠差，2020年12月诊断
为抑郁症，予口服西酞普兰（每次20mg，每日1
次）、奥沙西汀（每次15mg，每日2次）、右佐匹
克隆（每次2mg，每晚1次），症状未见明显缓解。
刻下症见：心情低落，焦虑，兴趣下降，有自杀想
法及行为，有负罪感，脱发，偶有头晕头痛、心慌
胸闷，纳差，入睡困难，需2～3h方可入睡，眠
浅、易惊醒，醒后难以入睡，每晚睡眠时间2～3h，
情绪紧张时排尿不能，易便溏，多则每日3或4次。
自诉抑郁症每周发作1或2次，发作时胸闷痛、心
慌、干呕，平素思虑重。舌淡、边有齿痕，苔白
腻，脉弦细。抑郁自评量表
［23］：72分，有重度抑
郁症状；焦虑自评量表
［24］：69分，有中度焦虑症
状；匹兹堡睡眠质量指数评分
［25］：16分。西医诊
断：产后抑郁症；中医诊断：郁病（肝郁脾虚证）；
治则：疏肝调神，理气健脾。处方：1）针刺穴位：
百会、印堂、人中、廉泉、鸠尾、中脘、四关穴
（双侧太冲和合谷），双侧头维、三阴交、大横，右
侧大陵，针刺时取仰卧位，留针30min，腹部及双
足予红外线照射；2）精灸穴位：引气归元四穴
（中脘、下脘、气海、关元）、命门、章门、膻中、
涌泉、四花各2壮；3）刺络穴位：心俞、肝俞、
三焦俞；4）背俞穴埋针：神堂、魂门、膻中，耳
穴埋针：心、肝、胃，耳穴埋针治疗取单耳左右交
替埋针，每次维持3天，嘱患者根据耐受度适当按
压穴位增强刺激。上述治疗方案隔日1次，每周3
次。嘱继续口服抗抑郁药物，若在30min内入睡可
停用右佐匹克隆；平素可适量锻炼，多与家人朋友
交流沟通。
2021年1月25日二诊：患者诉情绪较前稳定，
焦虑减轻，交流欲望较前明显，近2周内无自杀想
法及行为、无负罪感，治疗第1周内抑郁症发作2
次，第2周内未发作，现1h内可入睡，仍眠浅、
易惊醒，醒后可再次入睡，每晚睡眠时间为3～4h，
脱发减少，食欲较前改善，仍偶有心慌胸闷，小便
正常，仍易便溏，多则每日2或3次。舌淡红、苔
白腻，脉弦细。予初诊处方中针刺穴位加内关，患
者入睡时间缩短，可将右佐匹克隆减少为每次1mg，
若入睡时间在30min内则可停用，余方案同前。
2021年2月20日三诊：患者诉近期情绪稳定，
愿意主动与人交流，近1个月来无自杀想法及行
为，近3周抑郁症未发作，现30min左右可入睡，
眠浅、易惊醒较前缓解，每晚睡眠时间为5～6h，
无明显脱发，无心慌胸闷，纳可，二便调。舌淡
红、苔薄白，脉弦细。近1周内未服用右佐匹克
隆，抗抑郁药物遵精神心理科医嘱仅服用西酞普兰每
次20mg、每日1次。予二诊处方中针刺穴位去人
中、廉泉，改中脘为引气归元四穴；刺络穴位去三
焦俞，余方案同前，每次治疗间隔1日以上，每周
2次。
后患者于当地医院继续三诊治疗方案。2021
年4月电话随访，自诉情绪稳定，精神态度积极，
偶有心情低落、焦虑，可自行调整，无自杀想法及
行为，纳眠尚可，二便调。复查抑郁自评量表：53
分，有轻度抑郁症状；焦虑自评量表：32分，无
焦虑障碍；匹兹堡睡眠质量指数评分：9分。
按语：本案患者的临床表现属于中医学“郁
病”范畴，证属肝郁脾虚。患者平素思虑重，产后
因家庭琐事，心理疏于照顾，郁怒伤肝，致肝气失
常，情志失调，由于病程较长，故见心情低落、焦
虑、兴趣下降、苔白腻、脉弦细等虚实夹杂症状。
肝气失常，疏泄不及，肝魂不安，久病神明受扰，
故心情低落、焦虑，有负罪感、自杀想法及行为；
肝与胆互为表里，肝魂不安，胆易受其扰，胆气虚
则见眠浅、易惊醒；肝木横克脾土，致脾虚不运，
则气血津液运化及输布失常，脏腑失于濡养，故见
纳差、消瘦、脱发、便溏等；母病及子，损及心
气，心神失养，故见心慌胸闷、不寐。治疗以疏肝
调神、理气健脾为法，采用针刺、精灸、刺络、埋
针相结合的整合针灸方案。针刺予四关穴疏肝气，
调全身脏腑气机，助气血顺、情志畅；百会、印
堂、头维醒脑调神；因患者有自杀想法及行为，情
绪异常较明显，加人中、廉泉通窍醒神，鸠尾增强
行气调神之力；三阴交、中脘、大横健脾胃、养气
血而滋养脏腑，则神有所安之处；大陵属手厥阴心
包经，可宁心安神。精灸重在补益气血，用引气归
元四穴、膻中调气养血，命门配合膻中则引元气而
补肝气；患者纳差、消瘦，故以章门补脾清肝；四
花疏肝利胆，改善焦虑；涌泉位于足底，灸之可引
火归原，引阳入阴而改善失眠。刺络选心俞、肝俞
疏肝调神，配合三焦俞通调全身气机，加强以气驭
神之功。耳穴埋针心、肝，背俞穴埋针神堂、魂门
·893·
以安神定志，膻中调气，耳穴中胃的反射区可护胃
止呕并改善食欲；因患者睡眠障碍明显，故单耳取
穴交替埋针，在维持刺激的同时减少入睡后侧卧刺
激耳穴影响睡眠的可能。二诊时患者情绪、睡眠、
食欲皆有好转，仍有心慌胸闷，故予内关加强宁心
安神之力。三诊时患者情绪稳定、睡眠持续好转、
纳可，需重视疾病日久易虚，故去刺激及痛感较强
的人中、廉泉，中脘改为引气归元四穴加强补虚益
气养血之力，刺络穴位去主行气的三焦俞，重心转
为调补心肝以安神魂。本案患者抗抑郁药物减量及
停药后抑郁相关症状不断减轻，可见疏肝调神整合
针灸方案治疗有效，现代研究
［26-27］亦证明针刺可
增强药物作用，同时减轻药物不良反应。整合针灸
方案在单纯针刺上结合多种中医特色疗法，疏肝、
行气、养血、安神并举，调气血而畅情志，治疗产
后抑郁症灵活有效。
