DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．15．016
临证心得
(2019YFC1708703)
运用“形神同调”治疗冠心病伴抑郁状态
华鑫
1，2，李成
1，朱爱松
3，李彩英
1，2，姚魁武
1
1.中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁5号，100053;2.陕西中医药大学;3.浙江中医药大学基础医学院
［摘要］总结“形神同调”治疗冠心病伴抑郁状态的临证经验。认为冠心病伴抑郁状态的核心病机为正虚、
肝郁、瘀血、毒邪，治疗时注重“形神同调”，并以气血同调、邪正兼顾为治则，采用温心肾、补气血，理气
机、开郁结，化瘀血、通心神，辨虚实、驱毒邪等治法，以达到“形神同调”目的。并附验案一则加以佐证。
［关键词］冠心病;抑郁状态;形神同调;调气解郁;化瘀解毒
由于社会生活压力、不良生活方式、疾病病情
反复等因素，目前许多冠心病患者伴随抑郁状态，
临床常表现为情绪抑郁、少动、缺少兴趣、易乏力
疲劳、暴食或少食、睡眠障碍，甚至产生自杀倾
向
［1－2］。德国的一项研究表明，冠心病患者中伴发
抑郁状态者占57%
［3］，可见冠心病伴心理疾病者
应得到更多的关注。
《素问·天元纪大论篇》曰:
“在天为气，在
地成形，形气相感而化生万物。”人秉天地之气而
生，是形神统一的整体，生命形体与精神心理和谐
才能使人健康长寿
［4］。形者，为客观存在的物质;
神者，为无形的形而上的概念。中医学认为形神是
一体的，形神互相影响，形伤常伴随不同程度的神
伤，长期神伤亦可致形伤。中医学认为“心主神
明”，《素问·灵兰秘典论篇》言:“主不明则十二
官危，使道闭塞而不通，形乃大伤”。心被比喻为
人体之君主，形体之心与神明之心不可分割，心之
气血濡养神明之心，神明之心又反过来主宰人体生
命活动。因此，我们认为冠心病伴发抑郁状态的发
生属于形神共病，治疗上应形神同调。在施以对证
治疗的同时，进行心理疏导，诊疗时注意与患者沟
通，并予以适当的饮食及运动建议。现将我们治疗
冠心病伴抑郁状态经验总结如下。
1
冠心病伴抑郁状态的中医病因病机
1.1
正虚
正虚为冠心病伴抑郁状态的发病之本，主要包
括肾阳虚、心气虚、心血虚。下焦肾阳虚，可导致
心之气阳，使上焦气阳不布，从而三焦气机逆乱，
影响心脑之神;或因肾阳虚致瘀血、痰浊、水饮等
阴邪内生，实邪阻滞气血运行不畅，神失所养，致
使冠心病伴发抑郁状态。《素问·举痛论篇》曰:
“悲则气消。”悲哀忧愁过度，容易损伤人体正气，
长期可导致气血等物质的虚损。《素问·五脏生成
篇》亦曰:
“心痹，得之外疾，思虑而心虚，故邪
从之。”可见悲伤、思虑等七情因素与外邪共同作
用于心，可使心之气阳虚，更易受外邪的侵犯，而
加重疾病症状。“心主脉，脉藏神”，心主血脉，
血脉充盈有利于神之充足，若血脉失养或得外邪客
之，则心无所养，神无所倚，出现精神呆默、抑郁
寡言。
1.2
肝郁
肝郁为冠心病伴抑郁状态的病机之要。《薛氏
医案》中提出:
“凡心脏得病，必先调其肝。”心
肝两脏经络相连。肝之经络布胸胁与心脏相连，且
连于目系与心经相交，二者经络相连，可通过经气
相互影响。心肝两脏五行相生，肝属木，心属火，
母病及子，可加重冠心病病情。心肝两脏气血互
用，心主血，肝藏血，肝藏泄失常一方面可导致心
血不足，无力发挥充养周身作用;另一方面，肝郁
影响脾胃运化功能，使湿浊、痰瘀之邪内生，进而
·1370·
阻滞血脉，影响心神。心肝两脏情志相连，肝心均
易受情绪影响，正如《灵枢·本神》中所言“怵
惕思虑则伤神”“悲哀动中则伤魂”。《景岳全书》
曰:
“惊气本以入心，而实通于肝胆”，认为惊怵
忧虑等情志之邪，直接作用于肝胆，继而影响心主
神明的功能。
此处之郁，亦包括气机郁滞。气血是周流全身
而维持生命活动的重要物质，包括精神心理活动和
生理活动。当思虑过度，导致气机郁滞，则全身气
血运行失畅，上则影响脑窍和心神，中则影响肝脾
气机升降，下可影响肾与膀胱气化，总之气机郁滞
可致三焦不利，形神皆可有损伤，表现为精神不
佳、反应迟钝、不思饮食等。另外，气机不畅易引
起痰湿、瘀血的形成，使本病表现为虚实夹杂之证。
1.3
血瘀
血瘀为冠心病伴抑郁状态的病机之常。有研究
表明，血瘀证候在冠心病伴抑郁状态中居于首
位
［5］。《医学衷中参西录》曰:
“人之元神在脑，
识神在心。”心脑共主神明，心主识神，调控人的
精神意识思维活动;脑主元神，禀于先天，受心之
气血的支配
［6］。心脑血脉相连，血脉阻滞不通，
瘀血形成是影响心脑之神的主要病机。血瘀证的形
成基于正虚，可因寒邪客于脉外，内伤心脉，血脉
凝滞;或心肾阳虚，失于温煦，内生阴邪;或气虚
无力推动，血液阻滞形成瘀血，瘀血阻滞于心脉则
发为胸痹心痛，阻于脑窍则神昏、精神失养。
1.4
毒邪
毒邪为冠心病伴抑郁状态的病机之变。毒邪是
由各种致病邪气长期积累蕴结不解而形成的物
质
［7］，毒邪阻滞使人之气血更虚，且因毒邪积蓄
后伤人之力更甚，常因起病隐匿、失治误治、病情
反复，最终导致急危重症的发生。毒邪主要包括寒
毒、瘀毒、痰毒、热毒等
［8］，毒邪阻滞可导致或
加重本病。寒毒由外感或内生寒邪形成，最伤人体
阳气，伤于肾阳易累及脑髓，伤于心阳加重胸痛而
加重神伤。瘀毒由瘀血壅滞而成，瘀毒伤人容易发
生重症，阻于心可发为心绞痛，阻于脑可发为脑卒
中，甚至脑昏迷
［9］。徐浩等
［10］认为瘀毒致变是心
血管事件发生的主要病因病机。在外感受痰湿之
邪，黏着难去，阻于中焦易伤脾阳，致脾虚不运，
加重痰湿;或因情志因素肝郁不舒、饮食所伤，日
久脾虚内生痰湿，痰毒易与瘀血相结或相互转化，
伤人气血。“六气郁而皆可化火”，各种毒邪内郁
日久易化火生热，热毒扰心窜络，发生心痛、心
悸、中风等急症，可加重抑郁状态。另外热毒久积
易化火伤阴，阴虚可加重心烦、虚热。可见毒邪是
由主要致病因素发展而来，因冠心病病程长、病情
反复，毒邪是引起冠心病患者伴发抑郁状态的主要
病理物质，也是该病重要的病机。
2
治疗注重形神同调
基于整体观，治疗冠心病伴抑郁状态应注重形
神同调，正如《类经》所云:
“形者神之质，神者
形之用”。形神相互为用，且相互影响，故临证治
疗应形神兼顾，以活血解毒开郁为主要治法
［11］，
调神重在调气解郁，治形重在化瘀解毒。
2.1
温心肾，补气血
老年人是心血管疾病和精神心理疾病高发人
群
［12］。有研究表明，老年冠心病患者焦虑发生率为
69%～70.4%，抑郁发生率为52.1%～63.4%
［13］。
年老者常肾阳不足，因此多以正虚为主，治疗时注
重扶正补虚，以养心神。临床治疗本病时，气虚血
虚者常选择四君子汤、四物汤、八珍汤、归脾汤等
加减治疗，并配伍行气药如枳实、枳壳、陈皮等，
活血药如丹参、鸡血藤、益母草等，使补而不滞;
阴虚者常选择甘麦大枣汤、百合地黄汤、炙甘草汤
等;心肾阳虚者常选择真武汤、活血温通方
［14］、
肾着汤、桂枝加龙骨牡蛎汤等经方加减。
2.2
理气机，开郁结
治疗本病重在调气机，以开郁结。肝喜条达主
疏泄，脾为气机升降之枢，因此应以调肝脾两脏气
机为主，通畅全身之气血。常选择小柴胡汤、柴胡
疏肝散、四逆散、逍遥散、升降散等，以达疏肝理
脾、调畅气机之效。因郁久化火者常配伍栀子、黄
芩、连翘等;
再根据气郁后产生结滞之邪气的不
同，辅以化瘀、祛痰、利湿之法;
因实邪致虚者，
酌加健脾养心安神之品如茯苓、甘松、酸枣仁、山
药、芡实、夜交藤等。
2.3
化瘀血，通心神
气虚、气郁、寒邪、血虚等均可形成瘀血，进
而通过阻滞气机、脉道影响心脑之神，加重本病症
状。因此治疗时，祛瘀血尤其重要。治疗本证时常
选用丹参饮、桃红四物汤、血府逐瘀汤等加减以活
血化瘀通络;并根据瘀血成因而因势祛瘀，如因寒
者常活血温通以化瘀，因气血虚者常补气活血以化
瘀，因气郁致瘀者常疏肝解郁以化瘀。总之，瘀血
去则心神得以安定。
·1371·
2.4
辨虚实，祛毒邪
毒邪是冠心病伴抑郁状态发生危重症的重要原
因。毒邪伤人表现为虚实夹杂，临床治疗当祛毒邪
兼顾正虚，并需长期服药，以将毒邪除尽，避免病
情反复。治疗毒邪所致冠心病伴抑郁状态者，常根
据毒邪性质，寒毒者常选用温补心肾之药，如附
子、肉桂、干姜、肉苁蓉、吴茱萸等;瘀毒者常用
桂枝茯苓丸、鳖甲煎丸等方及蜈蚣、全蝎、土鳖
虫、虻虫等虫类药，增强活血化瘀之力;痰毒者常
选用瓜蒌薤白类方
［15］，并加大化痰药的用量，又
因痰瘀郁易胶结，可辅以活血化瘀行气之品;痰瘀
等毒邪郁久易化为热毒，热毒者常选用四妙勇安
汤、温胆汤等。另外，由于毒邪易伤正气，常兼顾
健脾养胃
［16］，以培护人体正气，助祛除毒邪之力。
3
典型病例
患者，女，61岁，2020年7月29日初诊。主
诉:胸部憋闷加重1周。冠状动脉支架术后3个
月，部分狭窄血管无法植入支架。刻下症见:胸部
憋闷阵发，与情绪波动关系密切，服用速效救心丸
后可缓解，纳差，食后有腹胀感，需2h左右方可
入睡，每晚睡眠不足6h，易早醒，多梦，下肢疼
痛，小便正常，大便不成形，舌暗，苔薄，脉沉
弱。汉密尔顿抑郁量表(HAMD-24)
［17］评分为26
分，提示为轻或重度抑郁;
汉密尔顿焦虑量表
(HAMA)
［18］评分为17分，提示有确切的焦虑症
状。西医诊断:
冠心病，冠状动脉支架植入术后，
冠心病伴焦虑、抑郁状态;
中医诊断:
胸痹(肝
郁气滞，痰瘀互结证)。治法:
疏肝解郁，祛瘀化
痰。以四逆散合枳实薤白桂枝汤加减，处方:北柴
胡10g，枳壳10g，白芍10g，炙甘草10g，全瓜
蒌15g，丹参20g，川芎9g，茯苓15g，麦冬12g，
五味子12g，桂枝10g，薤白15g，杜仲10g，续
断15g。7剂，每日1剂，水煎分早晚两次口服。
2020年8月5日二诊:
胸部憋闷缓解，睡眠
情况好转，1h左右可入睡，每晚可睡6h，夜梦减
少，仍有腹胀，食道后有憋胀感，大便不成形。舌
淡红、苔稍腻，脉沉弱。上方去杜仲、续断、麦
冬、五味子，加厚朴8g、砂仁5g、麸炒白术15g、
干姜10g、香附10g，丹参加至30g。14剂，每日
1剂，水煎分早晚两次口服。
2020年8月19日三诊:胸部憋闷症状进一步
缓解，睡眠好转，每晚可睡6h及以上，夜梦减
少，腹胀及食道后憋胀感减轻，大便偶不成形。下
肢仍痛，坐位站起时疼痛，活动后缓解。舌淡红、
苔薄，脉沉。处方以二诊方去北柴胡、枳壳、白
芍，加桑枝、木瓜、独活、桑寄生各10g。14剂，
每日1剂，水煎分早晚两次口服。
2020年9月2日四诊:
胸部憋闷偶有发作，
下肢疼痛减轻，夜眠正常，纳可，大便正常。舌淡
红，苔薄，脉细。处方在三诊方基础上加续断
15g、杜仲10g、生地黄15g、炒栀子10g，继服
14剂，巩固疗效。
后每半月复诊1次，处方以四诊方为基础加减
治疗。末次复诊2020年11月18日，自觉精神较
好，胸部憋闷偶有发作，偶有下肢疼痛，大便正
常，睡眠正常。HAMD-24评分19分，HAMA评分
12分，评分均较前有所降低。嘱患者避风寒，畅
情志，适劳作，守方善后调理。
按语:患者花甲之年，天癸已竭，又因胸部憋
闷阵发与情绪关系密切，此为肾虚、肝郁之象。肝
郁气滞，扰乱心神则入睡困难，多梦易醒;肝郁乘
脾则食欲差，食后腹胀;气机郁滞，血行不畅，而
为瘀血，阻于脉络;三焦气滞，水液代谢失常，而
为痰浊，痹阻心阳。初诊处方以四逆散疏通气机，
调理气血，以枳实薤白桂枝汤宣通心阳，理气化
痰，调理脾胃，达到心胃同治作用
［19］;
丹参、川
芎活血化瘀通络
［20］;
杜仲、续断补益肝肾，强腰
膝;另配伍茯苓健脾宁心，麦冬、五味子养心阴、
除心烦。全方祛瘀化痰，调理气血，以治其形;疏
肝解郁，健脾宁心，以调其神。二诊患者胸部憋闷
缓解，睡眠情况好转，仍有腹胀，大便不成形，舌
苔稍腻，考虑痰瘀之有形实邪仍在，处方以初诊方
去杜仲、续断、麦冬等甘温及滋腻助湿之品;加厚
朴、砂仁、干姜、白术，加强燥湿健脾之力，其中
厚朴又可下气除满，现代药理学研究证明，厚朴能
够改善胃肠运动障碍，其有效成分又能通过血脑屏
障达到抗抑郁作用
［21］，发挥形神同治效果;
加香
附以疏肝解郁、理气宽中;加丹参用量，以增强活
血化瘀之力。三诊时诸症缓解，下肢仍痛，加桑
枝、桑寄生、木瓜、独活以祛风除湿，通痹止痛。
四诊诸证好转，胸部憋闷偶发，下肢疼痛减轻，加
续断、杜仲补益肝肾，扶正补虚以养心神，生地黄
滋阴清热，炒山栀清心除烦，二者可防治痰瘀郁久
化热扰神。总之，治疗本病时形神兼顾，调神重在
调气解郁，治形重在祛瘀化痰。
