DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．13．018
临证心得
*
运用“双心同治”理论治疗心悸
陈道海，陈晓虎*
(南京中医药大学附属医院，江苏省南京市汉中路155号，210029)
［摘要］中医学认为心具有主血和藏神的功能，中医学“形神一体观”在双心疾病治疗中有独特优势。临
床中心悸患者往往自觉心中悸动不安，同时多兼见抑郁焦虑等不良情绪，二者形成恶性循环，致心悸频发。
基于中医学对心的生理特点的认识及现代双心医学的双心同治思想，注重形神共治，临诊通过活血、养血、
解郁、化痰、滋阴、清火调理心神而将安神贯穿治疗始终，同时不忘心理疏导，主张因人制宜，双心同调，
兼顾疾病和心理。
［关键词］心悸;双心同治;形神共治;安神
心悸是指自觉心中悸动，惊剔不安，甚至不能
自主的一种病证，临床一般多呈发作性，每因情志
波动或劳累过度而发作。病情较轻者为惊悸，较重
者为怔忡，可呈持续性
［1］。随着社会节奏的加快，
工作压力的增加，现代社会情志心理因素在心悸疾
病的发生发展中发挥了越来越重要的作用
［2］。心
悸之病短期难愈，患者长期为其所苦，易产生焦
虑、抑郁、恐惧等不良心境，同时不良情绪也会加
重或诱发心悸的反复发作。现结合临床案例，将运
用“双心同治”理论治疗心悸的临床体会介绍如下。
1
双心同治理论
所谓双心同治，即治疗心血管疾病的同时重视
患者心理精神问题，两者一并治之。随着生物-心
理-社会医学模式的确立，双心医学的发展逐渐被
广大临床医生所熟知，心理与心血管疾病的关系也
渐被认可，在治疗心血管疾病时应关注患者精神心
理问题对疾病的影响，必要时加以干预。现代双心
医学是心身医学的一个重要分支，其双心同治思想
与中医学形神共治的思想有相通之处。中医学认
为，心有“主血”和“藏神”的功能，《灵枢》
记载:“心伤则神去，神去则死矣”;
“心藏脉，脉
舍神”;
“血者，神气也”;
“血脉和利，精神乃
居”，由此可见，古代医家早已认识到血脉之心和
神明之心可相互影响
［3］。
2
临床应用
2.1
形神合一，双心同治
心悸病机固然复杂，然心悸患者往往都有心神
不宁的表现，或心烦不安、性情急躁、惊恐不安、
焦虑抑郁等。心中悸动不止，迁延不愈，长期反复
发作，或突发突止，难以控制，易于使患者忧思抑
郁，焦虑不安，或恐慌难眠
［4］。心悸患者常伴见
烦躁、焦虑、失眠、善太息、胆怯易惊等心神不安
症状，临诊中必当详尽病史，精准辨证;处方用药
往往“草药”“心药”一并予之。所谓草药，即辨
证处方所需之中药;所谓心药，即情志开导，移情
易性，科普教育。中医“形神合一”的理念在治
疗中具有显著优势，神灭则形灭，重其形而轻其神
乃愚医之所为;
养其形，调其神，智者所取也。
“双心同治”兼顾“血脉之心”和“神明之心”，
在心悸疾病治疗中有重要意义。
2.2
注重安神，贯穿始终
心悸患者为心中悸动所扰，均有心神不安的临
床表现。在临证中应针对不同病因病机，立法处
方，合理加减;治疗上要注重安神，并将其贯穿治
疗始终，根据不同证型采取不同安神法。
2.2.1
活血安神
心脉瘀阻，脉道不通，则心神
失养，心神失养则神无所主，出现心神不安、心中
悸动不止。若心悸证属血脉瘀阻，往往心血与心神
同治，安神与化瘀兼顾，治以化瘀通脉、活血安
·1153·
神，方选桃仁红花煎加减。
2.2.2
养血安神
《丹溪心法·惊悸怔忡》云:
“人之所主者心，心之所养者血，心血一虚，神气
不守，此惊悸之所肇端也。”若心悸证属心血不
足，治以补益气血、养心安神为法，方选归脾汤合
养心汤加减。
2.2.3
解郁安神
《明医杂著·医论》曰:
“肝
气通则心气和，肝气滞则心气乏。”若心悸证属肝
郁气滞，气机不畅，治以疏肝理气、解郁安神为
法，方选柴胡疏肝散加减。选用柴胡-枳壳、合欢
花-合欢皮、佛手-香橼、娑罗子-甘松等药对理气安
神，如此肝气条达，心气平和，悸动不作。
2.2.4
化痰安神
痰郁可致心悸，如吴澄《不
居集》指出，此症因“停积痰涎，使人有惕惕不
宁之状，其则心跳欲厥，其脉滑大者是也”。痰郁
不化，郁而化火，痰火扰心，心神不安，治以清热
化痰、宁心安神为法，方选黄连温胆汤加减。痰火
一除，心神安宁，悸动得止。
2.2.5
滋阴清心安神
中医学有阴虚致悸之说，
如《景岳全书·怔忡惊恐》指出:
“怔忡之病，心
胸筑筑振动，惶惶惕惕，无时不得宁是也。……此
证惟阴虚劳损之人乃有之”。心藏神，为君主之
官，统领五脏，心阴虚火旺可导致心主神明功能异
常，出现心烦、失眠等症状。反之五志病变也可影
响及心，五志过极可化火伤阴，进而耗伤阴血加重
心阴虚，出现心主血脉功能的异常，导致心悸动不
安
［5］。心阴不足，心血失充，则心失滋养，心神
不宁;又阴虚不制阳，心火亢盛，扰乱心神，心神
失宁，而致心悸。临诊此类患者应注重养心阴、清
心火、安心神，可用麦冬、五味子养阴，黄连、苦
参清心火，茯神、酸枣仁安心神。立法处方当补益
心阴，清泻虚火，同时重视养心神，三者同施，心
悸可止。
2.3
古药新用，辨证取舍
现代药理研究表明，人参、丹参、红花、黄连、
苦参、甘松、甘草等中药具有抗心律失常作用
［6］。
现代中医既要通晓中药性味归经，也要熟知现代药
理，前者是历代医家传承验证，后者是经现代实验
证实，临床处方需古药新用，辨证取舍。如心悸证
属气滞血瘀者，可用丹参、红花、甘松等药，以达
理气、活血、止悸之功;证属心火上扰者，可用黄
连、栀子、苦参、莲子心、甘草等药，清心火，止
心悸。临诊处方辨证尚需辨病，组方选药不必刻意
结合现代药理，辨证基础上酌加一二味具有抗心律
失常作用的中药，临床往往收到良好效果。
3
典型病案
患者，女，48岁，2016年7月29日初诊。主
诉:心悸间断发作2周。初起自觉偶发心悸，近日
自觉频发，担忧患有心脏疾病，于当地医院行动态
心电图检查示:室性早搏346次，房性早搏49次。
心脏彩超示:二尖瓣、三尖瓣轻度反流。刻诊:心
悸，时有停跳感，忧愁面容，容易悲伤，纳谷不
馨，夜寐差，二便尚调。舌质红、苔薄黄，脉弦。
中医诊断:心悸，证属肝郁气滞;治以疏肝理气，
解郁安神，宁心止悸。处方:北柴胡10g，炒枳壳
10g，香附10g，郁金10g，木香6g，佛手10g，
茯苓10g，茯神10g，甘松10g，紫草20g，煅珍
珠母15g(先煎)，合欢花6g，合欢皮20g，焦山
楂15g，焦神曲15g，炙甘草5g。7剂，每日1
剂，水煎服。同时对患者进行科普教育，解除患者
忧虑之心。2016年8月5日二诊:心悸次数减少，
但仍觉心中悸动不安，纳食尚可，夜寐稍好转，原
方加丹参20g、酸枣仁15g，继服14剂。2016年8
月31日三诊:偶感心悸，夜寐安，纳食佳。动态
心电图示:室性早搏22次，房性早搏5次。原方
减焦山楂、焦神曲，继服7剂，不适随诊。
按语:患者无明显诱因出现心悸时作，数天不
止，心生恐惧，时而忧愁，纳谷不馨，行检查未见
明显器质性心脏病。患者为女性，又至绝经之年，
情感变化较大，忧愁伤心，悸动不止，方中柴胡、
枳壳、香附共奏疏肝解郁之效;丹参、郁金活血安
神;木香、甘松理气调中，醒脾开胃;茯苓健脾，
焦山楂、焦神曲消食开胃;
茯神、酸枣仁、合欢
花、合欢皮解郁安神;炙甘草调和诸药。全方配伍
合理，选药精当，共收解郁安神、宁心定悸之效。
