DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．22．006
学术探讨
管理局国家中医临床研究基地业务建设科研专项(JDZX2015265)
*
近40年慢性萎缩性胃炎及胃癌前病变中医研究述评
王萍
1，尹晓岚
1，张北华
1，唐旭东
2*
1.中国中医科学院西苑医院，北京市海淀区西苑操场1号，100091;2.中国中医科学院
［摘要］慢性萎缩性胃炎(CAG)
及胃癌前病变(GPL)
诊治在胃癌防治中占有重要地位。近40年来CAG
及GPL的中医药研究在疾病诊断、风险监测、临床治疗、基础研究等方面取得了一定成果，但仍在目标定
位、诊断规范性、研究科学性、疗效评价指标认可度等方面存在问题，严重影响研究的质量，制约中医药疗
效和优势的体现。通过对上述问题的系统梳理，提出应以大数据为依托，制定病证结合的风险预测模型，从
而制定适合我国国情的有效风险评估工具;建议统一CAG及GPL的诊断标准、细化病变分级分型标准，并
及早采用中药进行有效干预。
［关键词］慢性萎缩性胃炎;胃癌前病变;中医药研究
慢性萎缩性胃炎(chronicatrophicgastritis，
CAG)
是重要的胃癌前疾病。胃癌前病变(gastric
precancerouslesions，GPL)
是指具有恶性转化可能
的胃黏膜病理改变，通常指不完全性结肠型化生和
异型增生(上皮内瘤变)，以后者更为公认。CAG
及GPL的诊治在胃癌二级预防中具有至关重要的
作用。自世界卫生组织(WHO)
提出胃癌前疾病
和胃癌前病变概念以来
［1］，国内开展相关中医药
研究已有40余年，在疾病诊断、风险监测、临床
治疗、药物作用机制等方面做了大量工作，总结成
绩、分析问题对于做好相关研究具有重要意义。
1
风险监测
1.1
风险因素(危险因素)
危险因素是指与疾病或死亡发生有关的因素，
大多具有非特异性、多变性和不确定性等特点，疾
病危险因素识别与预测是慢性病防治的重要内容。
针对胃癌风险评估的研究较多，对于胃癌及GPL
的风险认识也逐渐形成共识，总体包括临床信息、
内镜信息、胃癌家族史、幽门螺杆菌(Hp)
感染
等。对此多个共识给出了建议:1)2018年《上消
化道肿瘤内镜诊断标准亚洲共识》
［2］:临床危险因
素包括男性、家族史、种族背景、Hp感染，内镜
提示胃黏膜萎缩和肠上皮化生。2)2017年《中国
早期胃癌筛查流程专家共识意见(草案)
(2017
年，上海)》
［3］确定我国胃癌筛查目标人群为年龄
≥40岁，且符合下列任一项者:胃癌高发地区人
群，Hp感染者，既往有CAG、胃溃疡等胃癌前疾
病，胃癌患者一级亲属，其他如高盐、腌制食物、
吸烟、重度饮酒等。3)
《幽门螺杆菌胃炎京都全
球共识》
［4］:胃癌发生风险与CAG程度和范围有
关，及早根除可阻止GPL进展，可显著降低胃癌
风险。4)
2017年《中国慢性胃炎共识意见》
［5］:
根除Hp可减缓炎症向萎缩、肠化生甚至异型增生
的进程和降低胃癌发生率，但最佳干预时间为萎
缩、肠化生和异型增生发生前。
1.2
识别高风险人群
疾病风险识别需要借助于有效的评估方法，当
前可供选择的包括血清学筛查、日本的木村竹本
分类法
［6－7］、欧洲的可操作的与胃癌风险联系的胃
炎评估
［8］(operativelinkforgastritisassessment，
OLGA)，可操作的与胃癌风险联系的胃黏膜肠上
皮化生评估
［9］(operativelinkforgastricintestinal
metaplasiaassessment，OLGIM)，也有研究在探索
构建风险预测模型。1)
内镜木村竹本分类法:用
于CAG预测胃癌风险，萎缩范围越大，胃癌发生
率越高，重视的是病变范围。2)
OLGA/OLGIM分
·1943·
期分级系统:基于组织学的OLGA和OLGIM分期
系统综合评估萎缩、肠化生程度和范围，是慢性胃
炎风险评估中准确性较高的方法，获得了广泛认
可。因肠化生容易识别，诊断分歧小，临床操作可
重复性高，因此OLGIM优于OLGA。3)
胃功能血
清学监测:多用于一般人群筛查和高危人群监测。
不同地区参考界值有所差异，日本通常将胃蛋白酶
原Ⅰ(PGⅠ)
浓度≤70ng/ml且PGⅠ/PGⅡ≤3.0作
为CAG的诊断界值以及胃癌高危人群筛查的标
准
［10－11］。我国将血清胃泌素17与PG检测结合用
以判别萎缩部位，联合Hp抗体以排除感染引起活
动性炎症的干扰
［12］。4)
监测方法的东西方差异。
日本推荐以内镜检查和/或血清学进行胃癌风险评
估，西方国家推荐内镜检查结合多点活检进行检
查。监测间隔时长存在差异，根据危险分层的最佳
监测间隔有待进一步研究。东方国家(如日本)
推荐所有居民每年或每两年检查一次内镜，西方国
家推荐确诊的GPL患者根据胃癌前病变欧洲管理
指南(MAPS)
［13－14］进行随访。2019年MAPSⅡ
［14］
提出:对广泛萎缩和/或肠上皮化生，或伴异型增
生，或胃癌家族史，或有不完全性肠上皮化生、
Hp阳性肠上皮化生患者应定期监测。中国对GPL
的管理与国外还存在较大差距，缺乏专门管理共识。
1.3
临床操作建议
吸纳胃癌风险评估研究的经验和成果，综合考
虑病史、临床信息、内镜信息及血清学、组织免疫
学指标，以CAG为监测对象，以GPL、胃癌为筛
查终点，开展流行病学研究及构建临床大数据平
台，同时融入中医证候，以大数据为依托，制定病
证结合的风险预测模型，对风险因素进行筛选，并
给予权重赋值，从而制定适合我国国情的有效风险
评估工具。同时，针对上述血清学、内镜检查、病
理组织学等普遍认可的评估方法需要进行本土化研
究，考察其评估能力、确定诊断界值等，以适应我
国的实际情况。
2
精准诊断
CAG及GPL诊断主要依赖于内镜检查和病理
组织学，以后者为金标准。虽然国内外已有多个诊
断共识，但具体操作层面上仍面临一些问题。
2.1
内镜诊断
内镜诊断在GPL诊断中的具有重要作用，由
于受主观经验及客观因素的影响，操作和诊断的共
识度并不理想，加强内镜诊治应聚焦如下方面:
1)
精准发现病灶。需要对窄带成像(narrow-band-
interference，NBI)、放大染色内镜等精查技术进行
规范和研究，总结筛选出有意义的内镜黏膜特征，
业内达成共识，提高整体诊断水平，提高内镜和病
理诊断的符合度。2)
前后病灶活检的一致性。定
标活检技术一度解决了GPL准确定位和动态监测
的技术难题，但由于可能引起局部黏连性炎症、标
记弥散、组织残留、自行褪色不宜长期留存以及原
材料缺乏等，目前无法正常应用于临床。有必要开
发新的定位活检方法，基于人工智能内镜下筛选病
变是目前正在探索的方向。3)
活检的数量和质
量。即保证取材的深度和广度，标本预处理的规范
性，为准确病理诊断奠定基础。
2.2
病理诊断
病理组织学是确诊和评价GPL的金标准，需
做好以下方面:1)
诊断标准要统一。当前诊断差
异来源于参考标准不一致，不同医师对同一标准的
把握也不尽相同。韩国一项研究
［15］指出萎缩/肠化
生概念及评级标准的模糊界定是引起观察者间判定
差异的重要因素。明确萎缩概念，建议设立“未
确定萎缩”，或萎缩确诊需延迟到活动性炎症消退
后。异型增生诊断中，日本侧重于细胞异型性及腺
体结构的改变，欧美学者侧重于病变是否浸润固有
层
［16］。随着内镜治疗技术的发展，东西方诊断差
异已经逐渐聚焦于活检标本与大体标本的病理诊断
差异。当存在胃黏膜凹陷表现、表面红斑或病变较
大时建议考虑内镜切除以明确病理诊断并指导治
疗。2)
病变分级分型要标准化。中、重度划分是
产生观察者差异的重点，推荐采用OLGA/OLGIM
的区域划分方法进行判别。关注肠上皮化生范围，
重视胃底体部肠化生，结合免疫组化和特殊染色进
行肠化生分型，筛查不完全性结肠上皮化生及胃型
肠上皮化生。3)
建议设立“不确定性上皮内瘤
变”。上皮炎性反应性、再生性上皮与低级别瘤变
特征相似，二者鉴别存在一定难度。2017年我国
《慢性胃炎及上皮性肿瘤胃黏膜活检病理诊断共
识》
［17］基于维也纳/WHO2010分类系统，建议设
立“不确定的上皮内肿瘤”。不确定性上皮内瘤变
即上皮组织不能明确是否有异型增生，其实是排除
性诊断，只有同时存在“不能确定为没有异型增
生”“不能确定为异型增生”时才能作出该诊断。
不确定性上皮内瘤变需指出诊断困难的理由:组织
·1944·
量不够的应重新活组织检查;糜烂和炎性改变明
显，需抗炎治疗后重新活组织检查，充分随访、观
察;组织挤压和损伤明显，应重新进行活组织检
查。临床医师必须与病理沟通，解释标本并取得足
够的样本，也可通过连切、免疫组化、会诊等确证
并作出恰当诊断。
2.3
中医证候诊断
CAG、GPL病程长且病情反复发作，中医病机
以本虚标实为主，临床证候也错综复杂，因时因地
因人而异。《慢性萎缩性胃炎中医诊疗共识》
［18］、
《慢性萎缩性胃炎中西医结合诊疗共识意见》
［19］对
证候规范起到了重要作用，但尚需要在开展大规模
的证候流行病学调查基础上掌握证候分布特征和演
变规律，并对证候进行量化和规范化，同时结合内
镜、免疫组化、血清学等客观表现和参数的变化，
筛选证侯相关的客观化指标。梳理核心病机及证候，
以指导临床进行专病专方或病证结合专方的研究。
3
早期干预
早期干预GPL是胃癌防控的关键。需要靶向
正确，同时重心向炎症、炎癌边界性病变前移。
治疗模式应从生物医学模式(单一生物致病因素
模式)
向慢性病多因素机体调节、胃内环境调节
和炎癌转化微环境调节转变。
3.1
干预时机和定位
针对GPL干预的主要对象是轻、中度异型增
生(即低级别上皮内瘤变)，也可纳入不确定性上
皮内瘤变(异型增生)。针对CAG干预则需针对
高风险的胃体或全胃萎缩和/或肠化生，以逆转萎
缩、肠化生为靶向，不能以单纯胃窦部、灶状萎缩
为治疗目标。积极根除Hp感染以改善胃黏膜活动
性炎症，促进患者总体状况、胃内环境和肿瘤形成
微环境的改善，这些整体的向好与改善非特异性/
功能性消化不良症状、提高患者生活质量是一致
的，坚持辨证与辨病相结合。针对短期症状比较重
的患者，辨证为主、辨病为辅，要重视辨病用药可
能带来的脘腹部乃至全身不适。
3.2
干预方案
现代医学在内科学干预上重视不足，认为萎缩、
肠上皮化生、异型增生不可逆转的学者占多数。当
前干预方法包括根除Hp、环氧化酶-2(COX-2)
抑
制剂、阿司匹林、瑞巴派特、低剂量维生素、内镜
下治疗等，而以内镜下治疗为主，尚缺乏公认有效
的内科干预方法。
中医药研究CAG、GPL已逾40年，有大量的
临床实践，研究数量众多，干预方法包括辨证方、
固定方及中成药，对照药物以中成药为多，疗程
1～6个月。由于研究质量、目标定位、疗效指标
等问题，影响了中医优势的体现和疗效的可信度。
中医药干预应是长期和短期相结合，症状明显期以
汤药为主，长期治疗应针对核心病机的中成药、固
定方为主。同时需将临床研究和基础研究相结合，
筛选中医药作用的优势环节和关键点，探索阐明作
用机制。中西医结合是重要途径，体现在提高Hp
根除率、降低复发率，促进萎缩、肠上皮化生、异
型增生逆转及高级别瘤变内镜治疗后干预防复发这
些方面。
中药有效的干预方案来自于比较和优选。干预
方案来自于文献检索与评价、自拟方/中成药、临
床和基础研究成果、基于专家共识的辨证方案。干
预方案的优选，即如何得到现代科技界及西医同行
的认同，需要科学严谨的临床设计、高质量的实施
以保证研究的论证强度。应采用统一的纳入标准和
疗效评价标准，紧跟国内外进展。2019年欧洲共
识引用我们一项有关摩罗丹干预慢性萎缩性胃炎伴
异型增生的随机对照研究
［20］，异型增生消失率达
24.6%，由于样本量不足与叶酸差异无统计学意
义。该结果初步显示了中医药治疗的客观疗效。
中医药用药安全也需引起重视。可通过构建临
床数据平台，基于大数据进行临床用药疗效和安全
性监测，对现有药物进行科学筛选。
4
科学评价
4.1
研究质量
要提高中医药研究的证据水平，首先要加强研
究设计，提高研究质量，选择合适的研究设计。多
中心高质量的随机对照研究适合研究方案疗效确
证，基于真实世界大数据研究适用于研究方案的筛
选和药物安全性研究。关于对照药，在寻找有效阳
性药物的同时，可酌情设立安慰剂对照，或者同时
使用安慰剂和阳性药物对照的双臂试验，可检测药
物的直接作用，提供有关检测灵敏度的内部证据。
在西医基础治疗和定期内镜随访的基础上开展，以
避免出现伦理学问题。
4.2
评价方法
CAG及GPL疗效评价以病理组织学评价为核
·1945·
心。高质量活组织检查、前后活组织检查部位一
致、标本处理是否规范(取材、包埋等)、病理诊
断的准确性和一致性等都是保证科学评价的技术前
提。具体评价项目上，萎缩与肠上皮化生应从兼顾
范围(窦、角、体、底)
与程度(轻、中、重)，
采用公认的分级和评分方法，以前后积分改善进行
对比。异型增生需要精准到局灶，除采用三分法
(轻、中、重)
或二分法(低级别、高级别)
进行
分级和评分比较外，在定性的基础上结合定量评
价，探索以结构异型性和细胞异型性的微观、半定
量评价方法，验证其用于疗效评价的科学性和有效
性，以期寻找更为敏感、客观的评价指标。除此以
外，规范和量化胃镜下表现、重视症状的量化及评
价、加强生活质量评价。也可选用血清指标，如胃
泌素、胃蛋白酶原、抗壁细胞抗体等辅助疗效评价。
4.3
疗程和随访
CAG及GPL症状反复发作、胃镜病理下病变
也存在灶性和逐渐移行性变化，因此干预疗程至少
6个月，之后应进行不小于6个月的随访，加强长
期跟踪随访研究。
5
整合指南
当前国内还缺乏针对GPL专门的专家共识或
临床指南。中医、西医在GPL诊治中各有优势和
不足，西医内镜诊治技术先进，但内科干预手段有
限;中医靶向偏离，诊治欠规范，但有自己独特的
理论体系和干预手段。应借鉴欧洲MAPS共识制作
方法和理念，根据中国的国情和疾病防治现状，整
合中西医优势，联合临床、内镜、病理、方法学等
多学科专家在研究最新证据的基础上，构建适合中
国国情的GPL整合诊疗指南，促进临床诊疗规范
性和技术能力的提高，提高科研和学术水平。
综上，CAG及GPL在胃癌二级预防中发挥重
要作用，中西医开展防治研究取得了一些共识和进
步，但在诊断规范性、研究科学性、临床疗效认可
度等方面还存在问题。今后需要中西医优势互补，
在病证结合危险因素筛查、诊断标准统一、疗效科
学评价、中医药干预方案筛选、临床用药疗效和安
全性监测、中西医整合指南制定等方面还需开展深
入工作。
