DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．19．001
学术探讨
*
近十年三焦理论研究概述
于建春*，曹晓君，刘云鹤，李文涛，贾玉洁，韩景献，贾英杰
(天津中医药大学第一附属医院，天津市南开区鞍山西道314号，300193)
［摘要］三焦气化失常与衰老及相关性疾病密切相关。总结近十年来对三焦理论的最新认识和研究进展，
对临床具有重要指导意义的认识主要有4个方面:三焦是气、血、津、液、精的生发之所和运行通道;三焦
是五行之外联系五脏六腑的另一形式;三焦执心包令，行使“君主”的功能;三焦气化是生命活动之本。
［关键词］三焦;三焦气化;衰老;整体观;动态联系
自2008年《“三焦气化失常-衰老”相关论》
［1］
发表以来，在该理论指导下，我们采用三焦针法治
疗了诸多老年性相关疾病，如阿尔茨海默病
［2］、
血管性痴呆
［3－5］、帕金森病
［6］及癌因性疲劳
［7］等，
取得了较好的临床疗效。基于临床实践，我们对三
焦气化理论有了新的认识和理解，在此将具有重要
临床指导价值的认识作一总结和论述。
1
三焦是气、血、津、液、精生发之所和运行通道
通常认为三焦的功能主要有两个方面:一是通
行元气，二是水液运行的通道。如《中藏经·论
三焦虚实寒热生死顺逆脉证之法》云三焦:
“总领
五脏六腑、营卫经络、内外左右上下之气也;三焦
通，则内外左右上下皆通也，其于周身灌体，和内
调外，荣左养右，导上宣下，莫大于此者也。”明
确指出三焦是气机升降出入的通道和气化场所，故
有主持诸气、总司全身气机和气化的作用。后世加
以补充，认为气升降出入的通道必然是血和津液的
通道;津液升降出入的通道必然是气的通道，因
此，将三焦归纳为气、血、津、液运行的通道。
传统对三焦的认识未提及精的通道。“夫精
者，身之本也”(
《素问·金匮真言论》)，说明精
是构成人体的原始物资。气、血、津、液、精共同
构成人体的基本物质，在生命活动中互生互用，精
血同源，其生成源于气，其功能依赖于气的激发，
因此，三焦也为精的通道。
关于气、血、津、液、精何处生发，传统三焦
理论并未明确指出，但关于气、血、津、液、精的
生成却散见于古医籍中。基于大量临床实践和经
验，结合气、血、津、液、精的相互转化和依存关
系，认为三焦还是气、血、津、液、精的生发之
所。《素问·经脉别论》云:
“饮入于胃，游溢精
气，上输于脾。脾气散精，上归于肺，通调水道，
下输膀胱。水精四布，五经并行，合于四时五脏阴
阳，揆度以为常也”;《灵枢·决气》亦云:
“中焦
受气取汁，变化而赤是谓血”;
《灵枢·营卫生会》
亦云:
“中焦亦并胃口，出上焦之后，此所受气
者，泌糟粕，承津液，化其精微，上注于肺脉，乃
化而为血”。这三段经文明确指出，气、血、津、
液、精来源于脾胃和肺。在肾的温煦作用下，食物
经胃的腐熟，水谷精微经脾的升清作用，上输于上
焦心肺，在此与清阳之气结合，通过肺的宣发肃
降，气、血、津、液、精布散全身，内达五脏六
腑，外达皮肉筋骨，其精藏于肾，其血藏于肝，其
气载于血。水谷之精充养肾之先天之精，肾精化肾
气，肾气分阴阳，肾阴与肾阳能资助、促进、协调
全身脏腑阴阳。肾阴为人体阴液之根本，对机体各
脏腑组织起到滋养、濡润作用;肾阳为人体阳气之
根本，对机体各脏腑组织起到推动、温煦作用，气
化得行，清者得升，浊者得降，气、血、津、液、
精得以互化，胃之腐熟水谷得以进行，如此循环，
生生不息，因此，三焦亦是气、血、津、液、精的
生发之所。这一认识扩展和深化了三焦气化理论的
内涵，认为三焦是气、血、津、液、精的生发之所
·1621·
和运行通道，进一步将脏腑功能与气、血、津、
液、精的生发、转化、输布、升降出入有机地联系
成统一的整体，充分体现了中医的整体观，并使之
成为老年病防治的指导理论。
2
将三焦气化与衰老及老年病联系起来，指导临
床实践
中医学早在《黄帝内经》中就有论述衰老的记
载，《素问·上古天真论》曰:
“女子七岁，肾气
盛，齿更发长;
二七而天癸至，任脉通，太冲脉
盛，……丈夫八岁，肾气实，发长齿更;二八肾气
盛，天癸至，……今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽
矣，故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳”。
以女七男八为度，从肾气盛衰立论，重点阐释人类
生殖机能盛衰表现和机理。《素问·阴阳应象大
论》从年四十开始论至年六十，告诫人们不知
“七损八益”，不能调阴阳、节柔刚，是早衰的关
键，皆以先天精气立论。后世医家也提出了各种致
衰老的学说，包括先天禀赋不足致衰说、五脏虚损
致衰说、气血不和致衰说、阴阳失调致衰说、元气
虚致衰说等。而三焦是先天与后天联系的通道，三
焦气化使先天之精输布濡养五脏六腑、四肢百骸，
也使后天受纳腐熟产生的水谷精微回纳以充养先天
元精。故三焦气化的盛衰与肾气盛衰、五脏盛衰息
息相关，三焦气化为机体新陈代谢提供动力，贯穿
生命活动始终。三焦气化失常则肾气衰惫、五脏衰
弱、阴阳失调、气血失和、形体衰变，各种病理变
化也导致了三焦气化的衰滞。以三焦气化的盛衰来
论述衰老的机制，则更加完善，更加系统化，能更
有效地指导养生与老年病的防治。
3
将三焦气化与五脏六腑联系，强调中医整体观
和五脏六腑的动态联系
3.1
三焦气化通过气、血、津、液、精将五脏六
腑联系在一起
气、血、津、液、精分布、贮藏、代谢及运行
于各个脏腑形体官窍中，支撑其各自的功能，并使
它们之间密切配合，相互协调，共同完成人体的各
种生理机能，从而维持各生理系统之间的协调有
序。三焦是气、血、津、液、精升降出入的通道，
通过这个通道，各种精华营养物质输送到五脏六腑
以濡养脏腑器官，并把五脏六腑的代谢产物运送出
去，而这也是各个脏腑维持自身功能以及相互之间
物质和能量交换的内容，故三焦是各脏腑互相沟通
的媒介。五脏六腑之间的联系不只局限于五行的
生、克、乘、侮范围，而是五脏六腑精气阴阳及其
生理功能之间的相互制约、相互为用、相互资生、
相互协调，这种大联系只有通过三焦这个大通道才
能得以实现，所以三焦气化是五脏六腑相互之间的
重要联系方式。
3.2
三焦气化是脏腑五行生克的基础
孙一奎在《医旨绪余》中论命门的功能时指
出:“命门乃两肾中间之动气，非水非火，乃造化
之枢纽，阴阳之根蒂，即先天之太极。五行由此而
生，脏腑以继相成。”命门元气是五行脏腑生成的
基础，而命门元气是以三焦为通道进行输布的，通
行元气是三焦的一大功能;而且脏腑根据五行生克
制化的规律相互之间进行精、气、血、津、液物质
和能量的交换，皆赖三焦为通道，故三焦气化是脏
腑五行生克的基础。
《灵枢·天年》以10岁为一个阶段，论述了
人体生、长、壮、老、已的生命规律，说明了中寿
而尽的原因，描述了各阶段脏腑精、气、神变化相
应的外部表现特征，而脏腑精、气、神的衰弱变化
即是三焦气化衰废失司的表现。同时还指出衰老过
程中，各脏腑功能衰退有早有晚，是按五行相生之
序依次衰退的，即“五十岁，肝气始衰”“六十
岁，心气始衰”“七十岁，脾气虚”“八十岁，肺
气衰”“九十岁，肾气焦”“百岁，五脏皆虚”，说
明五脏按五行相生之序的能量依次传递即是三焦气
化的过程，当三焦气化衰退时，相互资生的能量就
会依次减弱，而脏气依次衰惫。又如赵献可提出了
五郁证，即五脏之郁，根据“五行相因”之理，
提出了五郁相因为病，即五脏之郁往往相因为病，
木郁则火亦郁，火郁则土自郁，土郁则金亦郁，金
郁则水亦郁，五脏的郁证按五行相生的顺序可次第
而发生，说明五脏之间气化功能的能量传递按照
“五行相因”的顺序而流动，从而也说明了三焦气
化是脏腑之间生克制化的基础。
3.3
三焦气化使人体五脏六腑、四肢百骸构成了
一个整体
人体的五脏六腑、四肢百骸之所以能构成一个
整体，根本在于精、气、血、津、液在全身周而复
始的循环流动、无所不至，使各脏腑器官形体之间
不断的相互联系、相互作用，其实这就是三焦气化
的含义。《素问·灵兰秘典论》言三焦为“决渎之
官”，其功能是“水道出焉”。此“水道”并非仅
指水液代谢的通路，还包括了“水道”
“气道”
“水谷之道”“营卫之道”“经络之道”，三焦气化
·1622·
总领营卫气血之生会，三焦决渎的功能就是使精、
气、血、津、液在人体循环不息，濡养五脏六腑、
四肢百骸，从而使“肝受血而能视，足受血而能
步，掌受血而能握，指受血而能摄……”，使人体
各部分紧密联系在一起形成一个完整的功能体，所
以三焦气化体现了整体观和五脏六腑的动态联系。
4
三焦执心包令，实现“君主”功能
三焦执心包令，实现“君主”的功能是对三
焦功能的最新认识
［8］。心为君主之官，而心包络
代君受邪，代君行令，但令行于谁，由谁执行却无
从查考。
首先从经文入手，分析三焦与心包及心的内在
关系。《灵枢经·经脉》云:
“三焦手少阳之脉，
起于小指次指之端，……布膻中，散落心包，下
膈，循属三焦”，说明三焦与心包经络相通;
又
云:“心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心
包络，下膈，历络三焦”，说明心主心包络，且心
包络亦与三焦相通，勾画出心-心包络-三焦的经络
联系，指出三焦具有执心包令的经络基础。分析陈
士铎《外经微言》可知，三焦“借心主之气相通
于上中下之间，故离心主无以见三焦之用”;
“夫
心主与三焦两经也，必统言其相合者，盖三焦无
形，借心主之气相通于上中下之间，故离心主无以
见三焦之用，所以必合而言之也”。说明三焦是借
“心”来施行气化功能的，三焦之所以能够通行
上、中、下之间，是借用“心主之气”。因此，三
焦气化与心主之气密不可分，指出三焦布气于心包
络，强调“气”在执令中的作用，“气”是令的执
行者。所谓“布气”即指三焦将阳气散布于心包
络，三焦气盛则心包络气盛，三焦气弱则心包络气
亦弱也。如此心包络始有运行之权，即心包络可以
代替“心”的功能下令于三焦，上传呈于心。而
三焦则与五脏六腑相连，如此达到心之“君主之
官，五脏六腑之大主”的作用。
因此，心授命于心包，通过三焦来调节五脏六
腑，以实现其主宰脏腑的功能。这一认识深化了心
为君主之官的理解，丰富了三焦理论的内涵，亦与
三焦气化是生命活动之本相一致。
5
三焦气化是生命活动之本
五脏六腑之间除了以五行所属派生的生克制化
关系之外，主要通过三焦气化将它们密切联系在一
起以维持人体正常的生命活动，因此三焦乃气化之
总司，总领五脏六腑的功能活动。先天真元之气为
生命之根本，根于脐下肾间，由肾中先天之精所
化，有赖元阴滋养濡润、元阳温煦蒸腾，使得
“阴平阳秘、精神乃治”;
在肝主升发的作用下，
肾元之气温煦推动中焦脾胃的运化腐熟功能，水谷
精微得以化生为气血，并出于上焦，与在“肺主
气司呼吸”及“肾主纳气”共同作用下吸入的清气
相合，聚于胸中而为宗气;
“宗气积于胸中，……
以贯心脉，而行呼吸”，从而维持上焦心、肺的正
常功能;又在肺主肃降、肾主摄纳的作用下，下行
归肾，使上下阴阳相济、如环无端，如此周而复
始、生生不息，故三焦气化乃生命活动之本。
在大量的临床观察和医疗实践中发现，老年病
为多因素兼夹致病、多脏腑同时受累，其表现亦多
种多样，广泛涉及上、中、下三焦病变，证候复
杂，绝非某种单一因素导致单一脏腑的简单病变。
在机体衰老过程中，三焦气化功能亦渐趋衰退、失
常，三焦气化失司，则气机升降出入的通道不畅，
精、气、血、津、液生化、输布障碍，不仅易致
气、血、津、液、精因化源不足而日渐衰败，还会
因气机郁滞而内生痰瘀浊毒等诸多实邪，复致诸脏
腑功能失调，变证丛生，更损三焦气化，加重衰老
病变，如此往复、乃至恶性循环。而三焦气化失司
的病变，老年病每每常肇始于下焦虚损，渐次损及
中焦、上焦，进而使五脏六腑的正常生理功能皆受
到影响，故而导致诸多其他衰老相关疾病。
