DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．05．004
当代名医
*
邓铁涛运用“少火生气”理论
治疗心血管疾病经验
金政
1，吴伟
2*
指导:邓铁涛
3
(1.广州中医药大学第一临床医学院，广东省广州市白云区机场路12号，510006;2.广州中医药大学第一附属医院;3.广州
中医药大学)
［摘要］介绍邓铁涛教授运用“少火生气”理论治疗心血管疾病的经验。心血管疾病多为本虚标实之证，
“邪之所凑，其气必虚”，故扶助人体正气以祛邪尤为重要。合理选用药物调节人体气机从而达到“少火生
气”，避免“壮火食气”。临证使用补气温阳类药物治疗心血管疾病时巧妙运用“少火生气”理论，采用同
类不同性药物、调节药物剂量、配伍解毒药等方式。
［关键词］心血管疾病;少火生气;壮火食气;名医经验;邓铁涛
邓铁涛(1916—)，男，广州中医药大学终身教授，博
士研究生导师，国医大师，中华中医药学会常务理事。精
心研究中医理论，主张“伤寒”“温病”统一辨证论治，
强调辨证方法在诊断学中的重要地位，擅长诊治内科杂病，
并擅于运用中医脾胃学说论治疑难杂症。主编专著8部，
发表论文100余篇。
国医大师邓铁涛提出心血管疾病多为本虚标实
之证，且多与五脏气机失调、虚损相关，故认为扶
正固本顾护五脏之气尤为重要。针对现代火神派偏
用大剂量辛温燥烈之品，结合《素问·阴阳应象
大论》“少火生气，壮火食气”理论提出独特补气
方法。邓老师治疗心血管疾病方面造诣颇深，尤其
在遣方中巧用五爪龙、太子参、桂枝、附子、细辛
等补气温阳类药物调节气机从而提高补气疗效且不
过于燥热，避免“壮火食气”，体现了“少火生
气”之意。现将邓老师运用“少火生气”理论治
疗心血管疾病的经验总结如下。
1
“气”理论
1.1
“气”的生理与病理
人体之气可分为元气、宗气、营气、卫气、脏
腑之气和经络之气等。气又可概括为阴、阳二气，
气在人体内发挥着推动调控、温煦凉润、防御固摄
和中介作用。一身之气布散于五脏则成五脏之气，
五脏之气禀受元阴元阳相互作用与气机升降出入的
不同而形成五脏不同的生理特点，即肺气主宣降、
肝气司疏泄、脾气主升清、心气行血脉、肾气司开
阖，故气与五脏相关。心为火脏，以气阳为要，其
生理功能有赖于其他四脏之气的调节。肺为气之大
主，朝百脉以助君火;脾为后天之本，气之生化之
源;肝着心气之根，以木生火;肾中藏元阳之气，
为一身之气的本源。
气的运动形式有升、降、出、入四种，体现了
人体内在的生命枢机。气上升太过或下降不及则气
逆，而见眩晕;阻滞不通则气滞，可致胸痹心痛;
郁塞于内而不得外达则气闭，而致气厥;外出太过
而无法内守则气脱。故气机失调当以调气为要，方
能使气的升降出入恢复正常，机体恢复稳态。
1.2
“气”与“火”的关系
明代张景岳曰:
“少火生人之元气，是火即为
气。此气为正气，……若正气有余，便是人生之元
气。人生元气生于命门。命门者，精神之所舍，而
为阳气之根也。故命门之火旺，则蒸糟粕而化精微，
所谓人非此火不能有生者是也。是火即是气，……
为生人少火，立命之本也”
［1］。说明少火即正气，
少火生于命门，命门之火藏之于肾，即水中之火
也，亦即相火，此火为生人少火，立命之本。故当
饮食入胃，在阳气的作用下，水谷化生精微，上输
于心，滋养君火，君火下通于肾，肾气通过三焦温
·374·
煦脏腑组织，以维持脏腑功能，此为少火生气。
2
“壮火食气”之弊
岭南之地，土卑地薄，湿热交纵，若使用益气
助阳之品，需从小剂量开始，酌情加量，不可盲目
大剂量使用，否则易助长火热之邪。曾有一患者因
“反复乏力、汗出2个月”水煎人参50g服用，服
后3h出现烦躁不安，腹部胀满，恶心欲呕，鼻衄
不止等症。邓老师立即给患者服用莱菔子20g水
煎液配合萝卜汤约300ml，1h后患者症状明显改
善。本病案邓老师巧妙应用中药“十八反”处理
人参中毒，并提出即使是人参这样的补气上品，剂
量过大亦可出现“壮火食气”之弊。
“万病皆损于阳气”“有阳则生，无阳则死”，
附子超大剂量的应用是火神派的理论核心
［2］，但
使用附子中毒的案例屡见不鲜
［3］。邓老师在小剂
量使用附子(3～5g)
的同时，多用甘草与其配伍
降低毒性甚至达到解毒作用，避免“壮火食气”。
正如《本草正》记载:“甘草，味至甘，得中和之
性，有调补之功，故毒药得之能解其毒。”现代研
究亦证实甘草有解毒作用
［4－5］。
3
运用“少火生气”理论治疗心血管疾病
3.1
胸痹心痛(冠心病):损其心者，调其营卫
营卫之气的盛衰依赖于后天之本，即脾胃之气
的强弱。冠心病为“脾土虚弱，木不生火，营卫
不足”所致。正如张仲景所言之“四季脾旺不受
邪”，因脾为土脏，灌溉四旁，所以五脏皆有脾胃
之气，故调中州可调四脏，从而阴平阳秘，疾病自
除，故在本病的治疗上，强调以补气为要，方用邓
氏温胆汤
［6］加减。黄芪为该方之要药，但部分患
者虚不受补，为避免久用黄芪而致“壮火食气”，
邓老师善用五爪龙配合桂枝代替黄芪，认为二者相
配益气补虚功同黄芪却不温不燥、补而不峻，正合
“少火生气”之意
［7］;并佐以白芍柔肝养肝，助木
升火。全方温土以助营卫，益气以充君火。
3.2
心衰病(慢性心力衰竭):少量附子，微升
少火
《素问·天元纪大论》曰:
“君火以明，相火
以位”，相火又称少火，少火不足，君火自弱，而
致心气不足;《脉经》曰:
“心气因起，阳行四肢，
肺气亭亭，喘息则安”，说明了心衰病补气的重要
性。邓老师认为，心气不足为心衰病主要病机，方
用人参四逆汤加减，其中附子为补气温阳之要药，
历代医家善用附子之人可谓不胜枚举，但对附子的
灵活运用邓老师首推张仲景。清代陈修园亦提及
“‘气味辛、温，有大毒’七字，悟出附子大功
用”
［8］。研究表明，张仲景应用附子的剂量并不
大，常用量附子1枚合约6.9g，大者1枚亦约
10g，多不超过13.8g
［9］。故邓老师提出，使用附
子应效法张仲景“微升少火”之意，小剂量(3～
5g)
使用，扶植少火，并佐以炙甘草既可解毒又可
增加补气效力。阴得阳生，阳得阴助，阴平阳秘。
3.3
眩晕(老年性高血压):补气为要，平调阴阳
高血压病属中医学“眩晕”范畴。老年性高
血压多为单纯收缩期高血压，正如《丹溪心法》
所云“无虚不作眩”。老年人后天之本虚弱，脾土
无以灌溉五脏之气，气虚为主要病机，方拟赭决七
味汤加减。其中黄芪为君药，意在补益脾气，调和
阴阳。临床根据患者实际情况，在黄芪运用较大剂
量而仍需加量时可选用五爪龙代替部分黄芪，同时
配合使用麦冬、石斛等养阴之品制黄芪温燥之性，
取“少火生气，壮火食气”之意
［10］。
3.4
心悸(病窦综合征):益气温阳，补少助君
根据发病特点，病窦综合征归属中医学“心
悸”“怔忡”范畴。因脉为心之府，也有医家因其
脉以“迟、涩、结、代”为特点，将其归属为
“脉结代”“迟脉证”进行论治。不论是《伤寒明
理论》中的“其气虚者，由阳气虚弱，心下空虚，
内动而为悸”，还是《濒湖脉学》提出的“迟而无
力定虚寒，代脉都因元气虚，结脉皆因气血凝”，
均不难看出气虚而致阴寒内生为病窦综合征主要病
机。邓老师遵从“虚者补之”“寒者温之”之法，
方选自拟黄芪麻黄附子细辛汤加减。附子大辛大
热，通行十二经脉;细辛辛温通阳，以利阳气之敷
布，在黄芪补气的基础上配合小剂量附子(5g)、细
辛(3g)取微微升火之意。另外，邓老师喜佐以太
子参、麦冬增益气之功，弱附子、细辛之烈。
4
典型病例
患者，女，72岁，2006年6月2日初诊。主
诉:反复心悸、乏力6个月。心电图示:交界性逸
搏心律，心率45次/min;阿托品试验(+);患者
拒绝植入起搏器。体温36.2℃，呼吸18次/min，
心率45次/min，血压102/55mmHg。刻诊:神清，
乏力，恶寒，时有心悸，偶有头晕气短，纳眠一
般，二便调。舌淡胖、苔白，脉沉迟。中医诊断:
心悸，阳气虚衰证;治以益气助阳复脉为法，方拟
黄芪麻黄附子细辛汤加减，处方:炙麻黄10g，炮
·375·
附片5g(先煎)，细辛3g，干姜5g，黄芪30g，
仙茅10g，淫羊藿15g，炙甘草10g，党参15g，
麦冬15g，大枣10g。7剂，水煎服，每日1剂。
2006年6月2日二诊:心率48次/min，诸症
明显好转，效不更方，继服上方14剂。
2006年6月24日三诊:近几日无明显不适，
稍口干，舌淡胖、少津、苔干，脉迟。治以益气助
阳复脉佐以养阴为法，处方:炙麻黄10g，炮附片
5g(先煎)，细辛3g，干姜5g，黄芪30g，仙茅
10g，淫羊藿15g，炙甘草10g，太子参15g，麦冬
15g，生地黄15g，大枣10g。后患者坚持每月来
诊1次，在此方基础上随症加减。2007年2月20
日复诊，患者自诉无明显不适，可进行正常活动，
心电图示:窦性心动过缓，心率58次/min。多次
门诊复查肝、肾功能未见异常。
按语:本案例患者辨病为心悸，辨证为阳气虚
衰证。正如《素问·天元纪大论》所言:
“君火以
明，相火以位”，相火又称少火，少火不足，君火
自弱，而致心阳不足，推动无力而致乏力心悸，方
以麻黄附子细辛汤加减。气生于少火，少火源于肾
中元阳，效法《素问·阴阳应象大论》“少火生
气，壮火食气”之旨，正所谓“附子无姜不热”，
小剂量炮附片配合干姜温补肾阳而不燥烈;细辛通
达表里，沟通阳气之径，配伍麻黄宣散之力使阳气
通达周身;并配伍黄芪、党参、仙茅、淫羊藿补火
助阳，加炙甘草既可解毒又可增强补气之力，佐以
麦冬、大枣调和诸药。后患者复诊一派气阴两虚之
象，遂予太子参易党参，佐以生地黄滋阴，使阳生
阴长，阴阳调和。方以补气助阳，顾护阴阳水火，
意在调平阴阳，阴平阳秘。
