郭淑云从“有形之瘀”与“无形之瘀”
辨治胃痛血瘀证经验
李墨航✉，宋夕元
指导：郭淑云
河南中医药大学第一附属医院，河南省郑州市金水区人民路19号，450000
［摘要］总结郭淑云教授治疗胃痛血瘀证的临证经验。根据胃痛血瘀证的病证特点，提出从出血致瘀、胃黏
膜镜下表现、钡餐造影及舌象特点辨“有形之瘀”，从胃痛的发作时间及程度、病程、腹胀的体征辨“无形
之瘀”。认为无形之瘀与有形之瘀存在一定的量变转化关系，在治疗上，根据胃痛血瘀证病机特点，常用金
铃子散、失笑散和丹参饮为主方加味治疗。
［关键词］胃痛；血瘀证；名医经验；郭淑云
郭淑云（1953—），教授，主任医师，河南省名中医，
第五批全国老中医药专家学术经验继承工作指导老师。从
事科研、教学、医疗工作40余年，对脾胃、肝胆、胰腺、
肠道等消化系统疑难疾病具有独特的诊疗经验。根据脾胃
生理特点，采用“斡旋升降，消痞散结”等法治疗脘腹胀
痛病证；对于脾胃虚证主张投以“通补、运补、行补”，而
非“纯补、峻补、壅补”；依据“病久入络”“久病必瘀”
的观点，善用活血化瘀药物治疗消化系统病证。
胃痛又称胃脘痛，是以上腹胃脘部近心窝处疼
痛为主症的病证，可见于现代医学中的急（慢）
性胃炎、消化性溃疡、功能性消化不良、胃下垂等
以上腹部疼痛为主要症状者
［1］。郭淑云教授在对胃
痛的诊治中，不但注重健脾养胃、斡旋升降，还善
于从“瘀”辨治急性胃黏膜病变所出现的血瘀病证
和慢性胃病的血瘀病证，并结合胃痛血瘀证的病证
特点，提出了辨“有形之瘀”和辨“无形之瘀”的
辨瘀方法。本文以此为切入点，对郭老师辨治胃痛
血瘀证的经验及用药体会总结如下。
1
血瘀是胃痛的重要病机之一
胃痛的病位在胃，累及肝脾，其发病与外邪犯
胃、饮食伤胃、情志失调、劳逸所伤、素体脾虚等
关系密切，其病机因于实者多为气机阻滞，胃失和
降，不通则痛；因于虚者多为脾胃虚弱，胃失濡
养，不荣则痛。但无论其因于实或因于虚，在胃痛
的发病中，血瘀是其重要的病机之一
［2-4］。王肯堂
《证治准绳》指出：“夫人饮食起居，一失其宜，皆
能使血瘀滞不行。”《临证指南医案》载：“初为气
结在经，久则血伤入络”，并据此形成特色治疗方
法
［5］。郭老师在诊治胃病中，结合中医理论和临床
实践，对导致胃痛之“瘀”提出了新的诠释，认为
形成胃痛的“瘀”可分为有形之瘀和无形之瘀。
2
辨有形之瘀
有形之瘀多指中医学传统意义上的血瘀，表现
为瘀血停滞于局部，疼痛多为刺痛，痛处固定，有
症有形等，具备血瘀证的证候特点。临证中，郭老
师通过宏观与微观相结合，辨证审因，明确诊断，
分别从有出血症状的病史、胃镜下胃黏膜表现、钡
餐造影、舌象等方面，对胃痛有形血瘀的病证特点
进行总结。1）从有出血症状病史辨瘀：如消化性
溃疡患者，在溃疡活动期溃疡局部常见有出血症
状，量少可见黑便（便血），量大则为吐血。唐容
川《血证论·瘀血》提出：“血初离经，清血也，
鲜血也，然即是离经之血，虽清血鲜血，也是瘀
血”，指出出血后离经之血溢于脉外而积于体内形
成血瘀。寒性收引，若寒客于胃，使血行迟缓；或
出血时，妄投寒凉，寒凝血脉；或过于止涩，使离
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2021.20.004
项目（国中医药人教函［2018］134号）；河南省中医药科学研究专项
（2019ZY2136）；河南省首批青苗人才培养项目（豫中医科教［2018］
16号）
·1765·
经之血涩滞于局部而致血瘀。2）从胃黏膜镜下表
现辨瘀：如糜烂性胃炎胃黏膜所呈现的点片状红
斑、甚则充血、水肿、糜烂；消化性溃疡及其黏膜
充血、水肿、糜烂；慢性萎缩性胃炎胃膜黏所呈现
暗红色或蓝色树枝状血管网的镜下表现以及病理所
示的非典型增生，胃镜下所见息肉、结节，疣状胃
炎的脐样隆起等，大都存在血瘀病机。研究
［6］表
明，活血化瘀药可改善局部血液流变学，改善溃疡
病灶局部血供，且具有抗炎、抗氧化、抗自由基等
作用，有助于抑制溃疡病灶周围炎症浸润，促进炎
症吸收，抑制胃肠黏膜溃疡病灶水肿。慢性萎缩性
胃炎胃络瘀阻型的胃黏膜色泽呈暗红色，弥漫性充
血、出血点及瘀血斑；血管网清晰、色紫暗，呈树
枝样显露；黏膜可呈颗粒样或结节样增生
［7］。3）
从钡餐造影结果辨瘀：钡餐造影所见十二指肠球部
反复溃疡导致局部变形、狭窄者，辨证时可考虑应
用活血化瘀药。对此，郭老师认为临床症见部分患
者平素虽有变形、狭窄的存在，但尚未影响到食物
的通过，当其饮食过饱或食用辛辣刺激食物致使狭
窄、变形处发生充血、水肿、糜烂时，则会加重病
变之处狭窄的程度，导致不完全性梗阻的发生，临
床可见胃胀胃痛，呕不能食。针对这一病证特点，
在辨证论治的基础上适当应用活血化瘀药，常可使
水肿消、充血散、梗阻除、胀痛去、呕吐止，以促
使梗阻症状的缓解。4）从舌象特点辨瘀：血瘀证
患者常有舌质暗，舌面散在瘀点、瘀斑，这是血瘀
证明显的外在表现。据此依其血瘀的轻重程度，可
酌情应用不同剂量的化瘀药物治疗。
3
辨无形之瘀
无形之瘀是对中医学“瘀血”范围的延伸，表
现为血液运行迟缓、不畅所引起的一种病变状态，
通常无明显瘀血的体征表现，医者也无法直观地看
到血瘀的证候。郭老师根据古代医家的论述及经
验，从病程、疼痛发作时间、腹胀的特点等方面，
将无形之瘀与无形之症从3个方面进行辨析。1）
以久病辨瘀：久病入络或诸病虚劳，阴阳气血不足
导致胃络亏虚，血脉失充，血行迟缓而因虚致瘀。
《临证指南医案》中提出“病久入络”“胃痛久而屡
发，必有凝痰聚瘀”。临床所见的慢性胃病短则数
月，长则数年，以时常发作为特点。故在临床上，
对于胃痛较久者，郭老师常依据患者体质、发病病
程、疼痛轻重等综合辨证，审慎应用活血化瘀药而
取良效。2）以疼痛发作时间及程度辨瘀：中医学
认为，夜属阴，为阴气偏盛之时，加之人又处于静
卧寐眠的状态，气血运行相对迟缓则可加重血瘀的
程度，从而引发疼痛或加重疼痛。对于胃痛入夜痛
甚或痛发者，常配伍适量化瘀药物治疗，认为胃痛
入夜尤甚者，瘀血常是其重要的病机之一
［8］。3）
以胀满的体征辨瘀：从症状体征上看，患者自觉脘
腹胀满，而查体却未见胀满体征常为有瘀。对于胃
病而言，气滞和血瘀的病位不同，气滞是气聚积在
胃肠道之空腔脏器中，因此，气滞可以使其膨大，
故常望之显形（即能看到腹部胀满的体征），叩之
呈鼓音；而血瘀是血液瘀滞在脉络中，故难以诊查
到胀满的征候，而患者却自觉胀满，此时也常考虑
血瘀的存在。
4
无形之瘀与有形之瘀的量变转化关系
无形之瘀与有形之瘀存在着一定的量变转化关
系。一般而言，从发病时间与病情的轻重程度上
看，无形之瘀病情相对较轻缓。如十二指肠溃疡患
者夜间隐隐作痛，或胃病日久，缠绵发作的胃痛隐
隐等；有形之瘀病情相对偏重偏急，如临床急性胃
黏膜病变所见的红肿、糜烂、出血，十二指肠球部
溃疡局部变形致幽门不全梗阻等。从二者的关系上
看，当患者不及时用药或临床失治误治时，部分无
形之瘀进一步加重可发展为有形之瘀，而使病情加
重。如部分十二指肠球部溃疡入夜疼痛发作或加重
的无形之瘀，反复不愈导致十二指肠球部溃疡瘢痕
形成，出现变形、狭窄甚者梗阻，可发展为有形之
瘀。而临证用药及时准确，一些有形之瘀亦可向无
形之瘀转化，或可逐步向愈。如临床有患者镜下望
之糜烂性胃炎的充血、水肿，或消化性溃疡及其周
缘的充血、水肿，慢性萎缩性胃炎胃黏膜所呈现暗
红色或蓝色树枝状血管网的征象，以及镜下所见息
肉、结节，舌质紫黯、瘀斑等，随着活血化瘀药的
应用可使其得以不同程度的减轻甚至消失
［9-12］。此
外，无形之瘀与有形之瘀亦可因临床上疾病发病的
不同特点而形成，如反复发作的十二指肠溃疡、糜
烂性胃炎或慢性萎缩性胃炎的患者多为有形之瘀或
有形之瘀与无形之瘀并见的情况，而功能性胃肠病
的患者多为无形之瘀。
5
辨证用药
在治疗上，根据胃痛血瘀证病机特点，郭老师
常用金铃子散、失笑散和丹参饮为主方加味治疗。
若偏于情志致病，肝气犯胃，气滞血瘀，气瘀并重
的胃痛，选用《太平惠民合剂局方》中金铃子散，
·1766·
方中延胡索化瘀止痛、川楝子疏肝行气，其中川楝
子用量宜在10g以内，恐量大伤肝。应用网络药理
学和整合药理学分析金铃子散的作用机制发现，延
胡索中所含的生物碱及川楝子中的川楝素具有抗
炎、镇痛的作用，并对其有效成分进行通路富集分
析，筛选出了治疗消化性溃疡相关的关键靶标，其
功能与血小板活化及其生长因子有关
［13-14］。若以血
瘀为主之脘腹疼痛者，选用《时方歌括》中丹参
饮，该方主以丹参活血祛瘀止痛，佐以檀香、砂仁
行气以助血行。药理研究显示，丹参能够改善微循
环，降低血液黏稠度，阻碍血小板集聚，增加血
流量等作用
［15-16］。对胃黏膜中见有充血、糜烂或出
血的血瘀证胃痛者，选用《太平惠民和剂局方》失
笑散。失笑散以活血止血、化瘀止痛为特点，方中
五灵脂散瘀止痛，蒲黄止血活血，用于既有出血又
有血瘀的病症最佳。有研究发现，失笑散具有抗血
小板聚集、抗血栓的作用
［17］。临证时，郭老师常
依以上三方的作用特点，并据患者的病机一方独进
或三方合用。若血瘀重者，常加适量川芎、郁金、
莪术、三棱等，以增强活血化瘀功效。同时，强调
治疗胃病血瘀证必须详察引起血瘀成因，诸如气
虚、气滞、阴虚、阳虚、血虚、痰浊、寒凝等所致
的血瘀，可分别联合补气、行气、养阴、温阳、补
血、化痰、散寒等药，从引起血瘀证的成因上进行
论治。
6
病案举例
患者，男，45岁，2018年10月16日初诊。主
诉：反复胃脘胀痛8年余，复发3个月。现病史：
自述既往因工作繁忙、饮食失宜而患病。2010年
胃镜检查示：慢性糜烂性胃炎。经服奥美拉唑胶
囊、莫沙必利片等药可缓解，但饮食稍有不慎，每
食稍多或稍食生冷即发胃痛，近3年来渐感胀重于
痛，伴有纳差不思食，乏力，3个月前因饮食生冷
而致胃痛等症复发。刻诊症见：胃脘隐痛撑胀，胀
甚于痛，但未见明显的胀满体征，纳少不思食，食
后胀甚，口干稍渴，体倦乏力，面色萎黄，形体消
瘦，二便正常，舌质稍暗淡、苔薄白，脉细无力。
胃镜检查示：胃窦四壁可见点、片状充血、水肿；
黏膜红白相间，以白为主，并见有暗红色树枝状血
管显露；病理诊断：（胃窦）慢性萎缩性胃炎伴肠
上皮化生。西医诊断：慢性糜烂性胃炎，慢性萎缩
性胃炎伴肠上皮化生；中医诊断：胃痛（气阴两
虚，气滞血瘀）；治法：健脾益气，养胃生津，行
气活瘀。处方：太子参15g，山药30g，白术20g，
枳实15g，天花粉15g，玉竹15g，生蒲黄9g（包
煎），五灵脂9g（包煎），丹参30g，砂仁5g，檀
香5g，厚朴15g，炒麦芽30g，焦神曲10g，鸡内
金10g。14剂，每日1剂，水煎分早晚两次口服。
2018年11月2日二诊：胃脘隐痛缓解，饮食
量稍有增加，胃胀亦明显减轻，口干消失，乏力明
显好转，面色萎黄，舌质稍暗淡，苔薄白，脉细稍
无力。处方守初诊方加三棱10g、莪术10g、皂角
刺8g以增活血化瘀之功。30剂，煎服法同前。
2018年12月4日三诊：饮食增加，胃胀痛、
乏力消失，面色稍微黄，舌质稍暗淡、苔薄白，脉
稍无力。处方守二诊方去炒神曲。30剂，煎服法
同前。
2019年1月5日四诊：患者无明显不适，纳食
已恢复至以往正常的饮食量，体重较初诊增加约
2kg。处方：太子参15g，山药30g，白术20g，
枳实15g，天花粉15g，生蒲黄9g（包煎），五灵
脂9g（包煎），丹参30g，砂仁5g，三棱10g，莪
术10g，皂角刺8g，鸡内金10g。30剂，煎服法
同前。
2019年2月5日五诊：患者因饮酒及凉食较
多，又引起胃胀痛，稍有反酸，其他无不适，纳食
稍减。舌质稍暗淡、苔薄白，脉象稍无力。处方以
四诊方去太子参、天花粉、三棱，加党参15g、白
及10g。15剂，煎服法同前。
2019年2月20日六诊：患者胃胀痛、反酸消
失，纳食正常，面色稍红润。舌质稍暗淡、苔薄
白，脉象较前有力。3日后复查胃镜及胃黏膜病理
检查示：慢性浅表性胃炎。嘱患者饮食、作息规
律，定期检查。
按语：此病例存在典型的瘀血证候。慢性萎缩
性胃炎多由慢性浅表性胃炎反复不愈，日久发展而
来。久病多虚且多瘀，患者纳差不思食，口干稍
渴，体倦乏力，望之面色萎黄，形体消瘦为脾胃气
阴亏虚之证；其胃脘隐痛撑胀，查体却未见明显的
胀满体征，可视为无形之瘀；胃黏膜胃窦四壁可见
点、片状充血、水肿，黏膜红白相间，以白为主并
见暗红色树枝状血管显露，则为有形之瘀象。病机
为气阴亏虚，气滞血瘀。治宜补益气阴，健脾和
胃，行气化瘀为主。药以太子参、山药、白术平补
脾气，天花粉、玉竹滋养胃阴，五灵脂、生蒲黄、
丹参、砂仁、檀香、厚朴、枳实化瘀行气止痛，炒
麦芽、炒神曲、鸡内金健脾和胃消积。二诊时隐痛
·1767·
缓解，纳食增加，正气来复，故加三棱、莪术、皂
角刺增强活瘀之功，促进血行以荣养胃腑，以助本
病康复。三诊时纳食已恢复至以往正常饮食量，去
神曲。四诊时已无不适感，故继以平补脾胃气阴，
活血化瘀通络，稍佐消食之剂。五诊时因饮酒及凉
食伤胃，以致胃胀痛、反酸，故去太子参、天花
粉、三棱，加党参、白及以温中健脾，生肌养胃，
使脾胃功能复常。
