DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．20．002
*
阐析左金丸之“和”与“变”
李冀
1，张宸语
2，旺建伟
3*，张文钊
2，宋一婵
2
(1.黑龙江中医药大学，黑龙江省哈尔滨市香坊区和平路24号，150040;2.黑龙江中医药大学研究生学院;3.黑龙江中医药
大学基础医学院)
［摘要］“和”与“变”的思想在中医配伍组方中随处可见，临证时应以病因病机为纲，审因立法，组方
依法，用药精当，灵活配伍，通过“知变”的思维方式“致和”。通过阐析左金丸方中“和”与“变”的
对立统一，“和”中寓“变”，“变”中求“和”，启迪后学应以“循生生之道”以不变应万般疾病之变。
［关键词］左金丸;和;变
“和”的思想，在中国传统文化理念中地位
显赫，古有“天人合一”“君子和而不同”之说，
《黄帝内经》提出“阴平阳秘，精神乃治”及“亢
则害，承乃制”等，将“和”的思想巧妙地运用
于养生与疾病治疗之中，成为中医学运用“和”
思想的理论源头，也为后世医家提出“和法”奠
定了理论基础。清代程国彭在《医学心悟》中首
创八法，曰“而论病之方，则又以汗、和、下、
消、吐、温、清、补八法尽之”
［1］。然“八法”之
中“汗、下、消、吐、温、清、补”七法之病机
显焉，“和法”则与之相悖，故有学者认为，“八
法”之“和法”不应为具体的某一种治法，而应为
中医学治法之总纲，即以“和法”统诸法，将“和
其不和”的治法尽归为“和法”
［2］。《医学心悟》曾
言:“和之义则一，而和之法变化无穷”;
“一法之
中，八法备焉，八法之中，百法备焉”
［1］。足见临证
时囿于病症多端，绝非一法可痊，尚需多法组方方
可应临证之变。本文仅以左金丸方分析论解，以冀
读者悟晓中医遣药组方“和”与“变”之理。
1
左金丸之“和”
1.1
五行生克制化之“和”
左金丸出自《丹溪心法》，曰:
“左金丸，治
肝火。一名回令丸，黄连六两，吴茱萸一两或半
两”
［3］。原用于治疗肝郁化火，横逆犯胃，肝胃不
和导致的胁肋胀痛、嘈杂吞酸、呕吐口苦等一系列
肝火犯胃之症。方中重用苦寒之黄连，配以少量吴
茱萸，一则黄连直入中州，清胃热;
二则上泻心
火，取“实则泻其子”之意而清泻肝火，且寓泻
火扶金以制木而清泻心火，使心火不致过度克伐肺
金，肺金进而得以制约肝木。诚如汪昂在《医方
集解》中所言:
“肝实则作痛，心者，肝之子，实
则泻其子，故用黄连泻心清火为君，使火不克金，
金能制木，则肝平矣”
［4］。人之气机以“左肝右
肺”运行，本行于右位的肺金，现反行于左位而
制木之郁火，左金丸之命名即由此而来。清代罗美
《古今名医方论》云:
“左金者，木从左，而制从
金也。”回令丸之意异曲同工，
“肝者，将军之
官”，古时交战有斥候回营交令之说，以此为喻凸
显此方取效迅佳，可恢复肝气畅达之功。
《类经图翼》曰:
“造化之机不可无生亦不可
无制。无生则发育无由，无制则亢而为害。”朱丹
溪从整体观念立论，运用五行生克制化理论指导遣
药组方，创制左金丸，体现了朱丹溪调和整体、和
谐五行、和其不和之法，此即左金丸中“和”之
一者。
1.2
遣药辛开苦降之“和”
左金丸中黄连与吴茱萸之比为6∶1，少量辛
热疏肝之吴茱萸与大量黄连相配伍，吴茱萸其一为
入肝之引经药，以引黄连入肝经，清泻肝火。其二
入脾胃以降逆止呕，且借其辛热升散之性上达于
心，再入肝经顺其沉降之性挟火下行，降泻心火。
《本草便读》云:
“吴茱萸，辛苦而温，芳香而燥，
本为肝之主药，而兼入脾胃者，以脾喜香燥，胃喜
降下也。其性下气最速，极能宣散郁结，故治肝气
·1715·
郁滞，寒浊下踞，以致腹痛疝瘕等疾，或病邪下行
极而上，乃为呕吐吞酸胸满诸病。”其三为反佐之
药，为避免黄连过于苦寒戕伤中州。其四寓“郁
火当发”之意，《丹溪心法》云:
“凡火盛者，不
可骤用凉药，必兼温散”，朱丹溪着眼于以气郁解
读痰、郁诸证，正是其治疗杂病的重要辨证思想。
朱丹溪常藉温散之法以解郁结之证，如《局方发
挥》言:
“气之郁滞，久留清道，非借香热，不足
以行”。纵观历代医家治疗郁火之法，多伍“风
药”，即火性上炎而恶抑郁，方中吴茱萸辛散，使
郁结得开，郁火得散。其五寓“辛开苦降”之法，
黄连苦寒降胃中之郁火，吴茱萸辛热疏理肝脾之气
机，升降有制，进而畅达气机，共运中州郁滞。
《素问·阴阳应象大论篇》云:
“气味辛甘发散为
阳，酸苦涌泄为阴。”张仲景泻心诸方即为范例。
清代叶天士进一步明确提出“味苦以清降，微辛
以宣通”及“仿《内经》苦与辛合，能降能通”
之法，为后世医家所首恳。辛开苦降法和中寓变，
欲变先和，亦为相反相成法则之一
［5］。
清代戴天章《广瘟疫论·卷之四·和法》云:
“寒热并用之谓和，补泻合剂之谓和，表里双解之
谓和，平其亢厉之谓和”，故凡顺应人体自和趋势
之治法皆为“和法”。“和”中寓“变”，“变”中
求“和”。
2
左金丸中之“变”
医者临证，贵在知常达变;知常者易，达变者
难。知常，即掌握疾病普遍规律，使方中治法有规
可循;达变，同知常相比，可谓另辟蹊径。二者虽
路径殊异，却殊途同归，正如《石室秘录·变治
法》所云:“变法者，不可以常法治，不得已而思
变之也”。临证之际，病机复杂多变，故遣药组方
时亦应随机应变，知应“变”而“变”，从药量、
配伍、法则、药物炮制方法、煎服法、剂型等方面
圆机变法，方能取效。
2.1
左金丸组方之“变”
《丹溪心法·痞》中记载有左金丸之变方，即
“吴茱萸三两，汤浸煮少时，黄连八两，粥糊为
丸，每服五七十丸，白术陈皮汤下”。我们认为，
“茱三连八方”于左金丸变化有依可寻，痞证之根
本病机在于中焦气机壅滞，脾胃升降失和，本方演
化于“辛开苦降法”，同时以白术、陈皮运脾、健
脾、理脾，调和肝脾，标本同治，和中有变。可见
病因病机变化时，欲“和”之应先思“变”之，
即“和”为“变”而和，“变”为“和”而变。
2.1.1
剂量之“变”
左金丸虽为朱丹溪所创，
但追溯其本源，似早有此迹，如《太平惠民和剂
局方·治泻痢》中之香连丸和戊己丸，两方均为
治疗泻痢组方，亦收录于《丹溪心法·泄泻》之
中，前方在黄连和吴茱萸的配伍基础上加木香，后
者加白芍。
香连丸中黄连、吴茱萸比例为2∶1，加木香
辛散行气，治疗里急气滞之下痢，木香入肝经，理
气行气并以止痛，其中吴茱萸同炒黄连后弃吴茱萸
不用。使用相同炮制方法者尚有甘露散(《圣济总
录》)，曰:
“黄连(去须，锉)
一两，吴茱萸半
两，两味同炒，以茱萸黑色为度，放地上出火毒;
不用茱萸，将黄连为细散，每服半钱匕，食后茶清
或新水调下。治暑气”。《成方切用》言此法可
“取其能利大肠壅气”。戊己丸中黄连、吴茱萸两
药比例为1∶1，加白芍缓急止痛，合“肝体阴而
用阳”之意，《本草备要》曰:
“盖腹痛因营气不
从，逆于肉里，白芍能行营气，……又痛为肝木克
脾土，白芍能伐肝故也”。朱丹溪后将两方收录于
《丹溪心法·泄泻》中，可见通过改变黄连和吴茱
萸的配伍比例、配伍药物及炮制方法可扩大其临床
应用。后世医家活用此法，随证灵活变化。清代
《元和纪用经》中之二气黄金丸，黄连和吴茱萸比
例为1∶1，加一味当归，用于治疗赤白痢;明代
《普济方》中坚止汤，黄连和吴茱萸比例为1∶1，
加一味厚朴，用于治疗伤寒下痢腹痛;清代《痘
疹会通》中连茱散，黄连和吴茱萸比例为1∶1，
加一味淡竹叶，用于治疗痘疹干呕。当代医家触类
旁通，将本方比例倒置，方中黄连、吴茱萸之比
1∶6，命名反左金丸，其中使用大量辛散吴茱萸
温中散寒，疏肝降逆，伍以少量苦寒黄连，既燥中
焦之湿，又防升焰之虞，临证可用于肝寒脘痛呕
逆、嗳气、寒疝等证
［6］。
2.1.2
炮制方法和剂型之“变”
在汪逢春所著
《泊庐医案》中，亦可窥得左金丸炮制方法和剂型
之灵活变化，以应对临证之多变。其一黄连炒制，
缓其苦寒之性;其二吴茱萸、黄连共炒，二者性味
相反，一同炮制以取反相成之效;其三吴茱萸用甘
草水炒，闷润文火加热炒干，命名为“淡茱萸”，
以期减毒并缓和燥烈之性
［7］。《本草害利》言:
“(吴茱萸)
治疝盐水炒，治血醋炒，止呕姜汁炒，
疏肝胃黄连、木香汁炒。”
李杲曰:
“汤者，荡也，去大病用之。散者，
·1716·
散也，去急病用之。丸者，缓也，舒缓而治之
也。”汪逢春基于此言对于重病患者，在配伍、比
例及炮制方法随证变化后，又灵活改变剂型，改为
汤剂，以期荡涤邪气;对于急病患者，将药研末，
以图疾除患者之症
［7］。
2.2
治法之“变”
2.2.1
五行生克制化之“变”
左金丸组方法则
中体现了五行相生相克对疾病治疗法则之要诣，方
剂遣药组方配伍中运用五行相克关系立法组方并不
鲜见。由“木克土”确立“扶土抑木法”，如痛泻
要方，治疗脾虚肝郁的痛泻。由“土克水”确立
“培土制水法”，如实脾散，治疗脾虚水气相恶的
脾虚水肿。由“水克火”确立“泻南补北法”，如
黄连阿胶汤，治疗心火偏亢、肾阴不足导致的心烦
失眠等证。由“火克金”确立“清心护肺法”，如
黄芩汤(
《冯氏锦囊秘录·卷九》)，治疗心火亢
盛、火旺伐金的咯痰、咽喉不利等证。由“金克
木”确立“佐金平木法”，如《丹溪心法》中的咳
血方，治疗肝火犯肺之咯血。运用五行相生关系立
法组方者尚有由“木生火”制定“补肝养心法”，
如滋肝养心的酸枣仁汤。由“火生土”制定“益
火补土法”，如温肾暖脾的四神丸。由“土生金”
制定“培土生金法”，如补脾益肺的参苓白术散。
由“金生水”制定“金水相生法”，如滋养肺肾的
百合固金汤。由“水生木”制定“滋水涵木法”，
如滋肾疏肝的一贯煎。
《素问·六微旨大论篇》云:
“亢则害，承乃
制，制则生化，外列盛衰，害则败乱，生化大
病”，揭示了五行理论指导下的整体观念，有生有
克有制方有化。同时病理上相互影响，发生传变，
这些基本理论皆为指导遣药组方之原则，虽病证变
化多端，但医者应以“循生生之道”为不变应万般疾
病之变。
2.2.2
辛开苦降法之“变”
在临证中患者病机
寒热错杂，虚实夹杂较为多见，独用热药或寒药、
补法或消法均无以切中病情，唯变其治法方能合其
病证。前贤对复杂病情之辨证论治，多将性味、功
能或作用趋势相反的药物相配伍，以达相反相成之
效。左金丸配伍之“辛开苦降法”“寒温并用法”
即为其例。有学者将“相反相成法”分为阴阳互
根、升降相因、敛散同用、寒温并用、刚柔并济、
消补兼施、润燥共用、气血共调、动静相宜、表里
兼顾10种，并认为“相反相成法”随病机多变，
有助于临证时灵活运用“和法”
［8］。
《黄帝内经》云:
“知其要者，一言而终。不
知其要，流散无穷。”“和”与“变”的思想在中
医配伍组方中随处可见，临证时应以病因病机为
纲，审因立法，组方依法，用药精当，灵活配伍，
通过“知变”的思维方式“致和”。
