DOI:10．13288/j．11-2166/r．2014．10．003
*
限食疗法与中医“脾主散精”理论的关系探微
汤灵翼
1，吴
敏
1*，刘
超
2，陈国芳
2
(1.南京中医药大学第一临床医学院，江苏省南京市汉中路282号，210029;2.江苏省中西医结合医院)
建设工程资助项目(YS2012ZYX101);江苏省科技计划项目(BM2012064)
［摘要］现代人由于饮食起居失宜导致“脾主散精”功能受损，肥胖、2型糖尿病等生活方式相关性疾病
发病率逐年升高。限食疗法是一种在保证生物体不发生营养不良情况下，减少每日能量摄取的“绿色”自
然疗法，可以顾护中焦，健运脾胃，恢复脾主散精功能，在一定程度上对糖脂代谢紊乱、胰岛素抵抗等有重
要的防治作用。从“脾主散精”角度对限食疗法的中医机制进行探讨。
［关键词］限食疗法;脾主散精;胰岛素抵抗;内分泌代谢性疾病
随着社会经济发展及人口老龄化进程加快，肥
胖、2型糖尿病、代谢综合征生活方式相关性疾病
的发病率正呈逐年升高的趋势。限食疗法作为一项
古老却又新奇的“绿色”自然疗法，具有安全性
高、副作用小、可操作性强、卫生经济价值高等特
点，正日益被国内外临床研究者重新认识和重视。
本文主要讨论限食疗法在肥胖、2型糖尿病等生活
方式相关性疾病中的研究与应用，探讨其与中医
“脾主散精”理论的相关性。
1
限食疗法概述
1.1
限食疗法的定义与形式
限食疗法，即热量限制(calorierestriction，
CＲ)，是指在满足机体对必需氨基酸、维生素、矿
物质等需要的基础上，在保证生物体不发生营养不
良的情况下，减少每日能量摄取，一般将热量摄入
减至每日所需能量的60%～85%，甚至更少的方
法
［1］。20世纪30年代，美国Cornel大学McCay
等
［2］最早发现热量限制可以延长大鼠的平均寿命
和最大寿命，并且可以降低某些与衰老相关疾病的
发病率及推迟发病时间，但当时并未受到重视。直
到近30年来经大量研究验证后，人们才逐渐认识
到限食疗法能够延缓衰老进程及某些与生活方式和
衰老相关的疾病的发生发展。目前众多研究证明，
无论在酵母、线虫、果蝇等低等生物中，还是在啮
齿动物及灵长类动物中，限食都能不同程度地改善
其健康状况并延长寿命
［3－4］。
然而限食疗法并非绝对的节食，也不是完全避
开油脂类食物的摄入。对于热量限制的形式，根据
时间长短可分为短期限食(一般≤9天)，长期限
食(＞9天);根据限食频率可分为间断限食(每
周2天限食，其余正常饮食)，隔日限食，连续限
食等
［5］。
1.2
限食疗法与中医辟谷疗法
限食疗法作为一项“绿色”自然疗法，国内
对其临床研究与应用仍处于起步阶段，而中医学的
辟谷疗法却与其有异曲同工之处。辟谷，又称
“断谷”、“绝谷”、“休粮”、“却粒”、“辟粮”等，
为避食五谷之意，原为道家修炼养生之术，后佛、
儒、医诸家皆修此道。1973年长沙马王堆汉墓出
土文献即有“却谷食气”的论述，它与《阴阳十
一脉灸经》和《导引图》写在同一幅帛书上，这
是我国迄今发现有关辟谷的最早记录。辟谷疗法主
要包括辟谷服气和辟谷食饵。中医理论认为，“气
足不思食”，辟谷服气通过中医理论的导引吐纳，
吞服灵气配以辟谷食饵，充足元气达到辟谷的目
的。辟谷食饵指运用辟谷食饵的功效和组方原理，
采取服食药饵替代正常进食，在保证必需营养的前
提下，避免或减少谷类和肉类主食的摄入，起到祛
疾延年、瘦身增智作用。西晋张华在《博物志》
中云:
“所食愈少，心愈开，年愈益;所食愈多，
心愈塞，年愈损”，亦说明此理。因此，辟谷作为
一种传统养生方法，与现代推崇的限食疗法无论在
·818·
方法、功用等方面都有异曲同工之妙。
1.3
限食疗法的应用现状与机制
限食疗法目前主要应用于生活方式及衰老相关
性疾病的治疗，如脂肪肝、血脂异常、肥胖、2型
糖尿病、多囊卵巢综合征等内分泌代谢性疾病。此
外，限食疗法对某些自身免疫性疾病、神经退行性
疾病及肿瘤的治疗亦有报道。
尽管限食疗法在延缓衰老、降低与衰老相关疾
病的发病率方面的作用已毋庸置疑，但其作用机制
尚不明确。目前认为，热量限制一方面可以调节胰
岛素(insulin)
/胰岛素样生长因子1(IGF-1)、
哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(MammalianTargetof
Ｒapamycin，mTOＲ)
/核糖体蛋白S6激酶(S6K)、
腺苷酸活化蛋白激酶(AMPK)
以及去乙酰化酶
(sirtuin)
蛋白家族等信号通路，从而通过调节机
体代谢率、增加胰岛素敏感性、降低氧化应激水平
等延缓机体衰老;另一方面，热量限制可促进细胞
应激抵抗，包括DNA损伤修复、自噬作用等，使
得组织细胞有足够能力对抗遗传毒性、代谢性及氧
化性损伤等，从而提高细胞在面对环境压力时的存
活率
［6－7］。
2
限食疗法与胰岛素抵抗
有研究显示，除基因、遗传等内在因素外，因
饮食、生活起居方式不当(如高热量低膳食纤维
饮食、久坐缺乏活动的生活模式、睡眠缺乏及抑郁
等)
所诱发的如肥胖、2型糖尿病等代谢性疾病，
已经成为非传染性慢性疾病中威胁人类生命的又一
大危险因素，这无疑也给公共卫生及临床医疗领域
带来严峻挑战
［8－9］。全世界约12%的公共卫生医
疗资源被用于2型糖尿病的诊治
［10］。据统计，我
国成年人群的糖尿病总体发病率约为11.6%，而
其糖尿病前期发病率为50.1%
［11］。在美国20岁及
以上的肥胖患者为6千万，每年用于肥胖患者的医
疗成本为1470亿至2100亿美元，每年因肥胖导
致111909至365000例患者死亡，肥胖者的预期
寿命下降6～7年，而重度肥胖(体重指数＞
40kg/m
2)
者下降达10年，预计到2030年用于超
重和肥胖的医疗支出将占总医疗费用的近
20%
［12］。鉴于肥胖、2型糖尿病所带来的医疗卫
生资源的巨大消耗，且胰岛素抵抗(IＲ)
是肥胖、
2型糖尿病的重要病理基础和中心环节，所以说，
限食疗法作为一种能够减轻IＲ、降低肥胖或代谢
综合征相关疾病发病率的非药物治疗手段，应尽早
得到应用
［13］。
IＲ是指机体胰岛素效应器官或部位对胰岛素
生理作用不敏感而致周围组织摄取和清除葡萄糖的
作用减低的一种病理生理状态。IＲ是公认的衰老
相关表现，它与某些衰老相关性疾病的发生发展密
切相关
［14］。Stern
［15］提出的“共同土壤”学说
(commonsoilhypothesis)
认为，IＲ是高胰岛素血
症、血脂异常、肥胖、2型糖尿病、高血压病、冠
心病等代谢异常的共同危险因素及相互联系的基
础。限食疗法作为一种“绿色”自然疗法，可以
通过热量限制增加糖耐量，提高胰岛素的敏感性，
改善IＲ，缓解糖脂异常、内脏脂肪堆积等代谢异
常，并能在一定程度上降低心血管疾病的风
险
［16－17］。目前普遍认为，能量过剩可激活mTOＲ
信号通路，使其下游效应蛋白S6K磷酸化活性增
加，进而提高胰岛素受体底物1(insulinreceptor
substrate1，IＲS-1)
磷酸化水平，阻断胰岛素信号
通路，引起IＲ
［18－19］。限食疗法则可通过热量限制
使mTOＲ的活性下降，减少mTOＲ/S6K信号通路
的负反馈，并能通过insulin/IGF-1信号通路使衰老
相关基因DAF-16下调，增加糖耐量并提高胰岛素
的敏感性
［20］。在多数哺乳动物实验中均已证实，
限食疗法可以减轻IＲ、提高胰岛素的敏感性和改
善胰岛β细胞功能，这也是许多抗衰老治疗模型
的共同特征
［20］。
3
限食疗法与中医“脾主散精”理论
3.1
“脾主散精”的生理病理
脾位于中焦，为后天之本，李东垣在《脾胃
论》中云:
“百病皆由脾胃衰而生也”。中医基础
理论认为，脾的生理功能为主运化、升清和统摄血
液，其中运化水谷精微是其最主要的功能。“脾主
散精”理论最早见于《素问·经脉别论》，曰“饮
入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于
肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并
行”。指出脾气散精，能使饮食中的营养成分即水
谷精微输布顺转，内养五脏六腑，外濡四肢百骸，
所谓“升降之枢纽，全在脾土之运用，土旺则阳
升阴降，营卫周流，百骸康泰矣”。生理状态下，
脾气得健，则中土得运，纳运有常，升降有序，清
阳得升，浊阴得降，散精有力，灌溉四旁，脏气
平，六腑通，气血无所滞，痰湿无所聚。一言蔽
之，“脾气散精”即指将饮食中的营养成分有效地
输送至全身被充分利用的过程，是人体获得有效能
·819·
源和维持正常代谢的关键环节。病理状态下，由于
饮食不节等各种因素致使脾气受损，健运失司，水
谷精微输布障碍而致“脾失散精”。“脾失散精”
的病理形成后，水谷精微不能正常运化而产生痰
湿、瘀血等病理产物，水谷精微不能布散至五脏六
腑、四肢百骸，致使机体失去濡养滋润，加之夹
痰、夹瘀而变生百病，如肥胖病、2型糖尿病、高
脂血症等。长期饮食不节，过食肥甘厚腻，一方面
可致水谷精微在人体内堆积成为膏脂，形成肥胖;
另一方面，脾失散精，导致枢机不利、大气不转，
精微物质和水湿不能布散运化而湿浊内生，蕴酿成
痰，痰湿聚集体内，使人体臃肿而加重肥胖。肥胖
生中满，中满生内热，胃肠热盛，脾土不健，消谷
不化，水谷精微失于散布，机体失养，发为消
渴
［21］。此外，脾失散精，精微水湿失于运化，聚
而为痰，痰浊壅阻血脉使气血凝聚成瘀，即成高脂
血症。由此可见，脾失散精是引起肥胖、高脂血
症、2型糖尿病等疾病的主要病理所在
［22］。
3.2
“脾失散精”与IＲ
中医学中脾的概念实际上涵盖了现代医学解剖
上的脾和胰腺
［23］，《难经·四十二难》中论述了脾
脏，曰“扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹
血，温五脏”。其中所言之“散膏”，即类似松散
脂肪样的腺体组织，实乃现代医学之“胰腺”的
概念。中医脾主散精功能和现代医学胰腺分泌胰岛
素、调节糖脂代谢的功能有着密切联系。现代医学
认为，胰岛素的作用就是将“水谷精微”物质的
重要成分———葡萄糖运送至靶器官组织，进而分解
释放能量，和调五脏，洒陈六腑，充养四肢百骸，
为生命活动提供能源。当“脾失散精”时，脾不
能布散包括葡萄糖在内的精微物质，水液及精微代
谢废料在体内停滞，升清降浊失调，导致痰浊、水
湿等代谢产物堆积，痰湿困脾。脾为湿遏，脾气失
运，致使津亏血少、气不行血、痰阻气机终使血瘀
内生，而水湿、痰浊、血瘀互结，是IＲ产生的主
要病理机制
［24］。现代研究表明，长期高脂、高热
量饮食(肥甘厚味)
能够明显抑制胰岛素信号通
路及线粒体氧化脂肪酸能力，使血糖、血脂紊乱，
导致肥胖及IＲ
［25］。因此，脾失散精与IＲ的病理生
理过程具有潜在的相关性。
3.3
限食疗法与“脾主散精”的联系
由于现代物质生活水平的改善，人们对食物的
选择绝非仅仅满足温饱需要，这也就造成了饮食不
节、饮食偏颇等不良饮食习惯，加之生活起居方式
不当，肥胖、2型糖尿病等生活方式相关性疾病的
发病率逐年上升。《医学正传》曰:
“食膏粱之味，
湿热之物，或烧酒炙爆之类，郁遏成疾，以致脾土
受害乏力，不能运化精微，清浊相混。”此皆意在
说明平素饮食失宜，嗜食肥甘厚腻，久而湿蕴中
焦，甚则郁而化热，损伤脾胃，致使脾失散精，不
能散布水谷精微，终使五脏失养而发为各类疾患。
限食疗法作为一种在保证不发生营养不良情况
下，减少每日能量摄取的“绿色”自然疗法，古
已有之。《素问·上古天真论》中有“饮食有节”，
“度百岁乃去”，以及《素问·痹论》“饮食自倍，
脾胃乃伤”之说。唐代医学家孙思邈在其《备急
千金要方》中云:
“安生之本，必资以食，……不
知食宜者，不足以生存也”。他主张限制饮食以求
养生之道，强调“厨膳勿使脯肉丰盈，常令俭约
为佳”。因此，中医学理论主张“饮食有节，度百
岁乃去”，与现代医学“限食延寿”的观点异曲同
功。从中医学的整体观念而言，人体饮食中营养能
量的吸收、转化、利用是一个由全身多脏腑参与协
调的新陈代谢过程，而此机能则主要取决于脾主散
精之功能。临床上，通过限食疗法，减少每日能量
的摄取，忌食辛辣酒醴、肥甘厚腻之品以顾护中
焦，健运脾胃，恢复脾主运化散精功能，使中土纳
运有常，升降有序，清阳得升，浊阴得降，散精有
力，灌溉四旁，脏气平，六腑通，气血无所滞，痰
湿无所聚，在一定程度上对糖脂代谢紊乱、IＲ等
有重要的防治作用。以上皆说明限食疗法与中医
“脾主散精”理论之相关性。
