韦贵康运用骨坚散联合奇术手法治疗股骨头坏死经验
田照
1，曾平
2✉，刘金富
2，徐志为
3指导：韦贵康
3
1.广西中医药大学研究生院，广西壮族自治区南宁市五合大道13号，530200；2.广西中医药大学第一附属医院；3.广西中
医药大学附属瑞康医院
［摘要］总结韦贵康教授以骨坚散联合韦氏奇术手法治疗股骨头坏死的经验。认为股骨头坏死主要以肝肾亏
虚为本，痰瘀及风、寒、湿、热为标，属虚实夹杂之证，宜在固本祛邪的原则下采用补肝肾、祛痰瘀及除
风、寒、湿、热相结合的方法进行治疗。临证不同时期均运用骨坚散为内服方加减应用以补益肝肾、活血化
瘀、健脾益气止痛；并根据股骨头坏死兼症及病理特点选择韦氏奇术手法中的推散法、松解法和理顺法进行
治疗。以“方+术”从整体论治，达到标本兼治的目的。
［关键词］股骨头坏死；骨坚散；韦氏奇术手法；名医经验；韦贵康
韦贵康（1938—），广西中医药大学终身教授，国医大
师，第四、第六、第七批全国老中医药专家学术经验继承
工作指导老师。擅长以手法治疗脊柱损伤性疾病与脊柱相
关疾病。提出“脊督一体论”“六不通论”“顺生理、反病
理”等学术观点，将中医学与现代医学相结合，设立脊柱
整治36法、韦氏奇穴与奇术、均衡牵引等方法，逐渐形成
了一套针对性强、适应性广、以客观指标作为手法定量标
准的“韦氏手法”，取得较好临床疗效。
股骨头坏死（osteonecrosisofthefemoralhead，
ONFH），属中医学“骨蚀”“骨萎”范畴，是中医
骨伤科难治性复杂疾病
［1］。ONFH起病隐匿，早期
因症状不明显，很难明确诊断，当患者出现髋部、
腹股沟疼痛就诊时，其病程大多已至中期或称之为
“围塌陷期”
［2］。根据国际骨循环研究协会（ARCO）
分期，ONFH早期即为ARCOⅠ期、中期为ARCO
Ⅱ至Ⅲ期、晚期为ARCOⅣ期
［3］。早中期是治疗
ONFH的关键时期，尤其是ARCOⅠ期及Ⅱ期，股
骨头头部外形正常，尚未塌陷，支撑力量较强，软
骨皱褶不明显，是采取保守治疗的窗口期
［4］。目前
西医治疗早中期患者主要以口服双膦酸盐、前列地
尔、华法林等为主，可改善患者症状
［5］，部分患者
在中期也会接受保髋手术治疗，而晚期患者随着髋
关节功能明显下降，只能采取髋关节置换术
［6］。韦
贵康教授强调在ONFH早中期运用中医疗法治疗，
可延缓或阻止病情进展，患者可避免在几年甚至几
十年内行髋部手术。韦老师根据多年临床经验，总
结出治疗ONFH的经验方骨坚散及韦氏奇术手法，
以“方+术”配合治疗ONFH，现将其经验总结如下。
1　肝肾亏虚兼痰瘀及风、寒、湿、热是ONFH的基
本病机
韦老师认为，ONFH中医病机以肝肾不足、气
血亏虚为本，血瘀痰凝及风、寒、湿、热侵袭为
标。肾阴亏虚，水不胜火，热伐其精，至髓减骨
枯；或肾阳不足，推动温煦功能下降，影响肾主骨
功能的正常发挥。《素问·五脏生成篇》云：“肝之
合筋也，其荣爪也”，肝血充足，筋得其养，爪甲
光泽，运动灵活有力，若肝血亏虚，肝气衰少，气
机郁闭或营气不达，使筋骨痿软，动作迟缓而无
力，从而影响髋关节、股骨头的屈伸活动及支撑功
能，故肝肾不足是导致ONFH的最主要因素。此
外，创伤也是ONFH的一大病因，创伤后筋伤骨
离，气滞血瘀，或气血虚弱，营血不养骨髓，导致
ONFH。患者平素嗜酒，或嗜食肥甘厚腻，或长期
口服激素药物，“酒毒”“药毒”积聚，湿热蕴结，
痰瘀积聚，脉络堵塞，致筋骨失养而发生ONFH。
另外，风、寒、湿、热外邪是ONFH的重要外因，
DOI：10.13288/j.11-2166/r.2023.09.003
当代名医
创新课题（YCBZ2022125）；广西中医药大学“桂派中医药传承创新
团队”资助项目（2022V001）

·875·
尤其是内伤后复感外邪，趁虚入里，内外合邪而共
同致病。风为百病之长，如《仙授理伤续断秘方》
言：“损后中风，手足痿痹……筋骨乖张”；寒湿之
邪，其性属阴，侵入人体，冷凝喜静，阻碍气血流
通，故气机不宣则肌肉挛缩，出现肢体功能障碍；
火热之邪，熏蒸脏腑，耗伤营阴，久而阴虚伤本或
加剧阴虚。故ONFH是标本同病、虚实夹杂之证。
2　固本祛邪是治疗ONFH的基本原则
根据ONFH病因病机，韦老师主张ONFH治则
需“固本”与“祛邪”相结合，内治法应重在补肝
肾、益气血等补益之法，兼顾活血化瘀、通络祛湿
等祛邪之法
［7］。补益之法意在固本，且应贯穿于始
终，根据疾病证型特点而灵活运用。如脾气虚弱
者，应加强健脾补气，先后天并补；若肾阴不足，
心火妄动，心肾不交者，应交通心肾，使水火既
济。祛邪之法包含祛除瘀痰病理之邪及风、寒、
湿、热等外邪。ONFH病因复杂，病情进展较快，
致畸致残率高，治疗上不能固守内治法，需内治与
外治相结合。韦老师强调，骨坚散是治疗ONFH的
主要方法，而韦氏奇术手法具有重要的辅助作用，
可理筋调骨，还可愉悦身心，调神解乏，对失眠、
焦虑、肌肉酸楚和肢体麻木等症者尤为适宜。
3　骨坚散组方释义及加减运用
骨坚散由西洋参100g、鹿茸30g、三七100g、
骨碎补50g、灵芝30g、细辛30g、山药50g、千
斤拔50g、茯苓50g、豆豉姜30g组成，做成水
丸，梧桐子大小，每次10g，每日2次口服，1个
月为1个疗程。《本草纲目》言：“鹿茸生精补髓，
养血益阳，强筋健骨，治一切虚损、耳聋、目暗、
眩晕、虚痢。”方中鹿茸性温而柔润，归肝、肾经，
不似附子、肉桂性热而刚燥，精不足者补之以味，
乃温养之药。现代药理学研究发现，鹿茸中富含多
种氨基酸、脂类、酶类和多糖类物质，具有调节免
疫、抗衰老、抗氧化应激和保护神经元等作用
［8］。
西洋参性凉味甘，归脾、肺、心、肾经，具有补气
养阴、调和脾胃、清热生津功效，是治疗久病气阴
两虚、正气不足的要药，且西洋参主要活性成分人
参皂苷多糖，具有抗高血压、提高免疫力、镇痛、
抗氧化活性、清除自由基等作用
［9］。以上二者阴阳
俱补，合而为君药。三七止血不留瘀，具有止血、
化瘀、止痛功效；灵芝性温、味淡，归肝肾二经，
主治耳聋，利关节，安神，益精气，坚筋骨；千斤
拔味甘、涩，性平，有祛风除湿、强筋壮骨、活血
解毒功效；山药健脾养胃、补肾涩精；骨碎补补肾
强骨，可治耳鸣、耳痛及肾虚久泄，亦可续骨疗
伤
［10］，以上五味共为臣药，诸药配伍既可增强补
益之力，又兼顾活血化瘀，祛邪通络止痛功效。豆
豉姜味辛、性温，无毒，可祛风湿、理气止痛；细
辛味辛，归心、肺、肾经，可止痛、祛寒、行水开
窍、解毒利尿，二者共为佐药。茯苓性甘、淡、
平，入心肺脾肾四经，可益心健脾利水，升清降
浊，为使药（引经药）。全方以补益肝肾为主，兼
活血化瘀、健脾益气止痛之效。
韦老师临证常以骨坚散为基础方随证（症）加
减：ONFH早期患者多瘀血明显，表现为疼痛固
定、夜间明显者，加丹参30g、红花20g、川芎30g、
黄芪100g，以行气活血化瘀；ONFH中后期或老
年患者，久病虚劳，多肝肾不足，加巴戟天50g、
熟地黄60g、党参50g、大枣50g，山药重用至
100g，以补肝肾、健脾胃，脾肾并补；兼外感风
寒湿邪所致风寒湿痹，则加防风30g、独活30g、
威灵仙50g、青风藤50g，以散寒湿，祛风止痛；
若屈伸不利、髋关节功能差，行走困难者，加伸筋
草50g、路路通50g、牛膝100g，以强筋健骨，舒
筋通络；睡眠浅或有抑郁倾向者，加合欢皮50g、
酸枣仁30g、北柴胡50g、郁金50g，以助眠安神，
疏肝解郁；脾胃亏虚，饮食欠佳者，加白术50g、
薏苡仁50g、黄芪100g、山楂30g，茯苓可加量至
80g，增强健脾养胃开胃之力，用黄芪主要取其健
脾补中之意。若有阳虚水泛而影响心神或见水肿
者，重用茯苓至120g以健脾利水宁心，再加肉桂
50g、生姜30g和泽泻50g以温阳利水泄浊。
4　韦氏奇术手法治疗
韦老师认为针对ONFH迁延难愈，口服方起主
要的作用，但手法治疗也是不可缺少的。韦氏奇术
是韦老师根据自身临床经验创立的经验手法，分为
推散法、松解法、理顺法、传导法、发射法和叩击
法，治疗ONFH主要运用推散法、松解法和理顺
法
［11-12］。1）推散法操作要点：医者用拇指或掌根
于局部与肢体成锐角向近端稍用力推按3~5遍，以
患者能忍受为度，主要用于瘀血证，如局部疼痛、
紫肿、筋结等。2）松解法操作要点：医者用拇指
接触局部稍用力点按，指端拨动3~5遍，以患者能
忍受为度，主要用于治疗关节粘连、肌痉挛等。3）
理顺法操作要点：医者于局部用手指或掌根按照肌
纤维、动静脉、滑膜囊、胃肠道的行走方向，进行
理顺3~5遍，手法宜柔和，主要用于筋脱槽，气血
阻滞之疼痛、屈伸不利，及脾胃功能减退引起的腹
·876·
胀、纳呆和便溏等症。
韦老师临证常根据患者的主症和兼症区别运用
手法治疗。1）如瘀血明显者见舌质有瘀斑瘀点，
或青紫，主要以推散法推患者大腿外侧，从膝关节
上方推向大转子方向，以达到活血化瘀、舒筋通络
的作用。2）髋关节外旋、外展和屈曲等功能受限
明显者，以松解法在髋部、腹股沟及臀部进行治
疗，由于臀部肌肉丰厚，韦老师也会结合叩击法和
中医肘按法松解粘连，缓解肌痉挛。3）对于髋关
节有积液、胃肠功能差者，以理顺法在患者髋部、
腹部按肌纤维、动静脉及肠道走向进行治疗，以促
进气血运行和胃肠蠕动。韦老师强调，ONFH使股
骨头头部软骨破坏，骨质疏松，股骨头承重区易于
骨折，外旋、外展屈曲等功能受限。对于ARCOⅠ
期和Ⅱ期患者可适当活动髋关节，以起到调骨的作
用，但ARCOⅢ期及以上的患者，因股骨头塌陷明
显，功能严重受限，疼痛剧烈，甚至出现髋关节
炎，所以手法应当慎重选择，否则可加重疼痛、加
剧髋关节局部骨质损坏及功能恶化。
5　验案举隅
患者，男，53岁，2022年2月25日初诊。主
诉：左侧髋部隐痛不适半月余。现病史：半月前出
现左髋部隐痛，行走及劳累后明显，伴腰酸下肢乏
力，心情烦躁。刻下症见：左侧髋部及腹股沟隐
痛，行走时明显，伴腰膝酸软、双下肢乏力、纳
差，偶有心烦，自觉微热，体温正常，易汗出，二
便正常，睡眠一般，舌质淡、苔薄，脉细。患者平
素嗜酒，饮酒史约30年，每日约250ml。既往自
行口服布洛芬治疗（具体用量不详），症状无明显
缓解。查体：左髋部及腹股沟压痛，外展外旋试
验、曲髋试验均为阳性，直腿抬高试验、加强试验
阴性，左侧肢体查体未见明显异常。MRI检查结果
示：双侧股骨头形态大小尚可，未见明显塌陷，左
侧股骨头内见不规则异常信号灶，T1W1呈低信
号，脂肪抑制T2W1呈高低混合信号；左股骨头病
灶周围信号异常，T1W1呈低信号，脂肪抑制
T2W1呈高信号；髋关节未见明显积液。西医诊
断：左侧股骨头坏死（ARCOⅡ期）；中医诊断：
骨蚀（肝肾亏虚证）；治法：补肝益肾，通络止痛。
治疗方案：1）处方予骨坚散加减：西洋参100g、
鹿茸30g、三七100g、骨碎补50g、灵芝30g、细
辛30g、山药50g、千斤拔50g、茯苓50g、豆豉
姜30g、白术30g、山楂30g、北柴胡50g、熟地
黄80g、川牛膝50g，共30剂，做成水丸，梧桐子
大小，每次15粒（约10g），每日2次口服，1个月
为1个疗程。2）韦氏奇术手法治疗：以松解法点
按腹股沟及髋部大转子处，松解局部肌肉；以理顺
法配合叩击法作用于大腿后侧和外侧肌群，顺肌纤
维、肌肉和血管神经走向，理筋揉筋，通络止痛；
以理顺法配合摩法施于小腹及腹部两侧（顺时针）
以理脾助运。每次手法治疗约30min，隔日1次，
15次为1个疗程。嘱患者戒酒。
2022年3月25日二诊：患者已戒酒，诉服药
未有不适，髋部及腹股沟疼痛及下肢乏力明显缓
解，髋部偶有麻木，腰酸，查体髋关节外展、外
旋、屈曲功能明显改善，患者诉手法治疗后心情舒
畅，心烦、微热感已消失，汗出症状较前减轻，二
便正常，舌淡、苔薄，脉细。初诊方加路路通80g，
木瓜50g，30剂，服法同前。继续配合手法治疗，
治法及频次同前。
2022年4月25日三诊：患者诉腰腿部肌肉舒展，
无明显酸胀感，腹股沟疼痛改善最为明显，偶有髋部
及腹股沟疼痛，仍有下肢乏力，纳眠可，二便调，舌
淡、苔薄，脉细。查体髋关节外展、屈曲持续好转，
外旋功能大致同二诊。守二诊方，千斤拔及川牛膝
均加至80g，加黄芪100g，共30剂，用法同前。
由于患者不愿隔日1次前往医院，停止手法治疗。
2022年5月25日四诊：患者诉腹股沟及髋部
无明显疼痛，其他症状也完全消失，纳眠可，二便
正常。查体髋关节外展、屈曲进一步改善，外旋功
能较三诊时明显好转。复查髋部MRI结果示：双侧
股骨头形态大小尚好，双侧髋臼形态正常，未见异
常信号灶。患者症状、体征、影像学均明显改善，
守三诊方，30剂，用法同前。建议患者艾灸股骨
大转子及腹股沟中点等部位，以舒适为度，每日1
次，每次20~25min，嘱定期复查。
2022年6月25日五诊：患者无任何不适症状，
纳眠可、二便正常，舌淡红，苔薄而润。继续予二
诊方30剂口服，以巩固疗效，告知患者虽然其功
能查体不能恢复至正常水平，但不影响生活。嘱平
时不宜做剧烈运动，注意调畅情志。
1个月后随访，患者无任何不适，仍坚持艾灸
治疗。嘱患者控制体重，不过度负重，每6个月复
查1次。
按语：本案患者左侧髋部及腹股沟隐痛，双下
肢乏力，偶有心烦，自觉身有微热，但体温正常，
易出汗，舌淡、苔薄，脉细，辨证为肝肾亏虚证，
结合乏力、易汗出等症状，患者亦有气虚之征。肝
肾亏虚则精血不足，血脉空虚，因虚致瘀，治疗上
·877·
宜补肝肾、健脾益气。故以骨坚散为基础加白术、
熟地黄、山楂、柴胡、川牛膝，使气血阴阳俱补。
白术健脾益气，止汗；熟地黄补肾精，强腰膝；柴
胡疏肝解郁，防止肝郁乘脾；配合山楂开胃健脾。
川牛膝引血下行，兼活血强筋健骨。除内服方外，
韦氏奇术手法是保守治疗的重要手段，松解法对关
节粘连、屈曲不利等效果突出，理顺法以肌肉、血
管神经走向为基础，对疏通经络，化瘀止痛有重要
作用，在腹部顺时针缓慢轻柔施术是韦老师“顺生
理、反病理”学术观点的重要体现，以实现局部脏
腑的阴阳平衡
［13］。二诊时，患者髋部偶有麻木、
腰酸，查体外展、屈曲功能较前好转，加入路路通
和木瓜以舒筋通络，促进关节活动。三诊时患者偶
有髋部及腹股沟疼痛，仍乏力，增加千斤拔和川牛
膝用量，以强腰膝、壮筋骨、加强下肢力量，并加
用黄芪健脾益气。四诊及以后主要以巩固疗效为主，
患者继续以艾灸治疗，以火助阳，温通脉经，是防
止疾病进展的重要方式。
