·100· 中医杂志2019年1月第60卷第2期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．2
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．02．003
“三生万物” 思想与 《黄帝内经》 理论体系的构建
*
鲁明源
(山东中医药大学中医学院，山东省济南市长清大学科技园，250355)
［摘要］ “三生万物”思想是中国传统文化的共识， “三”是指三阴三阳开、阖、枢，其中 “枢”最为关
键。“三生万物”是构建中医理论的基本依据，《黄帝内经》据此确立了以人为本的天、地、人三才医学模
式，以及蕴含相关思维特征的生命观、疾病观、治疗观。深入分析 “三生万物”思想对 《黄帝内经》理论
体系构建的影响，可以深化对中医经典理论的认知和理解。
［关键词］三生万物; 开阖枢; 三才医学模式; 中医理论模式
《道德经·四十二章》云: “道生一，一生 一种 “橐”的运动。橐运动一开一阖，而 “开阖”
二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以 又称 “离合”“捭阖”“阖辟”。《鬼谷子》第一篇
为和。”这是老子对 “道”创生原理和过程的概括 即名 “裨阖”，强调 “裨阖者，天地之道。裨阖
性描述。尽管后世对 “三”的内涵争议颇多，但 者，以变动阴阳四时开闭，以化万物”; “裨阖者，
“三生万物”思想却已成为中国传统文化的共识， 道之大化”。开阖之中则谓 “枢”，故凡万物之变，
甚至有学者指出: “中国思维方式里面有个密码， 无非 “开、阖、枢”三种状态。
那就是 ‘三’，掌握住这个密码，去了解中国文 约言之，开、阖即为 “阴阳”，枢则为 “中
化，便无往而不通顺”［1］。 气”，或者谓天地之合气; 析言之，则阴阳各有
开、阖、枢。《素问·阴阳离合论篇》是论述阴阳
1 基于开、阖、枢解读 “三生万物”的内涵
开阖的专篇，提出 “是故三阳之离合也，太阳为
《黄帝内经》作为传统文化的 “活化石”，将
开，阳明为阖，少阳为枢，……三阴之离合也，太
“三生万物”思想贯彻始终。如 《素问·生气通天
阴为开，厥阴为阖，少阴为枢”，是对阴阳之气升
论篇》曰: “夫自古通天者，生之本，本于阴阳。
降出入的细致描述。三阴三阳的开、阖、枢产生了
天地之间，六合之内，其气九州、九窍、五脏、十
六气，即太阳寒水、少阳相火、阳明燥金、太阴湿
二节，皆通乎天气。其生五，其气三，数犯此者，
土、少阴君火、厥阴风木，故 《素问·至真要大
则邪气伤人，此寿命之本也。” 《素问·六节藏象
论篇》曰: “天地合气，六节分而万物化生矣”。
论篇》进一步指出: “其生五，其气三; 三而成
这种六气化生万物的观点与 “三生万物”思想在
天，三而成地，三而成人。”对于文中 “三”的含
本质上是一致的。
义，注家见解不一，如杨上善认为是 “阴阳及和
2 “三生万物”思想与《黄帝内经》理论体系的构建
三气”; 王冰认为， “三，谓天气、地气、运气
也”; 张介宾则强调， “阴阳衰盛，少太有三，其 长期以来，对阴阳关系的认识和描述多强调
“阴阳者，一分为二也”，而对阴阳之气的开阖、
气三也”。综观诸家之注，多语焉不详。
现代研究者顾植山［2］立足于中华文明的根本， 盈缩、升降、出入之间的 “枢机”缺少关注。
对“三生万物”的内涵予以深入剖析。 《道德经· 在传统文化中始终关注事物的动态变化过程，
认为自然界阴阳之气具有盛衰变化的节律运动，即
五章》云: “天地之间，其犹橐龠乎?” 《吕氏春
呈现出周期性的开阖运动，而有开阖则必有居中的
秋·仲夏纪·大乐》言: “离则复合，合则复离，
“枢”，故 《说文解字》云: “三，天地人之道
是谓天常”，说明古人把天地间的盛衰变化理解为
也”。由于居于枢机的中气能通达天地，谐和阴
* 通讯方式:605432055@qq.com，13064090599 阳，是维持事物整体协调统一的关键，所以这种强
中医杂志2019年1月第60卷第2期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．2 ·101·
调整体运动的认知模式必然会用 “一分为三”的 乎任何一个相对独立的生理病理单元都包含了开、
观点看待分析客观事物，并重视对 “枢机”的把 阖、枢三种运动状态，据此可以对其进行分类研
握。 《黄帝内经》对生命现象的认识处处渗透着 究，故 《素问·气交变大论篇》言: “夫道者，上
“三生万物”的哲学理念，不仅形成了以人为本的 知天文，下知地理，中知人事，可以长久”。
三才医学模式，并在这一医学模式的引领下建构了 2.2.1 生命观 藏象经络与气血津液是中医生理
独有的中医理论体系。 学的核心，体质是个体相对稳定的生理特质，对人
2.1 以人为本的三才医学模式 体生理结构的分类体现了典型的一分为三的认知
在西方医学模式研究的启发下，学者们对 模式。
《黄帝内经》的医学模式特征进行了分析研究，普 1) 藏象。对于藏象的分类， 《素问·五脏别
遍认为 《黄帝内经》构建了 “天、地、人三才医 论篇》曰: “脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六
学模式”［3－5］。但是研究者更多地将目光集中于这 者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不
一医学模式的整体性特征，也就是说主要分析天地 泻，名曰奇恒之府。夫胃、大肠、小肠、三焦、膀
自然对生命、健康和疾病的影响。事实上，《黄帝 胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不
内经》在强调天、地、人整体联系的前提之下， 藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留，
同时注重人在天地之间的独特价值，特别倡导要 输泻者也。魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。所谓
“以人为本”，所以有学者明确提出 “天、地、人 五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实。六腑
三才医学模式的核心是人”［6］。 者，传化物而不藏，故实而不能满也。”将藏象一
《素问·宝命全形论篇》曰: “夫人生于地， 分为三，其中六腑象天而为阳，五脏象地则为阴，
悬命于天，天地合气，命之曰人”，说明天、地、 两者有藏泻开阖之别，而奇恒之腑则非脏非腑，介
人 “三才”是构成宇宙的三大要素。同时又指出: 乎脏腑之间，堪称脏腑之 “枢”，具有独特的生理
“天覆地载，万物悉备，莫贵于人，人以天地之气 机能。此外，五脏是人体生命的中心，五脏之中，
生，四时之法成”。一方面主张必须在自然环境和 心肺居上为阳，肝肾在下为阴，脾胃位于中土则为
社会环境背景下观察研究生命规律，另一方面也体 脏腑阴阳气机升降之 “枢”，能斡旋脏腑气机，在
现了以人为本的 “贵生”思想。 疾病治疗中具有重要的价值和意义。
如果基于开、阖、枢的观点分析会发现，天为 2) 精微物质。就构成和维持人体生命活动的
阳，地为阴，人居于天地之交，即为天地之枢。 精微物质而言，无非精、气、血、津、液，其中
《素问·六微旨大论篇》言: “上下之位，气交之 “精”与气、血、津、液不同，可以直接命名为
中，人之居也。故曰天枢之上，天气主之; 天枢之 “精”的只能是生命的本原，即先天之 “肾精”和
下，地气主之; 气交之分，人气从之，万物由 后天之 “水谷之精”，而气、血、津、液则为先后
之”，指出天气在上，地气在下，天地气阴阳升降 天之精所化，所以精不能与气、血、津、液相提并
之中谓之气交，人与万物同居其中。但气交之中为 论。就气、血、津、液而言， 《素问·调经论篇》
何以人为贵? 因为天地之间唯有人能刚健自强，明 云: “人之所有者，血与气耳”。气之与血，有阴
道取法，“与天地合其德，与日月合其明，与四时 阳动静开阖出入之别，藏于脏腑谓之气血，行诸经
合其序”( 《乾卦·文言》) ，能 “裁成天地之道， 脉谓之营卫。营血行于脉中，卫气行于脉外。津液
辅相天地之宜”( 《泰卦·象》) ，是真正的天地之 入于脉内则化为营血，周流全身，如 《灵枢·邪
“枢”，“可以赞天地之化育，则可以与天地参矣” 客》曰: “营气者，泌其津液，注之于脉，化以为
( 《中庸》) 。这种将人视为天地之枢的观点，不仅 血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉”。津
形成了以人为本的三才医学模式，还衍生了 “贵 液出乎脉外则随气上下，无所不到。气为阳，津液
生”“养生”的文化传统。因为生生不息为天地之 ( 水) 血为阴，但 “血者从静，水者从动”，故津
大德，德配天地，莫如贵生、养生，故举凡诸子百 液介乎气血之间，关乎气血两端，可视为气血之
家，皆有尊生、利生之论，《黄帝内经》也理所当 “枢”。
然地将 “治未病”视为医学的最高目标。 3) 精、气、神。精藏于内，神显于外，气则
2.2 “一分为三”的中医理论模式 周行全身。神因气立，气因精生，精能生气，气能
“三生万物”是事物化生的基本原理，所以几 生神，三者相较，气为精神之 “中”而为 “枢”。
·102· 中医杂志2019年1月第60卷第2期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．2
4) 经脉。经脉是运行气血的通道， 《黄帝内 于阴者，得之饮食居处、阴阳喜怒”。这一分类执
经》将经脉系统以三阴三阳命名。《素问·阴阳离 其两端，提纲挈领。但后世对病因的分类更多秉承
合论篇》《灵枢·根结》对三阴三阳开、阖、枢的 了 《灵枢·百病始生》病因三分法的传统，如
论述就是以经脉为例展开的。随着研究的不断深 “夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，清湿喜怒。
入，越来越多的医家以 《黄帝内经》的开、阖、 喜怒不节则伤脏，风雨则伤上，清湿则伤下，三部
枢理论诠释伤寒六经辨证，则知六经涵盖了阴阳之 之气，所伤异类”。三部之气分别指风雨寒暑的
气的全部动态变化，据此能够更深刻地理解 “仲 “天邪”、清湿之类的 “地邪”和喜怒不节的 “人
景之六经，为百病立法”“伤寒六经钤百病”的道 邪”，其中情志的变动最易影响人体气机运行，病
理。而在六经辨证中，少阳为阳枢，少阴为阴枢， 变复杂，并常常与其他致病因素相加为患，故有
若能把握阴阳二枢，促使疾病从阴转阳，可成为治 “百病生于气也”。
疗疑难杂症的关键。 三部之气的病因分类法对后世医家影响甚远，
5) 三焦。脏腑化生营卫气血，营卫气血维系 《金匮要略·脏腑经络先后病脉证》中提出 “千般
脏腑功能，两者密切相关。《灵枢·营卫生会》立 疢难，不越三条”; 《肘后备急方·三因论》也将
“三焦”之名，以论述营卫气血与脏腑的关系，如 病因归为三类，曰 “一为内疾，二为外发，三为
“上焦如雾” “上焦出于胃上口”; “下焦如渎” 他犯”; 《三因极一病证方论》则将病因明确为
“下焦者，别回肠”; “中焦如沤” “中焦亦并胃 “外所因” “内所因”和 “不内外因”。悉心体察
中”。居于枢位的中焦，是营卫气血生成与环流的 “他犯”和 “不内外因”，其实质都是外内相加之
关键。 病因。至此三分法成为中医划分病因的重要方法。
6) 体质、体型。《黄帝内经》对 “体质”的 目前将瘀血、痰饮等病理产物视作一类独立病因，
论述深刻而系统，其中涉及多种体质分类方法，最 则是受现代思维方式影响的结果。
有代表性的篇章是 《灵枢·通天》和 《灵枢·阴 外感六淫与自然运气之变关系密切，气运变化
阳二十五人》。前者以阴阳为纲，将体质类型分为 也有太过、不及与平气之分，此不赘述。
“太阴之人，少阴之人，太阳之人，少阳之人，阴 2) 脉诊、色诊。四诊是诊断疾病的重要方
阳和平之人。凡五人者，其态不同，其筋骨气血各 法，《素问·五脏生成篇》云∶ “能合色脉，可以
不等”。将阴阳五态之人三分之，则为阴、阳、阴 万全”，说明 《黄帝内经》尤重脉诊和色诊。
阳和平三类，阴阳和平即为 “枢”。后者以五行为 色诊的重要部位在于面部，《灵枢·天年》将
据，提出 “先立五形，金、木、水、火、土，别 面部分为上、中、下三部，曰 “三部三里起，骨
其五色，异其五形之人，而二十五人具矣”，其中 高肉满，百岁乃得终”，故审察面部可判断人之寿
木火为阳，金水为阴，土则居中而为 “枢”。 夭。同时 《黄帝内经》倡 “三部九候”的诊脉方
《灵枢·卫气失常》以常人为比对基准对人体 法，将脉诊部位分为上部天、中部人、下部地，三
体型予以描述，认为人体有 “肥瘦、大小、寒温” 部又各自分出天、地、人三候，即为九候。正如
之别，这是对体质体型进行不同角度三分之的结 《素问·三部九候论篇》所曰: “何谓三部，……
果。其中对肥胖体质的分类，提出 “何以度知其 有下部，有中部，有上部，部各有三候，三候者，
肥瘦? 伯高曰: 人有肥、有膏、有肉。黄帝曰: 别 有天有地有人也”。
此奈何? 伯高曰: 腘肉坚，皮满者，肥。腘肉不 此外，《素问·脉要精微论篇》论尺肤诊法，
坚，皮缓者，膏。皮肉不相离者，肉”; “膏者， 是将尺肤分为上、中、下三段，以分候不同的脏腑
多气而皮纵缓，故能纵腹垂腴。肉者，身体容大。 身形，曰 “尺内两傍，则季胁也，尺外以候肾，
脂者，其身收小”。 尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候鬲; 右
2.2.2 疾病观 《黄帝内经》中无论是疾病的病 外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以
因还是诊察疾病的方法，无不采用一分为三的认知 候胸中; 左外以候心，内以候膻中。前以候前，后
方式予以阐发。 以候后”。这一诊法虽未能传世，但是与脉诊的三
1) 病因。在病因分类中，《素问·调经论篇》 部九候遵循共同的原理。
有阴阳分类法，如 “夫邪之生也，或生于阴，或 2.2.3 治疗观 治疗上， 《黄帝内经》亦多遵从
生于阳。其生于阳者，得之风、雨、寒、暑; 其生 一分为三的观点。
中医杂志2019年1月第60卷第2期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．2 ·103·
1) 三因制宜。在天、地、人三才医学模式的 深，取营中之阴邪也; 三刺最深，及于分肉之间，
指导下，《黄帝内经》主张三因制宜的治疗原则。 则谷气始下，下言见也”。
如 《素问·示从容论篇》云: “夫年长则求之于 3) 药食性味分类。在药食性味的分类中，药
腑，年少则求之于经，年壮则求之于脏”，将年龄 有寒热之分，寒热不显则为平; 食有五味之别，甘
分为三段，并分而治之。 《素问·异法方宜论篇》 味通中土之气，故日常食物特别是谷类食物多味甘
提出别其五方地域而治， 《素问·五常政大论篇》 性平之物，最能颐养正气，所谓“五谷为养”是也。
则有 “西北之气，散而寒之，东南之气，收而温 3 结语
之，所谓同病异治也”的论述。因时制宜方面，
“三生万物”思想是中国传统文化的共识，
《素问·四气调神大论篇》曰: “春夏养阳，秋冬
“三”是指三阴三阳开、阖、枢，其中 “枢”居中
养阴”; 《素问·六元正纪大论篇》曰: “用寒远
位最为关键。基于此，《黄帝内经》确立了以人为
寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同
本的天、地、人三才医学模式，并将三分法的思维
法”; 《素问·八正神明论篇》曰: “月生无泻，月
特征渗透到对生命、健康、疾病和治疗的每一个理
满无补，月郭空无治，是谓得时而调之”。
论环节之中。本文对此仅作粗浅梳理，若能予以进
2) 针刺针具及深度。针刺是治疗疾病的重要
一步研究则可以深化对中医经典理论的认知和
手段，对于不同针具的制作和选择，《灵枢·九针
理解。
论》曰: “九针者，天地之大数也，始于一而终于
参考文献
九，……一以法天，二以法地，三以法人”。关于
针刺部位的深浅，《素问·针解篇》曰: “人皮应 ［1］庞朴. 三分法:解读中国文化的密码［N］．社会科学报，
2002－11－28(6)．
天，人肉应地，人脉应人”。针刺深度还可分浅、
［2］顾植山． 中华文明与《黄帝内经》［J］． 中医药文化，
中、深三个层次，《灵枢·终始》云: “故一刺则
2016，11(3):29-34．
阳邪出，再刺则阴邪出，三刺则谷气至。谷气至而
［3］孔凡涵．《黄帝内经》“天地人三才”一体医学模式与思
止。”《灵枢·官针》曰: “所谓三刺则谷气出者，
考［J］．光明中医，2012，27(1):22-24．
先浅刺绝皮，以出阳邪，再刺则阴邪出者，少益
［4］匡调元．论“天地人三才医学模式”［J］．中国中医基础
深，绝皮致肌肉，未入分肉间也，已入分肉之间则
医学杂志，2002，8(5):1-3，17．
谷气出。故刺法曰: 始浅刺之，以逐邪气而来血
［5］席作武，高宗跃，杨有强，等．“三才”医学模式之探讨
气; 后刺深之，以致阴气之邪; 最后刺极深之，以 ［J］．四川中医，2009，27(2):125-126．
下谷气，此之谓也。”张介宾注: “凡刺之浅深， ［6］匡调元．天地人三才医学模式的核心是人［N］．上海中
其法有三: 先刺绝皮，取卫中之阳邪也; 再刺稍 医药报，2004－09－03(2)．
Discussion on the Theory of“Three Creates All”and the Theoretical System Construction of Inner Canon of
Yellow Emperor ( 《黄帝内经》)
LU Mingyuan
(School of Chinese Medicine，Shandong University of Traditional Chinese Medicine，Jinan250355)
ABSTＲACT The theory of“three creates all”is a common view in traditional Chinese culture． “Three”refers to
the opening，closing and pivot of three yin and three yang，in which the“pivot”is the most important one． This is al-
so the basis for constructing the theory of traditional Chinese medicine ( TCM) ． Based on this，Inner Canon of Yellow
Emperor ( 《黄帝内经》) established a human-centered medical model consisted of three elements，i. e. heaven，earth
and man，and established of the view of life，disease and treatment containing the characteristics of related thinking．
Therefore，an in-depth analysis of the impact of the idea of“three creates all”on the construction of the theoretical
system of Inner Canon of Yellow Emperor can deepen the understanding of the classical theories of TCM．
Keywords three creates all; the opening，closing and pivot; three elements medical model; traditional Chinese
medicine theory model
(收稿日期: 2018－08－30; 修回日期: 2018－10－10)
［编辑: 黄 健］
