中医杂志2020年3月第61卷第6期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．6 ·471·
学术探讨
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．06．004
《黄帝内经》 脏腑配属模式探讨
刘珍珠1，陈子杰1，黄薰莹1，张宁1，李梦琳2，翟双庆1*
1. 北京中医药大学中医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029; 2. 北京医院
［摘要］ 《黄帝内经》中对于脏腑配属的关系存在多种不同学说，根据脏腑配属不同学说的特点，将其划分
为脏腑配属的常规模式与特殊模式，五脏配五腑、五脏配六腑、六脏配六腑等为常规模式，常规模式是按照
脏与腑一一对应的关系进行划分。特殊模式是结合四时阴阳按照脏腑功能特性进行配属。通过对脏腑常规模
式与特殊模式的详细论述，为脏腑理论体系研究提供参考。
［关键词］五脏; 六腑; 脏腑配属; 黄帝内经
中医理论中脏与腑的关系，通常为脏与腑相对 即为五脏配五腑，包括心合小肠、肺合大肠、脾合
应的配属关系。按照现行 《中医基础理论》［1－4］教 胃、肝合胆、肾合膀胱，一脏对应一腑，又称
材的观点，脏与腑的关系即脏腑阴阳表里配合关 “脏腑相合”。其来源于 《灵枢·本输》，曰 “肺合
系，脏属阴而腑属阳，阴主里而阳主表，一脏一 大肠，大肠者，传道之府。心合小肠，小肠者，受
腑，一阴一阳，一表一里，相互配合，以五脏与五 盛之府。肝合胆，胆者，中精之府。脾合胃，胃
腑相配属为主要内容，即心与小肠、肺与大肠、脾 者，五谷之府。肾合膀胱，膀胱者，津液之府也。
与胃、肝与胆、肾与膀胱五组对应关系，其配属依 少阳属肾，肾上连肺，故将两脏。三焦者，中渎之
据多因脏与腑经脉络属、生理配合、病理相关等。 府也，水道出焉，属膀胱，是孤之府也，是六腑之
《黄帝内经》中对于脏腑配属关系实则有多种 所与合者”。《灵枢·本输》前文所述为经脉腧穴
不同学说。对于按照五行、表里、经脉络属、脏腑 循行分布，即 “十二经络之所终始，络脉之所别
系统等理论，将脏与腑基本上按照一对一进行配属 处，五输之所留”，本段紧随其后，言 “六腑之所
的学说，如五脏配五腑、五脏配六腑、六脏配六腑 与合”，即指六腑合于五脏，如马莳注: “此言六
等，因其出现次数较多，且多为后世医家所重视， 腑所合者在五脏也”［5］。故五脏配五腑之说实际上
现今亦多采用，故本文称其为脏腑配属关系的 以经络为基础，以五行学说及脏腑系统为主要依
“常规模式”。另有未按照表里经络等一脏对一腑 据，因此有 “表里”一说，如 《素问·血气形志
进行配属，而是取其功能特性进行划分者，如 篇》曰: “足太阳与少阴为表里，少阳与厥阴为表
《素问·六节藏象论篇》中提到的 “至阴之类”， 里，阳明与太阴为表里，是为足阴阳也。手太阳与
本文称其为脏腑配属的 “特殊模式”。两类模式均 少阴为表里，少阳与心主为表里，阳明与太阴为表
对后世医家产生了重要影响，时至今日亦有所应 里，是为手阴阳也”。《灵枢·经脉》曰: “肺手太
用，故本文对其进行详细阐述，以期为脏腑理论体 阴之脉，……下络大肠，……上膈属肺”“大肠手
系研究提供参考。 阳明之脉，……络肺，下膈属大肠”“脾足太阴之
脉，……入腹属脾络胃”“胃足阳明之脉，……下
1 脏腑配属之常规模式
膈属胃络脾”等，亦表明互为表里的两条经脉，
1.1 五脏配五腑
在脏腑络属上亦相对应，即属脏的经脉络于所合之
现行 《中医基础理论》教材所述之脏腑配属
腑，属腑的经脉络于所合之脏［4］。因此，互为表
基金项目:国家重点研发计划(2018YFC1704100，2018YFC1704105) 里的脏腑在生理功能上相互联系，在病理上亦相互
* 通讯作者:zsq2098@163.com 影响，而治疗也可采用脏病治腑、腑病治脏、脏腑
·472· 中医杂志2020年3月第61卷第6期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．6
同治等方法。 宜用五行阐述，且较符合经脉络属关系，故一直被
《黄帝内经》多提 “五脏” “六腑”，五脏与 后世所重视［7］。
六腑含义多无分歧，五脏即为肝、心、脾、肺、 1.3 六脏配六腑
肾，六腑即指胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦， 在五脏配五腑说中，五脏、五腑加 “孤之府”
如 《素问·金匮真言论篇》云: “肝、心、脾、 三焦，共为十一脏腑; 五脏配六腑说亦为十一脏
肺、肾五脏皆为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、 腑。关于脏腑数目，在 《黄帝内经》中十一脏腑
三焦六腑皆为阳”。若依前文所述，将五脏与五腑 说占据主导地位［8］。而 《黄帝内经》中亦有十二
一一配属，则多出一腑，即 《灵枢·本输》所谓 脏腑之说，如 《素问·灵兰秘典论篇》曰: “心
的 “三焦者，中渎之府也，水道出焉，属膀胱， 者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治
是孤之府也”。因三焦与膀胱在经络上相连，功能 节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正
上相通，故将三焦与膀胱相配，如张介宾言: “膀 之官，决断出焉。膻中者，臣使之官，喜乐出焉。
胱受三焦之水，而当其疏泄之道，气本相依，体同 脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传道之
一类，故三焦下腧出于委阳，并太阳之正入络膀胱 官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾
约下焦也”［6］44。此种理论后世医家多有疑义与阐 者，作强之官，伎巧出焉。三焦者，决渎之官，水
发，故而又有五脏配六腑之说。 道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能
1.2 五脏配六腑 出矣。凡此十二官者，不得相失也”。但在此篇中
《灵枢·本脏》曰: “肺合大肠，大肠者，皮 并没有提出十二脏腑之间的配属关系。
其应。心合小肠，小肠者，脉其应。肝合胆，胆 除此之外，《黄帝内经》中与十二脏腑密切相
者，筋其应。脾合胃，胃者，肉其应。肾合三焦膀 关的即是对十二经脉的阐述。如在 《灵枢·经脉》
胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其应。”此处将三焦与 中，除前文所述五脏配五腑之十条经脉以外，另有
膀胱皆合于肾，即一肾脏合于二腑，而肝、心、 “心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包
脾、肺均与 《灵枢·本输》所列相同。此说解决 络，下隔，历络三焦”“三焦手少阳之脉，……散
了三焦与脏无所配属的问题，与 《灵枢·本输》 落心包，下膈，循属三焦”，即心包经与三焦经。
中三焦属膀胱的观点颇有相近之处，亦或受其影响 依据 《素问·血气形态篇》中对经脉表里配属的
而产生。而对于肾合三焦、膀胱的观点，历代医家 描述，此处心包经与三焦经亦为表里。如汪昂注三
也有不同的认识。 焦经之说 “与心包相表里”［6］235，故与五脏配五腑
1.2.1 肾有两脏 如马莳认为， “肾合三焦者， 道理相同，心包与三焦相配属，由此组成六脏配六
左肾合膀胱，右肾合三焦也”［6］615，将肾分左右二 腑说。而心包与三焦配属也解决了五脏六腑说中三
脏分别与膀胱、三焦相合，此种观点受 《难经》 焦无法与脏一对一配属的问题。
中 “肾有两脏”的影响，如 《难经·三十九难》 《灵枢·经脉》与 《素问·灵兰秘典论篇》十
云: “五脏亦有六脏者，谓肾有两脏也。其左为 二脏腑相较而言，除十一脏腑相同之外，一说为心
肾，右为命门”。 包，一说为膻中。后世医家经考证认为，心包与膻
1.2.2 功能相似 如张介宾认为， “肾似水脏领 中实为一脏［7］，如李中梓云: “按十二脏内有膻中
水府”，因肾主水，而三焦为 “中渎之府，水道出 而无包络，十二经内有包络而无膻中，乃知膻中即
焉”( 《灵枢·本输》) ，膀胱为 “津液之府”，其 包络也”( 《内经知要》) 。而此种配属关系在 《黄
功能相似，故将三焦与膀胱共同配属与肾脏。 帝内经》中仅出现于与十二经脉相关的论述之中，
1.2.3 脏气相应 因肾合膀胱，而三焦属膀胱，其 故其实为由十二经脉表里相合所衍生出的脏腑配属
脏气相应，故肾合三焦膀胱。如章楠 《灵素节注类 关系。
编》云: “肾之腑本是膀胱，乃又合三焦者，以明 另外，前文提到马莳结合 《难经》理论，对
一脏两腑，相合而生化气血，出陈入新也，……三 “肾合三焦膀胱”解释为肾分左右两脏，左为肾合
焦、膀胱之宣化，实本肾脏阴阳之气，肾气不和， 于膀胱，右为命门合于三焦，且因有医家认为，命
则三焦、膀胱皆不化”［6］616。 门为区别于肾的另外一脏，故六脏又有肝、心、
历代医家虽对 “肾合三焦膀胱”之说的理解 脾、肺、肾、命门之说，其各与六腑相配，此亦为
不尽相同，但五脏配六腑之说因其配合较为工整， 六脏配六腑说的另一种观点。
中医杂志2020年3月第61卷第6期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．6 ·473·
“决”古文为 “決”， 《说文解字》曰: “行流也。
2 脏腑配属之特殊模式
从水从夬。”《说文解字注》曰: “決水之义引伸为
以上脏腑配属的常规模式中，不论五脏配五
决断。”由此可见，“决”与水有关，有通行流畅、
腑、五脏配六腑，或是六脏配六腑，均可视为因解
判断决定之意，因此，胆之决断功能影响脏腑系统
决五脏之一对一配属关系所衍生的不同学说，其分
包含两层含义。
属依据均为一脏对一腑，一阴对一阳，一里配一表。
一为胆助消化，以养脏腑。胆为 “中精之
《黄帝内经》中另有一种脏腑分属观点，并不
府”，受气于肝，分泌胆汁，贮藏于胆腑之内，适
按照脏与腑一一对应的关系进行划分，而是结合四
时排泄以助消化。 《素问·六节藏象论篇》言:
时阴阳，按照脏腑功能特性进行配属，即 《素问·
“天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于
六节藏象论篇》所云: “心者……，通于夏气。肺
心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于
者……，通于秋气。肾者……，通于冬气。肝者……，
肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相
通于春气。脾、胃、大肠、小肠、三焦膀胱者，仓
成，神乃自生。”天地以气、味食人，其中气从鼻
廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入
入，味从口入，而其所藏之所，所谓 “心肺”“肠
出者也，其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色
胃”并不具体单指心与肺、肠与胃，而仅是一种
黄，此至阴之类，通于土气。凡十一脏取决于胆
代指。结合后文所述，心、肺、肾、肝分别对应四
也”。在本段论述中，心、肺、肾、肝各应一季，
季而并列举出，故五气 “藏于心肺”当指其藏于
有其特殊的功能特性及阴阳属性，故各自单列; 脾
心、肺、肝、肾而言; 而 “脾、胃、大肠、小肠、
与胃、大肠、小肠、三焦、膀胱合为一类，因其均
三焦、膀胱”为一类合称，为 “至阴之类”，为
与饮食水谷相关，负责人体的消化吸收功能，故均
“器”。“器”，《说文解字注》曰: “皿也” “皿、
属于 “仓廪之本”，统归于 “至阴之类”，五行对
飯食之用器也” “有所盛曰器”。故此处认为，脾
应土，取土化生万物之意; 而胆腑则单列一类，认
与胃、大肠、小肠、三焦、膀胱均为 “味有所藏”
为十一脏之功能皆 “取决于胆”，此即本文所述脏
之 “器”，其功能即为 “化糟粕，转味而入出”，
腑配属的特殊模式。在此种配属模式中，将胆单
即将入口之有形水谷进行转化，从而使得水谷之精
列，并且认为 “十一脏取决于胆”，究其原因，主
微化为气，以润养心、肺、肝、肾，资其所藏，而
要指胆的功能特性贯通于五脏六腑，正如 《明堂
水谷之糟粕则排出体外。在此过程之中，“十一脏
五脏论》曰: “胆者，贯也”，“贯”即贯通之意。
取决于胆”，即由味转气化藏的过程有赖于胆分泌
而细分其功能特性，主要有以下两点。
胆汁、适时排泄的功能。因胆的适时参与，才能令
胆生发之气贯通脏腑系统。如李杲所说，胆主
“仓廪”之 “器”将水谷转化为精微与糟粕，而此
少阳春生之气， “春气升则万化安。故胆气春升，
精微之气能够与 “入鼻”之五气相合，即所谓
则余脏从之; 胆气不升，则飧泄肠澼，不一而起
“气和而生”，从而使得 “津液相成，神乃自生”，
矣”( 《脾胃论》) 。因胆应春，《素问·四气调神
令人体脏腑功能皆正常发挥，神明自生，而胆排泄
大论篇》载: “春三月，此谓发陈，天地俱生，万
胆汁的量和时机均依赖其决断之功。
物以荣”，故胆气通于春气而主生发，春为四季之 二为胆之决断影响情志思维。决断，有判断、
首，春气生则万物得生，四时之生、长、化、收、 决定、坚定、果敢之意，其蕴藏于人体情志、思维
藏皆可有序进行，胆气生则脏腑经络之气皆生，气 的过程之中。《素问·奇病论篇》曰: “肝者，中
血畅通，精神振奋，气机运行有序，则使五脏六腑 之将也，取决于胆”，肝之谋略需依靠胆之决断才
之功能皆可正常发挥［9］。正如高士宗所言: “胆气 能正常施行，决断有力，肝才能疏泄有度，从而使
升，则脏腑之气皆升”; 《景岳全书》亦云: “胆附 气机条达，思维正常，且肝主调畅情志，若胆决断
于肝主少阳春生之气，有生则生，无生则死，故经 功能正常，则人勇敢果毅，不会因遇事迟疑而导致
曰凡十一脏皆取决于胆者，正以胆中生气为万化之 情志失调，从而保持心神安定。而心主神明，神明
源也”。而与肝相较，胆为阳木，肝为阴木，阳主 即包含思维、情志、意识等，胆之决断正常，心神
阴从，故胆之生发之气更具主导作用［10］。 安定则情志和畅，思虑有度，如马莳 《黄帝内经
胆主决断之功能影响脏腑系统。《素问·灵兰 素问注证发微》所言: “盖肝之志为怒，心之志为
秘典论篇》曰: “胆者，中正之官，决断出焉。” 喜，脾之志为思，肺之志为忧，肾之志为恐，其余
·474· 中医杂志2020年3月第61卷第6期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．6
六脏，孰非由胆与决断之者乎?” 不同理论观点的存在，促成了后世医学流派的创立
因此，在脏腑配属的特殊模式中，之所以将胆 与发展，此亦可作为 《黄帝内经》及中医理论进
单列，认为 “十一脏取决于胆”，是指胆主生发、 一步探索的研究方向。
主决断的功能特性贯通于脏腑系统，对脏腑功能的 参考文献
发挥起到关键作用。需要指出的是，此处仅强调胆 ［1］孙广仁. 中医基础理论［M］. 北京: 中国中医药出版
贯通于脏腑系统的重要作用，并非认为胆为十一脏 社，2002:115．
之主。“心为君主之官”，为五脏六腑之大主，是 ［2］郭霞珍．中医基础理论［M］．上海:上海科学技术出版
社，2006:71．
以十二官职作比，指出心对脏腑功能的主导地位，
［3］高思华． 中医基础理论［M］． 北京: 高等教育出版社，
其与 “十一脏取决于胆”是从两个不同的角度切
2009:78．
入，二者并不矛盾。
［4］高思华，王键．中医基础理论［M］．北京:人民卫生出版
3 小结 社，2012:100．
综上所述，按照理论依据不同、切入角度不 ［5］龙伯坚，龙式昭．黄帝内经集解:灵枢［M］．天津:天津
同，《黄帝内经》中的脏腑配属可分为脏腑配属的 科学技术出版社，2004:1338
［6］翟双庆，王育林．黄帝内经灵枢纂义［M］．北京:学苑出
常规模式及特殊模式两种。常规模式即脏腑表里相
版社，2018．
对应的五脏配五腑、五脏配六腑、六脏配六腑等;
［7］翟双庆．《黄帝内经》通俗讲话［M］．北京:人民卫生出
特殊模式即 《素问·六节藏象论篇》中提到的心、
版社，2018:73．
肺、肝、肾单列，脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀
［8］陈子杰．《内经》有关脏腑认识不同理论与观点的研究
胱为一类，胆单列，且胆之功能特性贯通于脏腑系
［D］．北京:北京中医药大学，2009．
统之中。而之所以存在诸种不同观点，是因为
［9］王月娇，赵波．“凡十一脏取决于胆”机理探析［J］．亚太
《黄帝内经》原非一时一人所作，其内容本身存在 传统医药，2014，10(8):7-8．
各家学说的性质，且从 《黄帝内经》原文当中亦 ［10］陈谦峰，齐南．“十一脏取决于胆”探析［J］．辽宁中医
可发现中医理论不断完善发展的痕迹。而正是这些 杂志，2011，38(1):58-59．
Discussion on Modes of Relationship Between Zang-organs and Fu-organs in the Inner Canon of Yellow
Emperor ( 《黄帝内经》)
LIU Zhenzhu1，CHEN Zijie1，HUANG Xunying1，ZHANG Ning1，LI Menglin2，ZHAI Shuangqing1
1． School of Chinese Medicine，Beijing University of Chinese Medicine，Beijing，100029; 2． Beijing Hospital
ABSTRACT There are many different theories in the Inner Canon of Yellow Emperor ( 《黄帝内经》) about the rela-
tionship between zang-organs and fu-organs． According to characteristics of different theories on the relationship be-
tween zang-organs and fu-organs，this paper divides the relationship between zang-organs and fu-organs into conven-
tional and special modes． Five zang-organs with five fu-organs，five zang-organs with six fu-organs，and six zang-
organs with six fu-organs，are the conventional modes． The conventional modes are divided according to the one-to-
one correspondence between zang-organs and fu-organs． The special modes are based on combination of yin-yang and
four seasons according to characteristics of zang-organs and fu-organs． By detailed discussion on the conventional and
special modes of zang-organs and fu-organs，this paper aims to provide reference for the study on theoretical system of
zang-organs and fu-organs．
Keywords five zang-organs; six fu-organs; relationship between zang-organs and fu-organs; Inner Canon of Yellow
Emperor ( 《黄帝内经》)
(收稿日期: 2019－10－22; 修回日期: 2019－11－30)
［编辑: 黄 健］
