中医杂志2021年4月第62卷第7期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2021，Vol．62，No．7 ·553·
学术探讨
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．07．001
《黄帝内经》 逻辑思维文化探源
马凤岐1，陈永灿1，陈正2，王庆其2
1. 浙江省立同德医院，浙江省杭州市天目山路132号，310007; 2. 上海中医药大学
［摘要］ 正名、别异、比类均为逻辑思维中的重要概念，不仅是中国古代名辩学的基础，也是 《黄帝内经》
逻辑体系的核心。从先秦文化的角度探讨 《黄帝内经》逻辑思维的根源，在名实关系上，《黄帝内经》把实
看成第一性，而名是第二性，随着其所反映的实的变化而变化，这主要受到墨家及稷下学派对名实关系认识
的深刻影响; 在对待事物同异的问题上，《黄帝内经》并没有片面地强调同或异，而是认为要辩证地去认识
同异之间的关系，这与墨家学派和名家惠施的观点基本一致; 在运用比类方法时，《黄帝内经》与墨家学派
和荀子注重的通过实际经验去概括类的概念相一致，而不同于孟子就先验方面去规定一些类的概念的做法。
［关键词］《黄帝内经》; 逻辑思维; 正名; 别异; 比类; 先秦文化
思维方式是一个理论体系的支撑点，对研究和 起到了重要作用，但其最终目的是为政治伦理服
学习理论至关重要。《黄帝内经》作为中医学的奠 务。其后的孟子继承了孔子的衣钵，他的逻辑思维
基之作，也是中医基础理论的源头，对其思维方式 同样是以仁人的仁政为旨归的［3］206。在名实关系
的研究有助于我们从整体把握中医学的思维方法。 上，孔子主张以名正实，用概念或名称去规定客观
我们曾就先秦文化对 《黄帝内经》的整体思维、 实在，使名实相符，把概念 ( 名) 说成是第一性
辩证思维、意象思维和直觉思维的影响进行探 的，把客观实在 ( 实) 说成是第二性的［4］。生活
析［1］，现对其中的逻辑思维再作进一步探讨。 在春秋末期战国初期的墨子批判了儒家，认为实是
逻辑思维是中国传统思维方式中不可或缺的一 第一性的，而名是第二性的，应该取实予名，不能
种思维方式，先秦各家都有自己的逻辑思维。正 以名正实。稷下学派活跃在战国时期，其正名逻辑
名、别异、比类这三个重要的逻辑概念，不仅是中 虽承继了孔子正名以正政的观点，但在名实关系上
国古代名辩学的基础，也是 《黄帝内经》整个逻 却采用了墨子的思想，提出 “以形务名”的主张，
辑体系的核心。从先秦文化的角度探讨 《黄帝内 并且对名的实质认识与孔子的认识也不同。孔子的
经》逻辑思维的根源，有助于深入学习和理解 “名”基本上指家庭伦理的一些名分关系，而稷下
《黄帝内经》。现从三个逻辑概念的角度对其阐述 学派则将名的实质扩展到万物。 《管子·心术上》
如下。 被认为是稷下学派所作［5］，其中提出 “名也者，
圣人之所以纪万物也”，又言 “物固有形，形固有
1 气合而有形，因变以正名———正名
名。此言名不得过实，实不得延名”。如此，名的
1.1 先秦文化中的正名概念
涵义就成了千差万别的客观存在的事物，名因物的
儒家重政治功能和理性判断的观念导致其在思
不同而不同，同时还认为事物的 “名”要与 “实”
维方式上更多偏重逻辑思维的运用［2］。孔子的正
相称，这与墨子的认识是一致的。
名逻辑引导了中国古代名辩逻辑的产生，对后世的
1.2 先秦文化对 《黄帝内经》正名概念的影响
逻辑思维习惯产生了深远影响，对逻辑思想的发展
《素问·六节藏象论篇》曰: “气合而有形，
因变以正名。” 《黄帝内经》提出对正名的理解，
基金项目:上海市哲学社会科学规划课题(2020BTQ004);浙江省名
气的聚合产生了形，形是事物 ( 实) 的存在形式，
老中医专家传承工作室建设计划(GZS2017002)
通讯作者:wang_qin_qi@sina.com，(021)51322119 人们对实和形的主观把握称作名，而名与实、形必
书书书
·554· 中医杂志2021年4月第62卷第7期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2021，Vol．62，No．7
须是相符的。然而，客观存在的事物是运动变化 物同异关系的相对性。“别同异”应该萌芽于春秋
的，那么反映形、实的称谓 ( 名) 也应随之变化， 末期的邓析，《邓析子·无厚》曰: “谈辩者别殊
即 “因变以正名”。作为概念的名是相对的，不是 类使不相害，序异端使不相乱，谕志通意，非务相
僵死不变的。这里既重视了名的概念明确、内容明 乖”，论述了类概念的重要性。 “别殊类”是逻辑
确，又强调了正名与把握事物的对立统一及其变化 推理的重要关键，意为只要抓住事物的类同类异，
的统一，符合辩证逻辑的思想［6］。 不使相乱，则可把客观事物理出秩序来［3］10。墨家
《管子·心术上》曰: “姑形以形，以形务 是 “别同异”的重要代表，其继承了邓析的思想，
名”，强调了 “以形正名”的思想。“形”代表客 同样十分注重辨别是非、明察同异，如 《墨经·
观事物的 “实”，而 “名”是对 “形”和 “实” 小取》云: “明是非之分，审治乱之纪，明同异之
的主观把握，其中 “形”是关键。《黄帝内经》同 处，察名实之理”。墨家还在一定程度上认识到了
样重视对 “形”的认识，如 《灵枢·本神》曰: 同和异辩证统一的关系，认为同和异是互相渗透、
“必审五脏之病形，以知其气之虚实，谨而调之”。 互相包含的，而辨别其中的同异之处则是人们的必
《黄帝内经》正是通过对人体生理和病理情况下外 要认识。
在形体 ( 形) 的观察和总结，来确定其概念 ( 名) 2.2 先秦文化对 《黄帝内经》别异概念的影响
体系的。无论是脏腑还是疾病甚或脉象，它们的命 在对待事物同异的问题上，《黄帝内经》并没
名都是建立在人们对其 “形”的充分认识和把握 有片面地强调同或异，而是认为要辩证地去认识同
异之间的关系。《素问·示从容论篇》曰: “别异、
上的。如 《素问·长刺节论篇》曰: “病在少腹，
比类，犹未能以十全，又安足以明之”，指出了别
腹痛不得大小便，病名曰疝”，是对疾病的命名;
异的重要性，认为要通过比类的方法找到事物间的
《素问·平人气象论篇》曰: “夫平心脉来，累累
差异，发现同中之异。 《素问·阴阳应象大论篇》
如连珠，如循琅玕，曰心平”，是对脉象的命名。
曰: “知之则强，不知则老，故同出而名异耳。智
可见，在名实关系上，《黄帝内经》把 “实”看成
者察同，愚者察异”，认为在看到事物概念表现上
第一性，而 “名”是第二性，随着其所反映的
的差异时不能被差异所迷惑，而要抓住其内在相同
“实”的变化而变化。《黄帝内经》成书于战国至
的本质，发现异中之同。智者因为懂得了养生的道
西汉之间，从时间或可推断其对名实关系的认识主
理，故虽然和愚者一开始的机体是相同的，但是后
要受到墨家及稷下学派的深刻影响。
果却与其不同。此处通过比较开始的相同与后来的
2 揆度阴阳，奇恒五中———别异
不同，说明了知与不知之间的差别，证明了懂得养
别异，即辨别客观事物的异同点，类似于现在
生的重要性。进一步来说，智者不仅可以从千差万
所说的比较法。辨别事物的同异是人类对客观世界
别的事物现象中察觉到它们的共同规律，还可以在
进行认识活动的基础，是逻辑规律以及各种科学方
相同的事物现象于差异尚不明显时，就运用比较的
法论的前提。 方法，及时地发现其中的问题。可见，《黄帝内
2.1 先秦文化中的别异概念 经》对别异概念的认识与墨家学派和名家惠施的
先秦诸子对同和异问题的争论十分激烈，大体 观点基本一致。
分为 “合同异”与 “别同异”两个派别［7］326。庄 至于如何辨别事物的同异，《素问·玉版论要
子是合同异派的突出代表，认为天下万物皆统摄于 篇》曰: “揆度奇恒，道在于一，神转不回，回则
“道”，皆归于 “一”，故主张不别同异，不辨是 不转，乃失其机”，提出 “揆度奇恒”的方法。恽
非，认为同异、彼此、是非之间没有对立，没有差 铁樵认为此是 《黄帝内经》全书的关键［8］。我们
别，统统为一。名家代表惠施也主张 “合同异”， 认为 “揆度奇恒”即是知常达变，亦即在认识到
他论证了事物的相对性，认为万物之间的相似性和 正常人生理相同之处的基础上，去衡量异常人病理
不同性都是相对的，万物相对存在于流动不居之 的具体情况; 在认识到异中之同的基础上，去辨别
中，事物之间并没有绝对的不同，也没有绝对的隔 同中之异。《素问·疏五过论篇》曰: “揆度阴阳，
离。但是，惠施所谓的 “同”是异中有同、同中 奇恒五中，决以明堂，审于终始，可以横行。”此
有异，不是有同无异，更不是把同异取消，而是对 处的 “五中”，我们认为是 “五行”，与前面的
同一性内部的差异性进行了深刻的考察，指出了事 “阴阳”相对，延伸至人体则指 “五脏”。《黄帝内
中医杂志2021年4月第62卷第7期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2021，Vol．62，No．7 ·555·
经》认为，诊治疾病就是以 “揆度奇恒”的方法 推理是人类从已知求未知的思想活动［10］。如 《吕
去审察人体阴阳五脏的情况，找出疾病之所始，病 氏春秋·察今》曰: “有道之士，贵以近知远，以
机之所在，有的放矢地进行施治。 今知古，以益所见知所不见”; 又言: “审堂下之
阴，而知日月之行，阴阳之变; 见瓶水之冰，而知
3 援物比类，化之冥冥———比类
天下之寒，鱼鳖之藏也; 尝一脟肉，而知一镬之
比类是指以某一现象或概念为中介，通过对两
味，一鼎之调”，均表明可以利用推理探寻事物产
个以上的事物进行比较，发现其相同与不同之处，
生和变化的原因，从局部推断出整体，从事物外部
从而以其共同点为基础归纳为一类，并作出概括性
的现象推断出内部的变化。这其实也是对墨子观点
认识［9］，包括比较和归类两种方法。与 “别异”
的一种继承。
相比，比类更多关注的是 “求同”，以此来找出不
3.2 先秦文化对 《黄帝内经》比类概念的影响
同事物之间的关联。《黄帝内经》所说的 “比类”，
《素问·征四失论篇》曰: “不知比类，足以
不仅具有比较同异的含义，也指类比方法［7］337。
自乱，不足以自明”，强调了比类的重要性。 《素
3.1 先秦文化中的比类概念
问·阴阳应象大论篇》曰: “以我知彼，以表知
“类”概念的重要性在邓析所在的春秋末期就
里，以观过与不及之理，见微得过，用之不殆”，
受到关注，但并没有成为逻辑推论的基础。墨子将
是根据已知推测未知，根据外表显露现象推测内在
类概念作为逻辑推论的基本概念，提出 “类”
隐蔽情况的类推方法。《灵枢·五变》中黄帝问到
“故”“理”是逻辑推论中的重要概念，主张通过
“一时遇风，同时得病，其病各异”的原因时，少
“察类”和 “明故”，得出 “成故”的 “理”来，
俞用匠人以刀斧砍削树木作比类: 如同用刀斧砍削
运用到了类比方法。同时墨子引用前人之语，认为
树木时其结果不同的原因是树木本身的质地不同一
运用 “以往知来，以见知隐”的类比推理方法可
样，虽然 “一时遇风”，外来的病因相同，但由于
以根据过去的知识推到未来的知识，根据现象的外
人体之间体质的差异，所以得病也各异。这是运用
在表现推知事物隐蔽的本质，从而帮助人们了解未
了类喻，即比喻推理的方法。《素问·标本病传论
知的事物。惠施所认为的类比的作用与墨子的观点
篇》曰: “夫阴阳逆从标本之为道也，小而大，言
一致，《说苑·善说》曰: “以其所知，谕其所不
一而知百病之害，少而多，浅而博，可以言一而知
知，而使人知之”，即是此理。公孙龙在 《公孙龙
百也。以浅而知深，察近而知远”，与上文 《吕氏
子·迹府》中提出 “假物取譬，以守白辩”，其中
春秋·察今》中的论述如出一辙。《黄帝内经》认
“假物取譬”即是借助于与某个事物相类似的事物
为如果掌握了逆从、标本这样的阴阳规律，就可以
作比喻，来说明和论证此事物的道理，这同样也是
执简驭繁，执一权万，整体去把握疾病的情况，这
类比的方法。
是从一般到个别的演绎推理方法。
孔子的 “近取譬”是以自己为中心对他人进 从逻辑学的角度来看，中医学的 “证”究其
行类比，亦是类比。《大学》的 “絜矩”之道， 性质其实是疾病的 “类”概念，所以 “辨证”的
《中庸》引 《诗经》的以 “伐柯”为则，孟子的 过程就是依据疾病的类的概念，认识某一单独疾病
“推恩”，都是对孔子这一思想的继承。但这种 本质属性的推理过程［11］。这一过程在 《黄帝内经》
“近取譬”的比喻法只是一种抽象的形而上学的方 中称为 “比类”。试举一例: 《素问·示从容论篇》
法，和一般逻辑所指的类比有很大距离［3］195－196。
云: “雷公曰: 于此有人，头痛，筋挛骨重，怯然
孟子注重 “知类”和 “察类”，认为不知类、不察 少气，哕噫腹满，时惊不嗜卧，此何藏之发也? 脉
类就会陷于错误的判断，但其更多地是就先验方面 浮而弦，切之石坚，不知其解，复问所以三藏者，
去规定一些类的概念，故易犯 “异类不比”的错 以知其比类也。帝曰: ……夫浮而弦者，是肾不足
误。荀子也重视 “类”概念，认为只要掌握了类 也; 沉而石者，是肾气内著也; 怯然少气者，是水
的关系，就可 “以近知远，以一知万，以微知 道不行，形气消索也; 咳嗽烦冤者，是肾气之逆
明”; 同时还非常注重实际经验的积累，这对类的 也。一人之气，病在一藏也。若言三藏俱行，不在
概括起到积极作用，比孔孟从先验方面去规定类进 法也。”其中雷公提到有患者症见头痛、筋脉拘
步许多。 挛、骨节沉重、怯然少气、咳喘腹满、经常惊恐、
《吕氏春秋》总结前人类推的思想，明确指出 不思睡眠、脉象举之浮而弦、按之沉而石坚，不知
·556· 中医杂志2021年4月第62卷第7期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2021，Vol．62，No．7
为何病，是否肝、脾、肾三脏都有病? 黄帝在此通 参考文献
过类比的方法做出判断，认为脉浮而弦是肾不足，
［1］马凤岐，王庆其. 先秦文化与《黄帝内经》的思维方式
沉而石是肾气内著，怯然少气是水道不行，形气消
［J］．中医杂志，2016，57(21):1801 1804．
索、咳嗽烦冤是肾气之逆，所以总结该患者是病在
［2］段跃庆．逻辑思维与先秦儒家思想［J］．孔学研究，1995
一脏，即肾脏，而不是病在肝、脾、肾三脏。
(2):161 163．
《黄帝内经》运用比类方法是建立在长期临床
［3］温公颐．先秦逻辑史［M］．上海:上海人民出版社，1983．
医疗实践基础上的，包括对生命现象和自然现象的 ［4］冯契．中国古代哲学的逻辑发展［M］．上海:东方出版
观察对比以及医疗经验的积累，这与墨家学派和荀 中心，2009:73．
子注重的通过实际经验去概括类的概念相一致。 ［5］任继愈． 中国哲学发展史: 先秦［M］． 北京: 人民出版
社，1998:353．
4 结语
［6］佚名．内经［M］．2版． 王洪图，主编．北京:人民卫生出
先秦时期的逻辑思维大体分墨家逻辑和儒家逻
版社，2011:263．
辑两类，名家、稷下学派的逻辑与墨家逻辑较为相
［7］刘长林．内经的哲学和中医学的方法［M］．北京:科学
似。儒家更多关注社会伦理，故大多为政治伦理服
出版社，1985．
务，讲究正名以正政，不是单纯的逻辑学; 墨家则 ［8］恽铁樵．群经见智录［M］．张家玮，点校．福州:福建科
更多更单纯地讲逻辑，没有涉及社会伦理的成分。 学技术出版社，2005:16．
逻辑的目标是求真，伦理的目标是求善。《黄帝内 ［9］李经纬．中医大词典［M］．2版．北京:人民卫生出版社，
经》在运用逻辑思维认识人体生命现象时，必然 2004:259．
是本着求真的态度，故更多承继了墨家逻辑的思 ［10］周山．中国传统类比推理研究［M］．上海:上海辞书出
想。从上文探讨亦可看出，不论是正名、别异还是 版社，2011:49．
比类，我们都能在 《黄帝内经》的原文中发现墨 ［11］郑守曾．《内经》辨证理论与类概念初探［J］．中医杂
志，1983，24(2):4 7．
家逻辑思想的痕迹。
The Origin of the Logical Thinking Culture in The Inner Canon of Yellow Emperor ( 《黄帝内经》)
MA Fengqi1，CHEN Yongcan1，CHEN Zheng2，WANG Qingqi2
1． Tongde Hospital of Zhejiang Province，Hangzhou，310007; 2． Shanghai University of Traditional Chinese Medicine
ABSTＲACT Name rectification，distinction，and analogy are all important concepts related to logical thinking，
laying the foundation of Chinese ancient nomology，and acting as the core of the logic thinking culture in The Inner
Canonof Yellow Emperor (《黄帝内经》) ( abbreviated as Inner Classic) ． When exploring the roots of logistic thinking
in Inner Classic from the perspective of pre-Qin culture，reality is considered as the primary character while name is
the secondary character，which reflects the reality and change with it; this thought is mainly influenced by Mohist and
Jixia School's deep understanding of the relationship between name and reality． Ｒegarding the issue of similarities and
differences，the Inner Classic does not one-sidedly emphasize the same or the different characteristic，but believes that
the relationship between the same and the different should be recognized dialectically，which is basically consistent
with the viewpoints of the Mohist school and the famous philosopher Hui Shi． In terms of the analogy method，the In-
ner Classic is consistent with the Mohist school and Xunzi's emphasis on generalizing categories through practical ex-
perience，but different with Mencius's claim to stipulate the categories in a priori before experience．
Keywords The Inner Canon of Yellow Emperor ( 《黄帝内经》) ; logical thinking; correction of terms ( zheng ming) ;
distinction; analogy; pre-Qin culture
(收稿日期: 2020－12－16; 修回日期: 2021－01－12)
［编辑: 崔京艳］
