中医杂志2019年5月第60卷第9期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．9 ·721·
学术探讨
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．09．001
中西医对疾病预防认知差异的文化图式研究
———以 “治未病” 为例
朱菊艳，徐静，申俊龙*
(南京中医药大学卫生经济管理学院，江苏省南京市栖霞区仙林大道138号，210023)
［摘要］ 中医 “治未病”与现代预防医学存在认知差异，从文字形式上看，中医 “治未病”与现代预防医
学都强调疾病的早期防治，而从深层次的认知上看，二者在生命文化、医学思维特征、疾病防治技术等方面
都存在显著差别。从文化认知图式着手剖析两种医学概念差异的认识论根源，旨在发掘中医 “治未病”的
特色优势，通过辨析两者异同，实现中西医在疾病预防方面的优势互补，使二者更好地服务于新时代的健康
中国建设。
［关键词］治未病; 预防医学; 认知差异; 文化图式
文化体系差异形成了各民族特有的文化图式， 的研究容易走入将二者混同的误区。此外，差异方
在固有文化图式的影响下，中西医对疾病预防的认 面的研究大多浮于表象，而认知根源性上的思考及
知存在差异。 其产生原因的研究比较匮乏。
1 “治未病”与预防医学的比较研究现状 2 文化图式理论研究
中西医在关于疾病预防的认识上各自形成了一 从认知根源上探索中西医疾病预防差异是当前
套特色理论体系与防治模式，即中医的 “治未病” 研究的重点，而文化图式理论恰恰契合这一研究
与西医的现代预防医学，围绕二者的比较研究主要 点，为之提供了一条研究思路。文化图式脱胎于图
有以下观点。 式理论。知识在人的记忆中是以一个个块的方式贮
首先是中医 “治未病”与现代预防医学趋同 存起来的，这种块状结构就是图式，图式是认知的
的观点。有学者认为，中医预防医学在研究对象、
基础，在大脑中形成后会对以后获得的信息进行重
研究方法、研究目的上与现代预防医学是没有差别 组、理解和记忆［5］。文化图式理论则进一步指出，
的［1］， “治未病”的 “未病先防” “既病防变”
生活在不同文化背景中的人们在所处环境、风俗、
“瘥后防复”与预防医学的三级预防相互对应，有
习惯等方面存在差异，因而他们会对事物的感知、
异曲同工之妙［2］。事实上这是将中医 “治未病”
感觉存在差异，对知识的表达、表征方式也存在差
完全或部分、概念或阶段混同于现代预防医学。
异，由此形成相对独特的文化图式，有些甚至为某
其次是关于中医 “治未病”与现代预防医学 一文化所特有［6－7］。即不同的文字语言形成的文化
差异方面研究。裴兰英等［3］指出，“治未病”与预
认知、不同民族的历史背景、地理位置、风俗习
防医学在角度上的差异体现在分别侧重于对环境的
惯、宗教信仰等差异因素的杂糅造成了不同民族的
顺从和改造，研究模式上的差异体现在分别着眼于
知识结构，进而产生对同一事物的认知差异。很显
群体和个体。马烈光［4］认为，二者在基本含义、
然东西方文化图式的不同是造成中西医关于疾病预
学术背景、干预方式上存在不同。
防认知差异的重要原因，因此，应当基于文化图式
总的来说，关于 “治未病”与预防医学异同
理论，从东西方固有的文化 “知识结构块”的角
基金项目:2018年江苏省研究生科研创新计划(KYCX18_1523) 度入手追溯中医 “治未病”与预防医学认知差异
* 通讯作者:jlshen2005@126.com 的根源。
书书书
·722· 中医杂志2019年5月第60卷第9期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．9
增强体质、预防疾病。因为中医 “治未病”的
3 中医 “治未病”思想与预防医学知识差异
“病”不是指具体某一种疾病，而是指任意一种疾
中医 “治未病”思想源于中国古代哲学思维，
病，基于 “扶正祛邪”的整体思路以预防任何疾
《素问·四气调神大论篇》曰: “是故圣人不治已
病，不同于西医疾病的预防仅仅是针对某个具体疾
病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成
病，这是西医预防医学与中医 “治未病”认知上
而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而
的差异。中医 “治未病”理论中 “未病先防”认
铸锥，不亦晚乎”，指出预防疾病的思维方式如同
知的合理性是在 “道”的 “本源”或 “根本”层
治理国家一样，如果是疾病发生后再采取治疗就像
面去思维的，提醒人们未雨绸缪，在日常生活中需
是人口渴了才去掘井、社会战乱发生后才去制造兵
要通过养生保健方法调节人体内阴阳平衡来防范未
器，那就太晚了，这是一种防患于未然的哲学思
知的疾病，通过控制 “无”来防治 “末”的可见
想。尽管西医现代预防医学的意图也是提前采取措
的 “有”的疾病生成，契合了 “道生万物、无中
施抵御疾病，但其背后对病因病机的认知与 “治
生有”的哲学理念。
未病”存在显著差别，究其原因在于二者的文化
我国传统文化的追求 “中和”及阴阳平衡的
根源不同。
哲学理念深刻影响着中医 “治未病”思想。“中”
3.1 中医 “治未病”的疾病预防源于道家哲学本
的概念即中庸、平和、适度，指事物保持一定质的
体论
数量界限，是一种平衡的状态［9］。《素问·生气通
中医学扎根于我国传统文化土壤中，受中国古
天论篇》曰: “阴平阳秘，精神乃治; 阴阳离决，
代哲学尤其是道家、儒家、易学的影响颇深，因而
精气乃绝。”中医 “治未病”的目标是追求人体达
“治未病”思想作为中医学的主要特色之一，蕴含
到 “阴平阳秘”的动态平衡，是一种 “中和”状
着深邃的中国古代哲学智慧意蕴。
态，不是一味追求消灭外邪的作用，因为 “邪气”
道家 “无中生有”“道生万物”的宇宙生成论
是永远消灭不了的，旧的邪气消灭了新的邪气又会
潜移默化地融入了中医防治疾病的理论之中。《老
产生，外邪没有了又有内邪产生。中国古代哲学提
子》云: “有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立
倡 “中和”是因为对立双方既相互矛盾和斗争，
而不改，周行而不殆，可以为天下母”，意思是天
又相互依存、相互促进而发展。所以道家认为
地的本原是混沌而成、先于天地而存在的，它独自
“万物负阴而抱阳，冲气以为和”，世间万物背阴
存在且永不改变、循环运行且永不懈怠。这种先天
而向阳，阴阳二气互相冲突交和而成为均匀和谐状
地生的大 “道”可以为天下母，是天地万物的本 态，从而形成新的统一体。中医 “治未病”提倡
原，这是道家 “无中生有”的宇宙生成论。在这
“中和”为用，认为过犹不及，只有阴阳二气相互
一哲学理念的影响下，中医学认为，疾病发生是 制衡、彼此牵制才能使机体处于一个稳定的状态，
“无中生有”的过程， “有”和 “无”相互依存，
这也是 “治未病”对待 “邪气”的认知方法，“治
疾病的产生是 “有”和 “无”力量斗争的结果， 未病”重于调解、疏导而不是消灭，只要达到中
这是 “道”的体现。西医预防医学建立在医学科 和状态，维持阴阳平衡，就能防止疾病发生。与之
学理论基础上，机械地认为 “无”就是没有疾病， 相对的，现代预防医学没有阴阳之气的概念，因而
“有”就是产生了疾病，没有从 “有”和 “无” 也不存在所谓的中和平衡观。
两者的相互关系中认知疾病问题，更没有从 “道” 单从字义上看，中医 “治未病”思想就体现
的层次认识疾病的发生。所以西医预防通常关注的 着 “道法自然”的顺势思维。“治”字不是现代意
是可见的一面，即实质性的器官病理改变。而中医 义上的 “治疗”， “治”字从 “水”从 “台”，水
“治未病”受 “无中生有”之 “道”这一哲学理 之治源于 “大禹治水”，以因势利导为要，强调的
念的影响，认为可见的病理现象恰恰是无形的阴阳 是疏通、调节，因此，“治未病”应当是以顺应自
失衡所致的结果，实体性器官的病变就再也不是 然为前提的治节、调摄［10］。道家的 “道法自然”
“本”而是 “末”了［8］。因此，“治未病”从 是指顺应或者效法自然，中医 “治未病”的顺时
“道”的 “本源”或 “根本”去思维，形成中医 养生之道和顺势疗法来源于此。《素问·四气调神
学 “治病求本”的思维方式，就自然而然想在人 大论篇》曰: “夫四时阴阳者，万物之根本也，所
体表面上没有生病时，也要通过养生健体的方式来 以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根”，说明春
中医杂志2019年5月第60卷第9期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．9 ·723·
夏季节应当顺应生长之气养阳，秋冬季节应当顺应 有效的医学防御手段，如果没有病理报告证明人体
收藏之气养阴。中医 “治未病”就是遵循我国古 组织的病理变化，就会认为没有疾病，不需要进行
代哲学 “天人相应”的天命思维，在认知视阈中 预防。所谓反思即在实证研究的基础上，针对疾病
遵循 “天人合一”思维，在 “治未病”中体现着 的潜伏、发生规律，找出有效的医学防御手段，并
人意图抵御疾病的干预行为要顺应 “天道”。顺应 通过反复观察判断干预效果进而不断优化防御措施
天命并不是违反自然规律的乱作为，而是尊重 的过程，基础医学和临床医学为现代预防医学实现
“道法自然”的天命规律，积极发挥顺应天命的主 实证与反思提供了强有力的支持。
观能动性。中医 “治未病”在 “道法自然”认知 流行病学既是现代预防医学的基础性学科，又
模式下鼓励人们通过顺应自然方式达到养生保健目 是其重要组成部分，二者相互交杂无法割裂。而西
的，将 “治未病”变成更高层次的心身一体、天 医病因学是解决流行病学的根本方法，流行病学从
人合一的认知意蕴。而西医预防是医学思维，强调 微观视角剖析认识不同疾病的致病因素和机理及分
抗争与杀灭，对待致病因素首先想到是消除和杀 布规律，遵循病源-传导途径-受体的病因学思维，
灭，与中医 “治未病”和平共处的 “中和”原则 细化到对不同人群、不同时间、不同地区疾病分布
有很大差异。 的研究，通过精确掌握发病原因、预测发病概率，
“天人合一”的生态意识起源于 《周易》提出 制定相应措施预防或控制疾病，将疾病危害降至最
的天、地、人三才之道。天道为阴阳、地道为刚 低。病因学思维明确了因果关系，有的放矢地预防
柔、人道为仁义，三才不可分割，合在一起为 体现了现代预防医学缜密精准的防治思路，但是面
“天人合一”，强调人与自然是不可割裂的，人就 对病因复杂或病因不明的慢性病就显示出不足。西
是自然的一部分。在这种生态意识的指导下，中医 医的三级预防: 一级预防是对病因的预防，找不到
“治未病”把天、地、人看作一个整体，强调天人 病因就无法预防; 二级预防是 “三早”，早诊断、
相应、心身合一，融生物、自然、社会、心理的防 早发现、早治疗，诊断是以病理改变为依据的，没
病治病思想与方法于一体［11］。从整体着眼，在整 有可见的病理改变就难以做到 “三早”。
体观视阈下认为人的生命及脏腑都与自然界中的方 由于现代医学模式已从单纯的生物医学模式向
位、色彩、音律、药味存在关联性，而且人体内部 生物-心理-社会医学模式转变，预防医学的研究模
的五脏六腑、气血阴阳及经络都是与外界的五运六 式也随之发生了重要转变，日益注重健康的社会效
气相融通的，形成五行生克的生命平衡网络系统。 益［12］。社会医学作为预防医学的一个分支学科，
由此中医 “治未病”中有五方养生、五音养生、 从社会学的角度研究个体与人群健康，因此，现代
五味养生、五色养生等与四季交变、子午流注的时 预防医学具有独特的社会学思维，这种社会学群体
间节律相统一形成 “天人合一”的 “治未病”方 性思维的主要内涵是强调 “社会病社会治”。生物
法。预防医学虽然也关注季节与流行病的关系，但 治疗手段对于一些群体性的社会疾病收效甚微，群
是仅从局部认识某些具体疾病的发生，如果没有发 体性疾病如艾滋病、抑郁症等往往是社会问题的反
生就不干预，不是从整体上采取 “冬病夏治”“夏 映，必须依靠社会性的防治措施才能控制。基于此
病冬防”的干预方法。造成这一不同的实质原因 现代预防医学也更加重视心理疾病的防治，它明确
是预防医学不承认没有实证支持的感性联系。 将人的心理健康拓展到健康的范畴，更加关注群体
3.2 西医预防医学思维的专业知识逻辑 性心理健康。大众心理学认为，个体承受着各种社
医学科学研究的是生命的物质形态、结构、性 会网络关系压力，还极易受到群体煽动与感染，疾
质和生理、病理规律，西方预防医学具有医学科学 病的传染从单纯生理意义上的感染转变为心理意义
的特性。观察实验和逻辑推理是医学学科的两大显 上的 “感染”过渡到生理感染。另一方面，预防
著特性，预防医学深刻地贯彻着这两点。基于此， 医学强调社会多元主体的共同参与。一些疾病依靠
预防医学侧重于实证和反思，所谓实证即对实质性 个人或者一小部分人的力量是难以战胜的，如大规
的、检测可得的病理变化进行观察，通过观察和实 模急烈性传染病的防治，只有依靠群体大量的财
验研究进而达到认识、理解和掌握疾病防治的目 力、物力、人力才能将患病规模控制在最小范围内。
的。这种认知方法需要从结构来认知功能，如果疾 3.3 中、西医预防疾病认识论的异同分析
病处于潜伏状态，结构没有发生改变，就无法产生 中西医对疾病预防认知的相同之处包括: 1)
·724· 中医杂志2019年5月第60卷第9期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．9
中西医预防疾病都注重防患于未然: 中医 “治未 4 中医 “治未病”与西医预防医学认知差异的文
病”的 “治”字从 “台”即 “胎”，指疾病的萌
化图式根源
芽状态，“未”字意为未然，意思是将疾病控制在
4.1 中医 “治未病”吸取道家的哲学文化图式
尚未病发的萌芽状态; 西医预防医学的 “预防”
中医 “治未病”以我国传统道家文化为根基，
二字也十分直白地点明了预先防范，因此，二者皆
道家文化图式的核心是本性自然的“道”。《庄子·
是强调病前预防，以实现最大的健康效益和经济效
齐物论》认为，天、地、人同道，万物可以 “道
益价值，将疾病损害降至最低。2) 中西医预防疾
通为一”，因此，道家以 “道法自然”为根本大
病都重视人与自然的关系: 中医 “治未病”的
法。《老子·第十八章》曰: “大道废，有仁义;
“道法自然” “天人合一”理念已经将人视为自然
智慧出，有大伪”，蕴藏着对人类道德行为的深层
的一部分，强调治病养生要顺应自然。尽管西医预
思考，批判人类在智慧的名义下形成的弊端，要求
防医学并不承认人体的生理规律与自然规律存在实
人们洞见 “人”和 “人的生活”的 “本来面目”。
质的关联性，但其 “环境-人群-健康”的研究模式
中医养生文化效法道家的 “自然论”和 “贵生重
认为，人群健康受外界环境影响，这也是在强调环
己”的 “人生论”，将 “长生久视”之道发展为健
境对生命健康的重要性。
康长寿之道。通过修 “心性”和 “养生术”来追
中西医对预防疾病认知文化视阈的不同之处:
求一种超世脱俗，精神得以怡然自得的健康状态。
1) 整体性文化认知思维与局部性科学微观认知思
中医 “治未病”是中医养生文化的具体化。首先，
维的差异: 中医 “治未病”是整体性认知思维预
中医 “治未病”思想继承了道家模仿自然图式的
防，西医预防医学是局部性微观认知预防，具体体
养生文化精髓。道家养生文化所追求的 “长生”
现在二者对于疾病生成问题的把握上。中医 “治
也是中医 “治未病”的根本目的所在。在道家思
未病”认知起始于 “道”，相信 “道”就是 “无
想转化为道教理论的历史发展中，也衍生出一些
中生有”，疾病是从 “无”开始、落脚于 “有”，
“道术”，如炼丹、服气、守一、存神等模拟自然
中医的这种认知视阈把 “无”看成会产生 “有”。 图式的养生方法。中医 “治未病”也以道教 “天
因为 “道”是从 “有” “无”相生的整体认知事 人一体”作为理论基础，顺应自然、调养生息、
物的，所以中医 “治未病”善于从整体预防注重 强健自体的抵御疾病的技术手段。其次，中医
养生保健的功效，虽然不针对某个具体疾病，但是 “治未病”思想继承了道家贵生文化理念。在道家
奉行 “正气内存，邪不可干”，认为整体上保护人 学派中，老子强调 “无为”，庄子追求 “逍遥”，
体正气，防御外邪是根本，通过营卫气血整体来防 皆是以人为主体，以求达到人生永恒的无忧无虑、
范具体病变的发生。与之形成对比的预防医学则是 超脱自在的生活。老子曰: “道大，天大，地大，
建立在现代生物、病理学基础上，立足分子水平的 人亦大。域中有四大，而人居其一焉。人法地，地
研究，因而侧重于具体的疾病预防，追求有效防治 法天，天法道，道法自然”，把人与道、天、地并
某个具体疾病，具有极强的针对性和目的性。2) 列为四大之一即肯定了人的价值。虽然天、地、人
中西医对预防疾病的逻辑思维差异: 中医 “治未 各有异，但是可以 “道通为一”，人要贵生，就要
病”的医学预防基于直觉思维方式，西医预防医 以道修身。东晋时代著名医学家葛洪 《抱朴子·
学依靠理性逻辑思维方式，中医 “治未病”的感 对俗》曰: “欲求仙者，要当以忠信和顺仁信为
性直觉思维是从混沌到有序的混序思维，遵循从上 本，若德行不修，而但务方术，皆不得长生。”按
而下的路径，如从 “道”理念到 “器”的形而上 照这种 “身心一体”图式，中医 “治未病”不仅
思维，即 《道德经》所言: “道生一，一生二，二 修炼养生保健方术，更加重视 “以道治身”，以达
生三，三生万物”。西方预防医学的逻辑思维方式 到真正的 “贵生”。再次，中医 “治未病”注重个
是从抽象的一般到特殊的演绎推理逻辑或从具体到 体的内在修为。受道教 “内丹术”图式的影响，
一般的归纳逻辑思维，是形而下的思维方式。西医 中医养生也主张性命双修，通过心性修养的心理疗
预防逻辑思维体现出了较强形式化和理想的逻辑思 法，达到自主调整情绪、保持良好心理状态的目
维方式，但是在实践中很难运用，许多大前提如是 的，最后通过性命合一，双修双证，实现与道合
未知的就不能推理出特殊事物，而人类现有发现的 一［13］。中医 “治未病”为谋求达到 “道通为一”
事件总是不充分的，不能保证归纳的结论准确性。 的境界，主张个体通过平心、静心、寡欲、内省顺
中医杂志2019年5月第60卷第9期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．9 ·725·
应来进行自我精神调适，以精神境界的平和促进机 5 中医 “治未病”与预防医学技术图式的差异
体的强健。这些文化认知意识在西医预防医学中是
5.1 中医 “未病先防”的 “心法”图式与西医一
不存在的，而人的平常的心性修炼对预防疾病则是
级预防技术的 “技法”图式差异
更高境界的预防方式。
中医 “治未病”遵循传统文化 “以道治身”
4.2 预防医学的基础理论是科学医学文化图式
的观念，以 “心法”为道，主观意识中秉持以整
预防医学秉持着西方自然科学的固有特性，具
体为 “本体”的防病思维。“未病先防”是在疾病
有疾病观下的科学文化思维。第一，预防医学注重
还没有发生前的健康状态下对机体进行早期保健干
因果逻辑关系。其思维逻辑是预防什么疾病、这种
预的预防手段，这一阶段不针对特定疾病，类似于
疾病的病因为何? 预防措施必须针对某种微生物或
提前挖好河道以图在大水来临时实现分流或疏导。
致病因子，因此，在预防病因明确的流行病和传染
这与预防医学的一级预防即病因预防存在显著差
病方面发挥了巨大作用。第二，预防医学重视基于
别。预防医学的一级预防侧重于对具体疾病的干
交叉学科的数理统计分析。得益于卫生统计、卫生
预，因而称之为 “病因预防”，它是以 “技法”为
经济学、药物化学等相关交叉学科的发展，预防医
主，在明确知道某种疾病的触发因素前提下进行干
学在了解疾病分布、疾病扩散趋势、疾病风险损失
预的疾病预防手段。最常见的一级预防就是疫苗接
等方面具有优越性，数理统计的运用使未知的社会
种，通过抗原刺激机体免疫反应产生对抗该种疾病
信息得以量化，进而将流行病和传染病的风险降至
的抗体进而阻止该种疾病的发生，每种疫苗都有其
最低。第三，预防医学强调指征指标和人群普适
针对的特定疾病，因此，中医 “未病先防”体现
性。通过测算和科学总结，预防医学归纳如发病
的是整体免疫，预防医学体现的是具体某个疾病的
率、死亡率等专业指征指标，对于部分突发性疾
免疫。
病，以具体指标指征为依据启动相应的干预程序来
5.2 中医 “欲病救萌”的可逆图式与西医二级预
防止疾病的恶化和人群扩散。此外，预防医学采取
防 “三早”技术图式的差异
的干预措施往往针对特定环境中的特定人群，因而
中医 “治未病”遵循传统文化 “福兮祸所依，
对固定的人群具有普适作用。但是这种预防缺乏健
祸兮福所倚”的观念，“欲病救萌”是在具体疾病
康阶段提前干预的意识和整体干预的手段。
还未发生但出现先兆时，抓住该征兆进行积极干预
4.3 中医 “治未病”与西医预防医学认知差异的
以避免病发的一种方式。所谓 “上工救其萌芽，
文化精神
下工救其已成”，真正的良医应当动态观察生命现
中医 “治未病”以道家 “以道为本”的本体
论为基点，遵循 “道法自然”的思维逻辑，侧重 象，要将疾病扼杀在萌芽状态，这是表达中医以生
于以 “天道”为本、以人为本、顺应自然的养生 命为 “求存”的观点。而预防医学则本着 “求真”
保健方式，建立无为而治修身法则，这是一条疾病 的思想，以人体可见的病理变化为客观依据决定是
预防的柔性思路。相较而言，预防医学的科学文化 否进行干预，尽管二级预防的 “三早” ( 早诊断、
图式则是以 “病”为本，预防的思想和行为都围 早发现、早治疗) 也体现了一种提前、预先诊治
绕具体疾病展开，预防具体疾病针对性更强，预防 的思维，但围绕的是具体疾病早期的器质性变化，
行为具有 “刚性”要求，必须针对具体病因、途 是基于病理学对于具体疾病发病机制和发展过程的
径进行干预，重视临床实证与疗效。 判断，以某种疾病为核心，以身体当前是否具有发
中医 “治未病”立足于中医药养生文化，在 病指标为起点，不断向前延伸进行早期诊断、早期
中医药文化中，人的生活本身就是一切，在 “道 治疗的方式。这与中医 “治未病”的 “欲病救萌”
通为一”理念下，人的日常生活中就蕴含着养生 具有明显差异， “欲病救萌”注重的是先兆 “证
的道理和方法。它可以体现在人的衣、食、住、行 候”，身体处于代偿期，病理学指标没有被发现，
之中，“担水砍柴，无非妙道”，内在修行与外在 但可以依据患者的主诉寻找一些身体的异常现象，
生活一体化发展。预防医学则基于解剖学、生化生 进行 “证候”判断，依据 “证候”制定干预方案，
理学、病理学和药理学等医学科学理论，运用专业 使其不再向病发的方向发展; 而二级预防 “三早”
化的方法进行疾病的干预，预防医学严谨的科学文 如果没有发现病理改变就干预，这可能会失去疾病
化具有专业性，需要专业化的医生进行健康教育。 早期预防的最佳时机。
·726· 中医杂志2019年5月第60卷第9期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．9
5.3 中医的 “既病防变”与三级预防有相似之处
参考文献
作为 “治未病”的第三层次，“既病防变”是
［1］董波，武跃华．中医预防医学内涵及研究领域述评［J］．
指疾病成为已然的状态下防止病变和深度恶化，这
中华中医药学刊，2015，33(12):2885-2887．
与现代预防医学的三级预防观点比较相似，患者的 ［2］宋敏，李泽佳，刘彦宏，等．论中医“治未病”思想对现代
疾病已经诊断明确，也预测到疾病发生、发展及恶 医学的贡献［J］．时珍国医国药，2013，24(12):2970-2972．
化的规律，可以针对规律采取有效的干预手段，以 ［3］裴兰英，牛乐，申杰．中医“治未病”理论与现代预防医学
此来控制疾病状态，直至痊愈。 的区别和联系［J］．中医学报，2014，29(6):823-824．
［4］马烈光．论中医“治未病”的学术特色［J］．中医学报，
5.4 中医的 “病愈防复”恢复元气图式与康复医
2010，25(6):1035-1037．
学技术图式的差异
［5］王晓辉．文化图式观照下的汉语文化负载词英译［J］．
“病愈防复”是 “治未病”具有鲜明特色且显
山西农业大学学报( 社会科学版)，2012，11(10):1029-
著区别于预防医学的观点。中医 “治未病”遵循
1033．
传统文化的 “元气论”思想， “元气”亦称 “原 ［6］刘宓庆． 文化翻译论纲［M］． 武汉: 湖北教育出版社，
气”，中医认为，元气是人的先天之气，是人生命 1999:47．
活动的动力源泉。病邪侵扰过后元气必然受损，因 ［7］刘冰泉，明廷金．文化图式理论视角下《道德经》中文化
负载词的翻译策略探析［J］．南昌航空大学学报( 社会
此，病愈之后应当培本固元，补充营养以补充体内
科学版)，2016，18(1):98-102，114．
的元气能量，元气充盈则营卫能力随之增强，可以
［8］赵荣波．古代哲学的圆形思维与中医学的治未病［J］．
有效防止刚刚治愈的疾病复发。西医预防医学则认
山东中医药大学学报，2009，33(6):464-467．
为，人体有自我调节机能，秉持着一种不加外力来 ［9］谢新敏．中国传统伦理文化对中医“治未病”理论体系
增强自体抵御能力的理念，人体病愈了就没有问题 的影响［D］．哈尔滨:黑龙江中医药大学，2011:36．
了，如果疾病导致某些功能问题，就采取理疗方法 ［10］刘莉群，崔文强，徐飞，等．“治未病”探析与思考［J］．
帮助恢复，不去考虑运用药物等来帮助人体恢复 辽宁中医药大学学报，2014，16(12):134-136．
［11］钱先．也谈中医药的继承和发展:从中医药申请世界
“元气”的想法。
文化遗产想起［J］．时珍国医国药，2006，17(1):119-
6 结语
120．
从文化认知图式着手剖析两种医学概念差异的 ［12］邓敏．国内外预防医学现状及发展方向［J］．中国公共
认识论根源，旨在发掘中医 “治未病”的特色优 卫生，2012，28(12):1673-1674．
［13］申俊龙，王秋菊，魏鲁霞．道教内丹术的现代生命价值
势，通过辨析两者异同，实现中西医在疾病预防方
［J］．南京中医药大学学报(社会科学版)，2004，5(3):
面的优势互补，使二者更好地服务于新时代的健康
137-140．
中国建设。
A Cultural Schema Study of Cognitive Differences between Chinese and Western Medicine on “Disease
Prevention”: Taking“Preventive Treatment of Disease”as An Example
ZHU Juyan，XU Jing，SHEN Junlong
(School of Health Economics and Management，Nanjing University of Chinese Medicine，Nanjing210023)
ABSTＲACT There is a cognitive difference between traditional Chinese medicine ( TCM) “preventive treatment of
disease”and modern preventive medicine． From the perspective of written form，TCM“preventive treatment of dis-
ease”and modern preventive medicine emphasize the early prevention and treatment of diseases． From a deeper level
of cognition，both have significant differences in life culture，medical thinking characteristics，disease prevention
techniques and so on． From the cultural cognition schema，the author analyzed the epistemological roots of the differ-
ences between the two medical concepts，aiming at exploring the characteristic advantages of TCM“preventive treat-
ment of disease”，and by analyzing the similarities and differences between the two，to realize the complementary ad-
vantages of Chinese and western medicine in disease prevention，so that the two kinds of medicine can better serve the
construction of a healthy China in the new era．
Keywords preventive treatment of disease; preventive medicine; cognitive differences; cultural schemata
(收稿日期: 2018－11－12; 修回日期: 2019－01－10)
［编辑: 黄 健］
