·2· 中医杂志2020年1月第61卷第1期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．1
学术探讨
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．01．001
从 《素问·天元纪大论篇》 谈对象、气、神的认知
王永炎1，黄璐琦2，张华敏3* ，纪鑫毓1
1. 中国中医科学院中医临床基础医学研究所，北京市东直门内南小街16号，100700; 2. 中国中医科学院; 3. 中国中医科学
院中医药信息研究所
［摘要］ 通过研读 《素问·天元纪大论篇》，结合传统文化对象、气、神等方面进行研讨。中医学以 “象”
为主体，形成了以气-阴阳-五行学说为整体论的关系本体，而近年来 “暗知识”的提出则是象思维背景下人
类原发创生性的发挥。从具象角度理解气运生化，象、气、神一体，可以整合整体论与还原论从而朝向辩证
统一迈进。从以下3 个方面进行阐述: “象”是中医学中广义的知识，大象无形具有原发创生性，是太虚深
玄的响应; 气运生化与具象，统摄万事万物发展变化的总趋势和全过程; 太虚原象与神明之道的创生性，神
各有序，物得其宜，是为天地之道。通过挖掘古代经典文献中的中医原创思维，不断更新学术框架，立足学
科发展，为临床实践提供参考。
［关键词］象; 气; 神; 太虚; 原象; 具象; 素问
唐代孙思邈于 《大医精诚》中指出，学者必 三生万物，重在气运; 道生一，一生二，二数神，
须博极医源，精勤不倦。中医理论的根基始源于史 形立而神生，形神共俱; 一阴一阳谓之道，两仪、
前期的河图洛书与负阴抱阳的太极图，蕴育着深邃 四象、八卦，时空转换则无穷尽。易卦离中虚、坎
的哲学思想，体现了优秀的中华传统文明，又博采 中满其义象也。《素问·五运行大论篇》曰: “天
外来文化精华而具有强劲的生命力。传统文明中的 地阴阳者，不以数推之，以象之谓也。”王冰注:
“天道自然一体”是一种存在也是一种运动，绝不 “使智识褊浅，不见源由，虽所指弥远，其知弥
仅是过去，而是承接过去、今天、未来的历史流 近，得其元始，桴鼓非遥。”［1］启迪后学者体悟河
程，应该秉持学习、继承、质疑、创新的态度，不 图洛书太极图，这是道的象图形。国学国医以
断更新学术框架、立足学科发展。 “象”为主体本体，阴阳分化三五生成规律。天一
1 “象”即知识，大象无形具有原发创生性 生水，地六成之，北方壬癸水，水性润下; 地二生
火，天七成之，南方丙丁火，火性炎上; 水火一阴
“象”是中医学中广义的知识，大象之 “大”，
一阳居于中者天五地十，地十分上下各五，中央戊
大而无外而内涵小一，小而无内而寓有大一，此
己土，土爰稼穑; 阴阳再分化，天三生木，地八成
“象”即混沌。混沌有如未经孵化的鸡卵，混沌非
之，东方甲乙木，木曰曲直; 地四生金，天九成
真空，混沌无固化外化之形。《素问·天元纪大论
之，西方庚辛金，金曰从革。天数一三五七九，从
篇》曰: “太虚廖廓，肇基化元”，其中廖廓的太
左而右旋合二十五，地数二四六八十，从右而左旋
虚即浩瀚苍穹的宇宙。混沌之象无形，无生有、有
之合三十，形成了以阴阳五行学说为整体论的关系
生于无，“无”与 “有”皆是逻辑符号，肇基化元
本体。无论天地万有万物、天文、地理、物候、气
即始生万物的基元，万有万物即为 “此在”的现
候，也无论人体舌象、脉象、证象、病象、气血精
实。混沌之象即 “一”、即道、即自然，道者象的
津等皆以 “象”表述，与 “象”相关联。近世学
动态流转演化谓之易。道生一，一生二，二生三，
者提出 “象”可分为四个象限［2］: 可表述、可感
受者为明知识，属于第一象限，诸如山川湖海、花
基金项目:国家重点研发计划(2018YFC1704400)
* 通讯作者:wangyongyan19@163.com 鸟鱼虫、脏腑毛发、五官九窍等; 可表述而不可感
书书书
中医杂志2020年1月第61卷第1期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．1 ·3·
受的明知识为第二象限，它们是先有数学推理而后 千四百四十气，凡六十岁而为一周。五日谓之候，
才有物理发现，能用公式、方程表达，如量子力 三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁。时空气之
学、广义相对论等; 心领神会、不可表达但可感受 多少、盛衰、爕理、迎随可理解为天道，至数真
者为默知识，如绘画书法、诗魂画意等，属于第三 要，善言始者，必会于终; 善言近者，必知其远;
象限; 随着大数据、云计算、人工智能等新兴科技 至数极而道不惑，所谓博极医源必当深入学习史前
的快速发展，机器纪元将会到来，这一类不可感受 期的哲理，本篇 《天元纪大论》积考 《太始天元
又不可表达的新知识，如阿尔法狗下围棋、“阿尔 册》以宏立论。
法折叠”计算蛋白质三维结构等机器发现的知识， 混沌一气，无生有，有生万事万物，此 “无”
被称作暗知识，属于第四象限。暗知识的提出与发 与 “有”不再是形而上的哲理逻辑符号，万有万
现是否会颠覆人类知识获取的路径? 是否会毁灭人 物均为形而下的器象。在生命的有机体的物质层
类固有的文明? 我们认为，航天登月、深海探测， 面，依照太虚 “气犹麻散，微见而隐”，比喻气为
暗知识的提出是人类科技文化的进步，是象思维背 流动着的微小难见的物质与人体各器官的功能皆属
景下人类原发创生性的发挥，更是太虚深玄的响应。 具象。譬如营卫之气，营行脉中运化血行，营气由
吸纳天阳清气与食入水谷之气合化于中焦，取汁变
2 气运生化与具象
化而赤为血。卫气出于下焦肾元，荣于皮肤腠理、
《素问·天元纪大论篇》开篇即言: “天有五
抵御外邪入侵主于卫外。如重症急性呼吸综合征
行御五位，以生寒、暑、燥、湿、风; 人有五脏化
( 简称非典) 与甲型 H1N1 流感 ( 简称甲流) 之病
五气，以生喜、怒、思、忧、恐。” 《庄子·知北
毒强悍由外及里，肺体清虚状如橐龠而主呼吸又通
游》提出 “通天下一气”，认为人之生为气之聚，
调水道，于金运司天，金曰从革，浊毒伤肺，演化
万物都是气的变化，这是古代科学哲学的一元论，
胸腔积瘀血水而肺叶萎缩干涸。此病理解剖所见恰
也是认识世界的自然观。物生谓之化，物极谓之
合金元名家刘完素 《素问玄机原病式》玄府气液
变，天真之气，无所不周，器象虽殊，参应一也。
理论，肺热叶焦由玄府为毒邪损伤而成。《灵枢·
“一”即混沌，在人为道，一气生有，气聚成形，
决气》曰: “上焦开发，宣五谷味，熏肤充身，泽
形气相感而化生万物。论天地者万物之上下，上
毛，若雾露之溉，是谓气。”脏腑之气、经络之
者，南乾天七地二为少阳之数，少阴之位; 下者，
气、宗气、元气诸气阐释病机，气变化为精、津、
北坤地六天一为太阴之数，太阳之位。论左右者阴
液均为具象，具象思维与理性逻辑思维可以互融互
阳之路，左者，东离天三地八少阴之数，少阳之
动。遵循 《太极图说》知其白而守其黑的正负逻
位; 右者，西坎地四天九太阳之数，太阴之位。天
辑，阴与阳、动与静、邪与正、顺与逆、显与隐都
有六气御下，地有五运奉上，当岁者为上，主司
是相互关联的，按照顺逆交替变化，物极而反，消
天，承岁者为下，主司地。不当岁者，二气居右北
长对称，正反相抵规律，统摄万事万物发展变化的
行转之，二气居左南行转之。金、木、水、火运而
总趋势和全过程，具象思维可以整合整体论与还原
北守正常左为右，右为左，则右守者南行，左守者
论，朝向辩证统一迈进。
北行而反。中立五极为中宫。以水火为阴阳征兆，
以金木为生成终始。土运主中央而辅四旁，为运转 3 太虚原象与神明之道的创生性
生化之枢机。气有多少，形有盛衰，上下相召，中 《素问·天元纪大论篇》记述鬼臾区积考 《太
以调节而彰显损益。天之阴阳者，三阴三阳上奉， 始天元册》文曰: “太虚廖廓，肇基化元，万物资
地有阴、阳、木、火、土、金、水，生、长、化、 始，五运终天，布气真灵，总统坤元，九星悬朗，
收、藏以应。天以阳生阴长，地以阳杀阴藏，五运 七曜周旋。曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑
之治各有太过不及，有余而往，不足随之; 不足而 弛张，生生化化，品物咸彰。”这段经文展示了中
往，有余从之，知迎而随，气可与期，应天为天 华文明优秀的传统，是象思维背景下中国人的智
符，承岁为岁直，天地上下阴阳以时空转换气运承 慧。其一，廖廓的宇宙苍穹是太虚原象，谓玄之
制调平为三合之治。论时间，天以六为节，地以五 境，真气之所充，神明之宫府，道通为一，道生
为制，周天气者六期为一备，终地纪者五岁为一 智，玄生神。其二，肇，始也; 基，本也。真气精
周，五六相合而七百二十气，为一纪凡三十岁，一 微，无远不至故谓之生化之本始; 五运终天统摄原
·4· 中医杂志2020年1月第61卷第1期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．1
象，天地阴阳时空转化; 布气真灵者，真为元气、 态，也是充满着象的流动与转化的动态。庄子
宗气、经络脏脏之气当属具象; 灵者，心灵之气、 《齐物论》曰: “天地与我共生，而万物与我为
神气、勇气、胆识等，是太虚之气，气齐之有，故 一。”天、地、人一体贯通超越了视听所观的具
禀气含灵者。正如 《易经》所曰: “至哉坤元，万 象，原象是大象无形的 “无”作为终极之所，混
物资生，乃顺承天也”。其三，九星上古之时也， 沌未开，虚灵至极。儒家的 “仁”、道家的 “道”、
反朴归真，中古道德微衰，标星藏曜以为七。曰阴 禅宗的 “自性”都是体悟的结晶，其基本特征就
曰阳，阴阳者天道也; 曰柔曰刚，柔刚者地道也; 在于超越概念思维的言说。只有 “体”，才能入于
幽显既位，言人神各得其序，各守所居，无相干 道内，而与道通。整体观的 “观”是范畴，“观其
犯，阴阳不失其序，物得其宜，天地之道且然。综 复” “观其妙”，不是道外之观，而是入于道内的
合而论，天、地、人神一体，原象具象共俱。 领悟。如 “一日三省吾身”以 “近仁”即是体悟，
南北朝时，文人追求思想的出路而玄学大炽， 则可回归 “本真之我”和 “生命的本真”。本真之
中华大地呈现出第二次的百家争鸣。周兴嗣编著的 我与道一体相通，“悬置”概念思维后，这种相通
《千字文》开篇即言: “天地玄黄，宇宙洪荒，日 且无是大智慧的开启，跃升到生命本真的高境界。
月盈昃，辰宿列张”。作为国学的基础读本，意蕴 老子曰: “千里之行，始于足下。”高境界是从平
天文若太虚幽玄之原象。近世天体的观测，太空航 常 “世间觉”的感悟中开显出来的。道之象的原
天技术的进步，人类对暗知识、暗物质、暗能量的 象既是大视野和高境界，也只能从实际生活实践中
探索，朝向未来的开发利用，将会以人类的神气胆 的具象、意象起步，朝向原象神思过渡。联系学医、
识不断揭示幽深玄远的太虚。《素问·天元纪大论 业医的过程是从“医者，意也，易也，理也” “药
篇》曰: “故物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测 者，厚也，毒也，瀹也”的衍生深化，旷日久远的
谓之神，神用无方谓之圣”; 又曰: “夫变化之为 临床积淀，又能自觉体道才有成就苍生大医的愿望。
用，在天为玄，在人为道，在地为化，化生五味， “原象太极道通为一”所显示的是把握宇宙万
道生智，玄生神”。此论阴阳不测谓之神，玄生神 事万物本真本然上，不仅启迪了从叔本华、尼采一
系负阴抱阳冲气为和的太极，阴鱼阳眼，阳鱼阴 直到胡塞尔、海德格尔等一批西方思想家，而且还
眼，冲气即一元和合为气，天地阴阳流转变化，则 启迪了不少前沿的自然科学家，也或产生了共鸣。
生万有万物为之化，正反相抵而物极为之变，阳化 重视意象、景象、折射的镜象，以现象学的认知，
气而阴成形，阴阳动转复归于混沌一气，阴阳未分 建立技术人文双轨思维、双轨干预的模式，如丹麦
未有而不测，色幽玄者正合老子 《道德经》所论: 物理学家波尔、德国物理学家海森堡、美国物理学
“玄之又玄，众妙之门”。故以太极象图形论述在 家卡普拉等，他们无论是从哲学角度考察宇宙，还
天为玄，在人为道，在地为化，并将神与天地风、 是从自然科学角度观察宇宙，本真本然的宇宙都不
热、火、湿、燥、寒六气与木、火、土、金、水五 是现成的而是非实体性的。因此，观察宇宙不仅要
运相关联。 用概念思维而且要超越概念思维并借助象思维，原
中医尊称为国医，重视观象，观天地之象，万 象即 “无”，即 “一”，即阴阳不测谓之神，神主
物生灵之象，人体健康疾病之象。治未病与辨证论 五运木、火、土、金、水，六气寒、热、暑、湿、
治重在识证，证候以象素为先，以证统病，无论何 燥、风，禀气流转变化整体观，“道”为生发万事
病、何型、何期，均以证候之象为主体，以气阴阳 万物之源，则一以贯之。所谓太极、无极、朴而纯
五行为关联，一元和合气交变为精、为血、为脏脏 素均是原发创生性的不同表述。面对世界文明的多
经络营卫，混沌为一即道、即自然混沌，并非混 元化，中华传统文明的继承，善言天者必验于人，
乱、无序、无用。当今大数据技术时代激活数据学 善言古者必验于今，善言人者必验于己。探索医源
运用于古今上千种各家医案以及每位医生个体化完 之道，应是从医者 “任我”之作为，误漏之处冀
整诊治的病例，经梳理发掘成活的数据，循证理、 望同道赐教。
法、方药，诠释辨证论治。 参考文献
象思维是富于原创的思维形式。本真之我及其
［1］黄帝内经素问［M］．王冰，注．北京:人民卫生出版社，
生命是非对象化的一元，保持原发创生态，就是与 1963:370．
“大象无形”之 “原象”及 “道”一体相通之状 ［2］王维嘉．暗知识［M］．北京:中信出版社，2019:20-32．
中医杂志2020年1月第61卷第1期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．1 ·5·
On the Cognition of Image，Qi and Spirit from Major Discussion on the Law of Motions and Changes in
Nature，Plain Conversation ( 《素问·天元纪大论篇》)
WANG Yongyan1，HUANG Luqi2，ZHANG Huamin3，JI Xinyu1
1． Institute of Basic Ｒesearch in Clinical Medicine，China Academy of ChineseMedical Sciences，Beijing，100700; 2． ChinaAcademy
of Chinese Medical Sciences; 3． Institute of Information on Traditional Chinese Medicine，China Academy of Chinese Medical Sciences
ABSTＲACT Through the study on Major Discussion on the Law of Motions and Changes in Nature，Plain Conversa-
tion (《素问·天元纪大论篇》) ，this paper discussed image，qi and spirit combined with traditional culture． Traditional
Chinese medicine takes“image”as its main body，and has formed a relational ontology with the theory of qi，yin，
yang and five elements as a holism． In recent years，the“dark knowledge”has been put forward to give play to hu-
man original creation under the background of image thinking． From the perspective of concretization，qi movement，
generation and transformation，the unity of image，qi，and spirit are understood so as to integrate holism and reduc-
tionism and move towards dialectical unity． This paper explained from the following three aspects: first，“image”is
the broad knowledge in traditional Chinese medicine． Great image without form has creative generation，and it is a re-
sponse of great deficiency and deep profound． Secondly，Qi movement，generation and transformation and concretiza-
tion control the general trend and whole process of development and change of everything． Thirdly，the creation of
great deficiency original image and the way of spirits own its order and decent material，is the way of heaven and
earth． By digging into the original thinking of traditional Chinese medicine in ancient classics，the academic frame-
work is constantly updated，based on the development of the discipline，and providing a reference for clinical prac-
tice．
Keywords imagery; qi; spirit; great deficiency; original image; concretization; Plain Conversation《素问》
(收稿日期: 2019－08－15; 修回日期: 2019－09－20)
［编辑: 黄 健］
殧檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾 檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾殧
檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾殧
《中医杂志》第五届编委会名单
顾 问 (按姓氏笔画排序)
王 琦 王永炎 邓铁涛 石学敏 刘志明 严世芸 吴咸中 沈自尹 张大宁
张学文 陈可冀 周仲瑛 周岱翰 姚乃礼 翁维良 唐由之 路志正 薛伯寿
主 编 张伯礼
副主编 吴以岭 黄璐琦 王 辰 刘保延 王国辰 刘 良 唐旭东
委 员 (按姓氏笔画排序)
马 融 马建伟 王 平 王 伟 王 阶 王 辰 王 健 王 舒 王 键 王忆勤
王传航 王庆国 王拥军 王国辰 王昌恩 王垂杰 王玲玲 王振国 王笑民 王晞星
王融冰 毛静远 卞兆祥 方剑乔 方祝元 东贵荣 叶永安 田金洲 史大卓 仝小林
曲韵智 吕晓东 朱 江 朱立国 朱明军 乔明琦 刘 良 刘中勇 刘长喜 刘凤斌
刘志顺 刘国正 刘金民 刘建平 刘保延 刘铜华 刘清国 刘清泉 池晓玲 孙增涛
花宝金 杜宝俊 李 平 李 宁 李 军 李 杰 李 怡 李 梢 李 冀 李元文
李光熙 李宇航 李军祥 李灿东 李春梅 杨 明 杨关林 杨志波 杨叔禹 杨明会
杨晋翔 连 方 肖小河 吴 伟 吴 强 吴以岭 吴焕淦 何丽云 余曙光 汪受传
沈 洪 张 宁 张 伟 张 炜 张允岭 张声生 张伯礼 张念志 张学智 张俊龙
张俊华 张洪春 陆金根 陈 明 陈士林 陈日新 陈立典 陈达灿 陈志强 陈家旭
范永升 林 琳 林丽珠 林洪生 罗颂平 冼绍祥 郑 锦 房 敏 赵百孝 赵进喜
赵英凯 荣培晶 胡 玲 胡义扬 胡镜清 侯 炜 姜 泉 秦裕辉 贾玉森 贾英杰
夏有兵 钱丽旗 倪 青 徐 浩 高 云 高 月 高 颖 高秀梅 高希言 郭 义
郭利平 唐 农 唐旭东 黄 煌 黄 熙 黄 燕 黄惠勇 黄璐琦 曹洪欣 阎小萍
景向红 喻晓春 程海波 谢 鸣 窦永起 裴晓华 翟双庆 戴昭宇 魏 玮 魏军平
殧檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾
