中医杂志2019年5月第60卷第9期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．9 ·727·
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．09．002
从 《素问·刺腰痛篇》 看经脉理论的发生与演变
*
邢玉瑞
(陕西中医药大学，陕西省西咸新区西咸大道，712046)
［摘要］ 中医经脉理论起源于临床 “诊疗一体”观念下腧穴对远隔部位疾病诊治的经验事实，对此经验事
实的最初解释形成了一穴一脉理论。随着对相同功能诊疗腧穴认识的丰富，人们试图将同一功能的节点联系
起来，并给予一定的名称，但最初的命名尚没有统一的规则，缺乏内在的逻辑性，可谓经脉理论的初创时
期。后来在 “天人合一”理念的支配下，以阴阳法则划分脉道，规范命名经脉，使经脉理论得以定型。《素
问·刺腰痛篇》的三部分内容，恰好充分体现了经脉理论发生与演变的这一过程，可谓认识经脉理论发生
与演变的典型文本。
［关键词］黄帝内经; 刺腰痛; 经脉理论; 发生学
关于经脉理论的形成，黄龙祥［1］281－282有着独 形态的遗存。如腰痛伴身体上部寒冷者，取足太
到而深入的研究，他提出经脉学说是关于 “机体 阳、足阳明之经脉穴昆仑、冲阳; 身体上部有热感
远隔部位纵向关联律”的一种解释，而 “诊疗一 者，取足厥阴之经脉穴太冲; 腰痛不可俯仰，取足
体”观念的确立———所诊之病，即取所诊之处以 少阳之经脉穴临泣; 腰痛伴 “中热而喘”者，取
治之，是发现经脉理论的独特思路和模式。在阴阳 足少阴之经脉穴太溪，并刺委中放血; 腰痛伴大便
理论的影响下，经脉理论的发生与演变，大致经过 困难者，取足少阴之经脉穴太溪; 腰痛伴少腹胀
了经验事实、理论初创、理论规范的不同阶段， 满，取足厥阴之经脉穴太冲等。古今医家对本段针
《素问·刺腰痛篇》所论腰痛的分类与针刺治疗， 刺部位多理解为选取相应经脉上的腧穴，惟黄龙
可谓反映经脉理论发生与演变之典型文本。 祥［2］提出 《黄帝内经》中相关论述当指经脉穴，
1 经验事实 即位于腕踝附近与经脉名同名的腧穴。经脉穴与十
二脉口、十二原穴以及经脉的起点有很高的一致
理论是对经验的说明和组织，而经验事实是构
性，即是诊断、刺治远隔部位疾病的腧穴，也是十
建理论的基石，经脉理论的发生亦不例外。在
二经脉的起点，与经脉理论的发生密切相关，可谓
“诊疗一体”观念下，古人通过切按腕踝部诊脉
经脉理论发生之渊源。
处，可以诊断远隔部位的疾病，并通过针刺该部位
以治疗远隔部位的疾病，如此则推论腕踝部诊脉处 2 理论初创
与所诊治疾病的远隔部位存在着某种关联关系，由 《素问·刺腰痛篇》“解脉令人腰痛，痛引
此而产生了最初的联系之脉的观念。在早期一个腧 肩，……肉里之脉令人腰痛，不可以咳，咳则筋缩
穴只要具有远隔治疗作用，便会有一条特定的脉连 急，刺肉里之脉为二痏，在太阳之外，少阳绝骨之
接相关联的两端，其循行路线即起于腧穴所在处， 后”一段，可谓经脉理论初创阶段的反映，其主
终于该穴主治所及。 要特点有: 1) 经脉命名缺乏明显的逻辑统一性，
《素问·刺腰痛篇》曰:“腰痛侠脊而痛，至头? 如解脉、衡络之脉、散脉从其循行特点命名，如王
? 然，目目巟目巟欲僵仆，刺足太阳郄中出血……，引 冰云: “解脉，散行脉也，言不合而别行也”;
脊内廉，刺足少阴”，该段文字可谓早期一穴一脉 “衡，横也，谓太阳之外络，自腰中横入髀外后
廉”。会阴之脉、昌阳之脉、肉里之脉则是从其经
基金项目:国家重点研究发展计划(“973”计划) (2013CB532002);
脉起始部位或腧穴命名，如马莳注会阴之脉曰:
陕西中医药大学中医经典理论创新团队
* 通讯方式:xingyurui@163.com，(029)38184790 “会阴者，本任脉经之穴名，督脉由会阴而行于
·728· 中医杂志2019年5月第60卷第9期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．9
背，则会阴之脉自腰下会于会阴，其脉受邪，亦能 脉理论规范前的状况，在经脉理论规范后被逐渐淘
使人腰痛也”。昌阳，一般认为是复溜穴的别名; 汰，而由于后世医家对此演变过程认识的缺失，以
肉里，又名分肉，即阳辅穴。同阴之脉命名取义于 规范后的经脉理论加以解释，故造成了不同的理解。
足少阳别走足厥阴，飞阳之脉命名可能取义于循行
3 理论规范
于腓骨之外侧，而阳维之脉则为奇经八脉之一。
中医经脉理论的规范，是在 “天人合一”理
2) 《黄帝内经》中对上述脉之循行并没有明确的
念的支配下，借用中国古代哲学、天文学等范式而
论述，导致历代医家的解读各异。以飞阳之脉的古
实现的。其中影响较大的有三种: 一是 “天六地
今医家注释为例，即有以下四种观点: 一是指足太
五”模式。《国语·周语下》云: “天六地五，数
阳之别络，如杨上善云: “足太阳别，名曰飞阳，
之常也。” 《汉书·律历志》进一步论述说: “传
有本 ‘飞’作 ‘蜚’。太阳去外踝上七寸，别走足
曰: 天六地五，数之常也。天有六气，降生五味。
少阴。当至内踝上二寸，足少阴之前，与阴维会
夫五六者，天地之中合，而民所受以生也。故日有
处，是此刺处也”。森立之曰: “案: 飞阳，名义
六甲，辰有五日，十一而天地之道毕，言终而复始
未审。今此说以为腓阳之义，可从。杨注 《太素》
也。”马王堆帛书 《足臂十一脉灸经》 《阴阳十一
云: 有本飞为蜚。依此，则飞之为腓，益明矣。”
脉灸经》及张家山简书 《脉书》所记载的经脉数
张介宾、马莳、吴崑同此说。二是指阴维脉，如王
都为十一条，即五条阴脉和六条阳脉，缺少十二脉
冰曰: “是阴维之脉也，去内踝上同身寸之五寸腨
中的手厥阴脉。廖育群认为，这种阳六、阴五的十
分中，并少阴经而上也”。姚止庵、张志聪、高世
一脉学说的建构不是一种经脉学说尚未完善的结
栻、森立之等从此说。张志聪并以此解释飞阳命名
果，而是按照 “天六地五”这种阴奇阳偶的数术
的含义曰: “阴维之脉，起于足少阴筑宾穴，为阴
观念决定的［1］281－282。廖育群的观点揭示了十一脉
维之郄，故名飞阳者，谓阴维之原，从太阳之脉，
学说的建构与 “天六地五”这一神秘数字的关系。
走少阴而起者也。”三是指足厥阴之别络，如丹波
二是三阴三阳模式。将经脉之数定为十二，既是因
元简云: “考 《经脉》篇: 飞阳，在去踝七寸，且
于古人对 “十二”的数字信念和 “天人合一”的
在少阴之后。而下文云在内踝上五寸，又云少阴之
哲学观念，也是为了满足以三阴三阳模式建构经脉
前，乃知飞阳非太阳经之飞阳也。下文云阴维之
学说，形成经脉 “阴阳相贯，如环无端” ( 《灵
会，亦知飞阳是非阴维之脉也，盖此指足厥阴蠡沟
枢·营卫生会》) 的循环理论。三阴三阳分部为经
穴。《经脉》篇云: 足厥阴之别，名曰蠡沟，去内
脉划分了明确的脉道，促进了经脉循行描述的规范
踝五寸，别走少阳。从阴经而走阳经，故名飞阳，
义或取于此欤?”张善忱［3］指出，以上三说均有不 化。三是二十八宿模式。《黄帝内经》根据 “天人
合一”的观念，从天有二十八宿，推论出人有二
合经意之处。杨上善谓 “当至内踝上二寸，足少
阴之前，与阴维会处，是此刺处也”，当是复溜 十八脉，如 《灵枢·五十营》曰: “日行二十八
穴，虽治腰痛，而非阴维之会，故不可从。王冰谓 宿，人经脉上下、左右、前后二十八脉，周身十六
“是阴维之脉”，则与下文 “与阴维之会”亦不可 丈二尺，以应二十八宿”。在 “天六地五”“十二”
解。而丹波元简指厥阴之蠡沟，虽为络穴从阴而走 “二十八”这些天之大数的影响下，出于人应天道
阳，但非阴维所会，只是存而不论，并没有提出自 的理念，古人分别建构了十一脉、十二脉、二十八
己的见解。四是指足少阴肾脉发出的一支络脉，如 脉等经脉理论，只是十二脉理论能够更好地说明人
邓良月［4］认为，从 《素问》原文叙述来看，飞扬 体经脉气血的循环，也较二十八脉理论更少有内在
之脉与足少阴肾经筑宾穴关系最为密切。因为筑宾 的逻辑冲突，故十二脉的影响最大。在 “十二”
穴的位置正在内踝上五寸，且为阴维脉的郄穴。腰 经数框架中，那些不能进入 “经数”框架的大量
为肾之府，恐为肾志，所以本脉似应为足少阴肾脉 的 “脉”和 “络”，或者迅速消亡，或者被归入另
发出的一支络脉。 一大类——— “络”，不管它之前的性质是 “脉”还
中医学对经脉的认识历经了人为的规范化、术 是 “络”［1］272－273。
数化的过程，《素问·刺腰痛篇》所论解脉、同阴 《素问·刺腰痛篇》第一段所论足三阴三阳经
之脉、阳维之脉、衡络之脉、会阴之脉、飞阳之 脉腰痛的临床表现、针刺治疗等，正是人体之脉被
脉、昌阳之脉、散脉、肉里之脉等，正好反映了经 三阴三阳法则规范化、术数化的反映。文中所论六
中医杂志2019年5月第60卷第9期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．9 ·729·
经腰痛，独缺足太阴腰痛，但本篇最末一段原文 由上述可见，中医经脉理论起源于临床 “诊
曰: “腰痛引少腹控月少，不可以仰，刺腰尻交者， 疗一体”观念下腧穴对远隔部位疾病诊治的经验
两髁胂上。以月生死为痏数，发针立已，左取右， 事实，对此经验事实的最初解释形成了一穴一脉理
右取左”，《素问·缪刺论篇》作 “邪客于足太阴 论，流传于现代的阴跷、阳跷脉可谓其代表。随着
之络，令人腰痛，引少腹控月少，不可以仰息，刺 经验事实的积累，对相同功能诊疗腧穴认识的丰
腰尻之解，两胂之上，是腰俞，以月死生为痏数， 富，人们试图将同一功能的节点联系起来，并给予
发针立已，左刺右，右刺左”。王冰曰: “足太阴 一定的名称，但最初的命名尚没有统一的规则，缺
之络，从髀合阳明，上贯尻骨中，与厥阴、少阳结 乏内在的逻辑性，可谓经脉理论的初创时期。后来
于下髎，而循尻骨内入腹，上络嗌，贯舌中。故腰
在 “天人合一”理念的支配下，借用中国古代哲
痛则引少腹，控于月少中也。” 《灵枢·经别》云:
学、天文学等范式，以阴阳法则划分脉道，规范命
“足太阴之正，上至髀，合于阳明，与别俱行，上
名经脉，使经脉理论得以定型。 《素问·刺腰痛
络于咽”，仅言足太阴脉循行于髀。传世本 《黄帝
篇》的三部分内容，恰好充分体现了经脉理论发
内经》已经见不到关于足太阴之络行于腰尻的记
生与演变的这一过程，可谓是认识经脉理论发生与
载，而王冰却描述了足太阴脉这一分支的循行，目
演变的典型文本。
的仅仅是对针灸八髎治疗腰痛引少腹、胁这一临床
参考文献
经验的理论解释而已，所谓 “主治所及，经脉所
［1］黄龙祥. 经脉理论还原与重构大纲［M］．北京:人民卫
至”。由此可见，太阴腰痛 《黄帝内经》有所论
生出版社，2016．
述，只是整理传抄过程中错简混乱而已。另外，随
［2］黄龙祥．中国针灸学术史大纲［M］．北京:华夏出版社，
着阴阳学说在中医领城的广泛运用，手足腕踝部的
2001:218-219．
脉诊之脉及刺灸之穴也均以 “太阳”“阳明”“少
［3］张善忱，张登部，史兰华． 内经针灸类方与临床讲稿
阳”“太阴” “厥阴” “少阴”三阴三阳命名，后
［M］．北京:人民军医出版社，2009:218．
来经脉也以三阴三阳命名，由此造成了腧穴与经脉
［4］邓良月．中国针灸经络通鉴［M］．3 版．青岛:青岛出版
同名的现象，以致后世医家遇到此同名现象常常难
社，2004:1102．
以区分进而造成误解。
Occurrence and Evolution of the Theory of Meridian from the Perspective of Plain Conversation，Discussion
on Treatment of Lumbago with Acupuncture ( 《素问·刺腰痛篇》)
XING Yurui
(Shaanxi University of Traditional Chinese Medicine，Xi'an712046)
ABSTＲACT The theory of traditional Chinese medicine ( TCM) meridians originated from the experience of the di-
agnosis and treatment of distant acupoints under the concept of“diagnosis-therapy integration”． The initial interpreta-
tion of this empirical fact has formed a theory of one acupoint and one meridian． With the rich understanding of the
same function diagnosis and treatment of acupoints，people try to link the nodes of the same function and give certain
names，but the initial naming has no unified rules，lacking internal logic，which can be described as the initial period
of meridian theory． Later，under the control of the concept of“harmony of man with nature”，the yin and yang rules
were used to divide the meridians，and the meridians were standardized for formation． The three parts of Plain Conver-
sation，Discussion on Treatment of Lumbago with Acupuncture ( 《素问·刺腰痛篇》) fully reflect the process of the
occurrence and evolution of the meridian theory． It is a typical text to understand the occurrence and evolution of the
meridian theory．
Keywords Inner Canon of Yellow Emperor ( 黄帝内经) ; treatment of lumbago with acupuncture; meridian theory;
genetics
(收稿日期: 2019－01－02; 修回日期: 2019－02－10)
［编辑: 黄 健］
