中医杂志2017年4月第58卷第8期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．8 ·635·
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．08．002
从天地人 “三才” 角度看中医学精气神学说
姜青松1，王庆其2*
(1. 四川中医药高等专科学校中医系，四川省绵阳市教育中路1号，621000; 2. 上海中医药大学基础医学院)
［摘要］ 天、地、人三才与精、气、神都是中国哲学与中医学的基本概念。三才是中国人的宇宙观和方法
论，精、气、神学说是中医基础理论的基石之一，精、气、神恰如天、地、人三才在人身上的投射，此中有
彼，彼中有此，相互影响。深入理解三才与精气神之间的相互关系，可以起到汇通中医与哲学的作用。
［关键词］三才; 气一元论; 精气神学说
在中医学理论中，精、气、神是构成人体的精
1 气
微物质，是人体生理功能的物质基础，三者相互依
气一元论是中国古人对宇宙世界的认识论和方
存、相互为用，形成了中医学特有的精、气、神学
法论，即世间万物皆由气构成。气在中国古代哲学
说。人体的功能正常，就是精、气、神三者相互协
的发展史上，经历了云气说、精气说，最后又统一
调、共同作用的结果。精、气、神三者可以相互转
于元气说，并逐步发展成为普遍概念、哲学范畴，
化。古人并不十分重视言语概念的准确界定，而是
是自然界、社会、人类及其道德精神获得统一的物
更加重视对文字含义的领悟和融通，正是因为这种
质基础。“气”作为哲学概念，早在西周末就被提
模糊性，才可能在彼此间建立起紧密的联系。
出，如 《国语·周语上》讲述了周幽王二年，西
对于中国文化概念的内涵与外延模糊不清的问
周三川地震，太史伯阳父即用气来解释这种现象，
题，现代人一般采取严密的分析和界定的作法，此
曰 “周将亡矣! 夫天地之气，不失其序，若过其
即所谓的概念分析方法。对中医学术语进行解释的
序，民乱之也”。这是将自然界的运动用气的运动
根本障碍在于古今思维方式的差异，因此，继承中
做归结，虽然简单，却赋予气普遍的哲学含义。
医的关键就在于如何改变现代中医人的思维方式，
《左传·昭公元年》记秦医和之言: “天有六气，
尽量避免现代医学思维模式的干扰，以古人的思维
降生五味，发为五色，徵为五声，淫生六疾。六气
方式来把握中医学概念的真实内涵。刘士林认为，
曰阴、阳、风、雨、晦、明也。分为四时，序为五
由于历史造成的语言、思维和价值观念等方面的差
节。过则为灾……”［2］，认为天之阳气由此变化为
异，中国古代的许多概念都非常不好理解，尤其是
六种，更能适应对自然变化多样性的解释。 《老
一些重要的常用基本概念，更是众说纷纭、莫衷一
子》说: “道生一，一生二，二生三，三生万物。
是。有些概念在没有进入理论上的界定、分析、证
万物负阴而抱阳，冲气以为和”［3］，明确地将气与
明之前，大家不仅在心理上对它格外清晰，使用时
道建立了联系，道是本体，气是显现，在气的运动
也极为得心应手，如同它们具有一种先在的自明
中显现出道。《列子》继承和发展了老子的道气学
性。但是一旦把它们纳入到理论的研究范围内，企
说，《列子·天瑞》曰: “夫有形生于无形，则天
图弄清它的本质属性时，就会引发一场理论论
地安从生? 故曰: 有太易，有太初，有太始，有太
争［1］。天、地、人三才思想是中国古人根本的认
素。太易者，未见气也; 太初者，气之始也; 太始
识论，在认识精、气、神概念内涵时，我们可以借
者，形之始也; 太素者，质之始也。气形质具而未
助三才互通、天人一体的方法，将三者的关系进行
相离，故曰浑沦。浑沦者，言万物相浑沦未相离
更为透彻的理解。
也。视之不见，听之不闻，循之不得，故曰易也。
基金项目:国家社会科学基金(12AZD015) 易无形埒，易变而为一，一变而为七，七变而为
* 通讯作者:wang_qin_qi@sina.com，13611795416 九。九变者，究也; 乃复变而为一。一者，形变之
·636· 中医杂志2017年4月第58卷第8期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．8
始也。清轻者上为天，浊重者下为地，冲和气者为 气组合的模式有不同，从而产生了六节之气的变
人; 故天地含精，万物化生”［4］，将从无到有用太 化，在人体就是太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、
易进行说明，即从道到气的过渡状态，说明道不是 厥阴的不同。人一生之中的生、长、壮、老、已就
虚玄神秘的东西，而是建立在气的物质基础上的规 是气的不断积聚和耗散的过程，如 《素问·五常
律性，其后又具体展现了继之有气，气聚成形，形 政大论》曰: “气始而生化，气散而有形，气布而
中有质的变化，较 《老子》的道气论细致许多， 蕃育，气终而象变，其致一也”。人体的气因其所
并明确提出人得天地之气冲和而生，由之产生了人 在部位和功能的不同，又有五脏之气、六腑之气、
与天地通过气为中介进行交通感应的可能。 营气、卫气、宗气、元气、清气、浊气、血气等区
战国时期对气进行论述的还有 《庄子》，其中 别，但不同的名称在根本的气层面上是相同的，所
最有代表性的是 “通天下者一气耳”，明确提出了 以彼此之间可以相互接济转化。
气是物质世界的基本因素，也就是说表面有巨大差 气的运动即气机，气的升降出入是人体生命活
别的各种事物若还原到初始状态，都可从气的方面 动的内在依据，包括人的精神活动和心理情绪也是
取得共通，所不同者仅仅是组合方式和次序数量等 气机运动的结果，《素问·天元纪大论》曰: “人
方面的区别。这种气为基础的宇宙论对中医学理论 有五脏化五气，以生喜、怒、悲、忧、恐”，这是
具有深远的影响，人体所有脏腑，虽然在表现形式 指五脏之气各有运动趋势的不同，但在正常情况
上存在很大不同，但其构成的基本要素都可以在气 下，这种趋势并不过度，是可以在一定限度内保持
的层面上取得统一，如此在某一脏腑功能发生不足 相对中和的状态，但若失去制约，则表现为不同激
或亢奋状态时，就可以使用取有余而补不足的方 烈情绪的变化，如 《素问·举痛论》曰: “怒则气
法; 虚则补其母、实则泻其子等具体的治疗原则，
上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，
就是建立在气的同一性基础之上。西汉王符 《潜
思则气结”等，正是气机变化与心理情志的互相
夫论》曰: “是故道德之用，莫大于气。道者，气
影响，使人体所有的形体运动与精神活动都与气的
之根也，气者，道之使也。必有其根，其气乃生;
运动密切相关。虽然人体各种结构物质从本质上都
必有其使，变化乃成。是故道之为物也，至神以
是气，但中医理论中习惯把偏重于运动的阳的部分
妙; 其为功也，至强以大。天之以动，地之以静，
称之为气，如气味一词中，鼻闻气，口知味，气为
日之以光，月之以明，四时五行，鬼神人民，亿兆
阳而味为阴; 再如血气、形气的关系中都是把气作
丑类，变异吉凶，何非气然? 及其乖戾，天之尊也
为与阴相对应的阳，故言气为血之帅，气是推动血
气裂之，地之大也气动之，山之重也气徙之，水之
行的动力。 《黄帝内经》中 “气”的含义有广义
流也气绝之，日月神也气蚀之，星辰虚也气陨之，
的，也有狭义的，我们应当视具体情况进行理解。
旦有昼晦，宵有夜明，大风飞车拔树，偾电为冰，
2 精
温泉成汤，麟龙鸾凤，蝥贼蝝蝗，莫不气之所为。
精与气是很难截然分开的。精是气的精微部
以此观之，气运感动，亦诚大矣。变化之为，何物
不能? 所变也神，气之所动也。当此之时，正气所 分，是提纯和萃取或凝炼了的气。 《管子·内业》
加，非为于人，百谷、草木、禽兽、鱼鳖，皆口养 曰: “精也者，气之精也者”; 又曰: “凡人之生
其气”［5］。该段论述不仅表达了道与气的不可分 也，天出其精，地出其形，合此以为人。和乃生，
离，同时也列举了大量的具体例证说明气的多变 不和不生”。冯友兰先生在其所著 《中国哲学史新
性，而且还用 “所变为神”说明了神在气变中的 编》中对这句话的解释是: “照 《内业》篇的意
作用，建立起了神与气之间的联系。 思，天是精气所构成的，地是形气所构成的。从这
《黄帝内经》中存在大量关于气的记载，首先 一方面说，稷下唯物派也许认为精气相当于阳气，
气是人身体形态和生命功能的物质基础，来源于天 形气相当于阴形。他们认为，人所有的 ‘精’是
地之气，正如 《素问·宝命全形论》所言: “夫人 从天得来的，人所有的 ‘形’是从地得来的”［6］。
生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。人能应 李存山认为，“这种表述如果不细读，很容易使人
四时者，天地为之父母”，天地之气分为阴阳，天 发生误解”， “精气作为万物的始基，是 ‘一以无
为阳而地为阴。《素问·至真要大论》曰: “本乎 贰’的，没有任何东西能与精气构成相对待的二
天者，天之气也，本乎地者，地之气也。天地合 元关系”，即不能理解为在天为精，在地为形，二
气，六节分而万物化生矣”。一气分阴阳，阴阳之 者有本质不同，在精的层面上，二者是一致的; 李
中医杂志2017年4月第58卷第8期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．8 ·637·
存山又言: “精气是细微之气，……且这种细微不 精有高下层次的不同，在所有生灵事物之中，具有
是一般的细微，是其细无内，至精无形的，能理解 最突出特点的是人，人所以可以通天达地，与天地
此处的矛盾或奥妙，算是对中国气论的理解达到一 万物相往来，就是因为所秉受的乃为天地中至精至
个相当的深度”［7］，可见精与气之间并不存在本质 微，为天地之精的最高层次。 《文子·九守》曰:
性的区别，只是在精微程度上有差异，可以理解为 “精气为人，粗气为虫”［12］; 《淮南子》曰: “烦气
精是高度凝合的气，气是较为稀薄的精。既然是精 为虫，精气为人”; 《礼记·礼运》曰: “故人者，
纯的，就有凝结、敛聚之性，在这个敛聚过程中。 其天地之德、阴阳之交、鬼神之会、五行之秀气
便形成了所谓精纯的内核。 也”，三者都是同样的含义。 《黄帝内经》中有大
从气一元论的角度分析，虽然精气同源，但精 量关于精的记载。人之生由精而来， 《灵枢·经
是变化能力很强的气，如 《管子·心术下》曰: 脉》曰: “人始生，先成精，精成而脑髓生，骨为
“一气能变曰精”; 《管子·内业》曰: “凡物之精， 干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发
此则为生。下生五谷，上为列星。流于天地之间， 长”。人之生长，肇基于精，所有其他组织结构均
谓之鬼神; 藏于胸中，谓之圣人。是故民气，杲乎 有赖于精作为基础，精如种子，蕴含从父母方继承
如登于天，杳乎如入于渊，淖乎如在于海，卒乎如 而来的信息和能量，先天之精决定了人的先天禀赋
在于己。是故此气也，不可止以力，而可安以德; 的强弱。人之长在精之聚，如 《素问·金匮真言
不可呼以声，而可迎以音。敬守勿失，是谓成德， 论》所言: “夫精者，身之本也”，即精是构成人
德成而智出，万物果得”［8］。可见精是事物赖以生
体形态和维持生命活动的最基本的精微物质。五行
发的根本，这正是古人注重保精成德的原因。《庄
之精分别集结为五脏，故言 “五脏者，藏精气而
子·天下》曰: “说古之道术。以本为精，以物为
不泄也”，五脏精气积累量的多少很大程度上决定
粗”［9］，粗是精的外围，有何等层次的精，则形成
着正气的强弱和对外邪的抵御能力。先天之精一旦
何等层次的物; 从以精为基础的角度上，则世间万
形成为人，必须依赖后天之精的不断补充，又成为
事万物无不从精所化生，如 《鹖管子·泰录》所
其下一代先天之精的来源。后天之精来源于水谷精
言: “精微者，天地之始也”，这个精之精微者是
微，水谷精微大体分为气、味两方面，精气在其中
天地的本源。从根本上讲，精气本来就是一体无
存在着复杂的转化关系，既能相互滋养，又会相互
别，不可能离开一个说另一个，所以精气既有凝
克伐，如 《素问·阴阳应象大论》所言: “味归
结，又有发散，《吕氏春秋·圜道》中就将精气二
形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味;
者合论来阐述圜道的道理，曰 “天道圜，地道方，
化生精，气生形。味伤形，气伤精，精化为气，气
圣王法之，所以立上下。何以说天道之圜也? 精气
伤于味”。气有精粗，故阴阳各有其精，精足于
一上一下，圜周复杂，无所稽留，故曰天道圜。何
内，形充在外，阴阳二精之间必须保持沟通以达到
以说地道之方也? 万物殊类殊形，皆有分职，不能
平衡的状态，若有一方的虚实则表现为病态，如
相为，故曰地道方。主执圜，臣处方，方圜不易，
《素问·阴阳应象大论》所言: “东方阳也，阳者
其国乃昌”［10］21。可见，精气周流，有内有外，有
其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明
动有静，精处于中心地位如一国之君，稳坐明堂，
而手足不便也。西方阴也，阴者其精并于下，并于
掌至重权柄，把握全局，宜静不宜动，方能驾驭臣
下则下盛而上虚，故其耳目不聪明而手足便也”。
下，不动而游刃有余曰圜; 气如诸大臣必须各司其
3 神
职，各掌一方之枢要，相互配合，宜动不宜静，方
能实现君王之意旨，能动而不越其位为方。由是可 在精、气、神三者中，神是最关键最复杂的问题，
见，精气二者密不可分，然气偏于动，精偏于静。 最能体现出人的特点，也是联系精气的关键所在。
一物所以区别于他物，最重要的本质在精，精 《说文解字》曰: “神，天神引出万物者也。”
在内气因而附之。从大的方面来看，天地四时各有 古人无法解释自然界中存在的各种复杂现象，只能
特点，在于其精不同; 从小的方面看，各种鸟兽人 将其归结在鬼神这些不知的事物上，清代学者徐灏
虫形态各异，也在其精有异， 《吕氏春秋·尽数》 在 《说文解字注笺》进一步解释神为: “天地生万
曰: “精气之集也，必有入也; 集于羽鸟，与为飞 物，物有主之者曰神”，即神为主宰，指主宰天地
扬; 集于走兽，与为流行; 集于珠玉，与为精朗; 自然变化的自然界本身所固有的客观规律。神是非
集于树木，与为茂长; 集于圣人，与为复明”［11］。 常微妙的，所以 《周易系辞上》曰: “阴阳不测之
·638· 中医杂志2017年4月第58卷第8期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．8
谓神”，但是同时又说: “一阴一阳之谓道”，虽然 态已臻化精，非言语能够描述，只能用心体悟，正
有了阴阳作为了解世界的途径和方法，但无论任何 如 《素问·八正神明论》中所言: “神乎神，耳不
时代，也无论人们的认识能力达到何种深度，总会 闻，目明心开而志先，慧然独悟，口弗能言，俱视
存在认识所不能及的盲区，在对待这个盲区的态度 独见，视若昏，昭然独明，若风吹云，故曰神”。
上可分为两种，一种是继续深入探究，一种是委之 最高层次的神，不只是知识性的聪明，更应属于心
于鬼神，所以神在此就有两种解释，一种为心神， 通天、地、人三才，知 “道”的智慧，通达此神
是人文精神的积极可知论，一种为神本位的消极不 的人，一定是经过大量艰苦的学习和实践，是渐修
可知论。在此我们讨论的神主要是心神，即人对客 之后的顿悟，而是一个自知的历程。能够让自己从
观世界和精神世界的认识能力。 低层次的神逐渐上升到高层次的神，正是中国古代
神与精气是密切相关的。 《礼记·祭义》曰: 教育中成人教育的最根本内涵，需要从知识上、生
“气也者，神之感也”，意思是神的感应依赖于气。 活上、实践上逐渐地积累并不断凝练。
《孟子·公孙丑上》曰: “夫志，气之帅也; 气， 神是寄藏于心中的，有广义和狭义之分，广义
体之充也”，东汉经学家赵岐注曰: “气所以充形 的神是指人体一身所有的活动，狭义的神则特指人
体为喜怒也”。志属于神的范畴，人的感情、信念 的精神活动。二者是统一的，因为在中国哲学思想
等精神品质都属于神，气的不同运动方式和程度决 中，形和神本质上是一体无二、不可分割的，所以
定了喜怒哀乐等神志的变化。圣人与普通人之间的
所有的机体活动必然有一个精神上的内在驱动，内
最大区别不在于气的多少，而在气的运用是否合
在心神或大或小的活动也一定会在机体上反映出
理，神不是独立存在的，而是依附于气，所谓浩然 来，若能深入了解 “天人合一”的内涵，理解心
之气，正是结构最为致密合理的气。孟子所言
物一元这一点并不困难。五脏藏五志，五志都属于
“我善养吾浩然之气”中的 “气”，当恰是能达到
神的范畴，分别为心藏神、肺藏魄、肝藏魂、脾藏
“喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和”的
意、肾藏志，这是将最根本的心神之应用进一步细
状态。关于如何才能显现圣人之神，《吕氏春秋·
化。这个层面的心神不是最根本的 “心者，君主
论人》曰: “太上反诸己，其次求诸人，……何谓
之官，神明出焉”的心神，只能在一定程度上代
反诸己也? 适耳目，节嗜欲，释智谋，去巧故，而
表心君， “膻中者，臣使之官，喜乐出焉”，正如
游意乎无穷之次，事心乎自然之涂。若此，则无以
古代君王近侍的私人智囊和秘书机构，可以在相当
害其天矣。无以害其天则知精，知精则知神，知神
程度上代表君王的意旨，但二者功能绝不是简单的
之谓得一”［10］21。这就是说，一个人只有在相当程
等同，君王有对诸臣最终的控制权和对事情的最终
度上去除自私自利之心，才能使个人的精气不受到
决定权; 我们借这个比喻来说明 “精、气、神”
损耗，从而才能使神达到细微绝妙的地步，这是最
的神与五脏中 “心之神”的区别，旨在说明神有
高级的神，只有如此，才能在具体的环境中随机而
不同的层次，最高级的神不仅能主宰心脏，且是能
变，才能真正体现出 “天人合一”。我们认为，神
够主宰五脏六腑、四肢百骸的根本精神意识，可以
所以能够通天达地及人，是精气在运行中不受到各
从全局上了解身体各部的情况及相互之间的关系，
种欲望和事物的干扰，当发则发，应收则收，与天
并掌控脏腑气血经络肢体的运动，在治疗中能够把
地同体，任运自然。在中国儒、释、道三家文化
握最要害处是为 “知机”，称为 “治神”，同样古
中，都有炼气存养的具体方法，虽然具体方式上有
人也十分重视从神的高度进行养生，所谓 “仁者
所差别，但大体都是 “炼精化气，炼精化神，炼
寿”就是从神的角度来达到预防保健的目的。
神还虚”的路线，是将认识与实践统一起来的神
4 精、气、神与三才
的修炼过程，可见神与精气是不可分开的。
在 《黄帝内经》理论中，神的含义并不完全 精、气、神是人身三宝，是人所有精神意识、
一致，如 《素问·天元纪大论》曰: “夫五运阴阳 机体活动的内在根本，正如每个人的生存及生活都
者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀 离不开天、地、人一样，在我们来看，精、气、神
之本始，神明之府也，可不通乎! 故物生谓之化， 恰如天、地、人三才在人身上的投射。
物极谓之变，阴阳不测谓之神，神用无方谓之 上天风云变幻，恒动不居，正如乾卦之自强不
圣”。这是最高级别的神，虽然每个人都有内在的 息，气如天，动是气的根本特点，无论是宗气、营
潜质通达此神，但真正实现的人却非常少见，此状 气还是卫气，其中尤以卫气最为明显，所谓慓疾滑
中医杂志2017年4月第58卷第8期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．8 ·639·
利是也。气不能不动，气的动象一旦被遏制，则会 最终的根本，精、气、神本来一体，正如天、
产生气滞诸症，成为人体发病的重要原因。同时气 地、人本来一体，都是不可能截然分开而论的，其
也因其恒动无常，容易产生耗散，所以过度劳力则 关系也必然是相互影响，此中有彼，彼中有此的。
伤气。人的气非常容易受到自然天气变化的影响， 正如北宋著名女道人曹文逸 《灵源大道歌》所言:
天有六气过度则为六淫，六淫伤人最先受害者是卫 “神是性兮气是命，神不外驰气自定，……元气不
气，也说明了气与天的关联性。 住神不安，蠹木无根枝叶干。休论涕唾与精血，达
大地厚重沉稳，静敛矜持，恰为坤卦之厚德载 本穷源总一般……”［13］。我们认为，若只谈精，就
物，精如地，静是精的根本特点，五脏各有其精， 会陷入先天决定论; 若只谈气，就会引起环境决定
但统归肾精总属，精不可妄泄，泄则根基不固，若 论; 若只谈神，就会落于狂妄虚玄说，所以三者必
肾精不足，则人体会发生各种不能敛降的症状，人 须在一起。从三才角度来看待精、气、神，不失为
与大地的厚重之性也无法得到共鸣。肾精是人体最 一种很好的方式。
内层次的物质基础， 《素问·上古天真论》曰:
参考文献
“醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持
［1］刘士林．从概念分析到转换思维方式:试谈古代文学概
满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，
念的阐释方法问题［J］淮阴师范学院学报( 哲学社会科
故半百而衰也……”，指出人的衰老与肾精有密切
学版)，2001，23(3):362．
关系，保精持满是养生的最重要因素。
［2］左丘明．左传［M］．舒胜利，陈霞村，译注．太原:山西古
人神居中，是上下沟通天地、左右旁及他人的 籍出版社，2003:282．
中间环节，心神突出表现的是人对自然和社会的理 ［3］李耳．中国传统文化读本:老子［M］．北京:北京燕山出
解，在精、气、神三者之中，精气代表人的自然物 版社，1995:104．
质性，神则代表了人的人文精神性。神居精气之 ［4］列子［M］．张湛，注．上海:上海书店，1986:2．
中，对精气二者有最高的掌控能力，心神安定则气 ［5］王符．潜夫论［M］．郑州:河南大学出版社，2008．:45．
［6］冯友兰．中国哲学史新编［M］．北京:人民出版社，1962:
机畅达，《中庸》曰: “喜、怒、哀、乐之未发谓
280．
之中，发而皆中节谓之和”，心神中和，则脏腑之
［7］李存山．关于《内业》等四篇精气思想的几个问题［J］管
气上下有节、开合有度，不会出现过与不及。但能
子学刊，1997(3) :48-49．
达到心神的中正平和并非易事，一定需要对自然和
［8］管仲．管子［M］．北京:时代文艺出版社，2008:271．
社会有相当的认识，单纯为了心态平和而采取平和
［9］庄周庄子［M］．胡仲平，注译．北京:北京燕山出版社，
是不可靠的，某种程度上，平和的心神一定要经过
1995:324．
不平凡的训练; 神同时也受精气二者的制约，气与
［10］吕氏春秋［M］．张玉玲，译注．太原:三晋出版社，2008．
精的不足或逆乱常见幼年和老年阶段的人，更容易 ［11］段逸山，赵辉贤．医古文［M］．上海:上海科学技术出
看出身体状况对心神的影响，疾病状态下，人对很 版社，1984:14．
多事物的理解判断能力下降或偏移，也是同样的道 ［12］文子［M］．北京:时代文艺出版社，2008:26．
理; 劳心易造成心神的耗伤，心神一伤，上伤及 ［13］胡海牙．仙学指南［M］．北京:中医古籍出版社，1998:
气，下伤及精，因而最是关键。 79．
Discussion on Chinese Medicine Essence-Qi-Spirit Theory from the Aspect of Nature-Earth-Human Being
“Three-element”
JIANG Qingsong1，WANG Qingqi2
(1． Department of Chinese Medicine，Sichuan College of Chinese Medicine，Mianyang，621000; 2． School of Basic Medical
Sciences，Shanghai University of Traditional Chinese Medicine)
ABSTＲACT Nature-earth-human being three-element，essence，Qi and spirit are basic concepts in Chinese philos-
ophy and Chinese medicine． Three-element is Chinese world outlook and methodology． Essence-Qi-spirit theory is one
of the footing stones in basic theory of Chinese medicine． Essence，Qi and spirit are just like the projection of nature，
earth and human being three-element on human body． There is one in the other and they interact． Understanding the
correlation between three-element and essence-Qi-spirit deeply may help us have a thorough knowledge of both
Chinese medicine and philosophy．
Keywords three-element; Qi monism theory; essence-Qi-spirit theory
(收稿日期: 2016－11－03; 修回日期: 2016－12－23)
［编辑: 黄 健］
