中医杂志2017年3月第58卷第6期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．6 ·455·
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．06．002
从脾主运化水湿理论探讨冠心病的发病机制
刘彤1，刘悦2，陈莹1，张哲2，杨关林1*
(1. 辽宁中医药大学第一临床学院，辽宁省沈阳市皇姑区崇山东路79号，110032; 2. 辽宁中医药大学附属医院)
［摘要］ 脾主运化水湿，维持着人体津液正常的生成、转运与输布。脾运水湿功能失调，可致水饮停聚于
内而生水湿痰饮，其可进一步化瘀，痰湿瘀血互结，痹阻血脉，导致冠心病的发生。从水湿痰饮与血脂异
常、纤溶凝血功能异常、炎症反应角度综合分析水湿痰饮与冠心病发病机制的关系，并结合冠心病痰浊证基
因组学、蛋白质组学、代谢组学研究结果，阐释脾失健运、水湿痰饮停聚为冠心病发病机制，为从脾论治冠
心病的中医临床治疗提供理论支持。
［关键词］冠心病; 脾主运化; 水湿; 痰饮; 痰浊证
“脾主运化水液”与 “脾主运化水谷”组成 能在一定程度上涵盖了现代解剖学中的 “脾脏”
了中医藏象学说中 “脾主运化”理论。脾处中焦， “胰脏” “肝脏” “大脑”等。研究发现，当脾脏
通调上下，运行水液，维持人体津液正常的生成、 发生病变时，5-羟色胺 ( 5-HT) 含量升高，胃酸、
转运与输布。脾运化水湿功能失常，体内阴津运转 胃蛋白酶分泌减少，胃肠道蠕动增强，导致胃肠道
失于调节，易停聚凝结，产生水、饮、痰、湿等多 消化功能减退并伴随水与电解质的紊乱［2］。脾失
种病理产物，更可进一步化浊致瘀。痰湿或痰湿瘀 健运，则出现消化、吸收、传输精微物质障碍，表
血相互搏结阻于脉络，心脉痹阻不通，发为心悸、 现为典型消化功能紊乱症状，如腹泻、纳呆等，说
胸痹、真心痛等病证。冠心病属于中医学 “胸痹” 明中医学 “脾”的生理功能失常与现代医学中的
“真心痛”范畴，其发展进程取决于动脉粥样硬化 消化系统疾病密切相关。另外，中医学脾主统血、
斑块的严重程度，而动脉粥样硬化的形成与多种病 “为谏议之官”的功能类似于现代医学中脾脏的免
理过程有关，其中包括体内血脂异常、纤溶凝血功 疫监督功能，体现在其对神经-内分泌-免疫系统的
调节作用［3］。
能异常和炎症反应等。本文试从脾主运化水湿理
论，根据冠心病发生发展过程并结合现代医学研究 2 脾与水湿痰饮的关系
结果探讨冠心病的发病机制。
《素问·至真要大论》云: “诸湿肿满，皆属
1 中医学 “脾”与现代医学组织器官的关系 于脾。”湿病之生，当责于脾。 “水精四布，五经
并行”，水精不布，五经并行失调，津液输布失
中医学认为，脾统五脏，处中焦属土，为后天
之本、气血生化之源，具有主运化、主统血、主四 常，进而生为痰饮。痰、饮、水、湿四物，类同名
肢肌肉等生理功能。现代医学中，脾脏是人体重要 异，皆属阴邪，均为水液运行代谢不利所生成的病
理产物。脾虚水液不运，加之平素嗜食膏粱厚味，
的淋巴器官，具有滤血、储血、清除衰老细胞和参
与免疫反应等功能。中医学 “脾 ( 胃) ”是以消化 疏于运动，多致内湿蓄积，水津失布，聚生为痰
饮。脾虚湿邪壅盛，易于停聚阻滞气机，非但水谷
系统为主的多系统功能综合单位，其作用与大脑皮
质、肾上腺皮质、甲状腺、甲状旁腺、垂体前叶、 精微运化不利，亦可加重湿邪留恋，或湿停成饮;
免疫器官密切相关［1］，故中医学所述 “脾”的功 或湿聚成痰; 或湿留肠间则成泄泻; 或胃失受纳，
湿渗大肠则完谷不化、便溏不爽; 或水湿泛溢四肢
肌腠则肢体困重、浮肿胀满; 或水湿下渗，带脉失
基金项目: 国家重点基础研究发展计划(“973”计划)
约则见妇女带下稀白量多。结合现代生物学技术分
(2013CB531705)
* 通讯作者:yangguanlin945@163.com 析，脾主运化水湿与水通道蛋白表达密切相关，可
·456· 中医杂志2017年3月第58卷第6期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．6
能是通过干预EＲK/p38MAPK信号通路实现了对水 制，导致身体肥胖，脾运无力甚或失代，痰湿内
通道蛋白的调节［4－5］。水通道蛋白散布在全身各处 生，壅盛于内，与中医学所言 “肥人多痰湿”相
组织器官，能介导水的跨膜转运，正常情况下维持 一致。血脂异常以脾虚肝郁、湿毒蕴结为基本病
机体水液代谢平衡，异常表达则会影响水液吸收。 机［15］。研究表明，在痰证、瘀证中，总胆固醇、
实验研究［6］发现，脾虚湿困型溃疡性结肠炎大鼠 低密度脂蛋白、甘油三酯等血脂指标不同程度升
结肠黏膜上水通道蛋白3 和水通道蛋白4 呈低表达 高，高密度脂蛋白则降低［16］，提示高脂血症可能
状态，大鼠大便次数增多、便溏症状明显，采用健 促进痰湿和血瘀的生成; 同时痰浊证患者还伴有血
尿酸升高和脂质代谢异常，如血胆红素降低［17］，
脾化痰法治疗后症状和消化功能等指标均有所改
善。此外，脾虚湿蕴还与体内 cAMP/PKA 信号转 代谢过程中体现了脾运化代谢失司，机体代谢异常。
导通路的生物学作用有关［7］。脾失健运，水谷精 痰浊是冠心病心绞痛重要的证候因素，而痰浊
微不能通过气化作用化生为精气以布散营养全身， 致病多与气虚、血瘀相互兼杂。痰瘀两者是动脉粥
样硬化形成过程中的关键所在［18－19］。冠心病痰向
阻碍了物质间转化及物质转化为能量的过程。
cAMP/PKA-Gp通路是参与物质能量代谢的主要细 瘀演变的过程与动脉硬化斑块形成过程相似，主要
胞转导通路之一，脾虚痰浊证的形成可能与其有 病变部位在心、脾 ( 胃) 和血脉，以本虚标实为
关。研究显示，相比于正常大鼠，脾虚痰浊证大鼠 主要特征，以痰凝和血瘀为其病理关键，其外因于
总胆固醇含量显著升高，胃、心组织、主动脉及下 饮食失节、内损于脾胃虚弱，中焦运化失职，正气
丘脑组织 cAMP 活性和磷酸化酶激酶、CＲEB 不足，痰湿内生，阻于脉内形成瘀血，终致痰凝血
瘀阻滞心脉而结成团块。因此，冠心病患者血脂异
mＲNA和蛋白的表达、Gp mＲNA 和蛋白的表达均
常改变与冠心病的痰瘀病理密切相关，且血脂的变
下降，可见脾虚痰浊证大鼠相关指标的改变与
化体现了冠心病病理发展由痰到瘀的演变过程。
cAMP/PKA-Gp 信号转导通路具有一定的相关
性［8］; 而调控血脂代谢相关基因 GP、CＲEB、 3.2 水湿痰饮与纤溶凝血功能异常
冠心病痰浊阻于脉道，阻遏气血，血管内血液
PKA、PHK mＲNA的表达也可能影响脾虚痰浊证大
鼠cAMP/PKA信号转导通路［9］。 黏度增大，聚结成块，痰瘀交阻内生。研究表明，
血液流变学指标异常是瘀血阻脉证候的客观指征，
3 水湿痰饮与冠心病发病机制的关系
冠心病痰瘀证素变化的分子机制受 c-myc mＲNA 和
流行病学调查显示，在各体质类型中，痰湿质 PDGF-A mＲNA异常表达的影响［20］。血小板衍生因
居于冠心病发病首位［10］。脾虚痰阻证的动脉粥样
子过量表达是内皮细胞损伤引起冠状动脉粥样硬化
硬化多分布在右冠及回旋支，动脉血管狭窄程度较 的中介和关键［21］，而痰瘀性黏滞，易于壅塞脉道，
重［11］。从冠状动脉病变范围和病变严重程度两方
与冠心病血管内的血液处于高度黏稠聚集状态相
面来看，冠心病痰阻心脉证均重于非痰阻心脉 似，与凝血相关因子关系密切，具体表现为血管内
证［12］。有学者推测痰证的实质是动脉粥样硬化斑
皮细胞损伤、凝血活性增强，致使纤溶凝血系统失
块［13］，还有学者认为，痰阻心脉证的物质基础是
衡，促生血管内血栓，加快动脉粥样硬化的发展。
血脂异常，血液流变学指标异常关系到痰瘀痹阻证 研究显示，冠心病痰浊证会表现为血清同型半
的发生［14］。冠心病病程的发生发展关键在于动脉 胱氨酸 ( Hcy) 水平升高［22］。与 Hcy 水平呈正相
硬化斑块的进展，故可推测，痰湿、瘀血所致动脉 关的指标包括血浆中血管性血友病因子 ( vWF) 、
硬化斑块的形成发展过程与体内血脂异常、纤溶凝 血浆P-选择素 ( Ps) 、血栓素 B2 ( TXB2) 等，以
血功能异常、炎症反应、胰岛素抵抗等密切相关。 上各项指标水平在冠心病痰浊证中均明显升高［23］。
3.1 水湿痰饮与血脂异常 冠心病痰浊证 D-二聚体水平异常、凝血纤溶功能
痰湿留滞与血脂异常关系紧密。血脂属中医学 改变，主要表现为以 Ps 升高为主的血小板活化功
“膏脂”范畴，血脂异常的表现散见于中医古籍中 能亢进和以肿瘤坏死因子 α 升高为主的炎症反应
“痰饮” “痰浊” “痰证” “瘀血”等病症的记载 状态。与冠心病非痰浊证相比，冠心病痰浊证的纤
中。肥人痰湿留滞体内，厚积成浊，而痰浊内生多 维蛋白原升高，组织型纤溶酶原激活物抑制物升
与嗜食肥甘厚味、饮食不节有关。具体而言，现代 高［24］，提示纤溶活性降低，抗凝血作用降低;
社会人们生活水平普遍提高，对高脂肪饮食不加节 TXB2 和Ps 明显升高［25］，提示血管壁损伤，循环
中医杂志2017年3月第58卷第6期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．6 ·457·
血液中血小板被活化后黏附于创面，同时发生聚集 蛋白降低等。载脂蛋白 E 是调节血脂代谢的主要
反应形成血小板血栓。以上研究结果说明，痰浊阻 功能蛋白，参与构成乳糜微粒和极低密度脂蛋白。
于脉络的患者体内纤溶活性更低、凝血反应准备充 编码载脂蛋白E基因中的3 个内含子和4 个外显子
足、血小板活化功能亢进，在冠心病血管壁发生损 发生变异，是影响血浆胆固醇浓度的重要遗传因素
伤时，凝血机制可被更快开启，血栓形成更加迅 之一。冠心病痰浊证及痰瘀互结证的易感基因型可
速，贴附于血管壁的血栓斑块可进一步形成动脉粥 能包括载脂蛋白E第一内含子增强子BspLI位点的
样斑块，印证了中医学 “痰浊致瘀”的观点。综 GG基因型［30］。研究发现，携带 E4 等位基因者总
上，痰阻心脉很可能在损伤内皮细胞基础上，降低 胆固醇、总甘油三酯和低密度脂蛋白胆固醇水平高
内皮细胞抗血栓能力、提高血栓生成速度，从而促 于正常人，而痰浊证患者中较多表现为 E4 等位基
使动脉粥样硬化。 因和E3/4 基因型［31］。可见载脂蛋白E的基因多样
3.3 水湿痰饮与炎症反应 性是冠心病痰浊证发生的一个重要因素。除此之
痰瘀互结是慢性低度炎症的基本病理特 外，GNB3 基因和825TT基因也是冠心病痰浊证的
征［25－26］。研究表明，炎症相关基因 CD86、CCL5、 易感基因型［32］。
THBS1、IKBKB、ICAMI、NFKB2 和TNFＲSF8 的异 4.2 冠心病痰浊证的蛋白质组学研究
有学者对脾虚证大鼠进行蛋白组学研究，分析
常表达均提示痰湿质人体已处于慢性低度炎症状
得出脾失健运主要与物质代谢、组织构成、细胞信
态; 痰湿质非肥胖人群的外周基因表达谱与平和质
号转导、细胞死亡和增殖方面相关的蛋白质功能异
人群差异明显，糖脂代谢紊乱相关基因 ANAPC5
常有关，其中绝大部分与糖、脂类、蛋白质代谢过
可能激活与代谢综合征密切相关的 MAPK 通路和
程密切相关［33］。临床研究发现，健康人群、冠心
以核因子кB为核心的炎症信号通路［27］，这可能是
病高危人群、冠心病急性期患者和冠心病稳定期患
痰湿质人群处于低度炎症状态的内在原因。
者的蛋白质表达比较存在差异，鉴定得到的7 种差
动脉粥样硬化是一种慢性炎症性疾病，其形成
异蛋白质包括: 视黄醇结合蛋白4、载脂蛋白 E、
过程始终有炎症反应的参与，而痰瘀互结可导致血
载脂蛋白 A1、CD5 抗原样蛋白、结合珠蛋白、血
管内皮损伤，是炎症发生发展的始动因素和病理产
清白蛋白、簇连蛋白［34］，这些差异蛋白质与脂质
物。冠心病痰浊证可表现为血浆高敏 C 反应蛋白、
代谢、氧化损伤、炎症反应等过程密切相关，可能
肿瘤坏死因子α、白细胞介素6 等炎症指标含量特
是参与了上述反应引起动脉粥样硬化，最终引发冠
异性改变［28］，说明痰浊证患者体内伴随着炎症反
心病。脾主运化与以上病理过程有关，这些蛋白质
应进行。临床上采用化痰祛瘀通脉法治疗冠心病不
的存在佐证了痰浊参与影响了动脉粥样硬化的形成
稳定型心绞痛，治疗后患者体内高敏 C 反应蛋白、
与发展。另有研究显示，冠心病痰浊内阻证与心气
白细胞介素6 等炎症因子水平降低［29］，提示化痰
虚弱证、心肾阴虚证和心血瘀阻证分别检测出16、
祛瘀通脉针对冠心病不稳定型心绞痛的作用机制可
23、13 个差异蛋白位点，表明冠心病痰浊内阻证
能是抑制了血管内的炎症反应，冠心病患者体内的
与其他三种证型间的差别体现在凝血系统、激肽释
慢性炎症反应与脉道内痰浊逐渐累积密切相关。
放酶-激肽系统、补体系统、脂代谢系统、Wnt 途
4 水湿痰饮在冠心病分子生物学水平的体现
径和凋亡系统等方面［35－36］。此外，实验研究显示，
中医辨证施治体现着整体思维，利用现代生物 痰瘀互结型冠心病还可能与载脂蛋白 E 和 C4 结合
学技术方法研究机体整体状态，能够从微观生物学 蛋白相关［37］。
角度更清晰地认识到中医不同证型间的差异。依据 4.3 冠心病痰浊证的代谢组学研究
代谢组学、基因组学、蛋白质组学等现代医学思维 对痰浊证和血瘀证进行血浆代谢组学研究，血
研究冠心病痰证，可以更直观地探析水湿痰饮与机 浆核磁共振氢谱代谢产物图谱显示，痰浊证与血瘀
体内物质表达之间的关系，进而揭示冠心病的发病 证都存在能量代谢紊乱，且痰浊证更为严重，表现
机制。 为痰浊证乳酸含量较高，脂类化合物、低密度脂蛋
4.1 冠心病痰浊证的基因组学研究 白、酮体等含量均高于血瘀证，高密度脂蛋白、不
冠心病痰浊证可出现脂质代谢异常，表现为低 饱和脂肪酸等含量均低于血瘀证［38］。尿液代谢组
密度脂蛋白胆固醇等升高伴 ( 或不伴) 高密度脂 学研究同样显示冠心病痰浊证与血瘀证代谢物差异
·458· 中医杂志2017年3月第58卷第6期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．6
明显，与血瘀证相比，痰浊证柠檬酸、α-酮戊二 ［6］李姿慧．健脾化湿法对脾虚湿困型溃疡性结肠炎大鼠
酸、顺式-乌头酸、葡萄糖、3-羟基丁酸、丙酮、 水通道蛋白3、4 表达的影响及机制研究［D］．北京:北
酪氨酸、肌酐、马尿酸、氧化三甲胺、二甲胺的含 京中医药大学，2012:45-63．
［7］陈玉龙，张海艇，李茹柳，等．脾虚大鼠唾液淀粉酶分泌
量更高，上述指标与糖、脂、氨基酸代谢、肝肾功
障碍与cAMP/PKA信号通路关系的研究［J］．中华中医
能相关，提示痰浊证机体功能紊乱更甚［39］。血浆、
药杂志，2011，26(8):1836-1839．
尿液中代谢物含量异常，体内糖类、脂质、氨基酸
［8］宋囡，贾连群，单德红，等．脾虚痰浊证大鼠胃、心肌及
等代谢紊乱，说明冠心病痰浊证患者体内发生能量
下丘脑组织 cAMP/PKA-Gp信号通路变化的研究［J］．
代谢障碍，体内营养物质利用失控，处于脾运失
辽宁中医杂志，2016，43(3):641-645．
司、水液异常蓄积的状态。另有研究表明，冠心病 ［9］冷雪，杨关林，贾连群，等． 脾虚痰浊证大鼠主动脉
痰浊证 2-羟基丙酸、丝氨酸含量显著高于气虚 cAMP/PKA信号通路变化的实验研究［J］．辽宁中医杂
证［40］，血浆脂肪酸含量显著高于气阴两虚证［41］， 志，2015，42(9):1789-1791．
提示痰浊证能量代谢异常，易造成心肌耗氧量增 ［10］王薇．冠心病心绞痛中医证型分布及证型与客观指标
加，可能出现水湿痰饮积聚所致头身困重、乏力懒 相关性研究［D］．广州:广州中医药大学，2013:26．
［11］刘永明，蒋梅先．259例冠心病患者中医辨证分型与冠
言等症状。
脉造影结果的关系研究［J］．北京中医，2005，24(3):
5 小结
131-133．
综上所述，脾主运化水液功能失调，导致水湿 ［12］唐寅．痰湿体质高血压病人动脉粥样硬化程度及相关
停滞不运，积水成湿，湿聚成饮，饮凝成痰; 水湿 危险因素的临床研究［D］．哈尔滨: 黑龙江中医药大
学，2013:19-20．
痰饮在冠心病发生发展过程中与动脉硬化斑块的形
［13］宗文九．痰论浅说［M］．上海:上海科学技术出版社，
成有密切关系，表现在脂质代谢、纤溶凝血过程和
1985:52．
炎症反应等。从脾论治冠心病，从调节痰湿角度出
［14］王东生，袁肇凯，黄献平，等．冠心病痰瘀证的微观辨
发，应用祛痰类方剂如温胆汤、瓜蒌薤白半夏汤、
证研究［J］．中医杂志，2007，48(9):831-833．
瓜蒌薤白桂枝汤等，可有效调节血脂、抑制炎症反
［15］黄世敬，王永炎．论血脂异常与浊毒［J］．辽宁中医杂
应、降低血液黏稠度、改善血液流动。化痰类中药
志，2016，43(1):65-67．
或方剂在改善中医证候及西医指标上有明显效果，
［16］朱亚琴，程晓霞，张伟成，等．代谢综合征痰浊瘀阻型
即中医化痰通络治法在现代医学研究中的体现。 与胰岛素抵抗及患冠心病风险等关系研究［J］．福建
脾虚导致水湿运化失调是冠心病发生、发展的 中医药，2011，4(1):6-7，11．
始动因素和关键，以上基于脾主运化水湿理论，从 ［17］付晓乐，安冬青，王转国，等．冠心病秽浊痰阻证与胆
红素、血尿酸及血脂关系探讨［J］．中西医结合心脑血
血脂异常、纤溶凝血异常与炎症反应三方面结合代
管病杂志，2010，18(3):258-259．
谢组学等现代分子生物技术探析了冠心病的发病机
［18］黄小波，李宗信，陈文强，等．颈动脉粥样硬化痰浊内
制，为从脾论治冠心病的中医临床治疗提供了理论
阻证与血瘀证主成分的相关分析［J］．中国中西医结
支持和参考依据。
合急救杂志，2008，15(3):135-137．
参考文献 ［19］喻松仁． 冠心病痰瘀衍变与脂质代谢的关联性研究
［D］．长沙:湖南中医药大学，2014:82-83．
［1］颜兵，苏永华. 中医脾与西医学对应脏腑的关系探讨
［20］袁肇凯，黄献平，王丽萍，等．冠心病“痰瘀”证素特征
［J］．安徽中医学院学报，2008，27(1):8-12．
的临床研究［J］．云南中医学院学报，2011，34(1):3-7．
［2］黄河，林亚平，易受乡．脾虚证相关检测指标的研究进
［21］顼志兵，贾晶莹，高志平，等．冠心病中医证型血清Hcy
展与思考［J］．医学信息，2010，5(4):1504-1507．
与血浆vWFPshs-CＲPTXB26-keto-PGF(1α)相关性研
［3］张启明，张惠珍．中医脾与西医学组织器官的相关性研
究［J］．辽宁中医杂志，2008，35(6):805-807．
究［J］．辽宁中医杂志，2004，31(1):22-23．
［22］李超，安冬青，王娟，等．冠心病秽浊痰阻证与血浆同
［4］周正，黄志新，劳绍贤．脾主运化水液与水通道蛋白内
型半胱氨酸的相关性研究［J］．中西医结合心脑血管
在关系的研究［J］．中医药学刊，2003，21(6):864-865． 病杂志，2008，16(4):384-385．
［5］李姿慧，王键，蔡荣林，等． 参苓白术散通过 EＲK/p38 ［23］申艳慧．冠心病秽浊痰阻证与血浆P-选择素、血栓素
MAPK 信号通路干预溃疡性结肠炎大鼠结肠组织 B2含量的相关性研究［D］．乌鲁木齐:新疆医科大学，
AQP3、AQP4 的表达［J］． 中成药，2015，37( 9): 1883- 2008:13-14．
1888． ［24］孙红艳．冠心病秽浊痰阻证与纤溶活性、血脂的相关
中医杂志2017年3月第58卷第6期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．6 ·459·
性研究［D］．乌鲁木齐:新疆医科大学，2009:16-17． 验研究［D］．沈阳:辽宁中医药大学，2012:66-73．
［25］张红敏，谢春光，陈世伟．动脉粥样硬化、2型糖尿病等 ［34］周倩倩，李治国，黄力．冠心病不同阶段血清的差异蛋
疾病发病学说中低度炎症的中医病理探讨［J］．中医 白质组学研究［J］．中西医结合心脑血管病杂志，2011，
杂志，2005，46(2):83-85． 9(12):1409-1411．
［26］马宁，安冬青，朱萌，等．秽浊痰阻型冠心病( 胸痹) 脾 ［35］朱明丹，杜武勋，姜民，等．冠心病不同证候的蛋白质
胃虚损之探［J］．新疆中医药，2009，27(1):13-15． 组学研究［J］．辽宁中医杂志，2013，40(7):1296-1301．
［27］郑璐玉．痰湿体质人群炎症相关机制研究［D］．北京: ［36］崔佩佩，朱明丹，姜民，等．痰浊内阻及心气虚弱型冠
北京中医药大学，2013:56-58． 心病患者的比较蛋白质组学研究［J］．中医杂志，2011，
［28］洪永敦，黄衍寿，吴辉，等．冠心病中医证候与炎症因 52(S1):75-77．
子关系的临床研究［J］．广州中医药大学学报，2005，22 ［37］刘建勋，苗兰，李欣志，等．中国小型猪痰瘀互结证冠
(2):81-86． 心病模型的血清蛋白质组学研究［J］．中药药理与临
［29］袁华，胡国恒，陈亚．自拟化痰祛瘀通脉汤对冠心病不 床，2010，26(1):73-76．
稳定型心绞痛患者血清超敏C反应蛋白和白细胞介6 ［38］张红栓，贾钰华，华何与，等．冠心病心绞痛痰浊证、血
的影响［J］．中国中医药信息杂志，2016，23(2):49-51． 瘀证的血浆代谢组学研究［J］．新中医，2010，42(6):
［30］欧阳涛，宋剑南，李林，等．冠心病痰瘀证候与载脂蛋 12-14．
白E第一内含子增强子基因多态性关系的研究［J］． ［39］张红栓，贾钰华，华何与，等．冠心病心绞痛痰浊证、血
中国中医基础医学杂志，2005，23(6):414-417． 瘀证的尿液代谢组学研究［J］．中国中医基础医学杂
［31］欧阳涛，宋剑南，苗阳，等．冠心病痰瘀证与载脂蛋白E 志，2010，16(2):126-128．
基因多态性关系的研究［J］．中西医结合学报，2005，3 ［40］程鹏，陈泽奇，王东生．冠心病痰浊证与气虚证的代谢
(6):23-27． 组学研究［J］．中国中西医结合杂志，2015，35(2):193-
［32］吴依芬，周迎春，王刚，等．冠心病中医证型与GNB3基 197．
因C825T多态性的关联性分析［J］．四川中医，2006， ［41］王广基，阿基业，严蓓，等．代谢组学研究冠心病中医
24(4):23-25． 分型的体内物质基础［J］．世界科学技术-中医药现代
［33］吕凌．基于蛋白质组学的脾虚大鼠脾失健运机理的实 化，2009，11(1):127-133．
Pathogenesis of Coronary Heart Disease based on Theory of Spleen Governing Fluid-dampness Transportation
and Transformation
LIU Tong1，LIU Yue2，CHEN Ying1，ZHANG Zhe2，YANG Guanlin1
(1． FirstClinicalSchoolofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang，110032; 2． AffiliatedHospitaltoLiaoning
University of Chinese Medicine)
ABSTＲACT Spleen governs fluid-dampness transportation and transformation，and maintains normal production，
transportation and distribution of human body fluid． Dysfunction of spleen in transporting fluid-dampness may lead to
internal stagnation of excessive fluid and even production of fluid-dampness and phlegm-fluid retention，which may
become blood stasis． Intermingled phlegm，dampness and blood stasis blockades blood and vessels and leads to coro-
nary heart disease． The relationship between fluid-dampness and phlegm-fluid retention and the pathogenesis of coro-
nary heart disease is analyzed generally from the aspect of fluid-dampness and phlegm-fluid and dyslipidemia，fibrino-
lytic dysfunction，as well as inflammatory reaction． Combined with the research results of genomics，proteomics and
metabonomics of coronary heart disease syndrome of phlegm-turbidity，the authors explain that the pathogenesis of cor-
onary heart disease is dysfunction of spleen in transportation，fluid-dampness and phlegm-fluid retention，which might
provide theoretical support for Chinese medicine in treating coronary heart disease clinically from spleen．
Keywords coronary heart disease; spleen governing transportation and transformation; fluid-dampness; phlegm-fluid
retention; syndrome of phlegm-turbidity
(收稿日期: 2016－07－02; 修回日期: 2016－12－21)
［编辑: 崔京艳］
