·2· 中医杂志2018年1月第59卷第1期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2018，Vol．59，No．1
学术探讨
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2018．01．001
六淫概念的发生学探讨
王颖晓* ，杨雪彬
(上海中医药大学基础医学院，上海市浦东新区蔡伦路1200号，201203)
［摘要］ 从发生学角度探析六淫的概念。认为生活观察是气候致病认识的直接来源，天人相应是六气致病
框架的指导思想，“三才”思想确立 “六淫”之为 “六”，意象思维是六淫概念构建的主要思维方式。指出
六淫是以风、寒、暑、湿、燥、热六气为原型的外感病因符号，其概念具有抽象及气象学双重意义。
［关键词］六淫; 病因学; 发生学; 天人相应; 意象思维
六淫是中医学最常见的外感病因。目前 “六 足以圉风寒，上足以待雪霜雨露”［5］。圣王这一建
淫”概念主要观点有二: 一为风、寒、暑、湿、 造宫室的要求隐含着其对气候与人体关系的关注，
燥、火六种外感病邪的统称［1］，这一观点源于 《素 意识到 “润湿”“风寒”“雪霜雨露”等气候变化
问·至真要大论》，即 “夫百病之生也，皆生于 会影响人体健康，可藉居所防御其对人体可能造成
风、寒、暑、湿、燥、火”; 二 指 风、热、暑、 的伤害。先民的穿着由最初的赤裸，到用兽皮、树
湿、燥、寒六种外感病邪的总称［2］，这一观点出 皮遮身，将羽毛、树叶等编织和开始穿兽衣、麻布
自 《三因极一病证方论·三因论》，即 “夫六淫 衣服，这一衣着变化可以视作是为适应自然气候进
者，寒、暑、燥、湿、风、热是也”［3］。两者均指
行的改变，也从侧面印证了人类开始重视气候与人
出六淫属外感病因，但后者将 “火”改为 “热”。 体健康间的关系。此外，随着生活经验的积累，先
现代临床研究发现，六淫并非仅指气候异常，临床 民逐渐认识到气候变化可诱发或加重疾病。如
多种疾病的发生与治疗均与六淫相关［4］。究其原
《孟子·公孙丑下》记载，孟子准备去觐见齐王
因是，六淫概念的形成植根于中国传统文化，深受 时，齐王派人对孟子说: “有寒疾，不可以风”［6］。
中国传统思维与古代自然科学影响。本文拟从六淫 由此推知，先贤已认识到因寒致病者应避免风寒。
概念形成过程对其作一发生学思考，以冀更好地理
从以上可知，当时已经逐渐意识到自然气候可
解六淫概念的内涵。
以致病，这是后世 “六淫”概念形成的源头所在。
1 因于生活观察初识气候致病
2 基于天人相应思想构建六气致病认识
四季气候循环变化的自然环境，加之以农业为
“天人合一”一直是中国传统思想文化的核心
主的自然经济活动，使得先民不仅对气候变化具有 理念和重要命题［7］。汤一介指出，天人合一学说
一定的适应能力，还对自然气候有很大的依赖性和
“不仅是一根本性的哲学命题，而且构成了中国哲
关注度。日常生活观察使其开始意识到通过居处和
学的一种思维模式”［8］。其中道家的天人合一观对
衣着可以躲避或减轻气候对人体可能造成的伤害。
中医基本理论的形成影响较大。
如 《墨子·辞过》记载，上古之人不知修建房屋
道家所指的 “天”指代 “天地”，为现代语境
之时常依山丘、洞穴而居，故 “下润湿而伤民”，
中的大自然，其主要观点有 “人法地，地法天，
圣王为此建造宫室，要求 “室高足以辟润湿，边
天法道，道法自然”［9］; “天地与我并生，而万物
与我为一”［10］。道家的天人合一集中体现在 “道法
基金项目:国家社会科学基金(12AZD015);上海高校一流学科建设
自然” “万物为一”，强调天人本是一体，人应顺
计划(0712)
* 通讯作者:wangyx66@126.com，13816452930 应自然，人与天地之间应和谐统一。
书书书
中医杂志2018年1月第59卷第1期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2018，Vol．59，No．1 ·3·
受天人合一思想影响，中医学提出天人相应观， 即 “因虚邪之风，与其身形 ( 《灵枢·百病始
认为“人与天地相参也，与日月相应( 《素问·岁 生》) ”，如此则更易患病。
露》) ”，“与天地相应，与四时相副，人参天地也” 2.2 六淫致病的季节性
( 《灵枢·刺节真邪》，即人之生命为天地阴阳之气 先贤以天人相应思想阐释六淫致病的季节性。
合和制化所生，人体生命过程始终离不开人与自然 如 《素问·生气通天论》曰: “春伤于风”“夏伤
环境、四时天地阴阳之气间的交流出入。对于六气 于暑”“冬伤于寒”，提示外感六淫发病具有一定的
致病的认识，先贤亦从天人相应视域予以理解。 季节性。这一认识源于天人相应观指导下的五季-五
2.1 六气致病的条件性 气间的类推。如风为春季主气，故风邪为病以春令
若人与自然不相适应，就可能导致疾病的发 居多; 暑为阳热之邪，为夏令主气，故暑邪为病见
生，故 “天人不应”是六气成为六淫的前提条件。 于夏令; 寒为冬季主气，故寒邪为病冬令居多。
如 《左传·昭公》载有医和 “六气病源”说，即 2.3 确立六淫中 “火”当为 “热”
“天有六气”“淫生六疾” “六气，曰阴、阳、风、 “六淫”概念源于先民对自然气候与人体发病
雨、晦、明也。分为四时，序为五节，过则为 关系的直接观察和生活体验。气候致病的理论框架
灾”［11］。此处 “淫”“过”为浸淫、过度之意。医 虽在 《黄帝内经》中就已确立，但统观 《黄帝内
和以 “阴”“阳”“风”“雨”指代自然界寒、热、 经》各篇，其对气候描述亦有不同称谓［15］。当今
风、湿四种气候， “晦” “明”指代情志和房劳， 对 “六淫”概念具体所指最大的分歧在于 “火”
认为以上六气太过均可引发疾病，其 “六气病源” “热”之争。循天人合一的思维方式，由中医学倡
说被称为病因理论之创始。诚然医和所论六气并非
导的 “天人相参”细推六淫概念的形成，可知六
后世所言导致六淫的六气，但医和以 “淫生六疾” 淫概念中的 “火”当为 “热”。
指出六气致病的条件，或许是后世 “六淫”名称 自王冰将 “运气七篇”作为 《素问》已佚之
产生的来源。
卷补入， 《黄帝内经》始将 “火”列为自然界气
再如，《吕氏春秋·季春纪第三》云: “天生
候。然由其论述可知， 《黄帝内经》所言 “热”
阴阳、寒暑、燥湿、四时之化，……大寒、大热、
“火”有别，如 《素问·天元纪大论》曰: “在天
大燥、大湿、大风、大霖、大雾，七者动精则生害
为热 ( 暑) ，在地为火”; 《素问·五运行大论》
矣”［12］。其中 “大”为太过之意，说明先哲开始
云: “其在天为热，在地为火，……其性为暑”。
意识到气候变换太过对生物、人体有害。 《引书》
由此可知，热、暑为天之气，暑热同性，火为地之
亦有类似的观点，即 “人之所以得病者，必于暑
气。故就火、热而言，火不属六气，热为六气之
湿风寒雨露，……起居不能与寒暑相应”［13］。《黄
一。再就临床而言，外火致病少之又少，火证之火
帝内经》继承诸子观点，如 《素问·四气调神大
邪常自内生，而热邪致病无论是在古代医籍所载还
论》详述顺应四时气候特点以调神养生的重要性，
是现今临床均为常见病因。因此，我们更倾向于六
曰 “逆之则灾害生，从之则苛疾不起”。 《金匮要 淫概念之 “火”当为 “热”［15］。
略》亦言: “风气虽能生万物，亦能害万物”［14］。
3 基于 “三才”思想确立 “六”淫
张仲景以风指代自然界气候，指出自然气候既是人
类生存的必要条件，又是可能的致病因素。 先贤之所以将致病气候归为六种，称之为
可见 “天人不应”是六气转变为六淫的必要 “六淫”，是源于 “天-地-人三才”思想与历法学
条件，具体分为三种情况: 一是气候变化太过或反 中 “六六为节”认识的影响。
常，超出人体承受范围。如 《左传》所言六气之 “三才”思想源于 《周易·系辞下》，曰: “有
“淫”“过”、《吕氏春秋》所提气候之 “大”、《黄 天道焉，有人道焉，有地道焉，兼三才而两之，故
帝内经》所论六气之 “淫”“胜”等即是此意。二 六”［16］，天道、地道、人道即为 “三才”。“三才”
是素体本虚而无法适应正常的气候变化。先贤将人 思想是中国传统文化和思维方式的核心。先秦两汉
置于自然环境，认为天人一体，气候加之于人发病 哲学家尽管哲学倾向各不相同，但在观察事物的方
与否不仅要考虑气候因素，还取决于人体自身的适 法中或多或少都运用过三才整体思维方法［17］。这
应能力，即 《素问·评热病论》所谓 “邪之所凑， 一思维方式决定先人认识病因亦会从天、地、人的
其气必虚”。三是既有素体虚弱，又遇气候异变， 相互关系中去思考。
·4· 中医杂志2018年1月第59卷第1期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2018，Vol．59，No．1
受 “三才”思想影响，《黄帝内经》按病因来 与风吹物动的情景相类似，故 《素问·阴阳应象
源将病因分为上 ( 天) 、中 ( 人) 、下 ( 地) 三 大论》提出 “风胜则动”，临床亦将不自主的异常
部，建立病因的三部分类法。如 《灵枢·百病始 运动症状归因于风邪所致。需要说明的是，《黄帝
生》指出，风、雨、寒、暑为天之气，为 “上部 内经》所言 “风胜则动”未明示其为内风抑或外
邪气”。 风。就临床实际而言，似以内风 ( 风气内动) 更
受 “兼三才而两之，故六”启发，先贤构建 为多见，然亦有属外风者，如破伤风见项强上视、
了 “天以六六为节”的时间分类法，将一年分为 四肢抽搐等症。破伤风的发生与自然界的风本无直
了六节或者六步［18］。六气之 “六”正是源于先贤 接关联，先贤之所以仍将其归因于风邪，是取其主
“天以六六为节”的历法认识。 《素问·天元纪大 症与风之气象特征之间的相似性。由此可知，中医
论》曰: “天以六为节，地以五为制。周天气者， 学对六淫的认知已不限于简单的气候异常，而是将
六期为一备”， “寒、暑、燥、湿、风、火，天之 临床表现与六气气象特征相类比推演而求得，故有
学者认为六淫病因是模拟病因［20］。
阴阳也”，由此将自然界气候变化分为风、寒、
暑、湿、燥、火六种［15］。尽管后世陈无择言 “六 综上，“六淫”涵义萌芽于先贤对疾病发生与
淫”以 “热”代 “火”，但 “六”的分类概念在 自然气候直接联系的长期生活观察与体悟，但其概
《黄帝内经》中已经建立。 念构建过程中受中国传统文化和思维方式的影响。
先贤以天人相应视域认识人与自然的关系，认为六
4 基于意象思维构建六淫概念
淫致病具有一定的季节性，“天人不应”是六气成
意象思维是我国最具特色的思维方式。先贤通
为六淫的首要前提条件。“六淫”之为 “六”源于
过设 “象”以反映难以言传的思想。意象思维就
“三才”思想的影响。意象思维是先贤认识六淫致
是通过对 “象”的直接观察和别异比类，并运用
病的主要思维方式，不仅取六气象直接类比六淫致
心智的体悟认识被研究对象的一种思维活动［19］。
病特点，还据临床表现与六气象的相似性反推六
先贤受意象思维的影响与指导以构建六淫概念。
淫。因此，六淫是以风、寒、暑、湿、燥、热六气
4.1 取六气气象特征直接类比六淫致病特点
为原型的外感病因符号，其概念不仅具有气象学意
六淫概念源自自然六气，先贤遂取六气气象特
义，还具有抽象意义。
征直接类比六淫致病特点。以湿邪为例。自然界的
参考文献
湿气是指空气中的水分，从日常生活经验可知，若
［1］印会河. 中医基础理论［M］．上海:上海科学技术出版
湿度过大，水渗于物体，则物体变得沉重; 若物体
社，1984:93．
久处湿地，则易霉变腐烂，产生秽浊之感。取湿气
［2］王新华． 中医基础理论［M］． 北京: 人民卫生出版社，
的这一性质，中医学直接提出了 “湿性重浊”，强
2001:452．
调湿邪为患可见一系列困重、秽浊表现，如头重身 ［3］陈无择．三因极一病证方论［M］．北京:中国医药科技
困，面垢眵多，舌苔浊腻，疮疡流水，带下增多 出版社，2011:22．
等。 《素问·生气通天论》中的 “因于湿，首如 ［4］杨雪彬，王颖晓．六淫学说的研究进展［J］．中医文献杂
志，2016，34(3):69-72．
裹”即是指湿邪的 “重”。中医学对 “湿性重浊”
［5］墨子［M］．冀昀，主编．北京:线装书局，2007:20．
的认识，源于湿气之象观察体悟后的直接取象类
［6］孟子［M］．万丽华，蓝旭，译注．北京: 中华书局，2006:
比，其他淫邪的认识与此类似。故六淫概念首先含
77．
六气气象特征。
［7］张涛．《周易》与儒释道的“天人合一”思想［J］．山东大
4.2 据临床表现特征间接推演六淫致病特点 学学报(哲学社会科学版)，2017，55(4):144-152．
随着临床实践的不断深入，很多情况下外感疾 ［8］汤一介．我的哲学之路［M］．北京:新华出版社，2006:
病的发生无法确定由哪一种具体气候引发，此时先 38．
［9］老子．道德经［M］．梁海明，译注．太原:山西古籍出版
贤遂在意象思维指导下，将机体的临床表现特征与
社，2000:49．
六气的气象特点相类比，寻找两者之间的相似
［10］庄子集释［M］．郭庆藩，撰．王孝鱼，点校．北京:中华
性［15］，间接推演出患者所感淫邪。以风邪为例。
书局，1961:79．
中医学认为，临床见眩晕欲仆、抽搐震颤等动摇不
［11］左传［M］．舒胜利，陈霞村，译注．太原:山西古籍出版
定表现时每与风邪相关，这是因为动摇不定的症状 社，2007:282．
中医杂志2018年1月第59卷第1期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2018，Vol．59，No．1 ·5·
［12］吕氏春秋［M］．冀昀，主编．北京:线装书局，2007:52． ［17］朱现平．三才思维模式与《内经》理论体系［J］．中医研
［13］连劭名．江陵张家山汉简《引书》述略［J］．文献，1991 究，1992，5(1):10-13．
(2):256-263． ［18］王庆其．《黄帝内经》文化专题研究［M］．上海:复旦大
［14］张仲景．金匮要略［M］．于志贤，张智基，点校．北京: 学出版社，2014:209．
中医古籍出版社，1997:1． ［19］王洪图．内经讲稿［M］．北京:人民卫生出版社，2000:
［15］王颖晓．六淫学说的文化特性探析［J］．南京中医药大 283．
学学报(社会科学版)，2017，18(2):71-74． ［20］邢玉瑞．中医辨证思维之病因分析［J］．陕西中医学院
［16］马恒君．周易正宗［M］．北京:华夏出版社，2004:672． 学报，2010，33(2):1-2．
Origin of Six Climatic Exopathogens Concept
WANG Yingxiao，YANG Xuebin
(Basic Medical School，Shanghai University of Chinese Medicine，Shanghai，201203)
ABSTＲACT The authors explore and analyze the origin of six climatic exopathogens concept． The authors think that
life observation is a direct source of climate pathogenicity． Correspondence between human body and natural environ-
ment is the guiding ideology of six-Qi pathogenicity frame． “Three-element”theory establishes the number“six”of
“six climatic exopathogens”． Image thinking is the main thinking mode of constructing six climatic exopathogens con-
cept． The authors point out that six climatic exopathogens is exogenous pathogeny symbol based on six-Qi of wind，
cold，summerheat，dampness，dryness and heat． The concept has the dual significance of abstraction and meteorology．
Keywords six climatic exopathogens; etiology; origin; correspondence between human body and natural environ-
ment; image thinking
(收稿日期: 2017－09－05; 修回日期: 2017－10－15)
［编辑: 黄 健］
殧檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾 檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾殧
檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾殧
《中医杂志》第五届编委会名单
顾 问 (按姓氏笔画排序)
王永炎 王 琦 邓铁涛 石学敏 刘志明 严世芸 吴咸中 沈自尹 张大宁 张学文
陈可冀 周仲瑛 周岱翰 姚乃礼 翁维良 唐由之 路志正 薛伯寿
主 编 张伯礼
副主编 吴以岭 黄璐琦 王 辰 刘保延 王国辰 刘 良 唐旭东
委 员 (按姓氏笔画排序)
马建伟 马 融 王忆勤 王 平 王 伟 王传航 王庆国 王 阶 王 辰 王拥军
王国辰 王昌恩 王垂杰 王玲玲 王振国 王笑民 王 健 王晞星 王 舒 王 键
王融冰 毛静远 卞兆祥 方剑乔 方祝元 东贵荣 叶永安 田金洲 史大卓 仝小林
曲韵智 吕晓东 朱立国 朱 江 朱明军 乔明琦 刘中勇 刘长喜 刘凤斌 刘志顺
刘 良 刘国正 刘金民 刘建平 刘保延 刘铜华 刘清国 刘清泉 池晓玲 孙增涛
花宝金 杜宝俊 李元文 李 平 李 宁 李光熙 李宇航 李 军 李军祥 李灿东
李 杰 李 怡 李春梅 李 梢 李 冀 杨关林 杨志波 杨叔禹 杨 明 杨明会
杨晋翔 连 方 肖小河 吴以岭 吴 伟 吴焕淦 吴 强 何丽云 余曙光 汪受传
沈 洪 张允岭 张 宁 张 伟 张声生 张伯礼 张念志 张 炜 张学智 张俊龙
张俊华 张洪春 陆金根 陈士林 陈日新 陈立典 陈达灿 陈志强 陈 明 陈家旭
范永升 林丽珠 林洪生 林 琳 罗颂平 冼绍祥 郑 锦 房 敏 赵百孝 赵进喜
赵英凯 荣培晶 胡义扬 胡 玲 胡镜清 侯 炜 姜 泉 秦裕辉 贾玉森 贾英杰
夏有兵 钱丽旗 倪 青 徐 浩 高 云 高 月 高秀梅 高希言 高 颖 郭 义
郭利平 唐旭东 唐 农 黄惠勇 黄 煌 黄 熙 黄 燕 黄璐琦 曹洪欣 阎小萍
景向红 喻晓春 程海波 谢 鸣 窦永起 裴晓华 翟双庆 戴昭宇 魏军平 魏 玮
殧檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾檾
