·1806· 中医杂志2019年11月第60卷第21期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．21
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．21．002
冠心病病证结合中医康复治疗思路与实践
王阶* ，熊兴江，董艳，李洪峥
(中国中医科学院广安门医院，北京市西城区广安门内大街北线阁5号，100053)
［摘要］ 转变传统治疗观念，注重冠心病的一级预防，强调冠心病心绞痛、冠状动脉介入/搭桥术后、心肌
梗死后及冠心病并发症的康复治疗，是当今防治冠心病的新机遇和新挑战。中医学善于整体调治和 “治未
病”，能为冠心病的康复治疗提供重要的指导。有鉴于此，充分发挥中医学传统养生预防方法，采用基于证
候要素的冠心病病证结合中医康复治疗思路，根据患者所处病程阶段和病情轻重，在各个康复期分别选择不
同的中医药康复方法和措施，及早运用中医药进行干预，可在冠心病的 “未病先防”( 一级预防) 以及 “既
病防变”( 二级预防) 方面发挥重要作用，从而促进冠心病康复的临床获益。
［关键词］冠心病; 中医康复; 病证结合; 证候要素
心血管疾病是导致全球范围内死亡的主要原 发生率和住院率［6］; 同时还能将老年冠心病患者
因［1］，其中冠状动脉粥样硬化性心脏病 ( 冠心病) 五年死亡率降低 21% ～34%［7］，使患者的运动耐
为心血管疾病死亡的首要因素 ( 约44%)［2］。尽管 量增加 39%，焦虑和抑郁评分分别降低 66% 和
56%，从而提高患者总体生活质量［8］。冠心病是心
冠状动脉介入和外科搭桥手术等治疗手段能降低临
床死亡率，但是相关治疗带来的出血风险及其他并 血管疾病的首要死因，故强调冠心病康复成为目前
发症仍然不可忽视［3－4］。部分患者经冠心病常规药 心脏康复的重要内容。临床上冠心病康复治疗对于
降低发病率和致死率，改善患者体能、生理和心理
物或非药物治疗后其生活质量仍不理想，尤其对于
并发症较多的患者［5］。有鉴于此，转变传统治疗 等方面具有重要作用。因此，通过系统和科学的康
复治疗，综合运用药物、运动、心理、营养和戒烟
观念，注重冠心病的一级预防，强调冠心病心绞
等心脏康复5大处方，能促进冠心病患者临床获益。
痛、冠状动脉介入/搭桥术后、心肌梗死后及冠
心病并发症的康复治疗，成为当今防治冠心病的新 2 冠心病康复内容和适用范围
挑战。 冠心病康复主要涉及冠心病稳定型心绞痛、急
性心肌梗死后、冠心病介入术后、冠心病搭桥术后
1 心脏康复与临床获益
以及冠心病并发房颤、心力衰竭等的康复治疗。临
《尔雅·释诂》释: “康，安也”， 《广韵》
床上根据冠心病的严重程度和病程阶段，可以将冠
注: “復，返也”，康复之意，乃借助综合的医学
心病康复分为3 期: Ⅰ期为院内康复期，该期的康
手段让患者恢复到以前的状态。心脏康复是指在规
复治疗以缩短住院时间、促进日常生活和运动能力
范的专业治疗基础上，对患者进行运动训练及生活
恢复、降低再住院率为目的; Ⅱ期为院外早期康复
方式、精神和心理上的综合指导，以安全有效地预
或门诊康复期，于出院后1 ～6 个月开始进行，主
防心脏病并发症，减少心脏病恶化的危险性，提高
要康复内容包括危险因素及生活方式等的评估、康
患者的生存质量［6］。心脏康复应贯穿于疾病的一
复教育、生活指导、心理支持，以及心电和血压监
级预防和二级预防中，其不仅能帮助提高临床疗
护下的康复运动; Ⅲ期为院外长期康复期，一般为
效，还能改善预后。现代研究显示，心脏康复有利
心血管事件1 年后的院外预防和康复阶段，其康复
于延缓动脉粥样硬化进展，减少急性心血管事件的 关键是维持已建立的健康生活方式以及运动习惯。
在冠心病的不同康复分期，医生需要对患者进行综
* 通讯作者:wangjie0103@126.com，(010)88001238 合的康复前评估，以充分了解患者冠状动脉狭窄程
中医杂志2019年11月第60卷第21期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．21 ·1807·
度及心功能，权衡康复治疗的临床获益和风险，从
4 基于证候要素的冠心病病证结合中医康复
而明确康复治疗的适用人群并制定出科学化、个体
4.1 基于证候要素的冠心病中医康复
化的实施方案。目前冠心病康复主要运用于既往1
证候要素是中医辨证的最小单元［11］，不同证
年内发生过急性心肌梗死、急性冠状动脉综合征，
候要素的相互组合能形成临床上复杂多变的证候及
或经冠状动脉旁路移植术、经皮冠状动脉介入术或
病机演变。2006 年本研究团队首次提出 “冠心病
其他心脏相关手术等治疗后，以及慢性稳定型心绞
证候要素”概念［12－13］，并采用熵关联度、隐结构
痛患者; 而不适用于不稳定型心绞痛、严重心律失
等多种统计学算法，揭示出冠心病心绞痛血瘀、气
常、心力衰竭、夹层主动脉瘤和主动脉瓣狭窄
虚、痰浊、阴虚、气滞、阳虚、寒凝、热蕴8 个主
等［9］。充分了解冠心病康复的临床分期和适用人
要证候要素，可覆盖 85%以上的临床病例; 同时
群，做好康复前评估，才能最大程度地发挥出冠心
确立了6 个主要证候要素的组合规律，依次为气虚
病康复的临床疗效。
血瘀、气阴两虚、痰瘀互阻、气滞血瘀、痰阻热
3 基于中医理论的冠心病康复理念 蕴、阳虚寒凝［14］。所进行的系列研究揭示了冠心
中医学 “康复”一词由明代龚廷贤在 《万病 病心绞痛介入前后证候要素演变规律及中药干预的
回春·后序》中明确提出，但康复的临床运用早 影响［15－16］，并在此基础上形成了 《冠心病心绞痛
在春秋战国时期就有记载，如古之 “养疾” “隐 证候要素诊断标准》［17］、《冠心病心绞痛主要证型
宫”“疾馆”和 “养病房”等皆为从事职业或社会 的辨证诊断标准》［18］、《冠心病心绞痛介入前后中
康复的机构［10］。传统的中医康复理念选择性地吸 医诊疗指南》［19］以及 《冠心病稳定型心绞痛中医诊
收了中医治未病和养生延年的精髓，因此其并不局 疗专家共识》［20］。由此进一步规范了冠心病中医证
限于病后恢复，同时还将临床高危患者的早期预防 候要素诊断，提高了临床证候诊断准确率，形成了
和老年养生保健纳入实际运用中。这种康复理念内 冠心病中医康复辨证新方法，从而指导冠心病介入
涵更加丰富，并融入了中医的整体观念，借助自然 术后及稳定型心绞痛的临床康复管理。
和社会的力量，采用时序疗法、物理疗法、心理疗 4.2 基于病证结合的冠心病中医康复
法、食疗，以及导引、针灸、气功、按摩和药物等 传统病证结合是指 “中医疾病 + 中医证候”
方法，积极调动机体自身的调节能力以及与环境的 或 “西医疾病+中医证候”，而随着证候要素在冠
协调性，从而促进其在生理、心理、社会及自然中 心病中的广泛关注和临床运用，基于证候要素的冠
的康复状态。 心病病证结合新模式应当指 “西医疾病 +中医证
现代心脏康复已逐渐演变为康复 ( 恢复和提 候要素”。该模式形成的 “冠心病→证候要素→证
高心脏功能) 和预防 ( 预防疾病复发和死亡) 双 候要素组合→治法方药”思路，构建了基于证候
重目的，这与中医学未病先防、既病防变和愈后防 要素的冠心病病证结合康复新理念。按照 “规范
复的理念不谋而合。鉴于此，尽管冠心病一级预防 证候要素诊断→提高临床疗效”的研究思路，总
和二级预防已取得不断完善，但中医药在心脏康复 结近30 年来发表的冠心病随机对照临床试验和横
方面仍然表现出巨大的潜能，而古代医家的康复实 断面研究，结果显示，冠心病早中晚期存在 “痰、
践也为当今冠心病康复提供了很好的借鉴。如三国 瘀、滞、虚”不同的核心证候要素，其病机演变
时期华佗创编的五禽戏，即是通过模仿虎、鹿、 规律［21］为: 冠心病临界病变以滞、瘀实证为主，
熊、猿、鸟的活动特点，以疏通机体气血筋脉的运 当治以行气、活血为法; 冠心病心绞痛呈痰、瘀、
动康复疗法，正如晋代葛洪 《抱朴子·祛惑》所 滞和虚的复杂病变，宜以活血、化痰、行气和补虚
言: “夫导引未患之疾，通不和之气，动之则百关 治之; 冠心病介入术后以瘀、虚的虚实夹杂证为
气畅”。此外，中医学认为，人体的呼吸运动与五 主，当以活血、补虚为法。通过方证对应治疗冠心
脏功能密切相关，如 《难经·四难》载: “呼出心 病心绞痛，其临床疗效为 75.0%，而方证不对应
与肺，吸入肾与肝，呼吸之间，脾也，其脉在 的治疗获效仅为 29.0%，规范治疗可提高疗效 2
中”，因此，调整呼吸吐纳有助于改善相应脏腑的 倍以上，同时还可缩短平均住院日1.2 天，降低心
气机状态和功能发挥，从而在机体康复和疾病预防 血管终点事件的发生率和死亡率，节省医药费
方面发挥作用。 用［22－25］。由此可见，采用基于证候要素的冠心病
·1808· 中医杂志2019年11月第60卷第21期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．21
病证结合康复管理，能提高患者的临床获益。 基础上增加中药汤剂。处方: 黄芪 30g，党参
20g，白术10g，茯苓 30g，泽泻 30g，猪苓 10g，
5 冠心病病证结合中医康复治疗实践
川芎 10g，干姜 10g，肉苁蓉 20g，补骨脂 10g，
5.1 冠心病心肌梗死后室壁瘤案
黄精10g，枸杞子20g，山萸肉10g，法半夏10g，
患者，男，61 岁，2017 年5 月25 日初诊。主
丹参30g，白芍 30g，南柴胡 15g，黄芩 10g，黄
诉: 胸痛、胸闷12 年，加重2 周。2005 年夏季患
连10g，炙甘草10g。7 剂，每日1 剂，水煎分两
者因饮冷后出现胸痛、憋气、夜间不能平卧，诊断
次口服。嘱适寒温，避免劳累，保持大便通畅。
为急性前壁心肌梗死，入住监护病房，后因住院费
2017 年 5 月 31 日二诊: 心前区疼痛频率降
用较高而当日自行出院。1 个月后行冠状动脉造影
低，行走距离增加，自觉心前区发凉，小便频数，
示: 右冠状动脉管壁不规则，左室后支近中段局限
大便不干，矢气多，失气后舒适，精神状态转佳。
性狭窄90%; 左冠状动脉主干管壁不规则: 前降
继上方调整如下: 黄芪30g，党参25g，麸炒白术
支近段节段性狭窄 85%，近中段长段狭窄 80%，
10g，茯苓30g，陈皮 10g，当归 10g，升麻 10g，
第一对角支开口受累狭窄 90%; 回旋支及其分支
南柴胡 20g，黄精 20g，枸杞子 20g，仙茅 10g，
血管管壁不规则。诊断为冠状动脉粥样硬化性心脏
淫羊藿 10g，桂枝 10g，赤芍 30g，补骨脂 10g，
病、陈旧性前壁心肌梗死，并于左前降支开口-近
肉苁蓉10g，吴茱萸4g，大枣30g，生姜10g，炙
段、左室后支近中段植入支架2 枚，症状缓解后出
甘草10g。7 剂，每日1 剂，水煎分两次口服。
院。出院后规律服用阿司匹林肠溶片、硫酸氢氯吡
此后每月间断于门诊复诊，处方以温阳利水、
格雷片，1 年后停用硫酸氢氯吡格雷片，规律抗凝
益气补肾活血为主。服药后 6 个月，患者疲惫大
血、降血脂治疗。此后，患者胸闷、憋气反复发
减，短气无，心前区冷痛无，纳可，二便调。2018
作，多次住院治疗。2016 年查心脏彩超示: 节段
年 3 月复查心脏彩超示: 节段性室壁运动异常
性室壁运动异常，二尖瓣、三尖瓣少量反流，左心
( 前后室间隔及广泛左室前壁、后壁基地段至心尖
增大 ( 左房前后径55mm) ，左心功能降低 ［左心
段运动幅度及收缩期增厚率明显减低近消失) ，左
室射血分数 ( LVEF) 35%］，左室心尖部室壁瘤
室心尖部室壁瘤形成 ( 心尖圆顿，收缩期呈矛盾
形成 ( 心尖部向外膨出，范围约21mm ×16mm) 。
运动，向外膨出8mm ×18mm) ，左室扩大 ( 左室
患者因心功能较差，不能耐受心脏搭桥等外科手
舒张末径60mm) ，左心功能整体减低 ( EF43%) ，
术，故行内科保守治疗后出院。出院后规律口服伯
主动脉瓣钙化并少量反流。守方继服，2019 年 3
基100mg、每日 1 次，波立维 75mg、每日 1 次，
月再次复查心脏彩超及心肌核素，诸症缓解，室壁
消心痛15mg、每日3 次，倍他乐克片25mg、每日
瘤消失。
3 次，磷酸西格列汀片100mg、每日1 次，症状缓
按语: 患者老年男性，主因冠心病不稳定型心
解不明显。2017 年 4 月因胸闷、憋气加重，复查 绞痛、陈旧性心肌梗死、慢性左心衰竭、室壁瘤。
心脏彩超示: 节段性室壁运动异常，左室心尖部室 就诊时面色无华、疲惫、乏力、胸闷，并表现为心
壁瘤形成 ( 收缩期向外膨出16mm×40mm) ，左心 前区冷痛、左胁肋部自觉有凉风吹过，结合病因食
增大 ( 左房前后径37mm) ，二尖瓣少量反流，左 冷饮后急性心肌梗死发作等典型寒凝的发病特点，
心功能整体降低 ［射血分数 ( EF) 42%］，主动脉 治疗以温阳为主，辅以补气、活血、化痰等法，并
瓣钙化并少量反流。刻诊: 胸闷，胸痛，心前区冷 嘱适寒温，避免劳累，保持大便通畅，防止室壁瘤
痛，食用水果或饮冷水后加重，左胁肋部有凉风吹 破裂。治疗后症状有所改善，但心前区仍发凉，故
入感，疲惫，乏力，气短，双下肢乏力，间歇性跛 去方中黄连、黄芩，《药性赋》中描述吴茱萸 “主
行50m，纳呆，眠差，小便黄，大便干。舌胖色 心腹疾，积冷，心下结气，疰心痛”，故加吴茱萸
紫暗、苔白腻，脉沉细。中医诊断: 胸痹心痛病; 以温中下气。之后处方以温阳利水、益气补肾活血
证候要素诊断: 血瘀、寒凝、阳虚、气虚、痰浊。 为主继续治疗，患者胸闷痛及倦怠乏力明显改善，
西医诊断: 冠心病，陈旧性心肌梗死，左室室壁 心前区冷痛大减。服药10 个月，室壁瘤明显减小;
瘤，不稳定型心绞痛; 慢性心力衰竭，心功能Ⅲ级 22 个月后，心脏彩超及心肌核素提示室壁瘤消失。
( NYHA分级) ; 2 型糖尿病; 脂肪肝。治以益气、 5.2 冠心病合并频发室性早搏案
温阳、化痰、活血。西药用法用量维持不变，在此 患者，男，60 岁，2018 年 12 月 12 日初诊。
中医杂志2019年11月第60卷第21期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．21 ·1809·
主诉: 间断胸闷心悸17 年，加重1 个月。17 年前 按语: 桂枝加龙骨牡蛎汤、炙甘草汤为临床治
患者无明显诱因出现胸闷，心悸，无气短、汗出， 疗心律失常气阴两虚证的常用经方，主治 “脉结
诊断为频发室性早搏 ( 室早) ，患者拒绝射频消融 代，心动悸”， “失精家，少腹弦急，阴头寒，目
治疗，遂口服琥珀酸美托洛尔缓释片23.75mg、每 眩，发落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血失精。脉得
日1 次，盐酸普罗帕酮片300mg、每日3 次治疗， 诸芤动微紧，男子失精，女子梦交”。本案患者主
后仍间断出现早搏。2015 年5 月行24h 动态心电 因冠心病、频发室早就诊，早搏特征为起源于左室
图检查示: 室早总数 18379 次，单发室早 18352 流出道的室性早搏，伴成对室早、短阵室速，胸
次(1小时最多室早1113 次，发生于06:10—07:10) ， 闷、心悸症状明显，射频消融成功率低，患者经常
成对室早14 次，室性二联律178 次，平均每小时 规β阻滞剂联合盐酸普罗帕酮片用药3 年余控制
室早788 次，室上性心搏总数23 次。2018 年11 月 不佳，早搏有增多趋势。针对证候要素，加服益气
因心悸加重，服药后无明显改善住院治疗，期间行 养阴、养血滋肾中药21 日后心悸、倦怠乏力、睡
冠状动脉血管造影示: 左旋支 ( LCX) 细小，诊 眠情况明显改善，盐酸普罗帕酮摄入量减少，室早
断: 冠状动脉粥样硬化性心脏病，频发性室性期前 总数减少 78.5%，室速减少为 0，单发室早减少
收缩，下肢静脉曲张，外周动脉粥样硬化。复查 96%，成对室早减少99.87%，临床疗效明显。
24h动态心电图示: 室早总数21668 次，单发室早 5.3 冠心病心肌梗死案
18643 次，成对室早1511 次，室速1 次 ( 出现于 患者，男，51 岁，2012 年 10 月 10 日初诊。
02: 46) ，最长室速3 次，室性二联律1700 次，室 主诉: 反复胸痛6 年。2006 年患者开始出现活动、
性三联律47 次。心脏彩超示: 左房稍增大; 升主 劳累、饱餐后胸痛，诊为冠心病不稳定型心绞痛，
动脉根部及主动脉窦部扩张; 主动脉瓣轻度反流; 高血压病，2 型糖尿病。先后于2006、2009、2011
左室舒张功能降低。患者住院期间心悸改善不明 年行经皮冠状动脉介入治疗 ( PCI) 术，共植入支
显，乏力加重。刻诊: 胸闷，心悸，无气短、汗 架10 枚，但胸痛仍反复发作。2012 年5 月行冠状
出，无头晕、视物旋转，疲惫，双下肢乏力，纳 动脉搭桥术 ( LIMA-LAD，AO-D-PLA) ，同年9 月
可，眠差，每天凌晨4 时左右醒后难以入睡，二便 又行经皮冠状动脉腔内血管成形术，术后规律服用
调。舌淡红、苔腻，脉弦细。中医诊断: 心悸病， 阿司匹林肠溶片100mg、每日1 次，阿托伐他汀钙
证候要素诊断: 气虚、阴虚、血虚、肾虚。西医诊 片20mg、每日1 次，倍他乐克片47.5mg、每日1
断: 冠状动脉粥样硬化性心脏病; 心律失常，频发 次，卡托普利片 12.5mg、每日 3 次，波立维
性室性期前收缩; 下肢静脉曲张; 外周动脉粥样硬 75mg、每日1 次，胸痛无明显缓解。刻诊: 心前
化。初诊时西药暂不作调整，中药治以益气养心， 区刺痛，胸痛彻背，活动、劳累、饱餐后加重，持
予桂枝加龙骨牡蛎汤合炙甘草汤加减。处方: 桂枝 续5 ～7min，每日发作10 余次，伴头颈项部不适，
10g，白芍30g，生姜 10g，大枣 30g，牛膝 20g， 咽喉部紧张，胸闷，周身乏力甚，休息及含服硝酸
柏子仁 15g，延胡索 20g，龙骨 10g，牡蛎 10g， 甘油后可缓解，服用速效救心丸无效。纳可，眠
酸枣仁30g，远志 10g，党参 20g，黄芪 30g，阿 差，腹胀，大便干结。心率 80 次/min，心律齐，
胶珠 10g，龟甲 10g，火麻仁 10g，肉苁蓉 20g， 血压160/100mmHg。舌暗红、苔白腻，脉细无力。
巴戟天15g，生地黄30g，丹参30g，炙甘草10g。 中医诊断: 胸痹心痛，证候要素诊断: 气虚、血
7 剂，每日1 剂，水煎分2 次口服。 瘀、痰浊、气滞、肾虚。西医诊断: 冠心病不稳定
2018 年12 月 19 日二诊: 心悸、疲惫减，眠 型心绞痛，心功能Ⅱ级 ( NYHA 分级) ，高血压2
可，舌苔转薄黄腻。守上方，去生地黄，加黄连 级 ( 极高危) ，2 型糖尿病。治疗以益气、活血、
6g。停用琥珀酸美托洛尔缓释片，仅口服盐酸普 化痰、行气为主，处以通窍活血汤合补中益气汤加
罗帕酮片，用量减至150mg、每日3 次。 减。处方: 黄芪30g，党参20g，白术10g，茯苓
此后每15 天患者复诊 1 次，服药后精神佳， 20g，陈皮 10g，当归 10g，南柴胡 15g，升麻
无疲惫，眠转佳，自觉心悸明显减少。2019 年 1 10g，防风10g，赤芍 20g，山楂 30g，神曲 30g，
月复查24h动态心电图示: 室早总数4659 次，室 香附 10g，川芎 10g，巴戟天 15g，山萸肉 10g，
速0，成对室早2 次，单发室早745 次，室早二联 肉苁蓉 20g，瓜蒌 15g，炙甘草 10g。合用麝香
律65 次，室早三联律389 次。 1g、紫河车10g ( 患者自备，打粉) 冲服。7 剂，
·1810· 中医杂志2019年11月第60卷第21期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．21
每日1 剂，水煎分2 次口服。 ［3］KWOKCS，KHANMA，ＲAOSV． etal． Accessandnon-
以上方加减间断服药1 年后，患者胸痛明显缓 access site bleeding after percutaneous coronary interven-
tionandriskofsubsequentmortalityandmajoradversecar-
解，仅于剧烈活动后发作，每次发作 2 ～3min 可
diovascular events: systematic review and meta-analysis
自行缓解，约每周发作1 次，胸闷、头痛、咽喉部
［J］． Circ Cardiovasc Interv，2015，8(4)． pii: e001645．
紧张感消失。纳可，眠佳，二便调。舌暗红、苔
doi: 10．1161/CIＲCINTEＲVENTIONS．114．001645．
白，脉弦细。后患者间断复诊，守上方随症加减。
［4］AVDAGIC H，IVELJIC I，JAHIC E，et al． New-onset
2016 年6 月8 日行冠状动脉 CTA 示: 冠状动脉搭 atrial fibrillationafter percutaneouscoronaryinterventionor
桥术后，左乳内动脉-前降支桥血管通畅，远端吻 coronary artery bypass grafting for left main disease［J］．
合口未见狭窄，主动脉-对角支-后降支桥血管通 Med Glas ( Zenica)，2019，16(2)． doi: 10．17392/1014-
19．
畅，远端吻合口未见狭窄; 右冠状动脉支架植入术
［5］VEENSTＲA M，PETTEＲSEN KI，ＲOLLAG A，et al．
后，支架内可疑低密度影，支架以远管腔充盈欠
Association of changes in health-related quality of life in
佳; 左主干至前降支支架植入术后，支架内见低密
coronary heart disease with coronary procedures and socio-
度影，支架以远管腔充盈欠佳; 回旋支纤细，回旋
demographic characteristics ［J］． Health Qual Life
支近段管壁钙化，以远管腔充盈尚可。此后间断于 Outcomes，2004，2: 56．
门诊服药，患者自诉胸痛消失。 ［6］中华医学会心血管病学分会，中国康复医学会心血管
按语: 该患者植入支架共12 枚，行冠状动脉 病专业委员会，中国老年学学会心脑血管病专业委员
搭桥术1 次，多次球囊扩张，仍胸痛不解，临床辨 会． 冠心病康复与二级预防中国专家共识［J］． 中华心
血管病杂志，2013，41(4):267-275．
证候要素为气虚、血瘀、痰浊、气滞、肾虚，处以
［7］SUAYA JA，STASON WB，ADES PA，et al． Cardiac
通窍活血汤合补中益气汤加减。通窍活血汤为活血
rehabilitation and surval in older coronary patients［J］．
化瘀的经典名方，而补中益气汤则为益气补虚的代
Am Coll Cadriol，2009，54(1): 25-33．
表方，两方联合共奏益气活血之功。针对治疗后患
［8］郭媛，杨天，许丹焰，等．心脏康复措施的现状及研究进
者心绞痛发作频率、疼痛程度及持续时间均明显降 展［J］． 中国动脉硬化杂志，2013，21(7): 668-672．
低，桥血管 ( AO-D-PLA静脉桥开口处) 由闭塞转 ［9］陆晓，郑瑜．冠心病康复治疗［J］．中国实用内科杂志，
为通畅，生活质量显著改善，病情控制平稳。 2012，32(9):656-659．
［10］郭子光． 中国古代的康复医学［J］． 上海中医药杂志，
6 小结
1988(4):36-38．
冠心病作为心血管疾病的首要死因，其康复治 ［11］汤艳莉，王阶． 证候要素理论及临床应用进展［J］． 中
疗对于降低临床发病率和致死率，提高患者生活质 国中医药信息杂志，2009，16(9):97-99．
量，改善患者体能、生理和心理等方面具有重要的 ［12］王阶，李军，姚魁武． 冠心病心绞痛证候要素与应证
组合研究［N］． 中国中医药报，2006－10－30(004)．
现实意义。临床上根据患者所处病程阶段和病情轻
［13］王阶，姚魁武，邢雁伟，等． 冠心病病证结合临床研究
重，可以在各个康复期分别选择不同的中医药康复
与实践［J］． 中医杂志，2015，56(24):2089-2092．
方法和措施。我们发现，在冠心病的中医康复治疗
［14］王阶，邢雁伟，陈建新，等． 复杂系统熵聚堆方法对
中，采用基于证候要素的冠心病病证结合康复方 1069例冠心病心绞痛证要素提取和应证组合规律研
法，针对证候要素及早运用中医药进行干预，可在 究［J］． 中国中医基础医学杂志，2008，14(3):211-
冠心病的 “未病先防”( 一级预防) 以及 “既病防 213．
变”( 二级预防) 方面发挥重要作用。 ［15］邢雁伟，王阶，衷敬柏，等． 采用聚类分析和对应相关
方法研究 1069 例冠心病心绞痛证候应证组合规律
参考文献
［J］．中华中医药杂志，2007，22(11):747-750．
［1］ＲOTH GA，JOHNSON C，ABAJOBIＲ A，et al． Global， ［16］李军，王阶． 冠心病心绞痛证候要素与应证组合的
regional，andnational burdenof cardiovascular diseasesfor 5099例文献病例分析［J］． 中国中医基础医学杂志，
10 causes，1990 to2015［J］． J Am Coll Cardiol，2017，70 2007，13(12):926-927，930．
(1): 1-25． ［17］王阶，邢雁伟．冠心病心绞痛证候要素诊断标准［J］．
［2］BENJAMIN EJ，VIＲANI SS，CALLAWAY CW，et al． 中医杂志，2018，59(6):539-540．
Heart disease and stroke statistics-2018 update: a report ［18］王阶，邢雁伟．冠心病心绞痛主要证型的辨证诊断标
from the American Heart Association［J］． Circulation， 准［J］．中国中西医结合杂志，2018，38(2):154-155．
2018，137 (12): e67-e492． ［19］王阶． 冠心病心绞痛介入前后中医诊疗指南［J］．中国
中医杂志2019年11月第60卷第21期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．21 ·1811·
实验方剂学杂志，2018，24(15):4-6． 涵与外延［J］．中医杂志，2019，60(4):280-284．
［20］王阶，陈光．冠心病稳定型心绞痛中医诊疗专家共识 ［23］熊兴江．方证对应理论及其在冠心病心绞痛临床研究
［J］．中医杂志，2018，59(5):447-450． 中的运用［D］．北京:中国中医科学院，2010．
［21］王阶，姚魁武，李军，等． 冠心病“痰瘀滞虚”病机及 ［24］王阶，熊兴江，何庆勇，等．方证对应内涵及原则探讨
临床研究［J/OL］．中国中西医结合杂志．［2019－08－ ［J］．中医杂志，2009，50(3):197-199．
08］． http: //kns． cnki． net/kcms/detail/11． 2787． Ｒ． ［25］王师菡，王阶，李霁，等．丹蒌片治疗痰瘀互阻型冠心
20190122．0918．002．html． 病心绞痛的疗效评价［J］．中国中西医结合杂志，2012，
［22］王阶，邢雁伟，姚魁武，等．冠心病“痰瘀滞虚”理论内 32(8):1051-1054．
Thought and Practice of Traditional Chinese Medicine Ｒehabilitation in the Treatment of Coronary Heart
Disease
WANG Jie，XIONG Xingjiang，DONG Yan，LI Hongzheng
(Guang'anmen Hospital，China Academy of Chinese Medical Sciences，Beijing100053)
ABSTＲACT It is a new opportunity and challenge to change the traditional treatment concept，focus on the primary
prevention of coronary heart disease，emphasize the rehabilitation treatment of coronary heart disease angina pectoris，
coronary artery intervention/bypass surgery，myocardial infarction and coronary heart disease complications． Tradi-
tional Chinese medicine ( TCM) is good at overall treatment and“preventive treatment”，which can provide important
guidance for rehabilitation treatment of coronary heart disease． In view of this，we should give full play to the tradi-
tional methods of health preservation and prevention in TCM，adopt the idea of treating coronary heart disease based
on syndrome elements combined with rehabilitation of traditional Chinese medicine，select different methods and mea-
sures of rehabilitation of traditional Chinese medicine in each rehabilitation period according to the stage and severity
of patients' disease，and intervene with TCM as early as possible． It plays an important role in the prevention of coro-
nary heart disease ( primary prevention) and prevention of both diseases ( secondary prevention) ，so as to promote the
clinical benefits of rehabilitation of coronary heart disease．
Keywords coronary heart disease; traditional Chinese medicine rehabilitation; combination of disease and syn-
drome; syndrome factors
(收稿日期: 2019－08－28; 修回日期: 2019－09－03)
［编辑: 崔京艳］
殠檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸 檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸殠
檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸殠
腰痛宁胶囊临床研究与应用征文通知
腰痛宁胶囊是颈复康药业集团有限公司生产的治疗腰腿痛的首选药品之一。为了总结腰痛宁胶囊多年来研究及
临床应用经验，更好地指导临床用药，中医杂志社与颈复康药业集团有限公司联合主办此次有奖征文活动，现将有
关事项通知如下。
一、征文内容: 1. 腰痛宁胶囊治疗腰椎间盘突出症、坐骨神经痛、腰肌劳损、腰肌纤维炎、风湿性关节痛，症
见腰腿痛、关节痛及肢体活动受限等病症的临床经验、体会与分析; 2. 腰痛宁胶囊临床用量、用法的研究与经验总
结; 3. 腰痛宁胶囊组方研究、药理研究与探讨; 4. 腰痛宁胶囊临床扩大应用范围的探讨与研究; 5. 名医名家应用
腰痛宁胶囊治疗腰椎间盘突出症等腰腿痛经验总结与分析; 6. 包括但不限于以上内容的文章。
二、征文要求: 1. 来稿未公开发表，字数不低于3000字，并附单位介绍信; 2. 文章中涉及到的计量单位、实
验数据等须采用法定标准方法表示; 3. 文题下署作者姓名、单位、通讯地址、邮编、联系电话等，请以Word形式
投送电子稿件，不接受纸质投稿。
三、奖励办法: 由全国中医药界知名专家组成评审委员会，将评出一等奖1～2篇，每篇奖励5000元; 二等奖
5～10篇，每篇奖励4000元; 三等奖10～15篇，每篇奖励3000元; 优秀奖若干篇，每篇奖励价值500元的精美礼
品一份。获奖者将获得由主办单位颁发的获奖证书、奖金或礼品，获奖文章达到刊用标准者将在《中医杂志》等期
刊上发表，其他获奖文章达到标准者将在《中医杂志》增刊发表，并赠送样刊1册。评选结果将在颈复康药业集团
有限公司官网、《中医杂志》《中国医药报》《中国中医药报》等媒体上公布。主办单位将邀请部分获奖者免费参加颁
奖大会及学术交流会与知名专家现场交流。颁奖大会具体时间、地点另行通知。
本次征文不收取任何费用，来稿请于2019年12月31日前发至邮箱: jtcm@163.com。联系地址: 北京市东直门
内南小街16号中医杂志社，联系人: 22号编辑，邮编: 100700，电话: (010) 64035632。
殠檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸檸
