中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ， · ·
2022 2 63 4 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.4 307
： -
DOI 10.13288/j.11 2166/r.2022.04.002
基于“膏脂”生理特点与病理变化探析
慢性代谢性疾病的防治
李明珠 ，陈谦峰 ，，陶文娟 ，任朝莹 ，李灿东 ，
1 2 3 2 1 1 2✉
广州中医药大学基础医学院，广东省广州市番禺区大学城外环东路 号， ； 福建中医药大学福建省中医健康状
1. 232 510006 2. /
态辨识重点实验室； 江西中医药大学
3.
［摘要］ 通过探析膏脂生理特点及病理变化，为防治慢性代谢性疾病奠定基础。膏脂作为精微物质，质同态
异，其生理特点是以津液为体、以气为用，病理变化有膏脂冗余和不足两种。膏脂代谢异常，可向痰、湿、
浊、郁、瘀等病邪转化，诱发诸多慢性代谢性疾病。结合以糖脂代谢紊乱为特点的慢性代谢性疾病的病变特
点，管窥膏脂理论在防治慢性代谢性疾病及发展微观辨证的价值，希冀逐步形成系统的理论体系，发挥中医
“治未病”的优势。
［关键词］ 膏脂；慢性代谢性疾病；微观辨证；糖代谢；脂代谢
随着社会环境的变迁和饮食结构的改变，以糖 膏者，内渗入于骨空，补益脑髓，而下流于阴股”。
脂代谢紊乱为特点的慢性代谢性疾病呈流行态势， 《灵枢·卫气失常》根据膏脂含量、分布的差异描
严重威胁人民健康。早期预警、提前干预是防治慢 述了膏人、脂人、肉人三种经典体态，丰富了中医
性代谢性疾病的关键。膏脂作为人体的精微物质， 学对肥胖的认识。依据膏脂的生理特征、功能特点
发挥了重要的生理作用。膏脂代谢异常，既可作为 与病理变化，现代医家普遍认为其内涵不应局限于
独立的致病因素，又可向湿、痰、浊、瘀等演变， 宏观层面的脂肪、肥肉，亦应包括循行于血液中的
成为多种慢性代谢性疾病的始动因素。因此，深入 脂类、糖类、蛋白质等微观层面的精微物质［］。
1
研究膏脂理论有望为慢性代谢性疾病的防治提供
膏脂的生理特点：津液为体，以气为用
2
思路。
源于水谷，津液为体
2.1
膏脂内涵概述：精微物质，质同态异
膏脂源于水谷，为津液所化，正如《灵枢·五
1
《广苍》解释“脂”为“肪也”，即脂肪；《说 癃津液别》所云：“五谷之津液，和合而为膏者”。
文·肉部》释“膏”为“肥也”，即肥肉之意，与 清代张志聪《黄帝内经灵枢集注·九针十二原》
“脂”的含义相近。《说文解字》中描述二者区别为 言：“气味所生之津液，从脏腑之膏肓，外渗于皮
“脂，戴角者脂，无角者膏”，即头上有角的动物脂 肤络脉，化赤为血”，认为膏脂与血实为同类。由
肪为脂，头上无角的动物脂肪为膏。《礼记·内则》 此可知，津液内营于脏腑，渗注于肌肤腠理，聚而
则曰：“凝者为脂，释者为膏。”可见，“膏”“脂” 为膏，凝而为脂，与血同源而异流。
均泛指油脂类，二者同质而异态，故后世常以膏脂 膏脂以津液为体，具有濡养之功。《灵枢·决
并称，或以膏概脂。 气》云：“上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽
膏脂是人体的精微物质，可充养机体，正如 毛，若雾露之溉”；《黄帝内经灵枢集注·九针十二
《灵枢·五癃津液别》言：“五津之津液，和合而为 原》载：“是津液注于三百六十五节，而渗灌于皮
肤肌腠者也，溢于外则皮肉膏肥，余于内则膏肓丰
基金项目：国家自然科学基金（ ）；国家中医药管理局委托
U1705286 满”，认为津液化生的膏脂以其濡润流动之性，游
项目（ ）
GZY-FJS-2018-240
通讯作者： 走于皮腠之隙可淖泽肌肤，巡行于分肉之间可丰态
fjzylcd@126.com
· · 中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ，
308 2022 2 63 4 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.4
充形。《灵枢·五癃津液别》曰：“五津之津液，和 化；而脂质的结构功用特点亦是膏脂形与气相互依
合而为膏者，内渗入于骨空，补益脑髓，而下流于 存、相互为用的体现，诚如《素问·五常政大论
阴股”，提示膏脂内营于骨髓，滋养骨骼；上灌于 篇》所云：“气始而生化，气散而有形，气布而蕃
脑窍，补益脑髓；下濡肾窍，充养阴精，使骨髓、 育，气终而象变”。
精血化生有源。
膏脂病理变化：不足虚损，冗余化邪
周流全身，以气为用 3
2.2 膏脂的化生、输布或排泄过程出现障碍，可出
《灵素节注类编》载：“元阳之气本无清浊，以
现膏脂冗余和不足两种病理变化。膏脂冗余，则聚
谷气之浊者，随卫气而行，凝而为脂，以成肌肉”，
而生湿、成痰、化浊、积热、留瘀，既形成新的病
指出津液经过三焦气化后，与卫气偕行，化为膏
理产物，又成为继发的二次病因，诱发肥胖、中
脂。《素问·痹论篇》云：“卫者，水谷之悍气也……
风、消渴、脾瘅等病变；膏脂不足则多表现为虚损
故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹”，
病证。
说明膏脂可随卫气外达皮肤肌腠，内至胸腹脏腑。
膏脂冗余，滋生诸邪
《灵枢·痈疽》云：“中焦出气如露，上注溪谷，而 3.1
生湿聚痰，气化失利 膏脂由津液所化，
渗孙脉，津液和调，变化而赤为血”，指出津液可 3.1.1
当其壅塞动缓，津凝液聚，则生湿聚痰，气化失
化生为血，而膏脂以津液为体，亦可渗入血脉之
利。《临证指南医案》云：“有外不受湿，而但湿从
中，与营气相合，经心肺作用，周流不息。《医灯
内生者，必其人膏梁酒體过度，或嗜饮茶汤太多”，
续焰·小便淋脉证第五十六》载：“火盛搏气，甚
提示膏梁炙煿、醇酒乳酪等肥甘厚味之品能生湿聚
及于血。血转为膏，膏转为石”，提示血可在火热
痰。一方面，甘者令人中满，过食甘味之品易致体
的燔灼下凝结为膏脂，亦说明膏脂是血液的组成成
内膏脂恣生，则痰湿内生；另一方面，甘入脾，太
分，循行于血脉之中。由此可见，膏脂循于脉中，
过则化为“甘邪”［］，损伤脾土，脾失健运，则痰
伴营环流，行于脉外，随卫散行，周流全身。 4
湿内阻。此外，膏脂蓄积滞涩则气化失利，亦可致
膏脂以气为用，其性温煦，影响着机体的生理
湿聚成痰。孙思邈《备急千金要方》言：“不欲极
变化。《灵枢·卫气失常》言：“膏者，多气，多气者
饥而食，食不可过饱；不欲极渴而饮，饮不可过
热，热者耐寒。”气属阳，多气则为阳热，膏脂涵
多，饱食过多，则结积聚，渴饮过多，则成痰澼”，
阳纳气，御寒保暖，维持人体体温的恒定。气具有
饮食过饱可致水谷精微壅滞而引起气机不畅，继而
护卫御邪之用，故膏脂亦能护体固表，助人体抵御
气血凝涩动缓，痰湿内聚，积聚渐成。
外邪，如《素问·异法方宜论篇》载：“西方者……其
膏脂壅滞脉外可诱发肥胖病证。研究表明，治
民华食而脂肥，故邪不能伤其形体”。膏脂本于水
谷，又因其以气为用，则可助脾运化水谷。膏脂以 疗痰湿证的经典方二陈汤能够通过上调脂蛋白酯酶
蛋白表达改善脂代谢［ 5］，调节胰岛素受体及其下游
滑泽之体充养脾脏，化生脾阴；又涵纳阳气，促进
底物的信号转导改善胰岛素抵抗［ 6］，降低肝组织肿
水谷精微的化生，正如《医易通说》所云：“消化
饮食，全赖膏油……吾为指出即是膏油，然后知太 瘤坏死因子 、白细胞介素 含量改善炎性反
α 1β
阴所司之气化矣”。 应［ 7］，从而改善肥胖病证。从“以方测证”可知，
现代脂质的结构与作用证实了膏脂体用一体的 膏脂壅塞引起的肥胖病与痰湿密切相关，这也印证
特点。脂质作为生命的物质基础，广泛分布于细胞 了朱震亨提出的“肥白人多痰湿”的观点。
膜、神经、大脑等组织中。现代研究表明，脂肪细 化浊成瘀，损脉成积 膏脂随营卫循行，
3.1.2
胞可通过“脂-脑”“脂-胰”“脂-肌”等方式调控 当其凝结停聚，则可化浊成瘀，损脉成积。《格致
大脑发育与认知功能，调控食欲、调节糖脂代谢而 余论·涩脉论》曰：“或因忧郁，或因厚味，或因
影响能量代谢，促进新生血管生成及创面愈合，参 无汗，或因补剂，气腾血沸，清化为浊。”情志怫
与机体损伤修复等［-］。这些与前文所提及的膏脂 郁，所愿不遂则气机不畅，津液郁而不行；过食肥
23
具有益脑填髓、生精化血、健运脾胃、润肤濡窍、 甘、偏嗜补药可致津聚痰积；遍身无汗，运动不足
护卫御邪等功能的认识相一致。膏脂以津液为体， 则气血郁滞，津液代谢失常而蓄积体内。以上种种
以气为用，赋予脂质参与生命活动的原动力，可有 造成津液的凝聚，气的郁滞、动缓，膏脂随之凝
序地影响机体“生、长、壮、老、已”的历程变 结，阻滞于脉道，使血行艰涩、血浊不清，诚如
中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ， · ·
2022 2 63 4 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.4 309
《医学正传》所云：“津液稠黏，为痰为饮，积久渗 膏脂不足，精亏肉削
3.2
入脉中，血为之浊”。持续的膏浊、脂浊、血浊状 膏脂为精微物质，宜封藏而不宜外泄［ 1］。膏脂
态又加重气涩不行，血行稽迟而留瘀，浊瘀沉遁于 渗入骨、脑、肾可填髓生精，游行皮肉之间，则肌
血脉，结斑成积，渐次入络，可诱发络脉虚滞、瘀 肤润泽而形体匀称，维持着形体的发育与生长。若
阻、绌急、成积、热毒、损伤、不荣等病变［］。 膏脂化源不足或流失，则精、髓、血乏源。骨髓不
8
膏脂积聚在脉内最常导致动脉粥样硬化（ ） 充，可见胫软难立，骨痿懈堕，如《素问·痿论
AS
病变。研究［］表明， 病变早期以血管内膜水肿 篇》载：“骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿”。
9
AS
为主要表现，伴少许脂质沉积，可视为膏脂凝聚， 腠理分肉得不到膏脂的濡养则枯槁无泽，肌肉瘦
津停为痰的过程；病变中期表现为脂质堆积增多， 削，如《证治准绳·消瘅》论述了以膏脂渗漏、肌
脂质条纹与纤维斑块相继产生，认为是痰阻气壅， 肉瘦削为表现的肾消病证，即“若渴而饮水不绝，
滞化为浊，结于脉中，血行不畅，涩而为瘀之证 腿消瘦而小便有脂液者，名曰肾消……甚于下为膏
候；病变后期脂质进一步沉积，血小板黏附，纤维 液之消，甚于外为肌肉之消”。以糖尿病肾病为例，
斑块向不稳定型斑块衍变，血管壁变得脆弱，从中 糖尿病迁延日久，脾肾俱损，气虚不摄，可导致蛋
医学理论分析则为浊瘀凝聚而不散，遁脉成积，损 白质等膏脂类精微物质外漏。
脉伤络。由上可知， 责于脂质的积累，在发生 基于膏脂生理特点及病理变化的思考
AS 4
发展的过程中贯穿着膏脂化生痰浊，结积成瘀的病
膏脂相关理论与糖脂代谢病的发生发展
4.1
机演变规律。
糖脂代谢病概述 研究证实，胰岛素抵抗
4.1.1
郁滞化热，耗津伤脏 膏脂以气为用，其
（ ）是代谢异常的共同土壤［ ］，而脂肪在 的发
3.1.3 12
IR IR
性温煦，抑遏不得宣，则可郁滞化热，耗津伤脏。
展中起着重要的作用。脂肪细胞通过分泌脂肪因
《素问·奇病论篇》云：“此人必数食甘美而多肥
子、炎症因子等作用于大脑、胰岛、肌肉、血管
也，肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，
等，构建以脂肪为主体、胰岛素为中心的网格调节
转为消渴。”平素摄入肥甘之品过多，加之难以被 全身的能量代谢及炎性反应［ ］。当脂肪积存增多
13
及时运化，过多的膏脂蓄积，郁而化热，灼液伤
时，血中游离脂肪合成增加，机体为维稳而分泌大
津，胃阴被伤则出现多食易饥，身体消瘦，进而波
量的胰岛素，持续高浓度胰岛素导致 和高胰岛
IR
及肺阴、肾阴，出现多食、多饮、多尿症状［］。
4 素血症并存的局面。此时机体胰岛素生物效应反应
《素问·生气通天论篇》云：“膏梁之变，足生大
性降低，可引起血糖升高诱发糖尿病；甘油三酯降
丁”，提示饮食肥甘厚味，膏脂壅聚，郁滞化热， 解增加导致高脂血症；竞争性抑制尿酸排泄致高尿
火热蕴积局部，热盛肉腐，疔疮渐起。火热鸱张， 酸血症，进一步导致高血压、 等［ ］。持续升高
14
AS
郁熏成脓，甚者腐化成毒，如《素灵微蕴·肠澼 的血糖、血脂进一步引起糖毒性和脂毒性，导致血
解》载：“湿邪淫蒸，脂血腐化，是以成脓”。热盛 管、大脑等组织结构和功能的改变，促使了一系列
化风，风火相煽，血随气逆，上窜清窍，发为仆 并发症的形成与发展［ ］。基于此，有学者将肥胖、
15
击、厥逆，如《医学心悟·类中风》载：“嗜食肥 糖尿病、高血压、非酒精性脂肪肝及在此基础上并
甘，或醇酒奶酪，从内受湿生痰……痰生热，热生 发的心脑血管疾病等归类为糖脂代谢病［ ，］，其中
1216
风，故猝然昏倒无知也”。 是糖脂代谢病的共同病理环节，而脂肪堆积则
IR
糖脂代谢可为机体提供能量，现代中医学将血 是诱发 产生的关键。从脂肪堆积到高胰岛素血
IR
糖、血脂视为“少火”［ 10］；当其积聚过多，酿为糖 症、 的形成，衍变到血管、神经、脏器等组织
IR
毒、脂毒，则转为“壮火”。壮火食气，戕害脏腑 器官损伤和功能障碍，糖脂代谢病的发生发展过程
之气，气化失司，致血糖、血脂等膏脂进一步壅 体现了全身性、渐进性、慢性迁延的特点［ ，- ］。
121718
积，导致糖脂代谢紊乱。持续高血糖能激活非酶促 膏脂生理病理与糖脂代谢病的相关性 膏
4.1.2
糖基化多元醇旁路、过氧化活动和过度分泌肿瘤坏 脂以津液为体、以气为用的生理特点和贯穿气血、
死因子，造成血管、神经、细胞组织的结构和功能 散行于全身的分布特征，决定了其在糖脂代谢病病
损伤［ 11］。这些病变的特点佐证了中医学“壮火散 机演变中的关键作用。起居失常（如熬夜）、久坐
气”（《素问·阴阳应象大论篇》）的论述。 少动、嗜食炙煿、情志不遂等不良生活方式可促使
· · 中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ，
310 2022 2 63 4 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.4
以津液为体的膏脂浓缩、凝结，诱发痰、湿、浊、 通过梳理古今文献理论，廓清膏脂生理特点及
瘀、毒等致病因子的异常积累，酿生 的土壤。 病理变化，寻找其存在的内在规律与共性病因病
IR
同时，这些病理产物常常互生互化，互为因果，如 机，可为血糖、血脂等糖脂代谢相关理化指标的中
脂瘀胶结、膏浊生痰、因瘀生痰、血气壅滞等。以 医内涵研究提供理论参考。这种“探微索赜、爬梳
其相兼为伍，使得病势迁延缠绵，即慢性之谓；以 嬗变”的经典理论挖掘模式使得微观指标被赋予的
其搏结为患，使病情复杂而顽固，加速了糖脂代谢 中医内涵有据可依，避免了研究过程陷入中医理论
病的发生发展。《丹溪心法》云：“痰夹瘀血，遂成 的边缘化和空洞化。促进以临床需要为导向，以经
窠囊”，亦论述痰瘀蕴结不解是形成沉疴痼疾的重 典理论为核心，贯穿中医思维的微观辨证理论体系
要病机。疾病日久，痰、湿、浊、瘀、毒等病理产 构建，是中医理论与现代技术融合的探索，值得进
物上扰清窍，内乱五脏，稽留不去，渍及脉道，碍 一步研究。
气伤血，病位由气及血，病性由实变虚，由虚及
小结
损，发为消瘅、仆击、偏枯等病证，契合了糖脂代 5
膏脂以津液为体、以气为用的特点不仅维持机
谢病病变广泛、以功能与结构俱损为病变结局的
体生理变化，亦为膏脂向痰、湿、热、瘀、毒等病
特点。
邪转变提供了基础。其病理变化过程与现代医学的
可见，膏脂的质态改变被看作以糖脂代谢紊乱
糖脂代谢病发生、发展、转归极为相似，可为中西
为特点的慢性疾病的源流，是诱发 的关键因素。
IR
医认识及探究慢性代谢性疾病提供切入点。基于中
“膏脂冗余 痰湿浊郁瘀 损脉伤脏”的动态演变
→ →
医经典理论深入探究膏脂病理变化的共性病机演变
规律与糖脂代谢病发展过程，即由超重向糖尿病、
高脂血症等以糖脂代谢紊乱为表现的慢性疾病、再 规律，不仅为慢性代谢性疾病的一体化防治提供理
向糖尿病性脑血管病、冠心病等以脏器、血管、神 论指导，而且为赋予糖脂代谢相关理化指标中医内
经等结构损伤和功能障碍为表现的慢性疾病发展的 涵提供参考依据，可助力于微观辨证的发展。
认识高度相关，可视为糖脂代谢病发生发展的理论 参考文献
雏形。仝小林院士团队亦指出膏脂过多是肥胖产生
［］张安玲，丁元庆 基于《内经》探讨卫气的三种状态
1 .
的根源，而肥胖是诱发一系列代谢疾病的共同基
［］ 山东中医药大学学报， ，（）： -
J . 2015 39 4 309 311.
础，并针对代谢综合征提出“郁热虚损”的病机演
［］ ， ， ，
2 SODHIK PRATT R WANG XL etal. Roleofadipocyte
变理论［ 19- 20］。因此，深入研究膏脂理论，从源头认
， -
Na K ATPase oxidant amplification loop in cognitive de-
识这类慢性代谢性疾病发生发展脉络，可为防治慢 ［］ ， ，（ ）：
clineandneurodegeneration J . Science 2021 24 11
性代谢性疾病奠定基础，并实现“单个病种治疗”
103262.
到“一类疾病预防”的跨越。 ［］陈维煜，方玲 脂肪细胞因子与胰岛素抵抗的相关性
3 .
参故鼎新探索糖脂代谢指标的中医学内涵 ［］ 中国老年学杂志， ，（ ）： -
4.2 J . 2014 34 11 3199 3202.
糖代谢紊乱、脂代谢紊乱常常互相影响，相伴 ［］吴长汶 型糖尿病的中医病名及“甘邪”致病的理论与
4 . 2
而生，最后形成恶性循环，在体内造成糖、脂毒 临床研究［ ］ 福州：福建中医药大学，
D . 2015.
［］鄢春锦，廖凌虹，陈继承，等 二陈汤对肥胖大鼠脂肪
性，引起血脂、血糖、血尿酸、血压等理化指标的
5 .
组织脂质代谢关键酶 的影响［］ 福建中医药，
变化［ 21- 22］。当前诸多慢性代谢性疾病的诊断建立在
LPL J .
，（）： - ，
理化指标检测和影像等技术上，如糖尿病、高血压 2019 50 4 16 18 21.
［］丁珊珊，康洁，张凌媛，等 二陈汤对高脂饮食大鼠胰
病分别以血糖、血压为诊断“金标准”，但临床常 6 .
岛素抵抗及其相关基因表达的影响［］ 光明中医，
常出现“信息延后”的困境，即机体开始发生神经 J .
，（）： -
内分泌轴功能的变化，相关糖脂代谢指标出现异 2014 29 9 1833 1836.
［］ ， ， ，
常，已至或不及诊断阈值，机体却未出现“形诸于 7 LEE SM LEE J KANG E et al. Lipidomic analysis re-
- - -
veals therapeutic effects of Yijin Tang on high fat/high
外”的宏观表象。此时，西医干预手段有限，中医
- ［］ ，
cholesterol diet induced obese mice J . Phytomedicine
则陷入“无证可辨”的窘况。作为机体生理病理变
， ： ：
2020 74 152936. doi 10.1016/j. phymed. 2019.
化的客观表现形式，这些理化指标亦是中医证候整
152936.
体性特点在微观层面上的投射，其价值不应局限在 ［］吴以岭 络病病机探析［］ 中医杂志， ，（）：
8 . J . 2005 46 4
现代医学体系中。 -
243 245.
中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ， · ·
2022 2 63 4 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.4 311
［］刘继东，张哲，贾连群，等 从现代生物学角度探讨动 ［］ 中医杂志， ，（）： -
9 . J . 2004 45 9 647 649.
脉粥样硬化“痰浊-痰结-痰瘀”病机演变规律［］ 中华 ［ ］郭姣，肖雪，荣向路，等 糖脂代谢病与精准医学
J . 16 .
中医药学刊， ，（）： - ［］ 世界科学技术-中医药现代化， ， （）：
2021 39 2 109 112. J . 2017 19 1
-
［ ］曹泽标，刘超男，王保华，等 基于“火热论”探讨“胰
10 . 50 54.
岛素抵抗-胰岛 细胞缺陷-高血糖- 型糖尿病”网 ［ ］石汉平，于恺英，周华 低碳饮食［］ 肿瘤代谢与营
17 . J .
［］ 中华中医药β 杂志， ，（）： 2 - 养电子杂志， 2019， 6（ 1）： 1- 6.
J . 2019 34 8 3668 3671.
［ ］孔令东，郝海平，郭淑贞，等 中西医结合防治代谢
［ ］刘承琴，华明诊 糖尿病慢性并发症浊毒因机理论探 18 .
11 . 性疾病的关键科学问题［］ 中国科学基金， ，
讨［ ］首届国际中西医结合内分泌代谢病学术大会 J . 2018 32
C // （）： -
暨糖尿病论坛论文集 北京： ： - 4 434 441.
. 2008 364 367. ［ ］仝小林，段娟 肥胖新论［］ 同济大学学报（医学
［ ］衡先培 糖脂代谢病药物治疗的问题与挑战［］ 中 19 . J .
12 . J . 版）， ，（）：-
国中西医结合杂志， ，（）：- 2010 31 3 6 8.
2021 41 1 9 12. ［ ］仝小林，张志远 中医对代谢综合征的认识和治疗
［ ］王仁山，王晔华 胰岛素抵抗的成因［］ 实用糖尿病 20 .
13 . J . ［］ 中医杂志， ，（）： -
杂志， ，（）： - J . 2002 43 9 708 709.
2016 12 6 60 62. ［ ］ ， ， ，
21 EMDIN CA ANDERSON SG WOODWARD M et al.
［ ］ ， - ［］
14 SCHULMAN IH ZHOU MS. Vascular insulin resis-
Usual blood pressure and risk of new onset diabetes J .
： ， ，（ ）： -
tance a potential link between cardiovascular and meta- JAmCollCardiol 2015 66 14 1552 1562.
［］ ， ， ［ ］邵继红，沈霞，李东野，等 高尿酸血症与代谢综合
bolic diseases J . Current Hypertens Rep 2009 11 22 .
（）： - 征组分关系的研究［］ 中华流行病学杂志， ，
1 48 55. J . 2007 28
［ ］吴深涛 论浊毒与糖尿病糖毒性和脂毒性的相关性 （）： -
15 . 2 180 183.
Prevention and Treatment of Chronic Metabolic Diseases based on the Physiological Characteristics and
PathologicalChangesof“Lipids”
LIMingzhu1，CHEN Qianfeng2， 3，TAO Wenjuan2，REN Chaoying1，LICandong1， 2
， ， ， ；
1. SchoolofBasicMedicalSciences GuangzhouUniversityofChineseMedicine Guangzhou 510006 2. FujianKeyLaborato-
， ；
ryofTraditionalChineseMedicineHealthState FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine 3. JiangxiUniversityofTradi-
tionalChineseMedicine
ABSTRACT ，
This paper analyzed the physiological characteristics and pathological changes of lipids laying the
，
foundation for the prevention and treatment of chronic metabolic diseases. As essential substances lipids have differ-
gao（膏） zhi（脂），
ent forms in same nature such as and and have two types of pathological changes which are lipids
，
excess and deficiency. When there is abnormality of lipids metabolism lipids may transform into the pathogenic
， ， ， ， ，
phlegm damp turbidity constraintandstasis inducingmanychronicmetabolicdiseases. Infuture systematicthe-
“
ories are expected to be developed to highlight the advantages of traditional Chinese medicine in treating disease be-
”，
fore it arises by following the pathological principle that chronic metabolic diseases are characterized by glycolipid
，
metabolism disorder and taking advantages of lipids theory in the prevention and treatment of chronic metabolic dis-
easesandthedevelopmentofmicroscopicsyndromesdifferentiation.
Keywords ； ； ； ；
lipids chronic metabolic diseases microscopic syndromes differentiation glycometabolism lipid
metabolism
（收稿日期： ；修回日期： ）
2021-06-14 2021-09-10
［编辑：姜 冰，王利芬］
