中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ， · ·
2022 5 63 10 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.10 905
： -
DOI 10.13288/j.11 2166/r.2022.10.002
基于能量代谢重编程论“阴火”与中医肿瘤发生学
黄文博 ，潘丽 ，黄娅 ，蒋义芳 ，严然 ，祝捷 ，由凤鸣 ，
1 1 1 1 1 2 1 2✉
成都中医药大学附属医院，四川省成都市金牛区十二桥路 号， ； 成都中医药大学肿瘤研究所
1. 39 610075 2.
［摘要］ 能量与代谢之间的相互作用可以被看作调节机体稳态的核心机制。能量代谢重编程作为肿瘤重要的
生物学特性，重新定义了能量与物质在代谢网络中的通量，为肿瘤的发生发展提供能量及物质。中医阴火学
说从整体角度出发构建了气火失调的病理模型，也是对能量和代谢相互作用失稳状态变化的深刻概括。基于
两者为能量与代谢调节机制失稳在不同层面上的表现，认为阴火为肿瘤发生创造条件，为肿瘤生长提供动
力，为肿瘤转移营造环境。而补中升阳散火法可逆转能量代谢重编程从而达到干预肿瘤的目的。
［关键词］ 阴火；能量代谢重编程；中医肿瘤发生学
能量代谢是指生物体内糖、脂肪、蛋白质三大 敌入侵，形体劳役、饮食不节成为当时人们的生活
营养物质代谢过程中所伴随的能量释放、转移和利 常态。再者，金元医家不辨外感内伤之别，妄投
用［］。近年来西方医学在能量和代谢相互作用的微 《太平惠民和剂局方》戗伐脾胃之品，故《杂病
1
观机制方面不断探索从而解释肿瘤的形成与发展， 源·命门》有言：“虚热之火其来徐，而必有积损
但由于肿瘤形成机制的复杂性，此类研究对解释肿 之因”。有学者亦提出阴火是建立在脾胃气衰基础
瘤形成与发展存在几乎不可克服的困难。三大营养 上的内伤之火［ 4- 5］。再者，脾胃既伤，气机升降枢
物质从形态到功能均符合中医对“气”的认识［］， 纽斡旋之职失司，水谷精微不能正常转化与输布，
2
而能量的产生、转化和利用亦符合中医对“火”的 上下失宣，阳气郁遏而为火。这一过程亦符合《素
功能内涵的诠释［］，可以说气与能量、火与代谢之 问·调经论篇》“有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，
3
上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内
间存在一定的趋同性。中医阴火学说从整体角度出
热”的论述。故我们认为脾胃既伤，人体气机升降
发刻画了火与元气从相互维系到相互制约的状态变
枢纽受损，精微物质失其动力及方向，不能升浮外
化，能量代谢重编程重新定义了能量与物质在代谢
达，散布周身，积压于局部，造成局部能量相对过
网络中的流向和流量，两者同样是对能量和代谢相
剩，而当“能量”积蓄到一定强度，从机体不同脏
互作用失稳状态变化的深刻概括。故鉴于阴火与能
腑及部位向外扩散，即形成阴火。由此可以看出，
量代谢重编程的趋同性，本文将探讨阴火与肿瘤发
脾气亏虚、气机郁滞为阴火产生的始动因素。
生发展的关系。
阴火之性——不安本位
阴火内涵再思考 1.2
1 因李杲未明确限定阴火学说之内涵与外延，致
阴火之因——脾气亏虚 使后世医家对“阴火”本意的探讨争鸣不休。有阴
1.1
“阴火”一词源于《黄帝内经》，而“阴火理 火为心火说者［］、为离位相火说者［］、为湿热之实
4 6
论”是李杲在继承前人基础上结合当时时代特点创 火说者［］等，然我们认为心火、相火、湿热之火
7
新提炼出的理论。李杲独具匠心以“阴”饰“火”， 等不同火热征象均是阴火不安本位、燔灼肆虐周身
直意阴火由脾胃内伤而来。李杲生于金元，时逢外 的具体体现。然火为造化生息之机，不能不动，但
不可妄动，正如《后汉书》有言“火失其性而为灾
基金项目：国家自然科学基金（ ）；四川省中医药重点学科
82074315 也”。阴火燔灼肆虐周身，脏腑功能渐趋失调，久
建设项目（ ）
2100601
通讯作者： 而造成五心烦热、形体消瘦等耗散正气之表现，形
youfengming@cdutcm.edu.cn
· · 中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ，
906 2022 5 63 10 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.10
成火愈盛则元气愈虚、元气愈虚则火愈盛的病理循 不足，中气不足，则六腑阳气皆绝于外”；《中藏
环，由此可以看出阴火可耗散机体正气，形成壮火 经》曰：“胃者，人之根本也，胃气壮，五脏六腑
食气的病理征象。杨庆等［］亦认为阴火不居本位， 皆壮也”。故脾的功能不仅仅指物质的消化和吸收，
8
而生壮火之变，损耗正气。可以说阴火不安本位与 更是对全身脏腑、器官、组织能量代谢活动调节机
耗散正气之性是互通的，共同构成阴火性质的内涵 制的高度概括［ 12］。线粒体作为糖类、脂肪和氨基
及外延。 酸最终氧化并释放能量的场所［ 13］，其氧化磷酸化
阴火之果——痰瘀相混 为细胞提供能量的作用与脾运化水谷精微、濡养脏
1.3
火为物质燃烧过程中的一种能量释放方式［ 9］。 腑肢窍的功能相契合。现代研究［ 14］亦证实脾虚可
当物质的化学反应能量完全释放时，不会产生代谢 致线粒体活性降低、结构异常。这充分说明脾主运
废物。而当不充分燃烧时，可产生一氧化碳等不完 化的功能在生命物质的转化过程中发挥了重要作
全燃烧产物，这与阴火发生发展的过程极为相似。 用，进而维系了物质和能量代谢相互作用的高度统
阴火由脾气亏虚，气机郁滞而生，日久燔灼肆虐周 一。故脾的功能失常可影响物质代谢以及随之产生
身，则加重气机升降失常，精微物质失其主要动力 的能量及能量转换过程。再者，气的升降出入运动
而不能充分气化，聚集于局部，致使机体气血精津 是人体生命活动过程的体现，而脾胃为气机升降出
液代谢异常，湿邪、痰浊等异常代谢产物堆积，久 入的枢纽，脾胃受损同样会导致气的升降出入运动
则沉积于脉道形成痰瘀相混之象，成为多种疾病发 失常，进而影响精微物质生成与输布的有序性及协
调性。“瓦伯格效应”是肿瘤细胞最常见的能量代
生的物质基础。故我们认为阴火所致的痰瘀相混的
谢重编程特征，其主要表现为即使在氧气充足的情
病理结局与物质不完全燃烧所形成的代谢废物具有
况下，肿瘤细胞也依然偏好糖酵解途径获取能
内在规律的一致性。一方面，阴火日久致使人体气
量［ ］，这与气机升降枢纽受损不能使精微物质正
化功能异常，精微物质不能充分流转，聚集于局 15
常运转输布的表现高度趋同。所以，脾虚不仅是阴
部，造成局部能量相对过剩。另一方面，精微物质
火产生的重要条件，更是物质与能量代谢机制失稳
失去通畅的输布渠道及排泄途径，致痰浊瘀血等代
的病理基础。
谢产物异常堆积，进而形成痰瘀互结为标、脾虚为
同性
本的结局表现。因此，痰瘀相混为阴火的病理
2.2
物质能量代谢平衡有序，细胞则可维持自身分
结局。
裂、分化、成熟、衰老、凋亡的正常生命历程［ ］。
16
阴火视角下的能量代谢重编程
2 若阴火不安本位，伺机走窜，气的气化和中介作用
生理状态下元气受制于火之生理机能而正常运
难以发挥，能量的流向和流量则会发生改变，故
转，而火的生理机能也依赖元气的充养，两者相互
《金匮钩玄·气属阳动作火论》言：“捍卫冲和不息
维系，共同调节机体稳态［ 10］。阴火乃成，气火失
之谓气，扰乱妄动变常之谓火”。线粒体氧化磷酸
调，火与元气对立制约则成为两者关系的主要表现 化的选择性改变和糖酵解的高代谢状态是能量代谢
形式。而“肿瘤是一种代谢病”的观点［ 11］不仅强 重编程主要表现［ 17］，而现代研究表明有氧糖酵解
调了能量代谢重编程是肿瘤重要的生物学特性之 模式下细胞对葡萄糖吸收速率是正常细胞的 ～
20
一，也点明了物质能量代谢紊乱是肿瘤发生发展的 倍［ ］，糖酵解效率更是正常细胞速率的
18
30 30
中心环节。能量代谢重编程动态平衡了细胞之间的 倍［ ］。能量代谢重编程中“选择性改变”及“高
19
能量供应及物质合成，扰乱机体正常的能量供应途 代谢状态”同样是阴火“不安本位”之性的具体表
径及次序［ 12］，其特征特点符合阴火所致气火失调 现。生理之“火”可促进机体的正常发育及维持脏
的病理模型，且两者具有诸多相似之处。 腑的功能运转，是组织细胞生命活动的动力。而病
同因 理之火则可导致机体功能障碍，打破正常有序的生
2.1
阴火是源于脾气亏虚的内伤之火，而脾的生理 命活动［ ］。阴火毋庸置疑属于病理之火范畴，具
20
功能与物质能量代谢同样存在紧密联系。气血互 耗散正气之性。研究表明，虽然有氧糖酵解代谢速
化、津血同源、“气-膏-脂”同源异态互化等都是 率加快，但 葡萄糖最终仅产生 三磷酸腺
1mol 2mol
基于脾之生理功能对物质及能量相互转换认识的概 苷（ ），这一过程不仅消耗了大量的维持生命
ATP
括。《内外伤辨惑论》指出：“既脾胃有伤，则中气 的基础物质，且造成了机体“营养负荷”状态［ ］，
21
中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ， · ·
2022 5 63 10 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.10 907
其与阴火“壮火食气”“壮火散气”等损耗正气的 重要作用的自噬亦与脾之功能极为相似。阴火日久
表现不谋而合。故代谢网络脱离正常代谢轨迹致氧 可影响气血运行和营养物质输送，进一步导致脾
化磷酸化的选择性改变及“营养负荷”状态不仅是 虚，而脾虚是大肠癌细胞自噬和能量代谢异常的关
对阴火“不安本位”之性的诠释，亦符合对“病理 键病机［ 31］。故阴火的出现不仅意味着脾虚状态，
之火”内涵的解读。故“阴火”与“能量代谢重编 更意味着机体能量代谢机制失稳，代谢、自噬、免
程”同具耗散正气之性。 疫机制等生理功能随之紊乱，而这与肿瘤产生所需
同果 的条件相一致。
2.3
能量代谢重编程的法则在于动态平衡能量供应 阴火为肿瘤生长提供动力
3.2
和生物大分子合成，以实现细胞群体的快速增 心火、肾火、湿热之火等各种火热征象是阴火
殖［ ］。而在这一过程中大量代谢产物不能进入正 不安本位、燔灼肆虐周身的具体体现，然其实质则
17
常的代谢途径，不断蓄积、分泌到细胞外导致了低 是气机升降出入、敛散开合失去调控，以能量代谢
氧、酸性、营养负荷、免疫抑制等动态微生物网络 为基础的“代谢-能量-功能”密切协调的平衡转化
形成［ ］，例如糖酵解过程中大量丙酮酸转化为乳 系统失稳，具体则可表现为阴火燔灼肆虐周身释放
22
酸而营造酸性微环境，而酸性微环境可增加线粒体 “异常生长”能量，机体失其“阴平阳秘”状态，
氧消耗并增强其储备呼吸能力［ ］，诱导肿瘤细胞 细胞选择性地调控特定的代谢途径，改变物质在代
23
发生代谢重组［ ］，维持肿瘤脱落细胞的抗失巢凋 谢网络中的流向和流量，细胞失其分化成熟、功能
24
亡能力［ ］，而局部组织氧气供求失衡所致的缺氧 正常、凋亡有序的主要动力至细胞周期紊乱和失控
25
性增殖。再者，阴火所致的“火与元气不两立，一
微环境亦可直接上调促血管生成因子进而参与肿瘤
胜则一负”的病理结局［ 32］亦可促进肿瘤的发生发
新生血管形成［ ］。阴火日久，机体失去精微物质
26
展，这一病理结局亦与肿瘤微环境中营养代谢障碍
输布渠道及通畅的排泄途径，不能正常敷布津液，
相似互通，而营养代谢障碍可使免疫细胞促进肿瘤
聚为痰湿，潴留局部，影响气血运行而渐成痰瘀之
进展和转移这一观点也得到证实［ - ］。正是因为阴
象。而“酸性微环境”类似于中医之“痰”，是中 3334
火具有不安本位、耗散正气之性，才会有能量代谢
西医从不同角度对代谢废物的差异称谓［ ］，而
27
模式发生适应性偏侧，选择有利于肿瘤细胞生存的
“新生血管”同样属于中医“瘀”之概念范畴［ ］。
28
条件。由此可见，阴火为肿瘤发生发展提供动力。
再者，正气作为抵御外邪之力与免疫力有异曲同工
阴火为肿瘤转移营造环境
之处，故阴火不安本位所致机体耗散正气之象与代 3.3
阴火日久，气机升降出入受阻，水谷精微不得
谢重编程所造成的免疫抑制状态亦有相似之处。由
正常输布与转化，进而出现的痰、瘀等病理产物可
此可见，能量代谢重编程所导致的低氧、酸性、营
为肿瘤发生发展创造条件。痰瘀互结是对微环境之
养负荷、免疫抑制等微环境与阴火日久所致痰瘀互
炎性因子浸润、乳酸堆积、缺氧以及免疫抑制等特
杂、正气耗散之象相似互通，具有相同的病理
点的高度概括［ ］，而代谢产物乳酸可通过上调血
结局。 35
管内皮生长因子表达促进新生血管的形成，进而促
基于能量代谢重编程论阴火与肿瘤发生
3 进低氧条件下肿瘤细胞的生长与侵袭［ 36］。代谢产
阴火为肿瘤发生创造条件 物腺苷亦在促进血管生成因子表达、血管内皮细胞
3.1
阴火的形成与发展意味着物质能量代谢调控系 增殖、新毛细血管网络的形成方面发挥重要作
统失稳，也为肿瘤的发生发展创造条件。脾胃一 用［ ］。故肿瘤微环境可诱导细胞产生一系列恶性
37
伤，阴火乃成，物质与能量代谢调控分配机制失 转变，参与肿瘤血管生成、上皮间质转化及细胞外
衡，机体处于“能量赤字”状态，出于对能量补偿 基质降解等多个关键步骤，从而促进肿瘤的侵袭和
的需求，乏氧代谢剧增，不良代谢产物蓄积，形成 转移［ - ］。而阴火所致的痰瘀互结的病理环境实际
3839
一个适合肿瘤细胞生长的动态微生态网络。能量供 上就是诱导肿瘤细胞增殖分化、不断推动其侵袭转
给失衡致免疫细胞缺乏充足的能量供应而不能充分 移的病理基础。故阴火为肿瘤转移创造条件。
活化，免疫纠错机制失灵亦会使细胞突变积累直至 综上所述，肿瘤的发生发展是阴火之因、阴火
癌变［ 29］。研究［ 30］表明，大肠癌的发病与自噬紊乱 之性、阴火之果三者综合作用的结果，而阴火贯穿
相关，而在维持生命活动和内环境稳态方面发挥着 肿瘤的发生发展全程。
· · 中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ，
908 2022 5 63 10 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.10
小结 ［］．
4 Metabolic reprogramming and cancer progression J
， ， ： ． ：
中医肿瘤发生学认为肿瘤形成并非单一分子事 Science 2020 368 6487 doi 10.1126/science. aaw
件，而是结构、能量、功能不同维度异常互作之产 5473.
［ ］侯丽颖，刘友章，贺松其，等 中医脾与线粒体功能的
物［ ］。从阴火理论认识肿瘤发生发展亦是对中医 14 .
40 相关性探讨［］上海中医药杂志， ，（）：-
肿瘤发生学的有力补充，而阴火贯穿肿瘤发生发展 J . 2008 42 7 3 4.
［ ］ ， ， ， ．
15 SUNL SUOC LIST etal Metabolicreprogramming
全程亦为从中医论治肿瘤提供了全局视野。李杲针
：
for cancer cells and their microenvironment beyond the
对阴火创立的“补中升阳散火法”即为干预肿瘤的
［］ ，
warburg effect J . Biochim Biophys Acta Rev Cancer
有效治法［ 41］。补中、升阳、散火三法虽同在一方 ， （）： -
2018 1870 1 51 66.
之中，但有着明确的层级划分，其以甘温益气为 ［ ］蒋义芳 补中益气汤调控能量代谢重编程干预结肠炎
16 .
首，辛温散火为辅，而升阳贯穿始终，三者相合可 癌转化的效应与机制研究［ ］ 成都：成都中医药大
D .
协同发挥调畅机体气机之功，进而纠正物质与能量 学，
2019.
［ ］易梅，向波，李小玲，等 代谢重编程：肿瘤的平衡之舞
代谢相互作用失稳的状态，逆转能量代谢重编程从
17 .
［］ 中南大学学报（医学版）， ， （ ）： -
而达到干预肿瘤的目的，但目前此法仍需大量基础 J . 2013 38 11 1177
研究以获得更多实证依据。 1187.
［ ］ ， ，
18 GUERRA F ARBINI AA MORO L. Mitochondria and
参考文献
［］． ，
cancer chemoresistance J Biochim Biophys Acta
［］姚泰，曹济民，樊小力，等 生理学［ ］北京：人民卫生 ， （ ）： - ．
1 . M . 2017 2728 17 30020 30028
出版社， ： - ［ ］ ， ， ：
2001 256 257. 19 CHENX QIANY WUS. TheWarburgeffect evolving
［］李斌，纪立金，闵寅，等 从《黄帝内经》的思维方法探讨 ［］
2 . interpretationsofanestablishedconcept J . FreeRadic
“气”和能量的相关性［］ 中华中医药杂志， ， ， ， ： - ：
J . 2019 34 Biol Med 2015 79 253 263. doi 10.1016/j. freerad⁃
（ ）： -
11 5033 5036. biomed.2014.08.027.
［］汪海东，冯强，楼旭丹，等 中医学“火”的现代理解概说 ［ ］杨巧丽，郑好飞，刘颖“壮火食气，少火生气”对“火”
3 . 20 .
［］中医杂志， ，（ ）： - 病和“气”病的指导意义［］中医学报， ，（ ）：
J . 2016 57 23 2052 2056. J . 2020 35 12
［］白建英，张秀芬，杨贵真，等 李东垣《脾胃论》“阴火”理 -
4 . 2514 2517.
论探讨［］ 中华中医药杂志， ， （ ）： - ［ ］ - - - ，
J . 2018 33 10 4586 21 FERNANDEZ DE COSSIO DIAZJ VAZQUEZA. Lim⁃
［］ ，
4588. its of aerobic metabolism in cancer cells J . Sci Rep
［］韩秀珍，商洪涛“阴火”论析［］中国中医基础医学杂 ，（）：
5 . J . 2017 7 1 13488.
志， ，（ ）： - ［ ］刘宇佳，张轶雯，钟里科，等 肿瘤微环境对肿瘤代谢
2018 24 11 1504 1506. 22 .
［］苏麒麟，郑洪新 李东垣“阴火论”之理论内涵［］中国 的影响及研究进展［］ 肿瘤学杂志， ， （）：
6 . J . J . 2020 26 1
中医基础医学杂志， ，（）： - -
2016 22 1 12 14. 47 52.
［］何伟峰，李舒婷，黄显伟 基于《黄帝内经》《难经》再探 ［ ］ ， ， ， ．
7 . 23 DIERSAR BRONIOWSKAKA CHANGCF etal Py⁃
“阴火”［］ 中国中医基础医学杂志， ， （）：
J . 2017 23 9 ruvate fuels mitochondrial respiration and proliferation of
- ， ：
1188 1189 1216. breast cancer cells effect of monocarboxylate transporter
［］杨庆，余海龙，张闯，等 从“少火生气，壮火食气”浅析 ［］． ， ， （）： - ．
8 . inhibition J BiochemJ 2012 444 3 561 571
阴火［］ 四川中医， ，（）： - ［ ］ ， ．
J . 2016 34 7 25 27. 24 LEONERD POWELLJD Metabolismofimmunecells
［］刘惠金，贾春华 一个以“火”为始源域的中医概念隐喻 ［］． ， ，（）： - ．
9 . incancer J NatRevCancer 2020 20 9 516 531
认知系统［］ 中华中医药杂志， ， （ ）： - ［ ］魏慧君，郭丽丽，李林，等 效应及其对肿瘤
J . 2013 28 11 3158 25 .Warburg
转移的影响［］ 中国肺癌杂志， ， （）：
3161. J . 2015 18 3
［ ］袁莎莎，杨宏杰 从阴火实质探讨气虚发热的机理 -
10 . 179 183.
［］辽宁中医杂志， ，（ ）： - ［ ］唐妍，张梦梅，王菲，等 肿瘤微环境中的各组成成分
J . 2014 41 12 2575 2578. 26 .
［ ］ ， 在肿瘤发生、发展中的作用［］中国医药导报， ，
11 SEYFRIED TN HUYSENTRUYT LC. On the origin of J . 2018
［］ ， ， （ ）： （）： -
cancer metastasis J . Crit Rev Oncog 2013 18 1/2 15 6 39 43.
- ［ ］郑舞，杨金坤 肿瘤微环境及其中医病机［］ 中医杂
43 73. 27 . J .
［ ］战丽彬 脾虚与物质能量代谢［］ 大连医科大学学 志， ，（ ）： -
12 . J . 2015 56 20 1720 1724.
报， ，（）：- ［ ］杨彦，杨羚 基于“毒-虚-瘀”探讨肿瘤血管生成的中
2014 36 1 1 6. 28 .
［ ］ ， ， ． 医机制［］ 成都中医药大学学报， ， （）：
13 FAUBERT B SOLMONSON A DEBERARDINIS RJ J . 2017 40 3
中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ， · ·
2022 5 63 10 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.10 909
- ［ ］靖林林，孙学刚 基于肿瘤微环境病机的抗癌策略探
115 116. 35 .
［ ］ 讨［］中华中医药杂志， ，（ ）： -
29 BISWAS SK. Metabolic reprogramming of immune cells J . 2017 32 11 5001 5004.
［］ ， ， （）： ［ ］杨芙蓉，张雨婷，陈志鹏，等 肿瘤代谢介导的免疫逃
in cancer progression J . Immunity 2015 43 3 36 .
- 逸及血管生成研究进展［］ 中国药理学通报， ，
435 449. J . 2021
［ ］谢丽琼 结肠癌“脾虚”病机的生物学基础探要［］四 （）： -
30 . J . 37 6 756 760.
川中医， ，（）： - ［ ］ ， ， ，
2020 38 3 47 49. 37 HUI S GHERGUROVICH JM MORSCHER RJ etal.
［ ］端木媛媛，王瑞平，孙丹丹 脾虚是大肠癌细胞自噬和 ［］
31 . Glucose feeds the TCA cycle via circulating lactate J .
能量代谢异常的关键病机［］ 中医学报， ， ， ， （ ）： -
J . 2019 34 Nature 2017 551 7678 115 118.
（）： - ［ ］杨芳，于雁 肿瘤微环境：肿瘤转移的关键因素［］中
2 284 288. 38 . J .
［ ］邱佳慧，纪立金 论“火与元气不两立”［］ 中华中医 国肺癌杂志， ，（）： -
32 . J . 2015 18 1 48 54.
药杂志， ，（）： - ［ ］许晶，管晓翔 肿瘤微环境的组成及其在肿瘤转移中
2018 33 4 1297 1299. 39 .
［ ］周东浩，夏菲菲，周明爱 整体观视角下的肿瘤发病机 的作用［］癌症进展， ，（）： -
33 . J . 2014 12 2 144 148.
制［］医学与哲学（ ）， ，（）：- ， ［ ］付西，肖冲，任益锋，等 整体观视域下的中医肿瘤发
J . B 2018 39 5 6 8 50. 40 .
［ ］张百红，岳红云 免疫微环境促进肿瘤发生发展的机 生学［］北京中医药大学学报， ，（）： -
34 . J . 2021 44 8 688 693.
制研究进展［］ 现代肿瘤医学， ， （）： ［ ］冯向荣，金钊，王倩，等 从阴火论治肿瘤［］ 河南中
J . 2015 23 6 41 . J .
- 医， ，（）： -
862 864. 2020 40 3 348 350.
On Yin Fire and Tumor Genesis in Traditional Chinese Medicine on the Basis of Energy Metabolism Repro⁃
gramming
HUANG Wenbo1，PAN Li1，HUANG Ya1，JIANG Yifang1，YAN Ran1，ZHU Jie2，YOU Fengming1， 2
， ， ； ，
1. AffiliatedHospitalofChengduUniversityofTraditionalChineseMedicine Chengdu 610075 2. CancerResearchInstitute
ChengduUniversityofTraditionalChineseMedicine
ABSTRACT
The interaction between energy and metabolism can be regarded as the core mechanism for regulating
，
body homeostasis. As an important biological characteristic of tumors energy metabolic reprogramming redefines the
，
fluxofenergyandsubstancesinthemetabolicnetwork andprovidesenergyandsubstancesfortheoccurrenceandde⁃
yin ，
velopment of tumors. Based on the theory of fire in traditional Chinese medicine a pathological model of energy
，
and fire disorder is built from a holistic perspective which profoundly summarizes the instability changes of the inter⁃
action between energy and metabolism. Based on the performance of both energy and fire in the energy and metabolic
， yin ，
regulation mechanisms at different levels it is believed that fire creates conditions for the occurrence develop⁃
， ， yang，
mentand metastasisoftumors. Therefore themethod ofsupplementingthecenter raising and reducingfireis
，
recommended to revise the reprogramming of energy metabolism and thereby providing new ideas for the clinical
treatmentoftumors.
Keywords yin ； ；
fire energymetabolismreprogramming tumorigenesisintraditionalChinesemedicine
（收稿日期： ；修回日期： ）
2021-10-31 2022-01-28
［编辑：贾维娜］
