· · 中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ，
1806 2022 10 63 19 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.19
： -
DOI 10.13288/j.11 2166/r.2022.19.002
基于卫气昼夜循行路线探讨“阳不入阴”不寐机制
杨磊，岳广欣，樊新荣
✉
中国中医科学院中医基础理论研究所，北京市东城区东直门内南小街 号，
16 100700
［摘要］ 总结“阳不入阴”不寐病机涵义为卫气于夜独行于阳而不入于阴。卫气昼夜的不同循行可分寤寐，
卫气昼行“阳”即卫气白天运行在手足六阳经及阴分，夜行“阴”即夜晚循行五脏，故卫气由“阳”入
“阴”进入睡眠及维持睡眠的中枢节点包涵阳明经、阳跷脉及相应五脏功能。基于卫气的昼夜循行路线，“阳
不入阴”不寐病证的机制表现为阳明经逆、阳跷脉盛及包括肾失封藏、心火亢盛、肺失肃降、肝升太过、脾
失健运在内的相应五脏功能失常。
［关键词］ 不寐；卫气；阳不入阴；阳明经；阳跷脉；循行路线
中医学对不寐病机的最早认识为“阳不入阴”， 明，是故阳因而上，卫外者也。”［］ 古人把阳气类
413
如《医宗金鉴》曰：“不得卧者，阳不入阴”［］。 比为太阳，在人体寤寐机制中，“卫主气，司阳气
1
“阳不入阴”不寐病机的最早表述为“卫气不得入 之化也”［ 5］，因此太阳的功能可进一步类比到卫气。
于阴”［］，见于《灵枢·大惑论》，曰“卫气不得入 太阳东升西落，太阳的升落形成了自然界的昼夜规
2
于阴，常留于阳。留于阳则阳气满，阳气满则阳跷 律；卫气昼出夜入，其在人体的升降出入构成了人
盛，不得入于阴则阴气虚，故目不瞑矣”［］ 。卫 体的寤寐机制。故《类经》认为“凡人之寤寐，由
3353
气独行于阳，不入于阴，是不寐发生的内在机制。 于卫气”［ 6］ 321，《中风论》亦曰：“卫气出入于经络
而何者为阳？何者为阴？卫气如何入循“阴阳”？ 则寤寐分”［ 7］ 14。
这些问题至今没有明确的解答。本文以卫气的昼夜 卫气昼行于阳、夜行于阴的具体路线
2
循行路线为切入点，根据卫气昼夜不同的循行路线
卫气昼行于阳的路线
来探讨不寐发生的内在机制，从而为现代临床不寐 2.1
《灵枢·卫气行》曰：“是故平旦阴气尽，阳气
的相关研究提供理论参考。
出于目，目张则气上行于头，循项下足太阳，循背
“阳不入阴”的涵义为卫气独行于阳而不入
下至小指之端。其散者，别于目锐眦，下手太阳，
1
于阴
下至手小指外侧。其散者，别于目锐眦，下足少
《灵枢·营卫生会》曰：“卫气行于阴二十五 阳，注小指次指之间。以上循手少阳之分，下至小
度，行于阳二十五度，分为昼夜。”［］ 在人体寤寐 指之间。别者以上至耳前，合于颔脉，注足阳明，
3111
机制中，卫气白天行于阳，则人寤；夜晚进入阴， 以下行至跗上，入五指之间。其散者，从耳下下手
则人寐。当卫气于夜独行在阳而进入不了阴时，即 阳明，入大指之间，入掌中。其至于足也，入足
“阳不入阴”，可导致不寐，正如《灵枢·邪客》所 心，出内踝下，行阴分，复合于目，故为一
曰：“卫气独卫其外，行于阳，不得入于阴……故 周”［ 3］ 29，详细阐述了卫气昼夜不同循行导致寤寐的
目不瞑”［］ 。 具体路径。在卫气昼行于阳前，卫气夜行于阴的循
3297
《素问·生气通天论篇》曰：“天运当以日光 行完毕，开始由行阴转为行阳，此时大自然也由暗
转亮、由夜转昼，两者具有内在的一致性。
基金项目：中央级公益性科研院所基本科研业务费专项资金（
YZ- 平旦日出之时，卫气由阴出阳，沿足少阴肾经
）
202039
通讯作者： 经别阴跷脉上行至目，此时目张，人体觉醒，卫气
fxr1973@126.com
中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ， · ·
2022 10 63 19 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.19 1807
开始逐渐散行于手足六阳经，参与调控人体白昼的 间［ ］，为阴跷及三阴经［ ］等等认识，不再一一赘
11 12
生命活动。在卫气日行六阳经的路线中，卫气先循 述。总之，《内经评文·灵枢》曰：“阴分阳分统为
行足太阳膀胱经至足下，并相应地散行于手太阳小 昼行于阳”［ ］，可见阴分作为卫气日行于阳路线的
13
肠经至手部；后由太阳经转为少阳经，循足少阳胆 重要组成不能忽视。
经至足下，相应也散行于手少阳三焦经至手部；再 卫气夜行于阴的路线
2.2
后由少阳经转为阳明经，沿足阳明胃经至足下，并 《灵枢·卫气行》曰：“其始入于阴，常从足少
循行于手阳明大肠经至手部。卫气沿太阳经、少阳 阴注于肾，肾注于心，心注于肺，肺注于肝，肝注
经、阳明经循行的过程中，沿足太阳膀胱经、足少 于脾，脾复注于肾为一周。”［］ 卫气日行于阳的路
3330
阳胆经、足阳明胃经循行于足部的部分，抵足心进 线结束时，天地由昼化夜，人体睡眠的过程起始。
入阴分，循阴分上行至目，如此完成了一个循行回 在卫气夜行于阴的路线中，卫气沿足太阳膀胱经经
合。卫气在白昼绕此运行二十五周［］，此为其日行 别阳跷脉由阳入阴，此时目闭，卫气循足少阴肾经
8
于阳的路线。 流经肾，然后根据五行相克的顺序依次循行于心
→
值得注意的是，在卫气日行于阳的过程中，卫 肺 肝 脾 肾五脏，如此运行二十五周，再于平
→ → →
气是按太阳经 少阳经 阳明经 阴分的顺序循行 旦从足少阴肾经由阴出阳，卫气夜行于阴的路线
→ → →
的。《灵枢·卫气行》曰：“水下一刻，人气在太 结束。
阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳 在卫气夜行五脏的过程中，有三个问题值得强
明；水下四刻，人气在阴分……是故日行一舍，人 调：一是卫气由阳入阴的起始，二是卫气是否夜行
气行三阳与阴分，常如是无已，与天地同 五脏，三是卫气循行五脏的次序。
纪。”［］ - 古人用漏壶计时，一刻（一昼夜为 《灵枢·卫气行》曰：“水下二十五刻，人气在
3331332
100
刻）时卫气循行在手足太阳经，二刻时卫气循行在 太阳……常以日之加于宿上也，人气在太
手足少阳经，三刻时卫气循行在手足阳明经，四刻 阳”［］ - ，提示卫气日行于阳的路线结束时，卫
3331332
时卫气循行在阴分……以此类推，结合天文星宿， 气刚好循行于太阳经，且太阳每运行完一个星宿，
太阳每运行一个星宿区间，卫气就依太阳 少阳 将要开始下一个星宿区间时，卫气恰好运行在太阳
→ →
阳明 阴分循行一个回合，因此这样的循行路径与 经。因此由阳入阴时，卫气是沿足太阳膀胱经进入
→
天地的自然规律相同步。 其经别阳跷脉开始夜行的。《灵枢·大惑论》曰：
再者是对“阴分”的理解。中医学对阴分的涵 “阳气满则阳跷盛……故目不瞑。”［］ 阳跷脉作为
3353
义至今没有明确统一的阐述。以《黄帝内经》卫气 由阳入阴的通路出现异常时，会影响卫气进入五脏
循行路线来看，阴分多指足少阴肾经。明代马莳在 的循行，导致不寐。由此可见，卫气由阳入阴的起
《黄帝内经灵枢注证发微》中提到：“然卫气慓悍疾 始为足太阳膀胱经经别阳跷脉。
利，故日间虽当行于阳经，而又于漏下四刻之时， 《灵枢·邪客》曰：“卫气者……昼日行于阳，
则入足少阴肾经”［］，将足少阴肾经代替了《黄帝 夜行于阴，常从足少阴之分间行于五脏六腑”［］ ，
9 3297
内经》原文中的“阴分”。《类经》同样认为“太阳 其中“五脏六腑”与前文的“周于五脏”不完全一
少阳阳明，俱兼手足两经为言，阴分则单以足少阴 致，因此夜行于阴的“阴”还有“五脏六腑”一
经为言”［］ 。卫出下焦，肾者居下，卫气从足少 说。对此清代医家熊笏在《中风论》中做出解释：
6151
阴肾经上行至目，再循流手足六阳经不已，如此往 “故寐者，无五官之用，不在诸阳经也；无手足之
复，更验证了肾为人之根本的重要性。当然对“阴 用，不在手足诸经也；无饮食之需，不间行于府
分”的阐述不止上述一种。如有研究者结合《灵 也。唯从肾注心，从心注肺，从肺注肝，从肝注
枢·脉度》中对阴跷脉的描述“（阴）跷脉者，少 脾，从脾注肾，循环而已”［］ - 。卫气白天行于阳
71415
阴之别，起于然骨之后，上内踝之上，直上循阴股 经，为五官用；行于手经，为手用；行于足经，为
入阴，上循胸里入缺盆，上出人迎之前，入頄，属 足用；行于脏，为“慧”（喜、怒、悲、恐、思）
目内眦，合于太阳、阳跷而上行”［］ ，认为阴跷 用；行于腑，为饮食用。至夜晚，由于没有五官之
3109
脉的分布与卫气“其至于足也，入足心，出内踝 用，故不行于阳经；没有手足之用，故不行于手、
下，行阴分，复合于目”的循行相似，故阴分当为 足经；没有饮食之用，故不行于六腑。卫气只有按
阴跷脉［ ］；其他还有阴分为阴经的分肉皮肤之 肾、心、肺、肝、脾的五行相克顺序循于人体五
10
· · 中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ，
1808 2022 10 63 19 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.19
脏，才能维持睡眠。《内经评文·灵枢》曰：“内行 及维持睡眠的中枢节点包涵着阳明经、阳跷脉及相
五脏乃为夜行于阴”［ ］，因此卫气夜行五脏更为 应五脏功能，其中任何一个环节出现异常，都会导
13
贴切。 致“阳不入阴”，出现不寐。具体表现为阳明经逆、
卫气夜行五脏是以肾 心 肺 肝 脾 肾的 阳跷脉盛及相应五脏失常。
→ → → → →
顺序循行。《黄帝内经太素》曰：“卫气夜行五脏， 阳明经逆
3.1
皆从能克注于所克之脏以为次也。”［ ］因肾经支脉 《素问·逆调论篇》曰：“阳明逆，不得从其
14
出肺络心，故肾先至心；心经支脉从心系上肺，故 道，故不得卧也。”［］ 阳明经气逆而不下，失其常
4162
心又至肺；肝经支脉别贯膈上注肺，故肺行至肝； 度，是“阳不入阴”不寐发生的机制之一。此处
肝脉夹胃，胃脉络脾，故肝行至脾；脾脉入腹，气 “阳明逆”即“胃不和则卧不安”［ ］。《素问·逆调
15
生于肾，故脾后至肾。如此，卫气按五行相克的顺 论篇》曰：“阳明者胃脉也，胃者六腑之海，其气
序流注五脏，为卫气夜行于阴的路线。 亦下行”［］ ，由此可见，“阳明逆”原义为胃脉失
4162
整体而言，卫气昼夜的循行路线为：平旦日 和。足阳明胃脉循行从头走足，覆盖头面，而头脑
出，卫气沿足少阴肾经经别阴跷脉由阴出阳，人体 系神明所出。一方面，阳明经气逆而不下，壅滞头
目张觉醒。卫气白天先循足太阳经，并相应散行于 面，神明受扰，则寝卧不安；另一方面，阳明为水
手太阳经；再循足少阳经，并相应散行于手少阳 谷之海，阳明逆，脾胃不和，会影响睡眠。
经；再循足阳明经，并相应散行于手阳明经，沿足 影响胃不和的直接因素为饮食失常。饮食太过
三阳经向下循行至足部，抵足入足心，循阴分，再 或不及，影响脾胃的正常功能。《医方絜度》曰：
上行至目，如此一回合运行二十五周，天地由昼化 “胃者卫之原，不和则卫气独行于阳，不入于阴，
夜，卫气开始由阳入阴。卫气循足太阳膀胱经经别 则阳跷脉盛，目不得瞑。”［ ］卫气的产生源于脾胃
16
阳跷脉进入足少阴肾经，人体目闭入眠。卫气先 所化生的水谷精微之气，“胃为卫气由阳入阴之
由足少阴肾经进入肾，然后按肾 心 肺 肝 关”，即胃是卫气由阳入阴之枢［ ］。脾胃受损，卫
17
→ → → →
脾 肾的五行相克顺序流注五脏，维持睡眠。卫气 气的生成与运行相应受到影响，卫气行阳不入于
→
在五脏循行二十五周，天地由暗转亮，卫气日行于 阴，故不寐；同时脾胃更为全身气机之枢，气机升
阳的路线再次开始。此为卫气昼夜循行路线也即人 降不利，卫气循行异常，阳不入阴，故不得卧。
体大致的寤寐过程（见图 ）。 影响胃不和的间接因素为痰湿（火）阻滞。
1
卫气昼夜循行路线异常导致“阳不入阴”不寐 《温病条辨》曰：“盖阳气下交于阴则寐，胃居中
3
的机制 焦，为阳气下交之道路，中寒饮聚，致令阳气欲下
由图 可知，卫气由“阳”入“阴”进入睡眠 交而无路可循，故不寐也。”［ ］《类证治裁》曰：
18
1
图 卫气昼夜循行路线示意图
1
中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ， · ·
2022 10 63 19 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.19 1809
“胃不和则卧不安。盖胃气主降，若痰火阻痹，则 实，通过针刺申脉、照海治疗失眠，“泻阳跷补阴
烦扰不寐也。”［ ］脾胃失和，进而影响全身代谢， 跷”，患者的睡眠时间和睡眠质量得到明显改
19
出现痰湿（火）等病理产物，痰湿（火）阻滞卫气 善［ ］；针刺照海、申脉（跷脉的起端穴）和睛明、
28
由阳行阴的关键通道，通路堵塞，卫气不能入阴， 风池（跷脉的止端穴）治疗失眠，治疗后患者的匹
故而不寐。 兹堡睡眠质量指数评价量表（ ）、焦虑自评量
PSQI
现有研究证明，“胃不和则卧不安”的病理生 表（ ）、抑郁自评量表（ ）评分均明显降
SAS SDS
理基础为脑肠轴的失衡，脑肠肽的分泌异常是失眠 低，睡眠质量亦较治疗前有明显改善［ ］。
29
与胃肠系统相联系的物质基础［ ］；同时脾胃所化 五脏失常
20
3.3
生的水谷精微很可能囊括了脑肠轴的相应物质，如 肾失封藏 在卫气的昼夜循行过程中，肾
3.3.1
脑肠肽、神经递质、细胞因子、肠道菌群等［ ］。 对睡眠的主要影响作用就是其封藏之性。卫气夜晚
21
因此调理肠胃，也就是在调节相应中枢神经系统的 循行以阳跷脉为桥梁由阳入阴进入足少阴肾经，其
功能，此所谓“和胃”以“安神”。和胃安神法是 中第一个接收卫气的就是肾脏，肾为卫气循行五脏
治疗失眠的主要治法之一。《黄帝内经》半夏秫米 的起始。且根据心肾二脏的交济关系，卫气沿肾经
汤为治疗“胃不和则卧不安”主方［ ］，《医学衷中 支脉上行济心，用肾阴（水）之凉润之性安抚心神
22
参西录》认为方中“半夏善于降胃，秫米善于和 的活跃之态，使心神之亢奋得以宁静，心肾相交，
胃，半夏与秫米并用，俾胃气调和顺适不失下行之 水火既济，故入寐；肾失封藏，不仅不能正常收纳
常，是以能令人瞑目安睡”［ ］。半夏入胃经气分， 卫气，卫气由阳入阴的通路受阻，卫气滞留在外，
23
秫米入胃经血分［ ］，两药相合可和脾胃、通阴阳。 阳不入阴，更不能上济心神，心肾不交，心阳亢
24
临床可以半夏秫米汤为基础方，或配以消食积、祛 盛，阳不入阴，故不寐。此时治疗以交通心肾、既
痰热、散痞结之品［ ］以和胃安神。 济水火为原则，临证以黄连阿胶汤为代表方。方中
25
阳跷脉盛 黄连、黄芩苦寒直折，白芍苦平降之，又以鸡子黄
3.2
《灵枢·大惑论》曰：“卫气不得入于阴，常留 补心之气，阿胶益肾之精，诸药配伍，使血肉有情
于阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳跷盛，不得入 之品交通水火，则水火既济，心肾相交。现代研
于阴则阴气虚，故目不瞑矣。”［］ 阳跷脉盛是阳 究［ ］证明，黄连阿胶汤可能主要通过提高脑内
3 353 30
不入阴不寐发生的机制之一。卫气昼行六阳经与阴 -氨基丁酸（ ）水平并降低 -羟色胺（ - ）
γ GABA 5 5 HT
分的循行完毕，从足太阳膀胱经经别阳跷脉由阳入 水平来发挥其促眠作用。
阴时，人体睡眠的过程开始，因此阳跷脉可认为是 心火偏亢 心主血脉，心主神志。心事杂
3.3.2
卫气由阳入阴的桥梁，是人体睡眠开始的重要启动 冗，劳心耗血，或久病精亏，心血不足，阴亏生
因子。阳跷脉属于人体奇经八脉，具有调节与涵蓄 热，虚热扰心，心主血脉与神志的功能失常，血热
人体正经气血的功能。当人体正经经气盛而满溢， 脉流薄疾，精神活跃振奋，心神躁扰不宁，故入睡
会流注于相应奇经八脉蓄以备用，奇经八脉随即充 困难。《卫生宝鉴》云：“昼夜不得眠，乃因心事烦
盛。卫气的昼夜循行亦是如此。卫气独行于阳，六 扰，心火内动，上乘阳分，卫气不得交于阴分，故
阳经经气旺盛，阳跷脉涵蓄六阳经满溢之气，阳跷 使然也，以朱砂安神丸服之。”［ ］临床可用朱砂安
31
脉盛；卫气由阳入阴的通路受阻，阳不入阴，阴跷 神丸合天王补心丹加减泻心火，养心阴，除烦安
脉空，因此不能成寐。《叶天士医案大全》云：“阻 神。另外，外邪滋扰也会引起心火亢盛，阳不入
遏阳气，不入于阴，阴跷空，夜不熟寐”［ ］。另， 阴，从而导致不寐，治疗可用黄连、栀子、木通、
26
因跷脉循行入脑，故跷有主神志，可固元养神、平 灯心草、莲子心等清心安神［ ］。
32
衡脑中阴阳的作用［ ］。阳跷脉盛，阴跷脉空，跷 肺失肃降 肺主肃降，以降为顺。《类经》
27
3.3.3
脉失衡，脑中阴阳失衡，人体寤寐机制受到影响， 曰：“肺藏气，主行营卫。”［］ 肺的肃降功能对卫
6555
阳不入阴，亦可导致不寐。 气、营血的生成与运行有重要作用。肺可下行布散
张景岳《类经》言：“补其不足，即阴跷所出 水谷精微，营卫乃水谷化生，故肺主肃降是营卫气
足少阴之照海也；泻其有余，即阳跷所出足太阳之 血化生、运行的前提；同时肺主肃降是营卫精微物
申脉也。”［］ 临床可通过针刺照海、申脉等穴位泻 质蓄积于肾的过程，水谷下行，封藏于肾，滋生气
6590
阳跷、补阴跷，调节寤寐阴阳。已有临床研究证 血，为营卫化生的根本［ ］。肺肃降功能正常，则
33
· · 中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ，
1810 2022 10 63 19 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.19
营卫化生充足，运行通畅，睡眠规律有度；肺气虚 脾化湿、健脾益气或清热化痰、调和肝脾为主，并
弱，或肺气郁痹，或痰瘀阻肺，肺失肃降，营卫化 兼顾他脏［ ］。
39
生乏源，气道滞涩，肺对卫气的下行鼓动无力，不
小结
4
能推动卫气行阳、行阴的正常循行，卫气循行失
综上所述，“阳不入阴”不寐病机涵义为卫气
度，不能向下布散，阳不入阴，故不寐。另外，肺
独行于阳而不入于阴，其中“阳”的涵义为人体手
气的下行敛降之性还能制约心阳的活跃亢奋，从而
足六阳经及阴分，“阴”的涵义为人体五脏。通过
助心肾相交，寤以成寐。治疗上总以恢复肺气的宣
卫气完整的昼夜循行路线可知，阳明经逆、阳跷脉
发肃降功能为原则，肺气虚可用补肺汤合生脉散加
盛及相应五脏失常为“阳不入阴”不寐发生的内在
减补益肺气，肺气郁痹可用五磨饮子合甘麦大枣汤
机制，故以卫气昼夜的不同循行路线阐释其病机，
加减降气开郁，痰瘀阻肺可用二陈汤、半夏秫米汤
可为不寐的发病机制研究提供思路。
合血府逐瘀汤加减化痰逐瘀［ ］。
34
肝升太过 肝的功能主要为主疏泄和主藏 参考文献
3.3.4
血。肝主疏泄，条达气机，体现其升之性；肝主藏 ［］吴谦 医宗金鉴［ ］ 版 北京：人民卫生出版社，
1 . M . 2 .
血，贮藏、调节血量，体现其敛之性，肝的升敛之 ：
1982 552.
性对全身气血起重要调节作用［ ］。《素灵微蕴》 ［］杨磊，岳广欣，樊新荣 不同疾病中“阳不入阴”的涵义
35
2 .
曰：“木升则阳气发生而善寤。”［ ］在人体睡眠过程 辨析［］ 环球中医药， ，（）： -
36 J . 2022 15 3 469 471.
中，肝的功能趋于敛，忌过升；当肝的升发之性大 ［］黄帝内经：灵枢篇［ ］ 邢汝雯，整理 武汉：华中科技
3 M . .
大学出版社，
于其收敛之性时，肝升太过，人多善寤而不寐。
2017.
［］黄帝内经：素问篇［ ］ 邢汝雯，整理 武汉：华中科技
导致肝升太过的原因之一为肝血不足。一方 4 M . .
大学出版社，
面，肝主藏血，肝血可涵养肝魂，为神魂乃至人体 2017.
［］张介宾 景岳全书［ ］ 北京：中国中医药出版社，
整个神志活动的物质基础，肝血敛藏有度，魂藏于 5 . M .
：
肝，人体睡眠正常；另一方面，《素问·五脏生成 1994 225.
［］张景岳 类经［ ］ 北京：中国医药科技出版社，
篇》曰：“故人卧血归于肝。”［］ - 夜卧血归于肝， 6 . M . 2011.
45354
［］熊笏 中风论［ ］ 南昌：江西科学技术出版社，
肝阳得以濡养，从而使肝阳不亢，夜寐而安［ ］。 7 . M . 1995.
37 ［］黄凤娜 试述卫气运行的昼夜节律［］ 浙江中医杂
8 . J .
肝血不足，不仅令肝魂失养，魂不入肝，还可使肝
志， ，（）：-
2005 40 2 3 5.
的收敛之性不足，肝阴暗耗，肝阳失去制约，肝阳
［］马莳 黄帝内经灵枢注证发微［ ］ 北京：中医古籍出
9 . M .
上逆，助长其升之性、削弱其敛之性，肝阳上亢扰 版社， ：
2017 1169.
动卫阳，卫不入阴，则不寐。治疗可予酸枣仁汤补 ［ ］刘洋，林晓峰 卫气循行探赜［］ 中医药学报， ，
10 . J . 2010
肝血、养肝魂，调肝安神，且方中重用收敛之性的 （）： -
38 3 16 17.
酸枣仁以制约肝升太过。 ［ ］侯冠群，鲁明源 卫气昼夜循行中“阴”与“阴分”内涵
11 .
导致肝升太过的原因之二为肝气有余。肝气郁 探讨［］ 中国中医基础医学杂志， ， （）：
J . 2016 22 7
-
结，日久化火，肝火上逆，肝对全身气机的调控失
881 882.
常，肝升太过，卫气升发行阳而不下行于阴，阳不 ［ ］周发祥 从内经看卫气的循行［ ］中华中医药学会
12 . C //
第三届中医方证基础研究与临床应用学术研讨会论文
入阴，则不寐。治以疏肝泻火以安神，方用龙胆泻
集 延吉：中华中医药学会， ： -
肝汤或龙骨牡蛎汤加减［ 38］。 . 2010 63 69.
［ ］周学海 内经评文：灵枢［ ］ 北京：中国中医药出版
脾失健运 饮食的消化吸收、输布转化源 13 . M .
3.3.5 社， ：
于中土脾胃，而中土有阳土、阴土之分，阳土之胃 2015 206.
［ ］杨上善 黄帝内经太素［ ］ 北京：中国医药科技出版
所收纳的饮食水谷需要借助阴土之脾的运化输布功 14 . M .
社， ：
能，才能转化为人体所需水谷精微。脾与胃各司其 2018 159.
［ ］王灵姣 基于“阳明逆”理论治疗痰热内扰型失眠的疗
15 .
职，是人体气血源源不断生成和正常输布的根本。
效评价研究［ ］ 成都：成都中医药大学，
D . 2018.
《素灵微蕴》云：“胃土不降，由于太阴之湿。”［ ］
36 ［ ］钱敏捷 医方絜度［ ］ 上海：上海科学技术出版社，
16 . M .
脾失健运，酿生痰湿，湿郁中脘，与脾毗连的胃首
：
2004 19.
承其苦，湿困阳土，阻滞胃土下行，阳明不降，阳 ［ ］罗海鸥，李绍旦，杨明会 杨明会教授从“胃”论治失眠
17 .
不入阴，故不寐。脾失健运生诸邪，故治疗应以运 理论探析［］ 中华中医药杂志， ， （）：
J . 2013 28 2
中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ， · ·
2022 10 63 19 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.19 1811
- ［ ］王宝凯，陈晓军，龚俊，等 “补阴泻阳、通调跷脉”法针
423 426. 29 .
［ ］吴瑭 温病条辨［ ］ 北京：科学技术文献出版社， 刺治疗失眠 例［］ 中国针灸， ， （）：
18 . M . 35 J . 2020 40 2
： -
2010 131. 197 198.
［ ］林佩琴 类证治裁［ ］ 上海：第二军医大学出版社， ［ ］赵晓东，杨承之，肖狄，等 黄连阿胶汤治疗不寐机制
19 . M . 30 .
： 探讨及验案举隅［］ 中华中医药杂志， ，（ ）：
2008 217. J . 2019 34 11
-
［ ］姜巍，王垂杰 基于“脑肠互动”理论探讨调脾和胃法
20 . 5253 5255.
［ ］罗天益 卫生宝鉴［ ］ 北京：中国中医药出版社，
治疗失眠的临证经验［］ 辽宁中医杂志， ，
31 . M .
J . 2021 48
（）： - 2007： 77.
9 41 44.
［ ］王庆全，张星平，王冠英，等 治疗心不藏神不寐的安
［ ］肖鹤松，刘玲 基于脑肠轴理论探讨和胃安神法治疗 32 .
21 . 心神中药选用刍议［］ 中华中医药杂志， ，
失眠的机制［］ 成都中医药大学学报， ，（）： J . 2021 36
J . 2021 44 2 （）： -
- 9 5454 5456.
108 113. ［ ］刘萍，霍青 基于“肺主肃降”从肺论治不寐［］ 江苏
［ ］金珏，胥孜杭，陈晓 半夏秫米汤历代方证演变［］ 33 . J .
22 . J . 中医药， ，（）：-
北京中医药大学学报， ，（）： - 2018 50 9 5 8.
2018 41 9 726 730. ［ ］程松，赵珍，张子涵 从肺辨治失眠［］ 河南中医，
［ ］张锡纯 医学衷中参西录［ ］ 北京：中医古籍出版 34 . J .
23 . M . ，（）： -
社， ： 2021 41 9 1311 1314.
2016 968. ［ ］姜盈盈，任献青，丁樱，等 从“肝为五脏之贼”探析小
［ ］程杏轩 医述［ ］ 合肥：安徽科学技术出版社， ： 35 .
24 . M . 1983 儿急惊风从肝论治［］ 中医学报， ，（）： -
J . 2021 36 6 1147
1061.
［ ］韩泽华 “和胃法”在失眠中的应用［］ 内蒙古中医 1150.
25 . J . ［ ］黄元御 素灵微蕴［ ］ 北京：中国中医药出版社，
药， ，（）： - 36 . M .
2021 40 1 90 92. ：
2015 54.
［ ］叶天士 叶天士医案大全［ ］潘华信，朱伟常，主编
［ ］黄金凤，皮立宏 从“人卧血归于肝”理论探讨睡眠对
26 . M . .
37 .
上海：上海中医药大学出版社， ： 慢性肝病治疗的意义［］ 中国中医药现代远程教育，
1994 955. J .
［ ］李牧月 跷脉的古今文献整理研究［ ］ 南宁：广西中 ，（）： -
27 . D . 2016 14 2 39 40.
医药大学， ［ ］李娜，樊旭 基于肝“体阴用阳”理论论治失眠［］ 辽
2019. 38 . J .
［ ］王文方，王亚峰，李流云，等 “泻阳跷补阴跷”针刺法 宁中医药大学学报， ，（）： -
28 . 2019 21 5 136 138.
治疗失眠患者 例临床观察［］ 吉林中医药， ， ［ ］彭桂英，张星平，陈俊逾 从脾论治不寐刍议［］ 新
50 J . 2021 39 . J .
（）： - 疆中医药， ，（）：-
41 7 956 959. 2021 39 4 1 3.
Discussion on the Mechanism ofInsomnia “Yang notentering Yin” based on WeiQi（卫气）s Circulation at
'
DayandNight
YANG Lei，YUE Guangxin，FAN Xinrong
， ， ，
InstituteofBasicTheoryforChineseMedicine ChinaAcademyofChineseMedicalSciences Beijing 100700
ABSTRACT “yang yin” wei qi（卫气）
The connotation of insomnia mechanism of not entering is that moves along
“yang” “yin” Wei qi
and does not enter at night. 's different circulation at day and night split sleep soundly. In the
，wei qi “yang”， - yang yin fen（阴分），
daytime circulates along namely six hand foot channels and while at night it
“yin”， zang（脏） wei qi yin yang， yang⁃
moves along that is the five organs. People fall asleep when enters from and
ming（阳明） ，yangqiao mai（阳跷脉） zang
channel and the corresponding five organs' functionsare the centralnodes
wei qi' ， “yang yin”
to maintain sleep. Based on s circulation route at day and night the mechanism of not entering is
yangming ，yangqiaomai ， zang
manifestedas channelcounterflow exuberance anddysfunctionofthefive organssuch
， ， ， -
as kidney failing to store essence exuberance of heart fire lung failing to govern purification and descent hyperacti
，
vityoflivertoascend andspleenfailingtotransport.
Keywords ；wei qi（卫气）；yang yin；yangming ；yangqiao ；
insomnia not entering channel meridian circulation
route
（收稿日期： ；修回日期： ）
2021-11-10 2022-03-28
［编辑：王利芬］
