中医杂志2021年8月第62卷第15期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2021，Vol．62，No．15 ·1289·
学术探讨
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2021．15．001
基于螟蜮隐喻的狐蜮病解读
刘宁，贾春华
北京中医药大学中医学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029
［摘要］ 通过查阅 《五十二病方》《诸病源候论》等相关书籍，发现狐惑病与疳病在疾病症状的描述与书
写体例存在诸多相似，借此推断狐惑病与疳病为同一种疾病，唯采用了不同命名方式，但皆遵循了 “疮疡
为虫所蚀”的基本原则，狐惑病 “乍赤、乍黑、乍白”与五疳有同源关系。蜮本为蚀食谷物的害虫，将
“狐惑”改作 “狐蜮”，与 《五十二病方》螟虫病的命名具有相同的建构方法。同时在 “疮疡溃烂为虫所
蚀”基本隐喻视域下，对 《金匮要略》阴阳毒进行解读，发现阴阳毒有无脓血实际在推断有无虫蚀，升麻
鳖甲汤中雄黄、蜀椒的应用旨在杀虫。狐蜮病、疳病、溪水毒、螟虫病在某种程度都反映了 “虫蚀”的致
病性，认为虫蚀是古人构建疮疡类疾病发生的常用隐喻。
［关键词］狐蜮; 狐惑; 疳病; 阴阳毒; 隐喻
“隐喻”自亚里士多德提出之后的20 多个世 1 狐惑病与疳病
纪一直被狭隘地视为修辞学，直到20 世纪80 年代
自宋以降，世传各版本 《金匮要略》的 “百
确立了以具身认知为核心的第二代认知科学后，隐
合狐惑阴阳毒篇”中狐惑病皆写作 “狐惑”［2］。狐
喻思维认知工具的本质逐渐显露［1］。隐喻与比喻
惑多直解为狐疑惑乱，其意有二: 一指病证复杂令
之间都是相似性连接，但一般来说比喻仅作修辞之
人疑惑，如 《埤雅》记载 “狐性多疑，此症令病
用，喻体与本体在认识上有明显的区别，不可能将
者疑，医者惑，故名狐惑也”［3］; 一指患者出现
两者混淆; 而所谓隐喻，始源喻与目标喻之间的相
“默默欲眠，目不得闭，卧其不安”等精神恍惚的
似性在认识上往往被认为是存在的。比如 “虫牙”
症状，如 《金匮要略心典》所说 “盖虽虫病，而
这一概念，现代医学又称之为龋齿，致病原因多为
能使人惑乱而狐疑。故名曰狐惑”［4］，此意亦从
细菌侵袭。但在只能以肉眼观察作为具身认知方式
的古代，因牙齿有洞，与自然界虫所啃噬之洞较为 《灵枢·大惑论》 “精神乱而不转……故曰惑也”。
相似，故认为其是由虫啃噬所致，称之为 “虫 而唐容川于 《金匮要略浅注补正》中提出: “狐惑
牙”。“虫牙”这一概念的形成就是隐喻认知的结 二字对举，狐字着实，惑字托空，文法先不合矣。
果。而在疮疡类疾病中，后期往往形成空洞类表现 虫蚀咽喉，何惑之? 盖是蜮字之误耳。蜮字篆文似
与此相似，也被古人认为由虫侵蚀所致，但不若 惑，传写滋误”［5］。虽然后世从书体变化的角度否
“虫牙”这一概念直接。如 《金匮要略》狐惑一 定了 “蜮字篆文似惑”的观点［6］，但仍无法解决
病，以口、前后二阴溃疡为主要表现，因原文描述 “虫蚀咽喉，何惑之”的疑问。如果只从版本传抄
中 “蚀于上部……蚀于下部……蚀于肛者……” 的角度，“狐惑”可能已接近定论，但将此结果带
之 “蚀”是与虫相关的概念，并且描述不存在肉
入原文，会产生一些无法解释的矛盾。如狐惑若取
眼可见的虫类，故而猜测其是与 “虫牙”相类似
精神恍惚之意，按照主症为病名的原则，为何在处
的隐喻性描述。现就此假设进行详细论证如下。
方时会以疮疡为主症治疗? 狐惑病原文中的 “蚀
于”基于何说出? “狐惑之为病……其面目乍赤、
乍黑、乍白”又如何解释? 这些疑问在狐惑视角
基金项目:国家自然科学基金(81874514)
通讯作者:jiachunhua125@163.com 下很难给出合理的解答。
书书书
·1290· 中医杂志2021年8月第62卷第15期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2021，Vol．62，No．15
在存世医书中，叙述内容或体例与 《金匮要 喻。至于为什么可以肯定狐惑病是隐喻，可以从狐
略》狐惑病较为相似者，当属 《诸病源候论·疳 惑命名中得到解答。
湿疮候》中的记载，即 “疳湿之病，多因久利， 1.2 “乍赤、乍黑、乍白”与五疳的同源性
脾胃虚弱，肠胃之间虫动，侵蚀五脏，使人心烦懊 对 《金匮要略》狐惑病 “其面目乍赤，乍黑，
闷。其上蚀者，则口鼻齿龈生疮; 其下蚀者，则肛 乍白”的描述，依据 “乍”的含义不同一般存在
门伤烂，皆难治。或因久痢，或因脏热，嗜眠，或 两种解释［9］。若将 “乍”释为一会儿、忽然，此
好食甘美之食，并令虫动，致生此病也”［7］141－142。 表述就理解为狐惑病患者的面目忽赤、忽黑、忽
其中 “心烦懊闷”“嗜眠”与 “默默欲眠，目不得 白; 若将 “乍”释为或，此表述就理解为狐惑病
闭，卧起不安”相对，“多因久利，脾胃虚弱”与 患者的面目有或赤或黑或白的表现。前一种解释很
“不欲饮食，恶闻食臭”相对， “其上蚀者，则口 难符合疾病的发展故略而不谈，因后文有 “目赤
鼻齿龈生疮; 其下蚀者，则肛门伤烂”与 “蚀于 如鸠眼……目四眦黑”好像是此句的具体表现，
上部则声喝”“蚀于下部则咽干”“蚀于肛者”相 故更倾向于后一种解释，但缺少以白色为特征的疾
对，所不同者，在疾病范畴的划分中，一则属 病症状，所以这种解释也欠缺合理性。
《金匮要略》的狐惑病，一则属 《诸病源候论》的 在 “狐惑病与疳病为同一种疾病的不同表述”
疳病。在以症状表现为主要认识方式的古代疾病 的假设下对此问题进行探索，发现 “五疳”病的
中，如有较多症状类似，有理由怀疑两者为同一疾 颜色描述与狐惑病相同，如 《诸病源候论·疳候》
病，故而假设 “狐惑病与疳病为同一种疾病的不 “五疳，一是白疳，令人皮肤枯燥，面失颜色。二
同表述”。为进一步说明此假设合理性，还需对以 是赤疳，内食人五脏，令人头发焦枯……五是黑
上条文所未备的内容进行说明。 疳，食人五脏，多下黑血，数日即死。凡五疳，白
1.1 狐惑之 “蚀”与疳病之 “虫” 者轻，赤者次，蛲疳又次之，疳 又次之，黑者最
《金匮要略》言 “不欲饮食”，而 《诸病源候 重。皆从肠里上食，咽喉齿龈并生疮，下至谷道伤
论·疳湿疮候》言 “好食甘美之食”，这是看似矛 烂”［7］352。五疳皆以疮疡为共同表现，其中白疳以
盾的两种表述。 “不欲饮食”为狐惑病的表现， “面失颜色”为特征，黑疳以 “多下黑血”为特
“好食甘美之食”实际是指疳病的成因，而在疳病 点，而赤疳的描述中，并未发现以赤色为特征的疾
的进展阶段，同样会产生不欲饮食情形，如 《圣 病表现，但可以推测其命名与某种体征有关。在疳
济总录·疳》提到 “虫蚀于上。则手足烦疼，心 病的表现中，赤色体征的描述如 “唇颊边有赤白
中懊憹，嘿嘿不欲饮食”［8］，而疳湿疮中 “脾胃虚 色”“则令脑热目痒，或赤烂生疮” “齿龈腮颊疼
弱”或已暗含不欲饮食之意。 《诸病源候论·疳 痛，或赤或黑”“其状遍身壮热，颊赤面黄”皆可
候》记载: “人有嗜甘味多，而动肠胃间诸虫，致 作为参考。
令侵食腑脏……但虫因甘而动，故名之为疳 除颜色相对应外， “其面目乍赤、乍白、乍
也”［7］352，表明疳病得之于好食甘美，直接原因为 黑”还对颜色的部位进行了限定，如果疳病与狐
虫之侵食，此暗含了古人的隐喻推理，即古人观察 惑病是一种疾病，在记载较为丰富的疳病中可以找
头面口鼻部之疮疡颇类似虫洞，进而认为疾病是虫 到相关内容与之对应。其中白疳的描述中已言面无
蚀所致。疳病将虫类来源与寄生虫进行了关联，产 颜色即面白，黑疳 《诸病源候论》言其 “血色
生了 “动肠胃间诸虫，致令侵食腑脏”的猜测性 黑”，且 《圣济总录·疳》明言黑疳 “多下瘀血”，
描述，实际上人体内的寄生虫不会侵蚀体表产生疮 瘀血患者多存在面目发黑的表现，所以推测黑疳会
疡，此猜测源于疮疡类溃烂后与虫洞的形状相似， 存在面目发黑的可能。至于赤疳，可以从前文所列
进而疮疡溃破的空洞认为是虫所侵蚀; 又因为生活 症状作为面目赤色的参考。总的来说，无论从颜色
经验可以知道甘美之物多易生虫，所以疳病将病因 还是颜色出现的部位，狐惑与白疳、赤疳、黑疳有
最终归结为 “食甘过多”，这就是疳病隐喻认知的 很强的对应关系，基本可以认为，其面目 “乍赤、
过程。《金匮要略》狐惑病虽然未明言与虫有关的 乍黑、乍白”与白疳、黑疳、赤疳具有同源性，
描述，但 “蚀”字本义为虫吞蚀的动作，默认了 很可能是依据某些相同语料的不同表达。
在古人认识中狐惑病之疮疡是虫蚀的结果。可以认 《金匮要略》其他篇中也存在类似不同表达的
为，疳病与狐惑病在症状的认识中皆借用了虫类隐 内容，如 “虚劳病篇”黄芪建中汤下有 “及疗肺
中医杂志2021年8月第62卷第15期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2021，Vol．62，No．15 ·1291·
虚损不足，补气加半夏三两”，一般认为是半夏具 联。最重要的是，在与狐惑其他表现对应的过程
有补气之功才加入，而 《删繁方》有与此条文相 中，不若疳病那样契合，尤其在解释 “其面目乍
类者，记为 “( 删繁) 又建中汤，疗肺虚损不足， 赤、乍黑、乍白”这一关键症状时其解释力明显
补气方”［10］。《删繁方》中建中汤的组成正是黄芪 不足。因此若将 “狐惑”改为 “狐蜮”，文字方面
建中汤加半夏，所以 《金匮要略》 “疗肺虚损不 释为短狐或射工看似合理，但在疾病表现上狐惑与
足，补气加半夏三两”，并非半夏单味药有补气、 射工毒存在一定差距。
疗肺虚损不足的功效，而是半夏加入黄芪建中汤后 实际上 “狐惑病”与 “狐蜮病”之间更接近
组成了 《删繁方》中的建中汤，进而具有了补气 于事实的解释在于，蜮字不仅指短狐或射工，还可
的功效。 以代指啃食植物的虫子。 《吕氏春秋·任地》有
“大草不生，又无螟蜮”［14］的记载，此处可以知道
2 “狐惑”应作 “狐蜮”
蜮明显不是溪间有毒的射工或短狐，而是与螟虫一
古人对同一种疾病往往有多种不同命名方式，
样为以草为生的虫类。如 《说文解字·虫部》言，
如 《活人事证方后集·卷之十七·耳鼻门》“鼻中
螟 “为虫食谷叶者”，可以知道其不仅食草也可以
息肉，俗谓之鼻痔”，其中鼻息肉以气血停滞的病
任何相类似的植物为生，进而推测蜮也是如此。而
机而得名，鼻痔因其有类痔疮之形而得名。同样狐
在《五十二病方》中有疾病称之为螟病者， “冥
惑病与疳病的命名或许也存在类似的联系，如果将
( 螟) 者，虫，所啮穿者□ ( 注: “□”表示文字
狐惑解释为狐疑惑乱，预设了 “默默欲眠、目不
缺失，下同) ，其所发毋恒处，或在鼻，或在口
得闭、卧起不安”为典型症状，按照前文 “狐惑
旁，或齿龈，或在手指□□，使人鼻抉 ( 缺) 指
与疳病应为同一种疾病”的假设，这就与以全身
断”［15］436－437。螟病的表现以口、鼻、齿、手指的
多发性疮疡为特征表现的疳病产生了矛盾。
组织损伤为主要表现，基本可以认为，因人体组织
为了保持疳病与狐惑病主症之间的圆融，则将
受损与被螟虫蚀食的植物表现较为相似，所以古人
“狐惑”写作 “狐蜮”更为合适。持此观点者，多
会有意无意认为疾病为螟虫所致。而狐惑病原文以
将狐蜮解释为 “短狐”。短狐，又称之为射工、溪
“蚀”形容人体组织损伤则与螟病 “啮穿”一词有
鬼虫，是常出现在溪水中的肉眼可见的虫类，如
同种含义。按照此种类比，狐惑病则可以称之为
《证类本草·卷第二十二》言 “取其角带之，主溪
“蜮病”，蜮指食谷物的害虫。虽然疾病表现与被
毒射工，出有溪毒处山林间。大如鸡子，似蛣蜣，
虫蚀相似，但古人在肉眼下是见不到虫的， “狐”
头有一角，长寸余，角上有四岐，黑甲下有
在阴狐疝气中有不可见之意，而 《五十二病方》
翅”［11］。其所致疾病，在医书中多称之为 “射工
“螟病”之螟也取此种意向，按照 《尔雅义疏》所
毒”，以初起如伤寒继而生疮为主要表现。虽然与
言 “寻之不见，故言冥冥难知”，推测狐字很可能
狐惑病一样都会有疮疡的表现，但是从行文看两者
是在言其虫不可见的特点。根据以上推论可以从内
对疮的描述有着不同的侧重，狐惑病之疮主要是对
容上肯定，狐惑病实际应当写作 “狐蜮”，有 “不
不同部位的描述，而射工毒主要是对疮疡形状的刻
可见之虫”的含义。
画，且这些刻画与狐惑病或疳病记载大相径庭，如
《肘后备急方·治卒中射工水弩毒方第六十五》 3 以虫为始源喻的阴阳毒
云: “其中人有四种，初觉则遍身体视之。其一种 通过前文论述可以观察到，古人非常习惯将身
正黑如墨子，而绕四边者人或犯之如刺状。其一种 体组织受损或疮疡解释为虫所蚀，如 《五十二病
作疮，疮久即穿陷。一种突起如石之有棱。其一种 方》中的螟病虽然观察不到，但从行文中可以推
如火灼人肉，熛起作疮”［12］210－211。从致病条件看， 测古人误认为是螟虫所蚀。而射工毒是可以见于实
射工致病常能观察到射工出没并且病人常有溪边的 体的射工所咬，说其肉眼可见，既可以通过 《证
旅居史，如 《备急千金方·卷第十·伤寒方下》 类本草》中存在射工的形态描述，也可从中溪水
云: “在山源溪水中闻人声，便以口中毒射人，故 毒 “似射工而无物”一句反推得出。溪水毒病，
谓射工也。其虫小毒轻者及相逐者，射着人影者， 古人未见虫但其疮似虫咬，在行文中仍以虫来解释
皆不即作疮”［13］188，而狐惑之言虫蚀具有明显的隐 这种现象，可能基于 “水能生虫”的合理性推断。
喻性并非直接观察，且与射工致病条件并无特定关 疳病生疮与之相同，基于 “甘能生虫”的生活经
·1292· 中医杂志2021年8月第62卷第15期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2021，Vol．62，No．15
验。所以可以认为在某个时期，将疮或身体组织损 品属于省略版，所以按照此种逻辑，或许可以认为
伤认为是虫所蚀是古人惯用的思维方式，这在 《金匮要略》中阴阳毒属于 “小品”的内容，“大
《金匮要略》阴阳毒的转写中也有所体现。 品”则是 《千金要方》所记载的阴阳毒。
从文献记载来看，称之为阴阳毒者，大致有两 鉴别与对比是最有效认识两种不同概念的方
种不同表述: 其一可称之为溪水阴阳毒，首见于 式，《金匮要略》在一长串条文中提炼出阴阳毒的
《肘后备急方·治卒中溪毒方第六十四》，指人涉 两个鉴别要点，一为身面颜色的青赤，一为咽喉痛
水中后身体产生似射工毒的变化。症状上与射工毒 是否有脓血。其中咽喉痛之有脓无脓很可能反映了
相似，先有伤寒的症状后会产生疮疡，但溪水毒之 古人对有无虫蚀发生的推断，进而影响治疗药物的
疮部位多发于下部且有阴阳之分，如 “当深视下 加减。例如在 《五十二病方》中有 “虫蚀”一病，
部。若有疮，正赤如截肉者为阳毒，最急。若疮如 因缺文较多很难具体明确其具体内容，但是依据
蠡鱼齿者为阴毒，犹小缓”［12］212。另外，葛洪在开
“□□在于 ( 喉) ，若在它所，其病所在曰□□□
篇言 “水毒中人……似射工而无物”已明确提出 □□□□□□”［15］606可以推测，此处将虫蚀病的部
射工毒与溪水毒的不同，因下疮不是肉眼可见射工 位定位于喉，若病在其他部位则称之为其他病，可
所致，故言 “似射工而无物”，但为了说明疮疡所
以说古人认识中存在某种咽喉与虫之间的较强关
生的原因，其还是引入了虫的隐喻概念对疾病进行
联。在现有对阴阳毒及其方剂无法进行更为明确认
建构，即 “三日则复生虫食下疮”。但后世如 《备
识时，基于此种观念，会得出对此条文更为融贯的
急千金要方》将射工毒置于 “溪水毒篇”，两者已
解释。原文认识中为什么会提炼出有无脓血的概
经产生明显混淆。其二可称之为伤寒阴阳毒，如
念，在体表皮肤进行观察时，如果有脓血溃烂后，
《备急千金要方·伤寒方上》所载阳毒为 “治伤寒
则疮疡常会形成溃疡面，溃疡面有类于虫蚀之洞，
一二日便成阳毒，或服药吐下之后变成阳毒，身重
咽喉有些深部疮疡无法直接进行肉眼观察，所以有
腰背痛，烦闷不安，狂言，或走或见鬼，或吐血下
脓无脓是判断是否发生虫蚀的好方法。在张仲景阴
痢，其脉浮大数，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓
阳毒的用方中，有脓会用蜀椒、雄黄，无脓就去
血，五日可治，至七日不可治……治伤寒初起一二
掉，明显这两味药并不是祛脓的药也不是基于温热
日便结成阴毒，或服药六七日以上至十日变成阴
寒凉的用药法则，更可能是基于有无虫蚀的加减
毒，身重背强，腹中绞痛，咽喉不利，毒气攻心，
法。雄黄、蜀椒最明显的作用特点就是祛虫，当阳
心下坚强，短气不得息，呕逆唇青面黑，四肢厥
毒出现咽喉痛、吐脓血，可以推断咽喉部发生了溃
冷，其脉沉细紧数，仲景云此阴毒之候，身如被
烂，而这种溃烂在古人认识中与虫相关，故而加入
打，五六日可治，至七日不可治也方”［13］212。从
雄黄、蜀椒以祛虫，这就是阳毒升麻鳖甲汤用雄
《千金要方》 “仲景云”或许可以推测，张仲景
黄、蜀椒的原因，而阴毒只有咽喉疼痛的表现，即
《金匮要略》所言应该是阴阳毒的简写，其方与原
使存在疮疡也未发生溃破，进而用升麻鳖甲汤去雄
有条文不尽相同，很可能是张仲景依据自己的认识
黄、蜀椒杀虫之药。按照此种解释， 《金匮要略》
对其做了一定的修改。张仲景将 《千金要方》有
阴阳毒在理法方药上得到了融贯，这是现有其他解
关阴阳毒的内容转录为 《金匮要略》 “阳毒之为
释所不具备的。而升麻鳖甲汤加减与其他书中记载
病，面赤斑斑如锦文，咽喉痛，唾脓血。五日可
有所出入的原因很可能是前文提到的改写，所以这
治，七日不可治，升麻鳖甲汤主之。阴毒之为病，
也仅限于 《金匮要略》升麻鳖甲汤治疗阴阳毒加
面目青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不
减方药的解释。
可治，升麻鳖甲汤去雄黄、蜀椒主之”。虽然从成
4 结语
书时间看 《千金要方》在 《金匮要略》之后，但
是 《千金要方》是搜集而成，其内容不一定在 从后世古代医书的分类中可以发现，狐惑病与
《金匮要略》之后。此外，《金匮要略》属于经方， 疳病基本沿袭了 《诸病源候论》分而论之的体例，
按照 《小品方》原序推测经方有 “小品” “大品” 并未发现两者之间的同源关系———疳病即是狐惑
之分，“小品”内容精炼如 《小品方》，《伤寒论》 病。从内容的完整性来说，狐惑应作 “狐蜮”，基
《金匮要略》与 《小品方》体例较为相似，也当属 本可以认为与疳病为同一种疾病，并且从认识上遵
于 “小品”。相对的 “大品”比较详细的内容，小 循了 “疮疡溃烂为虫所蚀”的基本隐喻。在此视
中医杂志2021年8月第62卷第15期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2021，Vol．62，No．15 ·1293·
角下对阴阳毒进行了重新解读，发现有无脓血实际 志，2000，22(6):7 8．
为有无虫蚀的推断，升麻鳖甲汤中雄黄、蜀椒的加 ［7］巢元方．巢元方医学全书［M］．王旭东，主编．北京:中
减也与此有关，而狐蜮病、疳病、溪水毒、螟虫病 国中医药出版社，2018．
［8］赵佶，王振国，杨金萍．圣济总录校注［M］．上海:上海
都在某种程度上反映了 “虫蚀”是古人对疮疡病
科学技术出版社，2016:805．
构建的常用隐喻。
［9］金铭，张国骏．《金匮要略》“面目乍赤、乍黑、乍白”辨析
参考文献
［J］．安徽中医药大学学报，2015，34(4):3 4．
［1］范琪，叶浩生. 具身认知与具身隐喻:认知的具身转向 ［10］贾春华． 知道金匮［M］． 北京: 中国中医药出版社，
及隐喻认知功能探析［J］． 西北师大学报( 社会科学 2019:89 91．
版)，2014，51(3):117 122． ［11］尚志钧．证类本草:重修政和经史证类备急本草［M］．
［2］何任．金匮要略校注［M］．北京:人民卫生出版社，2013: 北京:华夏出版社，1993:547．
9． ［12］刘小斌，魏永明．肘后备急方全本校注与研究［M］．广
［3］李彣．金匮要略广注［M］． 北京: 中国中医药出版社， 州:广东科技出版社，2018．
2007:32． ［13］孙思邈．孙思邈医学全书［M］．太原:山西科学技术出
［4］尤怡．金匮要略心典［M］．太原:山西科学技术出版社， 版社，2016．
2008:24． ［14］吕不韦．吕氏春秋［M］． 海拉尔:内蒙古文化出版社，
［5］唐容川．金匮要略浅注补正［M］．太原:山西科学技术 2009:628．
出版社，2013:30． ［15］马继兴．马王堆古医书考释［M］． 长沙:湖南科学技术
［6］邓家刚．《金匮要略》“狐惑”病名探疑［J］．湖北中医杂 出版社，1992．
Interpretation of Hu Yu Syndrome ( 狐蜮病) based on the Metaphor of the Mythical Creatures
LIU Ning，JIA Chunhua
School of Traditional Chinese Medicine，Beijing University of Chinese Medicine，Beijing，100029
ABSTＲACT By reading Formulas for Fifty-two Diseases ( 《五十二病方》) ，Treatise on the Origins and Manifesta-
tions of Various Diseases ( 《诸病源候论》) and other related classics，it is found that Hu Huo Syndrome ( 狐惑病) is
similar with chancre in the description of the disease symptoms as well as the writing styles; therefore，it is inferred
that these two are the same disease but with different names; both of them follow the basic principle of“the sores and
ulcers are formulated due to the corrosion by insects”． The either red，blackish or white complexion of Hu Huo Syn-
drome and the chancre involving the five organs are homologous． Yu ( 蜮) ，a mythical creature，is originally a pest
that eats grains; Hu Huo changed into Hu Yu is in accordance with the nomenclature of stem borer diseases in the For-
mulas for Fifty-two Diseases． Simultaneously，yin and yang toxin recorded in Essentials from the Golden Cabinet ( 《金
匮要略》) is analyzed under the basic metaphorical horizon that“sores and ulcers are formulated due to the corrosion
by insects”，showing that the presence or absence of yin and yang toxin pus and blood is actually inferring whether
there is insects corrosion or not，and Xionghuang ( Ｒealgar) and Shujiao ( Pericarpium Zanthoxyli) in Shengma Biejia
Decoction ( 升麻鳖甲汤) is applied to kill insects． Hu Yu Syndrome，chancre，Xi Shui Toxin ( 溪水毒) and stem borer
disease，to a certain degree，all reflect the pathogenicity of“insects corrosion”，which is a common metaphor used by
the ancients to describe sore and ulcer diseases．
Keywords Hu Yu ( 狐蜮) ; Hu Huo ( 狐惑) ; chancre; yin and yang toxin; metaphor
(收稿日期: 2021－01－18; 修回日期: 2021－04－29)
编辑: 崔京艳］
