·850· 中医杂志2020年5月第61卷第10期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．10
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2020．10．007
张家山汉简 《引书》 所载病症及其导引疗法探析
赵丹1，2，段逸山1*
1. 上海中医药大学科技人文研究院，上海市张江高科技园区蔡伦路1200号，201203; 2. 上海市气功研究所
［摘要］ 张家山汉简 《引书》对导引的临床应用进行了详细的描述，记载了44 种疾病的导引疗法，涵盖了
内科、外科、骨伤科、五官科、精神科等多个种类的疾病。对该书病症分类及所用导引法特点进行分析，并
探讨其对后世导引的影响及对现代导引临床的启示。
［关键词］张家山汉简; 引书; 导引; 呼吸吐纳
张家山汉简 《引书》［1］ ( 以下简称 《引书》) 疾病。共9 种。
是目前发现最早的导引专著，对研究汉代早期的病 精神科疾病包括: 引瘛，即癫痫病，共1 种。
症及导引有重要价值，在 《太清导引养生经》［2］、 所有疾病中，内科疾病最多，占43.18%; 骨
《诸病源候论》［3］等后世导引书籍中均有迹可循。 伤科占 27.27%; 五官科占 20.45%; 外科占
4.55%; 精神科占2.27%。
1 《引书》病症分类
2 《引书》病症导引法的分类和手法特点
从病名上可以看出，《引书》中记载的疾病可
以分为内科病、外科病、骨伤科病、五官科病、精 《引书》中分别列出了44 种病症的导引方法，
神科病，另有一种难以释读的病症。 用法多种多样，或单纯动作导引，或借助工具，或
内科病种包括: 引内瘅、引瘅病等发热疾病; 需要他人辅助，或配合呼吸吐纳等，可以一窥当时
引肠辟、引腹痛、苦腹胀等消化系统疾病; 病肠、 导引疗法的临床操作情况。
引癃等泌尿系统疾病; 引心痛、引诎筋、夜日卧 2.1 《引书》病症导引法分类
瘚、引膺痛等心血管系统疾病; 引呼及咳、□□上 从表1 可见，在所有导引动作中，需要工具辅
□ ( □表示简文缺一字) 等呼吸系统疾病; 引辟 助的有14 种，占31.82%; 使用呼吸方法的有12
等神经系统疾病; 引蹷、引瘚、病瘳疒曲 、益阴气、 种，占 27.27%; 需要他人辅助的有 5 种，占
豆
引阴等不能具体分科的内科疾病。共19 种。 11.36%; 呼吸与动作相配合的导引方法有10 种，
外科疾病包括: 引，即疝气一类疾病; 引 占 22.73%; 单纯使用呼吸方法的有 2 种，占
瘘，即颈部淋巴结核及其形成的瘘道疾病。共2种。 4.55%; 单纯动作导引的有32 种，占72.73%。
骨伤科疾病包括: 项痛不可以顾、苦两足步不 以上数据说明: 1) 西汉早期单纯应用导引动
能钧、引踝痛、引膝痛、股□□□痛、引背痛、引 作进行疗病的约占 《引书》中总疾病数的2/3，说
腰痛、支尻之上痛、引足下筋痛、引肩痛、引肘痛 明肢体的牵引是导引方法最主要的组成部分。2)
等关节或肌肉疼痛的病症; 苦两手少气，即肢体无 呼吸吐纳方法是导引中的重要组成部分，其中有单
力病症。共12 种。 纯应用呼吸吐纳疗病者，也有呼吸与导引配合操作
五官科疾病包括: 引喉痹、引鼽、引聋、引耳 者，二者合起来约占 《引书》中总疾病数的1/3。
痛等耳鼻喉疾病; 引口痛、失欱口不合、龋等口腔 3) 导引治疗疾病过程中工具辅助比较常见，占将
科疾病; 引目痛等眼科疾病; 苦頯及颜痛，即面部 近1/3，所用工具包括寒水、杖、壁、木、累 ( 绳
索) 、权 ( 木柱) 、缚 ( 绑缚所用的绳索) 、枕、
基金项目:2018年上海中医药大学预算内科研项目(18LK026);上 衣、木鞠、饭、柱、板、席、枕等。4) 大约1/10
海进一步加快中医药事业发展三年行动计划(2018-2020) “太极健
的疾病需要他人进行辅助导引，鉴于导引需要有专
康”平台建设［ZY(2018-2020)-CCCX-2007］
人进行教授，推测当时已经有专门从事导引治疗的
* 通讯作者:13585851824@163.com
中医杂志2020年5月第61卷第10期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．10 ·851·
表1 张家山汉简《引书》病症导引方法分类
呼吸与
疾病 工具辅助 呼吸方法 他人辅助 单纯呼吸 单纯动作
动作配合
引内瘅 呴 √
项痛不可以顾 毋息 √ √
引瘅病 寒水 急呼急呴、呼 √
病肠 吹 √
病瘳疒曲豆 杖、壁 毋息 √
引诎筋 √
苦两足步不能钧 木、新纍(绳索) √
引踝痛 √
引膝痛 权 √
股□□□痛 √
苦两手少气 缚(绑缚所用的绳索) √
引肠澼 枕、衣 毋息 √ √
引背痛 √
引腰痛 √
支尻之上痛 木鞠 √
益阴气 饭 吸饭气 √
引□ √
引足下筋痛 √
引蹷 √
引癃 柱 毋息 √ √
□□上□ 呴、呼、吹、吸 √
引瘚 √
引膺痛 √
夜日卧瘚 吹 √
引心痛 纍、板 √
引阴 √
引 √
引腹痛 纍、板、壁、席、枕 √
苦腹胀 枕、壁 吹、呼、呴 √
引呼及咳 壁 √
引肩痛 √
引瘛 √
引辟 √
引喉痹 √ √
引鼽 √
引口痛 √
失欱口不合 √ √
引肘痛 √
引目痛 √
引瘘 √
引聋 √
引耳痛 √
苦頯及颜痛 寒水 呼 √
龋 √
注: 按《引书》顺序排列
医者。 是以道者喜则急呴、怒则剧吹以和之”，通过
2.2 《引书》导引治法特点 “呴、吹”泻出喜怒等情志产生的过多阴阳之气;
《引书》导引法与后世相比，在疾病治疗的过 “燥则数呼数卧，湿则数吹毋卧实阴，暑则精数
程中有其自身的特点，主要表现在以下几个方面。 呴”，采用 “呼、吹、呴”泻出燥、湿、暑等邪
2.2.1 发声吐纳法是泻法 《引书》中吐字发音 气。后世 “六字诀”吐字发音法也是泻法，如，
的方法均是泻法，如 “喜则阳气多，怒则阴气多， 《养性延命录》曰: “纳气有一，吐气有六，纳气
·852· 中医杂志2020年5月第61卷第10期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．10
一者，谓吸也。吐气有六者，谓吹、呼、唏、呵、 令人目明”; “鸡鸣以两手相摩令热，以熨目，三
嘘、呬，皆出气也。……时寒可吹，时温可呼，委 行，以指抑目，左右有神光，令目明，不病痛”;
曲治病，吹以去风，呼以去热，唏以去烦，呵以下 “东向坐，不息再通，以两手中指点口中唾之二
气，嘘以散滞，呬以解极”［2］96－97，即用 “吹、呼、 七，相摩拭目，令人目明”; “卧，引为三，以手
唏、呵、嘘、呬”六字发音吐气法去除寒、温、 爪项边脉五通，令人目明，卧正偃，头下，却亢引
风、热、烦、上气、郁滞等实性的病症。 三通，以两手指爪项边大脉为五通，除目暗
2.2.2 发声吐纳法与脏腑对应初显 《引书》中 患”［3］185。
的吐纳方法已经开始有脏腑对应的趋势，如 “病 2.2.5 治疗原则由轻到重 《引书》中治疗 “苦
肠之始也，必前胀，当胀之时，属意少腹而精吹 腹胀”采用的导引法，体现出其治疗方法由轻到
之，百而已”。“病肠”为小便时少腹或尿道胀满， 重的尝试性治疗特点，曰 “苦腹胀……吹之卅;
在脏属肾，说明 “吹”可以去除肾阳不足引起的 无益，精呼之十; 无益，精呴之十; 无益，复精吹
寒湿之气。《诸病源候论》曰: “腹中苦胀，有寒， 之卅; 无益，起，治八经之引。去卧，端伏，加两
以口呼出气，三十过止。”［3］130 《引书》中呴与春 手枕上，加头手上，两足距壁，兴心，仰颐，引
相应，呼与夏相应，吹与冬相应，这个顺序与后世 之，而固着少腹及股膝，三而已。去卧而尻壁，举
的 “六字诀”也是对应的，即春-嘘-肝，夏-呼-脾， 两股，两手钩两股而力引之，极之，三而已。”治
冬-吹-肾。 疗腹胀病，先采用呼吸吐纳方法，通过 “吹、呼、
2.2.3 一病一法，针对性强 《引书》导引法治 呴”等发声吐气法去除胀气，如果无效则开始采
疗疾病针对性强，一法一病，没有一法治疗多病现 用动作导引法。其治疗的顺序是先采用较轻的治疗
象。如 “引膝痛，右膝痛，左手据权，内挥右足，
方法 ( 呼吸吐纳) ，如果效果不佳，再采用重一些
千而已; 左膝痛，右手据权，而内挥左足，千而
的方法 ( 拉伸等动作导引) ，并没有一上来就用动
已。左手勾左足指后引之，十而已; 又以左手据 作导引，即使用动作导引也是先卧位再起身。总之
权，右手引右足指，十而已。”，这一套导引方法
治疗原则是由轻及重，由简及繁，循序渐进。后世
仅是针对膝痛这一种疾病。马王堆 《导引图》也
临床上沿用了这种先轻再重的治法原则，如 《伤
有这个特点，均为一图一法一病。而后世一种导引
寒论》中峻下之法往往设有二方。大陷胸丸药力
方法普遍可以运用于多种疾病，如 《诸病源候论》
偏缓，大陷胸汤药力偏速; 承气汤也有大、小承气
所载导引法: “双足互跪，安稳，始抽一足向前，
汤，临证为了稳妥起见先用小承气汤，如果中病但
极势，头面过前两足趾，上下来去三七。左右换足
病不解再用大承气汤。
亦然。去臂、腰、背、髀、膝内疼闷不和，五脏六
3 《引书》的影响及后世导引的发展趋势
腑气津调适”［3］58，除了治疗除膝痛之外，还可以
治疗 “臂、腰、背、髀疼闷不和”等多种疾病， 将 《引书》与 《养性延命录》《太清导引养生
经》 《诸病源候论》等后世导引书籍进行比较发
并且可以促进 “五脏六腑气津调适”。
2.2.4 一病多法现象初显 《引书》中多种导引 现，其发展趋势主要体现在以下几个方面。
法治疗一种疾病的现象已初步显现，但仅涉及 3.1 动作更加复杂和连贯
“引心痛”与 “引目痛”两种。如以治疗眼病为 以脚气病为例，《引书》中的导引方法比较单
例，曰 “引目痛，左目痛，右手指擪内脉，左手 一，如 “病瘳疒曲 ，引之之方，右手把杖，向壁，
豆
指抚颤而力引之，三而已; 右如左。一曰: 两手之 毋息，左足跖壁，倦而休; 亦左手把杖，右足跖
指擪两目内脉而上揗之，至项，十而已。一曰: 起 壁，亦倦而休”。治疗脚气病，扶着木杖，用脚踏
卧而危坐，摩两手，令指热，以揗两目，十而 墙壁，疲劳了休息一会，换另外一只脚踏墙。《诸
已。”其中所载三种导引方法均可以治疗目痛。由 病源候论》也载 “脚气缓弱候”导引法，曰 “一
于后世对疾病的划分更加精细，导引方法也在不断 足踏地，一足向后，将足解溪安踹上。急努两手，
细化，故一病多法在后世导引中越来越普遍，如 偏相向后，侧身如转，极势，二七。左右亦然。去
《诸病源候论》“目暗不明候”针对目暗不明的导引 足疼痛，痹急，腰痛也”［3］115。一足踏地，另一足
法有6条，曰“蹲踞，以两手举足五趾，低头自极， 向后用其踝关节勾住前脚的脚跟，两手伸直交叉，
则五脏气遍至”; “仰两足趾，五息止，……令人耳 向踏地一脚的方向旋转到极限，转动14 次以后再
闻声”; “伸左胫，屈右膝内压之，五息止，…… 换脚换手，重复相同的动作。总体上，《诸病源候
中医杂志2020年5月第61卷第10期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．10 ·853·
论》较 《引书》动作复杂，连贯性也更强。 3.6 减少了他人辅助与工具的使用
3.2 动作重复的次数减少 仅病瘳 ( 脚气病) 在 《养性延命录》中借助
如治疗膝关节病，《引书》中的动作重复次数 了柱杖，引瘛 ( 癫痫) 在 《太清导引养生经》和
较多，如 “苦两足步不能钧而膝善痛，……朝为 《诸病源候论》中借助了绳、辘轳等工具。《引书》
千，日中为千，暮食为千，夜半为千，旬而已”， 中记载的其他需要借助外力的疾病，在此三书导引
一天四千次，从早到晚，连续十天。而 《太清导 法中均没有借助工具，也没有他人进行辅助，可见
引养生经》曰: “偃卧，屈膝，令两膝头内向相 后世导引更趋向于对自我身体功能的依赖。
对，手翻两足，生腰，以口纳气，填腹自极，七 3.7 治法沿用至今
息。除痹疼热痛，两脚不随”，卧位，两膝相对， 《引书》中的一些治法一直流传至今，在现代
两手抓两足，伸腰，深呼吸，仅做七次而已。后世 疾病康复中仍然很常用，如 “引腰痛，两手之指
导引动作在总体上趋于复杂和繁琐，对动作的重复 夹脊，力車杘以仰，极之; 两手奉尻，傋头，揗之，
性要求逐渐弱化。 头手皆下至踵，三而已”，导引治疗腰痛，用两手
3.3 呼吸吐纳方法增多 指按住腰脊部，用力后仰，再用力前俯，头手向脚
如《引书》中呼吸吐纳的方法有 “呼” “呴” 跟靠拢。通过前后的拉伸运动，疏通腰部的筋脉。
“吹”三种，《养性延命录》增加到六种，“纳气有 《太清导引养生经》也采用了类似的拉伸腰部的方
一，吐气有六，纳气一者，谓吸也。吐气有六者， 法，如 “仰卧，两手牵膝置心上，五息止。愈腰
谓吹、呼、唏、呵、嘘、呬，皆出气也”［2］96－97，
痛”。仰卧，两手抱膝，将两大腿压向胸部，可以
除了 “呼”“呴”( 嘘) “吹”以外，增加了 “唏” 拉伸腰部关节肌肉，这个导引动作也是现代临床治
“呬”“呵”三种。后世导引在呼吸吐纳方法上趋
疗腰椎间盘突出引起的腰痛的常用方法。再如，
于完善，从而形成较完整的导引吐纳体系，并一直
《引书》曰: “觉以涿齿，令人不龋。其龋也，益
沿用至今。
啄之”。采用叩齿的方法坚固牙齿以治疗龋齿，至
3.4 呼吸吐纳的用法更广
今仍是常用方法。
《引书》呼吸吐纳与四季相应，主要的用法是
4 《引书》对现代导引临床的启示
“呴” “呼”去热去暑， “吹”去寒去湿等，后世
从导引的特点来看，《引书》所涉及的呼吸吐
的 “六字诀”即 “吹、呼、唏、呵、嘘、呬”，不
纳、肢体动作、辅助工具等临床治疗方法，不仅具
仅与季节相应，而且与脏腑相应，可以治疗相应脏
有奠基性的指导意义，为后世医家所传承，而且其
腑的病症。
3.5 更加重视呼吸与动作的配合 理论内涵一直沿用至今，对当今临床具有深远的影
响和启示。
《引书》中呼吸与动作配合的情况有三种: 第
一，呼吸与动作同时进行。 《引书》中仅有 “毋 1) 适用面广。 《引书》介绍了包括内科、外
息”一法，如 “引癃，端立，抱柱，令人□ ( 脱 科、五官科、骨伤科、精神科等多个种类的疾病，
一简字) 其腰，毋息，而力引尻”。 后世在此基础上还有增加，因此，导引疗法可以适
第二，呼吸以后用动作导引。如: “苦腹胀， 应现代临床大多数病种的治疗需求。
夜日倓卧而精吹之卅; 无益，精呼之十; 无益，精 2) 主动性疗法。导引疗法充分利用了人的呼
呴之十; 无益，复精吹之卅; 无益，起，治八经之 吸和动作功能对人体的疾病部位进行调整，不受工
引。去卧，端伏，加两手枕上，加头手上，两足距 具限制，完全是自主运动，因此，无论在家治疗还
壁，兴心，仰颐，引之，而固着少腹及股膝，三而 是住院治疗均可以操作。如果导引疗法能够在现代
已。去卧而尻壁，举两股，两手钩两股而力引之， 临床上广泛应用，将有利于促进疾病的痊愈，缩短
极之，三而已” 疾病的治疗时间。
第三，动作导引以后用呼吸法。如: “□□上 3) 器械辅助。如 “支尻之上痛”，即腰臀部
□，敦踵，壹敦左，壹敦右，三百而已。伸左足， 的疼痛，借助一个木球，将木球顶住痛处，前后摇
右手据右膝，左手抚左股，而引左之股三，又引右 动木球三百次，使木球借助身体重力的反作用力按
股三; □，因呴之卅，去卧，据侧而精呼之卅，精 压局部，从而活跃局部气血，或整复局部错位的小
呴之卅。精吹卅。端倓，吸精气而咽之，填少腹， 关节，促进病灶的痊愈。现代的康复器械更为发
以力引阴，三而已。” 达，如果与导引进行配合，一方面发挥机械的作
·854· 中医杂志2020年5月第61卷第10期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2020，Vol．61，No．10
用，一方面发挥人的主动性，有助于提高康复或治 ［3］巢元方诸病源候论［M］．高文柱，沈澍农，主编．北京:
疗的疗效。 华夏出版社，2008．
［4］张志高．中医奇葩:导引推拿整脊术［M］．银川:阳光出
4) “治未病”。导引是 “治未病”的重要手
版社，2013．
段，在未病先防、已病防变、病后防复等疾病的各
［5］李冬梅．神经根型颈椎病应用中医导引护理的临床效
个环节均可以发挥重要作用。现代临床研究显示，
果［J］．中外医学研究，2019，17(4):87-88．
导引可以广泛地应用于各种疾病以及疾病的不同阶
［6］太花子，李向．中医导引术在慢性病康复及亚健康保健
段，如导引整脊操可用于脊柱疾患的治疗［4］，导
中的作用［J］．中国医药指南，2018，16(35):171-172．
引可对神经根型颈椎病患者提供护理［5］，有助于
［7］李文涛，韩全利，罗盘山，等．中医导引康复训练对戒毒
慢性病康复及亚健康保健［6］，可提高戒毒人员生 人员生命质量的影响［J］．甘肃医药，2018，37(11):977-
命质量［7］，缓解肛肠患者术后疼痛［8］，帮助脑卒 979，993．
中患者功能恢复［9］，同时还可使2 型糖尿病伴失眠 ［8］王珊，王冰飞．背景音乐联合中医导引术对肛肠患者术
后疼痛的影响［J］．河北中医，2014，36(11):1720-1721．
患者的心理紧张状态缓解［10］，值得在临床上进一
［9］彭越，邢若星，徐文艳，等．“中医导引术”疗法对恢复期
步推广。
脑卒中患者功能恢复的影响［J］．中国康复医学杂志，
参考文献 2008，23(5):443-444．
［1］张家山二四七号汉墓竹简整理小组. 张家山汉墓竹简 ［10］张容瑞．中医养生功法对2型糖尿病伴失眠患者糖代
(二四七号墓)［M］．北京:文物出版社，2001． 谢和SCL-90因子的影响［D］．北京:中国中医科学院，
［2］太清导引养生经养性延命录［M］．丁光迪，校注．北京: 2008．
中国中医药出版社，1993:7．
Exploration of the Diseases and Daoyin Therapy in ZHANGjiashan Han Bamboo Slips Daoyin Therapy
ZHAO Dan1，2，DUAN Yishan1
1． Instituteof ScienceandHumanities，Shanghai Universityof Traditional ChineseMedicine，Shanghai，201203; 2． Shanghai Qigong
Ｒesearch Institute
ABSTＲACT ZHANGjiashan Han Bamboo Book Daoyin Therapy describes the clinical application of Daoyin in de-
tail，and records 44 kinds of diseases treated by Daoyin，including internal diseases，external diseases，bone injury，
facial features，and psychiatry． This paper analyzes the classification of the disease in the book and the characteristics
of the Daoyin method used，and discusses its impact on Daoyin of later generations and the enlightenment of the mod-
ern clinical practice．
Keywords Han Bamboo Slips of ZHANGjiashan; Daoyin Therapy; Daoyin; breathing
(收稿日期: 2019－09－17; 修回日期: 2020－01－10)
［编辑: 黄 健］
