中医杂志2019年9月第60卷第17期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．17 ·1447·
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．17．003
浅论六腑络
袁静云，纪智，宋军，王紫娟，张跃，李昇洙，胡志明，刘清国*
(北京中医药大学针灸推拿学院，北京市朝阳区北三环东路11号，100029)
［摘要］ 六腑络是络脉系统重要的组成部分。通过归纳总结 《黄帝内经》中与 “六腑络”有关的描述，结
合后代医家对六腑络的发挥，从定义、结构、功能、辨别、发病特点以及治疗等方面进行阐释，认为六腑络
是指经脉系统中分布在六腑及其周围的深部络脉，在功能上与六腑密切相关，可用于六腑疾病的治疗。这一
认识可为临床治疗和基础研究提供新的思路和方法。
［关键词］六腑络; 阴络; 络脉系统; 六腑
络脉分为阳络和阴络，六腑络是络脉系统中重 《灵枢·脉度》曰: “经脉为里，支而横者为络，
要的组成部分。《素问·经络论篇》曰: “络之阴 络之别者为孙”。对此明代张景岳在 《类经·脉色
阳，亦应其经乎? 岐伯曰: 阴络之色应其经，阳络 类》中解释曰: “合经络而言，则经在里为阴，络
之色变无常，随四时而行也”，说明阳络和阴络是 在外为阳。若单以络脉言，则又有大络、孙络，在
有区别的，我们常观察的络脉颜色变化指的是 内在外之别，深而在内者是为阴络”［2］。也就是
“阳络”。大部分医家往往只关注于阳络的诊察和 说，按照表里来分，络脉可以分为阴络、阳络，而
治疗，却忽视了与在表的阳络相对应的阴络。阴络 按照粗细大小来分，络脉则可以分为大络和孙络，
是络脉系统非常重要的组成部分， 《临证指南医 由此也可以理解为在表的阳络可以有大络、孙络之
案》言: “阴络即脏腑隶下之络”［1］371。“六腑络” 分，在内的阴络也同样可以分大络和孙络。六腑络
属于阴络，有自己独特的结构、功能、发病特点和 作为阴络的组成部分，也是由经脉发出，向内缠绕
治疗方法，本文对其进行分析总结，以期为临床治 于六腑而形成的支而横的分支，既包含大的络脉，
疗和基础研究提供新的思路和方法。 也包含逐级细化、反复分支所形成的孙络。以肠络
为例，大肠络和小肠络不仅包含了周围的动脉以及
1 六腑络的定义
静脉丛，还应包括其中的肠系膜、神经丛、淋巴
“六腑络”是指经脉系统中深延于里、分布在
等。膀胱络、胃络、胆络的结构可以依此类推，只
六腑及其周围的深部络脉，是络脉系统的重要组成
有三焦络较为特殊，清代唐容川在 《血证论·鼻
部分。“络”有缠绕、捆缚的意思， 《说文解字》
衄》中提到 “脏腑、油膜之脉络”［3］，近代张锡纯
将其解释为棉絮，进一步也引申为缠绕、联络。因
对此进一步发挥，在 《医学衷中参西录·三焦考》
此，六腑络可以理解为缠绕包裹六腑并与其他脏腑
中将三焦理解为内在的油膜［4］，所以三焦络也就
相联系的网状结构。根据络属脏腑不同，六腑络又
是体内膜上的细小脉络，包括各种毛细血管、淋巴
可以分为胃络、胆络、大肠络、小肠络、三焦络和
和神经等。
膀胱络。
3 六腑络的功能
2 六腑络的结构
六腑络作为络脉系统的重要组成部分广泛分布
六腑络的整个结构特点是以经脉为纲，支横别
于六腑及其周围，有其独特的功能特性。
出、逐渐细分并广泛分布于六腑周围的网状结构。
3.1 为六腑输布各类精微物质
《灵枢·卫气失常》曰: “血气之输，输于诸
基金项目:国家自然科学基金(81774413，81373727);北京市自然科
学基金(7162121) 络”。六腑络作为分布于六腑内部及其周围的络
* 通讯作者:liuqingguo888@vip.sina.com，13691517881 脉，可以将生成的气血等精微物质输送至六腑及其
·1448· 中医杂志2019年9月第60卷第17期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．17
周围组织当中，以维持六腑的正常功能。六腑络除 六腑出现疾病时，六腑络也会有所显现。正如在表
通行气血外，还可以通行饮、水等物质。《灵枢· 的阳络可以作为病症反应点，在内的六腑络虽然不
血络论》中提到 “新饮而液渗于络，而未合和与 能被直接观察，但也是六腑生理病理功能的一个重
血也，故血出而汁别焉，其不新饮者，身中有水， 要反应部位，且六腑络出现较为明显的症状时，往
久则为肿”。阴络和阳络同属于络脉，只有在内与 往说明疾病发生时间已经相对较长，应引起适当重
在外的差异，六腑络也有为六腑灌渗饮、液、水等 视。叶天士提出 “久病入络”，这里的 “络”指的
物质的作用。 就是 “阴络”，自然也包括六腑络，如 《临证指南
3.2 参与各类精微向外输送的过程 医案》曰: “诊脉弦涩，胃痛绕背，谷食渐减，病
《灵枢·痈疽》曰: “中焦出气如露，上注溪 经数载，已入胃络”［1］436。在临床观察中也发现，
谷，而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血，血和则 慢性疾病患者舌下络脉多有瘀滞，由此可以推测当
孙脉先满溢，乃注于络脉，络脉皆盈，乃注于经 六腑发生疾病时，其周围相应的六腑络亦会有病理
脉。”此处的孙脉、络脉等应指在内的阴络，也包 反应。
括六腑络。脏腑通过彼此间功能的协作生成了各类
4 六腑络的辨别
精微物质，分布在脏腑内部及其附近的络脉是将这
六腑络属于阴络的一部分，与我们常用来观察
些物质输送出去的端口，六腑络中的胃络、大肠
颜色变化、诊断疾病和作为针刺部位的阳络不同。
络、小肠络、三焦络等是运输这些物质的主要结
《灵枢·百病始生》曰: “卒然多食饮则肠满，起
构。《灵枢·小针解》曰: “节之交，三百六十五
居不洁，用力过度则络脉伤。阳络伤则血外溢，血
会者，络脉之渗灌诸节者也。”对此张志聪解释
外溢则衄血; 阴络伤则血内溢，血内溢则后血。胃
为: “转输津液之脉，脏腑之大络也”。《灵枢·玉
肠之络伤则血溢于肠外”，说明了阴络和阳络的区
版》曰: “胃之所出气血者，经隧也。经隧者，五
别在于内外的不同，并提出了 “胃肠之络”一词，
脏六腑之大络也，迎而夺之而已矣。”这些都说明
也说明了在 《黄帝内经》中已经有了关于六腑络
了在精微物质向外输布过程中六腑络所起到的重要
的描述，并将六腑络归为阴络的一部分。六腑络与
作用。
“十五络脉”并不完全相同，且六腑络各络之间也
3.3 增强内在脏腑间的联系
有所差异。
“络”有联络、交织、联系之意，六腑络也有
4.1 六腑络与十五络脉的辨别
加强沟通脏腑间联系的作用。以三焦络而言，张锡
六腑络指分布在六腑周围的深部络脉，与
纯 《医学衷中参西录·三焦考》曰: “三焦发源于
《灵枢·经脉》中所提到的 “十五络脉”有所差
命门，而无所不通，隔膜及连络心肺之膜为上焦，
包脾连胃之膜为中焦，包肾络肠之膜为下焦”［4］。 别。从命名上来看，“六腑络”更强调与六腑的功
能联系，而“十五络脉”则沿用了十二正经的命名
三焦络作为体内网络三焦的络脉结构，将五脏六腑
方式，说明其与十二正经的关系更为密切。在“十
全都联络交织在了一起，加强了脏腑功能的整体协
同性，肠络中的肠系膜、静脉丛、细小动脉、神经 五络脉”的描述中虽然也有“手心主之别，……
循经以上系于心包，络心系”“手少阳之别，……
丛等对中下二焦脏腑的联系也起到了非常重要的作
用，《医门法律》中也提到，“有胃之大络，系胃 注胸中，合心中”等在内的描述，少部分可能与
下直贯隔盲，于上复有脾之大络，系脾外横贯胁 六腑络有所重合，但更多的还是关于相对在表的四
腹”［5］。以上都说明了六腑络在体内增强脏腑组织 肢、头面等处的循行以及络穴所出部位的描述，其
间联络的重要作用。 作用主要是加强行于外部的相表里的经络间的联
3.4 与六腑功能关系密切 系，而六腑络则位置较深，集中在内部六腑的周
生理状态下，六腑络表现为正常输布精微的通 围，加强在内的脏腑间的联系。
顺状态，六腑功能也会处于正常状态，而当六腑络 4.2 六腑络各络之间的辨别
出现瘀滞而运行不畅的时候，六腑的功能也会受到 根据分布脏腑不同，可以将六腑络分为胃络、
影响。叶天士 《临证指南医案·胃脘痛》曰: “脉 胆络、大肠络、小肠络、三焦络和膀胱络。由于六
弦涩，经事不至，寒热，胃痛拒格，呕恶不纳，此 腑功能各异，其周围所连属的络脉也不尽相同。胃
因久病胃痛，血积于胃络”［1］433，这是典型的因为 为水谷之海，为气血生化之源，《灵枢·决气》中
胃络瘀阻而出现的胃部不适的症状。另一方面，当 提到 “中焦受气，取汁变化而赤，是谓血”，胃络
中医杂志2019年9月第60卷第17期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．17 ·1449·
深入分布在胃腑内部及其周围，有多气多血的特 观点，并列举了相应的医案，曰 “胃痛若嘈，今
点，同时具有协助胃腑化生血液，宣散精微的作 春悲哀，……是久病络脉空隙”［1］85，在治疗时也
用。大肠络、小肠络和三焦络均属下焦，三者多协 强调对于腑络空虚的患者，在通络的基础上还应注
同合作，对津液代谢起到非常重要的作用， 《灵 重补益气血，如 《临证指南医案·吐血》所言:
枢·营卫生会》曰: “故水谷者，常并居于胃中， “由络血大去，新血未充，谷味精华，不得四布，
成糟粕，而俱下于大肠而成下焦，渗而俱下，济泌 知味容纳，而建运未能自然，胁右少舒，全系胃
别汁，循下焦而渗入膀胱焉”，其中 “渗”和 “济 络”［1］85。现代临床中也发现，部分早期机械性肠
泌别汁”就是通过大肠络、小肠络和膀胱络共同 梗阻和动力性肠梗阻发病可能与大肠络气空虚有
来完成的。胆五行属木，胆络主要助胆腑行其升发 关［9］。《素问·举痛论篇》曰: “寒气客于小肠膜
之气，李杲 《脾胃论》言: “胆者，少阳春生之 原之间、络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留
气，春气生则万化安，故胆气春升，余脏从 不得行，故宿昔而成积矣”。当寒邪侵袭，小肠络
之”［6］，胆络病变也多体现在上焦，吴鞠通在 《吴 脉收引，络血不能注于经脉，血不得行，进而会形
塘医案》中也有诸如 “少阳胆络头痛，与清胆络 成血块，这说明六腑络病也会表现为实证。叶天士
之热，不犯中下二焦”［7］的观点。三焦络是体内分 提出 “初为气结在经，久则血伤入络”，由气到
布最广、面积最大的六腑络，近代张锡纯根据唐容 血，从无形到有形，也是由虚到实的一个转变过
川的理论将三焦定义为内部的油膜，上、中、下三 程，因此，在治疗六腑络病时，应仔细诊断，判定
焦无不包括［4］，因此，三焦络囊括体内五脏六腑， 虚实，才能取得更好的治疗效果。
具有加强脏腑间联系的作用，同时三焦既是原气之 5.3 病程长，治愈慢
别使，又为 “决渎之官，水道出焉”，故三焦络还 六腑络与六腑关系密切，病理上也互相影响，
能协助三焦完成通行原气、输布水液的功能。 当六腑中某一经脉或脏腑发生疾病时，随着时间的
发展，久病入络，六腑络也会出现相应病症。因
5 六腑络的发病特点
此，六腑络发生病变也往往表示疾病的病程已经相
六腑络为络脉系统的一部分，络脉为病缠绵难
对较长，且由于六腑络多分布较深，分支细密复
愈。除此之外，还具有以下特点。
杂，一般的针药很难直接到达病所，不能立即收到
5.1 以血病为主
满意的效果。此外，六腑络发病多有虚实夹杂，还
浅表之络以输布络气为主，而六腑络则以输布
可能伴随着阴阳的互相转化，这些也都为临床的治
络血为主［8］。叶天士提出，“凡人脏腑之外，必有
疗增加了难度，如 《临证指南医案·虚劳》所曰:
络脉拘拌，络中乃聚血之地”， “络主血，久病血
“今年长夏久热，损伤真阴，身中泄越已甚，吸短精
瘀”。六腑络为病，主要以出血、血瘀、舌下络脉
浊、消渴、眩晕，见证却是肝肾脉由阴损及阳明胃
曲张扩张为主要表现。 《灵枢·百病始生》曰:
络，纳谷减、肢无力，阴伤及阳，最难充复”［1］36。
“卒然多食饮则肠满，起居不洁，用力过度则络脉
6 六腑络病的治疗
伤，阳络伤则血外溢，血外溢则衄血，阴络伤则血
内溢，血内溢则后血，胃肠之络伤则血溢于肠 叶天士在 《临证指南医案》中有诸多对于六
外”。《素问·生气通天论篇》中也提到，“因而饱 腑络病治疗的阐述，且收效良好。归纳来讲，主要
食，筋脉横解，肠澼为痣”，肠澼即大便出血的症 有以下两点，一个是 “通”，一个是 “缓”。所谓
状，“筋脉横解”则指肠络损伤，都说明当胃肠络 的 “通”就是通气血络的意思，叶天士认为，“邪
损伤时，会出现便血的症状。《素问·至真要大论 已入络，与气血胶结成形，区区表里解散之药，焉
篇》曰: “太阳之胜，血脉凝涩络满色变，或为血 得入络? 通血脉，攻坚垒，佐以辛香，是络病大
泄”，所言即是膀胱络损伤后出现血尿的表现。 旨”。他还根据张仲景治疗劳伤血痹的经验，提出
《临证指南医案·吐血》曰: “咳逆自左而上，血 对于一般辛香通络药难以奏效者，可以用虫类药来
亦随之，先以少阳胆络治”［1］76，提出了吐血可能 搜动病根，认为 “虫蚁迅速飞走诸灵，俾飞者升，
由于胆络的损伤，治疗可以从胆络入手。 走着降，血无凝着，气可宣通，搜剔经络之风、
5.2 虚实错杂 湿、痰、瘀莫如虫类”［1］170。因此，在他的医案中
六腑络为病，虽主要以血病为主，但也有虚实 运用了大量的辛味药、活血祛瘀药、虫类药、藤类
之分，叶天士曾提出 “虚气留滞”“络虚则痛”的 药等来深入内脏搜邪通络，为后世治疗络脉疾病提
·1450· 中医杂志2019年9月第60卷第17期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．17
供了思路。但同时叶天士还提到，“此通字，不能 间的联系，当六腑发生疾病时，也多会延及六腑
只误认为攻下通利讲解”［1］170，而应根据具体疾病 络，这为临床治疗六腑病变拓展了思路，同时为临
的虚实，或 “通其气而散其血则愈”，又或 “治当 床出血性症状提供了新的治疗思路。此外，六腑络
养气补血，兼寓通于补”。同时，六腑络病的治疗 只是阴络的一部分，我们还可以依照六腑络的归纳
还应注意 “缓”治。《临证指南医案》云: “用攻 特点，归纳 “脏络” “官窍络” “奇恒之府络”
法，宜缓宜曲”，“数十年之久，岂区区汤散可效， “四肢百骸络”等新的络脉体系，为临床络脉系统
凡新邪宜急散，宿邪宜缓攻”［1］392。六腑络病往往
的应用和治疗开辟新的思路。
病期较长，由于疾病的长时间消耗，正气多有亏
参考文献
损，因此，在治疗时应 “缓图为宜”，认为 “攻坚
［1］叶天士．临证指南医案［M］．北京:中国中医药出版社，
过急，药先入胃，徒致后天气乏”。
2008．
此外，六腑络病还应针对不同的病因在治疗时
［2］张景岳．类经［M］．北京:中医古籍出版社，2016:178．
有所侧重，《素问·举痛论篇》曰: “寒气客于脉
［3］唐宗海．血证论［M］．北京:人民卫生出版社，1990:35．
外则脉寒，脉寒则缩踡，缩踡则脉绌急，绌急则外
［4］张锡纯．医学衷中参西录［M］．2版．王云凯，李彬之，韩
引小络，故卒然而痛，得炅则痛立止; 因重中于
煜，重校．石家庄:河北科学技术出版社，2002:528．
寒，则痛久矣，……寒气客于肠胃之间，膜原之
［5］喻昌．医门法律［M］．北京:中医古籍出版社，2002:32．
下，血不得散，小络急引故痛，按之则血气散，故
［6］李东垣．脾胃论［M］．北京:中国医药科技出版社，2018:
按之痛止”，即因寒邪侵袭而出现相应的六腑络病
3．
变时，可以采用艾灸等温热疗法进行治疗。当前还
［7］吴塘．吴鞠通医案［M］．北京:中国中医药出版社，2006:
有一些医家［10－12］认为，痰湿也是造成六腑络病变
30．
的一个重要原因，他们在治疗过程中多配合除湿化 ［8］张英英，刘清国，刘金艳，等．脏腑络脉探析［J］．北京中
痰方药进行治疗。综上，我们认为，六腑络病的治 医药大学学报，2014，37(4) :224-226．
疗是在 “缓”“通”的基础上进一步的对症治疗。 ［9］梁彦．肠腑络病辨证在肠梗阻辨证中的应用［C］//中国
工程院医药卫生学部，中华中医药学会，世界中医药学
7 小结
会联合会．络病学基础与临床研究(9):第九届国际络
六腑络作为络脉系统中的重要组成部分，《黄
病学大会．2013:2．
帝内经》中就已经有了与之相关的描述。 “六腑
［10］呼永河，田卫卫，钟梁．“久湿入络”理论初探［J］．西南
络”是指经脉系统中深延于里，分布在六腑及其
国防医药，2011，21(1):75-76．
周围的深部络脉，其分布较深，结构也与 《灵 ［11］钟梁，呼永河，李静，等．湿入小肠络理论初探［J］．西
枢·经脉》中所提的 “十五络脉”并不完全相同， 南国防医药，2013，23(6):682-683．
在功能上六腑络与六腑关系密切，可以在体内双向 ［12］钟梁，呼永河，周龙甫，等．试论“湿入三焦络”［J］．西
输布气血津液等精微物质，而且能够加强内部脏腑 南国防医药，2012，22(10):1146-1147．
Discussion on Six Fu-organs Collateral
YUAN Jingyun，JI Zhi，SONG Jun，WANG Zijuan，ZHANG Yue，LI Shengzhu，HU Zhiming，LIU Qingguo
(School of Acupuncture，Moxibustion and Tuina，Beijing University of Chinese Medicine，Beijing100029)
ABSTＲACT Six Fu-organs Collateral is an important part of the collateral system． By summarizing the descriptions
related to“six Fu-organs collateral”in Inner Canon of Yellow Emperor ( 《黄帝内经》) ，combined with the later gene-
rations' development of the six Fu-organs collateral，from the definition，structure，function，identification，pathologi-
cal characteristics and treatment of“six Fu-organs collateral”，it is believed that six Fu-organs collateral refers to the
deep collaterals distributed in the six Fu-organs and its surroundings of the meridian system． It is closely related to six
Fu-organs in function，and can be used for the treatment of six Fu-organs disease． This viewpoint may provide new
ideas and methods for clinical treatment and basic research．
Keywords six Fu-organs collateral; yin collateral; collateral system; six Fu-organs
(收稿日期: 2019－04－15; 修回日期: 2019－05－20)
［编辑: 黄 健］
