·370· 中医杂志2017年3月第58卷第5期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．5
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2017．05．003
浅谈 《伤寒论》 中毒性药物的煎煮
刘丹彤，陶晓华，王瑞婷，邹锦，张小勇*
(北京中医药大学，北京市朝阳区北三环东路11号，100029)
［摘要］ 张仲景对毒性药物的运用极其讲究，在炮制、配伍、剂量、剂型、煎煮、服法、善后及禁忌等方
面均体现出了其对毒性药物的巧妙运用。在 《伤寒论》中，张仲景多通过先煎、后下、久煎、煎后纳末、
单煎兑入、煎煮丸药，并在煎煮过程中加入蜜等方法减低毒性药物的毒副作用，对临床安全用药具有重要指
导意义。
［关键词］伤寒论; 张仲景; 毒性药物; 煎煮方法
古代对于中药毒性的认识有广义和狭义之分， 1 《伤寒论》中的毒性药物
广义的毒性即为中药的偏性［1］，如张介宾 《类经》
《伤寒论》全书共载方 113 首，用药 84 种。
云: “药以治病，因毒为能，所谓毒者，以气味之
对于其中毒性药物的确定，历代本草对于毒性药物
有偏也，……是凡可辟邪安正者，均可称为毒
的界定略有不同。我们参考 《神农本草经》《名医
药”［2］。狭义的毒性则是指药物对机体的损害
别录》《本草纲目》《本草求真》及2005 版 《中华
性［3］。毒性药物即为容易出现毒副作用的中药，
人民共和国药典》等26 部具有代表性的古今本草
自 《神农本草经》始，历代本草皆对中药的毒副
文献，最终确定了16 味中药为毒性药物，分别为:
作用有所认识，并按严重程度的不同将药物的毒性
大戟、巴豆、水蛭、半夏、甘遂、瓜蒂、芒硝、芫
分为大毒、有毒、小毒、微毒 ( 《本草纲目》中增
花、杏仁、吴茱萸、附子、虻虫、铅丹、商陆、蜀
此一级) 等。毒性药物虽对机体具有一定的损害，
椒、蜀漆，毒性药物占用药总数的 19%。包含毒
但若使用得当，不仅能够将毒副作用降低到机体能
性药物的方剂共60 首，占方剂总数的53%。其中
够接受的程度，而且能够获得出色的疗效，但若使
包含附子的方剂最多，为20 首; 其次分别为半夏
用不当，则可能有危及性命之虞，因此，对于毒性
18 首，杏仁9 首，芒硝6 首，甘遂3 首，吴茱萸、
药物的运用历来受到医家们的重视。
水蛭、虻虫、蜀漆各2 首，其余诸药皆只在1 首方
《伤寒论》是成书于两千多年前的中医学经典
剂中出现。由此可见，张仲景对于毒性药物的运用
著作，其除了在辨证论治体系和医学理论实践相结
颇为广泛。
合等方面的成就之外，在中药学和方剂学方面亦有
突出贡献。张仲景对方药的运用独具匠心，其中也 2 中药的煎煮方法
包括了对毒性药物的运用。张仲景对毒性药物的运 中药的煎煮是指将中药加水或其他溶媒，以火
用极其讲究，在毒性中药的炮制、剂量及药物间的 加热煮沸后，将有效成分浸出取汁的方法。这种方
配伍、方剂的剂型、煎煮方法、服用方法、善后调 法主要用于汤剂的制备中，通过煎煮，能够使中药
护、饮食禁忌等方面都有所体现。本文拟对 《伤 的有效成分溶出，便于服用。药物的煎煮是方剂制
寒论》中毒性药物的煎煮方法加以归纳和分析， 备中的重要一环，会对方剂的疗效造成重要影响。
以探讨张仲景运用毒性药物的特点和规律，为临床 煎煮方法得当，中药溶出的有效成分切合病情，有
安全高效用药提供思路。 效成分溶出量适当，能够充分发挥药性，获得良好
的疗效。煎煮方法不当，中药溶出的有效成分不针
基金项目: 北京中医药大学 2016 年自主选题( 2016 － JYB －
对病情，溶出量过多或过少，则不仅会使疗效大打
QNJSZX006)
* 通讯作者:andrew428@126.com，13811118233 折扣，甚至产生毒性，对人体造成伤害。因此，历
中医杂志2017年3月第58卷第5期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．5 ·371·
代医家对中药的煎煮方法都非常重视。 性［5］。先煎蜀漆可以破坏部分常山碱和异常山碱，
总体而言，药物的煎煮方法主要包括煎煮方式 抑制其对胃肠神经的刺激和细胞毒性，从而减少毒
和煎煮溶剂两个方面。煎煮方式中除了加水共煎的 副作用。
常用方法之外，还有先煎、后下、包煎、另煎、兑 此外，在应用附子的麻黄附子细辛汤、桂枝附
服、冲服、烊化等。煎煮溶剂则有水、酒、醋、 子汤等方中均采用增加水量以相对延长煎煮时间来
蜜、药物煎汤代水等。 减低附子的毒性，亦有先煎之意。这是由于附子中
所含有的主要毒性成分———乌头碱毒性极强，但在
3 《伤寒论》中药物的煎煮方法
较长时间的浸泡和煎煮过程中容易被水解成毒性小
《伤寒论》中涉及多种中药煎煮方法，不同的
得多的苯甲酰乌头胺和乌头胺，故而可以通过先煎
煎煮方法反映了不同的治疗思路，能够获得独特的
来减低附子的毒性。
治疗效果，从一个侧面体现出张仲景辨证论治的严
4.1.2 后下 后下是指某些中药久煎宜失去功效，
谨学术思想。《伤寒论》113 方中共有100 首方剂
故在其他中药快要煎好时才下入，稍煎即可。《伤
为汤剂，其中包括既可煎服又可不煎的理中丸
寒论》中含有芒硝的 5 个汤方中芒硝皆为后下，
( 汤) 和半夏散及汤，又另有抵当丸和大陷胸丸，
仅煮一两沸即可。医家认为，芒硝不宜久煎是由于
虽名为 “丸”剂，但也经过了煎煮，因此 《伤寒
久煎泻下力大，反滞上邪，如周岩在 《本草思辨
论》中需要煎煮的方剂共102 首。此102 首方剂中
录》中说 “芒硝咸寒胜于苦辛，多煮则下宜速，
用到的特殊煎煮方法有先煎、后下、去滓再煎、煎
下速则遗上邪，故仲圣必后纳微煮而后扬之。”现
后纳末、单煎兑入、渍药取汁、烊化等［4］，均是
代药理研究则认为，芒硝属于无机盐类，若与大
根据中药特点，或为存其性味，或为降低毒性，或
黄、甘草等药同煎，或会影响大黄、甘草等药有效
为调和药性。对于煎药的溶剂则有甘澜水、清浆
成分的析出，以致泻下之力大减［6］。总之，不论
水、潦水、麻沸汤、酒、醋、蜜等，其目的都是为
原因如何，芒硝皆宜后下。
了以溶剂之性助药效的发挥。由于毒性中药本身具
4.1.3 久煎 久煎是指煎煮汤剂的时间超过一般
有较为强烈的偏性，张仲景在运用这些中药时也非
汤剂的时间。在 《伤寒论》中煎药时间主要从以
常重视煎煮方法对于减毒增效的影响。
煎煮时加水量和煮取量之间的差值来推算煎药时
4 《伤寒论》中毒性中药的煎煮方法 间，现以煮去8 升水以上者为久煎［7］。久煎又分为
《伤寒论》中包含毒性中药的60 首方剂中有 两种不同的煎法: 1) 一次性久煎。此类包含2 首
55 首需要煎煮 ( 包括抵当丸和大陷胸丸) ，其中运 含有毒性药物的方剂，为桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙
用到的煎煮方法亦当从煎煮方式和煎煮溶剂两方面 骨救逆汤和大承气汤。桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨
进行分析。 救逆汤因有先煎药物蜀漆，大承气汤因有后下药物
4.1 《伤寒论》中毒性中药的煎煮方式 大黄和芒硝，故煎煮时间相对较长，且大承气汤证
4.1.1 先煎 先煎是指入汤剂的中药需在未入其 候急而用药峻，故当久煎以使气味醇厚，攻下力猛
他药时先行煎煮。先煎的目的在 《伤寒论》中或 而得效。2) 二次煎煮 ( 即去滓再煎) 。包括小柴
为煎出药力，或为缓和药性，或为降低毒性。桂枝 胡汤、大柴胡汤、半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草
去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤当 “先煎蜀漆，减 泻心汤、旋覆代赭汤，共6 方。此6 方皆为 “以水
二升”，就是为了减低蜀漆的毒性。《神农本草经》 一斗 ( 或一斗二升) ，煮取六升，去滓，再煮取二
载: “蜀漆味辛平。主疟及咳逆，寒热，腹中癥 升”，且皆含半夏。考此6 方所致病证皆为枢机不
坚，痞结，积聚邪气，蛊毒，鬼疰。生川谷”; 利或寒热错杂，且皆有胃气上逆表现，或呕吐，或
《名医别录》载: “生江陵山，及蜀汉中常山，苗 干呕，或不欲食，或噫气不除，故皆用半夏以治胃
叶，五月采叶，阴干”。蜀漆的毒副作用主要为呕 气不得顺降，且用药皆寒热并行，攻补兼施，故通
吐，《本草纲目》曰: “常山、蜀漆，生用则上行 过去滓再煎之法以调和诸药性味，以减低对脾胃的
必吐”。现代药理研究表明，生蜀漆引起呕吐的原 刺激，兼浓缩药量。
因主要是其中所含的常山碱能够刺激胃肠道的迷走 4.1.4 煎后纳末 煎后纳末是指在其他中药煎好
及交感神经末梢，引起反射性的恶心呕吐、腹痛腹 后，再将某些中药的粉末放入药汁中，一同服用。
泻，同时常山碱和异常山碱也存在较大的细胞毒 一般此种煎煮方法多用于药性峻烈的药物，入煎剂
·372· 中医杂志2017年3月第58卷第5期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2017，Vol．58，No．5
恐损伤正气，故只以散剂形式服用。如甘遂、大 是煎煮溶剂或主药之一尚有待商榷，故在此不多做
戟、芫花诸药，张仲景均采用煎后纳末之法煎煮。 分析。
张锡纯云: “甘遂之性，原宜作丸散，若入汤剂， 总而言之，张仲景在运用毒性药物时对煎煮方
下咽即吐出，是以大陷胸汤方必将药煎成，而后纳 法的重视和灵活运用，都是基于他对中药性质功效
甘遂末于其中也”［8］，将张仲景之意分析透彻。现 的了解和病证本质的认识，无不体现出张仲景辨证
代药理学研究表明，甘遂、大戟、芫花等药毒性较 论治思想的精妙。善用煎煮方法以减毒增效，将会
大，入煎剂容易刺激肠道而引起剧烈的腹泻［9－10］。 大大提高临床应用毒性中药的使用范围和安全系
因此，这些药物研末冲服，既能够很好地保留其祛 数，《伤寒论》中的宝贵经验值得我们在临床实践
除痰饮的功效，又能缓解其剧烈之性。 中认真揣摩。
4.1.5 单煎兑入 单煎兑入是指将某些中药单独 参考文献
煎煮取汁后，兑入其他诸药提前煎好的药汁中，一
［1］罗振冈．《伤寒杂病论》毒性药物炮制与应用规律的研
同服用。《伤寒论》中仅有附子泻心汤一方用到了
究［D］．北京:北京中医药大学，2009．
单煎兑入之法，附子泻心汤须另煮附子取汁，兑入 ［2］张景岳．类经［M］．北京:学苑出版社，2005:260．
其他药汁中服用。此法一方面能够相对减轻附子的 ［3］雷载权．中药学［M］．上海:上海科学技术出版社，1995:
毒性; 另一方面，附子单煎以保其辛热之气，大 19．
黄、黄芩、黄连麻沸汤渍后绞去滓以取其寒凉之 ［4］陈静． 浅谈《伤寒论》中药物的煎煮［J］． 光明中医，
2010，25(3):362-363．
性，寒热通用，分而行之，各奏其效。诚如尤在泾
［5］江文德．常山碱对狗催吐作用的机制［J］．生理学报，
所言: “寒热异其气，生熟异其性，药虽同行，而
1961，24(3-4):180．
功则各奏，乃先圣之妙用也”［11］54。
［6］孙启明．从张仲景的煎服法看中药汤剂的溶存率［J］．
4.1.6 煎煮丸药 煎煮丸药即以水煮丸药，连渣 中药通报，1983，8(6):22-24．
服用。在 《伤寒论》中使用此法的方剂有大陷胸 ［7］任红艳，田永衍，梁晶，等．《伤寒论》方药煎煮时间浅析
丸和抵当丸。此二方皆药力峻猛，但经水煮之后， ［J］．光明中医，2009，24(5):953-954．
其峻猛的药力可变得缓和而持久。故尤在泾在 ［8］张锡纯．医学衷中参西录［M］．石家庄:河北科学技术
出版社，2007:333．
《伤寒贯珠集》中言: “故变汤为丸，煮而并渣服
［9］宗倩倩，唐于平，沈祥春，等．甘遂醇提物对家兔离体回
之，乃峻药缓用之法，峻则能胜破坚荡实之任，缓
肠平滑肌张力的影响［J］．中药新药与临床药理，2008，9
则能尽际上迄下之邪也”［11］50。
(6):438-440．
4.2 《伤寒论》中毒性药物的煎煮溶剂
［10］邱韵萦．大戟科大戟属有毒中药药理研究进展［J］．现
《伤寒论》中毒性药物的煎煮溶剂多无独特之
代诊断与治疗，2014，25(22):5107-5108．
处，独大陷胸丸中以白蜜和水共煎甘遂末，既能减 ［11］尤在泾．伤寒贯珠集［M］． 上海: 上海科学技术出版
甘遂之毒，又能缓开泻之效。但此方中白蜜的角色 社，1959．
Decocting Methods for Toxic Herbs in Treatise on Cold Pathogenic Disease ( 伤寒论)
LIU Dantong，TAO Xiaohua，WANG Ｒuiting，ZOU Jin，ZHANG Xiaoyong
(Beijing University of Chinese Medicine，Beijing，100029)
ABSTＲACT ZHANG Zhongjing was quite ingenious in using toxic herbs，which could be reflected from the aspects
of processing，concerted application，dosage，preparation，decocting，administration methods，recovery，contraindi-
cations，etc． In Treatise on Cold Pathogenic Disease，ZHANG Zhongjing reduced the toxic side effects of toxic herbs
mostly by decocting earlier，decocting later，decocting longer，putting powder in after decocting，single herb decoc-
ting and then mixing，decocting pills，as well as adding honey in the process of decocting，which had important guid-
ing significance on clinical safe medication．
Keywords Treatise on Cold Pathogenic Disease; ZHANG Zhongjing，toxic herbs; decocting methods
(收稿日期: 2016－08－19; 修回日期: 2016－09－02)
［编辑: 黄 健］
