· · 中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ，
1816 2022 10 63 19 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.19
： -
DOI 10.13288/j.11 2166/r.2022.19.004
肿瘤“体阴用阳”释析
曹康迪 ，，胡帅航 ，王欣妍 ，，王瑾琨 ，王烁 ，，侯炜
1 2 1 1 2 2 1 2 1✉
中国中医科学院广安门医院，北京市西城区北线阁 号， ； 北京中医药大学研究生院
1. 5 100053 2.
［摘要］ 肿瘤“体阴用阳”是中医学“体用”理论的具体应用之一。在梳理“体阴用阳”理论渊源与内涵的
基础上，总结肿瘤“体阴”表现在瘤体的病因、病机、病位，“用阳”体现在瘤体的生长旺盛与扩散转移，
且肿瘤“体阴”与“用阳”之间存在“瘤体”决定“瘤用”、“瘤用”促进“瘤体”的关系；同时提出肿瘤从
发生、发展到转移的过程中，存在以“体阴”为主导到以“用阳”为主导的阴阳转化关系。
［关键词］ 肿瘤；体阴用阳；阴阳
肿瘤在中医学中又称癌病［］，对其认识最早可 中医学作为中国传统文化指导下的医学科学，
1
追溯至殷商时期。经历代发展，至今对肿瘤的病机 深受中国古代哲学的影响。“体用”理论应用在中
认识已形成了痰瘀郁毒说、癌邪-元气异化说、阴 医学最早见于《黄帝内经》，但对其理解仅限于形
阳不接说、络病说、阳虚火郁说、耗散病机说、肿 体与功能。如《素问·五运行大论篇》曰：“东方生
瘤微环境说等多种肿瘤本体病机理论体系［ 2］。“体 风……在体为筋……其用为动”“南方生热……在
阴用阳”学说发扬于《临证指南医案》，是叶桂对 体为脉……其用为躁”“中央生湿……在体为肉……
肝脏特性的高度概括。我们在中医肿瘤理论学习与 其用为化”“西方生燥……在体为皮毛……其用为
研究的过程中，发现肿瘤的发生、发展、转移特性 固”“北方生寒……在体为骨……其用为藏”，均阐
与“体阴用阳”学说颇为相似。基于此，通过对古 述了五脏对应的体用关系。《素问·阴阳应象大论
籍文献及现代医学认识的研究，探讨肿瘤体阴用阳 篇》言：“阳化气，阴成形”，用阴阳解释“气”
的内涵及其关系，以期拓展思路并为临床应用提供 “形”，是将阴阳学说用于“体用”理论的发端。在
参考。 体用理论发展成熟之后，明清医家对阴阳体用理论
体阴用阳的理论源流概述 进行了大量阐述。如喻嘉言《医门法律·中寒门
1
方》言：“脾之体阴而用则阳，胃之体阳而用则
“体阴用阳”出自脏腑“体用”理论，为该理
阴”，以脾脏为例，将“体阴用阳”学说正式引入
论在中医学的应用之一［］。“体用”是表达本体与
3
脏腑体用理论；张璐《张氏医通》又言：“胃之土，
现象、实体与功用关系的一对重要范畴［］。“体用”
3
体阳而用阴。脾之土，体阴而用阳”，肯定了喻嘉
理论是中国古代哲学理论体系的重要组成部分，最
言“体阴用阳”的观点。但将“体阴用阳”大力发
早可追溯至先秦时期。“体”“用”的联系与使用首
展者当属叶桂，其《临证指南医案》云：“肝为风
见于《荀子·富国》，曰：“万物同宇而异体，无宜
木之脏，因有相火内寄，体阴用阳，其性刚，主
而有用为人，数也”，但此时“体用”并未作为哲
动，主升”，明确提出“肝体阴用阳”的学术观点。
学理论使用。魏晋时期玄学家王弼在《道德经注》
之后诸多医家对此颇为认同并开展了相关论述与研
中言：“万物虽贵，以无为用，不能舍无以为体
究，“体阴用阳”也因此成为“体用”理论中最为
也”，首次将“体用”带入哲学范畴，自此“体用”
常见的中医学说。
理论开始发展，至宋明时期则发展成熟［］。
3
体阴用阳的内涵
基金项目：国家自然科学基金（ ） 2
82074239
通讯作者： “体用”作为哲学范畴，唐代易学家崔憬在
houwei1964@163.com
中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ， · ·
2022 10 63 19 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.19 1817
《周易探元》中将其阐释为“凡天地万物，皆有形 馒，皮色不变，不紧不宽”，描述了脂肪瘤的特点。
质。就形质之中，有体有用。体者，即形质也，用 从历代医家的描述来看，都认为肿瘤存在局部的实
者，形质上之妙用”，指出了“体”乃形质，即本 体病灶。从现代医学的临床来看，大部分肿瘤都存
体、实体；“用”乃形质具有的作用，即现象、功 在瘤体，呈结块状、息肉状、分叶状、乳头状等。
用。《素问·阴阳应象大论篇》言：“阴阳者，天地 正所谓“阳化气，阴成形”，与无形之邪相比，瘤
之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始， 体当属“阴”。另外，从人体组织分属阴阳的角度
神明之府也。”“阴阳”亦是一对哲学范畴，是用于 分析，大部分肿瘤都生长在体内，如肺癌、乳腺
概括自然界相互关联的某些事物和现象对立双方属 癌、胃癌、肠癌等，而体表属阳、体内属阴，因此
性的相对概念［］。“体”与“用”相比较，本体的 从病位的角度来看，肿瘤当为体阴。
4
属性是趋静的、内守向下的、寒冷的，故称为“体 《灵枢·百病始生》曰：“积之始生，得寒乃
阴”；本体的现象或功用的属性是趋动的、向上向 生”；《景岳全书》总结积聚癥瘕的病因为“积聚之
外的、温热的，故称为“用阳”。以“肝体阴用阳” 病，凡饮食、血气、风寒之属，皆能致之”；《金匮
为例，肝归为乙木，且主藏血，在阴阳属性上具有 翼·积聚统论》言：“积聚之病，非独痰、食、气、
偏于阴的特性，故称为肝体阴；肝脏在生理功能上 血，即风寒外感，亦能成之。然痰、食、气、血，
主疏泄，喜条达而恶抑郁，主升发，主动，又称刚 非得风寒，未必成积”，均认为寒邪是肿瘤发生的
脏、风木之脏，病理上易上亢、上逆，其功用在阴 病因之一。以六淫分属阴阳，《素问·阴阳应象大
论篇》曰：“阴胜则寒”，寒为阴邪，易伤阳气，所
阳属性上具有偏于阳的特性，故称为肝用阳。由于
以从病因的角度来看，肿瘤之体属阴。《疡科心得
阴阳具有相对性，彼此可以相互转化和无限可分，
集》言：“癌瘤者，非阴阳正气所结肿，乃五脏瘀
故“体”之内、“用”之内亦可再分阴阳。
血，浊气痰滞而成”，认为肿瘤发生存在瘀血、痰
肿瘤“体阴而用阳”阐释
3 湿等病理因素。周仲瑛教授基于此认识提出癌毒学
中医古代并无“肿瘤”一说，多根据肿物的特 说［-］，认为痰、瘀、郁、毒是肿瘤发生的核心病
78
点归属为“积聚”“癥瘕”“肺积”“噎膈”等范畴，
机，形成了临床较广泛认同的“痰”“瘀”“毒”三
其成因也错综复杂，众说不一。《素问·阴阳应象
大致瘤因素。若以阴阳划分，三者均具备潜伏凝
大论篇》云：“阳化气，阴成形”，张介宾在《类
滞、难以祛除的特点，当属阴。因此从病机的角度
经》中注释为“阳动而散，故化气；阴静而凝，故
来看，肿瘤之体仍属阴。
成形”。现代研究者基于此认识，以《素问·阴阳 肿瘤之用阳
3.2
应象大论篇》中“阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜
《妇人大全良方》云：“若初起内结小核，或如
则热，阴胜则寒。重寒则热，重热则寒”的发病 鳖棋子，不赤不痛，积之岁月渐大，巉岩崩破，如
观，提出肿瘤乃阳化气不足、阴成形太过所致，从 熟榴，或内溃深洞，血水滴沥……名曰乳岩”，描
阴阳学说的角度阐述了肿瘤发生的病机［ 5- 6］。若将
述了乳腺癌的临床表现。《疮疡经验全书》进一步
“体用”理论用于其中，肿瘤应当为“体阴用阳”。 将乳岩形容为“进一步早治得生，迟则内溃肉烂见
肿瘤之体阴 五脏而死”。高秉钧《疡科心得集》言：“阴茎发生
3.1
关于肿瘤的形态，中医历代文献记载颇多，且 结节，坚硬痒痛，名为肾岩，至形成溃疡呈菜花
早在《黄帝内经》中便有了类似妇科肿瘤、腹腔肿 样，名肾岩翻花。”从历代医家的描述中可知肿瘤
瘤的描述，如《灵枢·水胀》云：“肠覃何如？岐 具有强大的浸润性与破坏性。杨士瀛在《仁斋直指
伯曰……其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其 附遗方论》中描述了“癌”的表现：“癌者，上高
成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则 下深，岩穴之状，颗颗累垂，裂如瞽眼，其中带
移，月事以时下此其候也……石瘕生于胞中……日 青，由是簇头，各露一舌，毒根深藏，穿孔透里，
以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子。” 男则多发于腹，女则多发于乳，或项或肩或臂”，
元代朱震亨在《格致余论·乳硬论》中记载了乳腺 已经认识到癌病不仅具有很强的身体破坏性，而且
癌的形态特征：“遂成隐核，如大棋子，不痛不痒， 发病位置多变，不拘于一处，具备转移性。现代医
数十年后方为疮陷，名曰奶岩，以其疮形嵌凹似岩 学发现并证明了肿瘤细胞在形态结构、功能及代谢
穴也”。《外科正宗》谓：“肉瘤者，软若绵，肿似 上都与正常细胞不同。肿瘤细胞分化程度低，胞内
· · 中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ，
1818 2022 10 63 19 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.19
、 、蛋白质、糖类的合成代谢明显增快， 人体对邪气的抵抗力会下降，痰、瘀、毒等致瘤因
DNA RNA
整体代谢率处于高水平，生长增殖速度快，血管再 素会不断累积，肿瘤之体阴会不断加强；在致瘤因
生能力强，并呈现为浸润性，可直接蔓延到邻近器 素累积之后，正所谓“壮火食气，少火生气”，人
官或组织，也能从血液、淋巴转移或肿瘤细胞脱落 体正气虽然也会倍加抵抗，但仍会被不断消耗，约
形成种植性转移［］。因此，中医学和现代医学都认 束瘤体的作用会不断降低，此刻瘤体的生长增殖速
9
为肿瘤具有生长旺盛、易扩散转移的特点，从阴阳 度会大大加快，“用阳”表现更加明显，可谓体愈
的角度来看，此特点属于“阳”，所以肿瘤在功能 阴而用愈阳。现代研究［ ］表明，痰、瘀可改变肿
12
上表现为“阳”，称之为“用阳”。 瘤周围的乏氧状态，起到促进肿瘤生长的作用，这
一结论从现代医学的角度阐释了“瘤体”决定“瘤
肿瘤体阴与用阳的关系
4
用”、“瘤用”促进“瘤体”的相互关系。此阶段，
《幼学琼林·夫妇》云：“孤阴则不生，独阳则
瘤体发展以“体阴”为主导，带动“用阳”不断发
不长”，阴阳之间交感互藏、互根互用、消长平衡。
展，患者临床表现以实证为主。
肿瘤“体阴”“用阳”与之类似，二者并非相互独
肿瘤的转移
立，而是“瘤体”决定“瘤用”，“瘤用”促进“瘤 4.3
《黄帝内经》时期便已经认识到肿瘤可扩散转
体”，彼此之间相互依存、相互为用，具体可体现
移，如《灵枢·百病始生》云：“故虚邪之中人也，
在肿瘤发生、发展、转移的各个阶段。
留之不去，传舍于胃肠，留而不去，传舍于肠胃之
肿瘤的发生
4.1 外，募原之间，留著于脉，稽留而不去，息而成
肿瘤发生的原因较为复杂，《灵枢·上膈》对
积”，将肿瘤之转移称为“传舍”。但关于肿瘤传舍
其进行了相对完整地总结，曰：“喜怒不适，食饮
的病机，历代医家的认识有所不同，至今未形成统
不节，寒温不时……邪气胜之，积聚以留”。诸多
一观点。后世研究者在继承前人认识的基础上，提
病因中，寒邪是《黄帝内经》中最为重视也是讨论
出病机耗散、痰毒流注、伏毒、经络转移、内风、
最多的病因之一［ ］。如《灵枢·百病始生》曰：
10
五脏五行生克和气失固摄、瘀血内阻、经络气街四
“积之始生，得寒乃生”，指出了积聚的病因之一为
海和三焦膜原腠理通道 种学术观点［ ］。
13
寒邪；又言：“厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血 8
基于上述学术观点，我们认为，肿瘤发展时期
脉凝涩……肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积……
瘤体不断扩大，以“体阴”为主导，“体阴”愈显
肠外有寒，汁沫与血相抟，则并合凝聚不得散，而
则“用阳”亦愈显。二者互相促进到一定程度时，
积成矣。卒然外中于寒……温气不行，凝血蕴里而
人体正气会被消耗，气的固摄功能会有所下降，控
不散，津液涩渗，着而不去，而积皆成矣”，指出
制不了肿瘤“用阳”的特性，此时肿瘤便会突破周
气机乱、血凝涩、津液聚是因寒成积的病机。肿瘤
围的“护场”［ ］。肿瘤突破“护场”后，“用阳”
14
的发生乃是从无到有、动态进展的过程，气机乱、
便会表现得更加明显，随着经络、血脉、气街、四
血凝涩、津液聚便是痰、瘀、毒产生的过程，而
海、三焦、膜原、腠理等通道扩散全身，最后在适
痰、瘀、毒作为致瘤因素，仍具备“体阴用阳”的
宜的脏腑停留，形成转移瘤。但转移瘤发生的病机
特点。痰、瘀、毒本体为阴，其功能为阳，表现在
与原发瘤生成之初有所不同，其以肿瘤“用阳”为
不断促进新的痰、瘀、毒等致瘤因素的产生，而新
原动力，促进转移瘤“体阴”增强，进而产生瘤
的痰、瘀、毒致使体愈来愈阴，体愈阴则其阳的表
体。因此，肿瘤转移阶段当以“用阳”为主导，带
现也会愈来愈强，形成恶性循环。此阶段，该循环
动“体阴”不断增强，由于正气消耗，患者临床表
的发动者当为“体阴”，患者临床表现不显，痰、
现以虚证为主。
瘀、毒等致瘤因素在不断蓄积之后，日久化为肿瘤。
结语
肿瘤的发展
5
4.2
《医宗必读》曰：“积之成者，正气不足，而后 喻嘉言在《医门法律》中引滑寿之言：“心肺
邪气踞之”，从正邪角度阐述了肿瘤的成因。现代 为藏阴也，以通行阳气而居上，阴体而阳用也。大
医家也多认为“正虚”是肿瘤发病的基础，基于 肠小肠为府阳也，以传阳气而居下，阳体而阴用
此，逐渐形成“扶正培本”治疗肿瘤的学术思 也”，提出了脏腑体阴用阳的观点，奠定了后世发
想［ ］。在肿瘤发生之后，由于正虚的基础存在， 展“体阴用阳”学说的基础。“体阴用阳”应用到
11
中医杂志 年 月第 卷第 期 ， ， ， · ·
2022 10 63 19 JournalofTraditionalChineseMedicine 2022 Vol.63 No.19 1819
对肿瘤的认识中时，肿瘤“体阴”表现在瘤体的病 ［］许博文，李杰，曹璐畅，等 基于“阳化气，阴成形”理论
6 .
因、病机、病位，肿瘤“用阳”体现在瘤体的生长 探讨扶阳消阴法在肿瘤临证中的应用［］ 中医杂志，
J .
，（）： - ，
旺盛与扩散转移，“体阴用阳”可对肿瘤特性进行
2020 61 9 772 775 780.
［］程海波，沈卫星，吴勉华，等 基于肿瘤微环境的癌毒病
高度概括。在“体阴”与“用阳”的关系上，具体 7 .
机理论研究［］ 南京中医药大学学报， ， （）：
表现为“瘤体”决定“瘤用”，“瘤用”促进“瘤 J . 2014 30 2
-
体”；在肿瘤从发生、发展到转移的过程中，“体 105 107.
［］周仲瑛，程海波，周学平，等 中医药辨治肿瘤若干理念
阴”与“用阳”的关系并非一成不变，而是相互促 8 .
问题的探讨［］ 南京中医药大学学报， ， （）：
J . 2014 30 2
进、互相发展，并可发生以“体阴”为主导到以 -
101 104.
“用阳”为主导的阴阳转化。在临床治疗肿瘤时， ［］李澎涛，范英昌 病理学［ ］ 北京：人民卫生出版社，
9 . M .
应结合肿瘤“体阴用阳”的特性，综合考虑，辨证 ：
2012 8.
论治，以求达到最佳的治疗效果。 ［ ］高治理，郝宇，贺娟 从“阳虚阴盛”论肿瘤病机［］环
10 . J .
球中医药， ，（）： -
参考文献 2019 12 3 437 439.
［ ］林洪生，张英 从“扶正培本”到“固本清源”：中医药治
11 .
［］张伯礼，吴勉华 中医内科学［ ］ 版 北京：中国中医 疗肿瘤理论的传承与创新［］ 中医杂志， ，
1 . M .4 . J . 2016 57
药出版社， ： （）： -
2017 354. 4 295 298.
［］何伟 恶性肿瘤现代中医病因病机研究现状及问题分 ［ ］张思奇，胡凯文，周天 脾虚、血瘀及痰饮与乏氧肿瘤
2 . 12 .
析［］中国中医基础医学杂志， ，（）： - 微环境研究进展［］ 中国中医药信息杂志， ，
J . 2019 25 6 848 850. J . 2018 25
［］姚鹏宇“体用理论”探析及中医学应用［］ 中医典籍 （）： -
3 . J . 7 126 129.
与文化， （）： - ， ［ ］张兆洲，李琦 癌毒传舍的中医病机初探［］ 中华中
2020 1 185 210 343. 13 . J .
［］高思华，王键 中医基础理论［ ］ 版 北京：人民卫生 医药杂志， ，（ ）： -
4 . M .2 . 2018 33 11 4839 4843.
出版社， ： ［ ］安超，胡凯文，朱晓丹，等 中医“护场”理论与恶性肿
2012 22. 14 .
［］张学娅，饶宇东，郭春霞，等 《内经》“阳化气，阴成形” 瘤局部辨证的现代认识［］ 中华中医药杂志， ，
5 . J . 2013
含义探讨［］辽宁中医杂志， ，（）： - （ ）： -
J . 2020 47 4 80 82. 28 10 3046 3049.
AnalysisofTumorsfromTheoryofYininFormbutYanginFunction
CAO Kangdi1， 2，HU Shuaihang1，WANG Xinyan1， 2，WANG Jinkun2，WANG Shuo1， 2，HOU Wei1
， ， ， ； ，
1. Guang'anmen Hospital China Academy of Chinese Medical Sciences Beijing 100053 2. Graduate School Beijing
UniversityofChineseMedicine
ABSTRACT “ yin yang ” “ ”
Tumor is in form but in function is an application of the theory of form and function in
（ ） “yin yang
traditional Chinese medicine TCM . By analyzing the theoretical origin and connotation of the in form but
”， “yin ” ，
infunction itisbelievedthat inform ismanifestedintheetiology pathogenesisanddiseaselocationofthetu⁃
， “yang ” ，
mor while infunction isreflectedintheexuberantgrowthandmetastasisofthetumor. Moreover thecorrela⁃
“yin ” “yang ” “ ” “ ”，
tion between in form and in function reflects that tumor function is determined by tumor form and
“ ” “ ” ， ，
tumor form is promoted by tumor function . In the process of tumor occurrence development and metastasis
yin-yang “yin ”“yang ”
thereis transformationfromdominatedby inform to infunction .
Keywords ；yin yang ；yin yang
tumors informbut infunction and
（收稿日期： ；修回日期： ）
2022-02-12 2022-05-06
［编辑：侯建春］
