中医杂志2016年12月第57卷第23期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2016，Vol．57，No．23 ·1989·
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2016．23．003
膝骨关节炎中医病名辨识
葛伟韬1，高云1* ，刘珍珠2，王凤兰3，张明明3，魏戌1，张兴平1
(1. 中国中医科学院望京医院，北京市朝阳区花家地街6号，100102; 2. 中国中医科学院中医临床基础医学研究所; 3. 中国
中医科学院中国医史文献研究所)
［摘要］ 通过对历代中医典籍中膝骨关节炎相关中医病名膝痹、鹤膝风、白虎风、老寒腿、历节风、穿骨
流注、柳拐子病、骨痨、流痰、缓疽等的症状描述以及病因病机、方药、医案的分析，探讨其在不同历史时
期的病证特点，进而辨识膝骨关节炎的中医病名、症状、病因病机、理法方药，为深入挖掘整理中医药防治
膝骨关节炎的传统理论和有效方法提供依据。
［关键词］膝骨关节炎; 病名; 痹证; 骨痹; 鹤膝风; 历节风
膝骨关节炎是以退行性病理改变为基础，以关 风等，如 《素问·痹证》［2］85曰: “风、寒、湿三气
节软骨变性和丢失及关节边缘和软骨下骨骨质再生 杂至，合而为痹也”，指出风、寒、湿三邪为痹证
为特征的慢性病、常见病、多发病，男女均可发 发生的外因。华佗进一步提出了 “痹证”的发病
病［1］。患者多为中老年人群，其症状多表现为膝 不仅与外感邪气有关，也与正气不足、真气乱于内
关节疼痛、肿胀、弹响、积液、晨僵、走路困难 有关，如 《中藏经·论痹》［3］曰: “痹者闭也。五
等，严重者关节畸形，甚至残疾。中医学没有明确 脏六腑，感于邪气，乱于真气，闭而不仁，故曰
提出膝骨关节炎的病名，但在古代诸多中医典籍中 痹”; “骨痹者，乃嗜欲不节，伤于肾也，肾气内
均有类似本病的记载，可见膝痹、鹤膝风、白虎 消，……则精气日衰，……邪气妄人”，提出骨痹
风、老寒腿、历节风、穿骨流注、柳拐子病、骨 是由于起居、饮食不节，内伤于肾，肾为先天之
痨、流痰、缓疽等称谓。病名多样复杂，涉及病证 本，肾气耗伤导致精气不足，骨节失养，继而引起
交叉，医者在阅读古代医家著作、研究该病相关病 骨节疼痛，正如 《灵枢·五邪》［4］所言: “邪在肾，
证及治疗方法时易带来困惑。从膝骨关节炎病因病 则病骨痛”。膝骨关节炎往往还伴随膝部筋肉损
机和临床症状来看，该病当属中医学 “痹证”范 伤，伸屈不利。《素问·五脏生成》曰: “诸筋者，
畴。现对中医古籍中膝骨关节炎相关病名按时间先 皆属于节”; 《素问·痿论》曰: “宗筋主束骨而利
后进行梳理、分析，对其相关中医病名的内涵、演 机关也”［2］21，75，提出了筋痹的病因病机是筋骨不
变和发展进行探讨，以期为临床研究提供一定的理 利，筋脉失养。《中藏经》进一步提出，“筋痹者，
论支持。
由怒叫无时，行步奔急，淫邪伤肝，肝失其气，因
1 战国、秦汉时期 而寒热所客，久而不去，流入筋会，则使人筋急而
不能行步舒缓也，故曰筋痹”，并提倡以活血补肝
膝骨关节炎临床以膝关节疼痛、肿胀甚则影响
之法兼养肾气。周痹最早出自 《黄帝针经》［5］，曰
关节屈伸为主症，多因风、寒、湿邪侵袭，导致经
“在血脉之中，随上下。本痹不痛，今能上下周
脉不通、筋骨不利、气血痹阻所致。早在战国、秦
身，故以名之。大豆蘖散主之”，这里周痹指全身
汉时期中医学就有关于膝骨关节炎临床症状特点和
骨节痹而不通，不通则痛，包括膝部的疼痛。《金
病因病机的描述。 “痹证”首见于 《黄帝内经》，
匮要略·中风历节病脉证并治》中提到历节风又
分为骨痹、行痹、筋痹、痛痹、着痹、周痹、历节
名白虎风、痛风，俗谓白虎历节风，为风邪侵袭，
血络不和，骨节疼痛，可用乌头汤来治疗寒湿之邪
基金项目:中国中医科学院基本科研业务费自主选题(ZZ0808006)
* 通讯作者:gaoyun70@163.com，(010)84739099 所致的关节不可屈伸、疼痛［6］。 《素问·刺法论》
·1990· 中医杂志2016年12月第57卷第23期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2016，Vol．57，No．23
曰: “正气存内，邪不可干”; 《素问·平热病论》 痛。骨痹不已，又遇邪，则移入于肾，其状喜
曰: “邪之所凑，其气必虚”［2］66，强调对正气的固 胀”，进一步提出了骨痹的发病与冬季相关，而本
护，尤其是中老年人，正气衰退，更应该注意保 有骨痹，外邪易入于肾，导致胀满疼痛。该书也指
养，以减少膝骨关节炎的发病机率或改善症状。 出，历节风病因为饮酒使腠理不固，汗出感受风
中医学常以症状或体征命名疾病，用词简约， 邪，或者血虚感受风邪。又云: “踞坐，伸右脚，
不可能完全概括该病的本质属性，后世医家多从不 两手抱左膝头，伸腰，以鼻纳气，自极七息，展右
同角度对疾病进行命名［7］。这一时期所论述的 足著外。除难屈伸拜起、胫中疼痛痹”，记录了对
“痹”包括骨痹、行痹、筋痹、痛痹、着痹、周 患者的检查方法，对临床检查和治疗有一定的指导
痹、历节风等，并不等同于现代医学中的膝骨关节 意义。此外，《备急千金要方》［12］曰: “用松膏一
炎，但是关于 “痹”证的表现如骨节疼痛、关节 升，酒三升，浸七日，服一合”治疗历节风，以
屈伸不利等症状和膝骨关节炎所表现出的膝部疼 及用犀角汤治疗热痹，均有很好的疗效。随着中医
痛、弹响、屈伸不利的表现相一致。在病因病机的 学的发展，分科也越来越细，在一些外科疾病中也
论述方面，中医学已经认识到该病的产生和外邪 可见到类似膝骨关节炎的临床表现的描述，如唐代
( 风、寒、湿等) 、内伤 ( 肾虚、筋骨失养等) 相 《外台秘要》［13］曰: “膝部有缓疽者，初结肿形似
关，并提出提高人体正气在预防膝骨关节炎等疾病 痈，红肿热痛”，与化脓性膝骨关节炎临床症状相
方面起重要作用。 类似。
2 魏晋南北朝时期 4 宋金元时期
魏晋南北朝时期对膝骨关节炎相关中医病名论 隋唐时期中医学快速发展，其后的宋金元时期
述不多，但对白虎风和历节风有了更深入的探究。
中医学发展亦成效显著，其中涉及膝骨关节炎的相
晋代葛洪 《肘后备急方》曰: “风、寒、湿邪侵袭 关中医病名论述丰富，内容涉及理、法、方、药诸
关节，痛甚有如虎啮”［8］，这里所言关节就包括膝
多方面。如宋代 《太平圣惠方》［14］曰: “夫白虎风
关节。此外，《经验后方》［9］记载了治白虎风、走
病者，是风、寒、暑、湿之毒，因虚所起，将摄失
注疼痛、两膝热肿的方药，如 “用虎胫骨涂酥，
理。受此风邪，经脉结滞，血气不行，畜于骨节之
炙黑附子炮裂，去皮脐各一两。为末。每服温酒调
间，或在四肢，肉色不变。其疾昼静而夜发，即彻
下二钱匕，日再服”，明确了白虎风所表现的两膝
骨髓酸疼，其痛如虎之啮，故名曰白虎风病也”，
热肿、痛不可忍等症，并提供了治疗方法。这里所
提出白虎风的病因病机为正气不足，风、寒、暑、
说的膝部红、肿、热、痛与膝骨关节炎的临床表现
湿外邪侵袭，导致气滞血瘀，骨节疼痛。书中还记
类似，当然临床上风湿、类风湿关节炎亦可有此表
载治疗白虎风的诸多方剂，如用羌活散方治风毒攻
现。《斗门方》中治白虎风患者 “积年久治无效，
注、骨髓疼痛、发作不定的白虎风; 用虎杖散方治
痛不可忍者，用脑麝、枫、柳皮不限多少，细锉焙
血脉结滞、骨髓疼痛、发作无时的白虎风; 用虎骨
干，浸酒常服，以醉为度，即瘥”［10］。运用脑麝、
散方治肢节疼痛、发即不可忍的白虎风。该书认
枫、柳皮，用酒炮制，祛风活络止痛，对治疗关节
为，“血气虚则汗出，风冷搏于筋，则不可屈伸，
疼痛经久不愈者有很好的疗效。
为历节风也。”并提出桂心方、芍药散等方剂。强
3 隋唐时期 调 “夫风、寒、湿三气合为痹病也，在于阴则其
隋唐时期中医学发展迅速，医籍中有许多关于 人筋骨痿枯，身体急痛，此为痿痹之病，皆愁思所
膝骨关节炎的病名、病因病机、方药的记载。从膝 致，忧虑之为。诊其脉，尺中虚小者，是膝寒痿痹
骨关节炎的主要临床表现来看，与这一时期中医文 也”，阐明了痿痹除风、寒、湿三气侵袭外，和心
献中记载的骨痹、筋痹、历节风、热痹、痛痹、痿 理也有关系，还记录了用石斛丸治疗风、虚、劳导
痹、缓疽相关。其中 “骨痹、筋痹、历节风、热 致的痿痹，四肢挛急，肌体枯瘦等症。
痹、痛痹”继承了战国、秦汉时期的学术思想， 及至金元时期，百家争鸣。《脉因证治》［15］曰:
且有了更全面的论述，对其病因病机也有了更深入 “骨痹者，嗜欲伤于肾气，内消而不能闭禁，邪气
的探讨，还加入了临床案例。如 《诸病源候论》［11］ 妄入; 筋痹者，由叫怒无时，行步奔急，淫邪伤
曰: “冬遇痹者为骨痹，则骨重不可举，不随而 肝，肝失其气，寒热客之，流入筋会，使筋急而不
中医杂志2016年12月第57卷第23期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2016，Vol．57，No．23 ·1991·
舒; 周痹者，其客于血脉，随脉流通上下，升降一 诊为痿，论述了关于膝痹的鉴别诊断。 《张氏医
身”，分别对骨痹、筋痹、周痹的病因病机进行了 通》［25］则进行了更加详细的说明，如认为骨痹即寒
区分。金元时期的 《风科集验名方》［16］曾记载， 痹、痛痹，以痛苦攻心，四肢挛急，关节浮肿为主
“白虎病，向东人呼为历骨风，亦有医家谓之鹤膝 要表现; 行痹以走注无固定处疼痛为主症; 筋痹以
风”。该书在前世医家对白虎风认识的基础上，认 聚于关节，筋脉弛纵，或赤或肿为主症; 痛痹以痛
为饮酒当风，汗出入水，也是导致此病的原因。治 有定处为主症; 周痹以全身上下的疼痛为主症; 着
法方面记录了以鸡子揩病人痛处的特殊疗法，医案 痹以肢体重着不移，疼痛麻木为主症; 肌痹常伴皮
方面还有淮东赵德远参议之甥李七官人得白虎风治 肤麻木不仁，精神昏塞。在治疗方法上，《类证治
疗得愈的记载。 《丹溪心法》对白虎风的描述与 裁》［26］对 “痹证”进行了详细的分类，并提供了
《风科集验名方》不同， 《丹溪心法》［17］强调四肢 不同的治法和方药，如以安肾丸治疗苦痛切骨的骨
百节走痛，谓之白虎风或白虎历节风。这一时期， 痹; 以乌药顺气散治疗游走性关节疼痛的行痹; 以
白虎风、历节风、鹤膝风、白虎历节风等病名常通 虎骨散加五灵散治疗下肢尤其是膝关节疼痛的痛
用，症状均有骨节疼痛，不可屈伸，与现代膝骨关 痹; 以蠲痹汤治疗浑身骨节疼痛的周痹。随着明清
节炎的膝骨疼痛，膝关节屈伸不利相类似，其中记 时期分科越来越细，骨科、外科、伤科对 “痹证”
载的治法方药对中医治疗膝骨关节炎也有很好的指 的描述也越来越丰富，如 《外科心法要诀》曰:
导意义。 “缓疽血滞外寒凝，肿硬如馒膝上生，紫暗溃迟多
焮热，肿久渐腐烂皮疼”［27］，缓疽所表现的膝部肿
5 明清时期
痛当和现代化脓性关节炎相类似。在医案方面，清
明代 《古今医鉴》《证治准绳·杂病》等典籍
代的 《杂症会心录》［28］记载了一例热痹关节疼痛患
对历节风和白虎风的认识继承了前世医家的理论，
者被温法误治的案例。《临症经应录》［29］记载了某
不再赘述。《简明医彀》中提到，“历节风，也叫
患者右腿膝酸痛难安，寐食俱废，日轻夜重，脉息
鹤膝风，俗谓白虎历节风。白虎者，痛甚如虎啮;
细涩，医者认为势属骨痹之症，理从缓治。《陈莘
历节者，循历四肢关节而痛也。风寒湿邪与气血相
田外科方案》［30］记载莫某右鹤膝流痰酸楚，艰于举
并，腿膝肿胀，作非常之痛不可忍。用当归拈痛汤
动，窜生于委中之下，用制何首乌、蒺藜、鲜桑
之类治之”［18］。 《女科撮要》记载: “历节痛风，
枝、宣木瓜、杜仲、煨天麻、茯苓、粉萆薢、牛
或谓之白虎历节风，历节痛，或因饮食起居失节，
膝、当归身治疗; 田某右腿膝痹痛，渐有肿胀，以
或因七情六淫失宜，以致脾胃亏损，腠理不密，外
紫苏梗、汉防己、蒺藜、萆薢、桑枝、防风、秦
邪所侵; 或为肝火内动，肝血耗损; 或为肢体疼
艽、蚕沙、赤茯苓、当归须、牛膝治疗。
痛; 或为肢节难伸; 或为卒然掣痛; 或为走痛无
综上所述，明清时期医家在前世医家的基础上
常; 或内热晡热，自汗盗汗; 或经候不调，饮食不
进一步补充了中医学与膝骨关节炎相关的中医病
甘”［19］，进一步丰富了病因病机方面的认识。关于
名、病因病机、理法方药的认识，并加入了临床治
治疗白虎风的记录也非常丰富，如 《卫生易简
疗成功的医案和误治医案，对指导后世医家治疗包
方》［20］用虎胫骨涂酥炙黑附子治白虎风走注疼痛，
括膝骨关节炎在内的骨关节炎性疾病具有很好的指
两膝热肿; 《急救良方》［21］用辣桂煎汤治白虎风，
导意义。
历节痛甚，肉理枯虚; 《寿世保元》［22］用陈酽醋加
葱白煮沸熨烫患处治白虎风走注痛痒。 6 小结
及至清代，诸医家对 “痹证”的认识在继承 纵观不同历史时期，中医学对膝骨关节炎的认
明代医家理论的基础上又有新的发展。在病因病机 识大多归属于 “痹证”的范畴。早在战国、秦汉
方面， 《感证集腋》［23］提出 “痹者，闭也。”同时 时期，中医学就已经提出了与膝骨关节炎相关的病
强调风痹、寒痹、湿痹者，指病之因; 行痹、痛 名和病因病机，后世医家在继承前代医家理论和方
痹、着痹者，言病之状。“痹”字为提纲，祛风之 药的基础上又进行了不断地发展和完善，其论述散
法治行痹，血行风自灭; 辛温之法治寒痹; 补气祛 见于各个朝代的医学典籍之中。与膝骨关节炎相关
湿之法治着痹。在鉴别诊断方面，《温病指南》［24］ 的中医病名使用混杂且含义各不相同，还没有对病
中提出，膝疼痛，步履艰难，似半身不遂，不能误 变具体部位进行更细致的划分，可以说，中医的
·1992· 中医杂志2016年12月第57卷第23期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2016，Vol．57，No．23
“痹证”内涵更广，涵盖了现代医学膝骨关节炎的 ［12］孙思邈．备急千金要方［M］．长春:吉林人民出版社，
主要临床表现。文献中所描述的症状除包括了膝骨 1994:74．
关节炎疼痛、肿胀、屈伸不利等主要症状外，还包 ［13］王焘．外台秘要方［M］．北京:华夏出版社，1993:467．
［14］王怀隐．太平圣惠方［M］．抄本．
括现代医学中的风湿关节炎、类风湿关节炎、化脓
［15］朱丹溪．脉因证治［M］．天津:天津科学技术出版社，
性膝关节炎、骨肿瘤和外伤性的膝部损伤所表现出
2000:3．
的部分症状。将中医 “痹证” “鹤膝风” “历节
［16］赵大中．风科集验名方［M］．天津:天津科学技术出版
风”等和膝骨关节炎相联系，分析其症状、病因
社，2000:3．
病机、理法方药，能够更好地指导中医临床膝骨关
［17］朱震亨．丹溪心法［M］．清文奎堂刻本．
节炎的相关研究，提高中医防治膝骨关节炎的疗效。
［18］孙志宏．简明医彀［M］．明崇祯三年庚午刻本．
参考文献 ［19］薛已．女科撮要［M］．1921 年大成书局石印薛氏医案
本．
［1］胥少汀，葛宝丰，徐印坎．实用骨科学［M］．4 版．北京:
［20］胡濙．卫生易简方［M］．北京:人民卫生出版社，1984:
人民军医出版社，2014:1679．
4．
［2］黄帝内经素问［M］//田代华． 中医临床必读丛书． 北
［21］张时彻．急救良方［M］．北京:中医古籍出版社，1987:
京:人民卫生出版社，2013．
［3］华佗．中藏经［M］．南京:江苏科技出版社，1985:40，43． 7．
［4］灵枢经［M］//田代华．中医临床必读丛书．北京:人民 ［22］龚廷贤．寿世保元［M］．天津:天津科学技术出版社，
卫生出版社，2013． 1999:710．
［5］黄帝针经［M］//田代华．中医临床必读丛书．北京:人 ［23］感证集腋［M］．嘉庆二十一年丙子拜石山房刻本．
民卫生出版社，2013． ［24］娄杰．温病指南［M］．光绪二十九年癸卯听虚馆刻本．
［6］张仲景．金匮要略［M］．北京:人民卫生出版社，2005: ［25］张璐．张氏医通［M］．康熙四十八年己丑刻本．
19． ［26］林珮琴．类证治裁［M］．北京:人民卫生出版社，1998:
［7］朱文锋．中医疾病的命名形式与原则［J］．陕西中医杂 270．
志，1985(1):7-9．
［27］吴谦． 外科心法要诀［M］． 北京: 人民卫生出版社，
［8］葛洪．肘后备急方［M］． 天津: 天津科学技术出版社，
2004:261．
2005:74．
［28］汪文绮．杂症会心录［M］．乾隆十九年乙亥海阳程世
［9］葛洪．经验后方［M］．天津:天津科学技术出版社，2005:
法刻本．
74．
［29］邵杏泉．临症经应录［M］． 上海: 上海科学技术出版
［10］范春燕，王家葵，何霖．《斗门方》初考［J］．中医文献杂
社，2004:59．
志，2010，27(1):15-17．
［30］陈莘田．陈莘田外科方案［M］．上海:上海科学技术出
［11］巢元方．诸病源候论［M］． 沈阳: 辽宁科学技术出版
版社，2004:187．
社，2011:5．
Identification of Chinese Medicine Disease Names of Knee Osteoarthritis
GE Weitao1，GAO Yun1，LIU Zhenzhu2，WANG Fenglan3，ZHANG Mingming3，WEI Xu1，ZHANG Xingping1
(Wangjing Hospital，China Academy of ChineseMedical Sciences，Beijing，100102; 2． Instituteof BasicＲesearchinClinical Medi-
cine，China Academy of Chinese Medicine Science; 3． Chinese Medical History and Literature Institute，China Academy of Chinese
Medicine Science)
ABSTＲACT The authors discuss the disease and syndrome characteristics of knee osteoarthritis in different histori-
cal periods based on symptom descriptions，as well as by analysis of the causes，pathogenesis，prescriptions，herbs
and medical records in past Chinese medical books and records of knee osteoarthritis related to Chinese medical dis-
ease names，such as knee-Bi ( 膝痹) ，arthrosis like crane knee ( 鹤膝风) ，white tiger joint running ( 白虎风) ，long
term cold leg ( 老寒腿) ，joint running ( 历节风) ，transosteal deep multiple abscess ( 穿骨流注) ，Kaschin-Beck
disease ( 柳拐子病) ，bone consumption ( 骨痨) ，flowing phlegm ( 流痰) and chronic carbuncle ( 缓疽) ． Then，the
authors identify the Chinese medicine disease names，symptoms，causes，pathogenesis，principle-method-recipe-
medicines of knee osteoarthritis to provide reference for further study of traditional theories and effective methods of
Chinese medicine preventing and treating knee osteoarthritis．
Keywords knee osteoarthritis; disease name; Bi-syndrome; bone-Bi; arthrosis like crane knee; joint running
(收稿日期: 2016－05－15; 修回日期: 2016－06－15)
［编辑: 黄 健］
