中医杂志2019年7月第60卷第14期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．14 ·1181·
DOI:10．13288/j．11-2166/r．2019．14．003
试述寒气生浊
耿运玲，吴圣贤，马媛媛，杜雅薇*
(北京中医药大学东直门医院，北京市东城区海运仓5号，100700)
［摘要］ 现代医学研究表明，冬季心脑血管发病率骤增。认为浊邪、寒邪是冬季心脑血管疾病发病的重要
因素。从 “寒气生浊”的角度对古籍文献进行论述，提出 “寒生浊病”这一疾病名称以及 “寒生浊气”
“寒生浊邪”“寒生浊毒”三个发展演变阶段，旨在进一步完善心脑血管疾病的诊治，减少心脑血管事件的
发生。
［关键词］寒气; 浊病; 浊气; 浊邪; 浊毒; 心脑血管事件
近年来流行病学研究表明，每逢冬季临床高血 “凡寒病之由于外者，或由风寒以伤形，或由生冷
压病、动脉粥样硬化等心脑血管疾病患者发病率骤 以伤脏; 其由于内者，或由劳欲以败阳，或由禀赋
增［1－2］，且心脑血管疾病死亡率冬季高于夏季 之气弱”。寒邪作为六淫之一，具有寒冷、收引、
41%［3］，温度越低，心脑血管疾病死亡人数越 凝滞的特性。《素问·至真要大论篇》云: “夫百
多［4］。浊邪内蕴为各种心脑血管疾病的初始因 病之生也，皆生于风、寒、暑、湿、燥、火，以之
素［5］，而寒邪作为致病因素，在疾病的形成机制 化之变也。”又云: “诸病水液，澄澈清冷，皆属
中对浊邪的影响，是造成冬季相关疾病加重的主要 于寒。”寒邪凝滞气机，不通则痛。《素问·举痛论
原因。 篇》曰: “经脉流行不止，环周不休，寒气入经而
1 寒气生浊出处 稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气
不通，故卒然而痛。”《素问·痹论篇》云: “痛者，
寒气生浊出自 《素问·阴阳应象大论篇》，
寒气多也，有寒故痛也。”寒邪不能直接伤人，如
曰: “寒气生浊，热气生清”。张景岳 《类经》注
伤人需同时满足阳气虚的条件，如 《灵枢·百病
解曰: “寒气凝滞，故生浊阴。”郑钦安云: “气不
始生》曰: “风雨寒热不得虚，邪不能独伤人”。
足，便是寒，究不足之原，因房劳过度者，则损肾
《伤寒杂病论》［7］提出: “冬季严寒，万类固藏，君
阳; 因饮食不节者，则损脾阳; 因用心过度者，则
子固密，则不伤于寒。”
损心阳。阳者，气也，阳气损于何处，阴寒便生于
2.2 浊邪
何处”; “人身立命，无非活一口真气，真气一足，
浊既是生理概念，如指卫气，同时指水谷精微
万窍流通，一切阴邪，无从发起，真气一衰，寒湿
中较为稠厚的部分，如 《灵枢·营卫生会》曰:
痰邪顿生，……元阳鼓动，阴邪痰湿立消”［6］。寒
“谷入于胃，……其清者为营，浊者为卫”。 《素
气生浊，指的是阳气不足或阴寒较盛，导致阳气不
问·经脉别论篇》曰: “食气入胃，浊气归心，淫
能正常温煦、推动津液输布及血液运行，进而导致
精于脉。”《素问·阴阳应象大论篇》云: “清阳出
痰饮瘀血的形成。
上窍，浊阴出下窍; 清阳发腠理，浊阴走五脏; 清
2 寒气生浊要素
阳实四肢，浊阴归六腑。”浊又是病理概念，指饮
2.1 寒邪
食物代谢失常产生的病理性产物， “寒气生浊”，
寒分外寒与内寒， 《素问·调经论篇》云:
同时也是致病因素， “浊邪害清也”，如 《金匮要
“阳虚则外寒”，“阴盛则内寒”; 《景岳全书》曰:
略心典》曰: “水饮上乘清阳之位，则为冒眩，冒
者昏冒而神不清，如有物之冒蔽也; 眩者，目眩转
基金项目:国家自然科学基金(81804029)
* 通讯作者:yaweidu@hotmail.com 而乍见眩黑也”。
·1182· 中医杂志2019年7月第60卷第14期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．14
浊致病为浊邪，《金匮要略·脏腑经络先后病 性属寒者，当用热药治之， 《素问·调经论篇》
脉证》曰: “清邪居上，浊邪居下”。狭义浊为湿 曰: “血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则
浊［8］，如 《医原·湿气论》云: “湿为浊邪，以浊 消而去之”，故宜用温补法或温通法治之。研究表
归浊，故传里者居多”; 广义浊为一切具有重浊、 明，温阳化浊活血法可以明显改善代谢综合征患者
黏滞特性的物质，包括痰、瘀、湿、浊等。浊者， 的临床症状，如肥胖、高血脂、高血糖等［14］。代
寒湿痰饮凝血瘀积之邪，诸浊邪间可相互转换［9］， 表方药为当归四逆汤、温经汤、苏合香丸，以及在
《灵枢·阴阳清浊》曰: “浊者其气涩”，浊邪影响 黄芪桂枝五物汤、桂枝加葛根汤和当归四逆汤基础
上加减形成的温阳降浊汤［15］。如寒极生热，浊毒
气机，血脉运行不利，形成瘀血，进而形成痰湿，
“血不利则为水”， 《景岳全书》载: “气血浊逆， 化热，又可配伍清热解毒药。
津液不清，熏蒸成聚而变为痰”。浊邪可由外感、 寒生浊病大体可分为三个阶段，即寒生浊气、
内伤、七情等生成，痰湿瘀浊互结阻滞脉道，进而 寒生浊邪、寒生浊毒。寒气侵扰机体，除致病因素
引发心脑血管疾病，如朱丹溪 《格致余论》［10］认 为寒邪外，所造成的机体病理状态大体与浊病的发
为，人体 “或因忧郁，或因厚味，……气腾血沸， 展演变相同。浊气内蕴、弥散脉道，临床可表现为
清化为浊，老痰宿饮，胶固杂糅，脉道阻塞，不能 功能性失调，如仅出现血中物质成分检验指标的异
常，而未见临床症状表现。若未得到及时治疗，浊
自行”。
邪蓄积，可致损伤脉络而成器质性病变，此时伴随
寒气生浊为本虚标实的虚实夹杂证，在阳气不
一系列病理产物的生成，主要为痰、瘀、毒三种类
足或阴盛伤阳的基础上，水谷精微代谢失常，进而
型。浊邪影响津液的输布、血脉的运行，形成痰
造成浊气内生，日久化为病理产物浊邪，浊邪瘀积
湿、血瘀，郁而成毒，形成浊痰瘀毒混杂复合物，
日久化生浊毒，是一系列阴寒所生浊病的共同发展
最终出现各种病理结果。混杂复合物在血液中运行
演变进程，也是临床心脑血管疾病的主要发病机制。
沉积于人体各个部位，而导致全身多部位疾病的发
3 寒生浊病
生，如阿尔茨海默病、非酒精性脂肪肝、动脉粥样
寒生浊病指的是因机体暴露于寒邪中，寒气影
硬化等。
响机体升降出入，水谷精微等代谢失常加重，进而
3.1 寒生浊气
形成浊气、浊邪、浊毒等一系列证候阶段的一类疾
寒生浊气是指寒气侵袭机体，仅引起体内气机
病，正所谓 “六气太过即成毒，气机不畅则生
变化，对精血津液运行的影响较小。《素问·举痛
浊”［11］。由浊气、浊邪、浊毒等具有重浊黏滞性质
论篇》云: “寒则气收”，《灵枢·岁露》云: “寒
的邪气产生的各种疾病称为浊病，如 “高粱之变， 则皮肤急而腠理闭”，指出寒邪的收引在本阶段起
足生大丁”之疔疮为浊病; “此肥美之所发也。此
到关键作用。寒邪继续加重，则血液质地逐渐稠
人必数食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人 厚、侵扰脉管，表现为无明显临床症状仅为实验室
中满，故其气上溢，转为消渴”之消渴为浊病; 检查各项指标 ( 总胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇、
“干呕，吐涎沫，头痛”之巅顶头痛为浊病; “胸 低密度脂蛋白胆固醇、D-二聚体、纤溶酶原、抗凝
痛彻背，背痛彻胸”之胸痹为浊病。浊病范畴不 血酶-Ⅲ等) 异常的高血脂、高血糖、高血黏、高
胜枚举，无论外寒或内寒，皆通过影响气机而发 血压、高尿酸，病情轻浅，浊气尚未成形。研究发
病，正如周学海 《读医随笔·升降出入论》所言: 现，冬季人体血压［16－17］、糖化血红蛋白、空腹血
“其在病机，则内伤之病，多病于升降，以升降主 糖、低密度脂蛋白胆固醇［18］明显高于夏季; 冬季
里也; 外感之病，多病于出入，以出入主外也”。 气温低于18℃也是高尿酸的危险因素［19］。故临床
其为病当以生理性浊阴为基础，病机为阳虚寒凝、 中常常使用寒生浊气这一理论。
瘀浊内生。寒生浊病的病机与祝谌予提出的 “气 3.2 寒生浊邪
虚浊留”概念［12］不谋而合，临床表现为冬季频发 寒邪阻滞气机，津液、血液运行输布失常，导
高脂血症、糖尿病、高血压病等一系列代谢综合 致痰、湿、瘀、浊的产生，包括脂浊、湿浊、痰
征［13］及动脉粥样硬化、冠心病等心脑血管疾病。 浊、瘀浊等浊邪，可发生痛证、积证、痹证。寒邪
治则为温阳散寒、祛瘀化浊，兼清热解毒。 凝滞在此发挥关键作用，如 《素问·举痛论篇》
《素问·至真要大论篇》曰: “寒者热之”，疾病病 云: “寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则
中医杂志2019年7月第60卷第14期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．14 ·1183·
脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛”; 《素 现危象［22］。
问·痹论篇》云: “痛者，寒气多也，有寒故痛 病机为痰瘀互结、蕴热成毒，治法为解毒化
也”; 《素问·经络论篇》曰: “寒多则凝泣，凝泣 浊。症状复杂，不能拘泥于一方一药，或给邪以出
则青黑”; 《素问·举痛论篇》曰: “寒气客于小肠 路 ( 芳香化浊、淡渗利湿、苦寒燥湿) ，或截断浊
膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽 毒生成，代表方为四妙勇安汤、黄连解毒汤等。下
留不得行，故宿昔而成积矣”; 《诸病源候论·寒 肢动脉硬化闭塞症后期寒凝化热，热毒壅盛之变
疝积聚候》曰: “积聚者，由寒气在内所生也”; 期，常用四妙勇安汤加减清热解毒，活血化瘀。又
《灵枢·上膈》云: “喜怒不适，食饮不节，寒温 如异位沉积病变之浊毒蓄积体内，全身多脏器发生
不时，则寒汁流于肠中，……积聚以留”。浊邪相 损害［23］，浊、痰、瘀混杂复合物发生异位沉积，
互之间可以转化，共同致病，如 《伤寒杂病论》 直中脏腑，沉积于大脑海马区而发阿尔茨海默病，
曰: “血不利则为水”; 《医宗必读》云: “脾土虚 沉积于心脑血管形成动脉粥样硬化等，以祛除浊、
弱，清者难升，浊者难降，留中滞膈，瘀而成痰”; 痰、瘀混杂复合物为基本治疗大法。
《医学正传》云: “津液稠黏，为痰为饮，积久渗入
4 寒气生浊的现代研究
脉中，血为之浊”，“瘀血阻络，痰浊不化”。
现代研究表明，寒冷与代谢综合征密切相关，
病机为寒凝血瘀、湿滞痰阻，治法为温阳散
寒冷可促进脂肪的堆积进而加重肥胖。Yoo 等［24］
寒、活血通络、化痰除湿等。 《灵枢·上膈》曰:
通过实验研究表明，间断冷暴露可以促进小鼠体内
“已刺必熨，令热入中，日使热内，邪气益衰，大
白色脂肪组织的重新生成，进而促进小鼠肝脏脂肪
痈乃溃。”《金匮要略》曰: “病痰饮者，当以温药
的堆积。董梅［25］通过对8 周龄ApoE-/-雄性小鼠冷
和之”，代表方为瓜蒌薤白桂枝汤、少腹逐瘀汤、
刺激效应进行研究，得出冷刺激可显著加重
独活寄生汤等。有典型寒生浊邪病程的临床疾病如
ApoE-/-小鼠动脉粥样硬化病变的结论。另有研究
阳虚寒凝证的下肢动脉硬化闭塞症［20］，常以阳和
发现，动脉粥样硬化临床表现为大量脂质颗粒沉积
汤和黄芪桂枝五物汤温阳散寒，活血通络。又如胸
于动脉内皮下，损伤脉管，形成斑块，寒冷刺激可
痹之寒凝血瘀证，为胸中阳气不足，阴邪内生，痰
引起异常血流动力学，导致动脉粥样斑块破裂并脱
瘀互结，治以瓜蒌薤白半夏汤或枳实薤白桂枝汤，
落，诱发冠状动脉痉挛进而导致供血不足甚至心肌
《金匮要略》云: “胸痹不得卧，心痛彻背者，栝
梗死［26］。此过程具有寒气生浊的特点，病位又在
蒌薤白半夏汤主之”; 又云: “胸痹心中痞气，气
脉管，应归属于寒生浊邪之血浊［27］、脉浊范畴。
结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主
之，人参汤亦主之”。 本课题组提出了 “解毒活血法-抑制炎症反应-抗动
脉粥样硬化-稳定斑块-减少心脑血管事件”的假
3.3 寒生浊毒
说，并经多年研究发现，解毒活血法可以控制动脉
寒生浊邪日久不去，蕴而化热，化生浊毒。
粥样硬化炎症反应，稳定斑块，进而延缓疾病进
《金匮要略心典》曰: “毒，邪气蕴结不解之谓”;
展［28－30］。
《景岳全书》云: “然积以寒留，留久则寒多为
热”。王永炎［21］认为，邪气亢盛，败坏形体即转化 综上所述，从 “寒生浊气”“寒生浊邪” “寒
生浊毒”三个阶段认知 “寒气生浊”，可以更加清
为毒，毒系脏腑功能和气血运行失常，使体内的生
理或病理产物不能及时排出，蕴积体内过多而成。 晰地阐述并解决冬季心脑血管事件频发这一临床问
寒气伏于机体，经久不去，与痰饮、瘀血互结而成 题，以期为心脑血管病的研究开辟了一条新的思
瘤毒。寒痰湿瘀等胶结成浊毒，对人体造成极大危 路，值得进一步深入探讨。
害，《景岳全书》曰: “或以血气结聚，不可解散， 参考文献
其毒如蛊”。寒气生毒病程阶段如痈肿溃脓、脱
［1］崔甍甍. 急性心脑血管疾病发病与气象因素关系的研
疽，《灵枢·痈疽》曰: “寒邪客于经络之中，则
究［C］． //中华医学会，中华医学会急诊医学分会．中华
血泣，血泣则不通，不通则卫气归之，不得复反， 医学会急诊医学分会第17次全国急诊医学学术年会论
故痈肿，寒气化热，热胜则腐肉，因腐则为脓”。 文集．西宁: 中华医学会，中华医学会急诊医学分会，
浊毒不仅胶结难化，病程缠绵，而且性烈善变，较 2014:2．
单纯浊邪更易伤人体气血津液、脏腑阴阳，进而出 ［2］张楠． 西安地区气象因素对心脑血管疾病影响关系的
·1184· 中医杂志2019年7月第60卷第14期 Journal of Traditional Chinese Medicine，2019，Vol．60，No．14
研究［D］．兰州:兰州大学，2016:11-18． ［17］曹平良．季节性调整降压方案对心脑血管事件及D-二
［3］YANG L，LIL，LEWINGTONS，etal． Outdoortempera- 聚体水平的影响［D］．南昌:南昌大学，2017:2-4．
ture，blood pressure，and cardiovascular disease mortality ［18］方波，方跃伟，支伊芬，等．2型糖尿病患者代谢指标夏
among 23000 individuals with diagnosed cardiovascular 冬季比较［J］． 预防医学，2016，28( 11): 1095-1097，
diseasesfrom China［J］．Eur Heart J，2015，36(19):1178- 1102．
1185． ［19］洪强，沈丕安．温经散寒除湿法治疗原发性高尿酸血
［4］朱勇，陈晓东．气象因素对心脑血管疾病日死亡人数影 症36例［J］．上海中医药杂志，2011，45(9):44-45．
响的时间序列研究［J］． 现代预防医学，2008，35(6): ［20］王振强，乔凯明，于亚娜，等．“寒”与下肢动脉硬化闭
1036-1037，1040． 塞症［J］．中医学报，2017，32(4):573-576．
［5］郭蕾，王永炎，张俊龙，等．浊邪在动脉粥样硬化疾病中 ［21］王永炎．老年性痴呆辨治［J］．中国医药学报，1994，9
的病机学意义［J］．世界中西医结合杂志，2012，7(2): (2):49-51．
163-165． ［22］李海燕，陈磊，汤杰，等．浊邪致病及论治初探［J］．上
［6］唐步祺．郑钦安医书阐释［M］．成都: 四川出版集团巴 海中医药大学学报，2015，29(5):19-23．
蜀书社，2006:223． ［23］季春林，郭蕾，佟志，等．气虚浊留与浊病［J］．中国医
［7］张仲景．伤寒论［M］．杨鹏举，杨延巍，曹丽静，注释．北 药指南，2009，7(18):38-39．
京:学苑出版社，2007:16． ［24］YOO HS，QIAO L，BOSCO C，et al． Intermittent cold
［8］裴林，李佃贵，曹东义，等． 浊毒浅识［J］． 河北中医， exposure enhances fat accumulation in mice［J］． PLoS
2010，32(1):24-25． One，2014，9(5): e96432． doi:10．1371/journal． pone．
［9］范登脉，孙兆杰，狄碧云．《内经》寒邪致病特点发微 0096432．eCollection2014．
［J］．广州中医药大学学报，2012，29(3):325-326． ［25］董梅． 冷刺激活化的棕色脂肪对动脉粥样硬化病变的
［10］朱丹溪．格致余论［M］．毛俊同，点注．南京:江苏科学 影响和机制研究［D］．济南:山东大学，2013:5．
技术出版社，1985:7 ［26］KUMAＲA，KAＲS，FAYWP． Thrombosis，physicalac-
［11］曹东义，李佃贵，裴林，等．“浊毒化”与“化浊毒”［J］． tivity，andacutecoronarysyndromes［J］． JApplPhysiol，
河北中医，2010，32(2):183-185． 2011，111(2):599-605．
［12］董振华，季元，范爱平．祝谌予经验集［M］．北京:人民 ［27］胡怀强，王兴臣，周永红．从血浊论治动脉粥样硬化的
卫生出版社，1999:41-43． 理论探析［J］． 中国中医药现代远程教育，2015，13
［13］杨映映，李青伟，高泽正，等．诸糖脂酸 上溢中满 皆属 (11):1-2．
于浊:仝小林从浊论治代谢综合征［J］．吉林中医药， ［28］吴圣贤，吴雪莲，黄政鑫，等．解毒软脉方抗动脉粥样
2018，38(3):274-278． 硬化17 例初步临床观察［J］． 福建中医药，2000，31
［14］王斌胜． 化浊行血兼以温阳法治疗代谢综合征的临床 (5):8-10．
和实验研究［D］．济南:山东中医药大学，2009:32-37． ［29］吴圣贤，林永廉，黄政鑫，等．解毒软脉方防治高胆固
［15］赵宗江． 温阳降浊汤治疗慢性肾功能不全的实验研究 醇饮食致兔动脉粥样硬化的实验研究［J］．福建中医
［C］//中国中西医结合学会．世界中西医结合大会论 药，2001，32(2):37-38．
文摘要集．北京:中国中西医结合学会，1997:1． ［30］吴圣贤，聂波，潘美香，等．解毒活血法对ApoE－ / －小
［16］张正姬，张秋莉，胡一河，等．苏州市成年社区人群血 鼠动脉粥样硬化斑块PPAＲ-γ和炎性因子的影响［J］．
压季节性变化以及影响因素的流行病学研究［J］．中 辽宁中医杂志，2014，41(5):1046-1048．
华高血压杂志，2013，21(9):800-802．
Discussion on Cold Qi Generating Turbidity
GENG Yunling，WU Shengxian，MA Yuanyuan，DU Yawei
(Dongzhimen Hospital，Beijing University of Chinese Medicine，Beijing100700)
ABSTＲACT Modern medical research shows that the incidence of cardiovascular and cerebrovascular diseases in
winter has increased sharply． It is believed that turbidity and cold are important factors in the onset of cardiovascular
and cerebrovascular diseases in winter． From the perspective of“cold qi generating turbidity”，this paper reviewed
the names of the disease of“cold generating turbidity qi”，“cold generating turbidity pathogen”，and“cold genera-
ting turbidity toxin”． It aims to further improve the diagnosis and treatment of cardiovascular and cerebrovascular dis-
eases and reduce the occurrence of cardiovascular and cerebrovascular events．
Keywords cold qi; turbidity disease; turbidity qi; turbidity pathogen; turbidity toxin; cardiovascular and cerebro-
vascular events
(收稿日期: 2019－02－17; 修回日期: 2019－03－20)
［编辑: 黄 健］
