【理论探讨】
“仁者寿”思想对中医养生理论的影响

唐
旭，韩彦君，姜青松
△
(四川中医药高等专科学校，四川绵阳
621000)
摘要:随着我国经济高速增长并进入老龄化社会，人民群众对养生保健的需求不断提升，然而在实践过程中却存在着偏重生
理机能锻炼、忽视心理和精神修养的弊病。“仁者寿”是我国传统文化的重要命题和宝贵思想，“爱人”不仅是“仁者”的本质特征，
更是“仁者”长寿的根本原因。“仁者”因为“爱人”与“好生之德”相应，故能感应到宇宙生生不息之生机而长寿;同时“爱人”作为
最重要的良性心理状态，自然能达到以神养气养形、防病治病等效果。当前挖掘、整理和弘扬“仁者寿”思想，对于指导各族人民养
生保健、防病治病以及构建和谐社会均具有重要的现实意义。
关键词:仁者寿;仁爱;养生保健
中图分类号:Ｒ212
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)04-0423-02
儒家“仁者寿”思想的源流及其在中医养生理论中的渗透
作者简介:唐
旭(1970-)，男，四川绵阳人，教授，医学硕士，
从事医学人文研究。
学基础理论与医学人文研究，Tel:18030999601，E-mail:
jqs599599@sohu．com。
随着我国经济持续高速增长并逐步进入老龄化
社会，人民群众对养生保健的需求不断提升，然而在
实践过程中却普遍存在着偏重生理机能锻炼、忽视
心理和精神修养的弊病。“仁者寿”是我国传统文
化中的宝贵思想，在当前这一特殊历史阶段，为纠偏
救弊、挖掘、整理和弘扬“仁者寿”思想，对于指导各
族人民养生保健、防病治病以及构建和谐社会均具
有重要现实意义。
1
“仁者寿”是儒家的生命观
“仁义礼智信”是我国传统文化中儒家所提倡
的“五常”或“五德”，是用以处理与和谐人与人之间
关系的起码道德准则;同时人之“五常”与天之“五
行”相应，因此更是协调天人关系、实现儒家最高理
想“天人合一”的伦理原则。“仁”在“五常”中排第
一，其重要性及对后四常的基础性作用不言而喻。
尽管在历史流变过程中“仁”的思想已经渗透到传
统文化的各个流派，但高举“仁”之大旗的仍然是儒
家，故儒学又被称为“仁学”，具有仁德之人被称为
“仁者”。孔子说“仁者爱人”，故仁、爱常合用而成
“仁爱”。
“仁者寿”是儒家的重要命题和养生观，儒家人
物对此作出了证明。孔子和孟子为其政治理想周游
列国、奔走风尘，但孔子世寿73，孟子享年84，荀子
之寿经考证更在百岁左右。有学者认为“仁者寿”
的秘密是“仁者”的“乐”，因为“智者不惑、仁者不
忧，仁者乐所以能长寿”
［1］。“乐”固然有助于长寿，
但“乐”本身却并非无源之水，而是必有其来处。笔
者认为“仁者寿”的根本秘密是“仁者”“爱人”，
“乐”是“仁者”“爱人”的结果或表现，只是导致“仁
者”由“爱人”到长寿的若干条途径中的一条，除
“乐”外“仁者寿”的原因还很多，包括由“爱人”所
致的“不忧”。
2
“爱人”是“仁者”的本质特征
“仁”的内涵深邃，外延广泛，很难简单进行说
明。《论语·颜渊》记载，樊迟问仁。子曰:“爱人”，
可见“爱人”是孔子对“仁”带有定义性质的解释。
虽然孔子也曾说过“知者不惑，仁者不忧”(《论语·
子罕》)，但“不忧”可视为对“仁”的反面描述。即
“爱”是“仁者”的有，“忧”是“仁者”的无，两者的关
系是“爱人”是源，“不忧”是流，有爱才无忧，一如有
爱才能乐。学术界公认孔子将三代之后数千年中华
文化收摄于“仁”中，是后世人本主义、人文文化、人
道思想的发端
［2］。
荀子对“仁爱”的进一步阐释，让“仁者”“爱
人”变得具体、丰富而有层次感。《荀子·子道》记
载孔子问弟子“知者若何?仁者若何”?分别得到
三种回答:“知者使人知己，仁者使人爱己”“知者知
人，仁者爱人”“知者自知，仁者自爱”。孔子评价三
位弟子为“士”，“士君子”与“明君子”
［3］。可见儒
家的“爱人”包括被人爱、爱人和自爱由低到高3个
层次。正如北宋大儒程颢与张载所言:“仁者，以天
地万物为一体”“民吾同胞，物吾与也”，儒者觉悟到
人我一如、自他不二，自然能够爱人如己，因此爱人
和自爱并无分别;能够爱人和自爱，就必然会被人所
爱。显然，“仁爱”虽可展开为3个层次，但实质上
是一个有机整体。
正如上述《论语》《荀子》的行文，儒家讨论
“仁”时常将其置于“知”之后。“知”是内省、觉悟，
“仁”是内省、觉悟之后自然产生的自我要求和追
求，“爱人”是发自内心自然的行动。无疑“仁者”之
爱是基于觉悟、理智的爱，失去了觉悟与理智，爱就
23
4
2019年4月第25卷第4期
April2019Vol．25.No．4
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.04.002
可能变成偏爱、溺爱、宠爱等偏狭、过度的爱，这绝非
儒家原意。
综上，“仁者寿”的因果链应该是因“知”生
“仁”，因“仁”生“爱”，因“爱”生“无忧”“乐”等心
理状态，因上述心理状态结合在一起而得到“寿”的
结果，整个过程中“爱”占据着核心位置。
3
3.1“仁者寿”的理据
“仁者寿”的哲学基础
中华传统文化中，以人为本是最根本的精神，以
天为则是个体生存最根本的法则，“天人合一”则是
中华传统文化中最核心的理论。“天人合一”不仅
包含天人感应思想，更重要的是天人合德思想
［4］，
即人应效法天之德。《周易》曰:“天地之大德曰
生”，所生之物必是所爱之物，生的过程无疑也是爱
的过程。天道无私而生万物，足见“好生之德”是天
之德中最基本最重要的方面，天生生不息、生物不
止，故曰“天行健”。人要效法天的大德，因此“君子
自强不息”。由此而言，“天行健，君子自强不息”可
谓是对天人合德的最早描述。
“仁者”“爱人”，意味着对他人精神上的关心、
支持与帮助，物质上的给予、付出与救济，因此人之
“仁德”最是与天之“好生之德”相应。人若效法天
的“好生之德”，养其“仁德”无私爱人，则人天相应;
天有生生不息之生机，与天合德之人自然能感应到
宇宙生生不息之生机，自然能获得宇宙生生不息的
力量和犹如天长地久的长寿结果。可见，“仁者”养
其“仁德”不仅是实现天人合德的最重要途径，也是
天人相感获得健康长寿的必备条件，学者称“仁者
寿”为道德养生
［5］确有其哲学基础。
3.2
“仁者寿”的医学依据
儒家与医家在历史长河中相互学习与借鉴，中
医的理论与实践中渗透着“仁者寿”思想，故有“医
者仁术”的古训;中医的理论与实践中又反过来为
“仁者寿”的真理性提供了医学解释与证明。
中医形神学说认为人是形、气与神的统一体，形
神之间以气的运动作为沟通纽带，理想的生命状态
是“形与神俱”。形、气与神三大要素交互影响，因
此养形可达养气、养神之效，养神也可收养气、养形
之功。“仁者”因“爱人”而获得“乐”“无忧”等良性
心理状态，进一步获得身体之健康长寿，是典型的以
神养气、养形。
儒家五行思想推动了中医五行学说，中医五行
学说中仁与木相应。中国人认为人得天地宇宙之生
机而生，秉此生机而活，因此养生的核心要义是养护
此生生不息之生机。五行之中木对应春天，含有春
天之生机，人能养其仁德，自然也就养护了人体之生
机而健康长寿
［6］。至于为何仁与木相应，可能与古
人“以体处之，以心验之”的治学方法有关，是古人
在修其仁德时体验到如春天般之生机使然。
现代医学已经证实，心理、精神与人体生理功能
及疾病之间相互影响，与“仁爱”不符的诸如冷漠无
情、嫉妒抱怨、愤怒仇恨等负面状态都与人体身心疾
病相关，并由此促进了身心医学和积极心理学的诞
生。如果说身心医学的研究从反面对“仁者寿”作
出了临床证明，积极心理学的探索则从正面对“仁
者寿”进行了心理学呼应。积极心理学创始人之一
克里斯托弗·彼得森在其著作中指出，拥有爱的能
力以及被爱的能力，被当今的理论学者认为是人类
的本质倾向，并且在人类从婴儿期到老年期的整个
人生历程中，都对健康和幸福起着至关重要的影
响
［7］。
身心医学的发展促使现代医学重新思考医学模
式和健康标准。医学模式由生物医学模式发展到今
天的生物-心理-社会医学模式，要求医学也要从人
的社会属性中研究健康和疾病，而社会属性必然涉
及到人在社会行为中的道德修养和道德行为。世界
卫生组织对健康的定义是“健康不仅是没有疾病和
虚弱，而且是一种身体上、精神上和社会上的完好状
态”。社会上的完好状态强调人的行为与社会道德
规范相吻合，人际关系良好，在社会中承担合适的角
色。很显然该标准不仅重视生理健康，更呼唤道德
健康，而“仁爱”无疑是道德健康、保证社会上完好
状态的基石。
4
4.1“仁者寿”的现代意义
全面认识人体，纠正养生误区
将养生保健简单化为单纯的形体运动，忽视和
无视精神层面的修养是现代人的养生误区，从整体
观来看养生应该是形神俱养。养神的内容广泛，已
有学者研究了情绪与疾病之间的关系
［8］，但作为养
神的有机组成部分，道德养生
［5］这一古老智慧的现
代普及才刚刚引起重视，其具体内涵有待厘清，其生
活践行需要指南。道德养生已经涵盖并超越了普通
的心理健康，可以说修养“仁德”是其核心。今天，
重温并弘扬“仁者寿”思想，对于提升民众认识水
平，走出养生等于养身的误区具有极大的现实意义。
4.2
优化养生环境，构建和谐社会
“仁者”因为“爱人”，就从根本上消除了人我冲
突，也就预先化解了人我冲突带来的不良情绪和心
理状态，自然有助于心理、生理健康。孟子说:爱人
者，人恒爱之(《孟子·离娄章句下》)。可以肯定，
如果人人自爱、互爱，自然人人都能在物质上互济共
享，精神上患难与共，自然会形成自利利他充满着爱
的正能量的和谐、健康社会。生存于这样的社会，自
然有益于人体健康。相反，无爱的状态肯定是人人冷
漠无感，甚至仇恨施害，充满着这些负面心理状态的
社会环境，无论是养神还是养形都不可能。因此学者
已经疾呼仁爱精神是构建和谐社会的核心基础
［9］。
(下转第430页)
424
JournalofBasicChineseMedicine
2019年4月第25卷第4期
April2019Vol．25.No．4

血”之时，断不可忘内虚之本始，而守“以补通之，通
欲补之，以通和枢”之则，慎以过多攻伐伤正之品，
以致虚之又虚，外邪更犯，筋骨愈衰之弊，犯虚虚实
实之戒。此正是《素问·阴阳应象大论篇》“治病必
求于本”之道也。
综上，“九虚”之义及其个性，对颈椎之疾的临
床认识有着重要价值。心存“九虚”之名，则不忘
“其病于虚”之机，明了“扶正达邪”之治，正顺乎《内
经》之“邪之所凑，其气必虚”“正气存内，邪不可干”
之则。
5
总结
“九虚”者，内在不坚，外在为气血之枢，其源于
“八虚”然高于“八虚”。“九虚”理念只是对经典理
念发展细小的一步，即有“九虚”，那我们思考又是
否存在“十虚”?我们认为，经典之不可违者，在于
其内在真义，非在其表象之言。开思想之束缚，而浮
想于深义之间，则中医之经典亦可变、可退、可进矣。
