【理论探讨】
“上气”临床表现探析
王新波
1，王
健
2，张衍鲁
2，李光杰
2，赵
婧
1，时吉来
3，马
冲
2，李
霞
2，
庄
伟
2，苏海芳
2，张
征
2，韩
佳
3△
(1．山东中医药大学，济南
250355;2．山东中医药大学第二附属医院，济南
250355;
3．山东中医药大学附属医院，济南
250011)
摘要:“上气”在宋代以前的医籍中被大量记载，但对其临床表现解释较少。考阅古代文献结合临床实际，认为“上气”符合
呼吸困难的常有症状，如咳、喘息、气急、胸满、短气、痰多甚至严重憋喘;有呼吸困难的常伴随体征，如有呼气费力、呼气期延长、肺
气肿、哮鸣音、痰鸣音、强迫坐位、水肿等，相当于或可见于多种以呼吸困难为主要临床表现的疾病，如支气管哮喘急性发作、慢性
支气管炎急性发作、慢性阻塞性肺病、肺源性心脏病、心功能衰竭、失血性贫血、虚弱性疾病、药物中毒等，并包含呼吸困难的多种
现代医学分类，认为“上气”的临床表现实质为呼吸困难。
关键词:上气;临床表现;呼吸困难
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)12-1644-02
作者简介:王新波(1984-)，男，山东无棣人，助教，硕士研究
生，从事急重症的临床与研究。
佳，女，硕士研究生，从事呼吸系统疾病的
临床与研究，Tel:15005418679，E-mail:zhct180@126．com。
“上气”在宋代以前的医籍中被大量记载，对其
病因病机在后世也多有讨论。但对其释义反而较
少，且无法与现代临床表现相对应(如《辞海》仅将
其释义为“上气逆喘”)，以致今人不知“上气”到底
是何症状或体征，从而影响了对其的认识和把握。
笔者依据古代著述并结合临床实际，就“上气”的临
床表现试做如下探析。
1
1.1“上气”作为疾病具有的临床表现
喘息，气急，呼气费力，呼气期延长，肺气
肿
《圣济总录·上气》载:“所谓上气者，盖气上而
不下，升而不降，痞满膈中，胸背相引，气道奔迫，喘
息有声者是也。本于肺脏之虚，复感风邪，肺胀叶
举，诸脏之气又上冲而壅遏。此所以有上气之候
也。
［1］”结合临床实际，“气又上冲而壅遏”是指呼气
受阻;“气升不降”指呼气时间的延长，患者较长时
间处于呼气期;“气道奔迫，喘息有声”指的是气急、
喘息等症状;“痞满膈中，胸背相引”指的是肺部气
肿征象。不难看出，此情况下“上气”的临床表现为
喘息、气急、呼气费力、呼气期延长、肺气肿等，为典
型的呼气性呼吸困难
［2］，常见于支气管哮喘急性发
作、慢性支气管炎急性发作、慢性阻塞性肺病等疾
病。
1.2
哮鸣音
《外台秘要·咳逆上气方五首》:“有人患风
虚得冷，辄胸中上气，喉中常如吹管声。
［3］171”结合临
床实际，为吹管声、干罗音范畴，属于哮鸣音，常见于
支气管哮喘急性发作、慢性支气管炎急性发作等疾
病。
哮鸣音是由于气流在经过狭窄气道时产生的具
有乐性、较高音调的声音，持续时间长，呼气期显著，
吸气期不明显。哮鸣音强度较大，不需借助听诊器
即可听到，这与“喉中常如吹管声”相合。支气管哮
喘患者往往因为季节转凉或气温骤降等冷空气刺激
而激发哮喘发作，出现哮鸣音和憋喘等呼吸困难表
现。慢性支气管炎患者起病缓慢、病程长，寒冷刺激
也常为其急性发作的重要因素。以上皆与古人论述
“有人患风虚得冷，辄胸中上气，喉中常如吹管声”
相符。
1.3
痰多，喘息，气道不畅，痰鸣音
《诸病源候论·上气喉中如水鸡鸣候》亦载:
“肺病令人上气，兼胸膈痰满，气行壅滞，喘息不调，
致咽喉有声，如水鸡之鸣也。
［4］80”水鸡声是形容喉
间痰鸣音
［5］。上气有咳、喘息、痰鸣音等表现，结合
临床实际，此种情况相当于大量痰液等分泌物堵塞
大气道。
大量痰液等分泌物堵塞大气道，气体在通过这
些分泌物时形成水泡，水泡破裂即产生痰鸣音，不需
借助听诊器即可听到，病人往往因此出现痰多、喘息
等症状，皆与古人论述相一致。
1.4
咳，强迫体位(不得卧)，水肿
《外台秘要·上气咳身面肿满方四首》载:“上
气咳嗽，长引气不得卧，或水肿，或遍体气肿，或单面
肿，或足肿”，并载可用单味葶苈子治疗
药理研究表明，葶苈子有强心、利尿作用［3］165。现代
［6］，是治疗
心功能衰竭的常用药物
［7］。结合临床实际和用药
情况，此种情况相当于心功能衰竭。
右心衰竭往往引起体循环瘀血而出现水肿，左
心衰竭引起肺循环瘀血而出现起咳、心源性哮喘。
1644
JournalofBasicChineseMedicine
2019年12月第25卷第12期
December2019Vol．25.No．12

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.12.004
患者因心衰呼吸困难而无法平卧，甚至要被迫采取
端坐呼吸体位，以使膈肌下降，增大胸腔容积和肺活
量，增加下肢储血，减少下半身水液回流，以减少回
心的血量，从而减轻心脏负担和肺瘀血。此种“上气
咳嗽，长引气不得卧”属现代医学分类之心源性呼
吸困难
1.5［2］。
突然发病，严重憋喘
突发之“上气”被称为“卒上气”。《外台秘要》
载疗卒上气方六首
［3］163，有疗“忽上气不止者”方，
并载“鸣息便欲绝”“报肩息”等哮鸣音、严重憋喘的
症状，结合临床，相当于支气管哮喘发作、急性左心
功能衰竭等引起的呼吸困难。
1.6
病程长
《外台秘要》载“久上气方四首”，有方“疗积年
上气不瘥，垂死者”及“疗久上气，气急卧不
得”
［3］164。说明“上气”可以为长期憋喘，可见于多
种慢性心、肺疾病，如慢性支气管炎、慢性阻塞性肺
病、肺源性心脏病、慢性心功能衰竭等。
2
2.1其他疾病中“上气”的临床表现
咳逆上气:咳嗽、咯痰、喘息、气急、痰鸣
音、强迫坐位
《素问·调经论篇》:“气有余则喘咳上气。”《金
匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》载:“咳而上
气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。”又载“咳逆上
气，时时吐浊，但坐，不得眠，皂荚丸主之。”《诸病源
候论·咳逆上气候》:“肺虚感微寒而成咳。咳而气
还聚于肺，肺则胀，是为咳逆也。邪气与正气相搏，
正气不得宣通，但逆上喉咽之间。邪伏则气静，邪动
则气奔上，烦闷欲绝，故谓之咳逆上气也。
［4］87”说明
上气可以是咳嗽的伴随症状，当患者咳嗽伴随喘息、
气急、痰鸣音、强迫坐位等呼吸困难表现时，被称作
“咳逆上气。”结合临床，咳嗽伴呼吸困难可见于多
种心、肺系疾病，如慢性支气管炎、慢性阻塞性肺病、
肺源性心脏病等。
2.2
失血上气:呼吸急促，喘息
《备急千金要方》载方:“治吐血、内崩，上气，面
如土色。
［10］”《诸病源候论·产后上气候》载:“产则
气血俱伤，脏腑皆损。其后肺气未复，虚竭逆上，故
上气也。
［4］241”结合临床，吐血、崩漏、产后等大量失
血可出现“面如土色”的贫血貌;红细胞大量减少，
不能为机体携带足够血氧而造成呼吸急促、喘息;引
起失血性休克时，因贫血和血压的下降，呼吸中枢受
刺激也出现呼吸困难。此种情况，相当于现代医学
分类之血源性呼吸困难
［2］。
2.3
虚劳上气:喘促
《诸病源候论·虚劳上气候》载:“虚劳之病，或
阴阳俱伤，或血气偏损，今是阴不足，阳有余，故上气
也。
［4］241”结合临床，此种情况可见于多种虚弱性疾
病引起的呼吸困难，如慢性心功能衰竭、慢性肾功能
衰竭、慢性贫血等引起的喘促。
2.4
五石散中毒上气:胸满，短气
《诸病源候论·解散上气候》载:“服散将适失
所，取温太过，热搏荣卫，而气逆上。其状∶胸满短气
是也。
［4］40”“服散”即魏晋隋唐间古人服用五石散之
陋习，服五石散中毒可出现胸满、短气等症状，相当
于现代医学中毒性呼吸困难
［2］。
3
讨论
综合上述分析可以看出，“上气”在古代文献资
料中以两种情况被记载，一作为疾病名称，二作为临
床表现。但从具体文字描述来看，“上气”的实质还
是一组临床表现。至于“上气病”也是指以“上气”
为主要临床表现的疾病，这符合古人用临床表现命
名疾病的习惯
［9］。
至于“上气”的临床表现，其与呼吸困难相一
致。其符合呼吸困难常有症状，如咳、喘息、气急、胸
满、短气、痰多甚至严重憋喘;有呼吸困难的常伴随
体征有呼气费力、呼气期延长、肺气肿、哮鸣音、痰鸣
音、强迫坐位、水肿等，相当于或可见于多种以呼吸
困难为主要临床表现的疾病，如支气管哮喘急性发
作、慢性支气管炎急性发作、慢性阻塞性肺病、肺源
性心脏病、心功能衰竭、失血性贫血、虚弱性疾病及
药物中毒等，并包含呼吸困难等多种现代医学分
类
［2］，如肺源性呼吸困难、心源性呼吸困难、血源性
呼吸困难、中毒性呼吸困难等。综上所述:“上气”
的临床表现是多种疾病引起的一系列呼吸困难的症
状和体征。简而言之，“上气”的临床表现实质是呼
吸困难。
此外笔者检阅文献发现，宋以后文献较少“上
气”记载。如《临证指南医案》《柳选四家医案》只记
载有哮、喘、咳而无“上气。”呼吸困难作为常见症状
未被后世记载，笔者认为是语言嬗变、文字描述发生
变化的结果。另《灵枢经·口问》载:“上气不足，脑
为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩。”此
“上气”系指人体上部之气，为一病机学概念，不是
本文讨论范围。
