【理论探讨】
“合治内府”的理论溯源
申治富，佘天薇，王亚楠，胡幼平
△
(成都中医药大学，成都
610075)
摘要:追溯“合治内府”的理论根源，发现“合治内府”最早见于《黄帝内经》(以下简称《内经》)，是指运用下合穴来治疗六腑
疾病。故从经脉循行和六腑功能两个方面分析探讨“合治内府”治疗六腑病症的内在机制，有望使“合治内府”在理论基础上更加
完备;并进一步探讨了《内经》及后世医家对“合治内府”理论及临床应用的深入和发展，结合现代医学中下合穴在胃肠术后的显
效临床应用，为越来越广泛的中西医临床应用提供理论依据，使下合穴治疗六腑疾病这一方法在临床上得到进一步推广。
关键词:合治内府;下合穴;理论
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)05-0569-02
TheoreticalOriginofXiaHeAcupointTreatmentofFu
SHENZhi-fu，SHETian-wei，WANGYa-nan，HUYou-ping△
(ChengduUniversityofTCM，Chengdu610075，China)
Abstract:ThisreviewaimstotracethetheoreticalhistoryofLower-heseapoint，whichwasfirstfoundinHuangdi’
sInternalClassicanddefinedastreatinginternalvisceraldiseases．Wehopetoenrichthisdoctrine’stheoreticalbaseto
furtherenlargeitsclinicalapplication，byanalyzingthepossiblemechanismfortreatingsix-fuorgansfromtheaspectof
meridianpathandfunctionsofFu-organs．WiththefurtherdevelopmentofclinicalapplicationinHuangdi’sInternal
Classicandthelaterbooks，andmodernmedicalexperienceofLower-heseapointfortreatinginternalvisceraldiseasesin
gastrointestinalfunctionaldisordercausedbysurgery，wehopetheexperienceoftreatinginternalvisceraldiseasesbylower-
heseapointhasbeenmorewidelyadoptedinclinicalpractice．
Keywords:Lower-heseapointfortreatinginternalvisceraldiseases;Lower-heseapoint;Theory
作者简介:申治富(1989-)，男，在读博士研究生，四川绵阳
人，从事循证医学与针灸临床疗效评价研究。
临床疗效评价研究，Tel:13683413703，E-mail:hypcdutcm@
yeah．net。
“合治内府”最早见于《灵枢·邪气脏腑病形》
载:“荥俞治外经，合治内府……治内府奈何?岐伯
曰:取之于合。”这里的“合”指的是下合穴，“合治内
府”意即运用下合穴来治疗六腑病症。
下合穴是六腑之气向下合于足三阳经的6个腧
穴，属于特定穴范畴，此6穴擅长治疗腑病，常常称
其为“治腑六穴”，即胃合于足三里，大肠合于上巨
虚，小肠合于下巨虚，胆合于阳陵泉，膀胱合于委中，
三焦合于委阳。此6穴均位于下肢膝关节及其以
下，是六腑之气向下输注的部位，所以称为“下合
穴”。
1
合治内府的机理探讨
分布于足三阳经上主治腑病的六穴，古称为
“合”，今称“下合穴”，常常与五输穴之“合”相混。
然而“合治内府”与五输穴之“所入为合”，二“合”
内涵不同。五输穴之合穴出自《灵枢·九针十二
原》:“所入为合”，指经气由此深入进而会合入于脏
腑的部位。正如张介宾所云:“五脏六腑皆有五输，
五输之所入为合，即各经之合穴也。然手之三阳，复
有连属上下、气脉相通者，亦谓之合……因以明手之
三阳，下合在足也。”这里明确指出“下合”不同于各
经之“合”。
《灵枢·本输》:“六府皆出足之三阳，上合于手
者也。”足三阳经本部的经气，除了作用于头面、躯
干在体表循行所过的部位外，其部分经气由合穴处
别入内府，与六腑贯通，所以足三阳经是治疗六腑病
的主要经脉
［1］。并明确提出六腑的经气都起于足
三阳经，主治六腑病取足三阳经。“上合于手”则在
说明大肠、小肠、三焦都上合于手三阳经，因为本篇
在三焦、小肠、大肠条下指出:“三焦上合手少阳
……小肠上合手太阳……大肠上合手阳明”;而在
胃、胆、膀胱条下则无“上合”一说
［2］。此处的“合”，
可以理解为与六腑相合、相应之意，所以说下合穴只
有六腑才有。
为何六腑的下合穴要设在足三阳经的下肢部?
可以从经脉循行和六腑功能来解释。从经脉循行来
看，手三阳经经脉从手走头，主要循行于上肢和头
面，手三阳经的经气作用于头面、上肢和体表循行所
过之处，深入体腔六腑的经气相对较少，所以对六腑
病的调治作用较小。而足三阳经从头走足，经脉循
行从头面经过体腔内的脏腑到达下肢部位，其经气
直接进入体腔和六腑相通。而手足阳经均交接于头
569
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5
JournalofBasicChineseMedicine

'
'
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.05.001
面，经气相通，所以在足三阳经的下肢部位设置下合
穴来调治六腑病症。《灵枢·经脉》言:“胃足阳明
之脉……其支者，起于胃口，下循腹里，下至气街中
而合。”而胃、大肠、小肠就位于腹里。《灵枢·本
输》曰:“胃出于厉兑……复下三里三寸为巨虚上
廉，复下上廉三寸为巨虚下廉也，大肠属上，小肠属
下，足阳明胃脉也。大肠小肠，皆属于胃，是足阳明
也。”故将大肠、小肠的下合穴设在足阳明胃经下肢
部的巨虚上下廉。《灵枢·本输》:“三焦者，足少阳
太阴之所将，太阳之别也，上踝五寸……出于委阳，
并太阳之正，入络膀胱。”故将三焦的下合穴设在足
太阳膀胱经下肢部的委阳。
从六腑功能来看，六腑以通为用，以降为顺。下
合穴定位在足三阳经的下肢部膝关节及以下，位于
六腑之下，有利于引导六腑之气向下，使六腑之气顺
降和调。这是下合穴善于治疗腑病的理论基础。
《灵枢·本输》:“大肠小肠，皆属于胃，是足阳明
也。”胃与大肠、小肠同属消化系统，在生理功能上
联系密切，在病理情况下必然互相影响。大肠经气
在上巨虚与胃相合，小肠经气在下巨虚与胃相合。
《素问·灵兰秘典论》:“三焦者，决渎之官，水道出
焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”
这是说三焦主通调水道，膀胱为水液聚会之处，下焦
气化正常则水道通利。《灵枢·营卫生会》:“下焦
者，别回肠，注于膀胱，而渗入焉”，说明下焦可将糟
粕输送回肠，将水液注入膀胱。三焦和膀胱共同作
用于水液代谢，二者在生理病理上相互影响，临床上
小便不利、水液代谢失调常责之于三焦。委阳穴是
足太阳经别行之络的起点，为三焦下腧，三焦脉气上
行出于腘中外侧，合于足太阳经脉
［3］。
2
合治内府的临床应用及体会
下合穴在临床上应用相当广泛，疗效卓著。
《灵枢·邪气脏腑病形》:“大肠病者，肠中切痛而名
濯濯，冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立，与胃
同候，取巨虚上廉。”《灵枢·四时气》:“邪在府，取
之合。”《素问·咳论》:“治府者治其合。”在《内经》
时代下合穴就被广泛应用于六腑病症，如腹痛、腹
泻、痢疾、胆病口苦、小便不利等。随着后世的发展，
下合穴的适用范围更加广泛，常用于治疗神志病以
及全身性疾病。《针灸甲乙经》记载
［4］:“狂，妄走善
欠，巨虚、上廉主之”“癫疾反折，委中主之”。《针灸
大成》言
［5］:“三里主胃中寒，心腹胀满，肠鸣……水
气蛊毒，鬼击……目不明，产妇血晕”等。现在下合
穴又被广泛应用于外科手术后胃肠功能紊乱、腑气
不通、尿潴留等症状
［6］。张海杰
［7］针刺足三里、上
巨虚等穴位治疗腹部手术后肠麻痹45例取得显著
疗效，有效率100%。多数患者经1次针灸治疗痊
愈，其余患者经2至3次治疗痊愈。陈辉
［8］观察电
针足三里、上巨虚、下巨虚三穴对肠道术后胃肠功能
恢复的影响，与术后常规禁食、胃肠减压、补液、抗感
染等西医对症治疗比较，治疗组效果更好，能明显缩
短患者的肠鸣音恢复时间、排气时间、排便时间及进
食时间，升高胃泌素水平，促进胃肠功能尽早恢复;
张莉
［9］等运用艾条灸足三里、上巨虚、下巨虚配合
腹部按摩预防泌尿科腹腔镜手术后腹胀与常规护理
比较，结果显示艾灸更有效。
此外，下合穴常与募穴相配伍治疗六腑病症，如
上巨虚配天枢治疗腹痛、腹泻，下合穴亦可与郄穴相
配伍治疗六腑急症，如足三里配梁丘治疗急性胃痛，
下合穴亦可与俞穴相配伍治疗六腑病症，如阳陵泉
配胆俞治疗慢性胆囊炎。从“合治内府”的单穴应
用到“合募、合郄、合俞”的配穴应用，可以说是对下
合穴临床应用的深入和发展，在临床上治疗六腑病
症起到了协同增效的作用。
笔者在临床上应用下合穴导气针法治疗术后患
者的胃肠功能紊乱，在胃肠下合穴足三里、上巨虚行
导气针法，可有效缩短患者的排气时间、排便时间及
进食时间，利于患者的术后康复。下合穴导气针法
能有效引导胃肠腑气下行，疏导逆乱的气机，使胃肠
腑气顺降和调，恢复“以通为用，以降为顺”的生理
功能。
3
结语
通过追溯“合治内府”的理论根源，明确了“合
治内府”就是指运用下合穴治疗六腑疾病;同时从
经脉循行和六腑功能两个方面分析探讨其治疗六腑
病证的机理，使“合治内府”在理论基础上更加完
备，为越来越广泛的临床应用提供依据，对针灸临床
有非常重要的指导意义，促使下合穴治疗六腑疾病
这一方法在临床上得到进一步推广。
