【理论探讨】
“年少则求之于经”含义探析
❋
丁旭晖，于智敏
△
（中国中医科学院中医基础理论研究所，北京　１００７００）
　　摘要：“年少则求之于经”是根据小儿生理病理特点制定的诊疗原则。小儿科古称“哑科”，病情尽管难测但病变单纯，在
“经”上的表现尤其明显，故以“经”作为切入点诊治，可迅速了解其脏腑气血的虚实及整体状态。尽管只言“求经”，但其中蕴含四
诊合参的全部内容；在治疗上重视“求经”，实则兼顾整体、分层次论治，为小儿疾病诊治提供了一种见微知著、执简驭繁的方法。
本文通过整理归纳历代医家对“年少则求之于经”的诠释，结合现代相关文献研究，认为求经诊病、求经治病、求经养护是“年少则
求之于经”的核心内容，该理论对少年儿童疾病的诊治、养护与防病都具有指导意义。
　　关键词：年少；求经；含义
　　中图分类号：Ｒ２２２．１９　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０１⁃００３０⁃０３
Ｍｅａｎｉｎｇｏｆ＂ＳｅｅｋＰａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｆｒｏｍＭｅｒｉｄｉａｎｆｏｒＹｏｕｎｇＰａｔｉｅｎｔｓ＂
ＤＩＮＧＸｕ⁃ｈｕｉ，ＹＵＺｈｉ⁃ｍｉｎ△
（ＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆＢａｓｉcＴｈｅｏｒｙｆｏｒＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉcｉｎｅ，ＣｈｉｎａＡcａｄｅｍｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉcａｌＳcｉｅｎcｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１００７００，Ｃｈｉｎａ）
　　Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｔｈｉｓａｒｔｉｃｌｅｓｕｍｍａｒｉｚｅｓｔｈｅｉｎｔｅｒｐｒｅｔａｔｉｏｎｓｏｆ“ｓｅｅｋｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｆｒｏｍｍｅｒｉｄｉａｎｆｏｒｙｏｕｎｇｐａｔｉｅｎｔｓ”ｂｙｔｈｅ
ｐａｓｔｄｙｎａｓｔｉｅｓｏｆｄｏｃｔｏｒｓ，ｃｏｍｂｉｎｅｄｗｉｔｈｍｏｄｅｒｎｒｅｌａｔｅｄｌｉｔｅｒａｔｕｒｅｒｅｓｅａｒｃｈ，ａｎｄｂｅｌｉｅｖｅｓｔｈａｔｔｈｉｓｔｈｅｏｒｙｈａｓａｇｕｉｄｉｎｇｒｏｌｅ
ｉｎｔｈｅｄｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｃｈｉｌｄｒｅｎ＇ｓｄｉｓｅａｓｅｓ，ｈｅａｌｔｈｐｒｅｓｅｒｖａｔｉｏｎａｎｄｄｉｓｅａｓｅｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ．Ｔａｋｉｎｇｔｈｅ“ｍｅｒｉｄｉａｎ”ａｓ
ｔｈｅｓｔａｒｔｉｎｇｐｏｉｎｔ，ｔｈｅｃｏｒｅｃｏｎｔｅｎｔｏｆ“ｓｅｅｋｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｆｒｏｍｍｅｒｉｄｉａｎｆｏｒｙｏｕｎｇｐａｔｉｅｎｔｓ”ｉｓｔｏｄｉａｇｎｏｓｅｄｉｓｅａｓｅｓｆｒｏｍｔｈｅ
ｍｅｒｉｄｉａｎ，ｔｒｅａｔｄｉｓｅａｓｅｓｆｒｏｍｔｈｅｍｅｒｉｄｉａｎ，ａｎｄｍａｉｎｔａｉｎｈｅａｌｔｈｆｒｏｍｔｈｅｍｅｒｉｄｉａｎ．Ｔｈｅａｂｕｎｄａｎｃｅａｎｄｐｅｒｆｅｃｔｉｏｎｏｆｔｈｉｓ
ｔｈｅｏｒｙｈａｓｖｅｒｙｉｍｐｏｒｔａｎｔｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌａｎｄｐｒａｃｔｉｃａｌｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅｆｏｒｔｈｅｄｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｐｅｄｉａｔｒｉｃｄｉｓｅａｓｅｓ，ｈｅａｌｔｈ
ｍａｉｎｔｅｎａｎｃｅａｎｄｄｉｓｅａｓｅｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ．
　　Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｙｏｕｎｇ；Ｅｘｐｌｏｒｉｎｇｆｒｏｍｔｈｅｍｅｒｉｄｉａｎ；Ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎ
（ＹＺ⁃１９０２）⁃“年少则求之于经”的理论研究
作者简介：丁旭晖（１９９４⁃），男，山东青岛人，在读硕士研究
生，从事中医理论继承与创新研究。
研究生，博士研究生导师，从事中医病因病机理论及中医理
论继承与创新研究，Ｔｅｌ：１３６６１０９６２９５，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｙｕｚｈｉｌａｉｙｅ＠
ｓｏｈｕ．ｃｏｍ。
　　“年少则求之于经”出自《素问·示从容论篇》：
“雷公曰：于此有人，头痛筋挛骨重，怯然少气，哕噫
腹满，时惊不嗜卧，此何脏之发也？脉浮而弦，切之
石坚，不知其解，复问所以三脏者，以知其比类也。
帝曰：夫从容之谓也。夫年长则求之于腑，年少则求
之于经，年壮则求之于脏。”
该篇主旨强调临证诊断应当从容分析，别异
比类，并分析肾虚、肝虚、脾虚之脉的诊法以及肾
病的脉证，同时对失血证病在脾在肺做了分析比
较：“年长则求之于腑，年少则求之于经，年壮则
求之于脏”，总言比异别类之法也，此基于不同年
龄段生理病理特点提出的治疗原则，是因人制宜
理论的具体化、深化与细化。本文拟对“年少求
之于经”的含义进行阐释，以期对年少之人疾病
诊治和养护防病提供思路、方法与借鉴。
１　“年少则求之于经”的注释
“年少则求之于经”含义为何？历代医家见仁
见智，概言之有以下几种观点。
１.１　脏腑未充，故求之于经
以杨上善为代表的医家持此观点。杨上善在
《黄帝内经太素·脉论》中对“年少则求之于经”的
注解：“年少则求之于经，男子十六已上，女子四十
已上，血气在五脏之中，故求之脏也。［１］”结合“男子
十六已上”来看，“女子四十”当为“十四”之误。参
考杨上善对“夫年长则求之于腑”的解释，“五十已
上曰长，如前三脏脉病，有年五十已上者，疗在六腑。
以其年长血气在于六腑之中，故求之腑也”［１］２８０，可
推断杨上善对“年少则求之于经”的注解应是：“男
子十六已上，女子十四已上，如前三脏脉病，疗在经
络，以其年少血气在于经络之中，故求之经也”，说
明他认为“年少”的年龄范围指的是男子１６岁以
上，女子１４岁以上，此时年少之人血气大多分布在
经络之中。
高士宗亦持此论，他在《黄帝素问直解·示从
容论篇》中注曰：“少，犹幼也；年幼，则腑脏未充，于
此有病，则求之于经，而从容比类可也。［２］”并认为，
“年少”即“年幼”，虽未明言具体的年龄段，依据《素
问·上古天真论篇》男子以八、女子以七的特征描述，
此“年幼”亦当为男子１６岁以上，女子１４岁以上。
３０
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.01.010
尽管两名医家对年少特征的描述有所不同，但
在年龄范围的界定上则基本一致，都是基于“年少”
具有脏腑未充的生理特点划分的。
１.２　风寒劳倦，所受在经，故求之于经
以张景岳为代表的医家持此观点。张景岳在
《类经·三阴比类之病》中，依据小儿的生理病理特
点注曰：“年少者每忽风寒劳倦，所受在经，故当求
之于经以察其伤”［３］，说明年少之人外感风寒、内伤
劳倦都易所受在经，故当从经来诊察。黄元御也主
张年少之人风寒所伤在经，并在《素问悬解·示从
容论篇》中做了详解说明：“年少者，起居不谨，风寒
袭而营卫闭，经病为多，故求之于经。［４］”
《晋书·周顗传》有言：“君少年未更事”［５］，意
为少年缺少生活经验，“起居不谨”恰好反映了这
点，年少之人缺少“虚邪贼风，避之有时”的防病意
识。正如张志聪在《黄帝内经素问集注·卫气失常
篇》中提到：“年少小者卫气始长”［６］，即年少之人卫
气尚未充盛，从侧面表明了其卫外功能尚有不足，抵
御外邪的能力较差，此时六淫邪气可越过皮肤肌腠
而直中经络。
年少之人脏腑娇嫩，形气未充，但此时“好走好
趋”（《灵枢·天年》），倘不加节制，“生病起于过
用”，亦容易导致劳倦伤经。《素问·举痛论篇》言：
“劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。”王冰在《重
广补注黄帝内经素问·示从容论篇》解释为：“年之
少者劳于使……劳于使则经中风邪”［７］，也从另一
个侧面强调了“风寒劳倦，所受在经，故求之于经”
的缘由。
１.３　经络乃枢纽，故求之于经
清·张志聪注解此句是从开阖枢角度认识的。
他说：“三阴者，长女中女少女也……少阴为少女，
故当求之于经，经气内连脏腑，外络形身，主外内出
入之枢也。［６］４４９”此处他将年长、年少、年壮比喻成长
女、少女、中女，分别对应太阴脾、少阴肾、厥阴肝。
丹波元简在《素问识》中也有对此的评价：“长女中
女少女。以为三阴之义。注义迂回。不可从”［８］，
言其略有牵强之嫌。当然，张志聪所说的“经气内
连脏腑，外络形身，主外内出入之枢也”，言“经气”
实际是从经络功能而言，这也是经络的组成部分，故
不分论。
通过以上医家的注释可知，对“年少则求之于
经”的理解有同有异。相同之处是对“年少”“求”与
“求经”的理解基本相同，即均认为年少之人的疾患
可从“经”来诊治，不同之处在于医家们对为何“求
经”的阐释各有不同。以杨上善为代表的医家从生
理角度出发，认为年少则血气在经，其“脏腑未充”
故求之于经。以张景岳为代表的医家从病理角度出
发，认为年少者易被风寒劳倦所伤，所受在经，故求
之于经。而张志聪从经络功能角度出发，认为经气
内连脏腑、外络形身，为外内出入之枢，故求之于经。
综上，历代医家从不同的角度阐释了年少为何求经，
但并没有阐释年少应如何求经，这也是本文将要进
一步研究的重点。
２　何谓“年少求之于经”
“年少求之于经”主要涉及“年少”“求”“经”三
方面的内容，对其含义的准确释义是解读本文的基
础。
２.１　“年少”的年龄范围界定
“年少”指少年儿童，此处仅限定在儿科。古时
“少”“小”两字多是互训通用。隋唐时代称儿科即
为少小科，古今对“年少”的范围界定有诸多观点。
如最早在《灵枢·卫气失常》：“十八已上为少，六岁
已上为小。［９］”又如《小儿卫生总微方·大小论》提
到：“当以十四以下为小儿治。其十五已上者，天癸
已行，婚冠既就，则为大人治耳。［１０］”此说是按照天
癸所至的时间来划分年龄段。
“善言古者必有验于今”。古时所说的“年少”
有其时代性，今天研究应用此理论更要体现其时代
性。作者据此采纳西医《儿科学》教材的观点，将
“年少”定位为１４岁以下的少年儿童［１１］。
２.２　“求”字含义
结合上述医家对“年少则求之于经”的解读，结
合内经中与“年少则求之于经”中求含义相近的条
文，来探讨“求”字的含义。
２.２.１　
“求”指诊察　
《素问·五常政大论
篇》：“上取下取，内取外取，以求其过。”高亿注：“求
其过者，审察病在何处也。［１２］”此言治疗疾病应根据
病位所在而采取合适的治法，都应先诊察病位所在；
《素问·移精变气论篇》：“色以应日，脉以应月，常
求其要。”张介宾解释为：“凡人之五脏六腑、百骸九
窍，脉必由乎气，气必合乎天，虽其深微难测，而惟于
色脉足以察之，故曰欲知其要，则色脉是矣。［３］３２５”可
见“求”有诊察之义，即张景岳“当求之于经以察其
伤”。
２.２.２　
“求”指治疗　
杨上善认为“求经”即
“疗在经络”，从经络治疗之义。《素问·标本病传
论篇》：“病有标本，刺有逆从……有其在标而求之
于标，有其在本而求之于本，有其在本而求之于标，
有其在标而求之于本。”马莳注：“逆者，如病在本而
求之标，病在标而求之于本……此乃治法之不同
也”［１３］，可见“求”有治疗之义。
２.２.３　“求”兼养护　孙思邈《备急千金要方》
中提到：“小儿虽无病，早起常以膏摩囟上及手足
心，甚避风寒”［１４］，强调可以通过按摩达到预防疾病
的目的。从小儿养护角度来看，为保证小儿健康生
长采用的捏脊法、摩腹法、按摩法等，都可看作是从
“经”入手的养护保养方法。从这个意义来看，“年
少则求之于经”之“求”还有养护之义。
１
３
２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
２.３　“经”字含义
“年少则求之于经”之“经”有经络、经穴两重含
义。实际上经脉、络脉与穴位可分不可离，具有一体
性。儿科疾病多有经脉、经穴等体表可见、显著的客
观症状和体征异常，
经脉作为气血运行的通道，内连脏腑，外络肢
节，是沟通内外的桥梁，将人体联接网络成一个整
体，同时也是病邪的传变途径。《灵枢·百病始生》
所云：“虚邪之中人也，始于皮肤……留而不去，则
传舍于络脉……留而不去，传舍于经……留而不去，
传舍于肠胃”［９］，说明病邪的传变可通过经络由表
入里。经络即是气血枢转的通路，也是邪气枢转的
通路。通过调节经络既可调节气血的输布，也可截
断病邪的传变途径，具有防病治病的功能。故从
“经”可诊察疾病治疗疾病，显然包括上述内容。
“年少求之于经”阐述的是儿科疾病诊断、治疗
与养护的重要法则，是在中医整体观念和辨证论治
的基础上，紧密结合少儿的生理病理特点形成的具
有鲜明特色的儿科防病治病原则，本原则为临床提
供了全新的诊疗思路与便捷的操作方法。
３　年少则求经的应用
“年少求之于经”对年少之人疾病的诊断、治疗
与养护具有重要作用。
３.１　年少从经诊察
诊断疾病必须四诊合参，儿科也不例外。考虑
到儿科古称“哑科”，疾病诊察又有其特点。《幼科
发挥》提到过：“小儿方术，号曰哑科。口不能言，脉
无所视，唯形色以为凭，竭心思而施治”［１５］，说明年
少者中较小的婴幼儿因其不能言语，脉不可切，不能
通过问诊和切诊获取临床资料，只能通过形色的异
常来诊察疾病。而年龄稍大一点的少年儿童即使可
以言语，也可能出现不能准确描述各种不适或者不
配合医生的情况。《幼科释谜·凡例》有言：“不饥
为饥，不渴为渴，不痒为痒，不疼为疼”［１６］，指出儿科
诊疗中以假乱真的情况，说明少年儿童的病情不易
诊察。
３.１.１　望诊遵经　
通过体表⁃经络⁃脏腑的疾
病相关性来诊察疾病。《幼幼集成》有云：“以目分
言之，又属五脏之窍。［１７］”此言通过观察小儿目之五
轮的形色变化，也可以诊察相应脏腑的病变。如小
儿白睛淡黄说明脾有积滞，白睛老黄色提示肺受湿
热。《幼科发挥·观面部五脏病形歌》中亦有详细
记载：“心经有冷目无光，面赤须知热病当……肝经
有冷青，有热肩胞赤亦临……脾冷应知面色黄，三阳
有白热为殃……肺经面白冷为由，热赤人中及嘴头
……面黑应知肾肠寒，食仓红是热须看。［１５］６”
３.１.２　切诊循经　
对小儿的切诊可以通过阿
是穴触痛、体表脏腑反应点以及体表出现的包块、结
节状反应物等来判断。如小儿白血病即会出现颈项
部以及全身多处臖核肿大、胁下痞块等表现；再如小
儿的鸡胸龟背，医者可以通过望诊看到，通过按诊触
摸可进一步判断小儿是否有佝偻病的存在。
３.１.３　
闻诊辨经　
万全在《幼科发挥·原病
论》中总结了五脏六腑的病声并认为：“闻者，听声
知其证也。［１５］３”如“肺病则声促”提示小儿呼吸急促
则肺有疾，在“小儿正诀指南赋篇”中还提到“病后
失音肾怯，咳嗽失音肺病……腹痛而大便酸臭者
积”。由此可见，听病声、嗅气味对于确定小儿疾病
脏腑所在有一定的提示意义。
３.１.４　问诊定经　针对小儿的问诊，尚不能言
语的小儿可以问其父母，主要询问其饮食、睡眠等情
况。如万全所言：“假如好食酸则肝病，好食辛则肺
病，好食苦则心病，好食甘则脾病，好食盐则肾病，好
食热则内寒，好食冷则内热。［１５］３”
总之中医讲究望闻问切，但是对于小儿来讲，望
诊在前，切诊、闻诊次之，而问诊最后。医者通过望
闻切诊收集到的临床资料最为客观，而问诊一节最
难分辨，故通过询问患儿父母相关的小儿疾病情况，
作为小儿疾病诊断的辅助判断，最终确定病因病机
并指导临床治疗。
３.２　年少从经辨治
《小儿药证直诀》中提到小儿具有“五脏六腑，
成而未全，全而未壮”［１８］的生理特点。张锡纯在
《医学衷中参西录》中也提到：“盖小儿虽为少阳之
体，而少阳实为稚阳，有若草木之萌芽，娇嫩畏
寒”［１９］，即小儿乃少阳之体，与成人相比生命力旺
盛，好比草木之方萌生机蓬勃。据此可知，从经治疗
是一种循序渐进、分层次、分阶段的保护性治疗方
法。先以推拿按摩、穴位敷贴等外治法来治疗，根据
病情进退可依次使用内服药等治疗。从治疗手段和
少儿用药剂量上，也要从小到大、从少到多、慎用大
寒大热等峻猛有毒之品。
钱乙认为小儿“脏腑柔弱，易虚易实，易寒易
热”［１８］３，疾病最容易传变。倘若少儿卫外能力尚有
不足，养护不周，病邪极易越过皮毛肌腠而直中经
络，若不及时干预则会进一步传入脏腑。治疗应根
据病情因势利导，驱邪外出，同时还要把握时机防止
传变。从经络循行与疾病传变的角度及早干预，既
可以快速祛邪又可以预判疾病的传变，提早截断，这
也体现了“治未病”思想对小儿养护防病具有十分
重要的意义。
３.３　年少从经养护
“年少则求之于经”对少儿的养护也同样具有
指导意义。万全针对小儿生理病理特点所提出的
“三不足、两有余”［１５］４观点，从经养护亦可奏效。
“三不足”即小儿肺常不足、脾常不足、肾常虚。
针对小儿肺常不足，脾常不足、肾常虚的特点，可以
　　　
（下转第９７页）
３２
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
［１２］　李敏，王羲雯，李小菲，等．基于ＴＬＲ４⁃ＮＦκＢ的柴胡皂苷ｄ⁃黄
芩苷配伍抗ＣＣｌ４损伤肝细胞的作用研究［Ｊ］．中医药导报，
２０１７，２３（１８）：２６⁃２９．
［１３］　徐轶玲，王国栋，刘波，等．大黄素激活ＡＭＰＫ／ＳＲＥＢＰ⁃１通路
减少脂肪酸诱导的ＨｅｐＧ２细胞脂肪变性［Ｊ］．中国医师杂
志，２０１７，１９（４）：５０６⁃５０９．
［１４］　吴立华，吉中强，纪文岩，等．枳实对高脂血症患者血脂和内皮
功能的影响［Ｊ］．中西医结合心脑血管病杂志，２０１２，１０（３）：
２８３⁃２８５．
［１５］　王兆丰，丁自勉，何江，等．薄荷化学成分药理作用与产品研发
进展［Ｊ］．中国现代中药，２０２０，２２（６）：９７９⁃９８４．
［１６］　孙晨光．论荷叶的减肥降脂作用［Ｊ］．中医临床研究，２０１４，６
（３）：１００⁃１０２．
［１７］　胡秀，兰艳，宫丽，等．佩兰提取物降脂活性的实验研究［Ｊ］．科
学技术与工程，２０１５，１５（２６）：１２８⁃１３０．
［１８］　李浩冉．加味兰草汤治疗２型糖尿病前期合并非酒精性脂肪
肝（肝郁脾虚证）的临床观察［Ｄ］．兰州：甘肃中医药大学，
２０１９．
［１９］　ＭＵＪ，ＣＨＥＮＧＦ，ＷＡＮＧＱ，ｅｔａｌ．Ｓｉｎｉｐｏｗｄｅｒａｍｅｌｉｏｒａｔｅｓｔｈｅ
ｉｎｆｌａｍｍａｔｏｒｙｒｅｓｐｏｎｓｅｉｎｒａｔｓｗｉｔｈｓｔｒｅｓｓ⁃ｉｎｄｕｃｅｄｎｏｎ⁃ａｌｃｏｈｏｌｉｃ
ｆａｔｔｙｌｉｖｅｒｄｉｓｅａｓｅｂｙｉｎｈｉｂｉｔｉｎｇｔｈｅｎｕｃｌｅａｒｆａｃｔｏｒｋａｐｐａ⁃Ｂ／ｐｙｒｉｎ
ｄｏｍａｉｎ⁃ｃｏｎｔａｉｎｉｎｇｐｒｏｔｅｉｎ３ｐａｔｈｗａｙ［Ｊ］．ＪＴｒａｄｉｔＣｈｉｎＭｅｄ，
２０２０，４０（２）：２５３⁃２６６．
［２０］　ＭＩＹＡＺＡＫＩＭ，ＤＯＢＲＺＹＮＡ，ＭＡＮＷＣ，ｅｔａｌ．Ｓｔｅａｒｏｙｌ⁃ＣｏＡ
ｄｅｓａｔｕｒａｓｅ１ｇｅｎｅｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎｉｓｎｅｃｅｓｓａｒｙｆｏｒｆｒｕｃｔｏｓｅ⁃ｍｅｄｉａｔｅｄ
ｉｎｄｕｃｔｉｏｎｏｆｌｉｐｏｇｅｎｉｃｇｅｎｅ
ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎ
ｂｙ
ｓｔｅｒｏｌ
ｒｅｇｕｌａｔｏｒｙ
ｅｌｅｍｅｎｔ⁃ｂｉｎｄｉｎｇ
ｐｒｏｔｅｉｎ⁃１ｃ⁃ｄｅｐｅｎｄｅｎｔ
ａｎｄ
⁃ｉｎｄｅｐｅｎｄｅｎｔ
ｍｅｃｈａｎｉｓｍｓ［Ｊ］．ＪＢｉｏｌＣｈｅｍ，２００４，２７９（２４）：２５１６４⁃２５１７１．
［２１］　ＥＢＥＲＬÉＤ，ＨＥＧＡＲＴＹＢ，ＢＯＳＳＡＲＤＰ，ｅｔａｌ．ＳＲＥＢＰ
ｔｒａｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｆａｃｔｏｒｓ：ｍａｓｔｅｒｒｅｇｕｌａｔｏｒｓｏｆｌｉｐｉｄｈｏｍｅｏｓｔａｓｉｓ［Ｊ］．
Ｂｉｏｃｈｉｍｉｅ，２００４，８６（１１）：８３９⁃８４８．
［２２］　ＧＡＬＢＲＡＩＴＨＬ，ＬＥＵＮＧＨＹ，ＡＨＭＡＤＩ．
Ｌｉｐｉｄｐａｔｈｗａｙ
ｄｅｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｉｎａｄｖａｎｃｅｄｐｒｏｓｔａｔｅｃａｎｃｅｒ［Ｊ］．ＰｈａｒｍａｃｏｌＲｅｓ，
２０１８，１３１：１７７⁃１８４．
［２３］　ＨＯＲＴＯＮ
ＪＤ，
ＳＨＩＭＯＭＵＲＡ
Ｉ，
ＩＫＥＭＯＴＯ
Ｓ，
ｅｔ
ａｌ．
Ｏｖｅｒｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎｏｆｓｔｅｒｏｌｒｅｇｕｌａｔｏｒｙｅｌｅｍｅｎｔ⁃ｂｉｎｄｉｎｇｐｒｏｔｅｉｎ⁃１ａｉｎ
ｍｏｕｓｅａｄｉｐｏｓｅｔｉｓｓｕｅｐｒｏｄｕｃｅｓａｄｉｐｏｃｙｔｅｈｙｐｅｒｔｒｏｐｈｙ，ｉｎｃｒｅａｓｅｄ
ｆａｔｔｙａｃｉｄｓｅｃｒｅｔｉｏｎ，ａｎｄｆａｔｔｙｌｉｖｅｒ［Ｊ］．ＪＢｉｏｌＣｈｅｍ，２００３，２７８
（３８）：３６６５２⁃３６６６０．
收稿日期：２０２１⁃０２⁃０９
（责任编辑：梁媛）
（上接第３２页）
分别从肺经、脾经、肾经入手。在饮食上可多食用补
肺气、脾气、肾气的一些性味平和的食物，补肺气以
强卫气，增强抗病能力。补脾肾以滋先天后天，维持
正常的生长发育所需。
“两有余”即心常有余、肝常有余。小儿心常有
余，“有余”表示小儿心气蓬勃旺盛，这是一种机能
活跃的表现；肝常有余也说明小儿体禀少阳，肝气升
发旺盛，生机蓬勃。故在少儿体健之时，对心肝两脏
的养护可通过按摩心经、肝经，疏导心气肝气，以维
持心气、肝气的活跃充盛状态，促进更好地生长
发育。
除此之外，还可以通过捏脊法来培补元气、强壮
腰脊；通过按摩一些穴位来强固正气，增强抗病能
力；通过辅助简单的导引动作使少儿经络通畅、气血
流通、强身健体等，这都是从经养护的体现。
４　结语
本文通过对“年少则求之于经”含义的初步探
讨，认为“年少则求之于经”主要有三方面的含义，
即从经诊察、从经辨治、从经养护。突出“求经”，但
又不能拘泥于“经”，是临床过程中应该始终秉承的
原则。经、脏、腑本就是一个有机整体，故“年长则
求之于腑，年少则求之于经，年壮则求之于脏”三者
应旁参互证，不能割裂开来，临证时应灵活运用。
“求经”为临床提示了一条有效的诊疗路径，对儿科
而言具有重要的理论与实践意义。这也提示我们，
见微知著、知常达变、四诊合参、辨证论治永远都是
临床诊疗的“不二法门”。
