【理论探讨】
“半表半里”“少阳”与“膜原”探析

丁
斗
1，2，董小君
2△
(1．成都中医药大学基础医学院，成都
610075;2．遵义医药高等专科学校中医系，贵州遵义
563006)
摘要:后世医家对“半表半里”主要有3种阐述，以八纲辨证解释，半表半里在表之内、里之外的病位;以经络的循行流注解
释，半表半里为少阳经出表入里的门户;以温病的特定病位解释，半表半里又等同于膜原。无论是少阳病还是膜原证，皆可谓之半
表半里证。虽少阳病和膜原证在热型、证候特点、治则上均有相似之处，但少阳病注重调达枢机，以柴胡汤为代表方，膜原证则重
于透达膜原、疏利化浊，以达原饮为代表方。客观探析半表半里与少阳、膜原之间的关系，以中医理论为指导，提高临床疗效。
关键词:半表半里;少阳;膜原
中图分类号:Ｒ222
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)04-0431-02
Analysisof"semi－exterior－interior""shaoyang"and"MoYuan"
DINGDou1，2，DONGXiao-jun2△
(1．BasicMedicalCollegeofChengduUniversityofTCM，GuizhouChengdu610075，China;
2．TraditionalChineseMedicalDepartmentofZunyiMedicalandPharmaceuticalCollege，Zunyi563006，China)
Abstract:
Practitionersoflatergenerationsholdthreekindsofexplanationsaboutsemi-exteriorandsemi-interior．
Accordingtotheeight－principlespatternidentification，semi-exteriorandsemi-interioristhelocationofdisease，whichis
locatedinsidetheexteriorandoutsidetheinterior．Fromtheperspectiveofrunningcourseofchannel，semi-exteriorand
semi-interioristheportalofshaoyangchannel，whichinvadesinteriorandretreatstoexterior．Fromaparticulardisease
location，semi-exteriorandsemi-interiorismoyuan．Bothshaoyangdiseaseandmoyuansyndromebelongtosemi－exterior
andsemi-interiorsyndrome．Shaoyangdiseaseandmoyuansyndromes’heattype，patterncharacteristics，therapeutic
principlehavesimilarities．However，Shaoyangdiseasefocusedoncausingqiregulationandhavingqireach，withChaiHu
Tangastherepresentativeprescription．Moyuansyndromeattachedimportancetooutthrustingthemoyuan，openingtheqi
andremovingturbidity，withDaYuanYinastherepresentativeprescription．Analysisontherelationshipbetweensemi－
exteriorandsemi-interior，shaoyangandmoyuancanimproveclinicalefficacyguidedbythetheoryoftraditionalChinese
medicine．
Keywords:Semi-exteriorandSemi-interior;Shaoyang;Moyuan
于TLＲs/NF-κB信号通路从方证相关角度研究加味风湿宁治疗类风
湿关节炎的作用机制
作者简介:丁
斗(1980-)，男(仡佬族)，贵州遵义人，副教
授，在读博士研究生，从事中西医结合基础与应用研究。
博士，从事方剂功效发挥机理与应用研究，Tel:13314418787，
E-mail:57229463@qq．com。
半表半里是《伤寒杂病论》六经辨证的病位概
念，是分析归纳诊治疾病的基本方法。后世医家对
“半表半里”主要有3种阐述:以八纲辨证解释，半
表半里为表之内、里之外的病位。如林之翰在《四
诊抉微》言:“见白苔而滑者，邪在半表半里之间，未
深入乎腑也。”以经络的循行流注解释，半表半里为
少阳经出表入里的中枢。如黄元御在《素灵微蕴》
中曰:“少阳居二阳三阴之中，半表半里，午后阴长
阳消，阴盛而侵阳分，表闭而寒来……胜复迭乘，则
往来寒热。”以温病的特定病位解释，半表半里又等
同于膜原。如吴有性在《温疫论》云:“凡邪在经为
表，在胃为里，今邪在膜原者，正当经胃交关之所，故
为半表半里。”在中医学里，“少阳”与“膜原”是2个
极易混淆的概念，涉及到外感邪气在体内传变过程
中的2个特殊部位和证候。中医学术界普遍认为，
“少阳”与“膜原”部位都在半表半里，往来寒热皆为
典型证候表现，存在相似之处，临床上容易混淆。本
文从3个方面探析半表半里与少阳、膜原之间的联
系与区别。
1
半表半里证的源流
半表半里证，张仲景在《伤寒杂病论》中并未明
确提出，只在《伤寒论》148条有“半在里半在外”的
表述。半表半里证首见于宋金时期伤寒大家成无己
所撰《注解伤寒论》第96条注
［1］:“病有在表者，有
在里者，有在表里之间者，此邪气在表里之间，谓之
半表半里证。”成无己以八纲解释半表半里为表之
里、里之外的病位。如注释147条柴胡桂枝干姜汤
证:“伤寒五六日，已发汗而复下之，则邪当解……
往来寒热，心烦者，即邪气犹在半表半里之间，为未
解也。”认为变证的病机关键是邪气仍在半表半里
之间;注释150条太阳少阳两经并病为半表半里证，
“伤寒五六日，邪在半表半里之时;呕而发热，邪在
31
4
2019年4月第25卷第4期
April2019Vol．25.No．4
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.04.005
半表半里之证，是为柴胡证。”从成无己之后，历代
医家多用“半表半里”解释小柴胡汤证病机，许多著
名医家都把“往来寒热”认为是半表半里证候的典
型表现。如清·尤在泾在《伤寒贯珠集》言:“往来
寒热者，少阳居表里之间，进而就阴则寒，退而从阳
则热也。”而《伤寒杂病论》中的辨少阳病脉证并治
篇中只有小柴胡汤1个方证，因此少阳病的病机就
看似邪在半表半里。俞根初在《重订通俗伤寒论》
说道:“伤寒六经病就是阴阳寒热虚实表里之代名
词，太阳、阳明、少阳皆为阳病、实病、热病。阴阳寒
热虚实之中，又有在表在里。与在半表半里之不同，
少阳为半表半里。”从发热的特点和程度上来看，太
阳病典型的证候是“发热恶寒”为表证;阳明病典型
的证候则是“身热汗自出，不恶寒，反恶热也”为里
证;而少阳病典型的证候为“往来寒热”，既不是表
证也不是里证。治法上，程钟龄在《医学心悟·论
和法》中说:“伤寒在表者，可汗;在里者，可下;其在
半表半里者，惟有和之一法焉。仲景用小柴胡汤加
减是已。”和法，正如戴天章在《广瘟疫论》曰:“寒热
并用之谓和，补泻合剂之谓和，表里双解之谓和，平
其亢厉之谓和。”和法独树一帜，与太阳之表的汗法
和阳明之里的清法、下法不同。明清时期的医家延
伸了半表半里证的概念，如吴坤安在《伤寒指掌》
言:“又可所论之疫，是热淫之气，从口鼻吸入，伏于
膜原。膜原为半表半里之界。”又如俞根初云:“《内
经》言邪气内薄五脏，横连膜原。膜者横膈之膜，原
者空隙之处，外通肌腠，内近胃腑……实一身之半表
半里也。”把膜原也列入半表半里证范畴，进一步扩
展了半表半里证的证治。
2
少阳与半表半里的初讨
古人分析事物的属性，起初只有阴和阳两个方
面，后来觉得只分阴阳不能说明较为复杂的问题，于
是又把阴阳各分为三，少阳即应运而生
［2］。少阳一
词最早见于《素问·阴阳离合论篇》:“三阳之离合
也，太阳为开，阳明为合，少阳为枢。”吴昆在《内经
素问吴注》云:“少阳在于表里之间，转输阳气，犹枢
轴焉，故谓之枢。”用半表半里的位置解释“少阳为
枢”并指出，少阳的生理功能即转输阳气。成无己
在《注解伤寒论》中明确了少阳即为半表半里:“少
阳之脉，起于目眦，走于耳中;其支者，下胸中贯膈
……邪在少阳，为半表半里。”到了明代，方有执在
《伤寒论条辨》中注释:“往来寒热者，邪入躯壳之
里，脏腑之外，两夹界之隙地，所谓半表半里，少阳所
主之部位。故入而并于阴则寒，出而并于阳则热。”
分析了“往来寒热”的病位在于半表半里，亦是少阳
经所主的部位。由此可知，少阳的部位在半表半里，
上至胸中，下至胁下，躯壳以里，肠胃之外，如肓膜等
处都属于少阳所主，重点在胁下
［3］。正如《伤寒论》
第97条曰:“血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气
相搏，结于胁下。”就脏腑来说，少阳代表脏腑中的
胆与三焦，胁下为少阳专位，为肝胆所居，与脾胃相
关。因此，从成无己之后，历代医家多用“半表半
里”来解释少阳病的内在病机及表现于外的症状，
少阳主半表半里的学说逐渐形成。如钱潢在《伤寒
溯源集》云:“向外则由阳明达太阳而为三阳，表也;
向内则躯壳中之脏腑为三阴，里也;少阳居于表里之
间，故为半表半里。”《景岳全书》言:“少阳为半表半
里，以其脉行于侧，三阳传遍而渐入三阴也。”《伤寒
论》中的半表半里证就是少阳胆经病证，张仲景又
称之为柴胡证
［4］。其证见第96条:“往来寒热，胸
胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕。”第263条:“口
苦，咽干，目眩。”第265条“脉弦细”。此即所谓“柴
胡八大证”。由此可见，金元时期的成无己首次提
出“邪在少阳，为半表半里”，到明·方有执将“半表
半里”发展成“少阳所主”的固定位置，而现代医家
高度概括成三阳病，太阳主表，阳明主里，少阳主半
表半里。
3
膜原与半表半里的再探
膜原又称“募原”，解剖组织名，泛指膈膜或肠
胃之外的脂膜。“募原”最早见于《黄帝内经》，在
《素问·疟论篇》云:“其间日发者，由邪气内薄于五
脏，横连募原也;其道远，其气深，其行迟，不能与卫
气俱行，不得皆出，故间日乃作也。”《黄帝内经素问
集注》解释道:“募原者，横连脏腑之膏膜，即金匮所
谓皮肤脏腑之纹理，乃卫气游行之腠理也。”《素问
吴注》对募原注解到:“鬲膜之原系也。”此后，募原
亦称为膜原，对膜原部位的认识，有几种不同的观
点。《增订通俗伤寒论》言:“膜者，横隔之膜，原者，
空隙之处，外通肌腠，内近胃腑，即三焦之关键，为内
外交界之地，实一身之半表半里也。”认为膜原部位
在横膈之膜和其空隙之处，位于半表半里、内外交界
之间。张景岳在《类经》中也认同这一观点:“膜，筋
膜也。原，肓之原也……肓者，凡胸腹肉里之间，上
下空隙之处，皆谓之肓。”《读医随笔》曰:“膜原者，
夹缝之处也。人之一身，皮里肉外，皮与肉之交际有
隙焉，即原也;膜托腹里，膜与腹之交际有隙焉，即原
也;肠胃之体皆夹层，夹层之中，即原也;脏腑之系，
形如脂膜，夹层中空，即原也。”认为人体众多间隙
和夹层之处为膜原，也是邪气容易聚伏的位置，不易
祛除。《温疫论》云:“邪自口鼻而入，则其所客，内
不在脏腑，外不在经络，舍于伏脊之内，去表不远，附
近于胃，乃表里之分界，是为半表半里，即《针经》所
谓横连膜原是也……凡邪在经为表，在胃为里，今邪
在膜原者，正当经胃交关之所，故为半表半里。”吴
又可首创膜原学说，揭示了“邪伏膜原证”的半表半
里病位。综合古代医家对膜原部位的认识，可得出
膜原的部位在半表半里，在外可达肌肉腠理，于内可
近肺脏胃腑。若邪不在经，汗之徒伤表气，热亦不
432
JournalofBasicChineseMedicine
2019年4月第25卷第4期
April2019Vol．25.No．4

减;又不可下，此不在里，下之徒伤胃气，其渴愈甚。
(下转第461页)
影响，还待进一步的研究，但笔者认为在解毒、攻毒
之前不宜应用。
4.2.2
间歇期:化湿和毒
间歇期为毒伏，化
湿和毒，其为实土，土性敦厚，和解万物。《伤寒论》
云:“阳明居中，主土也，万物所归，无所复传。”脾土
健运则可以纳毒、降毒、分解化毒，不仅可以运化水
湿去毒之依附，又可降低毒的烈性，促进毒的分解代
谢，防其传变而损害它脏。湿本为水，性濡润，易与
热结，易聚成浊，弥漫难化。临床上常用陈皮、枳壳、
山药、党参、苍术、厚朴、半夏、茯苓等健脾化湿类中
药，同时辨证配合宣上通下之品，调畅气血，疏通三
焦通道，调和脏腑气机，务以复脾胃运化之枢机为
要。
4.2.3
慢性期:温阳化毒、破结开瘀
慢性期
为毒结，久病入络，结聚成块，络脉、溪谷为气血灌注
末端，流行缓慢，最易伏邪藏毒，尿酸盐最易沉淀析
出。现代研究表明
［13］，尿酸和尿酸盐的溶解度受温
度影响较大，易沉积于温度较低且暴露肢体远端的
足手耳廓等部位。痛风日久，毒邪结聚成块，难解难
化，治以温通，可促进所结之毒消融，气血复通。
“阳化气，阴成形”。温阳化毒即是用桂枝、细辛、通
草、萆薢等通阳化气，犹拨云见日，未结之毒无以遁
形，已结之毒渐化消散。
痛风日久，失治误治，毒凝滞成结块，成为痛风
石或者痛风性结石，用土鳖虫、炮山甲、露蜂房、蜣
螂、白芥子、白附子、皂荚、胆星等破结开瘀，化顽痰、
软坚散结使毒所凝结之处气血得以复流，结节可化。
总之，痛风具有典型的症状、独特的病机，不但
能够侵蚀关节，而且可导致痛风石、痛风性肾病等疾
病，并与高血脂、糖尿病、肥胖等代谢类疾病相关性
明显，危害巨大。在临床上须根据毒盛、毒伏、毒结
等不同阶段分期论治，分别建立清热解毒、攻毒通
络、健脾化湿和毒、温阳散结制毒等治疗原则。痛风
反复，再次急性发作，无论在间歇期还是在慢性期，
病机都是毒热再次积聚、阻滞气血，理同治亦同。故
无需顾忌其他，尽可按毒盛来治疗;但解毒攻毒应中
病即止，不可过用，疼痛缓解即可进入化湿健脾和毒
阶段。痛风之毒非一日所成，痛风之治亦非一日之
功，急则治标，缓则治本，始终应以治毒之害、防毒再
生为其治疗主线。
