【理论探讨】
“四泄法”与湿热病的三焦传变探析
❋
夏豪天
1,

章一凡
1△,

吴元建
1,

丁　婷
2
(1.南京中医药大学附属苏州市中医医院,江苏

苏州　215009;
2.苏州市工业园区星湖医院,江苏

苏州　215121)
　　摘要:本文通过文献探讨及方药分析,对温病学派治疗湿热病的常用四法———“开泄法”“涌泄法”“走泄法”和“苦泄法”的病
机病位及传变趋势做了总结,认为“开泄法”用于上中焦湿热弥散的病证,“苦泄法”用于中焦湿热蕴结欲入阳明的病证,“涌泄
法”用于上中焦湿热蕴结欲蒙手厥阴的病证,“走泄法”用于中焦湿热弥散而侵扰胆腑的病证,其四法所治疗湿热病的病位及趋
势均有不同,临床适应症也有明显差异,但“开泄法”与“涌泄法”“涌泄法”与“苦泄法”之间常可传变,“开泄法”和“走泄法”则
常常兼用。
　　关键词:湿热病;

开泄法;

涌泄法;

苦泄法;

走泄法
　　中图分类号:R222.15　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2021)12-1875-03
派温病学派湿热病传变与六经理论关系的研究与理论探讨
作者简介:夏豪天(1986-),男,江苏苏州人,主治医师,硕士
研究生,从事中医经方及治未病研究。
士研究生,从事消化系统疾病的临床与研究,Tel:
15150132626,E-mail:szzhangyf@126.com。
　　所谓“四泄法”,指的是温病学派在治疗湿热病
中常用的4种方法,即“开泄法”“涌泄法”“走泄法”
和“苦泄法”,其中“开泄”“苦泄”两法近现代医家
论述较多,而“涌泄”“走泄”论述较少。笔者通过研
究经典并结合临床发现,这4种“泄法”其实代表了
湿热病在三焦传变过程中的4种不同状态,且之间
存在相互影响和联系,今浅述于下。
1　“四泄法”的病位病机及传变
1.1　“开泄法”用于上中焦湿热弥散的病证
“开泄法”是温病学派中运用理气宣散类药物
治疗湿热病的一种治法。
“开泄法”的具体提出见于叶天士的《温热论》,
他在论及“苦泄法”时提到一种鉴别情况,即“其中
有外邪未解,里先结者,或邪郁未伸,或素属中冷者,
虽有脘中痞痛,宜从开泄,宣通气滞,以达归于肺,如
近俗之杏、蔻、橘、桔等,是轻苦微辛,具流动之品可
耳”[1]18,文中将“杏、蔻、橘、桔”等轻苦微辛之类药
物的组合用法命名为“开泄”法。之所以命名为“开
泄”,是因为这类药物能宣畅中上焦气机,使湿热病
邪从肺而走。“开泄法”虽得名与叶天士,实肇始于
张仲景,《金匮要略》胸痹心痛篇的“茯苓杏仁甘草
汤”“橘枳姜汤”皆含有“开泄”之意。叶天士虽未出
方,但后世对“开泄法”运用颇多,如《温病条辨》的
“上焦宣痹汤”“桑菊饮”等均为“开泄法”的代
表方。
“开泄法”用于治疗湿热病邪所致的“脘中痞
痛”但不适用“苦泄”法的情况,其症状表现在中焦,
而“以达归于肺”一句说明其通路在于上焦,再结合
其代表方多用于治疗肺系疾病,可以推断出“开泄
法”的病邪部位在中上焦。此外,从《湿热论》第六
条“湿热证……开泄不效者,湿热蕴结胸膈……清
热泄邪,止能散络中流走之热,而不能除膈中蕴结之
邪”[2]51,也可以侧面看出“开泄法”的病位在胸膈,
而胸膈属于中上焦。
从《湿热论》第六条中可以明确得知,开泄法治
疗的是弥散的湿热,即该湿热因为某种原因(中上
焦气机郁结,或有外邪郁阻,或素有中冷)郁而不能
散,但并未形成有形邪气,故运用“开泄法”以轻苦
微辛类药物宣通中上焦气机,气机宣通则湿邪不能
留,湿邪去则其热自然透散消失,从而达到湿开热
透、湿热自去的效果。
因此,从上可知“开泄法”适用于上中焦湿热弥
散的病证,常用于治疗感冒、咳嗽等肺系疾病属湿热
未结、湿重热轻者。
1.2　“苦泄法”用于中焦湿热蕴结欲入阳明的
病证
“苦泄法”是温病学派中运用苦寒清热类药物
治疗湿热病的一种治法。
“苦泄法”的提出也见于《温热论》,论中指出
“再人之体,脘在腹上,其位居中,按之痛;或自痛,
或痞胀,当用苦泄,以其入腹近也……可与小陷胸汤
或泻心汤,随证治之。[1]17-18”该法以苦寒降泄的黄
连、大黄等为主药,这也是“苦泄法”得名的由来。
“苦泄法”虽得名于叶天士,实亦肇始于张仲景,上
文中叶天士所提到苦泄法的代表方“小陷胸汤”“泻
心汤”均来自张仲景的《伤寒论》。后世运用苦泄法
也多以张仲景方为基础变化而来,如“黄连解毒汤”
“凉膈散”等。
关于“苦泄法”的病邪部位,叶天士提到“脘在
875
1
2021年12月第27卷第12期
December

2021

Vol.27.No.12　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.12.007
腹上,其地位处于中”,说明湿热病位仍在中焦,但
又“以其入腹近也”,“腹”即阳明,说明此湿热病邪
有入阳明的趋势。叶天士“再论三焦不得从外解,
必致成里结。里结于何,在阳明胃与肠也……此多
湿邪内博,下之宜轻”[1]17之语,也可以得知中焦湿
热出现欲入阳明的情况。此外,张仲景“小陷胸汤”
“泻心汤”治疗结胸、痞证,病位均在心下,为中焦部
位,特别是结胸治疗上必须借阳明为出路。
关于“苦泄法”所治疗湿热的性质,《湿热论》第
六条给出了明确的说明:“湿热证,发痉,神昏笑妄,
脉洪数有力,开泄不效者,湿热蕴结胸膈,宜仿凉膈
散”[2]51,即该湿热并非弥散的而是处于蕴结状态,
因此仅仅用流通气机的“开泄法”是无法排出病邪
的,必须借助“苦泄法”从阳明排出。这里的“苦泄
法”并非是传统的“苦寒攻下法”,而是类似于“缓下
法”或“轻下法”。正如叶天士所谓“此多湿邪内抟,
下之宜轻”,治疗上多用黄连、黄芩之类的药物,即
便使用大黄,或如“大黄黄连泻心汤”采用汤泡法,
或如“凉膈散”以甘草和蜂蜜缓其峻下之性。
因此从上可知,“苦泄法”用于中焦湿热蕴结欲
入阳明的病证,常用于治疗痞满、腹痛、泄泻等脾系
疾病属于湿热蕴结、热重于湿者。
通过上述解析我们还可以发现,后世“辛开苦
降法”中的“辛开法”与上文的“开泄法”是不一样
的。“辛开法”与“苦泄法”一样,是针对蕴结湿热,
只不过湿热蕴结并未入阳明,而是仍牢牢停留在中
焦,因此用“辛开”使邪气松动,以利于“苦泄”从阳
明排邪,而“开泄法”如上文所述是针对未蕴结之湿
热的。
1.3　“涌泄法”用于上中焦湿热蕴结欲蒙手厥
阴的病证
“涌泄法”是温病学派中运用清热宣透类药物
治疗湿热病的一种治法。“涌泄法”运用于湿热病
的治疗是在《湿热论》中首次提出。《湿热论》第九
条自注及第三十一条正文均有提出:“

湿热证,初起
状热口渴,脘闷懊憹,眼欲闭,时谵语,浊邪蒙闭上焦
者,宜涌泄,用枳壳、桔梗、淡豆豉、生山栀。若投轻
清之剂,又与病情不相当矣。[2]52”文中以“枳壳、桔
梗、淡豆豉、生山栀”为涌泄法的代表药,不难发现
这其实是继承发展了张仲景栀子豉汤之法。后世对
于涌泄法的运用颇多,如《万病回春》的“瓜蒌枳实
汤”、《温病条辨》的“三香汤”均属于涌泄法的代
表方。
“涌泄法”的病邪部位,从《湿热论》“浊邪蒙蔽
清阳,属在上焦者”及《温病条辨》三香汤条“按此证
由上焦而来,其机尚浅……此条以上焦为邪之出路,
故用轻”[3]可以看出,“涌泄法”所适用的湿热证病
邪在上中焦,故仍可从上焦而解。
关于“涌泄法”所治疗湿热的性质,薛雪明确提
出其已经“蒙蔽清阳”,即侵犯了手厥阴心包,因而
出现“脘闷懊憹……眼欲闭,时谵语”等精神情志症
状。“瓜蒌枳实汤”条文中的“痰迷心窍不能言语”,
“三香汤”条文中的“不饥不食,机窍不灵”,“栀子豉
汤”条文中的“虚烦不得眠……心中懊恼”均是手厥
阴心包受到湿热侵扰的表现。在治疗上由于湿热浊
邪已经聚集蒙蔽,故无法用轻清的“开泄”剂,而求
之于轻透开郁的“涌泄”剂。
因此从上可知,“涌泄法”用于上中焦湿热蕴结
欲蒙手厥阴的病证,常用于失眠、嗜睡、神志不清等
心系疾病属湿热蕴结者。
值得一提的是,此处的“涌泄法”并非是《黄帝
内经》的“酸苦涌泄”,也并非是后世许多医家认为
的“吐法”,而是属于轻透开郁之法,在情志病的治
疗上有着重要作用。
1.4　“走泄法”用于中焦湿热弥散而侵扰胆腑
的病证
“走泄法”是温病学派中以“温胆汤”为代表的
治疗湿热病的一种特殊治法。
“走泄法”也是叶天士在《温热论》中提出来的。
论中指出:“再论气病有不传血分,而邪留三焦,亦
如伤寒中少阳病也。彼则和解表里之半,此则分消
上下之势,随证变法,如近时杏、朴、苓等类,或如温
胆汤之走泄。[1]16”自从叶天士提出“走泄法”后,历
代医家对于温胆汤“走泄”的意义争论颇多,但临床
运用并不多。一般认为除温胆汤外,后世的“蒿芩
清胆汤”“香附旋覆花汤”也属于“走泄法”范畴。
笔者认为“走泄法”应属于“分消法”的一种特
殊类型,如温胆汤中陈皮、枳实的调中理气、茯苓的
淡渗与“分消法”中宣畅中焦、渗利下焦的思路都有
相同之处。但不同则在于“分消法”之湿热在上中
下三焦,而“走泄法”之湿热集中在中焦而侵扰胆
腑。何以见得原因有二,一是从原文的行文看,叶天
士原文此段论述湿热病的传变,其邪留三焦,与伤寒
病邪留少阳做比较,此处少阳当指胆腑属足少阳,而
三焦属手少阳。少阳为半表半里,邪气越表而入,伤
寒之邪偏入足少阳,湿热之邪偏入手少阳,故伤寒治
以和解,湿热治以分消。而胆腑与三焦同气,胆腑与
中焦位置又相近,湿热之邪入于中焦难免不会侵扰
胆腑,故叶天士在“分消法”后单独提出了“走泄
法”;二是叶天士对于“走泄法”只提到温胆汤一方,
因此我们从温胆汤来分析。温胆汤从其方名就可知
其是治疗胆腑之方,后世认为该方病机为胆虚痰热
扰动,而温胆汤所治之症可以见到纳差、呕恶、痞胀
等中焦症状,但更多的是失眠、惊悸等胆腑不宁症
状。叶天士之师王子接在其所著《绛雪园古方选
注》“温胆汤”条下直言:“温胆汤,隔腑求治之方,热
入足少阳之本,胆气横逆,移于胃而为呕,苦不眠,乃
治手少阳三焦,欲其旁通胆气”[4],也说明“温胆汤”
876
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2021年12月第27卷第12期
December

2021

Vol.27.No.12
是从三焦来泄胆腑之湿热。因此可以说,“走泄法”
的湿热病邪部位是位于中焦而侵及胆腑的。
此外从用药特点来看,“走泄法”的湿热病邪性
质是弥散的而非聚集的。“走泄法”代表方“温胆
汤”中既没有苦寒降泄之药也没有辛热开达之药,
而是运用淡渗走下之茯苓,滑利通达之半夏、竹茹,
流动气机之陈皮、枳实,均是针对弥散之湿热设立
的。若是中焦与胆腑聚集性湿热,茵陈蒿汤和大柴
胡汤也是比较适合的。
因此从上可知,“走泄法”用于中焦湿热弥散而
侵扰胆腑的病证,常用于失眠、焦虑、胁痛等肝胆系
疾病及呕吐、恶心、腹胀等胆胃不和疾病属湿热侵
扰者。
2　“四泄法”之间关系与湿热病邪三焦传变
2.1　“开泄法”与“苦泄法”
如上所述,“开泄法”与“苦泄法”的适应症不论
在病位病势还是湿热的结聚程度上都有明显的差
异,叶天士和薛雪也从病史、腹证、舌证给予鉴别,较
好区分。即“苦泄法”之证具有心下疼痛或按痛,舌
苔黄腻。而“开泄法”之证心下多痞胀,或虽有疼痛
但按之不甚,舌苔薄白腻或黄白相间而润。临床笔
者发现,“开泄法”之湿热多从手太阴传入,多兼肺
系症状,“苦泄法”之湿热多从足阳明、足太阴传入,
较少兼肺系症状,两者之间也很少相互传变。
2.2　“开泄法”与“涌泄法”
“开泄法”与“涌泄法”的适应症虽然病位都在
上中焦,两者的湿热结聚程度有明显区别,且“涌泄
法”的湿热聚集在焦膜上,容易影响心包功能,所以
两者在见症上有比较大的差异。即“涌泄法”之症
多兼见精神情志方面的症状,如懊恼、谵语、不饥不
食等,而“开泄法”之症多见肺系症状,如咳嗽、胸闷
及中焦痞胀之症。由于同处于中上焦,两者之间可
以相互传变,“开泄法”之症失治热结痰凝,可以转
化为“涌泄法”之症,反之亦然。
2.3　“涌泄法”与“苦泄法”
“涌泄法”与“苦泄法”虽然均为湿热之邪蕴结,
但是结聚的部位不同,前者在中上焦焦膜,后者在中
焦焦膜,故导致其去路也不同,前者走上焦而去,后
者走下焦而去,两者在见症上有比较大的差异。
“涌泄法”精神情志方面的症状多,如懊恼、谵语、不
饥不食,也可见咳嗽、咳痰等肺系症状。而“苦泄
法”多见上消化系统症状,如胃脘痛、痞满、恶心等,
精神情志表现较少。不过临床上“涌泄法”之症经
过传变可以向“苦泄法”转化。其一邪渐化热,蕴结
胸膈,成凉膈散证,如《湿热论》第六条;其二中阳不
足,湿热内陷,成人参泻心汤证,如《温病条辨》中焦
篇第五十四条,这种经传变而来的“苦泄法”精神情
志症状往往较原先的“涌泄法”症状重得多。
2.4　“苦泄法”与“走泄法”
“苦泄法”与“走泄法”虽均治疗中焦湿热,但两
者具体病位还是有差别的。“苦泄法”病在中焦焦
膜偏于足阳明,“走泄法”病在中焦气分偏于足少
阳,在加之病邪蕴结程度不同,两者见症有明显差
异。“苦泄法”之症以脾胃系症状为主,“走泄法”之
症往往伴见半表证(蒿芩清胆汤证)或情志症状(温
胆汤证)。由于有具体病位的差别,两者很少相互
传变。
2.5　“涌泄法”与“走泄法”
“涌泄法”与“走泄法”所治疗的湿热在病位与
邪气聚集程度上都有差别,两者多容易混淆之处在
于都会有精神情志症状。但仔细分辨,“涌泄法”邪
在心包,多以精神异常为主,即中枢神经系统异常,
如神昏、谵妄、痴呆等,而“走泄法”邪在胆腑,多以
情志异常为主,即植物神经系统异常,如惊悸、紧张
焦虑等。伴随症状上,“涌泄法”多伴随呼吸系统症
状,“走泄法”多伴随消化系统症状。此外,通过腹
诊也有助于鉴别两者,“涌泄法”病位偏于中上焦,
心下部常无明显异常表现,“走泄法”病位在中焦与
胆,常可触及心下痞、胃内振水音、胸胁苦满等腹证。
2.6　“开泄法”与“走泄法”
“开泄法”与“走泄法”在病位上有较明显的区
别,临床见症上也有明显不同,两者虽都可以出现消
化系统症状,但“开泄法”多伴见呼吸系统症状,“走
泄法”多伴有精神情志症状及表证。不过,由“开泄
法”与“渗下利湿”组成的“分消法”常与“走泄法”
合而使用,“分消走泄法”,多用于治疗湿热侵入两
少阳的外感病,如“柴芩温胆汤”证、“柴胡三仁汤”
证等。
3　结语
以上为“四泄法”的病位病机及其之间常见的
传变关系。不同的病位及湿热病的结聚程度差异,
导致我们使用不同的方法来治疗,因此在湿热病中,
鉴别病位及病性是首要的。此外我们还可以看到,
湿热病邪在通过三焦相互传变时,治疗总体上以因
势利导的方式,使邪气通过最近的外出通路排出体
外,从而达到邪去正安的效果。
