【理论探讨】
“凡治病必察其下”探微

栗
蕊
1，盖美辰
2，盖国忠
1△
(1．中国中医科学院中医临床基础医学研究所，北京
100700;
2．北京中医药大学针灸推拿学院，北京
100029)
摘要:《素问·五脏别论》曰:“凡治病必察其下，适其脉，观其志意，与其病也。”文中“凡治病必察其下”含义古今颇多争议。
本文通过对古今文献的整理分析，观“下”之诸说，有“二便”“目下”“二阴”“寸口脉”等含义。笔者有幸跟随中国中医科学院盖国
忠教授学习，观其诊病必视舌下脉络、色泽、有无结节等以察其患者有无痰浊瘀血，治疗多能收到良效，故“下”义可“舌下”为是。
舌诊历来受到医家重视，然而多数主要是望舌质和舌苔等舌面的变化，常忽略舌下的改变。本文通过对经典中“凡治病必察其下”
含义的解析，希望能为临床诊病察舌下提供一定的指导意义。
关键词:经典;凡治病必察其下;盖国忠
中图分类号:Ｒ241．25
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)08-1043-01
治健康教育关键技术研究;中国中医科学院第九批院内自选课题
(Z0407)-社区高血压病肝火亢盛证脉诊特征的客观化检测研究
作者简介:栗
蕊(1984-)，女，河南人，医学博士，从事中医
慢病诊疗技术研究。
从事中医慢病理论与诊疗技术研究，Tel:13051313138，E-
mail:gaigzh@126．com。
关于《素问·五脏别论》载文:“凡治病必察其
下，适其脉，观其志意，与其病也。”文中“凡病必察
其下”之含义，历来医家说法不一。通过对盖国忠
教授临床诊病经验的观察学习及对其用药特点的分
析，笔者认为“下”之含义与以往不同，当以“舌下”
为是，更具临床诊治意义。舌诊的历史悠久，早在
《素问·刺热》曰:“肺热病者，先淅然厥、起毫毛，恶
风寒，舌上黄身热。”《金匮要略》
［1］指出:“病人胸
满，唇痿舌青……为有瘀血。”然这些记载都未重视
“舌下”，笔者通过对经典的理解和对盖国忠临床经
验的总结认为，诊病过程中察舌下具有重要意义。
1
古今文献沿革
隋·杨上善
［2］在《内经太素》中将“凡治病必察
其下”注释为“凡治病必察其上下”。杨上善云:“疗
病之要，必须上察人迎，下诊寸口。”认为“下”之含
义为寸口脉。然《内经》原文“必察其下”之后紧接
“适其脉”，两句言同一诊法估计难以符合原文含
义。唐·王冰编撰《素问》注曰:“下，谓目下所见可
否也。”认为“下”之含义为目下。宋·《素问》新校
正云:“按《太素》作必察其上下，适其脉候，观其志
意，与其病能。”其所言与杨上善说法同。清·张隐
庵
［3］意合吴昆谓:“肠胃水谷之所出也，是以凡治病
必察其下，二便也。”认为“下”指二便而言。薛生
白、马莳
［4］两家认为:“下言二阴……观其下者，察
其下窍通否也。”此观点在张隐庵的基础上有所延
伸，不只指二便，亦包括妇女之带下、月经及肛瘘、痔
等肛肠病状。
在古代医家辨析基础上，现代医家对“下”之含
义看法也各有不同。郭霭春
［5］继承了古先贤“下”
为二便之意，其注云:“其下之下谓二便……凡在治
疗疾病时必先要问明病人二便情况。”朱长刚
［6］认
为原文言“下”而无“上”之呼应，“下”应通“假”、通
“瘕”，疾病之义，“察其下，适其脉”是互文句，即详
察病证脉象。李有成
［7］认为“凡治病必察其下”不
符合中医整体诊疗原则，此段经文含有望闻问切四
诊法则，“下”字易为色字方能体现经文察色测脉的
基本含义。山东中医研究所
［8］注:“下指病人的大
小便及妇女的月经是否正常”。上海中医学院
［9］
注:“下指病人的大小便情况“。南京中医学院
［10］
注:“凡治病者必察其上下”，与杨上善等先贤有类
似注解。
2
“下”之新义探析
《素问·五脏别论》云:“凡治病必察其下，适其
脉，观其志意，与其病也。”主要是涉及中医临床诊
断的内容，为诊断学望闻问切提供理论依据。“凡
治病必察其下”中“下”之含义争议颇多，主要有“二
便”“二阴”“目下”“寸口脉”之说。然察二便、二阴
一般不能亲自观之，只能通过问诊获得信息，而很多
患者表述不清或并未注意;察目下有时变化并不明
显，加之现代女性化妆等原因无法准确察之;察寸口
脉与其后“适其脉”重复。而“察舌下”简便易行，能
准确反映疾病的状态，更符合临床诊疗实际。
盖国忠在看病过程中重视舌诊，诊病必视舌下，
认为舌下直接快速反映气血是否调和，津液输布是
否正常。根据其多年临床经验，某些患久治不愈、缠
绵难治性疾病的患者，多数舌下秽浊或舌下络脉瘀
滞，适当加入祛湿化浊的药物或活血祛瘀的药物，往
(下转第1045页)
1043
2018年8月第24卷第8期
August2018Vol．24.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.08.007
其寒。”清·喻昌分析温下法时曾对此条原文进行
了解释:“其曰当下其寒，谓阳中有阴实之邪可
下。
［12］”寒实结于肠，脉见弦紧，但同时若寒实久积
便会渐生郁热，寒实与热相合脉见弦数。
2.3
疟疾见数脉
疟疾，感受“疟邪”所致，为“寒热之交争也”。
疟疾病位在少阳，少阳为枢纽，疟邪出入，正邪交争，
虚实阴阳变换，故人体出现寒热往来交替之象。疟
邪入于阴位，与之相争则寒，此时脉偏弦紧;当疟邪
出于阳位，病邪与体内阳气抗争
［13］，阳盛则热，热鼓
动气血运行加快，此时脉偏弦数。
2.4
痈疡见数脉
《伤寒论》《金匮要略》等均探讨了痈疡脉象:
“诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当
发其痈。”痈疡初起或成脓之时恶寒脉浮数，不同于
一般的表寒证或实热证，这是由于痈疡起自身体局
部，正邪搏结之处。正邪交争日久，血气蕴结化热而
成痈;热积不散，肉腐血坏而成脓。体内有痈疡脓
血，即为有一团难以散开的郁热，热则可导致数脉。
3
结语
数脉为临床常见脉象之一，其主证远非单一的
热证，还可见于虚寒证、虚热证、虚证危重、实寒证、
疟疾、痈疡等。虽然热证多可见到数脉，但更要注意
数脉在其他证候中的意义，同时参考整体脉象及临
床症状，对疾病进行辨证分析。
中医是以整体观念及辨证论治为基本特点的学
科，在中医临床实践中更需注重这两者的应用，整体
把握和分析病人的脉象特点，结合更多的临床症状
进行辨证论治。
