【理论探讨】
“因发知受”的思维原理剖析

夏淑洁，李灿东
△
(福建中医药大学中医证研究基地，福州
350122)
摘要:中医认识疾病的独特之处在于“因发知受”，即通过分析一组有内在联系的症状、体征来推测内在病变机制，以探求疾
病发生的真正病因。该病因是内外因的综合，其内涵主要包括两方面:一是司外揣内，通过表现于外的病理现象推测机体内在状
况;二为审证求因，求因实是求病机，为辨证论治在病因探析时的具体运用。而“因发知受”的具体运用离不开整体观念与恒动思
维，前者主要体现在四诊合参与内外因综合分析，后者主要体现在体质从化与证候演变。此外，在辨析症状时应结合时令地域、情
志变化、体质因素等进行全面综合分析，以辨明邪正盛衰、虚实真假及特殊疾病的基本病机，从而寻得导致疾病发生的真正原因。
关键词:因发知受;审证求因;司外揣内;整体观念;恒动思维;辨证思维
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)10-1421-03
Analysisofthethinkingprincipleof"knowingandreceivingfromthecause"
XIAShu-jie，LICan-dong△
(ＲesearchBaseofTraditionalChineseMedicineSyndrome，FujianUniversityofChineseMedicine，Fuzhou350122，China)
Abstract:
Absrtact:TheuniquenessofTCM’sunderstandingofdiseasesliesin"SpeculatingPathogenesisby
SymptomsandSigns"，whichaimsatinferringtheinternalpathogenicmechanismoftheorganismandexploringthereal
causeofdiseasethroughananalysisofagroupofrelatedsymptoms．Theessenceof"SpeculatingPathogenesisby
SymptomsandSigns"mainlyincludestwoaspects:oneistoestimateinteriorbytakingchargeofexterior，theotheristo
identifycauseaccordingtosyndromedifferentiation．Theapplicationof"SpeculatingPathogenesisbySymptomsandSigns"
cannotbeseparatedfromtheholisticconceptandconstantthinking．Theformerismainlyembodiedinthecomprehensive
analysisoffourdiagnosticmethodsaswellasinternalandexternalcauses，whilethelatterismainlyembodiedinthe
aspectsofconstitutionconformityandsyndromeevolution．Whenusingthisthinkingprincipletodistinguishsymptoms，we
shouldmakeacomprehensiveanalysisincombinationwithseasonalregions，emotionalchanges，physicalfactorsandsoon．
Whatismore，itisrationaltoidentifytherisingandfallingofvitalqiandpathogen，trueandfalse，deficiencyandexcess，
andthebasicpathogenesisofsomespecificdiseases．Onlyinthisway，canwesotrulyfindouttherealcausesleadingto
theoccurrenceofdiseases．
Keywords:Speculatingpathogenesisbysymptomsandsigns;Identifyofcauseaccordingtosyndromedifferentiation;
Estimateinteriorbytakingchargeofexterior;Holismconcept;Constantmovementconcept;Dialecticalthinking
状态为核心的中医人工智能诊疗系统研究;国家中医药管理局中医
师资格认证中心委托项目(2018年第8号)-医师资格考试中医思维
及特色研究
作者简介:夏淑洁(1991-)，女，湖南永州人，博士研究生，从
事中医内分泌与健康管理研究。
医诊断与健康管理研究，Tel:0591-22861513，E-mail:fjzylcd@
126．com。
中医历来重视病因，其对疾病的认识以中医基
础理论为依据，通过分析表现出的症状、体征来推测
机体内在病变机制，从而寻找导致疾病发生的真正
原因，此即“因发知受”。“因发知受”最早见于《伤
寒溯源集》
［1］，该书开创了以病因分类研究《伤寒
论》的方法，提出“外邪之感，受本难知，发则可辨，
因发知受”，其中“发”指人在疾病中的症状表现，
“受”指人体感受邪气和机体反应的综合状态。通
俗说来，是指人在未发病的时候难以判断感受了什
么邪气，但人若一旦发病并出现症状后，通过分析这
一组证候群，便可推测出其发病的真正原因。而疾
病的发生无论外感还是内伤，均取决于正气和邪气
强弱，故“因发知受”的原理并不仅局限于外感病范
畴，其以证候作为主线推测病理机制的方法可广泛
运用于临床诸多疾病。本文拟深入探讨“因发知
受”的思维特点，为进一步发掘中医诊治原理提供
参考。
1
“因发知受”的内涵
“因发知受”是通过人体对疾病的反应来分析
疾病发病的原理，从而确定病邪的性质、病情及病
位，为一个逆向的思维过程，其实质主要包含两个方
面，一为司外揣内，二为审证求因。
1.1
司外揣内
司外揣内，源于《黄帝内经》。《灵枢·本脏》有
记载:“视其外应，以知其内脏，则知所病矣”，是指
通过对表现于外病理现象(症状、体征)的观察，推
测分析机体内在状况和变化的一种思维方法，也称
“以表知里”
［2］。中医在几千年的临床实践中认识
到，事物的内部和外部间是密切联系的。《灵枢·
421
1
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

外揣》曰:“五音不彰，五色不明，五脏波荡，若是则
内外相袭，若鼓之应桴，响之应声，影之似形。”《素
问·藏气法时论篇》曰:“肝病者，两胁下痛引少
腹”，均明确指出外在症状与内脏病变之间的密切
关联，且有着“内外相袭”的因果关系，这不仅奠定
了中医阴阳、五行、藏象等学说的理论基础，也为中
医诊断过程中“因发知受”思维提供方法依据。以
藏象学说为例，脾主运化，在体合肉主四肢，若消化
不良出现腹胀、腹泻、乏力、四肢瘦削即为脾气虚。
这些藏象理论至今仍应用于指导临床的实践，并且
疗效可喜，也显示出“司外揣内”方法的科学价值。
通过上述1组有内在联系的证候来分析病变机制，
进而推出疾病发生的真正原因，也正是“因发知受”
的原理所在。
1.2
审证求因
审证求因为中医学认识病因的主要方法，其立
足于整体观念探求病因，通过综合分析疾病的症状、
体征推求病因，而该病因为内因外因的综合，寓有病
机的含义，是中医辨证论治法则在病因探析时的具
体运用
［3］，也是“因发知受”的重要体现。早在《黄
帝内经》中就有不少有关病因的论述，其主要病因
学思想是内因和外因相互作用的结果，是疾病的真
正原因。《灵枢·百病始生》就指出:“风雨寒热，不
得虚，邪不能独伤人。卒然逢疾风暴雨而不病者，盖
无虚，故邪不能独伤人。此必因虚邪之风，与其身
形，两虚相得，乃客其形。”《伤寒论》中张仲景始创
中医“审证求因，据因论治”临证方法，书中依据发病
后的状态通过脉症结合综合分析探求病因以辨治疾
病，如“太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，
调胃承气汤主之。”可见中医病因学的主要特点是对
具体的致病因素并不进行终极追究，而是根据结果推
测病因，即直接观察表现于外的症状体征来发现因果
规律，故说“因发知受”的本质为审证求因。
2
2.1“因发知受”与整体观念
立足整体，四诊合参
整体观念是中医思维的核心特质，贯穿于中医
诊治的全过程。中医学认为人体是一个多层次结构
的有机整体，人体的各部分在结构上不可分割，功能
上相互影响，其局部与整体是辨证统一的，局部的病
变可以影响至全身，而内部的病理变化可以从四肢、
官窍、舌脉等各方面反映出来，即“有诸内者，必形
诸外”
［4］。这些表现于外的疾病征象即“发”，需要
合理地运用望闻问切四诊的方法观察并搜集资料，
以综合分析判断，这是进一步推测病因即“受”的基
础，同样也是审证求因的前提。望闻问切从4条途
径、4个不同方面对疾病进行分析，各有其独特的作
用，实际上四诊合参是中医整体观念在诊断学上的
具体应用，只有这样才能全面、系统地了解病情，从
而作出正确的判断，这也是中医“因发知受”运用整
体宏观思维探求疾病实质的重要体现之一。
2.2
内外病因，综合分析
由于疾病的发生和传变与人体内外诸多因素有
关，如外感六淫致病不但与季节和气候有关，也与机
体的状态、情志、起居等密切相关。中医学的病因是
内外因共同作用之后的病因，在整体宏观思想的指
导下探求疾病病因时，要求充分认识到机体内外各
种特异的“症”并分析其原因，然后通过综合分析而
将其归为某一根本的“因”，这是对疾病某一阶段中
医病理本质的高度概括。正如张介宾在《景岳全
书》中
［5］指出:“有善求者，能于纷杂中而独知所归，
千万中而独握其一。”因而中医“因发知受”，即“审
证求因”，实际是一个以面(“受”)联系点(“发”)的
综合处理过程，具有整体宏观的寓意。所谓“求
因”，即根据致病因素作用于人体后所引起的机体
的反应状况来认识病因的性质及特点。可见，中医
病因学是立足整体观念，探求包括机体反应特征在
内的内外因综合病因结果，其寓有病机的性质，同时
也为审机论治找到了落脚点。
3
3.1“因发知受”与恒动思维
体质从化
恒动思维强调在分析研究生命、健康和疾病等
问题时，应持有运动、变化的观点
［6］。《灵枢·五
变》记载:“一时遇风，同时得病，其病各异……是谓
因形而生病，五变之纪也。”同一致病因素作用于不
同机体所引起的临床表现不同，其具体发病机制也
不同，说明个体之间是有差异的，而这种差异与体质
密切相关，被称为“体质从化”。体质从化
［7］是指病
邪侵入机体，随着个体差异而发生性质的改变，易感
邪气与侵入病邪性质不同，却与机体体质相一致。
《医原》中石寿棠论道
［8］:“六气伤人，因人而化。阴
虚体质最易化燥，燥固为燥，即湿亦化为燥;阳虚体
质最易化湿，湿固为湿，即燥亦必夹湿。”病邪侵入
人体随体质而变是有一定规律可循的，如阴虚体质
感受邪气易于化燥，阳虚体质感受邪气易于化湿等。
故可以说体质从化是恒动思维在“因发知受”的横
向体现，它决定疾病变化和发展趋势，是审证求因过
程中需要注意的本质性因素。
3.2
证候演变
证候是疾病过程中某一阶段机体对内外致病因
素作出的综合反应，在疾病的发生发展过程中，证候
始终处于动态变化中
［9］。同一病人在同一疾病的
不同阶段会表现出不同的临床症状与体征，其内在
的邪正斗争(即主要矛盾)一直发生变化，故疾病在
不同阶段表现为不同的证候，并呈现出一定的证候
演变、转化和兼夹特点。如《景岳全书》《伤寒论》记
载:“伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。
太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发黄。至七
八日大便鞕者，为阳明病也。“虽暴烦，下利日十余
1422
JournalofBasicChineseMedicine
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10

行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也”，指出了依据
脉症论述太阴病病变特点，并在此基础上可能会产
生2种证候演变。而掌握疾病证候演变的基本规
律，有助于估计疾病的转归和预后，不仅能优化中医
治疗思路，还能对进一步治疗给出合理建议。故说
证候演变是“因发知受”纵向恒动思维的体现，即从
不同阶段的症状体征表现，探求其主要病因与疾病
病机的发展演变趋势，从而尽可能采取最佳方案解
决当前主要矛盾。
4
4.1“因发知受”与辨证思维
辨邪正盛衰
疾病发生的机制虽然错综复杂，但总体而言离
不开正气和邪气两大方面。中医重视正气，认为正
气在发病中占主导地位，是发病的内在根据。《素
问遗篇·刺法论篇》:“五疫之至，皆相染易……不
相染者，正气存内，邪不可干”，而邪气是发病的重
要条件。《素问·调经论篇》中说:“夫邪之生也，或
生于阴，或生于阳，其生于阳者，得之风雨寒暑;其生
于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。”发病是机体的
邪气与正气的斗争过程，邪正相搏是疾病发生发展
到结局过程中最基本的原理。《伤寒论》也指出:
“血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁
下，正邪分争……小柴胡汤主之。”可见，尽管各种
致病因素都可能存在于外界环境中，但并非所有接
触致病条件者都会发病，机体发病与否是邪正斗争
的结果，正胜邪退则不发病，邪胜正负则发病，故说
正邪力量的对比决定着疾病的发展与转归。
4.2
辨时间地域
“人以天地之气生，四时之法成”。中医历来关
注人与自然环境的联系，认为昼夜、季节、地域等对
人体的生理病理及疾病的诊治均有一定的影响，因
而在探究疾病发生的原因时应充分考虑所处的自然
环境因素。就一日而言，《景岳全书》《灵枢·顺气
一日分为四时》有言:“朝则人气始生，病气衰，故曰
旦慧……夜半人气入脏，邪气独居于身，故甚也。”
基于阴阳消长变化总结出一日中旦慧、昼安、夕加、
夜甚的疾病基本发展规律。就季节变换而言，其一
般规律是春温、夏热、长夏湿、秋燥、冬寒，与之相应
生物在四季表现为春生、夏长、长夏化、秋收、冬藏等
生理性适应过程。此外，地域差异对疾病发生也有
重要影响。如南方土地卑弱，阴雨连绵，多有湿热，
其民腠理多疏松，体格多瘦削，易感风、热、暑、湿之
邪;北方地势高，晴天居多，多燥寒，其民腠理多致
密，体格偏壮实，易感风、寒、燥邪。可见，人与外界
环境有着对立统一的关系，故在审查疾病时应注意
辨析外在环境与整体机能活动的有机联系，这也体
现了中医三因制宜的重要原则。
4.3
辨精神情志
人的情志活动以脏腑的气血阴阳为物质基础，
“人有五脏化五气，以生喜怒思忧恐”(《素问·天元
纪大论篇》)，并以心神为主导。“心者，君主之官
也，神明出焉”(《素问·灵兰秘典论篇》)。突发的
强烈情志变化，或长期的精神情志刺激，超过患者心
神调节范围，可造成脏腑气血阴阳失调、气机逆乱而
发病。早在《黄帝内经》就有论述:“暴怒伤阴，暴喜
伤阳”“大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥”等，
强调情志暴发对机体气血阴阳的损害。医家们还认
识到，慢性的持续性精神情志刺激与发病亦联系密
切。《素问·阴阳应象大论篇》记载:“怒伤肝”“喜
伤心”“思伤脾”“忧伤肺”“恐伤肾”等。但需注意
的是，人体是一个有机的整体，情志对脏腑的损伤虽
有选择倾向，但多以心肝脾为主，往往导致心肝脾三
脏的气血失调
［10］。另外，情志所伤也会影响脏腑气
机。如《素问·举痛论篇》说:“怒则气上，喜则气
缓，悲则气消，恐则气下。”情志为影响疾病发生的
因素，同时还会进一步加重疾病，因而在分析发病原
因时也应充分考虑情志因素。
4.4
辨鉴别症状
症状是疾病的表象，同一症状可由多个病因引
起，一个病因也可引起多个症状，因而在分析症状时
既要弄清症状真伪，也要辨明鉴别症状，才能获得真
正的病因。现以《伤寒论》为例，一是对相反症状的
鉴别。原文第7条:“病有发热恶寒者，发于阳也;
无热恶寒者，发于阴也。”本条是对病的阴阳辨证，
以热的有无为鉴别要点，若有发热者属阳证，若无发
热者属阴证;二是对真假症状的鉴别。原文第11
条:“病人身太热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨
髓也。身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓
也”，指出了真寒假热和真热假寒的鉴别要点;三是
对特殊症状的鉴别。原文125条:“太阳病，身黄，
脉沉结，少腹鞭，小便不利者，为无血也;小便自利，
其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。”本条身黄脉
沉结，少腹革更是两证的共有症状，但通过比较小便
利与不利之异，进而辨别出湿热发黄和蓄血发黄2
种不同证;四是对特异症状的鉴别。原文32条:
“太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。”其中
“下利”作为葛根汤证的指征之一。可见，鉴别症状
应从多个方面进行分辨，鉴别症状判断的准确与否
直接关系到疾病的诊断治疗。
4.5
辨疾病病机
临床常会遇见病人没有特殊临床表现的情况，
即“无证可辨”，原因通常有4种:病尚未发作;部分
疾病正处于疾病的缓解期但无临床表现;疾病后期
未治彻底;机体具有外在表现，但不足以构成典型的
证
［11］。此时，应首选辨机论治的方法，《素问·至真
要大论篇》提出了病机十九条纲领:“诸风掉眩，皆
属于肝;诸寒收引，皆属于肾;诸气膹郁，皆属于肺;
(下转第1435页)
423
1
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

相配治疗水结胸胁;与桃仁、水蛭、虻虫相配治疗蓄
血证。通过不同的配伍，将大黄的运用贯穿于不同
层次。另外从煎煮方法来看，大黄黄连泻心汤是以
麻沸汤渍之，大黄泡服取其轻扬之性以入气分。根
据《伤寒论》方后煎煮方法，三承气汤中，大承气汤
大黄煎煮时间最长，调胃承气汤大黄煎煮时间最
短
［5］;而抵当汤以及入血的大黄牡丹汤，大黄煎煮
时间亦逐渐延长。可见，随着煎煮时间的延长，大黄
的作用沿着气水血层次不断递进。
3.3
用药举隅
以桂枝配茯苓、桂枝配桃仁为例。《神农本草
经》曰:“牡桂，味辛温。主上气咳逆，结气喉痹，吐
吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不老。
［4］”可
见桂枝作用多在气。《伤寒论》中凡是“气上冲”者，
多用桂枝，甚则有气从少腹上冲心者，用桂枝加桂
汤。桂枝可平冲降逆，治疗冲气上逆，其治在气。茯
苓，《神农本草经》曰其:“主胸胁逆气，利小便”
［4］，
其作用在气在水。《伤寒论》中多用茯苓治疗小便
不利症状，茯苓和桂枝配伍组成经方中特色药对苓
桂剂，《伤寒论》中有苓桂草枣汤、苓桂术甘汤、五苓
散、茯苓甘草汤，为茯苓桂枝同用，分别用于治疗脐
下悸、心下逆满、水逆证、水厥证，其病机均为水湿停
留，或水气上逆，或饮停中焦，或水蓄膀胱，治疗用桂
枝茯苓通阳化气利水，此时若只用桂枝而无茯苓，则
不能利水渗湿以助气化;若只有茯苓而无桂枝，则难
以通阳化气以行津液
［6］。桃仁，《神农本草经》曰其:
“主瘀血血闭瘕邪气”
［4］，其作用在血。《伤寒论》中
以桂枝桃仁配伍组成桃核承气汤，用于瘀热互结的蓄
血证，桃仁破血化瘀，配伍桂枝以宣通阳气、温通经
脉，使活血化瘀的效力更强。桂枝主治多在气，茯苓
主治多在水，桃仁主治多在血，桂枝可贯穿于不同层
次的治疗中，亦可通过不同配伍治水治血，这也体现
了调气为先，再则气血同治的治法特色。
总之，张仲景《伤寒论》不拘于六经辨证，更丰
富了气血辨证的内涵，本研究以期为临床提供新的
辨证思路以及为选方用药确立新角度。
