【理论探讨】
“单部脉数”探微

樊耀华
1，刘亚梅
2，李
耿
2，林勇凯
3，吕东勇
2，邝卫红
4△
(1．广州中医药大学附属宝安中医院，广东深圳
518000;2．广州中医药大学，广州
510405;
3．广州中医药大学第一临床医学院，广州
510405;4．广东医科大学，广东东莞
523000)
摘要:单部脉数的论述首见于《脉经》，此后众多医籍亦有论述。在寸口脉诊中，寸、关、尺三部脉率应为一致，为何会出现“单
部脉数”的脉象?对此鲜有医家进行探讨。故本文从“脉势”与“病机”两个角度进行探微。从“脉势”理解，认为“至数”与“脉势”
均是构成数脉脉象的基本要素，而“脉势”是判断单部脉数的决定因素;从“病机”理解，认为单部脉数之脉象揭示了疾病的病位病
机，是为了更好地辨证论治。然而在临床中察觉到单部脉数时，应脉、症相结合判断病位病机，做到“当随其部而察其证”。
关键词:数脉;脉诊;寸口脉;脉势
中图分类号:Ｒ241.1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)03-0381-02
(J20184832009)-中医基础优秀人才研修项目;国家自然科学基金面
上项目(81973549)-基于NS1-MMP9调控紧密连接蛋白研究血必净
注射液保护重症登革热小鼠模型内皮屏障功能的作用机制;广东省
青年创新人才项目(2016KQNCX018)-基于肾生髓理论探讨淫羊藿
素对MSC外泌体影响及其治疗肝衰竭的机理研究
作者简介:樊耀华(1994-)，男，广东东莞人，博士研究生，从
事内科疾病的中医临床与研究。
究生导师，从事脾胃肝胆疾病的中医药临床与实验研究，
Tel:020-36588233，E-mail:991914955@qq．com。
数脉最早见于《难经》，其曰:“一息六至曰数，
太过之脉也……脉数者属腑，为阳为热”
［1］。其后，
《脉经》在此基础上进一步完善，其言“数脉，去来促
急(一曰一息六七至)”
［2］。嗣后，《濒湖脉学》摘取
诸家脉学精华，将数脉的脉象定义为“数脉，一息六
至，脉流薄疾。数为阴不胜阳，故脉来太过焉”
［3］，
古今医家对于数脉的认识均以此三者所言为宗。笔
者在整理数脉脉象的文献时发现，许多医籍亦记载
了寸数、关数、尺数等“单部脉数”现象。如《脉经》
云:“寸口脉数，即为吐，以有热在胃脘，熏胸中……
关脉数，胃中有客热……尺脉数，恶寒，脐下热痛，小
便赤黄。
［2］”然而在寸口脉诊中，寸、关、尺三部脉率
应为一致，为何会出现“单部脉数”的脉象，令人费
解，古今医家对此论述鲜少，莫衷一是。笔者通过综
览各家观点认为，可从“脉势”和“病机”两方面进
行阐释。
1
以“脉势”理解
《难经》《脉经》与《濒湖脉学》除论述数脉之至
数外，亦分别提及“太过”“去来急促”及“脉流薄
疾”等脉势之象。且现代脉图发现，相对平脉，数脉
阻力小，较流利
［4］，故单部脉数不能单纯以脉率理
解，应结合脉势理解。单部脉数之“数”不仅代表
“至数”，更代表着一种动态，尤其是脉象的动态。
如赵进喜
［5］论述《金匮要略》:“寸口脉沉而迟，关上
小紧数”的问题时，认为“张仲景论脉，缓急迟数则
主要是侧重于脉势，未必就是脉象至数的快慢”;陈
纪藩
［6］则指出本条脉象中“迟”“数”二字不能作脉
率的快慢理解，“数”是躁动不宁之象。由此，笔者
认为以“脉势”理解单部脉数，其脉象为三部脉的至
数均为“一息六、七至”，单部脉表现出“去来急促”
或“脉流薄疾”等躁动不安之象。如《四诊抉微》
［7］
所言:“俱数之中，何部独有力，归重此部作数论。”
然而李士懋
［8］提出:“若寸、关、尺三部皆去来
急促，则可定脉数，若仅单部脉来去有急促之象可确
定为单部脉数”。笔者不敢苟同，因为单部脉数是
数脉脉象的分支，且数脉以“至数多”为特点与其他
脉象相鉴别，若单纯为阐释单部脉数的脉象而认为
数脉以“来去急促”等脉势为突出特点，则不免有本
末倒置、刻舟求剑之疑。故笔者认为，“至数”与“脉
势”均是构成数脉脉象的基本要素，而“脉势”则是
判断单部脉数的决定因素。
2
以“病机”理解
诊脉是中医探查病情、确定病机的重要手段。
历代医籍中，关于单部脉数的条文大多将寸数、关
数、尺数与症状相联系，并揭示其内在病机。如《濒
湖脉学》:“寸数咽喉口舌疮，吐红咳嗽肺生疡，当关
胃火并肝火，尺属滋阴降火汤。
［3］”故笔者基于数脉
的本身含义，将单部脉数脉象上升到病机的层面进
行探析。
2.1
数脉主热证
古今医家多将单部脉数的病机归纳为主热证，
并且可再细分为三者。一者寸数主上焦实热，二者
关数主中焦邪火，三者尺数主下焦相火。其中，一者
寸数主上焦实热，包含口疮、喘咳、吐血、肺痈，见于
《古今医统大全》“寸数头目之火”
［9］和《诊家正眼》
“寸数喘咳，口疮肺痈”
［10］。另外，《脉学阐微》中
“数而洪大，常见于疮疡肿痛”
［11］和《外科精义》中
81
3
2021年3月第27卷第3期
March2021Vol．27.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.03.004
“肺脉洪数则生疮”
［12］的论述，揭示了若右寸脉(肺
脉)表现出洪数的脉象则提示疮疡的病机。而《脉
学阐微》曰:“寸数咳嗽吐血，喘逆……右寸咳嗽吐
血，喘逆，肺脓疡”
［11］和《仁术便览》中“肺痈已成，
寸数而实”
［13］则提示，若寸脉数实并咳嗽吐血则多
为肺痈的病机。二者关数主中焦邪火包括胃、肝之
邪火上攻;见于《诊家正眼》“关数胃热，邪火上
攻”
［3］和《濒湖脉学》“关胃火并肝火”
［10］。参照《古
今医统大全》“左尺数而或止，俱主赤尿淋浊”
［9］，
《诊家正眼》“尺数相火，遗浊淋癃”
［10］和《脉诀启悟
注释》“左尺脉数，遗浊淋闭”
［14］，故三者为尺数主
下焦相火，其涵盖了遗浊、淋证、血尿。通过归纳各
个医家对单部脉数的论述，进一步证明从“病机”的
角度理解单部脉数之脉象是可行的;并且单部脉数
之脉象揭示了疾病的病位病机，是为了更好地辨证
论治。然而数脉除主热证外，亦主寒证、虚证、痰饮、
宿食等病证，故笔者在此基础上进一步拓展单部数
脉的病机。
2.2
数脉主寒证
数脉主寒证，主要包括表寒证和里寒证。其中
表寒脉数者见于《伤寒论》“脉浮而数者，可发汗，宜
麻黄汤”和“伤寒一日，太阳受之……若躁烦，脉数
急者，为传也”，此时的表寒之证见数脉，皆因在表
寒证的早中期或气迫于上而寒邪甚重，风寒邪气袭
表，攻伐阳气，阳气防治邪气向里传变，两者在卫表
互相斗争，气血运行加速，其病位在卫表，故以寸脉
浮数为主
［15-17］。里寒脉数者见于《伤寒论》“少阴
病，脉细沉数，病为在里，不可发汗”，此因邪入少
阴，从阴化寒，阴寒极盛，内逼阳气，邪迫血行，血流
加速而成;再结合薛慎斋言:“人知数为热，不知沉
细中见数为寒甚，真阴寒证，脉常一息七八至者，尽
概此一数字中，但按之无力而散耳”，可见里寒证之
数脉以尺数弱为主
［15，18-19］。
2.3
数脉主虚证
由《景岳全书》记载:“数脉之病，唯损最多……
久数者必虚损”
［20］，可见数脉亦主虚证。数脉主虚
证主要包括阳(气)虚和阴(血)虚，其中脉为心所
主，脉之运行平和，依赖于心之阳气的推动温煦和阴
血的滋养与充盈。研究表明，心气虚和心阳虚所致
心功能不全是数脉形成的重要原因，且数脉患者均
有左心功能损伤、每搏心输出量减少，总外周阻力降
低、心搏代偿加快、血流加速等病理改变，因此心阳
(气)虚的数脉应为左寸脉数而沉细无力
［21-23］。另
一方面，阴血不足、脉失充盈亦可致脉数。该脉以左
关脉数细弱或虚弦为特征，如《脉诀启悟注释》“左
数阴伤，右数火亢”
泪耳鸣，左颧发赤”［14］和《脉诀汇辨》“数在左关，目
［24］。若阴阳两虚者，张锡纯提出
脉应浮而微数、按之即无的观点，认为大病后其脉上
盛下虚，两寸摇摇，两尺欲无，数至七至，为阴阳不相
维系;脉数者阴分虚也，无力者阳分虚也，阴虚不能
制阳则阳相对亢盛，鼓荡气血，脉流薄疾而为数
因此阴阳两虚之数脉以寸浮数、尺数弱为特征。［25］，
2.4
数脉主痰饮、宿食
基于《脉经》“弦数有寒饮”和《金匮要略》“脉
弦数，有寒饮”的观点，李士懋
［2，26-28］认为数脉主痰
饮者，因阳虚无力运化水湿，寒饮内停，损伤胸阳，阳
气郁遏，气机受阻，或痰饮内停，日久郁而化热，故见
脉弦数。基于《脉经》“脉滑而数，实也，有宿食，当
下之”和《金匮要略》“脉数而滑者，实也，此有宿食，
下之愈，宜大承气汤”的观点，认为滑主宿食，数主
热，脉滑而数为胃肠实热
［2，26-28］。然而无论痰饮或
宿食，其本质病机或为阳虚或为热证，故其单部脉数
的特征均以本质病机的数脉特征为主。
2.5
数脉主病新识
借助现代研究，目前有学者提出数脉主血瘀、缺
氧和病情不稳定等疾病的新观点。其中数脉主血
瘀，由于心阳气虚推动温煦功能失司，血瘀阻脉则数
脉与弦、促、细、涩等脉象伴见，或阵发而起、待时而
平，且血瘀病位固定，故单部脉数与其病位密切相
关。若血瘀在上焦则寸数，中焦则关数，下焦则尺
数
［29］。另外，林素财运用白通汤合酸枣仁汤加减治
疗脉沉细数的胸痹血瘀患者获得较好疗效
［30］。
张杰研究表明，随海拔增高数脉类例数增多，非
数脉类例数减少，故数脉主缺氧状态
［31］。潘文昭认
为，数脉对中风、急性胃肠炎、急性阑尾炎和先兆流
产等疾病的发展预后、选方用药具有相当重要的指
导意义，若持续数脉则为病情不稳定，若脉由数转缓
则为预后良好
［32-33］。
3
展望
脉诊是望闻问切四诊中最难掌握的一种诊法，
这与脉象复杂的分类和古籍表述不一有关。其中
《脉经》提出24种脉象，《景岳全书》提出16种，《濒
湖脉学》提出27种，《诊家正眼》则提出28种。然
而李时珍
［3］认为“脉理浩繁，总括于四”，以浮、沉、
迟、数为纲。数脉作为四纲脉之一，具有重要的临床
意义，但是不少古籍提出单部脉数的脉象，与现代医
学的解剖与生理学相矛盾，故笔者对此深入探讨。
从脉势的角度探析单部脉数的脉象，笔者发现
“至数多”与“躁动之脉势”均为数脉的基本要素，两
者是诊断数脉不可或缺的因素，若仅以至数或脉势
判断数脉，何以与促脉、紧脉、动脉等均为数类之脉
相鉴别?故临床实践时应在确诊数脉的基础之上再
根据脉势确定单部脉数。诚然，确诊单部脉数是为了
洞察病情，明确病机，指导治疗，所以笔者进一步从病
机的角度探析单部脉数的脉象，根据数脉主热证、寒
证、虚证、痰饮和宿食等疾病，归纳推理单部脉数在不
同主病中的脉象特征，以供各位学者参考
［34］。
(下转第391页)
382
JournalofBasicChineseMedicine
2021年3月第27卷第3期
March2021Vol．27.No．3

理论分析疾病发生规律，引导医生发现易病脏腑，关
注所及之脏，更好的判断疾病的走势
［10］。
例如木运太过之岁，风气流行，木胜克土，土虚
不生金，金弱不生水，故用抑木、补土、培金、生水之
法。如壬子、壬戌年医案中用柴胡疏解肝气以平木;
白术、茯苓、泽泻等舒土祛湿以扶土;苁蓉、故纸以助
土;干姜味辛入胃扶土生金;沙参、寄生取金水相生之
意。木运不及之岁，躁乃大行，金来兼化，金胜木弱则
郁，故用清金、滋木、舒木之法。如丁巳年医案中用杜
仲酒炒使金之燥气下行;用藤蔓荣筋以养木;用羊血
以滋木;用沙参、苏子、陈皮清金理气，以除木郁。
综上，王肯堂《医学穷源集》基于《黄帝内经》五
运六气理论探讨了太虚元气、医易同源、轩岐脉法等
重要观点，创新性的结合五运六气理论分析医案病
机及五行制化理论组方用药，对后世王肯堂理论及
其临床运用研究具有重要指导意义。
