【理论探讨】
“君火以明，相火以位”探析
邹
勇
(青岛大学附属烟台毓璜顶医院，山东青岛
264000)
摘要:“君火以明，相火以位”，历代医家注释不尽如人意。当代李伟等从文字训诂角度研究指出“君火以明，相火以位”中的
“明”为起始之意，“位”为终止之意，论述了君火开始到相火终止的60甲子循环过程，此说似乎合理但不是经文本义。本文以“以
经解经”的方法，探讨“君火以明，相火以位”在全篇全文中的意义，并对字义进行考释。“君火以明，相火以位”说的是少阴君火始
于清明，少阳相火位从其后，是六气主气的君火、相火运行规律。
关键词:君火以明;相火以位;探讨
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)08-1025-02
作者简介:邹
勇(1965-)，男，山东牟平人，教授，医学硕士，
从事五运六气的临床与研究。
“君火以明，相火以位”，历代医家注释不尽如人
意。《重广补注黄帝内经素问·天元纪大论》王冰注:
“君火在相火之右，但立名于君位，不立岁气，故天之
六气，不偶其气以行，君火之政，守位而奉天之命，以
宣行火令尔。以名奉天，故曰君火以名，守位禀命，故
云相火以位”，说明君火不主岁气，因而火运之年，是
由相火代替以行火令。《景岳全书·杂证谟·论君火
相火之病》论云:“经曰:君火以明，相火以位。此就火
德辨阴阳，而悉其形气之理也。盖火本阳也，而阳之
在上者，为阳中之阳，故曰君火;阳之在下者，为阴中
之阳，故曰相火，此天地生成之道也。其在于人，则上
为君火，故主于心;下为相火，故出于肾。主于心者，
为神明之主，故曰君火以明。出于肾者，为发生之根，
故曰相火以位。”张景岳用阳中之阳“上”和阴中之阳
“下”探讨君相二火，君火主心，相火主肾。当代李伟
等从文字训诂认为，君火以明，相火以位”中的“明”
为起始之意，“位”为终止之意，论述了君火开始到相
火终止的60甲子循环过程;甲子年的司天为少阴君
火，在泉为阳明燥金，癸亥年的司天为厥阴风木，在泉
为少阳相火;在五运六气理论60年的甲子周期中，从
甲子年少阴君火司天开始，终止于癸亥年少阳相火在
泉，这正是“君火以明，相火以位”的本义
［1］。此说似
乎合理，但不是经文本义。
1
经文释义
解释经文应先看全文意宗，再看上下文联系，再
解文段内涵，再解每句含义，再释每文字义，综合全
篇所论，方可释经义。盖因古人传播不便，记录困
难，故多字简而义奥，一字而多义，尤以上古之文为
甚。通常读其一字，要知其本义、象义和化义。
《素问·天元纪大论篇》曰:“天以六为节，地以
五为制。周天气者，六期为一备;终地纪者，五岁为
一周。君火以明，相火以位。五六相合，而七百二十
气为一纪，凡三十岁。千四百四十气，凡六十岁，而
为一周。不及太过，斯皆见矣。”全篇论天地运行规
律，此段上文论“上下相召”，下文为结束语，全段用
三句话论天地之气的一年、一纪、一周运行规律。第
一句:“天以六为节，地以五为制。周天气者，六期
为一备;终地纪者，五岁为一周”，论述了一年天地
之气的运行，天气运行有六步节律，地气运行尊五行
规律;天气运行一年，完成六步之化，地气运行一周，
终五行之运。关键是此处“五岁为一周”，是5年1
周吗，显然不是。地气运行一周需木火土金水五行
太过不及10年，故此“五岁为一周”乃一年之五运。
而后面又论述了“六十岁而为一周”，同为“一周”，
含义不同。第三句:“五六相合，而七百二十气为一
纪，凡三十岁;千四百四十气，凡六十岁，而为一
周。”五运、六气相合，1周共60年，说明60年1个
甲子的天地之气运行规律。
而第二句话“君火以明，相火以位”是接上句还
是接下句呢?从语义分析显然是接上句。是说“少
阴君火”始于清明，“少阳相火”顺其序位，告诉我们
二火的运行顺序。《黄帝内经》(以下简称《内经》)
本义，初之气始于立春，二之气则始于清明之节。
《内经》是以节气定六气起始坐标，而不是其他。从
文字分析，“明”为清明，“位”是运行之序位;“明”
是文字化义，本义是“光亮”，化为节气之“清明”，以
“明”指代清明;“位”的本义是“座位”，象义为“位
置”，化义则为“顺序”。
2
“明”指清明
关于“明”指清明的问题，《素问·六微旨大论
篇》探讨了地理应六节气位的问题:“显明之右，君
火之位也;君火之右，退行一步，相火治之;复行一
步，土气治之;复行一步，金气治之;复行一步，水气
治之;复行一步，木气治之;复行一步，君火治之。相
火之下，水气承之;水位之下，土气承之;土位之下，
风气承之;风位之下，金气承之;金位之下，火气承
之;君火之下，阴精承之。”《重广补注黄帝内经素问
025
1
2019年8月第25卷第8期
August2019Vol．25.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.08.002
·六微旨大论》中“显明”被王冰注解为春分，王冰
指出:“日出谓之显明，则卯地气分春也。自春分后
六十日有奇，斗建卯正至于巳正，君火之位也。”《尔
雅·释古》:“显，见也，光也。”笔者认为，明为清明，
因为古人立论地理应六节气位是以二十四节气为坐
标的，所以“显明”应该是见于清明。我们释“显明
之右”见于清明之右，天地之气开始于立春，木气从
立春开始，符合经文本意。
3
从五运六气的起始时间分析
关于五运六气的起始问题，目前比较公认的认
识是初之气起于大寒，源于王冰的注解。《素问·
六微旨大论篇》王冰注云:“初之气，起于立春前十
五日，余二三四五终气，次至而分为六十日余八十七
刻半。”而五运六气起始于立春才是《内经》本义。
《素问·六节藏象论篇》曰:“求其至也，皆归始春。”
王冰注:“始春，谓立春之日也。春为四时之长，故
候气皆归于立春前之日也。”又注:“凡气之至，皆谓
立春前十五日，乃候之初也”，指出了气之初与候之
初的不同。
《素问·六节藏象论篇》曰:“立端于始，表正于
中，推余于终，而天度毕矣。”王冰注:“言立首气于
初节之日，示斗建于月半之辰，退余闰于相望之
后。”立春日为初节，立春是一岁的开始。《素问·
六元正纪大论篇》又云:“岁半之前，天气主之……
岁半之后，地气主之。”王冰注曰:“岁半，谓立秋之
日也。”从立秋之日开始推算，岁首从立春开始。高
士宗在《素问直解·六微旨大论》指出:“其气当以
立春为始，大寒为终，此三阴三阳之气，从阴而阳，由
一而三，环转运行，天气如是，人气亦如是。前人图
式，讹以地理相应之位为六气主时之位，又扯大寒之
气为六气之首，未免节气有乖，三气少阳，四气太阴，
不无阴阳倒置。且于五常政、至真要大论诸篇次序
不合，前人因讹传讹，亟当改正。”
《素问·六元正纪大论篇》曰:“夫六气者，行有
次，止有位，故常以正月朔日平旦视之，睹其位而知
其所在矣。运有余其至先，运不及其至后，此天之
道，气之常也。运非有余非不足，是谓正岁，其至当
时也。”正月朔日说与立春说相同。
我们认为，五运六气的起始时间可能与各地经
纬度有关系，不同地区的经纬度不同，节气先后不
同，这也许是引起历代争论的根本原因。但《内经》
以立春为五运六气的起始是明确的，因此“君火以
明，相火以位”，即是说明二之气主气少阴君火始于
清明，三之气少阳相火顺其序位。
4
“位”“明”的其他含义
《素问·六元正纪大论篇》云:“天地之数，终始
奈何……数之始，起于上而终于下，岁半之前，天气
主之;岁半之后，地气主之;上下交互，气交主之，岁
纪毕矣。故曰:位明气月可知乎，所谓气也。”论述
了天地之纪运行规律，与《素问·天元纪大论篇》所
论相似。所谓“位明气月可知乎”?如果“位”为终
止，“明”为起始，而与“天地之数，终始奈何”之“终
始”相呼应，起首即论“终始”，而《内经》结束一般也
会以“终始”回应，而不会以“位明”去呼应，且首语
接着说:“是明道也”，这又出现了“明”，故《内经》
之“明”无“始”的意思。“位明气月可知乎”讲得是
明白了天地之气的运行序位。对于天地之气始于少
阴君火司天，终于太阳寒水在泉也不合理，《内经》
只有立春为起始点。
结语:“君火以明，相火以位”说的是少阴君火
始于清明，少阳相火位从其后，说明六气主气的君
火、相火运行规律。解释经文不能望字生义，要了解
全篇、全文所要表达的意思，然后再考释字义，方能
不偏离经文本义。
