【理论探讨】
“形-气-神”三位一体理论在中医康复学中的
核心作用探讨

苏
嘉
1，2，谢平金
3，廖
璐
1，余
瑾
2△，谭兴举
1，王佳鑫
2
(1．广州中医药大学，广州
510405;2．佛山健翔医院，广东佛山
528000;
3．深圳市罗湖区中医院，上海中医药大学深圳医院，广东深圳
518000)
摘要:中医康复学是在以中医整体观、辨证论治思想指导下，帮助患者身体得以恢复到先前的一门独立学科，涉及治疗手段
种类繁多，诸如针灸、推拿、导引法、中药内服外用、音乐疗法、芳香疗法等。笔者充分汲取传统中医基础理论，对心身一元论的形
气神整体观、精气神理论、经络气血理论和传统运动疗法理论等进行总结归纳，并提出以“形-气-神”三位一体作为中医康复学的
核心理论，本文通过环绕身心状态的评估与治疗、心神状态的调整以及治疗手段中“以意领气、以气运身”促进康复三方面进行论
述，据此笔者提出“动静互涵、形神共修”作为“形-气-神”三位一体的核心内容，为中医康复学的学科发展提供理论支点。
关键词:“形-气-神”;中医康复学
中图分类号:R247.9
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)12-1775-04
DiscussiononTheCoreRoleofTheTrinityofShape-Qi-Shenin
TraditionalChineseMedicineRehabilitation
SUJia1，2，XIEPing-jin3，LIAOLu1，YUJin2△，TANXing-ju1，WANGJia-xin2
(1．GuangzhouUniversityofTraditionalChineseMedicine，Guangzhou510405，China;2．FoshanJianxiangHospital，
GuangdongFoshan528000，China;3．ShenzhenLuohuDistrictHospital/ShenzhenHospitalofShanghaiUniversityof
TraditionalChineseMedicine，GuangdongShenzhen，518000，China)
Abstract:TraditionalChinesemedicinerehabilitationisanindependentdisciplinethathelpspatientsrecovertothe
previousonewiththeguidingideologyofholisticviewandsyndromedifferentiationandtreatmentoftraditionalChinese
medicine．Itinvolvesavarietyoftreatmentmethods，suchasacupuncture，massage，guidance，internalandexternaluseof
traditionalChinesemedicine，musictherapy，aromatherapy，etc．Drawingonthetraditionalbasictheoryoftraditional
Chinesemedicine，thispapersumsupthebody-bodymonismoftheShape-Qi-Shenholisticview，theShape-Qi-Shen
theory，themeridian-qi-bloodtheoryandthetraditionaltheoryofsportstherapy，andputsforwardthecoretheoryof
traditionalChinesemedicinerehabilitation，whichtakesthe"Shape-Qi-Shen"Trinityasitscoretheory．Thispaper
discussestheevaluationandtreatmentofphysicalandmentalstate，theadjustmentofmentalstate，andthepromotionof
rehabilitationbymeansofmeansof“expressingQibymeansofintentionandpromotingbodybymeansofQiactivity”．It
alsoputsforwardthatthecorecontentofthetrinityof"Shape-Qi-Shen"is"interactionofmotionandstatic，andco-
cultivationofShapeandShen"，whichprovidesatheoreticalfulcrumforthedevelopmentofthedisciplineofrehabilitation
oftraditionalChinesemedicine．
Keywords:"Shape-Qi-Shen";TraditionalChineseMedicineRehabilitation
衬比成像技术观察候气针法影响面瘫的“机信号”研究;2019年普通
高校重点领域立项(2019KZDZX042)(人工智能)-基于脉搏波技术
的AI中医康复诊断关键技术研究与产业化
作者简介:苏
嘉(1988-)，男，在读同等学历硕士研究生，从
事康复的中西医结合机理与临床研究。
瑾(1972-)，男，广东云浮人，教授，博士研
究生，Tel:18826415705，Email:435072998@qq．com。
中医康复学是一门通过积极的康复措施使伤病
残疾、慢性病、老年病和急性病恢复期患者，从身体
功能和精神情志尽量恢复到原来健康状态的综合性
学科，其重点是帮助患者达到更好的愈后效果
［1］。
中医传统医学所包含的“康复”含义主要有三，一是
强调正气恢复康复的重要性，二是疾病治疗预后的
康复判断，三是精神情志的调养康复
［2］。20世纪80
年代，随着西方康复医学的发展和传入，“中医康复
学”作为中医学理论体系的一个独立概念被提
出
［3］，并逐渐在尽量体现康复医学主要着眼于功能
障碍的特点上，对中医康复标准体系进行初步构建
和分类
［4］以及中医康复学名词术语规范化
［5］。但
是当前中医康复学的具体边界和内涵仍模糊不清。
因此，如何理清其与西医康复以及其他容易混淆学
科之间的关系，如何着重反映中医康复学的基本理
论和基本原则，是我们应该考虑的问题。首先，笔者
认为《中医康复学》应与《中医养生学》区分开。康
复指的是通过治疗和调理疾病，帮助患者身体得以
恢复到先前状态，其前提便是要先出现病变
［6］。而
中医养生学中“治未病”主要思想:未病先防和既病
1775

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2020.12.013
防变，即针对病前、病中、病后分别采取预防性干预
措施，以防疾病的发生、传变、复发
［7］，两学科之间
不能混为一谈。其次，虽然中医康复医学涉及治疗
手段种类繁多，诸如针灸、推拿、导引法、中药内服外
用、音乐疗法、芳香疗法以及功能运动锻炼的处方
等，但《中医康复学》并不等同于《针灸学》《推拿
学》《中医养生学》甚至《西医康复学》，因为这些学
科概念均不能完整展现《中医康复医学》内涵，中医
康复医学需要相应的理论框架。为此，广州中医药
大学中医康复医学代表余瑾提出“状态康复”概念，
注重患者康复“形-气-神”的全面状态调整，与现代
医学模式“生物、心理、社会医学模式”有异曲同工
之妙，以期发挥中医康复优势，完善中医康复内
涵
［8］。笔者通过充分汲取传统中医传统基础理论，
对心身一元论的形气神整体观、精气神理论、经络气
血理论和传统运动疗法理论等进行总结归纳，并提
出“形-气-神”三位一体的核心理念。环绕身心状态
的评估与治疗、心神状态的调整以及治疗手段中
“以意领气、以气运身”促进康复三方面进行论述，
并提出以“动静互涵、形神共修”作为“形-气-神”三
位一体的核心内容，为中医康复学的学科发展提供
理论支点，具体阐述如下。
1
中医康复学中“形-气-神”三位一体观点
中医人体观是人天合一和形神合一的整体，中
医证候具有明显的心身医学特征，生理和心理活动
相互协调、统一。重视整体把握生命的内在精气神
状态，心理影响生理调节整体状态，促进疾病的疗愈
和功能康复
［9-10］。狭义之形专指人的形体，形神一
体观所言之形，一般多指狭义之形，由五脏六腑、四
肢百骸、皮肉筋骨、经络等组成的有机整体。态者心
之能。《黄帝内经》称心为“心者，君主之官，神明出
焉”“五脏六腑之大主”，这是中医理论心的学说中
最为基本的观点，亦是中医康复学的基本理论观
点
［11］。目前认为中医康复学同时具备中医学和现
代康复学两个特征，两者之间相互包容、相互依托，
中医在整体观念的思想引导，多学科间的交叉融合
有助于中医康复学的发展
［12］。“形-气-神”三位一
体主要内容则是通过自主锻炼和配合外在辅助治疗
手段(针灸、推拿、导引法、中药内服外用、音乐疗
法、芳香疗法以及功能运动锻炼的处方等)，达到意
识的提炼以养心神，以意领气;自主呼吸的调整以练
气，使气推动血运并周流全身;通过气机的引导促进
周身形体经脉畅通，营养整个机体，以气导形，从而
激发患者趋于康复的“状态”，帮助患者身体恢复到
先前的状态。“状态康复”与现代康复所指的“功能
康复”相互补充、相互融合。《灵枢·九针十二原》
云:“粗守形，上守神”，强调整体、神机的关注，形与
神俱的整体恒动性，形神同治、心身整体状态调
节
［13］。在中医传统疗法与现代康复治疗中，如何进
行患者身心状态的评估，如何进行心神状态的调整
以及如何激发状态康复是中医康复学中“形-气-神”
三位一体所需要阐述的重要部分。
2
以“形-气-神”三位一体为核心理念的中医
康复学应用
2.1
形神关系———身心状态的评估
“形为体用”“心主神明”，身心关系指的就是形
神关系，实际上就是物质与精神的关系。中医将人
体看成气、形、神的综合体，三者合一、形与神具构成
了生命:“形者，生之舍也;气者，生之充也;神者，生
之制也，一失位则三者伤矣”。《灵枢·天年》云:
“血气已和，荣卫已通，五脏已成，神气舍心，魂魄毕
具，乃成为人”，指出人体除了“血气”“荣卫”“五
脏”等生理物质基础，还需具备“神气”“魂魄”这样
的精神心理条件。目前有研究认为，心理、社会变量
及其与生物学变量的互动，在各种内科疾病的患病
脆性、病程和临床结局中有至关重要作用
［14］。故身
心状态的评估是中医康复治疗前对患者情况的总体
状态判断，是确定治疗方案以及治疗预后的重要评
判指标。笔者认为，从“形-气-神”三位一体论角度
评估身心状态则围绕两方面，一方面则是身形状态
评估，另一方面则是心神状态评估。
从身形状态评估其本质是人体物质状态的评
估，其评估方式对于脑卒中、帕金森病、脊髓损伤等
神经系统疾病中所占的比例较大，主要涉及三方面。
一是应评估患者自身形体平衡状态，如肌力肌张力、
关节活动度、步态、言语如何、口眼歪斜、吞咽状况
等，为针对性的状态调整提供资料;二是评估患者气
血虚实状态，如《临证指南医案·中风》云:“若肢
体拘挛，半身不遂……风阳挟痰火壅塞，以致营卫脉
络失和。
［15］”《景岳全书》云:“凡属阴虚血少之辈，
不能营养筋脉，以致搐挛僵仆者，皆是此证。如中风
之有此者……总属阴虚之证。
［16］”对于中风患者康
复前的气血虚实进行分辨，有助于辨证施治中进行
相应调整;三是应评估患者脏腑气机的升降状态，机
体脏腑气机体整体气机是否失常，属于五脏气机失
常还是六腑气机失常等，如中风恢复期均可以依据
气机失常规律制定相应防治对策
［17］。
从心神状态涉及到核心意识层面，指的是人们
对外界和自身的觉察与关注程度，其评估方式对于
自闭症、精神发育迟滞、老年痴呆、儿童听力和语言
障碍等疾病中所占的比例较大。《黄帝内经》以五
神(神、魂、魄、意、志或智)概括感知觉和意识思维
内容，以七情如喜、怒、忧、思、悲、恐、惊代表情绪情
感的主要活动。《素问·宣明五气篇》谓:“心藏神，
肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志”“心者，五脏六腑
之大主也，精神之所舍也”。人的精神意识活动虽
由心主导而分属于五脏，心神对魂魄意志有制约作
用，在五神中占据统领地位
［18］。《灵枢·本神》云:
1776

“两精相搏谓之神，随神往来者谓之魂，并精而出入
者谓之魄，所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意
之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之
虑，因虑而处物谓之智。”“魂随神往来”说明魂代表
与生俱来的潜意识;魄“并精而出入”，代表身体的
各种感觉、本能反射和下意识等行为;“意”由心发
(所忆);“志”则为心发之意“所存”，代表经过意
识、思维集中作用后的意志
［19］。而其中“魂”“魄”受
先天因素影响较大，但也可经后天训练改变，“意”
“志”则受后天因素影响较大，但亦先天条件也有不
同程度的影响。
而心身互动更多的是情绪与气机间的关系。古
人云:“形不正则气不顺、气不顺则意不宁、意不宁
则神散乱”。如中风后患者气机的逆乱、气血不通
畅、形体功能萎废等身形状态因素，会使心神状态受
影响而出现中风后抑郁、中风后焦虑等情志障
碍
［20］。另外情志太过的心神状态也会影响五脏各
脏腑的生理功能、病理变化等身形状态，对其发生及
预后有重要作用
［21］。而《灵枢·阴阳二十五人》则
根据阴阳五行将人体质分为木形人、火形人、土形
人、金形人、水形人，并针对人的外形、体质、情志进
行分类阐述，如指出木形之人“有才，好劳心”“多忧
劳于事”，火形之人“少信，多虑，见事明”“急心”等。
笔者认为从人体形神构成原理上，心身互动在康复
以及对心身医学的发展等方面均具有重要的临床意
义。无论是身形状态评估抑或是心神状态评估，都
应重视两者之间的相互影响和联系，身形状态评估
和心神状态评估看似相互对立，实为互根统一关系。
2.2
心神状态的调整
对于康复患者来说，心神状态对康复效果具有
决定性作用。主观意志是否强，干扰情绪和情结是
否多，直接影响其康复效果。情志活动易受外界环
境的影响而致气血阴阳失调，广泛地存在于手术后
患者，外在形体的改变及疾病自身导致的脏腑精气
损耗，均会产生情志病变，产后抑郁症、更年期综合
征、癌症放化疗患者、中风病人、外科术后患者常伴
有情志疾病。《素问·举痛论篇》有言:“怒则气上，
喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气
结。”内在脏腑气机紊乱也反作用于情志，五脏精气
的异常会造成情志的变化。《灵枢·本神》说:“肝
气虚则恐，实则怒……心气虚则悲，实则笑不休。”
肝藏魂，肝胆气虚则会出现遇事失于决断、胆小怯
弱、诚惶诚恐之态;悲与笑均属神的失调，除心藏神、
脉舍神外，也涉及肝脾。正常的情志活动依赖于五
脏气机的调和，情志调畅是人体健康的重要因素。
“养性之道，莫大忧愁大哀思，此所谓能中和，能中
和者必久寿也”。气机的升降出入是人生命活动的
体现，中医将情志活动归于五志，七情五志均会引起
气机的变化。中医常用的情志疗法有移精易气、以
情胜情、顺情从欲等方式，七情疗法强调形神同调，
兼顾意识思想的渗透。注重气作为媒介，“呼吸精
气，独立守神”，通过对气的调控而控制精、神，建立
在整体生命观的理论基础上，通过主动内在的意识
活动，加外在强身健体的锻炼，达到“正气存内，邪
不可干”。王永炎院士强调中风康复中的“松”与
“静”，通过指导患者主动的放松和入静以及相关的
心理疏导，消除患者的焦虑、抑郁等负性情绪，以提
高语言康复训练的效果
［22］。而其中通过以心神主
导的呼吸吐纳及导引调整心神状态，使患者专注和
放松，有助于突破情绪和情结干扰，更好地发挥意识
能动性，从而使患者达到我想康复、我要康复、我能
康复的一种信念。另外除自主呼吸吐纳及导引来调
整心神状态外，音乐疗法亦是其中一种外在手段。
《史记·乐书》云:“音乐者，所以动荡血脉，流通精
神而和正心也。
［23］”《灵枢·邪客》曰:“天有五音，
人有五脏;天有六律，人有六腑。”《礼记·乐礼》云:
“宫动脾、商动肺、角动肝、徵动心、羽动肾。
［24］”五
音通过诱发人体的经络感传来调节脏腑功能，进而
影响人体的情绪变化，辨志施乐、以情胜情
［25］，从而
辅助调整心神状态。目前广泛应用于自闭症患儿、
脑瘫患儿、脑卒中后抑郁、精神分裂症等患者的康复
治疗。
2.3
以意领气、以气运身，促进“状态”康复
《灵枢·小针解》云:“神者，正气也。”“神寓于
气，气以化神，气盛则神旺，气衰则神病”。在“形-
气-神”三位一体论的指导下，无论是自主锻炼或是
外在的针灸、推拿、导引法、音乐疗法、芳香疗法等辅
助治疗手段，都必须强调练意识以养心神，以意领
气;调呼吸以练气，以气推动血运和周流全身;以气
导形，通过形体、筋骨关节运动使周身经脉畅通，营
养整个机体，从而激发患者趋于康复的“状态”，帮
助患者身体恢复到先前的状态。岭南针灸新学派，
已故靳瑞教授的“靳三针”中入针方法强调缓慢进
针，而容易得气、辨气和守气，并要求施针时患者
“调其神”(安定情绪、摒除杂念、集中精神体会针
感)，强调调神即是调气血、调脏腑、调阴阳，所以是
治疗疾病的根本
［26］，并在儿童脑病、儿童自闭症、轻
度认知功能障碍等疾病的康复治疗中有所发挥。正
所谓“上工治神”。全国名老中医药专家赖新生教
授提出“通元针法”，其主要思想强调人体元气及脏
腑神气为调治核心，并通过调理经脉之气汇聚和流
通的共同通道任督二脉作为环节，达到通督养神以
安脏腑、引气归元以调气机、固本原的效果
［27］，在抑
郁性神经症、精神分裂症、癫痫等治疗中亦有很好的
效果和丰富的经验。另外导引法作为一种由意念、
呼吸、吐纳、形体动作、按蹻等多方面内涵构成的传
统运动方法，注重动作以远端肢体带动近端肢体操
作，强调呼吸中调整气息的重要性和强调心神在保持
1777

调气及形体稳定的一致性，在中风偏瘫的康复运用中
得到一定的认可
［28］。笔者认为，以上辅助康复治疗
的手段，总体均是通过所谓“以意领气，以气运身”的
方式，使人体达到脏腑调和、精气流通、形神共养，达
到身心健康提升的一种运动方式，总体激发人体趋向
康复“状态”，帮助患者身体恢复到先前的状态。
3
“形-气-神”三位一体核心内容
“形-气-神”三位一体论充分汲取传统中医传统
基础理论，对心身一元论的形气神整体观、精气神理
论、经络气血理论和传统运动疗法理论等进行总结
归纳，并提出形-气-神即所谓的“三角结构”，亦即精
神心理-形体经络-气血运用于康复治疗临床运用之
中。人体自我康复能力的本质是生命力，生命并以
多层次整体联系的状态存在。以状态为本，以功能
为用，体现了“中体西用”的独特发展思维，应重视
状态，通过自主锻炼和配合外在辅助治疗手段进行
状态调整，激活康复“状态”潜能，促进重组和恢复
功能。在东西方医学文化的激烈碰撞交汇中，年轻
的中医康复学正在扮演着中医整体性回归的先锋角
色，中医康复是以心身一元论的形气神整体观为指
导思想，围绕人体内在生命力之核心，以“精神心理-
形体经络-气血”三角技术结构为具体着力点，通过
自我康复能力的提升，以达到克服功能障碍和疗愈
疾病的目的。中医康复学的发展，将促进中医学整
体性回归的突破，推动中国特色康复医学的发展。
3.1
稳住心神，激发“状态”潜能
《素问遗篇·刺法论》云:“道贵常存，补神固
根，精气不散，神守不分……人神不守，非达至真。”
《素问·上古天真论篇》中指出:“恬淡虚无”“精神
内守”，主张人体对真气涵养，并强调“守神”的重要
性。康复治疗是一个长期的过程，需要系统规范锻
炼和持之以恒的态度。“形-气-神”三位一体论所提
出的心神为主导的心能学，能很好地激发患者主观
能动性，在“形-气-神”三角构架中稳住心神，能更好
地以意行气、以气导形，促进康复。对于心身状态调
适较佳的患者，即便初始形体功能康复锻炼较差，但
容易坚持，“动则不衰”;而倘若心神不稳，心身状态
调适不佳，即便开始是形体功能康复锻炼可，但不易
坚持，后期效果则逐渐低下、退步，甚至出现“过犹
不及”的反差。此外对于外来辅助治疗手段，如针
灸亦是强调以各种行针手法治神、调神、守神，以意
行气等变化，激发机体固有的抵御疾病和自我修复
能力，同时可能也激发患者对其经气强大的自我保
护守神机制
［29］。“形-气-神”三位一体观在康复治
疗中的运用原则强调三点:一是强调稳心神，意念、
调息、动形的协调统一，使机体内外兼修;二是强调
“中庸之道”，在康复锻炼中循序渐进，“欲速则不
达”;三是贵在坚持，康复治疗过程并非一朝一夕，
应持之以恒坚持不懈才能收到好的效果。
3.2
动静互涵，形神共修
运用“形-气-神”三位一体论指导康复治疗中的
特点是动静结合、刚柔并济、意气相随、内外兼修、身
心并重，用8个字概括则是“动静互涵、形神共修”。
静指的是收纳心意，轻松自然，全身贯注，以培养正
气。动指的是形体锻炼或辅助治疗中的行气活血，
疏经通络，筋骨关节运动。动静互涵指的是“动中
有静”，即身形状态调整康复治疗中自主运动或者
辅助治疗时保持精神舒畅和情绪安宁状态下进行康
复治疗，期间要守意、全神贯注以达心神状态的统
一;“静中有动”即心神状态调整时，保持呼吸和意
念的自然和谐、流动顺畅，以使周身经脉畅通，才能
使精化气生神，神御气行，神行则气行，神住则气住。
内养脏腑气血，外壮筋骨皮肉。中医学以“气”为核
心，以阴阳运动变化为内在驱动力，以动静辩证法进
一步明确，“天人合一““形神一体”为视角、以“中和
思维”为防治观等不同角度进行阐述，解决认识思
维“碎片化”的问题，构建理论与临床实践的桥
梁
［30］。而在中医康复学“形-气-神”三位一体论核
心理念的指导下，无论是针灸推拿、导引法、药物疗
法、情志疗法等康复治疗疾病手段中，“形神共修”
贯穿始终。
