【理论探讨】
“卫郁化火”与火热证发生的联系及相关治法
黎
辉
1，王婷婷
1，陈钰梅
1，武紫晖
2*
(1．北碚区中医院脑病科，重庆
400700;2．重庆医药高等专科学校中医学院，重庆
301441)
摘要:卫气者运行于脏腑经络、上下内外而无所不到，其运行以永不停息为特点，故一有不畅则病作矣。卫气者阳气也，其能
温养于脏腑经络、四肢百骸，但若郁而不行时极易壅滞而从阳化热化火，故诸火热证的发生其病机关键就在于卫郁化火，治疗当以
宣通卫气、舒畅气机为要。具体治法有宣畅气机、疏散郁热，活血利水、祛除邪结，清热解毒、以治其标，益气生津、温阳扶正等。在
治疗的过程中可按邪结、热毒、气虚、津耗、阳伤之不同侧重而加减用药。
关键词:卫气;化热;机制;治法
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)06-0734-02
作者简介:黎
辉(1987-)，女，湖南永州人，主治医师，博士
研究生，从事脑病的中西医临床与研究。
师，博士研究生，从事张仲景六经病辨证论治规律探讨及临
床运用研究，Tel:13594354271，E-mail:ziwu791@163．com。
卫气者阳气也。阳气者主温煦、气化、推动等功
能，这一概念多以有余、不足言之，而卫气这一概念
多以运动言之，阳气要发挥其正常的生理作用，必须
在运行中方能完成。火热证的产生与阳气的有余有
密切的关系，特别是与运动的阳气关系更为密切，故
从阳气的运动状态，即从卫气角度研究火热证产生
机制和治疗有着重要意义。
1
1.1卫气的基本特性
卫气布散于全身
卫气者根于下焦，源于中焦，发于上焦，其可
“出入脏腑，流布经络”
［1］。昼则外出而循行于诸
经，夜则内入而循环于五脏，调节于六腑，又能“熏
于育膜，散于胸腹”，故卫气之循环贯通于五脏六
腑、四肢百骸而无所不到。其在不同部位发挥与该
部位脏腑器官的相关功能，如肺司呼吸、心主血脉、
肝之疏泄、脾胃纳化、肾气蒸化、小肠泌别、大肠传
导，无不依赖于卫气的推动与鼓舞
［2-4］。
1.2
卫气为人体最主要的阳气
卫气者阳气也。卫气的功能实质上是人体对外
环境适应性调节的表现，是阳气在防御方面的功能
体现
［5］。就人本身而言，人体之阳气以卫气为主，
故在《黄帝内经》中常常卫气与阳气互称。如《素问
·生气通天论篇》:“阳气者若天与日，失其所则折
寿而不彰，故天运当以日光明。是故阳因而上，卫外
者也。”《灵枢·大惑论》:“夫卫气者，昼日常行于
阳，夜行于阴，故阳气尽则卧，阴气尽则寤”等。《读
医随笔·气血精神论》亦言:“卫气者，热气也。凡
肌肉之所以能温，水谷之所以能化者，卫气之功用
也。虚则病寒，实则病热。”又言:“凡人之身，卫气
不到则冷”。张仲景治疗表阳虚汗漏之证及诸多里
阳不足之证，均以附子为主药，如桂枝加附子汤、附
子泻心汤、真武汤、附子汤等。
1.3
卫为动气最易郁滞
卫气者最为活泼，脏腑经络，上下内外，无所不
到，升降出入，周而复始，永不停息，一有不畅则病作
矣。故卫气病者以“郁”最多
［6］。外感六淫、内生诸
邪等均可使卫气郁滞不行，不行则可导致人体脏腑
经络、气血津液运行失常，故诸郁之证当以“卫郁”
为先导。
1.4
卫气易“郁而化火”
卫气者人之大宝，不可失常，失常则病作矣，故
《灵枢·禁服》言:“审查卫气，为百病母;调其虚实，
虚实乃止。”卫气者阳气也，其郁而不行最易化热化
火，故国医大师李士懋在《温病求索》中写到:“阳气
为人身之正气，升降出入，循行不已，温煦五脏六腑，
四肢百骸……一旦气机郁遏不达……则郁而化
火。
［7］”
2
卫郁化火是火热证产生的关键
卫气本为阳气，其能温养脏腑经络，行于全身内
外而无所不到，故一有郁滞极易壅滞从阳化热化火。
身体强健、正气充足之人卫气旺盛，在卫气郁滞之时
更易化热化火而为病。卫气升降失调、郁而化火是
火热证产生的关键:“一为邪气阻滞，二为七情所
伤，三为饮食劳倦伤脾胃，升降悖逆，阳郁不达而化
热”
［7］。在外感病的传变过程中，卫郁化火现象最
为明显。外感病初期阶段风寒袭表，若卫气闭郁轻
而郁热不甚者，治以麻黄汤(麻黄三两)祛除风寒、
发散卫气、宣畅气机而郁热自随汗散;若卫气闭郁重
而郁热严重且扰心而见“烦躁”者，投以大青龙汤重
用麻黄(麻黄六两)以峻散风寒，以少量石膏辛寒清
宣郁热，共同发散邪气、宣畅卫气，清疏郁热而诸症
得愈。若温病热入营血者，清营汤以银花、连翘疏通
卫气，透邪外出;犀角地黄汤以丹皮化瘀散邪，疏散
郁火，“凉血散血，散血不仅活血化瘀，还有散血中
734
JournalofBasicChineseMedicine
2020年6月第26卷第6期
June2020Vol．26.No．6

伏火的意思。瘀血除，气机畅，郁热方能外达”
［7］。
七情者脏气之应也，七情之伤必伤于心、动于神而应
于诸脏，脏气升降疏泄失常必然郁滞化热，故《黄帝
内经》以“五郁”为要。王冰言:“木郁达之，谓吐之
令其调达。火郁发之，谓汗之令其疏散。土郁夺之，
谓下之令无壅碍。金郁泄之，谓渗泄解表利小便也。
水郁折之，谓抑之制其冲逆也。”脾胃者卫气升降之
枢纽，若中气充足者，在中焦升降失调时更易化热化
火。故中焦之实火热证以辛开苦降为主法，如泻心
汤之属也，其以辛开苦降、助升以升、助降以降、升降
协调而气机通畅，郁热自散。卫气布散于全身，故可
郁滞于任何部位。若郁热近表偏上而影响卫气之上
升宣散者，则以辛开之宣之，若郁热偏里偏下而影响
卫气之下降肃行者，则以苦降之泻之，如麻杏石甘
汤、栀子豉汤、泻心汤、承气汤等。然阴虚发热者，若
热邪较重者仍可从卫气治疗，如黄连阿胶汤以芩连
苦泄其有余之热，青蒿鳖甲汤之青蒿、知母辛开苦
降，畅卫散热。
3
火热证治疗关键在于宣畅卫气，疏散郁热
火热证乃卫气郁滞化热所致，故治疗时当以舒
通气机、宣畅卫气、疏散郁热为总治则。而其关键在
于以辛升散、以苦降泻，更当重视辛升的应用。而辛
升者以风药为主，“风药散郁火”故也
［8］。风药乃味
薄气轻、发散上升之品，药性升浮，具有升、散、行、
透、动等特性，可升清阳、调气机、散郁火、畅血行、解
肝郁、平肝风、通经络、燥湿痰、祛邪气、扶正气
等
［9-11］。卫气周流一身永不停息，而风药能疏达气
机使人体之气运行调畅。卫气以向上向外运行为
主，而风药却着眼于人体气机的升发。卫为阳气，而
风药多辛温属阳，故风药之性与卫气之性颇为相合，
大有同气相求之意，故在治疗时当注重风药的使用。
卫郁化火是因卫气郁滞不通，郁结而化为火热，故治
疗的关键在于宣畅卫气，只有卫气正常的运行，郁热
才能疏散、透散，且火热之邪自不会再生。
4
火热证的主要治法
从“卫郁化火”角度出发，火热证的治法主要包
括以下4个方面。
4.1
宣畅气机，疏散郁热
卫郁化火是火热证发生的关键，所以疏郁散热
为其首要治法，而疏散郁热的关键在于宣畅郁结气
机。如《伤寒论》对火热证的论治，风寒袭表、卫郁
化火之麻黄汤及大青龙汤;若失治误治、风寒入里化
热而邪壅于肺，可见“汗出而喘，无大热者”，可用麻
杏石甘汤，以麻黄、杏仁宣降气机，以石膏清肃壅热;
少阳病者乃卫气壅滞化热而壮火食气者，故治疗以
柴胡、黄芩宣降气机、清散郁热，又以人参、甘草、大
枣辅助正气，补益卫气，增强气机升降之力，卫气不
足则运行无力而易滞也。故李东垣补中益气汤中，
因脾气虚弱、气虚推动乏力而见气滞化热者，治疗除
大补其气外，更以升麻、柴胡之辛凉宣散之品宣畅气
机、疏散郁热。故在病证的发展过程中，若因气郁化
热者，无论虚实均可用辛宣之法以散其热。
4.2
活血利水，祛除邪结
阴阳者自然之道。阴者血津液也，其运行必须
依赖于卫气的推动，方可运达于脏腑经络、形体官
窍、四肢百骸以濡之养之。热生于气滞，气滞则津液
及血停聚不行，而火热之邪又可煎熬津液及血，使其
形成痰湿水饮及瘀血等病理产物。故治疗之时，在
以宣畅气机、清散热邪的同时，当兼以活血利水、祛
除有形之邪法。如《金匮要略》之“一身尽疼，发热，
日晡所剧者”，治之以麻杏苡甘汤宣畅气机，疏散风
湿。《伤寒论》之表证不解，卫气壅滞不通而影响及
下焦膀胱，气化失司而见“脉浮，小便不利，微热，消
渴者”，可治以五苓散化气利水，水行气畅、里通而
卫气畅行，表邪亦除。温病热入营血者，以丹参、生
地、玄参、赤芍、丹皮等活血散瘀，更以银花、连翘等
宣散郁热。故因气滞而津停血瘀者，可兼用活血利
水之法，消除有形之邪壅堵，而有利于无形之卫气的
畅通。
4.3
清热解毒，以治其标
发热乃火热证的主症，邪热可弥散于全身，亦可
聚集于某一部位而为火为毒。热者标也，可清之泻
之。如《伤寒论》之无形邪热郁滞于胸膈者，当以苦
寒之栀子清泻壅热，以辛而微温、轻宣之豆豉疏散郁
结，升降相得而气机畅通。若里热兼表邪不解而见
利不止、脉促、喘而汗出者，治以葛根黄芩黄连汤。
以苦寒之黄芩、黄连直折其热，以辛凉之葛根散热解
表畅卫，卫畅里和而卫气自行。若温病之温热毒邪
壅结成毒而见头面红肿热痛，甚则溃烂、发斑发疹
者，治以普济消毒饮，以黄芩、黄连、玄参、板蓝根等
气血两清、苦泻火热之毒，更以牛蒡子、薄荷、升麻、
柴胡、陈皮等疏散郁结，宣畅气机，透热外出。气者
阳也，气机不畅最易壅滞化热，故若邪热甚者可直接
清之泻之，然必须掌握清泻的力度，若苦寒过度则可
折伤气机，伤及阳气。
4.4
益气生津，温阳扶正
火热之邪不仅可耗伤阴液，更可灼伤阳气。
《伤寒论》之“热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，
舌上干燥而烦，欲饮水数升”及“口燥渴，心烦，背微
恶寒者”，均治以白虎加人参汤，以白虎汤大清其热
而清肃气机，更加人参之甘温以益气养阴生津，使清
而不寒其气，又可资不足之气而使正气回复，升降协
调。若火热郁结胸膈、热伤中气而见“少气”者，治
之以栀子甘草豉汤清热益气;若苦寒下后余热不尽
而又中阳受损而见“身热不去，微烦者”，治之以栀
子干姜汤。以干姜温振中阳，以栀子清泻郁热，辛开
苦降，疏通壅结。火热之邪本为卫气郁滞化热所
(下转第798页)
35
7
2020年6月第26卷第6期
June2020Vol．26.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

调整寿命年的第3位原因
［6］。中国发布的《2016年
脑卒中流行病学报告》指出，脑卒中已成为我国居
民第一死亡原因。卒中后抑郁作为脑卒中最常见的
并发症，有增加死亡率、影响康复效果和机体功能恢
复、影响社会功能恢复及患者生活质量、影响认知功
能、延长平均住院时间、增加卒中风险的危害。由于
卒中后抑郁的发生是以脑卒中为基础，若仅仅在发
病之后才分析其中医证候类型为时已晚。如若能在
脑卒中后尚未抑郁之前，依据中医证型与情绪表现
特点的相关性及时加以干预，不仅可以减少或者避
免PSD的发生，还能节约患者的医疗成本，为家庭
及社会减轻负担。
表4
中医证型与抑郁情绪特点的关系多元无序Logistic回归分析
自变量
风痰瘀阻证
风火上扰证
系数值
标准误
χ2值
P值
系数值
标准误
χ2值
P值
焦虑/躯体化
－0．285
0．285
1.003
0．317
0．417
0．183
5.199
0．023
体质量
－0．140
0．498
0．079
0．779
0．110
0．377
0．084
0．771
认识障碍
1.099
0．380
8.383
0．004
－0．115
0．171
0．449
0．503
日夜变化
0．469
1.128
0．173
0．678
－0．069
0．648
0．011
0．915
阻滞
3.175
0．563
31.803
0．000
0．421
0．446
0．891
0．345
睡眠障碍
2.215
0．509
18.914
0．000
－0．161
0．412
0．152
0．697
绝望感
0．153
0．523
0．085
0．770
1.800
0．317
32.158
0．000
中风后抑郁是因病而郁的典型代表，既有中风
病和郁证的证候特点，又具有其独特的证候特征，而
非中风病和郁证的简单叠加。情志内伤是中风后抑
郁的重要病因
［7］，气郁、风火、痰瘀是中风后抑郁的
病理变化。中风后患者对突如其来的生理功能障
碍，往往产生忧愁、思虑、恼怒情绪。《素问·举痛
论篇》云:“思则气结”，忧思、郁怒最易伤肝，影响肝
的疏泄功能，使肝失条达、气机郁结、郁久化热、阳化
风动、风火相扇、横窜经络而上扰清窍。清·叶天士
《临证指南医案·郁》云:“因情志不遂，则郁而成病
矣……皆因郁则气滞，气滞久必化热，热郁则津液耗
而不疏，升降之机失度，初伤气分，久延血分，延及郁
劳成沉疴。
［8］”气为血之帅，气行则血行，若情志不
遂、气机失调、气血运行受阻则气滞血瘀。肝气郁
结、脾失健运、水湿不化则聚湿生痰。痰瘀之间亦能
相互转化。清·唐宗海在《血证论·卷五·瘀血》
中指出:“血积既久，亦能化为痰水。
［9］”痰浊、瘀血
为病理产物，一遇情志刺激、气机紊乱随气上升，上
扰脑窍，神明被扰而发生抑郁。
对中医证型与抑郁情绪特点的关系进行多元无
序Logistic回归分析得出结论，卒中后表现为焦虑/
躯体化、绝望感症状;辨证为风火上扰证者，卒中后
表现为认识障碍、睡眠障碍、阻滞症状，辨证为风痰
瘀阻证者，对PSD有一定的预测意义，可为PSD的
早期干预治疗提供一定的临床依据。今后应扩大样
本量，并据此立法进行早期干预，以期为PSD的中
西医结合治疗提供更加有力的理论支撑。
