【理论探讨】
“意志”的内涵与调治思路探讨

王文炎
1，2，陈
瑞
3，梁凤霞
2△
(1．武汉市中医医院，武汉
430014;2．湖北中医药大学针灸骨伤学院，武汉
430061;
3．华中科技大学同济医学院附属协和医院中西医结合科，武汉
430022)
摘要:意志的内涵丰富并具有调控生命活动的重要作用。笔者根据《黄帝内经》及其文献关于意志的论述与认识，通过总结
分析意志的内涵，如意志之本为“神”，其舍为脾肾，其用为调控生命活动，其稳态为“和”，认为临床实践过程中，从治“神”、调形、
形神同治等三个方面着手调治:注重治神，充分发挥意志的调控作用;强调调形，为意志活动提供良好的脏腑生理基础;形神同治，
重在“和”意志。如此使意志达到“和”态，充分发挥其调控生命活动的重要作用，并将其调控作用应用于预防、治疗及其管理精神
心理疾病和生活方式相关疾病，有助于降低其发病率，促进健康事业的发展，并为临床预防、治疗及管理这些疾病提供新的思路。
关键词:意志;和;精神心理疾病;生活方式相关疾病;中医基础理论
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)10-1539-04
DiscussiononTheConnotationandTreatmentof"IntentionandAmbition"
WANGWen-yan1，2，CHENＲui3，LIANGFeng-xia2△
(1．WuhanHospitalofCM，Wuhan430014，China;2．CollegeofAcupuncture-MoxibustionandOrthopedics，HubeiUniversity
ofCM，Wuhan430061，China;3．UnionHospitalAffiliatedtoTongjiMedicalCollegeofHuazhongScienceand
TechnologyUniversity，Wuhan430022，China)
Abstract:Theconnotationofintentionandambitionisrich，anditplaysanimportantroleinregulatinglifeactivities．
BasedondiscussionandunderstandingaboutintentionandambitionintheancientbookofInnerCanonofHuangdiandthe
literature，throughthesummaryandanalysisofconnotationofintentionandambition:theessenceofintentionandambition
is"shen"，dwellinthespleenandkidney，itsfunctionistoregulatelifeactivities，anditssteadystateisharmony．The
authorsbelievethattreatingintentionandambitionbymeansoftreatingshen，adjustingbody，treatingshenandbody
togetherintheprocessofclinicalpractice，whichistoachievetheharmonystateofintentionandambition，andthento
makefulluseofitsregulationinlifeactivities．Theregulationfunctionofintentionandambitioncanbeappliedtothe
prevention，treatmentandmanagementofmentalillnessandLifestyle-relateddiseases，soastoreducetheincidenceof
thesediseasesandpromotethedevelopmentofhumanhealth．
Keywords:
Intentionandambition;Harmony;Mentalillness;Lifestyle-relateddiseases;Basictheoryoftraditional
Chinesemedicine
项目(国中医药人教发［2017］24号);国家自然科学基金资助项目
(81774420)-针刺通过SIＲT1调控肠道微生物群-肠-脑轴改善胰岛
素抵抗肥胖的机制研究;武汉市卫生健康科研基金资助项目
(WZ20C11)-藤龙四土汤治疗类风湿关节炎的临床研究
作者简介:王文炎(1984-)，男，武汉人，主治医师，博士研究
生，从事针灸防治胰岛素抵抗相关性疾病的临床与研究。
从事针灸防治胰岛素抵抗相关疾病的效应与机制研究，Tel:
027-68889656，E-mail:315938821@qq．com。
当前，随着社会经济发展和生活方式的改变，精
神心理疾病和生活方式相关疾病的发病率逐步升
高，严重影响人们的身心健康。管理和调控精神心
理、生活方式是预防、治疗、管理这些疾病的重要方
法。意志是人们在认识、改造世界的过程中形成的
一种高级的心理品质，对精神心理活动、行为活动具
有重要调控作用。因此，研究意志的内涵和应用意
志调控作用，对于预防、治疗和管理这些疾病，促进
人类健康事业的发展具有十分重要的现实意义，同
时也为临床预防、治疗及管理这些疾病提供了新的
思路。本文根据《黄帝内经》中有关意志的论述，归
纳总结、系统分析意志的内涵，以及意志的调治原则
与方法，并展望意志的研究。
1
1.1意志的内涵
意志之本———“神”
意志由“神”演变而来，其本质仍为“神”。《灵
枢·本神》云:“两精相搏谓之神，随神往来者谓之
魂，并精出入者谓之魄，所以任物者谓之心，心有所
忆谓之意，意之所存谓之志”，这句话详细阐述了五
神的含义，以及人精神活动的形成及其相互关系。
“魂魄”是指依附于形体而产生的感知觉、动作等行
为活动和一些与生俱来的、本能的、低级的精神活
动，“意志”则是人精神活动中高级的部分
［1］。张登
本认为，魂魄、意志都是心藏“神”的表现方式，“神”
与魂魄与生俱来，而意、志后天产生，它们都是由
“神”演变而来
［2］。
意志的本质均为“神”，但二者同中有异，具有
539
1
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.10.003
不同的含义与特点。“所以任物者谓之心”，“任”即
担任、负责，“物”即一切客观世界物质(物象)，外在
一切物象在人体反映形成的信息存储于心，并由心
负责处理。这里的信息是最原始、初级的信息，包括
潜意识和意识在内的大量信息。“心有所忆谓之
意”，“忆”指回忆、提取，心对原始信息的回忆、提
取，即形成“意”，“意”是指意念、意识。“意之所存
谓之志”，“存”指筛选、提炼、存储，意念通过筛选、
提炼、存储下来的部分称之为“志”。从阴阳属性来
看，“意”属阳，“志”属阴，“意”主动，“志”主静;从
运行方向来看，“意”呈放射性向四周、向外，“志”方
向单一、向内。正如张景岳在《类经·藏象类篇》
［3］
中讲:“一念之生，心有所向而未定者，曰意”“意已
决而卓有所立者，曰志”;《医宗金鉴·杂病心法要
诀·神之变化篇》
［4］中说:“意是心机动未形，意之
所专谓之志”;王肯堂《证治准绳·杂病·神志门
篇》
［5］中指出:“志是静而不移，意是动而不定”。吕
波等通过梳理古代典籍对“志”和“意”的概念进行
界定，认为“意”是随感而发，时起时变，尚未决定的
意向，相当于现代心理学中意志过程的初级阶段
(动机斗争阶段)，带有任意性非自觉的心理活动，
具有短期性和偶然性等特点;而“志”则是经过“意”
的动机斗争确定具有明确目的性的动机或目标，并
且去执行的过程，相当于现代心理学意志过程的目
的执行阶段，带有明确目标的自觉心理活动，具有持
久性、稳定性等特点
［6］。
1.2
意志之舍———脾肾
意志舍居于脾肾，而脾肾为其发挥生理功能提
供物质基础。《素问·宣明五气篇》曰:“五脏所藏:
心藏神……脾藏意，肾藏志，是谓五藏”，指出“神”、
意、志各有所藏，舍居于不同脏器，发挥不同的生理
功能。如《素问·灵兰秘典论篇》说:“心者，君主
之官也，神明出焉。肺者，相傅之官，治节出焉。肝
者，将军之官，谋虑出焉……脾胃者，仓廪之官，五味
出焉……肾者，作强之官，伎巧出焉。”脾藏之营与
肾藏之精是意志活动的物质基础，正如《灵枢·本
神》:“脾藏营，营舍意”“肾藏精，精舍气”所言。先
天之精藏于肾，后天脾胃化生营血加以充养，先天后
天互滋互养，为意志活动提供了物质基础，营血、肾
精的充盈与否直接影响着意志活动。如《本草通玄
·卷上篇》所说:“盖精与志皆肾所藏者，精不足则
志衰。
［36］”
此外，心、肝、肺、胆等其他脏腑也为意志活动
提供了脏腑生理基础。“心者，君主之官，神明出
焉”“心者，五脏六腑之大主”，心神统领和主导意
志活动。“肝者，将军之官，谋虑出焉”“胆者，中正
之官，决断出焉”，肝胆的谋虑、决断在意志活动中
都发挥着重要作用，影响着目标的选择和行动的
决定。
1.3
意志之用———调控生命活动
人体生命活动是一个循环无端的活动过程。魂
魄接受客观世界物质(物象)的刺激，形成初级、原
始的信息，经心的“忆”形成“意”，经过筛选、提炼、
存储形成“志”，再经存变、远慕到处物的行为活动，
经魂魄的感知、觉察进一步形成有效信息，如此形成
循环无端的生命活动过程。从这个循环无端的生命
活动过程来看，意志具有以下特点:一是意志处于整
个生命活动的中间阶段，具有承上启下的作用;二是
相对于“魂魄”是与生俱来、本能、低级的行为活动
和精神活动，“意志”则是后天形成、高级的精神活
动
［1］，具有主观能动性;意志(信息)是行为活动的
信息来源，决定行为活动。
因此，意志具有调控生命活动的生理作用。正
如《灵枢·本脏》言:“志意者，所以御精神，收魂魄，
适寒温，和喜怒者也”，意志通过“御”“收”“适”
“和”调控生命活动。现代有医者认为，意志是在心
神统领下最高层次的“五脏神”，可一定程度地代
“心君”行使对机体的调控作用
［47］，在协调精神心
理活动、统摄调配七情、适应外界活动方面中发挥重
要作用
1.4［1］。
意志之平衡态———和
《灵枢·本脏》曰:“志意和则精神专直，魂魄不
散，悔怒不起，五脏不受邪矣;寒温和则六腑化谷，风
痹不作，经脉通利，肢节得安矣”，指出意志发挥调
控生命活动、防治疾病的前提条件是达到平衡态即
和。
意志和，通过调控精神心理活动使精神专直内
守，真气从之，魂魄依附不散，情志和畅，无内所因，
达到五脏不受邪，无内生之疾;意志和，通过意志调
控行为活动，适寒温，使寒温和，无外所因，经脉、肢
节、六腑不受邪，无外感之疾。如《素问·生气通天
论篇》言:“苍天之气，清净则志意治，顺之则阳气
固，虽有贼邪，弗能害也”;相反，若意志不和，精神
心理活动和行为活动失调，悔怒内生，六淫外侵，五
脏六腑受邪而疾病起。意志通过调控精神心理活动
和行为活动，祛除内外病因，使五脏六腑不受邪、疾
病不起的关键在于达到平衡态即和。
中医同道提出中医学理论体系的核心应是
“和”，而“意志和”是其和态健康观的重要组成部
分。通过对《黄帝内经》中“血气和”“志意和”“寒
温和”的内涵及其关系进行阐释，提出中医学理论
体系的核心应是“和”，并认为“志意和”通过调控心
理活动、调控情绪、适应环境，为“血气和”“寒温和”
提供精神支持。在“志意和”的调控下，“血气和”
“寒温和”正常发挥功能，人体方能安然无病
［58］。
2
意志的调治思路与原则
目前，随着经济发展和生活方式的改变，精神心
理疾病、生活方式相关性疾病的发病率逐渐升高，成
1540
JournalofBasicChineseMedicine
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10

为世界性健康问题。对精神心理与行为方式进行良
好的管理，有助于预防、治疗、管理这些疾病。意志
对精神心理活动和行为活动均有很好的调控作用。
充分利用意志对生命活动的这种调控作用，对精神
心理疾病、生活方式相关性疾病的预防、治疗、管理
具有十分重要的意义。临床实践过程中，从治神、调
形、形神同治3个方面着手调治，使意志达到“和”
态，充分发挥其主观能动性和调控生命活动的重要
作用。
2.1
注重治神，充分发挥意志的调控作用
《素问·灵兰秘典论篇》言:“心者，君主之官
也，神明出焉。”《灵枢·邪客》:“心者，五脏六腑之
大主，精神之所舍也”，指出心“神”是生命活动的主
宰者和执行者
［6，79，10］。生命活动包括精神心理活
动、脏腑生理活动与行为活动。意志在心神的主导
下调控精神心理活动、行为活动及脏腑生理活动等
一切生命活动
［47］。《灵枢·大惑论》言:“神劳则魂
魄散，志意乱”，强调“神”在防治疾病中的重要作
用，实际就是意志对生命活动的调控作用，也就是机
体的主观能动作用。在疾病的防治过程中充分发挥
主观能动性，有助于提高疗效，缩短病程，防止复发。
临床实践过程，医者可采用“语言处方”和药物处方
2个途径治神。
“语言处方”与药物处方相互促进、相辅相成，
提高疗效。“语言处方”是指在临证过程中，加强医
患沟通，使医者具有专业性指导性的语言转化为患
者的意，由意存为志进而指导患者的行为，形成医者
的意→患者的(意→志→行→意→…)模式，充分发
挥意志的主观能动性，提高疗效，降低患病率
［811］。
“语言处方”包括以下几个方面:①建议患者学习、
体悟、践行天地人“三才”之道，参以术数功法(易筋
经、八段锦、气功)、琴棋书画，升华心灵，做到“恬淡
虚无，真气从之，精神内守”，如此“病安从来”;②告
知患者疾病的特点、危害和严重性，让其充分认识并
重视、减少或消除患者恐惧心理，增加治疗疾病的
信心和希望;③指导其正确的行为活动，养成健康的
生活习惯。如“食饮有节，起居有常，不妄作劳”“顺
四时而适寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚
柔”。
药物处方治神，即临证过程中通过中药安神定
志，使神藏于心，主导意志活动。一方面，若主证不
在心者，可在辨证的基础上酌情加一些安神的药物
以治神，如酸枣仁、柏子仁、龙骨、龙齿、牡蛎、远志
等;另一方面，若主证在心或与心相关者，辨证施治
以治神。心肾不交者用交泰丸或黄连阿胶汤加减交
通心肾;心脾两虚者用归脾汤加减健脾养心安神;心
阴不足者用天王补心丹滋阴清热、补心安神;虚热扰
心者用酸枣仁汤加减清热除烦、养血安神;心火亢盛
者用朱砂安神丸加减泄火养阴、重镇安神;痰热扰心
者可用黄连温胆汤化痰泻热安神等。
2.2
强调调形为意志活动提供良好的脏腑生
理基础
“形者生之舍也”，指形是生命活动的载体，也
是意志发挥调控生命活动作用的载体。意志舍居于
脾肾，脾肾即为意志之形，是意志活动的载体。脾藏
之营与肾藏之精为意志活动提供了物质基础，正如
《灵枢·本神》言:“脾藏营，营舍意”“肾藏精，精舍
志”所言。脾肾及其所藏之营和精为意志发挥正常
生理功能提供了脏腑生理物质基础。因此，强调调
形，保持脾肾的生理功能正常，有助于意志发挥良好
的调控作用。调治意志之形，主要在于调理脾肾，维
持其正常的生理功能。脾主运化、升清为后天之本，
肾藏精为先天之本。临床实践过程中，把握脾肾的
生理特点，理脾固肾，顾护先后天之本，使意志不离
其形，在防治疾病中发挥积极的调控作用。
脾和胃互为表里，同居中焦，二者生理上相互联
系，病理上相互影响，表现为纳运相得，燥湿相济，升
降相因，故理脾必和胃，调意之形(脾)在于调和脾
胃。以笔者愚见，可用张仲景首创集“辛开、苦降、
甘缓”三大功用于一方的半夏泻心汤。芩连苦寒泻
热抑胃纳，干姜、参、枣、草甘温扶阳助脾运;辛开苦
降复脾胃之升降;苦能燥湿，甘能润燥，合而燥湿相
济;黄连苦寒入心，善清心火，具有泄火安神的作用。
临床实践过程中病证变化多端，不可拘泥于一方，应
谨遵圣人之训“观其脉证，知犯何逆，随证治之”。
根据寒热虚实之别，纳运升降之差，灵活选用五泻心
汤加减治疗，如出现“中满”“内热”者皆可选用半夏
泻心汤治之;在此基础上，热盛虚少、升多降少者，选
用大黄黄连泻心汤治之;水湿痰饮阻于中焦、气机升
降失调者，选用生姜泻心汤治之;中气虚、客气上逆
者，选用甘草泻心汤治之;阳虚恶寒汗出者，选用附
子泻心汤治之。
“肾藏精，精舍志”，调志之形(肾)在于固肾所
藏之精。肾为先天之本，内藏元阴元阳，肾中阴阳调
和则精固不外泄，肾精充盈则志“闲”而坚。肾中阴
虚火旺者，可选用三才封髓丹或大补阴丸等加减滋
阴泻火固精;肾中阳虚水寒者，可选用肾气丸或右归
丸等加减温肾潜阳固精;邪扰精泄、肝火者，可用龙
胆泻肝汤加减，下焦湿热者可用四妙丸加减治之。
2.3
形神同治，重在“和”意志
形与神是一个统一体，二者相互依存、相互转
化、相互协调，共同维持正常生命活动。“形”是生
命活动的载体，“形者生之舍也”“神”是生命现象
的总体反映，是生命活动的主宰者和执行
者
［6，79，10］。意志是由神演变而来，其本质仍为
“神”。意志舍居于脾肾，脾肾即为意志之形。
“和”是意志发挥生理作用的前提条件，正所谓“志
意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受
541
1
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

邪矣”。如果意志不和，不但不能发挥正常的生理
作用，而且还会导致多种身心疾病。如《灵枢·本
脏》曰:“意伤则悗乱，四肢不举，毛悴色夭”“脾藏
意，意舍荣，端正则神志和利，偏倾则善满善胀
也”;《素问·调经论篇》曰:“志有余则腹胀飧
泄。”《素问·上古天真论篇》“是以志闲而少欲，
心安而不惧……各从其欲，皆得所愿”“独立守神”
“淳德全道”。因此，临床实践过程中，将调神和调
形结合起来调治意志，使意志达到“和”态，充分发
挥其在防治疾病方面的调控作用。
3
小结与展望
综上，意志的内涵十分丰富，其本为“神”，居于
脾肾，具有调控生命活动的重要作用，而“和”态是
其发挥生理作用的前提。将意志对精神心理活动、
行为活动的调控作用用于临床预防、治疗、管理精神
心理疾病和生活方式相关疾病，有助于降低这些疾
病的发病率，促进人类健康事业的发展。临床实践
过程中，从治“神”、调形、形神同治着手，使意志达
到“和”态，充分发挥其主观能动性和调控生命活动
的重要作用。
基于以上对“意志”的认识，鉴于“意志”的调控
作用具有重要的临床意义。笔者认为今后有待从以
下3个方面进行深入研究。一是梳理中医古籍与文
献，开展“意志”理论研究，归纳总结“意志”的内涵、
生理功能、病理表现以及与“意志”的方法与方药;
二是在理论研究的基础上，进而筛选并凝炼出与
“意志”的具体方法与方药，开展和“意志”法的临床
研究。《素问·上古天真论篇》曰:“是以志闲而少
欲，心安而不惧……各从其欲，皆得所愿”，可以看
出和“意志”的主要原则即心安、少欲、志闲。心安
神凝，欲(意)少，则志闲(纯正)而坚。根据“意志”
的理论研究，凝炼出“安神静意定志”之法调和“意
志”，并开展临床研究，为和“意志”法防治精神心理
疾病和生活方式相关疾病(如肥胖、糖尿病)提供依
据;三是在中医“意志”的理论研究及和“意志”法防
治精神心理疾病和生活方式相关疾病的基础之上，
构建中医“意志”预防、治疗与管理相关疾病的理论
体系，促进中医理论创新与发展，开拓精神心理疾病
和生活方式相关疾病的诊疗思路。
