【理论探讨】
“浊邪害清”理论辨治钩玄
*
郭永胜
1,2,黄书婷
1,渠景连
1,李良松
2△
(1.贵州中医药大学,贵阳　550025;2.北京中医药大学,北京　100029)
　　摘要:叶天士《温热论》提出“浊邪害清”理论,以概括湿热性温病的致病特性。通过总结叶天士著述对“浊邪害清”的阐述,
本文从拓展“浊邪”“清窍”内涵、总结“浊邪”诊断依据、揭示“浊邪害清”发病机制及其相应治疗等方面,系统探析后世医家对于
“浊邪害清”理论的阐发,从而初步构建“浊邪害清”理论的辨治体系。以之为湿热性疾患所致清窍失常的诊治,尤其是对于湿热
病邪所致神志异常的临床辨治提供思路,并可为其相关机制的科研提供启示。
　　关键词:浊邪害清;辨治;叶天士;温热论;温病条辨
　　中图分类号:R242　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2023)03-0375-03　　
预Notch信号通路介导的内皮间质转化在特发性肺纤维化中的作用
机制研究;贵中医博士启动[2019]26号-基于“浊邪害清”理论研究
清热化湿法干预中焦湿热证脑肠肽的变化机制
作者简介:郭永胜(1988-),男,山东菏泽人,副教授,博士研
究生,从事中医经典与中医文化研究。
研究生导师,从事中医文献与中医文化研究,Tel:010-
64287956,E-mail:13910174590@139.com。
　　湿为重浊有质之邪,其性类水属阴,有趋下特性
而易袭阴位,《素问·太阴阳明论篇》称:“伤于湿
者,下先受之”[1]60。而湿气弥漫,在一些情况下,亦
可致上焦为病,如《素问·生气通天论篇》谓:“因于
湿,首如裹”[1]5。叶天士《温热论》认为若“湿与温
合”[2]341,可致清窍壅塞见症,精辟地概括为“浊邪
害清”[2]341,指出了湿热邪气致病的证候特点。但
《温热论》为叶天士师徒当时对答之言的信笔录记,
对于“浊邪害清”的辨治并未详述,后世医家参考叶
天士其他著述,并结合个人临证体会多有发挥,尤其
是从湿热致病的角度辨证神志异常有很多论述。
1　“浊邪害清”之原义
关于“浊邪”致使“清窍”为病的论述,在叶天士
之前即有相关论述,《黄帝内经》《伤寒杂病论》为
“浊邪害清”理论奠定了病因病机、发病认识的基
础;《丹溪心法》指出湿痰化热生风而蒙蔽清窍,《内
经博议》认为清浊失位倒置则神明壅闭,《医方考》
记载浊邪失于所降以上干清阳等认识,在临床上为
“浊邪害清”理论提供示范。而“浊能害清”[3]“浊
害清和症”[4]等名词的提出,为“浊邪害清”理论最
终名称的确定提供借鉴[5]。
《温热论》为温病学理论的奠基之作,在第三条
中记载:“湿与温合,蒸郁而蒙蔽于上,清窍为之壅
塞,浊邪害清也”[2]341。该条为承第二条进一步阐明
温热夹湿失治而出现的证候特点,指出湿邪与热邪
相合,谓之“浊邪”。湿热浊邪蒙蔽于上而阻遏清
阳,以致清窍为之壅塞而出现耳聋、鼻塞、头目昏胀
甚或神识昏蒙等症状,多伴见胸闷、呕恶、不渴或渴
不多饮、苔腻、脉濡等症状[6]。如“湿热秽浊”[2]651
结于头面清窍,可致耳肿;暑必夹湿,暑邪未尽可致
“清窍不利”[2]606,而神识如迷;暑湿气蒸弥漫三焦,
湿阻气结以致神昏,为“诸窍阻塞之兆”[2]153。
2　拓展浊邪、清窍蕴义
2.1　拓展“浊邪”含义
后世基于叶天士浊邪为害清之邪,容易蒙蔽清
窍的认识,拓展“浊邪”之义,泛指各种有形、无形的
丧失生理功能或悖于正常运行之机的生理物质,以
及不能及时排出体外而蓄积体内,呈现混浊黏滞胶
着状态及性质的一类致病因素或病理产物[7]。指
出雾霾、粉尘、烟尘、油烟、油漆、尾气、山岚瘴气等浊
气由口鼻而入,皆归属浊邪,致使宗气浊而不清,甚
至浊停清窍或上行入脑[8],浊邪上扰诸清窍,导致
头昏、眩晕、头痛等[6]。
2.2　“清窍”狭广涵义
当前常将“神识昏蒙”[9],亦列为清窍壅塞之
候。如《中医大辞典》解释浊邪害清为湿浊邪气阻
遏清阳,蒙蔽头部孔窍,出现神志昏蒙和听觉障
碍[10]。而湿热所致神志异常,在叶天士著述中,则
为湿热病邪蕴蒸而蒙蔽心包。在叶氏之前,将神志
责之于心或心包,鲜将神识归于脑,李时珍《本草纲
目》虽言“脑为元神之府”,但其原义并未将神志精
神活动归属于脑,而依然由心所主[11]。
但后世医家认为浊邪害清所指的清窍已不能简
单地理解为耳、鼻、眼、口上窍,“清窍”有狭义,又有广
义。狭义的清窍是指传统的九窍中的上窍,而广义的
清窍还应包括“元神之府”,亦即现代医学所说的中枢
神经系统。“浊邪”由单纯的外感温热挟湿,扩大到所
有的能引起中枢神经系统功能障碍的病因[12]。
3　“浊邪”的诊断依据

感受浊邪或机体内浊邪蕴伏,必有一定的特殊
表现。湿为浊邪,兼证最多,故当“审其为清邪浊
邪,知部分,辨其病在何经”[13]412。《温热论》注重从
舌苔辨别湿热浊邪,反复强调“必验之于
舌”[2]341-342。若湿热痰浊阻滞于中焦,则舌苔“或黄
或浊”,且须有“地之黄”[2]342,即有根舌苔。舌苔白
75
3
2023年3月第29卷第3期
March

2023

Vol.29.No.3
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.03.023
厚黏腻,吐出浊厚涎沫,乃湿热邪气与谷气相搏;白
碱苔者,为胃中宿滞挟浊秽郁伏。至于邪气入于营
血分,病当舌质红绛少苔或无苔,若挟秽浊,则舌面
即有征象。如舌质绛而望之若干,手扪之有津液,辨
为津亏湿热熏蒸之证,将成浊痰蒙蔽心包;舌质绛而
有黏腻似苔非苔者,辨为挟秽浊之气;若白苔绛底
者,则为湿遏热伏之兆。
后世医家基于《温热论》的辨舌要点,进一步总
结以辨舌苔为主的浊邪判断依据。浊邪壅闭,如雾
气弥漫,则“为舌苔、为头目蒙混”[14]。湿热证初
起,舌必有白苔,其时谵语,乃“浊邪蒙闭上
焦”[15]145,清阳之气不舒则脘闷懊憹,眼欲迷闭。若
舌苔黄腻,则属“气分湿热内蒙包络清窍”[16]12-13。
若感浊邪,如瘟疫及湿温之重者,则必“舌苔厚
腻”[17]84;瘟疫秽浊之邪客于膜原,则“舌苔厚
滞”[17]82。另外,若浊邪挟热者,舌苔虽白,而其舌本
必红赤,强调要综合舌苔、舌质以辨证。至于脉象,
认为凡六气外邪之病,其脉有可凭、不可凭者,如暑
湿、瘟疫等证,气血为浊邪壅蔽,则“脉道不
清”[17]108。《湿热病篇》总结湿热之证为“脉无定
体”“或洪或缓,或伏或细,各随证见,不拘一格,故
难以一定之脉”[15]125。
4　“浊邪害清”的机制

浊邪为阴邪,以湿邪为主,可由外感而受或内生
而生,其中外感疾病中有时特指某些疫疠秽浊之气。
湿属地气,氤氲黏腻为浊邪,以浊归浊,故传里者居
多,多蕴结于下焦。若外感浊气,亦从口鼻传入,以
伤肺经气分。肺主一身气化而为邪阻,则无以行水
而湿无由化。浊邪归浊道必传胃肠,浊中清者必传
膀胱。至于内伤杂病,多因脏腑功能失调以致湿浊
内生,而湿浊邪气性趋下为病,而之所以侵害清窍,
除部分清窍自病或本自受邪外,需与其他邪气相合
为病,或随脏腑失调之气逆而致病。
无论是外感病抑或内伤杂病,湿热性疾病均有
内生湿热的病理基础。其中外感致病相对发病急,
病情以邪气盛为主;内伤发病相对较缓,病情以实证
或虚实夹杂为多,或以脏腑功能失调为主。若以湿
热浊邪为主,其所致清窍失常机制类似。外感疾病
中湿浊之邪与热相合,易于蒙上流窜致病。湿与热
合,或湿土郁蒸之温邪,浊邪由内蒸而外溢,所谓
“湿热浊邪,混入清气之中,无路可出,外则肌肤生
瘰,上则头眩”[18]402。湿为浊邪,最善弥漫三焦,“上
蔽清窍,内蒙膻中”[19]。将膻中与清窍并列,均属于
广义之清窍,而被湿热浊邪蒙蔽。若湿重于热,无形
邪热与有形之湿蒸腾弥漫,致使胸中清旷之地遂成
烟雾之区。湿之如雾迷蒙,有蒙闭心包之虞,可见神
情呆钝,时带错语,似糊非糊,似爽非爽。湿热熏蒸
三焦,可致耳窍不聪,此为“浊邪之害清”[20]43。湿
热初起之“浊邪蒙蔽清阳”[21]119,可致眼欲闭、时谵
语,“浊邪上干”[21]119则胸闷。
湿热性内伤杂病所致清窍失常,若以脏腑功能
失调为主,则须辨别不同的脏腑差异。肺位最高,为
清虚之脏,喜通利而恶壅塞,肺脏肃降失司可导致浊
犯清窍。如若肺气不振则“浊邪蒙窍而耳聋”[13]240,
气虚不能生津则嗌干。中焦为气机升降之枢纽,脾
胃属主湿土之脏腑,中焦脾胃有恙,易致内生浊湿之
源。若中阳不足,则阳气不旋,而浊气不降。浊邪上
犯与气机逆乱关系密切,其中肝主疏泄气机,易于横
逆上冲,所致疾病最为常见。厥气并于上而清浊倒
置,则“浊邪干乎天君”[22],神明壅窒而令人闷乱无
知。清阳在上而浊阴在下,则清浊各得其位而无暴
仆,若浊邪风涌而上,清阳倒置,则痰涎壅盛,而致
“暴仆”[23]。另外,亦有记载关于寒瘀浊致使清窍
为病的情况,属于广义“浊邪”范畴。如寒邪浊邪蕴
结或逆气夹寒浊者,可致胸痹心痛;若“寒饮浊
邪”[24],上冲膻中,可致不卧迷呆。
5　“浊邪害清”的治疗
《临证指南医案》谓:“湿温不能自解,即有昏痉
之变”[2]150。湿浊邪气淹滞黏腻而氤氲难解,针对温
热夹湿的治疗,《温热论》提出“渗湿于热下”之“孤
邪”疗法[2]341。若温邪在表挟湿,则用辛凉轻剂伍以
芦根、滑石等甘淡渗湿之品,以使湿浊从下分利。若
湿热秽浊邪气、上蒙清窍而致神识异常,当分其湿
邪、热邪孰轻孰重以及气分、营分之病位差异情况。
其中湿热秽浊郁闭上焦气分扰乱心神者,治以清热
开郁必佐芳香逐秽;湿浊窒塞气分而邪热蒸腾者,当
以“芳香通神,淡渗宣窍”[2]150;湿蕴热蒸,邪热窜入
心包营分,治当透热转气配伍芳香逐秽开窍;湿热痰
浊内闭心包,则须借芳香逐秽利窍,轻者用菖蒲、郁
金,病重则“须用牛黄丸、至宝丹之类以开其
闭”[2]342。后世医家在叶天士关于“浊邪害清”论治
的基础上,总结叶天士方案中蕴含的证治规律,或进
一步发挥“浊邪害清”的治疗方法。
5.1　因主病所在部位不同而治疗差异
针对湿热秽浊蒙蔽清窍的治疗,《张聿青医案·
湿温》指出其主要治法:“辛以开,苦以泄,芳香以破
浊,淡渗以引湿下行”[20]43。疏泄浊邪从下而出,以
解湿郁热蒸之况,则神清气爽,耳窍得聪。但浊害清
窍的部位不同而治法各异。
浊邪蒙闭上焦,则仿经云“在上者引而越之”,
“用栀豉汤涌泄之剂”[15]145,以使邪从上解;若浊邪
壅塞咽喉,以致中风暴仆,急以稀涎散吐其痰沫;若
湿热败浊漫无出路,致下焦浊气上攻及胃,治当“疏
泄浊邪从下而出”[18]402。若湿热虽化而不使下泄,
则仍有“上蒙之患”[25],药用《局方》甘露饮,复以枳
壳通幽门,茵陈通火府,以使湿热浊邪一齐下趋。
《南病别鉴》针对湿热蒸郁蒙蔽清窍,指出治当“渗
湿透热佐以芳香”[21]1057。
若肠胃宿火未清,“浊邪因之上乘”[26],则非通
下窍不可。若肝气化火犯肺,致使喉间如有物阻,治
需俾肝无助虐,肺有清肃,则“浊邪不致上升”[27],
肝阳抑之而下。中阳不足所致浊邪上逆,治当“温通
阳气以降浊邪”[28]。若久病入络,不仅气分之病,治
当虫蚁搜剔入于络脉。如“阳虚浊邪阻塞”[2]241、气血
76
3
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年3月第29卷第3期
March

2023

Vol.29.No.3
瘀痹所致头痛者,当用虫蚁搜逐血络,宣通阳气为主。
若三焦湿郁热壅,当行分清之法,降处行升,坚
土清火,以使清阳出上窍,浊阴出下窍。对于湿热内
蒙包络清窍,《重订广温热论》指出宜用小陷胸汤合
半夏泻心汤加减,或用昌阳泻心汤,以辛润达之、苦
寒降之、清淡泄之,使湿热浊邪无地自容,则其闭自
开;极重者,再加紫金丹;若昏蒙而厥者,可加厥症返
魂丹[16]12。其他内伤杂病中关于脏腑气机失调所致
病,则或取急则治其标,或以调理主病脏腑功能为主。
5.2　叶氏方案总结
《温病条辨》根据《临证指南医案·湿》中蔡案,
整理宣清导浊汤方证,认为:“湿温久羁,三焦弥漫,
神昏窍阻,少腹硬满,大便不下,宣清导浊汤主
之”[29]。湿重于热,热蕴湿中,湿邪黏滞于大肠而致
传导失司,腑气不通则大便不下,体内浊气不能排
出,湿邪无出路,形成以大肠为中心,弥漫三焦。湿
浊上蒙清窍,浊邪害清,则头晕胀沉重,如蒙如裹;湿
浊上蒙心包,则见神志不清,意识朦胧[30]。针对湿
浊郁结所致清窍闭阻神昏,提出了完备的理论阐述
及其相应治法方药。
5.3　其他方案总结
统编教材《温病学》指出湿热酿痰蒙蔽清窍证
的清窍失常证候表现为:湿热蒸腾以致清窍失灵则
耳聋目暝,心包被痰浊所蒙则神识昏蒙,选用方药为
菖蒲郁金汤送服苏合香丸或至宝丹[31]。《温病全
书》菖蒲郁金汤原义为“清透营热使伏邪转出气
分”,以治“热舍营分……热迫心包”[32]。但结合
《温病全书》所宗方义,源自《通俗伤寒论》玳瑁郁金
汤,以治“痰蒙”,即邪热内陷包络,郁蒸津液而为
痰,迷漫心孔而堵其神明出入之窍,以致神识昏
蒙[33]。由此可知,《通俗伤寒论》玳瑁郁金汤与《温
病全书》菖蒲郁金汤所治主证为内陷包络之邪热及
迷漫心孔之痰火,而后世依于其组方蕴意进行加减,
揭示菖蒲郁金汤病机是以气分湿热痰浊蒙蔽心包为
主,但亦可治疗气分湿浊蕴阻与邪热波及营分心包
同病者,并根据其气分湿浊与营分心包邪热之轻重
灵活化裁。至于湿热浊邪重者堵塞心包清窍,其湿
浊盛者送服苏合香丸,以强其开窍化浊之能,邪热盛
者送服至宝丹,甚者以介类通灵之玳瑁或犀角等,以
增其泄热解毒之功。
6　结语
综上所述,《温热论》将湿热浊邪侵犯清窍的病
理变化概括为“浊邪害清”理论,在叶天士其他著述
中,揭示浊邪导致清窍为病的舌象诊断意义,并在医
案中运用诸多化湿祛浊开窍治法。后世医家继承叶
氏“浊邪害清”理论的认识,拓展“浊邪”“清窍”的
内涵,揭示“浊邪害清”的发病机制,补充阐述其诊
断依据,提出更多针对性的治疗方药,尤其是总结宣
清导浊汤与菖蒲郁金汤方证,为后世治疗湿热所致
神识异常奠定了基础。而当前临床针对神识异常的
病证,如中风、痴呆等,多从气滞、血瘀或正虚等方面
论治,从湿热角度考虑者相对较少,尤其是患者常备
相关药物中,更鲜少有此类。故总结“浊邪害清”理
论,可为临证辨治湿热性质疾患提供借鉴,而至于其
实验机制则有待进一步研究。
