【理论探讨】
“水、湿、痰、饮”实质及治疗原则探析

任
爽，刘妍彤，张
杰
△
(中国医科大学附属第一医院，沈阳
110001)
摘要:水、湿、痰、饮本属一类，均为脏腑失和、代谢失常、水液运化障碍形成的病理产物，四者之间同源而异流，相互影响，相
互转化，兼夹出现，常难以区分界定并影响临床诊疗。本文通过对中医古籍及文献进行归纳分析，从性质、形质、成因、分类、病位、
症状诸方面探讨水、湿、痰、饮的特点及性质，揭示水、湿、痰、饮的实质特征。并基于水、湿、痰、饮的实质特征，提出其共性治疗原
则，即治病求本、治本用温及助气行水。同时辨析各自特点阐述个性治则，即水病辨阴阳标本论治，湿病辨表里三焦论治，痰病辨
寒热部位论治，饮病辨饮停部位论治，以期加深对水、湿、痰、饮内涵的理解，掌握四者之间的界定及相关性，更好地指导中医临床
辨证论治。
关键词:水;湿;痰;饮;实质;治疗
中图分类号:Ｒ22．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)01-0013-04
Essenceandtreatmentprincipleof"water，dampness，phlegmandfluid"
ＲENShuang，LIUYang-tong，ZHANGJie△
(TheFirstHospitalofChinaMedicalUniversity，Shengyang110001，China)
Abstract:
Water，dampness，phlegmandfluidbelongtothesamecategory，theyareallpathologicalproductsof
abnormalmetabolismofvisceraanddisorderofwatertransport．Thefourareofthesameoriginanddifferentflow，influence
eachother，transformeachotherandappearatthesametime，whichisoftendifficulttodistinguishanddefineandaffect
clinicaldiagnosisandtreatment．BasedontheanalysisofancientbooksandliteraturesoftraditionalChinesemedicine，this
paperdiscussesthecharacteristicsandpropertiesofWater，Dampness，PhlegmandFluidfromtheaspectsofnature，shape
andquality，causesofformation，classification，diseaselocationandsymptoms，andrevealstheessentialcharacteristicsof
water，dampness，phlegmandfluid．Basedontheessentialcharacteristicsofwater，dampness，phlegmandfluid，the
commontreatmentprinciplesofwater，dampness，phlegmandfluidareputforward:lookingforthebasiccausesintreating
diseases，usingmildmedicinetocurediseases，andrunningQiandfluid．Atthesametime，analyzetheirowncharacteristics
andexpoundtheindividualprinciples，differentiateYinandYanginwaterdiseases，differentiatetripleenergizerandexterior
interiorindampnessdiseases，differentiatecoldheatandlocationinphlegmdiseases，differentiatelocationinfluid．Inorder
todeepentheunderstandingoftheconnotationof"water，dampness，phlegmandfluid"，masterthedefinitionand
correlationofthefour，andbetterguidetheclinicaldifferentiationandtreatmentoftraditionalChinesemedicine．
Keywords:Water;Dampness;Phlegm;Fluid;Intrinsicquality;Treatment
JAK及NLＲP3细胞焦亡通路探讨祛痰除湿中药对ＲA痰湿因素的
效应机制研究;辽宁省中医药临床学(专)科能力建设项目(辽中医
药函字(2018)27号)-中药复方青痹颗粒外用治疗中医热痹的临床
方案优化及疗效再评价;全国中医临床特色技术传承骨干人才培训
项目(国中医药办人教函(2018)224号)-辽宁中医药大学中医脏象
理论及应用国家教育部重点实验室开放基金
作者简介:任
爽(1983-)，女，辽宁沈阳人，主治医师，博士
研究生，从事风湿免疫疾病的中西医结合临床与研究。
杰(1971-)，女，辽宁沈阳人，主任医师，博
士研究生，从事风湿免疫疾病的中西医结合临床与研究，
Tel:024-83283687，E-mail:zhangjie945@126．com。
水、湿、痰、饮均是因脏腑代谢失常、水液运化障
碍而形成的病理产物，四者之间同源而异流，其性
质、表现不同。湿聚成水，水停成饮，饮凝成痰，四者
相互影响、互成病因，亦可相互转化或兼夹出现，如
痰湿、水湿、水饮、痰饮等，病变可涉及多条经络及多
个脏腑，临床表现多变。故本文将从性质、形质、成
因、分类、病位、症状诸方面探讨水、湿、痰、饮的特
点，揭示水、湿、痰、饮的实质，探索其治疗方法，以期
证实中医理论对临床的诊疗作用。
1
“水、湿、痰、饮”溯源———同源异流
“水”最早见于《黄帝内经》。《素问·阴阳别
论篇》曰:“三阴结，谓之水。”《灵枢·宣明五气》
说:“下焦溢为水。”隋·巢元方《诸病源候论·水
肿候》首将水肿作为各种水病的总称且沿用至
今
［1］。湿首见于《素问·五常政大论篇》:“大雨时
行，湿气乃用”，此时湿指自然界的一种潮湿的气
候状态。后《素问·痿论篇》:“有渐于湿，以水为
事……痹而不仁，发为肉痿”，将湿引入病因之中。
后东汉·张仲景在其著作中首创“痰饮”一词，并
设专篇《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》讲解该
病。隋代《诸病源候论》首先对痰病、饮病从痰的
性状和成因进行区分，其中“诸痰者，此由血脉壅
塞，饮水积聚而不消散，故成痰也”，区别于传统意
义上的“饮”。宋·杨仁斋《直指方》首次将痰饮分
为“痰涎”和“水饮”，“痰之与饮……其状亦殊，痰
质稠黏，饮为清水”，从形质的角度对二者进行了
鉴别
［2］。
3
1
2021年1月第27卷第1期
January2021Vol．27.No．1
JournalofBasicChineseMedicine

2
“水、湿、痰、饮”实质探析
水、湿、痰、饮本属一类，均是脏腑代谢失常、水
液运化障碍形成的病理产物，难以截然分开，且四者
之间可相互转化或兼夹出现，如痰湿、水湿、水饮、痰
饮等。但因量、质、停留部位与表象的不同，而命名、
治疗有异。故本文将从性质、形质、成因、分类、病
位、症状诸方面，探讨水、湿、痰、饮的特点，从而揭示
其实质。
2.1
性质
按照张仲景六经辨治体系，中焦虚寒为导致水
湿痰饮停聚的内在因素，因此水湿痰饮属于中医学
“太阴病”范畴
［3］，即均为阴寒性质的病理产物。正
如《素问》言:“诸病水液，澄彻清冷，皆属于寒”，但
其中湿与痰可寒化或热化。湿从寒化即为寒湿，湿
从热化即为湿热;酿痰生热即为痰热，寒湿生痰即为
寒痰。水则辨其属性，归为阴阳;饮多因寒而生，故
予“温化”，太阴得温，水饮自去。
2.2
形质
就其形质而言，稠浊者为痰，清稀者为饮，清澈
澄明者为水，而湿乃是水气弥散于人体组织中的一
种状态
［4］，易困阻脾土。湿无形，水痰饮有形。周
长清
［5］对此进行了详尽阐述:湿为水之性，凡具渐
湿黏濡之变者统谓之湿，以其为水之渐也，无论外感
内伤，多见沉重倦怠诸症;水为湿之盛，其表现为水
液停留或泛溢，如肿胀、肠鸣、泄泻、小便不利之类;
痰饮统为水邪所化，只以稠厚者谓之痰，清稀者谓之
饮，得阳热煎熬而成者谓之痰，得阴寒凝聚而成者谓
之饮，故将形质归纳为水属清液，湿性黏滞，痰多厚
浊，饮为稀涎。
2.3
分类
水、湿、痰、饮各自具有不同的分类方式。水依
其属性可以分为阳水及阴水，湿依其形成原因可以
分为外湿及内湿
［6］，痰有有形与无形之别
［7］，有形
之痰，视之可见，触之可及，闻之有声，为实质性痰
浊，质地较稠，流动性较小，见于咳出之痰、哮鸣之
声、瘰疬之块等。无形之痰，视之无物，触之无形，闻
之无声，但见其证不见其实，是通过痰致病所特有的
症状或病证表现出来。饮根据停留部位进行划
分
［8］，停留胃肠谓之“痰饮”，留于胁下谓之“悬饮”，
支撑胸肺谓之“支饮”，泛溢四肢谓之“溢饮”。
2.4
成因
水、湿、痰、饮均以肺脾肾功能失调、三焦气化失
调、气机不畅、津停为患
［9］。水的成因为在致病因
素作用下，脏腑功能异常致使水液潴留，泛溢肌肤，
其中阳水属实，多由外感风邪、疮毒、水湿而成，病位
主要在肺。阴水属虚或虚实夹杂，多由饮食劳倦、禀
赋不足、久病体虚所致，病位在脾肾
［10］;湿多外感由
时令或居处潮湿或由脾失健运、水液运行迟缓而弥
漫地浸渍于某些脏腑组织，病变可涉及多个脏腑，其
中与脾关系最为密切
［11］。五脏尤以肺脾肾三脏阳
虚不运为痰饮病形成的根本原因
［12］。心阳不振失
于推动，肺阳亏虚失于宣降，脾阳虚衰失于健运，肾
阳亏虚失于温煦，肝失调达、三焦气道不利，水谷难
以化为精微以养荣，却化为痰饮并随人体虚弱中医
学部位而潴留。与此同时，四者相互影响也可互成
病因，即湿聚成水，水停成饮，饮凝成痰，积水为饮，
酿湿为痰。
2.5
病位
水多溢于肌表，以头面、眼睑开始，或起于四肢、
腹背或全身水肿为特点，严重者可伴有胸水、腹水
等。湿流关节，水溢肌肤，以肢体、关节、肌肉、经络、
骨节为主要病变部位;痰则外达皮肉筋骨，内连脏腑
经络，无处不到，致病范围广泛
［13］。饮多停留于胃
肠、胸胁、四肢等脏腑组织的间歇或疏松部位。需要
区别的是水广泛溢于肌肤，聚于局部则为痰饮;痰饮
虽无处不到，却多停留于局部，痰饮广泛溢于肌肤则
可形成水肿。
2.6
症状
水多溢于皮肤肌表，以头面、下肢水肿甚则一身
悉肿为主。外湿邪致病临床表现以身痛、肢体屈伸
不力为主，内湿致病则以倦怠、乏力、食欲不振为主
要表现
［14］。痰之为物，随气上下，无处不到。痰湿
阻肺则见痰多、咯痰，痰阻于肠则见腹胀、肠鸣，痰浊
上蒙则见眩晕、癫狂，痰留于胃则见恶心呕吐，痰迷
心窍则见神昏、痴呆，痰火扰神则见精神狂躁，痰气
阻喉则见如物梗阻。饮停于不同的部位则表现为不
同的证候，其中饮在肠胃沥沥有声;饮滞胸胁，咳唾
引痛;饮停胸膈，咳逆浮肿;饮溢肌肤，水肿身痛。
3
“水、湿、痰、饮”治疗原则
方随法出，法随证立，因此水、湿、痰、饮的治疗
方法是基于其病因以及病性理解的基础上提出以下
治疗原则。
3.1
3.1.1共性治疗
治病求本
水、湿、痰、饮多因肺脾肾三
脏功能失调、气滞水停而致。《景岳全书·肿胀》
曰:“凡水肿等证，乃肺脾肾三脏相干之病。盖水为
至阴，故其本在肾;水化于气，故其标在肺;水惟畏
土，故其制在脾。
［15］”《素问·至真要大论篇》云:
“诸湿肿满，皆属于脾”，湿病之生当责于脾。脾虚
水液不运，水津失布，或脾虚湿邪壅盛阻滞气机，水
谷不归正化，内湿蓄积，或湿停成饮，或湿聚成
痰
［16］。朱丹溪在《丹溪心法》
［17］中云:“治痰法，实
脾土，燥脾湿，是治其本也。”其治法凸显了脾胃的
核心地位，这也与痰饮的病机相契合，即“痰饮之
患，未有不从胃起者”的中心思想
［18］。故在水、湿、
痰、饮的治疗过程中，治病求本，注重肺、脾、肾的治
疗，而三脏之中脾运失司首当其冲。
3.1.2
治本用温
“病痰饮者，当以温药和
之”，是治疗痰饮总的治疗原则。水、湿、痰、饮同为
阴邪，遇寒则聚，得温则行，故给予温阳化气、温化水
饮
［19］。温阳药有振奋阳气、通行水道的作用
［20］，因
此治疗水湿与痰饮一样，当用温热之药，非温不足以
14
JournalofBasicChineseMedicine
2021年1月第27卷第1期
January2021Vol．27.No．1

化
［21］。对于水的治疗，益气利水、温阳利水均符合
治本用温的治疗原则。同时肺脾肾阳气亏虚，肾阳
不足，蒸化失司，水湿泛滥，或脾阳虚，上不能输精养
肺，反痰饮而干肺，下不能助阳以制水，水寒之气反
伤肾阳，由此必致水液内停中焦，流溢各处，波及五
脏，痰饮内生。故对应治法为温上以复肺宣发通调
之职，温中则以助脾精微运化输布，温下则助气化水
行;阳气得以振奋，三焦得以通利，大气得转，水精四
布，五经并行，痰饮自然得消，阳气得复，饮不复聚，
则病证自愈。
3.1.3
助气行水
之通路，气之所终始也。《难经》云:“三焦者，水谷
［22］”三焦为元气的运行通
路，是参与人体气机运行、水液代谢的重要脏腑，三
焦气化失宣是水液代谢异常的主要病机。三焦司全
身气化，为内脏的外府，运行水谷津液的通道，气化
则水行。若三焦失通失宣，阳虚水液不运，必致水饮
停积为患。三焦调通，气脉平匀，则能宣通水液，行
入于经，化而为血，灌溉周身。若三焦气塞，脉道壅
闭，则水饮停积，不得宣行，聚成痰饮
［23］。水、湿、
痰、饮致病范围涉及广泛，全身气机郁滞，行气助运
则是消散停积水液的重要治法。
3.2
个性治疗
除水、湿、痰、饮的共同治疗原则，还应根据各自
特点针对性进行治疗。
3.2.1
水病辨阴阳标本论治
水病的治疗首
先应辨别阳水阴水的不同，阳水多由于肺失通调所
致，多兼有风水相搏的表证属标，故治疗以祛风解
表、宣肺行水为主，风水表虚给予防己黄芪汤，表实
里热给予越婢汤，表实兼热给予越婢加术汤散邪清
热
［24］。阴水多由脾肾阳虚为由属本虚，治疗则应多
注重调补脾肾，其中脾阳不振应温运脾阳、行气利
水;肾阳衰微应温补肾阳、化气行水。张仲景治疗水
气病主张腰以上肿当发其汗，腰以下肿当利小便，水
邪壅盛泛滥则攻下逐水，这三法都以祛邪为主，待大
部分水邪排出后应转为从本论治或标本兼治，以使
新邪不生
3.2.2［25］。
湿病辨表里三焦论治
湿病的治疗应
首辨表里，兼顾内外，注重分上中下三焦论之
［26］。
外湿为患，湿邪在表，由皮毛而入，流注肌腠、关节，
临床表现以发热恶寒、身重、骨节疼痛为特征，治当
因势利导用发汗之法。若风湿相结袭表，宜用微汗
法，因“汗大出者，但风气去，湿气在，是故不愈也”。
故应微发汗为主，使阳气缓缓流通，则风与湿邪俱
去
［27］。内湿为病，由相关脏腑功能失常导致津液代
谢障碍而生，其病位在里，但当利其小便，配合调整
脏腑功能则内湿去。若内外合邪、相互为病则需辨
两者之轻重，并配合健脾化湿、芳香化湿、苦温燥湿、
淡渗利湿、清化湿热、温化水湿等方法清三焦之
湿
［28］。
3.2.3
痰病辨寒热部位论治
对于痰的治疗，
可结合痰聚之部位进行分脏论治，并结合寒热属性
确立治法。痰聚肺脏可出现咳嗽、咳痰，应根据寒热
属性清热化痰或温化寒痰，给予清气化痰丸或苓甘
五味姜辛汤等方药治之;痰聚于胃肠可出现腹胀、肠
鸣，应健脾化痰，给予二陈汤等;痰聚于心脑可出现
神昏、痴呆，应化痰开窍，给予滚痰丸等;痰聚于咽喉
可出现喉中如物梗阻，应燥湿化痰，给予四七汤等;
痰聚于经络可见痰核，应化痰通络，给予消瘰丸等，
根据痰病寒热属性的不同消补兼施，温清并用
［29］。
3.2.4
饮病辨饮停部位论治
饮的治疗应祛
饮以治标，温阳以治本，在表则发汗，在里则温化，虚
则补之，实则攻之，邪实正虚则消补兼施，饮热相杂
则温清并用，并根据痰饮、悬饮、支饮、溢饮的不同分
则论之。痰饮可见饮在肠胃、沥沥有声，给予己椒苈
黄汤攻下逐饮等;悬饮可见饮留胸胁、咳唾引痛，给
予十枣汤、控涎丹等泻肺祛饮;溢饮、支饮虽饮停部
位不同，但外寒里饮的病机相似，异病同治，皆以小
青龙汤宣肺解表、散寒化饮
［30］。与此同时，临床上
饮积不化、气机升降受阻，故常见气滞，应注重调畅
气机，恢复气机的升降出入，气机畅则饮自消，因此
在临床上应配合使用气滞类药物。
4
结语
综上，水、湿、痰、饮均为水液代谢的产物，在性
质、形质、成因、分类、病位、症状方面可加以区分，在
其本质等决定因素的作用下，可以提出治病求本、治
本用温、助气行水的共性治疗原则，并可依据四者的
特点，求同存异。并注重治疗主要致病因素以及四
者之间的相间证候，从临床角度出发，探讨水、湿、
痰、饮的实践应用，为中医理论指导临床提供依据。
