【理论探讨】
“瘾疹”名义与“隐”字古义

顾培杏，付
阳，沈澍农
△
(南京中医药大学，南京
210046)
摘要:瘾疹是一种常见的皮肤病，具有时隐时现的显著特点。“瘾”字原作“隐”字，而对于“隐”字的理解通常局限于隐蔽、隐
藏等含义。正是由于这种理解，现代普遍认为“瘾疹”的命名是由于其时而隐藏于皮肤之下的特点。但是命名为“瘾疹”的真正原
因恰是由于其时而凸出的特点，即其原意是凸出皮肤外的疹子。我国古代的文学著作、医学著作中都有关于“隐”字凸出含义的理
解，本文引用古代相关著作的例子，结合现代疾病命名的特点，对“瘾疹”真正的含义进行说明。
关键词:瘾疹;隐;曲解
中图分类号:Ｒ275
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)04-0433-03
Interpretationof"HiddenＲash"andTheInterpretationof“Yin”inAncientTimes
GuPei-xing，FuYang，ShenShu-nong△
(NanjingUniversityOfChineseMedcine，Nanjing210046，China)
Abstract:"hiddenrash"isacommonskindisease，whichhasobviouscharacteristicsofappearinganddisappearing
fromtimetotime．Theoriginalversionoftheword"Yin"is"Yin"，whiletheunderstandingoftheword"Yin"isusually
limitedtothemeaningsofconcealment．Itispreciselybecauseofthisunderstandingthatmodernpeoplegenerallybelieve
thatthenamingof"hiddenrash"isduetoitscharacteristicofhidingundertheskinfromtimetotime．However，thereal
reasonfornamingit"hiddenrash"isduetoitssometimesprotrudingfeature，thatis，itsoriginalintentionistoprotrude
therashoutsidetheskin．InancientChineseliteratureandmedicalworks，thereisanunderstandingoftheprotruding
meaningoftheword"Yin"．Thispaper，citingexamplesfromancientrelatedworksandcombiningthecharacteristicsof
moderndiseasenomenclature，explainsthetruemeaningof"hiddenrash"．
Keywords:HiddenＲash;Yin;Misunderstanding
文医药文献综合研究
作者简介:顾培杏(1992-)，男，江苏淮安人，硕士研究生，从
事中医古籍与用字研究。
文献、中医古籍与用字研究，Tel:13584003288，E-mail:
1400328800@qq．com。
瘾疹是一个古代中医病名，指一种皮肤出现风
团、时隐时现、瘙痒等为主要症状的皮肤病，其具有
风团色红或白、形态各异、骤起骤消、发无定处、消后
无痕、可反复发作等特点。瘾疹最早见于《素问·
四时刺逆从论篇》:“少阴有余，病皮痹瘾疹。”其在
中医古籍中的记载较为广泛，内容涉及瘾疹的病因
病机分析、症状特点、证型分类、治法方药等方面，但
是关于此种疾病为何命名为瘾疹，却较少有直接的
论述。直至近现代，关于瘾疹命名由来的相关学说
才逐渐形成。
“瘾”亦作“隐”“”，“疹”亦作“轸”“胗”
“
”。现代一般认为，“瘾疹”因其发病特征会隐没
而得名。如《实用中医词典》记载:“隐疹……又名
瘾疹、风瘾疹……主见皮肤出现大小不等的风团，时
隐时现，剧痒。
［1］”又如《简明中医古病名词典》中
记载:“隐轸……即风瘾疹……因某些物质过敏所
致皮肤出现大小不等的风团，瘙痒，此起彼伏，时隐
时现。
［2］”1964年上海中医学院编写的《中医外科
学》仍将“风疹块”作为病名，但指出“又因时隐时
现，所以又名瘾疹”
［3］。但瘾疹的由来并非因隐没
而得名。
1
“隐”字字义
隐，《说文解字》释谓“蔽也”，在现代常用义也
是隐匿、不显露等，如隐士、隐现等，亦可以理解为将
某种东西动态地隐藏到另一种静态的东西之后或者
之中，如隐匿、隐藏等。但是今人往往不太了解的
是，“隐”在古代还有另外一个相反的含义，即为突
起、突出等相关的意思。
隐字突起、突出等义虽然不见于《汉语大字典》
等大型字书，但在一些中国古代语言研究的专著中
却有涉及。如王瑛《唐宋笔记语辞汇释》中记载:
“隐，映现、呈现，动词，与通常‘隐没’义恰好相反
……更为常见的是‘隐起’这一双音节组合，多用以
描述雕刻镶嵌物品的阳文部分，有‘凸现出’‘浮现
出’的意思……有时也用于描述别类凸现或突出的
事物。
［4］”江蓝生等《唐五代语言词典》中记载:“隐，
凸起，引申为硌。
［5］”
中国古代很多著作中都有相关的例子，如表示
凸起之意。《水经注·浊漳水》中记载:“祠东侧有
碑，隐起为字。
［6］”《朝野佥载》卷五中记载:“景龙
中，瀛州进一妇人，身上隐起浮图塔庙，诸佛形
33
4
2020年4月第26卷第4期
April2020Vol．26.No．4
JournalofBasicChineseMedicine

象。
起。［7］”《墨池记》中记载:“临川之城东，有地隐然高
［8］”诸例的“隐起”“隐然高起”都是指突起之
貌，指文字、图形或地貌的突起，亦可以引申为硌的
意思。如《中朝故事》中记载:“昼寝于驿厅内。睡
中转身，为弹子所隐胁下痛极。
［9］”王梵志诗:“乍可
刺你眼，不可隐我脚。
［10］”表示明显、显著意思的，如
《朱子语类》卷十五总计在“于格物、致知、诚意、正
心、修身之际，要得常见一个明德隐然流行于五者之
间，方分明。
［11］”《五灯会元》卷二十中记载:“无庵
住道场，招师分座说法，于是声名隐然。
［12］”
由此可见，隐字在古代文学作品中的含义并不
像现代较为单一，除了有隐藏、隐含等意思之外，还
有凸起、明显、显著含义。现代对于隐字的理解，仅
仅局限在其隐藏、隐蔽等含义之中，忽略了与其相反
的凸起、显著等含义。
2
“隐”表凸起之意在中医古籍中的应用
中医古籍中关于隐字的专有名词较为少见，广
为人知的是“隐白”“隐疹”两个词汇，更多的是出现
在各种各样的句子之中，其中不乏有表示凸起、凸出
含义的。
用于皮肤上凸起者，如《诸病源候论·卷三十
五》:“圆癣之状，作圆文隐起，四畔赤，亦痒痛是
也。
［13］185”《诸病源候论·卷三十五》:“疥者，有数
种:有大疥，有马疥，有水疥，有干疥，有湿疥。多生
手足，乃至遍体。大疥者，作疮，有脓汁，焮赤痒痛是
也。马疥者，皮肉隐嶙起作根墌，搔之不知
痛。
［13］266”《备急千金要方·卷九》:“治脾腑脏温
病，阴阳毒，头重颈直，皮肉痹，结核隐起方。
［14］847”
《太平圣惠方·卷二十八五·劳病论》:“治虚劳癥
瘕久不瘥，脐肋有块，形如杯，或如鸡子，透隐皮肤，
或经年不消，或疼痛如刺。
［15］”
用于硌、突入义者，如《黄帝内经素问》:“坐而
膝痛如物隐者，治其关。
［16］”隐，犹言硌也。《备急
千金要方·卷二十五》:“治落水死方:……于岸侧
削地如甑，空下如灶，烧令暖，以死人着上，亦可用车
毂为之，勿令隐其腹，令死人低头水得出。
［14］2008”隐
其腹，谓突入、陷入腹中。《备急千金要方·卷二十
五》:“治堕车马间，马鞍及诸物隐体肉断方。
［14］2039”
隐体，谓突入身体。《备急千金翼方·卷二十九》:
“头痛以刀隐痛处，唾禁如前缘。但有患疼痛处，皆
用刀背隐而禁之。
［17］”隐痛处，谓突入痛处。《诸病
源候论·卷二十五》:“又云:新生鸡子，煮熟去皮，
留黄白令完全，日晚口含以齿微微隐之勿令破，作两
炊时，夜吐瓦上着霜露内，旦看大青，是蛊毒
也。
［13］135”“微微隐之勿令破”显然是用牙轻咬稍陷
入蛋白，而非隐藏之义。《备急千金要方·卷十
二》:“右六味并大斗，铜器中微火先煎地黄门冬汁，
减半乃合煎，取大斗二斗，下后散药煎取一斗，内铜
器重釜煎，令隐掌可丸，平日空腹酒服如桐子二十
丸，日二，加至五十丸。
地较强硬类似硌手感。［14］1025”所谓“隐掌”，即指质
在上义基础上又可引申指手指触及的跳动感。
《备急千金要方·卷二十八》:“虚脉迟大而软，按之
不足，隐指豁豁然空。实脉，大而长，微强，按之隐指
愊愊然。
［14］2218”隐指，谓强烈的触指感。《备急千金
翼方·卷二十五》:“按之洪大牢强隐指，名曰
实。
［17］1373”《备急千金要方·卷四》:“牡蒙丸，治妇
人产后十二癥病，带下无子，皆是冷风寒气，或产后
未满百日，胞胳恶血未尽，便利于悬圊上，及久坐，湿
寒入胞里，结在小腹，牢痛为之积聚，小如鸡子，大者
如拳，按之跳手隐隐然。
［14］324”按之跳手隐隐然，亦
谓强烈的触指感。
由以上各例可知，隐字在中医古籍中的应用，突
破了常用的隐藏、隐蔽等含义，表示凸起、凸出之义，
亦表示由凸起、凸出之义所引申出的硌、突入之义，
以及手指触及的跳动感等含义。
3
隐疹之“隐”义
对于隐疹所起病灶的形态描述，在中医古籍中
也有着一定的记载。《诸病源候论·卷三十一·丹
轸候》:“丹轸者，肉色不变，又不热，但起隐轸，相连
而微痒，故谓为丹轸。
［13］165”谓“起隐疹”，显然隐疹
是凸起的。《诸病源候论·卷三十五·癣候》:“癣
病之状，皮肉隐胗如钱文，渐渐增长，或圆或斜，痒
痛，有匡郭。
［13］185”“隐胗如钱文”，铜钱上文字必是
凸起的。《备急千金要方·卷二十二·丹毒》:“有
白丹者，肉中肿起，痒而复痛，微虚，肿如吹状，隐疹
起也。
［14］1811”肉中肿起，必是凸起的、高出于皮肤
的。从古人将“隐疹”用于模拟、比况的情况看，隐
疹应为凸起之义。
《简明中医古病名词典》中记载，隐疹是由于皮
肤过敏所引发的风疹团，而最明显的特点就是凸现
皮外大小不等的红色疹块，因此古人也只能是从凸
起的角度为之命名。虽然风疹团确实有“时隐时
现”的特点，但不从其明显“现”的方面命名，而从其
有时“隐”的角度去命名，这种命名方式是完全不合
理也是不可能的。
《集韵·隐韵》:“瘾，瘾轸，皮小起貌。或不
省。”《正字通·疒部》:“
，音隐。
疹，皮外小起，
本作隐(《广韵》《类篇》等字书释义基本一致)。”本
来就明言其病是“小起”的，可是后人囿于“隐”字的
常见含义，生生地把“皮外小起”曲解为“皮疹小，隐
藏于皮肤之下”，这种理解方式显然是牵强、错误
的。
由于隐字的理解较为固化，因而出现对于“隐
疹”中隐字理解的单一化。通过对于一些研究古代
语言学的著作、古代文学作品的查阅，再结合中医古
籍中一些隐字所表达的意思，得出隐字具有凸出、凸
起等含义。再通过中医古籍中关于隐疹症状的一些
434
JournalofBasicChineseMedicine
2020年4月第26卷第4期
April2020Vol．26.No．4

比拟情况，分析后可以得知隐疹并非是因其时隐时
现而得名。
因此本文的结论是:古人所称之“隐(瘾)疹”
(轸、胗)犹言“凸疹”，是以其高凸皮外而命名的，与
其有时隐没全然无关，因而也就不能从今人熟知
“隐”字的今义去理解瘾疹之证的命名原由。
