【理论探讨】
“热入血室证”源流探讨

赵凯维
1，张华敏
2，刘寨华
1，葛
瑶
3，李冬雪
3△
(1．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;
2．中国中医科学院中医药信息研究所，北京
100700;3．中国生物技术发展中心北京
100039)
摘要:“热入血室证”为中医证候名词术语之一。“热入血室证”一词出现之前，文献与之对应的多为“热入血室”一词，其含
义既有病机的含义，又包括现在的证候含义，其内涵与现代的“热入血室证”不尽相同。本文拟通过对历史文献的发掘，从“热入血
室证”源流出发，梳理其概念随不同历史时期不断拓展、演变的脉络，通过对《伤寒论》《金匮要略》相关论述的研究探讨其概念萌
芽、理论奠基，归纳分析晋隋唐以后不同时期理论的传承、发展、丰富与完善，并探讨其证治理论核心问题等。考证其规范名，明确
其定名依据，以期为明晰“热入血室证”这一名词术语的历史演变和准确含义提供参考。
关键词:热入血室证;名词术语;源流考证
中图分类号:Ｒ222
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)03-0301-03
(2102FY130100)-中医药基础学科名词术语规范研究
作者简介:赵凯维(1982-)，女，助理研究员，博士研究生，从
事中医治则治法与中医养生理论研究。
国家科技计划项目管理、中医药学理论及方法学研究，Tel:
010-88225159，E-mail:lidx@cncbd．org．cn。
“热入血室”一词最早出现于《伤寒论》。“热入
血室证”一词出现之前，文献与之对应的为“热入血
室”一词。1997年中华人民共和国国家标准《中医
临床诊疗术语·证候部分》中，以“热入血室证”为
规范名
［1］。其定义为:邪热侵入血室，以少腹灼热
疼痛，拒按，月经量多，或闭阻不下，发热口渴，烦躁
如狂，入夜谵语，舌红绛，脉数为常见症的证候。现
通过梳理不同历史时期“热入血室”证名称发展的
变迁，试对“热入血室证”源流进行探讨。
1
1.1汉代“热入血室”概念萌芽与理论肇基
《伤寒论》之阐释
“热入血室”概念早有萌芽，最早出现于汉·张
仲景的《伤寒论》中。《伤寒论》太阳病篇、阳明病篇
共有4处论及，并提出了具体证治。《伤寒论·辨
太阳病脉证并治》
［2］:“妇人中风，发热恶寒，经水适
来，得之七八日，热除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸
状，谵语者，此为热入血室也。当刺期门，随其实而
取之。”“妇人中风，七八日续得寒热，发作有时，经
水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发
作有时，小柴胡汤主之”“妇人伤寒，发热，经水适
来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血
室。无犯胃气及上二焦，必自愈”。《伤寒论·辨阳
明病脉证并治第八》云:“阳明病，下血、谵语者，此
为热入血室。但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，
濈然汗出则愈”
［2］，描述了热入血室的4个主证，如
经水适来或适断、发热恶寒或寒热往来或发热、谵语
兼有如见鬼状、胸胁下满如结胸状。辨证施治以少
阳为主者，小柴胡汤为主治疗;病证较重者可配合针
刺期门、血海等腧穴取效。
1.2
《金匮要略》之发挥
《金匮要略》亦明确将其列入妇人杂病篇中。
《金匮要略·妇人杂病脉证并治第二十二》曰
［3］:
“妇人中风，七八日续来寒热，发作有时，经水适断，
此为热入血室，其血必结，故使如疟状，发作有时，小
柴胡汤主之”“妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，
暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，治之无犯胃
气及上二焦，必自愈”“妇人中风，发热恶寒，经水适
来，得七八日，热除脉迟，身凉和，胸胁满，如结胸状，
谵语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取
之”“阳明病，下血谵语者，此为热入血室，但头汗
出，当刺期门，随其实而泻之，濈然汗出者愈。”这些
论述较为全面地指出了“热入血室”的病因病机、诊
断、治疗等，为后世从不同角度阐发奠定了理论基
础。
2
2.1晋隋唐时期“热入血室”理论传承与发展
“热入血室”针刺适应证之论
魏晋时期，王叔和在张仲景学说基础上对热入
血室也进行了描述。如《脉经·病可刺证》中说
［4］:
“阳明病，下血而谵语，此为热入血室。但头汗出
者，当刺期门，随其实而泻之，濈然汗出者则愈。”
“妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七、八日，热
除，脉迟，身凉，胸胁下满，如结胸状，其人谵语，此为
热入血室，当刺期门，随其虚实而取之。”其中对热
入血室针刺适应证进行了详细说明。
2.2
“血室”部位初论
此期就“血室”部位有了初步讨论。巢元方认
为“血室”指“肝脏”，并对谵语病机进行了鉴别。
《诸病源候论·伤寒谬语候》云:“伤寒四五日，脉沉
而喘满者，沉为在里，而反发其汗，津液越出，大便为
01
3
2020年3月第26卷第3期
March2020Vol．26.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

难，表虚里实，久久则谵语……阳明病，下血谵语者，
此为热入血室;但头汗出者，刺期门，随其实而泻之，
濈然汗出者则愈”
［5］，此处论述了对“谵语”病机辨
识的3种情况。为何“血室”指代肝脏?从行文分
析认为，下文有“当刺期门穴”句，故“血室”指代“肝
脏。”
3
3.1宋金元时期“热入血室”的丰富与完善
“热入血室证”名词首次出现
宋金元时期文献出现了“热入血室证”一词，研
究可知其内涵与现今之“热入血室证”并不相同。
此期关于“血室”部位阐发益多，治疗方法呈现多样
化。
宋·朱肱《类证活人书·卷八》出现了“热入血
室证”一词:“问伤寒疟状。形证似疟，有太阳证，有
阳明证，有妇人热入血室证……妇人热入血室，其血
必结，故使如疟状，小柴胡汤主之。
［6］”此卷专论“发
热”，指出后人妄投小柴胡汤之弊。“问伤寒疟状。
形证似疟，有太阳证，有阳明证，有妇人热入血室
证”句中出现的“热入血室证”意指证候概括，后文
又以“热入血室”代之，特指出“血结”故“如疟状”
的证机关键，与今天的“热入血室证”内涵有一定出
入。
3.2
“血室”部位之辨
这一时期，针对“血室”部位进行了进一步讨
论，各家观点莫衷一是，概而言之，有胞门、子户、子
宫、冲脉之说。如陈自明《妇人良方大全·卷十二》
认为:“巢氏《病源》并《产宝方》，并谓之胞门、子户，
张仲景谓之血室。
［7］”罗天益在《卫生宝鉴·卷二十
五》中言:“血室者，素问所谓女子胞，即产肠也。
［8］”
而成无己在《伤寒明理论·卷中》则认为:“人身之
血室者，荣血停止之所，经脉留会之处，即冲脉是
也。
［9］”
治疗方面，不拘于一方一法，治法方药有了一定
发展。如许叔微以“小柴胡加地黄汤”治疗。《普济
本事方·卷八》
［10］对病机与证治的论述较为详细，
并举“刚剂”误治案说明之。刘完素在《素问病机气
宜保命集·卷下》中，载以牛黄膏治疗“热入血室，
发狂不认人者”，并认为“产后热入血室者”
［11］，宜
桃仁承气抵当汤之类治疗。
4
4.1明清时期“热入血室”的系统与丰富
“血室”部位之再辨
至明清时期，特别是温病学说形成后“热入血
室”学说更加充实，不断发展并渐趋完整。这一时
期关于“血室”概念大致有4种说法，分别为子宫、
冲脉、肝、冲任说。其中张景岳认为:“子户者，即子
宫也，俗名小肠，医家以冲任之脉盛于此，则月事以
时下，故名之曰血室。
［12］”方有执、何秀山均持“冲
脉”说。柯韵伯则赞成“肝”说:“血室者，肝也。肝
为藏血之脏，故称血室。
［13］”对于这些不同观点，沈
金鳌的总结颇为中肯:“肝藏血，肾生血，心主血，脾
统血，而其源则汇于冲……然则血室之说，成氏主
冲，柯氏主肝，二说虽异，其实则同。主冲者就其源
头而言，主肝者就其藏聚处而言，血必由源而出，不
有源则无根，血必聚处而藏，不有聚则散漫无所收，
于此二处而为血之室，其旨同也。假如脾而曰统，统
者属也，不过为其所属，非根源处，非聚藏处，均不得
曰室。即心为营血之主，亦非根源处，非藏聚处，故
亦不得曰室也。
［14］”而吴又可则将血室以“冲任”合
称。如《温疫论·下卷》:“血室者，一名血海，即冲
任脉也”
4.2［15］，以上均丰富了血室的概念内涵。
“血室”性别之争
此外，医家对于“血室”的不同认识也包括了性
别之争的不同观点，即认为此证为男妇同病而非女
子独有之疾。如孙一奎《孙文垣医案·卷三》云:
“男子亦有血室乎?予曰:血室男妇同之，冲任二脉
为血之海，二脉附于阳明，今病乃阳明之热，遗入血
海也。
［16］”柯琴认同成无己在《伤寒明理论·卷三》
中“阳明病，下血谵语者，此为热入血室者，斯盖言
男子，不止为妇人而言也”
［9］观点，他在《伤寒来苏
集·阳明脉证上》中指出:“血室者，肝也……阳明
热盛，侵及血室，血室不藏，溢出前阴，故男女俱有是
证”
［13］，认为“热入血室”是男女共有之病。吴谦亦
言:“男子病伤寒，有下血谵语者，亦为热入血室
也。
［17］”这些观点都对热入血室理论进行了补充和
丰富。
4.3
“热入血室”因、治之发挥
另外，医家对热入血室的发病因素亦有发挥。
如吴又可《温疫论·妇人时疫》:“新产后亡血过多，
冲任空虚，与夫素善崩漏，经气久虚，皆能受邪，与经
水适断同法。
［18］”
对于治疗此期辨证日详，治法渐备，更加不拘于
小柴胡汤一方。张景岳提出了5种不同证治。《景
岳全书·卷三十八》:“因外邪由表而入者，宜一柴
胡饮或三柴胡饮，或四柴胡饮，或《良方》黄龙汤加
生地，酌而用之;若或怒或劳，火由内生，其人多汗而
无表证者，宜保阴煎、清化饮，当归六黄汤之类加减
主之;若病虽渐愈，但元气素弱，而热有未退、血未止
者，宜补阴益气煎，或补中益气汤。若脾气素弱，宜
归脾汤，血气俱弱者，宜十全大补汤，庶无误矣。若
血热多滞者，宜小柴胡汤加丹皮、红花、当归。
［19］”
而温病学家强调温热之邪，故治疗法则各异。
如《外感温热论·论妇人温病》从热邪内陷及血结
程度提出了辨治方药:“如经水适来适断，邪将陷于
血室，少阳伤寒，言之详悉，不必多赘……然热陷血
室之症，多有谵语，如狂之象，与阳明胃热相似，此种
病机，最须辨别。
［20］”而《温病条辨·卷三》认为“慎
毋拘乎柴胡一法也”:“《金匮》有五法:第一条主小
柴胡。因寒热而用，虽经水适断，急提少阳之邪，勿
302
JournalofBasicChineseMedicine
2020年3月第26卷第3期
March2020Vol．26.No．3

令下陷为最……要之热甚而血瘀者，与桃仁承气及
山甲、归尾之属;血舍空而热者用犀角地黄汤，加丹
参、木通之属;表邪未尽而表证仍兼者，不妨借温通
为使;血结胸，有桂枝红花汤，参入海蛤、桃仁之治;
昏狂甚，进牛黄膏，调入清气化结之煎。
［21］”王士雄
则根据病机特点进一步总结了治疗原则:“如经水
适来因热邪陷入而搏结不行者，此宜破其血结。若
经水适断，而邪乃乘血舍之空虚以袭之者，治宜养营
以清热。其邪热传营，迫血妄行，致经未当期而至
者，宜清热以安营。
［22］”
5
近现代至今“热入血室证”认识之完善与规
范名之确立
5.1
认识渐趋完善
至近代，对“热入血室证”病机证治等认识争议
不大。对血室含义、热入血室的疾病范畴则多结合
生理病理学概念，从生理功能理解者多
［23-24］。诸多
学者认为“血室”概念应全面理解，不能将其单纯视
为一个实质器官或某一特定部位，血室也不是一个
解剖概念，而是一个生理病理概念。应理解为“营
月经生理作用的机体机能”，是指与女子月经生理
病理有关的若干脏器的综合作用。热入血室不是就
病变部位而言，而是就病变成因而言，其与子宫、肝
脏、冲任二脉关系最为密切，三者之间又紧密相连、
相互影响，统属于厥阴范畴。
5.2
规范名确立
中华人民共和国成立后，国家陆续组织出版了
系列规划教材，在这些教材中开始出现中医证候分
类的内容。1959年南京中医学院主编的《伤寒论译
释(上)》中出现了“热入血室证”一词，认为“热入
血室”既不是症状也不是病名，而是一种综合性的
病机概念与证候名称
［25］。1987年赵金铎等主编的
《中医证候鉴别诊断学》
［26］也使用了“热入血室证”
一词。随着中医证候规范化工作的持续推进，在其
后的国标《中医临床诊疗术语—证候部分》
［27］，国
家规划教材如《中医妇科学》
［28］、新世纪第2版《金
匮要略》
［29］、新世纪全国高等中医药院校七年制规
划教材《伤寒论》
名词术语辞典》［30］及部分工具书，如《中医药常用
［31］、全国科学技术名词审定委员会
《中医药学名词》
［1］、《世界卫生组织(WHO)西太平
洋地区传统医学名词术语国际标准》
［32］均以“热入
血室证”为规范名，“热入血室证”则一直沿用下来。
6
讨论
通过对古代文献的考证溯源，认为“热入血室
证”一词较早见于公元1108年宋·朱肱的《类证活
人书》。虽字面相同，但其内涵与现在的“热入血室
证”并不一致。此前与之最对应的为“热入血室”一
词，最早见于《伤寒论》。《伤寒论》第143、144、145、
216条经文分别论述了热入血室的证治及禁例，其
含义既有病机的含义，又包括现在的证候含义，内涵
与现代基本相似。张仲景之后，“热入血室证”一词
出现之前，文献则多以“热入血室”名称出现，其含
义与“热入血室证”基本一致。但不同医家对血室
之部位所在、热入血室的疾病范畴争鸣较多，亦有血
室性别之争。这些争论逐渐构成了“热入血室”证
治理论的核心，并从不同角度丰富了张仲景“热入
血室”学说。特别是随着清代温病学的发展，“热入
血室”证治理论得到进一步充实并渐趋成熟完善。
至近现代对血室概念的理解渐趋统一，对其疾病范
畴的界定更加明晰起来。
随着国家组织编写出版系列教材以及中医证候
规范化工作的展开，“热入血室证”逐渐规范下来。
1959年南京中医学院主编的《伤寒论译释(上)》
中，此证作为一种综合性的病机、证候名称出现。随
着中医证候规范化工作的持续推进，在其后的国家
规划教材、国家标准中，“热入血室证”则一直沿用
下来，并作为规范名成为共识。
