【理论探讨】
“苦－火”与相关脏腑探析
❋
部环宇
（陕西中医药大学基础医学院，陕西咸阳　７１２０４６）
　　摘要：苦乃心之味，口苦为临床常见症状，口苦的发生不仅与心火上炎相关，还可见于肝胆疾病、脾胃疾病乃至肾病、肺病等，
引起口苦的病机既可以为实火，也可由虚证寒证导致。通过对相关文献的研究发现，口苦总病机为火气致病，若病位在心实则为
心火上炎，虚则可见心肺阴虚，抑或由血瘀脉络而致口苦者；脾胃之阳与心火相火密切相关，三焦相火旺，实火上泛，症见口苦、相
火虚衰，无论在气在血均可出现“伏火”内生，阴火趁虚上乘导致口苦；在肝胆病中，胆火上炎为实，胆虚生寒为虚，肝阴血虚、郁火
上泛者亦可见口苦；肾病口苦多责之于肾阳虚、心火上逆且与情志因素相关。总之，口苦的病因病机复杂多变，临床应详审病机，
辨其虚实，明确脏腑，予以对症治疗才能根除此症。
　　关键词：苦；口苦；火；脏腑；中医
　　中图分类号：Ｒ２２９　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２１）１１⁃１６９６⁃０３
明清名医数据挖掘的中医湿理论及临床应用规律探讨
作者简介：部环宇（１９８５⁃），女，河北唐山人，讲师，博士研究
生，从事温病理论及临床研究，Ｔｅｌ：１８６９１０１２１２８，Ｅ⁃ｍａｉｌ：
９６３６６６２１８＠ｑｑ．ｃｏｍ。
　　苦，五味之一，《说文解字》：“大苦，苓也。”本意
为苦菜，味之苦。《尚书·洪范》记载：“火曰炎上
……炎上作苦”，将火与苦联系起来。
口苦最早记载于《素问·奇病论篇》：“夫肝者，
中之将也，取决于胆，咽为之使。此人者，数谋虑不
决，故胆虚，气上溢而口为之苦。”在原文中明确指
出“胆瘅”重要表现之一即口苦。根据《黄帝内经》
中一些章节原文描述，肝胆属木，本味应该为酸，如
“五味所入：酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入
脾，是谓五入”（《素问·宣明五气篇》），“五脏五味
所合，故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此
五味之所合也”（《素问·五脏生成篇》），“夫五味
入胃，各归所喜，故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，
辛先入肺，咸先入肾”（《素问·至真要大论篇》）等，
但临床肝胆病更多见口苦一症。口苦乃火气为病，
却非心火独有，不但肝胆病常见，脾胃病、肾病、肺病
亦可见，故借此疑问并通过对相关文献的研究，探讨
口苦与相关脏腑的病机与证治。
１　苦－火与心
１.１　火与心
心五行属火之论，广泛记载于《黄帝内经》。如
《素问·金匮真言论篇》：“南方赤色，入通于心……
其类火。”《素问·玉机真脏论篇》：“夏脉者心也，南
方火也。”因《黄帝内经》的论述角度与层次不同，心
不独属于火，除了心为火脏之说外，尚有心为土脏之
说［１］，故有火土合德一说。母子相生，火生土，此为
李东垣阳火不足、脾土虚弱、百病生焉的理论依据，
说明火与土密不可分。从《黄帝内经》伊始，对于心
火的论述，多从君火论之。如《素问·天元纪大论
篇》：“君火以明，相火以位”，《景岳全书·杂证谟》
中论述：“经曰：君火以明，相火以位……盖火本阳
也，而阳之在上者，为阳中之阳，故曰君火……其在
于人，则上为君火，故主于心”。结合“心为君主之
官”可知，“君火”指心阳是专一明确的，即心为火之
本体。
１.２　苦与心
《素问·阴阳应象大论篇》：“南方生热，热生
火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌。其在
天为热，在地为火……在脏为心，在色为赤……在味
为苦。”此篇中明确了苦味属于南方心火系统，相关
内容在《素问·五运行大论篇》中亦有相似论述。
由此可知，苦为心之味应为确论。至《素问玄机原
病式》载：“然土旺胜水，不能制火，则火化自甚，故
五味热食，则味皆厚也。是以肝热则口酸，心热则
口苦，脾热则口甘，肺热则口辛，肾热则口甜。或
口淡者，胃热也”。从病理角度论述心火上炎见实
证口苦，此为临床最常见的口苦病机之一。此外，
《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病脉证治》云：“百合
病者，百脉一宗，悉治其病也。意欲食复不能食，
常默默，欲卧不能卧……口苦，小便赤，诸药不能
治，得药则剧吐利，如有神灵者，身形如和，其脉微
数”，提出口苦是百合病的主要症状之一，其病机
为心肺气血虚弱，郁而生火，进而耗伤津液出现虚
热口苦。
１.３　证治
由心热而致口苦，或口舌生疮为主症者，可治以
黄连泻心汤、牛黄清心丸、凉膈散之类［２］。对于心
火上炎表现为口苦、心烦、口舌生疮、大便干结、小便
赤痛、舌尖红、苔薄黄等症状者，可拟用黄连泻心汤
合导赤散或导赤承气汤等清降心火。又心主血脉，
临床中见口苦明显伴见舌下络脉迂曲紫暗属血瘀
６９６
１
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２１年１１月第２７卷第１１期
Ｎｏｖｅｍｂｅｒ２０２１Ｖｏｌ．２７.Ｎｏ．１１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.11.003
者，可以血府逐瘀汤治疗。临证有时见口苦但舌下
络脉没有明显异常者，按常规治法投以清泻肝胆等
方剂药效不显时从瘀血阻滞入手，往往可达满意疗
效［３］。心肺阴虚内热、阴血不足类百合病者，若为
常人可用疏理气机之药，但见患者弱不经药，应以百
合地黄汤为主方［４］。
２　苦－火与脾胃
２.１　火与脾胃
脾胃为太阴湿土，其生长万物之性依赖于土中
湿气，还要有阳气提供万物生长的能量。土中之阳
火从何而来？《脾胃论》载：“丙小肠，热也，主长养
周身之阳气。亦皆禀气于胃，则能浮散也，升发也；
胃虚则胆及小肠温热生长之气俱不足，伏留于有形
血脉之中，为热病。”心与小肠相表里，且关于胃，胃
虚则小肠阳能不足，气郁化火，伏热即生；《此事难
知》言：“土者坤也，坤土申之分，申为相火”“包络、
三焦寄于丑而用于申也”，说明脾胃为土，与火相
合；《医贯》言：“阳明胃土，随少阴心火而生”“太阴
脾土，随少阳相火而生”；《石室秘录·论五行》曰：
“心火本生胃土也”，亦指火土相生相合。田合禄认
为，《黄帝内经》所说的人体阳气在脾胃土，而非在
肾，三部三焦属于胃，少阳三焦相火本于胃脘，实乃
是一个三焦，脾胃主肌肉，肌肉之中是腠理，腠理是
三焦腑，并总结三焦有三大功能：一是腐熟水谷，化
生营卫气血，所谓传化水谷也；二是主原气，宣通上
下左右内外；三是主水道［５］。总结上述观点，说明
脾胃之阳与少阳三焦相火关系最为密切。
２.２　苦与脾胃
从五行学说来看，脾为心子，心为脾母，心病及
脾，脾病及心，心病可继发于脾，原发于心，而脾虚则
水气凌心同时使心阳益困，反之脾胃虚弱亦可影响
心火，胃阳不足即三焦火衰，阴火（心火）趁虚上乘，
即见口苦之症。又脾胃为气血化生之源，为中焦气
机枢纽，湿热郁阻上蒸于口，则口干口苦。三焦阳气
不足，脾胃虚弱，升降失常，清阳不升，浊阴不降，气
机不通，导致郁伏中焦，“伏火”产生，阴火趁虚上
乘，为气中伏火。《内外伤辨惑论》言：“脾胃气虚，
不能升浮，为阴火伤其生发之气，荣血大亏，荣气不
营，阴火炽盛，是血中伏火日渐煎熬，血气日减，心包
与心主血，血减则心无所养，致使心乱而烦”，是从
血中伏火论述。“脾胃不足，皆为血病”，所以虚证
脾胃病“口苦”可从气血着手，是为阴火内乘脾胃所
致口苦。
２.３　证治
胃火实证见胃脘灼热嘈杂，消谷善饥，口干口苦
或有口气臭秽，牙龈肿痛，大便干结，烦躁不安，失
眠，舌质红、苔黄、脉弦滑或弦数等，治疗拟用黄连、
黄芩、黄柏、栀子等苦寒清热泻火药物，如清胃黄连
丸等。脾胃湿热口苦者，伴见胃脘疼痛或灼痛、喜食
冷食物、恶心欲呕、舌质偏红、苔黄腻、脉数等，治以
清热利湿、理气化痰之法，方用平胃散、清胃汤、三仁
汤等加减［６］。脾胃虚寒之口苦，伴见夜间明显、口
淡无味、渴而不欲饮、或呕吐清水、胃冷痛喜温、乏
力、手足不温、大便溏、舌淡胖嫩、舌边齿印、舌苔
白滑或白腻、脉沉迟等，治以益气温中为主，方选
香砂六君子汤合良附丸加减［７］。若脾胃气虚、心
之阴火上乘之口苦，法从补火生土，可参考大建中
汤证以及黄芪建中汤证组方配伍，以达虚则补其
母、子病从母治的目的［８］；若由伏火引发的口苦，
或见口苦而淡，或口苦而咸涩多涎，或口多清水，
其舌苔多见白滑、微白腻，或白腻罩灰黄色，舌质
偏淡或淡白胖嫩边多齿痕，在治疗时切忌大剂苦
寒清解，而宜升散宣泄法治之；若辨为气中伏火可
以半夏泻心汤加减为主方［９］；若辨证是血中伏火
则治以补中益气汤为主。
３　苦－火与三焦
３.１　火与三焦
三焦的功能实则集火、水、气三者一体。《说文
解字》：“焦，火所伤也。”又《康熙字典》中膲与焦二
字通。《玉篇》：“火烧黑也。又炙也。”《礼记·月
令》：“其味苦，其臭焦”，均突出了“焦”的“火”之
意。《素问·灵兰秘典论篇》说：“三焦者，决渎之
官，水道出焉”，说明三焦为机体水液通行的道路。
《灵枢·五癃津液别篇》中的“三焦出气，以温肌
肉”，与《难经·六十六难》所云：“三焦者，原气之别
使也，主通行三气，经历于五脏六腑”，及《中藏经》
总结三焦的功能之“三焦者，人之三元之气也，号曰
中清之府，总领五脏六腑、荣卫、经络、内外、左右、上
下之气也”，均明确三焦为气的重要通道。三焦与
脾胃相互影响，脾胃病变日久导致三焦郁滞，引起气
机不畅，水液输布异常［１０］，日久郁而化热上泛于口，
即见口苦。对于三焦属火的论述，多从相火论之。
《素问·天元纪大论篇》说：“少阳之上，相火主之。”
《素问·六微旨大论篇》说：“少阳之上，火气治之。”
从五运六气的角度说明，三焦属少阳相火，是人体阳
气之源，主人体的基本温度。金元时期李东垣有
“心不主令，相火代之”之说。后世的三焦游行相火
一说，与《难经》三焦通行元气之论、命门、相火理论
直接有关，相火即生理之元阳，三焦游行相火与三焦
通行元气是一为流、一为源的关系，仍属三焦行气之
例［１１］。结合《伤寒论·辨脉法》中的“形冷恶寒者，
此三焦伤也”，足以说明三焦本质属火，为人体提供
必需的阳能，是火之用体。
３.２　苦与三焦
《尚书·洪范》记载：“……火曰炎上……炎上
作苦。”《中国古代社会研究》中释义：“‘炎上作苦’
是物焦则变苦”［１２］，指出焦味为苦。又《金匮要略
·脏腑经络先后病》：“夫肝之病，补用酸，助用焦
６９７
１
２０２１年１１月第２７卷第１１期
Ｎｏｖｅｍｂｅｒ２０２１Ｖｏｌ．２７.Ｎｏ．１１　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
苦，益用甘味之药调之。”用焦苦味的药物降气清火
可达助肝的目的，从另一方面说明焦的本味即为
“苦”。《伤寒论》：“太阴病欲解时，从亥至丑上。”
太阴病与子午流注亥注三焦、子注胆、丑注肝三个脏
腑相关，再综合田合禄的观点，可知临床脾胃病见口
苦一症，可由少阳相火（三焦）病变导致，三焦胃阳
火旺则为实证口苦，三焦相火不足、阴火上乘则见虚
性口苦。
３.３　证治
由于三焦相火与胆和脾胃关系密切，故而三焦
实证虚证可参考肝胆虚实口苦证治和脾胃虚实口苦
证治。
４　苦－火与胆
４.１　火与胆
《素问·六微旨大论篇》和《素问·至真要大论
篇》提到标本中气理论如“少阳之上，火气治之，中
见厥阴”，指少阳本火标阳，故从本化即火化，少阳
的中见之气是厥阴风木，木生火而同气，木从火化，
无论生理、病理及治疗皆从相火论述。《三因极一
病证方论·脏腑配天地论》：“足少阳胆居于寅，手
少阳三焦居于申，寅申握生化之始终，故相火丽
焉。”至此“三焦相火”“胆相火”的提法趋于明
朗［１３］。《血证论·脏腑病机论》：“胆与肝连，司相
火，胆汁味苦，即火味也。相火之宣布在三焦，而寄
居则在胆腑”，则明确指出了三焦相火寄居胆腑，肝
胆火旺则见口苦。
４.２　苦与胆
胆腑为三焦相火寄居之处，同为火腑，故胆的本
味为酸，胆液为苦，临床肝胆实热、胆液泄逸是口苦
常见病机之一。《灵枢·邪气脏腑病形》：“胆病者，
善太息，口苦。”《素问·痿论篇》：“肝气热，则胆泄，
口苦。”《伤寒论·辨少阳病脉证并治》：“少阳之为
病，口苦、咽干、目眩也。”《血证论·脏腑病机论》：
“胆火太亢，则口苦呕逆，目眩耳聋……以表里言，
则少阳之气，内行三焦，外行腠理”，上述原文论述
的少阳胆病，其临床表现主要症状之一就是口苦，病
机为肝胆实热，火气上炎。再者，少阳经脉走行向上
贯穿胸里，过心，向上夹咽喉，沟通心胆，经脉所过，
表于所应脏腑，胆腑一旦受邪侵犯，必然导致气郁；
而少阳内寄相火，气郁必然导致火郁口苦［１４］。《伤
寒论》第１８９条阳明中风证、第２２１条阳明病证及
第２６３条少阳提纲证中分别提出口苦一症，即口苦
可见于少阳病、三阳合病、阳明病，阳经病或多或少
都有可能出现口苦，但以少阳郁热为主［１５］。另外，
在《圣济总录·胆门》胆虚中记载：“论曰足少阳经
不足者，胆虚也。虚则生寒，寒则其病恐畏，不能独
卧，口苦善太息，呕宿汁，心下淡淡，如人将捕之。”
其病机为少阳胆气虚寒、阳火不足，致阴火上炎故见
口苦。
４.３　证治
少阳火郁以口苦咽干目眩为主者，治以小柴胡
汤加减。胆火旺，临床表现为胁肋胀痛灼热，腹胀厌
食，口苦泛恶，小便短赤或黄，大便不调或者身目发
黄，舌红苔黄腻，脉弦数，伴有烦躁易怒、坐卧不宁、
目眩耳鸣等症状，可参考蒿芩清胆汤、龙胆泻肝汤等
制方［１６］。寒热错杂、胆热脾寒者，可用柴胡桂枝干
姜汤［１７］；若见肝阴血虚之口苦，伴见右胁不适，平素
易急，手颤，手脚易出汗，喜食辛辣、肉，眠差，难以入
睡、舌淡、苔白有齿痕、脉细等，可选用一贯煎加减滋
养肝血法治疗［１８］。若见胆虚生寒之口苦，患者伴见
不思饮食、膈腹胀满、呕恶上逆、头目昏眩、舌淡、苔
白腻等，可给予温胆汤、吴茱萸汤等治疗［１９］。
５　苦－火与肾
５.１　火与肾
火与肾多从心肾关系讨论，从水火既济、精血互
用、经络相连等方面阐述二者的关系［２０，２１］。如《素
问·六微旨大论篇》：“君火之位，大热不行，盖为阴
精制承其下也。”此处原文指出心火为肾水制约，以
维系水火平衡的生理状态。《灵枢·本输》中“少阳
属肾”，《灵枢·本脏》“肾合三焦”则说明了肾与少
阳相火（三焦）的关系密切，肾中有一息真阳，从中
医象思维而言肾中真阳犹如自然界中的煤炭、石油
等不可再生资源，少阳三焦取象“太阳”，二者共同
为人体生存提供所需的能量。
５.２　苦与肾
《尔雅注疏卷三·释言第二》：“滷、矜、咸，苦
也。”疏注：……苦即大咸……咸味极必苦，故以咸
为苦也［２２］。咸为肾之味，说明肾病可见口苦。《素
问·评热病论篇》云：“真气上逆，故口苦舌干。”在
《黄帝内经素问集注·评热病论》中解释为：“真气
者，脏真之心气也。心属火而恋水邪，水气上乘，则
迫其心气上逆。是以口苦舌干。”说明肾水上犯导
致心火上逆可见口苦，此处并非实证口苦，而是虚性
口苦。肾阳虚衰，阴寒内盛，虚阳浮于上，阳气相对
有余，气有余便是火，则表现出火热症状，阴证似阳。
又《景岳全书·口舌》：“凡以思虑劳倦色欲过度者，
多有口苦舌燥，饮食无味之证。此其咎不在心脾，则
在肝肾，心脾虚则肝胆邪溢为苦”，说明情志因素引
起的肝肾心脾虚火导致虚性口苦。
５.３　证治
肾病口苦治疗应根据患者的具体情况，寒水上泛
之口苦可用附子理中丸调治；若表现为头晕目眩、耳鸣
耳聋、牙齿松动或疼痛、口苦、口干、烦热、失眠、盗汗、多
梦、遗精，有时甚至尿道灼痛、腰膝酸软或胫骨痛、足跟
痛等，可以滋阴降火的知柏地黄丸治之；若为脾肾阳
虚、阴寒内盛之口苦，当用附子、肉桂等温热药治疗，甚
至可以选用四逆汤、附子理中汤［２３］等为治。
（下转第１７０２页）
６９８
１
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２１年１１月第２７卷第１１期
Ｎｏｖｅｍｂｅｒ２０２１Ｖｏｌ．２７.Ｎｏ．１１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
社，２０１０：１．
［２］　张载．张载集［Ｍ］．重印本．北京：中华书局，２００８：２６．
［３］　卢有才．张载的“权”说［Ｊ］．南昌大学学报（人文社会科学
版），２０１４，４５（６）：１⁃７．
［４］　王世舜．尚书［Ｍ］．王翠叶，译注．北京：中华书局，２０１２：３６１．
［５］　大学·中庸·孝经［Ｍ］．王谦，颜培金，译注．济南：山东画报
出版社，２０１３：５５．
［６］　朱熹．四书集注［Ｍ］．长沙：岳麓书社，１９９８：２７．
［７］　董仲舒．春秋繁露［Ｍ］．曾振宇，注说．开封：河南大学出版社，
２００９：３６２．
［８］　黄汉儒．中国壮医学［Ｍ］．南宁：广西民族出版社，２０００：２５⁃２９．
［９］　覃保霖．壮医学术体系综论［Ｊ］．内蒙古中医药，１９８５，４（３）：
１５⁃１６．
［１０］　范成大．桂海虞衡志［Ｍ］．严沛，校注．南宁：广西人民出版社，
１９８６：１７０．
［１１］　李美康，宋宁．壮医治未病思想探析［Ｊ］．中国中医基础医学杂
志，２０１４，２０（８）：１０３４⁃１０３５．
［１２］　肖万娟．广西壮族文化元素的挖掘及应用手法研究［Ｊ］．湖北
农业科学，２０１３，５２（８）：１８７２⁃１８７６．
［１３］　邓启铜．国学经典大字注音全本：易经［Ｍ］．南京：南京大学
出版社，２０１４：１６０．
［１４］　庞宇舟，林辰，黄冬玲．壮医药学概论［Ｍ］．南宁：广西民族出
版社，２００６：４３．
［１５］　邓家刚，蓝毓营．壮医养生的理论与实践初探［Ｊ］．辽宁中医药
大学学报，２００９，１１（５）：１５７⁃１５８．
［１６］　刘安，许慎．淮南子［Ｍ］．陈广忠，译．上海：上海古籍出版社，
２０１６：５１３．
［１７］　萧天石．道家养生学概要［Ｍ］．北京：华夏出版社，２００７：１６０．
［１８］　陈攀，林辰．探析壮族情志养生文化中蕴含的壮医理论内涵
［Ｊ］．临床心身疾病杂志，２０１５，２１（１２）：２６．
［１９］　司马迁．史记［Ｍ］．北京：中华书局，１９５９：１２３６．
［２０］　班固．汉书［Ｍ］．北京：中华书局，１９６４：２１０８．
［２１］　忽思慧．饮膳正要［Ｍ］．北京：中国中医药出版社，２００９：５．
［２２］　管仲．管子［Ｍ］．吴文涛，张善良，编著．北京：北京燕山出版
社，１９９５：４０８．
１９９６，２（６）：３⁃７．
［２４］　张仲景．金匮要略［Ｍ］．北京：中国古籍出版社，２０１３：２３３．
［２５］　尤乘．寿世青编［Ｍ］．杜晓玲，校注．北京：中国书店，１９９３：１６．
［２６］　崔高维．礼记［Ｍ］．沈阳：辽宁教育出版社，２０００：７８．
［２７］　老子．道德经［Ｍ］．陈忠译，评．长春：吉林文史出版社，２００４：５．
［２８］　唐振宇，庞宇舟，蓝丽霞，等．壮医养生法则初探［Ｊ］．中国中医
基础医学杂志，２０１５，２１（１）：２１⁃２２．
［２９］　孙思邈．千金翼方［Ｍ］．彭建中，魏嵩有，点校．沈阳：辽宁科学
技术出版社，１９９７：１２１．
［３０］　孙思邈．备急千金要方［Ｍ］．高文柱，沈澍农，校注．北京：华夏
出版社，２００８：４７８．
［３１］　陶弘景，宁越峰．养性延命录［Ｍ］．赤峰：内蒙古科学技术出版
社，２００２：３．
收稿日期：２０２０⁃１０⁃１１
（上接第１６９８页）
　　６　结语
口苦乃火气为病。火以心为本体，三焦（胃）为
用体，胆（肝）为寄体。气有余便是火，上克肺金，中
伤脾胃，连及肝胆，下灼肾阴。火实为苦，虚火不能
收敛，上炎内陷亦可为苦，甚则虚寒阴火上炎为苦。
又肺为气之本，气之动即为火［２４］。张瑞等通过数据
挖掘中医古籍中肺热病证发现，口苦也是发生频次
较高的症状［２５］。临床口苦一症病因繁杂，五脏六腑
之间关系密切，火与寒、热、痰、湿、瘀等病邪又可相
互转化，还可由情志致病，病机涉及到各脏腑与气血
津液各个层次，又分虚实夹杂，辨别寒热虚实需从关
键症状入手，因此临床需细心详审症状，辨证治疗。
