【理论探讨】
“脾实”与“泻脾”探讨

程
引，张治国
△
(中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700)
摘要:中医脾藏象理论是一个十分完整的体系，但在传承的过程中多数医家对“脾虚”概念进行了充分的阐述发挥，鲜少提及
“脾实”，而近来多项研究表明“脾实”与多种代谢性疾病的发病相关。本文即通过梳理相关文献，系统探讨了“脾实”和“泻脾”的
内涵以及相应方药。“脾实”即指生理性脾气充盛或病理性实邪壅脾，后者与代谢性疾病的发生密切相关;“泻脾”之法可分为祛
脾湿、泻脾火和泻脾气三大类，泻脾之方药除前述三类外尚有专属“泻脾”“攻脾”之品。明确“脾实”与“泻脾”的内涵，有助于丰富
脾藏象理论及相关疾病的辨证论治，对于中医临床具有重要现实意义。
关键词:脾实;泻脾;文献;方药;代谢性疾病
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)04-0533-03
Discussionon"SpleenExcess"and"PurgingSpleen"
CHENGYin，ZHANGZhi-guo△
(InstituteofBasicTheoryforChineseMedicine，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100700，China)
Abstract:Thetheoryofspleenvisceramanifestationisaverycompletesystem，intheprocessofinheritance，most
physiciansfullyelaboratedontheconceptof"spleendeficiency"andrarelymentioned"spleenexcess"，however，many
recentstudieshaveshownthatthelatterisrelatedtovariousmetabolicdiseases．Thisarticlediscussedtheconnotationof"
spleenexcess"and"purgingspleen"andcorrespondingChineseMedicinethroughcombingrelatedliterature．"Spleen
excess"referstophysiologicalfullnessorpathologicalcongestion，thelatterisrelatedtothemetabolicdiseasesclosely．The
methodof"purgingspleen"canbedividedintothreecategories:dispellingdampness、purgingfireandmovingQi，the
correspondingtomedicine．Clarifytheconnotationof"spleenexcess"and"purgingspleen"，itishelpfultoenrichthe
theoryofspleenvisceramanifestationandthetreatmentofrelateddiseases，andhasimportantpracticalsignificancefor
clinical．
Keywords:Spleenexcess;Purgingspleen;Literature;MedicineandPrescription;MetabolicDiseases
轴SCFAs-GPＲ43-p38MAPK通路的骨质疏松症“水虚土乘”病机的分
子基础研究;中央级公益性科研院所基本科研业务费专项资金(YZ-
202021)-基于SCFAs-p38MAPK通路的虫草－红曲药对调节骨代谢
的研究;全国中医药创新骨干人才培训项目(国中医药人教函
〔2019〕128号)
作者简介:程
引(1996-)，女，陕西西安人，在读硕士研究
生，从事中医理论科学内涵的诠释研究。
研究生，博士研究生导师，从事中医理论科学内涵的诠释研
究，Tel:010-64025179，E-mail:zzgtcm@163．com。
脾作为五脏之一，具有“藏精气而不泻”“满而
不能实”等特点
［1］，精气充盈为满，郁阻壅滞为
实
［2］。五脏所藏之精气经由脾之运化，输布濡养全
身，需充盈流畅而无郁滞，故曰“满而不能实”。又
《素问·太阴阳明论篇》言:“阳道实，阴道虚”，强调
胃病多实、脾病多虚，且此观点受到历代医家的推
崇。至李东垣作《脾胃论》，健脾补土之法深入人
心。及至当代，医者亦多言“脾虚”与“补脾”，而少
言“脾实”与“泻脾”。
在《辅行诀脏腑用药法要》中已有明确的“泻
脾”治法和方药，倡导“辛泻之”，并制定大、小泻脾
汤
［3］。该书的五脏补泻思想及方药来源可追溯至
《汤液经法》
［4］，故“脾实”与“泻脾”非一家一时之
言，实属中医脏腑辨证论治的重要部分。随着当代
饮食结构和生活方式的改变，代谢性疾病发病率不
断升高。虽大部分代谢性疾病公认与“脾”密切相
关，但多囿于“脾虚湿盛”与“补脾祛湿”，故重新审
视“脾实”与“泻脾”的地位和价值，具有重要的理论
与现实意义。
1
“脾实”
中医学对于“脾实”的论述可分为生理性和病
理性两个方面。生理性“脾实”指脾气充盛，健运有
司，五行制化有序，故而体质强健;病理性“脾实”多
是指痰湿、实热、实寒等实邪壅阻于脾，五行制化失
常所导致的脾脏或脾经病变。
1.1
生理性“脾实”
生理性“脾实”即是形容脾气充盛的状态。如
《素问·刺法论篇》关于令脾气充盛的调摄方法和
饮食忌宜:“欲令脾实，气无滞饱，无久坐，食无太
酸，无食一切生物，宜甘宜淡”。《神农本草经疏》
言:“脾实则能生精而灌注于肾”“脾实则肿消”
［5］。
前者讲脾之化精输布功能正常能够资助肾中精气，
后者则讲脾气健旺方能使水行而肿消。《难经正
义》云:“脾实不受木克，则肝病以不得传而可愈
33
5
2021年4月第27卷第4期
April2021Vol．27.No．4
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.04.001
也”
卫［6］;《医贯》云:“脾实则肺金有养，皮毛有
［7］”，即脾土充盛方能使肝木不可相乘，肺金有所
充养，五行制化有序，体质平和强健。而《成方切
用》注解实脾饮“使木不克土而肝和，则土能制水而
脾实矣”
［8］，利用五行相克理论疏木实土以制水，从
而取得“脾实”的效果。虽不同医家阐述角度有所
不同，但其本质皆指脾健运有司，可正常运化水谷与
水液，输布精微至周身，协调五脏以维持机体生理活
动的有序进行。
1.2
1.2.1病理性“脾实”
气候失常致“脾实”“天人相应”是中
医学整体观念的重要内容，而“五脏应时”则是“天
人相应”的核心理论
［9］。脾属太阴湿土为长夏所
主，与自然界中湿气相通，同气相求，故外感湿邪易
牵及脾。如《素问·气交变大论篇》曰:“岁土太过，
雨湿流行……民病腹痛，清厥，意不乐，体重烦冤
……甚则肌肉萎，足痿不收，行善瘛，脚下痛，饮发中
满食减，四肢不举。”即自然气候之气化相交异常，
土运太过而导致脾病的发生。《素问经注节解》按:
“六甲年也，土之化湿……脾实土强则中气壅，故大
小腹痛……脾实则气壅而不能运行，故手足逆冷也
……土脾盛气窒，则意抑郁而不乐……脾实强则中
气盛满，饮为之溢而食为之减……皆脾太盛而自病
也。
病。［10］”《世补斋医书》按:“此土邪有余，脾经自
［11］”此为病理性脾实的情况之一，即岁土之运太
过而自然界中湿气流行，浸淫于人身，脾土欲自强以
化湿而导致脾实土强，进而引发腹痛、中满、食减等
本脏症状以及足痿不收、脚下痛、四肢不举等本经症
状
［12］。
1.2.2
过食肥甘致“脾实”《素问·脏气法
时论篇》云:“脾苦湿，急食苦以燥之”，故脾喜燥恶
湿，以运为健，而膏粱肥甘之品易化生痰湿，壅滞气
机而成湿困脾实证;或积热日久而成脾实热之证。
《素问·生气通天论篇》言:“高梁之变，足生大丁。”
《黄帝素问直解》按:“膏梁厚味，伤其中土……则足
生大疔”，又“肥者令人热中，甘者令人中满;膏粱厚
味，酿成痰火”
［13］。此处虽曰伤中，但却属湿热痰火
蕴于中土之脾实证。《症因脉治》中论述脾实腹胀
之病因:“膏粱积热，湿热之气，聚于脾中而不散
……传道之令不行，中州之官失职，诸经凝窒，而脾
实腹胀之症成矣。
［14］”《素问病机气宜保命集》亦论
及过食膏粱肥甘，蕴聚内湿可导致脾实:“经谓脾太
过，则令人四肢不举，此真所谓膏粱之疾……其治则
泻，令气弱阳衰，土平而愈”
［15］。《外科心法要诀》
所载治实火口疮的凉膈散亦属此类“脾实”，“此因
过食膏粱厚味，醇酒炙爆，以致心脾实火妄动，宜服
凉膈散”
［16］。
病理性“脾实”与代谢性疾病关系密切，如最具
代表性的代谢综合征，其主要病理基础为中心性肥
胖导致的胰岛素抵抗，主要表现包括肥胖、高血糖、
高血压、血脂异常等
［17］。《素问·经脉别论篇》有
言:“饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散精，上
归于肺……水精四布，五经并行。”脾的运化散精功
能是体内物质代谢的中心环节。脾气充盈流畅方能
运转血糖、血脂等精微物质。若气候失宜、饮食失节
或生活方式改变导致“脾实”，脾运化不及，精微输
布不利，壅滞成痰、湿、瘀、热等实邪，则会出现机体
代谢紊乱等病理状态。因而确立“脾实”而非“脾
虚”，是代谢性疾病的核心病机，具有重要的理论与
实践价值。
2
2.1“泻脾”
“泻脾”之概念
《黄帝内经》云:“虚则补之，实则泻之”，既言
“脾实”之证，必有“泻脾”之法，但历代医家对于“泻
脾”之见解有所不同。一是“泻脾”意为祛除湿邪水
饮。如刘完素认为:“补泻脾胃之本者……燥其湿
则为泻，润其燥则为补。
［18］”《本草蒙筌》讲到:“泻
脾非泻正气。盖脾中寒湿，须干姜辛热以燥之，故曰
泻耳。
［19］”《金匮要略广注》论及厚朴大黄汤治支
饮:“土壅则水道为之不通……泻中州之实，以浚下
流之壅”
［20］;二是“泻脾”意为清泻实火，即“盛者泻
之，热者寒之”。如《类经》云:“实者泻之，泻脾之阳
邪也。”《内经博议》言:“中消属脾家实火，宜甘寒、
酸寒、苦寒、辛寒。
［21］”三是“泻脾”意为泻脾土以复
五行制化。《针灸大全》载:“若心病，虚则补肝木
也，实则泻脾土也。
［22］”《汤液本草》论黄连:“泻心
其实泻脾也，为子能令母实，实则泻其子。
［23］”虽
“泻脾”之概念有三，但其本质皆遵从“实则泻之”的
原则，在邪聚脾实的情况下祛除脾中邪气以恢复其
中土职责，进而协调五脏关系。
2.2
“泻脾”之方药
既有脾实之证、泻脾之法，必有泻脾之药。根据
文献，泻脾之药可分为三类。一是祛脾湿。如《神
农本草经疏》中指出，木通、防己、车前子、猪苓、泽
泻、茯苓、葶苈等均为泻脾之药，多为甘淡之品;《本
草蒙筌》则认为，干姜之类辛苦温燥之品为泻脾之
药;二是泻脾火。如《汤液本草》记载:“白芍药泻脾
火”
［26］，《滇南本草》认为赤芍药亦可泻脾火
［24］。
《本草求真》将大黄归为泻脾火之药
答》认为“芒硝、寒水石咸而泻脾火”［25］，《本草问
［26］，此类药物
虽出自不同著作之中，但其性味多属苦寒;三是泻脾
气。如《雷公炮制药性解》论诃梨勒“苦以坚肾泻
脾”
［27］，《汤液本草》言陈皮“有白术则补脾胃，无白
术则泻脾胃”等。此类药物虽散见于各家著作之
中，但往往直言其泻脾之效;四是性五味、功能主治
差异较大，故需悉心钻研，方可得其真要。
需要特别指出的是，《本草害利》和《本草分经》
两部本草著作中专列“泻脾”“攻脾”之药。在《本草
534
JournalofBasicChineseMedicine
2021年4月第27卷第4期
April2021Vol．27.No．4

害利》中，六神曲、麦芽、山楂、鸡内金、枳壳、厚朴、
大腹皮、橘皮、槟榔、使君子等被列为“泻脾次
将”
［28］，实与脾之运化功能作合。由于饮食、情志、
病理产物等各种因素导致的脾运不及、有形积滞阻
遏无形之气而成脾胃俱实之证，因脾为胃行其津液
者也，故以泻脾之药消积导滞、行气除满，以取转运
有司、受纳有余之功。此类消食行气之药现代多用
于治疗高脂血症、高血糖等疾病
［29-30］，尤以山楂最
为常用
［31］。在《本草分经》中“攻脾”之药有八，即
青皮、大腹皮、草果、南星、麦芽、红曲、姜黄、大
黄
［32］，其中红曲、姜黄、大黄三药除行气消滞，尚有
入营活血之效，与脾实六证之“蛊胀”病机相应
［5］，
可用于治湿热与瘀血胶结所致的脾实。研究表明，
单味大黄或联合他药对于代谢综合征所出现的各种
病症具有良好的治疗作用
［33-35］;而以红曲提取物为
主要成分的血脂康除降脂功效外，经临床证实还可
用于动脉粥样硬化、脂肪肝、高血压、冠心病、糖尿病
等疾病的治疗
［36］。
“泻脾”之方最著名的莫过于《小儿要证直诀》
中记载的泻黄散
［37］，另有《医宗金鉴》所载清热泻
脾散
［18］，二者皆可用于治疗小儿脾实热证导致的吐
舌、鹅口疮、身热引饮、目黄等。另《太平圣惠方·
治脾实泻脾诸方》记载，脾实热用泻脾赤茯苓散、石
膏散，脾气实用前胡散、羚羊角丸等
治疗脾实诸证提供了丰富的经验。［38］，为后世医家
3
结语
《素问·天元纪大论篇》曰:“五行之治，各有太
过不及也。”不及为虚，太过为实。“脾实”自古有
之，但今人多言“脾虚”而鲜少提及“脾实”，实属误
矣。随着自然和社会环境的变迁，人类疾病谱发生
改变，肥胖、高血糖、高血压、血脂异常等代谢性疾病
的发病率在逐年升高且呈年轻化趋势
［39］。现代医
学对于这类疾病的认识尚不充分;而在中医理论体
系中，邪实集聚于脾之“脾实”应是其核心病机，实
则泻之之“泻脾”应为其基本治则。因此，探讨“脾
实”与“泻脾”的内涵对于防治代谢性疾病具有重要
的理论与实践价值。
