【理论探讨】
“肝主疏泄”内涵演变

霍
磊
1，张欢润
2，詹向红
1△，梁
媛
2△
(1．河南中医药大学，河南省中西医结合防治脑认知疾病工程技术研究中心，郑州市中西医结合防治
脑认知疾病重点实验室，郑州
450046;2．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700)
摘要:肝主疏泄是肝主要的生理功能之一，是中医肝藏象学说的重要内容。从《黄帝内经》(简称《内经》)“土疏泄”到朱丹溪
“肝司疏泄”、喻嘉言“肝喜疏泄”、陈梦雷“肝主疏泄”及至全国统编第3版中基教材明确将“肝主疏泄”作为肝的核心功能，形成了
完整的“肝主疏泄”理论，其内涵也在不断完善扩展。一是张锡纯将“主疏泄”与“肝郁”联系起来，首次提出肝主疏泄、调畅情志的
思想;二是《内经》对“土疏泄”的论述是“肝主疏泄”促进脾升胃降的理论源泉;三是中西汇通医家受西医学影响将疏泄胆汁作为
“肝主疏泄”的重要内容;四是张锡纯将肝的疏泄功能扩展至对气机的疏泄;五是张志聪、唐容川将肝的疏泄功能推及至水液与血
的运行输布;六是朱丹溪从肝肾关系出发首论肝疏泄生殖之精。经过历代先贤的不断补充完善，最终形成了以“疏泄气机”为核心
的“肝主疏泄”完整内容，丰富了中医藏象理论。
关键词:疏泄;肝;内涵
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)10-1533-03
常人群和MCI患者认知功能衰退进程的影响及机制研究;中国中医
科学院中医基础理论研究所自主选题研究项目(YZ202024)-逍遥散
及其拆方对脂多糖诱导小鼠炎症损伤的调节作用
作者简介:霍
磊(1979-)，女，河南驻马店人，副教授，硕士
研究生，从事中医基础理论、中医妇科学理论与临床研究。
究生，博士研究生导师，从事衰老及其相关疾病的情志病机
研究，Tel:0371-65680202，E-mail:zxh371@163．com;梁
媛
(1982-)，女，安徽明光人，副研究员，博士研究生，硕士研究
生导师，从事精神情志类疾病的病理生理基础研究，Tel:010-
64036232，E-mail:zhongyijichu7@126．com。
肝主疏泄是肝的主要生理功能之一，是中医肝
藏象学说的重要内容。目前《中医基础理论》十版
教材认为，肝主疏泄的中心环节是调畅气机，具体包
括调畅精神情志、协调脾升胃降、促进胆汁泌泄、维
持血液循行及津液输布、调节排精行经等生理作
用
［1］。但肝主疏泄范围甚广的生理功能是如何形
成及演变的却众说纷纭。本文将对肝主疏泄的内涵
进行梳理，以期更加深入的认识肝藏象内涵及其发
展过程。
1
肝主疏泄概念确立
疏泄，《说文解字》将“疏”释为通，有疏导、开通
的意思。“泄”引申为发泄、发散之意
［2］。大多数学
者认为，虽然《黄帝内经》(简称《内经》)并无“肝主
疏泄”的明确记载，但其理论来源于《内经》
［3］。《素
问·五常政大论篇》曰:“发生之纪，是谓启陈，土疏
泄，苍气达……其脏肝脾。”由于《内经》仅此一处谈
到“疏泄”，且只言“土疏泄”未谈及“木疏泄”
［4］，
“土疏泄”是生理问题还是病理问题一直存在争议。
如唐·王冰释为:“生气上发，故土体疏泄。”明·张
介宾认可王冰的观点并释为:“木气动，生气达，故
土体疏泄而通也。”二者都认为“土疏泄”是“苍气
达”的结果，是一种正常的生理过程。而清·高士
栻则在《黄帝素问直解》中释为:“木胜土衰，故土
疏泄。疏泄，虚薄也”
［5］。并认为“木运太过曰发
生”。木运太过是指万物未至其所主时令而先生发
荣美，《素问·五常政大论篇》将之命名为“发生”，
是一种病理现象
［6］。从《素问·五常政大论篇》原
文来看，“发生之际”确是在讲木运太过的问题，释
为病理现象更为符合原文。但如果从中医理论及临
床实际来看，唐·王冰与明·张介宾解释也较合理。
这种情况与《素问·宝命全形论篇》“土得木而达”
类似，但从《内经》原文来讲，达与伐、灭、缺、绝意思
相近，但今人多释为“通达”，认为肝疏泄有助于脾
土的运化。
自《内经》以降，“疏泄”一词很少被提及
［7］，
直至金元时期的朱丹溪在其《格致余论·阳有余
阴不足论》中提出:“主闭藏者，肾也;司疏泄者，肝
也。
［8］”其弟子戴思恭在《推求师意·梦遗》中解释
为“肾为阴，主藏精;肝为阳，主疏泄”
［9］。明·薛
立斋受朱丹溪影响在《内科摘要·脾肺肾亏损遗
精吐血便血等症》中曰:
“肾主闭藏，肝主疏
泄。
［10］”虽然朱丹溪、戴思恭、薛立斋所述句式不
同，但均是将肝之疏泄与肾之闭藏联系在一起，疏
泄与闭藏相对分别描述肝肾不同的生理功能
［11］。
此后，清·喻嘉言提出“肝主谋虑，性喜疏泄”，将
“疏泄”作为肝的生理特性。其后，清·陈梦雷提
出:“肝主疏泄，故曰散”，完成了从《内经》的肝脾
关系、朱丹溪等人的肝肾关系，到肝独有生理功能
的转变。自此之后，“肝主疏泄”的理论才日臻完
善和发展
［12］。
533
1
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.10.001
新中国成立后，上世纪五六十年代的《中医基
础理论》相关教材在表述肝的功能时，仅仅谈到“肝
主藏血”，并没有论及“肝主疏泄”。直到1974年北
京中医学院主编的《中医学基础》，也即是全国统编
第3版中基教材才确定了肝的核心功能是“肝主疏
泄”和“肝主藏血”
［13］，此后各版《中医基础理论》教
材沿用这个说法，肝的功能基本概括为“肝主疏泄”
和“肝主藏血”。
2
肝主疏泄内涵演变
全国统编第3版中基教材
［14］仅将“肝主疏泄”
概括为“情志”“消化”和“通利三焦、疏通水道”3个
方面。全国统编中基教材第5版又补充了“调畅气
机”“女子排卵行经和男子排精”。经历版中基教材
不断补充扩展，“肝主疏泄”内涵逐渐扩大，最终形
成了“调畅情志”“协调脾升胃降”“促进胆汁泌泄”
“调畅气机”“调畅血和津液的运行输布”和“调节排
精行经”6个方面。
2.1
调畅情志
全国统编中基教材第3版将“疏泄情志”作为
“肝主疏泄”的重要内容。明·赵献可认识到郁病
与肝失疏泄有关，主张用逍遥散治疗
［15］。清·王孟
英从病理上说明肝与情志的关系，有“七情之病，必
由肝起”的论述。张锡纯则认为:“诊其脉左关微
弱，知系怒久伤肝，肝虚不能疏泄也”，将“主疏泄”
与“肝郁”联系起来，首次提出肝主疏泄、调畅情志
的思想。情志泛指人的情绪、情感活动
［16］。《灵枢
·本神》有“所以任物者谓之心”，情志活动首先由
心所发，但“心藏神”功能的发挥还受肝主疏泄的影
响
［17］，“心藏神”“肝藏魂”，五脏之中以心肝二脏与
情志关系最密切。《素问·灵兰秘典论篇》曰:“心
者，君主之官也，神明出焉……肝者，将军之官，谋虑
出焉”，二者之间母子相生，肝气通畅，则心气平和;
肝气郁滞则心气不足，无力养神，因而情志活动由心
所统领，肝所调控。只有肝疏泄功能正常，肝气平
和、气机畅达、气血调顺，精神情志才能平和无害，否
则就会出现《灵枢·本神》所谓:“肝气虚则恐，实则
怒”的情志异常情况。
2.2
协调脾升胃降
消化方面主要包括协调脾升胃降和促进胆汁泌
泄2个方面。《素问·五常政大论篇》曰:“发生之
纪，是谓启陈，土疏泄，苍气达……其脏肝脾。”按王
冰与张介宾的注释:“苍气达”有助于“脾疏泄”，是
最早对肝气畅达能促进脾疏泄水谷关系的论述。唐
容川《血证论·脏腑病机论》进一步表述为:“木之
性主于疏泄，食气入胃，全赖肝木之气以疏泄之……
设肝之清阳不升，则不能疏泄水谷。
［18］”肝只有疏泄
功能正常，才能维持脾升胃降、升清降浊功能正常，
也即是唐容川
［18］所言:“盖肝木之气，主于疏泄脾
土，而少阳春生之气，又寄在胃中，以升清降浊，为荣
卫之转枢。”病理上，清·叶天士在《临证指南医
案·木乘土》中较详细地论述了肝郁影响脾胃，其
“治肝可以安胃”的名句，乃出自于这一理论。《沈
氏尊生书·杂病源流犀烛》亦云:“嗳气、嘈杂、吞酸
……皆胃家之病，而治之之法，固不离乎胃矣。而亦
有时不专主胃者，盖胃司纳食，主乎通降。通降则无
此四者之病，其所以不通降而生病之故，皆由肝气逆
冲，阻胃之降矣。
［19］”可见，胃气失于通降，亦同肝气
失于疏泄密切相关。
2.3
促进胆汁泌泄
近代中西汇通医家受西医学影响，对“肝主
疏泄”的内涵进一步扩充，将肝主疏泄扩展至疏
泄胆汁。唐容川从生理病理角度谈及肝主疏泄
对胆汁泌泄的影响，认为“西医言肝无所事，只以
回血生出胆汁入肠化物”。张锡纯
［20］《医学衷中
参西录》有“且因肝热而波及于胆，致胆汁因热妄
行，随肝气之疏泄而下纯青色之水”的论述，亦说
明肝的疏泄功能对胆汁的影响。肝胆互为表里，
肝之余气化生为胆汁，只有肝的疏泄功能正常，
胆汁才能正常分泌、排泄，饮食物的消化吸收才
能正常。
2.4
调畅气机
全国统编《中医基础理论》第5版
［21］教材首
次将“调畅气机”作为“肝主疏泄”的主要内容进行
阐述。全国统编《中医基础理论》第9版
［22］教材
将“调畅气机”作为“肝主疏泄”的中心环节，认为
只有肝气疏通气机才能畅达，脏腑经络之气才能
运行通畅无阻，升降出入运动才能协调平衡。近
代张锡纯认为，肝的疏泄功能对于五脏气机的畅
达至关重要，将“肝主疏泄”扩展至对气机的疏泄，
其《医学衷中参西录》曰:“肝属木，木之条上达，木
之根下达。为肝气能上达，故能助心气之宣通
……为肝气能下达，故能助肾气之疏泄。
［23］”气机
即气的升降出入运动，《素问·六微旨大论篇》对
升降出入运动的广泛性和重要性进行了如下论
述:“故非出入，则无以生长壮老已;非升降，则无
以生长化收藏。是以升降出入，无器不有。”肝主
升、动、散的生理特性，有助于气机的疏通、畅达、
升发。因此，肝的疏泄功能正常则气机调畅，脏
腑、经络等活动才能正常和调。
2.5
调畅血和津液的运行输布
全国统编第5、6版《中医基础理论》
［24］教材将
肝调畅血和津液的运行输布作用归于肝调畅气机之
中，并未单独列出。清·张志聪将肝的疏泄功能推
及至津液的运行输布上，在其《黄帝内经素问集注》
中论到:“木乃水中之生阳，故肝主疏泄水液”
［25］。
《吴鞠通医案》中也记载:“肝主疏泄……失其疏泄
1534
JournalofBasicChineseMedicine
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10

之职，故不大便，小溲仅通而短赤特甚。
［26］”清·唐
容川强调肝主疏泄对血运行的意义，其《血证论·
脏腑病机论》云:“肝属木，木气冲和条达，不致遏
郁，则血脉得畅”
［18］，明确了肝主疏泄对津液、血运
行输布的促进作用。血的正常循行和津液的输布代
谢，均有赖于气的推动和调控。肝气疏泄，畅达气
机，气为血之帅，气行则血行，气行则津行，因此肝主
疏泄正常可调畅血和津液的运行输布。肝调畅血和
津液的运行输布最终要归因于肝调畅气机的作用。
《素问·刺禁论篇》云:“肝生于左，肺藏于右”，肝主
升、主动、主散的特性，有助于全身脏腑气机的平衡，
才能发挥心行血、肺助心行血、脾统血的作用，血才
能正常输布而不瘀滞。津液的输布运行依赖肺、脾、
肾、三焦等脏腑功能活动，肝调畅气机还能通利三
焦、疏通水道。
2.6
调节排精行经
《素问·上古天真论篇》认为，人的生殖功能与
肾关系最为密切，后世医家在治疗相关疾病时多从
肾来论治。朱丹溪在论治“遗精”中首次提到“主闭
藏者，肾也;司疏泄者，肝也”，认为只有肝之疏泄与
肾之闭藏协调平衡，男子才能正常排精。女子正常
行经、按时排卵也是肝气疏泄和肾气闭藏相互协调
的体现，其中肝气疏泄尤为重要。叶天士根据《素
问·灵兰秘典论篇》中“肝者，将军之官”的论述，提
出了“肝为风木之脏，又为将军之官，其性急而动，
故肝脏之病，较之他脏为多，而于妇女尤甚”
［27］，进
而有“女子以肝为先天”之说。相对于男子而言，肝
的疏泄对于女子生殖更为重要。
3
小结
从《内经》“土疏泄”到朱丹溪“肝司疏泄”、喻
嘉言“肝喜疏泄”、陈梦雷“肝主疏泄”，及至全国统
编中基教材第3版明确将“肝主疏泄”作为肝的核
心功能，形成了完整的“肝主疏泄”理论。
“肝主疏泄”内涵经过历代医家补充及历版《中
医基础理论》教材扩展，也在不断完善扩大。一是
张锡纯将“主疏泄”与“肝郁”联系起来，首次提出肝
主疏泄、调畅情志的思想;二是《内经》对“土疏泄”
的论述是“肝主疏泄”促进脾升胃降的理论源泉;三
是中西汇通医家受西医学影响将疏泄胆汁作为“肝
主疏泄”的重要内容;四是张锡纯将肝的疏泄功能
扩展至对气机的疏泄;五是张志聪、唐容川将肝的疏
泄功能推及至水液与血的运行输布;六是朱丹溪从
肝肾关系出发首论肝疏泄生殖之精。随着中医理论
的发展，临床医学的进步，现代医学的影响，中医肝
主疏泄理论内涵也在逐渐扩展，经过历代先贤的不
断补充完善，最终形成了以“疏泄气机”为核心的
“肝主疏泄”完整内容，不仅丰富了中医藏象学说，
也表明中医理论是不断开放、包容、持续发展完善的
特点。
