【理论探讨】
“舌苔”源流考

杜
松
1，刘寨华
1，于
峥
1，张华敏
2△
(1．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;
2．中国中医科学院中医药信息研究所，北京
100700)
摘要:探讨考证舌诊名词术语之一“舌苔”的发展演变过程，认为其名称经历了由“舌胎”向“舌苔”发展的过程，其术语内涵
也经历了“苔质”杂合描述和详细区分“舌苔”和“舌质”的过程，其诊法内容也从最初舌诊专著中的苔色发展到如今的颜色、津液、
厚薄、形状和分布等多方面。“舌苔”名词术语的演变受到了温病学说发展成熟的影响，说明名词术语的演变也体现了这一理论的
发展完善成熟过程，间接反映了相关医学理论发展过程中彼此的相互影响。
关键词:舌胎;舌苔;苔质;舌质;源流
中图分类号:Ｒ241．25
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)11-1492-04
(2102FY130100)
作者简介:杜
松(1978-)，女，副研究员，医学博士，硕士研
究生导师，从事中医诊法理论研究。
士后，博士研究生导师，从事中医药古籍保护与利用研究，E-
mail:zhanghm@mail．cintcm．ac．cn。
对名词术语的发展演变过程的考证，可从一个
侧面了解整个理论的发展轨迹。舌苔是舌诊理论重
要名词术语之一。舌苔指舌面上的一层苔状物。正
常舌面上均有一层薄白苔，由胃气所生。观察其变
化，可以判断病变的性质、病位的浅深、正邪的消长、
津液的存亡，是舌诊的重要内容之一。本文试针对
舌诊中“舌苔”一词的源流进行考证，以明确其发展
演变及其对于舌诊理论发展的影响。
1
规范名
汉文名:舌苔。英文名:Fur。注释:舌面上的一
层苔状物，由胃气所生。望舌苔主要包括苔质与苔
色两个方面。
2
2.1定名依据
“舌胎”与“舌苔”之首见
有关对舌苔的诊察内容，最早出现在张仲景的
《伤寒论》中。《伤寒论·辨太阳病脉证并治下第
七》中有“舌上白胎”
［1］55的记载，当时称之为“舌
胎。”张石顽在《伤寒绪论·卷上·辨舌》中也称“舌
胎”，并认为是“邪气结里，若有所怀，故谓之
胎”
［2］703。在“舌苔”这一名词出现以前，历代多以
“舌胎”“舌上胎”“苔垢”等描述舌苔。随着舌诊理
论的不断发展，“舌苔”一词最早出现在明·卢之颐
的《痎疟论疏》
［3］296中。
2.2
“舌苔”的名词术语演变
一是从字面意义上看，“舌苔”经历了从“舌胎”
向“舌苔”的演变过程。张仲景首提“舌胎”，从临证
应用的角度对《内经》的舌诊理论内容进行了完善
和补充。后世医家多据此而将“舌胎”诊察作为“舌
诊”的主要诊法内容之一。19世纪末之前的历代著
作中均称“舌胎”。据考，代表性的有诊法著作如
《四诊抉微》
［4］22《脉贯》
［5］296等，望诊专著如《望诊遵
经》
［6］62等，舌诊专著如《敖氏伤寒金镜录》
［7］1《伤寒
舌鉴》
心悟》［8］1，其他综合类著作及伤寒类著作如《医学
［9］61《伤寒论纲目》
［10］239《伤寒绪论》
［2］703等。
自《温病条辨》
［11］(1798)《医门补要》
［12］10(1883)之
后，一些温病类著作如《医原》
［13］45《温热逢源》
［14］
《中西温热串解》
［15］80则出现了“舌苔”这一名词。
其中，《中西温热串解》还专门对此进行了解释:“舌
之有胎，犹地之有苔。地之苔，湿气上泛而生;舌之
胎，胃蒸脾湿上潮而生，故曰胎。”此外同时期的《形
色外诊简摩》
［16］80，之后的《辨舌指南》
［17］1《舌诊问
答》
［18］1161等均用“舌苔。”“舌胎”向“舌苔”的演变，
说明随着舌诊理论的发展，名词术语经历了字面含
义、概念内涵、临床意义等各种不同的演变过程。
二是从诊“舌苔”的临床意义上来说，“舌苔”的
术语演变也经历了舌质舌苔杂合描述和准确分别论
述舌质、舌苔的过程。如早期的舌诊著作《敖氏伤
寒金镜录》中论述里黑舌说:“舌见红色，内有干硬
黑色，形如小长舌有刺者。
［7］20”这里的干硬黑色，事
实上指的是舌苔而不是舌色。《伤寒舌鉴》中则首
次将舌苔和舌质明确分开论述，并且补充了张仲景
舌诊之不足:“尝读张仲景书。止言舌白、胎滑，并
无黄、黑、刺、裂。至《金镜录》始集三十六图，逮后
《观舌心法》广至一百三十七。
［8］1”至《四诊抉微》仍
存在舌苔舌质混淆的现象，如论灰色舌，“《正义》
云:灰色即黑苔之轻者也，与黑同治，兼有表者，双解
散”
［4］29，事实上也指的是舌苔色而非舌色。周学海
在《形色外诊简摩》中对“舌苔舌质”进行了辨析:
1492
JournalofBasicChineseMedicine
2019年11月第25卷第11期
November2019Vol．25.No．11

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.11.005
“前人之论舌诊详矣，而只论舌苔，不论舌质，非不
论舌质也，混苔与质而不分也。”
［16］80特别强调了二
者的不同和区分的重要性。民国以后的著作中，则
对舌苔、舌质进行了详细的区分，代表性的著作如
《增订中国诊断学纲要》
［19］18《诊断大纲》
［19］92等。
《诊断大纲》中，舌诊内容包括白苔舌、黄苔舌、黑苔
舌、灰苔舌、红舌、紫舌、霉酱舌、蓝色舌，其中前4种
指舌苔，后4种指舌色，内容清晰。之后的《中医诊
断学》教材将其进一步完善丰富，诊“舌苔”内容包
括“苔色”“苔质”“舌苔真假”“染苔”等，内容更加
丰富完善。
早期的舌苔内容非常丰富，但多与舌质混杂在
一起，需要详细辨别。且长期以来，医家重舌苔而轻
舌质，随着舌诊理论的不断丰富和发展，舌质与舌苔
的不同诊病意义被逐渐区分开。傅松元的《舌胎统
志》补前人之辨舌，创杂症辨舌之新路，改前人以苔
色分门而立舌色分门，改变了以往医家重舌苔而轻
舌色的思路，确立舌为本、苔为标之立论，这也基本
上奠定了现代中医舌诊理论的基础。现代舌诊理论
认为，察舌苔主要是察其颜色、厚薄、荣枯、形态及分
布，诊察时需注意因食物或药物染色造成的假象，也
是这一名词术语如今的准确内涵。
2.3
“舌苔”的规范用名
全国科学技术名词审定委员会审定公布的《中
医药学名词》
［20］66以及中国中医药出版社的《中医
药常用名词术语辞典》
［21］134和辞书类著作《中医大
辞典》
［22］624，均以“舌苔”作为规范名，已广泛应用于
中医药学文献的标引和检索的《中国中医药学主题
词表》
［35］II-767，并以“舌苔”作为正式主题词。现代
有代表性的教材如《中医诊断学》
［23］216等也以“舌
苔”作为规范名，说明“舌苔”这一名词的规范名已
成为共识。
3
源流考释
舌苔，早期著作中均称“舌胎”，是中医舌诊法
的主要内容之一。“舌苔”的诊察标志着自《黄帝内
经》(以下简称《内经》)而逐渐发展完善的舌诊理论
更加贴近临床，在临床诊疗中具有重要作用。
先秦两汉时期的舌诊理论中，对于“舌苔”的诊
察内容描述模糊，“舌苔”并没有得到足够的关注。
《内经》中的舌诊理论，重点在于对于舌解剖学的认
识、舌与经络的联系、舌的生理功能和疾病状态描述
等，对于诊断舌苔内容没有明确记载。但如《素问
·刺热篇》
［25］188:“肺热病者，先淅然厥，起毫毛，恶
风寒，舌上黄，身热。”这里所说的“舌上黄”，实际上
指的就是苔色黄，说明当时对于舌苔的诊察已经初
见萌芽。
“舌胎”的诊察内容首见于张仲景的《伤寒杂病
论》，其中舌诊大部分内容分散于《伤寒论》的“太阳
病”篇和“阳明病”篇中，具体可归纳为舌质、舌苔和
舌味觉三类。其内容较《内经》有明显发展，特别是
对于“舌胎”的诊察内容为张仲景首创。《伤寒论·
太阳病》有:“脏结，舌上白胎滑者，难治。
［1］55”“舌
胎”后来发展为“舌苔”，再后来舌苔发展为舌上苔
垢的统称，成为舌诊学的一个专用名词。
隋唐时期，《中藏经》《脉经》等著作虽舌诊内容
较之前有了一定的发展，对于舌的观察也拓宽到观
察舌色、舌质、舌态等多个方面，但并未涉及舌苔。
葛洪所著的《肘后备急方·治伤寒时气瘟病方第十
三》有“若病人齿无色，舌上白”
［26］45;巢元方的《诸
病源候论》对于舌色(包括苔色)也有多种描述，如
舌上白、舌上黄、舌上白黄、舌焦黑等，但其中并无
“舌苔”一词出现。事实上，其中有很多内容是包括
对于舌苔的诊察的，如《诸病源候论·五色黄
候》
［27］296曰:“舌下白垢生，其人身热发黑黄，视其唇
黑眼黄，舌下脉黑者是。”《备急千金要方》中专门有
《舌论》一章，但其中并没有有关舌苔的论述，说明
这一时期虽然出现了一些舌苔诊病的记载，但是对
舌苔和舌质的诊察仍然混杂在一起，没有明确区分，
也未得到足够的重视。
金元时期，舌苔的理论有了明显的发展。成无
己的《伤寒明理论》专列“舌上胎”一篇
［24］94。其中
对于舌胎的形成、在疾病过程中的变化，以及对疾病
诊断的意义有明确的描述:“伤寒三四日已后，舌上
有膜，白滑如苔，甚者或燥或涩，或黄或黑，是数者，
热气浅深之谓也。邪气在表者，舌上即无苔，及邪气
传里，津液结搏，则舌上生苔也。寒邪初传，未全成
热，或在半表，或在半里，或邪气客于胸中者，皆舌上
苔白而滑也。”可以算是出现最早的论舌苔专篇。
元代的《敖氏伤寒金镜录》可以称作是舌诊发
展过程中承前启后、独创的第一之作，书中设有专篇
论述白苔舌、黄苔舌、尖白根黑舌、白苔黑点舌、灰苔
黑晕舌、白苔边黄舌、黄心舌等。所涉及到的舌苔色
有白、黑、焦黄、灰黑、黄白、灰等，舌苔质有滑、润、
燥、腻、腐、起瓣。但是在篇中，对舌苔和舌质的颜色
的描述比较模糊，如在第二十·微黄舌中，谈到“舌
见微黄色者，表证未罢。”看似指的是舌色微黄，但
在介按中又提到“黄苔薄滑者，是邪初入里。表证
未罢。”由此可知，上文所指的微黄是对舌苔的描
述。又如第二十一·黄心舌中，论述“舌有黄心色
者。必初白苔而变黄色也。”也是未能将舌色和舌
苔色明确分开论述，诸如此类的论述在篇中颇多，确
实说明当时虽然开辟了辨舌用药的新方法，但是在
很多理论方面还不够完善，有待于后世的进一步充
实和补充。
明清时期是舌诊理论成熟和发展的重要时期。
这一时期，不论舌诊专著或综合医著中的舌诊专篇，
493
1
2019年11月第25卷第11期
November2019Vol．25.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

都对“舌苔”进行了详细论述。《景岳全书·卷之七
·须集·伤寒典(上)》中“舌色辨”一章:“舌为心
之官，本红而泽，凡伤寒三四日以后，舌上有苔，必自
润而燥，自滑而涩，由白而黄，由黄而黑，甚至焦干，
或生芒刺，是皆邪热内传，由浅入深之证也。故凡邪
气在表，舌则无苔，及其传里，则津液干燥而舌苔生
矣。”
［28］68虽言舌色，但实际上指的是舌苔之色，其内
容宗《伤寒明理论》，对苔色、苔质、舌苔变化的临床
意义均有涉及，并提出了根据舌苔变化来指导临床
用药。《石室秘箓》中的“伤寒辨舌秘法”，主要是分
辨邪热病变在舌苔上的反映。无论其为轻重虚实，
或挟湿，或伤津，都可从舌苔的种种变化进行观察。
《笔花医镜》中提出了舌之分部主病说，内容与《证
治准绳》相类似。《医原》中的“杂病舌苔辨证篇”
“温热辨舌心法”，从舌之所以生苔的机理，以及风
寒暑湿燥火诸病变于舌苔的反映作了深入分析。
诊法专著中，《四诊诀微》以单篇专论述舌诊，
重舌胎而轻舌色，着重从舌胎的厚薄、润燥来判断津
液的盛衰，且按《伤寒舌鉴》以胎色分门，白胎舌、黄
胎舌、黑胎舌、霉酱色苔舌、蓝色舌、灰色舌、红色舌、
紫色舌，不同的是将蓝色苔舌改为蓝色舌，内容也更
为具体全面。但其中的灰色舌实为舌苔色而非舌
质。汪宏在《望诊遵经》中对望舌内容的归纳可谓
简明扼要，并提出了5个方面，即形容、气色、胎垢、
津液和部位，其中望舌之胎垢，包括舌胎之厚薄、颜
色、舌胎之变化等，以判断疾病的转归变化。
周学海所著《形色外诊简摩》的舌诊内容非常
丰富，其中“舌质舌苔辨”“舌苔有根无根辨”“黑苔
的分析”非常独到，论述非常详尽，对舌苔理论的发
展有重要意义。其中对舌苔和舌色进行了比较清晰
的区分，如“至论颜色，黄苔胃经，黑苔脾经，红苔胆
经，紫红苔肾经等。按:苔无红色，是舌质也。前人
皆苔质不分，今特辨之如下”。
值得一提的是，在周学海所著的《重订诊家直
诀》和《形色外诊简摩》中，均写做“舌苔”而非“舌
胎”，说明在温病学说发展的同时也促进了舌诊理
论的发展，体现出了当时已经出现的“舌胎”向“舌
苔”一词转变的趋势。如《重订诊家直诀·卷下·
外诊撮要》:“外诊繁矣以面色、目色、舌苔三者为大
纲。兹撮其有关生死要诊者著于篇，欲睹其详，有拙
著《外诊简摩》在”。
舌诊专著中，《伤寒舌鉴》首次将舌苔和舌质明
确分开论述。傅松元的《舌胎统志》，把舌分为枯白
舌、淡白舌、淡红舌、正红舌、绛色舌，紫色舌、青色
舌、黑色舌8种。书中一改前人以苔色而立舌色分
门，改变了以往医家重舌苔而轻舌色的思路，确立舌
为本、苔为标之立论，创立了现代舌诊理论的基础。
刘恒瑞之《察舌辨证新法》，论述白、黄、黑3种舌苔
及辨舌苔变换、真退、假退等，并加入现代医学理论
解释舌苔生成原理。以上著作均详细地记载了观舌
苔诊病的方法和临床意义，对舌诊理论的发展也进
行了补充。
温病学说的发展也极大地促进了舌诊理论的发
展。对于舌苔理论和诊察，温病学家们提出了更多
创建。如叶天士创造性地使用验舌的辅助方法，如
“扪”“擦”“问”等，用布拭冷薄荷水揩苔、以手扪舌
等观察舌质的润燥等情况。有学者认为，正是叶天
士的“地、津”之说，可能导致此后大量医书从中“舌
胎”’向“舌苔”字形之转化。
［30］早期的温病著作中，
如吴又可之“温疫论”，仍作“舌胎”，吴鞠通的《温病
条辨》中，则写作“舌苔。”而至清末民国，“舌苔”之
用亦逐渐代替了“舌胎”，如石寿棠之《医原》
［13］45
云:“舌之有苔，犹地之有苔。地之苔，湿气上泛而
生;舌之苔，胃蒸脾湿上潮而生。”他说:“若夫有病，
则舌必见苔，病藏于中，苔显于外，确凿可凭，毫厘不
爽，医家把握首赖乎!此是不可以不辨”，说明他对
于舌苔诊断的重视。此外对舌苔的色、质、临证变化
等均有非常详细的论述。而且同样以燥湿为纲，论
述舌苔之象以及舌苔变化在疾病进程中的意义。其
他如《医门补要》
［12］10(1883)《温热逢源》
［14］(1900)
《中西温热串解》
［15］80(1921)等均作“舌苔”，标志着
“舌苔”作为标准名词术语开始被广泛统一使用。
民国之后的著作中，对舌苔的论述逐渐深入，对
舌苔这一名词术语的使用也逐渐规范。《舌诊问
答》《察舌辨证新法》等，均作“舌苔。”《诊断大纲》
《国医舌诊学》等亦从之。现代有关著作中也均以
“舌苔”作为规范名，如《中医诊断学》
［23］254《中医药
常用名词术语辞典》
［21］134《中国中医药学主题词
表》
［35］II-767《中医大辞典》
［22］624《中医药学名词》
［20］66
等。如《中医药常用名词术语辞典》
［21］134:“舌苔又
名舌垢。指舌面上的一层苔状物。由胃气所生。望
舌苔，主要观察其颜色、津液、厚薄、形状和分布等方
面的变化，以了解病邪的性质和深浅、胃气及津液的
存亡等。同时要注意由食物或药物造成的染苔。”
《中医大辞典》:“舌苔，也称舌垢。指舌面上的一层
苔状物。观察舌苔的变化，有助于了解病邪的性质
和浅深、津液的存亡，是舌诊重要内容之一。正常舌
面上均有白色薄苔，由胃气所生。病理的舌苔，则因
病邪外侵或内有停痰食积所致。诊察舌苔，主要从
颜色、津液、厚薄、形状和分布等方面的变化，并须结
合舌质来分析，同时要注意由食物或药物染色造成
的假象。”
［22］624
总之，“舌苔”作为舌诊名词之一，其名称经历
了由“舌胎”向“舌苔”发展的过程，其术语内涵也经
历了“苔质”杂合描述和详细区分“舌苔”和“舌质”
的过程，其诊法内容也从最初舌诊专著中的苔色发
1494
JournalofBasicChineseMedicine
2019年11月第25卷第11期
November2019Vol．25.No．11

展到现如今的颜色、津液、厚薄、形状和分布等多方
面，并且受到温病学说发展成熟的影响。名词术语
的演变，也体现了这一理论的发展完善成熟过程，也
间接反映了相关医学理论发展过程中的相互影响。
