【理论探讨】
“肝火犯肺证”证名源流考

张华敏
1，杜
松
2，刘寨华
2△
(1．中国中医科学院中医药信息研究所，北京
2．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京100700;
100700)
关键词:肝火犯肺;证候;源流
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)02-0146-02
词术语规范研究(2012FY130100)
作者简介:张华敏(1974-)，女，黑龙江人，研究员，医学博士，
博士研究生导师，从事中医药古籍管理与利用、中医药心血
管疾病的防治与研究及中医药发展战略研究。
士，硕士研究生导师，从事中医基础理论与中医临床研究，
Tel:010-64089012，E-mail:lzhlihh@163．com。
“肝火犯肺证”一词见于20世纪90年代中医
证候规范化工作开展之后。与之对应的“肝火犯肺”
一词也是在清代文献中才开始出现，其含义既有病
机的含义，又包括现在证候的含义，内涵与现在基本
相似。笔者查阅历代文献，对“肝火犯肺证”的发展
源流作一梳理并系统考证，望理其脉络，溯其源流。
1
规范名
中文名:肝火犯肺证，英文名:syndromeofliver
fireinvadinglung。注释:肝火炽盛，上逆犯肺，肺失
清肃，以胸胁灼痛、咳嗽阵作甚则咳血、急躁易怒、头
胀头晕、口苦口渴、舌红苔黄腻、脉滑数等为常见症
的证候。
2
2.1定名依据
清代之前，在描述咳喘类疾病的病机时，肝火犯
肺证以“木火刑金”“火盛刑金”多见，至清代出现
“肝火犯肺”一词后开始陆续使用。尤其1949年之
后，国家陆续组织出版了系列规划教材，在20世纪
60年代这些教材中开始出现中医证候分类的内容，
并出现了“某某证”的表述方式。而脏腑兼证类证
候直至三版规划教材才出现，“肝火犯肺”也出现在
脏腑兼证类证候中，但是并未写成“肝火犯肺证”。
1971年，由甘肃出版社出版的《新编中医入门》一书
中，使用了“肝火犯肺证”一词，是目前看到使用“肝
火犯肺证”一词最早的文献
［1］。1987年，由赵金铎
等主编、人民卫生出版社出版的《中医证候鉴别诊
断学》中，也使用了“肝火犯肺证”一词
［2］。随着中
医证候规范化工作的持续推进，在其后的国家规划
教材和国家标准中，“肝火犯肺证”则一直沿用下
来。
2.2
1997年出版的国家标准《中医临床诊疗术语·
证候部分》用“肝火犯肺证”为规范名，其定义为肝
火炽盛，上逆犯肺，肺失肃降，以胸胁灼痛、急躁易
怒、口苦口干、咳嗽阵作甚至咳血、舌红苔薄黄、脉弦
数等为常见症的证候
［3］。其后，普通高等教育中医
药类国家级规划教材《中医诊断学》(朱文锋主
编)
［4］、《中医诊断学》(王忆勤主编)
［5］及我国2005
年出版的全国科学技术名词审定委员会审定公布的
《中医药学名词》
［6］等均以“肝火犯肺证”作为规范
名。
3
3.1源流考释
先秦两汉时期
先秦两汉时期并未见到关于“肝火犯肺”病机
的表述，相关记载主要体现在咳喘等肺病的因机证
治方面，在咳嗽里主要以描述“肝咳”或“肝病及肺”
为主。如《素问·咳论》提出了“五脏六腑皆令人
咳，非独肺也”
［7］，并论述了各脏腑咳嗽的特点。其
提出的“肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，
转则两胠下满”，虽未明确提出肝火犯肺是肝咳的
病机，但却描述了肝咳的主要表现为咳嗽、胁痛，甚
则连及腋下痛。这些症状也是肝火犯肺证的主要表
现。《难经·五十六难》曰:“肝之积，名曰肥气，在
左胁下，如覆杯，有头足。久不愈，令人发咳逆、痎
疟，连岁不已。以季夏戊己日得之。何以言之?肺
病传于肝，肝当传脾，脾季夏适王，王者不受邪，肝复
欲还肺，肺不肯受，故留结为积”
［8］，指出了肝病可
以传于肺的病机演变。《伤寒论》小柴胡汤证的或
有证有“咳嗽”也可以视为肝胆失和犯肺的一种体
现。如《伤寒论·辨太阳病脉证并治》:“伤寒五六
日，中风，往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦
喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞
硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，
与小柴胡汤主之。
［9］”
3.2
隋唐时期
隋代重要医书巢元方的《诸病源候论》认识到
146
JournalofBasicChineseMedicine
2019年2月第25卷第2期
February2019Vol．25.No．2

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.02.003
五脏六腑皆能引起咳嗽，并论述了肝咳的症状表现。
《诸病源候论·咳嗽候》曰:“乘春则肝先受之，肝咳
之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转侧，两下满。”
“四曰肝咳，咳而引胁下痛是也”
［10］。孙思邈《千金
要方》也提及肝咳并进一步论述了肝咳的治法:“寒
咳、支咳、肝咳、刺足太冲。
［11］”《外台秘要》则结合
脉象进行了预后判断:“厥阴咳，咳而引舌本是也。
诊其右手寸口气口以前脉，手阳明经也，其脉浮则为
阳实，阳实者，病苦腹满，善喘咳，脉微大，为肝痹，咳
引少腹。咳嗽脉浮大者生，沉小伏匿者死。
［12］”
3.3
宋金元时期
宋金元时期开始出现了“火盛刑金”的描述，被
认为是“肝火犯肺”的雏形，此中的“火”泛指邪郁化
热的火热之邪灼肺，但已有包含肝火的苗头。如宋
代的方书《史载之方》中载:“盖火盛刑金而喘，则六
脉纯得火脉，疾大而有力，若寸口偏大而关脉带芤即
须唾血。
［13］”朱丹溪在《丹溪心法》中则将咳嗽分为
风寒、痰饮、火郁、劳嗽、肺胀5种，指出咳嗽伴有胁
下痛，治疗应疏肝气，以青皮挟痰药，实者白芥子之
类治之;并提出了治咳嗽胁痛以二陈汤加南星、香
附、青皮、青黛入姜汁治之;伴眩晕嘈杂之症的为火
动其痰，用二陈汤加山栀子、黄连、黄芩之类;以噫气
吞酸为主症的为食郁有热、火气上动，以黄芩为君，
南星、半夏为臣，橘红为使，热多加青黛。对肝火、肝
热、肝郁导致咳嗽等症状的治疗进行了细致描
述
［14］。
3.4
明清时期
明代关于肝咳的因机证治论述则较为详细。如
王纶《明医杂著》认为，春天肝气上升宜润肺抑肝之
法治疗咳嗽
［15］。吴昆在《医方考》中提出“肝移热
于肺而咳嗽”以当归芦荟丸治之。并进一步解释
“咳嗽而两肋痛，多怒脉弦者，病原于肝也。肝者，
将军之官，气常有余，气有余便是火，故宜泻之。是
方也，芩、连、栀、柏、草龙、青黛、大黄，皆能泻火，而
未必入肝;肝气臊，诸药得芦荟、麝香之臊，同气相
求，可以入肝而平肝矣”
［16］，既论述了肝郁化火、肝
火犯肺导致咳嗽的病机，又提出了相应的治疗方药。
秦景明则在《症因脉治》中对肝咳的症状、病因、脉
证、治疗分别进行了论述，并明确指出:`肝经咳嗽之
因为木气怫郁、肝火时动、火盛刑金则为喘咳;或肝
经少血、肝气亏损则木燥火生亦为喘咳，二者肝经咳
嗽之因也。临床表现为咳则两胁下痛，痛引少腹，或
寒热往来，面青色筋急，左关弦数，或弦急，或弦细，
或弦涩。治疗方剂有泻青各半汤、柴胡饮子、加味逍
遥散
［17］。将肝火犯肺作为肝咳的主要病机之一。
清代关于火盛刑金、木火刑金导致咳嗽的病机、
临床表现、方剂、用药也比较多，但是用“肝火犯肺”
一词仍较为少见。如叶天士认为肝气郁结、肝木刑
金或肝气逆行、乘肺则咳、肝逆乘胃射肺等均可发生
肝咳，而最有意义的是指出了肝木刑金的咳嗽以呛
咳为主。《临证指南医案》云:“人身气机，合乎天
地自然，肺气从右而降，肝气由左而升，肺病主降日
迟，肝横司升日速，呛咳未已，乃肝胆木反而刑金之
兆。”又云:“肝阳化风，旋扰不息，致呛无平期。
［18］”
此时期的医家认为“火盛刑金”导致疾病不仅仅只
有咳嗽，还有喘、吐血、肺痨等病症。如《血证论》
曰:“金不制木则肝火旺，火盛刑金则蒸热，喘咳、吐
血、痨瘵并作。
［19］”何廉臣的《感症宝筏》卷三曰:
“凡病气自左升，腹中膨胀，呕吐涎沫、酸苦黄水，则
咳呛不已，此肝气逆乘，过胃犯肺。法宜制肝和胃，
须陈皮、半夏、茯苓、川椒、乌梅、萸汤炒川连、姜汁炙
枇杷叶主之。
［20］”并对肝逆犯肺导致的呕吐涎沫、酸
苦黄水、咳呛不已等批注为“木火刑金”。由此可
见，至清代“肝火犯肺”一词还多以“肝木刑金”“木
火刑金”“肝逆犯肺”等表示。
3.5
近现代
新中国成立后，由国家组织陆续出版了系列规
划教材，在20世纪60年代这些教材中开始出现中
医证候分类的内容，并出现了“某某证”的表述方
式。1971年由甘肃人民出版社出版的《新编中医入
门》首次使用了“肝火犯肺证”这一名词，对该证候
描述为:“胸胁刺痛，一阵阵咳嗽，咯吐鲜血、性急易
怒、烦热口苦、头眩、目赤、舌红苔薄、脉弦数。治宜
清肝泻肺。用黛蛤散或泻白散之类。
［1］”1974年由
北京中医学院主编、上海人民出版社出版的中医学
院试用教材《中医学基础》的脏腑兼证中则出现了
“肝火犯肺”，该书对该证候所下的定义为:“本证多
由肝气郁结，气郁化火，上逆犯肺，肺失肃降所致”，
主要脉证为胸胁窜痛，咳嗽阵作，甚则咳吐鲜血，性
急善怒，烦热口苦，头眩目赤。舌苔薄，舌质红，脉弦
数。其病机是因肝郁气滞、气郁化火、肝火上逆犯肺
所引起。如热伤肺之血络可见咳血，治以清肝泻肺
法，用黛蛤散合泻白散加减
［21］。1987年，由赵金铎
等主编、人民卫生出版社出版的《中医证候鉴别诊
断学》中使用了“肝火犯肺证”一词，其定义为:“肝
火犯肺证又称木火刑金证，是指情志郁结、气郁化
火、灼伤肺阴或邪热蕴结肝经，上犯于肺，肺失清肃
而出现的一系列症状的概称。”主要临床表现为咳
嗽阵作、气逆、咯痰黄黏，甚则咳吐鲜血、胸胁疼痛、
性急善怒、心烦口苦、头晕目赤、大便干结、小溲黄
赤、舌红苔薄黄、脉弦数，常见于咳嗽、咯血等疾病
中
［22］。
1995年出版的《中医大辞典》
［23］收录了“肝火
犯肺”一词，同时也收录了“木火刑金”一词，但并未
指出两词为同义词。随着中医证候规范化工作的持
续推进，在其后的国家规划教材、国家标准中，“肝
火犯肺证”则一直沿用下来。如1997年出版的国
(下转第165页)
47
1
2019年2月第25卷第2期
February2019Vol．25.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

剂学家陈潮祖之卓见，将气管平滑肌的收缩和扩张
归属于肝主筋膜范畴
［6］。临证将平肝息风止痉药
物活用于小儿咳嗽治疗，对于缓解症状大有裨益，常
用药物为僵蚕、蝉蜕、全蝎、白芍等。如蝉蜕味咸甘、
性寒，具有散风除热、利咽、透疹、退翳、解痉之效。
凡风邪稽留、肺金郁遏、久咳不已患儿，投之有捷效。
12
消积止咳法
因小儿饮食不节，哺喂不当，食积内停，郁热灼
津，炼液成痰，上蒸于肺发为咳嗽。此类患儿食欲多
较好，常以高营养、高蛋白食品如肉、蛋、奶等为主要
饮食。其病程多较长，喉间痰鸣明显，外感症状不
著，常有睡卧不宁、大便酸臭、手足心热、舌质红、舌
苔中心厚腻等食积内停的表现，而咳嗽也以夜间或
黎明明显
［7］。应用清热化痰药物效果不佳，加用消
食化积药物则峰回路转。正如唐容川《血证论》所
载:“五更咳嗽，为食积之火，至寅时流入肺经，加莱
菔子。”刘小虹临证多选莱菔子、槟榔、鸡内金等药
物。如莱菔子既能消食除胀又可降气化痰，药性和
平且气味不峻，颇合小儿“脏腑娇嫩，形气未充”之
生理特点。
刘小虹临证活用此十二法，宣肺止咳常配合肃
肺止咳法，病势急迫、喘促明显者则需泻肺止咳。据
病邪寒热施以清肺解毒或温肺化饮，据痰邪性质酌
用化痰止咳药味，阵发性、痉挛性咳嗽者参以祛风解
痉，干咳少痰、阴虚肺燥者重在润肺养阴，敛肺止咳、
益气止咳及活血化瘀三法贯穿始终。另需重视食积
为患，清热化痰无效、食积症状明显者，给予消积止
咳法。追根溯源、祛邪扶正、肺气得宁则咳嗽自止。
