【理论探讨】
“脉气流经”探讨

张天星
(浙江中医药大学基础医学院，杭州
310053)
摘要:“脉气流经”一语出自《素问·经脉别论篇》，是人体“食气”代谢过程的一个中间环节。本文通过分析“脉”字的本意，
提出“经”“脉”义异，“经”指主干大经，“脉”指分支细络，这一文辞现象在《黄帝内经》中不是孤例;“脉气流经”描述的是气由远端
细小络脉逐级向大经中汇聚的过程，饮食精微之气在人体的代谢分别由心、肺完成了2次从中向外的布散，而“脉气流经”是衔接2
次布散过程的中间环节;结合《灵枢·痈疽》《灵枢·营卫生会》的相关论述，“脉气流经”也是营气化生血液的关键过程，这为临床
认识血虚证的形成机理提供了新的思路，除了脾胃虚弱、气血生化之源不足可致血虚证外，还可从“心淫精于脉”“脉气流经”“肺
朝百脉”等环节探索血虚证的关键病机。
关键词:脉气流经;经脉;脉;经脉别论;《黄帝内经》
中图分类号:Ｒ241.11
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)03-0379-02
医案的五行理论临床应用典范研究
作者简介:张天星(1988-)，男，河南焦作人，讲师，博士研究
生，从事《黄帝内经》与中医基础理论研究。
“脉气流经”一语出自《素问·经脉别论篇》，是
人体“食气”代谢过程的一个中间环节。原文说:“食
气入胃，散精于肝，淫气于筋。食气入胃，浊气归心，
淫精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于
皮毛。毛脉合精，行气于腑。腑精神明，留于四脏，气
归于权衡。权衡以平，气口成寸，以决死生。”
“脉气流经”是“气”由外周的“经脉”流向中央
“肺”的关键过程，“脉气流经”简要4字高度凝练了
气血代谢过程中的一个重要阶段，其中有奥义，可与
《黄帝内经》其他篇章相互发明，一些古代注家虽有
触及，但仍有余蕴未尽，特表而出之，就正于同道。
1
“经”“脉”异义
现在人们习惯“经脉”并称，将“经”“脉”二者
等同于一物。如南京中医药大学编撰的《黄帝内经
素问译释》中就将“脉气流经，经气归于肺”翻译为
“血气流行在经脉之中，上达于肺”
［1］，其实在《黄帝
内经》的语言环境中二者有别，即经为主干，脉为分
支，大者为经，小者为脉。
这一观点可从“脉”的字形中得到佐证。古
“脉”字作“衇”或“脈”。据《韵会》:“毛氏曰:字从
月从
。今从永者，误也。永，古詠字。反永为
。
音普拜切，水之邪流也。从
取邪流义，不当从
永。但相承已久，不敢废也。
［2］”
“”字之本义为水流之分支(“水之邪流”)，这
一含义从其篆书的字形中很容易领会(与水对比，
见图1、2)，古人将
字加上表示与人体相关的形旁
“朒”来表示人体中的某些分支，所以《说文解字》对
“脉”字的解释是“血理之分衺行体者”，特别强调
“分”“衺”(邪)，指分支而非主干。《韵会》认为脉
当作“脈”，不当作“脉”，但脈写作脉因袭已久，不敢
轻易更改。其实从《韵会》的解释来看，脈写作脉也
是可以理解的，《韵会》提到反“永”为“
”，二者在
篆书的字形上是左右对称的(见图2图3)，均有水
流分支的意象，只不过“永”为水流之分支汇入主干
合聚为一，表达源远流长之意，“
”则指主干分出
支流，表达派分为二之意，所以“脉”“脈”作为异体
字是可以理解的。
图1“水”的
篆书
图2
—
“水之邪流”
图3
“反永为永—
”
当经脉二字并称时，所表达的意思是经及其分
支所共同构成的整体。如《灵枢》第十篇名称叫“经
脉”，指的是包含主要分支在内的十二正经以及经
别、络脉等;在《黄帝内经》中，单独一个“脉”字可以
代指“经脉”，如“肺手太阴之脉”“大肠手阳明之
脉”，指的是肺经主干及其分支、大肠经主干及其分
支，而“经”字则不具备这样的功能，不能单独代指
“经脉”，而只表达主干的意思。所以，“脉”“经”义
异，“脉气流经”一句也不应囫囵读过，其所表达的
意思是气由众多分支(络脉)汇集于主干(经)中，然
后由大经归于肺中。王冰和张志聪的注解表达正是
此意。王冰
［3］注曰:“言脉气流运，乃为大经，经气
归宗，上朝于肺。”张志聪
［4］曰:“经，大经也。言入
胃之谷气，先淫气于脉。百脉之经气，总归于大经，
经气归于肺，是以百脉之气，皆朝会于肺也。”
此外，值得注意的是此段话出自《素问·经脉
别论篇》，所谓“别论”，极有可能指分别经和脉的论
述，因为《黄帝内经》中还有“五脏别论”“阴阳别
论”均以“别论”命名的文章，“五脏别论”的核心内
79
3
2021年3月第27卷第3期
March2021Vol．27.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.03.003
容是分别脏、腑和奇恒之腑，“阴阳别论”的核心内
容是辨别阴脉与阳脉、阴病与阳病，均有辨别、分别
的含义。所以有理由认为，区别经和脉可能是“经
脉别论”的核心内容，只不过《黄帝内经》颠沛流传，
失去了本来面目，虽经王冰整理必不能尽复其真。
“脉气流经”一段很有可能本有前文铺垫，该段是在
其基础上继续论述“经”和“脉”在“食气”代谢过程
中各自的位置与功能。
2
“脉气流经”是气2次布散的中间衔接过程
“食气入胃，散精于肝，淫气于筋。食气入胃，
浊气归心，淫精于脉。”“食气”入胃后分为两道，一
道由肝，一道由心。由心一道，“气”借助心的布散
作用到达人体最末端的无数细小络脉中，然后从远
端络脉逐渐向中央汇集，先汇入大经再归于肺中
(“脉气流经，经气归于肺”)，然后由肺的宣发作用
再次布散于外周皮毛(“肺朝百脉，输精于皮毛”);
第一次由心布散来的气(“脉气”)和第二次由肺宣
发来的气(“毛气”)在腠理毫毛间相合，走行于府
(“毛脉合精，行气于府”)。
由以上过程可以看出，归心的“浊气”分别经历
由心和肺的2次布散然后才能归于府，化生“精”
“神”留于四脏。第一次布散极有可能是通过现代
医学所知的脉管系统，小肠是营养成分吸收最集中
的场所，被吸收的营养进入血液循环后布达周身各
处，而《黄帝内经》对这个过程可能也有所认知。如
《素问·灵兰秘典论篇》所言:“小肠者，受盛之官，
化物出焉。”只不过此处《黄帝内经》中对这一过程
进行了抽象表达，把有形的食物抽象为无形的“食
气”“浊气”，把营养吸收入血布散及周身的过程抽
象为“浊气归心，淫精于脉”，舍去了很多形质层面
的复杂过程，这符合中医从“形而上”看问题的思维
习惯。第二次布散则是通过经脉体系，“上焦开发，
宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉”，“上焦如
雾”描述的就是该过程，在此处经文描述为“肺朝百
脉，输精于皮毛”，百脉者，周身各处之谓也，实即
“熏肤、充身、泽毛”之意。
而“脉气流经”是2次布散之间的关键中间环
节，这个环节结合《黄帝内经》其他篇章的论述即为
营气化生血液的关键过程。
3
“脉气流经”是血液化生的关键过程
《灵枢·痈疽》中讲述了人体以中焦所出之气
(即营气)为材料，其气由孙脉注于络脉，由络脉汇
于经脉，逐渐化生血液的过程:“中焦出气如露，上
注溪谷，而渗孙脉，津液调和，变化而赤为血，血和则
孙脉先满溢，乃注于络脉，络脉皆盈，乃注于经脉。”
《素问·气穴论篇》有言:“肉之大会为谷，肉之小会
为溪，肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。”
“溪谷”指的是人体最远端、最细小的气道，是荣卫
通行及汇聚之所，其实就是“孙脉”。“经脉别论”中
单以一个“脉”字来表达，前文论之已详。营气“上
注溪谷，而渗孙脉”，即营气由中焦布达于远端的过
程，其实就是“经脉别论”中“浊气归心，淫精于脉”
和“肺朝百脉，输精于皮毛”的过程(心和肺的布散
同时进行)。由孙脉到络脉继而经脉逐级充盈汇聚，
其实就是“脉气流经，经气归于肺”的过程，营气在此
过程中逐渐化而为血。因为脉气流经最终要归于肺
中，所以《灵枢·营卫生会》把脉气流经化生血液的过
程简述为“泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃
化而为血”。由此可见，“经脉别论”“痈疽”“营卫生
会”三篇分别用详略不同、侧重不同的方式，描写了同
一个过程，在此过程中水谷精微由远端无数细小孙络
逐渐向大经汇聚，犹如无数涓涓细流汇成江河一般，
营气在汇聚过程中化而为血，以奉生身。
由此来看，血液的生成除了依靠脾胃的运化、心
的气化，还依赖于经脉的流通与肺独特的“朝会百
脉”的作用。《素问·举痛论篇》说:“寒气客于脉外
则血少”，会导致血少不荣之疼痛，其原因就在于寒
气客于细小络脉之外，阻隔了心“淫精于脉”的过
程，导致局部经脉得不到气的充养故而疼痛，此气也
是即将化生为血的气，故经文说“血”少，这对于临
床辨治血虚证当有一定的参考意义。
血虚证的形成除了脾胃虚弱、水谷不能化为精
微，血生成之原材料不足的原因外，可能还与“心淫
精于脉”“脉气流经”“肺朝百脉”等环节有关。若心
气不足、水谷精微不能充沛地布散于远端细小络脉，
则后续血之化生过程不能如常进行，如此所致之血
虚证当以补养心气法为治;若“经”“脉”不利，为寒、
痰、瘀等阴邪所阻，“脉气流经”的过程不能如常完
成，如此所致之血虚证当以散寒、化痰、祛瘀等法为
治;若肺气不足，不能行使上焦“开发”之能，归于肺
中的气血不及再次布达周身，阻碍血液的生化，如此
所致之血虚证当从补肺宣肺论治。
4
总结与分析
通过分析“脉”字的本意，可知“经”“脉”异义，而
“经脉别论”中的“脉气流经”虽然简短4字，描述的
却是气由远端细小络脉逐级向大经中汇聚的漫长过
程，这个过程应该引起足够的重视;饮食精微之气在
人体的代谢分别由心肺完成2次从内而外的布散，而
“脉气流经”是衔接2次布散过程的中间环节;结合
《灵枢·痈疽》《灵枢·营卫生会》的相关论述，“脉气
流经”也是营气化生血液的关键过程，临床辨治血虚
证可从血液化生的中间环节寻找关键病机。
