【理论探讨】
“舌色”源流考

杜
松
1，刘寨华
1，于
峥
1，张华敏
2△
(1．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;
2．中国中医科学院中医药信息研究所，北京
100700)
摘要:“舌色”为中医舌诊的重要名词术语之一，故从“舌色”一词源流出发，考证其规范名，明确其定名依据，同时从字面含
义及内涵等方面详细讨论“舌色”这一名词术语的演变过程。并根据其名词演变追源溯流，明晰“舌色”这一名词术语的历史演变
和准确含义。认为“舌色”一词从字面上看，从元代至今尚无明显变化，但从术语内涵上看经历了舌苔色、舌质色混称和明确区分
的过程，至近现代“舌色”这一名词术语被准确定义而专指舌质颜色。
关键词:舌色;舌诊;颜色;历史演变;理论发展
中图分类号:Ｒ241．25
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)09-1188-03
(2102FY130100)
作者简介:杜
松(1978-)，女，副研究员，医学博士，从事中
医诊法理论研究。
士后，博士研究生导师，从事中医药古籍保护与利用研究，E-
mail:zhanghm@mail．cintcm．ac．cn。
舌诊是中医学非常具有特色的诊法，在中医诊
法中占有重要地位。舌诊是指医生用视觉观察病人
的舌质和舌苔的变化，以了解病情、推测预后的诊断
方法。在舌诊中，包括对于舌质和舌苔颜色、质地等
诊查内容。在舌诊理论的发展过程中，其中重要的
名词术语的含义和内涵也在不断的变化和演变。本
文试针对舌诊中“舌色”一词的源流进行考证，以明
确其发展演变及其对于舌诊理论发展的影响。
1
1.1规范名
舌色。汉文名
1.2
英文名
Tonguecolor。
1.3
注释
舌质的颜色包括淡白舌、淡红舌、红舌、绛舌、紫
舌、青舌。
2
2.1定名依据
“舌色”之首见
“舌色”中医舌诊的主要内容之一，指舌质的颜
色，是舌诊的重要内容之一。正常的舌色是淡红色，
活泼光润，临床常见有淡白、红、绛、紫等色。“舌
色”一词出现的较早，最早见于元·杜清碧的《敖氏
伤寒金镜录》
［1］4中。历代著作中，“舌色”明确出现
的书目有《四诊抉微》
［2］33《望诊遵经》
［3］61《形色外
诊简摩》
［4］80《医灯续焰》
［5］493《辨舌指南》
［6］229《舌诊
问答》
［7］1161等。
2.2
“舌色”名词术语演变
从“舌色”这一名词的字面意义来说，这一名词
几乎没有变化。从元代至今均称“舌色”，但其内涵
有所不同。早期的医学著作中，“舌色”是“舌苔颜
色”和“舌质颜色”的混称。如《敖氏伤寒金镜录·原
序》中提到“舌色变为白苔而滑”，这里的“舌色”实
际上指的是舌苔颜色，但同一本书《敖氏伤寒金镜
录·将瘟舌》一章又说:“舌色如淡红、嫩红，或白中
带红”
［1］4，这里指的则是“舌质颜色”了。这一现象
直到清代诊法著作《四诊抉微》
［2］33《形色外诊简
摩》
［4］80中仍然存在。清末同时也受到温病学理论
发展成熟的影响，疾病状态下苔色与舌色的临床意
义截然不同，必须详以区分。在《望诊遵经》
［3］61《医
灯续焰》
［5］493《伤寒舌鉴》
8［30］《温热论》
［9］69等书中，
医家开始认识到苔色和舌色的不同，并开始加以详
细区分。如《伤寒舌鉴·紫色舌总论》:“舌色青紫无
苔，且滑润瘦小，为直中肾肝阴证。吴茱萸汤、四逆
汤急温之。
8［30］”其中对舌色的描述已经非常清晰。
到近现代，“舌色”则专指舌质颜色，包括淡白
舌、淡红舌、红舌、绛舌、紫舌、青舌等。其词义更加
容易理解，更贴切于望舌质理论的内容，有助于后世
对舌诊理论的整体理解和传承，符合“望文生义”的
术语定名原则，标志着“舌色”作为中医学名词术语
开始被使用。
“舌色”名词术语内涵的变迁，也体现了舌诊理
论的一个发展过程。早期的舌诊理论将舌质的颜色
和舌苔的颜色杂合在一起进行描述，确实说明当时
虽然开辟了辨舌用药的新方法，但在很多理论方面
还不够完善，有待于后世的进一步充实和补充。通
过历代医家不断地临床实践、总结提升，《伤寒舌
1188
JournalofBasicChineseMedicine
2018年9月第24卷第9期
September2018Vol．24.No．9

鉴》中首次将舌苔和舌质明确分开论述，明确地将
苔质分开，并准确描述其不同的临床意义。再到后
世的诊断学教材中明确提出:“察内脏的虚实，重点
在于舌质;察病邪的浅深与胃气的存亡，重点在于舌
苔”，说明“舌色”名词的演变过程与理论发展的过
程密切相关。
2.3
“舌色”的规范命名
全国科学技术名词审定委员会审定公布的《中
医药学名词》
［10］65以及中国中医药出版社的《中医
药常用名词术语辞典》
［11］134和辞书类著作《中医大
辞典》
［12］623均以“舌色”作为规范名。已广泛应用于
中医药学文献标引和检索的《中国中医药学主题词
表》
［23］II-767以“舌色”作为正式主题词，现代有代表
性的教材如《中医诊断学》
［11］230等也以“舌色”作为
规范名，说明“舌色”作为这一名词术语的规范名已
成为共识。
3
源流考释
《黄帝内经》(以下简称《内经》)中有关涉及到
舌的原文大约有60条之多，书中相当精确地论述了
舌的解剖、生理、病理，明确指出了舌在中医诊法中
的地位与意义，基本形成了舌诊理论的雏形和框架
结构。在《内经》有关舌诊理论的内容中，《素问·刺
热》
［14］188中说:“肺热病者，先淅然厥起毫毛，恶风
寒，舌上黄身热”，是其中为数不多的描述舌之颜色
的条文，但据上下文分析，这里的“舌上黄”指的是
舌苔之色而非舌质之色。
汉·张仲景的《伤寒论》及《金匮要略》，对于舌
色的描述逐渐增多，而《金匮要略》明确提到“舌
青”，这里指的是“舌质之色”。《金匮要略·惊悸吐
血下血胸满瘀血病脉证治第十六》有:“病人胸满，
唇痿舌青，口燥，但欲漱水，不欲咽，无寒热，脉微大
来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。
［15］94”王叔和
《脉经》中也提到:“热病七八日……舌焦干黑者
死”
［16］149“热病，身面尽黄而肿，心热，口干，舌卷，焦
黄黑……伏毒伤肺，中脾者，死”
［16］349“热病，腹胀便
血……汗出而喘，口干舌焦，视不见人，七逆见，一旬
死”
［16］351等，这里的“舌焦干黑”“舌卷焦黄黑”应该
指的是舌苔之色，都是《内经》和《伤寒论》《金匮要
略》所未及之内容，说明当时的舌诊理论已经有了
进一步的发展，其临床应用更为广泛，可以用来判断
具体的病性、病位、病势等方面。而对于舌的观察，
也拓宽到观察舌色、舌质、舌态等多方面，是舌诊理
论发展过程中不可或缺的重要进程。从“苔”“质”
的角度看，这些描述过于模糊，将两者混合描述需要
详以区分。
隋唐时期，巢元方之《诸病源候论》全书共有舌
诊达40余条之多，对于舌色(包括苔色)也有多种
描述，如舌上白、舌上黄、舌上白黄，舌焦黑、舌赤、舌
青、舌青黑等。如《诸病源候论·噤黄候》
［17］286中:
“身面发黄，舌下大脉起，青黑色，舌噤强不能言”，
也并没有将“苔色”与“舌质之色”明确区分开。而
唐至元代时期出现了一些舌诊理论内容的专篇，可
以说是后世舌诊学专著的雏形。如孙思邈《备急千
金要方》中的“舌论”、成无己《伤寒明理论》中“舌
上胎”等，但其中对于“舌色”的描述并不多，但整体
的舌诊理论是有一定发展的。
元代问世的《敖氏伤寒金镜录》首次出现了“舌
色”一词。书中记载了通过对舌苔颜色质地的变化
判断疾病的进程，同时也描述了通过对舌不同部位
的舌质以及舌苔的色质来诊断疾病，但此书将舌质
的颜色和舌苔的颜色杂合在一起进行描述，书中所
说的“舌色”是“舌苔颜色”和“舌质颜色”的混称。
如《敖氏伤寒金镜录·原序》:“表邪入于半表半里之
间。其舌色变为白苔而滑见矣。
［1］1”这里的“舌色”
实际上指的是舌苔颜色，但同样是《敖氏伤寒金镜
录》这本书，《敖氏伤寒金镜录·将瘟舌》一章又说:
“舌色如淡红、嫩红，或白中带红。
［1］4”这里则指的
是“舌质颜色”了。确实说明当时虽然开辟了辨舌
用药的新方法，但是在很多理论方面还不够完善，有
待于后世的进一步充实和补充。
明清以后，大量的诊法专著和舌诊专著问世，极
大地促进了舌诊理论的发展。其中诊法专著中，
《四诊诀微》舌诊理论的特点依然是重舌苔而轻舌
色，着重从舌苔的厚薄、润燥判断津液的盛衰，且按
《伤寒舌鉴》以苔色分门，分白苔舌、黄苔舌、黑苔
舌、霉酱色苔舌、蓝色舌、灰色舌、红色舌、紫色舌，不
同的是将蓝色苔舌改为蓝色舌，内容也更为具体全
面。《四诊抉微》论及灰色舌则对舌苔舌色混合表
述:“舌边灰黑而中淡紫，时时自啮舌尖为爽，乃少
阴厥气逆上，非药可活。”是论舌色，而“灰色即黑苔
之轻者也”则是论舌苔，两者没有明确的区分。《四
诊抉微·卷之二·望诊·妊娠伤寒观面色舌色法》:
“妊娠伤寒，舌色太赤，胎虽不死，须防其堕，急宜清
热安胎，外用井底泥敷脐下。勿以舌赤胎伤而忽之
也。
［2］33”这里的“舌色”又指的是舌质颜色，由此可
以看出，这一时期舌色这一名词的运用还处于比较
混乱的状态。
汪宏在《望诊遵经》中对诊舌色做出了详细解
释。如《望诊遵经·卷下·诊舌气色条目》中说:“诊
舌之法，既讲形容之条目，当集气色之条目。夫舌者
心之官，色者心之华，心生血而属火，色赤而主舌。
是赤者，舌之正色也。故察舌色之变，可知病症之殊
也。舌有赤白青黑之色，可分脏腑寒热。色有浅深
明暗之辨，可判虚实死生。
［3］61”其中详细地解释了
1189
2018年9月第24卷第9期
September2018Vol．24.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

舌色所指为舌质之颜色，其正色为“红”，通过舌色
的诊察可以分寒热、诊虚实。并认为舌色有赤、白、
青、黑(绛)之分。周学海所著的《形色外诊简摩·
舌质舌苔辨》舌诊内容也非常丰富:“前人之论舌诊
详矣，而只论舌苔，不论舌质。非不论舌质也，混苔
与质而不分也。”批评了前人将“苔”“质”混杂的现
象，并将“苔”“质”之生理不同和所代表不同的临床
意义进行了详细说明，认为舌质“为心窍，其伸缩展
转，则筋之所为，肝之用也。其尖上红粒细如粟者，
心气挟命门真火而鼓起者也。其正面白色软刺毫毛
者，肺气挟命门真火而生出者也”。而舌苔乃“胃气
之所熏蒸”而成，所以舌苔可以诊五脏之寒热虚实，
而舌质则主五脏，这些都说明舌诊理论的进步，“舌
色”这一名词的内涵也逐渐清晰并接近于现代临
床。但在《形色外诊简摩》舌部舌色内应脏腑篇中，
虽篇名为“舌色”，但其内容除论述舌部以外，主要
论述的还是“苔色”，如“至论颜色，黄苔胃经，黑苔
脾经，红苔胆经，紫红苔肾经，苔上起杨梅刺焦干，黑
中有红点者是肝经。再纯黑亦是脾经，鲜红有刺，亦
是胆经，此各经一定之颜色也。其或黑与黄间，红与
紫呈，白与黄杂，红与黑形。此兼经互呈之颜色
也”
［4］80。从中我们也可看出，由于其临床意义不
同，医家开始试图将“舌色”与“舌苔色”分开论述。
清代的《医灯续焰·卷十九(补遗)·问诊·附:辨
舌》中先论舌苔，包括苔色和苔质两方面，其中苔色
包括白苔、黄苔、黑苔及分布部位、主病吉凶等，苔质
包括润燥等。在论及舌色时则说:“凡视舌色，虽有
成见，亦必细审兼证，及脉之虚实。不尔，恐有毫厘
千里之谬
［5］493”，表明当时已经开始将“舌苔”与“舌
色”区分开来，并更加强调舌苔的临床诊断意义。
民国的舌诊著作《舌诊问答》在“舌苔”与“舌
色”的问题上已经分开论述，认为舌色乃脏腑象之
外应，而舌苔则为“火之蕴蓄”，可以理解为脏腑功
能的一种反应，所候亦不完全相同。之后的舌诊专
著中，“舌色”这一名词术语开始作为论舌质颜色首
选术语使用，标志着这一名词在诊法著作中被规范
使用。以后的著作中，几乎都以“舌色”这一规范名
来称舌质颜色，现代有关著作中也均以“舌色”作为
规范名，如《中医诊断学》
［13］230《中医药常用名词术
语辞典》
［11］134《中国中医药学主题词表》
［23］II-767《中
医大辞典》
［12］623《中医药学名词》
［10］65等。如《中医
药常用名词术语辞典》:“舌色舌质的颜色。舌诊的
重要内容之一。正常的舌色是淡红色、活泼光润。
临床常见有淡白、红、绛、紫、青等颜色。
［11］134”《中医
大辞典》:“舌色舌质的颜色，舌诊的重要内容之一。
正常的舌色是淡红色，活泼光润。临床常见有淡白、
红、绛、紫等色。一般来说，白主血虚、阳虚，红色主
热证，热在卫分气分;绛色主热在营分血分。如非热
性的疾病出现红绛舌而无苔或少苔则表示阴虚火
亢，多见于慢性消耗性疾病。紫色在温病中表示热
入营分血分，在杂病中则表示有痰血郁滞，常见于心
脏病、血液病、死胎或中毒等。今人通过临床观察认
为舌色的变化与舌的血循环关系密切，如贫血及水
肿则色淡，充血及血管增生则色深红，瘀血或缺氧则
青紫。
［10］623”
总之，“舌色”一词从字面上看从元代至今无明
显变化，但从术语内涵上看经历了舌苔色、舌质色混
称和明确区分的过程。至近现代，“舌色”这一名词
术语被准确定义而专指舌质颜色。
