【理论探讨】
“阳不入阴”不寐病机涵义探讨
❋
杨　磊，岳广欣
△，樊新荣
△，梁　媛
（中国中医科学院中医基础理论研究所，北京　１００７００）
　　摘要：“阳不入阴”不寐病机涵义现今不详，目前尚缺乏关于其内涵的探讨研究。“阳不入阴”作为不寐病证的总病机，在历
代医家的不断认识与发挥下延伸出不同涵义。在结合营卫循行中，“阳不入阴”不寐病机涵义为营卫失常；在结合脏腑辨证中，“阳
不入阴”涵义为心肾不交；在结合魂魄学说中，“阳不入阴”即神魂不入精魄及魂不入肝。以“阳不入阴”不寐病机为纲，通过探讨
其在营卫循行、脏腑辨证和魂魄学说中的不同内涵，可进一步丰富不寐病机的理论实质，为临床不寐辨治提供参考。
　　关键词：阳不入阴；不寐；病机；涵义
　　中图分类号：Ｒ２５６.２３　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０５⁃０６７６⁃０３
ＤｉｓｃｕｓｓｉｏｎｏｎＰａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆ＂ＹａｎｇＤｏｅｓＮｏｔＥｎｔｅｒＹｉｎ＂Ｉｎｓｏｍｎｉａ
ＹＡＮＧＬｅｉ，ＹＵＥＧｕａｎｇ⁃ｘｉｎ△，ＦＡＮＸｉｎ⁃ｒｏｎｇ△，ＬＩＡＮＧＹｕａｎ
（ＩｎｓｔｉｔｕｔｅｏｆＢａｓｉｃＴｈｅｏｒｙｆｏｒＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，ＣｈｉｎａＡｃａｄｅｍｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１００７００，Ｃｈｉｎａ）
　　Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｔｈｅｍｅａｎｉｎｇｏｆｉｎｓｏｍｎｉａｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆ“ＹａｎｇｎｏｔｅｎｔｅｒｉｎｇＹｉｎ”ｉｓｕｎｋｎｏｗｎ，ａｎｄｔｈｅｒｅｉｓｓｔｉｌｌａｌａｃｋｏｆ
ｒｅｓｅａｒｃｈｏｎｉｔｓｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎ．“ＹａｎｇｎｏｔｅｎｔｅｒｉｎｇＹｉｎ”ａｓｔｈｅｇｅｎｅｒａｌｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆｉｎｓｏｍｎｉａ，ｈａｓｂｅｅｎｅｘｔｅｎｄｅｄｔｏｄｉｆｆｅｒｅｎｔ
ｍｅａｎｉｎｇｓｕｎｄｅｒｔｈｅｃｏｎｔｉｎｕｏｕｓｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇａｎｄｐｌａｙｏｆｄｏｃｔｏｒｓｉｎｔｈｅｐａｓｔｄｙｎａｓｔｉｅｓ．Ｉｎｔｈｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆｎｕｔｒｉｅｎｔ⁃
ｄｅｆｅｎｓｅｃｉｒｃｕｌａｔｉｎｇ，“ＹａｎｇｎｏｔｅｎｔｅｒｉｎｇＹｉｎ”ｍｅａｎｓｔｈａｔｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｏｆｎｕｔｒｉｅｎｔ⁃ｄｅｆｅｎｓｅｉｓａｂｎｏｒｍａｌ；Ｉｎｔｈｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎ
ｏｆＺａｎｇ⁃Ｆｕｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，“ＹａｎｇｎｏｔｅｎｔｅｒｉｎｇＹｉｎ”ｍｅａｎｓｔｈａｔＨｅａｒｔ⁃ｋｉｄｎｅｙｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎ；Ｉｎｔｈｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆ
ｓｏｕｌｔｈｅｏｒｙ，“ＹａｎｇｎｏｔｅｎｔｅｒｉｎｇＹｉｎ”ｍｅａｎｓｔｈａｔｔｈｅｈｕｎｄｏｅｓｎｏｔｅｎｔｅｒｔｈｅＰｏａｎｄｔｈｅＰｏｄｏｅｓｎｏｔｅｎｔｅｒｔｈｅｌｉｖｅｒ．Ｂｙ
ｄｉｓｃｕｓｓｉｎｇｉｔｓｄｉｆｆｅｒｅｎｔｍｅａｎｉｎｇｓｉｎｎｕｔｒｉｅｎｔ⁃ｄｅｆｅｎｓｅｃｉｒｃｕｌａｔｉｎｇ、Ｚａｎｇ⁃Ｆｕｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎａｎｄｓｏｕｌｔｈｅｏｒｙｂａｓｅｄｏｎ
ｔｈｅｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆｉｎｓｏｍｎｉａｏｆ“ＹａｎｇｎｏｔｅｎｔｅｒｉｎｇＹｉｎ”，ｉｔｃａｎｆｕｒｔｈｅｒｅｎｒｉｃｈｔｈｅｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｅｓｓｅｎｃｅｏｆｉｎｓｏｍｎｉａ
ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓａｎｄｐｒｏｖｉｄｅｒｅｆｅｒｅｎｃｅｆｏｒｔｈｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｉｎｓｏｍｎｉａｉｎｃｌｉｎｉｃａｌｐｒａｃｔｉｃｅ．
　　Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＹａｎｇｎｏｔｅｎｔｅｒｉｎｇＹｉｎ；Ｉｎｓｏｍｎｉａ；Ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ；Ｍｅａｎｉｎｇ
（ＹＺ⁃２０２０３９）⁃“阳不入阴”不寐病机的理论研究
作者简介：杨　
磊（１９９４⁃），女，山西朔州人，在读硕士研究
生，从事亚健康中医药调治的临床与基础研究。
究生，硕士研究生导师，从事亚健康中医药调治的临床与基
础研究，Ｔｅｌ：１３６０１０７５８０９，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｆｘｒ１９７３＠１２６．ｃｏｍ；岳广欣
（１９７３⁃），男，河南南阳人，研究员，博士研究生，博士研究生
导师，从事精神相关病症的方证相关性研究，Ｔｅｌ：０１０⁃
６４０８９０１３，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｙｕｅｇｘ７３＠ｈｏｔｍａｉｌ．ｃｏｍ。
　　不寐又谓失眠，是指虽然有合适的睡眠机会和
环境，但对睡眠时间和（或）睡眠质量满意度不足，
并伴有日间功能损害的一类病证［１］。现代医学认
为，失眠的发生与下丘脑⁃垂体⁃肾上腺轴（ＨＰＡ
轴）、褪黑素（ＭＴ）、γ⁃氨基丁酸（ＧＡＢＡ）能系统及５⁃
羟色胺（５⁃ＨＴ）等有关，但对其具体的发病机制尚不
明确［２］。中医对不寐病机的最早认识源于《黄帝内
经》。《灵枢·大惑论》曰：“病而不得卧者，何气使
然……卫气不得入于阴，常留于阳。留于阳则阳气
满，阳气满则阳
盛；不得入于阴，则阴气虚，故目不
瞑矣。”“卫气不得入于阴”是“阳不入阴”不寐病机
涵义的最早表述。清·吴鞠通基于《黄帝内经》思
想，在《温病条辨》中总结道：“卫气留于阳，则阳气
满，不得入于阴，则阴气虚，故目不瞑……可为一切
不寐之总纲。［３］”“阳不入阴”作为不寐病证的总病
机，在后世医家的不断认识与发挥下延伸出不同涵
义。本文基于“阳不入阴”不寐病机结合营卫循行、
脏腑辨证和魂魄学说所延伸出的不同涵义进行总结
探讨，以期为临床应用提供参考。
１　结合营卫循行———营卫失常
“阳不入阴”不寐病机结合营卫循行的涵义为
营卫失常。《黄帝内经》中诸多寤寐论述大多与营
卫循行相关。营卫二气的循行是人与自然相应的关
键，人体睡眠节律的调节与营卫二气的循行息息相
关［４］。《灵枢·邪客》曰：“天有昼夜，人有卧起。”天
地有昼夜交替的自然规律，人体也有与之相应的寤
寐节律。在人体正常的寤寐节律中，卫气（阳）同
日，营血（阴）同月。《灵素节注类编》将营卫功能类
比于天上的日月，“营卫之气血会合，如日月合
璧”［５］。卫气（阳）于夜与营血（阴）相交，阴阳相
合，万民皆卧。当营卫不能相交，阴阳不和时可致不
眠。《灵枢·邪客》提到卫气白天循行于阳，夜晚入
循于阴。当卫气在各种病因因素影响下，于夜不能
入阴，独自滞留于阳时，即导致阴阳失衡、阳不入阴
引发不寐。因此，明代医家李中梓认为：“凡人之寤
寐，由于卫气。［６］”
７６
６
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年５月第２８卷第５期
Ｍａｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．５
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.05.004
卫气在人体寤寐节律中起重要作用，其在人体
不同部位的循行出入决定着人体的寤寐机制。《灵
枢·卫气行》曰：“平旦阴尽，阳气出于目……循项
下足太阳……下手太阳……下足少阳……以上循手
少阳之分侧……注足阳明……从耳下下手阳明……
肾注入心，心注入肺，肺注入肝，肝注入脾。”卫气白
天依次按足太阳经、手太阳经、足少阳经、手少阳经、
足阳明经、手阳明经的手足三阳经及相应脏腑行于
人体周身，夜晚按肾、心、肺、肝、脾的五行相克顺序
循于人体五脏。清代医家熊笏认为：“卫气出入于
经络则寤寐分”［７］，卫气白天行于阳经为五官用；行
于手经为手用；行于足经为足用；行于脏为“慧”
（喜、怒、悲、恐、思）用；行于腑为饮食用。同样，到
了夜晚由于没有五官之用，故不行于阳经；没有手足
之用，故不行于手、足经；没有饮食之用，故不行于六
腑。卫气只有按肾、心、肺、肝、脾的五行相克顺序循
于人体五脏，才能维持睡眠。
因此，《黄帝内经》中“阳不入阴”不寐病机的相
关论述多以营卫循行为基，卫气白天行于手足三阳
经及相应脏腑，夜行五脏，营卫正常循行则昼精夜
暝。清代医家汪文琦基于此思想，在《杂症会心录》
中总结道：“不寐一证，责在营卫之偏盛。［８］”营卫失
常成为“阳不入阴”不寐病机结合营卫循行延伸出
的不同内涵。
在临床应用中调和营卫是治疗不寐的关键。如
张仲景创立桂枝龙骨牡蛎汤治疗失眠［９］成后世之
宗；国医大师王琦以调和营卫为基，创“交合安魂
汤”（夏枯草、清半夏、百合、苏叶）交合阴阳［１０］。李
春香等采用针刺法调和营卫治疗失眠（百会、四神
聪使卫气下行，足三里补生化之源使卫气充盈，风
池、申脉为阳跷脉要穴，针刺可使卫气顺利入阴），
干预组治疗效果明显优于对照组［１１］。马赟认为，结
合营卫二气在昼夜不同时间的盛衰变化，可采用分
时治疗结合药物辅助治疗失眠。以桂枝汤为主方，
通过调整桂枝、芍药比例调和营卫。如白天加大桂
枝用量（桂枝加桂汤），桂芍比例２∶１助卫阳，加强
能量代谢；夜间加大芍药用量（桂枝加芍药汤），桂
芍比例１∶２入营血、增营阴，延长卫气在阴分的运
行调节睡眠［１２］。
２　结合脏腑辨证———心肾不交
“阳不入阴”不寐病机结合脏腑辨证的涵义为
心肾不交。在《黄帝内经》藏象学说的理论影响下，
临床诊治逐渐偏向脏腑辨证，认识不寐多以脏腑角
度入手，已较少论及营卫［１３］。孙思邈云：“夫心者，
火也；肾者，水也。水火相济。［１４］”一般认为阳为火，
阴为水，“阳不入阴”即水火失济。在脏腑辨证中，
心属火，肾属水，故“心肾不交”是“阳不入阴”不寐
病机结合脏腑辨证的另一思想内涵。
《灵枢·卫气行》曰：“其始入于阴，常从足少阴
注入肾，肾注入心。”在《黄帝内经》相关的卫气昼夜
循行具体路径中，卫气于夜从足少阴肾经注入肾，然
后依次按肾、心、肺、肝、脾的五行相克顺序流注五
脏，维持睡眠。以卫气从阳入阴的中枢节点来看，卫
气是否顺利入肾，及卫气是否顺利从肾注心是寐与
不寐的关键之一。因此《黄帝内经》“阳不入阴”不
寐论述的相关条文也在源头上反映着心肾交合的重
要性。有学者认为，不寐的主要病位为心肾二脏，心
肾五行相克，肾水与心火相互克制维持二脏的正常
生理功能；心肾经络互联，肾经支脉络心注胸中，与
手厥阴心包经相交；心肾精神互用，心藏神，肾藏精，
神全可益精，积精可全神；心肾阳气互资，心赖肾阳
温煦，肾依心阳温养；心肾精血互化，心血、肾精互相
转化是心肾相交的物质基础［１５］。
张仲景在《伤寒论》中首载治疗心肾不交的黄
连阿胶汤证，成为临床不寐诊治的经典方。张仲景
认为心火不能下入肾水，肾水不能上济心火，水火不
济，阴阳不交，少阴热化，故用黄连、黄芩苦寒直折，
芍药苦平降之，又添鸡子黄补离中之气，阿胶益坎中
之精，诸药配伍可使血肉有情之品交媾其水火，则水
火既济，阴阳相交。清代医家陈士铎认为肾阴不足，
肾中无水，不能上济于心时则心生燥火，心神受扰，
故而不寐。陈士铎据心肾二脏的关系提出了日不
寐、夜不寐和日夜不能寐。当肾过寒时，水沉于下，
不能上交于心，故日不寐；当心过热时火炎于上，不
能下交于肾，故夜不寐；当肾过寒、心过热，心肾两不
相交时则日夜不寐，可用上下两济丹（人参、白术、
熟地、肉桂、黄连）交通心肾，引济阴阳［１６］。
清代医家冯兆张对基于“阳不入阴”的心肾不
交证有独到见解，认为《黄帝内经》所言的“卫气不
得入于阴”论述没有全然道尽心肾不交的深刻内
涵，“故不寐健忘两症……实多心神由乎肾虚
也”［１７］。夜晚入睡不能成寐（入睡困难）的主要原
因为心虚，神不能归舍于肾；而当肾虚，肾不能藏纳
心神时，也会使寐不能深沉、持久。青壮年因肾气满
溢，藏纳心神之力强盛，故睡眠沉熟且长；老年人年
岁已至，阴气自半，肾气衰微，藏纳心神之力渐弱，故
睡眠不能持久、深沉。因此不寐之证总在“阳不入
阴”，实则在乎肾气（阴）是否强盛可以藏纳心
神（阳）。
清·罗国纲认同冯兆张“心神由乎肾虚”的心肾
不交观点，认为心虚无血养心，神不能归潜入肾，故
入睡困难难以成寐；肾虚不能藏纳心神，故睡眠维持
时间短，寐不能持续、沉久。因此基于肾气强盛有
别，年少者易睡且觉长，年老者难睡且觉短，治疗总
以补益肾水为宜。有学者认为，基于冯兆张的论述
思想，心神是否归于肾舍决定夜晚入睡的难易，肾舍
能否藏纳心神决定睡眠的深浅、长短。这为临床辨
证心肾不交型失眠但失眠状态不同提供了一定的参
７７
６
２０２２年５月第２８卷第５期
Ｍａｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．５
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
考［１８］。在心肾不交型不寐的具体辨证中，若主诉以
入睡困难为主，为心虚不能入肾所致，故治疗在交通
心肾的同时，可酌情加大对心虚的调养；若主诉以睡
眠维持时间短、早醒、易醒、睡眠较浅不深沉为主，为
肾虚不能藏纳心神为要，故组方用药要补益肾气，加
大肾气藏潜之力。
３　结合魂魄学说———神魂不入精魄、魂不入肝
３.１　神魂不入精魄
“阳不入阴”不寐病机结合魂魄学说的涵义之
一为神魂不入精魄。五脏蕴五神，形神为一体。在
不寐脏腑辨证提出后，神主睡眠学说随之而起。因
脏腑藏神，故五脏对应之魂、魄、意、志、神与睡眠密
切相关，其中尤以心神为重［１９］。中医学认为“阳神
曰魂，阴神曰魄”［２０］，万物不越阴阳，主导生命活动
的一身之神也有阴阳之分，其中偏阳性属性者为魂，
偏阴性属性者为魄。阳魂与阴魄相互调节，共同参
与睡眠调控。《难经古义》曰：“神与精，对阴阳之
体。魂与魄，配血气之因。故神精主体，魂魄主
动。［２１］”精化生为神，神精为人体生命活动的物质基
础。神化生魂魄，魂魄是人体生命活动的精神主控。
故白天魂动主视听、阅七窍；魄动主知痛痒，精气运
行周身。夜晚入寐后魂魄由动变静，各入其舍，故不
务视听，不知痛痒，人体各功能较白天均下降，可见
魂魄对人体生命活动的重要作用。
清代医家黄元御结合阳魂阴魄一说具体阐述了
“阳不入阴”不寐病机。其在《素问悬解》中提出：
“神魂发越则人寤，精魄敛藏则人寐。［２２］”他认为
“阳”性发越，神魂也；“阴”性敛藏，精魄也。不寐责
由神魂不能敛藏于精魄之中，即“阳不入阴”也。这
是“阳不入阴”在魂魄学说下的思想涵义，是基于魂
魄学说“阳不入阴”不寐病机的独特诠释。黄元御
据此还解释了多梦的原因，人体的虚实偏颇在白天
清醒时不易被察觉，而在入夜后没有嘈杂时较容易
体现。当人体体内阴气不足时阴虚不能抱阳，精魄
（阴）无力接纳神魂（阳），神魂（阳）因此不能潜藏
于精魄（阴）之中，即“阳不入阴”，神魂飞扬，浮荡无
所，故而不寐多梦，因此多梦的总病机为阴气不足，
阳气有余。
３.２　魂不入肝
“阳不入阴”不寐病机结合魂魄学说的另一涵
义为魂不入肝。在《黄帝内经》不寐与魂魄的认识
中，魂魄入夜不守其舍会导致乱梦连连，影响睡眠的
深度导致不寐，因此魂魄入夜是否各归其舍直接影
响着睡眠的质量。清·唐容川认为，阳魂白天游历
在目，故能“视万物别白黑”；晚上归舍于肝，故能
“梦寐恍惚，变幻游行”；当阳魂浮荡在外，夜晚不得
归舍于肝时则引发不寐，治疗可用二加龙骨汤加五
味子、酸枣仁、阿胶敛其阳魂使其入肝［２３］。冯兆张
认为，肝木藏魂，肺金藏魄，正常情况下金克木，木火
刑金，肺肝相互克制，魂魄两相制约，故能升降相宜，
入循有度［２４］。若肝木受邪，疏泄失职，或肺金魄弱，
不能制约肝魂，均可导致魂不入肝引发不寐［１７］。
综上，“阳不入阴”不寐病机结合魂魄学说的深
层涵义为神（阳）魂不入精（阴）魄和魂不入肝。故
治疗上，重视魂魄药的使用及适宜的敛魂至关重要。
有学者认为，阳魂和阴魄的交替循环和动静变化构
成了寤寐机制，临证加减中要重视魂魄运动，调和阴
阳。如酸枣仁、白参安魂，百合、龙齿安魄，琥珀、龙
眼强魄，生铁落、磁石定魂魄，女贞子、白芝安魂魄
等［２５］。也有学者重视敛魂之用，遣方用药多配伍磁
石、龙骨、龙齿、珍珠母之品以镇肝敛魂［２６］。
４　结语
综上所述，“阳不入阴”不寐病机涵义可为营卫
失常、心肾不交、神魂不入精魄及魂不入肝。通过探
讨总结“阳不入阴”不寐病机结合营卫循行、脏腑辨
证和魂魄学说等方面所延伸出的不同涵义，可进一
步明确“阳不入阴”不寐病机的理论内涵，从而更加
指导临床。
