【理论探讨】
“驻颜”概念研究

李
翊，于智敏
△
(中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700)
摘要:“驻颜”作为中医特有概念存在出处存疑、概念不清、历史发展不明等问题。笔者系统梳理驻颜的相关文献，认为“驻
颜”二字合用最早见于唐·张说的《钱本草》，该篇描述了“采泽流润”的驻颜表现和“久而服之”才能达到长期疗效，含义深刻。基
于历史脉络可知，驻颜之术虽然在历代不断发展与丰富，但其理论诠释极少，限制了今后的临证运用。因此，笔者界定驻颜的概念
有狭义和广义之分:狭义的“驻颜色”强调“色”，驻其面部颜色、光泽、仪态等具体的状态;广义的“驻容颜”强调“容”，从整体上保
持形与神在各个层次的相对稳定从容。通过明晰驻颜的内涵，揭示其在防治疾病、养生保健等领域具有广泛的应用前景。
关键词:驻颜;采泽流润;钱本草
中图分类号:
Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)05-0577-03
项目(YZ-17100)-中国古代驻颜术的理论研究
作者简介:李
翊(1992-)，男，湖南人，在读博士研究生，从
事中医理论继承与创新研究。
博士后，博士研究生导师，从事中医病因病机理论和中医理
论继承与创新研究，Tel:010-64089038，E-mail:yuzhilaiye@
sohu．com。
驻颜，《大辞海》解释为“使容颜不衰老”
［1］，在
文人小说中充满了神秘色彩。在古代本草和方书
中，“驻颜”经常作为药物的功效而出现，宋朝《圣济
总录·补虚门》下还有专门的“补虚驻颜色”一章，
收录各类驻颜方剂。到了现代，随着中国进入老龄
化社会，人们对于抗衰老的高度关注，中医驻颜有着
独特的价值;然而“驻颜”一词源流不明，概念不清，
中医临床及科研中也很少有人提及和诠释，制约了
今后的创新与发展。因此，本文从驻颜的出处和历
史发展等方面入手，系统总结中医“驻颜”的概念。
1
“驻颜”出处
有学者
［2］考证“驻颜”出自晋·葛洪《神仙传·
刘根》:“草木诸药，能治百病，补虚驻颜。”然而笔者
发现，葛洪于《神仙传》《抱朴子内篇》等篇中仅有
“住年”而无“驻颜”二字。如《抱朴子内篇·论仙
卷》:“又以住年药食鸡雏及新生犬子，皆止不复
长。
用。［3］”“住年”为停止年龄变化之意，后世极少再
笔者考证“驻颜”最早的文字记载，是南北朝江
淹的《采石上菖蒲诗》:“冀采石上草，得以驻余(一
作衰)颜。
［4］”菖蒲络石而生，在此代指仙草，作者表
达了希望通过服食保持颜面不衰的愿望。而“驻
颜”二字合用，最早见于唐·张说的《钱本草》:“钱，
味甘，大热，有毒。偏能驻颜，采泽流润，善疗饥，解
困厄之患立验……久而服之，令人长寿。
［5］”正如钱
钟书在《管锥篇》中指出，张说此篇实为借《神农本
草经》形制、以世间事比喻成药效
［6］。张说处于盛
唐，是开元名相，通达世事，亦知医理，他在此处揭示
了两点深刻内涵。其一，钱所能达到“驻颜”的效
果，即“采泽流润”。细究此4字，采，神色光采;泽，
光亮润泽;流，周流无偏;润，细腻如玉。拆分下来，
张说从颜面部的颜色光亮、润泽度、完整性、细腻程
度4个方面描述了“驻颜”的具体表现;其二，“久而
服之”。“久服”并不是服用金钱，而是需要长期持
有一定量的金钱作为基础，才能有驻颜、疗饥、解困
厄等安逸的生活;正如人体需要内在精气血津液等
物质长久充盛而不衰，才能长期维持住外在肌肤
“采泽流润”的驻颜效果，可见气血(钱财)充足和驻
颜长寿是体与用的关系。
2
“驻颜”简史
虽然“驻颜”一词最早出现在唐朝，但颜面暴露
于外，其衰老显而易见，自古就受到了极高的重视。
历代中医都在积极地寻求各种方法“驻颜”，甚至延
年、益寿、不老。
早在汉朝马王堆出土的《养生方》里，就有记载
“令人强益色美”“令人面泽”等方法;集当时本草之
大成的《神农本草经》中收录了各种“不老”之药，如
木部上品菌桂“主百病，养精神，和颜色，为诸药先
聘通使。久服轻身不老，面生光华，媚好常如童子，
生山谷”
［7］。菌桂“不老”“面生光华”“媚好常如童
子”等功效，已有“驻颜”概念之萌芽。
其后的魏晋时期，诸多医籍如《肘后备急方》
《本草经集注》等，延续到唐朝《千金要方》《千金翼
方》等医籍中，记载的面部美白抗衰方药，外用之法
仍占到了绝大多数
［8］。如《肘后备急方》中的“疗人
面无光润，黑黑干及皱，常傅面脂方”
［9］，即是面脂;
《千金要方》中的“去风寒，令面光悦，却老去皱方
……膏成，去滓，敷面作妆”
［10］，做成药膏来敷面，这
些方法促进了“驻颜”概念的产生。
直到宋朝，“驻颜”才开始大量见于医籍之中。
77
5
2020年5月第26卷第5期
May2020Vol．26.No．5
JournalofBasicChineseMedicine

《圣济总录》批判了前朝医家运用面脂、膏、散涂面
的做法，提出“服药以驻颜色，当以益血气为先，偿
不知此，徒区区于膏面染髭之术，去道远矣”
［11］，
认为面部外用之方不能保持最终颜面不老，而是
需要内服取效。自宋代《太平圣惠方》《太平惠民
和剂局方》《圣济总录》起，直到明清时期《普济
方》《奇效良方》等方书中，具有“驻颜”功效的绝
大多数都是内服的丸散，如还少丹、鹿茸丸、天雄
沉香煎丸等。
明清时期除了内服方剂外，导引方法也被认为
能够驻颜。明初冷谦《修龄要旨》记录的各类呼吸
吐纳、导引之术，如“导引却病歌诀”
［12］中的“水潮
除后患”“形衰守玉关”“观升鬓不斑”“搓涂自驻
颜”等法，或按摩导引，或观想守神，更是从形与神
两个层次探讨驻颜之效，“于中畅美无凝滞，百日功
灵可驻颜”
［12］，为后世诸多养生医籍引用。
到了现代，中医驻颜本应更加热门，但各种问题
凸显，首先其概念尚不清晰。各大中医词典均未收
录“驻颜”的含义;《中医美容学》将驻颜归入了中医
美容的概念之下，成为其中的“祛皱驻颜”一节，认
为驻颜即“留止容颜，缓其衰老”
［13］，主要是去除皱
纹;《中国驻颜全书》扩大了驻颜的概念，认为驻颜
是运用各类方法“达到阴阳平衡，气血畅通，扶正祛
邪，提高生理机能，防病治病，延缓衰老，青春常
驻”
［14］，因此纳入了各类治疗五官、五脏疾病的方
药。二者分歧较大，可见其概念急需明确。其次，经
历两千多年的发展，驻颜之术不断地发展和丰富，但
因其理论诠释得不够，指导性不强，方法上也掺杂了
一些服食有毒矿石药以求长生不死的错误思想，再
加上驻颜在最终能达到如何效果、是否能帮助人们
延年益寿等方面，缺乏系统研究和规范化的标准，最
终限制了驻颜的临床运用。
3
3.1“驻颜”的涵义
驻
驻，《说文解字》:“马立也”
［15］，本义指马停止
不动，引申为马车、军队的驻扎驻守。在中医中，多
为(气血)长久停留。如《内经博议》:“与阳明胃之
盛气，同驻中焦，共为宗气”
［16］;又可引申为延续、保
留某种状态，如源自《太平圣惠方》中的眼科名方
“驻景丸”，即是保留住能看到景物的视力。驻颜之
“驻”强调在一个较长时间的跨度下保持颜面状态，
追求的是长期疗效。
此时仅着眼于当下，做到颜面部临时的掩盖和
修饰，则不是“驻”的内涵，无法从根本上延缓衰老。
如涂粉、沐浴、洗面膏脂散等，暂时达到颜面光洁的
效果，此即上文《圣济总录》提出的“徒区区于膏面
染髭之术，去道远矣”
［11］;又如治疗面肿、疱疮、酒渣
鼻、白癜、黑痣、瘢痕、皮厚状丑等损美性疾病，中病
即应停止。这些临时性的做法，都与“驻”之含义相
差甚远。
从长远来看，各类方术如果使用日久非但无益，
反而有害根本则同样不是“驻”。魏晋时期流行服
食五石散，虽然初服会鼓动气血，使得面色红润，光
彩照人。如嵇康《游仙诗》云:“采药钟山隅，服食
改姿容”
［17］;但石药燥烈，耗气散精，人体到后期气
血亏竭，“何之视候，魂不守宅，血不华色，精爽烟
浮，容若槁木，谓之鬼幽”
［18］，从现实上宣告驻颜长
生的失败。此类隐患巨大的方法，虽然能求得一段
时间内的颜面之美，最终因小失大、害人性命，延驻
无从谈起。
3.2
颜
颜，《说文》:“眉目之间也”
［15］，本义为面部眉
目之间的具体部位，引申为面部色泽、仪态、容貌、表
情等各类状态;还可以引申代指整个人，如俗语“红
颜”代指美人，“慈颜”代指母亲等。
十二经脉之气上走颜面，使其无时无刻不在发
生变化。所谓“阳化气，阴成形”
［19］，化气之阳，就
像天与日一样清净光明，反映于面部则是光亮、润泽
之态，所以“阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发
长”
［19］。成形之阴，如同大地凝结坚实，支撑了面部
的皮肉筋骨保持完整稳固，所以“阴气盛，骨髓生，
血满，肌肉紧薄鲜硬”
［19］。随着年龄继续增长，肾精
亏虚，阳明脉衰，颜面逐渐衰老。《望诊遵经》总结:
“方其少也，血气盛，肌肉滑，气道通，营卫之行速。
及其老也，血气衰，肌肉枯，气道涩，营卫之行迟……
老者之色多憔悴，少者之色多润泽也。
［20］”
3.3
驻颜
“驻颜”即是长久地保持“驻”面部各种状态，使
得“颜”不衰老，看上去年轻。从古籍记载来看，颜
之衰老又分两类。从具体的色泽上，有面无光泽、皮
肉皴黑等气色状态上的改变;从整体的形象上，则会
出现面皱、皮毛枯槁、发脱齿落等容貌结构上的变
化。因此根据驻“颜”程度不同，又有狭义驻颜和广
义驻颜之分。
狭义的驻颜是“驻颜色”，强调的是“色”。色以
润泽为本，驻颜色即保持住面部颜色、光泽、仪态等
具体的状态，对应的则是面无光泽，出现黧黑、痿黄、
苍白等不健康的颜色。如《证类本草·卷第六》记
载苍术久服能“乌髭鬓，驻颜色，壮筋骨，明耳目，除
风气润肌肤”
［21］。“驻颜色”与乌髭鬓、润肌肤、壮
筋骨等并列，说明此处驻颜仅需保持颜面的色泽，是
局部的、具体的说法。相近的词还有“驻色”“驻彩”
“驻朱颜”“色如少女”“色如童子”等。
广义的驻颜是“驻容颜”，强调的是“容”。容者
包容、容貌，驻容颜即使得面部容貌从整体上保持形
与神的年轻、稳定，包含了各个层次，如形体上的皮
不皱、肉不枯、筋不弛、脉不涩、骨不缩，防止出现面
皱、筋弛、肌瘦、发脱、齿落等衰老表现;又有心神上
578
JournalofBasicChineseMedicine
2020年5月第26卷第5期
May2020Vol．26.No．5

的圆满无衰，防止健忘、痴呆等老年疾病面容，“形
骸独居而终矣”。如《鸡峰普济方·卷第二十五》的
紫金丹“治一切虚损之疾，主不老驻颜”
［22］，此处
“驻颜”与“不老”并称，可以说包含了上文《证类本
草·卷第六》苍术的乌髭鬓、驻颜色、润肌肤、明耳
目、壮筋骨的各类功效，说明此处驻颜是从整体范围
上保持容貌年轻。相近的词还有“驻童颜”“容颜不
老”“驻年反白”等。
3.4
3.4.1驻颜的意义
驻颜能防病疗疾
各类“驻颜”功效的
方剂，除了诸如《圣济总录·补虚门·补虚驻颜色》
为驻颜直接设立专方以外，其他多以防治疾病为第
一目标，驻颜为次要、兼得之功效。因这些方剂多服
务于虚实夹杂、正虚邪恋之老年人，医者处方虽要考
虑祛邪但仍以补益为主，因而间接达到驻颜之效。
如《重订瑞竹堂经验方·卷七》搜风顺气丸:“治三
十六种风，七十二般气……初生小儿，及百岁老人皆
可服，补精驻颜，疏风顺气。
［23］”老年人血枯则风动，
阴虚则火盛，多患中风、风痹等风症，此时须滋肾填
精、疏风降火，驻颜已是次要。本方运用牛膝、菟丝
子、山药滋补下焦肾阴，防风、独活主大风头眩痛，车
前子去风毒利小便，大黄、郁李仁、火麻仁润燥通便，
槟榔、枳壳宽中下气。久服肾水充足，经隧宣通，给
风邪以出路的同时，气血易上达头面润其光泽，柔其
肌肤，固其筋骨，因而有驻颜之功。
3.4.2
驻颜能延寿长生
“驻颜”带有浓厚的
丹道家“神仙不老”思想的印迹。在道教理论中，
得道之人必然容颜年轻，寿命延长甚至长生不老。
如《南华真经注疏》:“子之年长矣，而色若孺子，何
也……答云:闻道故得全生，是以反少还童，色如
稚子。
［24］”中医受到道教影响，其观点是相通的。
从《素问·上古天真论篇》提出男子五八、女子五
七肾气不足、阳明脉衰，到后世补益先后天之本以
延寿驻颜，正是中医的根本之“道”，此即《医学正
传》中指出的:“肾元盛则寿延，肾元衰则寿
夭”
［25］。各类驻颜方剂要求久服、常服，则五脏之
精气充足永驻，经脉之气血常能上荣，固其头面部
真气，使之不老。
3.4.3
驻颜无法返老还童
古方中常夸大驻
颜之功。如《古今医统大全》就提出:“滋补有药，不
过固元阳，却疾而已。进修有序，初调摄由筑炼，小
大栽接驻颜返老还童”
［26］，因此需要清晰驻颜能达
到的边界。能否将人由老年转成少年的样貌?目前
的医学技术无法逆转人体衰老的进程。虽然医书中
有“还少丹”等方剂“返老还童”“驻童颜”等功效描
述，但实际上驻颜仅能逆转老年时面部不佳的状态
和功能，对抗的是老之“态”而不是老之“实”，使得
轮廓样貌回到年少之时。所谓“神转不回，回则不
转”
［27］，驻颜要顺应自然的规律，而不夸大功效、误
导世人。
4
结语
综上所述，驻颜在中医理论体系中是一个独特
的概念，但有方术而无理论指导，严重制约了驻颜在
现代中医理论和临证中的创新和发展。本文依据驻
颜相关研究资料，概括驻颜概念和内涵，提出驻颜有
狭义的“驻颜色”、广义的“驻容颜”两层含义，在治
病、美容、养生等领域有着广泛的应用前景，为今后
进一步研究驻颜理论打下基础。
