【理论探讨】
“郁燥”理论发微
*
金芳梅
1，肖勇洪
2，杨会军
1，刘雪君
1，王海东
1
(1．甘肃省中医院，兰州
730050;2．长沙市中医医院肾病风湿免疫科，长沙
410100)
摘要:燥证既可单独成病又可见于其他疾病的不同阶段，故于临床较为常见，而现代医学缺乏有效治疗方案及药物，中医药
在燥证治疗上具有较好的临床疗效等优势，但理论体系尚未完善。基于《金匮方论衍义》“郁燥”理论基础，结合文献研究及临床，
认为气郁、血郁、痰郁、火郁、湿郁、食郁、虚郁均能影响气机之调畅、津液之敷布而发为燥证，提出治疗燥证当注重气机之调畅、津
液之盈亏的观点，确定“理郁润燥”为其基本治则，并枚举方药或可裨益于临床。
关键词:金匮方论衍义;郁燥;燥证;赵以德
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)10-1586-04
Discussionof"DrynessDepression”Theory
JINFangmei1，XIAOYonghong2，YANGHuijun1，LIUXuejun1，WANGHaidong1
(1．GansuProvincialHospitalofTraditionalChineseMedicine，Lanzhou730050，China;
2．ChangshaHospitalofTraditionalChineseMedicine，Changsha410100，China)
Abstract:Drynesssyndromecanbealone，anditcanbefoundindifferentstagesofotherdiseases．Therefore，itis
morecommoninclinicalpractice，modernmedicinelackseffectivetreatmentprogramsanddrugs，Chinesemedicinehas
betterclinicalefficacyinthetreatmentofdrynesssyndromes，butthetheoreticalsystemhasnotyetbeenperfect．Basedon
ExtensionofSynopsisofGoldenChamber，"depressionanddryness"theory，combinedliteratureresearchandclinical
experience，consideredthatQi-depression，lood-depression，phlegm-depression，fire-depression，wet-depression，food-
depressionanddeficiency-depressioncanallaffectthepatencyofQiandthemovementofbodyfluidanddevelopinto
drynesssyndrome．ItisproposedthatthetreatmentofdrynesssyndromepayattentiontoregulatedQiandnourishingbody
fluid，anddeterminethetreatmentprincipleof"regulatingQiandmoisteningdryness"，andlisttheprescriptions，whichmay
behelpfultotheclinic．
Keywords:ExtensionofSynopsisofGoldenChamber;DrynessDepression;Drynesssyndrome;ZHAOYide
通路探究灯盏花乙素治疗糖尿病肾病肾间质纤维化的机制研究
作者简介:金芳梅(1984-)，女，甘肃榆中人，主治医师，硕士
研究生，从事风湿骨病的中医药临床与研究。
“郁燥”理论首见于《金匮方论衍义》(以下简称
《衍义》):“因湿热郁成燥也明矣。
［1］169”其核心思想
源于《素问·六元正纪大论篇》“五郁”理论，并结合
朱丹溪“六郁”学说发展而成，能较好地指导燥证之
临床，但因成书后未能付梓，流传过程中几近湮灭，
以致其传承甚少。燥证既可单独成病，亦可见于其
他疾病的不同阶段，故于临床较为常见，现代医药多
以替代疗法、免疫抑制剂及激素治疗为主，疗效欠
佳，且长期用药后不良反应较多。中医药治疗燥证
具有一定疗效，但对燥证之认识仍未统一
［2］。因
此，有必要阐发“郁燥”理论之精义，进一步完善燥
证的中医理论及治则方药，于燥证的诊治或有裨益。
1
“郁燥”理论探源
赵以德师承朱丹溪，明于理学，精研《黄帝内
经》《难经》《脉经》诸书，遵经师古而不泥古，开注解
《金匮要略》之先河
［3］，其注多出己见，以“引据内
难，溯本穷源”“以经释经，旁征博引”“发散析疑，见
解独特”
［4］等为特点，且常能阐张仲景之所未发，对
朱丹溪之学颇有发挥
［5-8］。如其“燥郁”理论即继承
并发挥了朱丹溪之“六郁”学说。
《素问·六元正纪大论篇》载:“木郁达之，火郁
发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。”这段论述以
五运六气理论为基础，形成了“五郁”理论。朱丹溪
在“五郁”理论基础上，结合临床实践及诸家之说提
出气郁、湿郁、痰郁、热郁、血郁、食郁之论，形成了
“六郁”学说，并表明“郁”具有“结聚不得发越”之
意
［9］。刘完素于《素问玄机原病式·六气为病·热
类》曰:“郁，怫郁也，结滞壅塞，而气不通畅
［10］4”，提
示诸郁均能影响气机通畅。赵以德在继承“六郁”
学说及诸家论述的基础上进一步发挥，其于《衍
义·黄疸病脉证并治》中谓:“湿热相纽而不解，则
肺金治节之政不行，津液不布而成燥也。燥郁之
久……因湿热郁成燥也明矣”
［1］169，认为湿热郁滞、
肺气失于宣降而致津液失布成燥。《衍义·五藏风
寒积聚病脉证并治》记载:“热在气，气郁成燥，水液
因凝”
［1］100，表明热扰气机，气郁导致津液输布失常
而发为燥证。《衍义·痰饮咳嗽病脉证并治》云:
“荣卫不行，津液不布，气停液聚”
［1］105，提示荣卫之
气运行失常而发为燥证的机理。《衍义·惊悸吐衄
下血胸满瘀血病脉证并治》曰:“血积则津液亦不布
1586
JournalofBasicChineseMedicine
2022年10月第28卷第10期
October2022Vol．28.No．10
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.10.023
……口燥但欲漱水不欲咽者，热不在内，故但欲漱以
润其燥耳”
［1］176，即认为瘀血阻滞气机亦可发展成燥
证。以上论述表明，邪郁气机以致津液失于敷布，而
发为燥证的机理，形成了“郁燥”理论雏形。
基于《衍义》“郁燥”理论雏形，结合文献研究及
临床所见，笔者进一步完善并提出气郁、血郁、痰郁、
火郁、湿郁、食郁、虚郁均能影响气机之调畅、津液之
敷布而发为燥证之论，形成了较为系统的“郁燥”理
论体系。
2
“郁燥”病机发微
因《衍义·黄疸病脉证并治》原文载有“燥郁”
之表述，且《衍义·呕吐哕下利病脉证治》云:“何以
滋润表里，解其燥郁乎……大率皆因燥气外郁束敛
所致。刘河间谓下利由燥郁肠胃之外……解燥郁必
分寒热之微甚”
为“燥郁”理论［1］201，故近代学者研究该书后将其称
［11］。但通读全本，《衍义·呕吐哕下
利病脉证治》“燥郁”之述多为引用前人之论，或为
燥邪郁结不解之意，若以“燥郁”概之，则既不能全
面阐述燥证之病因病机，亦未能全面体现赵以德之
学术观点，故认为“郁燥”之说更为贴切，且“因湿热
郁成燥也明矣”“气郁成燥”等论述更是直言邪郁
致燥。
参考《古代汉语词典》及《说文解字》等论述，郁
古代又作“鬱”
［12］，乃“木丛生也”
［12］之谓。“鬱，积
也”
［13］，释为阻滞、蕴结、积滞、不畅之意。《临证指
南·卷六·郁》云:“郁则气滞，其滞或在形躯，或在
脏腑……故气之升降开合枢机不利”
［14］，提示诸郁
以气郁为先，其或因邪实壅遏气机而郁结，或因正虚
气行无力而不畅。气属阳，津液属阴，气能生津行
津，津能载气生气。气与津之生成、运行联系紧密，
二者关系失常，气或虚或滞均可致津病。《素问玄
机原病式·六气为病·燥类》谓:“诸涩枯涸，干劲
皲揭，皆属于燥。
［10］15”《医学读书记》曰:“盖阴凝之
枯燥与阴竭之枯燥，霄壤悬殊，万一误投，死生立判，
不可不细审也”
［15］，提示燥证的病因病机有虚实之
别。实者因气郁、血郁、痰郁、火郁、湿郁、食郁等阻
滞气机，以致津液失于敷布;虚者因阳虚气虚而失于
温煦、推运，气机失调不能生津行津摄津;或因津亏、
血虚而失于滋润、濡养，不能生气、载气。实者久病
损正，虚者郁久致实，则病情虚实夹杂。
3
“郁燥”理论之应用
基于“郁燥”理论认为，邪阻气结，或因虚而气
滞，或津亏而不能载气、生气，均可影响气津之正常
运行而发为燥证，故治疗燥证当注重气机之调畅、津
液之盈亏及输布，以理郁润燥为基本治则。临证当
辨血瘀、痰结、火郁、湿滞、食积等邪气之偏胜而分别
采用祛瘀、化痰、清火、利湿、消食等法祛邪畅津以润
燥，或据气虚、阳虚、血虚、津液亏虚之异而补虚养津
以濡润机体。
3.1
气郁致燥
气郁为诸郁之首，《衍义·咳嗽痰饮病脉证并
治》谓:“气不布则津液不化而膈燥。
［1］106”气郁致燥
多因情志失调，肝失调达，以致气机郁结，津液不运，
发为燥证。《素问·脏气法时论篇》谓:“肾苦燥，急
食辛以润之，开腠理，致津液，通气也……如此可以
开发腠理，运行津液，宣通五脏之气”，提示辛散之
品可宣通气机而润燥。《杂病源流犀烛·卷二·诸
气源流》谓:“一切气郁，总宜以化滞为主。
［16］”气畅
则津行，气调则津布，故治以理气行津为主。气郁津
滞者可给予柴胡桂枝干姜汤
［17］、柴胡疏肝散、小柴
胡汤等方以辛散疏达、通气行津;郁久化火者，可给
给予丹栀逍遥散以理气解郁、清热护津。
《素问·至真要大论篇》谓:“诸气膹郁，皆属于
肺。”《衍义·痓湿暍病脉证治》云:“胸中，肺部也;
上焦主分布津液，行水道。今太阳与阳明热并胸中，
故水道不行……津液不布。
［1］21”若外邪侵袭，邪郁
肺卫，以致肺卫郁滞失宣，津液输布失常而发为燥
证，则治以解表散邪、疏通津液为主。寒郁卫表而致
肺不布津者，可给予桂枝汤、葛根汤等以散邪宣表、
调和营卫;寒郁卫表而化热伤津者，可给予麻黄升麻
汤散邪宣表、清热养津;燥郁卫表、耗伤肺津者，则给
予桑杏汤、杏苏散之类散邪宣表、养津润燥;热郁肺
卫而渴者，给予桑菊饮、银翘散以辛凉散表、清热
养津。
3.2
血郁致燥
《素问·调经论篇》谓:“病久入深，营卫之行
涩。”久病不已，常累及血分。《诸病源候论·卷之
四十八·落床损瘀候》云:“血之在身，随气而行，常
无停积。
［18］”血郁致燥多因挫闪、劳役过度以致血不
循经，或因寒邪凝滞血脉，或因久病所致病理产物阻
滞气机、脉道，故而血行不畅，气留为滞，津失敷布发
为燥证
［19］。《血证论·卷五·瘀血》云:“内有瘀
血，故气不得通，不能载水津上升，是以发渴……瘀
去则不渴矣。
［20］”瘀去则气畅，气行则津布，故治以
祛瘀理气为主。瘀阻气滞均明显，可选血府逐瘀汤、
当归活血汤加减以逐瘀理气;瘀结化热者可予桃核
承气汤加减以逐瘀泻热、畅达津液;瘀血干结而燥者
可予大黄
虫丸祛瘀生新以润燥。
3.3
痰郁致燥
痰郁致燥多因过食肥甘厚味，恣饮冷水，郁酿生
痰，或七情失调伤及肺脾，以致痰饮内生，痰饮郁阻，
气机失畅，水道不通，以致津液敷布失常而发为燥
证。《万病回春·卷之二·痰饮》谓:“善治痰者，兼
治气，气顺则痰利”
［21］，故治当以化痰疏郁、理气行
津为主。痰饮内蕴者，可给予小半夏加茯苓汤、瓜蒌
枳壳汤、二陈汤加减以化痰理气;痰郁化热，偏于胸
中者给予大陷胸汤、小陷胸汤，偏于胃肠者给予黄连
温胆汤、己椒苈黄丸以化痰泻热;饮郁化热伤阴者可
587
1
2022年10月第28卷第10期
October2022Vol．28.No．10
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
给予猪苓汤加减以蠲饮清热、育阴润燥。
3.4
火郁致燥
《素问玄机原病式·六气为病·热类》谓:“故
热郁则闭塞而不通畅也。
［10］5”火为热之渐，火邪与
热邪在病机上无本质差别。火郁致燥多因禀赋素旺
或嗜食辛辣炙博之物，以致火热内蕴;或情志不遂，
郁而化火;或它邪久羁，蕴而化热。火热内郁则耗气
伤津而发为燥证，治以清热散郁、生津润燥之法。热
郁于肺者可给予泻白散以泄热养津，火郁于心者可
给予导赤散清泻心火、养阴润燥，火热内郁中焦阳明
者可给予白虎汤、白虎加人参汤以泻火生津，热郁下
焦肝肾者可给予知柏地黄丸、连梅汤以清热养阴，热
郁三焦者给予黄连解毒汤以泻火存津，热入营血者
给予清营汤以清热救阴。
若感邪从化，则需顾其病邪性质，如暑热内郁者
以王氏清暑益气汤清暑益气养阴;兼湿邪者，可选用
龙胆泻肝汤、三仁汤、茵陈蒿汤、八正散等加减以清
热化湿;兼表邪者可予文蛤汤等清热散郁、生津
润燥。
3.5
湿郁致燥
清·张聿青谓:“气湿未能流化，清津安能上
供?燥也，皆湿也”
［22］，此多因冒雨涉水或久居湿
地，以致湿邪内郁，气机失调，津液失布发为燥证。
《素问玄机原病式·六气为病·热类》谓:“盖辛热
之药，能开发肠胃郁结，使气液宣通，流湿润燥，气和
而矣”
［10］3，治以化湿润燥为主。湿郁上焦者可给予
上焦宣痹汤、藿朴夏芩汤、三仁汤等加减以化湿郁、
行津液;湿郁脾胃者可给予香砂六君汤、异功散等加
减以健脾化湿。
若外邪侵袭、邪郁肺脾、机体津液代谢失常聚为水
湿，失于敷布而发为燥证，则治以祛邪润燥为主。风寒
侵袭、湿郁肌腠者给予麻黄加术汤、麻杏薏甘汤加减以
祛湿润燥;风寒侵袭，兼水溢肌腠者给予大青龙汤、小
青龙汤散邪蠲饮，兼水蓄下焦者给予五苓散解表利水;
风热侵袭、水湿郁于肌腠者给予越婢加术汤等。
3.6
食郁致燥
食郁致燥多因饮食不节、食滞不消、郁阻气机导
致津液敷布失常而发为燥证，治以消食化滞、顺气行
津为主，可给予食郁汤、香砂平胃散等加减。
3.7
虚郁致燥
虚郁致燥多因阳虚、气虚失于温煦、推运，不能生
津、行津、摄津，或因津亏、血虚，不能生气、载气，以致
气-津液郁阻，机体而失于滋润、濡养而发为燥证。
3.7.1
气虚津滞
《脾胃论·卷下·脾胃虚
则九窍不通论》言:“气少则津液不行。
［23］”气虚津
滞多因先天禀赋不足、后天失养或久病气虚，气不行
津以致津失于液敷布，机体失于濡养而发为燥证，治
以益气行津为主。可给予四君子汤、补中益气汤等
加减;若气津两虚者，可予生脉散、竹叶石膏汤等加
减以益气养阴。
3.7.2
血虚失濡
《难经·二十二难》谓:“血
主濡之。”《医学入门·外集卷四·燥》言:“盖燥则
血涩，而气液为之凝滞;润则血旺，而气液为之流
通”
［24］，提示营血具有濡润机体功能且血能载气，若
因素体虚弱，饮食失调，劳倦过度，久病不愈或失血
过多导致血虚不足则血运失常，气液失于流通而成
燥证。《衍义·妇人产后病脉证治》曰:“血之干燥
凝著者，非润燥荡涤，不能去也
［1］223”，治以养血润燥
为主，可给予桃红四物汤、当归饮子等加减。
3.7.3
津亏失润
多由燥热之邪耗伤津液，或
大汗、过利、吐泻，或过服温燥之品耗伤阴液，机体失
于润养发为燥证。“吐下之余，定无完气”，继而津
亏不能生气、载气，气虚无力行津进一步加重病情，
治以生津润燥为主，佐以益气。肺津不足者可给予
沙参麦冬汤，清燥救肺汤加减，胃液亏虚者可给予益
胃汤加减，肾燥津亏者可给予知柏地黄汤、左归丸等。
3.7.4
阳虚津凝
多因先天不足、过食寒凉或
年老体虚，阳气日衰。阳虚则津液失于温煦、推动，
故津液凝滞、停蓄，以致津液敷布失常，机体失于濡
润而发为燥证
［25］，治以温阳行津为主。阳虚饮停者
可给予茯苓泽泻汤、苓桂术甘汤温阳化饮，阳虚兼外
感者可给予麻黄细辛附子汤加减温阳散寒。
4
结语
燥证既可单独成病，又可见于其他疾病的不同
阶段，故于临床较为常见。“郁燥”核心思想源于
《素问·六元正纪大论篇》“五郁”理论，发展于朱丹
溪“六郁”学说，《衍义》中首见其雏形，在其基础上
结合医籍记载及临床实践，补充“虚郁”之论，进一
步完善“郁燥”理论。喻嘉言《医门法律》言:“治燥
病者，补肾水阴寒之虚，而泻心火阳热之实;除肠中
燥热之甚，济胃中津液之衰;使道路散而不结，津液
生而不枯，气血利而不涩，则病日已矣……凡治燥
病，不深达治燥之旨，但用润剂润燥，虽不重伤，亦误
时日，只名粗工，所当戒也。
［26］”燥证虽有诸郁之分，
但气失调畅、津失敷布为其核心病机，故理郁畅气、
调津润燥为其主要治则，然诸郁之邪往往相互影响、
兼夹为患，临证当据郁邪之别、虚实之异而灵活处方
加减，不可拘泥于润燥之治，以免贻误病情。
