【理论探讨】
“阴火”论析
韩秀珍，商洪涛
△
(南京中医药大学附属医院，南京
210000)
摘要:自李东垣提出“阴火”一说并在其著作中有多种描述，却无统一的定义，后世各代医家对其论述进行了广泛而深入的探
讨，希望能得出一个统一的认识，其中具有代表意义的观点有“阴虚发热”说、“相火离位”说、“气虚发热”说及“‘阴火’非火”说。
这些学说从“阴火”到底是否为火到“阴火”的各种成因及分类都有详尽探讨，但始终没有定论。学习各家认识后，笔者认为“阴
火”当是火，且无论是从“阴虚”“相火”还是“气虚”的角度来看，均是人体之气不归本位所化之火。
关键词:阴火，非位之气，李东垣
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)11-1504-03
Discussionof＇Yinfire＇
HANXiu-zhen，SHANGHong-tao△
(TheAffiliatedHospitalofNanjingUniversityOfChineseMedicine，Nanjing210000，China)
Abstract:Asthetheoryof“YinFire”raisedbyLIDong-yuan，hehasavarietyofdescriptionsinhiswritings，and
otherdoctorsdiscussedwidelyandcameupwithmanyviewsaboutthetheoryforacommonunderstanding，suchas，“fire
becauseofthedeficiencyofyin”，“fireonaccountofministerialfireleavingtheoriginalposition”，“fireduetothe
deficiencyofvitalenergy“and“Yinfirenotbefire”．Thesetheoriesstatewhetherthe“YinFire”is“Fire”andthecause
andclassifybutnotacommonunderstanding．Afterlearning，Iholdthat"YinFire"shouldbe"Fire"，andnomatterthe
deficiencyofyin，ministerialfireoutofitspositionordeficiencyofvitalenergy，thefireallisfromtheQiofhumanbodyin
disorder．
Keywords:Yinfire;Theperversetrendsoutoftheposition;LIDongyuan
作者简介:韩秀珍(1991-)，女，山西昔阳人，在读硕士研究
生，从事中医脾胃病的临床与研究。
导师，从事中医脾胃病及中医养生学研究，Tel:18905158999，
E-mail:554053849@qq．com。
金元四大家之一的李杲(李东垣)首创“阴火”
论，并进行了详实繁复的论述，在其著作中有关“阴
火”的论述多达43条，所涉脏腑、证候、论治各有不
同，以致于后世医家对此各有见解且争论不休。笔
者对这一问题进行了梳理与研究，对“阴火”实质进
行了如下理论探讨。
1
“阴火”源薮与各家争议
“甘温除热”法始于《黄帝内经》而彰于李东
垣
［1］，即经所谓“劳者温之，损者益之”，李东垣所谓
“心火者，阴火也”
［2］，自此李东垣将“阴火”这一概
念明确提出，阐述其中病机，并确立了“甘温除热”
法的历史地位。后世医家对“阴火”也多有发挥，尚
有“阴虚发热”说、“水寒离位”说与“水涸离位”说
(统归于“相火离位”说)、“气虚发热说”和“‘阴火’
非火”说。
1.1
吴谦阴虚发热
［3］指出:“至若劳倦形衰气少，阴虚而生内
热者，表证颇似外感，惟东垣知其为劳倦伤脾，谷气
不胜，阳气下陷阴中而发热，制补中益气之法”，其
热是源于气不足而营血无以生化，损及脾肾二阴而
阴火上冲。血能载气，若阴血不足便导致正常之气
不能融于阴血之中，外越而为火，故“阴虚发热”说
的是阳气与阴液之间因阴液不足，导致彼此不能制
衡而使得阳气发越的现象，而“若虚火上冲等症，明
系水盛，水盛一分，龙亦盛一分……是龙之因水盛而
游，非龙之不潜，而反其常……即此可悟用药之必扶
阳抑阴也”
［4］，即阳虚阴盛亦会导致阳气外越而为
火，非独阴虚也。
1.2
赵养葵相火离位
［5］指出:“此乃水中之火，龙雷之火也
……每当浓阴骤雨之时，火焰愈炽，或烧毁房屋，或
击碎木石，其势诚不可抗，惟太阳一照，火自消灭，此
得水则炽，得火则灭之一验也”，源于“阴气在下，龙
雷不能安其身而出于上”，即肾中水火失衡，相火不
能潜伏而离位上越，称为“水寒离位”;朱丹溪
［6］说:
“动而为火者也，此皆谓之相火”“火起于动……煎
熬真阴，阴虚则病，阴绝则死”，此称“水涸离位”。
相火寄于肝肾，贵在守本位而司辅佐之职，越俎代庖
势必引起灾病，故相火离位说的是因寒也好、因水涸
也罢，相火不能自持脱离本位，代君行令之象;而
“升阳散火汤……郁遏阳气于脾土之中，并宜服
之”
［2］417，这说明并非仅有相火离位而为火，阳气郁
遏脾土亦能成火。
1504
JournalofBasicChineseMedicine
2018年11月第24卷第11期
November2018Vol．24.No．11

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.11.004
1.3
气虚发热
部分医家持“气虚发热说”:“阴火上冲……皆
脾胃之气不足所致也”
［2］414，治以补中益气汤;“参
术调中汤泻热补气”
［2］417。中气为居于中位的正气，
司斡旋之职，主升清降浊，若气虚甚或气陷，使得中
轴温养之气携水谷之气下陷争于下焦，诸热象现，故
气虚发热说的是气不足以履行升清本职而下陷为患
之象;但如上文述，血虚、阳郁亦可致发热，治以升阳
散火汤，非独气虚而已。
综上所述，自李东垣提出“阴火”的概念以来，
后世医家有关“阴火”的论述诸多，主要有以上3种
说法，但任何一种说法均不足以完整表达“阴火”的
内涵，而其共同的特点是气不自立于本位，不履本
职，非位之气郁而成“火”。
2
2.1“阴火”的本质
“阴火”当是“火”
谈到“阴火”，就不得不说一说“阴阳”“水火”
这2组词。在中医学及古代哲学中，“阴”与“阳”相
对，“水”与“火”相对。正如老子言:“万物负阴而抱
阳”“有无相生”，阴阳一刻都分离不得，水火亦是如
此，即阴阳水火相对而存在。
中医学中很重要的一个思维方式便是取类比
象，概言之即具润下之性为水，具炎上蒸腾之性为
火，水与火相对而生，非余国俊
［7］所说“‘阴火’非
火”;“阴火”亦是火，是“火”便与“水”相对而存在，
这一点勿庸置疑。但“阴火”实际上是人体内之气
所化(后文详述)，是虚火，并非外来邪气，调理得当
仍可归于正化;且虚火本就具有郁结或漂泊之性，非
用润下之“水”便可以直接消除。
郑钦安
［4］在《医理真传·序》中说:“余沉潜于
斯二十余载，始知人身阴阳合一之道。”自《内经》问
世以来，阴阳辨证便是首要辨证方法，而阴阳作为一
个抽象概念非肉眼可见，古圣贤便以可见之水火作
为辨别阴阳的标志。正如经云:阴阳者，万物之纲纪
……水火者，阴阳之征兆。水火是阴阳之征兆，就是
说通过观察“水”与“火”的情况而感知体内“阴”与
“阳”的状态。而阴阳本身就具有无限可分性，“把
火分出阴阳，即阴中之阳和阳中之阴，自是言之有
据，顺理成章”
［8］。若将阴阳比于日月，当空骄阳虽
有万丈光茫，高悬之月亦有皎皎之光，能说月光非
光?历来虽无“阳火”之名，但自李东垣将“阴火”理
论正式提出之后，便使得中医学对“火”的各种来源
认识更加清楚明了。
2.2
“阴火”与“元气”
李东垣谓:“心火者，阴火也，起于下焦……火
与元气不两立”
［2］439，这是就生理病理情况而言。元
气在生理情况下是人体正气，寄于脏腑之中，是人体
生命之源，而当它由于外邪侵犯或者脏腑功能减退
不足以使其履行本职而移居它位时便成为有余之
气，渐形成火，此时它已非元气而成为病理情况下的
邪火;反之，若元气足够将“阴火”下纳为护卫人体
之气时，所谓的邪火亦将不复存在，故“火与元气不
两立”。
2.3
“阴火”非纯寒之药所能折之
“阴火”既是“火”，那么是否可以根据“热者
寒之”的原则苦寒直折呢?李东垣在《内外伤辨惑
论·饮食劳倦论》中说:“脾胃之气下流，使谷气不
得升浮，是生长之令不行，则无阳以护其荣卫，不
任风寒，乃生寒热，皆脾胃之气不足所致也。然而
与外感风寒所得之证颇同而理异。内伤脾胃，乃
伤其气;外感风寒，乃伤其形。伤外为有余，有余
者泻之;伤内为不足，不足者补之……内伤不足之
病，苟误认作外感有余之病而反泻之，则虚其虚
也。《难经》云:实实虚虚，损不足而益有余，如此
死者，医杀之尔!
然则奈何?惟当以甘温之剂补
其中，升其阳，甘寒以泻其火则愈……盖温能除大
热，大忌苦寒之药泻胃土耳。今立补中益气汤。”
由上文可知，李东垣之“阴火”虽有“不任风寒”之
象，但毕竟是由“内伤”而致，治当以甘温补中，升
阳泻火。若妄用苦寒之药泻之，则难免犯“实实虚
虚”之误，导致“医杀之尔”!
综上所述，“阴火”当是火亦可灼液伤津，一样
炎上燔灼，致人口干口渴，只是此火不似实火非苦寒
之药可解，需采用火郁发之、潜降诸法使非位之火归
位。诚如老子说:“无名万物之始也，有名万物之母
也。”李东垣提出“阴火”一词是为了区别于真正的
阳盛所生之火，且对此类火作出了定义:所谓的阴
火，一辨病起于身体内部，二辨病由虚而致正气非位
而生，与火热壮实之火不同。
3
“阴火”当论为“非位之气”
阴阳相依相傍，不可须臾离也，人体真气升降出
入，运行于各个脏腑，以通为顺，滞则易生“非位之
气”，郁而化成“阴火”。正如《饮食劳倦论》
［2］414中
所说:“心火者，阴火也，起于下焦……心不主令，相
火代之……脾胃气虚，则下流于肝肾，阴火得以乘其
土位……脾胃之气下流……则无阳以护其荣卫”
“升阳散火汤……郁遏阳气于脾土之中，并宜服
之。”又如《脾胃论》中谓“先补其阳，后泻其阴，脾胃
俱旺而复于中焦之本位，则阴阳气平矣”
［2］450。可知
李东垣所说“阴火”当是气不守本位之后形成“非位
之气”，由此而产生“火”象，即《素问·五运行大论》
谓:“非其位则邪，当其位则正。”
由此“阴火”可分为该升不升之火，如阳气被遏
在本位过度停留之火，甚则阳气下陷之火;该降不降
之火，如阳不得阴制升而不降之火、妄动上越之火。
总之，就是阴阳在运动过程中失于制衡而导致气不
归本位而产生的邪火。人身诸气皆有所寄之脏腑，
正如彭子益在其圆运动学说中所描述的人之真气左
1505
2018年11月第24卷第11期
November2018Vol．24.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

升右降的过程:一身正气由下元而发，经中阳斡旋上
升，借肝之性上呈以奉养心君，顺肺胃肃降之性下潜
命门，以成气之升降出入。故本文以圆运动理论按
各脏加以论述例证。
3.1
肝之阴火
肝属木，其性主升主动，地气上升为云，天气下
降为雨。经云:“根于中者，命曰神机。神去则机
息。根于外者，命曰气立，气止则化绝。”从人降生
之时，人之气立便由天道打开，运气之太过与不足已
然初成大局，因而会有脏腑功能气血阴阳的偏盛偏
衰。如肝之功能过旺，那么升发之功能便旺盛，木旺
火生，此属实火，与肝阳不足、阴囚阳导致阳气不得
升发所成之郁火不同，前者实火为患之时自然要清
泄，而后者“阴火”却宜升阳以散郁火。
3.2
心之阴火
李东垣先生说:“脾胃既衰，元气不足，而心火
独盛。心火者阴火也。
［2］414”其产生机制有二，一是
升降失常，相火上炎;二是肺胃失于敛降之职，心火
炽盛于上，不衰于下，由此而成“阴火”之患
［9］。心
为君主之官，心火不明则相火代君行令。正如《内
经》所言:君火以明，相火以位，主明则下安，主不明
则十二官危。《四圣心源》
［10］亦云:“上热者，此相
火之逆也”，宜潜降相火之法。
3.3
脾之阴火
脾居中焦领枢纽之职，故其病有郁而成火或下
陷为患。五脏六腑皆有元气，非独肾也。人体气之
输布首需肾中元气鼓动，然后是脾胃的腐熟运化作
用，阳气性本上升，脾之清气上升之时亦携水谷而
动，若二者正常自是运行无虞;若因饮食匮乏以非可
食之物代之，或如当今时代饮食不节，得不正之水谷
入于脾胃，裹挟不足之脾气而下，使得一者脾胃之气
下流，谷气不得升浮使生长之令不行。二者脾气下
流与肾气相争，一域不容二主，非位便是贼。三者下
流之水湿同多余之火气于下焦搏结，化为湿热。显
然，脾气非位于下焦而形成脾之阴火。以“益气升
阳，甘温除热”为治则，甘温除热法即补中益气汤，
升阳泻火法即补脾胃泻阴火升阳汤，升阳散火法即
升阳散火汤
［11］。提升下陷之清阳之气，脾胃清阳之
气升发则元气充足，阴火自潜。所谓“先补其阳，后
泻其阴，脾胃俱旺而复于中焦之本位，则阴阳气平
矣”
［2］450。
3.4
肺之阴火
肺居高位主宣发与肃降，宣发卫气以温分肉肥
腠理而卫外，肃降上极之君火而温暖润泽诸脏，以成
秋实之象，可以说是新生之源泉。若脾胃之土不生
肺金使肺气虚弱，或相火上越所成“心之阴火”累及
肺金，使得肺金不足以行宣降之职，余火滞留，便成
肺之“阴火”。“夫脾胃虚者，因饮食劳倦，心火亢
甚，而乘其土位，其次肺气受邪，须用黄芪最多，人
参、甘草次之”
［2］414。《脾胃论·卷上·脾胃胜衰
论》“肺金受邪，由脾胃虚弱不能生肺，乃所生受病
也……皆阳气不足，阴气有余，是体有余而用不足
也”
［2］434，治宜升发阳气，因阳旺则能生阴血，或以潜
降之法兼泻余火，复其宣发肃降之能。
3.5
肾之阴火
肾居下焦，水火之脏，相火寄居之所，水火之力
充足均等便可相互制约，不致妄动，且潜藏肺金肃降
而来的阳气及血与津液补充人体的消耗。肾中之水
火任何一方虚损均会导致虚火丛生，水不足则火不
固，火不足则受水侵害不能自立于本位，再由他脏之
邪侵占本位，使肾中之元阳之火无立足地，外越而为
害，故肾之阴火来源有脾气下流所成之火，元阳虚而
不归正化所成贼火，如“下焦胞络之火，元气之贼
也;元阴不足所致相火妄动”，即“火与元气不两立，
一胜则一负”
［2］439，治宜下流者升提，虚越者补益潜
藏。
4
结论
真气至纯至净，容不得邪气滋扰，在各脏腑经络
中各有居处，各司其职。圆运动中左升部以阳升为
动力，若阳气上升不及或本性不得舒展，则升清、温
养之功减弱，郁而形成“阴火”;若阳虚不得以守其
本位则发越于外，虽有余温却不得正途，使正反为邪
不得其位，不得其用则其气反郁滞而化火为害，在他
处形成病象，即所谓“阴火”;右降部分以阴降为动
力，若动力不足则使得该肃降之气不得敛藏而成
“阴火”。综上所述，所谓“阴火”应是人体内因虚而
致气非位所生之火，治之当以补益升提潜降诸法，使
气得正化，大道方行。
