【理论探讨】
《伤寒论》“协热利”概念及阴阳传变法要阐幽
徐静波，裘宗华，叶海勇
△
(浙江中医药大学，杭州
310053)
摘要:本文基于对伤寒“协热利”相关原文旨意的研究，明确“协热利”的定义为“下利兼有表证的发热”，将“表证发热”的概
念拓展为“在表层面的发热”，依据疾病发展规律将其分为卫郁发热、卫郁化热、里热上炎三个层次，并提出新的概念统筹《伤寒
论》中关于“协热利”的相关条文和方剂，对第258条等原文进行逻辑自洽，在前人以葛根芩连汤和桂枝人参汤为阴阳对立解释“协
热利”的基础上，加入笔者依据新的概念选择的“协热利”相关汤剂，大致形成“太阳表病误下后传太阴阳明”为框架的阴阳传变
体系。
关键词:《伤寒论》;协热利;阴阳传变;表证发热;外证;表里同病
中图分类号:R222
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)05-0711-02
作者简介:徐静波(1997-)，男，浙江台州人，在读本科，从事
经典经方理论与临床应用研究。
士研究生，从事中医内科呼吸系统疾病的临床与研究，Tel:
0571-86633163，E-mail:104514118@qq．com。
“协热利”是《伤寒论》下利病证中的一种特殊
情况，散见于《伤寒论》139、140、163和258等条文。
《伤寒例》有言:“若不宜下，而便攻之，则内虚热入，
协热遂利，烦躁诸变，不可胜数，轻者困笃，重者必死
矣”，为“协热利”之总纲，可知“协热利”多由误下而
成，研究“协热利”的传变法要可更深刻地理解《伤
寒论》的表里观和传变观。
1
“协热利”的概念
由于“协热利”的相关条文较少，历代医家对其
认识较为一致。《伤寒论》163条:“太阳病，外证未
除而数下之，遂协热而利。利下不止，心下痞硬，表
里不解者，桂枝人参汤主之”，明确提出表证误下后
转变为“协热利”，故众多医家认为“协热利”为外有
寒邪未解、里有虚寒泄泻之证。但清·柯韵伯
［1］在
《伤寒来苏集》中记述:“上条脉证(指桂枝人参汤
证)是阳虚，表虽有热，而里则虚寒。下条脉证(指
葛根黄芩黄连汤证)是阳盛，虽下利不止，而表里俱
热。同一协热利，同是表里不解，而寒热虚实攻补不
同。”至此，“协热利”阴阳传变体系大致建立，但其
他条文仍然存疑。如第258条:“若脉数不解，而下
不止，必协热而便脓血也。”条文中亦说是“协热”而
便脓血也，其是否属于“协热利”?这些疑点的根源
在于历代医家对于“协热利”并没有提出一个具体
的概念来概括所有的相关条文和病证。郝万山
［2］
认为:“协是协同的协。所谓协热利，是下利又伴随
着表证的发热。”该定义符合伤寒笔法，但没有展开
说明，也未对《伤寒论》中关于“协热利”的条文进行
归纳总结。笔者赞同“协热利”的概念为“下利兼有
表证的发热”，但认为对于“表证的发热”这一概念
的延伸是理解“协热”本意的重点，也是总领“协热
利”阴阳传变体系的纲要。故笔者将“表热”之概念
分层解析，并依此对“协热利”涉及到的方剂和条文
进行重新整理与分析，以期大致展现“协热利”的阴
阳传变体系。
2
表证发热的三重层次
郝万山认为“协热”的“热”是指表证的发热，意
为外邪侵袭人体导致发热，仍然是针对桂枝人参汤
和葛根芩连汤而言，无法兼容所有条文。故笔者在
此基础上对“表证发热”这一概念提出两点拓展:一
是表证，当理解为在表的证候群，包括有表证有表邪
和有表证无表邪两种;二是发热，其为人体的病理性
反应，多见于外感而正气抗邪于表，亦可见于阳明热
证。由此阐发“协热利”之“热”为在表层面的发热，
其可见于正气抗邪于表的应激性发热，也可见于阳
明里热亢盛而蒸腾于表的发热。对于此表热之治
法，或从表以辛发之，或从里以苦泄之，依据病邪的
传变有多种变化，其传变大致遵循外感寒邪入里化
热这一规律。故笔者将其分为卫郁发热、卫郁化热、
里热上炎三个层次，进一步阐释其在表层面的发热，
并以此统筹“协热利”相关条文和方剂，初步构建阴
阳传变体系的理论框架。
2.1
正邪交争，卫郁于表
风寒邪气袭表，人体正气津液挟磅礴之势外出，
在表与之抗争，卫气在表上凝滞郁遏而发热，这种发
热属于人体自身的防御性反应，以辛温发之。第
163条误下后胃气虚寒，表邪未解，但正气尚存仍可
抗邪于表，故津液卫气在表凝滞而发热，此时当以辛
法发散，药用桂枝，桂枝性味辛甘温，辛以发散解表，
甘以补肾助阳，与甘草相伍辛甘化阳，补心脾阳气。
《伤寒论》第276条以桂枝汤治太阴病，表明桂枝类
方本就适用于太阴虚寒中风证。
2.2
卫郁营闭，邪气化热
在表的卫气津液凝滞过多，人体阳气不得舒发，
11
7
2021年5月第27卷第5期
May2021Vol．27.No．5
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.05.002
表邪入里久郁而化热，此时表邪尚存，卫气津液仍处
于聚集状态，但里热已较为亢盛，不可用辛温解表法
而当用辛凉解表法，辛以发散表邪，凉以清泻里热。
葛根芩连汤证中更是误下后部分邪热陷入肠胃，肠
热下迫津液外越而下利，故重用葛根，其性味辛甘
凉，入阳明经能助胃气，发表解肌，清热生津，升发清
阳，为治清气下陷泄泻之圣药。佐以黄芩、黄连苦寒
清热，坚阴燥湿，甘草微和胃气，调和诸药。
2.3
里热炎上，蒸腾于外
若表邪入里化热，热伤津液，为阳明里热津虚之
病机，火性炎上，蒸腾于外，弥漫表里，肌腠疏松，则
表现为发热汗出。《伤寒论》第182条“问曰:阳明
病外证云何?答曰:身热，汗自出，不恶寒，反恶热
也”，说明热邪在里却易蒸腾于外，表现为类似于太
阳中风表虚证的身热汗出症状，可见此处外证的概
念为有表证无表邪，虽有表热之象，法当从阴从里而
解治以苦寒。黄芩汤中热邪炽盛，上炎于外而表现
为表证的发热，故治法当以黄芩苦寒清热为主，佐以
芍药酸寒收敛，芍药甘草汤酸甘化阴生津，大枣甘草
补胃气。若热邪进一步损伤人体真阴，伤及血分，虚
实夹杂，故黄连阿胶汤中仍以黄芩、黄连苦寒清热为
主，辅以阿胶、鸡子黄血肉有情之品，甘温补益、虚热
实热皆除则表热自消矣。
3
阴阳传变法要
“协热利”为太阳表病误下而引邪入里，因体质
有强弱之分，胃气有虚实之异，邪气有寒热之别，故
病变有从阳化热从阴化寒之差。笔者以重新建立的
“表热”概念而将所有“协热利”相关条文纳入阴阳
传变体系中，各方药病机差异更可明辨。“协热利”
传变以第139条最为典型:“太阳病，二三日，不能
卧，但欲起，心下必结，脉微弱者，此本有寒分也，反
下之，若利止，必作结胸，未止者，四日复下之，此作
协热利也。”本条反映了“协热利”的特点，若胃气尚
强，则表邪入里与湿相合为湿热，此阳明湿热下利之
葛根芩连汤证;若胃气衰败则里虚寒水饮为盛，为太
阴虚寒下利为主的桂枝人参汤证。辨此可明“协热
利”的传变特点:表证误下，因胃气虚实强弱不同而
有表里邪气传递之别，或从阴传或从阳传，或为阳虚
或为阳盛，形成“协热利”阴阳二变之法。
3.1
阴变之法
第163条言:“数下之”而下利不止，必为体质
偏虚或攻下过度，胃气受损，病传太阴里病，外有表
不解，里有虚寒的基础病机，方用桂枝人参汤，即理
中汤加桂枝四两，以理中剂健脾补虚，温中散寒，兼
以桂枝辛以发之。其桂枝用四两，较常量为多，经方
中大量桂枝为下行之主，其性味辛甘温，配甘草而为
桂枝甘草汤，在补益心脾阳气的基础上发越表邪，正
合此方之病机。刘渡舟先生特意强调方中桂枝为后
下，目的是使桂枝在理中药中有越于表以解表邪的
作用，这样桂枝就不会受到人参、甘草滋腻的影
响
［3］。
下法误用若是病传复杂则可为寒热错杂的类厥
阴证，如甘草泻心汤证为“伤寒中风，医反下之”所
传。《伤寒论》第173条言:“伤寒胸中有热，胃中有
邪气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。”黄连汤属泻
心汤一类，太阴阳明夹杂，其病机属类厥阴上热下寒
寒热错杂证，上热则呕吐，下寒则腹中痛，同时症状当
有泻心类方的下利。但此方与三泻心汤相比，热轻寒
重，阴阳格拒的情况更为严重，故整体以温性为主，桂
枝与黄连同用有交泰阴阳之功。且此方同样有表邪
不解，桂枝在方中必有解表之效，纵观历代各家对黄
连汤的应用，临床多伴有表证的发热。徐灵胎
［4］言:
“此方以黄芩易桂枝，去泻心之名，而曰黄连汤，乃表
邪尚有一分未尽，胃中邪气尚当外达，故加桂枝一味
以和表里，则意无不去矣(《伤寒论类方》)。”
3.2
阳变之法
其人胃气尚强，则病传入里以阳明为主。据笔
者分析，“协热利”在阳证有三个层次，分别为太阳
阳明证、少阳阳明证、少阳阳明太阴证，治以葛根芩
连汤、黄芩汤和黄连阿胶汤。《伤寒论》第34条:
“太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止。脉促者，表
未解也;喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。”太阳
中风证误下后，外邪乘虚入里而化为阳明里热，但正
气尚强仍有余力支撑与邪气在表的抗争，表现为中
风表证仍存。里热亢盛，上逆而为喘，亦有外蒸于
表，迫津外越而汗出，逼津下泄而下利。故此处汗出
有太阳中风与阳明外证的双重原因，以葛根解表止
痢清热，黄芩、黄连苦寒清热，坚阴燥湿。
黄芩汤原文仅有“自下利”一证，其药物组成为
小阴旦汤去生姜，故观《辅行诀脏腑用药法度》(下
简称《辅行诀》)可补充相关病证。小阴旦汤原文
“治天行病身热，汗出，头目痛，腹中痛，干呕，下利
者。”此阳法变证可由太阳表邪入里化热，津液受
损，热邪亢盛，逼迫津液在表而形成类似于太阳中风
证的外证，如身热汗出等
［5］;同时里热郁内表现出
少阳中风方面的孔窍类疾病，如头目痛、干呕和下利
等;里热亢盛的病机归属于阳明。综上，太阳的表证
是里热蒸腾的假象，实乃热邪处于半表里偏里的位
置，故属少阳阳明合病。以黄芩苦寒清阳明实火，芍
药甘草汤酸甘化阴补津液，大枣甘草实胃气，四药共
参，阳明里热津虚之机则除，外证则消。
《伤寒论》第257条与第258条当合为一条来
看，其主要理论为热邪在内的三种表现
［6］。第258
条可视为黄芩汤证的传变，里热亢盛伤津，阴液不
足，气随之消，患者气阴两伤，脾气衰弱，热邪伤肠
中血络，故下利便脓血也，此属太阴血病。其同样
会有类似太阳中风证的“身热汗出”的外证，同时
(下转第729页)
712
JournalofBasicChineseMedicine
2021年5月第27卷第5期
May2021Vol．27.No．5

Plaque-FreeRegions［J］．JournalofAlzheimer＇sdisease，2018，66
(1):57-73．
［25］
SAHAP，SEN
N．Tauopathy:A
common
mechanism
for
neurodegenerationandbrainaging．［J］．Mechanismsofageing
development，2019，78(3):72-79．
［26］
JEONGS．MolecularandCellularBasisofNeurodegenerationin
Alzheimer＇sDisease［J］．Moleculesandcells，2017，40(9):613-
620．
［27］
裴林，李佃贵，曹东义，等．浊毒浅识［J］．河北中医，2010，32
(1):24-25．
［28］
赵伟，蒋云霞，冯晓桃．浊毒与糖尿病研究进展［J］．中国中医
基础医学杂志，2016，22(1):138-140．
［29］
张赫，郑焱．β淀粉样蛋白级联假说相关的阿尔茨海默病发病
机制及防治策略研究进展［J］．中国医学科学院学报，2019，
41(5):702-708．
［30］
VANDERKR，GOLDSTEINLSB，OSSENKOPPELER．Amyloid-
beta-independentregulatorsoftaupathologyinAlzheimerdisease
［31］［J］．NatRevNeurosci，2020，21(1):21-35．
张帅，韦云，李浩．基于治未病理论探讨阿尔茨海默病防治思
［32］
王欣，刘静．孙思邈治“好忘”方特点浅析［J］．山东中医药大
学学报，2000，24(2):93-94．
［33］
曾叶明，周淑勤．洗心汤治疗老年痴呆30例［J］．浙江中医杂
志，2018，53(10):736．
［34］
张晶，姜彩霞，张硕，等．温阳开窍方对肾阳虚型血管性痴呆的
临床有效性探讨［J］．系统医学，2019，4(2):118-120．
［35］
杨惠丹，陈炜，邓燕．吴林教授运用温脾通络开窍法治疗老年
性痴呆经验［J］．四川中医，2016，34(10):5-6．
［36］
陈炜，王清碧，杨惠丹，等．温脾通络开窍方对老年性痴呆模型
大鼠记忆能力、β-分泌酶的影响［J］．中医学报，2018，33(6):
1045-1050．
［37］
李喜香，豆金彦，潘从泽，等．补脑软胶囊对阿尔茨海默病大鼠
学习记忆能力及海马区神经细胞损伤的影响［J］．中国中医
药信息杂志，2019，26(11):57-61．
［38］
齐越，姜鸿，李纪彤，等．益智聪明汤对Aβ_(25-35)致阿尔茨
海默病小鼠tau蛋白磷酸化的影响［J］．中成药，2017，39
(10):1999-2003．
［39］
张海燕，唐农，葛金文，等．五脏温阳化瘀汤对动脉粥样硬化血
管性痴呆大鼠海马组织Nrf2蛋白通路的影响［J］．云南中医
学院学报，2013，36(3):8-11．
［40］
于文涛，高维娟，方朝义，等．补肾活血方对血管性痴呆大鼠海
马BDNFmRNA及受体TrkBmRNA表达的影响［J］．中国中
西医结合杂志，2017，37(8):985-990．
［41］
ARVANITAKISZ，SHAHRC，BENNETTDA，etal．Diagnosis
andManagementofDementia:Review［J］．JAMA，2019，322
(16):1589-1599．
［42］
屈夏夏，第五永长．中药复方防治阿尔茨海默病的临床机理及
收稿日期:2020-05-25
(上接第712页)
由于津液受损严重，表现出肾水不足、心火亢盛的心
烦等阳明里热证，少阳中风的症状消失，说明邪气进
一步往里传变，故此证当为太阴阳明合病。文中虽
未给出方剂，但多数医家认为当用黄连阿胶汤治
之
［6］。查《辅行诀》中有小朱鸟汤:“治天行热病，心
气不足，内生烦热，坐卧不安，时下利纯血如鸡鸭肝
者”，与黄连阿胶汤药物组成相同，可以互参，证明
其却可治表证发热。方中黄芩、芍药配伍清热生津，
黄连苦寒清心火，以阿胶、鸡子黄血肉有情之品速补
阴液。
综上可见，阴证中寒性收敛，表热多为卫郁发
热;阳证中火性炎上，故热邪弥漫蒸腾体表而有
表热。
4
结语
“协热利”一说历来人云亦云，多从桂枝人参汤
与葛根芩连汤进行思辨而忽略其他条文，无法自圆
其说。许多学者也提出诸多不同观点，如有学者从
训诂学出发认为“协”为“皆”之意，即上下表里皆热
而致下利，而桂枝人参汤等为协热利日久后的变
证
［7］;另有人认为“协”通“胁”，其表证表现为胁肋
部的不适，是外邪介于太阳与少阳之间的一种特殊
状态
［8］。但笔者认为，其他学说缺乏普适性和体系
性，本文从张仲景的整体构局思考，认为“协热利”
是表证误下后出现变法，下利与在表的发热同时存
在，以下利为主兼有发热症状的一类病证的统称，属
表里同病，并以此概念统筹相关条文方剂，根据胃气
强弱的不同大致建立阴阳传变体系。张仲景借此向
我们展示疾病传变的复杂情况及临床精细辨证思
想，我辈当学而思之。
