【理论探讨】
《三因极一病证方论》疫病证治探析
周　颖，魏俊伶，王婷婷，刘　波
△
（青岛市中医医院，山东青岛　２６６０００）
　　摘要：《三因极一病证方论》为宋代医家陈无择所撰，也是其学术代表作，该书对于疾病的辨证析因细致，并附医方医案于后。
研读此书发现其对疫病的论治也颇具特色，病因上提出四时不节之气及天地间杂气皆可致疫，治疗上强调疫病防治需以脏腑辨证
为核心，在防护方面注重未病先防，御邪于外，提出多种防疫之法，此书为中医疫病防治提供了新思路，值得进一步挖掘研究。
　　关键词：《三因极一病证方论》；四时五脏阴阳；未病先防
　　中图分类号：Ｒ２５４􀆰２　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０９⁃１３９７⁃０２
作者简介：周　颖（１９９０⁃），女，湖北黄冈人，住院医师，硕士
研究生，从事针药结合常见病的临床与研究。
士研究生，从事针药结合常见病的临床与研究，Ｔｅｌ：
１３９６９８３１４２７，Ｅ⁃ｍａｉｌ：１５８１０００２５７７＠１６３．ｃｏｍ。
　　《三因极一病证方论》为宋代著名医家陈无择
所著，又名《三因方》。陈氏幼时敏悟非凡，及长学
医，精于方脉，行医济世，并多著书立论，其名著《三
因极一病证方论》为永嘉医派奠定了学术基础。
《三因极一病证方论》一书以“三因学说”为理论基
础，并以病因为纲，脉、病、证、治为目建立了中医病
因方法，实践了其由博返约、执简驭繁的治学思想。
《三因方》一书对疫病进行了专篇讨论，陈无择遍阅
群书，博采众长，但绝不盲从，将疫病病因病机及治
疗的经验归纳总结，有法有方，并附诸多验案，为后
世医家论治疫病奠定了良好的基础。本文拟从病
因、论治、防护等三个方面对其疫病证治理论进行发
掘与探析，以飨同道。
１　明理会要，阐发病因
１􀆰１　岁时不和、温凉失节故而致疫
《礼记》中多次提到“疫”，其认识到节气的反常
可导致疫病的发生。《伤寒杂病论》中记载：“从春
分以后，至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒疫
也。［１］”《诸病源候论》亦云：“此病皆因岁时不和，温
凉失节……乃至灭门，延及外人”［２］，其认为岁时不
和、温凉失节为疫病之病因。《三因极一病证方论》
指出：“假如冬合寒，时有温暖之气，则春必患温疫
……秋合清，而反淫雨，则冬必病湿疫”［３］７５，异于时
令节气的气候因素易致人染疫。春温、夏暑、秋燥及
冬寒乃四时之正气，春应温而反凉，夏应热而反寒，
秋应燥而反湿，冬应寒而反暖，此乃非时之邪气，人
感而生疫。
１􀆰２　天地异气、无形之毒感而生疫
《三因极一病证方论》中指出：“疫病之所兴起，
有因沟渠不泄，其秽恶熏蒸而成者，也有因地多死
气，郁发而成者……世人谓之墓温、山温、海温、庙
温、社温、家温、灶温、天温、地温等等。”其认为天地
间无形无相之异气，郁蒸而可致染疫。《温疫论》中
有载曰：“温疫之为病……乃天地之间别有一种异
气所感”［４］，提出疫病为感受异气而致。《杂症会心
录》中记载：“疫病，是天地不正之异气……以气感
召，从口鼻而入”［５］，可见后世关于天地间无形之异
气、毒气致疫之说与《三因方》所论密切相关。
２　以四时五脏阴阳立论，圆机活法
《三因极一病证方论》中提到四时均有不正之
气：“春季当暖，若清气直折，当责邪于肝，病为青筋
牵；夏季为暑，若寒气折之，当责邪于心，病为赤脉
扌费；秋季当凉，若热邪抑之，当责邪于肺，病为白气
狸；冬季当寒，若暖气抑损，当责邪于肾，病为黑骨
温；土因火而名，无正形，其附木火金水而变，病为黄
肉随。［３］７６”书中将疫病分为“青筋牵”“赤脉扌费”“白
气狸”“黑骨温”“黄肉随”进行辨证论治，陈无择认
为疫病之治当从四时五脏阴阳为出发点，强调以脏
腑辨证治疗疫病的思路。
２􀆰１　青筋牵，治之从肝
若春时应暖，而清气折之，则责邪在肝，病曰青
筋牵。春属木，色青，应肝胆，肝主筋，故陈无择命名
为“青筋牵”。《三因极一病证方论》中载：“春三月，
其源从厥阴涉足少阳……阴阳怫郁于腠理，脏腑受
厉而生”［３］７６，提出“青筋牵”为春时肝胆阴阳失衡后
又感受疠毒。阴毒伤表现为腰胁强急、脚缩、目中生
花等，用柴胡（去苗，五两）、炙甘草（一两）、半夏（汤
洗，三两）、竹茹（一两）、茯苓（三两）、大青（三两）、
栀子仁（三两）、桂心（一两）、香豉（一两）。方中君
药用柴胡以疏肝解郁；栀子、大青解毒；半夏、茯苓燥
湿、利湿，使阴毒有所出路。阳毒损则恶寒发热、颈
外筋牵而不得屈伸、项背强直、眼赤黄，用玄参（一
两）、升麻（三两）、栀子仁（三两）、芒硝（三两）、细
辛（二两）、石膏（八两）、黄芩（三两）。方中重用石
膏以解肌清热，升麻解毒并透邪外出，栀子仁清肝胆
郁毒，芒硝使邪毒从大便出。“青筋牵”证本在疠毒
３９７
１
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.09.034
犯肝筋，有些疫病重症亦有“青筋牵”之兆，表现为
热甚烦躁、抽搐惊厥，可参考“青筋牵”论治。
２􀆰２　赤脉扌费，治之从心
夏时应暑，而寒气折之，则责邪在心，病曰赤脉
扌费。夏属火，色赤，应心与小肠，心主脉，故陈无择
命名为“赤脉扌费”。《三因极一病证方论》中认为，夏
三月，少阴太阳之气与阴阳疫毒相搏而停，荣卫不
通，故而病生。阴邪伤则“病者脉促，身颤掉不能
禁”，阳毒侵则内热、口干咽塞、声嘶、色焦赤，皆可
用麦门冬（去心）、天门冬（去心）、寒水石、黄芩、栀
子仁、炮车前子、升麻、炙甘草等各等分，煎煮，食前
服。方中用麦门冬入心经，有养阴清心之功；寒水
石、黄芩、栀子仁均有清热之效，善治热病烦渴、癫
狂；天门冬清热生津以顾护阴液；车前子、升麻使邪
有所出。“赤脉扌费”之证，其源于阴阳疫毒之邪犯心
直达血分。疫病重症表现为身热神昏谵语，多为毒
犯心经，可参“赤脉扌费”论治。
２􀆰３　黄肉随，治之从脾
土无正形，附木火水金而变，能长养万物。长夏
为农作物转化和成熟、孕育籽实的阶段，可化生万
物。脾土主肉，应色黄，乃后天之本，为气血生化之
源，故长夏与脾土相应。因此，陈无择将四季余月所
生疫病命名为“黄肉随”病。《三因极一病证方论》
载：“以四季各十八戊己日，其病从太阳阳明相格，
寒湿不调，关节格滞”［３］７６，指出“黄肉随”为太阴阳
明经气感阴阳疫毒而生疫。阴邪伤则头重颈僵、皮
肉强痹、色黄黑，用陈皮（一两）、浓朴（姜制炒，一两
半）、白术（一两）、炮干姜（三两）、紫苏（三两）、炙
甘草（三两）、半夏（汤洗、三两）。方中炮干姜、紫苏
归脾胃经，有温中散阴邪之功；半夏、厚朴及陈皮燥
湿以祛阴邪；白术顾护脾土，使邪去正不伤。阳毒伤
则蓄热结核起于喉颈侧，热毒布于皮肤分肉之间，皮
色黄，用苍术（泔浸，一两）、桔梗（一两）、葛根（一
两）、升麻（一两）、大黄（半两）、白芷（一两）、青皮
（一两）。方中大黄泻下攻积，清热解毒；葛根、升
麻解毒透邪外出；白芷、苍术以燥湿解表；青皮破
气化滞；桔梗宣肺通上焦，有提壶揭盖之效。可见
“黄肉随”之证，其本在于阴阳疫毒内伤脾胃，外现
皮肤分肉之间。疫病如伴身热不扬、身倦乏力、便
溏不爽等症，可从疫毒伤脾胃论治，参“黄肉随”
论治。
２􀆰４　白气狸，治之从肺
秋属金，色白，应肺与大肠，肺主气。若秋三月
为阴阳疫毒所伤，病位多在肺，可见暴嗽呕逆，喘咳
引气之证，故而陈无择命名此为“白气狸”病。《三
因极一病证方论》载：“以秋三月，源从阳明系手太
阴受疫淫邪之气。［３］７７”“白气狸”是肺与大肠伤于
“疠气”致疫。阴邪伤则寒热交替、咳逆上气、飧泄，
用白术（一两）、人参（一两）、炮干姜（三分）、麦（炒
三分）、白茯苓（半两）、五味子（半两）、肉豆蔻（半
两）、草果（半两）、乌梅（半两）、甘草（半两）。方中
人参大补元气，白术、茯苓以健脾利湿祛阴邪，肉豆
蔻、草果以温中燥湿，乌梅、五味子敛阴生津，不至于
阴伤太过。阳毒损则体热、气喘引饮、肌肤发斑，用
紫菀茸（一两）、升麻（三分）、栀子仁（三分）、石膏
（半两）、前胡（三分）、炒葶苈（一两）、杏仁（去皮
尖，半两）、甘草（半两）。方中以葶苈以泻肺祛肺中
阳毒，紫菀茸润肺以顾护肺阴，石膏清热解阳毒，升
麻、栀子、前胡使邪有出路。观“白气狸”之证，本质
为阴阳疫毒犯肺，损伤肺气。疫病如发病于秋冬之
季，起病伴暴嗽呕逆、喘咳引气等肺伤之证，可参
“白气狸”证治。
２􀆰５　黑骨温，治之从肾
冬属水，色黑，应肾与膀胱，肾主骨。若冬三月
为阴阳疫毒所伤，病位多在肾，可见腰痛欲折、服冷
多则洞泻，陈无择命其为“黑骨温”。《三因极一病
证方论》中记载：“冬三月，源从足太阳少阴相搏，蕴
积壅塞。［３］７７”他认为“黑骨温”为肾膀胱之气与疫毒
相搏结而病。阴毒伤则外寒里热、烦渴引饮、腰胁
痛、小便赤、面脚俱黑，用炮附子（去皮，一两）、山茱
萸（半两）、山药（半两）、泽泻（半两）、茯苓（一两）、
杏仁（去皮尖，一分）、麻黄（三分）、细辛（半两）。
方中附子温肾散寒以祛阴邪，臣以细辛以助疏散阴
邪，山茱萸、山药有补肾养阴之功，麻黄、泽泻使邪有
出路。阳温损则腰胁痛、不得转侧、小腹胀、大小便
秘涩、食冷则洞泄、色熏黑，用杜仲（去皮锉）、萆薢、
炒黑牵牛、吴茱萸、桃仁（去皮尖）、大黄。方中大黄
泻下攻积、清热解毒，佐以黑牵牛、桃仁及萆薢使阳
邪从二便去，杜仲以补肾强骨。观“黑骨温”之证，
其根本在于阴阳疫毒之邪袭肾与膀胱，发而为病。
疫病如表现为烦躁、面脚俱黑、尿闭等症［６］，可参
“黑骨温”证治。
３　未病先防，御邪于外
疫病之防当注重治未病，所谓未病先防，御邪于
外。《三因极一病证方论》所载的防治方法颇为丰
富，现兹举数例。
３􀆰１　护守鼻窍法
《类经·论治类》曰：“鼻受天之气，故曰天
牝……盖以气通于鼻，鼻连于脑中，流布诸经，令人
相染矣”［７］，指出疫气可通过鼻传入而致病。故《素
问遗篇·刺法论》曰：“不相染者，正气存内，邪不可
干，避其毒气，天牝从来，复得其往。”天牝即鼻窍，
其指出防疫当严把“鼻窍关”。《三因极一病证方
论》指出：“雄黄上研细……涂鼻窍中，与病患同床，
亦不相染，凡疫家自生恶气……宜即以纸捻探鼻嚏
之为佳”［３］７８，这里提出用雄黄涂鼻法、取嚏法以防
疫，此为《内经》防治原则的体现。
（下转第１４１２页）
３９８
１
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
选用祛风药（独活、羌活、防风、汉防己、秦艽）或藤
类药（鸡血藤、青风藤、忍冬藤、络石藤）或虫类药
（白僵蚕、地龙、蝉蜕、蜂房）通脉和络，尤其喜用汉
防己。我们的研究表明，汉防己甲素作为自噬激动
剂，能够改善ＭＮ大鼠肾小球增生、肾小管损伤、ＩｇＧ
免疫复合物沉积和线粒体超微结构，从而减少蛋白
尿［１９］。这与仝小林院士“态靶结合”［２０］的辨治思想
高度一致，宏观上调节ＩＭＮ患者痰湿瘀兼化的疾病
状态，微观上针对ＩＭＮ形成的肾脏靶器官的病理损
伤精准治疗，态靶结合，临床可资借鉴。
