【理论探讨】
《伤寒杂病论》中“大则病进”思想探讨
*
肖刘成，曾思宇，陈伟业，王慧颖，谢雪姣
△
(湖南中医药大学，长沙
410200)
摘要:“大则病进”理论始见于《素问·脉要精微论篇》，后世医家也多有论述。张仲景在《伤寒杂病论》对于“大则病进”思想
亦多有涉及，“大脉”指阳脉，大者有余之象也。“大脉”并非单指实际脉形宽大的脉象，而是对一类具有相似特点脉象的统称，即
大脉、浮脉、数脉、动脉、滑脉、洪脉、实脉、疾脉、弦脉均可归为“大脉”范畴。“大脉”须分为大而有力和大而无力，大而有力为实
大，为邪实正盛，治法当以祛邪为主;大而无力为虚大为邪实正虚，治法当以扶正为主。“病进”指病情传变或加重。
关键词:大则病进;《伤寒杂病》;脉象
中图分类号:Ｒ222．14
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)10-1566-02
ABCA1/G1途径调节胆固醇逆转运探讨熊氏十味温胆汤抗动脉粥样
硬化作用机制;2020年湖南中医药大学校级研究生培养质量工程项
目(2020CX55)
作者简介:肖刘成(1996-)，男，湖南常德人，在读硕士研究
生，从事《伤寒论》的临床与研究。
究生导师，从事张仲景学说及临证应用研究，Tel:
13807310312，E-mail:99511298@qq．com。
“大则病进”语出《素问·脉要精微论篇》，《素
问·离合真邪论篇》中提到“大则邪至，小则平”亦
可作为“大则病进”思想的补充。大脉分实大、虚
大，大而按之有力此为实大，缘邪实正盛;大而按之
无力此为虚大，缘邪实而正气不足。脉实大、虚大均
提示邪气旺盛，若治疗不当病情必然加重，故云“大
则病进”。至于真阴耗竭、虚阳外越、脉浮大无根，
属病进之恶候
［1］。
张仲景尤其重视脉象，《伤寒论》中有《平脉法》
《辨脉法》两篇专门论述脉学理论，《金匮要略》每篇
均以病名加“脉证并治”作为篇名，其中很多条文均
以脉象阐述病机，足以见得张仲景对于脉象的重视
程度。张仲景对“大则病进”的认识源于《黄帝内
经》，并在此基础上有所发扬。《伤寒杂病论》对“大
则病进”思想多有涉及，本文列举数条来论述进行
剖析，为其临床运用提供启发。
1
“大脉”“病进”的含义
《诊家枢要》云:“大，不小也。浮取之若浮而
洪，沉取之大而无力，为之虚气不能相入也。
［2］”滑
伯仁认为大脉和小脉是相对而言，浮取脉形张扬外
显、宽大有余，沉取则大而无力，此为正气虚损而邪
气亢盛
［3］且预后不良。《脉理求真》云:“大则应指
满溢，既大且长，按似少力。凡浮芤洪长，皆属大类
……故凡脉大，必得症与脉应，方云无碍”
［4］，这段
论述表明，黄宫绣认为大脉浮取脉形满指宽大较
长、指下有余，沉取少力、按之不足。凡是浮脉、芤
脉、长脉等脉形张扬外显均可视为大脉一类，凡大
脉一类必须脉证相应，此为邪实正盛，正气抗邪有
力，预后较好，故云无碍。《格致余论》云:“大，洪
之别名，火之象，属阳……当作邪胜治之。
［5］”从以
上论述来看，朱丹溪认为大脉就是洪脉，属于阳
脉。若是由于内伤得之，此为阴虚阳亢，脉大应视
为正气亏损的虚脉;若是由于外邪所伤，此为邪气
客于经络，脉大应视为邪实正盛的实脉。《伤寒论
·辨脉法》云:“凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也。”
大者有余之象也，而大脉须分为大而有力和大而
无力。大而有力此为实大，为邪实正盛，治法当以
祛邪为主;大而无力此为虚大，为邪实正虚，治法
当以扶正为主。
“病进”指疾病的进展，包括疾病的传变或加重
甚至恶化。病情的进展取决于正邪相争，正胜邪则
病退，正不胜邪则病进，正邪相争难解难分则病邪留
恋缠绵。
2
大而有力之“大则病进”
新病或实证，若脉象表现为张扬外显、亢盛有余
之象，说明邪气盛而正气不虚，正邪相争剧烈，正气
足以抗邪，气血奔腾而见脉大而有力，此为脉证相
符，治疗以祛邪为主。
2.1
太阳病传经之脉大
《伤寒论·辨太阳病脉证并治上第五》第4条:
“伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传;颇欲吐，
若躁烦，脉数急者，为传也。”太阳主表，防御外邪。
外邪侵袭人体，病在初起阶段，太阳首当其冲。太阳
病应当见到脉浮、恶寒恶风、头项强痛等临床表现。
脉象如果仍然是浮脉，没有变为数急，则说明病邪仍
在太阳之表，邪气没有传经;如果出现恶心欲呕此为
邪入少阳、胆火犯胃、胃失和降而上逆所致;如果出
现烦躁不安此为邪入阳明，里热内盛，阳明之热上扰
心神所致。浮脉变成数急之脉，说明风寒之邪入里
化热，此时脉象和症状都发生变化，因此说“为传
也”。病情由表传里意味着病情进展，通过伤寒病
1566
JournalofBasicChineseMedicine
2022年10月第28卷第10期
October2022Vol．28.No．10
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20211125.001
的传变过程揭示了“大则病进”这一临床特点。
2.2
阳明病里热亢盛之脉大
《伤寒论·辨太阳病脉证并治上第五》第26
条:“服桂枝汤，大汗出后，大烦渴不解，脉洪大者，
白虎加人参汤主之。”太阳中风服桂枝汤发汗太过，
伤及胃中津液，致邪陷阳明，阳明气分热炽，津气两
伤，患者会出现一派里实蒸腾之象，反映在脉上则为
脉形洪大，须用白虎加人参汤辛寒清热，益气生津。
《伤寒论·辨阳明病脉证并治》第186条:“伤寒三日，
阳明脉大。”此处大脉包括洪脉，形容脉来的面积宽阔
洪大。伤寒三日，邪气传至阳明，阳明乃多气多血之
经，抗邪有力，气血鼓动，里热蒸腾，形成阳热证，故脉
来洪大。以上两条原文皆由浮脉变为洪大脉或大脉，
由太阳病传至阳明热证，正所谓“大则病进”。
2.3
有形痰食阻滞之脉大
《伤寒论·辨厥阴病脉证并治第十二》第355
条:“病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中。心下
满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂
散。”病人手足厥冷而脉象忽然变紧，此为有形痰食
内阻，气血运行不畅，故脉见乍紧。痰食阻滞胸中阳
气，故见心下满而烦。病在胸中而非胃中，故病人有
饥饿感，但痰食壅滞则饥而不能食。病在胸中，病位
偏高，故用瓜蒂散涌吐痰涎宿食，因势利导从而恢复
胸中气机，使胸阳畅行从而厥冷自愈。《金匮要略
·腹满寒疝宿食病脉证并治第十》第25条:“脉紧
如转索无常者，有宿食也。”此条由于宿食不化阻滞
气机，气血运行受阻致使脉象乍紧乍松，犹如牵绳转
动之状。以上两条均为有形痰食阻滞，气血为之壅
塞，脉见乍紧而有力，属邪实正盛之大脉，同样蕴含
“大则病进”之意。
3
大而无力之“大则病进”
久病或虚证，若脉象反见应指满溢、散大有余而
重按无力，说明邪气盛而正气虚，正气不足以抗邪，
或为真阴不足而虚阳浮越，故脉大而无力，此为脉证
不符，皆为难治之证，临证时不可不察。
3.1
下利里虚寒之脉大
《伤寒论·辨少阴病脉证并治第十一》第315
条:“少阴病，下利脉微者，与白通汤。利不止，厥逆
无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤脉暴出
者死，微续者生。”少阴病为阴盛戴阳脉微之证，给
予白通汤破阴回阳、宣通上下。服药后反而出现利
下不止，此乃真阳衰微，失于固摄;厥逆无脉，此乃心
肾俱衰、阳亡阴竭、血脉不充之征;干呕心烦，此乃阴
寒太盛、格拒热药，反逆于上则呕，阴不系阳，虚阳扰
心则心烦。正如张景岳在《景岳全书》提到:“以热
治寒而寒拒热，则反佐以寒而入之”
［6］，于白通汤中
加入咸寒苦降之人尿、猪胆汁为反佐药。服药后若
脉突然浮大躁动则为回光返照，元气暴脱，属死候;
若脉由厥逆无脉至缓缓出现，此为阴液未竭，阳气渐
复，预后较好。《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》第
365条:“下利，脉沉弦者，下重也;脉大者，为未止。”
厥阴为里，沉脉主里，弦为肝脉，肝气疏泄不通，湿热
在里排泄不利，故下重而脉见沉弦;厥阴下利而见脉
大，为邪热很盛，鼓动气血，脉大主病还要继续发展，
故云“为未止”。《伤寒论·辨厥阴病脉证并治第十
二》第369条云:“伤寒下利，日十余行，脉反实者
死。”下利日十余行，说明下利较为严重，久则消耗
人体气血津液，脏气虚极，出现脉当沉迟微弱等一派
不足之象，此时或峻补或急温，治疗尚易，预后相对
较好，而反见实脉，说明正衰而邪实，胃气将绝，攻补
两难，攻邪恐伤正，补虚又碍邪，其预后不良故断为
死候。以上三条均为下利日久，虽有病情轻重程度
的不同，然久病耗伤气血津液，其脉当虚，而反见大
脉，为邪盛正虚，故曰“大则病进”。
3.2
久病咳喘上气之脉大
《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第
七》第3条:“上气面浮肿，肩息，其脉浮大，不治;又
加利尤甚。”此条上气颜面浮肿，呼吸张口抬肩，而
脉见浮大无根，为肾气衰竭，正虚气脱，不能摄纳之
象，其证危矣。若再见下利，为气脱于上，阴竭于下，
肺脾肾均亏，阴阳离决，尤属恶候。《金匮要略·痰
饮咳嗽病脉证并治第十二》第34条:“久咳数岁，其
脉弱者，可治;实大数者，死。”此条支饮久咳伤肺，
耗损正气，若脉虚者正气固虚，而饮邪亦衰，虚者补
之即可，预后较好，故可治。若脉反实大数，说明正
气虚而邪气盛，切其脉必然是脉形宽大而按之无力，
此时症情复杂，补虚又助邪气，攻邪又伤正气，脉证
不符，预后较差，故曰“死”。以上两条为久病咳喘
上气，其气必虚，反见脉大、脉证不符，故曰不治，即
所谓“大则病进”。
3.3
虚劳病之脉大
《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六》第3
条:“夫男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。”第4条:
“男子面色薄者，主渴及亡血，卒喘悸，脉浮者，里虚
也。”第6条:“劳之为病，其脉浮大，手足烦，春夏
剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能行。”第10条:
“人年五六十，其病脉大者，痹侠背行，若肠鸣，马刀
侠瘿者，皆为劳得之。”第12条:“脉弦而大，弦则为
减，大则为芤……男子则亡血失精。”以上5条皆为
精气内衰，真阴虚于内而虚阳浮于外，精亏而气不守
而见脉大或浮大或芤而按之无力
［7］，治疗应遵循
《素问·阴阳应象大论篇》“形不足者，温之以气;精
不足者，补之以味”的法则进行补益脾肾。虚劳久
病其脉当弱，今反见脉大绝非善候，仍属“大则病
进”之大脉。
3.4
心、脾、肾死脉之脉大
《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治第十
一》第11条:“心死脏，浮之实如麻豆，按之益躁疾
者，死。”本条论述心死脉表现为浮取坚实如豆粒动
(下转第1575页)
567
1
2022年10月第28卷第10期
October2022Vol．28.No．10
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
阴，寒热真假当辨;言治病，虽基于辨证辨病，然病机
多缘火热内生，故治疗多欲以滋阴之法成降火之功，
力匡贪服燥热时弊，强调反佐寒凉之法。其疾病观
在“人当承平，酗酒纵欲，以竭其精，精竭则火炽，复
以刚剂认为温补，故不旋踵血溢内热骨立而毙”
［10］
的历史背景下极具意义。其疾病观又对刘河间“火
热”论发挥尤多，故以朱丹溪属河间学派有理有据。
朱丹溪的疾病观体现了其在金元医学大变革中
集大成者的历史地位。综观《局方发挥》，奉《内经》
为圭臬，尊张仲景作楷模，又援儒入医，结合理学思
想，发挥刘河间、李东垣学说，立“相火”与“阳有余
阴不足”二论，终以《局方》为批驳标的，力匡医界时
弊。金元时期是中国医学史上最重要的变革时期，
而朱丹溪则无愧是金元医学的集大成者。故《四库
全书总目提要》曰:“儒之门户分于宋，医之门户分
于金元。”“至震亨《局方发挥》出，而医学始一变
也”
［1］40。
