【理论探讨】
《伤寒论》“下厥上竭”证治探讨

任高灿，张
业
△
(河南中医药大学，郑州
450046)
摘要:《伤寒论》第294条中少阴病误汗造成的“下厥上竭”之危重证候，张仲景只说为难治，并未指出是何厥证，也未给出具
体方药，历代医家对于此条的理解不尽相同。本文总结前贤之论述，分析各阶段的病机认为此证为少阴病强汗动血的变证，“厥”
应从属于少阴寒化证。“下厥上竭”是由于元阳不足、阳不敛血，导致阳气衰于下、阴血出于上。针对此症状及病机，创新性地提出
适合用张仲景黄土汤加龙骨牡蛎干姜治疗。全方以温阳止血为旨，在温阳健脾、养血止血的同时，通过加味增强温补元阳之力，突
出敛阳止血之功，既救其竭阴又挽其危阳。
关键词:《伤寒论》;《金匮要略》;下厥上竭;黄土汤
中图分类号:R222
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)07-1059-03
南省本科高校课程思政板课程(方剂学);校级教育教学改革研究
与实践项目(2019JX50);研究生“课程思政”示范课程(YJSKCSZ-
2020-07)
作者简介:任高灿(1998-)，男，河南禹州人，从事经方配伍相
关研究。
业(1976-)，男，河南漯河人，副教授，博士
研究生，从事方剂组方配伍与方证相关研究，Tel:
13676923069，E-mail:zhangye3377@163．com。
《伤寒论》第294条原文:“少阴病，但厥无汗，
而强发之，必动其血，未知从何道出，或从口鼻，或从
目出者，是名下厥上竭，为难治。
［1］”难治并非不治，
张仲景在此并没有给出具体的方药，后世医家也鲜
有论及治法者。本研究希冀通过对294条各阶段病
机的探讨，并在《伤寒论》和《金匮要略》原文中寻找
相似的症状及病机，归纳总结出“下厥上竭”的治法
与方药。
1
1.1“但厥无汗”的病机
是寒化还是热化
肾为水脏，为先天之本，主藏精，为人体阴阳之
根，元阴元阳之所处。心为火脏，为阳中之太阳，主
血脉，主神明，为君主之官。生理情况下，心火在上，
肾水在下，心火下温于肾，使肾水不寒，肾水上济于
心，使心火不亢，所谓心肾相交，水火既济。心为火
脏，肾为水脏，内又寄元阴元阳，当病及少阴、素体阳
虚阴盛时，外邪从阴化寒，出现少阴寒化证，当素体
阴虚阳亢时，外邪从阳化热，出现少阴热化证。
本条起始的症状只有“但厥无汗”，统编教材以
及诸多医家都认为是因寒化、阳气不足导致手足厥
逆。柯琴
［2］认为:“阳气不达四肢，故厥，厥为无阳，
不能作汗。”曹颖甫
［3］说:“少阴为病，但厥无汗，为
阴寒在里，阳气不能外达。”少阴肾阳虚衰，不能温
煦四肢，故厥。黄元御
［4］说:“汗生于血而酿于气，
譬之釜水沸腾，气蒸为露也。”阳加阴谓之汗，阳气
虚弱，无力蒸腾津液，故无汗。但是也有医家指出此
条并非寒化而是热化。吴谦
［5］说:“此条申明强发
少阴热邪之汗，则有动血之变也。少阴病脉细沉数，
加之以厥，亦为热厥。”魏荔彤
［6］说:“阴邪无汗而
厥，则热邪伏于里而不外越，邪热内耗也，斯可议为
热化阳邪无疑矣。”笔者并不支持这种看法，《伤寒
论》293条说:“少阴病八九日，一身手足尽热者，以
热在膀胱，必便血也。
［1］”少阴肾阴亏虚，虚火内炽，
肾与膀胱相表里。肾移热于膀胱，而膀胱为太阳之
腑，主一身之表，热邪循经外扰造成手足尽热之症而
非厥证。且少阴热化证之虚热与热厥之实热有着本
质上的区别，如少阴热化证往往有心中烦不得卧、手
足心热等虚热症状，而热厥虽手足厥冷，但见胸腹灼
热、口渴欲饮、神识昏迷、舌黄尿赤等实热症状，所以
此“厥”应当指的是少阴寒化证。
1.2
为何要发汗
《黄帝内经》曾指出:“其在皮者，汗而发之。”
汗法通过发汗解表、宣肺散邪的方法使六淫之邪
从表而解。既然用到了汗法，说明不仅仅只有少
阴寒化的证候，还有太阳表证，属于太少两感之
证。这就涉及《伤寒论》第92条:“病发热，头痛，
脉反沉，若不差，身体疼痛，当救其里。四逆汤
方。
［1］”第301条:“少阴病，始得之反发热，脉沉
者，麻黄细辛附子汤主之。
［1］”第302条:“少阴病，
得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日
无证，故微发汗也。
［1］”少阴病，但厥无汗，病属寒
化，属元阳不足的虚寒证候。“阴在内，阳之守也，
阳在外，阴之使也”。少阴太阳相表里，太阳主表
有赖于少阴阳气的温煦，少阴主里有赖于太阳的
固护。今少阴阳气不足复感外邪，法当温阳解表。
太少两感得病之初，病邪偏表，病势较重，里虚不
甚者，宜用麻黄细辛附子汤;若病程稍长、病势较
缓、正气不足者，宜用麻黄附子甘草汤;若服上两
方无效则是病势偏里，里虚较甚，当先温其里，用
059
1
2021年7月第27卷第7期
July2021Vol．27.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.07.004
四逆汤，而此条则纯用辛温发汗之法，导致“下厥
上竭”的危重证候。另外，《伤寒论》第388条:“吐
利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤
主之。
［1］”少阴阴寒内盛，逼迫虚阳外越而造成的
发热恶寒，似有表证，医者不察，误用发汗之法，也
可导致“下厥上竭”之证。无论有无表证，温肾补
阳乃是要法，勿令阳气外脱。
2
误汗之后的病机
少阴肾阳不足，阴寒内盛，外不能温煦四肢，内
不能蒸腾津液以作汗。医者纯用辛温发汗之法。辛
味能散能行，具有发散行气行血之功效，在此阴盛阳
衰之际，不但暴散虚阳，更有动血竭阴之弊，四逆汤
中尚加甘草以缓干姜、附子之烈性，使其破阴回阳而
无耗散之虞，此则发汗无异于雪上加霜。血之与汗
异名同类，不夺其汗，必动其血。黄元御说:“血之
所以不上逆者，气敛之也。气根于水，强发其汗，泻
其阳根，卫虚不敛，营血失统，上走七窍。
［4］”今阳气
暴脱，阳不敛阴，血失统摄，加之药物升散，导致血随
阳升，损伤阳络，一时暴决而出于上窍，头面五官皆
能出血。正如曹颖甫
［3］所形容的那样:“如黄河之
溃堤，平吾山而溢钜野，不能限其所之。”阳气衰于
下，故称“下厥”，阴血出于上故称“上竭”，此证当以
温阳止血为则，一方面温复元阳，一方面敛阳止血。
但温阳之药多性热走窜，温复元阳又常以干姜附子
为首药，而大热之药又易伤津动血。血气冲上，宜用
清降，但又碍于元阳不足，顾此失彼，故为难治。
3
治法方药的探寻
在294条中张仲景虽未给出方药，但在《伤寒
论》和《金匮要略》中定有“下厥上竭”的相关线索，
可予启发与指导。纵览《伤寒论》与《金匮要略》，最
符合既有出血又有阳虚病证特点的是黄土汤证。
3.1
黄土汤证的病机探讨
《金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治
第十六》中写道:“下血，先便后血，此远血也，黄土
汤主之。
［7］”药物组成:甘草、干地黄、白术、附子
(炮)、阿胶、黄芩各三两，灶中黄土半斤。证候病机
为脾阳不足，统摄无权，症见先便后血，血色紫暗稀
薄，便溏，面色无华，神疲懒言，手足不温，舌淡脉细
等，治宜温阳摄血。灶心黄土温补脾阳，涩肠止血;
附子、白术温补脾阳，统摄阴血;阿胶、干地黄滋阴养
血，阿胶还有止血之功;黄芩苦寒坚阴，防止温燥动
血;甘草调和诸药。诸药配伍，寒温并用，标本兼治，
温阳而不伤阴，滋阴而不碍阳，尤怡谓此方为“有治
之师”。方后注解中写道:“亦主吐血衄血”，说明本
方能够治疗多种出血疾患而不仅仅是便血。“下厥
上竭”虽是元阳不足、阳不敛血、阴阳离绝的危重证
候，病情比黄土汤重，但症状、病机、治法均有相似之
处，能否用黄土汤治疗，还要看方药是否适合“下厥
上竭”。
3.2
黄土汤方药的分析及加减
方中君药灶中黄土又名伏龙肝。赵春江
［8］提
到:“既称其为肝，必有肝之特质，观灶心土附于灶
壁，有肝之形;久经火炙，敛气藏火，体阴而用阳，如
肝之性。形似性同，无愧有肝之名。”其性辛温，入
脾胃、肝经，具有温中降逆止血的功效。《名医别
录》曰:“主妇人漏中，吐下血，止咳逆，止血，消痈肿
毒气。
［9］”《本草汇言》中记载:“伏龙肝，温脾渗湿，
性燥而平，气温而和，味甘而敛，以藏为用者也。故
善主血失所藏。
［10］”灶心土质重沉降，能潜降上逆之
阳气，气降血亦降;其性收敛，不仅能止血更能敛阳
藏火，收摄上逆之浮阳，可针对虚阳挟阴血上逆之病
机。臣药附子辛甘大热，入心、脾、肾经，具有回阳救
逆、补火助阳的功效，其性走而不守，补助一身之阳
气，为“回阳救逆第一品药”，在阳气暴脱之际能力挽
狂澜，回阳固脱;白术甘苦温，归脾胃经，具有健脾益
气的功效，与附子相伍能增加温补脾肾之功;佐药干
地黄甘苦寒，入心、肝、肾经，具有清热凉血、养阴生津
的功效，《珍珠囊》称:“大补血虚不足，通血脉，益气
力。
［11］”《本草纲目》中记载:“填精髓，长肌肉，生精
血，补五脏内伤不足，通血脉。
［12］”阿胶甘平，归肺、
肝、肾经，具有补血滋阴止血之功，《本草纲目》云其:
“疗吐血，衄血，血淋，尿血
［12］”;《日华子本草》:“治
一切风，并鼻洪、吐血、肠风、血痢及崩中带下。
［13］”虚
阳上逆激动营血，血从上窍而出造成“上竭”危候;地
黄入肾经，大滋肾水，补五脏精血，为补血之要药，其
性寒也能制约白术、附子之燥热;阿胶为血肉有情之
品，补血力宏且止血之力尤佳，能固护真阴、止其出
血;黄芩苦寒，归肺、胆、脾、大肠、小肠经，具有泻火解
毒、止血之效，寒主凝滞，一方面能止其出血，另一方
面能制约白术、附子温热动血之弊，寒温并使阴阳合
用，才能达到温阳止血而不伤阴、滋阴养血而不碍阳
的目的;使药甘草甘平，归心、肺、脾胃经，具有补脾益
气、调和诸药的功效，且能缓和附子峻烈之性。
纵观全方，病机虽相同，但黄土汤偏于温脾阳，
止血之力不足。“下厥上竭”是元阳不足、阳不敛
阴、阴阳离绝的危重证候，黄土汤原方药力尚轻，不
足以应对此症状，故要在原方上进行加减。曹颖
甫
［3］在《伤寒发微》中说道:“重用龙牡姜附以收散
其阳。”张锡纯称龙骨“凡人身阴阳将离，气血滑脱，
神魂浮越之证，龙骨皆能愈之。
［14］”陈修园也说:
“龙属阳而潜于海，能引逆上之火与泛滥之水而归
其宅。
［14］”张锡纯的既济汤在治疗大病之后阴阳不
相维系之证时，也用龙骨、牡蛎收敛阴阳，使阴阳固
结，永不复脱。龙骨、牡蛎能收敛上逆之阳，使之下
行，归于其宅而上溢之血亦随之下行，归于其经其作
用不可谓不大;干姜辛热，归脾胃、肾、心、肺经，具有
温中散寒、回阳通脉的功效。《本草纲目》云:“干
姜，能引血药入血分，气药入气分。又能去恶养新，
1060
JournalofBasicChineseMedicine
2021年7月第27卷第7期
July2021Vol．27.No．7

有阳生阴长之意，故血虚者用之。
［12］”附子无姜不
热，干姜不仅能与附子相须为用，温通经脉，回阳救
逆，更能阳中求阴，补血之不足;龙骨、牡蛎、干姜三
者既能增强温补元阳之力，又可收敛止血护阴，对于
黄土汤来说如虎添翼。
4
结语
《伤寒论》第294条“下厥上竭”证可用黄土汤加
龙骨牡蛎干姜治疗，并重用附子、干姜。针对元阳不
足、阳不敛血之伤津动血少阴变证，全方以温阳止血
为法，旨在温阳健脾、养血止血的同时，通过加味增强
温补元阳之力，突出敛阳止血之功。如此，“下厥上
竭”证虽然难治，亦可治之。另外，服药时要在短时间
内饮尽，使药力集中，作用持久，救其竭阴，挽其危阳。
