【理论探讨】
《伤寒论》气血辨证规律与特色

陈晓晖，杨耀忠
(上海宝山区吴淞街道社区卫生服务中心，上海
201900)
摘要:《伤寒论》除建立六经辨证体系外，其中更贯穿了气血辨证的内容，气血有病位层次的概念亦有病理变化的概念，张仲
景将水融入气血之中，丰富了气血辨证的内涵，并指出在气血传变的过程中外邪由气入血，易郁而化热，病有由气入血、由气入水
以及水血之间相互转归。在治疗上以调气为先，再则气血同治;在选方用药上，每味药物有其偏性，常常根据其配伍或是不同煎煮
方法让其方药归属于气水血的不同层次。通过研究张仲景的气血辨证内涵，以期为临床运用提供新思路。
关键词:《伤寒论》;气血辨证;气水血
中图分类号:Ｒ222
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)10-1433-03
B01)-经方特色门诊
作者简介:陈晓晖(1984-)，女，江苏人，主治医师，博士研究
生，从事仲景理论与临床研究。
医全科医学研究，Tel:021-56580804，E-mail:605912032@qq．
com。
《伤寒论》是中医经典著作之一，奠定了中医辨
证论治的基础。从张仲景的六经辨证到叶天士的卫
气营血辨证、吴鞠通的三焦辨证均是外感病辨证施
治的基础。然而人是由脏腑、经络、气血等构成的有
机体，无论外感邪气还是内伤七情致病，均是通过影
响人体气血运行，从而导致脏腑功能变化而发为疾
病。所以，即使是被称为外感病的辨证方法———六
经辨证，其中也包括正邪、气血、脏腑、经络等理论，
不仅仅局限于外感病的诊治，而是一种综合性的临
床辨证体系。八纲辨证是中医辨证的总纲，包括阴
阳、表里、虚实、寒热，是对六经病病位病证性质的总
结
［1］。气和血作为阴阳的物质基础，可体现寒热虚
实的生理病理变化，故可将“气血辨证”贯穿于“六
经”和“八纲”辨证之中试论如下。
1
《伤寒论》中气血内容概述
《伤寒论》第398条条文将其中提及气血的条
文进行归类分析，其中提及“气”的条文共有86条，
提及“血”的条文共有38条，现归纳如下。
《伤寒论》中的“气”可分为5类:一是表示症
状，如气上冲胸、气上冲心、气上冲咽、短气、噫气、失
气、腹中转气等;二是作为人体的物质功能基础，在
条文中与病机或治法相关，如胃气不和、阳气怫郁、
卫气不和、荣气不足、血弱气尽、谷气下流、血气流
溢、火气虽微、膈气虚、阳气微、阴阳气并竭、胃气强、
和胃气等;三是表示内外邪，如水气、邪气、客气、火
气、外气等;四是病证名组成，如奔豚气、气痞;五是
方剂名组成，如大承气汤、小承气汤、调胃承气汤、桃
核承气汤等。
《伤寒论》中的“血”亦可分为5类:一是表示症
状，如吐脓血、便血、血自下、清血、清脓血、下血、唾
脓血等;二是作为人体的物质功能基础，在条文中与
病机相关，如血少、血弱气尽、亡血、血气流溢、血散
脉中、血必结、动其血等;三是表示病理产物或致病
因素瘀血，如判断蓄水蓄血证的条文中，小便不利者
为“无血”，小便反利者为“有血”，还如至六七日不
大便者有“瘀血”;四是病证名组成如蓄血;五是表
示部位如血室。
从症状来看，病在气，表现为自觉症状者偏多，
而病在血则多表现为可见症状或体征。如病在气，
可有心下悸、心下痞、气上冲等，这些症状均为患者
自觉、医生无法通过临床检测加以确认;而病在血则
表现出便血、清血、身发黄等，这些症状均为可见性
体征。如栀子豉汤的虚烦、心中懊憹到桃核承气汤、
抵当汤的如狂发狂，其症状从自觉到可见，也体现出
病情由气到血的变化;再如气痞的心下痞，按之濡到
蓄血证的少腹硬，从体征上也是从按之柔软无殊到
按之硬满，甚至可以触及肿块，其病亦有在气在血的
不同。气属阳，血属阴，阳为无形，阴为有形。临床
上病在气者多属功能性疾病，病在血者则疾病可能
会出现器质性变化。
从病邪来看，张仲景常以“气”表示某种致病邪
气，如水气、邪气、火气、外气等。在《伤寒论》中尤
为强调水气，水气出现的频次最多。病邪由表入里、
由气及血，涉及血分后，张仲景最为强调瘀血与瘀
热，热和瘀成为血分最主要的致病因素。这也是由
于邪气均有郁滞化热的倾向，病邪由气到血，邪气在
这一过程中常郁而化热，故《伤寒论》虽言伤“寒”，
但在治法用药上不单单只用温药。
从病证来看，《伤寒论》中提到一些古代病证名
称，虽现代临床不常使用，但其描述的症状却很常
见，而这些病证名称往往可以反映张仲景的气血辨
证思路，如痞证、结胸、蓄血，这3种病证相互独立而
又有相关性，气血理论则是将其串联起来的关键。
433
1
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

所谓痞证，张仲景明确指出其为“气痞”，症状为满
而不痛，体征为按之濡即按之不硬，故痞证为气病;
与痞证相对者为结胸，“心下满而硬痛者，此为结
胸”，张仲景未说明结胸证是在气还是在血，但除提
出大小结胸、寒实热实结胸之外，还提及水结胸，若
痞证为无形邪气，结胸证则为有形实结所致。后世又
有诸多医家将结胸分为痰结胸、食结胸、血结胸等，可
见对于结胸证其病邪可结在气，也可结在血。蓄血证
在《伤寒论》里有太阳蓄血和阳明蓄血，症状均有出
血、少腹硬满痛、身发黄以及神志症状等，其病在血。
太阳蓄血是在外感疾病的过程中，出现外邪入里、侵
入血分形成瘀热互结的证候
［2］。张仲景强调瘀和热
结，阳明蓄血为“本有久瘀血”，更强调瘀。
2
《伤寒论》气血传变观
气血辨证的内涵应该包括两个层面，一方面气
血是病位或病程阶段的概念，气行于脉外，血行于脉
中，故气在表、血在里，气血为不同层次;另一方面气
血是病理状态或致病因素的概念，如气滞、瘀血等。
2.1
外邪由气入血，易郁而化热
在以邪气为主要矛盾时，从感受邪气到邪气逐
渐由表入里、由气及血，在其无内伤基础上邪气不
祛，往往会郁而化热。因此在《伤寒论》中，涉及血
分的病证以热证居多，如太阳病篇的蓄血证，为“太
阳随经，瘀热在里故也”;阳明蓄血为邪热与“久瘀
血”相结;少阳病篇的小柴胡证治疗“热入血室”，这
些邪气均属邪热，既可从外感直接得来，更多是外邪
在传变过程中所化之热，所以说临床易传易变之病
以热证居多。
2.2
水贯穿于气血传变之中
一般气血辨证仅仅强调气与血，但在张仲景的
辨证体系中，水和气血紧密相连。气水血本身就是
构成人体的基本物质，而在病理状态下它们也常常
成为致病因素。张仲景将水居于气血之间，既包括
无形的“水气”，又包括有形之“水”，如“水结在胸
胁”。气水血还有不同病位层次的概念，在气血传
变的过程中，张仲景常提出邪由气到水或到血的不
同传变。如《伤寒论》124条:“太阳病六七日，表证
仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下
焦，少腹当鞕满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，
以太阳随经，瘀热在里故也，抵当汤主之。”这一条
中提到了“结胸”以及“小便自利”，太阳病六七日邪
由表从气分随经入里，有可能发为结胸，也有可能出
现小便不利的症状。若病为结胸，则邪气与水结于
心下或胸胁;若出现小便不利，则为水气内结于膀
胱，而本条“反不结胸”且“小便自利”则说明邪不在
水而在血，张仲景将病在水在血进行了详细鉴别，也
就是说明疾病可向水血两个方向发展。另外，《伤
寒论》134条:“太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则
为热，动则为痛，数则为虚。头痛发热，微盗汗出而
反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈内拒
痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气
内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结
胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必
发黄。”太阳病，医反下之，误下之后表邪内陷，会出
现两大变证，一是水热结于胸膈则为结胸，二是瘀热
结于里则病黄疸
［3］。可见，张仲景认为太阳病误
下，表邪由气入里，可与水与血发为不同变证。
张仲景将水融于气血之中，大大丰富了原本气
血辨证的内涵，在《金匮要略》中也多有体现，并提
出“血不利则为水”。疾病可由气及水、由气及血，
水血之间也有相互变化转归，现代临床将气血水辨
证用于肝脏、肾脏以及心血管疾病的辨证治疗，效果
尤著。
3
3.1《伤寒论》气血治法用药
调气为先，再则气血同治
百病皆生于气，根据气血的传变规律，张仲景在
疾病的治疗上强调以调气为先，再则气血同治。
无论是外感还是内伤疾病，调气之法均有祛热
散邪之效。张仲景用桂枝汤、麻黄汤治疗太阳中风、
太阳伤寒，亦是取桂枝走脾胃以解肌祛风，麻黄宣肺
气以开腠发汗之功，均是通过调气来散邪。病邪在
气，治疗的关键在于保持气机宣畅，以使邪热外达，
宣郁不可徒用寒凉，以使气机闭塞、热不能祛;清气
亦不可一味寒凉，也不可配伍滋腻，恐其阻滞气机，
保持气机通畅方可使热邪外达。病邪在血，不可一
味治血，当气血同治，病邪由气入血，多在传变中化
热，故以瘀热为主，此瘀多由热邪焦灼血液所致，使
血行不畅，故不使气机通畅，邪热不散，瘀亦不能去。
治疗当辨清瘀热孰轻孰重，用以凉血散血之品，所谓
散血即有宣通血分气机之意。
3.2
选方用药贯穿气水血三层次
张仲景将水贯穿于气血传变中，因此用药也因
气水血而不同。然而每味药物并不是专属于某个层
次，药物无专属而有其偏性，常常根据其配伍，甚至
是根据药物不同的煎煮方法而让方药归属于气水血
的不同层次。
张仲景治疗气痞的主方为大黄黄连泻心汤，其
治在气;治疗腹满便不通的承气汤，其治在气在水，
亦可在饮食之积;治疗水结胸的大陷胸汤，其治在
水;治疗蓄血证的抵当汤，其治在血。从气到水再到
血的过程，实为无形之邪渐聚，逐渐形成有形实邪甚
至癥瘕积聚的过程。而在这数张方中，均用到大黄，
《神农本草经》云:“大黄，味苦寒，主下瘀血，血闭寒
热，破癥瘕积聚，留饮，宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通
利水谷。
［4］”大黄涤荡肠胃，即可涤荡肠胃之气、肠
胃之水谷、肠胃之宿食等，故大黄的作用贯穿于气水
血不同层次。从配伍来看，大黄和黄连相配治疗心
下痞;与枳实、厚朴相配治疗腹满大便不通;与甘遂
1434
JournalofBasicChineseMedicine
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10

相配治疗水结胸胁;与桃仁、水蛭、虻虫相配治疗蓄
血证。通过不同的配伍，将大黄的运用贯穿于不同
层次。另外从煎煮方法来看，大黄黄连泻心汤是以
麻沸汤渍之，大黄泡服取其轻扬之性以入气分。根
据《伤寒论》方后煎煮方法，三承气汤中，大承气汤
大黄煎煮时间最长，调胃承气汤大黄煎煮时间最
短
［5］;而抵当汤以及入血的大黄牡丹汤，大黄煎煮
时间亦逐渐延长。可见，随着煎煮时间的延长，大黄
的作用沿着气水血层次不断递进。
3.3
用药举隅
以桂枝配茯苓、桂枝配桃仁为例。《神农本草
经》曰:“牡桂，味辛温。主上气咳逆，结气喉痹，吐
吸，利关节，补中益气。久服通神，轻身不老。
［4］”可
见桂枝作用多在气。《伤寒论》中凡是“气上冲”者，
多用桂枝，甚则有气从少腹上冲心者，用桂枝加桂
汤。桂枝可平冲降逆，治疗冲气上逆，其治在气。茯
苓，《神农本草经》曰其:“主胸胁逆气，利小便”
［4］，
其作用在气在水。《伤寒论》中多用茯苓治疗小便
不利症状，茯苓和桂枝配伍组成经方中特色药对苓
桂剂，《伤寒论》中有苓桂草枣汤、苓桂术甘汤、五苓
散、茯苓甘草汤，为茯苓桂枝同用，分别用于治疗脐
下悸、心下逆满、水逆证、水厥证，其病机均为水湿停
留，或水气上逆，或饮停中焦，或水蓄膀胱，治疗用桂
枝茯苓通阳化气利水，此时若只用桂枝而无茯苓，则
不能利水渗湿以助气化;若只有茯苓而无桂枝，则难
以通阳化气以行津液
［6］。桃仁，《神农本草经》曰其:
“主瘀血血闭瘕邪气”
［4］，其作用在血。《伤寒论》中
以桂枝桃仁配伍组成桃核承气汤，用于瘀热互结的蓄
血证，桃仁破血化瘀，配伍桂枝以宣通阳气、温通经
脉，使活血化瘀的效力更强。桂枝主治多在气，茯苓
主治多在水，桃仁主治多在血，桂枝可贯穿于不同层
次的治疗中，亦可通过不同配伍治水治血，这也体现
了调气为先，再则气血同治的治法特色。
总之，张仲景《伤寒论》不拘于六经辨证，更丰
富了气血辨证的内涵，本研究以期为临床提供新的
辨证思路以及为选方用药确立新角度。
