【理论探讨】
《伤寒论》“去滓再煎”法探讨
赵桂芝，于兴娟，赵晓旻，王　秀，祖　琦
（山东中医药高等专科学校，山东烟台　２６４１９９）
　　摘要：中药煎药之法有着深刻含义，药之效与不效很大程度关乎于此。通过对小柴胡汤、大柴胡汤等７方“去滓再煎”原因的
探讨，认为７方“去滓再煎”的原因不尽相同，主要有三方面。一是为了再煎减毒，防止中毒；二是药量多、质地松、易吸附药汁，为
减少药汁被吸附而降低疗效，故“去滓再煎”；三是为浓缩药汁减轻呕吐患者胃肠负担，以免加重呕吐。“去滓再煎”等煎药古法，
蕴含了古代医者的智慧，值得后人深入研究和传承。
　　关键词：去滓再煎；煎法；方剂；《伤寒论》
　　中图分类号：Ｒ２２２．２　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０９⁃１３９４⁃０３
作者简介：赵桂芝（１９７１⁃），女，山东莱阳人，教授，硕士研究
生，从事中药学和方剂学的教学与临床研究。
　　笔者在讲授《方剂学》过程中发现，选自《伤寒
论》的小柴胡汤、大柴胡汤、半夏泻心汤、生姜泻心
汤、甘草泻心汤和旋覆代赭汤６方采用的煎法都是
“去滓再煎”。因６首方子都用了有毒的半夏且都
有呕吐症状，便想当然地认为此煎法是为了让病人
少喝药量以减轻胃肠负担，以免加重呕吐，并且还可
减轻半夏毒性。但仔细查阅《伤寒论》后发现，柴胡
桂枝干姜汤一方也采用了“去滓再煎”法，然该方并
未用毒性药物也无呕吐症状。而有些方剂或用了有
毒药物或有呕吐症状，却未“去滓再煎”。清·徐大
椿曾云：“煎药之法，最宜深讲，药之效与不效，全在
乎此。［１］”因此，有必要对张仲景“去滓再煎”之理进
行深入探讨。
１　“去滓再煎”古今观
１􀆰１　调和药性利于和解
赞成此说者较多，古有徐灵胎、左季云，今有岳
美中、柯雪帆、刘渡舟、郝万山等。如郝万山认为
“去滓再煎”法“可使诸药气味醇和，寒热同行，攻
补兼施，作用于同一枢机，更好地起到和解作
用”［２］。他认为柴胡剂和解半表半里的枢机，泻心
剂和解半上半下的枢机，二者都属于和解剂，都有一
个对应的枢机点，所以都要“去滓再煎”。笔者认为
小柴胡汤等柴胡剂和解半表半里的枢机和半夏泻心
汤等３个泻心剂和解的所谓半上半下的枢机是不同
的。半表半里的枢机其实是在表里之间即少阳，是
所谓的一个枢机点。而半上半下的枢机并非一个枢
机点，其本质是胃热脾寒，一在胃一在脾，一属阳明
一属太阴。中医名家岳美中［３］也认为，“去滓再煎”
有“调和之义”，并言半夏泻心汤、甘草泻心汤、生姜
泻心汤及旋覆代赭汤均属和胃之剂，用药是寒热并
用，故也需“去滓再煎”以调和寒热之性。但柴胡加
芒硝汤、柴胡加龙骨牡蛎汤及柴胡桂枝汤３方也皆
属和解少阳之剂，却未“去滓再煎”；而黄连汤、乌梅
丸、干姜黄芩黄连人参汤、麻黄升麻汤等方也是寒热
并用之方，也未“去滓再煎”，故此说还有可商榷
之处。
１􀆰２　去掉渣滓减少吸附
柯雪帆［４］认为，“去滓再煎”的原因之一是方中
柴胡用量多、体积大，必须用大量水煎煮。去掉药渣
后再煎浓缩，可避免药汁吸附在药渣上而被弃。笔
者赞同此说。
１􀆰３　类似久煎减轻毒性
梁琳等［５］认为，再煎相当于久煎有减毒之功，
笔者亦以为然。半夏有毒，通过配伍生姜和搓洗、久
煎可以减弱其毒性。“去滓再煎”的７方中有６方
用了半夏，确需减毒。但是柴胡桂枝干姜汤中并无
似半夏的有毒药物，却也采取了“去滓再煎”，所以
此观点只是７方“去滓再煎”的原因之一。
１􀆰４　浓缩药汁减少呕吐
梁琳等［５］认为“去滓再煎”可以浓缩药汁，减少
服用量以防止胃肠负担加重所诱发的呕吐。“去滓
再煎”的７方中除了柴胡桂枝干姜汤“渴而不呕”
外，其他６方都有呕逆症状，确需少入药量以防呕
逆。但未解释主治中无呕吐症状的柴胡桂枝干姜
汤，为何也要“去滓再煎”？
１􀆰５　便于有效成分煎出
柯雪帆［４］认为“去滓再煎”的另一原因是，药理
实验发现，柴胡在弱酸性溶液中长时间加热便于有
效成分煎出。那么如何使其他柴胡加芒硝汤等柴胡
剂不用此煎法？旋覆代赭汤中无柴胡为何却要“去
滓再煎”？我们用任何方剂都希望有效成分充分煎
出而物尽其用，然并非所有方剂都如是煎法，所以认
为此说应不是张仲景本意。
１􀆰６　“去滓”可以“除烦去滞”
梁琳等［５］以麻黄汤去上沫可以不令人烦等为
例，言和解剂去滓也去除了下层的杂质成分，保全了
药液的纯净性和高效性，不令人烦。既然如此，麻黄
３９４
１
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.09.006
汤为何不“去滓再煎”？该研究还认为：“各药物成
分不受重浊黏滞之制约，各司其职，寒则温之，热则
清之，使枢机得利，脾胃调平，则病势自除。［５］”令人
不解的是，柴胡加芒硝汤等其他方剂也都会有杂质，
也往往寒温并用，然并未“去滓再煎”。
１􀆰７　减轻柴胡发汗之力
张锡纯认为，小柴胡汤中多用柴胡是为借柴胡
之力升提少阳之邪以透膈上出，多用之又恐其向外
发汗，减弱上升之力，故去渣重煎以减柴胡发汗之
力［６］。诚如张锡纯所说，上述柴胡加芒硝汤等３方
都是柴胡剂，都治疗少阳证，也都需要以柴胡之力提
升少阳之邪以透膈上出，却未“去滓再煎”。中医名
家岳美中对此也有疑问，认为此说并非张仲景原
意［３］。
１􀆰８　减免柴胡劫持肝阴
冯佳悦［７］提出，“去滓再煎”可“减免柴胡劫肝
阴”之说。先不探究柴胡是否真能劫肝阴，《伤寒
论》中用柴胡的方很多，如柴胡加芒硝汤、柴胡加龙
骨牡蛎汤、柴胡桂枝汤等，这些方均未“去滓再煎”，
此说显然不通。
１􀆰９　久煎尤能补益正虚
梁琳等认为和解剂多用于正虚之人，必须使药
物的寒凉之性被中和。去渣再煎可使药液中的成分
互相反应中和而去其烈性，以免伤正，是取其味而不
取其性之法［５］。若果如其说，治疗虚劳里急的小建
中汤、治疗阳气阴血俱虚的炙甘草汤等补虚方剂也
都要“去滓再煎”才好。而且若寒热并用之方在煎
煮的过程中药性会被中和，那干姜黄芩黄连人参汤、
麻黄升麻汤等方就无法发挥既散寒又清热的作
用了。
１􀆰１０　方含干姜或者生姜
王晓霞［８］等认为，去滓再煎方剂药味数量较
少，且均含干姜或生姜，可能是去滓再煎的原因之
一。首先，去滓再煎的方剂药味并不少，少则６味多
则８味；其次，张仲景方用生姜或干姜的方子很多且
尤喜用生姜，然其他用生姜的柴胡加芒硝汤等方却
并未“去滓再煎”。
２　“去滓再煎”之我见
“去滓再煎”的上述１０种理由，笔者有赞同亦
有反对。以笔者之浅见，小柴胡汤等７方“去滓再
煎”的原因不尽相同，总体有三。
２􀆰１　减轻药物毒性以防中毒
“去滓再煎”的７方中，除柴胡桂枝干姜汤外，
小柴胡汤、大柴胡汤、半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草
泻心汤和旋覆代赭汤６方中皆用了有毒的半夏半
升，约合今之６７ｇ［９］，需要久煎以减毒。“去滓再
煎”相当于久煎，可减轻半夏毒性。
２􀆰２　减少药汁吸附以防减效
正如柯雪帆所言，“去滓再煎”的方中柴胡用量
多、体积大，药汁易被药渣吸附而减低疗效。其实
“去滓再煎”７方中，仅大、小柴胡汤和柴胡桂枝干姜
汤用了半斤柴胡。大柴胡汤由柴胡半斤、黄芩三两、
芍药三两、半夏半升、生姜五两、枳实四枚、大枣１２
枚组成。按照仝小林［９］和李可［１０］之说，一两约合现
在的１５􀆰６２５ｇ，半夏半升约合６７ｇ，大枣十二枚约合
４８ｇ，枳实４枚约合５７􀆰６ｇ，该方药量约合今之
４６９ｇ。小柴胡汤由柴胡半斤、黄芩三两、人参三两、
半夏半升、炙甘草三两、生姜三两、大枣１２枚组成，
按上法折算约合今之４２８ｇ。由上可以看出，两方不
仅柴胡用量多，总药量也相当大，故需加大量水分煎
煮。大、小柴胡汤中半夏有毒，若通过久煎减毒，大
量的药渣会吸附许多药汁而影响疗效；若不久煎，剩
余药汁多服用后会加重胃肠负担并加重呕吐，且方
中有半夏还会中毒受害，所以“去滓再煎”是最巧妙
的方法。柴胡桂枝干姜汤由柴胡半斤、桂枝三两、干
姜二两、瓜蒌根四两、黄芩三两、牡蛎二两，炙甘草二
两组成，按上法折算约合今之３７５ｇ。该方虽未用有
毒之半夏也无呕吐症状，但张仲景也采用了“去滓
再煎”法。笔者猜测或许是因该方主治少阳病兼水
饮内结之证，为避免影响水液代谢、加重水饮内停，
故需少摄入药汁。但若直接久煎，因方中药量多、质
地松、体积大，药汁会被吸附而降低疗效，故亦采取
“去滓再煎”法。
笔者对半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤和
旋覆代赭汤４方的药量也分别进行了折算。其中半
夏泻心汤由半夏半升，黄芩、干姜、人参、炙甘草各三
两，黄连一两，大枣１２枚组成，按上法折算约合今之
３１８ｇ；生姜泻心汤由生姜四两、炙甘草三两、人参三
两、干姜一两、黄芩三两、半夏半升、黄连一两，大枣
１２枚组成，按上法折算合今之３４９ｇ；甘草泻心汤由
炙甘草四两、黄芩三两、干姜三两、半夏半升、大枣
１２枚、黄连一两组成，按上法折算合今之２８７ｇ；旋
覆代赭汤由旋覆花三两、人参二两、生姜五两、代赭
一两、人参三两、炙甘草三两、半夏半升、大枣１２枚组
成，按上法折算合今之３８１ｇ。由上可见，上４方虽未
用柴胡但是药量也不少，且笔者认为旋覆代赭汤中的
旋覆花质地亦松，也会吸收大量药汁。上４方都用了
半升半夏需久煎以减毒，但久煎会使大量药渣吸走很
多药汁而减效，故亦巧用“去滓再煎”之法。
其他柴胡剂方中虽有毒性药物，或主治虽有呕
吐之症，但因柴胡的用量少，不会过多吸附药汁，所
以未采取“去滓再煎”法。如柴胡桂枝汤和柴胡加
龙骨牡蛎汤皆用柴胡四两，是“去滓再煎”柴胡剂方
柴胡用量的一半。柴胡加芒硝汤中柴胡用量更少，
仅二两十六铢。
２􀆰３　减少药量以防加重呕吐
大柴胡汤、小柴胡汤、半夏泻心汤、生姜泻心汤、
甘草泻心汤和旋覆代赭汤６方证都有呕吐症状，
３９５
１
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
“去滓再煎”可浓缩药液，减少摄入，以防加重呕吐。
之所以“去滓再煎”而不久煎，一如前述是因方子药
量大、药渣多，久煎会吸附药汁，降低疗效。
３　没有“去滓再煎”的特例
《伤寒论》中主证有呕吐症状的，或用了有毒中
药的方剂，为何未“去滓再煎”，或许有以下几方面
因素。
一是药物量少且不太疏松，吸附性不强，不会过
多吸附药汁，故久煎即可。如黄芩加半夏生姜汤、吴
茱萸汤、葛根加半夏汤和干姜黄芩黄连人参汤等。
黄芩加半夏生姜汤治疗呕吐，且方中半夏有毒，煎法
是“以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜
一服”。《伤寒论》中“去滓再煎”的７方都是从一斗
或一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一
升。而本方直接从一斗煮取三升，明显是久煎而且
也是每次服一升。吴茱萸汤治疗阳明中寒“食谷欲
呕”，方中吴茱萸还有小毒，煎法是“上四味，以水七
升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服”。从七升煮
取二升也有久煎之意，而且每次才服七合，比“去滓
再煎”７方每次“温服一升”的量还少，未再煎胜再
煎。葛根加半夏汤治疗“太阳与阳明合病，不下利
但呕者”，煎法是“以水一斗……煮取三升，去滓，温
服一升”。从一斗煎到三升，明显也是久煎，以此既
可减半夏毒又可减少摄入量，以免加重呕吐。干姜
黄芩黄连人参汤证可见“食入口即吐”，煎法是“以
水六升，煮取二升”，有久煎之意。“分温再服”，每
次服一升，量同“去滓再煎”７方。
另外，《金匮要略》中的小半夏汤和小半夏加茯
苓汤也治疗呕吐，也没有去滓再煎［１１］，两方都用了
半夏一升，加水七升，煮取到一升半（一升五合），分
温再服。“去滓再煎”方中的半夏用量是半升，虽然
《金匮要略》两方的半夏用量是“去滓再煎”方半夏
用量的２倍，但并未采取“去滓再煎”法。概因《金
匮要略》两方的药物仅两三味，总药量远远少于有
６～８味药之多“去滓再煎”７方的量，所以不会过多
吸附药汁，直接久煎减毒、减量防呕即可。从七升煮
取一升半，明显经过了久煎，而且每次才服７􀆰５合。
二是虽未明言“去滓再煎”，实际就是“去滓再
煎”。如有“气逆欲吐”症状的竹叶石膏汤，方中半
夏有毒，煎法是“以水一斗，煮取六升，去滓，内粳
米，煮米熟，汤成去米，温服一升，日三服”。从条文
描述可知此煎法实乃“去滓再煎”。
三是虽未“去滓再煎”，但实际摄入药液量并不
多，甚至比小柴胡汤等有呕吐症的方还少，以此亦可
减少中毒几率、减轻胃肠负担。如甘草干姜汤、栀子
生姜豉汤、猪苓汤、四逆汤等。甘草干姜汤证和栀子
生姜豉汤证都有吐逆症状，两方每次才服７􀆰５合，比
“去滓再煎”七方每次一升的服用量都少，未浓缩胜
似浓缩。猪苓汤也可治疗“咳而呕渴”，煎法是“以
水四升……温服七合”，每次服用量更少。四逆汤
证可见“食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐”，方
中生附子有大毒，煎法是“煮取一升二合，去滓，分
温再服”，即每次才服六合。
４　结语
通过以上的梳理、总结，笔者认为张仲景“去滓
再煎”７方的主要原因是因其药量大且或用了毒性
药，或用治呕吐、水饮症，需要久煎以减毒、减量。但
若直接长时久煎，大量药渣会过多吸附药汁而降低
疗效，故出此煎服法。这启示我们以后在用或有毒
性药物需久煎减毒，或有呕吐、水饮症需久煎浓缩，
且药量较大的方子（尤其是含有柴胡、旋覆花等质
地疏松、易吸附药汁的药方）时，可用此煎法减毒
性、减摄入、减吸附而提高疗效。中药方剂的疗效高
低与煎法至关密切。“去滓再煎”等煎药古法，蕴含
了古代医者的智慧，值得后人传承并深入研究。鉴
于查阅资料不全或许理解不当，不足之处敬请同道
指正。
