【理论探讨】
《伤寒论》与《黄帝内经》六经之辨
潘龙康
1，钱屠萧萧
2△，潘鹏康
1，杨改琴
2
(1．陕西中医药大学，陕西咸阳
712046;2．陕西省中医医院，西安
710003)
摘要:本文从源流、证候、治则治法、传变方面探讨《伤寒论》与《黄帝内经》六经之异同。张仲景著《伤寒杂病论》非如序言中
所列书目为参考，而是在《汤液经》的基础上论广发挥而成，2个六经来源非为一脉相承，其本质亦非完全等同;伤寒六经证候范围
更广，是包括病位、病性及病势的整体病理过程，是概把一切疾病的证候类分为6种类型论述，而《黄帝内经》六经证候描述以经脉
循行及脏腑络属所病为主;治则治法方面，《黄帝内经》六经三阳病以汗法为主，三阴病以下法为主，伤寒六经中除太阳病以解表发
汗为法外，阳明、少阳皆非正法，三阴病更无可下之说;病邪传经方面，《素问·热论篇》所述之“日传一经”传变过程，与临床实际
完全不符，且其为何只言传足而未及手经亦待进一步商讨。
关键词:《伤寒论》;《黄帝内经》;六经;张仲景
中图分类号:R222.2;R221
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)07-1056-03
作者简介:潘龙康(1992-)，男，陕西宝鸡人，在读硕士研究
生，从事神经系统疾病的针灸临床与研究。
硕士研究生，从事消化系统疾病的中西医结合临床与研究，
Tel:13992057195，E-mail:1227925120@qq．com。
《说文解字》:“经，织也。从系，里声。”“经”最
早是指织布的纵线，后引申指道路的南北，后世又引
申指“义理、法则、原则和经典”
［1］。如何理解六经
之含义本质，是学习理解及应用张仲景经方学术的
关键。近代中医家恽铁樵
［2］说道:“《伤寒论》第一
重要之处为六经，而第一难解之处亦为六经。”“六
经”之实质探讨各家争鸣皆有所释，形成了“脏腑
说、气化标本中气说、经络说、六区地面说”等
［3］。
受原著序文、成书年代及背景影响，大多数医家学者
认为，张仲景著《伤寒杂病论》是继承发展《黄帝内
经》(以下简称《内经》)而成书，遂以《内经》之六经
理论来阐释《伤寒论》之六经，但有部分学者如章太
炎、岳美中、胡希恕先生等并不认同此说。现从六经
源流、证候、治则治法、传变方面探讨2个“六经”之
不同。
1
从六经源流来辨
根据序中“……撰用《素问》《九卷》《八十一
难》《阴阳大论》《胎胪药录》，并平脉辨证，为《伤寒
杂病论》，合十六卷”
［4］。历代注家以此为据，认为
张仲景之书正如原序所述，即撰用《素问》《九卷》
《难经》等诸多经典医著，而后博采众家而著书立
说。也正是由于此序导致了部分医家注解和研究张
仲景《伤寒论》多以《黄帝内经》理论为释，即认为伤
寒六经是沿袭发展《素问·热论篇》及《灵枢·经脉
篇》之六经经络循行属络脏腑理论而创六经病证辨
治体系，此为张仲景所著《伤寒论》之六经根源。由
于原书受时代背景及战乱影响，流传中部分内容亡
佚，加之后世医家补充发挥，故序文内容真伪有待肯
定。张仲景当时著书是否正如其序所述，近代经方
大家胡希恕从文字、语句、声律上分析，提出“此序
有问题”的质疑，指出此序不似张仲景本人所著，且
仔细研读、比较序文与全书论著内容，其语句和全书
撰写风格亦有区别，不似出于一人之手。杨绍伊、李
茂如、钱超尘等也在考证相关资料后指出:“《伤寒
论》原序中‘撰用素问……并平脉辨证’为后人所
加，非张仲景文字。
［5］”晋·皇甫谧生活的年代与张
仲景相距不远，考其所著《针灸甲乙经》序云:“伊尹
以亚圣之才，撰用《神农本草》，以为《汤液》……仲
景论广伊尹《汤液》为十数卷，用之多验。
［6］”南梁·
陶弘景所著《辅行诀脏腑用药法要》亦云:“商有圣
相伊尹，撰《汤液经法》……昔南阳张机，依此诸方，
撰为《伤寒论》一部，疗治明悉，后学咸尊奉之。”
元·王好古曰:“殷伊尹用《本草》为汤液，汉仲景
广《汤液》为大法。
［7］”据此可知，张仲景并非据序中
所列书目为参考，而是在论广《汤液经》的基础上撰
写，其理论并非来自《内经》理论体系，其序所述不
可全信。2个六经来源非一脉相承，《内经》之六经
经络循行属络脏腑理论与伤寒六经病证辨治体系不
可完全等同，以经解经正确与否仍需进一步结合理
论及临床实际思考。
2
从六经证候来辨
关于六经证候的描述，《内经》中所述的六经证
候群是以“足三阳、足三阴”经脉走行部位与络属脏
腑器官来归纳。如《素问·热论篇》中所列，一日太
阳，症见“头项痛，腰脊强”，三日少阳，症见“胸胁痛
而耳聋”，六日厥阴，症见“烦满而囊缩”。恽铁樵
［8］
提出:“伤寒与内经之六经是均以病状而定之名词，
但两者亦有相异之处，内经所述之六经主要是经络
的走行以及表里相关，然伤寒之六经侧重于六经证
候，是区别于六组证候的界限，是人体所著之病状，
为之界说者也。”余无言在其所著《伤寒论新义》中
1056
JournalofBasicChineseMedicine
2021年7月第27卷第7期
July2021Vol．27.No．7

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.07.003
亦言:“……而仲景名用六经之名，实非《素问》之
实，仅以六经名其篇章，将症状显分为六大类，而谆
谆示谕后人。
［9］”日本学者喜多村直宽在《伤寒疏
义》中也提出类似观点:“本经无六经字面，所谓三
阴三阳，不过假以表里寒热虚实之义，固非脏腑经络
相配之谓也。
［10］”从张仲景原著条文中比较分析，
《伤寒论》之六经证候多以阴阳寒热虚实表里来述。
三阳经病证候为机体机能不衰、抗邪有力，以阳证、
热证、实证为表现;三阴经病证候为身体机能衰退低
下、抗邪无力，以阴证、虚证、寒证为表现。仔细比较
2个六经证候不难鉴别，兹列举如下。
2.1
太阳病证候
《素问·热论篇》云:“伤寒一日，巨阳受之，故
头项痛，腰脊强。
［11］”巨者大也，巨阳即太阳也，太阳
主身之表，如人体之藩篱，膀胱经走行于后背旁。
《灵枢·经脉篇》云:“足太阳之脉……从巅入络脑，
还出别下项，循肩髆内，挟脊抵腰中”
［12］，外邪侵及
太阳膀胱经，经络气血运行不利，则表现为足太阳经
循行部位上的相关病证。《伤寒论·辨太阳病脉证
并治》曰:“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。
［4］”
太阳病为邪趋于表，卫表不和，正邪抗争有力，体液
充斥肌表，机体欲借发汗以解表达邪，故见头痛、身
痛、项强、脉浮之症。
2.2
阳明病证候
《素问·热论篇》云:“病至二日阳明受之……
其脉挟鼻络于目，故身热目疼而鼻干，不得卧
也。
［11］”《灵枢·经脉》云:“胃足阳明之脉，起于鼻
之交安页中，旁纳太阳之脉，下循鼻外……是动则
病……甚则欲上高而歌，弃衣而走。
［12］”足阳明胃经
从头至足，经过面部挟鼻络目，阳明热盛，其经病则
见身热、目疼、鼻干;阳明内热，肠腑热结，扰动心神，
上冲犯脑，则见神志精神异常等症状。《伤寒论·
辨阳明病脉证并治》曰:“阳明之为病，胃家实是
也。
［4］”阳明病为邪气充斥于体内，正邪抗争于里，
呈里热炽盛之象，胃肠阴津损伤便结成实。
2.3
少阳病证候
《素问·热论篇》云:“病至三日少阳受之，少阳
主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。
［11］”《灵
枢·经脉》云:“胆足少阳之脉……从耳后入耳中，
出走耳前，至目锐眦后……下颈合缺盆以下胸中，贯
膈络肝属胆，循胁里……从缺盆下腋，循胸过季
胁。
［12］”足少阳经起于目外眦，其循行入耳，经过胸
胁部抵小腿外侧，达小指次指之端。其经病则表现
为经络循行所过之处的病证，如耳部病候、胸胁痛
等。《伤寒论·辨少阳病脉证并治》曰:“少阳之为
病，口苦，咽干，目眩也。
［4］”少阳为人体之半表半
里，邪趋于表，抗争于外则恶寒发热，邪未入里故不
见阳明里实热之胃家实征象，热郁于胸胁，气机不利
影响胃纳运化，则见苦于胸胁满、不欲食、呕吐之症。
2.4
太阴病证候
《素问·热论篇》云:“病至四日太阴受之，太阴
脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干。
［11］”《灵枢·经
脉》云:“脾足太阴之脉，起于大指之端……上膝股
内前廉，入腹属脾络胃，上膈，挟咽……是动则病
……胃脘痛，腹胀，善噫。
［12］”足太阴循行过腹部，联
脾络胃，上过横膈，循咽上行。其病经脉气机不利则
腹部胀满，脾之健运失常，运化传送无力，津不上承
则嗌干。《伤寒论·辨太阴病脉证并治》曰:“太阴
之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若
下之，必胸下结硬。
［4］”太阴病为在里之虚寒证，脾
胃肠腑功能低下，纳运失常则见腹满;虚寒内盛，温
运无权，上逆为吐，下泻为利;此腹满为虚满，若误用
下法则更虚其里，造成胸下结硬之证。
2.5
少阴病证候
《素问·热论篇》云:“病至五日少阴受之，少阴
脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。
［11］”《灵
枢·经脉》云:“足少阴之脉……属肾络膀胱……从
肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本……是主肾所
生病者，口热舌干，咽肿，上气，嗌干及痛。
［12］”足少
阴肾脉联络于膀胱，上过肝膈，络肺脏，通过咽喉系
于舌，其经脉病则见口腔、咽部病候。《伤寒论·辨
少阴病脉证并治》曰:“少阴之为病，脉微细，但欲寐
也。
［4］”少阴病为全身机能低下，已无力抗邪，正气
一番虚衰之象，脉道空虚则微细，阴邪偏胜则静，故
见但欲寐。
2.6
厥阴病证候
《素问·热论篇》云:“病至六日厥阴受之，厥阴
脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。
［11］”《灵枢·经
脉》云:“肝足厥阴之脉……过阴器，抵小腹，挟胃属
肝络胆……是主肝所生病者，胸满……狐疝，遗溺闭
癃。
［12］”肝足厥阴脉，其循经小腹，绕阴器，经脉病则
见阴部病候。《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》曰:
“厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲
食，食则吐蛔，下之利不止。
［4］”厥阴病为寒热错杂
证，热冲气逆则消渴，气逆冲胸，心中疼热;里寒趋于
下，机能衰退，运化无权则饥不欲食，食则吐蛔，下利
不止。
3
从六经治则治法来辨
《黄帝内经》确立了“治之各通其藏脉”之法则，
意为六经病治则当以疏通调节所病脏腑经脉为根
本。具体治法则列出了“其未满三日者，可汗而已;
其满三日者，可泄而已”
［11］之法。言对于外感热病，
发病未过三日，邪气尚浅，未入于里，病在三阳，趋于
表浅，可用发汗解表法;病过三日，邪气入里，趋于三
阴，可用泄热通里之法。《素问·热论篇》中对于外
感热病之治则与治法的描述，更多是为指导针刺临
床的具体应用。关于六经病的治则治法，即病至太
阳、阳明、少阳病阶段采用汗法，以祛邪外出达表;病
057
1
2021年7月第27卷第7期
July2021Vol．27.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

至太阴、少阴、厥阴病阶段采用下法，以因势利导，攻
下为宜。而张仲景在书中明确指出，三阳病除太阳
病外，阳明、少阳病皆禁汗法，三阴病则更无提及可
下之法。太阳病由于病证在表，宜以汗解，列桂枝
汤、麻黄汤、葛根汤等发汗剂。阳明病热结成实者，
列承气汤类方以泻下通便;热而未实，列白虎汤、白
虎加人参汤方以清热;若结实于胸，列瓜蒂散以涌吐
达邪;少阳病为邪居半表半里，汗吐下皆非所宜，列
柴胡剂类方、黄芩汤等以和解达邪;太阴病为在里之
虚寒，汗下吐均非所宜，列理中汤等方剂温中散寒;
少阴病呈病体机能沉衰之象，列麻黄附子细辛汤、麻
黄附子甘草汤等方剂以温性亢奋发汗;厥阴病乃寒
热错杂之证，列乌梅丸、柴胡桂枝干姜汤等方剂以寒
热并用
4［13］。
从六经传变来辨
六经传变方式有向里传与不向里传之别，其向
里传为由表及里，由阳入阴，其传变依次为太阳始，
次传阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴。一日传经一经，
六日传尽，至七日后再传，邪若不内传，各经缓解的
时间大约在受病的第7天。但是在临床实际中很难
见到典型按六经传变过程之疾病。如果依据《素
问·热论篇》“日传一经”之说，其传变皆与足经关
系密切，而未言及手经证候，这也是一个令人费解的
地方。近代朴学大师章太炎对于“传经”“经脉”之
说也持否定观点，他指出:“叔和之失，独在以《内
经》一日一经之说强相附会，遂失仲景大义”“一经
犹言一候，与病脉义不相涉”“仲景书不说经脉流
注”
［14］。《伤寒论》所以分六部者，各有所系，名目
次第，虽袭《黄帝内经》，固非以经脉区分也。按伤
寒太阳等6篇并不加经字，犹曰太阳部、阳明部
耳
［14］，且张仲景在书中从未言及六经即为经脉或脏
腑之说。
5
小结
任应秋指出:“学习《伤寒论》中的三阴三阳，不
与《素问·热论》分别对待，很难融会通达”
［15］，这
是肺腑之言。正确理解和认识《伤寒论》与《黄帝内
经》2个六经之异同是研读张仲景学说之关键。由
于原序误导和影响，导致历代注家避免不了将2个
“六经”视为一同并陷入以经解经。岳美中说:“伤
寒论所论六经与《内经》迥异，强合一起只会越讲越
糊涂，于读书临证毫无益处。
［16］”从历代医家著作中
考究可知，张仲景当时著书并非依序所述，而是在
《汤液经》基础上论广发挥而成。关于六经证候表
现描述，《黄帝内经》之六经以经络循行脏腑理论为
基础，其所病与经络及络属脏腑为主。张仲景之六
经范围明显更广，不仅包括经络，亦涉及脏腑、五行、
气化、八纲等其他理论观点，是概把一切疾病(包括
伤寒、杂病)的证候类分为6种类型论述，虽与《素
问·热论篇》六经之名目相同，而实有明显区别。
余长荣指出:“伤寒六经为伤寒病证候所现6个提
纲，即是将伤寒分为6个证候群，每经病名各指代
某一些证候群。
［17］”《伤寒论》六经之概念明显更
为广泛，包括病位、病性、病势等，与《素问·热论
篇》所述六经明显不同。关于治则治法，《素问·
热论篇》中三阴病、三阳病只提汗、下二法，《伤寒
论》中太阳宜汗解，阳明、少阳更是禁汗，三阴病更
无可下之法。病邪传经方面，《素问·热论篇》中
所论及“日传一经”之说，若牵强附会于《伤寒论》
六经，验之临床更是不切实际，且传经为何只传足
而未言手?这都有待进一步探讨研究。综上，2个
六经有同亦有异，对于初学张仲景学说者不可混
为一谈，只有真正认识理解六经的本质，才能扩大
六经辨证的应用范围，达到以“六经衿百病”，真正
在临床中活用经方。
