【理论探讨】
《伤寒论》误下致烦证治探讨

迟显苏，潘文超，王诗源，董振飞，宋晓宾，马
柯
△
(山东中医药大学，济南
250355)
摘要:通过对《伤寒论》中误下致烦证治进行梳理，认为《伤寒论》对误下致烦的诊治灵活，充分运用辨证论治原则。张仲景
对误下致热烦、实烦、虚烦、寒热错杂之烦分别诊治，治疗中重视因势利导，形成了以清热、攻下、回阳、利水、寒热并用为主的辨治
体系。具体以清散郁热、和解少阳、清热生津、解表攻里、荡涤实热、泻热逐水、化气利水、回阳救逆、助阳镇潜、清上温中、和胃补中
寒热平调等11法给予治疗，对临床有指导意义，值得深入探讨与研究。
关键词:《伤寒论》;误下致烦;证治
中图分类号:Ｒ222
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)08-1049-03
miＲNA144-3p介导GABA合成/转运/释放研究百合地黄汤(仲景原
方)调控前额叶皮层GABA能神经元活性发挥抗抑郁作用的机制;
山东省教育厅高校青创引才育才计划(鲁教人字﹝
2019﹞
9号-
202)-中医经典名方防治抑郁症创新团队;山东中医药大学2018年
大学生研究训练计划项目(2018090)-百合地黄汤预处理对LPS诱
导小鼠急性抑郁模型行为及细胞因子的影响;山东中医药大学2018
年大学生研究训练计划项目(2018093)-酸枣仁汤对平台水环境诱导
失眠大鼠前额叶皮层神经递质影响
作者简介:迟显苏(1998-)，女，山东烟台人，在读本科生，从
事经典名方防治情志病研究。
柯(1988-)，男，山东济南人，讲师，从事中
西医结合防治情志病、经典名方现代化开发研究，Tel:0531-
89628077，E-mail:make19880710@163．com。
《伤寒论》是第一部体现中医理法方药学术体
系、理论与临床紧密结合的经典著作。《伤寒论》全
文398条条文中，涉及到烦的条文有64条，其中误
用下法致烦18条。通过细细梳理这18条条文，张
仲景不仅对误下致烦有深刻的认识，并且辨治思路
也非常清晰，远超后世医家认为的“误下伤阴”或
“误下伤阳”范畴。《伤寒论》中既述误下致实烦证，
也述误下致虚烦证，既有误下致热烦证，也有误下致
寒热错杂之烦证，既有热或水邪引起烦，也有阳虚或
胃虚引起烦，亦有夹水夹燥屎，《伤寒论》中误下致
烦具有灵活的辨治体系，对后世医家产生了深远的
影响。
1
1.1烦与误下的概念
烦的概念
烦为患者的一种情感体验，病人自我感觉心中
忐忑不安，心神不宁
［1］。烦字最早记载于《黄帝内
经》。《素问·刺腰痛篇》曰:“热甚生烦。”宋金时期
著名的医学家成无己也有论述:“伤寒烦躁……烦
阳也，躁阴也。烦为热之轻者，躁为热之甚。
［2］”张
仲景对烦有详细的描述，如虚烦不得眠、烦热、心烦、
烦躁、微烦、心烦不得安、舌上干燥而烦、心中懊憹而
烦、烦不解、烦惊、郁郁微烦、渴而口燥烦、短气躁烦、
昼日烦躁不得眠等。
1.2
误下的概念
下法的理论源于《黄帝内经》:“其下者引而竭
之”“中满者泻之于内”，下法为因势利导排出有形
实邪之法
［3］。误下是指应下而下之太过或不足，或
不当下而下之，或当以寒下祛邪而温下之，应以温下
祛邪而寒下之，或当缓下祛邪而急下之，或该急下祛
邪而缓下之
［4］。误下可影响机体气机的升降、正气
的虚实、邪正的相争，不同的体质、病情误下所产生
烦的证治也有所不同。
2
2.1误下致烦的证治
2.1.1误下致热烦
误下后热扰胸膈致烦，清散郁热除烦
第76条:“……发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，
必反复颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之。”第77条:
“发汗若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主之。”第
221条:“……若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中
懊憹，舌上苔者，栀子豉汤主之。”第79条:“伤寒下
后，心烦、腹满、卧起不安者，栀子厚朴汤主之。”此4
条皆是误下后表热内陷、热扰胸膈致烦。栀子苦寒，
轻清上行，清透心肺之热以除烦，淡豆豉解表除烦，
二药合用清中有透，消散胸膈郁热除烦。第79条误
下致烦兼腹满者，故去淡豆豉加枳实、厚朴行气除腹
满。
2.1.2
误下后少阳郁热致烦，和解少阳除烦
第107条:“伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不
利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤
主之。”此条为太阳病误下，邪气入里，结聚于少阳，
少阳枢机不利，气郁化热入血扰神而致烦。用小柴
胡汤和解少阳除烦;用龙骨、牡蛎、铅丹镇惊安神除
烦;茯苓宁心安神除烦;桂枝辛温走表，温通经脉祛
049
1
2020年8月第26卷第8期
August2020Vol．26.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

瘀血;大黄苦寒走里祛瘀血、泄血分之热
［5］。第147
条:“伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小
便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热，心烦者，此
为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。”本条文为发汗误
下后邪热内陷少阳，枢机不利致胸胁满、往来寒热、
心烦等，还当有“太阴脾寒下利”表现。故用柴胡与
黄芩相配清泻少阳胆热，疏利少阳枢机除烦;干姜、
桂枝温中散寒以止利，天花粉清热生津止渴治口渴，
牡蛎以软坚散结针对微结
［6］。
2.1.3
误下后热盛津伤致烦，清热生津除烦
第168条:“伤寒若吐、若下后，七八日不解，热结在
里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮
水数升者，白虎加人参汤主之。”本条是指误吐误下
后虚其里，邪热入内，热盛于里。里热蒸腾于外则表
里俱热，热盛伤津液，舌上干燥，大渴而生烦。方中
重用石膏辛甘大寒，善清解阳明气分大热而除烦;配
伍知母苦寒质润，辅助石膏清肺胃之热，又滋阴润
燥，救已伤之阴津以除烦;粳米和炙甘草益胃生津，
再加人参益胃气、生津止渴，4药合用清热生津除
烦。
以上7条文是误下后热邪内陷于里而致热烦。
因热的部位不同而选用不同治法和方药，如热扰上
焦胸膈而烦者，用栀子和淡豆豉清散郁热除烦;热结
半表半里之少阳、枢机不利而烦者，用柴胡与黄芩相
伍和解少阳除烦;热盛于里(中焦)兼津伤而烦者，
用石膏、知母、甘草、粳米和人参清热生津除烦。以
上是热壅于中上二焦而致烦，当清泄二焦热邪而除
烦。
2.2
2.2.1误下致实烦
误下后表里同病致烦，解表攻里除烦
第103条:“太阳病，过经十余日，反二三下之……
呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡
汤，下之则愈。”本条误下后，半表半里之邪不解且
入里成实，即表里同病，少阳阳明合病而致郁郁微
烦。柴胡、黄芩合用和解少阳除烦，大黄、枳实、白芍
合用内泻热结除烦，半夏、生姜降逆以止呕，诸药合
用解表攻里除烦。
2.2.2
误下后热结便秘致烦，荡涤实热除烦
第238条:“阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥
屎者，可攻。腹微满，初头革更，后必溏，不可攻之。
若有燥屎者，宜大承气汤。”第241条:“大下后，六
七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也。所以
然者，本有宿食故也，宜大承气汤。”第250条:“太
阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦，小便数，大便因
革更者，与小承气汤和之愈。”以上3条均为大下后热
与燥屎相结于胃肠，腑气不通上扰心神致烦。可根
据热结便秘程度的轻重，选用小承气汤或大承气汤，
用苦寒大黄荡涤实热以除烦。热结重者，大黄、芒
硝、枳实、厚朴合用峻下热结;热结轻者，大黄、枳实、
厚朴合用轻下热结。
2.2.3
误下后水热互结致烦，泻热逐水除烦
第134条:“……医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃
中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊憹，阳气内陷，
心下因革更，则为结胸，大陷胸汤主之。”本条是指太
阳病误用下法，下虚其里，邪气趁胃虚动于膈，水热
互结于胸膈而躁烦，心中懊憹，故用甘遂善攻逐水
饮，泻热破结;大黄、芒硝荡涤肠胃实热，润燥软坚，
诸药合用泻热逐水除烦。
2.2.4
误下后水饮内停致烦，化气利水除烦
第156条:“本以下之，故心下痞，与泻心汤。痞不
解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。”本
条是误下后水饮内停，膀胱气化不利，故小便不利;
水蓄不化，气不化津，津不上承于口则渴而口燥烦。
重用泽泻配伍猪苓、茯苓利水渗湿，白术健脾以利
水，桂枝温阳化气以利水，诸药合用达到利水渗湿、
温阳化气作用，水去渴止烦除。
以上6条文是误下后邪入里成实烦证，因实烦
的部位和邪结成实的不同而选用不同治法和方药。
表里同病，邪在半表半里且入里成实烦者，柴胡、黄
芩和大黄、白芍、枳实同用以解表攻里除烦;热结便
秘之实烦者，用大黄荡涤实热以除烦;热结重者，大
黄、芒硝、枳实、厚朴合用峻下热结;热结轻者，大黄、
枳实、厚朴合用轻下热结;水热互结于胸膈之实烦
者，甘遂、大黄、芒硝合用泻热逐水除烦;水饮内停之
烦者，泽泻、猪苓、茯苓、白术、桂枝合用温阳化气利
水除烦。总之实烦之证或从大便，或从小便，使实邪
有去路而除烦。
2.3
2.3.1误下致虚烦
误下后阳衰阴盛致烦，回阳救逆除烦
第61条:“下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而
安静……干姜附子汤主之。”第69条:“发汗，若下
之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。”以上2条
文均是误下阳衰阴盛致烦躁，是阴证的虚烦。第61
条是误下后阴寒内盛、精气欲脱而烦躁，脉沉微。故
用生附子回阳救逆散寒以治下，干姜回阳散寒以温
上，2药合用顿服量大，彻上彻下治阴寒盛以回阳救
逆除烦。第69条是误下阳虚阴盛，胃虚津液虚而致
烦躁、脉微、恶寒下利者，用四逆汤回阳救逆，人参益
胃气生津，茯苓宁心安神除烦，诸药合用回阳救逆生
津除烦。
2.3.2
误下后虚阳外越致烦，助阳镇潜除烦
第118条:“火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙
骨牡蛎汤主之。”火逆指《伤寒论》116条中的“腰以
下必重而痹，名火逆也……脉浮”
［7］。病在外治疗
1050
JournalofBasicChineseMedicine
2020年8月第26卷第8期
August2020Vol．26.No．8

应解表，而误用下法和烧针，下之真阴重伤，因烧针
使人烦躁不安，虚阳外越而烦躁，用桂枝补益心阳，
龙骨、牡蛎重镇收涩，潜敛心神以治烦
［8］，甘草温补
心气，诸药合用以助阳镇潜除烦。
以上3条文是误下伤阳伤阴成虚烦证，针对阳
虚兼证的不同和虚阳外越所致的不同虚烦而选用不
同治法和方药。误下后阳虚阴盛用附子、干姜回阳
救逆除烦;阳虚兼精气欲脱之虚烦，当附子、干姜合
用顿服量大，彻上彻下回阳救逆除烦;阳虚兼胃虚津
液虚之虚烦，用附子、干姜配伍甘草、人参、茯苓，以
回阳救逆生津除烦。误下后伤阴，邪未尽、虚阳外越
之虚烦，当桂枝、龙骨、牡蛎、甘草合用，以助阳镇潜
除烦。
2.4
2.4.1误下致寒热错杂之烦
误下后上热下寒致烦，清上温中除烦
第80条:“伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦
者，栀子干姜汤主之。”本证是由误用丸药巴豆剂大
下之后，表邪不解，余热留扰胸膈，烦热仍在，同时伤
中，脾阳虚生寒而现下利，误下后上有热下有寒，寒
热错杂致微烦;栀子苦寒，归心、肺、三焦经，可泻火
除烦，去烦躁解烦热;干姜辛温温中散寒，可治疗胃
虚有寒呕逆下利;栀子和干姜配伍寒热并用，清上温
中除烦。
2.4.2
误下后胃气虚弱，寒热错杂致烦，和胃
补中寒热平调除烦
第158条:“伤寒中风，医反下
之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞
革更而满，干呕，心烦不得安……复下之，其痞益甚
……甘草泻心汤主之。”本证反复用下法重伤胃气，
胃气虚弱，寒热错杂致心烦。重用炙甘草四两调中
补虚缓急迫治心烦不得安，半夏、干姜辛温热祛寒，
黄芩、黄连苦寒清热，人参、大枣益气补脾，诸药合
用，寒热并用，补泻兼施，和胃补中寒热平调除烦。
以上2条文是误下致寒热错杂之烦，因寒热错
杂部位的不同而选用不同治法和方药，若上热下寒
之烦，用栀子清上热，干姜温中寒，2药合用清上温
中除烦;如胃气虚弱、寒热错杂之烦，重用炙甘草合
人参、大枣和胃补中，半夏、干姜祛寒，黄芩、黄连清
热，诸药合用和胃补中寒热平调除烦。张仲景开创
了寒热并用法，寒热并用法是指用寒凉药与温热药
进行配伍，相反相成，从而发挥治病作用的方法
［9］。
在《伤寒论》中属于寒热并用法的还有半夏泻心汤、
炙甘草汤、大青龙汤、麻杏甘石汤、乌梅丸、大黄附子
汤、竹叶石膏汤等方剂。张仲景将寒热并用法充分
运用于辨证论治过程中，是中医临床用药组方重要
的法则之一
［10］。
3
结语
烦是临床中常见的病证，它可以是主病主证或
者为兼病兼证。《伤寒论》对烦的诊治灵活全面，充
分运用辨证论治原则。正如《伤寒论》“观其脉证，
知犯何逆，随证治之”。烦的病位可与心、胃、肠、
胆、肺、膀胱、脾、肾等脏腑有关，五脏六腑皆可致烦，
非独心也。误下致热烦、实烦、虚烦、寒热错杂之烦
证，治疗宜因势利导，分别运用清热、攻下、回阳、利
水、寒热并用等治法。《伤寒论》对误下致烦的辨证
论治，对后世医家产生了深远的影响，值得进一步推
广应用与探索。
