【理论探讨】
《伤寒论》“结”之辨治及方药运用
李
佳
1，宋
朝
2，吴鑫平
1，郝旭亮
1△
(1．山西省中医药研究院，太原
030000;2．山西中医药大学，太原
030000)
摘要:张仲景所著《伤寒论》中“结”是指气机不畅、病邪结聚所形成的病证，据其病位、病因及病机不同可概括为热结、冷结、
邪结、阳结和阴结。根据不同“结”形成的机理，针对性地应用不同的药物进行对症治疗，如热与不同病理产物相结合时会出现不
同的病症，亦可用不同的方药。若热与水结时可用猪苓汤或大陷胸汤，热与血结时用桃核承气汤或抵当汤，热与痰结时用小陷胸
汤等，若冷结或邪结等“结”出现时病症又各异。张仲景对“结”之论述不仅继承了汉以前的医学成就，还在此基础上进行了创造
性的发展，扩大了“结”的范围。“若五脏元真通畅，人即安和”，可见气机通畅是人体生理状态的最佳体现。因此，了解“结”证及
其传变规律，对于其预防、治疗和预后有着重要意义。
关键词:结;《伤寒论》;气机不畅;猪苓汤;小陷胸汤;火焰胸汤;抵当汤;邪结;阳结;阴结
中图分类号:Ｒ222.2
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)08-1052-02
作者简介:李
佳(1991-)，女，山西武乡人，在读硕士研究
生，从事方剂学研究。
事药理学研究，Tel:0351-4668236，E-mail:hxliang-01@163．
com。
《伤寒论》成书于东汉末年，此书不仅继承了汉
以前的医学成就，还进行了创造性的发展，建立了完
整的六经辨证论治体系，归纳总结了不同病程阶段
和证候类型的证治经验。其中，张仲景对于“结”证
进行了较为系统的论述，并将“结”因其病位、病因
及病机不同概括为热结、冷结、邪结、阳结、阴结等
证，并对其辨证及方药进行了阐述。现将张仲景记
载之“结”证，依据其分型、辨证方药以及其在现代
医学中的临床应用进行分析和探讨。
1
1.1热与水结
猪苓汤
猪苓汤是治疗阳明病误治后，伤寒化热入里，邪
热与体内水饮互结，而见渴欲饮水、大小便不利等症
状的主方，组方以猪苓、茯苓、泽泻、阿胶、滑石。猪
苓入肾走膀胱经，味甘有益肾之功，淡渗利水而不伤
阴，乃“性之最利者”;泽泻咸寒，泄膀胱及肾脏内湿
热，可利水通淋而补阴之不足，还可助阴液养中焦脾
胃;茯苓甘淡以渗脾胃湿热;滑石性寒以除表里湿
热、益精气;阿胶通利水道使湿邪自小便排出，同时
发挥止血的作用，即防渗利之剂伤阴血，全方利水而
不伤阴，滋阴而不敛邪，泻中有补，寓补于泄。
尿血医家使用猪苓汤及其加味治疗肾癌水热互结型
［1］、癌性腹水
［2］及癌症后期或经放化疗后证属
阴虚水热互结型腹泻。刘渡舟指出，猪苓汤证基本
病机为“阴虚水热互结”，诊治时重视舌象
［3］，阴虚
则肾气不生，肾气不能主水则可见阴虚水停，肾水与
心火不能互济则生内热，故而形成阴虚水热互结之
证
［4］，治宜分利二便的同时养阴清热。
药理学研究表明，猪苓、茯苓利尿效强，能增强
患者机体免疫力，同时可抗菌、抗肿瘤;泽泻可降血
脂、利尿及保肝，还能减轻抗癌药物毒副反应，此为
水热互结型病证患者应用猪苓汤治疗提供了科学依
据
［5］。
1.2
大陷胸汤
大陷胸汤是治疗水热结胸之主方，为泻下逐水
之峻剂。临床症见“心下痛，按之石硬”，甚则扩大
到“从心下至少腹硬满而痛不可近”。大陷胸汤由
大黄、芒硝、甘遂3味药组成，方中甘遂性烈以泻胸
腹积水;大黄泻热导下，荡涤实邪;芒硝软坚破结，三
药共达泻热逐水破结之效。《伤寒论》第137条认
为结胸证形成过程中，太阳病经重发汗复加攻下，而
五六日不大便，舌上干燥而渴且日晡潮热者，用大陷
胸汤峻泻其结。
现代医家依据大陷胸汤之泻热、逐水、破结的功
效，治疗急性肠梗阻、胰腺炎、胆囊炎、化脓性阑尾炎
等急性肠腑疾病
［6］。此外，大陷胸汤还有泻下和利
尿的作用，在腹膜炎症早期即可吸收大量的渗液及
毒素
［7］，通过逐水利尿作用使渗液及毒素从肠道排
出体外，使得炎症得以消退或局限。
2
2.1热与血结
桃核承气汤
桃核承气汤是治疗血热互结于下焦轻证之主
方。《伤寒悬解》中指出，桃核承气汤中“其人如狂”
之病机为膀胱之热结入于血室，血热扰其心神，还指
出方中桂枝、桃仁为通经破血之品，大黄、芒硝为下
瘀而泻湿之品，甘草为保其中气之药，由此可达到泻
热祛瘀、通经益气之功。
桃核承气汤
［8］对于妇科疾病的治疗有着双向
调节功效，由下焦蓄血或下焦有瘀积所致的月经病
及妇科病均可使用该方治疗。罗忠
［9］用桃核承气
汤治疗经前期紧张综合征及胞脉瘀阻型经行腰痛
1052
JournalofBasicChineseMedicine
2020年8月第26卷第8期
August2020Vol．26.No．8

者，亦可用于治疗闭经病、异位妊娠、崩漏病以及不
孕症
［10］。萧伯章
［11］曾用桃核承气汤加减治疗产后
足痛、经水中止者;还有医家用以治疗肝胆郁热、痰
热内扰、膀胱蓄血证的产后抑郁
［12］。
现代药理研究表明，桃核承气汤有促进修复受
损组织结构和促进代谢的功效，同时可抑制血小板
聚集和血栓形成。此外还可减少炎症介质释放，减
轻脓毒血症的炎症反应
［13］，减轻炎症反应对大鼠造
成的肠缺血再灌注损伤，其明确作用机理仍待研究。
2.2
抵当汤
抵当汤是治疗瘀血与邪热结于下焦之主方。临
床以发狂、小便自利、少腹硬满为主症。抵当汤中尽
为攻伐祛瘀
［14］之品，方中水蛭与虻虫同用加强破血
消癥之力，桃仁活血化瘀，大黄苦寒荡涤瘀热从大便
去，四药合用则诸瘀得下，经络得通。
抵当汤在现代临床中也有较多的应用，常见于
脑血管疾病及糖尿病血管神经病变的加减治疗，主
要由于其可以改善血管内皮细胞的舒张功能，促进
损伤周围的神经修复，改善循环
［15-17］。现代研究发
现，大黄
［18］对血管结构的保护作用较明显，水蛭
［19］
可以通过降低血小板、减少血栓形成而达到改善微
循环、降血脂、抗动脉硬化等作用。抵当汤加味亦可
用来治疗中风后轻度认知障碍
［20］，阻止或延缓患者
向痴呆发展
［21-23］。除原方外，加半夏燥湿化痰，甘
草清热解毒，陈皮理气顺脾，菖蒲、远志、茯苓醒神益
智、宁心安神
［22］。
3
热与痰结
小陷胸汤是治疗小结胸之主方。《伤寒论》第
138条提出，小结胸证由于伤寒表邪入里，或表证误
下，邪热内陷与痰互结而成。主要表现为心下硬满，
按之疼痛。小陷胸汤中黄连泄心下之热结，半夏化
痰以消痞，栝楼实既能助黄连清热泻火，又可助半夏
化痰开结，还可润便导下。辛开苦降之药味相合，宽
胸散结之效显，使得痰热各自分消，结滞乃去。
小陷胸汤之应用，临床上只要辨证清楚“痰热
互结”之病机即可，不必拘泥于何种疾病。孙劲
松
［24］等用以治疗痰热壅胃所致的慢性糜烂性胃炎
及痰热蕴结于中焦的慢性胆囊炎胆囊结石;任小
宁
［25］等用以治疗肝胃不和、郁热犯胃所致的反流性
食管炎及胃食管反流病;聂丹丽
［26］用小陷胸汤化裁
治疗湿热痰瘀互结阻滞经络导致的非酒精性脂肪
肝;痰热互结型2型糖尿病患者也可以用小陷胸汤
加减进行治疗;此外运用小陷胸汤加味治疗冠心病
之痰热结胸证
［27］、痰热互结型急性心肌梗死及不稳
定型心绞痛均有良好的疗效
［28］。而小陷胸汤在一
定程度上还可抑制大鼠主动脉斑块的形成，可考虑
用其加减方治疗动脉粥样硬化
［29］。
4
冷结
四逆汤之加减方药常用于冷结的治疗。《伤寒
论》第340条有:病者手足厥冷，却没有实邪结于结
胸，按之小腹满痛，此由冷结于膀胱关元之处。临床
常可见恶寒喜暖、手足厥冷、小腹满痛、小便清长等
症状。此类病症在文中虽然未提及具体方药，但临
床根据具体病情结合其手足厥冷等特征性表现，可
应用当归四逆汤或当归四逆加吴茱萸生姜汤，也可
用灸法或针灸并用治疗。
5
邪结
《伤寒论》中，邪结的治疗没有固定方药，但可
遵循因势利导之原则。由《伤寒论》第355条论述
可知，病人由于痰食之邪阻遏阳气，而致手足厥冷、
气血不畅，出现脉象乍紧者，因邪结在胸中，心下满
而烦，饥不能食者病在胸中，当须吐之，故宜用瓜蒂
散使其吐之。
瓜蒂散由瓜蒂、赤小豆和香豉3味药组成，共同
宣越胸中邪气。条文中之邪结是由于痰食阻滞于胸
之病证，以停饮或食积等为病理因素。由于痰食之
邪阻滞胸膈，影响脾胃受纳运化之功，胃失和降出现
饮食入口即吐，或不进食时会泛泛欲吐之症。痰食
阻滞胸膈，病位偏上，治疗时宜因势利导，以涌吐之
法去其膈上之邪。
6
阳结
纯阳结是由于阳明腑实、燥热内结所致，常用方
剂为承气汤类方。临床若见潮热、谵语、腹满甚者有
燥屎形成，多用大承气汤攻下
［30］，无论是外感伤寒
病还是内伤杂病
［31］，只要形成了里热结实、燥屎内
结，即可用承气汤类方进行加减
［32］。
阳邪微结，枢机不利，邪在半表半里宜用小柴胡
汤主治。方中柴芩相合透少阳之邪，息少阳之火;半
夏辛温和胃化饮;人参、甘草安中益气;姜枣调和营
卫，各药相伍，寒热并用，攻补兼施，“和”之功著。
胡珂将该方的主治病机界定为调整少阳枢机，并将
其灵活运用于内外妇等其他各科疾病的治疗
［33］。
小柴胡汤可调畅少阳枢机，使太阳、阳明之邪从少阳
转出，三焦气机畅达，津液输布，调和腑气，以达到
“大便通”之目的;故机体阴阳失衡、脏腑功能不调
等所致疾病，均可考虑使用小柴胡汤或进行加减辨
证。
7
阴结
四逆辈方药多用于治疗阳虚阴结之证。因脾肾
阳虚、阴寒凝结、温运无力所致的大便秘结为阴结;
没有兼夹证的阴结为纯阴结，此类方证常用四逆辈。
四逆汤中附子入肾经，为温肾回阳之主药;干姜温脾
散寒，以壮后天之本;炙甘草健脾益气，以资化源，三
药合用共奏回阳救逆、温补脾肾之功效。因临床个
体差异大，故治疗时可在四逆汤的基础上适当进行
加减。现代医学中，治疗循环系统的疾病时，辨证属
于阳气大虚、阴寒极盛者，可考虑用四逆辈。
(下转第1109页)
053
1
2020年8月第26卷第8期
August2020Vol．26.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

3．4．6
“葛根、伸筋草”葛根解肌退热，伸筋
草祛风除湿、舒筋活络，配伍使用生津祛风、舒筋活
络，常用于以摇头、伸颈、扭脖、耸肩等头颈部抽动为
主要症状者。
3．4．7
“木贼、刺蒺藜”木贼疏散风热、明目
退翳，刺蒺藜平肝疏肝、祛风明目，配伍使用清热祛
风明目，常用于以眨眼、挤眉、翻白眼等眼部抽动为
主要症状者。
综上，本文基于840例小儿多发性抽动症临床
病例，综合运用统计分析和数据挖掘技术，初步揭示
了胡天成临床辨治小儿多发性抽动症的诊疗规律，
为梳理、学习、总结胡天成的临床经验提供了一定的
数据支撑和理论依据。
