【理论探讨】
《临证指南医案》痰饮论治特色探析

刘瑞芳，陈启亮，廖凌虹
Δ
(福建中医药大学中医证研究基地，福州
350122)
摘要:《临证指南医案》是叶天士学术思想与临床经验的集成与升华，对众多临床疾病有独到的见解。痰饮虽为同类，而实有
阴阳之别。从来源上看，痰乃本该化为气血精微的水谷异常化生而来，将其细分为因实化痰、因虚生痰、其他诸痰三大类;而饮之
根源在于元气匮乏及阴盛阳衰，以致津液输布失常，总分为外饮和内饮两大类。叶天士将痰与饮分而论治，痰证的治法注重区分
标本虚实，饮证则“外饮治脾，内饮治肾”，同时提出太阳阳明开阖法等。通过总结其对痰饮的辨证论治和用药规律，探索其在痰饮
治法上别开生面之处。
关键词:《临证指南医案》;痰证;痰饮;治则;开阖枢;叶天士
中图分类号:Ｒ255．8
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)07-0875-03
Analysisonthecharacteristicsoftreatmentofphlegmandretentionin
clinicalguidemedicalrecords
LIUＲui-fang，CHENQi-liang，LIAOLing-hong△
(ＲesearchBaseofTCMsyndrome，Wuxing-building，FujianUniversityofTCM，No．1QiuyangＲoad，Minhou，
Fuzhou，Fujian350122，China)
Abstract:MedicalＲecordsofClinicalGuidelinesistheintegrationandsublimationofYeTianshi＇sacademicthought
andclinicalexperience，andhasuniqueviewsonmanyclinicaldiseases［1］．Theoriginofphlegmandretainedfluidare
thesame，whilethereisadistinctionbetweenyinandyang．Fromthepointofviewoftheroots，Thefoodandwaterinbody
shouldbetransformedintoessencesupplies，buttheabnormalmetaplasiapromotestheproductionofphlegm，whichcanbe
canbedividedintothreecategories:Shiphlegm，Xuphlegmandotherphlegm．Whiletherootofretainedfluidliesinthe
lackofvitalenergyandYinflourisheswiththeYangdeclines，sothatthetransfusionanddistributionofbodyfluidis
abnormal．Theretainedfluidcanbedividedintotwocategories:externalretainedfluidandinternalretainedfluid．Ye
Tianshialsomadeadistinctionbetweenphlegmandretainedfluidintreatment．Thetreatmentofphlegmwerepaidattention
todifferentiationofsymptomsandrootcauses，andthepropertiesofXuandShi，whileretainedfluidsyndromewere"
externalretainedfluidduetotreatspleen，internalretainedfluidduetotreatkidney"，andputforwardtheopening-closing
therapyinthemeridiansofTaiyangandYangminginaddition．Bysummarizinghisexperienceinsyndromedifferentiation
andtreatmentofphlegmandretainedfluid，thispapermeanstoexploretheYeTianshi＇suniqueachievementinthe
treatmentofphlegmandretainedfluid．
Keywords:MedicalＲecordsofClinicalGuidelines;PhlegmSyndrome;ＲetainedFluid;Therapy;Opening-Closing
therapy;YeTian-shi
酸代谢异常研究痰促大肠癌发生的分子机制;福建中医药大学校管
课题(X2019008-学科)-基于巨噬细胞极化研究二陈汤防治脾虚痰湿
型结直肠癌的机制
作者简介:刘瑞芳(1989-)，女，江西赣州人，在读硕士研究
生，从事中医诊断学研究。
研究生，硕士研究生导师，从事证候分子生物学基础研究，
Tel:13665018155，E-mail:liao125lh@hotmail．com。
中医“痰”的内涵是指津液因气化功能失常在
人体内逐渐积聚形成的产物，具有逐渐蓄积、流动不
测、秽浊腐败、凝结积聚、遍布周身、致病广泛的特
点
［2］。痰和饮都是津液代谢障碍所形成的病理产
物，所谓“积水成饮，饮凝成痰”，一般以较稠浊的称
为痰，清稀的称为饮。
《黄帝内经》中并无痰的论述，但是有关于积饮
的论述。《金匮要略》进一步将饮分为痰饮、悬饮、
溢饮、支饮四类。后世医家则在此基础上将痰分为
湿痰、热痰、寒痰、风痰、燥痰、疟痰、酒痰等。华岫云
在《临证指南医案·痰》中称:“痰证之情状，变幻不
一。古人不究标本，每着消痰之方，立消痰之论者甚
多。后人遵其法而用之，治之不验。遂有称痰为怪
病者矣。不知痰乃病之标，非病之本也。善治者，治
其所以生痰之源，则不消痰而痰自无矣。
［1］245”
1
痰饮之来源
《临证指南医案》中将痰与饮分而论治:“然痰
与饮虽为同类，而实有阴阳之别，阳盛阴虚，则水气
凝而为痰;阴盛阳虚，则水气溢而为饮。
［1］258”痰饮案
后邹滋九言:“水之清者悉变为浊，水积阴则为饮，
75
8
2020年7月第26卷第7期
July2020Vol．26.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

饮凝阳则为痰”，认为痰饮虽为阴邪，但在体内蓄积
趋向阴阳分化。痰乃饮食所化，因代谢异常由本该
化为气血精微的水谷化生而来，细分为因实化痰、因
虚生痰、其他诸痰三大类。而饮之根源在于元气匮
乏及阴盛阳衰，导致津液输布失常，总分为外饮和内
饮两大类。
1.1
痰之来源
痰之来源有三:一为因实化痰，有外感六气。肺
脾胃升降失度、饮食输化不清而生痰;有多食甘腻肥
腥茶酒而生痰;有因郁则气火不舒而蒸变的郁痰，如
痰火、痰热、郁痰、湿热蒸痰、病后厚味蒸痰等。《临
证指南医案·痰》中有医案19则，其中15则为实
痰;二为因虚生痰，有因木火犯中胃虚生痰。“中土
受木火之侮，阳明脉衰，痰多，经脉不利矣”
［1］244;有
因“本质脾胃阳虚，湿浊凝滞而生者”
［1］245，土衰不
能制水，肾虚水泛为痰，如芮案
［1］245肾虚痰多;有阴
虚劳症，相火上炎烁肺，津液化痰，如徐案
［1］244肝肾
虚而上有痰火等;三为其他从六气而化生的诸痰。
“初起皆由湿而生”“因气而化”，如痰饮夹燥等。
1.2
饮之来源
“痰饮之作，必由元气亏乏及阴盛阳衰而起，以
至于津液凝滞，不能输布，留于胸中……若果真元充
足，胃强脾健，则饮食不失其度，运行不停其机，何痰
饮之有”
［1］257?饮可分为外饮和内饮，外饮由“味过
甘腻，中气缓，不主运，延绵百天，聚气结饮”，因中
阳默运，加之外寒引动宿饮，饮邪上逆，泛而扰肺，引
发饮逆咳喘呕等;内饮为下元虚损，冬藏失职，肾虚
不纳气，膀胱气化不通降，五液变痰上泛，如支饮、悬
饮、伏饮等。
2
2.1痰饮之治则
2.1.1痰证
标本异治
对于痰与气壅闭咽喉者，采
用豁痰降气之法治其标;对于从六气而化的实痰，除
痰热内闭神昏采用豁痰开窍之法外，余如痰火、痰
热、郁痰、湿热蒸痰诸症以消六淫为本兼以化痰。因
外邪而生痰者邪散则痰自消，如痰火，火清热消而痰
自化;涉本原者则应扶正本元，化痰为辅。如肾虚痰
多之病例，叶天士采用熟地、茯苓、补骨脂、胡桃肉、
杞子、五味子、牛膝、远志、车前子等滋肾固本，“法
当摄肾固真，乃治痰之本，方为有益”。
2.1.2
理虚兼实
痰的来源有因虚生痰，但痰
证中单纯的虚痰并不多见，往往虚实兼杂。对于兼
杂痰饮，叶天士采用朝暮分服之法。如肝肾虚而上
有痰火汪案
［1］244，提出“朝用通摄下焦，暮服清肃上
焦方法”，即早服熟地、淡苁蓉、杞子、五味子、牛膝、
茯苓、远志、线胶蜜丸以补益肝肾，暮服羚羊角、半
夏、茯苓、橘红、黑栀皮、郁金，苦丁茶煎汤法丸清热
祛痰。诸如此类上实下虚之痰证，上下同治“法当
清肺胃之热痰，益肾肝之精血”。另外，因虚而致痰
易化热呈兼杂之势且易缠绵反复，故叶天士祛痰之
后会进一步调和阴阳，如木火犯中胃虚痰火一
案
［1］244中，叶天士一诊酌用二陈去甘草，加金斛、桑
叶、牡丹皮治之，二诊时痰多眩晕则少阳阳明同治，
三诊则用三才丹益阴和阳。
2.2
饮证
对于饮证总的治则叶天士推崇张仲景之法，提
出“外饮宜治脾，内饮宜治肾”。如针对下虚饮泛，
其提出早服肾气丸摄纳下焦散失，以治水泛之饮;午
服《外台秘要》茯苓饮，转旋中焦，使食不致酿痰;对
中阳不振、饮浊上泛则早服肾气丸，夜服真武丸等。
吴鞠通在《医医病书·用古方必求立方之故论》中
总结“外饮治脾，内饮治肾”言:“痰饮门中，胸中有
微饮，苓桂术甘汤主之，肾气丸亦主之。苓桂术甘汤
所治之饮，外饮治脾也;肾气丸所治之饮，内饮治肾
也。按肾虚水泛为痰，但嗽不咳，肾气丸主之。若外
饮脾虚，不能代胃行津液，一以强卑监之土为
要。
［3］”
2.2.1
外饮
外饮治脾:对脾胃阳虚、脾阳不
运，从外饮立方，温通理脾，斡旋中焦。叶天士“外
饮治脾”多用《外台秘要》茯苓饮、苓桂术甘汤、桂苓
甘味汤、二陈汤、小青龙汤、六君子汤、茯苓桂枝汤等
加减化裁，其中又以《外台秘要》茯苓饮和苓桂术甘
汤用之最多;温通通降:针对外寒引动、饮泛上逆，主
要开太阳温通肃上或辛通饮邪以降肺气。叶天士除
用温药通和之外，多用杏仁、石膏、枇杷叶等通降肺
气，或用葶苈大枣泻肺平喘。如沈妪
［1］247一案中“从
仲景小青龙越婢合法”“议开太阳，以使饮浊下趋，
仍无碍于冬温”。
2.2.2
内饮
内饮治肾:针对肾阳虚引起的饮
逆咳喘呕和膀胱气化不通降等，着内饮治肾之法。
“疏肺降气不效者，病在肾络中也”“春阳地升，浊阴
上干，喘不得卧，治在少阴”
［1］252。“内饮治肾”中桂
苓味甘汤、真武汤、肾气丸、都气丸多用。而对于脾
肾阳虚等引起的痰饮内聚则内外痰饮兼治，如程
案
［1］249中“仲景谓外饮当治脾阳，况中年常有遗泄之
患，按脉非龙相之搏动。议固下益肾，转旋运脾二
方，分早晚服”。温通经络:对于伏饮，叶天士认为
“饮邪伏湿，乃阳伤窃发”，如童案
［1］255中，饮伏经络
表现为“背寒，短气，背痛映心，贯胁入腰，食粥噫气
脘痞，泻出黄沫”，其特点是寒湿发病范围广泛，对
此叶天士言“此温通经络为要，缓用人参”。通阳散
结:胸阳不振而致痰饮阻气等支饮结饮诸案，叶天士
多从张仲景《金匮》之法，以栝楼薤白半夏汤、栝楼
薤白桂枝汤等加减通阳散结、祛痰宽胸。开阖导饮:
悬饮“以参、苓阖阳明，用草、桂开太阳”，着太阳阳
明开阖导饮法“辛通其阳以驱饮”。在痰饮的相关
876
JournalofBasicChineseMedicine
2020年7月第26卷第7期
July2020Vol．26.No．7

医案中，叶天士多次提及太阳阳明开阖方法，如“仲
景谓饮家而咳，当治其饮，不当治咳。今胸满腹胀，
小水不利，当开太阳以导饮逆”“当此骤冷，恐有外
寒引动内饮，议开太阳以肃上”“太阳经气不开，小
水不利，下肢肿浮渐上……急用小青龙法，使膀胱之
气无阻碍，浊饮痰气自无逆冲之患矣”“夫太阳司
开，阳明司阖，浊阴弥漫，通腑即是通阳”
［1］254“方甘
温，主乎开阖，能令胃喜;次法开太阳以撤饮邪，亦主
阳通”
［1］257。开阖枢理论起源于《黄帝内经》，是对
经络气化功能和阴阳离合形象的概括。《素问·阴
阳离合论》中阐述了开阖枢与六经的对应关系:“太
阳为开，阳明为阖，少阳为枢……太阴为开，厥阴主
阖，少阴主枢。
［4］”一个完整的水液代谢过程离不开
开阖枢的参与。叶天士从温通温利饮邪的角度提出
太阳阳明开阖法，即太阳经有足太阳膀胱经和手太
阳小肠经，太阳为开，主发散，太阳经气不利则水液
输布异常;足阳明胃经与手阳明大肠经主阖，主受纳
聚集，腑实不通则阳气不通。故用辛温温通膀胱经、
温利小肠经，阳得通使气化正常则饮无所停驻。
3
痰饮证用药规律
表1示，经统计痰证医案共有19则，出现频率
2次以上的药物共有19味，其中5次以上的有7
味，为茯苓、半夏、橘红、竹沥、姜汁、川连，而使用频
次8次以上的药物有茯苓、半夏、橘红、郁金。
表1《临证指南医案·痰》中药用药频次比较
中药
出现频次
中药
出现频次
茯苓
12
熟地
4
半夏
11
天麻
3
橘红
10
钩藤
3
郁金
8
枸杞
3
竹沥
6
牛膝
3
姜汁
6
蛤粉
2
川连
5
厚朴
2
石菖蒲
4
胡桃肉
2
枳实
4
人参
2
羚羊角
4
表2示，而痰饮医案有72则，使用次数5次以
上的药物有21味，其中以茯苓使用频次最高为68
次，其次为桂枝、半夏、姜和甘草。
表2《临证指南医案·痰饮》中药用药频次比较
中药
出现频次
中药
出现频次
茯苓
68
枳实
13
桂枝
46
白芍
13
半夏
41
薏苡仁
12
姜
33
枣
11
甘草
31
陈皮
11
人参
26
泽泻
8
白术
19
石膏
6
杏仁
17
山药
6
五味子
17
橘红
6
干姜
17
熟地
5
附子
15
叶天士在释义《类证普济本事方》中言:“茯苓
气味甘、平、淡渗，入足阳明，能引药入于至阴之地”
“半夏气味苦辛温，入足阳明”“橘红气味苦、辛、微
温，入手、足太阳”“桂枝气味辛温，入足太阳”
［5］。
从统计结果可以发现，茯苓、半夏、姜等总体使用次
数皆高，但叶天士在痰证和饮证的用药上有所区别，
痰证易从气而化，痰热痰火相对常见，郁金、竹沥、川
连等药物使用次数不低。诸如熟地、枸杞、人参等阴
阳调补之药的使用对痰之虚实在用药规律上也有所
体现。而饮证用药多温通温利，归经多入脾肾经，与
“外饮治脾，内饮治肾”之治法一致。叶天士承张仲
景“病痰饮者，当以温药和之”，在辨证基础上有所
发挥，徐灵胎在案后大加赞赏，称其“深得古人治
法，最为卓识”
［6］。
4
结语
《临证指南医案》乃叶天士以日记形式记录的
医案，经华岫云、邹滋九等弟子整理而成。医案辞简
理明，悟超象外，处方简洁明净，“能运古法而仍周
以中规，化新奇而仍折以中矩”，于岐黄之学深得其
道。
历代医家对于痰的性质和病位来源认识都有所
不同，化痰用药方面也有所差异。叶天士将痰与饮
分而论治，二者虽皆因水谷代谢失常而化生，但痰性
趋从六气而化，痰热、痰火、痰湿多见，治标同时更侧
重治本;而饮趋于阴性，外饮治脾、内饮治肾，多从张
仲景之法以温通温利而治之。对于诸证兼杂病情复
杂的情况，叶天士的朝暮分服法值得借鉴。
针对痰饮，叶天士别开生面地提出开太阳阖阳
明的开阖导饮法，《临证指南医案》中开阖枢理论应
用广泛，从开阖枢的角度理解痰饮的治则相对简单。
与此同时，若从痰的形成整体来看，开阖枢都有参与
其中，太阴为阴分之表，主开，肺脾经对于痰饮的形
成有密切关系;少阴主枢，转输能量，心肾相交形成
能量传递的通道，心阳不足或者肾阳虚也会造成痰
饮的形成，如支饮、悬饮等。若从阴经的开阖枢考虑
痰证治则或许能够提供新的思路。
