【理论探讨】
《伤寒指掌》学术思想探析
*
李　霞,冯全生
△
(成都中医药大学基础医学院,成都　611137)
　　摘要:吴贞是清代寒温融合派代表医家之一,其所著《伤寒指掌》汇集毕生心血。其主要学术思想有:以温病之理论六淫外
感,辨证遵六经,并以三阳经为例,详述其创新之法。对温病时气,归于伤寒类证,探本穷源,细论寒温融合之治。添舌目斑疹之
辨,丰富了时病诊法之内涵,证因机法,循序而进,助益临床。创分经治疫法度,手足兼气不同,传变各有所异。其学术思想立足伤
寒,融合温病,言简意赅,嘉惠后世。
　　关键词:寒温融合;伤寒六经;伤寒类证;舌目斑疹;手足之疫
　　中图分类号:R229　　　文献标识码:A　　　文章编号:1006-3250(2023)04-0526-04
名老中医学术观点、特色诊疗方法和重大疾病防治经验研究;国家
中医药管理局中医药传承与创新“百千万”人才工程(No.
003109011004)-张之文全国名老中医药专家传承工作室建设项目
作者简介:李　霞(1995-),女,在读博士研究生,从事温病与
感染性疾病证治规律研究。
事温病与感染病证治基础研究,E-mail:fengqs118@163.com。
Analysis

of

Academic

Thought

in

Shang

Han

Zhi

Zhang
LI

Xia,

FENG

Quansheng△
(School

of

Basic

Science

Medicine,

Chengdu

University

of

Traditional

Chinese

Medicine,Chengdu

611137,

China)
　　Abstract:Wu

Zhen

is

one

of

the

representative

doctors

of

the

cold-warm

fusion

school

in

the

Qing

Dynasty,and

his

book

Shanghan

Zhizhangcollects

together

his

life’s

work.His

main

academic

thought

includes

treating

the

diseases

caused

by

six

evils

with

theory

of

warm

diseases

and

identifying

the

syndrome

differentiation

according

to

the

six

stage

patterns

and

treatments.This

article

discussed

Wu

Zhen’s

innovative

methods

in

detail,

taking

the

evidence

of

the

three

Yang

meridian

patterns

as

an

example.He

believed

that

all

seasonal

disorders

of

warm

diseases

belong

to

the

cold

diseases-like

syndrome

category,explored

the

origin

of

the

syndromes,

and

discussed

in

detail

the

fusion

of

cold

and

warm

treatments.He

also

added

the

differentiation

of

tongue,

eye

and

skin

eruption

to

enrich

the

connotation

of

the

diagnosis

of

seasonal

diseases

and

progressively

addressed

the

symptoms,

causes,

pathogenesis

and

treatment

to

help

clinical

practice.He

created

the

principle

of

treating

plague

by

dividing

the

meridians,

where

the

hand

meridians

and

foot

meridians

are

susceptible

to

the

different

plague

pathogenic

factors

and

transmit

differently.Wu

Zhen’s

academic

thought

was

based

on

cold

diseases

and

integrated

the

methods

of

warm

diseases,

which

was

simple

and

concise

and

benefited

future

generations.
　　Key

words:Cold

and

warm

fusion;Six

stage

patterns

of

cold

damage

diseases;

Cold

damage

diseases-like

syndrome;

Tongue,

eye

and

skin

eruption;Plague

of

the

hand

and

foot
　　吴贞,字坤安,浙江归安(今吴兴)人。自幼体
弱多病,“遂究心于医,以求卫生之道”[1]自序。其深
谙仲景伤寒之法,旁及诸家之书,上至《素问》《灵
枢》,下寻《尚论》《来苏》,并“亲炙吴中叶天士薛生
白两先生,深探伤寒之秘旨”[1]序,对叶薛诸家之温
热证治推崇备至,尤其对叶天士之仲景伤寒分六经、
河间温热究三焦的寒温分治大法极为赞同,遂将伤
寒、温病兼收并蓄,著于《伤寒指掌》一书,分条析理
古今治伤寒之法,明辨伤寒源流。
伤寒难明,前人皆以正伤寒之法治类伤寒之病,
“苟不辨明,未免有毫厘千里之差”[1]1。至柯琴指
出“仲景伤寒已兼六气,六经主病已该杂症,非专指
伤寒立言”[1]自序,千古疑团,一朝打破。四时六淫之
邪,感而触之,皆能发热,故称伤寒,缘由热病之总名
也。感受寒者,自是正伤寒之类。风雨寒暑,所伤异
类,症有不同,发为温热暑湿疫疠,皆类伤寒也,当宗
河间之温热之理,以远热投凉、存津液为要旨。该书
将外感热病分为伤寒六经证、伤寒变证和伤寒类证,
广收寒温病种,实为寒温融合之体现。
1　以温病之理论六经杂症
吴贞对外感病的论治体系,仍归宗仲景六经,但
施治遵循叶薛,有机地将古法与新法结合起来。吴
氏将太阳经之麻桂、大小青龙汤,阳明经之白虎、大
小承气汤,少阳经之黄芩、大小柴胡汤等方证按症状
分条缕析,内容言简意赅。同时,他认为“今之伤
寒,无不兼经而病”[1]23,症状百出,伤寒治法多不合
其式,所以他基于以六淫为病邪,六经、卫气营血结
合三焦为病理传变层次的多维认识,认为三阳经杂
症宜予温病法辨治。
1.1　太阳阳明兼证,宜辛散外寒,凉解里热
北方气温寒冷,人易感受风寒,故多太阳正病,
而南方天气温暖,感受外邪,可从太阳而入阳明少
26
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.04.033
阳,或入太阴少阴,此属太阳兼证。如太阳阳明兼
证,根据阳明经受邪深重分为风寒、风热、风火[1]28。
风寒证治为风寒邪气客于太阳阳明营卫之间,阳明
经受扰,非太阳正病,以风寒表证但项不强为主要特
点,宜辛散,羌活、防风、川芎、白芷、苏叶等辛温之
品;风热证治为太阳感寒、阳明有火,或风热之邪客
于阳明之表,以风寒表证兼见舌苔微黄、口渴便赤为
特点,宜凉散,予羌活、防风、葛根等辛温之品外散表
寒,连翘、黄芩、栀子等辛凉之品清解里热;风火证治
为阳明经本有伏火,受风寒引动,以初起恶寒,后发
热目赤、舌苔焦刺、唇皴齿燥为特点,应主以治阳明,
宜凉解,以犀角、连翘、黄芩、薄荷、栀子、豆豉、淡竹
叶等辛凉苦寒之品,以泄阳明伏火,内火一泄,外寒
自散。再如太阳兼肺之寒包火,为肺有火邪而太阳
感寒[1]29,宜外散寒邪,内清肺火,予羌活、前胡辛温
散寒,桑叶、杏仁、薄荷、黄芩、贝母、橘红、桔梗等清
肺止咳。由此可见,吴氏治疗表寒里热证,并不拘泥
伤寒“先表后里”的治则,而是解表清里并举,且以
清里为主[2],此继承了河间之双解法,亦符合温病
的治疗法度。
1.2　阳明热盛为病,当三焦逐邪,气血分治
阳明病外症见身热汗出、恶热身重,内症见咽干
口苦、烦渴饮水、胸满心烦、舌黄脉洪,既有阳明之表
症又有阳明之里症,吴氏称为阳明半表半里之
症[1]31,为内热欲出,当因势利导引邪出之。他创造
性地将其分三焦论治,在上焦者予栀子豉汤涌而越
之,在中焦者予白虎汤清而解之,在下焦者予猪苓汤
利而渗之。以六经定外感病位,再分三焦逐邪,很好
地将三焦理论融于六经证治中,此多维度的辨证思
维为后世提供了范本。阳明乃气盛血热之经,阳明
为病,当分气血,气分为病当予栀子、豆豉、连翘、黄
芩、淡竹叶、芦根等轻清透散;血分为病,易遍及三
焦,切忌升散,当予鲜生地、牡丹皮、赤芍、石膏、牛蒡
等凉血清热[1]39。阳明内热与风热相搏,每多发斑
疹,法宗叶天士治斑之法,未发者宜清凉透发,不可
苦寒凉遏,已发者宜清热养阴,弥补了《伤寒论》阳
明发斑内容之欠缺,将温病“清”“透”“养”的思想
发挥得淋漓尽致。
1.3　少阳温邪新法,予泄热凉血,气营合治
凡腠理疏松,春季风温之邪可直入少阳,因少阳
属木火,同气相引也。冬伤于寒,春必病温。吴氏认
为春季阳气升发,风温之邪引动发于少阳者,为温
病[1]47,非伤寒也。其症初起,发热口渴,胁痛欲呕,
当予柴胡、黄芩、栀子、丹皮、连翘、薄荷清之[1]47,既
有小柴胡汤和解少阳之构架,又有疏风泄热祛除风
温之邪的思想。少阳乃少血多火之经,风火相煽,木
火大炽,气分不解,传入营血分,发为耳聋神昏斑疹,
舌红起刺,宜气血两清,予鲜生地、犀角、丹皮之属解
营分之邪,连翘、黄芩、薄荷、栀子、银花、钩藤等清胆
腑之热[1]47。从吴氏处方用药可看出,谨遵叶氏“入
血就恐耗血动血,直须凉血散血”[3]之言,直接予犀
角地黄汤凉营,再加凉膈散清气分之药,精妙之处在
于银花透热转气之法,将卫气营血治则运用得游刃
有余。再者少阳热邪炽盛易逆传心包,扰神窜络,见
神昏谵语、烦躁不宁,舌如芒刺,宜犀角、连翘、钩丁、
薄荷、丹皮、川斛、菖蒲、天竺黄、淡竹叶、人中黄、净
银花之类,解包络营分之热[1]48,兼泄气分之邪,用
药质地轻清,以透毒清心为要。
余三阴经证兼病、伤寒变证等均以六经、卫气营
血、三焦多重辨证思维予以论治,具有汇通和启迪的
意义,在此遂不多作赘述。
2　以温病之法治伤寒类证
《素问·热论篇》云“夫热病者,皆伤寒之类
也”。四时六气,皆能发热,必须穷究其所因。周禹
载先生指出“伤寒正病绝少,类症殊多,寒症绝少,
热病殊多”[1]自序。温热暑湿疫疠,施治各有分别,不
可混入伤寒正病之治。
2.1　风温当清解太阴肺分之热
凡天时晴燥,温风过暖,感其气者,即是风温之
邪[1]132。风属阳邪,与热相合,两阳熏灼,先伤上焦,
发为身热汗出、咳嗽声浊,宜辛凉轻剂桑菊饮解之。
他认为前人治风温之葳蕤、知母葛根汤,其中有麻
黄、羌活,大为禁忌,此辛温汗散,无异于煽风点火。
上焦受邪,太阴肺分先伤,肺气不舒,头胀咳嗽,发热
口渴,或发斑疹,应主以清解太阴气分,栀豉、桑杏、
蒌蒡皆可用之,有痰者予贝母,声浊者予兜铃,脉洪
者予石膏,咽痛者加射干,饱闷予郁金、枳壳,干咳喉
燥者加花粉、梨汁之类[1]132-133。所用方药直切病机,
桴鼓相应,亦可见其随症加减之精妙。
2.2　温热须急护少阴厥阴二经
烦劳多欲之人,暗耗阴精,阴亏于内,虚火欲动。
如遇冬月非时之暖,感而即病,发为冬温;如因春时
木火司令相引,发为春温;如夏令炎热感之,发为热
病[1]133。一源三歧,异类而同治。大抵为新邪一触
体内无制之强阳,遂即温热之症。此燎原之势,初起
即壮热烦渴、口干舌燥,伤津迅速,当以护津液为要
旨。两邪相谋,可直入少阴厥阴二经。少阴由卫及
营,舌先白后绛,夜烦不寐,神呆妄语,宜予犀角尖、
鲜生地、丹皮清营泄热,连翘、竹叶轻清宣气,石斛、
麦冬滋阴生津。厥阴波及手足二经:手厥阴内闭,温
热之邪即扰心包,急予清心开闭;足厥阴液涸,乃温
邪误治,深入厥阴,舌绛裂纹,午间烦躁,心中如焚,
此阴液已涸,宜复脉汤救肝肾阴津[1]134。
2.3　暑症兼湿当分治三焦
吴氏首先明确了暑症的含义,认为暑与暍,名异
实同。张洁古以劳作动静之分,张景岳以阴阳二纲
之分,其实不然,两者皆日气也,不必分属,既均受
暑,治法不甚相远[1]148。阴暑实为暑月感受阴寒,非
27
5
2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
受暑也,不可以暑治之,纠正了阴暑混治之状。暑邪
致病,上焦先受,亦分卫气:干于肺卫,发为身热头
胀,脘闷呛咳;阻于气分,发为呕恶烦渴,咳嗽喘急。
治疗皆以清理上焦为宜,一则香薷之类清宣,一则石
膏之类清泻。暑邪夹湿则可累及中下焦,湿乃重浊
之邪,暑为熏蒸之气,热处湿中,湿热相蒸[1]151-152,可
致中焦痞满,不饥不纳,二便不爽,热痰聚胃,宜吴鞠
通加减半夏泻心汤苦辛泄降。暑湿郁结下焦,小腹
硬满,大便不下,此时不可以承气下之,宜因势利导,
缓下清化,予吴鞠通宣清导浊汤祛湿泄浊,加通草、
竹叶解下焦气分之结。暑湿上蒙清窍,中阻胃脘,下
闭肠腑,弥漫三焦,当予三石汤急清三焦。从六经辨
治而言,暑邪致病,可直入阳明厥阴,入阳明予白虎
汤或黄连香薷饮及益元散;陷厥阴当人参、枳实、干
姜、黄芩、川连、白芍、川椒、乌梅之类酸苦泄热,此方
仿伤寒厥阴病主方乌梅丸,将六经辨证运用于温病
证治,打破了温病用温方的固定思维。
2.4　湿症当辨别寒热兼邪为患
吴氏认为湿邪之害甚于暑也,一者暑盛之时必
兼湿,而湿盛之时不兼暑也;二者暑邪只能外入,而
湿邪内外皆生;三者暑邪为病,骤而易见,湿邪为病,
缓而难知[1]155。所述三点,具陈湿害。外感之湿,雨
雾地气可得,上下均受,当以解肌法微汗之,兼风予
微微表散,兼寒佐以温药,兼热佐以清药;内生之湿,
饮食得之,留于脏腑,当上开肺气,下通膀胱,中理脾
阳为治。参《湿热病篇》,又当察体质阴阳。阳体多
成湿热,阴体多患寒湿,湿热以苦辛寒,寒湿以苦辛
温,皆可以淡渗佐之,甘酸腻浊之品禁用[1]155。湿邪
变幻莫测,易合他邪,成湿热、寒湿、风湿;为病非一,
有湿痹、湿痰、湿温。治疗当表里三焦分治。表湿
者,在于小便通利与否,利予桂枝汤加羌活、白术,不
利予五苓散。里湿者,须察中焦虚实之患。脾虚中
湿宜升阳除湿,太阴湿伏宜运脾分利。湿热者,寒热
腹满,小便不利,宜分消走泄,利湿清热。若兼秽浊,
盘踞膜原,宜清热开郁,芳香逐秽,如栀子、豆豉、藿
香、蔻仁、枳实、黄连之类。湿热为痹,湿聚热蒸,蕴
于经络,宜防己、杏仁、滑石之类苦味辛通。寒湿者,
身痛重着,吐泻,口不渴,脉沉迟而濡,宜温中渗湿,
予胃苓汤加炮姜、木瓜,寒重者可加附子,与《伤寒
论》桂枝附子汤如出一辙。风湿者,脉浮身重,发热
汗出,当宗仲景“治风湿者,发其汗,但微微似欲出
汗”,表实予麻黄杏仁薏苡甘草汤,表虚予防己黄芪
汤。湿痰者,流注四肢,或郁于项背,多发肥白体盛
之人,宜二陈、二术,在四肢予桂枝,在项背加羌活。
长夏阴雨,得日气煦照,湿浊上腾,热蒸湿蕴,发为湿
温之症。湿温阻于气分,发热咽痛,烦渴不解,舌苔
黄厚黏腻,宜连翘、滑石、薏仁、通草、射干之类清热
利湿;入于营分,血络受邪,发为神昏谵语,赤斑丹
疹,舌苔中黄边赤,宜犀角、赤芍、元参清疏血分以透
斑,菖蒲、郁金之类芳香逐秽以开闭。湿温之邪亦可
致斑疹发于气分,此时见舌苔黄燥厚,当予凉膈散疏
斑,不可急予血分之药,引邪深入。可见吴氏治湿,
以薛氏之理辨其性,仲景之法分表里,叶氏之言理气
血,另辟蹊径,取三家之精华,成一家之见解。
3　察舌目

辨斑疹
3.1　察舌目,分六经之气血阴阳
古有“伤寒重脉,温病重舌”之说。吴氏认为,
病之经络脏腑、卫气营血、表里阴阳、寒热虚实,毕形
于舌[1]5,辨证当以舌为主,脉兼之,为要法也。察舌
先辨其形色,分清手足二经、卫气营血、表里阴阳,不
可拘泥六经,盖病鲜合六经也。初辨形色,分清手足
营卫。白苔属肺经,候卫分气分之表邪,绛苔属心
经,候营分血分之温热,黄苔属胃经,候阳明里证之
热邪,红色属胆经,察少阳内发之温邪,黑苔属脾经,
辨太阴湿土之寒热,紫色属肾经,候少阴本脏之虚
邪,焦紫青滑属肝经,辨厥阴阳毒阴毒之危候。次辨
润燥,验其津液存亡,润泽为津液未伤,燥涩则津液
已耗,伤寒以护阳,热病以存阴。再察营卫表里,论
述治法宜忌。白苔属表法当汗,黄苔属里法当下,绛
苔营热宜清忌表,白苔卫邪宜汗忌清。除此之外,吴
氏书中在编察舌辨证歌,简明扼要,分类精细,诗句
流畅,朗朗上口,便于记忆[4]。除察舌之外,吴氏强
调亦须验目,仍首先察色。两目赤色为火症,当参以
脉症。若六脉洪大有力为实火,六脉洪大无力为虚
火。两目黄色,须验小便。小便不利兼口渴为湿热
也,茵陈五苓散之类;口不渴脉沉细为寒湿也,茵陈
理中汤之类;小便自利,大便黑兼满痛,属蓄血也,桃
仁承气汤之类[1]21-22。两目清白,多非火症,不可妄
用寒凉。次辨形态,目眵多结为肝胆火盛,目睛微定
为痰也,目不识人分阳明实证和少阴虚证,实证可
治,虚证难治。凡目昏不知人,戴眼上视,目瞪直视,
眼胞陷下,皆属死症。此经验之谈,具有借鉴意义。
3.2　辨斑疹,理肺脾之毒火风热
斑疹乃温热病常见症状,故为其重要诊法之一。
吴氏对斑疹的形态分布、病因病机、透发时机与征
兆、判断预后皆有详细描述。斑者,有触目之形而无
碍手之质,分布于四肢、胸腹;疹者,有颗粒之象,抚
之碍手,肿而易痒。斑疹二者,不外手太阴与足阳明
之治,又须参斑为胃家毒火,疹属脾家湿热之
说[1]103。斑以红为胃热,紫为热甚,黑为胃烂,不治;
疹以出要周匀,没宜徐缓,乃顺症,杂乱无序乃逆症。
凡发汗不出,胸膈烦闷,呕恶不纳,足冷耳聋,脉沉
伏,即是斑疹欲出之候。斑疹出后,应是神清,脉洪
滑有力,手足温;若神昏,脉微足冷,元气虚弱为逆
症,难治。
吴氏列举了多种病证,实证虚证,寒证热证,皆
可发斑,并给出了相应的治法方药,总忌过用风药。
如胃热发斑当从阳明治,予连翘、黄芩、黄连、银花之
28
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
类;营热发斑,易耗竭胃津,当清疏营分,轻透斑毒,
兼滋胃液;邪郁化毒者,弥漫三焦,经络闭塞,荣卫不
通,发为赤斑丹疹,当清泄三焦,予三黄石膏汤;外有
表寒,身发淡红白斑,当予荆防败毒散温散;内有伏
寒,虚阳浮散,发为斑点隐隐而微,此为阴斑,宜炮姜
理中汤先复其阳,后随症治之;内伤发斑,发为淡红
斑点,症见倦怠懒言自汗,投补中益气最佳;肾虚斑
疹无力透发,肌肤微现淡红隐隐之点,当益精化气,
精气充盈,斑自外达。此外,吴氏独创“内斑”之说,
言其不见于肌肤而发于肠胃嗌膈之间,外证口干目
赤,手足指冷,烦躁面红,昏不知人,郑声作笑[1]106,
此寒热错杂之症,乃毒郁于里,经络闭塞,宜宣通气
血,解毒化斑。此内斑之验,多见于感受温疫疠气。
疹常属肺家风热,出没无常,宜清解风热为先,
但仍需分气分营分而治。外寒内热发疹,肌表头面
不透,宜两解肺卫之邪,麻杏石甘汤加桔梗、薄荷、射
干、牛蒡主之;风温发疹,宜辛凉清润之品,风温之
邪,易伤肺津,须继以石斛麦冬之类滋润;阳明血热
发疹,疹色如丹,初宜凉血泄热,继宜甘露救阴。痧
疹透后,余症不解,若余热郁肺,宜宣通肺气,栀子、
豆豉、桑叶、杏仁之类;若阴伤发热,宜甘凉养阴,沙
参、麦冬、玉竹、石斛之类。
4　以伤寒手足之经定瘟疫治则
吴氏认为,凡天地秽恶之气致疫,皆从口鼻而
入,或兼六淫,或入足经,或入手经,当分途而治。其
辨治关键在验舌:舌苔由白变黄而转黑,此为疫邪入
足经由表达里;舌苔由白变鲜红,此为疫邪入手经由
卫及营[1]136。
4.1　六气之疫入足经,宜表里汗下
入足经之疫常兼六气,当宗伤寒从表里汗下。
邪在表者,宜败毒散微汗而解,若未解,邪入阳明少
阳,或予柴葛解肌。若转为斑疹欲发之症,当须提
透,斑出当予化斑解毒;若疫毒热极发黄,二便俱秘,
茵陈五苓必致小便不利,须茵陈蒿汤加黄柏,分利二
便。春夏之疫,初起热象为重,大热大渴,目赤唇焦,
仍可取汗,贵在于速,用三黄石膏汤去黄柏、加连翘
汗之。疫邪传里,毒遍三焦,汗不得出,斑不得透,当
以三黄石膏汤加银花、连翘,表里兼解。可见,吴氏对
三黄石膏汤极为推崇,以为此方通解三焦表里,是治
疫最妙[1]138,其中麻黄、石膏不可去一,为方中之精。
4.2　秽浊之疫入手经,宜逐秽解毒
入手经之疫多吸秽浊,当遵嘉言,宜逐秽解毒。
吴又可所言天地之间别有一种疠气,此气乃天地秽
恶之气,从口鼻直行中道,分布三焦。治疗当以逐秽
为第一要义:上焦如雾,升而逐之;中焦如沤,疏而逐
之;下焦如渎,决而逐之,并兼解毒[1]142。邪入上焦,
叶氏所言心肺先受,立法清解佐以芳香,宣窍逐秽,
犀角、生地、元参、银花、连翘、菖蒲、郁金之类;邪入
膻中,见神昏谵语,或发丹疹喉痛,发散消导两不相
宜,当清血络,以防内闭,可予前方基础上加有灵之
物如西黄、琥珀、至宝丹等搜剔幽微;邪遍三焦,血分
渐瘀,邪深热结,当宗叶氏咸苦大制之法,咸以滋阴
散结,苦以凉血清热,又恐苦寒逼邪,直走下焦,仍应
轻扬理上,如犀角、银花露、白金汁、西瓜翠衣、瓜蒌
皮等。
5　结语
吴氏论病辨证,立法议药,颇为精湛。其善于将
伤寒温病之法融于一体,运用于时病杂症诊治之中。
其治学严谨,不盲目遵循古训,亦不剑走偏锋,独创
一格。古往今来,医家辈出,伤寒温病之法,各合其
宜。吴氏深觉今时之病,日渐复杂,非寒温合法不能
治也,故深研原典,汇通诸家之法,博采众长,以求治
病桴鼓相应。纵观全书,纲目清晰,诸法融会贯通,
实乃嘉惠后世之作。
