【理论探讨】
《平三关病候并治宜》的诊疗特色与学术溯源
*
周登威
1，2，胡天祥
2，顾
漫
3△，高燕翔
2
(1．中国中医科学院博士后科研流动站，北京
100700;2．广州中医药大学第二附属医院，
广东省中医院，广州
510120;3．中国中医科学院中国医史文献研究所，北京
100700)
摘要:《平三关病候并治宜》出自王叔和《脉经》，是一部论述脉证论治的重要文献。其体例以脉证为提纲，寸关尺三部脉各
涉及19种脉象，每一脉象下附病候、治法、针刺穴位、方名，每一脉证皆采取内服和外治结合的综合疗法，其外治法丰富多彩，有摩
膏、药熨、针、灸等。考察这篇文献学术特质，其脉法可以追溯至《难经》，是“独取寸口”式脉法的进一步发展，其治则、治法、药方
等特点又与东汉末年的华佗学派有一定的同源性。
关键词:平三关;脉证论治;华佗学派
中图分类号:R241．01
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)07-1035-04
源流与经典溯源研究
作者简介:周登威(1987-)，男，山东菏泽人，助理研究员，博
士研究生，从事中医出土文献与中医思维研究。
漫(1978-)，男，河北唐山人，研究员，博士
研究生，从事中医出土文献与古籍数字化研究，Tel:010-
64089109，E-mail:guman@126．com。
《平三关病候并治宜》(以下简称“平三关”篇)
出自王叔和《脉经》，是一部论述脉证论治的文献，
含有丰富的诊断、治疗等内容，每一脉象下附有病
候、治法、针刺穴位、方名，每一脉证皆采取综合治
法。考察这篇文献的脉学理论、治法、涉及的药方名
称等，可以看出明显不同于东汉末年张仲景的诊疗
思维，当为魏晋时期其他医学流派的实践经验。笔
者解析该篇的诊疗特色并溯源其可能的医学流派，
供中医同仁参考。
1
“平三关”篇文献考察
“平三关”篇及其相似内容现存5种医学文献
内，分别是《脉经·平三关病候并治宜》
［1］、敦煌古
医书《平脉略例》
［2］99、敦煌古医书《亡名氏脉经第二
种》
［2］153《新雕孙真人千金方·三关对治法》
［3］《备
急千金要方·三关主对法》
［4］，5种版本内容残存各
异，编写原则亦不相同。
《脉经》本51条，以脉位不同编排三节，如寸部
17脉证，关部18脉证，尺部16脉证，有方名但无药
方组成，脉象顺序为浮、紧、微、数、洪、缓、滑、弦、弱、
细、涩、芤、伏、洪、沉、软、迟、实、牢
［1］。
《新雕孙真人千金方》本体例同《脉经》，寸部
14脉证，关部15脉证，尺部15脉证，计44条
《备急千金要方》本51条，内容同《脉经》［3］。
［4］。
《平脉略例》本，体例为寸关尺相同脉象编排一
条，不分节计19条，脉象顺序为浮、芤、沉、伏、弦、
紧、滑、数、濡、弱、微、涩、迟、缓、虚、洪、实、牢、
细
［2］99。
《亡名氏脉经第二种》本残存6条，每一条下有
方名与药方，顺序为寸浮、关浮、尺浮、寸洪、关洪、尺
洪
［2］155。
笔者将以上各版本“平三关”内容概要与编排
原则制表如下(见表1)。
表1
各版本“平三关”内容概要与编排原则比较
文献名称
寸部脉证
关部脉证
寸部脉证
方名
药物组成
格式编排原则
脉经
17
18
16
有
无
脉位
新雕千金方
14
15
15
有
无
脉位
备急千金要方
17
18
16
有
无
脉位
平脉略例
19
19
19
无
无
脉象
亡名氏脉经
2
2
2
有
有
脉象
《平脉略例》《亡名氏脉经第二种》本的脉证条
文，还有一比较独特的编排原则，即将相类似的脉象
条文放在一起方便对比异同。正如《亡名氏脉经第
二种》所言:“凡脉浮洪相类，滑数相类，沉伏相
类，迟缓相类，微涩相类，牢实相类，弦紧相类，软弱
相类，芤虚相类……凡有一十九种。
［2］152”相似的文
字见于《脉经·脉形状指下秘决第一》:“浮与芤相
类(与洪相类)，弦与紧相类，滑与数相类，革与实相
类，沉与伏相类，微与涩相类，软与弱相类，缓与迟相
类。
［1］1”两则论述除“牢实相类”与“革与实相类”略
有不同外，余则一致，可证《亡名氏脉经第二种》与
王叔和《脉经》有很高的相似性。此原则在《脉经》
《千金》版本中没有体现。
2
“平三关”篇内容简介
“平三关”篇5种版本，虽编写格式不同，残存
035
1
2022年7月第28卷第7期
July2022Vol．28.No．7
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.07.030
内容不一，但体例皆是每一脉证下附病候、治法、针
刺穴位、方名，以《平脉略例》本与《脉经》本为例。
《平脉略例》:凡寸口脉浮，中风，发热，头痛。
关脉浮，腹满不欲食，是虚满。尺脉浮，小便难。
《脉经》:寸口脉浮，中风，发热，头痛。宜服桂
枝汤、葛根汤，针风池、风府，向火灸身，摩治风膏，覆
令汗出……关脉浮，腹满不欲食。浮为虚满，宜服平
胃丸、茯苓汤、生姜前胡汤，针胃脘，先泻后……尺脉
浮，下热风，小便难。宜服瞿麦汤、滑石散。针横骨、
关元。
表1示，《平脉略例》本是以相同脉象为编排原
则，《脉经》本是以相同脉位为编排原则，虽然编排
原则不同但两版本的文字描述大部分一致，《脉经》
本多出的文字多为病机解释。因《平脉略例》本内
容较《脉经》本完整，故笔者依《平脉略例》的内容，
将三部脉19种脉象所主病证制表如下(见表2)。
表2“平三关”各脉象所主病证比较
寸
关
尺
浮
中风发热，头痛
腹满不欲食
小便难
芤
吐血，衄血
胃中虚，吐血
下血/小便血
沉
胸中痛引胁
心下满痛
腰背痛
伏
胸中气逆，胃气上冲胸中
胃中有水气，泄溏
小腹痛，癥痛，水谷不化
弦
胸中急，心下愒愒，满痛
胃中有冷，上下急，胃气虚
小腹急痛
紧
苦头痛，骨肉疼
心下苦满急痛
脐下痛
滑
气实，胸中逆满
胃中有寒①，气满不欲食
血气实，经后不通
数
热在胃管熏胸中，吐
胃中有客热
恶寒，脐下热痛，小便赤
濡
阳气弱，自汗出
苦虚冷，脾气弱，重下病
恶寒，呕，发热，小便难
弱
阳气虚，自汗出而短气
胃气虚，胃中有客热
阳气少，发热骨烦
微
胸中恶寒
胃中有冷，心下拘急痛
厥逆，小腹拘急
涩
无阳，胃气少
无血，逆冷，大虚
上足胫逆冷，小便赤黄
迟
上焦有寒
中焦有寒
下焦有寒
缓
皮肤不仁，风气入肌肉
胃中有气，不欲食，脾气不足
脚弱下肿，小便难，有余沥
虚
恶寒
腹胀
大便血，小便不禁
洪
胸胁下满
胃中满
少腹满，引阴痛
实
生热
胃中痛
小腹牢痛，小便不禁
牢
缺
脾胃气寒，盛热，即腹满响响
阴中急
细
吐返
胀满
小便不利
①:“寒”字《脉经》作“热”
虽各部脉的不同脉象主不同病证，但其以脉证
为纲进行辨证论治的原则一致。在《脉经》《亡名氏
脉经第二种》《新雕孙真人千金方》《备急千金要方》
等4种版本中，每一脉证都载有详细的治法，包括摩
膏、熏蒸、药熨、针灸的穴位、内服的药方等。笔者综
合以上4种版本制各脉证治法如下(见表3)。
3
3.1“平三关”篇诊疗特色
平脉辨证
平脉辨证是“平三关”篇主要的诊断特色，不同
脉位配以不同的脉象，主不同的病症。脉象在前，病
症在后，附载治法，已彰显出该文献作者或整理者重
视脉诊在临证中的运用。
不同部位的脉所主病证亦有位置的差异，其中
寸脉所主病证多为上焦位置的病症，如头痛、胸痛、
舌痛等，未特指病位的如吐血、衄血、呕吐、气逆、皮
肤不仁等，“平三关”篇的作者或整理者亦认为是寸
脉所主。关脉所主病证多为中焦位置的病症，如心
下满痛、胃中痛、胃中满、腹满等;未特指病位的如不
欲饮食、溏泄等，“平三关”篇的作者或整理者亦认
为是关脉所主。尺脉所主病证多为下焦位置的病
症，如脐下痛、小腹痛、少腹满、阴中急等;未特指病
位的如便血、小便不利、月经不通、足胫逆冷等，“平
三关”篇的作者或整理者亦认为是尺脉所主。这种
寸关尺所主病证的位置划分，与《亡名氏脉经第二
种》所言:“寸为上部，主胸以上至头之病。关为中
部，主胸以下至脐之病。尺为下部，主脐以下至足之
病”
［2］155高度一致。三关所主病证的位置划分，亦见
于《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治》“诸积大
法”，其中论述不同的脉位对应相应位置的积聚
［5］。
3.2
综合疗法
“平三关”篇绝大部分脉证条文皆是内服法与
外治法并用。外治法极为丰富，涉及针、灸、摩膏、药
熨。载有治法的52条脉证条文中，针刺条文有45
条，灸法条文有10条，摩膏条文有3条，药熨条文有
1条。
综合疗法是其治疗特色，使用到4种疗法的条
文有1条，使用3种疗法的条文有5条，使用2种疗
1036
JournalofBasicChineseMedicine
2022年7月第28卷第7期
July2022Vol．28.No．7
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
表3
三关脉证治法比较
寸
关
尺
浮
桂枝汤、葛根汤、摩风膏，针风府、天柱，灸大抒
前胡十一味汤、平胃丸，针胃管
瞿麦汤、滑石散，针横骨、关元
芤
竹皮汤、黄土汤，灸膻中
生地黄并生竹皮汤，灸膈输;甚者针关
元/龙骨丸
竹皮生地黄汤，灸丹田、关元
沉
泽漆汤，针巨阙
白薇茯苓丸，附子汤，针胃脘
肾气丸，针京门
伏
前胡汤、大三建丸，针巨阙、上脘，灸膻中
水银丸，针关元
大平胃丸、桔梗丸，针关元
弦
甘遂丸，针期门
茱萸汤，针胃脘
建中汤、当归汤，针气海
紧
麻黄汤，针眉冲、颞，摩治伤寒膏
茱萸当归汤又加大黄二两，针巨阙、下脘
当归汤，灸天枢，针关元
滑
前胡汤，针太阳、巨阙
紫菀汤，大平胃丸，针胃脘
朴硝煎、大黄汤，针关元
数
服药吐之，及针胃脘，服除热汤/知母汤
知母丸、除热汤，针巨阙、上脘
鸡子汤、白鱼散，针横骨
濡
干地黄汤，薯蓣丸、内补散、牡蛎散并粉，针太冲
赤石脂汤、女萎丸，针关元
瞿麦汤、白鱼散，针关元
弱
茯苓汤、内补散，针胃脘
竹叶汤，针胃脘
前胡汤，干地黄汤、茯苓汤，针关元
微
附子汤、生姜汤、附子丸，针巨阙
附子汤、生姜汤、附子丸，针巨阙
小建中汤(一本更有四顺汤)，针气海
涩
干地黄汤，自养，调和饮食，针三里
干地黄汤、内补散，针足太冲
附子四逆汤，针足太冲
迟
附子汤、生姜汤、茱萸丸
桂枝丸、茱萸汤，针胃脘
桂枝丸，针气海、关元
缓
防风汤，以药薄熨之，摩以风膏，灸诸治风穴
平胃丸补脾汤，针章门
滑石汤、瞿麦散，针横骨
虚
缺
缺
缺
洪
平胃丸、茯苓汤、生姜前胡汤，针胃脘
平胃丸亦可微下之，针胃脘
瞿麦芍药汤(据《亡名氏脉经》补入)
实
有热，即竹叶汤、葛根汤;有寒，茱萸丸、生姜汤
栀子汤、茱萸乌头丸，针胃脘
当归汤，加大黄一两;针关元
牢
缺
紫菀丸、泻脾丸，针灸胃脘
葶苈子茱萸丸，针丹田、关元、中极
细
黄芩龙胆汤/橘皮桔梗汤，灸中府
生姜茱萸蜀椒汤、白薇丸，针灸三脘
缺
法的条文有43条，使用1种疗法的条文有3条。这
种综合疗法的运用，在同一时期的传世文献中亦是
少见。
3.3
汤丸散并用
“平三关”篇的另一诊疗特色是内服药的汤丸
散并用。在第52条脉证条文中，涉及汤剂58首，丸
剂27首，散剂8首，汤剂、丸剂并用的条文有17条，
汤剂、散剂并用的条文有6条，汤剂、丸剂、散剂并用
的条文1条。
4
“平三关”篇中的药方分析
“平三关”篇的5种版本只有《亡名氏脉经第二
种》残存8首药方，分别为桂枝汤、葛根汤、摩风膏、
前胡汤、平胃丸、瞿麦汤、滑石散、芍药汤
［6］(“芍药
汤”方名，原文缺，据丛春雨《敦煌中医药精萃发
微》补入)。值得留意的是，部分方名虽与张仲景方
同名，但药物组成、剂量、服法却有明显差异。
如《亡名氏脉经》的桂枝汤，药物组成与张仲景
桂枝汤药物组成一致，但生姜用至5两，大枣用至20
枚。张仲景桂枝汤生姜是3两，大枣是12枚。《亡名
氏脉经》的桂枝汤药后不要求立刻服粥，在服汤三服
俱尽，一食倾后仍没有明显汗出的情况下，再服用热
白粥。此与张仲景桂枝汤的服用要求有明显不同。
再如《亡名氏脉经》的葛根汤较张仲景葛根汤
多出黄芩、葳蕤、大青3味药，其他药物如葛根是3
两，麻黄是2两，桂心是1两，生姜是5两，大枣是20
枚，甘草是1.5两，皆与其葛根汤有明显差异。
又如平胃丸中使用防风、藁本、玄参、苦参、桔梗
等治疗心悬饥，瞿麦汤使用石膏治疗小便涩痛，滑石
散使用钟乳、桂心等治疗小便不利，皆有魏晋时代的
用药特点，更有摩风膏的详细制法与用法，亦值得深
入研究。
5
5.1“平三关”篇学术溯源
与《难经》的关系
“平三关”篇为何取名为“三关”?此在《脉经·
分别三关境界脉候所主》《亡名氏脉经第二种》皆有
详细阐述。其认为“寸、关、尺，如终一寸九分”，关
是阴阳之畔界，以关前为阳，关后为阴，即从关至鱼
际是寸口，为阳之所治;从关至尺是阴之所治，可以
看出“平三关”篇的脉法是“独取寸口”式的脉法。
东汉医家郭玉已开始运用“独取寸口”脉法
［7］，后该
脉法被《难经》的整理者集结成文献。《难经·十八
难》记载:“三部者，寸、关、尺也。九候者，浮、中、沉
也。上部法天，主胸上至头之有疾也;中部法人，主鬲
以下至脐之有疾也;下部法地，主脐以下至足之有疾
也。审而刺之者也。
［8］”对照“平三关”篇的脉证内
容，二者有较高的相似性。“平三关”篇的脉法，应是
对《难经·十八难》脉学理论与实践的进一步发展。
5.2
与华佗学派有一定的同源性
王叔和在《脉经·序》中记载《脉经》一书是“撰
集岐伯以来，逮于华佗”
［1］1的经论要诀。王叔和在
整理时，采取“所传异同，咸悉载录”
［1］1的原则，对
诸家经论没有太多修改，故“平三关”篇应是魏晋之
前单篇别行的医学文献。
细究“平三关”篇的治则、治法、涉及的药方名
称等，与魏晋时期主流的华佗学派有一定的同源性，
可能是华佗学派的经验总结。
其一，《隋书·经籍志》“卷三”子部医方记载
有《华佗观形察色并三部脉经》一卷
［9］，表明在隋
代时便存在有题名为华佗的脉书。此书虽然已亡
轶，但根据其书名以及尚启东先生辑复的《华佗观
037
1
2022年7月第28卷第7期
July2022Vol．28.No．7
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
形察色并三部脉经》
［10］，可知华佗诊病是形、色、
脉互参，采用的是三部脉诊脉法。《难经集注》杨
玄操引华佗《脉诀》云:“寸尺位各八分，关位三分，
合一寸九分”
［11］，亦可证华佗采用的是寸关尺三
部诊脉法。此与《平三关病候并治宜》的诊脉法是
一致的。
其二，“平三关”多次谈到“摩膏”法，如“寸口脉
浮，中风发热头痛……摩治风膏，覆令汗出。寸口脉
紧，苦头痛，是伤寒……摩伤寒膏”
［4］187。在伤寒病
的开始阶段，华佗学派提倡使用摩膏法治疗。如
《备急千金要方·卷九·伤寒上》记载:“华佗曰:夫
伤寒始得一日在皮，当摩膏火炙之即愈。
［4］202”华佗
诊疗伤寒初始阶段的治法，与此“平三关”高度相
合。李伯聪据此判定“平三关”是扁鹊华佗学派的
著作
［12］。
其三，“平三关”多次出现针刺“巨阙”穴以治疗
中上二焦的病变。而首载针刺巨阙穴以治疗病证的
传世文献是《三国志·华佗传》，其记载:“阿善针
术，凡医咸言背及胸藏之间不可妄针，针之不过四
分，而阿针背入一二寸，巨阙胸藏针下五六寸，而病
辄皆瘳。
［13］”华佗的弟子樊阿擅长针刺巨阙穴以治
疗疾病，巨阙的发现与运用或许即是华佗或樊阿。
其四，华佗自身善诊脉，针、灸、方药等治术皆擅
长。《三国志·华佗传》记载华佗:“精方药……若
当灸，不过一两处，每处不过七八壮，病亦应除。若
当针，亦不过一两处……病亦行差”
［10］273。《华佗
传》记载有华佗针药并用治疗李将军妻胎死腹中的
病案。“平三关”多是针、灸、方药的综合运用，此与
华佗的治疗手法颇为相近。
其五，《华佗传》记载有华佗以四物女萎丸治疗
东阳陈叔山小男的下利与啼哭。华佗诊断病因是:
“其母怀躯，阳气内养，乳中虚冷，儿得母寒，故令不
时愈”
［10］。而“平三关”记载:“关脉软，苦虚冷，脾
虚气弱，重下病，宜服赤石脂汤、女萎丸，针关元补
之。
［1］11”“平三关”以女萎丸治疗因虚冷导致的脾虚
气弱下利，与华佗用女萎丸治疗东阳陈叔山小男案
病因病机与用方的高度重合。
6
结语
“平三关”篇是魏晋之前单篇别行的医学文献，
内容是对《难经》“独取寸口”脉法理论与实践的进
一步发展，曾被东汉末年华佗学派的医家传承与运
用，后由王叔和收录于《脉经》。对于深度发掘扁仓
主流医学的传承脉络及对比张仲景医学的异同，有
很高的文献价值。其平脉辨证的思想，内服外治的
综合疗法，汤剂、丸剂、散剂的联合运用等有很高的
临床使用价值，值得进一步研究。
