【理论探讨】
《妇科易知》用药特色及规律探析
黄淑媛，雷
磊
△
(湖南中医药大学，长沙
410006)
摘要:《妇科易知》是一部治疗妇产科疾病的专病专书，对妇产科疾病用药方式有其独到的见解，且论述简要，深入浅出，为后
世的临床用药奠定了基础。通过精读本书，笔者认为该书作者在治疗妇产科疾病时尤为注重气血，故在处方用药中培补气血以四
物汤为首，并在此基础上善用穿山甲、鹿茸等血肉有情之品;在中医整体观念的指导下，注重内外合治之法，还顾及疾病的转归与
预后，在疾病后期以丸药调之以达痊愈之效;在服药上也多有讲究，如以姜汁、米汤送服等，本文就此在其用药特色及规律上进行
了初步探讨。
关键词:《妇科易知》;用药特色;妇产科疾病
中图分类号:Ｒ271．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)08-1036-02
作者简介:黄淑媛(1993-)，女，湖南娄底人，在读硕士研究
生，从事妇科内分泌疾病的中医药临床与研究。
磊(1963-)，男，安徽桐城人，主任医师，教
授，医学博士，博士研究生导师，从事妇科内分泌疾病的中西
医结合临床与研究，Tel:13874804056，E-mail:leilei1398@qq．
com。
《妇科易知》
［1］为《医学易知》丛书之一，该丛书
并无作者个人署名，1919～1920年由中华书局编辑，
1927～1939年改题为文明书局刊行。《妇科易知》
从调经、种子、胎前、产后、杂病5个方面论述了149
证260余方。本书效法明代医家万密斋的学术思
想，不离“易知”宗旨，文字朴实无华，语言简练，深
入浅出，易读易记，故就作者的用药特色及其规律进
行初步探讨。
1
培补气血以四物汤为首
人体以脏腑、经络为本，气血为用。在生理上，
女子有着月经、带下、胎孕与产育等特点，而气血是
行经、养胎、哺乳的物质基础，也是人体一切生命活
动的物质基础，女子的经胎产乳无不以血为本，以气
为用。《圣济总录》云:“血为荣，气为卫……内之五
脏六腑，外之百骸九窍，莫不假此以养。妇人纯阴，
以血为本，以气为用，在上为乳饮，在下为月事。”若
妇女气血调畅则五脏安和，经孕正常，因此调补气血
成为治疗妇产科疾病的重要原则之一。书中作者在
治疗疾病的过程中注重时时顾护气血，并以四物汤
为基础进行处方用药。四物汤药方最早记载出现于
唐·蔺道人所著《仙授理伤续断秘方》中，而现今临
床应用较为广泛的药方则是取自《太平惠民合剂局
方》。此书也是首次记载了将四物汤用于妇产科疾
病的治疗。四物汤是补血的常用方，也是调经的基
本方，被后世医家称为“妇科第一方”“血证立法”
“调理一切血证是其所长”及“妇女之圣药”等。在
《卫生家宝产科备要·产后方》《医方考·调经用四
物汤》《济阴纲目·调经门》等医学书籍中均对其有
记载及评说。而《妇科易知·调经病篇·经行或多
或少》云:瘦人经水来少者，则其气血虚少也，用四
物加人参汤。凡经水来太多者，不问肥瘦皆属热也，
用四物加芩连汤。”故在《妇科易知·胎前·孕妇口
渴》《妇科易知·胎前·保产诸方》中均有不同的使
用及论述。纵观全书，四物汤的使用随处可见，尤其
在虚证及虚实夹杂证中的使用更为常见，并根据在
气在血和虚实寒热偏重对其进行加减运用，反映了
本书作者对调理气血用以治疗妇产科疾病的重视程
度。
2
善用血肉有情之品
血肉有情之品是中医对具有滋补强壮、填精益
血作用动物药(以脊椎动物、有血动物为主)的统
称，其应用历史悠久，使用范围较为广泛。春秋战国
时期，中医始有运用动物药的明确文献记载。先秦
时期的中医学奠基之作《黄帝内经》记载了鸡屎、乌
贼骨、豕膏、鲍鱼、雀卵等动物药。西汉马王堆汉墓
出土的《五十二病方》收载了兽、禽、鱼、虫等动物药
100余种，其中具有补益作用的有羊肉、牛乳、鹿角、
乌雄(雌)鸡、鸡卵、雀卵等。东汉时期的中药学奠
基之作《神农本草经》中收载了动物药67种，如阿
胶、鹿茸、牛黄、海蛤、露蜂房、蛇蜕等。在《妇科易
知·调经篇·经行或前或后》中有使用乌鸡丸，并
在后文病症中多处使用，以针对疾病的预后;在《妇
科易知·调经篇·经来狂言如见鬼神》中使用猪
心，在《妇科易知·胎前篇·孕妇腰痛》中使用猪
腰，并在处方中常用阿胶、穿山甲及鹿茸之品等。血
肉有情之品的使用体现了中医“取象比类”的思想，
即“以骨补骨”“有形配有形”“以髓补髓”。血肉有
情之品在补益药中有着重要地位，现代妇科临床中
对龟板、鳖甲、阿胶及紫河车等药材的使用较为广
泛，并有着良好的临床效果
［2］。
3
注重内外合治之法
外治法是中医治疗学的重要组成部分之一，在
1036
JournalofBasicChineseMedicine
2019年8月第25卷第8期
August2019Vol．25.No．8

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.08.007
《金匮要略》中有使用“狼牙汤洗之”“温阴中坐药蛇
床子散”等多种外治法的记载。《妇科易知·种子
篇·种子诸方》有“丁公仙枕方”研为细末绢袋之，
装入槐木枕中;又有“四奇种子丸，每于经净七日之
内，先放一丸入阴户内”等。现妇科临床常用的外
治法有外阴熏洗、阴道冲洗、阴道纳药及导肠之法
等。无论是月经病、带下病还是外阴性疾病，内服配
合外治之法治疗疾病可大大提高其疗效，这也体现
了中医的整体观念，强调局部外治与全身调治相结
合的原则，突出辨证论治。
4
疾病后期以丸药和调之
丸药与汤剂比较，具有吸收较慢、药效持久、便
于服用及携带方便等特点，常用于治疗慢性、虚弱性
疾病。张仲景在治疗虚劳病时使用薯蓣丸，并注明
“空腹酒服一丸，一百丸为剂”。在本书中作者对于
伴有血热性疾病的常用三补丸进行预后;对于伴有
冲任损伤及肾虚血枯、血少、血闭之症者，常服地黄
丸预后;对于伴有痰湿者常用苍沙丸预后等。纵观
全书，作者对于丸药的运用可谓是得心应手，与汤剂
配合使用，体现其“急者治其标，缓者治其本”的思
想。
5
服药之法有讲究
在中医的处方用药中，药物的服用之法也是其
重要的组成部分之一，不同的服药方式会使药物产
生不同的药效，甚至将影响整个疾病的治疗效果。
本书作者以细致的眼光洞察到这一点，根据其不同
的疾病证型选用不同的服药方法，如以米汤送服、以
酒调服、以姜汁服等各种不同的方式。张仲景在使
用桂枝汤时就有药后啜粥、温覆微汗、见效停药、不
效继进、药后禁忌等措施以助药力，从而达到治疗疾
病的最佳效果。孙思邈则提倡因病因药因人而异，
从而采用不同的服药方法，并列有服药法专篇，足以
证明其对此的推崇。
5.1
调补脾胃用药助以米汤送服
脾胃为后天之本，气血生化之源，李东垣
［3］提
出“内伤脾胃，百病由生”，因此调补脾胃在疾病的
治疗中有着重要的作用。本书作者既喜用白术、台
参、陈皮等甘温之品调补脾胃，又擅于配合使用米汤
送服。如在《妇科易知·调经病篇·经过期后行》
中就指出:“如素多痰者，责其脾胃虚损，气血失养
也，用参术大补丸……共为末，薄荷包米煮饭为丸，
米汤下。”在《妇科易知·数月而经一行》中使用米
泔水浸苍术的炮制之法等。据《中药大辞典》
［4］记
载，粳米具有补中益气、健脾和胃、除烦渴、止泻痢的
作用。《圣济总录》云:“治受胎未足，初生无皮，色
赤，但有红筋:早白米粉扑之。”《伤寒论》中白虎汤、
桃花汤、竹叶石膏汤等多个处方中均运用粳米，体现
了使用粳米的重要意义。
5.2
调达气血以酒助之
酒在中医学的发展过程中有着巨大的促进作
用，人们对它的使用也是相当的早，在夏商周时期就
有使用的记载。其能通血脉、行药势，是炮制药物常
用的辅料之一。《妇科易知·调经病篇·经来结成
一块如皂角一条》云:“痛不可忍，不思饮食，此血滞
也。用元胡四钱，发灰三钱，右共为末，酒调送下。
服至半月，其块自消。”酒在此方中的使用大大提高
了延胡索、血余炭的活血行气止痛之功。张仲景也
对酒的使用颇有研究，如在治疗妇人腹中血气刺痛
中使用“红兰花酒”，在治疗胸痹胸痛中使用“栝楼
薤白白酒汤”。酒在现代临床中仍有使用，尤其在
气滞血瘀等疾病证型中使用得更为广泛。
5.3
以姜汁送服
姜汁具有养血行血、化痰散饮、开胃止呕、温通
止痛、解毒和药、舒筋活络、降火止血等不同的治疗
效果。就《丹溪治法心要》中对于姜汁的使用可见
50多处，涉及各科30多种疾病，其对于姜汁的使用
范围之广之活远非他医可比。本文作者也继承了朱
丹溪的学术思想，对姜汁的使用有其独到见解且灵
活多变。如在《妇科易知·调经篇·数月而经一
行》中:“肥人则其多痰，兼气血虚，用六君子加苍莎
导痰丸……生姜自然汁浸面饼为丸，淡姜汤下。”
《妇科易知·调经篇·经来淡色》中右姜、枣引水煎
服。虽然作者均未写明其使用剂量，但可以从前者
的叙述中看出，先用姜汁浸的痰湿之证使用姜汁的
剂量更大。《丹溪心法》中提倡姜汁的使用“寒证宜
大，多以姜汁混入药汤中饮服;痰证也宜大，取其辛
窜豁痰之功;热证宜小，恐其温而助火;虚证也宜小，
取共温通心肺，量大恐其耗散正气”。本书对于姜
汁的使用遵循了这一基本原则，并进行了灵活的加
减使用。
6
香附之妙用
香附为莎草科植物莎草CyperusrotundusL．的
干燥根茎。中医认为香附味辛、微苦、微甘、气平，归
肝、脾及三焦经，具有疏肝解郁、理气宽中、调经止痛
的功效。其入药最早见于《名医别录》，是一种常用
中药，并称其为疏肝解郁、妇科调经之要药，《本草
纲目》称其为“气病之总司，女科之主帅”。本书大
量使用香附并有着不同的炮制方式，如使用童便及
醋炒、浸或制香附等，并把净香附一斤用童便、酒、盐
水、醋各浸3d、焙研，与乌药八两共为末，醋糊为丸，
制为四制香附丸，并称其为妇人常用之要药。中药
炮制具有增效、减毒、改性能、改性状、纯净、便用等
作用。历代医家对于香附的炮制之法都有所继承与
发展，尤以明代为甚，在辅料制作方面增加较多，创
用了姜汁炒、酒醋盐姜四制合炒，并在四制基础上加
童便、人乳、青盐创立了七制香附等，大大提高了制
品的质量，增加了疗效。这些炮制方法经过长期的
(下转第1065页)
037
1
2019年8月第25卷第8期
August2019Vol．25.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

到其“儒”的身份。如明·徐春甫虽为太医，但为他
的书作序的官员莫不以儒相称。仿佛以“儒”之名，
便能使医者跨越医家与士人间的社会鸿沟。医道与
儒道合流，且医者必须通兼儒术，方能成为“明医”。
“儒”与“医”合流的前提在于社会上开始有像沈常
一类仕途不得意，或无法考上科举而必须另谋生路
的人，另外则在于文本知识容易获得。上述沈常的
故事约当宋仁宗之时，仁宗以儒者校订医书，为儒者
介入医学提供了正当性的基础。当时参与校书的孙
兆便谓:三代而下，文物之盛者，必曰西汉，止以侍医
李柱国较方技，亦未尝命儒臣也。“历代名士中博
学多才者众多，于医道一脉也颇多涉猎”
［11］。现代
的校书学者常称赞汉代校书时的专业分工，这可能
也是校官书的常态。但宋代校书的儒臣们却打破专
业分工，专以儒臣校书乃宋之创举。他们因此不断
在所校的医书序中提到“国家诏儒臣，校正医书”，
并自比为辅圣之伊尹、岐伯，抢救因文本散亡而沉坠
的医学:“虽大圣人(即神农、黄帝)有意于拯民之
瘼，必待贤明博通之臣，或为之先，或为之后。然后
圣人之所为，得行于永久也。”这些儒臣校书仰赖的
不是医学的专业知识，而是文本知识:“臣承命，以
其书方证之重者，删去以从其简;经书之异者，注解
以著其详，鲁鱼豕亥，焕然明白。”他们以校正一般
书籍的方法校勘医书，并转化研读书籍而得的文本
知识至整理和刊刻医学文本。元代以后由于科举入
仕越来越难，或由于政局之变迁，引转化文本知识入
医的士人渐多，为儒医的形成提供了社会基础。社
会上虽确实有以儒而从医者，但也因医者与社会地
位较高的儒者比附，使儒医成为社会声望的象征，而
成为儒医的关键则在于掌握文本知识。
4
儒医文化的时代思辨与前瞻
儒医理念的文化源流预设着从一般的文本知识
尤其是儒书入手，进而研读医籍，不仅使医者得识病
证，还能深入论理;因着书本的涵育，使医者沉浸于
书中的各种道德规范，如轻财、孝顺等，而非只是唯
利是图的医工。因此儒医不仅意涵着因穷理而技艺
高深，同时也意味着医者的“儒行”。儒医缺乏一定
的制度仪式来确定成员的身份，因此所谓的儒医并
没有固定的疆界，而是在“社会声望的标签”和“具
体的社会群体”之间摆荡。“伴随医学的发展和社会
风气的变迁，儒医一词也发生了语义的转化和泛
化”
［12］。儒医以定义自己和医学正典间的关系来建
立医家的道统，并藉以垄断医疗知识和伦理价值来
写作医史，他们肯定医学谱系和医疗的伦理价值以
区隔医学社群中的其他成员。儒医之称同时垄断了
技术和伦理价值，成为医学社群中的“儒”者，文本
知识因此成为医者社群中相互区隔、定位的手段。
然而并非只有儒者能单向渗透医者的边界，其他医
者亦能因掌握文本知识，声称自己儒医的地位。儒
医成为医家社群中精英医者的称谓，自称或他人所
传称的精英医者也群聚在儒医的标签之下。因此在
两宋之际，许多世医成为儒医的中坚，甚至儒医在
16世纪前也与医官世家紧紧相系。这种医者范畴
混淆的现象，正是儒医象征性远过于实指的表征。
作为中医医史文献研究工作者，秉持优秀传统文化
理念，并综合运用中医学、历史学等跨学科整合方法
来解读儒医的文脉生态源流，这对于追本溯源、创新
理论和指导实践大有裨益。
