【理论探讨】
《寿世传真》的饮食养生思想探颐

张
杰
1，曹
峰
1，宋翠文
1，张
震
1，孙晓生
2
(1．贵州中医药大学，贵阳
550025;2．广州中医药大学，广州
510405)
摘要:《寿世传真》为清代养生名家徐文弼采撷百家之长，结合自身实践写成的一本养生学专著。该书记述了按摩导引、气功
调息、四时调摄、饮食调理、疾病预防、方药延年等养生内容，其中专列“修养宜饮食调理第六”篇论述饮食养生，其内容丰富，切实
可行，对现代饮食养生具有极大的指导作用。然全书详列具体的养生方法，而略于理论的深入探讨。本文通过对全书有关饮食养
生的内容进行整理，将《寿世传真》的饮食养生思想总结为节欲淡味、安于冲和，取材广泛、均衡食养，洞悉食性、食有宜忌，四时调
摄、主动预防，食药结合、日常护持五大方面。并结合《黄帝内经》的饮食养生理念，对此5个方面进行分析归纳，详细阐述其饮食
养生思想的理论来源，凝练其精华与特色，以期为现代社会开展饮食养生的研究与实践提供参考。
关键词:《寿世传真》;饮食养生;徐文弼
中图分类号:R212
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)07-1075-03
养生文化研究;贵州省教育厅高校人文社会科学研究(2020QN034)-
贵州省森林康养产业发展研究;贵州中医药大学研究中心建设项目
(2019145)-基于数据挖掘的石斛养生处方规律研究
作者简介:张
杰(1992-)，男，河南沁阳人，讲师，博士研究
生，从事养生文化与产业研究。
医养生学研究，Tel:020-36585115，E-mail:sunxiaosheng@
gzucm．edu．cn。
清代养生名家徐文弼，字襄右，号荩山，又号鸣
峰，江西丰城人，举人，曾任永川、伊阳知县。平生重
视养生，采撷百家之长，结合亲身实践，于乾隆三十
六(1771)年写成养生学专著《寿世传真》8卷。该书
记述了按摩导引、气功调息、四时调摄、饮食调理、疾
病预防、方药延年等养生内容，其中专列“修养宜饮食
调理第六”篇论述饮食养生，并占全书将近一半的篇
幅，在其他篇章也部分涉及饮食养生的理论与实践，
其内容丰富，切实可行。由于徐文弼并非医者出身，
故只在书中详列具体的养生方法，而略于理论的深入
探讨。现将《寿世传真》的饮食养生思想作一简要分
析总结，以期为现代饮食养生研究提供参考。
1
节欲淡味，安于冲和
焉”“饮食男女，人之大欲存焉，即人之死生系
［1］33。徐文弼认为饮食是日常必需，关系人的生
死，饮食不节、恣食厚味是导致疾病发生的重要因
素。他化用《黄帝内经》“饮入于胃，游溢精气，上输
于脾”的论述，认为“饮食水谷入胃，由脾磨化成液，
生血以充精。故必借谷气以培后天之精，人乃得生
也”
［1］20。胃为水谷之海，主受纳;脾主运化，生血而
充精，脾胃运化正常，水谷之气得以充养后天之精
气，后天精气充足则又可充养先天，因此“人以水谷
为生，故脾胃为养生之本”
［1］67。然而“举世之
人……至于嗜味纵口，疾病丛蓄，甘陷溺于其中而不
知警”“今也饮食不节，恣食浓味，惟恐不及，血沸气
腾，济以燥毒，清化为浊，脉道阻涩，不能自行，疾已
潜滋矣，犹恬不知畏”
［1］33。他认为当时的人们多不
节口腹之欲，偏嗜厚味之品，年久而为其所害，血热
气腾，如再加燥热之毒，则体内清气化浊，血脉阻涩，
气血运行不利，最终百病丛生。
徐文弼受补土派李杲“阴火论”和滋阴派朱丹
溪“茹淡论”的影响
［2］，提出“谷粟菽麦，自然冲和之
味，有益人补阴之功……烹饪偏浓之味，有致疾伤命
之虞，安于冲和之味者，心之敛，火之降也;以偏浓之
味为安者，欲之纵，火之胜也。且谷食与肥鲜同进，
浓味得谷为助，其积之也久，宁不长阴火而致虐乎
……可知茹淡者安，啖浓者危”
［1］33。他认为谷粟菽
麦等自然冲和之味有益人补阴的功效，而肥甘厚味
之品则会导致心火偏盛，长此以往则体内阴火暗长，
百病由生。此外，如果在谷食充足的情况下再进肥
甘厚味之品，则食气过剩、肥甘厚味还容易得谷食之
助，郁积而化热，危害人体健康。因此，在“修养宜
饮食调理第六”篇选取了大量的谷菜瓜果类等性味
平和之品作为日常饮食之用，占入选食材的2/3以
上。由此可见，徐文弼提倡饮食养生应该节制口欲，
多食清淡，少食厚味，安于冲和。
2
取材广泛，均衡食养
“谷肉果菜，食养尽之”。徐文弼遵循《黄帝内
经》“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气
味和而服之，以补精益气”的观点，特别重视饮食的
结构多元和滋味平衡。“修养宜饮食调理第六”篇
选取的养生食材分谷类、兽类、禽类、水族类、菜类、
瓜类、果类、杂食类等8类共286种，现详列如下。
谷类30种，包括粳米、早米、晚米、白米、红米、糯
米、粟米、大麦、麦芽、小麦、荞麦、面、麸、高粱、芝麻、
薏苡仁、绿豆、豆粉、豆芽、黄豆、豆腐、豆腐浆、豆腐
075
1
2021年7月第27卷第7期
July2021Vol．27.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.07.009
皮、豆腐干、豆腐乳、黑豆、豆豉、蚕豆、豌豆、赤小豆。
兽类42种，如猪肉、猪头、槽头、脑髓、猪舌、猪
蹄、猪血、猪油、猪心、猪肝、猪肺、猪肚、猪肠、猪肾、
猪脾、猪脊髓、羊肉、羊肝、羊胆、胫骨、羊血、羊乳、牛
肉、牛乳、犬肉、鹿肉、鹿茸、鹿角胶、兔肉、麂肉、熊
肉、熊掌、熊胆、獐肉、果子狸肉、虎肉、虎骨、虎胫、豹
肉、马肉、驴肉、野猪肉。
禽类14种，如鸡肉、鸡蛋、鸭肉、鸭蛋、鹅肉、野
鸭、野鸡、鸽、鸽屎、斑鸠、麻雀、麻雀蛋、雁、鸬鹚。
水族类36种，如燕窝、海参、鲍鱼、鱼翅、鲤鱼、
鲟鳇鱼、鲥鱼、鲈鱼、鲭鱼、鲭鱼胆、鳊鱼、鲫鱼、鲢鱼、
鳜鱼、鲩鱼、鲇鱼、鲞鱼、白鱼、鲦鱼、鲨鮈鱼、银鱼、乌
鱼、鮰鱼、鳝鱼、鳗鱼、鳅鱼、鳖、龟、龟甲、虾、蟹、螺
蛳、蛏、石决明、海蜇。
菜类50种，如韭菜、韭子、薤、葱、蒜、芸苔、芥
菜、油菜、苋菜、马齿苋、菠菜、莴苣菜、苦麦菜、萝卜、
萝卜叶、萝卜子、胡萝卜、芫荽、茼蒿菜、水芹、蒌蒿、
莙荙菜、黄芽菜、白菜、莼菜、蕹菜、蕨、芋、薯、山药、
百合、香椿、茭白、芦笋、竹笋、扁豆、豇豆、紫苏、茄
子、枸杞叶、姜、蘑菇、羊肚菜、慈菇、金针菜、紫菜、
菌、木耳、石耳、香蕈。
瓜类14种，如冬瓜、冬瓜子、瓠瓜、西瓜、瓜子、
菜瓜、甜瓜、苦瓜、苦瓜子、南瓜、丝瓜、地瓜、黄瓜、
木瓜。
果类57种，如枣子、柿子、柿霜、柿蒂、栗子、榛
子、桃子、桃仁、李子、杏子、巴旦杏、杏仁、梅子、乌
梅、白梅、橘子、橘皮、柑子、橙子、柚子、香橼、金橘、
佛手柑、梨子、梨汁、苹果、林檎、白果、核桃、橄榄、橄
榄核、荔枝、龙眼、榧子、葡萄、桑椹、枇杷、柏子仁、山
楂、石榴、樱桃、杨梅、落花生、莲子、藕节、莲须、藕
粉、菱、芡实、荸荠、槟榔、甘蔗、甘蔗汁、白糖、红糖、
蜜糖、饴糖。
杂食类43种，如天雨水、露水、雪水、冰水、海
水、江河水、泉水、温泉水、井水、地浆水、阴阳水、扬
劳水、百沸水、屋漏水、花瓶水、盐卤水、碱水、米泔
水、甑气水、饭汤水、茶、孩儿茶、酒、烧酒、高粱酒、粟
米酒、麻油、菜油、茶油、豆油、桐油、盐、醋、酱、糟、红
曲、芥辣、茴香、花椒、椒目、胡椒、红椒、烟草。
这些食材涵盖了粮食、禽畜、水产、蔬菜、水果、
烟酒饮料及调味品等多种类型，符合现代营养学均
衡饮食、广泛摄取多种营养成分的观点。徐文弼还
特别注重取材的简单易得和实用有效，“就常食习
见之物，分类而剖之，确而可信，简而易稽”
中绝大多数直到现在还为家庭日常所用。［1］34-35，其
3
洞悉食性，食有宜忌
《黄帝内经》将饮食物分为阴阳两大类，气味性
质不同，阴阳升降有异，食物的性味既可营养五脏又
可伤害五脏，因此要通晓食物禁忌
［3］。“日用菜蔬
之属，各有性寒性热之不同，或益或损之宜辨，苟非
平时留神审择，亦阴受其患而不知”
［1］34。徐文弼认
为日常的各种食物都有其特有的性味和功效宜忌，
进食时需要慎重考虑，应根据身体需要进行合理选
择，避免因选材不当造成健康损害。《寿世传真》将
入选食物的食性进行了寒、微寒、冷、凉、平、温、微
热、热8级详细划分，在“宜”的部分进行功效介绍，
在“忌”的部分介绍多食的危害。这些关于食性及
宜忌的详细介绍有利于后人根据自身体质和疾病状
态进行辨证使用。如谷类中的糯米“性温……宜补
脾肺虚冷，坚大便，实肠。忌多食黏滞难化”
［1］35;兽
类中的羊肉“性热，宜补虚劳，益气血，壮阳，开胃。
忌发疮疖”
［1］38;菜类中的菠菜“性冷滑，味甘涩。宜
通肠胃，利五脏，解热毒酒。忌滑肠，动冷气”
［1］46;
果类中的柿子“生柿性寒，柿饼性平。宜肠风痔漏。
健脾涩肠，润肺止嗽，安反胃。忌多食生柿，苦寒败
胃”
［1］52。
徐文弼认为，同种食材的不同品种、不同部位具
有不同的性味和功效。如谷类中的粳米，他首先区
分了陈米和新米的不同，认为陈米“性平，扶助脾
土，益精强志，滋培胃气”，而新米“则性稍热，凝
痰”
［1］35。此外还根据成熟时间不同，将粳米分为早
米和晚米，认为早米“性温，得土气，最能健脾”，晚
米“性凉，得金气，尤能解热”
［1］35。兽类中的猪肉，
则根据不同部位分为猪肉、猪头、猪颈肉、脑髓、猪
舌、猪蹄、猪血、猪油、猪心、猪肝、猪肺、猪肚、猪肠、
猪肾、猪脾、猪脊髓等16种，分别介绍其性味和功效
侧重。如猪肉“性微寒……补肉，丰肌体，泽皮肤。
亦润肠胃，生精液。忌多食助热、生痰、动风”，猪蹄
“性平，通乳汁”，猪血“性平，解丹石毒，治头风眩
晕”，猪油“性寒，凉血，润燥，散风，利肠，解毒，杀
虫。胰子油润五脏，消干胀”，猪心“性平，治惊邪虚
悸，补心血不足”，猪肝“性温，补肝明目”，猪肺“性
微寒，补肺治咳”，猪肚“性温，健脾，补羸，助气，四
季宜食”，猪肾“性冷，治肾虚腰疼，耳聋”
［1］37-38。此
外，还对麦、豆、柿子的不同制品，羊、牛、鹿、熊、虎的
不同部位，糖、水、酒等食物的不同品种进行了分别
论述，不仅体现了其严谨的治学态度，更从细节上说
明其在饮食养生中对洞悉食性、食有宜忌的注重。
4
四时调摄，主动预防
《寿世传真》肯定了《黄帝内经》中时间养生思
想的合理性、科学性和重要性
［4］。在“修养宜四时
调理第五”篇中将五脏、五味、五行与四时紧密结
合，强调人应顺应春生、夏长、秋收、冬藏的自然法
则，根据四时的特点合理安排饮食起居。及时把握
四时变化规律，积极采取适当措施如饮食调补等法
进行主动预防，避免因四时变化而可能发生的疾患。
具体而言，徐文弼认为“春，肝木正旺，酸味属
木，脾属土，恐酸味助木克土，令脾受病”，因此“勿
多食酸味，减酸以养脾气”
［1］29-30。“夏，心火正旺，
1076
JournalofBasicChineseMedicine
2021年7月第27卷第7期
July2021Vol．27.No．7

苦味属火，肺属金，恐苦味助火克金，令肺受病”，因
此要“勿多食苦味，减苦以养肺气”
［1］30。夏季天气
炎热，煎炒烹炸之物也要尽量少吃，以免助长热毒，
促发痈疽等病症。夏季虽大热，但也建议勿食冰水、
冷粉、冷粥等物，不要贪一时之凉，以防冷热相搏造
成消化系统疾患，可调制酸梅汤适当解暑。“秋，肺
金正旺，辛味属金，肝属木，恐辛味助金克木，令肝受
病”，因此“勿多食辛味，减辛以养肝气”
［1］30。秋季
天气转凉，建议人们勿食生冷之物，从而预防痢疾等
疾病。“冬，肾水正旺，咸属水，心属火，恐咸味助水
克火，令心受病”，故“勿多食咸味，减咸以养心气。
勿多食葱，亦恐发散阳气”
［1］32。此外，徐文弼还记
录了部分有关时令节日的特殊饮食习俗，如元旦日
饮屠苏酒，端午节服用平安散养生方，重阳节佩茱萸
饮菊花酒，冬至日服赤小豆粥用雪水烹茶饮用等防
病却疾，养生保健。他这种根据四时变化及时调摄、
主动预防的自我保健意识，在当时乃至现在对人们
开展养生实践都具有极大的指导意义。
5
食药结合，日常护持
徐文弼认为随着年龄的增长，人体先天渐失，脏
腑皆衰，精神耗散，日就憔悴，年高之人除须遵守调
息等内养法，尚需借药饵扶持后天之本
［5］。然而他
认为，古代方书中记载的补益之剂虽多，但由于药材
稀缺多难以获取，还有的名不副实鲜有确效，因此他
“取平易而素常历验者”
［1］69。在《修养宜护持药物
第八》中为后人选取了长春至宝丹、老年常服精力
不衰方、八仙糕、回春乌龙丸、牛骨髓膏、脂桃膏、莲
薏粥、黄芪汤、延年益寿膏、加味安神丸、加减资生
丸、黑发乌须方等15首日常调护的养生方，这些养
生方都有食药结合，以食物为主、以药材为辅的特
点。如八仙糕“人参、山药六两，莲肉六两，芡实六
两，茯苓六两，糯米七升，早粳米七升，白糖霜二两
五钱，上将山药、参、莲、芡、苓五味，各为细末，再
将粳、糯米为粉，与上药末和匀，并白糖入蜜汤中
炖化，摊铺笼内，切成条，蒸熟，火上烘干，收好。
饥时用白汤泡数条服，舒脾宽胃，功难笔述”
［1］70。
又如牛乳膏“牛乳二斤，淮山药一斤(研成粉)，杏
仁一斤(滚水泡，去皮尖)，先将山药、杏仁细研成
粉，拌入牛乳，用新瓷罐封固久煮，每日空心酒调
服”
［1］71。其他养生方也多以食物作为主料，如长
春至宝丹中的鸽子蛋，牛骨髓膏中的牛骨髓，脂桃
膏中的核桃仁，黑发乌须方中的黑豆等。除此之
外，使用的其他药物也多属于药食同源品种，如枸
杞、蜂蜜、山药、芡实、茯苓、大枣、石斛、八角茴香、
苦杏仁、薏苡仁、白术、陈皮、白扁豆、干姜等，因此
适合长期服用，这些都体现了徐文弼食药结合、日
常护持的饮食养生特色。
综上所述，徐文弼在《寿世传真》中论饮食养
生，内容丰富，简明扼要，切实可行。通过梳理分析，
将其饮食养生思想总结为节欲淡味、安于冲和，四时
调摄、主动预防，取材广泛、均衡食养，洞悉食性、食
有宜忌，食药结合、日常护持等五大方面，这些思想
在现代依然适用。然而，此书成于清代中期，由于历
史环境和时代所限，书中一些如露水治疟、辟寒丹、
辟暑丹的养生功效等饮食养生内容的科学性难以确
定，因此在研究时暂摒弃不论。本文谨就其中价值
较高的饮食养生思想进行讨论，以期为现代饮食养
生的研究与实践提供借鉴。
