【理论探讨】
《四圣心源》之“木气下陷”病机证治刍议

陈
旭，贾
波
△
(成都中医药大学基础医学院，成都
610075)
摘要:《四圣心源》为清代御医黄元御“一气周流”学术思想中最具代表性的医著。“木气下陷”是气机圆运动障碍的发病节
点之一，也是“水寒土湿木郁”病机基础的普遍转归趋势。本文通过对《四圣心源》中“木气下陷”条文疏理和举方归法并总结出病
机证治规律，其分立为升阳益气、升阳止血、升阳固精、升阳止泻、滋阴升阳、升阳降浊、疏肝通脉，疏肝散结、升阳散火、清肝利湿、
温脏止痛等法，其总以升阳疏肝为纲统领诸法，体现了黄氏圆运动思想独到的整体观和运动观，为当今临床辨治疑难杂病提供新
思维新模型、案例参考和治疗手段，以期提高疗效。
关键词:《四圣心源》;木气下陷;肝郁;圆运动;黄元御
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)04-0443-02
(2013CB532005)
作者简介:陈
旭(1987-)，男，四川成都人，博士研究生，从
事方剂配伍规律与治则研究。
波(1958-)，女，四川成都人，教授，博士研
究生导师，从事方剂配伍规律与治则研究，Tel:18030518562，
E-mail:jiabocdutcm@126．com。
《四圣心源》为清代御医黄元御所著，是黄氏
“一气周流”学术思想中最具代表性的医著，其主旨
建立了中气(脾胃)斡旋、四维(肝、心、肺、肾)升降
的气机圆运动。“木气下陷”是四维运动中最为典
型的发病病机之一，反映了肝气不疏、不升反陷所造
成的种种病症，如便秘、泄泻、腹痛、痢疾、痛经、遗
精、下血、崩漏、骨蒸等，也为其辨证论治提供了理论
依据和治疗方法。
1
1.1木气下陷的成因机理
土湿木郁
《四圣心源》认为，脾胃是气机的枢纽，脾升胃
降带动四维升降。中气因虚伤湿、气机不旋造成四
维失机，导致肝体失养、肝失荣发形成木郁下陷，如
书曰:“己土不升，则水木下陷”
［1］33。
1.2
水寒木郁
阳气得温而升，肝气受肾阳温煦则发，阳气舒
展。若肾阳虚衰造成水寒木郁，导致肝气沉陷则生
下郁，如“癸水之寒，而增其乙木之陷也”
［1］58。
1.3
金木相乘
肝肺(大肠)是四维升降两端的调节所在，肝升
肺(大肠)降带动轮周运动。若金气化燥而盛，木气
失荣而衰，金木乘制太过则肝木下郁，金火上逆，气
机失去动力和方向。如书曰:“金逆则气郁于上，而
肝木不升，则气下结。
［1］42”
1.4
肝胆失调
黄元御认为，肝胆升降是维系阳气上下运行的
关键之一。相火随胆木金气下敛于肾，肾阳随肝木
上交于心，从而维持一身寒温调节。黄元御认为，肝
升胆降须视为一体，“木曰曲直”如同枝叶与根茎上
下舒展一般，肝胆一方气机受制约必然影响整体运
动，如“木气郁塞，肝病下陷而胆病上逆”
［1］42。
2
木气下陷的发病转归
木郁下陷以肝郁为关键，可由中气升降失调，或
由四维气机失调，或由肝胆本身失调引起。其发病
主要有4种转归:一是影响气机运动。一脏气机失
调必然影响整体的运动节律和方向，导致气行逆乱、
滞涩、闭脱等，或形成寒温格拒，阴阳失调;二是根据
气机下陷程度的不同，其发病的病位不一。若木气
不升而陷在中焦，必乘其脾胃发生腹痛、腹胀、泄泻
等;若木气陷于下焦，必扰动下焦津液气血的正常运
行，影响肠腑、肾与膀胱的功能，发生泄泻、遗精、下
血、崩漏等;三是根据气郁程度的不同，影响肝脏藏
泄的调节。肝为刚脏喜条达恶抑郁，肝气郁而不达
往往强施疏泄。若疏泄不及或受制太过则可发生气
滞气闭气阻，导致瘀血、疼痛、蛔厥、胀满、便秘、淋症
等;疏泄太过或制约不及则可发生崩漏、遗精、下血、
下消等;四是影响相火秘藏。因相火发于三焦，随胆
木下移，受肾水封藏。肝木下陷生疏泄，肾气泄而不
藏，故相火不能封藏。火泄可生虚寒，胆逆而生上
热，寒则凝涩不通可发生癃闭寒证等，虚则开合无度
可生下利遗漏等，火逆寒温失交则发生寒热交错等。
3
3.1木气下陷证治分析
升阳益气
《四圣心源》说:“火为阳而阳升于肝脾，脾陷而
肝木不生，温气颓败，则阳无生化之源。
［1］55”肝郁气
陷而生内寒，是阳气生发不及，可发为虚实寒证和腰
腹痛等。因阳气始发于肾、升发于肝，受中气升提运
转。若肝气郁陷、肾阳不得温升，则脾阳不得温煦，
阳气不得上交心火，不得宣达表腠，致机体气血亏
损、寒湿内生，形成“水寒土湿木郁”的病机基础。
如“温气颓败……土湿之由，原于水寒”
［1］55。又说:
43
4
2020年4月第26卷第4期
April2020Vol．26.No．4
JournalofBasicChineseMedicine

“土湿阳衰，生气不达，是以木陷而不升”
［1］59。
制方如天魂汤、桂枝姜附阿胶汤等，方中桂枝
“最调木气”
［2］123，升阳疏肝，温阳宣达;配茯苓、人
参、甘草等利水燥土、升阳益气;配附子、干姜温脾暖
肾，补火助阳;血虚者可配制首乌、熟地、当归、阿胶
气血并补，诸药共奏升阳达郁、益气温阳之功。
3.2
升阳止血
《四圣心源》说:“便溺流漓，凡崩漏不禁……皆
阳虚而木陷，血瘀而弗容也。
［1］63”脾虚肝郁气陷可
生便血、溺血、崩漏、痔血、脱阴等。木气下陷陷于大
肠，扰动气血则便血，陷于肾、膀胱则溺血，疏泄扰动
冲任二脉则发生崩漏、月经不调等，皆由木郁而强用
疏泄，泄多藏少，气陷而血从下溢。如《四圣心源》
说:“溺血与便血同理，而木郁较甚。
［1］67”
肝气疏泄太过需静摄制约，下陷需以升提，制方
如桂枝黄土汤、宁波汤、桂枝姜苓汤、桂枝姜苓牡蛎
汤、乌肝汤等。方以桂枝疏肝达郁、升提肝阳，并配
芍药、阿胶、赤石脂、制首乌养血止血、静摄肝阴，血
旺而风自灭;配茯苓、甘草、白术升阳健脾、除湿益
气;配附子、干姜等温阳补火、温肾暖脾;火盛者可加
栀子、生地黄等凉血止血，诸药合奏升阳止血之功。
3.3
升阳固精
动。《四圣心源》说:“遗精之证，肾寒脾湿，木郁风
［1］59”脾肾阳衰，寒湿内陷，肝郁气陷，可病发遗
精，是疏泄太过而无制约。又说:“水木沉陷而精遗
于下”
［1］56。肝郁陷于下焦强施疏泄，导致肝肾藏泄
失调，扰动精窍开合，精关不固则精遗发错，制方如
玉池汤。方中桂枝升阳疏肝以调肝气;芍药补血养
阴、清肝泄胆，以息阳躁风动;茯苓、砂仁、甘草益气
升阳、温脾燥湿;龙骨、牡蛎能固精止遗，且镇虚风下
扰;附子温肾散寒、助阳补火，湿郁化热者可加丹皮、
泽泻清肝泻热，诸药合奏升阳固精之功。
3.4
升阳止泻
《四圣心源》说:“泄利者，肝脾之陷下也”
［1］91，
以及“痢疾者，庚金乙木之郁陷也”
［1］93。土湿木郁、
肝气郁陷可生泄泻，是疏泄太过而无制约，清阳不
升，湿浊下注。如黄元御说:“湿土郁陷，又复遏其
发育之机，生长之意不遂，怒而生风，愈欲疏
泄。
［1］91”肝木陷于大肠，肝木欲疏泄，庚金大肠欲加
收敛，是疏泄强于收敛，魄门开多合少而发生泄泻、
下利等，制方苓蔻人参汤。方以桂枝升阳疏肝，以
提升四维肝气;配白术、人参、干姜、甘草、茯苓温中
健脾、燥湿利水，升提脾阳;合肉豆蔻温中燥湿，涩肠
止泻，一制肝木疏泄太过，二入大肠庚金，增收敛之
性，诸药合奏升阳止泻之功。
3.5
滋阴升阳
《四圣心源》说:“消渴者，足厥阴之病也。厥阴
风木与少阳相火……风木之性，专欲疏泄，土湿脾
陷，乙木遏抑，疏泄不遂，而强欲疏泄，则相火失其蛰
藏。
［1］74”消渴是肝胆升降失调、疏泄太过而无制约
所致。肝主疏泄，肾主封藏，泄多藏少则病下消;肝
升胆降，胆气上逆，相火升逆，灼烁津液则病上消。
如黄元御说:“足少阳逆于胸膈，故上病消渴……木
旺则盗泄母气于子家，故蛰藏失政，而善溲溺。
［1］75”
制方肾气丸、猪苓汤等。方以桂枝升阳疏肝、温阳化
气，故能提振肝木，气化水津;配地黄、丹皮、阿胶、山
茱萸等滋阴增液、敛肝疏肝、清火生津，一来津液生
化有源，二来制衡肝阳疏泄;配茯苓、泽泻、猪苓等利
水燥土;合山药、白术健脾益气、升津止渴;配附子助
阳补火，阳中求阴，诸药合奏滋阴升阳之功。
3.6
升阳降浊
土湿木郁、肝郁下陷致浊阴不降或出而滞涩，是
疏泄不及又受制约而发病。一是疏泄不畅者是木气
受金水制约。肝主疏泄，大肠庚金主收敛，肾与膀胱
为水脏主封藏。收藏之力强于疏泄则气行滞涩，可发
生痢疾、淋症、便秘等，糟粕出而不畅。如《四圣心源》
说:“痢疾者，庚金乙木之郁陷也……木气疏泄，而金
强敛之，隧路梗阻，传送艰难，是以便数而不利。
［1］93”
又说:“淋沥者，乙木之陷于壬水也……水欲藏而木泄
之，故频数而不收;木欲泄而水藏之，故梗涩而不
利”
［1］94，以及“肝木郁陷，关窍堵塞，疏泄之令不行，
是以便难”
［1］73;二是疏泄不及而受制，导致浊阴闭而
难出，发为癃闭、臌胀、水肿等。如《四圣心源》说:
“糟粕之不出，全因脾陷而肝郁。
［1］72”又说:“乙木遏
陷，疏泄不行，阳败土湿，不能制伏水邪，故病肿
胀”
［1］71。若肝气强施疏泄亦可致相火开泄，肾失蛰
藏，子盗母气，欲耗肾阳，导致阳不化水，水津停运，发
生癃闭。如《四圣心源》说:“水寒土湿，生气郁遏，疏
泄之令不行，而愈欲疏泄，故相火不得秘藏，泄而不
通，故水道不能清利。
［1］70”水病四作，溢四肢经络则
水肿，停腹中则臌胀。黄元御说:“水病之作，虽在肺
肾两脏，而土湿木郁，乃其根本也。
［1］71”
痢疾、淋症、便秘、水肿、癃闭者病机相通，治以
疏肝升阳、通利二便为法，制方如桂枝苁蓉汤、桂枝
苓泽汤、桂枝姜砂汤、苓桂浮萍汤、苓桂半夏汤、苓桂
阿胶汤等。方中桂枝能升阳疏肝、助阳化气;配茯苓
能健脾利水、升阳降浊;上焦水郁者可配浮萍、杏仁
宣肺利水，降浊通便;中焦郁者配半夏、陈皮、砂仁行
气降浊;下焦小便难出者配泽泻、猪苓等利水泄浊，
大便难出者配肉苁蓉润肠通便;脾肾阳虚者可酌加
干姜、附子补火助阳，诸药合奏有升阳降浊之功。
3.7
疏肝通脉
《四圣心源》说:“坎阳虚亏，不能生发乙木，温
气衰损，故木陷而血瘀。
［1］62”水寒土湿，阳虚寒凝，
肝气下陷使血脉不通，是疏泄不及所致，常发为闭
经、腹痛、血瘀、癥瘕、历节等。肝得温而升，血得温
而行。阳虚寒湿，肝气陷而不升是疏泄不及，血行滞
(下转第454页)
444
JournalofBasicChineseMedicine
2020年4月第26卷第4期
April2020Vol．26.No．4

丰富和发展温补学术思想，相互吸收，相互促进，取
长补短，汇流成丰沛繁盛的温补学术“新安之江”。
