【理论探讨】
《康平本伤寒论》的临床价值探讨

王
德，符琼方，林尤泉，陈向穗
(海口市人民医院，海南海口
570208)
摘要:《康平本伤寒论》与《宋本伤寒论》比对，虽然总体内容大同小异，但其中的“小异”对临床应用存在不少优势，具体表现
在病因病机、病位、病证、治法、方药及转归等多方面，还能澄清宋本部分条文内容上的一些疑惑，有利于临床病证的认定，彰显出
其临床上的价值。
关键词:《康平本伤寒论》;《宋本伤寒论》;临床价值
中图分类号:Ｒ222
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)12-1661-02
论》与《宋本伤寒论》的临床价值对比研究
作者简介:王
德(1964-)，男，海南人，副主任医师，医学学
士，从事经方在临床内科疾病及身心疾病的临床与研究。
《伤寒论》是中医学四大经典著作之一，流传版
本较多，目前流行最广及研究最多的是《宋本伤寒
论》
［1］。而《康平本伤寒论》
［2］传自日本的唐本，一
直未受到我国中医学界的重视。曾有学者对《康平
本伤寒论》与《宋本伤寒论》进行可信度比较，认为
《康平本伤寒论》文字古朴，注解与正文排比分明，
保留了王叔和编次之旧，可信度大，可从中窥探张仲
景《伤寒论》之本来面目，为研究仲景学说提供真实
可信的版本
［3］。康平本的发掘，动摇了宋本的善本
地位
［4］。《宋本伤寒论》共有398条条文，每条条文
都是并列的。《康平本伤寒论》分为396段，段与段
之间不是并列的，而是分为顶格书写、低一格书写、
低两格书写。顶格书写和低一格书写的条文中有明
注和旁注，明注又分为夹注和后注，明注与条文之间
有空框间隔以区别，主次分明更易于理解，又有缺字
处以空框示之，未加入其他医家的增补，较符合历史
实际，不易引起误会。笔者对比《康平本伤寒论》
(下述简称康平本)与《宋本伤寒论》(下述简称宋
本)的内容，结合临床实践及体会，认为《康平本伤
寒论》存在不少优势及临床价值，具体分析如下。
1
病因病机方面
康平本第92段“与正气相摶”(抟)，相应宋本
第97条“与正气相搏”，康平本“藏府相违，其病必
下，邪高病下”，相应宋本“藏府相连，其痛必下，邪
高痛下”，宋本此条还有“服柴胡汤已，渴者，属阳
明，以法治之”，在康平本属于下段条文。康平本
“与正气相摶”(抟)及宋本的“与正气相搏”的下面
内容均是“结于胁下”，只有相摶才可以有“结”，相
搏即是相击，属于动荡状态。康平本的“藏府相
违”，违就是不和谐，也只有不和谐才会产生“邪高
病下，故使呕也”，可见康平本的“与正气相摶”(抟)
及“藏府相违”比宋本的“与正气相搏”及“藏府相
连”意旨更佳，更方便于指导临床。其“相摶”与“相
搏”在相应的宋本第246、247条均有体现。
康平本第116段内容:“火邪，脉浮，热甚，而反
灸之，因火而动，必咽燥吐血。”对应宋本第115条，
却没有“火邪”两字，有“火邪”说明病的来路，指向
性更明确，而且不论是在康平本或者宋本，在此条文
的前面已经对“火邪”的含义做了说明，可见标明火
邪条文的内容更加明了，也有助于临床上的认定。
康平本第318段:“少阴病，其人或咳，或悸，或
小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。”
对应宋本第318条:“少阴病，四逆，其人或咳，或
悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主
之。”“四逆”在康平本是旁注内容，说明“四逆”证在
此条文的等级还不如条文中的或有症状，如“或咳”
“或悸”等。从四逆散的临床应用，“四逆”不是必备
的症状，此处的少阴病四逆散证是因虚而郁、因郁致
实、虚实交互、病机多端，从后世医家使用四逆散早
已突破“四逆”之证，亦可佐证康平本的条文书写方
式更佳。
2
病位方面
康平本第107段“但小腹急结者”，相应宋本
106条“但少腹急结者”，对“小腹”与“少腹”的区
别，在中医诊断学中描述为:“脐下至耻骨上缘为小
腹，小腹两侧称少腹。
［5］”康平本与宋本在此条文均
是描写“热结膀胱”的病变，而膀胱的体表位置应在
小腹为主，可见康平本的描述比宋本更为准确。
康平本第128段“小腹”，相应宋本125条为
“少腹”;康平本第129段“小腹”，相应宋本126条
为“少腹”。康平本此两段内容相对应宋本第125
及126条，均是描述太阳蓄血证。太阳蓄血证蓄在
太阳之府即膀胱，膀胱的部位在小腹为主，故康平本
描述“小腹”比“少腹”更确切。
3
病证方面
康平本的第24段条文是宋本第21、22条之合:
“太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。
1661
2018年12月第24卷第12期
December2018Vol．24.No．12
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.12.003
若微恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。”是阐述太
阳病因治法的不恰当而出现的变证，但仍有太阳病
表证的存在，故使用桂枝汤的加减法，因为表证的存
在，所以康平本的“若微恶寒者”比宋本的“若微寒
者”表述得更确切，有助于临床对表证的认定，可见
本条文阐述“太阳病下后”，表证不除，又出现里虚
上逆与表卫不足的两种情况。
康平本的第95段“得病六七日，脉迟浮弱，恶
风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面
目及身黄，颈项强，小便黄者，与柴胡汤后，必下
重。”其中“小便黄者”在相应的宋本第98条是“小
便难者”。“小便黄”提示有两种可能，一是体内有
湿，一是体内有热，“小便难”有可能是气化不利，也
可能是津液内竭，从条文中“与柴胡汤后，必下重”
说明是体内有湿，可见康平本的描述比宋本更佳。
康平本第137段内容:“……若不大结胸，但头
汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也，
宜大陷胸丸。”对应宋本第134条:“……若不结胸，
但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发
黄。”从康平本使用大陷胸丸的角度看，应是以“若
不大结胸”的描述为宜。
康平本第144段“反少渴者”，相应宋本第141
条“反不渴者”。本段内容以药揣证，应以康平本
“反少渴者”为宜，因为文蛤散是清热之方，应有口
渴之证，且与五苓散并举，与小陷胸汤及三物白散对
举，可得到佐证。
康平本第162段内容:“喘家，下后，不可更行
桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草
石膏汤。”与之相应的宋本第162条，并没有“喘家”
两字，可见有“喘家”指向性更明确，病的来路明了。
康平本第238段:“阳明证，其人喜忘者，必有
蓄血，尿虽难，大便反易，而其色必黑者，宜抵当汤下
之。”对应宋本第237条:“阳明证，其人喜忘者，必
有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎虽鞕，
大便反易，其色必黑者，宜抵当汤下之。”描述的是
阳明蓄血证，因为蓄血在阳明之府，而导致“大便反
易”，又因血液离经造成“亡血”而津少，进而影响太
阳之府的气化，故可导致小便难的现象，但临床上也
存在宋本所说的“屎虽鞕，大便反易”的情况，两者
之间的区别在于出血量多与少，出血量少正如宋本
所说，出血量多却是康平本所说的内容，康平本与宋
本在此条文中各有千秋。
4
治法方面
康平本第28段条文:“太阳病，发热恶寒，热多
寒少，脉微弱者，不可大发汗，宜桂枝二越婢一汤。”
与之相应的是宋本第27条:“太阳病，发热恶寒，热
多寒少，脉微弱者，此无阳也，不可发汗，宜桂枝二越
婢一汤。”此“无阳也”在康平本为旁注，此方的组成
是桂枝汤两份，越婢汤一份。桂枝汤本是发汗方中
的轻剂，再加上越婢汤中的麻黄，其发汗力应该比桂
枝汤略强，所以宋本此处说不可发汗不太准确，应当
是康平本上“不可大发汗”更为确切。
康平本第111段:“太阳病二日，反躁，反熨背，
而大汗出，大热入胃，胃中水竭，躁烦，必发谵语。”
相应宋本第110条，其中“反熨背”在宋本上为“凡
熨其背”，条文中已明言“太阳病二日，反躁”，原则
上是不能用熨背之法但却使用，故说“反熨背”，可
见康平本的描述更符合病情实际。
5
方药方面
康平本第211段内容:“阳明病，潮热，大便微
鞕者，可与小承气汤。”对应宋本第209条:“阳明
病，潮热，大便微鞕者，可与大承气汤。”从阳明病篇
对大小承气汤的应用综合来看，此处应以小承气汤
为宜，理由如下:其一，大承气汤的使用是“燥实”之
证，常见的症状是“谵语，潮热，手足濈然汗出，大便
鞕或无大便”，此处仅是“潮热，大便微鞕者”;其二，
宋本在此条文下半段大篇幅地说明小承气汤的使
用，此处为小承气汤意境更加连贯。
康平本的大黄黄连泻心汤比宋本的大黄黄连泻
心汤多黄芩一两，康平本的桂枝加葛根汤比宋本的
桂枝加葛根汤少麻黄三两，这一多一少从后世医案
中均有体现。
6
转归方面
康平本的第22段是宋本第18条及19条之合，
具体条文内容如下:“喘家作，桂枝汤，加厚朴杏子
佳。凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。”说明喘病
患者出现外感之病的时候，服用桂枝汤加厚朴杏仁
有两个转归，一个是病愈，另一个是“吐脓血”，说明
“喘家作”有2种证型的存在，吐脓血并不是服桂枝
汤单方面因素所致。如像宋本的条文所录“凡服桂
枝汤吐者，其后必吐脓血也”，说明吐脓血是桂枝汤
所致，持有此观点者国内医家有金日红
［6］。以转归
揣证，“喘家作”有寒热之分，其缘于喘病有耗气与
损津之异。耗气者卫虚外寒，损津者阴虚内热，两者
对于使用桂枝汤加厚朴杏子自有不同的转归。
康平本第58段内容:“凡病，若发汗，若吐，若
下，若亡津液，如此者，阴阳自和则必自愈。”相应宋
本第58条，在“亡津液”前多出“亡血”，这两字应是
流传抄写过程中混入所致。因为血液的大量丢失，
在东汉时期临床很难判断由哪个疗法所导致，其当
不属于疗法的范畴，而“若发汗，若吐，若下，若亡
血、亡津液”属于疗法范畴，“汗”法易耗津伤阴，“吐
下”常耗气伤阳，其导致的损伤及亡津液可由“阴阳
自和则必自愈”，可见“亡血”与“若发汗，若吐，若
下，若亡津液”很难在同一平台上出现。
综上所述，《康平本伤寒论》的内容描写，对于
临床应用存在不少优势，彰显了其临床价值，且对
(下转第1793页)
1662
JournalofBasicChineseMedicine
2018年12月第24卷第12期
December2018Vol．24.No．12

“阴阳变化之神”的两类旁义。
3．2．1
对立之意
例1例2之“神”皆指自然
界万物变化的客观规律，与之对立的是类似宗教信
仰层面的超自然的“鬼神”。
例9:拘于鬼神者，不可与言至德(《素问·五脏
别论》)。
英译:Tothoseobsessedwiththesupernatural
(beyondYinandYang)，avoidanywordsaboutthe
primarymedicalprinciples(basedonYinandYang)．
初民认为某种超自然的“天神”主宰着万物，但
先哲逐渐认识到自然万物皆遵循阴阳变化规律。
《内经》继承此概念，并用“鬼神”来指称与之对立的
超自然神异之物。《素问·宝命全形论》的“道无鬼
神，独来独往”，也说明阴阳之道与鬼神之说是两套
相对的认识体系。为体现这种对立关系，此处“鬼
神”可译为thesupernatural(beyondYinandYang)。
3．2．2
引申之意
一是阴阳变化玄妙莫测，医
术超凡入圣，臻于此境者谓之神，如“按其脉，知其
病，命曰神(《灵枢·邪气脏腑病形》)”(译略)。
二是天地阴阳变化之律通应于人，则人明慧灵
通，所谓“天地之大纪，人神之通应也”，故有“神灵”
“神农”的称谓。
例11:昔在黄帝，生而神灵(《素问·上古天真
论》)。
英译:Inancienttimes，Huangdiwasendowed
withthesagacityforcommunicatingwithShen(lawof
YinandYang)．
繁体“靈”字中，“巫”的上下横表示“天”与
“地”，左右两“人”指阳间的人和阴间的鬼，中间一
竖连接天地人鬼，表明“巫”是沟通四者的媒介。
“巫”通过3个“口”念咒求雨，雨下则“灵”
［12］(32)。
灵和神合称“神灵”，指黄帝来到人世就具有通悟天
地间阴阳变化之神的灵性，是阴阳变化之神主旨意
思的引申。但现有译家普遍解释为聪明，如was
bornintelligent
［5］(2)、wasbrightandcleverwhenhe
wasborn
［7］(7)和wasverycleverafterborn
［13］(284)，或
将其视为一种神奇、神圣的天赋，如wasborn
divinely
talented
［10］(89)
和
magic
power
like
a
spirit
［8］(29)。此句是《内经》的开篇之句，对全书“神”
的概念具有统领作用，此句的“神”指的是通达阴阳变
化规律的能力，试译见上。其中sagacity一词对应例
1中“神用无方谓之圣”中的“圣”，表示黄帝天生就有
感应阴阳变化奥妙的圣人禀赋，如《素问·生气通天
论》所言:“故圣人传精神，服天气，而通神明”，“通神
明”者为“圣人”，即“神灵”。总言之，用Shen和
sagacity两词贯通全书中哲学层次的“神”与“圣”的
概念，以体现本文所强调的统一性和连贯性。
4
结语
《内经》中“神”的概念几经发展，除了概括哲学
层面上的阴阳变化之意和指称与之对立的超自然的
“鬼神”之外，还概述人类生命活动之广义生命神，
分述与形相对之神以及思维意识之神，并以阴阳变
化神妙莫测之意引申出医术超凡之神境以及圣人灵
慧之神通，另还用于作为称谓的“神农”和穴位的
“神门”等。因此，在翻译时应准确把握其内涵进行
合理分类，属于同一类别的应尽量采用统一的表述
方式，使读者对神所表述的同一概念有清晰连贯的
认识，促进中医典籍的海外传播。
