【理论探讨】
《张仲景伤寒原文点精》学术特点评述

李若笛，徐江雁
△
(河南中医药大学，郑州
450000)
摘要:《张仲景伤寒原文点精》为清代医家孟承意所著，该书从方剂的角度将张仲景《伤寒论》条文分类解析，是以方类证派
的典型代表，现被收录进国家级课题《中华医藏》中。此书博采各家，取其精华，敢于质疑，其学术特点以六经为纲，重视阴阳理论，
分各经不同脉证特点归纳方证;运用五运六气学说创制手掌年脉不应图，将天干地支与不应脉位绘于手掌之中，方便学习与临床
应用;善于通过反证来断证选方，分析为何不使用其他方剂来证明方证的对应。全书以方类证，相近条文归类合解，语言简练，逻
辑清晰，层次分明，对伤寒学的研究具有重要的价值，值得深入挖掘和研究。
关键词:伤寒学;辨证论治;以方类证;孟承意
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)10-1549-02
藏·伤寒金匮类》编纂;河南省中医药文化与管理研究项目
(TCM2018028)-接受史视域下仲景学术文化传承研究
作者简介:李若笛(1990-)，女，郑州人，在读硕士研究生，从
事伤寒学术流派研究。
导师，从事中医各家学说研究，Tel:18236992803，E-mail:
xujiangyan2008@163．com。
孟承意，字覃怀，清代医家，生卒年月不详，河南
中牟人，其所著《张仲景伤寒原文点精》(以下简称
《点睛》)被中华古籍保护计划国家级项目《中华医
藏·伤寒金匮类》收录。该著作成书于清乾隆五十
三年(1788)，共两卷
［1］。其自序曰:“早有全部《伤
寒》在胸，恨不得一句说明……使后之学者心开神
悟，由此而升堂入室不难矣”
［2］，每条注释荟萃诸名
贤之精要。本书类证清晰，简明扼要，切合实用，是
清代典型的以方类证著作，并凸显了其个人特色。
1
学术渊源
孟承意自序内容甚少，但在其好友乔树焘为此
书所作序中可一窥其观点。乔序中叙述乾隆四十二
年(1777年)，乔树焘到山西省灵石县游医，恰逢孟
承意亦游医到此，二人在友人家相会探讨医理并一
见如故，与其“顷即成莫逆”。与其讨论考证《黄帝
内经》等各医书中众多疑问之处，时间长达数十年，
“破疑窦而发理趣者数十年正无穷也”。故乔树焘
与孟承意的观点基本一致，言此书“翻阅数四，乐得
同心”。故从乔序中所述观点也可大概揭示出孟承
意对于《伤寒论》版本的观点。乔树焘认为王叔和
编次之序纷乱，而后各医家编次观点也不能参透张
仲景本意，故孟承意博采众家注释编写此书，有“未
极透辟者”，则“字栉句梳而校正之”。此观点符合
辨证论治派的立场，既不维护旧论又不认同错简重
订派的编次，而是根据临床辨证应用的方便，沿用柯
琴的编次，将张仲景之法统一于方剂之中，放弃执着
于《伤寒论》原版究竟是何种顺序，而立足于新的角
度深入剖析伤寒学说以及辨证应用。
孟承意博采各家，引用柯琴和喻昌的观点最多，
但更多的是传承了柯琴的学术思想。全书体例及条
文编次悉遵柯韵伯《伤寒来苏集》分篇各论，擎其大
纲，详其纲目，证因类聚，方随附之;谨守病机，随证
出方;药证相应，辨证论治
［3］。先述六经总义，后按
太阳病、阳明病、少阳病、太阴病、少阴病、厥阴病、阴
阳易等论述六经证治诸条。在乔序中明确指出:
“编次则遵柯韵伯之例”。具体对比两书各章节命
名基本相同，而孟承意在卷前增加了南北政年脉不
应图，桂枝汤附方未单列标题而是归于桂枝汤证下
中，柯琴的小青龙汤在大青龙汤证类下
［4］，而将小
青龙汤单列为类，增加痉病总纲，去掉附咽痛诸方和
诸寒热证。柯琴将六经证与汤证并列为同级，而孟
承意则将纲目分级更加清晰，将汤证归于六经证之
下。分论六经，以方类证，先论各经证脉，次将有关
条文列于各经方证之下。其中太阳病篇分桂枝汤
证、麻黄汤证、葛根汤证、抵挡汤证等，阳明病篇分栀
子豉汤证、白虎汤证、承气汤证等。虽总体上继承柯
琴的类证方式，但其根据自己的分析与见解做出改
动，并将他认为不合适的方剂删除，对于汤证级别划
分也有自己不同的主见。在内容方面，随统计明确
引用的条文数是柯琴与喻昌同样多，但根据具体条
文对比，孟承意对与条文的分析更多的还是以柯琴
的观点为主，有数条未表明引用的观点与柯琴的分
析相近，将柯琴的分析浓缩后加入自己的见解与诠
释，如柴胡桂枝汤中“若误治后”一条，孟承意所述
“不见半表半里证而发谵语，是将转属阳明”等与柯
琴对此条分析接近且更为简练。
书中注释孟承意以自注为主，间取诸家之言，截
取原文、注明出处。如两处引用程应旄中对于太阳
经头痛的鉴别，取李东垣和李时珍对于古今药物度
量变化的分析，取喻昌少阴急下三法等。孟承意引
549
1
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.10.006
用柯琴与喻昌观点最多，各家之言相互补充，如十枣
汤证，柯琴仅指出水气为患，孟承意引魏荔彤注解，
指出水饮在心与胁下，较下结胸部位稍卑，较下胃实
部位又稍高，且在魏注后曰:“魏注极细”，以此补柯
注之不足。辨证对待各家不同见解，取其精华，去其
糟粕，择其对临床应用有益者采用，也体现了孟承意
辨证论治的思维方式。
孟承意广泛采纳各家见解但并不盲从，敢于剖
析疑点，提出不同意见。在四逆汤证类方中，张仲景
原文症状为“下利”“其面戴阳”“吐已下断，汗出而
厥，四肢拘急不解，脉微欲绝”，对应“通脉四逆汤加
猪胆汁主之”。但孟承意分析“此必有阴盛格阳之
证，何故加胆汁而反佐耶”
［2］97?对张仲景观点不同
之处不是一味遵从而是大胆提出质疑。在通脉四逆
汤中“伤寒六七日”一条中注释别本有“麻黄升麻汤
主之”七字，而柯琴书中也列有麻黄升麻汤一方。
但孟承意分析此条为寒热错杂之坏症，“治寒碍热，
治热碍寒，故为难治。既为难治，其不出方可知，况
此方与此症似不甚合，必是后人补之，故削之”
［2］98。
虽沿用柯琴的分类方法，但对于分析后不甚相合的
方剂便大胆删除不用，这种敢于向经典权威提出不
同意见的疑古精神，值得我们学习。
2
2.1学术特点
六经为纲，重视阴阳
孟承意将方剂统于六经之中，分各经不同脉证
特点归纳方证，其自序点明六经:“直将三阳三阴来
路一齐唤醒，然后再从各经而剖析之。”正文卷一为
总论及太阳、阳明脉证，卷二为少阳、太阴、少阴、厥
阴脉证，与柯琴的六经总纲顺序一致，且受其“六经
地面说”影响，以地理作譬喻，论述六经病证的范
围、毗邻关系、邪气传变
［5］。受柯琴观点影响，以六
经为百病立法，认为六经各有表证，如阳明脉证从据
脉浮发热等症状分析“上论阳明在表脉证”。并对
与六经脉证分析细致、篇幅较多，仔细分析表里、虚
实、阴阳。在伤寒总论篇中言:“开口先论证有阴
阳，再分脉有阴阳，阴阳既明，而全部伤寒亦提挈在
手矣。”“谵语者，胃热阳也;脉短者，气衰阴也。阳
病见阴脉，为阴胜于阳，故死也”
［2］3。对于具体症状
及脉象分析从阴阳入手，再结合其正逆来判断预后，
体现了孟承意对阴阳理论的重视与熟练应用。
2.2
图绘运气，年脉不应
正文首页有“南正年脉不应图”(见图1)，根据
五运六气学说“正”应更正为“政”。图2未有标注，
根据《注解伤寒论》南北政脉图对比后判断为“北政
年脉不应图”。南北是阴阳的代称，政为天地之政
令，“不应”是指其脉象不应于诊断
［6］。南北政是运
气学说的基本理论之一，但后世医家对南北政的认
识众说纷纭，主要分三类:以王冰、刘温舒、张景岳为
代表的土运南政说，以张志聪为代表的戊癸火运为
南政，以陆儋辰为代表的黄道划分说。他在《运气
辨·辨南北政》中提出:“位视黄躔”，认为南为黄道
南纬，起寿星辰宫至娵訾亥宫，包含亥、子、丑、寅、
卯、辰六支，其余六支为北政
［7］。孟承意所绘二图
即继承了第三种学说。在《注解伤寒论》与《医宗金
鉴》的运气要诀
［8］中所绘南北政脉图皆为同心圆环
表格，所记天干地支与三阴三阳较为全面，其字随圆
环朝外书写，寻找对应的不应脉位较为麻烦。而孟
承意则创新地将天干地支与不应脉位绘于手掌之
中，方便了学者一目了然，便于临床应用，生动诠释
了中医学的天人合一理论。
图1
南正年脉不应图
2.3
擅用反证，断证选方
对于类证的方剂条文中，孟承意不仅分析何种
症状适用于何方剂，更有进一步具体分析为何使用
该方剂而不用另一方剂的原因。如在承气汤证中，
“下利谵语者”一条张仲景原文仅简单言其“有燥屎
也，亦小承气汤”，而并未深入分析原因。《伤寒来
苏集》中对此条的分析重点从虚实的角度出发:“下
利，是大肠虚，谵语是胃家实。胃实肠虚，只宜大黄
以濡胃，无庸芒硝以润肠矣。
［4］136”并反证不用大承
气汤的原因:“下利者热不结，胃不实，何得谵语耶?
此必内有燥屎，故虽下利而结者自若也。半利半结，
所以不宜大承气，而宜小承气微动其结耳。
［2］72”分
析患者虽下利但有谵语症状，说明有燥屎内结，考虑
既下利又燥结提出半利半结概念。大承气汤主治胃
腑燥热内结、腑气不畅，用于痞满燥实坚的阳明腑实
重症;小承气汤主治肠胃热实、腑气不畅的阳明病腑
实痞满证或热结旁流证
［9］。大承气汤比小承气汤
多1味芒硝攻下软坚，药力过猛反而会加重下利症
状，故应使用小承气汤而不能用大承气汤。阳明脉
证中自汗出、亡津液者，柯琴为正面分析病机与治
法，而孟承意则提到:“与上条俱不用承气汤，而或
(下转第1553页)
1550
JournalofBasicChineseMedicine
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10

热迫血行，素有阴虚者易感，给予寒凉之剂恐火性反
逆，宜先用“辛平之剂，如桔梗、前胡、薄荷、苏子、贝
母、橘红之类”
［1］21调畅气机，使火邪易伏，再予滋阴
药。火、暑之气伤人，认为治之可遵正治法用辛平辛
凉之剂，也可循从治法用辛热之剂“与之解散”
［1］14，
使火热之邪发散，是“火郁发之”之意。针对外感热
邪，不主张用过于苦寒之品折其火热之邪，意恐邪气
冰服于脏腑而使病深或反使火性更旺。
4.3
庚午岁土郁夺之宜祛散
庚午暑挟湿寒治验中
［1］18，是年仲夏正值少阴
君火司天，酷暑难捱。某日徐亦稚观气象有感大雨
将临，少倾果至。他推测人感此气候变化会出现三
类疾病，并言其治法:先感受暑热之气者“宜与香
薷、黄连祛暑之剂清之”
［1］18，感受湿热郁蒸之气者
“当与感冒轻解之剂散之”
［1］18，感受最后暴寒之气
者“直与平胃、五苓辛温药矣”
［1］18。次日来诊者均
以此三法施治且行之有效。认为“暑病常兼湿，湿
病常兼暑”“其治法宜羌活、防风及平胃、五苓等，审
其在表里而施治，大抵湿病宜微汗不宜大”
［1］34。味
辛之羌活与防风可解表胜湿，平胃散燥湿运脾，五苓
散利水渗湿，通过发汗、利小便等方法使湿邪有出
路，有“土郁夺之”之意。
4.4
癸酉岁金郁泄之宜清解
癸酉四气客寒治验中
［1］20-21，是年夏秋间，阳明
燥金司天，四之气客气为太阳寒水。太史病咳嗽身
热近两旬，曾服发汗降火止咳药未解。徐亦稚认为
此乃太阳寒水加临使阳明燥金被郁，应用辛凉之剂
使“金郁泄而寒化平”
［1］20。燥在表者以清解之，并
据《素问·生气通天论篇》
［6］12“阳气者，精则养神，
柔则养筋”，还认为“治燥病宜大剂人参、麦冬，养其
阳和之气，滋其生化之源”
化津液而达到濡润目的。［1］35，使阳气充盛，蒸腾气
4.5
丁卯岁水郁折之宜温散
丁卯二气感寒治验中
［1］16-17，是年二之气主气为
少阴君火，客气为少阳相火。徐亦稚遇一幼童感受
寒疾，“治以法而愈”
［1］16-17，他虽未写明用何法何药
治愈，但依其所倡导的治法分析当是以辛热之剂治
之。寒邪伤人，宜用辛温辛热之剂温散寒邪，可用
“麻黄、桂枝之辛热者，助卫外之阳气，使升发于表，
而寒化自解”
［1］35。折其寒冷之气，祛邪外出不使寒
邪深入，有“水郁折之”之理。丁卯年二之气虽为二
火相逢，但遇寒疾也可用辛热之剂，是其“热令也，
俄有浃旬之阴寒受病者，宜远乎寒凉之品矣”
［1］14之
治法体现，亦有《黄帝内经》“发表不远热，攻里不远
寒”
［6］338之理，治疗时当辨所受之邪而施之以法，不
必拘泥于所处时令气候。
《运气商》基于《黄帝内经》五运六气理论，对五
运六气理论形成的太极阴阳五行八卦基础、岁起大
寒、甲己土运为南政、淫胜郁复乃运气病机、遣方用
药遵五郁原则等核心问题进行了深入阐释，创新性
地提出司天只主三之气、客气先至主气随后、四间气
应分野及灾害之说，并结合十二则医案、四则运气征
应以明上述理论在临床中的运用。全书结构完整，
语言流畅易懂，体现了徐亦稚“力求至简至易，人皆
得而知之”之苦心，对五运六气理论的学习、研究及
临床运用具有重要意义。
