【理论探讨】
《女科折衷纂要》学术特点探析
❋
乔宗惠，雷　磊
△
（湖南中医药大学研究生院，长沙　４１０００６）
　　摘要：《女科折衷纂要》为晚清医家凌德所著，其书广纳先哲著作之精华，设有调经、虚劳、胎前、临产、杂症及产后６门共７９
论，详细阐述了妇人生理病理特点及女科之疾的病因病机、诊断、治法、方药。凌德认为妇人具有“经行最宜谨慎”“后天之用，独重
于脾”的生理病理特点；在女科之疾的病机方面认为经行变症不过血滞与血枯，并从十二经论胎堕的病机；在诊断方面提出调经
之事尤重辨色及女科之诊、当脉症合参的观点；在治法、方药方面认为应宗先贤之学但不可拘泥于其中，尤重“和法”及血病当用苦
甘之剂。本书取各家之长，重视临床诊疗，具有一定的实用参考价值。
　　关键词：女科折衷纂要；学术特点；月经病；凌德
　　中图分类号：Ｒ２７１.１　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０１⁃００５３⁃０３
ＡｎａｌｙｓｉｓｏｆＮｖＫｅＺｈｅＺｈｏｎｇＺｕａｎＹａｏＡｃａｄｅｍｉｃＣｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ
ＱＩＡＯＺｏｎｇ⁃ｈｕｉ，ＬＥＩＬｅｉ△
（ＧｒａｄｕａｔｅＳcｈｏｏｌｏｆＨｕｎａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉcｉｎｅ，Ｃｈａｎｇｓｈａ４１０００６，Ｃｈｉｎａ）
　　
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＮｖＫｅＺｈｅＺｈｏｎｇＺｕａｎＹａｏｗａｓｗｒｉｔｔｅｎｂｙＬＩＮＧＤｅ，ａｄｏｃｔｏｒｉｎｔｈｅｌａｔｅＱｉｎｇＤｙｎａｓｔｙ．Ｔｈｅｂｏｏｋ
ｃｏｎｔａｉｎｅｄｔｈｅｅｓｓｅｎｃｅｏｆｔｈｅｗｏｒｋｓｏｆｔｈｅａｎｃｉｅｎｔｓａｇｅｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇｔｈｅｓｉｘｃｈａｐｔｅｒｓｏｆｒｅｇｕｌａｔｉｎｇｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ，ｖｉｒｔｕａｌｌａｂｏｒ，
ｐｒｅ⁃ｐｒｅｇｎａｎｃｙ，ｐａｒｔｕｒｉｅｎｔｌａｂｏｒ，ｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓｄｉｓｅａｓｅｓａｎｄｐｏｓｔｐａｒｔｕｍ．Ｔｈｅｒｅａｒｅ７９ａｒｔｉｃｌｅｓｉｎｉｔ，ａｎｄｔｈｅｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌ
ａｎｄｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｗｏｍｅｎａｎｄｔｈｅｅｔｉｏｌｏｇｙ，ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ｄｉａｇｎｏｓｉｓ，ａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｇｙｎｅｃｏｌｏｇｉｃａｌｄｉｓｅａｓｅｓ
ｗｅｒｅｅｘｐｏｕｎｄｅｄｉｎｄｅｔａｉｌ．ＬＩＮＧｂｅｌｉｅｖｅｓｔｈａｔｗｏｍｅｎｈａｖｅｔｈｅｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌａｎｄｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆ＂ｍｅｎｓｔｒｕａｌ
ｅｘｅｒｃｉｓｅｓａｒｅｍｏｓｔｓｕｉｔａｂｌｅｆｏｒｃａｕｔｉｏｎ＂ａｎｄ＂ａｃｑｕｉｒｅｄｕｓｅｉｓｏｎｌｙｍｏｒｅｉｍｐｏｒｔａｎｔｔｈａｎｔｈｅｓｐｌｅｅｎ＂；ｉｎｔｅｒｍｓｏｆｔｈｅ
ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆｗｏｍｅｎ＇ｓｄｉｓｅａｓｅｓ，ｈｅｂｅｌｉｅｖｅｄｔｈａｔｍｅｎｓｔｒｕａｌｃｈａｎｇｅｓａｒｅｎｏｔｍｏｒｅｔｈａｎｂｌｏｏｄｓｔａｇｎａｔｉｏｎａｎｄｂｌｏｏｄｄｒｙｎｅｓｓ．
Ａｎｄｄｉｓｃｕｓｓｅｄｔｈｅｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆｆｅｔａｌａｂｏｒｔｉｏｎｆｒｏｍｔｈｅｔｗｅｌｖｅｍｅｒｉｄｉａｎｓ；ｉｎｔｅｒｍｓｏｆｄｉａｇｎｏｓｉｓ，ｉｔｉｓｐｒｏｐｏｓｅｄｔｏｒｅｇｕｌａｔｅ
ｍｅｎｓｔｒｕａｔｉｏｎ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙｃｏｌｏｒｄｉｓｃｒｉｍｉｎａｔｉｏｎａｎｄｗｏｍｅｎ’ｓｄｉａｇｎｏｓｉｓ，ａｎｄｔｈｅｐｏｉｎｔｏｆｖｉｅｗｏｆｃｏｍｂｉｎｉｎｇｐｕｌｓｅａｎｄ
ｄｉｓｅａｓｅ；ｉｎｔｅｒｍｓｏｆｔｒｅａｔｍｅｎｔａｎｄｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎＬｅａｒｎ，ｂｕｔｄｏｎ’ｔｓｔｉｃｋｔｏｉｔ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙｔｈｅ＂ｈａｒｍｏｎｙ＂ａｎｄｂｌｏｏｄｄｉｓｅａｓｅａｓ
ａｂｉｔｔｅｒａｎｄｓｗｅｅｔｒｅｍｅｄｙ．Ｔｈｉｓｂｏｏｋｄｒａｗｓｏｎｔｈｅｅｓｓｅｎｃｅｏｆｅａｃｈｆａｍｏｕｓｄｏｃｔｏｒ，ａｔｔａｃｈｅｓｉｍｐｏｒｔａｎｃｅｔｏｃｌｉｎｉｃａｌｄｉａｇｎｏｓｉｓ
ａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ａｎｄｈａｓｃｅｒｔａｉｎｐｒａｃｔｉｃａｌｒｅｆｅｒｅｎｃｅｖａｌｕｅ．
　　Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＮｖＫｅＺｈｅＺｈｏｎｇＺｕａｎＹａｏ；ＡｃａｄｅｍｉｃＣｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ；Ｍｅｎｓｔｒｕａｌｄｉｓｅａｓｅｓ；ＬＩＮＧＤｅ
Ｃａｓｐａｓｅ⁃１通路探讨细胞焦亡在ＲＳＡ中的可能机制及寿胎丸的干预
作用
作者简介：乔宗惠（１９９０⁃），女，合肥人，主治医师，在读博士
研究生，从事妇科内分泌疾病的中医药临床与研究。
授，博士研究生，博士研究生导师，从事妇科内分泌疾病的中
西医结合临床与研究，Ｔｅｌ：１３８７４８０４０５６，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｌｅｉｌｅｉ１３９８＠
ｓｉｎａ．ｃｏｍ。
　　《女科折衷纂要》是清代医家凌德于１８９２年所
纂辑的妇产科学专著，由其兄凌晓五鉴定，当时并未
刊行。后经其侄凌永言参注，孙子凌伯仁录稿，凌仲
昌校字，后辈学生沈仲圭校勘而发行于世，传本甚
少，现有《三三医书》本。作者凌德，字嘉六，别号蛰
庵，晚清医家，浙江归安（今为浙江吴兴）人。全书
分６门（包括调经、虚劳、胎前、临产、杂症及产后），
７９论，概述了妇人经、带、胎、产与杂病诸疾及其证
治方药，为女科中切于实用之书。本文拟从妇人的
生理病理特点、女科之疾的病因病机、女科之疾的诊
断以及治法方药特点４个方面对该书的学术特点及
价值进行初步探析。
１　妇人的生理病理特点
１.１　经行最宜谨慎，与产后相类
妇人行经之前阴血下注冲任，血海充盈，行经
后全身阴血相对不足，此阶段易致脏腑功能失调、
气血失和而出现一系列证候。凌德认为若经行之
时外被风寒、内伤生冷、郁结七情而致胞中余血未
净、瘀积于内则名曰血滞；若经行用力太过，房劳
过度、饮食偏燥而致邪火妄动、体内津血衰少则名
曰血枯；若经行被惊恐恚怒而气乱、气下、气上则
血亦随气乱、逆行于上则从口鼻而出发为吐衄；逆
行于身则与水气相搏发为身肢肿胀；逆行于腰腿、
心腹之间则感重痛不宁此皆经行而发过期则正；
此外，若经行外溢阳经则可出现头眩、呕血、瘰疬、
痈毒等；若内渗阴络则可出现窍穴生疮、经水淋
沥、体内湿热相搏而发为崩带；若经行气血相滞久
则成癥瘕。凌德认为此阶段生理病理特点与产后
相似，变症犯时微弱秋毫，成病则重于山岳，故需
谨慎待之。
３
５
２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.01.004
１.２　后天之用，独重于脾
金代医家刘完素在《素问病机气宜保命集》中
提出女子生理规律为“妇人童幼天癸未行之间，皆
属少阴；天癸既行，皆属厥阴论之；天癸既绝，乃属太
阴经也”［１］。凌德认为少阴、厥阴、太阴皆为先天之
气生化之源，故血之资生根在于肾、赖于脾，血之藏
纳则归于肝。肾脾肝三者并重皆为先天之体。而对
于妇人后天之用，则独重于脾经。后天中焦受气取
汁，变化为赤，是为血。血者为水谷之精，可和调五
脏，洒陈于六腑。在女子则上化为乳汁，下化为月
水，在男子则直接化为精。虽经曰：“心主血”“肝藏
血”，但此二者亦皆统摄于脾也。故女科之疾，脾胃
不健、血失生源则不能专主四物汤之类，治疗上行补
脾和胃之法则妇人血可自生矣。此乃“后天之用，
独重于脾”之意。
２　女科之疾的病因病机
２.１　经行变症，不过血滞与血枯
凌德在调经门总论中即提出“经行最宜谨慎，
与产后证相类”之论，认为经行变症百出，犯时微弱
秋毫，成病则重于山岳，但其发病病机不过血滞与血
枯而已。经行时不论是外感风寒，还是内伤生冷、郁
结七情，均可导致血行瘀阻，病机属于血滞范畴。而
过劳、房劳过甚、饮食辛燥等均可导致津血衰少，病
机属于血枯范畴。因此，其治疗当据此病机补脾和
胃，活血通络。
２.２　从十二经论胎堕
凌德在胎前门中遵巢元方“十月分经养胎”论：
“妊娠一月名胚胎，足厥阴脉养之；二月名始膏，足
少阳脉养之；三月名始胎，手心主脉养之；四月始受
水精以成血脉，手少阳脉养之；五月始受火精以成
气，足太阴脉养之；六月始受金精以成筋，足阳明脉
养之；七月始受木精以成骨，手太阴脉养之；八月始
受土精以成肤革，手阳明脉养之；九月始受石精以成
毛发，足少阴脉养之；十月五脏、六腑、关节、人神皆
备，足太阳脉养之。［２］”在此基础上，凌德认为胎前
各经俱养三十日，唯手少阴、太阳二经无所专主，是
以其为君主之官。妇人受胎在腹七日一变，十二经
脉辗转相成，各有相生。而堕胎在三五七月者多，二
四六月者少。是因脏属阴，腑属阳，三月属心，五月属
脾，七月属肺，皆在五脏之脉，而阴常有亏，故胎多堕
于此。因此三月堕胎者，心脉受伤，先须调心，不然至
三月复堕；若五月堕胎者，脾脉受伤，先宜治脾，不然
至五月复堕；只有一月内胎堕者，人皆不知有孕而堕，
此期属肝，肝怒则堕，肝脉受损，下次复堕。
３　女科之疾的诊断
３.１　调经之事，尤重辨色
在调经门中辨色论之篇首，凌德即说明“此篇
熟究，调经之事至矣尽矣，幸毋忽之”［２］３７５。朱丹溪
云：“经水者，阴血也。阴必从阳，故其色红，禀火色
也。［３］”其随气行于上下、三焦之间，气之清浊血亦随
之。往往经血有成块者乃气之凝也。经将行而痛者，
乃气之滞也；经来后而痛者，乃气血俱虚也；经色淡
者，乃气虚而有水混入也；错经而血妄行者，乃气之乱
也；经色紫者，乃气之热也；经色黑者，乃热之甚也。
甚多医者在临证过程中，只要见经水呈紫色或
黑色、经行腹痛、经血有块者皆认为病寒而用温热之
剂，殊不知“热甚者必兼水化”，故热则紫甚或黑。
当然初感风寒入经为病，腹必痛，经水紫黑成块，可
暂用温散之法。然寒性不久便郁而化热，不可一味
温散。且“寒性凝滞”“热甚动血”，妇人暴下紫黑经
水，亦可证明非病寒。对于经行腹痛不耐风冷者，可
为气滞，所谓“气有余便是火”，亦可为血虚，所谓血
不足便生热。此两者皆不可用温散之法。
３.２　女科之诊，当脉症合参
中国素被称为礼教之邦，男女分别甚为严格。
女子寂处于深闺，罔知于交际，对于生殖器讳莫如
深，而病多羞涩难言，故女科医者欲断明其为何病，
应是难上加难。是以昔人有“宁治十男子，莫治一
妇人”之谚语。凌德诊女科之疾尤重脉症合参。
在调经门述精血论时，遵张景岳之说，年少之人
有老态，不能耐受风寒、胜任劳役，四时迭病，皆因气
血正生而亏损、劳心，或是精血尚未满而受伤、折损，
故“其见症难以名状”。此时，若诊脉左手尺脉虚弱者
即断为真阴不足，方选六味丸治之；若是右手尺脉细
弱者即断为真阳不足，方选八味丸治之；若两手尺脉
均微弱即断为阴阳俱不足者，方用十补丸主之。
在调经门中述居经论时，凌德认为居经患者寸
口卫浮而大，右脉浮大，尺脉荣反而弱，左脉反弱，是
由于左脉主血，主心肝肾三脏，而右脉主气，主肺脾
肾三脏。女子之身，气血调和，脉形往来滑利，方可
有受孕之机。若患者表现为荣血不足，卫气独强，则
是阴衰阳旺之象，难以妊子。所以虽病症表现为月
事三月不至并非有孕，而是居经之症。
在胎前门中论述漏胎时，凌德引用《脉经》中经
典脉论来阐述临证时如何辨别漏胎患者的病情虚
实、轻重，进而指导临床治疗。如“妇人经月下”“寸
口脉阴阳俱平，荣卫调和，按之滑，浮之则轻”［４］。
在产后门中论脉法时，凌德引用王叔和、朱丹溪
关于产后脉的论断，以说明产后病脉诊的重要性。
王叔和曰：“诊妇人生产之后，寸口脉洪疾不调者，
死。沉微附骨不绝者生。［４］４５５”朱丹溪曰：“胎前脉
细小，产后脉洪大，皆死症也。［３］３１４”
４　治法方药特点
４.１　治法宗先贤、不拘泥
凌德薪传先贤医学，频引《黄帝内经》《难经》
《金匮要略》《脉经》《产宝方》《济生方》《巢氏病源》
《圣济总录》《格致余论》等经典著作中的观点，并加
以阐释。如在调经门中述养血论时引用《产宝方》
５４
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
序云：“大率治病先论其所主，男子调其气，女子调
其血”。薛立斋所云：“妇人脾胃久虚，以致气血俱
虚，而月经不行，宜调其胃气，滋其化源，经自下矣”
等先贤之学详加论述。又如在胎前门中论胎前调理
法时引用《女科集略》中“母子之肾脏系于胎，是母
之真气，子之所赖也”［２］３８４之言，详细阐述妇人胎前
调理务必谨慎，调节饮食保持镇静，内远七情，外薄
五味。若无胎动、胎痛、泻痢及风寒外邪等所伤，不
可轻易服药；若万不得已需用药者，应审视疾病之轻
重、药性之高下，不可多用。
同时凌德常结合自身临证经验，而不拘泥于先
贤之言。如在调经门中述调气论时引用《济生方》
所云：“经言百病皆生于气也……气之为病，男子妇
人皆有之，唯妇人之气为尤甚。［５］”先哲认为妇人性
情偏见鄙，志难得伸，郁怒无时不起，故妇人气旺于
血，当耗气而益血，此法举世宗之而皆专用辛散导滞
之品。凌德却认为阳为阴使，血为气配，两者其体本
属相纽，其用也未尝殊也，因此不可专任耗气之品。
４.２　女科之治，尤重“和法”
《女科折衷纂要》分别从妇人情志、妇人之疾的
治法以及妇人之疾的治疗用药三个方面阐释了凌德
对女科疾病尤重“和法”的治疗思想。
在调经门总论中，凌德引用先哲之言“妇人平
和则乐有子”。女子情志平和则体内阴阳之气平
稳、气血运行协调，进而天癸应时而下故能有子。女
子情志不和则气之为病，血与气病，或月信不调，心
腹疼痛，或月信未行，预先疼痛，或月信既行，经水淋
沥，或作心腹疼痛，或作腰胁引痛，吐逆难进食，甚则
手足搐搦、肌肉瘦削难以孕子，久而为瘵疾。
在调经门多少论中，凌德引用《女科证治准绳》
中关于月水乍多乍少的论述：“妇人之病，咸因月经
乍多乍少，或前或后，治者不审，一例呼为经病，而不
知阴阳偏胜之道，所以服药无效。［６］”若因阴气乘阳
而包藏阴寒之气，血行瘀阻，则月水乍少而经行推
后；若因阳气乘阴，热甚动血，血行畅快，则月水乍多
而经行提前。故凌德认为月水乍多乍少的治疗当
“当和气血，平阴阳”。
在调经门痛经论中，凌德参考薛立斋、戴复庵等
医家学术思想，治疗痛经怒郁伤肝者用逍遥散合归
脾丸治之，和解肝脾；治疗痛经痛甚者用通用和气
饮，以木香、延胡、乳香、没药等行气，当归、蒲黄、赤
芍、姜黄等活血，调和气血而达到止痛的目的。在调
经门过期论中，凌德引用薛立斋之言，治疗经水当绝
不绝而崩漏属肝火内动者，用小柴胡加山栀、丹皮治
之，以和解少阳、平抑肝火。
４.３　血病当用苦甘之剂，助阳气而生阴血
妇人以血为基本，女子经、带、胎、产等生理病
理活动皆与血密切相关。《女科折衷纂要》中凌德
明确表示，凡女科血病之治疗应当用性味苦甘之
剂，以助体内阳气升发而促进阴血资生。这一观
点尤其表现为苦甘之剂四物汤在女科之疾中的灵
活应用。如调经门多少论中，凌德治疗阳胜阴月
经水多者，方用当归散（即四物汤加黄芩、白术）；
治疗阴胜阳月经水少者，方用七沸汤（即四物汤加
莪术、川芎、木香）；对经后期二三日为血虚者，方
用四物汤加参、芪、苓、术补气而调血；对经先期三
五日为血热者，方用四物汤加酒炒芩、连清热而和
荣；对经行身痛属肝经风热者，方用四物汤加黄
芩、防风、秦艽、羌活；属风湿兼痰者，方用四物加
苍术、半夏、羌活、南星；而属瘀血流注者，方用桃
红四物汤（四物汤加桃仁、红花）；对月信来而腹痛
者及月信不来腹亦痛者，均用四物汤加香附、吴茱
萸治之；对妇科热劳午后热属血分者，方用四物加
丹皮、沙参、白术；对妇人半产属胎气弱而小产者，
方用八珍汤（四物加四君子汤）固之，属昼夜俱发
热；阳气自旺者，方用四物二连汤（四物汤加黄连、
胡黄连）治之。
《女科折衷纂要》由凌德广采历代名家有关妇
产科疾病诊治经验及用方，并纳入自身行医经验
而辑成。凌德在妇人的生理病理特点方面提出
“经行最宜谨慎，与产后证相类”及“后天之用，独
重于脾”的观点；在女科之疾的病因病机方面提出
经行变症，不过血滞与血枯的独特病机及从十二
经论胎堕的病机；在妇科之疾的诊断方面提出调
经之事，尤重辨色及女科之诊，当脉症合参的观
点；在治法方药方面认为，治法应宗先贤之学，但
不可拘泥于其中。女科之治尤重“和法”及血病当
用苦甘之剂，如四物汤、十补丸等助阳气而生阴血
的观点。全书条分缕晰，纲目分明，对女科之疾医
理的阐释较为全面，辨证仔细，论治得当，选方用
药亦较详细，可谓集萃之作，是提高女科诊疗水平
的实用之书。当然，由于医家所处时代的影响，书
中所载难免有些许封建、落后之处，其形质上亦有
因讹袭谬之处，需读者在取其精华之时加以鉴别，
方可不误本书之价值。
