【理论探讨】
《养生三要》的精神养生思想探析
*
陈双进
1，王河宝
1，叶明花
2△，蒋力生
1
(1．江西中医药大学，南昌
330004;2．北京中医药大学，北京
100029)
摘要:《养生三要》为清代医家袁开昌所著，书中阐述了“治已病”“治未病”“治医病者之病”乃为养生之三要的思想，对后世
影响深远。全书共分为“卫生精义”“病家须知”“医师箴言”三部分，其中“卫生精义”部分蕴含了丰富的养生思想，主要从聚精、调
神、饮食、睡眠、房事、治身等诸多方面论述养生延年之理，尤其在精神养生方面提出了“慈、俭、和、静4字可以延年”的观点，对于
指导当代精神养生有着重要的指示意义。本文将从慈、俭、和、静4方面对其精神养生思想进行探讨。
关键词:养生三要;精神养生;学术探讨;袁开昌
中图分类号:Ｒ212
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)08-1220-02
AnalysisofSpiritualHealthPreservationThoughtinYangShengSanYao
CHENShuangjin1，WANGHebao1，YEMinghua2△，JIANGLisheng1
(1．JiangxiUniversityofChineseMedicine，Nanchang330004，China;
2．BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:YangShengSanYaowaswrittenbyQingdynasty＇sphysicianYUANKaichang．Thebookexpoundsthatthe
thoughtof"treatingdiseases""treatingdiseasesbeforetreatment"and"treatingdiseasesofdoctorsanddiseases"arethree
importantthoughtsforhealthpreservation，whichhasaprofoundinfluenceonlatergenerations．Thewholebookwasdivided
intothreeparts"hygieneprecision""noticeforpatients"and"physicianmonitor"，inwhichincludedrichthoughtsfor
healthpreservationinthe"hygieneprecision"．Thispapermainlydiscussestheprincipleofhealthpreservationand
prolonginglifefrommanyaspects，suchasgatheringessence，regulatingspirit，diet，sleep，sexualaffairs，bodytreatment，
etc．Especiallyintheaspectofspiritualhealthpreservation，itproposestheperspectivethat"mercy，thrift，harmonyand
tranquilityfourwordscanextendlife"，whichisimportantforguidingcontemporaryspiritualhealthpreservation．Thisarticle
willdiscussYUAN＇sthoughtonspiritualhealthpreservationfromfouraspects:mercy，thrift，harmonyandtranquility．
Keywords:YangShengSanYao;YUANKaichang;Spiritualhealthpreservation;Academicdiscussion
医养生保健研究
作者简介:陈双进(1997-)，男，福建南安人，在读硕士研究
生，从事中医养生学文献研究。
究生导师，从事养生理论与文献研究，Tel:010-53912391，E-
mail:442947852@qq．com。
《养生三要》由清代医家袁开昌所著，是集清代
以前养生学说之大成的一部著作。袁开昌字昌龄，
广陵人(今江苏扬州)，生卒年不详。他生平好学，
深谙经术，旁通诸子学说，不贪慕名利，潜心研究医
学，以医济世，颇为精通医术，于晚年著《养生三要》
一书
［1］。袁开昌在书中阐述了“治已病”“治未病”
“治医病者之病”乃为养生之三要，对于养生学说的
发展具有重要的价值。全书内容分为“卫生精义”
“病家须知”“医师箴言”三部分，其中“卫生精义”
部分是其养生思想的主要体现，开篇就提出“善养
延年”的观点，强调养生的重要性、养生的道理和方
法不可不知，尤其提出“慈、俭、和、静4字可以延
年”的养生正见。认为古人之所以能够长寿是因为
懂得养心养德，精神上做到“慈、俭、和、静”。因此，
下面将从“慈”以养神、“俭”以调神、“和”以怡神、
“静”以安神四方面对其的精神养生思想进行探讨，
以期为当代的精神养生提供借鉴。
1
“慈”以养神
《说文解字》曰:“慈，爱也。
［2］”“慈”即慈爱、仁
爱、善良的意思，“仁者爱人”“恻隐之心”的仁爱思
想是儒家提倡做人的重要道德准则，表明在思想道
德品质上人要有慈爱之心。仁爱慈善既是待人接物
的基本准则，也是益寿延年的法宝。《黄帝内经》指
出“淳德全道”“德全不危”的人能够延长寿命。袁
开昌重视修德养性，提倡养心养德，而首务就是
“慈”，认为培养仁慈、善良等高尚的道德品质，提升
精神修养，是实现延年益寿的重要法则。他在《养
生三要》中说:“人能慈心于物，不为一切害人之
事……而可以长龄也”
［1］45，指出人要以仁慈、怜悯
对待一切事物，保持一颗慈爱之心，不做伤害他人之
事，学会推己及人，即使是一句会伤害他人的言语也
不要轻易说出口，长此以往心中便会感觉到有股可
以抵御外邪侵犯的“慈祥恺悌之气”，这样的人自然
可以长寿。孙思邈亦曰:“性既自善，内外百病皆悉
不生，祸乱灾害，亦无由作”
［3］，显然具有高尚道德
修养的人能慈心于人或物，不做损于人的事，营造和
谐的人际关系，这时自己内心会感到满足，精神能长
1220
JournalofBasicChineseMedicine
2022年8月第28卷第8期
August2022Vol．28.No．8
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.08.017
期保持乐观、愉快的状态，从而使气血通顺调达，则
有益于身心健康而百病不生。古往今来，德高望重
之人往往都是比较高寿的，正如《中庸》曰:“大
德……必得其寿。
［4］”
袁开昌还将“慈心”推广到人与自然的关系上，
告诫人们要对自然心存慈悲、敬畏之心，懂得珍惜世
间万物的生命，而不是肆意去杀害生命，强调人与自
然的和谐共处。认为人们应该“慎剪伐以养天和”，
平时要做到推“仁”及物，即对人、对事乃至于一切
有生命的个体，心存仁慈、怜悯之心，建立并促进人
与人、人与自然之间的和谐关系，实现人与自然的和
谐共存和共同发展。这与《黄帝内经》中的“天人
观”、中医学的“整体观”不谋而合。反观当代，人们
会为了自身的利益，肆意妄为地破坏生态环境，滥杀
自然生物，结果使自然环境不断恶化，自然灾害频繁
发生，出现水土流失、极端气候等异常变化，人类的
生存环境受到巨大的挑战。南北朝的颜之推说:
“有此生然后养之，勿徒养其无生也。
［5］”也就是说，
假如人连生存的环境都没有，不能保全好自身，更如
何去谈养生呢?
2
“俭”以调神
《养生三要》云:“寡思虑以养神，寡嗜欲以养
精……知乎此，可以养生矣”
［1］71，指出了养神宜
“俭”，懂得这个道理并能身体力行则可以养生。袁
开昌认为人能享受的福气自有定数，懂得惜福之人
能够“福尝有余”，而随意浪费消耗先天福寿之人，
最终将会“易至罄竭”。因此，其倡导平时生活等诸
多事宜都要做到“俭”，而不仅仅是钱财的节俭，这
样才能留有余地。《说文解字》曰:“俭，约也”
［2］165，
“约，缠束也”
［2］272，“俭”字可以理解为节俭、简约、
约束、限制。如袁开昌认为节制饮食能调养脾胃;省
言简语能修养真气，免于是非;减少应酬次数可以养
护身体，免于劳累;减少久坐、避免熬夜可以安养心
神，舒展身体;节制饮酒则能清心养德等。在精神养
生方面，他提倡“俭于嗜欲，可以聚精神……俭于思
虑，可以蠲烦去扰”
［1］46-47。中医认为精能化气生神，
节制嗜欲，能更好地固护精气以生神、养神。喜怒思
忧恐为五脏所主，过度的思虑、烦恼容易暗耗心脾气
血，从而影响心神，故节制嗜欲、减少过度的思虑和
烦扰，能调养神气以使神旺，神旺则促进身健而少
病。还提出“凡事省得一分，即受一分之益”的观
点，老子说过的“众人多烦，而我少记”也正是此意。
他认为天下万不得已而去做的事只占少数，刚开始
以为是必须要做的事，到后面再细思则会觉得也不
是非要去做。老子曰:“不以人事累，意淡然无为，
神气自满。
［6］”可见，遇事前学会认真仔细地思考，
让思想得到放松，不受世上琐事的烦恼，能调养精神
获得愉悦身心的益处。现在的人们往往烦心事很
重，做事操心太多反而给自己带来诸多不必要的烦
恼，如果懂得省心俭神，省去不必要的操心事，则可
获得“但日见事之少”的乐趣，使得心平气和，身体
健康。
3
“和”以怡神
利。《素问·举痛论篇》曰:“喜则气和志达，营卫通
神。［7］”《养生三要》也指出:“昔人所谓养欢喜
［1］48”袁开昌主张怡神养生当“和”。“和”字在
《说文解字》解释为:“龢，调也。从龠，禾声。读与
和同。
［2］48”表示声乐的调和、和谐之意，在此可表达
为精神情绪的愉悦、和谐。他认为人常保持愉悦开
心的精神面貌，使情绪不出现异常变化，那么心气就
会平和、五脏安稳、功能协调正常。书中引用河北真
定人梁公的例子说明了和悦怡神的重要性。梁公在
处理完日间的公事后，每晚回到家中“必寻可喜笑
之事，与客纵谈，掀髯大笑”
［1］48，以愉悦高兴的心情
来抒发白天工作时的劳累郁结之气，袁开昌认为这
是养生的要诀。他还指出有乡人能长寿百岁的缘由
竟是“一生只是喜欢，从不知忧恼”
［1］48。正如《素问
·上古天真论篇》所说:“以恬愉为务……精神不
散”
［7］25，愉悦喜庆的心情能够促进营卫气血通利，
消除精神和身体的疲劳，使身心愉悦从而可以养生
延年。清代养生家石成金也主张人要常笑:“人要
笑，笑笑疾病渐消除，笑笑衰老成年少……从今快活
似神仙。
［8］”
中医认为情志是疾病发生的内因，情绪的异常
变化最易伤及五脏六腑。《内经》指出:大怒会致气
机上逆，甚则“血菀于上，使人薄厥”;过喜则会致心
气涣散，过度思虑伤脾致运化失职，过度悲伤肺致宣
降失常，过恐则伤肾致使肾气不固。现代有研究表
明，像患有失眠、消化不良、寝食不安、肺结核、乳腺
癌等疾病的人在患病之前多数都发生过情绪的过度
困扰
［9］，因此袁开昌认为要养生精神情绪宜常平
和，不能太过与不及。并指出:“怒盛火炎”，没有什
么比愤怒和纵欲损害身体更严重，要克制怒火以防
伤及心神，但同时也强调“喜怒好恶，各当其节”，该
欢喜的时候就欢喜，该发怒的时候就发怒。中医认
为适度的怒气能令肝气疏泄调达，通畅气血，宣散脾
思郁结之气，以怒胜思。孙思邈在《备急千金要方》
也表示善于养生的人“常少怒”“莫大怒”。
4
“静”以安神
亡。《素问·痹论篇》载:“静则神藏，躁则消
［7］367”中医养生认为，心神常处于易动难静的状
态，提出了“静以养神”的观点。曹庭栋在《老老恒
言》也表示，养生的首要任务是“养静”。《说文解
字》曰:“静，审也。从青，争声”
［2］106，“静”的本义表
示明审省身，静心而无争。《康熙字典》指出:“静，
安也。
［10］”袁开昌认为安神须“静”，他从“仁者静”
“智者动”出发对“静”进行解释，即“静”表示心神
(下转1342页)
221
1
2022年8月第28卷第8期
August2022Vol．28.No．8
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
［6］
唐宗海．血证论［M］．北京:人民卫生出版社，2005:105．
［7］
叶天士．临证指南医案［M］．北京:人民卫生出版社，2006:
11．
［8］
李南夷，李艺．邓铁涛教授诊治高血压病的经验［J］．中华中
医药学刊，2014，32(5):974-977．
［9］
寇宗奭．本草衍义［M］．北京:中国医药科技出版社，2012:
30．
［10］
张锡纯．医学衷中参西录［M］．太原:山西科学技术出版社，
2009:225．
［11］
张山雷．中风斠诠［M］．福州:福建科学技术出版社，2005:
117．
［12］
李时珍．本草纲目［M］．北京:人民卫生出版社，2004:1319．
［13］
张景岳．景岳全书［M］．太原:山西科学技术出版社，2006:
208．
［14］
陈秒旬，周波，陈瑞芳．邓铁涛从五脏相关论治高血压病经验
［15］
张兰坤，过伟峰，肖婧，等．从叶天士“络以通为用”学说谈通
［16］
李红梅，朱海燕，王显．动脉粥样硬化“络风内动”学说与难治
［17］
李楠，郑关毅，李光稳，等．颈动脉粥样硬化与高血压病关系
的研究［J］．中国中西医结合杂志，2011，31(7):909-912．
［18］
周海哲．李军从肝热痰瘀论治高血压病经验介绍［J］．新中
医，2019，51(5):330-332．
［19］
李东垣．兰室秘藏［M］．北京:人民卫生出版社，2007:51．
［20］
徐彦纯．本草发挥［M］．北京:中国中医药出版社，2015:25．
［21］
贾所学．药品化义［M］．北京:中国中医药出版社，2015:80．
［22］
张璐．本经逢原［M］．北京:中国中医药出版社，2007:171．
［23］
杨志宏，梅超，何雪辉，等．降香化学成分、药理作用及药代特
征的研究进展［J］．中国中药杂志，2013，38(11):1679-1683．
收稿日期:2021-10-03
(责任编辑:梁媛)
(上接第1221页)
要清静、安静、冷静，做到心无杂念、清心寡欲，致虚
守静，也就是中医养生所说的“恬淡虚无”。再者，
身体要保持相对安静的状态，注意劳逸结合，避免过
度的“动”而致神气耗散。袁开昌指出:“每见气躁
之人，举动轻佻，多不得寿。
［1］49”他认为性格脾气急
躁、行为举止轻佻的人大多数都不能长寿。因此，他
以“砚以世计，墨以时计，笔以日计”为喻，认为砚台
因为不需要常动而可以用“世”来计算它的寿命，毛
笔因为常动只能用“日”来计算它的寿命，从笔、墨、
砚三者的寿命长短而形成鲜明的动静对比，以阐释
人的精神宜静勿躁，只有这样才能养生延年。并指
出要学会顺应一切外在的劳顿、忧慌、喜乐、恐惧之
事，像那澄静的潭水和井水一样地保持心神宁静而
不躁动，就能凝住浮动之气，不会受到世间纷杂事务
的困扰。正所谓“抱神以静，形将自正，必清必
静……乃可以长生”
［11］。
《养生三要·殉名殉利》曰:“无为利府，无为名
尸。超然立于物表，而物莫扰之，是谓卫生之
术。
［1］67”袁开昌认为懂得养生的人须保持心神的清
静，忌浮躁不安，要以“清心省事”为四君子，超然于
物质之上，不要盲目跟随世人追逐功名利禄。并指
出“人心本自定静，本自泰然，何病有之?”
［1］74，然而
社会上很多人容易患得患失，遇到货财就想要去争
夺，遇到权势就想要去攀附，遇到仇恨就想要去报
复，遇到患难就想要推避，或者经常幻想过去、现在
和未来之事，使心神受累于各种欲望和妄想之中而
躁动不安。心神躁动则易致病，如长期这样将会
“病入膏肓”。《养性延命录》也说:“多思则神殆，多
念则志散，多欲则损志。
［12］”袁开昌认为“虽有外之
所养，终不胜其内之所扰”
［1］74，故提出“却吾心之
病”的观点，即要“治心”“除妄”，强调人们要摒除杂
念，无忧无虑，不惊不辱，看淡一切荣辱得失，不要累
及于心，让心神保持清静而神气内藏，“使清明之气
常在吾躬”，这样才能宽阔心胸，使身体逐渐强壮，
“不期寿而寿益增”。正如《素问·上古天真论篇》
云:“内无思想之患……亦可以百数。
［4］25”
5
结语
袁开昌以“慈、俭、和、静”四字之理为精神养生
之根本，并详细阐释其养生机理与意义，认为这是最
为切实的养生方法，与服药或导引吐纳相比，对身体
的益处不止万倍。袁开昌的“慈”以养神、“俭”以调
神、“和”以怡神、“静”以安神思想，是对精神养生的
根本诠释，并告诫人们日常生活中要以“慈、俭、和、
静”为务，不可舍本逐末，以免损年短寿。如人们能
深入挖掘并领悟其养生思想，践行四字养生之理，对
保持和增强身心健康无不裨益。
