【理论探讨】
《望诊遵经》面部色诊学术特色
❋
王章林，詹　杰，赵　文，丁珊珊，李灿东
△
（福建中医药大学中医证研究基地，福州　３５０１２２）
　　摘要：汪宏所著《望诊遵经》是一部全面论述中医望诊的诊断学专著，面部色诊更是其中重要组成部分。笔者通读全书主要
体会一是面色深浅浓淡可初步判定病证虚实，但要注意与光泽明亮度辨识相结合，也应注意排除非病理因素影响；二是临床常见
五色交错同样需要结合光泽度的辨识，对判断病势轻重、预后吉凶具有重要意义；三是创造性地提出“明堂六部”划分，对辨识病变
部位具有较高的实用性；四是可从面色的色质与部位准确把握面色的动态变化。通过本文阐述以期重新引起众医家对面部色诊
的关注，切实发挥传统中医诊断理论对现代临床实践的指导作用。
　　关键词：《望诊遵经》；面部；色诊；汪宏
　　中图分类号：Ｒ２４１．２４　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０１⁃００４１⁃０３
ＡｃａｄｅｍｉｃＣｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆＦａｃｉａｌＣｏｌｏｒＤｉａｇｎｏｓｉｓｉｎＷａｎｇＺｈｅｎＺｕｎＪｉｎｇ
ＷＡＮＧＺｈａｎｇ⁃ｌｉｎ，ＺＨＡＮＪｉｅ，ＺＨＡＯＷｅｎ，ＤＩＮＧＳｈａｎ⁃ｓｈａｎ，ＬＩＣａｎ⁃ｄｏｎｇ△
（ＲｅｓｅａｒcｈＢａｓｅｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉcｉｎｅＳｙｎｄｒｏｍｅ，ＦｕｊｉａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉcｉｎｅ，Ｆｕｚｈｏｕ３５０１２２，Ｃｈｉｎａ）
　　
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＷａｎｇＺｈｅｎＺｕｎＪｉｎｇ，ｗｈｉｃｈｗｒｏｔｅｂｙＷＡＮＧＨｏｎｇ，ｉｓａｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅｉｎｓｐｅｃｔｉｏｎｏｆｄｉａｇｎｏｓｔｉｃｓｏｆ
ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｍｏｎｏｇｒａｐｈｓ．Ｆａｃｉａｌｃｏｌｏｒｄｉａｇｎｏｓｉｓｉｓａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｐａｒｔａｍｏｎｇｉｔ．Ｔｈｉｓｐａｐｅｒｔｒｉｅｓｔｏ：１．Ｃｏｌｏｕｒ
ｓｈａｄｅｓｏｆｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ；２．Ｃｏｍｐｌｅｘｉｏｎａｎｄｈｙｂｒｉｄｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ；３．Ｆａｃｅｐａｒｔｓｃｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ；
４．Ｔｈｅｄｙｎａｍｉｃｖａｒｉａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｆａｃｅｒｅｃｏｇｎｉｔｉｏｎ，ｔｏｃｌａｒｉｆｙｔｈｅｉｎｓｐｅｃｔｉｏｎａｃｃｏｒｄｉｎｇｔｏｔｈｅｒｉｃｈｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｏｆｆａｃｉａｌｃｏｌｏｒ
ｄｉａｇｎｏｓｉｓｔｈｅｏｒｙ，ａｎａｌｙｓｉｓｔｈｅｃｏｎｃｒｅｔｅｐｒｏｂｌｅｍｓｉｎａｃｔｕａｌｏｐｅｒａｔｉｏｎ，ｓｈｏｗｔｈｅｆｌｅｘｉｂｉｌｉｔｙａｎｄｔｈｅｃｏｍｐｌｅｘｉｔｙｏｆｄｉａｇｎｏｓｉｓ，ｉｎ
ｏｒｄｅｒｔｏｃａｕｓｅｔｈｅａｔｔｅｎｔｉｏｎｏｆｔｈｅａｃｋｎｏｗｌｅｄｇｅｍｅｎｔｏｆｆａｃｉａｌｃｏｌｏｒｄｉａｇｎｏｓｉｓ，ａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅ
ｍｅｄｉｃｉｎｅｄｉａｇｎｏｓｉｓｆｏｒｔｈｅｍｏｄｅｒｎｃｌｉｎｉｃａｌｐｒａｃｔｉｃｅｇｕｉｄａｎｃｅ．
　　Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＷａｎｇＺｈｅｎＺｕｎＪｉｎｇ；Ｆａｃｉａｌ；Ｃｏｌｏｒｄｉａｇｎｏｓｉｓ；ＷＡＮＧＨｏｎｇ
状态为核心的中医人工智能诊疗系统研究
作者简介：王章林（１９９０⁃），男，福建南平人，在读博士研究
生，从事四诊信息采集及标准化研究。
究生导师，从事中医诊断学研究，Ｔｅｌ：０５９１⁃２２８６１５１３，Ｅ⁃ｍａｉｌ：
ｆｊｚｙｌｃｄ＠１２６．ｃｏｍ。
　　《望诊遵经》［１］系清末新安医家汪宏所著。他
强调中医诊法的重要性，认为“行医之道，无非诊治
二途。望闻问切者，诊法也；针灸药石者，治法也。
将欲治之，必先诊之，诊为治之先也”。作为一部全
面论述中医望诊的诊断学专著，《望诊遵经》在中医
诊断学领域内具有较高的学术价值。其以色诊内容
最为丰富，甚有学者认为该书是色诊理论的巅峰之
作［２］。“色为气血之所荣，面为气血之所凑，气血变
幻，色即应之，色之最著，莫显于面”［３］。面色，作为
一种中观表征参数，对人体健康状态的区分与识别、
风险评估与干预效果评价具有显著意义。面部色诊
对落实“五辨”（辨证、辨症、辨病、辨人与辨机）中医
诊断思维的应用，提升临床诊断的准确性，为后续确
立治法、遣方用药提供了有力依据。因此，本文试从
面色深浅浓淡的辨识、面色兼杂组合的辨识、面色部
位划分的辨识、面色动态变化的辨识等方面展开论
述，阐明《望诊遵经》面部色诊理论的丰富内涵，解
析实际操作中的具体问题，以期对中医临证有所
裨益。
１　面色深浅浓淡的辨识
中医面部色诊主要诊察颜面部色调与光泽。
《灵枢·五色》明确将五色分属于五脏，即“以五色
命脏，青为肝，赤为心，白为肺，黄为脾，黑为肾”，为
中医色诊理论奠定基础。汪宏继承《黄帝内经》色
诊理论，并对颜面部五色深浅浓淡加以辨识，系统归
纳其临床意义。《望诊遵经·五色相应提纲》言：
“五色形于外，五脏应于内，犹根本之与枝叶也……
故有病必有色，内外相袭，如影随形，如鼓应桴。”
青、赤、黄、白、黑５种面色，能直观反映脏腑、经络、
气血功能状态。同时，提出“色之浅淡者为虚，色之
深浓者为实”［１］１０“色浅淡者谓之微，色深浓者谓之
甚。微者，正气虚；甚者，邪气实”［１］７的基本论断，结
合颜面部区域划分进一步阐释：“色见于脏部者，其
色深浓，当为脏气有余之病，其色浅淡，当为脏气不
足之病。见于腑部者，其色深浓，当为腑气有余之
病，其色浅淡，当为腑气不足之病”［１］６，明确通过辨
识面色深浅浓淡，可初步判定病证虚实，有益于指导
临床诊断。如“满面色红而气盛者，实热也。面色
微赤，或隐或见者，虚热也”［１］３２，只有诊断准确无
误，治疗才能取效。
任何色调，不论深浓亦或浅淡，均需与光泽明亮
１
４
２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.01.009
度辨识相结合，方可全面、规范、准确地诊断中医病
证。《望诊遵经·色以润泽为本》云：“色以润泽为
本，盖润泽者，血气之荣光明者……夫光明润泽者，
气也，青赤黄白黑者，色也，有气不患无色，有色不可
无气也。合言之，而气色之见不可离，分论之，而气
色之辨不可混”，既不能将辨气与辨色截然分开，也
不可将辨别色调与辨识光泽混为一谈并互相替代。
“气者色之变，色者气之常，气因色而其理始明，色
因气而其义乃著”［１］７。正是由于气色二者之间存在
复杂的关联性，因此“分言之，则精微之道显”；而在
实际面色诊察过程中，则需“合观之，则病症之变
彰”。姚荷生根据颜面部光泽程度不同，将面色简
洁、精当地划分为含蓄明润的平人之正色、暴露明润
的病中之生色与暴露枯晦的病中死色等三类［４］，对
认识整体病势具有极大帮助。全面考虑面部色调及
明亮度，能够预先把握疾病预后转归的变化趋势，提
高中医诊断的预判性。正如汪宏所谓：“气至色不
至者生，色至气不至者死。”
值得注意的是，面色深浅容易受到诸如地域、气
候、情绪、饮食等非病理因素影响。因此，在辨识面
色深浅浓淡时，要全面考虑包括患者年龄、体质、面
部整体色调、面色异常出现及持续时间等多方面因
素，色症合参，综合分析，不可盲目比附，更不可似是
而非，“纵然仿佛分虚实，只在依稀想象中”。
２　面色兼杂组合的辨识
无论生理状态还是病理状态，青、赤、黄、白、黑
５种面色常以２种或２种以上色调兼杂、组合显现。
因此，汪宏主张“五色交错合参”。《素问·五脏生
成篇》曰：“生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹
红；生于肝，如以缟裹绀；生于脾，如以缟裹瓜蒌实；
生于肾，如以缟裹紫”，认为“其青赤黄白黑虽不同，
要皆有血色之赤，以间乎其中焉”［１］１９，表明其已关
注面色兼杂现象。
作为亚洲人种，黄色是其面部主要肤色。在生
理状态下，脏腑气血津液充盛，血脉丰盈，体内精微
物质运行输布畅达。因此，亚洲人群的正常面色表
现为红黄相间，明亮光泽，是红黄两色间见。疾病在
发生、发展、转化、传变等病理过程中所出现的各种
复杂多样的外在表现，从各个侧面反映了病变的本
质［５］。当人体脏腑气血津液发生病理变化时，多种
面色亦可同时显现。汪宏根据五行生克，将异常面
色兼杂组合分为“色之相生者”与“色之相克者”两
大类。“色之相生者”是按照五行相生规律而兼杂，
具体可见“青赤间见，赤黄间见，黄白间见，白黑间
见，黑青间见”［１］２０。“色之相克者”，则依据五行相
克秩序而归纳，包含“青黄间见，黄黑间见，黑赤间
见，赤白间见，白青间见”［１］２０。
临证诊察发现，颜面部不同面色兼杂显现时，需
结合光泽度的辨识进一步判断病势轻重、预后吉凶。
“凡相生者顺，相克者逆，然皆各有浅深，则亦各有
虚实，是必察其泽夭，而后决其成败。倘色夭不泽，
虽相生亦难调治，色泽不夭，虽相克亦可救疗”［１］２１。
足以见得光泽度在辨识兼杂面色方面所发挥的重要
作用。
３　面色部位划分的辨识
面部不同区域与内在脏腑组织有着密切关联
性。面部不同区域的色泽变化，可以反映相应内在
脏腑的病理变化。《灵枢·五色》曰：“庭者，首面
也；阙上者，咽喉也；阙中者，肺也；下极者，心也；直
下者，肝也；肝左者，胆也；下者，脾也；方上者，胃也；
中央者，大肠也；挟大肠者，肾也；当肾者，脐也……
此五脏六腑肢节之部也，各有部分”，深刻揭示了面
部区域划分背后所蕴含的脏腑定位规律，能够据此
准确辨别病位所在。
汪宏继承《灵枢·五色》面部脏腑分属体系，并
创造性地提出“明堂六部”划分，即内外、上下与左
右。“六部者，中央脏腑之部为内，四旁肢节之部为
外，横分之为上下，竖分之为左右也”。“察其何部
何色，而断其何脏何腑也。举凡皮肉血脉筋骨，亦以
气色部位分之”。色见于何部，病变即发生在何处，
化繁琐冗杂为简洁明了，具有较高的实用性。
４　面色动态变化的辨识
人是一个开放的复杂巨系统，人的生命是内外
环境相互作用下，系统整体状态变化的时序连续过
程［６］。而面色同样是处于绝对运动与相对静止的
平衡状态。《灵枢·邪气脏腑病形》云：“黄帝曰：邪
之中人，其病形何如？岐伯曰：……正邪之中人也
微，先见于色，不知于身，若有若无，若亡若存，有形
无形，莫知其情”，表明人体有病颜色首先会发生变
化［７］。随着疾病的发展、演变，病程迁延日久，人体
精气不断耗伤，面色会发生相应的变化。经过及时
有效的治疗后，病邪褪去，正气渐复，面部色泽又会
逐渐恢复正常。因此，可以根据面部色泽的动态变
化，提前测知病势的变化、预后转归，同时也能作为
评价临床疗效的客观指标。
辨识颜面部色泽的动态变化，应包含色质与部
位两方面内涵。《望诊遵经·相气十法提纲》所载
望色十法，注重辨识颜面部皮肤的色质，具体分为浮
沉、清浊、微甚、散抟与泽夭等动态信息，进而判定疾
病病性、病位、病程、病势及预后。浮沉指代表里病
位，“初浮而后沉者，病自表而之里，初沉而后浮者，
病自里而之表”。清浊提示阴阳病性，“自清而浊，
阳病人阴，自浊而清，阴病转阳”。微甚表示病证虚
实，“自微而甚，则先虚而后实；自甚而微，则先实而
后虚”。散抟辨别病程长短与病势轻重，“先抟而后
散者，病虽久而将解，先散而后抟者，病虽近而渐
聚”。泽夭测定病情预后，“将夭而渐泽者，精神复
盛，先泽而渐夭者，血气益衰”。
４２
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
此外，辨识面色的动态变化还应注意面色部位
的变化情况。汪宏在“明堂六部”划分基础上，结合
临床实践归纳总结六部动态变化的诊断学意义，可
获得病证的病位、病性、病势等基本病理信息。病色
从外部走内部，提示病位由表传里入脏腑，病势由轻
转重；反之则病位从脏腑出外达表，病情由危转安。
病色在上部见于阳病，在下部见于阴病，阳病自上走
下为重，自下走上为轻；阴病自下走上为重，自上走
下为轻。性别不同，病色左右部位的病理含义也不
尽相同。“男子左为逆，右为从，女子右为逆，左为
从，男子自左走右为从，自右走左为逆，女子自右走
左为从，自左走右为逆”。根据异常面色出现部位
的先后顺序，有时甚至可直接作出中医诊断。如
《素问·刺热篇》所示：“肝热病者，左颊先赤；心热
病者，颜先赤；脾热病者，鼻先赤；肺热病者，右颊先
赤；肾热病者，颐先赤”，依据面赤在颜面部不同区
域的分部顺序情况，可对五脏热病进一步作出详细
诊断。
在人体生、长、壮、老、已不同生命阶段，随着机
体脏腑功能自然衰退、气血津液日渐耗竭，所呈现的
面色同样会发生变化，但这并不一定意味着内在脏
腑功能异常并产生病理变化。此外，不同季节气候、
不同性别、不同年龄段人群，所表现出来的面色情况
也会有所不同。有外国学者［８］研究表明，无论是哪
个种族，男性的肤色均深于女性，这与遗传和工作环
境等因素有关。一方面是由于皮肤纹理和血供不
同，另一方面是由于生活方式不同，接触阳光的程度
不同。宫爱民等［９］观察发现，面色与年龄变化具有
一定相关性，面色变化曲线随着年龄的变化有线性
规律，随着年龄的增长面色逐渐变黄。刘文兰［１０］等
研究发现，随着自然界四时气候变化，人体脏腑气血
津液发生改变，表现于外的面部色泽也会相应发生
轻微变化。《望诊遵经》明确指出，面部色诊应与四
时五方、老少居养以及气质体态相参，如此方可做出
整体、动态、准确的中医临床诊断。
５　结语
《难经·六十一难》云：“经言望而知之谓之
神……望而知之者，望见其五色，以知其病。”古人
将望诊作为四诊之首，明确强调望色诊病在中医诊
察病证方法中的重要地位。对于中医面诊来说，同
一种面色可代表多种病理意义，而相同的病理变化
却能出现不同的面色情况，病色二者之间不是简单
的对应关系，会出现同病异色、异病同色现象。同
时，在实际临床实践过程中，面部色诊带有一定的主
观性，不同医家对色调、光泽的认知结果与程度是不
相同的，目前较难做到完全客观化。在一定程度上，
这会影响中医面部色诊辨识结果的一致性。因此，
我们应客观、理性地看待中医面部色诊的重要作用
及局限性，认真体会其中的深刻内涵。
《望诊遵经》为我们提供了较好的借鉴与参
考。汪宏重视面色诊察，认为“脏腑之情蕴奥，安
可粗心；气色之道精深，不容率意”。其在辨识面
色的深浅浓淡、兼杂组合、部位划分以及动态变化
等方面，补充完善了面部望诊理论与运用方法，使
中医面部色诊具有更高的实用性。临证时我们要
排除其他非病理因素的干扰，灵活、机动地进行颜
面部色泽辨识，坚持四诊合参，全面、准确、规范地
采集病情资料综合考虑，方能提高临床病证辨识
的准确度。
