【理论探讨】
《温疫论》扶正祛疫思想探析
*
钱琳琳
1,马晓北
2△
(1.中国中医科学院中医基础理论研究所,北京　100700;2.中国中医科学院研究生院,北京　100700)
　　摘要:《温疫论》首次提出“戾气”致病学说,在治疗上认为“客邪贵乎早逐”,善用下法以逐邪。同时,他重视正气,认为“正气
被伤,邪气始得张溢”,正气的强弱主要表现在胃气的盛衰。针对正邪斗争的各阶段都有相应的治法方药。在机体正气强盛时,可
通过战汗而解。邪气伤及正气,而正气未衰时,创立达原饮,配伍知母、芍药滋阴扶正。在运用承气汤时配伍生姜煎服以扶助正
气。疫病邪盛正衰时,采用黄龙汤以补泻兼施。邪去正虚创立四养荣汤、六成汤等方,主以扶正。病愈后吴氏提倡应静养节饮食
以复正气。同时还注重人体体质不同,提出四损不可正治的观点。对现代指导疫病治疗用药提供了理论依据。
　　关键词:温疫论;吴又可;正气;扶正祛邪法
　　中图分类号:R254　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2023)02-0216-02
(YZ-202036)-吴鞠通顾护阳气思想的研究
作者简介:钱琳琳(1996-),女,浙江省嵊州人,在读硕士研究
生,从事温病学理论与现代临床应用研究。
研究生导师,从事中医学理论体系及其临床应用研究,Tel:
18610457765,E-mail:mxbmsl@163.com。
　　吴又可,江苏吴县人,明末清初著名疫病学家。
据统计,在吴氏生活的时代(1582-1652),江南地区
共发生温疫26次[1]。而时医多以伤寒法治疗温疫,
吴氏有感于此,认为温疫与伤寒虽皆为急症,但感邪
有霄壤之异,治法亦有南北之别。吴氏痛惜病者不
死于病,而死于医。故静心穷理,著成中国医学史上
第一部系统论述温疫的专著———《温疫论》一书。
吴氏在书中重视正邪之间的关系。一方面,他
在《温疫论·原病篇》中提出:“本气充满,邪不易
入,本气适逢亏欠,呼吸之间,外邪因而承”[2]。认
为正气的强弱对疾病是否发生起着决定作用,正如
《灵枢·百病始生》云:“风雨寒热,不得虚,邪不能
独伤人。”另一方面,他首次提出“戾气”致病学说,
认为温疫病是由“戾气”这种邪气引起的,邪气的侵
袭是疾病发生的外部条件。故在疫病的治疗上重视
扶正祛邪法的应用。在治疗上善用下法祛邪,主张
“客邪贵乎早逐”“邪不去则病不愈”,同时强调祛邪
勿伤正气。笔者发现,现代学者多对吴氏祛邪的思
想及应用进行了深入地挖掘和研究,而对扶正思想
及应用少有涉猎,现针对吴氏在祛疫过程中应用扶
正法的特点进行论述。
1　吴又可的正邪观
中医“正邪”的概念最早见于《黄帝内经》(下文
简称《内经》)。《素问·六微旨大论篇》云:“非其
位则邪,当其位则正,邪则变甚,正则微”[3]。这指
出正邪乃事物的对立面。吴氏《温疫论·原病》亦
云:“正气被伤,邪气始得张溢”[2]2。《温疫论·盗
汗》云:“邪气盛为实,正气夺为虚”[2]19。这些都是
对《内经》正邪理论的发挥。
正气,主要指其对外界环境的适应能力、抗邪能
力、康复能力,简称为“正”[4]。正气范围十分广泛,
包括精、气、血、津液以及脏腑经络等组织器官的功
能等。吴氏在治疗疫病时强调胃气的重要性,认为
“胃气能敷布于十二经中,而容养百骸,毫发之间,
弥所不贯”[2]1。他从生理上提出胃气能够周行全
身,是滋养筋骨毛发的重要物质,发挥着激发人体机
能活动的作用。同时他亦指出:“盖疫邪每有表里
分传者……一半向内传,则邪留于胃家”[2]16。可见
吴氏对胃气生理病理作用的重视,认为胃气是正气
的主要表现形式。正如《脾胃论》中云:“元气之充
足,皆由脾胃之气无所伤,而后能滋养元气”[5]2。故
吴氏在治疗上亦以顾护胃气、通降胃气为主,如久病
失下、正气大亏之时,“或加人参以助胃气”,同时强
调愈后食粥以养胃气的调理方法。
吴氏在《温疫论》中重视“邪气”在疫病过程中
的影响,提出疫病是由一种被称为“戾气”的邪气引
起的,又将这种“戾气”称为杂气、异气、疠气、疫气。
并全面阐释戾气的致病特点,认为“戾气”是具有传
染性、物质性、特异性等特点。戾气的传变具有独特
性,侵犯人体并不按照先表后里的传变规律,而是
“舍于夹脊之内,去表不远,附近于胃,乃表里之分
界,是为半表半里,即《针经》所谓横连膜原是
也”[6]。并将疫病的传变分为9种类型,即“九传”。
吴氏对疫病致病邪气的认识,突破了以往医家对疫
病所持的时气说、伏气说、瘴气说以及百病皆生于六
气的观点,更加符合疫病传染的特点[7]。在治疗
上,吴氏认为:“无邪不病,邪去而正气得通”“疫邪
首尾以通行为治”。故治疗以逐邪为要,以汗、吐、
下三法为主,即“诸窍乃人身之户牑。邪自窍而入,
16
2
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.02.003
未有不由窍而出。麻征君复增汗、吐、下三法,总是
导引其邪打从门户而出,可为治法之大纲,舍此皆治
标云尔”[2]46。
2　疫病正邪斗争各阶段治法及用药特点
针对正气与邪气在疾病发展过程中各阶段的关
系,将吴又可治疗疫病的治法及用药特点分为以下
五个方面。
2.1　正气强盛,邪退病自愈
《温疫论·原病》中提出:“疫邪所着,又何异
耶?若其年气来盛厉,不论强弱,正气稍衰,触之即
病”[2]2。认为疫邪能够侵犯人体致病的主要原因是
正气的损伤,由此扶助正气、祛除邪气才能达到治疗
疾病的目的。《温疫论·原病》云:“今病在半表半
里,表虽有汗,徒损真气,邪气深伏,何能得解?必俟
其伏邪渐退,表气潜行于内,乃作大战,精气自内由
膜中以达表,振战止而复热……邪从汗解,名为战
汗。当即脉静身凉,神清气爽,霍然而愈”[2]2。此时
正气强盛,机体抗病能力强,能与邪气相抗争、祛邪外
出,表现为大汗淋漓的症状,故不用服药也可自愈。
2.2　邪盛正伤,攻邪为主,辅以扶正
2.2.1　邪伏膜原热郁,酸甘化阴以扶正　
《温
疫论》云:“邪在口鼻而入,则其所客,内不在脏腑,
外不在经络”[2]1“邪气始得张溢,营卫营运之机乃
为之阻,吾身之阳气,因而屈曲,故为病热”[2]2。吴
氏在温疫初起之时提出疫邪停留在脊梁骨附近,离
体表不远,又接近于胃的位置,也就是《素问》和《灵
枢》所说的“膜原”。疫邪初犯机体,停留在膜原,阻
碍阳气的敷布,郁而化热,内热则易耗伤阴血津液,
损伤人体正气。故在创立达原饮时,以槟榔、厚朴、
草果仁“三味协力,直达其巢穴,使邪气溃败,速离
膜原”,同时配伍甘寒的知母滋养阴液,酸甘的白芍
养血敛阴、扶助正气。
2.2.2　祛疫逐邪务尽,攻下不忘扶正　吴氏重
视攻下法在温疫病中的应用,强调“客邪贵乎早逐,
乘人气血未乱,肌肉未消,津液未耗,病人不至危殆,
投剂不至掣肘,愈后亦易平复”,并明确提出“勿拘
于下不厌迟之说”。在使用下法时,采用《伤寒论》
中的三承气方,虽药味相同,但剂量有所差异,同时
一律在煎煮时加生姜。在全书所载的33方中,有
15方后需用姜或姜枣煎服,如三消饮、白虎汤、三承
气汤、柴胡养荣汤、托里举斑汤等。《温疫论·停
药》中云:“天元几绝,大凶之兆也。宜生姜以和药
性,或加人参以助胃气”[2]26。其目的从此可探一
二。吴氏用生姜的目的有三。首先,生姜味辛,能散
能行,且入胃经,能入里达表,佐以驱邪。其次,反佐
寒剂起到扶助胃气,调和药性的作用。再次,其本身
具有温中止呕的功效,防止承气汤入口后因药性强
烈而出现呕吐的情况[8]。《温疫论·热邪散漫》中,
吴氏用白虎汤时将粳米换成药性更温和的炒米,即
将粳米炒后使用,增强其益胃的功效,也是此意。综
上,吴氏虽主张攻下祛邪的治法,但在具体应用时无
时无刻不在顾护正气。
2.3　正虚邪重,逐实以回虚
《温疫论·补泻兼施》中云:“补之则邪毒愈甚,
攻之则几微之气不胜其攻,攻不可,补不可,补泻不
及,两无生理。不得已勉用陶氏黄龙汤”[2]25。吴氏
认为此时前因失下,元气大伤,邪毒炽盛与正气虚衰
同时存在,则应双管齐下,攻补兼施。陶氏黄龙汤方
出自明·陶节庵《伤寒六书》,推其源流,乃由《伤寒
论》大承气汤衍化而来,以大承气汤加人参、当归、
甘草、生姜、大枣、桔梗等组成。原是用于“心下硬
痛,下利纯清水,谵语,发渴,身热”,即热结旁留证,
为急下存阴而用。而吴氏另辟蹊径,将其用于治疗
温疫病邪实正虚之证,认为“参、地以回虚,承气以
逐实”[2]25。相比于后世吴鞠通所创制的新加黄龙
汤,此方用大承气汤攻下热结,攻下之力较新加黄龙
汤峻,并配伍人参、甘草、当归等益气养血之品,体现
了吴又可善用攻下以祛邪的特点,同时又不忘扶正
补虚。吴氏在《温疫论·应补诸证》中提出:“设独
行而增虚证者,宜急峻补”[2]51“补之虚证稍退,切记
再补”[2]51。他认为若疫邪侵袭,但是人体正虚时,
应先补其不足,再祛其邪,然补虚宜峻补,虚退不宜
再补。
2.4　邪去正虚,专以扶正
温疫后期,疫邪余邪已去,正气虚者,吴氏在各
篇中散在记载了相应的治法。一是润肠通便,滋阴
补血以扶正。《温疫论·大便》云:“愈后大便数日
不行,别无他症,此三阴不足,以致大肠虚燥,……宜
六成汤”[2]32。此时病位在大肠,阴血亏损,燥伤大
肠,故用君用肉苁蓉益精血,润肠通便,佐以当归、白
芍、二冬养阴润燥。二是益气固表以扶正。《温疫
论·盗汗》云:“时疫愈后,脉静身凉,数日后反盗汗
及自汗者,此属表虚,宜黄芪汤”[2]19。本证由阳气
亏虚、不能顾护体表、玄府不密、津液外泄所致,故吴
氏用黄芪补气升阳,固表敛汗。三是为养阴血而设
的四个养荣汤。其中:清燥养荣汤为治疗疫邪解后,
余焰尚存,阴血枯燥;若兼表有余热则用柴胡养荣
汤;兼里证未净则用承气养荣汤;兼痰涎涌甚则用蒌
贝养荣汤。如吴氏在《温疫论·神虚谵语》云:“应
下稽迟,血竭气耗,……而数下之,……此邪气去,元
神未复,宜清燥养荣汤”[2]27。此方具有滋而不腻,
寒而不凝、补而不滞的特点,对于温疫后期伤阴、余
热仍在者,颇为适宜。
2.5　病愈正虚,必养必和
若疫病愈后,元气不足,出现各种病证。如《病
　　　
(下转第233页)
17
2
2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
[5]　HONG

M,ZHENG

J,DING

Z,et

al.Imbalance

between

Th17

and

Treg

cells

may

play

an

important

role

in

the

development

of

chronic

unpredictable

mild

stress-induced

depression

in

mice[J].
Neuroimmunomodulation,2013,20(1):39-50.
[6]　李艳彦,谢鸣,陈禹,等.肝郁脾虚证大鼠模型复制中的免疫
[7]　李聪,谢鸣,赵荣华.疏肝健脾方对肝郁-脾虚-肝郁脾虚证大
(11):1279-1281.
[8]　韩亚琼,李涛,谷争,等.小白菊内酯对抑郁症大鼠炎症反应
及氧化应激的调控作用[J].现代免疫学,2020,40(6):482-
487.
[9]　赵宏波,白晓晖,李晓娟,等.逍遥散治疗慢性束缚应激焦虑
1669-1673.
[10]　许乐思,陈雨,王梦莎,等.抑郁症的中医临床辨证规律研
究[J].湖北中医药大学学报,2017,19(3):37-40.
[11]　孙颖哲,郭颖,高扬,等.中医治疗抑郁症的治则[J].世界中
医药,2021,16(18):2747-2750.
[12]　朱思睿,罗祥,李怡芳,等.情志“上火”增加“疾病易感性”的
研究[J].中国中药杂志,2018,43(8):1529-1535.
[13]　李晓红,余彬,吴晓君,等.逍遥散对慢性束缚应激肝郁脾虚
证大鼠HPA轴及IL-13、IL-17的影响[J].时珍国医国药,
2017,28(8):1815-1816.
[14]　BETTELLI

E,KORN

T,OUKKA

M,et

al.Induction

and

effector

functions

of

TH17

cells[J].Nature,2008,453(7198):1051-
1057.
收稿日期:2021-11-22
(责任编辑:梁媛)
(上接第217页)
愈结存篇》云:“温疫下后,脉证俱平,腹中有块,按
之则疼……常做蛙声”[2]10。《夺气不语篇》云:“时
疫下后,气血俱虚,神思不清……呼之不应”[2]27。
《论食篇》云:“有愈后数日,微渴、微热不思食
者”[2]44。《肢体浮肿篇》云:“时疫愈后数日,先自足
浮肿,小便如常……此气复也”[2]55。吴氏认为,在
这种情况下应“但静养节饮食,不药自愈”[2]55,或
“宜先与粥饮,次糊饮,次糜粥,次软饭,尤当循序渐
进,毋先后其时”[2]66。
3　素体正虚感邪,扶正祛邪因人而施
《温疫论》中素体正气不足的原因可归为两点:
一是因人的体质不同,而有正气的盛衰;二是四损过
后,即大劳、大欲、大病、久病,导致正气不足。吴氏
认为体质的差异一定程度上反映人体正气的强盛,
影响疫病的发生、发展及预后,如《温疫论·老少异
治》篇中所云“盖老年荣卫枯涩,几微之元气易耗而
难复也”[2]27,故在治法上应注意“老年慎泻”。素体
亏虚在疾病的传变上也表现出不同,提出“传变不
常,皆因人而使”的思想。吴氏在《温疫论·四损不
可正治》中提出大劳、大欲、大病、久病后为四损。
此时气血两虚,阴阳并竭,若感受疫邪,在证候上的
表现很不典型,误用攻下的承气汤,则“不剧即死”。
故在治疗上吴氏提出“不可以常法正治,当从其损
而调之”,同时“更以老少参之”。
4　结语
综上所述,吴氏针对邪正斗争的各阶段都有相
应的治法方药。在机体正气强盛时,可通过战汗而
解;邪气伤及正气,而正气未衰时,创立达原饮,配伍
知母、芍药滋阴扶正,并在运用承气汤时煎服生姜以
扶助正气;疫病邪盛正衰时,采用黄龙汤以补泻兼
施;邪去正虚创立四养荣汤、六成汤等方,主以扶正;
病愈后吴氏提倡应静养节饮食;同时其还注重人体
体质不同,提出四损不可正治的观点。吴又可辨治
疫病经验丰富,这与他所处的时代密不可分,其在
《温疫论》序中说道“崇祯辛巳,疫气流行,山东、浙
省、南北两直,感者尤多”,故将自身多年经验,历验
方法记录,乃成《温疫论》一书。而后世大多医家学
者仅重视其攻邪、攻下治疫之法,笔者细读此书,抛
砖引玉,将其扶正祛疫法进行总结分析,以求为现代
治疫提供借鉴。
