【理论探讨】
《本草纲目》“酱”释名及食疗作用辨疑

周路红，王
(山西中医药大学，太原蓓
030619)
摘要:明代著名医药学家李时珍博综典籍，穷究物理，历时27年三易其稿，以一己之力于明万历十八年(1590年)完成了192
万字的药物学巨著《本草纲目》。李时珍撰写《本草纲目》考古证今，引用文献数量浩繁，不免会留下白璧微瑕。本文依据历代辞
书和本草著作所载文献，辨析《本草纲目》“酱”引用文献中出现的失误以及存在的问题:首先对《本草纲目》引用辞书释词、引述本
草文献著作说明“酱”的食疗作用中穿凿失真、虚设增字的情况加以辨析，其次根据现代酱类食品营养研究阐释《本草纲目》“酱”
的食疗保健作用及其认识的局限。
关键词:《本草纲目》;酱;释义;食疗;保健
中图分类号:Ｒ212
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)09-1204-02
于案例式实践教学《中医文献学》教学模式研究;山西中医药大学教
改课题(2016119)-基于能力导向的《医古文》多元化课堂教学实践
作者简介:周路红(1965-)，女，河南淮阳人，教授，医学学士，
从事中医古籍文献整理及中医药文化研究。
酱源于中国，有着悠久的历史，《诗经》中有“醓
醢以荐，或燔或炙”的诗句
［1］。酱在贵族的膳食中
占有重要地位，《周礼》规定:“凡王之馈，食用六谷
……醬用百有二十饔。
［2］”酱作为日常食用的调味
品，兼具食疗养生保健作用。《名医别录》下品卷第
三:“酱，味咸，酸，冷利。主除热，止烦满，杀百药、
热汤及火毒”
［3］，开始记载“酱”的食疗作用。此后
《食疗本草》《日华子本草》《证类本草》《本草衍义》
《本草蒙筌》等本草著作中也都收录了“酱”。李时
珍在《本草纲目》中把“酱”列入“谷部”，与酒、醋同
列。从现代营养学的角度分析，酱、酒和醋同属发酵
食物，其营养丰富，能提高人体的自然免疫力，预防
疾病，具有食疗保健作用。
1
《本草纲目》“酱”字辨析
李时珍《本草纲目》“酱”【释名】:“按刘熙《释
名》云:酱，将也。能制食物之毒，如将之平暴恶
也。
［4］”这个解释值得商榷。首先，《本草纲目》解释
“酱”义的引文出现了失误。查阅刘熙《释名卷四·
释饮食第十三》，未看到“酱”字及释义。在《释名卷
四·释饮食第十三》“浆”字下有“将也，饮之寒温多
少与体相将顺也”
［5］。其次，李时珍采用刘熙《释
名》而没有采用《说文解字》“酱，醢也”的解释，说明
李时珍认为能作为药用的“酱”不是用盐醋等调料
腌制而成的肉酱，而是专指可以作为药用的食物
“豆酱、面酱”。
按照《汉语大字典》的解释，“酱”作为名词，意
思有三:一是用盐醋等调料腌制而成的肉酱。如
《周禮·天官·膳夫》:“醬用百有二十饔。”《注》“醬，
谓醯醢也。”即《说文解字》:“酱，醢也。从肉酉。”
《韵会》:“醢，肉醬也。”即用麦、面、豆等发酵制成的
调味品。如《正字通》:“麦麪米豆皆可罨黃，加盐曝
之成醬。”即将鱼、肉、蔬、果捣烂制成的糊状食品。
如《枚乗·七发》:“熊蹯之臑，芍药之酱。
［6］”另据
《康熙字典》的解释:“酱，又豉酱。又菜茹亦谓之
酱。”如《史記·西南夷传》:“南越食蒙蜀枸醬。
［7］”
刘德云:“枸树如桑，其椹長二三寸，味酢。取其实
以为酱。”
《本草纲目·谷部第二十五卷》收录了“酱”“榆
仁酱”和“芜荑酱”
［4］。虽然都用到“酱”字，但其意
思不同，其中“酱”指用麦、面、豆等发酵制成的调味
品，而“榆仁酱”“芜荑酱”的“酱”义则是将蔬果捣
烂制成的糊状食品。
2
《本草纲目》“酱”的食疗养生保健作用
中医素有药食同源的传统，周代宫廷设有食医
(相当于现代营养师):“食医，掌和王之六食、六饮、
六膳、百羞、百酱、八珍之齐。
［2］”食医通过调配膳食
为帝王的养生保健服务，并将饮食与医学养生保健
联系起来。现存最早的本草学著作《神农本草经》
所载365味药物中，可以食用的有50余味。《素问·
五常政大论》最早提出了食疗药膳的概念:“大毒治
病，十去其六;常毒治病，十去其七;小毒治病，十去
其八;无毒治病，十去其九。谷肉果菜，食养尽之，无
使过之，伤其正也”，论述了药物疗法与食疗药膳的
关系。孙思邈在《千金方》中说:“夫为医者，当须先
洞晓病源，知其所犯，以食治之，食疗不愈，然后命
药。
［8］”食疗药膳既能防病治病又能养生保健，受到
历代医家的重视，有关食疗药膳的研究文献层出不
穷。
2.1
《本草纲目》“酱”的食疗作用
“酱”作为日常饮食调味料，种类繁多。北朝北
魏农学家贾思勰在《齐民要术》(卷八第七十)“作酱
法”一章中，专门论述各种酱的制法，有豆酱、麦酱、
肉酱、鱼酱、虾酱、榆子醤等种类
［9］。尽管鱼、肉、
1204
JournalofBasicChineseMedicine
2018年9月第24卷第9期
September2018Vol．24.No．9

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.09.008
蔬、果都可以制成酱，但李时珍《本草纲目》认为具
有食疗作用的只有豆酱和面酱:“面酱有大麦、小
麦、甜酱、麸酱之属，豆酱有大豆、小豆、豌豆及豆油
之属。
［4］”《本草纲目》【发明】:“弘景曰:酱多以豆
作，纯麦者少。入药当以豆酱，陈久者弥好也。又有
肉酱、鱼酱，皆呼为醯，不入药用。诜曰:小麦酱杀药
力，不如豆酱。又有獐、鹿、兔、雉及鳢鱼酱，皆不可
久食也。
［4］”
凡是药物都具有一定的性和味，四气五味代表
着药物不同的功效和应用，是药物功用的重要标志。
各种药物所具不同滋味与医疗作用之间存在若干规
律性的联系，从性质上对药物的医疗作用规律进行
了高度概括。基于药食同源的认知，食物也具有
“四气五味”，因而可以入药使用。“酱”的气味“咸，
冷利，无毒”，故能“除热，止烦满，杀百药及热汤火
毒。杀一切鱼、肉、菜蔬、蕈毒，并治蛇、虫、蜂等
毒”
［4］。咸味的药物具有能软、能下，有软坚散结、
泻下通肠作用;寒凉性药物具有清热、泻火、凉血、解
热毒等作用，所以“酱”可以除热、止烦满。酱类食
品营养成分研究表明，豆酱中含有许多生理活性物
质
［10］，其中乳酸菌具有降低血压、吸附有毒物质、免
疫调节的作用
［11］，为“酱能杀百药及热汤火毒，杀一
切鱼、肉、菜蔬、蕈毒”的作用提供了理论依据。李
时珍说:“酱汁灌入下部，治大便不通;灌耳中，治飞
蛾、虫蚁入耳;涂猘犬咬及汤火伤灼未成疮者，有效。
又中砒毒，调水服即解。
［4］”民间有用酱治疗蚊虫叮
咬、烫伤等病症的习惯，但是“酱”能解砒霜之毒的
药理分析，目前还没有看到相关报道。
2.2
《本草纲目》“酱”的养生保健作用
根据史料的记载，酱在贵族的饮食中占据重要
的地位。《论语·乡党》中有“不得其酱，不食”的记
载。宋代药物学家寇宗奭在《本草衍义》运用中医
药学理论阐释了此话的含义:“宗奭曰:圣人不得酱
不食，意欲五味和，五脏悦而受之，此亦安乐之一端
也。
［4］”李时珍在《本草纲目》中沿用这一观点并提
出:“不得酱不食，亦兼取其杀饮食百药之毒也”
［4］，
说明“酱”不但具有调和五味、滋养五脏的作用，还
具有杀菌消毒的功效。《灵枢·五味》论述了五味对
脏腑的补益作用:“五味各走其所喜，谷味酸，先走
肝;谷味苦，先走心;谷味甘，先走脾;谷味辛，先走
肺;谷味咸，先走肾”，说明酸苦甘辛咸分属肝心脾
肺肾。《饮膳正要》说:“调顺四时，节慎饮食，起居
不妄，使以五味调和五脏。五脏和平则血气资荣，精
神健爽，心志安定，诸邪自不能入，寒暑不能袭，人
乃怡安。
［12］”现代酱类食品营养研究证实了“酱”的
养生保健作用，乳酸菌是发酵大豆食品中重要的天
然菌群，能抑制腐败微生物，某些具有益生作用的菌
株，对人体具有一定的保健功能
［11］。甜面酱中包含
人体必需的8种氨基酸，氨基酸在人体生命活动中
有重要作用，其中甜味氨基酸和芳香族氨基酸，在食
品呈味方面也有一定贡献。甜面酱的鲜甜味与食物
搭配，可以起到调和食物味道的作用
［13］。
2.3
食酱禁忌
“食物相反”是中医认为某些食物不宜同食，同
食会对健康有害，导致疾病、中毒甚至死亡
［14］。《饮
膳正要》说:“若食气相恶则伤精，若食味不调则损
形。
［12］”《本草纲目》在“相反诸药”中专门记录了相
反的食物。李时珍引用孟诜和苏颂的观点指明
“酱”的饮食禁忌:“诜曰:多食发小儿无辜，生痰动
气。妊娠合雀肉食之，令儿面黑。颂曰:麦酱和鲤鱼
食，生口疮。
［4］”这段话说明两个问题，一是酱不宜
多食，多食会出现小儿羸病、生痰动气;二是妊娠妇
女不宜同时吃酱和雀肉，酱和鲤鱼也不能同吃。
据孟诜《食疗本草》卷下记载:“酱:主火毒，杀
百药。发小儿无辜(小儿羸病)。
［15］”李时珍在其后
增加了“生痰动气”一句:“妊娠合雀肉食之，令儿面
黑”。出自唐慎微《证类本草·卷二十六》:“杨氏产
乳:妊娘不得豆酱合雀肉食之，令儿面黑。
［16］”在苏
颂《图经本草》中也没有看到“麦酱和鲤鱼食，生口
疮”的相关记载;李时珍《本草纲目》麟部第四十四
卷“鲤鱼”，也只有“鲤鱼不可合犬肉及葵菜食”
［4］，
却没有“麦酱和鲤鱼食，生口疮
［4］”的记载
［4］。《本
草纲目》引用的文献多达800多家，加之当时查阅
文献极其不便，李时珍凭借一己之力编著如此一部
鸿篇巨著，偶有失误也在所难免，总之瑕不掩瑜。
据最新研究报道，酱类食品的营养成分极其丰
富，具有多种保健功能，如蛋白质、不饱和脂肪酸和
大豆磷脂、维生素、钙、磷、铁等微量元素，能够抗癌、
溶解血栓、降血压、抗氧化、抗菌
［17］。随着人们饮食
健康意识的增强，作为日常饮食调味料的酱类食品，
其食疗养生保健作用会受到人们的重视，成为人们
日常饮食中不可或缺的食品。
