【理论探讨】
《洗冤集录》避秽法探析
*
康欣欣
(上海中医药大学，上海
201203)
摘要:宋慈著《洗冤集录》是一部重要的法医学专著，书中记载了一些避秽之法值得参考。其法主要可分为熏祓、堵涂、服药
三种方式，其中焚烧苍术或避秽丹熏祓法早在6世纪就已盛行，并在道教及民俗活动中出现;涂抹麻油并堵塞鼻道法尚未见早于
该书的记载，但广泛见于后世中医学著作中;服用苍术法不晚于陶弘景时期就已经出现，而服用苏合香圆法则在宋代已经获得推
广。该书记载的避秽法早于多数中医文献，可为研究中国古代卫生防疫提供帮助。
关键词:《洗冤集录》;避秽;宋慈
中图分类号:D909．93;R254．3
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)06-0847-03
AnalysisofAvoidingFilthyMethodinXiYuanJiLu
KANGXinxin
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:SongCi’sbook(XiYuanJiLu)isanimportantwrittenofforensicmedicine．Thebookrecordssomewaysto
anti-infection，whichisworthreference．Itcanbedividedintothreeways:fumigating，smear-blockingandoralmedications．
Amongthem，themethodoffumigatingatractylodeslanceaandBi-huipillshadbeenpopularasearlyasthe6thcentury，and
appearedinTaoismandfolkactivities;themethodofsmearingsesameoilandblockingnasalpassageshasnotappeared
earlierthanthisbook，butithasbeenwidelyrecordedinlaterTCMworks;TheoralAtractylodesmethodappearednolater
thantheperiodofTAOHong-jing，andtheoralruleofSuhexiangpiuhasbeenpopularizedinSongDynasty．Themethodof
anti-infectionrecordedinthisbookisearlierthanmosttraditionalChinesemedicineliteratures，whichwillbehelpfultothe
studyofhealthandepidemicpreventioninancientChina．
Keywords:SONGCi;XiYuanJiLu;Anti-infection
录》科技史意义研究
作者简介:康欣欣(1978-)，男，江西吉安人，助理研究员，博
士研究生，从事中国医学史及东西方文化交流研究。
避秽(或辟秽)，顾名思义，避开肮脏秽浊之气，
与现今预防病原微生物侵袭相关。在我国古代，避
秽之法则早已有之且方式多样，如我国古代法医学
著作《洗冤集录》一书中即记载了几种避秽法可为
现今参考。《洗冤集录》的作者宋慈(1186-1249)，
字惠父，南宋福建建阳县童游里人，是我国伟大的法
医学家，古代法医学的开创者。他在《内恕录》《折
狱龟鉴》等前人著作基础上，结合自己总结的丰富
经验，于1247年完成了《洗冤集录》。该书集以往
法医知识与法医检验技术之大成，开后世法医理论
与实践之先河。《洗冤集录》在论及尸体检验时，为
避免尸体秽臭之气的侵害，提供了熏祓法、堵涂法、
服药法等三种避秽方法，分别见于书中的第二五两
卷。该书虽成书于800年前，但这些避秽方法依然
具有一定的科学性，考察其沿革及对后世的影响颇
为有益，现分而述之。
1
熏祓法
该法为通过焚烧某些药材，依靠其散发出的烟
雾或气味熏祓空气以进行消毒和除味的方法，在
《洗冤集录》卷二“验尸”和卷五“避秽方”中记录了
焚烧苍术和避秽丹等药材避秽的方法。
1.1
焚烧苍术
“凡验尸，先令多烧苍术、皂角，方诣尸前。检
毕，约三五步，令人将醋泼炭火上，行从上过，其秽气
自然去矣”
［1］50。
该法见于卷二“验尸”，其中苍术味辛苦，性温，
《本草从新》认为苍术能“消肿满，辟恶气。为除邪
气之上品，辟一切岚瘴邪恶鬼气，阴湿处焚之
佳”
［2］。《本草正义》认为:“苍术气味雄厚，较白术
愈猛，能彻上彻下，燥湿而宣化痰饮，最能祛除秽浊
恶气，故时疫之病多用之，阴霾之域，久旷之屋，宜焚
此物而后居人，亦此意也。
［3］”皂角味辛温，能祛风
痰，除湿毒，杀虫。张仲景用“皂荚丸”治疗咳逆上
气唾浊。醋是我国非常古老的调味品，现代药理研
究表明，食醋蒸熏对流感病毒及细菌均具有良好的
杀灭作用，因此苍术燥湿健脾，皂角祛痰开窍，二者
能防止呼吸道、消化道吸入刺激性气体后造成的肌
肉痉挛。加之，醋能溶解、吸附尸体散发出的硫化氢
及氨等刺激性气体，防止其扩散，三者合并能杀灭细
菌，该法的科学原理即在于此。
焚烧苍术避秽的方法并非宋慈著作独有，在宋
慈之前的文献中也有类似记载。如《幼幼新书》
(1150年)治疗痘疹未出时的避秽法“仲景谓疮疹未
47
8
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.06.023
生之间，宜于房室烧赤术、猪甲二物，辟恶气”
［4］。
该记载将焚烧苍术避秽的方法出现时间提早到东汉
张仲景时期。后世《痘疹世医心法》(1549年)《医
学入门》(1575年)《本草纲目》(1578年)《证治准
绳》(1602年)等都摘抄了这一方法。其中，李时珍
还转载了一则病例:“越民高氏妻，病恍惚谵语，亡
夫之鬼凭之。其家烧苍术烟，鬼遽求去。
［5］”
该法也见于一些非医学类著作，如道教著作，陶
弘景的《真诰·甄命授》对术之妙用赞赏云:“夫术，
气则式遏鬼津，吐烟则镇折邪节……术亦可以长生
永寿，二可以却万魔之枉疾”
［6］，句中“吐烟”可能是
以晒干之苍术熏烟，用其烟以杀毒避秽，这也说明在
南北朝时期，焚烧苍术避秽的方法已经出现了。
还有一些民俗类著作也记载了类似方法，如陈
元靓撰写的《岁时疫记》记载的千金方避瘟丹:“皂
角、苍术、降真香为末，水圆如龙眼大，朱砂为衣，正
旦五更，当门焚之，禳减灭瘟。
［7］”《岁时广记》是一
部包罗南宋之前岁时节日资料的民间岁时记。此
外，南宋周密撰写的《武林旧事·岁晚节物》也记
载:“如饮屠苏、百事吉、胶牙饧、烧(苍)术、卖懵等
事，率多东都之遗风焉”
［8］。从这些文献我们可以
发现，焚烧苍术避秽法在两宋时期已经成为一种社
会常用的避秽方法。该法还流传至朝鲜，朝鲜李景
华撰写的《广济秘笈》(1790年)转述该法以治疗小
儿痘疹触秽黑陷。
清·顾世澄撰写的《疡医大全》对秽浊之气的病
机及治法进行总结:“凡脏腑之情，遇香则荣卫通
行，遇臭则荣卫凝塞……被死尸之气及疬气所犯者，
则以大黄、苍术烧烟解之”
［9］，其中也提及了焚烧苍
术避秽之法。
不止于此，这种方法不仅用之于人还用于牲畜
的防疫。如明·徐光启(1562～1633)的《农政全
书》中有牛瘴疫方:“烧苍术，令牛鼻吸其香，即
止。
［10］”在《农桑辑要》《便民图纂》《四时类药》《山
居四要》《多能鄙事》《致富奇书》《华佗神方》《博闻
录》等书中均记载了这种方法。清·张宗法撰写的
《三农纪》治羊染疫方也有该法:“苍术、皂角、雄黄
为末焚栈中;又以皂角、雄黄、藜芦，吹鼻令嚏。
［11］”
1.2
避秽丹
“避秽丹:能避邪气，麝香少许，细辛半两，甘松
一两，川芎二两。上为细末，蜜丸如弹子大，久窨为
妙，每用一丸烧之”
［1］176。
该方见于卷五“避秽方”，以“避秽丹”这类名字
命名的避秽方药在古文献中记载有很多，但以宋慈
方组成为主的主要有以下几方面。
《普济方》(1406年)在宋慈方基础上去麝香加
苍术、乳香、降真香。《广嗣全诀》(1587年)《奇方
类编》(1719年)《仙拈集》(1754年)均摘抄此方，
或名“避瘟丹”。
明·徐春甫《古今医统大全》(1556年)的避邪
丹在宋慈方基础上去川芎加云香。
清·张琰《种痘新书》(1741年)的避秽丹在
《普济方》避秽丹的基础上去川芎、降真香加芫荽。
《冷庐医话》(1897年)的避秽之法在《医统》基
础上改降香为白檀香。该方还传播到日本，高岛久
贯《泻疫新论》(1867年)中的避瘟丹，在《普济方》
避秽丹的基础上去甘松加白檀、甘草。
从以上几种避秽丹组成和年代看，有明显的承
继关系，均从宋代开始逐步演化，也均采用了焚烧的
方式。在这些记载中，以《洗冤集录》的记载最早。
由于宋慈并不是医学界人士，他所记载的避秽丹源
于何处，尚有待考证。
另外，宋慈记载的避秽丹与《岁时广记》记载的
避瘟丹组成完全不同且不含有苍术，但后世对宋慈
方避秽丹的改造中还是加入了苍术，并将其一直保
留在处方中，这有将两种方法综合使用的迹象。
从一系列的民俗文献中还是可以看到两者合用
的痕迹。如南北朝·梁宗懔(约501～565)撰写的
《荆楚岁时记》记载:“除夕宜焚避瘟丹，或苍术、皂
角、枫、芸诸香，以辟邪祛湿，宣郁气，助阳德，即闷室
虚堂，亦无不到。
［12］”《荆楚岁时记》是记录中国古
代楚地(以江汉为中心的地区)岁时节令风物故事
的笔记体文集。另外，清嘉庆年间《松江府志》记载
了“炳烛爚芗，烧苍术、避瘟丹”
［13］，松江地区的人
们在举行火禺岁时，炉内焚烧南苍术以及松枝、柏叶、
吉祥丹等，并高烧银烛整夜守岁。清道光年间的
《清嘉录》也记载苏州地区除夕的习俗:“焚辟瘟丹、
苍术诸药，谓之‘太平丹’。
［14］”
因此，焚烧苍术或避瘟丹的熏祓避秽法，在科
学性上缜密而有效，时间上历史久远，早在公元六
世纪就已风行于世并绵延至今;空间上地域跨度
大，遍及全国，已化身为民俗，由此可见古时熏祓
避秽法之成熟。
2
堵涂法
该法为使用特殊材料涂敷或堵塞鼻道，以防止
有毒有害病菌从呼吸道侵害机体。在《洗冤集录》
卷二“验坏烂尸”中详细记录这样一种避尸臭的
方法:“尸首变动，臭不可近，当烧苍术、皂角辟之;
用麻油涂鼻，或作纸捻子揾油，塞两鼻孔，仍以生姜
小块置口内。
［1］72”
该法是用麻油涂抹保持气道湿润并堵塞气道的
方法，以防止秽浊之气侵入。另外生姜，《神农本草
经》认为能“去臭气，通神明”
［15］，用生姜预防秽浊
之气入侵消化道。
麻油涂抹堵塞鼻道法被后世文献广泛记载。如
元·危亦林编撰的《世医得效方》(1345年)载:“凡
入瘟疫家……以香油抹鼻端，及以纸捻探鼻，嚏之为
佳。
［16］”龚廷贤的《古今医鉴》(1576年):“凡入瘟
848
JournalofBasicChineseMedicine
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
疫之家，以麻油涂鼻孔中，则不传染。出以纸捻探鼻
深入，令嚏之为佳。一方以雄黄、苍术为细末，香油
调敷鼻内……虽与病人同卧亦不相染。
［17］”此后，
《万氏济世良方》(1609年)《济阳纲目》(1626年)
《证治合参》(1729年)《串雅》(1759年)《松峰说
疫》(1786年)《验方新编》(1846年)《医学传心录》
(1821～1850年)《外治寿世方》(1877年)都原文摘
抄了这一方法。清·王晋夫辑《医方易简》(1851
年)记录为:“雄黄末、苍术研末，以香油调涂鼻孔。
既出病家，用纸条探鼻取嚏，饮雄黄调绍酒一杯，自
无传染。
［18］”另外陆以湉的《冷庐医话》(1897年)也
有类似表述:“入瘟家，以麻油涂鼻孔，出再取嚏，则
不染，皆善法也。
［19］”
在现存文献中，还未见有宋代之前的文献记载
这一方法尚无法断定具体产生的时代。因此初步认
为，该法自《洗冤集录》之后已经被医界广泛接受。
3
服药法
该法采用口服药物的方式防止或治疗秽浊之气
对人体产生的伤害。在《洗冤集录》卷五“避秽方”
中记录了3种避秽方药，其中有2种用于口服。
3.1
三神汤
“三神汤:能避死气，苍术二两(米泔浸两宿，焙
干)，白术半两，甘草半两(炙)。上为细末，每服二
钱，入盐小许，点服”
［1］176。
该方内含苍术和白术。《玉楸药解》认为:“白
术守而不走，苍术走而不守，故白术擅补，苍术善行。
其消食纳谷，止呕住泄，亦同白术，而泻水开郁，则苍
术独长”
［20］，两者合用，一方面避秽，一方面保护正
气。苍术的避秽作用古代医学文献记录很多，同时
在一些非医学文献中也有记载。如道教经典《真诰
·运象篇》云:“术散除疾，是尔所宜。次服食迅饭，兼
谷勿违。益髓除患，肌肤充肥。
［21］”文中“术散”是
以苍术或白术的粉剂或丸剂，此二术为古代道士常
用之药。道教养生多有服食“术”的传统，他们对
“术”的熟练掌握也影响了中国古代医学，正如其他
一些道教养生术一样，早已成为中医理论的重要组
成部分。该书是陶弘景所作，成书于南北朝时期。
因而，服食白术或苍术避秽的传统应最迟不晚于陶
弘景时期。
《洗冤集录》的三神汤承继了陶弘景“服术”避
秽的方法，其对苍术和白术的搭配使用也成为一个
经典，后世出现了许多将二者搭配服用以除湿避秽
的方剂。如胃苓汤(《丹溪心法》1481年)治疗湿滞
腹胀泄泻;芎归二术汤(《外科正宗》1617年)治疗
杨梅结毒已成、未成，筋骨疼痛，步履艰辛，及溃后腐
肉臭败，不能生肌收敛者;早起避秽丹(清·李文炳
《仙拈集》1754年)治疗晨起呕吐;苍白二陈汤(《证
治汇补》1687年)治疗湿痰下注便浊;苍术除湿汤
(《症因脉治》1706年)治太阴头痛。
3.2
苏合香圆
“苏合香圆:每一圆含化，尤能辟恶”
［1］176。
关于苏合香圆的组成，《洗冤集录》没有详细列
出，考察其原因可以探究苏合香圆的由来。苏合香
丸是中医芳香开窍的经典方剂，常用于痰迷心窍所
致的痰厥昏迷、中风偏瘫、肢体不利以及中暑、心胃
气痛等证。关于其源头，根据沈括的观点最早见于
公元723年刊行的《广济方》中，方名为吃力迦丸，
方中吃力迦即为白术，因而有文献也称其为白术丸。
公元752年《外台秘要》引用该方。11世纪末，《梦
溪笔谈》记录了宋真宗将宫廷用药苏合香丸赐给王
旦的故事，书中记载:“自此臣庶之家皆仿为之，苏
合香丸盛行于时。
［22］”根据考证，该事件发生在
997～1017年之间，由此推测苏合香丸在此之前尚未
为大众所知，仅存在于少数人或宫廷之中。由于王
旦的推广逐渐传播到民间，后世将方中熏陆香、苏合
香、龙脑3味用量加倍，最终在公元1078～1085年
刊行的《太平惠民和剂局方》中正式将该方命名为
“苏合香圆”。自宋代以来，该方一直是“芳香温通”
的代表方剂，并被后世方书收载。如《中藏经》中的
“安息香丸”、《苏沈良方》中的“苏合香丸”、《普济
本事方》“苏合香圆”、《圣济总录》的“白术丸”、《赤
水玄珠》的“苏合丸”，均与《太平惠民和剂局方》
“苏合香圆”组成一致。由于《太平惠民和剂局方》
为官方颁布的处方标准，因此可以推断，苏合香圆在
当时已经属于非常常见的“成药”，人们可以直接到
药店购买到标准配方的“苏合香圆”，宋慈则采用了
《太平惠民和剂局方》的配方。
而苏合香圆何时开始用于避秽，目前尚未见早
于《洗冤集录》的明确记载。而后世元代《世医得效
方》也有这类描述:“凡入瘟疫家，先令开启门户，以
大锅盛水二斗，于堂心，取苏合香丸二十丸煎用，其
香能散疫气，凡病者各饮一瓯后，医者却入诊视，不
致相染。
［23］”因此，口服苏合香丸(圆)用以避秽的
方法，可能与其能治疗头脑昏蒙有关。因该方在宋
代极为普遍，宋慈用以避秽可能与该方在宋代的广
泛使用有关，后世以此为基础有所发挥，但不离其
原貌。
4
结语
《洗冤集录》中所记载的避秽方法可以归结为
熏祓法、堵涂法、服药法，其中熏祓法消除环境中的
秽浊邪气，堵涂法阻断秽浊邪气入侵的渠道，服药法
消散并排出已入之邪气，这是一个非常完善的避秽
方案。同时这些方案简便易行，方药便廉易得，非常
适合应急情况下的避秽。这些方法在宋朝之前就已
经存在，到宋慈所处时代已经成为常见的避秽方法
并传播到海外，有的成为民间风俗。宋慈《洗冤集
录》在文献记载上早于现有的大部分中医文献，其
(下转第855页)
49
8
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
3.4
析从证从脉，脉证合参
中医诊断治疗时需要四诊获取的相关信息，再
通过这些信息来推测病证的本质属性，但是在临床
的实际运用中常常会遇到“脉证不符”的情况，对此
能否正确辨证将会直接影响治疗效果。查阅相关文
献后得知，当今学界提出的观点为“脉证不符”之间
必有一真一假，要舍假从真，因此要“脉证从舍”
［7］。
翟良在《脉诀汇编》的第二十、二十一篇也对“从证
不从脉，从脉不从证”做了论述，提出了“世有切脉
而不问证者，其失可胜言哉。世有问症而忽脉者，得
非仲景之罪人乎”
［3］120的观点。在“从证不从脉”的
原文中，翟良论述到:“脉促为阳盛，常用葛根芩连
清之矣，若脉促厥冷为虚脱，非灸非温不可，此又非
促为阳盛之脉也。脉迟为阴寒，常用干姜附子温之
矣，若阳明脉迟，不恶寒，身体濈濈汗出，则用大承气
汤，此又非诸迟为寒之脉矣”
［3］120，是指虽见促脉，不
但无热象反而出现身冷肢厥等阳虚症状，因此治疗
不能泄热，需要温壮心肾之阳，另外1例亦是如此。
以上表明，所谓“从证不从脉”是指“脉症不符”，但
经过医者分析之后，证候反映了疾病的本质特征，从
而作为判断疾病的依据，因脉象对辨证无甚意义而
不予考虑，为舍脉从证。在“从脉不从证”的原文
中，翟良论述到“表证汗之，此其常也。张仲景曰:
病发热头痛，脉反沉，若不瘥，身体疼痛，当救其里，
宜四逆汤，此从脉之沉也”
［3］120，这表明所谓“从脉
不从证”是指在辨证过程中，脉证表现不一致，但经
过医者的分析，认为脉象反映了疾病本质，即以脉象
作为治疗的依据，为舍证从脉。值得强调的是，“脉
证从舍”并不是要舍弃“脉证合参”。“脉症从舍”是
在辨证时有所偏重而已，被舍的脉或证并不是舍之
不察，而亦当合参之。因此，不能将“脉证从舍”与
“脉证合参”处于相对立面，应当强调“脉证从舍”是
辨证方法，“脉证合参”是辨证原则，任何辨证方法
都不能脱离“脉证合参”这一原则。
4
《脉诀类编说统》学术价值
山东名医翟良不仅是一名医学家，还是一位致
力于医学普及的学者，其著作《脉诀类编说统》主论
脉理、脉法，详晰各脉形状、相类脉、相反脉、相兼脉
等，并在书后附“四时顺逆脉”与“濒湖脉诗”，论述
简明精要，通俗易懂，明于实用，便于初学者反复诵
读、研习。正如其《脉诀类编说统·总序》中所述:
“使学者明于书也，名于心也，至其明于手也……此
入门之要诀矣”
［3］107。本书确实是一部很有实用价
值的脉学著作，对中医脉诊研究和临床运用也具有
一定的指导意义。
