【理论探讨】
《素问·刺腰痛论篇》中特殊九条经脉考辨

陈
敏
1，肖
璐
2△
(1．遵义医科大学第五附属(珠海)医院，广东珠海
519100;2．遵义医科大学珠海校区，广东珠海
519041)
摘要:为揭示《素问·刺腰痛论篇》中9条特殊经脉(“解脉”“同阴之脉”“衡络之脉”“会阴之脉”“直阳之脉”“飞阳之脉”
“昌阳之脉”“散脉”“肉里之脉”)的具体所指，本文根据《黄帝内经》原文，结合历代重要注解文献及出土文物模型中所绘经脉图
形及其记载，对9条经脉所指进行了深入分析与比较，得出以下几种可能性:一是有别于现在通行的来自《灵枢·经脉》体系的另
一套经络体系，其循行路线与流注方式均与现在通行的《黄帝内经》经络体系不同;二指《灵枢·经脉》篇中记载经脉的某一部分
或分支，如“解脉”就被认为是足太阳经的一部分;三指络脉，如“飞扬之脉”或指“足太阳之络穴”;四指奇经，如“衡络之脉”或为带
脉。历代以来莫衷一是，要完全弄清9脉实质，尚待更深入的研究和新的考古发现。
关键词:《素问·刺腰痛论篇》;特殊经脉;经络体系;考辨
中图分类号:R224．2;R241．11
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)07-1062-03
癌细胞增殖与迁移的抑制作用及其机制;遵义医科大学学术新苗培
养及创新探索专项项目(黔科合平台人才［2017］5733－080)-生姜半
夏汤对结肠癌及其转移的抑制作用与机制;澳门特别行政区科学技
术发展基金资助项目(0010/2019/A)-生薑對結腸癌細胞增殖凋亡
遷移的影響及作用機制
作者简介:陈
敏(1985-)，男，湖南益阳人，副主任医师，博
士研究生，从事针灸与经方结合研究。
璐(1985-)，女，湖北武汉人，副教授，博士
研究生，从事中药药理与中医基础理论研究，Tel:0756-
7623326，E-mail:hbxl1527@163．com。
在《素问·刺腰痛论篇》中存在“解脉”“同阴之
脉”“衡络之脉”“会阴之脉”“直阳之脉”“飞阳之
脉”“昌阳之脉”“散脉”“肉里之脉”9条特殊经脉，
这9条经脉在《黄帝内经》中显得比较“另类”。其
命名不像诸如《灵枢·经脉》篇中记载的诸经脉一样
有明确规律，也不像其他经脉有明确循行记载，且单
见于该篇中
［1-2］。该部分内容与该篇前后文的关系也
不甚密切。几千年来多位对《素问》作注的医家或研
究者对这9条经脉进行了较多研究探讨，但结论却各
有异议，近代以来该方面研究渐少。本文结合原文及
历代重要文献，对此9条经脉进行考证分析，冀以推
测其所指并对古典经络的研究提供参考。
1
解脉
《素问·刺腰痛论篇》对解脉有两段记载，一是
“解脉令人腰痛，痛引肩，目
然，时遗溲，刺解脉，
在膝筋肉分间郄外廉之横脉出血，血变而止。”接着
又说:“解脉令人腰痛，如引带，常如折腰状，善恐。
刺解脉，在郄中结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血
而已。”在现存的《黄帝内经》版本中对同一事物进
行多次强调且都以同样的句式开头并不多见。但也
恰恰证明了该经并非一时一人之作，而是不同时代
不同作者的论述合辑，故在行文风格中留下了巨大
的差异
［3］。若非如此，作者可很自然地将“解脉令
人腰痛”一次讲完，何必多费笔墨?另外也说明不
同医家或流派对“解脉”均有认识，该9脉并非一家
独创或特殊命名
［4］。
一般认为“解”当读“蟹”
［5］，是分散或关节的意
思。王冰等认为:“解脉，散行脉也，言不合而别行
也。此足太阳之经……合于腘中……两脉如绳之解
股，故名解脉也。”从治疗解脉腰痛所选之处可以看
出，该脉至少包括足太阳经散在腘窝部的血络，故不
少人认为该脉为膀胱经的一部分。然《灵枢·经
脉》记载的膀胱经并未到达肩部(仅“行肩膊内”)，
且该篇前文中已明确说明足太阳脉腰痛的表现及针
灸方法，再重复提及显然没有必要。笔者认为，该脉
或许是与《灵枢·经脉》记载的经络体系不同的另
外一套经络体系中经脉中的一条，其循行也具有类
似两支分开行走的特点。这一点从老官山汉墓出土
的经穴髹漆人像所绘“白脉”中足太阳经的循行可
窥见一斑，该经两支只是在足跟部有一交点，其余的
循行几乎全程并行。且在此髹漆人上足太阳经就有
这样到肩部的分支:左侧从第二侧线，右侧从第一侧
线开始发出从肩胛下横行至胸
［6-7］。当然还有另一
种观点认为，这两段原文对应的是膀胱经从腰背至
下肢分开的两支，行走于内侧直下委中的是“中
经”，从外侧下到委阳再合于委中的被称为“外络”，
所以治疗时一刺“郄中结络”，一刺“郄外廉之横
脉”。但后文中提到“会阴之脉”时，王冰注也认为
是“太阳之中经也”。同一经脉同一分支在同一篇
章中并列称为不同的名称，且致病表现不同，这不太
符合一般的逻辑。
2
同阴之脉
同阴之脉虽为“阴”名，但从历代注释看却并非
阴经，循行也不在肢体内侧。原文记载为:“同阴之
脉，令人腰痛，痛如小锤居其中，怫然肿。刺同阴之
1062
JournalofBasicChineseMedicine
2021年7月第27卷第7期
July2021Vol．27.No．7

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.07.005
脉，在外踝上绝骨之端，为三痏。”对于同阴之脉是
哪条经脉有不同意见。如王冰认为:“足少阳之别
络也，并少阳经上行，去足外踝上同身寸之五寸，
乃别走厥阴，并经下络足附，故名同阴脉也。”并在
后文中指明当刺阳辅穴，后世大宗此说。对此提
出几点质疑，首先阳辅并不在外踝上5寸而是4
寸，其次该经在阳辅穴处并无别络分出。在这一
问题上黄龙祥等观点或许可以借鉴。他们认为，
早期的针刺治疗多为“刺脉”
［8］，其证据是同阴之
脉令人腰痛的表现即汉代典籍《黄帝明堂经》中
“阳辅”穴主治
［9］，刺脉的刺灸范围远大于单纯刺
穴，故腧穴记载或许并不精确，如此处之“阳辅”和
外踝上5寸之“光明”。当然，针对足少阳别络之
说也有一些不同意见，如清·高士宗
［5］等就认为该
脉是阳
脉，因其“从阴出阳”，故曰同阴。这种解
释也略显牵强。
3
衡络之脉
《素问·刺腰痛论篇》:“衡络之脉令人腰痛，不
可以俯仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血归
之。”关于衡络之脉大致有三种认识，第一种认为是
足太阳经或其支脉，以王冰为代表;第二种认识是指
冲脉，《黄帝内经太素·腰痛》中，“衡络之脉”就直
接写成“衝绝之脉”，但这种观点在唐代就遭到反
驳，王冰在给“衡络之脉”的注解中就对他所能见到
的典籍中“衡络之脉”写为“衝绝之脉”予以否定，并
指出当为鱼鲁之误;第三种认识是指带脉，张志
聪
［10］曾注:“衡，横也。带脉横络于腰间，故曰横络
之脉。”当然，因对经脉认识的不同，对治疗选取部
位的理解也不同。原文说:“刺之在郄阳、筋之间，
上郄数寸，衡居为二痏出血。”有人认为当取委阳，
有人认为当“随带脉之横行而取之”。笔者认为，从
经文描述及训诂学理解，带脉或某些尚待考证的经
络系统中，与带脉相似且横行腰间的经络比较靠近
原意
4［11］。
会阴之脉
前文已述，王冰认为“会阴之脉”也是“太阳之
中经也”。但更多的注家根据原文的描述推断该脉
当为任脉。原文曰:“会阴之脉，令人腰痛，痛上漯
漯然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走。”张志聪根据
“会阴”之名在作注时就提出:“任脉起于至阴，与督
脉交会，分而上行，故名会阴。”但这个理由略显牵
强，众所周知任、督、冲三脉同源于胞中，浅出会阴后
别道各行，均有此根源，为何独为任脉?若以阴阳
论，此9脉中名称含阴的多为阳经，这不足以成为论
据，故笔者认为此论点尚缺支撑。值得一提的是，在
《黄帝明堂经》中，这些病症表现为“承筋”穴主
治
［9］，这或许与膀胱经不无联系。
5
直阳之脉
该脉在原文中并未写出其病腰痛时的表现，
只是作为“会阴之脉”所发腰痛时的针刺部位。原
文紧接在会阴之脉病症后说道:“刺直阳之脉上三
痏，在
上郄下五寸横居，视其盛者出血。”如果前
文中“会阴之脉”也是“太阳之中经也”的说法是成
立的，那么该处王冰所注的内容也就顺理成章了:
“直阳之脉，则太阳之脉，侠脊下行贯臀，下至腘
中，下循腨过外踝之后，条直而行直，故曰直阳之
脉也。”可见他依旧认为该脉为足太阳经从腰下至
腘窝的部分;但也有认为是督脉者，如张志聪
［10］
注:“直阳之脉，督脉也。督脉总督一身之阳，贯脊
直上，故曰直阳。”而高士宗
［5］的认识比较折中，他
认为该脉是“太阳与督相合之脉”，这种观点或可
参考。
6
飞阳之脉
《素问·刺腰痛论篇》:“飞阳之脉令人腰痛，痛
上怫怫然，甚则悲以恐，刺飞阳之脉，在内踝上五寸
(《针灸甲乙经》《黄帝内经太素》作二寸)，少阴之
前，与阴维之会。”很多人认为飞阳就是“飞扬”，《类
经》张介宾
［12］注:“飞阳，足太阳之络穴，别走少阴
者也。”意指从外踝上七寸飞阳穴处走向足少阴经
复溜之前，上方与阴维郄穴筑宾会合。王冰等认为
是阴维脉，其理由是阴维脉并足少阴经上行入腹中
属肾络心，故可现悲与恐。但笔者认为这两种说法
都有其缺陷，首先飞扬不在内踝上，是在外踝上7
寸，而不是5寸;其次足少阴经本就“属肾……络
心，注胸中”，无须借阴维之势而生悲与恐，更何况
悲者肺之志也;再者文中明确指出飞阳之脉在“少
阴之前，与阴维之会”，可见该脉是介于足少阴和
阴维脉之间的经络，将其认定为其中任何一条均
不合适。
7
昌阳之脉
与同阴之脉一样，昌阳之脉也不是阳经。一般
认为是足少阴经在小腿部的支脉。《素问·刺腰痛
论篇》:“昌阳之脉令人腰痛，痛引膺，目
然，甚则
反折，舌卷不能言，刺内筋为二痏，在内踝上大筋前、
太阴后，上踝二寸所。”王冰认为是阴
脉，所刺为交
信，是阴
之郄。然而更多的人如张介宾等认为是
“复溜”
［12］。在《针灸甲乙经》中复溜穴的别名就是
“昌阳”，这同样也是古代“刺经脉穴”的一种体现。
在《黄帝明堂经》中，原文描述的这些表现就是“复
溜”穴主治病证
［9］，原文中所刺部位也与腧穴位置
相符。
8
散脉
散脉以散行而上，故称。《素问·刺腰痛篇》:
“散脉令人腰痛而热，热甚生烦，腰下如有横木居其
中，甚则遗溲，刺散脉，在膝前骨肉分间，络外廉束
脉，为三痏。”王冰认为该脉为足太阴之别络:“散
脉，足太阴之别也，散行而上，故以名焉。其脉循股
内入腹中，与少阴、少阳结于腰髁下骨空中，故病则
063
1
2021年7月第27卷第7期
July2021Vol．27.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

腰下如有横木居其中，甚乃遗溲。”吴崑
［13］认为当是
足阳明之别络:“散脉，阳明别络之散行者也。阳明
之脉至气街而合，故令遗溲。”张介宾虽对这种认为
是足太阴络的说法有疑虑，但考之前后也勉强认可
该说:“此节云膝前骨肉分间络外廉束脉，似指阳明
经为散脉，而王氏释为太阴，若乎有疑;但本篇独缺
太阴刺法，而下有云上热刺足太阴者，若与此相照
应，及考之地机穴主治腰痛，故今从王氏之注。”而
张志聪
［10］、高士宗
［5］等认为此处当是冲脉，张志聪
在《素问集注》中言到:“此论冲脉为病而令人腰痛
也。冲者，起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而
外者，循腹右上行，至胸中而散，灌于皮肤，渗于脉
外，故名散脉也。冲脉为十二经脉之原，心主血脉，
故痛而热，热甚生烦;其于腹者，出于气街，夹脐下两
旁各五分，至横骨一寸，经脉阻滞于其间，故腰下如
有横木居其中;起于胞中，故甚则遗溲。”笔者认为，
“膝前骨肉分间，络外廉束脉”所提示的当是下肢外
侧部，或者指外侧经筋
［13］。
9
肉里之脉
《素向·刺腰痛篇》记载:“肉里之脉令人腰痛，
不可以咳，咳则筋缩急，刺肉里之脉为二痏，在太阳
之外，少阳绝骨之后。”从王冰注开始，大部分注家
认为该脉为足少阳脉:“少阳所生，阳维脉气所发”。
后世张介宾
［12］也认为:“肉里，谓分肉之里，足少阳
脉之所行，阳辅穴也，又名分肉。”但细究原文，笔者
认为此说尚有不妥。经文明确说:“在太阳之外，少
阳绝骨之后”，很明显就是在足太阳经前与足少阳
经后;其次，该段经文重点体现的是筋急而痛，在
《黄帝内经》中明确提出“主筋所生病者”为足太阳
经，而且既为“肉里之脉”就当在肉内或两肉之间，
这里的“肉”会让人很自然地联想到经筋。足太阳
之经筋“起于足小指，上结于踝，邪上结于膝……其
别者，结于踹外，上腘中内廉，与腘中并上结于臀，上
挟脊上项”，即从小腿后外侧直上入腰背部，咳甚当
然会引起腰背及相联系经筋的牵扯疼痛。少阳之经
筋“起于小指次指，上结外踝，上循胫外廉，结于膝
外廉……其直者，上乘月少季胁，上走腋前廉，系于膺
乳，结于缺盆”，故令人腰痛时不能咳，咳则引及筋
而缩急，疼痛加剧。故该经当与此二经筋有密切联
系，或居此二经筋之间，或许是在此二经之间有别于
现通行经络体系中的一条经脉。
10
结语
通过前面的分析，九大经脉的实质有如下几种
可能性:一是有别于现在通行的来自《灵枢·经脉》
体系的另一套经络系统，因存于此篇而未湮没于历
史。理由有三，其一，命名方式特别。《灵枢·经
脉》中经脉的命名有非常严格的手足、阴阳、脏腑界
定，但这9脉均无，而且很多都阴阳互引，如“同阴
之脉”“会阴之脉”为阳经，“昌阳之脉”“飞阳之脉”
指阴经，很明显已逾越阴阳界限，且无手足指代、无
脏腑络属;其二，从前后文联系看，该部分也很特别，
前文已述足太阳、少阳、阳明、少阴、厥阴等经所致腰
痛的表现及刺灸法，此9脉再重复提及并无必要。
且后文总结时对此9脉只字未提，而前所论诸经皆
有提及，故不能排除这段文字是后来者插入的可能;
其三，从文字描述看，该9条经脉都类似于马王堆汉
墓出土文献中描述的经脉走行，均为向心性行走，这
明显有别于《黄帝内经》为代表的循环经络模
式
［14］，其内容与《黄帝内经》主题经络体系有明显
差别;二是此9脉或指《灵枢·经脉》中经脉的某一
部分或分支
［15］，前文中解脉、直阳之脉等论述中已
有提及，此不赘述;三是此9脉指络脉，如前所提
“飞阳之脉”为足太阳之别络，“同阴之脉”为足少阳
之别络，“昌阳之脉”为足少阴之别络等;四是该9
脉指奇经，如“会阴之脉”为任脉，“衡络之脉”为带
脉，“昌阳之脉”为阴
脉，“同阴之脉”为阳
脉，
“飞阳之脉”为阴维脉，“散脉”为冲脉
［16］。还有一
个可参考的佐证是，在经文的“同阴之脉”和“衡络
之脉”间夹着一条“阳维之脉”。但此4种观点均无
法直接合理地解释现有全部问题，期待新的研究及
考古发现。
