【理论探讨】
《瘟疫发源》瘟疫治疗特色探析
*
高
宇，高
玲，胡亚男
△
(长春中医药大学，长春
130117)
摘要:清代医家马印麟所著《瘟疫发源》是一部运用五运六气理论论述瘟疫辨治的专著。本文通过对《瘟疫发源》中瘟疫的
发病、症状、治法、方药进行分析发现马印麟对瘟疫论述颇具特色。他认为瘟疫发生的原因为气候异常之外因与人体正虚之内因
共同作用而成，瘟疫症状以热症为主，初中后期症状逐期加重，对于瘟疫的治疗提倡分期论治首推下法，慎用寒凉，针对瘟疫的选
方主要以清热为主，并根据不同的五运六气特点、时行瘟疫、五郁致疫选方各异，故深入阐释了中医五运六气理论与瘟疫疾病的防
治规律，通过对其瘟疫治疗特色的整理，以期对临床瘟疫类疾病的防治起到重要指导作用。
关键词:《瘟疫发源》;瘟疫;五运六气;治法;方药
中图分类号:Ｒ254
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)03-0347-03
AnalysisofPlagueTreatmentCharacteristicsofWenyiFayuan
GAOYu，GAOLing，HUYa-nan△
(ChangchunUniversityoftraditionalChineseMedicine，Changchun130117，China)
Abstract:WenYiFaYuan，writtenbyMAYin-lin，adoctorinQingdynasty，isamonographonpestilencebyusing
thetheoryoffivemovementsandsixQi．Thispaperanalyzesthediseaseonset，symptoms，treatmentandprescriptionsof
pestilenceintheWenYiFaYuan，andfindsthatMAYin-lin＇streatiseonpestilenceisquiteunique．Intheoriginof
pestilence，hethinksthatthecauseofpestilenceistheexternalcauseofabnormalclimateandtheinternalcauseof
deficiencyofhumanbody;thesymptomsofpestilencearemainlyfever，whichaggravatesgraduallyinthelaterstage;for
thetreatmentofpestilence，itisadvocatedtotreatitbystages，thefirstmethodistousecoldandcoolcautiously;forthe
selectionofpestilence，itismainlyheatclearing，andaccordingtodifferentcharacteristicsoffivemovementsandsixQi，it
ispopular．Therearedifferentprescriptionsforpestilenceandfivestagnation．Thetheoryof"fivemovementsandsixQi"in
TCMandthepreventionandtreatmentofpestilencewereexplained．Throughthecollationofitstreatmentcharacteristics，in
ordertoplayanimportantguidingroleinthepreventionandtreatmentofclinicalpestilencediseases．
Keywords:WenYiFaYuan;Pastilance;Fivemovementsandsixqi;Therapeuticmethod;Prescriptionmedication;
MAYin-lin
理论对吉林省区域性气候与瘟疫类疾病发病规律相关性研究;吉林
省中医药管理局科技项目(2020054)-基于《内经》五运六气理论对
《瘟疫发源》中瘟疫治疗特色的研究
作者简介:高
宇(1992-)，女，吉林人，在读博士研究生，从
事经穴推拿脏腑疾病的临床与研究。
生，硕士研究生导师，从事中医经典及中医脑病学研究，Tel:
17804315105，E-mail:19150688@qq．com。
《瘟疫发源》为清代医家马印麟所著，是一部基
于《黄帝内经》五运六气理论论述温疫的专著，探讨
了瘟疫发生的运气条件、瘟疫疾病症状、治则治法以
及运气方药等内容，深入阐释了中医五运六气理论
与瘟疫疾病的发生与防治规律。现结合《黄帝内
经》五运六气理论对《瘟疫发源》中瘟疫的发病根
源、主要症状及治疗特点进行探讨，以期对临床瘟疫
类疾病的防治起到积极指导作用。
1
1.1瘟疫发病根源
五运六气之化为瘟疫发生之外因
天地阴阳变化，五运太过与不及，客气每岁更
迭、流行变化，这些因素所致的气候、物候异常，导致
人类感受天地间不正之气而发为瘟疫。《黄帝内
经》论述了60年(一甲子)五运六气运行规律，同时
也阐述了五运六气与瘟疫的关系。春夏秋冬各有其
气候特点，春季发陈、夏季蕃秀、秋季容平、冬季闭
藏，为四时之正气，岁运更替变化，客主加临，主气每
年不变，客气每岁更迭。若主客之气正化则风调雨
顺，人民身体健康，少患疾病;若主客之气不和则气
候异常，人们易患瘟疫之症。
1.2
人体正气不足为瘟疫发生之内因
马印麟指出:“内虚之人，邪由口鼻而入;壮实之
人，外邪不能侵害。
［1］5”在此明确指出正气不足的人
容易感受外邪，是瘟疫之邪发病的关键。正如《素问·
刺法论篇》所云:“正气存内，邪不可干。
［2］”若人体正
气充盛则邪气无从而入;若人体正气亏虚则邪气乘虚
而入，可见正气不足是瘟疫发病的内在原因。
2
瘟疫症状特点
马印麟指出瘟疫是由温邪引起的以发热为主的
一类外感热病，以热症为主。瘟疫传变迅速，由浅入
深，而不同时期的瘟疫其症状表现也有所不同。
47
3
2022年3月第28卷第3期
March2022Vol．28.No．3
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.03.024
2.1
初期受病日浅，邪伏表里之间
瘟疫发病初期，在一二日之间症状以发热恶寒、
头晕头痛、口干口渴、呕吐泄泻等为主。瘟疫初期，
马印麟引用吴又可观点，认为在瘟疫初期邪伏膜原。
瘟疫邪气与人身卫气相争而发热，表现为半表半里
的证候特点。
2.2
中期热症加重，邪气由表入里
瘟疫发病中期，至五六日之间，舌苔发生改变，
出现咽喉肿痛或斑疹，或大便干燥不通的症状，皆由
于瘟病传变，由表入里，肺胃热毒上冲则咽喉肿痛。
阳明炽热，内迫血分则形成斑;邪热郁肺，内窜营分
则形成疹，所以有“斑出阳明，疹出太阴”之说。热
结肠腑则大便不通，而此时应时刻注意舌苔改变，舌
苔由白变黄是瘟邪由表及里的重要标志，再根据舌
质情况以及其他症状来辨别病邪性质、病位深浅和
病情轻重。
2.3
后期瘟毒深重，邪气入里扰心
瘟疫发病后期，感受瘟毒太甚，出现头身腹痛、
斑疹色深、黄疸、语言謇涩、神昏谵语、循衣摸床、撮
空理线、时有意识模糊的临床表现。瘟疫后期，热盛
或夹湿可出现黄疸。《疫疹一得》中提及:“斑色红
者属胃热，紫者热及，黑者胃烂。
［3］”瘟病后期，热毒
深重，斑疹颜色变暗变深;或邪热逆传心包，致使邪
热扰心，出现神志异常的临床表现。此时瘟毒深重
且危在旦夕。
3
3.1瘟疫论治规律
分期论治
针对瘟疫发展的不同时期，采用的治疗方法
也不同。瘟疫初期，邪伏膜原，病人舌苔白，热不
甚，使用达原饮战汗而解。瘟疫中期，邪气由表及
里，舌苔发生改变，苔色由白转黄，邪气逐渐入胃，
此时应速用三消饮，以消在表、在里、半表半里之
邪气。症状轻的患者服用二三剂可痊愈，症状严
重的患者服用五至七剂可痊愈。瘟疫后期，瘟毒
深重，出现瘟疹紫黑、黄疸、神志异常等症状表现，
此时病情严重且危及生命，速用运气五运丹，凉服
连进三四服可好转。
3.2
首推下法
马印麟认为瘟疫的治法应首推下法，也很注重
使用下法的时机。首先，当瘟疫初起时受病日浅，邪
气尚未入胃，不可用下法，如果过早用下法则易成结
胸之症。《伤寒论》中提出:“下不厌迟”，要等到表
证解除之后，燥邪结在中下二焦时再使用下法，并且
一下即已
［4］。其次，当瘟疫至五七日时，邪气入胃
应立即用下法，以防止内结郁闭。再者，当邪热由表
及里、邪热炽盛时应立即用下法。并提出当出现舌
上生苔或大便不通等症状时应当速下。使用下法两
至三次，病情轻的患者可以痊愈，病情重的患者症状
有所好转。
3.3
慎用寒凉
马印麟指出:“瘟疫俱是热症，宜用清解寒凉之
剂，又最宜用大黄。
［1］5”瘟疫以热症为主，如果只用
寒凉之剂，寒性收引凝滞，不但不会退热，反而会使
邪气郁滞，病情加重，认为大黄虽苦寒，但具有攻积导
滞的功效。《药品化义》云:“大黄气味重浊，直降下
行，走而不守，有斩关夺门之力，故号将军。
［5］90”所以
作者指出，大黄具有流通之性，不会使邪热郁结。
在瘟疫失治误治的情况下，马印麟指出两点注
意事项。其一，初感瘟疫之气时，断不可误以为是伤
寒感冒。若此时以感冒论治使用汗法，只会耗散津
液，损伤卫阳之气，热气不减，邪气不去，会使病轻的
患者加重病情，病重的患者危及生命;其二，瘟疫日
久失下，会使邪热壅结于内，气机逆乱，阴阳不和，使
阳气大伤，全身不得温煦，脉微欲绝。此时徒用寒凉
会使邪气郁结。若当虚证治疗用温热回阳之品，只
会助热生势，加重病情。
4
选方用药特色
《瘟疫发源》中记载了7首药方，是针对时行瘟
疫和五郁致疫而设，分别为专治时行瘟疫之五瘟丹，
治疗土郁为疫的泄黄散，治疗水郁为疫的连翘解毒
饮，治疗木郁为疫的龙胆泻肝汤，治疗相火郁为疫的
凉膈散，治疗金郁为疫的泻白散，治疗君火郁为疫的
竹叶导赤散。《素问·六元正纪大论篇》云:“郁极乃
发，待时而作也。
［2］330”在《素问》运气七篇以及两遗
篇中的五郁理论认为，五郁之发的外在基础为运气
异常和天地气机郁塞不通，情志失司、阳郁脏腑气机
内滞为五郁之发的内在机理
［6］，提出了“土郁夺之，
金郁泄之，水郁折之，木郁达之，火郁发之”的五运五
郁治法。马印麟指出:“天地有五运之郁，金、水、木、
火、土;人身有五脏之应，心、肝、脾、肺、肾，则结聚而
不行，当升不升，当降不降，当化不化，而郁病作
矣”
［1］57，认为诸病皆兼郁症，所以治法也有所不同。
4.1
时行瘟疫用五瘟丹
五瘟丹为五郁致疫各方剂的基础，专治时行瘟
疫，根据五运五郁的不同而调换君药。甘草甲己年
为君，甲与己合，土运统之，脾脏与之相应，甘草味甘
性平入脾经，以除脾脏之郁。乙庚年黄芩为君，乙与
庚合，金运统之，肺脏与之相应，黄芩性寒味苦，入肺
与大肠经，可去除郁于肺与大肠的邪气。丙辛年黄
柏为君，丙与辛合水运统之，肾脏与之相应，黄柏味
苦性寒，入肾与膀胱经泄相火。丁壬年栀子为君，丁
与壬合，木运统之，肝脏与之相应，栀子味苦性寒，通
泄三焦，善除下焦肝胆湿热。戊癸年黄连为君，戊与
癸合，火运统之，心脏与之相应，黄连味苦性寒，清热
解毒以清心之火。香附、紫苏均为辛温芳香发散之
品，以清透瘟疫之邪气。并指出:“以上七味，俱生用
不见火，于冬至日为末”
［1］67，根据受邪深浅，身体强
弱以不同剂量服用，按五瘟五郁进行加减。
348
JournalofBasicChineseMedicine
2022年3月第28卷第3期
March2022Vol．28.No．3
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
4.2
土郁为疫泻黄散
若遇木气过胜，使上一年司天右间太阴湿土降
之不下，木胜制土，土气被郁，伏而不发，日久则发为
土疫。土郁则湿土为病，病位在脾胃，采用土郁夺之
的治疗方法，方选用泄黄散。如《素问·本病论篇》
云:“是故卯酉之岁，太阴降地……木运承之，降而
不下……久而不降，伏之化郁。
［2］395”泻黄散出自
《小儿药证直诀》，又名泻脾散，由防风、藿香、山栀、
石膏、生甘草组成，土郁之病为湿浊阻滞。土郁夺
之，夺为直取之意，采用吐法或者下法夺其邪。其中
石膏辛寒，清肺经实热，夺其上;藿香芳香化湿，治湿
浊中阻，夺其中;山栀苦寒，可清下焦肝胆之湿热，夺
其下，以上3味夺上中下之滞。君药防风辛温发散，
具有升清燥湿之性;甘草补脾益气，可除脾脏之郁，
全方清泻与生发并用，治脾胃伏火。
4.3
水郁为疫连翘解毒饮
若遇土气过胜，使上一年司天右间太阳寒水降
之不下，土胜制水，水气被郁，伏而不发，日久则发为
水疫，水郁则寒邪为病，病位在脾肾，采用水郁折之
的治疗方法，方选用连翘解毒饮。如《素问·本病论
篇》云:“是故子午之年，太阳降地……土运承之，降
而不入……久而不降，伏之化郁。
［2］395”连翘解毒饮
与《松峰说疫》中青黛解毒饮组方相同，由青黛、元
参、泽泻、知母、连翘、童便组成。水郁为病，为寒水
阻滞。水郁折之，折为调制之意，采用实脾泄水或补
肾壮火的治疗方法，以使水的运化恢复正常。方中
泽泻、知母、元参皆入肾经滋肾阴，以制相火偏亢;连
翘、青黛皆清热解毒，消温毒发斑;童便除热滋阴，全
方滋阴与清热并用，治水郁为疫肾阴不足之相火妄
动。
4.4
木郁为疫龙胆泻肝汤
若遇金气过胜，使上一年司天右间厥阴风木降
之不下，金胜制木，木气被郁，伏而不发，日久则发为
木疫，木郁则风邪为病，病位在肝胆，采用木郁达之
的治疗方法，方选用龙胆泻肝汤。如《素问·本病论
篇》云:“是故丑未之岁，厥阴降地……金运承之，降
之未下……久而不降，抑之化郁。
［2］394”龙胆泻肝汤
出自《医方集解》，由胆草、黄芩、栀子、泽泻、木通、
车前、当归、生地、柴胡、生甘草组成。木郁为病，为
气血郁结不通，木郁达之，达为畅达之意，采用疏肝
解郁的治疗方法。其方中胆草、黄芩、栀子苦寒以清
热燥湿，清肝胆湿热;泽泻、木通、车前子性寒、淡渗，
导湿热下行;柴胡辛行苦泻，调达肝气，以疏肝解郁;
当归、生地用以清热补血滋阴，以防祛邪而伤阴，全
方泻中有补，升降相宜，治木郁为疫之肝胆实火湿
热。
4.5
金郁为疫泻白散
若遇火气过胜，使上一年司天右间阳明燥金降
之不下，火胜制金，金气被郁，伏而不发，日久则发为
金疫，金郁则燥邪为病，病位在肺与大肠，方选泻白
散。如《素问·本病论篇》云:“是故巳亥之岁，阳明
降地……火运承之不下……久而不降，伏之化
郁。
［2］395”泻白散出自《小儿药证直诀》，原方加一味
黄芩，由桑白皮、地骨皮、甘草、粳米、黄芩组成。金
郁为病，为肺气不宣而致肺气郁闭。金郁泄之，泄为
疏利之意，采用宣发肺气的治疗方法以清肺郁。其
方中桑白皮、地骨皮甘寒性降，黄芩苦寒通利小便，
以上3味专入肺经以清泻肺之伏火;炙甘草、粳米补
气健脾以扶肺气，全方清补并用，以清肺之伏火，消
肺中郁热。
4.6
火郁为疫竹叶导赤散、凉膈散
在《瘟疫发源》中将火郁分为君火郁和相火郁。
若遇水气过胜，在寅申之岁则使上一年司天右间少
阴君火降之不下。在辰戌之岁则使上一年司天右间
少阳相火降之不下。水胜制火，火气被郁，伏而不
发，日久则发为火疫，所以在寅申之岁君火郁为疫，
在辰戌之岁相火郁为疫。君火郁为疫病位在心与小
肠，相火郁为疫病位在上焦与中焦，采用火郁发之的
治疗方法。火郁则火邪为病，热郁于里。火郁发之，
发为发扬解散之意，采用宣通发散的治疗方法以清
热。如《素问·本病论篇》云:“是故寅申之岁，少阴
降地……君火欲降，水运承之，水降不下……久而不
降，伏之化郁
［2］394”又云:“是故辰戌之岁，少阳降地
……水运承之，水降不下……久而不降，伏之化
郁”
［2］395，君火郁为疫方用竹叶导赤散，相火郁为疫
方用凉膈散。
竹叶导赤散出自《小儿药证直诀》，马印麟在原
方基础上又增加6味药，由生地、木通、淡竹叶、连
翘、大黄、栀子、黄芩、薄荷、黄连、甘草梢组成。其中
生地甘寒滋肾阴以制心火;木通苦寒清心火，导小肠
之热;大黄苦寒泄火通便，导热下行;连翘、栀子、黄
芩皆味苦性寒，薄荷竹叶清宣发散，以上5味可发越
一切表里之热;甘草调和诸药，全方甘寒与苦寒结
合，发越郁热，以清心利水。
凉膈散出自《太平惠民和剂局方》，由连翘、大
黄、芒硝、生甘草、栀子、黄芩、薄荷、知母组成。其方
中连翘、黄芩、栀子味苦性寒，以清燥中焦之湿热;大
黄、芒硝引火下行，泄火通便;薄荷、竹叶清宣发散，清
上焦之热;甘草缓和大黄、芒硝之峻烈之性，又可以调
和诸药，使全方清上泻下，治上焦、中焦邪郁生热。
经整理研究发现，7首运气药方有以下特点:一
是7首药方均取自其他著作并以清热剂为主;二是
用药以清热功能为主，滋阴、解毒、攻下为辅;三是用
药四气以寒凉为主，五味以甘、苦、咸为主;四是用药
归经对应五郁为疫所对应的脏腑，如水郁为疫用药
多归脾肾二经，金郁为疫用药多归肺与大肠二经;五
是注重清泄，用药冷服。
(下转第374页)
49
3
2022年3月第28卷第3期
March2022Vol．28.No．3
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
实验采用HPLC法测定制备的多组含药血浆标本，
结果表明各含药血浆组三七皂苷Ｒ1及丹参酮含量
均在线性范围内，含药浓度较理想，故认为本次制备
的含药血浆成功。
从本次实验结果得出PDGF能抑制兔ＲPE细胞
凋亡，亦能抑制与凋亡相关的p53与Caspases-3蛋白
的表达;推测PDGF可以通过抑制细胞凋亡，从而对
ＲPE细胞过度增生分裂有促进作用，进而推动PVＲ
的发展。结果还显示，10%和20%浓度的含药血浆均
能提高PDGF干预下兔ＲPE细胞与凋亡相关的p53
与Caspases-3蛋白表达，且存在一定的量效关系，与
AG1296作用相当。表明活血散结方能通过提高
caspase-3及P53蛋白的表达促进ＲPE细胞凋亡。
综上，活血散结方含药血浆作用于PDGF干预
下ＲPE细胞增殖模型，可促进ＲPE细胞caspase-3
及P53蛋白表达，从而增加细胞凋亡，进而达到阻
止PVＲ进展的作用。前期研究亦证明，其能抑制
ＲPE细胞增殖
［2］，因此活血散结中药复方可能通过
双重调节机制阻止PVＲ发生发展，有望成为临床治
疗PVＲ的新药。
