【理论探讨】
《素问病机气宜保命集》运用温法探析
❋
马作峰
（湖北中医药大学，武汉　４７３０６１）
　　摘要：刘完素力倡寒凉治温热为中医治热病另辟蹊径，开寒凉用药之先河，但其用药是以辨证为前提，遣方用药必结合病状、
病机、时令气候等因素全面考虑，恰当用药。《素问病机气宜保命集》中有大量运用温法的论述，对伤寒病强调六经四治，“四治”
是刘完素对病位在内外上下４种部位的不同治法，即病在外者用桂枝、麻黄发汗或用葛根、升麻升散，病在内者用泻心、十枣泻之，
病在下者用承气、陷胸攻下，病在上者用瓜蒂、栀豉涌吐。其在辛凉方药中常加用葱白、盐豉等辛温之品，可以避免独用寒凉、冰伏
余邪。对杂病中属于寒性者以辨证论治为原则，灵活运用温热药，如创立了附子丸、厚朴丸等方剂温散下焦寒气、通闭止呕及以术
附汤急救寒厥心痛，以辛甘温润之剂散寒止咳等。
　　关键词：《素问病机气宜保命集》；温法；运用；刘完素
　　中图分类号：Ｒ２２２􀆰１９　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０９⁃１３９９⁃０３
医药人教发〔２０１７〕２４号）
作者简介：马作峰（１９６７⁃），男，河南南阳人，教授，主任医师，
博士研究生，博士研究生导师，从事藏象学说及其应用研究。
　　自《伤寒论》问世直到金元时期，中医学在理论
和临床方面主要以继承为主。其间虽有王叔和、皇
甫谧、葛洪、孙思邈、巢元方等灿若星辰的中医大家，
对中医理论进行了不同程度的发展和补充，但魏晋
唐宋医家对疾病诊治规律的认识，始终没有突破六
经辨证的基本框架，尤其是对温热病的治疗，仍然多
用辛温宣散、少用寒凉清泄。到了金代，刘完素力倡
寒凉治温热，为中医治热病另辟蹊径，开寒凉用药之
先河，被后世称为寒凉派的创始人，成为金元四大家
之一［１］。其学说对其后世攻邪派张子和、滋阴派朱
丹溪，以及明清温病学派都产生了巨大影响，揭开了
金元时期学术争鸣的序幕。
笔者通过研读《素问病机气宜保命集》发现，在
创立凉膈散、防风通圣散等寒性方药的同时，刘完素
并不排斥温热类方剂，麻黄汤、麻黄附子细辛汤、肾
气丸、理中丸等在其著作中屡见不鲜。纵观其用药
法度绝非一味寒凉，而是充满着辨证论治的思想，兹
对其运用温热治法的规律作简要总结，供同道参考。
１　六经四治，不专寒凉
《素问病机气宜保命集·伤寒论第六》（下文省
略书名，仅出篇名）云：“仲景三百九十法，一百一十
三方，其证有六，其治有四”［２］，将《伤寒论》的治法
高度概括为“六经四治”。认为六经须明标本寒热、
经病腑病。如太阳病为“标热本寒”，治太阳经病宜
麻桂“发汗”，少阴病为“标阴本热”，治少阴经病宜
“温标下本”。可见对六经病的治疗，刘完素仍然沿
袭张仲景治法，同样运用了辛温发汗和温阳散寒。
“四治”是刘完素对病位在内外上下４种部位
的不同治法，即病在外者，据“因其轻而扬之”，用桂
枝、麻黄发汗，或用葛根、升麻升散；病在内者据“中
满者泄之于内”，用泻心、十枣泻之；病在下者据“在
下者因而竭之”，用承气、陷胸攻下；病在上者据“高
者因而越之”，用瓜蒂、栀豉涌吐。刘完素非常重视
此四治的重要性，认为“明此四治之轻重，可为了伤
寒之绳墨”。其中病在外者主张运用麻黄汤、桂枝
汤等就是运用温法之例证。
刘完素对于自己拓展张仲景辛温发表之法，自
创双解、通圣等辛凉之剂并专门解释：“岂晓辛凉之
剂，以葱白、盐豉大能开发郁结，不惟中病令汗而愈，
免致辛热之药，攻表不中，其病转甚”［２］１５，认为在辛
凉方药中，加用葱白、盐豉等辛温之品，可以避免独
用寒凉、冰伏余邪等弊端，表明其在运用寒凉药物的
同时并不忽视温热药的运用。
２　辛温解表，解利伤寒
《解利伤寒论第十三》云：“伤寒之法，先言表
里，及有缓急。三阳表当急，里当缓，三阴表当缓，里
当急……麻黄汤谓之急，麻黄附子细辛汤谓之
缓”［２］５７，其将麻黄汤和麻黄附子细辛汤分别作为治
疗太阳证和少阴证的首选方。对于“有汗不得服麻
黄，无汗不得服桂枝”的说法，刘完素在该篇创立了
黄芪汤和川芎汤并指出：“大抵有汗者皆可用黄芪
汤，无汗者皆可用川芎汤”［２］６１。黄芪汤由黄芪、白
术、防风各等分组成，后世将黄芪、白术剂量加倍改
称玉屏风散；川芎汤由川芎、白术、羌活各等分组成，
两方都是温补兼辛散，并没有选用寒凉之品。纵观
该篇用药，既有石膏汤、苍术石膏汤、桔梗散等寒凉
之剂，也有羌活散、羌活汤、川芎汤等辛温之剂，其寒
热方剂的比例几乎各半。这与《宣明论方》中的用
药特点基本一致，该书共计３５６方，从药味选择和处
方功效来看，偏于寒凉者有３９方占１１􀆰０％，偏于温
热者有４４方约占１２􀆰４％，其中内固丹、大补丸、地黄
３９９
１
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.09.007
饮子等均为温补之剂，尤其是地黄饮子成为沿用至
今的经典名方［３］。
３　温散下寒，通闭止呕
《吐论第十七》提出：“吐有三，气、积、寒也，皆
从三焦论之。［２］７３”“下焦吐者，皆从于寒……治法宜
毒药通其闭塞，温其寒气，大便渐通，复以中焦药和
之，不令大腑结闭而自安也”［２］７３。其认为呕吐病机
有三，分别为上焦气热上冲、中焦积滞和下焦寒气。
基于“诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于火”的病机
理论，对于上焦气热上冲引起的呕吐，该篇创立了荆
黄汤、清镇丸等清热之剂，运用黄芩、大黄、青黛等寒
凉药，但同时也在方中配伍人参、甘草、生姜等甘温
之品，以防寒凉太过。对于合并便秘的上焦气热呕
吐，主张“以大承气汤去硝微下之，少利为度，再服
前药补之”［２］７４。可见刘完素对于寒凉药的使用还
是非常谨慎的，时时注意防范寒凉过度伤阳害脾。
针对下焦呕吐，该篇创立了附子丸、厚朴丸温散下焦
寒气，通闭止呕。附子丸由附子、巴豆霜、砒组成，均
为大热峻烈有毒之品，意在发散下焦陈寒；厚朴丸由
１５味药物组成，其中官桂、干姜、川乌、蜀椒、巴豆霜
等均为辛甘大热之剂，且以生姜汤送服，其逐寒之意
清晰明了。似此峻烈迅猛之温热药，即使在温补学
派中亦罕见用之，可见刘完素用药必以辨证为依据，
并无排斥温热之意。
４　重药温之，以止泻痢
《泻痢论第十九》是全书内容最多的篇章之
一［２］７９，对泻痢的病因病机、诊法及辨证分型均有详
细论述，创立方剂２９首，其中有大量清热解毒、凉血
祛湿之剂，如大黄汤、导气汤、芍药汤等，其中芍药汤
成为治疗湿热痢沿用至今的经典方剂［３］２１０。全篇方
剂中大黄、黄连、黄芩、栀子、地榆等苦寒药的出现频
率很高，显示出刘完素善用寒凉的用药思想。但同
时该篇也有关于温热疗法的论述，如“有暴下无声，
身冷自汗，小便清利，大便不禁，气难布息，脉微呕
吐，急以重药温之”［２］７９。“身冷自汗，以热药温之。
风邪外来宜汗之。鹜溏为痢宜温之”［２］７９。该书还
创立了浆水散、椒术丸等温热类方剂。浆水散由半
夏、附子、干姜、良姜、桂枝、炙甘草组成，椒术丸由苍
术、花椒组成，对于寒泄鸭溏、大便如水者，提出了
“当用升麻、附子、干姜之类是也”［２］８８的治疗方法，
表明刘完素对寒热治法的运用是以证候为依据的，
并非仅寒凉一法。
５　寒厥心痛，术附急温
《心痛论第二十》将心痛分为寒厥心痛和热厥
心痛两种［２］９１。热厥心痛以身热足寒、烦躁而吐、额
自汗出、脉洪大为特征。对于或发或止、久治不愈的
热厥心痛，该篇创金铃子散治之，该方目前仍被中医
院校教科书选为经典方剂沿用至今［３］４０９。“有寒厥
心痛者，手足逆而通身冷汗出，便利溺清，或大便利
而不渴者，气微力弱，急以术附汤温之。寒厥暴痛，
非久病也，朝发暮死，当急救之。是知久痛无寒，而
暴痛非热”［２］９１，可见刘完素对危重症的治疗也是首
辨寒热。术附汤用附子、白术、炙甘草制成粗散，加
生姜、红枣同煎，食前温服，从其药物组成以及服药
方法来看，都体现出温法的运用。对于热厥心痛，虽
然使用的主方是苦寒清泄的金铃子散，但其用法是
用酒调下，取酒之温散以助药力。可见，刘完素虽以
善用寒凉著称，但其临证并不囿于寒凉，强调辨证论
治，因病制宜，对温热药物的使用亦得心应手。
６　辛甘温润，散寒止咳
古人有“有声无痰谓之咳，有痰无声谓之嗽”的
说法，《咳嗽论第二十一》提出咳因“伤于肺气”，嗽
因“动于脾湿”的观点［２］９７。依据《黄帝内经》“秋伤
于湿，冬生咳嗽”和“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”
的论述，认为“湿在于心经谓之热痰，湿在脾经谓之
风痰，湿在肺经谓之气痰，湿在肾经谓之寒痰”［２］９７。
刘完素对咳嗽的治法主张“随证而治之”，大致将其
分为有痰无痰两大类。
一是咳而无痰者宜“辛甘润其肺”，治以“蜜煎
生姜汤、蜜煎橘皮汤、烧生姜、胡桃”［２］９７。所用药物
不仅药性皆温热，且用蜜煎尚有辛甘化阳之妙。用
温热药治疗咳而无痰，与当今普遍运用滋阴润肺法
有较大不同；二是咳而有痰者当“治痰为先”。治痰
之法则分风痰、热痰、湿痰、气痰、寒痰分别施治。其
中“冬月咳嗽而发寒热谓之寒嗽，小青龙加杏仁服
之”［２］９７。这显然是以疏散风寒、宣肺止咳为治疗原
则。对其他各类痰证引起的咳嗽，分别创立不同方
剂治疗。刘完素特别强调痰在咳嗽发病中的重要
性，全篇所创方剂几乎全都配伍了化痰之品，所用化
痰药多为半夏、南星辛苦温热之类，这就导致其全方
药性多以温热为主。除了双玉散、水煮金花丸等几
首用于痰热咳嗽的方剂用了黄芩、石膏、寒水石外，
几乎没有大量运用寒凉药的处方，这与当今临床治
疗咳嗽必以大剂凉药清泻肺热之治法迥异。
７　温补五脏，治疗虚损
久虚不复谓之损，久损不复谓之劳。《虚损论
第二十二》将虚损之成因分为感寒和感热两大类。
感寒则损阳，病位主要在心肺，“治之宜以辛甘淡”；
感热则损阴，病位主要在肝肾，“治之宜以苦酸
咸”［２］１０２。若病势迁延，二者均可演变为虚劳。对于
感寒损阳、病在心肺者，创立了四君子汤（《局方》四
君子汤去甘草加黄芪）、八珍汤（四君子汤合四物
汤）、十全散（八珍汤加桂枝、黄芪），用药均为温补
之剂。对于感热损阴、病在肝肾者，创立了金刚丸
（萆薢、杜仲、苁蓉、菟丝子，酒煮猪腰子为丸）、牛膝
丸（金刚丸加牛膝、防风、白蒺藜、肉桂）、煨肾丸（牛
膝丸加葫芦巴、破故纸）、肾气丸（苍术、熟地、川姜、
半夏、五味子）等，用药取阴精与阳气并补之意，并
４００
１
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
未应用知母与黄柏、玄参与生地等传统意义上的甘
寒濡润、滋补肝肾之品。
该篇末尾有一段论述：“治阳虚阴盛，心肺不
足，宜八味丸。若形体瘦弱，未知多困。未知阴阳先
损。夏月地黄丸，春秋宜肾气丸，冬月宜八味
丸”［２］１０４，指出对于形体瘦弱无力、多困倦怠之阴阳
俱损者，可在夏月应用地黄丸，这是全篇唯一一张寒
凉性质的处方。这与其后养阴派运用大补阴丸治疗
阴虚劳损有较大差异。作为寒凉派的创始人，对朱
丹溪影响巨大的一代宗师，如此用药着实出人意料。
８　辛甘润肺，八味治渴
孙思邈认为消渴的病机是“三焦猛热，五脏干
燥”［４］，后世概括为“阴虚为本，燥热为标”［５］。《消
渴论第二十三》将其分为上消、中消、肾消３种［２］１０４，
开消渴论治之先河［６］。指出上消为肺燥，多饮少
食，小便清利；中消为肠胃燥热，渴而多食，小便黄；
肾消者病在下焦，初发膏淋，久病形瘦耳焦，尿浊有
脂。按照常规疗法似此燥热阴伤之证，当以清热滋
阴润燥为法，似乎没有运用温热药物的道理。但对
上消证，该篇提出了“燥上而渴，用辛甘润肺，故可
用蜜煎生姜汤，大器顿之，时时呷之”［２］１０５的治法。
认为“辛以润之，开腠理用致津液通，则肺气下流，
故气下火降而燥衰矣，其渴乃止”［２］１０５。这与当今运
用花粉、葛根、麦冬、玄参之类生津止渴之治法大异。
对于消渴日久形成肾消大病者，刘完素主张运用温
阳补肾之八味丸治之，并详述其加减法：“本方内倍
加山药，外桂附从四时加减。假令方内桂附一两，春
各用三钱，夏用一钱，秋用五钱，冬全用一两。［２］１０６”
肾消以肾虚为本，肾不藏精则尿浊，肾精下流则肾虚
尤著。刘完素以八味丸意在温阳补肾，助肾封藏固
精；顺四时调整桂附之剂量，使其化生肾气而不滋生
内热；倍山药取其滋阴益气，兼可收涩固精。
刘完素用蜜煎生姜汤时时呷之治疗上消，取
《黄帝内经》“辛以润之”之意，辛甘润肺，恢复肺脏
通调水道、布散津液之功能，津液通则渴止，其治疗
思想对目前临床仍有指导意义。用八味丸倍山药治
疗肾消，意在固肾摄精，乃堵塞肾精下流之漏洞，较
之于填补肾精之治法意义更大。
９　结语
刘完素提出“六气皆从火化”，力倡用药寒凉，
这在当时的中医界产生了巨大影响，对中医学术的
发展具有划时代的意义。后世张子和、朱丹溪等中
医大家在此基础上，建立了自己新的学说。阐述其
学术思想的著作《素问病机气宜保命集》《素问玄机
原病式》《黄帝素问宣明论方》等也得到了广泛传
播。但受读者学识和医者经验的影响，后世也确有
滥用寒凉而伤阳败胃的现象，以至于有部分医家对
其学说颇有微词。如张景岳谓刘河间“动辄言火，
莫可解救，多致伐人生气，败人元阳，杀人于冥冥之
中而莫之觉也”［７］。
笔者通过研读《素问病机气宜保命集》发现，刘
完素虽然善用寒凉但并不排斥温热，其寒热疗法的
应用完全取决于辨证的结果。在很多疑难病症的治
疗中，其对温热疗法的运用，甚至超过了温补学派。
有学者［８］运用传统文献学与方剂计量学研究相结
合的方法，进行了一系列方剂计量指标的对比分析，
结果发现，刘完素方药运用的特色可概括为重寒凉，
更重辨证、用寒凉但不过用、主寒凉亦主温补。当然
也有学者认为，刘完素治疗思想的核心仍然是寒凉，
运用温热疗法实际是对《局方》滥施温燥时弊的妥
协［９］。总之，刘完素以寒凉治病为主，但他是以辨
证为前提的，遣方用药必结合病状、病机、时令气候
等因素全面考虑，恰当用药，说刘完素“专主寒凉”
似欠公允，具有局限性。因此，深入研读历代医家的
代表性著作，对深刻理解其学术思想，避免以偏概全
具有十分重要的意义。
