【理论探讨】
《脉经》中的六经述要与概念解析
唐思诗
1，周登威
2△，潘
毅
1
(1．广州中医药大学，广州
510405;2．广东省中医院/广州中医药大学第二附属医院，广州
510120)
摘要:以《伤寒论》最早传本《脉经》为根据，通过辨章学术，考镜源流中国古典文献学的方法，还原六经概念的原生态，认为
《伤寒论》六经脱胎于“可与不可”，其原意是对“可与不可”等治疗方法的总结，是基于病证的治法与禁忌，而整理为“太阳、阳明、
少阳、太阴、少阴、厥阴”。
关键词:《脉经》;六经;学术探讨
中图分类号:Ｒ241．11
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)09-1177-02
作者简介:唐思诗(1992-)，女，湖南祁东人，在读博士研究
生，从事中医病因病机及治法研究。
事中医药的临床与研究，Tel:18520027786，E-mail:821895667
@qq．com。
宋本《伤寒论》中的太阳、阳明、少阳、太阴、少
阴、厥阴，谓之六经，涉及六经实质的学说，从古代伤
寒学家的经络说、气化说，到近代的行层说、三焦说、
阶段说、证候群说、八纲说，一直到现代的六病说、时
空说等约有41种
［1］。阐释六经的观点众多，反而容
易使学人对六经“是什么”愈加感到模糊。
王叔和在编撰《脉经》时，保存了大量晋以前有
关诊脉方法、脉象病理、脉诊意义等方面的资料，成
为后世脉学研究的重要参考。同时，书中几乎转录
了张仲景《伤寒杂病论》的全部内容，成为《伤寒论》
《金匮要略》现存的最早传本，在张仲景学说研究中
具有重要价值。因此，本文以《伤寒论》最早传本
《脉经》为根据，从“可与不可”等治疗方法的内容切
入探讨六经，以求梳理清楚《伤寒论》六经的实质
“是什么”这一问题。
1
《脉经》中没有六经体例
学术界公认《伤寒论》的学术成就，首推创立了
六经辨证论治体系。但现存最早的《伤寒论》传本
《脉经》卷七中的内容，却非依照三阴三阳的六经结
构，而是“可与不可”的编次方式。
《脉经》卷七收载的《伤寒论》内容为:不可发汗
证、可发汗证、发汗以后证、不可吐证、可吐证、不可
下证、可下证;发汗吐下后证;可温证、不可灸证、可
灸证、可刺证、不可刺证、不可水证、可水证、不可火
证、可火证。这些都明显不同于宋本《伤寒论》的排
列体例，甚至可以说在《脉经》中看不到六经辨证体
系。《脉经》中的“可与不可”模式，更接近于原始
《伤寒论》的体例。
首先在王叔和所写的《脉经》序中有言:“百病
根原，各以类例相从，声色证候，靡不该备。其王、
阮、傅、戴、吴、葛、吕、张，所传异同，咸悉载录。
［2］”
所言“张”者，即张仲景。“咸悉载录”全部收载记
录，不仅照录其内容，而且照录其结构，未言叔和有
改动之意。再是两汉期间，均以“可与不可”辨证论
治，没有“三阴三阳”辨证论治。与张仲景同时代的
华佗，除手术外，治疗疾病用的是“汗、下、吐”的“可
与不可”之法。如《后汉书·华佗传》记载:“府吏兄
寻、李延共止，俱头痛身热，所苦正同。佗曰:寻当下
之，延当发汗。或难其异。佗曰:寻外实，延内实，故
治之宜殊。”三是相对三阴三阳的思辨性与复杂性，
可与不可的认识模式简单直接，较为符合人类的认
识由简单到复杂、由直接到思辨的发展过程。
2
六经体例的形成
宋本《伤寒论·辨不可发汗病脉证并治第十
五》的小序中首次明确记载有“三阴三阳”的编次体
例:“夫以为疾病至急，仓卒寻按，要者难得，故重集
诸可与不可方治，比之三阴三阳篇中，此易见也。又
时有不止是三阳三阴，出在诸可与不可中也。”凡56
字同样出现在《金匮玉函经》，其他《伤寒论》传本皆
无，若是林亿等人所加不可能不加以说明。
若这则史料是王叔和改编“三阴三阳”为“可与
不可”的体例，则与上文已论证的《伤寒论》的原貌
有可能是“可与不可”的结构相矛盾。于此，文献学
家钱超尘提出一种比较合理的解释，即王叔和曾经
3次整理《伤寒论》
［3］。第一次整理后的内容收载于
《脉经》中，较为接近《伤寒论》的原貌。第二次整理
是把“可与不可”的体例以“三阴三阳”重新编写。
第三次又把“三阴三阳”的内容修订成“可与不可”。
第二次和第三次整理的内容皆见于“淳化本”“唐
本”“玉函本”“宋本”，第二次整理的内容还见于历
代史志所记载的《辨伤寒》《张仲景方》《张仲景要
方》。笔者较为认同钱先生的观点。
那么，王叔和如何把“可与不可”的内容，编次
为“三阴三阳”呢?
明·王肯堂在《证治准绳》中云:“王叔和编次，
张仲景《伤寒论》立三阳三阴篇，其立三阳篇之例，
177
1
2019年9月第25卷第9期
September2019Vol．25.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.09.035
凡仲景曰太阳病者入太阳篇，曰阳明病者入阳明篇，
曰少阳病者入少阳篇。其立三阴篇亦依三阳之例，
各如太阴、少阴、厥阴之名入其篇也。其或仲景不称
三阳三阴之名，但曰伤寒某病用某方主之。而难分
其篇者，则病属阳证发热结胸痞气畜血衄血之类，皆
混入太阳篇。病属阴证厥逆下利呕吐之类，皆混入
厥阴篇也。惟燥屎及屎鞕不大便大便难等证，虽不
称名，独入阳明篇者，由此证类属阳明胃，实非太阳
厥阴可入，故独入阳明也。所以然者，由太阳为三阳
之首，凡阳明少阴之病，皆自太阳传来，故诸阳证不
称名者，皆入其篇，厥阴为三阴之尾，凡太阴少阴之
病，皆至厥阴传极，故诸阴证不称名，皆入其篇。
［4］”
民国初年文献学家杨绍伊、经学家章太炎亦从此说。
从这则史料还可以看出，《伤寒论》“三阴三阳”
的六经结构在分篇与条文排列方式上均存在着不尽
合理的地方，很多非六经条文亦被编入三阴三阳篇
内。太阳篇混载有结胸、痞证等病证，阳明篇混载有
燥屎病证，厥阴病混载有厥、利、呕等。而且通行宋
本《伤寒论·厥阴病篇》，现今还混载有《金匮要略
·辨厥利呕哕病形证治》内容。据《金匮玉函经》所
载，理论上厥阴病的条文只有4条，而《金匮玉函经
·辨厥利呕哕病形证治》的填入，给厥阴病的解读
带来更大的迷惑，也为六经的解读平添了很多困扰。
这些不合理的地方，导致了后世医家对六经的理解
出现争议。
3
《脉经》中的六经概念
有较为充分的证据证明，张仲景是在《汤液经
法》的基础上编写成《伤寒论》。距离张仲景(公元
150～215年)去世不久的魏晋医学家皇甫谧(公元
215～282年)，在《针灸甲乙经》序文中也称:“张仲
景论广伊尹《汤液》为十数卷，用之多验。近代太医
令王叔和撰次张仲景遗论甚精，皆可施用。
［5］”
南梁·陶弘景节选《汤液经法》而成《辅行诀脏
腑用药法要》(后文简称《辅行诀》)云:“外感天行，
经方之治，有二旦、六神大小等汤。昔南阳张机，依
此诸方，撰为《伤寒论》一部，疗治明悉，后学咸尊奉
之。
［6］”认为《伤寒论》是张仲景论广《汤液经法》而
成。《辅行诀》与宋本《伤寒论》所载药方多有相似
处，尤其“二旦、六神大小等汤”重合度极高。但药
方的条文确实有很大差异。如关于麻黄汤、黄芩汤、
四逆汤的记载:“小青龙汤(即麻黄汤)治天行，发热
恶寒，汗不出而喘，身疼痛，脉紧者”
［6］304。“小阴旦
汤(即黄芩汤加生姜)曰:治天行身热，汗出，头目
痛，腹中痛，干呕，下利者方。
［6］303”“小泻脾汤(即四
逆汤)治脾气实，下利清谷，里寒外热，腹冷，脉微者
方。
［6］289”
可见《辅行诀》中没有“太阳、阳明、少阴”等字
样，那么《伤寒论》的作者是基于什么考虑在条文前
冠以“太阳、阳明、少阴”等六经字样?
虽然《脉经》中没有三阴三阳的六经体例，但不
可否认《脉经》中存在大量以“太阳病”“阳明病”
“少阴病”冠首的条文，而且记载有太阴、厥阴病的
提纲证。《脉经》确实包含有大部分六经的内容。
考察《脉经》中“可与不可”诸篇内容，笔者发现
以“太阳病”冠首的条文多出现在“可发汗证”篇内，
以“阳明病”冠首的条文多出现在“可下证”篇内，以
“少阴病”冠首的条文多出现在“可温证”篇内。
涉及“少阳”的条文计8条，但无以“少阳”冠首
的条文。8个条文分散在“病不可汗证”(2条)“病
不可下证”(2条)“病可下证”(1条，阳明与少阳合
病而利，脉不负者为顺，负者失也。互相克贼为负)
“病可刺证3条”(其2条指足少阳)。
涉及“太阴”的条文计4条，以“太阴”冠首的条
文2条，1条出在“不可下证”，1条出在“可发汗
证”。剩余2条，1条出在“可温证”，1条出在“发汗
吐下以后证”(桂枝加芍汤条文)。
涉及“厥阴”的条文计6条，以“太阴”冠首的条
文2条，1条出在“不可下证”，1条出在“可水证”。
剩余4条，1条出在“不可汗证”，3条出在“可灸证”。
《脉经》中以“太阳病”冠首的条文多出在“可发
汗”，可能在张仲景、王叔和等《伤寒论》的作者与整
理者看来，太阳病是指与使用汗法相关的病证，同样
阳明病是指与使用下法相关的病证，少阴病是指使
用温法的病证。而不可汗、不可下也不可温的病证
归属于少阳病，所以少阳病涉及很多刺法。太阴、厥
阴亦是不可下、不可汗适合温法的病证。
表1《脉经》中六经与可与不可关系表
太阳病阳明病少阳病太阴病少阴病
厥阴病
不可汗
√
√
√
可汗
√
√
不可下
√
√
√
√
√
可下
√
√
不可火、温
√
√
√
可温、灸
√
√
√
通过以上资料，笔者认为六经脱胎于“可与不
可”，是对“可与不可”等治疗方法的总结，是基于病
证的治法与禁忌，而整理为“太阳、阳明、少阳、太
阴、少阴、厥阴”等病证，是六经概念的原意。
尤其《脉经》中，涉及“太阳证、阳明证、少阴证”
的条文如下。“伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻
之。
［2］116”“二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先
出，复不彻，因转属阳明，欲自汗出，不恶寒。若太阳
证不罢，不可下，下之为逆。
［2］114”“伤寒脉浮缓，其
身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发
之。
［2］107”“伤寒脉弦细，头痛而反发热，此属少阳，
少阳不可发其汗。
［2］103”“太阳证不罢者，不可下”的
言外之意即太阳是需发汗的病证;阳明证伴见“呕
多”不可下，言外之意，即阳明需使用下法的病证见
(下转第1202页)
1178
JournalofBasicChineseMedicine
2019年9月第25卷第9期
September2019Vol．25.No．9

二房劳，三咸食及面，能慎此者，虽不服药而自可
愈”。总体而言，中医将消渴成因大略分为饮食肥
甘、饮酒、房劳三方面，此三者亦可不同程度或间接
地影响男性的生育功能。饮食肥甘是常见因素，
《素问·奇病论篇》言:“此肥美之所发也，此人必数
食甘美而多肥也，肥者令人内热，甘者令人中满，故
其气上溢，转为消渴”。肥甘厚味的饮食结构，渐致
形体肥胖并形成内热，进而伤津耗液、肾精渐亏可致
消渴;所谓房劳其本意为肾精亏耗，《素问·阴阳应
象大论篇》曰:“年四十而阴气自半也，起居衰矣。”
人到中年肾精已亏，具备消渴发生的病理基础，如若
人到中年房事过度，只会促进本病的发生
［5］。酒之
种类甚多，在《饮食须知·味类》中指出:“其味有甘
苦酸淡辛涩不一，其性皆热，有毒”，言明其性燥热
峻烈，并言“久饮过度，令人精薄无子”。《本草从新
·酒》亦言:“酒过饮则伤神耗血，损胃烁精，动火生
痰，发怒助欲，致生湿热诸病”。饮酒对身体的损害
是多方面的，首先酒性燥热可导致精液耗伤诱发消
渴的发生，内生湿热可影响男性生育功能，也是糖尿
病并发症的重要因素，其原因当为酒可引毒入络。
诚如《食鉴本草·味》言:“盖酒能引毒入经络也”。
消渴成因为导致津液耗伤而变生诸症。
通常将消渴发生的病机概括为“津液耗伤”，即
所谓“无水”。《医方考·消渴门》中言:“故消渴责
之无水。然证有三焦之判，病有虚实之分，常变不
同，治疗亦异”。消渴为患其病程有渐进发展特性。
《扁鹊心书·消渴》明确述为:“消渴虽有上中下之
分，总由损耗津液所致，盖肾为津液之原，脾为津液
之本，本原亏而消渴之症从此致矣”。其病机的发
生发展常始于微而成于著，始于胃而极于肺肾，最终
责于肾。损及肾阴，肾精亏虚，阴损及阳致使肾气亏
虚，阳气虚弱。说明消渴的病机演变内在规律，最终
是损及于肾，而致肾之功能失调，肾主生殖之能受
损。
消渴病程缠绵漫长，此特性符合中医“久病入
络”的认识。以络病而言，因消渴病阴液亏虚日久，
则易“久虚入络”;并阴虚血亏则血行涩滞，血少则
脉道不充而致瘀血内停，瘀血不去，新血不生，痹阻
脉络，络运无力，瘀久则易“入络”;进而引起络脉津
液代谢障碍，导致痰浊、瘀血易生难化，痰瘀互结久
蕴不解而成毒，形成所谓“痰瘀互结，毒损入络”之
病机特性。依循消渴发病之传变规律，终损于肾脏。
恰如《圣济总录·消渴》阐述病机“消渴病久，肾气
受伤”。肾络受损，络脉功能失常，肾主生殖的功能
进一步受损，累患男性不育，加大了治疗难度。
此类病症宜从两方面展开治疗，其一滋阴填精，
重用生地、黄精合五子衍宗丸，并酌加仙灵脾或巴戟
天等调肾阴阳;其二通络散结，以桂枝茯苓丸加蜈
蚣、水蛭、三七粉等，并辅以当归补血汤养血和血。
此型治疗的重点是首先控制血糖，在血糖稳定的前
提下展开治疗，其获效的可能性较大，否则很难取得
稳定的疗效。
总之，针对性的提出“痰瘀互结，毒损入络”治
疗男性不育的思路，主要是为适应以肥胖、糖尿病为
代表的代谢类疾病而伴发不育者提供切实可行的治
疗方案。肾主生殖固然有可取之处，然饮食不节而
诱发的代谢类疾病，其病机特性亦有自身特点，不可
一概而论，事随时移，临证把握络病至要往往会提高
疗效。
