【理论探讨】
《诸病源候论》“候”的特点及其临床意义

郝闻致，李晓娟，陈家旭
△
(暨南大学中医学院方证研究中心，广州
510632)
摘要:《诸病源候论》成书于隋朝年间，由巢元方奉旨编撰，总结了自秦汉至魏晋以来的医学成就，是最早的病因学著作。其
病候内容丰富、涵义深刻，结构严谨、层次分明，命名简单具体、繁复多变，突出了证据性临床属性。全书立论将病候与病因对应结
合，以候为纲，构建了中医病因学的整体框架，对疾病病名、症状进行了规范化尝试，丰富了证候内容，为后世证候体系的建立以及
辨证论治的确立贡献非凡，其具体候对临床疾病有创见性认识，脉候对于疾病临床治疗具有重要借鉴意义。
关键词:候;证候;病因
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)08-1054-02
的逍遥散-肝郁脾虚证方证相关的生物学基础研究
作者简介:郝闻致(1994-)，男，山西长治人，硕士研究生，从
事中医诊断学证候的现代化研究。
候的病理生理基础研究，Tel:020-85220047，E-mail:chenjiaxu
@hotmail．com。
《诸病源候论》
［1］是我国现存最早的病原病因
学专著，书中所载50卷70类1739候，总结了秦汉
至魏晋的医学理论与临床经验，且逐病逐症论述病
因，确立了中医病因学的整体框架。目前学术界对
于《诸病源候论》的研究主要集中在具体候的表现
以及养生方导引术的应用，对于病候总体的认识与
把握有待深入探究。笔者试以病候立论探析《诸病
源候论》“候”之特点以及临床意义，以飧同道。
1
1.1《诸病源候论》“候”的本义
字源意义
“候”从字源意义上解释，其在甲骨文中造字本
义为持弓带箭在山崖间埋伏守候猎物。后期许慎
《说文解字》则云:“伺望也，从人，候声。
［2］”字形采
用人字旁做边，突出其本质是带有主观意义的时间、
空间上的等待、观察以及变化，即主体意义上等待，
观察客体的时间空间变化。结合《诸病源候论》的
成书年代与语言环境可知，此时中医证候作为整体
的内涵还未出现
［3］，“候”的本义应为事物时间空间
的外部变化。
1.2
内容意义
从内容分析的角度而言，《诸病源候论》所载之
病候狭义上是指疾病发生发展的变化过程以及外部
的临床表现。广义上则是指疾病的定义、病因、病
性、人体的生理功能、疾病的发展变化、脉象表现、转
归预后以及养生导引的整体过程。如在《诸病源候
论卷一·风诸病·篇十九·偏风候》所云:“偏风
者，风邪偏客于身一边也。人体有偏虚者，风邪乘虚
而伤之，故为偏风也。其状，或不知痛痒，或缓纵，或
痹痛是也。其汤熨针石，别有正方，补养宣导，今附
于后。”就详细介绍了偏风病之定义为“风邪客于身
一边”，病因为六淫之“风邪”，病性为“正虚邪乘”，
症状为“不知痛痒、缓纵、痹痛”，从疾病发生发展整
体过程中把握其根本性质与临床表现，并且将养生
导引的具体方法附加于后。
2
2.1《诸病源候论》“候”的特点
层次分明，内容严谨丰富的结构特点
结构是组成整体各部分的搭配和安排，本意是
建筑物承重部分的构造。晋·葛洪云
［4］:“文梓干
云而不可名台榭者，未加班输之结构也。”后世主要
引申为整体的重要架构。在《诸病源候论》中，候的
特点就是严谨的结构性。首先从疾病病候整体内容
而言，全书共分为50卷，以内外妇儿杂总领71类，
在单独的类别之下又形成完整的门属。其次分析单
独的病候内容，强调完整的内在逻辑，将具体病候分
为纲领候与具体候，后者包括简单病候与复合病候。
纲领候是指在病因病源类别分类下疾病的根本性、
指导性原则，是对于门属疾病整体的生理特性、病因
病机特点、外部临床表现、转归变化以及养生导引方
法的总结。具体候则是根据疾病发展的阶段性临床
表现以及兼杂症状进行逐一的详细分析解释。如
《诸病源候论·卷九·时气诸病》:“凡四十三门”
中，“时气候为时气诸病”的纲领候，全篇从整体上
介绍了时气病的定义、生理特性、致病特点以及病情
变化转归情况。而“时气一日候”“时气二日候”“时
气烦候”“时气呕候”“时气干呕候”“时气瘙疮候”
等诸多病候则明显具有阶段性且以临床表现为主，
其具体内容也主要为疾病发展具体阶段的具体症状
表现以及具体病因。如《诸病源候论·时气诸病》
言:“时气口疮候:发汗下后，表里俱虚，而毒气未
尽，熏于上焦，故喉口生疮也。”
2.2
简单具体、繁复多变的命名特点
《诸病源候论》中“候”的命名主要是以疾病的
1054
JournalofBasicChineseMedicine
2020年8月第26卷第8期
August2020Vol．26.No．8

具体症状、病因病机为主，具有简单具体、繁复多变
的特点，且书中诸候多见佛教、道教文字
［5］，带有强
烈的原始神秘主义色彩。症状是疾病最为主要的临
床表现，是医生病人对于疾病认识最为直观的感受，
《诸病源候论》中诸候以症状命名，首先可以直观地
表现疾病最为主要的临床特点，以此为切入点分析
探究其表象之下的内部机理。其次就是针对于复合
症状的阐述，往往是以主症与次症共同命名，强化二
者的关系，阐释其或并列或相继出现的原因。病因
则是疾病发生发展变化的原因，是中医“治病求本”
的“根本”，以病因命名诸候，实质就是对人体正常
生理状态以及疾病发病根本原因的阐释，具有提纲
挈领的作用。症状、病因二者结合，体现了简单具体
的原则，同时由于疾病病因的复杂性以及主症次症
在不同疾病中的重复性，也造成病候繁复多变的特
点。
2.3
《诸病源候论》“候”为证据性的临床属性
在《诸病源候论》的论述中既有“候”也有证候。
在二者的关系中，“候”主要强调可以反映疾病本质
的证据性外部表现，强调其证据性的作用。证候则
强调内部本质与外部表现的对应，即事物有对证。
书中涉及到证候的内容共10处。候与证候在同一
条论述中出现在“寒食散发候”:“欲候知其得力，人
进食多，是一候;气下，颜色和悦，是二候;头面身痒
瘙，是三候;策策恶风，是四候;厌厌欲寐，是五候
也。诸有此证候者，皆药内发五脏，不形出于外，但
如方法服散，勿疑。但数下之，则内虚，当自发也。”
此段主要讲判断服用寒食散之后药力是否发作，其
中“欲候”为使动用法，“候”为动词，此时是指观察
等候之意;而在后面的“一候”“二候”“三候”“四
候”“五候”中是为名词，代表外部表现，是可能出现
的多种临床表现。而“诸有此证候者，皆药内发五
脏，不形出于外”，则强调上述五候的证据性作用，
任何一候出现都可以反映、代表体内药力运行。此
时“候”强调证据性的临床表现，证候则代表内部本
质与外部表现的对应，即事物有对证，是现代证候所
指疾病过程中某一阶段的病理概括，包括了病变部
位、原因、性质、邪正关系实质内涵的组成部分。
3
3.1临床意义
以“候”为纲构建中医病因学整体框架
《诸病源候论》所载50卷71类1739门，主要是
以病因进行整体疾病的分类，丰富了《黄帝内经》
《伤寒论》《金匮要略》的病因认识，开创性地构建了
中医病因学的整体框架。其逐病逐候审求病因，将
病因与发病途径相结合，使得病因具体化、丰富化、
内涵化
［6］。《素问·调经论篇》云:“夫邪之生也，或
生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑。其
生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒”，从阴阳的角
度对病因进行阐释;《伤寒论》强调六经辨证，认为
证是病性的反映，以方对证，不探求具体病因而以证
为纲，一定程度上忽视了病因的重要性;《金匮要
略》则言:“千般疢难，不越三条，一者，经络受邪入
脏腑，为内所因也;二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞
不通，为外皮肤所中也;三者，房室、金刃、虫兽所伤。
以此详之，病由都尽”，从脏腑经络之内因、皮肤血
脉之外因、房室虫兽等他因进行病因的分类叙述;晋
·陶弘景则将病因分为“一为内疾，二为外发，三为
它犯”
［7］，其特点均为对于病因的基本概念阐述，未
曾与疾病具体的症状表现、发病机理、转归变化结合
在一起，更未曾以病因进行具体疾病的分类。《诸
病源候论》则以疾病病因病候整体立论，在病因分
类思想指导下建立结构严谨、层次分明、内容丰富的
疾病体系。特别是针对于具体的病候，以病因为切
入点进行疾病整体的生理特性、病因病机特点、外部
临床表现、转归变化的分析总结，使得病因学具体
化、丰富化、内涵化，突破了简单的“三因论”，确立
了具体病候具体病因的分析模式，从根本上构建了
中医病因学的整体框架。
3.2
“候”是对病名、症状的规范化研究
《诸病源候论》所记载之“候”是对于当时时代
背景下病名、症状的规范化总结。病名是针对于疾
病全过程病理本质的根本性、简要性的概括，故其内
在要求是精炼、严谨、准确
［8］。现代中医病名以主
症为主，结合病变病位进行分化，强调中医病名的独
立性;而在古代则是疾病、病名、证候、证名、病状、病
类等相互混淆，不利于临床对于各类疾病的具体认
识。《诸病源候论》所载1739候，其实就是将疾病
病名进行规范化，强调突出疾病的独立性，在以病因
为指导的分类下采取主症为主的命名方式，将疾病
具体化、独立化，有利于进行临床诊断与治疗，为现
代病名规范化研究提供借鉴与思路。如针对“气诸
病中将上气候”“卒上气候”“上气鸣息候”“上气喉
中如水鸡鸣候”“上气呕吐后”“上气肿候”进行了明
确的区分，凸显了病变特点和病情发展下疾病的独
立性。症状则是疾病病理本质的临床表现，是中医
“司外揣内”“见微知著”的参照以及望闻问切四诊
的重要内容，对于症状规范化本质上就是症状名称
的规范化、内涵的具体化、表述的清晰化以及诊断意
义的明确化。如《诸病源候论》明确“鬼剃头”的现
象，认为“人有风邪在于头，有偏虚处，则发秃落，肌
肉枯死，或如钱大，或如指大，发不生亦不痒，故谓之
鬼舐头”
［9］，内涵具体、表述清晰。《诸病源候论》所
载之“候”，针对于先秦两汉至魏晋隋朝以来疾病病
名症状进行了明晰阐释，是对中医疾病病名、症状规
范化的重要研究。
3.3
“候”对证候体系建立以及辨证论治确立
的贡献
(下转第1064页)
055
1
2020年8月第26卷第8期
August2020Vol．26.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

与营气(里)关系不大。也就是说，人体受病自内而
外，麻黄汤证矛盾主要集中在卫分，营分未见明显问
题。即使出现衄血，也是属于麻黄汤证的变局，卫郁
影响到营分，营卫俱强，不能因此认为是“寒伤营。”
另言之，同营分有关系的反而是表虚证，营卫俱弱。
原文的“卫强营弱”是卫气抗邪的一过性自然反应，
因郁而强。随着汗出，营气会更加虚弱。
