【理论探讨】
《运气商》五运六气医学思想及方药特点探析

徐艺连，付
琨，徐方易，苏
颖
△，王利锋
△
(长春中医药大学，长春
130117)
摘要:《运气商》乃明末医家徐亦稚所著。该书以《黄帝内经》五运六气理论指导临床运用为特色，以太极阴阳五行八卦为
纲，阐释五运六气变化与疾病的密切关系，提出了阴阳交感运动化生五行、岁运起于大寒、甲己土运为南政、淫胜郁复乃病机之要
等重要医学观点，创新性地提出了司天只主三之气、各气中客气先至主气随后、四间气应地之分野及灾害之说。临证辨治谨遵亢
害承制之理，组方用药因势利导以调五郁之机，并附运气医案十二则以示运用。本文基于五运六气视角，从4个方面对《运气商》
的五运六气医学思想及医案的用药特点予以阐述，分析了徐亦稚五运六气思想及观点形成的文化背景，总结了临证用药规律及医
案特征，对于临床运用及启发后学均具有重要指导意义。
关键词:运气商;五运六气;医学思想;方药特点;徐亦稚
中图分类号:Ｒ226
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)10-1551-03
林省不同人群健康状况调查及中医药应对措施的研究;吉林省教育
厅科学技术研究项目(JJKH20210979KJ)-基于中医五运六气理论对
疫病的研究
作者简介:徐艺连(1996-)，女，四川乐山人，在读硕士研究
生，从事五运六气理论与运用研究。
颖(1960-)，女，吉林人，教授，博士研究生
导师，从事五运六气理论与运用研究，Tel:13756689392，E-
mail:925095995@qq．com;王利锋(1985-)，男，河北邯郸人，
讲师，从事五运六气理论与运用研究，Tel:18004402264，E-
mail:839250898@qq．com。
徐亦稚，字季孺，明末浙江武林人，自幼习儒，后
弃科考而究心《黄帝内经》，对《黄帝内经》五运六气
理论及其临床运用颇有建树。《运气商》
［1］即其据
多年研习《黄帝内经》之心得合临床诊疗经验所著。
本书分为前后两集，前集阐明运气理论，绘有主客
运、主客气图共四则，载运气说七篇，运气医案十二
则，运气征应四则;后集名运气博说，以太极阴阳五
行八卦阐发前集未尽之理，全书观点明确，特色鲜
明，言简意赅，力图“至简至易，人皆得而知
之”
［1］凡例1，现概述如下。
1
1.1以太极阴阳五行八卦释五运之理
以太极阴阳五行释岁运
徐亦稚基于《黄帝内经》五运六气理论中天干
化五运的原理，认为太极阴阳五行是五运六气理论
形成的基础:“盖运气者，合十干为五运，配十二支
为六气。爰自太极立而阴阳分，阴阳分而五行生，六
气顺布而四时成焉。
［1］5”并秉承《黄帝内经》阐述天
干与五运的关系:“故甲与己合而化土运，丙与辛合
而化水运，乙与庚合而化金运，丁与壬合而化木运，
戊与癸合而化火运，此合十干而成五运也。
［1］5”岁运
反映全年气候、物候特点及发病规律，统管全年五运
之气，通过天干化五运规律即可推出每年岁运而知
气候物候变化与民病
［2］。
1.2
以后天八卦释岁起大寒
徐亦稚认为“岁气起大寒者，似协后天始艮终
艮之文”
［1］25，并以后天八卦之艮卦解释岁运岁气起
于大寒。《周易·说卦》中记载:“艮，东北之卦也，
万物之所成终而所成始也，故曰:成言乎艮。
［3］”在
后天八卦中，艮位东北，应冬春之交;艮卦应十二地
支之丑、寅，丑、寅分别对应五行中土、木，丑之前为
子水，丑土克子水缓和寒冷之气，寅木克丑土转向生
发之机;正月建寅是一年之始，丑为上年之终
［4］，是
上年与今年的起承转合;从卦爻上看，艮卦的卦象为
一阳爻位于二阴爻之上，阴气虽旺但阳气始生。综
上，艮卦代表了万物从终转始的更替状态。冬至过
后白昼渐长，大寒三候中“一候鸡乳”表明农家在大
寒一候可孵化小鸡
［5］;民间谚语“五九六九河边看
柳”，可知大寒时节河边柳树已焕发生机，由此可见
大寒虽为一年中最后一个节气且气候寒冷，但万物
已有萌发之意，与艮卦所示相似。大寒当为下一年
气运孕发之始，因此徐亦稚以后天八卦中艮卦来解
释岁起大寒并云:“黄帝以岁气起自大寒，而程子谓
终始万物莫盛乎艮者，千古圣贤同一辙也。
［1］25”
1.3
以五行相生释主客运排序
在运气图四则之主运图中，徐亦稚按照五行相
生顺序绘制主运五步并言其交接日。初之木运始于
大寒，交二之火运于春分后三十日，交三之土运于小
满后二十五日(芒种后十日)，交四之金运于大暑后
二十七日(处暑前三日，此处疑为笔误。徐亦稚在
《运气商·补甲戌气化纪》中提到:“第四客运当处
暑后七日交”
［1］37，主客运交接时应相同)，交终之水
运于秋分后四十九日(立冬后四日)，每运各主七十
三日零五刻，五运共三百六十五日二十五刻为一岁。
客运五步也以五行相生为序，并在客运图中云:“客
运者，亦以相生为序。如甲己年以土为初运;土生
金，则金为二运，以次而推。
［1］2”认为甲、丙、戊、庚、
壬阳干之年主运起于太角，乙、丁、己、辛、癸阴干之
551
1
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.10.007
年起于少角，而《素问·六元正纪大论篇》
［6］310-320则
言甲、乙、丙、壬、癸之年主运初运为太角，丁、戊、己、
庚、辛之年主运初运为少角，即对于年干为乙、癸、
戊、庚之年所主的主运初运，所持观点与《黄帝内
经》记载有所出入。
1.4
甲己土运为南政
在客运图中，徐亦稚绘制了各年所属南北政，认
为甲己年土运为南政，“以土居中位，有君象”
［1］2;
乙庚、丙辛、丁壬、戊癸年为北政，“以余四傍列，有
臣象故”
［1］2。还在此图中以文字说明北政之年司天
之气居南极之上，面北而立则以西南为左间气，东南
为右间气;南政之年，司天之气居北极之上，面南而
立，东北为左间气，西北为右间气
［1］2，并以此作为间
气应分野的基础。
2
2.1以太极阴阳五行八卦释六气之理
客气以正化对化相待为序
徐亦稚以“太极立而阴阳分，阴阳分而五行生，
六气顺布而四时成焉”
［1］5为基础，秉承《黄帝内经》
六气理论，把十二地支与六气相配云:“子午年君火
司天，丑未年湿土司天，寅申年相火司天，卯酉年燥
金司天，辰戌年寒水司天，巳亥年风木司天，此配十
二支而成六气也。
［1］5”此时湿土位于二火之间，他认
为此因客气以正化对化相待为序，而主气则以五行
相生为序。在客气图中标注戌、亥、寅、卯、午、未为
正化，子、丑、辰、巳、申、酉为对化，而在王冰《玄珠
密语·天元定化纪篇》
［7］中则认为，阳明燥金正化
于酉而对化于卯，此为两者分歧之处。
2.2
客气先至主气随后
徐亦稚认为一气六十日有奇中，客气先旺二十
日，主气再旺二十日，后二十日主客气同旺。客气旺
时主气微弱而不当用，客气渐衰而主气渐旺。主客
运发生先后也有此规律，即一运中客运先旺两旬
(二十天)余，主运紧随而旺两旬余，主客运再同旺
两旬余，共七十三日零五刻而一运终。在《运气商
·补甲戌气化纪》
［1］36中，他观察到甲戌年三之气客
气为太阳寒水，主气为少阳相火，于当年小满四月二
十六日交，过五日气候骤然寒冷，至五月十八日气候
转暖，认为此应客气先行二十日。
2.3
司天只主三之气
徐亦稚否认司天之气统主一年之说，认为司天
只主三之气，即从小满到大暑时节。并以子午年为
例，该年少阴君火司天，阳明燥金在泉，初之气太阳
寒水，二之气厥阴风木，四之气太阴湿土，五之气少
阳相火，四间气在所主时段内之寒化、风化、雨化、热
化致病皆因间气，并非为司天统主。并举例“江南
亢旱、江北久霖者，岂司天气化能齐四方之气归于一
政乎”
［1］7?进一步否认司天之气统主一年，将间气
应分野之说融入以推测地域气候灾害与民病。
2.4
四间气应地之分野及灾害
徐亦稚认为四间气应地之分野。司天之气位于
天，在泉之气位于地，其余四气分布四隅。在《运气
商·运气间气说》
［1］6-7中，以子午年北政为例，该年
少阴君火司天，其左间气为太阴湿土位西南，右间气
为厥阴风木位东南，在泉为阳明燥金，其左间气为太
阳寒水位东北，右间气为少阳相火位西北，该年厥阴
风木居东南，应两浙八闽地区，据此推测该地当年可
能会遭受风雨灾害，此为间气作祟。
3
3.1以淫胜郁复释运气病机
淫胜郁复乃亢害承制之理
徐亦稚认为“淫胜郁复”是大自然五运六气变
化的自稳调节现象。五运太过为淫，淫则必郁，郁极
则发。如水郁而发可见雹雪，雹雪有土象，是所郁之
气兼见其所不胜之气而发;六气有余为胜，有胜必有
复，如木胜克土，则金为土母复仇而来克木，这种自
稳调节使气候趋向平和，使万物生化不息，认为此亦
亢害承制之理。
3.2
淫胜郁复乃病因病机之要
徐亦稚认为疾病病机与运气“淫胜郁复”相关。
并秉承《黄帝内经》观点，认为人感受天地之气，从
口鼻呼吸而入，天地间淫胜郁复变化之气，被人吸入
后就可导致疾病。何人会更易感而发病?他认为有
两种情况，一是气虚，“邪之所凑，其气必虚”
［6］134;
二是同气相求，素有内热之人遇火热之邪则易发病。
在外感邪气致病诊脉时，发现患者右手脉更旺，因口
鼻为肺胃外候，故肺胃最易先受邪，“以肺胃之脉候
于右关之前故尔”
［1］12。
4
方药谨遵五郁治则
徐亦稚在《运气商·运气治验十二则》
［1］15-22中
载有十二则运气医案，详细论述了庚申、丙寅、丁卯、
庚午、壬申、癸酉、甲戌年不同时段诊疗寒、暑、疟、
痢、咳嗽等疾病的思路与方药。其治则基于《黄帝
内经》
［6］338-339中“木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金
郁泄之，水郁折之”治疗五郁的原则;方药配伍谨遵
《素问·至真要大论篇》
［6］364“寒者热之，热者寒之，
微者逆之，甚者从之”之法，认为“故燥化也而投润
剂，湿化也而投燥剂，热化也而投辛凉辛寒之剂，寒
化也而投辛温辛热之剂，暑化之制法类乎热，风化之
制方类乎寒，此六淫之大纲也”
［1］14。此外，还基于
其临床经验提出外感六淫都当用“解散”之法:“治
风寒二气之疾，而与之解表，即治火热燥湿之症，亦
当与之解散者也”
［1］14，善用味辛之药祛邪外出。
4.1
庚申岁木郁达之宜宣发
庚申金胜木气治验中
［1］15，是岁二月初，岁金太
过，主气初之气厥阴风木主之。一妇人产后小腹疼
痛数日，徐亦稚诊其肝脉沉数而弦，认为此乃岁金克
主气初之气厥阴风木，导致木气被郁、肝气郁于下而
作痛，用辛甘之升麻、辛苦之柴胡提升宣发治愈。还
认为治疗风邪中人“其治法宜用辛温辛平之剂调
之”
［1］33，辛属金能平风木，温为风木本气能宣发调
畅之，是“木郁达之”之意。
4.2
甲戌岁火郁发之宜解散
甲戌初气相火治验中
［1］21，是年二月初，主气初
之气为厥阴风木，客气为少阳相火。徐亦稚邻居生
病咳嗽，痰中带血，他认为此为客气少阳相火化热，
1552
JournalofBasicChineseMedicine
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10

热迫血行，素有阴虚者易感，给予寒凉之剂恐火性反
逆，宜先用“辛平之剂，如桔梗、前胡、薄荷、苏子、贝
母、橘红之类”
［1］21调畅气机，使火邪易伏，再予滋阴
药。火、暑之气伤人，认为治之可遵正治法用辛平辛
凉之剂，也可循从治法用辛热之剂“与之解散”
［1］14，
使火热之邪发散，是“火郁发之”之意。针对外感热
邪，不主张用过于苦寒之品折其火热之邪，意恐邪气
冰服于脏腑而使病深或反使火性更旺。
4.3
庚午岁土郁夺之宜祛散
庚午暑挟湿寒治验中
［1］18，是年仲夏正值少阴
君火司天，酷暑难捱。某日徐亦稚观气象有感大雨
将临，少倾果至。他推测人感此气候变化会出现三
类疾病，并言其治法:先感受暑热之气者“宜与香
薷、黄连祛暑之剂清之”
［1］18，感受湿热郁蒸之气者
“当与感冒轻解之剂散之”
［1］18，感受最后暴寒之气
者“直与平胃、五苓辛温药矣”
［1］18。次日来诊者均
以此三法施治且行之有效。认为“暑病常兼湿，湿
病常兼暑”“其治法宜羌活、防风及平胃、五苓等，审
其在表里而施治，大抵湿病宜微汗不宜大”
［1］34。味
辛之羌活与防风可解表胜湿，平胃散燥湿运脾，五苓
散利水渗湿，通过发汗、利小便等方法使湿邪有出
路，有“土郁夺之”之意。
4.4
癸酉岁金郁泄之宜清解
癸酉四气客寒治验中
［1］20-21，是年夏秋间，阳明
燥金司天，四之气客气为太阳寒水。太史病咳嗽身
热近两旬，曾服发汗降火止咳药未解。徐亦稚认为
此乃太阳寒水加临使阳明燥金被郁，应用辛凉之剂
使“金郁泄而寒化平”
［1］20。燥在表者以清解之，并
据《素问·生气通天论篇》
［6］12“阳气者，精则养神，
柔则养筋”，还认为“治燥病宜大剂人参、麦冬，养其
阳和之气，滋其生化之源”
化津液而达到濡润目的。［1］35，使阳气充盛，蒸腾气
4.5
丁卯岁水郁折之宜温散
丁卯二气感寒治验中
［1］16-17，是年二之气主气为
少阴君火，客气为少阳相火。徐亦稚遇一幼童感受
寒疾，“治以法而愈”
［1］16-17，他虽未写明用何法何药
治愈，但依其所倡导的治法分析当是以辛热之剂治
之。寒邪伤人，宜用辛温辛热之剂温散寒邪，可用
“麻黄、桂枝之辛热者，助卫外之阳气，使升发于表，
而寒化自解”
［1］35。折其寒冷之气，祛邪外出不使寒
邪深入，有“水郁折之”之理。丁卯年二之气虽为二
火相逢，但遇寒疾也可用辛热之剂，是其“热令也，
俄有浃旬之阴寒受病者，宜远乎寒凉之品矣”
［1］14之
治法体现，亦有《黄帝内经》“发表不远热，攻里不远
寒”
［6］338之理，治疗时当辨所受之邪而施之以法，不
必拘泥于所处时令气候。
《运气商》基于《黄帝内经》五运六气理论，对五
运六气理论形成的太极阴阳五行八卦基础、岁起大
寒、甲己土运为南政、淫胜郁复乃运气病机、遣方用
药遵五郁原则等核心问题进行了深入阐释，创新性
地提出司天只主三之气、客气先至主气随后、四间气
应分野及灾害之说，并结合十二则医案、四则运气征
应以明上述理论在临床中的运用。全书结构完整，
语言流畅易懂，体现了徐亦稚“力求至简至易，人皆
得而知之”之苦心，对五运六气理论的学习、研究及
临床运用具有重要意义。
