【理论探讨】
《老老余编》养生思想评述
陈梦圆，王河宝，余忠舜
△
(江西中医药大学，南昌
330004)
摘要:徐春甫是清代著名医学家，其临证经验丰富且擅长养生，其在《老老余编》中汇集整理前贤大量养生思想并阐释自身临
证养生心得，全面阐释老年养生内容丰富而全面。徐春甫认为作为晚辈应以孝为基、敬养为本，老年人应根据四时特点顺时调摄，
慎避外邪;老年人气血衰微，行住坐卧、宴处起居须巧立制度;老年人应畅情逸致，但嗜欲爱好需有所节制;饮食调养注意宜忌，但
应时时顾护脾胃;膳食药饵应根据老年人的生理特点，善于运用药粥、药酒、药羹等。
关键词:《老老余编》;养生;徐春甫
中图分类号:Ｒ212
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)01-0034-04
CommentsonthehealthpreservingthoughtofLaoLaoYuBian
CHENMeng-yuan，WANGHe-bao，YUZhong-shun△
(JiangxiUniversityOfTraditionalChineseMedicine，Nangchang，330004，China)
Abstract:XuChun-puisafamousdoctorinQingDynasty．Hisclinicalexperienceisrichandheisgoodathealth
preservation．InLaoLaoYuBian，XuChun-pucollectsandsortsoutalargenumberofhealthpreservingthoughtsofformer
sagesandexplainshisownexperienceofclinicalhealthpreservation，whichisrichandcomprehensive．Xubelievedthatas
theyoungergeneration，filialpietyshouldbethebasis，respectandupbringingshouldbethebasis;theelderlyshouldbe
timelyadjustedaccordingtothecharacteristicsofspring，summer，autumnandwinter，toavoidexogenousevil;theelderly
haveweakQiandblood，live，sitandlie，andliveatbanquets，andsetupasystemskillfully;theelderlyshouldbefree
andrelaxed，buttheirhobbiesneedtoberestrained;dietandattentionshouldbepaidtoSuitabletoavoid，butshould
alwaystakecareofthespleenandstomach;dietarybait，Xuaccordingtothephysiologicalcharacteristicsoftheelderly，
goodatusingmedicinalgruel，medicinalwineandmedicinalsoup，etc．
Keywords:LaoLaoYuBian;Nourishingoflife;XUChun-pu
作者简介:陈梦圆(1994-)，女，江西南昌人，在读硕士研究
生，从事中医养生研究。
研究生导师，从事中医养生研究，Tel:13330106252，E-mail:
714912958@qq．com。
《老老余编》来自明·徐春甫所著《古今医统大
全》之第86、87卷，分上下两卷论，上卷论养生，载
“保养论”“服药例”等内容;下卷根据老年人生理病
理特点专列养生膳食方，该书详尽地论述了老年人
的日常养生和疾病防护。笔者通过对该书的研读，
认为其对于老年人的日常养护仍具有现代价值及意
义，故对其观点进行挖掘整理。
1
奉亲养老，以孝为先
《老老余编》
［1］开篇即以孟子的“老吾老，以及
人之老”及孔子答孟武伯问孝所言“孝父母惟其疾
之忧”开宗明义，阐述为人子者应以纯孝之心，竭力
事亲。《孝经·开宗明义》
［2］云:“夫孝，德之本也。”
老年人天癸数穷，精血耗竭，神气浮弱，全凭子女护
持将养。
1.1
奉养，孝之基
人年老之时，身体衰弱，多疾病缠身，加之失去
劳动能力而丧失独立生活的能力。作为子女“奉
养”，即从物质层面实现对父母的赡养，保证他们不
饥不寒
［31。《孝经》
［2］有云:“夫孝，始于事亲……终
于立身”，即明确了“事亲”是子女行孝的基础。徐
春甫认为赡养父母在饮食上不在富奢，亦不必日用
三牲，即使奉呈一只橘子也能尽其孝心。如《论
语》
［4］所言:“事父母，能竭其力”就是这个意思，赡
养父母不在于每日大鱼大肉，能够尽己所能即可;至
于秽恶臭败及黏硬毒食应远避老人，更要注意夜食
不可过饱，以免损伤脾胃;在居所上应清雅干燥，避
免陈旧破漏及阴暗潮湿。
1.2
敬养，孝之本
敬养强调的不仅是要从物质上满足双亲的要
求，更要从精神上敬爱父母。孔子认为:“今之孝
者，是谓能养。至于犬马，皆能有养;不敬，何以别
乎?
［5］”人如果只是从衣食住行上满足父母的要求，
而没有恭敬之心，那和动物有什么区别?在日常生
活中，子女应该对父母事之以礼，怀有敬爱之心，并
在精神上竭力满足父母，使其在家庭生活中更有归
属感与温暖，要尽量陪伴在父母身边，顺从父母的心
意。
徐春甫在《贫富祸福》中指出:“奉亲之道，亦不
在日用三牲，但能承顺父母颜色，尽其孝心，随其所
有，此顺天之理也。”“但以其平生偏嗜之物，时为寻
34
JournalofBasicChineseMedicine
2021年1月第27卷第1期
January2021Vol．27.No．1

求，择其精绝者布于左右，使其喜爱玩悦不已。”为
人子女者应常伴老人左右，因年老之人身体日渐衰
弱，平日少言寡语、不善交际，性格孤僻，常触景生
情，情感上易产生孤独感，需要更多地关怀陪伴，以
克服孤寂、伤感等负面情绪。正如《警世通言·二
十二》
［5］中所言:“养儿防老，积谷防饥。”为人子女
者应从饮食、起居、情感等方面尽心诚意呵护，使老
人老有所依。
2
四时调摄，慎避外邪
《黄帝内经》
［6］中载:“四时阴阳者，万物之根本
也”及“人以天地之气生，四时之法成”，说明人与自
然界息息相关，人只有顺应自然气候的变化规律来
调养生息，方能慎避外邪、延年益寿。徐春甫结合老
年人的生理特点并在《保养论》中指出:“春夏秋冬，
四时阴阳，生病起于过用。”老年人阴阳气血均不
足，卫外功能减弱，起居更应顺时调护，防止外邪侵
入。
2.1
春养生发之气
“春三月，此谓发陈”。春季是自然界阳气升发
之时，亦为人体阳气升发之时，老年人在春季应养护
生发之气。如在精神情志上，应保持积极乐观、恬静
舒畅的状态;在饮食上，徐春甫认为“高年之人多有
宿疾……至春成积，多所发泄，致体热头昏，膈壅涎
漱”，多宜食辛甘发散之品，以助脾阳生发;在起居
上，应夜卧早起，松缓衣带，在庭院中缓步慢性，以助
阳气的升发。
2.2
夏养长养之气
“夏三月此谓蕃秀”。夏季是自然界阳气旺盛
的季节，亦是人体阳气旺盛的季节，老年人在夏季应
养护长养之气。如在精神情志上，应该保持恬静愉
快，使人体气机畅通;在饮食上，宜减苦增辛，适当吃
一些萝卜、葱白等辛味之品以行气活血化湿;在起居
上，应夜卧早起，且徐春甫认为“夏月老人尤宜保扶
……宜居虚堂静室、水次木阴，洁净之处，自有清
凉”。夏日阳气趋于体表，易感受风寒湿邪，亦不能
居于阴冷潮湿之地。
2.3
秋养收敛之气
“秋三月，此谓容平”。秋季是自然界阳气渐
收、阴气渐长的季节，亦是人体阳气渐收、阴气渐长
和肺气清肃的季节，老年人在秋季应养护收敛之气。
如在精神情志上，应该做到心情舒畅、不要悲伤忧
思，以收敛神气;在饮食上，宜增酸减辛，以养肝气，
可适当食用菠萝、梨、粳米等柔润之物以养胃益肺生
津;在起居上，应早卧早起，与鸡俱兴，俗语有“白露
身不露”之说，即应注意增添衣物以免寒凉外侵，使
机体逐渐增强对寒凉气候的抵御能力。
2.4
冬养闭藏之气
“冬三月，此谓闭藏”。冬季是自然界阳气深藏
而阴寒之气盛的季节，亦是人体阳气潜藏于内的季
节，老年人在冬季应养护闭藏之气。如在精神情志
上，应注意敛阳护阴，神藏于内，保持平静的心态;在
饮食上，宜减咸增苦，以养心气而使肾气固实，宜食
羊肉、枸杞、热饮之类以护阳气，在大寒之日，应山药
酒肉时进一杯，以扶衰弱，以御寒气;在起居上，应早
卧晚起，必待阳光，徐春甫亦认为“冬月最宜养老密
室，不可远出，触冒严寒。”应居于密室，注意防寒保
暖，以防寒邪袭人。
3
宴处起居，巧立规矩
徐春甫指出凡人衰晚之年，心力倦怠，精神耗
短，百事懒于施为，盖气血筋力之使然也，全藉子孙
孝养，竭力将护，以免非横之虞。凡行住坐卧，宴处
起居，皆须巧立制度，以助娱乐。提示为人子女者，
当以“孝”为先，要尊敬老人、善待老人，做到事无巨
细，使老人能健康长寿，真正做到安度晚年。
3.1
老人居所
《礼记》
［7］曰:“孝子之养老也……安其寝处。”
即奉养老人，应使其居处适宜。徐春甫强调老人栖
息之所须常雅洁，夏则虚敞，冬则温密。在夏季气候
炎热潮湿与冬季严寒之时可以有效地防止老人遭受
外邪的侵袭，且其指出:“夏月老人尤宜保扶，若檐
下故道，穿隙破窗，皆不可纳凉，此为贼风，中人暴
毒。”夏日炎热之时切不可贪图一时凉意，而居于房
下屋檐，以防虚邪贼风伤人。
“少寐乃老年人之大患”，提示床作为主要的卧
具，对于保证老人的睡眠质量以及维持其身心健康
发挥着重要作用。徐春甫在《老老余编》中结合老
年人的生理特点对老年人的床具做了详细论述:
“老人的床榻，不须高广。比常之制，三分减一。
低，则易于升降;狭，则不容漫风;老人之床褥皆须软
平;老人之枕宜用夹熟色帛，内充菊花;老人所坐之
椅，宜作矮卑床样，坐可垂足履地，易于兴居。”
3.2
老人衣着
衣着合体、舒适，有益于老人日常生活的便利及
养生防护，所以徐春甫认为:“老人衣服不须宽长，
长则多有蹴绊，宽则衣不着身。”老年人气弱、骨疏、
体怯，易于风寒之邪承袭，服饰宜宽紧适宜，防止外
邪袭人且利于气血畅通。老年人体力不足，动作迟
缓，服饰要考虑穿脱方便，服饰应长短居中。
4
性气好嗜，无失其节
凡人平生为性各有好嗜之事，老年人也如此。
老年人有所喜好，可以畅情逸致，但却不可沉迷不
悟，损形耗神。而为子女者，则应体察老人平生偏嗜
之物，时为寻求，择其精绝者布于左右，使其喜爱玩
悦不已，以防其守家孤坐，自成滞闷。
4.1
爱好偏嗜
《黄帝内经》
［6］曰:“是以志闲而少欲，心安而不
惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿”，
强调雅趣可以调节心志、疏通经络、调和气血。老年
5
3
2021年1月第27卷第1期
January2021Vol．27.No．1
JournalofBasicChineseMedicine

人增加业余爱好是最好的养生方法之一，老年人每
日做着自己感兴趣的事，不仅可以增加幸福感，还可
以促进身心健康。兴趣多种多样，如有好书画、好琴
棋、好博弈者，亦有好珍奇、好药饵、好禽马者，甚或
有好古物、好佛事、好丹灶者等。子女应该根据老人
喜好不同，顺其所愿，尽量满足其愿望和情趣爱好，
使老人保持一种乐观、积极的生活态度，但不可过度
沉迷而损形耗神。
4.2
情志偏嗜
中医素来重视精神情志对机体的影响，老年人
因其生理特点而多情绪易感，喜悲伤。如《灵枢》
［6］
所述:“五十岁，肝气始衰……目始不明，六十岁，心
气始衰，苦忧悲。”徐春甫结合老年人的情志生理特
点，认为子女在奉老之时应该更加注意观察老人的
情志活动，因为老人常孤癖，易于伤感，才觉孤寂，便
生郁闷，为人子女者则须令人常随侍左右，不可令老
人孤坐独寝。老人形气虽衰，心亦自壮，但不能随时
人事，遂其所欲，常常咨煎饶舌，性气不定，为人子
者，则常须巧言令色，不可随意违逆。
5
饮食调养，脾胃为主
孙思邈在《千金翼方》
［8］中指出:“安身之本，必
资于食;救疾之速，必凭于药。不知食宜者，不足以
存生也”，说明饮食是日常不可或缺之物，食之得法
则延年益寿;食之不得法则损形折寿。徐春甫也认
为，老年人气血日衰，脏腑功能不足，日常饮食尤宜
重视食宜禁忌。
5.1
食宜
老人常宜清淡饮食，如《老老恒言》
［9］云:“凡食
物不能废咸，但少加使淡，淡则物之真味真性俱
得。”老人吃食须十分软烂，易得消化，以保证脾胃
功能的正常运化;日常醇酒每进数杯，助其血气，但
不得过多;老人一年四季均宜温食，进食过凉过烫的
食物都会对健康造成一定的风险。《抱朴子》
［9］载:
“热食伤骨，冷食伤肺。”孔子曰:“鱼馁而肉败，不
食。色恶，不食。臭恶，不食。”老人食宜新鲜，以防
病邪从口而入。
5.2
食忌
徐春甫指出:“养老之道……食必忌杂，杂则五
味相挠。”老年人脾胃虚弱，多食则不化，至膨胀短
气甚至霍乱，尤其新登五谷老人不宜多食，有引动一
切宿疾之风险。忌讳强力咬啮坚硬脯肉，以防折齿
破龈。在饮食的量上，老人常须不饥不饱，可日食多
餐，依次养护则可长寿。老年人不论是在日常生活
或是疾病状态中，都不可顿饥顿饱，因老年人脾胃运
化及胃肠的收纳腐熟功能都有所降低，若突然饮食
过多或过少皆可致食滞中焦而胃脘不适。正如《黄
帝内经》
［6］云:“食饮有节，起居有常，不妄作劳，故
能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。”
5.3
食禁
老年人因脾胃虚弱，运化不足，所以其生冷硬
物、酸老之酒切不可食用。陈直在《寿亲养老新
书》
［10］中也提出:“其年高之人……若生冷无节，饥
饱失宜，调停无度，动成疾患。”即老年人禁食生冷
之物、饥饱失宜以防伤及中焦阳气。凡是猪豚鸡鱼、
蒜姜、生菜、生肉、白酒、大酢大咸等皆不宜，是故老
人食啖鲜美，须少而简，却不可贪味伤多，因老年人
肠胃皮薄，嗜食则不消。切不可图一时口食之快，食
用炙爆燥热之物，而致壅噎、痰嗽、咽目之疾。
6
膳食药饵，未病先防
孙思邈在《千金要方》
［8］中指出:“夫为医者，当
须先洞晓病源，知其所犯，以食治之，食疗不愈，而后
命药。”徐春甫亦注重膳食调养并指出:“凡老人有
患，宜先以食治，食治未愈，然后命药。此养老人大
要之法也。”老年人通过药膳食疗，在品尝到美味佳
肴之时，亦能起到养生防病的作用。
6.1
药粥
曹庭栋在《老老恒言》
［9］中也指出:“粥能益人，
老人由宜。”徐春甫认为:“年老之人，当以养元气，
健脾为主。”因老年人脏腑功能衰弱，脾胃运化功能
下降，宜食粥而养脾胃。并在书中所举曲米粥、麻子
粥、粟米粥等治以老人泄痢不止者、水气肿满者、呕
吐不食者。
6.2
药酒
药酒因酒中配以药物不同而功效不同，中药的
各种有效成分都易溶于酒中，且能借助酒力而更好
地发挥其疗效。《黄帝内经》
［6］载有“邪气时至，服
之万全”的观点，且有“汤液醪醴论篇”专篇论述药
酒的治疗作用。徐春甫在书中详细记载了各类药酒
的泡制方法及食用宜忌，具有益寿延年、养生防病的
作用。亦在书中载有多种特色药酒，如雁脂酒、猪胰
酒、大豆酒疗以老人风痪、上气喘息、中风口噤，亦有
菖蒲酒以延年益寿。
6.3
药羹
药羹是以中药饮片与蔬菜、水果等制成的一种
浓液态食品，且为史书记载以来最早的传统疗法的
组成部分。如《针灸甲乙经》
［11］中载:“伊尹以亚圣
之才，撰用《神农本草经》以为汤液。”徐春甫认为，
“人年七十已后，血气虚惫，全赖饮食扶持。”药羹外
形美观，营养丰富，更有助于老年人后天脾胃的养
护，但不宜食而太过。如《伤寒杂病论》
［12］中提出:
“凡饮食滋味以养于生，食之有妨，反之为害。”徐春
甫所载猪肝羹、荠羹、葵菜羹、藿菜羹等治以老人肝
虚不能视、小便秘涩、脾虚而不能食。
7
结语
徐春甫崇尚经典，博览群书，在继承前人养生经
验的基础上结合自己的临证实践，编著了《老老余
编》养生学著作。并从老年人的生理病理特点出
发，从宴处起居、饮食宜忌、情志调节、四时调摄、情
36
JournalofBasicChineseMedicine
2021年1月第27卷第1期
January2021Vol．27.No．1

感陪护及药膳服饵等诸多方面详细总结阐释了老年
人养生防病的具体措施与方法，内容详尽、方法得
当。徐春甫的养生学思想对当今老年人的养生防
护、子女晚辈对老年人的敬养均具有重要的现实意
义，值得深入挖掘、领悟并付诸实施。
