【理论探讨】
《黄帝内经》“死”症的机理探析
蒋林珊，王小平
△
(山东中医药大学中医学院，济南
250355)
摘要:《黄帝内经》中约出现了493次“死”字，不能一概理解为“生命终止”之义，结合《黄帝内经》文意与后世医家探究，笔者
认为约414处“死”字应灵活解释为病情紧急、危重难愈或预后较差。同时还有部分字词，如“亡、尽、终、不治、不可治”等也通此
义。通过分析《黄帝内经》相关论述，将“死”症的机理归纳为阴阳离决、邪盛正衰、脏气竭绝、脾胃气绝、神气衰亡、经气败绝6个
方面，发现以上病机既可单一致“死”，亦可复合相加致“死”，其中脾胃之气的衰微在多种病机中均有体现，故而认为“脾胃气绝”
是“死”症的核心病机，因此在临床对于危重病人的救治中要慎察脾胃之气的盛衰变化，时时固守，谨防败坏。明“死”之机理，方
能在辨病治病、判断预后、养生康复等过程中把握关键、争取主动。
关键词:“死”症;黄帝内经;病机;脾胃之气
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)01-0011-04
Ananalysisofthemechanismof"deathsyndrome"intheInnerCanonofHuangdi
JIANGLin-shan，WANGXiao-ping△
(CollegeoftraditionalChinesemedicine，ShandongUniversityOfTraditionalChineseMedicine，Shandong250355，Chima)
Abstract:Thereareabout493“death”charactersintheInnerCanonofHuangdi，whichcannotbeunderstoodas
themeaningof“endoflife”．Theauthorthinksthatabout414"death"wordsshouldbeinterpretedflexiblyasthecondition
isurgent，criticallydifficultorpoorprognosis．Atthesametime，therearealsosomewords，suchas"death，end，no
treatment，nocure"andsoon．Throughtheanalysisoftherelevantthesisof“InnerCanonofHuangdi”，themechanismof
"death"issummarizedastheseparateoftheYinandYang，theevilprosperityandthedecline，theexhaustionoftheZang
Qi，thespleenandstomachqideclining，thedeclineofthemeridian-Qi．Itcanbeconsistently“dead“orcombinedtocause
“death”．Thedeclineofspleenandstomachisreflectedinmanypathogenesis．Therefore，itisconsideredthat“spleenand
stomach“isthecorepathogenesisof“death”．Therefore，intheclinicaltreatmentofcriticallyillpatients，wemustcarefully
observetheupsanddownsofthespleenandstomach，alwayssticktoit，bewareofcorruption．Themechanismof"death"
cangraspthekeyandstriveforinitiativeintheprocessofdiseasedifferentiation，prognosis，andhealthrehabilitation．
Keywords:“Death”synptom;InnerCanonofHuangdi;Pathogenesis;SpleenandstomachQi
作者简介:蒋林珊(1993-)，女，山东淄博人，硕士研究生，从
事治则治法及《黄帝内经》理论与中医脾胃病的临床与研
究。
从事治则治法及《黄帝内经》理论与中医脾胃病的临床与研
究，Tel:0531-89628076，E-mail:jnwxp1962@163．com。
《灵枢·师传》云:“人之情，莫不恶死而乐生。”
生命固然是人类最珍视的财富，但死亡亦是一切生
灵的必然结局，欲得生必先明死。作为阐释生命规
律的医学经典，《黄帝内经》(以下简称《内经》)在
论述养护生命的理论和技术的同时，对“死”的机理
也进行了系统详尽的论述。
死，《说文解字注》曰:“人尽曰死……人所离
也。形体与魂魄相离，故其字从歺人”
［1］，指生命终
止。《内经》中“死”字约出现了493次，却不能全然
归作“生命终止”之义。程士德在《素问注释汇粹》
中提出:“死、不治、不可治，应理解为较重或预后较
差，因为这是与生、可治相对而言的，不能机械的理
解。
［2］”结合《内经》文意与后世医家的注释，约414
处“死”字应灵活解释为病情紧急、危重难愈或预后
较差。同时还有部分字词，诸如“亡、尽、终、不治、
不可治”等也通此义。这些相关经文从不同角度阐
释了《内经》“死”症的病变机理，现归纳如下。
1
阴阳离决
《内经》约有84处“死”症与此病机有关。“人
生有形，不离阴阳”(《素问·宝命全形论篇》)，阴阳
是天地之道，万物之根本，人应天地，故人生不离阴
阳。所以人“从阴阳则生，逆之则死”(《素问·四气
调神大论篇》)，“阴平阳秘，精神乃治;阴阳离决，精
气乃绝”(《素问·生气通天论篇》)。阴阳离决便是
“死”症的基本病机。
由于阴阳的广泛性与相对性，在不同情况下阴
阳可指代不同的具有对立统一属性的事物，所以归
于“死”症的病机而言，便可划分成不同方面的阴阳
离决。
1.1
脉之阴阳离决
《素问·阴阳别论篇》曰:“脉有阴阳，知阳者知
阴，知阴者知阳”，从脉形、脉位、脉数上均可察阴阳。
《灵枢·终始》指出:“人迎四盛，且大且数，名
曰溢阳，溢阳为外格……脉口四盛，且大且数者，名
曰溢阴，溢阴为内关。内关不通，死不治。人迎与太
阴脉口俱盛四倍以上，命曰关格。关格者，与之短
期。”《灵枢·脉度》又云:“阴气太盛，则阳气不能荣
1
1
2020年1月第26卷第1期
January2020Vol．26.No．1
JournalofBasicChineseMedicine

也，故曰关;阳气太盛，则阴气弗能荣也，故曰格;阴
阳俱盛，不得相荣，故曰关格。关格者，不得尽期而
死也。”马莳在《黄帝内经灵枢注证发微》中释此，人
迎主外，验手足六阳经之病，人迎四盛，且大且数，是
六阳泛溢，格拒于外，而六阴经在内不能外荣，为外
格;脉口主内，验手足六阴经之病，脉口四盛，且大且
数，是六阴泛溢，关闭于内，而六阳经在外不能内荣，
为内关;俱盛为关格，均“死”不可治
形、脉位阴阳错乱离决的危重证候。［3］。此正是脉
《素问·平人气象论篇》所说的:“人一呼脉四
动以上曰死，脉绝不至曰死”，则是脉数上的阳盛极
或阴盛极的阴阳离决危重证候。
1.2
脉症相失之阴阳离决
《素问·通评虚实论篇》有云:“肠澼下白沫何
如?岐伯曰:脉沉则生，脉浮则死。”张介宾注:“白
沫，白痢也。病在阴而见阴脉者为顺，故生。见阳脉
者为逆，故死。
［2］”脉症不得，阴阳离决而“死”。
1.3
血气之阴阳离决
《素问·调经论篇》云:“气血以并，阴阳相倾，
气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚……血之
与气并走于上，则为大厥，厥则暴死，气复反则生，不
反则死。”血属阴，气属阳，人上为阳，下为阴，气血
并逆于上，下则空虚，阴阳相离而“死”。
1.4
补泻之阴阳离决
《灵枢·根结》曰:“用针之要，在于知调阴与
阳。”如不知阴阳妄作补泻，则会出现“五脏之气已
绝于内，而用针者反实其外，是谓重竭。重竭必死，
其死也静。治之者，辄反其气，取腋与膺。五脏之气
已绝于外，而用针者反实其内，是谓逆厥。逆厥则必
死，其死也躁”(《灵枢·九针十二原》)的情况。五
脏之气已绝于内，脉口气绝不至当实内，反取其外之
病处与阳经之合穴，留针以致阳气，阳气至则内重
竭，重竭则死，无气以动，故静;五脏之气已绝于外，
脉口之气外绝不至当实外，反取井荥腧经合诸脏穴
之本也，留针以致阴气，则阳气入而厥逆，厥逆则死，
阴气为阳搏而有余，故躁
［3］。此为妄加补泻所致的
阴阳离决之“死”。
2
邪盛正衰
《内经》约有115处“死”症与此病机有关。疾
病的过程始终存在着正邪双方的力量对比，表现为
邪正盛衰的病机变化。正盛则邪却，邪退则正复，病
情好转痊愈;反之，邪盛伤正可致正衰，正衰无力抗
邪可致邪盛，无论正衰还是邪盛皆可导致病情恶化
甚至死亡。
2.1
邪气炽盛
《素问·六节藏象论篇》曰:“苍天之气，不得无
常也。气之不袭，是谓非常，非常则变矣……变至则
病，所胜则微，所不胜则甚，因而重感于邪，则死矣。
故非其时则微，当其时则甚也。”五运主时之气不相
承袭则为变易之气，变易之气如克主气则为重感于
邪，如张志聪注:“如春木主时，其变为骤注，是主气
为风木，变气为湿土，变气为主气之所胜，而民则病
微;如变为肃杀，是主气为风木，变气为燥金，变气为
主气之所不胜，而民病则甚。
［2］”后运气篇所言“民
暴死”多因如此。故当外界邪气过于炽烈时，人身
之正气无力对抗则“死”。
2.2
正气虚衰
《灵枢·寿夭刚柔》有云:“余闻寿夭，无以度
之。伯高答曰:墙基卑，高不及其地者，不满三十而
死;其有因加疾者，不及二十而死也。”《灵枢·天
年》又云:“其不能终寿而死者，何如?岐伯曰:其五
脏皆不坚，使道不长，空外以张，喘息暴疾，又卑基
墙，薄脉少血，其肉不实，数中风寒，血气虚，脉不通，
真邪相攻，乱而相引，故中寿而尽也。”此为先天不
足，五脏皆脆，肺气常泄，肺魄不藏，使道不长，又卑
基墙，精气衰少，血气虚弱，易五脏虚衰，神气散去而
死。如又加外邪入侵，则更易绝命而夭。此多因先
天正气本衰，抗邪能力更弱而“死”。
2.3
邪盛亦正衰
若邪气亢胜，正气不敌而衰退，使邪气深入而交
争，亦多致“死”。如《素问·评热论篇》中言:“病名
阴阳交，交者死也……不能食者，精无俾也……汗出
而脉尚躁盛者死……狂言者是失志，失志者死。今
见三死，不见一生，虽愈必死也。”阴阳交，阴竭阳
亢，正邪交争而病深，如见汗出脉躁盛则为邪盛，不
能食则为胃气绝，狂言失志则为神伤，相加故“死”。
若邪正交争在经，如《素问·热论篇》说:“两感
于寒者……水浆不入，不知人，六日死。”表里两经
俱感于寒，邪气亢胜，加之水谷不入，胃气渐绝，神乱
而不识人，正气衰绝而“死”。
若邪正交争在脏，如《素问·刺热篇》述五脏热
病之状及十干所应之死时，邪热内逆入脏，与脏气相
搏，神为热扰，惮荡不安，“死”于所不胜之时。又有
《灵枢·五色》言:“大气入于脏腑者，不病而卒死矣
……赤色出两颧，大如拇指者，病虽小愈，必卒死。
黑色出于庭，大如母指，必不病而卒死。”邪气入脏，
脏精不藏，上泛于面则危矣。又见《灵枢·寒热》
云:寒热毒气入脏现于脉而生鼠瘘，邪正交争，如见
目中赤脉上下贯瞳子，便“死”。所以如此者，因《灵
枢·大惑论》言目是察神之所，“五脏六腑之精气，
皆上注于目而为之精……目者，五脏六腑之精也，营
卫魂魄之所常营也，神气之所生也。故神劳则魂魄
散，志意乱。”如此则是神散正衰而“死”。
由上亦可见得，邪盛正衰之“死”与神离、胃气
绝密切相关。
3
脏气竭绝
《内经》约有63处“死”症与此病机有关。《素
问·脏气法时论篇》曰:“五行者，金木水火土也，更
贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之
时，死生之期也。”可见，五脏是在五行生克制化理
12
JournalofBasicChineseMedicine
2020年1月第26卷第1期
January2020Vol．26.No．1

论体系下形成的5个具有不同功能特点的气化单
位，根据五行关系以决五脏成败死生。
［4］《素问·五
脏别论篇》有言:“所谓五脏者，藏精气而不泻也，故
满而不能实。”故五脏以补益精气为主，却又不可被
邪实壅滞。而“五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以
养五气”(《素问·六节藏象论篇》)，故五脏的补益
多是依赖于脾胃运化的水谷精微滋养。其上五脏的
特点共同决定了脏气竭绝之“死”系于五脏生克败
乱和脏之精气耗竭、邪气壅实。
3.1
五脏生克败乱
五行生克有序，故决定了五脏之病会按照一定
次序相互传化。按《素问·玉机真脏论篇》所谈，病
传之序有逆传、有顺传、有不以次相传。逆传者，五
脏“受气于其所生”，子病传母，是气之逆行，“死于
其所不胜”;顺传者，五脏“各传其所胜”，为所不胜
之脏克害，一脏不再伤，故五脏传变则死。不论顺传
逆传，均死于所不胜之时，《素问·标本病传论篇》
《灵枢·病传》都对此有详细论述。不以次相传者，
五脏病“卒发者，不必治于传，或其传化有不以次。
不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次”，暴感于
邪、真元脱竭、情志过极等情况下不以次传
［5］。
3.2
五脏精竭邪实
《素问·玉机真脏论篇》有论五脏之“五实死”
“五虚死”“脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓
五实。脉细、皮寒、气少、泄利前后、饮食不入，此谓
五虚……浆粥入胃，泄注止，则虚者活;身汗得后利，
则实者活”。所谓“邪气盛则实，精气夺则虚”(《素
问·通评虚实论篇》)，邪气壅实滞于五脏则精不藏
而“死”;精气溢泻，五脏空虚衰败而“死”。如想虚
者活，关键是脾胃之气能固守中焦，想要实者活，关
键是使邪有出路。
4
脾胃气绝
《内经》约有57处“死”症与此病机有关。《素
问·太阴阳明论篇》曰:“脾者土也，治中央，常以四
时长四脏……脾脏者，常著胃土之精也，土者生万物
而法天地……脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津
液。”又有“脾脉者土也，孤脏以灌四傍者也”(《素问
·玉机真脏论篇》)。而“胃者，水谷之海，六腑之大
源也。五味入口，藏于胃以养五脏气”(《素问·五
脏别论篇》)。故脾胃同居中焦，受纳运化水谷，化
生气血，充身养脏，滋神化形。如若脾胃气绝便会脏
败神衰，形体败坏而“死”。正是因为脾胃功能的特
殊性，所以在论脏腑之外，又反复强调了其在人身的
重要作用。《内经》多在脉、色、腹满等方面突出论
述脾胃气的重要性。
4.1
真脏脉
诊脉之时，若探得真脏脉则证明患者病重而危，
疾病难愈易死。何为真脏脉?《素问·阴阳别论
篇》言:“脉有阴阳……所谓阴者，真脏也，见则为
败，败必死也。所谓阳者，胃脘之阳也。别于阳者，
知病处也;别于阴者，知死生之期。”《素问·平人气
象论篇》言:“人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无
胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气
也。”所以脉无胃气，便见真脏脉。在《素问》“平人
气象论”“玉机真脏论”中详论了真脏脉之脉象。五
脏之脉:肝脉弦，心脉钩，肺脉毛，肾脉石，脾脉代，各
应春、夏、秋、冬，脾分主四时，故四时之常脉为春胃
微弦、夏胃微钩、秋胃微毛、冬胃微石。胃少为病，若
失胃之柔和之意，则“死”
［5］。
4.2
死色
《素问·五脏生成篇》云:“凡相五色之奇脉，面
黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死
也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤
目青，皆死也。”五脏以胃气为本，故五色亦以黄色
为本，不见黄色则“死”。
4.3
腹满
《素问·阴阳应象大论篇》曰“:阳胜则身热，腠
理闭，喘粗为之俯仰，汗不出而热，齿干以烦冤，腹满
死，能冬不能夏。阴胜则身寒汗出，身常清，数栗而
寒，寒则厥，厥则腹满死，能夏不能冬。”张志聪注:
“腹满，中焦之气绝矣。
［6］”脾主升清，胃主降浊，脾
胃气绝则水谷精微不能输布，浊气不能通降，壅塞中
焦，正气竭绝，邪气独留于身，故“死”。此外，在《素
问·标本病传论篇》中提到需先治急治“中满”“小
大不利”者，亦是恐会引起脾胃气绝“腹满”而
“死”
［5］。由此可知，《内经》尤重脾胃功能，需时时
固护脾胃之气，谨防脾胃败坏。
5
神气衰亡
《内经》约有52处“死”症与此病机有关。神是
生命的主宰，生于五脏，养于气血。神气衰亡说明五
脏虚衰、气血衰败
［7-8］。故《内经》论神亡致“死”的
机理多与五脏联系起来．如《素问·痹论篇》有言:
“阴气者，静则神藏，躁则消亡。”所以，“死”症病机
多从“五神藏”来论述。
《素问·三部九候论篇》曰:“故神脏五，形脏
四，合为九脏。五脏已败，其色必夭，夭必死矣。”神
脏五，即“心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志”
(《素问·宣明五气篇》)，合称“五神脏”。脏伤则
神离，五脏之真色毕露而“死”，“是故五脏主藏精者
也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死
矣”(《灵枢·本神》)。脏伤神离可见以下几类。
5.1
邪气伤神脏
《素问·痹论篇》曰:“痹，其时有死者……其故
何也?岐伯曰:其入脏者死，其留连筋骨间者疼久，其
留皮肤间者易已。”王冰注:“入脏者死，以神去
也。
［5］”
5.2
针刺伤神脏
《素问·诊要经终论篇》曰:“凡刺胸腹者，必避
五脏。中心者，环死;中脾者，五日死;中肾者，七日
死;中肺者，五日死。”王冰注:“五脏者，所以藏精神魂
3
1
2020年1月第26卷第1期
January2020Vol．26.No．1
JournalofBasicChineseMedicine

魄意志，损之则五神去，神去则死至，不可不慎也。
［5］”
5.3
情志伤神脏
《灵枢·本神》详论了人之情志过极:“心怵惕
思虑则伤神，神伤则恐惧自失……脾愁忧而不解则
伤意，意伤则悗乱，四肢不举……肝悲哀动中则伤
魂，魂伤则狂妄不精……肺喜乐无极则伤魄，魄伤则
狂，狂者意不存人，皮革焦……肾盛怒而不止则伤
志，志伤则喜忘其前言”，五脏所藏之精耗伤则伤
形，甚则毛悴色夭，现五脏之死色而神离，“死”于其
所不胜之季。
6
经气败绝
《内经》约有49处“死”症与此病机有关。“胃
之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也
(《灵枢·玉版》)。”马莳注曰:“胃之有血气，本于
谷气所化，而后血气行于十二经之隧也。是经隧者，
诚为五脏六腑之大脉络耳。
［3］”由此知，经脉为五脏
六腑之外延，分为手足三阴三阳，内注血气，故经脉
之成败即是气血之成败。“诊要经终论”“终始”“经
脉”篇详论了十二经脉之终候，因经脉内连五脏六
腑，外接筋脉肉皮骨及九窍，经气绝气血衰败，血不
能濡养，症见筋脉肉皮骨枯槁不荣，官窍不利;血气
相离则症见腠理不固、绝汗外泄。血气不养，神散不
藏，故多见情志异常、面色败坏而“死”，故亦要固护
脾胃，保气血生化之源而守经隧。
综上所述，《内经》约414处“死”字，从阴阳离
决、邪盛正衰、脏气竭绝、脾胃气绝、神气衰亡、经气
败绝6个方面，对其所致的紧急、危重难愈或预后较
差的病症作出了病证机理的讨论。上述病机除可单
一致“死”以外，也可相加复合致“死”，如“两感于
寒”而“死”“阴阳交三死”便是由于邪盛正衰、脾胃
气绝、神气衰亡相合而致，临床应灵活辨治。《内
经》亦是反复强调脾胃之气的重要性，除将“脾胃气
绝”单列出来作为“死”症的重要病机之外，在邪盛
正衰、脏气竭绝、经气败绝诸病机中均有体现，故而
“脾胃气绝”是“死”症的核心病机，突出了《内经》
注重脾胃的诊治思想。临床对于危重病人的救治中
更要慎察脾胃之气的盛衰变化，时时固守，谨防败
坏。因此明“死”之机理，方能在辨病治病、判断预
后、养生康复等过程中把握关键、争取主动，这对于
临床医生具有重要的指导意义。
