【理论探讨】
《金匮要略》历节病诊治要点探讨
刘征堂
1，韦
云
1，吴斌龙
2
(1．中国中医科学院西苑医院，北京
100091;2．南京中医药大学附属无锡市中医医院，南京
214001)
摘要:历节病名始见于《金匮要略·中风历节病脉证并治》，其主要临床表现为关节肿痛、汗出、身体羸瘦，推测是1组中晚期
阶段的风湿免疫性疾病。不同于一般的痹证，历节病的病机为正虚感邪，正虚包括肝肾不足、阳气虚衰、阴血不足三方面;邪以湿
邪为主，包括内湿和外湿，肝肾阴阳气血不足为本病发病的决定性因素。在治疗上指出桂枝芍药知母汤方适用于虚实寒热并见的
历节病，而乌头汤适用于本虚标实之证，并从方药的组成来分析，治疗时要标本兼治，以温通阳气为主兼以祛邪。本篇执简驭繁，
证治简练，但可举一反三，从其他病篇中弥补其治疗的不足。
关键词:《金匮要略》;历节病;病因病机;治疗
中图分类号:Ｒ684
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)09-1237-02
作者简介:刘征堂(1972-)，男，山东费县人，主任医师，博士
研究生，博士后，从事老年病的中西医结合临床与研究。
历节病是临床常见病证之一，以遍历关节疼痛、
不可屈伸甚则肿大变形为主症，因其疼痛遍历关节
而得名。历节作为一个古病名，隶属于中医“痹证”
范畴，却有别于一般的风寒湿热痹，历代医家都十分
重视，尽管目前临床上较少使用此病名，但整理相关
的资料可以发现始于张仲景《金匮要略》起，历代医
家对历节病的认识和临床经验逐渐深入，对当今与
历节相关疾病的辨证论治极有参考价值。本文主要
剖析《金匮要略》对历节病证治的论述，探讨历节病
的病因病机及治疗，以便理清本病的脉络，为临床提
供有益的参考。
1
历节病的临床表现
“历节”一词最早见于《神农本草经·上经》:
“薇衔……治风湿痹，历节痛，惊痫”。“天雄……治
大风，寒湿痹，历节痛，拘挛缓急”等记载
［1］，可见当
时对本病已有认识。而张仲景继承《黄帝内经》中
关于痹是肢体关节疼痛的观点，在《金匮要略·中
风历节病脉证并治第五》中首立“历节病”之名并设
专篇论述，虽然通读全篇未见诸如“历节之为病”或
“名曰历节”能概括疾病特点的字眼或语句，但结合
论述历节的其他条文可以推断历节病的临床特征。
张仲景在本篇第8节描述“诸肢节疼痛，身体尪羸，
脚肿如脱”
［2］87“身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷。
假令发热，便为历节”
名的诠释，尤在泾云［2］86，结合历代各家对历节病
［3］35:“历节者，遇节皆痛也”。
程门雪
［4］51亦将本病描述为:“历节病者，病在骨节，
病气经其所历之骨节，则节节疼痛，节节黄汗出”。
可见，历节病的典型表现应当是遍历关节疼痛，不可
屈伸，甚则关节肿大变形，身体却瘦削孱弱为主症，
可以说是《黄帝内经》痹论篇中狭义之“痹”的特例。
从现代医学的角度来看，历节病最有可能是感
染性关节炎(包括结核感染)，其次是类风湿关节
炎
［5］、强直性脊柱炎、痛风性关节炎，症状方面各有
其相似之处，治疗亦可以此参考。其次，以身体尪
羸、独足肿大这2个临床特点来判断，历节病不是相
关疾病的早期，应当是在疾病的中晚期，因为这些疾
病到了中晚期，因过度消耗患者常常可以见到身体
消瘦、关节畸形等情况。因此，历节病或可以看成上
述关节炎性疾病病程中的一个阶段。
2
历节病的病因病机
《金匮要略》中有关历节的条文共有9条，历节
病篇7条，其他病篇有2条，而讨论其病因病机的就
有7条之多。简言之，历节病的病机是正虚感邪，病
性为本虚标实。正虚感邪之后导致机体“荣气不
通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断
绝”
［2］86，从而发为本病。
从正气虚的角度来看有三大方面，一则肝肾亏
损、筋骨失养是历节发病的决定性因素。见于书中
第四条“寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即
为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，历节黄汗
出，故曰历节”
［2］85;然后世尤在泾的认识更为全
面
［6］34:“盖非肝肾先虚，则虽得水气，未必便入筋
骨;非水湿内侵，则肝肾先虚，未必便成历节。仲景
欲举其标，而先究其本，以为历节多从虚得之也”。
该认识得到清代多数医家的赞同，并被不断充实和
完善，至今仍有效地指导着临床;二则盛人气虚，表
虚腠疏。书中第7条条文:“盛人脉涩小，短气，自
汗出，历节疼，不可屈伸。
［2］86”阳气虚弱，卫外不固，
自易受风寒湿邪而病历节;三则少阴血弱，筋骨失
荣。筋骨关节的正常形态和生理功能得以维持，有
赖于气血的温煦濡养。第6条条文说:“少阴脉浮
而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，即疼痛如
掣。
［2］85”《圣济总录》
［7］云:“血气虚弱，风寒所侵，
导致血气凝滞”，亦认为阴血不足为历节病发作的
内在因素。
237
1
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

在诸邪之中湿邪与历节关系最为密切，其致病
或从外而袭或自内而生。因于外者，见于《金匮要
略·中风历节病脉证并治第五》和第7条:“盛人脉
涩小……历节痛，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所
致。
［2］86”患者素体本虚加之汗出，其腠理不固，卫气
虚衰，突然涉水或雨淋则水湿易于从肌腠而入，停于
肢节而发病。内湿多因素体湿盛之人，如第5条:
“趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出”
［2］87，由
于脾的运化功能不及，水湿不运凝聚而成，加之饮酒
助湿，脾胃受伤，湿邪内生，蕴而化热，气血运行滞涩
而致。内外之湿虽然有别，但二者之间常常互为影
响、互为因果。外湿困脾易滋生内湿，脾虚不运、水
湿不化又易招致外湿。可见无论“外湿困脾”或“脾
虚生湿”都为历节病的发生准备了条件，是其致病
的重要因素。但除湿邪作祟外，尚有风寒痰瘀等诸
邪。《金匮要略·痉湿暍病》篇强调，风湿之病由
“伤于汗出当风，或久伤取冷所致”。
可见，张仲景在《金匮要略》中明确提出了肝肾
亏损、气血不足是发生历节病的内在因素，同时也重
视外邪及痰瘀的作用机制。
3
历节病的治疗特点
《金匮要略》对历节病的治疗以祛邪为主，以急
则治其标为原则，缓急之后再加以调补五脏或补阳
或养阴等。张仲景对历节病的辨证分风湿、风寒历
节，并设立两方，一方为桂枝芍药知母汤，一方是乌
头汤。如果从方药的组成来分析，此二方符合“历
节多从虚得之也”
［8］的病机。
桂枝芍药知母汤主治“肢节疼痛，身体尪羸，脚
肿如脱，头眩短气，温温欲吐”
［2］87。从症状来分析，
脚肿、头眩短气、温温欲吐则知机体有水湿停聚;肢
节疼痛，痛则不通，痛多因寒邪，致经脉凝滞;身体尪
羸，此为正气亏虚，营阴不足;其肿如脱，兼见有郁
热。虚实寒热并见，如只顾一面过用温散则阴更伤，
只养阴则邪不除，清其热则水湿寒邪更甚，利其湿阴
更伤，治疗实属不易。治疗需抓住历节病篇“荣气
不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断
绝”
［2］86这句话，问题自迎刃而解。正气的亏虚可以
使营卫运行不畅，营卫可以通行津液，一有不通津液
停聚，为水为湿，加之感受外来之湿，两两相合，其病
更甚。津液停聚不能滋养周身，久而久之身体羸瘦，
故治疗的关键就在温通营卫之气，营卫之气一转，津
液得布，诸症自除，方以桂枝汤为主进行加减。寒邪
水饮甚加麻黄、附子温通之，取麻黄附子汤之意，其
文见于水气病篇:“水之为病，其脉沉小，属少阴。
浮者为风，无水，虚胀者为气。水，发其汗即已。脉
沉者，宜麻黄附子汤”，温经发汗，散中有补;湿甚加
用白术，合附子又是白术附子汤，可以散寒湿;加防
风助桂枝祛风，助白术燥湿，且止痉镇痛;加知母可
以滋阴清热，苦寒却不躁。因此，此方治疗时重视一
个“通”。通表现在两个方面，一方面使内外虚弱之
阳气得以振奋，另一方面用温药振奋其阳气，使阳气
充斥于肌腠表里之间，痹阻之阳气得以宣通，经脉通
利则邪气易除。
乌头汤证则以“历节，不可屈伸，疼痛”
［2］88为其
主症。故本方与上方不同之处在于，水湿停聚的症
状不明显，而以阳气不通的症状为主。其症状的重
点在于痛，故治疗以止痛为主。痛因于寒邪，故以乌
头合麻黄温通散寒;历节的病机是本虚标实，故用黄
芪补营卫之气，又可防麻黄过于发散，芍药、炙甘草
柔筋止痛，且白蜜、白芍又可滋阴。
此两方配伍精当，方义深刻，张仲景借此两方，
为现代临床应用提供了重要思路和策略，虽然对于
历节病的中后期治疗没有提出具体的方药，但是扶
正祛邪、标本兼顾大法却已确立，启示后人。
同时，《金匮要略》也提及历节病的生活调摄，
书中第9条文指出:“味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰
泄。咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰
断泄。营气不通，卫不独行，营卫俱微，三焦无所御
……便为历节也。
［2］86”强调饮食不可过食酸咸，把
《金匮要略·脏腑经络先后病脉证第一》“服食节其
冷、热、苦、酸、辛、甘”的理论具体化。
4
结语
《金匮要略》历节病对病因病机、治法方药的论
述，对后世医家的继承和发展产生了深远影响。
《金匮要略》对历节病的治疗只列举了桂枝芍药知
母汤和乌头汤，这是因为书中把这个病与伤寒有关
的内容拿出来论述，至于其他病因并未提出具体的
方药，因此这2个方剂在历节病的治疗中远远不足。
但是可以从《金匮要略》其他病篇中找到相应的方
药
［9］，如本病病程迁延、反复发作，久病入络，可以
选用虚劳病中的大黄庶
虫虫丸;而本篇第七条可以用
黄汗病中的黄芪芍药桂枝苦酒汤来治疗。诚如张仲
景在《伤寒论》序中所言:“虽未能尽愈诸病，庶可以
见病知源，若能寻余所集，思过半矣”。
