【理论探讨】
《黄帝内经》“和法”研究概况

吴大洲
1，田永衍
2△，李兰珍
1，王一心
3，高建平
4
(1．甘肃中医药大学基础医学院，兰州
730000;2．河西学院医学院，甘肃张掖
734000;
3．甘肃中医药大学针灸推拿学院，兰州
730000;4．甘肃中医药大学信息工程学院，兰州
730000)
摘要:《黄帝内经》(以下简称《内经》)的“和法”是古代哲学“和”思想在中医学中的具体体现，属于广义“和法”范畴。“和
法”是《内经》治则治法理论体系中重要的组成部分，《内经》“和法”包括“和天人之法”“和阴阳之法”“和脏腑之法”“和气血之
法”“和营卫之法”“和情志之法”等。“针刺”是《内经》“和法”主要的治疗手段，此外还包括“药物”“饮食”“情志”等治疗方法。
在临床应用中，以重整体、重平衡、重协调为特征的“和法”对于涉及多因素、多系统的复杂性疾病以及病理未明确疾病的治疗提供
了新思路。
关键词:《黄帝内经》;和法;综述
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)07-0879-02
(2305136312)-先秦两汉“和”文化与《黄帝内经》理论建构
作者简介:吴大洲(1990-)，男，河南南阳人，在读硕士研究
生，从事汉唐医学文献研究。
博士，从事汉唐医学文献研究，Tel:18919178008，E-mail:
494613520@qq．com。
“和”思想作为中国古代哲学史一以贯之的主
题，深刻地影响着中华文明的发展与变迁。《内经》
“和法”是古代哲学“和”思想在中医学中的具体体
现。系统回顾与总结当前《内经》“和法”研究之概
况，对于中医学术发展与临床疗效的提升具有重要
意义。
1
《内经》“和法”含义及其特性
对于《内经》“和法”的定义目前尚缺乏统一的
共识。纵观《内经》全文，“和”主要有两层含义，一
是和调、和谐，即阴阳气血脏腑经络的功能平衡协
调。二是协调、自和、促使人体阴阳表里、气血营卫、
脏腑经络功能趋于平衡
［1］。前者所言“和”的表现，
即是健康平衡的人体状态。而后者所言“和”的方
法即“和法”，包括治则层面的调和阴阳与治法层面
的调和气血、营卫、脏腑、经络等具体治疗方法。
《内经》之“和法”其典型的特点是“自和”
［2］。
只有在机体的自和能力不及、无法使不和恢复和的
状态时，才需要外在施以药物针灸等方法促进帮助
其自和功能的发挥
［3］。无论是“自和”还是“助其
和”都旨在促使机体恢复平衡的健康状态，由此而
论《内经》“和法”当属于广义和法范畴，与后世治疗
少阳病及肝脾不和、肝胃不合等病证时使用的和解
法即狭义“和法”有所不同。
依据现阶段研究成果表明，《内经》“和法”具有
以下特性:一是调和两者或两者以上关联因素之间
的失衡;二是研究本体在于人，但充分考虑到自然与
人的关联;三是治疗手段多样化，以针刺为主，此外
还涉及药物、饮食、情志等治疗方法。
2
《内经》“和天人之法”
“天”即天地自然，包含时间层面的年月日时和
空间层面的地域方位。和天人之法，即在疾病治疗
时以“天人相应”理论为指导，依据时间与空间的差
异选取不同的治疗方法。
从时间层面来讲，“和天人之法”主要体现在
“因时针刺理论”，包括以春夏浅刺秋冬深刺为原则
的四时刺法，以气血流注为指导的因时刺法，以月亮
赢亏而调整补泻、针刺次数与穴位的月相刺法
［4］。
从空间层面来看，“和天人之法”主要体现为“因地
制宜”，五方之地域、气候、物产、饮食各不相同，因
此所患的病证不同，治疗方法也各有差异。东方多
痈疮治宜砭石，西方多情志内伤与房劳治宜毒药，北
方多病胀满治宜灸焫，南方多病挛痹治宜微针，中央
多病痿厥寒热治宜导引、按
［5］。治疗疾病的同时
不仅要关注于患者本身，还要充分考虑时间气候、地
域环境因素对患者自身以及疾病的影响，这是《内
经》“时间医学”与“地理医学”的具体体现。总的来
说，在《内经》“和天人之法”研究中，就时间层面来
讲关于“因时针刺”的研究较多，涉及其他方面的内
容相对较少。
3
《内经》“和阴阳之法”
阴阳是在限定范围内的二分分类方法。在《内
经》中就阴阳指代人体而言大概有三层含义，一是
人体部位，二是人体生理及病理状态，三是男女性
别。本节主要探讨人体病理状态下的阴阳调和。
阴阳的盛衰偏失是导致阴阳失和的主要因素。
就治则层面而言，阴阳偏盛者损其有余，阴阳偏衰者
补其不足，阴阳两虚则阴阳双补
［6］。针刺治疗层
面，“和阴阳之法”主要体现在“阴阳补泻针法”的4
个方面。一是“阴阳深浅补泻针法”，即阴证深刺留
879
2018年7月第24卷第7期
July2018Vol．24.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.07.004
针，阳证浅刺不留针;二是“阴阳互引补泻针法”，即
阴盛阳虚先浅刺补阳再深刺泻阴，阳胜阴虚先深刺
补阴再浅刺泻阳;三是“阴阳左右补泻针法”，即左
右任意一侧肢体盛或虚均选取其对侧肢体泻或补;
四是“阴阳荥合补泻针法”，即五脏病针刺阴经荥穴
皮肤病刺合穴
［7］。此外还有学者指出，“和阴阳”在
于运用“针刺补泻手法”以调“刚柔”，凡热实在表属
阳之病谓之刚，宜用泻的手法以泄热泻实。凡虚寒
在里属阴之病谓之柔，宜用补的手法以温经补
虚
［10］。药物治疗层面，依据药物的气味划分阴阳属
性，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，阳病用阴药，阴病
用阳药，以偏纠偏调和机体阴阳盛衰
［8］，以上均是
“和法”在阴阳失和中的运用。阴阳从外延层面来
讲，其相对于气血、营卫、情志等概念范畴要宽泛，其
无所定指又无所不指，既可以运用其描述宏观的人
体状态，又可以使用其论述局部的阴阳变化，基于这
种特性“和阴阳之法”在其《内经》中应用范围也较
广泛。
4
《内经》“和脏腑之法”
脏腑之和即脏腑之间关系的谐和，主要表现在
三个方面，一是五脏之间以五行理论为依据的生克
制化关系，二是五脏与六腑之间的阴阳表里协调关
系，三是六腑之间在消化水谷过程中的协调配合关
系。
“和五脏之法”主要体现在“和五味调五脏”，五
味性味不同，作用于人体的部位亦不同，酸入肝、苦
入心、甘入脾、辛入肺、咸入肾，利用药食本味对五脏
所虚进行调补。此外还应根据五脏的喜恶特性进行
施治，即“五脏苦欲补泻理论”，依据药食五味之性
与五脏之生理特性，遂本脏所欲顺其性则为补，逆本
脏所喜反其性则为泻
［9］。此外有学者指出，“远近
穴相配以调和五脏”，五脏有病除取本经之穴外，还
应配合针刺“八虚”之部位，即两肘、两腕、两髀、两
腘之部位，在此部位取穴可调五脏而驱邪
［10］。“和
六腑之法”主要体现“六腑病针灸临证取穴”，其原
则为首取下合穴或募穴兼取背俞穴，具体到应用时
常选用俞募配穴与募合配穴，此外六腑病皆可选取
胃之下合穴用以治疗
［11］。“和脏与腑之法”主要依
据脏腑表里相合理论体系(脏腑之间生理上相互为
用，病理上亦相互影响)，治疗中分别运用脏病治
腑、腑病治脏、脏腑同治等不同治则治法
［12］。具体
到某一脏与某一腑，应根据上述“和五脏之法”与
“和六腑之法”分而治之，和而调之。依据目前研究
成果来看，关于“和五脏之法”与“和六腑之法”的内
容较多，而“和脏与腑之法”的内容涉及较少。
5
《内经》“和气血之法”
气血之和即气血的多少适中，功能的相互为用，
运行的协和关系。气血的虚实盛衰是导致气血失和
的首要因素。“和气血之法”就是调整气血之间失
和的方法。
针对气血虚实偏失重在补虚泻实。气有余则
“泻其经隧”，气不足则“补其经隧”，此处所论经隧
为太阴肺之别络。刺“气微”(气稍偏胜之微病)则
示针于病人告之将刺，病人受恐精气潜入，邪气散乱
无居，正复而邪退。血有余则“泻其盛经出其血”，
盛经指脉之充盛者。血不足则留针于虚脉以待血
充
［13］。还有学者
［14］指出，根据病邪居留部位随而
调之，血不和则调络，气不和则调卫，通过调治络脉
与卫气以恢复气血的调和。此外还有学者
［15］认为，
“刺络放血法”亦可以调和气血，主要体现在两个方
面，一是“宛陈则除之”，对于瘀血阻滞经脉影响气
血运行应予以泻血法以除之;二是“血实则决之”，
确定病邪在气在血，防血病伤及气，气病再伤及血，
所以血实宜用泻血法，气虚宜用导引法。总的来看，
关于《内经》“和气血之法”的研究，针刺的内容较
多，药物治疗方面却无涉及。
6
《内经》“和营卫之法”
营卫之和即营卫运行的协和关系，导致营卫失
和的因素主要有两方面，一是经络阻滞营卫不畅而
失和，二是化源不足营卫气虚而失和
［16］。前者多由
外邪侵袭扰乱营卫运行所致，后者多为年老体弱生
化匮乏所引起。
针对外邪内扰、卫不入阴所致的失眠，当采用驱
除邪气引卫入营的治法，方选《内经》之半夏秫米
汤，有祛除肠胃湿痰壅滞、调和营卫的功效，方中半
夏有将卫气从阳分引入阴分的独特功效。另一方
面，针对年老体弱营卫生化乏源的失眠，宜采取补养
后天脾胃的方法
［17］。此外在《内经》针刺论述方面
主张运用“营卫刺法”以调和营卫，可分为刺卫调气
法与刺经络取血法。其操作要点可分为两个方面，
一是以“营在脉中，卫在脉外”为指导选择施针深
度，以脉内外深浅为界;二是根据气血盛衰分别在脉
外浅层协调卫气，在深层脉内协调营血，灵活运用
“循”“按”“压”等辅助手法
［18］。还有学者
［19］指出
“欠”(频繁打哈欠)亦是由于营卫相互牵引、营卫运
行不和而引起，治宜泻足少阴之照海、补太阳膀胱之
申脉。
7
《内经》“和情志之法”
情志之和即情志的和畅、平和。情志是人体对
于外界客观事物和刺激作出的反应，在正常情况下
对人体是无害的。当强烈或是持久的精神刺激作用
于人体，超出其承受调节范围则可导致情志失常变
生疾病，继而伤及五脏。
当前关于《内经》“和情志之法”的研究可分为
“情志相胜疗法”“移精变气法”“语言开导式心理治
疗”“宁心安神法”。“情志相胜疗法”，即情志(五
志)以五行分类，依据五行相胜理论有意识地采用
(下转第893页)
880
JournalofBasicChineseMedicine
2018年7月第24卷第7期
July2018Vol．24.No．7

［5］
王米渠．现代中医心理学［M］．北京:中国中医药出版社，
2007:156．
［6］
贾竑晓，康玉春，尹冬青．王彦恒益肾平虑法治疗焦虑症的临
［7］
毛珺，王江华．基于“思伤脾”治疗考前焦虑性失眠30例［J］．
江西中医院，2014，45(11):37-38．
［8］
李保良，张琪，陈晶，等．考试期间大学生“思伤脾”状态及焦虑抑
郁情绪调查［J］．实用中医内科杂志，2012，26(6):14-16．
［9］
邓月娥，纪立金．中医脾与脑相关的理论研究［J］．福建中医
学院学报，2005，15(2):48．
［10］
谢静涛，王米渠．试论脾藏意主思的心理病理基础［J］．湖南
中医药大学学报，2008，28(4):10-12．
［11］
吴西志，吴运渠，吴运畴，等．中医药治疗焦虑症研究近况
［12］［J］．光明中医，2015，30(12):2724-2725．
张介宾．景岳全书［M］．北京:人民卫生出版社，1994:217．
［13］
36(3):180．
［14］
阎兆君．志意辨证论裁［M］．上海:上海科学普及出版社，
2006:99-106．
［15］
王清任．医林改错［M］．北京:中国中医药出版社，1995:59．
［16］
尹冬青，贾竑晓．贾竑晓基于中医“五神藏”以精神症状为主
中国医药学报)，2017，32(6):2545．
收稿日期:2018-01-19
(上接第880页)
另一种情志去控制、调节因某种情志刺激而引起的
疾病
［20］。“移精变气法”即“祝由”疗法，系祝说发
病的原由转移病人精神，以此调整患者的气机，使精
神内守以治病
［21］。“语言开导式心理治疗”，其主
要包括4个方面，一是“告之以其败”，二是“语之以
其善”，三是“导之以其所便”，四是“开之以其所
苦”，总之用交谈、心理疏导等方法对患者进行心理
治疗
［22］。“宁心安神法”即采用导引吐纳之法，结
合调整呼吸进而达到调神的目的
［23］。以上所论“和
情志之法”均属于《内经》心理治疗范畴。总之，《内
经》对于健康的认识不仅只注重于形体的健康，亦
重视情志的调和(心理健康)，这是中医学“社会－
生物－心理”医学模式的体现。
8
总结与思考
综上所述，当前中医学术界关于《内经》“和法”
的研究已颇有建树。和法作为《内经》治则治法理
论中重要的组成部分，其应用几乎涵盖人体的各个
系统疾病，时至两千余年的今日仍广泛地应用于临
床，与其科学性、先进性的理论思想是不可分割的。
此外，以重整体、重平衡、重协调为特征的“和法”为
涉及多因素、多系统的复杂性疾病治疗提供了新思
路。另一方面，对于病因未明确疾病的治疗，西医侧
重于微观实质的思维结构，受限于科学研究的成果
支撑，常常束手无策，而“和法”宏观调和的治疗方
法往往能够取得较好的疗效。
目前《内经》“和法”研究仍存在以下问题:一是
目前为止对于《内经》“和法”的定义尚未有明确的
概念和广泛的共识。对于其内涵与外延认识不清
楚，作为治法而言既不可使其狭义化，又不能任其泛
义化，这是研究需要解决的问题;二是从内容上讲，
当前的研究虽然广泛但仍有一些点未涉及，如五运
六气背景下“天人失和”的调整，《内经》十三方所涉
及的“和法”等;三是缺乏《内经》“和法”与后世“和
法”、针刺“和法”与药物“和法”的对比性研究。
