【理论探讨】
《饮膳正要》养生思想的历史诠释
❋
安　宏
1,2,

徐世杰
3,

高　雅
1△
(1.中国中医科学院中国医史文献研究所,

北京　100700;2.中国中医科学院博士后科研流动站,
北京　100700;3.中国中医科学院中医基础理论研究所,北京　100700)
　　摘要:忽思慧根据宫廷养生经验撰写的我国第一部营养学专著《饮膳正要》,认为保养之法需以“守中”为要,无偏倚无不及,
将“肉类为养,奶类为充,酒类为助”的饮食方式与各民族饮食文化相结合,同时注意养生食忌,对孕育之人、饮酒之人、服药之人的
饮食和起居提供调养指导。诠释是历史性的,在当时的社会历史背景下,面临社会环境的动荡,疾病的频发,游牧民族统治者需根
据中原饮食特色和中外药物特点,融合自身需求形成了独特的饮膳特色和历史视域。这一历史视域既是《饮膳正要》的局限性,也
是发掘该书在当代饮膳实践与学术价值的基础。
　　关键词:《饮膳正要》;养生思想;历史诠释;视域融合
　　中图分类号:R212　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2022)04-0500-03
(ZZ140503)-基于《饮膳正要》的文化交流史诠释;中央级公益性科
研院所基本科研业务费专项资金资助(ZZ150507)-元代宫廷饮膳文
化研究与推广;北京市中医药科技发展资金项目中医药文化资源调
查专项(WHZX-2020-55)-元代宫廷饮膳文化研究;北京中医药薪火
传承“3+3”工程(2020-SZ-D-3)-李经纬人文学术传承工作室
作者简介:安　宏(1989-),男,山西大同人,在站博士后,从
事中医药传统知识保护与挖掘利用研究。
雅(1992-),女,安徽蚌埠人,助理研究员,
博士研究生,从事医家学术思想研究,Tel:010-64089102,E-
mail:gaoya9210@163.com。
　　《饮膳正要》是我国第一部营养学专著,为饮膳
太医忽思慧编撰,成书于元朝天历三年(公元1330
年)。全书共三卷,包括诸般禁忌、聚珍品撰、诸般
汤煎、食疗诸病及食物相反中毒等,还有米谷品、兽
品、禽品、鱼品、果菜品和料物的详细说明。后世医
家、学者多从学术价值、药物性状方面研究本书,未
涉及本书的成书年代、历史背景及文化传承。笔者
尝试从历史诠释学研究角度入手,挖掘元代饮膳养
生思想,探讨《饮膳正要》的史料价值。
1　历史诠释学
1.1　理解的历史性
历史是人们对过去已发生事实的理解,不同时
代的人们可能对其意义做出不同的解释。历史意义
在人们的理解中生成,人们理解的变化造成历史观
念的流动[1]。人类是历史的存在,理解是在原有内
容上加工而成,因此理解是具有历史性的,理解的历
史性构成了理解的偏见,进一步决定了理解的创造
性,不可避免地存在历史的特殊性和局限性。
1.2　理解的偏见性
伽达默尔认为偏见是积极的,偏见构成了人们
的最初体验。人们以自我思想去体验去诠释,从而
赋予文本特殊性,这是对文本的感悟与再创造。伽
达默尔以诠释学的方法探讨历史理解的意义,他认
为历史理解的过程是主客体相互规定的过程,理解
的对象也是主客体相互规定的统一体,解释者与解
释对象之间通过“视域融合”形成历史认识[2]。
“视域”指理解的起点、角度和可能的前景。解
释者在原有的文本即原作的视域下,加之现今的时
代氛围,两种视域交织形成了“视域融合”,达到了
全新的视域。事实上视域是随着时代需求不断更新
的,是偏见的也是创造的。
1.3　历史的诠释性
诠释学(Hermeneutics)是意义宣告、译解、阐明
和解释的技术,其基本功能在于把一种意义关系从
另一个世界转换到我们自己的世界[1]3。不进行意
义的转换就不可能有对历史的理解,历史必然存在
诠释学的特性。历史诠释学就是发现、理解、阐明、
解释历史意义的技术,就是历史事件转换到我们世
界之中的技术。
伽达默尔明确提出“历史诠释学”概念并认为:
“为了按照前有、前见和前把握来解释存在问题的
诠释学境遇。[3]

”“人类只能根据过去理解现在”[4],
当人们认识历史时,不是仅仅依赖历史事实文本,而
是在历史进程中,更多地思考过去的历史事件在历
史发展中的作用与地位,思考“定在的未来出发的
存在的真实历史化”[3]334,更好地理解与解释历史。
1.4　历史诠释的时代特征
历史是一个传统延续与变化革新的过程,历史
的认识也是继承与不断创新的。历史诠释学就是在
不断的重新规定与诠释历史文本中发展,反思历史,
对原有历史文本进行新的诠释,将过去的视域地平
线不断地向前推进,凸显原有文本作者没有发现的
联系,重构历史认识或历史观念,形成全新的“视域
融合”。
兰克指出:“历史瞬间给予历史联系以鲜明的
节奏。我们把这样一些自由行动可以在其中起历史
00
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年4月第28卷第4期
April

2022

Vol.28.No.4
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.04.001
决定作用的瞬间称之为划时代的瞬间或转换期,而
把那些其行动能起这种决定性作用的个人,用黑格
尔的用语称之为‘历史性的个人’。[5]”历史的终极
目的不是发现暗含在历史进程中等待展开的东西,
而是发掘伴随着人类活动不断生成的事物[1]20。元
代为我国历史上首次由少数民族建立的大一统王
朝,从成吉思汗统一蒙古各部至忽必烈称帝,建元
“中统”,改号“大元”,再至巩固政权,疆域超过历
代,特殊的时期造就了繁荣的贸易,造就了物资交
流,更造就了强大的统治者与独特的饮膳文化。
“饮膳”与我们生活息息相关,探究我国第一部营养
学专著《饮膳正要》,探寻当时的历史条件和文化状
况,探索历史进程中饮膳文化与人们生活的交互,也
显得十分必要。
2　《饮膳正要》历史背景
2.1　游牧民族,养生需要
蒙古族被称为“马背上的民族”,逐水草而居。
一方面特殊的生活环境造就了蒙古人以肉奶为主、
加工方式简单的饮食特点。另一方面随着王朝的建
立,元朝活动中心由北方草原转移至中原及江南地
区,新的生活环境与原有的饮食习俗叠加,产生了新
的饮膳文化。加之饮酒纵欲、近亲结婚,导致当时的
蒙古人寿命较短,急需具有针对性的养生方法改变
这种状况,《饮膳正要》由此应运而生。
2.2　民族融合,交流频繁
元代是民族大融合的重要时期。一方面随着蒙
古人与汉人通婚、杂居,民族间交流日益频繁,民族
隔阂逐渐淡化,不同民族间的养生习俗相互渗透,大
大加快了民族融合进程;另一方面中亚、西亚各族纷
纷来华,中外交流加深,丰富了医药资源。具有代表
性的如至元七年(1270年)宫廷下设广惠司,“秩正
三品,掌修制御用回回药物及和剂,以疗诸宿卫士及
在京孤寒者”[6]2221,促进了回回医药的传播。在《饮
膳正要》中,可见许多回回药膳,如回回茶饭、畏兀
儿茶饭、哈西泥等。
2.3　设饮膳医,调和五味
元朝建立后,统治者愈发重视学习汉族养生之
道。忽必烈即位后戒骄纵,远游惰,克私欲,适游牧,
节饮食,仿古制,设御医。《周礼·天官冢宰》言:
“食医掌和王之六食、六饮、六膳、百羞、百酱、八珍
之齐。[7]”忽必烈亦设饮膳太医四人[6]5,主司补养调
护及饮食宜忌,“于本草内。选无毒、无相反,可久
食补益药味。与饮食相宜,调和五味,及每日所造,
珍品御膳,必须精制。所职何人,所用何物……至于
汤煎琼玉、黄精、天门冬、苍术等膏,牛髓、枸杞等煎。
诸珍异馔,咸得其宜”[8]7。自设饮膳太医至撰写此
书之时,已历经60余年,期间蒙汉饮食文化交融,太
医们在饮膳方面积累了经验,这也是撰写《饮膳正
要》的重要因素。
宋金元时期战火连绵,灾荒、动乱频发,医家多
集思广益,推陈出新,分医学之门户。伴随统治疆域
的扩大改变,蒙古人原有以肉类为主的粗加工饮食
已无法满足需求,宫廷仿古制设饮膳医,建广惠司,
广搜中外饮食疗法,调和五味,以“守中”为要。
3　《饮膳正要》养生思想
3.1　“守中”为要
《礼记·中庸》曰:“喜怒哀乐之未发,谓之中;
发而皆中节,谓之和。中也者,天下之大本也;和也
者,天下之达道也。致中和,天地位焉,万物育
焉。[9]”是故《饮膳正要》言:“保养之法,莫若守中,
守中则无过与不及之病。调顺四时,节慎饮食,起居
不妄,使以五味调和五脏。五脏和平则血气资荣,精
神健爽,心志安定,诸邪自不能入,寒暑不能袭,人乃
怡安。[8]11”忽思慧认为保养之法需以“守中”为要,
无偏倚无不及,“药性有大毒……虽饮食百味,要其
精粹,审其有补益助养之宜,新陈之异,温凉寒热之
性,五味偏走之病”[8]11。若养生不忌、妊娠不忌、乳
母不忌、幼儿不忌、饮酒不忌,贪爽口而妄避忌,则
“疾病潜生而中不悟”[9]。因为忽思慧强调平日食
疗养生,阴阳平和,切要“守中”,医者需先晓病源,
知其所犯,先以食疗,不愈再治以针。
3.2　保精养气
金元时期,全真教创建并迅速发展,道教养生迅
速渗透到统治者阶级中,元代诸帝多效仿元世祖信
奉神仙养生之术,饮膳太医也将道教思想融于药膳
之中。忽思慧从历代神话及道家医籍中摘取25种
方药,于《饮膳正要》中列“神仙服食”一节,选《抱朴
子》《药经》《神仙传》《孙真人枕中记》《东华真人煮
食法》等书,列地黄、天门冬、枸杞、黄精、苍术、茯
苓、松子、栗子、五加皮等单药服食法,可填精补髓,
返老还童。他还列《圣济总录》中所载地仙煎,将杏
仁研碎加新牛奶、山药拌绞取汁,以温酒送服。方中
“饮鲜奶,喝温酒”服药方式符合蒙古族习惯,忽思
慧特地选用此方,并说明“治腰膝疼痛,一切腹内冷
病。令人颜色悦泽,骨髓坚固,行及奔马”[8]166。
《饮膳正要》中所载服食之法与道家不尽相同,并避
开金石类丹药,而选择草木中平和补益之品,单药居
多,酒膏较少,且书中并未提及“飞升成仙”之言,只
涉及“行及奔马”“返老还童”“过目不忘”之词。这
种选品偏好与功效描述特点,表明元代的宫廷饮膳
有意识地绕开了自古与医学捆绑的神仙之学,以一
种实用主义精神追求饮膳的安全有效。
3.3　养生食忌
忽思慧在《饮膳正要》开篇即言:“形受五味以
成体,是以圣人先用食禁以存性,后制药以防命……
若贪爽口而忘避忌,则疾病潜生而仲不悟。百年之
身而忘于一时之味,其可惜哉![8]6”养生需明确食物
偏性及禁忌,不可贪一时之快,否则疾病丛生。书中
01
5
2022年4月第28卷第4期
April

2022

Vol.28.No.4
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
列“养生避忌”“妊娠食忌”“乳母食忌”“初生儿时”
“饮酒避忌”等节,指出常人摄生应薄滋味、省思虑、
不劳神、不劳形,而对“孕育之人”“饮酒之人”“服药
之人”等群体需区别对待,现简述如下。
3.3.1　孕育之人　《古列女传·母仪传》首次
记录“胎教”:“太任之性,端一诚庄,惟德之行。及
其娠文王,目不视恶色,耳不听淫声,口不出傲言
……君子谓太任为能胎教……妊子之时,必慎所感。
感于善则善,感于恶则恶。人生而肖万物者,皆其母
感于物,故形音肖之。[10]”妊娠期间应注意目、耳、口
的感受,接触积极向上的事物,胎儿也会感同身受。
《饮膳正要》也有提及:“古者妇人妊子,寝不侧,坐
不边,立不跸;不食邪味,割不正不食,席不正不坐
……善恶犹相感,况饮食不知避忌乎?[8]29”小儿出
生后,应选择健壮、慈善、温良的乳母,“子在于母资
乳以养……若子有病无病,亦在乳母之慎口”[8]36。
乳母不应过饱过饥,避免因脾胃虚弱或阳明热蕴导
致乳汁难行。乳母也应随小儿疾病变换饮食,如小
儿患积热、惊风、疮疡病症时,乳母应忌吃湿热、动风
食物;若小儿患疥癣疮疾,乳母应忌食鱼虾、马肉等
发物。
3.3.2　饮酒之人　
蒙古人好饮酒,《饮膳正
要》中酒的品种也多。值得一提的是,书中首次记
载了蒸馏酒:“阿剌吉酒……用好酒蒸熬,取露成阿
剌吉。[9]300”后世李时珍《本草纲目·穀四·烧酒》
言:“火酒,阿剌吉酒。[11]”《证俗文·酒》也说:“火
酒,秫酒也……火酒自元时始创其法,一名阿剌吉
酒,见《饮膳正要》,李时珍《本草》详之。[12]”忽思慧
认为酒可通血脉、厚肠胃、润肌肤、消忧愁,但饮酒不
宜多,酒多则烂肠胃,熏蒸筋脉,“伤神损寿,易人本
性”。饮酒后腠理疏松,外邪易入侵机体,不可当风
卧,不可向阳卧,更不可冷水洗面,易发偏枯、疮疡。
酒易生湿热,醉酒后不可食生冷油腻之物,如冷水、
猪肉和甜食,使湿热加剧。
3.3.3　服药之人　服药期间,合理饮食可滋养
脾胃,运化得当,化生精微,以行药力。《调疾饮食辨》
中说:“病人饮食,借以滋养胃气,宣行药力。故饮食
得宜,足为药饵之助;失宜则反与药饵之仇。[13]”病人
若只贪口腹之欲,不知避忌,在服药之时食用不宜食
物,往往拖延病情甚至恶化。忽思慧提出服药食忌:
“但服药不可多食生芫荽及蒜,杂生茶、诸滑物,肥猪
肉、犬肉、肥腻物、鱼脍腥膻等物,及忌见丧尸、产妇、
腌秽之事。又不可食陈臭之物。[8]240”他认为辛膻等
发物易致疾病反复,油腻之物易使疾病停留,也应避
免不良环境对患者的精神刺激。
4　《饮膳正要》的历史诠释
《饮膳正要》的创作背景与学术特点凸显了环
境迁移和文化融合对蒙古人食养食治方式的影响。
尽管这一饮膳模式在当代已经失去了赖以有效存在
与传播的土壤,但以当代视域审视这部宫廷饮膳专
著时,先人的智慧仍然通过文字启发着当代饮膳实
践与学术研究,令《饮膳正要》生发出新的价值。
4.1　饮食宜忌与环境迁移
辽金时代,蒙古各部分布于牧场地域,畜牧业在
蒙古族生活中占有举足轻重的地位,正如《蒙鞑备
录》所述:“鞑国地丰水草,宜羊马……彼国中有一
马者,必有六七羊,谓如有百马者,必有六、七百羊群
也。[14]”其中牧羊众多,人们也喜食羊肉,烤羊、蒸羊
也成为蒙古族的传统。忽思慧认为:“羊肉,味甘,
大热,无毒。主暖中,头风、大风,汗出,虚劳,寒冷,
补中益气。[8]330”《饮膳正要·聚珍异撰》所列94种
宫廷御膳中,有70余种以羊肉作主料,还以草果、良
姜等辛温之品与羊肉搭配,以温阳补益之力更甚,如
八儿不汤、糯米搊粉、大麦片粉等。
忽思慧将其他民族的中药材和蔬果融合与蒙古
族“以肉类为养,以奶类为充”[15]的饮食习惯相结
合,既可温中补益,也可帮助蒙古族人适应新环境的
变化。《饮膳正要》的饮食思维也可给我们提供借
鉴,当今人们生活节奏加快,出差、游学变多,环境发
生迁移,原有的饮食习惯很难与新环境协调,这时不
妨根据当地风俗结合自身饮食习惯,调整饮食结构,
加快与当代环境的融合。
4.2　饮膳文化的中西融合
元朝地域广阔,书中“聚珍异馔”更是“遐迩罔
不宾贡,珍味奇品,咸萃内府”[8]50。书中除了蒙古
族的“颇儿必汤”外,还有天竺的“八儿不汤”“撒速
汤”、维吾尔族的“搠罗脱因”,食物中还包括新疆的
“哈昔泥”,西番的“咱夫兰”,南国的“乞里麻鱼”,
其中“回回豆子”“赤赤哈纳”等由本书首次记载。
《饮膳正要》不只是元代饮食生活的缩影,更是
一本中外食物本草交流之书。如“马思答吉”为波
斯语“mastaki”的汉字发音,即乳香[16],在元代宫廷
备受青睐,做“马思答吉汤”有补益、温中、顺气之
功。元代饮膳养生思想已经在与外界交流中碰撞,
当代的饮食营养研究不仅需要扩大对外交流,也需
下沉到民间打通壁垒,使“老树开出新枝”。
4.3　宫廷饮膳的民间推广
中国传统饮膳文化分为上下两层。身处上层的
宫廷饮膳与基层的民间食养食治各有其生态位,因
而传统上并没有频繁的交流。由于贫苦百姓经济
差,以体力劳动为主,上层的饮膳文化在民间并没有
生长壮大的土壤。但当代生活条件改善,劳动方式
变化,精血亏虚也不少见,当代人的体质也转向“尊
荣人”,宫廷饮膳平稳、调养为主的特点反而更适合
当代人。《饮膳正要》也给当代的我们提供了膳食
参考,我们也可调整饮食,使得“旧时王谢堂前燕,
飞入寻常百姓家”。
　　　
(下转第601页)
02
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年4月第28卷第4期
April

2022

Vol.28.No.4
of

phospholipase

D1

in

tumor

necrosis

factor-alpha-mediated

inflammation

and

scar

formation

after

myocardial

ischemia

and

reperfusion

in

mice[J].

Am

J

Pathol,

2014,184(9):2450-2464.
[8]　SONG

J

G,

LI

H

H,

CAO

Y

F,

et

al.

Electroacupuncture

improves

survival

in

rats

with

lethal

endotoxemia

via

the

autonomic

nervous

system[J].

Anesthesiology,

2012,116(2):
406-414.
[9]　冯果,

王超,

阳仁达,

等.

内关电针预处理对心肌缺血再灌
注损伤模型大鼠的影响[J].


2018,37(3):
237-240.
[10]　吴松,

严江天,

韩永丽,

等.

不同时间电针内关穴预处理对
心肌缺血再灌注大鼠相关炎性因子及氧化应激的影响[J].


2019,34(12):5845-5848.
[11]　戴求福,

伍舒扬,

辛娟娟,

等.

电针预处理对急性心肌缺血
再灌注改进模型大鼠的影响[J].


2019,34
(5):2002-2006.
[12]　李洋,

于慧娟,

张昌云,

等.

电针“夹脊”穴预处理对心肌缺
血再灌注损伤大鼠细胞色素P450信号通路蛋白表达的影响
[J].

针刺研究,

2019,44(4):248-252.
[13]　HOOIJMANS

C

R,

ROVERS

M

M,

DE

VRIES

R

B,

et

al.

SYRCLE's

risk

of

bias

tool

for

animal

studies[J].

BMC

Med

Res

Methodol,

2014,14:43.
[14]　韩永丽,

陈松,

张艳琳,

等.

电针预处理内关穴调控心肌缺
血再灌注大鼠细胞自噬[J].

北京中医药大学学报,

2020,43
(2):163-170.
[15]　徐文博,

唐关敏,

钱钢,

等.

针刺预处理对心肌缺血再灌注
大鼠Akt/eNOS通路的影响[J].

中国中医药科技,

2019,26
(1):5-7.
[16]　谭成富,

杜琳,

李姣兰,

等.

电针内关穴对心肌缺血再灌注
损伤大鼠腺苷A1受体的表达及腺苷含量的影响[J].

辽宁

2018,45(3):641-645.
[17]　陈松,

吴松,

韩永丽,

等.

电针内关预处理对心肌缺血再灌
注模型大鼠心功能、心肌损伤标志物和形态学的影响[J].

时珍国医国药,

2017,28(11):2801-2805.
[18]　胡惠林,

翟昌林,

唐关敏,

等.

针灸预处理抑制炎症相关蛋
白表达对心肌缺血再灌注损伤的保护作用[J].

心电与循
环,

2017,36(5):321-325.
[19]　林亚平,

王晓顺,

易受乡,

等.

不同频率电针“内关”预处理
对心肌缺血再灌注损伤大鼠血液内IMA及CGRP含量的影
响[J].


2012,27(8):2152-2154.
[20]　李万山,

敏钟,

杨进辉,

等.

电针“内关”穴预处理对缺血再
灌注大鼠心肌阿片受体基因表达的影响[J].

中国针灸,
2011,31(5):441-445.
[21]　GAO

J,

FU

W,

JIN

Z,

et

al.

Acupuncture

pretreatment

protects

heart

from

injury

in

rats

with

myocardial

ischemia

and

reperfusion

via

inhibition

of

the

β1-adrenoceptor

signaling

pathway[J].

Life

Sciences,

2007,80(16):1484-1489.
[22]　高俊虹,

付卫星,

晋志高,

等.

电针预治疗保护心肌缺血再
灌注损伤———β-肾上腺素受体的耐受机制[J].

针刺研究,

2006,31(1):22-26.
[23]　宋燕娟,

梁凤霞,

陈松,

等.

标本配穴预处理对糖尿病大鼠
心肌缺血再灌注损伤炎症因子的调控机制[J].

中华中医药
杂志,

2019,34(10):4781-4785.
[24]　田岳凤,

袁叶,

王军,

等.

针刺手厥阴经穴对心肌缺血再灌
注损伤大鼠CRTmRNA表达率的影响[J].

中国中医基础医
学杂志,

2017,23(1):105-107.
[25]　仲泽昊,

卢圣锋,

陈婉莹,

等.

不同时间电针对心肌缺血再
灌注大鼠的保护效应及对自噬和凋亡的影响[J].

针刺研
究,

2018,43(9):550-555.
[26]　白玉花,

辛颖.

心肌缺血再灌注损伤模型建立方法的研究进
展[J].

内蒙古民族大学学报(自然科学版),

2015,30(3):
251-256.
[27]　侯梦梦,

邢冬梅,

刘璇,

等.

大鼠心肌缺血再灌注损伤模型
建立的关键性问题[J].

天津中医药大学学报,

2014,33(6):
323-326.
[28]　华兴邦,

周浩良.

大鼠穴位图谱的研制[J].

实验动物与动
物实验,

1991,3(1):1-5.
[29]　林文注,

王佩.

实验针灸学[M].

上海:

上海科学技术出版
社,

1994.
[30]　王双昆,

卢晨,

王友京.

不同频率电针“内关”穴对心肌缺血
再灌注大鼠血管活性物质的影响[J].

针刺研究,

2015,40
(5):378-382.
[31]　王晓顺.

不同频率电针“内关”对心肌缺血再灌注损伤大鼠
下丘脑β3-ADR表达的影响[D].

长沙:湖南中医药大学,

2009.
收稿日期:2020-11-16
(责任编辑:孙玉秀)
(上接第502页)
5　结语
《饮膳正要》强调“守中”为要,保精养气,详列
养生食忌,是对元代统治者宫廷养生的诠释。在当
代的“视域”下,也可形成新的“视域融合”,可对环
境迁移后的饮食提供指导,促进饮膳文化的中西融
合,为宫廷饮膳的民间推广提供参考。
