【理论探讨】
《金匮要略·脏腑经络先后病脉证第一》补正

林连美
(湖北中医药大学，武汉
430061)
摘要:目前学术界多从五行生克制化角度入手论述张仲景治疗肝虚证的特点，忽略其使用“用”“助”“调”等词的巧妙之处，
并举《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六》酸枣仁汤为例加以说明。笔者从“腠”与肾、三焦之间的关系论述“腠者”为“三焦通
会元真之处”之理，从“腠”与手少阳三焦经、手厥阴心包经、脾之间的关系论述“腠者”“为血气所注”之理，并举《金匮要略·奔豚
气病脉证治第八》阳虚寒逆奔豚病为例加以说明。
关键词:《金匮要略》;脏腑经络先后病脉证第一;补正
中图分类号:Ｒ222．3
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)05-0578-02
科研指导性项目(201720)-《金匮要略》疑难字词研究
作者简介:林连美(1985-)，女，广东江门人，讲师，医学硕士，
从事中医学的相关研究。
《金匮要略·脏腑经络先后病脉证第一》主要
从脏腑和经络两方面入手论述了杂病的一般原则，
是全书的总纲，对全书其余各篇具有重要的指导意
义
［1］。然笔者在多年教学中发现，该篇多条原文文
义未明，现不揣谫陋，针对其中原文1、2提出拙见如
下。
［原文1］:问曰:上工治未病，何也?师曰:夫治
未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾。四季脾旺
不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解
实脾，惟治肝也。
夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味之药调
之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾，脾能伤肾，肾气微
弱，则水不行，水不行，则心火气盛;心火气盛，则伤
肺，肺被伤，则金气不行，金气不行，则肝气盛。故实
脾，则肝自愈。此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此
法，实则不在用之。经曰:虚虚实实，补不足，损有
余，是其义也，余脏准此。
图1显示，拾遗:原文主要是从肝实证和肝虚证
的治疗入手论述杂病治疗的原则。对“酸入肝……
此治肝补脾之要妙也”十七句的认识，目前主要有
两种观点，一种认为是衍文，即非张仲景原文。如尤
在泾《金匮要略心典》:“酸入肝以下十五句，疑非仲
景原文，类后人谬添注脚，编书者误收之也。
［2］”另
一种解释是张仲景从人体内部脏腑相关的整体观念
出发，根据五行生克制化的原理，从多个脏腑进行治
疗，以达到纠正肝虚的目的
［3］。如吴谦《医宗金
鉴》:“……上工不但知肝实必传脾虚之病，而且知
肝虚不传脾，虚反受肺邪之病，故治肝虚、脾虚之病，
则用酸入肝，以补已病之肝，用焦苦入心，以助不病
之心，用甘入脾，以益不实之脾。使火生土，使土制
水，水弱则火旺，火旺则制金，金被制则木不受邪，而
肝病自愈矣。”现所有教材均以第二种观点为主，即
对肝虚证的治疗分三步走:一是补用酸，因酸入肝，
肝虚补之以本味;二是助用焦苦，因焦苦入心，心火
为肝木之子，子能令母实，又肝虚易受肺金之侮，助
心火可制约肺金;三是益用甘味之药调之，目的在于
补土制水以助火，从而制金防其侮肝木
［4］。
图1
图2显示，然此不由让人生疑:由于乙癸同源，
肝为肾之子，肾为肝之母，故临床辨治肝虚证又可用
滋水涵木之法，此补土制水导致水不能涵木，木何以
自愈?笔者通过查阅万方、知网、维普等数据库发
现，除尤在泾能思及此外学术界对此并无相关论述。
尤在泾认为张仲景此举旨在直补本宫，以防外侮之
端，即“盖仲景治肝补脾之要，在脾实而不受肝邪，
非补脾以伤肾，纵火以刑金之谓，果尔，则是所全者
少，而所伤者反多也。且脾得补而肺将自旺，肾受伤
必虚及其子，何制金强木之有哉!细按语意，见肝之
病以下九句，是答上工治未病之辞。补用酸三句，乃
别出肝虚正治之法，观下文云肝虚则用此法，实则不
在用之，可以见矣。盖脏病惟虚者受之，而实者不
受，脏邪惟实者能传，而虚则不传。故治肝实者，先
实脾土，以杜滋蔓之祸，治肝虚者，直补本宫，以防外
侮之端。此仲景虚实并举之要旨也。”而各版教材、
各大论著也是姑置勿论，认为实脾乃制约肾之邪气，
578
JournalofBasicChineseMedicine
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.05.005
不会制约肾之正气，故不会影响肾水涵养肝木之
效
［5］。此乃缪也，因《内经》有云:“亢则为害。”
图2
笔者认为，张仲景使用甘味药调脾确有制约肾
水导致水不涵木之弊，然其君以酸味药，臣以气焦味
苦药，使以甘味药，由于甘味药用量甚少，相对于酸
味药而言可谓微不足道，故并不影响“肝自愈”。其
用量如此少是否就可以减去不用?非也，一者其能
补土制水以助火，从而制金防其侮肝木;二者酸味药
得甘助能泉源不竭，亦即酸甘化阴之理也。如《金
匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六》酸枣仁汤治疗
肝阴不足所导致的失眠，方中酸枣仁二升取其味酸
入肝，有养血补肝、宁心安神之功，是为方中之君药，
即“补用酸”;知母二两取其味苦甘，有滋阴清热之
功，与宁心安神之茯苓相合能助君药安神除烦，是为
臣药，另临床酸枣仁多炒用，取其气焦入心，即“助
用焦苦”;佐以川芎二两调畅气机;甘草一两取其味
甘，能调和诸药即“亦用甘味之药调之”
［6］。
由此可见，文中一“用”一“助”一“调”乃用药
之关键，体现了张仲景组方之严谨。众人理解多从
五行生克制化入手，忽略药量，疑有偏颇。
［原文2］:夫人禀五常，因风气而生长，风气虽
能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟。若
五脏元真通畅，人即安和，客气邪风，中人多死。千
般疢难，不越三条:一者，经络受邪，入脏腑，为内所
因也;二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮
肤所中也;三者，房室、金刃、虫兽所伤，以此详之，病
由都尽。
若人能养慎，不令邪风干忤经络，适中经络，未
流传脏腑，即医治之;四肢才觉重滞，即导引、吐纳、
针灸、膏摩，勿令九窍闭塞;更能无犯王法，禽兽灾
伤;房室勿令竭乏，服食节其冷热苦酸辛甘，不遗形
体有衰，病则无由入其腠理。腠者，是三焦通会元真
之处，为血气所注;理者，是皮肤脏腑之纹理也。
拾遗:原文从天人合一的角度论述疾病发病原
因、疾病分类、养慎及腠理的重要性。对于原文最后
一句的理解，中国中医药出版社“十三五”规划教材
避而不谈
［7］，人民卫生出版社“十三五”规划教材以
“腠理是人体的一种组织，为三焦所主，与皮肤、脏
腑关系密切，它既是元真相会之处，又是血气流注的
地方。当人体对外抗御能力减退时，它可以成为外
邪入侵的门户”一句带过
［8］。纵观历代集注，对“腠
者”为何是“三焦通会元真之处，为血气所注”均言
之未明，如程云来《金匮要略直解》
［9］、杨百茀《金匮
集释》
［10］、李今庸《李今庸金匮要略讲稿》
［11］、胡希
恕《胡希恕金匮要略讲座》
［12］、陈慎吾《陈慎吾金匮
要略讲义》
［13］、张再良《串解金匮四十讲》
［14］等。
笔者通过研究提出愚见:腠即肌肉的纹理，为肾
所主，因肾主一身阳气，阳气特别是卫气运行于外，
故称“肾主外”。加之“肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，
腠理毫毛其应”，故腠与三焦关系密切。由于“三焦
者，人之三元之气也……总领五脏六腑营卫经络，内
外上下左右之气也”，故言“腠者，是三焦通会元真
之处”。何言“为血气所注”?三焦作为六腑之一，
有其特定的形态结构和生理机能，并有自身的经脉
手少阳三焦经。手少阳三焦经主气，与其相表里的
手厥阴心包经主血。又脾主肌肉，脾为气血生化之
本，故云“为血气所注”。由此可见，腠理不但在抗
御外邪方面起到重要作用，而且在维持人体五脏六
腑正常生理功能方面也有很深远的意义。若腠理被
伤必然会引发多种病理改变，如《金匮要略·奔豚
气病脉证治第八》所介绍用烧针发汗后，针处被寒，
邪从腠理而入循经到达肾，引动肾水发为奔豚气。
《金匮要略》是我国现存最早的一部诊治杂病
的专著，古今医家对该书推崇备至，称之为“方书之
祖，医方之经”。由于其在中医药学上具有重要的
指导意义，故受到国内外历代众多医家、学者争先研
究和注释。然笔者认为“玄冥幽微，变化难极，自非
才高识妙，岂能探其理致哉”?《伤寒论·伤寒卒病
论集》中提到张仲景“勤求古训，博采众方，撰用《素
问》《九卷》《八十一难》《阴阳大论》《胎胪药录》并
平脉辨证，为《伤寒杂病论》合十六卷”，可见研读
《金匮要略》必先熟读《内经》等著作，才能全面把握
张仲景之意。“观今之医，不念思求经旨，以演其所
知”，实非张仲景本意也。如言之不当，还望同行斧
正。
