【理论探讨】
《黄帝内经》隐喻产生原因探析

陈
战，刘桂荣，刘晓杰
△
(山东中医药大学，济南
250355)
摘要:《黄帝内经》中出现大量隐喻有着认知、心理和语言等方面的原因。认知需要是《黄帝内经》中隐喻产生的重要原因之
一，受当时科学水平和认知方法的局限，人们自然会通过隐喻来表达各种抽象概念，即“近取诸身，远取诸物”。从心理方面来看，
当时的思维和语言并不像现在这样发达，医家们被迫选择隐喻的思维方式，借助熟悉的事物来认知和表达抽象的人体生理病理现
象和疾病规律，使得人们在心理上轻松自在。《黄帝内经》时代的语言有限，人们借助“以己度物”的隐喻思维和认知方式表达特
定概念或者新概念，揭示隐喻产生的原因有助于揭开中医语言的神秘面纱，了解中医学独特的文化现象和思维方式，更好地学习
和理解中医学。
关键词:《黄帝内经》;隐喻;产生原因
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)01-0005-03
AnanalysisofthecausesofmetaphorintheInnerCanonofHuangdi
CHENZhan，LIUGui-rong，LIUXiao-jie△
(ShangdongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Jinan250355，China)
Abstract:
TheemergenceofalargenumberofmetaphorsinthetheInnerCanonofHuangdihascognitive，
psychologicalandlinguisticreasons．Cognitiveneedsareoneoftheimportantreasonsforthemetaphorsinit．Duetothe
limitationsofthescientificdevelopmentandcognitivemethodsatthattime，peoplenaturallyexpressedvariousabstract
conceptsthroughmetaphors．Fromapsychologicalpointofview，thethinkingandlanguageatthattimewerenotas
developedasnow．Thephysicianswereforcedtochooseametaphoricalwayofthinking，usingfamiliarthingstorecognize
andexpressabstracthumanphysiological，pathologicalphenomenaanddiseaselawstomakepeoplepsychologically
comfortable．Thewordsatthattimeweresolimitedthatpeopleusedthemetaphoricalthinkingandcognitivestyletoexpress
specificconceptsornewconcepts．ＲevealingthecausesofmetaphorhelpstouncoverthemysteryofTCMlanguage，
understandtheuniqueculturalphenomenaandwaysofthinkingofTCM，learnandunderstandChinesemedicinefurtherly．
Keywords:TheInnerCanonofHuangdi;Metaphor;Ｒeasonsforthedevelopment
(18YJCZH017)-基于语料库的《黄帝内经素问》隐喻英译对比研究;
山东省2015～2016年度中医药科技发展计划项目(2015-003)-基于
认知语言学的《黄帝内经素问》隐喻研究;2015年山东省高校人文社
会科学研究计划项目(J15WD31)-中医典籍翻译的文化缺省及补偿
研究;山东中医药大学“中医英译及中医文化对外传播研究”科研创
新团队项目
作者简介:陈
战(1980-)，男，山东微山人，副教授，博士研
究生，从事中医文化传播及英译研究。
硕士研究生，从事中西医结合临床与研究，Tel:
13065066350，E-mail:liuxiaojie2004@126．com。
《黄帝内经》(以下简称《内经》)是我国现存最
早的医学典籍之一，是古代劳动人民与各种疾病长
期进行斗争的经验总结。其中提出诸多重要的关于
疾病预防和治疗的原则，是中医学得以存在和不断
发展的思想基础和理论精髓，至今仍然发挥着不可
替代的指导作用。隐喻不是一种单纯的语言现象，
而是人类在不断认知和建构世界过程中所形成的一
种思维方式。《内经》中使用了大量的类型各异的
隐喻，恰恰体现了古代哲人和医家对生命和疾病的
认知和思考。《内经》存在大量的隐喻，既有认知方
面的原因，也有心理和语言方面的原因。探索隐喻
产生的原因将对研究中医学独特的文化现象和思维
方式产生一定的推动作用。
1
认知原因
在传统修辞学看来，隐喻只是一种修辞手法，其
实隐喻更是一种普遍存在的思维方式和认知方式。
莱考夫和约翰逊认为，隐喻是我们赖以生存的手段，
充斥在人们的日常生活中
［1］。这种“隐喻认知观”，
使得隐喻研究实现了从修辞到认知的巨大转变，对
隐喻研究产生了非常深远的影响。
认知需要是隐喻产生的重要原因之一。在人类
早期的认知过程中，由于当时的科学水平较低，而且
认知方法有限，因此可能会需要以隐喻的方式来表
达一些较为抽象的概念和想法，其中就包括对生命
和疾病的认识和理解。随着认知水平的不断发展和
提高，人们逐渐经历了从根隐喻(尚未意识到本体
和喻体之间存在的差别，误将本体视为喻体)到新
隐喻(开始意识到本体与喻体有所不同)，再到明喻
(清楚地认识本体和喻体之间存在的异同)的发展
过程。格特鲁德·巴克曾经举例来说明隐喻的发展
过程:“牙齿就是珍珠———珍珠般的牙齿———她的
5
2020年1月第26卷第1期
January2020Vol．26.No．1
JournalofBasicChineseMedicine

牙齿像珍珠一样”
［2］。在第一阶段，人们没有区分
两种完全不同的事物(牙齿和珍珠)，甚至错误地认
为它们是同一的，即认为“牙齿就是珍珠”(Teethare
pearls);在第二阶段，人们开始认识和比较两个事物
之间的异同，即已经分辨出珍珠和牙齿是两种不同
的事物，二者只是存在一定的相似之处，于是出现了
“珍珠般的牙齿”(pearlyteeth)这样的表达;在第三
阶段，人们已经清楚地认识到两种事物之间不但存
在区别，而且还存在一定的联系，即能够清楚地分辨
出牙齿和珍珠，认知也更为全面细致，同时还使用
“仿佛”“好像”“犹如”(as，like)等喻词来说明这种
联系，因此也就出现了下面的表达:“她的牙齿像珍
珠一样”(Herteetharelikepearls．)。显然，第一阶
段(根隐喻)说明，人们的认知水平并不完善，认知
能力有待提高，但这也从侧面验证隐喻已经作为一
种思维方式出现在人们的日常生活中。因此，也验
证了莱考夫和约翰逊“隐喻是人们赖以生存的方式
和手段”
［3］的观点。
《易传·系辞下》云:“古者包牺氏之王天下也，
仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与天地之
宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之
德，以类万物之情。
［4］”《素问·示从容论篇》亦云:
“夫圣人之治病，循法守度，援物比类，化之冥冥。”
由此可见，在《内经》形成的时代里，由于科学水平
较低，认知方法也很有限，人们很自然地会通过隐喻
来表达各种抽象概念，借助比较熟悉的自然界中的
事物和现象来认识生命和疾病，阐述医理，即前面提
到的“近取诸身，远取诸物”。也就是说，当时的人
们已经在利用“取象天地，效法万物”的隐喻方式来
认识客观世界，并用来表达抽象概念。
以中医学的阴阳和五行概念为例。这两个概念
均来源于古人在日常生活中直接的具体体验，是在
人们对外部世界的认识逐渐加深的基础上形成的。
在越来越抽象的思维过程中，阴阳概念不断得到扩
展和延伸，逐渐被用来阐释世界上所有事物存在的
对立统一的两面，而五行亦是如此，逐渐被用于阐释
世界上一切事物之间存在的相互联系。从认知科学
的角度来看，阴阳和五行概念具有十分广泛的运用。
可以说，它们是古人对周围世界一切事物进行分类
和组织的心理表征方式。具体到中医学方面，古代
医家将阴阳和五行概念所蕴含的意象图式结构投射
到人体的生理结构、生理功能、病因和病机等较为抽
象的认知域，逐渐形成了特色鲜明、风格独特的中医
隐喻语言，从而构建出中医学的阴阳和五行理论。
这些理论将人体看作一个不可分割的有机整体，将
人体复杂的生理病理现象归结其中，能够执简驭繁
地说明人体的生理结构、功能和各种疾病等。阴阳
和五行理论的内涵丰富，充分体现了古代医家对人
体生命和疾病规律的认知方式和分类方法，对于建
构中医抽象概念、说明人体的生理结构和功能，理解
和运用中医理论发挥了重要作用。
世界上的许多传统医学和最初的西医学，在很
大程度上都是在隐喻思维的基础上建构起来的。虽
然中医学的理论与其他医学有很大不同，但是一直
以来都在发挥着防病治病的作用。遗憾的是，世界
上的很多传统医学都已经消亡，但是中医学依然在
为人类的健康保驾护航。这当然离不开“天人合
一”思想指导下的中医学的隐喻思维，也与对中华
文化的强烈认同和坚守密切相关。良好的防病治病
效果确保中医学能够生存下来，并且不断发展，如果
缺乏这一点，中医学至多只是一种文化，而不能成为
一门医学。
2
心理原因
认知因素可以反映人类共同的认知过程和认知
方式，而心理因素则反映人脑内部与外部世界之间
的相互作用。相似性是隐喻产生的基础，在认知心
理学中，隐喻的产生过程相当于一个模式识别的过
程，即人脑首先已经产生了对某个模型的记忆，然后
再将刺激物与该模型进行对比，并比较其相似性，从
而得出结论。心理学认为，人们通常会借助熟悉的
事物来认识陌生或抽象的事物。这样人们在认识新
事物时，往往会因为熟悉的、已知的、具体事物的帮
助而产生“轻车熟路”的感觉，从而在心理上感到轻
松自在
［5］。
实际上，隐喻是人们进行情感交流的必然需要，
因为隐喻在本质上倾向于探索和发现不同认识领域
之间的相似性，从而获得一种“似曾相识”的心理感
觉
［6］。另外，由于隐喻的产生离不开相似性，因此
能够产生某种亲和力，化异为同，使接受者自然而然
地产生较为强烈的认同感
［7］。
中医学的基本理论在很大程度上是借助隐喻的
方式，以相似性为基础构建起来的。究其原因，一方
面在《内经》时代，思维和语言并不像现在这样发
达，无奈之下，古代医家们被迫地选择了隐喻的思维
方式，借助熟悉的事物来认知和表达抽象的人体生
理病理现象和疾病规律。另一方面隐喻产生的基础
是相似性，因此在认知的过程中，可以使人们在心理
上轻松自在，产生一种“似曾相识”的感觉，从而触
发强烈的共鸣和认同感。因此，对于古代医家来说，
隐喻不失为一种较为理想的选择。
可以说，《内经》时代的医家们借助隐喻的思维
方式建构中医学的基本理论，在当时的历史条件下，
这是唯一可行而且又较为理想的选择。
3
语言原因
隐喻首先表现为一种语言现象，是语言自身发
展的结果。众所周知，虽然各种语言的词汇都比较
丰富，使用范围非常广泛，但是都不可能完全包含外
部世界和人类大脑中的所有情景和想法。当人们需
6
JournalofBasicChineseMedicine
2020年1月第26卷第1期
January2020Vol．26.No．1

要表达新的经历和情景时，如果无法使用语言中的
现成词语，最容易的方法就是借用某些存在已有的
词汇和表达来替代。在替代的过程中，如果导致某
种误解的出现，人们可以运用隐喻等语言手段予以
消除
［8］。换言之，在说明某一新概念时，如果现有
词汇中没有对应的词语，人们往往会借用现成的词
语来表达，这样就会导致语言中出现大量的隐喻性
词汇，即具有隐喻意义的词语。从大众的心理角度
来看，隐喻的使用与“求新”“求异”等有关
［9］。隐喻
产生还与语言使用的经济性有一定关系。思维和语
言之间存在互为因果的内在联系。隐喻是实现思维
经济性的主要方式之一，而思维的经济性在很大程
度上促进了隐喻的产生。由于语言在不同的结构层
面上都表现出明显的隐喻性，因此数量有限的语言
形式才能够得到无限的拓展和应用
［10］。但语言的
表达会受到语言有限性的限制，而且人具有自然的
惰性，因此在交际时人们往往都会选择双方都熟悉
的语言。在希望表达复杂概念和表达尽可能便捷的
矛盾作用下，语言才能够不断地发展。隐喻就是这
种发展的最明显产物。
在《内经》时代，古代民众就是借助“以己度物”
隐喻的思维和认知方式，通过具体、熟悉的意象给万
事万物命名
［11］。限于当时有限的语言，在表达特定
概念或者新概念时，现有语言中缺乏合适的词语，人
们不得不以隐喻的方式借用已有的词语。由于当时
科学水平有限，对人体和自然界的事物缺乏深入的
了解，所谓“以己度物”也不过是将表达人体或周围
事物的说法直接用于表达其他事物，于是便有了
“桌腿”“河床”“山头”“山脊”等说法。在认识人体
和疾病时，由于缺乏相关的词语与表达，先民们也不
得不采用“以物度己”“远取诸物”的隐喻方式，以满
足表达的需要，这样《内经》便产生了诸多隐喻表
达。隐喻的思维方式广泛地应用于命名中医学的一
些基本概念。如“藏府”原本用于表示仓库、宫府，
被用于表达人体器官;“经络”原本用于表示自然现
象，被用来指代人体生命通道;“权衡规矩”原本用
于表示生活用具，被用来形容四季脉象;“君臣佐
使”原本用于表示古代官制，被用于说明遣方原则
等。
《内经》中的大量隐喻并不是一种单纯的语言
现象，而是一种重要的认知手段，体现了古代哲人和
医家对生命和疾病的认知和思考，是更好地理解中
医语言和中医知识的法宝。研究《内经》隐喻的产
生原因，有助于揭开中医语言的神秘面纱，了解中医
学独特的文化现象和思维方式，为研究和分析其他
典籍提供了相似的途径，对更好地理解其他中医典
籍中的语言、弘扬中华文化瑰宝提供宝贵的借鉴。
