【理论探讨】
《黄帝内经》方员补泻刍议
*
胡　静
1,唐邦城
2,王晓琨
3,侯文光
1△
(1.上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院针灸科,上海　200437;
2.保定学院文物与博物馆学院,河北

保定　071000;3.中国人民大学考古文博系,北京　100872)
　　摘要:为探究《素问·八正神明论篇》中“泻必用方,补必用员”与《灵枢·官能》中“泻必用员,补必用方”,本文根据《黄帝内
经》针刺补泻理论和历代各家观点,认为两者文字看似矛盾,但理论正确,共同参与组成《黄帝内经》针刺补泻体系。两者相同之处
在于皆符合“补虚泻实”的基本原则,但所指的具体补泻内容不同———“泻方补员”重在补泻时机,“泻员补方”重在补泻手法。两
文中的“方”“员”涵义不同,应当灵活理解运用。同时,结合历史考古资料和相关记载,进一步挖掘“泻员补方”中“方”“员”的内
涵。总而言之,方员补泻指出在临床上行针刺补泻手法时,应同时重视医者对气机的把握和对手法的操作,并进一步引发对针刺
补泻手法临床研究的思考。
　　关键词:素问;灵枢;针刺;方员;补泻
　　中图分类号:R221　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2023)02-0190-03　　
(2018-2020)-FWTX-4008)-上海市针灸专科联盟项目
作者简介:胡　
静(1996-),女,四川成都人,在读硕士研究
生,从事针刺临床研究。
士研究生,从事中医针灸临床与机制研究,Tel:13564567336,
E-mail:houwenguang@126.com。
　　《黄帝内经》中提到“方”“员”与补泻的关系,
仅《素问·八正神明论篇》与《灵枢·官能》两篇,
《素问·八正神明论篇》中提出“泻必用方”、“补必
用员”[1],《灵枢·官能》中为“泻必用员”“补必用
方”[2]。两者说法看似相反,实际是“方”“员”涵义
不同。历代解释不一,故多有争议。笔者将对两者
的补泻理论进行探讨,深入理解“方”“员”的内涵,
为针刺补泻手法理论与临床运用提供参考。
1　“泻方补员”与“泻员补方”中的补泻理论
《灵枢·九针十二原》[2]提出针刺补泻的总纲
“凡用针者,虚则实之,满则泻之,宛陈则除之,邪胜
则虚之”。不论是“泻方补员”还是“泻员补方”都在
此基本理论框架之下展开,细看内容则知“泻方补
员”重在用针时机,“泻员补方”重在操作手法,两者
具体补泻内容互通,古代医家杨上善持相同观点,在
《黄帝内经太素》[3]提出“泻必用方,补必用员,彼出
《素问》,此是《九卷》方员之法,神明之中,调气变不
同故尔”。
1.1　泻方补员
《素问·八正神明论篇》“泻必用方”提出泻法
理论中进针、行针、出针的环境时机和呼吸时机。
泻法的环境时机应当选取月满日温气盛身定
时,其开篇即提出“凡刺之法,必候日月星辰,四时
八正之气,气定乃刺之”[1],此环境与时机下气血
实、肌肉坚、卫气浮,故气血可行可泻、易行易泻。清
　
代医家张志聪[4]于《素问集注》中提出此以天地阴
阳四时之气合人形之虚实,当人体真气充盛时邪气
才易泻。泻法的呼吸时机是吸气时进针、转针,呼气
时出针、引针,其理论基础来自于《素问·离合真邪
论篇》中“吸则内针,无令气怵,静以久留,无令邪
布,吸则转针,以得气为故,候呼引针,呼尽乃去,大
气皆出,故命曰泻”[1]。
“补必用员”的具体内容是“补必用员,员者行
也,行者移也,刺必中其荣,复以吸排针也”,提出补
法理论中出针的呼吸时机。其理论基础同样来自于
《素问·离合真邪论篇》中“帝曰:不足者补之奈何?
岐伯曰:……候吸引针,气不得出,各在其处”[1]。
此处“员”意为移动,取圆活真气移至病所以行补法
的意思。故最后提出“故员与方,非针也”,《素问》
中“员”与“方”不是指针刺本身,而是指用针时机。
1.2　泻员补方
《灵枢·官能》中,“泻必用员”提出“切而转之,
其气乃行,疾而徐出,邪气乃出,伸而迎之,遥大其
穴,气出乃疾”的捻转泻法、徐疾泻法、开阖泻法,
“补必用方”是指“外引其皮,令当其门,左引其枢,
右推其肤,微旋而徐推之,必端以正,安以静,坚心无
解,欲微以留,气下而疾出之,推其皮,盖其外门”的
捻转补法、徐疾补法、开阖补法。以上补泻手法理论
均可在《灵枢·九针十二原》《灵枢·小针解》《灵
枢·终始》《素问·针解篇》《素问·离合真邪论篇》
中找到针刺补泻理论依据。
其中,徐疾补泻和开阖补泻的手法描述明确,但
捻转补泻则需进一步探讨。此处明确捻转速率相对
快慢,但未明确捻转方向。首先,对捻转补泻的速
率,“泻员补方”提示在配合徐疾补泻的基础上,泻
法需快速捻转,补法需缓缓捻转。李铁等[5]通过观
察不同频率的捻转手法针刺足三里对局部和胃体表
90
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.02.005
投影部位的温度影响,发现60次/min可以产生最
佳“补”的效应,120次/min可以产生最佳“泻”的效
应,而90次/min的作用效应比较不稳定。其次,捻
转补泻的方向在后世研究中已明确,泻法应为大指
用力退后右转针,补法应为大指用力前进左转针。
《针灸学》教材认可此种捻转补泻方向,且不同学者
分别从阴阳、河洛、地理学、物理学等[6-7]角度对捻
转补泻方向的认识同样如此。
2　《灵枢》“泻员补方”中“方”“员”的涵义
对于方员补泻究以何者为准,观点分为三类:
一、以《素问》中“泻方补员”为准:《针灸甲乙经》统
一为“泻方补员”[8],虽书中无具体解释,但后有学
者因其成书距离《黄帝内经》最近,故认为应以其为
准,并从不同角度进一步阐释[9-11];二、以《灵枢》中
“泻员补方”为准:因其认为《灵枢》成书早于《素
问》[12],根据两篇内容推测《灵枢·官能》为源,《素
问·八正神明论篇》为流[13];三、“泻方补员”与“泻
员补方”皆成立,因两者内容符合补泻理论,且两者
中的“方”“员”意义不同[14-15]。作者赞成第三种观
点,《素问》中的“方”指时机,“员”指移动,已有明
确涵义;《灵枢》中的“方”与“员”是在取象比类的
思想下对针刺补泻手法的形象概括,需结合传统文
化和考古资料等进一步理解其涵义。
2.1　“泻员补方”中的“方”“员”象征天地
古时有“天圆地方”的地理观,方象地,为阴主
静;员象天,为阳主动。这一观念可在出土文物、古
籍记载找到理论依据,《周礼》中记载“以苍壁礼天,
以黄琮礼地”。金沙遗址所出土的商代玉器“壁”为
圆形(图1),“琮”为外方内圆(图2)。
图1　商周玉壁,成都金沙遗址博物馆藏
图2　商周四节玉琮,成都金沙遗址博物馆藏
“泻员补方”中徐疾补泻操作符合天地间气机
升降的规律,“清阳为天,浊阴为地;地气上为云,天
气下为雨;雨出地气,云出天气”(《素问·阴阳应象
大论篇》),“泻员”疾入徐出从阴引阳如地气上为
云,主升主发泄,使邪气外出;“补法”疾出徐入从阳
引阴如天气下为雨,主降主潜纳,使真气存内。
2.2　“泻员补方”中的“方”“员”取象于规矩
山东费县潘家疃出土汉代画像石上有伏羲持
规,女娲持矩的图像(图3),伏羲象征阳,手持规;女
娲象征阴,手持矩[16]。《吕氏春秋》记载“为圆必以
规,为方必以矩”,规、矩分别为测绘圆形、方形的工
具。“泻员补方”中泻法操作或许是比拟以规画圆,
补法操作比拟以矩画方的过程,故此泻法称为
“员”,补法称为“方”。杨上善《黄帝内经太素》中
注“员,谓之规,法天而动,泻气者也;方,谓之矩,法
地而静,补气者也”[3]。
图3　山东费县潘家疃出土画像石拓本(左.伏羲,右.女娲)
为何法天而动为泻、法地而静为补呢?《灵
枢·九针十二原》[2]对补泻有以下定义“泻曰必持
内之,放而出之,排阳得针,邪气得泻……补曰随之,
随之意若妄之,若行若按,如蚊虻止,如留如还,去如
弦绝,令左属右,其气故止,外门已闭,中气乃实”。
其中,泻法象动,补法象静。
《汉书》记载“太昊,东方之神,乘震执规司春…
少昊,西方之神,乘兑执矩司秋”[17];《淮南子》记载
“东方,木也,其帝太昊,其佐句芒,执规而治春…西
方,金也,其帝少昊,其佐蓐收,执矩而治秋”[18]。据
以上记载,太昊为东方之帝,执规司春,春三月谓发
陈,肝气所主,当奉生主疏泄,“泻必用员”中“员”取
此意象;少昊为西方之帝,执矩司秋,秋三月谓容平,
肺气所主,当奉收主收敛,“补必用方”中“方”取此
意象。
总而言之,《灵枢·官能》的“泻员补方”中,包
含捻转补泻、徐疾补泻、开阖补泻三组手法,此“员”
与“方”的含义,可在考古文物、古籍记载中找到依
据,证明其含有丰富的文化含义,象征天地,取象规
矩。李素云[19]认为方员补泻手法是在体象悟道、归
纳演绎等模式下运用“象思维”总结出的针刺手法
名称。之所以泻法名为“员”,补法名为“方”,是
91
1
2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
取象于天地间气机升降变化和春秋时气机疏泄与
收敛,此为作者对“泻员补方”中“方”“员”涵义的
理解。
3　对临床上针刺补泻的启发
凡用针者,实则泻之,虚则补之,不论“泻方补
员”,还是“泻员补方”,都不离其宗。此处将两者所
包含的针刺补泻理论合称为“方员补泻”,此补泻理
论启发认识实施针刺补泻的重要条件,一是医者对
气机的把握,二是医者对针的操作。对气机的把
握决定了对针的操作,对针的操作影响着人体的
气机。
3.1　气机把握
医者对气机的把握,一是因天时而调血气,二是
知气所在而明于调气。《素问·八正神明论篇》全
面地总结了天地、日月、星辰、四时、八风等环境条件
下人体气血虚实的情况,该篇前文提及“形气荣卫
之不形于外者,而工独知之,以日之寒温,月之虚盛,
四时气之浮沉,参伍相合而调之”,方员补泻即是参
伍日月寒温虚盛以定补泻的方法。《灵枢·官能》
中方员补泻强调了押手揣穴对气机的影响,使用
“外引其皮,令当其门,左引其枢,右推其肤”的方
法,循其气门以行补泻。另外,《灵枢·官能》提出
需把握人体阴阳表里、左右上下、血气多少、逆顺出
入、经隧肢络,才能审于调气。
3.2　手法操作
方员补泻中对针的操作包含三个环节:进针、行
针、出针,指出实施针刺补泻时,进针的呼吸时机,行
针的徐疾和方向,出针的呼吸时机和开阖。王栩[20]
用“进、行、留、出”4个环节叙述针刺调气的内涵,进
针阶段调气重在以押手调气,行针阶段调气重在辨
经气往来的阶段,留针阶段调气重在“自调”,出针
阶段调气重在出针时的辨气。进针时,泻法于吸气
时刺入,补法以呼气尽时刺入;行针时,泻法快速右
捻针,补法缓慢左捻针;出针时,泻法于呼气时徐出
针并开其穴,补法于吸气时疾出针并阖其穴。尤其
行针这一环节,方员补泻中未量化行针时长,而是要
参考气机变化情况,如泻法行针应达“其气乃行”方
可徐引出针,补法应“气下而疾出之”。
3.3　基于方员补泻对针刺补泻手法临床研究
的思考
设计针刺补泻手法的临床试验时,行针的时长
应当如何把握?方员补泻提出泻法“切而转之,其
气乃行”、补法“气下而疾出之”,《灵枢·终始》强调
“凡刺之道,气调而止”,故行针实际所需时长可能
因个体气机情况而异,针刺补泻应以达到“气调”为
终点。若控制行针时长这一变量,可能人为导致调
气的太过与不及,降低结果中的针刺疗效,得出的结
论则不可靠。《针灸甲乙经》《太平圣惠方》等书以
呼吸次数量化行针时长,石学敏等[21]认为捻转补泻
的行针时长最佳为1~3分钟,均未规定某一特定时
长。吴强[22]提出只有当针刺补泻刺激量与患者体
内感应状态相匹配时,才能发挥最佳效果,故应根据
患者实证或虚证的机能状态制定个体化的行针时
长。针刺手法临床研究仍需守正而创新,守针刺补
泻调气之根本,创手法操作量化之新学,谨调气机,
灵活行针,寓不变于变化之中,才能使针刺补泻手法
的临床研究更具科学性和价值。
