【理论探讨】
《黄帝内经》中积聚概念探析
于
淼
1，2，桑希生
2，狄舒男
2，周妍妍
2，徐世杰
1△
(1．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;2．黑龙江中医药大学，哈尔滨
150010)
摘要:积聚是中医学的一大类重要概念，现代多指发生在胸腹内的包块。本文从文字学角度出发，在明确积、聚字义内涵的
基础上，从《黄帝内经》中提取积聚相关概念对其进行剖析，发现《黄帝内经》中积聚的概念内涵丰富，包括脏腑之积聚，筋脉、经
络、体表之积聚，即是在人体之内不同物质与形体、组织不同形态的聚集，对于积聚的病因病机则未进行深入探讨，这些积聚的分
类雏形为后世不同积聚概念内涵的界定以及治疗打下了坚实基础。
关键词:积聚;《黄帝内经》
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)08-1047-02
作者简介:于
淼(1983-)，女(蒙古族)，黑龙江鸡西人，讲
师，博士研究生，从事中医基础理论概念研究。
博士研究生导师，从事中医各家学说及病证诊疗规律研究，
Tel:010-64289010，E-mail:xushijie6666@sohu．com。
积聚在《中医大辞典》
［1］中指胸腹部的包块，而
就包块而言，与积聚相似的概念还有《圣济总录·
积聚门》
［2］中的“癥瘕癖结”，说明古人一直在进行
积聚分类概念的研究。在中医学原点著作《黄帝内
经》中，存在多种与积聚内涵相似的概念。
1
以积、聚本意的形式出现
最早的积聚由积和聚两个概念组成。积与聚为
单义词时意思相近，动词为汇聚，名词为汇聚之物。
《说文解字》
［3］中“积，聚也”“聚，会也”为动词，有
汇聚之意。《黄帝内经》中此类用法很多，如论述天
地之道的《素问·阴阳应象大论篇》中有“故积阳为
天，积阴为地”;论述人体之气的《灵枢·五味》中
“其宗气积于胸中”等等，均指“积”的基本文字意义
累积。在论述一些疾病时也会经常出现，如《灵枢
·痈疽》:“若积久而成痈疽。则留积而为痈者”，
《灵枢·刺节真邪》:“气积于胃”，以上积的字义仍
指代一般的蓄积，并没有形成中医积聚的病理概念。
2
以积聚类疾病的形式出现
《素问·举痛论篇》:“帝曰:其痛……或痛宿昔
而成积者……寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血
泣不得注于大经，血气，故宿昔而成积矣。”可见积
的发病特点是“稽留不得行”。而根据《素问·腹中
论篇》中所言:“虽然其病且已，时故当病，气聚于腹
也”，以及《灵枢·岁露论》中“故次日乃蓄积而作
焉”，说明聚为气之积。气机游离很难以有形的状
态存在，因此聚的发病特点是时发时止，平复时无形
或有复发。
2.1
腹中积聚
具有病理内涵的积聚，在《黄帝内经》中多指在
胸腹内的留积，尤其指腹内脏腑。如《素问·脉要
精微论篇》:“有心腹积也。”《灵枢·上膈》:“虫寒
则积聚守于下管，积聚已留。”此时已形成了被后世
医家普遍认可的积聚概念，指内脏有形的病理产物。
并对腹内积聚进行区分和病理层面的探讨，逐渐形
成了丰富的医学知识。
《素问·五脏生成篇》:“赤，脉之至也，喘而坚，
诊曰有积气在中，时害于食，名曰心痹……白脉之至
也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名
曰肺痹……青脉之至也，长而左右弹，有积气在心下
支胠，名曰肝痹……黄脉之至也，大而虚，有积气在
腹中，有厥气，名曰厥疝……黑脉之至也，上坚而大，
有积气在小腹与阴，名曰肾痹，得之沐浴清水而
卧。”文中“积气”的“气”是虚气词，是指积在某一位
置。“痹”为结聚之意，指积在脏后成脏结之意。此
段从五行论的角度，以脉证论外邪与内伤相从发病，
外邪中于里，邪气痹着不行日久生积聚的过程，意指
外邪是积聚生成的重要因素。在《灵枢·邪气脏腑
病形》中，言邪气入五脏后最终出现积聚的转归，提
到了伏梁、肥气、隔中、奔豚和息贲的概念，具体的症
状表现则在《难经》中有更为详细的阐述。
2.2
脏腑之外的相关积聚概念
在《灵枢·百病始生》中，虽重点论述了邪气传
舍随息而止发病的特点，但其中“留而不去，传舍于
肠胃之外，募原之间，留着于脉，稽留而不去，息而成
积”，表明邪可留于肠胃之外而积。其着孙络之脉
而成积，其积往来上下……不能句积而止之”，则论
及了积聚的发生部位，除在脏腑中留积，也可以留积
在肠外络脉。同时指出外邪的伏留是积聚生成的一
个重要因素，引申出脏腑经络有邪气留止之处皆可
发积聚。
3
积聚的分化概念
随着对积聚认识的深入，其发病范围被扩大，但
并不以积聚命名，而是使用了多种与积聚内涵一致
的新概念，这些概念定义更加具体和限定，均属于积
047
1
2020年8月第26卷第8期
August2020Vol．26.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

聚范畴，如“瘕”“瘤”“息肉”等。也有从积聚病理
本质加以描述的积聚概念，如“积水”“积饮”“血
瘕”等。实质上是对广义积聚进行分类细化，以区
分不同积聚的内涵实质，同时对于不同种类积聚间
的界定也逐渐清晰。
3.1
形态与部位为主的积聚概念
瘕:在《黄帝内经》时代，瘕多指下焦的积聚，多
依附水血而结生的病理肿块，好发于女性任脉为病
的积聚。如《素问·骨空论篇》:“任脉为病，男子内
结七疝，女子带下瘕聚。”《素问·玉机真脏论篇》:
“脾传之肾，病名曰疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名
曰蛊，当此之时，可按可药。”论述了中焦病传于下
焦，邪热结聚与水血相合的病情。
瘤:《说文解字》
［3］:“瘤，肿也。按《玉篇·疒
部》:瘤，息肉也。”其内涵与积聚的内涵十分接近。
在《灵枢·九针论》:“四者，时也。时者，四时八风
之客于经络之中，为痼病者也”，指出外邪在经络间
的留积，日久成瘤。这样就把积聚的范围扩展到脏
腑之外，说明积聚在全身的广泛性发生。在《灵枢
·刺节真邪》中描述了这种病情:“虚邪之人于身也
深，寒与热相搏，久留而内着，寒胜其热，则骨疼肉
枯，热胜其寒，则烂肉腐肌为脓，内伤骨，内伤骨为骨
蚀。有所疾前筋，筋屈不得伸，邪气居其间而不反，
发为筋溜。有所结，气归之，卫气留之，不得反，津液
久留，合而为肠瘤，久者数岁乃成，以手按之柔，已有
所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，
连以聚居，为昔瘤，以手按之坚。有所结，深中骨，气
因于骨，骨与气并，日以益大，则为骨疽。有所结，中
于肉，宗气归之，邪留而不去，有热则化而为脓，无热
则为肉疽。凡此数气者，其发无常处，而有常名
也。”其中瘤积日久称为昔(息)瘤，是以时间命名。
而文中提出筋瘤、肠瘤、骨疽(瘤)、肉疽(瘤)，说明
瘤病已是筋肉骨等人体的形体积聚，已经不在人体
内精微物质的层面。
息肉:息肉是发病广泛的疾病，有多种发病原
因，《黄帝内经》中描述了肠管外息肉的发病原因与
客寒有关，具有缓慢的发病过程。见于《灵枢·水
胀》:“肠覃何如?岐伯曰:寒气客于肠外，与卫气相
薄，气不得荣，因有所系，癖而内著，恶气乃起，息肉
乃生。其始下也，大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀
子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时，
此其候也。”病在下焦但是未及冲任，因而月事以
时。《灵枢·邪气脏腑病形》则描述了鼻息肉:“肺
脉急甚，为癫疾;微急为肺寒热，怠惰，咳唾血，引腰
背胸，若鼻息肉不通”，这些均与肉疽(瘤)内涵相
似，是肉的积聚。
3.2
以病理实质命名的积聚概念
积气:前述有“气积于胃”的论述，在《素问·奇
病论篇》中，从关于息积病的描述中可以清楚地认
识到，这一病变为气机的郁滞不解，日久而成，但只
有症状，而不见有形之积:“帝曰:病胁下满，气逆，
二三岁不已，是为何病?岐伯曰:病名曰息积，此不
妨于食，不可灸刺，积为导引服药，药不能独治也。”
积饮:《素问·六元正纪大论篇》:“太阴所至为
积饮痞隔，少阳所至为嚏呕，为疮疡;阳明所至为浮
虚，太阳所至为屈伸不利。病之常也。”《素问·至
真要大论篇》:“民病饮积，心痛，耳聋浑浑焞焞，嗌
肿喉痹，阴病血见，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，
目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以回，腘如结，腨如
别。”其中两处提到了积饮的概念。饮病是指清稀
的水液停留于局部导致的病变，积饮是指饮停日久
不去导致的疾病。
水瘕:《灵枢·邪气脏腑病形》中:“肝脉急……
微缓为水瘕痹也。”此处的水瘕系指病理性积水。
血瘕:《黄帝内经》有血气积的论述，也有很多
瘀血留滞的论述，但是均未联系到血积的概念，比较
明确的论述是血瘕。《素问·阴阳类论篇》:“二阳
三阴，至阴皆在，阴不过阳，阳气不能止阴，阴阳并
绝，浮为血瘕，沉为脓胕。”与积在血分内涵相同，瘕
多与热有关，或论结聚多生热者。如《素问·气厥
论篇》:“小肠移热于大肠，为虙瘕，为沉。”《素问·
大奇论篇》:“肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓
皆为瘕……三阳急为瘕，三阴急为疝，二阴急为痫
厥，二阳急为惊。”进一步论述了瘕多热在血，疝多
寒在气。
石瘕:《灵枢·水胀》云:“石瘕生于胞中，寒气
客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，衃以
留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女
子，可导而下。”这里的石瘕指的是胞宫内血瘀日久
生成结石的病变，是首次提出结石属于积聚的范畴。
虫瘕:见于《黄帝内经灵枢集注》:“虫瘕积于肠
胃之外。”后世称为虫积。
3.3
以症状命名的积聚概念
癃闭:《灵枢·本输》云:“三焦者……入络膀
胱，约下焦。实则闭癃，虚则遗溺;遗溺则补之，闭癃
则泻之。”癃闭是下焦的积聚，临床上发病非常普
遍，见于男性，以小便不利甚则点滴难出为主要表
现。
4
结语
从《黄帝内经》中有关积聚的主要论述中可以
看出，《黄帝内经》所论积聚内容丰富，但内涵广泛
而模糊，外延性大，没有出现比较系统的认识，但是
已经开始显现出分类的雏形。对于后世普遍认可的
留积于五脏者称为积聚。《黄帝内经》中除了气血
层面的分类外，则没有更深入的认识。可见后世所
论积聚类疾病的范围与《黄帝内经》时期相比已经
缩小。《黄帝内经》中对五脏之外的留积进行了较
(下转第1051页)
1048
JournalofBasicChineseMedicine
2020年8月第26卷第8期
August2020Vol．26.No．8

应解表，而误用下法和烧针，下之真阴重伤，因烧针
使人烦躁不安，虚阳外越而烦躁，用桂枝补益心阳，
龙骨、牡蛎重镇收涩，潜敛心神以治烦
［8］，甘草温补
心气，诸药合用以助阳镇潜除烦。
以上3条文是误下伤阳伤阴成虚烦证，针对阳
虚兼证的不同和虚阳外越所致的不同虚烦而选用不
同治法和方药。误下后阳虚阴盛用附子、干姜回阳
救逆除烦;阳虚兼精气欲脱之虚烦，当附子、干姜合
用顿服量大，彻上彻下回阳救逆除烦;阳虚兼胃虚津
液虚之虚烦，用附子、干姜配伍甘草、人参、茯苓，以
回阳救逆生津除烦。误下后伤阴，邪未尽、虚阳外越
之虚烦，当桂枝、龙骨、牡蛎、甘草合用，以助阳镇潜
除烦。
2.4
2.4.1误下致寒热错杂之烦
误下后上热下寒致烦，清上温中除烦
第80条:“伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦
者，栀子干姜汤主之。”本证是由误用丸药巴豆剂大
下之后，表邪不解，余热留扰胸膈，烦热仍在，同时伤
中，脾阳虚生寒而现下利，误下后上有热下有寒，寒
热错杂致微烦;栀子苦寒，归心、肺、三焦经，可泻火
除烦，去烦躁解烦热;干姜辛温温中散寒，可治疗胃
虚有寒呕逆下利;栀子和干姜配伍寒热并用，清上温
中除烦。
2.4.2
误下后胃气虚弱，寒热错杂致烦，和胃
补中寒热平调除烦
第158条:“伤寒中风，医反下
之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞
革更而满，干呕，心烦不得安……复下之，其痞益甚
……甘草泻心汤主之。”本证反复用下法重伤胃气，
胃气虚弱，寒热错杂致心烦。重用炙甘草四两调中
补虚缓急迫治心烦不得安，半夏、干姜辛温热祛寒，
黄芩、黄连苦寒清热，人参、大枣益气补脾，诸药合
用，寒热并用，补泻兼施，和胃补中寒热平调除烦。
以上2条文是误下致寒热错杂之烦，因寒热错
杂部位的不同而选用不同治法和方药，若上热下寒
之烦，用栀子清上热，干姜温中寒，2药合用清上温
中除烦;如胃气虚弱、寒热错杂之烦，重用炙甘草合
人参、大枣和胃补中，半夏、干姜祛寒，黄芩、黄连清
热，诸药合用和胃补中寒热平调除烦。张仲景开创
了寒热并用法，寒热并用法是指用寒凉药与温热药
进行配伍，相反相成，从而发挥治病作用的方法
［9］。
在《伤寒论》中属于寒热并用法的还有半夏泻心汤、
炙甘草汤、大青龙汤、麻杏甘石汤、乌梅丸、大黄附子
汤、竹叶石膏汤等方剂。张仲景将寒热并用法充分
运用于辨证论治过程中，是中医临床用药组方重要
的法则之一
［10］。
3
结语
烦是临床中常见的病证，它可以是主病主证或
者为兼病兼证。《伤寒论》对烦的诊治灵活全面，充
分运用辨证论治原则。正如《伤寒论》“观其脉证，
知犯何逆，随证治之”。烦的病位可与心、胃、肠、
胆、肺、膀胱、脾、肾等脏腑有关，五脏六腑皆可致烦，
非独心也。误下致热烦、实烦、虚烦、寒热错杂之烦
证，治疗宜因势利导，分别运用清热、攻下、回阳、利
水、寒热并用等治法。《伤寒论》对误下致烦的辨证
论治，对后世医家产生了深远的影响，值得进一步推
广应用与探索。
