【理论探讨】
《黄帝内经》“合折则气无所止息而痿疾起矣”阐微

陈冰俊，顾植山，陶国水，陆
曙
△
(1．无锡市中医医院，江苏无锡
214071;2．无锡市龙砂医学流派研究所，江苏无锡
214071)
摘要:本文从《黄帝内经》(以下简称《内经》)“合折则气无所止息而痿疾起矣”出发，论述了气化运动开阖枢中“阳明合”对
胸中大气的作用及其与痿病的关系，提出治疗痿病应将重点放在“阳明合”对胸中大气的作用上。对《内经》“治痿独取阳明”如何
指导临床提出独到见解，认为或可仿张锡纯升陷汤，使气升已而降、令阳明合，或可仿《金匮》胸痹法以通阳除痹、令阳明合，或可仿
李东垣清燥救热、令阳明气化复清而后能合，应遵“痿疾者，取之阳明，视有余不足”灵活施治。
关键词:《黄帝内经》;痿病;胸中大气;开阖枢;合折;阳明
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)01-0018-03
学术思想整理与传承研究;江苏省中医药局科技项目(YB2017047)-
基于龙砂医学特色的冠心病发病及其中医证候分布与五运六气规律
的研究;第六批全国老中医药专家学术经验继承工作项目(国中医
药人教发〔2017〕29号)
作者简介:陈冰俊(1984-)，女，江苏无锡人，中医师，医学硕
士，从事龙砂医学流派及中医文献研究。
曙(1963-)，男，江苏无锡人，主任医师，医
学博士(博士后)，博士研究生导师，从事心血管疾病、临床
基础与龙砂医学流派研究，Tel:13961701999，E-mail:lushu@
medmail．com．cn。
1
痿病与阳明
《内经》中有关痿病与阳明的论述，以《素问·
痿论》“论言治痿者独取阳明，何也?岐伯曰:阳明
者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关
也。”最为广大医家所熟知，有学者
［1］据此认为足阳
明胃经为水谷之海，气血化生之源，筋脉肌肉、四肢
百骸皆赖以滋养。因此治疗痿病应通过调理阳明经
络气血，从而恢复脏腑、宗筋等功能。
但不应忽视的是，《灵枢·根结》:“太阳为开，
阳明为合，少阳为枢……合折，则气无所止息而痿疾
起矣。故痿疾者，取之阳明，视有余不足。无所止息
者，真气稽留，邪气居之也”的论述，强调了阳明在
气化运动开阖枢中“合”的作用对痿病的意义。
《道德经》中“天地之间，其犹橐龠乎?虚而不
屈，动而愈出”的论述，指出了天地万物的活动都依
赖气化运动，而气化能够生生不息则在于开阖枢的
循环往复。探讨开阖枢的作用不能脱离其所调控的
对象，没有气化运动开阖枢也就失去了存在的意义，
因此要想解释阳明合对痿病的作用，需要详细分析
文中有关“合折，则气无所止息而痿疾起矣”的具体
含义，即何气无所止息导致了痿病的发生，阳明合折
又怎样与此产生联系。
2
无所止息是何气
人身中既有广义的气，也有狭义的元气、宗气、
营气等，彼此位属不同，作用也不相同，因此从痿病
的角度判断这里无所止息的是何气，需要首先明确
痿病的病位。
2.1
痿病的定义
《内经》中的“痿”含义丰富，当作为疾病名存在
时指的是筋脉弛缓、软弱无力，严重者手不能握物，
足不能任身，关节如觉脱失，渐至肌肉萎缩而不能随
意运动的一类疾病
［2］。
2.2
痿病与肺
历来医家多根据《素问·痿论》“肺热叶焦，则
皮毛虚弱急薄，著则生痿躄也;心气热……虚则生
脉痿，枢折挈，胫纵不任地也;肝气热……发为筋
痿;脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿;肾
气热……发为骨痿”，认为痿病有五且病位不定
［3］。
但细心揣摩可以发现，不同于分述因心肝脾肾
四脏造成的脉筋肉骨之痿，因肺而生的痿病没有分
立病名而统称痿躄，可见五脏在痿病形成中的作用
是有所侧重的。
肺主气，司宣发，凡气血津液之布达周身皆赖肺
气的宣发作用。刘完素《素问玄机原病式》
［4］中说:
“病痿，皆属肺金。大抵肺主气，病则气衽郁……所
以，五脏之痿，其始在肺。”肺为水之上源，主通调水
道，关系着津液的输布与排泄，而痿病的成因与津液
不能正常输布而形成湿邪密不可分。《灵枢·九宫
八风》中有“犯其雨湿之地，则为痿”。《素问·生气
通天论》中有:“因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软
短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。”因此《内经》对
痿病成因论述道:“五脏因肺热叶焦，发为痿躄，此
之谓也。”此句开宗明义，在句首冠以“五藏”二字，
示意“肺”乃是五脏痿的主要病位，而探讨无所止息
之气需从“肺”的角度出发。
2.3
痿病与胸中大气
《素问·至真要大论》提到:“诸痿喘呕，皆属于
上。”并说“身半以上……天气主之;身半以下……
地气主之”。因此与痿病相关的应是在上的天气，
同时《冉氏易理》有云:“元可统天，故释元必先以大
18
JournalofBasicChineseMedicine
2019年1月第25卷第1期
January2019Vol．25.No．1

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.01.007
赞之”，提示天气即是大气。
张锡纯曾认为
［5］152:“夫均是气也，至胸中之气，
独名为大气者，诚以其能撑持全身，为诸气之纲领，
包举肺外、司呼吸之枢机，故郑而重之曰大气。”喻
昌指出
［6］，“可见太虚寥廓而其气充周磅因礴，足以
包举地之积形而四虚无着，然后寒、暑、燥、湿、风、火
之气，六入地中而生其化。设非大气足以苞地于无
外，地之震崩坠陷，且不可言。胡以巍然中处而永生
其化耶?人身亦然，五脏六腑，大经小络，昼夜循环
不息，必赖胸中大气，斡旋其间。”可见，包举于肺之
周围而行治节的即是胸中大气，也即张锡纯所谓
“心与肺皆在胸中大气包举之中，其布护宣通之原
动力，实有赖于大气。”
《内经》痿病有五而独重于肺，实际阐发的是胸
中大气在痿病中的重要性，无所止息而致痿之气正
是胸中大气。喻昌在
［6］《医门法律》中阐发《金匮》
“营卫相得，其气乃行;大气一转，其气乃散”。认为
“胸中大气一转，其久病驳劣之气始散”，就呼应了
《灵枢·根结》中有关“无所止息者，真气稽留，邪气
居之也”的论述。因胸中大气稽留不转，无所止息，
使得邪气乘虚而入;只有胸中大气正常运转，久病驳
劣的邪气才能消散。
3
合折与胸中大气
解》明确了胸中大气与痿病的关系，结合《素问悬
［7］“盖身半以上其气有三，是天之分也，天气主
之，三阳是也……以名命气……少阳、阳明、太阳
……处所既明，而后上下攸分，病有定位可言矣”，
可知天气亦可分为三阳，胸中大气亦有开阖枢。
《素问·生气通天论》言:“故阳气者，一日而主
外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气
门乃闭。”胸中大气作为整体阳气的一部分，本应在
太阳开、少阳枢的作用下由生而隆，运行到一定程度
后，在“阳明合”的作用下自然收合“有所止息”。而
当阳明出现所谓“合折”(折，断之意)即收敛闭合的
功能因故失常时，胸中大气就会有开无合，徒为耗
散，无法维持其承载的作用，而使身体痿废不用。张
锡纯曾举痿证病例:“一妇人，年三十余，得下痿证
…知其系胸中大气下陷…”
［5］164说明胸中大气“此
气一虚，呼吸即觉不利，而且肢体酸懒，精神昏愦，脑
力心思为之顿减。”
具体到临床，我们可以将“合折则气无所止息
而痿疾起矣”与“治痿独取阳明”的论述相联系。
4
治痿独取阳明
在痿病的治疗中，《内经》“治痿独取阳明”的
论述历来被医家所重视，并对此各有发展，但与阳明
合对胸中气化的作用进行联系，则更有助于两者的
理解。
4.1
治痿重在肺
现代临床常以补中益气汤治疗痿病，但是细观
《脾胃论》我们可以发现，李东垣创立此方之初，并
不是为痿病而立，此方出自《脾胃论卷中·饮食劳
倦所伤始为热中论》，是为了与外感风寒相对的内
伤不足之症而设，其意在“甘温除大热”。
《脾胃论(卷下)·湿热成痿肺金受邪论》中明
确认为，“燥金受湿热之邪，绝寒水生化之源”，是痿
病产生的根源，与内经肺热叶焦之论类似，其处方以
清燥汤、升阳汤等为主，可以看出李东垣将治痿重点
放置于肺。
4.2
通胸阳治痿病
龙砂医家黄堂的《三余纪效》
［8］中有仿胸痹法治
疗痿证的病案，且自言“亦独取阳明之义也”。正如
《医门法律·大气论》中所言:“胸中包举肺气于无
外，故分其诊于右寸主气之天部耳。《金匮》独窥其
微，举胸痹心痛短气，总发其义于一门……其治胸痹
心痛诸方，率以薤白白酒为君，亦通阳之义也。
［6］”
邹润安
［9］曾在论述结胸与胸痹区别时说:“热
甚于寒者，其束缚反急而为结，寒甚于热者，其蔽塞
自盛而为痹。是故结胸之病伏，胸痹之病散，伏者宜
开，散者宜行”，行而后能合，也即喻昌所谓“通之正
所以收之也”之意
［10］。
4.3
胸腺免疫与痿病
现代研究发现，属于中医痿病范畴的重症肌无
力与胸腺免疫异常有着紧密关联
［11］。重症肌无力
危象出现的呼吸肌、吞咽肌进行性无力或麻痹以及
危及生命的现象，与胸中大气下陷所致“呼吸顿停，
昏然罔觉”极为符合，治疗多以升阳举陷为主。
因此治痿独取阳明，取的不是某一经或某一脏，
而应从气化的角度将其理解为阳明对胸中大气
“合”的作用，惟其如此才可将“治痿独取阳明”的论
述灵活运用于临床。
图1
三阴三阳开阖枢运动图
5
阳明合不等于降阳明
在这里需要说明的是，三阴三阳开阖枢运动图
中(见下图)，视运动似乎是太阳主开为向上，阳明
9
1
2019年1月第25卷第1期
January2019Vol．25.No．1
JournalofBasicChineseMedicine

主阖为向下，结合病痿当升阳的论述，容易让读者对
阳明合对胸中气化的作用产生疑惑。
实际上胸中大气向身体各处布散即是开，即开
放之意，开时有升有降，上下皆到;布散后，胸中大气
逐渐收敛即是合，为收拢之意，升降是开合运动的作
用过程，两者不能完全等同。
痿病可以因有开无合使胸中大气耗散一空，无
以接续，而需升阳举陷使气升已而降，令阳明合;也
可以因阴寒凝聚使胸中大气痹阻不畅，升降都受到
影响，而需通阳除痹，使因痹阻而膨胀不能收合之气
行，令阳明合……不论是何种原因造成的升降失常，
最终都需在阳明合的作用下，使胸中大气恢复正常
运转方能治痿。若仅以下降论合，不符合气化运动
规律。
6
结语
综上，《内经》“合折，则气无所止息而痿疾起
矣”，实际是从气化运动开阖枢的角度，对因阳明合
的作用受损，影响胸中大气的正常运行，引发痿病的
情况进行了总结，同时进一步支持了“治痿要独取
阳明”的论述。
因此对于痿病的治疗，不应胶柱鼓瑟于气虚、气
滞、血瘀、湿热等某一种致病因素，重要的是将着眼
点放在阳明对胸中大气“合”的作用上，任何可以影
响阳明“合”的因素都可能导致痿病的发生。
若因胸中大气有开无合、耗散一空引起痿病，则
可仿张锡纯升陷汤，使气升已而降，令阳明合;若阴
寒凝聚，使胸中大气痹阻不畅，则可仿《金匮》胸痹
法以通阳除痹，令阳明合;若因燥气偏胜，肺热叶焦
令胸中大气无有来源，则可仿李东垣清燥救热，令阳
明气化复清而后能合。如此类推，在阳明合的作用
下使胸中大气恢复正常运转，就能有效治疗痿病，也
就是“痿疾者取之阳明，视有余不足”之意。
