【理论探讨】
《黄帝内经》“疏泄”内涵的历史沿革及其演变

马作峰
(湖北中医药大学基础医学院，武汉
430065)
摘要:“疏泄”的原始含义是表述肝脾关系的病理学概念，与肝脏的生理功能并无直接联系。首次将“疏泄”与肝的功能联系
起来的医家是朱丹溪，他提出“主闭藏者肾也，司疏泄者肝也”，仅仅是为表达肾精代谢的两个主要调控环节，但后世将凡是需要正
负反馈调节的所有生理活动都归属于肝脏。自清代开始，“疏泄”与肝的关系逐渐密切，并将调畅情志、调畅气机、调节脾胃、调节
月经等都作为“疏泄”的核心内涵。在现代中医理论中，更是将“疏泄”作为概括肝脏功能的独立概念，使之成为藏象学说的重要
组成部分。将《黄帝内经》(以下简称《内经》)词义明确的“疏泄”概念转换为涉及甚广、内涵迥异、理论完整的“肝主疏泄”理论，
实现了《内经》理论的巨大转变。
关键词:《黄帝内经》;疏泄;历史沿革;演变规律
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)10-1343-02
目(2012Z-Z02)-固本健脑治法的实验研究
作者简介:马作峰(1967-)，男，河南南阳人，主任医师，教授，
医学博士，博士研究生导师，从事藏象学说、中医病因病机理
论及其应用研究。
“肝主疏泄”作为表述肝脏生理功能的主要概
念，写入高等中医药院校教材，并已经成为中医学界
的共识，这就使得很多中医人认为，这一理论是源自
于《内经》。实质上，“疏泄”一词虽然首次见于《内
经》，但其原始含义是表述肝脾关系的病理学概念，
与肝脏的生理功能并无直接联系。而从《内经》的
“土疏泄，苍气达”，到现代中医的“肝主疏泄”，中间
经历了众多医家的不断补充和完善，充分体现了
《内经》理论的演变规律，本文试作粗浅分析。
1
1.1“疏泄”一词的历史沿革
“土疏泄，苍气达”
“疏泄”一词最早见于《素问·五常政大论》:“发
生之纪，是谓启陈，土疏泄，苍气达，阳和布化，阴气
乃随，生气淳化，万物以荣。”虽然有学者认为这是
“肝主疏泄”理论的肇端
［1］，也有学者基于张介宾提
出的“土得木之化而疏通”，认为“土疏泄，苍气达”
是一种正常的生理过程
［2］，但大部分学者比较一致
的观点是，这里的“疏泄”仅仅指一种病理现象，是
说肝脾之间的协调关系被破坏，认为“肝主疏泄”理
论非出于《内经》本旨
［3］。从“疏泄”所在篇章的主
要内容及其所在语言环境来看，《内经》本身所说的
“疏泄”似乎与肝脏的生理功能并无直接关联。
1.2
“主闭藏者肾也，司疏泄者肝也”
首次将“疏泄”一词与肝的功能联系起来的医
家是朱丹溪，他在《格致余论·阳有余阴不足论》中
说:“主闭藏者肾也，司疏泄者肝也，二者皆有相火，
而其系上属于心。心，君火也，为物所感则易动，心
动则相火亦动，动则精自走，相火翕然而起，虽不交
会，亦暗流而疏泄矣。”《格致余论》指出，在人体调
节肾精排泄的过程中，心肝肾三脏的作用尤为关键。
在朱丹溪构建的相火理论中，肝肾两脏藏有相火，接
受心之君火的指令，共同控制生殖之精的藏与
泄
［4］。在情欲冲动时，生理上会出现或隐匿或显现
的变化，且心身会获得一种满足和快感，即暗流而疏
泄
［5］，此处的“疏泄”主要是指精液的排泄，似乎也
有情绪得以宣泄的意思。
1.3
肝主疏泄
朱丹溪之后，经过历代医家的不断补充和发挥，
疏泄与肝的关系逐渐紧密，但“肝主疏泄”的理论并
未形成主流认识
［3］。到20世纪70年代，随着对藏
象学说的深入研究，“肝主疏泄”首先作为肝藏象的
主要生理功能被各院校自编教材所采纳。后被正式
收录到高等中医院校统编4版教材，并将肝之疏泄
延伸至对水谷、生殖之精、水液、气机以及情志等各
个方面的调节作用。此后，历版的《中医基础理论》
都沿用了这一见解，使之成为学术界对肝脏生理功
能的共识
［6］。
可见，与肝脏功能并无直接联系的“疏泄”一
词，其内涵经过若干次变革，最终转化为表述肝脏功
能的专用概念。《内经》理论的演变规律在这一过
程中得到了较好的体现。
2
《内经》“疏泄”内涵的演变
除“疏泄”之外，《内经》的其他经典理论如命门
学说、三焦理论等，后来也发生了或大或小的变化，
这些变化的基本规律大致可以归纳为如下几种。
2.1
对《内经》经典理论作由点到面的拓展
朱丹溪的“主闭藏者肾也，司疏泄者肝也”，采
用与肾对举的句法，无非是为了表达肾精代谢的两
个主要调控环节，即肾的负反馈与肝的正反馈，二者
共同作用以维持生殖机能的正常。朱丹溪提出的
“疏泄”仅仅局限于肾精，其本意是指肝脏可以调节
1343
2018年10月第24卷第10期
October2018Vol．24.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.10.002
肾精的排泄，仅仅是表达一个生理病理活动的关键
点。但后世将凡是需要正负反馈调节的所有生理活
动，如食物的消化吸收、津液的运行排泄、血液的运
行甚至胆汁的排泄等都归属于肝脏
［7］。
张锡纯还将“肝主疏泄”理论明确地推演至肝
对气机的疏泄。《医学衷中参西录》中说:“肝行肾
之气，肝又主疏泄……调其肝郁，即可通行大便。”
将“主疏泄”与“肝郁”联系起来，认为“肝主疏泄”
偏重于疏泄气机。由于气机被中医作为一切生理病
理活动的发生机制，因此肝的疏泄被后人理解为是
各脏腑功能正常的前提，因而肝脏被称为“五脏之
贼”。张锡纯还运用肝脏疏泄气机的理论解释一些
病理现象，如认为元气虚脱是“肝脏疏泄太过”，热
痛是“肝气不能疏泄”，导致“气血凝滞”等。
如果说朱丹溪将“疏泄”与肝脏功能联系起来，
是对《内经》理论初步发挥的话，那么张锡纯等则是
将《内经》理论做了由点到面的巨大拓展。
2.2
将词义明确的术语转换为内涵迥异的另
一概念
《素问·五常政大论》主要讨论了木、火、土、金、
水五运有平气、不及、太过三种变化规律，并讨论了
五运的三种变化对生命活动的影响。在木运太过的
年岁，该篇将之命名为“发生之纪”，并说“是谓启
陈，土疏泄，苍气达，阳和布化，阴气乃随”。指出木
运太过对自然界事物的影响是“生气淳化，万物以
荣，其化生，其气美”;对人体的影响则是“其动掉眩
巅疾”“其病怒”“其病吐利”“邪乃伤肝”等。《素问
·气交变大论》也有类似描述，指出木运太过会使
“民病飱泄食减，体重烦冤，肠鸣腹支满……甚则忽
忽善怒，眩冒巅疾”等。
显然，此处“土疏泄，苍气达”是对岁木太过年
岁物候反应的一种概括。在木专其政、生气独治、风
气肆行的年份，土为过亢木气所乘，反映于人体则是
肝木乘脾，容易发生飱泄、食减等“土疏泄”的病证。
因此，历代注家对“发生之纪”的认识基本一致，大
都认为其属异常之变。
可见，“疏泄”一词是用来说明“土气因木运太
过而疏薄，有发泄的现象”
［8］，在该篇中只有病理性
的内涵，别无他释
［3］。但在现代中医理论中，“疏
泄”作为概括肝脏功能的独立概念，已经成为藏象
学说的重要组成部分。将《内经》词义明确的“疏
泄”概念，转换为涉及甚广、内涵迥异、理论完整的
“肝主疏泄”理论，其中融入了大量历代贤哲的理论
成果和智慧结晶。而且《内经》理论中的命门学说、
三焦理论、相火理论等也都与疏泄一样，其内涵发生
了或多或少的转换。
2.3
将后世的补充整合到《内经》理论的新内
涵中
自清代开始，“疏泄”与肝的关系逐渐密切，并
出现了“肝主疏泄”这种明确的表达。《素问·平人
气象论》用5个字分别概括了五脏在5个季节中的
生理特点，即“散”于肝，“濡”于脾，“通”于心，“高”
于肺，“下”于肾。陈梦雷在《图书集成医部全录》卷
九十六和《素问·平人气象论》“藏真散于肝”的句下
注曰:“肝主疏泄，故曰散。”其注释似乎将“疏泄”与
“散”的内涵等同，用于概括肝的功能特征。
清代医家大多持类似观点，有些医家还将“散”
的对象明确推演至可以产生停滞、积聚和瘀阻的水
液、血液、尿液等。如张隐庵在《黄帝内经素问集
注》中谓:“木乃水中之生阳，故肝主疏泄水液”，将
肝的疏泄功能拓展至水液，并用肝的疏泄失常解释
尿液、血液失常等病理现象。陈修园则用肝主疏泄
解释麻黄可以发汗的原理:“麻黄气温，秉春气而入
肝……心主汗，肝主疏泄，故为发汗上药”(《陈修园
医学全书》)。程国彭在《医学心悟》中提出肝主疏
泄，肝火旺盛可以导致尿血的发生:“又肝主疏泄，
肝火盛，亦令尿血”。上述医家实质上是用“疏泄”
二字来诠释《内经》“散”字的含义，并赋予“疏泄”
更多的新内涵。
到了近代，随着现代医学的传入，汇通学派逐渐
崛起，开始有医家将现代解剖生理学的相关知识融
入肝的“疏泄”理论。唐容川在《医经精义·五藏所
属》中谓:“西医言肝无所事，只以回血生出胆汁，入
肠化物。二说言肝行水化食，不过《内经》肝主疏泄
之义而已。”唐容川之论虽然引起当代学者的批评，
谓其“托言经云，实为治学之不慎”
［3］，但其当为现
行中医教材运用西医知识解释“肝主疏泄”之肇端。
总之，“疏泄”的内涵经过若干次转变，最终被
现行教材整合为调畅情志、调畅气机、调节脾胃、调
节胆汁分泌、调节月经甚至被当作调节男性射精的
一个环节，从而实现了《内经》理论的巨大转变。
3
结语
经过拓展、转换、整合、补充，后人将“疏泄”这
一与肝的生理功能几乎毫不相干的概念，转换为用
以概括肝脏生理功能的专业术语。在这个漫长的历
史进程中，“疏泄”二字融入了大量历代贤哲的聪明
才智与临证结晶，显示了中医理论体系的厚重与绵
长。虽然“疏泄”二字较好地概括了肝的生理功能，
而且已经被广大中医同仁普遍接受，但作为后来人，
尤其是从事经典教学与研究工作的后来人，我们应
当还原“疏泄”一词的本来面目，厘清其历史渊源，
为深入理解中医理论提供借鉴。
“疏泄”内涵的历史沿革告诉我们，现行的中医
基础理论并不局限于《内经》本身，而是经过历代医
家的补充与发挥。历代先贤对《内经》理论的发展
完善，大多是基于原有的经典理论，采用多种方式对
其进行再归纳和重加工，这种归纳和加工具有明显
(下转第1348页)
1344
JournalofBasicChineseMedicine
2018年10月第24卷第10期
October2018Vol．24.No．10

弦脉是脉体较硬、紧张度较高的一种脉象，其形
端直以长如按琴弦，临床多见于气滞、痰饮、诸痛等
病证，提示胃气衰败。胃气一般泛指人体正气中的
阳气。《脾胃论》中说:“胃气者，谷气也，荣气也，运
气也，生气也，清气也，卫气也，阳气也。
［3］”《内经》
中关于弦脉的论述也可以看作是对阴阳消长变化的
描述。《素问·玉机真脏论》:“春脉者肝也，东方木
也，万物之所以始生也，故其气来软弱轻虚而滑，端
直以长，故曰弦，反此者病。”这里弦脉是以春天常
脉出现的，春季的特征是阳气渐长、阴寒未退，其结
果是阳与阴争，如破土而出之春苗。其中软弱轻虚
是阳气初生的表现，端直以长是阴寒外束的征象，此
为春之常脉，符合春季阳长阴消的特征。如果见弦
脉如长杆或如张弓，乃至如循刀刃则是为病脉，皆因
阳气衰败于内，无力生发故脉失柔和;死阴束缚于
外，故脉道紧张而弦硬。
肝胆病、气滞、诸痛都可以见到弦脉，提示阳气
生发之力不足，阴邪外束过强。痰饮证为何也能见
到弦脉呢?笔者认为多因痰饮日久，黏滞不去，阻碍
气机，加之阳气以衰，推动生发力弱，所以脉由滑转
弦，此也是符合阳虚阴束的道理。治疗不仅需要疏
肝理气化痰，还需适当培补中气以补阳气之不足。
综上所述，痰湿体质之人如果见弦脉多处于阳
气渐衰的阶段。
3
老痰、顽痰、精血衰少多见涩脉
涩脉与滑脉同为表现流利度的一种脉象，但与
滑脉相反，其特征是“形细而行迟，往来艰涩不畅，
如轻刀刮竹”。马莳在《黄帝内经素问注证发微》中
提到:“脉来如刀刮竹，而往来甚难者为涩。
［4］”现在
认为脉形较细，脉势涩滞不畅，至数较缓而不匀，脉
力大小亦不均，呈三五不调之状是其脉象特征。主
病为伤精血少，气滞血瘀，痰食内阻。
脉象特征截然相反的一对脉象，都可以见于痰
证患者，其原因是痰证患者不同阶段的病理本质不
同。
笔者认为涩脉常见的原因有虚实2种，气滞血
瘀为实，脉来涩而有力;伤精、血少为虚，脉来涩而无
力。马莳在《黄帝内经素问注证发微》中提到:“脉
来现涩，是涩为阴脉，主阴血不足，故当病痹。
［5］”痹
为痹阻不通之意，阴血不足、脉道不充、血行不畅故
脉来现涩，其病为痹。而痰食内停则属于虚实夹杂，
痰饮、食积本是实证之因，但由于停滞体内日久，加
之患者气血以衰、久而生变，称为“痰食胶固”。胶
固者黏稠而干，因血少而津亏，津亏则质稠而干，此
称为顽痰、老痰。《症因脉治》中提到:“老痰即结
痰。顽痰坚结胶固……即老痰。
［6］”《丹溪心法·
痰》:“因火邪炎上，熏于上焦，肺气被郁，故其津液
之随气而升者为火熏蒸，凝浊郁结而成。岁月积久，
根深蒂固，故名老痰郁。”又云:“喉中有物，咯不出，
咽不下，此是老痰。
［7］”可见，涩脉所主之痰证不同
于滑、弦，此时病证迁延日久，痰湿不仅阻碍气机更
因血少而胶固，因胶固而血阻。治疗需要滋阴养血、
培补元气、软坚化痰以去痼疾
［8］，所以痰湿体质之
人如果见涩脉是继阳气渐衰之后，精血又现亏少，为
虚实夹杂、顽痰久病的阶段。
现代社会由于饮食、劳逸、起居习惯的改变，以
肥胖为典型表现的痰湿体质及病证越来越多地影响
人们的健康
［9］。脉诊作为中医传统的诊断方法，可
以为疾病的不同阶段提供“同病异治”的辨证依据，
对中医防治痰湿类疾病具有着重要的意义。
