【理论探讨】
《黄帝内经》熨法的源流研究

王一品，鞠宝兆，李
硕
△，孙
迪，李
响
(辽宁中医药大学，沈阳
110032)
摘要:熨法作为临床常用的外治方法拥有悠久的历史，其主要是利用温热的作用，达到温通筋络、温运脾胃、理气止痛等疗
效，历代医家著书所载之内容多半与熨法治疗骨伤科疾病相关。诸多医学典籍中以《黄帝内经》(以下简称《内经》)及其注本对熨
法的记载最多且详尽并有专篇论述。本文通过查阅相关文献典籍，对《内经》关于熨法的经文、药熨组方、制作过程、适应症及禁忌
症等方面追本溯源，并综合历代医家的新观点，对中医熨法的源流进行深入研究，全方面了解熨法治疗的优势及特点，并将其与临
床实际相结合，以期总结出一套适合国人的理论体系，更好地为大众健康服务。
关键词:《黄帝内经》;熨法;源流;外治方法
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)08-1021-02
的医学术语研究
作者简介:王一品(1982-)，男，辽宁昌图人，副主任医师，在
读博士研究生，从事《黄帝内经》多学科研究。
硕(1983-)，女，副教授，从事中医古代文献
研究，Tel:18102493560，E-mail:46548924@qq．com。
熨法作为中医外治方法中最为常用的一种，拥
有悠久的历史。《内经》成书之前的古代典籍对熨
法的论述内容颇少且不成系统，率先提出熨法的古
文献首推《内经》，后世医家多以其经文本义作为指
导思想进行阐明及发挥，但缺少对熨法源流的整体
解读。本文对熨法在初创时期的理论内容进行了细
致探究，追本溯源，同时对历代文献的相关内容进行
了梳理，以求对中医熨法萌芽时期的基本概念和观
点做出相对准确的解释。
1
《内经》之前熨法的起源
《史记·扁鹊仓公列传》里便提及“疾之居腠
理也，汤熨之所及也”，强调了中医熨法在治疗疾病
中的重要作用
［1］。马王堆医方则是最早对熨法进
行描述的医书，该书对熨法描述的文字篇幅虽少，却
开辟了内外结合、相兼治病的先河
［2］。上述古籍文
献为最早提出熨法的代表，内容相对简单浅显，不成
系统，但为《内经》及后世相关著作对熨法的理论阐
释引领了方向。
2
2.1《内经》熨法理论概貌
熨法的含义
有关熨法的记载最早可追溯至《五十二病方》。
该书有云:“取商陆渍醯中，以熨其肿处”“蒸冻土，
以熨之”“冶之，熬盐令焦黄，取一斗，裹以布，淬醇
酒中，入即出，蔽以芾，以熨头”
［3］。其中明确提及
熨法一词，但当时治疗的疾病范围有限，仅为溃疡痈
疖等外科疾病。《灵枢·九针论》曰:“形苦志乐，病
生于筋，治之以熨引”，该篇首先提出了“药熨”这一
概念。杨上善注解为:“形苦筋劳，邪气伤筋，肝之
应也，筋之病也医而急，故以熨引调其筋病也。药布
熨之引之，使其调也。
［4］”又有医家解释为:“形苦志
乐，则情逸身劳，故病生于筋。筋者，肝之所主也。
治之以熨引，使血脉荣养于筋也。
［5］”其不仅重点强
调了肝与筋的相互关系，同时指出药熨与练功相结
合对筋病治疗的重要之处。本文认为上述理论在当
今临床中应用颇为广泛，特别是对四肢骨折脱位治
疗后关节僵硬的患者尤为适用。
2.2
熨法的操作
《内经》原文中对熨法的操作细节做了较大篇
幅的描述。《灵枢·寿夭刚柔》指出，治疗四肢关节
疼痛之寒痹，可应用药熨之法，并提出熨法方药1
首，该方为《内经》十三方之一，为最早有记载的外
治方:“用淳酒二十斤，蜀椒一斤，干姜一斤，桂心一
斤，凡四种，皆口父咀，渍酒中……每渍必晬其日，乃
出干……起步内中无见风。每刺必熨，如此病已
矣。”以发生学理论为指导，本文将该篇所述熨法内
容与后世记载的相似章节进行比较，虽记载的操作
细节与用药剂量略有不同，但治疗法则一致，故属同
源。如《绛雪园古方选注·药熨法》曰:“寒痹者，时
痛而皮肤不仁也……非若刺布衣而必以火淬之
也。
［6］”同时该篇对药熨组方予以详细阐释及分析，
既分析了“椒、酒、姜、桂”药物“专通营气”的特性，
又阐明了西北地域常应用马屎“取其微火”以驱除
寒邪之法，现今治疗寒痹患者，无不以辛香发散类药
物作为药熨引经药在临床中广泛使用。
2.3
熨法的适应证
对熨法的治病范畴《内经》也有详细记载:“在
内者熨引药引。”《黄帝内经太素·经筋》对上文予
以注释为:“痛在皮肤筋骨外者，可疗以燔针;病在
胸腹内者，宜用熨法及道引并饮汤液药等也。
［4］”并
认为若十二经筋感受风寒湿3种邪气而发病，可谓
之为筋痹。可行“燔针”治之，其他痹病则可采用另
外的治疗手段。由此看来古人对温热疗法极为重
021
1
2019年8月第25卷第8期
August2019Vol．25.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.08.045
视，同时也反映了中医辨证论治疾病的特点。该篇
还提出病在内者宜用熨法治之。本文认为其开辟了
透皮疗法的先河，当时虽未指明应用确切药物透皮
治疗，但对后人探索发现透皮技术起到重要指导作
用。
2.4
熨法的作用机理
熨法不仅疗效确切，而且因其无创操作易被接
受。古代因达官显贵对疼痛耐受力差而常用熨法治
病，故《灵枢·寿夭刚柔》有“刺布衣者必火焠，刺大
人者药熨之”的说法。但在临床应用中，先人很少
单用熨法治病，而是常与针刺之法合用。如《素问
·调经论》言之:“病在骨，焠针药熨”，杨上善解释
为:“痛痹在骨，穷针深之至骨，出针以药熨之，以骨
病痛深故也。
［4］”该篇除强调熨法治疗特点外，还提
出针法与熨法相互结合的重要性，即先用针法“以
出其病”“摇大其道”“如利其路”，进而使针与邪气
同出，若邪出不尽可用熨法加速其“自然布散消
亡”，以达到最佳疗效。此篇提出了先用针法而后
用熨法的治疗次序。但在《黄帝内经太素·痹论》
中则正好相反:“然后设以熨法……转引令其气行，
方始刺之。
［4］”本章节同时认为熨法有另外一个作
用，即加速体内血液循环。该方法用治痹病之血瘀
寒凝时可先使经脉通畅，血运调和，载气畅行，而后
再采用针刺之法治疗，以达佳效。后世学者总结认
为:“寒痹者，血脉凝滞不通，欲行其痹，必先温
之。
［7］”正如《内经评文》
［8］所云:“行水者必待天温
冰释，穿地者必待冻解”“人脉犹是也”。故治寒厥
必先熨火，调和其经，待火气通，血脉乃行，而后疾病
乃可痊愈。
古代学者认为熨法不仅能散除寒邪，还能祛除
湿邪，故对湿痹可达“其重而减之”之功。故《黄帝
内经太素·阴阳》
［7］注解曰:“谓湿痹等，因其沉重，
燔针按熨，渐减损也。”
3
3.1熨法理论在《内经》之后的发展
熨法理论的提升
历代医家在《内经》提出熨法以来，无论是在熨
法理解还是在理论的阐释上，均有不同程度的提升。
随着对临床疾病认识的不断深入，后世医家对熨法
治疗疾病原理的理解更加深刻。张景岳率先提出了
“寒凝而气不周者，宜熨而通之”
［9］的观点，在此基
础之上，周学海将其归为“周痹”范畴，认为邪气独
居于分肉之间，正气不能随经络周循四末，故而发
病。因此，在辨病之时应视其虚实，欲使血脉通畅，
气血调达，常应用熨法最终使“其瘈坚转引而行
之”。
3.2
治疗证候的拓展
关于熨法所治疾病的范畴，古人大多认为应运
用“寒者热之”的观点治疗寒证，而忽略了熨法的另
一种治疗理念。《黄帝内经太素·虫痈》
［7］曰:“已
刺必熨，令热入中，日使热内，邪气益衰，大痈乃
溃。”其中认为痈疽之病乃以邪盛为主，虽在临床上
表现为热象，但仍以熨法治之，借以使邪从针刺之孔
而出，达到祛邪的效果。对于该理论内容，不同医家
有着不同的理解，这完全符合发生学中对理论体系
进行动态分析的方法。《黄帝内经灵枢集注·刺节
真邪第七十五》解释:“已刺则熨，项与肩胛，令热下
合乃止。
［10］”而《灵枢识·刺节真邪篇第七十五》同
样认为:“此治厥之法……则必借火气以熨调其经
……故当熨之温之，则火气通而血脉行。
［11］”以上诸
经典古籍均以熨法作为最为常用的辅助外治法，更
有甚者以其为主要外治大法，由此可见熨法已在国
人中得到长时间、大范围的推广普及且疗效确实。
3.3
治疗方法的进步
熨法虽为外治方法，但因其属于中医治疗方法，
故在临床应用过程中仍需辨证论治。同时，熨法作
为常用的外治方法亦有其严格的适应症及禁忌症。
《中藏经》
［12］曰:“宜蒸熨而不蒸熨，则使人冷气潜
伏，渐成痹厥。不当蒸熨而蒸熨，则使阳气偏行，阴
气内聚。”《素问经注节解·调经论》不仅对药熨做
了明确的注释，即“药熨，谓制药以熨患处也”
［13］，
而且提出了病在分肉之间，观其病在何部，则知其所
属何经，而后用内治及外治方法进行治疗的观点。
该书又云:“内取谓食及以药内之，审其寒热而调
之。外取谓药熨所令病气调适也”，突出了内外兼
治、寒热和调对疾病快速康复的重要性。而有关熨
法治疗病位深浅之不同，各医家表述均不一致。如
《类经·风传五脏》强调了熨法对风邪侵犯皮肤、腠
理的重要作用，故指出:“风寒客于皮肤，则腠理闭
密……寒邪初中在表，故可取汗而愈。
［9］”而大多数
医家则认为熨法主治邪郁于内之病，如《灵素节注
类编·足少阴之筋》
［14］曰:“治在燔针劫刺，以知为
数，以痛为输，在内者，熨引饮药。”其认为熨法主要
治疗邪入少阴之里证。
后世学者所著书籍除对熨法进行详细论述外，
还对熨法结合其他疗法综合治疗疾病做了细致描
述。如《医经原旨·痹》指明:“熨引所以舒筋，饮药
所以养血”，旨在说明“熨法”与“饮药”两者在临床
中可相互作用、密不可分，共同达到治疗效果。《医
经原旨·死期》在提出熨法治病的基础上，强调综
合治疗疾病的重要性，并提出“导引、行气、乔摩、灸
熨、刺焫、饮药诸方者，众人之方也，非一人之所尽行
也。
［15］”该观点符合当前中医综合养生、诊治疾病的
思想理念，与中医学整体观念的诊治原则相吻合。
3.4
组方配药的优势
在对熨法药方组成上历代医家的理解大不相
同。其中《伤寒论》由于成书年代早，对熨法的理解
浅薄，加之当时技术条件有限，物资匮乏，故对药熨
(下转第1029页)
1022
JournalofBasicChineseMedicine
2019年8月第25卷第8期
August2019Vol．25.No．8

“九”可以解为“多”义。从这个角度，将狼牙的功用
解释为治“虫心痛”也值得商榷。
总而言之，从功效、方源年代、病因病机等多个
角度来分析，九痛丸中使用“狼牙”均显得不甚合
理，“狼毒”应当较为妥当。
4
“狼牙”抄误猜想
图1显示，笔者认为九痛丸中“狼牙”可能为
“狼毒”的抄误，现在尚缺少对这一可能存在抄误现
象的讨论。笔者由此作一大胆猜想:“毒”，《说文解
字注》:“艸，古文毒。”“锴本及《汗简》，《古文四声
韵》上从竹不误，而下误伪从副从。铉本则竹又误
为艸矣”;又“芽”《说文解字注》:“古多以牙为芽”。
在部分医籍中，“狼牙”与“狼芽”也确实存在互写的
情况。如《魏氏家藏方·卷第九·发背痈疽》猪蹄
汤载有“狼芽根”，而在《备急千金要方·卷第二十
二·丁肿痈疽·痈疽第二》猪蹄汤中则为“狼牙
根”。若林亿等所见之蠹简辨识度较低，则容易出
现抄误。如“毒”的左下部分残缺，确与“芽”字形相
近。抑或者，蠹简之残破，草字头亦无法辨认，可能
直接由“毒”抄误为“牙”。
当然，这一抄误现象可能是孤例，现在还未发现
有其他“毒”字误为“牙”字或者“芽”字的例子，故
作一猜想，毕竟现在已经无法得知当年蠹简的原貌。
图1“毒”→“芽”→“牙”抄误
5
结语
笔者通过对“狼牙”涉及诸多文献的查阅和考
辨，认为《金匮》“狼牙汤”中使用“狼牙”“九痛丸”
中使用“狼毒”较为合理。《金匮》为现代中医临床
提供了大量行之有效的方药，此书历经历史动荡，经
后世医家整理校注得以呈现在我们面前，值得敬重。
但其中难免有贻误之处，作为后学者本着实事求是
的精神加以讨论，以期望更好地展现往圣的著作，使
之更好地服务于中医临床。
