【理论探讨】
《黄帝内经》“汗”理论的临床应用
杨美霞，潘珍珍，郑红斌
△
(浙江中医药大学，杭州
310053)
摘要:本文在系统挖掘《黄帝内经》(以下简称《内经》)“汗”相关理论的基础上，结合后世医家的发挥和临床实践，将出汗的
机理归结为“阳加于阴”，也就是说出汗必须以阴液为原料、阳气为动力、汗孔为通道。但凡影响阴液、阳气、汗孔者皆可使出汗量
发生改变，甚至造成病理性出汗即汗病。根据病因病机的不同，汗病可分为炅汗、魄汗、漏泄、偏风、寝汗等。鉴于出汗的机理在于
“阳加于阴”，故汗病的调治总以调和阴阳为法则，具体则应根据汗病类型的不同分别论治。
关键词:《黄帝内经》;汗;临床应用
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)03-0293-03
Clinicalapplicationof"Sweat"theoryintheInnerCanonofHuangdi
YANGMei-xia，PANZhen-zhen，ZHENGHong-bin△
(ZhejiangUniversityofChineseMedicine，Hangzhou310053，China)
Abstract:Basedontheoryaboutsweatin"theInnerCanonofHuangdi"andelaborationandclinicalpracticeof
practitionersoflatergenerations，thisarticleattributesthemechanismofsweattotheevaporationofYin-fluidbyYang-Qi，
thatistosay，Yin-fluid，Yang-Qiandsweatporeareusedasmaterialsource，powersupplyandpathintheprocessof
sweat．AnyfactorsaffectingYin-fluid，Yang-Qiandsweatporewillchangetheamountofsweatandevencauseabnormal
sweating．Accordingtoetiologyandpathogenesis，sweatcanbedividedintoprofusesweating，po-sweat，dripping
perspiration，hemilateralwind，nightsweatingandsoon．Inviewofthemechanismofsweat，coordinatingYinandYangis
thekeytothetreatmentofabnormalsweating．Morespecifically，itshouldbetreatedaccordingtothetypeofabnormal
sweating．
Keywords:"TheInnerCanonofHuangdi";Sweating;Clinicalapplication
作者简介:杨美霞(1992-)，女，浙江东阳人，中医师，在读博
士研究生，从事脾胃病学说的中医理论与实验研究。
究生导师，中华中医药学会内经分会常委，从事《黄帝内经》
教学、科研与临床研究，Tel:18957130318，E-mail:
2533016539@qq．com。
1
出汗的机理
汗，《说文解字》注:“身液也。”正常情况下，人
体需时时有微量的汗液遍布体表，以润泽肌肤通达
腠理。因此，出汗是人体一种重要的生理现象。
《内经》认为，汗来源于饮食水谷所化生的精微
物质，经腠理发泄而为汗。正如《素问·评热病论
篇》云:“人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精。
［1］”
《灵枢·决气》亦云:“腠理发泄，汗出溱溱，是谓
津。
［2］”至于汗的形成机理则在于“阳加于阴，谓之
汗”(《素问·阴阳别论篇》)
［1］。由于阴液和阳气
与汗的生成密切相关，因此后人将之应用以说明汗
的形成机理。如清·叶桂在《临证指南医案》一书
中所言:“是阳热加于阴，津散于外而为汗也。
［3］”所
以，出汗机理在于人体阳气作用于体内的阴液，在阳
气的作用下津液外泄而为汗液。鉴于天人相通的道
理，《内经》也有以雨的形成来解析汗的生成，即《素
问·阴阳应象大论篇》所谓:“以天地为之阴阳，阳
之汗，以天地之雨名之。
［1］”因此，出汗有三个要素，
一是作为原料的阴液，二是作为动力的阳气，三是作
为通道的汗孔
［4］。正如清代医家吴鞠通所言:“盖
汗之为物，以阳气为运用，以阴精为材料，蒸化而为
汗。
［5］”
2
影响生理性出汗的因素
生理性出汗是人体一种具有重要调节作用的生
理功能，而出汗量则受到体内外诸多因素的共同影
响。
2.1
气候、衣物
夏季炎热，腠理疏松，汗孔多开，汗液外泄;冬季
严寒，腠理致密，汗孔多闭，汗无出路。正如《灵枢
·刺节真邪》所言:“阴阳者，寒暑也，热则滋雨而在
上，根荄少汁。人气在外，皮肤缓，腠理开，血气藏，
汗大泄……寒则地冻水冰，人气在中，皮肤致，腠理
闭，汗不出。
［2］”同时衣物的厚薄亦影响出汗量的多
少，如《灵枢·五癃津液别》云:“水谷入于口，输于
肠胃，其液别为五。天寒衣薄则为溺与气，天热衣厚
则为汗。
［2］”又有“天暑衣厚则腠理开，故汗出”
［2］。
2.2
饮食
热的或辛味的饮食物会加速人体内卫气的运
行，从而影响其“温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖”
的功能，导致腠理疏松，汗孔大开，汗液外泄。正如
《灵枢·邪气脏腑病形》云:“若饮食汗出。
［2］”《黄
93
2
2020年3月第26卷第3期
March2020Vol．26.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

帝内经太素》亦记载:“辛者，与气俱行，故辛入胃，
则与汗俱出矣。辛走卫气，即与卫气俱行，故辛入
胃，即与卫气汗俱出也。
［6］”
2.3
精神
情绪的变化，如惊吓、恐惧、紧张等皆会影响出
汗量的多少。
2.4
运动
运动或者说劳动会加速阳气的蒸化，导致阳气
独发于外，从而汗出。如《素问·八正神明论篇》
云:“身形若用力汗出。
亦载有“劳汗”一词。［1］”《素问·生气通天论篇》
3
汗病
汗病即病理性出汗，包括诸多病因引起的全身
或局部的异常出汗(增多或减少)。临证过程中，以
出汗异常增多较为常见，也称多汗病。
3.1
3.1.1汗病的病因病机
外伤于风，营卫失和
出汗的机理在于
“阳加于阴”，如《景岳全书》指出:“汗发于阴而出于
阳，此其根本则由阴中之营气，而其启闭则由阳中之
卫气。
［7］”由此可知，若阴阳平衡、营卫调和则腠理
开阖正常，汗出有度;若风邪外袭，卫气奋起抗邪，卫
之阳浮盛于外则营卫失和，营不内藏，卫不外固，腠
理开阖失司，汗出无度。正如《素问·骨空论篇》
云:“风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒。
［1］”
《灵枢·营卫生会》亦记载:“人有热饮食下胃，其气
未定，汗则出，或出于面，或出于背，或出于身半，其
不循卫气之道而出何也?……此外伤于风，内开腠
理，毛蒸理泄，卫气走之，固不得循其道，此气慓悍滑
疾，见开而出，故不得从其道，故命曰漏泄。
［2］”由此
可知，外感邪气可以导致阴阳失调、营卫失和，从而
出现病理性出汗。
3.1.2
气虚不固，腠理疏松
《灵枢·五变》
云:“人之善病风厥漉汗者，何以候之……肉不坚，
腠理疏，则善病风。
［2］”由此可以推断，此即后世所
谓“自汗”，《内经》则称此为“魄汗”“白汗”等。此
证多因卫气虚衰不能固表，致使腠理疏松，汗孔开阖
无度，营阴失固，汗液外泄，此即所谓“阴在内，阳之
守也”(《素问·阴阳应象大论篇》)
［1］。张仲景在
《伤寒论》一书中则将其病机概括为“卫气不共营气
谐和”。如第53条所言:“病常自汗出者，此为荣气
和。荣气和者，外不谐，以卫气不共荣气谐和故
尔。
［8］”由此可知，此证亦是因营卫失和导致的病理
性出汗，不同于前者则在于此证乃因内伤所致。
3.1.3
热邪薰蒸，迫津外泄
《内经》将热邪
熏蒸、迫津外泄所致的汗病称为炅汗、大汗。如《素
问·举痛论篇》云:“炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，
故气泄”
［1］。同时也另有诸多章节提及暑热邪气侵
犯导致炅汗的现象，如“因于暑，汗”(《素问·生气
通天论篇》)
［1］;“此皆得之夏伤于暑，热气盛，藏于
皮肤之内、肠胃之外……此令人汗空疏，腠理开，因
得秋气，汗出遇风”(《素问·疟论篇》)
［1］;“其有热
则汗出”(《灵枢·贼风》)
［2］。暑为阳邪，其性炎
热，易升易散，热蒸外越，则腠理开而多汗。除此之
外，脏腑阳热内盛亦可引起炅汗。如《素问·刺热
篇》所言:“肺热病者……热争则喘咳，痛走胸膺背，
不得大息，头痛不堪，汗出而寒。
［1］”由此可知，此证
乃因热邪熏蒸于表，从而使津液通过腠理外泄而为
汗。
3.1.4
五脏受伤，阳虚失固
《素问·经脉别
论篇》云:“惊而夺精，汗出于心。持重远行，汗出于
肾。疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，汗出于
脾”
［1］，说明大惊则心精夺失，神无所归，液失收摄
而为心汗;久行伤骨，肾气亦伤，肾惫骨虚，气外泄则
为肾汗。《素问·水热穴论篇》亦言:“勇而劳甚则
肾汗出”
［1］;疾走伤筋，恐惧伤魂，肝伤液泄则为肝
汗;劳力过度，伤肉损脾，脾虚液泄则为脾汗。
3.2
汗病的分类
炅汗:由阳热大甚所致，可由暑邪侵犯或脏腑阳
热内盛引起，因汗甚多又称大汗。
魄汗:由气虚不固、表卫失司所致的自汗，又称
白汗，以时时汗出、动作益甚为特点。
漏泄(漏风):体内有热兼外受风邪，或酒食后
感受风邪、营卫失和、腠理开泄所致的多汗症，以汗
出如漏为特征。正如《素问·风论篇》云:“漏风之
状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗，喘息
恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。”《素问·风论
篇》则言:“饮酒中风，则为漏风。
［1］”
偏风:风邪偏中一侧腧穴而见半身或局部汗出
者，如伴有半身不用者为偏枯。如《素问·风论篇》
所言:“风中五脏六腑之俞，亦为脏腑之风，各入其
门户所中，则为偏风。
［1］”
寝汗:睡眠中汗出，醒后汗止，又称盗汗，多为肾
气不固，封藏无权所致，与后世阴虚盗汗不同。正如
《素问·脏气法时论篇》云:“肾病者，腹大胫肿，喘
咳身重，寝汗出，憎风。
［1］”张景岳亦言:“然以余观
之，则自汗亦有阴虚，盗汗亦多阳虚也……自汗盗汗
亦各有阴阳之证，不得谓自汗必属阳虚，盗汗必属阴
虚也。
［7］”
3.3
汗病的调治
基于出汗的机理在于“阳加于阴”，故汗病的调
治总以调和阴阳为法则，具体而言，则应根据其病证
分类和病因病机分别论治。
3.3.1
炅汗
因暑邪所致者，宜泻热清暑、益
气生津，可用清暑益气汤。方中西瓜翠衣、荷梗清热
祛暑;暑易耗气伤阴，故以西洋参、粳米、甘草益气，
麦冬、石斛、知母养阴;暑气通心，则以黄连泻心经之
热;竹叶清热利水，暑热自小便而去，使邪有出路。
用法上则可宗《中医历代方论选》:“方中黄连苦寒，
294
JournalofBasicChineseMedicine
2020年3月第26卷第3期
March2020Vol．26.No．3

有化燥伤津之嫌，用量宜小，余则酌情使用。
［9］”同
时临证过程中亦应谨记“暑当与汗皆出，勿止”的禁
忌，不可用收敛止汗之法。
因里热蒸迫者，宜清泻里热、益气生津，可用白
虎汤或白虎加人参汤。方中石膏辛甘大寒，外解肌
腑之热，内清肺胃之火，甘寒相合则生津止渴;知母
苦寒质润，苦寒则泻火，质润则滋燥，本方用之使肺
胃气分之热得清而阴液暗长;粳米、甘草和胃护津，
既防寒凉伤中，又能使药气留连于胃，更好地发挥作
用。
若因阳明实热之大便秘结潮热汗出，脉沉实者
则宜通下阳明攻下热结，用调胃承气汤或大承气汤。
方中大黄走下焦血分，攻积推陈，荡涤邪热;芒硝咸
寒润下，软坚润燥;“枳实、厚朴苦降，破上、中二焦
之气，以承顺之，为硝、黄之先导”(《成方便
读》)
［10］。
3.3.2
魄汗
多属肺卫气虚、腠理不固，宜益
气固表止汗，可用玉屏风散。方中黄芪擅补脾肺之
气，白术则为益气健脾之要药，两药相合使脾气旺则
土能生金，肺气足则表固卫实;佐以少量防风走表而
祛风邪，与黄芪相伍则固表不留邪，祛邪不伤正。诚
如《成方便读》所言:“黄芪固表益卫，得防风之善行
善走者，相畏相使，其功益彰，则黄芪自不虑其固邪，
防风亦不虑其散表，此散中寓补，补内兼疏。
［10］”自
汗不止者，可兼以收涩敛汗，药选麻黄根、浮小麦等。
鉴于麻黄根与麻黄同出一物，正所谓“效如影响，物
理之妙，不可测度如此”(《本草纲目》)
［11］，故偏气
阳虚者以麻黄根为主。而浮小麦为小麦之中干瘪
者，质轻可浮于水上，亦有滋心阴除虚烦的作用，故
偏阴虚者以浮小麦为主
［12］。
3.3.3
漏泄
多为外受风邪、腠理不固、营卫
失和，宜疏风固表、调和营卫，可用玉屏风散合桂枝
汤或黄芪建中汤，也可用黄芪六一汤(黄芪、甘草)
合玉屏风散。解肌发表、调和营卫之桂枝汤配合益
气固表之玉屏风散则能疏风固表、调和营卫。黄芪
建中汤由桂枝汤倍芍药加饴糖、黄芪而成，通过适当
加减，亦能达到疏风固表、调和营卫的作用。
如酒食后湿热明显，也可用三仁汤合玉屏风散。
长期饮酒，易酿生湿热，故以三仁汤清利湿热，方中
杏仁开上，白蔻仁畅中，薏苡仁渗下，三仁分入三焦，
使气机宣畅，湿祛热清;滑石、通草、竹叶清利湿热，
使湿有出路;半夏、厚朴苦温除湿。同时配合玉屏风
散疏风固表，两者相合湿热得清，风邪得散，内外之
邪皆得药而解。如风邪甚则可用桂枝加龙骨牡蛎
汤。风邪甚者，营卫失和加重，汗出益甚，故在桂枝
汤的基础上加上龙骨、牡蛎2味具有收涩敛汗作用
的中药，从而达到解肌发表、调和营卫、固表止汗的
目的。
3.3.4
偏风
多为风中身半，气血阻塞不能周
流全身，致半身营卫失和，宜疏风通络，调和营卫，方
用桂枝汤;如伴见半身不遂则为偏枯，治以畅通气
血、固表止汗，方选补阳还五汤合玉屏风散。补阳还
五汤由补气药和活血祛瘀药配伍而成，方中以大剂
量的黄芪为君药，旨在补气而行血通络;同时亦配伍
当归、赤芍、川芎、桃仁、红花、地龙等诸多活血祛瘀
药，虽然用量皆小，然不碍其活血通络之功。又“汗
出偏沮，使人偏枯”(《素问·生气通天论》)
［1］，故
在此基础上再配合玉屏风散以益气固表止汗，从而
杜绝偏风恶化为偏枯的可能性，两方相合共奏畅通
气血、固表止汗之功，气足、络通、汗止偏枯乃愈。
3.3.5
寝汗
睡中汗出多为肾气或肾阳虚衰，
阳虚者宜张景岳参苓散、独参汤，或参附汤、大建中
汤;气虚火衰宜大补元煎、六味回阳饮之类。参苓散
由医圣张仲景所创，药用人参、白茯苓、酸枣仁。方
中人参大补元气，茯苓健脾益气，酸枣仁兼具安神和
敛汗之功，全方共奏益气止汗兼安神之功，主治睡中
汗出。六味回阳饮亦出自《景岳全书》，药用“中药
四雄”中之人参、熟地、附子，再配以干姜、甘草、当
归。方中人参、附子、干姜大补元气、温肾壮阳、养肾
阳之虚;熟地滋阴补肾，当归养血和血，即所谓“善
补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷”，
甘草调和诸药，全方共奏温肾壮阳之功，使阳虚得
养、汗出得止。
临床上，若寐中通身出汗如浴、醒来方止属阴虚
盗汗，宜滋阴清热、固表止汗，用当归六黄汤。寐而
目闭则卫阳行于阴分，若此时伴见阴虚，则行于阴分
之卫阳与阴虚所致之虚火狼狈为奸，必将蒸腾体内
津液，若又有卫阳虚衰则卫外不固，腠理开阖失司终
成盗汗;寤而目开则行于阴分之卫阳复散于表，遂汗
出得止。故方中以当归、生地、熟地滋阴，黄连、黄
芩、黄柏清热，同时配以黄芪益气固表止汗，如此阴
虚得养、虚火得清、汗出得止，此病乃愈。
3.4
治疗汗证的注意事项
《灵枢·营卫生会》云:“营卫者，精气也;血者，
神气也。故血之与气，异名同类焉。故夺血者无汗，
夺汗者无血，故人生有两死而无两生。
［2］”临床上，
汗病的证治，出汗多者不可再耗其血，否则加重津液
损伤，终致汗源乏竭而出现变证;耗血多者不可再发
其汗，正如张仲景在《伤寒论》中提出的“亡血家、疮
家、衄家、淋家”等不可发汗的治疗原则。同时，基
于血汗同源的理论，若瘀血阻脉、气血津液运行受阻
不循常道，则外泄而为汗。此时应以活血祛瘀止汗
为法，诚如清代名医王清任在《医林改错》一书中所
云:“醒后出汗，名曰自汗;因出汗醒，名曰盗汗……
竟有用补气、固表、滋阴、降火服之不效，而反加重
者，不知血瘀亦令人自汗、盗汗，用血府逐瘀汤。
［13］”
故临证过程中当权衡其变，据证治之，不可拘泥于气
(下转第371页)
95
2
2020年3月第26卷第3期
March2020Vol．26.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

会(NASS)指南推荐LDH患者使用椎间孔硬膜外激
素封闭治疗，并将其作为A级证据
［6］。而椎间孔外
脊神经阻滞术在我国较为常用
［7］，该操作于椎间孔
附近将药液注射并扩散到病变神经根周围，一方面
药液中的类固醇激素和局麻药可以减轻神经根及其
周围组织的炎症及水肿，阻断伤害性疼痛类神经纤
维的传导。另一方面能通过液体的扩张使神经根与
突出物产生位移，减轻神经根的黏连与压迫，从而起
到抗炎、消水肿、止痛的作用
［8］。
表1
2组不同时点各观察指标比较(珔
x±s)
组别
例数
时间点
腰痛及下肢窜痛
VAS评分
ODI指数
试验组
30
术前
6.28±1.01
35.54±10.73
术后3d
3.37±1.44
21.91±3.88
术后2周
2.52±1.97＊＊△
18.89±7.71＊＊△
对照组
30
术前
6.48±1.39
31.51±14.26
术后3d
3.40±1.08
23.82±7.15
术后2周
3.02±1.43＊＊
25.46±4.22
注:同组组内各时间点经单因素重复测量方差分析比较:＊＊P＜
0.01;同时间点与对照组组间经独立样本秩和检验比较:△P＜0.05
表2
术后2周随访ODI指数疗效评定比较［例(%)］
组别
例数
痊愈
显效
有效
无效
总有效率
χ2值
P值
治疗组
30
2(6.67)
5(16.67)
19(66.33)
4(13.33)
26(86.67)
4.3560.037*
对照组
30
1(3.33)
5(16.67)
13(43.33)11(36.67)19(63.33)
注:与对照组经卡方检验比较:*P＜0.05
在既往研究中，针刀治疗LDH的操作多数为深
筋膜层剥离、棘间韧带切割或者椎间孔内外松
解
［9］。但有研究指出，椎间孔区域重要的神经、血
管等解剖结构较为复杂，从安全性角度而言对医师
的临床经验要求较高
［10］。而本研究施术范围仅限
于浅筋膜层，目的也只是以恢复软组织动态平衡为
主，并不切割机体深部固有支持系统，因而安全性及
可操作性更高。
LDH所产生的腰腿痛症状是神经压迫性损伤
导致的。但当神经的近端受到卡压或损伤时，除引
起相应的临床症状外，还可使该神经远侧对卡压性
损伤的易感性增强而产生症状
［11］，因而LDH患者
出现腰腿痛症状除椎间盘压迫因素以外，神经在筋
膜层出口处所受的软组织卡压也是常见原因。另
外，LDH患者由于腰痛症状，约80%～90%合并姿势
性的脊柱侧弯，引起腰肌痉挛与紧张亢进
［1］，筋膜
腔内压力及表面张力的增高，加之筋膜和包膜的相
互摩擦，致使形成局部的炎症与水肿，刺激感受器而
引起疼痛
［12］。因此，本研究在患侧关键位置对痉挛
的筋膜组织进行点刺、切割，一方面减轻筋膜张力，
降低肌肉压力，缓解脊柱两侧应力的不对称，另一方
面松解被卡压的皮神经及变形挛缩的软组织，因而
可起到缓解疼痛、恢复腰椎活动功能的疗效。综上
所述，针刀浅筋膜松解术联合椎间孔外神经根阻滞
临床疗效肯定、安全性较高、操作简便，具有较强的
实用性，值得进一步研究及推广应用。
