【理论探讨】
《黄帝内经》伏邪理论探析
狄舒男
1，2，桑希生
2，于
淼
2，周妍妍
2，徐世杰
1△
(1．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;
2．黑龙江中医药大学基础医学院，哈尔滨
150010)
摘要:伏邪是中医病因理论体系中一类重要的概念，很多外感病及内伤杂病的发生发展与伏邪密不可分，因此认清伏邪对当
今临床诸多疾病的诊断与治疗均具有重要的指导性意义。《黄帝内经》(以下简称《内经》)作为伏邪理论的源头，虽未对伏邪命
名，但已认识到某些“伏邪现象”，其相关论述也初备伏邪理论基本框架。本文通过梳理《内经》中伏邪的相关论述，还原伏邪理论
最初原貌，得出在《内经》中已认识到“风、雨、寒、暑皆可留止”，乘虚而入成为伏邪，其可伏留于脏腑、经络、肌腠、筋脉、骨髓等各
个部位，郁滞气血，耗伤正气，日久可致虚劳积聚。
关键词:《黄帝内经》;伏邪;伏温
中图分类号:R222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)07-1020-02
作者简介:狄舒男(1987-)，女，江苏如皋人，讲师，博士研究
生，在站博士后，从事中医病因理论研究。
士研究生，博士研究生导师，从事中医各家学说及病证规律
研究，Tel:13601312023，E-mail:xushijie6666@sohu．com。
王叔和在整理《伤寒论》时首次提出“伏气”之
名，系对《内经》中“冬伤于寒，春必病温”的理解，后
世医家皆基于此逐步丰富伏邪理论。《内经》以
“伏”字命名的医学专用术语虽有很多，但均非病因
学范畴，如“伏梁”“伏兔”“伏冲”“伏膂”“伏阳”等，
形容了人体一些脉象特征、症状表现及病理状态，其
中的“伏”为隐藏、静息、俯冲之意，这与“伏”字本义
相符。可见《内经》中“伏”与“伏邪”并未建立直接
的联系，大多只是取“伏”字的基本内涵，命名中医
学一些病名、穴位、经脉名称，或是描述了疾病的特
点。厘清伏邪的概念需要明确这类邪气的基本内涵
与特征，笔者将从伏邪概念(特征与分类)、致病特
点、发病时间与发病条件、病机变化诸方面梳理《内
经》中伏邪相关理论，现阐述如下。
1
伏邪概念
伏，在甲骨文中作“
”，为象形文字，代表人
弯腰状态。《说文解字》曰:“伏”，司也，从人从
犬。指人如犬那样匍匐着，后引申为伏地，又有潜
藏、隐匿之义。《中医大辞典》指出:“伏邪，是指藏
伏于体内而不立即发病的病邪。
［1］”《中医药学名
词》解释为:“感而不随即发病，而伏藏于体内的病
邪”
［2］，突出了伏邪的发病特征，可过后而发。透
过这个现象我们可以看出，伏邪的本质是具有潜
伏能力，因此侵犯人体之后可先不发病并藏于人
体伺机而发。尽管“伏气”“伏邪”的具体名称并未
在《内经》中确定，我们可据此特性找到伏邪理论
的雏形。
1.1
1.1.1伏邪的特征
伏邪的特征诠释
伏邪的潜藏性决定
了其发病具有隐匿性的特征，类似于现代医学中某
些病毒的潜伏感染。原发感染后病毒长期潜伏在组
织内，当受到某些因素的刺激时，使静止的病毒激活
又引起感染急性发作，这种静止状态和显性感染交
替进行，而潜伏感染可伴宿主终身
［3］。伏邪侵犯人
体时，患者主观一般不会有明显的不适，其客观指标
如舌象、脉象的变化也很难明确伏邪的存在，因此通
过传统的中医四诊方法搜集的资料很难进行判断。
古代由于没有现代医学诊断的支撑，故很难准确诊
断伏邪已然存在于人体。在《黄帝内经》中对于伏
邪的诊断，也是根据某些疾病在发生时未观察到有
明确的外邪侵犯人体，因此通过理论推导得出患者
是由曾经感受的邪气留恋导致发病。倘若外邪侵犯
人体未立即发病，无论在古代抑或当下都很难明确
伏邪的存在。临床对伏邪的判断往往需要具备丰富
的流行病学背景，通过疾病发生发展或转归所经过
的无症状阶段和非典型症状阶段来判定。本文对于
《黄帝内经》中伏邪相关理论的分析，是基于“邪气
伏留，过后发病”的发病特征基础上的归纳和总结。
1.1.2
《内经》伏邪现象论述
《内经》中未
曾明确提出伏邪的概念，只提及某些伏邪现象，因此
寻找《内经》中伏邪的踪迹必须依其潜藏的特征为
据。在《内经》中伏邪现象多以“邪气留连”“留”
“故邪”“留而不去”以及“疟”等形式出现。如《灵
枢·贼风》:“夫子言贼风邪气之伤人也，令人病
焉……其开而遇风寒，则血气凝结，与故邪相袭，则
为寒痹”，此处“故邪”即为曾经感受的邪气。因此
某些疾病发生时无明确病因可寻，推断为感受“故
邪”所致，邪气伏留，择机而发。
《素问·生气通天论篇》中提出“春伤于风，邪
气留连，乃为洞泄……冬伤于寒，春必温病”，被后
1020
JournalofBasicChineseMedicine
2022年7月第28卷第7期
July2022Vol．28.No．7
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.07.026
世普遍认为是伏邪理论的起源，其中“冬伤于寒，春
必温病”更是后世“伏温”理论起源的依据。虽清代
开始对此条文论述是否为“伏温”产生争议，但不难
看出，《内经》时代人们对于伏邪的认知已不再是简
单的伏邪现象，而对伏邪所致之病有了推断与分析。
1.2
1.2.1伏邪分类与伏留部位
伏邪分类
分类是科学研究的首要问
题，分类的意义在于寻找规律，找到事物之间的共性
及差别，从而更好地认清事物的本质。《内经》时
代，外感邪气分类方法是以阴阳五行为指导的，古人
在观察到气候环境与疾病之间的密切联系后，总结
出风、寒、热(暑)、湿、燥这类外感邪气。而其他具
有特殊性质的邪气则从其他角度命名，如具有传染
性的瘟疫、偏伤之性的偏邪等。在《灵枢·五变》中
提到“风、雨、寒、暑皆可留止”，已初备伏邪分类雏
形。但由于《内经》并未对每类伏邪进行详细分述，
因此未引起后世医家重视。《素问·气穴论篇》云:
“积寒留舍，荣卫不居，卷肉缩筋，肋肘不得伸……
大寒留于溪谷也。”这里提出了伏寒的问题，寒邪伏
留日久，消耗阳气，收引气机，使得机体屈伸不利。
在《灵枢·贼风》云:“此皆尝有所伤于湿气，藏于血
脉之中，分肉之间，久留而不去。”这里提出了伏湿
的问题，但此处湿气是潮湿的自然环境，为久居潮湿
之地影响肌肉、气血。此外，《内经》还明确了伏邪
往往是一些虚邪和小邪。《灵枢·刺节真邪》:“虚
邪之入于身也深……内伤骨，内伤骨为骨蚀。”虚邪
为人虚弱之时易感之邪气，往往为一些小邪，虽不及
贼风伤人急卒，但可留着于人体较深的部位伏后而
发病。张仲景言:“大邪中表，小邪入里。”虚邪、小
邪往往有机会潜伏于人体，伏留部位可在骨、在肌肉
等处。
综上可知，古代对外感病因常用的六气的分类
法同样适用于伏邪的分类，但由于《内经》论述较
少，因此后世医家未达成伏邪分类标准的共识。刘
吉人《伏邪新书》提出六淫伏邪，明确了伏邪的六气
分类，但依旧未得到推广及重视。
1.2.2
伏留部位
由于古代哲学文化所限，中
医对人体结构的认识并不完全基于解剖基础之上，
而是多元化的定位和多维度的认知。在《内经》中
伏邪所伏部位较多，可伏留于肌腠、经络、脏腑、筋
骨，影响人体的气血、阴阳。伏留于肌腠、经络、筋脉
部位较浅，入于骨髓病位较深，在脏深、在腑较浅。
《素问·宝命全形论篇》:“黄帝问曰:天覆地载，万
物悉备，莫贵于人……形之疾病，莫知其情，留淫日
深，着于骨髓，心私虑之。”邪气伏留部位的深浅与
致病力强弱决定了疾病病机变化趋势。伏留于皮肤
腠理者，病位浅，预后佳;在脏者深，治疗困难;在筋
骨之间病位虽深未及于脏，病程较长。《素问·痹
论篇》云:“岐伯曰∶其入脏者死，其留连筋骨间者疼
久，其留皮肤间者易已。”
2
2.1致病特点
郁滞气血，久成积聚
伏邪留着于人体，阻于局部，影响局部气血运
行。《素问·举痛论篇》云:“寒气客于小肠，小肠不
得成聚，故后泄腹痛矣。热气留于小肠……故痛而
闭不通矣。”伏邪留着影响留着部位脏腑的气血运
行，继而导致相应脏腑功能紊乱。由于邪气伏留人
体，损伤的状态持续存在，可导致人体气血运行、津
液代谢失常，邪气与病理产物相结导致积聚的产生。
《灵枢·刺节真邪》中提及“筋溜”“肠溜”“昔瘤”均
为邪气伏留，影响气血津液运行，日久邪与病理产物
相结终成积聚。
2.2
耗伤正气，终成虚劳
《素问·皮部论篇》云:“是故百病之始生
也……开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而
不去，传入于腑，廪于肠胃……其入客于经也，则感
虚乃陷下;其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多
则筋弛骨消，肉烁月囷破，毛直而败。”伏邪从肌表而
入，随经络可流于全身，入脏腑筋骨持续耗伤人体正
气。入脏腑伤及五脏六腑，入筋骨则伤筋消骨。
《素问·缪刺论篇》:“夫邪之客于形也……阴阳俱
感，五脏乃伤，此邪之从皮毛而入，极于五脏之次也，
如此则治其经焉。”邪气从肌肤而入，伏留日久，可
循经络流溢五脏，耗伤正气，终可成虚劳。清·刘吉
人在《伏邪新书》中提到燥邪伏于阳明可引发“疝瘕
癥结，脱营血枯，久则成干血痨症”
［4］。由于邪伏日
久，一方面产生积聚，另一方面不断消耗人体正气，
因此虚劳是伏邪致病转归之一，且积聚与虚劳往往
伴随发生。
3
发病时间及发病条件
对伏邪致病的发病时间论述较为详尽的当为清
·刘吉人的《伏邪新书》。其云:“感六淫而不即病，
过后方发者，总谓之曰伏邪。已发者而治不得法，病
情隐伏，亦谓之曰伏邪;有初感治不得法，正气内伤，
邪气内陷，暂时假愈，后仍复作者，亦谓之曰伏邪。
有已发治愈而未能尽除病根，遗邪内伏，后又复发，
亦谓之曰伏邪”
［4］，从中可以看出伏邪致病，其发病
特征为伏发及复发。
《素问·评热病论篇》中云:“邪之所凑，其气必
虚。”伏邪往往是虚邪、小邪，毒性相较戾气之类较
小，因此往往在人体正气不足时乘虚而入，以一种隐
匿性状态潜伏人体，可无病症表现。一旦人体出现
虚衰或再次感受外邪则伺机而动，引发病症。临证
中，疾病发生后可通过病史的询问明确伏邪致病，但
在其未发病阶段很难明确伏邪的存在，这也是临床
伏邪判断的难点之一。《灵枢·贼风》云:“此皆尝
有所伤于湿气……卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不
(下转第1045页)
021
1
2022年7月第28卷第7期
July2022Vol．28.No．7
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
善积德，忠孝仁爱，向来为中国传统文化美德的核心
内涵。西汉·戴圣《礼记·大学》曰:“富润屋，德润
身，心广体胖”
［8］，以德养性修身，延年益寿，自古有
之。从心理与身体的联系来说，德行高尚之人往往
情志条畅，忧虑烦恼较少，情绪较为平和，怡畅的情
志有利于身心健康的发展。盖建民
［9］认为道德高
尚的情操人，由于摒弃了内心的贪欲之念，就可以使
自己保持清静平和中正的心理状态，并且通过德性
修养，可以达到清静怡神以保形体、从而延年益寿的
养生效果。
5
结语
总而言之，李鹏飞《三元延寿参赞书》以道教
“三元”为架构核心，围绕精气不耗、起居有常、饮
食有度及导引有方、积德延寿等多个方面，全面系
统地论述了其养生思想及方法。这些具有较强科
学性和系统性的养生观点，放在今天依旧具有积
极的养生保健价值和现实意义，值得今人不断挖
掘整理、发扬推广，为当今人民的健康提供全面科
学的养生指导。
