【理论探讨】
《黄帝内经》中积、聚、结含义探析
*
周禄荣，鞠宝兆
△
(辽宁中医药大学，沈阳
110032)
摘要::近年来，临床中肺结节、乳腺结节、甲状腺结节等疾病逐年增多，为更深入认识这些疾病的本质以便为其治疗提供理
论依据，本文对《黄帝内经》中“积”“聚”“结”原文进行了疏理与辨析，总结“积”“聚”“结”的内涵。作为动词，“聚”“结”“积”意
义相近但程度不同，“聚气可布”“结而不通”“宿昔而成积”;“结”为可见的有形包块;“积”“聚”为难治性疾病，“聚”可发展成
“积”;“结”“聚”“积”有一个共同的“结”病机，都是由气血痰水等邪气交结而成，现代的肺结节、甲状腺结节、乳腺结节、胃肠息肉
等属于“积聚”范畴，无论是良性、恶性、是否为癌前病变，都可以通过“结”病机进行干预治疗。
关键词:《黄帝内经》;积;聚;结
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)03-0320-03
MeaningofJi，JuandJieinInnerCanonofHuangdi
ZHOULu-rong，JUBao-zhao△
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，China)
Abstract:Inrecentyears，theclinicalpulmonarynodules，breastnodules，thyroidnodulesandotherdiseasesare
increasingyearbyyear，inordertobetterunderstandthenatureofthesediseasesandprovideatheoreticalbasisforits
treatment．Theauthorsortsout，differentiatesandanalyzestheoriginaltextsof"Ji"，"Ju"and"Jie"inInnerCanonof
Huangdi，andsumsuptheconnotationsof"Ji"，"Ju"and"Jie":Asverbs，aggregation，knotandaccumulationhave
similarmeanings，butdifferentdegrees，"GatheringQicanbespread"，"accumulationofpastformJi";The"Jie"isa
visiblepackage．"accumulationdiseases"and"aggregationdiseases"areintractablediseases，andaggregationdiseasescan
developintoaccumulationdiseases;"Jie"，"aggregationdiseases"and"accumulationdiseases"haveacommon"Jie"
pathogenesis，whichisformedbythecombinationofQi，blood，phlegm，waterandotherevilQi．Therefore，modern
pulmonarynodules，thyroidnodules，breastnodules，gastrointestinalpolyps，etc．canbeclassifiedas"accumulation
diseases"．Whetherbenign，malignantorprecancerouslesions，theycanbeintervenedandtreatedthroughthe"Jie"
pathogenesis．
Keywords:InnerCanonofHuangdi;Jie;Aggregationdiseases;Accumulationdiseases
2020-010)-《中华医藏》提要编纂项目
作者简介:周禄荣(1983-)，女，沈阳人，副主任医师，博士研
究生，从事《黄帝内经》多学科理论研究。
导师，从事《黄帝内经》多学科理论研究，Tel:13940540851，
E-mail:jubaozhao@163．com。
随着人们健康意识的提高，体检的普遍开展，肺
结节、甲状腺结节、乳腺结节等患者逐年增多，引起
很多医务工作者的关注。临床中肺结节患者多合并
有甲状腺结节或乳腺结节甚或三结并存
［1］，而这些
结节类疾病属于影像学病变表现，在中医中并没有
相应的病名。林圣乐
［2］认为，肺结节为有形积块，
属于中医学“积聚”范畴。在现行的中医教材中，大
多用“积聚”来代表恶性肿瘤性疾病。我们知道，部
分肺结节会发展成为肺癌，而甲状腺结节及乳腺结
节等部分为恶性，那么结、积、聚究竟有怎样的关系
呢?为了探究它们的本源，笔者从中医奠基之作
《黄帝内经》中探寻积、聚、结的内涵。
1
聚的内涵
《说文解字》
［3］652:聚，会也。为动词，有汇聚之
义。“聚”在《素问》和《灵枢》中分别以动词、名词
的形式出现。其以动词出现为汇聚、聚集之义，以名
词出现为疾病名。
1.1
聚作为动词，汇聚、聚集之意
“聚”作为动词本义在《黄帝内经》中出现，表示
自然界雾露的聚集，表示生理性的筋、脉、神的汇聚，
亦表示病理性的气、血、脓血、水、热、虫、沫的聚集。
如《素问·异法方宜论篇》有“其地下，水土弱，雾露
之所聚也”
［4］124，表示雾露的聚集;《灵枢·经脉》有
“厥阴者肝脉也，肝者，筋之合也，筋者，聚于阴
器”
［5］210，表示筋的聚集;《灵枢·口问》有“目者，宗
脉之所聚也;耳者，宗脉之所聚也”
［5］385，表示脉的聚
集;《素问·腹中论篇》有“虽然其病且已，时故当病，
气聚于腹也”
［4］364，表示气的聚集;如《素问·本病论
篇》有“人气不足，天气如虚，人神失守，神光不
聚”
［4］840，表示神的聚集;《素问·病能论篇》有“人迎
者胃脉也，逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为
痈也”
［4］417，表示热的聚集;《素问·病能论篇》有“夫
320
JournalofBasicChineseMedicine
2022年3月第28卷第3期
March2022Vol．28.No．3
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.03.034
气盛血聚者，宜石而泻之。此所谓同病异治
也”
［4］419，表示血的聚集;《素问·水热穴论篇》有“肾
者，胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也”
［4］514，
表示水的聚集;《灵枢·上膈》有“喜怒不适，食饮不
节，寒温不时，则寒汁流于肠中，流于肠中则虫寒，虫
寒则积聚，守于下管”
［5］661，表示虫的聚集;《灵枢·
百病始生》有“血脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠
胃则月真胀，月真胀则肠外汁沫迫聚不得散，日以成
积”
［5］654，表示汁沫的聚集;《灵枢·玉版》有“夫至使
身被痈疽之病，脓血之聚者，不亦离道远乎”
［5］587，表
示脓血之聚。依据对动词“聚”的疏理，聚为邪气单
纯的会聚之义，无难以疏散之意。
1.2
聚作为名词为疾病名
“聚”作为名词为疾病名。以病名出现于《灵枢
·五色》《灵枢·刺节真邪》《素问·骨空论篇》《素问·
六元正纪大论篇》4篇中。在这4篇中提出了聚病，
同时指出了病位、诊察及治疗原则。《黄帝内经》中
所指聚病不是单独的一个疾病，而是一类疾病。如
《灵枢·刺节真邪》中指的是痈，《素问·骨空论篇》中
指的是瘕聚，《素问·六元正纪大论篇》指的是与积
病并重的聚病。
聚的病位为膀胱、子处，任脉可以生瘕聚。如
《灵枢·五色》:“女子在于面王，为膀胱子处之病，散
为痛，抟为聚，方员左右，各如其色形”
［5］528，指女子
病色出现在鼻准上，主膀胱之病，其色散而不聚的为
无形之气，其色抟而不散的为有形之血凝，为积聚
病。其积聚或方或圆、或左或右，都与它的病色形态
相似。《素问·骨空论篇》:“任脉为病，男子内结七
疝，女子带下瘕聚”
［4］505，聚病的病位可见在于任脉、
膀胱、子处。这与《难经·五十五难》中提到的“聚者
六腑所成”
［6］相符。
聚的诊察如《灵枢·五色》所言:“色明不粗，沉
夭为甚;不明不泽，其病不甚。其色散，驹驹然，未有
聚。其病散而气痛，聚未成也”
［5］528，可以通过望色
来进行诊断，色抟而不散的为积聚病。聚的治则如
《素问·六元正纪大论篇》
［4］721所言:“大积大聚，其
可犯也，衰其大半而止，过者死”，提出了聚病的治
则，严重的大聚要衰其大半而止，不可过度治疗，同
时也说明积与聚是较严重的一类疾病。
在《黄帝内经》中，动词“聚”有汇聚、聚集之义，
可以是生理上气血、筋脉的聚集，也指病理性气、血、
汁沫、水、虫等邪气的聚集，其中“汁沫”的聚集，后
世认为是“痰”的聚集。如王东坡
［7］等认为在《黄帝
内经》中，“涕”“汁”“沫”代指痰义，名词“聚”为疾
病名。聚病是较为严重的一类疾病，发病部位在膀
胱、子处，也可以发生于任脉，通过望色是可以诊察
的，治疗可以通过针刺进行治疗。聚病虽然严重，聚
集的邪气是可以消散的，如《灵枢·终始》所言:“散
气可收，聚气可布”。治疗的尺度要严格掌握，不能
过度治疗，要“衰其大半而止”。
2
积的内涵
《说文解字》
［3］:积，聚也，本义是堆积谷物。积
在《黄帝内经》中出现也是以动词和名词形式出现，
以动词出现与“聚”含义相同。“积”作为疾病名出
现在《灵枢·百病始生》《素问·举痛论篇》等10篇
中，分别提出了积的病位、病因病机、症状、脉象、治
法及治则。
2.1
积的病位
《黄帝内经》中提出了积的病位，即可以在络
脉。如《素问·缪刺论篇》:“岐伯曰:邪客于足少阴
之络，令人卒心痛暴胀，胸胁支满，无积者，刺然骨之
前出血，如食顷而已。不已，左取右，右取左;病新发
者，取五日已”
［4］540，可以在肠胃之外。如《灵枢·百
病始生》:“厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝
涩，血脉凝涩则寒气上入于肠胃，入于肠胃则月真胀，
月真胀则肠外汁沫迫聚不得散，日以成积”
［5］654。可
以在胁下，如《素问·奇病论篇》:“帝曰:病胁下满，
气逆，二三岁不已，是为何病?岐伯曰:病名曰息积，
此不妨于食，不可灸刺，积为导引服药，药不能独治
也”
［4］424，可以在少腹。如《素问·长刺节论篇》:“病
在少腹有积。
［4］464”通过疏理可以看出，积发生在胸
腹腔内。
2.2
积的病因病机
积病产生的病因如寒邪。《灵枢·百病始生》
“黄帝曰:积之始生，至其已成奈何?岐伯曰:积之
始生，得寒乃生，厥乃成积也。
［5］654”如疼痛，《素问·
举痛论篇》:“或痛宿昔而成积者。
［4］357”
积病产生的病机为气机逆乱，血液瘀滞，血与汁
沫相抟，外邪、饮食、汁沫与血相抟，则合并凝聚不得
散而积成矣。如《灵枢·百病始生》:“黄帝曰:积之
始生，至其已成奈何?岐伯曰:积之始生，得寒乃生，
厥乃成积也。黄帝曰:其成积奈何?岐伯曰:厥气生
足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝涩，血脉凝涩则寒气
上入于肠胃，入于肠胃则月真胀，月真胀则肠外汁沫迫
聚不得散，日以成积。卒然多食饮则脉满，起居不
节，用力过度，则络脉伤。阳络伤则血外溢，血外溢
则衄血;阴络伤则血内溢，血内溢则后血;肠胃之络
伤，则血溢于肠外，肠外有寒，汁沫与血相抟，则并合
凝聚不得散而积成矣。
［5］654”通过疏理可以看出，积
病的发生是由于寒邪导致机体气机逆乱，从而血液、
痰浊凝结不得散且日久化积。
2.3
积的症状
积的症状可以为疼痛，如《灵枢·卫气》:“所治
者，头痛眩仆，腹痛中满暴胀，及有新积。痛可移者，
易已也;积不痛，难已也”
［5］547，可以为胀满。如《素
问·奇病论篇》:“帝曰:病胁下满，气逆，二三岁不
已，是为何病?岐伯曰:病名曰息积。
［4］424”可以为溲
血、善惊、筋急目痛，与积所发生的部位相关，如《素
21
3
2022年3月第28卷第3期
March2022Vol．28.No．3
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
问·四时刺逆从论篇》:“厥阴有余……涩则病少腹
积气。少阴有余……涩则病积溲血。太阴有余……
涩则病积心腹时满。阳明有余……涩则病积时善
惊。太阳有余……涩则病积善时巅疾。少阳有余
……涩则病积时筋急目痛。
［4］551-552”积的症状由积所
产生的部位而定。
2.4
积的脉象
积病的脉可以为涩脉，如《素问·四时逆从论
篇》:“涩则病积心腹时满。
［4］552”可以为沉脉，如《素
问·脉要精微论篇》:“推而外之，内而不外，有心腹
积也。
［8］”手指轻按而不见脉动，重按才见脉象沉而
不浮，故沉脉是疾病在里的反映，多为心腹有积聚的
里证。《素问·平人气象论篇》:“寸口脉沉而横，曰
胁下有积，腹中有横积痛。
［4］176”杨上善注云:“其脉
沉横而坚者，阴盛，故知胁下有积。积，阴病也。横，
指下脉横也。侧箱，即下穴处也。又其阴病，少腹中
有横积也。
［9］”
2.5
积的治法
积的治疗方法各篇说法不一，可以用针刺的方
法，如《素问·长刺节论篇》:“病在少腹有积，刺皮骨盾
以下，至少腹而止，刺侠脊两傍四椎间，刺两髂髎季
胁肋间，导腹中气热下已。”可以用导引配合汤药的
方法，禁灸刺，如《素问·奇病论篇》:“帝曰:病胁下
满，气逆，二三岁不已，是为何病?岐伯曰:病名曰息
积，此不妨于食，不可灸刺，积为导引服药，药不能独
治也。
［4］424”可以用按摩的方法，如《灵枢·官能》:
“爪苦手毒，为事善伤者，可使按积抑痹。各得其
能，方乃可行，其名乃彰。
［5］707”
2.6
积的治则
积的治则是衰其大半而止，如《素问·六元正纪
大论篇》:“岐伯曰:大积大聚，其可犯也，衰其大半
而止，过者死。
［4］721”
通过对《黄帝内经》中“积”的疏理，得出“积”
是一类难治性疾病，积病的形成是一个长期慢性复
杂过程。由于机体感受外邪，又有饮食过多、起居不
节、用力过度、忧思恼怒等刺激，导致气机逆乱，血液
凝滞，津液涩渗，日久成积。因“积”所在的部位不
同而出现不同的症状，脉象表现为涩或沉，治疗以综
合治疗为主，不能单纯用一种方法治愈疾病，治疗过
程要衰其大半而止，不能过度治疗。
3
积聚的含义
在《黄帝内经》中“积聚”合体见于《灵枢·五
变》《灵枢·上膈》两篇中，在《上膈》篇中积聚为动
词，积累、汇聚之义，在《灵枢·五变》
［5］481中，积聚为
疾病名，是肠道的一种疾病，与留痹、消瘅等都是由
于外邪留止所致。《灵枢·五变》:“余闻百疾之始期
也，必生于风雨寒暑，循毫毛而入腠理，或复还，或留
止，或为风肿汗出，或为消瘅，或为寒热，或为留痹，
或为积聚。奇邪淫溢，不可胜数，愿闻其故。”又有
“黄帝曰:人之善病肠中积聚者，何以候之?少俞答
曰:皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽。如此，则肠胃恶，
恶则邪气留止，积聚乃作，脾胃之间，寒温不次，邪气
稍至，稸积留止，大聚乃伤”
［5］487，明确提出积聚病位
在肠，患病除与感受外邪相关，还与个人体质相关，
肠胃功能差的人易患肠中积聚。
4
结的内涵
《说文解字》结从系，吉声，系为细丝;结，缔也;
缔，结不解也。在《黄帝内经》中，结以动词、名词、
形容词形式出现。
4.1
名词之“结”
“结”以名词出现可以表示绳结，如《灵枢·九针
十二原》:“今夫五脏之有疾也，譬犹刺也，犹污也，
犹结也，犹闭也。
［5］22”可以表示喉结，如《灵枢·骨
度》:“结喉以下至缺盆中。
［5］261”可以表示筋结，如
《素问·皮部论篇》:“黄帝问曰:余闻皮有分部，脉有
经纪，筋有结络，骨有度量。
［4］468”可以表示络结，如
《素问·刺腰痛篇》:“解脉令人腰痛如引带，常如折
腰状，善恐，刺解脉，在郄中结络如黍米，刺之血射以
黑，见赤血而已。
［4］376”可以表示结块，如《灵枢·根
结》:“则脉有所结而不通，不通者，取之少阴，视有
余不足。有结者，皆取之不足。
［5］99”通过对《黄帝内
经》原文的整理可以看出，作为名词的“结”无论是
表示身体生理性的筋结或者喉结，还是表示病理性
的结块，其实质是“结”字表述人体具有结块特性的
组织结构
［10］。并在《素问·至真要大论篇》中提出
了“结”的治疗原则“结者散之”
［4］773，用疏散的方法
治疗。
4.2
形容词之“结”
“结”作为形容词出现可以为“郁结的”，如《素
问·三部九候论篇》:“上实下虚，切而从之，索其结
络脉，刺出其血，以见通之。”可以为“结涩的、停止
的”，如《灵枢·终始》:“谓平人者，不病。不病者，脉
口、人迎应四时也，上下相应而俱往来也，六经之脉
不结动也，本末之寒温之相守司也，形肉血气必相称
也，是谓平人。
［5］150”可以表示为“弯曲的”，如《灵枢
·本脏》:“六腑亦有小大，长短，厚薄，结直，缓
急。
［5］492”通过对形容词结的整理分析我们可以看
出，“结”是一种瘀滞不畅或者不通的一种状态。
4.3
动词之“结”
《黄帝内经》中动词之结可以表示经脉交结，如
《素问·水热穴论篇》:“伏兔上各二行、行五者，此肾
之街也，三阴之所交结于脚也。
［4］516”可以表示气血
郁结，如《灵枢·周痹》:“视其虚实，及大络之血结而
不通，及虚而脉陷空者而调之，熨而通之，其瘛坚，转
引而行之。
［5］376”可以表示邪气留结，如《灵枢·岁露
论》:“因立春之日，风从西方来，万民又皆中于虚
风，此两邪相搏，经气结代者矣。
［5］805”可以表示情志
(下转第346页)
322
JournalofBasicChineseMedicine
2022年3月第28卷第3期
March2022Vol．28.No．3
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
［8］
郑钦安．郑钦安医学三书［M］．太原:山西科学技术出版社，
2007:62-63．
［9］
张志彬，刘燎原．浅析卢氏扶阳学派与扶阳学术思想［J］．江苏
中医药，2014，46(8):7-8．
［10］
余天泰．论“阳常不足，阴常有余”［J］．中医药通报，2008，7
(6):14-16．
［11］
姚渊，马晓北．李东垣脾胃学说现代研究进展及新论［J］．新中
医，2020，52(2):22-25．
［12］
任清良．试论养生之本在于养护生生之气［J］．四川中医，
2016，34(6):31-33．
［13］
尚冰，刘自力，辛哲，等．易水学派脾胃学说的预防学思想［J］．
［14］
赵国荣，毛娅男，陈研焰．从中医经典探讨饮食与脾胃的关系
［15］［J］．湖南中医药大学学报，2015，35(12):40-42．
李昊，王清泉．《医宗金鉴·杂病心法要诀》内伤病证治思想探
微［J］．亚太传统医药，2019，15(7):97-98．
［16］
李东垣．内外伤辨惑论［M］．李一鸣，整理．北京:人民卫生出
版社，2007:44-45．
［17］
2008，14(6):405-407．
［18］
吕不韦．吕氏春秋［M］．任明，昌明，译注．上海:书海出版社，
2001:25．
［19］
王健．八段锦对社区心血管疾病患者自我效能的影响［D］．石
家庄:河北医科大学，2017．
［20］
齐莹，薛广伟，刘静，等．八段锦现代研究进展［J］．中医临床研
究，2018，10(35):140-143．
［21］
刘更生．中医必背蓝宝书［M］．北京:中国中医药出版社，
2010:210-211．
［22］
(9):665-667．
［23］
张瑞贤．本草名著集成［M］．北京:华夏出版社，1998:621．
［24］
林嬿钊，杨志敏，冼益民，等．阳气调节在“治未病”中的应用
探讨［J］．辽宁中医药大学学报，2011，13(5):109-110．
［25］
陶清．砭石古今考［J］．医学史研究，2018，39(3A):93-95．
［26］
孟竞璧．砭石疗法与现代应用［J］．中华养生保健，2008(8):
［27］21-22．
李时珍．本草纲目［M］．校点本．北京:人民卫生出版社，1987:
［28］935．
吴仪洛．本草从新［M］．曲京峰，窦钦鸿，点校．天津:天津科学
技术出版社，2003:55．
［29］
杨浩宇，黎咏麟，曲保全，等．李东垣用药组方规律探究［J］．世
界中医药，2017，12(11):2606-2610．
［30］
贺婧．中医药治疗脾胃虚寒型慢性胃炎的临床进展［J］．内蒙
古中医药，2020，39(6):164-165．
［31］
刘发国．理中汤类方治疗慢性胃炎脾胃虚弱证用药规律探析
［32］［J］．四川中医，2017，35(11):41-43．
肖丽娟．小建中汤的病机认识及临床应用研究概况［J］．中国
民间疗法，2020，28(1):102-104．
［33］
唐彦，蒋一珺，吴生元．温阳方药在吴佩衡儿科医案中的运用
分析［J］．中医药导报，2017，23(16):36-37．
［34］
潘芬妮，郭晶磊．从《饮膳正要》看元代民族融合的饮食文化
特色———基于脾胃养治药膳的梳理分析［J］．中医药文化，
2016，11(4):50-55．
收稿日期:2021-02-21
(责任编辑:杜松)
(上接第322页)
郁结，如《素问·举痛论篇》:“帝曰:善。余知百病生于
气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则
气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结。
［4］361”
在《黄帝内经》中，“结”多作为病机出现，为疾
病的病机或病证，如邪结、气结、脉结、结络、腑结、阴
阳结等，用以表述邪气集聚或气滞血凝不通。“结”
病机是难治性疾病的主要矛盾或枢机点。《灵枢·
九针十二原》曰:“夫善用针者，取其疾也，犹拔刺
也，犹雪污也，犹解结也，犹决闭也。
［5］22”拔刺、雪
污、解结、决闭等意象均有祛除病证根源的含义，是
多种疾病治疗的关键。诸多邪气的交结可以产生很
多疾病，如《素问·阴阳别论篇》
［4］89中的“一阴一阳
结”为喉痹，“二阳结”为消病，“三阳结”为小便不
通，“三阴结”为水气病。积聚类疾病的形成与“结”
病机密切相关，为外邪侵犯与气滞、痰饮凝结有关。
如《灵枢·刺节真邪》有言:“有所结，气归之，卫气留
之，不得反，津液久留，合而为肠瘤。久者数岁乃成，
以手按之柔。
［5］743”针对“结”病机这一关键点，《素
问·至真要大论篇》给出的治疗方法为“结者散之”，
即用疏散的方法治疗。
5
总结
在《黄帝内经》中作为动词聚、结、积意义相近
但程度不同，“聚气可布”“结而不通”“宿昔而成
积”。“聚”的汇聚程度比较轻且容易布散;“结”因
“有所结，气归之”为积聚等很多疾病的初始病机，
且“结”病机是积聚等很多疾病的主要矛盾点和枢
机点;“积”为日久“结”“聚”的结果，作为名词“结”
为可见的有形包块。“积”“聚”均为难治性的一类
疾病，均由气血痰水等邪气交结而致。而聚病较积
病轻浅，聚病可发展成积病，有时也并称为积聚。无
论是结、聚、积都有一个共同的“结”病机，都是气血
痰水等邪气交结而成。所以现代的肺结节、甲状腺
结节、乳腺结节、胃肠息肉等，属于“积聚”范畴，无
论是良性、恶性、是否为癌前病变，都可以通过“结”
病机进行干预治疗。
