【理论探讨】
《黄帝内经》饮食养生理论研究
*
宗文静
1，赵凯维
2，张玉辉
2△，杜
松
2△
(1．首都医科大学中医药学院，北京
100069;2．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700)
摘要:《黄帝内经》最早记载了中医饮食养生方论，奠定了中医饮食养生的理论基础。《素问·上古天真论篇》明确提出中医
养生基本原则和方法为“法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳”，而饮食养生在诸多养生方法中居于首位。《黄帝内
经》是以“中和”思想为核心，以阴阳、五行学说为基础，以气血、阴阳、脏腑、经络理论为根本，以饮食的作用、饮食养生基本原则、饮
食养生主要方法及病家饮食禁忌等为框架，构建的中医饮食养生理论体系，对后世中医饮食养生理论与实践的发展有着重要影响。
关键词:《黄帝内经》;饮食;养生
中图分类号:Ｒ211
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)08-1210-03
文化视域下中医养生思想与应用研究;中央级公益性科研院所基本
科研业务费专项资金资助(YZ202005)-中医饮食养生方法与应用
研究
作者简介:宗文静(1987-)，女，山东泰安人，讲师，博士研究
生，从事中医经典理论研究。
博士研究生，硕士研究生导师，从事中医养生理论与应用研
究，Tel:010-64089031，E-mail:zhangyuhui7660@163．com;
杜
松(1978-)，女，辽宁丹东人，研究员，博士研究生，硕士
研究生导师，从事中医基础理论、中医诊法等研究，Tel:010-
64089032，E-mail:dusong965@126．com。
《黄帝内经》(以下简称《内经》)是中医学的经
典巨著，其中蕴涵着丰富的养生思想和方法，奠定了
中医养生理论体系
［1］。《素问·上古天真论篇》开
篇即高度概括了中医养生学的基本纲领“法于阴
阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳”，并
被后世医家、养生家奉为圭臬。《黄帝内经》中很多
篇章都论述了饮食对健康和疾病产生的影响，记载
了诸多中医饮食养生方论，是中医饮食疗法的理论
基础。饮食养生是《内经》养生思想的重要内容，在
诸多养生方法中居于首位。本文通过系统梳理《内
经》饮食养生理论与方法，认为其构建了以“中和”
思想为核心、以阴阳五行学说为基础，以气血、阴阳、
脏腑、经络理论为根本，以饮食的作用、饮食养生基
本原则、饮食养生方法及病家饮食禁忌等为框架的
中医饮食养生理论体系，奠定了中医饮食养生理论
的基础，对后世中医饮食养生理论与实践的发展有
着重大影响。
1
饮食的作用
食物是气血化生的主要来源，是脏腑生理功能
的物质基础，是生命活动的基本保证。《素问·平
人气象论篇》曰:“人以水谷为本，故人绝水谷则
死。”食物经过脾胃运化成为水谷精微，化生气血津
液，具有滋养血脉、充养四肢百骸、强健形体等作用。
《灵枢·本藏》云:“血和则经脉流行，营复阴阳，筋
骨劲强，关节清利矣;卫气和则分肉解利，皮肤调柔，
腠理致密矣。”饮食可以补养脏腑，是脏腑实现生理
功能、维持生命活动的物质基础。正如《素问·经
脉别论篇》所言:“食气入胃，散精于肝，淫气于筋;
食气入胃，浊气归心，淫精于脉。”该篇又云:“饮入
于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通
调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行”。可见，食
物既是人体生命活动的重要保障，同时食物在人体
内消化吸收的全过程也是生命活动的具体体现。
《内经》不但强调了饮食的重要作用，对饮食结
构也给出了合理建议。提出人们饮食要建立以五谷
为主，五果、五畜、五菜为辅的合理结构，这是补益精
气、维系健康的重要手段。《素问·脏气法时论篇》
云:“五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气
味合而服之，以补精益气。”从这段重要论述可以看
出，“谷”是人类获取营养必须摄入主体食材，在维
持人体生命效能中发挥了“养”的主体作用，是饮食
结构中必不可少、不可替代的主要构成部分，而“五
果”“五畜”“五菜”等为辅助食材，对主体食材“谷”
有着“助”“益”“充”的协同作用，不必悉具但不能
尽废。正确的饮食结构是维持身体健康的必要条
件，若水谷摄入不足，或摄养不当，或饮食结构不合
理，都会影响气血化生，影响脏腑生理功能，导致变
证百出甚至减损寿命。《灵枢·五味》中记载:“谷
不入，半日则气衰，一日则气少。”《内经》中提出的
合理饮食结构，对现今人们饮食生活同样具有重要
指导意义，盲目通过节制饮食以求瘦身的方法不值
得提倡。
2
饮食养生的基本原则
《内经》中提出饮食养生的基本原则为“饮食有
节”，“节”为节制、有度之意。“饮食有节”广义是指
饮食有节制、有规律、应四时、谨五味、重禁忌，既包
括从思想上控制生活中猎奇野味、放纵贪食的欲望，
也包括在行为上不暴饮暴食、偏嗜食物，不超过合理
1210
JournalofBasicChineseMedicine
2022年8月第28卷第8期
August2022Vol．28.No．8
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20210826.001
范围的进食总量、速度、五味、寒热等情况。狭义的
“饮食有节”即合理控制饮食的总量，不能过饥或过
饱。饮食是人体生命活动的物质基础，合理的饮食
为人体提供精微物质，反之饮食失常可损伤机体引
发疾病。《灵枢·口问》指出:“夫百病之始生者，皆
生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处。”“饮食有节”
蕴含着中国传统文化的“中和”思想
［2］，强调饮食与
机体处于和谐的状态，这是《内经》饮食养生的总
纲领。
饥饱失常、饮食不节是《内经》病因学的重要思
想。饮食过饥则气血无所化生，脏腑功能低下，日久
正气亏虚，即《素问·评热病篇》所言:“不能食者，
精无俾也”，饮食亦不能“过用”，饮食过饱超过六腑
运化负荷，打破脏腑平衡则脾胃受损，即“饮食不
节，而病生于肠胃”(《灵枢·小针解》)，“饮食自
倍，肠胃乃伤”(《素问·痹论篇》)。六腑是运化传
送水谷精微的主要场所，胃主受纳、腐熟水谷;小肠
分别清浊，运行水液;大肠传化糟粕，所以食饮不节
先伤六腑。如食积引起呕吐、胃痛、水谷不化的腹
泻、下痢赤白的痢疾、痔疮等，多因饮食过饱、食物积
滞于胃。胃失和降，气机疏泄不利则出现呕吐、胃
痛;郁滞于肠，损伤大肠经脉而发为痢疾;食停日久，
化为湿热，郁滞肛门而生痔疮。正如《素问·太阴
阳明论篇》记载:“食饮不节，起居不时者，阴受之。
阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入五脏则瞋满
闭塞，下为飧泄，久为肠澼。”食饮不节，伤及六腑也
是引起痹证的原因之一，“六府亦各有俞，风寒湿气
中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其府也”(《素
问·痹论篇》)。《内经》还记载了许多因饮食不节
引起疾病的警示，如“高梁之变，足生大丁”“肥者令
人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴”，故
有“食饮居处，为其病本也”之说。临床许多疾病都
与饮食不节有关，如糖尿病、肥胖、高血压病、心脏
病、高脂血症、胰腺炎、胆囊炎等
［3］。《内经》强调
“饮食有节”是中医饮食养生的核心思想与基本原
则，饮食失常是常见的致病因素之一。
3
3.1饮食养生的主要方法
谨和五味
《素问·六节藏象论篇》云:“天食人以五气，地
食人以五味。”饮食五味对于人体不可或缺，《内经》
不仅强调饮食五味的重要性，还明确提出饮食养生
“谨和五味”的具体要求和实践方法。广义的“五
味”泛指饮食的气味、性质和结构，即营养均衡的膳
食模式要求饮食品种多样化，饮食营养搭配科学合
理。狭义的“五味”即酸、苦、甘、辛、咸5种味道，各
有不同的作用。酸味具有收敛、苦味具有燥湿、甘味
具有缓急、辛味具有发散、咸味具有软坚的功效。依
据五行学说和中医脏腑理论，五味应五脏，五脏各有
所喜，“谨和五味”以养五脏。如《素问·至真要大
论篇》云:“夫五味入胃，各归所喜，故酸先入肝，苦
先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。”五味与五
脏之间有着密切联系，五味有助于五脏的生理功能，
五味调和即可“久而增气”。五味平衡搭配，以促进
气血运行、强健筋骨、延年益寿功能。《素问·气通
天论篇》概括为:“是故谨和五味，骨正筋柔，气血以
流，腠理以密，如是则骨气以精。谨道如法，长有天
命。”饮食五味的作用与功效各不相同，均衡合理搭
配是保障脏腑功能正常、人体阴阳平衡的关键。
《内经》指出饮食五味对人体具有“养”和“损”
的双重作用
［4］，“阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤
在五味”。“养”即补益脏腑，助养脏腑生理功能;
“损”为五味偏嗜太过，偏助脏气，破坏人体“阴平阳
秘”状态，从而引起疾病的发生。《素问·生气通天
论篇》指出:“味过于酸，肝气以津，脾气乃绝;味过
于咸，大骨气劳，短肌，心气抑;味过于甘，心气喘满，
色黑，肾气不衡;味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚;味
过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。”饮食上长期偏好某
种气味的食物，就会损伤脏腑，破坏脏腑平衡，有损
寿命。五味的偏食太过，不但对脏腑功能产生不良
影响，也会伤及血脉、皮肤、筋骨、肌肉、毛发等器官。
《素问·五脏生成篇》云:“是故多食咸，则脉凝泣而
变色;多食苦，则皮槁而毛拔;多食辛，则筋急而爪
枯;多食酸，则肉胝月刍而唇揭;多食甘，则骨痛而发
落，此五味之所伤也。”《内经》阐明了食物具有酸苦
甘辛咸五味，通过摄入饮食性味之偏性，能够调整脏
腑功能。反之，偏嗜五味是致病减寿的重要原因之
一。“谨和五味”是《内经》饮食养生的主要方法，奠
定了后世食物、药物归经的理论基础。
3.2
寒热适宜
食物的冷热可以调整体内阴阳平衡，对于养生
有重要意义
［5］。关于食物适宜的温度论述，《灵
枢·师传》有相关记载:“食饮者，热无灼灼，寒无沧
沧。寒温中适，故气将持，乃不致邪僻也。”食物过
热过凉都是致病因素，寒温适中才是符合人体脏腑
需求的温度，无损脏腑且助养气血。食物的寒热也
要与季节相应，《素问·六元正纪大论篇》云:“用热
远热，用凉远凉，用寒远寒，用温远温，食宜同法”，
这段论述指明使用寒凉的药物要远离寒凉季节或寒
证，使用温热的药物要远离温热的季节或热证，食物
和药物的使用原则是相同的，即“食宜同法”。《内
经》强调根据季节和疾病的寒热性质选择寒热适宜
的食物，是避忌邪气颐养天年的重要食养方法。
冷热失于常度，如食用火热炙烤的食物易助热
损伤阴液;食用寒凉冰冻的食物易形成寒凝损伤阳
气，寒热失调日久则易导致脏腑阴阳失调引发各种
变症。六腑是水谷受纳、腐熟、吸收的重要场所，寒
热失宜的饮食首先会损伤六腑。正如《素问·阴阳
应象大论篇》云:“水谷之寒热，感则害于六府。”寒
211
1
2022年8月第28卷第8期
August2022Vol．28.No．8
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
热扰乱六腑气机，影响六腑传送功能，“寒气生浊，
热气生清。清气在下则生飧泄，浊气在上，则生月真
胀”(《素问·阴阳应象大论篇》)。寒热失宜的饮食
也会影响五脏发生诸多病症，《素问·咳论篇》云:
“其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外
内合邪，因而客之，则为肺咳。”寒饮入胃，通过肺的
经脉上入于肺，伤及肺的阳气，造成肺寒而生咳嗽。
《内经》寒热养生理论强调饮食必须寒温适中，“食
饮衣服亦欲适寒温，寒无凄怆，暑无出汗”，这样方
能真气内守，抵御邪气侵袭。
3.3
顺应四时
《内经》以“天人合一”思想为指导，提出顺应四
时的养生原则。饮食养生也应该遵循季节的变化选
择适宜的食物，“春夏养阳，秋冬养阴”，以食物助养
五脏，保持人体阴阳平衡。《素问·宝命全形论篇》
中言:“人以天地之气生，四时之法成。”饮食养生也
以此为本，四气五味都须顺应四季时令特点，通过增
减四气五味调整脏腑功能，才能享尽天年。恪守顺
应四时变化来调整饮食，遵循生命基本规律，就能像
自然万物一样生、长、化、收、藏，在春夏保养阳气以
适应生长的需要，在秋冬保养阴气来适应收藏的需
要
［6］。
“春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣”，春
季宿根发芽，万物复苏，也正是人体阳气生发之时。
饮食养生当以顺应肝气、调畅气机为主。《素问·
脏气法时论篇》云:“肝色青，宜食甘，粳米牛肉枣葵
皆甘。”甘生补阳气，滋补脾气，同时饮食须避免酸
涩凝滞之物，有碍肝气疏泄。春季饮食不当，违逆春
生之气则损伤肝脏，至夏季就易生寒冷之病变，只因
阳气当生而不生，即“逆之则伤肝，夏为寒变，奉长
者少”。
“夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实”，夏
季是自然界万物生长繁盛、生机盎然的时令，正是人
体阳气最盛之时。饮食养生当以顺势而养，“心色
赤，宜食酸。小豆、犬肉、李、韭皆酸”。酸性收敛涵
养心阳，保养夏长之气。违逆夏长之气就会损伤心
脏，因夏之不长而欠长，秋天容易发生疟疾，冬天可
能引发重疾，即“逆之则伤心，秋为痎疟，奉收者少，
冬至重病”。
“秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明”，秋
季自然界景象因万物成熟而平定收敛。天高风急，
地气清肃，此时阳气渐敛，阴气始生。人体逐渐收敛
阳气，以适应秋令特点，保持肺气的清肃功能。秋令
宜食苦以坚肺，“肺色白，宜食苦。麦、羊肉、杏、薤
皆苦”。“味苦者坚”，能强肺之宣降，防燥气伤肺。
若违逆了秋收之气就会伤及肺脏，至冬天阳气当藏
而不能藏，就要发生飧泄等病，即“逆之则伤肺，冬
为飧泄，奉藏者少”。
“冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳”，冬
季是阳气深藏，阴寒之气大盛，万物蛰藏，为生机潜
伏的时令。人体阴气至盛，阳气紧闭坚藏不宜扰动，
勿使皮肤开泄而令阳气损失，冬季饮食以护阴潜阳
为原则，顺应冬之闭藏特性，“肾色黑，宜食辛，黄
黍、鸡肉、桃、葱皆辛”，违逆了冬令闭藏之气，则肾
脏易招损伤，至次年春季阳气当生而不能生，会发生
痿厥之疾，即“逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少”。
《内经》五味增减方法是以五行学说为基础，现代应
用还须全面考虑饮食营养均衡、体质等多种因素，但
是饮食须顺应四时助养五脏的观点，对当今民众的
饮食生活仍有指导意义。
4
病家饮食禁忌
饮食禁忌是中医养生学的重要内容。对于某些
疾病调养，必须要严格遵守饮食禁忌，否则不但会影
响疾病的治疗和恢复，还有可能危害生命
［7］。《内
经》以五行学说为基础，重视疾病状态下依据病变
部位的不同，实施饮食五味禁忌，明确提出“五禁”
“五裁”等禁忌方法，适用于五脏、五体等病变在饮
食五味方面宜忌。“五禁”即《灵枢·五味》记载:
“肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁
苦”。“五裁”为《灵枢·九针论》提出:“病在筋，无
食酸;病在气，无食辛;病在骨，无食咸;病在血，无食
苦;病在肉，无食甘。口嗜而欲食之，不可多也，必自
裁也，命曰五裁。”《内经》中多篇提及饮食禁忌，且
对饮食禁忌的程度有不同区分，如“禁”“无食”“无
多食”等，这些关于病家在饮食方面的禁忌，对于疾
病护理及养生保健有着重要的指导意义。
《内经》还提出的脾病禁“温食”，《素问·脏气
法时论篇》曰:“病在脾……禁温食饱食湿地濡衣。”
饮食寒温与脾胃之间紧密相关，脾病“禁温食”有助
于脾胃功能正常运行，以达到人体正气充足、防御外
邪、促进疾病痊愈的目的
［8］。此外，《内经》根据疾
病的寒热性质也有相应的饮食禁忌，热病过程中饮
食要清淡，少食肉类，不宜饱食，否则会导致热病复
发。正如《素问·热论篇》说:“病热当何禁之?岐
伯曰:病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。”
《内经》限定的饮食禁忌，在维护健康、预防疾病等
方面有积极作用。
5
结语
饮食养生是《内经》养生理论的重要内容之一，
是实现“治未病”的重要措施。《黄帝内经》虽距今
已两千余年，当前人们的饮食结构和习惯也有许多
变化，但其中蕴含的中医饮食养生理论对现今疾病
调护、养生保健仍有重要指导意义。《内经》关于饮
食养生理论内容十分丰富，特别是在饮食作用、饮食
基本原则、饮食养生方法和病家饮食禁忌等方面已
成体系，都对后世中医养生理论的发展产生了深远
影响。深入发掘《内经》饮食养生思想，不断丰富与
(下转第1295页)
1212
JournalofBasicChineseMedicine
2022年8月第28卷第8期
August2022Vol．28.No．8
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
激活有关。
