【理论探讨】
《金匮要略》“妇人伤胎”考
*
张承坤,崔　为
△
(长春中医药大学基础医学院,长春　130117)
　　摘要:通行的邓珍本《金匮要略》妇人妊娠病篇末“妇人伤胎”条,长期以来多被解读为伤胎证并加以阐发,然而不论是在《金
匮要略》吴迁本还是其他中医古籍如《脉经》《金匮玉函经》《千金翼方》中,这一条文都写作“妇人伤寒”。经过文献考证,可以确
定“妇人伤寒”才是这一条文的原貌,且该条文是宋臣整理时从他书中搜集并附列的,《金匮要略》并无伤胎一证。
　　关键词:金匮要略;伤胎;版本;校勘
　　中图分类号:R222.3　　　文献标识码:A　　　文章编号:1006-3250-(2023)01-0023-03
Textual

Research

on

"Fetus

Hurt

of

Women"

in

Synopsis

of

Golden

Chamber
ZHANG

Chengkun,

CUI

Wei△
(Changchun

University

of

Chinese

Medicine,

Changchun

130117,

China)
　　Abstract:Deng

Zhen

edition,

a

popular

version

of

Synopsis

of

Golden

Chamber,

contains

the

clause

"Fetus

Hurt

of

Women

".This

clause

is

usually

interpreted

as

fetus

hurt.But

it

is

written

as

"febrile

disease

of

Women"

in

the

Wu

Qian

edition,

Mai

Jing,

Jin

Gui

Yu

Han

Jing,

and

Qian

Jin

Yi

Fang.After

textual

research,

it

can

be

find

that

"febrile

disease

of

Women"

is

the

original

content

of

this

clause.This

clause

was

extracted

from

other

medical

books

by

Song

Dynasty

officials.There

is

no

fetus

hurt

in

Synopsis

of

Golden

Chamber.
　　Key

words:Synopsis

of

Golden

Chamber;

Fetus

hurt;

Edition;

Collation
著作及其注释研究类医籍调研、复制和内容提要编撰
作者简介:张承坤(1992-),男,河北廊坊人,在读博士研究
生,从事中医古籍研究。
导师,从事古汉语与医古文、中医医史文献、中医药文化研
究,Tel:13843198688,E-mail:cuiweiwei8888@126.com。
　　“妇人伤胎”语出《金匮要略·妇人妊娠病脉证
并治》。在通行的元惠宗至元六年(1340)邓珍刊本
(以下简称“邓珍本”)中,相关条文写作:“妇人伤
胎,怀身腹满,不得小便,从腰以下重如有水气状,怀
身七月,太阴当养不养,此心气实,当刺泻劳宫及关
元,小便微利则愈”[1],后附注三字“见《玉函》”。
今查《金匮玉函经》(《伤寒论》的同体别本),对应
条文见于《辨可刺病形证治第二十六》,其云:“妇人
伤寒,怀身腹满,不得大便,从腰以下重如有水气状,
怀娠七月,太阴当养不养,此心气实,当刺泻劳宫及
关元,小便利则愈”[2],其中并无“妇人伤胎”而是作
“妇人伤寒”。“伤胎”与“伤寒”含义相差甚远,故
这组异文关系到条文所载病证是否存在伤寒表邪,
关系到《金匮要略》中伤胎一证是否真的存在,关系
到基于所谓伤胎证而衍生的相关中医临床、学术史、
身体观等方面的研究是否还能成立。因此,有必要
对这个问题进行全面和深入的考证。
1　古今解读
现存最早的《金匮要略》注本为明初赵良仁《金
匮方论衍义》,但该书未对“妇人伤胎”做出解释。
徐彬在《金匮要略论注》中道:“伤胎者,胎气失养,
实有所伤,而病流下焦,非偶感之客邪,在中上焦比
矣”[3],不但认为伤胎存在,且认为是由胎气失养导
致,还进一步提出此证并非偶感外邪引起。魏荔彤
在《金匮要略方论本义》中论此证为“妇人胎气有
伤”[4]。尤怡在《金匮要略心典》中言:“伤胎,胎伤
而病也”[5]。高学山《高注金匮要略》道:“伤胎,妇
人受伤于胎也”[6]。程林《金匮要略直解》云:“肺金
受伤,胎失所养”[7]。曹家达《金匮发微》称:“胎得
养则安,失养则伤”[8],这些注家都没有对“妇人伤
胎”质疑。唐宗海在《金匮要略浅注补正》中称尤怡
解读有误,认为该条文存在文法倒装情况:“仲景是
言先有腹满等症,然后伤胎……盖其文法,言妇人所
以伤胎者,多由是坏身腹满,小便不利,腰以下重,如
有水气,即致伤胎之证也……故注仲景书,并当知汉
人文法。[9]”虽然注意到从语法角度分析问题,较前
人视野更加开阔,但仍未注意到“妇人伤胎”存在异
文问题,且仍将此条视为“伤胎之证”。明清诸家之
注大都未做校勘研究,直接从医理出发设法分析此
条,唯吴谦等所编《御纂医宗金鉴》径称“文义未
详”,怀疑“必是错简”[10]而不强加注释。
日本江户时代以来,许多医家受到中国清儒朴
学一脉影响,在研究医籍时善用考据学,重视文本的
校勘。著名医家森立之在《金匮要略考注》中便注
意到“妇人伤胎”存在异文,将写作“妇人伤寒”的
《金匮玉函经》和《千金翼方》原文附列在条文之
后[11],只是没有明确给出倾向性意见。大塚敬节在
3
2
2023年1月第29卷第1期
January

2023

Vol.29.No.1　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.01.035
《金匮要略研究》中亦注意到《金匮玉函经》“伤胎”
作“伤寒”,并提出“推测本条文后来从《金匮玉函
经》转载至此”的观点。但是并也没能确定二字的
正误,只是如《御纂医宗金鉴》一般,坦言“该条文的
内容不甚明白”[12]。日本诸家,唯有年代更早的丹
波元简称对这则异文优劣作出过判断认为:“然根
据《玉函》,‘伤胎’作‘伤寒’,乃义稍通”[13],但他的
观点没有被广泛接受。
时至今日,“妇人伤胎”的异文问题仍然没有得
到广泛重视和妥善解决,中医学界仍普遍认为《金
匮要略》妇人妊娠篇中最后一条为伤胎证。如陈邦
贤《有关妇产科的一些史料》中,论张仲景妇产科脉
证下即列“伤胎”一证,分类属于妊娠疾病[14]。《中
医证病名大辞典》“伤胎”第一条:“病证名,指胎动
不安,出《金匮要略·妇人妊娠病脉证并治第二十》
‘妇人伤胎,怀身腹满’”[15]。唐瑛等《新释〈金匮要
略〉伤胎的证治》认为伤胎证的病机是肺金亏虚,
“心火得泻、肺之气血恢复自然能治疗伤胎”[16]。
张婷婷等《从〈金匮要略〉妇人病三篇之针刺内容管
窥张仲景治妇人病特点》,认为伤胎证属于中医子
肿、妊娠肿胀范畴,“与现代医学妊高征关系密
切”[17],都没有注意到异文问题。而何任《金匮要
略校注》注意到《脉经》作“妇人伤寒”[18],梁永宣
《元邓珍本〈新编金匮方论〉校注》注意到《金匮玉函
经》和《脉经》[19],虽然指出了异文问题,但都未给
出倾向性意见。仅罗元恺在《〈金匮要略〉妇人病
篇》中道:“本条见《金匮玉函经·可刺篇》,‘伤胎’
作‘伤寒’似较合理”[20]。至于为何认为“伤寒”较
为合理,则没有进行详细解读。
2　文献考证
首先,根据宋臣附注及森立之等研究可知,《金
匮要略》“妇人伤胎”这一条在《金匮玉函经》《千金
翼方》《脉经》中都有出现,并且都写作“妇人伤寒”,
因此从例证多寡的角度来讲,“妇人伤寒”就已经胜
“妇人伤胎”一筹。
其次,值得注意的是,《金匮要略》并非所有版
本都写作“妇人伤胎”。在上海图书馆所藏明洪武
二十八年(1395)吴迁抄北宋绍圣三年(1096)官刻
小字本(以下简称“吴迁本”)中,该条文即为:“妇人
伤寒,怀身腹满,不得小便,加从腰以下重如有水气
状,怀身七月,太阴当养不养,此心气实,当刺泻劳宫
及关元,小便利则愈”[21],径作“伤寒”而非“伤胎”,
与《金匮玉函经》《千金翼方》《脉经》同。研究显
示,吴迁本也最大程度保留了《金匮要略》北宋官刻
原貌,是该书现存最正宗、最权威的版本,而邓珍本
对《金匮要略》原书做了全方位修改,已经失去了官
刻原貌,是元代民间修改重编的俗本[22]。因此,吴
迁本所呈现的“妇人伤寒”才应当是《金匮要略》条
文原貌,可与《脉经》《金匮玉函经》等书籍相互印
证,而“妇人伤胎”则应是邓珍本编写之时出于主观
或者客观原因所做的修改。类似改动《金匮要略》
原文的情况在邓珍本中是非常多见的,如其赤丸方
就删去了附子、射罔两味有毒药物,同时又将服用剂
量大大增加了。
此外,吴迁本中还有一个关键证据,那就是附方
的问题。《金匮要略》在编写之时,孙奇、林亿等曾
在序文里明言:“采散在诸家之方,附于逐篇之末,
以广其法”,即他们将散落在其他医书中的张仲景
方搜集而来,附列在每一篇的篇末形成附方。凡附
方内容之前都会标有“附方”二字。邓珍本妇人妊
娠病篇未见“附方”二字,因此虽然“妇人伤胎”一条
后附注“见《玉函》”,但前人还是多把此条当作张仲
景原书的条文。而吴迁本妇人妊娠病篇,白术散前
明确标有“附方”二字,说明白术散和“妇人伤胎”一
条都是附方。既是附方,条文后又注“见《玉函》”三
字,则可以证明这个条文原本就是出自《金匮玉函
经》的,并非张仲景《金匮要略》原书的内容,是宋臣
附列在篇末的“散在诸家之方”。日本医家大塚敬
节关于这一条文是从《金匮玉函经》转载而来的推
测是正确的,因此作为条文原出处,写作“妇人伤
寒”的《金匮玉函经》,其文本就更加可信。
3　结语
综上所述,在《金匮要略》妇人妊娠病篇中,“伤
胎”和“伤寒”这一组异文,除邓珍本及其派生出的
版本作“伤胎”外,对校则《金匮要略》吴迁本作“伤
寒”,他校则《脉经》《千金翼方》和作为条文原出处
的《金匮玉函经》等医籍亦都作“伤寒”。因此可以
得出结论,邓珍本及其派生版本妇人妊娠病篇中的
“妇人伤胎”是错误的,这一系统的《金匮要略》先脱
去篇中“附方二字”,又将“妇人伤寒”刻作“妇人伤
胎”,导致后世医家误以为张仲景医书中有此伤胎
证,并基于此证进行了诸多衍义和发挥。
实际上,《金匮要略》并无伤胎证,这一原出自
《金匮玉函经》的条文是说妇人妊娠伤寒后排尿困
难的针刺治疗方法,尤其应该注意该证中存在伤寒
表证的问题,徐彬认为“并非偶感之客邪”的观点是
错误的。条文中也没有表现出胎气受损的意思,出
现病患的主体是妇人而非胎儿。“伤胎”在中医古
籍中出现的时间,宜下调至隋唐时期。如《诸病源
候论·卷四十二·妊娠时气候》:“言此时普行此
气,故云时气也。妊娠遇之,重者伤胎也。[23]”词汇
史或者中医术语研究,尤其应当注意到目前通行的
《金匮要略》多以邓珍本及其派生的版本为底本,这
个版本系统存在改动原文的问题,研究中应当加以
甄别考证。
24
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年1月第29卷第1期
January

2023

Vol.29.No.1
