【理论探讨】
《黄帝内经》“化不可代，时不可违”之理论研究

张晋冀，李翠娟，胡
勇，邢玉瑞
△
(陕西中医药大学，陕西咸阳
712046)
摘要:“化不可代，时不可违”一语出自《黄帝内经》并论述了康复治疗的原则，经后世发展被赋予了丰富的理论内涵。为深
入探究其发生发展过程和理论价值，本文采用文献研究为主的方法，结合现代研究成果探究其本义，追溯其渊源，归纳其应用。认
为其本义为万物生化之规律不可替代，四时之序列不可违背，强调康复阶段遵守气运变化之规律的重要性;渊源于先秦诸子对天
人关系和自然时序认识的思想，后世在康复预后、病因病机、治疗用药方面皆有发挥。因此，“化不可代，时不可违”已不再囿于《黄
帝内经》康复治疗的理论范畴，演变为中医诊断、治疗、养生、康复的基本原则之一，更具有时代意义。
关键词:“化不可代，时不可违”;康复治疗;发生演变;时代价值
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)07-0869-03
TheoreticalstudyoftheInnerCanonofHuangdiinwhich"thetransformation
cannotbereplacedandthetimecannotbeviolated"
ZHANGJin-ji，LICui-juan，HUYong，XINGYu-rui△
(ShaanxiUniversityofChineseMedicine，shaanxixianyang712046，China)
Abstract:Asatherapeuticprinciplebeingputforward，“Thegenerationandtransformationcan＇tbereplaced，the
seasonalsequencecan＇tbeviolated”wascameupfromInnerCanonofHuangdi．Andthen，itisendowedwithabundant
theoreticalconnotationintheprocessofitsdevelopment．Thepurposeofthisstudyistoexploreitsoccurrence，development
andtheoreticalvaluedeeply．Bystudyingtheliteratureresearchesandcombiningwithmodernresearchachievementsofthe
theory，thispaperexploresitsoriginalmeaning，tracesitsoriginandconcludesitsdeduction．Theresultsshowthatthelawsof
biochemistryofallthingsareirreplaceableandtheseasonalsequenceisirrevocable．Itemphasizestheimportanceofobeying
thechangesofYunqiduringrehabilitation．What’smore，therelationshipamongheaven，manandtheseasonalsequenceof
studiesofPre-qinphilosophersareevident．Italsoplaysaroleinrehabilitativeprognosis，etiology，pathogenesisand
treatment．Therefore，“Thegenerationandtransformationcan＇tbereplaced，theseasonalsequencecan＇tbeviolated”isno
longerconfinedtothescopeoftherehabilitationtherapyofInnerCanonofHuangdi，butalsobecameoneofthebasic
principlesofdiagnosis，treatment，healthpreservationandrehabilitationofChineseMedicinewiththesenseofthetimes．
Keywords:“Thegenerationandtransformationcan＇tbereplaced，theseasonalsequencecan＇tbeviolated”;The
treatmentofrehabilitation;Occurrenceandevolution;Valueofthetimes
(2013CB532002)-中医理论体系框架结构研究;陕西省中医药管理
局中医藏象理论重点研究室建设项目(SZDYJS-2);陕西中医药大学
中医经典理论研究创新团队建设项目(2019-YL01)
作者简介:张晋冀(1994-)，女，河北唐山人，在读硕士研究
生，从事中医理论的发生与演变规律研究。
与思维方法的临床与研究，Tel:13572766866，E-mail:
xingyurui@163．com。
“化不可代，时不可违”作为《黄帝内经》(以下
简称《内经》)康复治疗的指导思想之一，首见于《素
问·五常政大论篇》。经过后世不断完善和发展，
其思想如今更具有时代意义，为人类的实践活动提
供指向。故本文从其本义、渊源、应用、启示4个方
面进行梳理和探究，在理解其内涵的基础上挖掘其
时代价值，更好地应用于现代生活。
1
本义探讨
针对黄帝提出的关于治疗后因“久病”而“气从
不康”“病去而瘠”的问题，岐伯以“化不可代，时不
可违”作答。“化”为生化、气化，即万物的发生是自
然界孕育和产生万物的机制
［1］。所谓“时”有时令、
时序之意。王冰和张介宾均将“化”注为“造化”，并
从整体观出发，阐明万物的化生是自然界的普遍规
律。王冰以生化过程与四时相应的关系，说明万物
的“生长收藏化”“成败理乱”皆需“待其时也”。张
介宾更以四时与五行相结合，以及“五运六气皆有
所主”，表明“化不可代”，即万物的生化不可替代，
并附以“金水根于春夏，木火基于秋冬”的五行相生
关系，强调“脏气皆有化原”，故需恢复亏损的脏气，
遵循“时不可违”的原则，即适时调养生息。张志聪
以五脏、五体应五运和四时之气而养说明形体由气
运滋养，既“皆由化运之所滋养”不可更代，又“皆由
四时气之所养”不可违时。徐大椿在《医学源流论
·元气存亡论》中论及人之元气与寿命的关系时提
出“若欲与造化争权，而令天下之人终不死，则无是
理矣”
［2］，强调人不可与造化争权，应接受元气衰亡
而寿命终了的事实，是“化不可代”理论的体现。故
69
8
2020年7月第26卷第7期
July2020Vol．26.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

集诸家之解，“化不可代，时不可违”当释为万物生
化之规律不可替代，四时之序列不可违背。
2
渊源追溯
《内经》理论体系的构建，借鉴了先秦诸子的思
想。“化不可代，时不可违”的提出，即是《内经》秉
承先秦诸子思想，以构建其治则治法与养生理论的
体现。
2.1
易学之“天人合一”和“与时偕行”
《周易》是构建中国传统文化体系的根基，更是
中医学理论生长的土壤。古人对医易关系早有认
识，孙思邈更以“不知易，不足以言太医”来表明医
易的密切关系。天人合一观是《周易》的重要思想，
依此提出天地人三才的模式，体现了整体思维的特
征。《周易·系辞》以“天地氤氲，万物化醇”说明世
间万物由天地化生;以“有天道焉，有人道焉，有地
道焉。兼三才而两之，故六;六者非它也，三才之道
也”将人列于天地之中;以“乾坤成列，而《易》立乎
其中”表示万物变化规律以天地为纲纪。《周易》作
为一部哲学著作，渗透着对“时”的哲学思考，具体
体现为“与时偕行”
［3］。在时序方面，以“先天而天
弗违，后天而奉天时，天且弗违，而况于人乎”(《周
易·乾卦·文言》)发问，告诫修德之人不能违背先
天天道之自然功能，当遵守后天天道之变化法则，故
能达到“与天地合其德，与日月合其明，与四时合其
序”的境界。因此，于“化不可代，时不可违”一句，
可窥见在易学天人合一观下，以天地化生万物，人于
天地之中遵循天地规律为内涵的三才模式和把握时
序、与时偕行的思想。
2.2
道家之“道法自然”和“无为而治”
“无为”由老子首倡，作为道家的基本理论之
一，以“道法自然”和“无为而治”为价值取向。“化
不可代”之“化”以“气化”讲，是指气的运动产生各
种变化的过程，其结果表现为宇宙万物在形态、性能
及表现形式上所出现的各种变化
［4］。如《素问·五
常政大论篇》指出，万物的生成和发展皆随气而变:
“气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象
变，其致一也”。“气化”一词在《内经》中有自然界
寒热阴阳之气的转化、五运和六气的生化、生命过程
中的气-形-能的转化3种涵义
［5］。探其渊源，可追
溯到老庄道家对宇宙生成系统的认识:“道生一，一
生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以
为和。
［6］”天地万物都含有阴阳两个对立面，二者在
气的冲和作用下得到统一，体现了阴阳气化而生万
物的思想。黄老道家在老庄之“道”的基础上提出
两个观点，一为精气学说，建立气一元论，进一步明
确“精气”即“道”，精气是万物生成的本原，人由精
气化生;二为顺道思想，主张人们遵循“度”“时”
“因”3个原则，在尊重和顺应客观规律的前提下，把
握时机，充分发挥主观能动性，因势利导使事物朝有
利于自己的方向发展。人道之无为，从方法论上看，
实则是人道的有为，是顺应自然不妄加作为的作
法
［7］。故《内经》中“化不可代，时不可违”一句体现
了道家以“气”为万物生成基础，以“气化”为万物生
成条件，并且主张天道与人道皆“无为”的思想。
2.3
儒家之“天命观”和“应时”思想
儒家继承和发扬了《周易》对天人关系的认识，
突出了“畏天命”(《论语·季氏》)，“五十而知天
命”(《论语·为政》)，“天行有常，不为尧存，不为
桀亡”(《荀子·天论》)的天命观。更以“天何言
哉?四时行焉，百物生焉，天何言哉”(《论语·阳
货》)指出，天虽无言，但四时更替、万物生化皆取决
于天，承认自然规律主导人类社会的生存和发展。
在农业生产方面则体现“春耕、夏耘、秋收、冬藏，四
者不失时，故五谷不绝，而民有余食也”
［8］50。《内
经》与儒家在思想观念的契合之处，体现在对宇宙
生命观和实践方法的认识上
［9］，具体表现为认同天
命观的同时，在实践活动中践行“应时”思想，故“化
不可代，时不可违”中可见儒家承认天道存在的天
命观以及合时序、顺时势的“应时”思想。
3
《内经》应用
“化不可代，时不可违”因以气运的变化和四时
的交替作为理论基础，在《内经》的康复预后、病因
病机、治疗用药方面均有指导意义。
3.1
康复预后
“化不可代，时不可违”是作为解决久病经治疗
后“气从不康，病去而瘠”问题而提出的原则，指出
疾病的转归与时间的关系，为疾病的预后提出了时
间康复的理论指导，有着深刻的康复学原始意
义
［10］。大病久病初愈之时，邪气虽去，但因受病日
久，耗伤之气血不可立复，机体需要一个修复变化的
过程，这个过程不可替代，并且在这个过程中要求人
们静养待时，谨慎守候来复之气，不违时令，把握调
养时机。如《素问·金匮真言论篇》认为，五脏精气
化生的衰旺与四时之气的盛衰有密切关系，故“五
脏应四时，各有收受”，具体表现为春藏精于肝，夏
藏精于心，长夏藏精于脾，秋藏精于肺，冬藏精于肾。
《素问·水热穴论篇》亦有“春者，木始治，肝气始
生”“夏者，火始治，心气始长”“秋者，金始治，肺将
收杀”“冬者，水始治，肾方闭”的论述。因此，在康
复治疗的过程中，应根据四时节令的交替变化，五行
之气的消长规律判断五脏精气化生的衰旺，采取相
应的治疗措施，早日达到“与众齐同”。
3.2
病因病机
中医病因病机理论体系的构建，以五运六气变
化规律为重要的理论基础。自然界五运六气的异常
变化进而影响到人体的气机变化，因此疾病的发生
发展与五运六气关系密切。在病因理论方面，《素
问·至真要大论篇》提出:“皆生于风寒暑湿燥火，
870
JournalofBasicChineseMedicine
2020年7月第26卷第7期
July2020Vol．26.No．7

以之化之变也”。王冰在注解时基于运气学说提出
“气动”观点，“气动”虽指脏气的变动，但因气动而
内成之病多因五运六气异常直接影响脏气，使气化
逆乱导致疾病发生
［11］。其以“气动”与否和病位有
内外之别，将病因分为“始因气动而内有所成”“不
因气动而外有所成”“始因气动而病生于内”“不因
气动而病生于外”四类。不因气动而生、成于外之
病则多为五运六气异常导致邪气产生，邪气直接作
用于人体体表形成体表疾患。如在《素问·脉要精
微论篇》中，岐伯以“寒气之肿，八风之变”阐释了痈
肿的病因。在病机理论方面，“病机十九条”作为病
机总纲，以病因多为六气、病位多在脏腑的观点，形
成了六气病机和脏腑病机，并提出病机变化的原因
主要是由于五运六气客主加临产生变化，导致气化
异常进而影响脏腑气机。天地变化有时序性，气候
变化有相对稳定性，主气维持气候的常态，使万物之
生长化收藏依次进行。客气对主气有调节作用，在
调节过程中因“气相得”或“不相得”导致胜复气的
产生，整体观下人与自然相应，故脏腑气机亦受其影
响，使疾病向相应的方向产生和转化。综上可知，基
于运气学说形成和发展的“气动论”和“病机十九
条”印证的“化不可代，时不可违”原则，丰富了中医
病因病机理论体系，为后世对中医病因病机学的研
究和发展提供了理论依据。
3.3
3.3.1治疗用药
司岁备物
“司岁备物”语出《素问·
至真要大论篇》，是指根据不同年份主司气运的变
化特点，采收、储备相应药物以提高治病疗效。针对
“司岁备物”的采药备药的做法，《内经》提出“天地
之专精也”的理论依据，即岁物享天地专精之气，得
主岁之气相助则药物功力倍厚，非司岁物则气散，两
者虽为同质之物，但气味和药性有了等级差别。因
此在药物的采集方面，应依五运六气择时而采。在
药物的储备方面则根据五运六气推演易发病证，提
前准备相应的药物以备急用之需
［12］。如张介宾提
出的以六气所司备齐五味:“厥阴司岁则备酸物，少
阴少阳司岁则备苦物，太阴司岁则备甘物，阳明司岁
则备辛物，太阳司岁则备咸物。
［13］”司岁以备专精的
岁药，才能保证药物的性味最佳，功效最强，疗效更
为显著，是“化不可代，时不可违”原则在药物采集
和储备方面的体现。
3.3.2
依时用药
药物的使用与气运的变化
有密切联系，“化不可代，时不可违”的原则也体现
在选用药物治疗方面。《素问·六元正纪大论篇》
提出了用药“四畏”的原则，即“用热无犯热，用寒无
犯寒，用温无犯温，用凉无犯凉”，认为四时寒热温
凉不可轻犯。故“时必顺之，犯者治以胜也”，强调
无论运气发生何等乖和，都应采用以“用热远热，用
凉远凉，用温远温，用寒远寒”为核心思想的“时必
顺之”根本法则。如李东垣在《脾胃论·用药宜禁
论》
［14］22-23中指出:“凡治病服药，必知时禁……夫时
禁者，必本四时升降之理，汗、下、吐、利之宜”。故
其用药必根据四时五脏阴阳之升降沉浮，“冬不用
白虎，夏不用青龙，春夏不服桂枝，秋冬不服麻黄，不
失气宜”。若违背时序，春夏而下、秋冬而汗则造成
失治误治。
4
现代启示
“化不可代，时不可违”虽然最初作为康复治疗
的原则提出，但其在病因病机理论的形成与发展、药
物的采集与使用等方面也有着重要的指导价值。随
着时代的发展，“化不可代，时不可违”被赋予了更
多现代内涵，如现代医学技术和设备越来越完善，呼
吸机、心脏起搏器、透析机等仪器应用广泛，在一定
程度上提高了治疗效率，缓解了患者病情，但其有较
强的依赖性，并可伴有排斥反应、体表长期留有创
口、不能从根本治疗疾病等诸多负面影响，故不能完
全替代人体脏器的生理功能。又如转基因技术的应
用和反季节蔬果的种植，前者为满足主观需要，改变
原有物种的基因，可导致周围生态环境被破坏、害虫
进化升级、非转基因作物种子的停产或灭绝、生育和
繁殖能力受影响。后者虽然满足了人们对营养需求
的“错位感”，但也存在因大棚中的温度和湿度较
高，农药易残留、受日照时间短和强度小、营养成分
不如时令蔬果、加入一些特殊的生长激素类物质以
适应反季节等问题。综上所述，“化不可代，时不可
违”在现今生活中具有更广泛的指导意义。
