【理论探讨】
《黄帝内经》“淡味渗泄为阳”意涵及《伤寒论》
方药运用析义

李吉武，陈文辉，孟立锋
△，唐爱华，李双蕾
(广西中医药大学第一附属医院，南宁
530023)
摘要:《素问·至真要大论篇》曰“淡味渗泄为阳”。后世谓淡渗利湿，治疗一切体内的水湿患邪，仅言其功效未详尽其用。
本文探源“淡味”之涵意，认为“淡”为水至善之品，得“中和”之性统领于五味。“淡味”据气味阴阳谓为阴中之阳，体阴而用阳。
“淡味为阳”用以升阳启阴，先升而复降，作用于阴阳升降气化，使三焦水道的津液气化如常。在正常津液代谢的过程中，“三焦”
气化表现均离不开“渗泄”作用。“渗泄”狭义为汗液、尿液的生成排泄过程，广义来说是机体全身各处分泌排泄产物的过程。“淡
味渗泄为阳”类法详略于《伤寒论》，证治如五苓散、猪苓汤运用，后世悟道治学不断运用发展。
关键词:淡味;渗泄为阳;气机升降;黄帝内经;伤寒论
中图分类号:Ｒ222
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)03-0296-03
蛋白43调控PI3K/AKt/mTOＲ通路介导腹膜间皮细胞EMT机制及
基于“骨肉不相亲”理论探讨壮骨方通过瘦素、Ghrelin、肽YY干预老
年性骨质疏松小鼠作用机制;广西名老中医民族医传承工作室建设
项目-李双蕾名医传承工作室(桂卫中［2014］9号)
作者简介:李吉武(1975-)，男，广西恭城人，副主任医师，博
士研究生，从事气机升降理论及内分泌代谢性疾病的中医药
临床与研究。
博士研究生，从事肾脏疾病的中医药临床与研究，Tel:0771-
5855356，E-mail:mlf428@126．com。
中国古代哲学思想以“淡”论道，谓“淡泊致远”
“恬淡虚无”“淡薄无为”等，以达“无为而治”之道。
中医传统效象天地，以阴阳为准绳。《素问·至真
要大论篇》曰:“淡味渗泄为阳”，气味阴阳“淡味”谓
阴中之阳，用以升阳启阴，“渗泄”为阳升而复降阴
之功用，体现体内的气血津液代谢，表现于体外则为
便溺、汗液等。中医之道以合四时阴阳为法则，谓
“天地一阴阳耳，以病参究，一病有一病之阴阳，万
病总是在阴阳之中”
［1］。阴阳之理升降而已，无不
以阴阳升降为常识。三焦津液得气化，水精布散四
维，机体津液代谢如常则水湿、痰饮无处丛生。《伤
寒论》谓方书圣典，千年验之临床，不断启迪后世医
家经典思学与临床应用。
1
“淡味”的涵义
也。“淡”彖文“水，清汤也”。《说文》言:“淡，薄味
清”［2］”“淡”者水也，《世说新语》谓“其水淡而
［3］。古往圣贤认知“淡”为人与自然的根本至
性。老子认为人法天地自然之道。《道德经》云“上
善若水”，认为水为至善之物，“淡”是处世养生根
本。《礼记》载“君子淡以成”
［4］，庄子倡导“虚无恬
淡”，后世谓“淡泊以致远”，以期达“真气从之，精神
内守”。《册府元龟》曰:“大味必淡。
［5］”《管子·水
地》曰:“淡也者，五味之中也。
［6］”“淡”为自然五味
冲和之气，统领五味，蕴育化生万物。吴鞠通述言:
“尤必以淡为善者……惟淡多甘少者，得中和之气
……且淡开五味之先，不在五味之中，而能统领五味
者也。五味皆属地气，地食人以五味也。惟淡属天
气，清华冲和，最能淡泄土中之浊气，而使之复其清
明之体，故必以淡为善也。
［7］”古今可见，淡者为“至
善”之品，得天地“中和”之性，而致天地立位，万物
化育。处世养生“淡泊”德位，祛病用药“淡薄”得
味，方能成就。
2
“渗泄”作用析义
“渗泄”是对水液运动作用表现的高度概括。
渗，《说文解字》曰:“渗，下漉也。
［2］550”《现代汉语词
典》解释:“液体慢慢地透过或漏出。
［8］”泄，《庄子》
曰:“天地之行，运物之泄。
［9］”司马注云:“发也”。
《古汉语常用字字典》释引“发泄，散发。
［10］”“渗泄”
表现为向外向下的作用，概括为“升降出入”形式。
《素问·五常政大论篇》曰:“涸流之纪……其气滞，
其用渗泄。”对人体而言为水谷津液正常散布，不断
气化代谢，微小而徐缓地运行排泄的过程。对“渗
泄”狭义而言，历代医家明确谓汗液、尿液的生成排
泄。《素问·至真要大论篇》王冰注曰:“泄，谓渗
泄，汗及小便汤浴是也。
［11］”张景岳谓“渗泄，利小
便及通窍也。
［12］”《本草纲目》载“气之薄者渗泄，甘
淡平凉是也，渗谓小汗，泄谓利小便也。
［13］”《儒门
事亲》言“渗为解表归于汗，泄为利小溲归于
下。
［14］”广义理解，“渗泄”为机体全身各处分泌排
泄产物的过程，如汗液、唾液、涕泪、呼吸道黏液、胃
肠液、尿液、乳汁、带下、关节滑液及胸腹腔浆液等。
296
JournalofBasicChineseMedicine
2020年3月第26卷第3期
March2020Vol．26.No．3

若三焦气化通利，通过渗泄宣达作用，使“水精四
布，五经并行”，气血津液通达全身，濡养机体内外
上下，共司汗液、二便等生理功能。
3
“味淡为阳”与阴阳升降气化
《黄帝内经》详细阐述五味与阴阳升降浮沉有
密切关联。气味阴阳，气为阳，味为阴，后因气味厚
薄再以阴阳分类。《素问·阴阳应象大论篇》言:
“味厚者为阴，薄为阴之阳。气厚者为阳，薄者为阳
之阴。”王好古述“味者地也，辛甘淡者地地之阳，酸
苦咸地，地之阴，阳则浮，阴则沉”
［13］69。气味厚薄阴
阳决定其升降浮沉作用，具体为阴中之阳主升，阳中
之阳主浮，阳中之阴主降，阴中之阴主沉。淡味为阴
中之阳，性主升发，也谓地下之阳，表现为由下而上
的作用。气味(性味)相施配伍，淡味因气之阴阳属
性表现为升降作用。如《脾胃论》言:“辛、甘、淡中
热者，为阳中之阳，辛、甘、淡中寒者，为阳中之
阴。
［15］”味淡“薄则通”，淡味与“四气”阴阳相配，得
温热之气助升散，如五苓散配桂枝辛温解表发汗，配
寒凉之气则升降分施，猪苓汤配滑石性寒质重，通利
水湿。
4
4.1“淡味渗泄”的运用识义
人体津液代谢与升降气化
古人认识气化产生自然界的变化，自然之气不
断升降运动。《素问·阴阳应象大论篇》曰:“地气
上为云，天气下为雨;雨出地气，云出天气。”地气左
升由下而上，天气右降由上而下，升降循环不已，是
形成自然云雨的过程。人法天地自然之道。《素问
·经脉别论篇》曰:“饮入于胃，游溢精气，上输于
脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精
四布，五经并行，合于四时五脏阴阳”，高度概括了
水谷津液的运化代谢过程，表现三焦“如雾”“如沤”
“如渎”的功能作用。《读医随笔》云:“水道本自胃，
取道三焦”
［16］，如三焦气化通利，饮食经过脾胃腐熟
运化，升发上归心肺，通调水道，向外宣畅腠理渗泌
为汗液，向下肃降达玄府膀胱，升清降浊，清者再升
利用，浊阴排泄形成尿液。经云:“三焦者，决渎之
官，水道出焉”(《素问·灵兰秘典论篇》);“三焦、
膀胱者，腠理毫毛其应”(《灵枢·本脏》);“汗与小
便皆三焦之水，而外出、下出也”
［16］。如从整体性、
动态性认识到汗液、尿液的形成，皆通于三焦气化升
降一理。
4.2
淡味药性的运用传统之识
淡味渗泄作用，后世谓“淡渗利湿”“淡渗祛
湿”。指用性平味淡，且具有渗利湿邪作用的方药
能使在里湿邪从小便排出，以治疗水湿内停证的治
法。倾于渗下利水湿效用，未言宣泄外上作用，常用
茯苓、猪苓、泽泻等。《本草思辨录》言:“猪苓、茯
苓、泽泻，三者皆淡渗之物，其用全在利水。
［17］”《神
农本草经》载茯苓有:“止口焦舌干，利小便”
［18］效
用。《本草纲目》言:“茯苓气味淡而渗，其性上行，
生津液，开腠理，滋水源而下降，利小便。故张洁
古谓其属阳，浮而升，言其性也;李东垣谓其为阳
中之阴，降而下，言其功也……观此，则知淡渗之
药，俱皆上行而后下降，非直下行也”
［19］。猪苓谓
“淡渗，气升而又能降，开腠理，利小便，与茯苓同
功。但入补药不如茯苓也”
［19］2156。《本草备要》说:
“升而能降，开腠发汗，利便行水，与茯苓同而不
补。
［20］”《本草分经》载:“升而能降，利湿行水，与茯
苓同而泄更甚，利窍发汗解湿热。
［21］”泽泻《神农本
草经读》谓“生于水而上行，能启水阴之气，上滋中
土”“能启水气上行而复下”
［22］。《本草思辨录》言:
“泽泻起阴，虽不及葛根挹胃汁以注心肺，而得气化
于水，独茎直上，即能以生气朝于极上”“淡渗之物，
其能去水，必先上行而后下降”
［17］59。历代医家纷陈
诠释淡渗作用，始升而后降，三焦水道津液得气化，
水湿邪自祛。体内水气运行先上行滋上焦之源，则
止渴汗出，顺承中焦则治呕吐泄利，再后降通调下
焦，膀胱气化如权则双向调节小便。《伤寒论·少
阳病脉证并治第九》谓有:“上焦得通，津液得下，胃
气因和。”由此类推，三焦宣降通利，水道津液得气
化，效当“微微发汗”“小便自利”。
5
5.1《伤寒论》淡味运用的方药理义
阳不化气，无升以降，津液不化
机体邪气阻碍或阳气不足，三焦津液气化受阻
或乏力，水液停滞不化则诸病丛生。《伤寒论》五苓
散运用于三焦气化不利致水湿内停的表里证治。主
治三焦水道的水气津液病证，非独治太阳病。临证
治兼太阳表证，桂枝助太阳气化。里证见津液代谢
失常的水饮痰湿诸证，舌苔白滑，脉浮或浮数。五苓
散温阳化气通利解表，升清降浊渗泄水湿。方中淡
者二苓、泽泻升清而降浊，助以阴阳气化，通利三焦
水道，使津液泽润机体，以达“开鬼门，洁净府，去宛
陈莝”。《吴医汇讲》说:“里证为三焦之气化不宣，
故用泻、术、二苓以通三焦之闭塞，非开膀胱之溺窍
也”
［23］，非仅治小便不利，实治三焦气化不利导致津
液代谢失常。茯苓入脾胃，兼入肺肝。《本草求真》
云:“其气先升(清肺化源)后降(下降利水)。
［24］”
《本草发挥》载:“气味俱薄，浮而升阳也。其用有
五:止泻，利小便，开腠理，除虚热，生津液。
［25］”所
谓治水标在肺，制水本于脾，实脾而利水。猪苓《本
草汇言》载:“渗湿气，利水道，分解阴阳之药也”“甘
淡能渗利走散，升而能降，降而能升，故善开腠理，分
理表阳里阴之气而利小便”
［26］。泽泻《本草汇言》
说:“有固肾治水之功，然与猪苓又有不同者，盖猪
苓利水，能分泄表间之邪;泽泻利水，能宣通内脏之
湿。
［26］464。机体阳气不足，津液不上升，不升无以
97
2
2020年3月第26卷第3期
March2020Vol．26.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

降。桂枝辛甘温阳，先助升后复降，宣发通体阳气，
助复三焦气化，通津液达于全身。《神农本草经》
载:“牡桂，味辛温，主上气逆。
［18］45”张仲景用桂枝
“平冲降逆”功效，治“气逆上冲”诸证。如桂枝加桂
汤“泄奔豚气”，防己黄芪汤加桂枝治“气上冲者”
等。《神农本草经读》谓桂枝“禀少阳之木气”，有
“起水中之汗出，表里之寒热两除也”
［27］。白术甘
淡入脾土，《长沙药解》谓:“降浊阴而进饮食，善止
呕吐，升清阳而消水谷，能医泄利”
［28］，升复中枢以
助降，斡旋上下则畅达三焦津液。《汤液本草》曰:
“通水道，上而皮毛，中而心胃，下而腰脐”
［29］，故
“五苓之利水，有白术之燥土，桂枝达木也”(《长沙
药解》)
［28］1041。五苓散后注“多饮暖水，汗出愈”，使
微汗溱溱为度。如桂枝汤后说:“遍身漐漐微似有
汗者益佳”;《金匮要略》曰:“但微微似欲出汗者，风
湿俱去也。”五苓散证治实为三焦气化病变，伤寒学
家李克绍谓:“内通三焦，外达皮腠，通阳化气，行水
散湿”
［30］。全方功在升阳启阴，使水谷精微气化先
升复降，通利三焦水道，宣通津液达全身，畅利水湿
渗泄于内外。
5.2
阴津不足，不升不降，津液失运
人体阴液亏损，阴虚不足以敛阳，阳气越位致邪
热，阴虚须补救津液。若水液失运则湿邪不化，虚热
与水湿留恋缠绵导致水热互结。世人恐利水而伤
阴、滋阴而碍湿。猪苓汤主治水热互结之证，启世以
利水渗湿，清热养阴之法。猪苓色黑，亥猪为北方，
合泽泻入下焦启少阴之气;茯苓入中焦，升输转运脾
土，升达上焦，淡升复降则润泽三焦;去桂枝恐其温
燥伤阴，助生痰恋邪;阿胶为血肉有情之品，最补肝
肾阴精，敛藏阴虚之热，且助湿邪得以离行;滑石寒
滑质重，清降湿热，水湿从下焦祛除。全方合乎“中
和”之道，淡味轻升，寒性重降，执两端而“用中”，滋
阴为“执中”。《古今名医方论》谓:“其旨全在益阴，
不专利水……倘阴虚过于渗利，津液不致耗竭乎?
方中阿胶养阴，生新祛瘀，于肾中利水，即于肾中养
阴。滑石甘滑而寒，于胃中去热，亦于胃家养阴。佐
以二苓之淡渗者行之，既疏浊热，而又不留其瘀壅，
亦润真阴，而不苦其枯燥，源清而流有不清者
乎?
［31］”后世思有“滋阴化痰”法，治宜滋阴清润。
《寿世保元》记载滋阴化痰汤主治病证，注意忌用温
品助燥，临证对水湿、痰饮兼夹阴虚、虚热邪，宜不忘
“淡味渗泄”之法。
6
结语
《黄帝内经》“淡味渗泄为阳”之论，“淡味”以
气味阴阳而言，味体为阴，淡用为阳，体阴而用阳。
就阴阳升降言，其启阴升阳，始升而复降。人体气血
津液运行以阴阳升降为经纬，三焦水道气化为纪目，
水湿渗泄内外为功用。水液运化失常，因阳虚气化
不利，水湿内停不化，久为水湿痰饮诸证;因阴虚则
内热生痰，致阴虚痰结、水热互结的病证。“淡味渗
泄为阳”运用，详略于五苓散、猪苓汤之类法，不断
启迪后世效法，推动了中医理论的运用发展。
