【理论探讨】
《黄帝内经》“中气”理论的渊源与构建
❋
彭　鑫，杜　松，于　峥，张治国
△
（中国中医科学院中医基础理论研究所，北京　１００７００）
　　摘要：“中气”理论是中医学理论的重要组成部分，对于中医基础理论的构建、发展、演变、应用具有重要意义。其学术思想最
初来源于古代哲学“土居中央，调控四方”的“重中”思想和“左升右降，左旋运动”的升降理念，并在《黄帝内经》中初步构建成型。
《黄帝内经》虽首先提出“中气”一词，却没有明确定义和集中的阐述，关于“中气”理论的论述分散在不同篇章之中。本文对《黄帝
内经》“中气”理论的渊源与构建进行系统整理，以期对中医理论、临床及科研工作有所助益。
　　关键词：《黄帝内经》；中医基础理论；中气；“重中”思想；气机升降
　　中图分类号：Ｒ２２１　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０５⁃０６６５⁃０４
项目（ＹＺ⁃１８０９）⁃《黄帝内经》“中气”理论研究；中央级公益性科研院
所基本科研业务费专项资金资助项目（ＹＺ⁃２０２０３５）⁃《康治本伤寒
论》中日两国的研究现状和比较；全国中医药创新骨干人才培训项
目（国中医药人教函〔２０１９〕１２８号；全国科学技术名词审定委员会
２０２１年度科研项目（ＹＢ２０２１０２２）⁃从秦汉时期的中医学术语看中华
传统文化传承的价值与意义研究（ＹＢ２０２１０２２）
作者简介：彭　鑫（１９７９⁃），男，山东潍坊人，副研究员，博士
研究生，从事中医基础理论研究及《黄帝内经》相关中医理
论研究。
生，从事中医基础理论研究，Ｔｅｌ：０１０⁃６４０２５１７９．Ｅ⁃ｍａｉｌ：
ｚｚｇｔｃｍ＠１６３．ｃｏｍ。
　　“中气”理论是中医学理论的重要组成部分，其
学术思想最初来源于古代哲学“土居中央，调控四
方”的“重中”思想和“左升右降，左旋运动”的升降
理念，并在《黄帝内经》中构建成型。后世中医学的
脾胃学说、气机升降理论、水火命门理论等均与“中
气”理论渊源甚深，古代医家如李东垣、罗天益、周
慎斋、张景岳、黄元御等在临床实践中均强调“中
气”的重要性，近现代中医学家也对“中气”理论有
不同侧面的论述及应用［１］。“中气”理论对于中医
基础理论的构建、发展、演变、应用有着重要的意义。
《黄帝内经》虽首先提出“中气”一词，却没有明确定
义和集中的阐述，关于“中气”理论的论述分散在不
同篇章之中。本文对《黄帝内经》“中气”理论的渊
源与构建进行系统整理，以期对中医理论、临床及科
研工作有所助益。
１　“中气”的概念
“中气”一词作为中医学术语首见于《黄帝内
经》［２］。如《素问·脉要精微论篇》云：“五脏者，中
之守也，中盛脏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中
气之湿也。”《灵枢·口问》云：“中气不足，溲便为之
变，肠为之苦鸣。”《素问·痹论篇》云：“肠痹者，数
饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。”
《中医大辞典》的解释“中气”有４种含义：“生
理学名词，泛指中焦脾胃之气和脾胃等脏腑对饮食
的消化运输、升清降浊等生理功能；指脾气，脾气主
升，脾虚下陷可发生脱肛、子宫脱垂等病症，用补益
中气的方法治疗，补益中气就是补脾和升提下陷的
脾气；运气学术语，指中见之气；病证名，类中风类型
之一，即气中。［３］”《中医基础理论》教材在解释
“气”的概念中并未直接论及中气，惟在论述气陷时
认为中气为脾气，主要指升举清阳以维持内脏恒定
位置的功能［４］。亦有现代研究者认为，“中气包涵
脾胃之气，也包涵肝胆之气”［５］。
《黄帝内经》论及“中气”主要涉及中气的生理
功能、病理症状和运气学说等，原文共有１０处提到
“中气”一词，分别为“中气不足”（出现３次）“中气
之湿”“中气实”“中气为化”“中气竭”“中气喘争”
“中气同法”“中气乃实”，其中对“中气”的解释以
描述症状现象和阐释病因病机为主［１］。《黄帝内
经》虽未给“中气”下明确定义，但从全文来看，“中
气”主要指中焦脾胃之气对饮食的纳化输布、升清
降浊等生理功能，为“五脏六腑”之本，是人体气机
升降之枢纽，协调其他脏腑气机活动［６］。
２　《黄帝内经》“中气”理论渊源
《黄帝内经》成书过程中受到先秦诸子百家思
想的影响，吸取了大量的古代哲学思想而建立了中
医学自有的理论体系，《黄帝内经》“中气”理论也来
源于古代哲学思想［７］。
２.１　“土居中央，调控四方”的“重中”思想
五行学说的一个重要内容是重“土”思想［８］。
五行学说的基本内容是以木、火、土、金、水为核心的
五大分类体系，其模式不仅包括五行地位平等、相生
相克的生克五行模式，也包括“土”居中央而为尊、
调控其他四行的方位五行模式。“木、火、金、水”分
别对应四方“东、南、西、北”和四时“春、夏、秋、冬”，
中土调控四行、四方、四时，即“土居中央，调控四
方”，以“中土”为贵的思想［９］。这种“重中”思想渊
源可追溯至春秋时期，《国语·郑语》将“土”置于最
６５
６
２０２２年５月第２８卷第５期
Ｍａｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．５
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.05.001
重要的位置：“先王以土与金木水火杂，以成万
物。［１０］”战国时期《管子》对“中土”与四方四时的关
系和配属做了详细说明：“中央曰土，土德实辅四时
入出……春嬴育，夏养长。秋聚收，冬闭藏。［１１］”可
见“土”行与其他四行“金、木、水、火”相合而成万
物，其他四行所化生出的生、长、收、藏之气，皆赖
“土”之化辅之功。先秦著作中的“中气”，多写作
“冲气”。如通行本《道德经·四十二章》曰：“道生
一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲
气以为和。［１２］”《说文解字》解释“冲”字义为“涌摇
也”，即事物运动生化的状态。“冲气”意为阴阳二
气运动、交感的一种动态平衡状态。而马王堆汉墓
帛书本《老子》（甲本）作“中气以为和”，这是“中
气”作为独立名词出现的最早文献记载［１５］，其意为
阴阳中和之气，主气机的升降交感，是宇宙万物的生
长运化之源，其中渗透着明显的“重中”思想。
《周易·系辞传》云：“河出图，洛出书，圣人则
之”［１３］，先秦时期的其他著作如《管子》《墨子》等也
提到“河图”“洛书”。“河图”“洛书”为中华民族传
统文化的根源，是古人认知并用以解释天地万物变
化规律的工具［１６］。河图之白圈代表天数、阳数，黑
点代表地数、阴数，白圈加入黑点代表阳中有阴，黑
点加入白圈代表阴中有阳，阴阳二气交合而化生万
物，此即“一阴一阳之谓道”［１７］。在河图中，生数始
于“一”而终于“五”，复归于“中”；成数始于“六”
而终于“十”，亦复归于“中”；各方生数加中宫“五”
皆得各方成数；白圈黑点代表阴阳二气皆围绕中宫
成漩涡形运动而不及中宫［１８］。《尚书·洪范》中
“天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生
土”的顺序，正是河图的五行生数顺序，在五行生之
数的基础上各自加五，即成为五行之成数。在洛书
中，“五”位于中宫，无论横、竖、斜相加之和皆为“十
五”，为中宫“五”之倍数，四隅之数与中宫“五”相乘
之积皆为“十”之倍数。四正阳与四隅阴代表阴阳
二气运动皆与中宫有关，阳数“一、三、五、七、九”与
阴数“二、四、六、八”是经过中宫“五”作左旋（顺时
针）的运动［１８］。在“河图”和“洛书”中，都将“土”置
于枢机中央，对于“中宫”都十分重视，体现了明显
“重中”的思想。
由此可见，无论是五行概念形成之初，还是在其
后五行学说的发展以及向其他文化领域渗透的过程
中，以“土居中央，调控四方”的方位五行理论为基
础的“重中”思想一直深受重视［８］，这为“重中”思想
逐渐发展而融入《黄帝内经》中医学理论体系之中
做好了铺垫［１４］。
２.２　“左升右降，左旋运动”的升降理论
“河图”“洛书”的数理顺序及其方位布阵模式，
确立了“左升右降，左旋（顺时针）运动”的自然运动
规律，此为气机升降理论的源头。
按“河图”方位模式，当人面南背北而立时，所
见太阳运行的立面轨迹为：自下（水）向左（木）而升
至上（火），从上（火）自右（金）而降至下（水），其立
面、平面方位与五行对应关系为：下－北－水，左－东－
木，上－南－火，右－西－金，土居中央，调控四方。因
此，根据太阳的运行轨迹其五行顺序为：水生木、木
生火、火生土、土生金、金生水，此即《春秋繁露·五
行对》中所言的五行相生之序，为五行相生顺时针
（“左升右降”）运行之理。
“洛书”中，“奇数”为阳，其左旋（顺时针）的过
程为一→三→九→七→一的循环，数值大小的增长
和减少的过程，对应一年之中自冬→春→夏→秋→
冬的循环及自然界的阳气由衰渐盛（一→三→九）
再由盛渐衰（九→七→一）的消长过程。“偶数”为
阴，其左旋（顺时针）的过程为八→四→二→六→八
的循环，数值大小的减少和增长的过程，对应一年之
中自立春→立夏→立秋→立冬的循环，及自然界的
阴气由盛而衰（八→四→二）再由衰而渐盛（二→六
→八）的消长过程。一三五七九为阳数，二四六八
为阴数，阴阳二气左旋（顺时针）而使阳长阴消则为
“升”，阳消阴长则为“降”，升降斡旋，循环不止“土
（五）”居中央，其他四行按照木（东，左）、火（上，
南）、金（右西）、水（下北）方位排布，“中土”为枢
轴，调控其他四行，使其左升右降，围绕枢轴“中土”
左旋（顺时针），构成天地阴阳的消长循环模式，体
现了方位五行思想，使左（东）右（西）之木金升降、
上下（南北）之水火交济［９］。由此可见，《道德经》
《周易》、河图、洛书等古代哲学著作中皆重“中土”，
阴阳二气皆围绕“中土”运动，其他四行左升右降，
强调了“土居中央，调控四方”的“重中”思想以及
“左升右降，左旋（顺时针）运动”升降的理念，这为
《黄帝内经》“中气”理论的建立奠定了基础。
３　《黄帝内经》“中气”理论的构建
《黄帝内经》被后世奉为“医家之宗”，提出了许
多重要的理论原则和学术观点，奠定了中医学理论
体系的基本框架。《黄帝内经》汲取《道德经》《周
易》、河图、洛书中的理念［１７］，将“土居中央，调控四
方”的“重中”思想和“左升右降，左旋（顺时针）运
动”的升降理念有机地贯穿于各篇之中，从而构建
了“中气”理论。
３.１　《黄帝内经》的“重中”思想
《素问·玉机真藏论篇》言：“夫子言脾为孤藏，
中央土以灌四傍。”又云：“脾脉者土也，孤脏以灌四
傍者也。”《素问·刺要论篇》云：“脾动则七十二日
四季之月病腹胀，烦不嗜食。”《素问·太阴阳明论
篇》曰：“脾脏者，常著胃土之精也，土者生万物而法
天地，故上下至头足，不得主时也。”以上经文阐述
说明了脾土居中央而为尊，灌溉四旁，调控其他四脏
四行，因此脾不单独主某季，而是分主四季中每季前
６６
６
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年５月第２８卷第５期
Ｍａｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．５
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
后各九日，即十八天。脾主运化水谷，化生气血，滋
养五脏六腑。脾胃充盛则五脏安和，脾胃受损则五
脏不安。脾属土，治中央，为肝、心、肺、肾其他四脏
之长，亦为五脏六腑气化的根源和气机升降之枢
纽［１９］。《素问·玉机真脏论篇》曰：“五脏者皆禀气
于胃，胃者五脏之本也。”《灵枢·玉版》言：“胃者，
水谷气血之海也。”《素问·五脏别论篇》云：“胃者，
水谷之海，六腑之大源也”，表述胃主受纳，水谷经
胃腐熟后，精微由脾转输而营养五脏六腑，因此为
“五脏之本”“六腑之大源”。《灵枢·五味》总结
为：“胃者，五脏六腑之海也。水谷皆入胃，五脏六
腑皆秉气于胃。”《素问·平人气象论篇》云：“平人
之常气禀于胃。胃者，平人之常气也。人无胃气曰
逆，逆则死。”胃气乃平人之常气，人不可一刻无胃
气，无胃气则逆，逆则死。《素问·太阴阳明论篇》
曰：“四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得
禀也……脾者土也，治中央，常以四时长四藏……藏
府各因其经而受气于阳明”，说明脾胃二者升降相
因，受纳与运化配合则能滋润脏腑而长养形体。
藏象学说是《黄帝内经》中的重点理论，以论述
脏腑相关内容为核心，但在整个１６２篇文献中，只有
３篇在篇名中直接体现出脏腑的内容，分别是《素问
·太阴阳明论篇》《素问·阳明脉解篇》及《灵枢·
肠胃》，而其他脏腑则没有受到如此得重视。此外，
《黄帝内经》对于人体消化系统的解剖位置、形态、
大小以及容纳水谷的多少进行了清晰描述，如《灵
枢·肠胃》载：“肠胃之大小、长短，受谷之多少奈
何？伯高曰：请尽言之。谷所从出入、浅深、远近、长
短之度……肠胃所入至所出，长六丈四寸四分，回曲
环反，三十二曲也。”再如《灵枢·平人绝谷》载：“胃
大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗
五升……肠胃之长，凡五丈八尺四寸，受水谷九斗二
升一合合之大半，此肠胃所受水谷之数也。”在《黄
帝内经》的１６２篇文献中，只有以上２篇专讲解剖，
而且是全篇围绕消化系统解剖展开，由此亦可看出
《黄帝内经》对脾胃之重视程度。
由此可见，《黄帝内经》承袭古代哲学思想，非
常重视中土脾胃，认为脾胃在五行属土，居中而为
尊，协调其他四时四脏，为五脏之本、六腑之源，体现
出明显的“土居中央，调控四方”之“重中”思想。
３.２　《黄帝内经》的中气升降思想
３.２.１　
升降出入，无器不有　
《灵枢·岁露
论》说：“人与天地相参也。”天人相应规律性的变
化，可以表现为人体阴阳之气的升降与自然界阴阳
之气升降同步，正如《灵枢·顺气一日分为四时》
言：“春生，夏长，秋收，冬藏，是气之常也，人亦应
之。以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为
秋，夜半为冬。”自然界阴阳二气随四季昼夜的更替
而呈现出规律性的升降变化，春季对应早晨，阳气生
发；夏季对应中午，阳气隆盛；秋季对应傍晚，阳气收
敛；冬季对应夜晚，阳气内藏。人体的四时阴阳之气
随自然界的变化而出现相应同步的改变，春夏气血
趋向于体表，秋冬气血趋向于体内。人体内阴阳之
气的升降出入与四时阴阳之气的升降出入相对应，
保持了机体与外环境的统一性与协调性［２０］。
《素问·六微旨大论篇》曰：“气之升降，天地之
更用也……升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓
地。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。故
高下相召，升降相因，而变作矣。”自然万物与人体
得以化生的基础是天地间阴阳二气的上下相召和交
感，其基本形式是气的升降。气上升至极后随之转
化为下降，气下降至极后随之转化为上升。《素问
·六微旨大论篇》又论道：“故非出入，则无以生长
壮老已；非升降，则无以生长化收藏。是以升降出
入，无器不有。”将自然万物与人体的生命活动概括
为“出入”与“升降”两个基本方面。“出入”指机体
内部与外界环境之间的交流，而“升降”则指机体内
在自身的运化活动。正是由于气机升降出入的有序
运动，自然万物与人体才得以化生。反之，升降出入
的紊乱或者停止，其神机与气立两个方面则会出现
问题，正如《素问·五常政大论篇》言：“根于中者，
命曰神机，神去则机息；根于外者，命曰气立，气止则
化绝。”神机指机体自身的气机变化，主要反映在气
的升降运动，气立是人与环境之间的各种交换。
《素问·六微旨大论篇》言：“出入废则神机化灭，升
降息则气立孤危。”气机的升降与出入运动是相互
联系的，出入废止则升降运动必然受到威胁，升降停
止则气机的出入运动必然孤危［２１］。
因此，气的升降出入运动存在于自然界万事万
物与人体之中，是生命活动的基础。人体气机的升
降离不开脾胃气机升降的正常。《灵枢·平人绝
谷》言：“胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更满，故气
得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居，故神者，水
谷之精气也。”由此看出，人体五脏、血脉、精神离不
开气，脾升胃降作用于胃肠的气机运动。脾胃的升
降功能，是人体气机升降的中心发动机和动力之
源［２２］。
３.２.２　中气为枢，左升右降　
《黄帝内经》在
“重中”思想的基础上，进一步围绕脾升胃降为中
心，构建起以“中气为枢，左升右降”为核心的人体
气机升降理论。
如前文所述，《灵枢·肠胃》及《灵枢·平人绝
谷》两篇中，对人体消化系统的解剖位置、形态、大
小以及容纳水谷的多少进行了清晰描述，其比例和
数据与现代解剖学的数据几乎完全符合［２３］，说明
《黄帝内经》时期对脾胃消化系统的解剖已经相当
成熟［２２］。然而在《素问·刺禁论篇》中对于脏腑的
位置却有不同的描述：“肝生于左，肺藏于右，心部
６７
６
２０２２年５月第２８卷第５期
Ｍａｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．５
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
于表，肾治于里，脾为之使，胃为之市。”其中肝肺的
位置与其解剖位置明显不符，其原因并非当时解剖
水平所限，而是因为《黄帝内经》所构建的脏腑理论
并未以解剖所见作为主要参考对象，而是吸取古代
哲学思想中方位五行的理念。如《素问·阴阳应象
大论篇》言：“东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝
生筋，筋生心，肝主目……南方生热，热生火，火生
苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌……中央生湿，
湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口
……西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，
皮毛生肾，肺主鼻……北方生寒，寒生水，水生咸，咸
生肾，肾生骨髓，髓生肝，肾主耳”，以此构建出将人
体的五脏、五官、五体、五色、五味、五声、五志等归属
在五行模式下，形成了一套以五行五脏为核心的
“天人相应”整体观。其脏腑位置为：脾胃中土居
中，肝木居左，肺金居右，心火居上，肾水居下，这与
前文所述基于“河图”“洛书”的方位五行模式完全
一致。《素问·金匮真言论篇》云：“中央黄色，入通
于脾，开窍于口，藏精于脾，故病在舌本……应四时
……其数五”，体现出的脾胃属土、居中央、其数五
的思想，与将“五、十”生成数和“土”之“五”数均置
于“中央”的“河图”“洛书”理念完全一致，突出了
“中土”在天地万物的运动中为枢轴而居中、调控其
他四行而为尊的地位。
如前文所述，“土（五）”居中央，其他四行按照
木（东，左）、火（上，南）、金（右，西）、水（下，北）方
位排布，“中土”为枢轴，调控其他四行，使其左升右
降，围绕枢轴“中土”左旋（顺时针），构成天地阴阳
的消长循环模式。人体气机与天地相应，亦存在升
降消长的规律，如《素问·阴阳应象大论篇》云：“冬
至四十五日，阳气微上，阴气微下。”“夏至四十五
日，阴气微上，阳气微下”。此正与《素问·五运行
大论篇》中“上者右行，下者左行，左右周天，余而复
会”的论述相合。天地阴阳二气的运行规律为在上
者必降，降者右旋；在下者必升，升者左旋。天人相
应，当人面南背北而立，肝木应春居东，其气当升，即
所谓“肝生于左”；肺金应秋居西，其气当降，即所谓
“肺藏于右”；心火应夏位南，其气升已而降；肾水应
冬位北，其气降已而升；脾胃属土居中央应四时，调
控其他四行、四脏，脾升、胃降发动和协调诸气斡旋
于人体之中，支持并影响其余四脏，为人体脏腑气机
升降之枢。如此构成了脾胃居中斡旋、心肾水火交
济、肝肺龙虎回环的格局［２４］。正如《素问·经脉别
论篇》言：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散
精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经
并行。”《灵枢·营卫生会》云：“中焦亦并胃中，出上
焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注
于肺脉，乃化而为血……上焦如雾，中焦如沤，下焦如
渎。”水谷由胃纳入，运化于脾，输、散、布、行与泌、蒸、
化之过程，皆根于中焦脾胃的升降发动，中气斡旋进
而使脏腑之气不断得到滋养而正常运作，维持了机体
生命活动的正常进行。相反，如果脾胃升降失常则会
导致疾病。如《素问·阴阳应象大论篇》言：“清气在
下，则生飧泄；浊气在上，则生月真胀。”
《黄帝内经》由此而构建了脾胃属土居中央为
升降之枢，脾升清阳，胃降浊阴，从而调控肝、心、肺、
肾等其他四脏气机升降的中气升降理论。脾气升可
助肝肾之气升，胃气降可助心肺之气降。清代医家
黄元御在《四圣心源·中气》中对《黄帝内经》“中
气”理论进行了高度总结：“脾为己土，以太阴而主
升；胃为戊土，以阳明而主降。升降之权，则在阴阳
之交，是谓中气。胃主受盛，脾主消化，中气旺则胃
降而善纳，脾升而善磨，水谷腐熟，精气滋生，所以无
病。脾升则肾肝亦升，故水木不郁；胃降则心肺亦
降，故金火不滞。［２５］”此正与“河图”“洛书”的“左升
右降、左旋（顺时针）运动”思想一脉相承。
４　结语
综上所述，《黄帝内经》“中气”理论认为，脾胃
属土，位于中央而灌溉四旁，主运化水谷，化生气血，
滋养五脏六腑，并作为脏腑气机升降的枢纽，协调其
他四时四脏，为“五脏之本”“六腑之大源”。脾胃充
盛则五脏安和，脾胃受损则五脏不安，脾胃乃后天之
本、气血生化之源。《黄帝内经》由此构建的“中气”
理论，其理论渊源与《道德经》《周易》河图、洛书等
古代哲学经典中之“土居中央，调控四方”的“重中”
思想和“左升右降，左旋（顺时针）运动”的升降理念
一脉相承，亦体现了古代哲学思想中的方位五行思
想。理清《黄帝内经》“中气”理论的渊源与构建，对
于理解中医学经典著作内涵及古代医家学术思想有
重要意义，并对中医学基础理论研究和临床科研实
践有所助益。
