【理论探讨】
丁元庆中风病机理论阐释与临证经验总结
*
陈
哲
1，赵
哲
1，丁玉洁
1，赵丽丽
1，丁元庆
2
(1.日照市中医医院，山东日照
276800;2．山东中医药大学附属医院，济南
250355)
摘要:总结丁元庆教授中风理论建树与临证经验，强调阳气变动失宜是中风乃至脑病发病的关键因素，火热致中、痰热致中
是中风实证、急性期常见病机，提出营卫理论在防治中风过程中具有重要指导作用，构建了营卫失常、正虚邪结、血脉受损、气机逆
乱、生风动脑的中风病机理论，强调营卫失常是其基本病机环节，心主血脉失常是病理基础。治疗方面以经方为基础，提出了通调
营卫是中风防治基本法则，“邪实治肝胃”与“正虚补脾肾”是中风证治规律，总结了中风痰热证、火热证、阴虚证等证治要点及用
药心得。
关键词:中风;阳气;营卫理论;心主血脉;丁元庆
中图分类号:R255.2A
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)06-0872-03
DINGYuan-qing＇sTheoreticalInterpretationandClinicalExperienceSummary
ofStrokePathogenesis
CHENZhe1，ZHAOZhe1，DINGYujie1，ZHAOLili1，DINGYuanqing2
(1．RizhaoHospitalofTraditionalChineseMedicine，ShandongRizhao276800China;2．AffiliatedHospitalof
ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Ji＇nan250355China)
Abstract:TosummarizeprofessorDINGYuan-qing＇stheoreticalestablishmentandclinicalexperienceofstroke，the
changeofYangQiisthekeyfactorintheincidenceofstrokeandevenencephalopathy．Fire-heatandphlegm-heatarethe
commonpathogenesisofacuteapoplexy．Itissuggestedthatthenutrientanddefensetheoryplaysanimportantguidingrolein
thepreventionandtreatmentofstroke．Thetheoryofthepathogenesisofapoplexyisconstructed，whichincludestheabnormal
conditionofthehealthofthebody，theassociationofpositivedeficiencyandevil，thedamageofbloodvessels，theadverse
disorderoftheQiactivityandtheactivationofthewindandbrain．Itisemphasizedthatthenutrientanddefensetheoryisthe
basicpathogenesislink．Heartfailingtogovernbloodandbloodvesselsisthepathologicalbasiswhichleadstotheonsetof
stroke．Onthebasisofclassicalprescription，RegulctingYingweiisthebasicprincipleofstrokepreventionandtreatment．The
syndromedifferentiationisprecise，themedicationisaccurate，themainpointsfire-heat，phlegm-heat，Yindeficiencyof
strokearesummarized．
Keywords:Stroke;Yangqi;Nutrientanddefensetheory;Heartgoverningbloodandvessels;DINGYuanqing
医药人教函［2019］62号);2018年山东省名老中医药专家传承工作
室建设项目(鲁卫中发展字［2018］1号);齐鲁医派中医学术流派建
设项目(鲁卫函［2020］132号)-齐鲁丁氏脑科六经心法中医药特色
技术;2020年山东省中医药科技项目(2020Q110)
作者简介:陈
哲(1987-)，女，山东淄博人，主治医师，硕士
研究生，从事中风等脑病的中医药理论与临床研究。
丁元庆教授是山东省名中医药专家，第六批全
国名老中医药专家学术传承工作指导老师。丁元庆
及其研究团队近30年来对中风病开展了多项研究，
涉及病因病机、证候演变、证治规律与预防调护等方
面。在学习与继承古今医家理论经验的基础上，结
合当代临床实际进行理论创新并运用于临床，取得
了良好的疗效，现将其中风病机理论与临证经验阐
释总结如下。
1
1.1有关中风病机理论的构建
强调阳气在中风证治中的重要作用
丁元庆师从名老中医卢尚岭先生，继承与发扬
其“中风发病责在气机逆乱，治中风以调气为先”的
学术观点，形成了稳定的传承现代中医中风研究团
队，被称为“调畅气机派”
［1］。同时认为阳气变动失
宜是中风病乃至脑病发病的关键病机。三阳脉汇于
巅顶，外固肤表以防邪，内化精微以养神。阳气受邪
失制易壅而化火生热，耗气动血损及血脉、脑髓，发
为中风
1.2［2］。
阐发营卫理论在中风防治中的重要指导
作用
1.2.1
中风诸多危险因素均与营卫失常相关
临床常见慢病如高血压、糖尿病、无症状颈动脉狭
窄、血脂异常、代谢综合征等均为脑血管病可干预危
险因素
［3］，丁元庆认为这些危险因素均与不良生活
方式损伤营卫相关。人体生理活动如呼吸、循环、津
液代谢、营养代谢、睡眠等与营卫密不可分，脏腑气
化推动营卫化生并循脉而行，营卫又是脏腑气化功
能正常发挥并互相影响的基础
［4］。诸如饮食不节、
运动过少、熬夜、吸烟等生活习惯影响了营卫正常的
化生、消长与功能发挥，最终导致慢病发病
［5］。
丁元庆以脉为切入点，将血压与营卫理论有机
872
JournalofBasicChineseMedicine
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.06.010
结合。《灵枢·逆顺》中记载:“脉之盛衰者，所以候
血气之虚实有余不足也。”脉如环无端，其主在心，
内行血气营卫，宗气贯心脉，津液行脉中，脉与营卫
气血津液密不可分，是为“脉映血压”
［6］。营气化血
养心充脉，卫气固摄护脉，又鼓舞血行，与现代医学
血压维持的三要素，即血液充盈度、心脏射血以及血
管壁阻力环环相扣。营卫可以调节血脉，影响血压
变化。各种因素导致的营卫失常是血压异常的发病
基础，可通过调畅营卫以防范与控制高血压病。
丁元庆团队还创造性地提出了卫气可以气态、
膏、脂三种不同状态存在于体内，三者之间可以相
互转化，维持体内物质与能量代谢的均衡
［7］。卫
气失常是引发代谢综合征、糖尿病等疾病的重要
病机
［8］。过食高热量饮食、劳作运动过少使卫气
化生过多而消耗不足，体内过剩的卫气化为膏、脂
囤于脏腑、皮下、筋肉，而膏脂郁积过多会影响卫
气正常功能，进而影响脏腑气化，化生痰瘀，痹阻
血脉，扰乱神机。
1.2.2
营卫失常是中风发病之肇端
营气化
血循脉，卫气循于周身，病则化火化热，四散熏灼，营
气失常则痰瘀结聚为积
［9］。丁元庆认为“脉积”即
现代医学所述的“动脉粥样硬化及斑块”，是中风发
病的重要病理基础和危险因素，血脉脑络受损，气血
营卫不能上荣于脑髓，邪气乘虚而入，神机失用发为
中风
［10］。
由此，用营卫理论与上述危险因素、脉积等中风
病因病机融为一体，构建营卫失常、正虚邪结、血脉
受损、气机逆乱、生风动脑的中风病机理论，其中营
卫失常为基本病机环节并贯穿始终。
1.2.3
通调营卫是中风防治的基本法则
中
风发病责在正虚邪实，其实证多责肝胃，虚证常责
脾肾
［11］，皆与营卫密不可分。《素问·经脉别论
篇》曰:“食气入胃，散精于肝。”脾胃为气机升降之
枢，营卫之根本，肝肾藏纳精血，又助营卫敷布全身，
脏腑以营卫为荣养，营卫以脏腑为化源。中风发病
责在营卫失常，通调营卫能调达脏腑气化，故为防治
中风的基本法则。
1.3
1.3.1心、血、脉失常构建中风发病病理基础
研究血脉理论阐述脉的结构与功能
中风为血脉病变。《灵枢·决气》曰:“壅遏营气，令
无所避，是谓脉。”营卫入脉化血循脉而行，沟通内
外，因而脉为血府，又为脏腑气化、神机传达、气血津
液运行的重要门户和桥梁，因此研究血脉理论是预
防治疗中风以及其他慢性病的重要方向
［12］。
1.3.2
提出心主血脉失常导致中风发病的假
说
心脑一脉相承，心主血脉是脑髓、神机活动的生
理基础。中风病位在脑，脑脉病损是其根源，而心
为一身血脉之大主，血脉功能的发挥依赖于心、血、
脉之调和顺畅。营卫失常导致心主血脉病变，或瘀
血内结于脉，脑髓失养失用;或络破血溢伤及脑髓，
或阳气异动失和发生中风
［13］。
1.3.3
提出“人迎脉积”的概念并阐述其病
机理论
丁元庆基于血脉、络病理论，将颈动脉粥
样硬化斑块(carotidatherosclerosisspot，CAS)命名
为“人迎脉积”，认为火热灼脉是其重要的病机环
节，将阳气化火、火热致中联系在一起，补充完善
了火热致中、阳亢化风的中风病机理论细节。在
临证运用经方葛根芩连汤化裁治疗CAS火热证，
获得满意疗效
［14］。
2
临证经验与证治规律
丁元庆总结营卫失常是中风发病的基本病理变
化，邪实治肝胃与正虚补脾肾是中风病证治的基本
规律
［11］。营行脉中，卫行脉外，营卫敷布脏腑而为
脏腑气化所用，营卫失调则脏腑气机失常，气化失
司。中风本虚标实，其邪实责在肝胃气机不利，阴阳
失调，风火痰瘀诸邪丛生为发病肇端;而正虚常见气
阴亏虚，因脾虚调摄化源不足，肾精亏耗，元气不充，
脑髓失养，邪实乘虚入中。
2.1
2.1.1邪实治在肝胃
肝阳生火化风、上扰清窍当治肝
营卫
化于中焦，赖肝气疏泄，若肝气郁结、疏泄失司、气郁
则化火生风;肝内寄少阳之相火，阴虚或肾水不足易
失制而内动化风。《黄帝内经》谓之“厥阴之上，风
气治之，中见少阳”，肝经风火是中风邪实的主要方
面;肝主藏血，其疏泄功能失调，营血瘀滞，津结为
痰，与风火相搏结，上扰清窍脑髓发为中风。中风
治肝主要包括调气、降火、平肝、息风诸方面。
肝气郁而化火，上炎清窍，内扰心神，犯胃乘脾，
下迫大肠，灼于膀胱，久则阴伤津亏为害甚广，治疗
当以清泻肝火为要
［15］。选用凉肝息风汤加减，以天
麻钩藤饮化裁，着重加用丹皮、大黄、天竺黄、生地等
养阴清热泄火之品使邪去正安;肝阳异动生风易见
眩晕、肢体麻木等症，方宜镇肝息风汤。
若饮食失宜、湿热内蕴之体，中焦气机壅盛，肝
胆疏泄不及，郁而化火，易与湿热伏邪搏结且难去
除，蒙蔽清窍，扰乱心神，更易伤津耗阴，若用苦寒泻
下之品恐阴津更伤，治须甘凉渗利之品，故选用白头
翁汤合茵陈蒿汤化裁，加用瓜蒌、淡竹叶、泽泻、郁金
利湿化火，土鳖虫、僵蚕利气疏肝
［11］。
2.1.2
痰热腑实、痰浊痹阻治在胃
胃为阳明
水谷之海，营卫化生之根本，气机升降之枢机，其气
以降为顺。若饮食失制，胃肠受损，气壅不降则生里
热，灼液成痰，炼血为瘀，痰瘀壅盛，气机逆乱，扰神
闭窍。胃肠为市，诸有形之邪皆能停积郁滞于胃腑，
正所谓“实则阳明”，常见痰热腑实、风痰上扰证或
痰瘀痹阻证，是急性中风的常见证候，可见于中经
络、中脏腑及闭证、脱证等重证。治疗重在通腑泻
热，调理气机，和中降逆，恢复阳明胃气降行消导
73
8
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
之功。
痰热腑实证可见于中风初期，亦可见于中风恢
复期，常用调气通腑方，以大黄、枳实泻热导滞，瓜
蒌、胆南星化痰清热，土鳖虫活血通络，其中以枳实
为畅利调畅中焦气机之要药
［16］。
痰热内结，壅滞气机，痹阻脉络则津血不畅，故
痰热证常伴有脉阻血瘀的病机改变。用小陷胸汤加
味，合用活血通络药如土鳖虫、丹参、川芎、苏木、桃
仁等;若痰热壅阻致窍闭神昏是为中风重证，需迅速
荡涤肠腑中积滞，使邪热下泻，痰火之势转衰，则窍
闭渐开。临床可以大承气汤煎汤灌肠或鼻饲，配合
醒神开窍药物如人工牛黄粉、羚羊角粉、至宝丹等。
若气机不利，郁生痰浊，症见喎僻不遂、眩晕、气
短、乏力、体丰、苔白腻者，则以和中调气为主，常用
利窍导痰汤，此方以导痰汤和中理气，再配伍石菖
蒲、远志、白芥子、皂角以利窍化痰，解郁醒神。
2.2
2.2.1正虚调补脾肾
气虚不足多补脾
营卫之源在脾。《灵
枢·本藏》曰:“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠
理，司开合者也。”脾虚气弱，气血精微化源、布散不
足，卫气失常，肢体筋肉失于濡养，则见中风肢软、肌
肉萎缩无力，气虚不运，津血运行不畅，易变它邪，盈
营充卫益气当从补脾助运入手。
气虚不运、血行不畅则成瘀，气虚血瘀证常用补
阳还五汤、黄芪桂枝五物汤等，但中风之气虚血瘀可
有原发与继发之分。中风后期，若因邪盛或调摄不
当，亦可出现气虚血瘀，故补虚同时仍需注重祛邪。
《素问·六微旨大论篇》载:“太阴之上，湿气治
之，中见阳明。”气虚津液停滞，水不利则易化痰、化
湿，故气虚常兼痰湿。临床可见偏瘫侧肢体浮肿、麻
木以及眩晕、咯吐白痰，可用六君子汤益气燥湿的同
时，加制南星、白芥子、生薏苡仁等增化痰渗湿之力;
气虚脾阳虚、生化不足、营阴不充则见气阴亏虚，宜
用顾步汤(《外科真诠》)加减，以黄芪配人参、当归，
补气同时还可养血活血，又加用石斛、金银花等养阴
清热，尤适用于气阴不足、瘀热内阻所致偏瘫侧肢体
疼痛
［11］。
2.2.2
阴虚要在补肾
营卫敷布以荣脏腑，脏
腑精足则归藏于肾。《素问·奇病论篇》载:“肾藏
精，精充骨而生髓，髓聚而为脑，髓满而脑髓充，
精脱而脑髓消”，是以充营卫而能添肾精、充脑髓。
卫气循行源于肾间动气鼓舞，肾虚精损则髓减脑消，
卫阳不足邪气可乘虚而入中，故中风阴虚可滋化源、
生营卫以添精。临证常用质润味甘厚重之品，而血
肉有情之品更佳，常用熟地、山茱萸、制龟板、制鳖
甲等。
肾藏一身之精，肾水不足，心阳肝阳则失约守，
亢而生风，窜扰经络隧窍，表现为眩晕、耳鸣、口干、
烦躁、不寐、舌红、脉细等证，可用镇肝息风汤或滋阴
息风汤化裁，以代赭石、龙骨、牡蛎、珍珠母等重镇潜
阳，以天冬、麦冬、制龟板、桑寄生等滋阴补肾
［17］。
阴虚不能濡养脉络，血不畅行滞而为瘀，此为阴
虚夹瘀;阴虚气化不足，津液不散停而为痰，此为阴
虚夹痰。阴虚夹瘀夹痰往往攻补两难，攻邪太过则
使阴伤更甚，而补阴之品多味厚质重，易使痰瘀之邪
留恋难去，故论治当攻补兼宜，顾护阴液，配合适当
温阳益气药物，可于阳中求阴，阴复邪去。
2.3
2.3.1急性中风证治要点
调气通腑是痰热腑实证治疗的关键
调理气机是治疗中风痰热腑实证的关键，而调气之
要在于畅利中焦，使“气得上下，五脏安定”，则痰热
瘀结俱去，病情向愈
［16］。丁元庆强调通腑不同于通
便，大便畅通后仍需注意是否还有腹胀、嗳气等症
状，且痰热壅滞难去非一时之功，后续用药当需注意
调理气机，可合用厚朴、旋覆花、乌药、沉香、槟榔、炒
莱菔子之属。
2.3.2
急性中风治重火热但不可过用苦寒
食入于阴，长气于阳，气有余便是火，火热内扰是急
性中风重要病机，尽快清泻火热有利于减轻中风症
状，延缓病势，对预防病情反复有重要作用。火热常
兼它邪，丁元庆临证时在清热泻火的基础上用药灵
活，辨证联用开窍、凉血、通腑、安神、滋阴等法
［2］，
将火热与依附之邪同除避免邪去再复。丁元庆还强
调清泻火热不可过用苦寒，需适可而止，避免寒凝气
血，邪滞不去，苦燥伤阴。正如《先醒斋医学广笔
记》载:“治痰先清火，清火先养阴，最忌燥剂。
［18］”
2.3.3
阴虚是基本病理损害也是中风重要转
归
阴虚不仅是中风发病的病理基础，还影响其预
后，是中风后常见病证。丁元庆认为中风后阴虚形
成机制复杂，易兼夹火热、痰热它邪，是中风反复发
作、缠绵难愈的关键。在临床治疗中以育阴为求本
之治，常用药物如熟地黄、枸杞子、女贞子、何首乌、
天冬、沙苑子等;同时注意潜镇摄纳浮越之阳，温润
于阳中求阴，常用药物如五味子、山茱萸、紫石英、制
龟板、制鳖甲等收纳震摄，沙苑子、肉苁蓉、枸杞子、
当归、人参等温润通补阴阳
［19］。
3
结语
丁元庆长期致力于中风病机理论与临床防治及
调护的研究，继承发扬卢尚岭学术思想，为创建中风
“调畅气机派”做了细致翔实的工作。同时还结合
当代社会发展以及中外医学研究成果，在传承中不
断创新，将营卫理论、血脉理论、六经辨证等传统中
医理论与方法进行了新的阐发，并借以诠释中风发
病的不同环节，为有效防治中风提供理论指导与临
证借鉴。临床诊治中风以经方为基础，提出通调营
卫是中风防治基本法则，“邪实治肝胃”与“正虚补
脾肾”是中风证治基本规律。而基于中风预防关
(下转第918页)
874
JournalofBasicChineseMedicine
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
析的局限性，上述结论仍需更多的大规模、严谨、规
范的RCT数据加以验证。
