【理论探讨】
丁樱治疗小儿肾病学术思想探析

都修波，任献青，陈文霞，闫永彬，常琳琳，米
雪，丁
樱
△
(河南中医药大学第一附属医院，郑州
450000)
摘要:本文系统全面地阐述了丁樱教授治疗小儿肾病的学术思想并归纳为以下6个方面，如水肿辨证应首先辨别是阳水还
是阴水;重视肾病病机属性的标本虚实;依据本病病机演变规律提出扶正祛邪序贯疗法;中西和参，辨证辨病相结合;认为瘀血是
肾病发病的重要病理因素，重视活血化瘀法在肾病中的运用;认为肝脏功能失调是水肿发生的重要机制，注重从肝论治。这些经
过长期实践凝练而成的学术观点有较强的创新性，丰富发展了小儿肾病的中医诊疗体系，具有重要的理论价值和临床指导意义。
关键词:肾病;小儿;学术思想;丁樱
中图分类号:Ｒ272．6
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)10-1453-03
AnalysisofDingYing＇sacademicthoughtontreatingchildren＇snephropathy
DUXiu-bo，ＲENXian-qing，CHENWen-xia，YANYong-bin，CHANGLin-lin，MIXue，DINGYing△
(TheFirstAffiliatedHospitalofHenanUniversityofChineseMedicine，Zhengzhou450000，China)
Abstract:ThispaperexpoundsprofessorDINGYing’sacademicthoughtsonthetreatmentofpediatricnephropathy，
whichcanbesummarizedintothefollowingsixaspects．ProfessorDINGYingbelievesthatthesyndromedifferentiationof
edemashouldfirstdistinguishYangwaterfromYinwater;paysattentiontothesymptomandessence，deficiencyand
excessofthepathogenesisofnephropathy;proposesthesequentialtherapytoFuzhengQuxieaccordingtotheevolutionlaw
ofnephropathypathogenesis;itisnecessarytocombinetheintegrationoftraditionalChineseandWesternmedicine，
syndromedifferentiationanddiseasedifferentiation;bloodstasisisanimportantpathologicalfactorinthepathogenesisof
nephropathy，whichattachesimportancetotheapplicationofpromotingbloodcirculationandremovingbloodstasisin
kidneydiseases;shebelievesthatthedisorderofliverisanimportantmechanismtotheoccurrenceofedema，andattaches
importancetotreatitfromtheliver．Theseacademicviewsaresummarizedfromlong-termpractice，whichhaveenrichedthe
TCMdiagnosisandtreatmentsystemforpediatricnephropathy．
Keywords:Academicthoughts;Nephropathy;Pediatric;DINGYing
(2018)119号)
作者简介:都修波(1966-)，男，河南辉县人，主任医师，教授，
硕士研究生，从事小儿神经系统和肾系疾病的中医药临床与
研究。
樱(1951-)，女，江苏南京人，主任医师，教
授，博士研究生导师，从事小儿肾系疾病的中医药临床与研
究，Tel:0371-66221361，E-mail:dingying3236@126．com。
肾脏病是小儿常见的疑难病症，包括原发性肾
小球疾病、继发性肾脏疾病、肾小管疾病、遗传性肾
脏病等，大部分患儿病情迁延或反复，少数可进展至
慢性肾功能不全，严重影响患儿的身心健康。丁樱
教授长期致力于小儿肾脏疾病的临床研究，积累了
丰富的经验并不断凝练，形成了自己独特的学术思
想体系，笔者试从以下几个方面进行论述。
1
水肿辨证，首分阴阳
多数肾脏疾病临床以水肿为主要表现，元·朱震
亨《丹溪心法》将水肿分为两大类，提出了阴水、阳水
分类法，并十分推崇清·陈修园《医学三字经》对水肿
分类的阐述:“水肿病，有阴阳;便清利，阴水殃;便短
缩，阳水伤。”认为阴水、阳水两分法，能够提纲挈领地
确定水肿的性质，因此特别强调在肾病水肿的辨治
中，应首先辨别是阳水还是阴水，明辨水肿的阴阳属
性，对于水肿的临床施治具有重要的指导作用。正如
《素问·阴阳应象大论篇》所云:“善诊者，察色按脉，
先别阴阳。”《景岳全书》亦云:“凡诊脉施治，必先审
阴阳，乃为医道之纲领。”丁樱强调水肿的辨证应以阴
阳为纲，凡感受风邪、疮毒、水湿、湿热诸邪，起病较
急，病程较短，水肿先起于头面，自上及下，延及全身，
肿势多在腰以上，肿处皮肤绷急，按之凹陷即起，小便
不利或短赤，证见表证、热证、实证者多属阳水，风水、
皮水多属此类;凡饮食劳倦，调护不当，损伤正气，久
病体虚，渐积而成，起病缓慢，病程较长，水肿先起于
下肢，渐及全身，肿势多在腰以下，肿处皮肤松弛，按
之凹陷不起，小便量少而清，证见里证、虚证、寒证者，
多属阴水，正水、石水多属此类。水肿的治疗以发汗、
利小便、泻下逐水为基本原则，阳水应给予发汗、利小
便、解毒或攻逐，同时配合清热化湿、健脾理气等法以
祛邪为主;阴水当治以温肾健脾、温阳益气，同时配以
利水消肿之法以扶正为主。根据其阴阳属性，始终坚
持调整阴阳平衡这一原则，使阴平阳秘，脏腑功能得
以平衡和调，是提高疗效的关键
［1］。
2
明辨虚实，分清标本
丁樱在临床上极为重视辨别肾病病机属性的标
453
1
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

本虚实
［2］，虚实是辨别邪正盛衰的两个纲领，“邪气
盛则实，精气夺则虚”，通过虚实辨证可以了解肾病患
儿的邪正盛衰，为治疗提供依据，免犯实实虚虚之误。
标本是用以说明病变过程中各种矛盾主次关系，《素
问·标本病传论篇》曰:“病有标本……知标本者，万
举万当，不知标本，是谓妄行。”《素问·移精变气论
篇》曰:“标本已得，邪气乃服……标本不得，亡神失
国。”丁樱认为，在肾病的辨治过程中分清病变的虚
实，辨明证候的标本属性至为重要，直接关系到治疗
的成败及疗效的优劣。肾病病机以正气虚弱为本，邪
实蕴郁为标，属于本虚标实、虚实夹杂之证。正虚包
括气虚、阳虚、阴虚或气阴两虚，结合脏腑又可分为肺
脾气虚、脾肾阳虚、肝肾阴虚等为病之本。邪实包括
外感、水湿、湿热及瘀血等病理产物为病之标。肾病
的本证以正虚为主，标证以邪实为要，因此丁樱强调
肾病治疗应紧扣“本虚标实”的病机，以扶正固本为
主，重在益气健脾补肾、调理阴阳，同时配合宣肺、利
水、清热、化痰、化湿、降浊等祛邪之法以治其标，根据
标本虚实的孰轻孰重，确定扶正祛邪的孰多孰少。
3
扶正祛邪，序贯辨治
丁樱将肾病的临床表现分为肺脾气虚、脾肾阳
虚、肝肾阴虚及气阴两虚4个本证候和外感、水湿、
湿热、瘀血及湿浊5个标证候，认为本证候和标证候
自身及其相互之间，在初期、中期、后期皆遵循序贯
性演变的规律
［3］。初期为邪实兼正虚期，以全身浮
肿、面目为著为主，属于疾病初起，病机特点为在正
虚的基础上感受外邪之标，且以标实为主。此期病
位尚浅，正虚为肺之气虚。正邪交争、互化互用、此
消彼长则进入中期，为正虚邪实期，此期正邪相当，
以全身明显浮肿、四肢腰腹肿著为主，正虚表现为脾
气虚、脾阳虚。后期为正虚兼邪实期，此期以正虚为
主，邪实次之，以全身浮肿或轻或重、乏力或低热著
为主。正虚由阳及阴、由脾及肾肝，表现为肾阳虚、
肝肾阴虚、气阴两虚。丁樱认为本病病机演变的序
贯性特点决定了其辨治方法的序贯性，从而提出小
儿肾病的扶正祛邪序贯疗法，即序贯应用扶正(益
肺健脾补肾)和祛邪(宣肺、利水、清热、化湿降浊、
活血化瘀等)的治疗方法，采用“祛邪兼扶正、扶正
祛邪、扶正兼祛邪”的治疗原则，务求“扶正不留邪，
祛邪不伤正”。认为本病病机复杂，序贯演变为多
维性，且主次证候亦多相互兼夹，故临床上不可胶柱
鼓瑟，而应明辨标本虚实，通达权变，观其脉症，随证
治之。认为小儿肾病在应用激素的情况下，亦呈现
出明显的的序贯演变规律，表现在未用或用激素早
期(2周内)，呈现为阳虚水泛证;在用足量激素2周
以后或长期应用激素阶段，渐现阴虚火旺证;在激素
巩固治疗期(减药阶段)，渐变为气阴两虚证;在激
素小剂量维持治疗期，表现出脾肾气虚或阳虚证候。
病机的序贯性决定了治疗的序贯性，临床上配合激
素序贯应用温阳利水、滋阴清热、温肾助阳和益气
固肾4法，可取得良好的效果
［4］。
4
中西和参，辨证辨病相结合
辨证论治是中医临床的特色，也是中医诊治疾
病的主要方法。中医在宏观、定性、动态方面的研究
有其独到之处，但在微观、定量、静态方面的研究则
似有不足
［5］。丁樱认为辨证论治的优点是不论何
种疾病及何等复杂的病情，都可以从辨证入手，确定
治疗方法，但其不足之处是对疾病产生的具体机制
及其诊断缺乏现代科学根据。中医临床自古就有
“辨病论治”的方法，张仲景的《伤寒论杂病论》开创
了辨病论治的先河，既辨病又辨证，先辨病后辨证，
辨病论治与辨证论治相结合。认为辨病可以获得对
疾病的整体认识，由此进一步辨证又可以获得对疾
病中某阶段的具体认识，因而从病辨证，使辨病不断
深入和具体，能够显示中医诊断的特色。强调在肾
病的诊治中，要充分利用先进的现代化设备进行全
面系统检查，从宏观到微观，乃至从细胞的组织结
构、病理类型等多方面入手进行动态分析，诊断为何
种肾病，病理属于何种类型，以明确其预后、转归及
其可能出现的并发症，以更好全面地把握病情。然
后根据临床望闻问切所获取的症状，结合舌脉之表
现辨为何证，进一步确立治法，选择合适的方药，辨
证与辨病相结合可以提高小儿肾病疗效。
5
重视瘀血，强调活血化瘀
丁樱在长期的临床实践中观察到，血瘀既可作
为致病因素又可作为病理产物，是影响肾病发生发
展和预后转归的重要病理因素，是导致肾脏疾病病
程长、易反复、病情缓解缓慢的关键所在。肾病形成
瘀血的病理环节很多，如水停则气阻，气滞则血瘀;
阳气虚衰，无力推血运行，血行瘀阻;气虚失于统摄，
或阴虚火旺，灼伤血络，血溢脉外，停于脏腑之间而
为瘀;脾肾阳虚失于温煦，寒凝血脉而致血瘀;病久
不愈，深而入络，脉络瘀阻;阴虚津亏，或利水过度、
血液浓稠、运行不畅而致瘀;久用激素耗伤正气，易
感外邪，客于经络，使脉络不和、血涩不通等都可导
致血瘀。瘀血化水、水病累血相互影响，存在于肾病
的整个病程之中。现代研究认为，肾病患儿由于肝
脏合成有关凝血的物质增加，高脂血症时血黏稠度
增加、血小板聚集性增强，感染或血管壁损伤激活内
源性凝血系统，皮质激素的应用促进高凝，利尿剂的
应用引起血液浓缩等多种因素，导致患儿普遍存在
明显的高凝状态，甚至出现血栓、栓塞等合并症。血
瘀存在于许多肾病的整个病程之中，如肾病综合征、
IgA肾病、紫癜性肾炎，具体表现为腰痛固定或呈刺
痛拒按，局部可有肿块，色呈青紫，面色黧黑或晦暗
无泽，唇甲青紫，肌肤甲错，皮肤粗糙，或肢体麻木，
舌质紫暗或有瘀点瘀斑，舌下瘀筋紫暗，脉象细涩
等，仅见一二症即可考虑瘀血的存在。故丁樱非常
1454
JournalofBasicChineseMedicine
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10

重视活血化瘀法在肾病中的运用
物汤、抵当丸、血府逐瘀汤、大黄庶［6］，常选用桃红四
虫虫丸，根据辨证的
不同证型谨守病机，各司其属，随证加减。临床及实
验研究表明，中药活血化瘀可以阻断肾脏的病理损
害，促进肾小球损伤修复，进一步改善肾脏功能，延
缓病情进展，对肾病治疗具有很大价值，能明显提高
肾病的缓解率，减少复发率或延长复发的时间
［7］。
6
另辟蹊径，从肝论治
丁樱认为水肿的发病不仅与肺脾肾相关，与肝
关系亦甚为密切。肝主疏泄，调畅人体气机，推动气
血津液运行。《金匮要略心典》曰:“肝喜冲逆而主
疏泄，水液随之上下也”，肝气的疏泄功能正常则气
机调畅，气血和调，经络通利，津液输布上下有序，若
肝失疏泄势必影响津液的运行输布而致津停水泛而
为水肿。正如《黄帝内经素问集注》云:“肝主疏泄
水液，如癃非癃，而小便频数不利者，厥阴之气不化
也。”《黄帝内经灵枢集注》亦云:“盖肝主疏泄，结
在厥阴之络，亦不得小便矣”“肝主疏泄，小便不利
者，厥阴之气逆也”，指出当厥阴之气逆或结或不
化，均可致肝失疏泄、小便不利而发水肿。肝所藏之
血有赖于肝主疏泄功能的正常，才能输布全身，即所
谓气行则血行，若肝失疏泄、肝气郁滞，血亦为之瘀
滞，“血不利则为水”而致水肿的发生。认为肝气郁
滞、肝阴不足、肝虚寒凝、肝胆湿热、肝血瘀滞或肝阳
上亢，皆可使肝失疏泄，水液不得疏利而致小便不
利、水肿之症。肝脏与其他脏腑关系密切，肝脏功能
失调常可影响肺脾肾，从而影响水津的代谢，是水肿
发生的重要机制。因此认为肝脏在水肿的发病中占
据重要地位，提出了小儿水肿从肝论治的学术思
想
［8］，把从肝论治作为水肿的治疗大法之一。肝气
郁滞者治以疏肝解郁，肝阴不足者滋养肝阴，肝虚寒
凝者温肝散寒，肝胆湿热者清肝利胆，肝血瘀滞者活
血散结，肝阳上亢者平肝潜阳，使肝之气血阴阳得
调、疏泄得宜、水液运行输布正常。由肝而及肺脾肾
功能失调者，则给予佐金制木或扶土抑木，或肝肾同
治，使肝与肺脾肾功能协调而达到治疗水肿的目的。
7
结语
丁樱通过对小儿肾病40余年的研究探索，在继
承前人经验的基础上，学贯中西，融会新知，形成了自
己独特的学术思想，强调辨识阴阳为肾病治疗之总
纲，明辨肾病邪正盛衰、虚实标本的演变规律，提出小
儿肾病序贯疗法，倡导辨病辨证相结合，取长补短以
提高疗效，重视活血化瘀在肾病中的应用，并提出从
肝论治的学术思想，使小儿肾病的诊疗体系更加丰富
完善，这些思想对肾病的临床具有重要的指导意义。
