【理论探讨】
三焦膀胱水液代谢职司异同及临床意义探究
郝
云，赵一敏
△
(白银市第二人民医院中医科，甘肃白银
730900)
摘要:目的:辨析三焦膀胱水液代谢职司异同，提高识病察机立法遣方水平。方法:依据《黄帝内经》运气藏象相关论述，探究
三焦决渎与膀胱州都职司水液代谢机理，以之为向导审病察机，解析经方治疗水肿效用原理。结论:三焦性属少阳相火，具有通行
阳气、运化谷气、布化水气之能，主沟渠河川水道通调;膀胱性属太阳寒水，具有贮藏津液之能，得肾阳相火气化，主内布津液，外达
水气;三焦与膀胱既有相火与寒水、化气与藏津、周身与局部之异，又有主从隶属、共主水液代谢之同。结果:停水留饮为肿，三焦
膀胱同病，病机各有侧重，立法遣方不同。
关键词:三焦膀胱;决渎州都;水液代谢;经方;临床意义
中图分类号:Ｒ256．51
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)08-1038-02
作者简介:郝
云(1988-)，男，甘肃白银人，主治医师，医学
硕士，从事中医基础理论与经方临床应用研究。
师，从事中医基础理论与经方临床应用研究，Tel:0943-
8255739，E-mail:zym88158@163．com。
《灵枢·营卫生会》言:“上焦如雾，中焦如沤，
下焦如渎。”可解为三焦阳运畅通，则上焦输布气血
“如雾”，中焦运化水谷“如沤”，下焦通泄水液“如
渎”。《素问·灵兰秘典论篇》言:“三焦者，决渎之
官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则
能出矣。”合解经文:三焦统揽上中下三部气机，职
司沟渠河川，水道疏通，水液运行;膀胱主水源汇聚，
津液蓄藏，得三焦阳运气化，内布水精，外达水液。
因而同为水肿病证，立法遣方用药，当明察决渎、州
都职司异同，把握主从，各有侧重，畅三焦阳运，助膀
胱气化。
1
三焦决渎，相火之用
《素问·宝命全形论篇》言:“人以天地之气生，
四时之法成。”人的生命运动，取法天地四时运气变
化之道。据此，探究决渎机能当提纲挈领，据少阳运
气属性，推论所通应三焦之生理病理。
三焦性属少阳相火。《素问·六微旨大论篇》
言:“少阳之上，火气治之，中见厥阴。”《素问·至真
要大论篇》言:“少阳太阴从本……从本者，化生于
本。”少阳相火与厥阴风木互为表里，时序为三之气
小满至小暑，风木化火，主暑火之气，标本皆热。作
为六腑之一，三焦承少阳相火阳运，具有“传化物而
不藏”之性，为“决渎之官”，职司沟渠河川疏通和水
液运行。作为一身气机之主，三焦上统心肺“如
雾”，中统脾胃“如沤”，下统肝肾“如渎”。《灵枢·
本输》言:“三焦者，中渎之腑也，水道出焉，属膀胱，
是孤之腑也。”即三焦独任一身气化职司，其通调水
道之用系于膀胱。《医学探源·脏象》载:“三焦者，
人身之三元之气也，总领五脏六腑、营卫经络、内外
左右上下之气也，三焦通，则内外左右上下皆通。其
于周身灌体，和内调外，营左养右，导上宣下，莫大于
此。”推论，三焦主一身阳运，职司温煦表里，化气行
水，交通上下，统揽膀胱气化，而具有决渎之能。
2
膀胱州都，气化为功
中医整体观念背景下，解剖学范畴贮存排尿之
膀胱，被赋予太阳寒水之属性，为“州都之官”，司水
源汇聚，津液蓄藏，得三焦阳运气化则内布水精，以
润养周身，外达水液，为汗与便。
《素问·六微旨大论篇》言:“太阳之上，寒气治
之，中见少阴。”《素问·至真要大论篇》言:“少阴太
阳从本从标……从标本者有标本之化。”太阳寒水
与少阴君火相表里，时序为六之气小雪至小寒，冬令
寒水之中封藏一息真阳，从本之化为阳生，从标化之
化为阴长，阴阳合一，为造化根本。作为六腑之一，
膀胱秉承太阳寒水之性，为“州都之官”，主“津液藏
焉”，得少阴真阳之用则“气化则能出矣”。《素问·
天元纪大论篇》曰:“君火以明，相火以位。”《医学源
流论·君火相火论》言:“心火为火中之火，肾火为
水中之火，肾火守于下，心火守于上，而三焦为之道
路，能引二火相交”，阐释了三焦火运机理。《灵枢
·本脏》言:“三焦、膀胱者，腠理毫毛其应。”综上医
经医家论述，可得水－肾－藏精－相火－三焦－气化－
膀胱－腠理毫毛等阴阳、水火系列主从联动关系之
概要。推论，太阳膀胱蓄藏津液，得少阴肾精阳运，
三焦相火气化，方行内布水精，外达水液之用。
3
把握主从，方证对应
少阳相火司一身气化，太阳寒水主津液蓄藏，气
化为主而藏津为从;决渎、州都或有所失，则气化不
行而水运不畅，滞留为患。辨证当察机求本，或理三
焦阳运以助膀胱气化，或助膀胱气化以通三焦阳运，
主从有别，方证对应。
3.1
理三焦阳运以助膀胱气化
《伤寒论》96条:“伤寒五六日，中风，往来寒热，
1038
JournalofBasicChineseMedicine
2019年8月第25卷第8期
August2019Vol．25.No．8

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.08.008
胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不
呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸、小便不
利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。”是
邪犯少阳，胆火郁遏，枢机不利，气运不畅，出入升降
失和，病及三焦，症见纷纭。小柴胡汤以柴胡、黄芩
达郁火，半夏、生姜降逆气，人参、炙甘草、大枣益中
土，寒温补泻并用，调畅气机，宣通三焦，透达内外。
笔者依阴阳开合枢原理，推论在水液代谢方面，少阳
三焦“枢”与太阳膀胱“开”关联互动，以小柴胡汤合
苓桂术甘汤治疗特发性水肿获效
［1］。黄煌应用小
柴胡汤经验:“伴有水肿或腹泻水样便者，与五苓散
合用，谓之柴苓汤。
［2］”
《伤寒论》71条:“太阳病，发汗后，大汗出，胃中
干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和
则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主
之。”太阳病汗不得法损伤津液，可“少少与饮”，亦
清亦润，俾水火既济，病患痊愈;若阳运失和，外未解
且停饮伤津，则须五苓散化气行水。方中猪苓、泽泻
渗利治下，白术、茯苓健运治中，桂枝温通治上。柯
雪帆认为，五苓散为“通阳化气、健脾利水的散剂。
基本功效是“恢复人体内水液的正常输布。
［3］”推论
五苓散通阳化气、利水退肿作用“靶点”，重在三焦，
涵盖膀胱。
《伤寒论》316条:“少阴病，二三日不已，至四五
日腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有
水气。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤
主之。”“肾合三焦膀胱”，肾阳衰惫，阴寒内盛，气化
乏力，水泛为患。饮邪侵及上焦为咳，着于肌肤为
肿，为沉重疼痛，停于中焦为呕，留于下焦为腹痛自
利、小便不利。真武汤以附子、生姜温补宣通，强壮
真阳，俾使三焦火旺，气化水行;茯苓、白术利水崇土
通阳;芍药活血脉、利小便，兼敛相火之浮越。徐海
丽报道，真武汤加味佐治阳虚水肿型慢性肾衰，可有
效控制和延缓病程进展
［4］。
3.2
助膀胱气化以通三焦阳运
《伤寒论》40条:“伤寒表不解，心下有水气，干
呕，发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹
满，或喘者，小青龙汤主之。”是风寒外束，水饮内
停，上焦不得“如雾”，发热而咳或喘;中焦不得“如
沤”，干呕，噎塞;下统不得“如渎”，小便不利，下利，
少腹满。“三焦膀胱者，腠理毫毛其应”。小青龙汤
以麻黄、桂枝之发散，开太阳表郁，布散膀胱津液，外
达“腠理毫毛”，助上焦“如雾”;五味子、半夏、白芍
之敛降，助中焦“如沤”;干姜、细辛之温化，助下焦
“如渎”;炙甘草调和诸药。笔者以四逆汤合小青龙
汤加减发汗利水，温阳化饮，纳气平喘，治疗肺源性
心脏病，症见颜面及双下肢浮肿、胸闷气短、咳白黏
痰量多者获效
［5］。
《伤寒论》262条:“伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄
连翘赤小豆汤主之。”是外感风寒，内蕴湿热，水气
外不得发散皮毛为汗，内不得通调膀胱为小便，与邪
热互结三焦，郁阻少阳，胆气外溢为疸。《素问·汤
液醪醴论篇》言:“开鬼门，洁净府。”麻黄连翘赤小
豆汤以麻黄汤去桂枝之甘温，“开鬼门”汗解太阳表
郁，上达水津而无助热之患;连翘、桑白皮，清肃郁
火;赤小豆“洁净府”，下通水气;生姜、大枣、炙甘草
安中土而和诸药。李雯雯、沈沛成综述报道，麻黄连
翘赤小豆汤对湿热型肾脏病，尤其是慢性肾小球肾
炎的治疗效果已得到有效的临床验证
［6］。
《金匮要略方论·水气病脉证并治第十四》二
十三:“风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，
无大热，越婢汤主之。”是风袭于外，火郁于内，水留
于表，汗出而卫表未和，外无大热而水气郁滞，治当
宣通郁阳、发越水气。尤怡《金匮要略心典》言:“脉
浮不渴句或作脉浮而渴，渴者热之内炽，汗为热逼，
与表虚出汗不同，故得以石膏清热，麻黄散肿，而无
事兼固其表耶。”原方“风水加术四两”，麻黄得白术
通化表里之湿，共成利水退肿之功。刘渡舟以越婢
加术汤治疗溢饮，西医诊断末梢神经炎患者，症见四
肢肿胀沉重、肌肉酸痛，按其手足凹陷成坑，身有汗
四肢无汗、舌质淡红、脉浮大等症状者显效
［7］。
4
结束语
《素问·至真要大论篇》言:“谨守病机，各司其
属。”即谨慎把握病机，判别运气藏象统属。《景岳
全书·藏象别论》言:“藏象之义，余所类于经文者
不啻详矣。然经有所未及，而同中有不同，及有先同
后异者，俱不可以不辩也。”要求明辨藏象个性之
异。《医学启源·五脏六腑，除心包络十一经脉证
法》载:“夫人有五脏六腑，虚实寒热，生死逆顺，皆
见于形证，脉气若非诊察，无由识也。”强调细察脏
腑气运生死逆顺，病变虚实寒热。水液代谢关乎一
身气运开合枢转，涉及肺、脾胃、肾、膀胱、三焦等诸
多脏腑。本文谨遵医经、医家运气藏象论述，解读三
焦、膀胱水液代谢职司异同，择水肿视角，经方药证
与经典医理互证，旨在探究深化基础理论学研，提高
经方应用能力思路。
