【理论探讨】
中医魂本质初探

郝闻致，龚
炼，薛飞飞，陈家旭
△
(暨南大学中医学院，广州
510632)
摘要:魂为中医五神之一，是中医藏象理论的重要组成部分。魂本质为阳气，主外主动。魂构成人的思维才智，主思维、想
象、评价、决断、情感、意志等，是人体先天知觉系统与后天高级心理活动的统一。魂舍于血藏于肝，统摄肝之疏泄，调摄气机，鼓动
血脉，促进应激与肝之候外。且联系沟通五神系统，维持其正常的动态生理过程，是人体精神活动的核心。魂气统摄全身气机运
动，具有随血而行全身的运动特点。魂气失养会引起人体局部与全身异常，在治疗时要把握以魂为纲、从肝论治的治则，辨证施
治。
关键词:魂;肝藏魂;阳气
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)12-1656-02
郁症海马-杏仁核神经活性甾体变化及逍遥散的作用机理;国家自然
科学基金重点项目(81630104)-基于证候病机的逍遥散-肝郁脾虚证
(81503496)-基于扎根理论和内容分析法的肝郁证候定性和定量研
究;暨南大学科研培育与创新基金研究项目跃升计划项目
(21617464)-基于半结构化访谈和多标记学习法构建围绝经期综合
征中医证候规范化模型
作者简介:郝闻致(1994-)，男，山西长治人，医学硕士，从事
中医四诊的规范化研究。
士，博士研究生导师，从事中医诊断与证候生物学基础研究，
Tel:13910800582，E-mail:chenjiaxu@hotmail．com。
魂为中医五神之一，一直以来被认为由肝之疏
泄功能所调控，舍于血藏于肝，但其本质为何却少有
人探究。故此尝试从文献角度探究其本质，重新认
识中医肝魂理论。
1
1.1魂本质的文献研究
理论渊源
关于魂本质的探讨在春秋战国即有文献记载。
《左传·昭公七年》
［1］云:“人化始生曰魄，即生魄，
阳曰魂。”古人认为魂为阳气所化生。《说文解
字》
［2］也云:“魂，阳气也。”而在《黄帝内经》(以下
简称《内经》)
［3］中，魂被定义为神之别灵，藏于肝舍
于血。《灵枢·本神》
《素问·六节藏象论》［3］云:“随神往来者谓之魂。”
［3］言:“肝者，罢极之本，魂之
居也。”后世则将魂狭窄的定义为知觉之属。《类
经》
［4］曰:“魂之为言，如梦寐恍惚，变幻游行之境，
皆是也。”《朱子语类》
［5］言:“人之能思虑计划者，魂
之为也。”
1.2
现代研究
现代关于魂本质的研究主要从心理与生理两方
面进行。从心理学方面来讲，现代心理学将魂定义
为心理特性，以现代基础心理学人格特质理论为指
导，通过对人格理论不同流派的比较，将中医魂本质
与弗洛伊德的“自我”、荣格的“外向型人格特质”、
卡特尔的“表面特质”相等同
［6］。而从生理方面而
言，现代医学研究认为中医魂实质与大脑边缘系统
特别是下丘脑的情绪调节有关
［7］。用“躯体生物本
能”来概括其实质，认为边缘系统特别是海马、下丘
脑、杏仁体调控着人体的本能性活动
［8］。
1.3
研究结果
通过文献对比可以看到，无论是古代文献还是
现代文献，对于魂本质的研究都未曾达成共识。从
理论渊源来看，魂本质经历了“阳气－肝之神灵－
精神情志”的变化，其涵义范围不断缩小细化。通
过与肝相联系，魂成为肝之寓属，其功能变化也被归
咎于肝之疏泄失去其独立地位。而从现代研究来
看，则出现了单纯的心理性与生理性的区分。王米
渠
［9］提出“魂也是生命活动中的本能现象”，排除了
社会文化、道德规范、自我意识、心理结构等后天社
会心理因素的影响，将其单纯地归结为生物本能运
动。而贾妮
［6］则认为魂是外在的、主动的，与精神
活动同步表现出来，其内涵与外向的人格特质相重
合。
2
2.1魂本质的再认识
魂的本质
魂其本质应为阳气，是阳气充盈到一定程度所
生，主情，主外，主动，无形。《孝经说》
［10］曰:“魂，
芸也。芸，芸动也。气唯嘘吸，取芸动为义。”《杂症
会心录·魂魄论》
［11］曰:“气足则生魂，魂为阳神。”
魂虽为阳气所生，却是阳气运动变化的高级形式，是
神之初气，随神往来。《黄元御医集》
［12］有言:“神
未旺也，而现其阳魂。”《难经》
［13］也言:“魂者，阳之
精，气之灵也。”魂构成人的思维才智，主思维、想
象、评价、决断、情感、意志等。其不单单是属于人的
知觉系统，更是非本能性的、后天的、高级的心理活
动
［14］。
2.2
魂与肝的关系
1656
JournalofBasicChineseMedicine
2018年12月第24卷第12期
December2018Vol．24.No．12

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.12.041
魂的本质为阳气，阳主动主外。《黄帝内经》
［3］
云:“阴在内，阳之守也;阳在外，阴之使也。”肝阴则
为魂之居所，即“肝藏血，血舍魂”。后世医家据此
将肝血看成神魂之物质基础，确立了肝魂关系中肝
的主宰地位，认为肝藏魂，肝脏的疏泄调控着情志思
维心理等活动，对此我认为是片面的。“肝者，罢极
之本，魂之居也。”肝脏只不过是魂之寄寓，并不能
将魂的本质完全归结于肝的功能。相反，更应该从
魂的本质来看待肝脏的功能。如肝之疏泄其本质应
该为魂之运动，无论是气机调控、血脉鼓动，还是思
谋考虑、肝主候外与现代所认识的应激调节都应该
归咎于魂。《血证论·脏腑病机论》
［15］称:“肝之清
阳，即魂气也。”人们将其理解为肝生魂气，其实是
对魂本质的错误认识。魂乃阳气所生，何生于肝乎?
2.3
魂在五神系统中的地位
神、魂、魄、意、志为传统的中医五神，而魂在五
神系统中占有重要地位，为人体精神活动之核
心
［16］。《素问·灵兰秘典论》
［3］云:“心神总统魂
魄，并赅意志。”这里其实就指出了五神系统的动态
生理过程，即人体在接受外界信息后，通过魂的运动
上传于神，然后在意志的参与下，经过深入思考作出
判断决策，之后再由魂将指令传达于魄，形成综合的
情绪、动作、语言等反应。而在此过程中，神为本元，
只提供合成神识的元素，并不负责任何具体的意识
思维活动
［17］。魄主形体与运动，意志为执行者。而
魂负责高级思维活动，是五神系统联系沟通的媒介，
人体精神活动的核心。《内经》
［3］云:“随神往来者
谓之魂。”若魂受邪气，不能随神往来，则影响体魄
意志，如“梦寐恍惚，变幻游行之境”。表现为思维
不能集中，产生各种幻觉，如幻闻、幻视、幻听，更有
甚者出现梦游的情况。《普济本事方》
［18］中言:“今
肝有邪，魂不得归，是以卧则魂扬，若离体也。”
2.4
魂的运动特点
魂舍于血，故随血而行。魂为阳气，是其运动变
化的高级形式，从阳论魂主动主外，气论则兼有固摄
和发散的作用。《血证论》
［15］言:“肝藏魂，人寤则
魂游于目，寐则魂返于肝。”认为白昼魂出于肝则目
开，入夜魂归于肝则目暝而卧。其实是忽视了魂气
统摄全身气机运动、随血而行全身的运动特点。
3
3.1魂本质的临床认识
魂与现代精神疾病的关系
魂舍于血，藏于肝而运行全身，主思维、想象、评
价、决断、情感、意志等。魂的病变可引起局部与全
身异常。魂气发散不足、阳气运行无力则气滞，发散
太过、阳气亢盛则生怒化火。离血不归则不寐，受损
则狂忘不精。现代临床常见的各种精神心理障碍疾
病，如抑郁症、焦虑、精神分裂等都与魂的功能受损
相关。
3.2
以魂为纲的治疗思路
以魂为纲、从肝论治可以给我们提供理解中药
方剂的新思路。逍遥散作为治疗肝郁气滞的常用方
剂，以柴胡为君。历代方论中言柴胡苦平、疏肝解
郁，使肝郁得以条达。笔者以为柴胡在此并非以疏
肝为主，而是助魂气。临床研究指出，柴胡可以升阳
举陷，升举脾胃清阳之气。那么同理，柴胡在此是否
也有助魂阳之气的作用呢?当归作为血中气药，与
柴胡共助魂气，白芍酸收养血，共收解郁破滞之功，
也许是理解逍遥散的另一种思路。同样，对于镇肝
息风汤我们也可以从以魂为纲的角度来进行理解。
方中的龙骨、赭石、牡蛎皆为重镇安魂之药。重镇魂
阳，使气归于血，从而达到息风之效。张锡纯曾言:
“治多梦之纷纭，虚汗之淋漓，龙骨牡蛎尤胜。
［19］”
3.3
魂本质的临床辨证
对于魂本质的认识可以给我们临床治疗提供新
的思路。在面对失眠、焦虑、烦躁等疾病时，可以使
用归魂疗法
［20］，即养血敛魂，选用柴胡、龙骨等药物
使魂气寓于血脉。而在治疗妄言、痴呆、癫狂等疾病
时，则可以使用安魂疗法，选用朱砂、磁石、赭石等药
物补养魂阳，恢复其轻灵之性。
总之，魂作为中医五神之一，有其深刻的理论内
涵与临床外延。对于魂本质的探析，有助于完善五
神学说理论，构建中医以魂为纲、从肝论治的独特理
论体系，对临床相关疾病的诊疗具有一定的意义。
