【理论探讨】
中医郁证病名解析

李亚慧
1，赵红霞
2△，高
蕊
1△
(1．中国中医科学院西苑医院，北京
100091;2．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700)
摘要:鉴于中医郁证的病名概念较为模糊，我们通过对历代文献中中医郁证相关病名进行追溯。研究发现战国时期《黄帝内
经》首次提出了“五郁”，发展至汉代时期《金匮要略》对“郁”的病名进行了拓展。在隋唐至宋代时期虽未提出特殊的概念，但对
“郁”的病名有了深入解析，直至元代时期《丹溪心法》首次提出“六郁”的概念，至明代虞抟在《医学正传·卷之二·郁证》首次提
出郁证的病名，并在总结前人的基础上提出六郁相因为病的理论。此时期张景岳在《景岳全书》中进一步明确了郁证的病名、治则
治法、方药等，将郁分为五郁和情志三郁。发展至清代以后，郁证有了更为详尽的区分，对其广义概念和狭义概念有了更加明确的
认知。
关键词:郁证;病名;源流;解析
中图分类号:Ｒ749．4
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)04-0430-03
特点的重大疾病新药临床评价技术平台建设;北京市中医药科技项
目(JJ2018-99)-经典名方四妙勇安汤配伍理论研究;中国中医科学
院自主选题项目(YZ-1801)-经典名方真武汤、四妙勇安汤说明书撰
写的示范研究
作者简介:李亚慧(1990-)，女，山东淄博人，在读博士研究
生，从事抑郁症新药药理与相关理论研究。
生，从事经典名方中医理论诠释及热敏通道理论研究，Tel:
13693678283，E-mail:zhaohongxia7000@163．com;高
蕊
(1965-)，女，山东泰安人，主任医师，博士研究生，从事中药
临床药理学的理论方法及相关临床试验研究，Tel:
13911097756，E-mail:ruigao@126．com。
目前中医郁证与西医学的抑郁症、焦虑症、神经
官能症等表现相近
［1］。抑郁症作为一种发病率和患
病率呈明显上升趋势的常见情感性精神障碍，已经成
为我国第二大疾病，越来越受到大家的重视，现代医
家多按照中医郁证来进行抑郁症的相关治疗。研究
发现，西医抑郁症确与古代所说的中医郁证最为相
关，且中医认为西医抑郁症属于中医郁证范畴。鉴于
中医治疗郁证有着悠久的历史，但中医郁证病名的相
关表述并不完备，概念范围尚不清晰，因此有必要对
文献进行系统梳理，对中医郁证的源流和内涵进行深
入探讨，以期建立中医郁证证治的理论体系，从而更
好地发挥中医药在治疗抑郁症中的重要作用。
1
中医郁证的现代认识
《中医内科学》新世纪二版认为:“郁证是由于
情志不舒、气机郁滞所致，以心情抑郁、情绪不宁、胸
部满闷、胁肋胀痛，或易怒喜哭，或咽中如有异物梗
塞等症为主要临床表现的一类病证。
［2］”书中也明
确指出:“郁有广义狭义的区别，广义之郁包括外
邪、情志等因素所致的郁。狭义之郁单指情志不舒
为病因的郁。”《中医大辞典》中解析郁证一是指情
志不舒、气机郁结引起的一些病证，二是泛指郁滞不
得发越所致的病证。临床以实证为多见，如气郁化
火、肝气郁结等”
［3］。
现代《精神病学基础》提出，抑郁症是以显著而
持久的思维迟缓、心境低落、认知功能损害、意志活动
减退为主要临床特征的一类心境障碍，还包括一些躯
体症状，如失眠或嗜睡、食欲减退、乏力等
［4］。中医学
有“百病皆生于郁”的观点，从中医郁证的发展源流来
看，古代所说的中医郁证并不完全等同于西医抑郁
症，西医抑郁症应属于中医郁证范畴，因此现代抑郁
症多采用中医治疗郁证的方法进行治疗。课题组研
究发现，两者的概念范围有一定的交叉，因此通过明
确中医郁证的概念涵义及对其病因病机、治疗方药的
梳理，将对抑郁症的治疗有重要意义。现代社会随着
竞争的日益加剧、生活节奏的加快、工作的紧张、身心
的疲劳等，越来越多的人出现身体和精神健康状态不
佳，因此抑郁症的治疗日益引起人们的重视。有鉴于
此，有必要对中医郁证的源流进行深入探讨，明确其
概念的内涵及外延，以期为临床提供借鉴。
2
2.1中医郁证的源流
战国时期
《黄帝内经》中最早提出了五郁、五运及相应的
治法。《素问·六元正经大论篇》:“帝曰:善。五运
之气，亦复岁乎?岐伯曰:郁极乃发，待时而作也
……岐伯曰:木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄
之，水郁折之。然调其气，过者折之，以其畏也，所谓
泻之。
［5］”《素问·宣明五气篇》载:“五脏所藏:心藏
神……肾藏志，是谓五脏所藏……人有五脏化五气，
以生喜怒思忧恐。
［5］”由此可见，《黄帝内经》最早对
“郁”按照五行进行分类，明确提出了五郁的概念，
即木郁、火郁、土郁、金郁、水郁，认为五气、五志与五
脏息息相关，且气机的变化、情志的变化与脏腑的变
化是密不可分的。《灵枢·本神》载:“愁忧者气闭
塞而不行。
［5］”此时特别提出了愁忧，指出是情志不
430
JournalofBasicChineseMedicine
2020年4月第26卷第4期
April2020Vol．26.No．4

舒所致郁证的一种心理状态，此概念含义属于中医
学狭义郁证范畴。这一时期，《黄帝内经》最早按照
五行对中医的“郁”进行了分类，“郁”出现了2种范
围的概念拓展，但对中医郁证的概念并未明确。
2.2
汉代时期
《金匮要略》特别提出梅核气、脏躁及百合病的
病名，均为情志不舒所致郁证的病名。《金匮要略
·妇人杂病脉证并治第二十二》载:“妇人脏躁，喜
悲伤欲哭……甘麦大枣汤主之。”“妇人咽中如有炙
脔，半夏厚朴汤主之”
［6］。《金匮要略·百合狐惑阴
阳毒病脉证治第三》载:“意欲食复不能食，常默默，
欲卧不能卧，欲行不能行。
［6］”文中所描述的症状表
现与现代抑郁症表现中的情绪低落、少言寡语、食欲
差极为相似。
《伤寒论》中还出现了怫郁的名称，课题组查阅
《古汉语词典》，怫为“滞留，郁结，心情不舒畅”之义。
从原文中找到的相关叙述如“伤寒大吐大下之后……
以其人外气怫郁
［8］”“小便不利……怫郁不得卧，此
有燥屎也，宜大承气汤”
［8］，表达的都是一种郁结滞留
不畅的状态，属于中医郁证的过程而非单纯病名。这
一时期梅核气和脏躁等病名的提出，拓展了中医郁证
病证的描述，但仍未明确提出中医郁证的病名。
2.3
隋唐时期
此时期《诸病源候论·黄病诸候》提出了烦郁
的名称:“瘀热与宿谷相搏，烦郁不得消。
［9］”此时虽
提出烦郁的名称，但其本身与郁证并无关联，其病因
为食积和瘀热而非情志或气机郁滞所致。这一时期
未出现新的病名，且未明确中医郁证的相关概念。
2.4
宋代时期
《仁斋直指方论·诸气》对《黄帝内经》的五郁
概念有所拓展，明确指出“郁”与病两者的关系是互
为因果。如“或郁久而成病，或病久而成郁，金、水、
木、火、土，五郁当分……故调气必先豁痰”
［10］。
《严氏济生方·鼻门》载:“七情内郁，六淫外伤……
其为病也。
［11］”此是在《黄帝内经》所论七情的基础
上，明确提出七情内郁的名称，其概念含义应属于狭
义中医郁证范畴。《圣济总录·一百三十三卷·浸
淫疮》中出现躁郁，状如“心恶热，风热蕴于心经，则
神志躁郁……升麻汤方”
［12］。此躁郁是由风热所
致，属于浸淫疮的一种表现，而非情志不舒所致，与
中医郁证的概念并不相关。这一时期，对《黄帝内
经》的五郁概念以及病因病机概念均有所拓展，且
明确提出了七情内郁的概念。
2.5
元代时期
此时期《丹溪心法》首次提出六郁的病名，包括
气、血、痰、火、湿、食。《丹溪心法·卷三·六郁五
十二》载:“郁者结聚而不得发越，当升者不得升
……所以传化失常而病见矣。”六郁之病见矣……
气口脉繁盛者是也。
［13］”文中详细描述了六郁各自
的症状、脉象和方药，对各类中医郁证进行了详细的
区分。如湿郁表现为周身关节疼痛、脉沉细，治疗应
用川芎、赤茯苓、苍术和白芷等药物。《丹溪治法心要
·卷一·郁第十一》有载:“气血冲和，万病不生，一有
怫郁，诸病生焉。故人身之病，多生于郁。
［14］”这里的
怫郁指气血不调，这一认知将人们对于“郁”的概念提
升到较高高度。在此之前对于“郁”的认识多以《黄
帝内经》的五郁作为基础。朱丹溪提出的六郁是完全
脱离《黄帝内经》范畴的崭新概念，对中医郁证的内涵
外延进行了拓展，理法方药俱全，理论系统完备，并明
确提出了“百病皆生于郁”的理念。
2.6
明代时期
《医学正传·郁证》首次提出“郁证”的病名，虞
抟在总结前人五郁、六郁理论的基础上，提出了六郁
相因为病的理论:“夫所谓六郁者，气、湿、热、痰、
血、食六者是也……痰滞而血不行，血滞而食不消
化，此六者皆相因而为病者也。
［15］”
《古今医统大全·卷二十六·郁证门》提出了
懊的名称，其症状表现包括郁闷不舒、心中不安、愤
然无奈等，应属于情志范畴的名称:“懊为烦恼……
郁郁然不舒，愤愤然无奈，心中不安，比之烦躁而甚
者也”
［16］。此时首次提出了脏腑的六郁，详述了中
医郁证与脏腑的关系，如肝郁表现为两胁部肿大兼
有刺痛、频频叹气的症状:“肝郁者，两胁微膨，或时
刺痛，嗳气连连有声者是也”
［16］。
张景岳在《景岳全书·卷之十九·郁证》中进一
步明确了中医郁证的病名、治则治法、方药等，将“郁”
分为五郁和情志三郁，此时五郁的概念尚未脱离《黄
帝内经》五郁的概念范畴:“夫五郁为病，故有法以治
之……悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇。”气郁
者，宜木香、沉香、香附、乌药、藿香、丁香、青皮、枳壳、
茴香、厚朴、槟榔、砂仁”。“凡郁证之脉，在古人皆以
节促止结为郁脉”
［17］。并首次提出了情志三郁的概
念，包括怒郁、忧郁、思郁，即情志三郁的概念，此概念
含义应属于狭义中医郁证范畴，特别与现代西医学所
说的抑郁症较为相似的是忧郁。“至若情志之郁，则
总由乎心，此因郁而病也……盖一曰怒郁，二曰思郁，
三曰忧郁。怒郁之治:若暴怒伤肝，逆气未解，而为胀
满或疼痛者，宜解肝煎、神香散”
［17］。
这一时期明确提出了中医郁证和情志三郁的概
念，在前人所述的基础上，详述了中医郁证的治法、方
药、病证、舌脉，建立了中医郁证相关的完整理论体系，
为后世中医郁证理论的发展起到了里程碑式的作用。
2.7
清代时期
《医宗金鉴·四十一卷·诸气总括》中提出了
胃、脾、湿、火、气、血六郁，并对中医郁证的概念进行
了拓展，明确提出情郁的概念。如“饮食不节……
气郁胸腹胀满，血郁胸膈刺痛，湿郁痰饮，火郁为
热”“盖以妇人幽居情郁，忧恚爱憎多疑”
［18］。《类
31
4
2020年4月第26卷第4期
April2020Vol．26.No．4
JournalofBasicChineseMedicine

证治裁·郁症论治》将“郁”分为七情内起之郁和六
气外来之郁，六气之郁即寒火湿热痰食六郁，七情之
郁即思忧悲惊怒恐乐七郁。“夫六气外来之郁，多
伤经腑，如寒火湿热痰食，皆可以消散解”“七情内
起之郁，始而伤气，继必及血，终乃成劳，主治宜苦辛
凉润宣通”
［19］。《证治汇补·卷之二·郁症章》中
将“郁”分为五脏郁症、七情郁症，文中首次提出五
脏郁症的病名，如脾郁会出现腹中满闷不欲饮食的
表现。如“有本气自郁而生病者……脾郁中满不
食”，指出治疗五郁的总法则为调气。“五郁之治
……正气必损，故必调平正气”
［20］。
清代时期对于中医郁证分类的认识有很大发
展，包括有七情内起之郁、六气外来之郁等，分类发
展更加细化，并明确提出五脏郁症的病名。
3
3.1结果
“郁”的原始含义
《说文解字注》中郁的注释为:“右扶风郁夷也。
见地理志。班引诗。周道郁夷。师古曰……郁，有
文章也。其始借彧为郁。其后又借郁为彧。”《仁术
便览》提出:“郁者，结聚而不得发越也。
［21］”《古今
医统大全》释为“郁为郁结而气不舒”。《证治汇补》
认为“郁乃滞而不通之义”。《医述》指出:“所谓郁
者，清气不升，浊气不降也。”
3.2
“郁”的源流
“郁”是由于气机不畅、情志不舒所出现的一系
列症状。从“郁”的发展源流来看，中医学对于郁证
的认识是一个逐步发展不断完善的过程，起源于秦
汉，发展于唐宋，完善于金元，鼎盛于明清。《黄帝
内经》首先提出了五郁的概念，直到元代之前，中医
郁证的概念都未脱离《黄帝内经》范畴。金元时期，
朱丹溪对中医郁证进行了新的诠释，明确提出六郁
的概念，对中医郁证的内涵外延均进行了拓展。明·
虞抟首次提出中医郁证的概念，为后世中医郁证的
发展奠定了基础。清代时期的进一步发展，对中医
郁证的分类则有了进一步的细化。
3.3
中医“郁证”的涵义
从发展源流来看，中医郁证有两个涵义。从广
义角度来看，一切气机不畅、外邪、情绪抑郁所致的
病证都属于中医郁证，包括五运之郁、脏腑郁证(心
郁、肺郁、肝郁、肾郁、胆郁、胃郁、脾郁)、六郁(血
郁、火郁、痰郁、湿郁、食郁、气郁)等。从狭义角度
来看，仅情志不舒所致的病证属于中医郁证，包括脏
躁、愁忧、梅核气、懊、七情内郁(怒郁、思郁、忧郁、
喜郁、惊郁、悲郁、恐郁)等。从中医郁证的表现来
看，包括烦郁、躁郁、怫郁等，但不属于中医郁证的概
念范畴，表达的是中医郁证的过程。
4
结论
分》课题组检索了《中医临床诊疗术语·证候部
［22］，郁证有气机郁结证、气郁痰阻证、忧郁伤神
证、脾气郁结证、肝气郁结证等相关表述，尚无中医
郁证概念的明确表述。研究发现，狭义的中医郁证
包含了现代西医抑郁症、焦虑症等多种精神情感障
碍，并非单独的抑郁症概念，中医郁证概念范畴远比
抑郁症的概念范畴要宽泛。历史发展的进程中，中
医郁证的病名含义由模糊、泛化、广义到清晰、具体、
狭义的变化，也体现了人们对于中医情志类疾病由
未知到知的过程。通过对中医郁证病名源流的考
证，揭示了中医郁证病名的出处及内涵，从而对抑郁
症疾病诊疗的传承和发展有重要的意义，也为课题
组进一步梳理中医郁证的病因病机、治则治法的工
作打下基础，为逐步完善中医郁证理论体系，从而发
挥中医药在治疗抑郁症中的作用具有重要意义。
