【理论探讨】
中医文献小儿泄泻诊疗理论框架研究

孙铭阳，傅海燕
△
(辽宁中医药大学，沈阳
110847)
摘要:本文对中医古代文献中小儿泄泻的诊疗理论进行梳理，发现与目前临床指南所载略有不同。小儿泄泻病位在中焦脾
胃，可涉及肠道、肝和肾，其病因主要为外感风、寒、热、暑、湿及饮食不节、感受惊恐，病机则有脾胃虚弱、脾胃虚寒、水湿困脾、饮食
积滞和肝木乘脾之不同，其中以脾胃虚弱为基础病机，治以健脾益气、理气温阳、利水祛湿、祛滞消积、镇惊补脾五法，治法虽变化
甚多但历代各家始终认为健运脾胃、恢复脾胃正常功能是其要旨。本文以古代文献为基础构建小儿泄泻诊疗理论框架，以期对临
床治疗小儿泄泻提供参考。
关键词:古代文献;小儿;泄泻;因机证治
中图分类号:Ｒ256.34
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)11-1589-04
Theoreticalframeworkofdiagnosisandtreatmentofinfantile
diarrheainTCMLiterature
SUNMing-yang，FUHai-yan△
(LiaoningUniversityofChineseMedicine，Shenyang110847，China)
Abstract:ThispaperreviewsthetheoryofdiagnosisandtreatmentofchildrendiarrheainancientChinesemedical
literature，andfindsthatitisslightlydifferentfromthecurrentclinicalguidelines．Childrendiarrheaislocatedinthespleen
andstomachofmiddle-jiao，whichmayinvolveintestine，liverandkidney．Themaincausesofthediseaseareexogenous
wind，cold，heat，summer-heat，dampness，inappropriatedietandpanic．Thepathogenesisincludesweaknessofthespleen
andthestomach，spleen-stomachdeficiency-cold，spleenbesiegedbydampness，indigestionandtheliverrestrictingthe
spleen．Amongthem，weaknessofthespleenandthestomachisthebasicpathogenesis．Fivemethodsareusedtotreat
childrendiarrhea:strengtheningspleenandreplenishingQi，regulatingQiandwarmingyang，inducingdiuresis，promoting
digestionandrelievingconvulsionandinvigoratingspleen．Althoughtherearemanychangesinthetreatmentmethods，the
mainpurposeofthepastdynastiesistoinvigoratethespleenandstomachandrestorethenormalfunctionofthespleenand
stomach．Basedonancientliterature，thispaperconstructsatheoreticalframeworkfordiagnosisandtreatmentofchildren
diarrhea，withaviewtoprovidereferenceforclinicaltreatmentofchildrendiarrhea．
Keywords:Ancientliterature;Children;Diarrhea;Etiologypathologysyndromesandtreatment
构研究(2013CB532004)
作者简介:孙铭阳(1994-)，女，辽宁人，硕士研究生，从事中
医临床文献研究。
究生导师，从事中医文献研究及中医名词术语研究，Tel:024-
31207193，E-mail:fhy8480@163．com。
小儿泄泻是以大便次数增多、粪质稀薄或如水
样为主症的疾病，其中大便溏薄而势缓者为泄，大便
清稀如水而直下者为泻
［1］，其临床分型在2011年版
《中医药学名词》
［2］及2008年版《小儿泄泻中医诊
疗指南》
［3］中分为常证和变证。常证分为伤食证、
风寒证、湿热证、脾虚证和脾肾阳虚证，变证分为气
阴两虚证和阴竭阳脱证。本次“973”课题中医理论
体系框架结构研究的成果中，基于中医古籍构建的
小儿泄泻诊疗理论框架与目前临床指南略有不同，
为更好地指导临床，本文故对此进行探讨。
1
小儿泄泻的病名
宋以前并无“泄泻”之名，而有多种不同的称
谓。马王堆帛书《阴阳十一脉灸经》甲本称为“唐”:
“大(太)阴脉:是胃脉也……其所产病……唐(泄)，
死。
［4］”《黄帝内经》根据泻下粪便性状不同，称湿气
胜者为“濡泄”
［5］173，称如水直下者为“洞泄”
［5］6，将
完谷不化者命名为“飧泄”
［5］9。《难经》始按脏腑将
“泄”分为5种，首次提出“胃泄”“脾泄”“大肠泄”
“小肠泄”和“大瘕泄”
［6］五泄之名，并分述其症状。
其中“胃泄”“脾泄”“大肠泄”均属便次增加、质地
稀薄的泄泻，“小肠泄”“大瘕泄”中出现脓血、里急后
重等痢疾症状，这一时期“泄”“利”混称。后世研究
泄泻多在《黄帝内经》和《难经》基础上加以发挥。
“泄泻”之名首见于宋代《太平圣惠方·卷第二
十六·治脾劳诸方》:“治脾劳，胃气不和，时有泄
泻，食少无力，宜服松脂丸方。
［7］”儿科医书中，钱乙
《小儿药证直诀·卷上·脉证治法·五脏病》中首
次明确提出“泄泻”病名:“脾病困睡泄泻，不思
饮食。
2［8］”
小儿泄泻的病因
小儿泄泻的发生与小儿脏腑娇弱、形气未充的
589
1
2020年11月第26卷第11期
November2020Vol．26.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

生理特点以及喂养看护不当有关，又因外感风寒热
暑湿或内伤饮食、感受惊恐诱使其发病。
2.1
外感致泻
《素问》记载了泄泻的外感病因:“春伤于风，邪
气留连，乃为洞泄
［5］6”“长夏善病洞泄寒中
［5］7”“春
伤于风，夏生飧泻”
［5］10。可见泄泻的发生与季节时
令关系密切，且邪气可以伏藏俟时发病。《诸病源
候论》继承了《黄帝内经》的理论，开辟专篇阐述小
儿泄泻的病因病机。巢元方根据侵袭因素风冷、风
热或冷热的不同，将小儿泄泻分为洞泄下利、热利、
冷利和冷热利4种，后续著作多沿用其观点。除了
外感风寒热邪，暑邪也是小儿泄泻的致病因素之一。
夏季则是泄泻的高发季节，宋代《小儿卫生总微论
方》就有小儿暑天泄泻的记载:“泻于暑热时多患
者，谓时热及饮食皆冷故也。不伤于热，必伤于
冷。
［9］”书中将暑天泄泻分为冷热两种:“若伤热伏
暑而泻者”
［9］，为感受暑邪而泻，是外感病因冷泻为
饮食生冷伤及脾阳，属饮食内伤致泻。另外，湿邪作
为泄泻的主要病因，常兼他邪为害。《育婴家秘》中
提出泄泻有5种病因:“泄有五者，谓风、寒、暑、湿、
食积也，皆属湿论。
［10］”其中风湿、寒湿、湿热、中湿
是外湿，食积则属内生湿邪。因此，小儿泄泻的外感
因素可归纳为风寒热暑湿5种。
2.2
饮食致泻
饮食不节可以导致小儿泄泻。《幼幼新书》引
茅先生对小儿积泻的观点:“此候多因食物过度，伤
着脾胃。”又言:“此病冷食在脾。
［11］”冷食可来源于
直接喂食生冷之物，也可间接来源于乳母乳汁。
《活幼心书》
［12］记载的伤食泻也秉承于此，分为直
接和间接食入生冷之物:“乃脾胃素弱，复为生冷果
食所伤”“或因乳母餐生冷肥腻之物”。《古今医统
大全·幼幼汇集》则强调饮食过饱、过食油腻之物，
又外感风冷侵袭易导致小儿伤食泻。
2.3
惊恐致泻
小儿禀赋怯弱易受惊恐。《小儿卫生总微论
方》较早提及小儿“惊泻”
［9］病名，说明惊恐是导致
小儿泄泻的因素之一。《保婴撮要》则认为乳母脾
虚受惊及怒动肝火亦可导致小儿泄泻，将乳母的情
志状态与小儿泄泻联系起来。《幼科指南》则明确
指出:“惊泻者，因气弱受惊，致成泄泻。
［13］”
3
3.1小儿泄泻的病机
脾胃虚弱
《诸病源候论》在论述小儿泄泻的病机时，多次
提到“肠胃宿虚”
［14］，感受不同邪气而致泻。虽未
明言脾虚，推知小儿泄泻与脾胃肠道关系密切。钱
乙言:“脾病困睡，泄泻，不思饮食”
［8］，可见泄泻是
脾病的重要体现之一。张介宾明确提出泄泻的根本
病位在于脾胃:“夫泄泻之本，无不由于脾胃。
［15］”
明代《古今医统大全·幼幼汇集》言:“泄泻乃脾胃
专病。
［16］”将小儿泄泻与脾胃联系得更加密切。到
清代，《幼科指南》将“脾虚泻”
［13］作为小儿泄泻的
一个病名单独列出:“脾虚泻者，多因脾不健
运。
［13］”《幼科铁镜》也记载了脾虚作泻的症状，包
含脾气虚和脾阳虚特征。由此可见，古代对于小儿
脾虚泄泻的症状和机理认识逐步加深。
3.2
脾胃虚寒
小儿脏腑柔弱，《诸病源候论》认为:“小儿肠胃
虚，或解脱遇冷，或饮食伤冷，冷气入于肠胃而
利。
［14］”言其寒气来源有二，一为外感风冷，一为饮
食伤冷，病位在肠胃。《原幼心法》云:“寒泻者，乃
寒气在腹。
［17］”此为感受寒邪，病位在腹中。《婴童
百问》引用汤氏之言进一步阐释了病机变化:“此乃
脾虚受冷，致令水谷不化，泄泻注下。
［18］”认为病位
为脾，冷伤脾阳，脾运化功能失常从而泄泻。《保婴
撮要》则将脾胃虚寒的根源责之于肾:“命门火衰，
不能温蒸中州之气。
［19］”历代医家虽所言各异，但总
体上认为病位在中焦，脾胃虚寒是根本病机，甚者发
展为脾肾阳虚。
3.3
水湿困脾
《素问》云:“湿胜则濡泻。
［5］173”张介宾对于泄
泻的机理有明确的认识:“若饮食失节，寒温不调，
以致脾胃受伤，则水反为湿，谷反为滞，精华之气不
能输化，乃致合污下降，而泄泻作矣。
［15］”脾伤不能
运化水液，消化食物，则正常的水液化为湿邪留滞，
食物积存，最终合污下降而成泄泻。万全在《片玉
心书》中提出:“泄泻症虽各别，大要总因湿成”
［20］，
并且将食积也归为内湿:“食积，则湿之生于内者
也。
［10］”此外，万全还在《幼科发挥》中提出了“湿
泻”的病名:“如泻时水谷混下，小便少而大便多者，
此湿泻也。有溏泻无度者，此久湿也。
［21］”《幼科指
南》阐释了小儿泄泻的总病机:“小儿泄泻一证，多
因脾被湿侵，土不胜水而成。
［13］”只是因致泻之原有
所差异而成泄泻不同证型。并单列水泻一证:“小
儿脾胃湿盛，致成水泻。
［13］”可见，水湿困脾为小儿
泄泻的基本病机。
3.4
饮食积滞
宋代《幼幼新书》详细论述了小儿积泻和伤泻。
积泻多因饮食过度，伤着脾胃;伤泻为喂食过多黏滑
之物，“噎着五脏，停在胸膈不消化，蓦然间泻
下”
［11］，阐明了饮食过度伤脾而致小儿泄泻的病因
病机。《活幼心书》在此基础上提出:“伤食泻，乃脾
胃素弱，复为生冷果食所伤，故大便不聚而泻;或因
乳母餐生冷肥腻之物，自乳而过，亦能作泻”
［12］，补
充了乳母饮食对小儿泄泻的影响。《保婴撮要》
［19］
将小儿泄泻分为有积滞和无积滞，并通过腹痛与否
来判断积滞是否消散:“腹痛按之益痛者，虽作泻，
而所停滞之物，尚未消也”“腹痛按之不痛者，乳食
已消也”。《幼科铁镜》继承了此种方法，并补充“若
1590
JournalofBasicChineseMedicine
2020年11月第26卷第11期
November2020Vol．26.No．11

食消而腹犹痛，乃脾痛也”
［22］。无论是饮食生冷还
是过饱导致小儿食积，最终均可损伤脾胃导致泄泻。
3.5
肝木乘脾
《小儿卫生总微论方》认为，惊泻的病机为肝木
刑脾土，粪色青是其重要特征。《幼幼新书》则认为
先有惊后有食积，再添食冷诱因才致泄泻:“此候本
因先有惊，积在后，吃冷物冲发致此。
［11］”明代《婴
童百问》引用钱乙之言认为:“慢惊病后，或吐泻胃
虚，或气弱因惊”
［18］，是小儿惊泻的主要原因，重点
强调了禀赋和情志因素。《幼科铁镜》又有“肝泻”:
“有肝泻者，泻青稠黏，乃肝木乘脾”
［22］，与《小儿卫
生总微论方》病机相合。综合历代病因病机论述，
惊恐是导致小儿惊泻的主要因素，禀赋怯弱和饮食
不节是其发作基础。
4
小儿泄泻的辨证论治
针对小儿泄泻的病机，泄泻分为脾胃虚弱证、脾
胃虚寒证、水湿困脾证、饮食积滞证和肝木乘脾证，
分别治以健脾益气、理气温阳、利水祛湿、祛滞消积
和镇惊补脾之法。
4.1
健脾益气
泄泻与脾的关系最为密切，脾不健运是其基本
病机，因此健脾益气之法在小儿泄泻治疗中应用甚
广，是本病治疗的基础，且在其他证型治疗中也需兼
顾脾胃。其辨证要点为食后作泻，泻下黄水且完谷
不化，兼有脾气虚弱症状，甚则久泄虚羸，中气下陷。
《太平惠民和剂局方》用四君子汤健脾益气治
疗脾气虚弱证，钱乙在此基础上添加了陈皮创异功
散益气健脾，补而不滞。后世如《婴童百问》《万病
回春》等书籍多沿用此方，用于脾气虚的泄泻及善
后调理。
钱乙又创钱氏白术散，方为四君子汤人参、白
术、茯苓、甘草加木香、葛根，健脾益气又行气生津止
渴，为后世广为应用。万全在《幼科发挥》中大量应
用白术散健运脾胃，滋补津液，挽救脾胃衰败，促进
他药运转。《幼幼集成》有云:“盖白术散为渴泻之
圣药。
［23］”
金元时期，李杲创补中益气汤，后世常将其用于
小儿久泻中气不升甚则脱肛之症。明代《万病回
春》《幼科发挥》《保婴撮要》等书均有继承。
《活幼心书》选用《太平惠民和剂局方》的参苓
白术散，用于治疗小儿冷泻、风泻和积泻的后续调
理。《幼科发挥》言:“今吾立方治脾泻者，只用参苓
白术丸。
［21］”《幼科指南》认为治疗脾虚泻用参苓白
术散必奏奇效。
4.2
理气温阳
小儿感受风冷或饮食伤冷，脾胃虚寒，泻下如
水，粪色青白，或有腹痛，面白身冷，当理气温阳。隋
唐时期《颅囟经》就有用温脾散治疗“孩子水泻利并
脾冷”
［24］的记载。《备急千金要方》治疗小儿夏月
积冷泻下如水，使用温中汤温补中阳，调其胃气止
泻。《太平圣惠方》使用厚朴散、调中散、木香散等
方药理气调中治疗小儿泄泻。其中厚朴散理气调
中，随着证型不同可配合温中、收涩等药物，方剂组
成多有变化，但以治疗寒证泄泻居多。泄泻热证亦
可应用调气之法，《小儿卫生总微论方》中治疗热泻
先微下之以导其热，后调其气。
钱乙创益黄散名为“益黄”，似为补脾之意，但
纵观全方，陈皮、青皮、木香为理气祛湿之药，诃子收
敛固涩，甘草调中补益、行气祛湿则脾气自运，后世
多有借鉴，是治疗小儿泄泻的重要方剂之一。万全
评价益黄散:“治脾胃寒湿太甚，神品之药也。以补
脾胃之虚误矣。
［21］”
《活幼心书》中应用沉香槟榔丸顺气调中治疗
小儿冷泻，亦是应用理气温阳之法。明清时期《原
幼心法》《婴童百问》《幼科指南》等诸多儿科著作中
用理中汤、理中丸等温补脾阳，治疗小儿寒泻。万全
言:“治泻大法，不问寒热，先服理中丸。理中者，理
中气也。
要地位。［21］”可见温中理气在治疗小儿泄泻中的重
4.3
利水祛湿
感受外湿或湿邪内生，水湿留滞中焦而泻下，大
便溏濡，小便少而大便多，治宜利水祛湿，取张仲景
利小便以实大便之意，是治疗小儿泄泻的重要方法
之一。《小儿卫生总微论方》治疗伤热伏暑而泻者，
利小便以解其暑热。《儒门事亲》采用分阴阳、利水
道的方法清热利湿，用甘露饮子、五苓散、天水散治
疗小儿暴注水泻不止。万全《片玉心书》言:“泄泻
皆属于湿，其症有五，治法以分利、升提为主。
［20］”可
见分利、升提是治疗小儿泄泻的重要方法之一。
《幼科指南》认为脾虚湿盛为水泻，宜用胃苓汤以除
湿，若泻久不止则用升阳除湿汤治之，秉承了万全的
分利、升提之法。总体而言，应用利水祛湿之法，应
注意结合病情，若有热则配合清热之法，若久泻则佐
以升提之治，以免重遏阳气。
4.4
祛滞消积
小儿食积而泻，脘腹胀满，不思饮食，泻下酸腐，
泻后痛减，当祛滞消积。《备急千金要方》用大黄汤
泻下，治疗小儿伤饱不食的泄泻。《幼幼新书》治疗
小儿积泻采用先下积后调气醒脾的治法。后世治法
大同小异，首先祛除积滞是关键，然后调理脾胃中焦
以达到止泻的目的。《活幼新书》治疗积泻:“宜先
去积，后止泻，泻止实脾，则病除矣。
［12］”而书中所载
伤食泻，因饮食伤冷则先温正胃气，次理积而后固
脾。《保婴撮要》通过腹痛与否判断积滞是否消散，
进而采用不同方药。腹按痛表明积滞未消，用保和
丸;腹按不痛表明积滞已祛，则用异功散调理脾
胃
［19］。《幼科铁镜》继承《保婴撮要》以上方法，并
提出食消而腹痛是脾痛，并非积滞未散，用小异功散
591
1
2020年11月第26卷第11期
November2020Vol．26.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

治疗
［22］。小儿脾胃娇嫩易为饮食所伤需常有食积，
历代治法变化不大，大多先祛除积滞后调理脾胃。
4.5
镇惊补脾
小儿遭受惊恐，肝木乘脾，面青眼青，粪色青黏
如胶甚则惊恐抽搐发为惊泻。《幼幼新书》用活脾
散、镇心丸夹乳香散、匀气散镇惊健脾、行气调中治
疗小儿惊泻。《活幼心书》继承前人观点，提出惊泻
“镇心抑肝，和脾胃，消乳食”
［12］的治法。《婴童百
问》认为:“慢惊病后，或吐泻胃虚，或气弱因惊”
［18］
导致的小儿惊泻由虚冷所致，镇惊安神不忘温补。
而《保婴撮要》针对当时世人只知镇惊不知补脾平肝
的弊端，进一步强调平肝补脾的重要性。清代延续前
人治法，《幼科指南》先以镇惊散定其惊，次以养脾丸
理其脾。综合来看，镇惊、平肝、补脾是治疗小儿惊泻
的三大要点，治疗应肝脾同治，不可偏倚。
小儿泄泻作为儿科常见病多发病，古代医家积
累了丰富的临床经验。由于小儿脏腑娇嫩、易受外
感内伤、脾胃损伤出现泄泻，临床治疗辨证论治是关
键，根据不同病因灵活掌握其治法，方能取得疗效且
不致传变。
