【理论探讨】
中医对小儿喂养的认识
许梦晨，陈涤平
(南京中医药大学中医药文献研究所，南京
210023)
摘要:通过古籍阅读和整理发现，古代育儿方案中母亲在妊娠和哺乳过程中应情绪平和、饮食清淡，新生儿开肠胃的主要方
法为小米作饮;在哺乳过程中选择合适的姿势，不应毫无节制的哺乳，应形成合适的规律;当乳母或小儿状态不佳有许多不适宜哺
乳的情况，尤其注意不可在小儿啼哭时哺乳，辅食的添加不可过早过多或过晚，30d前不可给予辅食;在饮食过程中，小儿不可过
饱、不可夜间进食，适时断乳可避免婴幼儿罹患相关疾病。中医对于小儿喂养的独特见解，对比于现代喂养的习惯及普遍认知，有
一定的启示作用。
关键词:中医;小儿养护;哺乳;饮食
中图分类号:Ｒ473．72
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)04-0566-04
作者简介:许梦晨(1993-)，女，在读研究生，从事中医医史文
献研究。
消化内科以及中医养生的临床与研究，E-mail:cdp@njutcm．
edu．cn。
联合国儿童基金会和世界卫生组织的一份最新
报告显示，全球据估算有7800万(约3/5)新生儿在
出生后1h内未能得到母乳喂养，他们因此将面临
更高的疾病和死亡风险，而他们此后继续接受母乳
喂养的可能性也更低。这一报道表明小儿喂养尤其
是母乳喂养的重要性。“小儿乳哺，须要得法，乳
者，奶也;哺者，食也”
［1］17。中医儿科古籍中有大量
关于新生儿哺乳的内容，对比于现代喂养的习惯及
普遍认知有一定的启示作用，对于这些内容进行挖
掘和整理，对现代小儿科学哺乳、丰富现代儿科学的
发展，都有着重要的意义。笔者在此欲从最基础的
乳哺养护开始，立足于中医儿科古籍，着重探讨在现
代哺乳中容易忽略或错误的习惯及认知。
1
喂养者的身心调摄
现代社会乳母这门职业虽逐渐消没，但历代医
家对于乳母的选择及自我调摄的记载为现代女性提
供了最好的参考与借鉴。对于绝大多数婴幼儿来
说，乳汁作为唯一的生命成长来源，有着至关重要的
作用。婴儿乳汁的主要来源是生母或乳母，“乳母
者，儿之所根据为命者也。如母壮则乳多而子肥，母
弱则乳少而子瘠，母安则子安，母病食热则乳亦热，
母食冷则乳亦冷”
［2］90。乳汁对于小儿的重要性决
定了乳母的重要性。
1.1
身体与性情
在乳母的选择上，主要包括两个方面，身体状态
以及性格品性，而身体状态又涵盖了疾病情况以及
对乳汁的严格要求。《饮膳正要》提出:“凡生子择
于诸母，必求其年壮，无疾病，慈善，性质宽裕，温良
详雅，寡言者，使为乳母。
［3］13”身体方面大多要求无
疾病，尤其是某些身体缺陷及精神类疾病;性情方面
大多要求温和平静。除此以外，严格者对乳母的乳
汁也有要求。如《育婴秘诀》记载:“儿生下后，产母
乳汁未行，必择乳母年壮体厚，乳汁浓白者，以乳之
可也。
［4］8”乳汁的色泽浓淡其实也是乳母身体素质
的反映，上等的乳汁应“浓白光彩，入盏中上而莹然
如玉”
［5］478。
然乳母生而为人，定无完备，在极少聘用乳母的
现代，我们无法改变婴儿母亲的外表，也无法左右其
健康状态与性情，不必过分要求达到最佳状态。孙
思邈亦指出:“夫乳母形色所宜，其候甚多，不可求
备”
［6］65，表明大多时候上述标准也并非严苛的
执行。
1.2
情绪与饮食
因为乳母的先天条件不可改变，所以乳母的自
身状态便尤为重要。《幼幼新书》引《太平圣惠方》
论:“凡为乳母，皆有节度。如不禁忌，即令孩子百
病并生。如是自晓摄调，可致孩子无疾长寿。
［7］94”
中医古籍中对此的论述可归纳为2个主要方面，即
乳母的情绪与乳母的饮食。
乳汁由乳母的血气化生而来，而七情六欲同样
由血气所生，故而乳母的情绪调节间接影响到小儿
的健康状态。作为乳母应常常警醒自己勿要过喜过
悲，应不急不躁、从容自在。孙思邈曾说:“其乳儿
者，皆宜慎于喜怒。
［6］65”
至于乳母的饮食，过寒过热的食物都应该避免
使用，乳母若不对饮食加以控制，可使小儿因此致
病。正如《育婴秘诀》中所说:“乳者，饮食之津液。
其母亦当淡滋味，一切酒面肥甘之热物，瓜果生冷之
寒物，皆当禁之。苟不知禁，气通于乳，犹儿食之，以
成寒热之病，乳母之过也。
［4］11”在正常饮食中，不过
度食用或偏嗜此类食物即可，至于烟酒毒物此类常
566
JournalofBasicChineseMedicine
2021年4月第27卷第4期
April2021Vol．27.No．4

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.04.012
人尚不可触碰之物，之于乳母更不可近。刘昉在
《幼幼新书》中引用《太平圣惠方》对乳母的饮食禁
忌做了详细的解释:“乳母忌食诸豆及酱、热面、韭、
蒜、萝卜等。可与宿煮羊肉、鹿肉、野鸡，雁、鸭、鲫
鱼、葱、薤、蔓菁、莴苣、菠、青麦、达、冬瓜等食。
［7］95”
小儿患病之前或患病初期，若乳母调养得当或稍加
药石，可及时遏制疾病的发生发展，这在指导小儿疾
病治疗的同时，也体现了乳母与小儿血脉相连的关
系，因此万全提出“母安子亦安，可消患于未形
也”
［4］11。以上虽是先辈医者对于乳母的建议及警
戒，却为后世为母之人提供了完备的指导。
2
新生儿的助肠开胃
新生喂养指的是在出生后的几天内给予小儿以
浓稠适宜的米饮，以开肠胃。现今新生儿喂养的概
念和方法已经弱化。为了让新生儿开肠胃，把米粥
熬为浓稠像乳汁一般，让婴儿饮用如豆子一般大小，
每日3次，每次三豆。《千金要方》方中倡导:“新生
三日后，应开肠胃，助谷神，可研米作浓饮，如奶酪浓
薄，以豆大与儿咽之，频咽三豆许止，日三与之，满七
日可与哺也。
［6］66”相似的内容，《幼幼新书》《育婴秘
诀》及《幼科证治准绳》均有所论述，然《幼幼新书》
中所用米饮为粟米即小米，而《育婴秘诀》所用为粳
米即大米，仍需要进一步讨论。
3
3.1哺乳时的操作方法
规范姿势
关于哺乳姿势，因担心乳母困乏不能及时观察
小儿情况，进而导致食噎或阻碍呼吸的状况，夜间应
坐起哺乳。另外，不规范的侧卧哺乳还可能导致小
儿罹患中耳炎或其他口腔疾病。古籍着重提到了这
两点内容，一是小儿躺卧时，“乳母当以臂枕之，令
乳与儿头平乃乳之，令儿不噎”
［6］66;二是夜间哺乳，
应注意“母必起坐床上，抱起儿乳之，勿侧卧乳。乳
后抱其子，使其身直，恐软弱倾铡，致乳溢出
也”
［4］11。然而在现实生活当中，并不是要求总以同
一哺乳姿势进行哺乳，母子二人可不断尝试，并且视
情形而定，直到在哺乳实践中找到平衡的最佳状态。
3.2
乳前去乳
去乳包含两层含义，即去产妇行乳后最开始的
乳汁以及日常乳前去乳。产后5d内的乳汁被称为
初乳，含有丰富的SIgA，在胃中不易被消化，能在肠
道中发挥免疫防御作用，对小儿的生长发育及抵抗
力有极大的益处。万全认为:“产母乳汁既行，必须
揉而捏去之，此乳不可哺也。积滞之气，恐损儿
也。
［4］8”此段论述并未提及是否5d内乳汁皆不可
用，故目前看来与初乳的高价值并无悖逆，只是提出
初乳中最开始的乳汁可能对新生儿有损，这一观点
尚有待进一步考证。《千金要方》曰:“凡乳母乳儿，
当先极挼，散其热气。
［6］66”《颅囟经》曰:“夏不去热
乳，令儿呕吐，冬不去寒乳，令儿泄泻复痢，尤不可不
谨……每清早欲饮乳，皆须捏去宿乳。
［1］13”由记载
可见，日常乳前去乳更多出于温度、清洁卫生方面的
考量，可以为现代所借鉴。乳母形成正确的去乳思
想和习惯，可避免小儿感受四季病气、误食败乳而
患病。
3.3
哺乳有节
小儿肠腑娇嫩，脾常不足，不可一味为了生长发
育而毫无节制地进食。《诸病源候论》:“其饮乳食
哺，不能无痰癖，常当节适乳哺。
［8］p249”《小儿卫生总
微论方》:“凡乳母慎护养儿，乳哺欲其有节
……
［9］19”在大众观念中小儿肥胖为福，也是家庭喂
养良好的证明。然而凡事有节，哺乳过多可导致诸
多健康问题，如呕吐、乳积等。若哺乳过多，儿过饱
呕吐，孙思邈也给出了解决方法，即给予小儿空乳，
每日4次乳之:“凡乳儿不欲太饱，饱则呕吐，每候
儿吐者，乳太饱也。以空乳乳之即消，日四乳
儿。
［6］66”
然而所谓有节不仅仅是节制，也包含了节律。
万全在《育婴秘诀》中引朱丹溪语曰:“小儿气血俱
盛，食物易消，故食无时。
［4］10”纵然小儿饮食没有定
时，也需要哺乳者不断摸索形成相对固定的乳食时
间、次数、食量及种类等。正如《千金要方》所说:
“视儿饥饱节度，知一日中几乳而足，以为常。
［6］66”
3.4
哺乳禁忌
当乳母或小儿状态不佳，有许多不适宜哺乳的
情况，“如不禁忌，即令孩子百病并生”
［7］94，这些禁
忌应引起乳母的关注与重视。万全列举了以下几种
不适宜哺乳的情况:“凡乳母大醉后勿乳，大劳后勿
乳，大怒后勿乳，房事后勿乳，有热病勿乳，其子啼哭
未止勿乳，睡未醒勿乳，饱后勿乳。
［4］11”在如今倡导
女性自由的时代，饮酒、过劳、房事后哺乳的例子比
比皆是，大众意识亟需规范。除了乳母身体或情绪
状况不佳而产生不可哺乳的情况以外，众多医家尤
其强调“儿啼不乳”这一观点。《诸病源候论》最先
提出:“儿啼未定，气息未调，乳母匆遽以乳饮之，其
气尚逆，乳不得下，停滞胸膈则胸满气急，令儿呕逆
变吐。
［8］261”后世医家如万全、王肯堂等也在此基础
上不断丰富并成为医界共识，这对于现在很多家长
习惯性利用哺乳解决小儿啼哭的现象有着重要的警
醒作用。
4
婴幼儿的辅食添加
伴随着婴幼儿的生长发育以及营养素需求量的
不断提升，母乳必然无法满足所有营养、能量等方面
的需求，婴幼儿的食物必然要向着固定化的食物进
行转变，所以需要及时做好关于婴幼儿食物类型的
衔接过度工作。
《千金翼方》指出，小儿过早或过多添加辅食，
67
5
2021年4月第27卷第4期
April2021Vol．27.No．4
JournalofBasicChineseMedicine

易“令儿头面身体喜生疮，瘥而复发，亦令儿弱难
食”。合适的辅食添加时间当位于“小儿生满三十
日”，其原因是若过早小儿脾胃虚弱难于化物，“儿
不胜谷气，令儿病，则多肉耗”，即使满了30d，仍当
节制适量，即所谓“三十日后，虽哺勿多”。此外，仍
需注意的是，添加辅食后的喂养应遵循小儿的意愿，
若其“不嗜食，勿强与”，否则“强与不消，复成疾
病”
［10］147。
爱惜太过的父母迟迟不予辅食，则引起脾胃虚
弱，体弱多病。宋代《小儿药证直诀》提出:“小儿多
因爱惜过当，三两岁未与饮食，致脾胃虚弱，平生多
病。
［11］86”在合适的年龄，辅食仍不可增加的小儿，预
示身体微恙应及时诊治。此观点在《诸病源候论》
中曰:“儿稍大，食哺亦当稍增。若减少者，此是腹
中已有小不调也。
［8］249”
辅食添加的量与时间之间的关系，古籍当中也
有所提及。《千金翼方》指出:“儿生十日始得哺，如
枣核大，二十日倍之，五十日如弹丸大，百日如枣大。
若乳汁少，不从此法，当用意少少增之。若三十日乃
哺者，令儿无疾。
［10］147”《小儿药证直诀》亦曰:“自
半年以后，宜煎陈米稀粥，取粥面时时与之。十月以
后，渐与稠粥烂饭，以助中气，自然易养少病。
［11］86”
其中，前者所哺内容应为浓如乳汁的米饮，关于乳汁
过少的情况亦给出了根据情况酌情增加的建议。
现代的调查研究结果与以上不谋而合。研究发
现，4～6个月时添加辅食最为普遍，是食物引入的
关键性时期，同时在9个月时大多数都已经实现了
全部转变为辅食。另外，在食物类型方面，需要注重
质地的转换，在6个月时应当以泥状食物为主，7～9
个月时应当以碎末状食物为主，12个月之后便可以
尝试成年人的食物了
［12］。
5
5.1婴幼儿的饮食节度
饮食有节
现今时代，众多家长对于小儿饮食的态度多是
过分爱惜，不论健康与否一味的投食，或者不问缘由
以食物来解决婴儿哭闹问题，导致许多小儿过于肥
胖或脾胃极其虚弱易致疾病。日光之下无新事。对
于小儿来说，健康节制的饮食喂养才是对于孩子最
大的厚爱。曾世荣在《活幼心书》中生动地描述过
这一现象:“每见婴孩目有所睹，心有所欲，但不能
言惟啼泣而已。父母不察其详，便谓饥渴，遽哺之以
乳食，强之以杂味，不亦多乎?有数岁者，娇惜太过，
不问生冷，甘肥时果，听其贪食，岂能知足!爱之实
以害之，遂伤脾胃，不吐则泻，或成疳积浮肿，传作异
证，此则得于太饱之故。
［13］72”从古至今的儿科医家，
大多注重饮食节制的思想，从《诸病源候论》的“小
儿食不可过饱，饱则伤脾”
［8］p262，到《活幼心书》的
“四时欲得小儿安，常要一分饥与寒。但愿人皆依
此法，自然诸疾不相干”
［13］17均有体现。
5.2
饮食禁忌
小儿与成人在生理病理上有诸多不同，所以饮
食禁忌也相对有差，除饮酒嗜毒腐败发物以外，仍有
许多禁忌。钱乙认为:“惟忌生冷、油腻、甜物
等。
［11］86”而《小儿卫生总微论方》中提出:“凡小儿
有不可食之物，不可不知。
［9］p21”其中提及多食栗子
则气庸，食用蕨菜影响小儿行走，食用黍米鸡肉胡瓜
腹中易生虫等，虽未有详细考究，也不排除其中有迷
信的成分，然众多医家多有论证，亦值得我们重视。
如朱丹溪提出:“栗大补，杮大涩，俱为难化，亦宜少
与”
［4］10;王肯堂亦认同“三岁未满，勿食鸡肉，子腹
生虫”
［1］15。对于饮食时间，《活幼心书》首次提出:
“心肝恬淡，自然毋染于时灾。脾胃和平，戒以勿餐
于夜食”
［13］18，明确了小儿不可夜间进食的看法。此
外，还有乳哺不得同食之说。《幼科证治准绳》曾记
载:“汤氏曰:小儿乳哺须要得法……乳后不可便与
食，哺后不得便与乳，乳食相连，难以克化。
［1］17”
6
婴幼儿的断乳事宜
关于断乳古籍记载不多，没有实际指出断乳的
时间方式及注意事项，但给出了强制断乳的方法与
“当断不断”带来的隐患，即“疳癖”，强调适时断乳
的重要性。明·王肯堂在《幼科证治准绳》中记载:
“小儿年至四五岁当断乳，而不肯断者，宜用画眉膏
断乳之道，方可渐与肉食，则无疳癖之患”
［1］16，后世
多宗此说。而现代则普遍认为，婴儿出生8～12个
月是断乳的适当时期。对于断乳，众多家庭出现许
多误区，如认为哺乳时间越长越好，或采用激烈的方
法进行断奶，断奶后不能掌握良好的哺食方法等都
亟需正确引导。关于断乳时间，应避免夏季断奶，以
防食物易变质引起小儿腹泻。关于断奶的方式，相
关研究
［14］认为，前期应在哺乳次数、哺乳量上不断
减少，增加辅食，如似泥浆形态固态食物，且需保证
味道清淡。中期则应增加食物种类、食物量，每日五
餐且选择半固态食品。在每两餐间取适量糖水由婴
儿进食，有助于婴儿适应日常食物。某些特殊情况，
如乳母检查中有精神疾病或有伤寒与其他需行外科
手术的急性疾病，如活动性肝炎、结核等则提前快速
断乳。断乳后期，当婴儿逐渐适应代乳品或其他辅
食后，应考虑在进食上增加营养成分，引导婴儿咀嚼
能力的加强，有助于促进神经系统发育。
7
讨论
作为生命的起始阶段，重视小儿乳哺养护是非
常重要的。从哺乳到饮食，历代医家对小儿的喂养
都给出了全面而细致的指导。本文研究表明，首先，
基于古籍中对于选择乳母的要求，我们应当明确母
乳喂养的重要性，也应当有意识地对母亲的身体以
及情绪加以调节，做到饮食清淡，情绪平和。其次，
568
JournalofBasicChineseMedicine
2021年4月第27卷第4期
April2021Vol．27.No．4

无论是母乳喂养还是饮食喂养，都有一个共同的原
则，即有节有制，顾护脾胃。在哺乳及饮食过程中，
应合理添加辅食及断乳，这都密切关系到小儿的健
康成长状态，需根据小儿自身状态不断摸索，及时
调整。
此外，尚有两个观点需要进一步讨论。其一，有
关新生儿开肠胃，在我国民间一般只有出生6个月
后的婴幼儿采用煮米粥方法喂食，但现在普遍认为
新生儿由于胃肠没有发育完全，消化功能较弱，难以
全面吸收小米粥中的营养。笔者认为，无论是从新
生喂养的理由和时间，抑或是喂养物的浓稠要求，新
生儿以米饮开肠胃的说法都不违背新生儿的生理特
点。关于米饮的原料，《幼幼新书》中所用米饮为小
米，而《育婴秘诀》所用为大米。中医认为小米可补
虚损，开肠胃。现代研究
［15］也证实，小米与大米相
比，VB1要高1.5倍，VB2高1倍，被称为第七营养
素的粗纤维高2～7倍，所以笔者更认同《幼幼新书》
的说法;其二，有关产妇行乳后最开始的乳汁，《育
婴秘诀》称之为“积滞之气”，恐伤小儿，故去之。现
代研究表明
［16］，母乳能提供婴儿肠道菌群建立所需
的微生物，帮助婴儿逐渐建立稳固的肠道菌群。此
外，相比随后挤出的大量母乳而言，最初挤出的几毫
升母乳含有的微生物浓度更高。这一观点还有待进
一步研究。
对于大多数的中国哺乳期或喂养小儿的母亲来
说，尚存在许多需要规范的认识，亟需普及归正。而
中医几千年来的知识沉淀仍有许多未被证实和推广
的部分，笔者将继续探索，努力借鉴并传播正确的医
史经验，并结合现代研究，给予社会大众最好的知识
普及与服务。
