【理论探讨】
中医病势理论的古代文献研究
❋
詹　杰，傅巧瑜，李明珠，王章林，李书楠，李灿东
△
（福建中医药大学，福州　３５０１２２）
　　摘要：本文通过查阅中医古代文献发现，病势的概念主要有发病缓急或病情轻重之势、病情随时间而发展演变的趋势、病证
在空间上所呈现的升降出入逆乱之势以及病形、病状、病邪等，辨病势的方法则有察机体外在表现、审病证发展趋势、据五行生克
乘侮、观正邪相争态势，病势的有关治则为预为之防、顺势、逆势、急治、缓图、并行、独行、正治、反治以及轻治、重治等。然而，由于
其中有关病势的概念较为宽泛、模糊，因而文章指出可根据中医药学名词术语的定义原则与方法对病势开展进一步的研究，厘定
病势概念的内涵与外延，从而为中医病势学说的构建奠定基石。
　　关键词：病势；古代文献；文献研究；理论研究；中医基础理论
　　中图分类号：Ｒ２２２．１９　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０５⁃０６７３⁃０３
目（Ｕ１７０５２８６）⁃以健康状态为核心的中医人工智能诊疗系统研究
作者简介：詹　
杰（１９８９⁃），男，福建泉州人，在读博士研究
生，从事中医病势辨证理论体系的构建研究。
究生导师，从事中医诊断学与中医健康管理研究，Ｔｅｌ：０５９１⁃
２２８６１５１３，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｆｊｚｙｌｃｄ＠１２６．ｃｏｍ。
　　当代不同中医家虽对病势理论已开展了一定的
研究，但对其进行系统归纳、专章研讨的文献尚少，
且存在病势概念欠清等桎梏［１］。因此，本文通过查
阅１１５６部具有代表性的中国历代医学古籍，对其中
有关“病势”的论述进行了梳理整合、提要钩玄，最
终凝练出病势的基本概念、辨识方法、对应治则等，
以期为病势辨证体系的构建奠定理论基石。
１　病势的基本概念
１.１　发病缓急或病情的轻重之势
在中医古籍有关“病势”的修饰词汇中，轻重或
缓急屡见不鲜且轻重与缓急多混而并谈，因而兹将
其归纳为发病轻重缓急之势。其中，有将轻重与缓
急之势并论者，如《重订广温热论·温热总论》云：
“实火从伏邪入血，血郁化火，火就燥而来，病势较
湿火症尤急而重，用药必不可轻。［２］”此外，亦有将
轻重缓急分而言之者，如《素问经注节解》云：“间病
势缓而证多，尚可参用君佐以调治，故云并行。［３］”
《育婴家秘》云：“妊妇有疾，不可妄投药饵。必在医
者审度病势之轻重，药性之上下，处以中庸，不必多
品。［４］”
１.２　病情随时间而发展演变的趋势
病情随时间发展而传变的趋势有顺逆、吉凶之
别，如《重订通俗伤寒论·发癍伤寒》：“手足温而神
识清爽者，病势顺而多吉；脉沉弱无神，四肢厥而神
识昏沉者，病势逆而多凶。［５］”此外，随着病程的发
展，病情轻重程度所发生的改变亦属于病势变化的
范畴。如《不居集》：“小儿陈日新，形体尫瘦，尝日
病热，至暮犹甚，医以阴虚治，或痨瘵治，荏苒半载，
病势转危。［６］”《张氏医通》云：“病势较前更剧、病势
向衰及病势愈甚。［７］”
１.３　病证在空间所呈现升降出入逆乱之势
中医学认为，升降出入是人体生理运动的基本
形式，而升降出入的失常将会引起人体病理上的异
常变化，如气机失于和降、逆而向上，则导致胃气上
逆、血随气逆等病变，此属于病势中病证动态之势的
研究范畴［８］。而关于升降出入异常的状态，亦有中
医古籍将其归入病势范畴，如《赤水玄珠·论吐法》
记载：“难经云：下部无脉者，谓病人当其正吐之时，
气脉皆上逆而下虚，是言病势、脉势也。［９］”这里明确
指出气脉上逆属于病势异常的表现。再者，《医宗金
鉴·订正仲景全书伤寒论注》亦分别阐明了向上、向
下、向外和向内的４种异常病势，如“若病人旧微溏者
……盖病势向下，涌之必生他变也”［１０］。
１.４　泛指病形、病状、病邪等
１.４.１　
病形　
病形的记载可追溯至《黄帝内
经·邪气脏腑病形篇》：“黄帝曰：邪之中人，其病形
何如”［１１］，意即病邪侵入人体导致人体发生疾病，此
时人体所表现出来的可见之形。而病势在古籍中亦
有病形的含义，如《医学心悟杂症要义》云：“乳岩一
症，若其核大如桃杏而坚者，是病势已成，最为难治，
只好调补气血，万勿妄用行气破血之剂，以速其
危。［１２］”
１.４.２　病状　病状指疾病表现出来的征象，即
症状，语出《后汉书·赵憙传》。而在中医古籍中，
有将病势用作病状之意者，如《景岳全书·疟疾》：
“或问俗以疟为脾寒，何也……发则恶寒战栗……
往来寒热，进退不已，病势如凌疟人之状，所以名
疟。［１３］”
１.４.３　病邪　病邪即导致疾病发生的各种邪
气。在中医古籍中，将病邪作为病势互词的地方较
多。如《济阳纲目·滞下》：“若病气暴至，元气壮
７３
６
２０２２年５月第２８卷第５期
Ｍａｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．５
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.05.008
实，积滞胶固者，宜下之。［１４］”又如《脚气钩要·药
能》：“古人以医术比军术，诚然矣。病者敌也，不可
不攻。而病势有强弱，病候有虚实”［１５］，这些文献记
载的病势多有邪气的内涵。
２　辨病势的方法
２.１　察机体外在表现
审察病证的外在表现是辨证的首要根据，亦是
临床辨病势之要着。如《内经知要》云：“审形体以
别病势之盛衰。［１６］”故可根据形体所表现出来的神、
色、舌、脉、症等外在表现，以察阴阳气血之盛衰与病
邪之进退，从而形成对病势的清晰判断。如《难经
古义》云：“盖此篇覆溢者，即内经所谓关格也。此
难所谓关格，乃谓阴阳相乘之病势。［１７］”《订正太素
脉秘诀》云：“是谓三五不调，色脉相交泰，推其病势
急者可知矣”［１８］，指出了色脉是辨明病势的重要依
据。
此外，《重订通俗伤寒论·发斑伤寒》亦云：“手
足温而神识清爽者，病势顺而多吉。脉沉弱无神，四
肢厥而神识昏沉者，病势逆而多凶”［５］２８６，认为可采
用脉症合参的方式以定病势的顺逆吉凶。再者，
《素问经注节解》云：“间病势缓而证多，尚可参用君
佐以调治，故云并行”［３］１２４，这从侧面说明可根据临
床症状或证候的多寡以判断病势的缓急，如症状多
则病势多缓，症状少则病势多急。
２.２　审病证发展趋势
对病证的发展趋势了然于胸，是辨明病势发展
趋向的前提，因某一种（类）病或某一证皆有特定的
发生发展及转归、预后的规律。如《脉义简摩》云：
“惊风初得，纹出虎口，或在初关，多是红色。传至
中关也，色赤而紫。病又传过，其色紫青，病势深
重”［１９］，指出惊风病病程中不同时期的临床表现与
病势轻重浅深的关系。再者，某类疾病亦具有特有
的演变规律，如伤寒病多按六经从次序进行传变，温
病则常以卫、气、营、血或上焦、中焦、下焦的顺序进
行演变，故病证若按以上的规律传变则病传正常，病
势为顺，预后较好。如肝郁气滞证日久则郁而化火、
阳亢生风，转为肝热（火）证、肝阳上亢证或肝风上
扰等。
２.３　据五行生克乘侮
五行生克乘侮理论是辨章病势发展趋势的重要
工具，如《黄帝内经灵枢注证发微》记载：“五脏相克
而病势日甚；五脏间传而病势未甚。［１１］２５”其中，依
五脏相克次序传变而病势日甚者谓之甚，如肝克脾、
脾克肾之类是也；有五脏随相生次序而传变而病势
未甚者，谓之间，如肝传心、心传脾之类是也。因此，
可据此五行生克学说推断病证的传变，从而得知病
势的转轻或加重。如《四诊抉微》所云：“见舌上黑
刺裂破，及津液枯涸而干燥者，邪热已极，病势危甚，
乃肾水克心也，急大下之，十可一生”［２０］，即为根据
五行生克理论判别病势的缓急轻重。
２.４　观正邪相争态势
由于病势有证候动态之势的含义，即邪正斗争
时所表现出的向上、向下、向内、向外的运动趋势，因
而审察正邪相争所呈现的升降出入趋向，是辨明病
势的重要方法之一。如《救急选方》记载：“吐利不
止，元气耗散，病势危笃”［２１］，指出上吐下泻，正气散
脱则病势危重。又如《金匮要略浅注》云：“病人欲
吐者，病势在上，不可强下之”［２２］，认为呕吐一症为
病势向上，常治以因势利导而非泻下。再如《长沙
方歌括》云：“病势虽已内入，而病情仍欲外达。故
制此汤。还藉少阳之枢而外出”［２３］，指出邪气向内
侵袭，为病势向内，应驱邪外出。
３　病势的相关治则
３.１　预为之防（治未病）
预为之防（治未病）是关于防止病势传变或转
重的重要治则。如《医学源流论》云：“故善医者，知
病势之盛而必传也，预为之防，无使结聚，无使泛滥，
无使并合，此上工治未病之说也”［２４］，指出医者可根
据病势传变的规律，遣以预为之防（治未病）的相应
手段，先期而治，从而防微杜渐，预防疾病的发生、转
重或复发。
３.２　顺势逆势
顺势与逆势亦是根据病势所制定的重要治则，
如《素问要旨论》：“病反逆者，脉大气衰，脉小气盛，
谷入多而气少，谷入少而气多，此为反也，可以从顺
其病势”［２５］，指出若脉症相反则可顺势而治，即脉势
大则用药亦应与脉势相当，宜量大或用重药。再如
《本草发挥》：“经曰：病气热甚，而与寒药交争，而寒
药难下，故反热服，顺其病势”［２６］，认为热证则应反
佐热服之法，即热因热用属顺势治疗。
同时除了顺势治疗外亦应有逆势疗法，如《脚
气钩要》：“为病势极甚，当以逆制之”［１５］６９，指出当
逆病势而治。而在机体升降出入异常的动态之势方
面，亦有顺势与逆势之分。如《金匮要略浅注》：“病
人欲吐者，病势在上，不可下之”［２２］３４，指出呕吐为病
势向上，不可一概使用“下之”这一逆势疗法，而应
考虑顺势之治。正如《素问·阴阳应象大论篇》：
“其高者，因而越之。［２７］”
３.３　急治缓图
病势急法宜急治，病势缓则施缓图之法，如《普
济方》：“病势有迟速，用药当度其宜，可速则速，可
缓则缓。［２８］”故病势有缓急，用治法亦有缓急之分。
其中，有急治之急方，如《本草纲目》：“有毒药之急
方，毒性能上涌下泄以夺病势也。［２９］”《本草新编》：
“遇急之时，不用急方以救其垂危将绝，迨病势少衰
而后救之，始用缓治之法不已晚乎。［３０］”此外亦有缓
图或缓治之法。如《静香楼医案》：“类中偏左，于法
为逆，犹幸病势尚轻，可以缓图取效。［３１］”《临证指
７４
６
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年５月第２８卷第５期
Ｍａｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．５
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
南医案》：“徐评治虫有缓治之法，其病势甚轻，而日
久当用膏丸等药。［３２］”
３.４　并行独行
病势缓急或轻重所对应的治则，除上述所谓的
急治缓图外，亦有并行与独行。如《黄帝内经素问
·标本病传论篇》指出：“间者并行，甚者独
行”［２７］４５，即谓病情较轻、病势较缓者谓之“间”，治
疗当标病本病兼顾并治，即所谓‘并行’；若病情较
重、病势较急者称之“甚”，治疗则应当机立断，采取
有力而有针对性的措施，单独致力于治疗疾病最紧
急的一方面，如标急治标，本急治本，即所谓“独
行”。此外，《脉简补义》亦载：“并行者，谓病势缓，
则用多味，标本并治”［３３］，明确了病势怠缓时处方用
药则多用并行，以分消其势。
３.５　正治反治
正治指采用与疾病证候性质相反的方药以治疗
的一种原则，而反治指的是顺从病证的外在假象而
治的一种治疗原则。其中，当病势急时其临床表现
常与其本质不一致，多用反治法；而病势缓者，临床
表现常与其本质相一致，法宜正治。如《证治准绳
·杂病》记载：“盖病势已急，而时医执寻常泻肝正
治之剂，又多苦寒，愈资其燥，故病转增剧”［３４］，认为
肝病病势急时不应囿于苦寒泻肝这一正治之法，而
应考虑施用反治法。
３.６　轻治重治
《石室秘录·轻治》：“天师曰∶轻者，病不重，
不必重治，而用轻剂以治之也”［３５］，这里明确了治法
有轻治、重治之别。而病势亦有轻重之别，其中病势
重者多用重治之法，病势轻时则遣轻调之方。如
《王应震要诀》所谓：“要在察其病新缓，急当重剂治
之，病势缓以轻剂调之。［３６］”
４　结语
本文为笔者对中医古籍中病势有关内容进行查
考、解析的结果。由此可见，古人对病势已有一定认
识，如根据病势所制定的治则，即顺势、逆势、急治、
缓图等法。而关于辨病势之法，经对有关内容进行
条分缕析、细研深究，亦能将其归纳为察病证外在表
现、审疾病发展规律等。
然而关于病势的概念则尚无明确的定义，且常
将病势一词与其他医学术语混用，如将其视同病位、
病性等。因此，可根据中医药学名词术语的定义原
则与方法［３７］，结合前期对当代有关期刊文献的述
评［１］及有关成果［３８，３９］，对病势开展进一步的研究，
即对病势的概念进行确切而简要的表述，界定病势
概念的内涵与外延，从而为中医病势理论体系的构
建奠定基石。
