【理论探讨】
中医内治法的拓展与创新运用

王小强
1，罗
钢
2，杨云芳
2，王凌雪
2，白
雪
2△
(1．西南医科大学附属中医医院中医药表型组学研究中心，四川泸州
646000;2．西南医科大
学附属中医医院心脑病科，四川泸州
646000)
摘要:中医治法是中医整体观念指导下的关键环节，即沟通证候与方剂之间重要的思辨桥梁。通过整理近年来所报道的、较
为新颖的中医内治法术语，分析双心同调、通经调脏、益肾平虑、治血先治风、燮理三焦、通导解毒、三蠲促凋、和解聚散、开门法、中
轴四轮、三步序贯等治法内涵与创新之处，发现这些新术语多来源于中医传统治法的拓展，或当代医家的创新理论、临床经验总
结，而部分治法也引入了现代医学认识，并不断地推动着中医治法理论的临床运用。
关键词:中医;内治法;综述
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)02-0215-03
〔2019〕26号)-川南玄府学术流派工作室;国家临床重点专科建设项
目(财社〔2012〕122号)
作者简介:王小强(1991-)，男，四川乐山人，住院医师，硕士
研究生，从事中医基础理论与中医思维研究。
雪(1972-)，女，重庆人，主任医师，硕士研
究生导师，从事心脑血管疾病的中医药基础与临床研究，
Tel:0830-2598293，E-mail:bx7246@163．com。
治法是中医理、法、方、药的重要环节，其定位于
辨证与方药之间，即“方从法出，法随证立”。《黄帝
内经》将治法描述为:“因其轻而扬之;因其重而减
之;因其衰而彰之。形不足者，温之以气;精不足者，
补之以味。其高者，因而越之;其下者，引而竭之;中
满者，泻之于内;其有邪者，渍形以为汗;其在皮者，
汗而发之，其彪悍者，按而收之;其实者，散而泻之。
审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳;定其血
气，各守其乡，血实宜决之，气虚宜掣引之。”但此类
描述过于简约，以至后世医家在医疗实践中，需要构
建脏腑、六经、卫气营血等辨证方法，阐述方剂治疗
病证的具体思路。至清代，程钟龄把所有治疗高度
概括为“八法”，即汗、吐、下、和、温、清、补、消等，则
使中医治法有了简约的概括并被广泛采纳。进入近
现代，中医内治法术语被中医类教材、指南、标准不
断规范，虽然制定出解表、泻下、温里、补气、活血等
诸多规范术语，但是中医治法的理论创新与发展却
进展缓慢。本文整理近年来报道较为新颖的中医内
治法术语，并从藏象理论、先后治法、病理产物及其
他新治法思维等方面进行综述。
1
1.1与中医藏象理论相关的治法拓展与创新
双心同调(治)法
双心医学是心血管病学与心理医学结合后的边
缘学科，提倡在心血管病常规治疗加上心理方法干
预，使病人回归心血管和心理健康(身心健康)，其
理念与藏象学说“心主血脉”和“心主神明”不谋而
合。近年来，中医学界也提出“双心同调(治)法”，
即运用“活血法”(血府逐瘀汤、丹参饮、桂枝茯苓丸
等)治疗“君主之心”，“安神法”(酸枣仁汤、百合地
黄汤、柴胡加龙骨牡蛎汤等)治疗“神明之心”，以活
血安神合治疗心血管疾病
［1-2］，并形成了双心疾病
的中西医结合诊治专家共识
［3］。此法的拟定启示
着创新中医治法也可参照现代医学思维，使中医学
术具有时代内涵。
1.2
补脏生血法
生血法是针对血虚证的治法，除了调血补血法
(四物汤)、补气生血法(当归补血汤)、补脾生血法
(归脾汤)、祛瘀生新法(大黄蛰虫丸)等传统治法
外，近年来亦有学者提出“补肾生血法”“补肝生血
法”，启发着脏腑与血之间的新治法认识。如罗文
纪等认为，慢性再生障碍性贫血源于先后天不足，精
血生化无源，又因邪毒伤及骨髓致新血不生，以补肾
为根本治法，采用补肾生血方(红参、鹿茸、熟地黄、
巴戟天、补骨脂、当归、黄芪、首乌、菟丝子、枸杞子、
桑椹子、鸡血藤、黄精)并联合雄激素治疗此病42
例，有80%患者病程明显缩短
［4］。江磊磊等依据唐
容川《血证·吐血》“补血者，总以补肝为要”，并举
当归、白芍、熟地黄等补血药以入肝经为主，结合肝
脏参与合成蛋白质、磷脂、脂蛋白、维生素等物质，推
论补肝能生血
［5］。
1.3
藏象与经络结合治法
藏象与经络学说是中医学的重要理论。临床
上，虽然有众多联合方药与针灸治疗的案例，却少有
医家提出方药与经络联合的治法术语。依据“诸风
掉眩，皆属于肝”等藏象理论，与肝经“连目系，上出
额，与督脉会于巅”等经络理论，姜浩等提出治疗眩
晕病之痰瘀互结证应采用“藏络结合法”，并自拟扶
正祛瘀通络汤(法半夏、天麻、白术、茯苓、石菖蒲、
地龙、川芎、当归、川牛膝、杜仲、山药、枸杞等)
［6］。
15
2
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.02.009
杨寄禹等以“外通经络、内调脏腑”为理论基础，提
出“通经调脏法”，采用口服中药联合针灸、推拿、药
浴、敷贴、脐疗、耳穴、灌肠等方法治疗脾肾阳虚型便
秘，达到疏通经络、调和阴阳、补脾益肾、温阳通便的
效果
［7］。除综合措施之外，“通经调脏法”也被阐述
为单纯采用推拿手法疏通经络、激发经气、协调阴
阳、调节脏腑功能(肾经、脾经、肝经)治疗高血压
病、抑郁类症状
［8-9］。
1.4
益肾平虑法
在治疗精神、心理疾病时，中医常以“怒伤肝，
悲胜怒;喜伤心，恐胜喜;思伤脾，怒胜思;忧伤肺，喜
胜忧;恐伤肾，思胜恐”等情志治法为指导，贾竑晓
等则从名老中医治疗焦虑症经验出发，将焦虑症的
核心症状定位在恐惧和忧思，核心病机定性为肾阴
虚，并确立了“益肾平虑法”，以《金匮要略·百合病
脉证并治》运用地黄之意，《经史证类备急本草》言
“干地黄，助心胆气，安魂定魄，治惊悸”，《名医别
录》云:山茱萸“强阴，益精，安五脏，通九窍，强利”
为证，阐述以熟地黄或生地黄、山茱萸为此法的主
药，能够取得很好的疗效
［10］。
2
2.1对原有先后治法、升降治法的拓展与创新
先后治法
中医治法不单在空间整体上认识疾病的治疗，
也在时间观念下认识疾病的病因病机、邪正盛衰、标
本缓急，从而衍生出何种治法为先、何种治法为后的
治法思维。如“先安未受邪之地”“治风先治血”“治
痰先治气”“清热先祛湿”“补血先补阴”“种子先调
经”“先通后补”“先清后补”“先补后泻”等。由上
述治法所扩展的较为新颖的治法术语有“治风先治
气”“治血先治风”“截断扭转法”。苗后清认为治风
在于调理气血，因风之胜复取决于血行，而血行赖于
气充，气行则血行，认为“治风先治血”应为“治风当
治血，治血当治气，气行则血行，血行风自灭”，即
“治风先治气法”
［11］。王明杰等提出“治血先治风，
风去血自通”，即对于某些血瘀证(外邪致瘀、损伤
致瘀、肌表血瘀、头面血瘀、顽固血瘀)，治风(采用
羌活、细辛、白芷、防风等祛风药)优于治血(采用当
归、桃仁、红花、三棱等活血药)，而祛风法与活血法
合用，还能协同增强活血祛风的疗效
［12］。姜春华提
出“先证而治，截断扭转”治疗温病，“截断”意在拦
截病邪急速传变，“扭转”意在扭转凶险的病势并向
好的方向发展，此法不拘于“到气才可清气”，提倡
温病初期(卫分证，来势凶险、传变快的急性传染
病)即重用清热解毒、苦寒攻下，以求阻遏病势或击
溃病邪，而由此研制出的热毒宁注射液(青蒿、栀
子、金银花)，也成为中医药治疗急性外感热病的重
大突破
2.2［13-14］。
升降治法
升降治法来源于气机理论的认识，如左升右降、
辛升苦降、气机升降枢纽等理论，比如升脾降胃法、
升清降浊法，典型方剂为升降散。如今，升清降浊法
已被广泛扩展到治疗冠心病、高血压、失眠症等疾
病。如周玲凤等以升清降浊法治疗胸痹心痛时，配
伍枳壳、桔梗一升一降，调胸中大气;治疗眩晕病时
配伍川芎、葛根升发清气，降香、决明子降浊泄气;治
心律失常时配伍黄连、苦参味苦善降胃气;甘松性味
辛甘温擅发脾气
［15］。而从升清降浊法拓展而来的
有“燮理三焦法”“升气壮阳法”与“升补宗气法”。
如梁宏正等认为，慢性肾功能衰竭为湿浊、瘀血、尿
毒潴留体内，壅塞三焦水道，而三焦是气血运行的通
道，上下表里之气莫不由此升降出入，遂提出“燮理
三焦法”，形成燮理三焦方(藤梨根、僵蚕、蝉蜕、姜
黄、草果仁、石菖蒲、大黄、太子参、丹参、益母草、土
茯苓)，以调和气机、利湿泄浊、化瘀排毒
［16］。除却
升降相伍、相反相成外，“升气壮阳法”则用于小儿
脾(气)肾(阳)两虚所致哮喘、遗尿、鼻鼽、湿疹。如
郑燕霞等认为，哮喘为肺脾肾的气虚、阳虚或肺肾的
阴虚，提出“升气壮阳法”，拟定升气壮阳方(补骨
脂、女贞子、肉桂、白术、太子参、石菖蒲、升麻、防风、
五味子、当归、甘草)联合ICS吸入治疗哮喘患儿，能
明显减轻及防治鼻炎、遗尿、反复咳嗽等病症
［17］。
“宗气贯心肺而行呼吸”，王昀据此提出“升补宗气
法”治疗慢性心衰，并通过分析李东垣升补宗气法
后拟定补宗方(黄芪、党参、蔓荆子、苍术、白术升补
宗气，葶苈子利水，桂枝、茯苓、白术温阳利水)，临
床疗效甚佳
［18］。
3
3.1针对病理产物治法的拓展与创新
通导解毒法
中医学对“毒”的定义十分宽泛，如《素问·五
常政大论篇》王冰注:“夫毒者，皆五行标盛暴烈之
气所为也。”《金匮要略心典》云:“毒，邪气蕴结不解
之谓。”针对毒的治法思路，常以“解毒”为法，却少
见以“通”立论且命名。在“毒证四层辨证法”指导
下，陈军贤等提出“通导解毒法”治疗急性胰腺炎，
其认为“腑气不通，瘀毒内蕴”是急性胰腺炎的核
心，提出“以通为用，解毒为先”，通导佐以解毒，切
中病要，如肝郁气毒采用柴胡疏肝散(柴胡、枳壳、
白芍、炙甘草、陈皮、香附、川芎)加减;肝胆湿热采
用茵陈鲜皮解毒汤(生大黄、栀子、茵陈、柴胡、黄
连、连翘、虎杖、贯众、白鲜皮、土茯苓、秦艽、生鸡金、
生麦芽);脾胃热毒采用攻毒承气汤(生大黄、芒硝、
枳实、黄连、芦荟、玄参、人中黄);瘀热夹毒采用泻
心汤合祛瘀化毒止血汤(生大黄、黄连、黄芩、桃仁、
赤芍、水蛭、制大黄、蒲黄、三七、人工牛黄、木
香)
［19］。
3.2
补益托法
补益托法的思路虽常用于正气已虚、不能托毒
外出的外科肿疡疾病(如黄芪、川芎、赤芍、穿山甲、
216
JournalofBasicChineseMedicine
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2

皂角刺、桔梗、白芷、天花粉等)
［19-20］，但也适用于内
科疾病的治疗，如温病助阴托毒法(《温热逢源》:鲜
地黄、石斛、西洋参、麦冬、玄参、黄芩、大黄、鲜竹茹、
羚羊角、桂枝、附子、麻黄、淡豆豉、薄荷等)
［21］，与扶
阳托邪法(如李可采用麻黄附子细辛汤加人参乌梅
炙甘草治疗伏邪所致顽固性疾病)
［22］。从补益托法
扩展而来治法为“益气充络法”，如毛大鹏分析缺血
性心脑血管疾病，将动脉血管意比经脉，组织微循环
意比络脉，经脉脂质斑块形成后，气血运行受阻，络
脉空虚，遂提出“益气充络法”，“益气”既可推动脏
腑功能的转复，又可充实络脉使组织缺血迅速解决，
自拟益气通络汤(黄芪、党参、白术、泽泻、陈皮、枳
壳、地龙、鸡血藤、炙甘草、桂枝、茯苓、柴胡)应用10
余年，病例上千
［23］。
3.3
三蠲促凋法
“三蠲促凋法”是熊墨年提出的中医抗肿瘤有
效新治法，针对病机为中气虚弱、毒瘀结聚、传导失
常的中晚期大肠癌，其组方思路为太子参、白术、茯
苓、甘草蠲虚，半枝莲、白花蛇舌草、藤梨根蠲毒，诱
导和促进肿瘤细胞凋亡，败酱草、地榆加强蠲毒，莪
术蠲瘀
［24］。此治法立足于肿瘤发展的整个病机，并
结合中药传统功效与中药药理研究论治肿瘤，是一
种值得借鉴的新治法思维。
3.4
和解聚散法
“和解聚散法”来源于吕仁和“肾络微型癥瘕”
理论，其认为久病入络，毒留、气滞、血瘀会形成微型
癥瘕，积聚于肾络导致肾络微型癥瘕，其实质表现为
肾纤维化的形成，从而提出和解聚散法治疗肾纤维
化，创制了和解聚散方(黄芪、当归、海藻、牡蛎、穿
山甲、熟大黄、熟地黄)
［25］。此治法思维基于病理学
研究，并与中医药理论相切合，也是一种新治法的思
维举隅。
4
4.1其他新的治法思路
开门法
“开门法”指代在临床上遇到辨证正确而处方
却无疗效，但若换个处方思路后仅一两剂药便有明
显疗效的情况。邓杨春等认为，“开门法”实则是2
种治法思路先后运用导致阴阳的交通、调引，当阴阳
之气得以出入升降，达到“阳加之阴则汗”时就会有
明显效果，并举隅每逢“中焦不开”，气机升降出入
失常，先用方药不能直达病所时，采用阳不能入阴的
“开门方”半夏泻心汤，就能获得惊人的疗效
［26］。
此法与“通因通用”等反治法内涵不同，却能大开中
医思路，亦值得深入研究。
4.2
圆运动中轴四轮治法
中轴四轮治法构架于清末民初彭子益的圆运动
学说，此法立论以人身之脾为中轴，肝心肺肾为四
维，中气如轴，四维如轮，轴则旋转于内，轮则升降于
外。如洪海都等认为诸病皆因“中气不运，升降反
作”而起，扩展出“中轴四轮治法”，即运中轴以行四
轮之治法(健中气，敛肺金以治咳嗽，处方四君子汤
合桔梗汤加味);以及转四轮以运中轴之治法(敛肺
金，降甲胆相火以治血管神经性头痛，处方小柴胡汤
加味)
［27］。此治法思路借助圆运动图示而使处方过
程能够更好地把握五脏为中心的整体观念。
4.3
三步序贯法
“三步序贯法”，即某疾病过程中出现相对固定
的3种证候，便可依次采用针对3种证候的治法，其
思路已见于脑卒中、异位妊娠、哮喘等疾病的治疗。
如崔红生等认为，激素依赖型哮喘患者在撤减激素
的过程中，存在着阴虚火旺(撤前)→阴阳两虚(撤
中)→肾阳亏虚(撤后)的演变，而痰瘀互阻贯穿整
个过程，遂建立三步序贯治法:即撤前以知柏地黄丸
合金水六君煎加减，滋阴血、清虚热、化痰瘀;撤中以
乌梅丸加减，滋阴养血息风、益气温阳活血、化痰降
逆平喘;撤后以金匮肾气丸合当归芍药散加减，温肾
阳、和气血、畅气机
［28］。王顺道等认为，在脑出血早
期以风痰火亢、风火上扰为多，发病3d后以痰热腑
实明显，1周后以风痰瘀阻为要，据此制定三步序贯
治疗方案
［29］。彭根兴等则认为，痰瘀贯彻在整个急
性脑梗死发病过程中，在发病的早期(3d内)以肝
阳暴亢为主，亚急性期(4～7d)以痰热腑实为主，1
周后以气虚血瘀为主，此三步序贯法为早期以天麻
钩藤汤和羚羊钩藤汤加减，亚急性期以星蒌承气汤
加减，后期以补阳还五汤和桂枝茯苓丸加减
［30］。
5
结语
通过分析中国知网等中文数据库中的中医治法
文献，发现新的治法术语多来源于中医传统治法的
拓展、中医大家的创新理论、个人临床经验总结，以
及结合现代病理来认识中医病机等方面。其中，有
些新的治法术语能够启迪中医治法思维，如双心同
调、三蠲促凋法、开门法等。但是多数治法术语仅是
对原有治法的扩展或推广运用，这些治法无法评价
为新治法，如益气充络、补肝生血、开通玄府、治血先
治风、三步序贯等治法。另外，有些文献还以调火治
水法、定期清积法、补肾调周法、通任顺气法、三消二
止法等传统治法为题，因无明显的思维创新故本文
未做论述。而就所报道的“动-定序贯八法”
［31］与
“权-鉴-衡运轴法”等术语而言，看似中医治法术语，
实则是统领整个中医诊断、辨证、处方过程的思维。
因此，现阶段如何从理论层面继承古典中医治法理
论，以更好地指导临床，并使中医治法得以不断创新
发展，仍然任重而道远。
