【理论探讨】
中医象数论析
邹
勇
(青岛大学附属烟台毓璜顶医院，山东烟台
264000)
摘要:通过探讨河图、洛书与易经、象数的起源与相互之间的关系，探源《黄帝内经》(以下简称《内经》)象数理论，指出《内
经》中的象包涵了广泛的内涵:象天地日月、阴阳应象、五行象、藏象、经络象、脉象、色象、疾病象等，用象思维以援物比类;《内经》
中的数有天地之数、记生化之数和易之数，用以说明天地之道、人体阴阳变化，推测气象变化对疾病与地理方位的影响等，提出运
气象、运气因的概念:六气和五运在天地中的表现及其对人体的影响可称为“运气象”，五运六气影响人体发病可称为“运气因”，
运气因是人体发病的外因和诱因。研究象数源起及其与《内经》的关系，对深刻理解《内经》思维方法、建立中医象数理论体系，指
导临床实践都具有重要意义。
关键词:河图;洛书;易经;八卦;象数;五运六气
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)07-0906-03
象数是中国传统文化的重要组成部分，与中医
学有着深厚的渊源，探讨中医象数，对构建中医象数
医学理论体系具有重要的意义。
1
河图、洛书与易经
《易经·系辞上》说:“河出图，洛出书，圣人则
之。”河洛图书被称为中华文化之源头。邵康节说:
“圆者，星也，历纪之数，其肇于此乎?方者土也，画
州井地之法，其倣于此乎。盖圆者，河图之数，方者，
洛书之文，故羲、文因之而造《易》，禹、箕叙之而作
《范》也。
［1］”在远古时代，人们已经认识日、月、五
星、二十八宿等天象规律，形成了以天象类万物的思
维过程。《易经·系辞下》云:“仰则观象于天，俯则
观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸
物。”
河图是木、火、土、金、水五星出没的实录。水星
11月、6月黄昏时见于北方;木星3月、8月黄昏时
见于东方;火星2月、7月黄昏时见于南方;土星5
月、10月黄昏时见于中天;金星4月、9月黄昏时见
于南方
［2］。以五星出没画符，记录天象，在没有文
字，崇拜昊天的远古是可信的。
洛书指代方位，有人认为是远古游牧时期的罗
盘，定方位与日月星辰有关
［3］。笔者认为，洛书很
可能是九宫方位图。古人对太一游宫的方位观察，
对应自然界气候变化形成九宫图。根据远古人们对
方位和自然气候的认识，后人以阴阳画符为卦，形成
后天八卦。1977年安徽省阜阳县双古堆汝阴候墓
中出土的西汉时期文物“太乙九宫占盘”，其正面刻
划九宫名词和各宫节气日数，与《灵枢·九宫八风》
首图完全一致，小圆盘刻划为洛书，可见九宫图与洛
书的渊源关系。
《周易》包括《经》和《传》两部分，《经》有卦辞
和爻辞，《传》是解释《经》的，相传孔子所作，今人研
究大抵系战国及秦汉之际的作品
［4］。八卦有先天
八卦和后天八卦，先天八卦是对天的客观认知，后天
八卦是对地的万物感知，禀卦以类万物。东汉·魏
伯阳著《周易参同契》对卦象多有论述，且有“上察
河图文，下序地形流”
［5］28“若夫至圣，不过伏羲，始
画八卦，效法天地”之论
［5］29。
相传河图、洛书及先后天图早已佚失，经道家藏
匿得以保存，由陈抟推出
［6］。陈抟曰:“八卦之书，
始于伏羲，有画无文，先天之《易》也。六十四卦，重
于文王，卦下有辞，后天之《易》也。
［7］”
2
象与数
《易》源于象数。杨力指出:“一部《周易》全在
一部象数，象数是易理的瑰宝，没有象数便没易
理。
［8］”兴南子曰:“宇宙虽大，不离其数，万物虽多，
不离其象。明象数者，知宇宙万化，通天下万变。”
因此，易理根源于河图、洛书，根源于八卦象数
［9］。
象:是事物的形象、征象。《易·系辞传下》云:
“是故《易》者，象也;象也者，像也。”《易·系辞传
上》指出:“圣人有以见天下之赜，而拟诸其形容，象
其物宜，是故谓之象。”《易·系辞上》云:“圣人立象
以尽意。”董仲舒在《春秋繁露·天地阴阳》中曰:
“万物载名而生。圣人因其象而命之。”
数:河图数字是指东西南北中5个方位，洛书数
字则进一步指出了九方位置。古人占筮都是用数字
来表示。1950年，河南安阳发现了一些商代卜骨，
1956年陕西西安又发现了一些西周卜骨，卜骨上有
一些“奇字”。1978年，张政烺指出这些“奇字”就
是卦画。研究表明，商代数字卦有一五六七八九，天
星观楚墓发现简牍上的数字卦，用数也有一六七八
九，20世纪80年代发现的西周铜戈上也有一
六
［10］。
象与数的关系:学者唐君毅说:“中国先哲以数
由理象而成，不离理象而独立，故数之结合即象之结
合，与理之感通互摄。
［11］”丹道经典《灵宝毕法·内
906
JournalofBasicChineseMedicine
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.07.018
观交换第九》云:“以象生形，因形立名，有名则推其
数，有数则得其理。
［9］”因此，象与数的关系是先有
象而后才有数，因象而名数。
3
《内经》中的象
《素问·示从容论篇》曰:“援物比类，化之冥冥
……不引《比类》，是知不明也。”《素问·阴阳应象
大论篇》中说:“以我知彼，以表知里，以观过与不及
之理，见微得过，用之不殆。”
3.1
象天地日月
中医学认为，人与天地相应，脏腑经络组织的
生理病理与天地运行有着内在的联系。《灵枢·
岁露论》云:“人与天地相参也，与日月相应。”《素
问·离合真邪论篇》说:“夫圣人之起度数，必应于
天地，故天有宿度，地有经水，人有经脉。天地温
和，则经水安静;天寒地冻，则经水凝泣;天暑地
热，则经水沸溢;卒风暴起，则经水波涌而陇起。”
《灵枢·外揣》云:“五音不彰，五色不明，五脏波
荡，若是则内外相袭，若鼓之应桴，响之应声，影之
似形。故远者司外揣内，近者司内揣外，是谓阴阳
之极，天地之盖。”
3.2
阴阳应象
中医学认为，天地万物、自然现象都可以以阴阳
之象表现出来。《素问·五运行大论篇》曰:“夫阴
阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。天
地阴阳者，不以数推，以象之谓也。”
3.3
五行象
用五行与自然现象、人体五脏六腑及功能表
现相联属，以五行之象类物。《素问·阴阳应象大
论篇》云:“东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝
生筋，筋生心，肝主目……在天为风，在地为木，在
体为筋，在脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为
呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。
怒伤肝，悲胜怒;风伤筋，燥胜风;酸伤筋，辛胜
酸。”
3.4
藏象
“藏象”一词见于《素问·六节藏象论篇》《素问
·灵兰秘典论篇》《素问·五藏别论篇》《素问·藏
气法时论篇》等20多个篇章。综合《内经》藏象理
论，可有形态象、性质象、职能象、时空象四类。张景
岳在《类经》中说:“象，形象也。藏居于内，形见于
外，故曰藏象。
［12］36”
《素问·刺禁论篇》指出:“肝生于左，肺藏于
右，心部于表，肾治于里，脾为之使，胃为之市。”王
冰说:“肝象木，王于春，春阳发生，故生于左也;肺
象金，王于秋，秋阴收杀，故藏于右也。
［13］”
《素问·六节藏象论篇》对各脏腑的生理功能
与协调关系有着详细的论述:“心者，生之本，神之
变也，其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏
气。“有诸内必形诸外”，通过外象而把握其内在功
能。
3.5
经络象
《灵枢·九针十二原》:“所出为井，所溜为荥，
所注为输，所行为经，所入为合。”井为水出之源，少
商穴是肺经之气始发部位，故命此穴为井穴。荥，水
流细小貌，鱼际穴是肺经之气流注微弱部位，故命此
为荥穴。输穴处经气渐盛，像若水流灌注盈满而转
输到他处一样。经穴处为经气隆盛，好似水流滚滚，
激波逐浪。合穴处为经气汇合部位，如同百川汇集，
归流大海。故知井荥输经合五输穴命名之意，是取
水流从源到流、由小到大的自然现象，以比喻人体内
营卫气血流注这5个不同部位的盛衰情况，借以说
明营卫气血运行和分布规律。
3.6
色象
色相指体表皮肤、黏膜组织及外在器官表露的
颜色，其色泽的变化可以表现脏腑、经络组织器官的
生理和病理变化。《灵枢·五色》指出:“五色……
察其泽夭，以观成败;察其散抟，以知远近。”色散，
即色疏而浅，为邪浅病轻之象，主病将解;色抟，即色
聚而深，为邪深病重之象，主病久渐聚。先散后抟，
主病加深;先抟后散，主病将解。
《素问·五脏生成篇》有“青如翠羽，赤如鸡冠，
黄如蟹腹，白如豕膏，黑如乌羽”之色的描述，此五
者色象均润泽光亮，是正气充盛之象，属有生气之
色。
3.7
脉象
脉象是通过诊察脉的变化以观察机体脏腑组织
气血的运行变化，以诊察五脏六腑的生理病理变化。
中医学认为，脉为血气之先见，其变化与天地阴阳、
气血运行密切相关。《素问·五脏生成篇》云:“夫
脉之小、大、滑涩、浮沉，可以指别;五脏之象，可以类
推;五脏相音，可以意识，五色微诊，可以目察。能合
脉色，可以万全。”
3.8
运气象
五运六气也是以象为表现的。风、寒、暑、湿、
燥、火在《内经》运气理论中也称“六气”，六气和五
运在天地中的表现及其对人体的影响可称为“运气
象”;自然界气候、物候的变化都是五运六气象的反
应，在人体也有明显的象反应。如表现厥阴风木的
六气特征是，人体可有情绪波动，烦躁易怒;表现阳
明燥金时，人可有口干、口渴的表现。
3.9
3.9.1病象
象类病症
疾病的外在表现，为病象、
症象或证象。《灵枢·五阅五使》言:“故肺病者，喘
息鼻胀;肝病者，眦青;脾病者，唇黄;心病者，舌卷
短，颧赤;肾病者，颧与颜黑。”《灵枢·本脏》载:“五
脏者，故有小大、高下、坚脆、端正、偏倾者;六腑亦有
小大、长短、厚薄、结直、缓急……心小则安，邪弗能
伤，易伤以忧;心大则忧不能伤，易伤于邪。”此类描
07
9
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

述均非解剖所见，而源自医者察人体机能活动之象
所得。
3.9.2
取象求因
根据自然界风、寒、暑、湿、
燥、火6种自然气化现象，推求疾病的病因，是“取
象求因”的典型例证。《素问·至真要大论篇》云:
“夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变
也。”五运六气影响人体发病可称为“运气因”，运气
因是人体发病的外因和诱因。
3.9.3
以象诊病
根据患者的临床表现，通过
望闻问切诊察病因病机，以象诊病。《素问·阴阳
应象大论篇》所论:“善诊者，察色按脉，先别阴阳;
审清浊，而知部分;视喘息，听音声，而知所苦;观权
衡规矩，而知病所主;按尺寸，观浮沉滑涩，而知病所
生;以治无过，以诊则不失矣。”
3.9.4
象论病机
根据疾病的外在表现，以推
测发生疾病的机理谓以象论病机。如《素问·至真
要大论篇》云:“诸风掉眩，皆属于肝。诸寒收引，皆
属于肾。诸气膹郁，皆属于肺”，论述了19条病机，
以象推测疾病发生的病位和病性。
3.9.5
以象论治
以象类比治疗，确定治则
治法的方法，谓以象论治。《灵枢·九针十二原》
云:“今夫五脏之有疾也，譬犹刺也，犹污也，犹结
也，犹闭也……夫善用针者，取其疾也，犹拔刺也，
犹雪污也，犹解结也，犹决闭也。”《素问·六元正
纪大论篇》取象五运之郁为人体“五郁”立法，提出
了“木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水
郁折之。”
4
《内经》中的数
《内经》中数的内涵有三，一是天地之数，二是
记生化之用之数，三是易之数。
4．1
天地之数
《素问·离合真邪论篇》曰:“夫圣人之起度数，
必应于天地。”《素问·天元纪大论篇》云:“天以六
为节，地以五为制。周天气者，六期为一备;终地纪
者，五岁为一周。君火以明，相火以位。五六相合，
而七百二十气，为一纪，凡三十岁;千四百四十气，凡
六十岁，而为一周。不及太过，斯皆见矣。”此数为
天地之常数。
4．2
记生化之数
《素问·五运行大论篇》云:“夫数之可数者，人
中之阴阳也，然所合，数之可得者也。”又:“夫阴阳
者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。”此
数用以纪生化。
4．3
易数
《内经》应用了河图数。《素问·六元正纪大论
篇》云:“乙丑、乙未岁:上太阴土，中少商金运，下太
阳水。热化寒化胜复同，所谓邪气化日也。灾七宫。
湿化五，清化四，寒化六，所谓正化日也。”其数五四
六代表河图所指之方位。
4．4
《内经》应用洛书之数《素问·六元正纪
大论篇》论述了九宫:“丁丑、丁未岁……灾三宫
……己卯、己酉岁……灾五宫……辛巳、辛亥岁
……灾一宫……癸未癸丑岁……灾九宫。”是以
《洛书》九宫之数，东宫为三，中宫为五，北宫为一，
南宫为九。
《灵枢·九宫八风》云:“风从南方来，名曰大弱
风，其伤人也，内舍于心，外在于脉，气主热……此八
风皆从其虚之乡来，乃能病人。”根据斗纲所指洛书
九宫，以定八风的方位，推测气象及疾病的吉凶
［14］。
5
结语
象与数是中国传统文化的内涵，古人观象纪
数以说天地之道。在没有文字记载的远古传河
图、洛书，八卦以画。以文解卦而成易，易成为中
国传统文化的源头，象数是易的重要组成部分。
《内经》应用易学思想，用其象数指导研究天地人
与疾病发生发展的关系。《内经》中的象包涵了广
泛的内涵，如象天地日月、阴阳应象、五行象、藏
象、经络象、脉象、色象、疾病象等，用象思维援物
比类。《内经》中数有天地之数、记生化之数和易
之数，用以说明天地之道、人体阴阳变化、推测气
象变化对疾病与地理方位的影响等。张景岳指
出:“宾尝闻之孙真人曰:不知易，不足以言太医
……易具医之理，医得易之用。
［12］776-781”研究象数
源起及其与《内经》的关系，对于深刻理解《内经》
思维方法，建立中医象数理论体系、指导临床实践
都具有重要意义。
