【理论探讨】
中医“形”义解析

李佳佳，陈仁波，盖国忠
△
(中国中医科学院临床基础医学研究所，北京
100700)
摘要:中国古代医家在长期的医疗实践中，以整体观念、恒动观念、辨证观念为指导，对人体的生命运动和疾病变化规律进行
了观察和总结，形成了“形神合一”特有的生命观。什么是中医“形”，中医“形”又具有什么特征?中医“形”始见于《黄帝内经》
(以下简称《内经》)，此后的很多中医医家也对“形”进行了相关论述和补充。“形”本义内涵丰富，意义深远，因此有必要对“形”
进行分析整理归纳。本文通过对文献的梳理，概括归纳了“形”理论的基本内涵:“形”泛指由相同或相似的器物组成，表现出一定
的体征形态和相对功能，是具有生命特征的组织结构。中医“形”具有明显的生命特征，并具有时限性、变化性。中医“形”具有形
质、形色、形态、形势、形志、形异等基本构成要素，其反映的生命结构具有整体性、多样性、层次性、可识别性，体现了中医认识生
命、认识疾病的特有视角。
关键词:形;形体;形质;形色;形态;形势;形志;形异
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)10-1333-02
病肝火亢盛证脉诊特征的客观化检测研究
作者简介:李佳佳(1986-)，女，河南济源人，主治医师，医学
博士，从事慢性病诊疗技术的中医临床与研究。
授，医学博士，从事慢性病理论与诊疗技术的中医临床与研
究，E-mail:gaizh@126．com。
1
中医“形”本义
“形”为中国常用汉字，常用词有形象、形体、形
容、图形等。《庄子·天地》明确指出:“物成生理谓
之形。
［1］”《礼记·乐记》:“在天成象，在地成形。
［2］”
《史记·太史公自序》:“形者生之具也。
［3］”中医对
“形”的论述颇多，如《灵枢·决气》:“岐伯曰:两神相
搏，合而成形，常先身生，是谓精。”《素问·阴阳应象
大论篇》:“黄帝曰:……阳化气，阴成形。”《素问·八
正神明论篇》则十分明确的定义“形”曰:“帝曰:妙
乎哉论也!合人形于阴阳四时，虚实之应，冥冥之
期，其非夫子孰能通之。然夫子数言形与神，何谓
形，何谓神，愿卒闻之。岐伯曰:请言形，形乎形，目
冥冥，问其所病，索之于经，慧然在前，按之不得，不
知其情，故曰形。”而东汉·许慎《说文解字》记载:
“形，象形也。
［4］”这里的“形”指的是文字学意义，非
本义研究范畴，中医的“形”具有明显的生命特征。
“形”本义内涵丰富，意义深远，可见中医值得探究。
本文根据古代文献和中医典籍有关“形”的论述，总
结如下几个方面。
1.1
中医“形”可指形体、形质
“形”可指形体，形质。《素问·四气调神大论
篇》:“广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予
而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。”《灵
枢·寿夭刚柔》:“黄帝问于伯高曰:余闻形有缓急，
气有盛衰，骨有大小，肉有坚脆，皮有厚薄，其以立寿
夭奈何?伯高答曰:形与气相任则寿……不胜形则
夭。”《黄帝内经灵枢集注·卷一·本神第八》:“目之
视，耳之听，鼻之臭，口之味，手之舞，足之蹈，在地所
生之形气也。
［5］”《温病条辨·卷四·杂说·形体论》:
“《内经》之论形体，头足腹背，经络脏腑，详矣，而独
未总论夫形体之大纲，不揣鄙陋补之。人之形体，顶
天立地，端直以长，不偏不倚，木之象也。在天为元，
在五常为仁，是天以仁付之人也，故使其体直……人
可不识人之形体以为生哉!医可不识人之形体以为
治哉!
［6］”中医“形”论列形体、经络、脏腑、头足腹
背、耳、鼻、口、手等，反映了生命结构的整体性和多
样性。
1.2
中医“形”可指形色
中医“形”可指形色。《灵枢·五阅五使》:“黄帝
曰:五色之见于明堂，以观五脏之气，左右高下，各有
形乎?岐伯曰:五脏之在中也，各以次舍，左右上下，
各如其度也。”《黄帝内经灵枢集注·卷六·五色第四
十九》:“盖言面部之形色。应天地之形气。
［5］722”
1.3
中医“形”可指形态
“形”可指形态，如条形、线形、方形、圆形、球形
等。中医的“形”具有一定的特征形态和可见性。
《灵枢·本脏四十七》:“黄帝曰:厚薄美恶皆有形，愿
闻其所病。岐伯答曰:视其所外应，以知其内脏，则
知其所病矣。”《素问·脉要精微论篇》:“帝曰:诊得
心脉而急，此为何病?病形何如?岐伯曰:病名心
疝，少腹当有形也。”《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证治
并治》:“咳逆倚息，气短不得卧，其形如肿，谓之支
饮。”《温病条辨·卷四·杂说·九窍论》:“耳听无形之
声，为上窍阳中之至阳，中虚而形纵，两开相离甚远。
目视有形之色，为上窍阳中之阴，中实而横，两开相
离较近。鼻嗅无形之气，为上窍阴中之阳，虚而形
纵，虽亦两窍，外则仍统于一。口食有形之五味，为
333
1
2019年10月第25卷第10期
October2019Vol．25.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.10.001
上窍阴中之阴，中又虚又实，有出有纳，而形横，外虽
一窍，而中仍二。
［6］273”中医“形”不仅可见且形态分
阴阳，其反映的是生命结构具有可识别性。
1.4
中医“形”可指形势、情形
司马迁《报任安书》:“勇怯，势也;强弱，形也。”
《灵枢·邪气脏腑病形第四》:“黄帝曰:请问脉之缓
急、小大、血溢，滑涩之病形何如?岐伯曰:臣请言五
脏之病变也。心脉急甚者为瘛疭……涩甚为喑;微
涩为血溢，维厥，耳鸣，颠疾。”《伤寒论注·卷二·大
青龙汤证》:“发汗分形层之次第，利水定三焦之浅
深。故发汗有五法，麻黄汤汗在皮肤，乃外感之寒
气;桂枝汤汗在经络，乃血脉之精气;葛根汤汗在肌
肤，乃津液之清气;大青龙汗在胸中，乃内扰之阳气;
小青龙汗在心下，乃内蓄之水气。”中医“形”亦可为
形势、情形，反映了生命结构的层次性。
1.5
中医“形”可指形志(容貌与性情、感觉)
中医强调“形神一体观”，认为人体是统一的整
体，外在的“形”和内在的“神”是相互依存、相互影
响的。《素问·血气形志篇》:“形乐志苦，病生于脉，
治之以灸刺。形苦志乐，病生于筋，治之以熨引。形
乐志乐，病生于肉，治之以针石。形苦志苦，病生于
咽嗌，治之以百药。形数惊恐，经络不通，病生于不
仁，治之以按摩醪药，是谓五形志也”，描述了“苦
笑”“形苦志乐”“真乐”“真苦”“惊恐”五形。《金匮
要略·五脏风寒积聚病脉证并治》曰:“肾着之病，其
人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小
便自利”，描述了“肾着”病腰中冷、如坐水中的形
志。《景岳全书·传忠录(中)·治形论(十七)》:“余
则曰:吾所以有大乐者，为吾有形。使吾无形，吾有
何乐?是可见人之所有者唯吾，吾之所赖者唯形耳!
无形则无吾矣，谓非人身之首务哉。第形之为义，其
义甚微，如言动视听，非此形乎?俊丑美恶，非此形
乎?勇怯愚智，非此形乎?死生安否，非此形乎?人
事之交，以形交也。功业之建，以形建也……善治病
者，可不先治此形，以为兴复之基乎”
［7］，描述了形
神的关系，形是神的载体，不同的形反映不同的神，
二者相互影响。
1.6
中医“形”可有病理反应即形异、病形
中医“形”可有病理反应。《素问·阴阳应象大
论篇》:“喜怒伤气，寒暑伤形。”《难经·四十九难》:
“形寒冷饮则伤肺。
［8］”《脉经·脾足太阴经病证第
五》:“脾中风者，翕翕发热，形如醉人，腹中烦重，皮
肉而短气。
［9］”《黄帝内经太素·卷第三十·杂病·血
枯》:“血枯病形有八:一胸胁支满;二妨于食;三病
将发，先闻腥臊臭气;四流出清液;五病先唾血;六四
肢冷;七目眩;八大小便时复出血。有此八状，名曰
血枯之病。
［10］”
1.7
中医“形”可指形坏，形极
“形”可指形寂(死亡)、形解(形体超脱现实)。
《灵枢·天年》:“百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独
居而终矣”“七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地
道不通，故形坏而无子也”“七八，肝气衰，筋不能
动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极。”中医“形”也
具有相似的意义，反映了“形”的时限性和变化性。
从动态、时间的角度，观察了中医特有的物质基础
精、气、血、天癸、经络等变化。
1.8
中医“形”可指使之现形
“形”可指使之现形。《孙子·虚实》:“形人而我
无形，则我专而敌分。
［11］”《资治通鉴》:“非名不著，
非器不形。
［12］”《素问·六元正纪大论篇》:“热病行
于下，风病行于上，风燥胜复形于中。上下之气使
然。初之气，寒始肃，杀气方至，民病寒于右之下
……初气，主风木，客燥金。”中医“形”理论亦有“使
之现形”之意，此处侧重于文字学角度，不属于本义
研究范畴。
1.9
“形”可指形成
“形”可指形成。《管子》:“惟有道者，能备患于
未形也，故祸不萌。
［13］”《素问·阴阳应象大论篇》:
“阴胜则身寒汗出，身常清，数栗而寒，寒则厥，厥则
腹满死，能夏不能冬。此阴阳更胜之变也，病之形能
也。”中医“形”理论亦有“形成”之意，此处亦侧重于
文字学角度，不属于本义研究范畴。
2
现代对中医“形”的研究
现代对中医“形”研究者不多。王琦
［14］认为形
有三层涵义:“其一，人体是由具体形质结构构成
的;其二，“形”是对人体组织结构如五脏六腑、五官
九窍、四肢百骸等有“形”躯体的抽象和概括;其三，
生命功能活动有赖于“形”的存在。“形”是功能活
动的载体。”潘怡宏
［15］认为:“形是指人体的一切有
形之体，包括脏腑、经络、气血等，由先天父母之精
相合而成，又依赖于后天水谷精微的充养。”蒋璐
［16］
认为，“中医学所说的形，即指实体结构的客观存
在，亦是对视之可见、触之可及的脏腑组织、四肢九
窍等有形躯体的抽象和概括。形是生命活动的载
体。从病理方面讲，形是机体内在病理状态的外在
征象，通过诊察外部形质与形态变化来诊察体内气
化功能的状态及气血痰瘀、脏腑组织形质的病理变
化。”李政、张散文
［17］认为，“体之形是有形实体，看
得见摸得着，具有作为人的外在形态的基础，是构成
人体生命的有形可见的物质承载部分。”
本文通过对文献的梳理和理论研究，认为中医
“形”理论的基本内涵应为:“形”泛指由相同或相似
的器物组成，表现出一定的体征形态和相对功能，且
具有生命特征的组织结构。中医“形”具有有形质、
形色、形态、形势、形志、形异等基本构成要素。中医
(下转第1345页)
1334
JournalofBasicChineseMedicine
2019年10月第25卷第10期
October2019Vol．25.No．10

发现，故在古籍中缺乏相关记载，中医将有作用联系
或附属于某一脏器的其他器官加“副”或“附”来称
呼，因此将甲状旁腺称作“副瘿”。原发性甲状旁腺
功能亢进以骨痛、反复发作的泌尿系结石甚至昏迷
为主要表现，依据中医以症状为命名的主要原则，可
诊断为“骨痹”“石淋”“神昏”等;甲状旁腺功能减
退及继发性甲状腺伴腺功能减退症以低钙血症为主
要表现，以抽搐、精神症状为主要表现，可称作中医
的“抽搐”“颤证”及“郁证”。
6
甲状腺病并发症的命名
甲状腺疾病相关并发症很多，较常见的有甲状
腺相关眼病、胫前黏液性水肿、甲状腺肌病等。中医
著作中缺乏专门论述，为完善甲状腺疾病中医命名
系统，此类并发症也需规范化命名。
甲状腺相关眼病是多重因素造成的复杂眼眶疾
病。从中医眼病的医籍中查阅发现，甲状腺相关眼
病急性期表现为目珠突出明显，眼睑肿胀，结膜充
血，眼球固定，活动受阻，与“鹘眼凝睛”的表现相
似，表现为气轮怒张，红赤凝定如鹘鸟的眼睛，绽大
胀于睑间不能旋运转动，若庙塑凶神之目;以眼睑水
肿为主要表现者称为“状如鱼胞”，表现为胞睑肿
胀，结膜水肿，不紫不红，状若鱼胞的病证;以眼球突
出不能闭合为主要表现者称作“鱼睛不夜”，是指目
珠突出，患者夜间睡眠时目睛上下眼睑不能闭合，如
鱼眼之状
［17］。
甲亢性肌病主要是以痿弱无力、四肢酸痛为主
要表现，属于中医学“痿证”范畴。患者嗜食肥甘厚
味，饮食不节，脾胃受损，水谷津液运化失常，凝聚为
痰湿壅滞经络，气血运行受阻，渐至成痿而见四肢无
力。脾虚日久，肝肾精血亏虚，水不涵木，风阳内动，
筋脉失养则见四肢震颤
［17］。
胫前黏液水肿在中医学中尚无记载，类似于
“脚气”范畴，主要是由外邪风湿毒邪侵袭下肢筋
脉，以致经络壅塞、气血周流失畅所致。早期表现为
湿性濡滞、湿胜则肿，故见湿脚气者两足浮肿，进而
湿郁化热、壅阻经脉，在肿的基础上出现疼痛、局部
发红，邪毒侵袭下肢，络脉失宣，气血痹阻，则疼痛、
麻木、重着、酸软和皮色瘀暗。疾病日久结节成块，
可见皮肤如癞蛤蟆之皮极
［18］。
总之，甲状腺中医病名及其复杂，在命名过程中
既要遵循中医病名的规则，又要在此基础上创建一
些新的病名，并且得到推广与认可，进而推进甲状腺
疾病的规范化研究，其道路任重而道远。
