【理论探讨】
中医学寒湿病因内涵探赜

王晓梅
1，姜秀新
2，丁
宁
1，李
媛
1，徐世杰
1△
(1．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;2．中国中医科学院，北京
100700)
摘要:外感病因在中医病因学理论中有非常重要的地位，内容也相当丰富。本文系统回顾了中医古籍中“寒湿”理论的相关
内容，并指出作为气候环境的寒湿可以降低机体的免疫力，增加对病原体的易感性，从而导致外感病的发生;而作为病因的“寒湿”
兼邪是以湿邪为本兼具寒邪的性质，侵袭人体导致的是湿病;寒湿兼邪可以“冒、伤、中”的方式侵袭人体，“冒”乃触冒之意，病势
往往比较轻浅，寒湿以“伤”的方式侵袭人体则比较容易发生不同病位的传变;“中”则为外邪直中于里，病势一般比较重，而寒湿
致病病情往往比二者单独致病更为复杂。由于寒湿均为阴邪，因而寒湿致病主要以伤阳气为主，往往只在气分传变，只有在发生
变病以及坏病的情况下才可出现血分证候。
关键词:寒湿;病因;病证
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)06-0891-02
自主选题(YZ-1859)-基于孔伯华医案的病证治法理论研究
作者简介:王晓梅(1988-)，女，河北石家庄人，硕士研究生，
在读博士研究生，从事医家学术思想与病证规律研究。
究生，博士研究生导师，从事医家学术思想与病证诊疗规律
研究，Tel:13683530654，E-mail:xushijie6666@sohu．com。
随着气候变化以及生活方式的变化，人的体质
与疾病证候发生了极大的变化，古时气候环境恶劣，
人多寒湿之证，而今人多湿热，正如孔伯华先生“湿
热何其多”之言。当今对于湿热病证的研究为数众
多，而寒湿的相关内容却寥寥无几，尽管气候体质发
生了重大变化，“寒”与“湿”作为中医病因学中重要
的理论内容，至今仍有重大的探讨及研究意义。面
对多发的传染性疾病，本文又重新回顾整理了中医
学寒湿病因的相关理论内容，以期使得寒湿类疾病
的特点及认识更加清晰。
1
寒湿与气候环境的关系
外感病在中国医学史上占有极其重要的地位。
由于农业为主的历史背景，中医学尤其重视外来的
致病因素，即外邪。中医学对外邪的认识最初是建
立在六气之上的，邪气逐渐从环境之气中分离出来，
形成了具有致病性质的六淫概念。正常情况下，人
与自然环境是相互适应和谐的统一关系，机体与外
界环境之间保持着动态平衡，当气候环境突然发生
变化，对机体的免疫状态会产生显著的影响。寒湿
作为正常的气候环境之气，往往在一定条件下容易
对机体的肌肉、关节、筋骨产生相应的损伤，即寒湿
痹证。正如《素问·长刺节论篇》所说:“病在肌肤，
肌肤尽痛，名曰肌痹，伤于寒湿。
［1］”
1.1
寒湿环境导致的病证
当外界正常气候变化超过机体耐受能力而发病
时，我们往往称其位“淫”，这是对物理性致病因
素
［2］的统称，寒湿痹证即为此种情况。痹证的发生
往往是在气血失于荣养、筋骨不坚的情况下，不能耐
受寒湿的气候环境，从而出现经络、肌肉、筋骨、关节
的麻木、重着、疼痛等症状。《素问·痹论篇》云:
“风寒湿三气杂至，合而为痹也”以及《济生全书·
湿证》:“寒湿客于经络，腰脚酸痛，浑身麻木”，所说
的“寒湿”均为寒湿气候及环境因素之意。
1.2
寒湿气候对机体免疫的影响
除外寒湿环境对痹证发生的影响，现代研究
［3］
还发现寒湿环境影响更能诱发上呼吸道感染的发生
发展，增加对病原体的易感性。寒湿环境能够降低
正常及上呼吸道感染小鼠血清中IL-2、IFN-r的含
量，导致机体免疫力低下。
2
寒湿之邪的性质及致病特点
“邪”往往指的是环境中的生物性因素，类似于
现代医学中的病毒、细菌等
［2］。而中医的兼邪
［4］是
以一种邪气为主兼具其他邪气的性质，寒湿则是以
湿邪为主兼具寒邪的特点。正如《叶选医衡·湿
论》:“大抵湿之为病，感于寒则为寒湿”
［5］以及《医
原》:“寒湿为湿之本气，本气为阴邪”，此二者均可
表明寒湿是以湿邪为本兼具寒的性质，故为寒湿兼
邪，所以寒湿之邪侵袭人体导致的是湿病。
寒为阴邪易伤阳气，寒性凝滞、收引;湿为阴邪
易伤阳气，困阻气机，重浊黏滞。寒湿作为兼邪，相
比于单一邪气其致病往往使得病情较为复杂，病机
更加交错多变。张伟
［6］等经过实验研究证实，寒湿
之合邪为病对肺脏组织病理改变较寒邪单纯为病更
加严重。在光镜下寒邪环境和寒湿环境大鼠均出现
了支气管、血管、间质炎症等肺组织病理改变，但寒湿
环境大鼠肺脏组织病理改变较单纯寒邪环境严重。
2.1
寒湿为阴邪易伤阳气
高鹏寒邪与湿邪同为阴邪，同类相求易于相兼致病。
［3］指出寒湿邪气侵袭人体多从外受，从皮毛、
91
8
2021年6月第27卷第6期
June2021Vol．27.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.06.003
口鼻而入。并在其研究中还指出，寒湿相兼为病易
伤阳气，导致阳气虚衰。如《素问·调经论篇》曰:
“寒湿之中人也，皮肤收，肌肉坚紧。荣血泣，卫气
去，故曰虚。虚者聂辟气不足，按之则气足以温之，
故快然而不痛”，则足以说明寒湿阴邪重在损伤人
体的阳气，从而导致卫气不足，营血失去温煦。
此外，寒湿之邪除了之邪消耗阳气之外，仍可郁
滞阳气，胡子宏
［7］在其研究中指出寒邪郁闭阳气，
郁滞气机。而湿邪又亦阻滞气机，寒湿兼邪则易于
郁滞阳气。
2.2
胡子宏寒湿只入气分，不伤血分
［7］指出寒伤气分不入血分。寒为阴邪，
伤人阳位，其发病无论表里都以气分为主。而湿邪
为阴邪，也不入血分
［8］，只有与热相合时方可伤及
血分，才有薛雪《湿热病篇》中“湿热伤营”的病情，
而当湿与寒相合为寒湿之邪时，病位只可在气分不
可伤及血分。
而《濒湖脉学》言:“涩缘血少或伤精，反胃亡阳
汗雨淋，寒湿入营为血痹，女人非孕即无经。
［9］”
“营”虽为营血之意，但“寒湿入营”并非寒湿入于血
分，而是寒湿凝滞血脉，导致血脉闭塞不畅，是病机
寒凝血瘀之意，而非寒湿邪气入血导致动血出血之
意。因此笔者认为寒湿之邪入侵人体，病位往往局
限于气分，以闭郁阳气、耗伤阳气为主。
3
寒湿病证的特点
六淫之邪侵袭人体，大多以“冒、伤、中”3种形
式发病。冒者，触冒之意，病势比较轻浅;外邪以
“伤”的方式侵袭人体，易发生不同病位的传变;
“中”则为外邪直中于里，病势一般比较重。寒湿之
邪以不同的方式发病，根据病位的不同，症状与病机
也各有差异。本文查阅相关的古籍文献，列举了几
种常见的寒湿病证，大致如下。
3.1
头中寒湿
寒湿之邪以冒的方式发病，病在局部，以局部气
机郁滞为主，无全身症状。张仲景《伤寒论》:“湿
家，病身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，其脉大，
自能饮食，腹中和无病，病在头中寒湿，故鼻塞，纳药
鼻中则愈。”寒湿之邪以“冒”的方式侵袭机体局部，
故并无全身症状，以局部的气机和阳气受损为主，治
疗采取“纳药鼻中”的方法，局部给药，宣畅局部气
机，宣阳化湿。
3.2
寒湿伤表
此为寒湿之邪以伤的方式发病，张仲景《金匮
要略》提出麻黄加术汤，后人加以整理阐释为“治寒
湿，身体烦疼，无汗，恶寒发热者”，可以作为寒湿在
表的纲要性总结。寒湿之邪侵袭人体，正气与之相
抗争，必发热;寒湿郁滞表阳并且伤阳气，故无汗且
恶寒明;由于寒伤形，湿邪郁滞气机，阳气郁而不畅，
故体痛而烦。《医原》言:“再以外感寒湿言之。寒
湿为湿之本气，本气为阴邪。其见证也，恶寒战(身
战)栗(心栗)，周身疼痛，或外邪郁遏内热，疼而且
烦，但舌苔白滑，不渴不饮，内无热象，故为寒湿。”
这与张仲景的认识基本是一致的。可见寒湿之邪侵
袭肌表，其致病特点兼具寒邪与湿邪二者的性质特
点，病情也比较复杂。
3.3
寒湿在胃肠
大多以直中的方式发病。寒湿之邪入侵胃肠，
胃肠气机与津液运行输布失常，阳气受损，阴盛阳衰
则吐泻交作。如《圣济总录》:“今寒湿之气，内客于
脾，则不能埤助胃气，腐熟水谷。致清浊不分，水入
肠间，虚莫能制，故洞泄如水，随气而下。”可见寒湿
侵袭胃肠，扰乱胃肠气机，多以脘腹胀满疼痛，呕吐
纳差、大便稀溏、小便清长为特点。
寒湿之邪虽然主要以伤胃肠为主，但肺为娇脏
不耐寒热，“形寒饮冷则伤肺”，故寒湿之邪也亦侵
袭肺脏。而根据湿邪致病分泌物较多以及寒伤阳的
性质特点来看，寒湿伤肺当影响肺气的宣发肃降，往
往以咳嗽、咳喘、痰多为特征。孙剑峰
［10］在相关研
究中总结寒湿感冒的特点，其中也有“痰多质清稀”
的描述。
章敏
［11］在研究中也指出寒邪和湿邪相合，即为
寒湿之邪。寒湿之邪俱为阴邪，最易阻遏和损伤阳
气，并对不同病位的寒湿证进行了阐述，指出寒湿客
表则恶寒、肢厥;阻于经络则全身关节冷痛浮肿，屈
伸不利;寒湿直中脾胃，阻滞气机，则见濡泻、呕逆、
胸腹痞满。
寒湿虽为阴邪，法当以气分病为主，但是寒邪郁
闭阳气，湿邪阻滞气机，阳气郁滞则易化热，出现热
的病机，热蓄积则亦伤血分，使病证变得复杂。此
外，病因与体质之间相互影响，也会出现不同的病证
转化。古人言:“肥人多寒湿，瘦人多燥火”。当代
人由于生活饮食习惯往往也多内火，故虽为寒湿也
亦向热、燥从化，出现寒、湿、热、燥、瘀等复杂病机。
4
寒湿变病与坏病
寒湿之邪致病始终在气分不血分，只有在发展
过程中方可出现其他病机的变化。此外寒湿本病不
入血分，但变病与坏病的情况下则可出现血分的病
变。“坏病者，言为医药所坏，其病形脉证不复如
初”
［12］。张仲景《伤寒论》记载了一系列寒邪传变
与治法的方药，寒邪本不入血分，但由于失治误治则
出现发黄、蓄血、结胸等血分证候。此外在疾病过程
中由于复感新邪，邪气的性质发生了本质的变化，即
“变病”，也可扰动血分。
尽管寒湿之邪不入血分，若在疾病过程中复感
温热类邪气亦可扰动血分，而见出血动血的表现;由
于寒湿之邪可郁滞气机，若治疗失当或过用温燥药，
气机郁结不畅，亦可化热化火扰动血分。
(下转第909页)
892
JournalofBasicChineseMedicine
2021年6月第27卷第6期
June2021Vol．27.No．6

食苦则心炁虚，全不食咸则肾炁弱是也。
［2］3”因此
《素问·生气通天论篇》概括为:“是故谨和五味，骨
正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精，谨道
如法，长有天命。
［1］8”
3.2
四时五味养藏法
《素问·脏气法时篇》云:“肝主春……心主夏
……脾主长夏……肺主秋……肾主冬
［1］49”，即五脏
各有所旺之时，而五味合五脏亦各有其所旺之时。
同时五味五脏也有着对应的五行属性，五行之间又
存在着生克制化，即“肝法木，心法火，脾法土，肺法
金，肾法水……木生火，火生土，土生金，金生水，水
生木。木制土，土制水，水制火，火制金，金制
木”
［2］3。蒲虔贯根据《黄帝内经》中五味入五脏，五
脏分别旺于四时以及五行相生相克理论，首次提出
四时五味养脏法:“四时无多食所王并所制之味，皆
能伤所王之藏也。宜食相生之味，助王炁也。
［2］3”劝
导人们不要多食季节属性所旺或者所制之味的食
物，否则会损伤该脏，而是应该食用母藏所属之味的
食物，以助养当季所旺之气
［5］，这在食膳发展史上
有着一定的意义
［6］。如春季应无多食酸味或辛味，
而应多食咸味以助养肝之气。此观点朴素地遵守了
五行的相生相克理论，在谨和五味、全面搭配的基础
上，提出了更加具体的四时饮食要求，补充了前者的
观点，深化了对饮食养生理论的认识，如此才能“王
藏不伤，王气增益”
［2］3。
4
结语
饮食养生的思想来源于《黄帝内经》，后世对其
多有继承发挥，通过对蒲虔贯《保生要录》一书中饮
食养生观的分析，不难看出其对于饮食养生有着非
常独到的见解。遵《黄帝内经》之旨而多有发挥，其
方法颇具实际意义，其养生观点有理可依，对现代养
生实践有着重要的指导意义。同时，也应认识到书
中内容的局限性，如在饮食的寒热上，其着眼于食物
温度，但寒热适度不仅关乎食物温度的适宜，更关乎
食物的寒热属性协调。这也启示我们，在挖掘先人
智慧之时要辩证看待，不能一味的盲从，才能真正地
将先人智慧与现代生活相结合以挪为己用。
