【理论探讨】
中医对心脑认知的源流与走向
*
辛　陈
1,王　瑜
1,杨金生
2,荣培晶
1△
(1.中国中医科学院针灸研究所,北京　100700;
2.中国中医科学院中医基础理论研究所,北京　100700)
　　摘要:从商末周初的“思虑生于心而属于脑”,到清末民初张锡纯提出的“人之神明原在心与脑两处”,中医学对心、脑关系的
认识像是一个循环。在这个看似循环的过程中,不同时代医家的理论阐释充满活力。然而自民国时期以来,这种理论活力却慢慢
消失了。随着现代脑科学知识的不断进展,中医学中“脑”的地位引发更多思考。一方面,脑的机能愈发明晰,脑的地位在全身器
官中至关重要;而另一方面,脑却被归为奇恒之腑,是五脏六腑之外的补充,很难再被纳入脏腑经络系统的核心架构。在面向未来
的中医学构建中,传统的脏腑经络固定范式将被突破,亟须将脑纳入五脏六腑的主流体系中,正视脑对脏腑经络的统摄作用,表征
和重构脑与其他脏腑经络的联系,进一步丰富中医理论的内涵与外延。
　　关键词:心脑之争;脑主神明;心主神明;脑科学;脑经;中医科学化;民国时期
　　中图分类号:R229　　　文献标识码:A　　　文章编号:1006-3250(2023)04-0515-05
经皮耳甲电刺激抗抑郁的中枢胆碱能效应机制;国家自然科学基金
面上项目(82174519)-耳穴刺激经迷走神经调控脂肪代谢
作者简介:辛　陈(1995-),男,在读博士研究生,从事针灸效
应机制研究。
从事针灸效应机制研究,E-mail:drrongpj@163.com。
　　脑是人体结构与功能最为复杂的器官,中医对
脑的认识随着历史的推进而演变,在与“心主神明”
对比时尤为明显。在中医学理论中,心“主神明”,
为“君主之官”,是“五脏六腑之大主”;脑为“髓
海”,被归为“奇恒之府”,是对脏腑理论体系的补
充,反映了其在传统中医学中未被足够重视。
时至今日,现代医学对脑的机能的认识愈发明
晰,脑在全身器官中的地位无可比拟。在中医学中,
心脑孰主神明也呈现出“心主神明”“脑主神明”“心
脑共主神明”等多种理论相互争鸣的现象,迄今仍
余波未平[1]。本文通过梳理自商周以来古人对心
脑之争的认识,揭示脏腑经络理论的发展方向:将脑
纳入五脏六腑的主流体系、表征和重构脑与其他脏
腑经络的联系,实为古人未竟之业。
1　心脑认知的源流及演变
1.1　早期直觉认识———思虑生于心而属于脑
公元前十一世纪的商末周初时期,中国传统文
化对心、脑与神明活动的关系便有了一定的认识,这
一点可以从汉字起源得到例证[2]。“思”字古老,早
在《书经·尧典》中就有“钦明文思安安”的字句,郑
玄解为“虑深通敏谓之思”[3]。《尧典》一文被历代
学者公认是殷末周初的作品,由此可知,早在汉字起
源之初,“思”字便有思虑之意[4]。许慎《说文解字》
在论说“思”字的字形时说“思,从心从囟”[5]。囟即
头颅,从甲骨文的“脑”字形可知,古人判断脑居颅
中,此处囟也代指脑[6]。熊忠《古今韵会举要》解释
说“自囟至心,如丝相贯不绝也”[7]。朱骏声《说文
通训定声》释曰“思者心神通于脑,故从囟”[8]。郝
懿行《尔雅义疏》曰“人从囟自心,如丝相贯,心囟二
体皆慧知所藏。人之思虑生于心而属于脑”[9]。这
些论述表明,从造字之时起,“思”便与心、脑相关。
而这种判断,不涉及医理的阐述,应当是古人对长期
生活经验的直觉总结。
1.2　心脑体系定位———贵心贱脑,脑为奇恒之腑
成书于战国末年至秦汉时期的《黄帝内经》(下
文简称《内经》),是西汉以前医学经验和理论的总
结,并非一人一时之作。值得注意的是,“心主神
明”与“脑主神明”分属不同医派,而各派观点在《内
经》中有迹可循[10]。《素问·灵兰秘典论篇》记载
“黄帝问曰:愿闻十二脏之相使,贵贱何如?岐伯对
曰:心者,君主之官,神明出焉……凡此十二官者,不
得相失也”。《素问·五脏别论篇》则侧面记载了另
一种观点,“黄帝问曰:余闻方士,或以脑髓为脏,或
以肠胃为脏,或以为腑,敢问更相反,皆自谓是,不知
其道,愿闻其说。岐伯对曰:脑、髓、骨、脉、胆、女子
胞,此六者地气之所生也,皆藏于阴而象于地,故藏
而不泻,名曰奇恒之府”。由此可见,《内经》的主流
医派做出“贵心贱脑”的体系选择,认为心为“君主
之官”,而脑被归为“奇恒之腑”,以脑髓为脏的观点
也被认为是“方士之言”。
自此之后,以五脏为中心的脏腑经络体系被确
立,心“主神明”,为“君主之官”,为“五脏六腑之大
主”;脑虽被提及为“髓之海”,但未被纳入脏腑经络
体系的核心框架,仅被归为奇恒之腑作为该体系的
补充部分。“奇恒之腑”作为人体器官,虽然同样不
15
5
2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20221027.002
可或缺,但比之五脏六腑,在中医理论中确实不够被
重视。二者最大区别在于,五脏六腑通过经络系统
的沟通联络作用,构成一个结构完整统一的整体,奇
恒之腑则缺乏与脏腑经络的直接络属及功能分工。
1.3　道家重视脑神———脑中九宫皆神明所居
《内经》时期因医家“贵心贱脑”的路径选择而
未发展起来的“脑”理论,在魏晋时期依托玄学道家
兴起而得到发展。东晋魏华存《黄庭内景玉经》云
“泥丸百节皆有神……脑神根精字泥丸”,梁丘子注
云“泥丸,脑之象也”[11]38;《黄庭内景玉经》又说“脑
分九宫”,“九室正虚(墟)神明舍”,梁丘子注曰“九
室谓头中九宫室”[11]62。因此可推论,道教认为脑中
九宫都是人神明所居之处。
据梁丘子注引《大洞经》,脑中九宫为明堂宫、
洞房宫、泥丸宫、流珠宫、玉帝宫、天庭宫、极真宫、玄
丹宫、太皇宫[11]39。其中泥丸宫又称上丹田,是道教
修炼的核心部位,后世道教论脑多与此宫挂钩。葛
洪《抱朴子》“两眉之间……三寸为上丹田也。此乃
是道家所重,世世歃血口传其姓名耳”[12]。现代著
名道教学者陈撄宁《黄庭经讲义》释脑神泥丸曰“虽
周身百节皆有神,惟泥丸之神为诸神之宗。泥丸一
部,有四方四隅,并中央共九位,皆神之所寄而当中
方圆一寸处,乃百神总会”;又从道教修炼的角度说
“脑为人身主宰,得其主宰,则易为功也”[13]。梁丘
子也注脑神曰“丹田之宫,黄庭之舍,洞房之主,阴
阳之根”[11]38。由此可见,在道教经典中,脑非但是
神明居所,更在人体中占据至上地位,这与黄帝医派
的观点截然不同,反而与《内经》中主张“脑髓为脏”
的学派一脉相承[14]。
《素问遗篇·本病论》记载“神游上丹田,在帝
太乙帝君泥丸宫下”。张景岳《类经》注“人之脑为
髓海,是谓上丹田,太乙帝君所居”[15]。谢观《中国
医学大辞典》训“太乙”为“至尊无上之义”,训“太
乙帝君”为“脑髓也。脑为人体之所最尊,犹神明中
之太乙帝君”[16]。《颅囟经》也记载“太乙元真在
头,曰泥丸、总众神也”[17]。道教的形成,晚于约在
西汉时期就已成书的《内经》,因此可推论《内经》中
“以脑髓为脏”的“方士之言”被道家继承和发展下
来,并在隋唐之后慢慢重回医家论述[18]。
1.4　头脑认知融汇———脑为元神之府
现行中医教材多认为“脑为元神之府”出自明
代李时珍的《本草纲目》,但该观点应源自道教论
脑。前文已述,道教认为脑为人神所居,且为人体最
尊。黄帝医家一派论“头”多过论“脑”,如《素问·
脉要精微论篇》说“头者,精明之府”。张仲景《金匮
玉函经·证治总例》说“头者,身之元首,人神之所
注”[19]。唐初杨上善《黄帝内经太素》“头是心神所
居”[20]。黄帝医派之论“头”与道教之论“脑”随着历
史的推进渐渐融合,如宋代陈言《三因极一病证方论》
说“头者诸阳之会,上丹产于泥丸宫,百神所集”[21]。
以头代脑的论述在明代逐渐消失,这个时期的
医家对脑的认识更加笃信,因而更倾向于用脑来论
述人神等功能,但并未形成为一套系统的学说。
“脑为元神之府”是李时珍在阐述辛夷功能时顺便
提到的,只是片言数语,“肺开窍于鼻,而阳明胃脉
环鼻而上行,脑为元神之府,鼻为命门之窍;人之中
气不足,清阳不升,则头为之倾,九窍为之不利”[22]。
由此可知,李时珍的“脑为元神之府”不是在论述医
学理论的一种推想或假说,而是作为既定的背景知
识。后世李氏“脑为元神之府”的提法与西医大脑
理论相对接,应该是东西方医学理论交汇于中国古
人的脑海,然后被推衍出来的,是新观念在旧理论中
的所谓相似对象的偶然发现[23]。
1.5　明清医林改错———灵机记性不在心在脑
明末著名的天主教传教士利玛窦,于1595年译
著成《西国记法》一书,其中专述记忆与脑的关系,
“记含有所,在脑囊;盖颅囟后,枕骨下;为记含之
室”[24]。此说显然与中医“心主神明”的观点相悖,
当为“脑主记忆”及“脑主神明”理论之源头。因为
更多受到西方医学影响,清初汪昂在所著《本草备
要》中,以同乡金正希之语引证李时珍“脑为元神之
府”,其内容较之以前更加明确详细,“吾乡金正希
先生尝语余曰人之记性皆在脑中。小儿善忘者,脑
未满也。老人健忘者,脑渐空也。凡人外见一物,必
有一形影留于脑中。昂思今人每记忆往事,必闭目
上瞪而思索之,此即凝神于脑之意也。不经先生道
破,人皆习而不察焉”[25]。
王清任被称作传统医学家中“一位彻底的先觉
者”,明确否定了传统心主神明的观点[4]。在《医林
改错》中有“脑髓说”专论,发挥了“脑主记忆”理论,
并进一步提出“灵机记性不在心在脑”的论断,“灵
机记性不在心在脑……气之出入,由心所过,心乃出
入气之道路,何能生灵机,贮记性。灵机记性在脑
者,因饮食生气血,长肌肉,精汁之清者,化而为髓,
由脊骨上行入脑,名曰脑髓。盛脑髓者,名曰髓
海……小儿无记性者,脑髓未满;高年无记性者,脑
髓渐空”[26]14。王清任不仅论证了脑主灵机记性的
功能,而且讨论了五官生理、病理与脑的关系。同时
他还以“两耳通脑”“鼻通于脑”“两目即脑汁所生”
等解剖知识,以及癫痫发病症状等脑部病理解释,来
作为“灵机在脑”理论的实际证据,在那个时代背景
下具有很强的说服力。除此之外,王清任还认识到
脑对维持生命活动的主宰作用,“脑髓中一时无气,
不但无灵机,必死一时;一刻无,必死一刻”[26]15。
16
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
1.6　近代衷中参西———人之神明原在心脑两处
至清末甲午战争之后,西医学在中国流传甚快,
脑主神明的理论也开始被广泛流传。作为中西医汇
通大家的张锡纯,将中医心主神明说与西医大脑理
论相融合,提出“人之神明原在心与脑两处”的心脑
共主神明说。他认为“神明之体属于脑,神明之用
发于心”,并解释曰“《内经》所谓脾主思,非谓脾自
能思也,盖脾属土,土主安静,人安静而后能思,此
《大学》所谓的‘安而后能虑也’。至而人谓思发于
脑,《内经》早寓其理,《脉要精微论》曰:‘头者精明
之府矣’。既曰精明,岂有不能思之理?然亦非脑
之自能思也”[27]17。张锡纯的心脑共主神明说沿袭
了《内经》之前的直觉经验,并通过糅杂《内经》理论
和西方医学知识,力图将心、脑、脾三者主“思”的理论
统一在一起。从其著作命名《医学衷中参西录》足以
看出张锡纯的用心良苦,“衷中者,根本也,不背叛祖
宗,同道无异议,是立业之基;参西者,辅助也,借鉴有
益的,师门无厚非,为发展之翼”[28]。也因其发志“俾
吾中华医学大放光明于全球之上”,且对西医涉猎未
深,书中一些理论难免显得牵强附会。张锡纯此举已
经显示了中医理论发展的一个趋势转折,即从广泛吸
纳外来知识到对西方医学知识体系的防守抵抗。
随着进一步西医东渐,西方医学在中国社会影
响愈加深远,并逐渐占据主导地位。正如《医学衷
中参西录》序言所记“然今凡百事皆尚西法,编中虽
采取西人之说,而不甚采取西人之药,恐于此道仍非
登峰造极也”[27]6。在《医学衷中参西录》出版后的
第十年,1929年,民国政府出台“废止中医案”。中
医界为了谋求自身之生存,不得不开始对中医理论
进行革新和改良,不得不接受中医科学化主张,自觉
地进行中医科学化尝试[29]。心脑之争呈现出“心主
神明”“脑主神明”“心脑共主神明”等多种理论相互
争鸣的现象,成为中医藏象研究的重点问题之一。
中医学界的内部分化明显,愈来愈多的医家选择
“中医科学化”,即用西方近代科学方法及科学原
则,将中医纳入到近代科学体系中;另一部分则坚守
传统,崇古尊经,也被束缚了手脚。因此,传统中医
学理论发展的空间被极大压缩,反而以防守为主,仿
佛忘记了中医学也曾是广泛吸纳外来知识以发展完
善自身的医学体系。诚如张锡纯所言“特是学问之
道,贵与年俱进,斯编既成之后,行将博览西法,更采
其可信之说与可用之方,试之确有效者,作为续编。
此有志未逮之事,或即有志竟成之事也”[27]6。
2　心脑学术争鸣的走向
2.1　尊经重典———现有中医理论框架维持不
变的原因
重新梳理传统中医学对“心脑之争”的认识,不
难发现“心脑共主”本就发源于古人的直觉经验,
《内经》时期主流医派选择“贵心贱脑”“以脑髓为
脏”等“方士之言”经道教传承得以保存,明清医家
在吸纳西方医学的基础上逐渐认识脑的功能和重要
性,对传统中医学理论进行了质疑、修正或改良。
值得注意的是,在西方医学传入之初,医家多主
张积极汲取外来知识。而在清末民国期间,中医险
遭民国政府废止,西方医学对中医学形成强烈威胁,
这种主动吸收完善自身的趋势明显发生转折。但因
当时西方医学也是发展初期,给了中医学留存的机
会,不过中医界也被动走上了“中医科学化”的道
路。后人对中医科学化的褒贬不一暂且不论,此举
必然导致了两件事实:其一,中医学理论体系被进一
步“固化”而保存;其二,以西方科学知识为中医学
理论背书成为趋势。以科学主义的尺子衡量中医,
超出中医原本范畴的理论注定被要求偏向“科学”,
因此中医学立足自身理论体系需求的发展空间被极
大压缩。时至今日,中医界的心脑学术之争依然呈
现出“心主神明”“脑主神明”“心脑共主神明”等多
种理论争鸣的现象,但比之百年前却似无发展。
2.2　师古参西———打破稳定范式结构是必然
选择
中医学理论创新的根本动力在于病因病机的重
新认识以及治则治法的创立,目的是启发新的治疗
方法,突破原有治疗局限。现代科学技术的发展和
介入可以让中医学更接近疾病本质,本应加速这一
进程。以中风病为例,随着对脑认识的不断深入,人
们自明清时期已经不断观察到中风病的表现与大脑
关系最为密切。王清任以“气虚血瘀”立论创立补
阳还五汤,丰富了中风病金元以来“风、火、痰、虚”
的认识,弥补了漫长历史认识过程中未能完备的中
风理论[30]178。相比之下,近现代对于中风病研究多
无创新,即便认识到病位在“脑”,但仍归纳病因病
机为“虚火风痰气血六端,以肝肾阴虚为其根本”。
杨金生总结了中风病研究发展的曲折历史,命名的
几番正误,病因的内外争辩,病机的各执一偏,方药
的遵古难易等,也正是中医脑理论发展缓慢的集中
缩影[30]85-86。囿于现有中医理论结构,“脑”无法作
为直接发挥效应的器官,只是被动承受五脏六腑病
变的后果。而造成这一曲折发展的直接原因,正是
脑在传统脏腑经络体系中的缺位。
与此同时,现代医学将脑科学问题作为人类社
会面临的基础科学问题之一,是人类认识自然和人
类本身的“终极疆域”。随之而来的是先进检测手
段的出现,特别是无创性脑功能检测技术、神经示踪
技术、光遗传技术等,愈发揭示了脑的机能效应。也
正因如此,中医学中“脑”的地位愈发尴尬。一方面
17
5
2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
是脑的机能愈发明晰,脑的地位在全身器官中无可
比拟;另一方面,脑被归为奇恒之腑,是五脏六腑之
外的补充,很难再被纳入脏腑经络系统的核心架构。
一些学者做了尝试,提出“脑神”“脑为脏”的学术观
点,重新提升了脑在中医学里的重要地位,但仍旧不
足以打破中医学内部稳定范式结构的羁束。
探索和揭示人类脑功能的奥秘一直是科学界乃
至全人类的梦想,中医学对脑有着丰富的论述及想
象,借助日新月异的脑科学技术,发展中医学脑理论
是难得的契机,也是必然选择。如果说《内经》时代
“贵心贱脑”是主流医派的选择,那么今时今日,“贱
脑”之论只能作“方士之言”。表面上看,维持现有
中医理论框架结构并不影响中医治病的思路方法,
但与现代科学明显脱钩已是不可取的。各国争相开
展的“脑科学计划”已彰显趋势:脑不仅是认识疾病
的诊断部位,更是干预疾病的治疗部位。脑作为奇
恒之腑的作用已被充分放大,若想中医学脑理论研
究再上一个台阶,必须正视脑与五脏六腑的互动关
系,表征和重构脑与其他脏腑经络的联系。
2.3　重提脑经———正视脑对脏腑经络的统摄
作用
“脑经”最早见于《回回药方》残卷,该书是现存
最早的回医药经典著作,约成书于明代洪武年间。
与中医学截然不同的是,回医药理论强调脑经,却没
有中医学那样完整的脏腑经络腧穴学说,而仅作为
部位[31]。《天方性理》(清代刘智)是回回医学理论
的集大成者,该书明确提出了大脑的总觉作用,是回
回医学理论的精华所在。“夫一身之体窍,皆藏府
之所关合,而其最有关合于周身之体窍者,惟脑。盖
藏府之所关合者,不过各有所司,而脑则总司其所关
合者也。脑者,心之灵气与身之精气相为缔结而化
焉者,其为用也,纳有形于无形,通无形于有形,是为
百脉之总原,而百体之知觉运动皆赖焉……其筋络
自脑而通至周身,则通身得其总觉之力,而手能持,
足能行,百体皆知痛痒”[32]78。回回医学认为人的各
种感觉和脏腑器官都不过是“各有所司”而已,惟大
脑能够具有统摄各个器官的总觉作用。回回医学中
的“脑经”实际上提示了这样一个道理:即便回归古
人语境,在接触到先进脑相关知识后,脑对脏腑经络
的统摄作用也是不证自明。
回回医学较少受到中医脏腑经络理论框架羁
束,其所言的“脑经”重在阐述脑与五官、周身脏腑
组织器官之间的联络和沟通,而沟通的主宰是脑,沟
通的媒介是筋络(经络、经脉),沟通的目标体是周
身脏腑组织器官[31]。《内外体窍图说篇》清源黑氏
评注道“通身表里,皆关系乎脑”[32]79。这与现代经
络研究的思路不谋而合。在经络研究的一系列发现
中,趋于一致的指向就是,无论是对经络结构实质的
探求还是对其功能的研究,都与神经系统有关。人
体体表与体表、体表与内脏之间通过各种神经通路
发挥特异联系,穴位治病也多依靠中枢(脑与脊髓)
反射发挥效应。针灸发挥作用的另一关键在于治
神,若想进一步探索针灸治神的效应机制,必须正视
脑在其中的核心地位[33]。近年来,脑与其他器官的
互动联络也是现代医学的研究重点,脑-肠轴[34]、脑-
脾轴[35]、肺-脑轴[36]、肝-脑-肠轴[37]等科学概念的
提出,既是传统中医理论的部分印证,也亟需转化吸
收形成新的中医学理解。横亘传统中医与现代医学
之间的鸿沟,正随着科学知识的流动和医学观念的
进步慢慢消失。而应对这种变化,正视脑对脏腑经
络的统摄作用,是中医学能主动做的第一件事。
3　结语
从商末周初的“思虑生于心而属于脑”直觉经
验,到清末民初张锡纯提出的“人之神明原在心与
脑两处”,传统中医学对脑的认识像是一个循环。
但在这个看似循环的过程中,不同时代医家的理论
阐释却充满活力。值得反思和警醒的是,在经受废
止危机之后,中医走上“科学化”道路,这种理论活
力却慢慢消失了。所谓的“心脑之争”,或许已经可
以画下句号:在传统中医学中,心之血液供养全身,
心为“五脏六腑之大主”名副其实;而在未来构建的
中医学中,必须打破已有的脏腑经络稳定范式,将脑
纳入五脏六腑的主流体系,表征和重构脑与其他脏
腑经络的联系,形成符合中医学思维方式和逻辑规
律的中医脑理论。生出“打破”的念头,本身就是一
种“建立”,尽管困难重重,但可以借鉴“脑经”概念,
从正视脑对脏腑经络的统摄作用做起。
诚然,若是等待中医学融入现代医学而抛弃遗
骸,则无须折腾,补充替代医学范畴中早为中医留下
一席之地;但若是卯定了传统医学与现代医学并行
不悖,则必须继续发展中医基础理论,以承载现代科
学知识转化而来的中医理解。如此,中医学便可容
纳更多的知识证据而重新活泼起来。正如张锡纯所
言,“吾儒生古人之后,当竟古人未竟之业,而不能
与古为新,俾吾中华医学大放光明于全球之上,是吾
儒之罪也”[27]6。
