【理论探讨】
中医方剂配伍方法探析
❋
宋　玮，潘颖营，饶响书，陈高杨，周　昕，张小波，沈　涛
△
（成都中医药大学，成都　６１００７５）
　　摘要：中医方剂配伍理论是方剂理论体系的重要组成部分，包括据相助关系配伍、据相对关系配伍、制毒纠偏配伍、应用药对
配伍、引经报使配伍等５个方面，其中据相助关系配伍及应用药对配伍是方剂增效的主要配伍方法，临证当首先选用；据相对关系
配伍是方剂扬长避短的重要配伍方法，临证应当结合病机灵活运用；引经报使配伍亦是方剂协同增效的配伍方法之一，临证应结
合病机恰当选用。熟练掌握方剂配伍方法能更好地发挥药效，提高临床疗效，控制药物的毒副作用，扩大药物的使用范围。
　　关键词：方剂学；配伍理论；理论体系
　　中图分类号：Ｒ２８９．１　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０９⁃１４１６⁃０３
ＡｎａｌｙｓｉｓｏｎＣｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙＭｅｔｈｏｄｓｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅＰｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ
ＳＯＮＧＷｅｉ，ＰＡＮＹｉｎｇｙｉｎｇ，ＲＡＯＸｉａｎｇｓｈｕ，ＣＨＥＮＧａｏｙａｎｇ，ＺＨＯＵＸｉｎ，ＺＨＡＮＧＸｉａｏｂｏ，ＳＨＥＮＴａｏ△
（ＣｈｅｎｇｄｕＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴＣＭ，Ｃｈｅｎｇｄｕ６１００７５，Ｃｈｉｎａ）
　　Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＴｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｏｆｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓｉｎＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｉｓａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｐａｒｔｏｆｔｈｅ
ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｓｙｓｔｅｍｏｆｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｏｆａｕｘｉｌｉａｒｙｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ，ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｏｆｒｅｌａｔｉｖｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ，
ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｏｆｒｅｓｔｒｉｃｔｉｎｇｔｏｘｉｃｉｔｙａｎｄｃｏｒｒｅｃｔｉｎｇｂｉａｓ，ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｏｆａｐｐｌｉｅｄｄｒｕｇｓ，ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｏｆｕｓｉｎｇｇｕｉｄｉｎｇｄｒｕｇｓ．
Ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｏｆａｕｘｉｌｉａｒｙｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐａｎｄｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｏｆａｐｐｌｉｅｄｄｒｕｇｓａｒｅｔｈｅｍａｉｎｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｍｅｔｈｏｄｓｏｆｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ
ｓｙｎｅｒｇｉｓｍ，ａｎｄｃｌｉｎｉｃａｌｓｙｎｄｒｏｍｅｓｈｏｕｌｄｂｅｓｅｌｅｃｔｅｄｆｉｒｓｔ．Ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｏｆｒｅｌａｔｉｖｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｉｓａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｍｅｔｈｏｄｏｆ
ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｔｏｐｒｏｍｏｔｅａｄｖａｎｔａｇｅｓａｎｄａｖｏｉｄｄｉｓａｄｖａｎｔａｇｅｓ．Ｃｌｉｎｉｃａｌｓｙｍｐｔｏｍｓｓｈｏｕｌｄｂｅｕｓｅｄｆｌｅｘｉｂｌｙｉｎ
ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｗｉｔｈｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ．Ｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｏｆｕｓｉｎｇｇｕｉｄｉｎｇｄｒｕｇｓｉｓａｌｓｏｏｎｅｏｆｔｈｅｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｍｅｔｈｏｄｓｏｆｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ
ｓｙｎｅｒｇｉｓｍａｎｄｃｌｉｎｉｃａｌｓｙｎｄｒｏｍｅｓｈｏｕｌｄｂｅｐｒｏｐｅｒｌｙｓｅｌｅｃｔｅｄｉｎｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｗｉｔｈｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ．Ｓｋｉｌｌｅｄｍａｓｔｅｒｙｏｆ
ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｃｏｍｐａｔｉｂｉｌｉｔｙｍｅｔｈｏｄｃａｎｂｅｔｔｅｒｐｌａｙｔｈｅｄｒｕｇｅｆｆｅｃｔ，ｉｍｐｒｏｖｅｔｈｅｃｌｉｎｉｃａｌｅｆｆｅｃｔ，ａｎｄｅｘｐａｎｄｔｈｅｓｃｏｐｅｏｆｕｓｅｏｆ
ｄｒｕｇｓ．
　　Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｄｏｓｉｍｅｔｒｙ；Ｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎｔｈｅｏｒｙ；Ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｓｙｓｔｅｍ
剂理论框架结构研究；四川省科技厅重点研发项目（２２ＺＹＦ０９０５）⁃中
医经典方剂茱萸丸干预脂代谢紊乱疾病生物学机制及转化研究；国
家自然科学基金面上项目（８１９７３７４３）⁃连萸配伍通过ＣＤ１ｄ⁃ＮＫＴ细
胞轴调控肠道免疫微环境改善代谢性炎症的机制研究
作者简介：宋　
玮（１９９３⁃），男，山西吕梁人，在读博士研究
生，从事老年病证治与方剂配伍运用研究。
士研究生，博士研究生导师，从事中医治则治法与方剂的理
论与运用研究，Ｔｅｌ：１３９８０００５２４３，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｓｔ１９６３＠２６３．ｎｅｔ。
　　中医方剂配伍理论，即根据病情的需要和药物
的特性，按照一定的法则将２味及以上的药物合
用［１］。方剂配伍方法很多，并不是任意２种或２种
以上同类药物的机械拼凑，而是根据疾病的病位、病
性、病势、病程并结合药物的性味、归经、功能，有选
择地通过一定的配伍相互促进，取长补短［２］，从而
使所组方剂“主次分明、兼顾全面、扬长避短、疗效
确切”。目前，方剂配伍理论与中药七情配伍比较
研究相对滞后、薄弱［３］，而方剂配伍关联因素如主
治病症、组方结构、剂量调控、用法把握等有待充
实［４］，现将其配伍方法阐述如下。
１　据相助关系配伍
据相助关系配伍是指相辅相成而增效，是方剂
最常见的配伍方法［５］。通过合理的配伍所组成的
对药，绝不是药物原有功效的机械相加，而是发挥两
药各自所不能达到的药物功效。
１􀆰１　药物功效相近的配伍
性能功效相近的药物配合应用能够产生协同增
效的作用。这种以功能相似为基础的配伍是临证方
药配伍增效常用的方法，如大黄直降下行，善于攻下
里结；芒硝润燥通便，长于软坚，二者配伍以攻热结
并能推陈出新［６］。石膏辛寒，清泻内热、生津止渴；
知母甘寒，清热除烦、养阴润燥，二者配伍既能使火
热之邪从内消散，又能使邪热向外散发［７］。药物功
效相近的配伍，除了可增强药物作用外，还可针对病
势特点，或先安未受邪之地，或导邪外出。如羚角钩
藤汤中贝母、竹茹均为清热化痰药，二者配伍有“治
未病”之效，防止肝热亢盛、灼津成痰，形成肝风夹
痰走窜经络的趋势，以防痰热上蒙心包而加重神昏。
十灰散的大黄、栀子均可清热泻火，二者配伍导邪外
出，使邪热从大小便而去则气火得降而血止。
１􀆰２　药物性味相同的配伍
药物性味是药物固有的属性，其作用在于以药
物之偏性纠正机体功能偏盛偏衰方面，达到以偏纠
偏、恢复机体平衡状态的目的［８］。依据药物的四气
４１６
１
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.09.033
五味加以配伍，是提高药效的途径之一［９］。如人
参、白术两药均味甘、苦，性温，二者相互为用，既能
增强益气之力又能增强健脾之效，从而达到正气得
补、脾气得健、气血生化有源的效果。杏仁、厚朴两
药均为味辛、苦、性温，二者相用既能治疗肺气不得
肃降而上逆之咳喘，又能治疗脾为邪热所约而不得
为胃家行其津液之大便干结。同时，杏仁肃降肺气
而通利大肠，厚朴通达腑气而降泄肺气，相互为同以
增强治疗作用。黄芩、黄连两药均味苦性寒，二者相
须为用，不仅具有明显清热燥湿作用，还具有良好的
止血作用，以治疗出血热证。
１􀆰３　药物归经相同的配伍
归经是药物作用的定位，是单一药物的属性，是
指某种中药对某些脏腑经络的病变起着主要或特殊
治疗作用［１０］。从归经的角度加以配伍，亦是提高药
效的途径之一。水蛭、虻虫、土鳖虫均入肝经，破血
逐瘀，消癓通脉。其中水蛭迟缓而善入，破血消癓效
力缓和而持久；虻虫效力猛烈，为破血逐瘀散瘀消结
之峻品；土鳖虫功效性能最为缓和。水蛭、虻虫、土
鳖虫相伍，一飞一潜一动，上中下三部病证皆可去
除，实为缓剂与峻品相佐，集破血逐瘀药之大成，血
行瘀除，诸证得愈［１１］。甘遂、大戟、芫花同归肺、脾、
肾三经，甘遂泻上、中、下三焦经隧之水，大戟泻下水
饮，善于攻逐脏腑之水气，芫花其性清扬，理上部胸
胁之水。三味相合，相须为用，祛水逐饮，疗效最速。
２　据相对关系配伍
根据药物趋向性、药性、功效的相反配伍，达到
增效、减毒的目的。据相对关系配伍治疗阴阳、气
血、升降、开合失调以及寒热、虚实相兼证，其主要形
式包括阴阳并调、气血同治、脏腑兼顾、寒热共用、补
泻兼施、散收并用、润燥相济、刚柔互用、宣降兼施、
通涩并行、动静结合等。正如张璐在《千金方衍义》
中云：“用药之奥，全在配合得宜，不可拘于药性，或
随佐使，或相反激，或用和解，或寒因寒用，热因热
用，或补中寓泻，泻中寓补，或寒热错杂，补泻杂陈，
各具至理。［１２］”
２􀆰１　病机存在对立，兼顾对立病机
病机单一可借药性相同或相近药味配伍治之，
而对复杂病证则需要赖杂合之药配伍兼而治之，所
谓“杂合之病，必须以杂合之药治之”。寒热夹杂、
虚实相兼是临床常见证，方剂运用寒热、补泻药物相
配伍，采用寒热并用、攻补兼施的方法治疗［１３］。如
半夏泻心汤证上热下寒，黄连、黄芩苦寒清热降逆和
胃、苦降泄满，半夏、干姜温中暖脾、辛开散结。黄连
汤证胃热脾寒，以黄连苦寒清胃热，干姜辛热以温脾
寒，清上温下。麻杏石甘汤证外寒内热，以麻黄疏泄
表邪以消除病因，宣降肺气以恢复功能，津气并调以
疏通腠理。然而，肺失宣降以致气郁化热，辛温之麻
黄显然与病性不符，配入石膏之寒以清郁热，才符合
肺热病理。麻黄、石膏并非各行其是，而是相反相
成，麻黄因受石膏监制，始能减弱其发汗力量，充分
发挥宣肺降逆与行水涤饮效力，石膏得麻黄之辛散
为助，才能更好地发泄肌腠与胸中蕴结郁热［１４］。
２􀆰２　病变主次标本对立，兼顾病变标本缓急
标本是一个相对概念。《圣济总录》言：“病有
本标，治有缓急，知所先后，乃得其宜。［１５］”临证错综
复杂的病症中，标本主次的不同而采取先后缓急治
疗法则，方剂配伍应分清病变的标本主次、轻重缓
急，以确定治疗的先后次序。如镇肝息风汤证中气
血上冲为标，肝肾阴虚为本。以怀牛膝引血下行，代
赭石降气之上逆，龙骨、牡蛎潜阳镇逆，四药共用治
其标；玄参、天冬滋水涵木，龟甲、白芍滋阴养血，四
药共用治其本。再如桂枝加厚朴杏子汤，素有咳喘
宿疾，复中风邪，新病旧恙，故标本兼治，“间者并
行”，以桂枝汤解肌祛风、调和营卫，厚朴、杏仁下气
降逆、消痰平喘治其标［１６］。此外，诸如消补兼行之
枳术丸，补散并用之参苏饮，都体现了配伍标本兼治
的思路。
２􀆰３　脏腑生理具有对立统一的特点
肺脏的宣发与肃降是密不可分的，两者一升一
降，相互依存、相互协调、相互制约，既对立又统一。
肺气失宣与肺失肃降均能出现咳嗽、气急、胸闷、水
肿等症，明确宣发与肃降的辨证关系，对临证肺病的
方剂配伍具有重要的指导意义［１７］。如麻黄汤中麻
黄、杏仁的配伍，升降有别，互为结合，达到宣降相因
之功，以麻黄之散与杏仁之降同调肺气之病机，疗肺
之咳喘，又治肺宣降失司导致的水液异常等。脾胃
的升降运动，脾气升则运化，胃气降则受纳，是以同
主水谷、行“仓廪”之官职［１８］。如枳术丸中，荷叶与
枳实相伍一升清一降浊，清升浊降，脾胃调和，使脾
健积消。肝“体阴而用阳”，体现了肝藏血与主疏泄
协调互济又相互制约的关系。如四逆散中，柴胡透
邪升阳以舒郁，芍药益阴养血，二者疏肝养血，气血
调畅。肾为水脏，单用滋补须防水湿壅滞［１９］，故六
味地黄丸以熟地黄以护封蛰之本，泽泻以疏水道
之滞。
２􀆰４　气血水火存在对立，兼顾基础物质特性
气属阳，主动主煦之；血属阴，主静主濡之，二者
生理上相辅相成，相互依存资生。气生于血，血生于
气，阳气与阴血相互滋生［２０］。水火气血的关系，一
方面相互对峙，同时相互维系。因此，气血病变，补
气药和养血药，行气药与活血药，往往相须为用。如
血虚证之代表方当归补血汤、十补丸等均以人参、党
参、黄芪等补气药为主，配以当归、熟地等养血之品，
以达补气生血之功。气滞血瘀证组方时活血药加行
气药，如血府逐瘀汤中加柴胡、枳壳、桔梗宽胸利膈，
通降胸胁之气［２１］。此外，临证清气分药与凉血分药
常配伍运用，以清解气分和血分之热邪，如百合地黄
４１７
１
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
汤中，百合养肺阴而清气分热邪，生地黄益心营而清
血分热邪，共奏滋阴清热之效［２２］。
２􀆰５　药物相反配伍，化弊为利
“相反”是指两药合用后会产生毒性和副作
用，属于配伍禁忌。然临床不应囿于此，如本草明
言乌、附反半夏，而临证配伍应用屡用屡验，无不
良反应。如附子梗米汤中附子、半夏相反配伍，共
奏温里散寒、降逆止呕之效。甘遂半夏汤中甘遂
与甘草相反相成，俾能激发药力使伏饮得以尽去。
瓜蒂散中瓜蒂味苦有毒，其性涌泄，赤小豆味酸，
其性敛降，二药合用酸苦相激，上涌致吐，巧用其
相反化弊为利［２３］。
３　制毒纠偏配伍
药物通过合理配伍可以达到减毒、制毒的作用。
如四逆汤中附子、甘草配伍，以甘草甘缓调和诸药可
制附子燥烈之性［２４］，正如《名医别录》载甘草有“解
百药毒”之功效。小半夏汤中半夏、生姜相畏配伍，
生姜既能减轻半夏毒性，又能增强其降逆止呕之
效［２５］。大陷胸汤中配以白蜜，既可使药力缓和作用
于上部，又可缓和甘遂猛烈之性。三物白散中巴豆
辛热有毒，对胃肠有强烈的刺激作用，以“白饮和
服”监制其毒性，顾护胃气。此外，药物性味迥然不
同的药物对立配伍，有机融为一体，使其相互制约、
相互调节，可有效地监制药物的偏性［２６］，如以热制
寒、以寒制热、以润制燥、以燥制润、以辛制滞等。芍
药汤中少佐辛热的肉桂，可制约黄芩、黄连、大黄的
苦寒之性。大黄附子汤中大黄既可引附子直入病
所，又可使附子温热而不燥化，而大黄受附子制约而
不助寒且相互制约。再如，白通汤中猪胆汁咸寒苦
降，引阳药入阴中，使热药不为寒邪阻格，利于白通
汤发挥回阳救逆、破阴驱寒之功［２７］。
４　应用药对配伍
药对是固定方药的基本构成要素，通过药物与
药物的协同、相制、相畏及相反配伍，实现了外部形
式与内部效能的高度统一，对临床具有重要的指导
价值。药对既包括两味药组成的对药，如半夏配陈
皮、桂枝配芍药、柴胡配黄芩，还包括三味及三味药
以上的组药。组药是对药的扩展，存在着更加复杂
的药性组合，能够进一步扩展药物的效用，以适用复
杂病情［２８］。如干姜、细辛、五味子，半夏、干姜、黄
连、黄芩等。研究与应用药对既要重视药对常见病
症，如桂枝与石膏治疗温疟证或热痹证，还要重视其
主治疑难杂病，如桂枝与石膏配伍在木防己汤中治
疗膈间阳郁热饮，在竹皮大丸汤中主治虚热烦逆证。
既要重视药对的基本功用，如柴胡疏散少阳经中之
邪、疏理少阳气郁，黄芩清解少阳胆腑郁火；又要重
视药对之间的相互作用，如柴胡配黄芩经腑同治，疏
清并行、经邪外解、胆热内清、气郁得达、火郁得发；
还要重视药对之间的复杂关系，如大黄配附子等。
既要重研究药对之间的基本性能及其相互关系，又
要重视研究药对之间的剂量调配，尤其是药对量变
决定主治病证，如小承气汤、厚朴三物汤、厚朴大黄
汤三方都是由大黄、枳实、厚朴组成，通过改变药物
的剂量，主治病症亦不同［２９］。
５　引经报使配伍
尤在泾于《医学读书记》中说：“兵无向导，则不
达贼境；药无引使，则不通病所”［３０］，故引经药即引
导治病之药到达病所，增加药物治疗的靶向性，药寡
而效捷。方剂配以引经药能够发挥调节脏腑阴阳、
经脉、气机功能，促进方中诸药功用更好地发挥。引
药入脏腑，如左金丸中吴茱萸，以其辛热入肝之性引
导黄连之苦寒以清肝火，兼制黄连之寒。引药达病
所，如面部加桔梗载药上行，下肢以牛膝引火下行
等。引导邪气从皮毛而发或从大小便而出，如大黄
泻热降火，使瘀热从大便而出，木通、车前子引导小
肠之热随小便而出。
６　结语
综上，配伍是方剂组方的基础。由于药物的性
能各有所偏，通过合理的配伍可调其偏性，制其毒
性，增强或改变原有功能，消除或缓解其对人体的不
良反应，发挥其相辅相成或相反相成的综合作用，使
各具特性的药物组合成一个新的有机整体。
