【理论探讨】
中医学“色”的概念内涵解析

李佳佳
1，陈仁波
1，曹紫嫣
1，盖国忠
1，张
红
2△，
(1．中国中医科学院中医临床基础医学研究所，北京
100700;
2．中国中医科学院广安门医院，北京
100053)
摘要:《难经》曰:“望而知之谓之神”。《素问·阴阳应象大论篇》曰:“善诊者，察色按脉，先别阴阳。”由此可知，色诊在中医
四诊中的地位极为重要。中医“色”的概念始见于《黄帝内经》，此后的很多医家也对“色”进行了相关论述和补充，其内涵丰富。
“色”本义为颜面之气，内涵包括颜色、色泽、色部、色势、色情。“色”为人体精气、血气的集中直接反映，具有明显的生命特征，是
对活体生命颜色的观察，具有动态性、整体性和多样性。颜色、色泽反映气血的状态;色部为诊察气血的窗口;色势指色变化的方
向和力度，反映气血的变化趋势;色情是对面部微表情的描述，是人体内在脏腑精气变化或外界刺激引发的心理变化在面色的一
种自然反映，中医对“色”的认识体现了其以整体观念、恒动观念、辨证观念认识生命运动和疾病变化规律的特有视角。
关键词:色;颜色;五色;色泽;色部;色势;色情
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)06-0885-03
治健康教育关键技术研究;中国中医科学院第九批院内自选课题
(Z0407)-社区高血压病肝火亢盛证脉诊特征的客观化监测研究
作者简介:李佳佳(1986-)，女，河南人，主治医师，博士研究
生，从事中医慢病诊疗技术研究。
红(1964-)，女，主任医师，教授，博士研究
生，从事中医妇科理论与实践研究，Tel:15801687368，
E-mail:zhanghong1125@126．com。
色，本为会意字。甲骨文中像一个人驮另一个
人，仰承其脸色，其义为脸色。《说文解字》:“色，颜
气也。
［1］”《素问·脉要精微论篇》:“夫精明五色者，
气之华也。”《康熙字典》:“人之忧喜皆著于颜，故谓
色为颜气。
［2］”色的本义是颜面之气，以后才逐渐引
申出景色、物色、女色等。中医色诊理论源自《黄帝
内经》，尤其注重面部色诊法。《黄帝内经》共涉及
色诊52篇136节，其内容丰富。凡单独写“色”或
者“五色”而不另加标明者，均为阐述颜面气色。另
包括目色、络色、爪甲色共6篇6节，全部另加标
明
［3］，可见其所占的绝对优势。《黄帝内经》与《说
文解字》《康熙字典》对“色”的解释也完全一致，专
指颜面气色。色诊理论后经历代医家的阐发，其内
容不断丰富完善，《伤寒论》《金匮要略》中都包括面
色、目色、苔色、便色等丰富的诊法。《医学准绳六
要》首次提出了“望色”一词，以后历代重要中医诊
法及望诊著作中多为沿用，其观察范围不断扩大，其
内容涵盖皮肤、黏膜、爪甲、毛发、舌、舌下、分泌物、
排出物等，但重点仍是对面部气色的观察
［4］。因此
后世认为，望色的观察部位既有面部又包括全身，但
由于色的变化在面部表现最明显，因此常以望面色
来阐述色诊的内容，而《黄帝内经》中“色”则专指颜
面气色。
《灵枢·邪气脏腑病形》:“十二经脉，三百六十
五络，其血气皆上于面而走空窍。”色为人体精气、
血气的集中直接反应，人体经脉皆上注于面，颜面气
色为诊察气血的直接窗口。《素问·生气通天论
篇》:“天地之间，六合之内，其气九州、九窍、五脏、
十二节，皆通乎天气。”人禀天地之气而生，是一个
复杂的生命系统，不断地与自然界、社会进行物质、
能量和信息交换，人与环境具有统一性、完整性和联
系性。《灵枢·顺气一日分为四时》:“肝为牡脏，其
色青，其时春，其音角，其味酸，其日甲乙……是为五
变。”《灵枢·五阅五使》:“五色更出，以应五时，各
如其常。”《素问·异法方宜论篇》:“故东方之域，天
地之所始生也，鱼盐之地，海滨傍水……故其民皆黑
色疏理……南方者，天地所长养，阳之所盛处也……
故其民皆致理而赤色。”色是人体精气、血气的直接
反应，是动态变化的，生理状态下随气候、时间、地域
而变化。
1
“色”可指颜色
《黄帝内经》对“色”的描述丰富，尤其侧重于对
“五色”的论述。中医“色”可指颜色，具有明显的生
命特征，是对活体生命颜色的观察，其反映的生命结
构具有整体性、多样性。《灵枢·五变》:“何以候骨
之小大、肉之坚脆、色之不一也……其地色殆然，不
与其天同色。”《灵枢·逆顺肥瘦》:“愿闻人之白黑、
肥瘦、小长，各有数乎……广肩腋，项肉薄，厚皮而黑
色……瘦人者，皮薄色少……视其白黑，各为调
之。”中医的“色”所反映的生命结构不仅具有多样
性且有规律可寻。当时的学者已经将五色、五形、五
方、五味、五音、五脏、五官等联系起来，形成了五行
理论。《灵枢·本脏》:“赤色小理者，心小……白色
小理者，肺小……青色小理者，肝小……黄色小理
者，脾小……黑色小理者，肾小。”《灵枢·阴阳二十
五人》:“木形之人……似于苍帝。其为人苍色……
85
8
2021年6月第27卷第6期
June2021Vol．27.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.06.001
火形之人……似于赤帝。其为人赤色……土形之人
……似于上古黄帝。其为人黄色……金形之人……
似于白帝。其为人方面，白色……水形之人……似
于黑帝。其为人黑色，面不平。”
1.1
颜色和疾病部位、性质相关
疾病部位不同，脏腑经络气血阴阳不同，颜色不
同。五脏气血阴阳属性不同，颜色不同。《灵枢·
五色》:“以五色命脏，青为肝，赤为心，白为肺，黄为
脾，黑为肾。”《儒门事亲·卷七》记载了胆腑受怖的
面色:“面青脱色，胆受怖也。
［5］”
疾病性质不同，气血变化不同，颜色亦不同。
《灵枢·五色》:“青黑为痛，黄赤为热，白为寒。”《金
匮要略·脏腑经络先后病脉证第一》描述了鼻头色
青、色微黑、色黄、色白分别对应不同的疾病性质:
“病人有气色现于面部，愿闻其说?师曰:鼻头色
青，腹中痛，苦冷者死……鼻头色微黑者，有水气。
色黄者，胸上有寒;色白者，亡血也。设微赤，非时
者，死……又色青为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者
便难，色鲜明者，有留饮。”《医林改错·卷上·通窍
活血汤所治症目》记载了色红与瘀血的对应关系:
“色红是瘀血。
［6］”
1.2
颜色之间存在生克乘侮的规律
不同颜色之间均存在生克乘侮的规律，色为脏
腑经络气血的反应，由于脏腑间存在生克乘侮的规
律，不同的色亦存在生克乘侮的规律。《灵枢·经
脉》描述了水乘火时面色黑如漆柴的变化:“手少阴
气绝，则脉不通……故其面黑如漆柴者，血先死，壬
笃癸死，水胜火也。”《黄帝内经灵枢集注·卷六·
五色第四十九》则把肾乘心时面部颜色和色部的变
化结合起来，描述了黑色出于庭的变化:“黄帝曰:
黑色出于庭，大如拇指，必不病而卒死也……肾上乘
心，而心火之气外出也。黑色出于庭者，肾乘心而心
先病，肾为应，而亦随之外出，故色皆如是。
［7］”《敝
昔诊法》记载了“相克之色相乘”以判断疾病预后的
内容:“赤乘黑不治，以冬死”
［8］。
相同的颜色之间亦存在生克乘侮的规律。《敝
昔诊法》还记载了“五色相乘”的理论。如“白乘白
病自已”“黑乘黑曰夺血，不甬(痛)发为水，重(肿)
以足始”。同色相乘的理论在其他文献里鲜有记
载
［9］。
2
“色”可指色泽
《素问·脉要精微论篇》:“夫精明五色者，气之
华也。”华，本意是树木开花，古通“花”，引申为美丽
而有光彩，如华丽、华美等，或者精英，如精华等。
《伤寒论·平脉法第二》:“寸口脉缓而迟，缓则阳气
长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长。”健康状态下，
人体阴阳之气是动态平衡的，其面色为红黄隐隐，明
润含蓄。病理状态下，气血变化不同、色泽不同，反
映的疾病性质和部位不同。
2.1
色泽和疾病部位相关
色泽为脏腑经络气血精华的反应，不同的疾病，
色泽不同，相同的疾病，不同的病理阶段气血阴阳变
化不同，色泽亦不同。《灵枢·经脉》描述了肝病时
面尘脱色的色泽变化:“妇人少腹肿，甚则嗌干，面
尘脱色。是主肝所生病者。”《素问·五脏生成篇》
则详细地描述了五脏不同病理变化阶段见生和见死
之颜色、色泽:“五脏之气，故色见青如草兹者死，黄
如枳实者死，黑如炲者死，赤如衃血者死，白如枯骨
者死，此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者
生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此
五色之见生也。生于心，如以缟裹朱;生于肺，如以
缟裹红;生于肝，如以缟裹绀;生于脾，如以缟裹瓜蒌
实;生于肾，如以缟裹紫，此五脏所生之外荣也。”
2.2
色泽和疾病性质相关
疾病性质不同，气血变化不同，色泽亦不同。如
水病面目鲜泽;痿病肺热证，色白而毛败，肾热证，色
黑而齿槁。《金匮要略·水气病脉证并治第十四》:
“夫水病人，目下有卧蚕，面目鲜泽，脉伏，其人消
渴。”《素问·痿论篇》曰:“肺热者色白而毛
败……肾热者色黑而齿槁。”相同的颜色，色泽不
同，医学意义不同。同是血淋，色鲜为小肠实热，色
瘀为肾、膀胱虚冷。《丹溪心法·卷三·淋四十
三》:“血淋一症，须看血色分冷热。色鲜者，心小肠
实热;色瘀者，肾膀胱虚冷。
［10］”
同是黄色，有橘子色、熏黄、色暗不明、色光而
润、黄而膏润之分，分别对应不同的脏腑和邪气。
《伤寒论·辨阳明病脉证并治第八》:“伤寒七八日，
身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主
之。”《临证指南医案·疸》:“胆液为湿所阻，渍于
脾，浸淫肌肉，溢于皮肤，色如熏黄，阴主晦，治在
脾。
［11］”《医宗必读·黄疸》:“湿家之黄，色暗不明;
热家之黄，色光而润。
［12］”《灵枢·五色》:“黄而膏
润为脓。”
3
“色”可指色部
色部为中医特有概念，中医把色和形结合起来，
以五行理论为基石，把脏腑、经络、阴阳、气血的变化
联系起来，形成了独特的色部理论。色是人体气血
的反应，色部为诊察气血的窗口，与病证息息相关，
病证不同则气血变化不同，色部不同。《灵枢·五
色》:“黄帝曰:五色之见也，各出其色部。”《黄帝内
经灵枢集注·卷五·五阅五使》:“五官者，五脏之
阅也……阅其五官之色证，则知五脏之病矣。
［7］”
3.1
色部和疾病部位、性质相关
《黄帝内经》对色部的定位均结合了疾病的部
位和性质。不同的病位，气血阴阳属性不同，色部不
同。《灵枢·五色》:“黄帝曰:五色之见也，各出其
色部。”《素问·刺热篇》:“肝热病者，左颊先赤;心
热病者，颜先赤;脾热病者，鼻先赤;肺热病者，右颊
886
JournalofBasicChineseMedicine
2021年6月第27卷第6期
June2021Vol．27.No．6

先赤;肾热病，颐先赤。”相同的病位，疾病性质不
同，气血阴阳变化亦不同，色部亦不同。如同是肝
病，肝热病、肝风病、肝中风病对应的色部分别为左
颊、目下、绕两目连额上。《素问·刺热篇》:“肝热
病者，左颊先赤。”《素问·风论篇》:“肝风之状……
诊在目下，其色青。”《诸病源候论·中风候》:“肝
中风者，其人但踞坐不得低头，绕两目连额上微
青。
［13］”
3.2
色部和观察对象相关
观察对象不同，色部亦不同。《素问·刺热篇》
《灵枢·五色》《灵枢·五阅五使》《灵枢·大惑论》
根据不同的病证和观察对象，分别提出了面部色诊
法、明堂色诊法、五官色诊法、五轮学说。《素问·
刺热篇》:“心热病者，颜先赤。”《灵枢·五色》:“庭
者，首面也……下极者，心也。”《灵枢·五阅五使》，
“舌者，心之官也”“心病者，舌卷短，颧赤。”《灵枢·
大惑论》:“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精
……精血之精为络。”以心为例，当观察对象为面
部，色部为颜，当观察对象为明堂，色部为下极，当观
察对象为五官，色部为舌，当观察对象为舌，色部为
舌尖，当观察对象为目，色部为两眦血络。
3.3
色部之间存在生克乘侮的规律
“色部”为诊察气血的窗口，五色各出其部，由
于五脏间存在生克乘侮的规律，脏腑经络气血运行
失常时，色部之间可呈现出生克乘侮的规律。《灵
枢·五色》:“肾乘心，心先病，肾为应，色皆如是”
“其色部乘袭者，虽病甚，不死矣”。
4
“色”可指色势
色势指色的变化趋势，主要观察色变化的方向
和力度。中医“色”是动态变化的，病理状态下，随
着病情、病程的变化，人体的气血阴阳发生了改变，
色的力度和方向也随之发生改变，体现了中医以恒
动观念、辨证观念认识疾病变化规律的特有视角。
4.1
色势和疾病部位、性质相关
色势可反映疾病的部位、性质。以浮、沉为例，
其浮的力度轻、方向浅，反应疾病部位走向为表;沉
的力度重、方向深，反应疾病部位走向为里。《灵
枢·五色》:“五色各见其部，察其浮沉，以知浅深，
察其泽夭，以观成败……视色上下，以知病处……色
明不粗，沉夭为甚;不明不泽，其病不甚。其色散，驹
驹然未有聚，其病散而气痛，聚未成也。”以疮肿为
例观察色，如一般浅表的疮肿以赤色为多;而病患在
深部的，则以皮色不变者居多，乃至脓熟亦仅透红
一点。
4.2
色势和病程演变相关
《灵枢·五色》详述了观察色的浮沉、夭泽、散
博、走向(上行、下行、从外走内、从内走外)以判断
疾病的浅深、病程的演变和预后。“黄帝曰:其色粗
以明，沉夭者为甚。其色上行者，病益甚;其色下行
如云彻散者，病方已……从外部走内部者，其病从外
走内;其色从内走外者，其病从内走外。”色势可以
分析病变表里、阴阳、新久、轻重、善恶。如以疗疮、
有头疽等病在未溃脓时，由红肿色鲜转向暗红而无
光泽，由高肿转为平塌下陷，是邪毒走黄或内陷之危
象。丹毒由四肢或头面走向胸腹者，病情重，为逆
证。急黄起病急骤，黄疸迅速加深，身目呈深黄色，
甚伴神昏谵语、或衄血尿血、皮下紫斑等，其病情较
重，预后较差
［14］。
5
色可指色情
色情实际上是对面部微表情的描述，是人体内
在脏腑精气变化或者外界刺激引发的心理变化反应
在面色的一种自然反应。《论语》描述了色柔和色
厉的微表情，对应不同的心理变化。《论语·季
氏》:“友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”邢昺疏:“善
柔，谓面柔，和颜悦色以诱人者也。
［15］”《论语·阳
货》:“色厉而内荏。
［15］211”
色情和疾病部位、性质有关。《灵枢·本神》详
细地描述了察观病人之形、色，以判断精、神、魂、魄
之存亡，得失之意:“心，怵惕思虑则伤神，神伤则恐
惧自失。破月囷脱肉，毛悴色夭死于冬……肾，盛怒
而不止则伤志，志伤则喜忘其前言，腰脊不可以俛仰
屈伸，毛悴色夭死于季夏。”《医宗必读》与《景岳全
书》描述了“面色怫郁”“色平气怯”的性情与感觉。
《医宗必读·伤寒·并病》:“太阳、阳明并病，太阳
病发汗不彻，转属阳明，续自微汗出，不恶寒，若面色
怫郁，痛无常处，是阳明复并归太阳，当再汗，麻黄
汤。
［12］181”《景岳全书·卷之二十三心集·杂证谟·
痞满》:“察其形则色平气怯，是皆脾虚不运而痞塞
不开也。
［16］”《千金翼方·卷第十六·中风上·诸
酒第一·马灌酒》则描述了药后气血阴阳调和的面
色微表情变化:“主除风气通血脉，益精气，定六腑，
明耳目，悦泽颜色，头白更黑，齿落更生。
［17］”神为脏
腑精气对外界环境刺激做出的应答反应，外在的
“色”和内在的“神”是相互依存、相互影响的，沟通
色和神的物质基础为人体精气、血气。任何气血运
动的变化均可引发神的变化，反映在“色”上，任何
心理变化亦可引发脏腑经络精气、血气的变化，也反
映在“色”上。
综上，中医“色”本义为颜面气色，内涵包括颜
色、色泽、色部、色势、色情。中医“色”具有明显的
生命特征，其反映了生命的结构具有整体性、多样性
和恒动性的特点;“色”可准确地反映人体脏腑经络
气血的状态，犹枝叶与之根本;“色”和疾病部位、性
质息息相关，具有生克乘侮的规律，与病程演变有
关。中医对“色”的认识是综合了人体局部、整体、
心理的综合认识，体现了中医以整体观念、恒动观
念、辨证观念认识生命运动和疾病变化规律的特有
(下转第903页)
87
8
2021年6月第27卷第6期
June2021Vol．27.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

虚，其风又虚，其岁又虚”
［24］526，张景岳则以《灵枢·
岁露论》“三虚”作解
［11］1382。笔者以为用《素问遗
篇》的“三虚”作解亦可，因其文末又有“三虚而偏中
于邪风”发病，与《素问遗篇》“三虚”后又受邪干而
发病，在原理上正相符。
综上可知，《素问遗篇》作者据太一游宫判断刚
柔失守三年化疫的严重程度，当是重点判断“二分”
“二至”“四立”等节气交接时的气象，尤其是风向变
化对人体的影响。如交接时出现顺应时令的“实
风”，可减小刚柔失守的危害;如出现违逆时令的
“虚风”，可增加刚柔失守的危害。8种“虚风”对脏
腑的损伤具有偏向性，刚柔失守引发的疫疠对脏腑
的损伤亦有偏向性，2种偏向性叠加使其致病性更
强，也可能导致疫病更酷烈更严重。
5
小结
刚柔失守三年化疫是《素问遗篇》作者基于实践观
察，结合刚柔二干、天地二甲子、迁正、退位等重要概念
构建的新理论，是对《素问》运气七篇原有格局的重要
补充创新。正如王玉川先生所言，《素问遗篇》的作者
大概是在实践中发现，《素问》运气七篇的推演格局与
实际气象变迁时常不符，认识到气候变化规律不能完
全依靠干支纪年机械推算，故而在司天、岁运、在泉构
成的原有基础格局基础上，加入天地二甲子以构建新
格局，从而实现了理论上的突破创新
［20］171。
这也提示我们，对三年化疫理论的运用要建立
在长期实际观察体悟的基础上。当前对刚柔失守三
年化疫的理解应用尚存在一些泛化和机械推演的倾
向，或只言“三年化疫”而忽略刚柔失守，一定程度
上局限了该理论的预测作用与应用价值。以上结合
《素问遗篇》及相关文献，对刚柔失守的相关概念、
易发年份、判定方法和致病程度等予以阐发，旨在明
辨源流、守正归真，消减其间的模糊与混淆，进一步
明晰其具体内涵，期冀对三年化疫理论的传承发展
和现代应用有所助益。
