【理论探讨】
丹溪滋阴思想及其对后世的影响
*
余秋慧
1,于　峥
1,郑　齐
1,张岑炜
1,张华敏
2△,杜　松
1△
(1.中国中医科学院中医基础理论研究所,北京　100700;
2.中国中医科学院中药研究所,北京　100700)
　　摘要:丹溪滋阴思想对中医学理论的发展和创新有着非常深远的影响意义。自朱丹溪提出“阳常有余阴常不足”和“妄动相
火煎熬真阴”的命题,滋阴思想的主要内涵,从最初丹溪提倡淡食静心以“养阴”之养生说和补养精血思路,经门人弟子阐扬发挥,
丰富了阴虚及火旺的病机认识,临床针对气血精津及肾阴的不同滋阴治法得到梳理和拓展;到明代温补学说纠正降火滋阴、力主
肾中真阴真阳说,明代其他医家补充发展脾阴、肺阴及救燥、潜阳等阴虚证治,至清代温病学派立法救津存阴,中医界经历了对人
体“阴不足”这一命题认识角度的变化,对“阴虚”和“阴虚火旺”等概念的认识和治法也不断深化、细化,滋阴学说在争鸣中渐
趋完善。
　　关键词:滋阴;朱丹溪;阴虚
　　中图分类号:R229　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2023)02-0202-05　　
证标准的系统研究;中央级公益性科研院所基本科研业务费自主选
题项目(YZ-202105)-中医药传承发展的中国经验研究
作者简介:余秋慧(1997-),女,广西北海人,在读硕士研究生,
从事中医基础理论与中医诊法理论研究。
研究生,传承博士后,博士研究生导师,从事中医药古籍保护
与利用,Tel:010-84048388,E-mail:zhanghm@mail.cintcm.
ac.cn;杜　松(1978-),女,辽宁丹东人,研究员,博士研究
生,硕士研究生导师,从事中医基础理论与中医诊法理论研
究,Tel:010-64089032,E-mail:dusong965@126.com。
　　朱丹溪(1281~1358年),义乌(今浙江义乌市)
赤岸镇人,讳震亨,字彦修,号丹溪。其提出的“阳
有余阴不足论”及补阴降火法在医学界影响很大,
后世尊其为“滋阴派”创始人。丹溪滋阴思想对历
代医家影响深远,其学说在中医历代医家的学术争
鸣中得到了发展完善,并深刻地指导了临床实践,促
进了中医理论的创新和发展。
1　丹溪滋阴思想
1.1　丹溪滋阴思想的形成
我们可以从三方面来看朱丹溪滋阴思想之形
成。一是其师承关系。朱丹溪直接受业于名医罗知
悌,罗知悌为河间再传弟子而尤能博采旁通,丹溪尽
得罗氏之学而归,其医学思想实源于刘河间、张子
和、李杲三家。他在《格致余论》自序中说:“又四年
而得罗太无讳知悌者为之师。因见河间、戴人、东
垣、海藏诸书,始悟湿热相火为病甚多”[1]。二是其
学术背景。丹溪师从理学大家许谦,弃科考而投身
医学后援理入医,可以说朱丹溪的医学理论根植于
其深厚的理学基础。三是当时《局方》盛行,时医习
用温补,而丹溪所接触的阶层又以士大夫为主,日常
便喜用香燥之品保健且酒肉无度。受以上诸多因素
的影响,结合自身行医实践,丹溪提出“人之一身,
阴不足而阳有余”[1],力倡养阴保精之说,认为临床
所见多可责之湿、热、相火,其同乡挚友戴良在《丹
溪翁传》中记述道:“又复参之以太极之理,《易》《礼
记》《通书》《正蒙》诸书之义,贯穿《黄帝内经》(下
文简称《内经》)之言,以寻其指归。而谓《内经》之
言火,盖与太极动而生阳,五性感动之说有合;其言
阴道虚,则又与《礼记》之养阴意同,因作相火及阳
有余阴不足二论以发挥之”[2]。可见丹溪之滋阴主
张,是在融合医学实践和理学认知的基础上的感悟,
亦含补偏救弊之意。
1.2　丹溪滋阴思想的内涵
在生理方面,朱丹溪对人身之“阴”的认识,既
包含有形之“血”,即生长壮老已的基础;又包括生
殖之“精”,即生育能力的根源,“精”源于先天,又靠
后天水谷补充。丹溪认为,人体阴气、阴精难成而易
耗,成之待养:“有形之后,犹有待于乳哺水谷以养,
阴气始成而可与阳气为配,以能成人,而为人之父
母”[1]1,耗于妄动:“虽不交会,亦暗流而疏泄
矣”[1]1,故应时时顾护本心,减少相火妄动对精血的
损耗,是为丹溪滋阴思想的理论基础。
病理方面,纵观丹溪医论,其对阴虚的认识主要
包括胃阴不足与肾精之虚导致的精血亏虚,可以饮
食起居推阴虚病因病机:饮食厚味而胃气虚,阴血生
化无源;过劳纵欲则肾精虚,真阴耗散相火无制。同
时,丹溪指出,阴的消耗是人生长壮老已的趋势,
“人生至六十、七十以后,精血俱耗,平居无事,已有
热证”[1]2,而阴虚、气机升降不利又进一步导致病理
产物堆积:“内虚胃热则易饥而思食,脾弱难化则食
已而再饱,阴虚难降则气郁而成痰”[1]3。故丹溪以
可从水谷精微补充之精血作为“阴”的指代,主张养
胃即养阴、收心可降火,如“人之阴气,依胃为
养”[1]17,“燥热已多,血伤亦深,须淡食以养胃,内观
02
2
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.02.006
以养神,则水可生而火可降”[1]13。
在治法上,丹溪概言虚者宜补,着重阐发水生火
降之理,这种表述的宽泛源于丹溪认为人体的虚损
性疾病皆可作阴虚看待,“世俗言虚损之病,言阳虚
而易治,殊不知人身之虚,悉是阴虚……夫病在可治
者,皆阴虚也”[3]59。《格致余论·茹淡论》中也可以
看出丹溪对阴虚补阴的认识实则分物质与功能两个
层面:自然之味与人身之精同属阴,故自然冲和之味
可补精之虚,此为求本之道,“……天之所赋者,若
谷、菽、菜、果,自然冲和之味,有食人补阴之功……
安于冲和之味者,心之收,火之降也”“味,阴也;气,
阳也。补精以阴,求其本也,故补之以味,若甘草、白
术、地黄、泽泻、五味子、天门冬之类,皆味之浓者也。
经曰虚者补之,正此意也”[1]16;而人身之气乃维持
形体功能的基础,气之虚以不耗为养、休养为补,
“上文谓形不足者温之以气。夫为劳倦所伤,气之
虚,故不足。温者,养也。温存以养,使气自充,气完
则形完矣。故言温,不言补”[1]16。具体治疗上,其
滋阴法又可归纳为补气养血与降气敛精两类,如临
床喜用参、术、陈皮、生姜等调理胃气,又吸收东垣经
验以炒柏救肾水。观丹溪医案可见其临证灵活变
通,如补血活血、滋润生津法治疗噎病;用四物汤打
底治疗劳嗽、喘、吐血等多见阴虚者,均强调以补阴
为主,属阴虚火旺者则合降火药,降火又有降气开痰
法等,对于阴虚火证的主要治疗思路仍为补血养阴,
“补养阴血,阳自相附,阴阳比和,何升之有”[3]37。
在丹溪之前,对于阴虚证,河间主张“降心火、益肾
水”;东垣区别真阴及有形阴血,对阴虚火旺病机已
有一定认识,且有炒柏、地黄救肾水的经验;丹溪融
合前人之说,以相火统五火,临证考察气血虚实与气
机升降的关系,其言补阴涵盖养脾胃、肺、肾之阴,囊
括气血、津液、阴精等;言降火则包含降气、开郁之
意,总以气血调和、升降有序为度,如用四物汤养阴
血,参、术、陈理胃气,牛乳滋润、蔗汁生津,龟板补阴
精,炒柏、地黄降火补阴,白马胫骨降阴中火,参芦豁
痰、桔梗开痰……不胜枚举,视具体情况而灵活应
用,且应看到丹溪言补养阴血并非专指补血治法,如
“此足三阴之虚,宜早断欲事,以补养阴血”[1]13。
在准确把握病机的基础上,丹溪用药灵活,颇有
效验,其滋阴思想从养生调摄到临床诊疗一以贯之,
虽理法未明晰,用药经验也尚未完备,却开启了后世
对滋阴思想的重视和争鸣,也正是由于对阴虚、补阴
表述的模糊和泛滥造成了后世医家对此褒贬不一、
各有发挥的局面。
综上,笔者总结丹溪“阳常有余、阴常不足”说
的本质在于劝人静心内守以保养天真,试述如下:丹
溪以天道生机为气之阳,人之形为气之阴,阳气源于
天道源源不尽,阴气主于人身则盛衰有时,人之生本
于气、血、神,气、血成形于可见,而神机内守则气血
运行无碍,神机不敛则血耗气散;故人形之气血皆为
阴,人身之虚皆为阴虚。故滋阴思想主旨在于淡食
养胃与收心养神之养生劝诫,而若要全面了解丹溪
滋阴思想的内涵,须进一步结合临床实例立体看待。
2　丹溪滋阴思想对后世的影响
2.1　门人弟子对丹溪滋阴思想的继承与提升
自丹溪作“阳有余阴不足论”及“相火论”后,门
人弟子各有继承和发挥,丹溪有言:“天地以一元之
气,化生万物。根于中者,曰神机;根于外者,曰气
血”[1]4,故其弟子就气、气血广泛探讨阴不足与火证
的病机,于阴虚滋阴治法亦有所梳理和发展,代表性
医家有嫡传如戴原礼、王履,私淑有王纶、虞抟、汪机
等,其中,有学者认为“戴原礼的成就在于从广义的
引申,深入到实际领域,并完成了‘养阴派’的确
立”[5]31,任应秋[6]认为王履乃最得丹溪治学真意者。
2.1.1　
深入探讨滋阴理论内涵　
戴原礼作
《气属阳动作火论》和《血属阴难成易亏论》阐释“阳
常有余阴常不足”的原因在于血属阴、气为阳,血无
气不运、气动又能耗血,“盖谓血气之常,阴从乎阳,
随气营运于内,而无阴以羁束,则气何以树立?……
以其比阳常亏,而又损之,则阳易亢阴易乏之论,可
以见矣”[4]79;认为阴虚即精血虚,推求丹溪治伤阴
“重在脾肾,以精血为要”[5]64的思想:“……故诸阴
精血之本皆本于肾”“然则论元气独在脾胃者,此重
水谷以资天真也”[5]62。戴氏气血盛衰理论对后世
开创温补调元的汪机影响颇深。而虞抟提出气血亦
分阴阳,“阳常有余、阴常不足”并非概言气有余、血
不足:“在天地则该乎万物而言,在人身则该乎一体
而论,非直指气为阳而血为阴也”[11]4,指出人身之
虚分气虚、血虚和真阴虚,继而将阴虚细分为气之
阴、阴血与真阴之虚,同时意识到“真阴”不足与阴
血虚者理法迥别,前人阴虚阳亢的理论仅适用于真
阴不足,血虚者当忌。虽任应秋[6]认为虞抟将气血
再分阴阳以附会“阴不足”较牵强,但亦有可通之
处,可为气血互生之道作注。
王履承袭“一气”论,辨别精气、肾精(真阴)、肾
阳,认为“精”或“阴气”为泛指,可涵盖滋养人身的
物质基础,与肾中真阴、右肾命火皆非同一层次概
念,“夫阳气者,人身和平之气也……精,阴气
也……夫充于身者,一气而已……故平则为正,亢则
为邪,阳气则因其和以养而名之”[7]70-71,通过辨析
《内经》中“阴虚生内热”所言“阴虚”即指后天生化
之精,“此阴虚之‘阴’,盖指身中之阴气与水谷之味
耳,或以下焦阴分为言,或以肾水真阴为言,皆非
也”[7]76,从病因出发论述此内伤发热病机为过劳气
耗导致精亏,使气郁生热,病本在脾胃:“夫有所劳
役者,过动属火也……劳伤元气,则少食而气衰
也……今胃不能纳,而谷气衰少,则清无升而浊无降
矣……上不行下不通则郁矣,郁则少火皆成壮火
03
2
2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
……故胃气热,热则上炎,故熏胸中,而为内热
也”[7]76-77“但气有郁,则成热耳”[7]77;若是肾精虚则
以肾经本药补之,肾阴虚兼补血补气,“愚谓八味丸以
地黄为君……非止为补血之剂,盖兼补气也”[7]71-72,
肾阳虚兼以桂附之“右肾命门药”补下焦火。
2.1.2　全面丰富阴虚证治理论　
深入诠释和
拓宽滋阴理论的同时,结合临床实践,丹溪弟子全面
系统地阐述了阴虚证的病机,并基于此,深入探讨了
临床用药,极大地丰富了阴虚证治理论。
其中,王纶将发热病机分为阴血虚与气不足两
类。提出内伤发热者多精血不足,阳气无制则升而
化火,应补阴泻火;外感热病者多气虚津耗,元气不
足则阴津难生,宜补气滋阴。如对“阴血虚而阳火
旺”[8]17的病证,王纶主张用苦甘寒之药“生血降
火”,反对用“甘温助气”之参、芪,认为“气属阳,阳
旺则阴愈消”;而于热病愈后调养,则提出先以参芪
之类甘温药补元气、继以生津润燥的方法滋阴,“凡
伤寒、时气,大病热退之后,先服参、芪甘温之药一二
服,以扶元气,随后便服滋阴生津润燥之药”[8]8。王
纶的这种热病之后顾护阴津的思想,对后世温病学
发展具有一定的启迪意义。对此,同为丹溪弟子的
虞抟在《医学正传·医学或问》[11]4-5中,明辨王纶所
谓“血虚忌用参芪”,应言真阴虚者不可用,“血虚者
须以参芪补之”“血脱益气,古圣人之法也……阳生
阴长之理也。”对参芪的应用提出了更中肯的建议。
2.1.3　将滋阴思想广泛应用于临床实践　
戴
原礼对丹溪临床滋阴法作了全面的记录与梳理,如
对于阴虚火旺证有“阴虚不胜夫火动者,用先生益
精血、壮肾水以安之”[5]66,对于暑天阴虚阳浮有“治
阴虚者,非质重味浓属脾胃之君药,安能固其阳根而
敛其轻浮之气乎?”[5]64并在《推求师意·发热》[5]50
中进一步总结丹溪血虚论补亦分阴阳、泻火亦有正
治从治的临床经验;王履在滋阴的药性认识上区分
补血、补气、壮元气、泻阴火及肾经本药、右肾命门药
等[7]71-73,指出“泻火即补阴”之说乃断章取义,苦寒
之品仅能泻火,泻火不等同补阴,只有肾脏本药方有
泻南补北之功,明确“欲滋真阴,舍地黄、黄柏之属
不可也”[7]63。王纶亦从精血虚认识阴虚火旺证的
病机[8]17-18,“精血既亏,相火必旺”,提出“宜常补其
阴,使阴与阳齐”,进一步发挥丹溪滋阴之说为“专
补左尺肾水”,由此创制补阴丸方,补充了临床上阴
虚火旺证的治法,该方较之丹溪以四物汤加炒柏
“降火补阴”更为完备,临床应用颇广,《医宗金
鉴》[9]评价“是方能骤补真阴,承制相火,较之六味
功效尤捷”,清代陈修园[10]也认为此方乃“治阴虚
发热之恒法也”。
2.2　明代温补学派对滋阴思想的发明
明代初期滥用滋阴降火者众,明中期温补学派
兴起,力斥当时苦寒之风,在对肾命学说的探讨中,
强调肾中“真阴”“真阳”之论治,以阴阳一体思想为
指导,阴中求阳,阳中求阴,主张培本固元,形成了以
六味丸、八味丸为核心方剂的治疗思路。在阴虚内
涵、病机及滋阴治法上,温补学派均有所发明。
2.2.1　汪机论营卫虚实与气血双补　
明初医
家汪机承袭戴原礼重视气血的思想,作《营卫论》阐
发营卫气血理论,创“营卫虚实论”,倡“参芪双补
说”,较之虞抟将气血再分阴阳与参芪补血说更通
达。汪机[12]65-66认为丹溪的有余不足论乃针对养生
而言:“无非戒人保守阴气,不可妄耗损也”,丹溪治
病“遇有病气虚则补气,血虚则补血”;同时反对将
阴虚等同于肾阴虚的看法,沿袭戴氏阴虚本于阴血
虚的思想,又在戴氏“若气虚血弱,又当从长沙。血
虚以人参补之,阳旺则生阴血也”[4]80的启发下,不
拘于血病治血,发挥《内经》营卫之说,认为营气乃
水谷之精气,即“阴气”,而于营中再分阴阳,从而创
造性地提出了“补阳者,补营之阳,补阴者,补营之
阴”[12]66的观点,将丹溪补阴为主、东垣补气为主的
用药取向借由“营卫论”进行了调和,实践中则偏向
于助阳气以补阴血,一改养阴降火的思路,重视甘温
助阳法的运用,“因阴虚而致阳虚,则滋阴降火之
法,又难例用,当从东垣阳生阴长而用甘温之剂
矣”[12]93,在阴阳互根、阳生阴长的理论指导下临床
多用参芪补益中焦脾胃之气,认为参芪一类味甘气
温之品既能生血补阴、又能温气补阳,以此说明可补
之气血皆属营、补营即补阴的观点。
汪机的营分阴阳与参芪气血双补说,是对丹溪
“阴常不足”“人身之虚皆阴虚”思想的独到见解,他
与同时期的薛己都意识到了当世滥用苦寒清相火、
滋腻补肾阴之弊,提出温补的医学主张,对纠正明代
初期医家狭隘地理解和使用滋阴理论的现象起到了
积极作用。
2.2.2　薛己论阳非有余与阴阳互化　
温补学
派代表医家薛己,附注王纶《明医杂著》而颇多个人
发明,在当时寒凉滋阴盛行的背景下薛氏提出“阳
非有余”,以命门火衰、肾经化生不足为要点阐发
“虚火”证治思想,分辨肾阴虚、肾经阳虚、肾阳不足
损及肾阴、他脏虚损及肾精等不同情况,反对沉寒,
倡导从温化,如在王氏《补阴丸论》的基础上进一步
发挥道:“设若肾经阴精不足,阳无所化,虚火妄动,
以致前症者,宜用六味地黄丸补之,使阴旺则阳化;
若肾经阳气燥热,阴无以生,虚火内动而致前症者,
宜用八味地黄丸补之,使阳旺则阴生;若脾肺虚不能
生肾,阴阳俱虚而致前症者,宜用补中益气汤、六味
地黄丸培补元气以滋肾水”[8]18-19。
薛己强调肾中“真阴”“真阳”说,力推肾阴虚以
六味滋阴补肾,肾阳虚以八味丸温补肾阳,阴阳两虚
以元气化肾经,比之王履“八味丸盖兼阴火不足者
设,六味地黄丸则惟阴虚者用之也”[7]73更强调肾中
04
2
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2
阴阳互化机制,临证加减先后天并重,总以培补元
气、温补肾气为要,开创了明代温补一派的先河,对
其后张景岳、赵献可、孙一奎等影响很大。
2.2.3　张景岳辨火证虚实,论气血元精
张景岳亦力斥沉寒,强调阳气与真阴的关系,其
早年崇尚丹溪之学,后致力扫除滋阴降火流弊,指出
实火、虚火难辨,遇真阴亏之虚火者若投以沉寒之
药,补阴无功且善败真火;对将丹溪所言“阴不足”
局限理解为“精血不足”大加批判,认为气生血,血
养气,“而不知所以生精血者先由此阳气,倘精血之
不足,又安能阳气之有余?”[13]故在薛己“阳非有
余”的基础上也强调“阴亦不足”,阐发真阴亏之证
治,当求其本,本在命门与元精,推崇薛己八味丸、六
味丸之用,临证善用熟地。
张景岳虽驳丹溪滋阴说,其真阴论治思想实际
上对滋阴学说进行了有益补充。
2.2.4　赵献可辨滋阴降火,明血与真阴　赵献
可生于明末,亦反对降火以滋阴的说法,认为对于阴
虚火旺之证用苦寒降火反伤肾阳,唯有补足肾中先
天之源才是滋阴火自降的正途,十分推崇薛己之明
辨真阴真阳。赵献可深入辨析丹溪滋阴思想真义,
指出丹溪虽创新性地提出阴虚火动之说,但其对阴
的定义表述模糊,制方立法难免流弊,言丹溪“‘阴’
字认不真,误以血为阴”“当作肾中之真阴即先天
也”[14]84“可惜大补阴丸、补阴丸二丸中,俱以黄柏、
知母为君,而寒凉之弊又盛行矣”[14]60;针对王纶的
《补阴丸论》作《滋降火论》[14]80-82,认为“水衰者固
多,火衰者亦不少”,如黄柏、门冬一类苦寒者“不惟
不能补水,而且有损于肾”,进而纠正“滋阴降火”说
为“滋阴降火者,乃谓滋其阴则火自降,当串讲,不
必降火也”;主张肾气丸方为滋阴要药,乃“丹溪滋
阴之本意”[14]132;同时意识到丹溪滋肾阴之说与养
血治法非合[14]121:“其火热炎上之化,肾有生水之渐
二句,深中病源”然立方四物汤、牛乳之类乃“以润
血为主,而不探乎肾中先天之源”,明晰真阴与血有
先、后天之别,不可混淆。
其他提倡温补的医家如孙一奎,师从汪机继承
其气血论,融合薛己温补命门的思想,同时对滋阴保
肺、清肺金有所阐发,对阴虚火证的认识已较全面;
明末清初医家李中梓,提出阴阳水火论,强调阴阳水
火相济的重要性。
以上可以看出明代温补之风兴起,对阴虚病机
的讨论重点由气血之精转向先天之阴,论治从物质
泛指趋于落实定位,以肾或命门作为指代词,以薛
己、张景岳为代表的医家尤其重视肾中阴阳的互生互
化,逐渐形成滋肾阴或温肾阳化阴精的补真阴思想。
2.3　明清其他医家滋阴思想举隅
2.3.1　缪希雍倡脾阴,滋润生津　缪希雍承袭
丹溪“阳有余阴不足”思想,对阴虚证颇有发明。缪
希雍分论脾胃,从脾阴和胃气认识脾胃运化功能,言
“胃主纳,脾主消,脾阴亏则不能消,胃气弱则不能
纳”[15]32,在东垣温脾阳的基础上发挥滋脾阴之说,
对主流的温燥补脾思想起到纠偏与启发的作用,其
《先醒斋医学广笔记》中记载多例阴虚火证病案,还
阐述了虚火上升烁肺的阴虚伤肺病机,组方大多不
离麦冬、五味、生地等,火旺火亢者加黄柏,体现出其
论治阴虚火证以精血为中心,重视肺阴、阴津,用药
滋润,如论痢疾,言“阴虚火多,故不受补,又不宜
燥,惟微寒清平之剂调之”[16];提出中风[15]31病机
为“内虚暗风,确系阴阳两虚,而阴虚者为多”,治本
之法在于“阴虚则益血,阳虚则补气”;同戴原礼之
说认为阴虚即“精血虚”,在《神农本草经疏·阴阳
表里虚实门》[15]42中详细罗列阴虚证的症、治及宜
忌,提出精血虚者宜“生精补血,兼清虚热,敛摄”的主
张及“酸寒、甘寒、甘平、咸,略兼苦寒”的用药原则。
缪希雍在丹溪补阴降火的基础上提出填精补
血、阴血足则虚火降的观点,以微寒甘平之清补法益
脾阴的主张更是开拓了临床上滋润生津的用药思
路,其慎苦寒、善用麦门冬、蔗浆等甘寒滋润之品的
经验对后世叶天士用药影响很大。
2.3.2　汪绮石重肺金,清金保肺　汪绮石生于
明末,致力于虚劳病论治,基于东垣、丹溪及薛己之
说对阴阳虚损病机的认识颇有独到发挥。汪绮石提
出“治虚有三本”[17]13-14,本于肺、脾、肾,又以肺脾二
脏为虚劳论治之统领,且尤其强调“清金保肺”的重
要性,对自明代兴起的温补一派专补肾水、命火的主
张进行反思,对于阳虚者,主张以益气健脾双补气
阴,即“培土调中,不损至高之气”[17]14“回衰甚之火
者,有相激之危;续清纯之气者,有冲和之美。此益
气之所以妙于益火也”[17]19,而舍立斋补火、景岳左
归、右归丸法,反对滥用附、桂之类温补或香燥之剂,
以免燥热化火伤肺金,取东垣补中气的思路又慎用
甘温辛热药,以免辛温散火伤肺气;对于阴虚者,亦
反对偏执丹溪法用黄柏、知母之类苦寒降火之品徒
伤阳气,主张以清肺热之法“清金保肺,无犯中州之
土”[17]14;而无论阳虚、阴虚,均贯彻“清金保肺”的
思想,使肾水得生、真火不熄、脾土化源,“金行清
化,不觉水自流长”“肾中真水,次第而上生……故
生人之本,从下而起”[17]13-14。
汪绮石提出补脾建中可主阳虚之治,补肺滋源
可主阴虚之治,虽虚劳日久者阴阳俱损,仍可求其虚
之本而治,其以健脾补肺、益气养阴为中心的治疗思
想对于虚劳养阴颇有启发意义。
2.3.3　喻嘉言主肺肾,救燥潜阳　喻嘉言为明
末清初医家,学宗仲景而博采众长,于阴虚、滋阴理
法皆颇有新说。喻嘉言认为丹溪用四物汤加黄柏、
知母的方法仅适用于“真有余真不足”者[18]321,应分
别虚实、燥、郁等诸火不同病机,从而明确不同阴虚
05
2
2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
证治:如论虚劳以肺肾为主,分别润燥滋肺阴、补血
填肾精之不同,在《医门法律·虚劳脉论》中言“肺
肾属阴,阴虚则肺肾虚矣,故补肺肾即是补阴,非四
物黄柏知母之谓也”[18]312-313,而推崇麦冬,谓其“保
肺金而滋生化之源”,主张用气薄甘淡、“禀燥降收
之气”如薏苡仁、二冬等药物;又引王肯堂[19]之语
“虚劳之疾,百脉空虚,非黏腻之物填之,不能实也;
精血枯涸,非滋湿之物濡之,不能润也”,主张真阴
虚者须填精补血;在《医门法律·秋燥论》中选用丹
溪大补丸治阴虚燥热,言其“降阴火,补肾水”[18]224;
自制清燥救肺汤治肺燥气郁诸证;发明潜阳说[20],
以“畜鱼”“置介”类比,阐发以龟、鳖之类滋阴降潜
之物治真阳浮越之法。
喻嘉言以肺肾主虚劳阴虚,更阐发秋燥论与滋
阴潜阳法,直接启发了后世吴鞠通对燥病的认识及
三甲复脉汤的制定思路。
2.4　清代温病学派对滋阴思想的创新与发挥
清代温热病流行,注重存阴救津的温病学派逐
渐形成,滋阴学说得到了创新与补充,从而进一步臻
于完善。其中叶天士开温病存阴之先,创立卫气营
血辨证体系;至吴鞠通以三焦辨证为纲作《温病条
辨》,扩充多种补阴法,建立了温病的辨证论治体
系,是对滋阴思想创造性继承发挥的典范。
2.4.1　叶天士立温病存阴大法　
叶天士的许
多医学思想源于缪希雍,又从温热病论治中进一步
扩充了阴虚滋阴体系。叶氏提出许多辨别阴伤的方
法,如辨舌、辨齿,辨斑疹、白痞等,又立热病“存阴”
法:“气分热邪未去,渐次转入血分。斯甘寒清气热
中,必佐存阴,为法中之法”[21]236,治疗中尤重保护
津液,指出温热病救阴与内伤杂病不同,如《温热
论》中言“救阴不在血,而在津与汗”[22],根据温热
病伤阴的特点,善用清气凉血之法,临床化裁麦门冬
汤、复脉汤等用以养阴存阴;前述丹溪以胃气为人身
“清纯冲和之气”“人之阴气,依胃为养”,缪希雍用
药甘寒滋润、清补脾阴,叶氏则进一步发挥养“胃
阴”治法,如用玉女煎“清胃救肾”;受喻嘉言“畜鱼
置介”说的影响,在缪希雍“内虚暗风,确系阴阳两
虚,而阴虚者为多”“阴虚则益血,阳虚则补气”[15]31
基础上创新内风病机为“肝阳化风”,“内风,乃身中
阳气之变动”[21]13,临床化丹溪滋阴降火法为滋阴潜
阳方,以“下虚者上必实”之意加减应用虎潜丸治疗
肝肾阴虚之虚热燥上。
2.4.2　吴鞠通集补阴之大成　
吴鞠通发挥叶
天士之温病学术思想,又受河间三焦分论的启
发[23],创新性地将三焦辨证作为温病论治的纲领,
提出外感温热以前期清热邪、后期存阴液为治则,将
“存阴”思想贯穿温病治疗始终,“在上焦以清邪为
主,清邪之后,必继以存阴;在下焦以存阴为主,存阴
之先,若邪尚有余,必先以搜邪”[24]126,治上焦用辛
凉以防辛温伤阴,在中焦又有苦甘咸寒之养阴通下
法、甘寒苦寒合化阴气法,论及下焦更是以救阴为
主。治疗阴虚生热,吴氏指出临床存在补虚药多能
温、而阴虚者多有热的矛盾,故“详立补阴七法,所
以补丹溪之未备”[24]185-186,如温病善后用三甲复脉
汤、增液汤滋阴补血,产后虚损、不耐人参者用大小
定风珠、专翕膏等滋补肾阴。吴氏继承叶氏“下虚
者上必实”的思想,从“燥”的角度论治肝肾阴虚化
燥,基于“肾主五液而恶燥”提出“燥久伤及肝肾之
阴,上盛下虚,昼凉夜热”[24]163;无论因于外感或内
伤,治法“均以培养津液为主”;反对知柏地黄之类
苦寒药能泻火安肾从而补阴的说法,认为“苦先入
心,其化以燥”[24]191,要安肾燥唯有补足肾水,肾水
足则火自安,从而别出心裁地为久病虚甚者创制专
翕大生膏[24]163,方中多用血肉之品,且熬膏为丸,以
图缓治,吴氏认为专翕膏能专补下焦肾水之虚正在
于“下焦丧失皆腥臭脂膏,即以腥臭脂膏补之”,自
谓此方“取乾坤之静”;又进一步拓展阴虚证治内
涵,立天根月窟膏补充下焦阴阳两伤之治,立足阴阳
互根、阴阳双补:“为产后及劳伤下焦阴阳两伤而设
也,乃从阳补阴,从阴补阳互法”[24]186;更结合喻嘉
言《秋燥论》与沈目南《燥病论》,阐明温燥凉燥证治
不同,温燥伤津用蔗汁之类甘寒生津、燥伤肺胃阴分
用沙参麦冬之类养阴,而燥淫所胜属凉燥者当以苦
温平之,又提出“湿燥寒三气属阴同治,但药有苦
热、苦温、甘热之不同”[24]51的见解,揭示湿与燥皆
可表现出津液不足的“阴虚”之象,然机理不同、治
法迥别。
吴鞠通总结出热邪伤津液、病久耗血、化燥损肾
阴的伤阴不同层次,于实践中化裁、新制系列补阴方,
其滋阴思想虽立足温病三焦辨证,实能融气血津液与
脏腑一体,理法兼备、思路详明,颇为后世临床效法。
至此,经过明清两代医家的发展,阴虚与滋阴的
内涵极大丰富,构建出理法方药趋于完备的滋阴理论
体系。
3　小结
综上,自丹溪提出“阳常有余阴常不足”和“妄
动相火煎熬真阴”的命题,滋阴思想的主要内涵从
最初丹溪提倡淡食静心以“养阴”之养生说和补养
精血思路,经门人弟子阐扬发挥,丰富了阴虚及火旺
病机认识,临床针对气血精津及肾阴的不同滋阴法
得到梳理和拓展;到明代温补学说纠正降火滋阴、力
主肾中真阴真阳说,明代其他医家补充发展脾阴、肺
阴及救燥、潜阳等阴虚证治,至清代温病学派立法救
津存阴,中医界经历了对人体“阴不足”这一命题认
识角度的变化,对“阴虚”和“阴虚火旺”等概念的认
识和治法也不断深化、细化,滋阴学说经过历代医家
补充、争鸣逐渐形成了较为完善的滋阴理论体系。
(下转第209页)
06
2
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2
用香燥之药,若服之必死”[3]567的观点。
2.2.3　积聚　朱丹溪认为“痰挟瘀血”可致积
聚,其成因有四:其一,胃肠感寒,血脉凝涩可聚而成
积。如《脉因证治》云:“胫寒厥气则血脉凝涩,寒气
上入肠胃,所以腹胀。腹胀则肠外之汁沫,迫聚不得
散,日以成积”[3]507。其二,饮食起居失宜,血与痰饮
相抟而成积。如《脉因证治》云:“盛食多饮,起居过
度,肠胃之络伤,则血溢于肠外,肠外有寒汁沫,与血
相抟,则气聚而成积”[3]508。其三,若气郁气逆,水
湿、津液、凝血蕴结不行而成积。如《脉因证治》云:
“外中于寒,内伤于忧怒,气则上逆,上逆则六腧不
通,湿气不行,凝血蕴裹,津液凝涩,渗着不去而成
积”[3]508。其四,脏腑虚损,气机失调,凝血与痰饮相
抟而成积。如《脉因证治》云:“忧思伤心;重寒伤
肺;愤怒伤肝;醉以入房,汗出当风,伤脾;用力过度,
入房汗出入浴,伤肾。皆脏气不平,凝血不散,汁沫
相抟,蕴结而成积”[3]508。
朱丹溪主张用消导法消积化聚,以除其根。临
床按五脏分五积辨治,首选五积丸,辨证加减。肝积
加柴胡、皂角、川椒、昆布、莪术;心积加黄芩、茯苓、
桂枝、丹参;肺积加桔梗、天门冬、三棱、青皮、陈皮、
白豆蔻、川椒、紫菀;肾积加玄胡、苦楝、全蝎、附子、
泽泻、独活、菖蒲、丁香;脾积加吴茱萸、缩砂、茵陈、
黄芩等。此外,朱丹溪认为积在中为痰饮,在右为食
积,在左为血块。常以瓦楞子消血块,用石碱以洗涤
垢腻、消食积痰饮。其辨治气积加木香、槟榔;酒积
加神曲、麦芽;血积用虻虫、水蛭、桃仁、大黄破瘀行
血;食积用礞石、巴豆消积化滞;水积加牵牛、甘遂、
芫花峻下水饮。积聚多用消积药使之渐化,去后给
予补益之品,主张“行死血块,块去需大补”[3]161。
