【理论探讨】
久病脉象探微

李亚飞，张其成
△
(北京中医药大学，北京
100029)
摘要:久病脉象多为阴脉，其出现缘于身体或为邪气所犯，或情志失常，或虚劳损伤，这些因素使得身体气血衰弱、正气与元
气不足。久病脉虽多为气血不足的阴脉，但只要其兼有胃气的缓脉与有肾气的沉脉，就有趋向平脉的可能，疾病也可能会康复。
久病脉还存在于四季脉之中，久病脉是否存在于有胃气的缓脉和有肾气的沉脉，是决定其脉顺逆四时、脉证相符或不符的关键。
关键词:阴脉;缓脉;沉脉;胃气;正气;脉证不符
中图分类号:Ｒ241．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)10-1337-02
Explorationofthepulseofchronicdiseases
LIYa-fei，ZHANGQi-cheng△
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:PulseconditionwithlongillnessismainlyYinpulse．Itsappearanceiscausedbyoneofthreereasons，
namely，theevilspiritswhichenterintothebody，theabnormalemotionalandtheweakandtiredbody．Thesefactorsmake
thebody＇sqiandbloodfeebleandtheinadequacyofvitalQiandprimordialQi．Althoughpulsewithlongillnessis
insufficientinQiandBlood，itcanbecomenormalpulseaslongaspulsewithlongillnesshasmoderatepulseofstomachQi
anddeeppulseofkidneyQi．Atthesametime，thediseasemayrecover．Pulsewithlongillnessalsoliesinthepulseoffour
seasons．ThepresenceorabsenceofmoderatepulseofstomachQianddeeppulseofkidneyQiisthekeyfactorto
determinewhetherthepulsecomplieswiththefourseasonsornotandwhetherthepulseisconsistentwithitssymptom．
Keywords:
Yinpulse;moderatepulse;deeppulse;stomachQi;vitalQi;discrepancybetweenpulseandits
symptom
大项目子课题(17ZDA331)
作者简介:李亚飞(1990-)，男，河南睢县人，博士后，从事道
家道教哲学与中医哲学研究。
究，E-mail:zhangqicheng96@163．com。
传统脉象的二十七脉可分为阴阳两种性质，
《濒湖脉学》按照表里、长短、大小、强弱、快慢等征
象划分了脉的阴阳属性，其中浮、数、实、长、洪、紧、
革、散、动、促为阳脉，沉、迟、涩、虚、短、微、缓、濡、
弱、细、伏、结、代为阴脉，滑、芤、弦脉为阳中阴脉，牢
为阴中阳脉。阴脉多为机体或受到邪气的长期侵
淫，或内在的情志不畅，或虚劳等引起的正气或元气
不足的脉象，主要表现为长期性的气血亏欠以及在
内的五脏虚损。
久病之脉杂而多端，但决定变化不定的久病脉
象是正邪二气的交争。与阴脉形成的原因相同，久
病脉或也因邪气侵袭暗耗正气或元气，或亦因内在
情志失常以及虚劳，或又为上因之综合。只有阴阳
二气的动态平衡与充盈，才能使正气或元气不断涌
现，这是元气充足的必要条件。但久病使正气或元
气虚损，这决定了久病脉亦多表象为阴阳皆虚的阴
脉。
1
久病脉象多阴脉
《素问·平人气象论》以脉象反映身体状态，结
合久病之人病程较长与脉象出现“小弱以涩”的阴
脉等因素，举例说明“小弱以涩”这一属于久病的阴
脉象征了久病之人的病理状态，即“脉小弱以涩，谓
之久病”
［1］97。脉小可表气不足，“弱脉阴虚阳气
衰”
［2］25，弱脉是阴阳二气皆衰的脉象，是病久正气
不足;“涩缘血少或伤精”
［2］15，涩脉可明精血亏损，
这些相兼的阴脉出现提示人体久病多虚。《素问·
平人气象论篇》亦把久病脉与新病脉作出比较:“脉
滑浮而疾者，谓之新病。”
［1］97这主要是从外感邪气
的角度说明新病之人正气未衰，正气奋起抵御邪气，
使得正邪交争激烈，出现了“滑浮而疾”的脉象，此
相兼脉属阳脉。虽然《濒湖脉学》将滑脉归为阴中
阳脉，但这里又出现了浮、疾相兼的阳脉，是从整体
的角度讲该新病脉属于阳脉范畴。张景岳也说:
“滑而浮者，脉之阳也。阳脉而疾，邪之盛也。邪盛
势张，是为新病。”
［3］96新病之所以现阳脉是因亢盛
的邪气与正气严重对立，使得身体机能亢奋。久病
脉之所以正邪斗争趋于缓和而现阴脉，从病邪由气
分入于经络脏腑的角度可以说明:“盖天地四时之
邪，始伤气分，留而不去，则入于经。”
［1］97正气不足
以抵御外来邪气，使得邪气由气分之表逐渐深入到
五脏所属的经络，再由经络传入五脏，因五脏的正气
长期受到邪气侵淫耗损，故出现了偏虚不足的久病
阴脉。外感之脉多为阳脉，为新病;内伤之脉多为阴
337
1
2019年10月第25卷第10期
October2019Vol．25.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.10.003
脉，为久病。如果出现二者的颠倒，则是正气严重不
足的危重脉，所以《脉如》说:“外感之脉多有余，忌
见阴脉;内伤之脉多不足，忌见阳脉。”
［4］450另外，情
志失常与过度劳损的病程可不经由表入里的过程，
而直接累及五脏，使五脏出现病态的阴脉。
久病之中也有复感新病的情况。《素问·脉要
精微论》强调，要通过脉色合参区分久病与新病。
“帝曰:有故病五脏发动，因伤脉色，各何以知其久
暴至之病乎?岐伯曰:悉乎哉问也!征其脉小色不
夺者，新病也;征其脉不夺其色夺者，此久病也。征
其脉与五色惧夺者，此久病也;征其脉与五色惧不夺
者，新病也。”
［1］89-90这里说“脉小色不夺”是新病，
“脉小”属阴脉，这似乎与《内经》前论“脉小”的阴
脉为久病脉矛盾。其实，前论除现“小脉”外，还要
兼有“弱”“涩”之阴脉才谓之久病脉，从各阴脉相兼
以及参以气色的角度才能确定为久病脉。“脉小”
表明邪气较弱，与上述外感的太过邪气当有别:“脉
小者邪气不盛，色不夺者形神未伤，故为新病。”
［3］122
气色尚正常表明形神尚未受到较大伤害，这里出现
的“小脉”或亦可视作原来久病的阴脉，当病人出现
新的稍有不适情况时，小脉与气色未变表明新病不
是久病之衍生。当然也有久病之人的五脏经气尚能
维持，尚有各脏脉所主脉象的个性，但是气色已现病
态，这时可以判定为久病。另外，病人脉与色都尚是
常态，但有苦诉，这是新病势微、尚未影响到气血运
行的情况。
2
久病脉贵有胃气与肾气
久病脉虽会出现气血不足的阴脉，但只要各脏
脉仍兼有缓脉，尺脉有“沉实而濡”
［2］32的本脏脉，人
体正气就仍有将复、病向痊愈的希望。因为正常的
缓脉是有胃气，尺脉的本脏脉仍显示有肾气，而脾胃
为后天之本，肾是先天之本，它们都是脉搏之气得以
运行的根本。“脉搏之气不仅需要从先天的‘肾气’
中获得，而且需要后天‘胃气’的不断供养。”
［5］63脾
胃与肾能够产生足够的胃气与肾气以来滋养正气或
元气，脾胃与肾保证了脉搏之气的源源不断。
久病的阴脉兼有和缓脉是有胃气，胃气滋养正
气的同时，也能保证阴脉不至于再趋衰微甚而消失。
因有胃气的缓脉是“缓而和匀，不浮不沉，不疾不
徐、不微不弱者”
［2］21。如兼有缓脉的久病脉使沉脉
不至于过沉甚至沉极不现，使迟脉不至于过迟、迟极
不现，使细脉不至于过细、细极不现等。缓脉之所以
能够维持诸阴脉，使其不至于衰弱至极，因其有胃气
的表现，而胃气又能够滋养正气，从而使生命得以存
在下去，甚至会使生命出现转机，故“久病而稍带一
缓字，是为有胃气，其生可预卜耳”
［6］。
除久病阴脉需兼有和缓脉外，其也要兼具有肾
气的沉脉。因肾气的有无可定人生死，“宿病死生
主左手关尺。”
［4］451此把久病生死的尺度系于左关的
肝脉与左尺的肾脉，因为肝藏血，肾藏精，精血可以
互生，所以把左关尺的脉象作为精血有无的准绳，一
旦精血耗尽，生命也就结束。虽然这里同重视肝肾
之脉，但肾为先天之本，肾与肝是母子关系，所以表
象肾气或精气的肾脉才是检验生死存亡的终极尺
度。故《难经·十四难》曰:“上部无脉，下部有脉，虽
困无能为害。所以然者，譬如人之有尺，犹如树之有
根，枝叶虽枯槁，根本将自生”
［7］，这是把下部的尺
脉比作生命的根本。所以，久病脉更要重视表象肾
气的肾脉，久病脉有肾脉是生命仍能绵延的前提。
总之，久病之人贵有胃气与肾气，有缓脉的胃气
能够滋养脏腑，有“沉实而濡”脉的肾气能够涵养精
血，脏腑与精血能够不断化生元气或正气，促进久病
之人维持生理机能，并使疾病有趋愈的潜能。
3
久病脉有四时顺逆，脉证相符或不符
久病脉若有胃气与肾气则各部脉兼有缓脉，尺
部有“沉实而濡”脉，这是正气或元气充足的表现，
身体当不会出现与四时脉相逆或脉证不符的危证。
一旦久病脉缺少或失去缓脉与尺部常脉，则元气内
脱，形神将去，会出现逆四时与脉证不符的危脉，久
病脉的阴脉也会向阳脉或无脉转化。
春弦夏洪，秋毛(浮)冬石(沉)是四季脉所主的
脉象，但各季还要兼有缓脉，尺脉要兼有“沉实而
濡”脉才是阴阳和谐的脉象。在四季脉中要重视各
部兼有缓脉，不仅因有缓脉的脾胃能把谷物精气间
接或直接输送至各脏腑，还因四季皆有脾的主时，
“四季和缓，是谓平脉”
［2］32。四季脉要兼有缓脉才
是平脉。久病脉如果顺应四时之脉兼有缓脉，是病
情趋向好转及久病或将痊愈的脉象，故《内经》说
“脉得四时之顺，曰病无他”
［1］98。如果久病脉与四
时相逆，这是有胃气的缓脉衰微或消亡:“五脏脉以
有胃气为本，五脏脉不得胃气是阴阳严重失和的危
病脉”
［5］63，胃气的不足可使五脏精气不足，阴阳错
乱，使五脏不能与四季的变化相适应，脉象也不能顺
应春夏阳气释放而现弦洪，不能随着秋冬阳气敛藏
而现毛石，反而会出现“春夏而脉瘦，秋冬而脉浮
大”
［1］99，春夏脉瘦表明人体阳气不能顺应春夏阳气
释放的节奏，秋冬脉浮大是说人体阳气不能与秋冬
阳气潜藏的状态保持一致，故“命曰逆四时也”
［1］99。
久病脉除有四时顺逆外，还有脉证是否相符的
情况，且二者具有一定的联系。脉证不符的内容一
为危证的脉证不符，二为久病脉得相克之脉。“久
病，脉滑疾如电掣，不直手略按，即空而无根，此元气
将脱之兆也”
［4］452。此指前者，久病脉多有阴脉为脉
证相符，这里却出现了极其滑疾的阳亢之脉，是脉证
不符、元气将脱的危病之脉，但其阳脉为虚阳脉，因
其不任重按。总之，久病脉多表阴病或阴阳皆虚之
病，当得阴脉为顺且兼有四时脉与缓脉，反此为逆。
(下转第1429页)
1338
JournalofBasicChineseMedicine
2019年10月第25卷第10期
October2019Vol．25.No．10

helpClenchingthefistsandtouchinglaogongacupoint
to
clear
the
heat
of
heart
and
reduce
temperature
［17］．
将“降火”译为reducetemperature显然属于理
解有误。中医里的“降火”并非西医里的“降温”。
“清心降火”意思是清心火，可译为cleartheheatof
heart/heartfire。
4
结语
气功文化中涵盖了大量的中医术语，为翻译增
加了难度，也为气功的对外宣传提出了挑战。作为
译者，首先要正确理解气功术语的中医内涵，从而保
证准确地传递源语信息。但由于目前尚未形成统一
的中医术语及气功术语体系，译者在翻译时往往面
临选择困难，而自行翻译的译文又可能难以被读者
理解。有时为了达到交际目的，译者采取意译、转
译、省译等策略来简化译文以迎合读者，但随之而来
的中医文化内涵的省略也给读者带来了一定的审美
缺憾。从受众的反馈可知，当今的气功爱好者和习
练者对气功中医内涵有了更深的理解，并且对异质
文化审美有了更高的追求。因此，要讲好中国故事，
展示和传播中华文化的精髓，译者就必须立足于对
文化传播策略和翻译方法的探讨，并逐步建立完善
的传统文化术语翻译标准。具体到翻译策略，译者
应倾向于保留气功的中医文化内涵，避免随意省译
或过于浅化翻译，尽力达到既能满足受众期待视野，
又能推广气功中医文化乃至中国传统文化的目的。
注:由国家体育总局健身气功管理中心编写、外文出
版社出版的9种健身气功英译本分别为:健身气功
·易筋经(英文版)、健身气功·五禽戏(英文版)、健
身气功·六字诀(英文版)、健身气功·八段锦(英文
版)、健身气功·十二段锦(英文版)、健身气功·大舞
(英文版)、健身气功·导引养生功十二法(英文版)、
健身气功·马王堆导引术(英文版)、健身气功·太极
养生杖(英文版)。
