【理论探讨】
从“一源二歧”探讨《太极图说》对朱丹溪、
张景岳阴阳思想的影响
❋
张　帆
１，刘　华
２，王　慈
１，王斯曼
１，胡紫腾
１，袁卫玲
１△
（１．天津中医药大学，天津　３０１６１７；２．河北省沧州中西医结合医院，河北沧州　０６１００１）
　　摘要：宋明理学继承和发扬了易道儒释文化，对当时及以后的中医学思想产生了重要影响。本文通过研究周敦颐《太极图
说》对朱丹溪、张景岳阴阳思想产生了何种影响，得出朱丹溪以太极之理悟滋阴之道，张景岳从宇宙演化感阴阳之机，探究二者相
悖之因，在于二人所在时代的行医风气不同及自身对理学的认知偏差。但寻根求源二人皆谓阴阳俱重，朱丹溪从阴阳相对立论，
以言阴气之易亏；张景岳从阴阳互根立论，以言阳气之宜护，明确理学对二者阴阳思想的影响，有助于提高医者以中国古代哲学原
理分析人体生理病理现象的能力，以加强临床诊断与治疗。
　　关键词：《太极图说》；阴阳思想；朱丹溪；张景岳；周敦颐
　　中图分类号：Ｒ２２６　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２１）１１⁃１７０６⁃０３
（２０１９１００６３０２７）⁃从宋明理学探丹溪医学发展之变；国家级大学生创
新创业资助项目（２０２０１００６３００１）⁃“一源二歧”—《太极图说》对朱丹
溪张景岳阴阳思想影响之研究
作者简介：张　帆（２０００⁃），女，河南濮阳人，在读中医九年制
专业本科生，从事中医藏象学思维研究。
究生，从事中医藏象学思维研究，Ｔｅｌ：０２２⁃５９５９６２０４，Ｅ⁃ｍａｉｌ：
ｙｗｅｉｌｉｎｇ＿０００＠１６３．ｃｏｍ。
　　周敦颐被称为宋明理学的开山鼻祖，他继承
《易传》和部分道家与道教的思想，提出了系统的宇
宙构成论，构建了理学的基本框架，对宋明理学发展
影响甚大。《太极图说》作为最能突出其哲学思想
的著作，影响范围之广，几乎涉及各个学科，包括中
医学。朱丹溪为元代著名医家，被后世称为“滋阴
派”的创始人，与刘完素、张从正、李东垣并列为“金
元四大家”。张景岳是明代杰出医学家，也是温补
学派的代表人物。他们都在中国医学史上占有重要
地位，同时二人又都与理学有着较深的渊源。本文
即从《太极图说》出发，研究其对朱丹溪、张景岳阴
阳思想的影响，以期梳理中国古代哲学与中医学术
思想的关系，进一步指导临床实践。
１　《太极图说》与朱丹溪、张景岳的阴阳思想
周敦颐以传统儒学为核心，以无极太极为背景，
著有《太极图说》。他在《太极图说》中提出的许多
观点，属于中国自然科学和人文哲学史上的重大命
题。如无极、太极等宇宙本体论的范畴和模式，宇宙
万物滋生发展的动静观，万物化生的物种起源学说，
人为万物灵秀的论断，五性感动而善恶分的人类道
德起源学说，中正仁义的人生论，主静的方法论，天
人合一的道德学说等，为北宋中期及以后的理学发
展启开了最基本的性命义理的路向、资源和话题。
因此，胡宏称赞周敦颐有“发端示人”之功［１］。朱丹
溪、张景岳两位医家也从中得到了启发。
１.１　以太极之理悟滋阴之道
朱丹溪不仅是杰出的医学家，也是重要的理学
学者。理学和医学，在朱丹溪思想中交杂、融合为一
体。朱丹溪初拜许谦为师，而许谦乃是朱熹四传弟
子，他及其上三代宗师何基、王柏、金履祥在金华地
区递相授受朱熹理学，是金华理学的主要传人。
《元史·列传第七十六》载：“何基、王柏及金履祥
殁，其学犹未大显，至谦而其道益著，故学者推原统
绪，以为朱熹之世嫡。［２］”所以元代金华理学号称朱
学嫡脉，而许谦被称为金华理学大师，朱丹溪尽得其
真传，可见其理学功力深厚。
周敦颐作为理学开山者，朱丹溪颇受其思想影
响。如《格致余论·相火论》中言：“太极动而生阳，
静而生阴。阳动而变，阴静而合，而生水、火、木、金、
土，各一其性。［３］”这与《太极图说》中“无极而太极，
太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动，一动
一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉。阳变阴合，而
生水火木金土”［４］的观点极其相似。且朱丹溪在书
中直接引用周敦颐的语句：“周子曰：神发知矣，五
性感物而万事出，有知之后，五者之性为物所感，不
能不动”［３］７６，最终从中得出结论：“动极”是一种病
理状态，而“五性动极”是致病原因，“人之疾病亦生
于动，其动之极也，故病而死矣”［３］８６。因“太极动而
生阳”，动极则阳胜，故人体常“阳有余而阴不足”，
后在“圣人主静”“静而生阴”的影响下得出滋阴清
热的治法。在方药运用上，朱丹溪常用黄柏、知母等
清热泻火药与四物汤相配以滋阴降火，从“阳盛则
阴必衰，又何言阳旺而生阴血也……治血必血属之
药，欲求血药，其四物之谓乎”［５］中可见一二。除此
之外，朱丹溪还创立了大补阴丸、虎潜丸、补肾丸等
７０６
１
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２１年１１月第２７卷第１１期
Ｎｏｖｅｍｂｅｒ２０２１Ｖｏｌ．２７.Ｎｏ．１１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.11.005
一系列滋阴降火的名方［６］，而这正是其受“主静”思
想影响的集中体现。
１.２　从宇宙演化感阴阳之机
大约晚于朱丹溪２００多年的张景岳，同样受理学
之风的深刻影响。据《张景岳传》所载，其父张寿峰是
定西侯门客，素晓医理，张景岳幼时即从父学医，后从
师京畿名医金梦石。青年时广游于豪门，结交贵族。
当时上层社会盛行理学和道家思想，张景岳闲余博览
群书，故思想多受其影响，对医学领悟尤多。
张景岳的医学思想深受理学思想的影响，他在
《类经图翼·序》中提到的“惟人最灵”“圣人”等概
念，均可在《太极图说》中找到出处。除此之外，张
景岳［７］说：“由太极以生两仪，而水火具焉”，这里
的“水火”即指元阴元阳，与《太极图说》论述宇宙生
成模式时的“太极动而生阳，静而生阴”指代相同。
“元阳者，即无形之火……元阴者，即无形之水”［８］。
人体生命由命门而具水火阴阳，命门之阴阳水火是
五脏六腑生化之源。张景岳认为“阴根于阳，阳根
于阴。凡病有不可正治者，当从阳以引阴，从阴以引
阳，各求其属而衰之。如求汗于血，生气于精，从阳
引阴也。又如引火归源，纳气归肾，从阴引阳也。此
即水中取火，火中取水之义”［８］８７７，即阴阳互根思想。
在临证治疗上，张景岳善用补益药，阴阳相伍，纯补
无泻。他认为阴阳一体、阴阳互根互济、精气相生，
其在调治阴阳失衡的病证时，选药组方也遵循此理
论。如在治疗阴虚病证时以大量补阴药为基础，伍
以少数补阳药；在治疗阳虚病证时以大量补阳药为
基础，伍以少数补阴药，以达到阴阳相济的效果［９］。
《景岳全书·伤寒典》曾记载，张景岳曾用人参、熟
地黄干温壮水治疗阴虚伤寒，其法正如上所言［１０］。
张景岳有关真阴真阳和命门水火的论述及用药，证
实了他的确受到了周敦颐宇宙演化论的影响。
２　探究二者相悖之因
朱丹溪以太极之理悟滋阴之道，将太极的动静
与人体的“动极”联系起来，后得出“阳有余阴不足”
的观点。张景岳从宇宙演化感阴阳之机，从宇宙的
生成联想至命门水火阴阳，后得出“阳非有余，真阴
不足”的观点。二人都受到周敦颐理学思想的启
发，后得出的结论却有所偏差，探究相悖之因，总结
为以下三点。
２.１　纠正时弊以正行医风气
朱丹溪生活的年代正是《太平惠民合剂局方》
（简称《局方》）盛行的年代。朱立鸣在“论《局方》
的功过及朱丹溪的‘发挥’”一文中指出，隋唐以后
至宋代，由于对外交流的日益频繁，外来药物不断引
入，其中尤以香料药居首，而方剂中出现大量香料药
物是宋医方的突出特点。故《局方》中出现许多以香
料药（多为辛香燥热）为主的方剂，并影响深远，形成
医界流弊。《局方》乃政府颁行的具有法律效应的方
书，各地必须按其方配药，而《局方》所载之方均为中
成药，用以专门治疗某类型的疾病。故大多医生、病
者便不问虚实寒热，据证检方，造成严重后果。于是
便有了“据证检方，即方用药，不必求医”局面的产生。
朱丹溪有感于时医以《局方》杀人者众、活人者少，乃
潜心研究医学，著《局方发挥》，并提出“阳有余阴不
足”的观点，意在警醒时医不可盲从、滥用辛燥之剂，
对于后世补偏纠弊有重要的影响［１１］。
张景岳生活的年代，“河间方、丹溪法”一度在
医界盛行，医者不辨虚实寒热概投寒凉补阴之剂，伐
阳损气，方证不合，为祸尤烈。有鉴于此，医学界开
始注重并维护人体的阳气。社会上，喜食温补、服用
金丹石药在上层统治者中更是蔚然成风。张景岳当
时在京中行医，病者多为达官贵族、富商大贾，这些
人物质生活富足，所患之病多虚少实，用补药十分对
症。张景岳［８］８７７说：“自河间出，以暑火立论，专用寒
凉，伐此阳气，为害已甚……而丹溪复出，又立阴虚
火动之论，制补阴、大补等丸，俱以黄柏、知母为君，
寒凉之弊又复盛行。”张景岳的“阳非有余阴常不足
论”在一定程度上起到了纠正时弊的作用，对后世
产生了较大影响。但因其用药偏于温补，世称王道，
同朱丹溪一样，其流弊使庸医借以藏拙，亦产生滥用
温补的偏向［１２］。
２.２　侧重偏差而致观点对立
阴阳为万物之纲纪，在不同的环境下可有不同
的指代。朱丹溪、张景岳二位医家在各自的社会环
境中参以自身体悟，对“阴阳”各自进行了阐释。从
朱丹溪角度来看，他所言“阳有余”并非指正常生理
状态下的阳气，而是指病理之火，引入于“相火论”
即为妄动之相火。朱丹溪认为相火是人体生命活动
的本源，是人体生生不息的机能活动，有动静两方
面。“周子曰：‘神发知矣，五性感物而万事出，有知
之后，五者之性为物所感，不能不动。谓之动者，即
《内经》五火也。相火易起，五性厥阳之火相扇，则
妄动矣。火起于妄，变化莫测，无时不有，煎熬真阴，
阴虚则病，阴绝则死’”［３］７６，相火动而不静则为妄
动。人之情欲无涯，相火易受情欲之所变，故常常处
于妄动的状态，成为病理之“邪火”。所以朱丹溪所
言“阳常有余，阴常不足”实指因人的情欲过极而导
致相火多妄动、少守静的异常现象，故而主张理学家
的主静养生之法，戒色欲、节情志以安相火。可见，
朱丹溪“阳常有余”偏重的是相火炽盛而并非人体
真阳有余。
张景岳则着重从阴阳互根的角度来认识阴阳。
《景岳全书·传忠录》道：“火为水之主，水即火之
源，水火原不相离也”［８］８７７，张景岳并不偏于阳气而
忽略阴精。如他提出的“善补阳者，必欲阴中求阳，
则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必欲阳中求阴，
则阴得阳升而泉源不竭”［８］１５７５等一系列著名论点都
７０７
１
２０２１年１１月第２７卷第１１期
Ｎｏｖｅｍｂｅｒ２０２１Ｖｏｌ．２７.Ｎｏ．１１　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
可证明，不同于朱丹溪认为“相火”是生命之源，张
景岳认为元精元气才是人体生命活动的根本所在。
可见，张景岳所论的阳不足实际指的是真阳元阳不
足，强调人们不可恣意攻伐，强调真阳的重要性，并
不否认相火炽盛。
３　寻根求源皆谓阴阳俱重
《吴医汇讲·合论丹溪景岳相火大意》说：“丹
溪论阳有余阴不足，所谓阳者相火了。景岳驳之，谓
阴有余阳不足，而著‘相火以位’之辨。各树旗帜，
冰炭之不相入矣……《阴阳应象大论》‘壮火之气
衰，少火之气壮’。壮与少之别即两家宗旨所分，故
必合两家所论，义始完备，若偏执一说，于道失
之。［１３］”两位医家从不同的角度出发，一方面阐述了
“少火”之作用，一方面阐述了“壮火”之危害。两者
都认为阴阳不可分，在“阴”方面皆认为“阴常不
足”，并无不同，他们把阴阳矛盾的主要争论点放在
“阳”身上。朱丹溪强调相火的重要性，提出“天非
此火不能生物，人非此火不能有生”［３］７６，这里的
“火”本质上与后来张景岳所言“故惟真阳之火，乃
能生物”［７］４３３中的“火”是一致的。不同的是，“朱丹
溪是从阴阳相对立论，以言阴气之易亏；张景岳是从
阴阳互根立论，以言阳气之宜护”［１４］。可见，张景岳
其实是在朱丹溪思想基础上进行了补充。
在用药方面，朱丹溪用药不仅以滋阴为主，同时
重视脾胃的调理。高频用药主要是炙甘草、陈皮、当
归、黄连、黄芩、苍术、白芍、半夏、防风、柴胡、等［１５］，
用药多归脾、肺、胃经，药性主要为温，药味主要为
苦、辛、甘。朱丹溪整体用药类型主要为清热药、补
气药、化痰药等［１６］。张景岳的高频用药主要为甘
草、当归、茯苓、熟地黄、人参、陈皮、白术、白芍、干
姜、泽泻等，用药多归脾经，药性主要为温，药味主要
为甘、辛。张景岳整体用药类型主要为补虚药、清热
药、理气药等［９］。虽然朱丹溪倡导阳有余阴不足
论，张景岳坚持阳非有余阴常不足论，但仅从用药分
析的结果看，两位医家都重用甘草、当归、白芍，药性
都以温为主，药味偏甘、辛，多归脾胃经，而非一味的
滋阴或是温补，他们从不同的角度对中医学的发展
做出了卓越贡献。
４　结语
周敦颐为北宋理学开山鼻祖，对后世理学思想
影响巨大。而朱丹溪和张景岳作为“滋阴派”和“温
补派”的代表人物，深受理学思想影响，是将理学思
想引入中医学的先驱，丰富和发展了中医学理论。
周敦颐《太极图说》看似对二人的阴阳思想产生了
截然相反的影响，朱丹溪主张“阳有余阴不足论”，
张景岳主张“阳非有余阴不足论”，但究其原因是由
于时代背景及思考角度不尽相同，二者本质上都在
强调阳气的重要性。朱张二人阴阳思想同出一源，
虽有分歧，但究其根本并无实质差别。明确这一点
认识，有助于更好地将哲学与医学联系起来，用哲学
指导医学进步，解决临床上的疑难杂症。
