【理论探讨】
从“心肾相关”角度探讨心力衰竭理论内涵

姚
涛，胡志希
△，钟森杰，杨
梦，周
瑶
(湖南中医药大学，长沙
410208)
摘要:“心肾相关”理论是中医五脏相关论的重要组成部分，本文明确心力衰竭是以心为主的多脏腑综合病变，病性主要表现
为心气阳虚衰，水饮内停。“心肾相关”理论内涵主要包括精血同源、相互资生，水火既济、升降相依，经络互联、坎离互济三个方
面，为心力衰竭的临床论治提供了丰富的理论依据。本文还从交通心肾、温阳利水、补益精血、滋肾宁心、疏经通脉等5个角度阐
述了心力衰竭的治法方向，以期深入挖掘其理论内涵，为心力衰竭的论治提供有益的思路与方法。
关键词:心肾相关;心力衰竭;理论内涵;治则治法
中图分类号:Ｒ541．6+1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)06-0736-03
Theoreticalconnotationofheartfailurefromtheperspectiveof"heartkidneycorrelation"
YAOTao，HUZhi-xi△，ZHONGSen-jie，YANGMeng，ZHOUYao
(HunanUniversityofTraditionalChineseMedicine，Changsha，Hunan，410208)
Abstract:"Heart-kidneyrelated"theoryisanimportantpartofthetheoryoffivevisceracorrelationintraditional
chinesemedicine．ThediseasenatureofheartfailureismainlymanifestedbythedeficiencyofheartQiandYangandthe
stagnationofwater．Thetheoreticalconnotationof"heart-kidneyrelated"mainlyincludesthreeaspects:homologyof
essenceandblood，mutualsubsidization;
combinationoffireandwater，mutualdependenceofriseandfall;
interconnectionofchannelsandcollaterals，themutualassistanceofKanli，whichprovidesarichtheoreticalbasisfor
clinicaltreatmentofheartfailure．Thisarticleexpoundsthedirectionofthetreatmentofheartfailurefromfiveaspects:
communicatingwiththeheartandkidney，warmingyangandpromotingwater，tonifyingbloodessence，nourishingthe
kidneyandtranquilizingtheheart，anddredgingchannelsandchannels，soastoexcavateitstheoreticalconnotationand
provideeffectiveideasandmethodsforthetreatmentofheartfailure．
Keywords:Heart-kidneyrelated;Heartfailure;Theoryconnotation;Treatmentprinciples
Smad信号通路探讨高血压心衰证候本质及心肾纤维化机制;湖南省
研究生科研创新项目(CX2018B468)-基于TGF-B/Smad通路与“心
肾不交”理论探讨高血压心衰大鼠肾纤维化机制及方证相关性研究
作者简介:姚
涛(1986-)，男，河南周口人，在读博士研究
生，从事心脑血管疾病的中医证治规律研究。
事心血管病证本质与诊治规律研究，Tel:0731-88458218，E-
mail:515800272@qq．com。
心力衰竭(HeartFailure，简称心衰)是指由于心
室功能不全引起的复杂的临床综合征，其主要发病
机制为心脏收缩功能和(或)舒张功能发生障碍，为
各种心血管疾病的危重阶段，其发病率和死亡率高，
预后较差，对人类的健康与生命质量产生了严重威
胁，同时也是防治心血管疾病的重点与难点
［1］。中
医学以其丰富的理论与实践经验防治心力衰竭而受
到人们的关注，特别是在改善心力衰竭患者生命质
量、降低复发率方面具有明显优势。因此，在传统医
学的基础上，深入挖掘、研究和总结中医药防治心衰
的有效方法，具有非常的必要性与现实性
［2］。本文
着重从中医“心肾相关”角度探讨心力衰竭的理论
内涵，以进一步深化对心衰的认识，为其临床论治提
供有益的思路与方法。
1
病因病机概述
“心衰”之名在中医典籍里早有记载，但历代中
医典籍所述“心衰”实则为心之气血亏虚，脏器衰
微
［3］，与现代医学的“心力衰竭”实乃名似而意异，
不可一概而论。虽然中医学的“心衰”有特定的含
义，但是众多医家普遍认为，“心痹”“心胀”“心
咳”以及“心脏麻痹”等中医病名与现代医学的心力
衰竭仍具有很大的相关性。现就历代中医典籍或医
家对心力衰竭病因病机的认识进行总结概述。
《黄帝内经》对心衰病因病机的认识大体可以
总结为以下4个方面:一是外感邪气。以风、寒、湿
为主的外邪侵犯心包(心)而反复不愈则易导致心
力衰竭;二是七情内伤。思虑、悲哀及忧愁日久均会
导致心虚最终演变为心力衰竭;三是饮食不节。饮
食失调如味过于咸、甘也是诱发心衰的重要因素;四
是气血失常。因为心主血脉且气血阴阳交融，互相
维系，在生理和病理上相互影响，故气血失常会诱发
心衰。东汉·张仲景对心衰病因病机有如下认识:
首先是脏腑经脉传变。心衰是以心为主的多脏腑综
合病变，其传变主要涉及肺、脾、肝、肾等脏腑。张仲
景在《伤寒论》与《金匮要略》中首先对心衰病变脏
腑涉及少阴进行论述，因为根据伤寒六经归属，心肾
统属少阴经，故心力衰竭与心肾的关系密切。太阳
736
JournalofBasicChineseMedicine
2020年6月第26卷第6期
June2020Vol．26.No．6

病误治之后或外邪直中少阴是心力衰竭的常见病
因
［4］;其次为心气血虚。外邪侵犯太阳或直中少阴
会引起心阳气不足、气血亏虚，而出现心悸、气短、胸
闷、咳喘等症状;再次为心肾阳虚。心肾阳气衰微，
气化不利，水饮泛溢，凌心射肺则会出现心悸、胸闷、
气短、咳喘以及面浮身肿等症状
［5］;最后是气和血
与水运化失常。关于三者的关系，《黄帝内经》提出
“心阳气虚则生瘀”的论点，张仲景在此基础上又提
出“血不利则为水”的新论点。《诸病源候论·水肿
病诸候》中对心力衰竭与水肿的关系进行了详细论
述，并且明确提出心力衰竭水肿并非单一脏腑所致，
而是涉及肺、脾、肾诸脏，此观点为后世医家对心力
衰竭水肿的认识提供了有益参考。《圣济总录》对
心衰病因病机的认识侧重于心气不足、水饮内停。
该论著将心之气血不足与水停心下紧密联系起来，
进一步明确了心虚水停的病机。如《圣济总录·卷
九十》中指出，心气不足、水饮内停是虚劳惊悸的主
要原因，并且水饮凌心也会引发心悸
［6-7］。南宋·
严用和《济生方》强调心衰水肿的病机为脾肾阳虚，
水液泛滥，并认为饮邪停聚可导致心衰而引发水肿、
怔忡。金元医家朱丹溪也认为:“心水”是导致心力
衰竭水肿的重要原因。如《丹溪心法》指出，心虚水
停则胸中留饮而短气不得卧，心悸动而惕惕不安，此
乃水气上乘、心火被抑所致。关于心力衰竭怔忡的
论述，明·张景岳在《景岳全书》中指出，其病机为
心气阴虚损，气不归元，治宜益气养阴、培本固
元
［8］。
2
“心肾相关”理论内涵
“心肾相关”理论的形成大致可概括为以下4
个阶段，即起源于《周易》，雏形于《黄帝内经》，发展
于唐宋，完善确立于明清，其形成与发展的理论基础
为五行生克制化和阴阳水火升降
［9］。该理论内涵
主要可概括为以下三个方面:一是精血同源、相互资
生。根据中医脏腑生理功能，心主血脉，肾主藏精，
所谓“精血同源”是指脾胃所化生的水谷精微是心
血与肾精的源泉，并且血生有赖于精之气化，精盛亦
有赖于血之滋养。由此可见，精血两者之间存在着
异形同源、互为化生的关系，此乃精血同源、相互资
生之要义
［10］;二是水火既济，升降相依。中医学常
以阴阳水火升降理论来阐释心肾关系，即虽然心肾
分居于上下焦，但有经络相互交通，故心火下行以资
肾阳，温煦肾阴，使肾水不寒;肾水上济以资心阴，濡
养心阳，使心火不亢，这便是水火既济、心肾相交的
内涵所在
［11］;三是经络互联，坎离互济。根据《灵枢
·经脉》中描述，少阴经包括心、肾二脏，且舌为手
少阴心之苗，足少阴肾经又循喉咙，挟舌本，由此可
见心肾二脏密切相关。再结合《周易》与人体的脏
腑属性，心属火，居太极之上而属阳，配离卦;肾属
水，居太极之下而属阴，配坎卦，而心肾经络互联，可
使心火与肾水上下交通，如此坎离互济、相互交感，
方可维持人体脏腑功能的正常
［12］。
《黄帝内经》对于“心肾相交”的对立互用关系
早有论述。如《素问·六微旨大论篇》中记载:“相
火之下，水气承之;君火之下，阴精承之”，这是对于
水火既济、心肾相交关系的高度概括。同样，《伤寒
论》对该理论也有论述，并且明确提出治法与方药，
如在少阴病篇中使用黄连阿胶汤治疗肾水不足、阴
虚火旺而致的心烦失眠，此方滋阴降火、交通心肾，
此论亦开心肾同治之先河
［13］。另外，还记载用真武
汤治疗因肾阳虚衰、水邪泛溢而引起的心悸、头眩、
身瞤动、水肿以及小便不利等病症。同时《金匮要
略·水气病脉证》论述到，少阴病之心水会出现身
体沉重而短气、心悸、烦躁而不能平卧以及下肢水
肿、脉沉等症状，上述证候与现代慢性心力衰竭类
似，更难得的是此病论治所提示的病机与心力衰竭
晚期的“心肾机制”学说非常接近
［14］。
3
3.1从“心肾相关”论治心力衰竭
交通心肾
心肾两脏水火既济，上下交感，任何一方受损势
必会影响另一方功能的发挥，进而出现心肾失调，病
象丛生。如果肾阳虚衰无力气化肾阴上承于心，则
心火独亢、火不归元、阳气浮越而引起失眠多梦、心
悸健忘、口渴躁烦、腰膝酸软、舌红、脉细数等症状。
治疗上应清火安神、交通心肾，常用交泰丸加
减
［15-17］。方中黄连苦寒清降心火，肉桂辛热温补肾
阳、寒热并施，如此可使水火既济，心肾交通。若肾
水匮乏无以上济，心火游离而发悸动，同时伴有烦
躁、失眠、脉结代等症状，此乃心力衰竭属心肾不交
者治当心肾同调，以炙甘草汤益气滋阴，通阳复
脉
［18］。《伤寒论》载方黄连阿胶汤也是治疗心肾不
交的代表方剂，其所治疗的主症为烦躁、失眠而不得
卧，此方主要通过滋阴泻火、益肾宁心而达到交通心
肾的目的。此外，由于脾胃为全身气机上下交通之
枢纽，故通过调补中气使脾胃升降相因，也可以促进
心肾交合。如《辨证录》中用上下两济丹加味
［19］，
治疗肾阴虚、心火旺二者同时存在又无明显偏差时
的心肾不交，方中熟地、山萸肉、肉桂补肾，人参、白
术补脾，脾肾双补以交通心肾。
3.2
温阳利水
因劳倦、内伤或久病迁延不愈致使心肾失调而
交互损伤、彼此累及，最后使心肾阳气俱虚，而表现
为形寒肢冷、胸闷气喘、心悸怔忡、肢体浮肿、身倦欲
寐、小便清长、舌质暗、舌体胖大有齿痕、苔白滑、脉
沉迟细微或结代等，治疗上应温补心肾、利水消肿，
常选用《伤寒论》之真武汤
［20］。方中附子辛热以温
肾阳，同时配伍生姜取其辛温之性以助附子温阳散
寒，白术健脾燥湿、扶脾助运，茯苓甘淡渗利以散水
气，白芍酸敛以缓急止痛，全方共奏温肾壮阳、利水
37
7
2020年6月第26卷第6期
June2020Vol．26.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

消肿、交通心肾之功。除了上述真武汤、苓桂术甘
汤、茯苓杏仁甘草汤、桂枝生姜枳实汤以及桂枝去芍
药加麻黄附子细辛汤等，其病机均涉及心脾肾阳虚、
气化不利导致的寒水上逆、水饮泛滥。
3.3
补益精血
心主血脉，心气推动血液运行周身以维持人体
正常的生命活动，而心血的化生又要依赖肾精的气
化，同样肾精的形成亦离不开心血的滋养，更重要的
是脾胃所化生的水谷精微为心血、肾精之源，故曰精
血同源
［21］，正如《吴医汇讲》曰:“肾水之精，即心精
之源。”具体而言，肾精化生肾气以协助心气运行血
脉，濡养周身，它是人体各脏腑功能活动的动力之
源，是人体生命活动的根本;同时精血的形成还要依
靠心气的主宰，如叶天士所言，精血虽然藏制于肾
脏，而其主宰调控却在乎心。故精血亏虚，心肾失养
会引起心悸、失眠、喘促及腰膝酸软、记忆力减退等
症状。治疗当心肾同调，心血与益肾兼顾，不可偏
废。正如《杂病源流犀烛》所述，因精血同源且互为
化生，心血亏虚之根本乃是肾精不足，同时肾精匮乏
又势必会引起心血不足，正所谓一荣俱荣，一损俱
损
［22］。临床治疗常选方剂六味地黄丸、左归丸以及
心肾同补丹等以滋补心肾，养血填精。
3.4
滋肾宁心
中医学有五脏皆藏神的理论，就心肾而言，心藏
神，肾藏志，历代中医典籍及医家对此均有论述。如
《素问·灵兰秘典论篇》指出，心主司神明，统率和
主导全身诸脏腑的生理功能活动。《灵枢·邪客》
亦指出，心主宰五脏六腑，乃精神寄居之所。肾主志
而藏精，精生髓而养脑，头脑为肾精汇聚之地，故肾
脏与人体精神情志关系密切，所以只有心肾相交才
能保证神安志定，五脏调和。如《冯氏锦囊秘录·
调护水火论》曰:“水之精为志，火之精为神，然水火
宜平不宜偏，宜交不宜分。
［23］”《证治准绳·惊悸恐
总论》亦曰:“及乎水火既济，全在阴精上奉以安其
神，阳气下脏以定其志。
［24］”因此对于心力衰竭出现
神志异常者，既要养心安神，又要补肾填精，正所谓
欲安神必益气，欲益气必补精也
［25］。常施补肾填精
配合开窍宁心之法，方药可选《辨证录》之神交汤、
生慧汤等加减
［26-27］。具体药物使用，补肾填精可用
熟地、山萸肉、黄精等;开窍化痰，交通心肾可用菖
蒲、远志、茯苓等;养心安神可用酸枣仁、柏子仁等;
益气养阴可人参、麦冬合用，另外也可酌情配伍养血
活血之品如当归、丹参等，少佐薄荷、桔梗等载药上
行，以此治疗心肾不交效果甚佳
［28］。
3.5
疏经通脉
在中医经络中，心肾两经，经脉相通，络脉相属。
《灵枢·经脉》记载，足少阴肾经之支脉出肺络心，
贯注胸中。另外，《中西医结合汇通讲义·上卷十
二经脉》亦论曰:“足少阴肾经之支脉络心，心肾相
交，坎离互济”
［29］，说明心肾经络之间本身就存在相
互交通、相互影响的关系。《黄帝内经》指出:“邪客
于足少阴之络，令人卒心痛，暴胀，胸胁支满”;《灵
枢·经脉》指出:“心如悬若饥状，气不足则善恐，心
惕惕如人将捕之”。同时该篇还提出“心痛引背不
得息，刺足少阴”，即心痛牵引腰背，治疗可取足少
阴。由上可见，由于心肾经脉之间存在着密切联系，
故当临床出现心或肾脏病变互相累及时，可以利用
二者的关系指导辨证与治疗。此外，在运用针灸治
疗疾病的临床实践中，常遵循“上病治下，下病治
上”的原则。正如《灵枢·终始》曰:“病在上者下取
之，病在下者高取之”，着眼于下位肾、治疗上位心
的病变，正是基于心肾经络存在着相互络属的关系，
以此通过这种治疗手段调畅气血，祛除病邪。
4
结语
慢性心力衰竭以其患病率高、死亡率高、危害性
严重而成为世界性卫生健康难题，引起医学界普遍
的高度重视，当然中医亦不例外。心肾关系协调是
维持健康平衡的重要保证，是生命正常活动的重要
条件，“心肾相关”理论在中医学中起着重要作用，
并且已被广泛地运用于指导现代临床实践。从“心
肾相关”角度探析心力衰竭的理论内涵，一方面能
为现代心血管疾病的辨治提供理论支持，极大地拓
宽并丰富本病的防治思路;另一方面深入发掘中医
药宝库中的精华，激发和释放其作为独特卫生资源
的巨大潜力，充分发挥其特色与优势，发挥其在重大
疾病治疗中的协同作用以及在疾病康复中的核心作
用，是我们现代中医人值得深思与重视的问题。
