【理论探讨】
从“尺肤”考证看日本尺肤腹诊法指导经方应用
贾
博
1，3，姜
巍
2，石
洋
1，信
欢
1，白
光
2
(1．辽宁中医药大学，沈阳
110847;2．辽宁中医药大学附属医院，沈阳
110032;
3．江苏省高邮市中医医院，江苏高邮
225600)
摘要:本文通过详细考证“尺肤”在《黄帝内经》(以下简称《内经》)中的意义，参考日本汉方医家的腹诊著作，提出“尺肤”乃
是鸠尾至脐部皮肤的观点。在此基础上进一步明确腹部皮肤分区对应的脏腑及汤证，介绍腹诊的基本方法，利用腹部皮肤“寒热、
缓急、小大、滑涩、坚脆”的差异结合中医基础理论为临证提供更多参考。选取大建中汤证及柴胡加龙骨牡蛎汤等5个经方腹诊代
表汤证结合临床分别论述，力图使腹诊之学于理论上有源头活水，于临证上亦能有所裨益。
关键词:尺肤;考证;腹诊;经方;临床
中图分类号:Ｒ241．26
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)11-1511-03
作者简介:贾
博(1992-)，男(蒙古族)，辽宁朝阳人，住院
医师，医学硕士，从事经方治疗消化系统疾病的临床与研究。
日本汉方医学是中医学传播到世界的一朵奇
葩，特别是汉方鼎盛的江户时期，汉方医家曲直濑玄
朔《百腹图说》的出现成为首部腹诊专著，开启了日
本特色汉方腹诊的时代。期间稻叶通过对《内经》
尺肤的考证，独创性地提出“尺肤”应定位在鸠尾
(剑突下)至脐的腹部皮肤，在此基础上汉方医家不
断研读《伤寒杂病论》等中医经典，发挥尺肤腹诊的
优势，在临床上亦取得尚佳疗效，迄今为止腹诊专著
的刊行本与手抄本已近150多种。同时也使汉代以
前就曾遍应用于临床，却因封建礼教束缚而日渐式
微的腹诊在日本得以重新焕发生机。本文选择尺肤
腹诊结合经方临床应用为切入点，力图使腹诊之学
于理论上有源头活水，于临证上亦能有所裨益。
1
尺肤的部位
“尺”字在《说文解字》中单指度量单位，即“尺，
十寸也。人手却十分动脉为寸口，十寸为尺，所以指
斥规矩事也”
［1］。值得注意的是，这里的“十寸为
尺”是指尺的长度，并不能望文生义将其作为寸口
向上延伸10倍即为尺肤的依据。尺肤诊法最早详
载于《灵枢·论疾诊尺》，提到“余欲无视色持脉，独
调其尺，以言其病，从外知内，为之奈何”，可见尺诊
是相对独立于脉诊的一种诊疗方法，详考《内经》中
脉象并无寸、关、尺之分，这里有必要划清界线。在
注释上，王冰、马莳等诸多医家皆将“尺”作为肘至
腕之皮肤，认为“尺之皮肤者，从尺泽至关，此为尺
分也;尺分之中，关后一寸动脉，以为诊候尺脉之部
也;一寸以后至尺泽，称曰尺之皮肤”。而日本汉方
腹诊家则提出尺的部位应该为胸腹，由鸠尾至脐之
间约为一尺的距离。
首先《素问·脉要精微论》中提到:“尺内两傍，
则季胁也。”季者末也，季肋即是终末之肋，显然与
前臂肌肤相差甚远。《灵枢·论疾诊尺》中除了涉
及“尺”这一部位，同时还有“臂中”“掌中”“肘”几
个部位，其中“臂”一词遍考《内经》皆指腕至肘中间
的部分，与“臑”对应。只有《灵枢·五色》中指出:
“颧者，肩也;颧后者，臂也;臂下者，手也”，此处为
孤证，且与臂的位置并不矛盾，故仍见“臂”作为腕
至肘中间的部分看待，则此处“尺”应与“臂中”非同
一位置，作为一个反证。
《灵枢·论疾诊尺》提到:“尺外以候肾，尺里以
候腹。中附上，左外以候肝，内以候膈……下竟下
者，少腹腰股膝胫足中事也”，客观地将身体躯干分
为上中下三段，同时与脏腑四肢有了较为精确的联
系(图1
［2］)。又提到“审其尺之缓急、小大、滑涩，
肉之坚脆，而病形定矣”，此处若理解为肘至腕的皮
肤，在临床实际中确实很难表现出“寒热、缓急、小
大、滑涩、坚脆”的差异，相反而在急腹症、肝硬化及
癌症等病变时胸腹部皮肤确有明显的皲裂等表现。
因此笔者更倾向于日本学者将“尺肤”确定为鸠尾
至脐之间皮肤的说法。
2
尺肤腹诊的意义
日本医家吉益东洞在《医断》
［3］中明确提出:
“腹者，有生之本，百病根于此焉，是以诊病，必候其
腹”，着重强调腹诊的必要性，在此不妨引用一下尺
肤腹诊第一个医案记载。《史记·扁鹊仓公列
传》
［4］:“蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然
……切其脉，循其尺，其尺索刺粗，而毛美奉发，是虫
气也。其色泽者，中脏无邪气及重病。”此切寸口之
脉，同时循摸胸腹之皮肤，可见尺肤络脉凸起，肌肤
枯焦，诊断为虫气。正是通过尺肤腹诊判断五脏并
没有感受其他邪气，帮助医者作出准确诊断。
《灵枢·论疾诊尺》曰:“尺肤滑，其淖泽者，风
也……尺肤涩者，风痹也。尺肤粗如枯鱼之鳞者，水
泆饮也。尺肤热甚，脉盛躁者，病温也……尺肤寒，
其脉小者，泄、少气。尺肤炬然，先热后寒者，寒热
1511
2018年11月第24卷第11期
November2018Vol．24.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.11.007
图1
也。尺肤先寒，久持之而热者，亦寒热也。”此处可
见尺部皮肤对风、寒、火、热、痰湿等外邪有着更为敏
感的反应。风水侵袭之时尺肤表现出滑润之感，风
邪痹阻则表现为尺肤艰涩，溢饮为患则表现为尺肤
粗糙如鱼鳞状，若尺肤寒凉参之脉小则为虚性泄泻
之属，若尺肤热甚久按之觉寒、寒甚久按之觉热都是
寒热错杂之原因。以此诊病再参合归属脏腑，便可
更精确地了解病情。彭静山
［5］也有凡病人腹痛，取
仰卧位轻按腹部寻找最凉部位，即是最疼痛的部位，
参以经络循行及配合针灸用药每获良效，可见腹诊
之重要性。
3
尺肤腹诊的方法
患者取仰卧位，双手自然附于大腿两侧，下肢取
伸展位，使腹直肌保持自然长度，医师站于患者右侧
并用右手诊查，进行触诊之后再令患者屈膝。根据
《内经》中的记述可简单分为“循、按、扪、推”4种方
法。“循”字本义为顺着、沿着之意，此处引申为顺
着腹部皮肤抚摸诊察，主要判断尺肤的“滑涩、寒
温、大小”，相当于现代医学的浅部触诊;“按”则是
通过“以手按其腹，随手而起”的方式诊察腹部，主
要用于判断疼痛类型与程度、疼痛与脏腑的关系、积
聚的部位等情况，相当于现代医学的深部触诊。日
本汉方学者又将其细化为“覆手压按法”和“三指深
按法”，“扪”字本义为抚摸、扶持，与“循”按照一定
方向诊察有一定区别，在实际操作上更注重局部病
变的情况，通过“视而可见，扪而可得”判断局部是
否有实邪阻滞，同时注意感受腹部动脉的搏动与脉
诊互参;关于“推”有此一段论述:“推而外之，内而
不外，有心腹积也;推而内之，外而不内，身有热也;
盖形身之上下，即脏腑所居之外候也”，“内”同“纳”
意，此处通过推来判断腹部包块与脏腑的关系。
虽诊察方法与现代医学的“望、触、叩、听”基本
接近，但诊察内容与理论体系却不尽相同。为使腹
诊分区规范化，中国中医科学院腹诊课题组参考历
代医家著作成果，提出了腹诊十一分区法
［6］:“胸
区、心区、左胁部、右胁部、左胁下、右胁下、脐部、小
腹、左少腹、右少腹、心下”11个区域，将阴阳气血、
胀满疼痛、瘕积聚为主要诊查目标，判断内在脏
腑、经脉、气血津液等方面的病理变化。日本汉方医
家藤平健《腹诊讲座》
［7］中更注重腹肌力量，将腹力
分为“软甚、软、偏软、微软、中等、微实、偏实、实、实
甚”，在虚实辨证中具有重要指导意义。
4
尺肤腹诊指导经方应用
张仲景的尺肤腹诊是严格按照《内经》“以外揣
内，以内揣外”的思想为指导原则实施的。《伤寒杂
病论》中根据胸腹的各种征象，如心下痞、心下满、
心下悸、心下支结、少腹满、少腹肿痞、少腹急结、胸
胁苦满、胁下硬满等参以症状及病因病机进行综合
分析，得出脏腑疾病反映于外在腹部的客观实质征
象，从而将腹部的征象与汤证紧密结合，形成包含在
汤证中独具特色的腹证。如桂枝汤证、大承气汤证、
小陷胸汤证等。本文参考《腹证奇览》及《腹证奇览
翼》选取6个典型的腹证加以分析。
4.1
大建中汤证
《金匮要略·腹满寒疝宿食病脉证治》曰:“心
胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒，上冲皮起，出见有
头足，上下痛而不可触近，大建中汤主之。”方药:蜀
椒二合去汗，干姜四两，人参三两，胶饴一升。腹证
概括为“脐周有头足、蛇漫游走，疼痛”，此证为胸中
阳气不宣，阴寒之气自下而上、上下攻冲作痛，结于
胃肠之寒邪上冲皮起，现代医学则认为是阵发性肠
蠕动亢进且具有剧烈腹痛者。
此腹证以里虚证为主，全腹软弱无力且迟缓，当
与小建中汤证之“腹中拘急、少腹弦急”相鉴别。小
建中汤当以腹肌表面拘挛为主，伴周身乏力，精力不
足;此方亦应与“雷鸣切痛，胸胁逆满”之附子粳米
汤相鉴别，附子粳米汤当以水气走于肠间，雷鸣不止
主要区分。现代医学多认为其是胃痉挛、肠疝痛等
应激性亢进表现，大建中汤证则趋向于肠套叠、肠扭
转、肠狭窄等虚寒性疾病。
4.2
柴胡加龙骨牡蛎汤
《伤寒论》第107条曰:“伤寒八九日，下之，胸
满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴
胡加龙骨牡蛎汤主之。”方药:柴胡、龙骨、生姜、人
参、茯苓、铅丹、黄芩、牡蛎、桂枝各一两半，半夏二
合，大枣六枚，大黄二两。腹证概括为“胸胁苦满、
心下部有抵抗，心下部膨满，腹部多见脐上动悸”，
此证为妄下之后，正气虚耗血气亏损，津液不荣于
外，但邪未深入，以少阳见证为主。
此腹证为实证，介于大小柴胡之间，与苓桂术甘
汤“痫证，心下悸，胃内水停”相鉴别。虽同有精神
症状与津液问题，但苓桂术甘汤主要是水饮停聚中
焦并无明显热证;还应与甘麦大枣汤“妇人脏躁”相
鉴别，甘麦大枣汤多有自觉或腹诊的“腹皮拘急”;
1512
JournalofBasicChineseMedicine
2018年11月第24卷第11期
November2018Vol．24.No．11

柴胡桂枝干姜汤与此腹证基本近似，但柴胡桂枝干
姜汤脉诊与腹诊均无里，表现为里虚更重邪尚羁留
太阳为主。
4.3
黄连汤证
《伤寒论》第173条:“伤寒胸中有热，胃中有邪
气，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之。”方药:黄连、炙
甘草、干姜、桂枝(去皮)各三两，人参二两，半夏半
升，大枣12枚。腹证概括为“胸中有热迷乱而疼
痛，自心下至脐上疼痛，按之硬而干呕者”，此证为
热邪羁留中上焦，寒邪羁留中下焦，上下相隔，阴阳
升降失调。
此腹证为寒热错杂，当与半夏泻心汤“心下痞
硬”相鉴别。同为寒热错杂，半夏泻心汤为热邪兼
水邪聚于心下，故以苦降为主;还应与柴胡剂“腹
痛，胸胁苦满，心下支结，心下急”相鉴别，此为邪在
少阳胸胁，非在胃中，故必无苦满与往来寒热。
4.4
桃核承气汤
《伤寒论》第106条:“太阳病不解，热结膀胱，
其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，
当先解其外;外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃
仁承气汤。”方药:桃仁50个，大黄四两，甘草二两，
桂枝二两，炙芒硝二两。腹证概括为“小腹急结，脐
下瘀血”，此证为热结膀胱，阴血蓄而不行。
此腹证以瘀血为主，当与桂枝茯苓丸之“脐两
侧充实，触之有抵抗伴压痛”相鉴别。与桃核承气
汤比较此证患处固定，脉多沉迟而紧;还应与抵当汤
相鉴别，相比较而言抵当汤少见少腹急结，但健忘较
重，腹证并不明显;大黄牡丹汤则初起压痛为主，急
结不明显，又可见肿胀、发热、便秘等兼证可资鉴别。
4.5
真武汤
《伤寒论》第82条:“太阳病发汗，汗出不解，其
人仍发热，心下悸，头眩，身动，振振欲擗地者，真
武汤主之。”《伤寒论》第316条:“少阴病，二三日不
已，至四五日腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利
者，此为有水气。其人或咳，或小便不利，或下利，或
呕者，真武汤主之。”方为:茯苓三两，白术二两，芍
药三两，生姜三两，附子1枚(炮)。腹证概括为“腹
软满，心下悸，身动”。此证一则为下焦肾水，因
心液不足随阳上犯，阳气泄水气无所依;一则为上焦
津枯肾水上救，肾阳不能制水，水饮停为水气。
此证为肾阳虚不能化水，当与四逆汤“四肢厥
逆，身体疼痛，下利清谷”相鉴别。真武汤多有发
热、小便不利、心下悸之水邪不化，四逆汤则更多表
现为虚寒证的小便利兼下利清谷;亦与苓桂术甘汤
之眩晕不同，苓桂术甘汤多脉沉紧，表现为直立性眩
晕伴有气上冲之感。
尺肤腹诊历史由来已久，但建国以来对“尺肤”
考证的文章不足15篇。本文借鉴日本汉方医家对
尺肤为鸠尾至脐的腹部皮肤这一见解，详细考证了
《内经》涉及“尺肤”及“尺肤诊”的原文，明晰了《内
经》中并无寸关尺三部分诊的诊脉方式，提出了“尺
肤”确为鸠尾至脐的腹部皮肤这一看法。在此基础
上对《伤寒杂病论》中涉及的脉诊及腹诊内容有了
更清晰的认识，不仅仅把腹部症状停留在患者的主
观感受上，更多地利用“循、按、扪、推”的方法客观
的对应症状，不断对腹证和方证关系进行挖掘探索，
进一步发展张仲景六经辨证论治的优势，更好地为
临床患者服务。
