【理论探讨】
从“结”病机探讨伏邪的致病机理及治疗思路

胡霖霖
1，张
芯
2Δ
(1．浙江中医药大学附属广兴医院临床心理科，杭州
310007;2．浙江中医药大学临床中药学
教研室，杭州
310053)
摘要:伏邪是中医病因理论的重要组成部分，“结”病机是邪气与人体脏腑经络等合而为一、胶着难解的病理状态，是邪气伏
留难以袪除、疾病迁延难愈的关键。本文通过对伏邪“结”病机特点的初步探讨总结伏邪的致病机理，主要包括伏邪暗耗及“结”
在不同部位对气血水的影响，致化气、瘀血、痰饮水湿等继发因素的形成，提出治疗伏邪“结”相关疾病当以散结为核心治法，兼顾
透邪气、清化气、行滞气、活血、利水诸法，并应根据所“结”部位不同和病机动态演变把握治疗的主次与缓急。本文通过对伏邪
“结”病机的动态探讨，以期帮助临床医者对伏邪“结”相关疾病进行早期识别及干预，并可开拓中医治未病的思路与方法。
关键词:伏邪;结;病机;治疗
中图分类号:Ｒ228
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)09-1251-03
Discussiononpathogenicmechanismandtreatmentoflatentpathogenfrom
pathogenesisof"Jie"
HULin-lin1，ZHANGXin2Δ
(1．DepartmetofClinicalPsychology，GuangxingHospitalAffiliatedtoZhejiangUniversityofChineseMedicinl，Hangzhou
310007，China;2．DepartmentofClinicalPharmacy，ZhejiangUniversityofChineseMedicinl，Hangzhou310053，China)
Abstract:
IncubatedpathogenisanimportantpartinTCMetiology．The"binds"pathogenesisisanadhesive
pathologicalconditioninwhichpathogenicfactorcombinedwithorgansandmeridiansanditisalsothepivotalfactorthat
complicatesthediseases．Wehavepreliminarilydiscussedthecharacteristicsof"binds"pathogenesisandsummarizedits
pathogenicmechanismmainlyincludingincubateddiseasesgraduallyconsumption，theinfluencesofdifferentpartsof"
binds"inQi，bloodandwater，andtheformationofsecondaryfactorssuchasQitransformation，bloodstasis，phlegmand
dampness，etc．Wealsoproposedtreatmentoptionsonincubateddiseasesthatweshouldtake"dissipatingbinds"asthe
coretreatmentmethod，andtakeintoaccountthemethodsofexpellingpathogenicfactors，clearingself-generated
pathogenicheat，promotingstagnantqi，activatingblood，promotingurination，etc．andgraspthepriorityandurgencyof
treatmentaccordingtothebindslocationandthedevelopmentofdiseases．Finally，wehopeclinicaldoctorswillbenefitof
thediscussionof"binds"pathogenesis，identifyandintervenethe"binds"relateddiseasesintheearlystage．Moreorer，it
perfectsthetheoryof"PreventiveTreatmentofDisease"．
Keywords:Incubatedpathogen;Binds;Pathogenesis;Treatment
(2019ZＲ14)-运脾活血散结颗粒调控胰岛素抵抗模型大鼠血管内皮
PI3K-Akt-FOXO1通路的作用机制研究
作者简介:胡霖霖(1987-)，女，浙江永康人，主治医师，博士
研究生，从事情志疾病的中西结合临床与研究。
芯(1986-)，男，黑龙江伊春人，讲师，博士
研究生，从事心血管疾病的中医药临床与研究，Tel:0571-
61768177，E-mail:drjanson@126．com。
伏邪是中医理论的重要组成部分，属于病因学
范畴。伏邪“结”病机是邪气与人体脏腑经络等合
而为一、胶着难解的病理状态，是邪气伏留难以袪
除、疾病迁延难愈的重要原因。因此，本文将对伏邪
“结”病机相关概念、病机特点及治疗思路进行探
讨，以期充实和完善中医伏邪理论，并为临床治疗提
供依据。
1
伏邪的概念
伏邪分为狭义伏邪和广义伏邪。狭义伏邪初仅
指伏气温病，后扩展为所有外感邪气潜藏于体内，在
急性发病期伏邪可引起外感病，或由外感邪气引发
而急性起病。此即清·刘吉人在《伏邪新书》之描
述:“感六淫而不即病，过后方发者，总谓之曰伏邪。
已发者而治不得法，病情隐伏，亦谓之曰伏邪……有
已发治愈，而未能除尽病根，遗邪内伏后又复发亦谓
之伏邪。
［1］”广义伏邪即《中医大辞典》所述的“藏伏
于体内而不立即发病的病邪”
［2］，既包括外感伏邪
也包括内生伏邪，如情志所伤、食饮不节引起的痰
浊、瘀血、水饮、火毒等，与秉承于父母之伏邪。然内
生伏邪之“伏”实就病情发展缓慢而言，又因内生伏
邪的形成发展基本包含在外感伏邪致病机理之中，
故本文论述的伏邪“结”病机将以外感伏邪为主。
2
伏邪与“结”病机
《说文解字》言:“结，缔也”“缔，结而不解也”。
指用长条物绾成的疙瘩或扣。“结”病机同此相类，
为描述“结”病机是邪气与人体之脏腑经络等合而
251
1
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

为一、胶着难解的病理状态
［3］。如“表邪留而不去，
因与血脉合而为一，结为痼疾”的“主客交浑”(《增
订通俗伤寒论》)
［4］，即是伏邪“结”病机的重要表现
形式。《灵枢·刺节真邪》指出:“结”是虚邪伏留致
病的核心病机:“虚邪之人于身也深，寒与热相搏，
久留而内著……有所结，气归之，卫气留之，不得反，
津液久留，合而为肠瘤……已有所结，气归之，津液
留之，邪气中之，凝结日以易甚……有所结，中于肉，
宗气归之，邪留而不去，有热则化而为脓，无热则为
肉产疽”。该段论述一方面指出虚邪中人身容易伏
留;另一方面说明“结”是邪气伏留，“气归之”“津液
留之”“邪气中之”，最终导致成脓成瘤的核心病机;
另外，“久者数岁乃成”“日以益大”也表明，伏邪致
病病程较长，隐匿之时不易被察觉，发而为瘤时则病
已成，为时已晚。王德宣在《温病正宗》中也指出:
“不知伏邪在里，其脉沉微涩弱者，乃邪热结于肠
胃，气不达于营卫也;其身反厥冷者，邪热结于里，而
不达于外，气结于下，而不通于上也;其自利者，乃热
结旁流也。此在里之实症似虚、热症似寒者也。
［5］”
因“结”的存在气不达营卫，脉沉微涩弱致实证似
虚;气不达外、不通上身反厥冷，致热证似寒，说明
“结”病机是伏邪致病证型难辨的关键。
3
3.1伏邪“结”病机的演变特点
伏邪暗耗
伏留的邪气既可以直接入里而“结”，又可通过
化气如“从阳化热”入里而“结”
［3］。然无论是外感
伏邪还是内生伏邪，藏匿于体内的过程均是在正气
本身不足基础上继续暗耗的过程，又因伏邪偏寒偏
热性质的不同，对正气的损伤也各有偏重，如伏邪偏
寒易耗伤阳气，偏热则更易耗伤气阴
［6］。
3.2
伏邪“结”病机的基本特征
在伏邪“结”病机演变的过程中，“结”对气血水
的影响至关重要。“结”则气脉闭塞、津液不通，故
“结”具有以下特征:一是结多有热。此为气脉闭塞
不通，阳气蓄积，阳郁太过而化热，其中体质是影响
病机从化的关键因素，阳盛体质发病后就容易从阳
化热化火。而在阳郁及伏邪耗伤正气的基础上，又
可产生其他化气形式，即化毒、化风、化燥
［7］。阳气
郁滞化热入血分，若表现出毒的致病性质，如肿破、
溃烂、疼痛、发斑等则为化毒;阴虚、血虚、阳升、痰热
等致“身中阳气之变动”，而“阳化内风”则为化
风
［8］;邪气伏留消耗精血，表现以干枯、消瘦、萎缩、
苔少为特征则为化燥，如“风邪郁蒸化燥，发热后，
咳嗽口干喉痒”(《临证指南医案·咳嗽》)
［9］即为
此类;二是结多有瘀。此瘀可因“结”局部的气不行
血、血行滞缓所致，也可因所化热(毒)熬灼、血液黏
稠流行不畅所致，亦可为伏留寒邪凝滞血液所致。
此瘀又可分为血瘀和瘀血2种状态。清·王清任指
出:“血受寒则凝结成块，血受热则煎熬成块。
［10］”
其中“块”所指即为瘀血，故“结”之局部多为凝滞不
动之瘀血，远处则为血行滞缓之血瘀
［11］。瘀血日
久，痰凝、津聚以结而生癥瘕。正如清·唐宗海在
《血证论·瘀血》中所言:“瘀血在经络脏腑之间，则
结为癥瘕”
尿病肾病［12］，这也为现代从络脉“微癥瘕”治疗糖
［13］、类风湿关节炎
［14］、动脉粥样硬化
［15］
等疾病提供了中医病机理论依据;三是结多有水。
气脉闭塞则气不行水，“水”包括津液代谢运化失常
所致的痰(浊)、饮、水、湿等病理物质。如痹证风寒
湿三气得以乘虚外袭留滞于内，以致湿痰凝涩而出
现关节肿胀、关节腔积液，此为“结”局部的津液代
谢问题;伏风结于肺之气分，气机不畅导致三焦水道
不利，水液聚而为湿、凝而为痰，外邪引动风痰则发
为哮喘
［16］，此为“结”所致整个机体的津液代谢问
题。另外，化气、血瘀(瘀血)、痰饮水湿等继发因素
又可作为致病因素，导致血热互结、瘀热互结、痰瘀
互结等证，这也是造成伏邪“结”病机更为复杂且难
以截断的原因。
3.3
伏邪所“结”部位对病机的影响
伏邪致病或伤及气分或伤及血分，而这与伏邪
所结部位密切相关。
3.3.1
“结”在经络
叶天士有言“经主气，络
主血”，故结在经则以气病为主，结在络则以血病为
主。如《灵枢·阴阳二十五人》言:“其结络者，脉结
血不行，决之乃行”。《类经·脉色类》也指出:“凡
病邪久留不移者，必于四肢八溪之间有所结聚……
索其结络脉，刺出其血以见通之”
［17］，同时这又与经
络气血多少有关。阳明经多气多血故结则化热速，
并易累及血分。如“手阳明支脉入于齿……若其经
虚，风气客之，结搏齿间，与气血相乘，则龈肿。热气
加之，脓汁出而臭”(《太平圣惠方·治齿龋诸
方》)
［18］。少阳经、少阴经、太阴经多气少血，故结
以在气分为主。如“三阴者，太阴也，亦主开，其气
结则脾不转运，肺不输布，水饮蓄而成病也”(《灵素
节注类编·外感内伤总论》)
［19］。太阳经、厥阴经
多血少气，故结以在血分为主。《素问·举痛论篇》
言:“寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器系于
肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引
痛矣”。另外，“结”对气分血分的影响还与所结之
处经脉浅深有关。如咽喉处经络表浅，“十二经脉
皆上循咽喉”，邪结则易化热、易累及血分，故有“一
时火郁于上焦，致痰涎气血聚结于咽喉也”(《证治
准绳·杂病》)
［20］。又如膜原位于肠胃之外，为气
血通行之处，“小络”“血络”行于其中，故“寒气客于
小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气
稽留不得行，故宿昔而成积矣”(《素问·举痛论
篇》)。
3.3.2
“结”在脏腑
“结”对气分血分的累及
与脏腑的功能有关。大肠主传化糟粕，若“气不调
1252
JournalofBasicChineseMedicine
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9

顺，大肠结燥”则“不得宣通”(《圣济总录·风
秘》)
［21］，可知伏邪易与糟粕相结影响大肠的传化
功能，属气分病。肺主气，伏邪“结”则易伤气分。
如湿邪伏留“久客不散，至冬而寒气大行，肺恶寒
……故湿气得以乘虚上侵于肺，发为咳嗽也”(《医
经溯洄集·四气所伤论》)
［22］。心主血脉，伏邪
“结”则易伤及血分，“血不足，则大经空虚……先为
肌痹，而后结于心，为脉萎”(《内经知要·病
能》)
［23］。伏邪“结”可产生化气而伤及血分，如“邪
气与荣卫相干，在于肠内，遇热加之，血气蕴积，结聚
成痈，热积不散，血肉腐坏，化而为脓”(《太平圣惠
方·治肠痈诸方》)
［18］。但若伏邪与脏腑的本体相
结则均属血分。该“结”可有形可无形，亦可“结”初
无形久聚成形。无形者如病毒性心肌炎，伏邪与心
的本体相结难以袪除，后每逢外感新邪均易与伏邪
相合，引发“脉结代、心动悸”
［24］。久聚有形者如病
毒性肝炎，初为伏风结于血分，耗气伤血损精，以为
无形，久病之后化燥生瘀而成积聚，发展为有形之肝
硬化、肝癌
［25］。另外，借助现代诊查手段，以往虽有
形但藏于内的积聚也被发现，如动脉粥样硬化斑块
其病机为痰瘀互结，汁沫凝聚，旋成癥块
［26］。除了
经络、脏腑之外，伏邪所“结”部位还包括腠理、肌
肉、骨髓、血脉等，但均不外乎经络所行、脏腑所主，
故不再赘述。
4
从“结”病机看伏邪致病的治疗思路
伏邪致病病机复杂，治疗当标本兼顾，否则“补
之则邪火愈炽，泻之则脾胃愈损，滋之则邪气愈固，
散之则经络愈虚，疏之则精气愈耗。日复一日，久之
又久，伏邪与血脉合为一致，彼此胶固……最难得
解”(《伤寒瘟疫条辨·主客交病》)
［27］。根据前述
伏邪“结”病机的特点可知，治疗该类疾病当以散结
法为核心，兼以透邪气、清化气、行滞气、活血利水诸
法。散结者因“结”为伏邪致病的核心病机，当“谨
守病机，各司其属，有者求之，无者求之”，根据“结
者散之”以“散结”为核心治法。由于伏邪“结”于体
内，“如烟之渐熏，水之渐积……伏而不觉”(《温热
经纬·叶香岩三时伏气外感篇》)
［28］，直至邪气积
聚到一定程度才伺机发病，其中“伏而不觉”的状态
常持续较长时间，因此更应见微知著、司外揣内，以
求在无症状阶段或非典型症状阶段截断病机，防止
久结成癥成瘕。透邪者根据伏邪来源、外感邪气、情
志失宜、饮食失节等，给予祛邪、调情志、节饮食等治
法。尤其是对外感伏邪的治疗，应以透邪外出、祛邪
务尽为原则，同时要注意不可透散太过以免耗伤正
气，然也有邪与血脉结甚者，邪不易透散，如病毒性
心肌炎则当从补虚求之
［24］。清化气者，化气主要包
括化热(火)、化风、化燥、化毒
［7］，如风邪客于表，阳
气盛则化热，“风热相搏，留于皮肤则生疮”(《太平
圣惠方·治小儿热疮诸方》)
［18］的伏风化热证;脾
风久伏在脏，伤血化燥生瘀而出现肌肤干燥或瘙痒
的伏风化燥证
［7］。行气活血利水者，当根据邪结气
分血分的不同，对气、血、水的影响亦不同，故给予行
气、活血、利水诸法，且宜选气血两入、兼有散结作用
的药物。如《伤寒论》中:“气分热结者”，黄芩“与柴
胡为耦”“以柴胡能开气分之结”故配之
［29］;桃核承
气汤治疗血热互结的蓄血证，以“芒硝消肿散结利
水……桂枝温经助阳，两热相合以破血通结”
［30］;小
陷胸汤治疗痰热互结的小陷胸汤证，方中黄连清血
分之热，半夏降逆和胃、化饮散结，重用栝楼实化痰
散结导水，“合之以开结气”(《医宗金鉴·删补名医
方论》)
［31］。现代疾病较张仲景时期更为复杂，伏
邪“结”病机多涉及更长时间的演变过程。然擅用
经方者求之以理、取之以法，治疗伏邪“结”相关疾
病应以散结为核心，兼顾透邪气、清化气、行滞气及
活血、利水诸法，并应根据所结部位的不同和病机的
动态演变，把握治疗的主次与缓急。
5
结语
“结”是伏邪致病的核心病机，在病机演变过程
中，“结”对气血水有不同程度的影响，其与伏邪
“结”在经在络、所“结”之处的经络气血多少、经络
浅深，在脏在腑、脏腑功能所主等密切相关，对气血
水影响所致的化气、瘀血、痰饮水湿等继发因素又可
作为致病因素，导致血热互结、瘀热互结、痰瘀互结
等证，这也是造成“结”病机更为复杂且难以截断的
原因。“谨守病机”以立法，伏邪“结”相关疾病当以
散结为核心治法，兼顾透邪气、清化气、行滞气、活
血、利水诸法，并应根据所“结”部位的不同和病机
的动态演变，把握治疗的主次与缓急。另外，由于伏
邪为病“发则有证可辨，伏则无机可循”，通过对伏
邪“结”病机的动态认识，可以帮助临床对伏邪“结”
相关疾病进行早期识别和早期干预，从而开拓中医
治未病的思路与方法。
