【理论探讨】
从“胆主决断”论治抑郁症

李亚芹，瞿
融
△
(南京中医药大学，南京
210000)
摘要:抑郁症是一种常见的情感障碍性疾病，现阶段对抑郁症的认识主要从肝气郁滞、侵及五脏为主，而胆在本病病机演变
过程中的重要性却鲜有论述。笔者通过对中医典籍中有关“胆主决断”的搜集整理，发现“胆主决断”作为胆重要的生理机能之
一，其功能失常在抑郁症发展过程中同样是一个不可忽视的因素。“凡十一藏，皆取决于胆”，若胆主决断功能正常，则五脏六腑功
能正常，气机调畅，气血和调，机体生理活动稳定。反之，则可导致气郁、痰、火等病理因素的产生，脾胃、胆、心、肝等脏腑功能低
下。因此本文从胆主决断的内涵、胆失决断与抑郁症关系以及从胆论治抑郁症等多个方面出发，阐述从胆论治抑郁症的科学内
涵，以期对临床有所指导。
关键词:胆主决断;抑郁症;内涵
中图分类号:Ｒ749．4
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)06-0745-03
TreatmentofDepressionfromtheTheoryof“GallbladderControlsthePowerofDecision”
LIYa-qin，QUＲong△
(NanjingUniversityofTraditionalChineseMedicine，Nanjing210000，China)
Abstract:Depressionisacommonaffectivedisorder．Atthisstage，theunderstandingofdepressionismainlyfrom
liverqistagnation，affectinginternalorgans．Andtheimportanceofgallbladderinthepathogenesisofthisdiseaseisrarely
discussed．IhavecollectedChinesemedicineclassicsliteraturesabout“gallbladdercontrollingdecision”，findingthatas
oneoftheimportantphysiologicalfunctionsofgallbladder，thedysfunctionofMakingdecisionandtheincidenceof
depressionisalsoafactorthatcannotbeignoredinthedevelopmentofdepression．“Allelevenviscenasdependonthe
Gallbladder”，ifthefunctionofGallbladderControllingDecisionisproperly，thentheinternalorgansfunctionisnormal，the
body＇sphysiologicalactivityisstable．Onthecontrary，itcanleadtoQistagnation，phlegm，fireandotherpathological
factors，anditcanalsocausespleenandstomach，gallbladder，heart，liverandotherorgansdysfunction．So，thisarticle
explainsthescientificconnotationofdepressivetreatmentofgallbladderfromtheconnotationofgallbladdercontrolling
decision，therelationshipbetweendeprivationanddepression，treatmentofdepressionfromthegallbladderandother
aspects，withaviewtotheclinicalguidance．
Keywords:Gallbladdercontrollingdecision;Depression;Connotation
(035062002003);黄芩和黄芩苷基于离子通道调控神经干细胞分化
的抗抑郁机制研究(81573701)
作者简介:李亚芹(1991-)，女，山东聊城人，在读硕士研究
生，从事方剂配伍与临床研究。
融，女，教授，医学博士，博士研究生导师，
Tel:13912982031，E-mail:qurong@163．com。
抑郁症是一种常见的情感障碍性疾病，其发病
率逐年升高，预计到2020年将成为全球仅次于缺血
性心脏病的第二大疾病
［1］。目前临床传统的抗抑
郁药只对70%左右的患者起作用，同时还存在副作
用多、耐受性差等不足
［2］，致使临床缺乏有效干预
药物及治疗措施。
抑郁症属于中医“郁证”范畴，是由情志不舒、
气机郁滞所致，以心情抑郁、情绪不宁、胸部满闷、胁
肋胀痛，或易怒善哭，或咽中如有异物哽塞等症为主
要临床表现的一类病证
［3］373。现阶段，对抑郁症的
认识主要从肝气郁滞、侵及五脏为主，而胆在本病病
机演变过程的重要性却鲜有论述。笔者通过对中医
典籍中有关“胆主决断”搜集整理发现，胆失决断与
抑郁症的发病关系密切。胆在经脉上属于足少阳
经，何秀山云:“足少阳胆与手少阳三焦合为一经，
其气化一寄于胆中以化水谷，一发于三焦以行腠
理”，说明胆与三焦相通，三焦为一腔之大腑，包罗
五脏六腑，既主持诸气，又为水液运行的通道。因
此，胆经(少阳)功能正常，气机升降协调，有助于胆
腑、三焦乃至全身脏腑之气的运行，起到升发阳气、
斡旋枢机，促进脏腑功能的作用。本文由胆主决断
出发，从胆经和胆腑两方面阐述从胆论治抑郁症的
科学内涵，以期对临床有所指导。
1
胆主决断的内涵
《素问·灵兰秘典论》
［4］14指出:“胆者，中正之
官，决断出焉。”对此的一般理解为，胆性正直而刚
毅，具有正确的判断能力。王冰在注解时说:“刚正
果决，故官为中正;直而不疑，故决断出焉”，进一步
指出胆之决断功能可以影响人的精神活动。
胆在经脉上属于足少阳经，从少阳所处的阴阳
之间的特殊位置来理解“胆主决断”。六腑之中的
胃、大肠、小肠、膀胱、三焦只存在“腑”的性用，而胆
兼有奇恒之腑的性用。从脏腑性用属性而言，脏为
745
2018年6月第24卷第6期
June2018Vol．24.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.06.013
阴，腑为阳，或阴或阳皆有偏性。而胆位于半表半里
之间，故为“中”，一腑(胆)兼有脏阴和腑阳的双重
特性，故为“正”，只有做到不偏不倚的中正，才能正
常的进行决断。
后世医家认为，胆主决断的功能不仅表现在情
志活动方面，由于胆存泄胆汁功能失调而致的口苦、
黄疸、消化异常等也是胆的决断作用失常而起
［5］。
2
胆主决断与抑郁症
胆主决断，“决断”本属精神范畴，是人的各种
情志活动取舍的最后决定。“凡十一脏，取决于胆
也”，若胆主决断功能正常，则五脏六腑功能正常，
气机调畅，气血和调，机体生理活动稳定。而郁证病
机主要为脏腑功能失调、七情五志过极、气机郁滞所
致
［6］，都与胆主决断功能失常有密切关系。
2.1
胆失决断易气郁、化火、生痰
张景岳云:“一阳(胆属少阳，也称一阳)之元
气，必自下而升，而三焦为之普沪”。沈金鳌云:“夫
少阳起于夜半之子，为肾之天根，其气上升，以应肺
之治节，以通乎上，为肾天根，则通乎下，以其为中和
之极也……故十一脏皆借胆气以为和”。胆附于
肝，内藏胆汁而主疏泄，胆腑清利则肝气条达;手足
少阳经脉相互联系，故胆之疏泄功能正常则枢机运
转，三焦通畅，水火契机方能升降自如。
胆主决断功能失常，三焦受邪往往同时发生。
三焦是气机运行的通道，则易致气郁。气郁日久则
易于化火，胆火上炎，郁火伤津化痰，上扰清窍，出现
口苦、咽干、目眩、心烦、喜呕等;胆腑郁火犯胃，则情
志不爽、默默不欲饮食。足少阳胆经入季胁、布胸
腔、过心脏，故可见心烦喜呕、胸胁苦满。因此，气机
不畅、枢机不运是其最根本的病机特点，还常兼有
“痰”“火”等病机。
2.2
“气郁”“痰”“火”与抑郁症的关系
《证治汇补·郁证》
［7］云:“郁病虽多，皆因气不
周流。”《医方论·越鞠丸》
［8］中亦提出:“凡郁病必
先气病”，皆说明气机郁滞是抑郁症病机的关键所
在。齐国艳等
［9］认为，抑郁症的发病与气机郁滞特
别是脏气郁滞失和、脏腑功能失调有着直接关系，故
在治疗上以“调理脏气”为总则。杨鹏
［10］等认为，
因胆执掌少阳枢机，可通达表里、阴阳、上下，对全身
气机的调节起重要作用，故认为胆与抑郁症的发生
关系密切。
情志不畅，肝失疏泄，气行不利，津液停滞，胶着
成痰;或肝郁乘脾，忧愁脾结，脾失健运，水湿不化，
痰湿内生，均可致痰浊闭窍、脑神失展发为郁病。邹
伟
［11］根据多年的临证经验，认为肝气郁结是抑郁症
的诱发因素，气郁生痰、痰郁闭窍则是其重要的发病
机制，治疗应以化痰为纲、辨证加减收到良好疗效。
气郁、痰浊日久均可化火，火热之邪内扰心神，
神志异常也可出现郁病。可见火热之邪可以存在于
抑郁症的各个阶段，不仅可以单独致病，也可以与其
他病理因素相兼为病。赵建军
［12］认为，抑郁症的病
机为气机郁滞、郁久而化火，治疗应以疏肝理气贯穿
始终，急则先治其标，即先祛火安其神，火邪稍安再
配合理气之剂;黄建国
［13］则认为痰火内扰是抑郁症
的主要病机，通过影响脏腑功能、气血津液代谢等引
发抑郁症，治疗应以去湿化痰、清热泻火法为主。
痰、气、火三者之间互相作用、互为因果，即气与
痰相辅相因。如《严氏济生方·痰饮论治》
［14］曰:
“人之气道，贵乎顺，顺则津液流通，决无痰饮之患，
调摄失宜，气道闭塞，水饮停于胸膈，结而成痰”，即
气顺则津布，气滞则生痰，痰随气行，气因痰滞。
“气有余便是火”，气郁日久化火，灼津为痰，痰火常
联蒂共生。即汪昂《医方集解》
［15］所言:“痰即有形
之火，火即无形之痰……火借气于五脏，痰借液于五
脏，气有余便是火，液有余便是痰。”
因此气郁、痰、火三者常相兼为病，亦被公认是
情志病理病变过程的三大要素
［16］。初期主要表现
为气机不畅，痰气交阻，上壅喉咽，咽中如有异物梗
阻，咯之不出，咽之不下，胸闷不舒，情志抑郁，精神
不宁，失眠;痰阻气滞日久，郁而化火，火能役痰，火
因痰炽，痰因火盛，痰气火于上蒙心窍，神志异常，故
烦躁易怒、彻夜不眠等，三者相互作用、相互影响，共
同加重抑郁症的发生。
此外，若气虚胆怯也可致决断失常，心主神明亦
失于中正，表现为心悸心烦不宁、善惊易恐、坐卧不
安、少寐多梦而易惊醒等;同时胆虚不能生心之君
火，导致心阳不振、气血不和，影响心主神明的功能，
出现心情抑郁、情绪不宁、沉默多疑、胸胁胀满、善感
易怒、饮食乏味、失眠多梦等症状。气虚、气郁日久
均可导致血行郁阻发为瘀血，而瘀血
［16］也是抑郁症
的重要病理因素之一。
2.3
胆失决断与神志的关系
《素问·六节藏象论》
［4］18:“凡十一脏，取决于
胆也。”盖肝之志为怒，心之志为喜，脾之志为思，肺
之志为忧，肾之志为恐，其余六脏，孰非由胆以决断
之者乎。”《灵枢·邪气脏腑病形》
［17］15:“胆病者，善
太息……心下澹澹，恐人将捕之。”《灵枢·九针
论》
［17］149:“胆为怒。”《华氏中藏经·论胆虚实寒热
生死逆顺脉证之法》
［18］19:“虚则伤寒，寒则恐畏，头
眩不能独卧;实则伤热，热则惊悸，精神不守，卧起不
宁。”《中藏经·论胆》
［18］20说:“胆热则多睡，胆冷则
无眠”，这都说明胆失决断可以导致情志异常。而
胆腑失于决断可致气机郁滞、化火、痰浊、瘀血等病
理因素，均为抑郁症的主要致病因素，均为从胆腑论
治抑郁症提供了理论依据。
2.4
病位可侵及肝、心、脾胃
胆之病变常可侵及肝、心、脾胃等脏腑。胆附于
肝，胆之气机不畅最先影响肝之疏泄。《医学入门
746
JournalofBasicChineseMedicine
2018年6月第24卷第6期
June2018Vol．24.No．6

·脏腑总论》注引《五脏穿凿论》:“心与胆相通，心
病怔忪，宜温胆汤;胆病战栗、癫狂，宜补心”，故胆
之功能与心主神明的功能密切相关。在经脉循行
上，胆经经别“上肝，贯心”，也为胆病常及肝、心提
供了理论依据。胆腑气机不畅、郁而化火，可侵及脾
胃，出现心喜呕、默默不欲饮食。
3
从胆论治抑郁症
胆失决断所致的胆病经证，临床以情志病变的
复杂性、多样性、多变性、反复性为特征
［19］，一般认
为气机郁滞是其首要发病机制，而胆对全身气机调
节起重要作用，并涉及多个脏腑功能失调及痰阻、火
郁、阳虚、气虚等多种病理因素
［20-21］。
3.1
少阳胆经证
邪犯少阳，胆经火热上炎，三焦经脉不和，逆胃
熏胸，枢机不利，治疗以和解为主。
3.1.1
少阳枢机不利
其临床表现为神情默
默，情绪低落，思维迟钝，言语动作减少，时有悲伤欲
哭，纳呆，口稍干，失眠多梦，苔薄白或薄黄，脉弦，代
表方为小柴胡汤和解枢机，兼顾脾胃。方中人参、大
枣、炙甘草益气补中，使脾胃气机升降渐旺，有利于
三焦通调，郁火疏散，郁病自愈。
3.1.2
少阳郁遏，胆火扰心证
其临床表现为
烦躁易怒，或情绪低落、心悸易惊、夜眠欠安、易醒多
梦、胸胁满闷、头痛、纳差、便秘、舌红苔黄、脉弦等。
代表方为柴胡加龙骨牡蛎汤和解少阳，通阳泄热，重
镇安神。方中小柴胡汤(去甘草以防甘缓留邪)和
解少阳，宣畅枢机，扶正祛邪;桂枝通达郁阳;大黄泄
热和胃;龙骨、牡蛎、铅丹重镇安神;茯苓淡渗利水，
宁心安神。
3.1.3
枢机不利，阴阳违和
其临床表现为精
神抑郁，情绪不宁，胸胁胀痛，痛无定处，或脘痞嗳
气，善太息，腹胀纳呆，大便失常，月经不调，舌苔薄
白，脉弦，代表方为柴胡桂枝汤调和营卫，和解表里，
平衡阴阳。方中以桂枝汤调和营卫，解肌辛散，平衡
阴阳;以小柴胡汤和解少阳，宣展枢机，二方合用则
转运枢机、调理阴阳而郁证可瘥。
3.2
胆腑证
胆经证失治、误治，或邪由它经而来壅遏枢机、
交蒸胆腑而成胆腑证。
3.2.1
肝胆气郁证
其主要临床表现为情志
抑郁、脘腹满闷、胁下胀痛、性格怪癖、闷闷不乐、舌
质暗红、脉弦滞等。代表方为郁金舒胆汤(郁金、柴
胡、香附、青皮、木香、元胡、白芍、枳壳、合欢花、川楝
子、石菖蒲、甘草)疏肝利胆，行气解郁。方中柴胡、
香附、郁金、合欢花、川楝子疏肝解郁，枳壳、青皮行
气宽中，白芍养肝，木香、元胡行气止痛，石菖蒲化痰
散结，诸药合用使气机调畅，除郁证之本。若气郁日
甚可用温胆解郁汤或疏解温胆汤加强温胆疏肝之
效;肝胆气郁日久乘脾、脾虚痰湿、胃失和降可用逍
遥温胆汤疏肝解郁，兼顾脾胃。
3.2.2
胆郁痰扰证
其主要临床表现为烦躁
不安、胆怯、惊悸失眠、胸胁闷胀、善太息、头晕目眩、
呕恶等症状。代表方为温胆汤理气化痰、和胃利胆。
方中半夏和胃健脾，除湿化痰;竹茹清胆和胃，止呕
除烦;枳实下气行气，气顺则痰下;陈皮理气化痰;茯
苓健脾利湿，诸药合用使气顺痰消，郁证自除。若神
志不安症状明显，可用十味温胆汤或正胆汤(温胆
汤加酸枣仁、代赭石)增强养心安神之效;若兼见阴
阳失调，可用柴桂温胆汤涤痰开窍、调畅气机、平衡
阴阳;若气郁日久化火、胆郁痰热，方用黄连温胆汤
增加燥湿、清热泻火之功;气郁日久不仅可以化火，
也可影响血液运行出现血瘀，方用温胆安神汤，以温
胆汤、四逆散、半夏厚朴汤合并加入郁金、丹参、桃
仁、石菖蒲、远志、酸枣仁，共奏开郁化痰、活血化瘀、
养心醒脑、开窍安神之功。
3.2.3
心虚胆怯证
其临床表现为心悸心烦
不宁，善惊易恐，坐卧不安，少寐多梦而易惊醒，苔薄
白，脉细略数或细弦，代表方为坚胆汤(白术、人参、
茯神、白芍、铁粉、丹砂、天花粉、生枣仁、竹茹)，镇
惊定志，养心安神。该方为肝胆同治之剂，亦是心胆
共治之剂。肝与胆相表里，治胆而因治肝者，胆旺则
肝亦不衰;心与胆为子母，补胆而兼补心，子强则母
自不弱;又兼以镇定安神之品，补胆之气以去怯，心
神自安，郁证自除。
3.2.4
心胆阳虚证
临床表现为精神抑郁，两
目呆滞，愁容满面，端坐不动，问十不答一，手足冰
凉，舌体胖大，舌质淡暗，舌苔白厚腻，脉细小而弦。
代表方为柴桂温胆定志汤，温补心胆阳气，益肝兼助
疏泄，养脑涤痰醒神。方中定志丸用人参补五脏、益
元气、安精神、定魂魄、开心健脑;茯苓利窍祛湿导
浊，补心益脑安神;菖蒲、远志豁痰开窍、振心阳、醒
脑神;并辅以小柴胡汤疏达郁结，振奋肝胆脾胃;合
桂枝汤取其辛甘化阳以温补心胆之阳，酸甘化阴滋
养肝心之体;配温胆汤增涤痰醒神之力，全方攻补同
施、寒温并用。
4
结语
抑郁症在不同阶段会产生不同的病理损害，但
其病机总以气机不畅为本。胆失决断所致的抑郁
症，病位常涉及肝、脾胃、心等，辨证论治常以“温胆
汤”和“小柴胡汤”为核心方剂，同时配合理气、清
热、化痰、补气、温阳之法，对改善抑郁症状有重要意
义。其中，少阳胆经证常用小柴胡汤及其加减方，病
位常在肝胆或可影响脾胃，总以气机不畅或郁而化
火为主，病性简单，病证较少。临床常用于形体中等
或偏瘦，表现为胸胁苦满、心腹动悸感伴心烦失眠、
大便秘结的患者;而胆腑证常治以温胆汤及其加减
方，虽均以胆失冲和为病理基础，但病性复杂，病证
(下转第753页)
747
2018年6月第24卷第6期
June2018Vol．24.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

随证治之，不可见发热即发汗解表清热。《景岳全
书·卷之七·须集·伤寒典·论汗(十四)》有言:
“凡发汗太过，一时将致亡阳，或身寒而栗，或气脱
昏沉等候。
［24］”若仅凭出现发热而将真武汤证误辨
为实热证并施以汗法，其后果难以想象。
