【理论探讨】
从“男精壮”角度探讨男性不育之病机与治法
*
翟志光
1,贾海骅
1,姬永宽
2,满　天
2,李志更
1,陶旭光
1,
王　震
1,程　淼
3,李玉波
1△,孙志波
1△
(1.中国中医科学院中医基础理论研究所,北京　100700;2.北京中医药大学,北京　100029;
3.北京中医药大学东直门医院,北京　100007)
　　摘要:《女科正宗·广嗣总论》载“男精壮而女经调,有子之道也”,指出男女生育的根本是肾气充盛,天癸充盈。男精壮盛,
质纯效优,女经调达,冲任脉通,双方交合畅顺,阴阳和合而受孕成功。受孕之道在于父精母血,而于父系则重在“男精壮”。本文
诠释了“男精壮”之内涵,阐述了男精化生与藏泄之机;进而探讨精寒与气衰、精少与相火盛、痰湿、气郁等影响“男精壮”致男性不
育之病机;在此基础上进一步探析男性不育之治法,为临床防治本病提供思路。
　　关键词:男精壮;男性不育;病机;治法
　　中图分类号:R259　　　文献标识码:A　　　文章编号:1006-3250(2023)04-0550-04
“男精壮”之男性不育诊疗模式研究;北京市中医药科技发展资金项
目(JJ-2020-84)-清肺饮通过调节肠道微生态介导TLR4/NF-kB通路
抗流感病毒性肺炎机制研究;中央级公益性科研院所基本科研业务
费中国中医科学院基础所自主选题项目(YZ-202004)-中医药技术装
备理论分析与展望研究;(YZ-202101)-基础所名老专家学术思想整
理与传承研究
作者简介:翟志光(1978-),男,副研究员,博士研究生,硕士
研究生导师,从事中医药防治病毒性疾病、中医药抗炎与免
疫、中医基础理论研究。
士研究生导师,从事情志病、生殖类疾病的中医基础与临床
研究,E-mail:liyubo123456@126.com;孙志波(1974-),男,副
编审,博士研究生,从事中医古籍整理、中医药技术装备研
究,E-mail:563854538@qq.com。
　　近年来我国生育率呈下降趋势[1]。国际上通
常以总和生育率2.1作为人口世代更替水平,把低
于1.5的生育率称为“很低生育率”。“七普”数据
显示我国总和生育率已经开始步入超低生育率水平
行列[2]。我国已婚人群中不孕不育的比例呈上升
趋势,其中男性患者的因素不容小视。世界卫生组
织(WHO)规定,夫妇有规律性生活1年以上,未采
用任何避孕措施,由于男方因素造成女方不孕者,称
为男性不育。生活节奏加快、生育年龄推后、饮食结
构变化、社会压力增大、环境污染加重、接触电磁辐
射及有毒物质机会增多等,增加了男性不育患病的
危险因素。中医治疗不孕不育历史悠久,经验丰富,
方法独特,深入探析男性不育之中医诊疗思维模式,
以提高临床疗效,具有重要的现实意义。《素问·上
古天真论篇》曰“女子……二七而天癸至,任脉通,太
冲脉盛,月事以时下,故有子……丈夫……二八肾气
盛,天癸至,精气溢泻,阴阳和,故能有子”[3]2。这指
出肾气盛、天癸至为有子之道的先决条件。《类
经·藏象类》曰“构父母之精,两精相搏,形神乃
成”[4]。这指出男女之精血乃结而育胚之物质基
础。从男子角度来讲,中医认为“男精壮”是男性生
殖功能健全而有子的基础和条件。
1　“男精壮”之内涵诠释
清代沈金鳌《妇科玉尺·求嗣》载“男子以精为
主,女子以血为主,阳精溢泻而不竭,阴血时下而不
衍,阴阳交畅,精血合凝,胚胎结而生育滋矣”[5]。
清《女科正宗·广嗣总论》载“男精壮而女经调,有
子之道也”[6]。这指出男女生育的根本是肾气充
盛,天癸充盈。男精壮盛,质纯效优,女经调达,冲任
脉通,双方交合畅顺,阴阳和合而受孕成功。受孕之
道在于父精母血,而于父系则重在“男精壮”。生殖
之精是男女生殖繁育的基本物质,禀受于父母,又称
“先天之精”。先天之精受到后天之精不断地充实
濡养,后天之精得到先天之精的活力资助,两者并藏
于肾,借以保持人体之精气充盈。从男性角度来讲,
“男精壮”是肾气充盛之征象,其包涵两层含义:第
一层含义是从形质层面来讲,指生殖之精纯正的
形质状态,男精阴精充盈、质地纯正、不为杂气相
感。第二层含义是从功能层面来讲,指生殖之精
优越的效能状态,男精壮盛,活力强大。肾主生
殖,精气储藏于肾,肾气盛,肾生精功能强,气化完
全,则生殖之精完实充盈、功能强盛,故能有子。
与其相类的描述还有“阴阳完实”“肾精纯粹”。从
现代医学角度来讲,精子形态正常、活动力好、数
量充足、品质优良,精液完全液化、黏度正常、酸碱
适度,各项指标正常,则适宜生育。反之,由于遗
传、感染、吸烟、酗酒、辐射、污染等因素影响精子
质量,则难受孕。
50
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20221013.001
2　男精化生与藏泄之机
2.1　男精化生于血气,脾胃强健则化源充足
《灵枢·决气》曰“两神相搏,合而成形,常先身
生,是谓精”[7]75。先天之精禀受于父母,常先身生,
与生俱来,待人体出生之后得到后天之精的不断充
实濡养,先后天之精并藏于肾,肾精在天癸的促进作
用下化生新一代生殖之精。
男精属于生殖之精的范畴,是男性生殖繁育的
基本物质,具有繁衍后代的能力,并与生长、发育和
衰老等相关,其生成、贮藏和排泄,均由肾所主。肾
中所藏先天之精和后天之精相互依存,相互为用。
男精之化生多赖于水谷之充养,清·蔡贻绩《内伤
集要》言“盖精生于谷,饮食多,自能生血化精”[8]。
《素问·阴阳应象大论篇》曰“精不足者补之以
味”[3]13。故而当用水谷之味滋养精气,水谷化生为
气血,气血转化为精气。水谷化生为气血,依赖于脾
胃之运化,清代程杏轩《医述》言“盖脾胃旺,则能进
饮食,饮食进,则能化生精血,久之肾自实矣”[9]。
故脾胃强健是男精化育之保证。
2.2　男精贮藏肾所主,命门火盛则固摄有权
命门藏精舍神,与生殖功能密切相关。《难
经·三十六难》曰“命门者,诸神精之所舍,原气之
所系也。男子以藏精,女子以系胞”[10]。这指出命
门是人体藏精舍神之处,也是原气所系维的地方,男
子以蓄藏精气,女子以联系胞宫。命门之火即命火,
为全身阳气之根,五脏之阳气非此不能发,性机能的
正常与否、男精化生正常与否,与命火的盛衰密切相
关。命门火盛则男精化生有度;命门火衰则化生无
源,男精易衰。中医认为男子以精为本。肾藏精,精
气贮藏于肾,其封固闭藏由肾主管,故曰“肾者,主
蛰,封藏之本,精之处也”[3]20。同时精气的封藏亦
有赖于命门真阳之维系。清代邵同珍《医易一理》
言“男子外肾、内肾、命宫,总曰肾脏……外肾生精
转于命宫”[11]。清代俞根初《重订通俗伤寒论》言
“肾中真阳寄于命门……命门为精室之门,前通外
肾,后通督脉”[12]。精气的封藏有赖于命门之闭固,
命门火盛则固摄有权,男精可被机体保有而壮盛;命
门火衰则固摄无权,精关易开,男精易泄。
2.3　肝肾同源于精血,肝肾协调其精自充
“肝肾同源于精血”意即二者通过“精血”这一
中心环节其功能密切相关。肾藏精,肝藏血。肝血
依赖肾精的充养,精聚为髓,精髓化生为血;肾精依
赖肝血的滋养,肝血足,肾精得以化生与滋养,肝血
与肾精相互资生、相互转化。精血同源,精血同生。
肝属木,肾属水,母子相生,水能涵木。肝体阴而用
阳,肾阴能涵养肝阴,使肝阳不致上亢,肝阴又可资
助肾阴的化生。肝阴和肾阴相互滋养,肝肾相生。
由此,肝肾协调相生有序,借以保持肾精充盈,男精
壮盛。肝之疏泄与肾之闭藏,二者之间相互为用、
相互制约、相互调节。肝之疏泄可使肾之闭藏而
开合有度,肾之闭藏又可制约肝之疏泄太过。肝
肾疏泄封藏协调,则能保持男子精关启闭合时,藏
泄有度。
3　男性不育病机探讨
明代薛立斋《校注妇人良方·求嗣门》云“妇人
之不孕……更当察其男子之形气虚实何如,有肾虚
精弱,不能融育成胎者”[13]。南宋严用和《严氏济
生方·妇人门·求子论治》云“男子真精气不浓,妇
女血衰而气旺,是谓夫病妇疹,皆使人无子”[14]。所
言肾虚精弱、真精气不浓无以施化,正是男子不育之
根本所在。清代陈士铎《石室秘录》记载,男子不育
主要由“六病”所致[15]235,其论对男性不育之病机认
识有相当的指导价值。在此基础上,本文进一步探
讨精寒与气衰、精少与相火盛、痰湿、气郁影响“男
精壮”致不育之病机。
3.1　精寒与气衰
男子有泄精之时,寒气逼人,自难得子,古人形
容其“冷如冰铁”[16]23。从病机角度而言,精寒、精
冷、精清大致可归为命门火衰、下焦虚寒、肾阳虚衰
之范畴。肾阳虚损,温熏无力,精气化生不足,肾精
亏虚,男精不壮,寒而不用,继而不嗣。此即阳虚火
衰影响到男精之化生及强壮,引起男性不育之理。
男子的阳气是五脏之真气,不止命门之火。气旺则
阳旺,气衰则阳衰。同时,气衰还泛指脏腑机能衰弱
或指体内的精微物质匮乏,此外尤指肾气不足、肾气
衰则肾精产生的内在动力不足[17],直接导致男精不
壮,故而不育。
3.2　精少与相火盛
先天不足,房室不节,劳心过度,耗损精气,可致
男精稀少,古人称之为“虚劳精少”[16]30。清代陈士
铎《辨证录》言“男子有泄精之时,止有一二点之精,
此等之人,亦不能生子”[18]425。此多因“侍强而好用
其力,若思而过劳其心,多食而反伤其胃”之故。精
藏于肾,男精亦藏于肾,其除禀受先天之精,主要为
后天之精的滋养,故精少主要涉及脾肾两脏。肾中
精气充足与否,与脾胃功能密切相关。脾胃健旺,水
谷精微充足,不断滋养于肾,就能使肾中精气盈满。
若脾胃虚弱,水谷精微化生不足,不能滋养于肾,肾
中精气不足,则致男精稀少。相火盛与精少是相类
的问题,从不同角度反映肾阴不足。相火指寄居于
肝肾二脏的阳火,是人体生命活动的动力。相火盛
是指肝肾阴虚、虚火亢盛引起的病变。清代沈金鳌
《杂病源流犀烛》谓“水之涸者火益盛,肾家龙火会
合,肝家雷火燔灼,真阴煎熬血液”,久而久之“精遂涸
51
5
2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
而不能复”[19]。肾为阴脏,内藏水火,生理上水火必
须保持相对平衡。若肾水亏损,则肾火偏亢,阴虚火
旺日久导致阴精亏耗,肾精亏虚,男精不壮。
3.3　痰湿
《石室秘录·子嗣论》言“痰多者,多湿也。多
湿则精不纯”[15]235。男子身体肥大,必多痰湿,往往
不能生子,陈氏强调此乃精中带湿之故。其云“多
痰之人,饮食虽化为精,而湿多难化,遂乘精气入肾
之时,亦同群共入,正以遍身俱是痰气,肾欲避湿而
不能也”[18]431。湿既入肾,精不纯正,故而不嗣。脾
胃为气血精微化生之源,痰湿内盛,壅遏脾胃,有碍
脾胃的运化及阳气的升清,势必导致精气化源不足,
真气虚乏,肾精亏虚。湿浊下注蒙蔽肾间,阻碍肾中
阳气敷布,可直接导致阴囊温度升高,从而影响精子
发育。以代谢类疾病为基础而又罹患不育者,疾病
渐进漫长,日久则痰瘀互结,毒损入络,影响脏腑气
化,累及于肾,导致男精不壮。
3.4　气郁
情志状态与五脏功能密不可分,情志活动以五
脏精气作为物质基础,五脏功能状态正常则情志调
和,气足神旺。反之,情志不遂亦可致五脏功能状态
受损。情志因素、肝主疏泄、生殖机能三者之间具有
相关性。《灵枢·经脉》记载足厥阴之别“其别者,
循胫上睾,结于茎”[7]40,肝之气血能濡养阴络睾茎,
维持其正常的生理功能,若肝气疏泄不利则易致其
循行部位发生病变。情志不遂,肝气郁结,郁而化
火,损耗肾阴,肝失所养;或肝气郁滞,疏泄失职,气
血运行失常,易致气滞、血瘀、水停、精阻等病理变
化,终则损及于肾,导致肾精封藏不及,生殖之精亦
受损,男精不壮,故而不育。
4　男性不育治法钩玄
清代程国彭《医学心悟·求嗣》云“子嗣者,极
寻常事,而不得者,则极其艰难。皆由男女之际,调
摄未得其方也。男子以葆精为主,女子以调经为
主”[20]。程氏阐述了葆精之道及药培之法。陈士铎
指出男子不育的治疗法则,“精寒者温其火,气衰者
补其气,痰多者消其痰,火盛者补其水,精少者添其
精,气郁者舒其气”[15]235。生殖之精是胎孕的前提
核心。先天之精禀于父母,其禀赋自然有偏胜偏衰
之异,故而改善余地很小,甚或全无。然先天禀赋之
精会受到后天脏腑之精的濡养并藏于肾,进而重组
生成新一代生殖之精,其受后天之精影响的成分是
可以优化的,故其或盛或衰是可以纠正和改善的。
对于男性,调理不育的关键在于优化生殖之精,使男
精阴精充盈、质地纯正,效能优越,活力强大。结合
临床实际,从“男精壮”而有子的角度探讨男性不育
之中医治法。
4.1　补肾调肝
陈士铎言“因郁而无子”者,“郁气尽解,未有不
得子者也”[18]433。中医认为“乙癸同源”,肾精有赖
于肝血的充养,肝血不足可致肾精亏虚;肝郁化火,
肝火过旺可下劫肾阴,导致肾阴不足。凡肾精亏耗、
生殖之精受损当需填精补气,滋补肾之精气需以调
补肾之阴阳为本,依据肾之阴阳的偏胜偏衰及其亏
欠程度,合理有序补益,调肾阴阳[21]。肝和肾虚实
密切相关,相互影响,治疗上多兼顾二脏。临床治疗
肝郁肾虚所致不育,补肾调肝为总则,以补肾填精、
疏肝理气为主,配合调中焦气机,复脾胃升降,适当
配以利水活血化痰药物,最终使气调、精足,精气溢
泻,受孕成胎。
4.2　补益精气
精藏于肾,生殖之精亦藏于肾,其除禀受先天之
精,主要为后天之精的滋养,肾中精气充足与否,与
脾胃功能密切相关。先天与后天互助互用,脾之运
化必须借助肾阳的温煦蒸化,始能健运;肾中精气又
赖水谷精微的培育和充养,才能不断充盈和成熟,两
者之间相互促进、滋生、补充,共筑人体之根本。脾
胃健旺,水谷精微充足,不断滋养于肾,就能使肾中
精气盈满;脾胃虚弱,肾中精气不足,则会导致生殖
之精虚乏[21]。补益精气从整体而言是调整先天与
后天之间的关系。
4.3　祛湿通阳
明代吴昆《医方考》言“凡人艰嗣者,多有下虚,
而胃中之湿袭之,内生胞痹、肾痹、白滞之疾,故令精
寒而不嗣也”[22]。湿为阴邪,阻遏气机,临床可见脾
阳亏虚而运化无力,亦可见肾中阳气被湿郁遏而通
达温熏无力[21],均可影响“男精壮”导致不育。现
代医学认为正常精子产生的最佳身体环境,需要阴
囊的温度低于体温1~1.5℃。阴囊潮湿可直接导
致阴囊温度升高,从而影响精子发育。中医认为湿
性趋下,易伤阴位,脾虚湿盛,流注下焦,阻于肝脉,
导致阴囊潮湿。清代张璐《张氏医通》言“阴间有
汗,属下焦湿热,龙胆泻肝汤加风药一二味,风能胜
湿也,或当归龙荟丸,及二妙散俱效”[23]。临证可配
合四妙丸、温胆汤加减,清利下焦湿邪,改善囊汗。
4.4　化痰祛瘀
临床上精液不液化及黏稠度增高均可引发不
育。精液排出后“随机感应”凝固不化,凝固的胶状
物可视为有形之痰。根据精液凝结不化之特性,结
合“病痰饮者,当以温药和之”法则,制定温阳化痰
通络之法,可有效解决此问题,从而改善男精活
力[24]。贯穿精索静脉曲张性不育这一疾病全过程
的基本病理变化是精室血络瘀阻、血不化精,化瘀通
络、活血生精应为其基本治法[25]。中医认为痰瘀同
52
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
源、痰瘀同病,痰瘀日久,凝结积聚,渗透阻滞经络,
在浊痰、血瘀、络脉三者随机感应交相作用下遂为痰
瘀互结[21],势必影响“男精壮”导致不育。临证需
化痰祛瘀,痰瘀同治,参考桂枝茯苓丸合薏苡附子败
酱散加减。
4.5　通络解毒
喻嘉言的络论内涵说明,邪气久留的影响重在
使络之功能生变、削夺,进而败坏其形体,最终在临
床反映出来的是一种脏腑组织功能和结构的改
变[26]。针对毒的特性,清代尤在泾《金匮要略心
典》认为,邪气留而不去蕴蓄不解是为毒[27]。痰瘀
胶结既久势必成毒,毒损入络而发诸症[28]。代谢类
疾病迁延,痰瘀互结日久入络,蕴而不解则化毒,
“痰瘀互结,毒损入络”,终必损及于肾,肾络损伤,
加重其功能失调,导致男精不壮,继而不嗣,治疗难
度加大。临床需明辨病机演变特征、传变路径及其
变证,通络解毒。叶天士提出“络以辛为泄”,强调
“久病在络,气血皆窒,当辛香缓通”[29],药用辛味
之品疏通络脉。清代张秉成《本草便读》云“凡藤类
之属,皆可通经入络”[30]。久病入络,络脉瘀阻者,
可以藤类入络畅通络瘀。毒损入络证重顽固,普通
之法难以奏效,又非草本类药物攻逐可获效,药用虫
类走窜擅长搜剔络邪解毒。同时需结合补肾药物,
如此协同使用,共达通络解毒调肾之功。
5　结语
本文基于“男精壮而女经调”为有子之道的认
识,认为“男精壮”是肾气充盛之征象,诠释了“男精
壮”之内涵,阐述了男精化生与藏泄之机,进而探讨
精寒与气衰、精少与相火盛、痰湿、气郁等影响“男
精壮”导致不育之病机,在此基础上,进一步探析男
性不育之中医治法,针对相应病机与证候特征,分别
运用补肾调肝、补益精气、祛湿通阳、化痰祛瘀、解毒
通络之法调治,使男精复壮,继而有嗣。当今社会快
节奏的生活方式衍生出诸多不良生活习惯,对于男
性而言,嗜好烟酒、饮食辛辣、办公久坐、长期熬夜、
精神压力、身体肥胖等均会影响“男精壮”,或作为
直接病因导致男性不育的发生。因而在治疗男性不
育的同时,强调患者生活方式的调整和心理健康的
维护,对保证临床疗效亦十分重要。当顺四时而适
寒暑,和喜怒而安居处,节阴阳而调刚柔,如此能气
盛神全,阴阳平和,脏腑协调,气血畅达,则精气溢
泻,精血合凝,胎元易成。
