【理论探讨】
从《黄帝内经》致“百病”内涵探讨中医发病机制
陈广坤
1，高宏杰
1，张
磊
1，佟
琳
1，张
宇
1，李鸿涛
1△，张华敏
2△
(1．中国中医科学院中医药信息研究所，北京
100700;2．中国中医科学院中药研究所，北京
100700)
摘要:通过对《黄帝内经》27处“百病”病因病机的梳理分析，认为导致百病产生的病因有正气亏虚、血运失常、气血失调、情
志失调、脏腑病变、六淫侵袭和医误等，正气亏虚和外邪侵袭构成百病产生的两大内外要素。其病机为情志变化影响气机，进而引
发脏腑气血病变导致百病产生，气血失调是百病发作的重要机制。六淫邪气作用于人体是致病的外在因素，以风邪和寒为多。正
气亏虚是发病的内在因素，发生病位多在肺、肝、脾等。外邪与内因相互作用，最终引发全身脏腑、经络、气血津液神的生理功能异
常，使阴阳失调，百病丛生。
关键词:百病;《黄帝内经》;正气亏虚;外邪侵袭;发病机制
中图分类号:Ｒ228
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)10-1563-03
作者简介:陈广坤(1987-)，男，河南开封人，副主任医师，助
理研究员，博士研究生，从事中医基础理论与疾病相关性研
究及中医古籍文献挖掘与整理研究。
后，从事中医古籍保护与利用和心血管疾病的中医药临床与
研究，Tel:010-84048388，E-mail:hmzhang@icmm．ac．cn;李鸿
涛(1979-)，男，内蒙古包头人，研究员，博士后，从事中医古
籍与名家学术思想研究，Tel:010-64089627，E-mail:
newdream1013@163．com。
疾病是致病邪气作用于人体，人体正气与之抗
争而引起的机体阴阳失调、脏腑组织损伤或生理功
能障碍的一个完整的生命过程。而百病泛指多种疾
病
［1］。每一种疾病的表现具有不同的特点，但在疾
病过程中，均存在正邪交争的过程，故致病条件取决
于正气与邪气。本文重论述《黄帝内经》中21篇记
载“百病”经典条文27处，以阐释并总结百病的致
病病因病机与传变途径。正如《素问·至真要大论
篇》所言:“夫阴阳逆从，标本之为道也，小而大，言
一而知百病之害，少而多，浅而博，可以言一而知百
也。以浅而知深，察近而知远，言标与本，易而勿
及。”观百病之因，以期对临床辨因辨证论治和养生
防病提供一定的借鉴意义。
1
1.1百病生于气血不调
百病生于气
此气为人体之正气。《素问·刺法论篇》:“正
气存内，邪不可干。”正气是人体抵御外邪入侵的重
要因素，正气足而不得病，而正气亏虚则给外邪侵袭
以机会。正如《素问·评热病论篇》说:“邪之所凑，
其气必虚。”张仲景师在《金匮要略·脏腑经络先后
病脉证》亦云:“若五脏元真通畅，人即安和，客气邪
风，中人多死”，也是强调正气在发病中的主导作
用。另外，人体正气也是鼓邪外出、病情转愈的重要
因素。如《灵枢·顺气一日分为四时》:“夫百病者，
多从旦慧、昼安、夕加、夜甚……朝则人气始生，病气
衰，故旦慧;日中人气长，长则胜邪，故安;夕则人气
始衰，邪气始生，故加;夜半人气入脏，邪气独居于
身，故甚也。”正气盛则邪却，正气衰则病加重，因此
正气的盛衰对疾病的转向至关重要，育养正气是养
生防病的关键。
1.2
百病生于血
血是濡养人体脏腑组织的重要营养物质，依靠
血脉进行物质的输送和循环。如《灵枢·经脉第
十》:“经脉者，所以决死生，处百病，调虚实，不可不
通。”血脉的运行通畅，营养和滋润人体脏腑、经络、
气血津液神，并维持其生理功能，血虚直接导致脏腑
亏虚。《金匮要略》也重视血的功能，如论述百合病
时说:“百脉一宗，悉致其病也。”血瘀、出血等血运
失常，直接导致脏腑组织的功能紊乱，失去生理功
能，百病丛生。尤其是血瘀，如明代王肯堂《证治准
绳·杂病》:“蓄血，夫人饮食起居，一失其宜，皆能
使血瘀滞不行。故百病由污血者多”
［2］，认为百病
产生于瘀，瘀血虽然为病理产物，又是诸多病症发生
的病理因素。清代王清任《医林改错》使用活血化
瘀法应用到内、外、妇、儿各科及温病等多个领域，丰
富了活血化瘀的内容，以丰富的实践进一步诠释了
“百病皆瘀”的思想
［3］。
1.3
百病生于气血
气与血均有人身之精气所化，具有互根互用的
关系。《难经·二十三难》:“气主煦之，血主濡之。”
气为血之帅，血为气之母，二者互根互用，维持气血
的生理功能。气血失和百病丛生，如《素问·调经
论篇》:“血气不和，百病乃变化而生。”气血失和，一
则气机逆乱，气血逆行易引脏腑功能紊乱;二则血运
失常易失去濡养功能，导致正气不足。人之气血关
乎人之生死存亡，调节脏腑气血虚实方可除去百疾，
其中补益气血在组方治疗中具有重要地位。补虚药
为《伤寒论》和《金匮要略》等治疗外感杂病的三大
类药物之一
［4］，主要集中在甘草、人参、白术、白芍、
563
1
2022年10月第28卷第10期
October2022Vol．28.No．10
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.10.001
蜂蜜、大枣等补益药，补益气血以扶正祛邪在临床实
践中至关重要。
后世养生家注重气血调理以养生延年，如清·
天修子著《修昆仑证验》认为:“凡百病证皆以气血
为主，通则无积，不通则积，新则积小，久则积大，不
论大小内外病证，果能揉之，使经络气血通畅，病无
不愈。
［5］”又如方开著《延年九转法》，认为人身阴阳
动静合宜，气血和畅，百病不生;阴阳失正，生生变化
之机受塞
［6］，后世养生家均注重调和气血，养生防
病，值得借鉴。
2
脏腑病变
人体是以五脏为中心，以精气血津液为物质基
础，通过经络的联络作用使脏腑组织等密切联系，形
成一个有机的整体。五脏亏虚则所藏精气血津液不
足，不能调节濡养周身引发百病。如五脏实邪化火
煎熬阴液，阴虚阳亢变生诸端。因此，五脏虚实是百
病产生的重要因素，依据五脏生理功能调节虚实可
调治百病。
2.1
百病生于脾胃
脾胃化生的气血是维持人体组织发挥防御外邪
功效的关键。脾胃是气血化生之源，将水谷精微吸
收并转输至全身，以营养五脏六腑、四肢百骸，使其
发挥正常机能，并能充养先天之精，促进人体的生长
发育，是维持人体生命活动的根本，故又称为后天之
本。
在养生防病方面，脾胃运化功能健全则正气充
足，不易受到邪气的侵袭。如《金匮要略·脏腑经
络先后病脉证》:“四季脾旺不受邪。”否则脾气不
健，气血亏虚，人体易病。如元代李杲《脾胃论·脾
胃盛衰论》说:“百病皆由脾胃衰而生。
［7］”脾胃气虚
易引发百病。一是气血化生不足，其次是气机逆
乱，最后是变生痰湿易阻气机而引发他病。徐宁
阳
［8］研究总结发现，120余种疾病的发生发展与痰
证密切相关，涉及循环、呼吸、内分泌、神经、消化、
泌尿等系统，其中最常见的是循环、神经系统，其
次是内分泌、呼吸系统，故有“百病皆因痰作祟”之
说，因此脾胃功能失常是百病产生的重要因素之
一。
2.2
百病生于肝也
肝的生理机能为主疏泄与藏血，主疏泄在于调
节气机，主藏血协调血的调节、贮藏和防止出血等。
气机逆乱则易变生诸病。如《素问·举痛论篇》:
“百病生于气也，怒则气上……恐则气下”，而肝主
疏泄重在调节气机
［9］。且肝在志为怒，《灵枢·本
神》又曰:“肝气虚则恐”，可见肝脏病变与情志病变
都能通过气机异常导致百病且相互影响。因此，清
代周学海
［10］在《读医随笔·证治类》中总结为:“医
者善于调肝，乃善治百病”，调肝
［11］可从疏肝、养肝、
清肝、平肝等方面调理肝脏疏泄与藏血功能，使其恢
复调达之性而治百病。
3
外邪侵扰
《素问·宝命全形论篇》:“天地合气，命之曰
人”，人生于天地之间，必受天地之气之扰。人体正
气与外邪的强弱决定人体是否发病。尤其是四时之
气与六淫之气，是侵袭人体的重要致病外因。如
《灵枢·四时气第十九》:“夫四时之气，各不同形，
百病之起，皆有所生。”四时不正之气侵袭人体，因
致病邪气不同则百病丛生，症状不一。因此，外邪是
致病的重要外部因素，而外邪之中以风邪、寒邪最易
导致百病。
3.1
百病生于风
风邪具有善动不居、轻扬开泄等特性，是外邪多
称为外风，易侵袭皮毛。《素问·骨空论篇》:“风
者，百病之始也……风从外入，令人振寒汗出，头痛、
身重、恶寒。”《伤寒论》首列太阳病后并其云:“太阳
病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风”，强调风邪
易致外感。风邪虽为春之主气，但终岁常在，易兼他
邪而伤人。故《素问·风论篇》云:“风者，百病之长
也。”其致病范围广，“风之伤人也，或为寒热，或为
热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其
病各异，其名不同，或内至五脏六腑”。因此，风邪
伤人在外邪之中最为复杂。张志聪认为:“风乃东
方之生气，为四时之首，能生长万物，亦能害万物，如
水能浮舟，亦能覆舟，故为百病之长。至其变化无
常，故为病不一。
［12］”
3.2
百病生于寒
《素问·至真要大论篇》曰:“夫百病之生也，皆
生于风寒暑湿燥火，以之化之变也”，认为寒邪为导
致百病的因素之一。又如《素问·热论篇》:“今夫
热病者，皆伤寒之类也。”可见，寒邪伤人病症范围
之广，张仲景重视寒邪，开《伤寒论》治外感病之先
河。一方面寒邪导致机体感受外寒又能伤及人体阳
气，阴盛阳衰而致内寒。寒邪伤及阳气导致气血津
液运行受阻，形成病理产物，尤其是痰饮，因此寒邪
导致病种范围较广。故明代谢毓秀《回生达宝》认
为寒为百病之长
［6］1804。申泽忠
寒久为杂病之根，是百病之源。［13］认为寒生六淫，且
3.3
百病生于六淫
六淫为外感邪气，是风、寒、暑、湿、燥、火6种外
感邪气的统称。《素问·至真要大论篇》曰:“夫百
病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。”
因六邪致病特点不一，致病范围较广，故六淫也为导
致百病的重要因素。六淫致病多为2种以上邪气相
兼致病，如暑湿、风寒、风湿等，其致病特点更为广泛
且加重病情。六淫致病始于人体皮部，传变于全身。
如《素问·皮部论篇》:“是故百病之始生也，必先于
皮毛。邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不
去，传入于经，留而不去，传入于腑，廪于肠胃。”此
1564
JournalofBasicChineseMedicine
2022年10月第28卷第10期
October2022Vol．28.No．10
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
句中的腑和肠胃，不但指肠胃可拓展为脏腑。六邪
致病传变由表入里、由络入经，影响人体气血津液的
运行，引发五脏六腑、阴阳寒热虚实的变化。《金匮
要略·脏腑经络先后病脉证》云:“五邪中人，各有
法度，风中于前，寒中于暮，湿伤于下，雾伤于上。风
令脉浮，寒令脉急，雾伤皮腠，湿流关节，食伤脾胃，
极寒伤经，极热伤络。”可见，六淫致病范围几乎涉
及人体各个部位。
4
百病生于七情
七情致病源于《素问·举痛论篇》曰:“百病生
于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，
寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气
结，九气不同，何病之生”?其中炅即暑热，劳指过
劳，都会耗气，是导致气虚的因素，剩余为七情情志
因素过激引致气机紊乱，导致人体百病丛生。因人
处于天地之间，情志因素时刻影响人的气机，关乎正
常生理活动与病情转变。张景岳在《类经·疾病
类》对气机逆乱有了更深的总结:“气之在人，和则
为正气，不和则为邪气。凡表里虚实，逆顺缓急，无
不因气而致，故百病皆生于气。
［14］”人能驾驭情志因
素且正气充足，能够抵御其对自身的影响而不发病。
相反，情志影响超过人的控制能力，就会引发百病。
因此，气机升降出入正常运行是机体生命活动的根
本与保障，若气机失调则内生诸邪而致病。正如
《素问·六微旨大论篇》所述:“出入废则神机化灭，
升降息则气立孤危。故非出入，则无以生长壮老已;
非升降，则无以生长化收藏。是以升降出入，无器不
有”，故七情是直接影响人之气机、引发百病产生的
重要因素。
5
百病生于医误
从古至今，医误仍是社会关注的热点，因为医误
导致的疾病涉及临床各科，轻则导致患者病情加重，
重则危及生命。医误的发生在于医者对疾病本质理
解不清楚而误治，如《灵枢·卫气行》:“谨候其时，
病可与期;失时反候者，百病不治。”避免医误发生
则在于对医理的熟知，如《素问·征四失论篇》就有
记载:“是以世人之语者，驰千里之外，不明尺寸之
论，诊无人事。治数之道，从容之葆，坐持寸口，诊不
中五脉，百病所起，始以自怨，遗师其咎。是故治不
能循理，弃术于市，妄治时愈，愚心自得。”这里将医
误致百病总结非常明了:一是医生医学知识不足，即
不明医理;其次是为人草率，诊断病情片面，不能全
面检查;最后是医德日下，怨天尤人，夸大医术。因
此，精准的医术和高尚的医德是减少医误发生的重
要保障。
6
结语
百病不仅仅是上述某一个因素单纯导致的结
果，而是多方面因素造成的。正如《灵枢·顺气一
日分为四时》所说:“夫百病之所始生者，必起于燥
湿寒暑风雨，阴阳喜怒，饮食居处，气合而有形，得脏
而有名，余知其然也。”正气是人体对抗邪气的根
本，是百病发病与否的关键，突出强调正气在发病中
的主导作用。正气不足是疾病发生的内因，六淫是
外邪致病的外因，是发病的条件。七情是通过影响
气机使得血液运行失调，从而影响脏腑、经络、形体、
管窍的生理功能，最终改变人体阴平阳秘的调和状
态而发病。所以《素问·调经论篇》说:“夫邪之生
也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒
暑;其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。”因此，
正气、邪气、七情、脏腑、饮食、气血等因素之间均是
互相影响，某一方失调即可累及影响其他因素改变。
医生掌握发病和病因理论等知识储备，也是减少医
误的途径。因此，明辨发病与病因学说才是学好中
医的开端，也是传承好中医的前提。
