【理论探讨】
从《金匮要略》方后注加减探讨张仲景用药思路

李世媛，丁跃玲
△，贾于儒，刘
洋
(河北中医学院，石家庄
050200)
摘要:《金匮要略》(以下简称《金匮》)由东汉医家张仲景所著，被后人誉为方书之祖、医方之经。现代对这部著作方剂研究
虽然较多，而往往忽视方剂后加减用药的重要性。书中附有方后注药物加减的方子有九，即防己黄芪汤、《千金》三黄汤、厚朴七
物汤、当归生姜羊肉汤、已椒苈黄丸、越婢汤、白术散、竹叶汤、竹皮大丸，其结合病证特点化裁用药，同药治异症，异药治同症，可谓
是药简力专，圆机活法，不拘一格。笔者就此研究探讨法因证变、方随法移之律，以期与同道共勉。
关键词:《金匮要略》;方后注;用药思路;张仲景
中图分类号:Ｒ222.3
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)07-0885-02
文献和流派传承研究
作者简介:李世媛(1992-)，女，河北人，在读硕士研究生，从
事《金匮要略》理论与临床研究。
事《金匮要略》理论与临床研究，Tel:311-89926259，E-mail:
yuelingl@sohu．com。
张仲景所著《金匮》将理法方药一线贯连，“观
其脉证，知犯何逆，随证治之”的辨证用药原则被后
世所公认，成为历代医者随证加减灵活变通的楷模。
此部著作里，有厚朴七物汤、防己黄芪汤、越婢汤、已
椒苈黄丸等9首方剂附有根据次症调整用药的情
况，现将这些方剂的化裁用药特点总结如下，以飨读
者。
1
呕者用半夏
呕吐是由于胃气上逆，使胃内容物从口而出的
一种病症。气逆者，胃气升而不得降也。张仲景在
《金匮要略·呕吐哕下利病脉证治》亦道明，许多因
素都会引起呕哕。然而从病机角度看，胃气上逆为
其主要原因，故在治疗时宜和胃降逆。半夏入脾胃
经，被医家视为止呕之要药。在《药性论》中记载:
“半夏，开胃健脾，止呕吐。
［1］”《金匮要略》运用半夏
的方剂共出现44次，专取其降逆止呕功效的居半数
以上
［2］。大半夏汤与小半夏汤更是以半夏为君药，
并成立方名。
书中方后注加减用半夏治疗呕吐的有:厚朴七
物汤方后“呕者，加半夏五合”，为胃中有实热，加半
夏降逆止呕;白术散方后“心烦吐痛，不能饮食，加
细辛一两，半夏大者二十枚”，因寒水渍胃于上，致
使气逆失和，这里半夏发挥的作用实为健脾和胃、消
痰去水而散饮止吐;竹叶汤方后“呕者，加半夏半升
洗”，因产后体虚、胃气受损、上而不下、谷入之路受
阻而呕吐，用半夏降逆则逆气自平。由此可见，胃气
以降为顺，半夏平逆止呕之功缘于降胃气，对于寒热
虚实各种原因所引起的呕吐，均可随证配伍用之。
有研究表明，半夏所含生物碱、甘氨酸、甲硫氨
酸等为主要镇吐成分，并推断无论生半夏还是制半
夏都因抑制呕吐中枢发挥镇吐作用
［3］，临床多配伍
应用于神经性呕吐、慢性萎缩性胃炎和急慢性浅表
胃炎等
2［4］。
寒者用生姜
生姜性温，《名医别录》载其:“归五脏，除风邪
寒热，伤寒头痛鼻塞，咳逆上气;止呕吐，去痰下
气。
［5］”《金匮》中应用生姜的方剂有41首，张仲景
常取生姜辛温宣散的功效治疗虚寒之证。如张仲景
在主治腹满兼表寒的厚朴七物汤方后注中言:“寒
多者加生姜至半斤”攻表祛邪，在主治血虚寒凝腹
痛的当归生姜羊肉汤证方后亦云:“若寒多者，加生
姜成一斤”，此处运用大剂量的生姜温经散寒，说明
其本证之寒多邪深。亦如生姜半夏汤证用生姜汁一
升之量，以散寒化饮
［6］。
现代研究表明，姜含芳香辛辣成分，故有温暖、
发汗、兴奋等作用
［7］。此外，生姜不仅是药材还是
食材，民间常熬制姜汤防治风寒感冒，临床还常用于
恶寒发热、头痛鼻塞、喘咳、胀满、泄泻等
［8］。
3
痛者用芍药
痛证是临床常见疾病，《金匮》全书条文中有99
条提及疼痛并结合病位，将痛证分为头疼、胁痛、脘
痛、腹痛、痹痛、痛经等
［9］，依据病性又有虚实寒热
之分。张仲景在组方治疗时用芍药者35方
［10］，且
多为治疗痛证。《名医别录》载:“芍药，通顺血脉，
缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱大小肠，消
痈肿，时行寒热，中恶，腹痛腰痛。
［11］”其中方后注
附有芍药的有以下两方，防己黄芪汤方后云:“胃中
不和者，加芍药三分。”《长沙药解》:“盖土湿木陷，
郁生风燥。风木冲击，脾土被伤，必作疼痛，不以芍
药清风燥而泻木郁，痛不能止也。
［12］”此乃脾胃虚
寒、收引经脉、中焦失运，中阳不振之症，则以芍药缓
中脘挛急;妇人妊娠养胎的白术散方后注曰:“若苦
痛，加芍药。”因妊娠后使得气血聚集于腹中，经脉
85
8
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.07.010
相对失养则拘紧疼痛，故借芍药此肝家要药，入肝经
血分，苦酸阴柔，养肝血敛肝阳，疏脾土畅气机，滋阴
精调冲任，从而起到止痛安胎的疗效
［13］。《本经》
在讲到芍药主治中特别提到“腹痛”二字，亦与上
同，可见张仲景用药与《本经》符旨合意。
实验研究证实，芍药的止痛功效缘于其提取物
中有芍药苷，可使血管扩张，改善微循环，具有直接
的止痛作用
［13］。此外，还可以通过抗炎、解痉机制
减轻疼痛
［14］。
4
恶风、先寒用附子
《金匮》中以附子配伍者有23方，所治病证可
达20余种
［15］。《本草正义》谓:“附子，其性善走，
故为通行十二经纯阳之要药，外则达皮毛而除表寒，
里则达下元而温痼冷，彻内彻外，凡三焦经络，诸脏
诸腑，果有真寒，无不可治。
［16］”《神农本草经》亦将
附子誉为“百药之长”。越婢汤方后注附有“恶风者
加附子一枚，炮。”此为水肿经久不愈损及肾阳的上
实下虚之证。张洁古谓:附子温暖脾胃，除脾湿肾
寒，补下焦之阳虚。治以附子温肾化气而治本，越
婢汤通调水道而治标，益火之源，阳气通达则水肿自
愈
用［17］。严格炮制后的附子更能发挥减毒存效的功
［18］。《千金》三黄汤方后注:“先有寒，加附子一
枚。”魏念庭言:“先有寒即素有寒也。
［19］”中风阳虚
不温，若不御风寒者则经脉不利，加附子辛温大热，
走而不守，除寒逐冷，上助心阳，下温命门。阳气振，
气机畅，脉络通而诸症自愈。
研究早已表明，附子中的生物类碱虽然具有毒
性，但更是其发挥作用的有效成分之一
［20］。纵然附
子用途很大但应用时具体用法用量亦应谨慎，注意
到安全用药的重要性
［21］。
5
渴因津伤用栝楼根、饮结不散用芒硝
《金匮》方后注加减用药中附有渴者症状的有
两首，一是治疗中风历节病的《千金》三黄汤加“栝
楼根三分”，二是主治肠间饮聚成实的防己椒目葶
苈大黄丸加“芒硝半两。”前方中栝楼根在《金匮》中
出现6次，《本草发挥》引成聊摄云:“栝楼根，味苦
微寒，润枯燥者也。加之则津液通行，是为渴所宜
也。
［22］”张仲景习用其清热养阴、清肃肺气、润燥生
津之功而止渴
［23］;防己椒目葶苈大黄丸证所言口渴
用芒硝者，乃饮积中焦、水热互结、腑气不通、津不上
承之故，当增强破坚之力。《内经》曰:“热淫于内，
治以咸寒。”以芒硝咸寒润燥软坚泻热之功，促其下
泄，脾气运转，通调之功恢复，水饮结聚分消，津液得
以输布则口中干渴自除
［24］。此用意与木防己汤加
芒硝相同，均为消腹满以救脾土
［25］。可见仲师之
法，面面俱圆。
另有主治产后虚热烦呕的竹皮大丸，唐宗海云:
“乳汁去多，则中焦虚乏，上不能入心化血，则心神
无依而烦乱。
［26］”妇人产后精血不足，加之育儿哺
乳，则中焦化源匮乏，伤气耗阴
［27］。其方后云:“有
热者，倍白薇;烦喘者，加柏实一分。”若阴虚热甚
者，张仲景以白薇咸寒之性清解之。《本草正义》
言:“凡苦寒之药多偏于燥，惟白薇则虽亦属寒而不
伤阴液精血，盖于清热之中……已隐隐含有养阴性
质。
［28］”若产后阴血不足、烦喘不安者，以柏子仁达
养心血、安心神之功。临床实验表明，竹皮大丸可用
于治疗妇科内分泌诸证
［29］。还有研究者报道，该方
亦可用于消化、呼吸以及男科等疾病
［30］。
综上，《金匮要略》方后注具有丰富的内涵，选
方谴药法度严明，张仲景对单味药的药性药气把握
非常准确，临证时灵机活法，明辨病因病机，标本缓
急兼治，更体现了证同药异、药同证异的辨证化裁思
想。药物发挥其作用是以正确的辨证思想为基础
的，所以医者应缜密权衡，善于比较，洞察异同，充分
领悟张仲景用药思路，继承发扬其中的宝贵经验，
“师其法而不泥其方”，临证立法，真正做到辨证运
用。
