【理论探讨】
从体用观解析五脏“以藏为本、以通为用”

刘文平
1，夏梦幻
2，王
晔
3，卢
嫣
3，戴彦成
4，王庆其
5△
(1．成都中医药大学基础医学院，成都
611137;2．浙江中医药大学基础医学院，杭州
310053;
3．上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院，上海
200437;4．上海中医药大学附属上海市
中西医结合医院，上海
200082;5．上海中医药大学基础医学院，上海
201203)
摘要:中医藏象理论是研究人体各个脏腑生理功能、病理变化及其相互关系的学说，藏象理论的本体论预设和方法论规则无不
受到哲学体用观的渗透。王庆其教授深研中医藏象理论并提出五脏“以藏为本、以通为用”的学术观点，以体用观析之，五脏所藏精气
(气血精神魂魄)为体，血肉五脏、经络腑腧、四肢百骸为用，五脏皆有体用，以藏为本体，以通为表现。肝以藏血为本，以疏泄为用;心
以藏神为本，以通利血脉为用;脾以藏营为本，以运化为用;肺以藏气为本，以通调水道为用;肾以藏精为本，以气化为用。
关键词:体用观;藏象理论;天人合一;以通为用
中图分类号:R222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)07-1052-04
设项目［国中医药人教发(2013)47号］
作者简介:刘文平(1991-)，男，山西吕梁人，讲师，博士研究
生，从事《黄帝内经》及秦汉医学史研究。
导师，从事《黄帝内经》理论、中医药文化及中医脾胃病、老
年病的临床与研究，Tel:021-51322118，E-mail:wang_qin_qi@
sina．com。
中医藏象理论是在意象思维的基础上，通过司
外揣内和取象比类的方法，研究人体各个脏腑的生
理功能、病理变化及其相互关系的学说。中医藏象
理论的研究对象是以五脏为中心的5个生理病理系
统。五脏为人体中心，藏气血精神魂魄，充养体窍，
外应四时五行。《素问·调经论篇》载:“心藏神，肺
藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而此成形。志意通，
内连骨髓，而成身形五脏。五脏之道，皆出于经隧，
以行血气，血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧
焉。
［1］”五脏所藏精气(气血精神魂魄)为体，为“藏
象”之“藏”。血肉五脏、经络腑腧、四肢百骸为用，
为“藏象”之“象”。精气为体，宜内敛闭藏，故《素问
·五脏别论篇》曰:“五脏者，藏精气而不泻也，故满
而不能实。
［1］”脏腑经络、四肢百骸为用，宜营运疏
通，故《金匮要略》载:“五脏元真通畅，人即安
和。
［2］”五脏不离“藏”“通”，以藏为本体，以通为表
现，故王庆其提出五脏“以藏为本，以通为用”。
1
体用是认识中医藏象理论的哲学工具
体用是中国古代哲学中表达本体与现象、实体
与功用、原则与应用的一对基本范畴。哲学意义上
的体用范畴萌芽于先秦、流行于魏晋、发用于隋唐、
成熟于宋明、泛用于近代
［3］。在中医藏象理论的构
建和完善过程中，受到哲学本体论和方法论的影响。
哲学体用观在中医学领域的渗透和移植，促进了中
医藏象理论的形成和发展，丰富了中医学对脏腑生
理功能的认识，同时对指导中医治法用药也有着重
要的实践意义。
1.1
气论哲学是藏象理论的本体论基础
先秦气论哲学认为，气是构成天、地和自然界万
物的本原。《庄子·知北游》云:“通天下一气耳。”
先秦道家另一重要著作《鹖冠子》进一步提出“元
气”之说，认为元气是化生天地万物的本原。如《鹖
冠子·环流》云:“有一而有气，有气而有意……万
物相加而为胜败。莫不发于气。”《黄帝内经》受先
秦气论哲学的影响，把气作为宇宙万物的本原。
《素问·天元纪大论篇》云:“在天为气，在地成形，
形气相感而化生万物矣。
［1］”《黄帝内经》不仅全面
接受了先秦气本论哲学思想，并且从医学角度详细
阐述了人体生命活动中的“气化”理论，以“气化”来
研究人体的生理病理现象、疾病的诊治和预防原则，
突破了先秦气本论哲学中气是万物生化动力的认
识，对气的运动变化规律作了重要的补充和发挥。
《黄帝内经》的藏象学说建立在气论哲学基础
之上，藏象学说的实质是以气及其流行说明人体生
命现象
［4］。以体用观析之，气是宇宙万物的本原，
也是事物运动、发展和变化的根本原因，是“体”。
气的运动变化产生万物。《素问·五常政大论篇》
指出:“气始而生化，气散而有形，气布而繁育，气终
则象变，其致一也。
［1］”宇宙万象都是气运动变化的
结果，为“用”。《素问·宝命全形论篇》云:“人生于
地，悬命于天，天地合气，命之曰人。
［1］”人生天地气
交之中，为宇宙万象之一，是天地之气运动变化的结
果。藏象理论中“藏”指藏于体内、隐微不现、无形
可见的气，为“体”。“象”指气的外在表象，包括一
切脏腑组织及其生理病理变化，如人体的脏腑、经
络、五体、五官、九窍等形体结构及其运动变化，为
“用”。
1052
JournalofBasicChineseMedicine
2021年7月第27卷第7期
July2021Vol．27.No．7

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.07.002
1.2
“由用而得体”是藏象理论的方法论规则
《黄帝内经》藏象理论是在意象思维的基础上
形成的。所谓意象思维是指通过“象”的直观与比
类，并运用心智的体悟把握被研究对象的一种思维
活动
［5］。古代医者正是通过观察人体表现在外的
生理病理现象，来认识和把握生命的本质及其活动
规律，这种认知思维方式奠定了中医藏象理论形成
的方法学基础。《黄帝内经》所云“以表知里”“司外
揣内”都是这一认知方法的不同表达形式。这种方
法与通过客观事物外在形象或现象来把握被研究对
象本体内涵的“由用而得体”方法别无二致。因此，
可以说“由用而得体”是中医藏象理论形成的方法
论规则。
1.3
从体用观诠释中医藏象
无论是本体论还是方法论，中医藏象理论都受
到哲学体用观的渗透和影响。明清时期，医家开始
从哲学体用观诠释脏腑功能。如清·喻嘉言《医门
法律·先哲格言》载:“心肺为脏阴也，以通行阳气
而居上，阴体而阳用也。大肠小肠为腑阳也，以传阳
气而居下，阳体而阴用也
［6］”，以体用观解释心肺、
大肠小肠的功能特点。又喻嘉言在《医门法律·中
寒门》解释附子理中汤时说:“然人身脾胃之地，总
名中土，脾之体阴而用则阳，胃之体阳而用则阴理中
者，兼阴阳体用而理之，升清降浊，两擅其长。
［6］”清
·张璐《张氏医通》载:“胃之土，体阳而用阴。脾之
土，体阴而用阳”
［7］，二者均以体用观解释脾胃的生
理功能特点。吴金寿《三家医案合刻·叶天士医
案》载:“脾为孤脏，体阴而用阳，喜暖而恶寒。不
饥、痞胀、嗳气，阳伤则运动无权，滞浊弥漫矣。
［8］”
叶天士秉承了喻嘉言、张璐“脾体阴而用阳”之说，
可惜后来此说影响不大，并没有形成医家的共识。
现代中医理论中有一个著名的“肝体阴而用阳”学
说，语出叶天士《临证指南医案·肝风》华岫云所作
按语:“肝为风木之脏。因有相火内寄，体阴用阳，
其性刚，主动，主升，全赖肾水以涵之，血液以濡之，
肺金清肃下降之令以平之，中宫敦阜之土气以培之，
则刚劲之质，得为柔和之体，遂其条达畅茂之
性。
［9］”这一理论被认为是对肝的基本生理功能及
病理特点的高度概括，并成为现代中医藏象理论的
重要组成部分。叶天士之后，吴鞠通进一步提出五
脏“体阴用阳”、六腑“体阳用阴”的观点。如《医医
病书·五脏六腑体用治法论》载:“故五脏六腑体阴
者，用必阳;体阳者，用必阴。心为手少阴，心之体主
静，本阴也;其用主动，则阳也。补阴者，补其体也，
如龟板、柏子仁、丹参、丹砂之类;补阳者，补其用也，
如桂枝、人参、茯神之类……六腑为阳，其用皆阴。
胆为足少阳，主开阳气之先，输转一身之阳气，体本
阳也;其用主决断，主用，十一脏皆取决于胆，则阴
也。补阳者，补其体也，如川椒、吴莱萸、当归之类;
补阴者，补其用也，如青黛、龙胆草、黄连、芦荟之类
……凡补五脏之体者皆守药，补六腑之体者皆通药。
盖脏者，藏也;腑则过而不留者也。
［10］”吴鞠通不仅
运用体用观对脏腑的生理功能特点做了全面分析，
而且对五脏六腑按照体用观进行了精辟阐述，对体
用观指导中医治法用药有重要的实践意义。
2
五脏“以藏为本，以通为用”的内涵
以体用观析之，五脏所藏精气(气血精神魂魄)
为体。血肉五脏、经络腑腧、四肢百骸为用。五脏皆
有体用，以藏为本体，以通为表现。肝以藏血为本，
以疏泄为用;心以藏神为本，以通利血脉为用;脾以
藏营为本，以运化为用;肺以藏气为本，以通调水道
为用;肾以藏精为本，以气化为用。
2.1
2.1.1肝以藏血为本，以疏泄为用
肝以藏血为本
《灵枢·本神》云:“肝
藏血，血舍魂。
［11］”《灵枢·营卫生会》曰:“血者，神
气也。
［11］”肝有储藏血液的功能。肝藏血功能正常，
才能使神魂安舍、肝气涵养、血循常道、筋脉得濡、血
海渗灌，藏血是肝的一切其他功能得以体现、发挥的
根本。若肝不藏血、神魂失舍，则心悸不寐、失眠多
梦;肝不藏血、肝阳上亢，则头晕目眩、肢体震颤、手
足拘急等;肝不藏血、血溢脉外，则病崩漏下血、吐
血、肌衄等;肝不藏血、濡养失常，可见头晕眼花、面
色苍白、肢体麻木、爪甲不荣等。肝不藏血、血海枯
竭，则病月经量少、色淡甚或闭经等。
2.1.2
肝以疏泄为用
朱丹溪《格致余论》
载:“主闭藏者肾也，司疏泄者肝也。
［12］”朱丹溪首
提肝对人体精液有疏泄作用。现代所谓的肝主疏泄
主要指肝能调畅全身气机，推动精、气、血、津液等物
质生成、输布和运行。肝疏泄功能正常，才能使脏腑
经络之气运行有序，津液输布有权，血脉和畅，情志
有度。若肝失疏泄，气行不畅，则胁肋胀痛、少腹不
适、乳房胀痛;肝失疏泄、木不疏土，则见食欲不振、
嗳气吞酸、腹胀便溏等;肝失疏泄，生殖异常，可见阳
痿早泄、遗精滑精;肝失疏泄，胆腑不利，则见黄疸、
皮肤瘙痒;肝失疏泄，气滞水停，则有水肿、臌胀、眩
晕、泄泻等;肝失疏泄，津停水阻，血行郁滞，可见乳
癖、梅核气、癥瘕、积聚、瘿瘤、瘰疬;肝失疏泄，情志
失畅，可见情绪低落、抑郁寡欢、忧思悲恐;肝失疏
泄，气郁化火，可见胁肋胀痛、面红目赤、头痛耳鸣、
烦躁易怒等;肝失疏泄，气郁日久，化火生风，可见口
干口苦、小便短赤、大便秘结、头晕目眩、半身不遂、
口眼口呙斜等。
肝藏血与肝主疏泄在生理上相互依赖，病理上
相互影响，正如体用一体合二难以分割，体决定用，
用辅助体。肝之藏血与疏泄相辅相成，藏血为本，有
藏必有泄，疏泄为用，有泄必有藏。正如《本草乘雅
半偈》载:“樗益血气阴窍，正肝以藏血为体，疏泄为
用。”肝病治疗方面，也应当体用兼顾，虚实同调，以
053
1
2021年7月第27卷第7期
July2021Vol．27.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

辛补之，以酸泻之。
2.2
2.2.1心以藏神为本，以血脉通利为用
心以藏神为本
《素问·灵兰秘典论
篇》云:“心者，君主之官也，神明出焉。
［1］”心藏神，
神是人体生命活动的主宰及体现。心藏神功能正
常，才能使人的精神、意识、思维及情感活动正常。
藏神是心的一切其他功能得以体现、发挥的根本。
若心不藏神，心神不宁，则为心悸、不寐;心不藏神，
神明逆乱，气血痰火郁结，可见癫病或狂病;心不藏
神，神明失用，则可见健忘、痴呆;心不藏神，风阳内
动，可见痫病;心不藏神，气机逆乱，不相顺接，可见
厥证。
2.2.2
心以血脉通利为用
《素问·痿论篇》
载:“心主身之血脉。
“诸血者，皆属于心。［1］”《素问·五脏生成篇》载:
［1］”心位于胸中，与脉相连，能
推动鼓动血液在血脉中运行。心主血脉功能正常，
才能使五脏经脉通利、气血灌注四肢百骸。若血脉
不通，心络痹阻，则发为心悸怔忡、胸痹、真心痛;血
脉不通，肺络痹阻，则咳喘不平、呼吸困难、胸痛烦
躁;血脉不通，肝络痹阻，则右胁胀痛、腹大胀满、皮
色苍黄、络脉显露;血脉不通，脾络痹阻，则可见上腹
疼痛、恶心呕吐、呼吸困难、高热等;血脉不通，肾络
痹阻，则见腰痛甚或恶心呕吐、肉眼血尿等;血脉不
通，脑络痹阻，则见猝然昏仆、半身不遂、口眼歪斜、
言语不利等;血脉不通，痹阻下肢，可见下肢肿胀、麻
木疼痛甚或局部坏死等。
心藏神与心主血脉是心最重要的两大生理功
能。心藏神功能的正常发挥主要依赖于心血对心神
的滋养作用，反之，心主血脉也依赖于心神的调控作
用。心神以潜藏为本，心脉以通畅为用，体用协调，
气血冲和，则形神不病。胡大一
［13］“双心医学”模
式，与中医心藏象理论有异曲同工之妙。《医源·
脏腑体用相资说》:“故治心病用心药，养其体也，佐
以利小便药，通其用也。”心病治疗方面，也应当体
用兼顾，虚实同调，以咸补之，以甘泻之。
2.3
2.3.1脾以藏营为本，以运化为用
脾以藏营为本
《灵枢·本神》曰:
“脾藏营，营舍意。
水谷之精气也。［11］”《素问·痹论篇》曰:“营者，
［1］”脾能贮藏水谷精气，为气血生化
之源。脾藏营功能正常才能使意有所藏，气血旺盛，
脏腑经络、四肢百骸、筋骨皮毛得以滋养。藏营是脾
的一切其他功能得以体现、发挥的根本。若脾不藏
营，意失所舍，则可见神情默默、痴呆健忘;脾不藏
营，肌肉失养，可见形体消瘦、四肢无力;脾不藏营，
脏腑失荣，可见精神疲惫、短气懒言、脉虚无力;脾不
藏营，皮肤失养，可见面色萎黄无华;脾不藏营，阴虚
津亏，可见口干唇燥、手足心热、舌红少苔等;脾不藏
营，营血失摄，可见吐血、衄血、便血、紫斑等血证。
2.3.2
脾以运化为用
《素问·奇病论篇》
云:“夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气。
问·厥论篇》云:“脾主为胃行其津液者也。［1］”《素
［1］”脾能
散精，运化水谷精微。脾喜燥恶湿，能运化水湿。脾
主运化功能正常，才能使水谷精微达于脏腑四末，津
液代谢无碍。脾失运化，胃腐熟无权，可见纳食不
馨、嗳腐吞酸、腹胀便溏;若脾失运化，湿邪困脾，可
见胸痞脘闷、肢体沉重、苔腻脉滑;脾失运化，水湿内
停，可见水肿、眩晕、心悸怔忡等病;脾失运化，清阳
不升，可见目眩耳鸣、纳减便溏等。
脾藏营与脾主运化是脾脏最重要的两大生理功
能。脾藏营是后世所谓脾主统血的基础，营阴潜藏
不妄泻，脾气才能运化。反之，脾气运化升散，气机
枢转，才能辅助血津环流、营阴内藏。《目经大成》
曰:“夫脾体阴而用阳，动则消磨水谷，静则收摄血
气。
［14］”脾藏营则能收摄血气，脾运化则能消磨水
谷。脾病治疗方面应当动静兼顾，体用同调，以苦泻
之，以甘补之。
2.4
2.4.1肺以藏气为本，以通调水道为用
肺以藏气为本
《灵枢·本神》云:
“肺藏气，气舍魄。
“肺者，气之本。［11］”《素问·六节藏象论篇》云:
［1］”肺为呼吸之橐龠，吸入自然界的
清气，呼出脏腑组织产生的浊气。吸入的清气又与
水谷精气相合，充养四肢百骸。肺藏气功能正常，呼
吸调匀，全身之气的升降出入运动才能正常。若肺
不藏气，肺气虚馁，可见鼻塞不利、少气懒言、语声低
微;肺不藏气，宣降失调，可见咳喘、上气、便秘等症;
肺不藏气，痰浊内蕴，可为哮病、喘证甚为肺胀;肺不
藏气，肺叶痿弱则为肺痿;若肺不藏气，宗气失养，心
脉滞塞，可见胸痹、心痛、水肿等症。
2.4.2
肺以通调水道为用
《素问·经脉别
论篇》云:“脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀
胱。
［1］”肺为水之上源，主通调水道，对水液的输布、
运行、排泄有重要的调节功能。肺通调水道功能正
常，才能使水精四布、五经并行;若肺失通调，津液不
能布散，积而成饮则为痰饮;肺失通调、水湿泛溢肌
肤，可见风水、皮水;肺失通调、膀胱不利，则为癃闭、
少尿;肺失通调，肺中虚寒，上虚不能治下，可见遗
尿;肺失通调，皮毛失于润养则枯槁不泽;肺失通调，
汗孔开合失度可见汗证
［15］。
肺藏气与肺主通调水道是肺最重要的两大生理
功能。肺藏气是后世所谓肺主宣发肃降的基础，肺
气敛藏，呼吸调匀，宣降有序，水道才能通调。反之，
水道通调，津液运行无碍，则津所载之气也能顺行，
肺气清肃内藏。肺以藏气为本，通调水道为用，二者
相辅相成。肺病治疗方面，应当藏通兼顾、体用同
调，以酸补之，以辛泻之。
2.5
2.5.1肾以藏精为本，以气化为用
肾以藏精为本
《素问·上古天真论
篇》云:“肾者，主水，受五脏六腑之精而藏之。
［1］”
1054
JournalofBasicChineseMedicine
2021年7月第27卷第7期
July2021Vol．27.No．7

《灵枢·本神》云:“肾藏精，精舍志。
［11］”肾有贮藏
精气的作用，包括禀受于父母的生殖之精、部分后天
水谷之精和各脏腑之精。《内经博议·足少阴肾脏
病论》云:“盖以肾之为气，主蛰伏，主归藏。天地敛
藏之气，必归于此。
［16］”肾藏精功能正常，才能转化
为生殖之精，以繁衍生命或激发各脏腑的功能活动，
推动人体生、长、壮、老、已的生命活动过程。肾不藏
精，生殖无源，可见性欲低下、阳痿早泄、不孕不育;
肾不藏精，先天禀赋不足，可见小儿发育迟缓、智力
低下;肾不藏精，髓减脑消，可见耳鸣耳聋、腰膝酸
软、痴呆愚笨;肾不藏精，惊恐伤肾，封藏不固，可见
二便失禁、遗精滑精、骨酸痿厥;肾不藏精，督脉失
养，可见腰背偻曲、齿摇发落、骨痿不行等症。
2.5.2
肾以气化为用
《素问·天元纪大论
篇》云:“物生谓之化，物极谓之变。
［1］”气化是自然
界生命活动变化的表达形式。广义的气化指自然界
阴阳之气相互作用所产生的一切变化，狭义的气化
指人体内部各种物质的生化活动
［17］。狭义的气化
由肾气推动，包括推动精、气、血、津液等物质的生成
和输布，推动汗、尿、粪等代谢产物的排泄，推动人体
生、长、壮、老、已的演化过程等。若肾失气化，膀胱
不约，可见尿频、遗尿;肾失气化、膀胱不利，则为癃
闭;肾失气化还可以影响心主血脉、肝之疏泄、脾之
运化、肺之通调，表现为全身脏腑各自的生理功能障
碍。
肾藏精与肾司气化是肾最重要的两大生理功
能。肾藏精功能的正常发挥主要依赖于肾气对肾精
的调控作用。肾为脏腑之本，肾的气化机能又是维
持人体生命活动的原动力。肾藏精与肾司气化相互
依存、相互促进。精是物质基础，气是功能表现。肾
以藏精为体，以气化为用。《伤寒论翼》云:“气之
动，火之用也，水为肾之体，火为肾之用。”水火为人
身两极，肾寓元阴元阳，以水为体，以火为用。肾病
治疗方面，应当体用兼顾，精气并调，水火两顾，以苦
补之，以咸泻之。
3
五脏“以藏为本、以通为用”学术观点在中
医临床中的启示
3.1
五脏藏神，凡病以治“神”为先
《黄帝内经》提出“五神藏”理论，五神分藏于五
脏，“心藏神”“肝藏魂”“脾藏意”“肺藏魄”“肾藏
志”。五神是五脏活动的一部分，五神又能驭气统
精对五脏有反向调节作用。张介宾《类经》曰:“形
者神之体，神者形之用，无神则形不可活，无形则神
无以生。
［18］”这种“形神合一”的生命观是中医学最
基本的核心特质，体现在治疗方面，《黄帝内经》非
常强调治“神”。如《灵枢·本神》曰:“凡刺之法，先
必本于神。血、脉、营、气、精、神，此五脏之所藏
也。
［11］”血、脉、营、气、精、神属于广义之“神”，由五
脏所藏，针刺之法当以治“神”为先。《素问·八正
神明论篇》曰:“血气者，人之神，不可不谨养。
［1］”神
是血气的升华，是生命活动的外在反应。谨养血气、
调神治神是治病的第一要务。预后方面，《素问·
汤液醪醴论篇》云:“形弊血尽而功不立者何?岐伯
曰:神不使也。
［1］”若病人的神机衰败，则医生的治
疗措施和方法就不能发挥治疗作用，强调病人之神
机为本，医工的治疗措施为标。养生方面，《素问·
上古天真论篇》提出“尽终其天年”的前提是“形与
神俱”，提出保持形神和谐协调，是长寿的先决
条件。
神。《灵枢·九针十二原》载:“粗守形，上守
［11］”现代医学重视治“形”，中医学强调治“气”。
《黄帝内经》治“神”思想作为中医学“形神合一”生
命观的重要一环，在现代中医理论体系中并未得到
应有的重视。针对目前精神障碍类疾病和心身疾病
频发的现状，回归《黄帝内经》重视治“神”思想，或
许可以为现代中医临床提供一些启迪。
3.2
五脏藏精化气，治病以“藏中寓通”为要
《素问·五脏别论篇》云:“所谓五脏者，藏精气
而不泻也，故满而不能实。
［1］”五脏藏精气，“肝藏
血”“心藏脉”“脾藏营”“肺藏气”“肾藏精”。五脏
所藏之精，主要来源于脾胃化生的水谷之精，并受到
肾所藏先天之精的滋养。五脏精气流转互化，内荣
脏腑，外走诸窍，藏中寓通，静中有动。《素问·通
评虚实论篇》云:“精气夺则虚”
［1］。五脏精气的充
盛与否，关系到人的寿命、生育能力及精神状态
［19］。
因此保养五脏精气，使之不妄泻，是人体健康的重要
保证。五脏“以藏为本”，五脏所藏之血、脉、营、气、
精运行有序，灌注营养周身四肢百骸，关键在于
“藏”字。《灵枢·本神》云:“五脏主藏精者也，不可
伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。
［11］”
固“藏”精气是调养五脏、荣养四肢百骸、奉生周命
的重要治疗方法。五脏“以通为用”，肝主疏泄，心
主血脉，脾主运化，肺主通调水道，肾主气化之功能
正常与否，关键在于“通”字。《吴医汇讲》载:“周身
气血，无不贯通。故古人用针通其外，由外及内，以
和气血;用药通其里，由内及外，以和气血，其理一而
已矣。至于通则不痛，痛则不通，盖指本来原通，而
今塞者言，或在内，或在外，一通则不痛，宜十二经络
脏腑，各随其处而通之。
［20］”开“通”郁滞是祛除病
因、调和气血、恢复阴阳平衡的重要治疗方法，故凡
病当以“藏中寓通”为要。如临证用药方面，王庆其
常在使用女贞子、枸杞子、山茱萸等补肝养肝之品
时，配伍柴胡、香附、香橼皮等以助肝之疏泄，使用酸
枣仁、远志、夜交藤等养心安神之药时，加入当归、丹
参、鸡血藤等活血和血，使用黄芪、党参、炒白术等健
脾益气之药时，佐以鸡内金、焦山楂、焦六神曲等助
运消导，使用黄芪、人参、五味子补肺固卫之品时，配
(下转第1061页)
055
1
2021年7月第27卷第7期
July2021Vol．27.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

有阳生阴长之意，故血虚者用之。
［12］”附子无姜不
热，干姜不仅能与附子相须为用，温通经脉，回阳救
逆，更能阳中求阴，补血之不足;龙骨、牡蛎、干姜三
者既能增强温补元阳之力，又可收敛止血护阴，对于
黄土汤来说如虎添翼。
4
结语
《伤寒论》第294条“下厥上竭”证可用黄土汤加
龙骨牡蛎干姜治疗，并重用附子、干姜。针对元阳不
足、阳不敛血之伤津动血少阴变证，全方以温阳止血
为法，旨在温阳健脾、养血止血的同时，通过加味增强
温补元阳之力，突出敛阳止血之功。如此，“下厥上
竭”证虽然难治，亦可治之。另外，服药时要在短时间
内饮尽，使药力集中，作用持久，救其竭阴，挽其危阳。
