【理论探讨】
从小柴胡汤加减探析丁甘仁经方运用特点
刘
镭
1，牛
阳
2△，张思超
1
(1．山东中医药大学，济南
250355;2．宁夏医科大学，宁夏银川
750004)
摘要:通过对《丁甘仁医案》中“小柴胡汤”相关医案运用的总结分析，从小柴胡汤的选择、组方思路、具体药物加减等方面进
行归纳，发现丁甘仁运用小柴胡汤特点有六:紧抓“寒热往来”主证，严守苦降、辛开、甘调组方思路，合以消、下、清、温等治法，鲜用
猛峻之药，常辅以谷芽、佩兰一类，运用不同炮制形式的甘草、半夏、黄芩。并在小柴胡汤运用分析的基础上，参照其他经方的运用
及丁甘仁总体药用习惯，探析其运用经方的特点:一是经方运用依据原文主证，二是谨遵原方组方思路，三是遇复杂病情多采取八
法合用，四是药物加减和缓轻灵，五是注重健脾护胃，六是善于通过改变药物的炮制类型增强药物功效，其尊古不泥古的经方运用
思路值得临床借鉴与学习。
关键词:经方;小柴胡汤;医案;丁甘仁
中图分类号:R389．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)02-0163-03
作者简介:刘
镭(1988-)，男，河北人，在读博士研究生，从
事温病学、卫气营血及三焦辨证研究。
阳(1964-)，男，陕西人，教授，博士研究生
导师，从事温病学卫气营血及三焦辨证研究，E-mail:
niuyang0227@163．com。
丁甘仁，字泽周，民国著名医学家、教育家，师从
于费伯雄门人丁松溪
［1］。丁甘仁继承了费氏“师古
人之意，而不泥古人之方”的学术思想，主张运用经
方，取其意而弃其形，博采众家之长而化其偏
［2］。
小柴胡汤是丁甘仁运用频次最高的经方之一，该方
出自《伤寒论》，主治少阳经腑受邪、枢机不利，其配
伍严谨、思路清晰，陈修园评价其“左空右用、左右
逢源”
［3］。丁甘仁在运用小柴胡汤时谨遵苦降、辛
开、甘调的组方思路，用药精准考究，和缓轻灵，重护
脾胃。本文通过整理《丁甘仁医案》中小柴胡汤相
关病例，研究其运用小柴胡汤的具体方法，探析其遵
从经方的具体原则，以及灵活运用经方的独特方法。
1
依据核心病机
丁甘仁运用经方往往遵从原文，依据核心病机。
正如小柴胡汤的运用，紧紧围绕“少阳枢机不利，经
腑同病”的病机特点定夺小柴胡汤的使用。《伤寒
论》第96条:“往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，
心烦喜呕”皆为少阳病的主症，亦是众多医家运用
小柴胡汤的法门。而丁氏法门惟有“往来寒热。”
《素问·阴阳离合论篇》中有:“太阳为开，阳明为
阖，少阳为枢。”少阳在于表里之间，转输阳气，犹枢
轴焉，故谓之枢。肝胆之气外可从太阳开为阳，内可
从阳明阖为阴，若邪入少阳，正邪进退于表里，必然
会导致少阳枢利不畅。邪不压正则逐邪外出，邪由
阴出阳则发热;反之则恶寒;正邪争于伯仲之间，寒
热不断交替出现形成往来寒热。往来寒热与“少阳
经腑同病、枢机不利”最为密切，而小柴胡汤正是用
来治疗少阳经腑同病。故“往来寒热”列为小柴胡
汤诸证之首，作为最为重要的见证。《丁甘仁医案》
中小柴胡汤出现8次，丁甘仁明确提出自己运用小
柴胡汤的医案有五则，分别是伤寒案中的诸右、疟疾
案中的钱左、湿温案中的范童、朱孩和赵童，其中五
则皆出现“往来寒热”并多为主诉，而其他主证除伤
寒一案中出现较多，其他病案中或是有一条主证或
是没有
［4］。探其原因，笔者推断丁甘仁运用某些经
方时范围较为广泛，以小柴胡汤为例，他不仅用于治
疗伤寒中风，还用于治疗湿温、疟疾，甚至是热在气
分的少阳证，症状不会完全符合“伤寒五六日，中
风”的主症，而在遇到较为复杂的情况时，丁甘仁更
多的是分析病机，只要符合少阳经腑同病，并出现
“寒热往来”皆大胆运用。
2
谨遵组方思路
丁甘仁在经方的使用上多不照搬原方，甚至仅
保留经方中的君药，其余诸药皆使他药代替。但是
在加减时经方的思路不变，组成的结构不改。以小
柴胡汤为例，小柴胡汤有“和枢机，解郁热，达三焦，
畅气机”之功效，其由柴胡、黄芩、半夏、人参、甘草、
大枣和生姜组成。分为3组，其中柴胡和黄芩一组，
柴胡、黄芩皆苦降，柴胡清少阳经之邪热，黄芩祛少
阳胆腑郁火，两者相配针对少阳病容易经腑同病、气
郁化火的特点;半夏、生姜皆辛散，用于疏通少阳郁
滞，针对三焦不畅导致的易生痰饮特点;人参、甘草、
大枣皆为甘味，扶中益气，助少阳正气以祛邪。三组
药合成辛开、苦降、甘调之法，形成一个有机的治疗
整体，故小柴胡汤具有寒热同调、攻补兼施的特点。
丁甘仁在运用小柴胡汤时，三组药物的结构保留，具
体药物随病情、环境、个人体质而变化。
《丁甘仁医案·伤寒案》中有一病例:一诸姓妇
女患伤寒数天，又逢月经来潮，热入血室，热瘀交杂，
邪无外出之机，亦无内下之势，往来寒热，神昏谵语，
胁痛胸满，口苦苔黄，少腹疼痛拒按，腑气不通，脉弦
63
1
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

数。丁甘仁恐病入厥阴，投以小柴胡汤配合清热通
瘀之品，冀其枢机和解，瘀热下行。原方为柴胡一
钱，炒黄芩一钱，羚羊片八分，藏红花八分，桃仁泥一
钱(包)，青皮一钱，绛通草八分，赤芍三钱，清宁丸
三钱(包)，生蒲黄二钱(包)。其中柴胡、黄芩、赤
芍、青皮皆为苦味，以苦味药物解经清腑;夜明砂
(羚羊片)、青皮、半夏(清宁丸)皆为辛味，用辛味药
物疏郁化痰;藏红花、生蒲黄、绛通草皆有甘味，用甘
味药物助阳祛邪。方中除柴胡、黄芩外皆非原方药
物，且多为祛瘀、通腑、泄热之药。从表面观其用药，
与小柴胡汤相差甚远，但苦降、辛开、甘调的结构仍
然存在，和解枢机之效不减。这种经方的加减方法，
不但可驱逐瘀热，而且也有很好的和解枢机效果。
丁甘仁运用经方加减的病例中，大多只保留原方中
很少的几味药物，但方中结构和方义完好，在其医案
中此类病例不可胜数。
3
并用多种治法
经久不愈、他医失治误治导致的复杂病情，单纯
用一个经方通常很难治愈疾病。丁甘仁遇到证候复
杂的疾病，通常同时使用2个或多个经方，并且把不
同的治法联合使用。八法(汗、吐、下、和、温、清、
消、补)间并非孤立，他们之间既有横向联合，又有
纵向递进。和法作为调理脾胃、和解少阳之大法，丁
甘仁使用最频，与其他七法皆有配合。清·程国彭
《医学心悟·首卷》中云:“有清而和者，有温而和
者，有消而和者，有补而和者，有燥而和者，有润而和
者，有兼表而和者，有兼攻而和者，和之义则一，而和
之法变化无穷焉”
［5］21。丁其仁认为八法可以联合
为用，和法与七法交会融合，可以有和的效果，和法
中可以包含其他七法的功效。小柴胡汤是和法之
祖，他常用小柴胡汤配合下法、温法、清法、消法及其
他治法，联合治疗兼有少阳症的复杂病情。
3.1
佐以温法
《医学心悟·首卷》中程国彭云:“温者，温其中
也。脏受寒侵，必须温剂。《经》云:‘寒者热之’，是
已。
［5］33”温法是脏腑受寒必用之法。而又云:“三阴
直中，初无表邪，而温剂太过，遂令寒退热生，初终异
辙，是不可以不谨。
［5］35”丁甘仁常用和法辅助温法，
以少阳为枢调其寒热，防其寒热化生。《丁甘仁医
案·湿温案》中有一病例:朱姓儿童湿温1月有余，
仍然身热腹痛，且大便溏泄，身体浮肿，腹大如鼓，舌
苔灰黄，脉象濡数，前医认为疳积所致，便投以清热
消食之药。而实为邪入三阴，邪在厥阴则四肢欠温，
在太阴则腹胀且痛，在少阴则泄泻不止。卫阳不入
阴则发热，水湿泛滥，遍体浮肿。丁甘仁辨证之后，
附子、干姜、白术、陈皮、大腹皮、连皮苓与柴胡、潞
党、炙草合用，既温阳利水、祛脾胃虚寒又和利枢机。
该方实为真武、理中、小柴胡复方，可谓少阴、太阴、
少阳并治。
3.2
辅以下法
《素问·阴阳应象大论篇》中有“其下者，引而
竭之;中满者，泻之于内……其实者，散而泻之。”下
可治满、实、滞等证，下法多用于通腑泄热，亦可解阳
明腑实之病。和法多用于祛半表半里之邪、和脏腑
气血，常用于治疗寒热错杂、虚实并见的病证。而两
法常常可以并用，丁甘仁多用和法与下法治疗邪滞
少阳合并腑气不通之病。前文诸姓妇女的病例中，
就用柴胡、黄芩配合清宁丸、桃仁泥、绛通草、生蒲黄
等通瘀泄下之药，在和解枢机同时引瘀热下行，下法
与和法并用，一刚一柔，共防疾病进一步陷入厥阴，
及时解决瘀热互结、邪无出路的棘手问题。
3.3
合以清法
《素问·至真要大论篇》中有:“热者寒之”，清
法便出自此言。程国彭把清法列为八法之一，《医
学心悟·首卷》中言:“清者，清其热也。脏腑有热
则清之。
［5］31”丁甘仁把清法与和法联合运用于寒热
往来、热剧渴饮甚则神昏谵语的情况。医案中有一
湿温病例(下文中有详述):赵童湿温数月不解、身
热背寒、热盛谵语，丁甘仁用熟石膏配合柴胡、党参、
半夏等药固本去标。再小柴胡合白虎汤之外加以健
脾护胃之药，一攻一守，既缓解枢机不利又增其正气
防生他变。
3.4
兼以消法
平”“本无此物而忽有之，必为消散，乃得其
［5］25，此为《医学心悟·首卷》中消法的定义。广
义的消法就是消散人体原本没有的病理产物。丁甘
仁亦把和法与消法合用。其医案中有一湿温病例，
在此病例中消法与和法并用，利用淡渗之药消散中
焦湿邪。裘氏男性湿温8d，有汗但壮热依旧，口干
口渴，纳差泛恶，小便红而浑浊，心烦失眠，时而谵语
妄言，苔黄，脉弦滑而数。丁甘仁认为此为太阴、阳
明同病，且有温化热、湿化燥之势，投以苍术白虎汤
加减，服后症状减轻。三诊之时出现寒热往来之象，
仍有纳差胸闷，且脉象左弦数，右濡滑。他认为伏邪
移于少阳，蕴湿留恋中焦，胃失降和。故用软柴胡、
仙半夏、酒黄芩配合赤苓、枳实、炒竹茹、通草、鲜藿
佩、泽泻，成和消共施之法。方中在小柴胡汤的基础
上，保留苦降、辛散，加以芳香淡渗之药，使伏匿之邪
从枢机而解，湿热从小便而出。
4
4.1秉承孟河之风
广用健脾和胃之品
《丁甘仁医案》有关小柴胡汤的病例中，八成病
案中加入了调补脾胃的药物，常用的有谷芽、茯苓、
陈皮、薏苡仁、白术等。高频次运用健脾和胃药是其
小柴胡汤加减运用的一大特色。究其源头，孟河医
家素来重视对脾胃的顾护，其中马培之尤为突出，认
为“土能载万物，仓禀能贮万物，达道能聚万物，所
以胃之为病，倍于他处。”作为马培之的门人，丁甘
164
JournalofBasicChineseMedicine
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2

仁将“顾护脾胃”很好的延续
［1］，从用药频次上便可
见一斑。《丁甘仁医案》所用的459味药物中，白
术、茯苓、陈皮、半夏、竹茹、茯神这6味药(归经属
脾或胃，并有健脾和胃作用)使用频率均在170次
以上，而频次170次以上的药物仅有8味
［6］。在丁
甘仁运用小柴胡汤加减的病案中便是如此，格外注
重调护脾胃。
湿温案中有一病例，赵姓儿童患湿温1个月多，
身热且时而畏寒，严重时谵语郑声，口渴喜热饮，小
便色红，形瘦纳差，舌红苔薄黄，脉虚弦数，有白疹出
现但不多。由于病程长导致正气不足，太少之邪未
罢，湿邪停留于膜原，枢机不和。其恐其正气不足难
以抵邪再生他变，故拟小柴胡合桂枝白虎汤加减，达
固本去标之效。原方:潞党参一钱五分，软柴胡一
钱，生甘草五分，仙半夏二钱，熟石膏三钱，赤茯苓三
钱(朱砂拌)，炙远志一钱，川桂枝八分，通草八分，
泽泻一钱五分，焦谷芽三钱，佩兰叶一钱五分。方中
党参、甘草药味皆甘，助少阳之气驱邪外出，同时预
防太阴之变，恐脾胃再生变迁，而在除和法、清法之
外，方中又特意加入焦谷芽、佩兰进一步加强对脾胃
的固护。服药后，往来寒热渐退，谵语亦不发作，白
疹渐多，脉濡数。并认为太少之邪已有外达之势。
但患者仍有乏力、纳差、口干不欲饮等症状。丁甘仁
分析其为脾胃鼓舞无权，故在上方的基础上去除石
膏、桂枝、通草，并减少其他药物用量，又加入橘白和
胃化浊，同时生熟谷芽并用增强和中健脾之功，最后
加入生姜、红枣助胃气进一步恢复。该病例中丁甘
仁唯恐伤其脾胃，在运用经方时大多如此。
4.2
鲜用猛峻急功之药
费伯雄在《医醇賸义·自序》中有言:“天下无
神奇之法，只有平淡之法，平淡之极，乃为神奇”
［7］，
该句讲的是用药需和缓平淡。和缓轻灵是孟河医家
较为突出的用药特点。所谓“和缓”“和”则无猛峻
之剂，“缓”则无急切之功。丁甘仁在对经方进行加
减时也考虑到“和缓”的用药原则，常用药物大多为
平淡之药，鲜品、食品皆为方中常客，有毒、味重、性
猛之药很少使用;不仅如此，考虑到百姓经济能力，
贵重之药也很少使用，方药大多不贵
［5］。以小柴胡
汤的应用为例，在丁甘仁明确运用小柴胡汤的病例
中，单味药用量最大三钱、最小四分，而且用药多为
平淡之药，峻猛之药鲜有。只是在邪入三阴时用过
熟附片八分，热盛谵语时用熟石膏三钱。虽然运用
了石膏和熟附片之类，但在用量上尽量减少，在不同
的炮制类型上也反复斟酌，力求减轻猛峻之性。加
入的药物也大多是谷芽、荷叶、茯苓、陈皮、白术等平
淡之药。方中虽鲜有猛峻，但往往能力挽狂澜、转危
为安，其四两拨千斤的技艺，离不开精准的辨证及巧
妙合理的药物配伍。
4.3
活用不同炮制之味
丁甘仁用药一向精准考究。在准确辨证之后，
力求精准用药，达到最佳的治疗效果。丁甘仁著有
《药性辑要》，这本书是研究药物性味、功用及禁忌
的书籍，从中可以看出其用药考究的特点。以银花
为例，《丁甘仁医案》中出现了5种与银花相关的药
物，分别是金银花、银花露、净银花、炒银花、银花炭，
对应的病情证候皆不相同。具体到小柴胡汤方加减
运用中，党参要山西长治的潞党参、半夏分仙姜、甘
草分生炙、黄芩常酒制，用药细腻至极。
如甘草，《药性辑要·卷上》中有:“甘草生用气
平而泻火，炙用气温而补中。甘能作胀，中满者忌
之，呕家酒家亦忌。
［8］”以上文赵童为例，病人身热
谵语，用炙甘草恐有助邪之患，而小柴胡汤苦、辛、甘
并用，缺一不可，故改炙甘草为生甘草，保留甘味且
有泻火之功。再如半夏，姜半夏中有姜的功效，仙半
夏中有甘草的功效。当病人有少阳证兼具咳嗽或者
呕恶时，丁甘仁多用姜半夏，而病人寒热往来又需要
行气理痹开郁时多用仙半夏。
丁甘仁常用不同的炮制方法弥补药物的不足，
或用药性相似而更符合当前病情的药物代替原药。
总体上看，他很少放弃对疾病有重要作用的药物，如
有不足之处往往以巧妙的方式将其弥补，这体现了
他灵活多变的用药风格，也是其经方运用的特点之
一。
5
结语
《丁甘仁医案》中伤寒案全部依据六经辨证用
药，风温案中经方的使用占到2/3，湿温案中也有四
成。丁甘仁常用经方且善用经方，对经典烂熟于心。
经笔者探究其经方运用颇具特点:首重病机与辨证，
抓住核心主证，决定经方运用与否;之后把握经方组
方思路，确定用药组对;最后根据病机合用他法，加
入其他药物;同时用药极为精细考究，力求达到最佳
药效，经方的运用也体现他注重病机、善用经典的理
法特点以及灵活多变、和缓轻平的方药特点，丁甘仁
对经方的运用思路非常值得被当今临床所借鉴。
