【理论探讨】
从卫气出处谈肺、脾、肾虚证的关系

周文婷
1，2，邵晶晶
3，于
峥
1，郭雨晴
1，成
西
1，2，陈小野
1△
(1．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;2．天津中医药大学，天津
102300;
3．中山大学附属第五医院，广东珠海
519080)
摘要:“卫出于上焦”无异议，“卫出于中焦”“卫出于下焦”则有明显争论。笔者认为这一争论的实质在于肺、脾、肾间是否有
功能上的分工。“卫出于上焦”“卫出于中焦”“卫出于下焦”可分别理解为“肺主皮毛”“脾主皮毛”“肾主皮毛”，这样在“皮毛”
上，肺、脾、肾间失去了功能分工的关系，因而招致反对。而赞成“卫出于中焦”“卫出于下焦”者，则是在承认肺、脾、肾均“主皮毛”
的前提下，又给予三脏功能新的分工，如卫气“根源于下焦，滋养于中焦，开发于上焦”等。但肺气虚证、脾气(阳)虚证、肾阳虚证
的实质研究结果表明，肺、脾、肾三脏间并无功能分工关系，而“卫出于三焦”则恰好在有意无意间“暗示”了这一原理。20世纪70
～80年代慢阻肺证候实质研究的结果表明，肺气虚证、脾气(阳)虚证、肾阳虚证间不是这种功能虚与那种功能虚的关系，而是同样
的功能但虚的程度不同而已。
关键词:卫气出处;肺、脾、肾虚证的关系;证候实质研究
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)03-0284-02
选题项目(YZ-1728)-基于PI3K-AKT信号通路的不同治法治疗荨麻
疹机制的比较研究
作者简介:周文婷(1983-)，女，在读博士研究生，从事中医诊
法与证候研究。
基础，Tel:13671340726，E-mail:chenxiaoye1@sina．com。
“卫出于上焦”无异议，“卫出于中焦”“卫出于
下焦”则有明显争论。笔者认为，这一争论的实质
在于肺、脾、肾间是否有功能上的分工。肺气虚证、
脾气(阳)虚证、肾阳虚证的实质研究表明，三脏间
无功能分工关系，而“卫出于三焦”则恰好在有意无
意间“暗示”了这一原理。
1
卫出于上焦、中焦还是下焦?
“卫出于上焦”见《中藏经》:“三焦者，人之三元
气也……而卫出于上，荣出于中。
［1］”《黄帝内经》有
相近论述。《灵枢·营卫生会》:“人受气于谷，谷入
于胃，以传与肺，五脏六腑，皆以受气。其清者为营，
浊者为卫，营在脉中，卫在脉外。”《灵枢·决气》:
“上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之
溉，是谓气。”《灵枢·平人绝谷》:“上焦泄气，出其
精微，慓悍滑疾。”《灵枢·痈疽》:“黄帝曰:余闻肠
胃受谷，上焦出气，以温分肉，而养骨节，通腠
理。
［2］”《素问·调经论篇》:“阳受气于上焦，以温皮
肤分肉之间，今寒气在外，则上焦不通……上焦不通
利，则皮肤致密，腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄
越，故外热。
［3］”
“卫出于中焦”见于《素问·阴阳类论篇》:“二
阳为卫。”马莳注曰:“二阳者，即阳明也，阳明为表
之维，捍卫诸部，所以为卫也。
［4］”《灵枢·师传》:
“岐伯曰:五藏六腑者……脾者主为卫。”《灵枢·五
癃津液别》:“五藏六腑……脾为之卫。
［2］”《金匮要
略·脏腑经络先后病》:“四季脾旺不受邪。
［5］”
“卫出于下焦”见于《灵枢·营卫生会》:“营出
于中焦，卫出于下焦。”《灵枢·师传》:“五藏六腑者
……肾者主为外。”《灵枢·五癃津液别》:“五藏六
腑……肾为之主外。”《灵枢·本脏》:“肾合三焦膀
胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其应。”《灵枢·邪客》:
“地有泉脉，人有卫气。
［2］”《素问·水热穴论篇》:
“地气上者属于肾。
［3］”
2
2．1争论及实质
争论
“卫出于上焦”无异议，“卫出于中焦”“卫出于
下焦”则有明显争论，以“卫出于下焦”为例。
赞成者有晋·皇甫谧《甲乙经·营卫三焦》，宋
·史崧校刊《灵枢经》，明·张景岳《类经·经络类》
《类经·营卫三焦》《类经·卫气运行之次》，马莳
《黄帝内经灵枢注证发微》，孙一奎《医旨绪余·宗
气营气卫气说》，喻嘉言《医门法律·明营卫之法》，
清·薛雪《医经原旨·经络》，林珮琴《类证治裁·
内景综要》，石寿棠《医原》，唐宗海《血证论·卷
一》，罗美《内经博议·卫气论》，潘楫注《医灯续焰
·营卫始生》，周学海《读医随笔·气血精神论》，钱
潢《伤寒溯源集·太阳中篇·伤寒禁汗》。张璐
［6-7］
反对者有东汉前《难经·三十二难》，东汉《华佗中
藏经·论三焦虚实寒热生死逆顺脉证法》，晋·皇
甫谧《针灸甲乙经》嘉靖本和明蓝格本，隋·杨上善
《黄帝内经太素·营卫气》，唐·孙思邈《千金要方
·三焦脉论》《千金要方·三焦论第四》，王焘《外台
秘要》引《删繁论》，金·张元素《医学启源》，清·张
志聪《黄帝内经灵枢集注》，陈修园。沈又彭《医经
读》，莫枚士《研经言·原营卫》。丹波元简(1755-
284
JournalofBasicChineseMedicine
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.03.001
1810)
［6-8］。
2．2
实质
笔者认为，“卫出于中焦”“卫出于下焦”争论的
实质在于肺、脾、肾间是否有功能上的分工。
“卫出于上焦”“卫出于中焦”“卫出于下焦”可
分别理解为“肺主皮毛”“脾主皮毛”“肾主皮毛”。
这样在“皮毛”上，肺、脾、肾间失去了功能分工的关
系，因而招致反对。而赞成“卫出于中焦”“卫出于
下焦”者，则是在承认肺、脾、肾均“主皮毛”的前提
下，又给予三脏功能新的分工。如卫气“根源于下
焦，滋养于中焦，开发于上焦”
［9］。或“‘卫出于下
焦’之本意乃指卫气循行的起始，并非指卫气之生
成及布化”
［8］。又或“卫气虽由中焦脾胃化生，然而
功能并未齐全，下焦膀胱促进其成熟，肾阳为其原动
力”
［10］。
3
肺、脾、肾虚证无功能分工关系
但肺气虚证、脾气(阳)虚证、肾阳虚证的实质
研究结果表明，肺、脾、肾三脏间并无功能分工关系，
而“卫出于三焦”则恰好在有意无意间“暗示”了这
一原理。
20世纪70～80年代慢阻肺证候实质研究的结
果表明，肺气虚证、脾气(阳)虚证、肾阳虚证间不是
这种功能虚与那种功能虚的关系，而是同样的功能
但虚的程度不同而已。
1978年兰州医学院第二附属医院呼吸组报
道
［11］，慢性气管炎随着辨证从肺虚寒咳型→脾虚痰
滞型→肾虚喘促型的变化，24h痰量均值为44.2ml
→60.8ml→87.2ml。痰的性状为浆液黏液性痰为
主→黏液痰为主→黏液泡沫痰为主。病情属轻度者
占69%→占28.2%→占2.8%，病情属重度者占
17.1%→占31.4%→占51.5%，病程平均4.3年→
11.7年→18.9年。肺通气功能(肺活量、时间肺活
量和最大通气量)为正常或轻度减退→轻度或中度
减退→重度减退。痰液内中性粒细胞及核线分级以
急性发作期最高，脾虚痰滞型和肾虚喘促型次之，肺
虚寒咳型最少。痰液内纤毛柱状上皮细胞坏死数以
肺虚寒咳型最少，脾虚痰滞型和肾虚喘促型较多。
胸部X线征为肺虚寒咳型较轻(肺纹理粗一些、多
一些，但形态基本正常，膈肌位置及动态也正常)→
脾虚痰滞型较重(肺纹理粗、重、乱，绒毛样、斑点状
模糊阴影较多见)→肾虚喘促型最重(肺纹理呈细
网状或减少、疏散，以外围纤细、直走为典型特征，两
肺透光度普遍增强，膈肌下降到后11肋或11肋以
下水平，形态以压平、八字形、锯齿状多见，肋间增
宽，水平排列，肺动脉高压征象较为多见)。
1979年福建省慢性气管炎省、市协作组厦门防
治点报道
［12］，慢性气管炎的以下指标病理改变随肺
气虚→脾阳虚→肾阳虚的顺序加重。
呼吸系统:X线肺纹理改变分期、X线肺气肿分
度、肺功能减退程度、24h痰量测定。
循环系统:肺动脉压力增高、心电图P波变化、
微循环改变，指尖血管容积示波描记(振幅、α角、θ
角、流入容积速度等)。
消化系统:消化道X线检查(胃位置、胃液储
留、胃张力、胃黏膜粗大、胃蠕动、小肠功能、大肠功
能)、木糖排泄试验。
泌尿系统:日夜尿量比值、排尿异常症状。
神经系统:植物神经功能失调(以副交感神经
功能亢进为主)。
内分泌系统:24h尿17-羟皮质类固醇测定(肺
气虚组和脾阳虚组较对照组低下，肾阳虚组最低)、
24h尿17酮类固醇测定(肺气虚组和脾阳虚组较
对照组低下，肾阳虚组最低)、血清蛋白结合碘测定
(肺气虚组和脾阳虚组较对照组低下，肾阳虚组最
低)。
免疫功能:E-玫瑰花形成细胞与活性E-玫瑰花
形成细胞测定(未检测肺气虚组，脾阳虚组和肾阳
虚组均低于对照组)、PHA淋巴细胞转化试验(未检
测肺气虚组，脾阳虚组和肾阳虚组均低于对照组，肾
阳虚组最低)。
报道1982年上海中医学院附属曙光医院沈家根等
［13］，慢性支气管炎患者胸片X线征与辨证的关
系如下:肺虚咳痰型肺纹理基本正常或增多、增深，
但排列正常。横膈位置在正常范围第11后肋以上。
呼吸前后横膈活动度比较＞3cm，无肺气肿改变。
此型属于慢支早期病变，是支气管黏膜卡他性慢性
炎症阶段。脾虚痰湿型肺纹理增多、增粗、密集、模
糊、紊乱，伴网状和或斑点阴影，或背景模糊肮脏
(即Fraser所称之肮脏胸，DirtyChest)。横膈位置
多数在第11后肋以上，严重者可在第11后肋以下。
呼吸前后横膈活动度多数在0～2cm，或＞2cm以
上，肺透亮度增高，呈局限性肺气肿改变。此型为慢
支病变由早期向晚期发展的移行阶段，炎症侵及支
气管周围组织，同时细小支气管因炎症而痉挛肿胀
引起局限性阻塞性肺气肿，横膈活动也因炎症急性
发作期而受到限制。肾虚喘促型肺纹理纤细、稀疏，
内侧带呈垂柳状改变，横膈低位，多在第11后肋以
下，膈活动度减小，肺透亮度明显增高，肺气肿明显
或出现肺气肿泡，肺门血管管腔呼气相吸气相。
此型为慢支晚期阶段，细小支气管因炎症而痉挛，管
壁增厚和变狭窄或肺纤维化引起慢性阻塞性肺气
肿，3型辨证均体现了病变发展的过程。
1998年第一军医大学中医系李鹏也报道
［14］，
对常年性过敏性鼻炎患者头发微量元素Zn、Cu、Mn
的检测发现，患者Zn值降低，Cu值、Mn值升高，其
中Zn值降低的顺序为肺气虚一脾气虚一肾阳虚。
以上结果中需要注意的是，反映全身状况的神
(下转第299页)
85
2
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

道最冷之大寒而至阳气升达之惊蛰，气运乃由闭藏
而至于升达。若据此一气运行的时序状态而思考三
阴之间的关系，可以明确看出太阴为体气归藏之极，
是以太阴为体之本，而少阴为由归藏之体而渐至于
升动之用，是以少阴为用之本，厥阴为地气之寒极而
至于阳气敷布，故厥阴为象(生命之象)之本，“天开
于子，地辟于丑，人生于寅”。厥阴所主之丑寅卯三
时之后便是少阳之寅卯辰三时，由丑至于辰，乃由地
道寒极而渐至于天地气交，万物象成。厥者，极也，
尽也。《素问·至真要大论》曰:“厥阴何谓也……
两阴交尽也……两阴交尽故曰幽。”厥阴所主，正为
幽尽而春生之时，对应于节气而言，可以大寒、立春、
雨水、惊蛰为主，幽藏至极而又复新生，正为生命之
象展露之处也。
4
三阴与三阳表里对应关系的阐释
太阴少阴厥阴的具体含义及相互关系既已理
清，那么对于三阴与三阳之间的对应关系及实质内
涵应当可以作出阐释。本文将立足于一气运行的常
与变并对其进行解读。
关于《伤寒论》中以三阴与三阳之间的对应关
系及实质，亦可以根据此“六经”的时序状态而阐
明，可参照六经欲解时图(见图1)。厥阴为风木
升动之气，体固足而阳用达则为少阳春生之机，此
为常;体虚散而成无序之调动，在上为少阳相火之
热，在下为本气不足之寒，此为病。厥阴之出显便
是少阳，少阳之本便是厥阴，是故厥阴与少阳相表
里。太阴主归藏，阳明主肃降，若阳明能合降于内
则至于太阴之藏，此为常;若阳明不能合降则气运
浮散，在外为阳明之实热燥，在内则为太阴之虚寒
湿，此为病。阳明之入便是太阴，太阴之出即是阳
明，是故太阴与阳明相表里。少阴为体气归藏而
渐至于用之时，为用之本，而体气敷布最广之用即
为太阳，少阴之本足则太阳之用广。少阴居于内
而欲煊通于外，为在内之根本，太阳敷布于外而欲
固藏于内，为六经之藩篱，煊通则为火之用，固藏即
为水之用，水火互根互用，太阳少阴互为表里，此为
常。反此则为病，少阴病为本，太阳病为标，少阴者
太阳之本，太阳者少阴之渐。第38条、49条、91条
等反复提及，脉微弱者不可发汗，尺中脉微者不可发
汗，以及先温里后解表等问题，是故少阴与太阳相表
里。此外，根据“六经”的时序状态，少阴与厥阴则
正当于天地之气寒极而重生之时。寒极而生，是故
阴阳之气最易于此离绝，因此在《伤寒论》中少阴与
厥阴病篇多有死证。
以上是关于《伤寒论》中三阴三阳之间相互对
应关系的具体内涵阐释。由此可以清楚地发现，对
于《伤寒论》中的基本性问题，以六经的时序状态为
纲要进行逐步的探析，是解决其疑难争论的关键。
5
结束语
据于时以明气运之本，察乎时而知病气之变，时
者体气之行，象用之变也。《伤寒论》六经欲解时乃
是根据一气运行的“体”之变化与“用”之变化而得
出的，得其天时与人体之病，天人相合而相制，病即
向愈。以时为纲，则天地人三才和合，法由此立，方
从此出。合于天时，明乎物性，以佐民用，此乃古中
医学历代承传的不变之经。
