【理论探讨】
从湿阻中焦证探讨中医脾病及肾之病机

陈
芳，张丰华
△，张凯文，王琦越，杨
旭，黄秀深
(成都中医药大学，成都
611137)
摘要:以中医文献中水液代谢和湿阻中焦的相关论述为依据，结合古今临床医案对湿阻中焦脾病及肾的病机进行探讨，并以
课题组前期较成熟的湿阻中焦证动物模型作为研究平台，实验结果作为佐证，结合现代研究进展探讨中医脾病及肾的病理机制。
通过实验检测大鼠肾脏典型水通道蛋白含量及尿液生成调节激素含量，揭示肾脏调节湿阻中焦证水液代谢的相关机制，探究湿阻
中焦脾胃损伤后是否会影响肾脏功能，有利于充分理解和把握中医学的原创思维，从而促进中医理论与临床实践的创新与发展。
关键词:湿阻中焦;脾病及肾;平胃散;水通道蛋白;水液代谢调节激素
中图分类号:Ｒ256．3
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)07-0899-02
DiscussiononPathogenesisofSpleenDiseaseAffectingTheKidneyinTCM
fromtheSyndromeofDampnessObstructedMiddleJiao
CHENFang，ZHANGFeng-hua△，ZHANGKai-wen，WANGQi-yue，YANGXu，HUANGXiu-sheng
(ChengduUniversityofTCM，Chengdu611137，China)
Abstract:
InordertodiscusstheTCMliteratureofwatermetabolismanddampnessobstructedthemiddle-jiao，
discussesthecombinationofclinicalcasesonpathologicalmechanismofspleendampnessobstructingspleenandkidney，
andintheprophaseofmaturedampnessobstructingspleenstomachsyndromeanimalmodelastheresearchplatform，
combinedwithmodernresearchprogressonpathologicalmechanismofspleenandkidneyintraditionalChinesemedicine．
Ｒegulationofhormonecontentthroughexperimentaldetectionofratkidneytypicalwaterchannelproteincontentandthe
productionofurine，kidneyrelatedmechanismsofregulationofdampnessobstructingspleenstomachsyndromeofwater
metabolism，explorethedampnessspleenandstomachinjurywillaffectkidneyfunction，isconducivetofullyunderstand
andgrasptheoriginalthinkinginmedicine，soastopromotetheinnovationanddevelopmentofChinesemedicinethe
theoryandclinicalpractice．
Keywords:
Dampnessobstructingspleen;Spleendiseaseaffectingthekidney;Pingweisan;aquaporin;hormonal
regulationbywatermetabolism
中焦证AQPs损伤致水平衡图失调的修复机制研究
作者简介:陈
芳(1990-)，女，云南曲靖人，医学硕士，从事
消化系统疾病复方配伍规律的临床与实验研究。
规律与疾病动物模型的研究，Tel:13699091856，E-mail:
hot285@126．com。
当今时代，随着生活节奏加快，作息时间紊乱，
食谱改变，饮食失调，故外湿侵入人体及湿邪内生日
益普遍，而对于气候、地理环境较潮湿地区发病率则
相当高。故《证治百问》有云:“丹溪揣摩湿之为病，
十居八九。”未来20年湿阻中焦会更加普遍，对该
证研究的迫切性已引起医家的重视
［1］。故本文以
湿阻中焦证为切入点，从以下几个方面探讨脾病及
肾的病理机制。
1
正常机体及湿阻中焦后机体水液代谢情况
人体的水液代谢是一个复杂的生理过程，中医
对此也有一定的论述。早在《素问·经脉别论》中
就有“饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散精，
上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并
行”，高度概括了机体水液代谢的基本过程，说明水
代谢以肺、脾、肾为主要调节，并与胃、大小肠、膀胱
等器官密切相关，其中以肾为主要调节机制。《景
岳全书·肿胀》亦云:“凡水肿等证，乃肺脾肾三脏
相干之病。盖水为至阴，故其本在肾;水化于气，故
其标在肺;水惟畏土，故其制在脾。”其中脾、肾两脏
为先后天之本，共同主司津液代谢的协调平衡。
《圣济总录》也云:“肾，水也，脾土制之，水乃下行。”
由于机体水津输布失调导致湿邪困阻脾胃，阻遏气
机，所表现出脘腹胀满、不思饮食、口淡无味、口干不
欲饮、恶心呕吐、头身困重、怠惰嗜睡、便溏腹泻、舌
苔厚腻、脉缓等一系列症状形成湿阻中焦证。湿有
外湿、内湿之分，外湿常由居处潮湿，或淋雨涉水，或
汗出当风，或气候多雨，空气潮湿，致使患者不能正
常排泄汗液，湿致体表而成;内湿常由多种原因导致
脏腑功能失常，水湿运行障碍所致。湿邪重浊、黏
滞、趋下易困脾，湿邪困阻脾，气机受阻，散输水津失
调，故当用平胃散等燥湿运脾、行气导滞、散中焦之
湿阻。《临证指南医案》指出:“湿喜归脾者，以其同
气相求故也。湿邪伤脾，令脾气困重则运化不及。
湿邪本易伤脾，而肾为主水之脏。早在《黄帝内经》
中就有湿邪对机体脾肾两脏影响的描述。《素问·
899
2018年7月第24卷第7期
July2018Vol．24.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.07.011
气交变大论》云:“岁土太过，雨淫流行，肾水受邪。”
《素问·至真要大论》亦曰:“湿气大来，土之胜也，
寒水受邪，肾病生焉。”土邪淫胜克水，而肾与三焦
膀胱俱为水脏，故病及焉。
2
脾病及肾的中医论述
自然界中五行生克乘侮，中医人分五脏，和于五
行。五脏相通，移皆有次，五脏有病则各传其所胜。
《素问·玉机真藏论》云:“五藏受气于其所生，传之
于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。病之且
死，必先传行至其所不胜，病乃死。”《素问·五运行
大论》说:“气有余，则制己所胜而侮所不胜;其不
足，则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。”正常
情况下脏腑间存在相生相克的关系，以维持机体的
“阴平阳秘”。所以有“肝受气于心，传之于脾，气舍
于肾，至肺而死……脾受气于肺，传之于肾，气舍于
心，至肝而死……此皆逆死也”。《难经·论病》亦
云:“假令心病传肺，肺传肝，肝传脾，脾传肾，肾传
心，一藏不再伤，故言七传者死也。”故湿气太重土
生水，且张仲景也云:“见肝之病，知肝传脾，当先实
脾，四季脾旺不受邪，即勿补之”……经曰:‘虚虚实
实，补不足，损有余。’是其义也。余脏准此。”故见
脾之病，知脾传肾。水土合德，肾脾互济，资生相助，
化生万物。若肾脾失济则脾病传肾。
3
临床脾病及肾相关记载及医案
肾脾两脏生理上相互关联，病理上亦相互影响。
早在《素问·玉机真藏论》就有记载:“脾传之肾，病
名曰疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊。”李杲在
脾肾关系中独重脾胃，突出脾胃有病传及于肾，而致
各种病变。他认为内伤发热“乃肾间受脾肾下流之
湿气，闭塞其下，致阴火上冲，作蒸蒸而躁热，上彻头
顶，旁彻皮毛”，饮食劳倦所伤后出现的热中证是由于
“脾胃气虚，则下流于肾，阴火得以乘其土位”，而妇人
经漏不止，则是“由脾胃有亏，下陷于肾，与相火相合，
湿热下迫”所致，认为骨痹形成机理是脾病则下流乘
肾、土克水则骨之无力等。张介宾《景岳全书·虚损》
中提出“五脏之伤，穷必归肾。”肾病常为诸脏腑各种
疾病的最后转归。《圣济总录·水气通身肿满》提到:
肾主水，脾胃俱属土，土克水，胃为水谷之海，其气虚，
不能传化水气，使水气浸渍脏腑。又脾得水湿之气，
土衰不能制之，水气独归于肾，肾虚三焦不泻，经络闭
塞，故水气溢于肌肤，传流四肢，所以通身肿也。《医
宗金鉴·卷二辨阳明病脉证并治》云:“今伤寒六七
日，目中不了了，睛不和者，是肾水为胃阳所竭，水既
不能制火，则火上熏于目，而眸子朦胧，为之不了了
也。此热结神昏之渐，危恶之候也。”即为胃热内盛，
灼伤肾阴，温热病由中焦传之下焦。谢兆丰等从脾论
治蓝尿
［2］，张俐敏等运用补脾升阳之法治疗慢性肾
炎
［3］，以及叶进等从小儿脾虚质论治矮小症
［4］，皆为
脾病及肾在临床中的灵活运用。
4
湿阻中焦脾病及肾的相关实验研究
近年对于脾病及肾有一些研究，孙爱华等
［5］通
过实验观察对肾虚脾虚的形成与转化机理进行了探
讨，指出铁可能是肾与脾关系至关重要的生化物质
基础之一。高守全等
［6］进行脾肾相关性的实验研
究，指出血浆睾酮这类性激素物质可能是脾肾相关
的重要生化物质基础之一。季凤清等
［7］对实验性
脾虚证大鼠肾上腺进行了组织学与细胞化学方面的
观察，发现脾虚证大鼠肾上腺球状带明显变窄，各带
细胞染色浅，胞质呈空泡状，细胞间隙变宽。目前从
湿阻中焦所致的肾脏水液代谢障碍来分析中医脾病
及肾的病理机制尚无实验报道。研究表明
［8］，水通
道蛋白(aquaporins，AQPs)参与监管水分子在质膜
的分子基础代谢，维持水平衡机制。前期研究
［9］发
现，湿阻中焦证会对机体胃肠水通道蛋白的表达产
生影响，引起机体水液代谢失常。此外，机体水液转
运和代谢还受体内多种激素的调节。
实验以前期较成熟的湿阻中焦证动物模型为研
究平台，通过检测大鼠肾脏水通道蛋白及血清中尿
液生成调节激素的含量，探究湿阻中焦脾胃损伤后
对肾脏功能的影响，进而探讨中医脾病及肾的分子
基础。将大鼠分组后，用前期综合造模法建立湿阻
中焦证大鼠模型
［10］，取材用酶联免疫法(ELISA)检
测各组大鼠肾脏AQP1、AQP4、AQP8的含量及抗利
尿激素(ADH)和醛固酮(ALD)含量，结果显示正常
组大鼠毛色润泽、较为活泼，造模后大鼠出现毛色晦
暗、懒动、食欲不振、小便黄量少、大便溏等明显湿阻
中焦症状，证明造模成功
［11］。平胃散治疗后大多数
湿阻中焦改善情况明显好于自然恢复组。由此推
测，湿阻中焦后肾脏渗透性及重吸收能力代偿导致
水液排出减少。机体欲通过增加水通道蛋白下调
ADH，提高ALD以增加尿量维持平衡。可见，湿阻
中焦后的确可能影响肾脏水液代谢，机体通过增加
尿量来维持平衡。而平胃散可能通过上调肾脏水通
道蛋白含量，降低ADH和ALD的含量来促进组织
水液代谢功能的恢复。
5
结束语
综合以上分析，湿阻中焦是由于机体水液代谢
失常所引起的常见脾胃病证，生理上脾肾互济，病理
上脾病及肾，中医有许多关于脾病及肾的论述，而临
床针对这一病理机制则运用肾病治脾或脾病治肾之
法进行治疗。笔者认为，湿阻中焦后水液在体内的
分布出现异常，不但会直接损伤脾胃，导致腹胀纳
差、便溏腹泻，还可影响肾主水功能，使小便黄、量少
和大便溏稀。通过本次试验发现，湿阻中焦后确实
会影响肾脏功能，验证了中医脾病及肾的传变规律。
湿阻中焦证大鼠造模后尿量减少、小便色黄，通过对
湿阻中焦证大鼠水通道蛋白和尿液生成调节激素的
(下转第937页)
900
JournalofBasicChineseMedicine
2018年7月第24卷第7期
July2018Vol．24.No．7

严重，就标志着体内烦证的病候愈趋强大。医家对
于疾病的认识既以知觉体验为进路，然毕竟火、热无
形血现象可感，于是在“辨证论治”的疗则下，遂分
疏日常生活中烦证的身体感，作出程度性与进阶性
的区别，以便经由“现象”的指标来掌握体内气机流
转的“火候”。
在心胸此一作用场域中，中医经典文献关于人
体内火、热、燥气则以“心不烦”为常态。以此基准辨
析“烦”证的进阶，火、热的程度有大有小，所呈的
“烦”证自然有重有轻，而先民如何度量这相对渐进性
的身体“烦”感变化?自“不烦”而“心烦”乃至于“心
中懊悔”是烦证的身体感进阶，或说是一种度量指标，
藉由“现象”的程度改变来区别体内火、热之气的大
小，进而更精确地掌握烦证身体感的诸多变化。
当着意于烦的阶层性描述，亦不能忽略传统医
家视身体为一不可切割的整体概念。因此，“心不
烦－心烦－心中懊悔”以及“不烦不渴－烦而不渴
－既烦且渴”等人体内不同场域与程度的证候，绝
非彼此平行、互不相干。由经典文献不单可从心之
“烦”证列出人体内火、热之气的度量指标，口烦、肌
里骨节之“烦”都可分别体察出一种进程性的描写，
但这些呈现与不同场域的“烦”彼此互相影响。
以上举凡内心烦乱之感、燥渴之感等皆属于个
人日常生活经验中“自体感”范畴。而医家更推广
“烦”证的身体感，由“他体感”来认识气机中“火”
的大小与烦证的轻重。触觉体验黏附在身体的表
面，医者无法把此般经验独立于被接触的病患身体
之外。相应地作为触觉主体，医家终须通过自己的
身体去感知世界。于是当医家守在患者面前，一个
运动的空间即在医家的手下展开，患者的身体在触
摸意向中而非在认识意向中向医者呈现。
烦证的轻重与体内火热的大小相因相契。
“烦”为“一把烧到头部的火”，人体的常变之气似有
方向性。在上述以知觉体验为认识进路的辨证论治
过程中，受治对象并不是为思维性主体而存在，而是
为望闻切等知觉而存在。正因被感知的世界只能在
其方向上被理解，故而传统医家不能在对象之前保
持超然抽离的状态，亦不能把受治对象从其处境中
切割分离出来。
5
烦证场域与医理合流
当以身体感为研究视域考察经典文献中烦证的
作用场域、火性所指、盛衰程度时，不难发现“烦”证
既作用于意识层面更展演于口舌、肌骨、四肢等场
域。烦证的情绪、口感与肌骨之间的病位深度始终
是在自体或他体的处境之中，在知觉体验的认识进
路里方得以“感”同“身”受。
烦证中“火”性的动作意义与概念意义分属知
觉体验的内部认识与沟通词语的“外部符号”，可见
烦证的“火”性属于身体场域中的烦。通过烦证自
体感与他体感的探究，人们得以理解日常生活经验
中的内心烦乱之感、燥烦口感、眠卧之感，以及医者
脉感、患者手感等知觉现象的常态与程度差异。
研究不复从心性论角度探究内心烦乱者本心的
操持与诚意的有无，而是从身体感的研究视域体察
在传统医典文脉系统中烦字的义界解读、现象场域
与生灭机转。烦等情绪的遮拨与空无是传统医家思
想体道的关键与焦点所在，身体感的研究进路不仅
呼应着身体研究中心神及形气的双向牵引，同时也
暗示着医理合流的可能。
