【理论探讨】
从皮肤科视角探讨“化泄”法原理及应用

李媛媛，刘
霞，张乐琪，谭
城
△
(南京中医药大学附属医院皮肤科，南京
210029)
摘要:五行是构成并促进事物发展变化的5种元素，并因生克制化作用保持相对平衡。若一行强旺、偏枯则致行运失常，发
为“乘”“侮”之病，南京中医药大学附属医院谭城教授尝试以“化泄”法治之屡获良效。本文从以下4个方面对“化泄”法进行阐述
并予总结:一是“化泄”治法的含义，即以相生平化强旺，使各行物尽其才;二是“化泄”治法的作用可化无情为有情，促进“五行流
通”，亦使五行制化达到高层次的平衡;三是“化泄”的原则及相关治法阐述，探讨“相乘”“相侮”的“化泄”方法，并以“五味化泄”
论述“化泄”的择药原则，亦阐明“调候”的重要性及运用方法;四是通过探讨银屑病的病因病机及治疗举例说明“化泄”的应用。
关键词:化泄;五行;制化;相乘;相侮
中图分类号:Ｒ26
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)08-1065-02
DiscussiononthePrincipleandApplicationof“HuaXie”Methodfrom
theDepartmentofDermatologyPointofView
LIYuan-yuan，LIUXia，ZHANGLe-qi，TANCheng△
(DepartmentofDermatology，AffiliatedHospitalofNanjingUniversityofChinesemedicine，Nanjing210029，China)
Abstract:The“fiveelements”mutuallyreinforceandneutralizeeachotherandrevolveinanendlessway．When
encounteringstrongordecreasing，theprogresswillbeabnormal，causing“subjugation”and“counterrestriction”．My
tutortrytousethemethodsof“Ｒelief”(Huaxie)totreatthisabnormal，andachievegreatcurativeeffect．Thispaper
concludelfourkeypointstoelaboratethetheoryof"Ｒelief"，including:themeaningof"Ｒelief";Theadvantagesof"
Ｒelief":Themethodsof"Ｒelief"(Huaxie)canflattenthestrongandmakethebestuseoftheobjects，soastopromote
thecirculationof“fiveelements”andachieveahighlevelofbalance;ThePrinciplesof"Ｒelief"，thispaperdiscussesthe
“Ｒelief”methodofsubjugationandcounterrestriction，anddiscussesitsselectionprinciplesofmedicinebythemethodof
“fivetasteＲelief”;
inaddition，explaintheimportanceandmethodsof“Tiaohou”;
Bydiscussingtheetiology，
pathogenesisandtreatmentofpsoriasis，toillustratetheapplicationof“Ｒelief”．
Keywords:Huaxie;Fiveelements;Inhibitionandgenehation;Subjingation;Ｒeverserestriction
囊无色素性黑素细胞线粒体氧化损伤机制及补肝益肾中药的保护作
用;江苏省第五期“333高层次人才培养工程”
作者简介:李媛媛(1992-)，女，安徽宣城人，医学硕士，从事
皮肤病学的中西医结合临床与研究。
城(1972-)，男，湖南攸县人，主任医师，副
教授，医学博士，硕士研究生导师，从事色素障碍性皮肤病的
临床与研究，Tel:13515102233，E-mail:chengtan@vip．sina．
com。
五行是构成并促进事物发展变化的5种元素，
即木、火、土、金、水。五行之间存在着“生、克、乘、
侮”等生理病理关系，“相生”即五行间生发、帮扶作
用，“相克”为抑制、约束作用，“相乘”为施克方对其
所胜的过度克制，“相侮”则为其所不胜的反向克
制
［1］。后两者为五行失衡所致的“克耗”状态，传统
治之多“以平为期”，遵循抑强扶弱原则且侧重“抑
强”。如“抑木扶土法”治疗木旺乘土，即削弱肝木、
扶助脾土，“佐金平木”“泻南补北”等法亦同
［2］。
“抑强扶弱”无疑在乘侮之治中发挥着重要作用，病
急用之无疑，但临床实践体会到，若病久缠绵、正虚
不受，一味“以克平旺”恐耗费五行之能，亦有“削足
适履”之弊。若能“相生相化”以解除强旺克耗，使
物尽其用则更为良方。在此思想指导下，谭城教授
尝试用“化泄”的方法治疗“乘”“侮”冲克并屡获良
效。本文旨在分析探讨“化泄”之法的含义、作用以
及其应用方法。
1
“化泄”治法的含义。
女子因生育而伤其元气，五行“母”生“子”亦耗
泄能量，所谓“强金得水，方挫其锋;强水得木，方泄
其势;强木得火，方泄其英”。“化泄”即通过相生关
系弱强旺衰，使过剩之力被弱者利用、克耗之弊因相
生而化解，即为“相生相化”。如木旺克土时，火即
转克为生的枢纽:设法使木生火则火进气、木泄力，
可解除旺木对脾土的克耗，亦增强火之生力，使脾土
生而有源。此时过剩之木气得以循环利用，未损耗
任一方而五行制化得复。
2
2.1“化泄”治法的作用。
克耗无情，化泄生情
五行之中，一行强旺则克耗他行，偏弱则被他行
克耗。克为相战“无情”，双方能量均损:受克者因
被抑而耗损，主克者因行克而耗费。如金克木，刀斧
劈砍必有磨损，而水灭火，水因遇热而蒸发。“克
1065
2018年8月第24卷第8期
August2018Vol．24.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.08.016
抑”治法亦“无情”，如武力“闯关”，交战双方因对抗
而损耗，违背了五行生克循环之本，取得“和平”往
往是短暂的。而“化泄”为相生的另一面，似运用太
极技法巧化蛮力。如木旺乘土则木、土“交战”，而
火与木、土为邻，与双方均有“交情”，可为“说客”助
和解:使火承木之助、土受火之恩，则强旺“化泄”、
偏弱得助。又因五行生克循环不息，则受生者必在
能量传递中回馈施助方，双方互动“生情”，此化无
情为有情、变克杀为帮扶矣。
2.2
化泄推助，五行流通
河水流通方有生机，血液流通方存生命，五行亦
“流通”才得制化。五行生克实为能量之传递，若克
耗交战则主克者不能顺利生发其“子”，能量“输入”
而无“输出”，壅滞如“关卡”阻碍五行循环流通。如
木强凌土则土败金薄，金绝必肾水枯，水竭无以养肝
木，此五行不通，多系统受累、病证繁多。虽可多点
施治以恢复五行制化，但若能确定阻碍流通之“关
卡”并化泄疏通，则可得“四两拨千斤”之力，用药简
而取效速。因此临床常遇单药或单方治顽疾亦取佳
效，且药物摄入量的减少亦为患者造福。简言之，强
旺化泄不悖、五行流通有情，则生克之本固而疾患自
愈矣。
2.3
五行平衡，道法自然
天道自衡，世间万物因平衡而得以生生不息。
五行平衡亦为其生克运行的根本，任一行过旺、不及
均不宜，如金能生水，水多金沉，而金赖土生，土多金
埋。虽克强、扶弱均可达“平衡”，但“和”为宇宙间
永恒的法则，“相生相化”必优于“相克相杀”，五行
调治亦需“和谐”。《素问·六微旨大论》言“亢则
害，承乃制”，即五行之间本具“造化之枢纽”，有“亢
而自制”之功
［3］，则五行失衡定有其化解之法。“化
泄”即遵从“道法自然”的原则，利用五行间素有的
“反馈关系网”，取其有余、补之不足，遵循五行生克
循环规律，改变“削足适履”的治疗现状，达到一种
高层次的平衡。而五行平衡的恢复又可增强其“自
稳”功能，从而降低疾病的复发率。
3
“化泄”的原则及相关治法阐述。
五行制化常受各种内外因素影响而失衡，则致
“乘”“侮”之害，此两者即互为反方向的克耗状态，
“化泄”原则亦不同。而“化泄”时具体药味的选择，
需参照“五味”之五行属性及生克特点，即为“五味
化泄”。此外，人体过寒过暖均影响五行运转及“化
泄”施用，需施以“调候”。笔者跟师数载，获益颇
丰，现将“化泄”应用方法及相关理论总结如下。
3.1
乘侮之害，化泄治之
“相乘”是因过旺或不及致主克者对其所胜的
过度克制，冲克双方间隔一行，应取主克者所生之行
来“化泄”。如木“乘”土以火“化泄”:林木过茂则
大量吸取土中养分，土壤不能休憩而贫瘠，若以火焚
木，木之烬即可沃土肥田;水“乘”火以木化:火遇旺
水则熄，但若水被木汲纳则无力灭火，木又因水泽而
茂助火生发。同理，火乘金以土化，土乘水以金化，
金乘木以水化。
“相侮”是因一行过强对其所不胜的反向克制，
冲克双方间隔两行，其“化泄”法有二，一为顺五行
相生次序，施治于“相侮”者的中间两行，再者可直
接作用于被“侮”者之“母”。如土旺侮木时，可使土
生金、金生水、继生木，从金、水两方“化泄”旺土;其
次可直接补肾水。土虽克水，亦因行克而耗费，则水
强方能制土，又木受水泽而茂，则五行平衡、相侮得
化。其余各行“相侮”之“化泄”亦同。
3.2
五味化泄，择药之道
“五味”是偏属并作用于五脏药味的代名词，
“化泄”择药之法需遵其“五味”制化原理。《素问·
至真要大论》曰:“夫五味入胃，各归所喜，故酸先入
肝，苦先入心。”根据同气相求理论，可食其味以养
五脏，即“酸生肝、苦生心……咸生肾”
［4］。又五味
与五行相应，亦具制化特性，即“辛胜酸、咸胜苦、酸
胜甘、苦胜辛、甘胜咸”
［5］，则“化泄”时药味选择应
遵其五行属性及生克特点，苦入心泄肝，甘入脾泄
心，辛入肺泄脾，咸入肾泄肺，酸入肝泄肾。如木旺
克土，即择入心之苦味药，以苦味泄酸生甘、化肝助
脾。从苦味药特点分析，木曰曲直、喜升发调达，且
肝内寄相火、主升主动;而苦味药长于泻火，可坚阴、
沉降，防肝木过度升发，如龙胆草味苦、性寒，多治肝
经火旺。又因“脾苦湿，急食苦以燥之”，脾土最忌
潮湿
［6］，苦味则能燥湿厚土。综上，苦化木克土，甘
化火克金，辛化土克水，咸化金克木，酸化水克火。
3.3
寒暖偏胜，需以调候
万物受四时春温、夏热、秋凉、冬寒影响，形成了
春生、夏长、秋收、冬藏规律，人体亦同。“人以天地
之气生，四时之法成”，如脉象随季节变迁有弦、钩、
浮、营之别，疾病易感亦与季节变化相关，即为“天
人相应”。四季有其五行、阴阳属性，冬为水、太阴，
夏为火、太阳，均为峻烈，此阴阳两端对自然万物影
响颇剧:寒冬冻土凝结，无以生发、万物蛰伏;炎夏火
球当头，土地燥裂、禾木不生。而“人生有形，不离
阴阳”，人之初生脏腑稚嫩柔弱，对环境抵抗力极
差，初与天地四时相通，受四时气候影响颇剧。因
此，当季的五行、气候特点可对人体体质产生直接影
响，形成阴阳寒热之别。
谭城基于这一思想并经临床实践体会到，人体
有其气候特点，并受初生时气候寒暖影响，出生于立
冬-大寒之间者，多寒水当令，土冻柴少火微，体质偏
阳虚阴盛;出生于立夏-大暑之间者，多属火土当令，
五行火重水死，偏阴虚火旺。此两种禀赋均影响五
行运转，需施以寒暖气候调整，即为“调候”，其治则
(下转第1108页)
1066
JournalofBasicChineseMedicine
2018年8月第24卷第8期
August2018Vol．24.No．8

致肺络痹阻即“肺痹”。随着病情迁延日久，疾病晚
期耗伤人体气血，肺叶焦枯不荣，肺气不用而出现虚
证。回顾41例自身免疫特征的间质性肺疾病患者
的中医四诊信息，本类患者的病性多为本虚标实、虚
实夹杂。本虚以气虚、阳虚为主，病位又针对肺、脾、
肾三脏各有侧重，一般疾病早期以肺为主，在病历随
访中，随着病情日久，病位可累及肾、脾。标实以血
瘀、痰湿为主，基本病机为肺肾两虚、痰瘀互结。
本研究中IPAF患者的中医临床症状以咳嗽、
咳痰、气短、喘息、呼吸困难为主，舌象以舌体暗苔白
润或水滑为主，脉象以脉弦、脉滑为主，以水饮内停
为主要证候。部分患者吸入冷空气后咳嗽加重，多
伴有表证，治疗辅以疏风解表之药。回顾41例
IPAF患者的中医治法，以温阳益气、温肺化饮、补益
肺肾、祛痰通络、活血化瘀为主要治法，随访应用中
药治疗的患者中，部分患者可通过中药控制病情进
展，扶正固本，减轻糖皮质激素或免疫抑制剂毒副作
用。
中医各家对本病中医病名、发病机制、证型、治
则治法等方面的认识尚未达成共识，但基本认为是
以肺为中心的多脏器病变，正气不足、痰瘀互结同时
存在，且贯穿于疾病的全过程。研究该病的中医证
候，对于有针对性地采用中医及中西医结合方法改
善症状，提高患者生活质量具有重要意义。
