【理论探讨】
从病因病机探析瘿病的中医防治

黄学阳，刘大晟
△，林鸿国，刘
明，蔡炳勤
△△
(广东省中医院血管甲状腺外科，广州
510120)
摘要:临床常见的甲状腺疾病有甲状腺机能亢进、甲状腺肿瘤、甲状腺炎、甲状腺癌等，以女性患者多见，且近年来发病率逐
年升高，影响人类健康。甲状腺疾病属于中医学瘿病范畴，“痰结”为其总病机，病因多为肝失条达或脾失健运或气郁、痰湿、瘀血
留注，聚而成形。中医对瘿病有独特的辨治优势，而瘿病的防治更是围手术期辨治的重要内容。因此，本文拟从病因病机的角度，
探析“未病先防、既病防变、已病防复”的治未病理念在瘿病防治中的应用和意义。
关键词:病因病机;甲状腺疾病;中医防治
中图分类号:Ｒ581
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)04-0460-03
AnalysisofTCMPreventionandTreatmentofGallDiseasefromEtiologyandPathogenesis
HUANGXue-yang，LIUDa-sheng△，LINHong-guo，LIUMing，CAIBin-qin△△
(GuangdongProvinceTCMHospital，Guangzhou510120，China)
Abstract:Commonclinicalthyroiddiseasesincludehyperthyroidism，thyroidtumor，thyroiditis，thyroidcancer，etc．
Inrecentyears，theincidenceofthyroiddiseaseshasincreasedyearbyyear，andhigherprevalenceofwomen，which
affectshumanhealth．TCMconsidersthatthyroiddiseasesbelongtogalldiseasecategory．"Phlegmstagnation"isthe
generalpathogenesisofgalldisease．TheetiologyofgalldiseaseisliverfailureorspleenfailureorQidepression，phlegm
anddampness，bloodstasisandaccumulation．TCMhasitsuniqueadvantagesindifferentiationandtreatment．The
preventionandtreatmentofgalldiseaseisanimportantpartwithperioperativesyndromedifferentiation．Especiallyunder
theguidanceoftheconceptof"preventionbeforedisease，preventionofbothdiseaseandrecoveryafterdisease"，the
preventionandtreatmentofgalldiseaseisveryimportant．Therefore，fromtheperspectiveofetiologyandpathogenesis，this
paperexplorestheapplicationandsignificanceoftheconceptof"preventionbeforedisease，preventionofbothdiseaseand
recoveryafterdisease"inthepreventionandtreatmentofgalldisease．
Keywords:Etiologyandpathogenesis;Thyroiddisease;PreventionandtreatmentofTCM
讨甲状腺癌BＲAF基因突变与人体体质及摄碘习惯的关系研究
作者简介:黄学阳(1968-)，男，广东紫金人，主任医师，教授，
硕士研究生，硕士研究生导师，从事甲状腺、血管外科、普外
科疾病的中西医结合防治与围手术期的中医药临床与研究。
△△指导老师
士研究生，从事甲状腺、血管外科、普外科疾病的中西医结合
与围手术期的中医药临床与研究，Tel:020-39318791，E-mail:
804232372@qq．com。
甲状腺是人体最重要的内分泌器官之一，对机
体起着新陈代谢的作用
［1］。随着人们生活提高、习
性改变及现代医疗水平、疾病检测技术的进步，甲状
腺疾病在人群中的患病率呈明显上升趋势，特别是
甲状腺结节的发病率从上世纪的1%～5%快速上升
至19%～67%，且甲状腺癌已成为最常见的内分泌
肿瘤
［2］。甲状腺疾病属于中医学“瘿病”范畴，早在
《吕氏春秋》就有记载，宋·陈言的《三因极—病证
方论》对瘿病作了“五瘿”之分，即石瘿、肉瘿、筋瘿、
血瘿、气瘿。现代医学认为，甲亢、单纯性及部分地
方性甲状腺肿多属“气瘿”，结节性甲状腺肿、甲状
腺腺瘤多属“肉瘿”，甲状腺癌归属“石瘿”，甲状腺
炎归属“瘿痈”。笔者认为通过药物、手术、核医学
放射等手段“祛邪匡正”是瘿病的治疗方法，而做好
瘿病的早期防治也十分重要。遂从未病先防、既病
防变、已病防复三方面探索中医“治未病”理念在瘿
病中的应用，现阐述如下。
1
未病先防
岭南疡科流派代表性传承人名老中医蔡炳勤教
授指出，瘿病为有形之邪，临床可见颈前肿物，或无
不适，或伴局部肿瘤，而有形之邪总归于“痰结”
［3］。
甲状腺疾病不外乎因情志内伤、阴阳虚损、肝脾气
逆、痰湿内生、瘀血凝结、感山岚水气、体质因素等影
响，津凝痰聚搏结于颈前所致，引起血脉瘀阻、气痰
瘀虚四者合而为患，病位在肝脾肾三脏
［4］。未病先
防，即注重日常养护，远离虚邪贼风，调摄肝脾肾三
脏，使得阴阳平和，防病于未发之时。
1.1
燮理阴阳，不妄作劳
《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六》记载:
“人年五六十，其病脉大者，痹夹背行，苦肠鸣，马刀
侠瘿者，皆为劳得之。”后世医家大多认为，马刀侠
瘿即发于颈腋部之病变，其部位不一，生于腋下，类
似马刀形的称为马刀，生于颈部的称为侠瘿
［5］。脉
大者，可为阴虚也可为阳虚，痹背者为肾阳虚也，肠
鸣者为脾阳虚也，阴阳互损，大则病进，虚劳而致，痰
460
JournalofBasicChineseMedicine
2020年4月第26卷第4期
April2020Vol．26.No．4

瘀互结为患。因此，对于甲状腺疾病的预防首先要
防止过劳，顺应四时之气，春生夏长，秋收冬藏，昼起
夜伏，起居有常。不熬夜耗伤肾阴肾阳，节制房事，
做到量力而行，并注意调节，劳逸适度，阴阳平衡，才
能保证甲状腺生理功能的正常。
1.2
调畅情志，精神愉悦
肝郁气滞是瘿病形成的重要病因，文献多有记
载，其病位也为肝经和任脉循行之处，因此瘿病也好
发于女性。《诸病源候论》
［6］指出:“瘿者由忧恚气
结所生。”由此可知，瘿瘤多因七情不舒、情志不畅、
忧恚忧思过度而致肝郁气滞。肝主疏泄，调达气机，
气滞则津液不布凝聚成痰，痰气交阻颈前乃成肉瘿;
痰气搏结日久，气不生血则致血瘀，痰瘀互结而成石
瘿。因此对于甲状腺疾病的预防，尤要善于调控情
志。七情适度，肝气条达有序，气血平和则可减少甲
状腺疾病的发生。
1.3
注重脾胃，谨合五味
痰结是甲状腺疾病发生的总病机，而脾为生痰
之源。若平素饮食不节、贪凉喜冷、暴饮暴食、劳倦
失常则脾胃损伤;脾失健运无以运化痰湿，痰浊内生
阻滞气机则发瘿瘤之症。“病从口入”，过食五味也
容易助火生痰诱发瘿病。因此，注重脾胃是预防甲
状腺疾病的重要举措。脾为后天之本，气血生化之
源，脾之运化升清功能正常是机体防病的关键。对
于先天禀赋不足、脾胃虚弱或后天劳倦过度导致脾
胃虚弱者，应当采取积极扶助脾胃的措施，注意建立
合理的饮食习惯，剔除不良嗜好，谨合五味。同时也
可配合太极拳、太极剑、气功及其他适宜的体育运动
等，提高脾胃功能，增强自身免疫和抗病能力
［7］。
根据现代研究表明，碘在甲状腺疾病的发生中
起着双刃剑的重要作用。对于沿海地区而言，过度
食用海产品容易诱发甲状腺肿，内陆地区则可能由
于摄碘不足而诱发甲状腺肿，因此饮食合理均衡，成
人每日的摄碘量控制在100～200μg，是预防甲状腺
疾病的重要保障
［8］。
1.4
辨体调治，以平为期
早在《黄帝内经》中就有关于体质的论述，如《灵
枢·寿天刚柔》记载:“人之生也，有刚有柔，有弱有
强，有短有长，有阴有阳。”而《灵枢·论痛》曰:“筋骨
之强弱，肌肉之坚脆，皮肤之厚薄，腠理之疏密，各不
同，其于针石火焫之痛何如?肠胃之厚薄坚脆亦不
等，其于毒药何如”?论证了体质差异的存在。素体
阴虚，肝肾不足，或先天禀赋不足，加上后天调摄不
当，导致肝肾阴虚、虚火妄动，煎熬津液而成痰，凝聚
于颈部而成瘿;或素体阳虚，肾火无以温煦，或气虚不
运，阻遏不畅，无以运化血液，气血凝滞，聚结而瘿。
阴虚质、阳虚质、气虚质人群易生甲状腺疾病，这与徐
志伟
［9］等学者的研究相似。因此对于甲状腺疾病的
预防，也可从改善和调理体质入手，辨体调治与锻炼
身体相结合，方可阴平阳秘，以平为期。
1.5
勿略环境，定期排查
甲状腺疾病的发生早有文献指出与环境关系密
切。如《诸病源候论》谓
［6］:“瘿者……亦日饮沙水，
沙随气入于脉，搏颈下而成之”“诸山水黑土中，山泉
流者，不可久居，常食令人作瘿病，动气增患”。《杂病
源流犀烛》
［10］指出:“西北方依山聚涧之民，食溪谷之
水，受冷毒之气，其间妇女，往往生结囊如瘿，皮色不
变，不痛不痒。”中医认为“天人相应”，天即指自然环
境和社会环境，对于不同居住环境的人群所患疾病也
各异。对于瘿病患者，多为内陆山区缺碘及沿海高碘
人群，因此对于缺碘性甲状腺疾病高发地区和平素嗜
好海鲜家庭的人群，更应注意饮食中碘的摄入量，注
重定期体检，排查甲状腺疾病。
2
既病防变
既病防变强调的是要把握疾病的病因病机和现
状，根据五脏(五行)之间生理病理相关性，掌握疾
病的传变规律，早期诊断，及时治疗，治已病防未病，
杜绝病情的进一步恶化和传变，正所谓“上工救其
萌芽”。如对于已出现的甲状腺肿要及时治疗，予
以“结者散之，留者攻之”，防止进一步加重或恶化。
2.1
疏肝理气，消瘿散结
痰结是瘿病总的病机，正所谓“无郁不成痰”，
痰的形成多归于肝郁，这也符合瘿病多发于妇人的
特点。肝主调畅气机，气机郁滞多因肝失条达、忿郁
太过、忧思恼怒、气郁血滞、气滞血瘀结于颈部，故发
瘿病。现代医学也认为，情志对于甲状腺疾病的发
生起着重要作用。甲状腺受交感神经及副交感神经
支配，各种原因所致的精神过度兴奋或过度忧郁，均
可使人体处于高度应激，肾上腺皮质激素分泌过高，
可导致甲状腺激素过度分泌或T淋巴细胞功能异
常而发病
［11］。因此对于瘿病的防治要常理气机、调
畅情志，及时控制疾病的发展防止恶化。临床上一
方面可指导患者注重疏通情志，节制各种不良情绪，
消除不健康的心理状态;另一方面可给予中医药辨
证施治，如逍遥散、小柴胡汤、二至丸等随证加减。
2.2
清化痰瘀，解毒散结
痰瘀互结是甲状腺疾病发病的关键，早在《杂
病源流犀烛》
［10］中就有记载:“瘿瘤者，气血凝滞，
年数深远，渐长渐大之症。”气郁、痰湿、瘀血留注，
气血不运，气滞血瘀，瘀血与痰湿凝结上逆于颈部而
成瘿。因此，对于甲状腺疾病的预防要注重防变，如
发现甲状腺结节、甲状腺瘤等无手术指征的病变，多
因痰瘀互结所致，应及时予以中医药调理。但已病
成痰，应以清化痰瘀、解毒散结贯穿其治疗始终，可
重用夏枯草、猫抓草、山慈菇，三者均有化痰散结之
功，亦可配伍海藻玉壶汤、消瘰丸、逍遥散等方药辨
证加减;甲状腺炎病人多因三阳经受邪而致，宜注重
清热解表化痰，可用柴葛解肌汤、栝楼牛蒡汤等加
61
4
2020年4月第26卷第4期
April2020Vol．26.No．4
JournalofBasicChineseMedicine

减;甲亢病人多虚实夹杂，实为痰邪化火，虚则肝肾
阴虚，阴虚阳亢，治疗则应注重标本兼治，既要清热
化痰亦要滋养肝胃
［3］，可以四逆散、二至丸、一贯
煎、沙参麦冬汤等加减辨治。
2.3
及时手术，祛邪匡正
蔡炳勤中医手术观的核心理念即“祛邪为匡
正，邪去更扶正”，以促进机体健康为最终目标
［11］。
因此，对于有手术指征的甲状腺疾病，特别是甲状腺
癌，应指导患者尽早进行手术治疗，防止肿瘤转移至
淋巴结等处影响疾病的预后。中医对外科手术坚持
“祛邪以救本，祛腐不伤新，祛邪不伤正”的观念，而
手术为金刃之伤必然耗伤气血。中医理念对外科围
手术期病人的处理注重细节，讲究内外结合，外治手
术使痰浊之邪已去，外科术后通过中医内治调理扶
助正气，使得患者康复更快。如我科的甲状腺术后
患者给予吴茱萸、粗盐炒热外敷可有效缓解疼痛，防
止肩颈综合征;中药沐足、耳穴压豆等处理均可有效
改善甲状腺术后患者的睡眠，促进快速康复。
3
已病防复
已病防复强调的是疾病经治疗后病邪已除，但
正气未复，此时应注重调摄，谨防疾病的反复发作及
并发症的出现。
3.1
术后调治，防止复发
如对于分化型甲状腺癌患者强调早期手术治
疗，术后存在复发或转移的风险。因此，术后预防疾
病的复发是关键，不仅需要注重术后复查，更要注意
术后调治。中医防治理念在甲状腺癌术后病人调治
方面起重要作用，一方面可根据患者的情况辨证施
治，采用疏肝解郁、益气健脾、祛瘀解毒、扶正祛邪等
中医药治疗方法;另一方面指导患者应远离六淫疫
气，慎起居、节饮食、勿作劳。蔡炳勤强调瘿病术后
患者应加重软坚散结解毒之力，类似于现代医学的
抑制术后甲状腺增生的治疗，常用的中药有牡蛎、土
茯苓、夏枯草、鹅管石、白芥子、黄药子等
［11］。
3.2
术后辨证，防治并发
中医讲究整体观，对于疾病的治疗不仅仅是祛
邪，更要注重术后的固本调治，防治并发症。笔者根
据蔡炳勤50余年的甲状腺围手术期中医辨治经验总
结，临床应用对甲状腺术后声音嘶哑、咳嗽等并发症
的防治疗效显著。甲状腺术后声音嘶哑多为喉返神
经麻痹所致，急性期可选用牛蒡解肌汤疏风清热、化
痰祛瘀，慢性期根据病因病机的不同辨证施治，如肺
阴不足给予养阴清肺汤养阴清肺利咽;脾气虚弱给予
六君子汤补中益气、健脾化痰;肝郁气滞给予四逆散合
温胆汤疏肝解郁，理气化痰
［12］。甲状腺手术多采用气
管插管全麻，手术室空调的使用更易患者感受风邪与
痰相结，故甲状腺患者术后多见咽痛咽痒、咳嗽咳痰
等，早期可给予牛蒡解肌汤疏风清热化痰、行气活血化
瘀，后期可给予养阴清肺汤养阴扶正，效果显著
［13］。
3.3
辨证施治，标本兼顾
合理应用中医药治疗可降低甲状腺疾病的复
发，也可有助于患者术后的快速康复，提高生活质
量。同时，根据甲状腺术后患者是否采用优甲乐内
分泌治疗或放射性碘治疗的情况，中西医结合须全
面辨治，服用优甲乐患者呈现临床类甲亢表现，中医
辨治需注重益气养阴、标本兼顾，可选用参贝饮或增
液汤随证加减;甲状腺术后未能及时就诊出现甲状
腺功能减退者，中医辨治需注重健脾补肾、温阳固
本，可选用右归丸合附子理中汤加减。
4
结语
综上所述，甲状腺疾病的发病率不断升高，对人
们生活及社会经济带来很大的负面影响。在甲状腺
疾病的防治方面，中西医各有所长。西医强于治，如
手术、放疗、内分泌治疗、靶向治疗等干预性手段较
为丰富，而在疾病的预防方面较为薄弱。中医由于
外治手段的局限性，在手术方面多有不足，但注重疾
病的预防，术后康复调理手段丰富，通过情志调节，
结合饮食、气功、中药导引等手段，保持人体健康或
预防疾病复发等方面更具优势。因此，从病因病机
着手，探讨中医理念对于甲状腺疾病的防治具有至
关重要的指导意义。
