【理论探讨】
从肺论治抑郁症的思路探讨

徐
燕
1，徐
达
2，吴颢昕
2
(1．启东市人民医院，江苏南通
226200;2．南京中医药大学，南京
210029)
摘要:抑郁症是一种病因及病理机制尚不清楚，包括多种精神症状和躯体症状复杂的情感性精神障碍，根据其临床表现属于
中医“郁证”范畴。目前多认为气机郁滞是抑郁症的基本病机，病变的脏腑涉及心肝脾肾，鲜有从肺论治者。本文从肺主气、肺在
志为悲的角度探讨肺与郁证的关系，总结提出润肺解郁法、宣肺解郁法、清肺解郁法、温肺解郁法、升陷解郁法等治疗郁证的方法，
为临床治疗抑郁症提供新的思路。
关键词:郁证;从肺论治;思路探讨;中医药疗法．
中图分类号:Ｒ749．4
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)11-1520-02
苏高校优势学科建设工程资助项目(161014);江苏省教育厅研究生
创新课题(JGZZ12-052)
作者简介:徐
燕(1991-)，女，江苏南通人，医师，从事心血
管疾病的临床与研究。
从事中医脑病的临床与研究，Tel:13813910523，E-mail:
wuhaoxin@sohu．com。
抑郁症是以显著而持久的心境低落、思维迟缓、
认知功能损害、意志活动减退和躯体症状为主要临
床特征的一类心境障碍
［1］，该疾病具有高发病率、
难治愈、高复发率等特点。近年来，抑郁症的发病率
呈上升趋势，严重危害人类的身心健康，甚至可能会
对患者的生命造成极大威胁。西医化学药物治疗本
病虽然疗效明显，但合成抗抑郁药长期服用后会出
现严重的毒性及不良反应，也存在抗抑郁谱窄、药价
高和易复发等缺陷，而中医立足于整体观念，辨证分
析，在抑郁症的治疗方面有着独特的优势，其疗效确
切，临床效果好，较之化学药物不良反应少。
中医虽无抑郁症病名，但根据其临床表现，属于
中医“郁证”范畴。历代医家多认为气机郁滞是抑
郁症的基本病机，治疗郁证亦多从心、肝、脾、肾四脏
论治，其中以主张调肝者居多，少有从肺论治者。然
悲忧属肺，抑郁症悲忧之类的低落情绪应从肺论。
近年来虽有部分学者提出从肺论治抑郁证
［2-4］，总
体而言缺少系统和深入的研究与探讨。本文从理论
与临床结合的角度，初步探讨从肺论治抑郁症的机
理及从肺论治抑郁症的临床具体方法，为抑郁症的
治疗提供新的思路。
1
1.1从肺论治抑郁症的理论探讨
肺主气与抑郁症
抑郁症的基本病机就是气机郁滞，如《证治汇
补·郁证》云:“郁证虽多，皆因气不周流，法当顺气
为先。”《张氏医通·卷三·诸气门上·郁》亦言:
“郁证多缘于志虑不伸，而气先受病。”从气机角度
讲，郁证即为气病，而肺主一身之气，对全身气机起
重要的调节作用，故气机不畅首当责之于肺。程洪
燕和武成通过临床调查研究发现，抑郁症患者中
91.36%的病症皆为肺气壅滞
［5］。《素问·至真要
大论》言:“诸气贲郁，皆属于肺”，说明肺在以气机
郁滞为主要病机的疾病中的重要地位。《理虚元
鉴》亦指出:“肺气一病，百病蜂起。”肺病致郁的病
机无外乎虚实两端，一方面肺主气司呼吸，若肺呼吸
失常则会影响宗气及一身之气的生成，导致一身之
气不足，气虚推动无力，势必阻碍气机的调畅，且气
能生精，精能化神，神又是情志活动的表现，气虚则
神无所养，郁由此而生;另一方面《素问·灵兰秘典
论》云:“肺者，相傅之宫，治节出焉。”肺具有治理调
节肺本身及全身气、血、津液的作用，若肺治节失常、
呼吸失调，则影响一身之气的运行，加之血运受阻，
津液失布，最终导致气滞、血瘀、津停，在气机郁滞的
基础上，更加重了郁证的病情。由此可见，肺主气的
生理功能正常，治节有条，宣肃有节，则气的生成与
运行正常可防范郁病的发生。
1.2
肺主悲与抑郁症
抑郁症多有悲哀的表现，而悲之志属肺，故以悲
哀、焦虑等低落情绪为主要表现的抑郁应与肺有很
大关联。《素问·阴阳应象大论》说:“在脏为肺
……在志为忧。”《素问·宣明五气》也指出:“精气
并于肺则悲”，悲忧为肺之精气对外应答的结果，一
般不会致病，若肺脏本虚，对不良刺激的调节及耐受
能力下降，或悲忧之志太过，损伤肺精、肺气，导致肺
的宣降运动失调，气的升降出入受阻碍，肺气闭塞则
会出现心情低落、意志消沉等抑郁情绪。正如《灵
枢·本神》所言:“愁忧者，气闭塞而不行。”《诸病源
候论·结气候》云:“结气病者，忧思所生也。”如此，
悲忧致郁，郁致悲忧，恶性循环，可见肺与抑郁证的
病因病机、临床表现都有一定的关联，体现了肺在抑
郁症治疗中不可或缺的地位。
1520
JournalofBasicChineseMedicine
2018年11月第24卷第11期
November2018Vol．24.No．11

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.11.010
1.3
肺在味为辛与抑郁
《素问·阴阳应象大论》言肺“在味为辛”;《素
问宣明五气》又言“五味所入……辛入肺”;《灵枢五
味论》“辛……走于上焦……辛与气倶行。”辛走气
分，肺又主气，由此可见辛味药入于上焦肺。郁证病
机主要为气机郁滞，多为实证，而疏通气机、开达郁
结之药大多属辛味，辛味药能散能行，故在郁证的治
疗中辛味药可发散肺气，使气得周流、郁得宣解而病
除。
1.4
肺的功能失常与抑郁症证候密切相关
抑郁症临床常见情绪低落、疲劳乏力、胸闷痞
塞、咽中不适等主要症状，皆可因肺功能失常引起。
一是情绪低落、抑郁悲观。忧为肺志，肺气不足可导
致病人出现情绪低落等症状，程度重者可有痛不欲
生、度日如年、生不如死之感;二是疲劳乏力、言语减
少、行动缓慢。肺主气，肺气不足，气的推动功能下
降，故见乏力、行动缓慢;三是胸闷痞塞，喜叹息。肺
气郁闭，失于宣畅则胸胁胀闷，善叹息为气郁之常见
症状，叹息之后常有胸胁暂得舒畅之感，实乃畅肺气
以舒之。总之，肺的生理功能失常是构成抑郁症的
主要证候要素之一。
1.5
现代研究
现代研究发现，抑郁症的发病与呼吸系统疾病
有着内在关联，COPD患者中合并抑郁症的比例可
高达50%以上
［6］。肺对于多种激素如多巴胺
(DA)、去甲肾上腺素(NE)、五羟色胺(5-HT)等具
有灭活作用
［7］，这些激素在支气管哮喘和慢阻肺
(COPD)患者血浆中的含量均升高，而在治疗后均
有不同程度的下降
［8］。美国生理学教授亨利认为，
人的悲伤、失望等负面情绪作用于大脑海马部位，刺
激垂体-肾上腺-皮质系统引起多种激素超量分泌。
研究已证实，各种激素尤其是DA、NE、5-HT与抑郁
症的发生密切相关，这从现代医学角度证明了抑郁
症与肺之间有着密切关系。
2
2.1从肺论治抑郁症的临床运用
润肺解郁法
抑郁症患者多表现为神志恍惚不定、情绪低落、
心烦意乱、无精打采、默默不语等，这与《金匮要略》
百合病所描述的症状颇为相似:“百合病，百脉一
宗，悉治其病也。意欲食变不能食，常默然，欲卧不
能卧，欲行不能行，饮食或有美时，或有不用闻食臭
时，如寒无寒，如热无热……如有神灵者。”从病因
来看，百合病除有“热病之后，余热未清”的致病原
因外，《医宗金鉴·订正张仲景要略论》提出“或平
素多思不断，情志不遂，或偶触惊疑，卒临景遇”，即
忧愁过度，再加上感受精神刺激而发病，方选百合地
黄汤加减。方中百合润肺清心，益气安神;地黄养心
益阴，凉血清热，共达润养心肺、清热安神之效。本
方对肺阴不足、心神不宁之抑郁症患者有较好的治
疗作用。赵嫣虹
［9］从基础研究、临床应用等方面对
百合地黄汤治疗抑郁症进行综述，为百合地黄汤抗
抑郁作用的研究提供了可靠的文献参考。
2.2
宣肺解郁法
郁证的基本病机是气机不畅。《医学实在易》
言:“气通于肺脏，凡脏腑经络之气，皆肺气之所
宣。”所以郁证出现气机不畅表现时，除临床常用的
疏肝解郁以外，还要考虑到宣肺解郁
［10］。此法主要
适用于肺气郁滞、升降失常，临床主要表现为情绪低
落，喜叹息，胸部闷塞，自觉呼吸不畅，咽中自觉如物
梗阻，舌质淡，苔薄白，脉滑。如清代《续名医类案》
载:朱氏郁郁神识不清，胸满谵语，上不得入，下不得
出，此因郁所伤，肺气不降所致，但通其肺气。用紫
菀宣太阴以清气化，干葛透阳明以散火郁，枳、桔散
胸中之结，杏仁、苏子导肺中之痰，一剂而脉转神
清
［11］。
2.3
清肺解郁法
肺主通调水道，通过宣发肃降功能将水谷津液
布散全身，肺气郁滞则通调水道功能失调，水津不
布，聚湿生痰，阻碍气机运行，久郁化热，痰热阻肺，
临证常见情绪抑郁，时见烦躁，身热，痰多喉堵，痰色
黄白相间，胸部闷塞，舌质红，苔薄黄或黄腻，脉弦滑
或滑数，治当清肺化痰解郁，可选用小陷胸汤或礞石
滚痰丸加减治疗。如叶天士《临证指南医案》载:
朱，情怀悒郁，五志热蒸，痰聚阻气，脘中窄隘不舒，
胀及背部。上焦清阳欲结，治肺以展气化。务宜怡
悦开怀，莫令郁痹绵延。药用鲜批把叶、杏仁、栝楼
皮、郁金、半夏、茯苓、姜汁、竹沥
［12］。
2.4
温肺解郁法
温肺解郁法主要适用于肺虚气郁证，症见情绪
时低落，反应迟钝，言语减少，行动缓慢，甚至不语不
动不食，舌苔白滑或白滑，脉沉迟，治当温肺解郁，可
用栝楼薤白半夏汤加味治疗。如《增评柳选四家医
案·评选静香楼医案》载:中年脘闷，多嗳多咳，此
气郁不解也。纳谷已减，未可破泄耗气，宜从胸痹
例，微通上焦之阳。药用薤白、栝楼、半夏、桂枝、茯
苓、姜汁。胡跃强认为，“抑郁症的主要特征是兴趣
下降，情绪低落，悲观，其本质是阳气虚弱，致使无法
温化精水上行润肺益肺，又因肺主悲忧，而肺脏失
养，故而发为郁病”，临证采用“温阳益肺”法防治抑
郁症，临床疗效甚佳
［13］。
2.5
升陷解郁法
张锡纯在其所著《医学衷中参西录》中首次提
出“大气下陷”的理论，描述大气下陷证的表现:“其
满闷者，因呼吸不利而自觉满闷也……其神昏健忘
者，大气因下陷，不能上达于脑，而脑髓神经无所凭
借也”。诸多症状可见于郁证、脏躁、不寐等多种情
志疾病中，而应用“大气下陷”理论均能做出解释并
(下转第1525页)
1521
2018年11月第24卷第11期
November2018Vol．24.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

理论基础，并借助这些云平台超强的计算能力来提
高档案信息资源共享效率
［7］，可以很好地帮助我们
实现中医知识数据库的建立。在中医药知识库的构
建中，其云知识环境下的中医知识共享模式可包括
以下三部分，即公有云中医知识资源池、私有云中医
知识资源池和云知识管理平台。公有云中医知识资
源池包含所有的中医显性知识，如各种中英文中医
文献库、中医著作库等;私有云中医知识资源池是中
医师自身拥有的隐性知识，如经验性知识、实践性知
识等，涉及到中医师个人的核心技术，不适合也无法
进行知识共享，而且呈现明显的分布式存在;云知识
管理平台对公有云和私有云的中医知识资源进行虚
拟接入和服务封装，并实现对中医知识资源的服务
进行选择、组合、评价、存储、计价及租用等统一管理
和调度，从而实现对不同用户中医知识的按需服务
以及中医知识特别是隐性知识的长久记录和保存，
有利于接受者的分布式学习。
4
结语
本文基于分布式学习的视角，以分布式认知和
意义建构为理论基础，研究了中医隐性知识的文化
根源，深度挖掘了中医隐性知识存在与文化分布现
象的关系，发现中国传统文化的多样性造就了中医知
识分布式存在，地域性文化造成了中医地域流派的产
生和发展，家族文化成就了一大批中医世家，文化流
派深刻影响着中医知识的分布式创新发展。由此针
对中医知识分布式存在的特点，通过对中医隐性知识
显性化转移的制约因素分析，探讨中医隐性知识显性
化转移的创新路径和方法，在信息化时代如何运用现
代大数据挖掘技术、智能化知识库技术以及云计算知
识系统，促进中医隐性知识的显性化，可以更有效地
传承传播与共享传统中医药隐性知识。
