【理论探讨】
从脾胃论治颈椎病
秦宇航
(南京中医药大学第二临床医学院，南京
210023)
摘要:颈椎病是临床常见病和多发病，危害严重。中医既往多从肝肾论治颈椎病，而此病实与脾胃功能有密切联系。脾胃具
有运化水湿、升清降浊、生化气血、主肌肉与思虑的功能，是维持颈椎正常活动的基础，如脾胃功能异常可引起颈周组织病变而产
生相应的颈椎病症状，颈胃综合征的存在亦提示颈椎病与脾胃之间的联系。故颈椎病以颈椎病变为标，以脾胃虚弱为本。运用脾
胃相关理论可以有效阐明颈椎病的发病机制和指导临床治疗，同时为颈椎病的预防保健提供新的策略。
关键词:颈椎病;脾胃;枢纽;筋肉;颈胃综合征
中图分类号:Ｒ681．5+5
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)05-0590-02
TreatingCervicalSpleenDiseasefromSpleenandStomach
QINYu-hang
(SecondHospitalofNanjingUniversityofTraditionalChineseMedicine，ZipCode210023，China)
Abstract:Cervicalspondylosisisacommonandfrequently-occurringdiseaseinclinic，withawiderangeofhazards．
CervicalspondylosishasbeenhabituallytreatedfromliverandkidneybyTraditionalChinesemedicineinthepast，butthe
diseaseiscloselyrelatedtothefunctionofthespleenandstomachinfact．Thespleenandstomachhavethefunctionof
transportingwater，ascendinglucidityanddecsendingturbidity，producingQiandblood，managingmuscleandthinking
activity，whichisthebasisformaintainingnormalcervicalactivity．Withthedysfunctionofspleenandstomach，itcan
causecervicaltissuelesionstoproducethecorrespondingsymptomsofcervicalspondylosis．Thepresenceofneck－stomach
syndromealsosuggeststhatthereisaclosedrelationshipbetweenthecervicalspondylosisandspleenandstomach．
Therefore，althoughcervicalspondylosisisnominallyalesionofthecervicalspine，itisactuallybasedontheweaknessof
spleenandstomach．Thetheoryofspleenandstomachcaneffectivelyclarifythepathogenesisofcervicalspondylosisand
guideclinicaltreatment．Italsoprovidesanewstrategyforthepreventionandhealthcaretocervicalspondylosis．
Keywords:Cervicalspondylosis;Spleenandstomach;pivot;Ligamentandmuscle;Neck-stomachsyndrome
作者简介:秦宇航(1980-)，男(白族)，江苏南京人，讲师，医
学博士，从事推拿结合药物的临床与研究。
颈椎病又称颈椎综合征，是颈椎骨关节炎、增生
性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘突出症的总
称。该病发病率高达17.9%以上，且日渐呈低龄化
趋势，危害严重。颈椎病的治疗以保守疗法为主，运
用传统的中医药治疗优势明显。笔者经过长期的临
床观察发现，颈椎病的产生与脾胃功能密切相关，从
脾胃论治颈椎病可取得较好的疗效，现阐述如下。
1
1.1脾胃理论与颈椎病的联系
脾胃为气机升降之枢纽
脾胃同居中焦，具有承上启下、擀旋转枢之能，
对气机的升降出入运动具有重要的中轴枢纽作用。
如《医学求是·血证求原论篇》中云:“土位于中，而
火上、水下、左木、右金。左主乎升，右主乎降。五行
之升降，以气不以质也，而升降之权，又在中气，中气
在脾之上胃之下，左木、右金之际。水火之上下交济
者，升则赖脾气之左旋，降则赖胃气之右旋也。故中
气旺，则脾升而胃降，四象得以轮旋;中气败，则脾郁
而胃逆，四象失其运行矣。
［1］”脾主升清，胃主降浊，
二者协同配合则气机上调下达，经脉流通顺畅，百病
弗生。
颈部在解剖上承接头颅和躯干，亦为营卫之气
上贯下行的枢纽部位。颈部之所以能进行正常的生
理活动，实缘于脾之升清功能的维系。《灵枢·口
问》云:“上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为
之苦倾，目为之眩。”如脾气升举无力，则颈项疲软、
枢机不利、髓海失养，即可出现头晕目眩等颈椎病症
状。现代人习惯于长期低头工作生活而罹患此病，
表面上是使颈椎遭受持续前屈应力而劳损，而实质
上是使颈部营卫通行受阻，气机升降失权，最终损伤
脾胃的枢纽功能而产生。
1.2
脾胃为气血生化之源泉
脾为仓廪之官，胃为水谷之海，二者负责饮食水
谷的吸收和转运，并化生营卫气血通行全身，滋养四
肢百骸。若平素体格孱弱，气血衰少，则颈部外无抵
御风寒之力，内无耐受劳损之能，遂发为本病;加之
不少患者既往有饮食不节、嗜食生冷的习惯，诸如雪
糕啤酒、螃蟹螺蛳等寒凉之物，每以逞口腹之欲而过
食，伤及脾胃而不自知，更易诱发颈椎病变。脾胃化
源既伤则气血自败，而颈椎之用何以为继?
1.3
脾胃为筋肉强健之根本
《素问·痿论篇》云:“脾主身之肌肉……阳明
590
JournalofBasicChineseMedicine
2019年5月第25卷第5期
May2019Vol．25.No．5

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.05.010
者五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关
也。”脾胃外合肌肉，主司关节运动，如脾胃虚弱则
宗筋失养、颈肌萎弱，致使颈椎骨间各韧带、关节囊
和肌肉松弛，椎间小关节错缝，椎间盘失去约束而移
位发病。《素问·宣明五气篇》云:“久坐伤肉。”只
有适度运动才能使脾气健旺，肌肉强壮，若久坐不动
则脾运受困，肌肉失其充养而伤损。当前城市生活
中久坐之人愈来愈多，出入旅行均有代步工具，关节
筋肉得不到有效锻炼，从而削弱了脾胃的运化功能，
继之诱发颈椎病。
1.4
脾胃主思虑意识
《素问·宣明五气论篇》云:“脾藏意”;《素问·
阴阳应象大论篇》云:“脾在志为思”;《素问·逆调
论篇》亦云:“胃不和则卧不安。”人之思虑意识虽由
心神支配，但其生发自脾胃，受气血之滋养而得安。
若平素忧思气结、劳倦多虑，则耗伤脾胃充养之本，
导致气血衰少，湿聚痰生，经脉受阻，孔窍闭塞，遂发
为颈痹。现代生活节奏紧张、学习任务繁重、工作压
力巨大，人们普遍多思而焦虑，终致脾胃受损而发
病，此亦成为当前颈椎病高发的重要原因。
2
胃炎与颈椎病的联系
不少研究资料表明，很多颈椎病患者同时兼具
胃肠道症状，此2种病症可相互影响，这种现象称之
为“颈胃综合征”。如潘胜发
［2］等研究107例交感
神经型颈椎病患者，发现有胃肠道症状者86例，比
例高达80.4%，分别为腹痛5例，腹胀10例，腹泻
12例，恶心86例，呕吐48例。李敏
［3］调查37例交
感神经型颈椎病患者中发现，有14例并发不同程度
的上腹部胀满、反酸、恶心，13例并发便秘、胃脘压
痛，12例经上消化道造影证实有慢性胃炎，且发现
颈椎病病情与胃肠道症状严重程度成正比，胃炎症
状经治有所好转后，颈椎症状亦随之改善。
颈胃综合征表明，胃炎与颈椎病之间有密切联
系，且胃肠功能的变化确能影响颈椎病的进程。现
有研究证明，这种颈胃之间的互相影响主要通过刺
激颈交感神经而实现
［4］。因此，在胃肠部进行相应
的治疗，亦能通过植物神经系统反射作用于颈部，从
而促进颈部症状改善，颈胃综合征的存在为从脾胃
论治颈椎病提供了客观依据。
3
从脾胃论治颈椎病
既往中医学界和教材均着眼于从痹症和肝肾亏
虚立论来治疗颈椎病，治法也大都以祛风散寒、活血
化瘀和补益肝肾为主，甚少涉及脾胃与颈椎病的联
系探讨。《伤寒论》中的葛根汤在当代临床常用于
加减治疗各型颈椎病，可谓治疗该病的代表性处方。
如果从脾胃理论的角度去分析葛根汤的组方机理，
则结论很明确:桂枝芍药通行营卫，姜枣甘草滋养脾
胃，葛根麻黄升发脾阳，用药无一不是从脾胃来调整
“项背强”的病理状态，达到舒筋解肌、通络止痛的
作用。该方实际上从侧面提示治疗颈项强痛之病应
该从脾胃入手的思路。
因此，笔者提倡以葛根汤或黄芪桂枝五物汤加
减治疗颈型和神经根型颈椎病，以补阳还五汤或补
中益气汤加减治疗脊髓型颈椎病，以归脾汤或半夏
白术天麻汤加减治疗椎动脉型和交感型颈椎病，以
上诸方皆可通过调理脾胃功能而取效。此外，在以
推拿针灸等外治法治疗颈椎病的过程中，亦不应囿
于疏经通络和活血化瘀的观念只在颈项局部操作，
而应体现健脾和胃的思想，选取与脾胃相关的腧穴
或部位加以施治，才能取得长期和稳妥的疗效。
4
讨论
西医认为，颈椎病的发病机制是由于颈椎间盘
退行性改变继发颈周组织病变而形成。但大量的临
床资料表明，颈椎曲度变直、椎间关节面增生、颈椎
管腔狭窄等所谓的典型颈椎病影像学变化，同样可
出现于若干正常人身上，影像学显示局部组织压迫
较重的患者却有不少人症状轻微
［5］，这说明颈周组
织解剖学改变与临床症状之间并无直接对应关系，
而是存在明显的差异性;颈椎病的病机不能单纯以
机械压迫和空间狭窄来解释，其具体机制尚需进一
步的商榷和探讨。
笔者认为，颈椎病虽然表现为颈椎邻近的血管
神经受压而引起各种症状，但病变的根源在于脾胃。
其证以颈椎病变为标，以脾胃虚弱为本。脾胃不能
运化水湿，故有椎间盘脱水退变;脾胃不能升清降
浊，故有督脉痹阻、颈项强痛;脾胃不能充养气血，故
有肢体麻木、头晕目眩。临床施治应时时注意顾护
脾胃之气，以无碍生化之源为妥。倘若以为颈部痹
阻不通而一概攻伐破泻、耗伤气血、损及脾胃，则颈
椎之痛偃而复起，绵绵无休止矣。
颈椎病可谓“时代病”之典型，其背后的深层原
因是脾胃乃至整个消化系统的损伤和衰退。随着社
会经济的发展和生活习惯的变化，这种患病趋势将
不容乐观，值得每一个人警省和反思。因此，预防颈
椎病并不仅仅只是进行相应的颈部肌肉锻炼活动，
更重要的是注重对脾胃功能的保护。节饮食、慎起
居、不嗜食生冷荤腥，才是防治颈椎病的上策。
