【理论探讨】
以经络传变为要洞察经络病机

郭
静，周康艳，卢
晋，曾
芳
△
(成都中医药大学，成都
610075)
摘要:经络传变顺序反映了病邪所在位置，通过诊察经络的状态可以判断病邪所在经络的层次，推测邪气侵袭的部位;气血具有
不断变动的特质，经络作为人体气血运行的通道，必也有特殊的运行规律，通过经脉气血流注的时间特征来判断疾病的性质;经络气
血传递至相应的脏腑组织、五官九窍、四肢百骸，反映经络功能状态，从而判断疾病的轻重以及病势的转归。通过辨识病邪在脏腑与
肢体的内在关系、时间进程中的内在变化、气血流注时的空间层次，推测经络病机为经络病机体系构建提供新的视角和思路。
关键词:经络传变;经络病机;气血流注
中图分类号:Ｒ224．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)01-0015-02
Understandingofthepathogenesisofmeridiansandcollateralsthrough
thetransformationofmeridiansandcollaterals
GUOJing，ZHOUKang-yan，LUJing，ZENGFang△
(ChengduUniversityofTraditionalChineseMedicine，Chengdu610075，China)
Abstract:Thesequenceoftransmissionofmeridianandcollateralsreflectsthelocationofpathogenicdiseases．By
examiningtheperformanceofthemeridians，wecanjudgethelevelofthemeridianswherethepathogenicdiseasesare
located，andspeculateonthelocationoftheinvasionofevilQi．Theremustalsobeaspeciallawofoperation，judgingthe
natureofthediseasebythetemporalcharacteristicsoftheflowofQiandbloodthroughthemeridians;thetransmissionof
Qiandbloodfromthemeridianstothecorrespondingvisceratissues，fiveorgansandnineorifices，andalllimbs，reflecting
thefunctionalstateofthemeridians，soastojudgetheseverityofthediseaseandtheoutcome．Byidentifyingtheinternal
pathologicalrelationshipbetweentheorgansandlimbs，thechangesintheprocessoftime，andthespatiallevelofthe
injectionofQiandblood，themeridianandcollateralsareinferred．Pathogenesisprovidesanewperspectiveandtrainof
thoughtfortheconstructionofmeridianpathogenesissystem．
Keywords:Meridiantransmission;Meridianpathogenesis;Qilingers
技术的针刺效应中枢机制研究
作者简介:郭
静(1982-)，女，山西太原人，讲师，在读博士
研究生，从事经络诊断体系的建构研究。
芳(1979-)，女，教授，博士研究生导师，
Tel:18602839325，E-mail:zeng_fang@126．com。
传就是传化，指疾病在发展过程中，致病邪气的
性质基本传化规律和走行趋势;变就是变化，指疾病
在发展过程中，由于某些特殊因素的作用，使邪气不
按一定规律发展而发生邪气性质的量或质的变
化
［1］，从而导致疾病的发展变化。
经络病机就是以经络学说为主要理论依据，横
向参合藏象学说、气血津液学说、病因病机学说等其
他中医基础理论，侧重从经络角度阐述疾病发生、发
展及变化转归规律的过程
［2］。从经络传变角度考
察经络病机，探寻疾病发生、发展、变化以及转归，对
经络病机体系构建提供了新的视角和思路。
1
在经络病邪“传导”中探寻病位深浅之“变”
《素问·皮部论篇》认为:“邪之始入于皮也，泝
然起毫毛，开腠理;其入于络也，则络脉盛色变;其入
客于经也，则感虚乃陷下;其留于筋骨之间，寒多则
筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁月囷破，毛直而败。”
由此可见，外邪会入侵皮之毫毛、络脉、经脉及筋骨
等4个层次的不同经络系统。具体而言，“泝然起
毫毛”，为外邪入侵于皮肤;“络脉盛色变”，为外邪
由皮入侵于络脉，邪气盛，络脉颜色变;“入客于经，
则感虚乃陷下”，表明邪气由络脉深入至经脉，则表
现为经脉沿着体表循行路线空虚陷下;“留于筋骨
之间”，则邪客筋骨，具体有两种表现:一是寒邪留
于筋骨之间，则皮肤温度低、筋挛骨痛;二是热邪留
于筋骨之间，则皮肤温度高、肌肉灼热疼痛、皮毛枯
槁，筋弛骨消。
《素问·皮部论篇》又言:“凡十二经络脉者，皮
之部也。是故百病之始生也，必先于皮毛，邪中之则
腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而
不去，传入于腑，廪于肠胃”“皮者脉之部也，邪客于皮
则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经
脉满则入舍于腑脏也。”从外邪入侵经络系统的角度，
阐述了邪气入侵的部位、临床表现及病机转化，阐述
了邪气入侵经络系统的顺序:先入皮毛，再入络脉，继
传入经脉，最后进入脏腑，即皮毛→腠理→络脉→经
脉→脏腑。可见，外邪入侵多由皮毛而起，由表及里、
由浅入深传变。经络望诊一般由上至下、先阳后阴，
提示我们在治疗外感疾病时，在皮毛选取腧穴浅刺的
5
1
2020年1月第26卷第1期
January2020Vol．26.No．1
JournalofBasicChineseMedicine

同时，还应在肺经选穴，可防病邪的加重。
上述病邪相传之顺序可谓是常理。但也有特殊
的情况，病急之时邪气则多不依次相传。如直中
［3］
即血络直接受损。直中脉络(血络)发病多急，一旦
发病就表现为出血，如皮肤紫癜、内脏出血等。一般
情况下，皮肤出血与内脏出血同时出现。外邪侵袭
多从阳络开始，阴络最后受累;但当直中时，病邪直
接侵犯阴络，阴络伤则血内溢，就会出现脏腑出血，
即所谓的直中阴络。临床实际中，皮肤紫癜表现的
不一定很明显。阴络深在脏腑膜原之间，主要表现
在食毒、药毒等侵袭人体时。
所以，经络传变顺序反映了病邪所在位置。通
过诊察经络的表现，判断病邪所在经络的层次，可以
帮助我们推测邪气侵袭的部位，这是推测经络病机
的首要步骤。
2
在气血循环的“传注”中探寻病性之“变”
《素问·六微旨大论篇》有言:“言天者求之本，
言地者求之位，言人者求之气交……天气下降，气流
于地;地气上升，气腾于天。故高下相召，升降相因，
而变作矣。”气血具有不断循环流动的特质，而经络
作为人体气血运行的通道，必也有特殊的运行规律。
《内经》提出经脉具有“寅时自手太阴肺经始，
依次流注至丑时达足厥阴肝经”的气血流注规律。
说明经脉气血规律周而复始，阴阳相贯、循环灌注，
并值时而循。但是根据时间的不同，经络气血各有
主导。如辰时为胃经值行，若在此刻进食，则有助饮
食的受纳腐熟;午时为心经，故此时小睡片刻有助安
养心神、滋阴降火。
足六经时间流注循行相关内容主要见于《素问
·热论篇》:“伤寒一日，巨阳受之，故头项痛，腰脊
强。二日阳明受之，阳明主肉，其脉挟鼻络于目，故
身热目疼而鼻干，不得卧也。三日少阳受之，少阳主
骨，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。三阳经络皆
受其病，而未入于脏者，故可汗而已。四日太阴受
之，太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干。五日少阴
受之，少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。
六日厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊
缩。”足六经因时流注理论结合经络的时间特性和
空间特性，以阴阳为总纲，根据疾病由外向内、由浅
入深传变至不同经脉所表现出的不同症状和体征，
展示出病候演变的规律和特征，也为后世张仲景的
六经辨证奠定了理论基础
［4］。即所谓六经辨证将
外感热病划分为太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴
等6个病理阶段，然后根据各个病理阶段的症状及
病机特点，分别列出方证进行治疗。
观察疾病时，根据经脉气血流注的时间特征来
判断疾病的性质，是推测经络病机的必要途径。
3
在表里属络的“传递”中探寻病势出入之“变”
表里属络应该包含两个层次，一是体表与脏腑，
二是脏腑之间的表里属络。内脏的病变通过经络反
映到体表组织器官，如肝病可致胁痛，肾病可致腰
痛，心火上炎可致舌头生疮，胃中积热可致牙龈肿痛
等，都说明经络是病邪在人体内传变的一个重要通
道
［5］。如心火可下移于小肠，肝病可影响到胃，胃
病可影响到脾等，这些都是脏腑病变通过经络传注
而相互影响的结果。再如《灵枢·经脉》:“手太阴
气绝则皮毛焦。太阴者，行气温于皮毛者也。故气
不荣则皮毛焦，皮毛焦则津液去皮节，津液去皮节者
则爪枯毛折，毛折者则毛先死。丙笃丁死，火胜金
也。手少阴气绝则脉不通。少阴者，心脉也;心者，
脉之合也。脉不通则血不流，血不流则髦色不泽。
故其面黑如漆柴者，血先死。壬笃癸死，水胜火也。
足太阴气绝者则脉不荣肌肉。唇舌者，肌肉之本也。
脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌萎人中满，人中满则唇
反，唇反者肉先死。甲笃乙死，木胜土也。”由此可
见，经络气血传递至相应的脏腑组织、五官九窍、四
肢百骸，反映了经络的功能状态，也判断出病势的轻
重以及转归。
4
结语
综上，经络传变就是将传变本身的概念外延扩
大，不仅指邪气在经络中的走行和变化，还将经络系
统看作人体信息传导的网络，感受来自人体内外环
境中的各种信息。一方面展现外邪致病由浅入深、
由表及里的传变过程，脏腑相应的病理变化信息通
过经络由内而外地反映于体表，表现出不同的症状
或体征，使经络成为“有诸内必形诸外”的主要结构
和生理基础;另一方面，经络系统中的信息能量按其
性质、特点传递至相应的脏腑组织、五官九窍、四肢
百骸，反映或调节经络功能状态。这种传变既发生
在各脏腑、组织、器官之间，也发生于体表与内脏之
间，既能把局部的信息感传于全身，又能把整体的信
息传导于某一局部
［6］。
经络病机是病邪在时间与空间之间综合叠加的
过程反映。通过经络辨识病机可以从脏腑与肢体的
内在病变关系、时间进程中的疾病阶段、气血流注时
的空间层次来认识疾病。只有掌握了经络病机，不
论经络循行部位的证候是否表现明显，均可选用经
络辨证进行辨识。
