【理论探讨】
伤寒之“胃强脾弱”探骊

洪
靖，王
鹏，姜
瀚，刘永尚，李董男
△
(安徽中医药大学，合肥
230038)
摘要:“胃强脾弱”概念自提出以来历代医家争论不断，目前学术界主要持有两种观点，一是“胃强脾弱”为肠热脾约说，二是
“胃强脾弱”为胃热脾虚说。笔者通过阅读和分析相关文献，对“胃强脾弱”相关概念进行梳理，结合《伤寒论》《金匮要略》原文互
参，系统探究其病因病机与治法方药，并举叶天士验案一则认为“胃强脾弱”应为胃热脾虚，治以甘草泻心汤，但临证不必墨守成
规。若胃强脾弱伴有胁下有水气、腹中雷鸣等症状，可从生姜泻心汤加减;若呕逆比较严重并伴心下痞等情形可从半夏泻心汤加
减。
关键词:《伤寒论》;胃强脾弱;肠热脾约说;胃热脾虚说;甘草泻心汤
中图分类号:Ｒ222
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)05-0575-03
(201610369053)-“胃强脾弱”病机探讨及使用“辛开苦降”辨证论治
作者简介:洪
靖(1997-)，男，在读本科，从事中医基础理论
与新安医学研究。
硕士研究生导师，从事中医健康理论、中医疾病史与新安医
学研究，Tel:13956026154，E-mail:33418159@qq．com。
“胃强脾弱”一词始见于《伤寒明理论·诸药方
论》，用于解释《伤寒论》脾约证。“十二五”规划教
材《伤寒论选读》认为:“浮涩相搏，即胃热盛与脾阴
亏并见，胃强而脾弱，脾输布津液的功能被胃热所约
束，使津液不能还入肠道，肠道失润而导致大便硬，
这就叫脾约。
［1］”“十二五”规划教材《中医诊断学》
认为:“多食善饥，兼见大便溏泄者，为胃强脾弱。
因胃的腐熟水谷功能亢进，故多食易饥，而脾的运化
功能低下，故大便溏泄。
［2］”可见对于“胃强脾弱”的
真正概念，国内学术界尚存争议。多数医家偏向于
成无己所解释的肠热脾约，但也有其他医家提出不
同观点。笔者认为“胃强脾弱”理解成肠热脾约非
张仲景原意，故通过对其相关概念、病机、方药及
《伤寒论》《金匮要略》系统分析，结合医案一则以期
获得“胃强脾弱”为胃热脾虚，治以甘草泻心汤的认
识。
1
1.1历代医家对“胃强脾弱”的认识
肠热脾约说
《伤寒论·辨阳明病脉证并治第八》第247条:
“趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相
搏，大便则鞕，其脾为约。”“胃强脾弱”正是成无己
解释本条提出的概念。
《伤寒明理论》论述脾约丸载:“约者结约之约，
又约束之约也，《内经》曰:‘饮入于胃，游溢精气，上
输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。
水精四布，五经并行。’是脾主为胃行其津液者也。
今胃强脾弱，约束津液，不得四布，但输膀胱，致小便
数而大便硬，故曰其脾为约。
［3］”
由于小肠大肠在位置上紧接胃腑，在功能上与
胃共同完成受纳、消化、吸收食物的功能，因此古代
胃肠常概称作胃
［4］。国家“十一五”重点图书《中医
基础理论》认为，“《伤寒论》有时亦将大肠、小肠统
称胃，如‘胃中有燥屎’，此胃即是指肠而言。
［5］”且
后世医家多将麻子仁丸称为润肠丸，治疗大肠津液
不足、大便结燥之症，故笔者认为此处之胃当解释为
肠。
从上可以看出，成无己对于“胃强脾弱”的理解
是，脾之为胃行津液的功能被肠热所约束，胃中津液
不能上承只能偏渗膀胱，导致肠道失于濡润，小便偏
数而大便反干。后世多数医家赞同此看法，并给出
进一步的解释。
徐春甫在《古今医统大全》中载:“若大便难，小
便数，是为脾约。约者，俭也。脾主为胃行其津液，
今胃强脾弱，约束不行，致小便数而大便难也。
［6］”
李用粹在《证治汇补》中支持徐氏的观点:“有平
素津液燥结之人，因患伤寒热病，邪热未至于胃，津液
现已消烁，故胃强脾弱，水饮不能四布，但输膀胱，致
小便数而大便难者，用脾约丸以开结。
［7］”平素身体津
液燥结的人，外感之后邪热虽未至肠腑，津液已经枯
涸，导致胃强脾弱，胃被脾约，水液不能正常代谢，只
渗入膀胱，导致小便数而大便难的情况。
李梴在《医学入门》中谓:“脾约证，胃强脾弱，
约束津液，不能四布，但输膀胱，故小便数，而大便
难，此脾约丸之由制也。
［8］”
李中梓在《伤寒括要》中对李梴的观点进一步
阐发为:“胃强脾弱约束津液，不得四布，但输于膀
胱，致令小便数。水液只就州都，大腑愈加燥竭，大
便乃秘。与麻仁丸，通幽润燥。
［9］”胃强脾弱约束津
液，偏渗膀胱，使得小便数，由于津液只入膀胱，导致
肠腑无津液以濡润，大便秘结。
丹波元简在《伤寒论辑义》曰:“以胃强脾弱，为
575
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.05.004
脾约作解。推其意，以胃中之邪热盛为阳强，故见脉
浮，脾家之津液少为阴弱，故见脉涩。
［10］”
1.2
胃热脾虚说
钱潢在《伤寒溯源集》中解释脾约证提出:“愚
谓胃强脾弱之说，固属误谬，而约束津液，不得四布
之论，尤背经旨，何也?脾气既弱，岂反能约束胃中
之津液邪?况津液既不得四布，岂能但输膀胱?
《素问·太阴阳明论》云:“四肢皆禀气于胃，而不得
至经，必因于脾，乃得禀也。今脾病不能为胃行其津
液，四肢不得禀水谷气，气日以衰。”以此推之，则胃
中之津液必待脾气散精而后津液通行。若云脾弱而
不能为胃行其津液则可，若云胃强脾弱而约束津液
则不可。曾不知津液本在胃中，脾气既弱，岂胃强而
反自为约束乎?
［11］223”
可见钱潢认为，脾约证并不属于胃强脾弱的范
畴，饮食入于胃，腐熟之后津液藏于胃中，但必须通
过脾气散精的作用才能将津液布散到四肢百骸。脾
弱则不能为胃行其津液，津液无法输布到全身。但
是如果说胃强脾弱，导致全身津液被脾约束，偏渗膀
胱则有违经旨。脾气偏弱，胃气偏强，脾气又如何约
束胃中津液?
钱潢在甘草泻心汤证中解释了脾弱的证候:
“下利日数十日者，误下伤胃，中气失守，随药势而
下奔也。完谷不化，胃寒不杀谷也。腹中雷鸣，误下
则胃阳已伤，中焦虚寒，气滞不得流行，脾弱不能转
运，欲通而不得，故但留滞于腹中作响而已。
［11］114”
泄泻、完谷不化、腹胀俱是脾虚症状，因而钱潢在此
处脾、胃俱当作脾来解释。但其在此处并未言明胃
强，认为方中黄芩、黄连起反佐作用。笔者认为此看
法有失偏颇。甘草泻心汤中用三两黄芩、一两黄连
剂量颇大，所起作用应为清胃中之邪热。
张志聪在《黄帝内经素问集注》中进一步解释:
“夫胃为阳土而气强，脾为阴土而气弱。脾弱而不
得禀水谷之气，则胃气益强，故曰重强。盖言脾气虚
而不能为胃行其津液者。胃强脾弱，脏腑之刚柔不
和也。
［12］”脾胃俱为土脏，戊胃为阳，己脾为阴。脾
气虚不能为胃行津液，四肢不能禀水谷之气，胃中津
液停聚。郁而化火，导致胃气更加盛实，此为胃强脾
弱、脏腑不和所致。
吴谦在《医宗金鉴》中云:“脾胃病中，有胃强脾
弱一证，胃强所以能食，脾弱不能消化。
［13］”胃气强
盛，阳有余便是火，胃火炽盛，消谷善饥;脾气虚弱，
运化失司，饮食不能消化。
笔者认为“胃强脾弱”当为甘草泻心汤证的主
要病机，其具体表现为胃热脾虚。胃腑为阳，是多气
多血之经，胃病多实，其病多从阳化热，此为胃强，常
见消谷善饥、呕逆、恶心、泛酸等症状;脾脏为阴，脾
病易虚，脾病则运化不及，痰湿内生，此为脾弱，常见
纳差、腹胀、便溏等症状。历代医家支持“胃强脾
弱”以胃热脾虚解并不多，但此解释却更加符合张
仲景原文本义，符合临床实际，故与《伤寒论》和《金
匮要略》原文互参，并结合方药分析与叶天士验案
作进一步探讨如下。
2
2.1“胃强脾弱”解析
与《伤寒论》原文互参
《伤寒论·辨阳明病脉证并治第八》第245条:
“脉阳微而汗出少者，为自和一作如也，汗出多者，
为太过。阳脉实，因发其汗，出多者亦为太过。太过
者，为阳绝于里，亡津液，大便因鞕也。”《伤寒论·
辨阳明病脉证并治第八》第246条:“脉浮而芤，浮
为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃气生热，其阳则绝。”
这两段原文是247条原文的前两段，是张仲景
用于引出麻子仁丸而作，在“十二五”教材《伤寒论》
中都被归结于麻子仁丸证范畴。与前文互参笔者认
为，麻子仁丸证所表现出大便秘结的症状是由于失
治误治之后津液枯涸、阳热盛于里更伤津液，致肠中
津亏化燥。由此可以看出，麻子仁丸证的的病机为
肠热津枯而非胃中有热。
《伤寒论·辨脉法第一》原文:“趺阳脉浮而涩，
少阴脉如经者，其病在脾，法当下利。何以知之?若
脉浮大者，气实血虚也。今趺阳脉浮而涩，故知脾气
不足，胃气虚也。以少阴脉弦而浮(一云沉)。才见
此为调脉，故称如经也。
现分析《辨脉法第一》该条文，该条文的脉象与
《辨阳明病脉证并治第八》247条原文脉象相同，张
仲景在此解释为脾病脉象，认为会有下利的症状，究
其原因是脾气不足。而247条原文却出现与下利症
状截然相反的大便鞕症状，因而将247条原文也冠
以“脾弱”的概念是不合适的。以此也可以看出，趺
阳脉浮而涩并非单纯的对应某一证候，临证应根据
症状以及舌象等整体把握，综合判断。
2.2
与《金匮要略》原文互参
《金匮要略·水气病脉证并治第十四》:“趺阳
脉当伏，今反数，本自有热，消谷，小便数。”《金匮要
略·呕吐哕下利病脉证治第十七》:“趺阳脉浮而
涩，浮则为虚，涩则伤脾，脾伤则不磨，朝食暮吐，暮
食朝吐，宿谷不化，名曰胃反。”
分析上两段原文，《金匮要略·水气病脉证并
治第十四》表明，趺阳脉反数当为胃热亢盛、腐熟水
谷功能亢进，而见消谷善饥、小便频数等为表现的胃
强证。《金匮要略·呕吐哕下利病脉证治第十七》
论述趺阳脉浮而涩的脉象，脾气宜升则健，脉象当伏
而不是浮而涩，出现此脉象当为脾失健运不能运化，
势必上逆而吐，形成朝食暮吐、宿谷不化等为特征的
脾弱证。
因此，综合“胃强”和“脾弱”两者的症状，胃强
脾弱既有呃逆、泛恶、消谷等胃热症状，也有腹胀、便
溏、完谷不化等脾虚症状。
576
JournalofBasicChineseMedicine
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5

2.3
方药对比
麻子仁丸方中用麻子仁、芍药、枳实、大黄、厚
朴、杏仁6味药。以麻子仁为君，杏仁为臣，质润多
脂，润肠通便;破结者必以苦，故以大黄、芍药苦泄之
药以破结;枳实、厚朴顺气之药以行滞
［14］。纵览全
方，泻下药远多于温中药，行气药远多于敛气药。喻
昌提出这样的疑问:“脾弱即当补矣，何为麻仁丸中
反用大黄、枳实、厚朴乎?
［15］”张仲景创制此方，本为
补偏救弊。阳明表证当解表发汗，邪从汗出而解，然
汗出太过，邪热内传入里，留于肠腑，耗伤肠中津液，
肠道失于濡润使大便秘结。麻子仁丸从小承气汤化
裁而来，张仲景在此用小剂量小承气汤，即考虑到清
肠腑之热的问题，肠腑津液亏耗，再以麻子仁、杏仁
润肠通便。麻子仁丸润肠泄热，行气通便，本证病机
当为肠热秘结而非脾弱。
甘草泻心汤方中用半夏、干姜、黄芩、黄连、人
参、大枣、炙甘草7味药。重用炙甘草补脾和中;佐
入人参、大枣甘温益气以补脾虚;半夏、干姜温中散
寒，散结除痞;黄芩、黄连泄热开痞，四药合用辛开苦
降、寒热同调，全方攻补兼施，清热而不遏脾气，温中
而不留邪。明·虞抟所著《医学正传》中就已认识
到:“古方九种心痛……详其所由，皆在胃脘，而实
不在于心。”张仲景在《金匮要略》中创泻心汤方，仅
大黄、黄连、黄芩3味药治疗胃热动血。此处甘草泻
心汤中亦有泻心汤三字，并有黄连、黄芩2味药，可
知张仲景创本方亦考虑到清胃热的问题。以泻心汤
2味药加上温中补虚药物共同组成了甘草泻心汤，
可知甘草泻心汤清胃热、补脾虚，与胃强脾弱的基本
病机相吻合。
表1
甘草泻心汤与麻子仁丸组方分析
甘
草泻心汤
麻
子
仁
丸
清
热
药
黄
连
、黄
芩
泻
下
药
大黄、麻子仁
化
湿
药
厚
朴
温
里
药
干
姜
理
气
药
枳
实
化痰止咳平喘药
半
夏
杏
仁
补
虚
药
人参、甘草、大枣
芍
药
注:归类标准参照全国高等中医院校教材《中药学》(第2
版)［18］
表2
甘草泻心汤与麻子仁丸性味分析
甘草泻心汤
麻
子
仁
丸
苦
寒
黄芩、黄连
大
黄
甘
平
甘
草
麻
子
仁
辛热
(
辛
温
)
干姜、半夏
苦
辛
酸
微
寒
枳
实
苦辛温(苦微温)
厚
朴
、杏
仁
甘微苦微温(甘温)
人参、大枣
甘
酸
微
寒
芍
药
注:归类标准参照全国高等中医院校教材《中药学》(第2
版)［16］
表1、2显示，麻子仁丸中清热泻下理气药剂量
大于补虚药，攻下之余未有补虚之实，以此方治麻子
仁更伤脾气，耗散脾精。甘草泻心汤寒热并用，清热
药与温中药及补虚药的剂量相当，既可清胃中邪热，
又可补脾中不足，而无闭门留寇之嫌。
2.4
典型病案
叶天士医案:席，脉右歇，舌白渴饮，脘中痞热，
多呕逆稠痰，曾吐蛔虫，此伏暑湿，皆伤气分，邪自里
发，神欲昏冒，湿邪不运，自利黏痰，议进泻心法，半
夏泻心汤
［17］。本案患者由于伏暑内发而致，暑湿之
邪最易侵犯人体中焦。脾阳不足，不能运化，可见舌
白渴饮;脾气不健，而见自利，脉右歇。邪热扰胃，灼
津为痰，其痰黏稠;火热上逆，多呕逆;脾气不升，胃
气不降，故胃脘痞胀。本病病机为伏暑内发，胃强脾
弱，但考虑到痞满较盛、脾虚较轻，故以半夏泻心汤
辛开苦降，开痞散结。
3
结语
“胃强脾弱”的概念虽最早由成无己提出，用来
解释《伤寒论》中脾约证，因此后世多数医家以肠热
脾约来解释“胃强脾弱”的病机。笔者通过结合《伤
寒论》《金匮要略》原文互参，并系统研究其病因病
机与治法方药，举叶天士验案一则，认为“胃强”是
胃火炽盛的表现，而“脾弱”是脾土不健的表现，因
而“胃强脾弱”的具体临床表现是胃热脾虚。从方
药上看，麻子仁丸中泻下药和理气药的剂量过大，若
脾虚症状的人服用反而更加戕害脾气，使脾不能健
运。张仲景创泻心汤方本是为泻胃中邪热，其治疗
虚痞时通过化裁创制三泻心汤方如甘草泻心汤、生
姜泻心汤、半夏泻心汤，更符合“胃强脾弱”的病机，
其中甘草泻心汤最符合本证，其方中重用炙甘草补
中益气，使得脾气得以健运，再配伍他药共奏清热补
虚之功。但临床不必泥古不化，要圆机活法，若胃强
脾弱伴有胁下有水气、腹中雷鸣等症状，可从生姜泻
心汤出入;若呕逆较甚并有心下痞症状，可从半夏泻
心汤出入。本文详细对“胃强脾弱”概念的研读，希
望丰富《伤寒论》的内涵，发扬光大张仲景学术，对
中医临床有进一步的启示作用。
