【理论探讨】
伤寒“下不厌迟”与温病“下不嫌早”析疑
张　航
1,

谢长生
2△
(1.浙江中医药大学第一临床医学院,

杭州　310053;
2.浙江中医药大学附属第一医院,

杭州　310006)
　　摘要:“伤寒下不厌迟,温病下不嫌早”之论是古代医家根据下法在伤寒与温病中的应用规律总结出的经验之谈,从古至今众
多医家从不同角度都对这句话有所探讨,其中不乏有精辟论述者,然而尚未有医家对此论有过系统全面的阐释。笔者通过研究伤
寒与温病学主要文献著作,沿着温病学的发展历史,分别从此论出现的源头、伤寒及温病下法析疑三个方面探讨“伤寒下不厌迟,
温病下不嫌早”的深层含义,认为伤寒、温病下法并没有“迟”“早”之别,应该根据伤寒、温病各自病机发展阶段适时应用下法,医
者若只将此论表面意思奉为圭臬,临证不能圆通,便会辨证不明而贻误病情。
　　关键词:下不厌迟;下不嫌早;伤寒;温病;下法应用
　　中图分类号:R254.1;R254.2+2　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2022)11-1767-02
Analysis

of

"Xia

Bu

Yan

Chi"

in

Exogenous

Febrile

Disease

and

"Xia

Bu

Xian

Zao"

in

Febrile

Diseases

ZHANG

Hang1,

XIE

Changsheng2△

(1.The

First

Clinical

Medical

College,Zhejiang

Chinese

Medical

University,Hangzhou

310053,China;
2.The

First

Affiliated

Hospital

of

Zhejiang

Chinese

Medical

University,Hangzhou

310006,China)

　　Abstract:

“Xia

Bu

Yan

Chi

for

exogenous

febrile

disease

and

Xia

Bu

Xian

Zao

for

febrile

disease”

is

the

experience

of

ancient

traditional

Chinese

physician

in

the

treatment

of

typhoid

fever

and

febrile

disease.

Although

many

Chinese

medical

experts

have

explained

this

proverb

in

history,

no

medical

expert

has

come

to

a

comprehensive

conclusion.Based

on

the

research

of

Chinese

medicine

literature,

the

author

believes

that

this

empirical

talk

needs

to

be

treated

dialectically,

otherwise

it

will

mislead

clinicians

in

their

diagnosis

and

treatment.

　　Key

words:Xia

bu

yan

chi;Xia

bu

xian

zao;Exogenous

febrile

disease;Febrile

disease;Laxative

methods

作者简介:张　航(1996-),男,杭州人,在读硕士研究生,从
事肿瘤学、中医基础理论的中西医结合临床与研究。
究生,从事肿瘤学的中西医结合临床与研究,Tel:
13606708764,E-mail:xiecslq@126.com。
　　明清时期温病学的发展渐趋成熟,人们逐渐认
识到伤寒与温病是病机不同的两种外感疾病。为了
使温病从伤寒体系中分离出来,早期温病学家在外
感病治法上做出了众多创新,而“伤寒下不厌迟,温
病下不嫌早”正是在这一时期提出的,现就这一流
传至今的论述辨析如下。
1　“伤寒下不厌迟,温病下不嫌早”探源
自张仲景创立三承气汤等攻下剂以来,伤寒家
便有“伤寒下不厌迟”之戒,大体意思是伤寒病若表
证未罢,即便有可下之证也不可轻投下法,否则表邪
深陷于里会使病情更加严重。直至明末吴又可在
《温疫论》中提出:“殊不知承气本为逐邪而设,非专
为结粪而设也”“勿拘于下不厌迟之说”[7]14,与“伤
寒下不厌迟”对立,首先指出治疗温疫不必囿于“伤
寒表未解不可下”“燥屎内结方可下”之说,而应趁
戾气之邪尚在膜原,及时通过下法开门逐邪给热邪
以出路,达到里通表和的目的。吴又可治疗温疫病
下不厌早的思想得到后世诸多温病学家的继承,其
中戴天章在《广瘟疫论》中称:“时疫下法与伤寒不
同,伤寒下不厌迟,时疫下不厌早。伤寒在下其燥
结,时疫在下其郁热。[1]”他将吴又可运用下法的特
点总结为“下不厌早”,指出伤寒与“时疫”下法的不
同。而后杨栗山在《伤寒瘟疫条辨》中正式将伤寒
与温病下法的不同归纳为“伤寒其邪在表,自气分
而传入血分,下不厌迟;温病其邪在里,由血分而发
出气分,下不嫌早”[2]。后世所传“伤寒下不厌迟,
温病下不嫌早”实出于此。然而杨栗山的认识是有
时代局限性的,彼时温病学虽已发展到脱离伤寒体
系独成一派,但是杨栗山对温病包含的范围及分类
显然认识不够精准,温病、温疫、温热等疾病在今天
看来并不是完全相同的,而他把温病与温疫混为一
谈,得出“温病下不嫌早”的结论,误人多矣!故笔
者通过阅读文献,结合古今医家关于伤寒与温病下
法的研究,对“伤寒下不厌迟,温病下不嫌早”之说
做出指正。
2　“伤寒下不厌迟”析疑
张仲景所用下法非专指苦寒攻下为阳明腑实证
而设,凡邪入于里而致燥屎内结、痰饮停留、瘀血积
水等有形实证,其皆有相应下法方剂以示众人。如
三承气汤之寒下、三物白散之温下、麻子仁丸之润
767
1
2022年11月第28卷第11期
November

2022

Vol.28.No.11　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.11.008
下、蜜煎方之导下、大陷胸汤之逐水、桃核承气汤之
下瘀血等等,涉及太阳、阳明及少阴等经证,涵盖面
极广。通过比较方证,可知张仲景应用下法有两个
主要的特点,一是遵循因势利导的治则,二是祛邪必
随其所得而攻之。在此基础上,张仲景又结合伤寒
病六经传变的规律,根据病势之缓急,量虚实而应用
下法,可见其运用下法因证而异,绝非一句“伤寒下
不厌迟”而能概括,而是随证治之,当下便下。
2.1　因势利导,祛邪外出
驱除病邪的通路不外乎体表毛窍、前后二阴,故
张仲景祛邪、汗下二法应用最精。狭义伤寒是感受
风寒之邪而致病,其寒邪传里不似温热病邪迅速。
张仲景祛邪只要表证尚存,就会让寒邪从表而出,先
通过汗法解表,绝不会妄下攻里,而致邪气乘虚内陷
造成下利、痞满、结胸等变症,这正是其因势利导祛
邪外出的体现,即风寒之邪从皮毛肌腠受之,那么祛
邪出路也要优先从表而行。如《素问·阴阳应象大
论篇》云:“其有邪者,渍形以为汗,其在皮者,汗而
发之。”便是说邪气在表就应该从汗而解,使邪气以
最快的速度排出体外,以免过多伤害正气。张仲景
在《伤寒论》中很多条文中都强调表证全解才能用
下法。如《伤寒论》第44条云:“太阳病,外证未解
者,不可下也,下之为逆。”第90条云:“本发汗而复
下之,此为逆也。”第220条云:“二阳并病,太阳证
罢,但发潮热……宜大承气汤”。即使是表里同病,
也要先解表后攻里,如阳明腑实、蓄血、结胸等证,在
未完全结定之前张仲景仍告诫道:“须下者,过经乃
可下之。下之若早,语言必乱,以表虚里实故也。”
或者应用表里同治,如葛根芩连汤解表清里,大柴胡
汤和解表里、通下热结等,亦须将表邪除尽,而不能
置表邪不顾,绝没有表未解而先攻里的情况。古今
医家凡提倡“伤寒下不厌迟”者多是从外邪在表在
里的角度来分析的。正如尤在泾云:“伤寒在表者
宜汗,在里者宜下,此大法也。是以外证未解者不可
下……仲景于当汗之证,随示不可下之戒如此。[3]”
2.2　随其所得而攻之,里结实者应急下
《金匮要略·脏腑经络先后病脉证第一》云:
“夫诸病在脏,欲攻之,当随其所得而攻之。”尤在泾
解释道:“无形之邪,入结于脏,必有所据”[4],如水
热互结,与猪苓汤利其水,水利热亦消,若无所结,无
形之邪没有依附,攻法也就不好用了。张仲景治里
实证必待燥屎、水饮、瘀血等实邪与寒热等无形之邪
结定,方用下法。如阳明三急下证,皆因表邪完全入
里化热而于胃肠结成燥屎,张仲景认为这种情况当
急下攻之,否则燥屎阻结、腑气壅滞、热极伤津就会
出现“独语如见鬼状”“循衣摸床”“直视”等阳明腑
实重证,甚至危及生命,“脉涩者死”。怎么判断燥
屎已成可攻下了呢,张仲景提出可先与小承气汤试
之,服小承气汤后腹中转矢气者,说明燥屎受药物推
动,胃肠气机得以疏通,可再与承气汤。又如太阳蓄
血证,《伤寒论》第106条云:“外解已,但少腹急结
者,乃可攻之。”太阳表邪不解,随经化热入里,血与
热结于下焦,里实已成当用桃核承气汤通下逐瘀泄
热。由此可见,张仲景应用下法,待表邪完全入里成
里实证后,不仅不要迟下,还要果断抓住时机应下速
下。如清·张璐云:“盖阳明居中,万物所归,无所复
传,至此悉宜攻下,但须俟结定,则热邪尽归于胃,然
后下之。[5]”
通过对张仲景下法应用的研究可以发现,“伤
寒下不厌迟”并不能概括伤寒病下法的特点,当伤
寒表里同病时应该先解表再攻里,此即下不厌迟之
意。而当表邪完全入里成实证时,又当随邪之所附
及时攻下,或寒下、热下、逐瘀等,此又为伤寒下不厌
早之例。诚如孙一奎云:“夫下证须从宜定夺,当急
则急,当缓则缓,安可一概而论?[6]”
3　“温病下不嫌早”析疑
温病是感受温邪引起的外感热病,具有热象偏
重、易化燥伤阴的特点。温病下法是对伤寒下法的
继承与发展,中间经历了河间学派、温疫学派对伤寒
下法的创新运用。到叶天士《温热论》出现时,温病
学关于下法的理论不断完善与提高,系统性更强,
主要因为医家对温病病因的认识在拓展,对温病
的范围及分类上划分得更加详细。如吴鞠通在
《温病条辨》中提出:“温病者,有风温,有温热,有
温疫,有温毒……有温疟。[8]13”从今天人们对温病
的认识来看,杨栗山所说“温病下不嫌早”只适用
于温疫,温热、湿热都不可早下,现就三者下法具
体特点阐述如下。
3.1　温疫下法,下不嫌早
《温疫论》序言:“崇祯辛巳,疫气流行,感者甚
多……每见时师以正伤寒法治之,未有不殁
者。[7]10”明朝末年疫病流行,时医以伤寒古法治之
收效甚微。吴又可通过临证观察认为,温疫为天地
间别有一种疠气所致,与伤寒所致疾病完全不同,伤
寒之邪从皮毛而入,由表传里,有进无退,当邪入里
时下之即愈。而疫邪由口鼻而入,初起便邪伏膜原,
膜原为半表半里之间,邪踞膜原有表里分传的趋势,
光解表是不行的。因为疫邪向内传导致里气结滞,
里气结故表气不通,用下法通达里气表气亦顺,膜原
之邪也就从表里顺势而解了。如《温疫论·辨明伤
寒时疫》云:“盖疫邪每有表里分传者……下后里气
一通,表气亦顺”[7]21,吴又可正是基于对温疫膜原
之邪表里分传机制的理解,在《温疫论·注意逐邪
勿拘结粪》云:“设邪在膜原者……得大黄促之而
下,实为开门祛邪之法。[7]14”认为面对温疫病要早
用下法,目的不是下燥屎而是为了开门逐邪,为热邪
开条出路,进而提出“勿拘于下不厌迟之说”。另外
　　　
(下转封四)
768
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年11月第28卷第11期
November

2022

Vol.28.No.11
《中医名词考证与规范》丛书的问世正是落实习近
平总书记“传承精华,守正创新”指示的一项扎实的
基础性工作,对深化中医自信、彰显中医底蕴、启迪
中医受众、提升中医学术与医疗水平具有积极作用,
彰显了中医药人面向未来、面向世界的初心、信心与
恒心,为推动中医药发展,推动中医药走向世界作出
贡献,使悠久的东方文明永葆生机,造福人类。
