【理论探讨】
伤神的分类研究

马鹏飞，于智敏
△
(中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700)
摘要:研究伤神需要对神的功能特点和损伤特点有充分认识并总结其规律，进行分类研究有助于加深对伤神的认识，而现有
的研究对于伤神分类尚有不足。因此，本文试从功能分类、轻重分类、症状分类、缓急分类4个方面分别讨论其分类依据、分类特
点，以便于分析伤神的症状和病因病机并讨论其分类意义。其中，将功能分类分为感知异常和调控异常，轻重分类分为轻度、中度
和重度，症状分类分为感觉知觉障碍、思维记忆障碍、意识情感障碍、肢体运动障碍、脏腑功能障碍，缓急分类分为急性发作型、慢
性进展型和稳定恢复型。通过对各种类型的分析，目的是能够更好地认识伤神的危害，把握伤神病证的进展，分析其病因病机，处
理病证的标本关系，以期对辨证论治有所裨益。
关键词:伤神;分类;理论研究
中图分类号:R222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)02-0170-03
(YZ-1907)-中医“伤神”理论研究
作者简介:马鹏飞(1987-)，男，山东泰安人，在读博士研究
生，从事中医基础理论研究。
研究生导师，从事中医病因病机理论和著名中医药学家学术
思想传承研究，Tel:13391552947，E-mail:yuzhilaiye@sohu．
com。
在中医理论中，神是一个重要而特殊的概念。
中医在形成过程中借鉴了很多古代哲学的思想，尤
其是整体观念已成为认识中医理论的基础之一。中
医认为人体自身是一个小整体，人与自然、社会环境
又形成一个大整体。中医学理论引入神的概念，是
为了研究人体自身、人与环境的各种关系和变化。
所谓“伤神”是指人体自身或人与环境的正常协调
关系被破坏，使人体自身出现脏腑气血的功能障碍，
或使人无法对环境刺激做出正确的感知和调节。
研究伤神需要对神的功能特点和神的损伤特点
进行分类探讨，探寻伤神的病因病机，总结致病规
律。通过古籍和文献检索发现，伤神的研究多侧重
于具体病证和特定病机，而对伤神分层分类的认识
研究尚有不足，应给予足够的重视。对于伤神的分
类可有多种方法，应用于辨治过程中各有其适应范
围，在一定程度上有利于辨证施治。
1
功能分类
神的活动以心为居舍，以五脏为载体，主宰人体
一切生命活动，沟通联系人与环境。而根据部位和
功能的不同，神又表现出复杂的活动特点。故《灵
枢·本脏》曰:“志意者，所以御精神，收魂魄，适寒
温，和喜怒者也”，精练地概括出神的功能，即神主
司身体内外的一切生理活动，既有感知内外变化的
能力，又要根据内外变化调控脏腑气血的功能。亦
即神的功能以心血为基础，体现为感知和调控两大
类，各种病理因素伤神导致不同的病理变化。
1.1
感知异常
感知功能是人体适应环境并进行自身调节的基
础。身体一切与外界接触的、能感知外界刺激的结构，
都具有一定的感知功能。较为常见的即人的皮肤、眼、
耳等感受器，以及包括平衡感在内的特殊感觉。
故当伤神时感知异常或可表现为较轻的感受异
常，包括眩、痹、痒、肉烁、目盲、耳鸣等病证。如《素问
·逆调论篇》:“逢风而如炙如火者，是人当肉烁也”，
或表现为较重的感知丧失，包括痱、煎厥、肉苛等病
证。如《灵枢·热病》记载:“痱之为病也，身无痛者，
四肢不收;智乱不甚，其言微知。”这些异常表现是身
体无法正确感知内外刺激导致的，或为无刺激而有感
知，或为有刺激而无感知，或刺激与感知不相符合。
错误的感知是神感知功能受损的典型表现，而这种异
常又会进一步导致神的调节功能出现异常。
感知异常既可由外邪导致，如《素问·五脏生
成篇》曰:“卧出而风吹之，血凝于肤者为痹”，也可
由内伤因素导致。如《诸病源候论·风偏枯候》曰:
“病恶风偏枯，此由愁思所致，忧虑所为。
［1］”可见，
内外因素均可导致肢体麻木无觉等异常表现。
1.2
调控异常
调控功能分为内外两方面，一是对在内的情志、
气机、脏腑功能的调节，二是对在外的肢体运动的调
节。调控异常的症状表现多种多样，既可表现为内
在脏腑气机失常的病证，如精神情志异常、睡眠异常
等，也可表现为外在的肢体功能异常等。精神情志
异常主要包括情绪异常、精神状态异常如癫狂、抑
郁、焦虑等。如叶天士
［2］提出:“由于隐情曲意不
伸，故气之升降开阖枢机不利，则久郁而成病矣。”
睡眠异常主要包括失眠、多寐、梦的异常，如《中藏
经》则提出:“邪气客于胆……胆热则多睡”
［3］;脏腑
气机失常包括各脏腑的功能异常;肢体的活动异常
170
JournalofBasicChineseMedicine
2022年2月第28卷第2期
February2022Vol．28.No．2

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.02.030
指失去对肢体的调节和控制，可分为过度收缩导致
的强直和过度舒张导致的痿软两大类。
调控异常由外邪直中所致，如《灵枢·经筋》:
“足少阴之筋……病在此者主痫瘈及痓，在外者不
能俯，在内者不能仰。故阳病者，腰反折不能俯，阴
病者，不能仰”;同样也可由内伤虚损所致，如陈无
择《三因极一病证方论》中认为“痿躄证属内脏气不
足之所为也”
［4］。
2
轻重分类
所谓伤神是指神受到各种因素影响、干扰或破
坏，不能发挥其主宰作用，故伤神表现为相应功能的
减弱、错乱甚至丧失。因此，可以根据伤神后人体功
能的损伤轻重不同，将其分为三类。
2.1
轻度
一般出现于伤神的初期。此时人体能够感知到
伤神的因素，也能意识到神功能的异常。轻度伤神
能通过较简单的方法或通过自身调节来较快恢复。
典型表现如轻度的头晕、肤痒、困倦、健忘，以及烦
躁、焦虑等情志活动，如《金匮要略·百合狐惑阴阳
毒脉证并治》记载百合病的临床表现为:“意欲食复
不能食，常默默欲卧不能卧，欲行不能行，饮食或有
美时，或有不用闻食臭时，如寒无寒，如热无热。”
轻度伤神病证的致病因素造成的损伤一般较为
有限，可由较轻的外邪或气血的暂时阻滞所致。如
张仲景《伤寒论·平脉法》曰:“脉浮而大，浮为风
虚，大为气强，风气相搏，必成瘾疹，身体为痒”;陈
无择《三因极一病证方论·七气证治》曰:“脏腑神
气不守正位，为喜怒忧思悲惊恐悸”
［4］101等，指出轻
度的外邪瘙痒和脏腑气机失调致情志异常等。
2.2
中度
此时人体的功能活动出现明显异常，或有感知
功能的失常，或有脏腑气血调节功能的紊乱，需要一
定的治疗手段才能恢复神的功能。典型表现如感觉
异常的耳鸣、肉烁、痹证，运动功能异常的痉证、亸证
及阴阳不调导致的失眠等。如《灵枢·口问》描述
亸证:“胃不实则诸脉虚，诸脉虚则筋脉懈惰，筋脉
懈惰则行阴用力，气不能复，故为亸。”
中度伤神病证常由强烈的外邪损伤或较重的内
虚所致，且往往有外内合邪为病。如张介宾
［5］认为
肉烁是“凡有内热而风寒外束之，则热必愈甚，故如
炙如火也”。故在研究中度伤神病证时，应充分重
视内外相合的病机变化。
2.3
重度
此时神的功能严重障碍，既不能感知环境变化，
又不能调节脏腑功能和气血津液的运行，生理功能
严重紊乱，将出现意识错乱或丧失，其自身难以恢
复，需要完全依靠治疗，典型表现如癫狂、暴厥、尸
厥、痿证等。如《灵枢·癫狂》曰:“狂始生，先自悲
也，喜忘，苦怒，善恐”“狂者多食，善见鬼神，善笑而
不发于外者”等。
重度伤神病证由突发过激的情志或外邪刺激导
致，或久病体虚、神气涣散所致。无论是过于强烈的
刺激还是机体过于虚弱，其结果都是形神不协，神无
法对形发挥其原有的作用。
3
症状分类
神伤的表现多种多样，按对人体不同方面的影
响和症状表现可分为以下5种类型。
3.1
感觉知觉障碍
人体主要有视、听、嗅、触、味等感官，对空间、方
向、运动的感知以及对自身状态的感知。在正常情
况下，人体对自身和外界环境的感知与客观事物应
该是一致的。但是在伤神的情况下，可能出现感知
障碍的症状，如《灵枢·癫狂》记载的“目妄见，耳妄
闻”等;出现对自身认知的错误，如《灵枢·海论》所
说的“常想其身大”“常想其身小”等;出现空间运动
的感知错误，如晕车、晕船等。
3.2
思维记忆障碍
思维是人对客观事物有一定的认识之后，进行
的具有一定逻辑性的思考活动。记忆是对以往失误
和活动的重现，两者都是高级的精神活动，而人类的
思维、记忆又明显高于其他动物，表现得更为复杂和
高效。当神受损伤时，可表现为思维的异常，缺乏逻
辑性，如出现思维减退的“默默然不慧”，自觉思维
迟缓的“心中欲无言”，可见于抑郁症、精神分裂症
等;或表现为无缘由的兴奋，如《灵枢·癫狂》所论
的“自高贤”“自辩智”“自尊贵”等妄想症状，可见
于狂病。而记忆障碍主要表现为记忆力减退，如
《素问·诊要经终论篇》中所述“欲有所为，起而忘
之”等。
3.3
意识情感障碍
意识是指人对自身和环境的认识和反应能力，
而情感是指人对内外环境产生的内心体验。在伤神
的时候，可表现为意识障碍如“谵言”“复言”“狂
言”等;意识丧失如“不知人”“不识人”等昏迷状态;
情感障碍可表现为过度强烈的情感变化，如“喜笑
不休”“善笑、好歌乐”“善太息”等，或表现为对刺激
反应过激，如“惕然”“恐人将捕之”等。
3.4
肢体运动障碍
肢体运动受神经支配，可以完成一系列复杂而
精确的动作。伤神导致的运动失常表现为兴奋或抑
制。兴奋性的异常状态，如《素问·阳明脉解篇》
曰:“病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾
垣上屋。”抑制性的异常或为痿证等虚损性因素导
致，如《素问·脏气法时论篇》曰:“脾病者，身重，善
肌肉痿”，或为阳不能制阴所致。如《素问·脉解
篇》所记载的“欲独闭户牖而处”等。
3.5
脏腑功能障碍
人体形神一体，五神分属于五脏，又总统于心，
71
1
2022年2月第28卷第2期
February2022Vol．28.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

如《素问·灵兰秘典论篇》:“心者，君主之官也，神
明出焉。”神以五脏的精气为物质基础，又协调脏腑
的生理功能与其他脏腑的关系。因此当出现神伤
时，也就不可避免会导致脏腑失调，如《素问·阴阳
应象大论篇》中的“怒伤肝”“喜伤心”“思伤脾”“忧
伤肺”“恐伤肾”。反过来，脏腑病变也会影响到神，
如《灵枢·本神》所记述的“心怵惕思虑则伤神”“脾
愁忧而不解则伤意”“肝悲哀动中则伤魂”“肺喜乐
无极则伤魄”“肾盛怒而不止则伤志”。
4
缓急分类
伤神病证中，突然发病或短时间里加重的为急
性病证，大多有诱因存在或同时伴素体不足。疾病
缓慢进展，逐步加重者为慢性。
4.1
急性发作型
急性病证一般是受情志、外邪等因素刺激诱发，
突然发病且病情较重;或患者本身有不足之证，在诱
因的作用下短时间内加重。在急性病证中，外因刺
激导致发病或加重是主要的致病因素，自身的虚损
属于次要因素。如《素问·生气通天论篇》曰:“阳
气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。目盲不
可以视，耳闭不可以听”，即热邪消烁阴液所致。
《素问·生气通天论篇》曰:“阴不胜其阳，则脉流薄
疾，并乃狂”，指出阳邪袭人、阴不能制阳导致发狂。
《灵枢·寒热病》曰:“身有所伤血出多，及中风寒，
若有所堕坠，四支懈惰不收”;《灵枢·动输》曰:“今
有其卒然遇邪气，及逢大寒，手足懈惰”，指出本有
气血虚弱又逢风寒外邪可致肢体懈惰。
4.2
慢性进展型
慢性伤神病证多是长时间损伤导致机体亏耗，
以自身虚损为主，同时外在的致病因素未消除，故症
状逐步发展。如《素问·痿论篇》认为:“五脏气热”
导致痿证，其形成与情志、外邪、劳损有关;《素问·
生气通天论篇》曰:“因于湿，首如裹，湿热不攘，大
筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿”，认为湿邪
长时间未能祛除，也会导致肌肉无力的痿证。《诸
病源候论·风亸曳候》:“风亸曳者，肢体弛缓不收
摄也。人以胃气养于肌肉经络也。胃若衰损，其气
不实，经脉虚。则筋肉懈惰，故风邪搏于筋而使亸曳
也”
［1］27，指出脾胃虚弱外受风邪可导致亸证。
4.3
稳定恢复型
稳定恢复是在刺激或损伤因素消除之后，身体
逐步恢复的一种类型。伤神病证无论是急性还是慢
性，均可导致生理功能的失调和气血津液的紊乱或
虚弱。如《灵枢·本神》曰:“愁忧者，气闭塞而不
行”，指出情志刺激可导致气血阻塞而致病。《素问
·五脏生成篇》曰:“卧出而风吹之，血凝于肤者为
痹”;《素问·异法方宜论篇》曰:“南方者……雾露
之所聚也……其病挛痹”等诸多经文，指出外邪所
伤，筋骨肌肉难以屈伸。
因此在恢复过程不可能一蹴而就。《素问·本
病论篇》曰:“天虚而人虚也，神游失守其位”，正是
这种状态的写照。这种病因已消除而体虚难复的状
态，《黄帝内经》认为应以固本为主，缓缓图之。如
《素问·痿论篇》的“治痿独取阳明”，《素问·玉机
真脏论篇》的“浆粥入胃，泄注止，则虚者活”等，均
指出恢复不可操之过急。
5
5.1分类研究的意义
更好地把握病程进展
一般而言，人体的感官与外界相通，外邪致病往
往先从感知异常开始，逐步传变深入。而内因致病
直接影响脏腑气血的正常功能，故可从调控异常开
始发病。通过对神的不同功能受伤情况来分析，有
助于明确病因病位，把握病程进展。
5.2
更好地认识伤神的危害
通过对病情轻重的判断，既可以充分认识到其
危害性，以便采用相对应的治疗手段，避免出现“病
轻药重”“病重药轻”等情况，又能对疾病的发展转
归有所认识，可采取一定的方法预防，“先安未受邪
之地”等。
5.3
更好地分析伤神病证的病因病机
伤神症状纷繁复杂，而症状与病因密切相关。
通过对症状进行分类研究，有利于对疾病病因病机
进行较好的把握，以便更准确地对伤神病证进行预
防和治疗。
5.4
更好地处理伤神病证标本关系
通过急慢性的分类，按照“急则治其标，缓则治
其本”的原则，对于一些急性重症和慢性重症，要充
分重视可能危及生命的症状。按照“间者并行，甚
者独行”的原则，对治法的选择和选择不同治法的
先后顺序也有参考价值。
6
结语
研究中医的神，要考虑神对内对外均发挥着重
要作用，因此当出现伤神时，应根据其不同的特点进
行分类研究，以提高辨证论治疗效。通过功能分类、
轻重分类、症状分类、缓急分类，并根据实际情况综
合考虑，最终仍归结于病机本质，对伤神的认识当可
更进一步深入探讨，并希望对辨证论治提供一定的
帮助。
