【理论探讨】
何以成医?
———古医籍序跋相关医道之论整理与思考

李文林
1，杨丽丽
2，许康耀
3，曾
莉
2，张
云
1
(1．南京中医药大学敬文图书馆，南京
210023;2．南京中医药大学第一临床医学院，南京
210023;
3．南京中医药大学第二临床医学院，南京
210023)
摘要:在古代知识传承体系中，医虽列为方技之属，医家社会地位并不高，但因其本身承载有祛疾保健功能，使这门技术承载
了更多“道”的成分，故“医虽小技，近乎道”“医乃大道”等论述较多，尤其在古医籍序跋中含有大量关于医者入门之道、临床实践
技能养成之道、医家职业自律之道的论述，但是这些内容分散在大量的古籍文献中，一直缺乏系统的整理和挖掘。鉴于此，笔者以明
清医籍序跋为对象并对相关内容进行系统整理与分析，旨在为中医药知识传承规律的再认识、人才培养路径的再思考提供参考。
关键词:古医籍;序跋;医道之论;整理与思考
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)01-0008-03
Howtobecomeadoctor?———CollationandＲeflectiononthetheoryofrelated
medicalprinciplesintheprefaceandpostscriptofancientmedicalbooks
LIWen-lin1，YANGLi-li1，2，XUKang-yao3，ZENGLi1，2，ZHANGYun1
(1．JingwenLibrary，NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210023，China;
2．Schooloffirstclinicalmedicine，NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210023，China;
3．Schoolofsecondclinicalmedicine，NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210023，China)
Abstract:Inancientknowledgeofinheritancesystem，traditionalChinesemedicinewasakindofskillandthesocial
statusofdoctorswasnothigh．However，withthefunctionofdispellingdiseaseandpreventinghealthcare，themedical
skillshadsomemedicaltheories．Therewerevariousdiscussionsi．e．“althoughmedicinewasakindofskill，itwas
medicineculture”“doctorwasanobleprofession”．Thereweremanydiscussionsaboutthewaytobeadoctor，thewayon
howtogetclinicalskills，andtheapproachofprofessionalethicsintheprefacesandpostscriptsofancientmedicalbook．
However，theseweredispersedinvariousancientbooks，andlackingsystematiccollectionandinvestigation．Herein，
throughathoroughstudyandanalysisonmedicalbooksofMingandQingDynasties，weaimedtoprovidereferenceforthe
re-considerationtheinheritanceofknowledgeoftraditionalChinesemedicine，andprovidingreferenverforre-thinkingthe
personneltrainingpath．
Keywords:Ancientmedicalbook;Prefacesandpostscripts;Medicaltheory;Studyandanalysis
跋视阈下中医药学术谱系的知识传承研究;国家重点研发计划项目
(2017YFC1703506)-中医药大数据挖掘研究与创新应用;CALIS全
国医学文献信息中心科研基金重点资助项目(CALIS-2018-01-006);
江苏高校哲学社会科学研究基金(2017SJB0302)
作者简介:李文林(1973-)，女，河南西华人，研究馆员，硕士
研究生导师，从事中医药古籍保护与利用研究。
中国传统文化讲究道、术之分，并认为“有道无
术，术尚可求，有术无道，止于术”。道是总的原理
原则，术是原理原则的具体应用，中医亦然。在古代
知识传承体系中，医虽列为方技之属，医家社会地位
也不高，但因其本身承载的祛疾保健功能，使这门技
术承载有更多“道”的成分，故“医虽小技，近乎道”
“医乃大道”等论述较多。“道”的内涵丰富，其中既
有古人在生命观、健康观、疾病观上所持有的基本思
想和核心理念，也有认知生命和诊治疾病的认识论、
方法论和思维方式，更有如何使习医、行医有所本即
医学知识传播路径的模式归纳与价值定位。这些内
涵丰富的“医道”是中医知识有效传承的重要遵循。
尤其其中关涉医者入门之道、医技养成之道、为医的
职业之道等内容，对中医药人才培养具有“启后世
之法程”的作用，但相关内容分散在大量的古籍文
献中，一直缺乏系统的整理与挖掘。基于此，我们以
明清医籍序跋为对象，对相关内容予以系统梳理与
分析，以期为今天中医药知识传承规律的再认识、人
才培养路径的再思考提供参考。
1
医者的职业本质
与今天较多强调“医之为术、其性为仁”的内涵
不同，古籍序跋中有诸多医学作为双刃剑的阐释。
正因为此，无论因自己或亲人罹患疾病所以立志从
医，或由于科举失利或仕途不顺遂转而从医，或私淑
而学医，医门“慎入”的劝诫在古医籍序跋中多有体
现。如明·虞抟《医学正传》
［1］自序指出:医为“民
命死生所系，其责不为不重。医为生人之机，亦是杀
人之具”。清·秦之桢《伤寒大白》
［2］陈懋宽序:
8
JournalofBasicChineseMedicine
2020年1月第26卷第1期
January2020Vol．26.No．1

“医，仁术也，亦危机也。精其道可以活人，不精而
尝试之，盛盛虚虚，致人夭折者多矣。”清·程知《伤寒
经注》
［3］黄允亮序:“仁天下之事不一，活人为大。活
人之事亦不一，医为重。然医之为道能活人，亦能杀
人，习是者不可不知，亦不可不慎。”清·俞茂鲲《痧痘
集解》
［4］黄越序:“医为仁术，由来尚矣，所贵乎医之
良者，其德仁恕而博爱，其智宣畅而曲解，济世之功与
良相等，诚慎之也!诚难之也!”清·吴瑭《温病条
辨》
［3］自序:“生民何辜，不死于病而死于医，是有医
不若无医也。学医不精，不若不学医也。”
这些告诫之语在许多医籍序跋的开篇中反复出
现，显示古人一方面强调医学祛疾保健功能基础上
衍生出的“活人、助人”之“仁”的一面，同时也强调
作为一种职业或技艺，若术之不精而可“害人、杀
人、废人”之“害”的一面。警示与引导并重，意在告
诫世人医道司人性命，医道不精则贻害无穷。
2
医者入门之道
医籍浩繁，表面上看似乎漫而无统，但从大量序
跋中可见，古人在引导后学在权威教科书和一般性
参考书的选择实际上确有一定的依据和准绳。
2.1
医籍经典:学之规范，医之所宗
中医医家历来视经典医籍为圣哲垂教之则，千
载不刊之言，对大量序跋的分析显示，学医之道中经
典的研读是习医者构建专业知识体系的基础。如汉
·张仲景在《伤寒论》
［6］原序中述自己“勤求古训，
博采众方。”唐·孙思邈在《备急千金要方·序》
［7］
中谈及自己的学医之道云:“青衿之岁，高尚兹典。”
唐·王冰在《黄帝内经》
［8］序言中称《内经》“诚可
谓至道之宗，奉生之始矣。”清·吴仪洛《伤寒分
经》
［9］自序:“儒不通经，不可以称儒。医不通经，不
可以称医。《灵》《素》诸经，犹儒者之六经也。张仲
景诸书，犹儒者之四书也。”清·魏之琇《续名医类
案》
［10］杭世骏序:“医者，知其人，知其时，知其脉，
因时而力导之。黄帝、扁鹊去人不远也，不读黄帝、
扁鹊之书，而欲试黄帝、扁鹊之术，死者不能使之生，
而生者即可致之死。”清·陈廷铨《罗遗编》
［11］序:
“医者必通三世之书:其一《黄帝针灸》，其二《神农
本草》，其三《岐伯脉诀》。脉诀察证，本草辨药，针
灸祛疾，非是三者，不足言医。”
2.2
各家学说:破除门户，兼采众长
习医者要借由经典的研习构建基本的专业知识
基础，但经典之外不囿于一家一派之言，兼收并蓄、
广博会通也是序跋中诸多学者强调构建医学知识体
系的重要参考源泉。如清·柯琴《伤寒来苏集》
［12］
季序:“世徒知通三才者为儒，而不知不通三才之理
者，更不可言医。医也者，非从经史百家探其源流，
则勿能广其识;非参老庄之要，则勿能神其用;非彻
三藏真谛，则勿能究其奥。”清·徐大椿《兰台轨
范》
［13］自序:“至于推求原本，仍当取《内经》《金匮》
等全书，潜心体认。而后世之书，亦当穷其流派，掇
其精华，摘其谬误，而后此书之精意，自能融会贯通，
而心有实获，则变化在我矣。”清·叶其蓁撰《幼科
执掌遗稿》
［14］自序:“夫医之道难言也……盖惟其
难也，故不得不博，亦惟其难也，故不得不约。盖非
博无以明其理，非约无以精其用。博者何?古今诸
家书籍是也，约者何?阴阳表里寒热虚实是也……
要以博以寻其绪，约以指其龟，博以始之，约以终之，
庶几万派同源，多岐一贯”。明清之际，日本望月三
英《医官玄稿》
［13］自序:“经者圣哲垂教之则，千载
不刊之言也。《本草》为药石初，《素问》为病机初，
《九灵》为针刺灸疗初，和、缓、扁鹊者，名医冠冕，其
治验要妙既出于左氏司马，乃为医案初，《难经》为
问答初，《甲乙》为删正初，《汤液》虽起于尹伊，《伤
寒》为法方初，《金匮》为方书初，《病源》是一家言为
独立初，《脉经》为诊视初，因类撰脉要也。总以此
为原始类，医之当学之道，殆尽于此矣”。
上述可见，《黄帝内经》《伤寒论》《金匮要略》
《神农本草经》等经典医籍为医家源本，医学入门莫
不重视以这些经典医籍的研读为进阶之梯。除此之
外，对后世之医林乃至诸子百家之书遍观博览，取长
去短，尽可能将各方面知识豁然贯通，这种以医籍经
典为核心、以诸子百家之说为补充的学术构架体系，
不仅是业医者获取医学知识的重要来源，也是业医
者医疗实践的指导和参考。
3
医者技能养成之道
任何一门职业都有行业公认的专业化知识体
系，虽然家传、师传、自学都可为习医者提供入门路
径，但在医者专业能力培养的过程中，自学明理、互
学切磋、临证汇通等模式是大量医籍序跋中反复强
调的学术训练模式。
3.1
医籍研读:学贵专一，思贵沉潜
古人反复强调医理精微，无论是为了参透基本
医理还是解决实践中碰到的医学难题，医籍的研读
都是必不可少的。如金·王好古《阴证略例》
［16］自
序:“大抵圣贤之言，非一读而能尽，故每有所得，不
敢以前说为已足为已定而不为之增益也”。清·程
国彭《医学心悟》
［17］自序:“凡书理有未贯彻者，则
昼夜追思，恍然有悟，即援笔而识之。历今三十载，
殊觉此道精微。思贵专一，不容浅尝者问津，学贵沉
潜，不容浮躁者涉猎”。清·周扬俊《伤寒论三
注》
［18］自序:“其操术不可不工，其处心不可不慈，
其读书明理，不至于豁然大悟不止”。—古君子之
善学者，每于一事一物之理，必幂思博考以通其奥，
谓必如是而后义精于心，功神于用，否则辄见自以为
能，势必一阻即穷其应”。清·孔以立《痢疾论》
［19］
跋:“医之为道，非读书不能明其理，非折肱者不能
神于用。若空言寒热，臆剖是非，欲闭门造车，出门
合辄也鲜克当矣”。金·刘完素《素问病机气宜保
9
2020年1月第26卷第1期
January2020Vol．26.No．1
JournalofBasicChineseMedicine

命》
［20］自序:“夫医道者，以济世为良，以愈疾为善
……得其理者，用如神圣，失其理者，似隔山水，其法
玄妙，其功深固，非小智所能窥测也。”
3.2
临证切磋:神明于规矩之中，变通于法度
之外
研读医籍可获得必不可少的专业理论知识，但
知识能否变成实践能力，则需要医生在治疗中活学
活用，而能否做到在诊治中灵活处理，对医家是考验
也是责任。如明·李汤卿《心印绀珠经》
［21］朱序:
“法无定体，应变而施;药不执方，合宜而用。”明·
吴有性《瘟疫论》
［22］自序:“守古法则不合今病，舍
今病而别搜古书，斯投剂不效，医者彷徨无措……不
死于医，乃死于古册之遗亡也。”明·陈志明《伤寒
五法》
［23］杨雍建序:“天下事不患法不立，患法立而
不能用，用而不通其变。”明·张吾仁《撰集伤寒世
验精法》
［24］自序:“盖医较治天下国家虽小道乎，学
惟以古为的法，唯心造能得。不然者，古方具在，有
验有不验者何?执印板死墨者之咎也。”清·强健
《伤寒直指》
［25］自序:“余读张仲景书，师张仲景法，
未尝守张仲景方。”其后序曰:“凡治病之要，须识古
今气候之不同，形质证势之迥异，古人未见今人之
病，今人焉能服古人之方?当设因时制宜之法以授
之，是为出路，庶可度迷善后。”清·吴仪洛《成方切
用》
［26］自序:“病有标本先后，治有缓急逆从，医贵
通变，药在合宜，苟执一定之方，以应无穷之证，未免
实实虚虚，损不足而益有余，反致杀人者多矣。用方
之切于病，岂易易哉!然则如之何而后可?曰:研穷
乎《灵枢》《素问》，而经义无不通也。详求夫望闻问
切，而证因莫能遁也;深悉乎气味阴阳，而药性剖其
微也。夫然后经之也法，纬之以方，从斯集而合离变
化焉，自迎刃而中其肯綮矣。”
诚如喻嘉言
［27所说“读书无眼，病人无命。”古
籍序跋中反复强调，读古人书在于习古人的思维方
法、审证用药的原则与处理病证的规律与次序。在
于明规矩、知法度，既要神明于规矩之中，又要变通
于法度之外。从经典与经验互为补充，两者在医家
的成长和知识累积中均不可或缺。
4
医者职业自律之道
中医虽一直以上古先王之名垂教后世并教人以
仁心济人之生、救人之疾，但从古至今也不是人人都
是因济世而习医，因谋利而习医者也大有人在。为
突出职业自律，古籍序跋中有大量关于业医者医德
修养的论述。如清·叶天士《临证指南医案》
［28］华
序:“利济存心，则其学业必能日造乎高明;若仅为
衣食计，则其知识自必终囿于庸俗。”宋代《伤寒百
问经络图》
［29］张松序:“习仓扁之术，每诊一疾，不
问贵贱，未尝不精察察体认，以求其受病之源，每用
一药，不问精粗，未尝不审酌寒温，以图其愈病之效，
且夫医之为术，贵在拯人之急，非徒专己之利。”清
·陈士铎《辩证冰鉴》
［30］沈树德序:“古人有活人之
术者，必济之以活人之心，然后可以救世而垂永
存。”明·王肯堂《灵兰要览》
［31］顾金寿序:“欲济世
而习医则是，欲谋利而习医则非。我若有疾，望医之
救我者何如?我之父母子孙有疾，望医之相救者何
如?易地以观，则利必自淡矣。利心淡，仁心现;仁
心现，斯畏心生。”郭志遂《痧胀玉衡书》
［32］自序:
“盖医之为道，惟视人如己者乃可施。至于风气之
强弱，年岁之多寡，精力之浓薄，必须以己为断，然后
原疾量药，贯微彻幽，度节气而候温良凉，参脉理而
合轻重，乃始取应如神，捷于桴鼓。”
医道通于儒道、仁道。序跋中有大量以同理心
劝诫医者加强医德修养的论述，如良医既要具备扎
实的医学知识，要有可靠的诊治能力，更要有良好的
品质。甚至只有用仁心来指引医术，才能有益于医
术的精进。因为医者非有仁心，则惟利是图，非有慈
悲心则忽视人命，则生人反杀人。
5
小结与讨论
古代医籍序跋作为医籍的评述性文体，具有阐
释著者写作宗旨、思路、过程及个人议论、观点和人
物过从往来等方面的信息，除具有“对作者的扶植”
与“对读者的串连和引导”等功用之外，其史、论、评
结合的著述方式，也为其时其地学术面貌的还原提
供了一定的理论支撑和信息参考
［33］。
儒有道统，医有源流。关于中医道术之分，清·
徐灵胎曾有一段精彩的论述:医有道焉，有术焉。
道，难知也，即知之而无可用者也。知道而能用夫
道，则道精矣。术，易知也，知之而无与乎道也。知
术而能通乎道，则术神矣。”为探寻中医药的学术内
涵，更好地发挥中医药特色优势，围绕何以成医的问
题，中医药界内外都进行了广泛的研究，但尚缺乏从
医籍序跋的视角对其中医生的职业训练之道进行系
统梳理研究。本文从序跋中梳理出大量关于医者读
书入门之道、医者临床技能养成之道的内容，可为今
天的中医药人才培养提供一定的参考。诸如其中习
医废人、其责为大、入门宜慎的告诫;习医要以《黄
帝内经》《伤寒论》《金匮要略》《神农本草经》等经
典医籍为核心，以诸子百家之说为补充来构建专业
理论知识，同时在临证实践、切磋交流的同时依然要
通过医籍的反复研读以获得临床实践能力的提升，
以及读书重在学思维方法、审证用药的原则与处理
病证规律与次序等方面的论述，无疑可为中医药学
术传承规律的再认识，人才培养路径选择的再思考
提供参考与指导。同时其中反复强调的用仁心探究
医术、医者之德重在“以我之学术救天下之病，而非
以天下之病人就其学术”的自律要求，说明古代医
家在精研医理、讲求医术的同时，也注重探讨医家之
责任与自律。
(下转第14页)
10
JournalofBasicChineseMedicine
2020年1月第26卷第1期
January2020Vol．26.No．1

魄意志，损之则五神去，神去则死至，不可不慎也。
［5］”
5.3
情志伤神脏
《灵枢·本神》详论了人之情志过极:“心怵惕
思虑则伤神，神伤则恐惧自失……脾愁忧而不解则
伤意，意伤则悗乱，四肢不举……肝悲哀动中则伤
魂，魂伤则狂妄不精……肺喜乐无极则伤魄，魄伤则
狂，狂者意不存人，皮革焦……肾盛怒而不止则伤
志，志伤则喜忘其前言”，五脏所藏之精耗伤则伤
形，甚则毛悴色夭，现五脏之死色而神离，“死”于其
所不胜之季。
6
经气败绝
《内经》约有49处“死”症与此病机有关。“胃
之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也
(《灵枢·玉版》)。”马莳注曰:“胃之有血气，本于
谷气所化，而后血气行于十二经之隧也。是经隧者，
诚为五脏六腑之大脉络耳。
［3］”由此知，经脉为五脏
六腑之外延，分为手足三阴三阳，内注血气，故经脉
之成败即是气血之成败。“诊要经终论”“终始”“经
脉”篇详论了十二经脉之终候，因经脉内连五脏六
腑，外接筋脉肉皮骨及九窍，经气绝气血衰败，血不
能濡养，症见筋脉肉皮骨枯槁不荣，官窍不利;血气
相离则症见腠理不固、绝汗外泄。血气不养，神散不
藏，故多见情志异常、面色败坏而“死”，故亦要固护
脾胃，保气血生化之源而守经隧。
综上所述，《内经》约414处“死”字，从阴阳离
决、邪盛正衰、脏气竭绝、脾胃气绝、神气衰亡、经气
败绝6个方面，对其所致的紧急、危重难愈或预后较
差的病症作出了病证机理的讨论。上述病机除可单
一致“死”以外，也可相加复合致“死”，如“两感于
寒”而“死”“阴阳交三死”便是由于邪盛正衰、脾胃
气绝、神气衰亡相合而致，临床应灵活辨治。《内
经》亦是反复强调脾胃之气的重要性，除将“脾胃气
绝”单列出来作为“死”症的重要病机之外，在邪盛
正衰、脏气竭绝、经气败绝诸病机中均有体现，故而
“脾胃气绝”是“死”症的核心病机，突出了《内经》
注重脾胃的诊治思想。临床对于危重病人的救治中
更要慎察脾胃之气的盛衰变化，时时固守，谨防败
坏。因此明“死”之机理，方能在辨病治病、判断预
后、养生康复等过程中把握关键、争取主动，这对于
临床医生具有重要的指导意义。
