【理论探讨】
何晓晖对“胃喜为补”理论的临床发挥

花
梁
1，何晓晖
2△
(1．海南省妇幼保健院，海口
571199;2．江西中医药大学，南昌
330006)
摘要:“胃喜为补”是叶天士对《黄帝内经》(以下简称《内经》)食疗思想的继承和发挥。何晓晖教授对“胃喜为补”理论具有
深入的研究和独到见解，提出“胃喜”“胃厌”“口喜”等概念，指出“胃喜为补”的3个要点，并结合“胃质学说”理论从体质胃质因
素、地域环境因素、饮食嗜好因素、疾病病理因素等方面解释“胃喜”产生的机理，将“胃喜为补”理论结合衡法灵活应用于临床实
践，指导脾胃疾病的诊断、治疗、康复和预防，效果斐然。
关键词:胃喜为补;名医经验;何晓晖
中图分类号:Ｒ247．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)03-0308-03
设项目(何晓晖传承工作室，国中医药人教发【2014】20号)
作者简介:花
梁(1994-)，男，江西抚州人，住院医师，医学
硕士，从事脾胃病防治与中医基础理论研究。
病防治及旴江医学、中医基础理论研究，Tel:15970692199，E-
mai:renqiao666@qq．com。
何晓晖教授从事临床工作40余年，擅长治疗各
种疑难性疾病，尤其对消化系统疾病治疗经验丰富。
他善于中医理论的探索和总结，首创“胃质学说”
“脾胃病治疗衡法”“脾营学说”等，颇具学术影响。
根据“胃质学说”“脾胃病治疗衡法”理论，对叶天士
“胃喜为补”理论进行创新和发展，并灵活应用于临
床实践，指导脾胃疾病的诊断、治疗、康复和预防，效
果斐然。笔者有幸师从何晓晖教授临床侍诊两年，
此文试将其对“胃喜为补”理论的传承、发挥和应用
等加以总结，以飧同道。
1
1.1胃质学说
胃质的概念
何晓晖在脾胃病临床工作中发现，不同人胃的
特质亦存在差异性，这种差异性深刻影响着胃病的
发生、发展、转归和预后。基于《内经》理论，《灵枢
·本脏》中“肉坚大者，胃厚;肉么者，胃薄;肉
小而么者，胃不坚;肉不称身者，胃下”等有关
胃质差异的论述，首先提出“胃质”概念，创立“胃质
学说”，认为“胃质是指胃的形态和功能相对稳定的
特质”，并提出“胃质可分”“胃质可辨”“胃质可调”
的学术观点
［1］。
1.2
胃质的调护
中医体质学说认为，体质的稳定性是相对的，后
天的各种因素如环境、营养、精神等使体质具有动态
可变性。胃质的形成一样是先天和后天因素长期共
同作用的结果，既动态可变又相对稳定。胃质可分为
胃正常质、胃气虚质、胃阳虚质、胃阴虚质、胃气郁质、
胃蕴热质、胃湿热质、胃瘀血质等。机体在亚健康状
态下，疾病尚未发生但胃质已发生偏颇，此时可通过
“胃喜”饮食纠正胃质的偏颇，从而预防胃病的发生。
若胃病已然发生，此时依据“胃喜”饮食顾护胃气，有
助于胃病的治疗与预后。胃质的调护、胃喜为补的理
念，贯穿脾胃病的预防、治疗及康复全过程。
2
“胃喜为补”的含义
“胃喜为补”是清代医学大家叶天士提出的观
点，他在《临证指南医案·虚劳》中写道:“少年形色
衰夺，见症已属劳怯，生旺之气已少，药难奏功，求医
无益，食物自适者，即胃喜为补，扶持后天，冀其久延
而已。
［2］”“胃喜为补”的论点是对《内经》“五味入
胃，各归所喜”理论的继承和发展。“胃喜为补”有
重要的临床指导意义，尤其是能指导脾胃病的预防、
诊断、治疗和康复。
“胃喜”即“饮食自适”，适合自身口味，进食后
觉胃中舒适、人身舒坦;反之则叫做“胃厌”。“胃喜
为补”是指机体在生理或病理状态下，为适合自身
口味、顺应脾胃喜好而选择适宜的食物，从而对人体
产生补益的作用。“胃喜为补”包括三个要点，一是
口味上适宜，二是食入后胃部乃至全身舒适，三是有
节有度，有利于健康。
“胃喜”不等于“口喜”。“口喜”仅是适合自身口
味，但进食后胃中不适，多食则损伤身体。《内经》说:
“生病起于过用。”过度迷恋于美食、节制无度、暴饮暴
食，贪一时口腹之欲，实则劳损脾胃，损害身体，如古
人所言:“若贪爽口而忘避忌，则疾病潜生。
［3］”
3
3.1“胃喜”产生的机理
体质胃质因素
不同的体质，机体的阴阳盛衰、脏腑强弱、气血盈
亏等存在差异，机体缺乏的某种物质各有不同，所喜
之物和所厌之物自然也不一样。何晓晖首创“胃质学
说”，认为每个人的胃质不同，有胃寒、胃热、胃虚、胃
实之差异，不同的胃质所喜及所厌亦有差异
［4］。如常
说牛奶可以养胃，但在临床上有不少病人一喝牛奶就
烧心反酸。大多数胃病患者吃了红薯后胃胀痛等症
308
JournalofBasicChineseMedicine
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.03.010
状加重，但临床上也有个别病人吃了红薯后胀痛反而
缓解。大部分的人多吃辣椒会出现便秘或排便后肛
门灼痛，但也有人一吃辣椒则大便通畅。
3.2
地域环境因素
东南西北中区域不同，气候不同，生活习惯不
同，人的饮食嗜好也不同。“南甜北咸，东辣西酸”，
便是人体生活于不同地域中产生的相应性生理变
化。北方之人，为了御寒而喜吃姜、蒜且多食盐，便
形成了“口重”的习惯。西南之人，气候潮湿，辣椒、
花椒辛温祛湿，故形成了喜好麻辣的饮食习俗。
3.3
饮食嗜好因素
有些人在平素生活中养成了特殊的饮食习惯，
“胃喜”成为平日嗜好之物。有的人嗜好烟酒，有的
人嗜好浓茶咖啡，有的人嗜好肥腻，有的人嗜好甘
甜，有的人嗜好辛辣，有的人嗜好酸咸，有的人嗜好
烧烤等，还有一些人有特殊的偏嗜，如嗜食槟榔、杨
梅、胡柚皮、巧克力等。长期偏嗜某物易形成不良的
饮食习惯，必然导致机体阴阳失衡，导致疾病发生。
正如《素问·至真要大论》所说:“气增而久，夭之由
也。”这类“胃喜”实为“口喜”，口里舒服，胃却受累，
伤害身体，成为了重要的致病因素。
3.4
疾病病理因素
有些疾病可能会导致患者出现对某些食物的偏
爱，如在临床常看到有些血脂高的患者特别嗜食肥
肉，糖尿病患者食欲旺盛且爱吃甜食，肠道寄生虫患
儿嗜食异物如泥土、生米、草纸等。李用粹《证治汇
补》引《类案》指出:“好食茶叶、生米、草纸、怪异等
……悉属虫症。”这种“胃喜”也可认为是一种“口
喜”，是疾病病理变化的一种反映，也是一种疾病信
号，应引起医生的重视。妇人妊娠期间，偏嗜酸辣等
食物，一般不属病态。
4
4.1“胃喜为补”的临床应用
指导疾病诊断
饮食和口味是人体脾胃生理功能和全身功能状
态的反映。临床上通过问诊了解病人饮食和“胃
喜”情况，能帮助确定某些病证的病位和病性。《景
岳全书》说:“素喜冷者，内必有热;素喜热者，内必
有寒。
［5］”阳明胃经热炽，大热大汗，必有口渴喜冷
饮;胃热阴伤也常常出现口干且喜凉饮，脾胃阳虚者
喜热食则胃中舒适。《难经·六十一难》指出:“问
其所欲五味，以知其病所起所在也。
［6］”如脾胃虚弱
者常喜性温味甘之品，肝胃阴亏者常喜酸味，脾虚湿
困者常喜辛味。
“胃厌”是与“胃喜”相反的一种临床表现，如食
滞胃脘，腐熟失职所致之厌食;肝胆湿热、脾失健运
所致之厌油;湿阻中焦、脾胃湿困所致之恶甜食;妇
女妊娠、胎气上逆所致厌食呕恶，这些既是疾病发生
的信号，又是对机体的自我保护。此时不能偏信网
络或者电视宣传某一食物有益而强制病人进“胃
厌”食物，否则利少弊多。
在临床辨证论治中，何晓晖十分关注服药后的胃
喜、胃厌反应，将其视为药效的重要反馈信息。作为
判断用药是否妥当和调整药物的重要依据，如用药对
证者，病人则自觉胃中舒适，则常常病症减轻，治疗效
果较好。反之，服药后胃中不适，甚至恶心欲吐、厌恶
抵触，提示可能用药不对证，需调整药物和治法。
4.2
指导疾病治疗
古人云:“药不在贵，对症则灵;食不在补，适口
为珍。”临床通过分辨胃质，推荐纠正胃质偏颇食
物，进而了解这些食物中的“胃喜”之物，利用食物
四气五味之偏以调整脏腑之偏。如胃气虚质患者，
可选用具有补脾健胃益气作用的食物，如山药、扁
豆、粳米、牛肉、黄鱼等;胃阳虚质患者，可选用具有
温中补阳的食物，如羊肉、猪肚、鸡肉、韭菜、核桃等;
胃阴虚质患者，可选用清补胃阴的食物，如鸭肉、银
耳、梨、绿豆、甘蔗等;胃气郁质患者，可选用具有理
气健脾作用的食物，如大麦、萝卜、豆豉、丝瓜、柑橘
等;胃湿热质患者，可选用清利化湿的食物，如薏苡
仁、小米、赤小豆、鲫鱼、苦瓜等;胃蕴热质患者，可选
用清热生津作用的食物，如豆腐、绿豆、苦瓜、西瓜、
鸭肉等;胃瘀血质患者，可选用具有活血化瘀作用的
食物，如木瓜、山楂、香菇、黄酒、葡萄酒等。如张锡
纯所言:“凡病人酷嗜之物，不可力为禁止，尝见患
痢者，有恣饮凉水而愈者，有饱食西瓜而愈者。总
之，人之资禀不齐，病之变态多端，尤在临证时，精心
与之消息耳。
［7］”
何晓晖常说:“胃肠为囊，无物不受。”饮食不节
最易损伤脾胃引发疾病，也是导致胃肠病反复发作、
迁延难愈最重要的原因。临床治疗胃肠病除药物治
疗外，更重要的是饮食调理。首先要求病人纠正不
良饮食习惯，节制饮食偏嗜;二是指导患者饮食疗
法，根据病证的寒热虚实，施以寒热温凉食物辅助治
疗;三是告知患者饮食禁忌，要遵循“胃喜胃厌”规
律，除生、硬、冷、烫和滞气食物外，不能一概而论，而
是因人而异、因病而异，病人可以通过饮食后的感受
来摸索自己适宜和禁忌的食物，如牛奶、豆浆、米粉、
辣椒及水果等，“胃喜”的则宜吃，“胃厌”的则不宜
吃，但宜吃的也不能过度，要有节制。
4.3
指导康复养生
何晓晖擅长用“衡法”治疗脾胃病，衡法即“平
衡”之法，通过平调、平治达到人体阴阳、脏腑、经
络、气血、津液、升降、出入的相对动态平衡
［8］。衡
法原则不仅能指导用方用药，也可用于指导人们健
康养生饮食，从而预防脾胃病的发生。《素问·脏
气法时论》曰:“五谷为养，五果为助，五畜为益，五
菜为充，气味合而服之，以补精益气。”五谷、五果、
五畜、五菜，不同的食物有不同的性味，能入不同的
脏腑组织而各自发挥补益作用。何晓晖倡导“平衡
09
3
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

饮食”，亦为饮食中庸之道，在疾病的康复和养生保
健中须遵循“胃喜为补”理论。但凡事过犹不及，如
脾胃喜甘，甘入脾，多食甘以补之，甘者令人中满，若
服之过量必生痞满，“胃喜”不治变生病源。指导饮
食也需因人而异，辨证施膳。病后饮食调养时，要考
虑病人的依从性，不能拘泥于标准食谱，要适度照顾
到病人的口味和喜恶，不能强求病人进食强烈排斥
和反感的食物，更不能一味地给病人吃广告里所谓
的“补品”。
5
结语
何晓晖结合自创“胃质学说”及“脾胃病衡法治
疗”思想，进一步对“胃喜为补”创新发展，释义“胃
喜为补”为机体在生理或病理状态下，为适合自身
口味、顺应脾胃喜好而选择适宜的食物，从而对人体
产生补益的作用，并从体制胃质因素、地域环境因
素、饮食嗜好因素、疾病病理因素等方面解释“胃
喜”产生的机理。不同体质，脏腑强弱存在差异，所
喜之物不同;区域不同，气候不同，人们饮食嗜好不
同;特殊偏嗜、过食某物，劳伤脾胃;疾病诱使进食习
惯改变，疾病信号，谨慎小心。何晓晖将“胃喜为
补”理论灵活应用于临床实践，指导脾胃疾病的诊
断、治疗、康复和预防。临床上通过问诊了解病人饮
食和“胃喜”情况，能帮助确定某些病证的病位和病
性;利用食物四气五味之偏以调整脏腑之偏;平衡饮
食因人而异，辨证施膳。何晓晖通过“胃喜为补”理
论的临床发挥，临床中医辨证难治性疾病，尤其是消
化系统疾病效果斐然。
