【理论探讨】
余霖《疫疹一得》应用运气辨治疫病撮要

张茂云，苏
颖
△
(长春中医药大学基础医学院，长春
130117)
摘要:清代余霖著《疫疹一得》一书实为后世疫病学临证之圭臬，其在疫疹发病之因方面首倡天行致疫，认为疫病致病的关键
因素为毒火之邪;在疫疹的临证过程中秉承《黄帝内经》中运气理论的指导作用，列“六十年客气旁通图”以启后学者参合天时运
气的变化规律，研究疫病之来由而随证施治，同时强调人体正气之于疫病发病与否的重要性，并结合运气理论创清瘟败毒饮，附验
案实例为参考等诸方面，将余霖《疫疹一得》的治疫之验详尽列出，为当今传染性疫病的临床诊治提供临床实际借鉴指导。
关键词:《疫疹一得》;疫病;运气;余霖
中图分类号:R226
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)02-0154-03
理论对吉林省区域性气候与温疫类疾病发病规律相关性研究
作者简介:张茂云(1979-)，女，吉林人，副教授，硕士研究生
导师，从事中医临床基础学科教学、临床与实验研究。
颖，教授，博士研究生导师，从事《黄帝内
经》《中医运气学》的教学与研究，Tel:13756689392，E-mail:
zmy810405@126．com。
余霖，字师愚(公元1723～1795年)，安徽桐城
人。他对疫病学的重大贡献不仅在于其行医30年
来活人所不治者笔难罄述，更可贵的是将其应用运
气理论诊治疫病的临床实践经验一一悉数详述于
《疫疹一得》并流传于世，广济世人。该书继承《黄
帝内经》(以下简称《内经》)中运气学理论，撮其要
领，结合自身临床实践经验之大成，为后世疫疹类疾
病的临床辨治提供重要启示和参考。
1
秉运气理论辨疫疹之因
余霖于疫疹发病之因方面见解独到，其首倡天
行致疫，“四时寒暄之序，加以六气司化之令，岁岁
各异”
［1］，认为四时有不正之气，人即有四时不正之
疾。同时亦认识到，人体正气在疫病是否发生中的
重要作用，以及阐释了疫病致病的关键———毒火之
邪。
1.1
精研《内经》，疫疹临证之为用
表1显示，余霖在疫疹的临证过程中始终秉承
《内经》中运气理论的指导作用，开宗明义即论“六
十年客气旁通图”以遵前贤图诀，更将六十甲子年
客气特点结合相应气候特点、疾病证候特点一一列
表明示。如值子午年四之气之时，客气为太阴湿土，
此段时间的气候特点为经常大雨横行，气温寒热交
作，此时间段疾病证候特点表现为黄疸病、衄血证、
咽干、呕吐及痰饮病，并对60年客气结合民病好发
特点的经验总结，对于临床预防及辨治疫病有着巨
大的参考价值。
余霖对疫疹发病因素中运气的影响作用十分
重视，肯定若于一段时间之内众患者的体征均相
同，则五运六气致病的可能性很大，并强调疫症之
发病有其渐进的过程，且有规律可循，即具有流行
性、传染性、病如一辙的特点，医者只有参合天时
运气的变化规律，研究疫病之来由而随证施治，方
能应手取效。
虽重视运气致病，但其亦强调“阴阳之消长，寒暑
之更易，或失其常”
［2］，应知常达变，结合具体病证的
临证特点进行辨证，切不可按图索骥，贻误病情。
1.2
防疫之要，人体正气为御邪
余霖认为在疫疹的致病因素中，人体正气起着
重要的决定作用，并在文中多处提到:“时气流行，
有病者，有不病者，盖邪之所凑，其气必虚，故虚者感
之，而实者其邪难入也”
［2］，强调在同样的天时疫气
环境中，正气不足者更易感染疫邪，而正气充足者，御
疫邪于外而无恙。又论及即使人体已经感邪，如果正
气充足，其疫疹透发时间也相对早且容易，这犹如城
墙高大、门户紧闭，在外虽有小人却无从而入。在论
及疫疹瘥后症时认为:“瘥后，四肢浮肿……脾健自
愈”
［3］，意即脾气健旺、正气充足则疫病预后良好。
1.3
疫疹之因，瘟毒火邪致病说
余霖认为疫毒为外来淫热、为毒、为火，“瘟既
曰毒，其为火也明矣”
［4］，火邪分为君、为相两类，内
阴外阳，火为之病，其害甚大，“土遇之而赤，金遇之
而熔，木遇之而燃，水不胜火则涸”
［4］，并提出疫疹
与火毒之重要关联，即“火者疹之根，疹者火之
苗”
［4］，若欲使其苗(疹)得以外透，则需滋润其根
(火)，即清解火毒以透疹。这个论断也很好地解释
了为何疫疹经表散治法后而不愈的原因，疫疹的火
毒之邪经表散犹如火得风势，其火焰不仅不会息减
而愈加炽烈了。
2
2.1施凉血峻剂创疫疹之治
前人之验，首创清瘟败毒饮
余霖结合运气理论参悟疫疹多为胃受外来之热
毒邪侵，即前文所述“瘟毒火邪致疫说”，因毒火盘
154
JournalofBasicChineseMedicine
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2

踞于内，煎熬体内津液，火性炎上，热气上腾，犹如蒸
笼下烧以火，蒸气于上，故患者有头汗独多、头痛倾
侧、鼻衄涌泉等症状，惟有以寒胜热、以水克火之清
热解毒法方能奏效。
表1
六十年客气旁通图析结合民病好发特点比较
厥阴风木
(初之气)
少阴君火
(二之气)
少阳相火
(三之气)
太阴湿土
(四之气)
阳明燥金
(五之气)
太阳寒水
(终之气)
子
午
年
客气
太阳寒水
厥阴风木
少阴君火(司
天)
太阴湿土
少阳相火
阳明燥金(在泉)
气候特点
寒风切烈霜雪
水冰蛰虫伏藏
风雨时寒雨生
羽虫
大火行，热气
生，羽虫不鸣，
燕百舌杜宇之
类
大雨时行，寒热
互作
温气乃至，初冬
天气犹暖，万物
尚英
暴寒劲切，火邪恣毒，寒气暴止
疾病特点
关节禁固腰脚
疼中外疮疡
淋气郁于上而
热，令人目赤
厥热心疼，寒咳
喘，目赤
黄疸，衄血，咽
干，呕吐，痰饮
寒热伏邪，于春
为疟
生肿咳喘，甚则血溢，下连小腹
而作寒中
丑未年
客气
厥阴风木
少阴君火
太阴湿土(司
天)
少阳相火
阳明燥金
太阳寒水(在泉)
气候特点
大风发荣，雨生
毛虫
大火至，疫疠，
湿蒸相搏，暴雨
时降
雷雨电雹，地气
腾，湿气降
炎然沸腾，地气
升，湿化不流
大凉雾露降
大寒凝冽
疾病特点
血溢，经络拘
强，关节不利，
身重筋痛
瘟疫盛行，远近
咸若
身重跗肿，胸腹
满，感冒湿气
腠理热，血暴
溢，寒疟，心腹
胀，浮肿
皮肤寒热甚行
关节禁固，腰脚拘疼
寅申年
客气
少阴君火
太阴湿土
少阳相火(司
天)
阳明燥金
太阳寒水
厥阴风木(在泉)
气候特点
热风伤人，时气
流行
暴风疾雨，温湿
相蒸
炎暑亢旱，草萎
河干
风雨时降，炎暑
未去
寒热风雨，草木
黄落
寒温无时，地气正寒，霜露乃降
疾病特点
寒热交作，咳逆
头痛，血气不
调，心腹不快
上热咳逆，胸膈
不利，头痛寒热
烦热，目赤，喉
闭，失血，热渴，
风邪，人多暴死
疟痢交作，寒热
头痛
寒邪风热，君子
固密
感冒寒邪，关节不利，心腹痛
卯酉年
客气
太阴湿土
少阳相火
阳明燥金(司
天)
太阳寒水
厥阴风木
少阴君火(在泉)
气候特点
阴始凝，风始
肃，水乃冰，寒
雨多，花开迟
大热早行
燥热交合，风雨
暴至
早秋寒雨，有伤
禾稼
冬行春令，草木
青，风雨生虫
气候反温，蛰虫出现，反行春令
疾病特点
寒热，浮肿，失
血，呕吐，小便
赤淋
疫疠流行，人多
卒暴
寒热头痛，心烦
作渴
卒暴寒热，风邪
伤人，心痛浮
肿，疮疡失血
寒热作痢，气血
不和
疫疠温毒，寒热伏邪
辰戌年
客气
少阳相火
阳明燥金
太阳寒水(司
天)
厥阴风木
少阴君火
太阴湿土(在泉)
气候特点
气早暖，草果
荣，温风至
春寒多雨，温无
时
暑热乍凉，疾风
暴雨
风湿交争，雨生
羽虫，暴风疾雨
湿热而行，客行
主令
凝寒雨雪，地气正湿
疾病特点
瘟疫，寒热，头
痛，呕吐，疮疡，
老幼病疹，口
疮，牙疳
气郁中满，浮
肿，寒热
寒热吐痢，心烦
闷乱，痈疽疮疡
大热短气，赤白
痢泻
气虚客热，血热
妄行，肺气壅盛
病人凄惨，孕妇多灾，脾受湿，
肺旺肝衰
巳亥年
客气
阳明燥金
太阳寒水
厥阴风木(司
天)
少阴君火
太阴湿土
少阳相火(在泉)
气候特点
寒始肃，客行主
令，杀气方至
寒不去，霜雪，
水谷气施，草
焦，寒雨至
风热大作，雨生
羽虫
热气返用，山泽
濛云，暴雨溽湿
燥湿更胜，沉阴
乃布，风雨乃行
畏火司食，阳乃火化，蛰虫出
现，流水不冰，地气大发，草乃
生
疾病特点
寒居右胁，气
滞，脾胃虚壅
热中，气血不升
降
泪出，耳鸣，掉
眩
心梦邪，黄疸，
面为浮肿
寒气及体，肺受
风，脾受湿，发
为疟
瘟疫，心肾相制
余霖创制清瘟败毒饮，其思路系从熊恁昭在
《热疫志验》中朱肱败毒散治疫得到启发，方中配以
生石膏为君药的14味中药，治疗一切火热之邪所引
起的心烦、口干、咽痛、大热干呕、谵语、不寐、吐血、
衄血、热盛发斑等症状，余霖创立此方，指出无论病
程为何阶段皆以此方为主。
55
1
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

清瘟败毒饮对于临床疫疹治疗学方面影响巨
大，其用十二经泄热之药的治疫经验在临床上颇为
效验，被后世所推崇和研习。余霖认为，斑疹之因虽
主要为胃中毒火内熏，但亦有十二经之火相助，故方
中重用生石膏“先捣其窝巢之害”，即先用大剂石膏
清胃腑之毒热，凉血滋阴，胃热以降十二经之热随即
而消，正所谓“非石膏不足以取效”
［5］。方中佐以黄
连、犀角、黄芩泄上焦心肺之火，丹皮、栀子、赤芍泄
肝经之火，连翘、玄参以解体内浮游之火，生地、知母
泄体内亢盛之火，以抑阳扶阴而救体内欲竭之水，方
中桔梗、竹叶载诸药上行，使方中诸药浮载，药效施
于无形之中，随高下而退胸膈及十二经之热，使药甘
草和胃气。
清瘟败毒饮原方中生石膏、生地、犀角、黄连4
味大寒解毒之剂均标以3种剂量，即大剂、中剂、小
剂，余霖意在根据患者的脉象、疫疹形色的不同，来
推测患者感受热毒的浅深、轻重而应用不同的剂量，
有的放矢，能更有效地控制疫疹的流行。具体分期，
疫证初起阶段患者恶寒、发热，头痛如劈，烦躁谵妄，
身热肢冷，舌刺唇焦，上呕下泄，脉见沉细而数，此阶
段即用大剂量清瘟败毒饮;若脉见沉而数者，用中剂
量清瘟败毒饮;若脉见浮大而数者，用小剂量清瘟败
毒饮。并特别指出，若服用此方如斑一出，即用大青
叶、升麻以引毒外透，并称此治法为“内化外解，浊
降清升”
十得十”［6］之法，强调此治法在临床“治一得一，治
［6］，可见其临床效果之著，亦足见其于疫疹
一门之潜心独到精研之处令人叹服，其治疫之验更
值得我辈及后人继承发扬。
2.2
气运之合，举验案实例为据
余霖对后世临床辨治疫疹的巨大贡献，不仅在
于将其治疫经验悉数总结广播于世，更加难得的是
其将临床辨治验案的难症、重症、验症共11帧总结
以示人。
案1:昏聩呃逆验案:癸丑年四月，费姓患者年
近七旬，患疫病已8d。望诊其面色如蒙垢，头汗出
如蒸笼，昏聩，谵语，身不大热，四肢冷且阵摇，皮内
隐见斑疹，疹色紫且赤，根不紧束，脉细数无至。据
余霖前文干支纪年主运客运关系与疫病发生规律的
总结来看，癸丑年即公元1793年，岁运为火，太阴湿
土司天，患者疫病发病月份为四月(春夏间)，即二
之气的时段，此时段为两少阴君火加临的情况，二火
合令则最易变生火毒之邪。即《素问·六元正纪大
论篇》曰:“二之气，温疠大行，远近咸若”，故余霖首
先据运气理论推测此疫为火毒之疫无疑，患者斑疹
隐于皮内而不出，毒不外泄终致昏聩之闷症。查验
之前医者所用方药皆荆芥、防风、升麻、葛根之类发
表剂，殊不知毒火壅遏之症不清，内热不降，发表愈
甚，徒增其燔火之势，斑疹愈加壅遏不透。故酌用
“内化外解，浊降清升”之法，即石膏八两，犀角六
钱，黄连五钱，大青叶三钱，升麻五分。此患后又经
家属无知而延请其他医生误治，复请其医之，终致
21d痊愈，全病程共计用石膏五斤四两，犀角五两
二钱，黄连四两八钱，其治疫之验可见一斑，即用大
剂量清解之品使毒火下降，斑疹外透，此疏古创新之
治法实谓临床指导疫疹之宝贵经验。
余霖于疫病防治方面的重大贡献不仅在于其精
于天地气运之理，更在于其应用运气辨疫的基础上
确定了疫疹毒火致病之因，开创了疫疹临床辨治的
新途径，以大剂清热解毒为主，创“清瘟败毒饮”惠
泽世人。余霖论疫病一门甚为详备，活人无数，其重
视人身正气于疫病发病重要作用的论断，为后世疫
病提供了防治学方面的理论支持。更加难得的是余
霖将其临床治疫之验悉数完备于《疫疹一得》一书，
本着“以治一人而一人治，以治千万人而千万人
治”
［7］的原则，将其治验广传于世以救治更多病患。
余霖《疫疹一得》之治疫经验对于当今禽流感、SARS
以及各类突发性传染性疾病的临床预防和治疗，具
有实际的指导意义和临床参考价值，是一部重要的
值得深入研究和继承的古典医籍。
