【理论探讨】
傅青主“下病上治”诊疗思路探析

张智琳
(广州市中医医院，广州
510130)
摘要:“下病上治”是中医学的一种独特诊疗思路，源于《黄帝内经》(以下简称《内经》)，傅青主对此多有发挥。在其医书中
阐述了淋证、小便不通、遗精滑精等疾病与心的关系，便秘、阳强不倒、下肢诸疾与肺的关系，介绍了清心通淋、润肺通便、交通心
肾、滋肺泄肾、清肺起痿等治法，列明方药并专开一章节“病在下而求诸上”以归纳及强调该观点。另外，他还拓展了上治法的内
涵，指出凡是作用于人体上部或者引病上行者均为上治之法。笔者按内科病、男科病和下肢疾患等诸方面，将傅青主“下病上治”
法的经验进行归纳总结并作浅析。
关键词:下病上治;中医药疗法;傅青主
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)08-1032-02
广州市第三批优秀中医临床人才研修项目
(GZYC03201613，穗卫中医［2016］30号)
作者简介:张智琳(1980-)，男，广东人，副主任医师，医学博
士，从事中医急危重症、杂病、男科病的临床与研究。
傅山，字青主，是明末清初杰出的书画家、思想
家、医学家，其传世医书主要有《傅青主女科》《傅青
主男科》《傅氏幼科》《大小诸症方论》等，对后世有
重要影响。笔者在研读傅氏的医学著作时，发现其
辨证详明、用药纯和，宗古贤之法但又不乏创新，他
所提出的“病在下而求诸上”诊疗思路就是亮点之
一。
其实，“下病上治”的治疗思路早在《内经》就被
明确提出。《素问·五常政大论篇》说:“气反者，病
在上，取之下;病在下，取之上。”《灵枢·终始》亦
说:“病在下者，高取之”。傅青主在著作中对此法
有较多论述，并专开一章节《病在下而求诸上》归纳
总结该观点。他所治的“下病”是指腰部以下的疾
患，包括淋证、便秘、痔疮、各种男科病、下肢萎软或
疮肿之疾，所取之“上”主要是指上焦的心肺。兹就
傅青主“下病上治”的诊疗思路作一浅析。
1
1.1“下病上治”在内科病中的应用
内科病与心的关系
心与小肠相表里，彼此络脉相通，脏腑之气互
通，病理情况下心火移热小肠，可出现尿少、尿热赤、
尿痛等症状。另一方面，手厥阴心包经与手少阳三
焦经相表里，而“三焦者，决渎之官，水道出焉”。
《灵枢·本输》曰:“三焦者……入络膀胱，约下焦。
实则闭癃，虚则遗溺。”可见，心、心包络的功能和小
便通利与否有一定关系。
傅青主在《傅青主男科·浊淋门》中提到:“浊
淋俱属热证”“浊多虚，淋多实”
［1］。“如尿血用凉血
利水药不效，宜清心莲子饮”。清心莲子饮中石莲
子宁心安神，人参益气养心，“若清心不止，再加升
柴”(《傅青主男科·病在下而求诸上》)。治疗膀胱
之气化不行所致的小便不通，方用人参、茯苓、莲子、
白果、甘草、肉桂、车前子、王不留等。“此方妙在用
人参、肉桂，盖膀胱必得气化而出，气化何也?心包
络之气也，既用参桂而气化行矣”。
1.2
内科病与肺的关系
肺与大肠相表里，历代医家都认为便秘与肺脏
功能失司有密切关系。《中藏经》曰:“大肠者，肺之
腑也……肺病久不已，则传入大肠……寒则泄，热则
结”(《中藏经校注》)。朱丹溪指出:“余观古方，通
大便皆用降气之品，盖肺气不降，则大便难传送，用
杏仁、枳壳、沉香、栀子等是也。(《丹溪心法·论通
大便禁忌》)”这与张仲景在麻子仁丸中使用杏仁的
思路是一脉相承的。
傅青主继承古贤的理念，认为“大便不通，此症
人以为大肠燥也，谁知是肺气燥乎?盖肺燥则清肃
之气，不能不行于大肠，而肾经之水，仅足自顾，又何
能旁流以润涧哉!方用:熟地、元参、升麻、牛乳、火
麻仁……一二剂必大便通。此方不在润大肠而在补
肾及清肺，夫大肠居于下流，最难独治，必须从肾以
润之，从肺以清之，启其上窍，则下窍自然流动通利
矣，此下病上治之法也。(《傅青主男科·大小便
门》)”此亦即叶天士所言:“天气降，斯云雾清，而诸
窍皆为通利。(《临证指南医案·肠痹》)”而在治疗
便血或兼泄泻时，则主张清肺热，并在《傅青主男科
·病在下而求诸上》这一章节中写道:“如治便血用
止涩之药不效或兼泄泻，须察其脉……右寸洪数，是
实热在肺，宜清肺，麦冬、花粉、元参、枯芩、桔梗、五
味子、枳壳等味”。
2
2.1“下病上治”在男科病的应用
男科病与心的关系
傅青主认为，心肾不交是其中的一个重要病理
机制，其观点主要见于《傅青主男科·虚劳门》:
“肾，水脏也。心，火脏也。是心肾二经，为仇敌矣，
似不可牵连而合治之也，不知心肾相克而实相须。
1032
JournalofBasicChineseMedicine
2019年8月第25卷第8期
August2019Vol．25.No．8

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.08.005
肾无心之火则水寒，心无肾之水则火炽，心必得肾水
以滋润，肾必得心火以温暖。”并进一步举例:“如人
惊惕不安，梦遗精泄，皆心肾不交之故。人以惊惕为
心之病，我以为肾之病，人以梦泄为肾之病，我以为
心之病，非颠倒也，实有至理焉。人果细心思之，自
然明白。方用熟地、山茱萸、山药、人参、白术、芡实、
茯神、石菖蒲、枣仁、远志、五味子、麦冬、柏子仁。此
方之妙，治肾之药，少于治心之味。盖心君谧静，肾
气自安，何至心动。此治肾正所以治心，治心即所以
治肾也，所谓心肾相依。”其方是取六味地黄丸中的
“三补”加上大队益气养心之品所组成，确如其所言
“治肾之药，少于治心之味”，在其后所述的男科病
方药中，很多都是以此方为基础方化裁。
如在治疗精滑梦遗时，他解释此病“不独肾病
而心病也”，之所以要加用人参、茯苓、柏子仁、远
志、枣仁等，是因为“盖肾火虚，由于心火虚也，使
补肾火不补心火，则反增上焦枯渴，故欲补肾火则
必须补心火，则水火相济也”;在治疗夜梦遗精时
提出:“法当补肾而少佐以益心、肝、脾之品”，方中
稍加黄连、茯神、生枣仁;在治疗遗精健忘时指出:
“遗精，下病也。健忘，上病也。何以合治之而咸
当乎?盖遗精虽是肾水之虚，而实本于君火之弱。
今补其心君，玉关不必闭而自闭矣，所谓一举而两
得也。”在基础方中加用当归以气血互生，莲须安
神养心。
当今社会工作压力大，生活节奏快，常熬夜容易
失眠，这些都会导致心失所养、心火偏亢、肾阴亏虚
而致水火不济，诱发或加重阳痿、早泄、不育等男科
疾病。高明等对112例男性不育症患者的早泄发病
情况进行中医辨证分型，发现心肾不交型占
13.4%
2.2［2］。
男科病与肺的关系
肺朝百脉主治节，通调水道又主气，对全身气血
精津的生成和输布都有很大作用。而且五行属金，
克木生水，与肾为母子关系。另外，肺主肃降，肝主
升发，为气机调畅的一个重要环节。《证治汇补》
曰:“一身之气关于肺，肺清则气行，肺浊则气壅。”
傅青主在治疗阳强不倒的经验中提到:“此虚火炎
上，而肺气不能下行故耳，若用黄柏知母煎汤饮之，
立时消散，然自倒之后，终年不能振起，亦非善治之
法也。方用元参、麦冬、肉桂。此方妙在用元参以泻
肾中之火，肉桂入其宅，麦冬助肺金之气，清肃下行，
以生肾水，水足则火自息矣，不求倒而自倒矣。《傅
青主男科·肾病门》)”
后世医家从肺论治男科病，也是强调肺气的宣
降。张志聪治疗小便不利者:“用麻黄、杏子配八正
散，内加二味，其应如响。盖外窍通而内窍通，上窍
通而下窍即利矣”(《侣山堂类辨》)。赵绍琴善用宣
肺展气法治疗下焦诸病，仅以苏叶、防风、杏仁治疗
尿潴留效果斐然(《赵绍琴临证验案精选》)。笔者
也曾就“从肺论治男科病”的古今治验作归纳总结，
并在临床中体会到其确切疗效
［3］。
3
“下病上治”在下肢疾患中应用
傅青主在《傅青主男科·病在下而求诸上》中
指出:“凡治下焦病用本药不愈者，须从上治之。”并
举例:“如足痛足肿，无力虚软，膝疮红肿，用木瓜、
薏苡仁、牛膝、防己、黄柏、苍术之品，不效者定是中
气下陷，湿热下注，用补中益气升提之”。
又云:“痿证。两足无力，不能起立而口健饭，
少饥即头面皆热，咳嗽不已，此亦痿证，方用起痿至
神汤:熟地、元参、山药、菊花、当归、白芍、人参、神
曲、白芥子。”《素问·痿论篇》言:“五脏因肺热叶
焦，发为痿躄”。“肺为水之上源”，朝百脉，主治节。
现在肺受热灼，津液亏损，肺叶枯焦，不能布散阴津
以濡养下肢筋脉，故足不任地。但《内经》中并未提
出具体治法方药，后世《症因脉治》提出以导赤各半
汤治疗。傅青主则明确指出，这种情况“宜清肺
热”，故起痿至神汤用菊花、元参。
丁甘仁在《丁甘仁医案·痿痹案》中认同傅青
主的观点，认为“肺热叶焦”是痿病的主要原因之
一，主张“养肺阴，清阳明，下病治上，乃古之成法”。
他喜用沙参、川贝母、石斛、麦冬等滋阴润肺之品。
有学者以“下病上取”的方法，颈夹脊穴针灸，配合
颈部艾灸治疗腰臀痛效果满意
［4］。
4
“下病上治”的拓展
傅青主对“下病上治”的理解并不拘泥于上焦
的心肺，而是拓展到凡是作用于人体上部或者引病
上行者，均为上治之法。并在《青囊秘诀·痔漏论》
中提到:“此症得于多饮烧酒，酿成热毒，走于直
肠。”其中一条处方除用槐花、地榆等治痔主药外，
还用了黄连。他认为“此方妙在以黄连解酒热之
毒，所谓先清其源也。盖上游无病，而下流自安。”
以黄连解困在脾胃(相对为“上”)的热毒，以治疗痔
漏之疾(肛门相对为“下”)。
《青囊秘诀·脚疽论》又提到:“人有脚腿之上，
忽然肿起一块，皮色如常又不痛，人以为痈疽也，谁
知是气血大虚之故乎?”并力荐补中益气汤言“十剂
而肿自消矣”。并沿用原方之升麻、柴胡等升提之
品，而不用牛膝、独活等引药下行的药物，通过升补
正气，使此“非消肿之神剂”却能使“肿即消”。
另外他认为小肠痈的病机是:“盖小肠之火盛
者，起于肝木之郁也，木郁则火生，不敢犯心而犯小
肠耳。夫火性炎上，今不上炎而反致下炽，拂其火之
性矣，此小肠所以受害而作痛也”，用加味小柴胡汤
治之。用小柴胡汤上扬郁于小肠之火，顺其性，“泄
其火邪不必化毒，则痛自止而足自伸矣”(《青囊秘
诀·小肠痈论》)。
(下转第1042页)
033
1
2019年8月第25卷第8期
August2019Vol．25.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

现代医学研究显示，中医“瘀”包括糖脂代谢紊乱、
血流动力学异常(血栓形成)、动脉硬化、高血压
等
［10］。动脉硬化与认知功能下降密切相关
［11］，颈
内动脉硬化导致一侧或双侧血管闭塞使大脑灌注不
足，引起认知损害
［12］。慢性高血压病可引起脑动脉
粥样硬化，损害脑灌注和脑代谢，致神经元变性细胞
死亡，终致认知障碍
［13］。
综上，脏腑功能失调，正气不足，内生痰瘀之邪伏
于脑络，逐渐积累持续作用于脑，引发神经元损伤、脑
缺血缺氧等多种病变，终致糖尿病认知功能障碍。
2.4
早期应用益气养阴活血法，防伏邪发病
“未病先防，已病防传”的治未病思想自古至今
甚为流传。薛福《瘦吟医赘》:“识得伏气，方不至见
病治病，能握机于病象之先也”，指出治未病之重要
性。《素问·四气调神大论篇》提到:“夫四时阴阳
者，万物之根本也……是故圣人不治已病治未病，不
治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已
成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎!”
故在疾病早期，伏邪未发欲发之时，应积极防治，延
缓或扼止疾病的发生发展。补虚扶正，正气存内、邪
不可干;去除隐匿之虚邪，邪去则正安、疾病乃愈。
本病中，虚为本，痰瘀为产物，治疗当以补虚祛
痰瘀为主。然虚又有气血阴阳之不同，孰先孰后，孰
轻孰重?结合消渴病病机，气阴两虚贯穿于糖尿病
及其并发症全过程
［14］。故益气养阴为糖尿病及其
并发症的治疗基础，补已损之正气，使正气存内，邪
不可干;加活血法(此“活血法”乃概指，意指活血化
痰祛浊通络)，驱隐匿之痰瘀，除已成之邪，使邪去
正安;二者共用益气养阴活血，扶正不敛邪，祛邪不
伤正，扶正祛邪，标本兼治，使“痰瘀”伏匿之邪消
散，阻滞伏邪在未发或欲发之时，全面防治糖尿病认
知功能障碍。
