【理论探讨】
儿童过敏性疾病反复发作的共同病机探讨

翟盼盼
1，黄岩杰
2△，李秀敏
3，翟文生
2，任献青
2，丁
樱
2，苗明三
1
(1．河南中医药大学，郑州
450000;2．河南中医药大学第一附属医院，郑州
450000;
3．纽约医学院微生物学与免疫学系，纽约
10595)
摘要:反复发作、迁延难愈常为儿童多种过敏性疾病的临床治疗难点。本文立足于中医基础理论探讨儿童过敏性疾病反复
发作的共同病机。哮喘反复发作的主要病机为肺、脾、肾阴阳失调，寒热错杂;特应性皮炎反复发作的主要病机为肺脾阴阳失调，
津液输布失常，心火湿热搏于肌肤，寒热错杂;食物过敏反复发作的主要病机为脾胃阴阳失调。故总结出阴阳失调、寒热错杂是儿
童过敏性疾病反复发作的共同病机，提出调节阴阳、平衡寒热是过敏性疾病的基本治疗大法，并结合治疗过敏性疾病的经方、名方
的方义分析和本课题组治疗哮喘、食物过敏中药制剂的现代药理学研究结果，进一步佐证了这一共同病机特点，以期更好地指导
临床辨证用药。
关键词:过敏性疾病;阴阳失调;寒热错杂;哮喘;特应性皮炎;食物过敏;病机
中图分类号:Ｒ228
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)10-1448-03
Commonpathogenesisofrecurrentallergicdiseasesinchildren
ZHAIPan-pan1，HUANGYan-jie2△，LIXiu-min3，ZHAIWen-sheng2，ＲENXian-qing2，DINGYing2，MIAOMing-san1
(1．HenanUniversityofChineseMedicine，Zhengzhou450000，China;2．TheFirstAffiliatedHospitalof
HenanUniversityofChineseMedicine，Zhengzhou450000，China;3．DepartmentofMicrobiology＆
Immunology，NewYorkMedicalCollege，NewYork10595，USA)
Abstract:Allergicdiseaseinchildrenisoftendifficulttocureclinicallybecauseitsrecurrentandprocrastination．
BasedonthebasictheoryofChinesemedicine，weexploredthecommonpathogenesisofthem．Yin-yangdisordersoflung，
spleenandkidney，miscellaneouscoldandheatarethemainpathogenesisofrepeatedasthmaattacks;Yin-yangdisorders
oflungandspleen，abnormaldistributionofbodyfluids，heartheatfightingagainstdampnessontheskin，miscellaneous
coldandheatarethemainpathogenesisofatopicdermatitis;Yin-yangdisordersofspleenandstomacharethemain
pathogenesisofrepeatedrecurrenceoffoodallergies．ThusweconcludedthatYin-yangimbalance，miscellaneouscoldand
heatarethecommonpathogenesisofmultipleallergicdiseasesrecurrenceinchildren，andproposedthatregulatingYin-
yang，balancecoldandheatarethebasictreatmentofallergicdiseases．Thiscommonpathogenesischaracteristicwas
furtherevidencedbytheanalysisofprescriptionsandmeaningsoffamousprescriptionsforallergicdiseasesaswellasthe
modernpharmacologicalresearchresultsofChinesemedicinepreparationsforasthmaandfoodallergyinourgroup，thus
couldguideclinicalmedicationbetter．
Keywords:
Allergicdiseases;
Yin-yangdisorders;
Coldandheatcomplex;Asthma;Atopicdermatitis;Food
allergies;Pathogenesis
(18IＲTSTHNO28)-中西医结合诊治儿童紫癜性肾炎;河南省自然科
学基金资助项目(U170411182)-人工虫草对UUO幼鼠肾小管间质
miＲNA-200和miＲNA-29及其靶基因的调控机制研究;河南中医药
大学李秀敏团队课题(KYTQ2018003)-河南省特应性皮炎患儿的临
床特点及表观遗传学研究
作者简介:翟盼盼(1992-)，女，河南人，在读博士研究生，从
事小儿风湿免疫疾病的中医药临床与研究。
事小儿风湿免疫肾脏疾病的中医药临床与研究，Tel:
15837190011，E-mail:huangyanjie69@hotmail．com。
过敏性疾病在人群中的发病率逐年升高
［1］，儿
童常见的过敏性疾病有哮喘、过敏性鼻炎、特应性皮
炎、食物过敏以及过敏性胃肠炎。西医治疗本类疾
病包括避免接触过敏原和药物对症治疗等
［2］，在缓
解症状方面疗效较好，但仍有部分患儿病情反复发
作，迁延难愈。长期的临床实践表明，中医辨证治疗
过敏性疾病具有独特的优势
［3］，且中药毒副作用
少，远期疗效较为明显。因此，运用中医理论探索过
敏性疾病反复发作的基本病机，寻求共性，从本质上
认识过敏性疾病的发生发展过程，对于提高本类疾
病的临床疗效具有重要价值。
1
阴阳失调、寒热错杂是过敏性疾病共同病机
大部分过敏性疾病与遗传关系密切，遗传背景
作为内在因素，决定着人体对疾病的易感性，影响着
疾病的表型。《灵枢·寿天刚柔》云:“人之生也，有
刚有柔，有弱有强，有短有长。”机体在出生时就存
在个体差异、禀赋不足的体质在常态下维持着阴阳
相对平衡的易感性，在没有致病因子的作用下，或者
致病作用没有达到阈值，个体仅维持这种易感性不
致引起疾病
［4］。反之，当这种易感性被环境中的致
病因素破坏时，即可导致过敏性疾病的发生。中医
1448
JournalofBasicChineseMedicine
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10

学虽然没有“过敏性疾病”的病名，但却不乏对此类
疾病的论述和记载。《诸病源候论》
［5］中:“漆有毒，
人有禀性畏漆，但见漆便中其毒……亦有性自耐者，
终日烧煮，竟不为害者。”又见:“人无问男女大小，
有禀不耐漆者，见漆及新漆器，便著漆毒”，阐明了
“漆毒”是一种反复发作的过敏性疾病，且其反复发
作与先天禀赋异常有关。《素问·脉解篇》:“阴气
在下，阳气在上，诸阳气浮，无所依从，故呕咳上气喘
也。”从阴阳失调的角度论述了哮喘的病机，这是世
界上最早的关于哮喘发病理论的记载;周学海在
《读医随笔》
［6］中的论嚏篇:“……嚏者，寒热相激，
逐于脉中，致脉内作痒，痒即突出”，说明寒热错杂
是“嚏”和“痒”的重要病机，而“嚏”和“痒”是过敏
性鼻炎的常见临床表现。由此可见，寒热阴阳的平
衡在过敏性疾病的反复发作中发挥着重要作用。加
之儿童时期肺常不足、脾常不足、肾常虚、心常有余、
肝常有余的生理状态，本就容易造成易虚易实、易寒
易热的病理特点。因此，本课题组提出阴阳失调、寒
热错杂是儿童过敏性疾病反复发作的共同病机，并
以哮喘、特应性皮炎和食物过敏为例，分层次详细阐
述这一共同的病机特点。
1.1
哮喘反复发作的病机特点
支气管哮喘简称哮喘，是一种以慢性气道炎症
和气道高反应性为特征的异质性疾病，以反复发作
的喘息、咳嗽、气促、胸闷为主要临床表现，常在夜间
和(或)凌晨发作或加剧
［7］。中医“哮喘”的病名首
次由元代医家朱丹溪在其《丹溪心法》一书中提出，
并指出外邪侵袭扰乱了肺脾肾三脏的阴阳平衡状
态，从而导致疾病的发生。若从脏腑辨证分而论之
其具体病机如下。肺气虚，一方面影响卫阳温分肉、
肥腠理、司开阖的功能，而见肤冷多汗等寒证表现;
另一方面影响肺宣发肃降功能，宣发肃降无力，津液
输布不循常道易生痰饮之患，痰湿郁久化热，加之卫
阳温煦不足，机体可表现为寒热错杂之证。脾阳不
足、脾中阴津失于温化，则生理之津液变为病理之水
湿，致脾阴虚与脾湿并见
［8］。遇饮食不节、嗜食咸
酸厚味、鱼腥发物等损耗脾阳，加重脾阴阳失衡，水
湿聚为痰饮停聚中焦，阻碍气机运行，影响肺气宣降
失常，即可导致哮喘的复发，可见腹胀纳少、喜温喜
按、大便稀溏、面色无华、舌红少津、脉细数等阴阳两
虚、寒热错杂的表现。肾气由肾精化生，包含肾阴、
肾阳两部分，肾阳为一身阳气之根，肾阴为一身阴气
之本。肾虚一方面不能蒸化水液，水湿上泛为痰，痰
饮留伏体内成为哮喘发病的夙根;另一方面肾阴肾
阳不足，无力充养他脏之阴阳，故而感受外邪，接触
异物、异味以及嗜食咸酸等均能刺激机体，致使阴阳
失衡，气机升降不利，触动伏痰，痰气相搏，阻于气
道，从而导致哮喘的发作。据其阴阳失调程度的不
同，表现为寒热虚实错杂证候的差异。因此，阴阳失
调、寒热错杂是哮喘反复发作的主要病机，寒热错杂
实质上是阴阳失调在病证上的反映。
1.2
特应性皮炎反复发作的病机特点
特应性皮炎是一种慢性反复发作的炎症性皮肤
病，以剧烈瘙痒和湿疹样皮损为主要特征，属于中医
学“乳癣”“奶癣”“胎疮”“血风疮”“四弯风”等范
畴，与心肺脾三脏关系密切
［9-10］。小儿先天禀赋异
常，脾阳不足，脾失健运，水谷不归正化，内生痰湿，
病程日久，一方面可母病及子影响及肺，而“肺朝百
脉，输精于皮毛”，肺气不足累及肺阴肺阳，可使肺体
失养，宣降失常，津液输布功能障碍，继而痰湿蕴结于
肺，阳气不能升发，浊气不能下降，郁久化热、化火灼
伤肺叶、肺络，火热熏蒸加重肺阴阳失调、肌肤失养，
故而皮肤干燥、瘙痒或有瘾疹;另一方面，脾胃化生气
血不足，心之阴血滋生乏源，心火亢盛，化燥生风。若
遇外邪侵袭或进食腥发海味、奶蛋类及辛辣之品，助
湿化热，湿热内蕴，外蒸肌肤，或风湿热邪侵袭，内外
合邪，则湿热心火交相郁搏于肌肤，虚实并见，寒热错
杂，升降失调，故可见红斑、丘疹、水疱、渗液等炎性皮
损，伴瘙痒剧烈、睡眠难安等症状，此为心阴不足、心
火独亢、内扰神明、外泄肌肤之征象。综上所述，肺脾
阴阳失调、津液输布失常、心火湿热搏于肌肤、寒热错
杂是特应性皮炎反复发作的主要病机特点。
1.3
食物过敏反复发作的病机特点
食物过敏是由免疫介导的人体对食物中某种物
质成分产生的不良反应。过敏原主要为食物蛋白，
婴幼儿及学龄前儿童易于发生
［11］。《素问·奇病论
篇》云:“夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气。”生
理上，脾主运化，胃主受纳，脾主升清，胃主降浊，脾
喜燥而恶湿，胃喜润而恶燥，脾胃阴阳平衡则水谷纳
运相得，气机升降相因，阴阳燥湿相济。病理上，脾
为太阴湿土易虚易寒，胃为阳明燥土易实易热，因此
脾胃病多寒热错杂之证。如《灵枢·师传》中:“胃
中寒，肠中热，则胀而且泄;胃中热，肠中寒，则疾饥，
小腹痛胀。”致敏食物作为一种致病因素可直接损
伤脾胃的阳气，或伤及脾胃的阴液，导致脾胃阴阳失
调、纳运失健，表现为一系列寒热错杂的临床症状，
如脾胃虚寒之腹胀飧泄，胃火灼盛之胃热呕吐。此
外，脾胃居于中焦，是气机升降的枢纽。湿困脾阳，
停聚中焦，阻碍气机运行，影响肺的宣降功能，重者
可诱发哮喘和过敏性鼻炎等。因此，食物过敏是其
他多种过敏性疾病发生的高危因素，而脾胃阴阳失
调是食物过敏反复发作的主要病机特点。
2
调节阴阳、平衡寒热是过敏性疾病治疗大法
针对上述病因病机，本课题组提出调节阴阳、平
衡寒热为过敏性疾病反复发作的基本治疗大法。如
《伤寒论》中用于治疗支气管哮喘的大青龙汤，是张
仲景寒热并用的经典代表方剂。方中麻黄、桂枝、生
姜辛温发汗散风寒;甘草、生姜、大枣甘温补中和营
449
1
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

益阴血;石膏辛寒解里热;且麻黄用量甚大，意在使
邪气外达于肌肤，重发在表之寒邪;合杏仁升降相
因，开泄卫气，利于寒邪外出。诸药配伍，寒热并用，
表里同治，散中寓补，升降相因，所谓“内行于州都，
外行于玄府”
［12］，从而达到调和阴阳、平衡寒热、祛
邪而不伤正的临床疗效。下面再以本课题组2个治
疗过敏性疾病的中药制剂为例，从现代药理学角度
进行论述。
本课题组李秀敏长期在美国从事免疫系统与过
敏性疾病的研究，运用调节阴阳、平衡寒热之法治疗
过敏性疾病是其学术思想之一。李秀敏在美国通过
临床和实验研究开发了中药制剂ASHMI(Anti-
Asthma
Simplified
Herbal
Medicine
Intervention，
ASHMI)用于治疗哮喘。ASHMI由灵芝、苦参和甘
草3味药物的提取物混合组成。灵芝味苦性温，有
抗炎增强免疫功能的作用，可促进树突状细胞的成
熟和分化，增强其功能
［13］;苦参味苦性寒，有抗炎和
抑制免疫功能的作用，可抑制吞噬细胞、淋巴细胞的
功能，抑制受损组织细胞炎性因子及其受体表达，抑
制炎性介质的合成及其生物作用等
［14］;甘草味甘性
平，能抑制组胺所引起的微血管通透性增加而发挥
抗过敏的作用。为验证ASHMI寒热并用的必要性，
李秀敏分别用这3种单味中药的提取物与复方制剂
进行比较，发现复方制剂中3种药物产生的协同作
用能抑制鼠记忆Th2细胞产生IL-4和IL-5以及
HLF-1细胞产生嗜酸细胞活化趋化因子-1，且疗效
优于任意1种单味药提取物
［15］。
FAHF-2(foodallergyHerbalFormula-2，FAHF-2)
也是李秀敏研发的用于治疗多种食物过敏的纯中药
制剂，由传统中药方剂乌梅丸化裁而成，目前该中药
制剂在美国已进入II期临床试验阶段
［16］。乌梅丸是
《伤寒论》厥阴篇中的方剂，厥阴病是六经辨证理论体
系中最为复杂难辨的部分，病至厥阴正气衰弱，邪正
斗争剧烈，临床中常有寒热错杂的表现
［17］。反观乌
梅丸之组成，集大寒大热、酸苦辛甘于一身，是临床用
于治疗厥阴病兼具寒热虚实错杂表现的经典方剂。
正如吴鞠通所言:“酸甘化阴，辛苦通降，辛甘为阳，酸
苦为阴。
［18］”FAHF-2由乌梅、蜀椒、当归、干姜、桂枝、
黄柏、黄连、人参和灵芝共9味药物组成。在多种食
物过敏的小鼠模型中发现，FAHF-2既能直接抑制小
鼠肥大细胞和嗜碱性细胞脱颗粒，降低IL-5水平，又
能增加IFN-γ和IL-10的分泌
［19］，且其在对FAHF-2
的药物拆方研究中还发现，单用寒凉药物清热解毒，
或者单用温热药物温阳散寒都不能达到FAHF-2全
方整体疗效。全方桂枝、干姜、灵芝辛甘温热，祛除凝
寒，温元通阳;黄连、黄柏苦寒清热燥湿，制化温热之
弊，清温并用，补泄兼施，共奏调节阴阳、平衡寒热之
功，进一步佐证了阴阳失调、寒热错杂是过敏性疾病
反复发作的共同病机。
综上所述，过敏性疾病的病机总属内外合邪、阴
阳失调、寒热错杂，因其反复发作的特点，属于临床
难治性疾病之一。中医治疗疾病的最终目的是为了
重建机体的阴阳平衡状态，因此调节阴阳、平衡寒热
是过敏性疾病的治疗大法。在疾病的治疗过程中，
把握病程中的阴阳变化趋势，找准正确的切入点进
行治疗，调整阴阳、平衡寒热、补偏救弊，方能重建机
体的阴阳平衡状态，这对过敏性疾病反复发作的临
床治疗有重要的指导作用。
