【理论探讨】
六气“归化”理论考析
❋
王文顺，李兰珍
△
（甘肃中医药大学，兰州　７３００００）
　　摘要：根据《素问·六元正纪大论篇》中“夫六气之用，各归不胜而为化”等相关论述，提出六气“归化”理论，六气除有其本气
之化外，还兼有其所不胜之气化，即寒化兼有湿化，火热之化兼有寒化，燥化兼有火热之化，风化兼有燥化，湿化兼有风化。并探讨
其理论渊源，其理论源于对自然现象的观察及五行理论中干支杂、干德、干合的指导。阐释其临床意义，六气“归化”理论可用以补
充伤寒六经气化理论，解释诸如太阳病有呕逆，太阴病有腹痛下利，厥阴病有消渴、饥而不欲食，阳明病多火热证，少阳病有表寒
证，少阴病多寒化证等问题；解释中药性味理论，如苦味药多寒凉，辛味药多温热，甘味药生发，咸味药滋润，酸味药收敛；阐释藏象
理论及脏腑发病特征，如心气下降、肺主宣发、肺为娇脏、脾主运化、脾气上升、肝为刚脏、肾主水，心肺同病、脾肾同病、心肾同病
等，具有重要的理论及临床价值。
　　关键词：六气；归化；《黄帝内经》；五运六气；理论探讨
　　中图分类号：Ｒ２２６　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２１）１１⁃１６９３⁃０３
（２０１８０２２０５０５６）⁃《内经选读》智能云课程建设。
作者简介：王文顺（１９９３⁃），男，山西阳泉人，在读硕士研究
生，从事《黄帝内经》理论与临床研究。
帝内经》理论与临床研究，Ｔｅｌ：０９３１⁃５１６１２４５，Ｅ⁃ｍａｉｌ：
Ｌｉｌａｎｚｈｅｎ＠ｇｓｚｙ．ｅｄｕ．ｃｎ。
　　六气“归化”理论是中医运气学的重要理论之
一，具有重要的理论价值和临床意义。《素问·六
元正纪大论篇》对其进行了详细论述，但在很长一
段时间内，六气“归化”理论并未能引起足够的认
识。本文对其定义、理论渊源及临床意义加以论述，
以期使六气“归化”理论被重视利用，完善五运六气
理论，为中医理论研究及临床应用做出贡献。
１　六气“归化”定义
《素问·六元正纪大论篇》曰：“夫六气之用，各
归不胜而为化。故太阴雨化，施于太阳；太阳寒化，
施于少阴；少阴热化，施于阳明；阳明燥化，施于厥
阴；厥阴风化，施于太阴。各命其所在以征之
也。［１］”此指六气中某气之化要施于其所胜之气，因
此使这一气兼有所不胜之气的气化。太阴湿土胜太
阳寒水，故太阳兼有太阴之湿化；太阳寒水胜少阴君
火，故少阴兼有太阳之寒化；少阴君火胜阳明燥金，
故阳明兼有少阴之热化；阳明燥金胜厥阴风木，故厥
阴兼有阳明之燥化；厥阴风木胜太阴湿土，故太阴兼
有厥阴之风化。张介宾［２］以客气六步为例阐释了
六气“归化”理论：“午岁少阴司天，则太阳在东北，
厥阴在东南，少阴在正南，太阴在西南，少阳在西北，
阳明在正北，此子午客气之方也。太阳主初气，厥阴
主二气，少阴主三气，太阴主四气，少阳主五气，阳明
主六气，此子午客气之月也。若其施化，则太阳寒
化，当施于正南之少阴及西北之少阳，初气之征也；
厥阴风化，当施于西南之太阴，二气之征也；少阴热
化，当施于正北之阳明，三气之征也；太阴雨化，当施
于东北之太阳，四气之征也；少阳火化，当施于正北
之阳明，五气之征也；阳明燥化，当施于东南之厥阴，
终气之征也，此子午年少阴司天，方月施化之义
也。”
在《黄帝内经》原文中未论及少阳，新校正考证
说：“详此（少阴）当云：少阴、少阳”［１］。少阳相火与
少阴君火异名同类，五行皆属于火，因此这里以君代
相而没有阐述少阳。二者差异为君火温和，故其化
为热，相火燥烈故其化为火。即《素问·天元纪大
论篇》所云“厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主
之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明
之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。［１］２５１”按照
“六气之用，各归不胜而为化”之说，少阳相火胜阳
明燥金，故阳明除兼有少阴之热化外，还兼有少阳之
火化；太阳寒水胜少阳相火，故少阳兼有太阳之寒。
综上，太阴之化归于太阳，太阳之化归于少阴、
少阳，少阴、少阳之化归于阳明，阳明之化归于厥阴，
厥阴之化归于太阴，即六气除有其本气之化外，还兼
有其所不胜之气的化，因此将其总结为六气“归化”
理论。
２　六气“归化”理论渊源
中医学的发展受到中国古代哲学思想的影响，
如古人将五行学说引入中医学，与中医学自身固有
理论和经验相融合，用以阐释人体的形态结构、生命
过程及疾病的原因、机理、诊断、防治等，成为中医体
系的重要组成部分［３］。但五行学说的内容广泛，并
不仅是生克、制化、胜复、乘侮，还包括体性、相杂、
德、合等内容，而这些内容同样有深刻影响，六气
“归化”理论即是受五行相杂、德、合等理论而形
成的。
６９３
１
２０２１年１１月第２７卷第１１期
Ｎｏｖｅｍｂｅｒ２０２１Ｖｏｌ．２７.Ｎｏ．１１　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.11.001
２.１　干支杂
“干支杂”即以干支与五行相配，由于五行相克
的关系，阴干支要嫁于其所不胜的阳干支，因此使其
带有所不胜之气，如甲乙均属木，甲为阳木，乙为阴
木，木畏金之克，以阴木乙嫁于阳金庚，因此乙木就
带有金气。当春天木主令的时候，阳木甲召阴木乙
归省，便使得木兼有了金的部分特征。《五行大义》
引《五行书》云：“甲以女弟乙嫁庚为妻，故乙中有杂
金，立春木王，甲召乙还，乙怀金气来，故仲春杀榆荚
白也”［４］，火、土、金、水同理。
２.２　干德
“干德”即以天干与五行相配，由于五行相克的
关系，阴干柔弱为所不胜之德，阳干刚强为所配本行
之德，因此某一行就杂有了其所不胜一行之德，即甲
丙戊庚壬为阳干，以所属五行为德，乙丁己辛癸为阴
干，以所不胜一行为德。《五行大义》云：“此十干
者，甲丙戊庚壬为阳尊，故德自处；乙丁己辛癸为阴
卑，故配德于阳，有从夫之义，所以不自为德。”又引
用扬雄之言：“阴阳之理，必相配偶，以则君臣夫妇
之义，甲为君，为夫，己为臣，为妻。君位自在，臣位
由君，故己德在甲，乙德在庚也，余四皆然，阴从阳之
道。［４］７２”
２.３　干合
“干合”与“干杂”类似，即阴干与所不胜的阳干
相合，因此阴干带有所不胜之气，而使得某一行带有
其所不胜一行的气化。如己为阴土，嫁于阳木甲为
妻，便使土具有了木的部分特征。《五行大义》曰：
“干合者，己为甲妻，故甲与己合；辛为丙妻，故丙与
辛合；癸为戊妻，故癸与戊合；乙为庚妻，故乙与庚
合；丁为壬妻，故壬与丁合。《季氏阴阳说》曰：木八
畏庚九，故以妹乙妻庚，庚气在秋，和以木气，是以荠
麦当秋而生，所谓妻来之义。［４］７８”
综上，不论“干支杂”“干德”“支德”“干合”等
学说，其本义均是在五行相克关系的基础上，使得某
一行兼有其所不胜一行的特征，这与六气“归化”理
论的本质是一致的。
３　六气“归化”理论及临床意义
３.１　补充伤寒六经气化理论
伤寒六经气化学说以标本中气理论对伤寒六经
病进行了阐释。以“少阳、太阴皆从本化”“太阳少
阴，从本从标”“阳明厥阴，从乎中气”，解释了诸如
太阳既有伤寒证又有里热证、少阴病既有寒化证又
有热化证、少阳以内郁化热为主、太阴以湿浊困阻为
患、阳明有寒呕证、厥阴有火热证等问题［５］。但对
太阳呕逆、太阴腹痛下利、厥阴消渴、饥而不欲食等
问题并不能直接以标本中气理论解释。而根据六气
“归化”理论则可以合理解释这些问题。湿化归于
太阳，故太阳病有呕逆、干呕等症；寒化归于少阴，故
少阴病有寒化证，少阴从标亦为寒化，因此少阴寒化
证多于少阴热化证；寒化归于少阳，故少阳病出现恶
寒之表寒证；热化、火化归于阳明，故阳明病出现火、
热证，且使得阳明之热远胜于太阳之热；燥化归于厥
阴，故厥阴病有消渴、饥而不欲食等症；风化归于太
阴，故太阴有腹痛下利之症。
３.２　阐释中药性味理论
湿化归于太阳，故咸味药除具有软坚散结之用
外，多具有滋润养阴等作用，如龟甲、鳖甲、牡蛎、石
决明等。寒化归于少阴，故苦味药多不具有大热之
性，而以寒凉为多，而苦热极少，因此苦味药之通里
泄下之功，符合《黄帝内经》“攻里不远寒”之旨；苦
属火，火性炎上，而苦之性多以降为主，其原因是寒
化归于少阴，而使苦味具有水之趋下的特性，因此苦
味药多有降逆之功。
辛入于肺，肺属金为燥，其性沉降收敛［６］。《医
学起源》曰：“燥降收”［７］。但由于火热之化归于阳
明，故辛具有火热升散之性；辛味药多具有解表发汗
的作用，这也符合《黄帝内经》“发表不远热”的论
述；且火热之化归于阳明，故辛味药多具温热而少有
大寒之性，张锡纯力辨石膏微寒［８］而非大寒；《素
问·至真要大论篇》曰：“太阳之客，以苦补之，以咸
泻之，以苦坚之，以辛润之。”对于这一句的解释，历
代医家并无定解，但《素问·五运行大论篇》云“寒
胜则地裂”，地裂即燥之象，刚好与“太阳之客”相
符，即寒盛则出现燥象，少阴、少阳的火热之化施于
阳明，使得辛具有温热之性，温化寒凝，故言“以辛
润之”。
酸入于肝，肝为风木之脏，风性升动，但由于燥
化归于厥阴，燥属金，金性收敛，故酸味药多具有收
涩之功，如乌梅、五味子、诃子等；而且有的酸味药还
具有化湿的作用如木瓜即为燥化归于厥阴之故。
风化归于太阴，木主生发，故甘味药多有升阳益
气之用，如人参、黄芪、白术、甘草等；且风性升散，其
性归于太阴，甘属太阴，因此甘味药具有风升散的特
性而不至过于壅滞，故张景岳有以甘治胀之论，打破
了“中满忌甘”的束缚［９］。
３.３　影响藏象理论的构建
五行学说指导藏象理论的构建，但以目前通行
教材所述，并不能运用五行学说阐释五脏的所有功
能，但应用六气“归化”则可用五行理论阐释五脏的
生理功能。如心属火，火性炎上，心气应升，但由于
太阳之寒化施于少阴，寒水主降，故心气下降；肺属
金，金主敛降，肺应主沉降，但由于少阴少阳火热之
化施于阳明，火热主升，故肺有宣发之性，且金中蕴
火而软，故肺为嫩脏；脾属土，土主静，不具备升动之
性，但由于厥阴之风化施于太阴，故脾具有升动之性
而能运化、上升；肝属木，木性柔和，不应为刚脏，但
阳明燥化施于厥阴，而使肝具有金刚硬之性，故肝为
刚脏；肾属水，水不能制水，但太阴之化施于太阳，而
６９４
１
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２１年１１月第２７卷第１１期
Ｎｏｖｅｍｂｅｒ２０２１Ｖｏｌ．２７.Ｎｏ．１１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
使肾具有土之性，故肾能制水。
３.４　解释脏腑发病现象
脏与脏或腑与腑常相兼为病，根据五行的生克
乘侮理论并不能解释所有情况。如心肺气虚、脾肾
阳虚、心肾阴虚、心肾阳虚等，运用生克乘侮理论已
无法合理解释其为何相兼为病，但六气“归化”理论
则可以很好的解释这些情况。由于少阴君火之热化
要施于阳明燥金，君火为心，燥金为肺；太阴湿土之
雨化要施于太阳寒水，湿土为脾，寒水为肾；太阳寒
水之寒化施于少阴君火，寒水属肾，君火属心；由于
“六气”归化现象的存在，密切两脏间关系，因此出
现心肺气虚、脾肾阳虚、心肾阴虚、心肾阳虚等病理
现象。
４　总结
六气“归化”理论出自《素问·六元正纪大论
篇》，是中医运气学的重要理论之一，其在五行理论
指导下而形成，即六气除有其本气之化外，还兼有其
所不胜之气的化，太阴之化归于太阳，故寒化兼有湿
化；太阳之化归于少阴、少阳，故火热之化兼有寒化；
少阴、少阳之化归于阳明，故燥化兼有火热之化；阳
明之化归于厥阴，故风化兼有燥化；厥阴之化归于太
阴，故湿化兼有风化。应用六气“归化”理论则可以
补充伤寒六经气化理论，解释六经病太阳呕逆，太阴
腹痛下利，厥阴消渴、饥而不欲食，阳明多火热证，少
阳有表寒证，少阴多寒化证等问题。还解释了苦味
药多寒凉，辛味药多温热，甘味药生发，咸味药滋润，
酸味药收敛等问题，解释了藏象理论中心气下降、肺
主宣发、肺为娇脏、脾主运化、脾气上升、肝为刚脏与
肾主水等问题，以及阐明了心肺同病、脾肾同病、心
肾同病等机理。
此外，关于六气“归化”理论，一些学者认为其
亦属于“亢害承制”理论，其原因是二者均维持了六
气的平衡，推动六气的正常运行。但二者间实际是
存在差异的，亢害承制本质为五行胜复关系，即有胜
气才有复气，正如张介宾所说：“亢者，盛之极也；制
者，因其极而抑之也”［２］７４５，而六气“归化”则在无胜
气时也会出现，即一气的存在必然兼有其所不胜一
气的气化。
