【理论探讨】
关于建立中医疫病学理论体系的思路及方法探讨
*
何
伟，胡
勇，张惜燕
(陕西中医药大学基础医学院，陕西西咸新区
712046)
摘要:中医药学防治疫病发挥着减轻病理损害、改善症状体征、阻断疫病恶化、加速预后康复、防止疫病复发等作用，但疫病
学混淆于温病学辨治理论体系的现状，使其学术地位及理论发展受到一定制约，有必要尝试建立集预测、预防、诊治、康复为一体
的全方位中医疫病学理论体系。需要明确中医学经典理论及疗法对疫病防治的学术价值，并拓展中医药防治疫病的临床应用范
畴，合理吸纳现代医学疫病机制研究成果。借助文献学、历史学、气象学、社会科学、临床流行病学、数据挖掘等多学科评价方法，
界定疫病相关概念，探讨疫病病因特点，挖掘疫病辨治规律，提炼疫病创新理论，验证疫病防治效果，最终构建具有确切辨治指导
价值的中医疫病学理论体系。
关键词:中医学;疫病学;理论体系
中图分类号:R254
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)06-0865-03
(2021SF-402)-基于五运六气及气象因素的西安地区主要肺系疫病
风险预警及中医药证治规律研究;陕西省中医药管理局中医药防治
新冠肺炎科研应急专项(2020-YJ013)-中国古代气候变化、疫病流行
及中医药防治的相关性研究;陕西中医药大学中医经典理论研究创
新团队资助项目(2019-YL01)
作者简介:何
伟(1978-)，男，黑龙江肇州人，副教授，博士
研究生，从事中医基础理论与中药疗效评价方法研究。
一场波及世界范围的新型冠状病毒肺炎流行，
使人们深刻认识到新型疫病对生命健康及社会经济
的严重危害。可以说疫病流行始终伴随着人类文明
发展，而在几千年的疫病防治过程中，中医药学积累
了系统的疫病防治理论及手段，在新型疫病防控过
程中，具有参与率高、症状改善明显、重症转化率低、
出院后复阳率低等特点，彰显其独特的优势和作用，
其重要性愈发凸显。目前中医疫病学尚未形成具有
系统理论体系的独立学科，影响其学术地位提升及
理论发展水平。本文通过探讨建立中医疫病学理论
体系的必要性及意义、研究思路及可行方法，尝试探
讨构建符合中医学内在客观规律且具有临床辨治指
导价值的中医疫病学理论体系，以期促进中医疫病
学发展与创新，提高中医药防控新型疫病的临床
效果。
1
建立中医疫病学理论体系的必要性及意义
任何学科发展均需要建立在完善而系统的理论
体系框架基础之上，中医药学自然也不例外。中医
理论体系是历代医家通过自身医疗实践所总结的、
能够指导临床规律与法则的集合，是古今临床实践
面对不同问题形成的知识体系的系统集成
［1］，有待
于从概念、建构方法、理论框架、理论证伪等方面加
以深入研究
［2］，尤其是具有严重社会危害性的重大
疑难病证，亟需构建科学而系统的诊疗理论体系框
架结构。现代中医药一般将疫病归属于温病学范
畴，但疫病在概念范畴、致病因素、发病途径、病证表
现、治则治法、转归预后等方面，与伤寒及温病既有
密切的理论联系，更存在明显的学科差异。虽然自
明·吴有性著述《温疫论》提出疠气学说，开辟中医
瘟疫学证治先河，后世《广瘟疫论》《伤寒温疫条辨》
《松峰说疫》《疫疹一得》《瘟疫发源》等瘟疫专著问
世，不断丰富了疫病学理法方药内容，但由于疠气具
有多样性及特异性，难以总结出普遍适用于多种瘟
疫的辨证与治疗方法
［3］，而被清代温病学派辨治理
论体系所融合。因此，将疫病学从温病学中分化
出来，并建立系统的中医疫病学诊疗理论体系，不
仅能够促进疫病学的繁荣发展，有利于疫病理论
学术创新与融合，也可以有效指导现代社会突发
疫病的中医诊断及治疗，对于保障国家社会政治
秩序安定、维系国家经济稳定持续发展，具有非常
重要的现实意义。
2
2.1建立中医疫病学理论体系的思路及方法
界定疫病相关概念的逻辑层级关系
概念是理论体系的基石，处理和展现复杂概念
及其相互关系，解释与修正理论内在逻辑结构，是构
建理论体系框架的有力手段。通过梳理基本概念，
界定内容范畴，研究理论内涵，明确逻辑关系，可以
对理论体系提出新的系统认识
［4］。中医典籍中疫
病相关概念较为混乱，对于概念内涵及外延定义常
界定不清或表述散乱，缺乏规范性及约束性。如疫、
温疫、瘟疫、疫疠等是对疫病的笼统称谓;伤寒、温
病、暑疫、风温、春温、冬温、湿温等是以病因命名的
疫病;饥疫、荒疫、旱疫等是以自然灾害特征定义的
疫病。此外，同病异名现象普遍存在，如大头瘟(蛤
蟆瘟、痄腮)、疙瘩瘟(鼠疫)、天花(痘疹、痘疫、痘
症、痘毒)、吊脚痧(痧疫、霍乱)等体现出命名方式
65
8
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.06.018
的随意性，缺乏理论体系的整体性思考。鉴于上述
中医学疫病概念存在逻辑层次不清、命名不规范等
现实问题，故此全面搜集历代中医典籍记载疫病相
关概念，形成表述规范、层级清晰、逻辑严谨的疫病
概念体系，是构建中医疫病学理论体系的基本要求。
在概念层级结构方面，以疫病为一级概念，可避免瘟
疫概念中温热意涵的偏颇;以脏腑疫病为二级概念，
如肺系疫病、肝系疫病等，更容易与现代医学传染病
分类相互沟通;以风温、湿温、寒湿、暑温等为三级概
念，体现中医疫病病因分类理论特色。
2.2
的学术价值明确中医经典理论及疗法对于防治疫病
中医药本体经典理论及实用性诊疗方法，是构
建完善的中医疫病学理论体系不可或缺的组成内
容。除了伤寒六经辨证、温病三焦辨证及卫气营血
辨证外，主要涉及以下理论及疗法，一是五运六气:
五运六气学说是探讨自然气象变化与人体疾病发生
间动态时空关联性的学说，三虚致疫、刚柔失守三年
化疫、四间气升降不前、司天之气不迁正及不退位、
君相二火相逢等运气理论，深化了中医学对疫病发
病规律的认识;二是三因制宜:三因制宜是中医学对
疾病与季节气候、时空差异、个人禀赋等因素内在关
系的考量，可根据疫病病情、当地气候特点以及不同
体质等情况，采取“因时、因地、因人”相结合的疫病
辨治原则;三是体质学说:体质类型决定着疫病发病
及病情，也影响着疫病的治疗及康复效果，故针对健
康人群体质分型预防疫病是至关重要的疫病防控环
节;四是治未病理论:基于未病先防、既病防变、瘥后
防复的治未病思想，在疫病发生发展及预后等不同
病理阶段均应加以贯彻及实施;五是针灸疗法:经络
是疫病邪气侵袭、深入及传变的主要途径，在新冠肺
炎各期治疗中，建议根据病情宜针则针、宜灸则灸，
或针灸合用，或配合穴位贴敷、耳针、穴位注射、刮
痧、小儿推拿、穴位按摩
［5］，展现较为宽广的防治疫
病应用前景;六是情志疗法:情志疗法是中医学“形
神一体观”在临床实践中的具体应用，采用宁神静
志法、移情易性法、暗示诱导法、顺情从欲法、音乐悦
心法、中药怡神法、耳贴畅志法等中医情志疗法，可
以正确理解疫情期间出现的各种不良情绪，增强应
对及调节心理问题的能力
［6］。综上所述，虽然中医
药经典理论及疗法防治疫病的学术价值不断在临床
应用中得到印证，但香薰、气功、导引、刮痧等中医适
宜性技术的防疫抗疫临床效果仍有待通过循证医学
评价来验证其科学性。
2.3
拓展中医药防治疫病的临床应用范畴
由于中医临床诊疗技术本身具有显著的经验性
及宏观性，虽能整体性把握疫病的病因病机特征，但
对于病理损害及转归多变的复杂疫病以及突发流行
的新型疫病，仍缺乏足够的理论解释力，也限制了其
临床应用范畴。如对新冠肺炎的寒温燥湿病因属性
争议较为集中。范逸品等
［7］根据临床一线获取的
症状信息，结合武汉的气候特点及相关疫病文献，认
为新冠肺炎属于“寒疫”范畴;李登岭等
［8］依据发病
时节武汉“多湿”“暖冬”气候特点，认为新冠肺炎非
属“寒疫”，而应参阅热病学湿温(湿热)辨治。此
外，还有湿疫论
［9］、湿毒论
［10］、温热燥毒论
［11］、伏邪
温病论
［12］等不同观点。过建春等
［13］则提出新冠肺
炎病因为寒、湿、热、毒等不同属性病邪侵袭，病变过
程存在热(火)、寒、湿、毒、痰、滞、结、瘀、燥、虚等病
机变化。而考虑到新冠肺炎世界范围大流行现状，
不同发病地区的地域环境特征、气候气象特点、个体
体质差异、邪气发源及演变等因素，均影响着新冠肺
炎病因属性表达。因此，通过深入研读瘟疫学及温
病学经典医籍，提炼具有核心地位的疫病诊疗理论
及方法，把握常见疫病的证候要素及演变规律，紧抓
决定新型疫病发生发展及演变的关键病理因素，提
出创新性病因病机理论，进而拓展中医药防治疫病
的临床应用范畴，能够提高新型疫病辨治的准确性
及有效性。
2.4
合理吸纳现代医学疫病机制研究成果
由于受到整体观念及意象思维模式局限性影
响，中医药学与生俱来缺乏微观实证研究视野，而疫
病以细菌或病毒为主要传染源，故在面对具有特异
性微生物致病特征的疫病时，应以传统中医病因病
机理论为基础，充分吸纳传染病学、病理学、临床流
行病学、分子生物学等现代医学疫病研究成果，并探
讨两者在发病特点、病变部位、病理特征等方面的相
关性及一致性。如新冠肺炎患者肺泡隔血管充血、
水肿，可见血管内透明血栓形成;肺内支气管黏膜部
分上皮脱落，腔内可见黏液及黏液栓形成
［14］，这与
中医学“痰饮”“瘀血”等病理产物十分相似;部分儿
童及新生儿病例症状可表现为呕吐、腹泻等消化道
症状，提示病位涉及脾胃;COVID-19可能对两性生
殖系统存在潜在影响，提示病位与肾密切相关等等。
故合理吸纳现代医学疫病机制研究成果，不仅可以
解决中医药对疫病创新理论及方法的现实需求，深
化中医疫病学理论认知的层次与水平，同时也符合
理论体系应具有的自我组织性、开放包容性和发展
演化性等系统性结构特征，有助于维系中医疫病学
理论体系框架的稳定性及旺盛生命力。
2.5
采用气象学研究方法探讨疫病中医病因
特点
在自然界存在疫病传染源的情况下，是否发生
并产生大范围的疫病流行，受到自然、社会及人文环
866
JournalofBasicChineseMedicine
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
境等多方面因素的影响，其中气象变化及由其导致
的气象灾害影响着疫病的发生类型、病变程度、播散
范围及持续时间。在我国甲骨文、地方志、纪传体史
籍、各代会要、各代纪事本末、笔记、碑文、政书等历
史资料中，记载有丰富的干旱、洪涝、寒潮、冰雹、高
温酷暑、低温冷冻等气象灾害现象，包含时间、地点、
范围、程度及情景等描述，因此，基于这些宝贵的古
代气象定性资料，结合古代疫病流行数据，探讨两者
间的关联关系，可以为古代疫病发病规律研究提供
重要参考。而现代气象监测可全面获取气温(℃)、
降水量(mm)、平均气压(hPa)、平均相对湿度(%)、
平均风速(m/s)、日照时数(h)等气象因素定量数
据，借助人工神经网络模型、多元线性回归模型、
ARIMA模型、Spearman相关分析等多元分析方法，
不仅能够建立疫病发病风险预测模型，推断疫病发
病的气象危险因素，结合中医学外感六淫病因特性
及致病特点，及其对疠气致病流行的诱发因素作用，
还可以较全面地揭示疫病中医病因特点。
2.6
借助大数据分析方法，挖掘中医药防治疫
病的辨治规律
中医药大数据分析从整体性、混杂性、相关性角
度，揭示中医药系统性特征及内在辨治规律，成为当
前中医药研究热点领域。通过搜集古典医籍、现代
中医药期刊文献及论著中的疫病诊疗资料，或采集
疫病的四诊信息及辨治用药数据，采用因子分析、主
成分分析、聚类分析、关联规则、隐结构模型、结构方
程模型、支持向量机、复杂网络分析等数据挖掘方
法，对疫病中医药大数据进行降阶降维处理，提取疫
病的主要证候要素及证候要素靶位，阐释疫病病机
演变规律，展现疫病与症状、证候、方剂、中药、疗效
等之间的复杂非线性系统关系，厘定疫病的病因、病
位、病性、病势、辨治法则、用药规律，进而构建中医
疫病理论体系的基本结构。
2.7
结合社会科学量表方法，提炼现代中医药
防治疫病的创新理论
社会科学量表学方法在中医药学基础理论及疗
效评价研究中有广泛的实际应用，如中医体质类型、
疾病证候要素的流行病学调查，中医药干预恶性肿
瘤患者的生存质量评价，中医药干预中风神经功能
缺失评分等。因此，围绕疫病的病因病机特征，通过
研制较高信度及效度的专家调查问卷，针对多年从
事疫病诊疗理论研究的中医药学者，以及具有丰富
疫病诊治经验的国医大师、国家级名老中医、省市级
名老中医及高年资临床中医师，开展中医药防治疫
病的创新理论提炼研究，也是对中医疫病学理论体
系的纳新之举。
3
展望
中医理论体系建立是一项较为复杂的系统性研
究工作，虽然中医疫病学理论体系研究范围较为局
限，但鉴于疫病病因的多样性及特异性，病机演变的
复杂性及急骤性，想要建立能够涵盖已发及新发疫
病，集预测、预防、诊治、康复为一体的全方位中医疫
病学理论体系，仍然十分艰辛难行。广大中医学者
需要站在国家社会经济发展的战略高度，去尝试探
讨开展中医疫病学理论体系研究的可行性及必要
性，初步理清研究基本思路及方法，不仅可以对中医
学理论体系结构进行局部优化与调整，更重要的是
响应我国中西医结合医疗方针，借助现代多学科方
法手段，探索完善中医药重大疾病诊疗理论体系的
可行道路，对未来我国卫生医疗保健工作的顺利开
展，具有方法学借鉴意义。
