【理论探讨】
再论“肺者，相傅之官，治节出焉”

徐勤磊
1，丁
勇
1，周国琪
2，包巨太
3，赵心华
2
(1．江苏护理职业学院，江苏淮安
223300;2．上海中医药大学，上海
201203;
3．华北理工大学中医学院，河北唐山
063000)
摘要:“肺者，相傅之官，治节出焉”是中医藏象理论中的重要内容之一。本文根据《黄帝内经》(以下简称《内经》)所描述的
“相傅”和“治节”先后逻辑关系探析“治节”的含义，将肺主治节的过程概括为“天地阴阳升降-节气-出入-腠理与肺-肺-人体阴阳升
降”，主要体现在两大方面，一是对外方面，肺通过气的“出入”获得“气立”所蕴含的阴阳升降信息;二是对内方面，根据“气立”促
使机体内部的阴阳升降作出调整，从而使机体适应外环境的阴阳升降和分布状态。据此，进一步提出了针对病因的“未病先防”和
针对治疗的“既病防变”。
关键词:相傅职责;治节;《黄帝内经》;阴阳升降
中图分类号:Ｒ221.3
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)09-1179-02
防”的思想与实践研究;上海中医药大学骨干教师教学能力提升资
助计划项目
作者简介:徐勤磊(1985-)，男，江苏淮安人，讲师，在读硕士
研究生，从事中医学教学与《黄帝内经》的临床与研究。
《素问·灵兰秘典论篇》曰:“肺者，相傅之官，
治节出焉”
［1］，是中医藏象理论中的重要内容之一，
在当今的临证中仍具有指导意义。历代医家对“治
节”主要从“治理调节”的角度来理解，忽略了《内
经》所描述的“相傅”和“治节”的先后逻辑关系，即
忽视了《素问·灵兰秘典论篇》用官职来形象描述
脏腑功能的写作章法，因而缩小了“治节”的内涵，
其所反映的仅仅是肺的“对内”功能。如以张景岳
为代表的医家在《类经·脏象类·十二官》中认为:
“肺主气，气调则荣卫脏腑无所不治，故曰治节出
焉。节，制也。
［2］”肺的“对外”功能则是作为“相
傅”的另外一面职能，亦是作为天人相应的基础，即
机体获取外界风雨寒暑所蕴含的阴阳升降变化等信
息。因此，本文从《内经》成书时期“相傅”两大类职
责的角度，探析“治节”的“对内”“对外”两大功能。
1
“相傅”职权
“相”为辅助之义，“傅”为辅助，“相傅”即宰
相，又称丞相、相国，是我国早期宰相的官职，在古代
是辅佐君主处理政务的最高官职。先秦两汉时期宰
相官制的职权范围概括起来主要有两大点，即对内
和对外。一是对内总领朝议，参与国事决策和祭祀，
举荐、任用、考核官吏，教化百姓;二是对外镇抚四
夷，建立邦交。正如《史记·卷五十六·陈丞相世
家》云:“宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万
物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各
得任其职焉。
［3］”《内经》的成书年代在学术界比较
公认的是西汉时代
［4］，其内容亦受先秦两汉时期政
治、经济、军事、文化、天文、农业、物候等方面的影
响。因而，先秦两汉时期的官制和职权范围对《素
问·灵兰秘典论》亦是有影响的。因此，《内经》的
作者对“肺”委以“相傅”之官，说明肺同样具有对内
对外的两大职能，即肺作为“相傅”，其“治节”的含
义不单有总领各脏腑之“对内”之责，同时还应具有
顺应自然气候环境的“对外”之能。
2
“治节”含义
《说文解字·卷十一·水部》曰:“治，水。出东
莱曲城阳丘山，南入海。
［5］”引申为治水、治理。《说
文解字·卷五·竹部》曰:“节，竹约也。
［5］”引申为
节令、节气、调节、节制。再者，“二十四节气”的划
分在西汉时期已经成型，符合《内经》成书所在西汉
时期的天文认识水平。如沈志忠在《二十四节气形
成年代考》一文中明确指出:“西周时期人们进一步
测得春分、秋分。到了春秋时期，随着测量水平的进
一步提高，八节已经确立。战国时期随着二十四节
气天文定位的确定，二十四节气已基本形成，并在秦
汉之时趋于完善并定型。
［6］”因此，治节理解为顺应
节令是有证据基础的，而从节气的角度来解释“节”
的含义
［7］，在褚桂克的“从‘节’的内涵探讨‘肺主治
节’”一文中亦得到证实。
《素问·五运行大论篇》云:“阴阳之升降，寒暑
彰其兆……候之所始，道之所生”
系辞上》曰:“一阴一阳之谓道”［1］，以及《周易·
［8］。寒暑代指春夏
秋冬四季，说明寒暑乃天地阴阳升降之象，四季变化
的实质乃自然界阴阳升降变化的外在表现，这一认
识在《礼记·月令》中亦可得到佐证。如“孟春之月
……天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动。
［9］”
因此，节令的本质当是阴阳升降的状态，节令变化的
本质当是自然界的阴阳升降变化。
《素问·阴阳应象大论篇》云:“天气通于肺”
［1］
以及《素问·五常政大论篇》云:“根于外者，命曰气
立，气止则化绝”
［1］，说明机体很依赖于外环境，并
179
1
2019年9月第25卷第9期
September2019Vol．25.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.09.036
与自然之气以及气候变化息息相通。立，《说文解
字·卷十·立部》曰:“立，住也。
［3］”可见，“气立”
就是气候变化的短暂停住，也是节令的特性，即相对
稳定性。换言之，节令的相对稳定性源自于自然界
阴阳升降变化很小，保持在机体可以适应的范围，这
也符合《内经》的本意。如《素问·六节藏象论篇》
曰:“五日谓之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓
之岁。
［1］”从物候学的角度看，“一候”代表5d，5d
之内气候外环境是相对稳定的，一个节气15d内的
气候环境也是相对稳定的。这对于人体适应外环境
是非常有意义的:处于气候变化太过剧烈的外环境，
机体无法适应则会生病，这在“运气七篇”中就有明
确的年份，如天符、岁会、太一天符、同天符、同岁会
之年的气候变化较为剧烈，天地阴阳升降变化太快，
人体因较难适应而发病。
机体顺应自然界的风寒暑湿燥火等六气则不发
病;一旦六气转化为六淫时，机体则无法适应外界风
雨寒暑等节令气候的剧烈变化，邪气循皮毛肌腠入
肺，引发肺的功能障碍。如《灵枢·五变》云:“百疾
之始期也，必生于风雨寒暑，循毫毛而入腠理。
［10］”
风雨寒暑作为节令的表现形式，其气候剧烈变化的
实质也就可以理解为机体外环境的阴阳升降状态变
化剧烈，若机体无法与之适应则发病。可见，相傅顺
应节令的本质是获取外环境中所蕴含的阴阳升降状
态信息。
因此，“相傅之官，治节出焉”的含义可以归结
为两方面:首先是对外的一面，肺顺应并获取自然节
令气候变化所蕴含的阴阳升降变化信息;其次是对
内的一面，肺根据对外获取节令变化的阴阳升降信
息，调整机体内在的阴阳升降。
3
肺主治节的机制
《素问·六节藏象论篇》曰:“肺者，气之本，魄
之处也，其华在毛，其充在皮。
［1］”肺为气之本，通于
天气，天气又蕴含了机体所处外环境的阴阳升降变
化信息和阴阳分布状态，故气乃人与自然信息交流
的载体;皮毛为一身表，也是接触自然、感受寒暑变
化的最直接途径，而腠理则是气、津液运行的途径。
《灵枢·刺节真邪》曰:“阴阳者，寒暑也，热则
滋雨而在上，根荄少汁，人气在外，皮肤缓，腠理开，
血气减，汗大泄，皮淖泽。
［10］”肺和皮毛感受外界的
节令气候变化信息，通过人气出入于人体之门，将寒
暑风雨的信息传递给肺，从而调节人体的阴阳升降
变化和运行分布，调节腠理的开阖、血气的分布、肌
肉的松紧等。一旦伤肺则外界的气候信息无法有效
的作用于机体，机体则无法作出准确阴阳升降的调
整。如《灵枢·邪气脏腑病形》曰:“形寒寒饮则伤
肺，以其两寒相感，中外皆伤。
［10］”
人体的阴阳升降若欲与天地阴阳升降同步，即
人体内的阴阳升降运动及阴阳分布状态与风雨寒暑
节令变化中所蕴含的阴阳升降变化和分布状态一
致，以成“天人相应”之势，那么对外获取气候环境
中的阴阳升降变化信息则显得至关重要。《素问·
六微旨大论篇》又云:“出入废则神机化灭，升降息
则气立孤危”
［1］，说明机体一旦停止对外获取信息，
则损伤神机;机体的阴阳升降运动若停止，则相对稳
定的气候对机体亦毫无意义。《说文解字·卷一·
示部》曰:“神，天神，引出万物者也。
［3］”天气下降，
地气上腾，阴阳相交方可萌动万物，因而“神”可以
理解为阴阳的有序运动变化，这在《内经》中得到了
确证。一是《素问·天元纪大论篇》云:“阴阳不测
谓之神”
［1］，说明阴阳的有序运动变化被称之为
“神”;其二，互文的修辞手法也说明“神机”和“升
降”密切相关，“出入”和“气立”密切相关;其三，机，
機的简化字。《说文解字·卷六·木部》曰:“主发
谓之機。
［3］”又《素问·四气调神大论篇》云:“春三
月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣”
［1］，说明机乃生
机。因此，“神机”指的是天地间的阴阳升降导致生
命的萌动发生，乃机体内外的天人之阴阳按序升降;
“出入”的运动方式是获取外界“气立”信息的主要
方式，而“出入废”则意味着人体“治节”失去了对外
获取信息的能力，机体的阴阳升降次序则无法与自
然相适应，生命过程亦将紊乱甚或停止。
由此可见，肺的“治节”机制可以概括为“天地
阴阳升降-节气-出入-腠理与肺-肺-人体阴阳升降”，
主要体现在两大方面:一是对外方面，肺通过气的
“出入”获得外界“气立”所蕴含的阴阳升降信息，而
“气立”的表现形式正是二十四节气;二是对内方
面，根据“气立”所蕴含的阴阳升降变化信息，促使
机体内部的阴阳升降作出调整，从而使机体适应外
环境的阴阳升降和分布状态。
4
相傅与治节在“治未病”中的应用
《素问·调经论篇》曰:“夫邪之生也，或生于
阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑。其生于
阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。
［1］”《内经》首将病
因分为内外两类，外因代表的则是风雨寒暑，与肺主
治节之对外职能密切相关。根据“天地阴阳升降-节
气-出入-腠理与肺-肺-人体阴阳升降”的机制，针对
外邪侵袭，人体须作出反应，而肺正是感受外环境的
风雨寒暑信息进行对内调整阴阳，若肺功能强大、调
节得当则不发病。如《素问·刺法论篇》曰:“正气
存内，邪不可干”;若肺气虚损，调整失宜，阴阳升降
失序则发病。如《素问·评热病论篇》云:“邪之所
凑，其气必虚。
［1］”
《素问·气交变大论篇》云:“岁金太过，燥气流
行，肝木受邪。
［1］”在逢庚之年这样特定的“气立”环
境下，肺通过“对外”功能获得了相应的信息，而肺
金在该年份又易损伤，故调整自身阴阳升降之力不
(下转第1185页)
1180
JournalofBasicChineseMedicine
2019年9月第25卷第9期
September2019Vol．25.No．9

……乘阳之虚而侵及上焦。
［11］”此系肾阳虚水泛而
致肿、喘。这一说法被《医宗金鉴》(以下简称《金
鉴》)收录于《订正张仲景全书》中。自《医宗金鉴》
编纂完成后，正水理论便趋于统一，其后的医家在阐
发正水理论时，多是以肾阳不足作为立论的基点。
这是由于《医宗金鉴》是清太医院指定的医学生专
用教材，甚至时至今日仍然是中医教学中常用的参
考书
［12］。因此，《医宗金鉴》中的论述对后世有着
深远的影响。正水的理论内涵似乎从此便有了“官
方定稿”，肾阳虚说成为正水理论的绝对主流，现代
学者几乎不再对正水理论中的其他学说进行研究和
阐发，历代医家诸多论述也随之埋没在浩如烟海的
医籍之中，鲜为后世学者所重视。
5
总结
纵观正水理论的发展历程，从汉末张仲景首次
提出正水病证名与脉症，隋唐北宋引而不论，到南宋
元明三家理论的分化，再到清代正水理论的汇总与
融合，正水的理论内涵不断被丰富和细化，但始终没
有脱离《内经》这一中医理论的源头与张仲景的原
文本身。直到《医宗金鉴》中收录了《心典》关于正
水病机的推论———肾阳虚作为解释正水病机的范
例，正水理论的内涵从此归于统一，后世的中医教材
便一直将此说法沿用至今
［13］。
肾阳虚说固然有其道理，然而面对临床上错综
复杂的情况，恐非肾阳虚一源可以通释。而历代医
家对于正水的不同论述与阐发，或许正是对正水不
同阶段、不同类型、不同角度的认识，若能综而合之
再结合临床，也许就能完善正水理论的大体框架，进
而得见水气病之全貌。
