【理论探讨】
刍议张仲景对阴阳理论的应用
弋国红
(运城市盐湖区北城国红诊所，山西运城
044000)
摘要:《伤寒论》和《金匮要略》作为从中医基础理论到临床实践结合的典范，为历代医家所推崇，其确切而可靠的疗效为广
大医务工作者所认同。阴阳作为中医理论基础，在张仲景的著作中同样显示出重要的作用和意义。这种阴阳理论在具体应用中，
以阴阳层析分类方法为根本而展开，并与六淫及脏腑的认识相结合。病在表以阴阳分类认识为主，辅以六淫的辨证;病在里以脏
腑观念为主，参入阴阳的辨别。六淫和脏腑的内容包含于阴阳之中，与阴阳的认识方法又有不同，更多具有五行的属性，这种阴阳
理论的运用使疾病的认识更具准确性，使临床的治疗更具目标性。
关键词:阴阳;五行;张仲景
中图分类号:Ｒ226
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)06-0719-02
作者简介:弋国红(1972-)，男，山西运城人，主治医师，从事
中医内科的临床与研究。
中医学有着悠久的历史，作为一名现代临床中
医工作者，却时时为自身对于中医精髓的把握所困
惑。有从古论者，有科学化者，上层理论的摇摆，是
导致这种局面的主要原因之一。《伤寒论》和《金匮
要略》作为中医经典著作，从理论到实践开启了中
医历史的新纪元。探究其认识和治疗疾病的规律，
有利于建立正确的中医观。从古至今之研究张仲景
著作者，多从整理后的《伤寒论》及《金匮要略》分而
论之，且详于有六经规律的《伤寒论》，而略于侧重
脏腑认识的《金匮要略》，这种研究方法不利于从整
体上把握著者的思想，故合而论之。
1
阴阳为纲
首先以阴阳观念为根本展开对疾病的认识。
《金匮要略·脏腑经络先后病脉证》中:“问曰:阳病
十八，何谓也?师曰:头痛，项、腰、脊、臂、脚掣痛。
阴病十八，何谓也?师曰:咳、上气、喘、哕、咽、肠鸣、
胀满、心痛、拘急。”阳病的特点为在表，相对于人体
内脏而论分布于体表，属于阳性的部位，这些部位的
疼痛是易于辨识的，是寻而可得、视而可见的。其代
表性的疾病大都列于《伤寒论》诸篇。对这类疾病
的辨识是横向分类展开的，即以阴阳二分法为根本
对疾病进行认识。阴病的特点为自内而发，源自于
内脏的一类疾病，所有的外象均由内脏的病变而外
发，这类疾病大都列于《金匮要略》诸篇。对这类疾
病的认识是纵向深入的，即通过特质性的外象，进一
步深入辨识其内脏所发生的病变情况。阴病阳病的
纵横认识方法明显不同，这种认识深入性的细化，更
有利于反映阴阳的内涵。
2
2.1阴阳在疾病认识中的应用
阳中含阳
阳病中含有阴阳的属性。《伤寒论》六经辨治，
开启了辨证论治的先河，至今仍为中医常用的辨证
论治方法之一。六经分为三阴与三阳，是阴阳分类
方法。三阳病分为太阳、少阳、阳明，三阴病分为太
阴、少阴、厥阴，是阴阳分类方法的进一步展开。
《素问·六节藏象论》中:“故人迎一盛病在少阳，二
盛病在太阳，三盛病在阳明。”“寸口一盛病在厥阴，
二盛病在少阴，三盛病在太阴。”这种寸口人迎相对
及盛衰的分类认识，是以阴阳为根本观念展开的。
故《素问·阴阳离合论》曰:“阴阳者，数之可十，推
之可百，数之可千，推之可万，万之大不可胜数，然其
要一也。”以上所有对阳病的分类认识，都是以横向
的细化展开的。落脚到六经病，要进一步准确到治
疗，以纵向的分类更加合理。
2.2
阳中含阴
阳病中含有对六淫的认识。六经病中，三阴病
多兼入里之证;少阳病为弱阳，其外现之象隐而难
明;阳明病阳性甚盛，或有化实成阴形之时，惟有太
阳病所现彰其病象，故太阳病的分类认识对阳病具
有代表性意义。《伤寒论》以论述外感病为基础，其
中对外邪的分类包含有六淫的内容。《伤寒论·辨
痉湿暍脉证》《伤寒论·辨太阳病脉证并治上》曰:
“太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。”“太
阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴
阳俱紧者，名为伤寒。”“太阳病，关节疼痛而烦，脉
沉而细者，此名湿痹。”“太阳中热者，暍是也。其人
汗出恶寒，身热而渴也。”“太阳病，发热，脉沉而细
者，名曰痉。”对于风、寒、湿、暑之太阳病有明确条
文，而对于燥邪致病则无明确提出。《黄帝内经》对
于燥邪致病亦仅列“燥胜则干”，病机十九条亦无对
燥邪的认识，可见当时对燥邪的认识是有限的。
《伤寒论》中的痉病与燥邪却有着紧密的联系。柯
琴对《伤寒论》中的痉病有独到发微，在《伤寒来苏
集》一书中提出“痉之属燥”理论
［1］。可以认为，太
阳痉病是津液不足、筋脉失养而致。其发生的外因
719
2018年6月第24卷第6期
June2018Vol．24.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.06.002
以燥邪所伤津液为主，故太阳痉病可分类于燥邪致
病之属。太阳病之风寒湿暑燥皆备，各自病象皆有
其特殊性，这种疾病的分类认识可以用六淫来概括。
其中对六淫的认识和阴病的认识方法具有一致性，
与阴阳观念有所区别，隐含了五行的特性。这种阴
阳与六淫相结合对疾病的分类认识，更易于把握疾
病发生的本质。
2.3
阳病分类方法具体应用
阳病中阴阳与六淫相结合辨治疾病的方法，在
《伤寒论》条文中随处可见。太阳伤寒对《伤寒论》
的认识具有代表性意义:“太阳病，头痛发热，身疼
腰痛，骨节疼痛，恶风无汗而喘者，麻黄汤主之。”首
先从阴阳来认识，判断这种疾病在表或在里。头、
身、腰、骨节这些部位相对于脏腑而言位于体表，可
以反映出疾病位于表属太阳。系列痛症结合发热、
无汗、喘反映出病邪的性质为寒邪，这种寒邪的性质
与风、湿、热、燥明显不同。表里是一种横向的阴阳
分类，寒、热、湿、燥、风是一种纵向的六淫分类方法，
纵横交错的辨识方法可以更准确地辨出太阳伤寒表
证，而确立辛温发汗解表的麻黄汤方。
2.4
阴中含阴
阴病中含有脏腑的认识。阴病是由内脏病变而
外发的一类疾病，这类病象与阳病的在表症状有明
显的不同，单纯以阴阳的分类方法对这类疾病进行
认识是不相宜的。要把握这类疾病发生的根本，必
须以纵向、深入的思维方法，依据疾病外现之象的特
异性来判断其本质，而脏腑分类的方法更适合这种
特性。脏腑的功能不同，疾病的表现亦更具有其特
异性。再结合因脏腑功能失常而产生的气滞、瘀血、
水饮、痰湿、火毒等特异性病理产物，可进一步把握
疾病发生的根本。故《灵枢·本脏》曰:“视其外应，
以知其内脏，则知所病矣。”《金匮要略·痰饮咳嗽
病脉证并治》有对水饮所生疾病在不同内脏的论
述:“水在心，心下坚筑，短气，恶水不欲饮。水在
肺，吐涎沫，欲饮水。水在脾，少气身重。水在肝，胁
下支满，嚏而痛。水在肾，心下悸。”可见对阴病的
认识要点在于，外现之象由何脏病变而生?其内所
结之邪为何?由外而内对于疾病的定性，更侧重于
纵向、深入、直线的思维，以脏腑观念为根本而展开
具有五行的属性。
2.5
阴中含阳
阴病中含有阴阳的属性。以脏腑观念为指导展
开对疾病的认识，使内脏所生疾病的状况可以更加
清晰的辨别。在具体的运用中，必须参以阴阳的认
识，才更符合治疗的目的。《金匮要略·脏腑经络
先后病脉证》曰:“吸而微数，其病在中焦，实也，当
下之即愈，虚者不治。”“病人脉浮者在前，其病在
表;浮者在后，其病在里”。这种虚实、前后、表里的
认识，均是阴阳思维的体现。阴阳与脏腑辨识相结
合，使得治疗更切合病机。
2.6
阴病分类方法具体应用
阴病中以脏腑观念为主的辨治方法，在《金匮
要略》中亦不可胜数，仅选具有代表性的呕吐条文
作以阐释:“呕而胸满者，吴茱萸汤主之。”“干呕吐
逆，吐涎沫，半夏干姜散主之”。“食已即吐者，大黄
甘草汤主之”。“干呕而利者，黄芩加半夏生姜汤主
之”。这组疾病都是以呕吐为主症。病邪是由内而
外发的，以阴阳横向思维方法对这类疾病的辨识是
不相宜的。首先要从外在表现“呕吐”而深入地认
识到，这种病象是与脏腑之一的胃最相关，对疾病进
行初步的定位，进一步依据兼症的不同对疾病进行
详细分类。兼胸满或吐涎沫有偏寒偏饮的不同，兼
食已即吐或利下有邪热在胃在肠的不同。这种寒、
饮、热、病性的区别，或不同脏腑定位认识方法属于
脏腑分类认识方法，具有五行的属性。而在治疗应
用吴茱萸汤、半夏干姜散、大黄甘草汤、黄芩加半夏
生姜汤时，更有关键性的一步，即辨别疾病的虚实，
这样才能使治疗更切中病机。这种虚实的分类方
法，是阴阳辨证方法的具体应用，可见对于阴病的认
识是以脏腑观念为主轴、以阴阳为根本的。阴阳与
脏腑认识相结合，使疾病的治疗、方剂的应用更有准
确性。但部分条文过于简略，如黄芩加半夏生姜汤，
仅依据呕利并不能辨别病邪的寒热之性。临床中统
作黄芩加半夏生姜汤治疗是不合理的。掌握这种辨
证方法，可以对《伤寒论》及《金匮要略》中关于疾病
的认识进行理性的补充，总结更多的辨证依据，为临
床治疗提供更好的服务。
2.7
阴阳认识方法的意义
阴阳是认识一切事物的根本，是互根互用的。
阳病有入阴、入腑、入脏的变化，故《伤寒论》以六经
为主，更多地表现为变证。阴病同样亦可兼发表病，
故《金匮要略》有五脏中风中寒的论述。由此可以
看出，张仲景辨证认识疾病的规律，病在表为阳病，
以横向阴阳思维为根本展开对疾病的认识，辅以六
淫的观念使这种认识广而有度。病由内而发为阴
病，以纵向深入的脏腑观念为根本，透析疾病发生的
情况更入阴阳之理，使这种认识深入而端正。这种
从表而里、由内而外、纵横交错的认识，更加接近疾
病发生的本质。
3
阴阳对疾病治疗的指导
在对于疾病的治疗中，以阴阳理论为指导，有利
于掌握正确的治疗方法。《伤寒论·辨太阳病脉证
并治下》中:“病在阳，应以汗解之，反以冷水潠之，
若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦。”《金匮要略·
脏腑经络先后病脉证》中:“夫诸病在脏，欲攻之，当
随其所得而攻之，如渴者，与猪苓汤。余皆仿此。”
对于阳病的治疗以汗为大法，或以清法，或以和法，
(下转第736页)
720
JournalofBasicChineseMedicine
2018年6月第24卷第6期
June2018Vol．24.No．6

合穴可以治疗胃经的“阳之阳”，即面部皮肤的病
症。足三里穴既是临床保健和治疗的重要穴位，也
是“长寿穴”，对于防病健身和延衰益寿有着十分重
要的作用。李东垣也提出:“以胃合三里穴推而扬
之以伸元气。”金晓哲等
［22-23］采用针刺光老化模型
大鼠足三里，观察大鼠皮肤组织中的SOD活性，实
验结果显示针刺足三里对皮肤光老化有防御作用。
华岩等
［24］通过艾灸小鼠足三里穴，发现对肾脏组织
有抗氧化作用，能清除自由基，提高骨骼肌组织中
SOD等活性，阻止加快的过氧化反应。苏妆等
［25］针
刺更年期雌性大鼠“足三里”“关元”穴，观察卵巢组
织清除自由基、抗氧化能力，结果表明能明显延缓卵
巢衰老的进程。
《素问·四气调神大论》:“圣人不治已病治未
病，不治已乱治未乱……夫病已成而后药之，乱已成
而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎。”自
然老化是人体生理发展的客观规律，在衰老的过程
中，女性天癸的至与竭具有重要的作用。天癸来源
于先天肾精，又靠后天脾胃化生的水谷精微充养，阳
明充实则脏腑、经络气血旺盛。因此，通过补益阳
明、以后天养先天，乃是“五七”延缓衰老治疗的思
路，绝经前期女性要做到“老而不衰”防病于未然。
