【理论探讨】
刘完素建构在玄府学说下的脾胃观

刘
琼，陶春晖
(湖北中医药大学国医学院中医临床学院，武汉
430061)
摘要:刘完素玄府学说认为玄府是幽隐玄微、运行气液的孔窍，玄府的闭塞是疾病发生的关键，玄府闭塞→气机升降失常→
阳热怫郁→玄府闭塞形成一个恶性病理循环，故以辛、苦、寒药使玄府通、气机达、怫热散。在玄府学说这一理论前提下，刘完素抓
住脾胃本气为湿的特点，认为脾胃疾病的发生与玄府闭塞、阳气怫郁、郁结不通相关，根据阴阳胜衰、水湿多少不同将脾胃病分寒
热两大类，分为脾胃湿盛证、胃寒虚冷证、肠胃热盛证、肠胃燥热证4种证型，以辛热、辛苦寒药宣散玄府、开通郁结，并以温补、燥
湿、寒凉、寒润分型施治。
关键词:刘完素;玄府学说;阳热怫郁;脾胃学说
中图分类号:Ｒ256．3
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)09-1192-03
医家刘完素对张仲景脾胃学术思想的继承与发展研究;全国名老中
医药传承工作室建设项目
作者简介:刘
琼(1975-)，女，湖北潜江人，讲师，医学博士，
从事医家学说及医史文献研究。
《黄帝内经》(以下简称《内经》)将脾胃称为
“仓廪之官”，为“水谷之海”，具稼穑之土德。《素问
·经脉别论篇》有“食气入胃，散精于肝……浊气归
心，淫精于脉”和“饮入于胃，游溢精气，上输于脾。
脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四
布，五经并行”的论述，说明五脏皆禀气于胃，强调
了脾胃为五脏之本的地位。深研《内经》玄机的金
代河间人刘完素先生承袭了《内经》这一学术思想，
在其《素问玄机原病式·六气为病·热类》
［1］中云:
“土为万物之母，胃为一身之本”，将脾胃放在一身
之根本的地位。同时发展《内经》玄府学说，以玄府
学说分析脾胃疾病发生之机理，从开通玄府入手治
疗脾胃疾病，发展丰富了脾胃学说，启迪着后世诊疗
脾胃疾病思路。
1
1.1刘完素之玄府学说
玄府之义
《素问·水热穴论篇》云:“肾汗出逢于风，内不
得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于玄府……所谓玄
府者，汗空也”。汗液即将外泄之时因遭风邪外束，
进出不得，内不能还于脏腑，外不得泄越皮肤，只能
停蓄在“玄府”处，而“玄府”又别称“汗空”。“空”，
《说文解字》:“竅也。”古同“孔”，洞。“汗空”也即
通俗所说的“汗孔”。对此，王冰注云:“汗液色玄，
从空而出，以汗聚于里，故谓之玄府。府，聚也。”即
玄府是汗液聚集并外出的孔窍。在对《素问·生气
通天论篇》中:“日西而阳气已虚，气门乃闭”之“气
门”的注解中，王冰云:“气门，谓玄府也。所以发泄
经脉荣卫之气，故谓之气门也。”《灵枢·五瘾津液
别》中之“天暑衣厚则腠理开”，“天寒则腠理闭”等
处之“腠理”，亦当是指玄府。《素问·汤液醪醴论
篇》云:“开鬼门，洁净腑。”王冰注为:“开鬼门，是启
玄府遣气也”。从上述可知，“玄府”“气门”“腠理”
“鬼门”都是“汗空”即“汗孔”的同义词，是汗液聚
集并外出的孔窍。
汗液又是如何形成的呢?《素问·阴阳别论
篇》说:“阳加于阴谓之汗”。《素问·举痛论篇》说:
“营卫通，汗大泄。”清·吴鞠通在《温病条辨·杂说
·汗论》
［2］中说:“汗也者，合阳气阴精蒸化而出者
也。《内经》云∶人之汗，以天地之雨名之。盖汗之
为物，以阳气为运用，以阴精为材料。”故而从玄府
中出的汗液乃阳气阴液之合成，是为气液也，故玄府
亦可以称之为气液聚集并外出的孔窍。
经深研《内经》经旨，刘完素在《素问玄机原病
式·六气为病·火类》
［1］中总结并发展了对玄府的
认识:“然皮肤之汗孔者，谓泄气液之孔窍也，一名
气门，谓泄气之门也。一名腠理者，谓气液出行之腠
道纹理也;一名鬼神门者，谓幽冥之门也;一名玄府
者，谓玄微府也。”认为玄府不仅仅是汗液聚集并外
泄的孔窍，同时也是气液渗泄的孔窍、气出入升降的
门户(泄气之门)、具幽隐玄微的特点。这种幽隐玄
微、具备供气出入升降、能渗泄气液的孔窍，难道仅
仅停留在体表吗?人体内是否存在?世间万物呢?
张仲景在《金匮要略·脏腑经络先后病脉证治》中
说:“腠者，是三焦通会元真之处，为血气所注。”三
焦运行的元真之气和血气所到之处显然不只是被称
之为腠理的汗孔，而应该是人体一切组织结构。从
此处可推断，张仲景不再局限于“玄府是汗孔”这一
认识。在此基础上，刘完素扩大了对玄府范畴的认
识，认为玄府“无物不有，人之脏腑、皮毛、肌肉、筋
膜、骨髓、爪牙，至于世之万物，尽皆有之，乃气出入
升降之道路门户也”。
刘完素之“玄府”源出《内经》，受张仲景启发扩
大了对玄府范畴的认识。认为玄府是人体组织器官
1192
JournalofBasicChineseMedicine
2019年9月第25卷第9期
September2019Vol．25.No．9

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.09.004
中无处不在的一种幽隐玄微并具备供气出入升降、
渗泄气液的孔窍。
1.2
玄府之病
刘完素认为
［1］，气是“形之主，神之母，三才之
本，万物之元，道之变也。”并引《素问·六微旨大论
篇》之“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故
非出入，则无以生长壮老已……是以升降出入，无器
不有”来说明作为形神之本的气须当保持正常升降
出入，这是人体生命活动的根本。《灵枢·经脉》
云:“脉道以通，血气乃行……经脉者，所以能决死
生，处百病，调虚实，不可不通。”而《素问·灵兰秘
典论篇》云:“使道闭塞而不通，形乃大伤。”气机升
降出入的前提是道路的通畅。作为“泄气之门”“气
出入升降之道路门户”的玄府与“脉道”一样也当以
“通”为用。刘完素说:“人之眼、耳、鼻、舌、身、意、
神识，能为用者，皆由升降出入之通利也。有所闭塞
者，不能为用也。
［1］”是故疾病的发生根本关键在玄
府闭塞。
玄府闭塞会导致三种后果
［1］。一是“气液、血
脉、荣卫、精神，不能升降出入。”作为渗泄气液的孔
窍，当玄府闭塞、气机升降出入失常时，津液不能随
气敷布，则“目无所见，耳无所闻，鼻不闻臭，舌不知
味，筋痿骨痹，齿腐，毛发堕落，皮肤不仁，肠不能渗
泄”。二是“阳气怫郁，不能通畅，则为热也。”玄府
闭塞，气液聚于狭小的玄府中，阳气不能透达，津液
停而为湿，阳气温热之性郁结在玄府中，蒸迫水湿而
化热。三是“如火炼物，热极相合，而不能相离，故
热郁则闭塞而不通畅也。”阳气怫郁所化之热，反过
来加重玄府闭塞。“若病热极甚则郁结，而气血不
能宣通，神无所用，而不遂其机，随其郁结之微甚，有
不用之大小焉。是故目郁则不能视色，耳郁则不能
听声，鼻郁则不能闻香臭，舌郁则不能知味，至如筋
痿骨痹，诸所出不能为用，皆热甚郁结之所致也。”
玄府闭塞是疾病发生的关键，玄府闭塞→气机
升降失常→阳热怫郁→玄府闭塞，玄府闭塞与阳热
怫郁之间互为因果，形成一个恶性的病理循环。
1.3
玄府之治
《素问·脏气法时论篇》中在论及肾之苦欲时
指出，因肾苦燥，应急食辛以润之，而辛味的药为什
么能润之呢?在于辛能“开腠理，致津液，通气也”。
针对玄府闭塞所致气机升降失常、气液不能宣通的
病理特点，刘完素选择以辛味药散结，令玄府郁结开
通，气液得以宣行。那到底该用辛热还是辛寒呢?
刘完素指出
［1］若用辛热之药，“病之微者，虽或误
中，能令郁结开通，气液宣行，流湿润燥，热散气和而
愈”。病情不重的患者，可因辛热药能强力打开玄
府，气液得以乘机外行，不重的郁热可乘势而解。
“势甚而郁结不能开通者，旧病转加，热证新起”，热
盛病重者用辛热药反加重热势，使病情加剧。故而
刘完素没有遵循当时医学界普遍的辛温发散的治疗
思路，而是从玄府闭塞、阳热怫郁立意，选用辛苦寒
之品以“使微者、甚者，皆得郁结开通，湿去燥除，热
散气和而愈。无不中其病，而免加其害。”当然，临
证中可以“微加辛热佐之”，以助发散，开通玄府郁
结，毕竟辛热之品宣通发散之力是相当强劲的。为
何以辛、苦、寒为治?“辛(热)能发散开通郁结，苦
能燥湿，寒能胜热，使气宣平而已。”以辛针对玄府
闭塞宣散开通;以苦燥湿针对气机升降失常所致津
停为湿之患，且辛苦二者辛开苦降亦在玄府幽微处
复气之升降出入，以寒胜阳气怫郁之热。
刘完素紧扣玄府闭塞、气机失常、阳热怫郁三大
基本病机，以辛、苦、寒药分别针对玄府闭塞、气机失
常之津停化湿、阳热怫郁，使玄府通，气机达，怫热
散。
2
玄府学说下的脾胃观
刘完素说:“若目无所见……肠不能渗泄者，悉
由热气怫郁，玄府闭密而致”“肠胃怫热郁结……以
致气液不得宣通”“寒热相击，而致肠胃阳气怫郁而
为热”
［1］，可见刘完素认为与脾胃功能密切相关的
胃肠疾病，其发生与玄府闭塞、气液不得宣通、阳热
怫郁密切相关。今结合刘完素玄府学说和其著作中
有关脾胃病证的因机证治，尝试从玄府学说揭示其
对脾胃疾病诊疗的基本思路，以期对今之学者有所
启迪。
2.1
脾胃疾病的发生机理及证型
“土为万物之母，水为万物之元，故水土同在于
下，而为万物之根本也。地干而无水湿之性，则万物
根本不润，而枝叶衰矣……食入于胃，而脾为变磨，
布化五味，以养五脏之气，而养荣百骸，固其根本，则
胃中水谷润泽而已。亦不可水湿过与不及，犹地之
旱涝也，故五脏六腑，四肢百骸，受气皆在于脾胃，土
湿润而已。”“足太阴湿主乃脾胃之气也。
［1］”刘完素
认为脾胃运化水谷精微并布散周身的功能，发挥与
自然界的土壤是一样的，土壤要长养万物需有水在
其中，则脾胃之本气当为湿。自然界中水多了则涝，
水少了则旱，过犹不及都不利于土壤中农作物的生
长。同理，脾胃之本气为湿，过多过少都不可以，须
当维持湿润的状态，脾胃功能方能正常发挥。而脾
胃之湿润状态的维系有赖于水火两个方面，若水过
多失于运化或火不足不能温化水湿，皆可致水湿过
盛;若水不足失于濡润或火过剩伤耗津液则致胃失
润泽。而水火的充足与否，与胃肠之玄府密切相关。
刘完素指出
［1］:“凡内伤冷物者，或即阴胜阳而
为病寒者，或寒热相击而致肠胃阳气怫郁而为热
者”;又云:“所以中酸不宜食黏滑油腻者，是谓能令
阳气壅塞，郁结不通畅也。”因饮食不节，为黏滑油
腻或冷物所伤，均会导致玄府闭塞，阳气怫郁，郁结
不通。临证中，因饮食进入胃中的寒与胃中的胃阳
193
1
2019年9月第25卷第9期
September2019Vol．25.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

有阴阳盛衰的不同会出现两种情况:一是“阴胜阳
而为病寒”。寒胜胃阳，玄府为寒所闭塞，阳气不能
出行于胃中以运化水湿，致使水湿过盛，出现“湿气
自甚，则为积饮痞膈，或为肿满”的脾胃湿盛证;又
或者“胃中阴水实而阳火虚”，胃中水湿已盛加之胃
火不足而出现食已不饥、吐利腥秽、下利清白等胃寒
虚冷证。二是“寒热相击，而致肠胃阳气怫郁而为
热”。寒入胃中，胃阳与之相抗，就如“寒伤皮毛，则
腠理闭密，阳气怫郁，不能通畅，则为热也”一样。
因玄府闭塞，阳气怫郁化热，“热极盛则痞塞肿满”，
热扰于胃膈肠道则出现呕、吐酸、暴注下迫、吐下霍
乱、呕涌溢食不下等肠胃热盛证;而“肠胃怫热郁结
……以致气液不得宣通，因以成肠胃之燥”“地干而
无水湿之性，则万物根本不润，而枝叶衰矣”，热盛
津伤或者怫热郁结致津液不能宣通，胃肠失于濡润，
则有大便秘结、消渴等肠胃燥热证。
刘完素抓住脾胃本气为湿和脾胃疾病的发生与
玄府闭塞、阳气怫郁、郁结不通密切相关的特点，根
据阴阳胜衰、水湿之过与不及将脾胃病分为寒热两
大类，主要有脾胃湿盛证、胃寒虚冷证、肠胃热盛证、
肠胃燥热证4种证型，而脾胃疾病发生的关键环节
为玄府闭塞。
2.2
脾胃疾病的治疗
针对脾胃疾病发生的关键环节玄府闭塞，刘
完素指出
［1］:“法宜温药散之，亦犹解表之义，以使
肠胃结滞开通，怫热散而和也。”“盖辛热之药，能
开发肠胃郁结，使气液宣通，流湿润燥，气和而已。
盖病微者可愈，甚者郁结不开，其病转加而死矣。
凡治热甚吐泻亦然。夫治诸痢者，莫若以辛苦寒
药治之，或微加辛热佐之则可。盖辛热能发散开
通郁结，苦能燥湿，寒能胜热，使气宣平而已。如
钱氏香连丸之类是也。”也即可用温药、辛热药、辛
苦寒药等以宣散玄府，开通郁结，使气机条畅，气
液运行通畅。
而对于4种证型，在宣通玄府的前提下刘完素
给出了4种治疗大法
［1］。一是温补。对于胃寒虚
冷证刘完素指出:“当以温补胃中阳火之虚，而退
其阴水之实”，即当以温补中阳以化水湿之法治
之。二是燥湿。刘完素根据五运六气之理“以其
本化，则能补之，相反之者，则能泄之”。燥与脾土
之湿相反，故对脾胃湿盛证，“以药燥去其湿，是谓
泻其脾胃土之本也”。三是寒凉。对肠胃热盛证，
“以寒药下之，后以凉药调之，结散热去则气和
也。”四是寒润。润与湿同，则能补土，“病燥热太
甚，而脾胃干涸……土湿之气衰也，宜以寒润之
药，补阴泻阳、除热润燥，而土气得其平，是谓补其
脾土之本也”。
如治疗飧泄证，刘完素说:“清气在下，则生飧
泄。清浊交错，食不化而清谷出矣……风冷入中，
泄利不止，脉虚而细，日夜数行，口干，腹痛不已。”
(《黄帝素问宣明论方·诸证门》
［1］)。因风冷入
中，气机升降失常，清浊相混，水谷湿气相杂而下
而成飧泄证，刘完素以白术汤治之。白术汤由白
术、姜制厚朴、当归、龙骨、炒艾叶组成。白术苦温
辛烈，姜制厚朴味辛性温，炒艾叶辛苦温，3味合用
则辛能宣通玄府，苦能燥胃中湿浊、温助胃中阳火
以退阴水，且辛温相助以破风冷而止腹痛;而当归
之甘温能和血，辛温能散内寒，苦温能助心散寒，
使气血各有所归;龙骨甘涩，以涩肠止泻，体现了
刘完素温补、燥湿、宣通玄府的治疗特点。
再如治疗“胃中结热，消谷善食，不生肌肉”的
食亦证，以“参苓丸主之”。食亦证主胃病，其发生
刘完素认为是因“大肠移热于胃，善食而瘦，或胃
热移于胆，能食善饮，火胜土也”(《黄帝素问宣明
论方·卷一·诸证门·食亦证》
［1］)。因胃中结
热，火胜土，燥热已盛，当泻热以保胃中津液。参
苓丸由人参、菖蒲、远志、赤茯苓、地骨皮、酒浸牛
膝组成。人参味甘微寒补五脏、益气生津，地骨皮
苦寒清热养阴，菖蒲、远志辛苦温通窍，酒蒸牛膝
破癥结之功助菖蒲、远志通窍之力，赤茯苓甘淡平
能利湿热、亦可破结气。方仅6味，而具通窍破结
之力者居其四，用以宣通玄府，给气液以通路，让
结热随势而去;又以寒药清热、甘药生津，体现了
其寒润燥热的思路。
3
结语
刘完素的玄府学说认为，玄府是人体组织器官
中无处不在的一种幽隐玄微并具备供气出入升降、
能渗泄气液的孔窍，一旦闭塞则致气机升降失常和
阳气怫郁化热，形成玄府闭塞→气机升降失常→阳
热怫郁→玄府闭塞的恶性病理循环。针对这一病理
特点，以辛、苦、寒药宣通玄府，调畅气机、清解郁热。
建构在玄府学说这一理论前提下，刘完素抓住脾胃
本气为湿和脾胃疾病的发生与玄府闭塞、阳气怫郁、
郁结不通相关的特点，根据阴阳胜衰、水湿多少之不
同，将脾胃病分为脾胃湿盛证、胃寒虚冷证、肠胃热
盛证、肠胃燥热证4种证型，以辛热、辛苦寒药宣散
玄府、开通郁结，并以温补、燥湿、寒凉、寒润分型施
治。刘完素建构在玄府学说下的脾胃观对后世多有
启发，如李杲对内伤热中证发生机制认识和甘温健
脾、益气升提的治疗大法均与之密切相关。叶天士
之胃阴说亦是对其脾胃学术思想的继承发展，其玄
府学说下的脾胃学术思想值得后学挖掘传承。
