【理论探讨】
半夏泻心汤证“木乘土”病机探析
❋
邓　菊,

马俊杰,

王紫薇,

周春祥
△
(南京中医药大学中医学院,

中西医结合学院,

南京　210046)
　　摘要:半夏泻心汤现广泛用于治疗以“痞、呕、利”为主证的脾胃中焦病症,目前对于该方的病机认识仍较多停留于寒热错杂、
升降失常、中焦痞塞。笔者在《伤寒论》相关条文的启发下,从五脏的生理病理联系、方义配伍、煎煮方法、近代医家的临床运用等
方面,认为半夏泻心汤以抑木扶土法为治法,可用于治疗小柴胡汤证误下而致的土虚木乘之证,并多伴见胆热胃寒之证及其类似
证。
　　关键词:伤寒论;半夏泻心汤;土虚木乘;抑木扶土
　　中图分类号:R222.2　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2022)12-1932-02
作者简介:邓　
菊(1996-),女,四川宜宾人,在读硕士研究
生,从事《伤寒论》理论与抗炎抗肿瘤免疫研究。
究生导师,从事《伤寒论》理论与抗炎抗肿瘤免疫研究,Tel:
13805185818,E-mail:chunxiangzhou@njucm.edu.cn。
　　半夏泻心汤出自《伤寒论》149条:“伤寒五六
日,呕而发热……柴胡汤证仍在者,复与柴胡汤……
但满不痛,此为痞,柴胡不中与也,宜半夏泻心汤。”
半夏泻心汤条文从属于小柴胡汤证误下后的3种转
归及治疗之一,但对其病机的探讨却多囿于中焦脾
胃寒热之说,一定程度上偏离了原条文小柴胡汤误
下之意,临床上该方可用于土虚木乘,并多伴见胆热
胃寒之证[1],但目前对此认识阐述较少,本文就此
进一步对半夏泻心汤证病机进行探讨。
1　寒热异性,诸家争鸣
“寒热错杂”是对半夏泻心汤证病机的最常见
解读[2],但寒热本是相反属性,何来错杂之说?或
言胃热脾寒[3],或言上热下寒[4],或言胃热肠寒[5]。
《伤寒论》原文对半夏泻心汤的症状描述仅“但满不
痛”4字,并未言及寒热,寒热之说多为以方测证所
得,就半夏、干姜之辛温,黄连、黄芩之苦寒而言,但
参、枣、草三药甘补之用却难以以寒热二性归属。因
此,历代医家对该方证中焦虚弱、升降失司的病机认
识较为统一,故现临床上多用于中焦病症。如成无
己在《伤寒明理论》中认为,半夏泻心汤证病机为
“胃气空虚,客气上逆”[6];许宏在《金镜内台方议》
中言该方:“本属柴胡汤,反以他药下之,虚其脾胃,
邪气所归,故结于心下。[7]”但注家对于客邪的理解
却有不同的见解,或言痰热内生[8],或阴火上乘[9],
莫衷一是。
2　溯本求源,补虚泻实
2.1　病变基础———亢害承制
基于天人相应之理,当法四时五行而治。肝胆
属木,喜条达恶郁滞,脾胃属土,主承载受纳。《素
问·六微旨大论》言:“亢则害,承乃制,制则生化,
外列盛衰,害则败乱,生化大病。[10]”少阳甲木,根于
胃土,土弱逢木必为倾陷,盖木病传土,所谓病则传
其所胜,治以抑木扶土法。《四圣心源》言:“戊土不
降,辛金逆行,收气失政,故相火上炎……手足阳明,
其气本燥,木火双刑。则燥热郁发,故少阳之病,多
传阳明。[11]”木土两脏两腑生理上相互联系,病理上
相互影响。
小柴胡汤为少阳病代表方,见于《伤寒论》第96
条,以“往来寒热,胸胁苦满,心烦喜呕,嘿嘿不欲饮
食”四证为少阳病本证。少阳经气郁遏,胆胃不降,
故见“胸胁苦满”;胃以仓廪之官而被甲木之邪所
侵,故见“心烦喜呕”“嘿嘿不欲饮食”。胆喜犯胃,
少阳病证可常见胃气上逆之呕吐,受承失职之纳谷
不香等胃腑生理功能失常症状。因此,小柴胡汤除
柴胡、黄芩清泄胆热、泻少阳胆木之郁外,半夏、生姜
降胃止呕,人参、甘草、大枣善入中焦以甘补胃气,半
夏、人参配伍乃大半夏汤之意,通补阳明以达到培土
而御木来乘袭、安胃土以和胆木的目的。
2.2　立足原文———误下成痞
少阳为枢,经在二阳三阴之间,阴阳交争,若经
失治误治易于传变。如《伤寒论》第146条所言,小
柴胡汤证误下后可见小柴胡汤证本证、结胸证、痞证
三种不同的转归。“本属柴胡汤,反以他药下之。
虚其肠胃,邪无所归,故结于心下,重者成结胸,心下
满而硬痛也。轻者为痞,满而不痛也”[7]。半夏泻
心汤所主的痞证见“但满不痛”,痞为虚邪,尚未与
在内之水饮痰湿等有形实邪互结,有别于结胸证。
病机为素体中阳不足,或误下伤及中阳,最终出现少
阳表邪内陷,郁而化热,木壅乘土,戊土不降,己土不
升,中焦斡旋失司,故成中满而痞之证。
半夏泻心汤方由小柴胡汤加减变化而成,治仍
不离少阳,小柴胡汤去柴胡加黄连,干姜易生姜。该
方以干姜、半夏之辛,散中焦痞气;黄芩、黄连之苦,
泻少阳痞热;误下之后,中气已虚,人参、甘草、大枣
932
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年12月第28卷第12期
December

2022

Vol.28.No.12
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.12.008
以补中虚。柯琴在《伤寒来苏集》中将三泻心汤所
主的痞证分属三阳:“在少阳用半夏为君者,以误下
而成痞,邪已去半表,则柴胡汤不中与之……名曰泻
心,实以泻胆也”[12],说明半夏泻心汤乃少阳传阳明
之并病,少阳郁热兼胃虚不足。
2.3　配伍煎煮———苦辛并进、去性存味
痞者否也。否卦为《周易》六十四卦之一,天地
不交则成否,天气不降,地气不升,升降不调,痞塞不
通。《医方考》言半夏泻心汤证之痞为“以既伤之中
气而邪乘之,则不能升清降浊,痞塞于中,如天地不
交而成痞,故曰痞。[13]”病由少阳传及阳明,则去柴
胡易半夏为君。
半夏入足阳明胃经,“泄心下之痞满,善调
胃”[14],味辛行散开泄,助肝胆条达之性,与人参配
伍则取大半夏汤之意,起通补阳明、和胃止呕降逆之
功,一药三用。干姜味辛,助君药半夏之开散,“辛
走气,散痞者必以辛,故以半夏、干姜为佐,以分阴而
行阳也”[6],且入中焦脾胃两经,温中散寒。黄芩味
苦性寒主降泄,入足少阳胆经,“泄甲木而止上呕,
除少阳之痞热”[14]60,切合病机且正中肯綮。黄连味
苦性寒,“凡六腑以通为补,黄连味苦能降”[15],暗
合通补胃气之理,合黄芩之苦寒有降泻之用,降阳而
升阴也,苦辛相合能降能通。“欲通上下,交阴阳,
必和其中”[16]。人参味甘,“辅胃开痞,扶胃有
益”[15]81;大枣味甘,疗脾胃衰损;甘草气平,性缓,
“培植中州,养育四旁,交媾精神之妙药,调济气血
之灵丹”[14]1。三药以甘补中焦,且人参、干姜、甘草
寓张仲景理中之意,回旋上下之气机,复健运之力,
即“中气得和,上下得通,阴阳得位,水升火降,则痞
消热已”[6]之谓也,标本兼顾。
徐洄溪有言:“凡药之用,或取其气,或取其味
……各以其所偏胜而即资之疗疾,故能补偏救弊,调
和脏腑。[17]”《伤寒论》中“泻心汤”有五,而煎煮方
法各异。大黄黄连泻心汤采用泡服之法,取大黄黄
连寒凉之气,轻清上行而去其苦泄之味,使其泻上焦
之痞热,不至药过病所。附子泻心汤中大黄、黄连、
黄芩三药仍宗“取其气,薄其味”之法,渍取其汁,附
子另煮取汁,取其辛热厚味,以助内虚之阳。尤在泾
言:“方以麻沸汤渍寒药,别煮附子取汁,合和与服,
则寒热异其气,生熟异其性,药虽同行,而功则各奏,
乃先圣之妙用也。[18]”
半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤三方均采
用“去滓,再煎”之法,历代医家多以久煎调和寒热
药性注解。但综观“泻心汤”煎煮法而言,此法确含
“取其味,薄其性”之意。此三泻心汤主证均见中焦
胃痞,气机升降失常,痞塞不通,当以取半夏、干
(生)姜之辛散,黄连、黄芩之苦降之用为主,以调畅
气机。《伤寒析疑》中有类似论述:“综观此方,除半
夏辛燥开结外,就只有干姜与芩、连了。所以干姜与
芩、连的真正用意不在寒与热,而是取干姜之‘辛’
与芩、连之‘苦’,辛开苦降以泻心消痞。这就是中
医组方中‘舍性取用’(味)的用药思维特点”[19]。
去滓再煎的特殊煎煮方法使该方取其辛散苦降之
味,而非寒热之性,以复胆木升发、胃土下降之性,而
使郁热得除,中焦痞满得消。
3　沿用古方,守正创新
清代医家叶天士所著《临证指南医案》一书中,
在脾胃病门之外另开木乘土门。华岫云言:“恐医
者但认为脾胃之病,不知实由肝邪所致”[15]83,强调
从肝胆论治脾胃病的必要性。
《临证指南医案·木乘土》王五五案:“哕逆举
发,汤食皆吐。病在胃之上脘,但不知起病之因由。
据云左胁内结瘕聚,肝木侮胃,明系情怀忧劳,以致
气郁结聚。久病至颇能安谷,非纯补可知,泻厥阴以
舒其用,和阳明以利其腑。
[15]80”其处方以川楝子
皮、半夏、川连、姜汁、左牡蛎、淡吴萸。本案以哕、吐
等胃气上逆症状为主证,但细析其病因却系肝气郁
结,以致左胁瘕聚、病久则“肝木侮胃”。故处方系
半夏泻心汤化裁,以川楝子、黄连之苦寒泻肝胆之郁
热;半夏之辛散肝木之郁结;姜汁在辛散之余,尚有
和胃止呕之功;牡蛎、吴萸平肝逆、抑木扶土,即“药
取苦味之降,辛气宣通矣”之意。
《临证指南医案·木乘土》王氏案:“寡居多郁,
宿病在肝,迩日暑邪深入,肝病必来犯胃。吐蛔下利
得止,不思谷食,心中疼热,仍是肝胃本症。
[15]81”制
方人参、川连、半夏、姜汁、枳实、牡蛎。本案患者肝
郁日久,郁久化热。长夏时节,湿气蒸蕴,同气相求,
内外引邪。土虚以致肝木来犯,见肝胃不和之证。
叶天士有云:“胃腑以通为补,故主之以大半夏汤,
热壅于上,故佐姜连以泻心”[15]81,另加枳实开痞、牡
蛎平肝,全方以泻肝和胃为法。
上两案均以木乘土、少阳之邪病及阳明为基本
病机,方以半夏泻心汤为基础方加减,根据胃虚与否
运用人参等甘温益胃之药。若肝逆较甚,有动风之
虑,如“木乘土门”唐案[15]80,合以川楝子助黄连清
肝,加以白芍柔肝,牡蛎平肝息风。若热甚伤津、胃
汁消烁则减少辛燥之品,同时注意固护阴津。如
“痞门”刘案[15]97,辛开药不用半夏、干姜,仅用生
姜,同时加白芍、乌梅酸甘滋阴以复津伤。
4　结语
半夏泻心汤方名“泻心”实指心下部位、上腹部
也,泻心汤为泻该部位之邪气,消除心下部位痞满的
病理状态,现今广泛地用于治疗以“痞、呕、利”为主
证的脾胃消化系统疾病[20,21]。“夫治未病,见肝之
病,知肝传脾”所包含的抑木扶土的治法,是指导该
方运用的内在理论基础。如《古今名医方论》云:
“胃居心下,心下痞者,胃痞也。不曰泻胃,而曰泻
　　　
(下转第1937页)
933
1
2022年12月第28卷第12期
December

2022

Vol.28.No.12　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
致肾精亏虚较甚,脾病于湿热而肾亦不足,瘀血和湿
热之邪结聚于中焦。此时正气不足兼有外邪,若用
补虚之药于中焦之湿反而有碍;张仲景用散剂轻祛
其邪,用硝石和矾石以消瘀除热祛湿;以大麦粥送服
保护胃气,体现了治疗内伤病重胃气理念。张锡
纯[11]称本方为“治内伤黄疸之总方”,内伤是指气
血不足之虚证。
5　结语
对于虚劳的治疗要分清是否兼有实邪,正虚为
主者则重在补虚,阳虚者偏重于温阳,阴虚者则滋阴
清热;对于兼有实邪者则根据虚实的偏重,正虚为主
者重用补虚而轻用祛实,邪实正虚可耐攻伐者则用
丸剂或散剂以缓攻其邪。篇中论治虚劳以五脏为中
心,重视脾肾二脏,治法中的阴中求阳之法以及运用
血肉有情之品,以补虚的学术思想对后世治疗虚劳
产生了深远影响。本篇论治虚劳之方大多偏重于阳
虚,后人在此基础之上补充了阴虚虚劳的证治,同时
也补充了虚劳在肺的证治。张仲景治疗阳虚虚劳的
肾气丸和炙甘草汤,经后世的钱乙和叶天士化裁,将
二方变为滋养精血的地黄丸和加减复脉汤,可见张
仲景于阴虚虚劳者亦可治疗,只是当时社会阳虚虚
劳者较多,故用方多偏重于温补。虽然本篇论治的
虚劳与今天临床中所说的虚劳有所不同,但我们仍
然可以从本篇探索治疗虚劳的方法,为临床提供理
论指导,同时在临床中也要灵活化裁古方,以适应不
同的情况。
