【理论探讨】
古今中医心系疾病名术语梳理与比较

杨丽娜，朱邦贤
Δ
(上海中医药大学，上海
201203)
摘要:本文通过比较古今心系疾病术语发现，在历代传承过程中，许多对当今的临床颇有指导意义的心系疾病逐渐被人们淡
忘或忽视，与“心”相关的经络、形体官窍疾病也逐渐被割裂，使中医心系疾病的范畴明显缩小。故本文依托“中医方证研究与新药
开发决策服务平台”对历代中医心系疾病名术语进行梳理，形成既有历代中医文献支撑，又能丰富当今诊疗实践的“中医心系疾病
名术语词表”，以推动中医对心系疾病认识的不断深入，也为中医疾病名术语的研究提供实例。
关键词:心系疾病;疾病名术语;术语词表
中图分类号:
Ｒ256．2
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)05-0575-02
古代医家(金元名医)”学术资源学习平台建设;上海中医药大学预
算内科研项目(20GJ159)-中医心系疾病术语源流及其类属关系研究
作者简介:杨丽娜(1981-)，女，山东烟台人，助理研究员，博
士研究生，从事各家学说与中医方证研究。
事各家学说及中医方证研究，Tel:13817884826，021-
51322697，E-mail:zbx5100@hotmail．com。
中医药学源远流长，博大精深，在千百年的实践
中积淀了丰富且颇有临床价值的心系疾病文献资
料，如心劳、心疟、心黄、心疝、心厥、心风、心痛等，但
是诸多疾病在传承过程中逐渐被忽视或遗忘，当今
鲜有提及。本文依托“中医方证研究与新药开发决
策服务平台”(中华中医药网:www．med-ch．com，以
下简称“方证平台”)之“中医心病数据库”对历代中
医心系疾病名术语进行梳理，形成既有历代中医文
献支撑，又能丰富当今诊疗实践的“中医心系疾病
名术语词表”，以推动中医对心系疾病认识的不断
深入，也为中医疾病名术语的研究提供实例。
1
历代中医典籍中“心系疾病名术语”的梳理
根据古代中医文献的语义特征及心藏象理论，
依托“方证平台”之“中医心病数据库”，对与“心”
相关脏腑、经络、官窍的疾病名进行提取，然后根据
疾病、证候术语属性判定原则和方法
［2］，对初步提
取的病名进行再次筛选，并结合当今临床的诊疗特
征，最终形成有历代中医文献支撑的“中医心系疾
病术语表”，具体筛选流程如下。
1.1
根据中医文献语义特征初步提取疾病名
依托“方证平台”之“中医心病数据库”所存储
的3989段心系疾病相关数据，根据古代文献典籍的
语义特征及心藏象理论，对与“心”相关脏、腑、经
络、形体官窍的病名初步标引，对每一段心病文献的
病名进行初步提取，提取原则如下:一是若一个术语
前有“病名曰”，初步提取为“疾病名”(如论曰内经
谓脾风传之肾，病名曰疝瘕，提取“疝瘕”为病名);
二是中医某些方剂的主治描述中，第一位的主治术
语，初步提取为“病名”(如黄芪汤，治血痹，阴阳俱
微……身体不仁，如风状方者，提取“血痹”为病
名);三是在医论或方论中，若整段围绕一个术语的
病因、发病等诸要素进行探讨，此术语初步提取为
“病名”。
根据上述原则，对“中医心病数据库”中的文献
进行标引，共提取中医心病名术语485个，其中频次
较多的有风惊恐135次，心劳129次，癫狂129次，
胸痹117次，心风77次，不寐75次等。
1.2
根据“病”“症”属性判定原则与方法筛选
根据疾病、证候术语属性判定原则和方法
［1］，
对初步提取的485个心系疾病术语进一步筛选，对
每一个术语进行排除或纳入条件分析，筛选的原则
和方法如下:一是以疾病、证候的特征区别作为审定
的基本原则:“病”具有规律性的发病过程，“证”强
调医生所获得的四诊信息;“病”涵盖病因、病位、临
床特征等诸多要素，“证”是疾病的外候;“病”具有
特定的诊断标准(排他性)，“证”可以出现在多个不
同的疾病中;二是若一个术语，历代的中医文献对其
病因病机、发病、证候特征、愈后甚至鉴别诊断等诸
要素都进行了详细描述，则此术语可考虑作为纳入
的条件;三是若一个术语普遍存在于心系的多个疾
病或其他系统疾病的症状描述中，考虑其为症状，不
具有疾病特定的诊断标准(排他性);四是若一个术
语具有“可分化”的特征，即可继续细分为若干个疾
病，则考虑为“类疾病”(病类)。
根据上述筛选原则，以“心水”的纳入条件为例
(“心水”在“中医心病数据库”中被标引15次):一
是从词素构成模式角度分析，其为“病位+病机模
式”，疾病属性相对明确;二是从历代文献中可以检
索到对其发病、证候特征、治疗等诸要素的描述。关
于心水的证候，如“心水者，少气，不得卧，烦而
躁”
［2］;关于心水发病和治疗，如“先从手足肿，名曰
心水，其根在小肠，巴豆主之”
［3］，“心水者，其身重
75
5
2020年5月第26卷第5期
May2020Vol．26.No．5
JournalofBasicChineseMedicine

而少气……宜防己茯苓汤、当归散之类”
［4］;三是
“心水”具有其特异性证候特点“身重(肿)、少气、不
得卧、烦躁、阴肿”，其发病特点为“先从手足肿”，治
疗以巴豆、防己茯苓汤等为主。可见心水具有特定
的发病规律、诊断标准、治疗法则，其具有疾病的基
本特征;四是从历代文献中没有检索到“心水”作为
证候，出现在其他疾病中的文献记录。综上所述，心
水考虑纳入“中医心病名术语表”中。
表1示，根据上述筛选原则和方法，对第一步初
步提取的485个中医心病名术语，逐一进行纳入或
排除条件的分析。并结合当今临床信息，对485个
中医心病名术语进行筛选，最终形成“心病类疾病
名术语词表”。
表1
中医心病类疾病名术语词表
“心藏神”功能
异常相关疾病
病名
频次
病名
频次
风惊恐
135
癫狂
129
痫病
96
心忪
79
不寐
75
风癫
73
风狂
40
癫病
36
阳痫
35
阴痫
35
百合病
31
多寐
15
心健忘
15
心狂
15
阳癫
6
阴癫
6
“心主血脉”功
能异常相关疾
病
病名
频次
病名
频次
惊悸
436
心劳
129
胸痹心痛
117
卒心痛
97
风惊悸
78
心风
77
厥心痛
73
真心痛
69
真心痛
54
心疟
36
心痹
35
疰心痛
35
风恍惚
34
心积
33
心胀
31
肾心痛
31
胃心痛
31
脾心痛
31
肝心痛
31
肺心痛
31
久心痛
31
心疝
29
少阴(心)厥
29
心咳
22
(小儿)心疳
16
心水
15
心掣
15
心痈/疽
14
心黄
12
与心相关的形
体官窍疾病
病名
频次
病名
频次
木舌
96
脑风
86
重舌
82
脉极
72
脉痹
64
汗血
35
小肠痈
31
舌缩
29
小儿脑疳
29
舌胀
26
心汗
20
舌疮
16
脉癫
15
小肠绝
6
2
目前国家标准之心系疾病名术语
为使中医病证名术语有标准可循，上世纪90年
代，我国颁布了2部国家标准《中医病证分类与代
码》
［5］和《中医临床诊疗术语》
［6］。就“心系疾病”
而言，《中医病证分类与代码》在“心系病类”中收入
心悸病、惊悸病、怔忡病、胸痹心痛病、卒心痛病、心
衰病、不寐病、多寐病、健忘病、癫狂病、癫病、狂病、
痫病、昏迷病、痴呆病、抽搐病、薄厥病、卒死病共19
种心系疾病名术语，而《中医临床诊疗术语》独立脑
脏，另立“脑系病类”，将痫病、癫病、狂病、癫狂病、
多寐、不寐、卑碟、神劳、脏燥、百合病、中风、出血中
风、缺血中风、风痱、厥(真)头痛、风厥、气厥、血厥
等34个病归于“脑系病类”，在心系病类收入心痹、
心衰、肺心病、心瘅、心动悸、胸痹(心痛)、厥(真)心
痛、高原胸痹、心厥、支饮、风眩、虚眩、蓄血病、血劳、
髓劳、紫癜病、血溢病、恶核、血脱、液脱等20种心系
疾病术语。
3
3.1古今心系疾病术语比较
术语种类比较
通过比较古今心系疾病术语可以看出，在历代
的传承过程中，有许多疾病由于各种原因逐渐被人
们淡忘或忽视，如心掣、心胀、心劳、心疝、心黄、心风
等，而这些被人们忽视或淡忘的疾病，有许多对当今
的临床颇有指导意义。
3．1．1
心掣
心掣在“中医心病数据库”中，被
标引15次。如《黄帝内经素问》曰:“一阳发病少
气，善咳善泄，其传为心掣，其传为隔。
［7］”《黄帝素
问宣明方论》对其做了补充:“一阳发病，少气嗽泄，
三焦不利，上咳下泄，心火不宁，其动若掣。
［8］”《圣
济总录》进一步指出:“三焦既病，故上咳下泄少气，
致心火胥应而不宁。其动若掣者，乃其证也”
［9］，并
记载了诸多治疗心掣的方剂，如“治心掣、胸中不
利，时咳泄利，桔梗汤方”
［9］，“治心掣气乏，咳逆泄
利，人参煮散方”
上攻，当归散方”［9］，“治心掣少气，善咳善泄，腹痛
［9］等。可见，历代文献对心掣的论
述颇有临床价值，临床上部分“心律失常”可参考心
掣进行辨治。
3．1．2
心胀
心胀在“中医心病数据库”中，被
标引15次。如《灵枢·胀论》曰:“心胀者，烦心短
气，卧不安。
［10］”后世在《备急千金要方》《千金翼
方》《景岳全书》《杂病证治准绳》《医宗必读》《太平
圣惠方》等典籍基础上进一步发挥，并记载了诸多
治疗心胀的方剂，如“五味子散治小儿寒热往来，不
欲乳食，羸瘦，心腹胀”“桃仁丸，主痃癖气，漫心胀
满不下食，发即更胀连乳满，头面闭闷，咳气急者
方”等。可见，历代中医典籍对心胀的论述颇有临
床价值，临床上部分“心肌肥厚”可参考心胀进行辨
治。
3.2
心系疾病范畴比较
根据心藏象理论，心在液为汗，在体合脉，其华
在面，开窍于舌，在志为喜，与小肠相表里。心与汗、
舌、脉、面、志、喜、小肠、心包等构成了以“心”为中
心的心藏象系统。故与汗、舌、脉、志、喜、小肠、心包
相关的形体官窍疾病，根据心藏象理论属于心系疾
病范畴。
(下转第582页)
576
JournalofBasicChineseMedicine
2020年5月第26卷第5期
May2020Vol．26.No．5

药。可服催生如意散，及兔脑催生丹”
［1］159，两方虽
同为预防奉养太过的达官贵妇难产所制方药，但催
生如意散在9月之后10月临产以前预服数剂，方以
肉桂行血破血，乌药、红花、车前行血顺气，冬葵、滑
石、芝麻质润滑胎。兔脑催生丹是在分娩胞破见红
时服用，方用红花、苏木行血破血，百草霜性温行血，
兔脑催生滑胎，麝香药力雄猛开窍通关，全方效果立
竿见影，姜汤调下以促胎产，防久产不下，变生它症，
生死反掌。《补解》未病先防思想由此可见一斑。
3.2
逐瘀生新，三冲可防
妇人产后3d内最易发生三冲危证，甚则危及
生命。胞内瘀血浊浆3d之内未尽排出，败血浊液
可去不可留，宜通不宜瘀，宜下不宜上。产后瘀血上
冲心，神无所主发为血晕，上冲肺，窍为之塞即为发
喘，上冲胃，阻水谷成为发哕，三者皆为凶险难治之
症。“一产之后即宜保生锭子及桃姜煎，以逐瘀血、生
新血
［1］174(《补解·产后血晕方论》)”。在产妇分娩
之后宜立即服用保生锭子及桃姜煎逐瘀生新，防止败
血上冲发为三冲危证，此乃因时制宜，未病先防。
3.3
产后虚弱，补气养血
妇人分娩耗气伤神且产时难免出血，产后易有
余血浊液，身体处于正气虚、邪易侵的状态，故产后
以扶正防邪为主。《补解·产后众疾门》指出:“产
后以百日为准，凡百日内得病，皆从产后气血两亏，
参求用药，既有伤寒、伤食等症，亦宜补气养血药中
略加见症，从治一二味为正论，不可全用峻削攻伐，
致成蓐劳产怯之症，尤忌寒凉酸涩之药，使瘀滞凝
结。
［1］173”产后治疗要本着“勿拘于产后，亦勿忘于
产后”的理念，即用药注意照顾气血，祛邪不伤正。
慎用寒凉酸涩药，以免血滞成瘀;慎用峻削攻伐药，
以防耗气伤血，虚上加虚。且产后不可将养失当，如
过劳、惊怒、冒风等，以防成为蓐劳虚羸。
4
结语
《补解》提倡经行谨慎避邪，孕时按月养胎，产
后补益气血，此乃未病先防;临产有变，行气滑胎，其
他之症待分娩后再行治疗，此乃已病防变;调经用药
平和，善用风药，治法方药常附瘥后补益气血方药，
增强正气，此乃瘥后防复。本书着重点为经胎产，关
于带下的论述散见于调经门和产后众疾门，仅指出
阴蚀病久不治则祸及它脏腑，宜早治疗。总之，《补
解》是陈素庵世代智慧结晶，其思想闪现着治未病
光芒，很多观点如经期避邪、瘥后产后调理，其合理
性已被肯定，可资借鉴学习。有些观点如按月安胎，
其科学性仍待考证，可为科研探究重点。
