【理论探讨】
古代中医辨证论治骨肿瘤探析

姜
洋
(北京积水潭医院，北京
100035)
摘要:在查阅整理大量古代医学著作后，总结古代医家对骨肿瘤病名的沿革，有“骨睢”“骨疽”“石痈”“石疽”“骨瘤”“石瘤”
“肉瘤”等。而主要的病因病机则以“寒邪之气积聚肌肉、经络”“肾气虚损，毒邪凑骨”“气血凝滞于骨”“热毒积聚”为主，治法以
“温经散寒法”“补肾壮骨法”“清热解毒法”“行气活血法”为主。
关键词:古代中医;辨证论治;骨肿瘤
中图分类号:Ｒ738．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)10-1357-03
医院管理局青年人才培养“青苗”计划(QML20170406)
作者简介:姜
洋(1986-)，女，主治医师，医学博士，从事中
医骨肿瘤、中医内科的临床与研究。
中医药在肿瘤发病率居高不下的今日，发挥着
重要的作用。经过多年的临床实践证实，在肿瘤治
疗的过程中，有计划地将中医药治疗与手术、化疗、
放疗、免疫疗法以及靶向治疗相结合，可以明显降低
毒副反应，提高治疗疗效，改善生存质量，延长生存
时间。中医药在肺癌、肝癌、胃癌、血液系统肿瘤及
妇科系统肿瘤中，均发挥着重要的作用，但是在骨肿
瘤方面研究较少。如果应用中医药这把钥匙开启骨
肿瘤这扇沉重的大门，对于中医药事业将具有里程
碑式的意义。
现代医学骨肿瘤分为恶性与良性，主要有骨肉
瘤、软骨肉瘤、骨巨细胞瘤、动脉瘤样骨囊肿等，其重
要症状为肢体或关节疼痛、肿大、皮色改变、病理性
骨折等，需要结合X光片、CT、核磁、B超、全身骨扫
描、活检等手段进行评价和诊断，而这些检查手段仅
出现了100余年。在漫漫的历史长河中，我国古代
医家是如何诊治骨肿瘤的呢?是否留下一些珍贵的
资料仍值得我们学习?笔者查阅了大量古代著作，
发现很多古代中医论著都对骨肿瘤进行了描述、分
析和诊疗，但其信息繁杂分散，需要对文献资料进行
整理、分析。本文从病名沿革、病因病机、治疗方法
3方面加以论述。
1
古代医书对骨肿瘤描述及病名沿革
在汉代医书《五十二病方》中最早出现对骨睢
(疽)的记载
［1］。《灵枢·刺节真邪》
［2］对“骨疽”有
所记载:“有所结，深中骨，气因于骨，骨与气并，日
以益大，则为骨疽。”至晋·陈延之在其著作《小品
方》中首次提出“石痈”
［3］，并对其进行了详尽描述:
“有石痈者，始微坚，皮核相亲着，不赤，头不甚尖，
微痛热，热渐自歇，便极坚如石，故谓石痈，难消，又
不自熟，熟皆可百日中也。”唐·孙思邈在其所著
《备急千金要方》
［4］中将肿瘤分成瘿瘤、骨瘤、脂瘤、
石瘤、肉瘤、脓瘤、血瘤和息瘤八类，首次提出“骨
瘤”“肉瘤”之病名。之后清·陈士铎在《洞天奥旨·
卷十一》
［5］提出了“石瘤”的病名:“亦生皮肤上，按
之如有一骨生于其中，或如石之坚，按之为不疼之者
是也，故云骨瘤，亦名石瘤。”又说:“至于骨瘤石瘤，
亦生皮肤之上，按之如有一骨生于其中，或如石之
坚，按之不疼者是也。”
以上论著对骨肿瘤的症状进行了描述，并以
“骨睢”“骨疽”“石痈”“石疽”“骨瘤”“石瘤”“肉
瘤”等作为骨肿瘤的古代中医病名。
2
2.1病因病机
寒邪之气积聚肌肉、经络
寒邪伤人无外乎外感和内伤，久居阴暗潮湿之
所、涉水冒雨，或素体阳虚、体内寒凝，导致寒邪乘虚
而入侵袭人体，流注经络，留滞骨骼或肌肉，使此处
气血得寒而凝，而四周温煦之气血又无法到达，长此
以往致使气血凝滞，积而不散，聚瘀成瘤。寒邪致病
患者多疼痛剧烈，瘤体肿大坚硬，畏寒肢冷，昼轻夜
重或阴雨天加重等。
如隋·巢元方《诸病源候论·痈疽病诸候》
［6］:
“石痈者，亦是寒气客于肌肉，折于血气，结聚而成
……此寒多热少，坚如石，故谓之。”又论“此由寒气
客于经络，与血气相博，血涩结而成疽也。其寒毒偏
多，则气结聚而皮厚，状如痤疖，硬如石，故谓之石疽
也”。宋代《太平圣惠方》
［7］认为:“夫石痈者，亦是
寒气客于肌肉，折于气血结聚所成。其肿结确实至
牢，有根核，皮肉不甚热。”清·祁坤《外科大成·石
疽》
［8］:上石疽“石疽生颈项间，坚硬如石，皮不变
色，由沉寒克于经络。气血凝结而成。”下石疽:“生
膝部，肿不变色，漫肿疼痛，坚硬如石，此寒气之肿
也。”
2.2
肾气虚损，毒邪凑骨
肾主骨，肾所藏之精包括先天之精和后天之精。
由于先天禀赋不足，或后天劳倦过度，或久病伤肾，
或房劳过度、恣意妄为，均可致肾气虚损，无以荣养、
1357
2018年10月第24卷第10期
October2018Vol．24.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.10.008
护卫骨骼，而“邪之所凑，其气必虚”，故毒邪凑骨，
久则成瘤。肾虚致病患者多素体纤瘦羸弱，疲倦不
堪，肿瘤肿痛不著。
明·陈实功《外科正宗·瘿瘤论第二十三》
［9］阐
述“骨瘤”病因:“肾主骨，恣欲伤肾，肾火郁遏，骨无
荣养而为肿曰骨瘤。”又论“多骨疽者，由疮溃久不
收口，气血不能运行，骨无荣养所致，细骨由毒气结
聚化成，大骨由受胎时精血交错而结。”明·薛己《薛
氏医案·外科枢要》
［10］:“若伤肾气，不能荣骨而为
肿者，其自骨肿起，按之坚硬，名曰骨瘤。”
2.3
气血凝滞于骨
外伤跌扑后，脉中气血逸出脉外，离经气血聚集
于骨骼或肌肉，瘀血内停;或肝气郁结，导致此处气
血凝滞，运行不畅，久则瘀滞互结，血脉痹阻，积聚成
瘤。气血凝滞致病，青少年居多，多以外伤后或大力
撞击后局部起初疼痛不甚，之后日益加重，逐渐肿胀
明显、疼痛剧烈。
如《灵枢·刺节真邪》
［2］记载:“已有所结，气归
之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居，
为昔瘤，以手按之坚。有所结，深中骨，气因于骨，骨
与气并，日以益大，则为骨疽。”明·王肯堂《证治准
绳》
［11］:“瘤者，留也。随气凝滞，皆因脏腑受伤，气
血乖违，当求其属而治其本。”清·吴谦《医宗金鉴·
外科心法要诀·瘿瘤》
［12］:“瘤者，随气留住，故有是
名也。多外因之邪，荣卫气血凝郁;内因七情，忧恚
怒气，湿痰瘀滞山岚水气而成，皆不痛痒……形色
紫黑，坚硬如石，疙瘩叠起，推之不移，昂昂坚贴于骨
者，名骨瘤。”
2.4
热毒积聚
体内痰湿、气滞郁久可化热，而毒邪常与热等邪
互结，导致热毒积聚，侵骨蚀肌。热毒积聚致病，肿
瘤红肿热痛，皮温高、皮色红，疼痛拒按，多大便秘
结、口舌生疮、心烦口渴等。
如宋代《太平圣惠方》
［13］里描述“石痈”的症状
为“热毒气盛，肿硬疼痛，口干烦闷。”清·祁坤《外科
大成·石疽》
［8］中石疽:“生腰胯之间，肿而无头，皮
色不变，坚硬如石，属少阴阳明二经积热所致。”
总结古代中医论著对骨肿瘤的辨证，其中认为
寒邪、肾气不足和气血凝滞是导致骨肿瘤的主要病
因，骨肿瘤患者中骨肉瘤、骨巨细胞瘤、骨囊肿、动脉
瘤样骨囊肿等均以青年人发病居多，且起病前多无
明显症状，起病较急，符合青年人大多以实性、阳性
体质居多的特征。古语有云:“正气存内，邪不可
干”。发病的患者可能会存在禀赋不足、体质偏颇
等原因，又受寒凝之气或气滞血瘀，正气与邪气相搏
则起病急骤，病势急迫。
3
3.1内治法
温经散寒法
众多古代医家认为骨肿瘤的主要病因是寒邪所
致，故多以温经散寒、止痛消痈为法，方药多用黄芪、
肉桂、熟地黄、附子等以达阴阳双补之功。其中代表
方剂为阴疽圣药阳和汤。
清·王维德《外科症治全生集·石疽》
［14］:“初起
如恶核，渐大如拳，急以阳和汤、犀黄丸，每日轮服，
可消。如迟至大如升斗，仍如石硬不痛。”其中阳和
汤由熟地黄、鹿角霜、肉桂、姜炭、白芥子、麻黄组方
而成，治鹤膝风、贴骨疽及一切阴疽。清·许克昌
《外科证治全书》
［15］治疗“石疽”以千金内托散(人
参、归身、生芪、酒芍、川芎、官桂、炙草、楂肉、木香、
防风、白芷、厚朴、龙眼)加熟地，倍生芪，大剂补托。
3.2
补肾壮骨法
若由肾气虚损、毒邪凑骨导致的骨痈，故补肾壮
骨之法以扶正祛邪，扶助正气，托毒外出，以免毒邪
深陷，以肾气丸为代表方剂。
明·陈实功《外科正宗》
［9］:“骨瘤者，形色紫黑，
坚硬如石，疙瘩高起，推之不移，昂昂坚贴于骨;治当
补肾气，养血行瘀，散肿破坚，利窍调元，肾气丸是
也。”“多骨疽者……肾主骨，宜服肾气丸、十全大补
汤”。“其患坚硬如石，形色或紫或不紫，推之不移，
坚贴于骨，形体日渐衰瘦，气血不荣，皮肤枯槁;甚者
寒热交作，饮食无味，举动艰辛，脚膝无力，当以调元
肾气丸(淮生地、山萸肉、山药、牡丹皮、白苓、人参、
当归身、泽泻、麦门冬、龙骨、地骨皮、木香、砂仁、黄
柏、知母)滋补肾气、养血行瘀。清·吴谦《医宗金鉴
·外科心法要诀·瘿瘤》
［12］继承陈实功的证治经验:
“骨瘤尤宜补肾散坚，行瘀利窍，调元肾气丸主之。”
3.3
清热解毒法
热毒内蕴、红肿热痛需清其热解其毒，多以寒凉
药物清泻内热毒，但过于苦寒恐令气血凝滞，故不宜
寒凉太过，方药多以连翘、玄参、犀角等清热凉血。
如晋·陈延之《小品方》
［3］论石疽的治法:“初作便服
防己连翘汤，白针气写之，敷练石薄，积日可消。”宋
代《太平圣惠方》
［13］里描述“石痈”的症状为“热毒
气盛，肿硬疼痛，口干烦闷”，治以犀角散方(犀角
屑、连翘、射干、栀子仁、川升麻、当归、川大黄、木香、
枳壳、赤芍药、甘草、玄参)。清·祁宏源《外科心法
要诀》
［16］菊花清燥汤(甘菊花、当归、生地、白芍、川
芎、知母、贝母、地骨皮、麦冬、柴胡、黄芩、升麻、犀
角、甘草、竹叶、灯心)治疗“色红焮肿，坚硬疼痛，肿
如覆碗，破翻如榴，寒热如疟”之“石榴疽”。
3.4
行气活血法
气血凝滞于骨，应给予行气活血散结之法，多用
沉香、木香、枳壳、槟榔行气止痛，当归、熟大黄、赤
芍、没药等活血散瘀。
宋代《圣济总录·石痈》:“治石痈结聚，肿硬
热痛，脏腑秘涩。木香丸方(木香、槟榔、川芎、羌
活、大黄、附子、人参、枳壳、牵牛子、陈橘皮);治石
痈肿毒，结硬疼痛，口干烦热，四肢拘急，不得卧。”
1358
JournalofBasicChineseMedicine
2018年10月第24卷第10期
October2018Vol．24.No．10

沉香汤方组成:沉香(三分)地骨皮麦门冬(去心
焙)当归(切焙各一两)大黄(锉炒)升麻(一两)木
香(三分)玄参枳壳(去瓤麸炒)羚羊角(镑)独活
(去芦头)甘草(生锉)赤芍药。清·祁宏源《外科
心法要诀》
［16］:没药丸治疗“中石痈”(桃仁、乳香、
没药、川芎、川椒、当归、赤芍、自然铜)，香贝养荣
汤治疗“上石疽”(八珍汤加桔梗、木香、附子、陈
皮)。
4
结语
在查阅整理大量古代医学著作后，总结古代医
家对骨肿瘤病名的沿革，有“骨睢”“骨疽”“石痈”
“石疽”“骨瘤”“石瘤”“肉瘤”等。而主要的病因病
机则以“寒邪之气积聚肌肉、经络”“肾气虚损，毒邪
凑骨”“气血凝滞于骨”“热毒积聚”为主，治法以
“温经散寒法”“补肾壮骨法”“清热解毒法”“行气
活血法”为主。总结前人的经验具有重要的意义，
说明中医药在治疗骨肿瘤方面具有一定的优势和特
色。但是随着年份的推移、朝代的更迭，人与疾病都
在不断地变化中，继承与创新相结合在骨肿瘤的辨
证论治中显得更加重要，还有很多工作等待我们去
做。
