【理论探讨】
古今名医辨证论治乳蛾探究
*
刘安琪
1,赵寅秋
2,肖　臻
1△,姜之炎
1
(1.上海中医药大学附属龙华医院,上海　200030;2.上海市中医医院,上海　200030)
　　摘要:本文总结整理部分古籍对于乳蛾喉痹的辨证论治记载,以及现代名医治疗扁桃体炎经验。乳蛾病名首见《儒门事亲》。
《黄帝内经》中“一阴一阳结,谓之喉痹”为对其最早的病机论述,后世医家对乳蛾的病因病机认识主要分为外因-外感热毒,与内
因-肺胃素有郁热。治疗乳蛾最主要的原则为清热解毒,用药宜清,治疗上清、消、温、吐、下诸法都有涉及,外治法如针灸、放血、针
刀等亦有广泛应用。
　　关键词:乳蛾;喉痹;扁桃体炎;理论研究
　　中图分类号:R276.1　　　文献标识码:A　　　文章编号:1006-3250(2023)04-0554-03
生素治疗儿童急性扁桃体炎的临床疗效评价;龙华医院科技创新项
目(CX202027)-中医药联合抗生素治疗儿童急性扁桃体炎的临床疗
效评价;上海市“十三五”中医儿科重点专科建设(Shslczdzk04102)
作者简介:刘安琪(1996-),女,住院医师,硕士研究生,从事
小儿肺系及肝胆系疾病研究。
肝胆系疾病研究,E-mail:xiaozhen61@126.com。
　　扁桃体炎属中医学“乳蛾”范畴,亦有称“乳娥”
“单双蛾”等,因其生于咽喉旁状似蚕蛾,故命此名。
现代医学指腭扁桃体的急慢性炎症,发病率极高,尤
其在儿童中易反复发作。本病虽非重症,但可能引
起局部和全身的并发症[1],较为严重的有风湿热、
急性肾小球肾炎等,《诸病源候论·卷之四十八·
喉痹候》也有对其传变入心的记载,“喉痹者,喉里
肿塞痹痛,水浆不得入也。人阴阳之气出于肺,循喉
咙而上下也。风毒客于喉间,气结蕴积而生热,故喉
肿塞而痹痛”[2]886。因此乳蛾应及时规范治疗,避免
失治误治导致疾病进一步传变。中医古代文献对乳
蛾有丰富的记载,本文陈列归纳部分古今名医对乳
蛾诊治的描述,试浅谈其辨证论治。
1　病名起源与演化
乳蛾在未衍生出此专名之前,与一切咽喉肿痛
证候统称为“喉痹”“嗌痛”“咽喉痈肿”“咽喉痛”
等。《素问·阴阳别论篇》中“一阴一阳结,谓之喉
痹”[3]45,《灵枢·本脏》言“肺大则多饮,善病胸痹喉
痹逆气”[4],为喉痹的首次记载。
宋朝开始出现乳蛾的记载,宋代杨士瀛《仁斋
直指方论·卷二十一》首次出现“乳蛾”病名记载
“吹喉散,治咽喉肿痛、急慢喉痹、悬痈、乳蛾、咽物
不下”[5]。但并未给予其明确定义。《咽喉脉证通
论》也提到“其状或左或右,或红或白,形如乳头,故
名乳蛾”[6]。
金代张从正《儒门事亲·卷三》首次将乳蛾从
喉痹中单独区分,并与其他咽喉疾病鉴别,书中提到
当时的医家根据喉痹的不同表现将其分为八证

“曰
单乳蛾、双乳蛾、单闭喉、子舌胀、木舌胀、缠喉风、走
马喉闭”[7]60-62,并指出“热气上行,结薄于喉之两
旁,近外肿作,以其形似,是谓乳蛾。一为单,二为双
也”,概括其病因病机与发病表现,一侧发病称为
“单蛾”,双侧发病称为“双蛾”。
但后世医书仍有将其总括为喉痹者,并且衍生
出许多其他病名,其中“乳蛾”的应用最为广泛,又
因“鹅”与“蛾”读音相同,部分传为“乳鹅”。又有
将乳蛾进一步细分,如《杂病源流犀烛·卷二十四》
中的“一曰乳蛾,有单有双,有连珠”[8],《喉科密旨》
中“烂乳蛾”“风寒蛾”“石蛾”[9]等。
2　病因病机认识
2.1　一阴一阳结,谓之喉痹
《素问·阴阳别论篇》中“一阴一阳结,谓之喉
痹”[3]45是最早对于喉痹病机记载,也为后世喉科辨
证之纲要。一阴一阳指厥阴、少阳二经,唐·王冰注
释道手少阴君火、手少阳相火,二火皆为主脉,并络
于喉,“气热则内结,结甚则肿胀,肿胀甚则痹,痹而
不同则死矣”。然十二正经均与咽喉直接或间接相
连,为何《内经》仅提厥阴、少阳?张从正在《儒门事
亲·喉舌缓急砭药不同解二十一》中解释为“盖君
相二火独胜,则热结正络,故痛且速也”[7]61,认为火
为此证的病机要点,而君火相火最甚,“故十二经
中,言嗌干嗌痛,咽肿颔肿,舌本强,皆君火为之也。
唯喉痹急速,相火之所为也”。
2.2　外因-外感火毒
早期医家认识到乳蛾喉痹多是由外感风热毒邪
而发,隋代巢元方《诸病源候论·咽喉心胸病诸侯》
认为喉痹为“风毒客于喉间,气结蕴积而生
热”[2]886,认为肿痛的症状“皆挟热则为之”,总体可
概括为风毒客喉,气蕴生热。在外感风热毒邪的基
54
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.04.002
础上,部分医家提到“痰”在喉痹中的重要性。元代
朱丹溪在《丹溪心法·缠喉风喉痹六十五(附咽痛
咽疮)》中提到“喉痹大概多是痰热”[10]216-217。明代
虞抟《医学正传·喉痹》中认为喉痹多与痰火相关,
“火者痰之本,痰者火之标”[11]157-159,即外感火热之
邪,炼津为痰,痰火交结于咽喉。
2.3　内因-肺胃郁热
除外感诱发,部分医家进一步认识到乳蛾的内
因-肺胃素有郁热。《重楼玉钥·喉科总论》“夫咽
喉者,生于肺胃之上。咽者,嚥也,主通利水谷,为胃
之系,乃胃气之通道也……喉者,空虚,主气息出入
呼吸,为肺之系,乃肺气之通道也”[12]2,明确提出肺
胃与咽喉病证的紧密联系;《重楼玉钥·喉风三十
六症名目》章节中单独提出双鹅风为“肺经积热,受
风邪凝结感时而发”[12]8。清代陈复正《幼幼集成·
咽喉证治》指出“若胸膈郁积热毒,致生风痰,壅滞
不散,发于咽喉,病名虽多,无非热毒”[13]。
3　治疗
古籍中对乳蛾的治疗原则主要为清热解毒,清、
消、下、吐皆有涉及;遣方用药遵“火郁发之”之法,
提倡辛凉轻清之剂;除内服汤药之外,针灸、针刀排
脓放血等外治法也广泛应用;部分探讨温病的医书
虽然并未直接提到乳蛾喉痹,但其中也有许多方剂
被现代医家常用于治疗乳蛾;下文将从内服汤药、局
部用药、外治疗法三个方面简要列举经典中乳蛾的
治疗方法,以供各位同行共同探讨。
3.1　内服汤药
3.1.1　清热解毒　
乳蛾的发病主要为外感风
热毒邪,搏结喉核,因此其最主要的治疗原则便是清
热解毒;此证邪常在卫、气分,病位在上焦,多使用辛
凉轻清之品宣散热毒,忌骤投大量寒凉药物。
张仲景在《伤寒论》中将咽痛归于少阴病
内[14],《伤寒论·辨少阴病脉证并治》提到咽痛者
先予单味甘草汤;不愈者加予桔梗汤;痛甚生疮、不
能言语者予苦酒汤;咽痛而脉浮者予半夏散方;咽
痛、胸满心烦下利者予猪肤汤;清代叶天士在《临证
指南医案·咽喉》将伤寒论中的少阴咽痛注解为
“阴火上结而为咽痛”[15],“少阴水亏,不能上济君
火,以致咽喉生疮,不能出声”故用甘草甘凉清热,
缓急而救阴液,又佐以桔梗开提少阴热邪,痛甚予半
夏辛散、鸡子利窍、苦酒入阴劫涎敛疮;猪肤汤则标
本兼治,润燥解热缓中。此后甘桔汤、猪肤汤等常被
后世医家用于治疗乳蛾喉痹。
明清时期温病学说蓬勃发展,诞生了许多流传
至今行之有效的名方,被后世医家广泛使用于治疗
乳蛾喉痹。《温病条辨·上焦篇》第四条云“太阴风
温……但热不恶寒而渴者,辛凉平剂银翘散主
之”[16]16-19,为“治上焦如羽,非轻不举”之代表方;
《温病条辨·上焦篇》第四十五条“湿温喉阻咽痛,
银翘马勃散主之”[16]43在银翘散的基础上加马勃
清热利咽。
近代儿科名医董廷瑶[17]1355将急乳蛾归于风热
上受,邪在卫气之间,治宜辛凉清解,予《温病条辨》
之银翘马勃散方加减,认为急乳蛾为湿温郁阻肺气,
应以轻药开之。现代名医张奇文教授擅治扁桃体
炎,认为乳蛾的病机为风热邪毒侵犯或者脏腑亏损
导致的虚火上炎[18],治拟疏风清热、解毒补虚,创咽
门缩桃丸治疗乳蛾;国医大师王烈[19]提出“热毒理
论”,认为“无毒不发热,热因毒而起,毒随邪入,热
因毒生,变因毒起”,强调了“热毒”为儿童急乳蛾
的致病之因,拟解毒利咽方治疗儿童急乳蛾疗效
显著。
3.1.2　热因热用　
部分医家提出可少佐辛温
之品,取其辛温透表,使邪热有路开达而疏解之意;若
有热邪入里,气机郁滞,痰凝血瘀,辛温药物还可行气
燥湿活血;或有部分乳蛾可辨为寒湿交阻,《景岳全
书·咽喉》言“有火虚于下,而格阳于上,此无根之火,
即肾中之真寒证也”[20]638,应结合临床具体分析。
《医学正传·喉病》中强调在喉痹的治疗中不
能骤服寒凉之药,而应遵循《黄帝内经》从治之法,
以桔梗、升麻等辛散之品,甚至可少佐附子、干姜等;
并总结列出了桔梗汤、普济消毒饮、通关饮[11]157-159
等。《重楼玉钥》中强调治疗乳蛾不可妄用针刀,不
可乱投凉剂,拟紫地汤治疗乳蛾肿痛,取其辛凉清热
解毒的功效,其中便少佐细辛、荆芥穗等辛温之
品[12]7-8,与《医学正传》中理念类似。《景岳全书·
咽喉》“格阳喉痹,由火不归元,则无根之火客于咽
喉而然”[20]638,予镇阴煎,或八味地黄汤,或可含服
蜜附子。
近代著名儿科医家徐小圃便擅用麻黄、桂枝、附
子等辛温之品;其治疗乳蛾的主要法则为辛凉疏散、
清热利咽;但如有苔白腻、四肢不温等表现,徐小圃
则将其辨为寒湿交阻,予桂枝、羌活、厚朴等温化湿
浊,阳虚湿盛者予附片温阳,认为阳气振奋后湿浊易
除,所谓“益火之源,以消阴翳”[17]1316。
3.1.3　涌吐痰涎　
许多医家以涌吐法处理急
重症喉痹,取“急则治其标”之义,快速涌吐痰涎,使
扁桃体、咽喉迅速消肿,疼痛减轻,再予汤药慢调,并
记载许多外治法探吐,后文外治法与局部用药篇再
予详述。
《丹溪心法·缠喉风喉痹六十五》列举雄黄解
毒丸治疗缠喉风、急喉风、双蛾肿痛,热茶送服后吐
出顽涎即可见效[10]217。《医学心悟·咽喉(口舌齿
唇)》中用齑(常指捣碎的姜、蒜、韭菜等)菜汁调玄
明粉灌去痰涎[21]。
3.1.4　攻下通腑　
扁桃体位于咽喉处,“喉主
55
5
2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
天气,咽主地气”“司天气者,肺之所主。司地气者,
胃之所主”,据此可见扁桃体的肿大与肺胃密切相
关,治疗除宣肺散邪外,对于部分兼有大便干结的患
者还需要注意清解胃热,泻下通便,应内经中“上病
下治”之理论,使邪有出路。
《喉科集腋·喉痹》中提到“凡喉之症急者,一
二日未必发热病尚轻,缓若至第三日发者,其病必
重,须问其大小便通与不通……如二便不通,内必有
实火。非用降火解毒及通利二便之重药,其毒火从
何而出,病从何而解”[22]。强调二便通畅与否在喉
病诊治中的重要性,认为二便不通者必有里实热证,
许多医家也在乳蛾的治疗中加用通便的药物。《外
科正宗·咽喉论第二十一》若兼有便秘,为邪在内,
宜下;肿痛寒热,口干渴,脉洪大而有力者,宜发表攻
里;以清咽利膈汤治之,方中含大黄、朴硝泻热通
腑[23]96-103。
3.1.5　滋阴降火　乳蛾多为火证,在临床治疗
中需辨其虚实,除外感风热邪实外,还可因脏腑亏损
导致虚火上炎,《景岳全书·咽喉》“虚火不宜清者,
即水亏证也”“凡阴火逆冲于上,多为喉痹,但少阴
之火,有虚有实,不得类从火断……若因酒色过度,
以致真阴亏损者,肾中之虚火证也,非壮水不
可”[20]638,认为虚火上炎之喉痹应滋补肾水;或热病
后期多伴阴伤,也应以滋阴降火为治疗原则。
《景岳全书·咽喉》在阴虚喉痹中提到“其证亦
内热口渴喉干,或唇红颊赤,痰涎壅盛,然必尺脉无
神,或六脉虽数而浮软无力,但察其过于酒色,或素
禀阴气不足,多倦少力者,是皆肾阴亏损,水不制火
而然”[20]638,在论治篇的火证喉痹中提到单双乳蛾,
以抽薪饮、徙薪饮治之,抽薪饮方中用药多入肺胃心
经,以清热药物为主,徙薪饮则含麦冬、芍药等养阴
润燥之品。《丹溪心法·缠喉风喉痹六十五(附咽
痛咽疮)》“喉痹,风热痰,先以千缗汤,后以四物加
黄芩、知母,养阴则火降”,提倡先清热化痰,后期则
治以滋阴降火[10]216。
3.2　局部用药
古代医家十分推崇用药物局部喷喉、外敷、含
服等方法来治疗乳蛾,高浓度药物可直达患处,见
效迅速。
3.2.1　
散剂吹喉　
《外科正宗·咽喉论第二
十一》提到以金锁匙(鸡内金烧灰存性、冰片)研末
吹喉,涌吐痰涎的方法[23]100。《医宗金鉴·乳蛾》拟
冰硼散吹至患处治疗单双乳蛾,每日五至六
次[24]1460。《重楼玉钥》赤麟散吹喉,若要求速效,则
可以捷妙丹吹入鼻中[12]8。《幼幼集成·咽喉证治》
选取鸡内金研末吹至患处[13]256。
3.2.2　
丸膏含咽　
唐代孙思邈《千金翼方·
小儿·喉病第九》中介绍了小儿各种咽喉病证的处
理方法,多使用单味药,对于小儿咽喉肿痛不能下
食、喉痹,可予韭一把捣碎外敷,或予荆沥慢咽,或含
服品质上乘的醋、蜜制去皮附子、蜀升麻等[25]。《重
楼玉钥》中拟摩风膏以井水调后含服[12]7。
3.3　外治疗法
针刀、点刺扁桃体排脓放血,或穴位点刺放血在
治疗乳蛾中疗效甚佳。《医宗金鉴·乳蛾》“乳蛾肺
经风火成,双轻单重喉旁生,状若蚕蛾红肿痛,关前
易治关后凶”[24]1459,指出生于关前者,吹药易达患
处,并能够更加方便地点刺排脓,因此容易治疗,而
生于关后者药物及针刺等都难以达到。可见外治法
在乳蛾治疗中的重要性。
3.3.1　探吐　《丹溪心法》以鹅翎配合桐油探
吐痰涎[10]216;《景岳全书·咽喉》提出“以木别子磨
醋,用鹅翎蘸搅喉中”[20]639;《医学正传·喉痹》中提
出症状较重的可针刺患处(即扁桃体)大涌其
痰[10];《医宗金鉴·乳蛾》不易探及的乳蛾可用鸡
翎探吐脓血[24]1460。
3.3.2　放血　《景岳全书·咽喉》提到若乳蛾
肿痛甚而危急,“必须砭出其血,庶可速退”[20]639,并
提到古法用三棱针刺少商穴出血。《医宗金鉴·乳
蛾》若患者喉中痰壅,阻塞气道导致呼吸气急,脓血
又探吐不出的,可予三棱针点刺少商放血,再吹以冰
硼散[24]1460,冰硼散在局部用药中已有介绍。
3.3.3　针刀　《医宗金鉴·乳蛾》指出若肿大
的扁桃体易探及,见脓成的可针刺排脓[24]1460;《医
学心悟·咽喉(口舌齿唇)》提出针刀点刺的治法:
予针刀点刺乳蛾出血,并指出出鲜血者易治,血黑而
少者难痊,若用针刀后出血不止可予三七粉止血,强
调切忌误伤蒂丁[21]282。
3.3.4　
针灸选穴　
《针灸甲乙经·手足阳明
少阳脉动发喉痹咽痛第八》指出“喉痹不能言,取足
阳明;能言,取手阳明”“喉痹,完骨及天容、气舍、天
鼎、尺泽、合谷、商阳、阳溪、中渚、前谷、商丘、然谷、
阳交悉主之”[26];其他章节中也有对于不同喉痹的
论述,辨证选穴详尽丰富,因篇幅原因这里不再详
述。《重楼玉钥·诸症针刺要穴》中指出单双乳蛾
要穴为后溪、少冲、少商、合谷、风池[12]45-46。
4　讨论
现代中医认为,乳蛾的发病分为内因和外因,外
因多为风热之邪侵袭肺卫,搏结于喉核,脉络受阻,
内因多为饮食不节,过食炙煿,肺胃蕴热,火热上炎,
熏灼喉核,化为火毒,进一步发展,则导致喉核血腐
肉败,毒化成脓;总体与古代医家的认识相似。治疗
上目前则常以《温病条辨》之银翘散治疗风热犯肺
证、《外科正宗》之清咽利膈汤治疗肺胃热盛证。
通过总结古今名医经验可见,虽然乳蛾以火热
　　
(下转第560页)
56
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
　　4　结语
张仲景著《伤寒杂病论》立中医辨证论治的先
河,作为辨证论治、随证处方的实践者,在太阴病中
应用“四逆辈”原因有以下几点。首先从伤寒的传
变来说,太阴病作为三阴病起始的阶段。伤寒传变
迅速,阴病相较于阳病,其病性偏里偏虚,病位更深、
更重、更急。若病体虚衰加之诊治失宜,则太阴可进
一步传经波及少阴,变症百出。故设四逆汤之类方,
取“先安未受邪”之意,体现了仲景应用“四逆辈”以
治未病之思想。其次,张仲景著《伤寒论》中始终贯
穿着两大原则那就是“扶阳气,保津液”,此处应用
四逆类方,也体现了仲景认识到寒邪伤阳,故而应当
保护阳气,这是仲景治疗原则的体现。在《伤寒论》
中仲景不止一次提到“观其脉证,随证治之”,仲景
之所以不写出具体的方剂,原因在于此处用药的灵
活性,“自利不渴,属太阴,以其藏有寒故也”。此处
只是提到了“病在太阴,脏寒”,但在《伤寒论》中诸
多条文均是脉证和参。因此仲景说应用四逆辈,正
是体现了仲景灵活用药和辨证论治的学术思想,昭
示后人当守其法,而非固守一方一药。证候各异,则
法方亦异。同时,由于《伤寒论》成书于汉代时期,
距今已有千年历史,在传抄流传的过程中不免出现
部分内容遗失或掺入个人己见,这对理解张仲景学
说产生一定的难处。但是仲景在此处的观点都体现
了仲景在临床过程中的严谨,为我们今后临床树立
了榜样,也为临床提供了多样化的选择。
