【理论探讨】
叶天士辨治痿证思路探析

金子开，孙
萌，李
凯，郭子为，乙春梅，范孝磊，牛淑平，唐
巍
(安徽中医药大学，合肥
230038)
摘要:清代著名温病大家叶天士在痿证论治过程中多有造诣。笔者通过研读《临证指南医案》中所载其辨治痿证相关医案，
总结出叶氏辨治痿证模式多元化，有在经在络、卫气营血、奇经八脉之别。此外，辨痿必先知痹，提出由痹及痿的观点，治痹在先，
未病先防，可祛痿邪。不论从何种辨治体系治痿均不离“通”的基础治法，用“通”之一法总不离“养”之一用，整体贯彻“通养相济”
的论治思路。以“通”为用，针对病之浅者贵乎“宣通”，针对病之深者贵乎“扫通”。“养”以缓养为图，温温存之，缓慢养之，始终以
顾护人体正气为根本。叶天士辨治痿证时上宗先贤理论，下立多元化辨治体系，诸法合参，用药巧思，治痿屡获良效，其辨治特色
对指导当今痿证临床大有裨益。
关键词:痿证;辨治;通养相济;《临证指南医案》;叶天士
中图分类号:Ｒ255.6
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)10-1554-03
于朴学方法的《灵枢经》校诂研究;安徽省教学质量工程项目
(ylzy056)-一流专业针灸推拿学;大学生创新创业训练计划省级项目
(S202010369066)-病证结合视角下张锡纯痿证治疗贡献探讨
作者简介:金子开(1999-)，男，浙江温州人，在读本科，从事
痿证与新安医学研究。
巍(1969-)，女，安徽宿州人，教授，博士研
究生导师，从事脑血管病康复与新安医学研究，Tel:0551-
68129418，E-mail:tangwei2633@163．com。
叶天士，清代温病大家，《清史稿》云:“大江南
北，言医者辄以桂为宗，百余年来，私淑者众。
［1］”叶
天士一生忙于诊务，无暇著述，今传之《临证指南医
案》《温热论》《叶案存真》等均系其门人编辑整理而
成。《临证指南医案》载:“痿证”凡二十二案集中
体现了叶氏痿证诊疗思想。其辨治痿证上宗《黄帝
内经》之余，有在经在络、卫气营血、奇经八脉之别，
且治痹防痿、未病防变创见显著。笔者不揣简陋，将
叶天士在《临证指南医案》中痿证辨治思路分析如
下，以飨同道。
1
在经在络，治痿有纲
《灵枢·脉度》云:“经脉为里，支而横者为络，
络之别者为孙。”经与络都是人体气、血、津液运行
的通道，而痿证之发正是因为气血不及四末，机体无
力，痿而不用，经与络皆为痿证病位所在。叶天士辨
治痿证经、络分辨，且对络病亦有新病入络与久病入
络之辨，可谓匠心独具。
1.1
在经
叶天士认为“初为气结在经，久则血伤入络”。
《临证指南医案·痿》中吴某一案:其人外犯雨湿，
内伤饮食，两湿相因而致经脉痹阻，渐致筋弛痿
弱
［2］。此辨为《素问·痿论篇》“五痿”中之“肉
痿”，多责之于外感湿气，其湿邪初入犯经而致气
阻，病位尚浅。叶天士给予甘平之大豆黄卷、通草祛
湿痹，利关节，防己、苦杏仁禀金气、入肺经，宣通气
机，而以甘寒之滑石利小便以祛阴邪湿滞，宣通阳
气。初病在经者邪入尚浅，正气未伤，多为气阻不用
而为病。叶天士多以性味平淡轻灵之品理气、通气，
以祛在经之痿。
1.2
在络
《素问·缪刺论篇》云:“夫邪之客于形也，必先
舍于皮毛，留而不去，入舍于孙脉，留而不去，入舍于
络脉，留而不去，入舍于经脉。”从这一生理角度而
言，络脉的位置浅于经脉，故邪之外犯应先犯络后犯
经。然叶天士认为“久病入络”，看似矛盾实则是其
强调络脉的病变范围广于经脉，受邪日久之深，邪气
庞散，病变范围亦随之广。《针经指南》云:“络有一
十五，有横络三百余，有丝络一万八千，有孙络不知
其纪。
［3］”络脉纵横周身，无处不至，邪入络脉而不
可独寻，仅以轻灵理气行气之品已难取效。叶天士
认为痿证久病可入络，而新病亦可入络，然既入络脉
均可以护阴、活血之法治之。
久病入络如《临证指南医案·痿》沈某一案
［2］:
其人下元络脉素虚，又犯湿热，乃至步趋酸楚，下肢
痿废。阳主气，阴主血，护阴即护血补血，然多年积
弊不可峻补。故叶天士多于熟地黄、当归等补阴血
之品中佐以走而不守之苍术、辛温之小茴香，以防滋
腻成瘀之弊。络与经一样以通为用，辛者能散能行，
络以辛为泄，故其于络脉空虚需滋补之属缓补之余
多以辛温之品傍之，谓之“辛温通络”。而久病络脉
痹阻之属，叶天士多任用穿山甲、地龙等咸寒之品以
“搜邪通络”。《素问·宣明五气论篇》云:“咸入
血”，故咸寒之品有坚阴清热之效。而此类灵动之
物最善走窜行散，追拔庞杂络脉中沉混之邪，又可祛
瘀活血，推陈致新。然其效虽峻、用多毒，《医原》
载:“若不知络病宜缓通治法，或妄用急攻，必犯瘕
散为蛊之戒。
［4］”因此叶天士多以丸剂或多佐性甘
1554
JournalofBasicChineseMedicine
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.10.008
平之品以达“峻药缓用”之妙。
新病入络者病位较浅且多为外感，然亦散入络
脉，以寻常行气之法难效也。《临证指南医案·
痿》:某五岁因邪风入络所致口眼歪斜而足痿不
用
［2］。叶天士多以地黄、玄参等滋阴凉血，治血以
治风，血行而风灭。羚羊角息风定惊，绵萆薢通利关
节，其治仍在活血，其法仍立通达。
2
卫气营血，辨痿有分
卫气营血辨证理论体系可分为卫、气、营、血4
个临床一般演变阶段，根据其病机的浅深层次来划
分，揭示了外感温热病传变的一般规律和治则。叶
天士不仅将这一理论应用于对温热病的诊治，同时
也将其运用于对痿证的辨治中。
2.1
邪在卫分
卫分证是温邪初袭人体，引起以卫外功能失调
为主要表现的一类证候，属于外感病表证范畴。叶
天士云:“经气受伤，客邪乘卫阳之疏而入”“脉小
弱，当长夏四肢痹痛，一止之后，筋骨不甚舒展。此
卫阳单薄，三气易袭”
［2］。病变较浅，即痿在卫分。
《素问·生气通天论篇》:“是故阳因而上，卫外者也
……失其所则折寿而不彰。”卫阳不固，外邪由卫表
而侵入人体易导致病变。叶天士遵《素问·评热病
论篇》“邪之所凑，其气必虚”，根据痿证之病因正气
亏虚，后招至邪气来犯的发病特点，治以固却卫阳，
宣通经脉，常用辛温之桂枝、姜黄、防风等。在表初
用辛凉轻剂如连翘、栀子等，诸药辛解宣通，固卫解
表，卫分之痿自去。
2.2
邪在气分
气分证是温邪在里，引起人体脏腑或组织气机
活动失常的一类证候，属于外感病里证范畴，同时也
包括半表半里证在内。叶天士云:“湿盛生热生痰，
渐有痿痹之状……今有痛处，治在气分”
［2］。风湿
久则化热，湿盛生热生痰，导致热痰壅盛，气分瘀滞，
邪气内传，即痿在气分。《临证指南医案·痿》汤某
案云:“有年偏痿，日瘦，色苍脉数。从《金匮》肺热
叶焦则生痿躄论。
［2］”肺主治节，上宣发下肃降，能
调节全身气血津液输布，使形体得到滋养。“温邪
上受，首先犯肺”
［5］，肺主藏魄，若肺中温邪郁热，津
液干涸，亦会伤及人体之魄。“魄之为用，能动能
做”，肢体之基础运动功能皆仗魄之用，魄之不用，
肢体无力，即成痿证
［6］。叶天士治以甘寒清上、宣
通清解，常用甘寒之玉竹、百合、麦冬寒滋阴，轻解热
邪，佐以桑叶、通草等宣气肃肺，共奏清解之功、宣泄
气分之邪，使痿邪自除。
2.3
邪在营分
营分证是温邪犯于营分，引起以邪热盛于营分、
灼伤营阴为主要病理变化的一类证候，属于外感病
里证范畴。叶天士云:“前言辛凉散风，甘淡驱湿，
若病仍不解，是渐欲入营也”
［5］。温邪深入营分，人
体脏器组织的实质损害较为明显，多由气分邪热失
于清泄发展而来。《临证指南医案·痿》俞某案:“
五旬又四，阳气日薄，阳明脉络空乏，不司束筋骨以
流利机关，肩痛肢麻头目如蒙，行动痿弱无力，此下
虚上实，络热，内风沸起，当入夏阳升为甚，燥湿利
痰，必不应病，议清营热以息内风。
［2］”叶天士认为，
此为气分邪热日久不去，耗伤营阴，多治以清却营
热，顾护阴液。清却营热多以寒凉之地黄、玄参、牡
丹皮、羚羊角等清营凉血。热未尽去，阴已先虚。叶
天士云:“大凡药耳，先由中宫以布诸经。中焦为营
气之本，营气失养，转旋自钝”
［2］，多用甘温之人参、
大枣、甘草温补中焦，佐以白芍、当归养阴柔经。营
热散尽，营阴得养，痿证可愈。
2.4
邪在血分
血分证是指邪热发展到血分，引起以血热亢盛
动血耗血为主要病理变化的一类证候，属于外感热
病里证范畴。叶天士云:“热入阴分血中，致下焦为
甚，所谓上焦属气，下焦属血耳。
［2］”但下焦之病多
属精血受伤，两投柔剂温通之补”
［2］。痿在血分阶
段营阴津液已大为耗伤，加之热入血分耗血动血，使
血液黏稠凝滞脉络，正虚邪恋。《临证指南医案·
痿》李某案中:其“痿躄在下，肝肾病多，但素饮必有
湿热。热瘀湿滞，气血不行，筋缩，肌肉不仁，体质重
者难移，无非湿邪之深沉也。若论阳虚不该大发疮
痍，但久病非速攻，莫计效迟，方可愈疾”
［2］。血分
证邪多已入络且久病气血亏虚，叶天士多治以凉血
散血、养血通络，用药以苦寒之黄柏清热凉血，当归、
地黄、川芎养血通络，乳香、桃仁、地龙活血破瘀、久
病及肾，多佐以牛膝引药下行入下焦。药有变而法
不变，凉散热去，湿瘀渐消，阴血自生，痿证向愈。
3
奇经八脉，论痿有别
叶天士认为十二经属通渠旋转，循环无端。而
奇经如沟，满溢流入深河，故于痿证辨治多有责于奇
经八脉。《素问·痿论篇》提出冲脉之总领诸经气
血，督脉总督阳气，带脉约束纵行诸脉等生理功能均
能影响痿证转归;阴阳跷脉直司下肢运动，阴阳维脉
维络阴阳。认为痿证多久病，暗耗脏腑气血之后方
入奇经损耗精气。如《临证指南医案·痿》沈某案，
叶天士即释为“肝肾内损，渐及奇经诸脉”
［2］，且此
类久耗之病难以骤取。久虚及奇经之病先贵乎
“通”，“奇经为病，通因一法，为古圣贤之定例”
［2］。
久病虽需补益，然不通畅精气易生滋补腻弊。如吴
某案中叶天士除补益肾阳胃阳之外，常倡“久病宜
通任督”
［2］，阳气之纲、阴气之领均为通畅，阴阳自
和，论其治痿功在奇经，莫若论功在调和阴阳。此一
“通”字除气血通达之意外，亦有汇通之意。在叶天
士痿证奇经辨治诸案具体配伍中，均伍以淡渗茯苓
并云:“本草以阳明本药能引诸药入于至阴之界
耳”
［2］，乃使茯苓为奇经八脉之总引经药，汇通脏腑
555
1
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

与八脉，必不可少。奇经之病在通达之余，补益得法
亦至关重要。久病必虚及下元肝肾，肝肾者精血之
源，不同于一般脏腑化生之气血精微，乃生之本也;
且肝筋肾骨，在痿证论治中此二脏尤为重要。八脉
隶乎肝肾，填补八脉，必以血肉有情以滋生精血，
“以草木无情之物为补益，声气必不相应……后人
不晓八脉之理，但指其虚，刚如桂附，柔如地味，皆非
奇经治法”
［2］。叶天士填补八脉，各根据其生理功
能，法天象地，定以引经药。如督脉以鹿角为引，
《神农本草经百种录》云:“鹿之角，于诸兽为最大，
则鹿之督脉最盛可知，故能补人身之督脉。
［7］”任脉
以龟甲为引，龟甲秉壬癸之气而生，最具静摄品性，
敛阴尤宜。冲脉蓄纳十二经之气血，其病逆气里急，
需有紫石英重镇之;其余如带脉当归、阳维桂枝皆有
所宜。叶天士从奇经治痿以《临证指南医案·痿》
黄某一案最具典型
［2］:其人冬未藏精，春夏大泄，三
年久损，精血之失难量也。叶天士认为此沉疴重疾，
非有峻补不得其效，乃以羊肉胶、线鱼胶、猪骨髓等
血肉有情之品填补精髓。笔者认为多用胶品尤妙，
其人素虚，下元难摄，故乃取胶者胶滞之性，使补而
留之不漏出。以鹿筋胶引入督脉，振奋阳气;牛膝走
而不守，交通气血;茯苓汇通八脉，其功乃成。叶天
士治痿注重奇经之气，尽析阴阳之实，以通阳摄阴之
法治八脉、痿废，可谓全矣。
4
不通不用，及痿必痹
《临证指南医案·痹》:“其实痹者，闭而不通之
谓也。
［2］”《医方考》云:“痿者，手足不用之义。
［8］”
痹、痿是《黄帝内经》中明确分列的两大证，在症状
上亦有不通、不用之别，后世医家如张子和因其病机
治法不同，力辟两证之别。而叶天士论痿必及痹，在
医案中痹痿并称。叶天士认为痹痿之间有一定传变
规律。《素问·痿论篇》本有:“有渐于湿，以水为事
……痹而不仁，发为肉痿”之论，外感湿邪腻滞经
脉，气血津液传输不畅先为痹阻，久为痿废。且叶天
士认为邪中于经则痹，邪中于络则痿。而“初病在
经，久病入络”
［2］。人之肢体之不用多因痹阻之先
起。叶天士辨痿必先知痹，并明确提出由痹传痿的
观点。如《临证指南医案·痿》吴某案:“经脉为
痹，始病继以疮痍，渐致痿软筋弛。
［2］”而在传变过
程中，湿热为主要助推力量。湿可阻滞气机，久而
郁结可化热，湿热搏结:一则淫烁筋骨，二则逆乱
气机，终致“津液不得升降，营卫不肯宣通”，由痹
而致痿。在辨治痹痿的过程中，因其湿热之祟，清
热利湿为常法，叶天士多仿张仲景木防己汤之意，
以防己为主药，利小便而祛湿;石膏辛入肺，甘走
胃以散其热;其余多佐大豆黄卷、薏苡仁等除筋
急。而痿者久病，恐其热入血分耗伤阴液，叶天士
多以犀角、连翘、地黄凉血护阴。除此常法之外，
认为痹痿因不通而不用，此病之治莫贵乎通，通则
首通阳明。《临证指南医案·痹》宋某案云:“考古
圣治痿痹，独取阳明，惟通则留邪可拔耳。
［2］”人体
中气如轴，四维为轮，阳明中气之通脏腑得用，气
血得生，痿痹可拔。笔者认为，叶天士之匠心在于
将治痿的阳明之法用于治疗痹证阶段，首以黄芪、
白术补气健脾，调畅阳明气机，次兼以独活、防风、
薏苡仁等祛风利湿之品，既病防变使邪由浅而出。
论痿及痹，辨痿知痹及痹知痹的意义在于防痿之
生，叶天士之功尽在此矣。
5
5.1通养相济，祛痿有法
以通为用
叶天士基于痿证肢体痿而不用的基本症状，认
为痿之病因不外乎气血之不通、不荣，不通者固需通
之，不荣者除补益气血外，久病入络亦需通络助精微
布行。叶天士治痿以“通”字立法，临证之辨固有经
络、奇经、气血、痹痿之别，而“通”法贯穿始终，是基
于基本之症的基本之法，其余甘寒清上、活血凉血、
祛风除湿皆在此基本之法上临证驱之。叶天士临证
辨治，对“通法”多加演绎，病之浅者贵乎宣通，病之
深者贵乎扫通。新病之浅往往邪胜而正亦不虚，此
时之通宜宣通，宣者宣发也，秉少阳春生之气，以性
温之木瓜、桂枝为佳。新病之通为宣通阳气，亦可
“令邪与汗并，热达腠开”
［5］，从而驱邪外出。久病
深入，邪气迁延入络，邪胜而正虚，此时之通宜扫通，
通之力度需大于寻常。叶天士以咸寒之犀角、羚羊
角急镇邪热，透热转气，凉血散血，防止邪热入里动
血灼液;或以地龙、穿山甲等走窜之品搜刮庞杂之
络，专通久滞宿邪。新邪宜急散，宿邪宜缓攻，然此
急缓需随证驭之，不可拘泥。《医学正传》云:“但
通之之法，各有不同。调气以和血，调血以和气，通
也;下逆者使之上升，中结者使之旁达，亦通也;虚
者助之使通，寒者温之使通，无非通之之法也。
［9］”
叶天士领会“通”之要义灵活变通，随证治之，所立
之法各有所长，临床多相互配合。
5.2
缓养为图
张子和《儒门事亲》释“劳者温之”之“温”为温
存之意，温温存之，缓慢养之。叶天士辨治痿证即贯
彻此缓养精神，通养相济。《素问·阴阳应象大论
篇》云:“形不足者，温之以气;精不足者，补之以
味。”痿证患者形体不足，肢体淫烁，且病邪到后期
入里化热，湿与热搏，湿热一去阳亦衰微。故多以甘
温之当归、人参、甘草存其衰竭之阳气。“斯清阳流
行不息，肢节脉络舒通”
［2］，阳气之存，痿邪之除。
另一方面，痿者多虚，虚者常不受补，故取温养之法
缓慢之性，温升阳气，助阳气缓慢生发，脾受五味，精
气缓慢积累，从而达到“少火之气壮”的目的
［10］。
然痿证之虚损之疾，不可峻通伤其正气，亦不可峻补
滋腻正气，只可通养相济，养而缓通，通而缓养。
(下转第1594页)
1556
JournalofBasicChineseMedicine
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10

性评价［J］．中国处方药，2016，14(5):45-46．
［7］
江思艳，谢海棠，陈艾东，等．刺五加注射液治疗失眠症的系
统评价［J］．实用药物与临床，2013，16(8):711-713．
［8］
杨平，孟宪军，张春红．刺五加苷降低血黏度和血脂作用的研
究［J］．食品工业科技，2010，31(5):343-344．
［9］
杨平．刺五加苷延缓衰老作用机理研究［D］．沈阳:沈阳农业
大学，2009．
［10］
孔羽．刺五加苷预适应对心肌缺血再灌注损伤的保护作用
［D］．衡阳:南华大学，2007．
［11］
孟宪军，杨平，张丽．刺五加苷对D-半乳糖致衰老模型大鼠免
疫功能的影响［J］．中国老年学杂志，2010，30(2):216-218．
［12］
张玉平．刺五加苷E对垂体后叶素所致心肌梗塞的作用研究
［D］．长春:东北师范大学，2006．
［13］
温筱煦，程丽静，刘蔚，等．刺五加总黄酮对小鼠红细胞膜流
动性的影响［J］．中国基层医药，2006，13(8):1256-1257．
［14］
郝璐，谢雁鸣，章轶立，等．基于医院信息系统的清开灵注射液
2019，60(13):1123-1128．
［15］
赵洪英，蔡乐才，李先杰．关联规则挖掘的Apriori算法综述
［J］．四川理工学院学报(自然科学版)，2011，24(1):66-70．
［16］
王海威．关联规则方法在辅助诊疗中的应用研究［D］．北京:
华北电力大学，2019．
［17］
吴丽娜，谢雁鸣，刘峘，等．基于关联规则Apriori算法的真实
世界中结肠恶性肿瘤患者的中西药联合应用特征研究［J］．
中药药理与临床，2019，35(5):138-143．
［18］
裴雪．冠状动脉粥样硬化症、稳定性冠心病中医证候谱的流
行病学调查研究［D］．长春:长春中医药大学，2018．
［19］
石衍梅，李洁，蔚若川，等．冠心病发病机制研究进展［J］．中国
冶金工业医学杂志，2016，33(2):137-138．
［20］
沈正军．冠心病合并高脂血症患者血脂水平与主要炎症因子
的相关性［J］．心血管康复医学杂志，2017，26(4):388-390．
［21］
申元媛．中国成人脂质蓄积指数与高血压、糖尿病及心血管
疾病的关系［D］．北京:北京协和医学院，2017．
［22］
谢俊，郭子宏．高血糖致动脉粥样硬化的机制研究及进展［J］．
中国老年保健医学，2018，16(3):124-127．
［23］
汪涟．糖尿病足溃疡患者血清经H3K27me3去甲基化途径诱
导血管内皮细胞炎症与衰老［D］．南昌:南昌大学，2019．
［24］
吴延庆．低密度脂蛋白与血小板免疫活化的关联及对血管内
皮细胞动脉粥样硬化相关基因表达的影响［D］．南昌:南昌大
学，2008．
［25］
黄榕翀，郭宏洲．《2019欧洲心脏病学会慢性冠脉综合征的诊
断和管理指南》解读［J］．实用心脑肺血管病杂志，2019，27
(10):1-5．
［26］
魏玮，荣培晶，陈建德，等．虚、滞、瘀、郁———现代慢性疾病中
医病机新认知［J］．中国中西医结合杂志，2020，40(10):1264-
1267．
［27］
刘懿，林韶冰．刺五加注射液为主治疗冠心病气虚血瘀证31
例［J］．福建中医药，2001，32(3):41．
［28］
成冯镜茗，王连心，谢雁鸣．注射用丹参多酚酸盐与阿司匹林
联用治疗冠心病心绞痛临床定位的四维度设计［J］．世界中
医药，2020，15(1):1-6．
［29］
孙鑫，谭婧，王雯，等．GordonGuyatt．建立真实世界数据与研
究技术规范，促进中国真实世界证据的生产与使用［J］．中国
循证医学杂志，2019，19(7):755-762．
［30］
李晓春．医院管理信息系统(HIS)-真实世界研究与回顾性队
列研究比较［J］．实用中医内科杂志，2016，30(3):1-2．
收稿日期:2020-03-19
(上接第1556页)
叶天士之缓养不仅体现在药物选用，亦体现在剂型
选用。他推崇张仲景虫蚁搜剔通络法，用虫类药物
治疗痿证时多以丸剂或佐性甘平之品，取其灵动之
性，制其峻速之弊，延长药效，缓解毒性，缓缓图之。
治疗痿证始终以顾护人体正气为根本，《素问·通
评虚实论篇》云:“邪气盛则实，精气夺则虚”，讲究
“缓通缓补”，方可祛邪不伤正，功夫全在一养字耳。
6
结语
痿者大证也，其病因之繁多，病机之纷杂，临证往
往迁延难愈。纵览叶天士《临证指南医案》中痿证数
案，其辨治痿证有在经在络、卫气营血、奇经八脉等多
种体系，辨治清晰，归类详实，针对不同的辨治体系有
不同的治法、方药，然总不离“通”法一字，“通”之余
不忘“养”之意图，通养相济可得全功。除针对痿证的
本质立下通养大法外，更为珍贵的是其言痿必先知
痹，祛痿必先治痹的“治未病”思想，痹可传痿，且病理
过程、临床症状多有相类，均可通法治之，因此如能将
病邪扼杀在痹证阶段，则痿不复存。叶天士临证辨治
特色鲜明，圆机活法，因病知病，因病祛病，深入挖掘
其痿证辨治特色，努力形成契合今日临床模式的痿证
标准化诊疗方案，形成标准化临床评价体系，最大程
度地提高痿证患者的生存质量
［11］。
