【理论探讨】
叶天士虚劳辨治特色

赵
鑫
1，2，吕翠霞
1Δ
(1．山东中医药大学，济南
250011;2．山东中医药大学附属医院，济南
250355)
摘要:虚劳首见于《金匮要略》，叶天士在继承张仲景虚劳辨治基础上又多有发挥。研究《增补临证指南医案·虚劳》医案发
现，叶天士对虚劳病因认识全面，如四诊合参，重视观察患者的行动、肌肉、饮食增减;精于脉诊，常左右对举以辨阴阳;注重天人一
体，因时而治，认为“交节病加”，辨治方面，偏阴虚者主张用药贵纯、重在调摄，阴阳两虚者主张柔阳守阴、忌投刚燥，病至脾胃过中
不治，无论阴虚阳虚均以甘温建中为法。
关键词:虚劳;临证指南医案;辨治特色;叶天士
中图分类号:Ｒ222．3
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)01-0038-04
CharacteristicsofYETian－shi＇ssyndromedifferentiationandtreatmentofconsumption
ZHAOXin1，2，LYUCui-xia1Δ
(1．ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Ji＇nan，250011，China;
2．AffiliatedhospitalofshandonguniversityofTCM，Ji＇nan250355，China)
Abstract:ConsumptivediseaseisfirstfoundinSynopsisofGoldenChamber．YETian-shigavefullplaytoitonthe
basisofinheritingZHANGZhong-jing＇streatmentofconsumptivedisease．YETian-shihadacomprehensiveunderstanding
ofit．Hepaidattentiontotheobservationofpatients＇actions，musclesanddietbycombiningthefourdiagnosismethods．He
wasgoodatpulsediagnosisandoftenraisedleftandrighttodistinguishYinandYang．Hepaidattentiontotheintegration
ofheavenandmanandtimeintheaspectofsyndromedifferentiationandtreatment，thosewhoarepartialtoYindeficiency
advocatetousemedicinewithhighpurity，focusingonregulatingandtaking，thosewhoarebothdeficientinYinandYang
advocatetokeepYinwithsoftYang，andthosewhoarenotallowedtouserigiddrynessshouldnotbetreatedwhentheyare
sicktothespleenandstomach，NomatterthedeficiencyofYinandYang，themethodistobuildthemiddlewithsweet
temperature．
Keywords:Consumptivedisease;Clinicalguidemedicalrecord;YETian-shi
补血汤调控线粒体自噬促进再生障碍性贫血重建机制的研究
作者简介:赵
鑫(1986-)，女，山东淄博人，博士研究生，从
事老年病的中西医结合临床与研究。
究生导师，从事张仲景杂病证治规律研究，Tel:0531－
89628077，E-mail:13153033759@126．com。
虚劳病是多种疾病发展至后期，气血阴阳俱虚
的慢性虚弱证候的总称，病机虽然以虚为主，却常因
虚致实出现夹痰夹瘀的复杂情况。因病久难愈，脏
腑间相互传变、阴阳互损、气血同病，最终形成临床
症状多样、病位多脏复合、病机虚实夹杂的难治状
态，在治疗时补虚则滋腻胶固病邪，攻实则正气虚弱
难支，颇为掣肘。叶天士是清代著名医学家，他不仅
阐述了温病病因及传变规律，创立了卫气营血辨证
方法，丰富了察舌验齿辨斑疹等温病诊法，奠定了中
医温病学派的理论基础
［1］，还谙熟经方，灵活变裁，
继承和发展了张仲景的杂病治疗大法。本文以《增
补临证指南医案》
［2］112例虚劳医案为例，从叶天士
对虚劳病因的认识、诊断重视神、色、脉、因时制宜及
阴阳分治角度，探讨叶天士虚劳辨治特色并试述
如下。
1
叶天士对虚劳的病因认识
审证求因是中医探究和认识疾病的方法，也是
治病用药的依据，虚劳的成因包括很多，但是随着后
世医学发展，虚劳的成因更多地倾向于久病失养和
年老体弱，对病因的认识逐渐模糊淡化。《增补临
证指南医案》所录医案言简意赅，常常开门见山，首
论病因。观《增补临证指南医案·虚劳》所录医案
从烦劳过度、饮食不节、禀赋薄弱、久病失调、年老体
衰、房劳伤精、劳神谋略等不同角度对虚劳的成因进
行了列举。如朱案
［2］35:“奔走之劳，最伤阳气”、华
案
［2］33“奔驰饥饱即是劳伤”、程某
［2］33“操持劳思”、
汤女
［2］23“先天真阴不足”、徐某
［2］22“病衰成劳”、周
某
［2］23“老年衰惫”、王某
［2］29“摇精惊恐”、程某
［2］33
“操持劳思所伤”。归纳起来，不外乎先天禀赋不足
和后天过劳(劳力、劳神、房劳)、七情内伤，只有明
其所因才能未病先防。叶天士对虚劳病因的描述也
体现了其治病求本的学术思想。
2
2.1能合色脉，可以万全
注重描述形体神态，尤重饮食增减
“望而知之谓之神”。“望诊”为四诊之首要，中
医诊病的最高境界，望诊从整体到局部内容十分丰
38
JournalofBasicChineseMedicine
2021年1月第27卷第1期
January2021Vol．27.No．1

富。如《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六》中
对虚劳面色的描述“面色薄”“面色白”“肌肤甲错、
两目黯黑”等。叶天士对虚劳患者的形体神态描述
更为细致，不仅注重望其形，如“形瘦色黄”“形色
衰”“肉消脂涸”“肌肉消”，还注重望其神，如“神衰
肉消”“骨减神困”。现代医学描述的恶病质或重度
营养不良，符合虚劳常见的临床表现。除此之外，还
有一种特殊情况，虽“形躯丰溢”但“脉来微小”，虽
“步履饮食如常”但“八脉空虚”，类似于张仲景所说
外表看似“平人”但体脉不符，此种情况较少见，仅
出现2次。
另外，叶天士尤其注重饮食情况，医案中有38
处描述了饮食减少的情况，如“食减”“食减便滑”
“食少难化”等描述。一旦出现饮食减少的情况，叶
天士大就放弃滋补养阴而采取甘温培中的治法，以
四君、建中汤类、异功散类方剂加减。
2.2
脉分虚实，左右对举，以别阴阳
叶天士精通脉学，基本遵循左寸关尺候心肝肾、
右寸关尺候肺脾肾(命)的配属原则，医案中常常左
右对举。如程某医案中:“脉左甚倍右，病君相上亢
莫制，都因操持劳思所伤”
［2］33。通过左脉大于右
脉，辨证为心肝火旺、木郁克土，病起于劳伤心神。
汪案:“左小右虚，背微寒，肢微冷，痰多微呕，食减
不甘”
［2］32。左小右虚为重虚，又有恶寒、痰多、纳
减，辨证属胃阳虚弱。姚案中:“脉左细右空，色夺
神夭，声嘶”
［2］25，左脉主肝肾，以精血为本，左脉细
则精血亏虚。右脉主肺脾命门，以气为用，右脉空则
气不化精，故辨证属精伤于下，气不摄固。
虚劳病脉象总体上分为两大类，即“脉大”的
虚亢脉和“极虚”的虚弱脉。叶天士论述虚弱类脉
时常借助脉位、脉势综合判断，从细微处辨阴阳。
如“某，脉软，不嗜食，腰酸无力，咳，烦劳”
［2］32。通
过脉软无力辨证属营虚，给予小建中汤加减;而在
另一案中:“某，脉虚细，夜热晨寒，烦倦口渴，汗
出”，辨证属“脏液已亏”
［2］29，给予复脉汤加减。
从以上两案可以看出，虽然都是虚弱脉，前者仅脉
势软弱，后者在此基础上又加脉形变细，故前者给
予小建中汤，后者给予复脉汤，在前方基础上增加
生地、阿胶、麦冬、麻仁滋阴补液之品，虽是细微差
别却显现出叶天士的独特用心。叶天士认为“脉
坚”“脉大而空”“脉左甚倍右”“右脉空大”“弦
搏”等虚亢类脉病机多为阴虚阳亢，阳失潜伏。如
程案:“脉左弦搏，着枕眠卧，冷痰上升，交子后干
咳，此肾虚阳不潜伏，乃虚症也”
［2］25。叶天士将
“左脉弦而有力”辨证属肾虚阳不潜伏，为阴虚阳
亢之象。后世张锡纯亦认为弦脉多由肝肾阴虚、
肝血不足、阴虚不能潜阳、相火亢旺、虚风妄动而
致，脉弦而多兼硬、兼细
［3］。
3
注重时间节律对虚劳的影响
人与自然是一个统一的整体，《素问·宝命全
形论篇》提及“天地合气，名之曰人”“人以天地之气
生，四时之法成”。《灵枢·顺气一日分为四时》所
云:“春生、夏长、秋收、冬藏，是气之常也，人亦应
之”。，人类在长期进化过程中，各种生理功能与自
然变化形成了近乎同步的节律，根据四时气候、阴阳
变化进行调神、养形是中医学的重要组成部分。如
张仲景在虚劳病篇则提到“春夏剧，秋冬瘥”，指出
春夏人体阳气随自然之气浮于外则里愈虚，故病情
加剧，秋冬阳气随自然之气敛于内则外不扰，故病情
减轻，本质上为阴阳失调，五脏四时失和。叶天士
《增补临证指南医案·虚劳》注重时间节律对人身
体的影响，发现虚劳患者常无法适应自然界节气变
化而做出相应的调整，其自身的时间节律与自然界
的时间节律无法匹配而导致疾病加剧，不仅与四时
相关，还对运气、交节、昼夜与疾病关系进行了详细
论述。
3.1
年节律
《素问·六元正纪大论篇》云:“先立其年以明
其气，金木水火土运行之数，寒暑燥湿风火临御之
化，则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑。”
年节律是以五运的主运及六气的司天、在泉推演每
年运与气的盛衰对人体的作用。叶天士对年节律的
运用略于理论分析，而详于应用实践。如程某案中
写道:“厥阴司天，春分地气上升，人身阳气上举，风
乃阳之化气，阴衰于下，无以制伏，上愈热斯下愈
寒。
［2］25”五脏应四时各有收受，春季应肝，又加之厥
阴司天，风木过旺，阴虚阳亢之人在这样的年份与季
节里，病机变化更为剧烈，气机有升无降，发为上热
下寒。叶天士怕他人犯虚虚实实之戒，专门指出其
病机“总属虚象”，仍以血肉有情之品咸寒滋阴，介
类潜阳，避免使用苦寒清热之药。
3.2
四时节律
春生、夏长、秋收、冬藏是自然规律，人体阴阳二
气亦随自然之气消长盛衰。《素问·四气调神大论
篇》详细论述人体应当随四时阴阳消长变化而调整
起居的养生调摄方法。《医学入门》《本草纲目·四
时用药例》《内外伤辨惑论》均论述了同一疾病根据
季节而调整治疗方案的原则
［4］。叶天士在治疗虚
劳时注重随阴阳升发规律行补阳摄阴之法。认为虚
劳多阴阳两虚，春夏阳气行升发之令，既要温补阳气
使人体与自然之气相随，又要避免使用辛温走窜之
品造成阳气耗散，兼以酸甘养阴，从阳引阴。如某
案:“阴阳二气不振，春初进八味，减桂之辛，盖以味
芍之酸，从阳引阴……兹当春升夏令，里虚藏聚未
固，升泄主令，必加烦倦。古人谓寒则伤形，热则伤
气。是当以益气为主……夏季早服青囊斑龙丸……
9
3
2021年1月第27卷第1期
January2021Vol．27.No．1
JournalofBasicChineseMedicine

晚服归脾，去木香，加枸杞子”
［2］27。阴阳俱虚的患
者养阳则有伤阴之弊，滋阴则有碍阳之嫌。叶天士
根据“春夏养阳，秋冬养阴”的原则，又春气通于肝，
在春季给予八味地黄丸，去肉桂辛散加白芍味酸入
肝，养肝体、柔肝阴，以助肝用。至夏季则阳气浮越
加重，出现热扰心神的烦躁之象，而八味丸中含附子
性辛温，会加重烦热，故停用八味丸易以青囊斑龙
丸，方中去附子之辛温走窜，加入鹿茸、鹿角胶、鹿角
霜血肉有情之品，既能填补下焦又能温肾益精。
3.3
节气节律
五日为一候，三候为一节。许多慢性病都是节
气交替时加重，尤其是在二至二分。彭子益说:“节
气的节字，就是竹节。节与节之间，是滑利的。一到
节上，便难过去。宇宙大气，交节必郁而后通。久病
之人，交节前三日多死。大气郁人身亦郁。久病之
人，腠理干塞，交节不能通过，是以死也。
［5］”叶天士
在医案中记录了“交小雪”
［2］24“交大雪”
［2］27“冬至
节交”
［2］28“迎夏至”
［2］32等节气对疾病的影响。如在
汪氏案中:“今经不调和，耳鸣心漾，汗出，畏恐神
痹，两足皆冷兼浮肿，冬至节交，病甚于前，都因肝肾
内怯，阳不交阴所至，薛氏加减八味丸，淡盐汤送三
钱”
草》［2］28，冬至节气是阴阳相交的重要节气。《寓意
［6］说:“冬至一阳初生，便葭管飞灰，天地翕然
从其阳，使离中之真阴下降。”岳美中先生认为
［7］:
“子午与二至，是阴阳交替之候，卯酉与二分，是阴
阳平衡之际”，许多慢性虚弱性疾病常发于夜半后
丑寅时刻，而多亡于夏至冬至阴阳交替之时。有学
者对5763例死亡患者的死亡时间进行分析，发现与
节气有关占46.59%，24节气中高峰分别是白露、立
冬、冬至、大寒
［8］，其原因在于阳(阴)微弱，当生而
不生，当转旺而仍势微，阴阳不能衔接。正如吴
崑
［9］所言:“是阴无阳而不升，阳无阴而不降，水下
火上，不相既济耳。”
叶天士根据患者月经不调，耳鸣多汗，心神不
安，兼有畏寒肢冷，下肢水肿，辨证属肝肾阴阳两虚，
以阴虚为主。肾藏精主水，开窍于耳，肝藏血主疏
泄，二者乙癸同源，共主经水。若肝阳上亢、肾精下
耗或肝血亏虚、肾阳外浮，虚火上炎呈上热下寒之
势，在上扰动心神则神不安舍，肾开窍于耳则耳鸣，
下失温煦则畏寒肢冷水肿，治疗当以滋阴潜阳为大
法。薛己加减八味丸
［10］:“治肾水不足，虚火上炎，
发热作渴，口舌生疮，或牙龈溃烂，咽喉作痛;或形体
憔悴，寝汗，发热，五脏齐损。即六味丸加肉桂一
两”，方中六味地黄丸补肝肾、消水肿，加少量肉桂
引火归元，交通阴阳。以淡盐水冲服，利用味咸入
肾，增强补肾之功。
3.4
日节律
叶天士在《增补临证指南医案》中对于日节律
的运用体现在两个方面:一是根据疾病有“旦慧，昼
安，夕加，夜甚”的特点诊断疾病。认为虚劳患者夜
间阳气入脏，阴虚而阴不敛阳，凡发生在子午时辰因
阴阳不交导致病情加重的应考虑虚劳。如程案:
“脉左弦搏，着枕眠卧，冷痰上升，交子后干咳，此肾
虚阳不潜伏。乃虚症也，从摄固引导，勿骤进温热燥
药”
［2］25。“肺为气之主，肾为气之根”。肾主纳气，
肺主呼气，肾摄纳无权，冲气上逆作咳，据时加重，
此为劳嗽无疑，类似的还有《增补临证指南医案·
咳嗽》篇的汤氏案
［2］44。叶天士并没有给予治痰平
喘药，见咳止咳，而是根据子时发作，又参考脉诊特
点，辨证为阴虚阴不敛阳、阴阳不交所致，指出“摄
纳肾阴，滋养柔金，为金水同治之法”为劳嗽治疗
大法。给予六味地黄丸去山萸肉，加白芍、车前、牛
膝、胡桃肉。叶天士善用六味地黄丸治疗劳嗽，常与
车前子、牛膝配伍，以加强补肝肾、利水道、除痰湿之
效。车前子性寒味甘，除常用功效清热利尿外，现代
药理研究表明车前具有抗菌消炎、调节免疫、祛痰镇
咳等多种功效
［11］。方中胡桃肉性甘温，具有温肾补
肺、纳气止咳之功。《本草新版》说胡桃肉“尤善安
气逆，佐人参、熟地、山药、麦冬、牛膝之类，定喘实
神。”山萸肉、白芍均味酸而入肝，但山萸肉性温偏
温补固涩，白芍性微寒偏养阴平抑阳。叶天士去山
萸肉加白芍，加强滋阴潜阳之效，全方通补并用，金
水同治，滋阴摄阳。
二是根据日节律择时服药以治疗疾病。日节律
与因时治疗的关系主要体现在昼夜阴阳衰旺节律、
一日五时变化节律、六经病解节律及十二经脉流注
节律等方面
［4］。叶天士提倡温阳补肾药晨服，补气
健脾药晚间服的治疗方法。因为肾气旺于寅时即早
晨3～5时，脾旺于亥时正是晚上9～11时
［12］。如时
案:“脉细属脏阴之损，平素畏寒怯冷……今谷减形
瘦，步履顿加喘息，劳怯显然，当理脾肾，早服加减八
味丸。晚服异功散”
［2］30。患者先天禀赋不足，少年
脉细而畏寒怯冷，提示先天肾元阴元阳虚损，刻下饮
食减少，形体消瘦，喘息气短，为后天脾胃虚损，宗气
化生无源。叶天士采用择时服药法清晨补肾、晚间
理脾，脾肾双补。
4
4.1阴阳分治
阴虚—用药贵纯，重在调摄
华岫云在凡例中指出，在整理叶天士虚劳医案
时将阴虚于前，继列阳虚，继列阴阳两虚。观叶天士
虚劳篇112个病案，有十一二岁稚年即患虚劳的，有
少年精血未壮而阴虚阳亢成劳的，有中年久病成劳
的，但大体规律是少年中年之人患虚劳多由房劳伤
肾，久病失调伤脾，多属阴伤劳损。治疗秉承“至静
纯阴，忌投刚燥”的原则，以固本丸、大造丸配介类
药潜阳入阴。
40
JournalofBasicChineseMedicine
2021年1月第27卷第1期
January2021Vol．27.No．1

在药物治疗的同时，叶天士还注重情志、饮食等
方面的调摄。首先注重调摄情志。他指出:“养育
阴气，贵乎宁静。夫思烦嗔怒，诵读吟咏，皆是动阳
助热”，这与《素问·上古天真论篇》“恬淡虚无，真
气从之，精神内守，病安从来”如出一辙。虚劳病的
调摄从神入手，由神引气，化精还虚，强身防病，以尽
天年
［13］;二是注重食疗，强调“胃喜为补”。如钟
案:“少年形色衰夺……药难奏功，求医无益，食物
自适者，即胃喜为补”
［2］23，常选择人乳、牛乳、羊肉、
紫河车、牛脊髓、羊脊髓、猪脊髓、鱼鳔、海参、鹿角胶
等血肉有情之品;三是补阴强调持之以恒，提出“王
道无近功，多用自有益”。叶天士指出补阴贵乎守
方，难取速功，反对孟浪投以辛温之品，多次提出
“静养百天始效”“经年可冀有成”“经年乃愈”。
4.2
阴阳两虚———柔阳守阴，忌投刚燥
张仲景创芍药甘草汤柔肝缓急，治阴阳气血不
和、肝旺乘脾所致腹挛痛及脚挛急，开柔剂之先河。
叶天士在此基础上主张通阳守阴，以辛温咸润为柔
剂通阳之法。他指出:“桂附刚愎，气质雄烈，精血
主脏，脏体属阴。刚则愈劫脂矣。”在治法上立柔阳
滋液法门，阴虚及阳，阴阳俱亏，以复脉汤减去桂姜，
习用鹿角霜(胶)、肉从蓉、枸杞子、沙苑子、何首乌、
当归、柏子仁肝肾双补。重视八脉入药引经，认为
“鹿性阳，入督脉”。鹿茸壮督脉之阳，鹿角霜通督
脉之气，鹿胶补肾脉之血，更佐介类重镇潜阳。滋阴
得效后再酌加人参、白术、金樱膏等益气健脾温肾，
达到脾肾并治的目的。
4.3
上下交损———甘温建中
叶天士治病强调究源，反对不分自上自下损伤
盲目治疗。他认为无论房劳或先天禀赋不足，损起
于下焦肝肾，阴损及阳还是神烦劳倦阳损起于心脾，
阳病及阴导致中焦脾胃运化失司或脾胃枢机不利，
出现食少纳减或便溏腹痛或寒热交作或咳或喘，则
药难奏功，愈后极差。《素问·汤液醪醴论篇》:“形
弊血尽而功不立者何，岐伯曰:神不使也。”现代医
学研究发现，机体经长期饥饿后，提供再喂养会出现
包括水电解质失衡、葡萄糖耐受性下降、维生素缺乏
等一系列并发症，称为再喂养综合征，这种情况在老
年衰弱人群的发病率约47%，肿瘤患者中发病率
28%
［14］。发生机制为当机体处于饥饿或营养不良
状态下，肝糖原、肌糖原被耗尽，胰岛素分泌水平下
降，胰高血糖素、泌乳素分泌升高，当再次给予碳水
化合物后，体内胰岛素分泌突然增加，促进肝细胞、
肌细胞细胞膜表面Na+-K+-ATP出现分布性低钾血
症、低镁血症、低磷血症，这种改变有时甚至是致死
性的。可见当脾胃功能受损时，不仅补充营养难以
吸收，服用补养类药物更是无益于病体。
叶天士在此时极注意保护患者残存的胃气，不
拘泥于痰喘等发热症状，亦不拘泥于阴虚阳虚，而注
重“中宫后天为急”“培脾胃以资运纳”，指出“舍仲
景建中法都是盲医”，以调和营卫、甘温建中为法，
方选异功散、大小建中汤、黄芪建中汤、麦门冬汤。
在虚劳篇运用建中汤类方14次，异功散7次，麦门
冬汤2次。异功散出自《小儿药证直诀》，为四君子
汤加陈皮，原治小儿脾胃气虚兼气滞证，虚劳患者脾
胃虚弱已极治同小儿，叶天士用以培后天之气，用散
剂小量给药，有时加五味子收摄耗散之气。在运用
小建中汤或黄芪建中汤时常去姜，运用麦门冬汤去
半夏，旨在去辛散燥烈之味，力图甘缓建中，可见叶
天士善用经方却又灵活剪裁。
5
结语
虚劳病因病机临床表现复杂，需整合各系统症
状。《增补临证指南医案》体现了叶天士对虚劳病
脉、因辨治体系的全面认识，善于从虚劳基本病机即
阴阳失调着手，发扬了甘温建中与甘柔滋阴两大法
门。吴澄
［15］曰:“张仲景医之圣也。其治虚损之法，
以行阳固阴为主，而补中安肾，分别用之，故特立此
两大法，可为万世之标准。”从叶天士医案可窥其对
虚劳思想的补充与完善，临床影响深远，值得深入探
讨。
