【理论探讨】
叶天士《临证指南医案》“培土制风”法探析

陈
旭，贾
波
△
(成都中医药大学，成都
610075)
摘要:《临证指南医案》中“培土制风”法为叶天士治疗内风的重要方法，叶天士以岐黄、张仲景学说为立法之旨，创立脾阴、
脾阳、胃阴、胃阳分治法，辨治脾阳立以甘温益气、温阳封固、化痰息风法;辨治胃阳通补和胃，辨治脾阴、胃阴提倡养血和营，力厚
填阴(奇经虚风)、甘凉濡胃、清火养阴法，诸法直切“阳化内风”病机颇具特色。本文通过整理文献，统以脾胃阴阳四纲分治，举案
释法如管中窥豹，一览其治案特色，望以求古鉴今指导临床，提高疗效。
关键词:培土制风;《临证指南医案》;脾胃;内风;叶天士
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)10-1438-02
(2013CB532005)-中药方剂理论框架结构研究
作者简介:陈
旭(1987-)，男，四川成都人，在读博士研究
生，从事方剂配伍规律与治法研究。
波(1958-)，女，四川成都人，教授，博士研
究生导师，从事方剂配伍规律与治法研究，Tel:028-
87783310，E-mail:jiabocdutcm@126．com。
清代医家叶天士著《临证指南医案》
［1］，提及
“内风”为“身中阳气之变动。”叶天士治内风案尤为
重视肝肾与脾胃的关系，提出“肝木肆横，胃土必
伤”“风木过动，必犯中宫”“风阳扰胃”等论，认为
“肝为风木之脏……中宫敦阜之土气以培之，则刚
劲之质，得为柔和之体”，强调从脾胃论治肝风的重
要性。本文通过搜集“阳化内风”案，整理并研究
“培土制风”法相关治案，通过脾胃阴阳分纲展示叶
天士治法特色，阐释其学术思想，以期指导临床。
1
1.1从脾阳论治内风
甘温益气
中风门唐案:“男子右属气虚，麻木一年，入春
口眼歪邪，乃虚风内动……宜以固卫益气”，制方人
参、黄芪、白术、炙甘草、陈皮、当归、天麻、煨姜、南
枣。又如肝风门席案:“脉来弦动而虚……阳明脉
衰，厥阴内风暗旋不息……肝阳直上巅顶，汗从阳气
泄越，春月病发，劳力病甚……法当甘温益气。”制
方人参、黄芪、当归、炙草、冬桑叶、麦冬、地骨皮、天
花粉。
两案系脾胃气虚，营卫亏乏之象。时令春月阳
气升泄，体虚精气外泄，气失和摄，故阳气浮荡生风，
系气虚风动。两方皆从补中益气汤化裁，去柴胡、升
麻升散耗气之弊，或加入天麻、桑叶等平肝抑阳、息
风止痉;或合入麦冬、地骨皮、天花粉退热养阴。正
如《临证指南医案》曰:“东垣大升阳气，其治在脾”，
推崇李东垣脾胃学术思想，针对气虚生风病机，施以
甘温益气、平肝息风法，使气盈秘固，虚风自息。
1.2
温阳封固
中风门周案:“中年劳倦，阳气不藏，内风动越，
令人麻痹，肉瞤心悸，汗泄烦躁，乃里虚欲暴中之象，
议用封固护阳为主”，制方人参、黄芪、附子、熟术。
本案系脾肾久衰，阳气失于敛固，虚阳即将脱
越，故而气散为风，属阳虚风动。因津液外泄，脾虚
风动故外见肉瞤;虚阳浮散故心悸、烦躁;阳气外泄
故见亡汗之征，此为脱阳之象。方系理中汤或参附
汤化裁，以人参、白术健脾益气，以固中宫;配附子回
阳补火，以壮肾中真阳;配黄芪益气固摄，专司肺卫
三焦，防气津亡脱之变。诸药以甘温补虚、温阳封固
为法，使脱阳回纳摄敛，气固风息。
1.3
化痰息风
如眩晕门吴案:“诊脉芤弱，痰多眩晕，心神过
劳，阳升风动……治痰须健中，息风可缓晕”，制方
九蒸白术、炒杞子、白蒺藜、茯苓、菊花炭。
本案系心脾营气内耗，脾失健运，故水湿难化，
痰浊内生，以致阳升风动，痰浊随风阳聚散流行。故
方以白术、茯苓建中运湿，绝以生痰之源;白蒺藜祛
风化痰，平疏肝阳;菊花炭去辛用苦，主平肝敛阳;枸
杞甘温能栽培肝肾精血，诸药健脾化痰，平肝息风。
若胃虚痰逆挟内风逆动者，如眩晕门周案“内
风挟痰眩晕，吐出清水”，酌加半夏、陈皮等苦辛通
降，和胃降逆，系脾胃并治。痰火者，如眩晕门某案
“痰火风在上”配栀子、花粉等清化痰火。风痰入
络，浊痰闭窍，如痫痉厥门唐案:“……痫症……阴
风已入脾络矣”
［1］，以人参、生术健中运脾，合蜈蚣、
全蝎、姜汁炒南星、姜汁炒白附为伍，补虚化痰，息
风攻络
2［2］。
2.1从胃阳论治内风
通补和胃(通胃平肝)
木乘土朱案:“偶涉嗔忿，即麻痹干呕耳聋，随
即昏迷如厥，诊脉寸强尺弱，食减少，口味淡，微汗，
此厥阴之阳化风，乘阳明上犯……法当和阳益胃治
之”，制方人参、茯苓、炒半夏、生白芍、乌梅、小川
1438
JournalofBasicChineseMedicine
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10

连、淡生姜、广皮白。
此案系积劳内伤，肝胃失和，升降逆行，清浊倒
置，胃失和降，肝阳亢逆化风。故食少、口淡、呕逆、
脉迟弱是脾胃虚弱、胃虚痰逆之征;昏厥、麻痹、耳
聋、寸强是阳亢化风、挟痰浊上逆之象。本案方系大
半夏汤加减化裁而成。叶天士有云:“厥阴阳明药
也，胃腑以通为补，故主之以大半夏汤，热拥于上，故
少佐姜连以泻心，肝为刚脏，参入白芍乌梅，以柔之
也”，诸药通补和胃，平肝息风。胃气非虚者，如木
乘土唐案“通胃平肝”法。
3
从脾阴、胃阴论治内风
《临证指南医案》曰:“脾属阴，主乎血”，故脾阴
是营血营阴之意。又曰:“若脾阴一虚，则胃家饮食
游溢之精气，全输于脾，不能稍留津液以自润，则胃
过于燥而有火矣……此乃脾阴之虚而致胃家之燥
也”“治当补脾阴，养营血，兼补胃阴，甘凉濡润，或
稍佐微酸”，指出脾阴与胃阴相因相生，补脾阴侧重
补阴血，而胃燥阴虚又当兼补阴液。
3.1
养血和营
肝风曹案:“阳已勃然变化，内风游行扰络……
清窍为蒙，状如中厥，舌喑不言……其实阴虚阳亢为
病也……夫肝风内扰，阳明最当其冲犯”，制方生牡
蛎、炒生地、菊花炭、生白芍、炙甘草、南枣肉。
此案系营血津液两伤，血不涵阳，阴不制阳，阳
气失潜藏而化风，属阴虚阳亢、血虚风动。方系桂枝
汤去桂枝、生姜等刚燥助风阳之弊，施以大枣、甘草、
芍药酸甘化阴，健脾养营;加生地、牡蛎、菊花炭等甘
苦咸涩，主育阴养血、潜阳息风而成。诸药健脾养
营，养血息风，故营血营阴充盈脉隧，使风阳自灭。
3.2
力厚填阴
崩漏某案:“暴崩当温涩，久漏宜宣通……知阳
动不息，内风必旋……晨进养肝阴和阳息风以安胃，
盖冲脉即血海，隶于阳明胃脉，乃仿经旨立方”，制
方人参、阿胶、白芍、生地、旱莲膏、女贞子、桑寄生、
咸秋石、黄芩、胡麻药末，胶膏，再加熟蜜为丸。小暑
至处暑，生脉散送服。
此案系经漏阴伤致阳明气血虚损，肝肾精血亏
乏，奇脉空虚，冲任并损，血虚风动。叶天士有云:
“冲脉隶于阳明”，即脾胃与冲脉一为气血之源，阳
明多气多血之经;一为血海、十二经之海，又以任统
诸阴，冲任主阴血。此案奇经血虚、任亏冲逆是虚风
成因。又云:“草木药饵总属无情，不能治精血之
惫，故无效当以血肉充养，取其通补奇经”，血肉有
情之品，味厚沉柔，力达奇经。故方以阿胶甘柔味
厚，能养阴补血、充益阳明，柔补冲任、填养真阴;人
参健脾益气和营，充溢三焦，一助气化生运气血，二
能益气摄血;白芍、生地滋阴补血，滋水涵木;女贞
子、墨旱莲、桑寄生补肝益肾、养阴填精，合黄芩清虚
热以凉血止血;秋石咸寒收涩，滋阴潜阳、涩精止漏;
胡麻仁、蜂蜜补虚健脾、养血润燥、通润血脉;合用生
脉散益气养阴、敛阴摄血。诸药共奏养血滋阴、静摄
冲任之效，合阳明并治奇经，故令和阳息风。
3.3
甘凉濡胃
中风某妪案:“久热风动，津液日损，舌刺咳嗽，
议以甘药养其胃阴”，制方生扁豆、麦冬、北沙参、天
花粉、柿霜、百合、甘蔗浆、饴糖熬膏。
此案系久病伤阴，肺胃阴伤亏损，阳明化燥，阴
虚阳躁化风。《临证指南医案》曰:“甘凉濡润，以养
胃阴”“肝阳升举，宜益胃阴以制伏”，方以麦冬、沙
参、甘蔗浆甘凉濡润、生津液益胃肺;合百合、柿霜、
天花粉清金润燥，清润肺胃;扁豆平补中气，气香醒
脾，能运水津以濡养胃腑;饴糖甘缓滋润、补虚和中，
培土生金，诸药甘凉濡胃、养阴生津、滋阴和阳而息
风。
3.4
清火养阴
痉厥唐案:“积劳伏暑，欲寐时，心中轰然上升，
自觉神魂缥缈，此皆阳气上冒，内风鼓动，所以陡然
昏厥”，制方石膏、知母、甘草、粳米、生地、麦冬、竹
叶心。
原案系“暑邪内陷胞络闭结”，温邪内陷阳明，灼
烁津液，风火相扇，系正虚邪闭，热极生风。方系白虎
汤合增液汤去玄参，加竹叶心清心降火而成。诸药甘
寒清气，清火生津以灭风火，与三消门杨案同法。
4
讨论
“培土制风”法以张仲景“见肝之病，知肝传脾，
当先实脾”
［3］为要旨，是叶天士治内风案的重要治
法，其特点如下。
4.1
以脾胃阴阳四纲分治以统概诸法
叶天士根据脾胃阴阳异性提倡脾胃分治法。脾
阳即脾气与阳，脾阴即营血营阴，胃阳即胃气与阳，
胃阴即阴津阴液。治脾阳或胃虚寒湿崇以升健温
运;治脾阴(营血)即和补营血;治胃阳虚滞以通为
补，配以苦辛淡渗;治胃燥阴伤提倡甘凉濡润以充滋
津液。《临证指南医案》提出:“胃易燥，全赖脾阴以
和之;脾易湿，必赖胃阳以运之”，指出脾胃关系相
辅相成，二者刚柔并行，燥湿并济，升降相因，纳化相
成，提示临床脾胃病诊治需要彼此兼顾。
4.2
统以脾胃阴阳四纲治则可直切内风病机
叶天士认为阳气变动是化风之本，如阳虚生风
为虚阳失摄敛，气浮动越而化风，或由气虚不能满盈
脉隧、三焦，以致内风激荡;阴虚生风为阴不涵阳，阴
虚阳亢化风;血虚生风为血不涵阳，血虚阳浮而化
风;热极生风和肝阳化风属热盛阳气亢躁，逆乱生
风。临床辨治内风即需治血、治气、治阴、治阳、治
火、治痰等，正符合脾胃阴阳立法。如叶天士说“益
胃阴伏肝阳”即是治阴，“通胃平肝”即是治气，“封
固护阳”即是治阳，养血和阳息风即是治血。
(下转第1447页)
439
1
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

病的努力。然而由于中医学缺乏具体的病原体学，
病因学依赖于六淫、瘴气、疟邪等模糊的概念，医者
仅凭“寒热休作”的症状难以将疟疾从“疟”中识别
出来，故而“疟”与“如疟”本身都包涵许多类疟之
疾。“转疟”正是在暑湿成疟这种模糊的病因学观
点下提出，但也包含了治疗得法、可令邪轻向愈的积
极意义，故而与战汗可同类互称。
