【理论探讨】
叶天士《临证指南医案》伏邪理论探析
姚鹏宇
1，2，程广清
3，4△
(1．山东省老年医学学会，济南
250012;2．山东省陶汉华名老中医药专家传承工作室，济南
250014;
3．山东第一医科大学第一附属医院中医科，济南
250014;4．李长生全国名老中医工作室，济南
250014)
摘要:叶天士对伏邪理论见解独到，其存世著作《临证指南医案》有着丰富论述。强调清晰鉴别、明确辨析新感与伏邪之不
同，重视伏邪时间节律性、病位特异性等特点，从正邪两方面认识伏邪的发生与发展。根据邪气性质特点，灵活选择卫气营血辨证
等不同辨证方法将伏邪分为发作期与潜伏期分期论治结合伏邪邪气潜伏的病理状态，创立搜法为伏邪治疗的特色疗法。
关键词:伏邪理论;《临证指南医案》;叶天士
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)02-0225-03
作者简介:姚鹏宇(1994-)，男，山东日照人，在读硕士研究
生，从事中医耳鼻喉临床与中医基础理论相关研究。
研究生，从事心脑血管疾病、老年病的中西医结合临床与研
究，Tel:13361032510，E-mail:qfscgq@163．com。
清代著名医家叶天士出身医学世家，幼承庭训，
广拜名师，继承前人学术经验，遍采众家之长，师古
不泥古，创立新说，别开法门。创立卫气营血辨证，
继承完善温病学说;明晰脾胃分治，倡导胃阴学说;
阐发奇经理论，丰富络病内容，在中医学理论的创新
发展中建树颇多。《临证指南医案》为其门人华岫
云搜集临证医案加以分类整理编撰而成，是一部反
映叶天士临床经验和学术思想的关键著作
［1-2］。伏
邪是指感受邪气藏伏于体内而不立即发病的病邪。
临床上一切伏而不即发的致病邪气均可称为伏邪。
感受邪气，留而不去，伏藏体内，伺机而发，是伏邪的
发病特点。伏邪理论源于《黄帝内经》，是中医学应
用广泛的病理学概念。“伏邪”理论亦是叶天士学
术思想的重要组成部分。《临证指南医案》一书中，
肝风、虚劳、咳嗽、肺痿、痞、哮、温热、暑、痰饮、癍痧
疹瘰等近20余篇涉及伏邪相关内容和60余则医案
运用伏邪理论指导临证诊疗。
1
伏邪概述
伏邪理论的产生是以《黄帝内经》的相关论述
为依据，经过后世医家不断阐释发挥而构建，意指人
体感受邪气不即刻发病，病邪在体内潜伏一段时间，
或在有外邪引动的作用下逾时而发
［3］。《伤寒论·
平脉法》中载伏气之名论曰:“伏气之病，以意候之，
今月之内，欲知伏气。假令旧有伏气，当须脉
之。
［4］”成无己《注解伤寒论·平脉法第二》注:“冬
时感寒，伏藏于经中，不即发者，谓之伏气”
［5］，论述
伏寒化温病机。清·吴又可《瘟疫论》倡“伏邪”之
名，并提出“邪伏膜原”病机。刘吉人的《伏邪新书》
是论述伏邪的专著，《伏邪新书·伏邪病名解》载:
“感六淫而不即病，过后方发者，总谓之曰伏邪。已
发者而治不得法，病情隐伏，亦谓之曰伏邪。有初感
治不得法，正气内伤，邪气内陷，暂时假愈，后仍复作
者，亦谓之曰伏邪。有已治愈，而未能除尽病根，遗
邪内伏，后又复发，亦谓之曰伏邪。
［6］”叶天士是伏
邪理论的践行者，叶案中多次提到伏气、伏邪、伏热、
伏暑、伏饮、伏毒等病理概念。时至今日，伏邪理论
仍被广泛用于指导临床疾病的诊疗，常见从伏邪论
治的疾病有类风湿关节炎、系统性红斑狼疮
［7］等免
疫系统疾病、血管性痴呆、短暂性脑缺血发作、原发
性癫痫
［8］等神经系统疾病，急性肾小球肾炎
［8］、肾
病综合征
［9］、糖尿病肾病
［10］等泌尿系统疾病，冠心
病、心肌炎
［11］等循环系统疾病，非典型肺炎、支气管
哮喘、慢性阻塞性肺病
［11］等呼吸系统疾病，慢性萎
缩性胃炎
［12］、慢性乙型肝炎、酒精性肝病
［13］、溃疡
性结肠炎等消化系统疾病，变应性鼻炎
［14］等五官科
疾病和子宫内膜异位症
［15］等妇科疾病。
2
叶天士伏邪理论特色
以叶案为依据，从伏邪与新感鉴别、伏邪时空特
点、邪正关系、辨证方法、分期论治和搜剔伏邪之法
等6个方面，对叶天士伏邪理论进行论述。
2.1
伏邪、新感鉴别
新感与伏邪是两种不同的发病学说，二者具有
明显的差异。叶天士对于二者的鉴别，主要是对于
二者病理特征的把握。伏邪为病具有匿藏日久、耗
散正气、遇因易触发的特点，而新感邪气发病具有受
邪即发、起病多实、易于传变的特点。《幼科要略》
载:“幼科亦有伏邪，治从大方。然暴感为多”
［16］494，
启示伏邪、新感在不同人群中的发病及伏邪治法组
方特点。
叶天士鉴别伏邪、新感二者之异是为了选择正
确的治法，避免误治延病。由于伏邪、新感致病机理
的差异性，二者治法有着明显的不同。《临证指南
医案·泄泻》载:“夫所伏之邪，非比暴感发散可
25
2
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.02.012
解。
［16］299”《临证指南医案·暑》邵新甫言:“要知伏
气为病，四时皆有，但不比风寒之邪一汗而
解
［16］227。”叶案中关于前医不明伏邪、新感之别误治
延病的论述屡见不鲜。如《临证指南医案·咳嗽》
载:“冬春温邪，最忌发散，谓非暴感，汗则重劫阴
伤，迫成虚劳一途
［16］50-51。”《临证指南医案·暑》言:
“此非伤寒暴感，皆夏秋间暑湿热气内郁，新凉引动
内伏之邪，当以轻剂清解三焦。奈何医者不晓伏气
为病，但以发散消食寒凉清火为事，致胃汁消亡，真
阴尽烁”
［16］219等。受邪即发与潜而后发是鉴别二者
的主要特点，伏邪、新感可由同一性质的邪气导致。
邵新甫云:“盖暑湿之伤，骤者在当时为患，缓者于
秋后为伏气之疾。
［16］227”伏邪盘踞于内，随时诱发，
其病情机制较为复杂，治疗比较新感亦更为棘手，叶
天士治疗伏邪要义总以搜逐所伏、透散邪气、达邪外
出为主，祛其病根，解其症状。
然而伏邪、新感又不是绝对的对立，二者具有密
切的联系性。新感邪气留而不去可变化为伏邪，
《临证指南医案·哮》华玉堂言:“若夫哮证，亦由初
感外邪，失于表散，邪伏于里，留于肺俞，故频发频
止，淹缠岁月。
［16］194”伏邪、新感可同时为病，《临证
指南医案·疸》载:“述初病似疟，乃夏暑先伏，秋凉
继受。
［16］200”伏邪发病亦可被新感所引动诱发。《临
证指南医案·哮》载:“新邪引动宿邪
［16］193。”《临证
指南医案·温热》言:“近日冬温，引动宿病，加以劳
复
［16］210。”《临证指南医案·暑》曰:“新凉引动内伏
之邪，当以轻剂清解三焦
［16］219。”《临证指南医案·
痰饮》载:“寒邪外侵，引动饮邪
［16］246。”《临证指南
医案·癍痧疹瘰》言:“暴寒骤加，伏热更炽”
［16］240等
皆属于此。
2.2
伏邪时空特点
伏邪具有时间性、空间性的特点，即因为邪气性
质、人体体质、正气虚损程度等因素的差异性，伏邪
在发病的时间上具有节律性，在病位具有特异性。
叶天士根据所伏邪气性质及伏邪诱发因素等，
对于伏邪的发病时间做出了丰富的论述。如伏暑一
病，即暑夏摄生不慎，感受暑邪，潜伏体内，不即时发
病，直至秋凉或多寒之时，为时令邪气诱而发之的暑
病。《素问·生气通天论篇》中言:“夏伤于暑，秋为
痎疟。”夏季感邪、秋季发病是伏暑的发病时间特
点。叶天士有“夏秋伏暑，寒露后发”
［16］275“伏暑至
深秋后发”
［16］216“伏暑当秋凉而发，初病如疟”
［16］319
等论述，明确伏暑发病多于深秋时节或寒露之后。
春温为病，阴精亏损，冬受寒邪，伏藏于内，化为伏
热，至春而发。《素问·生气通天论篇》载:“冬不藏
精，春必病温”，叶天士援引《黄帝内经》意以解病
情:“冬月温暖，真气未得潜藏，邪乘内虚而伏。因
惊蛰节，春阳内动，伏气乃发”
［16］342“冬月伏邪，入春
病自里发”
［16］513。《幼科要略·伏气》载:“春温一
症，由冬令收藏未固，昔人以冬寒内伏，藏于少阴，入
春发于少阳，以春木内应肝胆也。
［16］474”春季阳气升
浮，人亦应之，故伏气随时节自发。除伏暑与春温
外，其他类型伏邪在发病时间上亦有节律性特点。
如《临证指南医案·癍痧疹瘰》载:“凉风外袭，伏热
内蒸，秋金主令，内应乎肺。
［16］240”秋季清肃之令，外
寒束表，伏热不达，亦能发病。《临证指南医案·痰
饮》载:“饮邪伏湿，乃阳伤窃发”
［16］255，以饮为阴邪，
阳盛则制，阳虚则发，虽未明言时令和节气发作，但
秋冬时节发病为多，伏饮、伏湿等阴邪、阳伤之时，亦
必为病。同时《临证指南医案·痹》载:“遇冷饮凉
即病，此久伏湿邪，阳气伤损”
［16］343，日常饮食、损阳
遇冷皆可诱发。春季地气上升，阳动气升，多诱发伏
邪。《临证指南医案·痰饮》载:“伏饮阴浊上干，因
春地气主升而发。
［16］254”伏邪发病的时间特点，一方
面由于邪气与自然之气同气相求的特点，一方面也
与人体正气亏损有关。叶天士既关注人身阴阳气血
之变动，也重视自然界变化。
邪气既感伏于人身，据气之异所伏不同。《素
问·太阴阳明论篇》载:“伤于风者，上先受之;伤于
湿者下先受之”，以邪气阴阳属性之异，辨其所犯病
位之不同。叶天士亦承《黄帝内经》之论，首辨伏邪
阴阳，明其所犯。温热为阳邪，多伤阴分:“热伏阴
分”，阳邪亦袭阳位。从三焦分言，上焦者人身阳位
也，所谓“温邪上伏”。湿饮诸邪属阴邪，叶天士有
言:“湿邪伏于足少阴。”对于伏邪所伏病位十分明
确，必明邪气所伏脏腑经络而能有的放矢。《临证
指南医案·咳嗽》载:“伏邪久咳，胃虚呕食，即《内
经》所谓胃咳之状者”
现，故辨邪伏于胃。［16］60，以伏邪咳嗽症见胃系表
络病是广泛存在于多种疾病中的病理状态，叶
天士秉承《黄帝内经》和仲景之论创建新说，丰富络
病理论体系，推动了络病学的发展。叶天士不仅提
出“久病入络”“久痛入络”等内容，其关于“邪伏于
络”的论述将伏邪、络病结合应用，对于络病学理论
亦具有一定意义。《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并
治》载:“夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤
主之，肾气丸亦主之”，文简言少，倡痰饮脾肾分理。
叶天士体悟言:“仲景有要言不烦曰，饮邪必用温药
和之。更分外饮治脾，内饮治肾。不读圣经，焉知此
理”
［16］251，明确指出“外饮治脾，内饮治肾”的痰饮证
治思想。《临证指南医案·痰饮》载:“痰饮伏于至
阴之界，肾脏络病无疑”
［16］251，将久病入络、邪伏于
络与内饮病肾等内容结合，从伏饮致病、邪在肾络治
疗痰饮病。“外饮治脾，内饮治肾”此痰饮病之常
法，亦有变法也，如针对“伏饮在于肝络”，叶天士遵
“辛以通之”，以吴茱萸汤温肝阳、通肝络、化伏饮。
对于伏邪时间性、空间性特点的认识，是在明辨伏邪
病机的基础上建立的，明确伏邪发作时间，把握伏邪
226
JournalofBasicChineseMedicine
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2

病位，为疾病正确治疗提供了参考。
2.3
从正邪两方面认识伏邪
叶天士临证遵循《黄帝内经》“正气存内，邪不
可干”“邪之所凑，其气必虚”“至虚之处，便是容邪
之处”等观点，重视邪正关系，从正邪两方面认识疾
病。叶天士伏邪理论中对于邪正关系的论述主要体
现在两方面，一为“正虚邪留”，邪气侵袭于人，正气
亏虚，则留而不去，缠绵难愈，潜伏于内，伏邪所生;
二为“正虚邪作”，邪气内伏，正盛则病休，虚则伏邪
乘隙而发。
《临证指南医案》载:“虚中邪伏”
［16］96“水亏温
伏”
［16］46“邪乘内虚而伏”
［16］342，均是对正气亏虚、邪
气留伏病机特点的介绍。叶天士言:“老年人须血
气充溢，使邪不敢陷伏”
［16］280，邪气陷伏因于体虚，
体虚伏邪之内因也。邪气内伏亦损其正，《临证指
南医案·风温》载:“风温热伏，更劫其阴。
［16］207”正
虚邪作，正虚之时即伏邪发作之际。如《临证指南
医案·痰饮》载:“壮年下元久虚，收纳气泄。每交
秋冬受冷，冷气深入，伏饮夹气上冲，为咳喘呕
吐”
［16］252，以阳虚之人受冷则病作。叶天士十分重
视节气变化对于人体的影响，并明确提出“交节病
变，总是虚证”的观点，交节之时正属气候变动之
际。人与天地相应，正常人的身体会随气候变化自
我调节，而正气亏虚之人适应能力较差，不能及时适
应外界变化，则容易罹患新疾或使痼疾更甚
［17］。
伏邪在不同节气发作，亦与正气亏损有密切联系。
《温热论》载:“温热虽久，总在一经为辨”，非止温病
之伏邪，伏邪为宿病久邪，盘踞体内，大多数伏邪亦
少变化，但体虚久蕴，邪亦非一成不变。叶天士有
言:“阳虚之体，伏暑成疟”
［16］279，言阳虚之体，伏暑
易传变成疟邪。
正邪矛盾的把握，也为叶天士扶正祛邪治则奠
定了基础。叶天士言“养正邪自却”
［16］280“攻邪须兼
养正”
［16］377，扶正则邪不能踞，扶正则伏邪少发或不
作;祛邪则正自来复，扶正祛邪相陈相因之法。叶天
士治疗温热伏邪言:“但稚年受温邪，最易阴亏津
耗，必兼滋清，以理久伏温邪为正”
［16］212，扶正祛邪
同施，据病情而各有侧重。
2.4
灵活选择辨证方法
辨证系治疗依据和识病之手段，中医学的辨证
方法十分丰富，包括三焦辨证、卫气营血辨证、脏腑
经络辨证等多种类型。叶天士临证根据伏邪特点，
选择合适的辨证方法灵活辨证。其中卫气营血辨证
系叶天士针对伏邪发病最常用的辨证方法。
伏暑为感受暑热邪气，邪气潜伏致病，叶天士辨
治伏暑喜用卫气营血辨证法。伏暑为病，病起多伤
气分，叶天士有言:“夫暑邪皆着气分”
［16］217“伏暑阻
其气分”
［16］216“夏季伏暑内郁，治在气分”
［16］47“初病
伏暑，伤于气分”
［16］222“大凡暑热伤气，湿着阻
气”
［16］224。伏暑之邪多踞气分，然伏暑病位非一成
不变，根据卫气营血辨证的特点，伏暑亦有传变营
分、逆走膻中、厥阴心包的可能，此属伏暑变证，在叶
天士医案均有论述。如《临证指南医案·暑》载:
“伏暑热气，过卫入营，治在手厥阴”
［16］220，“初病伏
暑，伤于气分……由气分之邪热。漫延于血分
矣”
［16］222。针对伏暑伤于营血，多以犀角地黄汤化
裁治之。叶天士云:“凡伤寒须究六经，伏气须明三
焦”
［16］155“伏暑内发，三焦均受”
［16］223，明确了伏暑
邪气具有弥漫性特点，三焦皆病，然虽病三焦亦有偏
重，可用三焦辨证法。叶天士言:“伏暑内发，三焦
均受，然清理上中为要”
［16］223“暑热必挟湿，吸气而
受，先伤于上”
［16］224。从三焦辨证看，其为病先伤于
上中二焦，其病位侧重于上焦。叶天士关于伏毒论
述多见于《幼科要略》，以卫气营血辨证法，辨析病
机多为毒伏血分，其治疗“使蕴伏之毒透发为主”，
以宣透为法，犀角地黄汤加减化裁。
温热伏邪从卫气营血辨证有邪伏气分、血分，而
从六经辨证则以邪伏少阴多见。叶天士云:“夫温
邪久伏少阴，古人立法，全以育阴祛热。
［16］215”华岫
云言:“湿为重浊有质之邪，若从外而受者，皆由地
中之气升腾，从内而生者，皆由脾阳之不运。虽云雾
露雨湿上先受之，地中潮湿下先受之。
［16］235”伏湿之
邪多伤于下，叶天士有论“湿邪伏于足少阴，当用温
蒸阳气为主”
［16］234，遵《金匮》之意从脏腑辨证论治
伏湿。叶天士能阐发应用卫气营血辨证、三焦辨证
于外感、杂病，可知其亦非执固法而应百病之人，选
择合适的辨证方法，对于把握伏邪特点、确立正确治
法具有重要意义。
2.5
分期论治解伏邪
伏邪具有反复发作、迁延难愈的特点。如《临
证指南医案·哮》华德元言:“若夫哮症，亦由初感
外邪，失于表散，邪伏于里，留于肺俞，故频发频止，
淹缠岁月”
［16］194，论述伏饮哮喘频发、迁延之局面。
伏邪为病主要分为发作期和潜伏期，未发时无有见
症，不可知其病位所在、病邪性质，无从着手疗疾;发
时随诱因引发，病势急迫且症状明显，治之当速。叶
天士对于伏邪的发作特点及治疗提出:“譬之宵小，
潜伏里闬，若不行动犯窃，难以强执。虽治当于病
发，投以搜逐，而病去必当养正。
［16］193”针对伏邪发
作性特点，将伏邪发病的病程阶段分为伏邪发作期
与潜伏期并分期论治。在邪气潜伏期和未发作之
时，邪气未发难以祛除，故此时当以扶正为主;而伏
邪发作，邪盛症现，速辨其病，据邪设法，搜邪气所
在，逐邪出外，或清之下之散之温之，直折其势，达其
巢窠，以祛病根。《临证指南医案·痰饮》载:“饮邪
伏湿，乃阳伤窃发。此温经通络为要，缓用人
参”
［16］255、《临证指南医案·痢》载:“伏暑当秋凉而
(下转第287页)
27
2
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

虚实属性，明确具体证型，充分发挥针刺补泻手法，
从而进一步提高经筋病的临床疗效。
