【理论探讨】
叶天士药用四气理论辨治外感热病规律探析
*
郭永胜
1，2，李良松
1，黄书婷
2，张思超
3△
(1．北京中医药大学，北京
100029;2．贵州中医药大学，贵阳
550025;
3．山东中医药大学，济南
250355)
摘要:叶天士为一代医学巨擘，在辨治外感热病方面具有丰富的临床经验与系统的理论体系。基于其药用四气理论的角度，
探析辨治外感热病的规律:依于所感病邪的寒热性质，察其机体阴阳的盛衰偏颇，辨别邪正虚实的矛盾主次，斟酌体质禀赋的差
异，细究具体所属脏腑病位，参合三焦轻重缓急与卫气营血浅深层次，从而将四气理论灵活运用于临证之中。并着重分析四气理
论在卫气营血辨证体系中的运用规律，指出在卫气营血不同层次其药用四气理论迥异。通过四气理论的视角研究叶天士辨治外
感热病的规律，从而探析其辨治外感热病的理论体系，以为当今临证治疗外感热病提供思路。
关键词:四气;外感热病;卫气营血;伤寒;温病;叶天士
中图分类号:R254
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)06-0859-03
大鼠温病三焦发热脑肠轴调控影响及机制研究;贵州省理论创新课
题(联合课题)(GZLCLH-2019-260)-中国传统民俗中的中医文化内
涵研究;贵中医博士启动项目(［2019］26号)-基于“浊邪害清”理论
研究清热化湿法干预中焦湿热证脑肠肽的变化机制
作者简介:郭永胜(1988-)，男，山东成武人，副教授，博士研
究生，从事温病治法研究与温病学术思想研究。
究生，从事温病治法研究，Tel:0531-89628077，E-mail:
zhangsichao@163．com。
叶天士为清朝著名医家，“大江南北，言医辄以
桂为宗”(《清史稿》)，尤其擅治外感热病，临证注重
运用气味理论。《医门棒喝》称:“先生权宜变化，必
以药性气味之阴阳厚薄，合乎病之阴阳虚实。
［1］”叶
天士自述“谨按《黄帝内经》撰方”“谨察阴阳所在
而调之”，先以“寒热温凉，衰之以属”而后方“治五
味属”
［2］，强调药用四气理论的重要性。正如《神农
本草经集注》所称:“甘苦之味可略，有毒无毒易知，
唯冷热须明。
［3］”目前鲜有整理研究叶天士药用四
气理论辨治外感热病的规律，故通过研读叶天士著
述(以《叶天士医学全书》
［4］为主)，以四气理论的角
度，系统挖掘其辨治外感热病的规律，从而探析其治
疗外感热病的理论体系，以期为治疗外感热病提供
借鉴。
1
当视病邪寒温
对于如何运用四气理论，《清史稿·叶香岩传》
曾记载叶天士关于用药四气的认识:“剂之寒温视
乎病。
［5］”在叶天士著述中可以发现，根据不同病邪
性质以运用寒温等四气规律，如感受寒邪者治以温
热，其中寒邪外束治以麻黄、桂枝辛温散邪，寒邪直
中则用干姜、附子辛热温里;若外邪所属寒热偏性不
显，治用主以辛散而合用温凉，常以紫苏梗配伍连
翘、桑叶;若时序冷热不匀，虽有温邪上受郁于卫气，
而兼有寒邪外束，其治主以清泄上焦，佐以稍许辛
温，大忌温散之剂;风热病邪上袭，郁阻肺卫，治当主
辛凉轻清，以泄卫透邪，禁忌辛温发汗之剂，常用薄
荷、桑叶、连翘等;暑热为阳邪，易兼湿邪之阴邪为
患，而致暑湿表证，治用辛凉之丝瓜叶配辛温之香
薷，以疏散卫分表邪，并伍凉淡之滑石以清暑利湿
等
［6］。
2
察其阴阳所偏
叶天士运用寒凉温热之四气理论是基于阴阳学
说，从而进行辨证施用须先辨别病证的阴阳偏颇，而
后选用药物之寒热属性纠正。叶天士谨遵《黄帝内
经》中关于寒热治则的认识并指出，邪气盛则实，实
则泻之，故阳胜则热而法用寒凉以清泄，阴胜则寒而
治需温热以祛散;精气夺则虚，虚则补之，故阳虚病
证治以温补，阴虚疾患疗以滋清。如舌苔隐隐色黑、
若口舌润者，病属中阳不足而治用甘温以扶中，若口
舌燥者，辨为胃阴不足而治需甘寒以益胃。
寒极生热，热极生寒，阴阳偏颇之极可致阴阳格
拒之征象。当辨析阴阳虚实之病机，以用药物寒温
四气之性矫正。如《温热论》指出湿盛伤阳病证亦
可见斑疹征象，其斑疹色见淡红，并有四肢清冷、脉
不洪数等表现，病属虚斑抑或阴斑，治当温之。如胸
部见有数点斑疹，兼有面红足冷、下利清谷等症状，辨
为阴盛格阳之候，需以温药治之。若发斑隐隐色黑，
周边反现红色，此乃热极似寒之征，辨为火郁内伏，治
当重用清凉之剂清泄火热，并使郁火得以透发。
3
辨其三焦所属
病邪侵犯三焦部位的不同，其所选用具体寒热
温凉的药物有所差异，亦即在基于病证所属寒热性
质的基础上，需要结合具体所处上焦、中焦、下焦等
部位，选用具体性偏温凉之药物，叶天士谓“须分三
焦受邪孰多”
［4］306。
邪在上焦卫表者，药用质轻透泄之品。《幼科
59
8
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.06.039
要略》谓:“气味宜以轻”
［4］306，因其邪之寒热，或治
以辛凉轻清，如桑叶、连翘，叶天士称“上焦药用辛
凉”
［4］306，或麻黄、苏梗等以辛温发散。若热郁伤津
而入于气分者，选用苦寒质轻之瓜蒌皮、栀子皮以清
泄郁热，或苦寒质润之知母、天花粉以清热生津，慎
用苦寒沉重之品。《临证指南医案》谓:“清寒直泄
中下”
［4］53，如温邪上郁清空，致使目赤头胀者，药用
主以桑叶、薄荷、连翘辛凉清透泄热，炒栀子、天花粉
苦寒清泄气热
［4］52。
邪入中焦者则以辛寒清气、苦寒泄火，如石
膏、黄芩等。叶天士谓“中焦药用苦辛寒”
［4］306。
若阳明燥化，则“用药气味苦寒为宜”
［4］306。而若
寒热错杂痞结于中，则仿“小陷胸汤或泻心
汤”
［4］342，佐用半夏、干姜等辛温(热)通阳之品，以
奏辛开苦降之能。
若病在下焦者，《幼科要略》指出:“下焦药用咸
寒”“下焦药以咸苦为主”
［4］306，即取质地重坠、浓腻
厚味、咸寒、苦寒之属以育阴清热。若“若热毒下
注”，则仅取苦寒“坚阴燥湿”
［4］306。
4
别其气血层次
叶天士开创卫气营血辨证理论体系，指出温邪
在卫分、气分、营分、血分的治疗大法:“在卫汗之可
也，到气才可清气，入营犹可透热转气……入血就恐
耗血动血，直须凉血散血。
［4］341-342”而在其他著述中，
叶天士更加详细地将此理论运用至临证实践并更加
灵活化裁。其中涉及卫分证的运用在“当视病邪寒
温”中已经阐述，兹主要阐述气分、营分、血分阶段
中四气理论的运用。
4.1
邪在气分，勿用滋腻血药
温邪入于气分尚未深陷营血，其治主以清解气
分邪热，不可滥用血分滋腻之药，否则反有助邪碍胃
之弊。如燥热病邪侵袭、劫耗津液病属气分，用清燥
救肺汤去血药，以专清上焦燥邪;若上焦气分邪热灼
耗阴津，致使大热烦渴，舌苔中心干而色见黄白，舌
质四边色红者，病非血分，慎勿用滋腻难散之血药，
治当急用凉膈散以清散无形邪热;素为血虚之质，又
逢风热上袭致使肺气分病，其治当先清解上焦标邪，
不可用滋腻血药。
4.2
卫营并病，清解肺卫心营
温邪郁阻上焦肺卫并见扰营动络征象，治需清
泄肺卫心营。如邪热郁闭于上，以致身热、神迷、耳
聋者，治宜两清心营肺卫;暑热外袭、内陷营络而致
吐痰血者，法当心营肺卫两清法;若风热袭肺以致咳
嗽而动络脉者，治需“清心营肺卫之热”
［4］51。药用
常以辛凉轻透之连翘、竹叶清泄卫分之郁，伍以玄
参、生地以滋清营分之热;若兼湿浊者，则用石菖蒲
芳香化浊，滑石甘淡渗泄。
4.3
气营同病，两清气营热邪
若气分炽热未解而营阴业已亏虚，病属气营同
病者，治用玉女煎法，以“两清气血邪热”
［4］299。如
素有营虚血弱、气分邪热炽盛者，法当清气热以和
阳;或有营分余邪不解、气分所致烦热口渴并见者，
治当清解气热、滋清营热;禀赋体虚，初受温邪月经
即至，病为热入血室，非为气分独受病者，均仿玉女
煎法，用玉女煎去牛膝、熟地加生地、甘草、竹叶。
4.4
清泄气分，凉血育阴养津
若本已阴血有恙，又值温邪外袭，致使气分郁热
而血分亦病，宜用气血同治法。其药常用苦寒之知
母、花粉、地骨皮清热生津，并以黄芩苦寒直清气热，
伍以阿胶、生地、玄参、天冬之属清滋营血。如妊娠
9月风热上受致使肺痹，症见喘急、胸满、消渴者，治
当急清肺热、润肺之燥，药用苦寒之黄芩主清肺热，
泡淡而减其苦燥之性，质润苦寒之天花粉、知母清气
热并可生津，伍以甘咸之阿胶、天冬、鲜生地等清滋
肾水以上润肺金，俾胎得凉则安。
4.5
清营养阴，注重透热转气
《温热论》指出:“入营犹可透热转气，如犀角、
玄参、羚羊角等物。
［4］341”邪热入于营分，致使营热炽
盛而营阴受劫，治当主以清泄营热、滋养营阴，并佐
轻清透邪。其药常用咸寒之羚羊角、犀角等清营泄
热，伍以玄参、天冬、生地等滋清营血，并佐辛凉轻清
透泄之竹叶、连翘、金银花，以奏透热转气之功。根
据营分证所涉及的脏腑不同以及兼夹邪气的区别，
又可进一步分为营分郁热、热陷心包、营热动风
［7］
以及兼有痰浊蕴蒸等。
4.5.1
营分郁热—清营养阴，透热转气
邪热
初入营分，或营分热证经过治疗而热势已挫者，多用
生地、玄参、天冬甚或鲜生地等甘苦寒凉之品，以清
滋营阴，伍以轻清透泄之竹叶、连翘。如产后出血阴
虚，若逢暑热邪气直中，初病即致神识受扰，治宜亟
清营热，以麦冬、玄参、生地清营养阴，并伍竹叶、连
翘、金银花透热转气。
4.5.2
热陷心包—清营泄热，清心开窍
邪热
内陷心营，阻闭包络则扰乱神明，耗损营阴，治疗急
清心包邪热以开窍闭。药用主以羚羊角、犀角咸寒
清心凉营，伍以甘苦寒之玄参、天冬、生地清滋营分，
佐以性凉质轻之连翘、竹叶、金银花轻清透热
［8］，或
加石菖蒲、郁金“芳香化秽浊，而利诸窍”
［9］。若机
窍阻闭甚者，需用至宝丹、安宫牛黄丸等凉开之剂。
4.5.3
营热动风—清泄营热，凉肝息风
热陷
营分，热势鸱张，内风沸起，宜用清凉柔剂，即“清营
热以息内风”
［4］215。药用咸寒之羚羊角、犀角清营凉
肝，伍以丹皮清肝胆血热，鲜生地、玄参育阴清热，佐
用连翘、竹叶透热转气。若内风动甚者加天麻、钩
藤、桑叶以平肝息风，痰热内蕴者加石菖蒲、胆南星
以清热化痰。
4.5.4
营热夹浊—清泄营热，芳香逐秽
邪热
陷于营血，蒸化津液为痰，蒙蔽阻塞清窍，治当“清
860
JournalofBasicChineseMedicine
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
上焦气血之壅”
［4］144，不可过用养阴腻滞之药，即清
泄营热伍以化痰开窍。常用羚羊角、犀角、玄参合以
轻清之连翘心、竹叶心等，以清营透热转气，并配伍
郁金、川贝、竹沥、远志、石菖蒲等豁痰化浊开窍。若
三焦秽热蓄极者，急用紫雪丹芳香逐秽宣窍而清解
锢热;热极蒙闭清窍者，治用牛黄清心丸清热化痰以
开通窍闭。
4.6
4.6.1热入血分，主以凉血散血
血热炽盛，直须凉血散血
《温热论》
指出:“入血就恐耗血动血，直须凉血散血。
［4］341-342”
温邪内陷深入于血分，致使血热炽盛破血妄行、血为
热搏而被耗损、血受煎熬而为瘀血，治用犀角、丹皮
以清热凉血，合以生地、阿胶清滋阴血，伍以赤芍消
散瘀血等;若热邪凝结重者常有瘀滞之变，治当加入
散血之品，如琥珀、桃仁、丹参等。如血分热毒炽盛，
即当清解血分，非轻浮肺药可治，选用犀角地黄汤凉
血散血并清热解毒。
4.6.2
血分伏邪，亦可佐以透邪
伏邪蕴郁血
分或热邪波及营血，治当主以凉血散血，亦可稍佐轻
清透邪泄热。药用羚羊角、犀角、玄参以“清解血中
伏气”
［4］139，生地、赤芍、天冬、丹皮以凉血散血，并佐
竹叶、连翘以透解邪热。如少阴伏邪，致使喉燥舌黑
者，治宜“清其血中之邪”
［4］935以存阴液，药用犀角、
元参咸苦寒以清解血分伏邪，生地、丹皮凉血散血，
并合竹叶、连翘以奏透热转气之功。
4.6.3
邪留血中阴分，搜剔伏邪
温病后期，
阴液亏损，常有伏邪留于血分，其治不必羚羊角、犀
角等咸寒凉血，而用滋清血药并佐搜剔伏邪。常用
生地、天冬、玄参以凉血滋阴，桃仁、丹皮、丹参以清
解血中结热，伍以鳖甲而“搜血分留邪伏热”
［4］939。
如余邪留伏于血分致使寒热未已者，治以滋清之法
而俟廓清，药用丹皮、鲜生地、天冬凉血散血，伍以鳖
甲搜血分伏热，并佐知母清热生津。
5
斟酌体质差异
运用药物寒热温凉之性以护正祛邪，亦需参看体
质之阴阳盛衰偏颇。叶天士《幼科要略》谓:“须审体
质症端。
［4］305”素体阳虚阴盛，暑热风热燥邪等阳邪外
袭，显现一派热象，热者寒之，但用之不可过凉，以免
伤阳之虞。禀赋阴虚之质，感受寒湿阴邪，显现寒象
证候，寒者热之，然亦不可过燥，避免耗阴之弊。
叶天士《温热论》指出，湿为阴邪而易伤阳气，
阳虚之质感受湿邪更易导致湿盛阳微，故须顾护阳
气。虽然治疗湿热病需用寒凉药物，但注意不可寒
凉太过，否则湿热病邪或解，但机体阳气不免亦伤。
温病后期出现舌苔黑如烟煤隐隐，若伴有烦热口渴，
而舌苔燥者为中阳素盛而胃燥津伤之征，治宜“甘
寒益胃”
［4］681。若伴有不渴肢寒而舌苔润者，乃中阳
素虚而阴寒内盛之象，治宜“甘温扶中”
［4］681。《临
证指南医案》中亦有相关警示:“阳虚之体，伏暑成
疟，凉药只宜少用。
［4］181”
6
别其正邪虚实
《素问·通评虚实论篇》:“邪气盛则实，精气夺
则虚”
［2］26，治宜遵循实则泻之、虚则补之的原则。
外感热病初起多以邪实为主，在病情发展过程中伤
阴损阳耗气逐渐加重，继而以正气虚表现为主。其
在表者，分其所感邪气之寒热，属于寒者辛温散之，
归于热者辛凉泄卫。至于入里化热，均主以热者寒
之，若三阳证邪未入里归腑，尚在散漫之时，治宜辛
寒苦寒清之，腑实热结者可用承气辈苦寒攻下
［10］。
而寒邪伤阳致使阳虚者，其太阴寒伤者，拟用冷香饮
子，以泡淡附子、草果、厚朴、丁香、干姜等辛温散寒;
中阳虚弱者，治用辛甘温之理中汤扶中;少阴中寒
者，则以辛甘热之四逆汤救里。
温病易伤阴液，初起邪实阴伤者寒凉清热为主，
或可佐以甘凉之品;阴液虚耗为主者，则主以甘寒生
津、咸寒滋液或配伍酸味以成酸甘化阴之功。然有
因禀赋体虚，或病邪伤正，或误治损体等因素，致使
气血运化失常，如舌淡红无色或干燥色泽不荣者，此
为“胃津伤而气无化液也”
［4］343，则不可用寒凉药，
当治以炙甘草汤。
7
7.1其他相关规律
药用寒凉慎防凝滞冰伏
温病以热象偏重为主要特点，其治多用性偏
寒凉之品，尤其是对实热证候多以大寒之药直折
火热。但寒性收引凝滞易于凉遏气机，致使“冰伏
毒气”
［4］314，故为防其凝涩冰伏，治需清解兼疏滞，
叶天士谓“下法寒凉之中必须活血理气”
［4］307，或
称“清火解毒活血疏滞”
［4］960，或言“凉药兼以活
血”
［4］315。正如《幼科要略》记载:“凡寒凉清火解
毒，必佐活血疏畅，恐凝滞气血。
［4］308”常用咸寒之
羚羊角、犀角以清营凉血，合辛凉之牛蒡子、金银
花、连翘等解毒透热，配伍大苦大寒之黄芩、黄连
直折时疠火毒，并佐紫草、玄参、丹皮等凉血散血。
7.2
温病或可佐用温热之品
温邪侵袭，正气与邪气相争，可致气机郁滞失
畅，其治需以畅气行滞。辛温疏散之属，多有流利宣
通之能，佐入寒凉剂中，不仅可制凝滞之弊，又宣畅
气机而解拂郁，以助清解邪热
［11］。故温病初起，邪
袭肺卫，致使卫表郁滞，其治当以泄卫疏邪而忌苦寒
凉遏，可佐辛温以疏表，如紫苏梗、淡豆豉等;气热炽
盛，表寒外束，可佐辛温以散寒，仿白虎加桂枝汤法
等。另外，温邪可兼夹湿邪为患，以成湿热性疾病，
而湿为阴邪，误用过用寒凉之性可损伤阳气而致使
湿无以化，故湿与温合尚未化燥，尤其是病在上焦
者，多用芳香温化湿邪，如苍术、佩兰、藿香;若湿滞
中焦，则需用厚朴、半夏、生姜、苍术等药温运;湿胜
阳微者，则以温热之药补阳等
［12］。
(下转第891页)
61
8
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
苓-泽泻干预高脂血症痰浊证的内在机制可能与该
药对通过健脾助运、调节水液代谢、抑制痰浊生成和
促进痰浊排泄有关。但是该药对治疗高脂血症的效
果尚未达到剂量-效应关系，需要在今后的研究中进
一步优化剂量配伍，实现疗效的最大化。
