【理论探讨】
叶天士治疗闭经学术思想探讨

洪
靖，谭
辉
△
(安徽中医药大学，合肥
230031)
摘要:清代著名温病学家、内科大家叶天士，在妇科上亦深有造诣。笔者通过分析、归纳《叶天士医案》中闭经病医案，总结出
叶天士诊治闭经有实脏通腑、甘温建中、逐痹通脉、开泄太阳四大辨治特色，其理法详备，用药精当，攻补兼施，标本同求，每每收其
全功。叶天士治疗闭经谨尊《黄帝内经》《伤寒论》之旨博采众长，在前人的基础上充分体现了自己以奇经学说为纲的独特辨证理
论，其学术思想对现代中医临床治疗闭经仍具有重要的指导意义。
关键词:新安名医;闭经;学术思想;叶天士
中图分类号:Ｒ271．11+2
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)02-0161-02
高校自然科学研究重点项目(KJ2016A404);国家级大学生创新创业
训练计划项目(201710369024)
作者简介:洪
靖(1997-)，男，在读本科生，从事名老中医学
术思想和新安医学研究。
辉，男，讲师，医学硕士，从事新安医学研
究，Tel:13695602939，E-mail:tanhui185@163．com。
叶天士(1667-1746年)，徽州歙县人，名桂，字
天士，号香岩，为清代新安名医，在温病学说、奇经学
说、胃阴学说等方面多有创见。其对《黄帝内经》
(以下简称《内经》)《伤寒杂病论》多有阐发，临床
擅长治疗内科杂病，一生忙于诊务，其著作多由门
人、后人整理搜集而成，以医案居多，为后学留下了
宝贵的经验。分析叶天士医案，总结其学术思想和
临床特色，不仅能够丰富中医理论，而且对于指导中
医临床实践也有积极的作用。笔者不揣浅陋，将叶
天士在《叶天士医案》(以下简称《叶案》)中闭经病
诊治思路分析如下，以飨同道。
1
辨证施治，奇经八脉为纲
女子以血为本，奇经八脉纵横交错循行于十二
经脉之间，当十二经脉和脏腑之气血旺盛时奇经加
以储藏，当十二经脉生理功能需要时奇经又能渗灌
和供应
［1］。《叶案》载:“思经水必诸路之血贮于血
海而下，任脉为之担任、带脉为之约束，刚维脉之拥
护，督脉以总督其统摄。
［2］473”认真研读叶天士闭经
医案不难发现，从奇经八脉辨证者占十之六七，并将
其隶属于相应脏腑。“八脉隶乎肝肾，一身纲
维
［2］457”“凡经水之至，必由冲脉而始下，此脉胃经
之所管”
［2］505。治疗方面他重视调补脏腑在其中的
作用，或以血肉有情之品以充养，取其通补奇经之
功
［3］。其门人龚商年言:“先生于奇经之法，条分缕
析，尽得其精微。如冲脉为病，用紫石英以为镇逆;任
脉为病，用龟板以为静摄;督脉为病，用鹿角以为温
煦;带脉为病，用当归以为宣补。凡用奇经之药，无不
如芥投针。
［2］502”叶天士上承《内经》《难经》，广探汉
唐，博采宋元，对先贤诸家学术思想认识深刻。在长
期的临床实践中，善于应用奇经八脉理论辨治杂病，
并归纳出特色用药规律，形成独特的辨证体系。
2
脏腑内伤，实脏通腑为治
内伤脏腑所致的闭经多为肾气不足，肝失条达，
肝肾虚损，经血匮乏，冲任不盛，或脾胃虚弱，气血乏
源，血海干涸，无血可下。《叶案》中载:“本质最虚，
多忧积郁。春深入夏，阳气发泄，脾弱失运，纳谷渐
减，土中阳渐，湿生气钝，肿胀日显……脉涩经闭，显
然血蛊。
［2］819”笔者认真分析叶天士医案，认为其从
脏腑入手治疗闭经病主要有如下四大特色，即健脾
益气以通经，宣胃通阳以行经，疏肝理气以调经，暖
肾温阳以充经。
2.1
健脾益气通经
脾气虚弱，化源不足，冲任失养，血海空虚，月经
停闭。《兰室秘藏》云:“妇人脾胃久虚，或形羸，气
血俱衰，而致经水断绝不行。
［4］”叶天士治一患者
“脉数，形疲，咳，经闭半年，已经食减，便溏浮肿，无
清嗽通经之理。扶持中，望其加谷”，药用四君子
汤
［2］459。案中患者因脾气不足而致“形疲”“浮肿”，
清气不升而致“便溏”，运化失司则“食减”，后天气
血不能充盛、经水不足而致经闭。因此，叶天士从
“扶持中土，望其加谷”之法论治，以四君子汤健脾
益气而助运化，俾气血充盛，虚体得补，经水自来。
2.2
和胃通阳行经
《灵枢·五味》曰:“水谷皆入于胃，五脏六腑皆
禀气于胃。”胃为水谷之海，多气多血，腐熟消化食
物需要胃中阳气的作用。若中焦阳虚，不能承纳下
降，湿浊停聚则导致经闭不行。《叶案》载一患者
“经闭两月，脘痹呕恶。此气窒不宣，胃阳碍钝使
然，当用和中为主”，药用“半夏曲、老苏梗、茯苓、广
皮、枳壳、川斛”
［2］459。胃中阳气不能宣通阴寒内生，
则见“脘痹呕恶”等症状，水谷不能腐熟、冲脉失司
因此经闭，叶天士应此立“和胃宣通”之法。方中半
夏辛温性燥，功善燥湿化痰，且又能和胃降逆;广陈
61
1
2019年2月第25卷第2期
February2019Vol．25.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.02.010
皮理气行滞，燥湿化痰，两者合用而无过燥之弊;苏
梗、枳壳辛温能散，行气宽中;川石斛滋补胃阴，取其
引阴入阳之意;其中茯苓配伍最为巧妙，“味淡轻
扬”，善通胃阳
［5］。
2.3
疏肝理气调经
妇人以肝为先天，肝主疏泄主藏血，肝的疏泄正
常则月经定期藏泻。肝脏对胞宫的血行起到重要的
调控作用，故治疗以调控肝血为要
［6］。叶天士治一
潘姓患者，“经水不来，少腹刺痛鸣胀。大便不爽，
心中热痛，食辛辣及酒，其病更甚。不敢通经，姑予
甘缓”，药用甘麦大枣汤
［2］462。肝气壅滞，疏泄失司，
“少腹刺痛鸣胀”，气机郁久化热，则“大便不爽，心
中热痛”。叶天士从甘缓之法论治，麦以镇逆，枣、
甘益虚，尊《内经》肝苦急，急食甘益缓之也
［2］803。
现代研究表明，甘草、小麦、大枣中含多种活性成分，
具有调节情志不遂(镇静、抗抑郁等)的作用
［7］。
2.4
暖肾温阳充经
禀赋不足，肾气未盛，精气未充，精血匮乏，冲任
不盛，任脉不通，经水不能化生而致闭经。《医学正
传》:“月经全借肾水施化，肾水既乏，则经血日以干
涸。
［8］”叶天士治疗一患者，“经阻半年，腹形渐大，
痛不拒按，溲短便通。据形色脉象，不是用通经丸
者。下气还攻于络，有形若癥瘕”，药用“炒枯肾气
丸”
［2］504。肾气不足，天癸不至，“经阻半年”，气机
阻滞，大实有羸状，“腹形渐大，痛不拒按”，肾气失
却开阖之功，故“溲短”。叶天士以炒肾气丸暖肾温
阳，待肾气一旺血海充盈，经水复潮。
3
干血痨瘵，甘温建中为主
劳伤日久未愈，身体虚弱，正气亏极，不能推动
血液正常输布运行，血液停聚而成瘀血，瘀血日久而
成干血，瘀血内停，脾气不建，阻碍气机，瘀血不去，
新血不生
［9］。叶天士治一患者，“面色白光白，脉来细
促。久嗽不已，减食、腹痛、便溏，经闭半载。此三焦
脏真皆损，干血劳怯之疴，极难调治。俗医见嗽见
热，多投清肺寒凉，生气断尽，何以挽回”，药用归建
中汤去姜
［2］463。“面色白光白，脉来细促”皆是劳伤日
久，血不容肤之症，瘀血不去，新血不生，脾气不能升
清，故“便溏”，气血不荣，邪实不通，故而“腹痛”。
叶天士立建中之法，以当归为君药补血活血，桂枝温
助脾阳，驱散虚寒;白芍缓急止痛，滋养营阴;大枣、
甘草益气补虚、调和阴阳;再加上饴糖温中补虚，缓
急止痛。全方新甘与酸甘并用，滋阴和阳，温补中
焦，建立中气。笔者认为本案去生姜因其走而不守，
故此可酌加干姜以其守而不走，脾健寒消。
4
血脉痹阻，逐痹通络为要
《千金要方》云:“血脉阻，则天癸闭绝，妇女经
闭不行。”因外感邪气、情志内伤等原因气机郁结，
气滞血瘀，冲任瘀阻，胞脉壅塞，经血阻隔不行而成
闭经。叶天士治疗一患者“服阿魏丸，高突已平，痛
未全止。经闭已有十余月，腹微膨，全属气血凝滞。
若不经通，病何以去”，药以“川芎、当归、延胡、桃
仁、查肉、香附、青皮、牛膝益母膏丸”
［2］460。肝气不
舒，气滞不宣，木郁乘土，故“腹微膨”，气机不畅，冲
任不通则经闭不行。方中当归补血活血为君药，川
芎为血中之气药，与延胡、桃仁相伍增强活血散瘀、
理气止痛之功;山楂肉健脾和胃，行气消滞;香附为
气中之血药，加青皮以破气行血，所谓“行血必须理
气”，再以牛膝益母膏丸补益肝肾，以固其本。全方
补血而不滞血，行血而不伤血，动静相伍。叶天士又
治一患者“心下有形不饥，经水涩少渐闭，由气滞渐
至血结。左右隧道不行，大便坚秘不爽，当与通
络”，药以“炒桃仁、炒五灵脂、延胡、苏梗、生香附、
木香汁、半夏、姜汁”
［2］461。本案患者由于血脉痹阻、
瘀血停结于心下、络脉不通所致。以炒桃仁、炒五灵
脂活血化瘀，延胡理气止痛，再加上苏梗、生香附、木
香汁行气舒郁，气行则血行，再加半夏、姜汁走而不
守用以散结。笔者认为可酌加炒蒲黄1味，与炒五
灵脂相伍，增强本方活血行气之效。
5
水气交结，开泄太阳为宜
《金匮要略·水气病脉证并治第十四》曰:“先
病水，后经水断，名曰水分，此病易治。何以故?去
水，其经自下。”水分先病水肿，后见经闭，因水液内
停，水气交结，郁遏阳气，气血不畅，冲任壅塞，则月
经停闭。叶天士治一邹姓患者，“腰已下肿，经闭四
月，腹痛泻不爽。议开太阳，导其气阻水湿”，药以
“牡蛎，泽泻，猪苓、茯苓、生白术、防己、厚朴、椒
目”
［2］460。脏腑功能失调，水湿内盛，泛溢肌肤则
“腰已下肿”，水气阻碍冲任，影响营血流行而经不
行，故“经闭四月”，水湿稽留肠胃，升降失常，清浊
相干，因此“腹痛泻不爽”。叶天士从五苓散加减，
利水渗湿，温阳化气。方中重用牡蛎、泽泻为君，直
达肾与膀胱，利水渗湿，导浊阳下行;猪苓、茯苓增强
行水燥湿之力，厚朴下气宽中，白术合泽泻使水饮下
走，新饮得生而清阳上达，再佐以椒目之辛散，温阳
化气以助行水。
6
结语
纵观《叶天士医案》，他在闭经证病案的诊治中
论治精当，贯穿奇经学说于其中。其治疗内伤脏腑
所致闭经以实脏通腑为法，若干血劳瘵所致则以甘
温建中为法，若血脉痹阻所致则以逐痹通络为法，若
水气交结所致则以开泄太阳为法。上承《内经》理
论，推崇张仲景学说，善用经方，如将甘麦大枣汤运
用到肝失条达所致的闭经中，五苓散运用到太阳水
气交结所致闭经中。因此笔者认为，叶天士临证圆
机法活，特色鲜明，对于闭经病论治的思想值得后世
深入研究，其思想不仅对中医临床治疗相关月经疾
病具有指导意义，更有利于弘扬中医学术。
(下转第174页)
162
JournalofBasicChineseMedicine
2019年2月第25卷第2期
February2019Vol．25.No．2

表1
各组小鼠肺组织匀浆上清液中IL-17、1L-4
含量(pg/ml)比较(珔
x±s)
组别
鼠数
IL-17
IL-4
空白组
8
591.90±139.92
252.51±37.50
低剂量染毒组
8
761.42±126.19＊＊
358.45±32.57＊＊
低剂量染毒中药组
7
583.11±136.36
256.42±65.80
中剂量染毒组
8
883.38±116.30＊＊
371.97±37.06＊＊
中剂量染毒中药组
7
643.62±101.51
233.66±50.61
高剂量染毒组
8
1008.89±187.59＊＊
395.20±68.29＊＊
高剂量染毒中药组
8
616.28±169.70
299.63±53.85*
注:与空白组比较:＊＊P，*P＜0.05
主要进入支气管并深入肺部，最终可导致支气管哮
喘急性发作，诱发支气管炎症及肺癌等呼吸系统疾
病
［6］。本研究明确了经鼻腔滴注细颗粒物悬液可
以成功获得模型小鼠肺部损伤的模型，细颗粒物模
型小鼠肺损伤主要表现为小气道、肺泡及肺间质的
炎性病变。IL-4是T细胞自身分泌的生长因子，会
产生免疫紊乱进而导致炎症反应的发生
［7-8］。实验
结果表明，补肺活血胶囊可以降低细颗粒物模型小
鼠肺组织中IL-4的分泌，考虑补肺活血胶囊可通过
调节免疫机制影响炎症反应的发生发展。IL-17是
多种炎症反应的起始因子，可促进嗜中性粒细胞和
单核细胞增殖，促进炎症募集
［9］。补肺活血胶囊可
有效抑制肺组织内IL-17的分泌，从而延缓细颗粒
物对组织造成的炎性损伤，缓解炎症反应过程。
KGF是由γδT细胞的相关因子合成，可以刺激上皮
细胞增殖、分化、迁移，以促进黏膜修复完整性的维
护。相关研究表明，KGF与肺纤维化有一定相关
性
［12］。补肺活血胶囊通过减少KGF在肺组织中的
表达，减弱肺组织损伤修复过程，降低肺组织纤维样
变可能。呼吸系统疾病多是由于炎性、炎症损伤、损
伤后修复、纤维化的一系列病理反映过程，最终影响
肺组织的整体结构和功能。通过研究发现，补肺活
血胶囊可通过调节关键炎症因子的释放，缓解细颗
粒物所致的炎症反应，从而减弱损伤修复所致的肺
组织结构变化。
补肺活血胶囊由黄芪、赤芍、补骨脂组成。黄芪
性甘微温，归脾、肺经，具有益卫固表、健脾补中之
功;赤芍性苦微寒，归肝经，具有清热凉血、散瘀止痛
之效;补骨脂性温，归肾、脾经，具有纳气平喘、补肾
壮阳之功，故补肺活血胶囊具有补肺固肾、活血化瘀
的功效。方中黄芪、补骨脂可调补肺肾，肺主气，肾
主摄纳，故可使在体之气固守于外，在内之气固摄于
内。相关临床研究表明，补肺活血胶囊可明显改善
COPD患者的肺功能
［1-3］，缓解矽肺患者肺部的炎性
及氧化应激反应
［10］。补肺活血胶囊中黄芪、补骨脂
均可增强机体抵抗能力
［11-12］，这与中医正气内存邪
不可干的理论相吻合，与建立小鼠模型的同时给予
中药干预和中医治未病理论相符。中医理论认为空
气中细颗粒物即为外邪，结合颗粒物性质空气中颗
粒物为阴邪、寒湿邪，为疫戾之气。由于外邪入侵机
体出现正邪相争，正气盛则邪气难以入侵，邪气盛则
为病。空气中细颗粒物首犯机体肺卫，使气血运行
失司，因此可见痰浊瘀血停滞体内。扶助正气是防
止疾病发生发展的重要环节，补肺活血胶囊中黄芪、
补骨脂均可补益正气，赤芍则可活血通经以防痰浊
瘀血内停。补肺活血胶囊在提高机体免疫力、增强
机体正气的同时，可以预防疾病的发生发展，以达到
“治未病”的目的，该研究也可为防治颗粒物所致呼
吸系统疾病提供新的研究思路和方向。
