【理论探讨】
叶天士《临证指南医案》治疗喘证经验撷萃

高
兵，程
悦，黄
辉
△，郭锦晨，石小雨，虎旭昉
(安徽中医药大学，合肥
230038)
摘要:清代著名医家叶天士师法张仲景，临证从病因、病机、脏腑、方药探求疗喘之根本，其以辛宣苦降、培补脾胃、中满分消、
降气通络、辛润纳气立法治疗喘证，条分缕析，颇具慧识，对现代喘证的中医药治疗具有裨益作用。
关键词:《临证指南医案》;喘证;脏腑;病机;叶天士
中图分类号:Ｒ255
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)10-1356-02
YETian-shi＇sexperienceintreatingasthmasyndromeintheLinZhengYiAnZhiNan
GAOBin，CHENGYue，HUANGHui△，GUOJin-chen，SHIXiao-yu，HuXu-fang
(AnhuiUNiversityofChineseMedicine，Hefei230038，China)
Abstract:
YETian-shiisafamousdoctorintheQingdynasty．HestudiedZHANGZhongjing＇sthoughts，and
exploredtherootofasthmafromtheetiology，pathogenesis，Zang-fu，andprescription．He＇sgotaclinicaltreatmentfor
asthma，andit＇sgoodforthemodernmedicaltreatment．HisclinicalpracticeisXin-xuan-ku-jiang，Strengthenthespleen
andstomach，Zhong-man-fen-xiao，Jiang-Qi-tong-luo，Xin-run-na-Qiastheprincipleforthetreatmentofasthmasyndrome，
andtheanalysisishighlyintelligent，whichisbeneficialtotheTCMtreatmentofmodernasthma．
Keywords:LinZhengYiAnZhiNan;Asthmasyndrome;Zang-fuorgans;Pathogenesis;YETian-shi
(SK2019A0248)-新安医学文化宣教传承场所建设研究;2016年度安
徽省卫生计生委中医药科研课题(2016zy65);安徽中医药大学校级
探索性科研项目(2016ts004);安徽中医药大学大学生创新创业训练
项目(2018001)
作者简介:高
兵(1996-)，男，安徽安庆人，在读硕士研究
生，从事新安医学研究。
辉(1964-)，男，安徽歙县人，教授，硕士研
究生导师，从事新安医学、中医学术思想研究，Tel:
13339198390，Email:huanghui．6@163．com。
叶桂字天士，号香岩，清代著名温病学家和杂病
名家。《清史稿》评价其曰:“二百余年大江南北言
医者莫不奉为宗师。”叶天士临证从脏腑、络病、痰
饮、药性等理论对喘证的诊治作了详细阐述。叶天
士熟读经典，师承前贤而时有创见，其临证提出“喘
病之因，在肺为实，在肾为虚”“分消上下之势”“治
脾胃者，土旺以生金”等实用理论，为后世医家学者
治喘所师法。兹从肺郁水气不降，辛宣苦降;久发中
阳虚弱，培补脾胃;湿邪壅遏三焦，中满分消;肝升饮
邪上逆，辛润通络;下元阴阳两虚，辛润纳气五方面
对其辨治喘证经验进行阐述。
1
肺郁水气不降，辛宣苦降
《临证指南医案》
［1］曰:“肺郁水气不降。”肺脾
同属太阴，肺郁水气内停所致之喘证，多与肺、脾相
关。《素问·咳论篇》论述咳嗽病因病机为“皆聚于
胃，关于肺”。肺、脾、胃与人体气机和水液运行密
切相关。肺为人体之藩篱，肺气郁滞多由寒温失宜、
宣散不及、邪蕴肺脏、闭阻肺络所致。肺脾气机相
关，脾胃是人体气机升降的枢纽，主管上下，关乎四
旁，脾气升肺气亦升，肺气肃降胃气亦和降，肺郁往
往影响中焦脾胃
［2］。肺、脾、胃三脏气机失调，精微
不化，水液输布失常，痰湿蕴于肠间，精微不化则易
生溏泻，伏于肺脏，风寒触动，水气不降，壅阻气机，
则喘促胸闷。肺郁不宣，水气内停，遇感引动，浮肿
喘呛。如《临证指南医案·喘》伊芳湿邪郁肺之喘
证
［1］194，表现为“先寒后热，不饥不食，继浮肿喘呛，
俯不能仰，仰卧不安”。此案患者气分膹郁，以致水
道阻塞，大便溏泄，仍不爽利。其肺气不降，二肠交
阻，水谷蒸腐之湿，横趋脉络，肿由渐加
［3］。叶天士
遵“治上焦如羽，非轻不举”，认为治肺“辛宣则通，
微苦则降”，并告诫后人“若药气重浊，直入中下，非
宣肺方法也”。故以辛宣微苦立法，重在恢复肺气
之出入，使水饮循常道而走。临证遂选用张仲景麻
杏薏甘汤加茯苓进行治疗。麻黄轻清上浮，疏肺郁、
畅气机、利水气、平喘逆，配伍苦降之杏仁升降相合，
助肺平喘。薏苡仁、茯苓健脾利水，清利防水湿郁而
化热。徐忠可《金匮要略论注》
［4］曰:“麻、杏利肺
气，微发汗以清皮毛之邪……薏苡、炙草壮筋悦脾而
去风胜湿”。诸药合用有宣有降，有散有利，表里分
消，肺郁、水气得散，喘呛则愈。
2
久发气泻中虚，培补脾胃
《临证指南医案·喘》曰:“肺为出气之脏。”喘证
日久，肺气散越，泄多收少，愈散愈喘。肺虚气泻，则
汗出易感，肺虚病久及母则脾之清阳不司转旋，水湿
运化失司，痰饮内停，此二者皆为喘证发展病机之关
键。“清阳出上窍，浊阴出下窍”。肺脾气虚，升降
无权，清阳不升，浊气上犯，则喘而头面诸窍不通，或
食入泛呕
［5］。肺脾气虚，痰湿停肺，气散不摄而喘，
其治疗关键在于痰饮。治痰关键在脾胃，脾胃为人
之后天，培补脾胃之气则肺气得盛，水湿得运，痰饮
1356
JournalofBasicChineseMedicine
2019年10月第25卷第10期
October2019Vol．25.No．10

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.10.012
得消，则喘自去，而不必用攻痰逐饮之品。如《临证
指南医案·哮》邹氏宿哮肺病一案
［1］194，患者哮喘反
复，夏三月气泄汗出、食入泛呕。此案患者乃脾胃阳
气衰微，痰饮内留之症。叶天士宗“虚则补其母”之
旨，认为“治脾胃者，土旺以生金”，喘证肺脾气虚，
中虚痰饮内停者，方用四君子汤益气健脾消饮。气
虚当补之以甘，人参、茯苓、白术、甘草甘温益气和胃
健脾，具有冲和之德。中虚清阳不升者，叶天士方用
人参建中汤去姜益气健脾升阳。方中桂枝、白芍、饴
糖辛甘化阳，温补中焦，调和营卫，收敛肺气，固护肌
表。于建中汤中减去辛温之生姜，防姜之辛散耗伤
肺气，加人参重在补益中气
［6］。
3
湿邪壅遏三焦，中满分消
少。“阳旺之躯，胃湿恒多;在阴盛之体，脾湿亦不
［7］”湿热之邪内应脾胃，最易损伤脾胃，脾胃气
机失调也最易蕴生湿热
［8］。湿阻中焦，热蒸湿动，
则湿热之邪弥漫三焦。三焦气机不畅，水液代谢障
碍，湿热壅塞三焦，在肺则“喘满不甚枕”;在脾胃则
胸脘痞闷，大便不通;在肾、膀胱则气化不利，“故见
小便不畅甚或不通”。《本草经疏》
［9］曰:“肺届金，
主皮毛……譬之上窍闭则下窍不通，下窍不通，则水
湿泛溢为喘满。”叶天士认为:“热自湿中而来，徒进
清热不应”“中满分消之法，必得小便通利，可以援
救”。如《临证指南医案·喘》单氏疮毒内攻一
案
［1］195:患者湿渍三焦，湿邪上干于肺，喘满不坎着
枕，其临证利用宣上、畅中、渗下使水道通利，祛除湿
邪。其临证选用葶苈子、苦杏仁、桑白皮清降肺气，
通泻水湿;桑白皮利小便，泻肺中有水气及肺中火
热;大腹皮辛散宣肺，行气利水宽中;通草通行经络，
利水，引湿热从小便而出;猪苓、茯苓皮、泽泻均为渗
下之品，泻肾与膀胱之水湿。此三者为华岫云:“若
湿阻上焦者，用开肺气，佐淡渗，通膀胱，是即启上
闸，开支河，导水势下行之理也”之意。厚朴于大队
寒凉药中，燥中焦湿，畅中焦之气满，而无热助热之
虞。诸药合用，肺气得宣，脾胃得行，肾水能下，三焦
通利，肺主气功能正常则喘证得愈。
4
肝升饮邪上逆，降气通络
肝生于左，肺居于右，肝肺调节人体气、血、津液
的运行，称为“龙虎回环”。饮停胸胁，影响肝木升
发之性，卒然暴怒，肝气冲逆，肝气左升上冲肺金，引
动伏肺之支饮，肺失肃降则喘急，胸闷发憋不得卧，
脉弦坚;痰饮内阻，肝肺升降失司，阳郁于上，阳气布
散不及则两足逆冷。如《临证指南医案·喘》汪氏一
案
［1］195:患者喘急不得卧，两足逆冷，主要矛盾在肝
升犯肺，饮邪上泛，叶天士给予越婢汤宣肺泻热，
消散水气。方中石膏虽寒，但辛散之性能增强麻
黄宣散水气之性。两足冷，乃阴中有水盛的情况，
所以要加石膏发阴中之水。患者日后出现水饮甚
者，“背上一线寒冷，直贯两足”，乃水饮较甚、久病
入络、肝逆夹饮、经络不通、气机逆乱之征象。此
时肝升肺降失宜，气结血伤入络，治宜辛润通
络
［10］。叶天士宗“疏其血气令其条达”之旨，在
“络以通为用”的原则下，拟用张仲景旋覆花汤加
半夏辛润通络，平肝腻降肺气，治疗肝升饮逆之喘
证。旋覆花辛散咸润，开气结，通水道，柔肝，通行
血脉而无耗散之虞;茜草活血通经，性凉泻肝;青
葱味辛通阳入络;半夏燥湿化痰，祛除饮邪，降逆
气。增半夏则变疏肝胆和气血为降逆化饮平喘之
剂，诸药共奏平肝降肺平喘之功
［2］。
5
下元阴阳两虚，辛润纳气
肺为气之主，肾为气之根。喘咳日久，肺气耗
伤，延及肾水，气失摄纳则气短喘促，身动即喘;肾阳
虚，阴失阳运，夜则溲溺如淋。肺肾金水相关，年老
真气渐衰，影响及肺，肺肾阴伤则口舌干燥，形体消
瘦。对于真元阴阳两虚之喘证，治当燮理阴阳，偏于
温补耗阴，偏于滋阴助痰滞肺。如《临证指南医案·
喘》杨氏“老年久嗽，身动即喘，晨起喉舌干燥，夜则
溲溺如淋”一案
［1］197。叶天士根据肺肾喜润之特性，
宗“肾恶燥，以辛润之”之旨，以熟地黄、枸杞子甘润
填补肾之真阴;枸杞子补肾、润肺;巴戟天辛甘，温
补肾阳，益精血;补骨脂辛温，为培补脾肾之阳的要
药;核桃仁入肺肾甘温质润，温肾润肺;青盐咸寒入
肾，滋补肾阴;牛膝引诸药下行于肾。诸药合用辛宣
开肺，润合肺性;甘温收敛肾之元阳，咸润滋补肾之
真阴，纳气平喘，肺肾宣纳协调，喘证向愈。
6
结语
喘证发病缠绵反复，探析叶天士疗喘之思想可
知，其临证认为喘证的发生往往以正虚为本、实邪为
标，临证辨治喘证应分清标本缓急，重视相关脏腑生
化功能的恢复，依病位随方加减。在肺当用辛宣轻
润之品，在肝当用降逆通络之品，在脾当益气运化，
在肾当辨其阴阳。其次治疗喘多从痰论治，其临证
多用温法，乃取温化之意，且多与脏腑辨证相结合，
如《临证指南医案》中温肺、温胃、温肾之法。喘病
往往久发，痰阻气滞，“久病入络”，故临证治疗喘适
当配伍通络化瘀之品。
