【理论探讨】
合病、并病研究述要

刘南阳，李振华，史
彬，杨
迪
(中国中医科学院西苑医院，北京
100091)
摘要:《伤寒论》中明确指出合病、并病的条文仅12条，且都集中在三阳经病变当中，对三阴经、阴经与阳经之间是否存在合
病、并病并未涉及，医家更是众说纷纭，莫衷一是。本文在分析原文及参考众多文献的基础上对合病、并病进行了探讨，认为合病、
并病理论贯穿于《伤寒论》始终，是张仲景对六经辨证的补充;原文中除了明确指出的12条条文外，还有其他许多关于合病、并病
的论述，三阴经、阴阳两经之间亦存在合病、并病。在此基础上，对合病、并病的治疗原则有了初步的把握，认为合病治疗应分清主
次，并病治疗应遵循先表后里、先外后内、先急后缓、合方的原则。
关键词:合病;并病;六经;《伤寒论》
中图分类号:Ｒ222
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)11-1490-02
的“病证结合”研究(二);中医药干预胃癌前病变中长期评价的示范
性研究(2014BAI10B02)
作者简介:刘南阳(1989-)，男，河南人，在读硕士研究生，从
事脾胃疾病的中医药临床与研究。
从事脾胃疾病的中医药临床与研究，E-mail:Lixingka@yahoo．
com．cn。
张仲景创立六经辨证，各经均有一条提纲，是对
各经受邪之后表现出的症状特点进行概括性描述，
以此作为辨证的基本准则。但由于外感病的传变速
度、病邪的轻重缓急以及人体自身抗病机制的不同，
疾病不仅仅单纯地表现出某一经病变，也可以一开
始即出现两经或两经以上的病变，亦可在发展及诊
疗的过程由于误治或自然传变至另一经。对于病变
范围较广、病情复杂、涉及两经以上的一类病症，张
仲景提出了合病、并病理论以概括这些复杂疾病的
传变规律，并提出相应的治疗原则及方法。故本文
将从合病、并病的特点以及治疗原则等几个方面浅
谈自己的看法。
1
合病、并病的特点
《伤寒六书》云:“合病者，二阳经或三阳经同受
病，病之不传者也。并病者，一阳经先病，又过一经，
病之传者也。”《伤寒证治准绳》云:“合病两经俱病，
并则一经证罢而并归于一经也。”《伤寒括要》云:
“合病者，两阳经，或三阳经齐病，不传者也。并病
者，一阳经先病未尽，又过一经，而传者也。”许多医
家认为，初起两经同时发病无传变过程者称为合病，
一经病罢传至另一经者称为并病，且合病、并病均起
于三阳经，然张仲景本意远不及与此。《伤寒论》中
明确冠以合病、并病的条文共12条，其中合病7条，
并病5条，通过对这12条条文的深入分析可以总结
出合病、并病的其他特点。
1.1
合病
原文中冠以合病的条文其中第32、33、36论述
太阳阳明合病，第172条论述太阳少阳合病，第
219、268条论述三阳合病，第256条论述阳明少阳
合病。分析以上条文可得出如下结论:一是合病均
发生在三阳经;二是合病发病初期即表现为两经或
以上病症同时出现;三是合病虽然是两经以上同时
发病，但各经病变程度不同并有主次之分。如第32
条太阳阳明合病，病邪集中表现在太阳经，第219条
三阳合病，病邪集中表现在阳明经;四是由于合病病
变过程较为复杂，各经病理过程相互影响、相互作
用，使得合病的临床表现也发生了相应变化，在表现
出各经典型症状的同时也产生了一些新的症状。如
第32条的下利、第33条的呕吐症状既不是单纯的
太阳病症状，也不是单纯的阳明病症状，而是一种与
太阳病和阳明病都有关系的一组新症状
［1］。
1.2
并病
第48条:“二阳并病，太阳初得病时，发其汗，
汗先出不彻，因转属阳明”，属于太阳阳明两经并存
的病症，即疾病已转属阳明但太阳病证未罢;第220
条:“二阳并病，太阳证罢，但发潮热……宜大承气
汤”，也是太阳阳明并病，但太阳病症已罢，阳明病
症独显。第142、150、171条均为太阳少阳并病。分
析上述关于并病的条文，可以总结出如下并病的特
点:一是并病均发生在三阳经;二是并病均为两经以
上的病症相继先后出现，有明显的传变过程，即前一
经症状逐渐消失，后一经症状逐渐出现。如第220
条:“二阳并病，太阳证罢，但发潮热……宜大承气
汤。”三是必须有两经各自的典型症状并存，如第
142条与第171条中太阳病的“头项强”和少阳病的
“头眩”同时并存
［2］。
2
原文中其他关于合病、并病的论述
柯琴认为:“三阳之底，便是三阴，三阴之表，即
是三阳矣。如太阳病，而脉反沉，便合少阴……虽无
合并之名，而有合并之实。”日本医家山田正珍亦
1490
JournalofBasicChineseMedicine
2019年11月第25卷第11期
November2019Vol．25.No．11

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.11.004
云:“按论中(指《伤寒论》)，合病并病者，才数条矣，
其不冠合并病者，反居多。”他们认为除了明确冠以
合病并病的条文之外，原文中还存在着许多无合并
病之名但有合并病之实的论述。张璐在《伤寒缵
论》中，将柴胡桂枝汤、柴胡桂枝干姜汤归为太阳少
阳并病，将葛根芩连汤归为太阳阳明并病，并认为第
229条:“阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满
不去者，与小柴胡汤”，为少阳阳明并病。他认为由
于误治而导致疾病的传变亦属于并病的范畴，那么
以此类推，原文中符合这一特点的条文不胜枚举。
如第103条:“太阳病，过经十余日，反二三下之
……与大柴胡汤，下之则愈。”本由太阳病转入少
阳，医者未察而用下法，病入阳明而少阳病未解表现
为少阳阳明并病。第107条:“伤寒八九日，下之，
胸满烦惊……柴胡加龙骨牡蛎汤主之”，亦为少阳
阳明并病。另外，根据上文总结合病的特点，原文第
219条:“阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，
脉浮而紧。”第221条:“阳明病，脉浮而紧，咽燥口
苦，腹满而喘”，为发热恶寒、脉浮紧的太阳病与口
苦咽干的少阳病和腹满的阳明病同时存在的三阳合
病。第230条:“阳明病，胁下硬满，不大便而呕
……与小柴胡汤”，;为胁下满、呕吐的少阳病与不
大便的阳明病同时存在的少阳阳明合病。
3
三阴经、阴经与阳经之间也存在合病、并病
诸多医家在论述合病、并病时仅局限于三阳经，
很少提及三阴经。陶华认为:“三阳若与三阴合病，
即是两感，所以三阴无合病例也。”《医宗金鉴》则认
为:“诚以人之脏腑互根，阴阳相合，三阳既有合并
之病，则三阴亦有合、并之病，不待言矣。”柯琴亦认
为:“以阴阳互根之体，见阴阳离合之用，是知六经
之准绳，更属定不定法矣，何漫云三阴无合并病也
哉?”而新世纪第二版《中医诊断学》教材在论述合、
并病的概念时认为:“伤寒病不经过传变，两经或三
经同时出现的病症，称为合病，如太阳阳明合病、太
阳太阴合病;伤寒病凡一经病症未罢，又见他经病症
者，称为并病，如太阳少阴并病、太阴少阴并病”，明
确指出，阴经之间、阴经与阳经之间也存在合病、并
病。根据以上合病、并病的特点来看，三阴经、阴经
与阳经之间确实存在合病、并病。如第276条:“太
阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。”太阴病即腹满而
吐、食不下、自利的表现，但其脉象却为太阳病的浮
脉，即为太阳太阴合病。第301条:“少阴病，始得
之，反发热脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。”无热恶
寒者发于阴，所以少阴病本应不发热，而反发热者即
为太阳少阴合病;第91条:“伤寒，医下之，续得下
利，清谷不止。”太阳病由于误治邪气内陷入太阴，
太阳病未罢而表现为太阳太阴并病。
综上所述，合病、并病可发生在三阳经、三阴经
以及阴经与阳经之间;合病初起即可见到两经或以
上的症状同时存在，而并病则有明显的先后顺序;治
疗上，合病专治于一经，而并病则同时兼顾;无论合
病还是并病，两经症状同时并存并不是两经症状的
简单叠加，而是他们之间有一定的相关性。
4
合病、并病的治疗原则
陆渊雷在《伤寒论今释》中引山田正珍的话说
到:“并病则兼解两经，合病则独解其一经……盖以
并病者邪势缓，合病则邪势急也耳。”这种说法存在
一定的片面性，并病由一经传至另外一经，若前一经
证未罢则需要兼顾两经，若前一经证已罢只需解决
当前经病。而合病病势较急，须遵循三阳合病、三阴
合病、阴阳两经合病3种不同的治疗原则。
4.1
合病的治疗原则
尤在泾云:“合病者，两经同病，邪气盛者，其伤
必多。”成无己亦云:“合病者，邪气甚也。”可见，合
病病势较为急重，只可独取一经防生变端。另外，合
病虽然是多经同时发病，但各经的病变程度不可能
等同，这就要求医者根据病势的偏重抓住主要矛盾，
其他次要矛盾就会迎刃而解。如第32条:太阳阳明
合病，病邪偏于太阳，故以葛根汤专解太阳表邪;第
229、230条:少阳阳明合病，病邪偏于少阳，故以小
柴胡汤和解少阳;第99条:“伤寒四五日，身热恶
风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主
之。”为三阳合病邪偏重在少阳，太阳阳明证较弱故
治在少阳;第219、221条为三阳合病病邪偏重在阳
明而太阳少阳证较弱故治在阳明。另外，三阳合病
的治疗原则除了与病邪的偏重有关外，还与各经治
疗的禁忌证有关。如太阳只宜发汗而忌吐、下，阳明
或清或下或吐而忌发汗，少阳只宜和解而忌发汗、吐
下，这就决定了当出现三阳经合病时不可面面俱到，
应审时度势寻找最佳突破口，否则多生坏病;如第
221条三阳合病，但病邪偏重在阳明，只可给予白虎
汤清阳明热:“若发汗则躁，心愦愦反谵语。若加温
针，必怵惕、烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客气
动膈，心中懊侬。”经方大家胡希恕多以小柴胡加生
石膏汤治疗少阳阳明合病的外感发热，但病邪必须
偏重在少阳。至于三阴合病，笔者认为张仲景之所
以没有明确提及阴经合病，大概是因为三阴的病机
均以虚寒为主，三阴各经的治疗均以温补为法，即使
出现合病治疗也没有太显著的差别。如四逆汤既可
以用于治疗太阴病的下利，又可治疗少阴病的亡阳
证。阴阳两经的合病，由于病势较为急迫，若阴阳两
经同时发病时则采用合方治疗。如“少阴病，始得
之，反发热脉沉者，麻黄附子细辛汤主之”的太阳少
阴合病，则在解表的同时温壮阳气。
4.2
并病的治疗原则
笔者认为，日本汉方医家藤平健对并病治法的
论述最为贴切:“治疗并病应遵循先表后里、先外后
(下转第1495页)
491
1
2019年11月第25卷第11期
November2019Vol．25.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

展到现如今的颜色、津液、厚薄、形状和分布等多方
面，并且受到温病学说发展成熟的影响。名词术语
的演变，也体现了这一理论的发展完善成熟过程，也
间接反映了相关医学理论发展过程中的相互影响。
