【理论探讨】
吴澄《不居集》学术思想撷要

雷梦南，周雪梅，王
键，胡建鹏
△
(安徽中医药大学新安医学教育部重点实验室，合肥
230038)
摘要:《不居集》是清代著名新安医家吴澄的代表著作。本文对吴澄《不居集》的学术思想进行了分析与总结，集中体现其阐
述的虚损病统治大法，提出了虚损病的嗽、热、痰、血四大证，指出治虚损之痰三法即培脾、保肺、补肾，总结了血证八法合八卦及治
未病思想。该书的遣方用药及论证详明清晰，既总结前贤治虚之旨，又结合自身临证之体验，开阔了虚损病辨证诊疗的思路，体现
了新安医学的思想传承，其学术思想对后世医家及中医虚损理论的创新与发展具有较大的指导意义。
关键词:《不居集》;新安医学;理论创新;吴澄
中图分类号:R222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)02-0152-02
WUCheng＇sAcademicThoughtsofBuJuJi
LEIMeng-nan，ZHOUXue-mei，WANGJian，HUJian-peng△
(KeyLaboratoryofXin’anMedicinebyMinistryofEducation，AnhuiUniversityofTraditionalChineseMedicine，
Hefei230038，China)
Abstract:BuJuJiistherepresentativeworkofWUCheng，afamousdoctorofxin＇aninqingdynasty．Thispaper
makesananalysisanddiscussionofWUCheng＇sacademicthoughtofBuJuJi，therulinglawconcentratingonembodies
theillnessofdeficiency，thispaperdiscussesthefoursyndromeofastheniadisease:cough，heat，phlegmandblood;three
methodsoftreatingphlegm:cultivatingspleen，protectinglungandtonifyingkidney;summarizetheeightfactsandeight
diagramsofbloodsyndrome;thoughtofpreventivetreatmentofdisease．Thechoiceofprescriptions，pharmacyand
demonstrationofthebookisdetailedandclear，thepurposeofgoverningempiricismbygeneralexecutives，andcombined
withitsownexperienceofclinicaldiagnosisandtreatment，whichbroadensthethinkingofdiagnosisandtreatmentof
deficiencyanddamagedisease．WuCheng＇sBuJuJiembodiestheideologicalheritageofXin＇anmedicine，itsacademic
thoughthasgreatguidingsignificancetotheinnovationanddevelopmentofthetheoryofdeficiencyanddamagetheoryof
traditionalChineseMedicine．
Keywords:BuJuJi;Xin＇anmedicine;Theoreticalinnovation;WUCheng＇s
全国中医优秀人才资助项目(国中医药办人教发［2017］124号)
作者简介:雷梦南(1993-)，女，河南周口人，硕士研究生，从
事新安医学研究。
究生导师，从事新安医学研究，Tel:13856919004，E-mail:
hujianpeng351@126．com。
吴澄，生卒年月不详，字鉴泉，号师朗，歙岭南
(今安徽歙县)人，幼聪颖，精通国学，深研岐黄，尤
喜《易经》。后因无意功名，遂弃儒从医，尝谓医学
离不开阴阳二字，而阴阳机理阐明最具详备的则莫
如《易经》。吴澄遂以《易》通于医，于是“闭户研究
者历有年，临证体验者历有年”
［1］4，尤对虚损证治独
有建树。虽历代医家也都各有心得，但专论虚损之
书却寥若晨星，因此须根据“随机活用，因证施治”
的原则，才能获取良效。吴澄本于《易经》“化而裁
之存乎变，推而行之存乎通，变动不居，周流六虚”
的道理，旁集诸家学说之所长，以成一家之言，各法
咸备，使后人可以随证采用，《不居集》终于著成。
《不居集》分上下二集共50卷，上集30卷总结前人
治虚之精华，以论治内损为主，下集20卷论治外损，
且外损致虚为吴澄所独创。全书分门立意，条理井
然，掇菁撷华，收集上自《灵枢》《素问》《难经》，下
及历代前贤论治虚损的精粹学说，故内外虚损的辨
证施治极尽详备。现将吴澄《不居集》一书的学术
思想论述如下，以飨读者。
1
阐述虚损病的统治大法
上集卷之一首先阐述了虚损病的统治大法。
吴澄曰:“劳者，劳倦内伤，妄劳心力，谓之劳。虚
者，精神不足，气血空虚谓之虚。怯者，不能任劳。
损者，五脏亏损。瘵则久生恶虫，食人脏腑。大抵
皆由五脏之火飞扬，男女声色之过度，禀先天之不
足。先因劳而致虚，由虚而致怯，怯久而致损，故
痨瘵自渐而深。虚劳、怯三者可治，损与痨瘵则难
治矣。
［1］6”而后又述及虚损内候、虚损外候、外邪
致损，久虚成损又有五劳、六极、七伤之分。继则
引述治虚损之祖的《难经》秦越人的五脏治法;行
阳而固阴、补中或安肾为主的医圣张仲景《金匮》
治虚损法;立十方以治阴虚脉数的医仙葛可久《神
书》治虚损法;创感寒损阳，感热伤阴，尽上下传变
之说的《保命集》刘河间治虚损法;主张温补脾胃、
固护后天之本的《脾胃论》李东垣治虚损法;以阳
152
JournalofBasicChineseMedicine
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2

常有余、阴常不足立论、定降火滋阴配阳治则的朱
丹溪治虚损法;长于补阴中之阳进而引火归原的
薛立斋治虚损法;强调真阴真阳论、以脾胃元气为
先的张景岳治虚损法;主张开关把胃、自树一帜的
水丘道人治虚损法，再加上吴澄辨似是而非的外
损治法共10种。除此之外，更多引述了其他各家
论治虚损者，如杨士瀛的精神气血论、戴元礼的调
补心肾论、滑伯仁的补益温平法、冯兆张的养荣归
脾论、吴茭山的温气缓治法、张飞畴的调其所偏、
察其所变等以补上述治法之不逮。
2
提出虚损病的嗽、热、痰、血四大证
虚损亦称虚劳，《肘后备急方》首载其名，是以
脏腑亏耗、气血阴阳虚弱、久虚不复成损致劳为主
要病机，以体虚力弱、开窍憔悴、精亏血损、脏腑虚
候为主要临床表现的多种慢性虚弱证候的总称。
吴澄曰:“虚损一证，不独内伤，而外感亦有之
矣。
［1］77”虚损之证，究其病因历代医家多辨之为内
伤所致，治疗亦多用补法。并在秉承《内经》《难
经》《金匮要略》等内伤虚损理论的基础上，认为论
治虚损当首辨内伤和外损，同时提出“嗽、热、痰、
血”四者为虚损病的四大证，故于此四证阐述详
备。但此四证中，发热一证因其头绪纷繁遂采用
爻象比拟。吴澄曰:“发热一症，幽显难明，真假莫
测，苟不详辨明析，则生死立判……惟虚损之热，
不似外感，更难详究。其中阴阳、寒热、虚实，非参
晓《易》义，洞悉卦象，则不能通晓。
［1］249”于是选用
乾、坤、坎、离、震、巽、艮、兑、八卦爻画比拟，咳嗽
一证则以纲目为治。并曰:“咳嗽一症，为治甚难
……凡辨咳嗽者，欲知所咳之因，撮其大要而辨
之，有三纲领焉，八条目焉。三纲领者:外感咳嗽，
内伤咳嗽，虚中挟邪咳嗽也。八条目者:外感病多
不离寒热二症;内伤不一，总属金水二家;其虚中
挟邪，则有轻重虚实之各别也。
［1］213”同时指出五
脏六腑皆令人咳，并各有其属，然外感多责之寒
热，内伤总不离金水(肺肾)两家，而论痰血二证也
较为详备。
3
指出治虚损之痰三法—培脾、保肺、补肾
痰饮证是指体内水液输布、运化失常并停积
渗注于体内某些部位的一类病证。吴澄曰:“虚损
之人，未有无痰者也。然五痰五饮，症各不同，治
亦迥别。
［1］280”若责其脏腑，不外乎脾肺肾三经，论
其所治不出培脾、保肺、滋阴三法，认为痰饮多由
七情内伤、外感六淫、饮食积瘀所致。杂症之痰与
虚损之痰则不同，杂症之痰有表里、阴阳、寒热、虚
实之分，而痰饮之虚损者，总不出脾肺肾三经之
过。吴澄在论述痰证时提出了虚损之痰的治痰三
法，即脾为生痰之源，虚损之人脾失运输，脾虚则
水湿不运，清浊停留，气血不濡，壅滞中焦，津液凝
滞，为痰为饮;肺为贮痰之器，虚损之人肺失通调，
肺虚则不能水精四布，则浊痰凝聚;肾为痰之本，
虚损之人肾失蒸化，肾虚若真阳不足则水泛为痰，
若真阴不足则热灼为痰，且三者之中脾运失司首
当其冲。是故吴澄在《不居集》中指出，有关痰饮
之虚损者，有虚无实，有补无攻是也，书中方药已
尽其详。
4
总结治血八法合八卦
《灵枢·营卫生会》曰:“故血之与气，异名同类
焉。”吴澄曰:“然人之一身气血，不能相离，气中有
血，血中有气，气血相依，循环不息。
［1］132”于是提出
“治血以气为纲”贯通虚实寒热。宗《内经》之旨，尤
为重视气在血证中的主导作用，认为血与气异名同
类，气血不能相离，气为血母，血为气躯，气中有血，
血中有气，凡出血证皆与气相系
［2］。故于此，吴澄
在论治血证时特别重申“治血必先治气”，又把“调
气”当作治则纲领进一步总结了治疗血证的八条法
则，即气虚-补气温气、气陷-补气升气、气逆-降气活
血、气滞-利气行血、内寒-引火归原、外寒-温表散寒、
实火-苦寒泻火、虚火-滋阴降火。另外又创造性地
把《周易》中八卦之论与治血八法相融合指出:气虚
不能摄血者，乾卦统之;气虚下陷出血者，坤卦统之;
肝气上逆失血者，离卦统之;气滞血凝失血者，艮卦
统之;实火失血者，坎卦统之;虚火失血者，离卦统
之;风寒外入失血者，巽卦统之;寒从内生失血者，兑
卦统之。又强调在临床辨证施治中要遵循主卦为
本、变卦为标的原则，做到随证灵活变通使用。另外
他又着重推崇治血当分轻重，治血求其源，治血察虚
实，治血当察远近，治血不可拘泥，治血分八法，四证
五法，治血三法，治法三方。
5
治未病思想
“治未病”这一预防思想最早提出于《内经》:
“上工治未病，不治已病，此之谓也。”《素问·四气
调神大论篇》指出:“圣人不治已病治未病，不治已
乱治未乱……夫病已成而后药之，乱已成而后治
之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎。”其主要
思想概括为两个方面，即未病先防和既病防变。
吴澄对于预防为主也十分重视，他在下卷的病后
调治门中说:“与其病后能服药，不如病前能自防。
凡事预则立，则又何病之有哉?若能保养于平日，
自然获勿药之喜矣。夫治未病者上也，治已病者
次也。若既已病而不能治，纵偏僻之情，任旁人之
意，而不于病上加病也难矣。
［1］642”又载有病有十
失、病中十则、病家十要三篇，均可作为病家的座
右铭。除此之外，还强调了失于调理多成虚损，病
后变虚损，饮食宜忌，病后进食，勿药须知，服药须
知，同时表述了病后调理的至关重要性。吴澄认
为有大多数的虚损病，往往责之病后失调所致，故
于此则不应忽视。
(下转第156页)
53
1
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

清瘟败毒饮对于临床疫疹治疗学方面影响巨
大，其用十二经泄热之药的治疫经验在临床上颇为
效验，被后世所推崇和研习。余霖认为，斑疹之因虽
主要为胃中毒火内熏，但亦有十二经之火相助，故方
中重用生石膏“先捣其窝巢之害”，即先用大剂石膏
清胃腑之毒热，凉血滋阴，胃热以降十二经之热随即
而消，正所谓“非石膏不足以取效”
［5］。方中佐以黄
连、犀角、黄芩泄上焦心肺之火，丹皮、栀子、赤芍泄
肝经之火，连翘、玄参以解体内浮游之火，生地、知母
泄体内亢盛之火，以抑阳扶阴而救体内欲竭之水，方
中桔梗、竹叶载诸药上行，使方中诸药浮载，药效施
于无形之中，随高下而退胸膈及十二经之热，使药甘
草和胃气。
清瘟败毒饮原方中生石膏、生地、犀角、黄连4
味大寒解毒之剂均标以3种剂量，即大剂、中剂、小
剂，余霖意在根据患者的脉象、疫疹形色的不同，来
推测患者感受热毒的浅深、轻重而应用不同的剂量，
有的放矢，能更有效地控制疫疹的流行。具体分期，
疫证初起阶段患者恶寒、发热，头痛如劈，烦躁谵妄，
身热肢冷，舌刺唇焦，上呕下泄，脉见沉细而数，此阶
段即用大剂量清瘟败毒饮;若脉见沉而数者，用中剂
量清瘟败毒饮;若脉见浮大而数者，用小剂量清瘟败
毒饮。并特别指出，若服用此方如斑一出，即用大青
叶、升麻以引毒外透，并称此治法为“内化外解，浊
降清升”
十得十”［6］之法，强调此治法在临床“治一得一，治
［6］，可见其临床效果之著，亦足见其于疫疹
一门之潜心独到精研之处令人叹服，其治疫之验更
值得我辈及后人继承发扬。
2.2
气运之合，举验案实例为据
余霖对后世临床辨治疫疹的巨大贡献，不仅在
于将其治疫经验悉数总结广播于世，更加难得的是
其将临床辨治验案的难症、重症、验症共11帧总结
以示人。
案1:昏聩呃逆验案:癸丑年四月，费姓患者年
近七旬，患疫病已8d。望诊其面色如蒙垢，头汗出
如蒸笼，昏聩，谵语，身不大热，四肢冷且阵摇，皮内
隐见斑疹，疹色紫且赤，根不紧束，脉细数无至。据
余霖前文干支纪年主运客运关系与疫病发生规律的
总结来看，癸丑年即公元1793年，岁运为火，太阴湿
土司天，患者疫病发病月份为四月(春夏间)，即二
之气的时段，此时段为两少阴君火加临的情况，二火
合令则最易变生火毒之邪。即《素问·六元正纪大
论篇》曰:“二之气，温疠大行，远近咸若”，故余霖首
先据运气理论推测此疫为火毒之疫无疑，患者斑疹
隐于皮内而不出，毒不外泄终致昏聩之闷症。查验
之前医者所用方药皆荆芥、防风、升麻、葛根之类发
表剂，殊不知毒火壅遏之症不清，内热不降，发表愈
甚，徒增其燔火之势，斑疹愈加壅遏不透。故酌用
“内化外解，浊降清升”之法，即石膏八两，犀角六
钱，黄连五钱，大青叶三钱，升麻五分。此患后又经
家属无知而延请其他医生误治，复请其医之，终致
21d痊愈，全病程共计用石膏五斤四两，犀角五两
二钱，黄连四两八钱，其治疫之验可见一斑，即用大
剂量清解之品使毒火下降，斑疹外透，此疏古创新之
治法实谓临床指导疫疹之宝贵经验。
余霖于疫病防治方面的重大贡献不仅在于其精
于天地气运之理，更在于其应用运气辨疫的基础上
确定了疫疹毒火致病之因，开创了疫疹临床辨治的
新途径，以大剂清热解毒为主，创“清瘟败毒饮”惠
泽世人。余霖论疫病一门甚为详备，活人无数，其重
视人身正气于疫病发病重要作用的论断，为后世疫
病提供了防治学方面的理论支持。更加难得的是余
霖将其临床治疫之验悉数完备于《疫疹一得》一书，
本着“以治一人而一人治，以治千万人而千万人
治”
［7］的原则，将其治验广传于世以救治更多病患。
余霖《疫疹一得》之治疫经验对于当今禽流感、SARS
以及各类突发性传染性疾病的临床预防和治疗，具
有实际的指导意义和临床参考价值，是一部重要的
值得深入研究和继承的古典医籍。
