【理论探讨】
吴鞠通辨治妇产科疾病学术思想探析
❋
孙帅玲,

马晓北
△
(1.中国中医科学院中医基础理论研究所,

北京　100700;2.中国中医科学院研究生院,

北京　100700)
　　摘要:吴鞠通博通诸科尤擅温病,对妇产科疾病的辨治独具一格。本文通过对其临床诊治妇产科疾病的思想进行探析,发现
他对于妇产科疾病的诊疗坚持以中医整体观、辨证论治为基本原则。月经病推崇“调经先以胃气为要”“通补奇经以调经”,谨守
病机辨证调经;产后之病根本在于亡血伤津,产后瘀血当论虚实;产后虚实宜补宜泻;产后虚证辨其寒热,随证治之,做到“勿拘于
产后,勿忘于产后”;保胎安胎论从中下二焦。治疗方面,遣方用药究其药性,反对滥用当归、川芎之类,善用“血肉有情”之品滋补
下焦,巧用“汤、丸、膏”等剂型辨病论治,主张治养结合,其论治妇科疾病的思想对于现代临床诊治具有广泛的指导意义。
　　关键词:妇产科;调经;产后;保胎;药物;吴鞠通
　　中图分类号:R271　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2021)12-1881-02
(YZ-202040)《温病条辨》-湿温证治的性味配伍理论研究;中国中医
科学院研究生教育教学改革研究项目(Y-1601)-温病学原著选读案
例教学法研究
作者简介:孙帅玲(1990-),女,山东青岛人,在读博士研究
生,从事中医学理论体系及其临床应用研究。
研究生导师,从事中医学理论体系及其临床应用研究,Tel:
010-64089483,E-mail:mxbmsl@163.com。
　　吴鞠通,江苏淮阴人,名瑭,号鞠通。遵《黄帝
内经》,师《伤寒杂病论》,承继叶天士汇总百家,在
临床实践基础上,著有《温病条辨》《医医病书》《吴
鞠通医案》。其不仅对温病学的发展作出了很大贡
献,而对于内、妇、儿科等方面临床诊疗均有独到见
解。理论上他独辟蹊径,遵《黄帝内经》,宗张仲景、
法叶桂,在继承众医家思想基础上有所发展;实践中
自制良方,药到病除,效如桴鼓。笔者通过研读其调
治经、带、胎、产的条文及案例,对其在妇科方面论病
用药原则、方法略作探析,旨在为现代妇科疾病诊疗
提供借鉴与参考。
吴鞠通在继承张仲景、叶天士辨证论治基础上
创立了“三焦辨证”体系,不仅用于温病治疗,而且
常用于内科、妇科等疾病的临床实践中。在妇科疾
病治疗中他重视中下二焦,调经重中下二焦及奇经
八脉,产后、保胎偏重“下焦”[1],同时亦重视从奇经
八脉论治妇产科疾病。
1　谨守病机,辨证调经
1.1　月经之病,胃气为要
对于经闭一证论治,吴鞠通承《黄帝内经》之
说,首责中焦脾胃,脾胃为气血生化之源,源充则血
脉旺盛;其次责之厥阴、阳明之血,赖于厥阴为之调
节,故调经先以胃气为要,次以调肝理气为主。《黄
帝内经》[2]谓:“二阳之病发心脾,男子不得隐曲
……视其病之虚实。”《陈素庵妇科补解》[3]谓:“经
血应期三旬一下,皆由脾胃之旺”,此论述与吴鞠通
之论如出一辙。《吴鞠通医案》[4]375中调经五案认
为,调经须重视中焦脾胃,在治疗中用姜半夏、白蔻
仁、益智仁、苍术炭等中药健脾和胃,通阳除湿,并论
道:“以胃虽受浊而最恶浊,驱阴正所以护阳,通阳
正所以驱浊。”待浊邪去,胃受纳腐熟功能正常,则
月经自然调也。脾胃为气血生化之源,经所谓“中
焦受气取汁,变化而赤,是谓血。又谓营出中焦,阳
气充满,则血无阻滞”。其言此等调经法世人绝不
知之,无不体现了吴鞠通调经重视中焦的学术思想,
对现代临床调治月经病具有借鉴意义。
1.2　月经之病,通补八脉
叶天士认为经、带、胎、产诸病与督、任、冲、带
脉关系密切,故其论治妇产科疾病重视调理奇经
八脉,古时有“八脉隶于肝肾”之说。肾为先天之
本,肾气盛,天癸至,任脉通,冲脉盛,月事以时下。
肝藏血主疏泄,疏泄有序则冲脉之气血旺盛,血海
得以满溢下行而为月事。奇经八脉功能正常发挥
有赖于肝肾精血充养;若肝肾亏虚、耗伤肝血肾
精,日久累及奇经八脉,导致一系列妇科病的发
生,故治疗奇经八脉病主要治则为调补肝肾。八
脉皆与肾相联系,因此肾在奇经中作用尤为重要。
吴鞠通亦认为,女子的经、带、胎、产与八脉关系密
切,故多从“通补奇经八脉”论治久病所致的经闭、
崩漏等病证。《吴鞠通医案·调经·余氏案》[4]376中
言:“带症已久,不时举发……治在八脉,非通补奇
经丸不可。”《吴鞠通医案·调经·阮氏案》[4]378中
提出:“六脉俱细,左兼弦紧,下焦虚寒,八脉不固,
阳气不摄之病,岂纯阴所能静守……八脉虚寒,脉
弦紧,与通补奇经丸。”上述医案皆从“通补奇经八
脉”论治月经病。
1.3　胞宫阳明同治,通补兼施
《吴鞠通医案》[4]378言:“大凡胞宫累及阳明
者,治在胞宫;阳明累及胞宫者,治在阳明。”古人
881
1
2021年12月第27卷第12期
December

2021

Vol.27.No.12　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.12.010
认为“冲任隶属于阳明”。冲为血海,任主胞胎,胞
胎需要脾胃化生气血的濡养,奇经八脉亦依赖水
谷精微之气充养,所以脾胃功能正常则水谷精气
生化有源,机体正常活动得以维持,因此脾胃功能
正常与否对奇经八脉功能正常发挥具有重要作
用。此外,冲与足阳明胃经“合于宗筋,会于气
街”,二者在腹部并行而上;任脉与脾胃两经相会
合于中极、关元、下脘、中脘、上脘、承浆、承泣等腧
穴,所以常见胞宫、阳明同时受累者,临床用药须
兼而有之。《吴鞠通医案·调经·丙戌案》[4]378中
言:“病起产后,漏经半年,胞宫之损可知……汤药
以调理阳明为主。”
2　产后之病,思辨审慎
2.1　产后三病,治从滋阴
吴鞠通对于产后病的诊疗思想亦师张仲景,承叶
天士。《金匮要略产后病脉证治》[5]言:“新产妇人有
三病,一者病痉,二者病郁冒,三者大便难”,认为亡血
伤津是产后一切病变的本源。他师古而不泥古,既遵
经旨又敢抒己见,在临床实践中发现“产后亦有不因
中风,而本脏自病郁冒、痉厥、大便难三大证者”[6]70。
肝血亏虚则易动风致痉,肝阴亏虚、阴不敛阳、孤阳上
浮则作郁冒,肝用过亢、横乘中土、灼耗胃肠津液则大
便难,三证皆因本脏自病、肝阴不足,只是“浅深次第
之不同耳”。针对上述病机,其主张用一甲、二甲、三
甲复脉汤、大小定风珠与专翕膏滋阴养肝、潜阳息风,
对于产后单纯因津液亏虚导致的大便难主张用增水
行舟之增液汤以治之[7],盖诸方“皆能润筋,皆能守
神,皆能增液故也”[6]70。以此理论为指导在其临床
诊疗中亦颇见成效,此论述补充了张仲景产后病之不
足。吴鞠通灵活地将温病中滋阴、养阴方法运用到产
后病治疗中,体现了异病同治的辨证思想,为产后病
的治疗开辟了新途径,尤其对产后虚风致痉的治疗具
有重要的参考意义。
2.2　产后瘀证,治分虚实
产后瘀证辨其虚实方与病对,证有所据不可皆用
生化汤。吴鞠通极力反对不问拒按喜按甚至病家亦
不延医,每至产后必服生化汤的做法。认为产后腹痛
不尽为瘀血所致,强调必须仔细辨腹痛拒按、喜按、脉
象、腹痛拒按者,方可用生化汤或回生丹;腹痛喜按者
乃气血不足所致,应急补络脉否则会犯“虚虚”之戒;
产后败血内阻、腹部疼痛虽为产妇常见的病症,倘若治
疗不当可致产后瘀血上冲,此乃危重症后,败血上冲包
括冲心、冲胃、冲肺,败血冲心多死,花蕊石散主之,或
琥珀黑龙丹加减治之;败血冲胃五积散或平胃散加减;
败血冲肺人参、苏木甚则加芒硝汤荡涤之。
2.3　产后虚实,重视中下二焦
产后虚实之证,辨证上思辨审慎,要求勿拘于产
后,勿忘于产后,强调“手下所治系实证,目中心中
意中注定是产后”。直言“目中清楚,指下清楚,笔
下再清楚,治产后之能事毕矣”。遣方用药强调“治
上不犯中,治中不犯下”[6]71,病在上焦用药质地要
轻,忌犯中焦;病在中焦重镇之药谨慎用之,忌犯下
焦。产后外感疾病,主张“中病即已,外感已即复其
虚”[6]71;产后虚证重视中下二焦,强调顾护肝肾,根
据虚热虚寒不同临床用药亦不同。产后虚热,主张
三甲复脉、大小定风珠、专翕膏及增液汤治之;产后
虚寒通补奇经丸治之;下焦阴阳两伤者天根月窟膏
治之;若产后虚损、无力加服人参者,主张定风珠、专
翕膏治之。同时,吴鞠通强调要维护中焦脾胃,即
“不诛伐无辜”,这对于保护正气具有重要意义[8]。
3　保胎安胎,论从肝脾肾
病因方面,辨别习惯性殒胎发生时间而治之;病
机方面责之于中焦脾胃、下焦肝肾;治疗方面重视顾
护正气,一是善用血肉有情之品,如鹿茸、龟板、鹿角
胶等;二是喜用滋补之膏剂,如天根月枯膏、专翕膏、
通补奇经丸等。怀孕五六月经常发生习惯性堕胎患
者,多为中气不足不能顾护胎元所致,平日宜常服小
建中汤以温中补虚;每殒胎必三月者,乃因肝虚而
热,平时长服二十四味专翕膏治之,其言病情轻者一
服药即可,重者两服永不堕胎;此外,肾精亏虚主张
有情者半,以补下焦精血,天根月窟膏下固八脉,真
精充足则胎自固,同时强调必须戒房事。从辨证用
药可以看出,吴鞠通重视长期服药及孕前调养,以顾
护正气,使胎元得养。
4　遣方用药,究其药性
对世人不识药性而误用药物,吴鞠通深为愤慨。
其言:“医贵乎活泼流动,神明变化,以求合乎道
者”[4]385,其意在强调诊治疾病,遣方用药,注重辨证
思维的逻辑方法,不可固执拘泥,不知变通。只有明
察病机,才能做到药证相符,切中病所,此所谓“合
乎道者”。对朱丹溪主张“产后不可用白芍,恐伐生
生之气”的观点,提出自己的独到见解。吴鞠通认
为其“大谬不然,但视其为虚寒虚热耳。若系虚寒,
虽非产后,亦不可用;如仲景有桂枝汤去芍药法,小
青龙汤去芍药法。若系虚热,必宜用之收阴”[6]71。
当归、川芎虽为产后要药,然惟血寒而滞者为宜,若
血虚而热者断不可用。他认为当归性辛烈走窜,活
血作用较甚,用之得当功力最速,用之不当为害不
浅;川芎其形车轮纹,其性更急于当归,故叹“世人
不改用白芍,而恣用当归、川芎,何其颠倒哉”[6]244。
对于经闭一症概用滋养之类,如四物、八珍、当
归,不然则用三棱、莪术、大黄、桃仁攻伐之类,大攻
大伐,以致不起者不计其数。直言女子经闭之证与
心、脾、肝、胃、肾等脏腑有关,应当辨证治之,不可一
概用四物汤之类。他明确指出攻伐之品不可轻用,
以免伤正。观其自制方剂,鹿茸、龟板、鳖甲、牡蛎、
羊腰子、猪脊髓、鸡子黄等“血肉有情之品”善用之,
　　　
(下转第1886页)
882
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2021年12月第27卷第12期
December

2021

Vol.27.No.12
络脉瘀阻、络脉不荣、络脉受损造成了局部的微循环
障碍,导致疾病反复发作,缠绵难愈,故以络病理论
为基础,提出通过因时制宜、寓通于补等法。在过敏
性鼻炎多发的季节,调节身体免疫功能,预防反复发
病。目前从络病理论论治过敏性鼻炎的研究仍较
少,但络病理论在过敏性鼻炎季节性发病中发挥着
重要作用,为临床防治该病、提高临床疗效提供了一
定的研究思路,值得进一步深入思考和研究,或许会
成为中医药临床防治该病的一条有效途径。
