【理论探讨】
周慎斋脾胃学术思想探析

马
骏
1，2，段永强
1，2△，王
强
1，2，成映霞
1，2，杨晓轶
1，巩子汉
1，白
敏
1
(1．甘肃中医药大学，兰州
730020;2．敦煌医学与转化教育部重点实验室，兰州
730020)
摘要::周慎斋为明代末期著名中医学家，中年因病习医，对《黄帝内经》研究颇深，并吸收李东垣、薛己等各家之所长，善于治
疗脾胃病。在其脾胃思想中，对先后天之本认识独到，治病重视胃阳兼顾脾阴;在脾胃与其他脏腑关系方面有很多见解，主要揭示
了脾胃互藏五脏的观点，认为脾胃为气血生化之源，与其他四脏依赖气机升降出入与转枢布散精微的作用，维持脏腑百骸之间协
调平衡，体现了以脾为枢、调衡自和的核心思想，对临床诸多启发。周慎斋师古而不泥古，学验结合，继承与发扬并举，在脾胃病学
术发展中具有承前启后的作用。本文旨在通过对其脾胃学术思想进行深入探析，以期对临床有所助益。
关键词:脾胃学术思想;胃阳;脾阴;周慎斋
中图分类号:Ｒ256．3
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)09-1242-03
ZHOUShen-zhai＇sacademicthoughtofspleenandstomach
MAJun1，2，DUANYong-qing1，2△，WANGQiang1，2，CHENGYing-xia1，2，YANGXao-yi1，GONGZi-han1，BAIMin1
(1．GansuUniversityofChineseMedicine，Lanzhou730020，China;
2．KeyLaboratoryofDunhuangMedicineandTransformation，MinistryofEducation，Lanzhou730020，China)
Abstract:ZHOUShen-zhaiwasafamousChinesemedicinescientistattheendoftheMingDynasty．Hestudied
medicineinthemiddleagebecauseofhisillness．HestudiedtheInnerCanonofHuangdideeply，andabsorbedthe
strengthsofLIDong-YouanandXUEJi，andwasgoodattreatingspleenandstomachdiseases．InhisSpleenandstomach
thonght，Zhou＇sunderstandingoftheinnateandthenurtureisunique，attachedgreatimportancetothetreatmentofstomach
YangandconsiderationSpleenyinhasmanyopinionsontherelationshipbetweenthespleenandstomachandtheotherfour
internalorgans．Itmainlyrevealstheviewthatthespleenandstomachstorethefiveinternalorgans，andbelievesthatthe
spleenandstomacharethesourceofQiandbloodgeneration，andtheotherfourinternalorgansconnectionrelyonQi
activityandpivotedisperseessencetomaintainaharmoniousbalancebetweentheinternalorgansandlimbs，whichreflects
thecoreideaofusingthespleenasthepivotandbalancing．Zhou＇slearnfromtheancientswithoutstickingtotheancients，
thecombinationofstudyandexperiment，inheritanceanddevelopment，andplayaroleinthedevelopmentofspleenand
stomachdiseaseacademicdevelopment．Thisarticleaimstomakeabriefanalysisoftheacademicthoughtsofthespleenand
stomach，inordertohelptheclinic．
Keywords:Spleenandstomachacademicthought;StomachYang;SpleenYin;ZHOUShen-zhai
JAKSTAT3通路关键分子在慢性萎缩性胃炎黏膜微环境中的响应及
香砂六君子汤干预效应;甘肃省自然科学基金资助项目
(1610ＲJZA063)-MAPK-MSK1/2-CＲEB级联互动在大鼠胃黏膜中的
响应及健脾理气和胃法的干预效应
作者简介:马
骏(1990-)，男，河南信阳人，在读硕士研究
生，从事敦煌医学文献及脾胃学术思想与临床应用研究。
究生，博士研究生导师，从事老年病、脾胃病和敦煌古医方的
中医临床与研究，Tel:18893117856，E-mail:dyqgs2008@163．
com。
周之干(约1508-1586年)，字元干，号慎斋，明
嘉靖年间著名医学家，宛陵(今安徽宣城)人
［1］。周
慎斋医术十分高明，重视脾胃，在医界享有盛誉，故
尝有“自明以来，江南言医者，类宗周慎斋”
［2］之说。
《周慎斋医学全书·吴序》更是高度评价其“独得张
仲景之精髓，直驾李、刘、朱、张而上，有非季俗医所
能仿佛二三也”。周慎斋生前忙于诊务，无暇著书，
今所存著作皆为后人整理，现存有《慎斋遗书》与
《医家秘奥》2种。
周慎斋所倡脾胃思想源于《黄帝内经》《伤寒
论》，又宗李东垣脾胃学术思想，继承薛己重视脾胃
的学术观点且更有发挥。譬如周慎斋对先后天认识
非常独到，重视胃阳理论阐发与应用，强调脾胃与五
脏的关系，提出“诸病不愈，必寻到脾胃之中，方无
一失”
［3］34，“病证多端，颠倒难明，必从脾胃调理，乃
岐黄之正法也”
［3］34，“凡久病而不死者，肾伤未及胃
也，及胃立死矣”
重要指导意义。［3］12等理论要点，对后世临床具有
1
1.1对先天后天的认识
元阳、元阴为后天脾胃之根本
周慎斋认为:“人身有先天之元阳，有后天之元
阳;有先天之元阴，有后天之元阴。先天元阳，足与
不足，别之于右肾右尺;先天元阴，足与不足，别之于
左肾左尺”。而后天元阴元阳，即为脾胃化生之气
1242
JournalofBasicChineseMedicine
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9

血。诚如周慎斋云:“后天之元阳，气也……后天之
元阴，血也。
［3］23”脾胃为气血生化之源，“至论其气
血流通，互相灌注而为生长，则先天以脾胃为归，后
天以脾胃为原”
［3］23，因此认为“脾胃者，又阴阳气血
之归本处”
［3］23。
元阴元阳与脾胃还存在某种内在联系，如王胥
山注曰:“真气即是肾中元阴元阳之气”“真气不损，
存守于中，乾坤不息，与胃气相接，何病之有?”
［3］42
周慎斋认为:“盖肾伤则先天伤，而后天之胃无根，
亦必受害”，可见肾中存在某种补养脾胃的物质，这
种物质与脾胃的机能息息相关。换言之，元阳元阴
为后天脾胃之根本。
1.2
“清净之气”为先后天之化源
周慎斋认为先、后天失调是导致疾病的根本原
因:“凡病不起于先天，即起于后天，是先天后天，皆
为人身万化之本矣”。脾肾为人身万化之本，而脾
肾所养、藏者，为“清净之气”，认为“先天之根根此，
后天之奉奉此，盖总先后天统气血而为功者也”，这
才是先后天之化源。诚如周慎斋云:“苍天之气清
净，清净之气者，阴阳五行先天后天之化原也”，若
“气不清净则病生矣”。
《慎斋遗书·阴阳藏腑》云:“清净之气在人
……养于脾，藏于肾，而流行于五脏六腑，四肢九窍，
稍有滞隔，即生病矣。所谓一分阳气不到，即生病者
此也”。认为清净之气即元阳(元气)，元气滋养于
脾胃，封藏于肾，为先后天之化源。这与李东垣《脾
胃论·脾胃虚则九窍不通论》中所论:“真气又名元
气，乃身生之精气也，非胃气不能滋之”有着相通之
处。由此可见，周慎斋重视脾胃及扶阳思想，是在继
承和发展前人脾胃理论的基础上提出自己的创见。
1.3
先天、后天相接乃人身之至宝
周慎斋对先后天的认识，创新性地提出了自己
的观点，认为先后天相接乃人身之至宝。周慎斋非
常重视脾肾之间的关系，认为脾胃化生五脏之气必
到达于肾。此如《慎斋遗书·用药权衡》云:“人之
生死关乎气，气纳则为贵。气纳则归肾，气不纳则不
归肾，气不归肾者，谓脾胃之气不得到肾也”。还认
为脾肾相须相济，具体表现在“肾伤则先天伤，而后
天之胃无根，亦必受害。凡久病而不死者，肾伤未及
胃也，及胃立死矣”。若“二天俱伤，则不能转相滋
养，五脏失其生成之职，相火不期燃而燃矣。水竭无
以制之则死，其中亦有可救者，胃气不绝，用药力以
养脾胃”
［3］102。
周慎斋认为肾气上升与胃气相接为人身至宝，
否则有气机逆乱之病发生，如“水中之火，乃先天真
一之气，藏于坎中。其气自下而上，与后天胃气相接
而生，乃人身之至宝”
［3］37。肾气上升与胃气相接，
则气血调和而无病，“盖肾为生气之原，若先天气
乏，不能与后天胃气相接，而喘胀生焉”
［3］39，若“胃
气在中，肾气在下，二气相接，周流营运不息，何病之
有?一或有伤而气虚下陷之病生矣。故肝肾之阴不
能升，心肺之火不能降，则有闭结之患”
［3］47。
综上所述，周慎斋并非把脾肾分为两个部分，而
是以先天后天之关系为轴心论述五脏病机，以脾胃
之升降为轮轴，论述疾病产生的原因，着重强调先后
天相接对机体产生的重要作用。这不仅扩展了李东
垣脾胃论述，亦明显不同于其师薛立斋之“或重脾
胃”“或重肾命”的观点，可谓别出心裁。后世李中
梓之“先后天根本”论，叶天士“心、肝、脾、肾之脾胃
虚”论，亦无非承周慎斋之绪余而已
［4］。
2
五脏互藏，胃为核心
周慎斋认为“脾胃为后天五藏之成”“胃中阳气
贯于五藏之内”，若五脏中有一脏不能秉生成之气
则病，如“心之脾胃虚”“脾之脾胃虚”“肾之脾胃
虚”“肝之脾胃虚”“肺之脾胃虚”。张其成
［5］对“五
脏调节模型的意义与不足”进行讨论认为，周慎斋
的“脾胃之五脏”揭示了脾胃互藏五脏的观点，“五
脏之脾胃虚，因其虚而调理之，即治病必先脾胃之说
也”，脾胃为后天之本，每一脏都有类似脾胃的功
能，因此脾胃在五脏中具有突出的地位。
2.1
胃与脾的关系
周慎斋对胃与脾的关系主要体现在胃降脾升，
并且在脉象上的表现也不同。如“脾胃者，又阴阳
气血之归本处，胃为气之原，脾为血之原，统属右关
一部，故右关之脉，联乎尺寸，而为先后天之至要脉
也。夫脾不运，则胃不升，脾胃之气，不升不运，则阴
不生而阳不舒，血不长而气不旺”
［3］23。认为脾胃位
居中央，为气机升降之枢纽，若脾失健运就会导致升
降不利，气血不能化生。周慎斋还认为阳气就是胃
脘之阳，脾主肌肉柔软赖以胃阳的温煦，胃阳虚则肌
肉强硬。此如周慎斋云:“人身体属阴，其所以和柔
者阳气也，阳虚则浑身强硬矣”“盖脾者为胃行其津
液者也，脾不运则胃阳不行于肌肉，肉内无阳，所以
强耳!醒其脾则胃阳通而身和矣”
［3］129。
2.2
胃与肾的关系
胃与肾的关系，主要表现在生理与病理两个方
面。在生理上，周慎斋认为胃与肾如同灶与火的关
系，胃中水谷精微必赖于在下之肾火充足方能腐熟。
若肾水不足相火离位则化为邪火，不能腐熟水谷。
诚如周慎斋云:“此火非水可灭，但伏于肾中，则为
釜底之火，而能腐熟水谷，若一离肾位，则为邪火，如
冷灶无烟”“惟此真火在下，方能使胃气蒸腾，消磨
五谷，润泽肌肤也”
［3］242。在病理上，周慎斋认为脾
胃健运则脾肾相互资助而无病，若脾胃之气不能纳
肾，肾气缺乏资助而不能成生生之气。此如周慎斋
强调:“脾有累，则后天气伤，后天伤，则先天不能成
243
1
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

其生生之气”。“总之，百病皆由胃气不到而不能纳
肾，以致先后天生成之气，不能相和所致。医者知纳
气，思过半矣”
［3］10。
2.3
胃与心的关系
肾属水，心属火，肾水能克心火，脾胃居中央以
制水，则肾水不能上凌于心，若脾胃虚弱则心被水克
而发生奔豚。诚如周慎斋云:“心火居上，肾水居
下，水能克火。以脾土居中，制住肾水，故不得凌上
耳。若土虚不能制水，水无所畏，自小腹撑起，上冲
于心，来克心火，如豚之走奔而不可遏，故名曰奔豚，
久则痛甚，水火不得下降，脾土无养，日就尪羸而不
可救药。
［3］269”另外，周慎斋还提出血是胃(脾)与心
相互作用产生的。他认为心生血，脾统血，血为阴，
血的生成必赖以胃阳之温煦，故“心、脾二经皆生血
之原也。血者，阴也，阴生于阳，胃阳既病而无生发
之气，则阴血所生之原病矣，焉能不及于心脾
哉?
［3］67”
2.4
胃与肝的关系
胃与肝之间主要表现为木克土的关系，周慎斋
根据不同的情况进行治理。如用药方面，“病在肝，
用白术则引肝邪入脾。病在脾，用当归则引脾邪入
肝。盖白术走脾，当归走肝故也。脾虚亦忌当归，白
术，用之反致胀满”
［3］56。在治未病方面，注重以五
行生克学说为基础，“见肝之病，知肝传脾，当先实
脾”。在预防肝病传脾的同时，考虑到脾虚使肺肾
两脏的功能减弱，此如“怒气挟食伤肝，皆损中气，
虽兼内外劳伤，头痛发热，务以调理脾胃为先”
［3］44
“肝亢则害脾，脾害则不能生金而防水，故木亢则金
水亦俱伤”
［3］12。
2.5
胃与肺的关系
胃与肺的关系主要表现为气血生成方面，中气
上升至心至肺而为气，从肺回下则为血，因此周慎斋
提出:“夫脾气由心而至肺，肺得气而行下降之令，
入心为血，入肝入脾亦为血，入肾为精，自入为
液。
［3］13”脾气通过肺的下行作用进入五脏，并产生
各脏所需要的物质。胃以通降为顺，气血的化生必
须经由胃气的清肃通降作用来实现，而胃气的清肃
通降下行作用同样赖以肺的肃降之性来完成，因此
认为肺脾同为气血津液生化之源。
3
重视阳气，扶助胃阳
周慎斋认为阳气就是胃脘之阳:“凡人生病处，
皆为阴为火，总因阳气不到，阳气所到之处，断无生
病之理也。
者此也。［3］8”又曰:“所谓一分阳气不到，即生病
［3］8”因此在《慎斋遗书·望色切脉》中强
调:“总之，治病以回阳为本，乃要法也……回阳者，
回胃阳也。何脏无胃阳则治何脏”。修成奎等
［6］指
出，周慎斋“人身以阳气为主，用药以扶阳为先”的
理论中，非常重视扶阳(胃阳)。闫玉冰
［7］指出，周
慎斋基于李东垣补中益气汤升清阳散阴火的组方特
点，更强调补中益气汤升清阳以胃阳为主导的特点。
周慎斋重视脾胃同时尤重“胃阳”，此如“胃阳
者，五谷之气，所以培养乎先天之真阳，而为一身四
大五脏之生意者也。要乎哉!
胃阳之关乎人命
也”
［3］21。又如:“凡病日久，阳虚无疑，盖因脾失生
发之气”“脾胃之气，不升不运，则阴不生而阳不
舒”，再如:“凡阴之病，皆阳动失其和而致之也。故
扶阳为治病要诀，然知扶阳而不知顾阴，天生而地不
成，亦非治病之全法也。
［3］7”因此认为“脾胃不足，
当责其无阳”，可见周慎斋在治疗疾病时十分重视
胃阳，并处处注重扶胃阳。
4
脾胃相应，亦重脾阴
周慎斋在《慎斋遗书》中关于脾阴内容达21条
之多，主要论述了“胃阳全赖脾阴之合”“单补脾阴
以养胃气”“白术水煮烂成饼晒干，能补脾阴之不
足”“用四君子汤加山药，引入脾经，单补脾阴”等与
脾阴相关的理法方药且颇有创见。在脾阴虚临床症
状描述方面，如对尿血病的描述:“一人尿血，此脾
阴不足也。
［3］120”又如对消渴证的论述:“盖多食不
饱，饮多不止渴者，脾阴不足也”。尤其明确指出脾
阴虚脉象，诚如“肝脉弦长，脾脉短，是为脾阴不
足”，同时提到脉者血之府，脾统血，血枯则脾阴虚，
脉象则易多变，言“脉或大、或小、或浮、或数、或弦、
或湿，变易不常，知其脾阴虚而脉失信也”。因此认
为周慎斋对脾阴之脉的深入观察体会，补脾阴虚临
证诊断之空白，为后人准确诊断脾阴虚证提供了依
据。
5
结语
脾胃学术思想贯穿于周慎斋的著作之中。周慎
斋阐发脾胃理论，树立自己的理念，因而形成了自己
的脾胃思想。周慎斋对脾胃学术思想理法方药兼
备，在继承前人脾胃思想的基础上并有所发挥，其对
脾胃的认识独到，重视胃阳，并在临床各科之中广泛
运用。
