【理论探讨】
命门动气说学术思想探析及其指导下的温阳止泻观

王
鹏
1，刘永尚
1，贺子晗
1，洪
靖
1，王永培
1，解伟华
2△
(1．安徽中医药大学中医学院，合肥
230038;2．安徽中医药大学第二附属医院，合肥
230001)
摘要:孙一奎是明代新安地区医家，为新安固本培元派创始人汪机之再传弟子，精通儒道之说，崇宋元理学之义，将固本培元
进一步发展，以顾护下焦肾命为主创命门动气说。笔者以宋元之理学、道教内丹学说为切入点，言及其对其命门动气说的影响，同
时对其命门动气说与呼吸、三焦之气的关系进行了进一步的阐述，并以《孙文垣医案》之泄泻病案为例，阐释了命门动气说对治疗
泄泻的指导意义，抛砖引玉，为诸同道今后对命门动气的探索提供参考。
关键词:命门动气;温阳止泻;泄泻;孙一奎;新安
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)06-0737-02
(2018xayx22)
作者简介:王
鹏(1994-)，男，在读本科，从事中医学基础研
究。
与研究，Tel:152156933315，E-mail:1176671587@qq．com。
孙一奎(1522～1619)，字文垣，号东宿，别号生
生子。师承于明初医家黄古潭，是新安名医汪机的
再传弟子，深受家学影响，敏而好学，儒释道三家兼
通，继承创新新安固本培元学，立命门动气之说，为
中医学术发展做出了巨大贡献。其著有《赤水玄
珠》《医旨绪余》《孙文垣医案》，是其学术思想的主
要集中体现。
1
贯儒道之说，穷性命之理
中医学与中国传统哲学自其诞生之日便密不可
分，被奉为中国哲学圭臬的《易经》更是影响深远，
渗透于中国传统文化的方方面面。孙一奎别号生生
子，贯儒道之说，穷性命之理，深受中国传统哲学影
响，命门动气说的基础正是基于两肾坎中之阳，肾中
一点动气是生命的源动力。
1.1
理学之命门动气
鼎盛于宋的理学是融儒释道三家之学，以探讨
理气与心性为主要内容，且有别于汉代经学与魏晋
玄学的一门新儒学。周敦颐为理学之先驱，所作
《太极图说》为理学奠基之作，以阐太极阴阳之理，
探求宇宙生命的本源。周敦颐太极－阴阳－五行－
万物的宇宙模式，彰显了他对五层太极图的升华，该
学说具有极大的包容性，为历来所没有，后世医家以
太极为本体的命门学说即是受到太极阴阳鱼思路的
启发
［1］。张载受《太极图说》影响创气一元论，将万
物生长壮老已之变化归于气聚与气散，强调气在万
物生长变化中的主导作用，其气化论为孙一奎命门
动气的提出奠定了理论基础
［2］。朱丹溪医儒兼通，
开创性地将理学引入到医学，启发后世医家从理学
角度思考探索中医学术问题，同时受朱熹理学“格
物穷理以致乎极”“穷理尽性”等观点的影响，日益
重视中医理论，穷经皓首，阐释医理
［1-3］。
1.2
道家学说之于命门动气
道家学说对于命门学说的发展有其深远影响，
“命门”一词虽始见于《黄帝内经》(以下简称《内
经》)，于《难经》处亦有论述，《内经》《难经》对于命
门的认识存在出入。从《灵枢·根结》:“太阳根于
至阴，结于命门，命门者，目也”所认识的命门是眼
睛的观点，到《难经》所认为的命门是“精之所舍、原
气之所系”，可视为命门学说最早期的一次学术大
讨论。但从魏、晋、隋、唐之后，命门之说不为彼世医
家所动，在命门学说发展方面多无建树。道教内丹
学说以汉·魏伯阳之《周易参同契》为奠基，经过后
世不断补充创新，内丹学说日臻成熟，推动了道教理
论的发展，形成了独特的道家养生理论。内丹是相
对于外丹而言，以肾精、心液代替外丹炼药中不可缺
少的铅和汞，借助于肾精与心液的交互，主宰人的生
命活动，道教所谓之内丹即中医理论中所说的命门。
道教内丹理论在古代医家理论创新中具有极大的启
发意义。正是基于此，医家通过将道教中内丹术的
丹田理论加以创新发展，从而促进了命门学说的发
展，并使其日益成熟，这也正是为什么明清时期中医
养生观点中“养生重命门”的学术特点
［4］。孙一奎
医道兼通且自号生生子，对道教理论推崇之至，追随
先贤的脚步，基于道家理论医易融合，最终创立了命
门动气学说。
2
孙一奎命门动气说内涵
孙一奎儒道兼通，深谙道教内丹理论，旁及宋元
理学之说，受周敦颐《太极图说》的启发，以太极为
人身之本体，命门所存之动气为人身立命生生不息
之机，提出命门动气学说。诚如其所云:“夫二五之
精，妙合而凝，男女未判，而先生二肾，如豆子果实，
出土时两瓣分开，而中间所生之根蒂，内含一点真
气，以为生生不息之机，命曰动气，又曰原气，禀于有
737
2018年6月第24卷第6期
June2018Vol．24.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.06.010
生之初，从无而有。此原气者，即太极之本体
也”
［5］5-6。
2.1
命门居中，为元气所系
命门的具体位置历来有很大争议，或位于眼睛，
或居左肾，或居右肾等。孙一奎则在《医旨绪余·
右肾水火辨》中说道:“两肾中间动气，五脏六腑之
本，十二经脉之根，谓之阳则可，谓之火则不可，故谓
坎中之阳，亦非火也。二阴，即二肾也，肾既皆阴，则
作一水一火并看者，亦非也。
［5］9”他摒弃前人之见，
以易之坎卦为切入点，提出两肾皆属阴，命门属阳，
且位于两肾之间，犹如坎之中宫为乾阳所系。命门
属阳，其生发之机有赖于坎中之阳，即孙一奎所说的
动气又称原气，亦为元气。“元”《说文》解之为“元，
始也”，命门动气为生命的本元，其性属阳，“阳化
气，阴成形”，是人身立命的功能基础。因此，孙一
奎注重人身下焦之真元，并创制壮元汤、壮元散等培
补原气的名方。
2.2
命门原气为呼吸之根本
《难经·八难》:“诸十二经脉者，皆系于生气之
原。所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓肾间动
气也。此五脏六腑之本，十二经之根，呼吸之门，三
焦之原。”孙一奎以此为根本，认为人“赖此动气为
生生不息之根，有是动则生，无是动则呼吸绝而物化
矣”。认为宗气是人呼吸的根本，统管上、中、下三
焦之气的输布运行。宗气是由先天之精气与后天水
谷精微之气合于胸中而成，也就是孙一奎所说的宗
气有赖于“后天水谷之气，而肾间动气作为先天之
气，是对呼吸起根本作用的，即肾间动气是人身呼吸
的原动力，是“三焦之原”。
2.3
原气以三焦为别使
孙一奎认为，三焦为无形之质却有有形之功，流
注于五脏六腑、膈膜脂膏之间，如其所言:“所谓三
焦者，于膈膜脂膏之内，五脏六腑之隙，水谷流行之
关，其气融会于其间，熏蒸膈膜，发达皮肤、分肉，运
行四旁，曰上中下，各随部分所属而得名，虽无其实，
合内外之实而为位者也”
［5］21。同时主张“包络、三
焦为相火”“命门不得为相火，三焦不与命门
配
［5］5”。三焦虽不与命门相配，但其相火却发自原
气、出于上焦，为“原气之别使”，有“俾助生生不息
之功”
［6］。三焦作为原气之别使，能温分皮肉，以其
流注各部之不同分为上中下三气，三部之气主司各
异，上焦主纳气，与膻中之宗气密切相关;中焦主司
腐熟水谷，为“水谷之气”;下焦有分清泌浊之功。
三焦因其不同的生理功能，病理情况下论治亦有所
不同，如其所言“上焦主纳而不出，其治在膻中;中
焦主腐熟水谷，其治在脐旁;下焦分清泌浊，其治在
脐下
［5］20”。三焦虽为原气之别使，在为命门动气鞍
前马后，代动气行其功。
3
命门动气说指导下的温阳止泻法
泄泻是以排便次数增多、粪质稀溏或完谷不化，
甚至泻出水样为主要临床表现的病症
［7］。自古以
来，医书中有关泄泻的记述不胜枚举，其名称也随历
史发展各有不同。“泄泻”的最早记载出自于出土
文献《马王堆汉墓帛书》，在《内经》中，“泄泻”记载
种类繁多，有“泄”“后泄”“下泄”“窍泄”“泄注”“洞
泄”等，其他经典著作的记述也各有不同。如张仲
景在《伤寒杂病论》中，一改《内经》中泄泻之名，而
将“泄泻”与“痢疾”一类具有泄下表现的病证以
“利”或“下利”统称之，且较少使用其他词汇。宋金
元时期，“泄泻”反映出其具有一定创新意识，同时
又有复古倾向的特点。到明清时期，“泄泻”一词逐
渐有规范、统一的趋势，并与“痢疾”明确区分，“痢
疾”已由一个“证名”上升为一个“病名”而独立存
在，与“泄泻”不再合称
［8］。笔者所言“泄泻”，主要
专指普通腹泻这一类疾病。
3.1
泄泻的病因病机
导致泄泻的病因有很多，虚实寒热、外感六淫、
内因、外因、不内外因等均可引起患者的泄泻。气化
的观点贯穿于中医理论之始终，气化常影响脏腑功
能，累及脾胃则运化不及，从而加重泄泻的发病
［7］。
从五脏关系着眼考虑，多数医家认为泄泻的主要病
因病机是脾胃虚弱所致。李中梓认为泄泻是脾虚所
致。张景岳强调脾胃虚弱、水谷反为害引起泄泻;脾
寒、脾热以及脾阴不足均可引起泄泻;泄泻在肾则肾
阳虚衰，命门失于温煦所致，肾气虚、固摄无权、肾阴
亏虚、肾精不足而导致泄泻;肝主疏泄，若疏泄不及、
肝气乘脾、脾气虚弱、运化失常则易出现泄泻;肺与
大肠相表里，痰湿不化、流注肠间导致泄泻
［9］。
3.2
泄泻的论治
泄泻从脾论治，以运脾祛湿为基本治则，常用参
苓白术散加减化裁;从肝论治，以抑肝扶脾为基本法
则，多以痛泻要方为基础方;从肾论治，以温补命门
之火、复其温煦之职为基本治则，常用四神丸温补命
门之火;从肺论治，常用发汗解表、宣肺散邪之法，使
表卫之邪随汗而解，常以藿香正气散为代表方。随
着命门学说的发展，从心论治泄泻亦有一定的临床
应用价值，即益火补土、振奋脾阳，兼助小肠泌别清
浊之功
3.3［10］。
命门动气与温阳止泻
命门动气说以肾间动气为人身之原气，起温煦
推动作用。泄泻之病因虽与脾胃关系密切，亦与小
肠密不可分，皆因小肠为州都之官，主司泌别清浊，
若脾胃或其他脏腑病变累及小肠、泌别失司引起泄
泻。道教内丹理论认为，肾精与心液的交互是人生
命活动的主宰，肾属水与易之坎卦相应，心属火与离
卦相应，心肾交通是生理基础。肾之动气有温煦之
功，以三焦为其原气之别使。孙一奎曾提出“上焦
(下转第744页)
738
JournalofBasicChineseMedicine
2018年6月第24卷第6期
June2018Vol．24.No．6

泻要方化裁，其功在补脾柔肝、调和肝脾，是治疗土
虚木乘之泄泻的代表经方。方中芍药缓肝敛肝止
痛;防风疏肝理气，升阳止泻助脾
［12］。若便血、血管
侵袭、贫血症状显著者应责之肝不藏血。肝体阴而
用阳，肝藏血功能与肝主疏泄联系密切，若肝木不能
条达、肝体失于柔和则肝郁血虚，此时可选用逍遥散
疏肝解郁，养血健脾。若贫血重者可在调肝法的基
础上加用补益气血的方药，如四物汤、八珍汤等。
有结肠癌家族史的女性若伴见结肠息肉、肠
道慢性炎症等，可常规服用逍遥散、柴胡疏肝散等
疏肝散结、调和肝脾。胆囊切除术后患者为先有
肝脾不调后有胆汁排泄失常，故既需调和肝脾亦
需调理肝胆，临床上可常规服用逍遥散或柴胡疏
肝散以预防右半结肠癌。女性患者或胆囊切除术
后患者，若伴见手足不温、腹痛、泄利下重者可选
用四逆散加减。
4
结语
右半结肠癌虽病位在肠，与脾密切相关，但
“肝”亦扮演了重要角色，是中医病机认识中被忽略
的关键因素。基于效应差异探讨右半结肠癌的中医
病机认识和治疗，是现代中医对“左右结肠癌之争”
的正面回应，也是对肝脾不调理论的进一步阐释，既
体现了中医传统的“同病异治”理念，又丰富了肿瘤
治未病的理论学说，对临床辨证施治具有重要的指
导意义。
