【理论探讨】
唐代昝殷及其《食医心鉴》小考

姜
辉，徐
桁
△
(陕西中医药大学人文管理学院，陕西咸阳
712046)
摘要:唐代蜀地医家昝殷所撰《食医心鉴》是目前可见最早的中医食疗学专著之一，但其原本长期亡佚，今本《食医心鉴》为
晚出之辑本。通过对有关史书、志书以及医书的查考、对照与研究，确定了昝殷所处时代当为唐代中晚期，主要活动时期为唐大中
前后。昝殷的身份当为“唐代成都府医学博士”，而绝非部分文献所言“节度巡官”或“节度随军”，郑樵在《通志》中“成都医博士”
的说法亦欠严谨。《食医心鉴》原本当为三卷，《宋史·艺文志》的二卷说和《经效产宝·凌德序》的五卷说均有误。
关键词:昝殷;《食医心鉴》;医学博士;食疗学
中图分类号:Ｒ212
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)07-0869-02
医药特色文化的传承与发展
作者简介:姜
辉(1980-)，男，河北沧州人，讲师，医学硕士，
从事中医文化学、中医医史文献学研究。
桁(1984-)，女，陕西西安人，讲师，从事中
医文化学研究，Tel:17729072380，13227710723，E-maiL:
445615449@qq．com。
唐代蜀地医家昝殷所撰《食医心鉴》是目前可
见最早的中医食疗学专著之一，由于其原本长期亡
佚而辑本晚出之故，一直以来影响有限。1901年，
清末小学名家罗振玉于日本东京发现并带回日本学
者根据朝鲜《医方类聚》采辑而成的辑本，后在国内
重新刊刻赴印，国人方得再见其大貌。但学界关于
昝殷所处时代、身份以及《食医心鉴》原本卷数的问
题，尚存争议或含混之处，现就此问题探讨如下。
1
昝殷所处时代
光绪辛丑年(1901)，罗振玉从日本东京购得昝
殷《食医心鉴》辑本，并于戊申年(1908)在国内重新
刻版印刷。现可见之《食医心鉴》即罗振玉重刻本。
书后有罗振玉跋，跋文曰:“晁氏《读书志》谓‘殷，蜀
人’。
［1］”查南宋·晁公武《郡斋读书志》有“《产宝》
二卷”条曰:“右唐昝殷撰。殷，蜀人。大中初，白敏
中守成都，其家有因免乳死者，访问名医，或以殷对。
敏中迎之，殷集备验方药三百七十八首以献。其后
周頲又作三论附于前。
［2］”免乳，即妇女生产生育之
意，“因免乳死”意为难产而死。白敏中是中晚唐时
期重臣，《旧唐书》载白敏中“(大中)七年，进位特
进、成都尹、剑南西川节度副大使、知节度等事。十
一年二月，检校司徒、平章事、江陵尹、荆南节度
使。
［3］”故《郡斋读书志》载《产宝》成书时间有一定
失误，昝殷为白敏中家人治病并编写《产宝》方书的
时间不可能在“大中初”，而必在大中七年至大中十
年，即853～856年间。
关于昝殷所处时代，目前所见资料大多认可其
主要活动时间为唐代大中年前后，惟有南宋医家陈
自明的说法与众不同，认为昝殷是后梁时人:“今
《产宝方》乃末梁时节度巡官昝殷所撰。
［4］69”对此说
法陈自明并未举证。但被陈自明收录在同一著作中
的《＜产宝方＞周頲序》(该序已不存于日本辑本《经
效产宝》)曰:“乃大中岁相国白敏中伤兹妇人多患
产难，询访名医，思救人命，或人举殷。
［4］443”考虑陈
自明医家而非文献学家又无实证，且又是孤论的情
况，可以认定其说不真。
故昝殷所处时代当为唐代中晚期，主要活动时
期为唐代大中年前后。
2
昝殷的身份
关于昝殷的身份，所见资料中有两种表述:其一
为“医博士”或“博士”。如南宋·郑樵《通志》在
“《食医心鉴》，三卷”条目下以小字注云:“成都医博
士昝殷撰。
［5］1731”又如清末加在日本版《经效产宝》
辑本国内重印本之前的凌德序曰:“后考《新唐书·
艺文志》有博士昝商著《心鉴》五卷，或即斯人避殷
作商，其为北宋本无疑。
［6］1”但详细查阅《新唐书·
艺文志》，并未发现该序所说的“博士昝商著《心鉴》
五卷”之文。然而在中华书局版郑樵《通志二十略》
“《食医心鉴》”后有注解曰:“‘成都医博士昝殷
撰’，‘殷’，原作‘商’，宋人讳‘殷’字，从《宋史·艺
文志》改。
［5］1758”由此可以推断，凌德在为《经效产
宝》作序时，参考的并非《新唐书·艺文志》，而实为
郑樵之《通志》，且因字形相近故将“三卷”误读为
“五卷”而已。鉴于此，可将凌德序与《通志》视为同
源。其二为“节度巡官”或“节度随军”。如前所引，
陈自明在《妇人大全良方》中称昝殷为“节度巡官”。
又如现存《经效产宝》辑本卷首有凌德所写序曰:
“婺源张君金城近购得日本所刻唐节度随军昝殷撰
集《经效产宝》书版，随以印本示余。
［6］1”
69
8
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.07.003
目前所见涉及昝殷身份的论著，如孔祥序《两
汉至宋元蜀医对医学发展的贡献》，郭秀梅等《＜千
金方＞唐宋流传拾零》，苏静等《简述＜经效产宝＞对
妇产医学的贡献》，毛光骅《昝殷与＜经效产宝＞》，另
有论及昝殷但未涉其身份之论著若干，在此不录。
基本都是直接沿用此两种旧说，未见对昝殷身份详
加考证或推断者。究其原因，一则由于大多论著只
涉及中医药学，没有必要深入考证昝殷身份;二则由
于确实缺少能够直接说明昝殷身份的文献，难于考
证。在此试从唐代官职角度考证昝殷的身份情况，
并说明以上2种说法均存在一定的问题。
首先分析昝殷“成都医博士”身份。唐代在中
央职官中设立医博士，制在太医署下，其职能主要是
教育太医署的医学生。《新唐书》曰:“医博士一人，
正八品上;助教一人，从九品上。掌教授诸生以《本
草》《甲乙》《脉经》，分而为业:一曰体疗，二曰疮肿，
三曰少小，四曰耳目口齿，五曰角法。
［7］1245”此说与
《大唐六典》同。同时，地方各府、大都督府、中都督
府、下都督府、上州、中州、下州均设置相似职位，但
名称为“医学博士”而非“医博士”。《新唐书》载:
“西都、东都、北都、凤翔、成都、河中、江陵、兴元、兴
德府尹各一人，从三品……医学博士一人，从九品
上，掌疗民疾。
［7］1311-1314”并对府医学博士之沿革记
录如下:“贞观三年，置医学，有医药博士及学生。
开元元年，改医药博士为医学博士，诸州置助教，写
《本草》《百一集验方》藏之。未几，医学博士、学生
皆省，僻州少医药者如故。二十七年，复置医学生，
掌州境巡疗。永泰元年，复置医学博士。
［7］1314”《大
唐六典》由于编写时间较早而成都府晚设的原因，
成都等地尚未被列入“府”制。除此之外，关于医学
博士的记载与《新唐书》相似。不难见出，唐代“医
博士”和“医学博士”实为两类职官，前者居于中央，
建制于太医署之下，正八品上;后者居于地方各级政
府之中，其中府医学博士为从九品上，较医博士低。
大中七年至十一年，白敏中任剑南西川节度副
大使的同时，还兼任成都府尹(见前文所引《旧唐
书》)。此时昝殷是否真的担任成都府医学博士已
不可考证。但是，《大唐六典》载唐代殿中省尚食局
下设“食医八人，正九品下”，且“食医掌和齐所宜”，
地方政府不设此职。昝殷之书被命名为《食医心
鉴》，似乎暗示了昝殷确实在成都府担任着类似功
能的职官，那么实际担任的职务就极有可能是医学
博士。同时考虑白敏中、昝殷二人所形成的交集，此
说也就顺理成章了。故郑樵《通志》谓昝殷“成都医
博士”之说并不准确，当为“成都府医学博士”。
再看昝殷“节度巡官”或“节度随军”身份。查
新旧《唐书》“百官志”以及《大唐六典》相关内容，
均未见“节度巡官”或“节度随军”之表述。可见，唐
代根本未设此职位。南宋医家陈自明和清末凌德当
是基于白敏中“剑南西川节度副大使”之职，对昝殷
身份进行了推理，在未进行实查的情况下，冒称之为
“节度巡官”“节度随军”。故此说极不严谨，建议学
术论著勿以此说表述昝殷之身份。
3
《食医心鉴》原本的卷数
今所见《食医心鉴》系日本医家集朝鲜大型医
方类书《医方类聚》所得，又于清末经罗振玉带回国
内重新刻印之本，不分卷。罗本《食医心鉴》与唐代
原本在内容多寡、次第、编目上可能存在较大差异，
原本内容应当更为丰富且分置各卷。对于《食医心
鉴》原本的卷数问题，目前可见3种说法:二卷说
(《宋史·艺文志》等)、三卷说(《崇文总目》《通志》
等)以及五卷说(《经效产宝·凌德序》)。如前文所
述，凌德的五卷说实际上是由于其所见古书中“三”
“五”二字字形相近，将《通志·艺文略》之“三卷”
读为“五卷”之误，故在此不加论述。
较早持《食医心鉴》“三卷说”的除《通志》外，
还有成书更早的《崇文总目》。《崇文总目》成书于
北宋庆历元年(1041)，编写极为审慎，又距昝殷所
处时代相对较近，可信度大。郑樵《通志》完成于南
宋绍兴三十一年(1161)，亦远早于元至正五年
(1345)修编完毕的《宋史》。众所周知，由于政局动
荡，《宋史》的编纂非常仓促，仅仅两年多即草草付
梓，不少内容、资料也略显粗糙。又，早于《宋史》的
马端临《文献通考》(成书于1307年)收录昝殷《产
宝》而未收录其《食医心鉴》，可见当时《食医心鉴》
极难见到，甚至很可能已经亡佚。
综合上述考量，可见脱脱等在编纂《宋史》时亲
见《食医心鉴》真本的可能性微乎其微，故应当以
《崇文总目》《通志》之《食医心鉴》三卷说为是。
4
结语
通过对《食医心鉴》辑本的研究，可以管见唐代
食疗学理论与实践，对丰富唐代食疗学、营养学、保
健学的有关认知，梳理中国食疗史有着重要意义。
