【理论探讨】
唐以前五色诊研究
❋
丁　媛
（上海中医药大学，上海　２０１２０３）
　　摘要：五色诊首见于《周礼》，唐以前（包括唐）的出土文献和传世典籍中有许多关于五色诊的记载。五色诊的理论基础是五
色为五脏之气外发，诊断部位主要是在面部。五色诊常用于诊断五脏之病和判断疾病预后，具体方法一种是本色过于显露，另一
种是转为客色。古人认为五色通天应时可与脉诊合参，根据五行生克乘侮的关系来判断疾病和预后。古人也意识到在研究人体
生命活动、生理功能和病理变化时不能局限于五行的抽象概念，必须要从实际出发，因此五色诊还增加了许多补充内容，并以五行
学说为理论核心，又被数术家所用成为相术的一部分，根据人之五色来判断吉凶。五色诊曾是重要的诊病方法，但因其缺陷和局
限性，后世逐渐沦为辅助性诊法。
　　关键词：望色；五行学说；色脉合参
　　中图分类号：Ｒ２４１．２４　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０１⁃００３６⁃０５
ＳｔｕｄｙｏｎＦｉｖｅＣｏｌｏｒＤｉａｇｎｏｓｉｓＢｅｆｏｒｅＴａｎｇＤｙｎａｓｔｙ
ＤＩＮＧＹｕａｎ
（ＳｈａｎｇｈａｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉcｉｎｅ，Ｓｈａｎｇｈａｉ２０１２０３，Ｃｈｉｎａ）
　　Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＤｉａｇｎｏｓｉｓｂｙｆｉｖｅｃｏｌｏｒｓｆｉｒｓｔｌｙａｐｐｅａｒｅｄｉｎＺｈｏｕＬｉ（ＲｉｔｅｓｏｆＺｈｏｕＤｙｎａｓｔｙ）．Ｔｈｅｒｅｃｏｒｄｓａｂｏｕｔｄｉａｇｎｏｓｉｓ
ｂｙｆｉｖｅｃｏｌｏｒｓｉｎｕｎｅａｒｔｈｅｄｄｏｃｕｍｅｎｔｓａｎｄａｎｃｉｅｎｔｂｏｏｋｓｂｅｆｏｒｅＴａｎｇＤｙｎａｓｔｙ（ｉｎｃｌｕｄｉｎｇＴａｎｇＤｙｎａｓｔｙ）ａｒｅｎｕｍｅｒｏｕｓ．Ｔｈｅ
ｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｂａｓｉｓｏｆｄｉａｇｎｏｓｉｓｂｙｆｉｖｅｃｏｌｏｒｓｉｓｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｅｘｔｅｒｎａｌｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓｏｆｈｅａｌｔｈｃｏｎｄｉｔｉｏｎｏｆｆｉｖｅｖｉｓｃｅｒａ（ｈｅａｒｔ，
ｌｉｖｅｒ，ｓｐｌｅｅｎ，ｌｕｎｇｓａｎｄｋｉｄｎｅｙｓ）．Ｄｉａｇｎｏｓｉｓｓｉｔｅｉｓｍａｉｎｌｙｏｎｔｈｅｆａｃｅ．Ｉｔｉｓｏｆｔｅｎｕｓｅｄｔｏｄｉａｇｎｏｓｅｔｈｅｄｉｓｅａｓｅｓｏｆｆｉｖｅ
ｖｉｓｃｅｒａａｎｄｐｒｏｇｎｏｓｉｓｏｆｔｈｅｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｔｈｅｒｅａｒｅｔｗｏｓｐｅｃｉｆｉｃｍｅｔｈｏｄｓ：ｏｎｅｉｓｏｒｉｇｉｎａｌｃｏｍｐｌｅｘｉｏｎｉｓｒｅｖｅａｌｅｄｔｏｏｍｕｃｈ；
ａｎｏｔｈｅｒｏｎｅｉｓｔｏｔｕｒｎｔｏｖｉｓｉｔｉｎｇｃｏｍｐｌｅｘｉｏｎ．Ｔｈｅａｎｃｉｅｎｔｓｂｅｌｉｅｖｅｄｔｈａｔｔｈｅｆｉｖｅｃｏｌｏｒｓｗｅｒｅｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇｔｏｎａｔｕｒｅａｎｄ
ｓｅａｓｏｎｓ，ｃｏｍｂｉｎｅｄｗｉｔｈｐｕｌｓｅｄｉａｇｎｏｓｉｓ，ａｎｄｊｕｄｇｅｄｔｈｅｄｉｓｅａｓｅａｎｄｐｒｏｇｎｏｓｉｓａｃｃｏｒｄｉｎｇｔｏｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅｆｉｖｅ
ｅｌｅｍｅｎｔｓ．Ｔｈｅａｎｃｉｅｎｔｓａｌｓｏｒｅａｌｉｚｅｄｔｈａｔｗｈｅｎｓｔｕｄｙｉｎｇｈｕｍａｎｌｉｆｅａｃｔｉｖｉｔｉｅｓ，ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｉｃａｌｆｕｎｃｔｉｏｎｓａｎｄｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌ
ｃｈａｎｇｅｓ，ｔｈｅｙｓｈｏｕｌｄｎｏｔｂｅｌｉｍｉｔｅｄｔｏｔｈｅａｂｓｔｒａｃｔｃｏｎｃｅｐｔｏｆｔｈｅｆｉｖｅｅｌｅｍｅｎｔｓ，ｂｕｔｍｕｓｔｓｔａｒｔｆｒｏｍｔｈｅａｃｔｕａｌａｎｄｐｒｅｓｅｎｔ
ｆａｃｔｓ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｆｉｖｅ⁃ｃｏｌｏｒｄｉａｇｎｏｓｉｓａｄｄｅｄｍａｎｙｓｕｐｐｌｅｍｅｎｔａｒｙｃｏｎｔｅｎｔｓ．Ｄｉａｇｎｏｓｉｓｂｙｆｉｖｅｃｏｌｏｒｓｔａｋｅｓｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆｆｉｖｅ
ｅｌｅｍｅｎｔｓａｓｉｔｓｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｃｏｒｅ，ｗｈｉｃｈｉｓａｌｓｏｅｍｐｌｏｙｅｄｂｙａｓｔｒｏｌｏｇｅｒ．Ｉｔｂｅｃａｍｅａｐａｒｔｏｆｐｈｙｓｉｏｇｎｏｍｙ，ｊｕｄｇｉｎｇｇｏｏｄｏｒｉｌｌ
ｌｕｃｋａｃｃｏｒｄｉｎｇｔｏｐｅｏｐｌｅ＇ｓｆｉｖｅｃｏｌｏｒｓ．Ｄｉａｇｎｏｓｉｓｂｙｆｉｖｅｃｏｌｏｒｓｗａｓｏｎｃｅａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｄｉａｇｎｏｓｉｓｍｅｔｈｏｄ，ｂｕｔｇｒａｄｕａｌｌｙ
ｄｅｇｒａｄｅｄｔｏａｕｘｉｌｉａｒｙｄｉａｇｎｏｓｉｓｉｎｌａｔｅｒｇｅｎｅｒａｔｉｏｎｓｄｕｅｔｏｉｔｓｄｅｆｅｃｔｓａｎｄｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓ．
　　Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｉｎｓｐｅｃｔｉｏｎｏｆｔｈｅｃｏｍｐｌｅｘｉｏｎ；Ｆｉｖｅｅｌｅｍｅｎｔｓｔｈｅｏｒｙ；Ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆｃｏｍｐｌｅｘｉｏｎａｎｄｐｕｌｓｅ
秦汉医药文献与文物综合研究
作者简介：丁　媛（１９８２⁃），女，浙江台州人，副研究员，博士
研究生，从事出土涉医文献与唐以前医学史研究。
　　五色诊是我国古代医生常用的望诊方法，起源
甚早。周代官方医生中的“疾医”（相当于现在的内
科医生）就运用五色诊判断病人之生死。《周礼·
天官冢宰》载：“（疾医）以五气、五声、五色视其死
生。［１］１５５”相传五色诊源自黄帝和扁鹊，《史记·扁
鹊仓公列传》中记载淳于意从公乘阳庆学习黄帝、
扁鹊遗书，其中就有五色诊：“庆有古先道遗传黄
帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可
治。［２］２７９６”唐以前（包括唐）的出土文献和传世典籍
中有诸多关于五色诊的记载，可见在当时五色诊是
重要的诊病方法。然而随着后世舌诊的兴起，五色
诊逐渐沦为辅助性诊法。本文通过考察相关文献，
探讨五色诊的理论与应用及其由盛转衰的原因。由
于笔者自身学识有限，若有疏漏、偏颇之处，祈请方
家批评指正。
１　五色诊的理论基础
１.１　五色为五脏之气外发
五色即青、赤、黄、白、黑，古人根据五行学说将
五色与五脏联系起来。《黄帝内经》多处描述了五
色与五脏的对应关系，如《灵枢·五色》云：“以五色
命脏，青为肝，赤为心，白为肺，黄为脾，黑为
肾。［３］６５０”老官山汉墓医简强调五脏之气分五色：
“心气者赤，肺气者白，肝气者青，胃气者黄，肾气者
黑，故以五臧（藏）之气【产】。［４］”黄龙祥指出，早期
胃曾属于五脏之一，相当于后来脾的地位。后来脾
逐渐与胃相提并论，最后脾完全取代了胃的地
位［５］。除了医学文献之外，道教典籍《抱朴子内篇
·杂应》也提到五脏之气分五色：“五脏之气，从两
目出，周身如云雾，肝青气，肺白气，脾黄气，肾黑气，
心赤气。［６］”道家认为五脏之气经由双目外发，令周
身呈现出五色云雾。医家则认为人体以五脏为中
３６
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.01.012
心，通过经络系统把六腑、五体、五官、九窍、四肢百
骸等联系起来。五脏深居体内，通过经络沟通表里，
五脏之气外发，对应的经脉也显现出相应的颜色。
《素问·经络论篇》载：“心赤，肺白，肝青，脾黄，肾
黑，皆亦应其经脉之色也。［７］２２７４”五脏与五体相合，
五体也呈现五色。《素问·五脏生成篇》载：“白当
皮，赤当脉，青当筋，黄当肉，黑当骨。［７］５８１”
在正常情况下，五脏之气外发所表现出的肤色
在《素问·五脏生成篇》有所描述：“生于心，如以缟
裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生
于脾，如以缟裹栝楼实；生于肾，如以缟裹紫，此五脏
所生之外荣也。［７］５７８”五脏之常色如同白绢包裹于五
色之外，含蓄且有光泽。当疾病发生时，五脏之气受
损肤色首先有所变化。如《灵枢·邪气脏腑病形》
云：“正邪之中人也微，先见于色，不知于身，若有若
无，若亡若存，有形无形，莫知其情。［３］６３”老官山汉
墓医简也指出：“始生，甚微且精，其在蒿（毫）①肤之
时，几于色变。［８］”异常的五脏之色往往表现为五色
过于显露，甚则晦暗枯槁，抑或是他色相乘。
１.２　头面部分候五脏
“有诸内必形诸于外”，色随气华，五脏之气的
盛衰主要表现在面部。面部血脉丰富，气血上荣头
面，《灵枢·邪气脏腑病形》载：“十二经脉，三百六
十五络，其血气皆上于面而走空窍。［３］６０”再加上面
部暴露于外，因此五色诊大多是观察面部。观察面
部有的是根据整体肤色和光泽的变化，也有将面部
进一步的划分。《灵枢·五色》云：“五色之见也，各
出其色部。［３］６３１”这种以面部分候脏腑的部位分区法
较为复杂，如《内经》中就记载了多种不同的分区方
法。根据历代注家的考证，《灵枢·五色》中五脏望
诊对应的部位是肺⁃眉间，心⁃两目之间，肝⁃鼻柱，脾⁃
鼻尖，肾⁃颊。《灵枢·五阅五使》中缺少肺脏，其余
四脏是肝⁃眦，脾⁃唇，心⁃颧，肾⁃颧与颜。《素问·风
论篇》中五脏对应的部位是肺⁃眉上，心⁃口，肝⁃目
下，脾⁃鼻上，肾⁃肌（或作“颐”）。另有单指观察“明
堂”部位。“明堂”指鼻或特指鼻准头。虽然在《灵
枢·五阅五使》和《灵枢·五色》中皆否认“五色独
决于明堂”，但是在东汉末年张仲景的《金匮要略·
脏腑经络先后病脉证》中就有以鼻头部位肤色来判
断病证的。
《千金翼方·色脉·诊气色法》还提出了五脏
“门户”的概念：“按《明堂》察色，有十部之气，知在
何部，察四时五行王相，观其胜负之变色，入门户为
凶，不入为吉……所谓门户者，阙庭，肺门户；目，肝
门户；耳，肾门户；口，心脾门户。若有色气入者，皆
死。［９］６２６⁃６２７”古人将五官分属五脏，肝肾脾三脏之门
户就是其对应的五官。心之官为舌，舌在口中，故其
门户同为口。至于肺之门户“阙庭”所指为何？《灵
枢·五色》载：“阙者，眉间也；庭者，颜也。［３］６２９”
清·汪昂注：“颜，额也。［３］６３０”肺之门户当指额头眉
间部位。
２　五色诊的单独应用
２.１　五脏患病显露本色
古人认为，五脏患病首先表现出五脏之本色过
于显露。唐·孙思邈的《千金翼方·色脉·诊气色
法》云：“肝受病色青；心受病色赤，脾受病色黄；肺
受病色白；肾受病色黑”，小字注“皆先视于本
色”［９］６２２。老官山汉墓医简也有相关记载：“故曰：
青乘青曰气在筋，若亡其外曰伤肝；黑【乘黑曰在
骨，亡外曰伤】肾；白乘白曰在皮，亡外曰伤肺；黄乘
黄自＜曰＞在肉，亡外曰伤肶（脾）；赤乘赤曰在脉，
【亡外曰伤心】［１０］”本色相乘，病气在五体，若五色
过于显露在外，表明疾病已伤及五脏。老官山汉墓
医简还指出，本色相乘提示疾病预后较好，如“仓
（苍）乘仓（苍）可治而久”“敝昔曰：白乘白病自已，
所谓白乘白者”［１０］。
传世文献更注重观察五色之夭泽，《素问》对此
有许多形象的描述。如《素问·五脏生成篇》载：
“色见青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如炲者死，
赤如衃血者死，白如枯骨者死，此五色之见死也。青
如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕
膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。［７］５７４⁃５７７”皮
肤的光泽有赖于人体脏腑精气的滋养，显露于外的
肤色若荣润有光泽，说明五脏虽有疾患但精气未衰，
预后较好；若晦暗枯槁说明脏腑病重，精气衰败，预
后极差。《素问·玉版论要篇》将其划分为４个阶
段，每个阶段采取不同的治疗方法，对应的病程时间
也长短不一：“其色见浅者，汤液主治，十日已。其
见深者，必齐主治，二十一日已。其见大深者，醪酒
主治，百日已。色夭面脱，不治，百日尽已。［７］７１７⁃７１９”
２.２　五脏患病转为客色
五脏患病除了显露本色之外，还有可能转变为
其他颜色，称之为“客色”，这通常是疾病恶化的征
兆。敦煌卷子Ｐ．３３９０中就指出：“本色忽变”出现
“客色”是“五藏有疾，府有绝气”，预后不佳。又进
一步根据患者头面部的颜色来预测具体的死亡日
期：“凡人面有本色忽变，本金色白忽赤色，则客色
来；木色青忽白，客色来；水色黑忽黄，客色也；火色
赤忽黑，客色也；土色黄忽青色，客色至。此皆是五
藏有疾，府有绝气，不重病亡，即非意死。候病人法：
病人肾病，面唇俱肿，脾白＜黄＞，戊己日死；肝病，皮
肉白，脾＜肺＞白，庚辛日死；肺病，颊赤目肿，心赤，
丙丁日死；脾病，唇青，肝色青，甲乙日死；心病，目
黑，肾色黑，壬癸日死。［１１］”本色、客色、死期的天干
都各有其五行属性，客色和天干的五行属性相同，与
本色是五行相克关系，具体列表如下。
７
３
２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
①
王一童等将“蒿”读为“膏”，不确，此当读为“毫”。
忽变前
原理
忽变后
死期
五病
本色
五行
五行相克
客色
五脏
五行
日干
五行
肝病
青
木
金克木
白
肺
金
庚辛
金
心病
赤
火
水克火
黑
肾
水
壬癸
水
脾病
黄
土
木克土
青
肝
木
甲乙
木
肺病
白
金
火克金
赤
心
火
丙丁
火
肾病
黑
水
土克水
黄
脾
土
戊己
土
　　敦煌卷子Ｐ．３３９０前面部分是唐代的相书，上述
“候病人法”是其中一小段内容，我们怀疑这部分内
容源自医书。晋·王叔和的《脉经》卷五和唐·孙思
邈的《备急千金要方》卷二十八都有一篇题名为“扁
鹊华佗察声色要诀”。其中，有与“候病人法”相似
的内容，只是文字较为简略。如《脉经》卷五载：“肝
病皮白，肺之日，庚辛死。心病目黑，肾之日，壬癸
死。脾病唇青，肝之日，甲乙死。肺病颊赤目肿，心之
日，丙丁死。肾病面肿唇黄，脾之日，戊己死。［１２］”
２.３　具体临床应用
《史记·扁鹊仓公列传》载有淳于意以五色诊
病的具体医案，淳于意看到齐丞相舍人奴的面色呈
“杀然黄”，这是“伤脾之色”，即脾脏本色外现且无
光泽。仔细观察之后又发现呈“死青之兹”，即“土
不胜木”，肝之客气忽现。淳于意不是用日天干的
五行相克来预测死期，而是用四时的五行相克推测
“至春死”［２］２８０６⁃２８０７。
涉及五脏具体病证时，也会运用五色诊。如
《素问·痿论篇》用五色诊来辨别五脏痿：“肺热者
色白而毛败，心热者色赤而络脉溢，肝热者色苍而爪
枯，脾热者色黄而肉蠕动，肾热者色黑而齿
槁。［７］１９２１”五脏之热令五体失养产生五痿，并通过五
色诊加以辨别。又如《素问·风论篇》根据面部不
同部位的五色来诊断五脏风病：“肺风之状，多汗恶
风，色皏然白，时咳短气，昼日则瘥，暮则甚，诊在眉
上，其色白。心风之状，多汗恶风，焦绝善怒吓，赤
色，病甚则言不可快，诊在口，其色赤。肝风之状，多
汗恶风，善悲，色微苍，嗌干善怒，时憎女子，诊在目
下，其色青。脾风之状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不
欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。肾风之
状，多汗恶风，面痝然浮肿，脊痛不能正立，其色炲，
隐曲不利，诊在肌上，其色黑。［７］１８４０⁃１８４７”导致五脏风
的病因有二，一是在其五行旺盛时感受风邪，二是经
络受邪，特指背部五脏俞穴。除了“多汗恶风”是五
脏风的共同症状之外，其余症状各有不同。五色诊
是诊断五脏风的重要依据，每一句前后２次强调对
应的颜色，如肺风“色皏然白”，句末又言“其色白”。
３　五色诊与脉诊合参
３.１　五色通天应时，与脉相参
古人将人与自然视为一个整体，人是自然界的
产物，自然界存在着人类赖以生存的条件，自然界的
各种变化必然会影响人体，称作“天人相应”。其理
论基础为“气”，是构成世界的本原，自然之气与人
体之气相应。人体的五色不仅反映内在脏腑之气的
盛衰，而且随着自然之气的更替有所变化。
一年分春夏秋冬四时，古人为了与五行相配，增
加了季夏（或作长夏）合称为五时。《千金翼方·色
脉·诊气色法》记载了五色在相应的时令中显露出
来：“春，面色青，目色赤，新病可疗，至夏愈；夏，面
色赤，目色黄，新病可疗，至季夏愈；季夏，面色黄，目
色白，新病可疗，至秋愈；秋，面色白，目色黑，新病可
疗，至冬愈；冬，面色黑，目色青，新病可疗，至春愈。
论曰：此四时王相本色见，故疗之必愈。夫五脏应就
五行，若有病，则因其时色见于面目，亦犹灼龟于里，
吉凶之兆形于表也。［９］６２２”春为木气旺盛之时，此时
感受的邪气易伤肝。自然之气太过作用于人体，令
五脏之气受损。春季肝气伤，表现为本色外现，故面
色青。目色与面色不同，目色为赤，赤属火，对应心，
可能是母（肝）病及子（心）所致。新病预后较好，病
愈的时间也是根据五行相生的原理，夏属火，木生
火，其余四脏以此类推。
古人常将五色与脉象合参，因为脏腑气血之
盛衰直接反映于脉象，自然界阴阳之气的消长也
影响着四时脉象。《素问·移精变气论篇》中谈及
色脉是上古医家所推崇的诊法：“色脉者，上帝之
所贵也，先师之所传也。上古使僦贷季，理色脉而
通神明，合之金木水火土四时八风六合，不离其
常，变化相移，以观其妙，以知其要，欲知其要，则
色脉是矣。色以应日，脉以应月，常求其要，则其
要也。夫色之变化，以应四时之脉，此上帝之所
贵，以合于神明也，所以远死而近生。［７］６６８⁃６７２”“僦
贷季”，相传是岐伯之师，擅长诊察病人的五色和
脉象。上文强调色脉需结合五行、四时、阴阳、八
风、六合等综合判断，并用日月来比喻色脉。以日
喻色，是因为两者都通过明晦呈现变化；以月喻
脉，是因为一年有十二月，人体有十二经脉，月有
盈亏，脉有盛衰。老官山汉墓医简则以声音与回
声、形体与影子来比喻脉象与五色的关系：“五色
甬（通）天，脉之出入与五色相应也，酉犬（犹）乡
（响）之应声也，犹京（景⁃影）象刑（形）。［４］”
３.２　色脉合参断病预后
至于色脉具体的对应关系，在《灵枢·邪气脏
腑病形第四》中有详细的记载：“色青者，其脉弦也；
赤者，其脉钩也；黄者，其脉代也；白者，其脉毛；黑
者，其脉石。见其色而不得其脉，反得其相胜之脉，
则死矣；得其相生之脉，则病已矣。［３］６４”“弦”“钩”
“代”“毛”“石”此指五脏脉象。五色与脉象不符，
说明患有疾病，并根据两者的五行生克关系可以进
３８
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
一步判断疾病的预后。如色青（五行属木），其脉毛
（五行属金），金克木，则为死证；其脉石（五行属
水），水生木，则疾病好转。老官山汉墓医简中也有
类似的记载，但方法有所不同：“凡脉与五色变，内
乘外者死，外乘内者可。［１３］”“内”指脉象，“外”指五
色，“可”指病愈。脉象与五色不符合，若内乘外预
后差，若外乘内预后佳。
《素问·玉机真脏论篇》载有五脏真气衰败所
出现的真脏脉，每一种脉象都有其对应的色泽：“真
肝脉至，中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，色青
白不泽，毛折，乃死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子
累累然，色赤黑不泽，毛折，乃死。真肺脉至，大而
虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折，乃死。真肾
脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折，
乃死。真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折，
乃死。诸真脏脉见者，皆死不治也。［７］９８７⁃９９０”真脏脉
通常见于疾病危重阶段，每种脉象对应两种相兼色，
一种是本色，另一种是相克色。如肝属木，青色属
木，白色属金，金克木，其余四脏同理类推。
上述这些通过色脉判断疾病预后的方法大都拘
泥于五行生克关系。另有根据临床的具体症状结合
色脉来诊断疾病。如《素问·脉要精微论篇》云：
“肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏，因血在胁下，
令人喘逆；其软而散色泽者，当病溢饮，溢饮者渴暴
多饮，而易入肌皮肠胃之外也。胃脉搏坚而长，其色
赤，当病折髀；其软而散者，当病食痹。脾脉搏坚而
长，其色黄，当病少气；其软而散色不泽者，当病足胻
肿；若水状也。肾脉搏坚而长，其色黄而赤者，当病
折腰；其软而散者，当病少血，至今不复也。［７］８１４⁃８１９”
这里不细分脏腑病脉，概言之“搏坚而长”和“软而
散”。王冰注：“诸脉搏坚而长者，皆为劳心而藏脉
虚极也……诸脉软散，皆为气实血虚也。［７］８０９⁃８１０”脾
病为本色现，肝、胃、肾病皆非本色，且无严格的五行
生克关系。肝病和脾病还关注到皮肤的色泽。
４　五色诊在数术中的应用
现存文献中，关于五色诊应用最早的记载是睡
虎地秦简《日书》。甲种《日书》“病”篇和乙种《日
书》“有疾”篇内容相近，将病日的天干按五行分成５
组，根据五行学说进行占测，其中就包括病者死亡时
呈现出的肤色。如睡虎地秦简甲种《日书》简７０贰⁃
７１贰：“丙丁有疾，王父为祟，得之赤肉、雄鸡、酉
（酒）。庚辛病，壬有间，癸酢。若不酢，烦居南方，
岁在南方，赤色死。［１４］”丙、丁日属火，致病物是赤
肉、雄鸡、酒等属火的酒食。《说文·疒部》：“病，疾
加也。［１５］”“间”是指疾病好转，但尚未痊愈。“酢”
指疾病痊愈。庚辛日属金，火克金，疾病加重；壬癸
日属水，水克火，疾病好转。“烦”与“岁”所处的方
位皆是南方火位。若死亡肤色为赤色。数术中的相
术常常根据人之五色来判断吉凶，这在诸子文献中
就多有提及。如《荀子·非相》：“相人之形状颜色，
而知其吉凶妖祥。［１６］”又如《论衡·自纪》：“人面色
部，七十有余，颊肌明洁，五色分别，隐微忧喜，皆可
得察，占射之者，十不失一。［１７］”
５　结语
在古代，医学被称作方技，常常与数术并称，统
称为方术。数术被认为是研究自然之大宇宙，而方
技被认为是研究人体之小宇宙。数术与方技中的一
些理论和思想是共通的，如气、阴阳、五行、天人感应
等。因此，数术家也常常利用五色诊来占测疾病。
五色诊的理论核心是五行学说，主要以五色对应五
脏、五体、经脉等，结合时令与脉诊合参，再根据五行
生克乘侮判断疾病和预后。五行学说在古代医学领
域不仅被用作理论上的阐释，而且还指导临床实践。
当然，古人也意识到在研究人体生命活动、生理功能
和病理变化时，不能局限于五行的抽象概念，必须要
从实际出发。因此，五色诊还有许多补充内容。如在
人体的经络体系中不仅有经脉还有络脉。《素问·经
络论篇》指出：“阴络之色应其经，阳络之色变无常，随
四时而行也。寒多则凝泣，凝泣则青黑；热多则淖泽，
淖泽则黄赤，此皆常色，谓之无病。［７］２２７４⁃２２７６”观察络脉
的部位主要是皮部。《素问·皮部篇》谈到阳明之
络脉在皮部显现出五色，提示不同的疾病：“其色多
青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见，
则寒热也。［７］２２５４⁃２２５５”阳络的常色因四时寒热呈现出
青黑和黄赤，常色与病色的不同之处应该是其颜色
是否含蓄。五色诊也会用于诊断非五脏病证。如
《金匮要略·脏腑经络先后病脉证第一》载：“色青
为痛，色黑为劳，色赤为风，色黄者便难。［１８］”
虽然这些补充内容从一定程度上弥补了主体理
论的缺陷，但是在实际操作时也存在着局限性。如
五色不易辨别，古人认为五色诊是上等医生所掌握
的技能。《千金翼方·色脉·诊气色法》云：“上医
察色，次医听声，下医候脉。是知人有盛衰，其色先
见于面部。所以善为医者，必须明于五色，乃可决生
死，定狐疑。［９］６２２”五色诊虽然在唐以前举足轻重，但
是到了后世地位逐渐被舌诊所取代。《中国医学源
流论》载：“舌法为古人所不详，仅《伤寒论》有舌白、
舌滑之说。元·杜清碧《金镜录》始推至三十六
图。［１９］”元代出现舌诊专著《敖氏伤寒金镜录》，明清
以后随着温病学派的兴起，对舌诊尤为重视。医家在
临床实践中发现，病邪的性质、病势的深浅、气血的盛
衰、津液的盈亏、脏腑的虚实等都能较为客观地从舌
象上反映出来，而且舌象的变化迅速而鲜明，更容易
被众多医家所掌握。因此医家常用的诊法由色脉合
参转变为舌脉相参，五色诊逐渐沦为辅助性诊法。
说明：所引出土文献的释文中，不能辨识或无法
补出的残缺文字用“□”表示；残缺字数无法确定的
用“”表示；原有缺文，依残笔、文义或参照其他文
献补出的文字外加“【】”表示。
