【理论探讨】
唐容川论治消渴学术思想探析

张
翔
(湖南省常德市第四人民医院，湖南常德
415000)
摘要:唐容川对消渴具有独到认识，概括起来有气血水火，解病析源以明消渴之机;虚瘀相因，执简驭繁以分消渴之型;血水
同病，和调阴阳以论消渴之症;五脏相关，重补脾阴以辨消渴之虚;活用古方，调气活血以求消渴之治五个方面。唐容川立足气、
血、水、火4个角度，着重对血虚血瘀致消进行阐述，创用调气活血治消之法取得良好临床疗效，不但丰富了消渴的治疗方法，而且
推动了消渴学术思想的争鸣和发展，对现代糖尿病及其并发症(尤其是终末期血瘀痰凝形成阶段)的治疗具有极其重要的指导作
用。
关键词:血证论;消渴;学术思想;唐容川
中图分类号:Ｒ255.4
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)12-1648-02
AnalysisofTANGＲong－chuan＇sacademicthoughtsonthetreatmentofXiaoKe
ZHANGXiang
(TheFourthPeople＇sHospitalofChangdeCity，Hunan，Changde415000，China)
Abstract:TANGＲong-chuanhasauniqueunderstandingindiabetes，generallyhasfiveaspects:Qi-bloodandfire-
water，elabroatedthepathologyofdiabetes;Classifiedthesyndromebasedonthedeficiencyandbloodstasis;Interpreted
thesignsofdiabetesdependonBlood-waterdiseaseandthetheoryofYin-Yang;Statedthedeficiencyindiabetesthrough
tonifyingspleenYin;Curedthediabetesbyusingtheviewpoints，regulatingQiandactivatingblood．TANGＲong－chuan
emphasizedblooddeficiencyandbloodstasisleadtodiabetesbasedonfourperspectives:Qi，blood，water，fire，andby
usingregulatingQiandactivatingbloodachieveexcellentclinicalcurativeeffect．Henotonlyenrichedthediabetes
treatments，butalsopromotedthedevelopmentofdiabetesinacademicideas．Ithassignificantinfluenceonthetreatmentsof
diabetesanditscomplications(especiallyintheend-stageofformationofbloodstasisandphlegmcohere)．
Keywords:TreatiseonBloodPatterns/Syndromes;Diabetes;Academicideas;TANGＲong-chuan
激-自噬稳态失衡研究糖尿病心肌病“毒损心络”病理机制及滋阴益
气活血解毒法的干预作用
作者简介:张
翔(1990-)，男，湖南常德人，医师，硕士研究
生，从事《金匮要略》治则治法与经方运用研究。
唐容川为晚清著名医家，嗜好医理，寝馈不辍，
为中西汇通学派的代表人物。其医理宗承《黄帝内
经》《难经》张仲景之书，广纳百家之言，自成一体。
善治血证，并建立了较为完整的血证诊疗体系，其代
表作《血证论》亦具有较高的学术价值。然其对消
渴亦具有独到认识，主要集中在《血证论·瘀
血》
［1］103-107和《血证论·发渴》
［1］128-129两篇中。结合
其相关学术观点，兹对其消渴论治进行如下探讨。
1
气血水火，解病析源以明消渴之机
唐容川秉承先贤经典，结合自身实践，论治疾病
重气重血，创新性突出水气、血火的关系:“人之一
身，不外阴阳，而阴阳二字即是水火，水火二字即是
气血。水即化气，火即化血。
［1］3”这是对阴阳互根理
论的补充和发展。“气之所至，水亦无不至焉。故
太阳之气达于皮毛则为汗……上输于肺可为津液
……气化于下，则水道通可为溺”
［1］3，说明气可温煦
运化水液，其功能正常与否直接影响水液代谢的进
行。病气即病水，病水即病气，若气化失常则可现癃
闭滑数、痰饮泄泻等诸症。由此可见，气与水本属一
家，治气即是治水，治水即是治气，以调气为主。火
者，心之所主，化生血液以濡周身。火阳可生阴血，
阴血又可滋养阳火。血液下注，内藏于肝，寄居血
海，由冲、任、带三脉行达周身，以温养肢体。由此可
见，火能化血，达到血盛而火不亢烈，形成男子无病
而女子受胎的生理变化。若血虚则肝失所藏或心失
所养，而愈亦伤血。唐容川认为无论火化不及还是
火化太过，皆可求之于血。故血与火原为一家，火病
可致血病，治疗应遵循“治火即治血，治血即治火”
的原则，以补火(清火)生血为主。
消渴本质在于人体津液代谢失常。唐容川深受
张仲景治水病相关学术思想启发，立足于水、气、血、
火，认为消渴乃精微失常，水气乖逆，运行不畅，日久
呈浓、黏、聚、凝之状态，血水成虚成瘀所致。气、血、
水、火同病，以气乱为根本治病因素
［2］，以血亏(瘀)
为根本病理改变。治疗每多依此立法，调气治血，颇
有良效，为后世活血化瘀和益气活血治法提供相关
理论依据。
2
虚瘀相因，执简驭繁以分消渴之型
唐容川指出消渴发生主要在于虚和瘀，包括血
虚、水虚、血瘀、水停等，以血瘀为主。
1648
JournalofBasicChineseMedicine
2019年12月第25卷第12期
December2019Vol．25.No．12

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.12.006
2．1
血虚消渴
血虚由来众多，唐容川认为血为阴，气为阳，阴
血亏虚则阳气偏盛致无阴汁以濡之，出现心烦、口舌
干燥、多欲饮水之症状。并针对此证指出治疗多宜
补血，使血足而阴液以濡，阳热自消，烦渴自愈。然
有形之血不能自生，当补气以生之，故给予圣愈汤、
当归补血汤补气生血，更加天花粉、天冬、苎麻根、玉
竹等以滋阴润燥。
2．2
水虚消渴
人体水津多水谷精微所化，由脾肺气机散运宣
降，但其根发源于肾。若肾中真阴真阳不足，则肾中
之水不足且蒸腾无力，不能上达于上焦，而现渴欲饮
水之象，故治疗多以滋阴养血润燥为主，给予地黄
汤、左归饮、三才汤随症治之。若肺金郁滞，气机不
畅，宣发肃降失司，水津不行，又致水结为痰、口渴咽
干，治疗以宣调气机为主，给予小柴胡汤治之。水津
又赖胃中水谷精微滋化，胃中燥结、蕴热、虚热则水
津不生，胃经肌热则津液燔灼，治疗以治胃调中为
主，给予三一承气汤、玉泉散、麦冬养荣汤、人参白虎
汤分别治之。唐容川依肺、胃、肾三脏之功论述水虚
消渴，深启三消之义，对后世具有深远影响。
2．3
瘀血消渴
唐容川提出胞中之名，男子为丹田，女子为血
室，认为消渴当责之于血水，求之于胞中。在《血证
论·发渴》
［1］129中有言:“瘀血发渴者……皆在胞
中，胞中有瘀血则气为血阻，不得上升，水津故不能
随气上布，但去下焦之瘀，则水律上布而渴自止。”
《血证论·瘀血》
［1］104对此亦有相关论述，治疗多以
调气活血化瘀为主，给予小柴胡加桃仁、丹皮或血府
逐瘀汤治之，若瘀挟热蓄血可用桃核承气汤，若挟寒
凝滞可用温经汤。
2．4
水停消渴
诸多杂病因气机不畅、阳气不充、运化失司，导
致水津无力上承而停聚于内，或胸膈或下焦或胃肠，
成痰成饮。水津化痰饮阻滞于中，不能上承于口则
口渴欲饮，然体内水饮未失，饮水入口便逆吐。水津
渗注下焦，停聚膀胱，小便不利，上焦无源而渴。治
疗多以疏气利水为主，给予五苓散、猪苓汤随症治
之。
3
血水同病，和调阴阳以论消渴之症
唐容川论治消渴注重血水的关系，明确提出
“水病则累血”的重要论断，认为水病多相伴血病气
病而成，故水肿与痰凝多与消渴相伴为患。由于论
消渴多重血水(气)，认为血水相倚、互济互养，同时
又相因互累互病，所以在治疗上善于调和阴阳，以治
气理血为要，慎用汗吐下。如水病累血者治水以调
血，血病累水者治血以调水，血既变水者当从水
治
［3］。以水肿为例，水病当治水调血。病邪在表为
肺气不布，水津停聚，当和其肺气、通经利水，使气行
水运，给予泻白散加杏仁、桔梗、紫苏、茯苓治之，五
皮饮亦治之;病邪在里为肾络瘀损，瘀阻气机，肝主
疏泄，故当和其肝气、疏肝理气，使气行瘀散，给予小
柴胡汤、桃核承气汤之类治之。
4
五脏相关，重补脾阴以辨消渴之虚
唐容川论治消渴，认为无论寒热虚实总由五脏
气血功能失调所致
［4］。他重视气血之变，《血证论
·阴阳水火气血论》
［1］6言:“血生于心火而下藏于
肝，气生于肾水而上主于肺。”故消渴五脏论治在血
当求心肝，在气(水)当求肺肾。而脾为气血生化之
源，所以唐氏五脏论消渴更重于脾。他秉承张仲景
和胃气、存津液的学术思想，认为治脾当分阴阳。消
渴主消烁津液，损及脏腑形体。阳化气，阴化形，故
此病多阴损，故更需重补脾阴。《血证论·男女异
同论》
［1］9亦言:“譬如釜中煮饭，釜底无火故不熟，
釜中无水亦不熟也。”针对治脾阴提出了开胃进食
(补存津液)的治疗准则，总予甘淡、性平、质润补而
不燥之品
［5］，如山药、白扁豆、莲肉等，更可加配黄
芪、党参、茯苓等补气运气之品以滋助阴生，对后世
产生了巨大影响。国医大师岳美中更是依此理论创
建慎柔养真汤，对治疗糖尿病及其相关并发症取得
了良好疗效
［6］。
5
活用古方，调气活血以求消渴之治
《血证论·发渴》共列13首方剂，如地黄汤、三
一承气汤、当归补血汤、左归饮、三才汤、圣愈汤等多
为古方，但唐容川师古不泥，灵活变通。以小柴胡汤
为例，他认为瘀血消渴首在逐瘀生新。《素问·至
真要大论篇》云:“调其气，使其平也。”又言:“疏其
气血，令其条达”，故逐瘀生新当以调气为先，其治
在肝，故多以小柴胡汤达表和里、升清降浊以治之。
其用药重在调气活血，配伍巧当。在补益中焦的基
础上，多兼用桃仁、枳壳、柴胡等行气活血之药，以达
化瘀生新之效。其治血瘀之病亦善用虫类药物，取
其攻冲走窜、峻烈搜经之性
［7］。
