【理论探讨】
国内新现《本草纲目》两种金陵版考察

张志斌，郑金生
(中国中医科学院中医临床基础医学研究所，北京
100700)
摘要:《本草纲目》(以下简称《纲目》)金陵本是该书的原刻本，具有重要的学术价值。据以往的研究，该本在当今世界只存
有8部全帙，4部残本。2008年，河南民间藏书家晁会元收藏到《本草纲目》金陵本的制锦堂重修本;河南民间藏书家最近又收藏
到两部《本草纲目》金陵本(残本)。其一是由河南郑州太龙药业股份有限公司总工程师邢泽田收藏(邢藏本)，今存文41卷图2
卷;其二是由河南洛阳白河书斋的传承人晁会元发现的摄元堂本，今存12卷。
关键词:《本草纲目》;金陵本;文献研究
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)08-1036-02
草纲目》整理研究;中国中医科学院古籍抢救项目(Y007205)-《本草
纲目影校对照》研究
作者简介:张志斌(1953-)，女，浙江衢州人，中国中医科学
院特聘首席研究员，医学博士，博士研究生导师，从事中医医
史文献研究。
《纲目》金陵本是该书的原刻本，具有重要的学
术价值。2011年联合国教科文组织将中国中医科
学院所藏该本遴选收入《世界记忆名录》。据以往
的研究，该本在当今世界只存有8部全帙(中国仅
存其中的2部)，4部残本
［1］。2008年，河南民间藏
书家晁会元收藏到《纲目》金陵本的制锦堂重修本。
2013年，该本被收入第四批国家珍贵古籍名录，并
作为近数十年来古籍普查重要发现之一，在国家图
书馆展出。有关此本的情况已见报道
［2］，不赘。
令人惊喜的是，河南民间藏书家最近又收藏
到两部《纲目》金陵本(残本)
［3］。经实地考察，本
文介绍这两种《纲目》金陵版残本的书况及鉴定依
据。
1
《本草纲目》金陵本残本(邢藏本)
该本由河南郑州太龙药业股份有限公司总工程
师邢泽田收藏。邢泽田出身于中医世家，世代热衷
于研习并收藏中医药古籍，日积月累，代代相传，故
能收集到此珍稀古医籍，今简称其所藏《纲目》金陵
本为“邢藏本”。
该本线装，五眼装订，皮纸封面，今存文41卷图
2卷。其文较《纲目》全本(52卷)缺11卷(卷1、2、
3、5、6、7、8、16、31、32、33)。卷首为王世贞序，序首
页左下角残缺，此页后残脱3页，第5页左下亦残缺
一大角。但由于该书还存有41卷文及2卷图，足以
鉴定该本所属的版本。经与其他金陵本比较核对，
该书的版式、板框尺寸、文字、药图、纸张以及某些断
版、烂版等特征，都可以认定该残本就是《本草纲
目》金陵本。遗憾的是，因考察时间有限，所存之41
卷尚未及逐页一一核查。因此，目前尚不能判定其
中是否偶有缺叶。
将今存其他日本藏《纲目》金陵本与邢藏本比
较，可知此本亦属日本原藏。如王世贞序首页右上
角末2列共12字漫漶，这是今所见日本藏《纲目》
金陵本共同之点，邢藏本与之同(见书影1)。该页
首行钤有“玉润堂图书印”(小方阳文朱印)。“玉润
堂”可能是日本藏书者的堂号，待考。该本框上常
见日文手书眉批，封二有手书“萬曆歲庚寅春上元
日/本朝/天正六年春上元日當”。“万历岁庚寅春
上元日”是王世贞《纲目》序后所署作序年，时为公
元1590。因此上述日文手书的意思是“万历岁庚寅
春上元日相当于本朝天正六年春上元日”。但其中
的“六”字，是竖写时将“十八”误写成“八”。日
本天正十八年正是公元1590年。因此上述手书是
日本藏书者随手写成的王世贞序年份与日本年份对
比的结果，并非该本入藏的时间。此外，我们所经眼
的日本藏本《纲目》金陵本卷19最末的“水松”一药
残脱，邢藏本亦然。据以上考察，邢藏本《纲目》金
陵本残卷原为日本藏本，入藏时间不明。
1036
JournalofBasicChineseMedicine
2018年8月第24卷第8期
August2018Vol．24.No．8

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.08.004
2
《纲目》金陵本的摄元堂重修本残卷(晁藏
本)
《纲目》金陵本的摄元堂重修本，今美国国会图
书馆藏有两部。王重民《中国善本书提要》记载最
详:“【本草纲目五十二卷附图二卷】/二十册(国
会)/明崇祯间印本［十二行二十四字
(20.1X13.8)］/按此即金陵胡承龙原刻原板，盖崇
祯间售与新安程嘉祥摄元堂，故题衔均有剜改。辑
书姓氏叶改为较书姓氏云:‘新安婺源县后学程嘉
祥少岐甫较正重刻/赐进士出身中宪大夫江西袁州
府知府前刑部郎中伯程汝继简阅/山东济南府邹平
县儒学教谕叔程升校正/徽州府儒学廪生程士玉同
较/歙县门人宋宗殷惟存甫同阅。’《附图》改题为:
新安婺源县后学程嘉祥辑/徽州府儒学廪生程士玉/
徽州府歙县门人宋宗殷同较”
［4］。
关于另一部摄元堂重修《纲目》金陵本，王重民
的记载大同小异:【本草纲目】残存五十卷附图二卷
二十册(国会)、明崇祯间印本［十二行二十四字
(20X13.5)］/明·李时珍撰。按是书原版，盖崇祯
间售归于新安程氏摄元堂，此即程氏刷印本也。辑
书姓氏叶改为较书姓氏，称程嘉祥较正重刻，实则除
补三篇序文，全书所补不过三数版片，既未较正，尤
非重刻也。附图二卷，原题:“男李建中辑，李建元
图，孙李树宗校”，此本改为“程嘉祥，程士玉、宋宗
殷同较。
［5］”
据以上记载，摄元堂本《纲目》并非重刻本，而
是用《纲目》金陵本的原版本略事剜改补充:“称程
嘉祥较正重刻，实则除补三篇序文，全书所补不过三
数版片，既未较正，尤非重刻也。”因此，所谓摄元堂
校正重刻《纲目》，实际上是《纲目》金陵本的重修刷
印本。据现有的书目，都没有记载中国收藏了该本，
但晁会元先生新近发现了该本的残卷。
晁会元是河南洛阳白河书斋的传承人。前述
《纲目》金陵本的制锦堂重修本就是他发现的。最
近晁会元发现的摄元堂本内容为《纲目》，存12卷，
其中卷一(前少1～2叶)/卷二(后缺叶)/卷三全/
九卷有缺叶/卷十二(前少4叶)/卷十三(40页后补
刻)/卷十四(前少1～2叶，后少1叶)/卷十五(前
少1叶)/卷十六(后少半叶)/卷三十四(前少1～2
叶)。/卷三十五(全)/卷四十一(前少半叶)。/卷
四十二(全)。/卷四十三(全)。竹纸，陈旧，书边缘
有残损。该本板框高20.3～20.7cm，宽13.8cm。
每半叶12行，行24字。但因为缺少题词叶、序叶、
卷首等鉴定版本的重要部分，仅凭以上部分还很难
确认此为何种版本。
但对鉴定古籍颇有经验的晁会元先生在逐页查
考过程中，发现该本第一册“历代诸家本草”所载
“本草纲目”条之后，另有“重刻本草纲目”一条，该
条内容为(括号中原为小字):“重刻本草纲目(明徽
州府婺源程嘉祥，号少岐。幼承父岐滨世业，又从名
医方龙山、方嗣塘、何肖充、姚少墁、汪炉烽、黄万山、
夏少江辈，博极群书，精研奥义，凡刀圭所投，活人最
多。所著有《痘疹秘妙集要》行世。又□楚李东璧
所刊《纲目》，惜其字画讹谬，复严厘订重刻，以便阅
览)。”
其中“又□楚”有一字漫漶，仅下部残留一“口”
字(缺上横)，初步认为该字当为“吾”字。此条内容
介绍了程嘉祥简要生平及重刻《纲目》缘起。我们
请晁会元拿出他所珍藏的《纲目》金陵本的制锦堂
重修本，将两书并排仔细核对，发现此页其余部分皆
为金陵本，惟剜补了上引“重刻本草纲目”一条(见
图2，左为制锦堂重修，右为晁藏本)。
又将《纲目》制锦堂重修本与晁藏本逐页对照，
其余两本皆有的书页完全相同。由此可见，此两本
皆为金陵本原刻原版。晁藏本具有新补的“重刻本
草纲目”解说，证明此本就是王重民所记载的摄元
堂重修本残卷。但王重民没有注意到该“历代诸家
本草”一篇后还有程嘉祥剜补的“重刻本草纲目”解
说。此解说为当今研究程嘉祥生平提供了新的可靠
资料。程嘉祥所撰《程氏家传经验痧麻痘疹秘要玅
集》，即“重刻本草纲目”解说中提到的《痘疹秘妙集
要》。该书现藏于中国中医科学院，刻于崇祯八年
(1635)
［6］。
晁藏本的发现，证实我国民间新发现了《纲目》
金陵版摄元堂重修本的残卷。该本特有的剜补“重
刻本草纲目”解说，为了解该本的重修本主持人程
嘉祥的生平，以及判断摄元堂重修本的年代与制锦
堂重修本的关系提供了可靠依据。鉴于王重民所见
《纲目》金陵版的摄元堂重修本属于完帙，而制锦堂
重修本根据江西本有多处重刻配补，因此初步可以
判定摄元堂重修本要早于制锦堂重修本。
以上两种《纲目》金陵本家族新成员的发现，使
我国收藏金陵本的数量达到5种。在最近10年之
中，一连新发现3部金陵本，这是我国古籍普查与保
(下转第1064页)
1037
2018年8月第24卷第8期
August2018Vol．24.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

苓、干地黄、生姜、枣。全方补气养血，温阳通脉，其
中桂心温肾助阳，散寒通经，使虚寒自除;另一方面
痈疽日久，热盛伤阴，阴不制阳，相火偏旺，导致虚火
上炎，故在滋阴药中加以桂、附温阳之品引火归元。
如“治发痈疽，肿溃去脓多，里有虚热，内补黄芪汤
方”
［1］30，药用黄芪、茯苓、桂心、人参、麦门冬、炙甘
草、生姜、远志、当归、五味子、大枣。全方通过配伍，
以奏补气养血、扶正除热，其中桂心既能补火助阳又
能引火归原，使虚热自除。
综上剖析，刘涓子治疗痈疽方药使用虽各有不
同，但组方宗旨使火毒外出，毒泄火降，而痈疽自愈。
3.3
调和营卫，疏通气血
《素问·生气通天论》:“营气不从，逆于肉理，
乃生痈肿。
［5］”营卫若不合，则卫阳易被郁遏，易致
气血瘀滞，日久而化腐，败血成脓而生痈疽。痈疽生
于皮肉，与气血关系密切，气血壅滞则痈疽乃生，气
血通畅则病可向愈。又气为血之帅，血为气之使，气
血无法单一存在，两者相互依托，且气滞血瘀为痈疽
基本病机，故刘涓子治痈疽之方常以调和营卫、疏通
气血为要。如“治痈疽虚热，生地黄汤方”
［1］22，药用
生地黄、人参、炙甘草、黄芪、芍药、茯苓、当归、芎䓖、
黄芩、通草、大枣、淡竹叶。全方在以生地黄、黄芩、
淡竹叶清热解毒的基础上，重用人参、黄芪、甘草、芍
药、当归、大枣以补气养血，其中芍药、甘草酸甘养阴
和营，芎䓖、当归行气活血通滞，更配茯苓、淡竹叶、
通草以利水导下，诸药相配共奏清热解毒、调和营
卫、通理气血、扶正托毒之效。又如“治诸痈破后大
脓血，极虚，黄芪膏方”
［1］71，药用黄芪、附子、白芷、甘
草、防风、大黄、当归、续断、芍药、苁蓉、生地黄、细辛。
方中黄芪补气，配白芷、防风、细辛发散风寒，附子、苁
蓉补火助阳祛寒，当归、芍药、生地滋阴养血，又酸甘
化阴和营，续断强筋益骨调血脉，全方多用散寒温阳
之品，使寒凝之血脉得以畅通，又大黄泻下攻积，通利
下焦，使痈疽之邪有所出路。故剖析刘涓子治痈疽之
方发现，在以清热解毒为治法的基础上，还常施以酸
甘和营、辛开苦降、清上通下、温阳托邪等治法，使营
卫调和、气血通畅、热毒清解，痈疽得以自愈。
3.4
内外结合，分期论治
痈疽大多发生于体表皮、肉、筋、脉、骨的某一局
部，常会有较明显的外在表现，但与脏腑功能失调相
关。火热引起的脏腑功能失调可导致某一部位气血
壅滞而发为痈疽，局部痈疽往往是内在病变在局部
的反应。因此辨治痈疽应从整体观念出发，局部辨
治的同时必须重视全身辨治，内治与外治相结合，审
证求因才能抓住根本。
《鬼遗方》全书记载治疗痈疽方共84首，其中
内服方37首以汤剂为主，兼有少量内服散剂、膏剂，
外用方47首，包含膏、贴、薄、洗、散、熏等多种剂型，
充分体现了内治与外治的结合。其治疗特点已初具
痈疽分期论治的雏形，并通过内外治的不同用药达
到治疗该病的效果。在初期脓未成时，内治以清热
透邪为主，如“治痈疽，五味竹叶汤方”
［1］24;外治侧
重于清热消肿，如“治痈疽肿，松脂贴方”
［1］42;中期
脓成以后内治以托毒排脓为主，如“治痈疽最脓，增
损散方”
［1］47;外治侧重于提脓破溃，如“治痈疽肿坏
多汁，猪蹄汤方”
［1］47。末期溃脓之后内治以扶正固
本为主，如“治痈去脓多，虚满上气，竹叶汤方”
［1］30，
外治侧重于生肌敛疮，如“治痈疽已溃，白芷摩膏
方”
［1］71。刘涓子还擅用雄黄、雌黄、白矾等外用药
作用于局部，不仅能够直达病所，还能避免药物毒性
对脾胃的损伤，通过内治法整体治疗以改善局部情
况，以外治法能够直达病所，改善局部而取得疗效。
可以看出刘涓子根据不同症状特点采用不同的治
法，既重视内治也强调外治，通过内服外用的有机结
合、优势互补，而获取治疗该病的疗效。
4
结语
《鬼遗方》是我国现存第一部外科学专著，对于
痈疽的阐述简明且实用详尽，在病名生动描述、病机
深度剖析、辨治突破创新、方药灵活运用等方面形成
了独到的学术思想，留下了宝贵的治疗经验，对于当
代外科临床与学术发展具有一定的借鉴和指导意
义。
