【理论探讨】
基于《难经》与《素问》两种脉法异同
探析《难经》理论来源
*
徐靖婷,张宇鹏,张逸雯,徐世杰
△
(中国中医科学院中医基础理论研究所,北京　100700)
　　摘要:《难经》是否为传世本《黄帝内经》的解经之作在学术界存有争议。为厘清《难经》与传世本《黄帝内经》的关系,本文试
从经脉学说形成与演变过程的角度切入,通过比较分析《难经》与《素问》“三部九候”概念和“独取寸口”诊断技术的差异,发现:
《难经》中“三部九候”是在“寸口”一处动脉搏动部位进行分区和分层后形成的示意概念,与《素问》中的实体概念外延不同;《难
经》“独取寸口”脉象的解析是基于血脉理论中的“循环说”与横向分布理论,“独取寸口”脉法通过诊察“寸口”一部,映射出全身
内外上下气血异常部位以知病之所在,通过诊察“寸口脉”与“肾间动气”共同决其死生,补充了《素问》中“独取寸口”脉法以定死
生之功;《难经》与《素问》在脉诊理论与技术差异背后的由来可能与扁鹊医学在两汉时期的演变有关系。
　　关键词:难经;三部九候诊脉法;独取寸口诊脉法;经脉学说;天回医简
　　中图分类号:R221　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2023)03-0352-02　　
术流变与中医理论的发生学研究;四川省社会科学重点研究基地中
国出土医学文献与文物研究中心项目(2021C06)-中央级公益性科
研院所专项资金资助项目(YZ-202155)-基于框架理论的《难经》诊
疗理论体系研究
作者简介:徐靖婷(1994-),女,湖南长沙人,在读博士研究
生,从事中医基础理论研究。
员,博士研究生导师,从事医家学术思想与病证诊疗经验研
究,Tel:15611525635,E-mail:xushijie6666@sohu.com。
　　学术界对《难经》一书之性质究竟是否为传世
本《黄帝内经》之“解经之作”存有争议[1]。古代多
数学者及现今《难经》教材与相关医史论著均认为
《难经》是以“问答体”的体裁解释传世本《黄帝内
经》中脉法、经络、脏腑、疾病、腧穴、针法诸方面的
解经之作,认为《难经》学术观点和理论体系均应在
传世本《黄帝内经》的框架内[2-3]。部分学者并不认
同《难经》为《黄帝内经》之“解经之作”的观点[4-5]。
持此观点的学者发现《难经》中存在与传世本《黄帝
内经》内容重复之处,但《难经》中对“经言”的问难
及解答并未从传世本《黄帝内经》中找到对应的文
本,而重复的文本构不成对传世本《黄帝内经》的解
答与阐释[6],找不到文本出处意味着存在引用先秦
两汉时期其他医籍之可能[7],或存在《难经》阐发其
独特学术观点的可能[8]。持此观点的学者主要从
文本的角度论证《难经》非传世本《黄帝内经》的解
释之作,认为研究《难经》不应将其局限在传世本
《黄帝内经》之下[9]。
如何看待传世本《黄帝内经》与《难经》的关系
影响着《难经》研究的视域,进而影响《难经》学术观
点内涵的解读。为厘清《难经》与传世本《黄帝内
经》的关系,本文通过比较《难经》与《素问》均提到
的“三部九候”概念与“独取寸口”诊断技术的相似
与不同之处,据此揭示出二书在理论背景、方法技术
方面的差异。因“脉诊”来源于针灸学中经脉的诊
察法,与经脉理论的形成、发展、演变有极强的关联,
故引入先秦两汉经脉学说演变过程的视角来解读二
者在理论由来和方法技术上的差异。
1　“三部九候”概念《素问》《难经》有别
“三部九候”之“三部”即“上”“中”“下”三部,
“九候”即三部之中再分为“天”“地”“人”三个分
支。“三部九候”概念在《难经·十八难》和《素问》不
同篇章均有论及,虽然都称之为“三部九候”,但《素
问》以人体分三部,《难经》以寸口脉分三部。二者分
部的对象完全不同,仔细比较后发现其体现了《难经》
整套诊脉方法技术与理论同《素问》全然不同。
1.1　概念外延差异
《素问》中的“三部九候”来源于《素问·三部九
候论篇》,而《三部九候论篇》论述的“三部九候脉诊
法”为遍身诊脉法,所以“三部九候”的外延实际是
全身九处不同的动脉搏动处,是客观存在的实体概
念;《难经》中的“三部九候”来源于第十八难,论述
的是“独取寸口诊脉法”,“三部九候”的外延是在
“寸口”一处动脉搏动部位进行分区和分层后形成
的示意概念,并非实体概念。
1.2　脉诊方法技术差异
在诊脉部位上,《难经》只诊察寸口脉一处,而
《素问》中三部九候脉法诊察全身

“上部天两额之
动脉”“上部人耳前之动脉”“上部地两颊之动脉”
“中部天手太阴也”“中部人手少阴也”“中部地手阳
明也”“下部天足厥阴也”“下部人足太阴也”“下部
地足少阴也”九处不同的动脉搏动。在诊脉内容
上,《素问》“三部九候诊脉法”通过触按脉动与搏动
处皮肤的温度,并比较某一处脉与其他脉位之大、小、
52
3
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年3月第29卷第3期
March

2023

Vol.29.No.3
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.03.002
疾、迟、寒、热、陷下之不同,而知病之所在;《难经》
“独取寸口诊脉法”根据手指从皮表往皮下向下用力
的轻重,感知不同区域和层次的脉动,而知病之所在。
1.3　脉象解析理论差异
《素问》中收集到九处诊脉部位脉动信息相互
比较,诊察出某一处之“独”,根据该“独”之处诊断
出相应神藏与形藏之情况。“三部”之“上部”为诊
候头角、耳目、口齿、两颊;“三部”之“中部”则候肺、
胸中之气、心之动脉;“下部”则候肝、肾、脾胃。
《难经》中收集寸口脉一处部位的信息,诊察出
三个区域中三个层次,即九个空间位置的脉象,再基
于横向分部理论,将寸口脉九个空间位置按“天、
人、地”区域分别横向对应到人体头部至胸、膈至
脐、脐至足三大部位。
1.4　理论背景差异
《素问》“三部九候诊脉法”与经脉理论“诊疗一
体”的思维形成与发展息息相关[10]。通过全身遍诊
法发现在头面与四肢各诊脉之处的上下某一对诊脉
处在病理状态下存在同步异常反应,则此一对诊脉
处存在关联;而刺灸四肢腕踝诊脉处能有效治疗对
应的头面疾病,那么该关联则被确认。以上部之诊
脉处为末,下部之诊脉处为本,形成由“本”发出行
至“末”端的经脉循行,从而与经脉病候一起构成经
脉理论。三部九候诊脉法这类遍诊法存在的意义就
是构建经脉起始点、循行和病候[11]。
随着近期对老官山天回医简等出土文献的解读
逐渐深入[12-13],发现《难经》“独取寸口脉法”的脉
理[14-15]与扁鹊医学血脉理论[16]在汉代发展到“经脉
连环”阶段的学术背景息息相关。因为扁鹊医学中
血脉理论提出的“气血循环”学说,要想被广泛接
受,则需要弥补上“循行路线”的缺失,所以将原本
独立自上而下走行的“树型”十二脉变成首尾相接
的环。“经脉连环”形成之后,十二经脉的数量和长
度无法再行改变,十二脉变成了一脉。环状的气血
循环血脉理论只是借用并修改了树状的经脉循行,
却并非基于同一种脉诊实践,所以基于如环无端的
气血循环理论的“寸口诊脉法”而逐渐取代了遍诊
法[17-19]。
1.5　临床应用差异
《素问》“三部九候脉诊法”基于经脉理论上下
关联,形成“诊疗一体”的临床思维方式[11]。所诊
之病,取所诊脉动处以治之,那么治疗范围主要以经
脉理论中“是动病”等经脉病候为主。《难经》“独取
寸口”脉法是基于血脉理论中气血如环无端在全身
内外上下流动的理论,全身通过三焦联络上与下、体
表与体内,通过寸口脉诊法映射不同脏腑,取其脏腑
之原,治疗范围向内深达脏腑。
2　“独取寸口”脉法《素问》与《难经》有异
“独取寸口脉法”是集大成的诊脉法,传统观点
认为“独取寸口脉诊法”为《难经》中首次明确提出,
实际在《素问》多个篇章中亦有论述,但集成工作在
传世本《黄帝内经》集结之时尚未完成,传世本《黄
帝内经》中寸口脉的部位也存在争议[20],在方法、脉
理分析、应用范围等方面均与《难经》中“独取寸口
脉法”不同。
2.1　诊脉功用之差异
《素问》中的“独取寸口脉诊法”并未将寸口脉
部位分成三部,而是作为整体之一部诊察四时五脏
脉之平、病、死的脉象,以起到“决死生,定可治”之
功用。《素问》中用“独取寸口”诊脉的意义主要是
“定死生”,而非同《难经》分为“三部九候”以确定
疾病所在脏腑,而要进一步确定“知病之所在”用于
指导针刺治疗选穴,还需要结合其他脉位进行观察。
2.2　定逆顺标准之差异
《素问·平人气象论篇》“定逆顺”是根据寸口
脉阴阳四时的逆顺关系确定疾病预后的脉象分析方
法,这与《难经》中将寸口脉与五脏之五行相联系以
定逆顺关系亦不同。《素问·玉机真脏论篇》云:
“故病甚者,胃气不能与之俱至于手太阴,故真脏之
气独见,独见者病胜脏也,故曰死”。该条文说明寸
口真脏之死脉形成的原理与胃气不至有关,与《难
经》中强调以“肾间动气”决死生的原理有差异。
2.3　应用范围之差异
《素问》“独取寸口诊脉法”主要是应用于判断
疾病预后之逆顺,确定“死生”,《难经》“独取寸口诊
脉法”随着经验的不断积累整合了三部九候、人迎
寸口、诊三焦法等诊法于寸口之间,通过对应脏腑和
腧穴五行关系的配属,指导针刺选穴。
《难经》中“独取寸口诊脉法”经过《脉经》进一
步标准化,不仅仅用于医经家“知病之所在”,用以
针刺取穴之外治,更被后世医家上升到“知病之属
性”,用以定病性、选方药,广而用之于大方脉内治
法中。
3　结语
以上两例说明,《难经》与《素问》虽然存在两者
概念名称相同或方法技术相似的同名异物的现象,
但背后折射出的是一整套理论背景来由、方法技术、
应用范围的种种不同。从这个意义上说,《难经》至
少不应被看作与传世本《黄帝内经》属于同一学术
流派[21-22]。
随着近年来四川老官山天回医简的出土和相关
释读工作的陆续展开[23],逐步揭示了天回医简的医
学特征与扁鹊医学的强关联性[24-25]。扁鹊医学对
脉有独特的见解,从诊脉的方法到脉理及脉诊对针
刺治疗的指导各个方面均有非常独特的学术观点。
《难经》“独取寸口”诊脉技术与原理体现了扁鹊医
学在脉的诊察法上的特征。辨析《难经》学术源流,
应将扁鹊医学相关资料纳入其中进行分析,并应在
针灸学术史,诸如经脉理论形成发展史、脉与经脉的
　　　
(下转第384页)
53
3
2023年3月第29卷第3期
March

2023

Vol.29.No.3
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
灸治疗肾阳虚型早发性卵巢功能不全的疗效[J].

黑龙江
医药科学,2022,45(2):22-24.
[110]　陈璐佳,江丹娜,邓艳华,等.

基于红外热像技术观察穴位贴
敷对阳虚质人群督脉皮温影响[J].

上海针灸杂志,2022,41
(1):90-94.
[111]　萧婷,谢文娟,邓婉桦,等.

基于红外热像技术观察脐腹铺灸
对肾阳亏虚证月经过少的疗效研究[J].

实用妇科内分泌
电子杂志,2022,9(10):22-26.
[112]　吴丽萍.

针刺手少阴心经原穴对亚健康状态青年穴区皮肤
温度的影响[D].

哈尔滨:黑龙江中医药大学,2022.
[113]　崔华.

针刺太冲穴对肝郁化火型亚健康状态青年穴区皮肤
温度的影响[D].

哈尔滨:黑龙江中医药大学,2022.
[114]　王慧芳.

针刺大肠经原穴对亚健康状态青年皮肤温度的影
响[D].

哈尔滨:黑龙江中医药大学,2022.
[115]　赤艺.

针刺手太阴肺经原穴对阳虚质亚健康青年皮肤温度
的影响[D].

哈尔滨:黑龙江中医药大学,2022.
[116]　李媛媛,洪伟毅.

基于十二正经电学平衡的亚健康定量分析
[J].

现代中医药,2022,42(1):143-146.
[117]　徐程,鲍云帆,贾乐涵,等.

基于经络检测探讨“人以胃气为
本”的量化依据[J].

时珍国医国药,2022,33(2):508-511.
[118]　种茵,徐林新,张晓阳.

热带滨海地区60例面瘫患者体质及
经络特性初探[J].

四川中医,2022,40(1):58-61.
[119]　林立,陈少东,吴昦辰,等.

慢性乙型肝炎患者中医体质类型
与经络状态的相关性研究[J].

中医药通报,2022,21(3):
39-42.
[120]　马亚楠,刘国华.

中医智能诊疗信息采集系统的设计与实现
[J].

南开大学学报(自然科学版),2022,55(5):67-71.
[121]　姚帅君,闫敬来,杜彩凤,等.基于集成学习构建围绝经期综合
http://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2166.R.20221221.1950.
001.html
[122]　徐璡,郭睿,许朝霞,等.

基于标记相关特征的多标记算法建
立1331例高血压病患者中医证候模型研究[J].

中华中医
药杂志,2022,37(4):2222-2226.
[123]　宋诗博.

冠心病气虚血瘀证中医舌、脉信息客观化研究
[D].

北京:中国中医科学院,2022.
[124]　石玉琳,刘嘉懿,李军,等.

非小细胞肺癌中医证候的舌脉诊
参数特征[J].

收稿日期:2023-02-16
(责任编辑:张宇鹏)
(上接第353页)
诊察发展史等学术史的高度进行深入的解读,从脉
法、脉论、经脉理论[26]、五腧穴理论、刺法理论、疾病
理论、藏象学说[27]等各方面来辨析《难经》学术流
派,方能逐步正确理解《难经》的本义。
