【理论探讨】
基于脏腑经络理论探讨啮舌证治

郑凡超，李裕思，王彩薇，郭雨驰，黎敬波
△
(广州中医药大学基础医学院，广州
510000)
摘要:啮舌是中医临床中较为常见且棘手的一个症状。中医对啮舌的认识历史悠久，但缺乏对此症的系统研究，只有零散的
医家论述和临床个案报道。有鉴于此，笔者通过分析归纳古代中医文献和现代临床报道，基于脏腑经络理论初步探讨啮舌的证
治，认为啮舌一症有虚实之别，实则责之于心肝，虚则责之于脾肾，可分为心火亢盛、肝火痰瘀、脾肾阳虚及肾阴不足等主要证型，
痰和瘀是发生啮舌的重要病理因素，治疗应以清心平肝、补益脾肾、祛痰化瘀开窍为大法，希望本研究能为临床解决啮舌一症提供
思路与方法。
关键词:啮舌;辨证论治;中医理论;临床应用
中图分类号:Ｒ241．7
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)04-0466-02
DiscussiononTheSyndromeTypeandTreatmentof
Tongue-bitingBasedonZangfuandMeridianTheory
ZHENGFan-chao，LIYu-si，WANGCai-wei，GUOYu-chi，LIJing-bo△
(GuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangzhou510000，China)
Abstract:
Thetongue-bitingisacommonclinicalsymptom．TraditionalChinesemedicinehasalonghistoryof
understandingofthetongue-biting，butitlackssystematicresearchonthisdisease，onlyscatteredclinicalcasesreports．In
viewofthis，throughtheanalysisofancientChinesemedicinebooksandmodernclinicalreports，theauthordiscussesthe
syndrometypeandtreatmentoftongue-biting．Itisbelievedthatthetongue-bitingisresponsiblefortheheart，theliverand
thedeficiencyofthespleenandkidney．Itcanbedividedintosyndromeofhyperactivityofheartfire，liverfire，phlegmand
bloodstasis，deficiencyofspleenandkidneyYang，deficiencyofkidneyYinandsoon．Phlegmandbloodstasisare
importantfactorsfortheonsetofepilepsy．Treatmentshouldclearheartandcalmtheliver，replenishingspleenandkidney，
eliminatingphlegmandremovingbloodstasisandinducingresuscitation．Itishopedthatthisstudycanprovideamethodfor
theclinicaltreatmentofthedisease．
Keywords:Tonguebiting;Syndromedifferentiationandtreatment;Chinesemedicinetheory;Clinicalapplication
(20114425110009)-广东运气模型构建及与外感病发病的相关性研
究
作者简介:郑凡超(1992-)，男，湖北天门人，硕士研究生，从
事中医经典理论研究。
研究生，硕士/博士研究生导师，从事中医经典理论研究，
Tel:13825004480，E-mail:lijingbo@gzucm．edu．cn。
啮舌首载于《灵枢·口问》:“黄帝曰:人之自啮
舌者，何气使然?岐伯曰:此厥逆走上，脉气辈至也。
少阴气至则啮舌。
［1］1100”啮者，咬也
［2］，临床上将不
由自主地嚼咬舌头这一症状称为啮舌，咬舌、嚼舌、
噬舌与之同义。轻者偶尔不慎咬破舌头，多不属于
病态，可不予理会。若加剧则影响饮食及睡眠，重者
频繁啮舌，更甚者见于痫病以及热病重症中发生的
啮舌，此属病态必须及时治疗，否则危及生命。本文
主要探讨病态的啮舌。啮舌是由于齿与舌的异常运
动产生的，故本文以脏腑辨证为基础，从齿、舌方面
探求啮舌的证候病机。
1
1.1啮舌的证治
心火上炎
舌与手少阴心经的循行相关。《灵枢·经脉》
曰:“手少阴之别……系舌本。
［1］981”马莳曰:“人之啮
舌者，皆气逆走上所致也。且各经脉气以辈而至，故
手少阴心经之气至则啮舌。
［3］”舌也与心的脏腑功能
相关。一方面心主神明，心神主宰人的意识、思维等
精神活动，人体各种不同的生理机能都必须在心神的
主宰和调节下相互配合才能正常工作。心开窍于舌，
“舌者，心之官也”，牙齿的启闭开阖受心神的调控，舌
头的伸缩移动也由心神所主。另一方面心主血脉，心
气能够推动和调节血液在身体的运行，输送营养物质
至全身形体官窍。舌体血络丰富，舌体的灵活自如，
有赖于心血濡养和心脉通畅。心脉以通畅为本，心神
以清明为要。若心火亢盛、火性炎上则易扰心神，心
主神明的机能失常，心不能主动控制牙齿的开阖，心
主血脉失司，心血不能荣于舌，舌体活动异常易发无
意识地自咬舌。心火上炎引发的啮舌，多伴有心烦口
渴、舌尖糜烂灼痛、舌尖红有芒刺、脉数等症状，治宜
黄连上清丸、泻心汤之类以清心泻火。
1.2
肝火痰瘀
《幼幼集成》云:“痫者，卒然而倒……或有咬其
舌者。
［4］”《类证治裁·痫症论治》言:“怒触肝火者，
咬牙啮舌。
［5］”可见，痫病中常会发生啮舌，此多与肝
466
JournalofBasicChineseMedicine
2020年4月第26卷第4期
April2020Vol．26.No．4

火、痰瘀相关。舌与肝经的循行相关，《灵枢·经脉》
曰:“肝者，筋之合也;筋者……而脉络于舌本”
［1］977，
啮舌与肝的脏腑功能密切相关。一方面肝主疏泄，调
畅情志，肝气疏泄有度则气机畅达、气血和调，对情志
活动发挥调节作用。若肝气郁久而化火甚至亢逆，则
疏泄失职或太过，易发情志类疾病如痫病。另一方面
“肝为罢极之本”，牙齿的正常咀嚼受肝主筋功能的调
控。肝主筋功能失司，则牙齿咀嚼异常而发生啮舌。
痰热壅盛，久炼为瘀，痰瘀互结，因热动而向上蒙蔽清
明，而脑为元神之府，主精神意识，清窍受邪则意识障
碍而咬舌。林珮琴在《类证治裁》中用小柴胡汤去甘
草加青皮，严重者用泻肝汤来治疗啮舌
［5］，提出在痫
病患者中发生啮舌主要以疏肝气、清肝火为重。《中
医实用诊疗大全》将抽搐动风、神识昏蒙时的啮舌辨
为热盛动风证和风痰上扰证，分别施以羚角钩藤汤和
定痛镇痛合剂合蝎蜈粉(片)
［6］。古人训“奇症怪病
多从痰”“奇症怪病多从瘀”，笔者认为当遇到长期反
复啮舌这一棘手的临床问题时，痰和瘀应该作为一个
重要的切入点。肝火痰瘀所致啮舌往往病情危急，多
伴有高热神昏、意识模糊、抽搐、舌质红绛苔焦黑、脉
弦数或涩等症状。治宜清肝平肝、涤痰祛瘀开窍，方
用泻肝汤、羚角钩藤汤、定痫丸、礞石滚痰丸、血府逐
瘀汤之类。
1.3
脾肾阳虚
舌与足太阴脾经的循行相关。《灵枢·经脉》
曰:“脾足太阴之脉……连舌本，散舌下。
［1］977”张志
聪言:“脉气生于中焦后天之水谷，本于下焦先天之
阴阳……肾脏之生气，厥逆走上，与中焦所生之脉
气，相辈而至，则舌在齿之内，而反向外矣”
［7］，说明
中焦脾土与下焦肾元在啮舌的发病中起重要作用。
舌也与脾的脏腑功能密切相关，一方面脾为后天之
本，气血生化之源，舌的正常运动有赖脾所化生气血
的充养。另一方面舌为肌性器官，“脾主身之肌
肉”，人体全身肌肉的运动机能都需要脾胃运化水
谷精微的滋润营养。再者脾主运化水液，肾阳亦有
蒸腾气化的功能，脾与肾先天后天相互资生。若脾
肾阳气不够则运化温煦无权，津液输布障碍，水湿痰
饮停聚于舌而舌体胖大，舌体相对变大而齿未变，则
易出现啮舌。《普济方》曰:“(神圣复气汤)治啮颊
啮唇啮舌，舌根强硬等证如神。
［8］”神圣复气汤乃李
东垣所创，方用柴胡、藁本、防风、羌活、人参、干姜、
甘草、升麻、半夏、白葵花、当归身、郁李仁、黑附子、
黄芪、草豆蔻仁、橘红、黄柏、黄连、枳壳、生地黄、细
辛根、川芎、蔓荆子、黄柏等药物。笔者认为，本方治
啮舌如神的关键在于用干姜、黑附子、人参、甘草之
类以温养脾肾阳气，再施黄芪、柴胡、升麻之类升举
阳气，神圣复气汤寒温并用，补泻兼施，而重在补气、
温阳、升阳。阳气足则寒水去，脾肾旺则浊阴消，啮
舌即愈。李忠业方用桂附八味丸加减化裁治愈老年
寐中啮舌
［9］。上述治疗啮舌都着眼于脾肾之阳气，
因此此类啮舌可责之于脾肾阳虚，多伴有形寒肢冷、
口淡不渴、腹冷腹泻、小便频数、舌淡胖苔白滑、脉沉
细无力等症状，如此则可选用李东垣神圣复气汤和
桂附八味丸之类。
1.4
肾阴亏虚
舌与足少阴肾经的循行相关。《灵枢·经脉》
曰:“肾足少阴之脉……循喉咙，挟舌本。
［1］967-968”杨
上善曰:“肾足少阴脉厥逆至于舌下，则便啮舌……
此辈诸脉以虚厥逆，故视其所病之脉补也”
［10］，提出
用补法来治疗啮舌。齿与肾的脏腑功能密切相关。
肾主骨生髓，“齿为骨之余”“齿者肾之标”，人之真
阴真阳充盛则齿舌灵活自如，各行其职。齿的异常
多归结于肾阴亏虚，肾主藏精为一身阴阳之根本。
若肾阴不足、相火偏亢则不能上济心阴以制心火，上
实下虚从而易发生啮舌。人至老年真阴亏虚，足少
阴之脉失于濡养，齿舌失灵而发啮舌，此或为老年寐
中啮舌之因。张羹梅早期采用清泻心火法合礞石滚
痰丸，后期采用益肾之法治愈寐中啮舌
用地黄饮子治疗老年频繁啮舌收效甚佳［11］。蒋建云
［12］，两者治
疗老年寐中啮舌皆着眼于肾阴亏虚，故啮舌可责之
于肾阴亏虚，此类病人多伴有腰膝酸软、头晕耳鸣、
五心烦热、舌干颧红、舌红少苔少津，脉细数等症状，
治宜地黄饮子及六味地黄丸之类。
2
讨论
从之前面的文献论述和临床实践中可以得知，
无论是经络循行还是脏腑功能，啮舌一症与心、肝、
脾、肾等密切相关。啮舌可大致分为心火亢盛、肝火
痰瘀、脾肾阳虚、肾阴亏虚等几种主要证型。实证多
是心肝二脏受实邪侵扰，虚证多为脾肾二脏亏虚，其
总的病机为上实下虚、痰和瘀是重要的病理因素。
治疗上当以祛痰化瘀开窍为大法，实者佐以清心平
肝，虚者佐以补益脾肾、分清虚实、依证而行，随证治
之。治疗代表方如前所述，临床个案报道的确有效。
然中医的特点在于整体观念和辨证论治，四诊合参、
三因制宜才是取得疗效的关键，切不可执着于证治
分型、选方用药僵化固化。啮舌一症如是，其他疾病
亦如是。
