【理论探讨】
基于环境毒邪论荨麻疹病因探赜
❋
康　帅,

李悠然,

李　冰,

袁卫玲
△
(天津中医药大学中医学院,

天津　301617)
　　摘要:荨麻疹是临床常见的皮肤变态反应性疾病,环境毒邪是中医基于环境污染提出的病因学概念。近年研究显示,荨麻疹
不仅在发病率方面与环境污染之间有显著相关性,而且在发病机制方面与环境毒邪的病因病机、致病特点也有一定程度的相似
性。故本文以环境毒邪理论为出发点,发现其致荨麻疹的病机特点有四:或郁闭皮毛,循经传肺使肺失宣降;或由口入胃,邪侵中
焦使运化无权;或邪扰心神,情志暴躁使心肝热盛;又或毒邪伏蛰于里,伺机而动。根据其病因病机特点又提出以攻为用、祛其毒
邪与攻补并用、扶正祛邪的治则治法,以期为环境毒邪所致荨麻疹的临床防治提供一定的理论依据。
　　关键词:环境毒邪;天人相应;荨麻疹;论治
　　中图分类号:R758.24　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2022)04-0507-03
Discussion

of

Urticaria

Etiology

Based

on

Environmental

Toxin

KANG

Shuai,

LI

You-ran,

LI

Bing,

YUAN

Wei-ling△

(Chinese

Medicine

College,

Tianjin

University

of

Traditional

Chinese

Medicine,Tianjin

301617,

China)

　
　
Abstract:Urticaria

is

a

common

skin

allergic

disease

in

clinic,

and

environmental

toxin

is

an

etiological

concept

based

on

environmental

pollution

in

Traditional

Chinese

Medicine(TCM).

Recent

studies

have

shown

that

urticaria

not

only

has

a

significant

correlation

with

environmental

pollution

in

terms

of

incidence,

but

also

has

a

certain

degree

of

similarity

with

the

etiology,

pathogenesis

and

pathogenic

characteristics

of

environmental

toxins

in

terms

of

pathogenesis.

Therefore,

based

on

the

theory

of

environmental

toxin,

this

paper

found

that

the

pathogenesis

of

urticaria

has

four

characteristics.First,

to

hold

down

the

fur

and

spread

the

lung

meridian

to

make

the

lung

fails

both

dispersing

and

decending.Secondly,middle-
Jiao

Qi

dysfunction

by

environmental

toxin,

eentering

the

stomach

through

the

mouth.Third,

emotional

irritability

will

make

the

heart-fire

and

the

liver-firestrong.Finally,

environmental

toxin

may

lurk

in

the

body

and

watch

for

the

proper

moment

for

action.On

the

basis

of

its

etiopathological

features,it

is

proposed

a

cure

that

to

remove

the

etiology

and

protect

the

vital

energy

and

remove

invasion.In

the

hope

of

providing

a

certain

theoretical

basis

for

the

clinical

prevention

and

treatment

of

urticaria

caused

by

environmental

toxin.

　　Key

words:Environmental

toxin;Correspondence

between

man

and

nature;urticaria;Treatment

的过敏性鼻炎免疫应答的影响;全国大学生创新创业训练计划
(202110063003);天津市大学生创新创业训练计划
(2021100630016)
作者简介:康　帅(1998-),男,河北邯郸人,在读本科,从事
中医“天人相应”理论研究。
究生,从事中医“天人相应”理论与实验研究,Tel:022-
59596195,E-mail:yweiling_000@163.com。
　　环境毒邪[1,2]是近年来提出的一种新的中医病
因学概念,指由环境污染产生,进而侵害人体的一种
毒邪,多从口鼻、皮毛腠理、官窍侵入人体而致病。
荨麻疹是一种常见的皮肤过敏性疾病,临床常表现
为大小不等的风团,伴瘙痒且发无定处,忽隐忽现,
退后不留痕迹,其发病机制较为复杂。庄子曰:“天
地者,万物之父母也。”天人相应是中医极其重要的
哲学基础之一,其揭示了人体健康、疾病预防以及诊
治受到自然环境的诸多因素影响。自然界与人体互
为交感,自然环境遭到破坏必然引发人体疾病的发
生。近年来随着环境意识的不断提高,荨麻疹等过
敏性疾病与环境污染之间的相关性愈发受到重
视[3-5]。据此,本文拟从理论方面探讨环境毒邪与
荨麻疹发病之间的相关性,以期为临床诊断与治疗
提供一定的参考。
1　环境毒邪的病因学特点
与传统毒邪相比,环境毒邪同样具有发病急骤、
传变迅速或内伏于里、积久而发的特点,同时也具备
极具特征性的病因学特点。
1.1　普遍易感性
从天人相应的角度看,《素问·宝命全形论篇》
有言:“人以天地之气生,四时之法成。”《素问·六
节藏象论篇》中亦有记载:“天食人以五气,地食人
以五味。”人是自然界的产物,环境是人类赖以生存
的基础,人体气血阴阳平衡与自然气候环境息息相
关。天地二气运动变化规律异常必然引起人体的病
理变化,环境毒邪因人社会属性的生产活动而在自
然环境中产生,进而作用于自然属性的人,导致人群
的普遍易感性。
1.2　生态损害性
从自然生态来讲,《素问·生气通天论篇》便已
07
5
2022年4月第28卷第4期
April

2022

Vol.28.No.4
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.04.007
提出:“凡阴阳之要,阳密乃固,两者不和,若春无
秋,若冬无夏,因而和之,是谓圣度。”自然环境的生
态平衡也暗合阴阳之道,人的社会活动所产生的环
境毒邪打破自然生态的阴阳平衡,便会反应到感天
地之气而生的人。从人的文生态来讲,环境毒邪所
具备的社会属性,可通过影响人的心理状态、社会功
能导致疾病的产生,即破坏中医所倡导的“形神一
体”的状态。可见环境毒邪作为病因,是“自然-社
会-人”与“生物-心理-社会”等生态医学的重要影响
因素。
2　环境污染影响荨麻疹发病的流行病学调查
空气污染物包括二氧化氮(NO2)、二氧化硫
(SO2)、臭氧(O3)和颗粒物(PM)等可直接接触刺
激皮肤,影响荨麻疹的发病。1项研究[6]表明,加拿
大温莎地区荨麻疹等皮肤病可能与空气环境污染有
关,空气污染物会与炎症过程相互作用,并可能引发
荨麻疹等皮肤反应。通过观察不同空气污染物的相
关性,发现颗粒物(PM)在荨麻疹的发病中起着重
要作用。荨麻疹常伴有血管性水肿的症状,数据[7]
表明血管性水肿伴发率与空气污染程度呈正相关,
其中与地面臭氧(O3)浓度相关程度最高。白瑶[8]、
王巧伟[9]等通过对兰州、北京地区NO2、SO2浓度及
同期荨麻疹门诊人次相关性分析发现,两地荨麻疹
门诊人次均与NO2、SO2浓度呈正相关。白瑶在兰
州地区的研究中还提到,不同性别、年龄人群对污染
物浓度变化的敏感性不同,不同污染物在冷暖季节
对荨麻疹门诊人次的影响不同。由此猜测,空气污
染影响荨麻疹发病还与个人体质敏感性、季节气候
等因素相关。除空气污染外,亦有研究[10]表明,水
质、土壤等污染与荨麻疹发病之间存在联系。从流
行病学调查结果来看,环境污染与荨麻疹发病之间
存在显著的相关性,说明环境污染可引起人体的病
理反应,符合中医天人相应的观点。
3　环境毒邪影响荨麻疹发病的病机特点
3.1　感而即发,暴戾强烈
环境毒邪属外毒的一种,具备发病急骤、传变迅
速的特点,可迅速通过皮毛肌腠、口鼻循经入里伤及
脏腑。郁闭皮毛,循经传肺则肺失宣降;由口入胃,邪
侵中焦则运化无权;邪扰心神,情志暴躁则心肝热盛。
3.1.1　邪闭肺窍,宣降骤失　空气污染毒邪指
主要由空气污染物产生的一种环境毒邪。中医理论
中肺主气司呼吸,开窍于鼻,在体合皮毛。皮毛作为
一身之表,是人体与外界沟通的重要媒介,亦是人体
的保卫屏障。空气污染毒邪与皮毛直接接触,易郁
闭皮毛肌腠,卫气郁滞不得宣发于肌表,肌表营卫不
和则可迅速出现大小不等、形状不一的风团。若平
素体虚则表现出瘙痒剧烈的症状,正如《灵枢·刺
节真邪》所言:“(虚邪)搏于皮肤之间,其气外发,腠
理开,毫毛摇,气往来行,则为痒。”毒邪侵犯皮毛肌
腠,循经入里迅速传变至肺。肺感毒邪而骤失宣降,
肺气宣发不利以致卫外不固,肌表营卫失和。若兼
夹寒邪可见白色风团,同时兼有痰稀色白、头身疼痛
等风寒犯肺证症状,即为风寒束表型荨麻疹;若兼夹
热邪则迅速出现红色风团,同时兼有痰稠色黄、咽喉
肿痛等风热犯肺症状,即为风热犯表型荨麻疹。
3.1.2　邪中脾胃,湿热内蕴　水污染毒邪与土
壤污染毒邪致病多从口入而伤脾胃。脾胃者后天之
本,气血生化之源。脾胃所转化饮食物之精气化生
营卫二气,水污染毒邪与土壤污染毒邪侵袭脾胃,致
中焦气机枢纽失衡,运化失职以致湿热内生,导致皮
毛肌腠营卫不和而发为荨麻疹。张景岳言:“瘾疹
者,自卑湿而得之。[11]”毒邪急中脾胃则气机不利,
进则水运不济而水湿痰饮速生。湿浊内生,阳气不
得透达于外而生热,湿热之气流注于皮毛肌腠,以致
清阳不升、营卫不和、肌肤失养发为荨麻疹。由于湿
热邪气郁闭皮毛肌腠,内不得疏泄,外不得透达,故
可见瘙痒剧烈。故《伤寒论》言:“以其不能得小汗
出,身必痒。”湿热邪气蕴于中焦,可伴见腹胀纳呆、
口苦黏腻、便出不爽等症,即为肠胃湿热型荨麻疹。
3.1.3　邪扰神志,心肝热盛　随着现代社会的
发展,噪音成为影响人们生活质量的重要因素。噪
音污染毒邪主要影响神志。中医理论认为,心主神
明,情志致病首先影响心神。《素问·至真要大论
篇》中便认识到“诸痛痒疮,皆属于心”,《素问·四
时刺逆从论篇》也提出:“少阴有余,病皮痹隐疹”,
情绪暴躁使心火亢盛,火热迫血妄行,致使营阴无以
荣润肌表而起大小不等的红色丘疹,且触之有热感,
兼舌上生疮、心烦失眠等症。肝主疏泄,调畅精神情
志。张景岳认为:“赤白游风,或肝火血热、风热所
致。[11]”受噪音影响,人们情志可出现暴躁易怒,五
志过极化火,肝火旺盛而化风,内风行于肌肤,加重
荨麻疹症状,同时可兼具头目胀痛、胁肋灼痛等
症状。
3.2　内伏于里,积久而发
现代医学认为,荨麻疹的发病机制可能涉及变
态反应,即与患者的过敏体质有关。少量外在因子
刺激物(包括气候因素、环境污染、病原微生物等)
可诱发机体的免疫应答,使机体处于致敏状态而不
发病,当有相同变应原再次刺激致敏状态的机体,可
使其迅速进入发敏状态并产生局部或全身的过敏反
应。这种过敏反应的发病机制,与中医“伏邪蛰于
精亏之体”“伏邪因阳动、时邪内发”等伏邪致病理
论极为契合[12]。
3.2.1　正邪相争,伏毒自发　中医认为过敏体
质是在先天禀赋的基础上形成,又与后天因素密切
相关的一种特异性体质。患者的过敏体质影响体内
正气的强弱,而人体正气之强弱与荨麻疹的发病与
否密切相关。若由于季节气候、环境污染、情绪饮食
08
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年4月第28卷第4期
April

2022

Vol.28.No.4
等后天因素使毒邪蓄于体内,日久便影响人体阴阳
平衡,耗损正气。雷少逸曰:“壮者邪不能居,未必
致病,怯者蓄于营卫,则所不免。[13]”《灵枢·百病
始生》亦曰:“两虚相得,乃客其形。”由于过敏体质
等因素,正气虚弱无力抵抗外邪,故在感受环境毒邪
之时未即刻发病,致使其潜藏于肌腠分肉之间形成
伏毒。若复感时邪引动正气,或正气渐盛、正邪逐渐
开始交争,则可导致疾病的发生[14]。如环境毒邪藏
于肌腠,时值秋季金行为盛,肺气功能旺盛,宣发卫
气行于肌表,则与潜藏于此的伏毒交争,在皮肤上表
现出大小不等、形状不一的风团。
3.2.2　邪积渐盛,争而病发　
机体正气充足,
环境毒邪衰微,正气将其郁闭体内而无去路。环境
毒邪只可暂藏于体内滋长,如烟之渐熏、水之渐积,
当毒力积累到一定程度,即可奋起抗争正气而发病。
如水污染毒邪与土壤污染毒邪侵袭机体,由于其力
量较弱而被郁闭体内,其毒力随时间在机体内蓄积,
渐使脾胃气机失调,进则水湿内盛,清阳不升,皮肤
营卫不和而发为荨麻疹。
3.2.3　
正气引动,抗邪发病　
尤拙吾曰:“少
阴为阴,寒邪亦为阴,以阴遇阴,故得藏而不发
也。[15]”由此可见,伏邪形成与同气相求密切相关。
环境毒邪存在于自然环境中,亦可相求于人体正气,
因其性质属性相近,正邪之气并不交争,正气反认贼
作子,故可见发病滞后[16]。如冬季环境毒邪与少阴
肾气相求潜藏于体内,故感邪之时并未发病。时值
春季,机体以肝气升发为用,与肾气蛰藏相悖,同气
相求的状态被改变,正气即与伏毒交争而发病。若
正气与伏毒交争于皮毛肌腠,即可导致皮肤营卫失
和,出现荨麻疹等症状。春令当风,风性开泄则腠理
开、毫毛摇,其气往来,故伴见瘙痒。
4　环境毒邪所致荨麻疹的治疗
4.1　以攻为用,祛其毒邪
环境毒邪致病具有强烈暴戾的特点,往往发病
急骤,传变迅速,因此在治疗上应以祛其邪气为主要
任务。若环境毒邪郁闭皮毛肌腠,或中伤肺腑致其
宣降失司,治疗时当以开腠理、复宣降为要务。若为
寒性病症可选用麻黄方,借麻黄宣散之力以开腠理、
散表邪。麻杏相配一宣一降,使肺气宣降得安。若
为热性病证,理应以宣发气机、清热逐风为法[17],用
药多选用连翘、金银花、蝉蜕等宣散其热,防风、麻
黄、桂枝等固护、开透其肌表,用方可选麻黄连轺赤
小豆汤、荆防方加减等。
若环境毒邪中伤脾胃,以肠胃湿热证多见。在
治疗上当以祛湿清热为主,可取藿香、佩兰之芳香祛
其湿,取黄连、薏仁之寒清其热,同时可配以香附子、
木香梳理脾胃气机,促其运化内停之水湿。若中焦
脾胃见寒湿证型,可用参苓白术散;若环境毒邪影响
情绪,致使心肝热盛,治疗时应以平肝息风、清心泻
火为大法,选用淡竹叶、莲子心、黄连等药物清心泻
火,同时可适当配伍龙骨、牡蛎等药物用以重镇安
神,亦可配伍麦冬、知母等药物滋长阴气以制约亢盛
之心火;可选用僵蚕、钩藤等平肝息风,柴胡、赤芍、
枳壳、香附、川芎、菊花、薄荷、蝉蜕、甘草等疏肝、散
热、凉血,辅以白芍、当归柔肝养阴。
4.2　攻补并用,扶正祛邪
《灵枢·百病始生》认为“两虚相得,乃客其
形”,伏毒的产生与正气虚损联系密切,伏毒潜藏于
人体也会暗耗正气,待正虚不足以抵抗邪气时,遇到
诱因后随即发病,因此在治疗时培补正气即为关键。
若因环境毒邪侵袭日久,肺气宣发无力,可选用玉屏
风散加减以补益肺气,常用黄芪、白术、防风等。若
气阴两虚亦可配伍麦冬、沙参、黄精等兼补肺阴;若
因环境毒邪侵袭脾胃,脾气运化无力,卫气无以化
生,营阴无以布散,可选用四君子汤以补益脾气;若
因肝阴暗耗、肝血亏虚,则可选用当归饮子或者八珍
汤加减,用以养血柔肝。在治疗时还应为体内之毒
邪留以去路,因势利导祛邪外出。如因伏毒产生痰
瘀阻滞,致使营阴无以外荣皮肤而发为荨麻疹者,可
选用胃苓汤加减以祛痰饮,选用桃红四物汤加减以
活血祛瘀。扶正恐留邪,祛邪恐伤正,因此在治疗时
应攻补并用,依据患者体质、病情、病程等因素,决定
主补辅攻或主攻辅补,以期达到最好的疗效。
5　结语
正如《素问·六微旨大论篇》所说:“言天者求
之本,言地者求之位,言人者求之气交。”天地气交
以生人,顺应天地之气则生长壮老已,若自然环境受
到破坏,天地二气运行变化规律异常,则影响人体发
病。近年来,随着工业水平的发展,环境污染问题也
日渐严重,环境毒邪作为一种新的病因理论愈发被
重视。环境毒邪主要影响肺、脾胃、肝等脏腑的气
机,导致皮毛肌腠处营卫不和而发为荨麻疹,发病与
否和人体正气盛衰息息相关。因此在治疗与预防方
面,要重视扶助、培护人体正气,提高机体抵抗外邪
的能力,以不变应万变。
