【理论探讨】
基于“升降相因”探讨脏腑气机升降及药对配伍理论

易志忠
1，陈国忠
2△，欧智海
1，彭飞燕
1，袁铁超
1
(1．广西中医药大学研究生院，南宁
530001;2．广西中医药大学第一附属医院，南宁
530023)
摘要:气机升降是阴阳交感的基础，是人体气血运行、协调脏腑功能的关键，脏腑之间气机升降协调是以维持阴阳平衡。脾
胃为气机升降之枢纽，黄芪、代赭石可升脾降胃、斡旋中气，使清升浊降、运化得施。肝胆升降相宜，气机疏泄，血行畅达，柴胡、黄
芩可疏泄肝胆，以助脾胃运化。肺气宣降相合，气机调节，津液正常输布，桔梗、杏仁符合肺气宣发肃降，助肺气通调水道。肝升肺
降，调达人体一身之气，川芎、石膏升降相宜、寒温相合，调达肝肺之气。本文基于“升降相因”探讨脏腑气机升降及药对配伍之理
论，通过阐明脏腑升降之关系进行相应药对配伍，以此提出脏腑升降组方用药原则。
关键词:升降相因;脏腑气机;药对配伍
中图分类号:Ｒ223．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)02-0228-02
β/smad通路介导胃癌上皮-间质转化及七方胃痛颗粒干预的研究
作者简介:易志忠(1995-)，男，广西桂林人，在读硕士研究
生，从事脾胃病的中医药临床与研究。
究生导师，从事脾胃病的中医药临床与研究，Tel:
13407731446，E-mail:cheninjp@163．com。
“升降相因”思想首见于《素问·六微旨大论
篇》，其记载:“气之升降，天地之更用也……升已而
降，降者谓天;降已而升，升者谓地。天气下降，气流
于地，地气上升，气腾于天，故高下相召，升降相因，
而变作矣。”其描述天气下降流为地气，地气上升腾
为天气，天地之气由升降而相互感应、相互更替，此
自然之理也。而人法天地之理而生，秉四时之气而
成，其脏腑之生理规律亦当符合天地升降之理。
《素问·宝命全形论篇》云:“天复地载，万物悉备，
莫贵于人。人以天地之气生，四时之法成”“夫人生
于地，悬命于天，天地合气，命之曰人”，《灵枢·岁
露》亦载:“人与天地相参也”。且气之升降为万物
化生之机，阴阳运行之道，因春夏阳气升发，万物以
荣，秋冬阴气沉降，形气以藏。《素问·六微旨大论
篇》又云:“出入废，则神机化灭;升降息，则气立孤
危……非升降，则无以生长化收藏。是以升降出入，
无器不有。”由此可见，“升降相因”为天地化生万物
之根本，阴阳交感之基础，其在人亦为气机运行之基
本，脏腑功能协调之关键。故而用药之原则，应以
“升降相因”为理，配伍升降之药对，借以调畅人体
气机升降，拨动气机运转，使脏腑之间升降相宜，功
能协调。笔者基于此，浅析脏腑气机之升降，并将对
应之升降药对阐述于下，探讨其理，为调节脏腑气机
的用药之法提出基本原则。
1
升脾降胃，斡旋中气———黄芪、代赭石
叶天士曰:“脾宜升则健，胃宜降则和。
［1］”脾阳
上升，运清阳上呈清窍，胃气下降，降浊阴以归六腑，
两者居于中焦，为气机升降之枢纽。黄元御云:“水
谷入胃，脾阳磨化，渣滓下传，而为粪溺，精华上奉，
而变气血。
［2］”水谷精微需依靠脾之运化才得以奉
周身、养脏腑，渣滓糟粕赖胃气通降才可传导大肠，
下出魄门，故脾胃为气血生化之源，糟粕下传之机。
脾气左升，肝肾借此而升发疏畅，水木不郁，胃气右
降，心肺由此而肃降收藏，金火不滞，中气运转，脏腑
气机周流，下温而上清，阴阳协调。
黄芪性味甘温，善于补中益气，升阳举陷，大补
肺脾，善治气陷证。历代医家多用之补助中气，扶助
脾胃，升发阳气。金代医家李东垣在《内外伤辨惑
论》中以黄芪为君药，创立升阳益胃汤，取其升阳之
性用以治疗脾阳下陷、清气不升等证;民国名医张锡
纯亦谓之能升举“大气”，其书《医学衷中参西录》多
用之治疗大气下陷证，创立升陷汤、回阳升陷汤等
方，其健脾升阳可助脾之散精，上输于肺。代赭石性
微寒，味苦甘，其质重坠下行，有重镇降逆、平肝潜阳
之效，善治噫气呕逆、噎膈反胃、肝阳上亢等证。
《长沙药解》云:其“驱浊下冲，降摄肺胃之逆气，除
哕噫而泄郁烦，止反胃呕吐，疗惊悸哮喘
［3］。”张锡
纯亦谓其善镇逆其，降痰涎，止呕吐。《御药院方》
以代赭石为君药，立代赭石汤以治逆气上冲奔逼、息
道滞塞不通等证。代赭石通降之性可制约亢阳，平
冲降逆，下通胃肠。
黄芪升提，可助脾气上升，以使水谷精微输达于
肺，肺气宣发以布散周身;代赭石沉降，可使胃气通
降，助糟粕下行，以防浊气上逆。名医张锡纯曾以此
两药相配创制起萎汤，用于治疗脑部充血后遗留肢
体萎废者，究其意取黄芪升阳助气，配代赭石降气通
浊，升降相得使气血运行无碍，以濡养萎废之肢体。
国医大师邓铁涛将两者相配制以赭决九味汤，具有
益气祛痰之效，治疗高血压病属气虚痰浊者，其以黄
芪补中气之虚治其本，但单用黄芪恐有助阳升发之
弊，引发高血压，故取代赭石既可平肝潜阳以制约黄
228
JournalofBasicChineseMedicine
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.02.013
芪升发助亢阳，又可降逆祛痰，两者合用，补气升阳
而无亢盛之过，降逆痰浊又无耗伤正气之弊。故而
黄芪、代赭石两者相配伍，一升一降，补而不滞，升而
无亢，降而无陨，可使脾胃之升降得以运转，中气调
畅，清升浊降，运化得施。
2
升肝降胆，助气周流———柴胡、黄芩
肝胆本同属于木，而肝在六气中为厥阴风木，性
属乙木，胆为少阳相火，性属甲木。名医彭子益曾在
《圆运动的古中医学》中提出轴轮理论，认为“乙木
疏泄，自下而上。甲木疏泄，自上而下。合成一圆运
动”
［4］，意指木气自有升降运动。肝为乙木，其性由
下而上作升之用;胆为甲木，其性由上而下作降之
用，即肝木有左升之性，胆木有右降之性，肝升胆降，
可调畅人身气机随之升降。故肝气升发，促使脾肾
之气上达，精血上奉，以滋养清窍，胆气下降，助使六
腑之气通降，浊阴出于下，糟粕排泄有常。肝胆升降
相宜，疏泄有度，气机上下周流，气机条达，血行通
畅。
柴胡味苦性微寒，入肝经，有疏肝升阳之效，可
用于治疗肝气不舒、下利脱肛、子宫下垂等疾病。
《医学启源》载:“柴胡，少阳、厥阴引经药也……治
心下寤、胸膈中痛……引胃气上升，以发散表
热。
［5］”《药品化义》云:“柴胡，性轻清，主升散，味微
苦，主疏肝……能升提下陷，佐补中益气汤，提元气
而左旋，升达参芪以补中气”
［6］，医家多用之以疏发
肝气，助阳上升。黄芩味苦性寒入胆经，有清热燥
湿、泻火解毒之效，可用于治疗黄疸、泻痢、湿热痞满
等疾病。朱丹溪云:“黄芩，安胎，乃上中二焦药，能
降火下行”
［7］。《伤寒论》以黄芩汤治疗太阳、少阳
二经合并下利，即取黄芩清泄少阳胆火之效。
柴胡疏肝，助厥阴乙木之气左升，黄芩利胆，使
少阳甲木之气右降。《伤寒论》中经典名方小柴胡
汤，即以两者相配伍用之治疗少阳证，以柴胡透达少
阳半表半里之外邪，黄芩清泄少阳半表半里之内热，
柴胡升清阳，黄芩降浊火，使少阳枢机得利，正胜而
邪退，邪去而正安。《圣济总录》立柴胡黄芩汤，取
两者配伍治疗寒热气未解。《济生方》组方清脾饮
亦用柴胡、黄芩配伍疏泄肝胆，以助脾胃运化
［8］。
柴胡、黄芩两者相配伍，一升一降，柴胡助肝木升发，
黄芩使胆木下降，既可以疏利肝胆之气机，从而运转
人身之气，又能清泄内蕴之郁热，以助清阳上行，浊
阴下降，气行得常，血行无滞。
3
宣肃肺气，精微布散———桔梗、杏仁
肺为华盖，居于上焦，有宣发、肃降之特性。
《灵枢·决气》云:“上焦开发，宣五谷味，熏肤，充
身，泽毛，若雾露之溉。”肺气宣发水谷精气，外可滋
润肌肤皮毛，上可濡养头目清窍，精微物质依靠肺气
宣发以布散于五脏，洒陈于六腑。《素问·经脉别
论篇》有载:“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气
散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五
经并行。”肺气通过肃降将水液下输膀胱，肺与大肠相
表里，肺气肃降助大肠传导糟粕。肺主气主治节，肺
气宣降相合，气机调节有度，津液糟粕即可正常输布。
桔梗味苦、辛、性平，有开宣肺气、祛痰排脓之
效，临床多用于治疗咳嗽痰多、胸闷不畅、肺痈吐脓
等症状，其被誉为“舟楫之剂”，能“载药上行，宣发
肺中郁结”。《重庆堂随笔》云:“桔梗，开肺气之结，
宣心气之郁，上焦药也。
［8］”《金匮要略》中用桔梗汤
治疗肺痈吐脓，助肺宣发。桔梗实为宣发肺气之代
表药;杏仁味苦性温，有祛痰止咳、平喘、润肠之功
用，可治疗咳嗽喘满、肠燥便秘、寒气奔豚等症。其
性下行，助肺气肃降，大肠传导。《神农本草经》认
为杏仁“主咳逆上气，雷鸣，喉痹下气，产乳，金创，
寒心，奔豚”
［9］，《本草便读》云:“凡仁皆降，故(杏
仁)功专降气，气降则痰消嗽止。能润大肠，故大肠
气闭者可用之。
［10］”《伤寒论》中逢咳喘之症，亦常
加杏仁以利肺，如桂枝加厚朴杏子汤、麻黄汤等。
桔梗宣肺之效捷，杏仁降肺之功优，两者多相配
伍使用。张景岳在《景岳全书》中用两药配伍组成
桔梗杏仁煎，用于治疗肺痈将成者，取两者宣降之
力，开合肺气，将肺中痰热清散而解。伤寒大家曹颖
甫也曾论述将桔梗、杏仁合用组成宣肺利水汤治疗
水肿。《太平圣惠方》中桔梗散亦将两药配伍，治疗
咳嗽、痰唾稠黏等疾病，因两药既能宣肃肺气又有祛
痰之效，合用可使黏痰易化。桔梗、杏仁两药配伍，
一升一降、一宣一肃，符合肺气宣发肃降之生理特
性，既可助肺气通调水道，杜绝水饮停留之患，又可
清解肺中痰浊，使肺气清灵，气机调畅。
4
升肝降肺，调畅气机———川芎、石膏
肝属木主疏泄，在四季其应春天少阳升发之气。
肺属金主肃降，在四季应秋天太阴肃降之气。《素
问·刺禁论篇》云:“肝生于左，肺藏于右”，以肝应
东方，肺应西方，而左右又为阳升阴降运行之道路。
《素问·阴阳应象大论篇》曰:“左右者，阴阳之道路
也。”《幼幼集成》亦云:“左右者阴阳之道路也……
阳从左升，阴从右降。
［11］”《临证指南医案咳嗽》有
载:“但人身气机，合乎天地自然，肺气从右而降，肝
气由左而升。
［1］61”此几段话皆说明肝升肺降的生理
特性，肝气左升，气机条畅，阳气升发，血行无碍，如
春生发陈，万物以荣;肺气右降，精微四布，水道通
调，浊气下降，如秋收肃降，天地气明。肝肺相合，调
达人体一身之气，清升浊降、阴阳协调则气血津液通
调畅达。
川芎性味辛温，入肝胆经，可行气开郁，活血止
痛，有“血中之气药”之称，可上行头目，祛风止痛。
王好古谓其能“搜肝气，补肝血，润肝燥，补风虚”，
因其能引肝气上行达于头目，故有“头痛须用川芎”
(下转第239页)
29
2
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

究发现，健脾活血祛湿方高剂量组细胞线粒体膜电
位有下降并出现核皱缩，细胞呈现凋亡趋势;同时
WesternBlot检测结果也提示，健脾活血祛湿方促进
AQP9、Bax表达增高、Bcl-2表达降低，增加促凋亡
Bax与抗凋亡Bcl-2比值;AnnexinV-FICT/PI结果
也提示，健脾活血祛湿方可呈剂量依赖性地增高肝
癌细胞凋亡率。
随着对AQP9的进一步研究，尤其针对其在正
常肝细胞和肝癌细胞的显著差异表达，课题组自拟
健脾活血祛湿方以研究该方基于AQP9促肝癌细胞
凋亡的可能性。实验结果均提示，健脾活血祛湿方
能够通过线粒体依赖途径触发肝癌细胞凋亡，这可
能与AQP9具有一定相关性，但是否直接调控AQP9
表达还需后续实验的深入研究。
