【理论探讨】
基于张景岳“中兴思想”论析调摄脾肾
对亚健康的防治意义

孟
涵，赵玉莹，梁彩君，袁立霞
(南方医科大学中医药学院，广州
510515)
摘要:明代著名医家张景岳的“中兴思想”主张中年时期通过温补脾肾匡复元气，预防早衰，是传统医学对养生保健的重要观
点。亚健康是当今社会普遍关注的问题，其干预措施更是医学研究的重点。为进一步探讨亚健康发生的中医理论渊源，指导临床
干预，笔者查阅了大量文献，总结归纳以往研究的观点，认为“中兴思想”对干预亚健康具有深远的现实意义。脾乃“后天之本”，
肾乃“先天之本”，通过调摄脾肾，充养后天中气，固惜先天精气，即可从根本上改善健康状况，防治亚健康。
关键词:中兴思想;亚健康;脾;肾
中图分类号:Ｒ212
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)06-0724-02
配伍鳖甲调控缺氧诱导因子1α抑制肝癌的作用机制研究;南方医
科大学2016年度校级大学生创新创业训练计划(201612121156)-亚
健康的中医病机分析及中医养生对其调理意义
作者简介:孟
涵(1995-)，女，山东莱芜人，本科在读，从事
中西医临床与研究。
博士，从事中医方剂学研究，Tel:020-61648257，E-mail:
195154565@qq．com。
1
“中兴思想”的内涵和深远意义
“中兴思想”是明代著名医家张景岳关于养生
保健的学术主张，是指“中年求复，再振元气”，即中
年时期匡复元气，治形养生，以防早衰。《素问·阴
阳应象大论》曰:“年四十，而阴气自半，起居衰矣。”
《备急千金要方》亦曰:“四十以上，顿觉气力一时衰
退;衰退既至，众病蜂起，久而不治，遂至不救。
［1］”
中年时期人体由盛转衰，肾中精气逐渐衰退，走向衰
老，诸病迭起。张景岳于《中兴论》曰:“故人于中年
左右，当大为修理一番，然再振根基，尚余强半。
［2］”
他主张中年摄生，为老年时期良好的健康状态奠定
基础，延长寿命，以尽天年。其核心思想为“爱惜元
气，防范未然”“匡复元气，注重后天”和“求复治形，
滋补精血”
［3］。
《素问·上古天真论》曰:“今时之人不然也，以
酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，耗散其
真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居
无常，故半百而衰也。”元气乃人体之本，随年龄增
长逐渐衰退，各种不恰当的行为更加快了这一过程，
即“唯人自作
［2］”，其“挽回之道，有不仍由人者
乎
［2］”(《传忠录中·中兴论又十九》)，所以人们需
爱惜元气，保藏肾中精气，防范未然。“若以人之作
用言，则先天之强者不可恃，恃则并失其强矣;后天
之弱者当知慎，慎则人能胜天矣
［2］”(《传忠录中·
先天后天论》)。人的寿命是有限的，先天之精亦受
父母的影响，但若后天能积极的调摄养生，保持脾胃
健运，精气充盛，则可延长寿命，预防早衰，即所谓
“后天之养，其为在人
［2］”(《传忠录中·天年论十
九》)。此外张景岳认为摄生实质上就是保养形体:
“然则精血即形也，形即精血也……故凡欲治病者，
必以形体为主;欲治形者，必以精血为先(《传忠录
中·治形论十七》)。
［2］”
“中兴思想”充分体现了《黄帝内经》“不治已病
治未病”的观点，并且提出了具体的养生方法，完善
了“治未病”理论，强调固护先后天之本、保养先后
天之精的必要性，并提出“脾为五脏之根本，肾为五
脏之化源”，体现了脾肾对于人体的重要性，其温补
脾肾的观点对后世预防早衰、防治中老年疾病有着
不可忽视的意义。
2
“中兴思想”对防治亚健康的现实意义
当今社会，治疗疾病已不能满足人们对健康的
需求，越来越多的人开始关注疾病预防，积极调整病
前状态，即亚健康状态，防止疾病的发生。中医以其
上千年的历史和先进的养生观念成为大众养生保健
的首选方法，运用中医理论从各个角度阐述亚健康
的论述越来越多。
笔者认为防治亚健康与“中兴思想”的本质是
相同的。亚健康状态与“中兴思想”的中年时期均
为人体元气不足、精气耗散，导致真元不固、阴阳失
调而发生疾病。“中兴思想”明确提出中年时期注
重摄生保健，防治早衰;而当今社会的亚健康状态更
是将这一年龄段扩大，成为社会的普遍现象。有研
究显示，中国亚健康人群以30～40岁为高发年龄
段，学生亚健康呈上升趋势，年龄越来越小
［4］。因
此，当今社会依然可以应用“中兴思想”理论，指导
724
JournalofBasicChineseMedicine
2018年6月第24卷第6期
June2018Vol．24.No．6

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.06.005
大众防治亚健康，预防疾病的发生，其根本则在于温
补脾肾，充养后天中气，固惜先天精气。
2.1
治未病先实脾
《素问·六节脏象论》曰:“脾者，仓廪之本，营
之居也……其华在唇四白，其充在肌……此至阴之
类，通于土气。”脾为“后天之本”“气血生化之源”。
人的生命活动和精、气、血、津液的化生与充实均赖
于脾的运化功能，若脾失健运则气血生化乏源，百病
丛生。《素问·经脉别论》说:“食气入胃，散精于肝
……浊气归心，淫精于脉”“饮入于胃，游溢精气，上
输于脾。脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。
水精四布，五经并行”。脾将饮食物转换为水谷精
微，并输送到其他脏腑化生精、气、血、津液濡养全
身，以维持正常生命活动。脾居中焦，在水液代谢中
起重要的枢纽作用，维持人体水液代谢的协调平衡。
正如李中梓在《医宗必读》中所说:“一有此身，必资
谷气，谷气入胃，洒陈于六腑而气至，和调于五脏而
血生，而人资之以为生者，故曰后天之本在脾。
［5］”
脾属土，居中焦，沟通上下，心肺居其上，肝肾居其
下。《素问·刺禁论》曰:“肝生于左，肺藏于右，心
部于表，肾治于里，脾为之使，胃为之市。”五脏气机
的升降出入均赖于脾胃的转枢作用;心肾相交，水火
相济，心火下降，肾水上升，也以脾为升降之枢。
“人之自生至老，凡先天之有不足者，但得后天培
养之力，则补天之功，亦可居其强半，此脾胃之气所关
于人生者不小……是以养生家必当以脾胃为先(《理
集杂证谟·脾胃》)。
［2］”因此，治未病当先实脾。脾
气健运人体才有良好的调节能力，保证阴平阳秘和生
命活动的正常进行，从后天预防疾病的发生。
2.2
肾气若壮，却病延年
《素问·灵兰秘典论》云:“肾者，作强之官，伎
巧出焉。”肾为“先天之本”“五脏阴阳之本”。肾藏
精，肾中精气具有促进机体生长发育的功能，协调并
促进全身脏腑之阴阳。《素问·六节藏象论》说:
“肾者，主蛰，封藏之本，精之处也。”肾所藏之精包
括“先天之精”和“后天之精”“先天之精”禀受于父
母的生殖之精，由遗传而来，是人体生命的本原。
“后天之精”是指出生以后，来源于饮食物，由脾运
化而来的水谷精微，与“先天之精”并藏之于肾，两
者相互依存、相互促进。肾藏精，肾精化为肾气，肾
气分阴阳，又称元阴、元阳或真阴、真阳，肾阴和肾阳
能资助、促进、协调全身脏腑之阴阳。肾阳是一身阳
气之本，肾阴为一身阴气之源，温煦、滋养全身脏腑
形体官窍，故称之为“五脏阴阳之本”。
《类经·摄生》曰:“欲不可纵，纵则精竭。精不
可竭，竭则真散。
［6］”张景岳善用熟地、山茱萸、山药
等补益肾精之药，亦善用附子、肉桂、干姜等温补肾
阳之药，创立左归丸、右归丸、大补元煎、大营煎等滋
阴温阳之方以培本固元。笔者认为，肾精是决定体
质禀赋的主要物质基础，肾中精气充盛则身体强健，
“年皆度百岁乃去”。
2.3
脾肾互赞，未病先防
张景岳说:“人之始生，本乎精血之原;人之既
生，由乎水谷之养。非精血无以立形体之基，非水谷
无以成形体之壮。精血之司在命门，水谷之司在脾
胃。故命门得先天之气，脾胃得后天之气也。是以
水谷之海，本赖先天为之主;而精血之海，又必赖后
天为之资(《理集杂证谟·脾胃》)。
［2］”脾肾是人体
的先后天之本，脾的运化依赖肾阳的温煦，肾的封藏
依赖脾气的协助，两者在功能上先天生后天、后天养
先天，相互促进、相互资生。另外，“精之与气，本自
互生
［6］”(《类经·摄生》)，肾中所藏精气与脾化生
之气血亦相互资生、相互影响。正如《傅青主女科
·妊娠·妊娠少腹疼》曰:“脾非先天之气不能化，
肾非后天之气不能生。
［7］”
明代著名医家李中梓认为，脾肾有“相赞之功
能
［5］”，须脾肾并重，二脏同治;“而独举脾、肾者……
二脏安和一身皆治，百疾不生(《医宗必读·虚
劳》)”
［5］。脾为人体生死之所系，肾乃一身精气之根
本，温补脾肾补益人体正气，则先天得充，后天得养。
因此，积极调整脾肾功能状态，使脾气健运、肾元充
盛，可以从根本上防治疾病，从而实现未病先防。
3
结语
300多年前，张景岳提出“中年求复，再振元
气”，对后世注重中年养生保健、预防早衰意义重
大。如今，面对大众和医学共同关注的焦点亚健康，
“中兴思想”依然具有深远的现实意义。脾肾是人
体的先后天之本，保证了人体正常的生命活动，其功
能失调必将影响机体的健康状况，故调摄脾肾对于
亚健康的防治具有重要的临床意义。在日常生活中
注重生活方式的调整，使脾气健运、肾元充盛则可
“救其萌芽”。正如《素问·上古天真论》所说:“其
知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，
不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年。”
