【理论探讨】
基于伏邪理论探讨溃疡性结肠炎相关结肠癌的
发病机制
❋
崔正易
１，闫　珺
２，刘松江
２△
（１．黑龙江中医药大学，哈尔滨　１５００４０；２．黑龙江中医药大学附属第一医院，哈尔滨　１５００４０）
　　摘要：伏邪理论雏形最早出现于《黄帝内经》，至今为止对许多疾病的诊疗仍具有重大的意义。近年来我国结肠癌发病率不
断升高，且发病年龄趋于年轻化，严重危及人们的生命健康。文章以伏邪理论探讨结肠癌的发病机制，认为伏邪致病与现代医学
中溃疡性结肠炎相关结肠癌的发病机制极为相似，均是潜伏的致病因素，且缠绵反复伤害机体正气最终爆发致病。溃疡性结肠炎
便是溃疡性结肠炎相关结肠癌病程中的伏邪，加之其腹泻、脓血便等症状表现，可归为湿热伏邪，以此为基础进行理论探讨，可能
为结肠癌疾病的预防、治疗、防复发及转移开拓新思路。
　　关键词：伏邪；结肠癌；溃疡性结肠炎
　　中图分类号：Ｒ６５６．９；Ｒ７３５．３＋５　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２１）１１⁃１７１５⁃０２
对溃疡性结肠炎癌变过程中炎症因子及Ｐ５３表达的影响；哈尔滨市
技术创新人才研究专项资金（青年后备人才）（２０１７ＲＡＱＸＪ１８６）⁃还
涎方预防溃疡性结肠炎癌变的分子机制研究
作者简介：崔正易（１９９５⁃），男，辽宁鞍山人，住院医师，在读
硕士研究生，从事恶性肿瘤的中西医结合临床与研究。
博士研究生，从事恶性肿瘤的中西医结合临床与研究，Ｔｅｌ：
０４５１⁃８２１１１４０１，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｚｙｙｌｓｊ＠１２６．ｃｏｍ。
　　结肠癌是由遗传和环境因素相互作用导致的疾
病，是全球最常见的恶性肿瘤之一，在国内的发病率
呈增长态势［１］。本病属于中医学“大肠瘕”“肠蕈”范
畴，中医学对结肠癌的认识可见于《黄帝内经》《诸病
源候论》《证治准绳》等典籍。历代诸多医家认为其
发病多与寒凝、痰湿、血瘀、气滞等相关。近年研究显
示，肠道的慢性炎症是结肠癌发病的重要因素之一，
而这一发病过程与伏邪的致病特点有较高的相似性。
从中医角度来看，伏邪理论可以为溃疡性结肠炎相关
结肠癌的发病机制提供另外一种解释。
１　伏邪与肠癌病的内在关联
１.１　伏邪理论的源流
伏气温病之说出自《黄帝内经》，起于汉晋时
期，经过唐宋时期的发展至明清逐渐形成完善且成
熟的伏邪理论体系。伏邪理论最早出现于《灵枢·
贼风》：“此亦有故邪留而未发，因而志有所恶，及有
所慕，血气内乱，两气相搏。其所从来者微，视之不
见，听而不闻，故似鬼神。”伏邪理论自提出到明代
之前，一直是温病病因学说的主导理论，但经过千百
年的补充与完善，已不再局限于《素问·阴阳应象
大论篇》中“冬伤于寒，春必病温”所说的温病范畴。
清·刘吉人［２］在《伏邪新书》提出：“邪气内陷，暂时
假愈，后仍作者，亦谓之伏邪”，无疑给伏邪作出了
更清晰的定义。现代《中医大辞典》明确指出，伏邪
即“藏伏于体内而不立即发病的病邪”。
１.２　伏邪与肿瘤的联系
针对肿瘤疾病，周仲瑛曾基于伏邪理论提出
“伏毒理论”与“癌毒学说”，认为肿瘤的发病机制具
备伏邪隐匿性、损耗性、自我集聚性、部位走窜等特
征，该理论初步将伏邪与现代医学的肿瘤发病机制
联系起来，提出肿瘤疾病的基本病机就是“正虚毒
结”［３］，推进了中医对于肿瘤疾病初始发病及转移、
复发的认识。很多学者认为，肿瘤的发病及进展过
程中始终存在着“伏邪”因素，伏邪在恶性肿瘤发生
的过程中有重要作用［４］。恶性肿瘤的发生、复发和
转移与患者体内的循环肿瘤细胞、休眠细胞及神经
内分泌网络密切相关。当患者免疫系统功能下降
时，体内循环肿瘤细胞、休眠肿瘤细胞会进入体内播
散，此时就会有罹患肿瘤或肿瘤复发的危险［５］。恶
性肿瘤发生发展的进程与伏邪理论具有较高的相似
性，本质皆为邪气盛而正气虚。正如《未刻本叶氏
医案》所说：“伏邪者，乘虚伏于里也，当从里越
之”［６］。伏邪的这种潜伏体内日久待正气虚时发病
的特征，同样具备于恶性肿瘤发病过程中，因此恶性
肿瘤中较常见结肠癌的发病也可以通过伏邪理论进
行解释。
２　溃疡性结肠炎的本质是伏邪
２.１　溃疡性结肠炎的发病特点
溃疡性结肠炎是一种慢性炎症病变，表现为结
肠黏膜炎症，主要侵犯大肠黏膜和黏膜下层，属于全
身免疫性疾病，在亚洲发病率呈增长趋势［７］。该病
是临床常见的消化系统疑难病，病因至今尚不明确，
但目前普遍认为与遗传、环境、免疫、菌群等因素有
关。其临床症状主要包括腹痛、腹泻、黏液脓血便和
里急后重，属于中医学“休息痢”“肠风”范畴。病程
７１５
１
２０２１年１１月第２７卷第１１期
Ｎｏｖｅｍｂｅｒ２０２１Ｖｏｌ．２７.Ｎｏ．１１　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.11.008
多呈慢性反复发作，愈后易复发，缓解期时并无临床
症状，发作期才会出现腹痛、腹泻、脓血便等典型表
现。这与伏邪发病特征的“感而不发，发时始显”颇
为相似。
２.２　溃疡性结肠炎与伏邪致病的相关性
溃疡性结肠炎分为活动期与缓解期，缓解期并
无临床症状。但结肠组织的炎症基质能够释放活性
氧（ｒｅａｃｔｉｖｅｏｘｙｇｅｎｓｐｅｃｉｅｓ，ＲＯＳ），从而导致上皮细
胞ＤＮＡ损伤，促进溃疡性结肠炎致癌作用。这一炎
症反应过程难以察觉，与伏邪发病的隐匿性相似。
亦有学者指出，慢性炎症的恶性转化属于伏邪范畴，
因为其符合伏邪致病的隐匿性、损耗性、自我集聚性
和部位走窜等特点［８］。
现代研究发现，临床存在很多慢性炎症转化为
恶性肿瘤的情况，如肝炎转化为肝癌、人类乳头瘤病
毒（ｈｕｍａｎｐａｐｉｌｌｏｍａｖｉｒｕｓ，ＨＰＶ）感染引起宫颈癌等。
而同样作为炎症的溃疡性结肠炎亦是结肠癌的危险
因素，其发病隐蔽、病程中慢性反复发作等性质完全
符合伏邪的潜伏、缠绵等特点，而腹泻、黏液脓血便
等症状则符合湿热病机，因此溃疡性结肠炎的恶变
过程理应归于湿热伏邪发病范畴。
３　溃疡性结肠炎的恶变是伏邪发病的结果
３.１　湿热伏邪是溃疡性结肠炎相关结肠癌发
生的关键
现代医学认为，溃疡性结肠炎相关结肠癌的发
生遵循“溃疡性结肠炎⁃炎性增生⁃不典型增生⁃结肠
癌”过程，此过程涉及到信号通路、肠道菌群、免疫
微环境等多个因素。慢性炎症刺激局部并通过氧化
应激损伤的方式引起细胞增殖，调控相关基因的突
变，加快结肠上皮细胞增殖和转运，进而导致炎症进
展发生异型增生与恶变［９］。而在肠黏膜反复炎症
修复过程中，免疫监视能力减弱，ＤＮＡ损伤难以察
觉，不易引起机体应答，最终形成免疫逃逸现象。
从中医伏邪角度来说，肾为先天之本，脾为后天
之本，肾脾失和，气机逆乱，脾肾不足，湿热伏邪留恋
肠道，痰湿瘀血停聚肠络，则见腹泻、便血等症状，久
则化生癌毒，湿毒凝滞发为肿块。这一过程就是邪
正相争的体现。如当正气尚存但未能驱邪外出时，
邪气潜藏，暗中破坏而难以察觉；每至正气虚时伏邪
便发作为病，表现为大肠湿热证，有腹痛、腹泻、黏液
脓血便和里急后重等症状；随着正气不断削弱，肠道
内伏藏的湿热毒邪逐渐结为肿块，终成结肠癌。
３.２　“遗邪内伏”是肠癌病复发与转移的重要
因素
结肠癌术后的复发与转移影响患者的长期生
存，许多研究表明，在复发转移的过程中，游离于人
体血液与淋巴管系统的循环肿瘤细胞起到了重要作
用［１０］。手术后，原发肿瘤病灶虽已消失，但作为潜
伏致病因子的循环肿瘤细胞因逃脱机体免疫攻击而
难以清除，成为结肠癌复发转移的基础。有些存在
于血液中的肿瘤细胞和微小转移灶在原发灶切除或
消退后，可处于休眠状态并在若干年后转移［１１］。中
医伏邪理论认为，这是治疗后虽有效但余毒未尽的
结果，遗邪内伏不断损耗正气，遗留之伏邪于反复的
正邪相争中积蓄力量伺机复发和流注。
４　总结与展望
伏邪理论经过上千年的演变，已经不再局限于
温病范畴，可被运用于更多的疾病之中，而溃疡性结
肠炎恶性转化的本质就是湿热伏邪化生癌毒发病的
过程。治疗时可以在扶正祛邪的基础上，采用针对
伏邪的“清、透”之法，目前有学者尝试运用愈溃宁
方、健脾清热活血方等具有清透性质的方药进行防
治，并已初步研究出可能的信号通路及机制。王姗
姗［１２］等通过临床观察发现，愈溃宁方灌肠配合针刺
治疗湿热型溃疡性结肠炎不典型增生的有效率
（９５.７４％）高于美沙拉嗪灌肠剂灌肠（９３.６２％），且
不良反应发生率也明显降低。张涛［１３］等在临床研
究中发现，健脾清热活血方对患者临床症状的总有
效率（７８.３３％）比美沙拉嗪对照组（６１.６６％）显著
上升，可有效提高溃疡性结肠炎的愈合质量。
目前，亚洲地区溃疡性结肠炎的发生率逐年升
高，溃疡性结肠炎相关结肠癌的发病率也随着病程
迁延而上升［１４⁃１６］，严重威胁人类健康。伏邪作为贯
穿肿瘤发病全过程的重要因素，不仅给溃疡性结肠
炎相关肠癌的发病过程提供了新的解释，以伏邪为
出发点进行研究，或许还能在该病的预防、病程治
疗、防复发及转移等方面提供新的突破点。
