【理论探讨】
基于“五志过极”探讨缺血性中风与情志的关系
❋
卢欣迟
1,

胡传宇
2,

曹亚丽
3△,

杜　渐
4△
(1.长春中医药大学,

长春　130117;2.北京中医药大学东直门医院,

北京　100700;
3.长春市中医院,

长春　130051;4.中国中医科学院中医临床基础医学研究所,

北京　100700)
　　摘要:历代医家对“中风”病因病机多有发挥,其内涵经历了由“外风”向“内风”的转变。刘完素首创“内风”论,认为其发病
“多因五志,有所过极”,论述了情志急剧波动、情绪反应过强、持续时间过久可诱发中风且影响深远。如患者性刚易怒,久而化热,
耗伤肝阴,易生内风;猝然暴怒则肝阳升而无制,亢而化风;“暴喜”多见亢奋激动,气血上冲可引发中风;思、忧、悲日久易气阴两虚
甚则肾精亏虚,并见血瘀、痰浊成为引发中风的危险因素。中风患者也常伴抑郁焦虑等情志异常,约1/3中风患者合并卒中后抑
郁,可以认为情志不调是缺血性中风的主要发病诱因之一,也是其病后常见症状,引导该病患者对情志的适度调控,对于该病的预
防及治疗具有积极意义。
　　关键词:中风;情志;五志过极;缺血性中风
　　中图分类号:R255.2　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2022)11-1788-03
中医五态心身辨识系统的建立与中医叙事医学临床操作规范的构建
与评估;吉林省中医药科技项目(2021112)-赵继福加味化瘀清散汤
合“醒脑开窍”针刺法治疗急性缺血性中风(瘀血痰热互结证)的临
床研究
作者简介:卢欣迟(1997-),女,在读硕士研究生,从事急性脑
缺血性中风的临床与研究。
士研究生导师,从事中医脑病的临床与研究,Tel:
13009110311,E-mail:510712328@qq.com;杜　
渐(1986-),
男,副研究员,博士研究生,硕士研究生导师,从事中医情志
理论、中医人格体质研究,Tel:010-64093237,E-mail:djtianlai
@163.com。
　　中风以半身不遂、口舌歪斜甚则神志恍惚为主
要症状,属于脑血管病范畴。据调查,我国脑血管病
的加权发病率为183.3/10万人年,其亚型中以缺血
性卒中最为多见,占全部脑卒中的69.6%[1]。社会
心理因素在中风的发病、治疗和预后中起到重要作
用[2],情志失调也是中风发病、复发的常见诱因与
危险因素[3,4],患者常见抑郁等情志异常。据报道,
我国约有32.8%的脑卒中患者有抑郁症状[5]。本
文基于中医理论,探讨情志因素与急性缺血性中风
发病及预后的关系,以期为中医防治该病提供参考。
1　中风的中医病机
“中风”的内涵与外延在历代中医典籍中有所
变迁,《素问·风论篇》即有“饮酒中风,则为漏风;
入房汗出中风,则为内风”等记载,但此处所述为外
感风邪诸证并非脑血管病。明确以“中风”命名以
半身不遂、口舌歪斜为主症的脑血管病,应首见于
《金匮要略·中风历节病脉证并治》:“夫风之为病,
当半身不遂……中风使然”,即机体被“风”邪所
“中”而发病,唐宋之前医家多沿袭此论,认为中风
因外风入内而致病[6]。刘完素在《素问玄机原病
式》中率先提出中风并非因“外风”而起,“所以中风
瘫痪者……多因喜、怒、思、悲、恐之五志,有所过极,
而卒中者,由五志过极,皆为热甚故也”,明确指出
情志因素如“五志过极”等是中风的诱因[7]。
总体而言,中风的中医病机可归纳为因劳逸失
度、过食厚腻、情志失调、素体肥胖等内因,久而内伤
积损,以劳倦过度、暴怒暴喜等为诱因,气血逆乱上
犯于脑,致使脑脉痹阻,核心病机为肝肾阴虚、肝阳
上亢,病机特点为本虚标实,常见风痰瘀血痹阻脉
络,而情志失调即“五志过极”作为诱因,在其发病
过程中起到重要作用。
2　“五志过极”与情志致病
“五志”一般指喜、怒、思、悲、恐五类情志活动,
常与“七情”(喜怒忧思悲恐惊)并称“情志”,泛指
各种精神活动,是中医情志理论中的重要概念[8]。
中医学认为人的脏腑气血等是精神情志活动的基
础,而情志等心理活动又可反作用于脏腑、气血,正
所谓“形者神之质,神者形之用”。《黄帝内经》对于
以“五志”为代表的情志活动生理过程及其异常时
引起的病理变化有系统论述。如《素问·阴阳应象
大论篇》所说:“人有五脏化五气,以生喜怒悲忧
恐”,而情志过极则会伤及相应脏腑,“怒伤肝……
喜伤心……思伤脾……忧伤肺……恐伤肾”。脏腑
气血升降盈虚可引起相应情志变化,反之情志体验
也可影响气机,正如《素问·举痛论篇》中论述:“怒
则气上,喜则气缓,悲则气消,恐则气下……惊则气
乱……思则气结。”“五志过极”即情志体验强度过
大或持续时间过长,情志过极则引起气血运行紊乱
甚则伤及脏腑。这种情志影响气机运行进而作用于
脏腑的机制,也是中医学情志致病理论的主要原
理[9]。陈言在《三因极一病证方论》中所说:“然六
淫,天之常气……为外所因;七情,人之常性……为
788
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年11月第28卷第11期
November

2022

Vol.28.No.11
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.11.012
内所因;其如饮食饥饱,叫呼伤气……有背常理,为
不内外因”[10],明确将情志失调列为“三因”之内
因,对后世影响极大。
3　中风的病因———从外感风邪到“五志过极”
唐宋之前,医家对于中风病机的认识为“外风”
入内致病,并根据所“中”经络脏腑不同进行分
类[6]。如孙思邈在《备急千金要方·治诸风方》中
根据风邪所“中”病位不同,分为肺、肝、心、脾、肾及
大肠中风,并归纳了中风伴神志症状的病机:“风入
阳经则狂,入阴经则癫;阳邪入阴,病则静。阴邪入
阳,病则怒”[11]。金元之际医家争鸣,对于“中风”
的病因探讨逐渐转向于“内”。刘完素在《素问玄机
原病式》中率先提出中风并非因“外风”而起,而多
因“五志过极”,“所以中风瘫痪者,非谓肝木之风实
甚,而卒中之也,亦非外中于风尔……多因喜、怒、
思、悲、恐之五志,有所过极,而卒中者,由五志过极,
皆为热甚故也”,明确提出情志因素如“五志过极”
等是中风的诱因[7],此论一出别开生面,为后世医
家发挥及推崇并影响深远。
同为金元四大家的李杲与朱震亨,对于中风病
因或“外风”或“内风”也进行了探讨。李杲在《医学
发明》认为,“中风者,非外来风邪,乃本气病也,凡
人年愈四旬,气衰者多有此疾”,认为其发病多因患
者自身“气衰”[12]。朱丹溪认可刘完素的“内风”理
论,并认为中风多因血虚有痰,“中风大率主血虚有
痰,治痰为先,次养血行血”[13]。王履在《医经溯洄
集》中立专篇进行讨论,对上述三位医家的观点进
行评述,认为应以直接病因是否为“风”来判断,即
因外风发病为“真中风”,因体内火、气、湿等因素发
病则为“类中风”,“因于风者,真中风也;因于火、因
于气、因于湿者,类中风而非中风也”[14]。沈金鳌认
可以病因内外区分真假中风的方法,并认为有无六
经传变症状是区分的关键[15]。明代之后有医家逐
渐认为“外中于风”的“真中风”应为外感疾病,而因
“内伤积损”发病的“类中风”才为以半身不遂、猝然
晕倒等为主症的中风。张景岳在《景岳全书》中认
为:“中风之病,虽形证似风,实由内伤所致。本无
外邪,故不可以表证论治”,并明确指出“中风一证,
病在血分,多属肝经,肝主风木,故名中风”[16]。叶
天士也认为中风多为虚证,应重视内风,“今叶氏发
明内风……肝为风脏,因精血衰耗。水不涵木……
故肝阳偏亢,内风时起”“并非外中之风,乃纯虚证
也”[17]。
纵览历代医论对于中风病因由“外”而“内”的
变化,“中风”这一术语在历代医家补充完善中,经
历了以病因(“中风使然”)命名特定疾病再审证求
因,以核心症状(半身不遂,卒然晕倒、麻木等)反推
病因病机的复杂历程。历代医家对于中风病因的认
识,有以一个较为漫长的由“外风”向“内风”的转变
过程。可以认为,“中风”这一术语最初由“外中于
风”的病因命名,而后逐渐演变为特指以半身不遂、
猝然起病等为主症的脑血管类疾病术语。医家对于
其病因立论由“外风”入内转变为“五志过极”的内
因,与其说是对中风病因病机认识的改变,毋宁说体
现了“中风”这一中医学术语内涵与外延的变迁。
4　刘完素论中风病机———“五志过极”
刘完素为“金元四大家”之一,强调“火热”之邪
致病,临证多用清凉方药,被后世尊为“寒凉派”创
始人,其学术思想可归纳为六气皆从火化、五志过极
皆能化火等[18]。如前所述,刘完素对于中风病因首
创“内风”论,创新性地提出中风“非外中于风”“多
因五志,有所过极”等论断,其影响深远[19]。他在
《素问玄机原病式》中,对于“五志过极”致中风的病
机进行了较为详细的论述,明确提出“志过度”为中
风诱因,即情志反应过强、过久,远超正常的、适度的
情绪体验,“五脏之志者,怒、喜、悲、思、恐也。悲,
一作忧。若志过度则劳,劳则伤本脏。凡五志所伤
皆热也”,认为“中风偏枯者,由心火暴甚,而水衰不
能制之,则火能克金,金不能克木,则肝木自甚,而兼
于火热,则卒暴僵仆,多因五志七情过度,而卒病
也”“凡人风病,多因热甚……俗云风者,言末而忘
其本也。所以中风瘫痪者,非谓肝木之风实甚,而卒
中之也。亦非外中于风尔,由于将息失宜而心火暴
甚;肾水虚衰不能制之,则阴虚阳实,而热气怫郁
……多因喜、怒、思、悲、恐之五志,有所过极,而卒中
者由五志过极,皆为热甚故也”[7]。
刘完素对于中风病机的主要论点可总结为,中
风病因由内而非由外,并非“外中于风”,主要病机
为心火暴甚、肾水虚衰、阴虚阳实、热气怫郁;将息失
宜、情绪急剧波动为主要诱因,有学者称其为《黄帝
内经》以降千年明辨中风病机第一名论[20]。此论开
创了由外风转向内风论治中风的先河,引起医家争
鸣。朱丹溪对此论点极为赞同,在《丹溪治法心要》
中评论道:“《内经》以下,皆谓外中风邪……不可一
途而论,惟刘守真作将息失宜,水不制火,极是”。
并基于“南北之殊”进行了“湿土生痰,痰生热,热生
风”的发挥[21]。叶天士对刘完素“五志过极”的内
风理论也有继承与发扬,如在《临证指南医案》中明
确指出:“肝风内动”是中风的主要病机,“肝风内
动,为病偏枯,非外来之邪”“因萦思扰动五志之阳,
阳化内风”[17]。
5　情志不调为缺血性中风的主要病因及常见
症状
对于中风病因,唐宋之后医家多重视“内因”,
如五志过极、年老气衰、体肥嗜甘、将息失宜等引起
“内伤积损”,即包含了心理因素、素体禀赋、生活方
式等诸多方面。刘完素首倡“五志过极”是其主要
诱因,将情志因素列为中风的首要病因。“五志过
789
1
2022年11月第28卷第11期
November

2022

Vol.28.No.11　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
极”的重点在于“过极”,即情志急剧波动,反应的强
度、体验的持续时间超过正常范围。
分而论之,怒为肝志,肝与情志失调关系最为密
切,如患者素体性刚易怒,不节情志,则易肝郁气滞,
郁久化热,热而生火,耗损肝阴,阴不能制阳则易生
内风;如患者暴怒,“怒则气上”,肝阳升而无制,亢
而化风,上扰清窍则发为中风。喜为心志,“过极”
的喜常表现为极度亢奋、情绪激动,正如刘完素所言
“喜为心火之志也,喜极而笑者,犹燔烁火”[7](《素
问玄机原病式》),心火上炎,挟气血逆行于脑,可引
发中风。怒、喜多为因事因情诱发的情绪状态,其
“过极”多表现为情绪反应强度大、体验深刻,而思、
忧、悲相比于怒、喜则多为情志状态,常常情绪体验
程度弱但持续时间长,且多伴有心烦不安、少寐多
梦,其“过极”多表现为情志持续时间过久,若此三
类情志过极过久则易暗耗心阴,致心失所养,肾精亏
虚甚则伤及元气,并见血瘀、痰浊等病理产物,成为
引发中风的危险因素。此外,中风患者也常见抑郁、
焦虑等情志症状及运动、言语等功能障碍,多见认
知、情绪等异常,主要表现为精力不足、睡眠障碍、兴
趣降低、悲观等抑郁症状[22],常伴随烦躁、焦虑等症
状[23]。据报道,我国脑卒中患者抑郁总患病率为
32.

8%(95%置信区间29.

5%~36.

3%)[5],约1/3
脑卒中患者合并脑卒中后抑郁,且脑卒中后抑郁患
者在发病后病死率高于无抑郁患者[24]。
6　结语
中风是一类以半身不遂等运动功能障碍为主要
症状的脑血管病,常伴有认知、情绪异常,以缺血性
中风最为常见。中医术语“中风”经历了病因由“外
风”向“内风”的转变,历代医家多有发挥阐释,刘完
素首创“内风”论,认为其发病“多因五志,有所过
极”,较为详细地论述了情志急剧波动及反应强度、持
续时间超过正常范围是中风的诱因,影响较为深远。
如患者性刚易怒,常见肝郁气滞,久而化热,易生内
风,若猝然暴怒,则肝阳升而无制,亢而化风;喜“过
极”多表现为亢奋激动,引起气血上冲,心火上炎,可
引发中风;若思、忧、悲等情志状态持续日久则易暗耗
心血,久则气阴两虚甚者肾精亏虚伤及元气,并可见
血瘀、痰浊等病理产物,提高中风危险。中风患者也
常伴抑郁、焦虑等情志异常,即情志不调是缺血性中
风的主要发病诱因之一,也是其病后常见症状。
中医学理论重视形神关系,情志失调在缺血性
中风发病的重要“内因”,也是发病后的主要症状。
在中医药防治缺血性中风过程中,应重视患者的情
志因素,如早期应加强心理调适、生活方式、饮食起
居等健康知识教育,提高患者自我情绪管理能力,避
免暴怒暴喜及忧思等长期应激;病后恢复期应针对
抑郁焦虑等不良情绪,以中医移情易性、顺情从欲等
方法缓解情志症状。在临床中引导缺血性中风患者
对情志进行适度调控,对于该病的预防及治疗具有
积极意义。
