【理论探讨】
基于“三焦者,原气之别使”探讨肾—三焦理论
*
赵月纯
1,2,罗逸祺
1,2,张宁馨
2,金秋百
2,宋　坪
1△
(1.中国中医科学院广安门医院,北京　100053;2.北京中医药大学,北京　100029)
　　摘要:从原气、三焦、别使的中医概念内涵本质出发,阐释《难经》“三焦者,原气之别使”的理论内涵,提出“以肾为本,取道三
焦”的肾—三焦理论模型。其核心内容为:肾藏精、精化气、气游三焦和后天之气亦行三焦、反哺肾精的双向调节机制。基于肾—
三焦理论模型,倡导临床上应重视肾与三焦同治,具体治疗手段为补肾以助三焦气化、疏泄三焦通行肾气两个方面。
　　关键词:三焦;肾;原气;别使;难经;黄帝内经
　　中图分类号:R221.9　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2023)03-0354-03　　
通路介导Th17/Treg失衡探讨开玄解毒法治疗银屑病免疫机制
作者简介:赵月纯(1998-),女,四川成都人,在读硕士研究
生,从事皮肤性病学研究。
士研究生导师,从事皮肤性病学研究,Tel:13381260786,E-
mail:songping@vip.126.com。
　　“肾—三焦”理论是中医藏象、经络学说的重要
组成部分,《黄帝内经》(以下简称《内经》)中对三焦
的叙述较少且较为笼统,直至《难经》“三焦者,原气
之别使”理论的提出,引起了后世医家对肾与三焦关
系的探讨,各抒己见,形成了内容丰富、观点各异的
肾—三焦理论。本文根植于中医经典,试从肾与三焦
的概念内涵本质出发,对肾—三焦理论进行探讨。
1　“三焦者,原气之别使也”的内涵浅析
“三焦者,原气之别使也”是《难经》对三焦功能
的重要概括。其中,“元气”“三焦”“使道”等概念
都是《内经》理论中的重要概念,为历代医家、学者
所关注,其原义在后世的理论发展中也发生了演变。
笔者根植于中医经典理论,认为《难经》中的“原气”
为肾中精微,具有生命的原动力,借道三焦遍布周
身。“三焦”的本质是通路、场所,具有广布周身的
特点,为原气的广泛运行提供条件,是肾中先天之精
充养五脏六腑、四肢百骸的特殊通道,后天之精亦能
通过此通道反哺先天。由此肾与三焦形成了升降、
出入的协调关系。
1.1　原气为肾中精微,内含阳气
原气作为中医理论的重要组成部分,其概念常
与“元气”“真气”“正气”等混淆。有学者将其一概
而论认为都属“先天之气”[1],亦有学者认为此四者
含义、来源、作用均不相同,应分而论述[2]。《内经》
中对于“原气”一词并无记载,原气这一概念最先由
《难经》提出。《难经·三十六难》云:“命门者,诸神
精之所舍,原气之所系也,男子以藏精,女子以系
胞”[3]。这将原气与命门、精、男女生殖功能等联系
在一起。《说文解字》云:“原,水泉本也”[4]。“原”
本是“源”的古字,意为水泉的源头。从古至今,中
国人都将水视为生命之本。《内经》将“肾藏精”的
功能与“肾主水”功能做了联系。如《素问·上古天
真论篇》云:“肾者主水,受五脏六腑之精而藏之,故
五脏盛,乃能泻”。由此可见,“原”应当做人体生命
之源泉解,与肾精有密不可分的联系。
精化气,原气由先天肾精化生而来,并由后天之
气充养。《难经》中还常把原气与命门动气、三焦联
系起来。《难经·六十六难》云:“脐下肾间动气者,
人之生命也,十二经之根本也,故名曰原。三焦者,
原气之别使也,主通行三气,经历五脏六腑”[3]。此
处将肾间动气、原气视为一体,系于命门而取道于三
焦,到达五脏六腑。“动”与“原”实际是为了强调它
的性质,“原”强调它作为生命的本源,“动”强调它作
为始动力富含生机。但无论是动气还是原气,可以看
出当“原”与“气”结合时,它就具有了阳气流动的性
质,这也是为什么原气可以在三焦内游行的原因。因
此,原气包含了两个方面的意义:一是由肾中先天的
精微物质化生得来,二是具有启动生命的始动力。
1.2　三焦为原气道路,主司气化
探讨三焦作为原气通路,具有主诸气、司气化这
一特点,必须明确三焦的形质问题。纵观古今,不同
历史背景下的三焦具有不同含义,尤其是对三焦形
质的争论至今没有一个统一的结果。笔者认为,少
阳三焦实为躯体之内、脏腑之外、半表半里的巨大罅
隙[5],为原气通行的重要道路。结合历代医家对于
三焦起源、分布的记载,其共性之处可以归纳如下。
三焦起于肾中而别出三支:上支出于胃上口,联络心
肺,为上焦;中支并胃中,联络脾胃,为中焦;下支别
回肠而注膀胱,联络肝肾,为下焦[6],三焦充斥周身
最后会于腠理。现代研究对于三焦的认识经历了从
抽象到具体的演变。安星燕等[7]认为三焦广泛分
布于全身的皮肤真皮层、胃肠道、肺部、泌尿系统和
血管等多个器官和组织的黏膜下层,可见对于三焦
形质分布问题的认识并未脱离三焦本质。
正是基于三焦独特的形质与分布,三焦通行原
气、主司气化的生理功能得以显现。《内经》中“齐
54
3
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年3月第29卷第3期
March

2023

Vol.29.No.3
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20221207.001
下反动,气游三焦”“故三焦出气,以温肌肉”等记
载,就能体现三焦为气之通路一说。《内经》中亦明
确指出热气、营气、卫气、谷气都在三焦中通行出入。
《难经》中延续了三焦为气之通路这一说法,言“三
焦者,原气之别使也”。承接上文所言,原气为肾中
精微所化之先天阳气,三焦主气化是原气流向周身
的必要条件,具体表现为:上焦宣发,中焦运化,下焦
泌别清浊[8]。《素问·营卫生会篇》中就形象指出
三焦气化的规律:“上焦如雾,中焦如沤,下焦如
渎”。“气化”一词在《内经》中指气机升降出入带来
的一系列变化,几乎囊括了所有的生命活动。因此,
不管是水液代谢、营卫输布还是脏腑百骸的濡养,都
依赖三焦气化之功。后世亦有“膀胱主气化”“肾主
气化”之说,笔者认为,此二者具可纳入三焦主气化
的范畴中,膀胱与肾司水液为下焦气化的具体表现。
1.3　别使为别出之使,广布周身
根据《难经》全篇内容,“使”为“使者”之意毋
庸置疑。然“别”字一出不禁引人思考,其存在必然
具有特殊意义。有学者认为此处的“别”为形容词,
指三焦掌管原气通行的另外之路,与之相应存在
“正使”,便是沿经络脏腑次第相传的主通路[9]。
《内经》中有“使道闭塞而不通”一说,其中“使道”
便是脏腑之间沟通之道。笔者认为《难经》正是为
了区别于《内经》中“使道”之说,才有了“三焦者,原
气之别使也”的论述。与脏腑之间的联络不同之处
在于,三焦所行之处为躯体之内、脏腑之外的腔隙,
其分布外至肌表内连脏腑,这个部位的物质输送只
有依靠三焦才能到达,且其传送路径不受脏腑经络
次第相传的限制。
除此以外,“原”还有广阔,平坦之意。《难经》
对三焦的描述:“原者,三焦之尊号也”。六腑中唯
有三焦分布广、面积大。后世亦基于此有“三焦膜
原论”一说,认为三焦包括包肾络肠之膜、包脾连胃
之膜、膈膜及联络心肺之膜等[10]。因此,原气可以
通过三焦遍布周身,结合“气一元论”内容,营气、卫
气、宗气等均可以看作是气在不同部位具有不同作
用因而冠以不同名字,其实质都来源于先天之原气
和后天之气。并且随着三焦理论与心肺、脾胃、肝肾
分别对应,可以看出三焦与五脏六腑为互用关系:三
焦为五脏六腑输注原气,提供先天原动力,五脏六腑
各司其职共同维护三焦通行原气、主司气化。
2　肾—三焦理论内涵
关于肾—三焦理论,《内经》就有“少阳属肾,肾
上连肺,故将两脏”“肾合三焦膀胱,三焦膀胱者,腠
理毫毛其应”等论述。至《难经》“三焦者,原气之别
使也”这一理论的问世,更激发了各医家对肾—三
焦理论的研究兴趣。如明代李梴[11]《医学入门》载
有“脏腑别通”理论,提出“肾与三焦相通”“肾病宜
调和三焦,三焦病宜补肾为主”等观点;清代唐宗海
进一步明确了三焦根植于肾中:“三焦之根出于肾
中,两肾之间有油膜一条,贯与脊骨,名曰命门,是为
焦原”[12]。随着中西医学的发展,三焦的腔子
说[13]、油膜说[10]、淋巴说[14]等层出不穷,对于肾与
三焦关系亦有了解剖与微观的研究。如今,肾—三
焦理论已形成了从位置联系、生理功能到病理状态、
治则治法等多方面相对完善的理论体系。笔者认
为,该理论的核心包括肾精化气、气游三焦、充养周
身和后天之气通行三焦、反哺先天两个关键环节。
肾与三焦的协调运作,实现了精气的互化与原气的
输布,同时也加强了先天与后天的整体联系。
2.1　肾藏精,精化气,气游三焦
藏精是肾的主要生理功能之一,《素问·上古
天真论篇》言:“肾者主水,受五脏六腑之精而藏之,
故五脏盛,乃能泻”。肾藏精主要指肾精为生命活
动最重要的基本物质,掌控着人体生长、发育、生殖、
衰老等多个方面,故而后世医家大多持“啬肾”思
想[15],讲究保养肾精而不妄耗。《内经》中提出
“精—气”在一定条件下可以互相转化,如《灵枢·
决气》曰:“余闻人有精、气、津、液、血、脉,余意以为
一气耳”。气属阳,精属阴,一定程度上暗含阴阳转
化的哲学道理。有学者认为,肾精所化之气即是原
气[16]。笔者认为,肾精所化原气可以随三焦游溢周
身,化生各种各样的气,符合中国古代哲学所讲“道
生一,一生二,二生三,三生万物”之规律。
《中医基础理论》教材指出:“后天之精与先天
之精结合后分散于各个脏腑,才构成了脏腑之
精”[17]。由此可见先天之精是脏腑营养来源的重要
组成部分。《中藏经》曰:“三焦者,人之三元之气
也,号曰中清之府,总领五脏六腑,营卫经络,内外左
右上下之气也。三焦通,则内外左右上下皆通,其于
周身灌体,和调内外,荣左养右,导上宣下,莫大于此
也”[18]。指出全身的气由三焦主导,三焦作为最大
的腑具有以通为用的特点,能将原气运送至周身。
综上,三焦不仅是阴阳气血之通路,更是原气濡养五
脏六腑的重要媒介。
2.2　后天之气,亦行三焦,反哺肾精
肾既为三焦通行提供始动力,又接纳从三焦转
运回来的后天之气以充养肾精,三焦对于肾而言具
有“反哺”作用。先天精气有限赖后天精微充养,其
中后天精微包括上焦心肺呼吸的自然之气与中焦脾
胃运化的水谷之气。因此三焦之气自下而上包括:
一是藏于肾中的先天之气,二是由脾胃运化饮食精
微而来的后天之气,三是赖于心肺呼吸得来的自然
之气。此三气在人体内互相资助,其平衡协调皆以
三焦为场所。因此三焦不行,则肾精衰。
这一“反哺”过程如今备受医家重视,三焦与肾
皆参与人体的生长与衰老进程的观点也接踵而
至[19]。早在《内经》中就指出人体各脏腑衰老有先
后之分。笔者认为,正是因为三焦的调控与沟通,后
天之精与先天之精共同充养三焦以布周身,于是出
55
3
2023年3月第29卷第3期
March

2023

Vol.29.No.3
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
现了脏腑衰老的先后次第,因此可以将肾之衰老看
作三焦衰老的一部分,此为三焦反哺肾精的一个具
体表现。同样,还有研究提出后天之精充养先天之
精的现代医学机制:消化道系统汲取的外界营养物
质可以通过干细胞微环境进入干细胞,为其提供能
量、构件分子和相关信息[20]。综上所述,肾与三焦
形成了一出一入的协调关系,共同调节人体“精—
气”消长与转化。
3　肾与三焦同治的临床应用
基于肾—三焦理论,肾与三焦相互为用:肾藏精,
精化气,借道三焦濡养五脏六腑、四肢百骸;三焦受纳
后天精微,以降为用反哺肾精。临床上遇到肾、三焦
病证,笔者倡导肾与三焦同治,为临证提供新思路。
3.1　补肾以助三焦气化
肾为三焦阳气之源、原气之母,是三焦游行的始
动力。若肾气虚衰,三焦阳气则无以资生,别使之道
闭而不通。经言“邪之所凑,其气必虚”,三焦阳气
旺盛则不为邪扰,三焦阳气虚衰则通行原气之道亦
可变为邪气停留之所。最早《灵枢·胀论》中就有
“三焦胀”这一病证,言:“三焦胀者,气满于皮肤中,
轻轻然而不坚”。此后《圣济总录》载有关于三焦虚
证的治疗:“今三焦俱病,故腹胀气满,不得小便,溢
而为水胀也……寒则补于肾,然三焦者水谷之道路,
气之所终始也,其处虽异,其源则一”[21]。指出三焦
为气行贯穿始终,虽然三焦疾病可见于上、中、下三
部不同,然其根本为肾不足。因而言“寒则补于
肾”,可见补肾阳为恢复三焦气化的重要方法。临
床上补肾而实三焦之法多有应用,如:朱潇雨[22]认
为三焦阳气不足是腹膜恶性肿瘤转移的病因,而温
补肾阳是让三焦气盛的具体手段;崔玮璐等[23]用补
肾、疏利三焦之法治疗类风湿性关节炎等。
3.2　疏泄三焦通行肾气
宋代医家钱乙[24]首次提出“肾主虚,无实也”,
开创了“肾无实证”一说的先河。虽然就现代学者
考证,肾实际存在感受实邪的病变[25],但“肾主虚,
无实也”仍然具有其重要价值。宋代“肾无实证”的
提出,使后世医家在治疗上倡导“肾无实,不可泻”,
治肾以补肾气、养肾阳、育肾阴为主。肾为人体元阴
元阳所会之处,肾精一旦耗散则培补困难。由于肾
为阴脏以封藏为性,三焦为阳腑以通为用,基于二者
的生理特性与紧密联系,在治疗肾虚证时以通利三
焦为辅助,在临床上或可取得更好的疗效。如:郑佳
昆等[26]认为肾为阳气之根而赖三焦之通行,用温肾
宣肺、疏利少阳之法治疗过敏性鼻炎效如桴鼓;陈扬
荣通过三焦辨证治疗慢性肾衰竭[27]等。越来越多
的医家认识到调治三焦的重要性,疏泄三焦之法为
治疗多种肾系疾病开辟了新的道路。
4　结语
肾—三焦理论源于《内经》,发展于《难经》,在
历代医家的探讨中逐步完善,其内涵包含了肾与三
焦在位置、功能、疾病治疗上的联系。本文从“三焦
者,原气之别使也”出发,探讨了肾与三焦间气机升
降出入、物质转化之奥义,将肾—三焦合为整体看
待,又重视各自特性。并本于经典原文,根植于经典
阐述其要义,提出临床应重视“肾与三焦同治”,以
期为临证提供更多思路。
