【理论探讨】
基于“肾精纯粹”探讨胎停育之男性相关病机与治法
❋
贾海骅
１，李志更
１，李海玉
１，翟志光
１，刘大胜
２，申传莱
３，李英利
４，
韩　旭
５，李玉波
１，姜　琳
６△
（１．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京　１００７００；２．中国中医科学院中医临床基础医学研究所，
北京　１００７００；３．北京弘医堂中医医院，北京　１０００２６；４．河北省沧州中西医结合医院，河北沧州　
０６１０００；５．北京中医药大学第三附属医院，北京　１０００２９；６．北京市鼓楼中医院，北京　１００００９）
　　摘要：依据对胎元形成的分析和论证得出结论，胎元不足是胎停育发生的主要病机，而胎停育之男性因素是为生殖之精即肾
精不够纯粹。肾精纯粹是指生殖之精优异的功效状态，特指男性，属于肾精的范围。肾精纯粹大致涵盖阴精充盈、质地纯正、气化
效能完善三层含义。生殖之精包含先天和后天两部分，而可以改造和提升的是后天之精。故针对临床论证从调肾阴阳、益气养
精、祛湿通阳、化瘀祛痰、平衡膳食、畅达情志等诸方面，展开有序的对症治疗或组合或重叠，其目的是纠正生殖之精的不纯，达到
肾精纯粹之效能，避免胎停育的发生。
　　关键词：胎停育；肾精纯粹；男性相关病机；生殖之精
　　中图分类号：Ｒ７１４．２；Ｒ７１１．６　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０１⁃００６２⁃０３
（ＹＺ⁃２０２１２１）⁃基于沈氏女科之调肾法探讨胎停育男性相关病机与诊
治
作者简介：贾海骅（１９６８⁃），男，河北黄骅人，研究员，从事中
医生殖理论与临床研究。
医男性病的临床教学与科学研究，Ｔｅｌ：１３６８１４７００３６，Ｅ⁃ｍａｉｌ：
ｊｌｉｎ０８２７＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ。
　　中医虽无胎停育的病名称谓，然大体可归为
“胎死不下”“胎萎不长”“胎漏”等范畴。胎停育是
指在妊娠早期由于某种原因，胚胎停止继续发育而
死亡。彩超检查提示，妊娠囊内胎芽或胎儿形态不
整，无胎心搏动或表现为妊娠囊枯萎。现代医学主
要关注女性的内分泌失调、免疫因素、染色体异常、
生殖道感染、子宫异常、环境因素、行为及生活习惯
等诸方面；针对男性则主要关注遗传因素、精子
ＤＮＡ损伤、感染因素、吸烟与酗酒以及男性年龄因
素等，其中精子ＤＮＡ碎片指数（ＤＦＩ）是男性不育的
一项新检测指标，是胎停育研究的热点之一。在中
医的典籍中，探讨胎停育发生的男性机制阐述甚少，
对其治疗更是乏善可陈。依据《素问·上古天真论
篇》“精气溢泻，阴阳和，故能有子”［１］的论断，提出
“肾精纯粹”是预防和治疗男性因素诱发胎停育的
基本理念，并给予临证治疗的基本法则。
１　探析胎元
胎元即胎的别称，亦指母体中培育胎儿生长发
育的元气。《灵枢·决气》言：“两神相搏，合而成
形，常先身生，是谓精”［２］，受形之始是谓胎元，乃父
精母血合而成形。《医法园通·胎元图说》中言明：
“今以一大圈，喻人一身之真气，中有一小圈，喻人
身受胎之始基。始基之谓，胎元之消息也，称为祖
气，号曰先天。先天，即父母精血中一点真气。［３］”
缘于胎元形成的病机记载，临证则有胎元不固与胎
元不足两途。胎元不固和肾与胞脉的关联性极高。
《素问·奇病论篇》曾言：“胞脉系于肾。［１］２６”若肾气
亏损，便不能固摄胎元。胎儿居于胞宫，有赖肾气滋
养，所谓载之以肾气，养之以精血，固之以冲任。其
经典的治疗方剂是胎元饮、寿胎丸等，用于治疗胎元
不固不安。以此判断胎元不固与母体肾气和冲任充
盈与否关联密切，而与父体关联较为次要或无关。
而胎元不足的形成则与父母双方均有密切关联，如
胎元不足可致胎漏、胎动、胎堕、小产、子肿、转胎、早
产及婴儿发育不良等症。肾为先天之本，元气之根，
主藏精，所藏之生殖之精是构成人体初始的精微物
质。故《素问·金匮真言论篇》云：“夫精者，身之本
也。［１］５１”胎元不足的存在除诱发胎停育，也会引发
婴幼儿的发育异常。如《幼科发挥》论及颈细证时
就指出，此证由胎元不足、精血亏损而致，治宜填精
补髓，方用六味地黄丸。这也从另一方面侧证来自
父母的生殖之精异常可引发胎元不足，进而诱发一
系列病症。目前中医典籍记载用于胎元不足的治疗
方法提之甚少，主要是针对母体的治疗措施，而对于
父体的治疗更是极少。究其原因首先是认知不全，
片面认为母方才是发生胎停育的全部因素；其次胎
元形成后父方的治疗已无意义，故为避免胎停育的
发生就需要胎元盈实，而胎元盈实的前提是父精母
血的完实，其中父体一方当需肾精的充实纯粹和施
化有度。
２　肾精纯粹
肾精纯粹一词的本意源于《辨证录·种嗣门》
曰：“夫精必贵纯，湿气杂于精中，则胎多不育，即子
成形，生来亦必夭殇，不能永寿者也［４］”及“湿既入
６２
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.01.024
肾，是精非纯粹之精，安得育麟哉”［４］６６３。肾精纯粹
是指生殖之精优异的功效状态，特指男性，属于肾精
的范围。肾精纯粹大致涵盖阴精充盈、质地纯正、气
化效能完善三层含义。与其相类的还有“阴阳完
实”一词。《褚氏遗书》言：“皆欲阴阳气完实而后交
合，则交而孕，孕而育，育而为子，坚壮强寿。今未笄
之女，天癸始至，已近男色，阴气早泄，未完而伤，未
实而动，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不
寿。”［５］此两者皆指生殖之精的完实充盈纯粹，肾精
纯粹则于男性更为贴切准确，阴阳完实略显粗括，泛
指夫妻双方，是中医学对生殖之精效能形态优越的
阐述。
生殖之精禀受于父母而藏于肾，故又称为先天
之精，与生长、发育和衰老等密切有关。待性机能成
熟后，具有繁衍后代的功能，与后天之精是相对而
言。先天之精受后天之精不断的充实与濡养，两者
并藏于肾。《素问·上古天真论篇》言：“肾者主水，
受五藏六腑之精而藏之，故五藏盛，乃能泻”［１］６，其
生成、贮藏和排泄均由肾所主。生殖之精的品质秉
性除承受先天的父母之精，还受五脏滋养和影响。
先天之精的质地是秉承先天无法改变，而受后天之
精影响的成分是可以改善和改进的。
胎元的形成源于父母的生殖之精。如《格致余
论》言：“父精母血因感而会，精之施也。血能摄精
成其子。［６］”胎育的根基在于父精母血，如《女科正
宗·广嗣总论》曰：“广嗣，在男女精血。男精壮而
女经调，有子之道也。［７］”孕育子女之道在于父精母
血，而于父系则重在男精壮，可见男性之肾精纯粹是
为生育核心。又如《景岳全书·妇人规》言：“若父
气薄弱，胎有不能全受，而血之漏者，乃以精血俱亏，
而生子必萎小，此阳之衰也，而亦有人所不知
也”［８］，说明父精薄弱则可引发胎停育及婴儿发育
异常等一系列病症。
禀受先天初始的生殖之精，因其禀赋而有偏胜
偏衰的不同，此乃先天禀赋所致，其改善优化的余地
很小甚或无从改变。然先天禀赋之精会受到后天五
脏六腑之精的濡养并藏于肾，会形成新一代的生殖
之精。后天重组生成的生殖之精部分，其或盛或衰
是可以纠正和改善的。如《女科正宗·广嗣总论》
所言：“或阳虚而气弱，或阴乏而精衰，求其所偏而
矫正之，培养之，须藉合宜方药。故艺果必有蝼，种
子必用药，要皆浇灌之得法耳。［７］４６４”针对胎停育男
性病机的诊治也是基于其对各脏腑功能的调整和改
善，以充实完善生殖之精，而达到通过对男性相应病
因病机的有效解决而预防胎停育发生的目标。
３　聚精有道
胎孕的前提核心是生殖之精。至于男性，为避
免胎停育发生的关键是生殖之精的优化，达到肾精
纯粹的效能。故针对其防治首先是肾脏，以调肾阴
阳为基；其次是脾肾，注重后天之本的养护；再次对
致病因素痰湿、瘀血、痰瘀互结、毒损入络等有针对
性的剔除；最后要注重饮食结构的改变及情志变化
对生殖之精的损害。
３.１　调肾阴阳
凡肾精亏耗、生殖之精受损当需填精补气。滋
补肾之精气需以调补肾之阴阳为本，然补肾之要是
依据肾之阴阳不同的亏欠程度，合理有度的补益，平
衡纠正肾之阴阳的偏胜偏衰。《景岳全书·新方八
略引》中记载：“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴
助而生化无穷。善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳
升而泉源不竭。［８］２０２”所谓善补者，是指权衡阴阳的亏
损程度，阴阳均补，视阴阳各自亏损之度，有序补益，
亦是调肾阴阳的本意，而达成夯实肾精的根本基础。
从病机角度而言，其中精寒、精清、精冷大致属
于命门火衰、下焦虚寒、肾阳虚衰范畴。《诸病源侯
论》言：“男人无子者，其精清如水，冷如铁，皆无
子。［９］”肾阳虚损，温熏阴精无力，精气化生不足导
致肾精亏虚。而精少与相火盛实质是一个相类的问
题，只是从不同角度阐述肾阴不足。关于精少，《辨
证录·种嗣门》指出其成因与治疗：“恃强而好用其
力，若思而过劳其心，多食而反伤其胃，皆足以耗精
也。苟能淡漠以死其心，节少以养其胃，益之补精添
髓之方，安在精少者不可以多生乎……方用生髓育
麟丹。［４］６６３”《诸病源候论·虚劳病诸候》亦有虚劳
少精称谓，盖为阴精不足。所谓相火盛，此乃特指肾
阴亏损，阴虚火旺，虚火亢盛，而致阴精亏耗，肾精亏
虚。故临床惯用黄柏为要药，称其有“坚阴”之能。
黄柏清泄肾之虚火则肾气自坚，但坚阴并不同于补
阴，从侧面反证，相火盛的本质为阴精亏虚。故不论
阳衰或阴亏均不可一味壮阳，也不可单纯滋阴，而应
依据阴阳的偏胜偏衰调肾阴阳，以达肾精纯粹的
目标。
３.２　益气养精
精藏于肾，生殖之精亦藏于肾，除禀受先天之精
外，主要为后天之精的滋养，故涉及脾肾两脏。《医
宗金鉴·删补名医方论》言：“后天之气得先天之
气，则生生而不息；先天之气得后天之气，始化化而
不穷也。［１０］”益气养精，从整体而言是调整先天与后
天之间的关系。《景岳全书·论脾胃》言道：“人之
始生，本乎精血之源；人之既生，由乎水谷之养。非
精血，无以立形体之基，非水谷，无以成形体之壮
……是以水谷之海本赖先天为之主，而精血之海又
必赖后天为之资。［８］２０２”脾能运化水谷之精微，化生
气血，维持人体基本的生命活动，为后天之本。肾藏
之精，源于先天又受后天滋养，主生长发育生殖，是
生命之本源，为先天之本。先天与后天之间互助互
用，如脾的运化必须借助肾阳的温煦蒸化，始能健
运；肾中精气，又赖脾之运化的水谷精微充盈与完
３
６
２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
善。两者之间相互促进、滋生、补充，共筑人体根本
之精“肾精”。
肾所藏之精，有“先天之精”和“后天之精”之
分。“先天之精”来源于父母，后天之精”则有赖脾
胃所运化的水谷精气。《血证论·阴阳水火论》曰：
“人之初胎，以先天生后天；人之既生，以后天生先
天。［１１］”肾中精气充足与否，与脾胃功能是密切相关
的。如果脾胃健旺，水谷精微充足，不断滋养于肾，
就能使肾中精气盈满；如果脾胃虚弱，肾中精气不
足，就会导致生殖之精虚乏，如此何来肾精纯粹。
３.３　祛湿通阳
清·陈士铎《石室秘录·子嗣论》阐述男子不
育言：“痰多者，湿多也，湿多则精不纯。［１２］”此言本
意应是脾胃为气血精微化生之源，若痰湿壅遏脾胃，
必定导致精气化源不足。真气虚乏，肾精亏耗，生殖
之精不纯从而影响生育甚则胎停育。湿浊缠绵内盛
有碍肾精之纯粹、生殖之精的完实，这只是其一；其
二是“湿阻阳郁”。脾胃气弱，湿浊内生，下流肾间，
致使肾中阳气被遏，脾阳升发气化受阻，不能温煦肾
精。湿浊郁遏清阳，温煦气化之通路受阻则致精寒
不育。类此如《医方考》言：“凡人艰嗣者，多有下
虚，而胃中之湿袭之，内生胞痹、肾痹、白滞之疾，故
令精寒而不嗣也。［１３］”湿为阴邪，易损伤阳气，阻遏
气机。一方面可见脾阳亏虚而运化乏力；另一方面
亦可见肾阳被湿邪所郁，则肾中阳气被遏，而通达温
熏无力。众所周知，肾阳亏虚、命门火衰可导致精寒
不育，然肾阳被湿邪所郁具有同样的效能可致本症。
湿浊内盛有碍脾胃的运化与阳气的升清，同时
湿浊下注蒙蔽肾间，阻碍肾中阳气敷布。湿阻阳郁，
可涉及脾肾两脏，其外显症状于男性主要为囊汗，亦
称阴汗。《金匮要略》言：“肾水者，其腹大，脐肿腰
痛，不得溺，阴下湿如牛鼻上汗，其足逆冷，面反
瘦。［１４］”此阴囊潮湿特指肾阳因虚而郁不能化气行
水所致。清·张璐《张氏医通》中谈及阴汗：“阴间
有汗，属下焦湿热，龙胆泻肝汤加风药一二味，风能
胜湿也，或当归龙荟丸，及二妙散俱效。阴囊湿者，
以炉甘石煅过扑之，密陀僧末亦佳。［１５］”在此，阴汗
则指脾虚湿盛所致之阴囊潮湿。正常精子的产生需
要阴囊的温度低于体温１～１.５℃，这是精子产生的
最佳身体环境。阴囊潮湿可直接导致阴囊温度升
高，从而影响精子的生成、发育等。
３.４　化瘀祛痰
《辨证录·种嗣门》曾言：“生殖之精必当精粹，
而藏精于肾，痰多之人，痰湿下入于肾，痰湿渗于精
中，则精非纯粹之精。［４］６６５”痰浊为患则致生殖之精
不纯，然痰浊与瘀血有着内在必然的关联性。即所
谓痰久挟瘀，瘀久挟痰。瘀血内停势必影响肾精之
纯粹，同理痰瘀互结之损害更甚。
患有代谢类疾病为基础病尤以肥胖症、糖尿病
为代表的男性患者，其求嗣中更易出现胎停育，究其
机制当与病机特性相关。从生理角度讲，津血同源；
而从病机角度阐释，津运失常则为败痰，血滞不行则
为瘀血。痰瘀日久，凝结积聚，渗透阻滞经络，进而
导致络脉运行失常，在浊痰、血瘀、络脉三者随机感
应交相作用下遂为痰瘀互结。代谢类疾病迁延日
久，符合中医“久病入络”的特性。痰瘀互结日久入
络，蕴而不解则化毒，形成“痰瘀互结，毒损入络”的
病机特性［１６］。按照代谢类疾病之传变规律，终必损
于肾脏。如《圣济总录·消渴》曾言道，消渴病久，
肾气受伤，大体提示代谢类疾病的发展规律。既然
肾络损伤，则其络脉功能失调，进一步损害肾主生殖
的功能，肾精必不能纯粹，治疗难度加大。
３.５　饮食以宜
饮食和德、食饮有节是中医后天养精的另一个
方面，也是中医平衡膳食思想的基本体现。中医有
一套合理的膳食平衡原则和理论，首推《黄帝内经》
所言：“毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，
五菜为充，气味合而服之，以补精益气”［１］６。即所谓
“谷，肉，果，菜，食养尽之”，是指各类食品均需摄
入，其可体现“养、助、益、充”等不同的作用。若将
此视为中医之饮食观主张杂食则是错误的，因为其
忽略了《黄帝内经》在强调上述食品时，同时强调
“气味合而服之”，这是提示食品性味的搭配要合
理。这就需要了解食物之性，采取合理的搭配，反此
就是饮食禁忌，这与营养学的基本要义是相符的。
中医的平衡膳食观，首先是遵循“食饮有节”的
原则，强调饮食量和质的适度、饮食五味的适度、饮
食的节律性、饮食的季节特性［１７］。避免饮食过杂、
单纯的茹淡等，进而影响脾胃的运化功能。其次是
合理进食，要符合“饮食之性顺乎脾胃，逆则生
变”［１８］的规律。
３.６　畅达情志
情志状态与五脏功能密切不可分。如《灵枢·
本脏》言：“五脏者，所以藏精神血气魂魄者
也。［２］２５７”五脏功能状态正常则情志调和，气足神旺。
《灵枢·平人绝谷》亦言：“故神者，水谷之精气
也”［２］３０３，即所谓精神情志为精气之主。情志所主的
精气主要为后天之精。然五脏之精均归于肾而为肾
精，故肾精充盈状态与否与情志状态密切互动相关。
《素问·上古天真论篇》言：“故能形与神俱，而
尽终其天年，度百岁乃去。［１］６”精神情志畅达则身体
康泰，延年益寿。若精神过用则情志过激或抑制，可
出现喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七情变化，总体体现了
过激、抑制、压抑等不同层面的情志状态。《三因极
一病证方论》说：“七情人之常性，动之则先自脏腑
郁发，外形于肢体。［１９］”情志活动的变化生于五脏，
情志不节亦可致五脏功能状态受损，甚者损害形体。
　　　
（下转第７３页）
６４
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
损斑块的相关性，为冠心病二级预防方案中“心理
预防”的观点提供了实验依据，提示临床医生在实
践工作中要重视冠心病患者合并精神心理问题的筛
查，要针对肝郁病理状态进行综合治疗。但本研究
仅对肝郁与ＡＳ易损斑块相关性做了初步研究，下
一步将在此基础上继续探讨肝郁与ＡＳ易损斑块形
成的分子机制，寻找ＡＳ易损斑块的潜在干预靶点，
为中医药防治ＡＣＳ提供新思路与干预方法。
