【理论探讨】
基于《黄帝内经》探究“梦”的发生机制

王秋月
1，牟宗毅
2，张茂云
1△
(1．长春中医药大学基础医学院，长春
130117;2．长春中医药大学附属医院，长春
130021)
摘要:基于《黄帝内经》对梦的性质、分类、产生、治则进行全面探究，着重分析梦的发生机制。在生理方面认为常梦(生理性
质的梦)的发生与气(魂魄)、津血、心神有关;在病理方面，认为坏梦(病理性质的梦)的发生与外邪扰乱营卫和内里气虚不充有
关。根据坏梦产生的不同原因，将坏梦进一步分为由外因引起的盛梦和不足梦，由内因引起的妄梦和迷梦，根据坏梦的两个临证
特点即外邪侵淫脏腑、扰动营卫形成营卫不和之证及五脏内里不充、少气气虚、津血难生形成气阴两虚之证，总结出“调和营卫”
“补气生阴”基本治则。
关键词:《黄帝内经》;梦;病因
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)02-0195-04
Mechanismof"dream"basedonTheTnnercanonofHuangdi
WANGQiu-yue1，MUZhong-yi2，ZHANGMao-yun1△
(1．CollegeofBasicMedicine，ChangchunUniversityofTraditionalChineseMedicine，Changchun130117，China;
2．AffiliatedHospital，ChangchunUniversityofTraditionalChineseMedicine，Changchun130021，China)
Abstract:BasedontheInnerCanonofHuangdi，thispapermakesacomprehensiveanalysisofdreamsfromthe
aspectsofnature，classification，generationandtherapeutic，focusingontheoccurrenceofdreams．Intheaspectof
physiology，thepaperthinksthattheoccurrenceofphysiologicaldreamsisrelatedtoqi(soul)，bodyfluid，blood，mind．In
theaspectofpathology，itisbelievedthattheoccurrenceofpathologicaldreamsisrelatedtothedisturbingYing-Weiby
exogenouspathogenicfactorsandlackofinnerQi．Accordingtothedifferentcausesofpathologicaldreams，thepaperfurther
dividespathologicaldreamsintothefollowingcategories:prosperousdreamsandinsufficientdreamscausedbyexternal
causes，falsedreamsandmistydreamsbyinternalcauses．Basedontwoclinicalcharacteristicsofpathologicaldreams:
exogenouspathogenicfactorsinvadezang-fuorgans，disturbyingweiandleadtodisharmonybetweenYingandEei;thefive
zang-organsneriisnotfilled，lessqiandqideficiency，fluidandblooddifficulttoproduceandleadtoqiandYin
deficiency，thispapersummesuptwobasicprinciples:"harmonizingYingwei"and"replenishingqiandgeneratingYin"
inthetreatmentofpathologicaldreams．
Keywords:InnerCanonofHuangdi;Dreams;Pathogenicfactors
理论”对冠心病心绞痛患者颈部粥样硬化斑块干预的临床研究;吉
林省教育厅“十三五”科学技术项目(JJKH20181245KJ)-基于“国家
中医药管理局信息共享系统”评价“瘀能化水”理论指导治疗冠心病
心绞痛临床疗效的研究
作者简介:王秋月(1993-)，男，河北保定人，在读硕士研究
生，从事张仲景学术思想及其临床实验研究。
究生，硕士研究生导师，从事中医临床基础学科教学及临床、
实验研究，Tel:13596161772，E-mail:zmy810405@126．com。
梦是一种在日常生活中常见的发生在睡眠中的
意识活动。《说文解字注》曰:“梦，不明也。
［1］”因为
梦的发生及其本身具有朦胧不被世人探查的特点，
所以梦带有神秘色彩即为“不明”。正因如此，国内
外从古至今一直都未停止探查梦的脚步且众说纷
纭，大致认为梦的发生与大脑皮质、脑桥等脑组织以
及心理活动密切相关
［2］。古人对梦也相当重视，常
以梦测吉凶，并把不梦作为修身大成的标准之一，有
“古之真人，其寝不梦”
［3］之说，认为人到达一定境
界后修成大果、岁月无忧、精神无扰则梦不生。何为
“不梦”，笔者认为传统中医学判断梦的有无以机体
自主感觉为主，机体没有意识到梦的出现则为无梦，
反则有之。关于中医学对梦的发生机制，笔者试从
《黄帝内经》着手，探析一二。
1
梦的性质
梦的性质分为生理病理两种情况。《黄帝内
经》中梦的发生及梦境均属病理性质。《灵枢·淫
邪发梦第四十三》:“正邪从外袭内，而未有定舍，反
淫于脏，不得定处，与营卫俱行，而与魂魄飞扬，使人
卧不得安而喜梦。
［4］80”淫即外邪，直接指出梦是淫
邪侵袭机体之后的病理产物。《素问·方盛衰论篇
第八十》曰:“是以少气之厥，令人妄梦，其极至
迷”
［5］383，指出梦是五脏少气、气机厥逆的产物;《素
问·脉要精微论篇第十七》:“短虫多则梦聚众，长
虫多则梦相击毁伤”
［5］70，指出梦是体内虫类活动的
产物。
所以从以上原文的论述可以看出，《黄帝内经》
中的梦均是由病邪引起，即属于坏梦，是病理致
“梦”;而与坏梦相区别的则是生理性的“梦”，即常
梦。笔者认为区分常梦与坏梦的关键在于是否由病
95
1
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.02.003
邪引起，以是否影响人的日常生活活动为判断依据。
如患者梦中被惊醒，醒后心绪不宁;或梦境清晰，醒
后惶惶不安;或梦境连连，醒后疲乏难解等均为“坏
梦”。坏梦由病邪引起，甚至影响人的日常生活，反
之为常梦。
2
常梦之发生
梦是机体状态的外在表现，机体状态是梦发生
的本质，机体状态的健康与否直接决定着梦之好坏。
产生常梦的机理与产生坏梦的基本机理是一致的，
坏梦的发生是在常梦发生的基础上出现了病理状
态，即邪气影响了机体的正常生命活动。《黄帝内
经》中的梦均为坏梦，且原文并未直接论述常梦发
生的原理，笔者从坏梦的发生以及中医理论推理得
出，常梦的发生与气(魂魄)、津血、心神有关。
2.1
魂魄生梦
梦是由魂魄所生，气与魂、魄的关系密切。《灵
枢经·淫邪发梦第四十三》提出:“魂魄飞扬，使人
卧不得安而喜梦”
［4］80，此处梦兼有睡眠不实的症
状，视为坏梦。该原文直接指出坏梦是由魂魄飘升
导致，从一个侧面反映出梦的出现与魂魄活动有关。
《灵枢·本神第八》:“天之在我者德也，地之在我者
气也。德流气薄而生者也。故生之来谓之精……两
精相搏谓之神;随神往来者谓之魂;并精而出入者谓
之魄。
［4］23”笔者认为“德”为自然规律，“气”为物质
基础。此原文阐述了魂、魄、精、神的来源，明确指出
在自然规律的作用下，气生精，精生神，神携魂，精带
魄，总归四者皆由德、气相生，来源于“气”。所以梦
与魂、魄关系密切，而二者又统归于“气”，间接证明
梦来源于气。且上文在《素问·方盛衰论篇第八十》
中提出少气生坏梦的理论，综上可以反推得出梦来源
于气，由气所生，与气中之魂魄关系更为密切。
2.2
津血柔梦
津、血为梦的发生提供了基本的物质基础。营
气是血液构成的基本物质，《灵枢·邪客第七十一》
中载:“营气者，泌其津液，注之于脉，以化为血，以
荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。
［4］118”，“管气”
即为营气，指出津血同源，营、气生津化血，荣四末注
五脏，滋养柔润机体以及机体之气。在《灵枢·本
脏第四十七》中载:“是故血和则经脉流行，营复阴
阳，筋骨劲强，关节清利矣。
［4］85”阴阳指周身，认为
血液有滋养机体以及机体之气的功效。“梦”为气
所生，血能养气，所以津血成为“梦”等一系列精神
活动的物质基础和营养来源。
2.3
梦由心主
心为主梦之脏，心主神明为一身之主，掌管机体
的各种机能活动。《素问·灵兰秘典论篇》“心者，
君主之官，神明出焉
［5］40”，“神明”指人的意识思维
精神活动，“梦”为人睡眠中不能自主控制的意识活
动，即为神的一种，且梦的产生与神关系密切。《灵
枢·本神第八》曰:“心藏脉，脉舍神”
［4］24，直接指出
神在脉中，脉为心之所藏，心主神明，“所以任物者
谓之心”
［4］23，“任”为掌控、主管之意，表明心主管机
体。所以心为梦之所主，“梦”隶属于心，为心所主，
且心主血脉。《素问·五脏生成篇第十》中“诸血者
皆属于心”
［5］49-50，《灵枢·本神第八》中“心藏脉，脉
舍神”
［4］24与《灵枢·邪客第七十一》中载“营气者，
泌其津液，注之于脉，化以为血”
脏生成篇第十》“心之合脉也”［4］118，且《素问·五
［5］48，即心、血、神以脉
为枢纽而连接，心主脉，脉行血，脉舍神，血与神在脉
中由心统摄，血在心脉之中濡养神，所以心为梦的发
生提供活动场所，即梦由心所主。
综上所述，梦的发生是由气(魂魄)所生，由津
血所养，由心所主，三者共同构成梦发生的生理性基
础。常梦在三者的生理状态下发生，即气的来源充
足，气机条达不郁，津血充足能够柔润气(魂魄)，君
主无异，统摄有权，魂魄安居，精神安乐，在这些条件
下才可以产生常梦。在机体具体表现为睡眠充足，
精神体力充沛，情绪平稳喜乐，面色红润，脉象有神、
有胃、有根，甚至部分人在此类状态下可以达到“无
梦”状态。
3
坏梦之发生
坏梦是机体处于非健康状态的病理产物。现代
中医学的两大特点为整体观念和辨证论治。坏梦的
发生即遵循这两个特点，非独一脏之病，而是他脏病
变累及主脏，或者主脏先病波及他脏。从《黄帝内
经》来看，坏梦的病因病性总体粗略分为内、外、虚、
实。但其发病机制与营卫、气血、经络等异常密不可
分，从而直接间接影响气(魂魄)、津血、心的生理状
态，使机体处于病理状态并产生坏梦。笔者根据
《黄帝内经》分析如下。
3.1
坏梦的外因
邪气从外侵袭，以邪淫脏腑、营卫失和为基本原
理，从而导致坏梦的发生。《灵枢·淫邪发梦第四
十三》:“正邪从外袭内而未有定舍，反淫于脏，不得
定处，与营卫俱行，而与魂魄飞扬，使人不得安而喜
梦。
［4］80”原文认为在这类坏梦的产生过程中，由于
外邪侵扰脏腑扰乱营卫之和。一方面直接影响营气
生津化血的功能，魂魄不柔不养;另一方面“营”
“卫”属气，二者被扰不和，气则不和，魂魄不安。此
外邪气随经入心，心神不主，均致使坏梦发生，根本
在于邪扰营卫。《灵枢·天年第五十四》“营卫之
行，不失其常……各如其常，故能长久”
［4］97，认为营
卫循其道是保持健康的基本条件之一。在《灵枢》
中，将外邪导致的坏梦分为“盛梦”和“不足梦”2种
情况。
3.1.1
盛梦
盛梦是指坏梦的发生由于邪气
循经侵袭壅滞于体内，邪气克于里，内里正气(阴、
阳、气、血、津、液)充足，奋而抗争，实则正邪交争，
196
JournalofBasicChineseMedicine
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2

以内里正气不虚为名，即“十二盛”
［4］81。
笔者认为盛梦多为实证，其发生原因在于邪气
侵入，淫抑五脏机体，循经络、扰营卫、乱五脏，导致
一系列扰乱营卫五脏的症状。《灵枢·淫邪发梦第
四十三》:“岐伯曰:阴气盛，则梦涉大水而恐惧;阳
气盛，则梦大火而燔焫;阴阳俱盛，则梦相杀;上盛，
则梦飞，下盛，则梦堕;甚饥，则梦取;甚饱，则梦予;
肝气盛，则梦怒;肺气盛，则梦恐惧、哭泣、飞扬;心气
盛，则梦善笑、恐畏;脾气盛，则梦歌乐、身体重不举;
肾气盛，则梦腰脊两解不属。凡此十二盛者，至而泻
之，立已。
［4］80-81”马莳认为
［6］阴为营，阳为卫，“上”
指上半身，“下”指下半身，邪气客于各部，则在梦境
中出现与各部属性相似、相应之症状，上则飞，下则
坠，营气属阴则梦水，卫气属阳则梦火，阴阳相交梦
水火相杀不容，饥则求，饱则予，五脏盛则多梦五脏
所属情志。邪气循经客于五脏，正气驱邪，纷争于五
脏内，扰五脏安宁，乱五脏情志，加之邪气扰乱营卫，
五脏生理功能扰乱，波及魂魄津血心神，导致坏梦的
发生。邪气客于各部的机理与客于五脏相同，因其
各部均为宏观概念，内有正气，可与邪气抗争。
患者出现盛梦原因是因为正气不虚，抗邪有力，
身体处于有神的状态，具体表现为神志清楚、语言清
晰有力、活动自如、反应灵敏，虽有坏梦影响日常生
活，但影响不甚。与其他坏梦相较，机体生理功能较
好，正气充足，病情轻，病程短，预后良好。此类坏梦
的临床表现为，在梦中患者以自我为中心，掺杂的外
部环境相对较少，表现出对梦的部分可控性，且梦中
常伴情绪变化。如患者在梦中频繁嚎啕大哭，甚则
随意遨游飞翔，则提示外邪侵袭于肺，肺经营卫不
和。由于盛梦的发生机制为正气充足，邪正交争有
力，导致营卫不和，所以患者身体状态除了有神以
外，还应以兴奋为主要特征，具体可表现为睡前兴奋
不易入睡，平时精神亢奋、情绪不稳，容易发生五脏
的实证情绪变化。如病位在肺则哭泣有力，面色及
脉象以实证为主，征象较轻，如病在肝可出现面色略
青脉略弦，且患者无本质虚象，且在发病前有可追溯
外感史，其治则宜驱邪外出，调和营卫。
《素问·脉要精微论篇》曰:“是知阴盛则梦涉
大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳俱盛则梦相杀毁
伤;上盛则梦飞，下盛则梦堕;甚饱则梦予，甚饥则梦
取;肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭;短虫多则梦聚众，
长虫多则梦相击毁伤。
［5］70”其记载原文与十二盛的
记载大致相同，以佐证诊脉阴阳治法，笔者认为此处
梦境可能为传抄错误，暂不做分析，但是此处原文指
出机体内的虫类亦可导致坏梦的发生，即盛梦的
产生。
3.1.2
不足梦
不足梦是指坏梦的发生由于
邪气循经侵袭壅滞机体，邪气所克之处空虚，内里正
气(阴、阳、气、血、津、液)相对不足，正邪交争，以内
里正气相对不足为名，即《灵枢·淫邪发梦第四十
三》所云:“十五不足”
［4］81。
笔者认为，不足梦多为虚实夹杂之证，其发生原
因在于邪气侵入，循经淫抑脏腑经络，扰乱营卫，客
于经脉、脏腑，引起一系列脏腑症状。《灵枢·淫邪
发梦第四十三》:“厥气客于心，则梦见邱山烟火;客
于肺，则梦飞扬、见金铁之奇物;客于肝，则梦山林树
木;客于脾，则梦见邱陵、大泽、坏屋、风雨;客于肾，
则梦临渊，没居水中;客于膀胱，则梦游行;客于胃，
则梦饮食;客于大肠，则梦田野;客于小肠，则梦聚
邑、冲衢;客于胆，则梦斗讼、自刳;客于阴器，则梦接
内;客于项，则梦斩首;客于胫，则梦行走而不能前、
及居深地苑中;客于股肱，则梦礼节拜起;客于胞
月直，则梦溲便。凡此十五不足者，至而补之，立已
也。
［4］81”厥气客于五脏，正气相对不足，抗邪艰难，
邪气直接扰乱五脏精气，扰乱藏于五脏之内的五志，
直接影响神、志、魂、魄导致坏梦的发生;且在扰乱五
脏情志的同时扰乱营卫，使五脏的生理功能不能调
和出现偏差，生理功能紊乱，如肝不藏血、血不养气、
肝阳上亢、魂魄飘升、上扰心神等。厥气客于五脏相
对的五腑，腑主外，笔者认为邪气侵袭部位相对表
浅，邪气在外，内里正气出而抗战，与邪气交于外，内
里不足，精气不荣，虚而累及魂、魄、心神、津、血并产
生坏梦。厥气客于身体的具体部位时，所客部位通
过经络与脏腑相连，其机理与厥气客于五腑相同。
患者出现不足梦的原因是因为正气相对不足，
邪正交争，身体处于有神和少神过渡的状态。具体
表现为精神略不振、轻微懒言少气、两目少神、反应
稍迟;正气严重不足者会出现少神状态，具体表现为
精神不振、身体困倦、懒言少气、短气乏力、两目无
神。与盛梦比较，其对日常生活影响较重，提示机体
生理功能相对较差，正气不足，病情较重，病程相对
较长，预后较差。此类坏梦的临床表现在梦中以外
部环境为中心，患者参与其中，梦中常出现势单力
薄、无能为力的空虚感。若梦象多与五行所属相关，
则预示五脏不足，如患者频繁梦山林大火，身无所
依，则提示外邪客于心，心抗邪无力，心经营卫失和。
若梦象多与五腑、具体身体部位生理功能相关，则预
示五腑与该身体部位不足。如患者频繁梦见要小
便，却不能顺利解决，则提示外邪客于膀胱，膀胱抗
邪无力，膀胱经营卫失和。不足梦与盛梦虽同为机
体营卫不和导致，但由于不足梦的发生机制为正气
不足、抗邪无力，导致营卫不和，再加之邪正交争耗
伤正气，所以患者身体状态以相对兴奋为主要特点，
具体可表现为睡前烦闷不安，不易入睡，平时精神低
沉，情绪或低落或亢奋，面色及脉象随病变部位出现
相应的邪正交争征象，如病在肝出现面色轻浮而青
脉浮弦缓，四诊合参患者均会出现气血等相对不足
之象，且发病前有可追溯外感史。不足梦中的邪客
97
1
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

五脏病位偏里，邪客五腑、身体部位则病位偏表，但
二者均是内里正气相对亏虚、抗邪无力产生的坏梦，
治宜扶正祛邪，调和营卫。
针对坏梦发生的外因，总的治疗原则宜调和营
卫。《灵枢》中盛梦没有记载与腑病相关，笔者认为
邪气来犯入里，腑主外，其气在表(相对于脏来说，
部位相对表浅)。邪气循五腑经脉循行，在外则遇
五腑正气卫外，邪正交战，五腑必支援，藏在五腑内
的正气外输，制邪于外，内里相对不足，即“气淫于
腑，则有余于外，不足于内”。盛与不足皆由五脏，
笔者认为五脏主内，五脏经气在内，邪气扰乱五脏则
随经入内，外无所阻，直接客于内。五脏正气不虚抗
邪则为盛，正气相对虚弱抗邪则为不足，而正气于内
里与邪气交争出现“假盛”的局面，即“气淫于脏，则
有余于内，不足于外”。五腑生梦为正气外输，内气
相对不足，神志不养，魂魄不充，治则补五腑之气;五
脏生梦为正邪交争，扰乱本脏，神志不安，纷扰魂魄
心神，实则泄五脏邪气，虚则补五脏不足。
3.2
坏梦的内因
气虚是坏梦发生的内在因素。《素问·方盛衰
论篇》曰:“是以少气之厥，令人妄梦，其极至迷。三
阳绝，三阴微，是为少气。
［5］383”笔者认为，“三阳绝，
三阴微”是指气虚相对较重之候，指出气虚使整个
身体机能低下，一方面气少魂魄不充，质轻飘升，另
一方面由于气少气虚导致“中焦受气取汁”
［4］68功能
低下，津血难生，形成气阴两虚状态，最终不养心神，
不柔魂魄，导致坏梦而作，即妄梦而生。气虚严重
者，气血失和，阴阳失济，魂魄迷乱心神脑窍，使人神
志迷乱产生迷梦。此类坏梦虽分为两种类型，但均
是气虚导致，气虚程度的不同导致妄梦与迷梦的发
生，其病机均为气阴两虚、魂魄飘升扰动心神，其根
本在于气虚。
《素问·方盛衰论篇》曰:“是以肺气虚则使人
梦见白物，见人斩血借借，得其时则梦见兵战。肾气
虚则使人梦见舟船溺人，得其时则梦伏水中，若有畏
恐。肝气虚则梦见菌香生草，得其时则梦伏树下不
敢起。心气虚则梦救火阳物，得其时则梦燔灼。脾
气虚则梦饮食不足，得其时则梦筑垣盖屋。此皆五
脏气虚，阳气有余，阴气不足。合之五诊，调之阴阳，
以在《经脉》。
［5］383-384”阳气为腑，阴气为脏
［5］383，腑
气有余，脏气常虚，所以此坏梦皆与五脏有关，分为
妄梦和迷梦，二者产生皆由五脏气虚而生，达到气阴
两虚的程度，均为本虚标实之证。
3.2.1
妄梦
妄梦与迷梦虽同根同源，但是妄
梦气虚程度相对较轻，此类患者身体处于少神相对
较重的状态，具体表现为精神不振，身体乏力，懒言
少气，面色无华，两目无神。与外因的坏梦相较，内
因坏梦影响日常生活较重，提示机体生理功能低下，
正气亏虚，病情较重，病程相对较长，预后较差。妄
梦与严重的不足梦患者虽身体状态均处于“少神”，
但是二者有本质区别。不足梦为外邪侵袭，正气抗
邪导致的相对不足，尚有正气;而妄梦是由于机体气
虚引起阴虚，导致气阴两虚而产生，已出现实质性虚
象。此类坏梦的临床表现为，其梦之物与其五行所
属相关，在五脏主令的时节梦象得到加强。如肺梦
白，主令时梦金刃兵杀;肾梦水、梦溺，主令时梦自己
在水中恐惧等。由于妄梦的发生机制为气虚导致的
气阴两虚，所以患者身体状态以困倦、消沉为主要特
点，具体可表现为睡前虚劳、虚烦、不易入睡，平时精
神消沉、情绪低落、身体困倦、短气乏力、骨蒸盗汗
等，面色及脉象随病变部位出现其相应的气阴两虚
征象。如病在肝出现面色青而不泽脉弦细缓，四诊
合参患者均会出现气阴两虚证，其治宜补五脏气阴。
3.2.2
迷梦
迷梦与妄梦比较，迷梦气虚程度
极重，所以此类患者身体处于无神的状态，具体表现
为意识模糊、精神萎靡、身体困倦、动作缓慢、两目困
乏难睁。与其他坏梦相较，影响日常生活最严重，提
示患者机体生理功能低下;与妄梦比较，迷梦病情
重，病程长，预后极差。此类坏梦的临床表现是在妄
梦基础上进一步加重，出现昏迷神志不清等神志异
常病证。由于迷梦的发生机制为极度气虚导致的，
所以患者身体状态以昏沉为主要特点，具体可表现
为平时患者困乏嗜睡、梦境连连、精神萎靡、神志不
清、喃喃自语、情绪低沉、短气乏力、骨蒸盗汗等，面
色及脉象随病变部位出现相应的征象，如病在肝出
现面色青暗脉极虚弦细，四诊合参患者均会出现气
阴两虚伤及神志之证，其治则大补五脏气阴，潜魂降
魄。
针对坏梦发生的内因，总的治疗原则宜补气生
阴。究其根本，二者产生皆由气虚产生，形成气阴两
虚之证，所以通过补气从根源上解决此类坏梦的发
生，使魂魄充盛、阴津生化有源;通过生阴从标本入
手，使阴津得以生化，气(魂魄)得以濡润，从而达到
“调之阴阳”的效果，消除此类坏梦。
综上，坏梦的发生从《黄帝内经》来看，在病因
上分为外邪侵扰和脏腑里虚2种情况，在病证上分
为实证、虚证和虚实夹杂证。究其根本，无论坏梦的
何种证型都是机体处于阴阳失衡状态下产生的。从
外来看，产生“盛梦”的原因在于机体正气充足，抗
邪有力;产生“不足梦”的原因在于机体正气亏虚，
无力抗邪。从内来看，产生“迷梦”的原因在于机体
气阴两虚，魂魄失养;产生“妄梦”的原因在于机体
气虚至极，神志迷乱。在治疗方面，《黄帝内经》虽
指出实泻虚补、调和阴阳的治疗法则，却未指出具体
的针刺穴位与方药。张仲景辨证论治，调和机体阴
阳，将《黄帝内经》中的理论应用于临床，虽未直接
对“坏梦”进行辨证论治，但是由于“梦”是机体状态
(下转第214页)
198
JournalofBasicChineseMedicine
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2

明，情志与该病关系密切，其发病可责之肝脾协同作
用失调，而情志与该病关系可从情志异常诱发功能
性消化不良，肝脾机能紊乱引发情志症状等方面进
行探讨。
“怒伤肝”“思伤脾”，不良情志会引起肝气郁
结、脾气受损，而抑郁多思、郁怒焦虑也往往会影响
肝脾功能。若气机郁滞于中焦，致胃失和降，出现胀
满疼痛等主症，并伴有叹息嗳气、情志不舒等心理症
状。同时，若情志诱因不同，核心症状也有所不同。
若郁怒焦虑则多见嘈杂反酸、胸满噎膈等，若抑郁多
思则多见腹脘胀满、纳呆食少等。在临床治疗功能
性消化不良时，要重视忧虑郁怒等不良情志在该病
发病转归中的作用，在辨证分型的同时考虑患者情
志特征选择相应治疗方案，或疏肝理气，或健脾和
胃。此外当代社会生活节奏快，人们普遍精神压力
较大，医者在治疗该病时，也应结合患者心理状况，
“导之以其所便，开之以其所苦”进行情志疏导，以
提高疗效。
