【理论探讨】
基于中医古籍的女性产后起居养生思想探析

韩
桢
1，张岑炜
1，杜
松
1，刘红梅
2△，刘寨华
1△
(1．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;2．青岛市妇女儿童医院，山东青岛
266011)
摘要:女性产后调养是中医养生的重要内容之一，产后调养一直备受历代医家所重视。中医古籍中关于产后养生的理论内
容十分丰富，其中产后日常起居与产妇生活息息相关，对产后恢复尤为重要。故基于对中医古籍中养生理论的系统梳理，着重探
讨其中蕴含的女性产后起居养生思想。认为女性产后应谨慎调养，遵循寒温适宜、劳逸结合、清洁卫生、房事应忌、情志舒畅等原
则，利于产妇身体早日恢复，减少和避免产后疾病的发生，提高产妇生活质量。
关键词:产后养生;日常起居;中医理论;中医古籍
中图分类号:R212
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)08-1225-03
于古籍的中医养生理论研究;中央级公益性科研院所基本科研业务
费专项资金资助项目(YZ-1857)-基于中医古籍的女性产后养生理论
研究
作者简介:韩
桢(1996-)，女，河北邢台人，在读硕士研究
生，从事中医藏象学与中医养生理论研究。
士研究生，从事妇科疾病的临床与研究，Tel:18553262806，E-
mail:lhmjj@126．com;刘寨华(1976-)，女，哈尔滨人，研究员，
博士研究生，硕士研究生导师，从事中医藏象学及中医养生
理论研究，Tel:010-64089012，E-mail:lzhlihh@163．com。
中医养生文化源远流长，中医古籍中蕴含了丰
富的产后养生理论及养生思想。唐·孙思邈在《备
急千金要方·妇人方》中指出:“妇人非只临产须
忧，至于产后，大须将慎，危笃之至，其在于斯。勿以
产时无他，乃纵心恣意，无所不犯。犯时微若秋毫，
感病广于嵩岱。何则?产后之病，难治于余病
也”
［1］64，指出妇人产后如果调养不慎得病更难于治
疗。现代医学认为，从胎盘娩出至产妇全身各器官
除乳腺外恢复至正常未孕状态所需的一段时期，称
产褥期，通常为6周。产褥期为女性一生生理及心
理发生急剧变化的时期之一，多数产妇恢复良好，少
数可能发生产褥期疾病
［2］214。因此，此时亟需调养
以恢复如常。日常起居与生活息息相关，故而妇人
产后起居调摄显得尤为重要。本文将根据妇人产后
生理特点，从日常起居方面梳理中医古籍中产后调
养思想，并加以总结探讨。
1
1.1产后生理特点
气血亏损
产妇在自然分娩过程中，出血量大且消耗大量
体力。《妇人全良方·产后虚羸方论第五》所云:
“夫产后气血虚竭，脏腑劳伤……满月便得平复。
如产后多因血气虚弱，虽逾日月，犹常疲乏。
［3］406”孙
思邈《备急千金要方·妇人方》云:“妇人产讫，五脏
虚羸，惟得将补，不可转泻。
［1］64”朱丹溪在《丹溪心
法》中明确提出:“产后无得令虚，当大补气血为先，
虽有杂证，以末治之。一切病多是血虚，皆不可发
表。
［4］103”从中我们可以看出妇人因分娩耗伤气血，
除此之外乳汁乃血气所成，哺乳亦需耗费精血，因此
妇人产后多有气血亏虚这一生理特点。
1.2
瘀血内阻
妇人分娩后随子宫蜕膜脱落，含有血液、坏死蜕
膜等组织经阴道排出的物质，称为恶露。一般持续
4～6周，总量为250～500ml
［2］216。张景岳在《景岳
全书·妇人规》谈到:“凡产后气血俱去，诚多虚证，
然有虚者，有不虚者，有全实者。
［5］459”《妇人大全良
方·产后狂言谵语如有神灵方论第七》亦有:“如产
后，首当逐败生新，然后仔细详辨疾证。
［3］359”《妇科
秘书·新产三审论》:“凡治产后，三审不可缺也。
一审少腹痛与不痛，以征恶露之有无;二审大便通与
不通，以征津液之盛衰;三审乳汁行与不行，及饮食
多少，以征胃气之充馁。
［6］121”第一审即是恶露有无，
足见恶露瘀积体内为害之甚。杨士瀛《仁斋直指方
·妇人》明确提到:“产前为之顺气安胎，产后为之
扶虚消瘀，此其要也。”
［7］647因此，产后应“因证而
治”，仔细观察，根据产妇体质和征象，谨慎辨证，再
行补虚或消瘀，勿犯虚虚实实之戒，否则贻害无
穷
［8］。
2
2.1产后起居养生思想
寒温适宜
《金匮要略·妇人杂病脉证并治第二十二》云:
“妇人之病，因虚、积冷、结气，为经水断绝，至有历
年，血寒积结胞门，寒伤经络，凝坚在上。
［9］84”张仲
景指出妇人杂病的病因多为“虚、积冷、结气”三条，
产后本虚且“血寒积结胞门，寒伤经络”，强调妇人
极易因寒致病。张璐在《张氏医通·产后》指出:
“一禁卧，二禁酒，三禁浴，四禁寒……新产骤虚，最
忌著寒，寒则血气凝滞，诸变冗生，每至饮食不化，腹
痛作泻，祸患莫测。
［10］561”故古代医家十分注重产后
保暖。《圣济总录·产后统论》云:“凡产妇一月之
225
1
2021年8月第27卷第8期
August2021Vol．27.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.08.009
内，寝卧常须覆衣被，纵值暑月，亦不得露身体，尤避
风冷阴湿之气。
［11］1520”《胎产心法·产后禁忌论》
云:“凡产逢暑月，切不可当风睡卧，最忌贪凉用扇，
及洗足澡浴，虽盛暑不可用冷水洗手足。
学入门·产后》直言:“产后真不宜凉也。［12］355”《医
［13］419”因妇
人产后胞络空虚，外邪易侵，极易感寒，因此产妇穿
衣应注意保暖，不洗冷水浴，不贪凉饮冷，尤其在夏
季应远离寒凉之品;不仅如此，张仲景还提出产后食
疗方，其中以当归生姜羊肉汤为代表方，温补产妇之
气血
［14］。
古人强调产妇在避风寒的同时，也应避高温。
《妇人大全良方·产后将护法第一》:“夏月宜于房
门外烧砖，以醋沃之置于房中。
［3］339”《古今医统大
全·产后须知》:“夏月凡烧醋炭，皆于房外烧之，使
其气入房户可也。一切煮粥煎药，皆不可置火于房
内，致产妇烦躁。
［15］782”《简明医彀·初产十要》:
“夏月床前勿置火炉，不可摇扇冒风，卧房楼上者尤
热，多致血崩伤人，必当预移楼下，床下多置水
盆。
［16］414”由以上可以看出，古代医家注意到产妇产
后室内不宜温度过高。究其原因，张仲景在《金匮
要略·妇人产后病脉证治第二十一》中曰:“新产血
虚，多汗出……亡血复汗……亡津液，胃燥，故大便
难”
［11］79-80，指出妇人因产而致血虚津亏，因此不宜
再因火热伤阴。《医学入门·产后》有:“夏月房中
不可太热，亦不可人多气盛，以致热过，则气耗散而
不能送血”
［13］418，而导致血瘀，且温热之邪易伤阴
津，因“无水舟停”以致产后便秘等症，正如《妇人大
全良方》论曰:“产后大便秘涩者何?答曰:产卧水
血俱下，肠胃虚竭，津液不足，是以大便秘涩不通
也。
［3］435”“论曰:产后大小便不通者。肠胃本挟于
热，因产血水俱下，津液燥竭，肠胃痞涩，热气结于
肠胃，故令大小便不通也”
［5］437。据以上所论，可
以看出妇人产后阴津亏少，若再受高温则益伤津
血，容易导致产后便秘等并发症，直接影响产妇的
生活和心情。
因此，妇人产后应注意调整穿衣、调节室温，以
产妇感到舒适为宜，不令致受凉感寒或过热而烦躁，
利于产后身体的恢复。
2.2
劳逸结合
《素问·宣明五气篇》有“久视伤血，久卧伤气，
久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋”的论述，明确过劳
与过逸对人体均有危害。对于产后也应注意劳逸结
合。产后五脏虚羸，气血耗伤，不宜过度劳累。《素
问·举痛论篇》云:“劳则喘息汗出，外内皆越，故气
耗矣。”赵养葵《邯郸遗稿·产后》云:“凡新产妇人，
气血大损，诸事必须保重，切不可恃健劳碌，致内伤
外感，六淫七情诸症，为患莫测。
［17］53”产后过劳，变
证繁多，如《女科百问·第九十二问产后血崩》“答
曰:产卧伤耗经络，脉未平复，劳役损动，致血暴崩，
淋沥不止”
［18］270。气血耗伤，加之过劳，“劳则气
耗”，气血不能濡养全身，诸症丛生。此外，高质量
的睡眠亦可养生，正如李渔《笠翁文集》所言:“养生
之诀，当以睡眠为先。睡能还精，睡能养气，睡能健
脾益胃，睡能坚骨强筋。
［19］”《素问·四气调神大论
篇》中云:“春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，
夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿
杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也。
逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。夏三月，此谓蕃
秀，天地气交，万物华实，夜卧早起，无厌于日，使志
无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之
应养长之道也。逆之则伤心，秋为痎疟，奉收者少，
冬至重病。秋三月，此谓容平……早卧早起，与鸡俱
兴……此秋气之应，养收之道也……冬三月，此谓闭
藏……早卧晚起，必待日光……此冬气之应，养藏
之道也”，强调睡眠应顺应四时以养生。由上可知，产
后保证休息和顺应四时的高质量睡眠，可以促进产妇
养气生血，脾胃健运如常，利于产后早日恢复。
此外产后也需要适度运动，以促进气血运行，否
则可导致气血滞涩，因此有“久坐伤肉”“久卧伤气”
的说法。久坐则肌肉无力，脾主四肢、主运化，四肢
久不运动，则脾运不健。久卧则肺气宣发肃降不利，
日久气虚。产后脾胃本就亏虚，若久坐久卧，使气虚
无力推动血运。华佗认为:“人体欲得劳动，但不得
使极耳，动摇则谷气得消，血脉流通，病不得生，犹如
流水不腐，户枢不蠹是也。
［20］743”依据此理论，华佗
自创五禽戏流传至今，通过模仿虎、鹿、熊、猿、鸟5
种动物的动作，使气血流通，以活血化瘀，病不得生。
现代妇产科学认为，产后应尽早适当活动，经阴道自
然分娩的产妇，产后6～12h内即可起床轻微活动，
于产后第2天可在室内走动。产后康复锻炼有利于
体力恢复、排尿及排便，避免或减少栓塞性疾病的发
生，且能使盆底及腹肌张力恢复。产后康复锻炼的
运动量应循序渐进
［2］217。
气血运行于经脉，濡养肢体，营运内外，“以奉
生身，莫贵于此”。产妇应注意休息，饮食合理，以
俟气血恢复;此外也应适度运动，促进气血运行，营
运周身，促进恶露的排出。因此，需要根据产妇体质
和身体状况调整运动量，调和气血，促进产后恢复。
2.3
洗浴清洁
妇人产后气血亏损易受风寒，盥洗沐浴极需谨
慎，短时间内应当禁浴，即《妇人大全良方·产后将
护法第一》云:“若未满月，不宜多语……及不避风
寒，脱衣洗浴，或冷水洗濯。
［3］340”又如张璐在《张氏
医通·妇人门下》指出:“浴能升动恶露，虽当夏月，
亦须禁之。曾有产数日后，因浴瘀血上冲而毙者，亦
有因浴动血，误用寒凉，瘀结不行，血化为水，喘满肿
胀而死者，不可不慎也。
［10］561”关于禁浴的时间，各
医家观点不一。《圣济总录·产后统论》云:“若沐
1226
JournalofBasicChineseMedicine
2021年8月第27卷第8期
August2021Vol．27.No．8

浴又须出三月外，纵不能根据此示，须六十日后，方
可沐浴。
［11］1520”《古今医统大全·产后须知(十四
条)》云:“产后七日内不可洗，七日外方可温水洗。
若沐洗须是一月之外。
［15］782”此外，即使可以洗浴时
也应注意水温，即《仁斋直指方·孕育备论》提到
“产后盥洗，沸汤是常”
［7］659，指出产后洗漱应用温
热水，忌冷水沾身，产后当温不宜寒。
然而产妇产后汗出较多，且现代社会女性身体
素质及保暖条件均得到极大改善。因此现代妇产科
学认为，正常分娩产妇产后2～5d便可洗澡，但不
应早于24小时，以淋浴、水温35℃～37℃为佳，温
热水洗澡可促进气血流通，减少瘀滞。保持乳房清
洁同样重要，应避免乳腺炎的发生，这不仅关乎产妇
的健康，也影响新生儿的成长
［21］。
2.4
房事当忌
产后气血俱伤，五脏虚羸且恶露未尽，瘀血内
阻，应“切忌房事，动欲火”。《胎产心法·产后禁忌
论》有言:“若未满百日交合，则虚羸百疾从此而生，
必患脐下虚冷，手足腰腿酸痛等证，名曰蓐劳，最难
治疗”
［12］355，直指产后短时间内行房事的危害。因
此，孙思邈在《备急千金要方·妇人方中·虚损第
一》中强调:“凡产后满百日，乃可会合，不尔至死虚
羸，百疾滋长，慎之。
［1］64”产后6～7周内，产妇抵抗
力较弱，而且由于子宫腔胎盘剥离留下创面，所以格
外容易感染;同时女性产后性欲低下，一般在第3个
月才会增加对性生活的兴趣，所以性生活应待百日
之后，产妇子宫恢复方可合理安排性生活，并且一定
要采取可靠的避孕措施
［22］。
2.5
关心陪伴
产妇分娩时耗气伤血，导致心之气血不足，而
“心者，神之舍也”。“血者，神气也”，所以气血亏损
可影响产妇神志。心血虚而导致惊悸、失眠、多梦等
神志不安表现。如《妇人大全良方·产后将护法第
一》:“又不得夜间独处，缘去血心虚，恐有惊悸，切
宜谨之。
虚惊”［3］340”《校注妇人良方》:“不可独宿。恐致
［23］406，皆指出产后独宿的危害，产妇若不能得
到亲属及时的陪伴与照顾，可能产生担忧、恐惧、悲
伤等心理问题，甚者出现产后焦虑症和产后抑郁症。
中国产后抑郁人群的Meta分析(2018年)显示，产
后抑郁发生率在分娩后6周(产褥期)内最高
［24］。
除此之外，现代社会女性生活压力较大，社会和心理
因素也会影响产后的心理健康。尽管近几十年来，
我国孕妇身体保健干预水平有了很大提高，但临床
对孕产妇心理健康的关注却很少，产后抑郁症发病
率不断升高。中医认为产后“不可独宿”，即产妇需
家人陪伴;临床研究也表明，家庭疗法可促进家庭成
员间建立和谐融洽的关系，家属应耐心安慰、细致照
顾产妇，家人的支持可以减少抑郁沮丧情绪，利于产
后心理健康，使产妇更好地面对新身份
［25］。
3
结语
综上所述，产后这段特殊时期，由于产妇气血亏
损、瘀血内阻等生理特点不可恣意妄为。正如《妇
人大全良方·产后将护法第一》:“经云妇人非止临
产须忧，产后大须将理，慎不得恃身体和平取次为
之。乃纵心恣意，无所不为。若有触伤，便难整理。
犯时微若秋毫，感病重如山岳，知命者可不谨
之。
［3］340-341”虽然现代社会较古代在物质水平上有极
大提升，产妇体质整体得到改善，但不可因此疏忽大
意，仍应谨守原则详加防范。应当寒温适宜和劳逸
结合，注意清洁卫生，保持心情舒畅，以促进产妇生
理和心理的恢复，减少产后并发症的发生，提高产妇
生活质量。本文从日常起居一隅摘取中医古籍中产
后调养理论及思想加以阐述，以期以小见大，若将起
居局限于衣食住行中必做之事，不免过于死板，而且
养生一事外人所能干涉之处较少，全在个人。因此
本文以产后需遵循的养生原则为主，具体调护方法
为次，以求对现代产后调养提供理论借鉴和参考。
