【理论探讨】
基于脏腑辨证理论探讨骨质疏松症的中医治疗

柴
勇
1，赵宏艳
2，刘
红
2，李
艳
2，王少君
2，潘静华
2，刘梅洁
2△
(1．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;2．中国中医科学院医学实验中心，北京
100700)
摘要:骨质疏松症属于中医“骨痿”“骨枯”范畴，是一种以骨密度和骨质量下降、骨的微观结构破坏为特征的，导致骨的脆性
增加以及极易发生骨折的代谢性骨病变。本文从脏腑辨证理论出发，对骨质疏松症的中医治疗进行了探讨，认为该病发生的根本
原因是肾虚，脾虚是主要环节，肝“体阴用阳”的功能失调是关键因素，此外肺脏和胆腑功能失调与本病的发生也有一定的联系，大
多表现为脾肾亏虚、肝肾阴虚、肝郁肾虚、肺脏不调、胆腑不调。因此，治疗应从补肾健脾、补肝益肾、疏肝益肾、调理肺脏、调理胆
腑入手，以提高临床疗效，减轻患者痛苦。
关键词:骨质疏松症;脏腑辨证;中医治疗
中图分类号:Ｒ681
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)03-0302-03
作者简介:柴
勇(1991-)，男，山东青岛人，在读硕士研究
生，从事中西医结合防治骨质疏松症的基础研究。
中西医结合防治骨质疏松症的基础研究，Tel:13810360210，
E-mail:meimei64571@sina．com。
骨质疏松症是一种以骨量减少、骨的微观结构
退化为特征的、致使骨的脆性增加以及易于发生骨
折的一种全身性骨骼疾病。骨质疏松症给人体造成
的危害众多，最严重的就是骨折。除此之外，骨质疏
松症还会造成人体疼痛、驼背、身长缩短以及呼吸功
能减退等，严重影响人们的生活质量。骨质疏松症
是一种常见的多发病，已然成为严重威胁人类健康
的世界性问题，所以对其的治疗受到广泛关注，中医
在治疗骨质疏松症方面有一定优势，现探讨如下。
1
中医对骨质疏松症的认识
在中医理论中，骨质疏松症属于“骨痿”“骨枯”
范畴。《素问·痿论》中讲:“肾气热，则腰脊不举，
骨枯而髓减，发为骨痿。”又云:“有所远行劳倦……
肾者水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任
身，发为骨痿。”
肾在体合骨生髓;肾气热，耗伤津液，骨髓失于
充养，髓减致痿，中医对骨质疏松症的认识为其治疗
奠定了理论基础。
2
脏腑辨证:
骨质疏松症的发生与多脏腑有关，其中与肾、
脾、肝三脏密切相关，肺脏与胆腑的功能失调也对本
病的发生产生了一定的影响。
2.1
肾虚是根本原因
《素问·阴阳应象大论》中讲:“肾生骨髓。”《素
问·痿论》又云:“肾主身之骨髓。”肾在体合骨生
髓，骨的生长发育依赖于骨髓的充盈及其所供给的
营养。若肾精不足、肾气虚衰、骨髓生化无源、骨骼
不得充养，则导致骨质疏松症的发生。正如《灵枢
·经脉》所言:“足少阴气绝则骨枯，少阴者，冬脉
也，伏行而濡骨髓者也。故骨不濡则肉不能著也，骨
肉不相亲则肉软却……骨先死。”许多学者通过对
中医理论的探讨和实验研究发现，骨质疏松症的发
生与肾的精气虚衰密切相关，肾脏衰，藏精少，肾精
亏虚，骨髓生化无源，骨骼失养、痿软不用，进而导致
骨质疏松症的发生
［1-4］。
2.2
脾虚是主要环节
脾主运化，能将饮食水谷转化为水谷精微，并将
它们吸收、转输到全身各脏腑。若脾胃虚弱、脾失健
运，就不能提供充足的养分去化生精气血，因此脏
腑、经络、四肢肌肉等组织就不能得到充足的营养去
发挥正常的生理活动，肌肉得不到脾胃运化的水谷
精微及津液的营养滋润，必然导致瘦削、软弱无力甚
至痿废不用，而骨骼健壮的力学保证就是丰满壮实
的肌肉，当四肢肌肉倦怠无力就极易导致骨质疏松
的发生。正如《素问·太阴阳明论篇》中讲:“今脾
病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气……筋骨
肌肉皆无气以生，故不用焉。”《素问·生气通天论》
中讲:“是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以
密，如是则骨气以精”，说明饮食五味与骨的生长密
切相关。脾胃功能影响着饮食五味，脾气健运则气
血生化有源，四肢才能强健有力，脾胃虚弱、脾失健
运则无源以生髓养骨，进而导致骨质疏松症的发生;
又由于“脾肾相关”，脾为后天之本，肾为先天之本，
藏先天之精。脾胃化生的水谷精微可以不断充养先
天之精，若脾胃虚弱、失于运化，水谷精微不能输布
致先天之精无以充养，肾精亏虚，气血乏源，骨骼因
精虚失养脆弱无力，极易导致骨质疏松的发生。
2.3
肝“体阴用阳”的功能失调是关键因素
肝体阴是肝藏血功能的体现。用阳为肝主疏泄
功能的体现;肝藏血，濡养肝及筋目，当肝主藏血功
能失调，肝脏不能贮藏充足的血液而导致肝血亏虚，
不能濡养肝及筋目。又因为筋约束骨骼，骨连接筋，
302
JournalofBasicChineseMedicine
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.03.008
若肝血亏虚、筋病累及于骨，就极易导致骨质疏松症
的发生;肝主疏泄，最根本的是调畅气机，促进血液
和津液的运行布散，促进脾胃的运化和胆汁的分泌
排泄，为骨髓的充养提供功能和物质基础，会使骨髓
的生化有源，髓足骨健，骨骼强壮有力，当肝气郁滞、
肝失调达、气血阻滞、运行失常、血不养筋，同时耗伤
阴血、肝血不足、不能充盈骨髓，使骨髓脉络失养、筋
骨弱而不坚进而发为骨痿;肝藏血，肾藏精，“精血
同源”，因此肝肾同源，肾中精气依赖肝血的滋养，
故而肾精与肝血荣损与共，息息相关，病理上两者大
多相互影响，常常出现肾精亏损与肝血不足的表现，
如果肝血亏耗极易导致肾精亏虚、骨髓失养而致骨
痿
［5］。
2.4
2.4.1肺脏和胆腑不调亦是影响因素之一
肺脏不调
肺主气司呼吸，主一身之气
的生成，尤与宗气的生成密切相关。宗气能够行呼
吸、行血气、资先天，若肺的呼吸功能失常会影响宗
气的生成，进而影响一身之气的生成与运行，导致各
脏腑经络之气的升降出入失调;肺朝百脉主治节，经
肺的呼吸作用，通过百脉流经于肺的全身血液会变
得富有清气，再通过肺的肃降作用经百脉输布到各
脏腑以达到濡养的作用。同时肺能够调理呼吸运动
和全身气机，调节血液的运行和津液的代谢，若肺的
这一生理机能失调，就会出现肺气虚弱或壅塞，气机
失调不能助血推行，津液代谢出现障碍就会导致血
脉瘀滞的出现;肺气宣发肃降肺主行水，若肺失肃
降，就不能将脾转输至肺的水谷精微和津液中的稠
厚部分向内向下输送到其他脏腑以滋润濡养，提供
脏腑正常生命活动所需的营养物质，会使得四肢筋
脉失养，同时会使肾精亏虚、精亏髓减、髓减骨枯而
致痿;此外一些学者
［6-7］发现，肺热亦可导致骨痿，
正如《素问·痿论》中讲:“肺热叶焦，则皮毛虚弱急
薄，著则生痿躄也。”
2.4.2
胆腑不调
胆为“中正之官”主决断，
其气刚悍，胆的这一机能够防御和消除不良精神刺
激的影响，维持精气血津液的正常运行和代谢;同时
胆贮藏和排泄胆汁，胆汁味苦，苦助消化，能够促进
饮食水谷的消化吸收以强壮骨骼;同时肝胆互为表
里，两者之间疏泄密切相关，谋虑和决断相辅相成，
故南朝医家全元起有明确注解:“少阳者，肝之表，
肝候筋，筋会于骨，足少阳之经气所荣，故云主于
骨。”当胆的生理功能失调，脾胃的受纳腐熟和运化
受到影响，精气血津液的运行和代谢失常，不能为五
脏六腑、形体官窍提供充足的营养物质，进而导致肾
精亏虚、骨髓失养、骨骼不坚发展为骨痿，即会出现
张景岳所言:“胆病则失其刚，故病及于骨，凡惊伤
胆者，骨必软”的病理状态
［8］。
3
3.1常见证型及中医治疗
脾肾亏虚型———补肾健脾
《脾胃论·脾胃胜衰论》言:“大抵脾胃虚弱，阳
气不能生长，是春夏之令不行，五脏之气不生。脾胃
则下流乘肾……则骨乏无力，是为骨痿”
［9］，即说明
骨质疏松的发生与脾肾亏虚密切相关，症状大多表
现为腰膝酸痛、耳鸣耳聋、下腹冷痛、畏寒肢冷、面色
白光白、神疲乏力、大便溏泄、坐卧困难、行动不便等。
李鸿泓通过动物实验证实，补肾健脾方(龟鹿二仙
汤合四君子汤)对脾肾两虚型的骨质疏松症治疗作
用明显，能够降低骨转换率，增加骨量，验证了“补
肾健脾”治疗骨质疏松的科学性
［10］;王晓磊等
［11］采
用具有补肾壮骨、健脾养胃功效的骨痛神效方(药
物组成:骨碎补、补骨脂、鹿角霜、白术、山药、怀牛
膝、续断、姜黄、石斛、蒲公英)，加味治疗骨质疏松
症取得了良好的效果，能够促进成骨细胞的增殖，提
高骨密度，有效缓解骨质疏松的症状;肾为先天之
本，藏精主骨，脾为后天之本，运化水谷精微，主四肢
肌肉，而骨骼的强健与肌肉的丰满密切相关，先天与
后天相互资生、互相促进，共同维持骨骼的强健。因
此，补肾健脾对于骨质疏松症的治疗具有重要意义。
3.2
肝肾阴虚型———补肝益肾
《诸病源候论·虚劳诸病上》言:“肝主筋而藏
血，肾主骨而生髓，虚劳损血耗髓，故伤筋骨也。
［12］”
肝肾精血同源，病理相互影响，因此骨质疏松的发生
与肝肾阴虚密切相关。其症状大多表现为腰酸胁
痛、眩晕耳鸣、失眠多梦、五心烦热、口燥咽干、行动
不便等。魏志敏通过临床疗效分析发现，左归丸加
减联合钙剂对肝肾阴虚型骨质疏松有很好的疗效，
能够显著提升患者骨密度，改善骨代谢、骨痛等临床
症状和体征
［13］。李兴明在研究中发现，加入自拟补
肝肾方药(由骨碎补、肉苁蓉、巴戟天、牛膝、仙灵
脾、仙茅、枸杞子、熟地、当归、白芍、川芎等药味组
成)的治疗组疗效明显高于对照组，能够明显缓解
患者疼痛症状，稳定增加骨密度，体现了肝肾同源理
论在绝经后骨质疏松症中的临床应用效果
［14］。有
关研究表明，补益肝肾类中药通过调节人体的内分
泌系统，使胃肠道对钙质的吸收增强，骨质中钙和磷
的含量增高，提高成骨细胞活性，抑制破骨细胞对骨
质的破坏，进而改善骨质疏松症状
［15-16］。因此基于
“肝肾同源”理论，补肝益肾、阴阳并补、筋骨并重、
坚持强筋与健骨同步，对于骨质疏松症的治疗具有
重要意义。
3.3
肝郁肾虚型———疏肝益肾
《医宗金鉴·内治杂证法》中讲:“筋骨间作痛
者，肝肾之气伤也。
［17］”肝郁失调，气血阻滞，运行
失常，同时暗耗阴血，时久可导致肾精亏损、精亏
髓减、脉络失养、筋骨弱而不坚，因此骨质疏松症
的发生与肝郁肾虚联系密切。症状大多表现为情
志抑郁而善太息、胸胁少腹胀满疼痛、腰膝酸软疼
痛、耳鸣耳聋、行动不便等。梁祖建在补肾调肝法
03
3
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

治疗高龄原发性骨质疏松症的临床与实验研究发
现，补肾调肝方(由骨碎补、狗脊、白术、当归、白
芍、川芎、郁金、玫瑰花、川楝子、菖蒲、合欢皮、柴
胡、菊花、甘草组成)能有效减轻高龄肝郁肾虚型
骨质疏松患者的疼痛，改善骨质疏松症状，这是因
为补肾调肝方能够上调Wnt2、β-Catenin的表达，
下调GSK3β的表达，增加GSK3β蛋白磷酸化水
平，抑制GSK3β的活性，活化Wnt/β-Catenin通路
促进衰老GSK3β成骨分化
［18］。邱宏韬通过疏肝
益肾汤(药物组成:补骨脂、紫河车、淫羊藿、巴戟
天、杜仲、炙黄芪、白术、当归、白芍、川芎、柴胡、葛
根、茯苓)的临床疗效评价得出，其能够显著增加
骨密度和患者骨矿含量，减轻西药副作用
［19］，因此
疏肝解郁、调畅情志、补肾益精，即疏肝益肾对于
骨质疏松症的治疗具有重要意义。
3.4
肺脏不调型———调理肺脏
肺脏不调所导致的骨质疏松症临床上基本为
慢性阻塞性肺疾病(COPD)合并骨质疏松症，患者
由于持续性气流受限大多表现为胸闷、气短、呼吸
困难、骨骼疼痛、坐卧不安、行动受限等。方翔
［20］
等通过临床观察发现，肺康复结合长期的运动疗
法可以增强COPD骨质疏松症患者的运动耐力，
提高骨密度，减轻患者的痛苦。何浩森等
［21-22］通
过临床观察发现，鲑鱼降钙素联合补肾宣肺汤(以
白术、杜仲、川芎、桑寄生、独活、防风、秦艽、木香、
白花蛇、桔梗、甘草为主方进行加减)能够使COPD
合并骨质疏松症患者的骨密度和血钙指标增高，
减轻疼痛症状;此外还发现，补肾宣肺汤合穴位敷
贴(选取肾俞、肺俞、脾俞、肝俞、三阴交等穴位)对
于骨质疏松症的治疗也有较好的疗效;肺肾二脏
关系密切，肺气在呼吸运动过程中的肃降作用利
于肾的纳气，肾的精气充足才能发挥正常的封藏
作用。同时金水相生，肺肾阴阳相互滋生，共同维
持各自的生理功能，故而调理肺脏使其生理功能
正常发挥，这对肾藏精主骨生髓的功能具有重要
的调节作用，因此调理肺脏对于骨质疏松症的防
治具有一定的意义。
3.5
胆腑不调型———调理胆腑
《灵枢·经脉》中讲:“胆足少阳之脉……是主
骨所生病者……膝外至胫、绝骨……不用。”即胆腑
不调所致的胆病与骨质疏松症的发生有一定的联
系，症状多表现为胸胁胀闷、易惊、失眠多梦、口苦呕
恶、易骨折等。李艳超认为，电针足少阳胆经穴可以
抑制骨吸收，促进骨形成，进而防治去势大鼠骨质疏
松症
［23］。张芳认为，小柴胡汤和电针足少阳胆经穴
可以改善骨组织形态指标，提高去卵巢骨质疏松症
大鼠的骨密度，改善骨质疏松的症状
［24］。因此，胆
腑功能的正常发挥对于预防骨质疏松症的发生具有
一定的意义。
骨质疏松症作为当今社会常见多发的、与多脏
腑有关的全身骨骼性疾病，已经严重危害人类的健
康，影响人类的生活，与西医治疗比较，中医治疗具
有安全性更高的特点，因此我们应以中医理论为指
导，发挥中医的诊疗优势，提高治疗效果。
