【理论探讨】
基于脑髓生成理论探讨补肾化痰法在中风病
恢复期的应用
邢
飞
1，刘
伟
2△
(1．山东中医药大学中医学院，济南
250014;2．山东中医药大学第二附属医院，济南
250002)
摘要:中风病恢复期病机多属本虚标实，以本虚为主，标实已退居其次。本虚是指各种致病因素损伤脑髓所致的髓海空虚、
髓海既虚则致中风病恢复期缠绵难愈。因肾精生髓、液补脑髓，故髓海亏虚者可通过填精补液而补益脑髓，精虚者通过补肾以填
精益髓，津液不归正化而成痰饮者通过化痰以归液生髓，化痰法又包括滋阴补阳化痰浊、健运脾胃消痰湿、顺气通络兼相佐，诸法
参用使脑髓生化有源。该文基于脑髓生成理论探讨补肾化痰法在中风病恢复期的应用，使脑髓得充、本虚得补或对中风病患者的
康复提供有益帮助。
关键词:脑髓;中风病恢复期;本虚标实;肾精;液;补肾化痰法
中图分类号:Ｒ255．2
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)12-1658-04
Discussionontheapplicationofinvigoratingthekidneyandresolvingphlegmmethod
intherecoveryperiodofapoplexybasedonthetheoryofbrainmarrowformation
XINGFei1，LIUWei2△
(1．ChineseMedicalCollege，ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Jinan250014，China;
2．TheSecondAffiliatedHospitalofShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Jinan250002，China)
Abstract:Thepathogenesisofstrokerecoveryperiodmostlybelongstoastheniainoriginandstheniainsuperficiality，
astheniainoriginisgivenpriorityto，stheniainsuperficialityhasretreatedtothesecondplace．Thisdeficiencyreferstothe
emptinessofthemarrowcausedbyvariouspathogenicfactorstodamagethebrain，andtheemptinessofthebrainleadsto
thelingeringrecoveryofstroke．Becausethekidneyessenceproducesthebrain，theliquidreplenishesthebrain，sothe
brainmarrowdeficiencycansupplementthebrainbyfillingthekidneyessenceandreplenishingtheliquid．Thosewith
deficiencyofessencecanreplenishessencetoproducemarrowbytonifyingkidney，whilethosewithphlegmcausedby
abnormalmetaplasiaofbodyfluidcanreturntofluidtoproducemarrowbyeliminatingphlegm．Themethodofeliminating
phlegmincludesnourishingYinandYangtoeliminatephlegm，strengtheningspleenandstomachtoeliminatephlegmand
dampness，regulatingQianddredgingcollateralstoassist．Theuseofvariousmethodscanpromotethegenerationofbrain
marrow．Thisarticleisbasedonthetheoryofbrainmarrowgenerationtoexploretheapplicationofreinforcingkidneyand
resolvingphlegmmethodintherecoveryperiodofstroke，sothatthebraincanbefilled，thedeficiencycanbe
compensated，orprovidebeneficialhelpfortherehabilitationofstrokepatients．
Keywords:Brainmarrow;Strokerecoveryperiod;Astheniainoriginandstheniainsuperficiality;Kidneyessence;
Liquid;Ｒeinforcingkidneyandresolvingphlegmmethod
作者简介:邢
飞(1993-)，女，山东临沂人，在读硕士研究
生，从事神经系统疑难病的中医药临床与基础研究。
伟(1980-)，男，山东济南人，副教授，博士
研究生，硕士研究生导师，从事神经系统疑难病的中医药临
床与基础研究，Tel:13791097725，E-mail:lw_1369@163．
com。
中医认为，中风病病位在脑髓，如急性期治疗效
果不理想，患者大多会遗留后遗症。恢复期是中风
病治疗的关键时期，是从急性期过渡到后遗症期的
转折点，该时期的有效治疗对扭转病势、减少后遗症
具有积极意义。中风病恢复期病机多属本虚标实，
以本虚为主，标实已退居其次。本虚是指各种致病
因素损伤脑髓所致的髓海空虚
［1］。但长期以来，临
床多对气血失常的病机进行干预，运用以补气活血
法为代表的补阳还五汤施治，对髓海空虚的治疗缺
乏系统的理论研究。故本文从脑髓生成角度探讨补
肾化痰法在中风病恢复期的应用，使脑髓得充、本虚
得补或对中风病患者的康复提供有益帮助。
1
1.1中医对脑髓的认识
脑髓含义
《说文解字》云:“髓，骨中脂也”
［2］123，指出髓为
骨中之物，呈白色脂膏状
［3］。《中西汇通医经精义
·下卷》云:“髓在头者，名脑。
［4］”《说文解字》云:
“脑，头髓也”
［2］250，是以位于颅腔内者称为脑髓，脑
藏于颅骨内，是以髓充形的重要成分和物质
［5］。
1.2
脑髓位置
《灵枢·海论》曰:“脑为髓之海，其输上在于其
盖，下在风府”。这里的“盖”指“天灵盖”，即头盖
骨。“风府”是督脉经上的腧穴，这一部位实际上包
括大脑、小脑和脑干，说明脑髓位于颅骨内，在天灵
1658
JournalofBasicChineseMedicine
2019年12月第25卷第12期
December2019Vol．25.No．12

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.12.010
盖以下，风府穴以上
［6］。
1.3
脑髓功能
《本草纲目》谓:“脑为元神之府”
［7］1593，提示脑
为神明之所，神寄于脑由脑支配，将神机施于全身，
脏腑方能发挥各自的功能活动。王清任认为，嗅、
视、听等感觉及语言、记忆等功能都归脑所主。《灵
枢·海论》指出，脑髓不足可导致视听和运动方面
的病变，总结起来脑的生理功能主精神神志，主思维
记忆，主感觉运动。
2
要病机髓海空虚是中风病恢复期症状迁延难愈主
中风病恢复期患者遗留的言语不利、头晕、耳
鸣、脑鸣、目眩、半身不遂等症状，多由髓海空虚、神
机受损所致。张根明
［8-9］指出，在缺血性和出血性
中风病恢复期，虽然脑髓及全身正气有所恢复，但局
部受伤之脑髓却因得不到完全复原而呈现脑髓空虚
状态，重症患者往往会留有各种功能障碍后遗症。
赵骥等
［10］认为，髓海空虚、神机失用，必致肢体瘫痪
难以恢复。如《医学衷中参西录·论脑贫血的治
法》云:“人之脑髓空者……甚或猝然昏厥，知觉运
动俱废，因脑髓之质原为神经之本源也。
［11］”《灵枢
·海论》曰:“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩晕，目
无所见，懈怠安卧”，故髓海不足导致中风病恢复期
症状缠绵难愈
［1］。
3
脑髓生成理论
脑髓的生成源于先天之精，如《灵枢·经脉》云:
“人始生，先成精，精成而脑髓生”。但出生后依赖
“精”和“液”补养脑髓，脑髓充盈则神机运转正常。
3.1
肾精生髓
肾藏精，精生髓，髓充脑，脑髓依赖肾精的化生，
肾精充足则脑髓充盈。《中西汇通医经精义·全体
总论》曰:“肾系贯脊，通于脊髓，肾精足，则入脊化
髓上循入脑而为脑髓，是髓者精气之所会也。
［4］”
《内经精义》记载:“益肾生精，化为髓，而藏之于脑
中。
［12］”《素问·逆调论篇》云:“肾不生，则髓不能
满”。因此肾精是脑髓化生的源泉，源源不断地从
下上输于脑，下部肾精充实则上部脑髓充盈。若肾
精不足，不能上输于脑则脑髓空虚，致中风病恢复期
缠绵难愈。值得注意的是，肾所藏阴精虽能化生脑
髓，但脑髓却藏于颅骨内居人体首位，为清阳聚集之
所。其次，督脉行于脊里，入脑络肾，是联系肾和脑
的通路，肾精必沿督脉而上补益脑髓，而督脉总督诸
阳，是以脑髓的化生有赖于阴阳互济。再者，脑髓位
于颅腔内居人体最深处，乃人体精华所聚、真精所化
之所，故损而难复
［1］。故肾精不足致髓海不充者以补
肾填精为要，并结合脑髓的生理特点施治。中老年人
因肾精亏虚，无力生髓，脑髓空虚，为中风病的高发人
群，往往出现肢体活动不利、头晕、耳鸣等症状。
3.2
液补脑髓
除了肾精生髓，液亦能补养脑髓。《灵枢·五
癃津液别》云:“五谷之津液，和合而为膏者，内渗入
于骨空，补益脑髓”。《灵枢·决气》曰:“谷入气满，
淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽，补益脑髓，皮肤润泽，
是谓液……液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，
胫酸，耳数鸣”，均强调液可补益脑髓，液停则髓
消
［13］。液补脑髓，脑渗亦为液，如《素问·解精微论
篇》云:“泣涕者脑也，脑者阴也，髓者骨之充也，故
脑渗为涕”，说明泣涕等液是脑渗所致，可以说脑髓
由液构成，脑不仅为髓海也为液海
［14］。若液的生成
和布散异常，津液不归正化而成痰饮，髓海失养而致
脑髓消，则导致中风病患者出现肢体活动不利、耳
鸣、脑鸣、目眩、偏身麻木等髓亏之证与头晕、肢体沉
重、舌苔白腻或黄腻等痰浊之象并见。
4
运用补肾化痰法补益脑髓
因肾精生髓，液补脑髓，故髓海亏虚者可通过填
精补液而补益脑髓。肾藏精，精虚者通过补肾以填
精益髓，津液不归正化而成痰饮，通过化痰以归液生
髓，使异常的痰湿归于正化变为正常的有滋补作用
的液，使脑髓生化有源，故补肾化痰是治疗中风病恢
复期髓海空虚的根本治法。
4.1
补肾以填精益髓
精虚者通过补肾以填精益髓，使髓海得养，故补
肾即充脑。基于上述对脑髓自身生理的认识，补肾
填精益髓法在中风病恢复期的运用中有重视温润药
物的运用，注意血肉有情之品的运用，不宜单纯壅补
且重用滋补兼具潜摄之性等特点
［1］。又因乙癸同
源，肝肾精血互化，故在治疗上益精养血并行。代表
方剂为复健片，该方为王新陆教授所创，适用于中风
病恢复期髓海不足证，仅由5味药组成但效专力宏。
方中何首乌善于益肾固精、补肝养血，使脑髓生化有
源，且滋补不碍气血流通;草决明既能补肝肾又能清
肝热;桑寄生滋肾通络、益肝养血且兼具潜摄之性;
因脑髓易损难复，海马作为血肉有情之品，通过补益
肾之真精，可复真精所化之脑髓;淫羊藿可温补肾
元。方中除草决明之外皆为温润之品，一者髓为阴
精所化，得寒则凝，其温性可助真精化髓;二者取其
温性通达经络，畅通气血，可助药物更好的吸收
［15］。
4.2
化痰以归液生髓
汪昂《医方集解》中指出:“液有余则为痰”
［16］。
《赤水玄珠·中风》说:“痰乃津液之变”
［17］。若水
液失于正化，停聚为痰，对脑髓的补益作用减弱则影
响髓的化生，致髓海空虚，应以治痰为要，才能归液
生髓，化痰即益髓。方选温胆汤加减治疗，此为治痰
证之基础方，常用于治疗因痰所致的各类心脑疾病，
由茯苓、半夏、甘草、枳实、生姜、大枣、竹茹、橘红组
成。化痰应分辨痰湿与痰热，痰热甚者加重竹茹用
量，配以鲜竹沥、天竺黄清化热痰，痰湿重者加用制
南星、石菖蒲、砂仁等燥湿化痰。另外，脾肾与“液”
659
1
2019年12月第25卷第12期
December2019Vol．25.No．12
JournalofBasicChineseMedicine

关系密切，脾为津液化生之源，肾主水液，两脏功能
失调皆会导致痰湿内生，故化痰重脾肾，结合一些佐
治法叙述如下。
4.2.1
滋阴补阳化痰浊
脑病起于痰者，多动
于肾。《素问·逆调论篇》说:“肾者水脏，主津液”。
在藏象理论系统中，肾主水，主司一身津液之输布排
泄，若肾阳蒸化不利，导致水液输布代谢异常，失于
正化，痰浊即聚而生成。又或者肾阴亏虚，相火内
动，水液为虚火所炼，痰生无疑。痰浊既成必致津液
减少，髓海失养。肾所涵阴阳以肾精为基础，肾精不
足伤及真阴或真阳，均可致痰浊内生，故滋阴温阳为
治本之法。盖阴平阳秘，水火互滋则痰浊可消。故
可运用化痰药配伍黄精、石斛、墨旱莲、女贞子等滋
阴之品，或肉苁蓉、鹿角胶、淫羊藿、菟丝子等温阳之
品，地黄饮子为滋阴补阳化痰浊的代表方剂。
4.2.2
健运脾胃消痰湿
脾居中焦，为津液化
生之源，主运化水湿。若中州运化失司，津液停聚变
生痰湿，脑髓失养则致髓海空虚。脾生之痰有虚实
之分，虚者责之脾气虚弱，运化不利，实者责之湿邪
太甚，困阻中焦。治宜健脾益气配伍袪湿之品，脾虚
失运，湿泛为痰，以健脾为主，宜异功散、六君子汤;
湿邪偏胜，困阻中焦，以祛湿为主，用平胃散、橘皮半
夏汤;健脾益气可杜绝生痰之源，使津液生化不绝，
运用祛湿之品可使停聚之痰湿归于正化，进而濡养
脑髓使髓充盈。另外，健运脾胃还可防止填精益髓
药过于滋腻，促其更好的吸收。若患者病情缠绵难
愈，致肝气不舒、克伐脾土、中焦失运、聚湿为痰者，
需佐以疏肝之品。
4.2.3
顺气通络兼相佐
(1)调理气机:脑髓
位于颅腔内，居人体最高处，为气机升已而降、降已
而升之枢纽
［18］，是气机升降转换的必经之路。气机
升降失调，必然累及脑髓，神机受扰。同时，气行则
津布，气机紊乱必然影响津液之输布，水液停聚变生
痰湿，脑髓濡养减少，髓海渐空，故脑髓病调理气机
至关重要，盖气顺痰消则脑髓得充。因中风病气机
逆乱的病理特点，故多配伍行气、降气之品，于化痰
之中配伍调气之品，如药有陈皮、香附、青皮、腹皮、
栝楼、莱菔子等，可选加其中几味于治痰方中，使痰
饮自消，津液得化，脑髓得补。
(2)开通经络:程门雪
［19］认为中风病为“经络
间病”，治疗重在通达经络。中风病恢复期缠绵难
愈，多是痰阻络脉，出现肢体活动不利、偏身麻木等
症状，故通络之品必用，因湿和痰均由津液代谢失常
所致，在治疗上可相互借鉴，故常常配伍祛风湿通络
药以通经络之痰，如秦艽、路路通、桑枝、威灵仙等。
李时珍就善用威灵仙除痰饮，认为“威灵仙……风
湿痰饮之病，气壮者服之有捷效”
［7］1072。祛风湿药
可开通经络，不仅使经络之痰归于正化，更有利于液
的运行，使脑髓生化有源。
5
补肾化痰法补益脑髓内在机制及临床应用
结合现代医学研究，熊露
［20］等认为中医范畴的
“脑髓”涵盖神经元、神经干细胞、神经祖细胞、神经
胶质细胞、基质细胞、胞外基质等脑内基本结构和功
能单位。运用补肾化痰法促进中枢神经的再生，从
而起到补益脑髓的作用，是其发挥作用的内在机制。
神经再生是指特定条件下神经元突起，主要是轴突
再生，包括轴突出芽、生长和延伸，与靶细胞重建突
触联系实现神经再支配，使功能恢复
［21］。在中枢神
经损伤后的神经再生过程中，补肾化痰法通过不同
机制调控神经再生的积极因素，从而促进神经功能
恢复。地黄饮子是补肾化痰的代表方剂，研究表明，
地黄饮子能通过促进脑源性神经营养因子(BDNF)
的表达，抑制细胞死亡，促进脑缺血后海马神经元的
存活和修复
［22］。健脾益智胶囊可促进神经营养因
子-3(NT-3)、神经生长相关蛋白-43(GAP-43)、空触
囊泡蛋白-p38(SYP-P38)、蛋白激酶A(PKA)表达
增加，提示健脾益智胶囊可能通过诱导突触再生，特
别是新生的轴突形成突触联结以促进缺血后神经功
能恢复
［23］。健脾益智胶囊方以人参、黄芪、白术强
健脾气，制何首乌、石菖蒲、远志、水蛭补精填髓、豁
痰醒脑通络。纵观全方，从脾立论，既可化生津液充
养脑髓，杜绝痰浊的产生，又可使既生之痰消失，归
液生髓，诸药合用共奏健脾化痰、填精益髓之效。
同时运用补肾化痰法治疗中风病恢复期的临床
疗效显著。赵拥军
［24］用加减地黄饮子口服液治疗
脑血栓形成恢复期62例，结果治疗组有效率
(95.16%)及远期生活能力分级改善等方面均明显
优于对照组。张勇
［25］用温胆汤加味治疗缺血性中
风80例，有效率97.5%。何华
［26］将中风病恢复期
患者90例随机分为2组，分别用地黄饮子和补阳还
伍汤治疗，结果显示地黄饮子和补阳还伍汤均能促
进中风恢复期患者神经功能恢复，而前者的作用明
显优于后者，从而也反证出在中风病恢复期，脑髓
空虚是最重要的病机特点，通过补肾化痰法补益脑
髓至关重要。
综上所述，髓海空虚是中风病恢复期迁延难愈
的基本病机，如能基于肾精生髓和液补脑髓理论，在
中风病恢复期运用补肾化痰法补益脑髓，可起到扭
转病势、减少后遗症的积极作用。
