【理论探讨】
基于《黄帝内经》“心部于表”探讨鼻鼽病机
江雅宜
1，岳仁宋
1△，周建龙
2
(1．成都中医药大学附属医院，成都
610075;2．德阳市人民医院，四川德阳
618000)
摘要:鼻鼽是耳鼻喉科常见的疾病之一，以临证为契机，基于《黄帝内经》“心部于表”理论，辨求心不部表而致鼻鼽发病机
理。鼻鼽概括为以下4个方面，即气交之变，心神外部而感知，故外界阴阳可与体内阴阳协同相应;心阳部表，助表阳而散邪卫外，
共成藩篱;心阳出外，阳得以出，不出则郁，上而刑金;心阳满而嚏，阳随嚏而泄，嚏反复发作，则阳尤为不足，病久且长，迁延不愈。
故提出在临床治疗鼻鼽应重视心部表功能的正常发挥，并举桂枝甘草汤治疗鼻鼽一案为例，将此说以笔书之，以期抛转引玉，臻善
其理。
关键词:《黄帝内经》;心部于表;鼻鼽;宣通心阳;桂枝甘草汤
中图分类号:Ｒ276;Ｒ765.2
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)11-1593-02
作者简介:江雅宜(1997-)，女(回族)，四川内江人，在读本
科，从事中医内科疾病的临床与研究。
士研究生，从事中医内科疾病的临床与研究，Tel:
18980880163，E-mail:1580229694@qq．com。
鼻鼽为中医耳鼻喉科常见疾病之一，指以突然
和反复发作的鼻痒、喷嚏、流清涕、鼻塞等为主要症
状的鼻病。鼻鼽古代又称鼽、嚏、鼽嚏。《灵枢·口
问》说:“阳气和利，满于心，出于鼻，故为嚏”，表明
“嚏”与心密切相关。笔者以《黄帝内经》“心部于
表”理论为基础，以临床为契机，阐述心不部表导致
鼻鼽的机理，提出以宣通心阳法治疗鼻鼽，以使医理
更好地服务于鼻鼽的临床辨证施治。
1
心部于表
“心部于表”出自《素问·刺禁论篇》:“脏有要
害，不可不察。肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治
于里，脾为之使，胃为之市”，提出脏腑各司其职，共
同配合，调节气机的升降出入，共司人体正常生理活
动。部，《康熙字典》中谓:“总也，统也”，有统领，率
领之意。如《史记·项羽本纪》所用:“汉王部五诸
侯兵。
［1］”二为分布、布散之意。正所谓张介宾所
释:“心火主阳在上，故其气部于表。
［2］”
1.1
气交之变，心以应之
“鼽”首见于西周《礼记·月令》:“季秋行夏令，
则其国大水，冬藏殃败，民多鼽嚏”
［3］，提出气运反
常是导致鼽嚏的直接因素。“鼽”字在《黄帝内经》
运气7篇中多次出现，也可表明鼻鼽发病与时令气
候关系密切，自然界中五运六气不及、太过或胜复均
可引发此证。心主神而部于表，皮表作为人体与外
界直接接触的部分，不仅有抵御外邪侵袭的防护功
能，还具有感知外界变化的作用，正所谓“任物者谓
之心”。《灵枢·本神》云:“心藏脉，脉舍神。”《灵
枢·营卫生会》云:“血者，神气也。”是以心主身之
血脉，由里出表，络于周身。心之能任物在于神，神
之能受于外在于血。故心部于表，其重要基础在于
人之血脉出入表里，神气随脉而动，因此能够受外物
而知，并为心所忆。鼻鼽常因气候寒冷等因素出现
喷嚏、鼻痒、流清涕等症状，正是因为神气能够感知
气候变化，而血脉充盛于表、津液外泄所致。另外，
“心为五脏六腑之大主”，感知外界之变化应时而
动，以调节各脏腑之阴阳变化，相随而动。若是心神
不灵，感知不当，任物不得则导致机体一身之阴阳与
外界阴阳不相协调，五脏六腑之精气受扰逆乱，不循
常道，亦不能上荣于面并走空窍，空窍失养进而发为
鼻鼽。病发日久或反复发作，表神迟滞，感知变化其
应之速缓于常人，不能速达以顺四时阴阳，甚则一日
之中的阴阳消长交互变化对机体阴阳也可造成影
响，故鼻鼽多发生于冬春之交，又于一日之清晨、睡
眠等阴阳交互之时加重或复发。
1.2
太阳寒水，气化不利
太阳经为诸经之藩篱，“伤寒一日，巨阳受之”，
凡外感之邪，均自表而入，首犯太阳。心部于表，杨
上善注曰:“心者为火在夏，居于太阳，最上，故为
表。
［4］”诸脏腑经脉中以心、肺、足太阳经与表的关
系最为密切，心所司之表包含肺所主之皮毛，亦包含
太阳经所主之经脉。又《素问·血气形志篇》云:
“足太阳与少阴为表里……手太阳与少阴为表里”，
是知太阳少阴为表里。手少阴属心，足少阴属肾，心
为君火，肾者主水，两肾中含命门真火，少阴心肾合
化，水火既济，火蒸水汽而成热气，故《素问·六微
旨大论篇》云:“少阴之上，热气治之。”少阴热气为
人身气化之根底，与太阳为表里。足太阳属膀胱为
水腑，少太阳属小肠为火腑，膀胱以藏津液，得心肾
阳气蒸化，其布于表而为人卫外之阳气。故太阳之
表的阳气，亦需要得助于心阳的外布。心阳不布，不
能助太阳御邪气，藩篱欲坠，邪气侵扰，上犯鼻窍，鼻
窍不和，津液壅滞;不能助皮毛散邪气，邪壅腠理，经
593
1
2020年11月第26卷第11期
November2020Vol．26.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

络不利，振阳而驱邪外出故嚏多;皮毛合肺，肺气不
疏，升降失司，鼻窍不利，积之日久则发为鼻鼽。
《素问·五常政大论篇》云:“太阳司天，寒气下
临，心气上从，而火且明，丹起金乃眚，寒清时举，胜
则水冰，火气高明，心热烦，嗌干善渴，鼽嚏，喜悲数
欠。热气妄行，寒乃复，霜不时降，善忘，甚则心
痛。”太阳在人则膀胱、小肠之经以应之。“太阳之
上，寒气主之”，太阳为水火并统而独以寒水名之，
其标为热，其本为寒，病则寒热分离
［5］;寒水盛则太
阳经气不利，心不部表，阳不外出，故转而向上刑金
发为鼻鼽。
1.3
气郁化“火”，炎上刑金
《灵枢·口问》:“阳气和利，满于心，出于鼻，故
为嚏。”心阳部运有常，渐满充盛，上而为生理之嚏。
心阳布散路径，一为外出部表，二为下交肾水，三为
载神四布，四为运血输血。若体内功能稳定则心阳
布散正常，按径以布，平衡稳定。若心阳布散功能不
及或路径受阻则部分阳气不得出，郁滞于内。积阳
伺机而动，另循出路产生一系列病理变化。
《素问·气交变大论篇》中有:“岁木不及……
赤气后化，心气晚治，上胜肺金，白气乃屈，其谷不
成，咳而鼽。”《素问·至真要大论篇》有:“少阴之
复，燠热内作，烦躁鼽嚏……少阴司天，客胜则鼽
嚏。”在《素问·五常政大论篇》中亦云:“少阴司天，
热气下临，肺气上从，白起金用，草木眚，喘呕寒热，
嚏鼽衄鼻窒，大暑流行，甚则疮疡燔灼，金烁石流。”
当岁木不及时，火气大行，火盛而刑金，肺金受损，屈
而不伸则鼻为之不利，故为鼽。当少阴司天之时，外
热盛极，而肺通调水道，为水之上源，火性炎上，迫水
从鼻窍出而为涕，故涕流频繁;当盛寒之气过后，则
少阴热气复之，外曾受寒邪闭郁，内有热气来复，故
热气不散，燠热内生。肺金从之，风木反病疏泄失
常，故发为鼽嚏。又由于本身阳气内郁而暴亢，其来
极速，故水液来不及被煎灼便被迫而外出，故为清涕
不为浊涕，是所谓“常流清涕名鼻鼽，肺热者，肺热
则气盛，化水成清涕，其不为稠浊者，火性急速，随化
随流，不及浊也。
［6］”正是由于六气过极反见胜己之
化，故肺热盛，反见清涕而非浊涕。故《素问玄机原
病式》
［7］云:“鼽者，鼻出清涕也。或言鼽为肺寒者，
误也。彼但见鼽嚏鼻窒，冒寒则甚，遂以为然，岂知
寒伤皮毛，则腠理闭密，热极怫郁，而病愈甚也。”又
云:“嚏，鼻中因痒而气喷作于声也。鼻为肺窍，痒
为火化，心火邪热干于阳明，发于鼻而痒则嚏也。或
故以物扰之，痒而嚏者，扰痒属火故也。”故《素问·
至真要大论篇》云:“诸痛痒疮，皆属于心”，此之谓
也。
此“火”不为心阳出路受阻，郁滞于内，向上呈
现“寒”象，其非阳虚之寒，实为郁热反化之寒，治疗
应当重在“通阳”或“宣阳”。
1.4
心满而嚏，反复伤阳
生理上的嚏是心胸阳气和利宣通之象。但鼻鼽
之人常清嚏量多如水，或反复发作，阳随嚏出，从鼻
而泄，且津血同源，津液大泄，血气亦损，心主血脉而
心阳耗伤，则可显现阳气津血不足之象。鼻腔肌膜
淡白肿胀(白为血虚象，寒为阳虚象)、涕清稀量多
等。“天气通于肺”，天气从鼻而入与肺相通，“宗气
上出于鼻而为臭”，嚏从鼻出，天气不入，心不部表，
宗气随之而上出鼻，鼻不知臭，日久则可发为鼻鼽。
心不部表，皮毛失养，肺阳不足，气化失职，统摄失
司，亦可发为本病。如“按鼻流清涕一证……从内
伤而得者，由心肺之阳不足，不能统摄津液，而清涕
出”
［8］。
2
宣通心阳
心不部表应是鼻鼽的主要病机，治疗当以恢复
心部表作用为主。大抵可分为三期，早期心阳未损，
以外邪束表为主，当主疏风透表;中期邪气滞涩，阳
气布散失常，心阳郁滞，当以通阳宣达、郁而发之为
主;后期鼻鼽久稽，邪气伏而津液阳气耗伤，病情反
复，当以扶阳固津为主。
2.1
早期———疏风透表
病在早期，心不外部，表阳无助，太阳经气不利，
邪在腠理，外合皮毛，肺气不利，鼻窍不和，故用轻清
之品，如荆芥、防风、辛夷等宣发心阳，以助表阳，而
顺肺气，使腠理之邪外散、邪散则鼽自愈也。
2.2
中期———通阳宣达
由于心阳不部日久，邪在腠理失治，阻滞愈盛，
心阳不出郁滞于内而又受激惹，转而另循出路，上炎
刑金。此时心阳本质不亢不衰，故以火郁发之为治
疗之重，当用宣通阳气之品。盖血以载气，津以载
气，心主血脉，心阳每藉津血循环而外部，故通阳之
中每用宣散卫津、流通气血之药，如桂枝、生姜、通
草、木通、灯心草、生地、当归、赤芍、柴胡、枳壳、桔梗
等，使出路得通，引心阳从表而出。
2.3
后期———扶阳固津
嚏涕日久，阳气随之而出，久而耗伤，病症不
盛，但迁延不愈，反复发作，阳不能固摄津液，清涕
为多。心阳渐虚，不得外出，卫表不固，邪气易犯，
“阳化气，阴成形”，气不化津，则清涕长流。病程
长的病人多处于这个阶段，故当治以扶阳固津为
主，先补其本之不足，临床多用桂枝、黄芪、附子、
肉桂、白术、茯苓、白芍、乌梅、龙眼肉、大枣等敛气
补阳，再宣阳至表，适当兼以固津敛液，以防外邪
再次侵袭。
另外，宣通心阳使心阳可载神而出，神至体表，
加强机体对外界环境变化的感应，以及时调节体内
的阴阳平衡变化，与外界环境变化相适应，阻止邪气
侵袭对机体的干扰。如可适当练习游泳、太极拳等，
(下转第1597页)
1594
JournalofBasicChineseMedicine
2020年11月第26卷第11期
November2020Vol．26.No．11

5
结语
综上所述，笔者认为《伤寒论》中所言:“日晡
所”大体可以称为申时，但是不宜称阳明潮热为日
晡潮热，更不应将日晡潮热解释为因日晡属阳明，故
致阳明经气旺盛热势加重。阳明潮热的机理，主要
是因为日晡时是阳气由最旺开始减弱的节点。此
时，一方面自然界阳气相对最旺，人体正气也最盛，
正邪斗争加剧而热重。另一方面阳气开始内潜入
里，与有形燥屎内结致里热加重，而同时汗孔开始闭
合，散热减少。鉴于此，故每于日晡时热势加重引发
潮热。
