【理论探讨】
基于“少阴为枢”理论探析《伤寒论》方对
心律失常的治疗
❋
谭　令
1,

龙霖梓
1,

曲　华
1,2,

于子凯
1,2

,

邓　秘
1,

黄明艳
1,

付长庚
1,2△
(1.中国中医科学院西苑医院,

北京　100091;2.国家中医心血管病临床医学研究中心,

北京　100091)
　　摘要:心律失常是以心脏的起搏和(或)传导功能紊乱导致的心脏节律、频率、传导速度或激动次序异常为特征的疾病,少阴
枢机不利是心律失常的病理基础。本文深刻剖析了“少阴为枢”理论的来源、含义及其枢利气机、枢转水道和血脉的临床意义。少
阴枢机不利通过影响水火、阴阳交通互济及太阴与厥阴之开合导致的心肾不交、水饮内停和心脉不通等病理变化是引起心律失常
的病理基础。《伤寒论》方对心律失常的治疗多从调畅少阴枢机切入,对于少阴枢机不利致阳气下行受阻而从少阴寒化者以四逆汤
温通少阴枢机、交通心肾,若致阴精不能上滋而从少阴热化者则以黄连阿胶汤滋清并用以调畅少阴枢机、交通心肾;对于少阴枢机不
利致太阴开之不及而水气内停者以苓桂术甘汤调畅少阴枢机、温阳化饮;对于少阴枢机不利致厥阴阖之不及而心脉不通者可用桂枝
汤类或四逆散以运转少阴枢机、温通心脉。“少阴枢机”理论为灵活运用《伤寒论》方治疗心律失常提供了新的思路和方法。
　　关键词:少阴为枢;心律失常;伤寒论;理论探讨
　　中图分类号:R541.7　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2022)11-1769-04
国医大师治疗高血压病的临床经验传承研究;中国中医科学院科技
创新工程(C12021A05013)-基于多模态分子影像观察芳香温通中药
改善冠状动脉微循环障碍的作用研究
作者简介:谭　
令(1994-),女,湖南娄底人,在读博士研究
生,从事心血管疾病的中西医结合临床与研究。
士研究生,从事心血管疾病的中西医结合临床与研究,Tel:
15101038490,E-mail:fucgbs@163.com。
　　心律失常是指心脏的起搏和(或)传导功能紊
乱导致的心脏节律、频率、传导速度或激动次序异
常,按其发生时心率的快慢,分为快速性心律失常和
缓慢性心律失常两大类。心律失常可作为一类疾病
单独出现,也可与其他心血管疾病伴随存在,如冠心
病、扩张型心肌病等。严重者可发展为恶性心律失
常,并进一步导致血栓形成、心功能不全、心力衰竭
甚至猝死[1]177。根据其临床症状属于中医学“心
悸”范畴,中医内科学将心悸分为“惊悸”和“怔忡”
两类,其中病情轻者属于“惊悸”,病情重者为“怔
忡”。笔者在临床研究中发现,根据心悸的病因病
机特点,从“少阴为枢”理论出发,辨证选择《伤寒
论》方调畅少阴枢机以定心悸,临证疗效颇佳。本
文基于“少阴为枢”理论,深入探析《伤寒论》方治疗
心律失常的机理,以期为广大同道临证治疗心律失
常提供有益的借鉴。
1　解析“少阴为枢”理论
《素问·阴阳离合论篇》曰:“天覆地载,万物方
生。未出地者,命曰阴处,

名曰阴中之阴。”此处论
阴中之阴即为少阴,意为少阴化生万物,为人体之
根。“少阴为枢”理论最早亦见于《黄帝内经》。《素
问·阴阳离合论篇》曰:“三阴之离合也,太阴为开,
厥阴为阖,少阴为枢,三经者不得相失也,搏而勿沉,
名曰一阴。”少阴为一阴之初生,包括手少阴心经经
脉和足少阴肾经经脉及其所属脏器,并联系太阴、厥
阴,为三阴之枢,具有调达气机、交通心肾和枢转阴
阳之功。在此基础上,历代医家结合自身临床经验
加以发挥,进一步阐述了少阴为枢的特点。如杨上
善《黄帝内经太素》云:“三阳为外门,三阴为内门。
内门亦有三者……三者门枢,主动转也,肾脏足少阴
脉,主行津液,通诸经脉,故为枢者也”[2];马莳[3]认
为:“然太阴者,三阴也,为枢之外,其义为开;厥阴
者,一阴也,为枢之尽,其义为阖;少阴者,二阴也,为
阴之中,其义为枢。非枢则无所主”;张景岳[4]论
之:“少阴为枢,居阴分之中也。开者主出,阖者主
入,枢者主出入之间,亦与三阳之义同”;当代伤寒
大家刘渡舟[5]认为:“少阴司水火,内寓真阴真阳。
水火交通,阴阳既济,是人体正常生命活动的必要条
件。要维持水火、阴阳的交通既济,有赖于少阴的枢
机作用”。并在《刘渡舟伤寒论讲稿》中进一步提
出:“少阴是调节机体水火、阴阳的关键枢纽,同样
关乎太阴、厥阴二经的调节,邪气侵犯少阴,少阴之
枢不利,若水不济火则心火旺,病属少阴热化证;若
阳气受损,心之阳气难以温暖肾水,从阴寒化,则病
属少阴寒化证。[6]”
枢者,运转门户之枢轴也。“少阴为枢”意为少
阴是枢转气血阴阳升降出入之关键。少阴系心肾水
火之脏,既内宿君火又蕴藏元阴元阳,为一身阴阳之
根本,主导阴阳气机在里之运行。少阴枢机正常,则
心火能下蛰于肾以温肾水,肾水上行济于心以使心
阳不亢,从而实现水火既济、阴阳调和。此外,少阴
位于太阴与厥阴之间,沟通联系表里之阴经。因此
若少阴枢机不利则可影响太阴之开、厥阴之阖。太
769
1
2022年11月第28卷第11期
November

2022

Vol.28.No.11　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.11.004
阴属肺、脾之脏,《素问·经脉别论篇》云:“饮入于
胃,游溢精气,上输于脾,脾气散精。上归于肺,通调
水道,下输膀胱”,脾能转输水谷精微,并升清于上
以及肺能通调水道,并布精于下,全赖少阴枢机的推
动。厥阴包括心包和肝,得少阴之枢则厥阴之阖能
常,则心包能代心受令,使邪气不能直接侵犯心脏,
有利于心脏发挥其主血行血的功能,而厥阴肝木主
藏血,少阴枢机有助于推动阴血得藏。概而言之,少
阴为枢一则可以枢利气机,使心肾水火升降有序,阴
阳互接;再则可枢转水道,促进肺脾调节水液代谢;
三则枢转血脉,使脉道通利,藏血有度。
2　少阴枢机不利是心律失常的病理基础
心律失常发生的病理机制主要为冲动形成的异
常和(或)冲动传导的异常。心肌缺血、药物影响、
电解质紊乱、儿茶酚胺增多等病理状态下易出现冲
动形成异常[1]178。心肌细胞肥大、间质胶原增生性
纤维化,加之心肌纤维牵伸等原因导致心室肥厚和
心脏重构等心脏结构改变,进而引起折返的冲动传
导异常。心律失常临床表现以心悸为主,可伴有胸
闷、胸痛、头晕、乏力等症,故当属于中医学“心悸”
范畴。心为少阴之脏,少阴枢机不利导致的心肾不
交、水饮内停和心脉不通等病理变化,均可引起心悸
的发生发展。
2.1　少阴枢机不利则心肾不交
少阴系心肾水火之脏,因此少阴枢机正常依赖
于心肾水火的相互资生、相互制约,即肾精上济于
心,使心阴不断得到滋养而足以制约心阳,则心火不
亢、心火下行以温肾水使肾水不寒。若少阴枢机不
利,致手足少阴之心肾不交,则少阴可从寒化和热化
两端:若因足少阴肾之藏精不足,无以充养心阴,则
水不济火,致心火亢盛、扰乱心神而出现心悸,病属
少阴热化证;若因手少阴心阳不足,无以下蛰于肾以
充元阳、温肾水,元阳不足则心阳之根不足或阴寒之
肾水上泛凌心而发生心悸,病属少阴寒化证。
2.2　少阴枢机不利则水饮内停
少阴枢机正常有助于太阴宣发水谷精微及津
液,使水津四布,津液得以周流全身,则脏腑功能正
常。少阴枢机不利,可影响太阴主开之功能,致手太
阴肺不能通调水道,足太阴脾不能输布津液、升清于
肺,两者共同导致水液不能正常分布和排泄,最终形
成水饮停积于体内。《伤寒明理论·悸》云:“其停饮
者,由水停心下,心为火而恶水,水既内停,心自不安,
则为悸也”[7],内停之水饮易上凌于心而发生心悸。
2.3　少阴枢机不利则心脉不通
《素问·五脏生成篇》谓:“心之合脉也……其
主肾也”,王孟英在《温热经纬》中释之为:“脉者,源
于肾而主于心”[8],意为心主血脉,脉道通畅需要心
阳的推动,而肾阳为心阳之根,肾藏“精气”可化生
“元阳”以不断滋养“心阳”,心阳充足推动“心主血
脉”功能正常发挥,则心脉通畅,气血畅达。若少阴
枢机不利,则心肾气机运行不畅,肾中精气化生真阳
不足,则真阳无以充养心阳,进而引起心阳无力推动
脉道运行,致心脉不通;此外,《灵枢·邪客》云:

“故诸邪之在于心者,皆在于之心包络”,少阴枢机
不利可导致厥阴阖之不及,心包系手厥阴之脏,若心
包受累,则失其代心受邪之功,邪气易直中于心,致
“心主血脉”功能失常,可导致心脉不通;而肝为足
厥阴之脏,厥阴失阖致肝木失其疏泄之职,致气机不
能畅达,因心血的正常运行需要气的推动,故气不行
则血滞,最终导致心脉不通。正如《灵枢·根结》所
云:

“枢折则脉有所结而不通。不通者,取之少阴,
视有余不足”,心脉不通使心血不能到达心脏则心
悸,临证常可从少阴论治。
3　《伤寒论》方通过调畅少阴枢机治疗心律
失常
在心律失常的治疗方面,现代医学仍以应用抗
心律失常药物为主,但西医药物的治疗仍面临不能
根治且易再次引起新的心律失常,甚至加重猝死风
险等困境。而射频消融术和植入型自动复律除颤器
虽能取得较好的临床效果,但其应用条件有限,适应
面不广,且目前仍局限于省级以上医院开展,对于绝
大多数市县级医院仍未能实施[9]。因此,积极挖掘
中医药治疗心律失常的效方对于解决临床问题意义
重大。《伤寒论》方经几千年来的历代医家临床实
践,其临床有效性已毋庸置疑。尤其在治疗心系疾
病方面更是其浓墨重彩的一笔,正如清代医家柯韵
伯在《伤寒论翼》中所言:“伤寒最多心病。[10]”心律
失常相当于《伤寒论》中所言的“心悸”“心中悸”
“心下悸”“心动悸”等,其治疗多从调畅少阴枢机切
入,进而起到交通心肾、温阳化饮和行气通脉以定悸
的作用。
3.1　调畅少阴枢机,交通心肾
少阴兼水火之气统心肾二脏,因此心肾相交、阴
阳调和是“少阴为枢”的第一要义。若少阴枢机不
利,致水火虚实偏重不同,病势从少阴寒化与热化两
端,当以调畅少阴枢机、交通心肾为治。
对于少阴枢机不利致阳气下行受阻而从少阴寒
化者,其症如《伤寒论》第281条云:“少阴之为病,
脉微细,但欲寐也”,治之以四逆汤为代表方。方中
附子同时归手足少阴两经,其温热之力可使全身少
阴气机条畅;而干姜辛温与附子相须为用,可助其温
通少阴之功,两者既入足少阴经以温补肾阳,又入手
少阴心经而上通心阳,使心肾相交;炙甘草甘缓和
中,旨在缓和附、姜峻烈之性。因此,三药相合药简
力专直达少阴,共奏调畅少阴枢机、交通心肾而止心
悸之功。此外从现代医学角度,四逆汤各药味组分
也均有明确的抗心律失常作用,其中附子含有异叶
乌头碱、欧乌头碱和高乌甲素等抗心律失常成
770
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年11月第28卷第11期
November

2022

Vol.28.No.11
分[11],干姜可以增强心房的自主活动[12],甘草次酸
通过促使L型钙通道开放,增加心肌细胞内钙浓度
而抗心律失常[13]]。
若少阴枢机不利致阴精不能上滋而从少阴热化
者,多表现为心火偏亢、扰乱心神而发的心悸、心烦
之症,治当处以《伤寒论》第303条所载之黄连阿胶
汤。方中重用黄连四两直入手少阴心经,并佐以黄
芩,两者相伍能疏利手少阴气机以清泻上亢之心火;
芍药、阿胶、鸡子黄既归肾经能调畅足少阴枢机,又
可滋补肾阴使其充足而循少阴经上行以滋心阴;且
鸡子黄能交通调畅手足少阴二经,具有良好的交通
心肾之功。因此,诸药合用可有效调畅少阴枢机,交
通心肾。现代药理实验已证实,黄连阿胶汤确有抗
心律失常作用,方中黄连的主要成分小檗碱可逆转
室性心律失常,明显降低室颤的发生率和持续时
间[14];黄芩苷可避免心室肌异位节律的发生[15];芍
药的单体成分芍药苷也具有明确的抗心律失常功
效[16]。综上可知,黄连阿胶汤组分配伍精当,滋清
并用,对于抗心律失常方面疗效显著。
3.2　调畅少阴枢机,温阳化饮
少阴枢机不利致太阴开之不及,则肺失通调、脾
失转输,致水液代谢失调而内停心下,水饮凌心则发
生心悸。在治疗方面,张仲景在《金匮要略》中强调
“病痰饮者,当以温药和之”。《伤寒论》第65条所
载苓桂术甘汤是温化痰饮的典型代表方。方中茯苓
归心、脾、肾经,能同时调畅少阴、太阴之经气,少阴
枢转气机调畅则太阴主开之功正常,故脾能转输津
液,使内停之痰饮消散;桂枝可调畅手少阴枢机,通
阳化气,助茯苓通利水饮;白术、甘草专事补益中焦,
中焦得补有利于手足少阴枢机通利,则太阴主开之
机得复,水饮可除。全方药仅4味,但其调畅少阴枢
机、温阳化饮之功俱备,临床治疗心悸效佳。现代多
项临床研究亦证实,苓桂术甘汤在治疗心律失常方
面疗效显著[17,18]。
3.3　调畅少阴枢机,温通心脉
少阴枢机不利致心脉不通而发心悸者,当调畅
少阴枢机,使少阴之阴阳调和,即阳气充、阴血足,且
厥阴阖之有序,从而使气机畅达,心脉通畅,则心脏
得气血之濡养而心悸止。六淫之邪侵袭最先伤及人
体的太阳之表,而太阳与少阴相表里,故邪气最易循
经内传致少阴枢机不利。尤在泾《金匮要略心典》
引徐忠可论:“桂枝汤外证得之,为解肌和营卫;内
证得之,为化气调阴阳也。[19]”因此,桂枝汤是《伤
寒论》中调畅少阴枢机的第一方,其在外可调和营
卫而解太阳之表邪,在里可调和阴阳而畅达少阴枢
机。《本草经集注》言桂枝能“主心痛……温筋通
脉”[20],可见方中君药桂枝性温、味辛甘,入心经可
调畅少阴枢机以温心通脉、平冲止悸;白芍性微寒、
味酸苦,能濡养足厥阴肝经,与桂枝相合,既可通利
少阴枢机又可促进厥阴阖机正常,使心脉充盈而通
畅;甘草与姜枣相合,能培补中气以调和阴阳,使少
阴枢机畅达,则心与血脉皆得濡养。上述5味药合
用有调畅少阴枢机、温通心脉、平冲止悸之效。已有
临床研究表明,对于各类心律失常以心悸为主症者,
运用桂枝汤治疗的总有效率高达91.67%[21]。
对于少阴枢机不利致太阴厥阴开阖失司,则心
气受阻、失于布散而发心悸者,治之可运用四逆散调
节开阖以运转少阴枢机,温通心脉为治。四逆散方
中柴胡、芍药归足厥阴肝经,厥阴主阖,两者相伍调
气敛阴以从阖。其中柴胡为君疏肝行气,使气行则
血行;芍药入血分,养血敛阴,与柴胡相配有行气活
血通心脉之效;枳实、甘草归足太阴脾经,太阴主开,
此两者相合健脾散结而从开。其中枳实可降气散
结,与柴胡相伍一降一升、一开一阖,能通利少阴气
机;甘草健脾和中,与芍药相合还可酸甘化阴,助芍
药养阴血、复血脉;诸药相合共奏调畅少阴枢机、温
通心脉之功。刘岗等通过临床观察研究证明,运用
四逆散加减治疗室性早搏疗效明显[22]。关于四逆
散方的药理研究也发现,四逆散能延长P-P间期,
降低室颤率[23]。
4　结语
心律失常是以心悸为主要临床表现的心脏电生
理异常,伴或不伴有心脏的器质性病变,中医学多从
“心悸”论治。“少阴为枢”是指少阴为太阴、少阴、
厥阴三阴之枢纽,少阴枢机正常则心肾水火互济,阴
阳平衡,且“少阴为枢”可影响太阴主开、厥阴司阖,
少阴枢机调畅则太阴、厥阴主司开阖正常,因此少阴
是通调三阴、交通心肾的重要枢纽。若少阴枢机不
利,一则致心肾水火升降失司,或因肾水不能上济于
心致心火亢盛,或因心火不能下蛰于肾致元阳不足,
继而致心阳亏虚、心火亢盛或心阳亏虚均可致心失
气血之濡养而心悸;二则影响太阴之开,则肺、脾失
其代谢津液之职,致水饮内停于中,水饮内停则易凌
心致悸;三则影响厥阴之阖,则心包失其代心受邪之
效,邪气直中于心,影响心主血脉之功,而肝失其行
气条达之意,致气不行则血滞,因此厥阴阖之不及可
导致心脉不通,则气血不能畅达于心以濡养之而致
心悸。《伤寒论》方调畅少阴枢机可从多维度缓解
心律失常,一则沟通上下、温补元阳以充养心阳或滋
补肾阴以清心火;二则调达中焦、温阳化饮使水不凌
心;三则直接温通心脉使气血畅达。
