【理论探讨】
基于古代文献探析月囷肉内涵及其临床意义
吴云云,

钟　悦,

贾小萌,

喻瑞芳,

张　宏
△
(广州中医药大学针灸康复临床医学院,

广州　510006)
　　摘要:通过检索古代文献中关于“月囷肉”的相关内容,整理月囷肉的内涵、历代医家对月囷肉的注解以及月囷肉的临床应用状况,重
点分析了月囷肉与气血形体的关系、月囷肉的诊断学意义、月囷肉在外妇儿科以及危重疾病的预后判断方面的应用。月囷肉的命名及生理
功能体现了中医“取类比象”的应象思维,月囷肉在临床诊断中的应用体现了中医学“司外揣内”的基本诊断原则。
　　关键词:月囷肉;内涵;临床应用;取类比象;司外揣内;黄帝内经
　　中图分类号:R222.15　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2022)11-1764-03
Study

on

Jun

Rou

and

Its

Clinical

Significance

Based

on

Ancient

Literature

WU

Yunyun,

ZHONG

Yue,

JIA

Xiaomeng,

YU

Ruifang,

ZHANG

Hong△

(College

of

Acupuncture

and

Rehabilitation,

Guangzhou

University

of

Traditional

Chinese

Medicine,Guangzhou

510006,

China)

　　Abstract:

By

searching

the

relevant

contents

of

“Jun

Rou”

in

ancient

literature,

this

paper

sorted

out

the

connotation

and

the

clinical

application

of

“Jun

Rou”,

the

annotations

of

doctors

in

previous

dynasties

of

“Jun

Rou”.This

paper

focuses

on

the

relationship

between

“Jun

Rou”

and

Qi

and

blood,

the

diagnostic

significance

of

“Jun

Rou”,

the

application

of

“Jun

Rou”

in

gynecology

and

pediatrics

and

the

prognosis

of

critical

diseases.

The

naming

and

physiological

function

of

“Jun

Rou”

reflect

the

image

thinking

of

“Analogy”

in

traditional

Chinese

medicine.

The

application

of

“Jun

Rou”

in

clinical

diagnosis

reflects

the

basic

diagnostic

principle

of

“Governing

Exterior

to

Infer

Interior”

in

traditional

Chinese

medicine.

　　Key

words:“Jun

Rou”;Connotation;Clinical

application;Analogy;Governing

Exterior

to

Infer

Interior;

Inner

Canon

of

Huangdi
作者简介:吴云云(1996-),男,湖南郴州人,在读硕士研究
生,从事亚健康以及针灸治病原理与方法研究。
究生,博士研究生导师,

从事亚健康以及针灸治病原理与方
法研究,Tel:020-36588233,E-mail:zhanghong@gzucm.edu.
cn。
　
　
《灵枢·邪客》云:“地有聚邑,人有月囷
肉。[1]136-137”“月囷肉”是《黄帝内经》(以下简称《内
经》)中出现频次较高的一个形态学名词,历代医家
各有其阐释及应用,然而其具体的含义至今尚存在
争议。笔者参照《内经》原文及历代医家注释及应
用,整理了月囷肉的基本涵义及临床应用情况,同时结
合临床实际,浅析《内经》中月囷肉相关的生理病理表
现以及对现代临床的借鉴意义。
1　
月囷肉的内涵
1.1　“月囷”的字义分析
月囷,音jiǒng。从字形的角度来看,月囷字为左右结
构,左边为“月”,月是甲骨文“肉”的简化,说明这个
字与“肉”这一结构相关。右边的“囷”(音qūn),
《说文解字》云:“廪之圆者。从禾,在囗中。[2]”
“囗”者,围也。原本是指围成圆形的谷仓,后引申
为样子像囷仓的事物或像谷仓一样聚拢、积聚,因此
月囷肉可能是指聚集成圆形的肉。但由于《内经》的
语言具有“一词多义”的特点[3],其本身并未对月囷肉
给出明确的定义,故而古今文献对其的解释也存在
一些争议。如《汉语大字典》共总结了5种解释:腹
中或肠中的脂肪;鸟兽脂肪聚集貌;腹中胎;腹中积
聚成形块膜;肌肉的突起部分[4]。
1.2　古代医家的解释
隋代杨上善将《灵枢·经水》中“肉之坚脆及月囷
之大小”的“月囷”注释为“臑等块肉也”[5],认为月囷是
像三角肌这样的大块肌肉。唐代王冰在注释《素问
·皮部论篇》“筋弛骨消,肉烁月囷破”时提出月囷为“肉
之标”[6]145,又提出“月囷,谓肘膝后肉如块者”[6]357,两
句注解相参,“标”应为“高、突出”之意,即“月囷”为肘
膝后较为凸显的块状肌肉。后世医家多参照杨上
善、王冰两位医家的解释进行阐发。如明·吴崑认
为,《素问·玉机真脏论篇》“脱肉破月囷”的“月囷”是指
肘膝髀厌高起之处[7],清·黄元御认为月囷肉即四肢及
臀部等处丰满的肌肉[8]162。明·马莳则提出“肉之分
理”说[9],认为臀部等处力量坚强且有纹理显于体
表的大块肌肉即属于“月囷”。还有一部分医家认为
月囷肉包括脂肪和肌肉。如张介宾在注释《灵枢·卫
气失常》曰:“月囷肉坚,皮满者,肥”时,提出月囷肉为
“肉之聚处”,并解释为“脂肉之聚处也”[10],即脂肪
和肌肉聚集之处。清·张志聪、高世栻则直接提出
“月囷”即脂肪的观点。
从隋唐至明清,先后有8位注家提出了独具特
色的解释,众说纷纭,看似各不相同,实则众位医家
764
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年11月第28卷第11期
November

2022

Vol.28.No.11
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.11.009
均是从不同的角度来描述同一事物。从其对应的人
体结构来看,大体都明确月囷肉为肌肉,除高世栻等少
部分人认为月囷肉为脂肪或月囷肉包括肌肉和脂肪。从
其形态来看,各家对月囷肉形态的描述词汇包括大、
块、标、高、聚、坚,均为对“月囷”字的本义(如谷仓一
般隆起的肉)的特征性概括。因此,月囷肉可以概括为
隆起的、有力量的、聚集呈块状或圆形的肉,其中肉
主要是指肌肉,在部分情况下也包括脂肪。
2　
月囷肉的生理意义
2.1　
月囷肉与寿夭
《灵枢·寿夭刚柔》认为,可以通过人的形体骨
肉皮肤的情况来判断人能否长寿。形体充盛的人,
如果“大肉月囷坚而有分”就称为“肉坚”。月囷肉是指
隆起的大块肌肉,而大肉是月囷肉中较大的臀肉。臀
肉坚厚而有分理就代表人整体的“肉”分是坚固的。
《灵枢·经脉》中说“肉为墙”,“墙壁”坚固自能抵
御外邪侵袭,所以这样的人就可以长寿,反之则容易
生病而夭亡。
2.2　
月囷肉与气血多少
《灵枢·卫气失常》提出可以按照月囷肉与皮肤
两者的不同状况将形体伟壮的人分为肥(脂)、膏、
肉3种。月囷肉坚厚、皮肤紧致的就称为“肥(脂)
人”,肥人形体偏小。月囷肉不坚、皮肤弛缓的称之为
“膏人”,膏人表现为大腹便便(纵腹垂腴)。介于两
者之间,皮肉连接紧实而上下相应的就叫作“肉
人”,“肉人”多血,血可以充养形体,所以“肉人”形
体偏大。“膏人”多气,多气则热,热则能耐寒冷。
“肥(脂)人”血清而气少滑,故而“肥(脂)人”形体
相较而言不大。根据人之形体的不同,可以辨别人
之气血多少、清浊,从而制定相应的治法,同时也可
以据此对尚未发病的人群采取对应的预防措施以预
防疾病的发生[11],体现了月囷肉望诊在“治未病”中的
应用价值。此外,清代医家张璐认为“赤而月囷坚,营
血之充也”[12],将月囷肉之诊与五色之诊结合起来,认
为人体皮肤色红而月囷肉坚厚的人,营血十分充盛。
3　
月囷肉的诊断学意义
3.1　诊月囷肉以候脾胃
《灵枢·本脏》阐述了五脏六腑与五体的对应
关系,提出了“视其外应,以知其内脏,则知所病矣”
的诊断学原则,其中五体中的“肉”为脾胃的外
应[13],通过对在外“肉”的诊察,可以了解胃的生理
病理状态。《内经》中提到的“肉”包括脂肪、肌肉、
筋膜等不同的部分,而用于诊断胃病的“肉”则局限
为“肉月囷”。有的医家认为“肉月囷”指包裹肌肉的筋
膜[14],笔者认为肉月囷应该是指骨骼肌的肌腹部分。
月囷者,肉之标也。月囷肉即隆起的、有力量的、聚集呈
块状(或圆形)的肌肉。“肉月囷”可以理解为“肉之
月囷”,即肉隆起的、有力量的部分。体表可以观察到
肌肉的隆起部分就是肌腹,我们可以通过望诊与触
诊的结合,了解肌腹的大小与厚薄。肌腹也是肌肉
能够收缩的部分,我们能在体表感受其力量之“坚”
与“不坚”。“月囷肉”包含“肉月囷”,两者都是古人对于
人体形态的描述,古人依靠对这些结构的望诊、触诊
以诊断内脏的疾病,因此这些结构必然是体表可以
触及的。“月囷肉”是四肢肘膝及臀部等处的大块肌
肉,最易观察与触摸,如果要对肌腹进行诊察,首选
的也是四肢肘膝等处的大块肌肉。通过对肌腹的诊
察得到月囷肉的相关信息,从而判断胃的生理病理状
态。肌肉大而坚强有力的,胃也坚厚;肌肉菲薄者,
胃也浅薄;肌肉菲薄而小的,胃就虚弱而不够坚厚;
肌腹的大小和身形不相符合的,胃的下脘(幽门)就
会约束无力,表现为胃下垂;肌腹缺乏力量的,胃也
缺乏力量且运动迟缓;触诊肌腹没有发现像小果一
样的结节,就可能表现为胃气急迫[15];触诊肌腹发
现很多像小果一样的结节,就代表胃气结滞,是胃的
上脘(贲门)约束不利的表现。
3.2　诊月囷肉以候寒热病、神志病、风虚汗出
《灵枢·五变》认为“小骨弱肉”是判断一个人
是否容易患寒热病的重要标准,其中“弱肉”的表现
为“皮肤薄而其肉无月囷,其臂懦懦然”。这里提到的
“无月囷”,参考前面诸家注释,应为没有隆起的大块
肌肉,肌肉没有足够的力量,故而这样的人容易患寒
热病。
《灵枢·本神》云:“心怵惕思虑则伤神,神伤则
恐惧自失,破月囷脱肉,毛悴色夭死于冬。”心主神志,
怵惕、思虑等情志会影响心神,进而产生恐惧的情志
以及破月囷脱肉等表现。张从正在《儒门事亲》中说:
“恐气所至,为破月囷脱肉,为骨酸痿厥”[16],认为破月囷
脱肉与“恐”的情志直接相关。破月囷脱肉的患者如
果伴有骨酸痿厥,其病因可责之于“恐”。
巢元方在《诸病源候论·卷三·虚劳诸病上》
云:“夫人月囷肉不牢,而无分理,理粗而皮不致者,腠
理疏也。此则易生于风,风入于阳,阳虚则汗出
也。[17]

”“风虚汗出候”的病因在外责之风邪,在内
责之“腠理疏”,而腠理疏包括以下几大要点:其一,
月囷肉不牢,即《内经》所谓月囷肉不坚、月囷肉无力之谓
也;其二,月囷肉无分理;其三,皮肤松弛而不紧致。由
此可知,“腠理”至少包含皮肤与肌肉2种解剖结
构,月囷肉在腠理相关疾病的诊断中具有重要的价值。
4　
月囷肉在危重症预后判断中的应用
4.1　
月囷肉与水肿死症的预后
清代李用粹《证治汇补》中提出了“水肿死症”,
其中包括“股间出水”[18],认为股间出水的成因是
水肿患者脾胃受伤,脾伤而月囷肉损伤,津液不能行于
分肉之间而渗出于股间。清代赵永《病机纂要》关
于水肿病不可治的原则中提出“股胫黄水自出,月囷破
气喘不定”[19],认为水肿病出现月囷破属于危重病候,
预后极差。
765
1
2022年11月第28卷第11期
November

2022

Vol.28.No.11　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
4.2　
月囷肉与著痹逆症的预后
《灵枢·五禁》中提出了“五逆”,即5种不可针
刺的病、脉相逆的证候,其中第三逆即为“著痹不
移,月囷肉破,身热,脉偏绝”。著痹即湿痹,是风寒湿
三邪相合并以湿邪为主侵袭人体的一种病症。如果
著痹长期不愈,湿邪久居则伤脾,脾为四肢肌肉之
主,脾伤则会导致月囷肉破损,湿邪久郁而化热则见身
热,脉象则反见偏绝之象。黄元御在《灵枢悬解》中
提出:“着痹不移,月囷肉破,气偏痹塞不移,身难反侧,
臂肉磨伤也”[8]43,认为著痹重者气机痹塞,肢体偏
废,长期卧床,身体难以反侧而导致臀部的肌肉磨伤
破损。古人认为著痹后期月囷肉破损者不适合针刺治
疗,其预后也较差。
4.3　“破月囷”与热病败症的预后
《素问·气穴论篇》云:“邪溢气壅,脉热肉败,
荣卫不行,必将为脓,内销骨髓,外破大月囷,留于节
凑,必将为败。”《素问·皮部论篇》云:“热多则筋弛
骨消,肉烁月囷破。”《素问·玉机真脏论篇》云:“身热
脱肉破月囷,真脏见。”明·杜大章认为破月囷者从破损
也[20],即指破损的肌肉;张介宾认为“破月囷”的病因
主要责之于热邪;吴崑则认为主要在于阴火灼伤;清
代《王孟英医案》提出《内经》中的破月囷即“俗呼月囷疮
是也”[21]。破月囷在热病及危急重症中出现均属恶
候,代表着热邪炽盛。在热病后期出现破月囷并伴有
喘促等表现,则代表着病情到了随时危及生命的险
要关头。破月囷类似于现代的压疮(褥疮),压疮的出
现轻则导致病情迁延、患者生活质量降低,重则导致
反复感染、长期发热甚至死亡,提示我们对于重症卧
床病人要积极预防压疮、控制感染,这一点也是中西
医学在“治未病”方面的共识。
5　
月囷肉在临床各科的应用
5.1　
月囷肉在妇科的应用
清代阎纯玺在《胎产心法·卷之上·疟论》中
说:“孕妇……肌肉月囷坚者,必多湿多痰”[22],认为胎
产期的孕妇患有疟疾,如果见到其月囷肉坚厚,形色苍
白,则代表患者体内多湿多痰,治疗可以理气化痰为
主,方用二陈汤、小柴胡汤等加减。明清时期的女科
医家多有“肥人多痰”之论,阎纯玺所说的肌肉月囷坚
应该是脂肪充盛之意。日本医家贺川子玄在其《产
论》记载的医案中,采用“月囷”字的本义,将一例腹部
肿物命名为“月囷”[23],拓展了月囷肉的应用范围。
5.2　
月囷肉在儿科的应用
《医宗金鉴·幼科种痘心法要旨》指出“身体瘦
而无月囷”是小儿种痘免疫法的禁忌症[24]552。丁授堂
提出种痘百日后小儿出现“月囷肉潜瘪,五心灼热”等
表现属于种痘后出现的不良反应,名为“痘后骨
蒸”[25]。同时提出小儿疟疾久治不愈会转成疳积,出
现“月囷肉日益消瘦”等表现,可见其在虚劳病、痘后骨
蒸、疟久成疳等病的诊断上均较为重视月囷肉的变化。
5.3　
月囷肉在外科的应用
《医宗金鉴·正骨心法要旨·击扑损伤应刺诸
穴经义》认为,《灵枢·厥病》所说的“头痛不可取于
腧者……可侧刺不可远取之也”,是指外伤头痛时
内有瘀血阻滞,以致局部月囷肉伤痛不已,针刺之时应
该在受伤局部月囷肉附近斜刺,使瘀血得以外出。此
时如果仍然只按照循经远取,治疗效果则不够理想。
《医宗金鉴·正骨心法要旨》认为跌打损伤需要先
辨别是否有瘀血停积,是否有亡血过多,然后才能施
以内治之法[24]805-806。其辨别标准主要是看皮肉的
损伤情况,皮不破而内有损伤的多有瘀血在内,皮肉
破损、月囷肉损伤的往往会导致亡血过多,对于这两者
应该采用不同的内治原则,有瘀血的应该以活血化
瘀通脉之法通利血脉,而亡血的则应该先补血而后
行血止痛。《正骨心法要旨·击扑损伤脉色经义》
根据月囷肉有无破损及脉象变化,将胸胁处的跌打损
伤分为“恶血留于胁下”“亡血过多”两种情况,并提
出了针对两种不同情况的针灸治疗方案[24]821:月囷肉
无破属于瘀血的则循经选取足少阴肾经然谷穴、足
阳明胃经冲阳穴、足厥阴肝经太冲穴等放血,并加以
破血化瘀之药;月囷肉破损、亡血过多的则以灸法治疗
关元穴补益元气,加以大补气血的药物。
6　结语
《内经》中出现的许多形态学名词代表着秦汉
时期古人对于人体的认识水平,随着时代的发展,许
多名词在后世医籍中已少用或者不用。综合各个版
本,除去明确将“腘”误抄为“月囷”的,“月囷”字在《内
经》中12个篇章中均有出现,内容涉及寿命的判
断、气血多少的判断、脾胃功能的判断、危重症预后
判断以及著痹、热症、神志病、寒热病诊断等多个方
面的问题,说明月囷肉的概念在《内经》中占据非常重
要的地位。
狭义的月囷肉是指隆起的、有力量的、聚集呈块状
(圆形)的肌肉,如臀部的肌肉、四肢部的三角肌等
隆起的肌肉。根据“月囷”的字义以及《内经》中关于
月囷肉的论述,可以推断月囷肉是古人观察、触摸人体之
后,联系生活中的城邑、谷堆等形象特点,对人体相
对隆起的肉的一种命名。正是基于这一认识,月囷肉
对应的解剖实质才具有不确定性及综合性的特点。
这种命名方式代表着古人对人体与自然的认识与理
解,这种认识不需要对机体进行解剖,而是从自然界
中“取类比象”对人体结构进行命名。人与自然万
物均为阴阳六气所化生,两者既有相似性又能相互
感应[26],这种应象思维是中医学看待事物的一个重
要特点,也是中国哲学“天人合一”思想的体现[27]。
后世医家进一步应用这一原则,将腹中胎儿、纵腹垂
腴的“膏人”腹中脂肪、体表突起的良性肿瘤等归于
月囷肉的范畴,虽不符合《内经》本意,但也颇有道理。
　　　
(下转第1867页)
766
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年11月第28卷第11期
November

2022

Vol.28.No.11
对情绪的掌控力,并嘱患者每日坚持中等强度的有
氧锻炼,加强饮食控制,忌生冷甜腻辛辣,万不可偏
废。因糖尿病肾病患者个人体质有异,仍需加强医
患协作,并继续求索,为更多患者带来希望的曙光。
5　结语
李延认为糖尿病肾病的发生发展多因肝藏血主
疏泄功能失调,肝病致糖尿病肾病发展变化的原因
是疏泄失职,冲和失调,气血津液疏布有异,肝肾功
能失衡,导致阴虚、血虚、气滞、血瘀等一系列虚实变
化,消渴乃成,变证已生,因而其病机亦虚亦实。
“伏其所主,先其所因”,故李延在长期临床实践过
程中提出以治肝调控脏腑气血津液辨治糖尿病肾
病,其拟方“桃仁红花煎”加减运用,并配合中医情
志疗法疗效显著,其经验堪供斟酌。
