【理论探讨】
基于玄府理论探析慢性荨麻疹的治疗

孙明新
1，赵
鑫
1，石
芳
1，王艳君
1，2△，薛维华
1，2△
(河北中医学院附属医院，石家庄
050011，2．河北省中医院，石家庄
050011)
摘要:慢性荨麻疹是一种常见皮肤病，其发病机制复杂，病因难明。西药治疗存在药物副作用及复发率较高等问题，而中医
在减轻症状、降低复发率等方面具有一定优势。慢性荨麻疹属于中医学“瘾疹”范畴，其病因病机与玄府理论密切相关。玄府理论
起源于《黄帝内经》中汗孔概念，后经刘完素等医家不断完善发展而形成特色的中医理论。而风药最早见于张元素《医学起源》一
书，其质轻而气盛，具有发散祛邪、升阳补虚、畅气调肝、活血通络、通窍启闭等多种功用。本文从玄府理论与慢性荨麻疹之间的相
关关系出发，认为玄府开合失司为慢性荨麻疹发病的核心病机，治疗当以风药为主，从补虚固玄、祛风通玄、清热开玄、养血和玄辨
证施治，共奏畅达内外的作用，使玄府开合有常、瘾疹得愈。基于玄府理论指导应用风药辨证施治，为慢性荨麻疹的临床治疗提供
思路。
关键词:玄府;慢性荨麻疹;固玄府;通玄府;风药
中图分类号:Ｒ758．24
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)10-1564-03
(2017YFC1703605)-针灸治疗慢性荨麻疹疗效评价研究;河北省中
医药管理局项目(2021020)-针刺结合拔罐治疗慢性荨麻疹的临床研
究;河北中医学院科技能力提升项目(KTZ2019023)-针刺结合刺络
拔罐治疗慢性荨麻疹的临床研究
作者简介:孙明新(1995-)，女，河北唐山人，在读硕士研究
生，从事针灸治疗慢性荨麻疹的临床与研究。
硕士研究生，硕士研究生导师，从事针灸治疗慢性荨麻疹的
临床与研究，Tel:18832118875，E-mail:xwh158@qq．com;王艳
君(1962-)，女，石家庄人，教授，主任医师，博士研究生，博士
研究生导师，中西医结合博士后，从事慢性荨麻疹的针灸临
床与研究，Tel:13933016908，E-mail:wangyj8055@sina．com。
荨麻疹(Urticaria)是一种临床常见的难治性皮
肤病，以局限性、水肿性风团伴剧烈瘙痒为主要临床
表现。据统计，15%～20%的人一生中至少发生过
一次荨麻疹，而每周发作至少2次，且时间持续6周
以上者称为慢性荨麻疹(chronicurticaria，CU)
［1］。
慢性荨麻疹病因复杂，多为病久正虚、复感外邪形成
的本虚标实之证。因此发作时或表里兼重，或二者
均不显著，辨证论治难以统一。而玄府理论由汗孔
概念演绎而来，后经历代医家不断完善，至今发展为
玄府系统，其在表以肌肤腠理为门户，在里以脏腑深
部为根结，遍布周身;表里可相互影响而致疾病发
生，这与慢性荨麻疹的发生发展与转归密切相
关
［2］。风药因其味辛质轻之性，具有发散祛邪、升
阳举陷、活血通络等功效，临床常用其调节玄府开
合。故本文以风药治疗CU的经典方为主线，探索
玄府理论与CU发病与治疗之间的内在规律，为临
床应用提供参考思路。
1
玄府理论与慢性荨麻疹
“玄府”概念首见于《黄帝内经》。《素问·水热
穴论篇》云:“所谓玄府者，汗空也”，即皮肤之汗
孔
［3］。后至金元时期，刘完素着意拓展玄府含义形
成的“玄府气液说”
［4］，认为玄府广泛存在于人体之
中，内至人体脏腑，外达皮毛四肢百骸。此后历代医
家对其不断完善发展形成完整的理论体系，认为玄
府是遍布于全身各器官组织的无数微小孔窍，以及
各孔窍之间相互交错的联系渠道
［5-8］，既是精气血
津液神升降出入的门户，亦为邪气出入之通道，具有
沟通全身气血流通运行的作用。其生理功能以开合
为主，贵乎开合有度。若玄府开合通利有常，则脏腑
气血充盛，腠理通畅调达，正气存于内而外邪不得
入;若玄府开合失司，则全身气血津液等物质在体内
的输布及代谢障碍而导致疾病发生。慢性荨麻疹作
为一种皮肤病，与肌肤腠理、肺、脾等功能正常相关，
而这些功能均依赖于玄府的开合有常
［9］。故玄府
开合失司是慢性荨麻疹发病的核心病机，在治疗时
需恢复玄府正常的开合功能，使脏腑皮腠功能正常，
气血通利，最终达到邪去正复的目的。
2
开合失司与慢性荨麻疹
慢性荨麻疹属于中医学“瘾疹”范畴。中医学
认为本病病因病机为素体禀赋不足，卫外不固或饮
食不节、湿热内蕴，或病久气血失调化燥生风
［10］。
素体虚弱、脏腑亏虚、正气不足是本病的主要内因，
以肺脾亏虚为本，营卫失调，腠理不固，卫外不密，外
邪乘虚而入发为瘾疹。玄府作为联络脏腑、气血、皮
腠的重要结构，在CU的发病中至关重要，各种原因
引起的玄府开合失司均会导致本病的发生。
2.1
卫气不足，玄府不固
慢性荨麻疹多由急性荨麻疹失治误治、病久迁
延不愈造成，故多以正气虚为主要病理矛盾
［11］。正
气虚则卫气不足，而皮毛玄府外受卫气所控，卫气虚
则不能控制玄府正常开合，当闭不闭，致使营卫失
1564
JournalofBasicChineseMedicine
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.10.011
和，腠理不密，营阴不得内守，卫气外泄，外邪易入而
发病。同时病情日久，卫气愈虚则会导致出现玄府
“开泄不闭”的病理状态，致使正气易泄，进一步加
重正虚，外邪易由开泄之玄府鱼贯而入，形成正愈虚
邪愈盛的恶性循环，导致病情反复。且由于夜间卫
气入于营血，体表卫气固摄能力不足，故慢性荨麻疹
患者多在夜间至凌晨期间发作
［12］。此外正气虚衰
致使气血运行障碍，还会导致玄府郁闭不通的病理
状态，加重CU的症状。
2.2
外邪侵袭，玄府不通
慢性荨麻疹多因先有卫气不足，玄府开合失司，
又遇外来之邪侵袭闭郁玄府而致。皮肤乃人身之藩
篱，营卫循行之地，有赖于卫气的固护及营血的濡
养。当外感邪气客于肌表时先犯卫气，致营阴郁滞，
营卫失和，运行不畅，玄府闭塞不通致使正气祛邪无
外出之通道，正邪相搏结于肌表腠理则发生风团瘙
痒。若饮食不节或饮酒及进食辛辣刺激之品，促进卫
气运行于肌表，而卫气往来则加重风团瘙痒等症状。
若因情志不畅，脏腑失和，气血乖逆，营卫气血失于濡
养，生风化燥而阻于肌肤腠理致郁闭玄府而病
［13］。
2.3
病久痰瘀，玄府瘀滞
慢性荨麻疹属于慢性病的一种，病程较久，症状
反复，玄府郁闭导致气血津液运行受阻，则会进一步
加重玄府郁闭的状况，且气血津液瘀滞日久可形成
新的病理因素，易致痰瘀内停，瘀滞玄府，形成恶性
循环。疾病后期，脏腑失调，气血运行不畅，玄府开
合无力，使瘀血内生，阻滞经络，痰瘀互结，同时外感
邪气、饮食不节或情志不畅等导致脾胃失和，内因和
外因交织，相互影响。痰瘀互结，玄府瘀闭，阻滞血
脉，从而使病情更趋于严重
［14］。
故玄府开合失司导致慢性荨麻疹的发作，也加
重慢性荨麻疹反复难解的病理状态，因此恢复玄府
正常开合功能是治疗慢性荨麻疹及防止复发的
重点。
3
风药应用与慢性荨麻疹
风药最早由张元素提出，即有风升生之意，其在
《医学启源》
［15］即列出防风、羌活等20味风药供后
人揣摩。《神农本草经百种录》
［16］中明言，风药质
轻而气盛，具有发散祛邪、升阳补虚、畅气调肝、活血
通络、通窍启闭等多种功用。而风药诸多治疗作用
的基础，正是在于调节玄府之开合，不仅可以调畅皮
毛玄府且能通利脏腑之玄府。现代医家中更有人提
出“风药疗百疾”的观点
［2］。故基于玄府理论以风
药治疗CU，当以调节玄府的开合功能为主要治法，
根据疾病的不同临床症状具体论治。
3.1
补虚固玄
玄府不固，开合失司而致外邪易于入侵，玄府不
固过度开宣又导致正气外泄，进一步加重正虚，此时
临床症见风团色淡不鲜，晨起或遇风加重，四肢困
倦，面色无华，舌淡边有齿痕，苔薄白脉细弱
［11］，所
以祛邪仅治标，补虚固玄才是治疗慢性荨麻疹的求
本之计，故治疗当以防风等风药与益气补虚之品配
伍，临床可用玉屏风散类方药。玉屏风散为元代医
家危亦林所创立，以黄芪、白术、防风组成，有外发表
邪、内安脏腑之效。《医宗金鉴》
［17］曾言其宜于”风
邪久留而不散”诸症，是中医扶正固本的经典方剂。
方中黄芪补脾益气，达表益卫，使玄府固守、开合有
司、正气不流邪气不入。白术健脾益气生血而扶正，
防风引风邪外出，以透散开泄肌表皮毛，疏风祛邪而
不留邪，同时还可促进脾脏运化功能的恢复，生化气
血，使玄府得固。如叶青
［18］认为，CU虽有寒热虚实
之分，但其根本原因在于表虚不固，故以玉屏风散颗
粒配合氯雷他定分散片治疗CU，结果证实玉屏风颗
粒能明显缓解患儿瘙痒症状。吴继红
［19］则以相同
方法证实，玉屏风散颗粒不仅治疗CU疗效确切，且
能够显著降低血清IgE水平。此外现代药理学研究
证实，玉屏风散颗粒具有抗菌抗炎作用，可调节患者
免疫功能，改善微循环状态
［20］，抑制IgE的产生和
肥大细胞释放组织胺，因此对I型变态反应性疾病
有效。故在CU的治疗中可用玉屏风散类方药，以
补虚固卫，恢复皮毛玄府防御外邪的功能。
3.2
祛风通玄
CU多由卫外不固、外感风邪致使玄府郁闭、气
血运行障碍而发病。正如《诸病源候论·风病诸候
下》所言:“夫人阳气外虚则多汗，汗出当风，风气搏
于肌肉，与热气并则生瘾疹。
［21］”而《素问·调经论
篇》则言:“腠理闭塞，玄府不通，卫气不得泄越，故
外热”
［3］，临床常以发热、恶寒、鼻塞、咽痛、多汗或
无汗等为主要表现
［11］。故此类玄府郁闭证，当以辛
散通透之风药，如荆芥、羌活、薄荷、葛根、蝉蜕等，不
仅发散肌腠以散表邪又能宣通气血，既有升降的双
向调节作用，又对机体内外玄府均有宣通作用，故临
床可用消风散类方药。消风散是临床治疗皮肤病的
重要方剂之一，集疏风、清热、祛湿、养血、滋阴等多
种治法于一体，最早见于陈实功《外科正宗》。陈实
功言:“治风湿浸淫血脉，致生疮济，搔痒不绝，及大
人小儿风热瘾疹，遍身云片斑点，乍有乍无并
效。
［22，23］”其综合风湿化热入里，易伤及”血脉”之病
机，方中又增加养血、滋阴与活血之品，重在疏风活
血、清热除湿，对于瘾疹有极好的疗效。如袁锦
权
［24］以消风散联合氯雷他定片治疗CU疗效确切，
且不良反应轻微，安全性好，能够缩短病程，降低荨
麻疹复发率。同时研究证明，消风散在止痒方面疗
效极为显著，可以减少血清中5羟色胺(5-HT)和P
物质(SP)含量，抑制血清中肿瘤坏死因子-α(TNF-
α)、白细胞介素-4(IL-4)、组胺和白三烯的释放;抑
制肥大细胞脱颗粒等，从而抑制毛细血管通透性，减
少嗜碱性粒细胞和单核细胞，降低血管水肿及瘙痒
565
1
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

程度
［25］。故CU病症以外感风邪、玄府郁闭为主，
当可用消风散类方药祛除风湿之邪，恢复玄府运行
气液、渗灌气血之功效。
3.3
清热开玄
慢性荨麻疹多为虚证、虚实夹杂证，本因机体正
气相对虚弱，患者体质各异，或内有食滞、邪热，或有
其他慢性疾病，复感外邪之邪。胃肠热盛生风，致内
不得疏泄，外不得透达，郁于皮肤腠理之间而发病，
治疗当以辛温之风药如防风通圣散类方剂，其谓
“盖辛热之药能开发肠胃郁结，使气液宣通，流湿润
燥，气和而已”。防风通圣散出自《黄帝素问宣明论
方》，由刘完素创立
［26］。防风、麻黄解表宣通，使风
邪由汗而泄;荆芥、薄荷清上，使外邪由鼻而泄;大
黄、芒硝使胃肠积热由后而泄;滑石、栀子利水，外邪
由下焦而泄;石膏、桔梗清肺胃;连翘、黄芩可以祛诸
经之游火;川芎、当归、芍药为血分之药，与风药合用
可入血分引风邪外出，而甘草、白术和胃气而健脾，
诸药合用达到标本兼治、通玄祛邪之要。如张新建
在临证论治小儿慢性荨麻疹时多遵从调和营卫与通
腑泄热的原则，以达到表里双解的目的，临床多以防
风通圣散为主方随证化裁，均取得了满意的临床疗
效
［27］。刘欢等
［28］证实，防风通圣散联合抗组胺药
能降低患儿血清中IgE含量，帮助患儿恢复病情。
而晋文蔓
［29］证明，联合用药不仅能有效缓解患者症
状，还可减少抗组胺药口干、嗜睡等副作用的发生。
胡奕
［30］采用防风通圣散煎服配合外洗疗法，亦取得
了满意的疗效。故针对CU之胃肠热盛的症状，以
防风通圣散疏表透里、调畅脏腑之玄府，从而达到标
本兼治的目的。
3.4
养血和玄
荨麻疹反复发作，久病入络，络脉瘀阻，肌腠失
养，腠理疏松，玄府开合失司，营卫运行不畅，外邪更
易入侵，致本病缠绵难愈。此时临床症见皮损色泽
暗红或呈紫红，多入夜加重，部位相对固定，伴有舌
黯淡或有瘀点瘀斑。此时宜分而治之，以风药辛温
之性，一方面开通玄府，另一方面风药能散能行，推
动血液运行而具有活血的功效，使外邪无所依附而
成无根之邪，更有利于祛除。故可用川芎、当归类风
药，如当归饮子类方药。当归饮子最早出自《严氏
济生方》:“当归饮子，主心血凝滞，内蕴风热，皮肤
疮疥，或肿或痒，或脓水浸淫，或发赤疹瘩癗”
［31］。
其中当归甘温补益养血活血，黄芪补足中气而实表，
制首乌滋阴养血，使玄府得养，开合复常;而川芎乃
血中之气药，行气活血，当归、川芎补益阴血且兼具
活血之效，气血行而玄府通;生地黄、白芍寒凉补益，
清热凉血，滋阴养血;防风、荆芥均有祛风之功，且性
辛温开散，可开通玄府给邪气以出路。玄府通则气
血畅行，再无“气滞血瘀与痰结、病邪胶结难解致病
情反复”之患。同时玄府得通，正气得以祛邪从玄
府而解，一改正邪搏结肌表郁而不解乃至起疹发
痒”之病理状态，因此治疗顽固性荨麻疹的效果较
好。如金星
［32］纳入20篇文献进行荟萃分析，结果
明确当归饮子联合抗组胺药治疗CU的疗效优于单
纯应用西药。同时实验研究也证实，当归饮子能调
节机体免疫功能，抑制过敏性炎症反应，通过多靶点
协同作用达到治疗慢性荨麻疹的目的
［33］。
4
总结与展望
慢性荨麻疹是一种变态反应性皮肤病，其病势
缠绵，病情易反复，是临床常见的顽固性、难治性疾
病。而玄府系统作为迄今为止中医藏象生理学最细
微的功能和组织结构，目前对其从病因病机、理论基
础等方面进行了深入研究并运用于中医各科。而因
皮肤与玄府之间密切相关，故应用于此。因玄府开
合失司、气血失调是慢性荨麻疹的核心病机，故调节
玄府之开合是治疗CU的基本治法。风药因其辛温
发散之性，可通过补虚固玄、祛风通玄、清热开玄、养
血通玄等途径调节玄府的开合功能，以风药为遣方
用药基础的代表性方剂，如玉屏风散、消风散、防风
通圣散、当归饮子等，初步构建了基于玄府理论为指
导的治疗思路。但目前关于调节玄府开合治疗CU
的实验研究较少，故应从现代药理学、分子生物学、
微观病机学等多方面出发，为基于玄府理论治疗慢
性荨麻疹的临床应用提供循证医学证据。
