【理论探讨】
奇经八脉理论在妇科疾病辨治中的应用

王
燕
1，刘
颖
2，咸庆飞
3△
(1．宁夏银川市第一人民医院中医科，银川
750000;2．中国中医科学院艾滋病中医药防治中心，
北京
100700;3．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700)
摘要:奇经八脉理论是中医辨证论治体系中一个完整独立的理论体系，该理论在解释妇科疾病的发生、转归和指导妇科疾病
辨治、遣方用药等方面都有重要的指导作用，古代医家中运用该理论治疗妇科疾病的不乏其人。本文简要论述了奇经八脉理论的
发展源流及对女性生理病理的影响，并介绍了奇经八脉辨治妇科疾病的专法、专药，以期对中医药治疗妇科病有新的启示。奇经
八脉直接参与妇科经、带、胎、产、乳等生理活动，与女性的生理病理都有密切的关系。在妇科病的治疗中，当善用奇经八脉理论，
攻宜缓宜曲，补忌涩忌呆，补虚通络务必灵活多变，理虚选血肉有情，治实当通补奇经，善用各经专药。
关键词:奇经八脉;妇科;辨治
中图分类号:Ｒ224．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)07-0901-03
病证型及其演变规律研究
作者简介:王
燕，女，宁夏人，副主任医师，医学硕士，从事
中医妇科的临床与研究。
究，Tel:15911086922，E-mail:65206519@qq．com。
奇经八脉理论是中医辨证论治体系中不可或缺
的一部分，其内容首见于《黄帝内经》(以下简称《内
经》)。任、冲、督、带、阳维、阴维、阳跷、阴跷八脉的
循行及所主病症散载于《内经》各篇中，《难经》将其
总称为“奇经八脉”，并进行了专篇阐述
［1］。晋·皇
甫谧、王叔和，元·滑伯仁，明·李时珍等医家对奇
经八脉都有论述及发挥
［2］。
奇经八脉直接参与妇科经、带、胎、产、乳等生理
活动，与其生理病理有着密切关系。若奇经八脉各
司其职，则经调、带固、胎安、产顺;一旦奇经八脉功
能异常，则变生诸病。古代医家运用奇经八脉理论
论治妇科疾病的不乏其人，本文对奇经八脉理论辨
治妇科疾病的理论基础及临床应用进行探讨。
1
从奇经八脉理论辨治妇人病的发展源流
早在《内经》就有奇经八脉指导妇科疾病诊疗
的论述。《素问·腹中论篇》云:“病名血枯。此得
之年少时，有所大脱血……故月事衰少不来也。帝
曰:治之奈何?复以何术?岐伯曰:以四乌鲗骨一藘
茹，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后
饭，饮以鲍鱼汁，利肠中及伤肝也。”文中的四乌鲗
骨一藘茹丸是现存文献记载的妇科首方，也是《内
经》中为数不多的剂量与药味皆有论述的方剂之
一，被称为妇科方剂的奠基之作
［3］。该方主治肝肾
阴虚、冲任不足之血枯经闭之病。临床应用该方，除
冲任失养、血虚经闭外，还常用来治疗崩漏、带下等
病。《素问·骨空论篇》曰:“任脉为病，男子内结七
疝，女子带下瘕聚。”指出了奇经功能的异常可致妇
科疾病。
“任之为病……女子为瘕聚。带之为病，腹满，
腰溶溶，若坐水中。此奇经八脉之为病也。
［4］”《难
经》在任脉为病的基础上，首次对带脉进行了定义
论述，并指出女性带脉为病，可出现腰腹胀满冷痛等
带下问题。巢元方在《诸病源候论》中提出:“漏下
者，由劳伤血气，冲任之脉虚损故也”，从奇经八脉
的角度阐述了冲任虚损可导致崩漏下血的病因病
机
［5］。
宋金元时期，妇科得到了迅速发展，呈现出百家
争鸣的医学格局。陈自明集各家之所长，再加自己
之经验，编成中国第一部体系完整的妇产科专书
《妇人大全良方》。书中陈自明袭巢元方冲任虚损
之观点，重邪气与冲任的关系，更是罗列诸多妇科效
方，逐渐被后世医家所重视且影响广泛
［6］。金元四
大家也逐步形成了独特的学术流派，开阔了奇经八
脉理论对内科疾病与妇科疾病的诊疗思路。
到明清时期，中医药处于日臻成熟的阶段，此时
涌现出大批综合性全书，妇科专著亦空前增多
［7］。
其中，李时珍的《奇经八脉考》将奇经八脉的循行及
辨治规律、临床用药等进行了系统整理，使奇经八脉
理论成为妇科疾病辨治的基本理论之一。《傅青主
女科》《女科要旨》等专著的问世，为奇经八脉理论
辨治妇科疾病提供了更完备的理论基础。叶天士与
吴鞠通擅长运用奇经八脉理论指导临床实践，这也
为后世应用奇经八脉理论辨治妇科疾病提供了诸多
范例。
2
2.1奇经八脉对女性生理病理的影响
奇经八脉对妇科生理的影响
《内经》非常重视任冲与女子月经的关系。《素
问·上古天真论篇》中载:“二七而天癸至，任脉通，
太冲脉盛，月事以时下”，明确了冲任与月经的关
系。《素问·骨空论篇》王冰注谓:“所以谓之任脉
01
9
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.07.016
者，女子得之以妊养也。故经云:此病其女子不孕
也”
［8］。妇科疾病的辨治特别注重冲任二脉，常冲
任并提，认为调理冲任乃调理经带胎产之根本，临床
用药也多冲任药物并用
二者相资，故能有子”［9］。“冲为血海，任主胞胎，
［8］。育龄期女性，冲任相资，
月事定时，两精相搏，方能成孕。妊娠期，冲任之血
聚以养胎，故经停不行，产后冲任之血上为乳汁
［10］。
《儒门事亲》云:“任脉者，女子养胎孕之所。督
乃是督领妇人经脉之海也。冲、任、督三脉，同起而
异行，一源而三歧，皆络于带脉。冲任督三脉，皆统
于篡户，循阴器，行廷孔、溺孔上端。
［11］”张子和指出
冲、任、督三脉皆受带脉的约束。而冲、任、督、带四
脉与与十二经脉相连，又可联络脑、肾、胞宫，这就构
成了与女性生理功能有着直接关系的女性性周期调
节系统
［12］。
“思经水必诸路之血，贮于血海而下。其不致
崩决淋漓者，任脉为之担任，带脉为之约束。纲维跷
脉之拥护，督脉以总督其摄。”叶天士在《临证指南
医案·崩漏》中指出月经的正常源于任、督、冲、带、
阳维、阴维、阳跷、阴跷脉的功能协调，认为奇经八脉
功能正常，经脉充盛是女性月经规律的前提。督脉、
任脉为阳脉、阴脉之海、冲脉为十二经脉之海，以此
三脉为核心，结合阳维于阳、阴维于阴、阴跷入于阳、
阳跷入于阴，相互交通阴阳，加上带脉总束诸脉，共
同对十二经脉起主导作用
［13］。
2.2
奇经八脉对妇科疾病的影响
妇科经带胎产的病理，不外脏腑功能异常、气血
不调、冲任督带失司等
［14］。由于女性生殖生理的特
殊性，脏腑功能失常、气血不调损伤冲任督带的功能
时，才可导致胞宫发生经带胎产诸病
［15］。
2.2.1
月经病
冲任不固，封藏失司或血失统
摄，则为崩漏。冲任阻滞、气滞血凝则见痛经、闭经、
妊娠腹痛。冲任亏损、血海不足则月经后期，月经过
少。冲任血热，迫血妄行则见月经先期和倒经。冲
任不固、带脉失约可致血不循经、血失统摄，而致下
脱，出现经量过多或漏下不止。阴阳维、阴阳跷能维
护全身的阴阳平衡，调整各经脉间的通调盛衰，其作
用失司可致经期外感，见寒热洒淅或五心烦热
等
［16］。
2.2.2
带下病
诸经上下往来，遗热于带脉之
间，客热郁结或湿热下注，皆可致带下病。带脉受
损，约束失司，亦见带下异常。叶天士认为，带下病
是由于冲任督带伤损，致阴阳维、阴阳跷不用而致
病，认为带下病多与奇脉虚空有关
2.2.3
胎产病
《内经》云:“冲脉为病，女子
不孕。”若冲任失调，摄精成孕困难，又易导致胎妊
产乳诸病的发生。督脉受损，阴阳失衡，亦可见闭
经、不孕。带脉亏虚，约束失司，提系乏力，可见胎
漏、滑胎等。冲任虚损，胎失所养，系胞无力则见胎
动不安、胎漏。《中西汇通医经精义》也有“肝火挟
冲脉上逆，发为恶阻”之记载
［17］。
冲任湿热或瘀阻胞宫而致冲任不畅，可见产后
恶露不绝。冲任虚衰则可见产后缺乳。《临证指南
医案·产后》引龚商年曰:“病由产后者为更多，亦
为更剧。产后气血大亏，内而七情，外而六气，稍有
感触，即足致病……至于奇经八脉，为产后第一要
领”
致［18］。叶天士认为产后淋带都是冲任奇脉内怯所
［19］，治疗产后疾患当需调理奇经八脉。
3
3.1从奇经八脉辨治妇科疾病
温养任督，填补奇经
叶天士作为运用奇经八脉调理妇科疾病的代
表，临床上特别强调温养、调理奇经八脉，以二维、冲
任、督带为重点辨治。其用药温而不燥，补而不腻，
处方药味精而少，灵活多变。其中温养任督，直达巅
顶的鹿角霜出现频次最高，而前人名家惯用的血中
气药在其处方中却未出现。吴鞠通等医家亦主张奇
经虚证不同于一般虚损疾病的治疗，当运用血肉有
情之品温养任督，填补奇经。惟厚味胶质之类方能
调养精血之惫，同气相求，方可资奇经八脉阴血之
源。临床常选用鹿角霜、鹿角、龟板、鳖甲、紫河车、
猪脊髓、阿胶、羊腰子等。
3.2
寓通于补，通补奇经，
妇科疾病常表现为虚证为主或虚中夹实，奇经
为病，无论补虚治实均当用“通因”一法。叶天士认
为奇经为病，通因一法，为古圣贤之定例。奇经之
病，务当气血调和。奇经实证要缓调通络，疏达振
痹，用辛苦芳香之品，流畅气血，以通脉络;虚证宜通
补，充养精血的同时，加入炒山楂、牛膝、茺蔚子等活
血通经之品，通补结合
［20］。在治疗崩漏下血、经多
不止、带下异常、恶露不绝、痛经、倒经、闭经等疾病
中应用广泛。
3.3
归经用药，专入奇经
因奇经八脉循行部位不同，生理功能各异，故在
用药方面有着不同的归经用药，在力求药达病所的
前提下，注意调其病理变化。严西亭就在《得配本
草》中收录了40余种奇经用药并进行了归经分类。
叶天士云:“冲脉奇经在下焦，须固摄奇脉之药，乃
能按经循络耳”，指出了冲脉用药的特点。《傅青主
女科》中也有关于巴戟天、白果通任脉，扁豆、莲子、
山药益冲脉的记载。目前多认为冲宜镇、任宜养、督
宜温、带宜固等，临床常选紫石英、桂枝、牛膝、龙骨、
牡蛎、当归以镇摄冲脉，龟板、巴戟、丹参等以养任
脉，鹿角、鹿角胶、枸杞以温督脉，续断、白术、白芍以
固带脉，桂枝、白芍、五味子、黄芪以调维脉，木瓜、白
芍、淮小麦、大枣等以缓跷脉之急。各经亦有专药引
药直入其经，督脉以鹿角为引，任脉以龟板为引，带
脉以白术为引，冲脉以桂枝、龙牡为引，阴跷以木瓜
为引，阳跷以白芍为引等。
902
JournalofBasicChineseMedicine
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7

运用奇经八脉理论辨治妇科疾病，既应注意奇
经八脉理论与十二正经、脏腑间的密切关系，又当注
重妇科经带胎产的特性。治疗上攻宜缓宜曲，补忌
涩忌呆，补虚通络务必灵活多变，理虚选血肉有情，
治实当通补奇经，善用各经专药。
