【理论探讨】
女性闭经病脉象特点探析

黄兰英
1，2，艾
静
1，2，余小萍
1，2，窦丹波
1，2，孙卓君
1
(1．上海中医药大学附属曙光医院，上海
2012032;
2．上海市中医药研究院特色诊疗技术研究所，上海
201203)
摘要:通过查阅历代文献梳理分析女性闭经病的脉象特点，从心脾病、肾虚、气滞血瘀、气血亏虚、痰湿阻滞5种类型进行总
结，心脾病而致闭经者关伏寸浮或左寸沉结，肾虚闭经者尺脉微涩、尺脉微迟、尺中不至、两尺全无气、左手关后尺内脉浮，气滞血
瘀闭经者肝脉沉细、肝脉紧涩、脉来状如琴弦、脉沉迟、脉尺滑有断绝、脉滑数，气血亏虚闭经者脉虚、脉散大浮芤、脉微、脉涩，痰湿
阻滞胞宫闭经者脉滑而三五不调有断绝、脉形浊或脉沉伏涩，还分析了闭经病脉与孕脉的区分要点主要在滑脉上，孕脉滑而和匀，
闭经脉滑而不和或弦或疾或断绝。同时总结了古代室女、寡妇、师姑、尼僧4种特殊女性特有的闭经脉象特点为脉弦出寸口上鱼
际，多由心志不遂而肝郁化火所致。
关键词:闭经;脉象;特点;古代文献
中图分类号:Ｒ271．11+2
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)10-1545-04
(ZY3-JSFC-3-1001)-中医古脉法及其传承研究
作者简介:黄兰英(1982-)，女，上海人，助理研究员，博士研
究生，从事中医特色诊疗技术、中医基础理论与中医药文化
研究。
士研究生，从事中医药术语国际标准化与中医脾胃病学的临
床与研究，Tel:021－20256183，E-mail:doudanbo@126．com。
女子年逾16周岁月经尚未来潮，或月经来潮后
又中断6个月以上者称为“闭经”。前者称原发性
闭经，后者称继发性闭经，属于中医学“经闭”“不
月”“月水不来”“血闭”“月事不通”“经水不行”
“经闭不利”“经脉不行”“经脉不通”“歇经”等范
畴。古代文献中有很多关于女性闭经脉象的描述，
虽然“闭经”概念稍有别于现代，但依然可以通过查
阅相关文献并结合临床体会，梳理女性闭经病的各
类脉象特点，分析闭经病脉与妊娠脉的区别，以供临
床参考借鉴。
1
心脾病而致闭经的脉象特点
《素问·阴阳别论篇》讲到:“二阳之病发心脾，
有不得隐曲，女子不月”，可见女性闭经与心脾二脏
关系密切。心脾病可导致化生之源的脾胃被伤，心
脾两虚进而引起男子阳道不兴及女子闭经。关于
“隐曲”也有学者认为是“隐情委曲之事”，可能是由
于“隐曲”之事导致的忧思郁结引起心脾俱伤，进而
导致女性闭经。
总之，女子闭经病与心脾二脏关系密切，不论什
么原因引起的心脾两伤都有可能导致经闭。古代文
献中也有关于其脉象特征的描述，如明·李梴《医学
入门·妇人脉法》讲到:“三月以上，经闭难当。心
脾病发，关伏寸浮(心事不足，左寸沉结)”
［1］，认为
由于心脾病而导致的闭经，脉象特点是关脉伏、寸脉
浮。由于左寸候心、右关候脾，故可认为此处关脉伏
应在右关，寸脉浮更多应该是在左寸。若是有心事
而心中不满，心气不通，则左寸脉反而沉结。《素问
·平人气象论篇》:“夫平心脉来，累累如连珠，如循
琅玕，曰心平……平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰
脾平。”正常心脉应是浮大微洪而滑润，正常脾脉应
是柔和而起伏有节、从容均匀。由心脾病导致心血
不足或心气不通、脾气虚弱而引起的经闭，其心脾脉
象发生异常，左寸心脉或浮或沉结，右关脾脉伏而
不出。
2
肾虚闭经脉象特点
《素问·上古天真论篇》曰:“女子二七而天癸
至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下。”肾为先天之
本，元气之根，主生殖，为天癸之源、冲任之本，是产
生月经的根本。而月经的周期性来潮也标志着肾气
的成熟和充盛，肾虚可导致闭经，其脉象特点常于尺
部显现。
如《诊家枢要·妇人脉法》中讲到:“妇人女子，
尺脉常盛，而右手大，皆其常也。若肾脉微涩，或左
手关后尺内脉浮，或肝脉沉而急，或尺脉滑而断绝不
匀者，皆经闭不调之候也。
［2］”女性尺脉充盛尤其是
右尺盛大，这是正常脉象。由于尺部候肾，不正常的
与肾相关的闭经脉象包括尺部肾脉微涩、左手关后
尺内脉浮、尺脉滑而断绝不匀。肾脉微涩表示肾虚
可能有瘀不难理解，但所谓之“关后尺内”是何部
位?《难经》有云:“从关至尺是尺内，阴之所治也
……关之后者，阴之动也，脉当见一寸而沉”
［3］，认
为是寸口从关至尺的部位，是阴位，此处左手关后尺
内是候肝肾之阴的部位，脉象应稍沉，见浮则为肝肾
阴亏不藏之象，故为闭经之病脉。“尺脉滑”本应是
肾气充盛的表现，但滑而断绝不匀却是闭经之病脉。
545
1
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.10.005
以上这种辨闭经脉象特点的论述，又见于《寿世保
元》《脉贯》《脉语》《叶氏医效秘传》《郑氏家传女科
万金方》等多部著作。
又有明·喻政著《虺后方·佛点头》一书提到:
“如何两尺全无气，此病分明是闭经。
［4］”什么是“两
尺全无气”?《此事难知·少阳证》中讲:“经闭者，
尺中不至。
［5］”《脉理求真·新增四言脉要》中提到:
“尺脉微迟，经闭三月。
［6］”左右两尺乃候肾，女性
“尺中不至”“尺脉微迟”，就是两尺按之了无生气，
甚至两尺按不到脉，则可能为闭经病。妇人以血为
主，尺脉宜常盛方为“有气”之兆。《脉症治方·补
门》中讲到:“男子右尺脉细微如丝者，为阳衰精竭，
女人左尺细微如丝者，为阴衰经闭，皆不治也。
［7］”
左脉候血，右脉候气，因女子以血为用，故左尺细微
如丝，则表示阴衰血少而经闭，将判断肾虚经闭的脉
象侧重点放在左尺上。
3
气滞血瘀闭经脉象特点
气滞血阻，瘀血内停，冲任阻滞，胞脉不通，则月
经闭止。《类证治裁·经闭论治》讲到:“脉来状如
琴弦，苦少腹痛，主月水不利，孔窍生疮。肝脉沉，主
月水不利，腰腹痛。
［8］”寸口左关脉候肝，按之沉，表
示肝疏泄不利肝郁而导致气滞血瘀，故月经不利，腰
腹疼痛。而脉来状如琴弦，可能是肝疏泄太过，而与
肝火相关，并不一定仅显现在肝脉上，此时若有少腹
疼痛的症状则表示经闭不畅。《医门补要·脉诀纂
要》一书中又讲到:“妇人之脉，细涩难产，浮弱血
虚，沉迟经闭”
［9］，这里的沉迟可能也是气滞血瘀型
闭经的脉象特点。也有日本学者认为:“妇人病之
现于脉象者，为右手第二脉。(肝脏脉)凡沉而细
脉，气短烦闷者为气郁症”
［10］，明确指出肝脏脉沉而
细、气短烦闷，为气郁症，气郁则血瘀可导致闭经。
另《女科指要·经候门》中有“肝脉紧涩为经闭”
［11］
之说，可能是寒凝气滞血瘀闭经的脉象特点。
《脉诊三十二辨·辨滑脉所统有一》中讲:“尺
滑蓄血，妇人尺滑有断绝，为经闭，和滑为孕。
［12］”前
面在“肾虚闭经”一节中也提到过“尺脉滑而断绝不
匀”的脉象，是从“尺部候肾”角度而言。此处讲“尺
滑蓄血”，明确表示胞宫有瘀血内蓄，尺脉滑而有断
绝，是闭经的病脉。关于“滑主蓄血”一说，在《四诊
抉微·滑主血蓄》中有进一步解释:“血液类痰，滋
而流利，初停蓄时，尚未凝聚，故脉应之则滑，久之经
血枯燥，脉又变涩而呈象矣。
［13］”可见，当蓄血尚未
凝聚之时，脉象是滑的，久之经血枯燥脉反而变涩。
故可以理解为滑乃蓄血初期的脉象表现，涩是蓄血
日久的脉象表现。《竹泉生女科集要·调血精义》
中还讲到:“妇人、室女，因血气瘀滞而经闭者，其脉
反见滑数，数则为有热，滑则为有余，虽未见吐衄诸
证，然属之经脉逆转，治宜降逆通瘀。
［14］”可见，女性
因气滞血瘀而经闭的，脉不见沉、迟、细、涩反见滑、
数的，说明血热有余，即使没有吐血、衄血等症状，也
属于经脉逆转，治疗时应以降逆通瘀为主。
4
气血亏虚闭经脉象特点
《竹泉生女科集要·调血精义》中讲到:“大抵
血瘀属实，为有余之证，脉必沉紧滑数。血枯属虚为
不足之证，脉必散大浮芤，识此辨之可无误矣”
［14］，
认为这是用脉法来辨别血虚与血瘀的一种大致方
法，即血瘀脉多偏实，为沉紧滑数;血虚脉多偏虚，为
散大浮芤。但《简明医彀·调经》中又讲到:“涩乃
血不流而经闭，或三月一来，此谓居经。少年脉微，
气血两虚，治宜补血为主。
［15］”而《医学入门·妇人
脉法》中则说:“浮涩肋满经不利，涩主肝血虚少，甚
则吐逆不能停藏;轻则胁肋胀满，身痛。妇人血凝气
滞，多月经不利。若浮涩而短，则为本经贼脉。
［1］”
可见，“脉微”是气血两虚型闭经的脉象表现是无疑
的，而“涩”既可主血不流的血瘀经闭，又可主肝血
虚少而致的血虚经闭，这是由于血虚如果比较明显，
会使气血运行速度缓慢并持续加重，有可能会导致
血瘀。在《诊宗三昧·妇人》中有“妇人尺脉微迟为
居经，月事三月一下，血气不足故也”
［16］之说，尺脉
候肾，故此血气不足闭经之“尺脉微迟”与肾精亏虚
关系密切。
5
痰湿阻滞闭经脉象特点
清·沈金鳌《妇科玉尺·月经》中曾讲到:“经不
调有三:一脾虚，二冲任损伤，三痰脂凝塞。
［17］”肥胖
之人，痰脂凝塞胞宫，阻滞冲任，则可出现闭经，《中
医妇科学》
［18］中将其脉象特点概括为滑脉。
一般认为生理性滑脉是人体气血充盛的表现，
而病理性滑脉则主痰饮、食滞、实热等。《脉语·诸
脉状主病》中说:“滑而收敛，脉形清者为曰血有余。
滑而三五不调，脉形浊者为痰”
［16］，用清与浊将滑脉
的生理以及病理脉象特点阐述清楚了。清·沈金鳌
《脉象统类·滑》中说到:“滑为血实气壅之候，血不
胜于气也，主痰饮诸病。脉为血府，血盛则脉滑，惟
肾宜之。
［20］”可见滑脉一般主痰饮，但肾脉若滑则往
往都是身体气血充盛的表现。清·赵晴初《存存斋
医话稿·卷二》中言:“滑脉多主痰，以津液凝结故
也。然有顽痰阻阂气机，脉道因之不利，反见脉涩
者，开通痰气，脉涩转滑，见之屡矣”
［19］，说的是滑脉
通常主痰，但如果是顽痰阻塞气机的情况则见涩脉，
通过一定方法开通痰气后脉象又可由涩转滑。这就
可以解释临床上一些肥胖痰湿证病人脉不滑反显沉
伏的现象。
《古今医鉴·脉诀》:“滑脉往来流利，应指圆滑
如珠曰滑，为血实气壅之候，盖不胜于气也。为呕
吐、为痰逆、为宿食、为经闭。滑而不断绝者，经不
闭;其有断绝者，经闭也。
［21］”可见，滑脉主闭经也是
1546
JournalofBasicChineseMedicine
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10

有文献依据的。但《脉诊三十二辨·辨滑脉所统有
一》有“尺滑蓄血，妇人尺滑有断绝，为经闭”
［12］之
说，认为闭经见尺脉滑有断绝，可能是血瘀蓄血造
成，而不一定就是痰湿阻滞胞宫引起。在临床上我
们见到的肥胖闭经患者，很多脉象显沉、伏、涩，而没
有滑之象，也可能是上述所说的顽痰阻塞气机而致。
6
师尼室寡闭经脉象特点
除以上各种闭经脉象有特点外，文献中较多论
及女性特殊人群如室女、寡妇、师姑、尼僧闭经的脉
象特点。
《脉义简摩·妇科诊略》中讲到:“室女经闭，固
由禀赋薄弱，先天亏损;亦有因小时曾患伤寒、温热
大病，痈疽大毒，脓血出多，津液不复，其脉数细结
涩;又有因家难频，仍独坐无聊，忧郁成疾者，其脉浮
候必略带弦，沉候数细结涩，止歇频多。
［22］”这里的
室女指的是尚未出嫁的闺中女子，认为引起其闭经
的原因有三:一是先天禀赋不足，二是小时得重病损
伤先天肾气后未恢复，三是忧郁成疾。前两个原因
导致的闭经相当于现代所谓的原发性闭经，其与先
天肾气不足相关，其脉象特点为数细结涩。而第三
个原因引起的闭经应该是由于忧郁日久而引发的继
发性闭经，其脉象表现为浮取必略带弦，沉取数细结
涩，止歇频多。
《类证治裁·经闭论治》给出了因忧郁日久导
致的室女闭经的治疗方案:“室女经行复闭，羸热成
劳，肝脉弦出寸口上鱼际者，急与婚配。宜加味小柴
胡汤。
［8］”此处需要注意其脉象特点是“肝脉弦出寸
口上鱼际”，而不是上述所说之“浮候必略带弦，沉
候数细结涩，止歇频多”。《医学实在易·妇人科》
中讲到:“师尼寡妇，寒热往来，脉上鱼际，将成痨
瘵。
［23］”可见，“脉上鱼际”闭经通常是“痨瘵”病之
前奏，疾病得之初浅尚有法可治。而当脉象为“浮
候必略带弦，沉候数细结涩，止歇频多”时，病已入
膏肓而难治。在《彤园医书·经闭门》中也讲到:
“师姑、尼僧、室女、寡妇四者经病，治异乎常，医若
不识此因，则不能明情志错杂，难名之病状矣。凡诊
其脉弦出寸口，则知其心志不遂，情志为病，多属郁
热。治当和肝理脾，清心开郁。加味逍遥散治肝郁
经闭，胁痛脉弦，往来寒热。
［24］”此处提到的“脉弦
出寸口”，认为通常是师姑、尼僧、室女、寡妇四者特
有的因心志不遂而导致肝郁化火经闭的脉象特点，
用和肝理脾、清心开郁法治之。
7
闭经脉及孕脉的区分要点
一般认为孕脉特点为滑，而滑在何部则莫衷一
是。《素问·阴阳别论篇》说:“阴搏阳别，谓之有
子。”寸居关上为阳，尺居关下为阴，故阴脉属尺脉，
阳脉属寸脉，意为尺脉搏动滑利突出之势，较之于寸
脉有显著不同，是为怀孕征兆。而在《素问·平人
气象论篇》中，又称“妇人手少阴脉动甚者，妊子
也”。此处“手少阴脉”的部位有两解，一种认为是
左寸手少阴心脉处，另一种则认为是在神门穴尺动
脉处。《评注产科心法·胎前门》中又有“惟见两关
滑而流利，知是孕也”
［4］之说，认为孕滑脉现于两
关。上述诸说均有一定道理，虽然孕脉所现部位不
同，但其脉动滑利之象是确定无疑的，为学界所公
认。《妇科秘书·脉法》提到:“然有中年受胎及气
血羸弱之妇，则脉见细小不数者亦有之，但于微弱之
中，亦必有隐隐滑动之象。
［25］”中年血气羸弱的女性
有孕，其脉象虽微弱细小，但仔细体会也有隐隐滑动
的感觉。
滑脉虽然是妊娠的一种特异性脉象，但前面我
们也提到过滑脉可主痰湿、热实、蓄血、闭经等。闭
经病见滑脉，尤其需要与妊娠滑脉进行区别。《脉
象统类·滑》讲:“女人脉滑断绝不匀，经闭之验，诸
脉调，尺独滑，必有胎。
［20］”《诊家枢要·妇人脉法》
有说:“妇人脉，三部浮沉正等，无他病而不月者，妊
也，又尺数而旺者亦然。
［2］”讲的都是一个意思，即
经闭而无病、脉象正常的就说明是妊娠，尤其以尺部
脉滑为准;经闭而脉象不正常者是闭经病，尤其需要
注意滑而断绝不匀之脉。又《脉学辑要·妇人》中
说:“更有虚损阴虚之候，脉亦动数滑疾，经闭不行，
状类怀娠，凡此之候，与妊娠几微之别耳。但妊娠之
脉，滑数中自有和气可观。虚损之数急，非空小而
急，或细劲而弦，皆属无神之诊。柔和气象，断不可
见。
［26］”所以，虚损阴虚至极的闭经病脉象有时也会
见滑数，有如妊娠脉，唯一的区别是妊娠脉滑数中带
有和气，而虚损闭经病滑数脉中夹有弦疾之感，是无
神不和之象。《医宗说约·脉象主病二十九法》中
也说:“女子二尺滑而和者，主有子;滑而有断绝者，
主经闭(尺脉偏滑疾，面赤如醉，外热者，主经闭为
病)。
［27］”滑而有断绝以及滑而疾都属于滑而不和
的闭经脉象，多现于尺部。所以不能见滑就判断为
孕脉，还要多加体会指下滑的感觉有否异样，并可结
合望、闻、问其他三诊信息来判断，以免错判。
8
结语
明·冯兆张在《女科精要》中言:“妇人经闭不行
者……寒热虚实之迥然不同，总不能遁乎脉之迟数
有力无力间也。
［28］”以上根据不同类型梳理的古代
文献中的特异性闭经脉象有5种，即心脾病而致闭
经者关伏寸浮或左寸沉结;肾虚闭经者，尺脉微涩、
尺脉微迟、尺中不至、两尺全无气、左手关后尺内脉
浮;气滞血瘀闭经者肝脉沉细、肝脉紧涩、脉来状如
琴弦、脉沉迟、脉尺滑有断绝、脉滑数;气血亏虚闭经
者脉虚、脉散大浮芤、脉微、脉涩;痰湿阻滞胞宫闭经
者脉滑而三五不调有断绝，脉形浊或脉沉伏涩。较
为重要的是，闭经病脉以及妊娠脉的区别要点，在没
547
1
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

有验孕技术的古代，医者通过脉象判断女子是否怀
孕，故在古代文献中有很多关于早孕与闭经脉象特
点比较的论述，归根结底主要还是在滑脉上进行区
别，孕脉滑而和匀，闭经脉滑而不和或弦或疾或断
绝。由于肾主生殖，尺脉候肾，故认为辨别孕脉还是
以尺部为准，可能更符合女性妊娠生理特点。这种
以脉测孕的方法，即使在现代中医临床上也颇具现
实意义。
