【理论探讨】
女贞子防治骨质疏松作用的中医理论探讨

陈儒骜
1，郭雨霏
1，董慧静
1，杨
璐
1，郑玉敏
1，李
蕊
1，
陈贝贝
1，王丽丽
2，张东伟
1△
(1．北京中医药大学中医学院，北京
100029;2．北京中医药大学中药学院，北京
102488)
摘要:女贞子具有滋阴、补肝肾的功效，是临床常用防治骨质疏松的中药。为探讨其抗骨质疏松的中医理论基础，本文结合
“肝藏血”“血化养精髓充骨”“肾藏精”和“精生髓”等中医理论及经络学说，初步构建了“肝、肾-脑-骨”调节体系。该体系囊括女
贞子的归经靶向及其对液、精、髓、血之间物质转化的影响，并以此为基础阐释女贞子改善骨代谢的作用。此外，本文还从神经调
节角度探讨了女贞子抗骨质疏松的作用机制，进一步丰富了女贞子临床应用的中医理论基础。
关键词:女贞子;“肝、肾-脑-骨”调节体系;抗骨质疏松;神经调节
中图分类号:R681
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)02-0201-04
DiscussiononRoleofLigustrumLuciduminPreventionandTreatmentofOsteoporosis
CHENRu-ao1，GUOYu-fei1，DONGHui-jing1，YANGLu1，ZHENGYu-min1，LIRui1，
CHENBei-bei1，WANGLi-li2，ZHANGDong-wei1△
(1．SchoolofTraditionalChineseMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China;
2．SchoolofChineseMateriaMedica，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100284，China)
Abstract:LigustriLucidi(LL)，whichcouldnourishYinandinvigorateliverandkidney，isclinicallyusedto
treatmentofosteoporosis(OP)．InordertoexplorethetraditionalChinesemedicine(TCM)theorysuchas＇liverstoring
blood＇，'bloodnourishingessenceandmarrowtofillbone＇，'kidneystoringessence＇and'essencetransformingintomarrow＇，
thisarticlewillpreliminarilyestablishtheregulationsystemconsistedofliver，kidney，brainandbonetoexploretheTCM＇s
theoreticalbasisofLLinpreventionagainstosteoporosis．Thesystemincludingmeridiantropismandeffectsonmaterial
transformationamongbodyfluid，essence，marrowandblood，couldbethefoundationtointerpretthebone-protective
mechanismsofLL．Inaddition，thisarticlewilldiscusstheeffectofLLonosteoporosisfromtheperspectiveof
neuroregulation，strivingtoenrichscientifictheoreticalbasisforclinicalapplicationofLL．
Keywords:
LigustriLucidi;Theregulationsystemconsistedofliver，kidney，brainandbone;Anti-osteoporosis;
Neuroregulation
Sema3A/Nrp1/PlexinA1信号通路探讨女贞子抗骨质疏松的分子机
制和物质基础;国家自然科学基金资助项目(82074235)-基于肠道菌
群代谢产物短链脂肪酸驱动骨髓免疫微环境探讨女贞子抗骨质疏松
的分子机制和物质基础;北京中医药大学中医学院“橘井·青苗”科
研创新计划(JJQM-03-071)-神经调节与骨代谢的关系
作者简介:陈儒骜(1998-)，男，山东青岛人，在读硕士研究
生，从事肿瘤及内分泌代谢类疾病研究。
生，从事内分泌代谢性疾病的发病机理与中药防治作用研
究，Tel:010-64286915，E-mail:zhdw1006@163．com。
骨质疏松症(osteoporosis，OP)是一种慢性代谢
性骨病，主要表现为骨组织微结构破坏和骨质量下
降诱发的骨脆性增加和骨折风险增高
［1］。女贞子
具有滋阴、补肝肾、强筋骨的功效。基础和临床研究
均表明，女贞子具有抗骨质疏松作用
［2，3］，但女贞子
改善骨代谢的中医理论基础和作用机制目前尚不十
分清楚。中医“肾主骨生髓，髓充骨养脑”理论和
“肾-脑-骨”模型，为阐释女贞子抗骨质疏松的机制
提供了新的思路
［4］。本文以此模型为基础，结合
“肝藏血”“血化养精髓充骨”“肾藏精，精生髓”等
理论及相关经络学说，初步构建“肝、肾-脑-骨”体
系，阐释该体系理论内涵，并以此为基础阐释女贞子
抗骨质疏松的机制，旨在丰富女贞子防治骨质疏松
的中医理论基础。
1
女贞子的药性
女贞子为木犀科植物女贞的干燥成熟果实，具
有滋阴养精、补肝益肾、充养血海的功效，为治疗肾
阴亏虚证的常用药。《本草备要》记载女贞子具有
“益肝肾，安五脏，强腰膝……除百病”
［5］的功效，在
古代文献中女贞子常用于治疗骨痿、骨痹和骨枯等
疾病，现代临床常用于治疗骨质疏松症。根据中医
药理论，女贞子的临床应用与其药物特性密切相关，
因此本文首先分析了女贞子的四气、五味、毒性、归
经和升降浮沉等药性。
1.1
四气、五味与毒性
《雷公炮制药性解》记载:“女贞实苦走心，甘走脾，
性用平和，经冬不凋，诚补阴之上剂也。
［6］”女贞子五味
偏甘、苦，具有较强的补阴功效。《神农本草经疏》记载
女贞子“禀天地至阴之气，故其木凌冬不凋”
［7］，医家认
为其“性偏阴寒”
［8］，但通过蜜拌、酒蒸等九蒸九晒的炮
01
2
2022年2月第28卷第2期
February2022Vol．28.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20211125.002
制方法，可去其寒的偏性，增其补阴滋水的功效。《本
草纲目》记载:“女贞实乃上品无毒妙药”
［9］，说明女贞
子药性平和，寒热偏性小，属于无毒的药物。总之，中
医认为女贞子味甘苦、气平、无毒。
1.2
升降浮沉与归经
女贞“气薄味厚，阴中之阴，降也”;且女贞子为
果实，“重实者，沉而降”;而在三焦理论中，肝肾属
于下焦，女贞子性沉降与其滋补肝肾的功效相合。
在归经方面，《本草分经》
［10］《本草撮要》
［11］《本草
经疏》
［7］和《得配本草》
［12］等均记载女贞子“入足少
阴经”;《玉楸药解》
［13］记载女贞子“入足少阴肾、足
厥阴肝经”。此外，《本草经解》记载:“女贞子气平，
禀天秋收之金气，入手太阴肺经;味苦无毒，得地南
方之火味，入手少阴心经”
［14］，但这些论述在后代本
草中鲜有记载，提示其缺少临床应用价值。结合临
床实践我们认为，女贞子性沉降，主要归于足少阴肾
经和足厥阴肝经。
2
发挥作用“肝、肾-脑-骨”体系在骨质疏松发生发展中
骨质疏松症类似古代医书中的“骨痿”“骨枯”
等疾病。为阐释该病的中医病理机制，本文基于
“肾-脑-骨”轴及其相关的中医基础理论，提出了以
肝、肾、脑、骨为重要脏腑，以液、血、精、髓的物质转
化为基础，以肝肾系统相关经络为主要联系通路的
“肝、肾-脑-骨”调节体系。
2.1
肝、肾、脑、骨为重要脏腑
肝、肾、脑、骨与骨质疏松的发展密切相关，其主
要理论依据如下。一是骨质疏松虽病位在骨，但与
肾联系密切。《素问·长刺节论篇》记载:“病在骨，
骨重不可举……发为骨痿”
［15］。《素问·痿论篇》
记载“肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨
痿”
［15］87，说明肾藏精主水，主骨生髓，为“先天之
本”，主人体生长发育。肾中精气促进骨髓生长发
育，肾精充足则骨髓生化有源，骨骼得髓滋养而坚强
有力，髓不足则骨骼不充，痿软易折。因此，古代医
家辨治骨质疏松症多责之于肾
［16］;二是脑具有调控
肾和骨的作用。《黄帝内经》中有“肾主脑”的观点，
《懒园医语》记载:“肾精生髓，髓由脊上行而入于
脑，故脑为诸髓之海”
［17］，脑与肾通过“髓”产生了
密不可分的联系。明末清初医家李中梓认为:“髓
以脑为主者，诸髓皆属于脑”，脑为诸髓之主，清阳
所居之处，髓中至精之物皆上贯于脑，脑髓对骨髓盈
亏有调控作用
［18］。清末医家傅懒园在书中写道:
“吾尝治病治髓海，以其骨里能贯穿”
［19］，他认为可
以通过调节脑部功能来防治骨病，这说明脑髓对骨
髓的调控作用。骨质疏松症的防治必须重视脑对于
肾骨的调节作用;(3)肝不藏血，疏泻无度，筋骨失
养可致骨痿。《难经·论经脉十四难》记载:“四损，
损于筋，筋缓不能自收持;五损，损于骨，骨痿不能起
于床”
［20］，这提示筋骨有着协同运动的作用，筋病也
可逐渐发展为骨病。《素问·六节藏象论篇》记载:
“肝者，罢极之本，魂之居也，其华在爪，其充在筋，
以生血气”
［15］20，《素问·上古天真论篇》记载:“肝
气衰则筋不能动”
［15］2。肝主藏血主疏泄，肝血亏虚
或肝气失于疏泄，均会影响肝血对于筋骨的濡润，以
至于筋骨失养、髓燥筋枯
［21］，进而诱发骨痿。研究
也发现，临床常用的抗骨质疏松的中药多具有补肝
肾、强筋骨的作用
［22］，提示肝脏气血亏虚与骨痿、骨
枯等联系密切，防治骨质疏松症需注重调补肝肾。
由此可见，肝、肾、脑、骨在骨质疏松的发病和防治过
程中有重要作用。
2.2
的物质基础液、血、精、髓的物质转化是骨质疏松防治
“肝、肾-脑-骨”调节体系的功能可能通过“肝
血、肾精-脑髓-骨髓”的转化而实现。中医理论认为
肝藏血，肾藏精，髓充脑、骨，而液、精、血可相互转
化，共同益髓而养骨。其主要理论依据，一是髓可养
骨。《类经》记载:“髓者，骨之充也”
［23］，即髓充填
于骨骼，是骨正常生长发育和发挥生理功能的必要
条件。《中西汇通医经精义·上卷》记载:“髓在骨
内，髓足则骨强，所以能作强而才力过人也”
［24］，如
果骨能得到髓的充养则骨骼强劲、气充力足;二是液
能益髓。“津液”是人体各种正常水液的总称，其中
“液”质地稠厚，分布于骨、脑等部位，具有益髓的作
用。《灵枢·决气》记载:“谷入气满，淖泽注于骨，
骨属屈伸，泄泽，补益脑髓，皮肤润泽，是谓液”
［25］，
这说明“液”源于水谷精微，在体内如江河流通，骨、
脑、皮肤则如湖海，“液”注入骨、脑、皮肤而发挥相
应壮骨、益脑、润肤的作用。此外，“液脱者，骨属屈
伸不利，色夭，脑髓消”
［23］，即液的缺失可以导致髓
化生乏源，表现在骨关节运动不利等方面;三是精充
填髓。如《素问·阴阳应象大论篇》记载:“肾精生
髓”
［15］11。生理状态下，肾精充足，滋养骨髓，髓充骨
坚，如《圣济总录》记载“骨者，肾之余;髓者，精之所
充也，肾水流行，则髓满而骨强。
［26］”若肾精不足，则
髓生化乏源，而致“骨酸痿厥”。《素问·阴阳应象
大论篇》记载:“肾生骨髓、髓生肝”
［15］11，肾主水、肝
主木、水生木，故肾为肝之母
［27］;肝藏血主筋，肾藏
精主骨，肝肾同源即精血同源。《景岳全书·非风》
中提到:“筋有缓急之病，骨有痿弱之病，总由精血
败伤而然”
［23］997，精血不充则髓失所养，提示筋骨疾
病与精血败伤联系密切;四是液精髓血四者可相互
转化。正如《灵枢·决气》所云:“精、气、津、液、血、
脉，余意以为一气耳，今乃辨为六名。
［23］75”津液与精
血同出而名异，皆同源于水谷精微。刘渡舟先生
［28］
从整体观角度提出“津液链”概念，即饮食分解为津
液，津液中的精微物质化生为血、精，精又生髓。可
见精、血、髓同出于津液之化生，三者间一荣同荣、一
202
JournalofBasicChineseMedicine
2022年2月第28卷第2期
February2022Vol．28.No．2

枯同枯。由此可见，补液、精、血可使髓化生有源，促
进髓养骨，故以液、精、血、髓之间物质转化为基础。
2.3
肝肾系统相关经络为骨质疏松的防治提
供主要联系通路
目前，医家
［12-15］对“络脉”在骨质疏松病理中的
作用有较多论述，认为“络”是濡养骨骼组织的结构
和功能载体，骨骼组织所需的营养成分依赖骨络输
送到骨组织内，发挥营养作用，类似现代医学中分布
于骨组织周围的血管与神经。研究发现
［29，30］，针灸
治疗骨质疏松的常用穴位最常分布于足太阳膀胱经
和督脉。《灵枢·经脉》记载足少阴肾经循行，“肾
足少阴之脉……贯脊，属肾，络膀胱”
［23］35。足太阳
膀胱经循行，“其直者，从巅入络脑……挟脊，抵腰
中，入循膂，络肾，属膀胱。其支者，从腰中下挟脊，
贯臀，入腘中”
［23］34。督脉循行，“贯脊属肾”
［15］112
“督脉之别……散头上，下当肩胛左右，别走太阳，
入贯膂”
［23］40，且足厥阴肝经循行“循喉咙之后，上
入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅”
［23］37。因
此，肾经、膀胱经、督脉的主干或分支在背脊处均存
在络属关系。此外，督脉亦贯脊属肾，膀胱经与肾经
为表里经，肝经与督脉在巅顶相会，可见上述经脉中
气血的循行息息相关，当气衰血少时则会出现腰痛、
虚乏等骨质疏松症状，因此肝肾系统相关经络在调
节骨代谢方面有着不可或缺的作用。
3
女贞子基于“肝、肾-脑-骨”调节体系发挥抗
骨质疏松作用
女贞子抗骨质疏松可能通过其归经靶向于肝、肾，
进而干预液、精、髓、血的物质转化发挥作用，即依托
“肝、肾-脑-骨”调节体系而抗骨质疏松(见图1)。
图1
女贞子基于“肝、肾-脑-骨”调节体系
发挥抗骨质疏松作用示意图
3.1
女贞子对肝肾脏系统具有靶向作用
归经理论是中药的重要药性理论之一，用以阐
述药物在脏腑系统中的靶向作用。归经的“经”与
经络的“经”概念相似，均用以描述机体内气血精微
物质的循行路线。脏腑系统受到药物干预做出应
答，现代医学认为该应答途径可能与体液、神经、免
疫等调节机制相关。女贞子性沉降，归肝、肾经，故
能入下焦养肝血、滋肾精，从而调节骨代谢。我们推
测，女贞子通过靶向作用于肝肾系统，从而影响与骨
骼相关经络的气血循行，发挥滋阴、补液、养血、益精
的效应，进而产生补肾、填髓和壮骨的功效。
3.2
3.2.1女贞子对液、精、髓、血具有滋养作用
女贞子补液化精可影响“肾-骨”轴
“液”与“精”具有转化的关系，通过“液化精”“精填
髓”“髓养骨”的过程促进骨形成。《类经》提出“液
注骨而补脑髓，故属阴”
［23］64，液其性属阴，补阴即可
补液，女贞子其性补阴，能“养精益肾轻身，调和五
脏”
［31］，具有填精的作用，故推测女贞子可通过补液
填肾精。有研究者提出在骨代谢过程中，骨髓间充
质干细胞(bonemarrowstromalcells，BMSCs)与“肾
精”的作用相似，属于中医“精”的具体实现形式，且
使用女贞子等补肾填精中药可促进BMSCs增殖以
及成骨分化
［32，33］。其次，女贞子提取物中的熊果酸
等有效成分可上调肾脏1α-羟化酶的表达水平，通
过提高1，25-(OH)2D3水平促进肠钙的吸收
［34］，进
而为成骨细胞发挥骨形成作用提供原料。该有效成
分可理解为中医“液”的概念，即为脾胃运化后具有
功能性作用的精微物质，故女贞子可以通过补液填
精影响骨代谢。
3.2.2
女贞子补液益髓影响“脑-骨”轴
中医
学认为“液”是食物中的水谷精微，具有“注骨”“补
益脑髓”的功能，而神经属于“髓”的范畴，脑为髓
海。“髓”具有“养骨”的功能，这与女贞子通过干预
人体神经系统发挥抗骨质疏松的作用不谋而合。研
究发现，女贞子有效成分齐墩果酸可以使脑源性神
经营养因子(brain-derived
neurotrophic
factor，
BDNF)的表达明显增加，BDNF加速BMSCs向成骨
细胞诱导分化的进程
［35］。我们推测，女贞子可通过
滋阴补液影响神经调节进而调节骨代谢。临床研究
也发现，脊髓损伤患者常继发骨质疏松，而女贞子干
预脊髓损伤的大鼠模型，可抑制神经细胞凋亡起到
骨保护作用
［36］。这提示女贞子可能通过营养神经
防治骨质疏松。
3.2.3
女贞子滋阴养肝血影响“脑-骨”轴
女
贞子气味俱阴，本少阴之精，为入肾除热补精之要
品。明·缪仲淳认为“女贞补血海纯阴，入血海，益
血而和气以上荣”。《素问》记载“主藏血”为肝脏重
要生理功能，肝为血海。故认为女贞子可滋阴养肝
血，肝血充盈可入络脉化精养髓，以此影响“脑-骨”
03
2
2022年2月第28卷第2期
February2022Vol．28.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

轴中精、髓的物质转化，发挥抗骨质疏松的作用。
4
“精、肝、肾-脑-骨”体系与“神经调节”的
关系
研究发现，“神经调节”对骨代谢的影响与“肝、
肾-脑-骨”体系有异曲同工之妙。“肾藏先天之精”
“肾主骨生髓”。从生命体发育过程看，有学者认为
干细胞与先天之精在来源和生理功能方面有诸多相
似之处，其中胚胎干细胞拥有发育为一个生命体的
完整遗传信息
［37］，而骨和髓均来自干细胞分化形成
的中胚层。从现代解剖学角度来看，膀胱经、督脉等
夹脊经脉与脊髓、脊神经的分布相似，推测神经调节
在骨代谢过程中发挥了一定作用。研究发现，脊髓
损伤的患者发生骨质疏松的概率明显升高，这提示
神经损伤导致的精髓物质运输障碍，可能是截瘫后
骨质疏松的主要病因
［38］。
肾主骨生髓，而脑为髓海，也提示肾与中枢神
经系统具有重要联系
［39］。神经肽类物质作为信
号，对骨代谢起到调控作用。同时交感神经、副交
感神经以及感觉神经系统已被证明参与骨稳态的
调节，交感神经系统通过β肾上腺素能受体2(β2-
adrenergicreceptor，β2-AR)调节骨重建
［40］，交感
神经活性提高能够促进骨转化，使骨吸收快于骨
生成，从而导致骨量流失增加并加重骨折风险;抑
制交感神经兴奋性可以改善骨代谢，这表明神经
系统与骨骼系统的重塑密切相关。骨是一种潜在
的内分泌器官，通过骨细胞和骨髓分泌的多种生
物活性物质，参与多个系统的病理生理过程。骨
源活性物质还可直接作用于中枢神经系统，参与
脑功能和个体行为的调节
［41］。因此，“骨-脑”轴具
有一定的双向调控作用。这些研究表明“神经-
骨”之间的联系，也印证了“髓”在“肝、肾-脑-骨”
体系中起到的桥梁作用，并为骨质疏松的防治提
供了理论基础。
女贞子作为抗骨质疏松的常用中药，能滋阴补
肾清热，常配伍墨旱莲、淫羊藿和枸杞子等益肾药起
到补益肝肾、强健腰膝的作用。现代药理研究证实，
女贞子含有诸多抗骨质疏松作用的成分，如女贞苷、
特女贞苷、女贞苷Gl3、油女贞苷、红景天苷、齐墩果
酸、熊果酸等
［42，43］。目前，关于女贞子抗骨质疏松
的机制有以下几种学说，即下丘脑-垂体-性腺轴、神
经-内分泌-免疫网络及骨髓间充质干细胞的定向分
化，这些理论都与神经调节的骨代谢密切相关。实
验研究也表明，二至丸(组成为女贞子和墨旱莲)可
抑制交感神经的兴奋性，降低骨β2-AR活性，进而
调控骨代谢，防治绝经后骨质疏松症。此外，女贞子
可通过OPG/RANKL/RANK等多种通路促进
BMSCs定向分化，促成骨细胞增殖，抑制破骨细胞
骨吸收，从而改善骨质量;在RANKL的受体活化诱
导破骨细胞分化过程中，突触素3A(Semaphorin3A，
Sema3A)、神经毡蛋白-1(Neuropilin-1，NRP1)和丛
蛋白-A1(PlexinA1)的mRNA水平逐步增加，同时
Sema3A及其受体NRP1、PlexinA1在破骨细胞也有
所表达。这些研究提示，女贞子可能以神经肽类物
质为媒介，通过神经调节影响骨代谢，改善骨质
结构。
5
总结与展望
综上所述，女贞子可通过归经靶向于肝、肾，影
响液、精、髓、血的物质转化，进而干预“肝、肾-脑-
骨”调节体系，通过养血、化精、生髓发挥抗骨质疏
松的作用。另外，结合“肝、肾-脑-骨”调节体系与现
代医学中“神经调节”概念有相通之处，推测女贞子
也可能通过神经调节改善骨代谢，从而发挥抗骨质
疏松作用，这为进一步探索女贞子抗骨质疏松作用
机理提供了新的思路。
