【理论探讨】
姬茂畅《走马喉疳论》辨治喉科急症特色探析

郝菲菲，田
虎
1，王明亮
2，田思胜
1，3△
(1．山东中医药大学中医文献与文化研究院，济南
250355;2．日照市中医医院，
山东日照
276800;3．山东中医药大学管理学院，济南
250355)
摘要:《走马喉疳论》为喉科疫病专著，清代山东著名医家姬茂畅于1872年本其阅历、覃思妙悟、征验日久著成此书，体现了
姬茂畅治疗喉科急症的医学经验与学术成就，在当时瘟疫肆行的年代做出了巨大贡献。其学术特色可概括为形色辨缓急，闻声别
轻重;依脉判阴阳，据证择方药;灵活用汤散，内外兼吹含;治病必求本，滋津保元阳;方药重化裁，合方需灵巧。该书言辞简约但内
容详尽且实用有效，所选方药简便易得，是一部应用价值极高的治喉特色专书。其不仅内服效方众多且外治经验及方法颇丰，塞、
吹、含、噙等治疗手法直达病灶，简便效捷并沿用至今，对包括喉科在内的呼吸科及中医全科医学的发展有重要意义，丰富了中医
临床治疗，现将其喉科急症诊疗特色略作探析以飧同道。
关键词:《走马喉疳》;喉科急症;学术特色;姬茂畅
中图分类号:Ｒ766
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)06-0910-03
清时期山东地区医药文献调查研究;山东省高等学校人文社会科学
研究(J17ＲB239)-齐鲁医学与文化研究;山东省一流学科建设(中医
医史文献学科子项)(201707-201907)-中医文献与文化(中医药数据
库建设);山东省中医药科技发展计划项目(2019-0802)-明清时期中
医骨伤科治疗技术研究;山东省中医药科技项目(2020Z49)-中医骨
伤科古代文献研究
作者简介:郝菲菲(1990-)，女，山东潍坊人，在读博士研究
生，从事中医临床文献研究。
究生，博士研究生导师，从事中医临床文献学研究，Tel:0531-
89628860，E-mail:13854121893@163．com。
《走马喉疳论》系清末山东著名医家姬茂畅编撰
的一部喉科专书，记载了其治喉的医学经验与学术成
就。全书共分走马喉疳论、走马喉疳形色辨、闻声、治
法论四部分，其中治法论又分初、中、末三期分治，篇
末附“喻嘉言假寒假热辨”共载有效验方30多首。书
中除治法和方药外，还对择时用药、服药禁忌等亦作
了阐述。《走马喉疳论》一书虽仅言喉部专科，但其以
脉辨证用方选药对于临床耳、鼻、眼等五官科诊治有
极大的借鉴意义。该书中所述有关喉科的方药多性
平和、注重实用、不尚险僻，沿用至今，对后世喉科发
展有着深远的影响，是一部理法方药俱全的临床专科
书，现将其书喉科急症诊疗特色略作探析。
1
《走马喉疳论》相关考辨
《走马喉疳论》作者姬茂畅，字舒庵，清末山东
济南府历城县人，精通医理、工于临床，究研《灵》
《素》独有会心，善治“走马喉疳”尤著奇效
［1］。“走
马喉疳”系姬茂畅对道光、同治年间流行猖獗的白
喉等喉科疫病而起的专有病名:“走马喉疳也，症最
险恶……急如走马，盖气运所关，暴戾流行，一触其
气，而发于一旦也”，素有“走马看咽喉，不待少顷”
之说
［2］。其在当时是一种传染快、流行广、病势急
迫、伤亡率大的危险病，“一阴一阳结，谓之喉痹”。
顾名思义，“痹”结而不散即为此症，可见其危非易
治之症。“起于道光年间，数十年来，流毒盖甚，考
之方书所载，不甚符合，故时医靡所适从，往往致
误”。舒庵从容诊理，立起沉疴，经他著手成春者不
下三千人，“极济之术，条分缕析，洞见本原”，著成
《走马喉疳论》。他正是深感于当时百姓饱经战乱、
流离失所、贫病交加、缺医少药的苦难生活，才写出这
部贴近百姓生活、切于实用的专科书，为后世留下了
宝贵的医学财富。其大要尤在分阴阳、辨表里、因时
制宜、据脉论证选方，“盖虑鲁莽从事与拘泥成法者均
有所偏，欲以此救其失也。王子梅大令见而爱之，亟
为刊行，公诸海内，俾世之疗是症者，咸有遵循，从此
民鲜夭札，城登仁寿，则大令与舒庵济世之心，同垂不
朽，其公德其可限量哉”，良医之名藉藉人口，世有“华
扁再世”之誉。该书仅存清同治十一年壬申(1872)刻
本，藏于中国中医科学院图书馆
［3］。
2
《走马喉疳论》写作特点
《走马喉疳论》主要有2个鲜明的写作特点。
一是此书严格按照“辨(望闻问切)证论治”(初中
末)编排论著，使读者清晰易懂、速而上手应用，这
是当时“王子梅大令见而爱之，亟为刊行，公诸海
内”的重要原因。本书遣方用药皆挑选代表性的验
方，每方对应1个典型案例，是古代较为规范且完善
的系统病例书写格式，其治法均有一定的代表性，可
供读者临床应急时参考取用;二是此书论治按照疾
病的发生发展(由轻到重)、传变规律为主线进行编
排整理，对病理亦多阐发，辨治尤有独见。该书详细
论述了方药的药量及服用禁忌(忌鸭蛋鸡蛋等)，炮
制方法亦有其独到的见解，充分反映了姬茂畅善于
将临床实践升华为理论的深厚医学功底。《走马喉
疳论》是其在医学上有所创见之处的深入阐发。
910
JournalofBasicChineseMedicine
2021年6月第27卷第6期
June2021Vol．27.No．6

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.06.009
3
3.1姬茂畅《走马喉疳论》辨治特色
形色辨缓急，闻声别轻重
望闻问切为中医临证之大端，姬茂畅指出喉病
以望色认证有极其重要的意义。一察身体之主观。
若身发寒热、咽喉痛起白膜即是此症。仅一边起，病
势多缓为新起，若两边并起则病势紧急。白膜起处
即是肉腐之处，此边稍止、彼边再起者症轻;若两边
对起侵延小舌则症重;若病及小舌溃烂则症危;二观
喉起白膜之色变。膜起始白既而渐黄，后及灰黑，亦
或红白成片，形如腐瓜瓤，为极恶之候。姬茂畅指出:
“色黯者，湿也;艳者，火也;喉中干而不甚渴者，燥也;
红白相间者，气血滞也。”《黄帝内经》五音之宫商角
徵羽与五声之呼笑歌哭呻，参五脏之表里虚实，理深
征明。姬茂畅言:“声出咽喉，以其声征其证，虽未拙
工，亦捷法也”，声亮高亢者为轻症易治;鼻塞不通、其
声重者则险或为重症;言语不清、声如虾蟆者为大逆
之症、极凶之症。“外则颈项痈肿，内则咽喉腐烂。盖
咽为饮食之道路，主血而下通于胃，喉为呼吸之门，主
气而下通于肺”，咽烂不已下侵于胃，喉烂不已下侵于
肺，肺胃皆烂故口吐腐肉，声尤重浊。
3.2
依脉判阴阳，据证择方药
姬茂畅言:“喉疳阳症易治，阴症难调”，故临证
首辨阴阳，其尤重依脉判阴阳，“喉之脉，两寸洪泛，
上盛下虚，阳症故也”，而后据脉择方药“凡愈后寸
脉弱者，宜服生脉散;尺脉弱者，宜服地黄汤;尺寸俱
弱，二方并服”。《走马喉疳论》的诊治特色是以辨
脉确证择方，“以脉判阴阳，避其真热假寒、真寒假
热之嫌”。“始得之，咽喉起白膜，发热恶寒，头痛脊
强，脉浮洪者”发于阳也，外感温热邪毒，正邪相争
之象，苏梗解郁汤(紫苏梗、桂枝、荆芥、牵牛子、法
半夏、赤芍、甘草、生姜三片为引，夏加香薷、冬加干
姜)主之，治宜清散解表、祛痰除痹;“无热恶寒，面
惨息冷，但欲寐，脉沉紧或细小者”发于阴也，此为
大寒之象、少阴寒证，四逆加桔梗汤(附子、干姜、桔
梗、甘草，生姜引，水煎冷服，反发热者，加细辛、白芥
子)主之，治宜温阳散寒、祛痰利喉;“得之一二日，
咽喉痛，起白膜，手足乍寒乍热，时麻时木者，经络将
闭也，脉弦涩紧者”，以通经活络饮(贯众、桂枝、藿
香、当归尾、赤芍、牵牛子、威灵仙、甘草、生姜三片为
引，发微汗)主之。细而察之，其治喉用药喜以生姜
为引，认为生姜走经窜络入脉，引诸药直达病灶。
姬茂畅认为用药全在起首，起首得力后方可迎
刃而解，其强调在喉科急症初期切忌寒凉:“盖热则
流通，寒则凝滞故也”。此法突破了当时温病学派
当道、世医用药偏寒凉之藩篱，尤其是头面咽喉等上
焦病症，寒凉攻下者比比皆是。故姬茂畅言:“自古
病之难医者，莫如伤寒，而此难于伤寒。彼为伤寒所
伤，此则阴阳相结，彼自皮毛而传脏腑，此自咽喉而
烂肺胃”。其据脉辨喉也为后世医家辨治耳、鼻、眼
科病症提供了思路和新解。
3.3
灵活用汤散，内外兼吹含
喉疳论治宜早不宜迟，所谓“走马喉疳”即此
意。书中载外治经验及方法颇丰，塞、吹、含、噙等治
疗手法直达病灶，简便效捷并沿用至今。姬茂畅
《走马喉疳论》中创制特效散方、八仙散(人中白、生
石膏、酒黄芩、大黄、僵蚕、轻粉、芒硝、玄参、延胡
索)共为细末，炼蜜为丸重三钱，舌津化下，连连不
断;雄黄散(雄黄、冰片、胆矾)共为末;冰硼散(朱
砂、硼砂、冰片、元明粉或加人中白)为末;雄朴双月
散(雄黄、朴硝、硼砂)共为细末;吹喉散(元明粉、硼
砂、冰片、僵蚕、薄荷霜、人中白、石膏)共为末，配合
患部刺血、散火消肿、祛痰宽喉，活人于斯时也;苦酒
汤(半夏末纳鸡子内，加醋火煎三沸去渣)少少咽
之;痛甚者舒气活血汤(香附、木瓜、枳壳、桔梗、当
归尾、赤芍、豆蔻、甘草)主之;凡三四日或五六日、
咽喉烂白不退者，宜吹吴氏子药(朱砂、硼砂、冰片、
元明粉或加人中白)研末吹患处;鼻塞不通或鼻衄
者，自小舌侵烂于鼻中，用苇管塞下口开孔于上纳药
或喉咙紧闭不入药者，将药吹入鼻内即可;症下利、
胸满心烦者，猪肤汤(猪肉皮浓煎加蜂蜜白粉服)主
之;无表里症但咽烂不已、漱水不欲咽者，滋阴解毒
汤(牵牛子、玄参、白芍、麦冬、山药、甘草、茯苓、桔
梗、牡丹皮)主之。
3.4
治病必求本，滋津保元阳
《医权初编》言:“气聚则生，气壮则康，气衰则
弱，气散则亡。
［4］”元气对维持人体生命活动有着至
关重要的作用，元气一亏诸病而起，元阳耗尽，生命
殆亡。《素问·生气通天论篇》云:“阳气者若天与
日，失其所则折寿而不彰。
［5］”人体的活动能力、适
应能力、代谢能力以及修复能力都离不开阳气，所谓
“得阳者生，失阳者亡”。故姬茂畅治喉尤重“元
阳”，治病必求本，滋津保元阳。其书中载“阴症温
经后，咽烂不止，昼轻夜重，其脉细或沉紧者，以引火
归原汤(熟地、玄参、白芥子、山药、茯苓、肉桂、山茱
萸、威灵仙)主之，晨起即服”，足太阴脾经“连舌本，
散舌下”，足少阴肾经“循喉咙，挟舌本”，故阴证喉
病论治离不开脾肾两经。姬茂畅用熟地、山茱萸、玄
参滋补阴津、补肾之虚，配以肉桂引火归原、温补肾
阳;用山药补脾助运，配以白芥子温经祛皮里膜外之
痰“少火温分肉，去腐生新”;配以威灵仙祛骨鲠喉
结。喉症“昼轻夜重”，因夜里阳随阴气潜藏，夜间
阳气偏衰无力温助腐膜退去而稍稍生肌。姬茂畅嘱
“晨起服”，朝为人体阳气升发之时，故“晨起服”可
顺应阴阳变化，助阳气升发，助少火“去腐生肌”。
从方药组成足见姬茂畅立方遣药严格遵循中医整体
观念，以喉门窥人之整体观，兼顾气血阴阳，治病必
求其本。“世医多用寒凉往往误治，故难治也”，失
治误治之害，既伤其阳复伤其阴尤难治。故姬茂畅
11
9
2021年6月第27卷第6期
June2021Vol．27.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

言“慎勿拘泥于咽喉上焦病症皆属火毒”。
3.5
方药重化裁，合方需灵巧
姬茂畅临床遣方用药注重化裁，合方灵巧。
“病喉疳，始得之，咽喉痛，起白膜，气上撞心，四逆
发渴，舌卷囊缩，脉紧弦细亦见沉细”，言此为厥阴
证也，世医多用寒凉往往误治难治也。其以张仲景
麻黄升麻汤救之，阴阳乖戾、寒热错杂者亦宜。麻黄
升麻汤组方:麻黄(去节)、升麻、茯苓各三钱，当归
两钱，石膏、白术、干姜、白芍、天冬(去心)、桂枝各
二钱五分，知母、黄芩、玉竹各一钱，甘草二钱(炙)，
水煎服，发微汗，汗出愈。伤寒原文载:“伤寒六七
日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，咽
喉不利，唾脓血，泄痢不止者，为难治，麻黄升麻汤主
之。
［6］”此方中的药物组成虽与张仲景麻黄升麻汤
一致，但药物用量以及君臣佐使的配伍已大不相同，
可见其工于临床、力主实践、师古而不泥古、善用经
方又创用经方之特点。姬茂畅言:“《经》言喉痹，一
阴一阳结也。夫既曰结，阴阳胶结不解之义。既是
火结，有表证者，当先发后清。古人云火郁发之，发
而后清未为晚矣。”咽喉痛起白膜，发渴，此为阳郁
之象;四逆，舌卷囊缩，脉沉弦，此为阳气下陷之阴
寒;上热下寒，阴阳之气不相顺接也，故姬茂畅重用
升麻“解百毒，辟温疾，瘴邪”以升阳发表、解毒，治
时疫戾气、喉痛、中气下陷之厥阴冷痛尤效。麻黄与
升麻相伍，发越上郁之阳气而解毒，共助宣发之力，
透发喉疳腐膜，宣肺解毒、消肿利喉。当归辛温，有
养血活血化瘀、和营止痛之功，治“诸恶疮疡、金疮
肉溃不敛之顽疾”，祛退急喉腐膜，配伍芍药养血敛
阴柔肝，配伍干姜温下焦寒以缓解“舌卷囊缩”肝经
寒凝之象。为规避“误下者致阳虚下陷之弊”，用桂
枝交通阴阳以助“通达上下”，助其上清下温。为防
助阳太过又避免上焦余火未清，复用玉竹、天冬养阴
生津清虚火，尤宜于热证伤阴之象。随即配伍黄芩、
知母、石膏清上焦热，泻火生津，治咽喉不利、唾脓
血。方后“汗出愈”，通过发汗使下陷之邪从表而
解，至此邪既出、热得解、喉清润，则喉疳自除。
脾胃为人体气机升降之枢，姬茂畅认为“上热
下寒”“阴阳不相接续”与脾胃有密切关系。故治喉
尤重脾胃，常用白术、茯苓、山药等健脾助运，保中焦
脾胃“后天之源”生生不乏。“脾安则身安”是其治
喉的又一特色。
4
小结
姬茂畅结合临床加以发挥著成《走马喉疳论》，
在当时瘟疫肆行的年代做出了巨大贡献。但因其后
人无业医者，加之时代变迁等历史原因，其流传不广
仅存孤本，因此未得到后世医者的足够重视和研究。
他在书中对喉科急症的诊断和治疗作了详尽的阐
述，其中记载了许多切实可用的方药和治法，不仅内
服效方众多，而且注重外治经验，结合塞、吹、含、噙
等多种便利的用药方法，解除患者病痛于须臾之间。
当下清热泻火之药大行其道，每每一有发热等急性
病症，患者往往急投西医，医者亦多予清热解毒之品
或抗生素等性质极寒之药以求效快，而其副作用常
致脾胃阳气受损、纳运失常等，从而加重患者气机壅
滞
［7］。该书所列方剂如苏梗解毒汤、四逆加桔梗
汤、滋阴解毒汤、引火归原汤、通经活络饮、甘桔逐白
汤等在临床辨证施治多获良效，一直沿用至今。可
见，《走马喉疳论》是一部具有极高价值的喉症专科
书，值得进一步挖掘和研究。同时姬茂畅善于辨脉
诊治，其对后世喉科医学的发展有重要的指导意义，
值得当今医家深入研习并推广。
