【理论探讨】
孙一奎救治外感病误治思路探微
*
张思源,徐诚博,黄　琳,张　玉,葛淑凡,江　伟,吴元洁
△
(安徽中医药大学,合肥　230012)
　　摘要:对《孙文垣医案》《赤水玄珠》中外感病误治所生坏病的病案与相关论述进行分析,归纳出孙一奎辨证思路为:先明病
因,知感何病;再查前剂,知为何误;观其脉证,知犯何逆。救治特色为:误补而益火助热,清、消并举;误下致表里同病,清、解、补兼
施;误汗后耗气伤津,清、补为益。经验药对为:陈皮-黄连,柴胡-黄芩,石斛-甘草。综合其提出的“不可全恃攻克,以致虚虚之祸”
“病坏之后,以补药收工者多”等主张,孙氏救治坏病的思路丰富了中医外感病辨治理论,凸显了传统中医药治疗疫病的优势。
　　关键词:孙一奎;误治;外感病;坏病
　　中图分类号:R254　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2023)02-0218-03
(2020130809);2021年安徽中医药大学国家级大学生创新创业训练
项目(202110369077);安徽中医药大学探索性科研项目
(2021zxts18)-新安医家疫病诊治经验的价值挖掘研究
作者简介:张思源(2001-),男,安徽合肥人,在读本硕连读,
从事中医基础理论研究。
究生,从事中医基础理论研究及内分泌疾病的中西医结合临
床与研究,Tel:15155906032,E-mail:anhuiwuyuanjie@126.
com。
　　孙一奎是我国明代著名医家,亦为新安十大医
家之一。著有《孙文垣医案》《赤水玄珠》等书。《孙
文垣医案》中记录较多六淫、疫病等外感病的误治
案例,救治过程翔实,诊疗特色鲜明。《赤水玄珠》
中亦有关于坏病治则治法的精彩论述。而探究疫病
等外感病的救误思路,对于传染病并发症的治疗和
药物不良反应的缓解方面有重大意义。笔者总结了
孙一奎坏病辨治的理法方药体系,以期发挥中医药
在外感病,尤其是疫病的诊疗优势。
1　坏病辨证思路
医案所及主要有六淫、疫后坏病。其中,疫病主
要包括时疫、痘疹、大头瘟等。对于坏病,孙氏按照
先明病因、再查前剂、后观脉证的思路进行辨证。
1.1　先明病因,知感何邪
坏病由主证误治而生,辨认主证意义重大。诚
如《赤水玄珠·暑门·明暑篇》言:“凡治病需要明
白辨别,慎勿混同施治”[1]。孙氏辨证的关键在于
问病史,明病因。如《孙文垣医案·程巢父乃郎痢
后风(有发明)》,患者筋骨肿痛,他医以白虎历节风
治疗,但“欲补虚则肿愈剧,欲疏通则痛愈甚”[1]817。
孙氏知其曾患痢,旋即断定病因为“治痢不善,以致
寒湿秽瘀凝滞经络”,为鹤膝风兼寒湿证。再如《孙
文垣医案·丘太守令侄筋痿(有发明)》中,患者外
感风湿二邪而发筋痿。庸医不问病史,不明病因,均
按中风治,以致过汗,气血俱虚,遂成痼疾[1]766。又
如《孙文垣医案·孙安饥劳感疫食复发斑》篇因“医
不察为劳倦感疫,遽以遇仙丹下之”[1]802,终成误下
坏症,病情甚危。搜集病史,明确病因,不仅能从根
本上降低误治概率,且对于探析坏病病机和救治过
程中都具有重大意义。
1.2　再查前剂,知为何误
吴谦言:“坏病者……皆为施治失宜,所以成坏
病也”[2]。施治失宜以疏方失当为多见,即药误。
明确病因后,孙氏常“询前所服”,若接诊“不能开口
语人”的重症患者,则会问家属或辨药渣来了解前
剂。《孙文垣医案·大光禄庞太夫人寒热头痛饱
闷》中,高龄妇人伤寒,庸医医治多日不效。孙氏辨
药渣为“四物汤、玄胡索、牡丹皮、香附子,养血调经
剂”[1]740,遂知为误补。除病案外,孙氏承袭仲景,参
以临证经验,专作《赤水玄珠·药误伤人》,总结各
种临床误治恶果以警醒后学。其中包括:当用和解,
误用承气汤,致身发黄者死;中暑当作热病,误用燥
剂者死;肾虚受寒,内逼浮阳之火泛上而外证似阳,
误投寒凉之剂立死;阴证身热,误用凉药者死;伤寒
汗多,用利小便药者死;阳明病汗出津伤,若利之则
死;湿病若误汗,使人耳聋不知痛处者死;无根失守
之火,用凉药者死[1]414。因此,查明前剂是救治坏病
的关键环节。
1.3　观其脉证,知犯何逆
“观其脉证,知犯何逆”是张仲景留给后世医者
诊察坏病的重要法门。误治后病机变乱,传变规律
难以捉摸,不免有脉症不符或脉象难以反映病证的
情况,孙氏“脉症从舍”颇具特色。
1.3.1　
脉症相符　
《孙文垣医案·仲谏患跨
马痈(有发明)》中,病人患跨马痈,医者误投苦寒败
胃之剂,以致食少消瘦,神疲,脉数。“《素问》云,数
脉所主其邪为热,其症为虚”[1]787,症为虚,数脉为
热,脉症相合,治宜大补气血。《孙文垣医案·大宗
18
2
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.02.009
伯董浔阳翁脾胃疾(有发明)》中,患者饮食生冷,寒
湿淫胜。庸医误用消导,致使疾病缠绵难愈、痛苦非
常。孙氏幸其脉症相应,“症脉虽胸腹胀痛,然易瘳
也”[1]738,但用温补以疗寒即可。脉症相符是病坏后
较为理想的情况,反映病情较单纯,预后良好,亦是
医案中所记载最多的一类,不再赘述。
1.3.2　舍脉从症　
病坏后,“症甚危恶”或脉
象无益于辨证时,孙氏舍脉从症,对症下药,待症状
缓解再辨刻下证。《孙文垣医案·吴肖峰令政腹痛
(有发明)》中,患者染疰夏病,他医误治后病机淆
乱,孙氏虑及患者咳嗽腹痛难以安寝,生气将绝,故
舍脉从症,对症下药“以苏其生”[1]739,又语诸人“睡
则阴气生……假令药不对症,安得有此”[1]739。又
《孙文垣医案·孙令君令媳产后谵语发热泄泻(有
发明)》中,病人外感风邪,庸医交投攻伐、峻补剂,
使六脉乱而无绪。此时脉象仅能反映病情危重,急
当舍脉从症,依症立剂。故孙氏云:“剂凭症发,难
拘常套,不常之症,须用不常之药”[1]768。《孙文垣
医案·南都大司马发热燥渴》中[1]774,病人先伤暑,
又贪食寒凉,见泄泻、小便难等症。医家反复误治,
致患者出现站立时小便点滴不通、睡卧时涓涓流出
的坏症。其昼不能食、夜不能寐以致形神俱脱。孙
氏直接从其症状入手,以症测证,据“此症尿窍不
对”推出“脬中湿热下坠”之证,并最终采取提补元
气、清下焦湿热之法使尿窍相对,救误兼除病根。
1.3.3　舍症从脉　针对病坏后出现阴阳格拒,
寒热错杂之危象,孙氏强调舍症从脉,据脉象分辨。
《孙文垣医案·黄源金先生内人吐血泄泻发喘(有
大发明)》中,病人发热,庸医舍脉不查,仅凭症状误
认阴虚之证,率投滋阴降火剂,使脾胃衰败,元气下
脱。孙氏诊脉后推断为阴盛格阳证,并言:“脉与症
皆可考……脉滑大,非阴虚之脉……”[1]794故投桂
枝干姜等温热剂消前医寒凉之弊以回阳救逆。《赤
水玄珠·药误伤人》亦云:“……面赤燥热,身有微
热,渴欲饮水,状如阳证,误投寒凉则死”[1]414。如
《孙文垣医案·仲登阳症似阴(有发明)》中,病人患
春温,医者误补,大发呕逆,水泄肠鸣。依脉象当属
阳证,而其他医家因其水泄呕吐等症状误认为寒,欲
投辛温,孙氏明确指出:“阴阳寒热之间,辨之不真,
生死反掌耳,兹当舍症而从脉也……”[1]788。
2　救治特色
笔者以误补而益火助热、误下致表里同病、误汗
后耗气伤津为坏病的病机关键,归纳出孙氏清消并
举、清解补兼施,清补为宜的救误三法。
2.1　误补而益火助热,清、消并举
邪盛妄用补法,非但无益于正气,反而益火助
热。邪气入里,易与有形之邪相互搏结,此时不仅要
清解外感之邪,更要消导有形之邪,即仲景所谓“当
随其所得而攻之”。孙氏救治误补多清、消并举。
《孙文垣医案·孙令君令媳产后谵语发热泄泻(有
发明)》[1]768中,患者表证未解,内有食积,医者用参
术补剂闭门留寇,后又用苦寒、大补之剂交错投之。
孙氏结合前剂推断刻下为暑气内合食积、瘀血之火
热证,选用益元散解暑清热,红曲、泽兰叶、京三棱分
消食积、瘀血、参术补剂。《孙文垣医案·仲登阳症
似阴(有发明)》中[1]788,病人感热,医者误进理中汤
补之,致呕逆不能食,昼夜不得眠。孙氏据舌脉及前
剂,确定为误补后邪热愈盛,炼液为痰,痰热郁结中
焦,气机升降失调之痰热内扰证,用温胆汤加黄连、
柴胡、干葛以清热利胆,消痰导滞。《孙文垣医案·
邵伯成女经行而浴感冒大发寒热呕吐烦躁》[1]790
中,病人素有积痰,复感冒风邪,表未解而误服人参
补剂,致痰热互结,用加味温胆汤以清热利胆,消痰
行气。
2.2　误下致表里同病,清、解、补兼施
孙氏曰:“伤寒误下,变无定体……其变无
穷”[1]394。外感误下,邪气内陷,下迫大肠,为协热下
利,而表证犹在,为热盛不退。救治误下坏病,孙氏
清里热、解肌表、补中气三法兼施以表里双解,安护
中州。《孙文垣医案·吴中岳孺人疫后坏症》[1]806
中,病人感风,内伤饮食,医用巴豆丸等峻剂重下,高
热不退,神志昏迷,不省人事。此为误下后邪热内
陷,复上扰心神,且表证犹在,当表里同治。孙氏用
石膏、黄芩清热泻火,柴胡解肌退热,人参、甘草补脾
益胃,顾护中州,共奏表里双解、和胃安中之效。
《孙文垣医案·孙安饥劳感疫食复发斑》[1]802中,患
者体虚感疫,庸医误下,致大泻三四十次。孙氏“知
为误下坏症”,治法同上,更加轻清升发之葛根助柴
胡解肌退热。《孙文垣医案·万肃庵先生令郎发热
旬日口渴舌干色如沉香》[1]833中,患儿高热,他医下
之两次,热不减。孙氏言:“乳下婴孩,脏腑薄脆,不
可乱攻。”故在清里、解肌、补中的基础上,减去黄
芩、栀子,用微寒之升麻助石膏清热,重用人参以
补土。
2.3　误汗后耗气伤津,清、补为益
精津血汗异名而同类,误汗则耗气伤津。孙氏
主张“病坏之后,以补药收功者多”[1]97,提倡误汗后
以清、补二法治疗为益。《孙文垣医案·丘太守令
侄筋痿(有发明)》[1]766中,患者感风湿,他医误汗,
正气大伤,终成痼疾。孙氏参其病因与脉症,知为风
去湿存兼气血两虚证,故以鹿角胶、龟板、虎骨等血
肉有情之品,配清利水湿之五加皮、薏苡仁疗之。
《孙文垣医案·孙合溪翁八旬而发寒热咳嗽汗出不
止呃呃连声》[1]795中,老者体虚伤寒,庸医用芎苏散
误汗,致胃气上逆发呕呃,热扰心神而神昏。孙氏虑
及正气已虚,邪气犹在,故以六君子汤为底方,加清
19
2
2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
热化痰之竹茹与滋阴生津之石斛,共奏清热养阴、补
气健脾之功。《孙文垣医案·汪⊨兄时疫热病汗出
不止》[1]802中,病人时疫,他医不查脉证,大发其汗,
致阴虚内热之相火与天行时疫之君火里应外合。
“外君火之症折以寒凉,内相火之症补以甘温”[3],
孙氏合用甘寒清解之白虎汤与补气生津之生脉散,
再加石斛,寓攻于补,清补兼施。
3　经验药对
3.1　陈皮-黄连
《孙文垣医案·仲登阳症似阴(有发明)》[1]788
《孙文垣医案·邵伯成女经行而浴感冒大发寒热呕
吐烦躁》[1]790《孙文垣医案·爱泉伤风咳嗽声哑右
边不能贴席》[1]780等病案中,患者病坏后,痰与邪热
相互搏结,气机阻滞。孙氏救误亦擅从化痰入手,善
用辛散陈皮为君行气消痰,使邪热无所依附,再配以
苦寒黄连,二者相伍,辛开苦降、调畅气机,亦是其临
床用药特色“寒热并用,辛开苦降以调阴阳”[4]的有
力证据。
3.2　柴胡-黄芩
该药对源自经方小柴胡汤,临床有显著的退热
效果[5]。误下后脾胃受伤,协热下利,外证不除而
高热不退,甚至热扰心神,出现神昏谵语、循衣摸床
等危候。柴胡最擅解肌退热,黄芩苦寒善清里热,亦
有坚阴之功,表里双解,退热之力尤胜。孙氏则在
《孙文垣医案·吴中岳孺人疫后坏症》[1]806《孙文垣
医案·孙安饥劳感疫食复发斑》[1]802《孙文垣医案
·爱泉伤风咳嗽声哑右边不能贴席》[1]780等案中,
广泛使用该药对救治误下坏病。
3.3　石斛-甘草
孙氏在病坏后常以补药收工,虽喜用参芪温补
命门,但仍阴阳并重,寒温适当,攻补相宜[6]。选用
入肾经之石斛,陈世铎赞其“能引入命门之火,仍归
于肾,舍石斛更无他药可代”[7]。甘草则缓补脾土,
培补正气,张锡纯称其“补脾胃而实非峻补”[8]。孙
氏在《孙文垣医案·汪
兄时疫热病汗出不止》[1]802
《孙文垣医案·孙合溪翁八旬而发寒热咳嗽汗出不
止呃呃连声》[1]795《孙文垣医案·程方塘年六十四
风痈不能步者三载腿肉尽消》[1]782等救误案中,皆
用该药对以健脾益气、滋阴生津,既继承了新安温补
学派用药的特色,又融入了自身辨证论治的个性思
考,颇具学术价值。
4　结语
泥于一家之言,用药偏执守套,不辨病因病机而
滥用苦寒或过用辛热,是病坏之根源所在。孙氏诊
察坏病首重病因,再查疏方之误,后参以刻下脉症。
针对误补、误汗、误下分别施以清消、清解补、清补之
法应对,以攻散邪结,求其病本。发掘孙一奎针对外
感病误治所生“坏病”的救治思路,对诊治外感病提
供了借鉴经验。学者应进一步挖掘古代医家的坏病
救治思路、用药规律等,并分析其运用于临床传染病
诊疗中的可行性,以提高中医药在现代临床中的参
与度。
