【理论探讨】
孙思邈风药治疗脱发探析
彭丽媛，张雪亮
△
(中国中医科学院中国医史文献研究所，北京
100700)
摘要:唐代著名医家孙思邈著作中有许多治疗脱发方剂，但大多有方无论，为探寻孙思邈论治脱发的经验，本文对《千金要
方》与《千金翼方》中用治脱发方剂的思路及用药特点进行了初步分析。在相关的26首方剂中，单味药频次以附子最高，其次是莽
草、防风、白芷、细辛、蔓荆子、麻子仁、花椒、侧柏叶、松针。通过分析风药的概念及《千金翼方》中的本草理论，得出孙氏治疗脱发
的方剂中以风药居多，且常同时使用多种风药，其次使用频率较高的为具有直接生发作用的治标药。脱发与风邪有关，无论是外
风还是内风均可导致脱发，而风药味多辛，可通行周身、上行散风，其治疗脱发多从风邪入手并善用风药。
关键词:千金方;脱发;风药;用药特点
中图分类号:Ｒ758．71
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)03-0309-03
作者简介:彭丽媛(1994-)，女，江西上饶人，在读硕士研究
生，从事中医养生理论与实践研究。
研究生导师，从事中医养生理论与实践研究，Tel:
13910139328，E-mail:746665496@qq．com。
脱发，包括脂溢性脱发、斑秃、早秃等，中医目前
对脱发的辨证思路主要从脏腑、气血和瘀血、痰浊等
病理产物入手，用药以补虚药居多，其次为活血药、
利水渗湿药等
［1］。笔者在整理《千金要方》与《千金
翼方》
［2］(下文合称《千金方》)脱发方药时发现，其
辨证多从风邪入手，大量使用风药，这种诊疗思路对
目前临床治疗脱发的思路与用药有一定的指导意
义。
1
风药的定义
“风药”之名首载于张元素《医学启源》。张元
素取象天地将药物归为五类，分别为“风升生”“热
浮长”“湿化成”“燥降收”“寒沉藏。”风升生，即药
味之薄者，味薄则通能生发升举，为阴中之阳。狭义
的风药主要指张元素所论“风升生”类药物，包括防
风、细辛、白芷、蔓荆子等20味药。除具有祛风作用
以外，张元素弟子李东垣认为“风升生”类药物还可
以升发脾胃清阳、散火、化湿、达郁
［3］。经张元素及
李东垣之后，“风药”之名逐渐流传开来，为各医家
所用，而且内涵及种类都逐渐丰富。现广义风药指
一切能治疗风疾或具有风木特性的药物，其味多
辛
［4］。《神农本草经百种录》
［5］中提到:“凡药之质
轻而气盛者，皆属风药。”在《千金翼方·卷一·用
药处方》中，孙思邈将所有药物分门别类为六十五
章。分析《千金方》中临床各科用药可以看出，“用
药处方”是根据药物的直接治疗作用来归类的，第
一类为“治风类”，“治风类”药物自然可以归为风
药。
2
对《千金方》治疗脱发方药分析
图1示，《千金方》在方名或者功效里明确提到
“头发落”“鬓发堕落”“发鬓秃落”或“生发”“不复
落”等词汇的方剂共26首(已将《千金要方》《千金
翼方》中药物组成相同的方剂合并为1首)。针对
该26首方进行药物频次分析，统计使用频次在3次
及以上的药物。
图1《千金方》脱发方剂用药频次统计
注:本文中中药名均为《中药名考证与规范》
［6］规范后的药
名，如《千金方》原文中荆实规范为蔓荆子，大麻子、麻子
仁、麻子规范为火麻仁
3
《千金方》用风药治疗脱发的规律
图1示，孙思邈治疗脱发时使用最多的是附子，
其次是莽草、防风、白芷、细辛、蔓荆子、麻子仁、花
椒、侧柏叶和松针。
在上述高频药物中，防风、白芷、细辛、蔓荆子均
属狭义风药，即张元素所论“风升生”类药物，此类
药物具有升发、疏散的特性，可以解表驱寒、疏散外
风。在《千金方》治疗脱发方剂中，“风升生”类药物
使用频率最高，且常同时使用多味“风升生”类药。
《千金翼方》中的本草部分，对莽草、防风、白
芷、蔓荆子、花椒的功效描述均直接有主“风邪”“头
风”等词语，莽草“味辛苦，温，有毒。主风头痈肿
……头风痒。”防风“味甘辛，温，无毒。主大风，头
眩痛，恶风，风邪”，白芷“味辛，温，无毒。主女子漏
下赤白……寒热，头风”，蔓荆子“味苦、辛，微寒，
09
3
2020年3月第26卷第3期
March2020Vol．26.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

平、温，无毒。主治筋骨间寒热，湿痹……主风头
痛”，花椒“味辛，温。生温，热寒，有毒。主风邪
气。”
附子在《千金翼方》的本草理论中主要是温阳
的作用。附子“味辛甘，温，大热，有大毒。主风寒
咳逆邪气，温中。”但在《千金翼方·卷第一·用药
处方》中，附子却归属于“治风”之类。另外，附子、
细辛在《千金方》中常配伍使用，用以温阳散寒，若
兼夹有风邪时更为常用。
其余高频药如侧柏叶、松针、火麻仁都有治标之
功，功效中明确标有“长发”“坚齿发”等词语，可以
作为佐使药。在辨证论治的基础上加上对症治标
药，标本同治，疗效会更加显著。在《千金翼方》的
本草理论中，松针“味苦，温……生毛发”;火麻仁
“味甘，平，无毒。主补中益气……长发。”侧柏叶是
现代常用生发、乌发药，药理研究表明，侧柏叶能使
衰退的毛囊复活，促进血液循环，补充毛囊营养，从
而达到养发、生发的作用
［7］。花椒则“主风邪气，温
中，除寒痹，坚齿发”，一物兼具标本同治之功。
从以上分析可以看出，《千金方》治脱发使用的
高频药物大多为风药，其次为具有生发、防脱发作用
的治标药。
4
风药治脱发的理论分析
脱发又称“鬼舐头”“油风”“蛀发癣”等，脱发
与风邪有关的论述古已有之。如隋·巢元方《诸病
源候论》
［8］在“鬼舐头候”中明确提到:“有人风邪在
于头，有偏虚处，则发秃落，肌肉枯死。或如钱大，或
如指大，发不生，亦不痒，故谓之鬼舐头。”明·陈实
功《外科正宗·油风》
［9］曰:“油风乃血虚不能随气
荣养肌肤，故毛发根空，脱落成片，皮肤光亮，痒如虫
行，此皆风热乘虚攻注而然。”清·许克昌《外科证
治全书》
［10］:“蛀发癣，头上渐生秃斑，久则运开，干
枯做痒，由阴虚热盛，剃头时风邪袭入孔腠，抟聚不
散，血气不潮而成”，以上论述均说明风邪入侵可导
致脱发。
风邪侵袭上先受之。风性开泄主动，使发孔疏
松，发易脱落，有如风吹木落之象。风邪入侵也会引
起体内气血阴阳失调，导致养发之源出现问题而脱
发。如清·吴谦《医宗金鉴·外科心法要诀》
［11］所
说:“毛孔开张，邪风趁虚袭人，以致风盛燥血，不能
荣养毛发。”风邪入侵，风盛伤血，血伤不能养发，头
发失去荣养，有如秋季将枯之叶，焦枯之发，风一吹
皆落也。
除外风直接入侵导致脱发外，内风亦会引起头
发脱落，如肝阳化风、血热动风、血虚生风、阴虚动风
等。李梴《医学入门》
［12］有言:“少壮有发落，或须
亦落者，肾枯火炎，肺痿内风妄动故也。”顾世澄《疡
医大全》
［13］:“冯鲁瞻曰:发乃血之余。焦枯者，血
不足也。忽然脱落，头皮多痒，须眉并落者，乃血热
生风，风木摇动之象也。”近代从内风辨治脱发的医
家亦颇多，如湖北省知名中医成肇仁认为，脱发虚者
多由肝肾血虚生风化燥，甚则内外风相合，导致毛发
失养脱落，故治脱发多用风药，有自拟的养血祛风止
痒汤
［14］。
《千金方》中治脱发方剂大都归于头面风类中，
多用风药，可见孙思邈认为脱发的主因为风邪。风
药味多辛，可通行周身、上行散风。在辨证论治的基
础上配合风药组方，可以标本同治，祛风固本。
另有观点认为头发生长与头部毛窍的通畅有很
大关系，如果因为湿热、瘀血等有形实邪堵塞毛窍或
者气血运行不畅、气血不足不能营养毛窍，导致毛窍
萎缩闭塞，头发就不能正常生长，自然就会脱落或者
新发不生。临床用风药通毛窍来论治脱发的也有文
献报道。如陈学荣认为风邪入侵为斑秃的早期病
因，在治疗时常配合白芷、防风、细辛、川椒、蔓荆子等
辛味药使毛窍正常开张，新发易于长出
［15］。王明杰
称风药为启玄府用药，玄府一词首见于《黄帝内经》，
原意指汗孔。《素问·水热穴论篇》曰:“所谓玄府
者，汗空也。”后金元医家刘完素扩展了玄府的内涵，
认为玄府不仅指汗孔，而是遍布人体全身，无处不在
的极细微的结构，为气血精微的布散通道。且刘完素
明确指出了脱发与玄府闭塞有关，《素问玄机原病式》
曰:“目无所见，耳无所闻，鼻不闻香，舌不知味，筋痿、
骨痹、爪退、齿腐、毛发堕落……悉由热气怫郁，玄府
闭塞，而致津液、血脉、荣卫、清浊之气不能升降出入
故也。”王明杰依据刘完素的玄府理论，在治疗脱发病
时常配伍风药，认为风药辛散、开发、走窜，可升发清
阳、引药上行，开通头皮玄府
［16］。
脱发中的脂溢性脱发表现为头皮痒、头屑多、油
脂分泌旺盛，临床常见以湿热内蕴证为主，湿热内蕴
证具体表现为头发油腻、潮湿甚者状如涂油，毛发黏
着成束状，头皮附着油腻性鳞屑痂皮，脱落明显。在
治疗此类型脱发时，可从“风药”的角度考虑，因风
在五行属木，湿在五行属土，木能制土，故言风能胜
湿，风所到之处多干燥无湿，可以用风药来治疗一些
湿邪为患的疾病。风药质轻味辛，其性善行，可开宣
腠理，使湿邪外散。湿邪的产生往往与脾胃相关，脾
运不健则津液输布失常而成为水湿之邪。风药又可
健运脾胃、升清阳、降浊阴，脾胃运化恢复正常则湿
邪可内化。故治疗脂溢性脱发时，在清热除湿的同
时加上一些风药效果会更好。如王玉玺在临床治疗
湿邪导致的皮肤疾病如粉刺、油风(即脱发)、黄水
疮、湿疮、蛇盘疮等多用此理论指导用药。他认为湿
性黏腻常弥漫于表而致皮肤病，除了用祛湿的药物
外，适当佐以风药使湿邪同时由内外而解，往往化之
更速，病也易愈
［17］。
5
结语
孙思邈《千金方》是集唐以前诊治经验之大成
310
JournalofBasicChineseMedicine
2020年3月第26卷第3期
March2020Vol．26.No．3

之作，笔者对《千金方》中治脱发的方药进行了初步
探析，得出其善用风药治疗脱发，希望对临床治疗脱
发的思路有所助益。
