【理论探讨】
对《脉经》脏腑讨论的初步认识

许
骞，张建斌
△
(南京中医药大学第二临床医学院，南京
210046)
摘要:历代医家一直重视脏腑相关问题，本文从中医发展之初对脏腑问题的两种视角(联系视角与解剖视角)开始思考，基于
《脉经》前后的经典文献梳理《脉经》文本，得出《脉经》脏腑讨论的初步认识，即王叔和讨论了传统藏象视角认识下的脏腑生理、病
理、诊断与经脉腧穴的联系，而各种古代文献的重组、编排、归纳则提示藏象理论的系统构建在此时发生，并且已经纳入经脉的相
关内容;《脉经》卷六集中体现了王叔和对“脏腑－经脉一体化”的理论构建和临床观察，《脉经》对于脏腑病候进行了仔细梳理，并
注重病候、诊脉、脏腑与腧穴的联系。
关键词:《脉经》;脏腑;藏象;脏腑经脉关系
中图分类号:Ｒ241．11
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)03-0307-02
失传和流传的人文影响因素及其机制研究
作者简介:许
骞(1995-)，男，在读硕士研究生，从事针灸
理论及其现代应用研究。
代研究，Tel:13851407748，E-mail:zhangjianbin@njutcm．edu．
cn。
王叔和用“例类相从”的方式撰写《脉经》，以
“述而不作”的态度直接引用、汇编了大量的文献，
包括《素问》《针经》《四时经》《扁鹊阴阳脉法》《扁
鹊脉法》《扁鹊华佗察声色要诀》《扁鹊诊诸反逆死
脉要诀》《张仲景论脉》《伤寒杂病论》《仲景评脉要
论》《手检图》等
［1］，这些引用为后人理解《脉经》脏
腑认知的学术脉络提供了丰富的资料。本次研究选
用的《脉经》
［2］，是以叶氏广勤堂元刻本(1956年人
民卫生出版社影印)为底本，参照其他刻本以及《素
问》《灵枢》《难经》《伤寒论》《金匮要略》等重新整
理的，是当前影响力较大的《脉经》版本。笔者通过
梳理该本《脉经》原文，对《脉经》的脏腑讨论进行了
初步探索和思考。
《脉经》之前，中医对脏腑的认识可大致分为脏
腑与自然、生理、心理现象的联系视角和解剖视
角
［3］。前者的认识强调的是脏腑的生理功能、阴阳
属性及与四季的关系，也是中医藏象理论的发端
(可见于《素问·六节藏象论篇》)，而后者提示古人
对于脏腑实体形态的解剖与思考
［4］(见于《灵枢·
本藏》)。
相较前后著作，《脉经》对脏腑的讨论有以下2
个特点(以下简称《难经》)。一是在脏腑与自然、生
理、心理现象的联系上作了更细致的阐述，二是在脏
腑治疗上汇编了《黄帝内经》(以下简称《内经》)
《难经》的条文，并有一定程度的丰富，为后世著作
唐·孙思邈《备急千金要方》以脏腑视角认识病理
与拟方作了理论上的铺垫。由此可以窥知，在《内
经》《难经》的生理与病理、联系与解剖视角散在分
述之后，王叔和对《脉经》作了一个脏腑理论的系统
构建。
《脉经》的脏腑讨论包括脏腑的生理、病理、诊
断、治疗，并将脏腑与经脉、腧穴紧密联系。其中，对
脏腑的描述主要集中在《脉经》的卷三与卷六，散在
于卷一、卷二、卷四、卷七、卷八中。对《脉经》卷六
各章的命名，目前流行的版本以经脉病证命名，而元
代广勤书堂刻本则以脏腑病证命名。笔者认为，以
“肝病证第一”这样的命名统率脏腑病形和经脉病
候，从而实现脏腑－经脉一体化，可能更加符合王叔
和的学术心态。现就《脉经》卷三、卷六及其他各卷
中的脏腑相关内容，分析讨论《脉经》的脏腑认识。
1
卷三新撰:脏腑理论系统构建的标志
《脉经》卷三对肝胆部、心小肠部、脾胃部、肺大
肠部、肾膀胱部的讨论，体现了王叔和系统构建脏腑
理论的痕迹。在文字的编排上，王叔和注明了所引文
献的来源(上《四时经》、上《素问》《针经》、张仲景)，
并将自己撰写的部分(新撰)单独列出(上新撰)。
内容上，以“肝胆部第一”为例，将“《素问》《针
经》、张仲景”部分与《内经》《伤寒论》《金匮要略》
全文比对后发现:“黄帝问曰:春脉如弦，何如而弦?
岐伯对曰:春脉者肝也，东方木也，万物之所以始生
也。故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦反
此者病。帝曰:何如而反?岐伯曰:其气来实而强，
此谓太过，病在外;其气来不实而微，此谓不及，病在
中。帝曰:春脉太过与不及，其病皆何如?岐伯曰:
太过则令人善忘，忽忽眩冒而巅疾;其不及则令人胸
痛引背，下则两胁胠满。帝曰:善”的文字来自《素
问·玉机真藏肮脏地论篇》;“平肝脉来，软弱招招，
如揭长竿末梢，曰肝平，春以胃气为本。病肝脉来，
盈实而滑，如循长竿，曰肝病。死肝脉来，急益劲，如
新张弓弦，曰肝死”语出《素问·平人气象论篇》;
“真肝脉至，中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，
07
3
2020年3月第26卷第3期
March2020Vol．26.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

色青白不泽，毛折，乃死”出自《素问·玉机真脏论
篇》;“春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰
死，胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病”同样见于《素问
·平人气象论篇》;“肝藏血，血舍魂，肝悲哀动中则
伤魂，魂伤则狂忘不精，不精则不正，当人阴缩而挛
筋，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋”乃《灵枢·本
神》中涉及肝的文字组合而成;“春肝木王，其脉弦
细而长，名曰平脉也。反得浮涩而短者，是肺之乘
肝，金之克木，为贼邪大逆，十死不治。反得洪大而
散者，是心之乘肝，子之扶母为实邪，虽病自愈。反
得沉濡而滑者，是肾之乘肝，母之归子为虚邪，虽病
易治。反得大而缓者，是脾之乘肝，土之陵木为微
邪，虽病即差”“肝脉来濯濯如倚竿，如琴瑟之弦，再
至曰平;三至曰离经，病;四至脱精;五至死;六至命
尽。足厥阴脉也”则不见于传世本《内经》《伤寒》
《金匮》;“肝脉急甚为恶言;微急为肥气，在胁下若
覆杯。缓甚为善呕;微缓为水瘕痹;大甚为内痈，善
呕衄;微大为肝痹，阴缩，咳引小腹。小甚为多饮;微
小为消瘅;滑甚为疒
颓疝;微滑为遗溺;涩甚为淡饮;
微涩为瘛疭挛筋”则见于《灵枢·邪气脏腑病形第
四》;“足厥阴气绝则筋缩。厥阴者，肝脉也，肝者筋
之合也。筋者聚于阴器，而脉络于舌本也。故脉弗
英则筋缩急，筋急则引舌与卵。故唇青舌卷卵缩则
筋先死。庚笃辛死，金胜木也”语出《灵枢·经脉》;
“肝死脏，浮之弱，按之如索不来，或曲如蛇行者，
死”见于《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治第
十一》。
进一步归纳《脉经》卷三所引的可考章节为:
《素问·平人气象论篇》《素问·玉机真藏论篇》《灵
枢·本神》《灵枢·邪气脏腑病形》《灵枢·经脉》、
《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治第十一》，但
在引用时王叔和显然做了自己的编排。首先讨论肝
脉与季节的联系，肝的常脉、太过、不及及相应的病
形;然后多角度描述肝之平脉、病脉、死脉脉形脉象;
第三，讨论肝之真脏脉及肝死候、足厥阴气绝的情
况。与新撰部分、《四时经》部分联系来看，新撰主
要是肝与木、胆、足厥阴、足少阳、脉象、时令(季节
与日期)、魂、色、筋、目、呼、青、臊、泣、酸、苦、辛、肝
俞、期门、胆俞、日月的关系。《四时经》部分在描述
肝与天干地支、木行的关系，以及解释肝气软弱宽虚
及脉弦的原因。治疗应注意不可汗下，春季不可伤
胃。将三个部分综合不难看出，王叔和讨论了传统
藏象视角认识下的脏腑生理、病理、诊断与经脉腧穴
的联系，而各种古代文献的重组、编排、归纳则提示
藏象理论的系统构建在此时发生，并且已经纳入经
脉的相关内容，有“脏腑－经脉一体”的痕迹。
2
卷六脏腑病证:“脏腑－经脉一体化”的学术
思考
《脉经》卷六较之卷三，“脏腑－经脉一体化”的
痕迹更加明显，这通过与卷三的对比不难说明。除
此以外，两卷仍然存在一定的差异，通过比对两卷的
内容可得出结论，卷六汇编的更多为具体病形，基本
来自临床观察，而卷三主要说理，讲述藏象及部分相
对笼统的病形描述。具体认识如下(以卷三《肝胆
部第一》与卷六《肝病证》《胆病证》的比对为例)。
在标题上，卷三以脏腑名称命名，且各传本较为
统一:肝胆部第一，心小肠部第二，脾胃部第三，肺大
肠部第四，肾膀胱部第五;卷六的命名则因传本不同
而有所差别，广勤堂影元刻本以脏腑病证命名，而周
学海本以经络病证命名。
在体例安排上，卷三各节分为新撰部分，引用
《四时经》的部分及引用《素问》《针经》和张仲景的
部分，卷六则主要汇编了《黄帝内经》中的内容。
内容上，卷三主要以脏腑立论，以新撰、《四时
经》《素问》《针经》的文字，构建了藏象理论系统化
的支撑;卷六虽有各本命名上的不同，但具体的文字
内容则大同小异，主要以病立论，既有脏腑病名、病
形，也有经脉病候。将经脉病候与脏腑病名、病形混
杂而谈，且将经脉、络脉循行及病候列于文末。元刻
本卷六的“肝病证”“胆病证”等的命名及卷三中《灵
枢·经脉》的引用，似乎侧写了王叔和系统构建藏
象理论和“脏腑－经脉一体化”的学术心态。
3
《脉经》余卷的脏腑认识:注重病候、诊脉、
脏腑与腧穴的联系
除卷三是王氏系统化构建藏象理论的集中体现
外，《脉经》还有其他章节涉及脏腑讨论，虽然散在，
但并不表示王叔和的脏腑认识是零散的。《脉经》
以“脉”总领的行文思路才是脏腑讨论散在于卷一、
卷二、卷四、卷七、卷八中的原因。
卷一“两手六脉所主五脏六腑阴阳逆顺第七”
载:“心部在左手关前寸口是也，即手少阴经也，与
手太阳为表里，以小肠合为腑。合于上焦，名曰神
庭，在龟尾下五分。”与卷三“心小肠部第二”新撰的
内容:“心象火，与小肠合为腑。其经手少阴，与手
太阳为表里。”在脏腑－经脉一体化的认知上是一致
的。除此之外，“两手六脉所主五脏六腑阴阳逆顺
第七”还明确了判断脏腑情况的脉诊部位及与三
焦、腧穴的联系。虽然《脉经》卷二“平三关病候并
治宜第三”卷四《辨三部九候脉证第一》中寸口、关、
尺脉象对应的病候提示，在临床上三关脉与人体上
部、中部、下部的联系更为直接，但是“两手六脉所
主五脏六腑阴阳逆顺第七”提到的脉象、脏腑、经
脉、三焦、腧穴的联系，也能反映出王叔和对脏腑问
题的系统讨论。卷二“平三关阴阳二十四气脉第
一”记载:“左手关前寸口阴绝者，无心脉也。若心
下热痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂，刺手少阳治
阳”，这样的文字表明，在系统讨论脏腑相关问题
(下转第353页)
308
JournalofBasicChineseMedicine
2020年3月第26卷第3期
March2020Vol．26.No．3

参、三七等活血散瘀之品，清热则血宁，散血则瘀去，
合叶天士所言“入血就恐耗血动血，直须凉血散
血”
［10］，适用于急性起病、出血量多、斑色紫黑、目赤
烦躁、舌紫绛者。
综上所述，本研究发现cITP基本治则为“益气
养阴、和血柔肝”，核心用药为黄芪、生地黄和当归，
药对配伍遵循“治气、治火、治血”原则，方以左归
饮、二至丸、当归补血汤或犀角地黄汤为基础进行化
裁。本研究为cITP合理用药提供了客观依据，但限
于技术方法的局限性，临证时应结合实际灵活运用。
如本课题组治疗cITP偏重于“治气、治火”，基于益
气养阴法所拟经验方应用多年
达61.8%，总激素撤减率86.4%［11-12］，8周总有效率
［13］。方以黄芪、生
地黄为君，清热凉血抑制体液免疫亢进，益气扶正调
节T细胞亚群失衡
［14］，旨在纠正免疫紊乱，恢复阴
阳平衡，虽未用补血圣药之“当归”，也能达到“治
血”目的。
