【理论探讨】
对经筋理论中若干“点”概念的辨析与整合

林星星，董宝强
△，马铁明
(辽宁中医药大学针灸推拿学院，沈阳
110847)
摘要:历代医家对经筋均有研究，但目前学术界对经筋理论中若干“点”的概念认识并不统一。类似但存在歧义的名词表述
势必会妨碍经筋理论的进一步发展。通过梳理有关文献载述，理清“点”对于经筋理论的起源性意义，辨明生理性“筋结点”概念
的衍变，确定其为经筋理论最基本的结构与功能单位，将泛滥的病理称谓整合为“结筋病灶点”，正确定义经筋理论中生理和病理
“点”的概念，将经筋理论规律性认识的深层引向研究具有重要的基础理论意义。
关键词:经筋;筋结点;结筋病灶点;辨析;整合
中图分类号:Ｒ686．3
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)05-0584-02
DiscriminationandIntegrationofSome"Points"ConceptsintheTheoryof
MusclesAlongtheＲegularMeridians
LINXing-xing，DONGBao-qiang△，MATie-ming
(CollegeofAcupunctureandMoxibustionandMassage，LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，
Shenyang，Liaoning110847，China)
Abstract::Ancientphysicianshavestudiedthetendons，buttheacademiccirclesofthetendonsysteminanumber
of“point”conceptofunderstandingisnotuniform．Similarbutambiguousnounexpressionsareboundtohinderthefurther
developmentofthetheoreticalsystem．Bysortingouttherelevantliterature，itisnecessarytoclarifytheoriginofthetheory
of“reinforcement“andtoidentifytheevolutionoftheconceptofphysiological“tendon”．Itisdeterminedthatitisthemost
basicstructureandfunctionunitofthereinforcementsystem．Itisofgreattheoreticalsignificancetostudytheconceptof"
point"inthetheoryofstressandtendonsinthetheoryoftendonreinforcement．
Keywords:Tendons;TendonsPoint;KnotPoints;Analysis;Integration
节炎经筋辨证论治的筋结点组织结构与功能研究;辽宁省高等学校
创新团队(LT2015016);科技部辽宁省中央引导地方科技发展专项
(2016007025)-北方寒区膝关节疾病的经筋规范化诊疗技术临床示
范
作者简介:林星星(1990-)，男，山西临汾人，助教，从事针灸
推拿临床与机理研究。
灸推拿临床与机理研究，Tel:18004012223，E-mail:
peterbaoqiang@163．com。
千百年来，经筋理论受到历代医家的重视及研
究，可谓“代代传承、世世新识”。尤其近现代以来，
学者多站在临床角度对经筋进行阐述
［1］，无疑有益
于经筋理论的推广。但与此同时，“阳性筋结点”
［2］
“经筋结点”
［3］“筋节点”
［4］“筋结点”
［5］“结筋点”
［6］
“结筋病灶点”
［7］等不同的称谓泛滥，经筋中或生理
或病理“点”的概念表述不清，导致目前针灸界对经
筋理论中的“点”缺乏统一定论，更枉论对经筋实质
的进一步探索。由于含混不清的基础概念势必会阻
碍经筋理论的更进一步发展，因此有必要对这些
“点”的基本概念进行辨析与整合。
1
经筋理论起源于“点”
经筋理论的发生发展源于古代医家对人体疼痛
“点”的规律性总结。原始社会生产力严重不足，每
个人几乎都要超负荷努力劳作，以此来满足基本的
生活需要。出土于商代的甲骨文卜辞中就有“疾
手”“疾肘”“疾胫”“疾止”等病名，说明过度劳作造
成了从手肘到膝趾的外周筋肉疼痛现象，且多体现
在疼痛“点”上，这应当是引起古人注意、总结并设
法解释的最初缘由，也是古医家最早、最直观、最深
刻的认识
［8］。
对这些疼痛点或刺或灸或熨或引，逐渐形成医
学治痛经验得以传承。《医心方》《五十二病方》、敦
煌医学卷子中均证实了疼痛点定位的目的是为了表
述具体的刺灸点。值得注意的是，临床上出现疼痛
点往往并不局限，常迁延引起另外多处疼痛点先后
发生，这种现象呈现出一定的规律。“经”者，道之
常也，是古医家根据这种互为因果、彼此联系的规律
关系整合成的一个大类，是一种抽象的综合性概念。
所以经筋理论的起源，实际上是古医家运用取类比
象的思维，基于“规律”来阐释“实物”。“经”与
“筋”的联用，本身就是对人体本身反复出现的疼痛
点及其扩延现象规律性的概括，具有结构性与功能
性。无“点”不成“线”，无“线”不成“体”“点”，对于
经筋理论具有起源性质的意义。
2
2.1筋结点是经筋理论的基础生理概念
筋结点的概念衍变
《灵枢·热病》云:“肝经之病，故当取之筋结之
584
JournalofBasicChineseMedicine
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.05.007
间，用第四针曰锋针者，以泻四逆等证。”这是“筋
结”二字的最早出现。筋者，《说文解字》解释“肉之
力也”;结者，缔也，有附着之意。所以筋结者，指的
是可以产生、释放力量，并且起连接、附着、聚集等功
能的人体筋肉组织。
但严格意义来讲，《内经》时期尚无对“筋结点”
的明确描述。直至明·张景岳首次将经筋结聚之处
称为“某穴之次”，创造性地以腧穴之“名”加“次”
字来定义经筋结聚之“点”。如《类经》云:“大趾上
三毛际，大敦次也。行跗上，与足太阴之筋并行，结
于内踝前中封之次”“上行结于手腕外侧腕骨、阳谷
之次，上循臂内侧，结于肘下锐骨之后小海之次”。
至此确立以“某穴之次”描述经筋定位，进一步促进
了经筋理论的发掘、整理和提高。
现代黄敬伟根据经筋机制与原理，“首次在人
体发现200多个筋结点”，并认为“筋结点”是“经筋
病理状态的一种反应，具有特殊形征可查的特
点”
［9］，以此建立起经筋多维分布规律的认识基础。
不过若站在学科或理论发展的角度来看
［10］，着重病
理而避谈生理的认知难免有失偏颇。
于是中国中医科学院经筋病研究室薛立功主任
进一步阐明筋结点的生理意义
［11］，认为“尽筋”是
肌肉、肌腱及筋膜起止点的古称，是肌肉、肌腱、韧
带、骨的结合点受到收缩力或牵拉力最大的软组织
应力点。换句话说，当活动、扭曲、牵拉时，经筋与经
筋、经筋与骨、骨与骨之间相连续的位置承受力最
大，切力最大，故极易损伤，强调筋结点即是“应力
点”。至此，筋结点的涵义方始明确———“筋结点”
是经筋理论体系中具有反映经筋生理性质的基础概
念。
2.2
筋结点是经筋理论最基本的结构与功能
单位
表1显示，《灵枢·经筋》详细记载了筋结点的
部位。纵观上表并结合现代医家对经筋的基础研究
可以发现，筋结点多在筋与筋之间、筋与骨之间、骨
与骨之间的连接处。这些连接处多在肘、腋、髀、胸，
古称“八虚”(《灵枢·邪客》)或“八溪”(《素问·五
脏生成》)。颈、肩、腰、股、膝、踝等关节处因此被当
作“机关要地”，其易损程度与经筋“司运动”的功能
分不开。如要产生颈部活动，需要借助除手阳明、手
少阳、手太阳、足阳明、足少阳、足太阳等颈部经筋群
的刚柔并济，还与上述六条经筋相关的头、项、肩、腰
甚至腹部等其他部位经筋群的伸缩有常。反之，任
何一个其他经筋部位的损伤，都会导致颈部经筋所
处局部环境力线失衡，导致颈部挛缩、拘急、活动障
碍，甚至被动姿态的出现。
而经筋体系不单纯强调“八溪”，其他微关节、
筋结点一起作为经筋实现“束骨利机关”联接功能
的基础元素;而点与线、面与体之间应力或牵张力的
最优化分布，产生“牵一发动全身”的联动效果，则
是经筋实现“为刚为墙”保护功能的基本保障。筋
结点之于经筋，恰如经穴之于经脉、激痛点之于肌筋
膜理论，呈现出“以筋会于节”的基本特征。所以，
筋结点是经筋理论中实现经筋生理功能(包括连
接、固定、束缚、沟通、协调、强化等)的基本单位。
表1
十二经筋“结、聚”部位简表
经
筋
分布
手太阳之筋
颈，耳后完骨，耳中，耳上，颔，外趾，耳前，额，角，肩
胛，小指上，腕，肘内锐骨，腋下
手少阳之筋
颈，曲颊，舌本，耳前，外眦，角，肩，无名指，腕，肘
手阳明之筋
颈，颊，鼻旁，角，颌，肩胛，夹脊，次指，腕，肘外，肩髃
手太阴之筋
缺盆，肩前髃，胸里，膈，季肋，大指上，鱼后，寸目外
侧，肘中，腋下
手少阴之筋
乳里，胸中，膈，脐，小指内侧，锐骨，肘内侧，腋
手厥阴之筋
前后夹胁，胸中，膈，中指，肘内侧，臂阴，腋下
足太阳之筋
项，舌本，枕骨，头，鼻，鼻旁，完骨，臀，目上，夹脊，肩
髃，缺盆，小趾上，外踝，踵，膝
足少阳之筋
耳后，额角，颠上，颌，鼻旁，目外眦，尻，季胁，腋前，
膺乳，缺盆，第四趾上，外踝，膝外侧，外辅骨，伏兔
足阳明之筋
颈，口，目下，鼻旁，鼻上，耳前，髀，髀枢，胁，脊，腹，
阴器，缺盆，中三趾，膝外侧，胫，跗上，膝外辅骨，伏
兔
足太阴之筋
阴器，腹，脐，腹里，胸中，脊，胁，人趾内侧，内踝，膝
内辅骨，阴股，髀
足少阴之筋
项，枕骨，阴器，夹膂，小趾下，内踝下，脊内，内辅下，
阴股
足厥阴之筋
阴器，大趾，内踝前，胫，内输下，阴股
3
结筋病灶点是经筋理论的基本病理概念
《灵枢·刺节真邪》云:“一经上实下虚而不通
者，此必有横络盛加于大经。”筋结点如果受到长期
反复的劳损，就会逐渐形成黏连、结节、条索甚至骨
性赘生物，即结筋病灶点。
3.1
诊断意义
结筋病灶点可以反映病候，具有鲜明的诊断意
义。经筋病候的确诊在很大程度上依赖对结筋病灶
点的触诊检查。医师寻找结筋病灶点时，要“切而
循之”“推而按之”“按而弹之”“抓而下之”等，除此
之外，还有“得气穴为定”“应在中而解”“必先按而
在久应于手”的定位方法。法多而理一，即触诊时
要用心揣摩，“视其所动者乃后取之”。由于结筋病
灶点有发生部位、范围、深浅的不同，其病理反映
(如触感、皮肤颜色、按压反馈)亦随之不同。
由于结筋病灶点除了能直接嵌压周围组织而引
起疼痛外，还能间接引发气血不通，导致致痛物质析
出、津液外渗、营养上输障碍等相关病理反应，出现
疼痛或痿软现象，即《灵枢·周痹》所谓的“风寒湿
气，客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则
排分肉而分裂也，分裂则痛，痛则神归之。”当然无
论是直接的嵌压还是间接的并发，抑或经筋虚实证，
经筋病候总与结筋病灶点有着密不可分的联系。
(下转第626页)
585
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5
JournalofBasicChineseMedicine

并治第五》:“治病如狂状，妄行，独语不休，无寒热，
其脉浮。”组方:防己一分桂枝三分，防风三分，甘草
一分。上四味，以酒一杯，浸之一宿，绞取汁。生地
黄二斤，口父咀，蒸之如斗米饭久，以铜器盛其汁，更
绞地黄汁，和分再服。
本方大剂生地为主药，滋肾水清郁热，辅以桂枝
通心阳、交通心肾、平调阴阳以治本。防风“搜肝
气”而不伤阴(《汤药本草》)，合生地涵木、桂枝平
肝，以调达肝气;合防己除湿利尿、断痰湿之生路，共
为佐药以指标，甘草调和诸药。煎法
［5］中更寓妙
处:“(诸药以酒)生渍取清汁，归之于阳以散邪;热
蒸(生地)取浓汁，归之于阴以养血”(《中国医学大
辞典》)。合方共奏交通心肾、养阴清热、疏肝祛痰
之功，堪为癫狂专剂。整方具有疏肝而避香燥、平肝
而弃重镇、滋水以涵木、养阴以平肝的特点，诸药合
用共奏滋补肝肾、育阴清热安神之功，可使上下交
通、表里脉复则其病已
［5］。值得提示的是，药物煎
好后兑入少许黄酒服用效佳。
通过本临床观察发现，防己地黄汤可有效治疗
围绝经期肝肾阴虚型GAD，更好地改善中医证候且
毒副作用少，值得临床探讨应用。
