【理论探讨】
岭南瘴病证治概要

唐思诗
1，周登威
2△，潘
毅
1
(1．广州中医药大学，广州
510405;2．广东省中医院/广州中医药大学附属第二医院，广州
510120)
摘要:岭南瘴气特点为湿热郁积，时间长久往往致病酷烈，故瘴病的症状多以湿毒为盛，瘴病外感、瘴疟、瘴疫3种类型为典
型代表，分别探讨其证治脉络。瘴病外感证治特点为清热与化湿并行、变通六经方药，瘴疟有专药常山，临证分冷瘴、热瘴、痖瘴三
类诊治，瘴疫常用芳香逐秽法，也注重矿物药的选用。此外，香薰香佩法及食用槟榔对避障有一定的作用。总之，本文从瘴病的概
念、瘴病的特点及瘴病的分类证治及避障经验4个方面展开论述，重点探讨岭南瘴病的分类及证治概要，以期对岭南以湿热为主
的现代疾病诊疗提供借鉴作用。
关键词:岭南医学;瘴气;学术特色
中图分类号:Ｒ211
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)12-1650-03
承)(国中医药科技发［2012］27号);广东省财政厅中医特色治则治
法方药临床应用研究项目(粤财社［2012］239号)
作者简介:唐思诗(1992-)，女，湖南祁东人，博士研究生，从
事病因病机及治法研究。
理论研究，Tel:13724054510，E-mail:821895667@qq．com。
在岭南医学的历史中，以湿热为主的瘴病，伴随
岭南医学的起源与发展。瘴病是岭南地域的特色病
证，民国以来的研究者常把瘴病作疟疾解。瘴病中，
确实有一部分是指疟疾。但“瘴”有泛指岭南的一
切疾病的含义，如南宋地理学家周去非在《岭外代
答·地理气候门·瘴》中曰:“南人凡病，皆谓之
瘴。
［1］”《岭南卫生方》也记载:“岭外虽以多暑为患，
而四时亦有伤寒温疫之疾，其类不一，土人不问何
病，悉谓之瘴。
［2］”故本文梳理瘴气的概念、证治概
要，探寻岭南特色病证的源流与治疗经验，为相同病
因的现代病证提供借鉴与指导。
1
瘴病的概念
首先，“瘴”是指瘴气，是岭南特有的湿热地理
气候。《古今医案按》言:“瘴者，障也，天地自然之
气，为崇山峻岭，障蔽不舒而然也。
［3］”清代医家莫
枚士道:“瘴，古者于隔蔽之义，字止作障。”《说文》
云:“障，隔也……由是山之隔蔽者，即易以山而作
嶂。其因山之隔蔽，致少风多湿，蒸而为气，足致民
病者，又易山以疒而作瘴。
［4］”《中国医学大辞典》:
“山川湿热郁蒸之气，人中之辄病，我国南部最
盛。
［5］”汉方学家丹波元简说:“瘴即温湿之气。特
以南方岭嶂之地，此气最为酷烈，故谓之瘴气。
［6］”
瘴气的实质之一，即岭南长期湿热的气候蕴积形成
的“毒”
［7］，是导致瘴病的病因。
再者，“瘴”在早期的文献中指一种热病。如
《广韵》释“瘴”曰“之亮切，音障，热病”(《康熙字典
·疒·十一》)。《龙龛手鉴》言:“瘴，音障，瘴毒也，
热病也。
［8］”明代《正字通》释曰:“中山川厉气成疾
也。
［9］”可见“瘴”的原义是感受山川疠气后的一种
发热性质的疾病。《简明中医病名辞典》(马汴梁
编)释“瘴气”曰:“又称瘴毒，瘴疠，指因感受南方山
林间湿热瘴毒之气所致的一种温病。
［10］”瘴是一种
因湿热蒸郁而导致的疾病。
综上，岭南长期湿热的气候蕴积形成瘴气，瘴病
指因触冒岭南地域性湿热蒸郁之瘴气而发作的疾
病。
2
瘴病的特点
瘴气为湿热郁积，时间长久，诸多医家在描述
“瘴气”时，经常用到“郁蒸”一词。《圣济总录》言:
“瘴者山川厉毒之气，又云江山雾气多瘴，凡以其气
郁蒸而然也。”又“七八月之间，山岚烟雾蛇虺郁毒
之气尤甚，故当是时，瘴疾大作，不论壮老……是皆
毒疠郁蒸所致”
［11］。岭南地区山峦叠嶂，环境相对
闭塞，湿热之气难以流通外散，更加重郁积的程度，
可以说瘴气是积湿。
瘴气酷烈，湿毒为盛。瘴气不同于一般的湿热
病证，还在于病气酷烈，病变迅速，常被称为毒气或
湿毒。传统认为，无形邪气积聚太过也称为“毒。”
清·王勋在《慈航集三元普济方》总结说:“夫瘴者，
山岚湿毒之气。
［12］”清代医学家雷丰在《时病论》中
也有类似的观点:“瘴疟之证，岭南地方为多也。乃
因天气炎热，山气湿蒸，多有岚瘴之毒。
［13］”现代中
医学者认为“诸邪迁延，蕴积不解，皆属于毒”
［14］。
这也反映了瘴气致病的特殊性与严重性，较之一般
病证更为复杂。
3
瘴病的分类及证治
文献记载瘴病的证候繁多，在温湿、湿热疫、瘴
疟之外，还有一些难以命名的诸如消化不良、肠道传
染病、水土不服、中毒等病因为湿热的病证。瘴病自
身的复杂性，也决定了其治疗的复杂性。现以瘴病
外感、岭南瘴疟、岭南瘴疫3种瘴病类型为典型代
表，分别探讨其证治脉络如下。
3.1
瘴病外感证治
瘴病包括外感热病的一部分，有学者称这部分
1650
JournalofBasicChineseMedicine
2019年12月第25卷第12期
December2019Vol．25.No．12

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.12.007
疾病为“瘴病外感。”如《古今医案按》释“寻常瘴”
时说:“春夏之交，乍寒乍热，其气忽然蓊郁，忽然发
泄，更衣不时，感冒不一，本地人患者不知，医者无书
可考，客寓者每曰水土不服，委之于数而已，其证似
风寒头痛寒热，而又恶心胀闷，似痢非痢，似疟非疟
者是也。宜九味羌活汤加减平胃散、藿香正气散、二
陈汤。
［3］”同书言“暑湿瘴”:“闽粤皆有之，夏秋之
时，久雨阴湿，忽然暑热山岚之气，自下蒸上，人在气
交之中，有一种胀闷不可当之势，此即瘴疠时也，平
胃散加槟榔。
［3］”寻常瘴、暑湿瘴的病因、症状与治
法方药，与当下的湿温、暑湿颇多相同。瘴病外感证
治特点大致分为清热与化湿并行、变通六经方药两
点论述。
3.1.1
清热与化湿并行
早在《岭南卫生方》
内，释继洪以不换金正气散、藿香正气散、养胃汤、天
下受拜平胃散、草果饮、参苏饮、芎苏散、二气香薷饮
等方药治疗瘴病，开启瘴气外感伴见头痛、身痛、恶
寒发热的证治先例。明代岭南医家王纶在《明医杂
著》中说:“人感山岚瘴雾之气发寒热，胸膈饱闷，不
思饮食，此毒气从鼻口入内也。治当清上焦，解内
毒，行气降痰，不宜发汗，苍术芩连汤。
［15］”芳化化湿
配伍清热燥湿，药用黄连、黄芩、木香、厚朴、枳实、半
夏、桔梗、柴胡、川芎、木通、甘草、升麻、苍术等品。
3.1.2
变通六经方药
瘴病是湿热郁蒸之气
导致的疾病，且“瘴”字本意即有“热病”之意。从这
一点上看，瘴病与广义伤寒有相互交叉的地方，尤其
广义伤寒中的湿温与瘴病在病因学上趋向一致。
明代岭南医家的张继科著《三合集》一书，总结
其在岭南的临床治疗经验。在“医论”部分，附“岚
瘴解”，明确提出以伤寒六经理论辨治山岚瘴气所
致的外感病:“作岚瘴治，而三阴三阳当辨之于
早。
［16］”虽沿用六经辨证的方法，但根据岭南特色的
地理气候，对六经方药进行了变通以论治瘴病外感。
太阳经的瘴病，若脉浮紧张继科治以加减羌活
冲和汤。阳明经的瘴病，若是发热自汗、额痛、鼻干
的阳明经证，治以平胃散加葛根、白芷、藿香、桔梗或
加减葛根解肌汤。阳明腹证则以小承气加甘草缓下
之，但中病即止。少阳经的瘴病最多，因为岭南四时
皆是夏，一雨便是秋，治以小柴汤加减。太阴经的瘴
病，若是腹痛吐利、四肢微冷治以理中汤加藿香梗、
陈皮、茯苓;若是小便不利治以四苓散加赤芍、栀子、
陈皮、厚朴、甘草;若是湿土太过、手足逆冷、长幼相
似，治以理中汤加柴胡、半夏、草果或藿香正气散加
猪苓、泽泻、桂枝;少阴经的瘴病，若是少阴寒化，治
以回阳救急汤，药用肉桂、附子、人参、白术、茯苓、半
夏、生姜、陈皮、甘草、五味子;若是少阴热化，急以承
气汤急下;厥阴经的瘴病，若是热化治以六一顺气
汤，药用大黄、芒硝、厚朴、枳实、柴胡、黄芩、白芍、甘
草;若是寒化治以四逆汤加吴茱萸。这些治法都体
现了岭南医家在汲取中医传统理论时，充分结合岭
南的地域特色而灵活变通。
3.2
3.2.1岭南瘴疟证治
专药常山
葛洪较早认识到常山可以
治疗瘴疟。在葛洪《肘后备急方》中即已记载治疗
瘴疟的处方:以常山、黄连、豆豉、附子二两，捣筛做
成蜜丸，空腹服四丸，瘴疟欲发生之前服用三丸。稍
后的《小品方》《千金要方》继承此经验，制方鲮鲤甲
汤方治疗瘴疟，药用鲮鲤甲、鳖甲、乌贼骨、常山、附
子。《外台秘要》记载的瘴疟方19首，其中10首药
方用到常山。
3.2.2
冷瘴、热瘴、痖瘴分治
释继洪在《岭
南卫生方》中明确提出瘴疟与伤寒、湿病与温病不
同，将瘴疟分为冷瘴、热瘴、痖瘴三类。冷瘴是“寒
热往来，正类痎疟”，热瘴是“蕴热沉沉，昼夜如卧灰
火中”，痖瘴较之热瘴更重“一病则失音，莫知其所
以然”
［2］19。
冷瘴非不发热而是寒热往来，或先寒后热，或先
热后寒，热盛较之热瘴为轻，是瘴疟中的轻证，所以
谚语有“冷瘴必不死”，治以不换正气散、嘉禾散、愚
鲁汤、六和汤等。若是热瘴书中提供针刺方法“挑
草子法”，是岭南民间的一种放血疗法，即“以针刺
头额及上下唇，仍以楮叶擦舌，皆令出血，徐以草药
解其内热”
［2］22。若是痖瘴也适合使用挑草子法，或
用麦门冬汤合黑神散，药用黑豆、熟干地黄、当归、肉
桂、干姜。
后世医家多遵循《岭南卫生方》的分类方法，但
在治疗方药上做了很多补充。如何梦瑶针对热瘴补
充“清中驱疟饮”
［17］，药用柴胡、黄芩、半夏、生姜、
山楂、枳实、浓朴、陈皮、草果、苍术。民国岭南医家
林天佑在所著《秋疟指南》一书中从暑湿的角度论
治瘴疟，制方“救阴逐暑饮”
［18］，药用大黄、麦冬、淡
竹叶、生山栀、条芩、云连、滑石、杏仁、花粉、青蒿、连
翘、元参、玄明粉，清热燥湿配合清利湿热，治法较为
完备。
3.3
岭南瘴疫证治
瘴病中含有瘟疫的一部分。如《后汉书》记载
马援征交趾时“军吏经瘴疫死者十四五”
［19］。纵观
史料所载，在一次次的征讨岭南地区的战争中，患瘴
疠而死者“十四五”“十有八九”“不胜计”“死者十
二三”。如此大规模患瘴疠而死亡的人数，无疑表
明瘴疠的传染性和流行性。考虑到瘴病的湿热性
质，具有传染性质的瘴疠主要是现在的湿热疫证。
瘴疫证治特点大致分为芳香逐秽法及矿物药的运
用。
3.3.1
芳香逐秽法
芳香化湿法本为以芳香
之品防治湿热病证的方法，又称芳香逐秽、芳香化浊
等。明·缪希雍在《神农本草经疏》中即言:“芳香
之气，能辟一切邪恶。
［20］”喻嘉言在《尚论篇》论述
瘟疫时说:“未病前，预饮芳香正气药，则邪不能
入。”若感染瘟疫“邪既入，急以逐秽为第一义，上焦
如雾，升而逐之，兼以解毒”
［21］。这种治疗方案被后
来的吴鞠通总结为“芳香逐秽法”，即“芳香所以败
651
1
2019年12月第25卷第12期
December2019Vol．25.No．12
JournalofBasicChineseMedicine

毒而化浊也”
［22］。而后雷丰在《时病论》进一步详
释说:“秽浊者，即俗称为龌龊也……然有暑湿之
分，不可以不察也。如偏于暑者，舌苔黄色，口渴心
烦，为暑秽也。偏于湿者，苔白而腻，口不作渴，为湿
秽也。均宜芳香化浊法治之。
［13］75”
3.3.2
矿物药的选用
在瘴疫的治疗中比较
注重选择矿物药。早在葛洪的《肘后备急方》中，已
设有专篇“治瘴气疫疠温毒诸方第十五”论述瘴疫。
篇中载诸多方剂防治瘴疫，如避瘟疫药干散、老君神
明白散、赤散方、度瘴散、太乙流金方、辟天行疫疠方
等。除常用的白术、细辛、椒、肉桂等气味芳香浓烈
之品外，还选用具有杀虫解毒作用的矿物质药，如雄
黄、雌黄、朱砂、矾石等。矿物药的作用是调整阴阳
使之平衡。正如周去非在《岭外代答》所解释:“南
方盛热，而服丹砂，非以热益热也，盖阳气不固，假热
药以收拾之尔。
［1］235-236”
4
避瘴经验
香薰香佩法外避瘴气。《肘后备急方·治瘴气
疫疠温毒诸方第十五》记载的大量芳香药物外治湿
热法，以弥补内服药物的不足，这种方法至今仍在临
床上广泛应用，如熏香法。葛洪在治疗瘴气、疫疠、
温毒等湿热病证时多用香薰法。如“又方，密以艾
灸病人床四角各一壮，不得令知之，佳也”
［23］。香薰
法借助氤氲的药性直达病所，起到杀虫除痒、消毒等
作用，可以外避湿热秽浊之气，也可治疗溃疡、湿疹
等湿热病证。此外，对于佩戴或悬挂气味芳香的药
物以避瘴疫，在书中也有提及。
槟榔下气、消食、祛痰，嚼食槟榔也有一定的御
瘴功能。明·李时珍在《本草纲目》中载槟榔:“疗
诸虐，御瘴疠。
［24］”并美其名曰“洗瘴丹”。但需注
意的是槟榔性沉，坠气下行，故应以适量为度。
5
结语
岭南瘴病是指具有岭南区域特点、因湿热蒸郁
而导致的疾病，又称瘴气、瘴。瘴气为湿热郁积，致
病酷烈，以湿毒为盛，较之一般病证更为复杂。由于
现代城市社会，人们对居住地的改造设施日新月异，
瘴病已消失在历史的长河之中，但是岭南医家对瘴
病的研究心路和证治方案、避障经验对以湿热为主
的现代疾病的诊疗和防护具有借鉴意义。
