【理论探讨】
岭南医家吕安卿医疗经验述略

林振坤
1，宋文集
2，李乙根
1
(1．广州医科大学附属中医医院，广州
510130;2．广州中医药大学第三附属医院，广州
510360)
摘要:吕安卿是近现代岭南医学流派早期代表性医家之一，对岭南医派之形成有着重要的影响，其临证风格特色鲜明，尤擅
妇儿科，立“松、通、清”法辨治温病传里、邪困心包及温病、杂病郁热内伏之证，为叶天士、吴温病学术在岭南本地化的体现，于岭南
医林中独树一帜。于妇科疾病重视调气理血，对妇科血病、调经有着独到与丰富的经验;于幼科倡导小儿外感四证理论，重视风、
热、痰、滞在小儿外感病中的辨治，对小儿外感病之诊治有提纲挈领的指导作用。同时吕安卿用药颇具个人风格，深入融合岭南经
验与经典方药，展示出成熟、深厚的岭南本土用药经验与药物学知识之积淀。
关键词:医疗经验;岭南医学流派;吕安卿
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)02-0183-04
BriefAccountofLingnanDoctorLYUAn-qingMedicalExperience
LINZhen-kun1，SONGWen-ji2，LIYi-gen1
(1．TraditionalChineseMedicineHospitalAffiliatedtoGuangzhouMedicalUniversity，Guangzhou510130，China;
2．TheThirdAffiliatedHospitalofGuangzhouUniversityofTraditionalChineseMedicine，Guangzhou510360，China)
Abstract:LYUAn-qingwasoneoftheearlyrepresentativedoctorsofLingnanmedicalschoolinmoderntimes，andhadan
importantinfluenceontheformationofLingnanmedicalschool．Hisclinicalstyleisdistinctive，especiallygoodatgynecologyand
pediatrics．Heestablishedmethodof"Song，Tong，Qing"totreatthesyndromeoffebrilediseasesspreadingtotheinsideandeviltraping
inthepericardium，andtheinternalaccumulationgofstagnatedheatsyndromeinfebrileandmiscellaneousdiseases，whichwasthe
embodimentofYEandWU＇sacademicstudyofepidemicfebrilediseaseinLingnananduniqueinLingnandoctors．LYUAn-qing
attachedimportancetoregulateQiandbloodingynecologicaldiseases，andhaduniqueandrichexperienceingynecologicalblood
diseasesandregulatingmenstruation．InPediatrics，headvocatedthetheoryoffoursyndromesofexogenousdiseases，whichpaid
attentiontothesyndromedifferentiationandtreatmentofwind，heat，phlegmandinchildren＇sexogenousdiseases，playingaguiding
roleinthediagnosisandtreatmentofchildren＇sexogenousdiseases．Atthesametime，LYU＇smedicationhasclearpersonalstyle，
deeplyintegratedLingnanmedicineandprescriptionexperience，showingaaccumulationofmatureandprofoundLingnan’slocaldrug
useexperienceandpharmacologyknowledge．
Keywords:Medicalexperience;Lingnanmedicalschool;LYUAn-qing
(20182A011014)-岭南医家吕楚白、吕安卿医疗经验整理与研究
作者简介:林振坤(1986-)，男，广东陆丰人，主治医师，从事
脑病的临床与医史文献研究，Tel:13432098486，E-mail:
linzhenkun@126．com。
吕安卿(1876～1950)祖籍广东鹤山，出身世医，
为近现代岭南医派早期代表性医家。岭南医史学者
吴粤昌(1915～1989)曾将其与杨鹤龄(1875～
1954)、郭梅峰(1879～1970)、吕楚白(1869～1942)
并称近代“岭南四大家”，指出此四家影响很大，堪
与岭南伤寒“四大金刚”陈伯坛、黎庇留、易巨荪、谭
星缘相媲美，而杨、郭、二吕四家“形成了岭南医派
的奠基人”“开创了岭南医家的新风气”
［1］。
吕安卿以妇儿科见长，其祖父吕德基、父亲吕元
照均以医为业，堂兄吕楚白亦以妇儿科闻名广州，家
学深厚。1913年，已行医羊城的吕安卿加入广州医
学卫生社，成为该社第二期社员
［2］。广州医学卫生
社是近代广东中医影响深远的学术社团，吕安卿广
泛参与社团的学术与社务活动，与当时广东医界翘
楚有着密切的交集。吕安卿无专著存世，医案、医话
由门人辑录，收载于《广州近代老中医医案医话选
编》，以及亲传弟子雷仁生(1904～1990)所撰《中医
妇科医疗经验》中。此外，还有一些医案以“仁普医
庐治验录”之名连载于1931年之《光汉医药月刊》。
一直以来罕有对吕安卿医疗经验之系统介绍，兹试
做一初步探讨。
1
辨治温病杂病，独创松、通、清法
松、通、清法是吕安卿学术体系中颇具特色的内
容，并独步岭南医林
［3］100。其理论与实践展示了吕
安卿对清代以来叶、吴温病学术的深刻理解，为叶、
吴温病学术在近代岭南传播“在地化”之体现。
1.1
松、通、清法之内涵
吕氏松、通、清法亦称“松解”之法、“松透解郁”
之法，是吕安卿辨治温病传里、邪困心包并与温病、
杂病郁热内伏之证的用药法度。
吕安卿认为温病传里多因失治、误治，致温邪郁
遏，传入营分，困伏心包，不得透泄，“其病每似实似
虛，脉沉而四肢微冷，外表不甚感热，而心里觉烦躁
灼热，若加上夹痰夹湿，则不作渴，但觉胸膈翳似
83
1
2022年2月第28卷第2期
February2022Vol．28.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.02.025
疼”
［4］7-8。此等病证“医者如不明察，一见脉沉而又
困倦，且外表又不甚热便误用补剂，则愈治而病愈
剧，愈补而邪更困，致病日益加深。或误认为困热在
内，用猛烈药如犀角、石膏、生地、大黄意图解救心
热，但屡进而热不退，热更郁闭，是由寒性药压伏，不
独不能清其热，反令热益不能退”
［4］8，其时“发表则
汗不易出，过凉则致肢冷呕恶，直攻伤脾而致溏泄，
辛散则伤津液而致唇齿燥裂，均于病不利”
［4］5。故
宜“松、通、清之法开其郁闭，透其伏热，使由表入里
之邪透引从表而解”
［4］5，恰如“热水在保暖壶中，一
定要拔其栓塞，使热有出路，热水才可以徐徐转
冷”
［4］8。
温病、杂病邪热郁伏者，“就是病邪在体内固
结、匿闭状态”
［3］103，多因夹痰、滞、瘀、湿等，或因失
治误治如过用寒凉、温补、滋腻等导致气机不畅，邪
热胶结。其表现见之于温病则发热不退，其病未入
营分，而在卫、气阶段;见之于杂病则多有神机受扰
之机象，如“胸中烦热”“烦躁”“晕厥不语”“胸翳口
苦”等。按吕安卿门人雷仁生所言:“此类病证，关
键在于疏达郁伏之邪”“只有设法使之疏松，向外透
达，才能有效地清泄”
［3］103。
由此，松、通、清法之“松”即松解郁结之病邪，
使邪不胶固;“通”即开达郁闭之气机，使邪有出路;
“清”则是清除致病之热邪、燮理阴阳，归于平秘。
松、通、清三位一体，互为配合，目的在于使郁遏之邪
热松通无阻，邪有出路，得以清解。其具体用药，常
用“郁金、菖蒲、莲梗、蝉花、川楝子、木通等6种为
多。郁金解郁，菖蒲开窍，莲梗通肺，蝉花松肝，木
通、川楝子通膀胱小肠，引热以出路。同时必须兼用
各经清热药以荡涤伏热，如连翘清肺热，赤芍平肝
热，黄连清心热，或并用紫草以清六经郁热”
［4］117。
1.2
松、通、清法之运用
温病邪入营分，叶天士提出“透热转气”的辨治
理论，并阐述了不同情况下的具体用药法度。如
“从风热陷入者，用犀角、竹叶之属;如从湿热陷入
者，犀角、花露之品，参入凉血清热方中”
［5］。赵绍
琴认为
［6］，营分证之所以“入营尤可透热转气”，在
于其多因失治误治，或夹痰、滞、瘀、湿等阻滞，使气
机不畅，邪热郁遏，耗伤营阴，内扰心包，故当依据邪
气郁遏之不同病因，去除壅塞，疏达郁遏之气机，使
邪有出路，则入营之邪即可透出气分而解。在叶天
士“透热转气”法中，凉血清热为法中基础，再依据
郁遏营分气机病因之不同，参入疏透之品。吕安卿
松、通、清法深合叶天士理法，以“营分受热，则血液
受劫，心神不安，夜甚不寐”，多神机受扰之象，故所
用皆心肝两经之品而偏于疏透。郁金、菖蒲清心豁
痰、开窍通闭;莲梗通气宽中，“开郁结以通淋”“泻
火清心”
［7］;蝉花清肝透表;木通清心除烦利尿;川
楝子解郁泄热，主“大热烦狂”“利小便水道”
［8］。此
6味为松、通、清法之“松”“通”环节。各经清热药
如连翘、赤芍、黄连、紫草等皆为清心凉血之品，则为
松、通、清法之“清”环节。其诸药一则去除壅塞、疏
达郁遏之气机，为邪开路;一则清泄郁伏营分之邪
热，使心营恢复清宁，邪热透出气分而解。故吕安卿
松、通、清法实为对叶天士“透热转气”理论之发挥。
而温病、杂病邪热郁伏之证，病因与温病传里入
营一致，疏达气机、清泄郁热亦为必由之法，故为松、
通、清法运用之扩展。然而因证未及营分，故吕安卿
多不用开窍之石菖蒲而重在清透，着眼心肝二经，务
使气机不受遏，郁热得以清泄。如治小儿外感发热，
以蝉蜕、连翘、银花、赤芍、莲子心、木通等清透之品
清心凉肝退热。夹咳嗽痰滞者加浙贝、茵陈、麦芽、
瓜蒌仁等;兼呕者加左金丸、厚朴花、竹茹等
［4］13-14。
小儿疳积“肝有郁火，脾滞有痰”，以郁金解郁，赤芍
清肝，川楝子、莲梗、木通、灯芯疏肝凉肝清心，加入
化滞消积之品，如海螵蛸、瓦楞子、水仙子、使君子
肉、鸡内金、浙贝、山楂核、谷芽。伴潮热者加独脚
金、胡黄连;痰滞化热者加布渣叶、珍珠草;兼有脾虚
不足者以参须、白芍、甘草益气生津;心肝火盛者黄
连、珍珠草主之;气滞不行参用大腹皮、厚朴、木香、
槟榔一二味行气之品
［4］67-68。再如治“产后痉搐”，
病妇“产后服姜醋过多，内积热滞，外束风寒”，抖然
痉搐，厥后“高热烦躁”“渴饮骨痛”“腹胀”，吕安卿
用石膏清泄阳明浮热，郁金、赤芍解郁清肝，辅以蒺
藜、连翘、钩藤、紫草等清心透泄，竹黄、山楂、枳壳、
布渣叶清化痰滞，为邪热透达扫清障碍
［4］101。
应用松、通、清法后往往会先有热势升高之象，
但此为“郁伏之邪已得疏松向外透达的表现”
［3］103
“是使用松通清法有效的先兆”
［4］5-6，且郁热外透之
后，病者神机受扰之象如胸中烦热、烦躁等多得到改
善，为正常现象。
2
辨治女科，重调气理血
妇科为吕氏家学，调气理血是吕氏妇科的核心
内容之一，贯穿于吕氏妇科诊治之方方面面，反映了
吕安卿于妇科丰富的临床经验与独到的经验，其内
容主要有以下3个方面。
2.1
重视解郁调气，喜用花类药。
《灵枢·五音五味》云:“妇女之生，有余于气，
不足于血。”女子善郁，有余之气郁结，肝之疏泄失
常妇科诸疾随之产生。《素问·阴阳别论篇》即言:
“二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。”吕安卿
将解郁调气的思想贯穿于妇科诸疾的诊治中，如倒
经、经闭、赤白带、妊娠呕吐、妊娠胎动不安、妊娠腹
痛、产后乳汁不通等，强调气调则血活，常用合欢花、
玫瑰花、素馨花、香附、郁金、杉寄生等，少用柴胡尤
喜用花类药，以“芳香、轻清之花类，有疏肝解郁之
功效，善解妇人之郁”
［9］。吕安卿尤对素馨花情有
独钟。素馨花本产自西域，却在广州有着悠久的栽
184
JournalofBasicChineseMedicine
2022年2月第28卷第2期
February2022Vol．28.No．2

培、观赏史。其入药大概在清末民初，性味甘平，归
肝、胃、大肠经，能舒肝郁、醒脾化滞，用于肝郁气痛、
胸肋不舒、胃气痛和下利腹痛等，吕安卿以之为疏肝
解郁之专药。
2.2
妇科血病，慎用芎归，重益气固摄
吕安卿认为，“女子多患血分病，一切月经不
调，无不与血分病有关。故历代治妇科病多以四物
汤为主，但在临床实有许多妇科病人不适合使用四
物汤，如月经过多、胎期预兆流产之出血、经逆上行
而致吐衄，皆不宜使用川芎、当归，犯之每使病情加
剧甚至气血双脱而死。因当归之性能走而不守，动
血通络，在月经崩漏及妊娠期中有流产先兆、阴户出
血等病者，应慎用当归;川芎性升，燥血动血，血因热
而上行吐衄者，用之则引血上涌，势必盈盆盈盂，不
可收拾”
［4］129。因此，对于诸如月经崩漏、妊娠先兆
流产等妇科血病，吕安卿以益气固摄为根本大法，正
如门人雷仁生所言:“胎动不安，兼见阴道流血的病
证……纵便是血热动胎，治宜清热养血，但也勿忘益
气固摄……益气固脾肾实为安胎的根本要法。
［3］67”
益气多用四君子汤加黄芪，重用黄芪以复摄血之
权
［4］76-77，91-92;若出血过多阴损及阳，阳气衰微，则以
四逆汤加黄芪，重用芪、附温壮阳元
［4］75。固摄多以
温肾固摄之品，如菟丝子、煨肉蔻、金樱子、续断、吴
茱萸、桑螵蛸、补骨脂、杜仲等，或用四神
丸
［4］75-77，91-92，［3］26-27，89-90。四神丸本治脾肾虚寒之五
更泻，然方中五味子、补骨脂、肉豆蔻、吴茱萸皆为温
肾固摄之品，吕安卿将之用于崩漏、小产，可对四神
丸应用之拓展。
2.3
经闭未有不涉血虚
吕安卿认为，“妇科经闭原因虽不一端，但未有
不涉及血虚者。血虚则冲任不满，血海空虚，经血何
来?是以欲通其经，必先养其血，血足自然经行。苟
非腹有瘀块，攻冲作痛，不可妄用攻破之药”
［4］129，强
调先调心脾，养血以资化源，常用当归、白芍、丹参、
乌豆衣、桑寄生、柏子仁
［4］80-86。此为四物汤去滋腻
碍脾之熟地，辛燥走窜之川芎，加丹参、乌豆衣、桑寄
生、柏子仁补而不腻、平润不燥之品，可谓四物汤之
变法，较之四物汤更为平稳。吕安卿尤喜用乌豆衣，
乌豆衣性味甘平，归肝、肾经，养血补肾，用于血虚头
痛眩晕、肾虚耳鸣、自汗。同时注意疏肝，常加入素
馨花、玫瑰花、合欢花、香附之类，以使“血足怀舒”。
待气血充足则经血自行，或加活血通经之剂，自然经
行血畅。
图”吕安卿还强调“有形之血不易骤生，当从缓
［4］80-81“草木之药，功力缓弱，还须藉肉食营养，
气血才易恢复”
［4］83-84。门人雷仁生亦言:“病延日
久，虚损较甚，不能速固，医者要谨守病机，病者要耐
心调治，相互配合。精血亏损严重，草木之药仍嫌不
力，须得血肉有情之品，如胎盘、龟板、龟鹿胶之属，
尤以胎盘能养血益精、填补精血之虚损”
［3］38，可谓
深得其师之传。吕安卿除用血肉有情之物，常教病
人用鹿茸炖老毛鸡，或用老母鸡炖汁调服祖传培坤
丸
［4］80-84。
3
幼科外感，以风热痰滞为提纲
吕安卿认为，风、热、痰、滞是小儿外感病最常见
的致病病邪与兼夹病证
［4］137-138。这是由小儿的体质
特点所决定的。小儿体质稚嫩，藩篱疏弱，易为六淫
所感，而风为百病之长，常兼其余五气为病。正如
《临证指南医案》所言:“盖六气之中，惟风能全兼五
气，如兼寒则曰风寒，兼暑则曰暑风，兼湿则曰风湿，
兼燥曰风燥，兼火曰风火……由是观之，病之因乎风
而起者自多也”
［10］，其于小儿为病亦最为常见。同
时小儿为稚阳之体，外邪致病多易从阳化热，故风热
之证多见。小儿肝常有余，心火常炎，外感六淫化热
入里易有内陷心包、引动肝风之虞，而见惊风、抽搐
诸证。是以风之为病于幼科有内风外风。小儿脾常
不足，胃气薄弱，饥饱失宜，脾胃受损，运化失司，则
“胃常停滞，腻滞生痰”，故在外感病中常兼夹痰、滞
为患，而见咳嗽、哮喘、纳差、泄泻等症，甚则痰蒙心
窍、引动肝风等。总之，风、热、痰、滞是儿科外感病
中当时时留意之病邪与病程中之兼夹证。
基于此，对于小儿外感热病吕安卿强调“清心
平肝”，特别是对于左手脉搏“浮急搏指”者
［4］137-138。
用药常以蝉蜕、连翘、黄连、赤芍、郁金、莲子心、钩
藤、菊花，甚则牛黄、羚羊角、象牙丝等入心肝两经之
品，合入松、通、清法中，视乎夹痰夹滞而参入清痰化
滞之品，如布渣叶、绵茵陈、浙贝母、谷麦芽、竹茹等
疏风清热，开郁达邪，时时留意风热炽盛窜入心肝两
经而生惊风抽搐之变，使肝风息于未成已成。
吕安卿小儿外感四证理论，简明扼要地概括了
小儿外感病的常见病邪与兼夹病证，对临证有提纲
挈领的指导作用，体现了岭南医家临证理论注重简
练实用而非耽求体系完备的风格。
4
用药善于融合岭南经验与经典方药
岭南本土医药于晋唐时期已展示出鲜明的岭南
特色，对民间医药经验的持续吸纳，并将之与经典中
医理论熔为一炉，不断推动着岭南医学的发展，逐渐
建构起独具特色的岭南方药体系。这一特点在清
代、民国都得到充分展现
［11］。清初何克谏的《岭南
生草药性备要》，即是对清以前岭南医家运用本土
草药经验的一次总结，其中记载的岭南草药及其药
物学知识，极大地丰富了传统药物学知识，对后世岭
南医家产生了深远的影响。吕安卿临证用药具有鲜
明的岭南特色与个人风格，既善用岭南本土药材，又
对经典方药应用经验独到，展示出成熟、深厚的岭南
本土用药经验与药物学知识之积淀。此用药风格之
形成即得之家学师承，更是岭南本土经验之涵育，兹
举述如下。
85
1
2022年2月第28卷第2期
February2022Vol．28.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

4.1
喜用、善用岭南草药
如于小儿麻痘热毒未清、咳嗽不止之用膨鱼鳃。
膨鱼鳃味咸、性寒，入脾、肺能清热解毒、透发痘疹，
岭南民间以之煲汤或煮粥用于小儿麻疹，以促使麻
疹及时发齐并除痘疹毒
［12］。吕安卿以之配腊梅花、
柚树寄生、银花、连翘等以清解余毒，杏仁、瓜蒌、浙贝
等宣肺化痰。腊梅花清热解毒、润肺止咳，亦为吕安
卿治疗小儿麻疹余毒未清、肺热咳嗽之要药
［4］58-60。
又如龙脷叶，其味甘淡、性平，入肺、胃经，能润
肺止咳，吕安卿以之配桑叶、雪梨干、北杏、瓜蒌皮用
于肺燥咳嗽
［4］15，或配仙鹤草、鹿衔草、藕节等用于
痰火咯血
［13］，且本品性润兼能通便以利肺气肃降。
再如金橘干，金橘干入药岭南独有，其味甘、微
酸、辛、性温，入肝、脾、胃经，能理气、解郁、化痰、醒
酒，为其调理中焦之常品，或配砂仁以醒脾和
中
［4］80-81，或配厚朴、木香、青皮以治腹满不舒
［4］78-79，
或配乌药、香附、刀豆干、石菖蒲以治胸膈不
利
［4］90-91，94，或参入二陈汤中以理气化痰
［4］101。
还有天香炉、锦地罗药物，天香炉清热利湿、行
气止痛、解毒消肿，锦地罗清热解毒、利湿消积，岭南
医家常以此药味配伍用于治疗湿热痢疾、腹
泻
［4］42，［14］。
另外寄生类草药于岭南也有着丰富的资源与运
用经验
［15］。吕安卿善用寄生类草药，所用寄生主要
有桑寄生、柚树寄生(椂柚寄生)、松树寄生(松寄
生)、杉寄生4种，4种寄生均可祛风除湿又各具特
性。桑寄生养血平肝、固肾安胎，并常配蒺藜、甘菊、
天麻用于风阳上扰之头痛头晕
［4］90-91，或配当归、阿
胶、杞子、柏子仁等以养血固肾安胎
［4］75-76。柚树寄
生性味辛平，有化痰止咳、解毒之功，用于麻疹余毒
未清兼咳嗽咯痰者
［4］58-59;松寄生有活血止血、化痰
止咳之功，可用于肺结核之咳血，用之于逆经倒经之
咯血吐血
［4］78-79;杉寄生功同松寄生，偏于理气解郁，
除用之于逆经咯血吐血
［4］79，［13］外，常用于胸肋气滞
不舒之证
4.2［17，18］。
经典方药的独特运用
如柿蒂传统多用于降逆止呃，主治呃逆反胃，吕
安卿则以之敛肺降逆、止咳平喘，用于新感咳嗽、喘
促气逆
［3］91-92，［4］5-6，且用量偏大，多在12～30g。
又如牵牛子多畏其性有毒，吕安卿则取其泄肺
逐痰消饮，气雄烈、性急疾，通利三焦，用之于痰涎壅
盛、喘逆气促之肺胀咳喘可收捷效，即便小儿亦不避
讳
［4］25。
刀豆干传统多用于温中降逆止呕，吕安卿则常
以之行气宽中，配石菖蒲、枳壳、青皮、金橘干等以治
胸闷胸痛不舒之证
［4］99，［17］。
又如吴茱萸、肉豆蔻、五味子、补骨脂即四神丸，
一般用于脾肾虚寒之五更泻，吕安卿取其温脾固肾
之功加入益气固肾方中，用于肾火衰微、脾肾虚寒、
阳虚气弱之崩漏经多
［3］26-27，89-90，［4］75，是于四神丸应
用之扩展。
再如当归、川芎两者相配即为《删补名医方论》
之佛手散，是吕安卿治疗妇科经闭、产后心腹痛属血
分瘀阻者常用方药。原注云:“当归、川芎为血分之
主药，性温而味甘、辛，以温能和血，甘能补血，辛能
散血也。古人俱必以当归君川芎，或一倍或再倍者，
盖以川芎辛窜，捷于升散，过则伤气，故寇宗奭曰∶不
可单服、久服，亦此义也。然施之于气郁血凝，无不
奏效，故用以佐当归而收血病之功，使瘀去新生，血
各有所归也。血既有所归，则血安其部，而诸血病愈
矣。
［19］”吕安卿灵活调节当归、川芎的比例，或重用
当归至六钱、八钱，而川芎用三钱，配党参、黄芪、杞
子、首乌、乌豆衣以治血虚经闭
［4］83-84，或当归、川芎
等量配桃仁、丹参、穿破石、益母草、穿山甲等以活血
通经
［4］81-82。
此外，还有用蒺藜、菊花、蜂房、苍耳子相配，以
治肝阳上亢之头痛
［4］50-51;以及治小儿疳积于消导药
如鸡内金、使君子、五谷虫、山楂核等外，加海螵蛸、
瓦楞子以化湿消积
［4］67-68等。
5
结语
由于现存吕安卿医籍数量有限，加之此类经由
门人整理的医案、医话不注时间背景，故无从借此了
解吕氏各时期学术思想、临证风格之变迁，也就不免
有无以全窥吕氏医疗学术之遗憾。基于此些文本的
分析，难免有拾一漏万之嫌。然而吕安卿特色鲜明
的学术思想与医疗经验，堪称岭南医家融合本土民
间经验与经典中医理论方药之典范，值得深入探讨
与发掘，以进一步丰富岭南医学流派之学术内涵，发
扬岭南医学。
