【理论探讨】
带下病名源流考

朱凌凌
1，段逸山
1△，高
晞
2，袁开惠
1
(1．上海中医药大学，上海
201203;2．复旦大学历史学系，上海
201203)
摘要:“带下”为中医妇科病名，古代文献中“带下”的含义与今之“带下”亦有别。考其古病名的概念范畴，历代认识不一，其
概念经过了由广义到狭义的演化过程，且在不同时期与崩中、漏下有一定交叉。“带下”概念从模糊、广义的范畴，逐步演变为具
体、明确而相对固定。与此相应，“带”在存世文献中的名称也因时代不同而有所变化。本文力图通过对存世文献资料的梳理，厘
清古代医家对这一疾病认识的脉络及概念的演化过程，同时梳理“带”之源流，以期对临床诊疗、研读古文献有所帮助。
关键词:带下;崩中;漏下;带
中图分类号:Ｒ271．13
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)11-1499-03
OriginandDevelopmentOfTheDiseaseNameOfLeukorrhealDiseases
ZHULing-ling1，DUANYi-shan1△，GAOXi2，YUANKai-hui1
(1．BasicmedicinecollegeofShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China;
2．DepartmentofhistoryofFudanUniversity，Shanghai201203，China)
Abstract:
“Daixia”(i．e．morbidleucorrhea)isthenameofonecommongynecologicaldiseaseintraditional
Chinesemedicine．However，theconceptofthisancientdiseasenamewasn’tconsistentatdifferenttimesinhistory
Chinese．Therewastoomuchoverlapwith“Bengzhong“or“Louxia”．Theconceptof"Daixia"hadchangedfrom
ambiguousandgeneralizedtodefiniteandnarrow．Correspondingly，thenameof“Dai”changedduringdifferenttimesin
remainingliterature．Theaimofthisstudyistoclarifythedevelopmentoftheancientphysicians’comprehensiononthis
diseaseandtheevolutionprocessoftheconceptbyreviewingtheliterature．Weseektoclarifytheoriginsof“Daixia”．We
expectthisarticlewillbehelpfulnotonlyforclinicaldiagnosisandtreatmentbutalsoforreadingancientliterature．
Keywords:Daixia;Bengzhong;Louxia;Morbidleucorrhea
(18YJC850025)-近代中医药期刊视角下的民国女性身体观念的嬗
变研究;上海市人口与计划生育委员会项目(2014JQ027A)-秦汉医
籍针刺词语研究
作者简介:朱凌凌(1978-)，女，江苏南京人，讲师，在读博士
研究生，从事中医基础理论、中医医史文献的教学与研究。
身教授，博士研究生导师，从事中医医史文献教学与研究，曾
获上海市科学技术进步奖与宝钢教育基金优秀教师奖，Tel:
021-51322122，E-mail:13585851824@163．com。
“带下”为中医妇科病名。带指白带，白带的
量、色、质、味发生异常，或伴全身、局部症状者，称为
“带下病”。古代通常称妇科医生为“带下医”。如
司马迁在《史记》中记载:“扁鹊名闻天下，过邯郸，
闻贵妇人，即为带下医。
［1］”古代文献中“带下”的含
义与今之“带下”有别，其概念经过了由广义到狭义
的演化过程，且在不同时期与崩中、漏下有一定交
叉。与此相应，“带”在存世文献中的名称也因时代
不同而有所变化。本文通过对存世文献资料的梳
理，厘清古代医家对这一疾病认识的脉络及概念的
演化过程，还原对此类疾病较为清晰的认知过程。
同时梳理“带”之源流，以期对临床诊疗、研读古文
献有所帮助。
1
“带下”一语的出现
“带下”一语首见于《内经》。《素问·骨穴论》
云:“任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕
聚。
［2］335”带，《说文解字》释为:“绅也。男子鞶带，
妇人带丝。象系佩之形。
［3］358”绅，本义为士大夫束
在衣外的大带。古人以带束裳，故而带下用以描述
腰以下部位。《骨穴论》所云“内结”系腹内患病之
意。“内结”与“带下”呼应，故而“带下”也应是就
发病部位而言。唐·王冰注曰:“任脉自胞上过带
脉贯齐而上。
［4］”据此，七疝、瘕聚的发病与任脉有
关。“瘕聚”为腹中结块之病，故而此处“带下瘕聚”
非指两种疾病，而是指患带脉以下腹中结块之病。
对于女性的阴道分泌物，《内经》名之为“白淫”，未
见“带”之名。
2
“带下病”广义概念的出现
因女子妇科疾患多位于带脉以下，“带下”渐渐
不再专指疾病部位，其概念泛化为妇科疾病之意。
《神农本草经》首见“带下病”一词，《金匮要略》明
确定义“带下”为妇人之病的统称，即带下病之广义
概念。
“带下病”一词最早见于《神农本草经》。如“地
榆……主治……带下病”
［5］221，“马先蒿……主治
……女子带下病”
［5］269，但未描述具体症状。“带
下”在《本经》中共出現4次，其概念范畴又有所不
同。如“牡狗阴茎……主治……除女子带下十二
1499
2018年11月第24卷第11期
November2018Vol．24.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.11.002
疾”
［5］160。据文意，“带下十二疾”泛指妇科疾病。
又如“夫大病之主……男子五劳七伤，虚乏羸瘦，女
子带下，崩中，血闭，阴蚀”
［5］9，此句皆为病名，带下
与崩中、血闭、阴蚀并列，其概念已具体化为某类妇
科疾病。前后比较，两处“带下”的概念范围有广
义、狭义之别，考虑此句为《本草经》佚文，为后人辑
佚，应为后世观点。
《金匮要略》明确定义妇人之病皆名“带下”:
“妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝，至有
历年，血寒积结胞门……或有忧惨，悲伤多嗔，此皆
带下，非有鬼神”
［6］461，其症状“千变万端”计“三十
六病”。首次比较全面地论述了“带下”的病因病位
及症状，但并未具体记载包括哪些疾病。而白带异
常之证，《金匮要略》中称为“下白物”
［6］473，并首创
以矾石丸“纳脏中”
［6］473的外治疗法。
及至两晋时期，《针灸甲乙经》承袭《内经》的观
点，而王叔和的认识则源自张仲景但又有所发挥。
王叔和在《脉经》中将各种妇科疾病统称为“带下”，
同时提出女性“带下”应分门论治，即已产(胞门)、
未产(龙门)、未嫁女(玉门)，注意到婚育状态对女
性生理病理的影响，该观点一直为后世推崇，今日看
来仍能有效指导临床，尤为可贵。该书《脉经·平
带下绝产无子亡血居经证第四》分析未嫁女子带下
病病因有三:“经水初下，阴中热，或有当风，或有扇
者”“寒水洗之”“见丹下，惊怖得病”
［7］181。同时，该
书中白带异常的说法较多，有“沥”“淫”“沃”“苍
汁”之称，抑或直呼“赤白”。
3
“带下病”狭义概念的出现
“带下病”狭义概念的出现始于《诸病源候论》，
专指血与白沃连带而下的妇科疾病，同时巢元方也
对《金匮》中的“带下三十六病”，即广义“带下病”
作出了自己的阐释。
《诸病源候论》中“带下”的概念发生了变化。
首先书中将“带下”“漏下”“崩中”三证并列，同时
明确了三者病因、症状之别。“漏下”“崩中”不再隶
属于“带下”，症状有交叉的三病首次得到较为清晰
的界定。其次，书中设“带下候”专篇，详细论述了
“带下”病的病因和症状。《妇人杂病·带下候》云:
“带下者，由劳伤过度损动经血，致令体虚受风冷，
风冷入于胞络，搏其血之所成也。
［8］376”又云:“风邪
乘虚而入于胞，损冲、任之经，伤太阳、少阴之血，致
令胞络之间，秽液与血相兼，连带而下。冷则多白，
热则多赤，故名带下。
［8］376”所言“带下”均为连带而
下之意，与《内经》指带脉之下部位的涵义不同。对
于“带下”的病因源于张仲景的认识，因于虚、风、冷
等因素，其症状为“白沃与血相兼带而下也”
［8］390。
可见，此时“带下”不再泛指妇科疾病，其概念缩小
至“血与白沃(秽液)兼带而下”为主症的妇科疾病，
即狭义“带下病”。其次，巢元方根据分泌物色泽分
别对应五脏之虚损。带下挟青、黄、赤、白、黑分别对
应肝、脾、心、肺、肾的虚损。第三，还谈到了带下的
继发病为“月水不利”“月水不通”“无子”。至此，
带下概念缩小为以“血与白沃(秽液)兼带而下”为
主症的妇科疾病，后世狭义“带下病”的概念应始出
于此。
值得关注的是，巢元方在《诸病源候论·带下
三十六候》中阐释了困扰时人的“妇人三十六病”的
症状范畴:“诸方说三十六疾者，是十二癥、九痛、七
害、五伤、三固，谓之三十六疾也”
［8］387。并且描述了
前人典籍中所言“带下病”的36种具体症状，此处
“带下”仍是泛指妇科疾病。可见，自《诸病源候论》
起“带下”的概念范畴有所变化，但相当长时间内，
其广义概念与狭义概念是共存的。
4
广义狭义概念并存
唐代“带下病”之广义、狭义概念是并存的，以
孙思邈为代表的医家在巢元方认识的基础上，对
“带下三十六病”有所阐发，同时《备急千金要方》首
见“带”之名，第一次用“带”描述女性阴道分泌物，
后世狭义“带下病”专指白带异常，正是基于此而衍
生。宋代“带下”仍多指妇科疾病的概念，“赤白带
下”为症状非病名，医家们对于“崩中”与“带下”的
关系亦持有不同观点。
孙思邈赞同巢元方的观点，《备急千金要方·
赤白带下崩中漏下》开篇即阐述了孙思邈对“带下
三十六疾”的认识。与巢元方原文比较发现既有补
充阙文不载的内容，如“羸瘦不生肌肤”
［9］113“绝产
乳”
［9］113，亦有孙思邈自我发挥如“五伤”
［9］113的部
分。书中“带下”的概念多为广义，或直接以“带下”
统称妇科疾病，或在“带下”之后附加一主要症状，
如带下无子、带下五贲、带下经闭不通、带下赤白浣、
带下漏血不止等。受巢元方影响，亦有治疗狭义
“带下”病的方药，如治带下方
［9］115、治五色带下
方
［9］116。
书中还首次出现了“带”的说法。病理性白带，
根据颜色孙思邈称之为“白带”“赤带”。《备急千金
要方·赤白带下崩中漏下》云:“治淳下十二病绝
产，一曰白带，二曰赤带，三曰经水平利”
［9］114，此处
罗列了12种妇科常见病病名，第1次出现以白带、
赤带为名的疾病。治疗方面，因带之颜色不同而用
药不同。如“治带下方:(下白者取白马，下赤者
取赤马，随色取之)”
［9］116，基于此可推断后世以
“带”来描述女性阴道分泌物始于《备急千金要方》。
《妇人大全良方》对“带下”的认识比较复杂，糅
合了前人诸多学说并有多重含义。首先，指代广义
的妇科疾病。如在《妇人大全良方·崩中带下方
论》赞同《内经》观点，指出“带下”病病名的由来:
“何以名为带下?……脉有数经，名字不同，奇经八
脉，有带在腰如带之状，其病生于带脉之下。
［10］61”并
1500
JournalofBasicChineseMedicine
2018年11月第24卷第11期
November2018Vol．24.No．11

在《妇人大全良方·崩中漏下生死脉方论》中记载:
《本草》以地榆治疗带下十二病
［10］67、《千金》温经汤
治疗带下三十六病
［10］67。其次，陈自明认为“带下”
与“崩中”为同一疾病，如《妇人大全良方·崩中带
下方论》云:“何以名为带下……又号崩中者，二带
之下，别名也。
［10］61”故而专设“崩中带下方论”篇讨
论此病。如“崩中带下者何……夫此病者，起于风
气、寒热之所伤，或产后早起，不避风邪，风邪之气入
于胞门，或中经脉，流传脏腑而发下血，名为带
下。
［10］60”陈自明将有下血的症状亦名“带下”，其对
病因的认识虽是源自《诸病源候论》，但并未将崩中
出血之症与白带夹有血丝之症加以区分。杨士瀛在
《仁斋直指方论》中对两病提出了不同的看法，认为
“下部出血不止，谓之崩中;秽液常流，谓之带
下
［11］”，明确提出“崩中”与“带下”为不同疾病。可
见，宋代医家对于“崩中”与“带下”的关系仍持有不
同观点，其鉴别诊断模糊不清存在争议。第三，书中
共计出现“赤白带下”23次，另有“冷白带下”1次，
均为症状而非病名。对其病因病机的分析亦与《诸
病源候论》类似，治以温经、收敛、止血之品。可以
确定，《妇人大全良方》中“带下”仍是广义妇科疾病
的概念，而“赤白带下”则是具体症状。
此外，陈自明沿用孙思邈“带”的称呼，并将之
视为判断妇人疾病的重要标志。以鹿角胶
［10］56、地
黄圆
［10］70、四物汤
［10］84、牡蛎粉
［10］95-96治疗“白带”，
以建茶清下“赤带”
［10］96。陈自明在《妇人大全良
方》中写道:“凡妇人有白带是第一病，令人不产育，
宜速治之”
［10］71，至此确立了“带”在女性生理病理
中的重要地位。
5
狭义“带下病”概念的确立
金元时期，狭义“带下病”概念的范畴又有所变
化。朱丹溪受刘完素“带下为湿病”的影响，将此前
“血与沃连带而下”的概念扩展为专指白带异常之
证，带的涵义从动词“连带”转换为名词“带”，至此
狭义“带下病”的概念得以明确。
刘完素首创“带下为湿病”的理论。在《黄帝素
问宣明论方·妇人总论》中，针对带下病的病因为
虚、风、冷的认识提出了质疑，提出湿热导致带下的
观点:“大凡俗论，以煎热汤，煮极则沸溢，及热气里
蒸于物，而生津液也。故下部任脉湿热甚者，津溢
涌，而溢以为带下”
［12］59，治以“当归龙骨丸”
［12］60。
朱丹溪在《丹溪心法》中将“崩漏”“带下”分列
两篇讨论，明确两者为不同疾病，一统宋代不同说
法。病因方面，受刘完素影响提出:“漏与带，俱是
胃中痰积流下，渗入膀胱”，治疗主张“燥湿为
先”
［13］291。带下篇共载9张方，对应疾病“白带”出
现7次，“赤白带”出现2次。可见，朱丹溪所指“带
下病”已具体化为白带异常之证，不再只包括白带
夹有血丝之证。
自此以后，明清医家多遵从朱丹溪的观点。如
傅山在《傅青主女科》中所言:“夫带下俱是湿症，而
以‘带’名者，因带脉不能约束而有此病，故以名
之。
［14］”其症状为“妇人有终年累月下流白物，如涕
如唾，不能禁止，甚则臭秽者，所谓白带也”
［14］。得
之由于“非独跌闪挫气已也，或行房而放纵，或饮酒
而颠狂……则气不能化经水，而反变为带病矣
［14］。
其病机为“夫白带乃湿盛而火衰，肝郁而气弱，则脾
土受伤，湿土之气下陷，是以脾精不守，不能化荣血
以为经水，反变成白滑之物，由阴门直下，欲自禁而
不可得也”
［14］。因此，治法“宜大补脾胃之气，稍佐
以舒肝之品……脾气健而湿气消，自无白带之患矣。
方用完带汤”
［14］。
综上所述，“带下”一语首见于《内经》，为带脉
以下部位之意。“带下病”一词最早见于《神农本草
经》，其中“带下十二疾”为泛指妇科疾病。《金匮要
略》明确定义妇人之病皆名“带下”，计“三十六病”。
《诸病源候论》中“带下”的概念发生了变化，“带
下”不再泛指妇科疾病，其概念缩小至“血与白沃
(秽液)兼带而下”为主症的妇科疾病，后世狭义“带
下病”的概念始出于此。该书将“漏下”“崩中”“带
下”三证并列，明确了三者病因、症状之别，“漏下”
“崩中”不再从属于“带下”，同时对典籍中“带下三
十六病”进行了阐释。其后相当长时间内，“带下”
的广义与狭义概念共存。对于女性分泌物的名称，
从《内经》中的“白淫”到《金匮要略》的“白物”，《神
农本草经》的“沃”、《针灸甲乙经》的“沥”，直至《备
急千金要方》首次出现了“白带”“赤带”的名称，其
后诸多名称渐渐统一为“带”并沿用至今。及至宋
时，陈自明注重对“带”的观察，并将之视为判断妇
人疾病的重要标志。至此，确立了“带”在女性生理
病理中的重要地位。但是宋代医家对于“漏下”与
“带下”的关系仍持有不同观点，使两病的鉴别诊断
模糊不清并存在争议。直至金元时期，刘完素首创
“带下为湿病”的理论。朱丹溪在《丹溪心法》中将
“崩漏”“带下”分列两篇讨论，明确两者为不同疾
病，同时明确“带下”为白带异常之证，即专指狭义
“带下病”。自此以后，明清医家多遵从朱丹溪观
点，对“带下”命名原因、症状、病因、病机、治法方药
均有较为统一的认识。至此，完成了这一病名的名
词演化过程，“带下”的概念从模糊、广义的范畴，变
得具体、明确而相对固定。本文通过病名源流的梳
理，以期对临床的准确应用和中医病名的规范化有
所裨益。
