【理论探讨】
广西名医刘六桥伤寒学术思想及临床运用探析
❋
宁　玲
１，黄贵华
２△，林武红
１，彭玲玲
３
（１．湖南中医药大学中医学院，长沙　４１０２０８；２．广西中医药大学第一附属医院，
南宁　５３００２２；３．广西中医药大学研究生学院，南宁　５３０２９９）
　　摘要：本文从伤寒学六经的含义、六淫的六经传变特点以及时疫流行情况、症状特征和治疗大法等方面探析刘六桥的伤寒学
术思想。刘六桥认为六经为六脏六腑、十二经络并禀六气而生、感六气而病之代名词。六淫致病以寒伤人最重，风传经最迅，且不
按次第相传，挟寒则迅而重，湿邪行缓少见传变。时疫伤人主要经空气传播，具有症状人人相似等特征，常从六经传变情况进行选
方用药。并从太阳病论治喘证、从阳明病论治汗证、从少阳病论论郁证、从少阴病论治真心痛、从厥阴病论治霍乱等方面探析其六
经辨证论治特色。
　　关键词：《伤寒论》；六经辨证；学术思想；刘六桥
　　中图分类号：Ｒ２５４􀆰１　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０９⁃１４０５⁃０２
号）；广西中医脾胃病临床医学研究中心（桂科ＡＤ１９２４５１６８）
作者简介：宁　玲（１９９２⁃），女，云南曲靖人，住院医师，在读
博士研究生，从事经方的临床与应用研究。
究生，从事经方的临床与研究，Ｔｅｌ：１３７０７８８８８２８，Ｅ⁃ｍａｉｌ：
ｈｇｈ８８２８＠１６３．ｃｏｍ。
　　刘六桥（１８７４～１９５１），号潜初，广西容县人，近
代广西名医，曾获国民政府颁发的乙嘉禾奖章及奖
状［１］。其行医４０余年，１９３４年至１９４５年先后在广
西省立南宁区医药研究所、广西省立医药研究所任
教［２］，培养出首届国医大师班秀文、全国名老中医
黄荣活以及广西名医黄英儒、黄道存、张本等一批中
医人才，是桂派中医重要代表人［２，３］。刘六桥治学
严谨，对伤寒学术思想有独特见解，编著有《伤寒学
讲义》《六桥医话》等著作［４，５］，其著作大多为当时广
西省立南宁区医药研究所教材。他善于用经典理论
指导临床，临证师古而不泥古，灵活多变，在常见病、
多发病以及传染病治疗方面有着丰富经验［６］。笔
者通过查阅其有关著作及未公开的手稿，走访先生
家人及知情人士，对其在伤寒学方面的学术思想及
六经辨治特色做如下探析。
１　伤寒学术思想
刘六桥在精心钻研《黄帝内经》《伤寒杂病论》
等中医经典著作的基础上，对伤寒六经的含义、六淫
之邪的六经传变特点等方面有独特的见解，对时疫
的致病特点、临床表现及治疗大法从伤寒理论的角
度进行了阐述。
１􀆰１　阐述六经含义
六经的含义，历代医家有不同的认识，有六经脏
腑说、六经经络说、六经气化说、六经地面说、六经形
层说、六经治法说、六经病程说及正邪相争说等［７］。
刘六桥认为：“六经即三阳三阴，为六脏六腑、十二
经络，禀六气而生、感六气而病之代名词。六经先分
阴阳，故有三阴三阳。阴阳之中先分老幼，故有太
阳、少阳、太阴、少阴；又因阳善而阴恶，阳当观其昌
明之时，阴则当防其止尽之地，故有阳明、厥阴。阴
阳与六气、脏腑及经络各有其属，故张仲景以太阳、
少阳、太阴、少阴、阳明、厥阴六词论病、论理及论脏
腑经络。［４］２，３”刘六桥从阴阳的分类和归属认识六经
的含义及其生理病理意义，执简驭繁，易于理解掌
握。
１􀆰２　阐述六淫的六经传变特点
自然界之六气异常、六气太过或人体正气亏虚、
六气偏盛导致机体阴阳失衡发生疾病而称为六淫。
《伤寒论》一书主要论述外感风寒邪气，弱于论述
暑、燥、火三邪的传变规律。刘六桥认为：“六淫即
六气伤人，以寒气伤人为最，且能按经循序而传；风
气则迅疾，常不按次第相传，挟寒则迅而重，且能跨
经或直中三阴；暑、燥、火三者皆属于热，传变虽急，
但伤人却常不甚剧；湿气行缓，故少见传变。因六气
之中寒为极阴之气，属死气，伤人最烈，而伤风次之，
故在伤寒中常连带论及伤风。［４］２，３”刘六桥在六气伤
人方面的阐述，对指导我们认识疾病传变有重要
意义。
１􀆰３　阐述时疫致病特点、临床表现及治疗大法
刘六桥对时疫的致病特点进行了详细描述，并
《六桥医话·时疫流行》中指出：“凡病从呼吸而入
者，传脏腑最易；从皮肤而入者，传经络最易。然病
气之来，由空气始者最易遍及。［４］３６”他对时疫的流
行情况、临床表现及治疗进行了描述：“民国九年九
月，突起流行病，由东方而来……其症身热头痛不恶
寒，舌黄或渴或不渴，无家不病，无人不病，其症人人
相同，惟脉则皆虚无力，一饮散药，素虚之人立刻不
支，或现气脱症，必用参为主药。［４］３６”刘六桥于家书
中根据时疫患者身热头痛不恶寒，舌黄或渴或不渴，
４０５
１
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.09.023
且其症人人相同、脉虚无力等临床表现，认为从六经
辨证属邪在阳明，为阳明热毒炽盛，耗气伤津，统一
用白虎加人参汤治疗。
２　六经辨治独具特色
刘六桥擅用伤寒学六经生理病理及六经传变理
论指导临床实践，六经辨治独具特色，师古而不泥
古，临证灵活多变。
２􀆰１　从太阳病论治咳喘
刘六桥认为太阳为人身最外一层，肺主皮毛，肺
气有两出路，一从皮毛，一从口鼻。如若太阳受邪，
寒邪束表，毛窍闭塞，气不旁达，上逆为咳喘。他治
疗风寒喘促用皂荚煮水，热水擦身，一擦头颈，二擦
胸腹，三擦双足，喘促可平［４］３７。并对此法进行了阐
述，认为张仲景以麻黄汤治无汗而喘，方中用麻黄配
桂枝发汗开窍，杏仁化痰平喘，而皂荚辛温功效开窍
祛痰，煮水擦身打开毛窍，祛痰平喘，此法效仿张仲
景麻黄汤之意。
对风寒所致轻度咳喘，刘六桥常用姜、葱、辣椒、
豆豉及酸笋等煮面热服，既可作为食物又可祛风散
寒，治轻度风寒咳喘［４］５０。刘六桥认为两广地区气
候温和，祛轻度风寒可用姜、葱、辣椒、豆豉辛散，用
酸笋酸收，祛风散寒，调和营卫，效仿张仲景桂枝汤、
桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤之意。
２􀆰２　从阳明病论治汗证
刘六桥认为，汗出异常有风邪客表、营卫不和之
自汗出，有过汗伤阳、阳虚不固之汗漏不止，有阳明
热盛、里热蒸腾之濈然汗出，亦有阴虚盗汗、阳虚自
汗之说。但有一种汗出异常是由于饮食肥厚、食滞
阳明导致。对这种汗出异常他详细阐述为：“阳明
主实，肺主皮毛，饮食不节，食滞阳明，大便不利，邪
无去路，取道鬼门，而为汗出”［４］５２，这种情况多见酒
食过度之人，也可见妇人产后过食肥甘，临床多见上
身汗出且以头颈汗出为主，伴大便硬结难解、矢气
臭、舌苔黄厚、脉实等症。治疗应先用１～２剂小承
气汤通其阳明腑实，腑通后用焦三仙等疏理脾胃，通
过上述调治则邪有去路，汗出可止。刘六桥曾治一
产后妇人，头颈汗出淋漓不止，前医投用红参等补益
之剂汗出反而加重，问其成因缘产后家人恐其体虚
大进肥甘之品，食滞阳明，故使汗出遂用上方法调治
汗出痊愈［４］５２。
２􀆰３　从少阳病论治郁证
刘六桥认为郁证多在少阳经，小柴胡汤主证中
胸胁苦满、默默不欲饮食、心烦喜呕等证与郁证密切
相关，为少阳之火内郁、上扰心神所致。病重者少阳
邪热弥漫，可出现惊烦谵语。其子刘祖昂与笔者交
谈时述其父常用柴胡加龙骨牡蛎汤化裁治疗郁证，
并用柴胡、桂枝、赤芍、生龙骨、生牡蛎、朱茯神、熟大
黄、醋莪术作为基本方。刘六桥认为少阳之郁火可
从太阳和阳明而解，如用柴胡配桂枝，使少阳之郁火
从太阳而解；柴胡配大黄，使少阳之郁火从阳明而
解；生龙牡、朱茯神镇心安神；赤芍、莪术活血行瘀，
通脑开窍。本方对临床常见抑郁证、抑郁性焦虑证
疗效显著。
２􀆰４　从太阴病论治暴泄久泄
太阴为三阴的初起阶段，病性多由实转虚、由热
转寒，临床表现为腹痛腹满、呕吐、食欲低下、下利等
脾虚寒湿证。下利是太阴病的主证之一，当温之，宜
服四逆辈。刘六桥认为暴泄久泄一般伤及脾阳，甚
则伤及肾阳，病在太阴，甚则少阴。治疗暴泄久泄，
用红参三钱，炭化存性，用温米汤冲服，往往一剂起
效。刘六桥对此法进行阐释：张仲景治太阴下利用
四逆汤、理中汤取其温脾化湿；治少阴病下利、便脓
血用桃花汤取其温涩固脱。红参温脾益气，炭化存
性能收涩固脱，米汤补益脾胃，二者合用有效仿四逆
辈和桃花汤之意。刘子昂述其父刘六桥擅用红参
炭，除用在暴泄久泄外，还用于脾胃虚寒、气不摄血
之呕血便血。在临床运用黄土汤时，因灶心土难寻，
且煎煮复杂，常以红参炭代之。
２􀆰５　从少阴病论治真心痛
张仲景在《金匮要略》中对真心痛的症状描述
是“心痛彻背，背痛彻心”［８］，其主要病机为“阳微阴
弦”，即心阳不足、阴寒内盛。刘六桥认为六气之中
寒为极阴之气，属死气，伤人最烈。心阳不足、阴寒
内盛之人，感风寒则易直中少阴，而为真心病。其人
心痛剧、畏寒、四肢厥冷、脉沉迟或脉微欲绝，属少阴
寒化重证，宜破阴回阳，方选通脉四逆汤加红
参［４］４９，１０６。如恶寒无汗，为风寒外束，可加麻黄、桂
枝或用皂荚煮水擦身，散寒开窍，旁达气机；如胸闷、
大便不通者可加全瓜蒌以宽胸理气通便；如出现大
便秘结，腹胀口臭，身热，脉实有力，为阳气恢复，邪
归阳明，宜用小承气汤通腑泄热［４］５０。刘六桥治疗
真心痛擅把脏腑辨证和六经辨证结合，对于临床治
疗真心痛有重要的指导意义。
２􀆰６　从厥阴病论治霍乱
从厥阴病论治霍乱，是刘六桥治疗时疫的一大
特色。在其未公开的书稿和《六桥医话》中，对霍乱
流行情况、病因病机及治疗方药进行了详细的描述：
“刻下（民国二十七年），南宁市霍乱流行，死者极
速……其速者皆系厥阴霍乱，我依《冷庐医话》，法
用当归四逆加吴萸极效。［４］６４”“山阴田雪帆以霍乱
转筋为寒邪直中厥阴肝经确系名论，而用药宜用当
归逆汤加吴萸生姜。如呕者加姜制半夏三钱、淡干
姜一钱；如口渴恣饮，舌黄加姜炒黄连五分为反佐；
如腹绞痛为转筋入腹，加酒炒木瓜三钱；如手足冷过
肘膝，色现青紫，加熟附三钱”［４］６４。对霍乱出现的
上述临床表现，刘六桥进行了详细分析：“盖厥阴为
极阴之经，胆居其中，有相火游行，所以见口苦、舌
　　　
（下转第１４４２页）
４０６
１
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
用药规律研究［Ｊ］．中国针灸，２０２０，４０（５）：５６５⁃５６９．
［１７］　杨启帆，马界．穴位埋线治疗高血压选穴规律文献研究［Ｊ］．中
医药临床杂志，２０１９，３１（８）：１４８１⁃１４８３．
［１８］　张磊，高宏杰，陈雪梅，等．基于数据挖掘技术探析针刺治疗原
发性高血压的取穴规律［Ｃ］／／中国中医药信息研究会第五届
中国中医药信息大会暨大数据标准化与智慧中医药论文集．
中国中医药信息学会，２０１８：８．
［１９］　刘盼利．针灸治疗高血压病的选穴规律文献研究［Ｄ］．沈阳：
辽宁中医药大学，２０１７．
［２０］　张立娟，王康锋，王平，等．针灸治疗原发性高血压取穴现状分
析［Ｊ］．长春中医药大学学报，２０１５，３１（１）：１０２⁃１０４．
［２１］　ＴＵＣＳＥＫＺ，ＮＯＡＶＡＬＣＡＲＣＥＬ⁃ＡＲＥＳＭ，ＴＡＲＡＮＴＩＮＩＳ，ｅｔ
ａｌ．Ｈｙｐｅｒｔｅｎｓｉｏｎ⁃ｉｎｄｕｃｅｄｓｙｎａｐｓｅｌｏｓｓａｎｄｉｍｐａｉｒｍｅｎｔｉｎｓｙｎａｐｔｉｃ
ｐｌａｓｔｉｃｉｔｙｉｎｔｈｅｍｏｕｓｅｈｉｐｐｏｃａｍｐｕｓｍｉｍｉｃｓｔｈｅａｇｉｎｇｐｈｅｎｏｔｙｐｅ：
ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓｆｏｒｔｈｅｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆｖａｓｃｕｌａｒｃｏｇｎｉｔｉｖｅｉｍｐａｉｒｍｅｎｔ
［Ｊ］．Ｇｅｒｏｓｃｉｅｎｃｅ，２０１７，３９（４）：３８５⁃４０６．
［２２］　ＴＡＲＡＮＴＩＮＩＳ，ＴＵＣＳＥＫＺ，ＶＡＬＣＡＲＣＥＬ⁃ＡＲＥＳＭＮ，ｅｔａｌ．
ＣｉｒｃｕｌａｔｉｎｇＩＧＦ⁃１ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｅｘａｃｅｒｂａｔｅｓｈｙｐｅｒｔｅｎｓｉｏｎ⁃ｉｎｄｕｃｅｄ
ｍｉｃｒｏｖａｓｃｕｌａｒ
ｒａｒｅｆａｃｔｉｏｎ
ｉｎ
ｔｈｅ
ｍｏｕｓｅ
ｈｉｐｐｏｃａｍｐｕｓ
ａｎｄ
ｒｅｔｒｏｓｐｌｅｎｉａｌｃｏｒｔｅｘ：ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓｆｏｒｃｅｒｅｂｒｏｍｉｃｒｏｖａｓｃｕｌａｒａｎｄ
ｂｒａｉｎａｇｉｎｇ［Ｊ］．Ａｇｅ（Ｄｏｒｄｒ），２０１６，３８（４）：２７３⁃２８９．
［２３］　ＢＨＡＴＳＡ，ＧＯＥＬＲ，ＳＨＵＫＬＡＳ，ｅｔａｌ．ＡｎｇｉｏｔｅｎｓｉｎＲｅｃｅｐｔｏｒ
ＢｌｏｃｋａｄｅｂｙＩｎｈｉｂｉｔｉｎｇＧｌｉａｌＡｃｔｉｖａｔｉｏｎＰｒｏｍｏｔｅｓＨｉｐｐｏｃａｍｐａｌ
ＮｅｕｒｏｇｅｎｅｓｉｓＶｉａＡｃｔｉｖａｔｉｏｎｏｆＷｎｔ／β⁃ＣａｔｅｎｉｎＳｉｇｎａｌｉｎｇｉｎ
Ｈｙｐｅｒｔｅｎｓｉｏｎ［Ｊ］．ＭｏｌＮｅｕｒｏｂｉｏｌ，２０１８，５５（６）：５２８２⁃５２９８，．
［２４］　ＷＡＮＧＹ，ＺＨＡＮＧＲ，ＴＡＯＣ，ｅｔａｌ．Ｂｌｏｏｄ⁃ＢｒａｉｎＢａｒｒｉｅｒ
ＤｉｓｒｕｐｔｉｏｎａｎｄＰｅｒｉｖａｓｃｕｌａｒＢｅｔａ⁃ＡｍｙｌｏｉｄＡｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎｉｎｔｈｅ
ＢｒａｉｎｏｆＡｇｅｄＲａｔｓｗｉｔｈＳｐｏｎｔａｎｅｏｕｓＨｙｐｅｒｔｅｎｓｉｏｎ：Ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ
ｗｉｔｈＤｙｎａｍｉｃＣｏｎｔｒａｓｔ⁃ＥｎｈａｎｃｅｄＭａｇｎｅｔｉｃＲｅｓｏｎａｎｃｅＩｍａｇｉｎｇ
［Ｊ］．ＫｏｒｅａｎＪＲａｄｉｏｌ，２０１８，１９（３）：４９８⁃５０７．
［２５］　翟晓虎，杨海锋，陈慧英，等．丙二醛的毒性作用及检测技术研
究进展［Ｊ］．上海农业学报，２０１８，３４（１）：１４４⁃１４８．
［２６］　袁牧，王昌留，王一斐，等．超氧化物歧化酶的研究进展［Ｊ］．中
国组织化学与细胞化学杂志，２０１６，２５（６）：５５０⁃５５８．
［２７］　白玉婷．高原地区原发性高血压患者超氧化物歧化酶、丙二
醛含量变化的研究［Ｄ］．西宁：青海大学，２０１１．
［２８］　符彬．原发性高血压患者氧化应激指标表达水平观察［Ｊ］．江
苏预防医学，２０１７，２８（１）：５６⁃５７．
［２９］　郝瑩，吴宝刚，刘宇翔，等．谷胱甘肽过氧化物酶基因与高血压
合并冠心病的关联性［Ｊ］．中国慢性病预防与控制，２０１５，２３
（３）：１８２⁃１８４．
［３０］　万基伟，樊小农，王舒，等．氧化应激与高血压发病机制研究
［Ｊ］．中医学报，２０１５，３０（１）：１０１⁃１０４．
［３１］　芦露，王英杰，王欣．针刺治疗老年阻塞性睡眠呼吸暂停综合
征合并高血压患者临床观察［Ｊ］．海南医学院学报，２０２０，２６
（７）：５１５⁃５１８．
［３２］　郑婕，孙嫘，孟智宏，等．电针人迎穴对自发性高血压大鼠收缩
压及血清ＭＤＡ、ＳＯＤ、ＣＡＴ和Ｔ⁃ＡＯＣ含量的影响［Ｊ］．山东中
医杂志，２０１８，３７（１０）：８４７⁃８５０．
［３３］　刘健，万基伟，高婷，等．针刺对自发性高血压大鼠血压和抗氧
化酶ＳＯＤ、ＧＳＨ⁃ＰＸ的影响［Ｊ］．陕西中医，２０１５，３６（１０）：
１４２９⁃１４３１．
收稿日期：２０２１⁃１１⁃２５
（责任编辑：孙玉秀）
（上接第１４０６页）
黄、口渴、喜冷饮等症，乃真阳为寒邪所逼，因而飞
越，昧者以为暑湿而用寒凉，鲜有不死者”［４］６４，６５。
对药物的量效问题，刘六桥也做了说明：“至服当归
四逆汤又须得法，日服三四剂，方能奏效”［４］６５。
３　从六经论治其他疾病
刘六桥熟读《伤寒论》，但其治病常从张仲景思
路而又不为其所约束，思考方式亦未被固化，对某些
疾病有独特的见解。如其治暴哑，取《伤寒论》少阴
病篇咽痛的论述，认为暴哑为寒气客于会厌，而嘱患
者临睡前含服蜜炙熟附片以除少阴寒气，次日则愈；
对于暴哑属少阴阳虚重症者，则以四逆汤冷服以防
病药格拒［４］７４，［５］。对于黄疸一证认为以茵陈蒿汤、
茵陈附子汤等方清热祛湿祛黄虽常可奏效，但有一
种黄疸只有用上好参、术方可奏效，即“脾败成黄”。
此种黄疸常见疲乏无力、纳少腹胀、皮色晦暗，属太
阴脾虚寒极所致，即使以茵陈附子干姜汤亦不见效，
唯以大剂附子理中汤方可救之［４］５５。
４　结语
刘六桥为桂派名医代表，对《伤寒论》理解独
到，其中医学术思想汲取《伤寒论》学术核心，结合
临床经验对六经及六淫邪气的认识进行了理论发
挥。刘六桥把六经概念及六淫的六经传变规律进一
步具体化，利于指导临床医生理解六经病变化过程。
在此基础上，结合广西一带气候、民风民俗、饮食习
惯等对六经病治法进行发挥，将食疗、药浴等治疗方
法引入疾病治疗过程中，其治法灵活多变。他对咳
喘、汗症、真心痛、霍乱、暴泻等疾病的病因病机、治
则治法见解独到，师张仲景之法而不泥其方，独出机
杼，在伤寒学术方面的建树当为后人认知并学习。
