【理论探讨】
张仲景临床试探性诊疗特色探微
*
朱晨阳
1，童
雪
1，于天赫
1，廖华君
1△，朱章志
2
(1．南方医科大学中医药学院，广州
2．广州中医药大学第一附属医院，广州510515;
510405)
摘要:张仲景遣方用药之精妙、临床配伍之严谨，其卓越之处不仅在于对药性及功用的深刻认识，更在于其对辨证论治、随证
治之原则的精准把握。然人体五脏六腑、经络气血玄妙幽微，阴阳表里、寒热虚实错综复杂，若于脉证变化难极之际贸然用药，恐
引邪深入，贻误病情。张仲景秉承客观理性的诊病态度，在病情疑似难辨、治疗难以决断时应用试探性诊疗，以辨病邪、病位、病性
及病势，其试探性诊疗方法手段丰富，体现了其顾护脾胃之气、以和解法为贵、待时机而遣方、用药谨慎精简的思想，在明确诊断、
优选用药及判断预后方面具有重要的临床意义。
关键词:试探性诊疗;《伤寒论》;《金匮要略》;张仲景
中图分类号:Ｒ241．2
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)03-0329-04
CharacteristicsofZHANGZhong-jing＇sClinicalExploratoryDiagnosisandTreatment
ZHUChen-yang1，TONGXue1，YUTian-he1，LIAOHua-jun1△，ZHUZhang-zhi2
(1．ChineseMedicineSchool，SouthernMedicalUniversity，Guangzhou510515，China;2．TheFirstAffiliated
HospitalofGuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangzhou510405，China)
Abstract:ZHANGZhong-jing＇prescriptionandclinicalcompatibilityliesnotonlyinhisprofoundunderstandingsof
drugpropertiesandfunctions，butalsoinhisprecisegraspoftheprinciplesofsyndromedifferentiationandtreatment．
Mistreatmentmaybeconductedifdoctorsdonotpayattentiontoseveralcriterialelementsincludingthehumanbody＇sfive
viscera，sixbowels，meridian，Qiandblood，andotherintricatefactorssuchasYinandYang，exteriorandinterior，cold
andheat，deficiencyandexcessofdiseases．AccordingtoZHANGZhong-jing’sview，doctorsareexpectedtoidentifythe
pathogenicfactors，location，natureandseverityofdiseasesrationallywhenitissuspiciouslyhardtodistinguishandthe
treatmentisdifficulttodetermined．Inaddition，ZHANGZhong-jing’sclinicalexploratorydiagnosisandtreatmentmethods
arerich，whichembodieshisthoughtsofprotectingthespleenandstomach，takingreconciliationasthemostprecious，giving
prescriptionscarefullyattheappropriatetimeandrealizinghigh-effectivemedication．Furthermore，thisessayisbeneficialfor
medicalworkersbyprovidingaguidelinefortheconfirmingdiagnosis，optimalmedicationandthejudgmentofprognosis．
Keywords:ClinicalExploratoryDiagnosisandTreatment;TreatiseonColdPathogenicandMiscellaneousDiseases;
SynopsisofGoldChamber;ZHANGZhong-jing
器学习信息融合的名中医诊疗糖尿病知识发现方法研究;广东省自
然科学基金纵向协同项目(2018030310451)-基于microＲNA-21调控
PTEN/PI3K/Akt信号通路探讨降糖三黄片治疗糖尿病肾病的作用
机制
作者简介:朱晨阳(1999-)，女，广东惠州人，在读本科，从事
经方配伍规律研究。
师，博士研究生，从事经方配伍规律研究，Tel:18898607963，
E-mail:shangyisure@163．com。
试探性诊疗是中医临证过程中，针对病因不明、
证候复杂难辨之病情，医者在提出初步有根据的设
想后，运用药物、饮食、饮水、针灸、语言等手段进行
试探，并通过观察病人机体变化情况进而探清病证，
以期对症治疗、用药有神的一种诊断治疗方法。古
代称之为“消息”法、“审病”法。《孙子兵法·虚实
篇》曰:“形之而知死生之地，角之而知有余不足之
处。故形兵之极，至于无形。
［1］”临战之时，通过试
探性的示形、假意性的进攻可判断当前地形是否对
敌有利，探明敌方兵力部署之强弱多寡。当试探诱
敌运用极其巧妙之时，则毫无破绽可言。中医认为
“用药如用兵，临证如临阵”，张仲景运用试探之法
判断人体阴阳表里、寒热虚实，思虑精微，力求切合
病机、精准用药。
1
试探性诊疗思想概述
试探性的认识方法自古有之。在中医临床实践
过程中，前人凭借对疾病长期的试探与探索，蕴蓄了
丰富且疗效显著的临证经验，通过系统整理、保存及
不断地应用与完善流传至今。神农辨药尝百草的传
说，是古人通过试探性品尝草药进而获得知识反馈
的一种朴素方法，对早期中医积累药物认识、充分发
挥药效治疗疾病具有重要贡献
［2］。《黄帝内经》作
为中国最早的医学典籍之一，其《素问·至真要大论
篇》言:“诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之
阳。
［3］”体内有热，苦寒之品泻其热，热不退反加剧，
此为虚热，宜“壮水之主”;体内有寒，辛温之品散其
寒，寒不除反加重，此为虚寒，宜“益火之源”。这便
29
3
2022年3月第28卷第3期
March2022Vol．28.No．3
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.03.029
体现了试探性诊疗的思想。及至张仲景，所著虽无
直言试探之法，但寓意其中，用词严谨。文中“若”
(如209条)“恐”(如332条)含试探之意，“宜”“可
与”等词多用于证虽有判断，但仍有疑虑未除的情
况，为相对适应证的选方用语，“更莫复服”(213
条)“勿更与之”(214条)等则为相对禁忌症的告
诫
［4］。由此可见，张仲景的试探不是盲目而行之，
而是在细致观察、审慎思考后的试验。
2
试探以明病机
柯琴曾在《伤寒来苏集》中感叹张仲景试探性
诊疗之精妙:“此脉证之假有余，小试之，而即见真
不足。凭脉辨证，可不惧哉!
［5］”以称赞张仲景思虑
之严谨，于错综复杂中灵活变通，审辨病机，切合用
药，以免耽误病情
机的辨析与掌握［6］。可见，张仲景非常重视对病
［7］，可谓张弛有度，从容以对。
2.1
辨病邪以治痞
《伤寒论》第156条:“本以下之，故心下痞。与
泻心汤，痞不解。其人渴而口燥烦，小便不利者，五
苓散主之。
［8］”表证误下后，邪气内陷而心下痞，见痞
证，与治痞要方泻心汤散结消痞，非谬误，仍不解，反
出现口渴、烦躁、小便不利等症状，药不对证也。试探
可知，此痞证非无形邪热气聚之痞，乃“心下有水气故
耳”
［5］，有形水饮津液停聚之痞。气不化水，津液不
行，治以五苓散温阳化气，利水渗湿则诸症消。张仲
景临此证考虑以心下痞为主症，方先以痞治之，观其
脉证，知下蓄水气，犯逆于上，故选五苓散治之。
2.2
辨病位以治利
《伤寒论》第159条云:“伤寒服汤药，下利不
止，心下痞硬，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，
医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下
焦，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利其小
便。
［8］62”伤寒表证，发汗则愈，今反误下，中焦受损，
心下痞硬，本予泻心汤和胃散痞，病已，然医者疑实邪
在里，复又下之，利不止。连续误治误下，致病机复
杂，其病位何在?是中焦脾胃阳虚，水液运化失职?
还是病在下焦，大肠虚寒，失其收涩约束、变化传导之
功?抑或是膀胱不利，水湿渗于大肠，清浊不分?张
仲景运用试探性诊疗方法，先投理中丸温阳健脾，不
效，利益甚则转投赤石脂禹余粮汤，“取其专固下焦之
脱也”
［9］;若利仍不止兼小便不利，应利小便以实大
便，用五苓散类方温阳化气、利水渗湿而止利。
2.3
辨病性以治呕
《景岳全书·传忠录·论治篇》曰:“探病之法，不
可不知。如当局临证，或虚实有难明，寒热有难辨，
病在疑似之间，补泻之意未定者，即当先用此
法。
［10］”张仲景深谙此理，寒热虚实难辨之时采用试
探法，以“探得其情，意自定矣”
［10］32。《伤寒论》第
243条云:“食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。得
汤反剧者，属上焦也。
［8］78”刘渡舟这样分析道:“这
条是讲一证两辨治法。胃气虚寒，食谷欲呕，与上焦
有热而呕吐的辨别。
［11］”欲辨呕吐之寒热试投吴茱
萸汤，若为胃气虚寒之证，用之可温中补虚，降逆止
呕;若上焦有热，吴茱萸汤性温以热治热，拒而不受，
病必加重。
2.4
辨病势以治咽痛
孙子云:“势者，因利而制权。
［1］36”病亦有“势”，
张仲景以整体、发展、动态的观念与方法灵活地处理
病之变局
［12］，或顺应病势趋向引邪外出，或截断病
势深入控制病势逆传。《伤寒论》第311条云:“少阴
病二三日，咽痛者，可与甘草汤，不瘥，与桔梗汤。
［8］89”
今热邪客于足少阴肾经，其经从肾上贯肝、膈，入肺
中，循喉咙，夹舌本，热循经上犯咽喉，故咽痛。病二
三日，此时病情尚轻浅，仅有局部咽部红肿的轻微症
状，张仲景试投生甘草清热解毒，缓急止痛。若病未
愈，说明当前邪气深入，热邪伏肺，肺气不宣，气道壅
滞，而甘草汤力不足以祛邪，故张仲景改与桔梗汤，即
甘草汤再加一两桔梗，行宣肺利咽、祛痰排脓之功。
可知，张仲景以药试势，总瞰全局，因势治之。
3
试探性诊疗的要义
张仲景试探性的诊疗方法手段丰富，运用药物、
饮食、饮水、言语、针灸等方式，于错综复杂之中明确
诊断，探求疾病本质，做到用药精准、有的放矢。然
试探之法“用剂少有乖违，杀人速于用刃”
［13］，不可
大意。故若见病妄投，鲁莽套用，恐伤人体正气，适
得其反。张仲景深谙此理，每用此法必思虑精微，慎
之又慎。其试探性随证遣方，更是体现了顾护正气、
以和为贵、待时而治
［14］、用药有道之要义，堪称
精妙。
3.1
顾护脾胃正气
李东垣所著《内外伤辨惑论》有云:“内伤用药
之大法，所贵服之强人胃气。
［15］”脾胃为后天之本，
气血生化之源，唯脾胃健运方能为全身化生精、气、
血、津液，使脏腑经络、四肢百骸、皮肉筋骨得以濡
养。明代医家李中梓有言:“假令病宜用热，亦当先
之以温;病宜用寒，亦当先之以清。纵有积宜消，必
须先养胃气;纵有邪宜祛，必须随时逐散，不得过剂，
以伤气血。
［13］4”由此可见，“顾护胃气”“固护正气”
的观念始终贯彻于中医临证的全过程，试探性的诊
疗亦不可忽视此思想。《伤寒论》100条曰:“伤寒，
阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不瘥
者，小柴胡汤主之。
［8］47”伤寒，浮取见涩脉，提示此
为中焦虚寒，气血不足;沉取见弦脉，弦直有力，为少
阳之脉，兼主寒、痛证。现腹中急痛，究竟属中焦虚
寒，气血化生不足之小建中汤证，还是少阳之邪横犯
脾土之小柴胡汤证，抑或是两者兼而有之?病情一
时难以辨析。因“小柴胡汤怕脾虚的人”，且柴胡性
苦寒，张仲景遂先以小建中汤试探之，发挥温中补
虚、和里缓急之效，使中气强健。若腹痛止、阳脉利、
330
JournalofBasicChineseMedicine
2022年3月第28卷第3期
March2022Vol．28.No．3
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
阴脉缓，则邪未入少阳;若腹痛未除，则说明邪已波
及少阳，唯有投以和解少阳之小柴胡汤方能病愈。
尤在泾深得其意曰:“阳不足而阴乘之，法当腹中急
痛，故以小建中汤温里、益虚、散阴气。若不瘥，知非
虚寒在里，而是风邪内干也，故当以小柴胡汤散邪
气、止腹痛。
［16］”可见，张仲景借助观察药物作用于
人体后的反应，进而在明确诊断的试探过程中，力求
药不伤正，正气得护。
3.2
以和解法为贵
《伤寒论》103条云:“太阳病，过经十余日，反二
三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡。呕
不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤，
下之则愈。
［8］47”太阳病经十余日，暗示已传入少阳
为柴胡证，然医者反多次下之，本虚则邪气内陷，张
仲景先选用小柴胡汤以和解少阳，服后呕仍不止，心
下痞塞不通兼郁郁微烦。虽与小柴胡汤证解其余少
阳之症状，但“呕不止，心下急”未解也，病情未愈，
说明此时病机不单纯为邪在半表半里之少阳，同时
兼有里实之证，于是选用大柴胡汤和解枢机，兼下里
实。张仲景思及前医反复误下致病情发生变化，正
气虚损，汗、吐、下诸法皆不宜，唯有和解之法，故先
与小柴胡汤驱邪外出，兼顾护正气，为观察病情演变
及下一步以大柴胡汤下里实奠定基础。由此可知，
张仲景在证候疑似不定、辨证不清、投剂效果不明之
时，谨慎遣方用药，以和为贵
［17］。
3.3
待时机而遣方
《伤寒论》251条云:“得病二三日，脉弱，无太阳
柴胡证，烦躁，心下硬，至四五日，虽能食，以小承气
汤，少少与，微和之，令小安，至六日，与小承气汤一
升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，但初头
硬，后必溏，未定成硬，攻之必溏;须小便利，屎定硬，
乃可攻之，宜大承气汤。
［8］79”得病二三日，刻下无太
阳表证和少阳柴胡证，今烦躁、心下硬、四五日无大
便、能食，食为胃热，故推测里热实已渐成，所属阳
明。但脉弱，张仲景虑其虚即有阳明实候，不敢妄用
大承气汤攻下，先以小承气少少与微和之，量小力
轻，令刻下证小安也。一日后无大便则增服小承气
汤，再观察。若迁延六七日大便仍未有且不能食，结
实已甚，此时可否用大承气汤攻下?不可。若小便量
少、大便未硬，攻之，初硬后必溏泄不止，因此现在用
大承气汤为时尚早。只有小便利者，屎定硬，乃宜以
大承气汤峻下。尤在泾注释曰:“故欲与大承气，必先
与小承气，恐胃无燥屎，邪气未聚，攻之则病未必去，
而正已大伤也。
［16］109”可见，攻下里实需待合适之时
机，否则邪留正伤。张仲景治病静思凝神，谋定而动，
选药处方切忌孟浪，必切合病机、时机，堪为精粹。
3.4
试探谨慎精简
张仲景在运用试探之法时多用缓方、缓法，量小
而慎微，危急重症不滥用。厥者，极也，厥阴病为伤
寒六经病证的最后一经病，有“阴尽阳生”、两极转
化之义，致病常危重而多变
［18］，故试探性诊疗在“厥
阴病”中使用甚少。李中梓在《医宗必读》中言:“一
旦临疑似之症，若处云雾，不辨东西，几微之间，瞬眼
生杀矣。
［13］9-10”《景岳全书·传忠录·论治篇》亦言:
“但用探之法，极宜精简，不可杂乱。精简则真伪立
辨，杂乱则是非难凭，此疑似中之活法，必不得已而
用之可也。
［10］32-33”观张仲景之组方精简不乱，理深
法奥，虽方简然效宏。如《伤寒论》第209条:“少与
小承气汤”，第251条:“以小承气汤，少少与，微和
之”。张仲景试探肠中燥屎是否已成之时，方缓量
小，不敢贸然用药，以观后效。有时考虑到病情复
杂，病人安危在举动之际，即使用药虽善，亦有耽误
病情之害，故张仲景退而采用食物、水、语言等手段
行试探之效。如《伤寒论》第332条，试食索饼以知
胃气;第71条:“少少与饮之”，试饮水以判断津伤
胃燥或是太阳蓄水;第75条:“师因教试令咳而不
咳者”，试令其咳嗽以知津伤程度，这皆是张仲景谨
慎试探、圆机活法、精简用药、有的放矢的体现。
4
4.1试探性诊疗法的临床意义
明确诊断
本。《素问·阴阳应象大论篇》曰:“治病必求于
［3］9”天下病态多变，对证则一，凡医者诊病必先
探求病本方可用药，探病之法亦需遵守此法则。
《伤寒论》第209条云:“阳明病，潮热，大便微硬者，
可与大承气汤;不硬者，不可与之。若不大便六七
日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，
转失气者，此有燥屎也，乃可攻之。若不转失气者，
此但初头硬，后必溏，不可攻之，攻之必胀满不能
食也。
［8］72”又第214条云:“阳明病，谵语，发潮热，
脉滑而疾者，小承气汤主之。因与承气汤一升，
腹中转气者，更服一升，若不转气者，勿更与
之。
［8］73”阳明病究竟有无燥屎结实于肠中，一时难
以明辨，张仲景先予以小承气汤，通过观察矢气是
否转动以探知。若矢气转动则燥屎已成，药轻病
重，改用大承气汤峻下热结;若矢气不转，恐燥屎
未成，不宜攻下
［19］。第332条云:“伤寒始发热六
日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食，今反能
食者，恐为除中。食以索饼，不发热者，知胃气尚
在，必愈，恐暴热来出而复去也。
［8］93”以索饼试之，
食后不发热为除中;若发热知胃气尚在，非除中，
可愈。是以试探之法有助于在病情复杂之时，帮
助探明病证，明确诊断。
4.2
优选用药
治病用药，当知轻重，当权轻重，贵在精专，张仲
景深谙此理并践行之。如《金匮要略·妇人产后病
脉证治第二十一》有言:“产妇腹痛，法当以枳实芍
药散。假令不愈者，此为腹中有干血着脐下，宜下瘀
血汤主之。亦主经水不利。
［20］”妇人产后恶露不尽，
31
3
2022年3月第28卷第3期
March2022Vol．28.No．3
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
气滞血瘀而腹痛者，常用枳实芍药散行气活血和营
以治之。若服后腹痛仍未止，伴有疼痛拒按、烦躁、
舌紫暗、脉涩等症状，为恶露瘀血凝结胞宫，张仲景
当机立断，方用下瘀血汤，活血化瘀，攻下瘀血。采
用试探性的诊疗方法可化被动为主动，及时把握病
机变化，调整用药偏差，做到药证相符。
4.3
判断预后
中医有“有胃气则生”“失神则死，得神则生”等
预后观，对预测疾病的发展趋势具有重要意义。试
探性的诊疗方法，在判断疾病预后方面具有很大作
用。《伤寒论》第362条:“下利，手足厥冷，无脉者，
灸之不温，若脉不还，反微喘者，死。
［8］98”下利，无脉
而手足厥冷，乃寒极死证也，当通灸三阴诸穴试探
之，使阳气通达四肢而回温。曹颖甫《伤寒发微》中
言此证:“若既灸之后，手足依然逆冷，脉之伏者，依
然不还，而上膈反见微喘，则是血寒于里，气脱于外，
虽有卢扁，无能为力矣。
［21］”即灸后脉搏未复者，为
真阳衰竭、气脱于上，不治也。此条是用灸法判断疾
病转归的例子。第315条云:“少阴病，下利，脉微
者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加
猪胆汁汤主之。服汤脉暴出者，死;微续者，
生。
［8］90”少阴下利而脉微与白通汤，病当愈。今利
不止，反无脉，更增干呕、烦躁之症，此乃阴寒盛极、
格阳于外之候。“逆而从之，从而逆之”，故于前方
中加入猪胆汁、人尿，引阳药入阴，服药后有两种机
转，一是脉暴出者，如烛尽焰高，死;二是脉徐徐续
之，乃真阳回复，生。
5
结语
病无常形，治无常法，医无常方，药无常品。张
仲景本着实事求是的精神，针对临证过程中证候不
全、复杂难辨的病况，为准确辨证、精确用药而使用
试探性诊疗方法。医者需根据现有客观情况提出合
理假设，既不坐以待毙，贻误病情，亦不孟浪而用之，
以防加重病情。张仲景探病之法，纵观全局，思维缜
密，目的明确，是中医诊病辨病的重要组成部分，为
当今中医临床工作中一些原因不明、病候复杂之疑
难杂症的治疗提供了思路及借鉴。
