【理论探讨】
张仲景治疗肾病标本辨证观探讨

李世媛，丁跃玲
△，贾于儒，沈
慧，刘文康，刘
洋
(河北中医学院，石家庄
050200)
摘要:医圣张仲景总结多年临床经验，编著了《伤寒杂病论》，不仅创制了广为人知的六经辨证和脏腑经络辨证体系，在经方
用药方面亦展现出丰富的标本辨证观，尤其在论治肾病方面颇有见地。肾脏病变复杂多样，笔者欲从标本、虚实、寒热出发对其病
因病证及遣方用药进行分析梳理，以期挖掘张仲景治疗肾病治病治本的临证思路，给予后世借鉴参考，更好地服务于临床。
关键词:肾病;辨证;张仲景
中图分类号:Ｒ222.19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)10-1350-02
献和流派传承研究
作者简介:李世媛(1992-)，女，河北人，在读硕士研究生，从
事《金匮要略》理论与临床研究。
事《金匮要略》理论与临床研究，Tel:0311-89926259。
中医所言肾病，即肾的生理功能，如主水液、主
纳气、主二便等方面异常而产生的本虚标实、虚实夹
杂等病症。张仲景在《金匮要略》首篇就强调应辨
别脏腑与经络谁先病谁后病，故在治疗肾病方面亦
应先分清标本虚实再定夺。
1
肾的生理
《类经附翼·求正录》“真阴论”中指出:“肾有精
室，是曰命门，为天一所居，即真阴之府。精藏于
此。
［1］”由此可见，“天一”即真阴，真阴源自肾脏，故
肾乃天一之源。张仲景所著《金匮要略》有云:“若
五脏元真通畅，人即安和。”此元真即指肾气，只有
肾气充足，五脏六腑功能协调，人体才能处于“阴平
阳秘”的状态，可谓肾乃“先天之本”。
2
2.1肾所主病
本病
本病多为正虚之阳虚、阴虚、阴阳两虚之证，主
要病变脏腑在脾肾。如因肾脏阳气不足，水饮内停，
寒气同水饮之邪上犯;肾阴亏虚，虚热烦渴;阴损及
阳，阳损及阴，阴阳两虚之证引得诸证。
2.2
标病
标病多由瘀血、痰饮、湿浊等病因所致，表现为
真寒假热之证或其他经络脏腑病证。如《伤寒论》
第11条所述寒在骨髓，阳气被寒邪格拒，浮露于体
表，就会出现身大热，即显现为阳盛于内、格阴于外
之证。《伤寒论》第310条:因足少阴脉，从肾上贯
肝隔，入肺中则循喉咙，若阴虚火热则咽痛、舌燥、心
烦也。上述均为肾脏标病的表现。
3
3.1肾病用药
3.1.1水强泻之
泻子
中医认为人是一个有机整体，人
体的水液代谢与五脏六腑密切相关，且尤与肾脏最
为重。泻肾之子，张仲景善用大戟。
在《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治第十二》22
条与《伤寒论》152条的十枣汤证中，其悬饮之病，乃
水湿泛滥之候的本虚标实之证，故急则治其标，实则
泻其子，泻其余之水。方中大戟善泄脏腑水湿为逐
水峻剂，以戟为名，其猛可知。《神农本草经》论大
戟可“主十二水，腹满急痛，积聚，中风皮肤疼厢，吐
逆”
［2］。
3.1.2
泻腑
《内经》曰:“下焦溢而为水”，膀
胱与肾同为下焦。膀胱乃“州都之官，津液藏焉”，
治当开腠理、利小便
［3］。泻肾之腑，张仲景善用泽
泻、猪苓、防己和茯苓。
《金匮要略·消渴小便不利淋病脉证并治第十
三》13条与《伤寒论》319条均用猪苓汤。此证为
伤寒之邪传入阳明或少阴，化而为热，与水相搏，遂
成水热互结，小便不利。方中以二苓、泽泻使水气
去、邪热清、阴液复，诸症自除。
［4］五苓散亦是以此
药为主，化气行水，渗利小便。《金匮要略·痉湿暍
病脉证治第二》《金匮要略·水气病脉证并治第十
四》的防己黄芪汤证及同篇第24条的防己茯苓汤
证，二方之防己均可泻下焦湿热，以行水除病，其泻
腑之意亦当如是。
3.2
3.2.1水弱补之
补母
肺病初起，多由外感风邪侵袭卫
表所致。肺失宣降，水液不得散布，上病及下，肺肾
同病，水邪泛溢肌肤则水肿，治疗当发表祛邪，宣肺
利水，开鬼门洁净府。金能生水则补肺生肾。补肾
之母，张仲景善用人参、山药、五味子。
《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六》的薯蓣
丸，其中山药上能补肺气、养肺阴，下能补肾气、固肾
精，中能平补脾胃。李东垣说:人参能补肺中之气，
肺气旺则四脏之气皆旺。二者同用更是滋肾生水，
即补母之义。五味子出现在《伤寒杂病论》12首方
剂中，张仲景善用其敛肺治咳，从而起到宣肺利水的
作用
［5］。
3.2.2
补气
肾为水火之宅、脏腑阴阳之本，
1350
JournalofBasicChineseMedicine
2019年10月第25卷第10期
October2019Vol．25.No．10

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.10.009
阴虚生热，阳虚生寒此皆伤气，故云补气亦补肾，张
仲景善用知母、苦参。《本草纲目》中谓:知母能“润
肾燥而滋阴”。《伤寒论》中白虎汤、《金匮要略》中
酸枣仁、桂枝芍药知母汤皆借其苦寒之性清泻肺金
之火，滋润肾阴之燥。《金匮悬解》:“蚀于下部则咽
干，苦参汤洗之。”张仲景此用苦参旨在取其善治下
焦之湿热、祛风杀虫之专长，虽并非补肾滋阴之意，
但苦参亦有补气之功。
3.2.3
补血《丹溪心法》:“诸补命门药，须入
血药则能补精，阳生阴长故也。
［6］”故益精补血更能滋
阴补肾。张仲景善用地黄、黄柏、阿胶以补血强肾。
肾气丸治疗虚劳腰痛、痰饮咳嗽、消渴、妇人转
胞等，其病症均与肾脏相关。方中地黄补阳滋阴，温
肾益精，至今流传广用。
《伤寒杂病论》中，以黄柏入汤剂的有4首方:
治黄疸的栀子柏皮汤、大黄硝石汤及治痢疾的白头
翁汤、白头翁加甘草阿胶汤。《得配本草》:“火清则
水得坚凝，不补而补也。
［7］”表明黄柏入肾经血分，
清里泄热、滋阴降火以补助阳长之力
［7］。
阿胶味厚为阴，黄土汤、胶艾汤、温经汤用以养
血止血，猪苓汤、白头翁加甘草阿胶汤用以清热止
利，黄连阿胶汤用以除烦安神，此皆因阿胶补血止
血、滋阴补肾之功。
3.3
本热攻之
少阴病多虚证不宜急下，本该禁下。然《伤寒
论》设320条、321条、322条，讲明其需“急下之”以
去燥屎而存真阴。通过大承气汤苦寒之力，攻下阳
明之热，以解肾阴之危，避免真阴枯竭。魏荔彤《伤
寒论本义》云:“此三条，乃申解少阴病热邪坐耗肾
经真阴急救之法，同于救阳明真阴之治，立法以示延
误之禁也。少阴病传经而入之热邪，蓄伏已久，潜伏
已深，肾水素裕，尚可支应，肾水素枯，入即难堪，非
急如救焚，不可为矣……在少阴热邪之耗肾水，水，
肾之真阴也，亦急为攻下，救其水，以救肾，无二法
也。
［8］”如此从整体看疾病过程，审证求因，分清缓
急，达到治疗目的。
3.4
本寒温之
少阴主水火两藏，若肾阳虚馁则寒邪由表入里
或直中脏腑。当温里助阳，循《内经》所言“治寒以
热”“寒者热之”。张仲景善用附子、干姜、桂枝、蜀
椒、白术。
四逆汤即用以治少阴病阳虚寒化证，此方见于
《伤寒论》9处，《金匮要略》2处。方中附子、干姜辛
温大热，二者同用有附子无姜不热之意，张仲景四逆
汤、姜附汤、白通汤皆用二药以除寒救阳。桂枝具有
和营、通阳、利水、下气、行瘀、补中等六大功效。桂
枝汤是《伤寒论》的代表方之一，张仲景方约200余
首，其中用桂枝汤加减变化者有28方，约占1/7。
《金匮要略》附桂八味丸最能体现寒者热之。蜀椒
在张仲景经方大建中汤用以温阳建中，祛寒止痛;乌
梅丸中用以温肾暖脾，除寒安蛔;乌头赤石脂丸中温
阳散寒止痛，皆借此药温辛之性散阴邪。白术在张
仲景经方中很常见，如治疗肾着病的甘姜苓术汤中
温补肾阳;苓桂术甘汤、麻黄加术汤、白术附子汤、五
苓散、防己黄芪汤、泽泻汤、当归芍药散及白术散中，
虽配伍不同但大多用以苦温燥湿，补阳利水。
3.5
标寒解之
若阳气不足、寒气内生、外邪入络则呈少阴标寒
证，张仲景善用麻黄、细辛、桂枝、独活治之。
对于此证，《伤寒论》301条的麻黄细辛附子汤
最有效。麻黄发汗解表，细辛专走足少阴而治头痛，
配麻黄助辛温发散之功，不失为治疗少阴标寒之良
剂，开创了助阳解表的先河。张仲景的《伤寒杂病
论》有76个方用桂枝。桂枝用以治疗伤寒症，起发
散风寒调和营卫的作用，与此标寒解之同义。《医
学启源》认为，独活为“足少阴肾引经药”，张仲景的
《千金》三黄汤就是治疗当风邪侵入荣卫筋骨之间，
日久邪入肾脏出现的手足拘急、关节疼痛病证。方
中独活即有祛风胜湿、散邪止痛之功。
3.6
标热凉之
若真阴不足，虚火内生;或阳虚复感风热之邪，则
呈少阴标热证。张仲景善用甘草、连翘、猪肤治之。
甘草是张仲景经方所用最多的1味药，用于
《金匮要略》的甘草泻心汤中以清虚火、解瘀浊;桔
梗汤中排热毒、治肺痈;橘皮竹茹汤中清虚热、止呃
逆。此外，《伤寒论》甘草汤治疗少阴客热咽痛亦有
很好的疗效。《伤寒论》262条的麻黄连翘赤小豆
汤，主治湿热蕴郁于内，外阻经络肌肤之病候。方中
连翘即起苦寒清热、解表散邪的作用。周岩《本草
思辨录》:“少阴之热，上为咽痛，以少阴同气之物而
留连于上以除热，非猪肤莫任。”其甘寒轻浮，自能
从上引下而客热以平。在上文标病中就提到过张仲
景的猪肤汤，与此治疗少阴标热亦相互呼应。
4
结语
综上所述，张仲景治肾病在临证之际辨别虚实，
寒温并用，攻补兼施，理清孰轻孰重，先后缓急而治
之，将整体观念与辨证思想体现得淋漓尽致，其学术
思想及其富有哲理性，实乃中医瑰宝，应当广为流传。
