【理论探讨】
张仲景运用附子配伍白术治湿思想探讨

李宇欣
1，朱惠鉴
2，张晓轩
3△，李
芳
3△，杨志敏
3
(1．广东省第二中医院，广州
510095;2．广州中医药大学，广州
510405;
3．广州中医药大学第二附属医院，广州
510120)
摘要:湿邪可分内生与外感且内生者多。《伤寒杂病论》中治湿方法疗效显著，附子配伍白术为其代表药对。本文通过结合
历代本草之注解，归纳分析二药之特性，总结提出附子配伍白术尤擅于治疗脾肾阳虚之风寒湿痹。张仲景使用附子配伍白术临证
主要分两种情况，一者为风湿相搏、郁于肌表，代表方剂为白术附子汤、甘草附子汤和桂枝芍药知母汤;一者为寒湿内盛、流注肢
节，代表方剂为真武汤和附子汤，此药对配伍巧妙，可为临床治湿提供参考。
关键词:附子;白术;寒湿;痹证;张仲景
中图分类号:Ｒ289．5
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)03-0383-03
［2017］15号);广东省中医院扶阳流派工作室项目(2013KT1517);
杨志敏广东省名中医传承工作室建设项目(粤中医办函(2020)1
号)
作者简介:李宇欣(1994-)，男，广东汕头人，住院医师，硕士
研究生，从事急危重症的中医药临床与研究。
究生，从事治未病、中医流派与名医经验传承研究，Tel:
13560456020，E-mail:646778975@qq．com;李
芳(1970-)，
女，河北元氏人，主任医师，硕士研究生导师，从事急危重症
与肾病的中医药临床与研究，Tel:13676217842，E-mail:
13676217842@163．com。
湿邪是临床常见病邪，有外湿、内湿之分
［1］。
外湿之伤人，易于侵袭人体皮肤、肌肉关节等处，可
阻痹经络，蒙蔽清窍。正如《素问·阴阳应象大论
篇》所云:“地之湿气，感则害皮肉筋脉
［2］。”又《素问
·调经论篇》言:“寒湿之中人也，皮肤收，肌肉坚
紧，荣血泣，卫气去，故曰虚。
［2］”而内湿之产生与脏
腑功能失调密切相关，尤以脾肾为重
［3］。盖脾主运
化水谷、水液等精微物质，若运化不及则水反为湿，
谷反为滞，水液不能运化而驻生水湿。肾为水脏，内
寄相火，若肾之气化功能失常，加之火不暖土，亦导
致津液之输布与排泄功能失调，从而导致水湿
内停
［3］。
《汉书·艺文志》言:“经方者，本草石之寒温，
量疾病之浅深，假药味之滋，因气感之宜，辨五苦六
辛，致水火之齐，以通闭解结，反之于平。
［4］”汉末医
家张仲景所著《伤寒杂病论》乃经方之代表作，方证
对应，结构严谨，配伍尤其重视气味之化合。其附子
配伍白术治疗水湿之症，配伍巧妙，可作为临床常用
药对
［5］。基于此，本文以《伤寒论》《金匮要略》为蓝
本，结合历代本草著作之论述，从附子与白术之气味
药性出发，整理其在经方中配伍治湿之临床应用并
探讨其规律。
1
1.1附子配伍白术治湿之规律
附子治湿特点
附子味辛、性温，入心、脾、肾经，其所治之湿当
属寒湿内盛之象。《神农本草经》记载附子功效为
“主风寒咳逆邪气，温中，金创，破癥坚积聚，血瘕，
寒湿，痿躄拘挛，脚痛不能行步”
［6］。虽将附子归为
下品，然其在《伤寒论》中起重要作用，是救逆的第
一要药。《本草崇原》载附子“禀大热之气，而益太
阳之标阳，助少阳之火热者也”，指出“太阳阳热之
气，不循行于通体之皮毛，则有风寒咳逆之邪气”
“少阳火热之气，不游行于肌关之骨节，则有寒湿痿
躄拘挛，膝痛不能行走之证”，而附子能够温阳助
火，达于肌表，走行肢节，故能够祛风寒除湿而止
痹痛
［7］。
《医理真传》指出:“天一生水，在人身为肾，一
点真阳，含于二阴之中，居于至阴之地，乃人立命之
根，真种子也，诸书称为真阳。”又附子一物，“力能
补坎离中之阳，其性刚烈至极，足以消尽僭上之阴
气”
［8］。因此，附子能够温阳助火，实则补下焦真
阳。《本草备要》言:“其性浮而不沉，其用走而不
守，通行十二经，无所不至”，能够“引发散药开腠
理，以逐在表之风寒，引温暖药达下焦，以祛在里之
寒湿”
［9］，故吴绶言其为阴证之要药。
1.2
白术治湿特点
白术味苦、性温，其所治之湿当属脾虚不能运化
水湿之象。《神农本草经》将白术归为上品，其能主
治“风寒湿痹、死肌，痉疸，止汗，除热，消食，作煎
饵”，久服可“轻身延年、不饥”
［6］。《名医别录》载
其能“消痰水，逐皮间风水结肿”
［10］，《本草崇原》言
其“质多脂液，乃调和脾土之药也”，白术能够补益
83
3
2021年3月第27卷第3期
March2021Vol．27.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.03.005
脾土，土气运行，“则肌肉之气外通皮肤，内通经脉，
故风寒湿之痹证皆可治也”
［7］。《本草求真》言白术
“专入脾”，其性最温，服则能“健食消谷，为脾脏补
气第一要药也”，凡水湿之邪，“糜不因其脾健而自
除”“脾土强者，自能胜湿”
［11］。因此，白术乃补脾
祛湿之要药，并能够健运土气、祛湿而使津液敷布于
四肢皮肤，经脉调和而除风寒湿痹。然其治湿亦有
所短。《本草求真》指出:若“寒湿过甚，水满中宫者
亦忌”，因寒湿过甚，用之不仅不能达到健脾祛湿之
效果，亦会“甘徒滋壅”，此时“必待肾阳培补，水气
渐消，肾气安位”方可使用，“犹洪水冲堤，必待水
退，方可培土御水”
［11］。
1.3
附子-白术治湿特点
其一，附子辛温，入心、脾、肾经，通行十二经，功
擅温阳散寒而除湿;白术苦温专入脾经，功擅健脾运
土而胜湿，二者配伍既能温脾暖肾又能逐水除湿。
其二，附子有个性之长，亦有合群之妙
［12］，故其
配伍尤其重要，且白术专入脾土而祛湿。张元素言:
“附子以白术为佐，乃除寒湿之圣药”。《本草思辨
录》亦指出:“麻黄桂枝附子，为走散风寒之剂，加以
白术除湿，则为治风湿，治寒湿。
［13］”
其三，《素问·痹论篇》言:“风寒湿三气杂至，
合而为痹也。
［2］”附子与白术配伍温脾暖肾、散寒除
湿且能行走肢节，故能治疗痹痛之证。
因此，附子配伍白术尤擅治疗脾肾阳虚之风寒
湿痹。附子温补下焦，助元阳以消阴霾，又能温暖脾
土，配伍白术以培土御水，可增强其祛寒除湿之功;
而白术配伍附子又无“甘徒滋壅”之弊，亦可增强白
术健脾胜湿之力，可见二者配伍甚妙。现代伤寒大
家胡希恕亦指出，附子配伍白术治疗寒湿证，其祛湿
解痹之力度甚强
［14］。外感风湿郁于肌表或流注关
节，则见身体疼、关节痛等;脾肾阳虚，寒湿内停，或
流注下焦，则见腹痛、下利、脚肿、骨痛等。因此，术
附配伍从本气入手，颇合寒湿之重脾肾二脏之理，尤
中痹证风寒湿三气杂至之病机。
尤在泾言:“中湿者，亦必先有内湿而后感外
湿”，可见若里虚寒不能温煦，则表位寒湿易于凝
滞，两者密切相关。如《灵枢经·百病始生第六十
六》所言:“其中于虚邪也，因于天时，与其身形，参
以虚实，大病乃成。
［15］”术附合用温里散寒，祛湿达
表，故能除风寒湿痹。
2
经方应用
纵观《伤寒论》《金匮要略》，张仲景使用附子配
伍白术除湿止痹主要有两个方面，一者为风湿相搏，
郁于肌表，代表方剂为白术附子汤、甘草附子汤和桂
枝芍药知母汤;一者为寒湿内盛，流注肢节，代表方
剂为真武汤和附子汤。
2.1
风湿相搏，郁于肌表
湿家身烦疼，张仲景以麻黄加术汤、麻黄杏仁薏
苡甘草汤发其汗，身重者以防己黄芪汤利水湿。若
脾肾阳虚则术附配伍而用
［16］，其轻者以身体疼痛为
主，用白术附子汤除寒湿而复津液;病渐深、胃中留
饮、见汗出短气，张仲景以甘草附子汤逐风湿而止痹
痛;其重者外寒而内有留饮、气上冲，症见诸肢节疼
痛、头眩、短气、温温欲吐，张仲景以桂枝芍药知母汤
散寒除湿而止痹痛。
2.1.1
白术附子汤证
本方出自于《金匮要
略·痉湿暍病脉证第二》:“风湿相搏，身体疼烦，不
能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者……大便硬，小
便自利者”
［17］，主治风湿在表，寒湿内停，伴津液不
足之证
曹颖甫［18］，以身体疼痛为主要表现。近代经方大家
［19］指出，此证“小便色白，故用附子以温肾，
湿痹肌肉，故加白术以扶脾”。白术与附子配伍后，
“从皮中运行肌表，然后寒湿得从汗解，津液从汗后
还入胃中，肠中乃渐见润泽”。因本证津液不足，故
虽有表证亦不使用桂枝以解表。另外，服此方后亦
可见明显的排病反应，即“其人如冒状”。张仲景指
出:“即是术附并走皮中，逐水气，未得除故耳”。曹
颖甫
［19］亦指出:“药弗瞑眩，厥疾弗瘳”。
2.1.2
甘草附子汤证
《金匮要略·痉湿暍
病脉证第二》载甘草附子汤主治“风湿相搏，骨节疼
烦，掣痛不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不
利，恶风不欲去衣，或身微肿者”
［17］，为内有虚寒水
饮、又感风湿之证
［18］，以骨节疼烦、不得屈伸、汗出
短气等为主要见症。胡希恕
［14］指出:“胃中有留饮，
微者短气，甚者则悸”，以术附相配以逐水湿，桂枝
甘草汤主治上冲短气，整方合用以逐水湿、平上冲之
逆气。另外指出阴寒较重，“无论是内外湿多，术、
附必要用的”。曹颖甫
［19］亦言，此证兼有恶风不欲
去衣、或身微肿之见症，乃“湿犹在表”，故用白术补
脾祛湿，桂枝发表祛风，附子性走而不守，其能引发
表药逐在表之风邪，引温暖药除中外之寒湿，故而表
里之风寒湿邪可得一并除去。
2.1.3
桂枝芍药知母汤证
此方载于《金匮
要略·中风历节病脉证并治第五》，主治“诸肢节疼
痛，身体尪羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐”
［17］之
症。此证乃内外皆有寒湿之证，且寒湿证较前二方
明显，以全身上下关节疼痛甚至畸形、身体消瘦、关
节肿大等为主症
［20］，兼有眩晕、短气、恶心欲呕等。
《金匮发微》指出:“历节一证，大率起于皮毛肌腠
理，阳气不能外达，寒湿遂留于关节，此即肢节疼痛
所由来，所谓不通则痛也。
［19］”风湿相合，留于筋骨，
384
JournalofBasicChineseMedicine
2021年3月第27卷第3期
March2021Vol．27.No．3

流注关节，气血痹阻，故见肢节疼痛肿大
气、温温欲吐为内有留饮之象。胡希恕［21］、头眩短
［14］认为，此
方不仅可以解风邪，同时也偏于祛水气。故本方内
外双解，用术附配伍以温脾暖肾、散寒祛湿，用麻黄、
桂枝、防风等解表药以祛风解表，宣通力度增强，并
在方中使用芍药、知母等养阴之品，合用而具有宣通
气血、调和营卫之功效
［22］。
2.2
寒湿内盛，流注肢节
病在少阴，寒湿内盛而流注肢节，可见四肢沉
重、骨节疼痛、脉沉等症状，张仲景以真武汤、附子汤
中应用附子配伍白术而除寒湿痹证。
2.2.1
真武汤证
本方见于《伤寒论》第311
条:“少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不
利，四肢沉重疼痛，自下利者……或咳，或小便利，或
下利，或呕者，真武汤主之。
［23］”此方乃内有寒湿之
证，具有精神萎靡、畏寒肢冷、脉沉细无力、浮肿等特
征
［20］，以腹痛、四肢沉重疼痛为主要见症，根据或然
症而行加减治疗。曹颖甫
［24］言:“阴寒在下，沟渠为
之不通”，因此少阴阴寒之证，二三日至四五日，“寒
水泛滥，并入太阴而成寒湿”“寒湿入腹则腹痛”“寒
湿停蓄腹部，中阳不达于四肢，故四肢沉重”。清代
医家姚球
［25］所著《伤寒经解》称真武汤为“北方司
水之神”，指出“阴寒甚而水泛滥，由阳困弱而土不
能制伏”。故此方以术附配伍茯苓、生姜温阳散寒、
培土而制水，除寒湿而止痹痛。胡希恕
［26］亦指出，
少阴病只要有“腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自
下利”等见症，就可以用真武汤。
2.2.2
附子汤证
本方出自《伤寒论》
［23］第
304条曰:“少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒
者，当灸之，附子汤主之。”第305条言:“少阴病，身
体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。”此方
主治寒湿内盛之证，以背恶寒、身体痛、手足寒、关节
疼痛、脉沉等为主症。《伤寒经解》言:“背者，胸中
之府，其背恶寒者，胸中有湿，则阳无以受气以卫其
背……脾主肌肉四肢，脾为湿土，少阴寒湿，则火不
生土，故肌肉痛而手足寒。肾主骨，寒湿流于关节，
故痛。脉沉，沉主水也。附子汤，温中燥湿，以通水
道也。
［25］”曹颖甫
［24］亦指出:“少阴证而见表寒，则
在里之寒湿必甚”，故先用灸法祛表寒而通阳气，
继而乃用附子、白术以祛水湿，水得温而卫阳复而
渗入骨节之寒湿，足以化气外出而内痛止。此方
与真武汤的区别在于，真武汤逐水湿之力度较强，
而附子汤易生姜为人参，且附子加量温补元阳之
力度更强
［27］。
3
结语
综上，术附合用而除风寒湿痹乃张仲景心法，颇
合寒湿之重脾肾二脏之病机。经方之结构严谨，配
伍巧妙，从其组方及或然症加减法中即可窥其一二，
而药对是方剂组成的关键，二者密不可分。探讨经
方中的药对使用机理及适应症及其在不同方证中的
应用情况，亦可为临床选方用药及提高疗效起到一
定的促进作用
［28］。
