【理论探讨】
张怀亮眩晕病中医诊治精要
❋
范晓飞，刘飞祥，徐　进，林子璇，杨克勤，张怀亮
△
（河南中医药大学第一附属医院，郑州　４５００００）
　　摘要：眩晕病是临床多学科的常见病、多发病。张怀亮教授一直致力于眩晕病的研究，积累了丰富的经验，形成了比较系统
的诊治方案。认为眩晕病位在脑，涉及肝、脾、肾三脏，与风、火、痰、虚、瘀密切相关；辨证时注重区分眩晕病的虚实，并根据眩晕发
作特征和兼症要点细分其临床亚型；治疗时治本求源，肝脾肾三脏同调而各有侧重，注重情志调节，同时坚持长期治疗理念，多守
方而勿频更方；用药善用柴胡类方，注重顾护肝阴，常佐以风药轻清而上行头目，对于久病入络者尤重治痰通络类药物的使用。
　　关键词：眩晕；中医；辨证论治
　　中图分类号：Ｒ２５５．３　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０５⁃０６９５⁃０３
ＥｓｓｅｎｔｉａｌｓｏｆＺＨＡＮＧＨｕａｉ⁃ｌｉａｎｇ＇ｓＴＣＭＤｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＶｅｒｔｉｇｏ
ＦＡＮＸｉａｏ⁃ｆｅｉ，ＬＩＵＦｅｉ⁃ｘｉａｎｇ，ＸＵＪｉｎ，ＬＩＮＺｉ⁃ｘｕａｎ，ＹＡＮＧＫｅ⁃ｑｉｎ，ＺＨＡＮＧＨｕａｉ⁃ｌｉａｎｇ△
（ＦｉｒｓｔＡｆｆｉｌｉａｔｅｄＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＨｅｎａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｚｈｅｎｇｚｈｏｕ４５００００，Ｃｈｉｎａ）
　　
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｖｅｒｔｉｇｏｉｓａｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ⁃ｏｃｃｕｒｒｉｎｇｄｉｓｅａｓｅｉｎｃｌｉｎｉｃａｎｄａｌｓｏｔｈｅｃｏｍｍｏｎｄｉｓｅａｓｅｉｎｔｈｅｄｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆ
ｅｎｃｅｐｈａｌｏｐａｔｈｙ．ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＺＨＡＮＧＨｕａｉ⁃ｌｉａｎｇｈａｓｂｅｅｎｄｅｖｏｔｅｄｔｏｔｈｅｒｅｓｅａｒｃｈｏｆｖｅｒｔｉｇｏ，ａｃｃｕｍｕｌａｔｅｄｒｉｃｈｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，
ｆｏｒｍｅｄａｓｙｓｔｅｍａｔｉｃｓｔａｎｄａｒｄｏｆｄｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔ，ａｎｄｈａｓｓｏｍｅｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｉｎｔｈｅｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅ
ｄｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｖｅｒｔｉｇｏ．Ｉｔｉｓｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄｔｈａｔｖｅｒｔｉｇｏｉｓｌｏｃａｔｅｄｉｎｂｒａｉｎ，ｉｎｖｏｌｖｉｎｇｔｈｅｌｉｖｅｒ，ｓｐｌｅｅｎａｎｄｋｉｄｎｅｙ，
ｗｈｉｃｈｉｓｃｌｏｓｅｌｙｒｅｌａｔｅｄｔｏｔｈｅｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌｆａｃｔｏｒｓｏｆｗｉｎｄ，ｆｉｒｅ，ｐｈｌｅｇｍ，ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄｓｔａｓｉｓ．Ｉｎｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，
ｐｒｏｆｅｓｓｏｒＺＨＡＮＧｐｏｉｎｔｏｕｔｔｈａｔｗｅｓｈｏｕｌｄｐａｙａｔｔｅｎｔｉｏｎｔｏｄｉｓｔｉｎｇｕｉｓｈｔｈｅｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄｅｘｃｅｓｓｏｆｖｅｒｔｉｇｏ，ａｎｄｓｕｂｄｉｖｉｄｅ
ｉｔｓｃｌｉｎｉｃａｌｓｕｂｔｙｐｅｓａｃｃｏｒｄｉｎｇｔｏｔｈｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｖｅｒｔｉｇｏａｎｄｔｈｅｍａｉｎｐｏｉｎｔｓｏｆｃｏｎｃｕｒｒｅｎｔｓｙｍｐｔｏｍｓ．Ｉｎｔｅｒｍｓｏｆ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔｐｒｉｎｃｉｐｌｅｓ，ｗｅｓｈｏｕｌｄｔｒｅａｔｄｉｓｅａｓｅｆｒｏｍｔｈｅｒｏｏｔ，ｐａｙａｔｔｅｎｔｉｏｎｔｏｔｈｅｃｏｏｒｄｉｎａｔｉｏｎｏｆｌｉｖｅｒ，ｓｐｌｅｅｎａｎｄｋｉｄｎｅｙ．Ｉｔ
ａｌｓｏｓｈｏｕｌｄｐａｙａｔｔｅｎｔｉｏｎｔｏｔｈｅｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｏｆｅｍｏｔｉｏｎ，ａｎｄａｄｈｅｒｅｔｏｔｈｅｌｏｎｇ⁃ｔｅｒｍｔｒｅａｔｍｅｎｔｃｏｎｃｅｐｔ，ｋｅｅｐｍｏｒｅ
ｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓｒａｔｈｅｒｔｈａｎｃｈａｎｇｉｎｇｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓｆｒｅｑｕｅｎｔｌｙ．Ｍｅａｎｗｈｉｌｅ，ｔｈｅｐａｔｉｅｎｔｓｗｉｔｈｃｈｒｏｎｉｃｄｉｓｅａｓｅｓｓｈｏｕｌｄｂｅｕｓｅｄ
ｄｒｕｇｓｆｏｒｒｅｓｏｌｖｉｎｇｐｈｌｅｇｍａｎｄｄｒｅｄｇｉｎｇｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓａｒｅｐａｒｔｉｃｕｌａｒｌｙｎｅｃｅｓｓａｒｙ．
　　Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｖｅｒｔｉｇｏ；ＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ；ＳｙｎｄｒｏｍｅＤｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎａｎｄＴｒｅａｔｍｅｎｔ
中医药人教函［２０１８］
１３４
号）⁃吴阶平医学基金会
（３２０.６７５０.１８３２６）
作者简介：范晓飞（１９８５⁃），男，郑州人，主治医师，硕士研究
生，从事脑病的中医临床与研究。
病的中医临床与研究，Ｔｅｌ：１３９３７１７５６７８，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｚｈｌ１２１＠
１２６．ｃｏｍ。
　　眩晕是一种跨学科、跨专业的临床综合征，涉及
神经内科、耳科、精神心理科等多个学科，因其发病
原因的复杂性，在诊治方面给临床医师带来诸多困
惑［１，２］。中医认为眩即眼花，晕是头晕，两者常同时
并见，故统称为“眩晕”。其轻者闭目可止，重者如
坐车船，旋转不定，不能站立，或伴有恶心、呕吐、汗
出、面色苍白等症状［３⁃５］。张怀亮教授出身中医世
家，幼承庭训，自幼悬壶乡里，后考入河南中医学院
系统学习，之后精心耕耘临床数十年。期间遍访名
师，结合自己数十年的临证经验，总结出独特的学术
思想。尤其在眩晕病诊疗方面，具有系统的辨治理
论体系及丰富的诊疗经验。笔者有幸跟师学习，受
益匪浅，现将其在眩晕病方面的诊治要点陈述如下，
以飨同道。
１　病因病机
张怀亮认为，中医临床所见的眩晕主要是一种
症状描述，包括旋转感、头晕、不稳感、头懵、头昏等
多种症状，其病因与六淫、情志、饮食、痰饮、体虚久
病、失血劳倦及外伤等密切相关［６⁃８］。病理因素不
外乎风、火、痰、虚、瘀５种，５种病理因素相互交织，
虚实夹杂，造成了眩晕病病机的错综复杂。张怀亮
在诊察时，常围绕眩晕病的发病特点综合判断病因
病机。首先，以起病急慢新旧定虚实属性，如突然发
作、起病急剧的眩晕多属实证、热证，缓慢起病、病程
日久、反复发作多为虚证或虚实夹杂。其次，以兼症
的特点定脏腑经络和病理因素，如头晕兼见视物旋
转、恶心呕吐，考虑有痰浊中阻，肝风夹痰，风痰上扰
清窍；兼情绪低落，焦躁不安，或口苦咽干，考虑兼有
少阳枢机不利或肝气郁滞致气机不畅，三焦郁阻，气
血津液失常，脑窍失养；兼脾气急躁易怒、头目胀痛、
震颤、欲仆者，多属肝风内动、肝阳上亢、热扰清窍所
致；兼头沉如裹、舌苔厚腻、口中黏腻多因痰浊中阻，
蒙蔽清窍；兼骨蒸潮热，手足心热，腰膝酸软，多因肝
肾阴虚，虚火上扰清窍；兼畏寒肢厥，心下悸动不宁，
９５
６
２０２２年５月第２８卷第５期
Ｍａｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．５
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.05.015
多属脾肾阳虚，水湿中阻，清阳不升导致；兼有纳差
不思食，倦怠乏力，多属脾胃虚弱、气血生化乏源、脑
窍失养所致。
２　分型诊治
张怀亮认为，虚实是中医辨别眩晕的２个重要
纲领。眩晕的伴随症状较多，要去粗取精，透过疾病
的表象看发病的本质。虚证眩晕其特点多为病程较
长、反复性发作、少劳即发，或伴面色苍白、神疲倦
怠、气短懒言，或伴腰膝酸软、耳鸣、发脱、牙齿松动、
眼睛干涩、脉虚弱无力等。实证眩晕其特点为病程
较短、起病急剧、症状明显，或伴发热口渴，或伴呕吐
痰涎、面赤头痛，或口苦口干、急躁易怒，或头刺痛，
或头重昏蒙、胸闷呕恶，舌质紫黯，或舌苔黄厚腻，其
脉浮数有力，或弦而有力，或脉涩，或脉滑而有力等。
实证类眩晕应以活血祛瘀、平肝潜阳、祛风化痰等治
法治疗，而虚证应以补气养血、填精生髓等治法治
疗。张怀亮总结了临床常见眩晕的证型特点和治法
要点颇为实用，具体如下。
２.１　实证
２.１.１　风热风痰型　见症头晕、头昏沉急性发
作，伴有身热烦渴、羞明多泪、头胀头痛、脉浮弦而
数。病机为风热之邪，上犯头目，清阳被扰，或素体
肝经有热，复感风邪。治法为清利头目、平肝息风。
方选谷青汤：谷精草、青葙子、黄芩、决明子、蔓荆子、
薄荷、桑叶、菊花、蝉蜕、夏枯草、甘草（国医大师张
磊经验方）［９］。
２.１.２　三焦郁阻型　
症见头晕、视物旋转、站
立不稳，如坐舟车伴恶心呕吐、胸闷呕恶、口苦咽干，
脉弦滑，病机为情志不畅致三焦郁阻，转运失常，枢
机不运则气血水火不循其道，而聚湿成痰致瘀、生
风、化热上扰清窍发为眩晕。治法为疏利三焦、息风
化痰，方选柴芩温胆汤或小柴胡加减。
２.１.３　肝火上扰型　
症见头晕胀痛、口苦、急
躁易怒、心烦失眠、多梦、便干结、小便色赤、舌红苔
黄、脉弦数而有力。病机为肝乃风木之脏，体阴而用
阳，主升主动，喜条达而恶抑郁，内藏相火。若遇事
恼怒，暴怒伤肝，肝升太过，或所愿不遂，肝气郁结，
气郁日久而化火生风，上扰清窍而发生眩晕。治法
为清肝泻火，方选龙胆泻肝汤加减。
２.１.４　瘀血阻络型　症见头晕伴头部刺痛、固
定不移，伴失眠健忘，面色黧黑，舌质紫黯有瘀斑，脉
涩。病机为头乃“诸阳之会”“脑为髓之海”，五脏六
腑皆通过经络循行上会于脑部。若情志抑郁，肝气
不舒，气不行血，致血行不畅，阻络脑窍，或因外伤，
或久病入络，气血凝滞不通，阻滞经脉，脑窍无以为
养而发眩晕。治法为活血通窍止眩，方选通窍活血
汤加减。
２.２　虚证
２.２.１　气血亏虚型　
症见头晕时轻时重，迁
延不愈，劳则加重，面色不华，神疲倦怠懒言，或见
心悸，失眠，纳呆便溏，舌体胖大，舌苔薄白，脉虚
弱而无伦。病机为久病不愈，耗伤气血；或忧思劳
碌，饮食不节，或先天脾胃禀赋不足，致使脾胃虚
弱，运化无力，气血生化乏源。脑为清窍髓之海，
有赖气血濡养，以发挥正常的生理功能。若气血
不足则出现髓海不足、脑转耳鸣、胫酸眩冒、目无
所见、懈怠安卧等症。治法为健脾养心，补益气
血，方选归脾汤加减。
２.２.２　
阴虚阳亢型　
症见眩晕颇重，耳鸣如
蝉，或兼见头痛、烦劳、情绪激动后加重，或失眠健
忘，腰膝酸软，舌质红，苔薄黄，脉弦细数。病机为先
天禀赋不足，或房劳太甚，或五志过极，化火伤阴，肝
肾阴虚日久，导致木失涵养，风阳上扰，出现“下虚
高摇”而见眩晕。治法为滋阴潜阳、息风定眩。方
选镇肝息风汤或杞菊地黄汤合天麻钩藤饮加减。
２.２.３　肾阳不足型　
症见头晕目眩，心下悸，
站立不稳，脐下痛，大便溏，腰膝酸软，小便清长，畏
寒怕冷喜暖，舌淡苔白，脉沉细。病机为先天禀赋不
足，或房事不节，或过食生冷，或汗出涉水等，导致肾
中元阳受损，无以温养脾土，水湿泛溢，上蒙清窍而
发眩晕。治法以温阳利水，方选真武汤加减。
２.２.４　肾精不足型　症见头目眩晕，伴有空豁
感、腰膝酸软、神疲倦怠、耳鸣遗精、脱发等。病机为
肾乃先天之本，主藏精而生髓，髓充于骨而汇于脑，
若先天禀赋不足或年老体衰，后天损耗太过，均可使
肾精亏耗、髓海不足，出现上下皆虚而现眩晕。治法
以补肾填精、益髓止眩，方选左归丸加味。
３　治法机杼
张怀亮非常重视人体本身的统一性、完整性及
其与自然界的相互关系，认为人体是一个有机的整
体，构成人体的各个组成部分之间在结构上不可分
割，在功能上相互协调、互为补充，在病理上则相互
影响。眩晕的发生虽然发病部位在头部，但是与五
脏六腑功能失调密切相关，因此治疗眩晕不在止晕，
而在于调理脏腑功能，使气血阴阳平衡，眩晕自平。
同时，对于久病入络的慢性眩晕患者，尤其是髓海、
血管有实质性病变者，要做好持久治疗的准备，而不
能寄希望毕功于一役，其心法有四。
３.１　上病治下疗其源
《素问·五常政大论篇》云：“病在上，取之下，
病在上，取之下。”引起眩晕的病因不同，治疗方法
也有一定的区别。眩晕病位在头在脑在神经血管部
位，其治疗本应该围绕局部病变进行实施。然而脑
为髓之海，虚性眩晕的发生与脾胃虚弱或肝肾亏虚
明显相关。此外，肝阳化风、阳气偏亢，瘀血阻络、气
血不畅，痰浊中阻、清阳不升，也会引起上扰、上蒙清
窍，导致实证眩晕的发生。因此在治疗上，应“培根
以荣叶”或“清下以治上”。
９６
６
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年５月第２８卷第５期
Ｍａｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．５
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
３.２　三脏同调有侧重
肝脾肾三脏同调是治疗眩晕时不可忽视的法
宝。眩晕病位在脑，但与肝、脾、肾三脏功能的失调
关系密切，病机侧重各有不同，或单一而发，或复而
同存，临证时应根据脏腑的生理病理关系详加辨证。
治疗在抓住主要矛盾的同时，适当配合应用补肾、调
肝与理脾之法。正如叶天士所说：“缓肝之急以息
风，滋肾之液以驱热，补脾之中必宜疏肝，肝气调达
不致郁而克土，疏肝即所以补脾也。［１０］”
３.３　移情易性病易痊
眩晕的发病与情志关系极为密切，情志波动异
常会导致眩晕的加重。《杂病广要》云：“大怒则血
菀于上，令人暴绝，名曰煎厥。故多怒之人，肝火屡
动，而所藏之血，随火上逆。［１１］”因此，肝气盛者，其
肝阴亦亏，肝阳亦亢，故上扰清窍而眩晕面赤。对于
此类患者应告其怒伤肝之危害，嘱其修身养性，戒怒
戒躁。《灵枢·百病始生》曰：思则气结，是指思虑
过度，脾失健运，气机郁滞，脾不能升清，清窍被蒙，
故发眩晕［１２］。因此对于比较敏感、抑郁或焦虑的感
觉，治疗时尤需从心理上医治患者，其要点有六：一是
尽量避免患者接触医学知识、药物说明书等，以免其
对号入座，适得其反；二是尽量避免患者与其他人过
度交流病情寻求精神慰藉，以免其强化自己的患病理
念；三是尽量避免患者家属及友人在其面前讨论此
病，以免加重患者心理负担；四是尽量避免患者家属
以关心之名义反复询问病情改善程度，以淡化其患病
意识，缓解精神压力；五是淡化本病的严重性，多举治
愈案例，树立患者自信心；最后，增强身体锻炼，积极
参加社会劳动，达到移情易志之目的。
３.４　效不更方应诸变
守者，守法；变者，变通。眩晕的病机、辨证是一
个动态发展、不断变化的过程，因此在治疗时要做到
守方与变方相结合，法随证变，方从法出。同时眩晕
病情有轻重之别，起病有缓急之分，但正如张景岳在
《景岳全书·眩晕》篇所云：“眩运一证，虚者居其八
九，而兼火兼痰者，不过十中一二耳。［１３］”眩晕是以
虚证为主要表现的慢性病，其痊愈并非能一蹴而就，
要善于守法，不能急于求成。
４　用药心法
张怀亮治疗眩晕时在具体方药上有以下三大特
色。
４.１　善用柴胡类方
《伤寒杂病论》云：少阳之为病，口苦、咽干，目
眩也。经云：诸风掉眩，皆属于肝。少阳经脉介于表
里之间，连接表里经气，为经络循行之枢，沟通表里，
络通脏腑。若少阳枢机不运，气机升降失常则清阳
之气无以上奉清窍而致眩；水道失畅则水液代谢障
碍，易形成水饮、痰浊、瘀血等病理产物，上蒙清窍而
致眩；相火敷布不畅，郁则生内热，气机升降失常，风
从内生，亦上干清窍而致眩。因此，张怀亮常采用和
法治疗少阳眩晕，方剂以小柴胡汤、柴胡桂枝汤、柴
胡桂枝干姜汤、柴胡加龙骨牡蛎汤等柴胡类方剂进
行加味。他认为柴胡类方具有和其内外、和其上下、
和其寒热、和其虚实、和其气血、和其阴阳的作用，能
够疏理三焦、宣通上下、运转枢机、调达内外，从而治
疗眩晕。同时对于久病或年老体弱者，或症见热象明
显的阴虚证患者，要避免柴胡竭肝阴之弊，应将柴胡
更换为川楝子。川楝子味酸微苦，酸入肝，苦能降，能
引肝胆之热下行自小便而出，不伤肝脏阴血。
４.２　善用治风药
风药是一类味薄气轻、药性升浮、具有发散祛风
之效的药物。清代医家汪昂在《医方集解》中云：
“巅顶之上，唯风药可到。［１４］”因而在治疗眩晕时兼
见风邪为患者，常用风药治之。但需要注意的是，风
药清轻用量宜轻，即“治上焦如羽，非轻不举”之意，
同时不可久用重用，要中病即止，如柴胡、葛根、白
芷、细辛、川芎、羌活、独活、防风、荆芥等。
４.３　善用治痰药
“百病皆因痰作祟”，病情日久，津液输布不畅，
化痰生瘀，痰易与风胶结，风痰阻络，清阳不升，浊阴
不降，眩晕易作。《素问·阴阳应象大论篇》指出：
清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；
清阳实四肢，浊阴归六腑。临证时一定要注重患者
脏腑经络的畅达状况，尤其是久病、年迈、体弱之人，
用药兼顾“化痰祛瘀通络”。临床常用的陈皮、半
夏、茯苓、竹茹皆为化痰之品，胆南星、白芥子、僵蚕
又能化顽痰，搜剔风痰；丹参、川芎、三七、红花有化
瘀通络之效，同时温阳行气疗法在治疗痰瘀阻络时
也要兼顾。
综上所述，张怀亮认为眩晕一证病位在脑。虚
证因气、血、阴精不足不能上荣清窍，实证因痰饮、水
湿阻滞、清阳不升、浊阴不降蒙蔽于脑，或瘀血阻于
头面，清窍失养，或肝阳化风，风热上扰清空导致眩
晕。虽然病位以脾、肝、肾为主，但必须影响于脑，使
脑窍机能失常，才能导致眩晕的发生。本病致病因
素以内伤为主，同时亦重视外感致病因素的发病，做
到审证求因，辨证论治。在辨证分型时需先分清病
证虚实，然后根据眩晕特点及伴随症状特征，确立
相关证型。处方用药时勿犯“实实虚虚”之误，防
风、荆芥等风药量宜轻，久病不愈宜从痰从瘀论治，
同时要顾护脾胃，避免苦燥之药劫伤肝阴。最后除
必要的药物治疗外，也应注意对眩晕患者的情志调
节和疏导。
