【理论探讨】
张灿玾时疫之学术思想探析
*
张诗敏，李玉清
△
(山东中医药大学中医文献与文化研究院，济南
250355)
摘要:本文总结了张灿玾治疗时疫的学术思想，从时疫之基本概念出发，于经典理论博览群书，汲取伤寒、温病众家之长，承
上启下，重视对流行性乙型脑炎、甲型流行性感冒等各种时疫的概念认知与研究。于临证用药谨遵“胆欲大而心欲小，智欲圆而行
欲方”“治学可分门，医无守派”“临证如临阵，用药如用兵”等准则。处方用药则坚持轻清为上、重浊为慎的原则，细思缜密。同时
善用古方，据证化裁，灵活多变，常得实效，用药既善于取舍又常以特药特用与巧用。
关键词:时疫;瘟疫;名医经验;张灿玾
中图分类号:Ｒ254
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)08-1226-03
现代中医药名家理论精华整理传承项目;国家中医药管理局“国医
大师张灿玾传承工作室”研究项目(国中医药人教发［2010］59号)
作者简介:张诗敏(1995-)，女，山东青岛人，在读硕士研究
生，从事中医医史文献研究。
究生导师，博士研究生，从事中医医史文献研究，Tel:
13953176037，E-mail:liyq3131@163．com。
明·龚信《古今医鉴·温疫》云:“众人病一般
者，乃天行时疫也。
［1］”“天行”病名，见于《肘后备急
方》
［2］，亦称时气、时行，指流行病。时疫病名出自
《世医得效方》
［3］，通常指瘟疫，体现其发病具有季
节性之特点。国医大师张灿玾先生从医70载，始终
非常重视时疫的研究与诊治，其所编著的《保元堂
三世医案》则将“时行温疫”单独立科，位列诸科之
首。
1
时疫之概念
也。“时”是指天时法则。《说文》:“时，四时
［4］”《黄帝四经》曰:“不顺四时之度而民疾。”
“顺四时之度而民不有疾”
［5］。《素问·宝命全形论
篇》谓:“人以天地之气生，四时之法成”
［6］，天地四
时之反常变化，对人体生命活动有较大影响，时疫尤
为显著。因此，张灿玾十分重视《内经》所谓“人与
天地相参，与日月相应也”
［7］之观念，认为无论是时
疫之病因病机抑或是诊断治疗，皆可由此发挥阐释，
予以理论指导。
“疫”指瘟疫。“疫”由“疒”与“殳”共同构成。
《说文·疒部》:“疒，倚也。人有疾痛也，象倚箸之
形。
［4］154”“殳”多指兵器或击杀人之器具。疒、殳两
字之意结合，意为疾病像战争进攻一般流行。《说
文》:“疫，民皆疾也。
［4］156”《玉篇·疒部》:“疫，疠鬼
也。
［8］”“疫”即为通过病毒、细菌而广泛传播致病甚
至致死。《素问·刺法论篇》谓:“五疫之至，皆相染
易，无问大小，病状相似。
［6］645”《诸病源候论》云:
“人感乖戾之气而生病，则病气转相染易，乃至灭
门”
［9］，足可见古代时疫流传之广、危害之大。
2
基本理论之整理与阐发
明末清初，中医各家便开始对各种急性流行传
染病进行归纳分类。明崇祯十五年(1642)，吴有性
著《温疫论》云:“夫温疫之为病，非风、非寒、非暑、
非湿，乃天地间别有一种异气所感”
［10］，此后大批温
病与瘟疫著作问世，诸多天行病的流传情况与医疗
经验得到总结。清·梁廉夫撰《不知医必要·时
疫》指出:“此症有由感不正之气而得者，或头痛，发
热，或颈肿，发颐，此在天之疫也。若一人之病，染及
一室，一室之病，染及一乡、一邑。
［11］”近代以来，随
着西医的引进和发展，使得对疫病的传统认识不显，
人们常从西医之说。为此，张灿玾非常重视对各种
时疫在中医学上的认知与研究，并且注意将时疫多
种病名及相关诊疗知识与西医加以贯通，以促进中
医学的健康发展。
为此，张灿玾整理前人所创制治疗温热疫病的
医方和治疗经验，特选《温病条辨》《重订广温热论》
《伤寒温疫条辨》《温热经纬》《温疫论》《松峰说疫》
等近现代温病学方面的医著，将其中的医方分门别
类地加以总结。在治法方面共分出14大类，包括解
表法、和解法、化湿法、清凉法、攻下法、开窍法、息风
法、滋阴法、补阳法、杀虫法、涌吐法、收敛法、镇静
法、预防法等，每类之下又设76小类，每一小类之下
收方若干并详记其用药与剂量，名曰《感证治法与
类方》
［12］。
其次，以中医传统理论认知和定义一些中医学
尚未清晰定义认知的、新型的时疫疾病。对于冬温
之概念，引《伤寒论》云:“其冬有非节之暖者，名曰
冬温。冬温之毒与伤寒大异。
［13］”正是所谓四时之
热病，其发于冬季者，谓之“冬温”或“冬疫”。对于
发颐则列为“时行发颐”，指出此证多因外感时毒引
起，有一定的流行性与传染性。并认为《外科正宗》
所言:“冬温后，天时不正，感发传染者多”
［14］仅其
1226
JournalofBasicChineseMedicine
2022年8月第28卷第8期
August2022Vol．28.No．8
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20220309.006
一端，实则一年四季感染时毒皆有发者。张灿玾亦
客观评价历来中医西医之争，认为二者各有所长，应
尊重西医。在中医临床、研究等工作中，需要以西医
一些名词术语等为坐标，以便于今人认知和相互借
鉴。如对于时疫流感认为其病候与感冒多有相似之
处，故西医称之为“甲型流行性感冒”，简称“甲流”。
对于暑温，首先指出此病现代医学名为“流行性乙
型脑炎”，是以其发病及流行时间大都在夏秋季节。
根据其流行时间及临床症状之表现，此病属于中医
“暑温”范畴;若兼湿热者，当属“暑温挟湿”。再如
在临床实践中，对于现代医学之成人Still病之状
况，以中医理论和临床病候分析，从其发病特点及主
要病候判断，此病应属于湿温类时疫
［15］。
再次，张灿玾非常注重在认知各种时疫疾病的
基础上，进一步梳理中医关于时疫诊治体系之脉络
并推动其发展。这是一种在临床实践不断积累、不
断分析总结、不断行进发展的过程，需要理论与临床
相互生发。他非常注重临床中的不同表现，新的病
因病机的认知和把握及时备案，从而形成了时疫之
架构。他所辑《保元堂三世医案》以证统案，而以
“时行温疫”立科，并且列为诸科之首，充分体现了
对于时疫之重视程度。其所立医案涵盖了12种时
疫，包括感冒、时疫流感、春温、暑温、大头瘟、时行发
颐、湿温、伏暑、肠伤寒、麻疹、水痘、白喉等，并依据
时疫的时行性、流行性等特点依次展开
［15］1-22。
3
3.1临证治则
严守法度，莫守一方
选方用药是中医临床特有难点之一，包含了立
方的法度、配伍的合理、药性的平衡以及每味药之剂
量大小等多方面的认知与把握等。由于时疫应急
性、多变性、时效性等特点，更应慎之又慎。张灿玾
强调医者之选方用药需恪守孙思邈所言之“胆欲大
而心欲小，智欲圆而行欲方”，行医治病既需胆大亦
应心细，既不能畏首畏尾，谨小慎微，不敢用药，也不
可胆大妄为，操之过急，皆非上策，而灵活用巧、通权
达变方能见效。基于深厚的传统中医学理论功底以
及理论与临床的有机结合，张灿玾之选方用药可谓
是炉火纯青，无论是自处己方，还是对于经方、时方
等各种古方之运用与变通，都能够变化自如。他主
张临证遣药组方首先要严守君臣佐使之法度，合理
配伍，使其成为一个有机整体方成功效;再则要注重
药性的平衡，或寒热并用，或补泻兼施，或升降相合，
或散敛同调等;要活用药对的相辅、相生、相克等关
系，使其发挥理想效应。如治疗外感咳嗽时，善用杏
仁与川贝、前胡与桔梗、薄荷与桑叶，两两相配皆是
一升一降、共用通力，既可宣降肺气又可疏解表邪，
功效卓著
［16］。
针对时疫的突发性、传染性等特点，张灿玾重轻
清而慎重药，非常推崇简便之方、验廉之药。如他早
年在家乡治疗水痘时，倡导人们使用清热解毒类偏
方，如黑豆、黄豆、赤小豆组成的三豆汤，再加些诸如
双花、竹叶、芦根等清热解毒、解表利湿之药。这些
东西既能有效治病又都不需花费或少许花费，以深
入民间为益，甚合“简、便、验、廉”之特色。还以此
为基础，加连翘、忍冬藤、滑石、甘草等以成临床
验方。
同时，认为病证表现是千变万化各不相同的，即
使同一种病也因人体有强弱、耐受有大小，而病情有
轻重、病程有长短。所以，治疗要因人制宜，灵活多
变，且此种变化还要呈现在每位患者治疗时程之中。
是以始终强调方药运用上不应拘泥于前人，要勇于
突破常规才能创新发展，千人一方、一方到底的机械
化治疗断不可取。总之，临证处药，莫守一方，此乃
中医选方用药之要义。
3.2
古方精要，善用求活
医者处方用药自是首求功效，无论是经方、时方
抑或是其他效验方，欲求其功效不可墨守成方，唯有
在临床时相机而动，使得自己的治则相宜于患者病
候，方能得到有效治疗。在治疗各种时疫疾病的临
床实践中，张灿玾认为行医者不能固守某门某派，强
调“学可分门，医无守派”，善于对经方、时方等各种
古方的运用、化裁、组合，以实现方证相宜，功效
圆满。
对于经方，张灿玾认为张仲景所出经方之所以
被奉为经典，并非因其立方之时古，而是因其组方法
度严明规范，用药简括有效。但医者亦不能照本宣
科，需遵从病证实际，特别治疗时疫这类时效性强的
疾病，应灵活化裁，必要时组合戮力以克之。如用小
柴胡桂枝汤治疗太少合病之证，乃是本于《伤寒论》
治太阳证:“伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦痛，微
呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。
［13］59”
他认为《伤寒论》虽未言太少合病，其言伤寒六七
日，太阳证尚未尽解，阳明病又未现。可见，所谓
“微呕，心下支结”，其属少阳。因此，以桂枝汤与小
柴胡汤二方结合，达到一方两解之功效。这是张灿
玾治疗此类病证典范之作，为其临床效验之方。
对于时方的运用，张灿玾认为虽与经方有所不
同，亦还是有一定病证范围内的基本方剂，临床时仍
须注重时方特性与病证的相应性，不可大而化之，缺
乏实效。在诊治一湿温患者时，辨其证为湿热蕴郁，
上及头目，下及肢节，已是湿邪重滞，热郁难解，属湿
遏热伏之证。治则当以轻清宣泄之法使其透发，兼
以醒神，是以采取蒿芩清胆汤加双花、佩兰、藿香、石
菖蒲、郁金、甘草而去枳壳和碧玉散而成，以加强化
湿通便之功效。待连服数剂基本痊愈时，以二陈汤
加黄连、白豆蔻、石菖蒲、滑石调理而愈。张灿玾认
为凡此湿热之证，若缠绵不愈而迁延日久者，断不可
以大苦大寒之药求清，也不可以大汗大利之药化解，
227
1
2022年8月第28卷第8期
August2022Vol．28.No．8
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
唯当以此等轻清宣泄之法，才能做到湿化热退而神
清气爽之实效。
3.3
善于取舍，特药特用
张灿玾认为“临证如临阵，用药如用兵”。用药
就是医者治则之排兵布阵，慎于取舍，每一味药皆是
一枚棋子，一招不慎则满盘皆输，而一着棋活则满盘
皆活。如在治疗一感冒患者时，以银翘散之主药合
以二陈、六一、沙参、麦冬、桔梗、竹叶等综合调治，既
可养正又能祛邪，上下分消，清消两备，故投之立效。
要做到如此必须以证为准，以时为令。并认为外感
初起无论风寒风热，若恶而无汗均是邪束于表;若属
风热轻证，固可用银翘散或桑菊饮此类方剂起辛凉
解表之效，然汗难出而不易奏效;若再加苦寒沉降之
药，如板蓝根、大青叶等理亦不合。是以欲从汗解，
必当以辛温解表之药，轻者施以荆芥、苏叶，重者施
以麻黄、桂枝等;若身首疼痛难解，则必当用羌活、白
芷、细辛之属;如若身热极重而又不欲作汗时可于解
表剂中加石膏;但邪未尽入阳明而仍留于肌表时，石
膏之用当适量适时为度，若过量或患者存在体弱、脾
胃素虚等问题，则会导致胃寒抑或腹泻
［15］6。
同时，张灿玾善于发现并把握病机的微妙变化，
注重充分发挥药物之特殊功用。如他常在外邪犯肺
以致袭喉时加栀子去浮游之火，认为此为微邪初发
之时，急当轻清宣泄。方以麻黄、杏仁宣泄肺气，以
桔梗、蚤休、马勃、牛蒡、薄荷等清咽利喉，以忍冬、连
翘、栀子等散其浮游之火，不待深入为患病已解除。
而论及张仲景治风寒犯肺而咳时，每以干姜、五味子
为药对相合，并认为其方之妙在于干姜之辛以散寒，
五味之酸以收敛，二者相合正应肺气开阖之机。因
此，此法对于风寒袭肺而犯肺之病候，不论时间长短
用之咸宜。张灿玾巧用知母，认为时疫之突发高热
口渴以及关节疼痛，多是由于风寒化热。寒来较甚，
病虽猝发已及三阳，所以需要辛凉重剂，佐以辛温以
化解，既可透热亦可化寒，只是此类重药皆需相机而
行，用之不当则易生变证。所以，张灿玾常于后期加
知母发挥其清热生津之功效，亦可避免发生变证。
4
结语
张灿玾从医70春秋，对于时疫诊治用心用力。
于理论汲古修绠，笔耕不辍;于临证知常达变，灵动
自然。正是在这些核心理念的主导下，将理论与临
床实践相结合，二者相互促进，亦始终坚持辨病辨证
宜审因识变，标本兼识。其遣方用药自当据其法度，
定其度量，终成其治疫之诸多经验。特别是在当前
新发疫病的严峻形势下，望为中医药抗击疫情提供
借鉴与思路。
