【理论探讨】
张聿青治湿学术特点与法度

郑
齐
1，于
峥
1，王
芳
2△，杜
松
1△
(1．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;2．北京市东城区社区卫生服务
管理中心，北京
100010)
摘要:清末名医张聿青精于对湿证的治疗，在其治疗湿证过程中，以气化学说作为湿病诊疗理论的基础，善于调动人体自身
功能恢复津液代谢的失常，创造性地提出“燥是其标，湿是其本”的论断以及“以燥治燥、流湿润燥”的思想，善于用五行生克理论
认识脏腑之间的病机并确立治法，在其湿证诊疗中也贯穿于这一思想与手段。张聿青治湿的学术特点体现在其具体治湿法度的
运用中，这些治法中如流湿润燥法和苦辛开泄法是其独具特色的治湿之法，而芳香化浊法、清热化湿法、攻逐水湿法等则是其传统
的治湿之法，在运用中赋予了新意。
关键词:湿证;治则治法;张聿青
中图分类号:R222.15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)12-1760-03
项目(YZ-1807)-张聿青治湿学术理论研究
作者简介:郑
齐(1975-)，男，河北南宫人，副研究员，博士
研究生，从事中医理论体系框架结构与中医学术流派研究。
芳(1972-)，女，河北任丘人，副主任医师，
硕士研究生，从事社区卫生服务及管理研究，Tel:010-
65123690，Email:wangf4050@sina．com;杜
松(1978-)，女，
辽宁丹东人，副研究员，博士研究生，硕士研究生导师，从事
中医诊法理论研究，Tel:010-64089032，Email:dusong965@
126．com。
张聿青(1844～1905)，本名乃修，字聿青，清末
名医。其代表性著作《张聿青医案》由其门人整理
而成，全书记载了张聿青临床诊治医案1100余则，
其病案记载较为完整，病案后的按语概括扼要，深中
肯綮，对病因病机、辨证关键、疾病转归、治法方药的
分析颇为透彻，堪为中医学医案著作中的一部精品。
通过对其医案的学习与研究发现，张聿青对于湿证
的治疗，在全书1100多则医案中，与湿证相关的医
案达到537则涉及77种病证。特别是在治湿过程
中，对于燥湿相兼的证治，突出体现了以燥治燥、流
失润燥的思想，并彰显了其灵活、多样的治湿法度。
通过收集研究《张聿青医案》湿证治疗医案，总结其
湿证治法，阐发其治湿学术特点，为临床提供有益的
借鉴与启发。
1
治湿学术特点
张聿青治湿的特点与其整体学术思想有密切关
系。由于以气化学说作为湿病诊疗理论的基础，决
定了他注重津液与痰湿之间的关系，善于调动自身
的功能恢复津液代谢的失常，而不是以病理性代谢
产物来对抗性地处理痰湿。由于他注重津液的气
化，于是能够深刻体悟燥与湿的变化过程，创造性地
提出“燥是其标，湿是其本”
［1］的论断以及以燥治
燥、流湿润燥的思想。由于他对燥湿问题有着深刻
的体悟，所以对湿热病伤阴的问题就有了更为清醒
的认识，才能在实践中着手解决这一矛盾性难题。
他善于用五行生克理论来认识脏腑之间的病机，并
确立治法，在其湿证诊疗中也贯穿了这一思想与
手段。
1.1
化湿为津，以复其常
人体的津液在气的气化作用下，才能完成生成、
输布与排泄。气化是在气的升降出入运动中所发生
的物质和能量转化
［2］。如果脏腑功能失调，气化作
用失常，津液的代谢过程就会出现障碍，而出现痰饮
水湿各种病理性代谢产物。张聿青对这一生命过程
有着深刻的体悟:“人受气于水谷，水谷之气，流则
为津为液，滞则为饮为痰，盖流者气化之流，滞者气
化之滞也”
饮停于是”［1］194，“气停于是，湿停于是，痰停于是，
［1］191。脾胃的脏腑功能正常与否是气化
功能得以实现的基础，“气之化与不化，悉视脾阳之
转运如何”
［1］193，“胃为阳土，水谷至此，顷刻即消，
吾身之一丹灶也”
［1］191。所以他主张“湿与痰皆不
可力制”
1［38］，治疗湿证不是把痰湿作为病理性代谢
产物病邪来对待，而是从人体自我功能修复出发，调
整气的升降出入运动，使津液的代谢过程恢复正常，
化痰湿为津液。“调理之策，维有补脾降胃，鼓动气
机，使气得流化，则不治痰而痰默消，不理湿而湿胥
化”
1［199］。尤其是对于久病、年高之患者，其治疗过
程突出体现了这一点。
1.2
以燥治燥，湿去津回
疾病发展过程中，经常会出现燥与湿的病机变
化，其反映的是津液气化过程中津液与阳气之间消
长进退的情况。气化功能旺盛则津液得化，病机可
能会向燥的一面转化;反之，气化功能不及则津液不
化，水湿内停，病机朝向湿的一面转化。前文述及，
张聿青注重津液的气化过程，也就更关注燥与湿的
动态变化。尤其对于气化不及、脾失健运、痰湿水饮
1760

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2020.12.008
停留于内、水谷精微不能布散的清浊相干、燥湿同病
的情况，尤为重视。“今湿邪抑郁，则津液不布，燥
是其标，湿是其本”
1［59］。此时之燥“与清凉未寒，天
气爽燥之燥，判若霄渊”
1［502］，而是由于水湿停聚、津
液不布，机体津液相对不足，所以燥为假燥，而湿是
真湿。治疗的重点在于以燥药治真湿之机，也就是
以燥药治假燥之象。他在前人所论的基础上，提出
流湿润燥之法，后人评价“以燥化燥生平之效果，历
历不爽”
1.31［45］。
选药剂型，别具巧思
湿为阴邪，热为阳邪，湿邪困厄阳气，而热邪又
耗伤阴液，所以湿热类疾病后期既可以伤阴又可以
伤阳，造成复杂的矛盾和局面
［3］。如本虚与标实的
矛盾、阴伤与湿滞的矛盾、脾湿与胃燥的矛盾等。处
理这些矛盾，从理论原则上讲可能并不难，而真正在
临床实践中，则需要医者在用药方面要有丰富的经
验与细致的考量。从张聿青的医案中可以发现，其
在湿证诊治的用药方面，在药物的配伍、炮制、剂型
的选择等方面有着精心的考虑，对后人颇有启发。
1.3.1
双层丸药
如痰饮门中胡案，患者古稀
之年阴阳两虚，痰湿内停，而正津不布，渴不多饮。
此时温燥化湿会耗伤阴液，而滋阴又会有碍化湿，所
以在剂型上用心良苦，采用2种丸药结合的方式。
内层丸药由龟板胶鹿角胶、阿胶、大生地、炒杞子、炒
白芍组成，重在温补肝肾、益精养血;而外层丸药则
是别直参、炒于术、云茯苓、制半夏、广皮、枳实、泽
泻、猪苓，补益肺脾，化湿行气。两药结合，肝肾充，
气化复，脾胃健，痰湿化，其义还是在于调动机体功
能，使津液的代谢过程恢复正常。
1.3.2
露药
张聿青喜用露剂，纵观其医案各
种露剂种类繁多，如银花露、枇杷叶露、蔷薇露、荷花
露等。各种露剂有不同的用意:甘寒清热之品银花
露、白残花露、蔷薇露，主要“专取其气，以润其津，于
脾无损，于胃有益”
1［59］;荷花露、佛手露主要取其轻
清上浮之气，用于升清、行气。露剂往往用于湿温病
或湿热类杂病的后期，此时多有湿滞而津不化、津伤
而湿未除，用露剂于生津除热有利，于湿遏热伏无妨。
1.3.3
炮制与配伍
湿证治疗常不离燥湿、化
痰、理气诸品，这类药物正是因为其燥性才可祛邪化
浊，但亦因其燥性会耗伤津液。如遇痰湿内蕴而阴
津已亏的情况，每在炮制时以滋润之品监制。如姜
用蜜炙，陈皮以蜜水浸后用陈壁土炒，吴萸亦用蜜水
浸后用盐水炒，香附用蜜水拌炒，苍术用麻油炒黄，
皂荚子用重蜜涂炙，研末蜜水调服。
1.4
生克之理，纵横捭阖
张聿青不仅重视湿邪与阳气的关系，还要结合
脏腑生克关系分析病机变化。由于脾主湿又恶湿，
湿证不离脾胃，而肝木克脾土，同时土得木而达，脾
胃与肝在生理病理上又有密切联系
［4］，所以肝胆与
脾胃是其最为重视的一对脏腑关系。他在医案当中
多次论述了肝胆与脾胃的关系:“肝脏之气合脾脏
之气上升，而心血以生，胆腑之气，合胃腑之气下降，
而命火以化”
1［504］，二者在生理上保持着阴阳水火升
降的平衡。病理情况下，一方面如肝木之气失于条
达，“木郁则土滞，土滞而水湿不行，渐成蓄
饮”
［1］194;另一方面如痰气交阻于中焦，“土滞木郁，
肝木从而不平”
1［193］。他以肝胆与脾胃的关系为核
心，着重强调与之相关的三对脏腑关系:一是金与木
的关系，“肺金无权，不足以制服强肝”
［1］134;二是水
与木的关系，“木为水子，用刚体柔，营液既虚，则木
失涵养，横暴之气，挟痰攻冲。脾胃皆受其困”
［1］187;
三是火与土的关系，“土为火子，真阳不治，则土德
愈衰，木邪愈肆，补火生土，一定之理也”
［1］321。这
样其治湿的法度就以肝脾关系为切入点，与其他脏
腑关系的调整纵横交织在一起，体现在多种杂病证
治过程中，如水肿、淋证、泄泻、痢疾、痰喘、中风、惊
悸、失眠等。
2
治湿方法
张聿青治湿的学术特点体现在其具体治湿法度
的运用中。这些治法中，如流湿润燥法和苦辛开泄
法，是其独具特色的治湿之法，而芳香化浊法、清热
化湿法、攻逐水湿法等则是传统的治湿之法，他在运
用中也有自己的体会，并赋予了新意。限于篇幅，本
文仅就其中几个比较有代表性的治法进行讨论。
2.1
流湿润燥法
流湿润燥法是张聿青常用治湿证的重要方法，
在其医案中以多种称谓出现，是其“以燥化燥”思想
的具体体现。流湿润燥的治法在宋金元时代就有医
家提及，张聿青将其治法落实到临床实践中，并通过
医案体现出来。严格地讲，流湿润燥是一种治疗思
想，张聿青在医案中针对不同的病证，有流化气湿、
流化湿痰、流化气分、流化湿邪等不同的称谓。主要
是针对湿温病或湿热类内伤杂病，湿邪或湿热之邪
阻闭阳气，津液不得输布，出现真湿假燥之机，皆可
应用。正如张聿青所言:“气湿未能流化，清津安能
上供?燥也，皆湿也”
1［67］。当然在具体应用中，即
便未见燥象，只要把握住气湿不化的关键，即可应
用:“气得流化，则不治痰而痰默消，不理湿而湿胥
化”
1［199］。其最常以郁金、菖蒲、豆豉、白蔻、陈皮行
气化湿，配伍杏仁、桔梗、炙杷叶调理气机升降，酌情
使用薏仁、通草、滑石淡渗利水，这是其流化气分、流
气化湿的基本配伍格局。如湿邪郁久、炼液成痰则
多伍用竹茹、枳实、胆星等，也就是其所谓流化湿痰
的配伍。如湿邪偏表、湿温初起、胸痞肢困、背微恶
寒、身热不扬、苔白不渴则多伍用藿香，取其芳化宣
表之用，俾湿随气行，使湿温表闭无汗及白
得汗而
解。张聿青对这一治法的运用颇具经验，其判断气
行湿化的标志是小便通畅与否:“冀得小溲渐畅，湿
1761

流气宣，方是好音耳”
1［200］。
代表性医案如湿温门中的张(左)案
1［39］。患
者湿温半月，烦热无汗，赤疹隐约不透，胸次窒闷
异常，咳不扬爽，时带谵语，频渴不欲饮，饮喜极沸
之汤。脉数糊滑，苔白心黄，近根厚掯。张聿青分
析“此由无形之邪，有形之湿，相持不化”
1［40］，这里
的无形之邪应为温热之邪，“邪虽欲泄，而里湿郁
结，则表气不能外通”
1［40］，所以仅仅使用汗法，体
内的气湿不得宣畅，疹汗不透。在组方上，他保留
了吴鞠通三仁汤的三仁，去掉了偏于淡渗下行的
滑石、竹叶及下气的厚朴，意在让气机向上向外发
散，而且也虑其伤及阴液，加用的豆豉、橘红、郁
金、菖蒲是其最喜用的行气化湿之品，枳壳、桔梗
意在升降气机。
2.2
苦辛开泄
苦辛开泄，张聿青在医案中多简称泄化，是其比
较独到的一种治法，有别于温病学派医家惯用的治
湿法度。泄是开泄、苦泄之意。此法是仿照张仲景
辛开苦降泻心汤的配伍思路，用于“湿热郁阻中州，
致脾清不升，胃浊不降”
［1］342，多见中州痞满、呕哕恶
心、大便不畅或泄泻不爽之证。张聿青云:“气湿之
结，前人谓非辛不能开，非苦不能降，拟泻心为
法”
［1］72，多以黄连、干姜、半夏、郁金为主，辛开苦
降，燥湿除满，亦配伍行气化湿之藿香、蔻仁、陈皮、
佛手等。如有饮食内停、积滞不化、腹胀满痛，配合
使用枳、朴、神曲、备急丸等消食攻积。并十分注重
脏腑生克的关系，在调理脾胃升降之时，尤重肝脾、
肝胃之关系。“脾土不运，胃土不降，二土气滞，木
气遂郁”“欲求安谷，必先降胃，欲求降胃，必先平
肝”
［1］117，所以运用本方，如湿热不重亦配伍白芍于
土中泻木，宗张仲景乌梅丸之苦辛酸主治。
代表性医案如伏暑门中某案
［1］72。病人适逢月
经，伏邪发病，热入血室，经水中断，冲脉闭阻。而冲
脉隶于阳明而附于肝，故而肝经不舒，脾胃升降失
常。证见中州痞满、痰湿停聚、哕恶呕吐，中州阻闭、
心火与肾水失于交通，水火不济，坎离不接，故夜不
能寐。张聿青对于这样一个病人，既没有活血调经
治疗经水不来，也没有交通心肾治疗不寐，而是抓住
中焦湿热闭阻这一环节，以川连、制半夏、干姜辛开
苦降，配伍白蔻仁、大腹皮、藿香行气化湿，鲜佛手、
竹茹、生姜、陈皮和胃降逆。脾胃湿热得化，脾升胃
降有序，水火交通，自然得寐;土得木而达，土气疏
调，也有利于木气调达，肝经气血通畅，月经自然以
时而至。这则医案不仅是其治湿法度值得关注，其
治疗中对标本的取舍及病机主次的把握也给我们诸
多启示。
2.3
芳香化浊
芳香化浊一法，张聿青在医案中多简称芳化。
芳化并不是我们常说的芳香化湿，而是使用芳香避
秽、开窍破浊之品，帮助透泄痰湿之邪，疏通阳气的
闭阻。每遇神志昏蒙或是中焦气机闭阻、脾胃升降
失常、吐泄交并的患者，常辅助应用于流化与泄化2
种治法之中，多是应用成药，如辟瘟丹、玉枢丹、至宝
丹、紫雪丹、制雄丹等。如伏暑门中温明远案
［1］67，
在流化气湿基础上参以芳香破浊法，配合使用玉枢
丹。玉枢丹由山慈菇、红大戟、千金子霜、五倍子、麝
香、雄黄、朱砂组成，原是治疗时行瘟疫、山岚瘴气、
喉闭喉风等症状，张聿青借其芳香避秽、化痰开窍、
破浊解毒之功，透散湿浊，恢复气机升降。
2.4
清热化湿
本法与清热化痰法，在张聿青案中多以清化概
言。清热化湿主要针对湿郁热蒸之证，较之苦辛开
泄之法，此法针对的湿热证多偏于热盛于湿，应用的
范围较广，涉及多种病证，如呃逆、吐血、泄泻、痢疾、
黄疸、淋浊、遗泄、痹证、带下等。其组方配伍原则，
主要是“淡以渗之，苦以泄之”
［1］337，多为苦寒清热
燥湿之品，与淡渗利水之品相伍，配合应用甘寒清
热、健脾益气与疏调气机之品。清热燥湿药的选择
多视不同的病证而有所变化，泄泻痢疾多用黄连、黄
柏、黄芩、秦皮、白头翁，带下多用椿白皮、鸡冠花，淋
浊多用萆薢、木通、黄柏，痹证多用防己、秦艽、萆薢，
黄疸多用茵陈、栀子、大黄等。湿邪郁久，炼液为痰。
本法从广义上讲也包括清热化痰法，其组方思想基
本相似，但多以清热化痰药为主，如郁金、竹茹、天竺
黄、枳实、瓜蒌皮、胆星等，亦常在温胆汤基础上化
裁，一般不用甘草。
2.5
攻逐水湿
攻逐水湿法使用攻下逐水之品，泻下内停之水
湿，针对饮停胸胁以及水肿、鼓胀等疾病，证见水湿
泛滥或凌心射肺之证。本法是治疗水湿之证的一个
传统法度，但是一般的医家多虑其险峻而不敢擅用。
张聿青多是以汤丸结合或汤散结和的方式，将攻逐
水湿的成药与运脾利湿的汤药配合使用。汤丸结
合，成药如神佑丸、舟车丸、耆婆万病丸等;汤散结
合，多用甘遂、黑丑、千金子、红芽大戟各2～3分，与
内金研末吞服，或使用牡蛎泽泻散、禹功散、三物白
散。在这些散剂丸剂中，尤其偏爱牡蛎泽泻散和神
佑丸，“此二方皆生平每投辄效者”
［1］336，对牡蛎泽
泻散的方义做了深入分析。对这些攻逐水饮之剂的
功效做了排序，认为禹功散较弱，牡蛎泽泻散次之，
神佑丸与三物白散最强。如果不是在临床中长期使
用探索，是很难做出这样判断的。在攻逐水湿剂的
使用中，一半多认为要中病即止，多配合使用扶正之
品。而张聿青不以为然，他认为扶正可以祛邪，而祛
邪也才能保存正气，这其中有着辨证的关系。所以
主张驱邪务尽，“泻下之后，不在补药中求针线
也”
［1］336，肿势大退，还要以五皮五苓之类清其渊薮。
(下转第1774页)
1762

厚酒，务以自强，命之曰烂肠之食”，肥甘厚味会导
致疾病，属于使胃肠功能减退的食物。无独有偶，
《季春纪·尽数》曰:“大甘、大酸、大苦、大辛、大咸，
五者充形则生害矣。
［4］”五味过度则会损害形体，也
在“食之物”方面警告世人过于滋腻、厚味之品有害
健康。
《季春纪·尽数》在提出饮食不当有害健康的同
时，也提出了有利健康的正确饮食方法:“凡食之
道，无饥无饱，是之谓五脏之葆。口必甘味，和精端
容……百节虞欢，咸进受气。饮必小咽，端直无
戾。”饮食需要有规律性，食入过多或过少都不正
确，应适量为止;进食时要有好的情绪，不应思虑纷
扰或忧伤哀愁;进餐过程中要细嚼慢咽，不应暴饮暴
食。饮食是后天之精的来源，无论是未病先防，还是
既病防变抑或已病防复，合理饮食
［24］都至关重要。
5.2
饮之法
“饮”的科学合理对于人体健康和寿命的影响
是不言而喻的
［25］。《季春纪·尽数》从饮水和饮酒
角度进行了论述:“轻水所，多秃与瘿人;重水所，多
尰与躄人……苦水所，多尪与伛人”“烈味重酒，是
以谓之疾之首”。在饮水方面，水是人类生存最基
础也是最重要的物质，水质的好坏直接影响着人的
生命与健康，不同的水质会导致不同的疾病，应选择
水质好的地方居住以趋利避害，健康长寿。在饮酒
方面，虽然少量饮酒可以温通经脉，但烈味重酒是导
致疾病的罪魁祸首，应适度饮酒以治未病。
综上，作为一部集大成之作的《吕氏春秋》，虽
未明确提出中医“治未病”的概念，但其思想却已初
现端倪。其字里行间体现出深厚而丰富的“治未
病”思想基础，以及广泛而全面的“治未病”内涵，涉
及人类生活的衣食住行、治国、治身等诸多方面，足
见医学外部因素对中医“治未病”思想产生的深远
影响。因此，研究医学外部因素对于中医“治未病”
思想的追本溯源具有深刻意义，研究者亦可通过对
相关经典古籍的挖掘，进而厘清中医“治未病”思想
产生和发展的脉络，探索更多的中医药财富。
