【理论探讨】
张锡纯运用人参、党参对药刍议

周凯男，张
英
△
(中国中医科学院广安门医院，北京
100053)
摘要:张锡纯先生善用人参、党参，并用人参、党参与他药配伍应用治疗各科疾病且临床疗效较好。其在著作《医学衷中参西
录》中对人参、党参的阐发具有独创性。并通过总结与梳理张锡纯对人参、党参的论述以及方剂与医案中对人参、党参和其他药物
的配伍运用归纳总结了补降对药如人参、党参与代赭石、苏子，以引气归元、补中降逆、助阳入阴、开通气血;补益对药如人参、党
参，与麦冬、山药、山茱萸以补固五脏阴阳气血;清补对药如人参、党参与柴胡、石膏以驱邪气而不伤正气、扶正气而不助邪气;通补
对药如人参、党参与威灵仙一补一通以使补而不滞、通而不伤。进一步分析四类人参、党参对药的临床适应证，发掘和拓宽了人
参、党参的应用范围。
关键词:人参;党参;对药;张锡纯
中图分类号:R289．5
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)05-0739-03
肝法则从肿瘤干细胞和ER甲基化角度中药抑制内分泌治疗耐药的
机制研究;中国中医科学院2019年中医药“一带一路”合作专项课
题(GH201921)-中国-以色列恶性肿瘤治疗相关毒副作用中医外治
法临床研究
作者简介:周凯男(1996-)，男(回族)，宁夏吴忠人，在读硕
士研究生，从事中西医结合临床肿瘤学研究。
英(1973-)，女，陕西礼泉人，主任医师，博
士研究生，从事中西医结合肿瘤临床与基础研究，Tel:
13311027150，E-mail:zylzy501@163．com。
近代著名中医学家张锡纯(1860～1933)在其所
著《医学衷中参西录》中对人参、党参的应用有独到
的认识与见解，并将人参、党参与其他药物配对形成
对药，广泛应用于临床各科疾病的治疗，取得了较好
的效果
［1］。《医学衷中参西录》载方总计180首，用
人参、党参者32方，医案总计137个，用人参、党参
者41个。现将其运用人参、党参及其对药的经验总
结如下。
1
张锡纯对人参、党参的认识
《神农本草经》
［2］记载:“人参，味甘，微寒。主
补五脏，安精神、定惊悸;除邪气;明目，开心益智。
久服轻身延年。一名人衔，一名鬼盖。生山谷。”张
锡纯在“人参解”中对人参性味、功效的认识本于
《神农本草经》，亦不同于《本经》。他认为人参之药
性偏于温热，其甘而微苦而非味甘、微寒。张锡纯
谓:“人参补气之力，实倍于补血……若辅以凉润之
药即能气血双补”“外感之余，津液铄耗，人参兼能
滋津液”“久病之余，元气亏损，人参兼能固元气”
“人参之性，虽长于补而有时善通”，故可将人参的
功效归结为补益气血、滋生津液、补固元气、通利二
便，若与其他药物配伍可作用于多种病症，如中风、
哮喘、难产、痹证、热痢、癃闭、虚劳与眼睛昏花
等
［3］。
张锡纯在“人参解”中将不同产地、不同品种的
人参、党参一并论述，认为“古之人参其为今之党参
无疑也”，并在方后解中将党参作人参进行阐释，其
认识具有时代局限性。有学者指出，张锡纯认为人
参即党参的观点是错误的，“人参解”中所涉及人参
相关的称谓中，人参、上党人参、辽人参、野山参、移
山参、秧参、野参、紫团参均属人参，党参、台党参、野
台党参、潞党参、东党参、野党、野党参、狮头党参均
属党参
［4］。今已明确人参为五加科植物人参Panax
ginsengC．A．Mey．的干燥根，而党参为桔梗科植物党
参Codonopsispilosula(Franch．)Nannf．、素花党参
(西党参)CodonopsispilosulaNannf．var．modesta
(Nannf．)L．T．Shen或川党参Codonopsistangshen
Oliv．的干燥根。但在临床具体应用时，张锡纯在其
自创方剂与医案中已明确注明其所用的是人参抑或
是党参。故文中将张锡纯所用参类进行了区分，以
便于总结其临床经验指导临床应用。
张锡纯尤其善用“对药”，通过对药拓宽了人
参、党参的临床应用范围。根据张锡纯在方剂、医案
中对人参、党参的应用，可归纳为以下几组对药:补
降对药如人参、党参与代赭石、苏子;补益对药如人
参、党参与麦冬、山药、山茱萸;清补对药如人参、党
参与柴胡、石膏;通补对药如人参、党参与威灵仙。
2
2.1张锡纯人参、党参对药的应用
补降对药
张锡纯以药性沉降的药物与人参、党参相配伍，
如代赭石、苏子以引气归元、补中降逆、助阳入阴、开
通气血，治疗虚劳发热、虚劳咳喘、喘促急迫、胸膈满
闷、呕吐、吐衄、霍乱、类中风、难产等病症。
2.1.1
人参、党参与代赭石
张锡纯认为代赭
石可“镇逆气，降痰涎，止呕吐，通燥结”，且其性平
和，“降逆气而不伤正气，通燥结而毫无开破”。
人参与代赭石同用可引气归元，用于肺肾阴虚
之虚劳发热，如醴泉饮中以人参补助气分，可使下焦
39
7
2021年5月第27卷第5期
May2021Vol．27.No．5
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.05.011
真元顿旺，引上焦浮火下行，配生赭石可使补益之力
下行，“上焦之逆气浮火，皆随之顺流而下”。
党参与代赭石同用，一是补中降逆，以党参补助
脾胃中气，配生赭石以敛冲降逆，用于上盛下虚、脾
胃冲气上逆之胸膈满闷，如镇摄汤、参赭培气汤;用
于或因胃气上逆、胆火上冲，或因阳明腑实、胃气因
热上逆之呕吐证，如镇逆汤、镇逆承气汤;又用于或
因气血将脱，或因冲、胃之气上逆之吐衄证，如保元
寒降汤、保元清降汤;二是助阳入阴，用于阴阳将离
之霍乱，如急救回阳汤，以党参回阳，赭石色赤入心，
同用能助心气下降，以交通心肾、阴阳，又可用于阴
不敛阳、水不涵木之类中风，如熄风汤。张锡纯谓
“赭石佐人参，以挽回其绝阳之络”;三是开通气血，
用于气血虚弱壅滞之产难，如大顺汤，以党参补助气
血，赭石重坠下行，两者同用以催生开交骨。
2.1.2
人参、党参与苏子
紫苏子可降气止咳
平喘，开郁润肠通便。《本经逢原》
［5］云:“诸香皆
燥，惟苏子独润，为虚劳咳嗽之专药。性能下气，故
胸膈不利者宜之。”张锡纯将人参与苏子同用，可用
于降逆气之因虚而逆，治疗肺阴、肺气亏虚之胸满喘
嗽
［6］，如参麦汤。党参与苏子同用，又可用于元气
亏虚、不能固摄之喘证，见于参赭镇气汤。
2.2
补益对药
张锡纯多以凉润滋补之品与人参、党参相配伍，
如麦冬、山药以补固五脏阴阳气血，治疗咳喘、肺结
核、小便不利、虚劳诸证、外感热证兼虚、胸膈满闷、
吐衄、淋证、痢疾、泄泻、脱证、目疾、腰膝疼痛、霍乱
等病症。
2.2.1
人参、党参与麦冬
张锡纯谓麦冬“味
甘，性凉，气微香，津液浓厚”，故常以麦冬济人参、
党参之热，用于阴分亏损之咳喘、肺有结核者。如在
参麦汤中以人参补肺，又恐其助肺热而伤肺，故佐以
麦冬，“则转能退热”。党参与麦冬同用，可见于宣
阳汤，用于治疗阳分虚损之小便不利;健运汤用于治
疗因气虚而腿疼、臂疼与腰疼者;加味麦门冬汤用于
治疗妇女倒经。
2.2.2
人参、党参与山药
张锡纯善用山药，
《医学衷中参西录》载方总计180首，用山药者达49
方，其中人参、山药同用者达4方，党参、山药同用者
达12方。张锡纯谓山药“能滋润血脉，固摄气化，
宁嗽定喘，强志育神”。
人参与山药同用，一是补气滋阴以助退热，可用
于寒温实热入阳明而虚弱者，如白虎加人参以山药
代粳米汤，两者相须为用，“既能补助气分托邪外
出，更能生津止渴、滋阴退热”;二是增益补气之力，
谓山药之性“收涩也，能助人参以补气”，如参麦汤。
两者同用亦可见于通变白虎加人参汤中以治下痢，
于醴泉饮中以治虚劳发热。
党参与山药同用，一是补益气阴
［7］。山药为
“汁浆最多之药，滋脏腑之因，即以溉周身之液”，故
多用于虚劳诸证，见于十全育真汤、理冲汤等;二是
补中固肾，用于或因“脾胃真气外泄”，或因“肾虚不
摄”而致冲气上干之胸膈满闷者，如镇摄汤用于因
吐血过多而气血将脱者，如保元寒降汤用于“下元
虚损，中气衰惫，冲气、胃气因虚上逆”而致吐衄者，
如保元清降汤亦用于肾虚无以收摄冲气，胃虚无以
镇安冲气所致的妇女倒经，以党参大补中气，以山药
代粳米，补肾敛冲，如加味麦门冬汤;三是补助气化，
用于肾虚不固、气化不利之膏淋，见于膏淋汤，以山
药补虚收摄，以党参“总提其气化，而斡旋之也”;四
是滋阴固下，用于久痢而身体羸弱者，以山药固下焦
气化、滋脏腑真阴，以党参助其生机，如天水涤肠汤，
亦用于外感后渴、泻未愈者，或因气虚而致滑泻者，
如滋阴固下汤。
2.2.3
人参、党参与山茱萸
《神农本草经》
云:“山茱萸，味，酸，平。主心下邪气，寒热，温中，
逐寒湿痹，去三虫。久服轻身。一名蜀枣。生山
谷。
［2］189”张锡纯在《神农本草经》对山茱萸认识的
基础上，进一步提出因其味酸性温，可“收敛元气，
振作精神，固涩滑脱”，且“敛正气而不敛邪气”，又
因其“得木气最厚，收涩之中兼具条畅之性”，故又
通利九窍，流通血脉。
人参与山茱萸同用出现于熄风汤中，以治类中
风，但此方主要为人参配赭石以挽回“绝阳之络”，
山茱萸配熟地以填补“破阴之枢”。党参与山茱萸
同用，一是敛汗固脱，用于外感后元气欲脱证，症见
忽热忽汗、寒热往来者，或有喘汗不止、四肢逆冷者，
或有周身颤动、头汗出、心怔忡者，脉见尺脉无根、寸
脉将脱者，或脉浮弱无根者，或其脉微弱益甚者，如
来复汤;二是补敛三阴，用于“脾胃真气外泄”及“肾
虚不摄”之冲气上逆而致胸膈满闷者，其脉或弦而
大，按之似有力或浮而微数，如镇摄汤，亦用于“目
瞳散大昏耗，或觉视物乏力”，如益瞳丸;三是补肾
元、助相火，用于“下焦元气虚惫，相火衰微”之虚寒
诸证，症见腰膝酸疼、黎明泄泻等，如敦复汤;四是回
阳救逆，用于霍乱吐泻危候，症见“吐泻已极、精神
昏昏，气息奄奄”，以“人参以回阳……山萸肉以敛
肝气之脱”，如急救回阳汤。
2.3
清补对药
张锡纯常以清热药与人参相伍，如柴胡、石膏以
驱邪气而不伤正气、扶正气而不助邪气，治疗疟疾、
痢疾、中风以及各类外感实热而兼虚证者。
2.3.1
人参、党参与柴胡
张锡纯认为，《神
农本草经》记载柴胡所主“寒热邪气”
［2］144为“少阳
外感之邪”，故可用柴胡和解少阳，治疗伤寒疟疾。
党参与柴胡同用可补气分而和少阳，用于疟疾日久
不愈且脉弦而无力者，以党参“扶其正即所以逐邪
外出”，如加味小柴胡汤;两者亦用于大气伤后不能
740
JournalofBasicChineseMedicine
2021年5月第27卷第5期
May2021Vol．27.No．5

舒畅之太息。张锡纯用小柴胡汤，于壮实之人常减
去人参，而于误下之后者必用人参以助胜邪气。
2.3.2
人参、党参与石膏
《医学衷中参西
录·石膏解》中张锡纯云:“石膏……凉而能散，有透
表解肌之力”，用以治疗各类热证13种，如外感实
热、瘟疹之热、咽喉之热、头面之热、外感痰喘、产后
温病剧者、痢证夹杂外感之热、疟疾为阳明实热、脑
漏为肝移热于脑、关节肿痛挟有外感实热、痔疮为热
入阳明、腹痛、金疮等。
人参与石膏同用，寒热清补相济，一是升散热
邪，用于下痢夹杂外感热邪日久不愈者，以“人参助
石膏，能使深陷之邪，徐徐上升外散，消解无余”，如
通变白虎加人参汤;二是清解虚热用于“热实脉虚
者”，如外感实热而兼有虚热，寒温实热已入阳明而
有虚象，症见“燥渴嗜饮凉水”，神昏谵语，大便燥
结，脉象细数、虚数、数微，重按不实，如白虎加人参
以山药代粳米汤;三是立复真阴
［8］，用于寒温证而
见舌苔薄干或干而缩者，以复“外感中之真阴亏
损”，如白虎加人参汤。张锡纯言:“人参，补气之
药，非滋阴之药，而加于白虎汤中，实能于邪火炽盛
之时立复真阴”;四是寒热相济以助其用，在治疗中
风方剂的搜风汤中，以石膏佐人参，可使人参大补元
气而无助热之虞。亦有两者同用治疗“瘟疫自肺传
心，其人无故自笑，精神恍惚，言语错乱”，如护心至
宝丹。
党参与石膏同用可补气增液，用于寒温阳明府
实而呕吐不能受药者，以党参补胃中元气，“与凉润
之石膏并用，大能滋胃中津液，俾胃中气足液生，自
能运转药力下至魄门以通大便”，如镇逆承气汤。
2.4
通补对药
张锡纯以通利之品与人参、党参相配伍，如威灵
仙一补一通，以使补而不滞、通而不伤，治疗小便不
利、痿废等病症。
2.4.1
人参、党参与威灵仙
威灵仙多用于
祛风除湿、通络止痛。《新编本草》云:“消肠中久积
痰涎，除腹内痃癖气块，散爪甲皮肤风中痒痛，利腰
膝胫踝湿渗冷疼，尤疗折伤，治风湿各病，皆宜用之，
以其十二经络无处不到也。但其性走而不守，祛邪
实速，补正实难。
［9］”张锡纯认为，威灵仙既可通利
二便、消痰通络，又有走窜之力、行脏腑气滞以助行
药力。
人参与威灵仙同用可益气利水，用于“阳分虚
损，气弱不能宣通”所致小便不利，如宣阳汤、加味
苓桂术甘汤。党参与威灵仙同用可消通、补益相济，
用于胸中大气虚损之痿废，以威灵仙祛风消痰，以党
参补助气血而无走泄之虞，如振颓汤。
3
结语
张锡纯应用人参、党参，尊崇《本经》，却不拘泥
于《本经》，结合临床并基于对人参、党参药性的独
特认识，与其他药物灵活配伍，药性功效相互为用，
形成各种对药，充实了药物理论，拓宽了药物应用范
围，丰富了临床诊治手段，启发后人更精准地运用人
参、党参于各类疾病的治疗。
