【理论探讨】
张锡纯运用乳香、没药经验
余
玮
1，李
苗
2，张聪伟
2
(1．陕西中医药大学第二附属医院，陕西咸阳
712000;2．陕西中医药大学，陕西咸阳
712000)
摘要:张锡纯所著《医学衷中参西录》载方近200余首，其中与乳香、没药相关方药多达22首，可见其对乳香、没药的运用确
有其独到见解。张锡纯认为乳香味淡、气香、味窜，善于透窍理气，没药味辛、微酸、气味淡薄，擅长于化瘀理血，两者性皆微温，并
用则可达到宣通脏腑、流通经络的功效，故凡是胁腹、心胃、关节、肢体诸痛皆可治。对于乳香、没药多以生用为主，配伍比例多以1
∶1为主，广泛涉及内、外、妇、儿、妇等科及寒热虚实诸证。本文旨在进一步整理总结张锡纯运用乳香、没药药对的临床经验，以便
为临床提供更多更广的用药思路。
关键词:《医学衷中参西录》;乳香;没药;张锡纯
中图分类号:R289．5
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)08-1238-03
作者简介:余
玮(1990-)，女，陕西眉县人，医师，硕士研究
生，从事内科常见病的中医临床与研究。
近代中西汇通医家张锡纯注重实践，用药精湛，
并结合临证经验，毕其一生所得著成《医学衷中参
西录》
［1］。该书载方近200余首，所论方剂配伍灵
活，遣方精当，疗效显著，其中与乳香、没药相关方药
多达22首，生用者21首，注明制用者1首，广泛涉
及内、外、妇、儿、妇等及寒、热、虚、实诸证
［2］，可谓
其医道娴熟，经验颇丰，值得临床认真研读和借鉴。
现将张锡纯应用乳香、没药使用经验作一进步的总
结，旨在进一步深入挖掘中药配伍，以便扩大其临床
适用范围。
1
乳香、没药药对特点
乳香味辛、苦、性温，具有活血定痛、消肿生肌的
功效。没药与乳香的功效主治相似，常相须使用。
张锡纯认为乳香味淡气香味窜，善于透窍理气;没药
味辛、微酸，气味淡薄，擅长于化瘀理血，两者性皆微
温，并用则可达到宣通脏腑、流通经络的功效，故凡
是胁腹、心胃、关节、肢体诸痛皆可治。又善治女子
行经腹痛，产后瘀血做疼，月事不时以下。而其活
血通气之力，又善治风寒湿痹，周身麻木，四肢不遂
及一切疮疡肿痛，或其疮硬不疼。外用为粉以敷疮
疡，则能解毒消肿、生肌止疼。
2
2.1运用乳香、没药之用法用量精要
用法
张锡纯谓乳香、没药两药皆最宜生用，若炒用则
其流通之力立减。至用于丸散中者，生轧作粗渣入
于锅中，隔纸烘至半熔状态后冷轧之即成细末，此为
乳香、没药去油之法。总览张锡纯对乳香没药之用，
配伍比例多以1∶1为主。现代药理实验研究发现，
乳香、没药以1∶1比例配伍，药理作用可呈现为协
同增效。特别是在抗凝血酶活性、抑制血小板聚集
方面增效明显。由此可知，临床将两药按比例配伍
使用是十分合理的
［3，4］。
2.2
用量
纵观张锡纯运用乳香、没药的方剂中，用量以三
钱、四钱者最为多见，其用量最多者可达到一两，最
少为钱半(如表1)。
表1《医学衷中参西录》运用乳香、没药用量统计
方剂名称
出处(卷)
剂量
方剂名称
出处
剂量
定心汤
前三期合编二卷
各一钱
清金解毒汤
前三期合编二卷
各三钱
清凉华盖饮
前三期合编二卷
各四钱
消瘰丸
前三期合编八卷
各一两
化腐生肌散
前三期合编八卷
各三钱
内托生肌散
前三期合编八卷
各一两半
加味补血汤
前三期合编七卷
各三钱
振颓汤
前三期合编七卷
各三钱
健运汤
前三期合编四卷
各三钱
振颓丸
前三期合编七卷
各一两
振中汤
前三期合编四卷
各钱半
曲直汤
前三期合编四卷
各三钱
活络效灵丹
前三期合编四卷
各五钱
理郁升陷汤
前三期合编四卷
各三钱
气淋汤
前三期合编三卷
各一钱
金铃泻肝汤
前三期合编四卷
各四钱
活络祛寒汤
前三期合编四卷
各四钱
干颓汤
前三期合编三卷
各三钱
消乳汤
前三期合编八卷
各四钱
升肝舒郁汤
前三期合编八卷
各三钱
补脑振痿汤
第五期三卷
各三钱
大黄扫毒汤
第五期七卷
各三钱
起痿汤
第五期四卷
各三钱
养脑利肢汤
第五期四卷
各三钱
1238
JournalofBasicChineseMedicine
2021年8月第27卷第8期
August2021Vol．27.No．8

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.08.013
3
3.1张锡纯运用乳香、没药精要
调脏腑之气血
张锡纯认为，乳香、没药不仅可以流通经络之气
血，但凡脏腑中存有气血凝滞两药皆能治之。如心
病方中治心虚怔忡的定心汤，方中以龙眼肉补心血，
酸枣仁、柏子仁补心气，龙骨、牡蛎安魂定魄。但心
主血，心气能推动血液运行，且心体本具有舒缩之
功，心房一启一闭，若单纯给予补敛之药，恐妨碍其
启闭、收之运动，故而辅以流通气血之乳香、没药以
调和。治疗小便频数、淋漓涩痛之气淋证时，恐其虚
热与湿热互结于太阳之腑，滞其升降流通之机，故以
宣通之品乳香、没药辅之。治疗宗气不足、胸中大气
下陷兼具气分郁结、经络瘀滞者，投以生黄芪、知母、
当归、桂枝、乳香、没药等组成的理郁升陷汤。治疗
心腹胁下焮疼，刘河间有金铃子散，即川楝子和延胡
索相伍，但张锡纯认为其病因由于热者甚效。间有
不效者，盖金铃子散配以延胡索，即使其可以行气分
郁滞，但其无化气之功。所谓之化气者，乃使气郁结
者被化于无形之中，诸药中非乳香、没药不能也。张
锡纯言其两药又善治女子行经腹疼，月事不时以下。
如活络效灵丹，诸药品善入血分，通经络，对气血凝
滞、妇女瘀血腹痛及一切经络脏腑积聚诸疼皆可运
用。对于妇女阴挺、肝气虚弱、郁结不舒者，投以升
肝舒郁汤，方中采用黄芪、柴胡、川芎补肝即以疏肝，
肝气之陷者可升，借知母凉润之性以解黄芪之热，当
归与乳香、没药同用以养肝调肝，从而使肝气之郁可
化则阴挺愈。
3.2
调经络之气血
张锡纯认为乳香、没药善入血分、通经络，两药
并用可治疗风寒湿痹、周身麻木以及四肢不遂。如
活络祛寒汤，该方中采用生黄芪、桂枝、丹参、当归、
乳香、没药以及白芍治疗经络受寒、四肢发搐。张锡
纯认为此方所主之证是其经络有寒，非脏腑有寒，经
络并行于肌肉之中，因而以黄芪为君药，以起温补肌
肉之效，再佐以桂枝温经络，丹参、当归、乳香、没药
活血、通络，诸药共奏散寒、祛风之功效，风寒之邪既
去，血脉通利，四肢发搐自然治愈。治疗因气虚所致
的腿疼、臂疼以及腰疼者，投以健运汤，张锡纯认为
凡是腿疼、臂疼历久调治不愈者皆为元气虚，补其元
气以流通之，可随手奏效。治腰腿疼并有饮食减少
者给予振中汤，张锡纯言深入医学者都知脾气虚弱
能引发腿疼，但肝虚也能致腿疼者，方书中言之甚
少，即使诸多医学精深者也不知其也，如曲直汤。张
锡纯用其治疗左脉微弱、因肝虚所致之腿疼，方中山
萸肉以补肝虚，配以知母泻其热，佐以乳香没药以及
当归通其气血，以达到补肝、通络止疼之功效。证有
寒热虚实之殊，通有补泻温清之异。然其要在于调
和气血之乖戾，使气血调和则痹可通、痛可止。故张
锡纯在诸方之中，佐用乳香、没药，乃借其理气活血、
疏通经络之性。
3.3
调肢体痿废之方
张锡纯认为痿证应当分为三类，一类为其肌肉
痹木、挠动未感疼痒者，其乃因风寒之邪入侵经络所
致;二类为痰涎留滞郁塞于经络;三类为风寒痰涎之
邪互相交搏阻滞于经络之中
［5，6］，从而导致血脉闭
塞不通。而深究其因，诚是胸中大气虚损所致，治以
振颓汤。方中伍用生黄芪以补大气，白术健脾胃，
威灵仙以祛风消痰，又恐其性偏走泄，遂以人参之
气血兼补者佐之;当归、乳香、没药以流通血脉;干
姜开气血之痹;知母解干姜、人参之热，若其痿专
在于腿，可用牛膝以引之下行。若此证之剧者可
兼服此丸，并治偏枯、痹木诸证。治疗肢体渐感不
遂者，或神昏目眩，或头重健忘，或突然昏仆，移时
苏醒后所致之偏枯，或其全身痿废且其脉迟弱，给
予加味补血汤主之。方中黄芪为君药，又加以龙
眼肉以助当归生血;鹿角胶之性善补脑髓，凡脑中
血虚者，亦必须用之以补脑髓;甘松能引诸药至脑
以调养其神经。方中取乳香、丹参、没药，皆因其
气血不足者，经络大多郁滞不通，其与偏枯、痿废
之因关系密切，用诸活血通气之味，可达到通络活
络之效。对于脑贫血所致的肢体痿废或偏枯，脉
象极微细无力者，给予干颓汤，方中用乳香、没药，
皆因二药善开血痹，血痹开则痿废者久瘀之经络
自流通矣。服药之后历久不愈者，张锡纯给予自
创方补脑振痿汤，比上方少用1味枸杞。张锡纯
补气逐瘀之法虽源于王清任，然其喜用桃仁、红花
为佐，而张锡纯喜用乳香、没药以辅，其运用之妙，
说明其虽师承王清任而胜于其矣。
3.4
调疮科之方
乳香善理气以行血，没药长化瘀以理血，两药
合用相得益彰。张锡纯认为:“乳香、没药同为疮
家之要药，可治一切疮疡肿疼，或其疮硬不
疼。
［1］123”凡内外痈肿、瘰疬已溃或者脓未溃者，均
选用乳香、没药治之。如清金解毒汤、清凉华盖
饮，主要用以治疗肺之损烂、肺痈，或咳吐脓血、胸
中疼痛者。治疗结乳肿痛或成乳痈新起者，采用
张锡纯自创方消乳汤，一服即消。若已做脓，服之
可消肿止痛，俾其速溃并治一切红肿疮疡。治瘰
疬之消瘰丸，瘰疬溃烂者投以化腐生肌散，瘰疬疮
疡溃破后，气血亏虚损不能化腐生肌，或其疮疡数
年不愈，外边疮口甚小，里面疮疡甚大，且有窜至
他处不能敷药者，给予内托生肌散开水送服。诸
方皆配伍乳香、没药，以取其通活气血、消除癖滞
之效，诸药合用共奏消痈散凛之功。
239
1
2021年8月第27卷第8期
August2021Vol．27.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

3.5
调治风证方
张锡纯认为:“此所谓血活风自去也。风寒
既去，血脉活泼，其搐焉有不止者乎。
［1］184-185”乳
香、没药气香达窍，善于调气活血，息风止搐;朱
砂、蜈蚣及全蝎配伍，对于调治小儿绵风，其状逐
日抽掣、绵绵不已，亦不甚剧者大抵皆效。其治
一小儿出生数日后出现抽绵风，每天发病频繁，
经2个月未愈，遂给予定风丹，服之数剂后痊愈。
病情有轻重之异，配伍有众寡之殊，其中奥妙变
化无穷，本非乳香、没药所尽能，实张锡纯善用乳
香、没药之功。
4
典型病案
《医学衷中参西录》之中有关乳香、没药的临证
医案居多，有取其调脏腑、经络气血功者，有其调肢
体痿废之方者，有调治疮科之方者，有息风止痉、调
治风证之方者，笔者从中取其代表性医案作一摘录。
案1:曾治一妇人项后筋缩疼痛，头后仰不能平
视，腰背强直，下连至足跟及膝盖后皆疼痛，医者给
予和血、散风、通络之品后皆无效用，反而病转增剧，
卧床不能起坐，饮食懒进。遂后愚往诊视，诊其脉
数、微弦且有力，知其可为宗筋累及受病。投以活络
效灵丹，并加知母、白芍以及玄参分别三钱，薏苡仁
八钱，齐服30剂后病愈
［1］181-183。
按:盖筋属于肝所主，唯宗筋乃胃所主，此病皆
因胃腑存有燥热，致使津液不足，不能达到濡养宗筋
之功。且宗筋乃其筋之主，宗筋痉挛拘急可致全身
作疼。方选活络效灵丹以舒筋活、活血、通络，薏苡
仁性味平和，善于清补益脾胃，又能达濡润宗筋之
功;又加玄参、知母以生其津、滋其液;诊其脉数微
弦，恐其木太盛以侮土，因此酌情加白芍以抑木
扶土。
案2:曾治一年龄30许，生气大怒过后渐渐出
现腿疼，一日痛甚于一日，2个月之后便卧床不起，
不能导致转侧。所就于医者，皆因其为大怒过后所
出现的症状，遂皆投以理气疏肝之品，病情转而加
剧。后请愚前来诊治，其左脉微弱甚，并自诉其疼痛
之处皆发热。即投以曲直汤，连续服用10剂后，疼
止热愈
［1］186-187。
按:“过怒则伤肝”
［7］，所谓之伤肝其旨在伤及
肝经气血，并非是郁滞肝经的气血运行，气血伤者所
以致虚弱也，故其脉象甚微弱。而其腿部疼痛部位
之所以发热者，皆因其肝主疏泄，中藏相火(相火生
于命门，寄于肝胆)。肝气血虚者则疏泄不及，相火
则不能正常流于周身，致使其郁滞于经络之中，遂气
血互结凝滞而发热作疼，所以热剧之处疼痛亦剧烈。
为此特制此汤，以山萸肉之补肝之品，脉即旋起，配
以知母泄气热。乳香、没药善入经络，不但能流通经
络之气血，脏腑之气血凝滞皆能通之，故更佐以乳
香、没药以及当归流通气血，连服数剂后则步履
如常。
案3:治一妇人30有余患阴挺，用陈氏《妇科要
旨》之诊治阴挺方疗之无效。遂寻《傅青主女科》中
有治此证之方，其证乃产后所得。因平素过怒伤及
肝，生产时又努力太过，自产后下坠一片，其似筋非
筋，又似肉非肉，给予调理升肝补肝气之药后其证可
愈。遂师存其意，特制升肝舒郁汤服之，数剂即见
效，服用10剂后痊愈
［1］347-348。
按:肝主筋，肝脉络及阴器，且肝又为肾行气。
阴挺乃胞宫自阴中挺出，其形状类似于筋之所结。
究其原因即为肝气郁滞而下陷无疑，因此方中柴胡、
黄芪以及川芎同用，即补肝以疏肝，故而肝气之陷下
者即可升也。乳香、没药与当归同用，养肝兼以调
肝，从而以通达肝气之郁结。又恐黄芪之性热，与肝
中所寄之相火不宜，从而又加知母以取其凉润之性，
解其热也，诸药并用则阴挺愈。
5
结语
乳香、没药为通化气血、消肿生肌、化瘀止痛之
佳品，其首次配伍使用见于乳香止痛散，历代医家也
多有其用。但笔者认为，张锡纯《医学衷中参西录》
中对乳香、没药的应用更为巧妙灵活，配伍有道，用
量随证进退，特别是对其性能作用的阐述别具一格，
值得我们仔细研读和总结。
