【理论探讨】
张锡纯“癫狂之证，乃痰火上泛”探析
丁德正
(河南省社旗县中医精神疾病研究所，河南社旗
473300)
摘要:探讨张锡纯“癫狂之证，乃痰火上泛”之癫狂病因病机说及治法，认为张锡纯所述“癫狂之证”实乃心气或肝气或虚或
实挟痰为病的分裂情感性精神病(简称分裂情感症)，非“痰火上泛”，治疗给予峻猛寒下重剂不妥，而痰火证主要见于精神分裂症
(简称精分症)青春型不宜泛用。张锡纯是近代医学大家，在多种疾病认识与治疗上确有创见，本文所指其在癫狂认识与治疗上之
不妥，实乃瑕不掩瑜。
关键词:《医学衷中参西录》;癫狂;分裂情感性精神病;张锡纯
中图分类号:Ｒ395．4
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)02-0154-02
作者简介:丁德正(1950-)，男，主治医师，从事中医药为主研
治精神疾病尤其是重性精神病的理论临床与研究。
“癫狂之证，乃痰火上泛”，见于张锡纯所著《医
学衷中参西录》。笔者根据祖父辈研治癫狂病资
料，结合笔者50余年的精神疾病临床所察，试就张
锡纯此说予以探析。
1
1.1张锡纯所述之癫狂究指何种精神疾病
中医癫狂病及其所指精神疾病
《实用中医内科学》谓:“癫症以精神抑郁，表情
淡漠，沉默痴呆，语无伦次，静而少动为特征。”“狂证
以精神亢奋，狂躁刚暴，喧扰不宁，毁物打骂，动而多
怒为特征”，“二者在临床可以互相转化，故常并
称”
［1］。据此癫狂病所指是以精分症、躁狂抑郁性精
神病(简称躁郁症)、分裂情感症为主的重性精神病。
1.2
张锡纯所述癫狂应指分裂情感症
张锡纯谓:“癫者，性情颠倒，失其是非之明。
狂者，无所畏惧，妄为妄言，甚或见闻皆妄。大抵此
证初起，先微露癫意，继则发狂。狂久不愈，又渐成
癫，甚或知觉全无”(《医学衷中参西录》石家庄:河
北人民出版社，1974∶95)。据上所述，应指分裂情
感症。分裂情感症是具有精分症、躁郁症2种症状
的1种混合性重性精神病，临床较常见。始则多呈
抑郁状，心性者悲忧呆懵，肝性者怒悔自责，且“多
性情颠倒，失其是非之明”;心性抑郁发作约年余或
2年，自已;然不久转躁狂性之狂乐而乱，肝性抑郁
发作约5d许，转躁狂性狂怒而乱;且多“无所畏惧，
妄为妄言”，甚者有多种妄想幻觉出现，“见闻皆
妄”。心性或肝性躁狂发作约年余，自已。如此交
替发作直至精神衰退，呈憨傻痴呆而“知觉全无”，
笔者称此为“癫狂交作症”
［2］。张锡纯于《医学衷中
参西录》“痫痉癫狂门”所述之“癫狂失心”案应为肝
性分裂情感症躁狂状态。
关于分裂情感症之病因病机，笔者认为患者自
身具有躁郁症心气或肝气之易虚易实性
［3］，又具有
精分症对痰之易感易生性
［4］2种禀赋性体质，并具
有此2种病混合发作的易发倾向性。自降生起，无
论内因外因均易使脏腑功能紊乱，蕴湿积液而生痰。
值青春期，受机体形态及多种功能突变之影响，易虚
易实之心气或肝气即或虚或实挟痰而起病。且多虚
已又实，实已又虚，交替发作不已。病久者，痰继生
瘀，痰瘀又瘀郁酿毒，痰瘀毒邪鼓塞心窍，蔽掩心神，
泯灭灵机，终致“知觉全无。”
有研究认为，“分裂情感性精神病具有遗传因
素”“具有双重的遗传倾向，家族中既有精神分裂
症，又有情感性精神障碍”
［5］。
2
张锡纯“癫狂之证，乃痰火上泛”
张锡纯谓:“癫狂之证，乃痰火上泛。”“由于忧
思过度，心气结而不散，痰涎亦即随之凝结，又加以
思虑过则心血耗，而暗生内热，痰经热炼，而胶黏愈
甚，热则痰锢，而消解无从。于是痰火充溢将心与脑
相通之窍络尽皆瘀塞，是以其神明淆乱也”(《医学
衷中参西录》石家庄:河北人民出版社，1974∶95)。
病因上，张锡纯宗“癫狂病情志因素致病说”，
其虽自称“治此证甚多”，然缺乏对此病起因之探
究。盖世上“忧思过度”“思虑过”者众矣，有几人
“心气结而不散”，凝结痰涎，“心血耗而暗生内热”，
病癫狂耶?
病机上张锡纯谓:“痰火充溢，将心与脑相通之
窍络，尽皆瘀塞，是以其神明淆乱也”，此说不妥。
张锡纯此说似受《医林改错》“癫狂梦醒汤”条下“乃
气血凝滞脑气，与脏腑气不接”之影响，“不接”即不
通。殊不知，《医林改错》此病机说笔者本已存疑，
其“脑髓说”中谓:“脑髓中一时无气，不但无灵机，
必死一时，一刻无气，必死一刻。”即“脑气与脏腑气
不接”，脑髓中必无气，必死;同理，痰火“将心与脑
相通之窍络尽皆瘀塞”，脑髓中亦必无气，亦必死，
癫狂何作耶?
张锡纯为证其“痰火说”可信，谓“是以狂之甚
者，用药下其痰，恒作红色，痰而至于红，其热可知”，
此说错矣。据笔者临床所观察，服下赭石、大黄后，大
154
JournalofBasicChineseMedicine
2019年2月第25卷第2期
February2019Vol．25.No．2

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.02.007
小便多呈红黄略褐色，且量愈重色愈显。更何况辨治
癫狂病痰学说之痰，属广义之痰，“不易被人们的感官
直觉，即看不到排出来或其他实质性的痰”
［6］。
3
析张锡纯“痰火上泛”之治疗
张锡纯自拟荡痰汤组成:生赭石二两轧细，大黄
一两，朴硝六钱，清半夏三钱，郁金三钱。荡痰加甘
遂汤:上方加甘遂二钱治痰火上泛，名为“开通重
墜”，实为寒下峻剂，加甘遂后峻猛尤甚。
此重性寒下，张锡纯于方后及“癫狂失心”案所
述，似无妨、无害，读后令人生疑。据笔者临床所察，
即“脉滑实”而体质壮实者，荡痰汤服后多腹痛难
忍，泻下频频，有不少致脱水样近休克状;若再加甘
遂末二钱或三钱，多可致泻极而衰竭，呈休克昏迷状
甚或死亡。笔者多年来接诊不少因服荡痰两方而泻
极濒危者，或经当地医院抢救脱险后来我所治疗。
查张锡纯于荡痰两方后所述适应症非阳明腑实
证，下之必致偾事亦非“痰火上泛”，不宜以清降痰
火概治之。“其初微露癫意者”，或属心气虚挟痰，
宜补心气、化痰;或属肝气实挟痰，宜疏肝气、化痰;
或属肝气虚挟痰，宜补肝气、化痰;由癫转狂后属心
火挟痰，宜清心化痰;属肝火挟痰，亦清肝化痰;此期
若具有阳明腑实证可下之，但需十分谨慎，因此期之
狂乐而乱或狂怒而乱患者，皆多忙、多事、多语、多
唱、多叫，常无暇进食进水，呈轻度脱水之态，若再峻
泻猛下甚易损阴伤阳，使病转危笃。
4
结语
痰火证在精神疾病临床中主要见于精分症青春
型。此型患者自身具有的禀赋对痰的易感易生性极
易发此型倾向性，并具有阳性体质。自降生起，痰即
不断滋生，约于18岁左右痰生较多，随气之往来流
动而骤阻气道，阻郁之气受阳易盛易亢的影响，迅速
化火而挟痰暴起，冲扰于心，神明顿然淆乱，兴奋狂
乱则骤然大作，故痰火为症发病急、起病快，多为急
发性狂症
［7］。张锡纯所述“初微露癫意者，痰火犹
不甚剧也”，是其对痰火证缺乏分析、泛用、错用者
也。诚然，临床确有痰热致癫者，然此痰热证热势不
甚，慢蒸缓燠，非与痰火证可比。
临床上欲提高某些疾病的疗效，可以就辨治理
论予以创新，但这种创新必须是医者对某些疾病长
期研治探索之积累，且不悖离中医认识范畴，即欲
“参西”亦不能牵强附会，否则非但无益于临床，且
徒滋惑乱。张锡纯之“生理学家谓心有四支血管通
脑”“于是痰火充溢，将心与脑相通之窍络尽皆瘀
塞，是以其神明淆乱也”(《医学衷中参西录》，河北
人民出版社，1974:762)，即然。
张锡纯是近代医学大家，在不少疾病的认识与
治疗上确有创见，并有不少值得我们学习的临床经
验，至于本文所指其在癫狂认识与治疗方面有不妥
之处，实乃瑕不掩瑜。
