【理论探讨】
心虚生痿论及阳痿从心论治八法

王祖龙，王诗琦
(河南中医药大学，郑州
450008)
摘要:本文从“心不藏神、心气不足、心阳失煦、心血亏虚、心脉不畅、心肾不交、心肝失畅、心脾两虚”8个方面论述了心在勃
起功能中的重要地位以及心虚导致气血阴阳亏虚和五脏功能失调形成阳痿的机理，提出了“安心神、益心气、养心血、宣心志、通心
脉、调水火、畅心肝、健心脾”的阳痿从心论治八法及常用方药，形成了理法方药具备“心虚阳痿”的观点，为阳痿的治疗提供了新的
思路和方法，完善了笔者提出的“五脏皆可致痿，非独肾也”的阳痿论治理论，充实了临床治疗的方法。
关键词:阳痿;心虚生痿论;从心论治
中图分类号:R698+．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)02-0160-03
EightTherapiesonImpotencefromHeart
WANGZu-long，WANGShi-qi
(HenanUniversityofTraditionalChineseMedicine，Zhengzhou450008，China)
Abstract:Abstact:Thispaperdiscussesthemechanismoftheheartindeficiencycauseasynodiafromeightaspects:
Heartdoesnotconcealspirit，Heart-Qideficiency，Heart-Yangdeficiency，Heart-blooddeficiency，Impedimentsofheart
collaterals，Imbalancebetweenheart-Yangandkidney-Yin，Heart-liverimpairmentandheart-spleendeficiency，andthe
mechanismofimpotencecausedbyheartdeficiencyandfive-organdysfunction．Italsoputsforwardtheprinciplesof"
Tranquilizetheheartvitality，Benefittheheart-Qi，Tonifytheheartblood，Joyingtheheart，Smoothingheartvessel，
Regulatewaterandfire，，Smoothingheartandliver，invigoratingheartandspleen．"Thisarticleprovidesnewideasand
methodsforthetreatmentofimpotence，perfectstheimpotencetheoryof"allvisceracancauseimpotence，notonly
kidney"，andenrichesthemethodofclinicaltreatment．
Keywords:Asynodia;Theoryofheartdeficiencycauseasynodia;Treatmentbyregulatingheart
(2013ZY03032)
作者简介:王祖龙(1965-)，男，河南焦作人，教授，主任医师，
硕士研究生，从事男科中医药医疗、教学与研究。
性生活是一个复杂的过程，不只是需要男女双
方的密切配合，就男性而论，需要五脏协调才能实
现，尤其与心关系密切。“心主神明”“心为五脏六
腑之大主”，如果心的功能失调不能“任物”，不能协
调五脏，就会出现阳痿。笔者依据中医基础理论，结
合临床实践提出了“心虚生痿”的观点，并制定了
“阳痿从心论治八法”，现总结报告如下。
1
1.1心虚生痿论
心不藏神
心藏神而主神明，“神”包括人的精神、情志、思
维、感觉、意识等活动。《灵枢·本神》中说:“所以
任物者谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之
志。”任，担任，主管。任物，主管认识事物和处理事
物，指心神对人体自身行为的支配作用。性生活属
于人的精神活动，性行为由心神支配，必先动于心而
发。“性”字左心右生，即性从心生，有心才有性。
性生活对男性来说是主动行为，必受心神的统摄与
指挥
［1］。性兴奋的出现先是心动，心神启动，使人
产生情欲，下行激动相火，君相互助，性兴奋性逐渐
提升，直至产生性高潮。
若心神失养，神无所依，不能任物，一则不能激
发性欲而导致性欲低下，二则五脏功能难以协调，出
现难以勃起，或勃而不坚，或坚而不久，不能完成满
意的性生活。
1.2
心气不足
心气的推动作用在性生活中具有重要作用，主
要体现在阴茎的振奋需要心气的启动，血液的充盈
需要心气的推动，阴茎以经脉为体，以气血为充。明
·万全《广嗣纪要》说:“男子三至者，谓阳道奋昂而
振者，肝气至也;壮大而热者，心气至也;坚劲而久
者，肾气至也。三至俱足，女心之所悦也。”所以男
性性欲的激发，阴茎快速充血后的壮大，血供充分的
温暖与持久都需要心气的作用。
心气不足，不能启动阴茎的振奋且难以勃起;心
气虚，不能推动血液快速充盈阴茎则勃而不坚;气虚
血瘀容易导致阴茎脉道不畅，充盈障碍。
1.3
心阳失煦
心为阳中之阳，为全身阳气的根本，男为阳体，
160
JournalofBasicChineseMedicine
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2

心阳的温煦对男人的性功能和生殖功能具有至关重
要作用。君火动，启动全身阳气，发挥各脏腑功能，
使肝发挥疏泄、藏血和调节血量功能，相火动从而完
成藏精、主生殖、司前后二阴功能，协调完成性生活。
另外，阴茎也赖心阳的温煦，才能壮大而热。正如明
·万全《广嗣纪要》说:“壮大而热者，心气至也”，才
能完成满意的性生活。
1.4
心血亏虚
心血的濡养和充盈作用是性功能的基础。心血
对阴茎的勃起功能主要体现在两个方面，一是血的
充盈作用。心行血，肝藏之，血液的快速充盈是阴茎
勃起的基础，所谓“血充而茎举。”二是血的濡养作
用。血可以濡养心神，使神清气爽，精神健壮，性欲
强劲;血可以濡养宗筋，保持阴茎血脉、海绵体功能
正常，随时准备完成性生活。正如《证治概要》曰:
“阴茎以筋为体，宗筋亦赖气煦血濡，而后自强劲有
力”，指出了心血旺盛在性欲产生和阴茎勃起中的
重要作用。
1.5
心脉不畅
心主血脉作用体现在性功能方面主要有三个方
面
［2］:一是保证血脉的通畅。血脉通畅，血液才能
有效的运行，在该充盈时快速充盈，(静脉瓣)在该
关闭的时候及时关闭。只有气血充足，血脉通畅，宗
筋充盈，心阳振奋，则阴茎欲举而能勃起。王清任
《医林改错》曰:“元气既虚，必不能达于血管。血管
无气，必停留而瘀。”二是保证血液在脉络中正常运
行。心主血脉有一个重要作用就是血液在心气推动
下，在脉络中正常运行不至于溢出脉外，当然这个作
用是在心行血、脾统血、肝藏血的协调下完成。三是
有效调节阴茎的血容量。这个作用也是保证阴茎有
效勃起的基础，是在心血旺盛、心气充足、血脉通畅、
肝疏泄、藏血功能共同协调下完成的。
1.6
心肾不交
心在五行属火，肾在五行属水，心位居于上而属
阳，肾位居于下而属阴。位于下者，升为顺;位于上
者，降为和，所以心火要下降以温肾水，使肾水不寒;
肾水要上济心阴，使心火不亢，称之为心肾相交、水
火既济。肾虽主藏精主生殖，但必需依赖心的功能。
张景岳说:“精之藏制虽在肾，而精之主宰则在心。”
心有所感，君火先动，下交于肝肾，肾之相火应之，才
能完成勃起、性交、高潮、排精等行为和性享受。
1.7
心肝失畅
肝在性功能上具有重要地位，主要体现在肝主
疏泄调畅气机、肝藏血调节阴茎血量、肝主筋维持宗
筋正常功能、肝经与阴器有直接络属关系4个方面。
认为肝病导致阳痿的主要病机有气机不利、阳气不
伸，血瘀阻络、血络不和，湿热浸渍、宗筋弛纵，寒邪
凝滞、阴器挛缩，肝肾亏虚、无力阳举等。
心肝功能协调，对性生活调控作用主要体现在
心行血、肝调血和精神调节方面。
心行血，肝藏血调血，二者共同实现对阴茎血流
的调控
［3］，性生活时血液快速充盈阴茎，静脉关闭，
阴茎获得足够硬度和足够时间勃起以完成满意的性
生活;高潮射精后供血停止，静脉开放，瘀积在阴茎
内的血液快速排出，阴茎疲软，血液循环。如果阴茎
不能快速供血充盈，则会出现不能勃起或勃起不坚;
如果静脉不能关闭，即使进入阴茎血液再多也会随
时流出，仍然不能维持勃起或勃起后马上疲软。
肝主疏泄，心藏神，二者共同完成对性功能所需
的精神调节。心藏神，主宰者人的思维、意识、情感。
肝主疏泄，调畅气机，维持心情舒畅。无心的主宰，
性欲无法启动，无性生活的指令，五脏无法协调完成
性活动。无肝的疏泄，气机不畅，心情抑郁，不只是
阴茎勃起会受到明显影响，即使能够勃起也难以达
到性高潮，完成满意的性生活。所以，只有心肝行血
调血和精神调节功能正常发挥，气氛融洽、感情和
谐、心旷神怡，才会有比较满意的性活动。
1.8
心脾两虚
心主血而脾生血，心脾在血液生成方面相互为
用，在脾的运化作用下，水谷精微得以消化吸收并注
之于脉而成为血，此为阴茎勃起的基础;另心主行血
而脾主统血，心主神志，调节脾之运化，两者共同促
使血液灌注经脉而润宗筋。所谓“血充而茎举”，只
有血量充足且循经而行，人体面色红润，肢体自如，
才可游刃有余地完成阴茎的快速充血，并保持至完
成性事;心主神明，是性生活从情欲、发起、勃起、持
续直至完成整个活动的主宰，脾生气血而养心，如果
脾虚不能化生气血而养心，心主神明的作用就难以
发挥，就会出现性欲低下、勃起不见或坚而不久，无
法满意的完成性生活。
2
2.1阳痿从心论治八法
安心神
心藏神而主神明，性生活对男性来说是主动行
为，必受心神的统摄与指挥
［4］。若心神失养、神无
所依，则会出现性欲低下、心神不宁、惶恐不安、失眠
多梦、心悸易惊、胆怯多虑、惧怕房事或临门而痿、舌
淡苔白脉弦等，治以安神定志，方选远志丸(《外台
秘要》，方由续断、山药、远志、蛇床子、肉苁蓉等组
成)，或忘忧散(《辨证录》，由白术、茯神、远志、柴
胡、郁金、白芍、当归、巴戟天、陈皮等组成)。心火
亢加莲心、栀子、竹叶以清心泻火;心神不安加琥珀、
朱砂、龙骨、磁石镇心安神;心阴虚加西洋参、麦冬、
五味子益气养阴;痰火扰心加黄连、浙贝、竹茹以清
心化痰。
61
1
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

2.2
益心气
心气不足，推动无力，血液难以充盈阴茎
［5］，会
出现阴茎难以勃起或勃起不坚，伴心悸气短，动则为
甚，自汗，面色白光白，神疲乏力，舌淡红，苔薄白，脉
细弱。治以益气养心，方选养心汤。黄芪、党参、茯
苓、炙甘草、当归、丹参、红花、川芎、酸枣仁、柏子仁、
五味子等。
2.3
养心血
心血不足，不能发挥充盈和濡养功能，会导致阴
茎勃起不坚，伴心悸怔仲，头昏目眩，健忘，失眠多
梦，面色白光白无华，神疲乏力，舌质淡红，脉细弱或
结代。治以养血宁心，方选归脾汤加减。当归、白
芍、熟地、桂圆肉补血养心，党参、黄芪、白术益气生
血，远志、酸枣仁养心安神，木香理气醒脾。
2.4
宣心志
所愿不遂，忧思积虑，心气内结，心志不宣，久之
则难免导致气机郁滞，经脉不通，心阳不升，宗筋失
养而致性欲低下甚或阳痿不举，心情抑郁，郁郁寡
欢，情绪低落，胸闷不舒，嗳气叹息，疾病久治不愈，
时轻时重，舌淡黯或紫，苔薄白，脉弦
［6］。治以宣畅
心志，解郁通阳，方选宣志汤(《辨证录·卷九》)。
方药:党参、茯苓、白术、甘草、柴胡、菖蒲、远志、当
归、生枣仁、山药、巴戟天。镇心安神加龙骨、牡蛎，
解郁安神加合欢花、玫瑰花、白蒺藜，通络助阳用马
钱子、丁香。
2.5
通心脉
心气虚，推动无力;肝气郁，日久血瘀，经脉闭
塞，血行不畅，以致宗筋失去濡养，痿软不用
［7］。阴
茎疲软，不能充分勃起或勃起缓慢不坚，舌紫黯，有
瘀点或瘀斑，脉涩。患者多有高血压病、高脂血症、
冠心病、血管内皮功能障碍等问题，治以活血通脉，
方选血府逐瘀汤加减，方药:当归、地黄、赤芍、川芎、
桃仁、红花、柴胡、枳壳、桔梗、牛膝、甘草。疏肝通阳
加白蒺藜，解痉通络加蜈蚣，补肾温阳加仙茅、仙灵
脾。
2.6
调水火
先天不足、后天失养、肾水亏虚，或因五志过极、
劳神过度、暗耗心阴，或纵欲过度、恣意妄为、精血亏
空，均可导致心肾不交，水火失济，宗筋无以作强而
阳道不振。此类患者经常出现每遇房事则有紧张
感，阴茎稍举即痿，或未交先痿，而“晨勃”“夜勃”正
常
［8］，常会伴有失眠健忘、急躁易汗、腰酸膝软、梦
遗、头晕耳鸣、心悸惊惕、小便黄少灼热、舌尖红、苔
薄白、脉细数等，治以交通心肾，方选交泰丸。阴虚
火旺者用知柏地黄丸，可用黄连、黄柏、山栀子、知母
清泻心火，枸杞子、生地黄、麦冬、楮实子滋阴清热，
肉桂温通补阳，取阳中求阴之意。
2.7
畅心肝
心肝不调可出现精神失调，阴茎供血障碍而导
致阳痿
［9］，表现为阳痿，精神抑郁或急躁易怒、焦虑
不安，性欲低下，惊悸少槑，舌红苔黄，脉弦数;或表
现为头痛目眩，两目干涩，虚烦不寐，口干，面部烘
热，肢麻肉瞤，舌红少苔，脉细弦。治以清心泻肝或
养血柔肝，方选龙胆泻肝汤
［10］。龙胆草、山栀子、黄
芩清泻心肝之火;泽泻、木通、车前子利湿而引火下
行;当归、生地养阴和血柔肝，柴胡疏肝。
2.8
健心脾
若脾虚失于健运，化源不足，或心气不足，行血
无力，或脾气虚损，统摄无权，患者可出现阴茎临房
不举，或举而不坚或不久
［11］，或伴有心悸不宁，精神
不振，夜寐多梦，不思饮食，倦怠乏力，面色无华，治
以补益心脾、活血解郁，方选归脾汤。当归、白芍、熟
地、桂圆肉补血养心，党参、黄芪、白术益气生血，远
志、酸枣仁养心安神，木香理气醒脾。加夜交藤养血
安神，加九香虫行气醒脾、温肾壮阳、止痛，加远志、
菖蒲养心开窍，加仙茅、淫羊藿温阳起痿，加丹参、蜈
蚣通络活血等。
总之，阳痿虽涉及心、肝、脾、肾，但由于心“藏
神”“主血脉”，为“五脏六腑之大主”，所以在阳痿的
发生、发展、诊断、治疗中具有更重要的作用，应引起
临床重视。
