【理论探讨】
恶寒与畏寒之不同视角辨析

黄天明，莫发荣，马步国，罗国容
(广西医科大学基础医学院，南宁
530021)
摘要:在基础研究及临证实践中，对恶寒与畏寒的一些细节问题仍时有争议。本文通过不同角度探讨和分析后认为，恶寒常
见于表证和里实寒证，而畏寒主要见于虚寒证。恶寒的“怕冷”可能是由于温度调定点的改变而导致，是中枢性的;而畏寒的“怕
冷”则可能是机体消耗过度、能量代谢不足所致，是外周性的，因而造成了这两者在“多加衣被或近火取暖”时反映的差别。表证时
恶寒常伴发热，但并不是必须同时出现，且发热应为客观的体温升高;而里实寒证时可不伴发热，虚寒证畏寒时还可伴体温偏低，
因而“有无伴随发热”尚不足以成为恶寒与畏寒的一个鉴别点。
关键词:恶寒;畏寒;发热;病机
中图分类号:Ｒ228
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)10-1345-02
Cdc25C在人肝癌中的生物学及免疫学功能研究;广西自然科学基金
资助项目(2016GXNSFAA380267)-肝癌相关抗原Cdc25C致敏小鼠
树突状细胞的抗肝癌作用研究
作者简介:黄天明(1979-)，男，广西贵港人，讲师，在读博士
研究生，从事中医理论与机制及现代化方法研究。
“恶寒”与“畏寒”的名称很早即出现于中医古
籍中，但却长期指代不清，相互混用。直至近代，才
将其分别定义并严格区分开来。目前对恶寒与畏寒
的概念认识基本是一致的，即“患者自觉怕冷，多加
衣被或近火取暖仍不能缓解者”为恶寒;“患者自觉
怕冷，多加衣被或近火取暖能够缓解者”为畏寒。
其区别在于“多加衣被或近火取暖”能否缓解怕冷
的症状
［1］。
然而，对其常见病证的认识方面则仍有较大争
议。目前问题主要集中于恶寒与畏寒的“怕冷”病
机有何不同?里实寒证之怕冷到底属于畏寒还是恶
寒
证［2］?“恶寒与发热同时出现”是否为表证的必见
［3］?恶寒时伴随的发热为患者客观的体温升高抑
或是主观的发热感觉
［4-5］?有无伴随发热是否可以
作为恶寒与畏寒的一个鉴别点
［2］等。
基于上述问题，本文拟尝试从不同的角度对其
进行剖析，力图拓宽视角并为解决争议提供参考。
1
从定义及词义看
自《黄帝内经》(以下简称《内经》)出现恶寒一
词以来，恶寒与畏寒常混用于指代怕冷的症状。从
广义上看，其并无本质的区别，只是怕冷程度有所不
同，一般认为恶寒怕冷较轻而畏寒较重
［6］;另从字
面意思理解，恶有“不喜欢”“厌恶”“讨厌”“嫌弃”
之意，而畏则有“害怕”的意思，故而就程度而言，畏
寒要重于恶寒。“怕冷程度”作为恶寒与畏寒的一
个重要区分点，不应被忽略。
笔者以为“怕冷程度”可从两方面理解:一是主
观感觉的程度。因其主观性较强，不稳定，且易受精
神心理因素及感知差异等影响，难以量化衡量，故并
不宜作为区分标准。二是相应病症的轻重及预后程
度，即认为病症重、预后差者之“怕冷”程度较重，而
病症轻、预后好者之“怕冷”程度较轻。相比于感觉
的主观性，该指标更为客观、稳定，且更符合人们对
疾病转归的判断和预期，故作为“怕冷程度”的衡量
标准似乎更为合理。另外，由畏寒与恶寒的概念区
别亦可看出，“多加衣被或近火取暖”时能缓解畏寒
却不能缓解恶寒的怕冷感觉，说明从主观感觉而言，
畏寒并不一定重于恶寒。故一般认为的“恶寒较
轻、畏寒较重”，更多应该是以其相应病症的轻重及
预后作为判断标准。
中医实证的基本病理为“邪气盛、正气不虚”，
虚证则为“正气亏虚、邪气不著”。一般认为实证的
预后要好于虚证。因此，用恶寒表示实证(包括表
证和里实寒证)的怕冷，即包含有“对寒冷的主观上
的厌恶”之意，暗示其“正气不虚，且有实力与寒冷
进行对抗”，故程度较轻，预后较好;而用畏寒表示
虚寒证的怕冷则包含有对寒冷的一种害怕之情，暗
示其“正气已虚，且无力对抗寒冷”，其程度较重，预
后较差。
2
从怕冷病机看
中医对表证怕冷的解释为:“外感病初起，外邪
侵袭，正邪交争，郁遏阳分，使卫阳之气不能外达，肌
表失于温煦”;而里实寒证时则因“寒邪直犯脏腑，
困遏阳气于内，使之不能达于肌表”。由此可见，这
两种情况下，怕冷皆因卫阳被邪气困遏，不能温煦肌
表所致，其正气并不亏虚。矛盾的主要方面在于
“邪气对阳气的困遏”“此时虽加衣近火，仍不能使
外邪祛除，邪气郁遏不解，故不能使机体之阳气宣达
1345
2018年10月第24卷第10期
October2018Vol．24.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.10.003
于表，因而得温怕冷感却无明显缓解”。
虚寒证中的怕冷主要因“阳气亏虚，不能温煦
形体”所致，此时矛盾的主要方面在于“阳气亏虚，
产热不足”，如“多加衣被或近火取暖”则可缓解此
矛盾，从而消除肌表的寒冷感觉。
因此从“怕冷”的病机看，里实寒证与表证有许
多相似之处，并与虚寒证有明显不同，亦更符合临床
对于“恶寒”的定义，故里实寒证的怕冷应与表证一
样为恶寒。
3
从发热病机看
中医认为发热常见有两种原因，一是阳气的相
对或绝对亢进，二是正邪的交争，阳气被抑，郁而发
热。
表证时，阳气被外邪困遏肌表，并在此处与外邪
交争，故郁而发热，寒热的轻重主要取决于感受外邪
的性质、轻重及正气与病邪的盛衰关系
［7］;里寒实
证时，阳气被郁于内，肌表既无阳气亢进亦无正邪交
争，故常不伴发热;而虚寒证时，因阳气“亏虚”，不
仅无发热甚至伴“四肢凉”。
至于发热的性质，有人认为其应该是一种主观
的发热感觉，理由是“怕冷”是一种自觉症状，与之
并举的“发热”也应该是一种主观感觉;该说法源自
古代，而古人并没有像今天一样客观的体温检测工
具
［4］。笔者对此不敢苟同。首先，虽然古人没有体
温计，但通过用手触碰亦可感知体温正常与否;其
次，并没有人规定并举的两个词必须具有相同的属
性，如“腹痛腹泻”中腹痛为一种主观感觉，而腹泻
则为一种客观体征，因此用这两条理由就认定发热
为一种主观感觉似乎不妥。
恶寒时的发热常与怕冷症状相伴随，怕冷是一种
主观的冷感觉，其与主观发热的感觉是相对立的，人
不太可能同时出现发冷与发热感;另外，恶寒时怕冷
的感觉虽“多加衣被或近火取暖”亦不可缓解，说明患
者“对热感觉迟钝”，在提高体表温度后仍无暖感，因
此更不可能在发冷的同时还能感觉发热。鉴于此，笔
者更倾向于认为该发热应为客观的体温升高。
4
从现代医学角度看
恶寒和畏寒皆属于温度感觉与体温调节的异
常。有人认为，恶寒的产生是由于各种致病因素导
致人体温度调定点改变，从而引起调温反应的表
现
［2］，笔者对此较为认同。
体温调定点学说认为，“人体存在一个体温调
定点，通过中心温度与调定点温度的比较来确定温
度的调节方向，若中心温度低于调定点则唤起升温
反应，病人会感觉寒冷，并通过肌肉的收缩和痉挛性
发抖来产热，同时关闭皮肤的末梢循环来减少散热，
使体温上升，故会出现‘鸡皮’和寒战、皮肤苍白等
现象，当体温达到调定点温度时，则冷感消失，发热
明显”。该过程表现较符合临床恶寒症状的体征。
体温的调节存在正调节和负调节两种不同机
制，其共同作用的结果决定了最终的体温水平，而最
终的体温与体温调定点的设定值之间也并非严格的
对应关系
［8］，其不一致可能造成寒热轻重及程度不
一致的问题。如果体温调定值设定较高而升温反应
较弱，则恶寒重而发热轻;反之亦然，甚至可能出现
只恶寒不发热或只发热不恶寒的情况。
此外，由该学说还可以看出，恶寒时伴随的发热
确实是客观的体温升高而非主观的发热感觉;恶寒
时怕冷的感觉由中心温度与调定点比较产生，是中
枢性的，并非提高周围皮肤的温度就能改善，故“多
加衣被或近火取暖”亦不能缓解。
畏寒主要见于“虚寒证内伤久病，体质虚弱
者”，由于长期的消耗，其能量储备减少，代谢减慢，
产热少于散热，即使在常温环境下亦不足以维持正
常的体温，故有怕冷感;由于该感觉是由皮肤的温度
感觉神经末梢产生的，故当“多加衣被或近火取暖”
时，症状可明显缓解。
5
结语
本文分别从不同的角度对恶寒与畏寒进行了初
步探讨，通过分析笔者比较认同“恶寒常见于表证
和里实寒证，畏寒主要见于虚寒证”的说法。恶寒
的“怕冷”可能是由于温度调定点的改变而导致，是
中枢性的;而畏寒的“怕冷”则可能是机体消耗过
度，能量代谢不足以维持体温所致，是外周性的，因
而造成这两者在“多加衣被或近火取暖”时反映的
差别。表证时恶寒常伴发热，但并不是必须同时出
现，且发热应为体温的升高;而里实寒证时可不伴发
热，虚寒证畏寒时还可伴体温偏低，因而“有无伴随
发热”尚不足以成为恶寒与畏寒的一个鉴别点。
