【理论探讨】
情志相胜干预抑郁症机理的理论探析

杜
渐
1，2，孔军辉
3△，杨秋莉
3
(1．北京中医药大学中医学院，北京
100029;2．中国中医科学院中医临床基础医学研究所，
北京
100700;3．北京中医药大学管理学院，北京
100700)
摘要:抑郁症以情绪低落、活动能力减退、思维与认知功能迟缓为临床主症，属于中医学情志病范畴，与情志之郁的“忧郁”较
为相似。其主要中医病机为情志内伤致气机不畅，肝失疏泄，脾失健运，久思不解，暗耗心血。在外气血生化乏源，在内营血损耗，
日久则因“郁”致“虚”，心失所养，肾精亏虚，中医情志相胜疗法治疗该病对改善症状、提高疗效具有积极作用。“喜胜忧”“思胜
恐”是较为常见的干预抑郁症患者情志相胜疗法。“喜”能缓和气机运行的强度与速度，以免出现忧思引发气郁、气郁又致忧思的
恶性循环可缓解“气郁”症状。“思”可使气机“收敛”，避免神气涣散，且“思”具有认知和思考的成分，有目的地引导抑郁症患者理
性思考，可以从较深的思维层面改善抑郁症患者的症状。简言之，“喜胜忧”就是正性、积极的情绪可以制约负性、消极的情绪，“思
胜恐”则从思维、认知层面排解不良情志。
关键词:抑郁症;情志相胜;喜胜忧;思胜恐
中图分类号:Ｒ749．4
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)06-0739-03
者的中医人格特征及“喜”“忧”情志激活后脑电差异的研究;北京市
自然科学基金面上项目(7172249)-中医人格特征中“阴”“阳”属性
的事件相关电位研究;中国中医科学院自主选题(Z0598)-基于近红
外脑功能成像技术(fNIＲI)的“喜胜忧”干预抑郁症神经机制研究
作者简介:杜
渐(1986-)，男，甘肃华亭人，助理研究员，硕
士研究生，从事中医情志理论、中医人格体质的研究。
授，硕士研究生，博士研究生导师，从事健康心理与评价、中
医心理与情志干预、工作应激与绩效管理与中医教育管理研
究，Tel:010-64093237，E-mail:kjh007@sina．com。
抑郁症是一种包括多种精神症状和躯体症状的
复杂情感性精神障碍，以显著而持久的情绪低落、活
动能力减退、思维与认知功能迟缓为临床主要特
征
［1］，给患者家庭和社会带来沉重负担。2014年
Nature报道，我国抑郁障碍患病率为3.02%
［2］，调查
显示，国内抑郁症时点患病率为1.15%～3.30%，终
生患病率为2.30～6.87%
［3］。
目前西医临床抗抑郁药多以选择性5－羟色胺
再摄取抑制剂、去甲肾上腺素再摄取抑制剂等为主，
但存在副作用大、患者依存性低等问题。中医治疗
该病有中药、针灸、情志相胜等多种方法，疗效确切，
具有副作用低、患者依从性较高等优势
［4-5］。情志
相胜疗法，指在阴阳五行、形神合一等中医理论指导
下，医生有意识地激活一种或多种情志，以制约、消
除患者的病态情志心理疗法
［6］，干预抑郁症时，可
根据具体情绪症状施以“喜胜忧”“思胜恐”等不同
策略
［7］。本文将探讨抑郁症的中医病机及情志与
脏腑气机的关系，以期为情志相胜干预抑郁症的临
床应用提供参考。
1
郁证与抑郁症
中医典籍虽无“抑郁症”这一病名，但历代医家
对相关临床表现多有论述，根据症状可归入郁证、百
合病、脏躁等情志病范畴。早在秦汉史籍中，就有因
悲愤忧伤而死的记载。如《左传·襄公三年》记载:
楚将子重与吴国作战后怕被国人怪罪，“楚人以是
咎子重。子重病之，遂遇心病而卒”
［8］;《史记·外
戚世家》记载，汉景帝的妃子栗姬因儿子被废太子，
“愈恚恨……以忧死”
［9］。
中医学以“郁”作为病名，早在《黄帝内经》时期
便已出现。《素问·六元正纪大论篇》提出五气之
郁，“木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水
郁折之”，从五运六气的角度认为五气“郁极乃发，
待时而作”。朱震亨在《丹溪心法》中认为，“气血冲
和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉”
［10］，提出“六
郁”，即气郁、血郁、湿郁、痰郁、火郁、食郁，并拟名
方越鞠丸以解诸郁。虞抟在《医学正传》中论及“六
郁者，气、湿、热、痰、血、食……气郁而湿滞，湿滞而
成热，热郁而成痰，痰滞而血不行，血滞而食不消化，
此六者相因而为病也”
［11］，认为六郁之间可相因为
病。徐春甫在《古今医统大全》的五气之郁基础上，
提出心郁、肝郁、脾郁、肺郁、肾郁、胆郁等6种脏腑
之郁，“心郁者，神气昏昧……主事健忘者是也”“脾
郁者……倦怠嗜卧，四肢无力者是也”“胆郁者……
惕惕然人将捕之是也”
［12］。张景岳在《景岳全书》
中提出设“郁证”专篇，明确提出五气之郁与情志之
郁的区别:“凡五气之郁，则诸病皆有，此因病而郁
也。至若情志之郁，则总由乎心，此因郁而病
也”
［13］，并提出“三郁”即怒郁、思郁、忧郁，病机明
确，治法详尽，对后世影响较大
［14］。顾锡在《银海指
南》中也持相似观点:“情志之郁，则有三焉。一曰
怒郁……一曰思郁……一曰忧郁”
［15］。
从抑郁症患者情绪低落、思维迟缓、活动能力减
39
7
2020年6月第26卷第6期
June2020Vol．26.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

退等核心症状着眼，中医古籍对此也有大量相关论
述。《灵枢·口问》认为:“人之哀而泣涕出者”，是
因为“悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇”。张
仲景在《金匮要略》中阐述了大量与情志相关的病
症，其中百合病、脏燥等与抑郁症关系密切:“百合
病者……常默默，欲卧不能卧，欲行不能行”“妇人
脏躁，喜悲伤欲哭，像如神灵所作”，其情绪低落、意
志减退、行为减少等症状与抑郁症有相似之处。陈
无择在《三因极一病证方论》明确提出七情致病理
论并指出:“恐伤肾者……犹豫不决，呕逆恶心”“惊
伤胆者，神无所归，虑无所定”，拟大七气汤治“忧思
兼并，多生悲恐”
［16］。而张景岳所述“三郁”中“忧
郁”“戚戚悠悠，精气但有消索，神志不振”“伤脾肺
而困倦、怔忡、倦怠、食少者，宜归脾汤，或寿脾
煎”
［13］，以及顾锡论及“忧郁”“志意乖违，神情萧
索，心脾渐至耗伤，气血日消，饮食日少，肌肉日
削”
［15］，则与抑郁症的临床表现较为相近。
综上，中医学中郁证分为气机之郁、情志之郁，
而“五郁”(木、火、土、金、水)“六郁”(气、湿、热、
痰、血、食)均因气血等瘀滞属前者。情志之郁(怒、
思、忧)中的“忧郁”，则与抑郁症的临床表现较为类
似，均以情绪低落、意志减退、消瘦等为主要临床表
现。由此可见，郁证与抑郁症内涵与外延有所不同，
二者不可简单等同，抑郁症临床表现与“忧郁”有相
似之处，不单纯属于郁证范畴
［17］。
2
抑郁症的中医病机
抑郁症常见症状有情绪低落，丧失兴趣，无愉快
感，精力减退或疲乏感，自我评价过低，精神运动性
迟滞或激越，有轻生想法甚至出现自杀、自伤行为
等，且常伴有睡眠障碍、食欲下降或体质量减轻、性
欲减退。若以中医症状描述该病，即精神抑郁、悲哀
欲哭、反应迟钝、怔忡烦躁、神疲乏力、嗜卧健忘、少
食消瘦等。总体来说，抑郁症是一类以精神状态及
情绪体验低落、思维变缓、体力及身体机能降低的疾
病。虽然其中情志郁结、心烦不宁等症状可责之于
肝气郁结，但总体是一派“虚”象。如反应迟钝、动
作减少、精力意志减退、健忘、不思饮食等症状与心
气虚、肾阳虚、脾气虚等密切相关。
当代学者对抑郁症的中医病机及辨证分析进行
了探索与研究。曲淼对105例抑郁症患者进行聚类
分析，分值最高的证候因子为肾精不足、脾阳虚、心
血虚、胆气虚、肝气郁结，对证候分层聚类后最终拟
定6个证型，即心胆气虚、气虚血瘀、心肾不交、脾肾
两亏、肾虚肝郁、气郁化火
［18］。2011年，中华中医
药学会脑病专业委员会发布了《抑郁症中医证候诊
断标准及治疗方案》，其中将抑郁症的证候分为肾
虚肝郁、肝郁脾虚、心脾两虚、心肾不交、肝胆湿热、
心胆气虚6型
［19］。尹冬青采集569例抑郁症患者
的中医四诊信息，以确认证－症对应关系为思路进
行降维，最终提取6个证型，即肝郁脾虚、心脾两虚、
肝肾阴虚、痰浊内蕴、气滞血瘀和心肝火旺，并通过
同义词语转换方法，将ICD-10中抑郁症诊断标准条
目进行中医症状条目释义，认为肝郁脾虚是抑郁症
中医核心病机
［20］。徐春燕从病证结合角度出发，总
结了317例抑郁症患者的中医证候及证候要素组合
规律，结果显示中医证候频次最高的前6位为肝郁
脾虚、肝肾阴虚、肝郁痰阻、心脾两虚、肝郁气滞、气
滞血瘀，四证组合以气郁、气虚、肝、脾最多见，病性
证候要素出现频次前3位的为气虚、气郁、阴虚，认
为气虚是抑郁症的基本病机之一
［21］。
综上，从症状及相应病证的角度，抑郁症与肝、
脾、肾、心关系密切，其主要病机为患者因情志内伤、
多思多虑，致气机不畅，肝失疏泄，肝木克土，脾失健
运，饮食减少;而久思不解，暗耗心血。在外气血生
化乏源，在内营血损耗，日久则因“郁”致“虚”，心失
所养，肾精亏虚，进而影响全身脏腑功能及气血津液
运行，出现精神情绪低落、生理机能减退等主要症
状。而患者素体禀赋、人格体质等特征在病机变化
转归过程中起中介作用，因个体脏腑强弱、情志耐受
不同，在不同病程出现肝、脾、肾、心各脏的郁、虚等
证，并可见血瘀、痰浊等病理产物。
3
情志相胜干预抑郁症的基本机理
中医学认为，人的脏腑、气血等物质形体是精
神、情志等心理活动的基础，而情志等心理活动又可
反作用于脏腑和气血
［22］，正所谓“形者神之质，神者
形之用”。正如《素问·阴阳应象大论篇》所说:“人
有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐”，而情志过极则会
伤及脏腑，“怒伤肝……喜伤心……思伤脾……忧
伤肺……恐伤肾”，这也是情志相胜能治疗疾病的
理论基础。对于“情志相胜”，《素问·阴阳应象大
论篇》有经典论述:“悲胜怒……恐胜喜……怒胜思
……喜胜忧……思胜恐”，后世医家论及情志致病
及以情胜情多源于此。张子和在《儒门事亲》中详
尽论述了“思虑、悲哀、喜乐、愁忧、盛怒、恐惧”等情
志致病的机理，如“意伤则恍乱，四肢不举”。该书
对情志相胜也有系统而详尽的论述:“悲可以治怒，
以怆恻苦楚之言感之;喜可以治悲，以谑浪亵狎之言
娱之;恐可以治喜，以恐惧死亡之言怖之;怒可以治
思，以污辱欺罔之言触之;思可以治恐，以虑彼志此
之言夺之”
［23］。
对于抑郁症患者，一方面情绪情感异常是其主
要症状，此外情志因素在该病的发生、转归中也起到
重要作用。治疗该病除药物、针灸等疗法外，有意识
地激活、调动患者特定情志体验对其改善症状、提高
疗效有积极作用
［24］。情志相胜的理论虽然来源于
情志五行属性的相生相克，但临床应用时并不必拘
泥于五行相克。如《续名医类案》中即有“女子恒笑
不止……女大怒，病遂瘥”的记载，以“怒胜喜”而非
740
JournalofBasicChineseMedicine
2020年6月第26卷第6期
June2020Vol．26.No．6

“恐胜喜”
［25］。
情志体验可引起气机变化，正如《素问·举痛
论篇》中论述:“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐
则气下……惊则气乱……思则气结。”这也是情志
相胜疗法治疗疾病的基本机理:医者有目的地激活
患者的特定情志体验，可对气机运行的升降、缓急等
产生影响，从而纠正原有病态的气机紊乱状态
［26］。
抑郁症患者以气郁、气虚为主要气机异常，且存在因
“郁”致“虚”、先“郁”后“虚”等特点。针对抑郁症
患者的中医病机及情志异常特点，则常采用“喜胜
忧”“思胜恐”等方法
［7，24］。
“喜胜忧”抑郁症在起病之初，多因情志内伤而
致气机不畅、肝失疏泄。如《灵枢·本神》所说:“愁
忧者，气闭塞而不行”，此时气机异常以“郁滞”为
主，症见多思多虑、善太息等。如适当以“喜”激活
患者情绪体验，“喜则气缓”“喜”能缓和气机运行的
强度与速度，可避免气机郁结进一步加重。如《素
问·举痛论篇》云:“喜则气和志达，荣卫通利……
则以闭塞者而和缓之”，以免出现忧思引发气郁、气
郁又致忧思的恶性循环，便可缓和悲伤、紧张的情
绪。可以认为，“喜胜忧”可缓解轻型抑郁或抑郁初
期的“气郁”症状。
“思胜恐”情绪低落、兴趣丧失、思维变缓、精力
意志减退、自我评价过低等是抑郁症患者的核心情
志症状，此类症状与“恐伤肾”后气机涣散、肾精亏
虚有相似之处。“思则气结”，思可使气机“收敛”，
避免神气涣散，可在一定程度上缓解“气虚”。脾在
志为思，肾在志为恐，脾土制约肾水，而有目的地引
发“思”也可制约、改善类似“恐伤肾”的相关症状。
七情之中，其他情志以体验为主，而“思”具有认知
和思考的成分
［27］。思可生智，有目的地引导抑郁症
患者理性思考，训练其全面评价自我的能力，可使患
者从根本上改变认知方式，形成积极、正向的思维模
式。
4
结语
“抑郁症”属于情志病，症状与郁证、百合病、脏
躁等有相似之处，与情志之郁的“忧郁”较为相似。
从其核心症状精神抑郁、悲哀欲哭、反应迟钝、神疲
乏力等着眼，抑郁症与肝、脾、肾、心关系密切，其主
要病机为因情志内伤致气机不畅，肝失疏泄，脾失健
运，久思不解，暗耗心血。在外气血生化乏源，在内
营血损耗，日久则因“郁”致“虚”，心失所养、肾精亏
虚，并可见血瘀、痰浊等病理产物。治疗该病除药
物、针灸等疗法外，应用情志相胜疗法，即有意识地
激活、调动患者特定情志体验，对改善症状、提高疗
效有积极作用。
“喜胜忧”“思胜恐”是较为常见干预抑郁症患
者的情志相胜疗法。脏腑、气血等情志产生物质基
础，而情志体验亦可引起气机改变。“喜”能缓和气
机运行的强度与速度，以免出现忧思引发气郁、气郁
又致忧思的恶性循环，可缓解轻型抑郁或抑郁初期
的“气郁”症状。思可使气机“收敛”，避免神气涣
散，且“思”具有认知和思考的成分，有目的地引导
抑郁症患者理性思考，可使患者改变抑郁症的自动
负性认识偏向，从较深的思维层面改善抑郁症患者
的症状。简言之，“喜胜忧”就是正性、积极的情绪
可以制约负性、消极的情绪，“思胜恐”则从思维、认
知层面排解不良情志。
