【理论探讨】
意象思维与中医理论关系探析

葛鹏飞，史丽萍
△
(天津中医药大学，天津
301617)
摘要:意象思维是以客观物象为基础，以主观情感为主导，两者相互交融而产生的一种崭新的形象，用以抒发自我情感及实
现对事物认知的一种思维方式。中医学发生于古代中国，通过一定理论指导和方式方法来调节人体机能，使其达到阴平阳秘状态
的医学。中医学在发生发展的过程中形成了与西医截然不同的思维方式，如意象思维。从意象思维的含义和整个思维过程入手，
从中医气机、藏象、辨证等方面展现了意象思维在中医理论中的主导作用，从而为中医理论的学习和发展提供了方法论的依据。
关键词:意象;思维方式;中医理论
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)10-1335-02
DiscussionoftherelationshipbetweenimagethinkingandTCMtheory
GEPeng-fei，SHILi-ping△
(TianjinUniversityofChineseMedicine，Tianjin301617，China)
Abstract:Imagethinkingisbasedonobjectiveimages，subjectiveemotionsasthedominant，thetwoblendeach
other，resultinginanewimage;Awayofthinkingusedtoexpressself-emotionandrealizerecognitionofthings．Chinese
medicinetookplaceinancientChina．Throughcertaintheoreticalguidelinesandmethods，Chinesemedicineregulates
humanbodyfunctionssothatitreachesthestateofYinandYangbalance．Intheprocessofoccurrenceanddevelopment，
ChinesemedicinehasformedacompletelydifferentwayofthinkingfromWesternmedicine，suchasimagethinking．
Startingfromthemeaningofimagethinkingandthewholethinkingprocess，thispapershowstheleadingroleofimage
thinkinginthetheoryoftraditionalChinesemedicinefromtheaspectsofQi，image，syndromedifferentiation，etc．，thus
providingmethodologicalbasisforthestudyanddevelopmentofChinesemedicinetheory．
Keywords:Image;Thewayofthinking;TraditionalChinesemedicinetheory
(201107006);天津中医药大学“治未病”校级课题(XJ201801)
作者简介:葛鹏飞(1989-)，男，河南永城人，在读硕士研究
生，从事中医基础理论研究。
生导师，Tel:13207541931，E-mail:shilipin@126．com。
意象思维是中华古老历史文化长河中流淌着的
朴素的思维之一。中医理论在意象思维方式的影响
下，不断的发展与完善。
1
1.1意象思维概述
“意象”的文字含义
《说文解字》对“意象“两字的解释分别为“意，
志也。从心察言而知意也”。“象，象科的，特别是
象属与非洲象属的体型极大而粗重的几乎无毛的四
足动物象”。象的本义:大象，一种哺乳动物。后来
引申为一切存在的物象、形象等。“意象”一词最初
源于中国古代哲学。《周易·系辞上》说:“圣人立象
以尽易。”《易经·系辞》有“观物取象”之说。“意
象”是一个复合名词，是“意”与“象”的结合，即主观
的神与客观物的结合
［1］。
1.2
意象思维的思维过程
意象思维是以“象”为基点，以意为运思过程的
思维方式
［2］。首先，“观物取象”是意象思维的基础
阶段，也可称为素材的积累过程。“观”有广义与狭
义之分，狭义的“观”即指眼睛所看到的事物，如农
耕文明是中华文明的摇篮。在上古时代，古人每天
观察到太阳东升西落，月亮盈亏有序，以此形成春
分、夏至、秋分与冬至四象，并制定历法来指导农业
劳动;这里的“观”是一个广义的概念，通过触觉、嗅
觉、视觉、味觉与听觉等方式对物体进行感观。
“象”多是指存在于感觉意识中物体的形象，是脱离
客观事物的实体而存在于人脑记忆中的象
［3］。能
够存在于人脑记忆中的象，说明已经经过了心得感
知和大脑的整合。从某种程度上讲，此刻的“象”就
可以称之为“意”了。其次，“由象表意”则是意象思
维的目的，也正是意象思维的实际价值所在。经过
了“观物取象”的阶段，这时人们对已观的物象在心
脑中已经形成了一定的意象。对已经形成的意象，
人们开始思考以何种方式把它给表达出来，即人世
本为“象界”以象明象的方法
［4］。如诗人选择优美
的文辞，画家选择清淡的笔墨，音乐家选择悠扬的音
符等，以分别表达他们心中的意象情感。
1.3
意象思维的科学性
由“观物取象”到“由象达意”构成了意象思维
的整个过程。象形文字的形成过程可以作为整个意
象思维过程的有力印证。如“美”字为上下部结构，
上部为羊，下部为大。何为美?自古以来，民以食为
335
1
2019年10月第25卷第10期
October2019Vol．25.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.10.002
天，“羊大为美，肥大的羊肉质鲜美。”鲜美的羊肉给
人以味觉的刺激，食欲的满足，使人产生了一种最原
始的感觉，这种感觉正是“美”的本源。由此可见，
在整个意象思维过程中，人即是观察者、思考者，又
是表达者，即这个过程已经介入了人的主观能动性。
当人对原始物象的认识形成“意象”，再通过各种方
式表达出来的时候，此时的“象”已经失去了客观
性，它是对客观事物的一种临摹，但绝不是一种主观
的臆想。它是以物的物质性为第一基础，这也反映
了意象思维的科学性
［3］。
2
2.1意象思维在中医理论中的体现
意象思维在中医气机方面的体现
中医理论认为，气是人体内运动不息的极精微
物质，是构成和维持人体生命活动的本源。人由天
地之气化生，人体之气与宇宙之气具有共同的本原
(天人一气)，又遵循共同的变化规律(天人同道)，
所以天人能够相通应
［5］。《素问·六元正纪大论篇》
说:“春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。”即
春气东生，自东至南而西行;夏气南生，自南至西而
北行;秋气西生，自西至北而东行;冬气北生，自北至
东而南行。由此可见，自然界的气机左升右降、上降
下升、周而复始的旋转，如同一种“圆运动。”古人受
天地阴阳气机升降之象启发，反观自身，认为人体自
身也存在着这样一种“圆运动。”《素问·刺禁论篇》
说:“肝生于左，肺藏于右，心部于表，肾治于里，脾
为之使，胃为之市。”即肝居下焦，与东方春气相应，
故主升;肺居上焦，与西方秋气相应，故主降;心居上
焦，与南方夏气相应，故主降;肾居下焦，与北方冬气
相应，故主升;脾胃同居中焦，脾气上升，胃气主降，
为人体气机升降的枢纽。这样脏腑之气的运行就以
脾胃为中轴，肝肾为左轮，心肺为右轮，左升右降、上
降下升形成了自身的一种“圆运动。”从天地自然的
“圆运动”到人体自身的“圆运动”，充分展现了意象
思维在中医理论中的重要启蒙意义。
2.2
意象思维在中医藏象方面的体现
藏象理论是中医学理论的重要组成部分之一。
《黄帝内经》(以下简称《内经》)首次提出“藏象”一
词。从自身与大自然的“象”来认识、把握内在“藏”
的实质是藏象理论的本质。如《素问·灵兰秘典论
篇》云:“心者，君主之官也，神明出焉。肺者，相傅
之官，治节出焉。肝者，将军之官，谋虑出焉……凡
十一脏皆取决于胆。”心、肺、肝等脏腑在人体的生
理功能活动中各自扮演着重要角色。怎样才能更加
生动直白地认识这些神秘的脏腑?“心者，君主之
官也，神明出焉”，为什么用君主来比类心脏?君主
自称天子，他是天的惟一合法继承人，天光芒万丈，
天子也顺理皇权浩荡，取其象来说明心为阳中之阳
以及心阳的重要性。“肝者，将军之官，谋虑出焉”，
大将军指挥着千军万马，千万性命掌握于一人之手，
凡能成为大将军者必须要勇有谋。正常生理下，肝
脏体阴而用阳，如果肝脏出现有勇无谋的现象就会
形成肝气证，表现为急躁易怒、胸胁胀痛、脉弦等;相
反，肝脏出现有谋无勇的现象就会形成肝郁证，表现
为悲愁、纳呆、少寐等。“凡十一脏取决于胆”，这是
为了强调胆的升发特性。胆是怎样做到的哪?古诗
有“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。萎蒿满地
芦芽短，正是河豚欲上时。”当大地还未萌动，河里
的水鸭与河豚却早已感知初春的气息，并开始跃跃
欲试唤醒周围的一切。胆腑就如同水鸭与江豚一
样，率先升发人体的阳气，以此传导给予其他脏腑，
使脏腑“苏醒。”这种意象思维方式的作用，使人们
清晰地认识到内在脏腑的生理功能。
2.3
意象思维在中医辨证论治方面的体现
辨证论治是中医认识疾病和处理疾病的基本原
则，中医根据所辨的证型采用相应的治则制定相应
的治法。如方药方面有“提壶揭盖法”“增水行舟
法”“逆流挽舟法”等治法，针灸方面有“喜鹊登梅”
“金钩钓鱼”“孔雀开屏”等手法，这些具体的治法都
蕴含着意象思维的身影。如“逆流挽舟法”，《脾胃
论》中的“升阳除湿汤”，临床用于脾胃虚弱、四肢困
倦、泄泻无度等症状。《内经》说:“湿盛则濡泄”“治
湿不利小便，非其治也。”如果针对“升阳除湿汤”证
采取淡渗利湿的治法，这样只会更加损伤脾阳，使脾
阳下陷、泄泻更甚，就如同一叶扁舟，随山间溪流飘
荡而下，如何使扁舟逆流而上?设想一幅画面，在一
条山间溪流中，一名渔夫站在长长的竹筏上，用手中
长长的竹竿悠闲地撑击着两岸的岩石，只见竹筏在
逆流的溪水中挺然而上。“升阳除湿汤”中的升麻、
柴胡就如同那根长长竹竿一样，升发脾阳，脾阳一升
泄泻自止，多么意象的“逆流挽舟法”。
3
3.1意象思维对中医发展的重要性
中医思维的重要性
古诗有“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”
面对同样一座高山，中国人首先是观看山的走势和
气势，西方人则更多的是研究山体的构造和结构等。
为什么会不同?物质决定思维及思维方式。西方人
是以“分子”“原子”作为物质世界的认知基点，中国
人则是以“气”“阴阳”作为物质世界的认知基点，所
以形成了两者认识世界截然不同的思维方式。毋庸
置疑，目前我们生活在西方物质文明所强有力影响
世界的时代。作为中华文明的活化石中医学，也不
可避免地受西方医学思维、思维方式的影响。如中
医讲“经络”“三焦”“命门”等，作为中医学专有名
词，是对人体状态与现象的描述。但是，现代的中医
科研者总是乐此不疲地想要证明出“经络”“三焦”
“命门”具体是什么物质与功能。这种用物质与功
(下转第1452页)
1336
JournalofBasicChineseMedicine
2019年10月第25卷第10期
October2019Vol．25.No．10

意在补脾，脾气健运则水液运化有道，水湿得以布
散。以上诸药配伍，共奏清热利湿、益气行气、活血
化瘀、溶石排石之效，完美诠释了“清热利湿益气并
重，行气活血化瘀并行，溶石排石利水兼顾”的治疗
原则。
6
跟师受教，领略精髓
古语云:“上工治未病”，意即防胜于治，故预防
泌尿系结石的生成乃是最佳方案。因此，在日常生
活中建议大家首先在饮食上谨慎，适量摄入含草酸
钙成分的食物(豆类食物、菠菜等)，避免草酸钙结
石的生成;控制蛋黄、肥肉等食物的摄入，避免磷酸
钙结石的生成;限制动物内脏、瘦肉、啤酒等
［14］高嘌
呤食物的用量，避免尿酸钙结石的生成。其次，多饮
水、勤排尿有利于防止尿液的浓缩，可在一定程度上
降低结石形成的几率。再者，适当运动有利于小结
石的位置发生改变，促进其排出体外。
在诊断疾病时，积极借用现代医学检查手段，将
其精准的结果为我所用，能更好地选择治疗方案，懂
得取人之长补己之短，中西结合疗效更为显著。在
临证辨证时，首先需辨明疾病的虚实，分清湿热、瘀
血、水饮的主次，针对主要病理产物选择恰当的治疗
方法。在临证治疗时，以“溶石排石”为基本原则，
要以发展的眼光看待疾病的变化，在针对主要证型
的治则中可以酌加其他功效的药物“先安未受邪之
地”，如已知气滞可导致血瘀，可在运用行气药物的
同时稍佐活血化瘀药物，防止瘀血的生成。在遣方
用药时必须谨慎，避免错用有肾毒性的中药，同时亦
不能因为经方中含有小毒的药物而弃用。许多实验
已证实，经过配伍个别有毒的中药在复方制剂中其
毒性已消失。
最后，希望通过对巴元明临床诊治泌尿系结石
经验的总结，进一步增强我们中医人的文化自信，让
中医药更好地守护大家的健康。
