【理论探讨】
战国至宋金元时期“风温”辨治考略
❋
陈　韵,

陈仁寿
△
(南京中医药大学中医药文献研究所,

南京　210023)
　　摘要:“风温”首见于《黄帝内经》,作为疾病至明清才形成较为系统的辨治体系,以致现今对战国至宋金元时期风温病的研
究较为简略与模糊。为探寻此期风温之源流脉络,亦为风温病的临证治疗提供借鉴,试对战国至宋金元时期“风温”之名称作为疾
病概念之病因、症状以及治则治法作一详细系统的梳理,并将重点放于治法方药。此期风温治法包括寒温并用、表里双解法,重用
寒凉、表里双解法,重用寒药、清解里热法,每法下归纳并列出其代表方药,以期为风温病的临证治疗提供一定的参考。
　　关键词:风温;战国;宋金元时期;病因;治则治法
　　中图分类号:R254.2+3　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2022)12-1928-04
与运气学说的中医肺系疫病预测与辨治规律研究
作者简介:陈　
韵(1993-),女,江苏南通人,在读硕士研究
生,从事中医医史文献研究。
研究生,博士研究生导师,从事中医药文献、中医流派及本草
学研究,Tel:13851619180,E-mail:njcrs@126.com。
　　现今对风温病的研究,多将其作为新感温病的
一种,以单个医家、一种证型、一个地区等作为研究
对象,在既定较小范围内进行详细论述。如谢苗[1]
对陈平伯风温专著《外感温病篇》学术思想的探析,
谢雯等[2]对风温病热袭肺卫证的临床用药研究,刘
毓菲等[3]从“风温夹湿”论治新冠,廖丽菊[4]对岭南
风温病的研究等。尤其在风温病辨治方面,多将重
点放于对明清时期较为完整、系统的辨治体系的研
究,而忽略了对明清以前风温治法方药的研究。风
温的记载可上溯至《黄帝内经》,相关医籍中也早已
论及风温的治则治法、处方用药。故本文试对战国
至宋金元时期中医文献中有关风温的论述做一详
细、系统的梳理,为进一步深入研究打下基础。
1　“风温”之名考
1.1　风温为气候特征名
风温之名源于《黄帝内经》。《素问·六元正纪
大论篇》曰:“风温春化同”
[5]152,此处风温并非作为
疾病而言,而是在解释六气与春、夏、长夏、秋、冬同化
概念时提及风温之气与春同化,即春季温暖多风。
1.2　风温为证名
《伤寒论》中风温为温病误汗后的变证而并非
疾病[6]:“太阳病,发热而渴,不恶寒者,为温病。若
发汗已,身灼热者,名风温。[7]29”
1.3　风温为病名
晋·王叔和首定风温病名概念,从病因来进行定
义:“阳脉浮滑,阴脉濡弱,更伤于风者,变为风
温”[7]21-22,这里将风温定义为冬伤于寒、复感风邪所
致之病。至此往后,医家所述之风温多指疾病。
1.4　风温为病因名
现存最早的外科专书《刘涓子鬼遗方》记载丹
砂膏方治“风温瘑疽”[8]66与“风温肿不消”[8]66,笔
者认为这两处风温应属温毒的一种,是导致瘑疽和
肿的病因亦非疾病。
2　“风温”病因考
战国至宋金元时期风温虽已作为一种病名提
出,但从概念组成来看要素不全,诸医家多是依据病
因来命名风温,在此基础上结合具体症状使其具有
固定的含义,此期病因为风温概念内涵的重要组成
元素。
2.1　伏寒之邪
2.1.1　伏寒之邪与风邪　
王叔和指出温病为
寒邪伏而后发所致:“中病即止者,名曰伤寒。不即
病者,寒毒藏于肌肤,至春变为温病,至夏变为暑
病”[7]21,与《素问·生气通天论篇》“冬伤于寒,春必
温病”[5]10的观点一脉相承,并进一步提出风温的病
因为伏寒之邪与风邪,“更遇于风,变为风温”[7]22。
2.1.2　伏寒之邪与风热之邪　
至北宋庞安时
认为风温根本原因为冬伤于寒,“本因冬时中
寒”[9]2。但同时他也明确指出风热之邪为风温病
因,“素伤于风,因复伤于热,风热相搏,则发风
温”[9]135。他认为风温是冬伤于寒后又感风热之邪
所致,朱肱承袭此论[10]51。王叔和、庞安时、朱肱关
于风温病因的论述,基本与后世风温理论中新感引
动伏邪之论相合。
2.2　新感之邪
2.2.1　
风寒之邪与温气　
南宋郭雍《伤寒补
亡论》曰:“冬伤于寒,至春发者,谓之温病;冬不伤
寒,而春自感风寒温气而病者,亦谓之温。[11]201-202”
将温病分伏寒至春而发、春季自感风寒温气而发、春
季自感非节之气而发3种。根据感邪后是否立即发
病对温病进行分类,将风温归于“春时触冒自感之
温”,即风温是于春月自感风寒温邪所致之温病。
并首次将发病这一要素纳入风温概念中,扩充了风
928
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年12月第28卷第12期
December

2022

Vol.28.No.12
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.12.035
温概念之内涵。虽郭雍受历史条件约束未明确提出
新感温病之名,但其论于当时已可说是不同凡俗,为
后世医家按发病类型将温病分为新感与伏邪两大类
奠定了基础。
2.2.2　风邪与温气　许叔微、朱丹溪均认为风
温之病因为温气与风邪。《伤寒发微论·论风温
证》曰:“大抵温气大行,更感风邪。[12]49”《脉因证
治》曰:“风温,先伤风,后伤温”[13]20,二者对风温病
因的论述相似但不相同,关键在于感邪顺序的不同,
但无论是先伤于温气还是先伤于风邪,均为春日新
感之邪。
2.2.3　风邪与暑气　
陈无择对于风温之病因
提出了不同的看法,认为风温的病因为暑气与风邪:
“风温者……此由先伤风后伤暑所致也”[14]92。这
一观点与前人及后世所述均不同。陈无择认为“暑
热一气”[14]29,故其述感暑气可致风温。金代张从正
《儒门事亲·卷四·暑》述风温病多发[15]121,虽未直
接指出暑气为风温病因,但从季节时令角度论述了
风温的好发性,虽与后世温病学中风温好发于冬春
季节的观点不符,但可以看出他已意识到风温为病
是有季节性的。
宋金元时期,中医学对温病理论的认识有所提
高,逐渐认识到风温病因的新感性。虽新感温病之
名由明·汪石山明确提出,至叶天士才明确提出风温
为感受时令之邪所致之新感温病,但实则早在郭雍
《伤寒补亡论》中已出现有关风温为新感温病理论
的阐述,惜其受历史条件约束,未能直截了当地
阐明。
3　“风温”症状
战国至宋金元时期,温病尚未形成系统的辨证
体系,风温亦无证型分类,均是对其症状的描述,身
热、汗出两条为共有之症(见表1)。
表1　战国至宋金元时期医家论述之风温症状
张仲景[7]29-30
孙思邈[18]191
庞安时[9]135
朱肱[10]51
陈无择[14]92
张从正[15]121
朱丹溪[13]20
神志
多眠睡
嘿嘿但欲眠
嘿嘿但欲眠
嘿嘿欲眠
多睡
默默欲眠
鼻息
鼻息必鼾
必鼾
气息
语言难出
其息必喘
其息必喘
喘息
息如喘
身重与否
身重
体重
体重
体重
身重
体重
肢厥与否
形状不仁
四肢不收
四肢不收
四肢不收
脉象
脉阴阳俱浮
脉阴阳俱浮
尺寸脉俱浮
脉两手多沉
尺寸脉俱浮
头痛与否
头痛
头疼
头痛
头疼
　　由上表可看出,战国至宋金元时期,诸医家有关
风温症状的论述大同小异,无法跳出《伤寒论》的框
架,但张仲景所述之风温实则为温病误汗之证,故其
症状较为严重。里热炽盛,灼津炼液为痰,蒙蔽心
包,扰及心神则嗜睡;痰热交结,肺气亏虚则鼻鼾;热
盛伤津,气随津泄,气机失运则身重;热陷心包,邪热
内闭,继而正气外脱,则气促甚则语言难出;至于脉
浮一条应是于太阳病而言。
孙思邈在《备急千金要方》中的记载与张仲景
所述相比多出形状不仁一条,即肢体麻木不仁。孙
思邈并未论述风温病因,但述葳蕤汤治疗风温,故可
推出其述之风温应为阴虚外感重证。笔者认为此肢
厥为里热炽盛伤阴所致,邪热入里,气分热盛,继而
波及营血分,热邪耗血伤津,血瘀气滞,阳气不通则
肢厥。后庞安时、朱肱、陈无择所述之“四肢不收”
应亦指此肢厥而言。
张仲景将风温归于表证故述其脉浮,后世医家
承袭之。而张从正论风温脉象为沉,体现其暑气致
风温的理念,暑热致病,阳明气分热盛属里证,故脉
沉。张从正《儒门事亲》中还提及风温4

d后,表热
入里之危候:“谵语口干,发疹潮热,直视失
溲”[15]121-122,阳明气分热盛波及营血分,故出现谵
语、口干、疹出、潮热等症状。
此期风温虽无证型分类,但不难得出所述之症
状可与后世风温病中某些重证相对应,如里热炽盛
证、热盛阴伤证、热陷心包证、正气外脱证等。
4　辨“风温”治则治法
虽然战国至宋金元时期之风温与后世存有差
异,但不可将其以明清为界线割裂而论,特别是诸医
家所述之治法方药,于今风温病的治疗仍可辨证而
用之。
4.1　治则
由于战国至宋金元时期风温理论尚未成熟,故
有关其治疗原则论述较少。庞安时提出了风温的治
疗原则:“治在少阴、厥阴。[9]135”“随经所在而取
之”[9]122。风温取足厥阴、手少阴经穴。张从正提出
解表法,《儒门事亲》曰:“三日以里,且宜辛凉解之,
或辛温解之”[15]121,虽然张从正关于风温初期用辛
温解表法的论述有误,但其辛凉解表法与后世叶天
士在《三时伏气外感篇》中所述“初病投忌,宜用辛
凉”[16]一致,从当时来看是具有超前意义的。
4.2　治法方药
从宋代开始,诸医家对风温的认识不断深入,认
识到新感之风热病邪,提出了治疗外感热病需使用
寒凉药,处方用药体现了寒温药并用,重用寒凉药的
特色,创表里双解法、清解里热法,制诸多新方,为后
世所沿用。
4.2.1　寒温并用,表里双解法　代表方有葳蕤
汤、栝楼根汤、知母石膏汤、双解散、防风通圣散、调
中汤。
929
1
2022年12月第28卷第12期
December

2022

Vol.28.No.12　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
南朝刘宋医家陈延之《小品方》所记载治“冬温
及春月中风、伤寒”之葳蕤汤[17],后被孙思邈《备急
千金要方》引用治疗风温[18]191。方中葳蕤清热养阴
生津;白薇清肺之虚热且护阴;麻黄、杏仁宣降肺气,
引石膏入肺经;石膏辛寒清解里热,制约麻黄辛温过
汗之弊;独活、川芎辛温升散祛风;木香辛行苦泄,调
畅气机。此方滋阴清热、宣肺解表,为滋阴解表之祖
方,适用于阴虚外感之风温。
北宋朱肱《伤寒类证活人书》曰:“风温渴甚者,
栝楼根汤。[10]52”方中栝楼根清热泻火,生津润燥;石
膏辛大寒,清气分实热;葛根辛凉解表,解肌退热;防
风以辛散祛风解表为主;人参益气生津,与栝楼根共
治气阴两伤证。北宋·庞安时《伤寒总病论》记载
知母石膏汤治风温[9]135-136,其中石膏、知母清气分之
热;杏仁宣降肺气,引石膏入肺经;葛根辛凉解表;升
麻发表退热;羌活、防风辛散祛风解表;黄芩清肺热;
葳蕤清热养阴生津;人参益气生津。此两方解表散
邪,清热生津,适用于卫气同病、气阴两伤之风温。
且较栝楼根汤而言,知母石膏汤清解里热与养阴之
力更甚,适用于气分热盛、阴伤显著之卫气同病之风
温。
金代刘完素《黄帝素问宣明论方》记载双解散:
“治风寒暑湿,饥饱劳役,内外诸邪所伤”[19],杨栗
山称双解散为治疗两感温病之第一方:“解郁散结,
清热导滞”[20]。刘完素提出外感热病初起惟有辛凉
之法,为后世温病以寒凉清热为中心治法奠定了基
础:“余自制双解、通圣辛凉之剂,不遵仲景法桂枝、
麻黄发表之药”[21]。双解散由防风通圣散与益元散
组成。防风通圣散中防风、荆芥、麻黄、薄荷疏风解
表;大黄、芒硝泻热通便;栀子、滑石清热利湿;石膏、
黄芩清气分热;连翘疏散风热;白术健脾燥湿,桔梗
开宣肺气。方中用药均为辛温、寒凉之品,疏风解
表,泻热通便。何廉臣在《重订广温热论》中对防风
通圣散评价颇高,特注按语:“此方发表攻里,清上
导下,气血兼顾,面面周到”[22]。益元散由滑石、甘
草、砂仁组成清热化湿。双解散、防风通圣散疏风解
表,泻热通便,适用外感表里俱热或外寒而里热郁
结,兼夹湿邪之风温。
《类证活人书》记载调中汤去大黄治风
温[10]156,此调中汤首载于《备急千金要方》:“治小
儿春秋月晨夕中暴冷,冷气折其四肢,热不得
泄。[18]104”葛根辛凉解表;藁本升散祛风除湿;黄芩
清热燥湿,善清肺热;大黄清热泻火,导湿热外出;
茯苓利水渗湿;白术健脾燥湿;桔梗开宣肺气。笔
者认为朱氏之所以述去大黄可治风温,是为防大
黄过于苦寒而阻碍气机,但若去大黄则攻下泄热
之力骤减。调中汤解表清里,适用于肺热移肠、协
热下利之风温。
风温发病急骤,传变迅速。张学文指出,若邪毒
壅盛,毒随邪入,热由毒生,多会径入卫气分,或留恋
卫分的同时深入气分,从而出现卫气同病之证[23]。
且“邪郁”之病机贯穿温病发展的始终,辛温与寒凉
药并用可辛凉解热,发散郁火。上述方药寒温并用,
解表治里,适用于治疗风温表证未解而兼见里证之
卫气同病之证。
4.2.2　重用寒凉,表里双解法　代表方有葛根
龙胆汤。《备急千金要方》记载:“伤寒三四日不瘥,
身体烦毒而热”之葛根龙胆汤[18]195,后被庞安时引
用“兼治阳毒风温”[9]33,去黄芩一味,方中葛根辛凉
解表;升麻发表退热;龙胆草、石膏清气分实热;大青
叶清热解毒,气血两清;葳蕤养阴生津;芍药益阴和
营;麻黄、生姜得石膏专于宣肺,反佐少许桂心,防寒
药伤阳;去黄芩防苦寒太过。此方辛凉苦寒并用,辛
凉解表,清热透邪养阴,适用于阴虚,偏于里热炽盛
之卫气同病之风温。
4.2.3　重用寒药清解里热法　
代表方有白虎
汤、石膏汤、益元散、桂苓甘露散、玉露散。张从正认
为暑气使得风温病多发,且风温4

d以外表热入里,
故治暑之白虎汤、石膏汤[15]122,适用于热邪入里之
风温。白虎汤中石膏配知母清热生津之力尤强,为
解阳明气分大热之最佳配伍;石膏汤由石膏、人参、
甘草组成,此二方清解里热,生津止渴,适用于邪热
入里、气分热盛而津伤之风温。
《儒门事亲》中记载治暑之益元散、桂苓甘露
散、玉露散[15]122,亦适用于热邪入里之风温。益元
散由滑石和甘草组成,即后世之六一散清热利湿;玉
露散、桂苓甘露散组成中均有滑石、石膏、寒水石,玉
露散再配以清热泻火之栝楼根,桂林甘露散再配以
利水渗湿药。此三方清解里热,利水渗湿,适用于邪
热入里、气分热盛、兼夹湿邪之风温。
4.2.4　其他　除上述方药外,亦有其他方药治
疗风温的记载,但笔者认为下述方药均不可用于治
疗风温。王焘《外台秘要》引《古今录验方》还魂丸,
治“风温不能久住”[24]。关键在于巴豆一味,《神农
本草经》记载“治温疟寒热”[25],《名医别录》记载
“生温熟寒”[26],《新修本草》沿用“生温熟寒”[27]这
一观点。但于后世记载巴豆药性由生温熟寒转为
热,且其治温疟之功被删。《太平惠民和剂局
方》[28]363与《幼幼新书》[29]均记载天麻防风丸可治
风温,方中全蝎、僵蚕等虫类药虽可息风、但辛散走
窜、助热且耗伤阴液。
朱肱《类证活人书》记载之汉防己汤[10]52,张锐
《鸡峰普济方》记载之万参散、升麻散[30]45(升麻散
即《太平惠民和剂局方》中记载之升麻葛根
汤[28]55),王璆《是斋百一选方》[31]记载之除湿汤,王
好古《阴证略例》记载之白术汤[32],陈自明《妇人大
全良方》[33]记载之荆芥散,上6方清热之力均不足,
并继续说明一下清热不足以治疗风温的道理。
930
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年12月第28卷第12期
December

2022

Vol.28.No.12
还有一类方中辛温寒凉药比例失调,辛温药过
多,而寒凉药过少也不可用于治疗风温。
《太平惠民和剂局方》记载之圣散子方,庞安时
记载为苏轼所传,方中吴茱萸、附子等辛温助热药众
多,不可“不问阴阳两感”而滥用之,后陈无择指出
圣散子应是治疗寒疫的处方。
《伤寒类证活人书》记载之知母干葛汤[10]51,由
知母石膏汤加辛温之麻黄、木香、川芎、天南星而成,
再进一步说明其道理。《伤寒发微论》记载败毒散
治风温[12]49,《太平惠民和剂局方》载人参败毒散
“治伤寒时气……入生姜、薄荷各少许,同煎”[28]51,
人参败毒散为辛温疏透之代表方,方中仅柴胡、薄荷
2味寒凉药,且薄荷只在煎煮时加入少许。书中还
记载续命汤、独活汤治风温,也均属辛温、寒凉配伍
失调之属。《鸡峰普济方》记载之人参前胡散[30]39
即为人参败毒散,百解散[30]48亦由人参败毒散加减
而成,均不适用于风温病的治疗。朱佐《类编朱氏
集验医方》记载双解散[34]治风温,此双解散并非刘
完素所述之双解散,方中亦含过多的辛温之品。风
温为病毕竟与外感寒邪不同,故辛温之品必当不可
过用,且应与寒凉药相配伍,否则必助热伤阴。
5　结语
战国至宋金元时期各医家对风温的论述,在病
因方面存在较大的差异,治法方药亦各有不同。此
期各医家逐渐认识到病邪的新感性,且不再拘泥于
张仲景之治,逐渐认识到治疗外感热病时需灵活运
用寒凉清热药,逐步从理论、治疗方面进行突破创
新,为后世风温病的理论发展奠定了基础。风温为
临床常见病,在其临证治疗中,除参照明清后形成的
系统辨治体系外,本文所述之治法方药亦可参考而
辨证用之。
