【理论探讨】
探析《内外伤辨惑论》中蕴含的五运六气思想
*
陈　曦
1,李丹玉
1,莫雅婷
2,陈术胜
3△,杨　薇
1
(1.中国中医科学院眼科医院,北京　100040;2.深圳市眼科医院,广东深圳　518040;
3.中共湖南省委机关医院,湖南长沙　410011)
　　摘要:五运六气理论出自《黄帝内经·素问》的运气七篇中,论述了五运太过和不及、六气司天与在泉同疾病发生发展的关
系。《内外伤辨惑论》围绕脾胃论治作出阐述,虽未详细论述五运六气理论,但本书为李杲结合《黄帝内经》天人合一的整体观念
所作,天人合一的整体观为五运六气理论的内核。书中所论述对于脾胃疾病在治疗上应用“劳者温之,损者温之”“运气胜复”理
论、在方剂使用上应用“补脾胃升清阳”“火郁发之”理论、在用药选择上应用“四时用药”“木郁者达之”理论,皆体现了李杲对于五
运六气理论的应用。
　　关键词:五运六气;脾胃;李杲;内外伤辨惑论;黄帝内经
　　中图分类号:R226　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2023)02-0210-02
作者简介:陈　曦(1999-),男,内蒙古呼伦贝尔人,在读硕士
研究生,从事视神经疾病的中医药临床与研究。
事内科杂病的中医药临床与研究,Tel:18613951133,E-mail:
773641798@qq.com。
　　李杲生于1180年,卒于1251年,晚年乃太阴湿
土主令。其生活年代正值战乱,人民疲于奔命,饮食
失节,内伤脾胃导致的疾病屡见不鲜[1]。在其师张
元素脏腑论病和五运六气思想影响之下,李杲总结
前人理论,结合大量临床诊疗经验,撰写了《内外伤
辨惑论》,论述世人用药之误,同时独创“阴火”理
论[2],提出“内伤脾胃,百病由生”的观点。其脾胃
学说独成一家,被称为“补土派”。他认为脾胃在人
的生命活动中作用重大,分析了五运六气变化对于
人体产生的影响。李杲的脾胃理论思想内核,如
“脏气法时”和“气运衰旺”便是应用五运六气理论
的体现[3]。他在论治脾胃疾病时始终围绕天人合
一思想,并将此思想贯穿于其著作中,在其著作中可
挖掘到蕴含的五运六气理论。
1　在治疗方面的体现
《素问·至真要大论篇》提出“劳者温之,损者
温之”的治法理论[4],李杲据此提出“以甘温之剂,
补其中,升其阳,甘寒以泻其火则愈”,即甘温除热
的观点。他认为脾胃内伤、心火内盛导致发热,若用
辛热药物,有可能重竭脾阴,故在内伤脾胃疾病治疗
过程中,以益气升阳、苦寒泻火为大法,用药以辛甘
温或者归经为脾、胃经的药物为主。如在参术调中
汤中谓“火位之主,其泻以甘”,以甘温之品黄芪泻
热补气,与桑白皮配伍为君。
李杲深诲“至而不至,此谓不及,则所胜妄行,
而所生受病,所不胜乘之也”[4]19五行生克制化传变
规律,应用五运六气理论中的运气胜复论,阐发机体
与五运六气变化之间的关系。其多次阐述大胜大复
机理,认为“有胜之气,其必来复也”。如《内外伤辨
惑论》中的神圣复气汤论述:“治复气乘冬,足太阳
寒水、足少阴肾水之旺。子能令母实,手太阴肺实,
反来侮土,火木受邪……此皆寒水来复,火土之仇
也”[1]21。此段言明了脾土胜、肾水复的关系。由于
脾土克制肾水太过,冬季时太阳寒水当令,肾水旺
盛,反侮脾土,故出现“食少”“大小便不调”“肠鸣”
等症。而子能令母实,金为水母,肺金气实,肺金相
乘肝木,故出现“两胁缩急而痛”“膝下筋急”等症。
肺金反侮心火,心火受邪,故出现“胸膈闭塞”等症。
神圣复气汤为治疗寒水来复、肺肾之气旺盛,导致脾
土、心火受侮之方。该方以附子、干姜、白术健脾温
肾助阳,祛除下焦虚寒。以黄柏、黄连苦寒之药泄阴
火。以羌活、防风、细辛等疏散上焦风热之邪。该方
与《素问·至真要大论篇》所言“治诸胜复,寒者热
之,热者寒之……衰者补之,强者泻之,各安其气”
理论相合[4]183。又如在朱砂安神丸中言:“热淫所
胜,治以甘寒,以苦泻之。”该方以黄连苦寒之药泄
热除烦,以甘草、生地泻火补气为臣。该方契合五运
六气司天用药理论,当司天之气,热气淫胜之时,选
用苦寒之品清热泻火[4]180。
2　在方剂配伍方面的体现
2.1　补中益气汤
探讨李杲学术思想,难以绕过补中益气汤。
《素问·至真要大论篇》提出“下者举之”“衰者补
之”[4]184,李杲据此创方,方中蕴含其应用五运六气
理论“补脾胃升清阳”的思想[5]。该方由黄芪、白
术、陈皮、升麻、柴胡、人参、当归、炙甘草组成,药物
多甘温入脾经,且多为辛甘发散之品,可助长春夏生
发之气。因此本方具有升阳补虚,充盈元气,兼有行
10
2
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.02.004
滞之效,主治气虚发热,症见身热自汗、气短乏力、脉
大无力等,临床疗效显著,应用于多种发热和脾虚气
陷病证中。此方治疗痰饮咳嗽时,于不同时节增添
归肺经药物调整功效。在春温时节,脾阳不足无力
升发,肺气不利而咳,添加佛耳草除肺寒升肺气、款
冬花润肺下气;在夏季邪气损伤气阴,使得虚火内
生,致咳嗽有痰时添五味子、麦冬寒凉药物养肺之
阴、清除虚热;夏季无痰咳嗽时加人参、麦冬、五味子
清肺火,同时预防暑热伤阴;在天气寒冷时,多为寒
邪所致咳嗽,添干姜、砂仁等温热药物温中散寒。
2.2　升阳散火汤
升阳散火汤是升举阳气、发散郁火的代表方。
张元素结合五运和五脏配属关系,认为:“木郁则达
之,谓吐令其调达也;火郁则发之,谓汗令其发散也;
土郁则夺之,谓下之令无壅滞也;金郁则泄之,解表
利小便也;水郁则折之,谓抑之制其冲逆也”[6]。李
杲通过对张元素所阐发五运六气理论的理解,提出
“火郁发之”的思想。全方以风药为主,主治脾胃气
虚,升降失常,阳气郁滞,郁而发热的中焦火郁证,表
现为蒸蒸躁热、口苦舌干、身体困乏、大便不调、小便
频数。该方由柴胡、升麻、防风、独活、羌活、人参、生
甘草、炙甘草、葛根、白芍组成。柴胡为君药,疏肝解
郁,发散少阳郁火;独活、升麻、葛根、羌活、防风为臣
药,升麻、葛根发散阳明郁火,升举阳气,羌活、防风
发散太阳郁火,独活发散少阴郁火。六味风药气薄
升浮,疏通三焦,发散郁火。人参、炙甘草、生甘草为
佐药,人参补脾胃之气,生甘草泄脾脏郁火,炙甘草
健脾和中,三药相伍补脾泄热,针对脾气虚弱之证。
芍药和甘草为佐使药,芍药泻火敛阴,散收并用防止
损伤阴气,同时两药合用酸甘化阴,调和肝脾。全方
疏泄肝火兼顾补脾益气,治疗脾胃虚弱而生郁火,对
于梅核气、干眼、咳嗽等多种疾病颇有疗效。
3　在用药方面的体现
3.1　四时用药
李杲重视脾胃,与脾主四时理论密不可分。
《素问·太阴阳明论篇》提及:“脾者土也,治中央,
常以四时长四脏,各十八日寄治,不得独主于时
也”[4]60。李杲深以为然,认为若不本四时,便是以
顺为逆,故提出“随时用药”理论。治疗中随着运气
变化,根据四季时令,用方有所加减。春季增添清凉
风药,夏季增添大寒药物,秋季增添温气药物,冬季
增添大热药物,顺应《黄帝内经》所述“春食凉,夏食
寒,秋食温,冬食热”四时用药原则,做到“四时为
宜,补泻勿失,与天地如一”[4]31,避免损伤脾胃。如
《内外伤辨惑论》所载:“假令夏月大热之时,伤生冷
硬物,当用热药木香见丸治之,须少加三黄丸,谓天
时不可伐,故加寒药以顺时令;若伤热物,只用三黄
丸。何谓?此三黄丸时药也。假令冬天大寒之时,
伤羊肉湿面等热物,当用三黄丸治之,须加热药少
许,草豆蔻丸之类是也,为引用,又为时药。经云∶
必先岁气,无伐天和。此之谓也,余皆仿此”[1]33。
服药亦遵时顺自然,如《内外伤辨惑论·辨内伤饮
食用药所宜所禁》提及草豆蔻丸的使用:“如冬月
用,别作一药,不用黄芩,岁火不及,又伤冷物,加以
温剂,是其治也。然有热物伤者,从权以寒药治之,
随时之宜,不可不知也”[1]27-28。此中亦可看出李杲
受张元素“运气不齐,古今异轨,古方今病不相能”
思想的影响,运用五运六气理论顺应气候变化进行
脾胃论治。
四时用药理论在脾胃虚弱治疗中的应用不止于
此。李杲认为,春气升浮风胜,浊气不降,少加风药,
以伸阳气。若初春犹寒,少加辛热药补春气之不足,
故添加白术、防风、升麻、柴胡、人参等。夏季暑气
胜,加入黄连、黄柏、知母、石膏等散寒气,泻阴火之
上逆。长夏湿土胜,加白术、苍术、泽泻等药物分消
湿热之气,加五味子、麦冬、人参等药物益肺气、助秋
损。秋季燥气胜,加陈皮、草豆蔻仁、砂仁等药物泻
其燥邪。冬季寒气降,加干姜、附子、吴茱萸、肉桂等
大辛大热药物,泻阴寒之气。在汗吐下和温清消补
八法选择上,认为春宜吐,夏宜汗,秋宜下,冬周密。
用药契合《黄帝内经》中用温远温、用热远热、用凉
远凉、用寒远寒的原则。如用寒凉药物时规避寒气
主令,不单单是冬季气候,还有气候偏寒的太阳寒水
司天的年份,这些均可体现李杲在脾胃疾病论治中
五运六气理论的应用。
3.2　风药使用
研究李杲用药特点不难发现,其擅用风药治疗
内伤和外感病证。风药最早是张元素根据五运六气
学说“风为木运,肝所主时”所提出。他开创了“药
类法象”理论,将药物按性能分类为“风升生、热浮
长、湿化成、燥降收、寒沉藏”五种[7],风药主要指风
升生类药物。李杲继承发扬“药类法象”理论,认为
“春气升则万化安,故胆气春升,则余脏从之”[8],在
疾病诊治中擅用风药,并称可以升发春夏之气的药
物为风药。
风气无形,其性轻扬开泄,善行数变,动摇不定,
无孔不入,表里内外可达。风药气薄质轻,多辛温发
散,灵动变化,无处不至,具有解表透邪、祛风除湿、
通达经络、升举清阳、开郁散结、宣发郁火等功效,又
可入肝胆,助胆气春生。此外风气通于肝[4]10,风药
禀“春生之气”,应风木之象。肝木不舒,则风滞肝
郁,合理使用风药,顺应肝木曲直特性,可以疏肝开
郁、条达肝木,如树木修枝,方能枝繁叶茂。该法针
对肝气亢旺克制脾土,导致脾胃内伤,应《黄帝内
经》“木郁者达之”之理,对于内伤脾胃病治疗效果
　　　
(下转第215页)
11
2
2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
攘纷乱之世同火化”[2]54。李氏认为,在五运六气影
响之下的气候规律是有迹可循的,但是在时代背景
下的社会环境不尽相同,会对疾病诊治产生影响。
李氏指出社会环境的动荡与否关乎民众的发病状
态、医者治则治法的确立乃至处方用药的结果。李氏
上述观点表明了参合五运六气在诊疗过程中的重要
意义,亦体现了以人为本的社会因素对发病的影响。
3.3　养生防病护正气,尽终天年邪不侵
正气受损百病生。李汤卿基于《内经》“是故圣
人不治已病治未病,不治已乱治未乱”的养生防病
理论,认为正气存内是人体不发生疾病的首要前提。
例如《心印绀珠经·明形气》云:“人身之难得也
……是以六气迭侵于其外,七情交战于其中,百忧累
其心,万事劳其形,一蜗之气,安能无病焉?”[2]22《心
印绀珠经·理伤寒》云:“是以辛苦之徒起居不由乎
节,饮食不顺乎时……则其邪深”[2]53。李氏认为,
生命难能可贵,就小儿而言,其脏腑娇嫩,形气未充,
脏腑功能尚不够完备,对摄入之饮食以及外界六气
均不能良好地适应,易被邪气侵扰,引发吐、泻、惊、
疳等病。成人则忧心劳形,嗜欲无穷,自致精气受
损,抑或安富尊荣,积滞之气由内而生,致抗病能力
低下而易于感邪。所以,预防疾病之本首先在于保
精护正,以拥有足够的抗病基础以适应自然并抵御
外邪,但勿要令其壅而不行,否则气机逆乱,正气受
损,则百病由生。未病先防需要节饮食、慎起居、调
情志、适寒温。这些观点表明了李氏对人体正气重
要性的深刻认识,以及对于《内经》调护正气及“治
未病”医学思想的重视。
4　结语
《心印绀珠经》传承了《内经》五运六气理论的
精华,对五运六气的重要理论提纲挈领地予以阐述,
故李氏在该著作名称中以“心印”喻其精,以“绀珠”
喻其博,以醒示学医者应顿悟医理本真并灵活运用,
切忌拘泥教条。该著作秉《素问》真言,阐运气之
要;论至真南北,评天气之脉;重标本运气,明防治之
径。该著作承前启后,行文言简意赅,对于后世五运
六气理论及其临床运用等方面具有重要的指导价
值,值得进一步研究探索。
