【理论探讨】
探析《竹林寺女科证治》之嗣育-种子观
*
于晓娜
1，连
方
2△，相
珊
1，郑明明
1，王艺绚
1
(1．山东中医药大学，济南
250014;2．山东中医药大学附属医院，济南
250014)
摘要:竹林寺女科作为我国中医妇科流派的重要一支，其学术思想始于晋代，薪火相传，流传至今。通过对其经典专著《竹林
寺女科证治·求嗣》的研读，阐释了男施女受为嗣育之本，精亏血少为难嗣之源，益精节欲、养血平气为求嗣之法，男女成熟氤氲之
时为种子时候。在临床治疗中将男子艰嗣与女子不孕分为气虚、血虚、阴虚、阳虚、气滞等多个证型分别论述其组方用药规律，强
调调经种子的选方用药需因人制宜、因病而变、随证施治、以平和阴阳为期，而女子一旦受孕则需节欲养血安胎，谨防暗产。
关键词:《竹林寺女科证治》;嗣育;益精养血
中图分类号:R711
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)06-0844-03
自然科学基金面上项目(81771355)-基于基因组学的痰湿型PCOS
卵巢颗粒细胞标志物筛选及经方干预研究;山东省重点研发计划
(重大科技创新工程)(2018CXGC1302)-基于全基因组DNA甲基化
的痰湿型PCOS卵巢颗粒细胞标志物筛选及经方干预研究;中医药
传承与创新“百千万”人才工程岐黄学者建设项目
作者简介:于晓娜(1996-)，女，山东青岛人，在读硕士研究
生，从事生殖医学中的中医药应用研究。
方(1957-)，女，山东威海人，教授，博士研
究生，从事生殖医学的中医药应用研究，Tel:13127120829，E-
mail:lianfangbangong@163．com。
现今社会受压力增大、生活习惯不良、环境质量
下降等诸多因素的影响，不孕不育的发病率逐渐走
高。竹林寺女科有着上千年的历史，僧医以擅治妇
科而著称，其代表著作《竹林寺女科证治》将妇科疾
病的治疗分为调经、安胎、保产、求嗣4篇
［1］，其中
求嗣上篇对于诊治不孕不育的论述有其独到之处，
现总结学习体会以飨读者。
1
嗣育之本
成”“男主乎施，女主乎受，一施一受胎孕乃
［2］232。胎孕的产生是男性与女性相互配合、阳施
阴受的结果，而男施女受的前提是精津充、气血调。
男当养精使阳道强健不衰，女当养血使阴癸应候不
愆，阴阳精血适时交合则胎元可滋
［3］。故男子须劳
欲有节，蓄养阳精;女子须调情志、畅气血、养神气，
如此方能男子阳精充盛，满溢而外泄，源源不竭;女
子冲任气血充足，阴血按期而下。这也符合“食饮
有节，起居有常，不妄作劳”
［4］1的《黄帝内经》养生
之道。在此基础上选择合适的时机交合阴阳方可结
为胚胎。倘若由于各种原因导致男性的精气不足，
女性的气血亏虚、月事紊乱，都会影响女性受孕。故
求嗣之人须静心制欲，慎于药食，切不可相信神灵占
卦，妄投壮热之品。可见，嗣育的根本是肾气旺、天
癸足，男性精气溢泻，女性月经正常，双方交合畅顺，
冲任脉通盛。
2
难嗣之源
翻阅古文献，我们查得古人将求子不得的主要
原因归咎于女性，对于不孕不育处方论治的记载也
以女性为主。而竹林寺僧医不拘泥于古法，指出世
俗专主妇人为不通之论，颇具特色地提出了“子嗣
有无之责，全归男子”
［2］231的观点，并认为天刚为阳，
地柔为阴，地上万物的生长生存都要顺应天时;同样
父刚为阳，母柔为阴，母亲能否孕育胎儿也要顺承于
父亲。以自然之理类比及人，论证了不能生育责任
在男不在女的观点。如古代权贵人家一夫多妻，但
都不能生育;有些妇女身体无病，经水按期而至却不
能得胎;或与前夫频频生育而现不能受孕的，都要考
虑男方因素导致配偶不孕。男性娶妇后若久不能生
子必先考虑自身之病，而不得将无子之罪尽诿至妇
人。
《竹林寺女科证治》指出:“疾病之关于胎孕者，
男子则在精，女子则在血，无非不足而然。
［2］241”认为
若于女子经尽之后据时而合，却迟迟不能生育者，一
则因男子肾精肾气不足，二则因女子阴血亏虚，使得
阴阳二气不能交合，因此女子不能受孕。可见男子
精气不足、女子阴血不充是不得子嗣的病源。僧医
将不孕不育的病因归咎于男女两个方面，强调从男
女双方来论治，打破了不嗣专主妇人的世俗，对嗣育
观的发展完备具有重要意义。
3
求嗣大法
僧医将求嗣主治之法总结为:“男当益其精而
节其欲，使阳道之常健;女当养其血而平其气，使月
事以时下”
［2］230。男性应节制嗜欲，益肾填精;女性
当养血疏肝，调理气血。
3.1
种子之法，男子必先养精
生命精是生命的本源，父母之精相互交结孕育新的
［5］。男性当益精节欲，以维持其生育能力的健
旺。对于养精《竹林寺女科证治》提出了寡欲、节
劳、息怒、戒酒、慎味五大要求。寡欲即不妄交合。
肾藏精，男女交接必然会扰动肾导致肾中精血外泄。
844
JournalofBasicChineseMedicine
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.06.002
因此男子不可沉迷于房事，须寡欲清心，蓄养阳精，
待女子经后氤氲之时阴阳交合才能结成胎孕;节劳
指在日常生活中要注意劳逸结合，避免过度形劳和
房劳伤精耗气耗血;久视、久听、久思皆能耗血，节制
行事才能使血与日俱积而不妄耗;息怒即保持情志
舒畅。怒则伤肝，肝血不足、肝气郁滞都会导致精血
运行失常。肝又主疏泄，肾主闭藏，生殖之精藏于
肾，肝疏泄失职必然影响到肾的闭藏功能，使肾中精
血暗耗则男子不育
［6］;戒酒乃胎元之大机。酒属湿
热之品，若精为湿热所扰，则男子所施非充实浓郁之
真精而致胎元不固;且酒能动血，饮酒后则血为酒
扰，奔驰不归其舍
［7］。因此求嗣之人必先戒酒;慎
味即饮食物当多食恬淡的谷蔬而少食荤腥之味，这
是一种返璞归真的饮食观。膏粱厚味不宜于人体健
康，轻清味淡之品才具有滋养阴津的功效。遵循以
上养精之道，则男子所施为先天浓郁之气而非后天
渣滓之物，此五者不仅为求子之良药，也为摄生之真
方。
3.2
种子之法，女子必先养血
僧医在书中提到:“妇人所重在血，血能构精胎
孕乃成。
［2］241”将月经量色质异常，气血不足或气血
的运行失常皆视为真阴之病。真阴之病必然影响到
女性的生育能力，或表现为胎儿不得阴血之濡育，或
表现为胎元不得肾气之固摄。而命门被称为精血之
海，总统摄育之权，命门之精血充足，才能使经血如
期而至，凝精成孕，孕而能育，育而能寿
［8］。凡补命
门或为补血或为补气以生血，都是致力于培根固本，
故提出“调经种子之法，亦惟以填补命门，顾惜阳气
为主”
［2］242的观点。傅山也将妇人血虚视为不孕之
本。血藏于肝，精涵于肾，肝肾同源
［9］。精与血之
间相互生化，血虚易致精亏因而难以生育。因此治
疗妇人无子应以滋养阴血、温补阳气为要，使精血
充、肾气足，方可为胎。
4
种子时候
种子必待男女成熟，若男女婚嫁过早则如未实
之粒不可为种且难以受孕。僧医强调童稚不孕，男
女必待气血充实后交合方能受孕。倘若婚嫁过早伤
及精气，导致精气未实而早泄则多为交而不能孕，孕
后不能育，即便有子也多病短寿。待男女成熟，又须
选择合适的种子时机才能一举而成。书中对种子时
候进行了详尽的论述:“妇人于经尽之候，必有一日
子宫内挺出莲花蕊子，气蒸而热，神昏而闷，有欲交
接不可忍之状，此受精结胎之候。
［2］236”男女交合之
时又必待男子心肝肾三气俱至，女子肝心脾肺肾五
气俱至。而若欲得一少疾聪明、俊秀多寿之子，又需
避丙丁日及弦晦望日，避四时不正之气。
5
辨证论治
调经种子的选方用药需因人制宜，因病而变，随
证施治，以平和阴阳为期。若一味使用助阳温热、厚
味滋腻，甚至金石质重有毒之剂而不思辨证，则非但
不能助孕，反而有损于身体健康。书中将男子艰嗣
分为阴虚、精少、瘦弱、精薄、精滑、精清、精冷、精寒、
虚寒、阳痿、阳虚、火盛、阳极、鸡精14种，将女子不
孕分为虚弱、脏寒、形肥、瘦弱、素弱、相火盛、脾胃
寒、气郁、血滞、经乱、经水不调11种，并分别介绍其
证候特点、遣方用药、随证加减等方面。
5.1
5.1.1男子艰嗣
阴虚精亏艰嗣
若男子真阴亏损严重，
身体虚弱，出现自汗盗汗、精神涣散、遗淋不尽、神疲
气虚、头晕耳鸣、两眼昏花、口干舌燥、腰膝酸软无力
等阴不濡养、阳不固摄、津液枯涸之象时，宜左归丸
滋阴填精补肾，速培真阴才可有子。若肾精不足，表
现为精液量少，能射出但过于薄弱者，宜固本丸滋阴
补气。若肾精气血阴阳俱虚而致不育，兼见身体羸
瘦、精神倦怠、耳鸣耳聋、目暗不明者，宜无比山药丸
健补脾肾;若纵情恣欲，不节房事，精液妄泄，导致肾
虚精液稀薄者，宜梦熊丸补肾固精。
5.1.2
肾气亏虚难嗣
若男子肾气不足，气虚
统摄无权，精关不固，会出现梦遗滑精的临床表现;
或精微物质随小便而流失，出现夜尿增多、小水频数
无力、浑浊不清、淋漓不尽等表现。精气长期耗损则
伴有精神萎靡、面色无华、腰膝酸软等症状。肾为精
之处，男子生育能力的维系既需要肾中精气充盛，又
需要肾的封藏功能正常。若因肾气亏虚、下元失固、
精气耗失过多而致不育，宜种子丹补益肾元，固涩
精亏。
5.1.3
肾阳虚损难嗣
若男子精血清冷，或先
天禀赋薄弱，或后天房劳过度，致肾中阴液不足，阳
气虚损，精液不能摄入胞脏者，宜固本健阳丹培养元
神，坚固精血，暖肾壮阳;若肾阳不足，阳事不举，或
自觉射精时精液冷清不育者，宜菟丝丸温肾益精;肾
阳不足、肾气不利者，宜五子衍宗丸补肾填精;若元
阳不足、肾中精寒不育者，宜毓麟珠益气温肾;若脾
肾虚寒不育，症见纳少、遗精白浊、肌肉消瘦者，宜
还少丹温肾补脾;若年老体虚，肾精亏竭，宗筋脉
络失于濡养致阳痿不育者，宜赞育丹补肾壮阳;若
因素体阳虚或后天耗损致命门火衰，不能温暖脾
土，而见纳少呕恶、嗳气反酸、腹胀如鼓、腰腹冷
痛、大便溏薄、小便频数、虚淋寒疝、畏寒肢冷、关
节痹痛、面浮肢肿，甚则出现心悸神疲、四肢瘫软
无力等脾肾阳虚、真阳虚损之象，宜右归丸填精益
髓，速培元阳才可有子。
5.1.4
阴虚火旺难嗣
若男子阴液不足，相火
亢旺致阴阳乖离、阳施过晚、阴不能受者，宜补阴丸
滋阴降火，补肾益髓;若相火亢盛至极，内热过剩，灼
伤真阴，宜延年益嗣丹补气益阴;若男子“玉茎包皮
柔嫩，少一挨即痒不可当”致早泄者，称为男子鸡
精，宜壮阳汤熏洗。
45
8
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
5.2
5.2.1女子不孕
气虚血少不孕
若妇人气血俱虚见月
经失调、食欲不振、腰腹疼痛者，当用毓麟珠益气补
血，温养肝肾，调补冲任;若血少失于濡养见肢体瘦
弱者，宜大补丸益气补血;若妇人受胎后因气血不足
难以养胎，胞胎下坠见小产者，宜八珍益母丸益气补
血，活血调经;若妇人阴血不足、相火独亢、男精早泄
而阴血不受者，宜一阴煎滋阴清热。
5.2.2
脏腑虚寒不孕
若妇人五脏虚损，心肾
二火衰微不能温暖子脏，子脏冷惫，血海虚寒则不能
为胎，兼带下量多、气短乏力、客热盗汗、畏寒肢冷
者，可服用续嗣降生丹，与人参、熟地等补益之品同
用，共收温补赞育之功;若脾胃阳虚，精微化生不足，
胞胎不得津液之灌溉濡养，带脉固摄无力而不孕者，
宜先服补中丸补中益气，温暖脾胃。
5.2.3
气滞血瘀不孕
若妇人思虑过度，肝气
郁结，下克脾土，困遏冲任之气致心脾气血不足，冲
任气机不利、经水失调而不孕者，当服合欢丸养心健
脾，疏肝调经;若妇人肥盛，痰湿阻滞，津液不化，加
之内肉遮隔子宫，子宫缩入难以受精者，宜服涤痰汤
吞服涤痰丸理气涤痰开窍;若经血虚滞、运行不畅、
少腹疼痛者，宜五物煎养血活血调经。
5.2.4
经水不调不孕
古人云:妇人无子，皆
由经水不调
［10］。若月经不调，气血不和，或曾孕育
过多年后欲再生育者，宜服种玉酒。长时间服用
可治疗气血虚弱、气滞痰凝、经行不畅所致不孕，
取其补血行血、行气消痰之功;若为月水愆期，经
久不孕，当服通治调经之剂大生丸益肾和血，理气
调经。
6
6.1组方用药
重视补益药的应用
《竹林寺女科证治》中治疗不孕不育的方剂共
30首，其中治疗男子艰嗣15首，女子不孕15首。
诸方用药以补益药为主，其中尤以熟地黄、当归应用
最频，30首方中熟地黄用18次，当归用15次。《本
草备要》言熟地能滋阴益肾，填精养血，聪利耳目，
乌发壮骨
［11］。求嗣必先养精，因此僧医在求嗣方中
多用熟地取其补血滋阴、益精填髓之效。《本草纲
目》言:“当归调血为女人要药。
［12］”在治疗女子不
孕的15首方剂中有11首用到当归，盖取其补血活
血调经之效。
6.2
巧用药，擅炮制
僧医在求嗣诸方中用药精巧，其中仅用1味菟
丝子起到温肾养精之效，治疗男子阳痿精冷难嗣。
种玉酒仅用全当归、远志肉2味药，以全当归养血行
血，远志肉行气活血，祛痰消滞，二者共收活血调经、
调和气血之效，治疗女子经水失调、气血失和难以受
孕。求嗣诸方对于药物的选择极为精当，在应用当
归的15首方剂中，用当归身3次，全当归1次。当
归头部性升擅止血，身部性平擅养血，尾部性降擅破
血，全当归兼具养血活血之功。僧医能灵活运用当
归的不同部位，而尽收养血活血之效。求嗣诸方中
对于药物的炮制也极为讲究，仅酒制就有酒蒸、酒
浸、酒炒、酒洗、酒煮5种不同的方法，适应不同的临
床需求。
7
暗产须防
胎元初结，如珠露般娇柔易逝，又如橐龠般无根
无基。此时若不禁房事，一味纵情恣欲，必然伤及
母气，盗损胎元之气，随孕随堕，使胎元似水直溜而
不察觉。女子在受孕之初往往不知有胎，而此时胚
胎尚未成形，极其娇弱，若不禁房事，盗损养胎之气，
则极易暗产。且房劳耗伤肾中阴精，引动浮火，摇撼
肾脉，肾脉不固亦可导致暗产。因此很多女性并非
不能受孕，而是孕后纵欲不节，屡孕屡堕，长此以往
子宫滑而惯于暗产。另外，女子以气血为本，无论是
孕前滋养和孕后调护均应重视颐养气血。若气血不
足，则胎脉失于固摄，胎元失于濡养，胚胎不能健康
发育
［13］。因此求嗣之人在早孕期间必须“极宜节
欲，以防泛滥”
［2］239，并注意益气养血以养胎元。
“圣人不治已病治未病”
［4］4，僧医之嗣育观不仅仅
局限于对男子艰嗣、女子不孕的调治，更是扩展到受
孕之初预防小产、暗产的高度。
8
结语
生人之道，始于求嗣。《竹林寺女科证治》求嗣
上篇以极为清晰的笔触论述了以下诸方面要点:肾
气旺、天癸足、男精壮、女精调、冲任脉盛为嗣育之
本;男子精气不足、女子阴血不充是难嗣之源;益精
节欲、养血平气为求嗣大法;成熟女子经后必有一日
会出现受精结胎之候，此为种子时候，若能顺应天
时，俟时而合，便能构成胎孕。同时分别阐释了男子
14种艰嗣、女子11种不孕的证候特点、遣方用药和
随证加减，并强调女子在早孕初期应极其节欲，固护
气血以防伤胎暗产。《竹林寺女科证治》的嗣育-种
子观已成体系，我们诊疗不孕不育病症时应在应用
现代医疗技术的基础上，融合古籍对嗣育思想的阐
释，方能收到更好的临床疗效。
