【理论探讨】
探讨苦辛开泄法在癃闭治疗中的运用

周少峰
1，许勇镇
2，阮诗玮
1△
(1．福建中医药大学附属人民医院，福州
350004;2．北京中医药大学厦门医院，福建厦门
361001)
摘要:苦辛开泄法是以苦味辛味药物为主，通过药物气味化合产生药势厚薄差异而达到调理气机升降、燮理阴阳等作用的中
医治疗方法，其中含义可分轻苦微辛法、辛开苦降法和苦降辛通法三端。本文指出癃闭的核心病机为“三焦气化不利”，基于中医
学“天人合一”的整体观念及气化理论，从药物气味化合的角度出发探讨苦辛开泄法治疗癃闭的作用机制，并结合临床实际分析轻
苦微辛法、辛开苦降法和苦降辛通法在癃闭治疗中的具体适应症及用药，有望进一步开拓癃闭的防治思路。
关键词:苦辛开泄法;癃闭;三焦气化
中图分类号:Ｒ256．53
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)09-1254-03
建省名老中医药专家传承工作室项目:福建闽山中医肾病学术流派
传承工作室项目;福建省科技攻关项目(wzsb201312)-中医“六看”辨
证思维治疗慢性肾脏病的经验总结
作者简介:周少峰(1994-)，男，福建泉州人，在读硕士研究
生，从事肾脏病的中医药临床与研究。
授，博士研究生导师，从事肾脏病的中西医临床与研究，Tel:
13960778881，E-mail:1476068677@qq．com。
癃闭又称小便不通、尿闭，中医认为是由于三焦
气化失司导致的以排尿困难、全日总尿量明显减少、
小便点滴而出甚则闭塞不通为临床特征的一种病
证。其中小便量少、点滴而出者为癃，小便闭塞不出
者为闭，临床中统称为癃闭，相当于现代医学所述前
列腺增生、尿路结石等各种原因引起的尿潴留和无
尿症
［1］。临床上治疗癃闭多从膀胱气化不利入手
以选方用药，而忽略“三焦气化不利”的病机。本文
从药物气味化合角度，具体阐释苦辛开泄法的基本
内涵，并紧扣癃闭核心病机，探讨苦辛开泄法在治疗
癃闭方面的具体运用，有望进一步拓宽治疗思路。
1
苦辛开泄法的基本内涵
苦辛开泄法是基于药物气味厚薄及阴阳升降理
论
［2］，以具有苦味辛味的药物为主，通过药物气味
化合产生药势强弱厚薄差异，使药物配伍后具有调
理气机升降、燮理阴阳作用的一种治疗方法。首先，
药物五味各具阴阳归属。《素问·阴阳应象大论
篇》曰:“气味辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴”，故根
据药物的五味特点，辛味属阳能散能行，苦味属阴能
泄能坚。其次，药物之间气味化合可产生药势强弱
厚薄之分，而发挥药物配伍后整体作用趋势。诚如
《药类法象》曰:“味之厚者，为阴中之阴，味厚则泄，
酸、苦、咸、寒是也……气之薄者，为阳中之阴，气薄
则发泄，辛、甘、淡、平、凉、寒是也。
［3］”故于遣方用
药时将苦味辛味为主的药物气味进行组合调整，使
处方整体产生调节气机升降趋势，二者配伍运用，辛
散苦泄相反相成，在气机升降方面具有双向调节作
用。
临证依药物气味差异及分量之殊，苦辛开泄法
又可具体分为三端:轻苦微辛法即以辛微温或辛凉、
辛平与微苦平或微寒之药配伍，微辛以开之，微苦以
降之，因其总体气味轻浮而可宣达上焦气机，适用于
肺气郁闭、肺失宣肃或无形邪气壅滞上焦等病证;轻
苦微辛法在药物配伍上具有味薄轻清之性，作用以
趋上开泄为主，并能助通降，调理上焦气机。如叶天
士于《临证指南医案·肠痹门》中选杏仁、栀子、淡
豆豉、郁金、紫菀、栝楼皮等轻苦微辛之物，以宣上通
下治疗肠痹
［4］。而后吴瑭仿叶天士之法，制上焦宣
痹汤治肺气膹郁、咽中不爽之疾;辛开苦降法即运用
辛温或辛热与苦寒2种不同性味的药物配伍，以达
到寒热平调、调理气机升降的作用，多适用于脾胃不
和或肝胃不和等中焦气机不畅之证。辛开苦降法常
以气味俱厚之品，《本草备要》曰:“气味俱厚能浮能
沉”
［5］，以畅达中焦气机枢纽。诚如《伤寒杂病论》
中所载半夏泻心汤便属此法，以苦寒之芩连配伍辛
热之干姜、半夏，气味醇厚而开泄中焦，故可治疗寒
热错杂所致胃痞下利。苦降辛通法即在辛开苦降法
的基础上，根据邪气性质不同，通过改变药物种类或
剂量的比例，或以苦寒降泄为主，辅以辛散温通或以
辛通温补为主，佐以苦寒泄浊，常适用于郁热冲逆、
下焦气机痹阻等证。如朱丹溪创制左金丸，重在以
黄连苦寒清泄逆火，辅以吴茱萸辛温开泄郁火，以顺
达肝胃气机;又若李东垣制滋肾丸，方中知母、黄柏
各一两，苦寒味厚入下焦以清热降泄浊阴，佐以五分
肉桂通阳化气，调理下焦气机。
2
运用苦辛开泄法治疗癃闭的理论依据
癃闭以小便点滴而出或无尿为主症，多由外邪
1254
JournalofBasicChineseMedicine
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9

侵袭、饮食不节、情志内伤、瘀浊内停、体虚久病等因
素影响三焦脏腑气化功能，而致膀胱气化不利，故其
核心病机为三焦气化不利。首先，三焦为水液代谢
之通道，与膀胱经气相连。《素问·灵兰秘典论篇》
曰:“三焦者，决渎之官，水道出焉”。决渎者即疏浚
水道之意。王冰注曰:“引导阴阳，开通闭塞，故官
司决渎，水道出焉”。《素问·宣明五气篇》曰:“膀
胱不利为癃”，指出了膀胱气化失调为癃闭之标也，
而三焦通过经脉“并太阳之正，入络膀胱，约下焦”，
与膀胱经气相连，故三焦的气化功能亦可直接影响
膀胱气化而致癃闭。其次，三焦为元气周流的通道，
三焦气化与脏腑气机升降通畅密切相关。《难经·
六十六难》曰:“三焦者，原气之别使也”
［6］，阐明了
三焦不仅是水液代谢的渠道，也是元气周流的通道。
而三焦气化的具体表现即三焦各脏腑气化功能，其
中包括上焦肺气宣肃以通调水道，中焦脾胃之气升
降以运化水饮，下焦肝气疏泄以调畅气机，及肾与膀
胱之气蒸腾气化水液等功能。故三焦脏腑气机调
畅，气化功能正常则三焦气畅水调，膀胱气化自利。
正如孙一奎于《赤水玄珠》所言:“膀胱藏水，三焦出
水。
［7］”
苦辛开泄法即运用药物的苦辛合化及气味厚薄
升降的作用，调理三焦气机以治疗癃闭，是基于中医
学“天人合一”的整体观念及气化理论。中医学继
承了古代哲学思想，认为自然万物本源于元气，而运
动不息的元气在万物间化为阴阳二气，随着阴阳消
长变化以演化五行，以此统括万物具象。人体即以
五脏配四时五行，五脏各具气化特点，统归于元气。
故人体气机升降出入畅达，元气周流全身，人则不病
或病亦向愈。诚如《金匮要略》曰:“若五脏元真通
畅，人即安和”。且中药作为自然界万物之一，其四
气五味皆禀天地元气，与人体脏腑气机息息相关。
《素问·五常政大论篇》曰:“气始而生化，气散而
有形，气布而蕃育，气终而象变，其致一也。然五味
所资，生化有薄厚，成熟有少多，终始不同”。药物
因不同气味厚薄而分达于相应脏腑之气所，协助脏
腑之气阴阳升降而畅达人体气机
［8］。故苦辛开泄
法通过调理三焦脏腑气机升降，以健运三焦气化功
能，使气机升降通道畅达而水液代谢自利，则癃闭之
症亦能解。
3
苦辛开泄法在癃闭治疗中的具体运用
临证时运用苦辛开泄法治疗癃闭，应在审机辨
治的基础上着眼药物气味化合以调整药势之强弱，
其中配伍规律可遵循吴鞠通所制“治上焦如羽”“治
中焦如衡”“治下焦如权”的原则，亦即使用轻苦微
辛之法，当选用气味薄而质轻浮之品以宣发上焦;调
和脾胃治以辛开苦降法，又宜选用气味具厚入中焦
之药;若针对下焦气化无权，法当苦降辛通，佐入质
重性沉降泄之品。
3.1
轻苦微辛宣上焦
癃闭病在上焦者多为外邪犯肺，水之上源闭塞
不通，肺气失于通调水道影响气机升降，导致水液代
谢不利。如《证治汇补·癃闭》所言:“一身之气关
于肺．肺清则气行．肺浊则气壅．故小便不通。
［9］”其
治疗的关键即开宣上焦气闭以通调水道。正如《寿
世保元》曰:“譬如滴水之器，闭其上窍则不沥，拔之
则水通流泄矣。
［10］”据《本草纲目》所载:“味薄者升
而生。如甘平、辛平、辛微温、微苦平之药是也;气薄
者降而收。如甘寒、甘凉、甘淡寒凉、酸温、酸平、咸
平之药是也。
［11］”故运用轻苦微辛法，当选用气味薄
而质轻浮之品，如麻黄、杏仁、枇杷叶、郁金、连翘、桑
叶，栀子、淡豆豉之类等配伍化合，使其味薄轻清走
上焦，微苦以降之，微辛以开之以理肺气，畅达上焦
气机以通调水道。如福建名医林上卿善用上焦宣痹
汤加减治疗上源阻滞、水道不通之癃闭
［12］，以轻苦
微辛之药开宣肺痹，以调肺之宣发肃降之性，使上焦
气机调达，则三焦气机亦能调顺。
此外，久病肺虚、失其治节而致上焦气机闭塞，
水道不通者则宜补益之中配伍轻苦微辛之品以理肺
调气机，宣上焦以启癃闭。如刘景源
［13］从三焦辨治
癃闭脾虚证与肾虚证，因脏腑五行相生关系常导致
气虚失宣、肺失通调而加重癃闭症状，故在常规辨证
用药中常合用“三拗汤”，于轻苦微辛法中宣肃互
促、升降相因，以畅达上焦气机、通调水道以治癃闭。
3.2
辛开苦降畅中焦
癃闭病在中焦者，常为中焦脾胃虚衰、枢机不
利、升清降浊失司、膀胱气化不及而致水液潴留不
通。恰如《素问·玉机真藏论篇》所言:“脾不及令
人九窍不通”。中焦脾胃为气机升降之枢纽，斡旋
上焦与下焦之气机，亦为气血生化之源，故气虚则全
身之气皆失以充养，而气机升降亦随之失调，故治疗
要法全在健运脾胃。据《本草纲目》载:“气厚者浮:
甘热、辛热之药是也;味厚者沉，苦寒、咸寒之药是
也。
［11］”运用辛开苦降法，对于虚证可选用寒热平调
或甘温补中以和中焦之气，如黄芪、人参、白术、炙甘
草、干姜、陈皮、当归、升麻之类。如陈士铎治气虚癃
闭选用补中益气汤补气升阳
［14］，方中人参、黄芪、甘
草甘温补益中焦之气，因中焦以虚为主不耐苦寒味
厚之品，以白术、当归、陈皮苦温配伍辛甘微寒之升
麻、辛苦微寒之柴胡，合之辛开苦降以疏调中焦气
机，使气旺则清阳升，浊阴亦可自降。现代常用补中
益气汤加减治疗产后或术后膀胱麻痹性尿储留，或
者老年性前列腺肥大气虚型尿潴留
［15］。
若因水湿壅滞中焦气化不利者，可选用气味具
255
1
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

厚入中焦之药，如干姜、半夏、吴茱萸、荜澄茄、青皮、
香附、厚朴等辛温之类配伍黄连、黄芩、枳实、栀子等
苦寒之味。叶天士于《临证指南医案》载，因湿热壅
腑而致腹满坚实、二便不通，治以清热祛湿、宣通气
机，方药给予黄芩、黄连、栀子、丹皮之苦寒以清热燥
湿利湿，辅以枳实苦寒降气，配伍厚朴、青皮、莱菔子
以辛温宣通，使全方辛开苦降以调中焦气机、寒热互
用，以合脾胃阴阳、气畅腑通则二便自调
［16］。
3.3
苦降辛通疏下焦
癃闭病在下焦者，当辨虚实并责之肝肾与膀胱。
实者有因湿热、气结、瘀血、败精、结石等阻滞下焦气
机，当以祛邪疏通为主。在选方用药治疗实证中，尤
以苦降辛通法疏通下焦气机，而非一味通利。诚如
陈修园所言:“癃闭用利水之药，人所知也，若愈利
而愈闭，胀闷欲死，宜治其本……今小水点滴不出，
病在气化可知。
［17］”据《本草纲目》载:“气薄者降:
甘寒、甘凉、甘淡寒凉、酸温、酸平、咸平之药是也”
“味厚者沉，苦寒、咸寒之药是也。
［11］”故运用苦降
辛通法，可选用如茯苓、泽泻、滑石等淡渗之类与黄
柏、知母、大黄等味厚入下焦之品，通过气薄味厚药
物的组合配伍增强其通降之力。而辛热药物以“气
厚者浮，甘热、辛热之药是也”，因病在下焦可选用
附子、肉桂、乌药、沉香、茴香之类。如张介宾治疗肝
郁气结而膀胱气化不利以致癃闭者，多在四苓散基
础上配伍香附、枳壳、乌药、沉香、茴香等辛温行气之
药
［18］，于苦寒淡泄中兼用辛温破气以利气机。在治
疗湿热壅滞膀胱的八正散中，方含木通、车前子、茯
苓、泽泻等甘淡寒凉气薄之品，配伍大黄、黄柏苦寒
味厚之品，其苦降之力盛而无辛通之佐，常易致通利
过猛而气机失调。故徐新平
［19］以八正散合滋肾通
关丸加减治疗慢性前列腺炎证属湿热蕴结膀胱而出
现小便点滴难解之证，以八正散苦寒降泄配伍少量
肉桂、毕澄茄辛温通行、苦降辛通以疏调下焦气机，
则小便自利。
虚者常以肾之阴阳亏虚、失于蒸腾气化导致水
液潴留，当治以补肾化气为主。常选用气平之甘温、
气薄之酸温、酸平之味合味厚咸寒之品，如熟地、山
茱萸、山药、补骨脂、菟丝子、龟甲等沉降入下焦以补
肾。常配伍泽泻、茯苓、丹皮、黄柏、知母等平淡苦寒
之类以助清热降浊，若阳虚生寒者佐以肉桂、桂枝、
干姜、附子等辛温辛热之药以补阳温通。如陈修园
治疗阳虚不化、寒结膀胱致癃闭者，以八味丸倍桂附
治疗
［20］，方中三补之药酸甘平以补肾化气，牡丹皮、
泽泻之苦寒通泄配伍辛温之桂枝、附子，于补肾温阳
之中亦寓以苦辛通降疏畅气机则癃闭自启。
4
结语
癃闭以三焦气化不利为核心病机，在中医辨证
治疗中重视药物气味的化合作用，利用苦辛开泄法
调节三焦气机升降，使气顺水行、闭塞自通。诚如王
肯堂《证治准绳·大小腑门》所言:“三焦所伤之邪
不一，气之变化无穷，故当随处治邪行水，求其气化
亦无穷也。然而大要在乎阴与阳无相偏负，然后气
得以化。
［21］”同时，苦辛开泻法以其燮理阴阳、调理
气机、平调寒热的独特作用，契合癃闭的核心病机，
灵活运用于癃闭治疗中，不仅开拓了癃闭具体治疗
方法与用药思路，而且恪守治病求本、本于阴阳的宗
旨。
