【理论探讨】
敦煌遗书《辅行诀脏腑用药法要》奥义解析
刘嵩隐
(北京嵩隐书院，北京
101501)
摘要:《辅行诀脏腑用药法要》的作者为梁·陶弘景，该绢本医书在20世纪初自敦煌藏经洞流出后毁佚。1974年该书抄本由
原绢本持有者张大昌献给国家，由于该书与张仲景《伤寒论》具有直接渊源，遂引起中国中医研究院(现中国中医科学院前身)及
国家科技部高度重视。1988年该书抄本经整理后正式面世，随即国内外中医界围绕该书身世及理论架构等问题进行了广泛探讨
和争鸣，但其核心奥义却一直悬而未解。本文从易医同源及子午流注针法视角，对该书药理及方剂构成等核心内容予以破解。对
《辅行诀》的解读是数十年来国内外中医界的一个难题，本文的解析为中医界深入认识和了解这一秘本医籍提供了一个独特的视
角和路径。
关键词:《辅行诀》子午流注;《伤寒论》;陶弘景;王雪苔;张大昌;衣之镖
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)06-0724-04
作者简介:刘嵩隐(1963-)，男，本名刘志良，字北平，号嵩隐，
中国太湖世界文化论坛常务理事，从事易、医、书画等中国传
统文化研究。
1966年夏，河北威县章台南镇村中医师张大昌
家藏的南梁·陶弘景撰述的《辅行诀脏腑用药法
要》绢本医书被毁佚。该卷为张大昌祖父张偓南于
1918年自敦煌藏经洞守洞道士王圆箓手中购得，至
张大昌时已家传三代，此卷世间绝无仅有，张家一直
视若珍宝，现竟毁于一旦
［1-2］。所幸在该卷被抄前，
张大昌责成弟子范志良、王子旭录有2个抄本，加之
大昌自幼对卷文诵记于心，两相比对方使这一孤本
医书免作广陵之散
［4］。
1974年初至转年底，张大昌以和氏怀璧之心，2
次向北京中国中医研究院“献书”
［2］，引起了中医研
究院领导沙洪及马继兴、王雪苔的注意，遂邀请中国
社会科学院文史专家张政烺、李学勤进行真伪鉴定，
结论是“此书不是近代的伪作，但也不可能是早到
梁代的作品”
［1］。1976年1月7日，国家科技部联
合中医研究院在北京西苑医院召开中医专家座谈
会，与会中医界耆宿岳美中、钱伯煊、赵心波、赵锡
武、耿鉴庭、方药中及相关部门领导沙洪、彭杰、王雪
苔等对该书进行了深入研讨。会后，王雪苔受命赴
河北民间查访此书流向
［2］。1988年，经时任中国中
医研究院副院长王雪苔互勘和厘定，《辅行诀》校订
本收入中医文献专家马继兴主编的《敦煌古医籍考
释》一书，正式公诸于世
［2］。由于该书身世离奇，加
之与张仲景的《伤寒论》具有直系渊源，立即受到业
内的广泛关注，并由此在国内外中医界引发了长达
数十年的学术探究和争鸣。
然而时至今日，《辅行诀》核心奥旨:五脏二十
五味药物五行互含位次机理、五脏补泻方剂构成法
则及五脏方药补泻图等内容仍悬而未解。笔者潜心
易、医等传统文化几近20载，现不揣谫陋，试从易医
同源及子午流注针法视角对此予以破译。
1
《辅行诀》五脏二十五味药物五行互含位次
解析
为明终始，先将《辅行诀》通篇枢要:五脏药物
五行互含位次及五脏方药补泻图两段原文予以摘
录。鉴于《辅行诀》世存诸多版本，且版本间互有出
入，笔者谨以张大昌入室弟子
［10］、《辅行诀》研究专
家衣之镖的《〈辅行诀五脏用药法要〉药性探真》书
后附录之“整订本”为准，原因是在该整订本“凡例”
中，其称此本“力求恢复陶氏原作原貌”
［8］。毋庸讳
言，此本行间亦不乏令人起疑之处，诸如下面引文中
“撰《汤液经法》三卷”之“卷”字，他本多脱缺，此镖
直以卷字填之，不知何据?笔者长期埋首国故，所读
多为古籍旧本，知古之“卷”几近于今之“章”，每卷
容量并不甚大，以陶弘景所述《汤液》之巨
［8］，仅作
三卷，断不近理。《汤液》存目于班固《汉书·艺文
志》，被标为三十二卷
［4］，当属可信。再如下文中
“亦百二十五首”之“亦”字，按行文通例显属不类，
以陶弘景之博恐无此谬，凡此种种，不一而足。然之
镖于此积功已30余载
［10］，在原卷毁佚情境下，舍镖
而何?惟愿此类瑕疵仅为豹斑耳。需要指出的是，
笔者为最大限度地接近古人，原文中由衣之镖自注
由其补入的40字内容
［8］删之不录，以空缺出之。
《辅行诀》相关原文:
“……商有圣相伊尹，撰《汤液经法》三卷，为方
亦三百六十五首。上品上药，为服食补益方，百二十
首;中品中药，为疗疾祛邪之方，亦百二十首;下品毒
药，为杀虫辟邪痈疽等方，亦百二十五首……
□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□
□□□□□□□□□□□□□□□□□□……如
左:
味辛皆属木，桂、琅玕为之主。生姜、伏龙肝为
724
JournalofBasicChineseMedicine
2019年6月第25卷第6期
June2019Vol．25.No．6

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.06.004
火;附子、阳起石为土;细辛、礜石为金;干姜、雄黄为
水。
味咸皆属火，丹皮、凝水石为之主。大黄、禹粮
石为土;葶苈子、芒硝为金;泽泻、磁石为水;旋覆花、
硝石为木。
味甘皆属土，人参、赤石脂为之主。甘草、石膏
为金;茯苓、乳石为水;薯蓣、云母为木;甘草炙、石英
为火。
味酸皆属金，麦门冬、石绿为之主。枳实、白矾
为水;芍药、硫黄为木;萸肉、皂矾为火;五味子、曾青
为土。
味苦皆属水，地黄、滑石为之主。黄芩、代赭石
为木;黄连、丹砂为火;术、黄土为土;竹叶、白垩土为
金。
此二十五味，为诸药之精，多疗五脏六腑内损诸
病，学者当深契焉。
［8］”
“陶隐居曰:此图乃《汤液经法》尽要之妙，学者
能谙于此，医道毕矣。
［8］”
为脉络清晰计，下面笔者将《辅行诀》以上图文
破译，心包经药物补遗等问题逐一列出条目加以解
说。
1．1
《辅行诀》五脏二十五味五行互含位次解
析
以木为例，陶弘景所谓“味辛皆属木”之木，非
指肝经而言，乃指五行之木。凡木性皆存于五脏之
中，其余金、水、火、土皆然，盖因五脏又各含五行，此
理与子午流注针法相通。而木类在五脏又是如何分
布的呢?该条诸木之后所标五行便是密钥。其余
金、水、火、土诸类于诸脏分布法窍，莫不如此。
1．1．1
“味辛皆属木”之木类五脏归属
“桂、
琅玕为之主”，即此两味列属肝经之木;“生姜、伏龙
肝为火”，即此两味列属心经之木;“附子、阳起石为
土”，即此两味列属脾经之木;“细辛、礜石为金”，即
此两味列属肺经之木;“干姜、雄黄为水”，即此两味
列属肾经之木。
1．1．2
“味咸皆属火”之火类五脏归属
“丹
皮、凝水石为之主”，即此两味列属心经之火;“大
黄、禹粮石为土”，即此两味列属脾经之火;“葶苈
子、芒硝为金”，即此两味列属肺经之火;“泽泻、磁
石为水”，即此两味列属肾经之火;“旋覆花、硝石为
木”，即此两味列属肝经之火。
1．1．3
“味甘皆属土”之土类五脏归属
“人
参、赤石脂为之主”，即此两味列属脾经之土;“甘
草、石膏为金”，即此两味列属肺经之土;“茯苓、乳
石为水”，即此两味列属肾经之土;“薯蓣、云母为
木”，即此两味列属肝经之土;“甘草炙、石英为火”，
即此两味列属心经之土。
1．1．4
“味酸皆属金”之金类五脏归属
“麦门
冬、石绿为之主”，即此两味列属肺经之金;“枳实、
白矾为水”，即此两味列属肾经之金;“芍药、硫黄为
木”，即此两味列属肝经之金;“萸肉、皂矾为火”，即
此两味列属心经之金;“五味子、曾青为土”，即此两
味列属脾经之金。
1．1．5
“味苦皆属水”之水类五脏归属
“地
黄、滑石为之主”，即此两味列属肾经之水;“黄芩、
代赭石为木”，即此两味列属肝经之水;“黄连、丹砂
为火”，即此两味列属心经之水;“术、黄土为土”，即
此两味列属脾经之水;“竹叶、白垩土为金”，即此两
味列属肺经之水。
下面将以上二十五味脏药之解以表格形式列
出，并将金石类药物予以剔除，原因是杂以金石易致
眉目不清;次则当年查访当事人王雪苔对《辅行诀》
原文金石之有无始终存疑
［3］;再则金石药物性烈，
倘炮制失范易致不测，故略。对其有兴趣者可自行
配合玩味。
表1
刘嵩隐《辅行诀》五脏药物五行互含位次之图
肝经［木］桂
［木］覆花［火］薯蓣［土］芍药［金］黄芩［水］
心经［火］丹皮［火］甘草炙［土］萸肉［金］黄连［水］生姜［木］
脾经［土］人参［土］五味［金］术
［水］附子［木］大黄［火］
肺经［金］麦冬［金］竹叶［水］细辛［木］葶苈［火］甘草［土］
肾经［水］地黄［水］干姜［木］泽泻［火］茯苓［土］枳实［金］
表1显示，五脏及其对应药物五行生克补泻自
可了然。诸如补味:桂枝木比肩扶助本经肝木;丹皮
火比肩扶助本经心火;人参土比肩扶助本经脾土;麦
冬金比肩扶助本经肺金;地黄水比肩扶助本经肾水。
又如泻味，芍药金克泻本经肝木，黄连水克泻本经心
火，附子木克泻本经脾土，葶苈火克泻本经肺金，茯
苓土克泻本经肾水。
以上诸经补泻主味均为《辅行诀》所载五脏补
泻方剂之君药，且药性与方剂组成机理悉合，对此后
25
7
2019年6月第25卷第6期
June2019Vol．25.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

文尚有详细解说。诚然，上述二十五味个别药物难
免被后人改窜，但大势布局当不出陶弘景本意，至于
药味偶存擅动之谬，可从容商量并予修正。
2
《辅行诀》五脏补泻方剂组方原则解析
《辅行诀》五脏补泻方剂组方原则，衣之镖整订
本录有一段原文，此段文字为他本所鲜见，他本即便
涉及亦较之简约。倘此说解为陶弘景口诀而非后人
增补，其宝贵不言而喻。该段文字云:“此篇所列大
泻汤散法，悉是小方加母脏泻方之佐、监臣，及子脏
泻方之监臣各一两;大补汤散法，悉是小方加下方君
臣者，上四味俱作三两，余三味俱作一两。所加均为
益以其生，即制其所克，助以母气者。如《难经》之
义，‘母能令子虚’，‘子能令母实’也。
［8］”细读此段
解文，偶有混沌之处，如“下方”二字实为子脏方义。
考察行文风格颇类大昌手笔，然大昌已归道山，文字
出处已不可考，故其真伪暂且勿论，姑采其理。上解
乃针对补泻大方而言，现以《辅行诀》大泻肾汤散为
例之说法。该剂药味组成是:“茯苓、甘草、黄芩各
三两，大黄、枳实、生姜各一两”
［8］。前三味茯苓、甘
草、黄芩为原书小泻肾汤散之方剂，即上面解文所谓
“小方”;其后大黄、枳实两味，乃解文“母脏泻方之
佐、监臣”，肾之母脏为肺，即原书小泻肺汤散“葶苈
子、大黄、枳实”之臣、佐两味;后面一味生姜，为解
文“子脏泻方之监臣”，肾之子脏为肝，即原书小泻
肝汤散“芍药、枳实、生姜”中之监臣生姜是也。以
上即为《辅行诀》大泻肾汤散组方原则。该书诸脏
泻剂大方构成原理，悉以此推，补剂大方组成亦如其
解，大法大抵如此。
前面笔者对此大方之解出处存疑，盖因此若为
陶弘景所出，先生何以独为大方作解，而于小方不置
一词?而况大方之解乃以方释方，此为滞后之解，并
非自“二十五味五行互含”中来，故追本溯源，必究
小方与“二十五味”关系才是。小方之要甚于大方，
盖小方之味均为施治主药，此为立方之基，不知此，
乃饮水而不识其源矣。此外，本文既为《辅行诀》作
解，除上述二十五味药性五脏归属于理不悖之外，尚
需能将二十五味药物依固定口诀还原为方剂才是，
此乃上古经方之特质，非此不可轻言得解。
《辅行诀》五脏补泻小方组方原则诸抄本均不
见载，且予释之。
2．1
考《辅行诀》诸脏小方之立，凡泻剂构成均
循以下原则:以本脏五行克我之味为君;以母脏克我
之味为臣;以子脏与我比肩相助之味为佐使(注:
“我”乃本经之谓，此即京房火珠林法之“本宫”
［14］
是也，下同)。依此原则，诸脏泻剂方解如下。
2．1．1
肝经小泻肝汤散原方组成是:“芍药、枳
实熬、生姜切，各三两。
［8］”查笔者前表1，肝经木本
经克我之味为芍药金;母脏肾经水克我之味为枳实
金;子脏心经火与我比肩相助之味为生姜木，故组方
如此。
2．1．2
心经小泻心汤散原方是:“黄连、黄芩、
大黄各三两。
［8］”查前表，心经火本经克我之味为黄
连水;母脏肝经木克我之味为黄芩水;子脏脾经土与
我比肩相助之味为大黄火，故组方如此。
2．1．3
脾经小泻脾汤散原方是:“附子一枚，
炮，生姜切，甘草各三两。
［8］”查前表，脾经土本经克
我之味为附子木;母脏心经火克我之味为生姜木;子
脏肺经金与我比肩相助之味为甘草土，故组方如此。
2．1．4
肺经小泻肺汤散原方是:“葶苈子熬黑，
捣如泥，大黄、枳实各三两。
［8］”查前表，肺经金本经
克我之味为葶苈火;母脏脾经土克我之味为大黄火;
子脏肾经水与我比肩相助之味为枳实金，故组方如
此。
2．1．5
肾经小泻肾汤散原方是:“茯苓、甘草、
黄芩各三两。
［8］”查前表，肾经水本经克我之味为茯
苓土;母脏肺经金克我之味为甘草土;子脏肝经木与
我比肩相助之味为黄芩水，故组方如此。以上为
《辅行诀》五脏泻剂小方构成之解，下面对五脏补剂
小方构成机理予以破解。
2．2
五脏补剂小方组方法则是:以本脏五行与
我比肩相助之味为君;以母脏与我比肩相助之味为
臣;以本经所克之脏克我之味为佐使;本经我克之味
为调引。依此原则诸脏补剂方解如下。
2．2．1
肝经小补肝汤散原方是:“桂枝、干姜、
五味子各三两，薯蓣一两。
［8］”查前表，本经肝木与
我比肩相助之味为桂枝木;母脏肾经水与我比肩相
助之味为干姜木;本经肝木所克之脏脾经土之克我
之味为五味子金;本经肝木我克之味为薯蓣土，故组
方如此。
2．2．2
心经小补心汤散原方是:“牡丹皮、旋覆
花、竹叶各三两，萸肉一两。
［8］”查前表，本经心火与
我比肩相助之味为丹皮火;母脏肝经木与我比肩相
助之味为旋覆花火;本经心火所克之脏肺经金之克
我之味为竹叶水;本经心火我克之味为萸肉金，故组
方如此。
2．2．3
脾经小补脾汤散原方是:“人参、甘草
炙、干姜各三两，白术一两。
［8］”查前表，本经脾土与
我比肩相助之味为人参土;母脏心经火与我比肩相
助之味为甘草炙土;本经脾土所克之脏肾经水之克
我之味为干姜木;本经脾土我克之味为白术水，故组
方如此。
2．2．4
肺经小补肺汤散原方是:“麦门冬、五味
子、旋覆花各三两，细辛一两。
［8］”查前表，本经肺金
与我比肩相助之味为麦冬金;母脏脾经土与我比肩
相助之味为五味子金;本经肺金所克之脏肝经木之
克我之味为旋覆花火;本经肺金我克之味为细辛木，
故组方如此。
2．2．5
肾经小补肾汤散原方是:“地黄、竹叶、
726
JournalofBasicChineseMedicine
2019年6月第25卷第6期
June2019Vol．25.No．6

甘草炙各三两，泽泻一两
［8］”查前表，本经肾水与我
比肩相助之味为地黄水;母脏肺经金与我比肩相助
之味为竹叶水;本经肾水所克之脏心经火之克我之
味为甘草炙土;本经肾水我克之味为泽泻火，故组方
如此。
以上即《辅行诀》五脏小方补泻诸剂组方原则，
经方谨严如此，可谓环环相扣，药药互根，不容一毫
之妄。邵子曰:“间不容发”
［9］;陶弘景曰:“方圆之
于规矩也。
［8］”
3
《辅行诀》五脏方药补泻图解析
《辅行诀》五脏方药补泻图因其熔河图之数与
医道之法窍于一炉，素来被解家视为畏途。其实，该
图所示不出大易之理，即天道左旋为阳为温为补，乃
天道顺行;天道右旋为阴为凉为泻，乃天道逆行。顺
行者，春夏之时;逆行者，秋冬之际
［11］。河图配数诀
曰:“亥子一六水，巳午二七火;寅卯三八木，申酉四
九金。五十中间土。
［9］”一二为水火之生数，六七乃
水火之成数。《辅行诀》补泻大方药味均依此水火
成数而立，即泻剂大方药味皆取六水之成数，补剂大
方药味皆取七火之成数。《内经》云:“法于阴阳，和
于术数”
［12］，此之谓也。
关于补泻图中诸味之于诸脏之体用问题，依张
大昌注解，悉以体味为泻，以用味为补
［7］。粗看近
理，细究则存只执一端之弊，以理推之，体用实为阴
阳之别署，二者互根，其君臣之易当以疾患虚实论
之。且以肾经小方为例，实家施以泻剂，以甘味为
体，以苦味为用;虚家授以补剂，以苦味为体，以甘味
为用。详小泻肾汤散:“茯苓、甘草、黄芩各三两
［8］”
查陶弘景所定“二十五味五行互含”文，知茯苓、甘
草为甘味之属，其为泻肾之体;黄芩则居苦味之列，
其为泻肾之用，其余诸脏泻剂小方组方体用原则，莫
不如此。至于补剂，则图中体用易位，仍以肾经小方
为例，法如前述。补剂以苦味为体，以甘味为用;复
以化味调而引之。式见小补肾汤散:“地黄、竹叶、
甘草炙，各三两，泽泻一两
［8］”查陶弘景“二十五味
五行互含”文，知地黄、竹叶为苦味之属，其为补肾
之体;甘草归甘味之列，其为补肾之用;泽泻则为咸
味，咸入肾，故其为补肾之调引。其余诸脏补剂小方
体、用组合机理，概以此推。
以上五脏药味补泻配合转化之机，不出五行生
克制化藩篱，内中机理当于彼此生扶克制之间求之，
倘仅凭味觉辨识，无异于盲人摸象。易曰:“变动不
居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要，唯
变所适。
［9］”古圣之言，可谓纲纪。
表2
刘嵩隐十二经子午流注辅行诀针药配合表
五脏五行
肺
脾
心
肾
心包络
肝
备注
井［木］
少商
细辛
隐白
附子
少冲
生姜
涌泉
干姜
中冲
桂心
大敦
桂枝
所出
春施
荥［火］
鱼际
葶苈
大都
大黄
少府
丹皮
然谷
泽泻
劳宫
栝楼
行间
覆花
所溜
夏施
俞［土］
太渊
甘草
太白
人参
神门
甘草炙
太溪
茯苓
大陵
薤白
太冲
薯蓣
所注
季施
经［金］
经渠
麦冬
商丘
五味
灵道
萸肉
复溜
枳实
间使
茱萸
中封
芍药
所行
秋施
合［水］
尺泽
竹叶
阴陵泉
白术
少海
黄连
阴谷
地黄
曲泽
龙胆
曲泉
黄芩
所入
冬施
六腑五行
大肠
胃
小肠
膀胱
三焦
胆
备注
井［金］
商阳
麦冬
厉兑
五味
少泽
萸肉
至阴
枳实
关冲
茱萸
窍阴
芍药
所出
春施
荥［水］
二间
竹叶
内庭
白术
前谷
黄连
通谷
地黄
液门
龙胆
侠溪
黄芩
所溜
夏施
俞［木］
三间
细辛
陷谷
附子
后溪
生姜
束骨
干姜
中渚
桂心
临泣
桂枝
所注
季施
原
合谷
冲阳
腕骨
京骨
阳池
丘墟
所过
经［火］
阳溪
葶苈
解溪
大黄
阳谷
丹皮
昆仑
泽泻
支沟
栝楼
阳辅
覆花
所行
秋施
合［土］
曲池
甘草
三里
人参
小海
甘草炙
委中
茯苓
天井
薤白
阳陵泉
薯蓣
所入
冬施
4
《辅行诀》手厥阴心包经药物补遗
按人体十二经，前文《辅行诀》诸阴经独缺手厥
阴心包经及其药属，陶弘景即谓“脏腑用药”，理当
无此之遗。衣之镖《辅行诀》整订本“二十五味”之
下载有这样一段文字:“又有药十三种，宜明其五行
互含之事，以备心病方之用”
［8］，下录药味种种。此
段内容貌似心包用药，然不知其所自，他本亦不见
载。考其所录诸味药性及五行归属，明显芜杂不经，
疑非陶弘景真传，故不敢贸然为式。笔者遍览《辅
行诀》其他抄本，最早获得张大昌传授之范志良、王
子旭二人抄本在“二十五味”之后皆录有这样一段
(下转第732页)
27
7
2019年6月第25卷第6期
June2019Vol．25.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

脾伤为重。湿遏则热盛，湿去则热孤，自能透散于
外，故祛湿为第一要务。然湿为阴邪，非温不化，而
此时热势尚轻，少佐温药助阳化湿，可冀速解湿邪。
桂苓甘露饮即五苓散加甘草、寒水石、滑石，是方以
猪苓、茯苓、泽泻、滑石利湿，茯苓、白术培补脾气，宣
通气机，寒水石清热，方中桂枝1味最具特色，《成
方便读》谓之:“湿为阴邪，无阳则不能化，虽利湿而
湿亦不能尽除，故用肉桂之辛热以散阴邪。”张元素
拟桂苓白术散一方，即河间方中去猪苓，减三石之
半，加人参五钱、干葛一两，藿香五钱，木香一钱，较
河间方健脾祛湿之例更强，更切病机，二方俱可用于
“脾湿”证治。然恐方中寒凉之品用量过重，冰遏气
机，可酌减三石用量。
4.2.4
刘氏健脾理气、燥湿清中法
燥湿清中
汤组成:陈皮10～15g，半夏10～15g，茯苓10～20
g，苍术10～15g，厚朴10～15g，木香10～15g，香附
10～15g，砂仁6～10g，丹参10～15g，檀香6～10g，
高良姜6～10g，百合30～45g，乌药10～15g，黄连6
～10g，黄芩6～10g，山栀6～10g，水煎服。燥湿清
热，理气和中
［10］。燥湿清中汤是齐鲁名家刘献琳自
拟方中少见的“大方”，全方共16味，分量重药味
多，却立法严谨，配伍精到，此方参二陈汤、半夏厚朴
汤、平胃散、香砂六君子汤、良附丸、丹参饮、黄连解
毒汤、百合乌药散、木香顺气散等方配伍方药加减变
化而立。方中据功效主治之偏，而分为理气、化湿、
健脾、温脾、清热、养阴、活血等多个“药组”，临证各
擅其长，随证增损。针对于“脾湿”特点，加重理气、
化湿、健脾药，减少清热药、养阴药，去除温脾药、活
血药。
5
结语
“脾湿”是湿温病气分阶段湿热并见，以脾虚湿
困为主要表现的阶段性证型，是叶天士“脾胃分治”
思想在湿温病证治中的体现，临床以利湿为主佐以
清热，根据脏腑特性脾胃同治、分化湿热为法。“脾
湿”“胃湿”概念的明确为临床治疗湿温病甚至湿热
类疾病提供了参考，也丰富了脾胃辨治的内容。
