【理论探讨】
数脉在虚实证中的机理探析

刘嘉妍
1，许军峰
2△
(1．天津中医药大学，天津
300193;2．天津中医药大学第一附属医院，天津
300193)
摘要:数脉为临床常见病脉之一，多见于热证，但其主证却不只限于热证。本文探讨了数脉在不同虚实证型中的意义与机
理。虚热证中数脉多由阴液耗损、阳气偏亢所致;虚寒证中数脉则常见于久病元阳耗损，危证病人亦可由于虚阳上浮或阳气外跃
导致数脉。实热证阳热亢盛最易见到数脉，实寒证中的某些情况如风寒束表、邪正交争剧烈时也可见数脉。此外，疟疾疟邪出于
阳位、痈疡肉腐成脓时均可见数脉。数脉主证主病繁杂，故临床诊脉辨证时需整体把握和分析病人的脉象特点，结合更多的临床
症状进行辨证论治。
关键词:数脉;主证;临床意义;机理
中图分类号:Ｒ241．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)08-1044-02
研专项(JDZX2015015)-调神降逆针刺法治疗中风后呃逆的临床观
察
作者简介:刘嘉妍(1993-)，女，天津人，在读硕士研究生，从
事中医内科学的临床与研究。
与研究，Tel:022-27432398，E-mail:2763662628@qq．com。
数脉，《中医诊断学》描述其为:脉来急促，一息
五至以上而不满七至(脉搏每分钟约在90～120次
之间)
［1］。临床见到数脉时，因“数脉为阳热可知”，
而常以热证辨之。然而在《景岳全书·脉神章》有
论:“数脉有阴有阳……外邪有数脉……虚损有数
脉……疟疾有数脉……凡邪盛者多数脉，虚甚者尤
多数脉。
［2］”可见其他证型亦可见到数脉，故笔者对
虚实证中所见数脉的脉象特点及其机理进行分析。
1
1.1虚证数脉
虚热证见数脉
虚热证由于阴液耗损、阳气偏亢，常可见到数
脉，其脉数而细。《医宗金鉴·四诊心法要诀》解释
为:“数为阳盛，细为不足，故曰伤阴。
［3］”病久津液、
阴血亏虚，阳气亢盛或虚热内生，均可导致脉率加
快，同时由于阴液不足难以充盈脉道，脉体细小，故
见细数脉。虚热证中的细数脉亦可兼有虚、涩之象，
此为精血亏少、津液耗伤、脉管不得充盈、血行不畅
所致。
1.2
虚寒证见数脉
虚寒证中数脉多见于久病元阳耗损。《四诊抉
微·六纲领对待主治》中阐述久病数脉的脉象多
为:“浮数空软。
［4］”《诊宗三昧》论述其为:“虚劳多
有数脉，但以数大软弱者为阳虚。
［5］”久病阳虚之人
脉象虽数却是数而无力，多为久病耗损元阳:“元气
不能安其宅”，虚浮于上，虚浮之阳引动脉数，脉内
阳气不足，故而取之无力。
1.3
危证见数脉
危”《景岳全书》中提到:“愈虚则愈数，愈数则愈
［6］，指出危证病人若见数脉可见其虚损之重、病
情之危，其危证多由“元气虚极莫支”或“精血消竭”
所致。《诊宗三昧》总结为:“大抵虚劳失血喘咳上
气，多有数脉。
［7］”即阳虚阴盛，逼阳上浮或是阴液
精血耗损，无以敛阳，阳气外越导致的脉数。此类亡
阳或亡阴的危急病症，虽可见脉数，但更应该结合其
他临床症状进行诊断，及时救治。
2
2.1实证数脉
实热证见数脉
数脉属阳，临床中以实热证最易见到数脉。
《脉经》有云:“数即有热。
［8］”《濒湖脉学》中亦云:
“数脉主腑，有力实火，无力虚火。
［9］”实热证中，体
内邪热或阳气亢盛，邪正交争剧烈，气血受到邪热或
阳气鼓动而运行加快，同时正气未虚，脉道充盈，脉
搏有力。除此之外，数脉的浮沉之分还可帮助判断
疾病的病位。如《四诊抉微》中提到:“浮数有力，是
热在表……沉数有力，是热在里”
［10］，所以诊脉之
时，当尽量获取更全面的脉象信息以辅助诊治。
2.2
实寒证见脉数
《伤寒论》52条:“脉浮而数者，可发汗，宜麻黄
汤。”一般来说，麻黄汤证常有头痛、发热、身疼、腰
痛、骨节疼痛、恶风、无汗、喘等症状，属于典型的表
寒实证，其脉象常为浮而紧
［11］。但此条中却提出
“浮而数”亦用麻黄汤，麻黄汤证中风寒束表、营阴
郁闭、正邪交争而导致有发热，此处脉数应与卫阳不
得宣发而于脉内进行的邪正抗争有关。风寒外束故
脉紧，病位在表，故脉浮;脉内正气充盛与邪抗争，邪
正交争加速气血运行故脉数。
寒实与热互结也可见数脉。《金匮要略·腹满
寒疝宿食病脉证治第十》中载有:“脉数弦者，当下
1044
JournalofBasicChineseMedicine
2018年8月第24卷第8期
August2018Vol．24.No．8

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.08.008
其寒。”清·喻昌分析温下法时曾对此条原文进行
了解释:“其曰当下其寒，谓阳中有阴实之邪可
下。
［12］”寒实结于肠，脉见弦紧，但同时若寒实久积
便会渐生郁热，寒实与热相合脉见弦数。
2.3
疟疾见数脉
疟疾，感受“疟邪”所致，为“寒热之交争也”。
疟疾病位在少阳，少阳为枢纽，疟邪出入，正邪交争，
虚实阴阳变换，故人体出现寒热往来交替之象。疟
邪入于阴位，与之相争则寒，此时脉偏弦紧;当疟邪
出于阳位，病邪与体内阳气抗争
［13］，阳盛则热，热鼓
动气血运行加快，此时脉偏弦数。
2.4
痈疡见数脉
《伤寒论》《金匮要略》等均探讨了痈疡脉象:
“诸浮数脉，应当发热，而反洒淅恶寒，若有痛处，当
发其痈。”痈疡初起或成脓之时恶寒脉浮数，不同于
一般的表寒证或实热证，这是由于痈疡起自身体局
部，正邪搏结之处。正邪交争日久，血气蕴结化热而
成痈;热积不散，肉腐血坏而成脓。体内有痈疡脓
血，即为有一团难以散开的郁热，热则可导致数脉。
3
结语
数脉为临床常见脉象之一，其主证远非单一的
热证，还可见于虚寒证、虚热证、虚证危重、实寒证、
疟疾、痈疡等。虽然热证多可见到数脉，但更要注意
数脉在其他证候中的意义，同时参考整体脉象及临
床症状，对疾病进行辨证分析。
中医是以整体观念及辨证论治为基本特点的学
科，在中医临床实践中更需注重这两者的应用，整体
把握和分析病人的脉象特点，结合更多的临床症状
进行辨证论治。
