【理论探讨】
新安医家吴楚辨治食积经验探析
冯嘉玮，张
(安徽中医药大学，合肥航
230038)
摘要:吴楚是明代著名新安医家之一，《吴氏医验录全集》为其从医经验汇编，通过探析《吴氏医验录全集》中7例伤食医案及
8例食厥医案，总结其辨治食积的经验。他认为食积的病机为食填太阴，脾失健运，痰涎乃生，阻滞经络气血。重视问诊及脉诊，指
出寸口脉盛、寸口弦滑有力等为伤食脉，强调从发汗特点、汗后症状、脉象特点等方面辨明食积发热与伤寒发热，以消食导滞健脾
为主要治法，脾胃虚弱者则以补脾为先、消导为后，重视病后调养。重视脾之阳气，强调温则食化、养护脾胃，临床好用性温之品以
助脾阳、健运化，对于食积郁热者常用大黄以通腑导滞，中病即止。
关键词:《吴氏医验录全集》;伤食;食厥;新安医学;吴楚
中图分类号:Ｒ256．3
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)08-1034-02
作者简介:冯嘉玮(1997-)，女，安徽芜湖人，中医学学士，从
事新安医学研究。
吴楚，字天士，号畹庵，清代初期安徽歙县澄塘
人。《吴氏医验录全集》
［1］是其行医多年记载的部
分疑难危重症病案集，包括《医验录初集》和《医验
录二集》。食积临床虽不常见，但当胃之气机逆乱、
阴阳之气不相衔接发为食厥时，则发病急、来势凶，
往往因辨证不清而被误治。吴楚治疗食积证常1剂
奏效，笔者通过对《吴氏医验录全集》中7例伤食案
及8例食厥案进行研究感悟颇多，现将其辨治食积
的经验总结如下。
1
1.1食填太阴，问切为主
食填太阴，壅塞不行
《灵枢·五味》云:“胃者，五脏六腑之海也。水
谷皆入于胃。”饮食自倍，肠胃乃伤。脾主化水谷，
脾气散精上归于肺。又云:“谷气津液已行，营卫大
通，乃化糟粕，以次传下。”食积的病因有饮食不节、
脾胃虚弱及情志不畅影响脾胃升降，其既为病理产
物，影响脾胃运化，又可诱发新的病症。食积阻滞阳
气，致四肢逆冷、猝然昏倒、不省人事者为食厥。吴
楚云:“食填太阴，必生痰涎，随气而升，壅塞于心包
络。心乃一身之主，包络受伤而通身脉络气血俱闭
塞不流行，故五官四肢俱着而为病，经所谓主不明则
十二官危是也”(《医验录二集·伤食》)。食填太
阴，脾主运化失司，枢转水液功能失调，水液停聚，痰
涎乃生，痰涎随气流行，壅塞心包络，流注于经络，使
经络阻滞不畅，气血运行不利，从而出现类似中风证
口眼喎斜、手不能提等症状。
1.2
辨病精准，问切为主
吴楚每对患者病情审慎有加，仔细询问患者或
其家属发病、治疗过程，审察病人面色、舌苔、形体
等，而尤其重视脉诊。他认为:“凡治病，须得病情。
欲得病情，必审其脉”(《医验录初集·食厥》)，而审
得病情，1剂药即可见效，强调脉诊的重要性和必要
性。因食厥引起的突然昏倒、口流涎沫等症状与中
风、中痰相似，故通过脉诊，“不滑不浮不洪数，又并
不涩，则所谓痰也、风也、火也、血虚也，举非是矣”，
辨明病证不为外在证候所欺。以丰富的脉诊经验指
出，寸口脉盛、寸口弦滑有力等为伤食脉，即《灵枢
·五色》云:“气口紧盛伤于食”，食填胸中，气不下
降，故尺部无脉而常独寸口脉盛。
问诊亦为重要，其常询问患者或其家属患者有
无暴食、食冷物或不易消化物、大便情况等病史及胸
腹疼痛的部位和性质。病案中食积患者常觉腹中有
一股气顶上胸，胸前痛或腹部坚硬胀大或热。此为
食积于内，胃气壅滞，气机逆乱，脾运艰难，则腹坚或
痛，内有火邪，食积化热则腹热。吴楚通过询问患者
所食何物，并根据自己的用药经验“消糯米食，无如
草果，消索粉积，无如杏仁”(《医验录二集·伤
食》)，并采用相应的药物治疗。治法当以消食导滞
健脾，宿食去而胸膈宽舒，筋脉俱通利，各症俱愈。
2
明辨伤寒与食积发热
吴楚宗李东垣辨内伤、外感，临证亦强调辨明内
伤与外感，认为“以外感而误作内伤治者少，以内伤
误而作外感治者多”(《医验录二集·卷二》)。食
积常出现类似伤寒表证之发热症状，“此由脾胃有
伏热，因食不消，所以发热，状似伤寒”(《诸病源候
论·卷之二十一·宿食不消病诸候》)。时医不辨
外感内伤，见热便用表散之法，热不退再用清火之
法，皆不能使热退，反耗伤胃之津液，致使胸腹胀满
而成结胸，食积愈加不得化。盖食积为本，发热为
标。
饮食伤胃，胃呆而脾失健运。胃中停滞之食积，
得阳明之燥化则发热，得太阴之湿化则厥冷恶寒。
“然而与外感风寒所得之证，颇同而实异。内伤脾
胃，乃伤其气，外感风寒，乃伤其形;伤其外为有余，
有余者泻之，伤其内为不足，不足者补之。内伤不足
1034
JournalofBasicChineseMedicine
2019年8月第25卷第8期
August2019Vol．25.No．8

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.08.006
之病，苟误认作外感有余之病，而反泻之，则虚其虚
也(《脾胃论·饮食劳倦所伤始为热中论》)。”吴楚
受李东垣影响，指出食积内伤夜热昼退，手心热甚，
伤寒则昼夜发热不退，必待表解汗出方退。伤寒汗
后，热退不复发，伤食妄汗后，其热仍发且伤元气，元
气愈虚脾气愈虚，食积愈不得消。食若不去，热终不
退。若此时再继用寒凉清火之药，则食因寒而凝结
不化，且寒凉之性耗散脾阳，最终致脾虚食积不得
化。脉象上，外感发热，脉多见浮数之象，然伤食则
见沉滑或兼弦数之象，由此可鉴别食积内伤发热与
伤寒发热。
3
3.1温则食化，养护脾胃
温则食化好用温药
《诸病源候论·宿食不消病诸候》指出:“宿食
不消，由脏气虚弱，寒气在于脾胃之间，故使谷不化
也。宿谷未消，新谷又入，脾气既弱，故不能磨之，则
经宿而不消也。”对于食积在内的病症，吴楚强调
“温则食化”。脏气虚弱，寒气在于脾胃之间，所以
当温养脾胃，以复健运之常，徐徐消导。如庚辰二月
案(《医验录二集·食厥》)。时医欲给食厥患者加
用黄连，吴楚曰:“温则食化，岂寒凉亦能消食乎?
真不知是何肺肠，是何见解也!”可见其重视脾之阳
气，强调温则食化。又如乙丑五月案(《医验录二集
·伤食》)，患者食积发热日久，四肢不举，语音无
力，乃大实有羸形，服消导剂后胸膈略宽，吴楚加白
术一钱助脾气消宿食，加肉桂八分温而化之。肉桂
性辛、甘、热，归肾、脾、心、肝经，具有补元阳、暖脾
胃、除积冷之功效。加八分肉桂温补脾阳，恢复脾运
则能化食积。
其临床用药好用性温之品。吴楚认为:“甘温
之药如行春夏之令，生长万物者也”“司命者，当常
以甘温益气血，不可恣用寒凉以耗人气血”(《医验
录初集·兰丛十戒》)。辛甘温之品温里行气，可助
脾阳，增强脾的运化。甘温之药可生养人身，使气血
充盈，以御外邪。对于食生冷物而致食积，或被前医
使用大量苦寒清热之品的患者，其常用辛温或甘温
之品以温中快气、健脾消积但忌用苦寒，故常选味
甘、辛、苦且性温之品温胃理气化食，如厚朴行气消
胀，陈皮、半夏理气健脾，木香温中行气止痛等，病重
者加肉桂、炮姜温而化之。
3.2
养护脾胃，先补后消
李东垣认为:“若胃气之本弱，饮食自倍，则脾
胃之气既伤，而元气亦不能充，而诸病之所由生也
(《脾胃论·脾胃虚实传变论》)。”并提出“内伤脾
胃，百病由生”的观点。吴楚私淑李东垣，重视脾
胃。对于脾胃虚弱的患者，以补脾为先治其本，兼施
消导治其标为治疗大法。癸亥年五月案(《医验录
初集·伤食》):其友4岁之子为食所伤，被前医用
荆芥、防风、黄芩等药误治，致使食伤发热20d。虑
其脾虚，吴楚不堪用下药去其食，遂用六君子汤重加
白术安其胃气，再用滚痰丸二分以姜汤服以下宿滞。
脾胃虚弱不能下，遂先补脾胃、健脾胃、化痰涎。正
如《金匮钩玄·卷一》云:“伤食、恶食者，胸中有
物，宜导痰补脾。”其亦重视病后调养，常用调理脾
胃的药物顾护脾胃，如白术、茯苓、扁豆、砂仁等。
又癸亥二月中旬案(《医验录初集·伤食》):其
友人岳母自正月二十后停滞，先被用消导药木香、槟
榔等，将食滞逼坠小腹，仍不大便，后被用黄连、苦参
等清热之品，致使痛甚，坐卧不安，二便不通，饮食不
进，危急之极。邀其诊之，吴楚认为患者一派元气
虚、阴寒凝结之象，盖当急下之。然其不用大黄通其
二便，而用补中益气以升提，倍参芪助中气以运化，
加姜桂温中气以解黄连苦寒之结。盖其病久饮食不
入，中气大虚，无力以下食积，乃用甘温以补其中而
升其阳，清气升则浊自降之法治疗。
4
妙用大黄，通腑泄热
吴楚云:“寒凉之药，如行秋冬之令，肃杀万物
者也”(《医验录初集·兰丛十戒》)，并反对妄用寒
凉之品。然其非一概不用苦寒，对于食积郁热的患
者，则常用大黄以通腑导滞，中病即止。如壬戌五月
案(《医验录初集·伤食》):其友人3岁之子发热，
两腮下肿出如桃大，内如结核，他医以发散风热药治
之半月余，仍发热，邀其诊治。见患儿腹极坚大，认
为腹中有食积:“凡发热、口腮肿皆此中物作耗耳。
食积不去，热安得退?热既不退，腮肿何由得消?”
食积为本，发热为标，虑其为3岁小儿，以效缓之元
明粉代替大黄，借其泻下攻积之力，兼清热消肿，以
去食积，退热消肿。
5
结束语
吴楚认为，食积的病机为食填太阴，脾失健运，
水液失司，痰涎乃生，痰随气行，壅注经络，经络阻滞
不畅，气血运行不利。对于食积患者的诊察，他重视
问诊及脉诊，以寸口脉盛、寸口弦滑有力等为伤食
脉。食积于内，易得阳明之燥化而发热。并着重辨
明食积发热与外感发热，并从发汗特点、汗后症状、
脉象特点来鉴别。治法以消食导滞健脾为主，并进
行相应配伍，重视脾之阳气，强调温则食化。对于脾
胃虚弱的患者，以补益脾胃为先，消导为后，重视病
后调养，其用药好用性温之品，以达助脾阳、健运化
之目的。对于食积郁热的患者，常用大黄以通腑导
滞，中病即止。《医验录》中医案均为夹叙夹议，从
中可见其临证思路及诊疗经验。笔者以食积医案着
手分析，以期能为中医临床诊疗食积提供一点经验。
