【理论探讨】
新安理学对《黄帝内经素问吴注》之影响

唐
杰，王
键
2，黄
辉
2，李
净
△
(1．安徽中医药大学研究生部，合肥
230038;2．安徽中医药大学中医学院，合肥
230038)
摘要:明代新安医家吴崑所著《黄帝内经素问吴注》乃是研究和校注《黄帝内经》的一部富有影响力之专著。探其缘由，明朝
万历年间新安理学之实风盛行，吴崑受新安实“理”影响，舍仕成医，格物致知，知行合一。在其著作《黄帝内经素问吴注》中，解经
以“节”暗合新安理学“自然之节”之理，注文以实暗合新安理学“元气”“太极”之理，注经以法暗合新安理学“道理”“纹理”之理，
谦卑恭逊之态暗合新安理学“礼文”之理。继承创新，儒医合一;学问殷实，活学活用;方法明确，发挥得当;影响深远，对后辈颇具
启发。
关键词:《黄帝内经素问吴注》;新安理学;吴崑
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)06-0712-02
承与创新研究
作者简介:唐
杰(1992-)，男，在读硕士研究生，从事新安医
学的临床与研究。
净(1966-)，女，安徽歙县人，教授，博士研
究生，从事新安医学的临床与研究，Tel:15755075233，E-
mail:lijing0720@163．com。
吴崑字山甫，号鹤皋，参黄子，生于明朝嘉靖三
十年(1551)，约卒于泰昌元年(1620)。今当属安徽
歙县澄塘人，为新安医家代表人物之一。吴崑一生
业医，功绩卓越，硕果累累，其代表作《黄帝内经素
问吴注》(下文简称《素问吴注》)成书于明万历22
年(1594)，是其花了6年时间在43岁时完成的。
其校注、研究《素问》，在众多注解《素问》的医家中
独树一帜，是对王冰《素问》的进一步丰富和发展，
对后世亦影响深远。
新安理学(程朱理学分枝)是中国哲学史上影
响深远之学派之一。因其奠基人程颢、程颐及集大
成者朱熹的祖籍均在新安江畔的徽州(旧称新安
郡)，又在徽州传承发展，故以“新安”定名。理学之
始，无论二程还是朱子都给“理”以神秘性和主观性
的规定，将理规定为实有而非象、本无而不空的精神
绝对体。然而后辈的新安理学家在诠释“理”的过
程中，对“理”进行了解构，扬弃其至上性、神秘性和
主观性，而赋予“理”的客观性和规律性
［1］，使“理”
有了鲜活的生命。在新安的影响下，成就了新安理
学从“实”的学术风格，诸如“自然之节”“太极”“元
气”“道理”“文理”“条理”“纹理”“礼文”等实
“理”。新安理学之实风盛行，为新安医学的形成和
发展创造了条件，成就了千万计的桃李杏林。吴崑
受其影响舍仕成医，其在注解《素问》时对实“理”亦
有发挥。本文浅谈新安理学中之实“理”对《素问吴
注》经文阐释的影响。
1
“自然之节”之理与《素问吴注》解经以
“节”
实“理”之解始于程洵。程洵是朱熹内弟，新安
理学大家，其观点为理是“自然之节”，即客观存在
的自然规律。认为自然界的运动、发展、变化以及人
类社会的发展变化都有其自身的规律，即是“理”。
“四时行焉，百物生焉”，都是自然规律的体现，且
“理”是客观存在的，“不为言之有无而损益”，不以
人的意志为转移。人们认识的任务就是认识、体会
“道”或“理”，也就是认识规律。若符合自然规律则
叫“中其节”“自然之和”
［1］209，中医养生“法于阴阳
和于术数”亦是此理。
吴崑注解《素问》以“节”解经，对其理亦有发
挥。如注《素问四气调神大论篇第二》中“天地气
交，万物华实”言:“夏至阴气微上，阳气微下，故言
天地气交。阳气施化，阴气坚成，故言万物华实
也。
［2］”吴崑以夏至后阴阳二气的自然变化规律来
解释经文，通俗易懂，发挥得当，使人一目了然。又
如注《异法方宜论篇第十二》中:“西方者……其民
陵居而多风，水土刚强……故邪不能伤其形体，其病
生于内”言:“依于山陵而居，故多风;金气肃杀，故
水土刚强……水土刚强。肤腠肥密，故邪不外伤，而
病生于内。
［2］67”吴崑以西方之地自然环境及其规律
解释经文为何缘此，文义大明。再如注《平人气象
论篇第十八》中“少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长”
言:“丑寅二月少阳旺，其时阳气方盛，阴气犹存，故
乍数乍长而阳，乍疏乍短而阴也。
［2］97”吴崑亦以丑
寅二月之时少阳经旺的自然规律来解释经文，以其
阳气方盛、阴气犹存将脉象之异阐述得明明白白，令
人称道，皆此类也。
纵观全经，吴崑在注《黄帝内经素问》时，以“自
然之节”来解释自然经文266处，天人合一思想寓
含其中，文义顿明，旨意晓畅，经文中医理一目了然，
所谈之处无不令人称道，颇具实用价值，为后世解经
树立了典范。
712
JournalofBasicChineseMedicine
2020年6月第26卷第6期
June2020Vol．26.No．6

2
“元气”“太极”之理与《素问吴注》注文以
实
“元气”“太极”之理，是朱熹再传弟子程若庸承
其“太极即理”的实理观点。程若庸认为“元气”与
“太极”是理的主要内容:“元气”为“一气穄然，充塞
太虚，动静周流，造化发育，是曰元气”，其赋予“元
气”物质性涵义，“充塞”一词充分表明元气的物质
性特点，是客观存在的。“太极”为“至理浑然”，无
形无象，“造化枢纽”，品汇根柢，极至之理，宇宙本
原是分阴阳亦是实物。联系其对“元气”内涵的解
释，大意是:元气生万物，以太极统之，确有其物。即
老子“道生一，一生二，二生三，三生万物”，阴阳太
少，不离其宗，中医亦是遵循此理。
吴崑受其影响，注经发挥得当。如其对《内经
素问》中“真气”一词的解释，在《素问·上古天真论
篇第一》有“呼吸精气，养天真也”之说;在《金匮真
言论篇第四》有“天一生水，真元之气根于肾……本
立而水生也”之说;在《素问·阴阳应象大论篇第
五》有“真阳之气依于元精”之说。可见吴崑承认真
气客观存在，真气于人等同于“元气”于万物。又如
注《素问·阴阳应象大论篇第五》中“天气通于肺，
地气通于嗌”言:“天气，风、寒、暑、湿、燥、热也。鼻
受无形之天气，故天气通于肺……地气，臊、焦、香、
腥、腐也。口受有形之地气。斯皆地之所生，故通于
嗌。
［2］36”将天气物质化为风、寒、暑、湿、燥、热，地气
客观存在化为臊、焦、香、腥、腐，是为明解。再如注
《素问·天元纪大论篇第六十六》“太虚寥廓，肇基
化元，万物资始，五运终天，布气真灵，扌忽统坤元”
言:“‘太虚’，天也。‘寥廓’，大而无际也……‘化
元’，化工元始也。物受元气以生，是资始也。五行
更代，运于太虚，是终天也。‘真’，天真，悬象于天
者，皆有真;‘灵’，地灵，委质于地者，皆有灵。《易》
言。‘地道顺承乎天。’是可见天之总统《坤》元
矣。
［2］283”吴崑用客观存在的天、元气、物之生、天真、
地灵来解释玄妙的“太虚”“肇基化元”“布气真灵”
等，使得晦涩难懂的经文顿时明白晓畅，精解之妙令
人称道。
纵观全经，其注解《黄帝内经素问》有193处经
文本于“无极而太极”“一阴一阳，互为其根”客观存
在之道，使人读之豁然开明，受益匪浅，值得称赞。
3
“道理”“纹理”之理与《素问吴注》注经以
法
“理，道理也”，是朱熹四传弟子陈栎对“理”的
升华诠释。“理者，纹理之谓也”，是陈栎弟子朱升
对“理”升华的诠释。他们师徒二人对“理”的理解
颇有相似之处，亦略有不同。他们皆认为“理一分
殊”“道主统而理主分”，但绝非虚无缥缈空论。陈
栎之“理”偏于人性道德，其从朱熹“理一分殊”出
发，言性言命，皆是言理，进一步把性命之理贯通而
为道德本体，即仁义礼智;而朱升则更偏向于自然系
统之“理”“理行乎事物之中，如身体之脉理，如枝干
……无不至到……纹理皆不一也，而皆必有统会之
处”
［1］136。朱升之“理”类似于自然系统论，系统之
上复有系统，大以统小，归于至道，二者皆將抽象的
“理一分殊”进一步物质化、条理化和系统化。
吴崑受其影响，注解发挥得当。如注解《生气
通天论篇第三》中“阴气者，静则神藏，躁则消亡。
饮食自倍，肠胃乃伤”其言:“……此五句，旧在《痹
论》‘上为清涕’之下，今次于此。
［2］18”吴鹤皋將第四
十三篇《痹论》中的一句移到了第三篇《生气通天
论》中，令人费解不已，但其自有章法，此句于《痹
论》上下文皆谈各脏腑之痹因中显得突兀不已，不
符文义。经其改动后《痹论》原文通畅，加在《生气
通天论》中，承接上文失道之因，引起下文阴阳之
要，理法盎然，条理清晰、逻辑分明，使人读之畅快不
已。又如注《素问·经脉别论篇第二十一》中“故饮
食饱甚，汗出于胃。惊而夺精，汗出于心。持重远
行，汗出于肾。疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，汗
出于脾”，言:“此下五条、言过用者之损阴也”
［2］117。
吴崑洞悉至理，仅以一“过用损阴”即道明五脏汗出
之理，大道至简，方法明确，令人称道。再如注《素
问·五脏生成篇第十》中“五脏之气，故色见青如草
兹者死，黄如枳实者死，黑如炲者死，赤如衃血者死，
白如枯骨者死，此五色之见死也。”吴鹤皋言:“此五
色之见，枯而不泽，故死”
［2］60，皆此类也。
其在注解《黄帝内经素问》必本于“理一分殊”
的“道理”“纹理”，共出校语151处，移错讹、辨阙文
85处，条分缕析，方法明确，学问殷实，大道至简。
纵观全经其中亦有165处一理以彰万物，一言而明
经文，令人称道，对后世影响颇深。
4
“礼文”之理与《素问吴注》谦卑恭逊
理是“礼文”“是人事中之理”，是朱熹五传弟子
倪士毅对“理”的弃扬诠释。倪士毅继承朱熹“礼
者，天理之节文，人事之仪则”发展而成，“千万个理
只是一个，如事君忠是此理，事亲孝、交友信也是此
理，以至精粗大小之事皆此一理贯通之”
［1］122。他认
为“理”不是抽象的精神实体，而是具体的“礼文”，
使人有规矩，如冠礼、婚礼等社会礼仪都是理的体
现，亦属自然之节。
吴崑受其影响，其注解《黄帝内经素问》时亦是
有规有矩，谦卑恭敬，礼文盛行。如吴崑为《素问吴
注》写序之时，署名参黄生，而不用参黄子，我辈皆
知参黄生、参黄子皆为吴崑号。盖“子”为古时对先
贤之称，吴崑岂敢用之。又如在《素问吴注》自序中
吴崑自谦曰:“不肖束发修儒，无何徙业，居常晷度
有熊，日求其旨而讨论之，不揣管陋，释以一得之言，
署名《内经吴注》。
［2］10”吴崑以“不肖”自称，谦谦有
(下转第767页)
13
7
2020年6月第26卷第6期
June2020Vol．26.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

成
［13-16］。由于骨基质结构建成受阻，同时矿物质含
量下降，从而使骨的生物力学受到影响，大大降低骨
的抗变性能力，提高了发生骨折的几率
［17］。另一方
面，D-半乳糖也可与体内蛋白生成晚期糖化终末产
物AGEs，随其浓度增加，直接或间接影响成骨细胞、
破骨细胞的活性，造成血清钙磷含量、ALP活性的
变化，打破骨形成-骨吸收的动态平衡状态，影响骨
重建
［18］。与此同时，骨质疏松还会引发体内脂代谢
紊乱，造成骨髓脂肪细胞增多，引起骨髓腔内压增高
而使血流减慢，从而影响骨内血供不足，进而加剧骨
代谢的抑制作用
［19］。与幼龄对照组比较，模型组各
项骨质指标均存在统计学差异，其变化虽与老龄对
照组存在一定差距，但呈现的病程趋势类似。而经
过一定时间风流草总醇提物的适量摄入，其模型组
的上述指标均有一定的改善。
风流草总醇提物对D-半乳糖导致的衰老模型
大鼠血清钙磷含量有所提高，改善大鼠因D-半乳糖
致衰老所诱发的骨质变化。但是流草总醇提物对
D-半乳糖导致的衰老模型大鼠起作用的具体机制尚
需进一步的深入探讨。
