【理论探讨】
新释《金匮要略》伤胎的证治
唐
瑛，王科闯，赵
庆
(西南医科大学中西医结合学院·附属中医医院经典教研室，四川泸州
646000)
摘要:本文对《金匮要略》伤胎病机心火亢盛，肺金为心火所乘，肺失通降，水道不利提出质疑。通过文献研究分析认为，本条
病机为平素肺金亏虚，当妊娠七月，肺之气血养胎时肺金更为耗损，致使心火偏盛，胎失所养。其主症“腹满，不得小便，从腰以下
重，如有水气状”的病机不是肺失通调水道，而是心火下移胞胎和小肠、壅滞气机所致。因病证偏急、偏实，张仲景采用刺泻劳宫及
关元穴以救急，达到清心泻火、导赤通淋、疏通气机的作用，其治法又强调了五脏相乘不治肺而治心，心火得泻，肺之气血恢复，伤
胎得治。
关键词:《金匮要略》;伤胎;心火偏盛;针刺;关元
中图分类号:Ｒ714．46
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)02-0150-01
作者简介:唐
瑛(1978-)，女，四川马尔康人，副教授，医学
博士，从事张仲景学说理论与临床研究。
《金匮要略·妇人妊娠病脉证并治第二十》伤
胎原文:“妇人伤胎，怀身腹满，不得小便，从腰以下
重，如有水气状，怀身七月，太阴当养不养，此心气
实，当刺泻劳宫及关元，小便微利则愈。”本条论述
了妊娠7月伤胎的证治。历代医家对于针刺劳宫与
关元穴争议较大，有谓妊娠禁刺之穴，亦有谓刺之深
浅适度则能“有故无殒”。对于本条病机历版规划
教材均认为心火亢盛，肺金为心火所乘，肺失通降，
水道不利。本文对此提出质疑，试图新释伤胎的病
机，探讨张仲景针刺劳宫、关元的意义，以供各位同
仁商讨。
1
伤胎的病机
尤在泾《金匮要略心典》提出“伤胎，胎伤而病
也”，意为妇人受胎所累，导致脏腑功能失调而患
病。对此，唐容川《金匮要略浅注补正》则认为:“尤
注胎伤而病，是言胎伤之后，乃有腹满等证。然则伤
胎之证，究何在哉?不知张仲景是言先有腹满等证，
然后伤胎，特其文法倒装，故致错注。盖其文法，言
妇人所以伤胎者，多由是怀身腹满，小便不利，腰以
下重如有水气，即致胎伤之证也。而所以致此证者，
又由于怀身七月，太阴当养不养，肺不行水之过。夫
肺又何故不行水哉?此必心气实，致胎之伤也。能
将文法分段读，则义自明矣，故注张仲景书，并当知
汉时文法。”可谓妇人脏腑功能失调，导致胎失所养
而患病。根据原文“怀身七月，太阴当养不养，此为
心气实”，本条伤胎应如唐容川所论，心肺失调而致
胎伤。但是非心火亢盛制约肺金。因为原文“怀身
7月，太阴当养不养”说明妊娠7月，手太阴脉养之，
只有肺气充实才能养胎;若肺气不足则当养不养。
因此本证由于肺金亏虚、金虚火乘，致使心火偏盛、
胎失所养，故张仲景强调“心气实”。
2
腹满、不得小便的病机
本条主症为“腹满，不得小便，从腰以下重，如
有水气状”。历版规划教材诸症病机均解释为肺失
通调，水道不利，气滞水停。对此，笔者有三点疑议，
一是“如有水气状”。从文字看，如有水气而非实有
水停，那就非水停引起的腹满、腰重;二是肺失通调，
水道不利，其肿胀多为腰以上，或始于上而盛于下，
该病证肿胀为腹、腰部;三是肺失通调、水道不利，治
法为汗法，而本条却提出“小便微利则愈”。综上，
笔者认为其病机解释为肺失通调、水道不利是值得
商榷的。
此病证的基本病机为肺金不足，心火偏盛，火热
偏盛、壅滞气机也可以导致满和重。如《伤寒论》第
6条:“太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。若发
汗已，身灼热者，名风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自
汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，语言难出。若被下
者，小便不利，直视失溲。若被火者，微发黄色，剧则
如惊痫，时瘛疭，若火熏之。一逆尚引日，再逆促命
期”，其“身重”就为热邪壅滞全身气机;又如《伤寒
论》第219条:“三阳合病，腹满身重，难于转侧，口
不仁，面垢，谵语遗尿。发汗则谵语，下之则额上生
汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之”，其“腹满
身重”也为热壅气机。该病证满、重在腹腰，因怀身
7月，心火下移胞胎壅滞腰腹气机。正如《素问·评
热病论》所说:“胞脉者属心而络胞中。”《傅青主女
科》也云:“胞胎系于肾而连于心，肾气固则交于心，
其气通于胞胎。”心肾相交，胎元才能得精血温养。
至于“不得小便”，心和小肠互为表里，心火灼
伤阴液，小肠泌清别浊功能失常，膀胱湿热内蕴，则
小便不利。而《金匮要略·妇人妊娠病脉证并治第
二十》第7条:“妊娠小便难，饮食如故，归母苦参丸
主之。”此条就论述了妊娠血虚热郁小便难的证治。
因此，“不得小便”不仅仅是肺失通调、水道不利，心
(下转第153页)
150
JournalofBasicChineseMedicine
2019年2月第25卷第2期
February2019Vol．25.No．2

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.02.005
的经验总会不谋而合，古今治法值得对比研究。治
湿温之苍术、厚朴、半夏、藿香等，在《和剂局方》的
治瘴方中亦为常用
［19］。达原饮诸药皆能治瘴，槟
榔、草果、厚朴尽在常山散中，吴又可自言其余4味
药“不过调和之剂，非拔病之药。
［12］21”很难想象，吴
又可未受到瘴疟证治的启发，自出心裁而创达原饮，
或许是为免“瘴疟”一词惊人耳目，权舍旧论而创新
说。痎疟自古被医家所忽略，因此，古痎疟方书中有
价值之处还有很多，留待今人发掘。
