【理论探讨】
明清“标本中气”研究
石舒尹，王兴伊
(上海中医药大学科技人文研究院上海
201203)
摘要:通过整理明清医家对标本中气的解读、发挥、临床应用，探究各家对其继承、发展主要得出以下结论:一是理论内涵方
面:该时期医家重视总结、详解前代论述，并将其与易学理论相结合，重视以图示意;二是从中气论:将“阳明厥阴从中气”推广至
“六气皆有标本中气从化”，以此为基础提出“盛则从化”的观念，并将“阳明从中气太阴”之论发挥至伤寒、温病;三是六经气化论:
张志聪等用标本中气阐释《伤寒论》，完善伤寒六经气化理论体系甚至用其分析温病，此外还将三阴三阳的“从化”与十二经“从
手、足经之化”相联系，分析伤寒、温病之化。
关键词:标本中气;六经气化
中图分类号:Ｒ226
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)01-0017-03
作者简介:石舒尹(1992-)，女，浙江杭州人，在读博士研究
生，从事医史文献、运气学说的研究。
文、中医医史文献、出土医学文献、少数民族医学文献教学与
研究，Tel:18817939878，E-mail:wxy_sh@126．com。
“标本中气”出自《素问》运气七篇，前论内容详
见“唐宋金元‘标本中气’研究”一文。唐宋医家基
于《素问》对其概念、理论来源作出解读，金元医家
重视发挥其临床应用价值。明清时期对标本中气的
研究主要见于《黄帝内经》注解、运气学说专著，亦
散见于各家医论和《伤寒论》注解。此时医家喜“集
大成”之作，故多有重复而鲜见创新。如张景岳所
著《类经》、陆懋修所著《内经运气病释》《内经运气
表》、汪机所著《运气易览》等。汪机《运气易览》
“论标本”“论生成数”两节，主要继承宋·刘温舒的
思想，对前代理论作了整理。张景岳认为汪机所言
“隐晦难解”，故作《类经图翼》并结合图表详细分
析。张志聪以降，不乏运用标本中气理论分析《伤
寒论》之作。经陈修园、黄元御等人发挥，伤寒六经
气化理论体系日臻完善。
1
1.1理论探讨
基于《素问》的研究
《素问》对标本中气的记载可分为具体含义、从
化规律、临床意义3个方面。明清医家对前代医家
的论述进行了整理总结和深入阐释，对其从化规律、
临床意义有不少独到见解。如对其从化原因，张景
岳以王冰之论为基础进一步分析，他认为王冰所言
“少阳太阴从本因本末同”“阳明厥阴从中因本末
异”，其中“本”“末”分别指三阴三阳和与其对应六
气的阴阳属性。如太阳寒水，太阳为阳，寒水为阴，
本末异，因而可从标从本。同时，张介宾还大量应用
五行理论解释六气从化
［1］873。
对于其临床意义，《素问》言:“病反其本，得标
之病;治反其本，得标之方”，各家提出不同的见解。
部分医家认为其旨在探寻疾病之本，当以治本为要。
如马莳言:“假如本在于风，则标之方亦在于
风。
［2］896”吴崑则以本为六气病因，标为症状、处方为
“凡病反其本而求之，始于寒，始于热，始于温，始于
凉，必求其本始，则得标之病，而证见于形声色脉矣。
治反其本而求之，病在远，病在近，病在中，病在外，
必求其本治，则得标之方，而施其奇偶小大矣。
［3］413”
高士宗认为重在治其传化后的表象:“如太阳以寒
为本，以热为标。病反其本寒，得标阳之热病，则不
治其寒，而治其热。
［4］378”张志聪与之观点相似，并以
伤寒为例论证其观点:“如病本寒而化热，则反用凉
药以治热……如病在厥阴而见火热，又当逆治其少
阳。
［5］752”张景岳认为了解标本从化规律可以推求疾
病本源，在治疗方法上有所发挥:“治标之运用，可
得其七方十剂之妙矣。
［1］1071”
1.2
本源研究
受理学影响，历代医家多认为标本中气为“客
观存在真理”，故而多用其分析现象而较少探讨其
成因。明清医家亦多遵循前人之法，以理学论其来
源。清·罗美在《内经博议》中以刘温舒“出于自
然”的论点为本，结合五行、地支、易经分析，详细解
读了标本对应的原因。大致可理解为，以节气特点
对应六十四卦，以六十四卦阴阳划分对应三阴三阳。
如认为厥阴风木与大寒之后阳气初生的特征相符，
又与复卦之象相符。复卦“阳生于极阴下”之意与
厥阴“两阴交尽而生阳”之意相合，故名“厥阴风
木”。又如论太阴湿土，因夏至后阴始生，因阳顺行
而阴逆行，故虽为“一阴”，但名为“太阴”
［6］16-17。该
方法源于邵雍推衍的先天六十四卦图。该图将一年
变化与六十四卦对应，较之刘温舒或用五行、或用地
支分析的注解方式，罗美的解读更为细致且逻辑更
统一。
张景岳解读其从化原因为“同气相求”，如水流
湿、火就燥为客观发展趋势。陈修园据此观点进一
7
1
2020年1月第26卷第1期
January2020Vol．26.No．1
JournalofBasicChineseMedicine

步分析认为从化需要客观条件，如火盛则厥阴从中
气，阳衰则不从。此外，他还提出从化为常，不从标
本而化为逆的观点:“然六气从化，未必皆为有余
……从其化者化之常，得其常则化生不息;逆其化者
化之变，值其变则强弱为灾。
［7］375”
2
2.1中气研究
“从中气”含义
六气各有其从化趋势。较之太阳少阴从标从
本、少阳太阴从本，“阳明厥阴从中气”最具争议。
历代医家对中气的含义、从中气的具体表现及原因
均有不同看法。
对于中气的含义主要有两种见解:其一，强调阴
阳的对立统一特性。马莳注《素问》言:“‘中气’者，
三阴三阳各犹夫妇之配合相守，而人之脏腑经脉皆
应之也。
［2］618-619”如少阳厥阴互为中气，胆、三焦分别
与肝、心包互相联系。此外，吴崑更为重视标、本、中
气三者之间的相互关系:“主治之气为本，配合之气
为中，兼见之气为标。
［3］357”罗美对其作出补充，认为
中气为标本相合:“中见者，则于其本气、标气之间
合而有之，故曰中见。所以节宣本气而参和标气也。
然此气为天地本来之元气，自有之而本不相离，故条
理有自而不妄参合。
［6］18”其二，强调两者之间的联
系。如张景岳按脏腑、经络的表里关系分析认为:
“脏腑经络之标本，脏腑为本居里，十二经为标居
表，表里相络者为中气居中。
［1］1074”陆懋修论中气，
也以之为“人身脏腑表里互相为络之气”
［8］113。
对于中气在从化中的作用也有两种见解。一是
“阳明厥阴从中气”，即《素问》原文所著从化规律;
二是六气皆可从中气。张景岳明确地表达了“六气
皆可从标从本从中”的认识:“六气之太过不及，皆
能为病。病之化，必有所因，故或从乎本，或从乎标，
或从乎中气。知其所从，则治无失矣。
［1］1074”郑钦安
继承此观点并多以此分析伤寒、温病变化。如其在
《医理真传》中指出，纯阴证厥阴病即为厥阴病从标
化的结果
［9］。《素问》所论“阳明厥阴从中气”倾向
于普遍规律，而“六气皆有标、本、中气从化”重视对
各类变化的认识。具体应用中，需要了解各类变化
的倾向性，同时不可拘泥于普遍规律。
2.2
中见论
若仅以“阳明厥阴从中气”分析临床病证治法，
如万密斋《保命歌括》中论从清相火治风:“治得火
时风自散，不从标本只从中……中者谓少阳相火也。
胆为少阳相火，肝之从火，其义甚明。
［10］”而在清代
发展完善的伤寒六经气化理论，主要以“六气皆可
从中从标从本”观点为基础。该观点重视本气、中
气互根互用的关系，以此分析疾病发展中病因与症
状的关系及病机本身的转化。
张志聪较早提出本气“得中气太过”与“不得中
气”均会致病的观点。如阳明本燥，得中气太过，感
阴湿之化，则见胃中虚冷、水谷不别、食谷欲呕等
症
［5］753。论“脏结无阳证”为“少阴不得太阳”，即少
阴不得中气而致脏结
［11］657;太阴不得阳明，太阴病
胃气弱，宜减少大黄、芍药用量
［11］690。此外，张志聪
还提出合本气、中气的治疗原则。如少阴病不得太
阳之气不愈，可用麻黄附子细辛汤合少阴、太阳之
气
［11］692-693。
受其启发，陈修园发挥完善了该理念。以太阴
病为例，《素问》言:“太阴之上，湿气主之，中见阳
明。”陈修园以之分析伤寒，提出太阴“不得中见之
化”则为脏寒，“中见太过”则为湿热
［7］441。其分析
伤寒“正阳阳明”，以之为太阳合阳明、并于太阴，阳
明燥气太过而不得中见太阴之气
病，若阴湿邪盛，得阳明之化则愈［7］423。至于太阴本
［7］441。
用张志聪、陈修园所发挥的伤寒六经气化理论
分析本气与中气的关系，其本质还是阴阳的对立制
约、互根互用，重视阴阳平衡。该理念将阴阳二极扩
展至三阴三阳体系，并运用伤寒论证明“六气皆有
标、本、中气从化”。
2.3
阳明从中气研究
六气中对“阳明燥金从中气”的争论最多。一
方面因为其他几组关系易于解读，如太阴少阳标本
相同，从本化;太阳少阴为水火，如阴阳两极，阴阳相
互转化最为典型;厥阴从少阳，木火相合，同气相求。
另一方面，因为其余五气从化与伤寒六经病证相符，
而阳明变化并不典型。伤寒阳明病篇多化热、化燥，
而《内经》病机十九条中独无燥证。学者林春景总
结“金从土化”的原因一是燥湿对应;二是土能生
金;三是阴阳对应
［12］。
对于阳明从中气的原因主要有两种观点:一是
湿土生燥金。清·高士宗主要从阴阳互根角度分
析，认为阳明之气阳盛过极，需得阴之湿土才能生
化
［4］379。吴鞠通论治温热伤肺时也蕴含“以湿土生
阳明”之意，即“若温、暑伤手太阴，火克金也，太阴
本燥标湿，若再用辛温……两燥相合，而土之气化无
从，不成其为太阴矣。”因而吴氏提出治疗该证应先
用辛凉，后用甘润
［13］121。二是湿盛多而燥盛少。黄
元御分析除伤寒阳明病篇承气证外，其余杂病多为
湿盛，是因为“阴易盛而阳易衰”，阳明燥金易从中
气太阴化
［14］796。此外，他还指出上燥多化火，下燥
多化水，而上燥亦源于下湿
［14］799。对于燥邪多变这
一观念，吴塘在《温病条辨》也有相似论述:“秋燥之
气，轻则为燥，重则为寒，化气为湿，复气为火。
［13］38”
温病学派发展前，各家多用伤寒解温病，至明清
开始用六经气化解读伤寒。受此影响，也有医家开
始以六经气化解读温病。如喻嘉言即以温病为伤寒
之少阴病，而陆懋修则认为温病当为伤寒之阳明
病
［15］72，并用阳明从中气的观念分析，提出“湿温之
病必从阳明论治”的观点:即湿温则治阳明、寒湿则
18
JournalofBasicChineseMedicine
2020年1月第26卷第1期
January2020Vol．26.No．1

治太阴，从阳明治可用苍术加白虎汤
［15］113。与此观
念相似，孙一奎也重视热与燥的关系，提出“燥本风
热论”，即根据运气七篇五运合化规律，丙辛合化，
丙为火、辛为金，故燥带火气
［16］60-61。
3
3.1伤寒六经气化
手足经从化探讨
现代医家多以十二经络解读伤寒之三阴三阳，
然而《伤寒论》论三阴三阳并未明言其与十二经络
的关系。宋·庞安时、朱肱始以十二经脉论注伤寒，
其后医家对“伤寒传足不传手”的观点多有争论。
如张志聪《侣山堂类辩》中，“伤寒传经辨”引用《素
问·厥论》认为，阳气、阴气均起与足五指，因此三
阴三阳只与足经相关
［11］1055。更有医家提出“传足
为伤寒，传手为温病”的观点。
明代医家将伤寒六经与十二经络结合，又以标
本中气理论解读其传化及其与伤寒、温病的关系。
但此时鲜有深入、系统的论述。如万密斋论黄连阿
胶汤言:“心肾同经，寒热兼化，此足传手也”，即将
伤寒六经辨证与经络、脏腑、标本中气相结合
［10］147。
明·童养学《伤寒六书纂要辨疑》论伤寒三阳经病，
太阳以膀胱为本、小肠为标，阳明以胃为本、大肠为
标，少阳以三焦为本、胆为标。虽然未明言足经、手
经，但分析其医论可见，足经重经脉循行部位的症
状，而手经重视脏腑特性
［17］108-110。
清代医家多认为伤寒六经可从手、足经化，各有
标本之别。张令韶认为:“无形可以该有形，而有形
不可以概无形”，因而三阴三阳即同时涵盖了手足
经。对此陈修园也有相同论述
［7］377。其后黄元御受
正化对化理念影响，分析伤寒手足从化:“少阴、少
阳、阳明，手经司气而足经从化者也，厥阴、太阴、太
阳，足经司气而手经从化者也。
［14］431”
将经络与气化结合可用于分析疾病病机、病位，
从而指导治疗。如陈修园认为太阳病发热恶寒发于
手太阳之标，无热恶寒发于足少阴之标
［7］382。陆懋
修认为，少阴病从标为足少阴肾病，症见下利;从本
为手少阴，病在君火，症见咽痛。他强调当区别少阴
咽痛与肾病，因其为少阴从本化之症，故不宜仅用温
肾法
［15］25。
3.2
伤寒六经气化
对于伤寒六经气化理论，清代以降研究渐多，故
在此略叙源流，不作赘述。多数学者认为，伤寒六经
气化理论始于明末清初，其代表人物有张志聪、陈修
园、唐容川、黄元御等。张志聪较早系统性介绍了伤
寒六经气化理论，陈修园、黄元御等对其进行了补
充、发挥，唐容川以此为基础指出张志聪“离形论
气”当以形气结合为要。
六经气化理论，以三阴三阳从标从本，分析伤寒
六经病机。除阳明病篇多燥热实证，似与“从中湿
土之气”不符，其余五气均可与标本从化对应。如
太阳从标阳则发热，从本寒水则恶寒，少阳相火从本
故多热证。
4
总结与探讨
明清医家对标本中气的研究有以下特点:一是
总结前人论点为主，分析详尽、从近取譬，易于理解;
二是进一步探讨标本中气的原理，重视结合易学理
论;三是该时期研究重视图文并茂;四是对“从中
气”以及“阳明燥金从中气”有不少创见;五是将标
本中气理论与伤寒、经络相结合进行分析，完善了伤
寒六经气化理论。
然而，若要将该理论系统化仍有以下问题亟待
解决:一是得病于标、本、中气，病因与病性是什么关
系?二是如何分别从标、本、中气治病?三是该理论
是否能广泛适用于病证治疗分析?笔者认为，这些
问题可结合古籍医案医论和临床经验进行分析。如
曹颖甫《伤寒发微》以酒之气“本寒标热”分析“酒客
病不可与桂枝汤”的原因，并认为“标热伤肺则为
喘，本寒伤脾则为痰”。并提出“利肺舒脾”的治
法
［17］。该论提示标本之论还可推广至生理、病理、
杂病病机。又如张志聪“天之六气病在吾身，而吾
身中又有六气之化”之论，认为伤寒感身中水湿，则
为青龙、五苓之证
［5］753。由理念可见，从化还需本于
天人二端。
