【理论探讨】
曹存心治疗咳嗽之学术思想探析

周轶群
1，2，鲁晏武
2，陈仁寿
2
(1．苏州市中西医结合医院，江苏苏州
215101;2．南京中医药大学中医药文献研究所，南京
210023)
摘要:曹存心是清代吴门医派著名医家，其医术超群、名扬海外，曾书长信为琉球国医官指迷解惑，开创了中医函授教育之先
河。笔者通过研读《曹存心医学全书》分析其治疗咳嗽医案，探究其诊疗思路以及治疗特色。并从外感咳、内伤咳、伏邪咳分别立
法，治疗分别以祛风化痰、补阳健脾、养阴清肺等为用，绝少使用苦寒伤阴以及碍胃滋腻之品，还强调四时节令因素对人体的影响
并分而治之，指出对于伏邪咳嗽当究其本源、搜剔邪气以此来尽除病根。
关键词:咳嗽;吴门医派;曹存心
中图分类号:Ｒ266．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)12-1653-02
古籍数据挖掘的温病辨治规律研究;江苏省社会科学基金重点项目
(14LSA001)-江苏省中医药发展进程中若干重大问题研究;苏州市
科学技术研究计划吴门医派科技项目(SYSD2014180)-吴门医派温
病流派肝系疾病用药规律研究
作者简介:周轶群(1987-)，男，江苏常州人，主治医师，硕士
研究生，从事中西医结合感染病学临床研究及中医药文献与
流派研究。
研究生，博士研究生导师，从事中医药文献与流派研究，Tel:
13851619180，E-mail:njcrs@126．com。
曹存心(1767-1834)字仁伯，号乐山，清代名医，
今江苏省苏州市人。自幼随父学医，20岁时又从温
病大家薛雪之族孙薛性天深造，因天资聪颖、后天勤
奋，被其赞道:“日光吾道者，必曹生。”跟师钻研“积
十年之久，始出而应诊”，为人治病，辄奏奇效，被誉
为“德被吴中，名驰海外”。琉球国医官吕凤仪仰其
医名，遂将所遇疑难病例“修书进质，乞赐良方”，得
到其两千余字长信为其指迷解惑，开创了中医函授
教育之先河，后吕氏感激不尽亲赴吴门拜谒，执弟子
礼。曹存心现存医著共10种，2004年由后世医家
汇编成册《曹存心医学全书》
［1］。笔者在研读其医
案时，发现其诊疗咳嗽方面颇有心得且独具匠心，现
整理如下。
1
咳嗽机理
咳嗽是指发出咳声或伴咯痰为临床特征的一种
病证。《素问·咳论篇》提出了咳嗽由于“皮毛先受
邪气”所致，并指出“五脏六腑皆令人咳”。及至张
介宾，始将咳嗽明确分为外感、内伤，提出了“兼补
以散之……兼清以润之”
［2］的治疗大法。曹存心亦
将咳嗽归纳为外感、内伤两类:“外感者，风、寒、暑、
湿、燥、火六者尽之……若夫内伤，大法惟痰饮、津伤
两种。”
1.1
外感咳嗽
外感咳嗽多为六淫外邪犯肺、肺气壅遏不畅所
致。《素问·咳论篇》云:“皮毛者，肺之合也。皮毛
先受邪气，邪气以从其合也。”《张氏医通》中也载:
“肺为诸咳之门户，每为六气所乘。
［3］”曹存心认为
六淫邪气虽可致咳，但尤以风邪引动咳嗽最著，因
“风为百病之长”，易挟带他邪犯肺，同时“肺为贮痰
之器，容易招风，亦易阻气”，气机不畅、肺失宣降自
然发为咳嗽。还认为伤于寒邪也易导致咳嗽的发
作，恰若《素问·咳论篇》中所言:“感于寒则受病，
微则为咳”。而又由于肺与大肠相表里，若寒邪下
扰大肠，咳嗽则更加迁延难愈，故有言:“寒伤肺，继
入大肠……久而不愈。”至于暑邪致咳，则曰:“酷暑
内郁，化火伤阴，肺失清肃也”，这也恰恰呼应了其
先师薛雪“暑伤肺气则肺虚、暑滞肺络而肺实”
［4］一
语，肺之功能虚衰、肺之通道阻塞，自然肺失清肃，咳
嗽即作。至于外感湿邪咳嗽，认为多与暑邪袭人有
关，因“暑之有言，有湿有热，不言而喻”，而“暑湿热
三气交蒸之先”，故风湿侵肺、肺失宣降发为咳嗽，
而湿聚成痰又因暑热焦灼，痰黏难咯，咳嗽更剧。并
认为燥邪也是外感咳嗽的主要病因之一:“燥气先
伤上焦华盖，则诸气膹郁，营卫失和，寒热分争……
受燥气则为咳为嗽。”这一观点，也是其研习喻嘉言
《医门法律》“咳嗽，全是火燥见病”
［5］发展而来。火
邪也易伤肺致咳，曹存心认为外感火邪的途径不仅
有直接“风温之邪，尚恋肺经”，亦有“风邪深入肝
经，化火伤肺”，因此导致肺经“壅塞不通”，随之“咽
痛音烁嗌干”发为咳嗽。
1.2
内伤咳嗽
曹存心化繁就简认为内伤咳嗽“惟痰饮、津伤
两种”。脾为生痰之源，肺为贮痰之器，痰浊最易引
动咳嗽。脾运失健则酿生痰浊，痰湿犯肺则肺脾愈
虚，而痰浊亦更剧。故其指出:“中虚湿热生痰生
饮，为咳为嗽，甚至为喘”。而若患者“痰饮久踞，外
易招邪风，内易动阴火，一招一动，咳嗽必剧”。因
此若内伤痰饮不除，则咳嗽缠绵不愈甚至内外和邪
发而为喘。津伤咳嗽多由因实致虚、他脏及肺所致。
653
1
2019年12月第25卷第12期
December2019Vol．25.No．12
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.12.008
曹存心认为“风化之火，胎中之火，无不伤之于肺”，
肺津因而灼伤发为咳嗽，而咳嗽日久，津液也愈加亏
损，耗伤肺阴，而久病及肾、气阴两虚、气失摄纳甚则
致喘;若津液亏耗甚久，燥咳更可成劳，故其论及久
病咳嗽“未有不从阴虚”。
1.3
伏邪咳嗽
除了外感、内伤，曹存心还认为伏邪亦会引动咳
嗽:“有新感者，有伏气发者，必须要明辨。”伏邪早
在《黄帝内经》中即可见一斑，其中《素问·阴阳应
象大论篇》中“冬伤于寒，春必温病……秋伤于湿，
冬生咳嗽”。随着医学的发展，伏邪的概念也不单
单是“感六淫而不即病，过后方发者”
［6］，还有“初
感者”或“已发者”虽然经过诊疗但“治不得法，病情
隐伏”，甚至“已治愈，而未能尽除病根”亦属于伏
邪。
［7］曹存心对于伏邪的理解，也不仅仅局限在温
病中邪伏，对于咳嗽，他亦认为有伏邪引动情况的存
在，故在其医书中载:“喉间从此黏痰……口干津不
到咽……邪热之伏留阳明……究属此病之根”。
2
2.1咳嗽治则
风邪咳嗽，祛风止咳、四时分治
曹存心曾治疗1例感受风邪引起的咳嗽，察其
脉象为“右脉弦滑而数”。他解释道:“滑为痰，弦为
风”，故本例乃“风郁为热，热郁为痰，阻之于肺”，
肺气受阻自然咳嗽发作。药用金沸草、前胡、半
夏、荆芥、甘草、茯苓、川芎、枳壳、紫菀、杏仁、桑白
皮、栝楼皮、竹沥。此方乃金沸草散加减而成，金
沸草散最早出现在孙思邈《千金翼方》，用以治疗
肺经受风或感受时疫寒热。曹存心认为此方有
“汗出寒邪、解利风盛”之功，故去方中麻黄、芍药，
缓其发汗解表之力，而易以紫菀、杏仁“宣泄之”及
止咳化痰，同时又用桑白皮、栝楼皮“清降之”使热
痰消散，最后又伍芎枳，用“川芎以挑血中之邪，枳
壳以挑散气中之邪”，以使“或干或臭或五色之痰，
皆可从此化出”。纵观全方，足见其遣方“心思之
细密，用意之周到”。
曹存心认为外感咳嗽虽然四时皆可受六淫邪气
致病，但也因四时不同而“各主一时之病”。故认为
对于外感咳嗽，必先查其病状、审其兼症并分时而治
之。对于春季单纯风伤卫选用参苏饮，治以益气解
表、宣肺化痰。暑邪所致咳嗽往往“不能速化”，认
为当首先“消去其湿”，并明确指出:“若欲暑邪透
达，非先化去其湿则不能也”。在此基础上认为若
夏日感受凉风则用香薷饮，取解表清暑、健脾利湿之
功;感受热风则用清热解暑的鸡苏散。认为秋季多
“凉风伤肺”，故选用败毒散、金沸草散扶正解表、祛
风化痰，而不拘泥于秋燥一邪。还认为冬为寒风多
“伤膀胱”，而膀胱为“津液之腑”“州都之官”，若膀
胱功能失司，则机体水液代谢失灵，轻则喘促甚则水
肿。故其对于冬伤寒风者多选用麻黄汤、桂枝厚朴
杏仁汤等。他曾诊1例咳嗽兼浮肿病患，认为其乃
风邪、水湿相互搏结，故当“开鬼门，洁净府”，以“冀
表里皆通为幸”，故选用麻黄汤佐五苓散宣肺止咳、
发汗利尿、通调水道。他还指出“倘冬时天热而感
寒风”，此时致病之邪则非寒邪，而是邪郁化热的冬
温之邪，故当给予葳蕤汤、阳旦汤，葳蕤汤用麻黄、杏
仁“开泄外罩之凉风”，以羌活、葛根佐之，少用石膏
“清内伏之温热”，并伍白薇、玉竹共奏宣肺解表、滋
阴清热之功。
2.2
痰饮咳嗽，补阳健脾、燥湿化痰
脾居中州，职司运化且为肺金之母，因此倘若脾
脏失职则酿生痰浊，发为咳嗽，而肺病多易传脾，以
致咳嗽更加缠绵难愈。曹存心在其医案中反复提到
“痰饮多阳虚”，他认为“劳倦伤脾，不能制湿于中，
焉得生金于上”，因此非常重视补阳健脾之法治疗
内伤痰饮咳嗽。他治一病咳嗽“久而未轻”者，见其
“晨起更重，所吐之痰，稠稀不一，舌苔薄白”，便强
调“欲清贮痰之器，庶必先绝生痰之源”。因此拟六
君子汤健脾化痰，并加麦冬“治嗽行水”。此患者虽
然咳嗽日久，但仍属“阳虚痰饮尚浅者”，故用“六
君、二陈之类”，倘若“有火者”拟用“温胆汤”治之。
若挟有阴虚者，认为当选用张景岳之金水六君煎，以
此养阴化痰，万不可专注化痰而枉顾阴虚之证。他
还认为“阳虚甚，兼加痰火不可攻者，玉竹饮子，咸
降法”。玉竹饮子出自《张氏医通》，为“治痰火痰涎
涌盛”之名方。肺司呼吸，肾主纳气，为气之根蒂。
肺咳日久不仅可影响到脾，而且也易累及到肾，肾元
不固，摄纳失常，则气逆于肺，久咳变喘。此时单纯
理脾宣肺已不足用，当脾肾同治。因此拟“降气汤、
贞元饮”，两方合用不仅补肾纳喘，更不忘取半夏、
厚朴燥湿健脾化痰之功，使“阳虚痰饮一端也”。概
而言之，曹存心治痰饮咳嗽，多以补阳健脾为主，并
以金水并补，或咸降痰火等法，断非一味化痰止咳为
重。
2.3
津伤咳嗽，清燥救肺、益胃补肾
肺阴不足，或因风燥化火，或因阴虚火炎，致灼
津成痰、肺失润降发为咳嗽。曹存心曾治一咳嗽，表
现为“脉数而涩……咳呛少痰，胸膈痞闷，喉痒干
渴，少纳便结”，思其“化火伤阴，肺失清肃”所致，认
为“当以西昌法”，给予“清燥救肺汤去麻仁，加羚羊
角、川贝”，药后患者“咳呛稍轻，纳食少加”，但仍有
“咽嗌常干等症”，故虑其“尚未向衰，燥与火邪正
甚”，在前方基础上加用天花粉、鲜生地。清燥救肺
汤乃喻昌《医门法律》之名方，曹存心极为推崇并
言:“若不以嘉言之清燥救肺汤，棘手无策矣”，并认
为此方特别适用于“连嗽无痰者，肺燥甚”。喻昌拟
此方不单单局限于清燥而救肺，更“以胃气为主，胃
土为肺金之母也”。故清燥救肺汤不仅有清燥润肺
(下转第1702页)
1654
JournalofBasicChineseMedicine
2019年12月第25卷第12期
December2019Vol．25.No．12

augmentingroleoftheCD21/CD19co-stimulatorycomplexand
IL-4［J］．CellImmunol，2002，216:50-64．
［17］
GOODKL，AVEＲYDT，TANGYESG．Ｒestinghumanmemory
Bcellsareintrinsicallyprogrammedforenhancedsurvivaland
responsivenesstodiversestimulicomparedtonaiveBcells［J］．J
Immunol，2009，182:890-901．
［18］
DIGO
CATALAN，OCTAVIO
AＲAVENA，FＲANCISCA
SABUGO，etal．Bcellsfromrheumatoidarthritispatientsshow
importantalterationsintheexpressionofCD86andFcgＲIIb，
whicharemodulatedbyanti-tumor．necrosisfactortherapy［J］．
ArthritisＲesearch＆therapy，2010，12，Ｒ68．
［19］
VASTESAEGEＲN．X，SALETAHAD．Apilotriskmodelfor
predictionof
rapid
radiographic
progression
in
rheumatoid
arthritis［J］．Ｒheumatology(Oxford)，2009，48(9):1114-1121．
［20］
郭林凯，罗十之，廖黔华，等．自身抗体与肾虚型类风湿关节炎
的相关性研究［J］．中国中西医结合杂志，2013，(5):619-
622．
［21］
EDWAＲDSJC，SZCZEPANSKIL，SZECHINSKIJ，etal．
EfficacyofB－cell-targetedtherapywithrituximabinpatientswith
rheumatoidarthritis［J］．NEnglJMed，2004，350:2572-2581．
［22］
徐世杰，吕爱平，张春英，等．切除卵巢所致肾虚对Ⅱ型胶原诱
导的关节炎小鼠IL-2和IL-6含量的影响［J］．中国中医基础
医学杂志，1998，4(10):33-35．
［23］
赖若谷．FcγＲIIB多态性与肾虚类风湿关节炎骨破坏预后的
相关性研究［D］．广州:广州中医药大学，2015．
［24］
王犀子．肾虚与类风湿关节炎患者关节破坏的相关性研究
［25］［D］．广州:广州中医药大学，2016．
ISAAKA，GEＲGELYPJＲ，SZEKEＲESZ，etal．Physiological
up－regulationofinhibitoryreceptorsFcgammaＲIIandCＲ1on
memoryBcellsislackinginSLEpatients［J］．IntImmuno，
2008，20:185-192．
［26］
朱良春．益肾壮督治其本，虫蚁搜剔治其标［J］．江苏中医药，
2008，40(1):5-6．
［27］
朱良春．痹病治疗必须抓住三个环节，重点解决二大主症［J］．
河南中医，2008，28(2):1-5．
［28］
SCHELLEKENSGA，VISSEＲH，DEJONGBAW，etal．The
diagnosticpropertiesofrheumatoidarthritisantibodiesrecognizing
acycliccitrullinatedpeptide［J］．ArthritisＲheum，2000，43:
155．
［29］
LKLAＲESKOG，AICATＲINA，SPAGET．Ｒheumatoidarthritis
［30］［J］．TheLancet，2009(373):659-672．
ＲAGGAＲWAL，KLIAO，ＲNAIＲ，SＲINGOLD，etal．Anti－
citrullinatedpeptideantibodyassaysandtheirroleinthe
diagnosisofrheumatoidarthritis［J］．ArthritisandＲheumatism，
2009，61(11):1472-1483．
［31］
ASAVDEEVA，ENALEKSANDＲOVA，AANOVIKOV．The
ＲelationshipofAntibodiestoModifiedCitrullinatedVimentinand
MarkersofBoneandCartilageDestructioninＲheumatoid
Arthritis［J］．InternationalJournalofＲheumatology，2014:1-7．
收稿日期:2018-07-17
(上接第1654页)
之功，更有益胃降逆作用。曹存心取喻昌法“生胃
之津养肺之气”，土健金旺、肺金得润则不治咳而咳
自止。若药后仍“咳嗽未止”，曹存心认为“已有清
肃之机……尚不能作贮痰之器，亦不能竟为生水之
源，此咳嗽嗌干所以不能即愈也”，并言“泻必先补
于前，实必同虚于后”，因此在清燥救肺汤基础上酌
加救肺之品，取“大生地、花粉、川贝”等。诊治1例
患者“咳嗽已经四载未痊……惟深秋病剧之余常难
脱体，轻则生痰，重则动血”。此例患者元气已虚，
久病络阻，津液亏虚，不能供给于肺，逢至秋冬季节
“又经炎热熏灼”。故在清燥救肺汤基础上去石膏，
恐其清肃之力过强，并加川贝、天花粉补肺养阴、化
痰止咳之品，再酌加丝瓜络取其通经络、血脉、化顽
痰、顺肺气之功。对于其他兼症，阴虚伴有“胃气不
清者”，选用麦门冬汤;“见血者，四阴煎”;阴虚却
“痰多而浓，无胃气者”，不执着于单纯补阴之品，而
是选用六君子汤健脾化痰为主;阴虚伴“痰少而嗌
干，胃气未绝者”则采用金水同治之法，取六味丸、
都气丸、八仙长寿丸，使“命门之火以生土，清其生
痰之源，则肺之咳喘自宁”。与此同时还指出，津伤
患者尤需注重病后调养，必以“食色之性慎之”，因
为“阴亏之体，不耐燥气加临……极易成损”。不难
看出，其遣方用药不仅尊崇先贤，却也不拘泥于一方
一药，而是随症加减，灵活用药。
2.4
伏邪咳嗽究其本源尽除病根
曹存心治疗1例咳嗽，初以咳嗽但“去春咯出
纯血，或带紫红之液，喉间从此黏痰，面部从此火升，
口干津不到咽喉”。诊其“脉数，右部中按弦大，左
部沉按细急”，认为细急脉提示阴伤，而弦大又提示
伏邪，此病治疗虽然一派阴伤之象，但是病根还是
“邪热之伏留阳明”，故当以去除伏邪之热为主，并
佐以养阴生津。药用忍冬藤取其清热解毒、疏风通
络之功，又因其乃“搜剔之药”，故可搜刮伏邪，又有
知母、地骨皮、阿胶、石斛等滋阴清热之品，麦冬、枇
杷露、川贝润肺止嗽，天花粉润肺化痰止咳，全方虽
以清除伏邪为要，但清热而不苦寒伤阴，养阴而不滋
腻留邪，全方乃轻灵精当。曹存心还曾诊治1例
“痰浓口燥”之咳嗽，查其病史见其“咳嗽本甚于冬”
却又“延及初秋”，考虑此病乃伏邪致病，其中伏留
之风化之火，再加之胎中之火熏灼，炼液成痰发为咳
嗽。故单用白虎汤清热生津直捣肺火伏邪，竟未兼
用肺药便药到病除。足见其辨证之精确，用药之精
准，乃治病必求其本之典范。
曹存心认为“古人立方，其中斟酌尽善，有令人
不可思议之妙”，故治疗咳嗽遍采众家之长;但其师
古不泥古，认为“欲一举两得，收劳于朝夕者，断无
是理”，因此遣方用药创新法活，故治疗咳嗽每每能
药到病除。
