【理论探讨】
曹正柳治疗肿瘤的学术思想探析
彭中娟，曹正柳
△
(南昌大学第二附属医院中医科，南昌
330006)
摘要:本文旨在总结曹正柳教授治疗肿瘤的学术思想和临床经验。曹正柳教授认为气阴两虚、痰毒瘀浊互结是肿瘤的主要
病机，在治疗上强调肿瘤首要治“心”，提出以消痰软坚散结、泄浊清热解毒、健脾益气养阴为主要治疗原则，用药经验上强调谨慎
使用活血化瘀药，注重引经药的使用，要求辨证与辨病结合，注意春季用药及肿瘤阶段性用药等;在生活调养方面，有腹部手术的
患者术后避免受寒(注意腹部保暖、不进食冷饮)、调畅情志(避免忧愁)、饮食有节(建议七八分饱、细嚼慢咽、水果零食种类不宜
过多、少食不消化食物)，同时注意饮食禁忌。
关键词:肿瘤;经验;曹正柳
中图分类号:Ｒ265
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)11-1515-03
△指导老师
作者简介:彭中娟(1982-)，女，四川达州人，主治医师，医学
硕士，第六批全国老中医药专家学术经验继承人，从事中西
医结合临床与研究。
曹正柳是第六批全国老中医药专家学术经验继
承工作指导老师，江西省名中医，南昌大学第二附属
医院主任医师、教授、中西医结合研究生导师，从事
中医药治疗50余年，积累了丰富的经验，现将其治
疗肿瘤的经验整理如下，与各位同仁共同探讨。
1
肿瘤的病因病机认识
曹正柳认为地球逐渐变暖，人们生活在现代化
社会，生活环境中电辐射、核辐射、磁场充斥，这些均
为热邪，易耗气伤阴。社会环境繁杂，很多人都生活
在快节奏、高压力的环境下，熬夜、劳累已成为习惯，
饮酒、烧烤、火锅已成为常态，熬夜、劳累会耗气而行
成气虚，饮酒、烧烤、火锅等辛辣食物会伤津、伤阴而
形成阴虚。气不足则津不布，津不布则易成痰;气不
足则血不行，血不行则易成瘀;津血同源，血属阴，津
伤、阴伤则血损，血损质黏滞而亦为瘀;痰瘀互结，脾
胃升清降浊的功能失常而致清阳不升、浊阴不降，清
浊相干，污浊之物停留于体。电辐射、核辐射、磁场
之热邪灼烁津血，使阴血浓、黏、稠、凝而亦成浊。痰
瘀浊互结，郁积而化热，热甚更伤阴。加之各种毒邪
(食物污染、环境污染，生活中装修的污染等)的侵
袭，使痰毒瘀浊胶结而生瘤。因此，曹正柳总结肿瘤
是在人体气阴两虚的状态下，痰、毒、瘀、浊、相互胶
结而成，认为气阴两虚、痰毒瘀浊互结是肿瘤的主要
病机
2［1］。
肿瘤治疗首治“心”(调畅情志)
曹正柳强调“善医者，必先医其心，而后医其
身”的观点，认为肿瘤治疗的首要任务是治心以调
畅情志。在临床中我们发现，绝大部分的肿瘤患者
都存在不同程度的抑郁、焦虑、恐惧等不良情绪，因
此曹正柳对于每位初诊的肿瘤患者都要花一定的时
间进行“话疗”，目的是引导患者消除抑郁、焦虑、恐
惧等不良情绪，调整好心态，树立信心，主动接受并
坚持治疗。曹正柳认为，患者发自内心的、主动的、
积极的接受治疗，有利于机体对药物吸收，使治疗能
取得更好的疗效。肝主疏泄，性喜条达，若情志抑
郁、肝气郁结、肝失疏泄，继而积气成瘀成瘤。肝郁
犯脾，脾虚不运影响食物与药物的吸收。所谓“磨
刀不误砍柴工”，有技巧的话疗可以使患者的就医
过程轻松而愉快，起到“疏肝而健脾，舒心畅志”的
作用。
3
肿瘤治疗原则与用药经验
曹正柳认为对于肿瘤的治疗应该采取综合手
段，能手术者尽早手术，切除肿瘤，此乃显著祛邪之
法。如肿瘤负荷较大无法手术且正气尚可，可行化
疗、放疗、冷冻、射频、粒子植入等辅助治疗，以减轻
肿瘤负荷。但无论何种治疗，中医的介入都应该贯
穿整个治疗的始终。其目的首为提高机体免疫力，
即扶正以祛邪;其二，防止或抑制肿瘤的发展、复发
或转移;再者可以很好地促进术后康复、提高带瘤生
存质量，延长患者生存时间，改善临床症状，建立患
者坚持治疗的信心，现将其具体用药经验列举如下。
3.1
消痰、软坚、散结
消痰、软坚、散结，曹正柳常选用消瘰丸为主方
加味，并常选用浙贝母、夏枯草、玄参、生牡蛎、橘核、
白芥子、荔枝核。浙贝母苦辛微寒，善消痰散结且兼
开郁清热;夏枯草苦辛寒，辛以散结，可助浙贝母消
痰散结，寒能清热;玄参苦甘咸寒，苦寒可清降虚火;
甘寒能养阴清热，咸能软坚散结。生牡蛎咸、微寒，
有软坚散结、潜阳补阴的功效;橘核理气、散结;白芥
子豁痰利气、散结通络;荔枝核理气止痛、行气散结。
临床上根据情况选择3～5味，共奏消痰、软坚、散结
之功效。
3.2
泄浊、清热、解毒
515
1
2019年11月第25卷第11期
November2019Vol．25.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.11.013
泄浊、清热、解毒常用猫爪草、猫人参、半枝莲、
半边莲、白花蛇舌草、藤梨根、肿节风、山慈菇、红豆
杉、薏苡仁、龙葵、败酱草、重楼等。上述药物或有泄
浊之功，或有清热解毒之效，经现代药理研究具有一
定的抗肿瘤作用
［2-3］。
3.3
健脾、益气、养阴
健脾、益气、养阴时曹正柳常选用党参、太子参、
玄参、灵芝、神曲、麦芽、谷芽、沙参、麦冬、生地、枸杞
子、山茱萸、石斛、天花粉等。脾为后天之本，气血生
化之源，其健运对患者术后、放疗、化疗恢复以及后
续的治疗尤为重要。因此，健脾应贯穿肿瘤治疗的
始终。在选药时以清补药为主，党参、太子参健脾益
气，灵芝补全身之气，使脾胃之气充足，气血生化有
源。同时太子参、玄参可以益气养阴，选择使用可以
针对气阴两虚之本。食欲差者选用神曲、麦芽、谷芽
等健脾开胃;阴虚明显者常加用沙参、麦冬、生地、枸
杞子、山茱萸、石斛、天花粉等益气养阴。如放疗多
次伤阴明显且经济条件允许的患者，可用少量的西
洋参或人参。但临床选用补气药时注意不宜药物过
多堆积，且补气药量不宜太大，以免补气太过，正所
谓气有余便是火，补气太过反而会伤阴耗液。
3.4
谨慎使用活血化瘀药
曹正柳认为瘀是肿瘤产生的因素之一，祛瘀是
治疗肿瘤的重要手段。但经过多年临床实践总结认
为，活血化瘀药如使用不当可能会促进肿瘤的转移
或复发，化瘀不必非用活血药，
健脾、补气、理气可达到化瘀的目的。脾为后天
之本，气血生化之源，脾健运则气血充盈。益气健
脾，气血充盈，气充则血运，气行则血行。在临床上
常选用党参、太子参、黄芪、白术、山药等益气健脾，
木香、厚朴、砂仁、枳实、沉香、降香、檀香、莱菔子等
理气。如肿瘤已有转移者可选用虫类药如天龙、鼠
妇、穿山甲等破瘀通络以泄浊，从而促进癌肿消散。
3.5
引经药的使用
《医学读书记》
［4］云:“兵无向导，则不达贼境;
药无引使，则不通病所”。肺肿瘤用桔梗，鼻咽癌用
辛夷花，肾肿瘤加吴茱萸，肝肿瘤加木贼草，胃肠肿
瘤加败酱草，妇科肿瘤加川楝子、香附，空洞形成的
肺癌患者加用明矾。对于癌性发热可以选用小剂量
苍术。曹正柳认为苍术因归脾、胃、肺、大肠及小肠
经，其温燥升降之性能引药各归其经，使药各达其
所，透邪外出，邪热自去。经过多年的临床实践总结
发现，苍术用量1.5g退热效果最佳。
3.6
辨证与辨病结合
曹正柳认为，对于肿瘤的治疗辨病与辨证相结
合是很重要的。辨证论治是中医治疗的精髓，但对
临床症状不明显的肿瘤患者，需结合患者的肿瘤种
类辨病选药。肺肿瘤用肿节风、薏苡仁，消化道肿瘤
选用猕猴桃根、败酱草，乳腺癌选用山慈菇，淋巴瘤
选用猫爪草，膀胱肿瘤选用龙葵，肝脏肿瘤选用鳖
甲、鸡骨草、叶下珠，骨转移加用鼠妇、桑寄生、天龙
等。
3.7
注意春季用药
在临床治疗过程中曹正柳发现，每到春季患者
复查时肿瘤指标会有所升高，且容易在此季节复发
或转移。中医学认为“天人合一”“春生”。立春时
节，天地万物复苏，草木发芽，此季节也是人体新陈
代谢最为活跃的时期，人体内残存的肿瘤细胞开始
复苏或活跃起来，因此春季是肿瘤容易复发或转移
的季节。因此强调在立春前后1个月应加大消痰软
坚散结、泄浊清热解毒力度，以防肿瘤在此季节复发
和转移。
3.8
注重肿瘤阶段性用药
手术切除是根治或减瘤的主要手段，术中创伤
失血、术后恢复均会耗伤人体的正气，患者常表现头
晕、乏力、纳差、少气懒言等虚证。在此阶段以健脾
益气养血为主，目的是促进患者体力恢复，为后续治
疗奠定基础。化疗是治疗恶性肿瘤的重要手段，减
瘤消瘤作用明显，但常有恶心呕吐、食欲减退等消化
道反应，血细胞减少的骨髓抑制等毒副作用。曹正
柳认为，化疗的患者应以健脾益气和胃为主，减轻化
疗所致的消化道反应，促进化疗后骨髓抑制的恢复。
放疗是通过射线对肿瘤细胞直接杀灭，其为热邪，放
疗后患者常出现口干喜饮、大便干结难解、自汗盗
汗、心烦以及局部皮肤增厚等伤津耗液的症状，认为
此阶段应该以健脾益气养阴为主。放化疗后待正气
恢复，治疗即以消痰软坚散结、泄浊清热解毒为主。
4
4.1肿瘤患者平时的生活调养
腹部手术肿瘤患者术后调养
曹正柳认为腹部手术因麻醉、创伤等因素，会导
致人体气机运行不畅而形成气机紊乱。气以通为
顺，气滞则清阳不升、浊阴不降，清浊相干而出现痞
满、呃逆、反酸、腹痛、腹胀、便秘、便溏等症状。曹正
柳认为有腹部手术的肿瘤病人容易产生痞病
［5］，稍
有不慎即可出现上述腹部不适症状，严重者可形成
肠梗阻甚至需要手术治疗。经过长期的临床观察发
现，此病常因受寒、情志不舒、饮食不节而诱发。因
此常嘱咐腹部手术肿瘤患者应注意三件事六个问
题:避免受寒(注意腹部保暖，不进食冷饮)，调畅情
志(避免忧愁)，饮食有节(建议7～8分饱;细嚼慢
咽;水果零食种类不宜过多;尽量少食不消化食物如
糯米、坚果类食品等)。如患者因各种原因形成痞
病或者肠梗阻，常运用调气法治疗本病，选用五磨饮
子加味作为治疗本病的常用处方。药物选用槟榔、
枳实、广木香、乌药、沉香、檀香、炒莱菔子、厚朴、玄
胡、神曲。方中沉香、槟榔、炒莱菔子、厚朴降气，檀
香、乌药、玄胡理气，木香行气，枳实破气，神曲健脾
和胃、消食调中。全方以降气为主，配合理气、行气、
1516
JournalofBasicChineseMedicine
2019年11月第25卷第11期
November2019Vol．25.No．11

破气。气顺则浊阴下行，清阳上升而使病苦自愈。
疼痛明显者加蒲黄、五灵脂，大便不畅加虎杖，便秘
者加生大黄，湿困脾胃者加薏苡仁、云苓，中气不足
加党参，肛门下坠加升麻，呃逆明显加半夏
［6］。
4.2
肿瘤病人的饮食禁忌
曹正柳认为气阴两虚为肿瘤的发病机理之一，
世上食物品种多，物质丰富，肿瘤的饮食应选择性地
有所禁忌，更利于疾病的恢复。在饮食方面，常建议
肿瘤患者禁食鲫鱼、鲤鱼、鳙鱼、鲢鱼、狗肉、猪头、猪
脚、鸡、鸡蛋、鹅、虾、螃蟹、韭菜、黄花菜、茼蒿、香菜、
扁豆和竹笋。以上食物多为性温、香燥之品，进食后
容易助热而耗气伤阴，轻者或会影响药效，长期食用
或可引起肿瘤的复发或转移。
5
结语
曹正柳认为中医药治疗肿瘤有其特定的优势，
要正确认识中医药在肿瘤治疗过程中的作用。在治
疗上以消痰软坚散结、泄浊清热解毒、健脾益气养阴
为主要原则，强调调畅情志，辨证与辨病相结合，注
意腹部手术术后调养以及平时的饮食禁忌。中医药
治疗配合手术、化疗、放疗等西医治疗的方法，可以
改变肿瘤的生存微环境，提高机体免疫力，改善术
后、带瘤时患者的生存质量，防止或抑制肿瘤的发
展、复发、转移，延长肿瘤患者的生存时间。
总之，中医治疗应该贯穿于肿瘤治疗的全过程，
发扬中医宝库的优势，必将为人民的健康带来更多
福祉。
