【理论探讨】
曹炳章瘟痧学术经验探析
❋
李　煜,

陈仁寿
△,

钱佳晖,

莫夏敏
(南京中医药大学中医药文献研究所,

南京　210023)
　　摘要:目的:探析曹炳章瘟痧相关学术思想。方法:首先明确瘟与痧的概念,继从学术观点、诊查特点、治疗与防护4个方面
对曹炳章瘟痧相关学术思想作以探讨。结果:其学术观点包括瘟痧病因病位不同、瘟痧传变有别,瘟痧诊断均以察舌辨脉为要点,
在此基础上诊断痧胀更须审痧毒、验赤发、探痧邪。对于瘟痧的治疗重视焠刮、针刺等外治法,强调内服方药宜疏利而不宜补滞的
治疗原则,瘟痧的防护注重未病先防与既病防变。结论:本书记载的治疗与防护手段,对于现代临床治疗中恶、中暑等危急重症具
有借鉴意义。
　　关键词:瘟疫;痧胀;学术经验;曹炳章
　　中图分类号:R249　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2021)12-1878-03
与运气学说的中医肺系疫病预测与辨治规律研究;江苏省研究生科
研创新计划(KYCX20-1519)-民国温病著作的考察与学术研究
作者简介:李　
煜(1995-),女,江苏徐州人,在读硕士研究
生,从事中医医史文献研究。
研究生,从事中医医史文献研究,Tel:025-85811756,E-mail:
njcrs@126.com。
　　曹炳章,字赤电,生于1877年,卒于1956年,浙
江鄞县人,是近代著名的中医药学家。他刻苦勤勉,
尽窥岐黄妙义,弱冠悬壶,临证50余载,经验丰富,
医术精湛,其一生耕耘,著作等身。据不完全统计,
撰述、增订和加按的医药书籍多达34种[1]。
自清初痧胀渐盛,痧书辈出,但所列痧证名目繁
多,混杂不堪。如曹炳章所述:“惜所列之病,匪独
指疫为痧,甚则举一切杂病亦统名曰痧。[2]765”以至
于近世庸医痧疫混治,不识治法,误人甚多。“将一
切风暑寒热之实感,辄用挑痧之法,且不按经穴,随
手妄治。[2]765”曹炳章目睹心伤,故参考诸家学说,结
合临证经验,将疫与痧的病源、诊断、鉴别、治疗与防
护等分章别类详细介绍,著成《瘟痧证治要略》一
书。由于瘟痧概念自古模糊不清,本文先考辨瘟痧
含义,继将其主要学术观点、诊察特点、治疗防护等
介绍于下。
1　瘟、痧之概念
《康熙字典》[3]云:“瘟,疫也。”《说文解字》[4]
言:“疫,民皆疾也。”由此可知,瘟与疫同义,瘟疫共
指具有流行性、传染性的一类疾病,与现代医学的急
性传染病类似。“痧”在中国古代发展过程极为复
杂曲折,其概念曾经历三次变化,即宋代以前“水虫
病”、宋代到明代的“沙病”和明清时期的“痧病”。
当代医学工具书《中国医学百科全书》[6]对痧证释
义为:“感受时邪秽浊之气,而见发热、胸腹或闷、或
胀、或痛、或见上吐下泻、或神昏闷乱、或见皮下青紫
痧斑痧筋的一类外感病”。现代中医临床中,“痧”
已不作为单独病名出现,但多种时行病或外感急症
如中恶、中暑等可见到“痧”病症状。
2　学术观点
曹炳章《瘟痧证治要略》一书中所指瘟即感受
时行不正之气而得的具有传染性质的一类疾病,痧
指具有“仓促闭塞症状”的一类疾病,两类疾病均有
起病迅速、致死率高、预后较差等临床特点,且在疾
病发展过程中常出现腹痛、吐泻、昏迷等相似症状。
虽然瘟与痧临床表现相似,但两者本质存在巨大不
同。曹炳章总结临证所见,发前人所未发,从病因病
位及传变方式分辨二者差异之处。
2.1　探病因
曹炳章认为瘟与痧的发病原因不同。对于瘟疫
的病因尤重疠气,指出疫病发生是由于“在四时不
正之气中,复发生一种恶毒疠气”[2]766,2种邪气混
杂或散布于空气中,或沉入河井,继由口鼻进入人体
而发病。至于痧的发病原因,认为内伤与外感兼而
有之。或平日贪饮、嗜食厚味,而后感触山岚瘴气或
秽浊之气而病,或平日嗜食瓜果,内停冷食,而后外
感寒邪、直中太阴而病。
2.2　辨病位
对于疫与痧的病位,曹炳章认为大有不同。其
强调疫病病位在膜原“既经口鼻而入,舍于伏脊之
内,去表不远,附近于胃,即所谓膜原也”[2]766。而痧
病病位在经络,正如该书所引用《脉药联珠》之语:
“痧胀之症,多属奇经为病,盖奇经为十二经之支流
也。[2]766”他将经脉比作江河,痧胀之病即犹江河水
甚土崩,泥沙混淆,井俞壅塞之象,借此说明痧胀之
病乃“十二经清浊不分,流溢奇经,则为痧证”[2]766,
此等比喻甚是巧妙。
2.3　审传变
曹炳章认为瘟与痧的传变方式有异,瘟疫类似
878
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2021年12月第27卷第12期
December

2021

Vol.27.No.12
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.12.008
伤寒六经传变方式,而痧胀无特定传经方式。他认
为“瘟疫与伤寒虽传经不同,但其邪气所在之经及
发病症状,与伤寒六经略同”[2]769。伤寒为自表入
里,循经而传,疫邪是自内传外,内外皆病,且传变较
伤寒更为迅速。痧胀发病无特定传经规律,初起犯
于何经随邪气性质而定,认为“每随邪气接近之经
而犯之”[2]769。
瘟疫与痧胀的传经方式虽有不同,但是在瘟疫
与痧胀的诊治过程中,均可依据症状中经络的特点
而确定邪气所在。如若邪气侵犯膀胱经,患者会有
“腰背头项连风府,上巅顶,胀痛难忍,或头痛发热,
甚则身大热,小便血”[2]769等症状;若邪气侵犯胆
经,则会表现出“胁肋肿胀,痛连两耳,及耳旁微肿
作痛,或耳聋,往来寒热”[2]769等症状。医者但见症
状,便可据十二经脉起止随经治之。而在各经后列
有引经药,如肾经引经药为独活,心包经引经药为柴
胡、丹皮,方便医者参考施药。
3　诊察要点
关于瘟疫和痧胀的诊查,曹炳章在“瘟痧之诊
断”一章中指出,二者诊断均以辨舌察脉为要点,在
此基础上诊断痧胀更须审痧毒、验赤发、探痧邪。
3.1　辨唇舌探病邪轻重
唇者,脾之华也,舌者,心之窍也。曹炳章诊治
瘟痧时十分重视唇舌诊查,并以此来判断病邪的轻
重。对于瘟疫的诊查,曹炳章认为疫邪轻时舌上苔
白;邪气稍重者苔白厚燥;邪气更重者,若邪热传里
则苔积粉满布;若内陷入胃则见三色舌。此外,他总
结需用下法的3种舌象,即舌纯黄而厚、舌由黄转黑
及唇舌红燥者。
对于痧胀的诊查,亦以唇舌颜色来判定病情轻
重。他认为“痧胀之舌,色淡红者轻,色黄重”[2]767,
若为急痧则“黑者死,紫者重,红者生”[2]767。除别
轻重以外,舌色亦可提示病邪性质,深黄多为挟食,
淡白为痰湿,深红则为内热。
3.2　察脉象审病邪传变
曹炳章认为瘟疫脉象初起时与风寒不同,传变
后却与风寒无异。瘟疫病邪传变自里向表,其脉象
由沉迟变为弦数。郁热在里,热蒸气散,故见沉迟
脉;邪热出表则见数脉。
痧胀之脉由于经络气血凝塞,气滞血阻故脉多
离经、大小不匀、迟速不等。他详细分辨邪在血分、
继传经络、再入脏腑的脉象变化,认为邪入血分则脉
沉涩而滞,邪阻经络见脉沉迟而代,邪入脏腑则脉必
沉微甚至沉伏。此外,依据脉象可推测病邪兼夹,认
为“挟风则脉浮微数,挟痰则脉滑,挟食则气口紧
盛,挟热则沉数”[2]767。
3.3　痧胀之特有诊查法
3.3.1　审痧毒求退痧之法　
痧毒在肌表常有
痧点与痧筋2种表现形式,曹炳章根据形态不同制
定了不同的退痧方法。痧点为细细红点,密连成片,
他将其形容为“状如蚊迹,粒似麸”[2]768,治疗应用
焠刮之法。痧筋即感受痧毒后在两臂弯、腿弯及舌
下出现的青色或红紫色细筋。痧筋显现者为毒在血
分,应用行法;痧筋乍隐乍现为毒在气分,应用“气
者开之”[2]768之法;痧筋微显则为气滞食阻,应用降
泻之法;痧筋隐而不现为血毒壅积,应用“积而破
之”[2]768之法。
3.3.2　验赤发求试痧之要　
曹炳章认为痧
胀之证初起时,若见赤色头发或胸背见赤色汗
毛,皆为痧毒深入营分之象。对此,他解释为“发
乃血之余,毒邪上炎,故见赤发”[2]768。若见赤发
必须尽快拔出,方能缓解病情。基于平日临证所
见,提出基于痧胀患者不同的味觉障碍来鉴别不
同类型痧证的观点。如“饮菜油不臭者,为绞肠
痧;嚼生芋而甘者,为羊毛痧;神清而嚼姜不辣
者,为吊脚痧”[2]768。
4　治疗
对于瘟疫和痧胀的治疗,曹炳章主张外治法与
内治法相结合。本书着重介绍了痧胀的治疗方法,
“以手习外治为先导,方药内服为善后”[2]796,认为
瘟疫治法可参考痧胀。
4.1　外治手习法
4.1.1　邪在肌肤用焠刮之法　
曹炳章认为邪
在肌表,痧隐隐在皮肤之间未发出者,或邪郁肌肉,
痧呈细细红点在皮上者,均应用焠法或刮法。焠法
乃火攻之法,以纸燃条或粗灯芯蘸取香油点燃,灯火
近肉可立闻爆响,随即提起。先焠眉心,其次鼻尖,
再次两侧太阳穴及听会穴,各焠一壮。刮法意在刮
松卫气,使营分所郁之邪得以外泄。身体不同部位
刮法亦不同,脊背、胸胁、头骨等处以光滑碗口蘸油,
自上而下刮之;额头、膝臂弯等处则以棉线刮之,颈
项及腹部等处则用手蘸盐擦之,至红紫血点出现胀
闷之感减轻即可。
4.1.2　毒在血肉用针刺之法　
曹炳章秉郭
右陶“东南卑湿利用砭”之语,提出“痧毒入营,
必刺出毒血,使邪得外泻”[2]797。他强调刺痧毒
出血,必须使用银针。对具体的针刺部位及方
法,分列百会穴、印堂穴、两太阳、结喉两旁、舌下
两旁、两乳、手十指、足十趾、曲池穴、委中穴10
处刺法要诀。如百会穴刺法为“在头顶心,只须
挑破,略见微血,以泄毒气”[2]797。并提示必须注
意刺法与用药先后,若先用药,药力不及血肉则
毒邪难泄。
4.1.3　寒邪阻滞用灸洗之法　
若因寒邪阻滞
气血而得痧证,可使用熨灸或搨洗法温阳散寒以除
邪;若痧证初起有吐、泻、腹痛症状者,可用急救雷公
879
1
2021年12月第27卷第12期
December

2021

Vol.27.No.12　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
散或胡椒末一分置入脐内,上盖生姜片用艾火灸十
四壮,继用暖脐膏封脐,待腹暖有汗寒邪自散;若痧
毒冲心、心腹大痛甚则手足厥冷、冷汗频频者,可用
霍乱定中酒擦洗臂弯、腿弯及心胸、小腹等处,待手
足自温,冷汗敛则病愈。亦可用烧酒、生姜擦洗腿
足,以温散寒邪。
4.2　方药内服法
4.2.1　取嚏吐下三法以开脏腑之气　
曹炳章
虽重视痧胀外治法,但他认为外治法只可解经络之
邪,若毒邪内攻深入脏腑则必以内服药祛除邪气。
并提出“取嚏以开肺气,探吐以开其胃气,下夺以开
其脾气,气通则诸病自愈”[2]799。若元气为痧毒秽浊
之气所阻,清气不能吸入而成闭塞危候,可用通关散
吹入鼻中取嚏,气道得通,清气自入。若痧筋隐隐、
昏迷不醒,针刺放血不效而无食积痰瘀内阻,可用蚕
砂水、泥浆水等探吐;若痧胀如中风状、神昏狂言、口
眼皆闭,应用急救香透之丸散;若痧证兼有食积,则
用楂曲平胃散以下之。
4.2.2　内服方药宜疏利而不宜补滞　
痧胀之
病多为气机壅滞而致胀痛,故用药多以疏利之品。
如具有辛散作用的细辛、荆芥、青陈皮,有利下作用
的大黄、泽泻,可治食阻的山楂、莱菔子,活血之品红
花等。对于痧胀用药禁忌他提出用药三忌:一者羌
活、麻黄专主发表,有升火毒之患,故忌用;二者痧在
气分气机阻滞,痧在血分为蓄为瘀,故补益之品始终
不可用;三者藿香、檀香等宜忌各半药,若不得不用
且只可用三四分。
5　瘟痧防护
5.1　未病先防,明摄生之理
曹炳章有感于“人民乏普通医学之常识,夏秋
之交死于疫痧者指不胜屈”[2]803的惨烈景象,从住
居、饮食及身体3个方面向大众普及简易预防法。
在居住方面,他提出数条切实可行的建议。房屋庭
院应保持清洁,常开窗通风,多晒阳光,避免积留污
水,远离牲畜。痧疫流行时,可于室中燃辟瘟集祥
香,“天下瘟疫时病者,闻之易愈,未病者闻之亦不
传染”[2]803。关于饮食提出勿过饮过饱,勿饮冷水,
勿食生食及腐败之物,油腻熏烤及生冷瓜果应少吃。
湿热内伏之人,鳗鳝龟鳖之类不宜食。对于自身身
体认为不可过劳过思,不可往人群聚集之处去,避免
触及雨湿阴露,勿往疫区。若偶然外出可以川椒末
涂鼻孔内,出以纸探鼻取嚏,可不致传染。偶然吸入
臭腐秽恶之气,即服紫金丹。若闻病人寒气初觉头
痛,可用白芥子研磨温水调稠填脐中。他认为住居、
饮食与身体为预防瘟痧最为重要的三个方面,若人
人实行之,可不染痧疫。
5.2　既病防变,重看护之法
曹炳章曰:“临病之看护,实为医家必要之智
识。故凡良医之能愈病,必先开导病家,使侍疾之
人,看护合法,有助医之力,无掣医之肘。[2]801”他对
疾病看护甚有体会,对其中最为紧要且易实行的择
医、镇静、慎药、饮食、卧室及被服6个方面作以详细
说明。关于择医,他提出评判良医的标准为:“临证
之时,审问精详,心思周到,辨证确切,方案明理之人
方为良医”[2]801。并提示病家应充分信任医者,不可
“朝暮易医”。对于镇静他强调,不可在病人面前言
凶,亦不可交头接耳,增加病人恐惧感。关于慎药认
为,治瘟痧方药种类甚多,若不辨病之寒热,概施通
药,易致轻者重、重者死,因而辨证须“分明现状之
寒热属性,方能有功而无弊”[2]802。对于饮食,他提
出饮食三忌,即忌汤水、忌热汤、忌食物。时疫痧胀
多为暑湿秽恶之邪所阻,浊不降清不升,故1周之内
禁食米汤,可将乌梅、生姜捣碎冲水饮之以解渴,热
汤、酒醴、澡浴等助热之品必为严禁。姜、糖等甜腻
守滞之品,瓜果生冷之物初得病时均为禁忌。关于
居住环境,他提倡门窗常开以通风,盖覆不宜太暖,
以不知冷为度,病势重者宜居阴凉干燥之地。对于
穿衣则强调衣物应经常换洗,穿衣不宜过暖,否则易
致热气郁而不宣。
6　结语
瘟痧之证自古名目繁多,内容驳杂。曹炳章
《瘟痧证治要略》一书中对瘟痧二病作以区别,内容
井井有条、去芜存精。裘庆元赞曰:“集大成而不犯
庞杂,可使后人有标准矣。[2]757”曹炳章详细分论瘟
痧病因病位等不同,详述各类瘟疫、痧胀病状及治
法。治疗痧胀之病尤其重视外治法,方便简单,易于
操作,极具临证指导意义。此外所述看护与预防手
段,既具有中医特色又体现出现代传染病学防疫思
维。总之,曹炳章对于瘟痧二病辨治学术思想极具
特色,对危急重症与传染病的治疗有极大借鉴意义。
