【理论探讨】
曹颖甫运用经方治疗肺系疾病经验探析

金亚弦，李成文，徐江雁
Δ
(河南中医药大学，郑州
450046)
摘要:根据近代名医曹颖甫的《伤寒发微》《金匮发微》《经方实验录》及其医案，总结曹颖甫治疗肺系疾病的经验特色。曹颖
甫诊治肺系疾病以脏腑辨证为依据，以肺脏为主线，治感冒、咳嗽等以调气机为主，恢复肺气的宣发肃降功能;肺痈、肺痨、肺痿等
病变，以复其形质、调节脏腑功能为主，参考五行生克、脏腑传变规律，以补土生金、健脾益肾等为法。且法于张仲景，善抓主症，方
证对应，活用经方，为肺系疾病的辨证论治和经方运用提供了宝贵思路和经验。
关键词:肺系疾病;经方;名医经验;曹颖甫
中图分类号:Ｒ256．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)09-1245-02
CAOYing-fu＇sexperienceintreatinglungdiseaseswithclassicalprescriptions
JINYa-xian，LICheng-wen，XUJiang-yanΔ
(HenanUniversityofChineseMedicine，Zhengzhou450046，China)
Abstract:ThispapersummarizestheexperienceofthemodernfamousdoctornamedCAOYing-fuintreatmentof
pulmonarydiseasesaccordingtohisthreemonographsandclinicalcases，whicharerecordedbyShangHanFaWei，Jin
GuiFaWeiandJinFangShiYanLu．Hisexperienceofdiagnosisandtreatmentofpulmonarydiseasesisderivedfrom
visceralsyndromedifferentiation．Withthefunctionoflungsasthemainclue，thetreatmentofcoldsandcoughsismainly
dependonregulatingtheQi．Inaddition，treatmentofthelungpathologicalchangeismainlybasedontakinginterventions
suchasregulatingthefiveelementsrelationsofgenerationandrestriction，inordertorestoringthephysiologicalfunctionof
thelung．HeadvocatedthemethodofZHANGZhong-jing，andhewasgoodatgraspingthemainsymptoms，correspondence
ofsymptomsandsigns，usingtheclassicalprescriptionsflexibly．Itprovidesvaluableideasandexperiencesforthe
syndromedifferentiationandtreatmentofpulmonarydiseasesandtheapplicationofprescriptions．
Keywords:CAOYing-fu;Pulmonarydiseases;Classicalprescription;Experienceoffamousdoctor
(国中医药人教发〔2012〕32号);河南省高等学校哲学社会科学基
础研究重大项目(2015JCZD020)-河南中医发展史研究
作者简介:金亚弦(1982-)，女，贵州安顺人，在读博士研究
生，从事名老中医学术思想及临床经验研究。
究生，从事中国医学史、名老中医学术思想及临床经验研究、
中医学术流派及学说研究，Tel:0371-65835119，E-mail:
xujiangyan2008@163．com。
曹颖甫名家达，字颖甫，清代名医，是我国近代
著名中医大师，中医教育家，张仲景学说理论家和汉
文学学者，著有《伤寒发微》《金匮发微》《经方实验
录》等
［1］3。其以精研《伤寒》，善用经方，疗效显著，
治病常常一剂知二剂愈，闻名于近代中医界。本文
从其《伤寒发微》《金匮发微》《经方实验录》三书所
载感冒、咳嗽、肺痈、肺痨、肺痿等病症入手，将其立
足经方、取法《伤寒论》、治疗肺系疾病的独到见解
和经验特色浅析如下。
1
感冒
曹颖甫认为感冒多因六淫自外侵袭肌表、肌腠
郁遏、肺卫失于宣肃所致，辨证多从肺寒实证和肺热
实证论。症见恶寒，或已发热，或未发热，头项强痛、
无汗而喘、呕逆、脉浮紧等病机实属伤寒，治当用麻
黄汤发汗解表、宣通肺气。若寒证未解，由表入里，
郁而化热，炼液为痰，症见汗出、身无大热，伴咳喘、
咽痛、咳痰不爽者，治宜麻杏石甘汤加减，以辛凉甘
润、宣肺清热。并指出凡属肺热生痰、因痰生喘者，
该方皆能治之。若气不化津，蓄而成湿，留滞肺经，
症见痰多、脉浮滑、为表有热，当宣肺化痰、解表祛
湿，方用麻黄加术汤合麻杏苡甘汤加减。
总结其医案中的临证用药特点，一是重视宣通
肺气。无论肺寒实证还是肺热实证，提出只要能使
肺气外通则诸恙不治自愈，推崇麻黄汤为主方进行
加减。意在“用麻黄、杏仁以开肺与皮毛之郁，桂枝
以宣发阳气，甘草以平呕逆，务使肺气张于内，皮毛
张于外，阳气达于中……而邪随汗解矣”
［2］2;二是细
辨表里，脏腑传变。举俞姓小孩1例，肺热之证转为
肠热者，因肺与大肠相表里，肠热可以移肺，肺热亦
可及肠。当宜先通腑气，急用承气汤法去其肠热，续
用麻杏甘石以治肺热皆能治愈。又言遇贫病之家，
病太阳而大便累日不行者，先服麻黄汤解表，有汗即
用承气汤，表里之证自解;三是权衡药量轻重。《经
方实验录》中治疗范左风寒感冒案，麻黄、桂枝的用
量为1钱，而治疗俞右一案麻桂各5钱。其按语释
述俞右的职业是包车夫，平日惯伍伤寒，一旦受风寒
侵袭，其邪必较常人之重，所以用量也应较重。又如
若华之母外感表证之重证案，说明药物的用量是根
245
1
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

据病情逐渐增加的，告诫医生务必以迅速治愈疾病
为职责，宜权衡轻重，不能有偏执，也不能畏手畏脚。
其四，是用实证驳斥世俗成见。因世俗有“江南无
伤寒”“夏月无伤寒”之说，故江南医家弃用麻黄汤，
而曹颖甫用麻黄汤治疗云左、王慎轩六七月患伤寒
感冒等案例，屡试屡验。通过临床实践证实，无论地
域、季节，只要辨证准确，以麻黄汤为基础方治疗感
冒、急慢性支气管炎、肺炎以及肺水肿等疾病是疗效
确切的良方。
2
咳嗽
曹颖甫治咳嗽一证，均以“咳”“喘”“痰”为主
症来进行辨证论治，并提出治咳喘以化痰饮为主要
方法。
2.1
外感咳嗽
曹颖甫认为外寒咳嗽多起于伤寒。若内有伏
饮，寒邪入里于脾湿互结而为水气，症见咳而上气，
遇寒加剧，或吐白痰，或咳之前喉皆常作痒，咳逆不
得卧，治当表里双解，外解寒邪内化水饮，方用小表
龙汤。若见气短、喉中如水鸣之症，多因肺气不得疏
通、饮邪上逆而致，应及时降气泄水，开肺散寒，使饮
邪不致寝肺成痰饮，治当宣肺降逆，固当以温药和
之，方用射干麻黄汤。若见胸满、形肿、咳吐涎沫等
症状，则水饮在胸膈间，当先标后本之治，以发抒胸
中阳气，降其冲气，选用苓甘五味姜辛半夏杏仁汤。
若见水饮在心下，动则冒眩之症，多因湿痰凝结，而
脾为生痰之源，肺为贮痰之器，故宜标本兼治，采用
培土生金、健脾利水，方用泽泻汤。用泽泻利水渗
湿，白术健脾行水，治疗痰饮所致的疾病疗效显著。
若胸胁内痛、咳嗽甚、脉弦之主症，是因水饮不去、痰
湿流于膈间，故必破囊抉水，十枣汤主之。
2.2
内伤咳嗽
对于喜进厚味、素有痰饮、患咳逆上气、喘息不
止、时时吐黄浊胶痰等急重症者，曹颖甫认为其病机
为痰浊壅肺，当先按照急则治其标的法则，涤痰逐
饮，豁通气道，急则用皂荚丸以下胸隔之痰，以求速
效。并提出皂荚是治胶痰之要药，意在“除痰之药
有碱性者为长”“中药如远志，桔梗，皂荚，中皆含有
石碱素，所谓西药刺激性驱痰剂是也”
［3］106。现代药
理学研究表明，皂荚含皂甙类药物，能刺激胃黏膜，
反射地引起呼吸道黏膜分泌增加，产生祛痰作用
(属恶心性祛痰药)等，故皂荚有祛痰止咳、开窍通
闭、杀虫散结的功用
［4］481-482。由此可见，曹颖甫中西
融会贯通，擅于研究病机药理。
2.3
用药特点
曹颖甫治疗咳嗽用药特点归纳有四。一是药量
有轻重之分。如小青龙汤证，新病用轻剂，病重或宿
疾已久则需加大麻黄、细辛剂量，同时加用附子。正
如曹颖甫曰:“其身热重，头痛恶寒甚者，当重用麻
桂。其身微热，微恶寒者，当减轻麻桂，甚可以豆豉
代麻黄，苏叶代桂枝。其痰饮水气甚者，当重用姜辛
半味……其咳久致腹皮挛急而痛者，当重用芍草以
安之。
［3］95”二是温化和逐痰药同用。指出痰饮之源
始于水气，水气之病则起于伤寒，因此痰饮咳嗽当以
温药和之。如治疗陈左一案先用十枣汤逐痰，后用
桂枝、白术、茯苓以温化寒饮;三是审视病情缓急，急
则治其标。如治疗痰喘不得卧，痰浊上壅急剧时先
当破痰降气，用控涎丹、皂荚丸等类急治其标;四是
用药精锐猛烈，正邪兼顾。曹颖甫善用峻剂，如皂荚
丸、十枣汤和控涎丹均属于攻逐痰饮猛剂，多为救逆
而设，能斩关夺隘、起死回生，只要用法得当，兼顾扶
正，效如桴鼓。
3
肺痈
曹颖甫认为肺痈病源为热，实出阳明，盖肠胃燥
实，郁热上熏于肺，热灼肺津，则肺燥胶痰生，久久热
伤肺脏，因变痈脓。其医案中对肺痈病程的变化和
治疗思路做了详尽记载，明确提出四步法则。第一
步开泄肺气，清其郁热，第二步决痈除脓，第三步破
除痰结，第四步扶养肺阴。
临证用药特点上，均取张仲景《金匮要略》原
方。按照治痈四法，初发之始萌，咳有微热、烦满、胸
中甲错，应用千金苇茎汤以清热化痰。成痈期胸满
振寒，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者当以桔梗汤
祛痰排脓;胸痛满胀、喘而不得卧，用葶苈大枣泻肺
汤以泻肺中痈胀。溃脓期咯痰腥臭或脓血痰，可用
桔梗合千金苇茎汤或配合犀黄醒消丸以消痈毒;肺
痈无腥臭之痰，病情减轻，但时时吐浊痰，胶黏黄厚，
当用皂荚丸法改汤剂服用。恢复期邪毒渐尽，病情
趋向好转，但因肺体损伤，故可见邪去正虚，阴伤气
耗则宜扶养肺阴，用千金黄昏汤以养阴补肺。总之，
治痈善用清、吐、下三大治法，即苇茎，清法，桔梗，吐
法，葶苈、皂荚，下法。轻病用轻药，重病必加大用药
剂量，有的放矢。正如曹颖甫所言:“肺痈一病，中
医亦有办法，但须服药已足”。
4
肺痨
肺痨是一种由于正气虚弱、感染痨虫、侵蚀肺脏
所致的疾病。初起病变在肺，肺体受损，肺阴亏耗，
肺失滋润，表现为肺阴亏损之候。故临床多见干咳、
咽燥、咯血甚至喉疮声嘶等，日久可以进一步影响到
其他脏腑，与脾肾两脏的关系最为密切。
曹颖甫精于变通，乃在张仲景基础上多有创新，
将张仲景治疗虚劳一法与肺痨相联系，体现其独到
的见解。《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》首立
小建中汤为治虚劳主方，若有发热盗汗则有桂枝加
龙骨牡蛎汤，失眠有酸枣仁汤，腰痛有肾气丸，补虚
有黄芪建中汤。治肺痨效仿张仲景治虚劳，认为治
痨之本为补虚，即宜健脾益肾。辨治注重辨别阳虚
还是阴虚。阳虚宜建中剂，阴虚宜养阴剂。如治疗
(下转第1296页)
1246
JournalofBasicChineseMedicine
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9

者，其术后临床症状改善程度的下降较单纯手术患
者缓慢，提示术前使用补中益气汤，可能对患者术后
长期疗效有促进作用。
本研究发现，采用高剂量黄芪干预的患者，
Longo便秘评分和肛门坠胀评分改善程度大于低剂
量黄芪干预组，且直肠组织压力感受器蛋白Piezo2
表达水平低于低剂量黄芪干预组，说明黄芪剂量和
治疗效果可能存在一定关系，推测黄芪可能是影响
补中益气汤中改善患者排便症状而影响直肠组织压
力感受器蛋白Piezo2表达的关键药物。但也可能是
由于样本量不足等原因，导致数据差异无统计学意
义。本研究纳入的样本量较少，缺乏5年甚至10年
以上的远期随访结果，其远期结果可待扩大样本量
并长期随访后进一步验证。
综上所述，手术是改善直肠内脱垂患者症状的
有效方式。不同剂量黄芪的补中益气汤可改善直肠
内脱垂术前症状，从而影响直肠组织压力感受器蛋
白Piezo2表达程度。术前使用补中益气汤，可能对
维持术后长期疗效有促进作用。
