【理论探讨】
曹颖甫经方辨治咳喘探析
❋
陈毅恒,

许二平
△,

谢忠礼
(河南中医药大学,

郑州　450046)
　　摘要:通过整理分析近代经方大家曹颖甫著作《经方实验录》《伤寒发微》和《金匮发微》中有关咳喘的论述和医案,将其对咳
喘的病机认识、治法特点和常用经方进行归纳,探析其运用经方治疗咳喘的经验。认为曹颖甫临证重视寒邪闭表、寒闭生饮、寒闭
生热、痰湿阻滞、水热互结等病机,重视病机的演变和相互联系。在治法上重视宣肺解表、温化寒饮和肺胃同治,重点着眼于肺气
的畅达以解除肺气郁闭使肺气恢复正常的宣降为治疗目的。麻黄汤、麻杏石甘汤、小青龙汤、射干麻黄汤等是其临证常用经方,其
治疗咳喘经验丰富,辨证精细,善用经方,对经方的应用与咳喘的病机有独到的见解。
　　关键词:咳喘;经方;名医经验;

曹颖甫
　　中图分类号:R256.11　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2022)12-1951-03
传承专项(0686-204001171345N)-伤寒经集解整理出版
作者简介:陈毅恒(1991-),男,河南开封人,博士研究生,从
事仲景方药配伍规律与临床应用研究。
究生,博士研究生导师,从事仲景方药配伍规律与临床应用
研究,Tel:13607696328,E-mail:xuerping1228@163.com。
　　曹家达(1866~1937),字颖甫,江苏江阴人,清
末民国初期经方大家,推崇张仲景学术,临证善用经
方,能明辨六经、精析方证,每以经方愈大病、起沉疴
而著称于世[1],被誉为“近代一个纯粹的经方
家”[2]。其代表著作《经方实验录》《伤寒发微》和
《金匮发微》基于临证实践来阐释张仲景方药[3]485,
通过《伤寒论》《金匮要略》自证自解经方,融会贯通
古今,灵活化裁运用[4],既对张仲景学术进行了继
承和发挥,又对经方方证进行了还原和总结,为经方
的理论研究和临床实践提供了启发[5]。曹颖甫治
疗咳喘经验丰富,辨证精细,善用经方,对经方的应
用和咳喘的病机有独到的见解,并留下了大量治疗
咳喘的医案。其门人王慎轩记载:“曹师治咳嗽一
证,最有心得,每治辄效”[6]。分析曹颖甫著作中治
疗咳喘的医案、医论、方药总结其治疗咳喘的经验,
对当今临床治疗咳喘以及活用经方有一定的指导意
义。
1　病机认识
咳喘是临床常见症状,可见于多种疾病。《金
匮要略·脏腑经络先后病脉证》中所列“阴病十八”
中即包含了咳、上气和喘,并将咳嗽列于“阴病”之
首[7]。咳嗽是指肺失宣降,肺气上逆作声,咳吐痰
液;喘即气喘、喘息,临床表现为呼吸困难,甚则张口
抬肩、鼻翼煽动、不能平卧[8]。咳嗽与喘证现虽已
经成为中医内科独立的病名,但咳喘也作为症状见
于多种疾病中。咳喘均为肺脏主病,常兼见于同一
经方方证中,在病机上有相同之处。曹颖甫在《金
匮发微》中说:“风伤于肺则咳;膈间支饮则咳;肠中
燥气犯肺则咳……寒缚表阳,外不得汗则喘;元气下
虚,肾不纳气则喘”[3]160,其对咳喘的主要病机做了
总结性论述,将咳喘的病机概括为外邪侵袭、痰饮阻
滞以及他脏影响。曹颖甫在临证中重视《素问·咳
论篇》“形寒寒饮则伤肺”和“聚于胃,关于肺”的理
论,并以此为基础总结出了寒邪闭表、寒闭生饮、寒
闭生热、痰湿阻滞、水热互结的病机,阐述了病机的
演变规律和相互联系。
1.1　寒邪闭表
曹颖甫认为:“肺主皮毛,肺藏呼吸……皮毛闭
塞于外,即内藏之呼吸不灵,发为喘咳。[3]210”这里提
出咳喘虽为肺之本病,但肺气的宣畅有赖于腠理的
正常开阖。邪气外侵导致皮毛闭塞,影响到肺则会
导致咳喘。《素问·咳论篇》也提到:“皮毛者,肺之
合也,皮毛先受邪气,邪气以从其合也。”虽然多种
邪气侵袭皮毛都能影响到肺,但《素问·咳论篇》更
重视风寒邪气的作用,提出“形寒寒饮则伤肺”的著
名论断。《医门法律》中说:“夫形寒者,

外感风寒
也。[9]”曹颖甫亦言:“风寒袭表,皮毛间水气凝冱,
则病形寒。[3]238”寒主收引,寒邪外侵使皮毛闭塞,肺
气难以正常宣发肃降,闭郁于内而成咳喘。曹颖甫
非常重视寒邪闭表的病机,认为咳喘“大抵病之所
由成,莫不起于形,寒饮冷”[3]207,将其作为咳喘的根
本病机之一,临证时以麻黄汤宣肺散寒为主要治法。
1.2　寒闭生饮
曹颖甫认为,太阳伤寒若治疗得当即可得汗而
解,若失治误治则“太阳水气,不能作汗外泄,则留
著胸膈而成寒饮,饮邪上冒则为咳”[3]191“水气冲激
于肺,肺不能受,故咳而喘逆”[3]225。他指出水饮上
冒、冲击肺脏是咳喘的重要病机,但又强调“水气之
病,则起于伤寒……惟其失时不治,寒水凝沍不出,
因与脾藏之湿合并而成饮”[3]28,以及“惟水气所从
来,则起于太阳失表,汗液留积胸膈间”[3]193,认为水
951
1
2022年12月第28卷第12期
December

2022

Vol.28.No.12　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.12.007
饮的产生是由于寒邪闭表,不得及时汗解,而使太阳
寒水之气留滞于经络,汇聚于胸膈。他对水饮的形
成与寒邪闭表的关系做了分析,启示我们治疗寒痰
水饮所致的咳喘时不仅要温化水饮,还要注重宣肺
解表、解除水饮产生的根源。
1.3　痰湿阻滞
曹颖甫认为痰湿停聚、阻滞气机是咳喘的重要
病因。《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》中说:
“膈上病痰,满喘咳吐”,并认为“痰湿流于膈间,则
气为之阻而气不顺”[3]157,痰湿停聚于上焦,阻滞气
机,“肺气欲纳而不能受”,则生咳喘。他还指出:
“痰饮之未成者,始于水,水因寒而停,则为饮;水与
膏液混杂,则为痰”[3]212,认为中焦虚寒是内生痰湿
的根源。所谓“脾为生痰之源,肺为贮痰之器”,中
阳不足,痰湿内生,痰湿停聚于上焦,阻滞气机,是咳
喘的重要病机,也启示我们治疗痰湿阻肺导致的咳
喘时,一方面要化痰祛湿以治其标,另一方面还要温
中健脾以治其本。
1.4　寒闭生热
曹颖甫认为:“寒从皮毛入,即内应于肺,太阳
寒水为之不行,气闭热郁。[3]202”“阳热内郁,肺气不
宣,则上冲而喘”[3]27。他指出寒邪外袭,使肺气闭
郁,久郁化热,肺胃有热则生咳喘。寒闭生热的观点
突出体现在曹氏门人姜佐景对麻黄汤证和麻杏石甘
汤证关系的论述中。姜佐景认为麻杏石甘汤证乃是
由于麻黄汤证失治,寒邪闭阻气机,久不得解而生里
热,进而演变为麻杏石甘汤证。在治疗上,曹颖甫提
出“表寒不散,即里热不清”[3]202,认为寒邪闭表是
里热产生的根源,治疗寒邪入里化热之咳喘时,不可
纯用清热润燥之法,还应重视宣肺解表、解除里热产
生之根源。
1.5　水热互结
曹颖甫认为:“皮毛不开,肺气内闭,里热与水
气相抟,因喘咳而病肺胀”[3]221“里热与水气相搏乃
有喘咳”[3]193,指出水热结于上焦,使肺气内闭而生
咳喘。又将水热互结于上焦的病机细化为“里热甚
于水气”和“水气甚于里热”,前者用越婢加半夏汤,
后者用小青龙加石膏汤。
1.6　其他病机
除寒邪闭表、寒闭生饮、痰湿阻滞、寒闭生热、水
热互结外,曹颖甫在还提到了其他咳喘病机,如“肾
不纳气则气上冲”[3]190

“风伤皮毛,则内舍于肺,热
伤肺络,则变为咳嗽”[3]190等。其在麦门冬汤证中,
特别提到“胃中津液先亏,燥气上逆,伤及肺脏,因
见火逆上气”[3]192。对咳喘的病机论述详尽,虽多从
寒、痰、水、饮论治,临证之时亦辨证精细,充分考虑
其他病因所致咳喘。
2　治法特点
曹颖甫认为:“肺为主气之藏,为全身呼吸出入
之门户,凡肺藏有所壅阻,而全体能张而不能驰也,
是故风热伤其血络,则肺藏壅塞而气闭,湿痰阻其空
窍则肺藏亦寒而气闭。[3]211”无论是外邪侵袭还是寒
痰水饮内阻,造成咳喘的直接原因皆是肺脏气机阻
滞,宣发肃降不利。在治疗上强调“非立破其壅塞,
则呼吸不调”[3]211,尤其重视宣肺解表、肺胃同治和
温化痰饮,组方用药以“扶去所壅,令肺气能张能
驰”[3]211为目的。
2.1　重视宣肺解表
曹颖甫治咳喘尤其重视宣肺发汗认为:“人当
健时,肺部寒温调匀,启阖合度”[10]47

“一受外邪,毛
孔闭塞,其气即停阻不行”[3]219

“其受寒则闭,受热
则亦闭。闭者当开,故均用麻杏开之”[10]47。肺主
气,为清虚之脏,邪气侵扰最易导致肺气闭郁。曹颖
甫治咳喘善用辛散之法宣肺发汗,使肺气条畅则咳
喘可愈,即其所言:“皮毛一日不从汗解,即咳逆一
日不平”[3]210。对于寒闭生热导致的咳喘,认为“表
寒不散,即里热不清,发其汗即愈,若不知病源而漫
为清燥,失之远矣”[3]202。对寒闭生热所致咳喘,仍
然强调宣肺发汗为第一要务。寒邪闭表是里热产生
的根源,表寒一解则肺气条畅,内热易清。若只见内
热,不重视内热产生的根源,见有热而误以为是燥热
伤肺,而用清燥润肺之法则咳喘缠绵难愈。曹颖甫
在分析越婢加半夏汤证时说:“越婢加半夏汤以开
表清里,而其喘自定,所谓发汗即愈也。[3]221”在分析
小青龙汤证外寒引动内饮、表里同病时也强调:“虽
然痰饮痼疾也,感于表寒而病,可用小青龙汤以汗
之。[3]162”
2.2　重视肺胃同治
曹颖甫治咳喘重视《素问·咳论篇》“聚于胃,
关于肺”病机理论,治疗咳喘时充分考虑肺与胃在
生理上的联系和病理上的相互影响。认为麦门冬汤
证属“胃中津液先亏,燥气上逆,伤及肺藏,因见火
逆上气”,治应“和胃而增液”

“润肺而降逆”,并指
出喻嘉言“不知肺胃同治之法,漫增清燥救肺汤,则
不读书之过也”[3]192。认为其治燥热伤肺之咳喘不
知养胃阴以救肺燥、和胃气以降肺逆之法。在分析
厚朴麻黄汤中用石膏的原因时,认为“人体之中,胃
本燥热,加以胸膈留饮,遏而愈炽,所以加石膏者,清
中脘之热,则肺气之下行者顺也”[3]191,亦强调胃热
上扰使肺气不降所致的咳喘应注意肺胃同治,清胃
中之热,使胃气不逆则肺气下行亦顺。
2.3　重视痰饮水湿
曹颖甫治疗咳喘重视温化痰饮水湿,认为“湿
痰阻塞膈上,阳气被遏而不宣也”[3]243“饮邪上冒则
为咳,胸有留饮吸入之气不顺,则为上气,呼吸之气
引胸膈之水痰出纳喉间,故喉中如水鸡声”[3]191。他
指出痰饮水湿停聚于肺胃,冲击肺脏、阻滞气机为咳
喘的重要病机,治疗时谨守张仲景“病痰饮者,当以
952
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年12月第28卷第12期
December

2022

Vol.28.No.12
温药和之”之训,多用温化寒饮、化痰祛湿之法,“使
阳气通于上,湿痰降于下,胸中气机乃通达无所窒
疑,而诸恙自愈矣”[3]243。他认为张仲景所谓“温
药”实指细辛和干姜而言,故临证治痰饮咳喘多以
苓甘五味姜辛汤为主方,兼有外寒不解的以小青龙
汤为主方治疗。
3　常用经方
3.1　麻黄汤
曹颖甫用麻黄汤治疗咳喘的辨证要点是两脉浮
紧、恶寒无汗,认为麻黄汤证咳喘的病机是寒邪闭表
使肺气不宣,即“皮毛与肺气俱闭,故无汗而
喘”[10]17。其门人姜佐景注曰:“寒气外犯皮毛,内
侵肺脏。肺脏因寒而闭,呼吸不利,故上逆而作
喘。[10]17”在治疗上,曹颖甫以麻黄汤为“伤寒之圣
药”,认为“要以开泄毛孔,使魄汗外达为不二法门。
但令肺气外通,则诸恙不治自愈”[3]27。曹颖甫早年
用麻黄汤往往药量较轻,因当时其所处江南之地,温
病学派盛行,时医畏用麻黄、桂枝,多用荆芥、豆豉、
防风等轻灵之药。曹颖甫虽推崇经方且独树一帜,
但用麻桂等辛温之药仍相对慎重。《伤寒论》中麻
黄汤用麻黄三两、桂枝二两,曹颖甫在其《伤寒发
微》中将麻黄汤的药物剂量改为麻黄二两、桂枝二
两[3]27,临证时亦曾用麻黄一钱、桂枝一钱,其门人
姜佐景言曹颖甫晚年用麻黄汤“麻桂用量,常在三
五钱之间”,疾病可一剂而愈[10]16。曹颖甫认为“轻
剂愈疾也缓,重量愈疾也迅”,麻黄的用量当“由渐
逐加”,结合病人情况和病情的发展调整麻黄、桂枝
的用量。
3.2　麻杏石甘汤
曹颖甫常用麻黄杏仁甘草石膏汤治疗邪热壅
肺、肺热生痰所致的咳喘,认为麻杏石甘汤证乃是由
麻黄汤证化热而成,故辨证要点为咳喘、痰黄、恶寒、
发热、无汗或有汗或兼烦躁、咽痛,其病机为邪热壅
肺、肺气不宣。麻杏石甘汤由麻黄汤去桂枝加石膏
而成,“麻黄汤去桂枝以疏达肺气,加石膏以清里
热,则表里和而喘定矣”[3]37。其门人姜佐景认为麻
杏石甘汤是“辛凉甘润法”治疗肺热咳喘的祖方,麻
黄辛以宣肺解表,石膏凉以清热凉血,甘草甘以补气
生津,杏仁润以化痰止咳。遇重症可用麻杏石甘汤,
遇轻症可随证化裁,用薄荷、荆芥等代麻黄,银花、赤
芍等以代石膏,贝母、瓜蒌等以代杏仁,梨皮、蔗浆等
以代甘草[10]51。曹颖甫用麻杏石甘汤常加入浮萍、青
黛,浮萍辛寒入肺经,能够宣散风热,可助麻黄解表;
青黛咸寒入肝经,能够清肝泻肺、清热凉血,可助石膏
清热。浮萍和青黛的加入是基于其对麻杏石甘汤组
方的深入理解,对于活用经方具有重要的指导意义。
3.3　小青龙汤
曹颖甫常用小青龙汤治疗寒饮所致的咳喘,认
为“小青龙汤为痰饮篇咳逆倚息之主方”。认为小
青龙汤证是由于麻黄汤证失治,外寒“与脾藏之湿,
合并成饮”“水气上行,冲击肺脏”而成咳喘[3]29。其
病机是外感风寒,内有水饮。曹颖甫用小青龙汤治
疗咳喘的辨证要点是咳喘遇寒加重、咳痰清稀,或兼
恶寒发热,最重要的是“有水气”。其门人姜佐景认
为水气是指“邪气之属于水者”,如“多进果品冷饮”
“远行冒雨露”“夙患痰饮,为风寒所激”等皆能导致
水气为病。曹颖甫认为小青龙汤治疗久病宿疾可酌
情加用附子,并增加麻黄、细辛的用量。《伤寒论》
小青龙汤方后加减中也有“若噎者,去麻黄,加附子
一枚”的用法。肾主水主纳气,故加附子以温肾阳、
化水饮,并能温肾纳气,针对“病在寒水之脏不能纳
气”的病机。曹颖甫所留小青龙汤治疗咳喘的医案
和论述不多,其门人姜佐景做了一些补充,认为表证
重的应当重用麻黄、桂枝,表证轻的可减少麻黄、桂
枝的用量,或者用豆豉代麻黄,用苏叶代桂枝,痰饮
水气较重者,重用干姜、细辛、半夏和五味子,久咳导
致胸腹牵引疼痛者,可重用芍药和甘草。对于水饮
所致咳喘兼有外寒束表的,曹颖甫多用小青龙汤以
水饮为主,咳逆不得卧的多用十枣汤;对于素体阳虚
不耐麻黄之发散的多用苓甘五味姜辛汤,或苓甘五
味加姜辛半夏杏仁汤。
3.4　射干麻黄汤
曹颖甫常用射干麻黄汤治疗寒痰所致的咳喘,
其病机是寒痰阻肺、上冲咽喉,辨证要点是咳喘、痰
多不易咳出,胸中或喉咙有哮鸣音。射干麻黄汤证
与小青龙汤证在症状和病机上都较为相似,从其医
案中来看,其用小青龙汤和射干麻黄汤的不同主要
在于小青龙汤证的咳喘多兼有表证未解,射干麻黄
汤证的咳喘多表现为寒痰壅盛,故对于寒痰水饮所
致的咳喘,表证明显的可选用小青龙汤,寒痰壅盛的
可选用射干麻黄汤。曹颖甫用射干麻黄汤遇痰浊重
者,加远志、桔梗以祛痰开肺;对于痰浊特别重者,认
为可以先用控涎丹以破痰浊,然后再用射干麻黄汤
作为变通之法。对于以咳痰为主症,咳喘痰多、黏稠
胶着、时时吐浊的常用皂荚丸,或皂荚丸与射干麻黄
汤交替使用。
4　结语
曹颖甫先生辨治咳喘多用经方,用法基本遵从
张仲景原意,但也有自己的理解和加减方法。对于
咳喘多从痰饮论治,临证善用麻黄,认为“麻黄为定
喘之要药”,无论寒热皆可用之,阳虚血虚不耐发散
者须慎用。其治疗咳喘重视宣肺解表,以麻黄汤为
宣肺散寒、化痰平喘之祖方。寒郁化热、邪热壅滞肺
者用麻杏石甘汤。他还重视温化寒痰水饮,外感寒
邪、内有寒痰水饮者用小青龙汤;痰饮较重、阳虚、血
虚不耐发散者用苓甘五味姜辛汤;以水饮为主,胸胁
硬满疼痛者用十枣汤攻逐水饮;以寒痰为主,胸部或
　　　
(下转第1960页)
953
1
2022年12月第28卷第12期
December

2022

Vol.28.No.12　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
状态。癌痛多为肿块压迫或刺激神经引起的疼痛,
疼痛固定不移,按之则痛,疼痛如刺如针,符合瘀血
证的表现。古有云:“不荣则痛,不通则痛。”病机可
分虚实两端,从虚而论,癌毒伤正,气血亏虚,因虚而
滞,脏腑经络瘀结发为疼痛;从实而言,癌毒内郁,痰
瘀互结,阻碍脏腑经络癌痛内生。不论虚实,瘀血内
结既是癌肿的本质特征,又是癌痛的基本病机[20]。
司富春[21]等通过检索近30年中国期刊全文数据
库,统计中医治疗癌痛文献的证型,共得到证型22
个,其中瘀血阻滞证出现频率最高。
基于瘀血阻滞脏腑经络的基本病机,治疗癌性
疼痛首应从瘀论治。以活血化瘀法为中心,结合辨
证论治,配合扶正祛邪,恢复血液在脏腑经络的正常
运行,以期荣则不痛、通则不痛。以逐瘀汤系列方为
主加减,逐瘀汤诸方皆有活血化瘀止痛之功,适用于
不同情况引起的瘀血证,临证主要根据不同的疼痛
部位,选择合适的方药。头面部疼痛选用通窍活血
汤,该方配以通阳开窍的麝香、老葱、生姜等,主治瘀
阻头面之证;胸部疼痛选用血府逐瘀汤,该方配以行
气开胸之枳壳、桔梗、柴胡及引血下行之牛膝,宣通
胸胁气滞,引血下行之力较好,主治胸中瘀血之证;
两胁及腹部疼痛选用膈下逐瘀汤,该方配伍香附、延
胡索、枳壳等疏肝行气止痛之品,更擅瘀阻膈下之
证;下腹部疼痛选用少腹逐瘀汤,该方配伍小茴香、
干姜、官桂等温里祛寒,更擅瘀阻少腹证;四肢疼痛
选用身痛逐瘀汤,此方伍用秦艽、羌活、地龙等宣痹
止痛,多用于瘀血痹阻经络而致的肢体疼痛或周身
疼痛。对于癌毒壅盛、正气未衰者,可酌加有毒性的
止痛中药,掌握合理用量,如法炮制既能降低毒性,
又可增加止痛效果,如马钱子、鸦胆子、蟾酥等。肿
块长于表面引起疼痛者,可联合中药外敷治疗,如自
拟龙竭散(天龙、血竭、乳香、没药、冰片等)外敷治
疗消化道肿瘤癌性疼痛取得较好疗效[22]。
