【理论探讨】
朱丹溪“倒仓法”探析

郑凡超，陈龙娇，李裕思，郭雨驰，黎敬波
△
(广州中医药大学基础医学院，广州
510000)
摘要:“倒仓法”是朱丹溪在《格致余论》中所记载的中医特色疗法，此法单用黄牛肉配合特殊的熬制和服用方法，用以治疗
各种停痰瘀滞导致的无名奇病，同时有延年益寿的功效。但如今关于这一古法的研究和实践甚少，笔者通过查阅古代中医文献，
结合现代医学的部分观点，探析“倒仓法”的独特之处及作用机制。“倒仓法”实施的关键在于黄牛肉、长流水、“强饮之”、轮回酒
等，其作用机制可能与肌肽的抗氧化、抗衰老、防治慢性病的作用以及肠道微生态中致病菌减少、益生菌大量繁殖有关。
关键词:牛肉汤;中医特色疗法;肌肽;肠道微生态;朱丹溪
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)01-0030-02
AnalysisofDanxi＇s"methodofDaocang"
ZHENGFan-chao，CHENLong-jiao，LIYu-si，GUOYu-chi，LIJing-bo△
(GuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangzhou510000，China)
Abstract:The“Invertedstorehousemethod”isacharacteristictherapyrecordedbyZHUDan-xiintheGeZhiYun
Lun．Thismethodusesyellowbeefalone，togetherwithspecialboilingandtakingmethods，totreatvariousanonymous
diseasescausedbystoppingphlegmandstasis．Italsohastheeffectofprolonginglife．Butitisapitythatthereisverylittle
researchandpracticeonthisancientlaw．ByconsultingtheancientChinesemedicineliteratureandcombiningthe
viewpointsofmodernmedicine，theauthortriestoexploretheuniquefeaturesandactionmechanismof"Invertedstorehouse
method"．Thekeytotheimplementationofdepotmethodisyellowbeef，long-flowingwater，strongdrinking，recurrentwine
andsoon．Itsmechanismofactionmayberelatedtotheanti-oxidation，anti-aging，anti-agingeffectsofcarnosineandthe
reductionofpathogenicbacteriaintheintestinalmicro-ecology，andtheproliferationofprobiotics．
Keywords:Beefsoup;TraditionalChinesemedicinetherapy;Carnosine;Intestinalflora;ZHUDan-xi
(20114425110009)-广东运气模型构建及与外感病发病的相关性研
究
作者简介:郑凡超(1992-)，男，湖北天门人，硕士研究生，从
事中医经典理论研究。
研究生，硕博士研究生导师，从事中医经典理论研究，Tel:
13825004480，E-mail:lijingbo@gzucm．edu．cn。
朱丹溪为“金元四大家”之一，尤善于治疗杂
病，素有“杂病宗丹溪”之说。人之饮食失宜、七情
之偏、五味之厚、劳逸失当皆易形成停痰瘀血，积而
成疾流于全身各处而发为各种无名奇病。“倒仓
法”主要利用吐法和下法荡涤肠胃，宣清人体郁垢。
同时攻中寓补，以补为泻，以此达到却病和养寿的目
的。
1
何为“倒仓法”
朱丹溪
［1］曰:“肠胃为市，以其无物不有而谷为
最多，故谓之仓，若积谷之室也。倒者，倾去积旧而
涤灈，使之洁净也”，故名为倒仓。
肥黄牛肉买一二十斤，长流水煮糜烂以布滤渣
滓，取净汁再入锅中，文火熬成琥珀色则成。每饮一
钟，少时又饮，如此者积数十钟，寒月则重汤饮之。
须先置一室明快而不通风处，以安病人。视所出之
物，可尽病根则止。吐利后或渴，不得与汤，其小便
必长，取以饮病者，名曰轮回酒，与一二碗非为可以
止渴，抑且涤灈余垢，睡一二日觉饥甚，精神焕发，形
体轻健，沉疴悉安矣。
朱丹溪在书中还列举了自己行倒仓法治愈心
痛、脚气吐利、便浊而精不禁及久嗽吐红发热消瘦等
4个医案，皆取得良效。更言此法可以治疗内有脾
胃不和、外有邪中形体而导致的瘫痪、劳瘵、蛊胀、癞
疾以及其他无名奇病。另外中年之后行之一二次，
可以达到却病养生的效果。
天膏后世医家有效其意而变其方者。如韩懋创立霞
［2］，其做法是将肥嫩黄牛肉三四十斤洗净，水
煎成糜、滤渣、熬膏即可，以治痰涎充盛于脏腑，痰核
痞块停滞于皮肤四肢所生的各种疑难疾患。蒋宝
素
［3］的变体倒仓法，用黄牛肉1斤熬汤1碗，空腹服
用20d，用以治疗哮喘久病、虚劳、痞满诸药不效者，
屡建奇功。
2
2.1“倒仓法”的独特之处
黄牛肉补养脾胃
黄牛肉是倒仓法的主要药物，入手阳明大肠经
和足阳明胃经。《本草纲目》
［4］记载:“甘，温，无毒。
具有安中益气，养脾胃，补益腰脚，止消渴及涎唾之
功。”黄者，土之色，入则通于脾;牛者，属坤土，具有
和顺之性，肉者胃之药也，古有“牛肉补气，与黄芪
同功”之说，黄牛肉实为补养脾胃之妙物。
30
JournalofBasicChineseMedicine
2020年1月第26卷第1期
January2020Vol．26.No．1

2.2
长流水通达疾泻
古人煎药多有讲究，不同用水各有所宜，古人于
方后必注明用水，盖水亦为药或助其药之性也。倒
仓法中，朱丹溪特别强调以“长流水煮糜烂”。长流
水者溪涧中流动之水，其源远流长，行而不止，具有
洁净、新鲜、流动等基本特点。《本草纲目》
［5］记载，
长流水主手足四肢肿胀、二便留滞之疾。其性轻快
通达疾泻，直至下焦，朱丹溪用之必是发挥其通泻之
功，以利小便助其泻下也。
2.3
“强饮之”乃吐利之因
“强饮之”即大剂量服药，病人不欲服药而强迫
其继续服药。文中记载“每饮一钟，少时又饮，如此
者积数十钟”，酒器中容量大者谓之钟。宋元时期
煎药用水的量制不用升而以盏代之
［6］。《太平圣惠
方》
［7］对升和盏的换算做了限定:“凡煮汤，云用水
一大盏者，约一升也。一中盏者，约五合也。一小盏
者，约三合也。”《太平圣惠方》中葛根汤以水一中盏
煎，《丹溪心法》中葛根汤用二钟水煎，大致换算可
知，二钟为一中盏，约五合。据《中国设计全集》
［8］
记载:“一升为十合，每合重150g”，计算可知五合
约为750g，一钟约为375g即375mL。成人的胃容
量约为1500mL，短时间内饮数十钟，远远超过了胃
的最大容量。饮之既满而溢，加之牛肉汤汁黏腻，难
以腐熟运化，短时间内部欲饮而强饮势必导致呕吐、
泄泻。
2.4
轮回酒止渴涤余邪
轮回酒即病人自身的小便。《本草纲目》
［9］记
载人尿咸、寒、无毒，有降火、利大肠、消瘀血、推陈出
新之功。小便性寒，饮入于胃，下归水道，又入膀胱，
实则再行旧路涤荡胃肠。小便属津，与血同源，其性
咸而走血，故能除瘀血积滞之疾也。笔者认为病人
吐泻之后，津液亏损而出现口渴，饮用自身小便一来
可以止渴，二来可以借小便通利之性涤荡余邪。
3
3.1“倒仓法”的作用机制
与肌肽有关
肌肽是一种内源性的二肽，由β-丙氨酸L-组氨
酸组成，骨骼肌里面的肌肽含量最高。研究表
明
［10］，将牛肉绞烂煮沸2h、熬制10h、撇油滤渣浓
缩后，经检测其肌肽的含量为36mg/mL。笔者认
为，此牛肉汤的制法与倒仓法类似，因此倒仓法中牛
肉汤肌肽含量也是非常高的。现代医学认为，肌肽
具有抗氧化、抗衰老、抗癌、保护神经系统、促进伤口
愈合和防治慢性病的作用
［11］。倒仓法可用于治疗
瘫痪、劳瘵、蛊胀、癞疾，能让患者精神焕发、形体轻
健，达到养寿目的，与现代实验研究所证实的肌肽作
用极其相似。因此，牛肉汤含量丰富的肌肽在倒仓
法中起重要作用，特别是在针对瘫痪、慢性病和养生
保健等方面。
3.2
与肠道微生态有关
肠道是一个高度复杂的生态系统，肠道菌群间
相互作用，影响人的生理功能以及机体对病原体的
敏感性。肠道菌群在人体中扮演着“正气”“邪气”
两种角色。当肠道菌群处于平衡制约的稳态时它是
“正气”，能保护人体，在特定的条件下这种肠道微
生态的稳态被打破，致病菌占优而出现各种疾病，此
时它是“邪气”。
牛肉浸液是培养基的基础液，能为微生物的生
长提供氮源、核酸降解物、维生素及无机盐等。笔者
认为，在服用倒仓法的牛肉汤后，肠道菌群得到大量
繁殖，由于“强饮之”刺激胃肠消化道导致呕吐、腹
泻，使上行异位的肠道菌群或致病菌“冲刷”干净，
为益生菌的重新定植提供营养条件。而益生菌的大
量繁殖，一方面可以竞争性地抑制致病菌吸收营养
物质，使人体的营养物质得到最大程度的利用，从而
“正气存内”。另一方面，抑制致病菌产生有害物质
进入血液系统产生疾病，达到“邪不可干”。倒仓法
中，呕吐排出积留于胃中的陈腐糟粕，腹泻排除大量
肠道致病菌，呕吐和腹泻实际上分别清洗了人体的
消化道和下消化道，所以朱丹溪才说“病在上者欲
其吐多，病在下者欲其利多。”
4
总结与展望
倒仓法通过吐泻之法以驱邪外出，从而使中土
气机升降正常，脾胃得运则百病难生，其关键点在于
黄牛肉汤、长流水、强饮之和轮回酒。肌肽及肠道微
生态可能是倒仓法潜在的作用机制，这也能够说明
倒仓法有治疗各类疑难杂症、养生延寿的效果。据
朱丹溪记载，倒仓法能治疗各种无名奇病，且后人用
之亦有良效。那么倒仓法会不会是中医治疗疑难杂
症所遗忘的瑰宝?如何改进倒仓法让现代人更易接
受并应用于临床，这是一个很值得研究的问题，需要
一代代中医人去挖掘探索并将之发扬。
