【理论探讨】
朱丹溪痿证诊疗思路探微

金子开，郭子为，孙
萌，金小鄂，牛淑平，唐
巍
△
(安徽中医药大学，合肥
230038)
摘要:朱丹溪力辟时医“风痿混同”之弊，从内伤角度论治痿证。在《黄帝内经》痿证责于肺热的基础上补充了脾肾二脏致
痿，并结合其“阳常有余，阴常不足”之养阴学说，着重发挥肾水不济二火的病机，在“治痿独取阳明”的基础治法上根据《难经》“实
则泄其子，虚则补其母”的治疗原则提出泻南补北治疗大法治疗痿证，灵活运用黄柏、苍术的经典药对清热燥湿、脾肾同治，顾护真
阴。且其以湿热为纲，辨证论治，细分了痿证湿痰、气虚、血虚、瘀血等多个证型，分别以二陈汤、四君子汤、四物汤加减治之。朱丹
溪之处方用药贯彻儒家“王道”精神，攻补兼施，非独滋阴，亦重降火;剂型方面重用丸剂缓治，延长药效之余顾护中州。汇理入医，
治中治后均注重茹淡饮食、戒慎欲事，如此完法，堪称治痿典范。
关键词:痿证;病因病机;诊疗;治痿独取阳明;朱丹溪
中图分类号:Ｒ255.6
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)03-0386-03
拿学
作者简介:金子开(1999-)，男，浙江温州人，在读本科，从事
痿证与新安医学研究。
巍(1969-)，女，安徽宿州人，教授，博士研
究生导师，从事脑血管疾病的康复与新安医学研究，Tel:
0551-68129418，E-mail:tangwei2633@163．com。
痿证是指肢体筋脉迟缓、软弱无力，日久因
不能随意运动而致肌肉萎缩的一种病证。朱丹
溪力辟时人“风痿混同”之弊，为与风证区别，多
从内伤角度论治痿证。朱丹溪在《黄帝内经》痿
证责之于肺的基础上补充了脾、肾二脏，认为肾
水不济君相二火是痿证发生之根本，由此提出
“泻南补北”的治痿大法，并在《金匮钩玄》中对
痿证进一步辨证分型，以湿热为纲，细分出湿痰、
血虚、气虚、血瘀5种证型。朱丹溪论治痿证别
出心裁，笔者不揣简陋，兹从病因病机、临证治
疗、遣方特色诸方面探析其痿证诊疗思路，以期
为临床治疗提供参考。
1
病因病机
《素问·痿论篇》云:“肺热叶焦，则皮毛虚弱急
薄，著则生痿躄也。
［1］134”肺者，位居一身最高，又因
其外合皮毛，故外邪侵体首先犯肺。如叶天士云:
“温邪上受，首先犯肺。
［2］”《素问》奠定了外感火邪
传入体内的基本病机，历代医家均以此为本论治痿
证。朱丹溪在上启先贤的基础上，认为痿证不仅可
由外感火邪传入体内，五脏失调所致，更多可由内伤
阴虚、肾不涵水、二火妄动所致，主要责之于肺脾肾
三脏。在火邪的基础上，朱丹溪补充了湿热互结、湿
痰互结、气血虚弱、瘀血生成等多种致病因素，大大
拓宽了痿证论治思路，现将朱丹溪痿证病因病机阐
述如下。
1.1
肺主治节，肺灼输布不及
肺为五脏六腑之华盖，居体最高，又外合皮毛，
外感火邪必首先犯肺。肺为娇脏，清虚之体，不耐寒
热，内伤阴亏火动，肺亦极受煎灼。肺，金藏也。金
本为火所胜，因此火邪对于肺脏的侵害极大，最大限
度地妨碍其发挥正常生理功能。肺者相傅之官，主
治节，朝百脉，上宣发，下肃降，与脾共同构成人体气
血津液、水谷精微的输布系统。《素问·经脉别论
篇》云:“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，
上归于肺。通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并
行。
［1］70”明·汪绮石《理虚元鉴·劳嗽症论》云:肺为
五脏之天，“秉整肃之化，外输精于皮毛，内通调乎
四渎。故饮食水谷之精微，由脾气蒸发以后，悉从肺
为主，上荣七窍，下封骨髓，中和血脉，油然沛然，施
于周身。
［3］”人体一身精微全赖肺之宣发肃降为之
输布，肺受热灼，上不能宣发津液，输精周身皮毛，下
不能肃降精微，充养五脏形体，更不能佐君主之心治
节一身气血营卫脏腑，久致形体百骸不得其养发而为
痿。因此“肺热叶焦”是痿证的基础病机，肺之治节不
行，一身难以管摄，宣发肃降精微不及，以致于出现
《素问》中五脏相继为痿的情况。朱丹溪“诸痿皆属
于上，谓之上者，皆病之本在肺也”
［4］5，亦即此理。
1.2
脾主四肢，脾伤固体不力
《局方发挥》云:“脾土性湿而居中，主四肢，畏
木者也。
［4］59”盖金可胜木，而金受火灼，木鲜有所
畏，固可侮土。脾在体合肉主四肢，土受木侮，运化
不及，精微难禀，筋骨肌肉失其所养发而为痿。脾为
后天之本，仓廪之官，水谷精微运化之中枢。《素问
·太阴阳明论篇》云:“四肢皆禀气于胃，而不得至
经，必因于脾乃得禀也。今脾病不能为胃行其津液，
四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，
皆无气以生，故不用焉。
［1］94”水谷由胃吸收，必须得
386
JournalofBasicChineseMedicine
2021年3月第27卷第3期
March2021Vol．27.No．3

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.03.006
脾运化方可升清至心肺，由其输布后天精气营血充
养形体。朱丹溪在五脏皆有痿的基础上同时强调肺
脾二脏的特殊性，不仅是因为“手阳明大肠经，肺之
腑也;足阳明胃经，脾之腑也，治痿之法取阳明一
经”
［4］59的治疗原则，还因为肺脾在运化人体精气营
血的过程中扮演了重要角色，精血得布、形体得养则
痿无处可发。
除此之外，《金匮钩玄》细分了湿热、湿痰、气
虚、血虚、瘀血5种病机，究其根本亦责之于脾。太
阴脾土，喜燥恶湿，脾土虚弱最易受湿邪侵犯，失其
健运则蕴湿化热;脾阴内伤亦发虚火，则只消谷而不
化精微，两者终致精血生发不足从而致痿。脾受湿
侵，脾胃系统中脾主升清与胃主降浊的平衡被打破，
浊聚为痰，痰湿互结，使脾不运发而为痿。脾病日
久，或素体脾虚，气血亏虚，气虚则不能温分肉、充肌
肤，血虚则血海无所受，上下内外孔窍空虚，经脉机
关不得濡养，宗筋终纵而痿。
1.3
肾主涵水，肾亏制火不能
朱丹溪认为，火邪是痿证最重要的致病因素。
《局方发挥》云:“五行之中，唯火有二，肾虽有二，水
居其一。
［4］59”人体阳常有余阴常不足的先天格局决
定了水的弱势地位，故“一水难胜二火”。况朱丹溪
认为其时之人好于饮食男女之事，易为之动，《格致
余论》云:“君火也，为物所感则易动，心动则相火亦
动。
［5］55”二火同起其势也雄，帷幕酒浆极竭肾阴，肾
亏不涵水，又放大了水火制衡中水先天的弱势地位，
造成上盛下虚的局面，“火寡于畏而侮所胜，肺得火
邪而热矣。
［4］59”由此可见，肾水不足是痿证的根本
病机，水不制火，火邪得以从肺遍袭五脏，构成五脏
皆痿的回环。
2
2.1临证治疗
病贵求本，泻南补北
朱丹溪临证辨治注重求本。《格致余论·治病
必求其本论》云:“病之有本，犹草之有根也。去叶
不去根，草犹在也。治病犹去草。
［5］11”朱丹溪认为
痿证主要责之于肺脾受火邪煎灼，丧失原有生理功
能，导致精气营血输布不及。究其根本，实乃肾水不
济，君火相火交相妄动。朱丹溪由此在《黄帝内经》
“治痿独取阳明”的治疗原则上，根据“实则泄其子，
虚则补其母”的治法，提出了“泻南补北”法治疗痿
证。朱丹溪以水涸火旺为初始病机，以肺为初始病
位，火邪犯肺，肺金必虚，肝木寡于畏而侮其所胜，脾
土遂受风木之邪而伤，此时遂构成东方实而西方虚
之格局。金水相生，肺金受邪，母病及子，其子肾水
亦失源而涸，况又因纵欲内伤等因素，肾水本已大
伤，本已不及，伤而又涸，更何以制一身之二火?由
此朱丹溪将治疗重点着于补北方之阴水，泻南方之
心火，实质上亦是间接顾护中州。彭子益云:“人体
中气如轴，四维为轮”
［6］，中气生发，四维轮转，反之
四维稳固，正常发挥生理功能，才能支持中气生发。
《丹溪治法心要》云:“泻南方则肺金清而东方不实，
何脾伤之有?补北方则心火降而西方不虚，何肺热
之有?
［7］981”朱丹溪法同李杲之“泻水中之火法”，
“泻南”非只泻南方心火，亦有内寄肝肾之相火;“补
北”亦非只顾及滋养肾中涵养之阴水，更护及他脏，
以滋阴清热治法达到“五脏共治”的目的。因此朱
丹溪之“泻南补北”是对治痿独取阳明的发展，并注
重五脏生发一体，五脏共治，也是对痿证五脏分而论
治模式的突破。
2.2
风痿勿同，辨证分型
痿证由于其多见手足筋衰、眩晕扑倒、四肢无力
等症状，往往易与“中风”混淆。朱丹溪生活的时代
《太平惠民和剂局方》流行，且《太平惠民和剂局方》
诸方类聚麻黄、桂枝、乌头、附子、龙脑、藏香、威灵仙
等辛香燥热之风药，风痿混作一同治，虽然可暂使患
者得以清快，医者用之得效，又勉其多服、常服、久
服，却逐渐形成时人阴虚的体质特点，遗患无穷
［8］。
朱丹溪痛此时弊，结合历代医家认识指出风有内外
之别:岐伯、仲景等言风为外感之风，有寒热虚实，以
挟寒者多，外感风寒所致之病固可以《太平惠民和
剂局方》之成方投之;然刘完素所言风为内生之风，
多由内伤热证，“内伤之热皆是虚证，无寒可散，无
实可泻”
［4］59，痿证“皆起于肺热，传入五脏，散为诸
证”
［4］58之病机与内风内伤虚热，肝风妄动之病机有
一定相似性。若亦以《太平惠民和剂局方》之成方
投之，必致实实虚虚之祸。朱丹溪大力提倡风、痿不
可混同，且侧重于痿证的内伤病机，由此辨证分型，
细分湿热、湿痰、气虚、血虚、瘀血5种痿证病机。笔
者认为，5种病机实际皆以湿热为纲领，热可致痿，
为历代医家所共识。《素问·生气通天论篇》云:
“因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长，
软短为拘，弛长为痿
［1］8。”朱丹溪由此认为，热可内
蕴成湿，单一湿邪可致痿，同样湿热互结亦可成痿。
以湿热为纲，实质上突出了“痿责于脾”:湿邪侵体
必先犯脾，脾不升清，胃不降浊，浊聚成痰，由此造成
“湿痰”病机;湿邪困脾，脾主运化的生理功能无法
正常发挥，难以化生气血，加之以食积等因素，由此
造成“气虚、血虚、瘀血”病机。针对5种病机分别
施治，《金匮钩玄》云:“湿热，东垣健步方中，加燥湿
降阴火药。芩柏苍术之类。
［9］132”李东垣健步方以
气清属阳之羌活伍以苦寒之滑石、天花粉共入膀胱
经，清足太阳之湿热;柴胡疏利肝胆湿热，则一身之
筋得充润，防风、防己祛风胜湿，川乌、肉桂甘温除大
热，加以朱丹溪治疗痿证之代表性药物黄柏、苍术，
黄柏苦寒沉降，专走下焦，清热燥湿兼清虚火，使阴
水得养;苍术辛温燥湿制约苦寒，直入中州，燥土利
87
3
2021年3月第27卷第3期
March2021Vol．27.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

水并除痰饮，使阳气得提，如此“二妙”，实乃脾肾同
治。“湿痰，用二陈汤，加苍术、白术、黄芩、黄柏之
类，入竹沥、姜汁……。气虚，用四君子汤，黄柏、苍
术、黄芩之类。血虚，四物汤中苍术、黄柏，下补阴
丸
［9］132。”从处方来看，朱丹溪临证以泻南补北为大
法，最具创见的即其治痿名方大补阴丸:以熟地为
君，滋肾填髓，补益真阴，龟板滋阴潜阳，壮水制火以
固本培元。黄柏专入下焦，泻肾水中之火;知母苦寒
质润，上可清肺金之热灼，下可润肾中真阴之不足;
又入猪脊髓1味，以血肉有情之品补益气血，滋养脾
阴，同气相求，如此则肺脾肾三脏共治。朱丹溪论治
虽多具分型，但不离湿热为纲，善用黄柏、苍术清热
燥湿，固护真阴，驱邪即离中州脾土，则先天后天皆
得运作，体健如常，痿不复存。
2.3
治中调摄，汇理入医
《丹溪治法心要》云:“但患痿之人，若不淡泊食
味，吾知其必不安全也”
［7］981，由此提出了忌燥热、淡
厚味、慎欲事的调摄原则，重在顾护阴液。朱丹溪早
年从师学习理学，中年改儒学医，在其学术思想形成
的过程中理学思想占据了指导地位。朱丹溪首先将
理学汇入医学，决定了其学说的独到。在疾病转归
过程中，茹天之所赋之淡泊之味，忌人之所予之厚
味。《格致余论·茹淡论》云:“安于冲和之味者，心
之收，火之降也。
［5］59”其次，由于房事亦是阴精损耗
的重要因素，因此在痿证的论治过程中，朱丹溪亦注
重对于房事的节制。《格致余论·饮食色欲箴序》
云:“徇情纵欲，惟恐不及，济以燥毒……远彼帷薄，
放心乃收。
［5］6”在痿证调摄中，尤其注重肾中阴液的
固护，并且引入理学的方法论，倡导茹淡饮食等收降
心火、远离房帷等调养肾水，亦贯穿了泻南补北的治
法。朱丹溪以圣人所谓之“中正仁义而主静”为核
心而修炼道心，达到“使人心听命于道心而又主之
于静”的境界，把理学修养论引入医学，强调用“道
心”控制“人欲”，以理智调控人的情志状态
［10］。由
此，恬淡虚无、精神内守则病不愁不愈。
3
3.1遣方特色
王道为善
《格致余论·注张子和攻击论》云:“夫邪所客，
必因正气之虚，然后邪得而客之。
［5］64”临证反对一
味使用张子和“汗、吐、下”之攻邪法，注重正气的固
护。作为“滋阴派”代表，朱丹溪在水亏与火旺这对
矛盾中以儒家王道为善。《尚书》云:“无偏无党，王
道荡荡。
［11］67”临证用药充满了王道色彩，儒者谓
“以善至者待之以礼，以不善至者待之以刑”
［12］，并
不单一以礼化人，而是辅以法治刑罚稳固统治，朱丹
溪亦不单一使用甘寒滋阴药物补肾中真水，而是滋
阴与降火并下，亦攻亦补，如他在痿证论治中最常用
的黄柏1味。黄柏性味苦寒，主入肾经，有清热燥湿
之效，然其言阴虚火旺者，火能蚀阴，泻火即可以保
阴
［13］，如此寓补于攻，方可邪去而正安。
3.2
丸剂为先
李东垣云:“丸者缓也，舒缓而治之也。
［14］”朱
丹溪在痿证治疗中亦十分重视丸剂的使用，其自创
之大补阴丸、虎潜丸亦成为治疗痿证的传世名方。
笔者整理《局方发挥》《金匮钩玄》《脉因症治》《丹
溪心法》中提到的朱丹溪治疗痿证的具体处方，发
现丸剂的使用频率达到近60%。与传统汤剂相
比，丸剂具有药效持久、降低毒性、作用缓和等优
点，尤其适宜用于痿证这类虚损性疾病。朱丹溪
善用糊丸、蜜丸两类丸剂，糊丸以米糊、面糊等为
黏合剂制成，溶解迟缓，可延长药效，减轻药物毒
性及对肠胃刺激，注意顾护正气;蜜丸以蜂蜜为黏
合剂制成，性质柔润，缓和持久，能够补益中州，具
有“培土生金”之妙。由此可见，朱丹溪在治疗剂
型的选用上以顾护中州正气为指导思想，亦是对
独取阳明治则的发挥。
4
结语
朱丹溪论治痿证区别于风证，填补了内伤致痿
的空缺，其以“阳常有余，阴常不足”的核心思想归
结出痿证“肾水不济二火”的根本病机。由此提出
“泻南补北“的治疗大法，遣方用药具王道色彩，非
独滋阴，亦重降火，善用丸剂以延长药效，并且倡导
节欲保精的调摄原则，对于后世治疗痿证的方法提
供了参考价值。朱丹溪痿证诊疗思路可为临床痿证
论治提供莫大启发，值得进一步深入研究和思考。
