【理论探讨】
朱丹溪从“痰夹瘀血”辨治疾病思路探析
*
张逸雯,胡镜清
△,许伟明
(中国中医科学院中医基础理论研究所,北京　100700)
　　摘要:通过系统整理并阐释朱丹溪“痰挟瘀血,遂成窠囊”的理论认识和诊治经验,探析朱丹溪从“痰挟瘀血”辨治疾病的思
路。朱丹溪认为“痰夹瘀血,遂成窠囊,此为痞、为痛、为呕吐、噎膈、反胃之次第也”,且提出“名虽不同,病出一体”,多种疾病均见
“痰挟瘀血”。朱丹溪认为人体常因气机失常、怫郁而生痰湿,久病或重病则痰挟瘀血,生成窠囊,依据临床表现不同有痞、痛、呕
吐、噎膈、反胃等病之分。治疗这类疾病注重痰瘀分治,常用四君子汤加减健脾理气,二陈汤加减降气化痰,四物汤加减养血。窠
囊既成,常用苍术燥湿行痰,桃仁、红花活血行血。每以枳术丸加减除痞,以五积丸治积聚,以四物汤加减及牛羊乳补养阴血、降火
散结治噎膈。
　　关键词:朱丹溪;窠囊;痰瘀互结
　　中图分类号:R229　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2023)02-0207-03
结病因病机与诊治方案创新研究;佛山市科技创新项目(中医药领
域先行先试科技攻关专项2020001005585)-痰瘀互结相关慢病社区
防控关键共性技术与应用研究
作者简介:张逸雯(1989-),女,内蒙古乌海人,助理研究员,
博士后,从事中医证候临床辨证方法应用研究。
士研究生导师,从事老年病病机证候规律及其应用研究,
Tel:010-64178871,E-mail:jcp306@126.com。
　　溯源痰瘀互结证,《黄帝内经》中“汁沫与血相
抟”[1]的记述与之最相关,唐宋时期有一定的补充
和发展[2]。朱丹溪吸收前人经验,旁通张从正、李
杲二家学说,提出“自气成积,自积成痰,痰挟瘀血,
遂成窠囊”[3]的理论,发展了早期对“汁沫与血相
抟”[1]514的病机、病证认识,在“痰瘀互结证”理论的
形成过程中具有里程碑式意义[4]。《局方发挥》云:
“痰挟瘀血,遂成窠囊。此为痞、为痛、为呕吐、噎
膈、反胃之次第也”[3]38。朱丹溪认为,痞、痛、呕吐、
噎膈、积瘕、积聚(包括肥气、伏梁、息贲、痞气、奔
豚)这类疾病,名虽不同,病出一体,“痰挟瘀血,遂
成窠囊”是其基本病机。笔者从朱丹溪对痰、瘀以
及对窠囊表现为痞、呕吐、噎膈、积聚等疾病的临床
辨治入手,探源朱丹溪从“痰挟瘀血,遂成窠囊”辨
治疾病的具体思路和方案,为痰瘀互结证的临床诊
治提供参考。
1　朱丹溪对痰、瘀的辨治
朱丹溪认为,气血不调、痰结怫郁是许多疾病发
生的基础,擅长从“气血痰郁”治疗杂病,提出了“人
以气为主,一息不运则机缄穷,一毫不续则穹壤
判”[3]190“痰之为物,在人身随气升降,无处不到,无
所不之,百病中多兼此,世所不识”[3]349“气血冲和,
万病不生,一有怫郁,诸病生焉”[3]159,341等观点。在
对痰、瘀的治疗上:他一方面强调需调畅气血、化痰
解郁,用四君子汤加减理气,二陈汤加减化痰,四物
汤加减养血,越鞠丸加减解郁作为治疗的开路先锋;
另一方面,临床注重依据痰、瘀的性质和所在部位的
差异加减用药。
1.1　治痰
1.1.1　实脾土、燥脾湿　朱丹溪治痰注重实脾
土、燥脾湿,认为“痰克中焦,妨碍升降,不得运用,
以致十二官各失其职”[3]15,提出治痰需实脾燥湿,
首推治痰要方二陈汤,治一身之痰。方中半夏、茯苓
化痰,陈皮行气健脾,从而达到实脾土、燥脾湿、行气
化痰的功效。根据痰停的部位,随症加用引经药。
1.1.2　治痰必先顺气　
朱丹溪提倡治痰必先
顺气,认为“善治痰者,不治痰而治气;气顺,则一身
津液亦随气而顺矣”[3]115。治痰需调气,尤擅用半夏
以降气化痰。临床用七气汤(出自《和剂局
方》)[3]190,治因七气所伤的痰涎结聚,心腹刺痛,不
能饮食。
1.1.3　痰分六类施治　
朱丹溪提出“痰有湿、
有热、有寒、有风、有老、有食积”[3]349六类,临床根
据痰的不同类别选择相应药物从而达到热痰能降、
湿痰能燥、结痰能软、顽痰能消的目的。朱丹溪认为
湿痰多见倦怠乏力,用苍术、白术之辈;热痰多夹风,
外证多见,用青黛、黄连、黄芩之类;风痰多见奇证,
用南星、白附子、天麻、牛黄等祛风痰之药;食积痰必
用攻法,加以神曲、麦芽、山楂之辈;内伤夹痰,多用
参、黄芪、白术之类,用姜汁送服,或加半夏,虚者加
竹沥。此外,老痰用海石、半夏、瓜蒌、香附、五倍子,
寒痰多用二陈汤类。
1.1.4　祛痰依部位施治　朱丹溪认为,痰随气
升降,无处不到,百病兼可见痰,临床表现多样。如
《丹溪心法》记载:“痰之为患,为喘为咳,为呕为利,
为眩为晕,心嘈杂,怔忡惊悸,为寒热痛肿,为痞膈,
为壅塞,或胸胁间辘辘有声,或背心一片常为冰冷,
07
2
2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20220620.001
或四肢麻痹不仁,皆痰饮所致”[3]115。此外,朱丹溪
认为痰之为患,还有结核、块、眼胞及眼下如烟熏黑、
喉中有物咯之不出等表现。因此,治痰需根据所在
部位和相应症状,灵活选用吐泻之法,活用药物。痰
在膈上用吐法,痰在肠胃用下法,痰在经络非吐法不
可,且吐法中有发散之含义。在使用吐法时,建议配
合升提之药,达到呕吐的目的,如芽茶、姜汁少许,加
防风、山栀、川芎、桔梗之类,以升动气机吐出膈上的
停痰。注重根据痰停的不同部位选择具有特定功效
的药物:热痰在膈上,宜用天花粉;痰在膈间,使人癫
狂或健忘,皆用竹沥;痰在胁下,非白芥子不能达;痰
在皮里膜外,非姜汁、竹沥不可导;痰在四肢,非竹沥
不开;痰结在咽喉,用化痰药和咸药软坚之味,如瓜
蒌仁、杏仁、海石、连翘之类。
1.2　治瘀
1.2.1　以四物汤为基础方　
朱丹溪应用四物
汤治疗因阴虚、血热、血虚、血瘀等引起的多种血分
疾病[5]。《金匮钩玄》云:“治血必血属之药,欲求血
药,其四物之谓”[3]460。朱丹溪认为:四物汤中川芎
为血中气药,可通肝经,行血滞;地黄为血中之血药,
性味甘寒,通肾经,主真阴之虚,当归活血,通肾经,
可活血使各归其经;芍药系阴分药,可通脾经,和血
气。朱丹溪注重活血行瘀,常用四物汤作为基础方,
加桃仁、牛膝、红花之类。如在其所载的医案中,东
阳傅文案[6]立法补血温血,以四物汤为基础,加用
桃仁、牛膝;朱宅阃内案[6]6立法“和血疏气导痰”,
以四物汤中加入桃仁、牛膝;鲍六案[6]6“恶血入经
络,留滞隧道”,以四物汤为基础,加入桃仁、红花、
牛膝。三案均是四物汤为基础加桃仁、红花、牛膝,
达到活血祛瘀的目的。
1.2.2　配伍活血行瘀药物　
朱丹溪认为疼痛
多有血瘀,其弟子戴元礼总结为“死血痛者,每痛有
定处,不行移者是也”[3]181。故其在治疗疼痛类疾
病,尤其临床表现有痛处固定和涩脉时,常配伍活血
行瘀药物。肢节痛常加减桃仁与红花、当归与川芎
活血行血,大黄通利血脉。胁痛加桃仁、红花、川芎。
跌扑损伤常加苏木以和血,病重者常加乳香、没药、
五灵脂之类,以加强活血行瘀之力。
2　窠囊的临床辨治
朱丹溪认为,痰与瘀血结聚生成窠囊,临床以涩
脉为主要表现,常见于痞、噎膈、积聚等病证,且怪病
易生窠囊。治疗窠囊注重痰瘀同治,常以化痰之二
陈汤、养血活血之四物汤、理气之四君子汤作为三个
基本方加减施治。
2.1　辨识
朱丹溪辨识窠囊以气郁、痰凝、血瘀为基本病
机,痰瘀结聚,窠囊始生。窠囊既成,临床以涩脉为
主要表现。涩脉是脉道受阻所见脉象,多因气血运
行失常,致使脉道内有痰瘀胶固杂糅,正如其所言
“气腾血沸,清华为浊,老痰素饮,胶固杂糅,脉道阻
涩,不能自行,亦见涩状”[3]8。窠囊在临床常见于
痛、痞、噎膈、反胃等疾病,亦多见于怪病,如瘫痪、劳
瘵、蛊胀、癞疾等。这类疾病因停痰瘀血相互纠缠,
久而成为有形之块结聚,属窠囊为患。此外,朱丹溪
亦将多种疾病的病因病机归之于痰瘀所致,如朱丹
溪认为中风半身不遂的发生多有痰凝,病在左夹有
死血;手足麻木则多因内有湿痰与死血;疝病责之于
痰血结于肝经等,这类疾病虽未提及窠囊,实则与窠
囊的病机同属一类。
2.2　治疗
朱丹溪以痰瘀同治立法,直捣窠囊之穴。他认
为对这类疾病的治疗宜痰瘀同治,以分化痰瘀。临
床常以二陈汤化痰、四物汤养血活血、四君子汤理
气,并结合具体疾病处方用药。如:治疗中风半身不
遂,用四物汤加桃仁、红花、竹沥、姜汁增强活血化
痰;用控涎丹外加桃仁泥,治因痰挟死血而致一身气
痛及胁痛;朱丹溪尤其推崇许叔微的观点,认为用苍
术治痰饮成窠囊,行痰有效。朱丹溪对痞、噎膈、积
聚的临床辨治较为翔实,下文将逐一论述。
2.2.1　痞　
痞具有自觉痞闷、
满、外无胀急
之形、心下满而不痛的特点。朱丹溪认为“痞”分虚
实:虚者中气虚弱,不能运化精微故成痞;实者多因
饮食痰积,运化不及为痞,或湿热太过为痞,痰挟瘀
血者也可为痞。在治疗上有两个特点:其一是依据
人的禀赋、形体肥瘦、虚实不同,各从其法。就先天
禀赋而言:先天禀赋充足,为气实之人,若发心下痞,
以枳实、黄连、青皮、陈皮、枳壳之药行气导滞以通痞
塞;先天禀赋不足,转运不调,饮食不化,若发心下
痞,临床以白术、山楂、陈皮等健脾理气以消痞塞。
就形体肥瘦而言:若遇形体肥硕之人心下痞,多为实
痰,用苍术、半夏、砂仁、茯苓、滑石之类理气;若形体
干瘦之人心下痞,多有郁热在中焦,用枳实、黄连、葛
根、升麻之类恢复脾升胃降之职。其二是注重消导。
朱丹溪提出:痞者,多有痞块。在中为痰饮,化痰为
主,在右为食积,则治以消导。他认为食积即痰,故
治疗食积仍以化痰为主,只是选用消导之法。若食
后心下痞用橘皮枳术丸,除痞满之状用枳术丸,消痰
利膈用利膈丸。若痞夹血成窠囊,加桃仁、红花、香
附、大黄消导痞结,均是以消导之法祛除痰饮痞膈。
2.2.2　噎膈　
朱丹溪认为,噎膈责之于饮食、
七情等,终致津枯化热、气结、痰凝、瘀阻而病始发。
“噎”为饮食难入,间或可入。“膈”为饮食可进,但良
久复出。他认为本病“阴血不虚,噎无由生”[3]567,在
治疗上,主张润养津血、降火解结以治噎膈。常用牛
羊乳、童便、韭汁、竹沥、甘蔗汁之类补养阴血,气虚加
四君,血虚加四物,配合二陈汤理气导痰,认为“有气
滞结者,通气之药皆可用也”[3]439。此外,朱丹溪主张
固护脾胃之气,反对滥用辛香燥热之品,提出“切不可
08
2
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2
用香燥之药,若服之必死”[3]567的观点。
2.2.3　积聚　朱丹溪认为“痰挟瘀血”可致积
聚,其成因有四:其一,胃肠感寒,血脉凝涩可聚而成
积。如《脉因证治》云:“胫寒厥气则血脉凝涩,寒气
上入肠胃,所以腹胀。腹胀则肠外之汁沫,迫聚不得
散,日以成积”[3]507。其二,饮食起居失宜,血与痰饮
相抟而成积。如《脉因证治》云:“盛食多饮,起居过
度,肠胃之络伤,则血溢于肠外,肠外有寒汁沫,与血
相抟,则气聚而成积”[3]508。其三,若气郁气逆,水
湿、津液、凝血蕴结不行而成积。如《脉因证治》云:
“外中于寒,内伤于忧怒,气则上逆,上逆则六腧不
通,湿气不行,凝血蕴裹,津液凝涩,渗着不去而成
积”[3]508。其四,脏腑虚损,气机失调,凝血与痰饮相
抟而成积。如《脉因证治》云:“忧思伤心;重寒伤
肺;愤怒伤肝;醉以入房,汗出当风,伤脾;用力过度,
入房汗出入浴,伤肾。皆脏气不平,凝血不散,汁沫
相抟,蕴结而成积”[3]508。
朱丹溪主张用消导法消积化聚,以除其根。临
床按五脏分五积辨治,首选五积丸,辨证加减。肝积
加柴胡、皂角、川椒、昆布、莪术;心积加黄芩、茯苓、
桂枝、丹参;肺积加桔梗、天门冬、三棱、青皮、陈皮、
白豆蔻、川椒、紫菀;肾积加玄胡、苦楝、全蝎、附子、
泽泻、独活、菖蒲、丁香;脾积加吴茱萸、缩砂、茵陈、
黄芩等。此外,朱丹溪认为积在中为痰饮,在右为食
积,在左为血块。常以瓦楞子消血块,用石碱以洗涤
垢腻、消食积痰饮。其辨治气积加木香、槟榔;酒积
加神曲、麦芽;血积用虻虫、水蛭、桃仁、大黄破瘀行
血;食积用礞石、巴豆消积化滞;水积加牵牛、甘遂、
芫花峻下水饮。积聚多用消积药使之渐化,去后给
予补益之品,主张“行死血块,块去需大补”[3]161。
