【理论探讨】
朱丹溪妇科临证探析
季顺欣，冯晓玲
△
(黑龙江中医药大学，哈尔滨
150040)
摘要:朱丹溪作为“滋阴派”创始人，其妇科临证时以“气、血、痰、郁”为纲，主张从气血论治月经后期、闭经、痛经、崩漏，从痰
论治带下、月经不调、不孕、恶阻、子肿，从郁论治闭经、痛经、恶阻，从相火论治滑胎、崩漏。首创“清热养血安胎法”，倡用白术、黄
芩清热养血、固孕安胎;首创“提壶揭盖法”用以治疗孕妇小便不通，主张边服补气血之药，边引吐以升其气机而水自降下，“从痰论
治”“从郁论治”“从相火论治”等独特诊疗理论对妇科临证具有重要的指导价值。
关键词:妇科;诊疗理论;特色治法;朱丹溪
中图分类号:Ｒ271．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)12-1646-02
AnalysisofZHUDan－xi＇sgynecologicalclinicalsyndrome
JIShun-xin，FENGXiao-ling△
(HeilongjiangUniversityofChineseMedicine，Harbin154000，China)
Abstract:ZHUDan-xiisthefounderof“theschoolfornourishingYin”，whotookthe"Qi，blood，phlegmand
stagnation"astheguidingprinciplewhentreatinggynecologicaldiseases．Headvocatedthetreatmentsoflatemenstruation，
amenorrhea，dysmenorrhea，metrorrhagiaandmetrostaxisfromQiandblood，thetreatmentsofmorbidleucorrhoea，
irregularmenstruation，infertility，vomitingduringpregnancy，edemaofpregnancyfromthephlegm，thetreatmentsof
amenorrhea，dysmenorrhea，vomitingduringpregnancyfromthestagnation，andthetreatmentsofhabitualabortion，
metrorrhagiaandmetrostaxisfromtheministerialfire．Hepioneeredthemethodof“clearingawayheatandnourishingblood
tokeepthefetussafe”，usingatractylodesmacrocephalaandscutellariabaicalensistoclearawayheatandnourishbloodto
consolidatepregnancy．Hefirstputforwardthemethodof“liftingthekettleanduncoveringitslid”totreatapregnant
womanwithalackofurine，takingthemedicineofreplenishingQiandblood，whileinducingtovomitsoastoraiseitsQi
movementandwaterdownward．Theuniquediagnosisandtreatmenttheorieshaveimportantguidingvaluesforthe
gynecologicalsyndrome，suchas“treatmentfromthephlegm““treatmentfromthestagnation““treatmentfromthe
ministerialfire”，andetc．
Keywords:Gynecology;Theoryofdiagnosisandtreatment;Characteristicoftreatingmethod;ZHUDan-xi
作者简介:季顺欣(1983-)，女，吉林延吉人，讲师，博士研究
生，在站博士后，从事妇科常见疾病的中医临床与研究。
事妇科常见疾病的中医临床与研究，Tel:13604800585，E-
mail:doctorfxl@163．com。
朱丹溪(公元1281-1358年)，名震亨，字彦修，
号丹溪翁，元代婺州义乌(今浙江省义乌市)赤岸
人，金元四大家之一，为“滋阴派”创始人。朱丹溪
所撰《格致余论》《局方发挥》及其门人或私塾者整
理编撰的《丹溪心法》《丹溪手镜》《丹溪治法心要》
《脉因证治》等书籍中，对妇科病证的辨证论治具有
独特的理论与方法，对于妇科病证的临床诊疗亦具
有重要的指导价值。
1
1.1妇科病证的辨证论治
1.1.1从气血论治
血虚
《局方发挥》:“妇人以血为主，
血属阴，易于亏欠，非善调摄者，不能保全也。”血虚
致血海不能按时满溢，故经水过期而至，方用四物加
人参、白术以补血;血虚致冲任亏败、源断其流，故血
枯经闭方用四物加桃仁、红花以补血活血。《丹溪
心法·妇人》:“妇人经水过期，血少也，四物加参、
术……过期而来，乃是血虚，宜补血，用四物加黄芪、
陈皮、升麻……血枯经闭者，四物加桃仁、红花。”可
见朱丹溪调经以四物为主。
1.1.2
气虚
气虚不能统摄制约经血，故月经
过多。《名医类案·经水》载朱丹溪治“一女年十
五，脉弦而大，不数，形肥，初夏时，倦怠，月经来时
多。此禀受弱，气不足摄血也。以白术钱半，生芪、
陈皮各一钱，人参五钱，炒柏三分。”
1.1.3
气血亏虚
气血亏虚致胞宫失于濡养，
不荣则痛，故经水来后作痛。如《格致余论·经水
或紫或黑论》:“来后作痛者，气血俱虚也;色淡者，
亦虚也。”气血亏虚经血失约亦致崩漏。《丹溪心法
·崩漏》曰:“夫妇人崩中者由脏腑伤损，冲任二脉，
血气俱虚故也。二脉为经脉之海，血气之行，外循经
络，内荣脏腑。若气血调适，经下依时。若劳动过
极，脏腑俱伤，冲任之气虚，不能约制其经血，故忽然
而下，谓之崩中暴下。治宜当大补气血之药举养脾
胃，微加镇坠心火之药，治其心，补阴泻阳，经自止
矣。”
1646
JournalofBasicChineseMedicine
2019年12月第25卷第12期
December2019Vol．25.No．12

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.12.005
1.1.4
血热
朱丹溪认为血热致冲任不固，胎
元失养或被扰，故堕胎或胎漏，并一改前人温热养胎
之论，倡“清热养血”以固孕安胎，用白术、黄芩等药
物。《丹溪心法·产前》载:“产前宜清热，令血循经
而不妄行，故养胎。”《格致余论·胎自堕论》载朱丹
溪“予见贾氏妇，但有孕至三个月左右必堕。诊其
脉，左手大而无力，重取则涩，知其少血也。以其妙
年，只补中气，使血自荣。时正初夏，教以浓煎白术
汤下黄芩末一钱，服三四十帖，遂得保全而生。因而
思之，堕于内热而虚者，于理为多。”朱丹溪以白术
健脾为主，黄芩清热为辅，使脾气自旺而血自荣，火
不妄行而胎自固。《丹溪心法·产前》虽言:“产前
安胎，白术、黄芩为妙药也。条芩，安胎圣药也。”后
世医家亦多宗此法，如《宋氏妇科秘书·妊娠门》
《济阴纲目·胎前门》《女科正宗·保胎》《女科经纶
·嗣育门》等，但朱丹溪立论主张分轻重主次，因人
因时制宜，后世医家概称白术黄芩为安胎圣药，实属
违背朱丹溪立言本意
［1］。纵览朱丹溪安胎诸方，并
非皆用白术、黄芩，如达生散、胶艾汤等，但“清热养
血安胎法”属于朱丹溪首创。
1.2
从痰论治
朱丹溪治病以痰为重。《丹溪心法·痰》附录
中言:“凡痰之为患，为喘为咳，为呕为利，为眩为
晕，心嘈杂，怔忡，惊悸，为寒热痛肿，为痞膈，为壅
塞，或胸胁间辘辘有声，或背心一片常为冰冷，或四
肢麻痹不仁，皆痰饮所致。”痰是主要的致病因素，
或由外得之，因风寒湿热之感;或由内得之，因七情
所伤或脏腑功能失调。痰随气行无处不到，或内滞
于脏腑，或流注于经络，遍及周身，故带下、月经不
调、不孕、恶阻、子肿等诸病乃生。
痰积胃中，下渗膀胱，伤及任带，任脉不固，带脉
失约，乃成带下。《丹溪心法·带下》:“漏与带，俱
是胃中痰积流下，渗入膀胱，无人知此。只宜升提，
甚者上必用吐以提其气，下用二陈汤加苍术、白
术。”治疗以燥湿为先，同时结合痰的性质与病家体
质而区别用药。如《丹溪心法·痰》:“湿痰，用苍
术、白术;热痰，用青黛、黄连、芩;食积痰，用神曲、麦
芽、山楂;风痰，用南星;老痰，用海石、半夏、栝楼、香
附、五倍子，作丸服。”《丹溪心法·带下》:“肥人多
是湿痰，海石、半夏、炒黄柏、滑石、椿皮、川芎、海石
……瘦人白带少，如有者多热，以炒黄柏、滑石、椿
皮、川芎、海石。”同时防止利药过多而伤及脾气。
《丹溪心法·痰》:“大凡治痰用利药过多，致脾气
虚，则痰易生而多。”
痰湿内阻致气血运行迟滞，血海不能按时满溢，
遂经水过期而至。《丹溪心法·妇人》:“过期淡色
来者，痰多也，二陈加川芎、当归”。形体肥胖之人
的月经不调，亦从痰湿论治。“肥胖饮食过度之人，
而经水不调者，乃是湿痰，宜苍术、半夏、滑石、茯苓、
白术、香附、川芎、当归”。痰湿阻滞，冲任失调，故
不能受孕。《丹溪心法·子嗣》:“肥盛妇人，禀受甚
厚，恣于酒食之人，经水不调，不能成胎，谓之躯脂满
溢，闭塞子宫。”治疗宜行湿燥化痰之法，用南星、半
夏、苍术、川芎、防风、羌活、滑石，或导痰汤之类。
恶阻乃妇人有孕恶心呕吐阻其饮食者也，宜从
痰论治。《丹溪心法·产前》:“恶阻从痰治，多用二
陈汤。”子肿乃妇人孕期手足或头面遍身浮肿者也，
亦从湿论治。“子肿，湿多。”因痰随气行，气因痰
阻，故朱丹溪将治痰总则归为调畅气机。《丹溪心
法·痰》载:“善治痰者，不治痰而治气;气顺则一身
之津液亦随气而顺矣。”
1.3
从郁论治
朱丹溪认为郁生诸病。《丹溪心法·六郁》:
“气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉。故人
身诸病，多生于郁。”其徒戴元礼进一步阐述郁病之
病机在于气机郁滞所致传化失常。《丹溪心法·六
郁》:“结聚而不得发越也。当升者不得升，当降者
不得降，当变化者不得变化也，传化失常。”朱丹溪
将郁证分为6种，并分别阐述其临床表现。《丹溪
心法·六郁》:“气郁者，胸胁痛，脉沉涩;湿郁者，周
身走痛，或关节痛，遇寒则发，脉沉细;痰郁者，动则
喘，寸口脉沉滑;热郁者，瞀闷，小便赤，脉沉数;血郁
者四肢无力，能食便红，脉沉;食郁者，嗳酸，腹饱不
能食，人迎脉平和，气口脉繁盛者是也。”
忧思郁结可致经闭不通。《丹溪手镜·经水》:
“血生于心，忧愁思虑则伤心，心气停结故血闭不
行，左寸沉结，宜调心气，通心经，使血生而自通。”
郁结不行，阻气不运可致经行腰疼腹痛。《济阴纲
目》:“经水将来作痛者，血实也，一云气滞，四物加
桃仁、香附、黄连。临行时腰疼腹痛，乃是郁滞有瘀
血，宜四物加红花、桃仁、莪术、玄胡索、香附、木
香。”可见朱丹溪调经以疏肝理气为先，四物汤为
主。气行则血行，气郁则血阻，故朱丹溪言“血为气
之配。”
怒气所激可致妊娠恶阻。《名医类案》载:“丹
溪治一妇，孕两月，呕吐头眩。医以参、术、川芎、陈
皮、茯苓服之，愈重。脉弦，左为甚而且弱，此恶阻
病，必怒气所激。问之，果然肝气既逆，又挟胎气，
参、术之补，大非所宜。”朱丹溪先以茯苓汤下抑青
丸，后以川芎、陈皮、山栀、生姜、茯苓煎汤而愈，强调
肝气未平，参术宜缓，肝气既平，可用参术等补之。
郁证的治疗以疏通气机为总则，气郁者加香附、
苍术、抚芎，湿郁者加白芷、苍术、川芎、茯苓，痰郁者
加海石、香附、南星、栝楼，热郁者加山栀、青黛、香
附、苍术、抚芎，血郁者加桃仁、红花、青黛、川芎、香
附，食郁者加苍术、香附、山楂、神曲、针砂，春季郁者
加川芎，夏季郁者加苦参，秋季郁者加吴茱萸。对于
(下转第1661页)
647
1
2019年12月第25卷第12期
December2019Vol．25.No．12
JournalofBasicChineseMedicine

指导作用［J］．北京中医药大学学报，1999，22(6):16-18．
［7］
李时珍．本草纲目［M］．王育杰，整理．北京:人民卫生出版社，
2004．
［8］
张根明，周莉，崔方圆，等．缺血性中风病机分段论［J］．中西医
结合心脑血管病杂志，2012，10(11):1373-1374．
［9］
张根明，周莉，崔方圆，等．出血性中风病因病机新认识［J］．中
西医结合心脑血管病杂志，2013，11(1):87-88．
［10］
赵骥，张建荣．浅析中风病恢复期的病机与治疗［J］．山西中
医，2008，24(5):59-60．
［11］
张锡纯．重订医学衷中参西录［M］．柳西河，重订．北京:人民
卫生出版社，2017:663．
［12］
周有信．内经精义［M］．北京:中国中医药出版社，2012．
［13］
杜庆慧，刘伟．液髓关系探讨［J］．江苏中医药，2016，48(9):
14-15．
［14］
卜凡廷，卜彦青，杜广中．《黄帝内经》“脑”字的统计分析研究
刘伟．复健片促进缺血性卒中神经功能康复的泛脑调控机制
研究［D］．济南:山东中医药大学，2006．
［16］
汪昂．医方集解［M］．何清湖，主编．太原:山西科学技术出版
社，2012:281．
［17］
孙一奎．赤水玄珠［M］．北京:中国中医药出版社，1996．
［18］
菅威，胡建鹏，王键，等．从肾精与脑髓关系谈补肾生髓法在缺
血性中风恢复期治疗中作用［J］．安徽中医学院学报，2011，
30(4):3-4．
［19］
程门雪．金匮篇解［M］．北京:人民卫生出版社，1986:33-34．
［20］
熊露，田少霞，范吉平，等．中医药治疗缺血性中风研究探讨
黄红云．中枢神经修复学［M］．北京:科学出版社，2009:7．
［22］
王利军，白丽敏，张忠，等．地黄饮子对脑缺血后大鼠海马
BDNF的影响［J］．北京中医药大学学报，2004，27(4):64-
67．
［23］
冯珂，纪立金．健脾益智胶囊对MCAO大鼠海马NT-3、GAP-
32(7):2923-2927．
［24］
赵拥军．加减地黄饮子治疗脑血栓形成恢复期62例总结［J］．
［25］
张勇．温胆汤加味治疗缺血性脑中风80例［J］．河南中医，
2005，25(9):63-64．
［26］
何华，王桂香，钟士江，等．地黄饮子对中风恢复期患者神经功
能及体感诱发电位的影响［J］．山东医药，2005，45(34):45-
46．
收稿日期:2019-06-07
(上接第1647页)
火郁者当发之，但需根据病情轻重而区别用药。
《丹溪心法·火》:“火郁当发，看何经。轻者可降，
重者则从其性而升之。实火可泻，黄连解毒之类;虚
火可补，小便降火极速。凡气有余便是火，不足者是
气虚。火急甚重者，必缓之，以生甘草兼泻兼缓，参
术亦可。”
1.4
从相火论治
朱丹溪认为相火是一种产自命门、源于肝肾的
有名无形之气，其生理作用在于维持人体生命活动。
相火不宜妄动，妄动则伤阴精，故而出现“阳常有
余，阴常不足”的不平衡状态。
相火妄动损耗阴血，血不养胎则其胎自堕。
《格致余论·胎自堕论》:“血气虚损，不足荣养，其
胎自堕;或劳怒伤情，内火便动，亦能堕胎。”《名医
类案·堕胎》载朱丹溪治“一妇年三十余，或经住，
或成形未具，其胎必堕。察其性急多怒，色黑气实，
此相火太盛，不能生气化胎，反食气伤精故也，亦壮
火食气之理。因令住经第二月用黄芩、白术、当归、
甘草，服至三月尽止药，后生一子。”因其性急多怒，
相火妄动，耗气伤精，故用黄芩以清热凉血、降火下
行;白术健脾益气，佐黄芩以安胎;当归养血行血，使
气血各有所归;“甘草味甘，大缓诸火”，补脾益气，
调元养血，故可奏安胎之效。
劳动过极，脏腑俱伤，肾水不能镇守包络相火，
故经血失约，忽然而下谓之崩中，可用凉血地黄汤以
补阴泻阳，则经自止矣。《丹溪心法·崩漏》:“凉血
地黄汤治妇人血崩不止，是肾水阴虚，不能镇守包络
相火，故血走而崩也。”《脉因证治·崩漏》亦载:“脾
胃有亏，气下陷于肾，与相火相合，湿热下迫”乃成
崩漏，治宜大补脾胃而升其血气，兼以凉血泻相火，
药用生地、黄连、黄柏、黄芩、知母。相火妄动，阴虚
失守，扰乱冲任，损及任带，约固无力乃至带下。
《丹溪心法·带下》:“带下，赤属血，白属气，主治燥
湿为先……相火动者，于诸药中少加黄柏……性燥
者，加黄连。”
2
妇科病证的特色治法
提壶揭盖法为朱丹溪首创，是用宣肺或升提法
通利小便的一种借喻，即运用探吐法治疗小便不通
(即癃闭)，目的在于使其气上升而水自降下。
转胞乃孕妇小便不通者，多为胞被胎压下所致，
病家多有先天禀赋不足，或情志不畅、饮食不节者，
然古方皆用滑利疏导之品，鲜有效用。《格致余论
·胎妇转胞病论》载朱丹溪遇一病家患此病:脉之
两手似涩，重取则弦，然左手稍和。朱丹溪认为:
“此得之忧患。涩为血少气多，弦为有饮，血少则胞
弱而不能自举，气多有饮，则中焦不清而溢，则胞之
所避而就下故坠。遂以四物汤加参、术、半夏、陈皮、
生甘草、生姜，空心饮，随以指探喉中，吐出药汁。俟
少顷气定，又与一帖。次早亦然，如是与八帖而安。
此法未为的确，恐偶中耳!后又历用数人亦效。”朱
丹溪倡用补气血之药，边服边引吐以升其气机，胎若
举起、胞系得疏则水道自行。
综上，朱丹溪临证以“气、血、痰、郁”为纲，不泥
专方，宗“药随病变，病随药愈。”“从痰论治”“从郁
论治”以及“从相火论治”等独特诊疗理论，以及“提
壶揭盖法”等具有良好的妇科临床效验，值得进一
步深入研究与推广。
