【理论探讨】
朱良春治疗类风湿关节炎继发骨质疏松症学术思想

王
芳
1，郑福增
2△
(1．河南中医药大学，郑州
450046;2．河南中医药大学第二附属医院，郑州
450000)
摘要:类风湿关节炎继发骨质疏松症在临床很容易被忽视且病情复杂、证型不一，多挟痰、挟瘀、挟湿。朱良春教授从虚论
治，以肾阳虚型为主，肾主先天，藏精生髓，其充在骨，本着“攻不伤正，补不碍邪”的基本指导思想，强调辨证与辨病关系，在应用抗
风湿及透骨搜络、涤痰化瘀、祛风除湿之品控制病情的同时，重用培补肾阳、生髓壮骨之药物。脾胃为后天之本，气血生化之源，同
时重视充养脾胃，脾胃健运则五味和、骨骼强劲、筋脉柔和、气血得以流行、腠理疏密、骨气以精、元气充盛是以脾胃之气无所伤而
能滋养;资先天之肾、补后天之气血，五脏六腑和调则气血生，久病多虚实夹杂，不可执一而无顾它，分清虚实，辨清主次，辨明证
候，在对类风湿关节炎继发骨质疏松症的治疗中取得显著疗效。
关键词:培补肾阳汤;类风湿关节炎;肾阳虚;骨质疏松症
中图分类号:R593．22;R681
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)05-0742-03
ProfessorZHULiang-chun＇sAcademicThoughtinTreatmentofOsteoporosis
FollowingRheumatoidArthritis
WANGFang1，ZHENGFu-zeng2△
(1．HenanUniversityofChineseMedicine，Zhengzhou450046，China;2．TheSecondAffiliatedHospital
ofHenanUniversityofChineseMedicine，Zhengzhou450000，China)
Abstract:
Osteoporosisfollowingrheumatoidarthritisiseasilyoverlookedinclinicalpractice，andtheconditionis
complex，thesyndrometypeisdifferent，Suchasphlegm，bloodstasis，anddampness．ProfessorZHULiang-chuntreatsfrom
deficiency，mainlywithkidney-Yangdeficiencytype．Thekidneyisinnate，containstheessenceandproducesthemarrow，
whichfillsthebones．Basedonthebasicguidingthinkingof"attacknothurtthevitalQi，replenishthediseasewithnot
helpingtheevil"，Dr.ZHUemphasizestherelationshipbetweensyndromedifferentiationanddiseasedifferentiation．Heuses
anti-rheumaticandbone-throughsearchforcollaterals，removesphlegmandremovesbloodstasis．Whilecontrollingthe
conditionofthedisease，thespleenandstomacharethefoundationoftheacquired，thesourceofQiandblood，andthe
spleenandstomachareenriched;thefiveflavorsareharmonious，thebonesarestrong，themusclesandvesselsaresoft，the
Qiandbloodcanbepopular，thespleenisnourishing，thebonesarerefined，theQiofthespleenandstomachcannourish
withouthurting，andmakethevitalityfully;Nourishthecongenitalkidneys，andreplenishacquiredQiandblood．Harmony
oftheinternalorgansmakeQiandbloodregenerate．Thelong-termsicknessisoftenmixedwiththedeficiencyandtheexcess．
Distinguishingthedeficiencyandtheexcess，distinguishingthepriorityandthesymptom，isimportantQiinthetreatmentof
rheumatoidarthritissecondarytoosteoporosiswhichhassignificantcurativeeffectinthetreatment．
Keywords:PeibuShenyangDecoction;Rheumatoidarthritis;Kidney-Yangdeficiency;Osteoporosis
研究桂枝芍药知母汤通过OPG-RANKL-RANK信号通路对类风湿关
节炎的调控机制;河南省中医药科学研究专项课题重点课题
(2018ZY1011)-基于骨免疫学研究桂枝芍药知母汤通过OPG-
RANKL-RANK信号通路对类风湿关节炎的调控机制
作者简介:王
芳(1991-)，女，河南永城人，在读硕士研究
生，从事风湿类疾病的中医药临床与研究。
师，硕士研究生导师，学士，从事风湿类风湿疾病及骨病的防
治与研究，Tel:13592618229，E-mail:zhengfuzengyx@126．com。
类风湿关节炎(rheumatoidarthritis，RA)是一种
病因至今未明的慢性侵蚀性且有一定遗传倾向并可
累计呼吸、心脏、肾脏及运动系统的风湿免疫性疾
病，主要表现为慢性滑膜炎、骨质破坏、1个或多个
关节疼痛、肿胀、屈伸不利、僵硬等，最终致关节畸
形，同时容易伴随不可逆的关节局部骨破坏及全身
骨量的丢失，继而形成骨质疏松甚至导致骨折，成为
慢性病的巨大隐患，严重影响患者的生活质量。但
目前尚未引起临床医师的充分重视。相关研究显
示
［1］，RA慢性炎症的诱导及糖皮质激素应用与类
风湿关节炎患者发生骨质疏松症(osteoporosis，OP)
的风险增加有关。在慢性炎症的持续过程中，大量
的身体能量被转移到活化的免疫系统中，造成进行
性骨质流失，与普通人群相比，受RA影响的患者患
骨质疏松症的风险增加2倍
［2］。西医治疗主要通
过实验室标志物来揭示病情进展，而缺乏对患者临
床症状及自身感觉状态的重视，抗骨质疏松治疗后
症状缓解不明显，骨密度疗效有待进一步提升，仍有
骨折的高风险。许多中医学者研究发现，中医药在
对患者疾病发展及临床证候表现尤为重视，通过辨
证论治对患者疾病状态做整体把握个体化的论治，
二者结合在控制病情、改善实验室指标的同时，缓解
742
JournalofBasicChineseMedicine
2021年5月第27卷第5期
May2021Vol．27.No．5

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.05.012
临床症状，效果尤为显著。本文对国医大师朱良春
用培补肾阳汤在治疗类风湿关节炎合并骨质疏松经
验作一阐述。
1
病因病机认识
近来对RA及OP病机的研究表明，其发病涉及
多个脏腑，与脾胃、肾、肝及外邪都有密切联系，且
RA本身存在骨代谢的异常。肾主骨，病机首先责
之于肾虚，肾充则髓实，肾充养骨骼，肾主骨藏精生
髓，关节为筋骨之会，赖肾精以滋养，肾精充足则筋
骨坚，肾精亏虚则易致骨痿
［3］。除此之外，肾中真
阳，即命门之火，肾得命门而作强，生命活动的调节
无不借命门之火的温养。《灵枢·五变》曰:“粗理而
肉不坚者，善病痹。”正气存内，邪不可干，邪之所
凑，其气必虚。类风湿关节炎病程较长，在某种程度
致使患者正气亏虚甚至命门火衰，在长时间病情反
复的情况下，患者多会出现不同程度的肾阴、肾阳或
肾阴阳俱虚，因此正气亏虚既是外邪入侵的主要原
因，也是RA继发OP发病的决定因素。
2
诊断辨证思路
朱良春强调辨证与辨病相结合，强调辨证是根
本，辨病是参考，没有不治之症，只有不知之症，由此
可知，辨证在疾病诊疗过程中的重要性。而中医强
调辨证论治，以四诊(望、闻、问、切)为手段，全面了
解病情，并结合生理生化及影像学检查等现代检查方
法进行确诊
［4］。特别是绝经后的女性患者，骨质疏松
的发生率明显提高，要高度警惕类风湿关节炎继发骨
质疏松的可能，做到明确诊断、早预防、早治疗。骨质
疏松症的主要临床表现以腰背部疼痛为主，疼痛沿
着脊柱向两侧扩散，仰卧或坐位时疼痛减轻，后伸及
久坐久立等姿势时疼痛加剧，日间重、夜间轻，从间断
疼痛开始发展到持续性疼痛，严重时翻身、行走困难
甚至导致骨折
［5］。朱良春在治疗顽痹时运用培补肾
阳法有其独到的见解。肾主骨，腰为肾之府，肾阳衰
微、精气不充则腰背酸而冷痛，依据“命门学说”温五
脏阳气，主张重用仙灵脾、仙茅等药物益肾壮督、生精
填髓壮骨以求本，在增强机体免疫力的同时，注重调
护脾胃，充养后天之本，调节骨代谢，促进骨组织修
复，对预防骨质疏松有着很重要的意义。
3
3.1治则治法
基于命门学说温五脏之阳
清·陈士铎《石室秘录》
［6］指出:“命门者，先天
之火也。”认为命门是肾阳真火，是人体一切机能活
动的动力，五脏六腑得以正常运转无不借命门之火
温养
［7］。肾阴和肾阳温养全身各脏，五脏病久可累
及肾，肾作为推动全身机能器官运转的动力，人体各
个脏腑器官的调节中心，维持人体稳态起到非常重
要的作用。火能生土，脾土赖火以温而运化转输，命
门火衰则会出现食少便溏、嗳气腹胀等脾系疾病;肾
主纳气，即肺的呼吸在肾的封藏作用下维持一定的
深度，若肾精亏虚、纳摄不足则会出现动则气喘、喘
促气逆等肺系疾病;肾主水，调节全身的水液代谢，
肾阳虚衰、水邪上溢、饮凌心邪则会出现心悸怔忡等
心系疾病;肝肾同源，若肝血不足或肾精亏损则可出
现头晕目眩、腰膝酸软无力等肝肾两虚症状。因此
从整体来看，培补肾阳即温养五脏之阳气，补五脏之
虚损，煦五脏之寒气，通五脏瘀阻之滞气，从而调节
全身之阳气，通畅全身气血。
3.2
重用淫羊藿益肾壮督，生髓壮骨以求本
朱良春治学严谨，医术精湛，其治疗痹证的经验
及其用药方法，对风湿性疾病的治疗有着重要的借
鉴意义。认为类风湿关节炎是损伤筋骨的病变，
“痹证虽顽固，良药有奇功”，提出在辨证时应紧紧
掌握“持重”与“应机”方法，即辨证既明，用药宜专，
证型已变，药应随易。在辨治时强调用益肾培本之
品，如熟地黄、淫羊藿、仙茅、补骨脂、肉苁蓉等，在用
培补肾阳法治疗类风湿关节炎继发骨质疏松症时，
重用淫羊藿等益肾生髓壮骨之品以求用药宜专，淫
羊藿善补肾阳又能祛除风湿，配伍不同药物应用于
肾阳不足为基本病机的此类慢性疾病，有增强机体
免疫功能的作用。
3.3
顾护脾胃，调理阴阳促骨修复
目前中医药在防治类风湿关节炎骨质破坏方面
也取得了不错的进展。大量的实验研究发现，中药
成分及中药复方对类风湿关节炎骨破坏的进程有一
定的阻断作用，且延缓疾病的发展
［8］，对防治骨质
疏松有很大的意义。程仕萍等通过对中医药治疗类
风湿关节炎骨破坏用药规律的文本挖掘，得出类风
湿关节炎骨破坏的有效中药复方，主要以益气补肾、
活血祛风体现祛邪与扶正标本兼治的治疗思路
［9］。
肾为水火之脏，滋肾阴，涵肾阳，脾肾为先天与
后天的相互资生关系，张景岳“善补阳者，必于阴中
求阳，则阳得阴助，而生化无穷”的论述十分精辟。
因此，朱良春在注重调补脾肾的基础上，依据“命
门”学说创立“培补肾阳汤”，在治疗类风湿关节炎
继发骨质疏松促进骨组织修复方面取得显著疗效。
顾护脾胃、调理阴阳不仅体现在本方中，也体现与在
对类风湿关节炎继发骨质疏松的整个过程中，更体
现于中医的理论基础思想中，只有后天化生之源不
断、阴阳和调，才能使机体在逐渐修复和愈合中保持
正气充足，不致外邪趁虚而入。并在用培补肾阳汤
治疗本病的后期多加用山药、白术、茯苓等益气健脾
之品，后天得以调养，脾胃得以健忘则气血充足，对
疾病预后至关重要。
3.4
善用多用药对方简效佳
药对是药物根据性味功能而产生协同加强或相
反相成作用配伍的有机组合，配伍是中医药治疗理
念的基础，中医方剂以配伍而丰富多彩，治则治法也
不拘一格，当然药对也不是2种药物简单的结合，其
43
7
2021年5月第27卷第5期
May2021Vol．27.No．5
JournalofBasicChineseMedicine

配伍是以七情和合理论为基本原则，在中医药学理
论不断发展的今天，亦融入升降浮沉、四气五味、归
经、有毒无毒、辨病辨证结合、中医病因病机等中医
药的基础理论
［10］，对药对的研究应用及数据挖掘对
组方及增强临床效果意义重大。朱良春在用药对的
临床实践中深有体会，指出法随证出，方从法出，在
对顽痹的中医治疗中始终坚持中医特色，采取综合
治疗方法，对药的配伍及方剂的组成皆有其法度，在
药对应用上法宜变通
［11］，并分析总结临床经验，对
指导临床应用大有裨益。本方中仙灵脾与仙茅、淮
山药与枸杞子、紫河车与甘草组成三大药对，是其治
疗痹病的常用药物。纵观全方，虽以培补肾阳法命
名，而有益肾生髓壮骨、阴阳和中的疗效。在治疗肾
阳虚型类风湿关节炎继发骨质疏松症中用药精练，
方药精当。同时本方中淫羊藿与仙茅为主要药对，
在原方6味药的基础上随证加减，在控制原发病的
同时，对其继发的骨质疏松依然有很好的疗效。
4
方药解析
在注重调补脾肾的基础上，朱良春依据“命门”
学说创立此方，名为“培补肾阳汤”，在治疗诸如此
类久病不愈等疑难杂症方面取得显著疗效。
培补肾阳汤药物组成:仙灵脾15g，仙茅10g，
淮山药15g，枸杞子10g，紫河车10g，甘草5g。此
方中三大药对
［12］相得益彰，仙灵脾味辛，入肝肾及
命门，主阴痿、绝伤、茎中痛、利小便、益气力、强志、
坚筋骨，其培补肾阳、祛除风湿之功甚佳。朱良春在
临床中常用此药，谓此为“调理阴阳之佳品”
［13］。仙
茅有小毒，可祛阴寒之气，《本草》载其能助阳也，仙
茅虽温而无发扬之气，长于闭精，短于动火，通过大
量临床观察及临床实践经验，用中小剂量对机体毫
无影响，20g以内从未见过任何毒性反应
［14］。山药
色白入肺，味甘归脾，液浓益肾，能补肺健脾、固肾益
精，为理虚要药，可常服久服。枸杞子甘平，如肝肾
二经，阴中有阳，是以滋阴而不致阴衰，助阳而能使
阳旺。《本草经疏》
［15］曰:“枸杞子，润而滋补，兼能
退热，而专于补肾、润肺、生津、益气，为肝肾真阴不
足、劳乏内热补益之要药。”
朱良春认为，山药、枸杞子同用有育阴以涵阳之
妙，以解仙茅、仙灵脾温壮助阳之峻，故不必担心其
太过温燥
［16］。紫河车性温而不燥，有温肾补精、益
气养血之功。甘草补脾益气，与紫河车组成药对在
资先天肾精基础上，注重顾护后天脾胃，先天后天互
资互化，使本方培补肾阳有其助力，因果互助。综合
各药配伍皆顾护五脏。肾藏先天之精，是生命的本
原，为“先天之本”，脾胃化生气血，为“后天之本”。
本方特别注重顾护脾肾，立方之据体现中医之本，脾
脏运化水谷功能，有赖于肾阳的温煦和促进得以健
旺，肾精也需要脾气的水谷运化才得充盛，同时“命
门”学说对此方影响颇深。肾阳为命门之火，为人
体一切机能活动的助燃剂，维持五脏六腑的功能正
常运转，纵观全方体现了中医整体观的思想。
5
结语
类风湿关节炎属于顽疾，在治疗本病病情重、缠
绵难愈者非单独祛风、散寒、除湿所能及．朱良春多
用血肉有情之品，其独特的生物活性，以涤痰、化瘀、
通络兼以补肾。并在用培补肾阳法治疗类风湿关节
炎继发骨质疏松中应用辛温大热、有较强温经散寒、
镇痛蠲痹之功的制川乌，具有搜剔精髓骨骱痰瘀之
效的天南星、蜈蚣，对于痹久血瘀的“瘀痛”具有佳
效，同时给予黄芪、当归、白术益气健脾、补气生血，
鸡血藤、延胡索活血通络、行气止痛，共奏温肾壮阳、
益气活血通络、蠲痹止痛之功。在控制原发病的同
时促进骨组织修复，缓解临床症状。近年来，中医
药防治骨质疏松取得了较为确切的临床疗效。同时
研究表明，康复服务干预可显著降低类风湿关节炎
患者发生骨质疏松的风险
［17］。因此类风湿关节炎
继发骨质疏松在临床重在早期预防，辨证施治及有
效的功能锻炼缓解临床症状才能达到治疗目的。朱
良春的培补肾阳汤在临床治疗一些疑难杂症，诸如
高血压、顽固性疼痛、慢性肝炎、顽固性失眠、哮喘、
慢性肾炎等取得良效，在风湿类疾病治疗中同样有
借鉴价值，疗效也较为满意。类风湿关节炎具有
“久痛多瘀，久痛入络，久痛多虚，久必及肾”的特
点，肾为骨所主，朱良春认为久病及肾，肾虚才是类
风湿关节炎内在本质。类风湿关节炎继发骨质疏松
从肾阳虚论治，同时重用益肾生髓壮骨之品，以资后
天充气血促进疾病愈合，结合其用药经验，临床效果
显著。但是类风湿关节炎继发骨质疏松在临床还应
引起更多的重视，尽早使用药物预防及建立后期有
效的随访制度监测用药情况，以期观察长时间应用
的治疗效果，为在临床推广使用提供必要的依据。
