【理论探讨】
李东垣“阴火”与朱丹溪“相火”之比较研究
张
航，冯嘉玮
(安徽中医药大学，合肥
230038)
摘要:通过对李东垣与朱丹溪主要著作中描述阴火与相火的内容进行研究，分别从阴火和相火理论的渊薮、病因、病机、证治
方药4个方面进行比较，探讨两家有关阴火、相火思想的异同。在生理方面，朱丹溪和李东垣都主张相火是人体生命活动的原动
力，在病理方面朱丹溪所说相火包括在李东垣阴火理论之中，但李东垣认为是阴火间接导致了相火妄动，病位在脾胃，主张顾护脾
胃元气，朱丹溪则对相火成因有所发挥，将相火妄动与君火不节制、耗精伤阴联系起来，认为人之贪欲最易引起相火妄动，病位在
肝肾，主张收心养心，滋阴降火，保护真阴。
关键词:阴火;相火;李东垣;朱丹溪
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)07-0871-03
作者简介:张
航(1996-)，男，安徽合肥人，在读本科，从事
中医基础理论研究。
“火”是中医理论的重要组成部分，金元时期的
李东垣与朱丹溪都是擅于治“火”的大家。李东垣
创立阴火学说，主张保护脾胃元气，朱丹溪提出相火
学说，主张滋阴降火。笔者对于李东垣阴火理论与
朱丹溪相火理论的异同，从渊薮、病因、病机、证治方
药4个方面探讨如下，请诸专家指正。
1
李东垣阴火理论
“阴火”是“火”理论中的一个重要分支。自从
李东垣对“阴火”进行了系统的研究，完善了“阴火”
理论体系并运用到临床。之后，历代医家对“阴火”
理论极为重视。
1.1
《黄帝内经》“阴虚发热”论为阴火理论之
滥觞
《素问·调经论篇》云:“夫邪之生，或生于阴，
或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑。其生于阴
者，得之饮食居处，阴阳喜怒。”此处的“阳”指人的
体表，自然界的六淫邪气侵犯人体体表而引发疾病;
此处的“阴”指人的脏腑，病从内而来，得之于饮食
无度、起居无常和喜怒不节
［1］72-73。《素问·调经论
篇》又云:“帝曰:阴虚生内热奈何?岐伯曰:有所劳
倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通。胃气
热，热气熏胸中，故内热。”这里的“阴虚”结合前面
所言“生于阴者”来理解，此“阴”指五脏六腑，“阴
虚”指旳是内部脏腑受伤，乃是“有所劳倦，形气衰
少，谷气不盛”所致，由于内伤而导致，这类火热性
疾病的病理因素则被称为“阴火”。“上焦不行，下
脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热”，突出了脾胃
内伤而失运化，升降失常则致水谷精微浊气郁于中
焦、郁而化热，是“阴火”产生的主要病机，可以说
《内经》这段话就是李东垣阴火理论的源头。
1.2
李东垣阴火产生的病因
李东垣十分重视内伤致病，尤其是脾胃内伤。
他认为脾胃伤则元气不足，会导致阴火的产生，元气
是“先身生之精气”。《内外伤辨惑论》中说:“夫元
气、谷气、荣气、清气、卫气、生发诸阳上升之气，此六
者，皆饮食入胃，谷气上行，胃气之异名，其实一
也。”元气包括卫气、谷气、荣气等，是维持人体机能
正常运作的重要物质。李东垣认为元气“非胃气不
能滋之”，作为先天之气，需要靠脾胃水谷之气不断
补充，如果脾胃内伤、升降失常就会发生“脾胃之气
既伤，而元气亦不能充，而诸病之所由生”“中气不
足，六腑阳气皆绝于外”。李东垣认为阴火的产生
与脾胃内伤、元气受损的关系密不可分，所以造成脾
胃内伤、元气受损的原因即是阴火产生的病因。他
在《内外伤辨惑论·卷中·饮食劳倦论》中指出:
“苟饮食失节，寒温不适，则脾胃乃伤;喜怒忧恐，劳
役过度，而损耗元气。”可见李东垣将阴火产生的病
因分别总结为饮食不节、情志变化和劳役过度。
1.3
李东垣阴火产生的病机
李东垣阐述阴火产生的病机主要从气火失调、
脾胃功能升降失常两个方面进行。
1.3.1
气火失调
《素问·阴阳应象大论篇》
云:“壮火之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少
火。壮火散气，少火生气。”李东垣根据这段条文分
别从生理与病理两方面阐述了气与火之间的关系。
生理方面，元气与阴火是协调统一的，人的元气
充足，阴火就会潜藏于下焦，阴火自敛。脏为阴，此
“阴火”可理解为五脏之火，是正常的阴火，即“气食
少火”“少火生气”的“少火”。“食”即供给、供养之
意，即元气能供给阴火，反过来阴火又可以产生元
气，两者是对立统一、相互依存的关系
［1］121-124。
病理方面，“壮火”是相对于“少火”而言，消耗
元气而致气衰。李东垣从“壮火食气”“壮火散气”
71
8
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

中得出“火与元气不两立，一胜则一负”的观点。李
东垣在《脾胃论·饮食劳倦所伤始为热中论》中指
出:“脾胃虚衰，元气不足，而心火独盛。心火者，阴
火也。起于下焦，其系系于心，心不主令，相火代
之。”心火就是君火，《素问·天元纪大论篇》云:“君
火以明，相火以位。”君火发号施令但不主事，相火
如臣子，安其本分，受君命而行事。脾胃内伤，元气
受损，导致一身元气不足，此时又加上阴火上冲，煎
熬本不足之心血，心阳生化乏源，乃致君火不主令，
即化为病理之心火。因为这个不主令的“心火”是
下焦“阴火”导致的，所以这里说“心火者，阴火也”。
李东垣认为生理相火为一身元气之根源
［2］，脾胃气
虚，阴火上冲，耗伤心之气血，则心不主令，导致相火
不再守位禀命，生发元气，无令作乱，升降不行，而生
郁火，即为病理之相火，即李东垣所说“相火，元气
之贼”。
1.3.2
升降失常
《素问·阴阳应象大论篇》
云:“清阳出上窍，浊阴出下窍……清阳实四肢，浊
阴归六腑。”所谓“清阳”“浊阴”者，即是阳气、阴精
这类维持人体阴阳平衡的必需物质。升降是这类物
质的基本运动状态。《素问·六微旨大论篇》云:
“升已而降，降者谓天;降已而升，升者谓地。”对这
种升降状态做了很形象的解释。对应到人体也是这
样，在上的心肺就像天，虽升但也降，心阳总要下温
肾水才能达到水火既济的生理状态，肺气总要肃降
于下才会敛气而不致气喘;在下的肝肾就像地，虽降
但也升，所以肝主升发，肾水上交于心
［1］121-124。脏腑
为维持一身之阴阳达到阴平阳秘的状态，就得遵守
升降有常的规律，而脾胃位于中焦，正是维持人体升
降运动的枢纽。《内外伤辨惑论·饮食劳倦论》云:
“脾胃气虚，则下流于肝肾，阴火得以乘其土位。”李
东垣认为，阴火的产生与脾胃气机升降失常密切相
关。脾胃元气充足，水谷精微得以布达脏腑，脏腑得
养，则助脾胃维持升降关系，阴火就能潜藏于肾水之
中而不上乘心肺脾胃。如果脾胃损伤，元气不举，则
升降失常、湿浊下流，就会导致元气与中焦湿浊“反
下行”，结果就是脾胃湿浊与元气下流于肾中，肾中
龙火得湿而焰“逆而上”遂致阴火上乘，逆行而犯上
焦心肺。总之，脾胃为一身气机升降之枢，脾胃元气
充足则清升浊降有序，阴平阳秘，脏腑得养;若脾胃
元气受损，升降失常，谷气湿浊下流，郁于肝肾之中，
则阴火遂生，上乘心脾肺。
1.4
李东垣阴火证治方药
阴火乘土位，与中焦湿邪相合而为湿热;阴火上
犯君火，则心不主令而相火妄动;阴火上犯肺气，则
卫气不足而外感之邪易侵肌表。李东垣根据阴火病
因病机制定了相应的治法方药。阴火产生的病理因
素不外乎虚、郁、湿、热，李东垣从扶正、祛邪治疗阴
火，重在扶正，并创立升阳泻火法。升阳即是扶正，
泻火即是祛邪，脾胃气虚是阴火病机的根源。《难
经·第十四难》云:“损其脾者，调其饮食，适其寒
温”，表明对于虚损病治疗重在调补脾胃。《素问·
至真要大论篇》又云:“劳者温之”“损者补之”。李
东垣创立补中益气汤，排除一切苦寒药，用黄芪、党
参、白术、生姜、大枣这类甘温药除热，并用柴胡、升
麻升举阳气。《脾胃论·君臣佐使法》载:“以柴胡、
苍术、黄芪、甘草，更加升麻，得汗出则脉必下，乃火
郁则发之也。”阴火有湿浊郁于下焦、湿热相合的病
机，经言“火郁发之”，李东垣用风药发郁的治法即
遵此意。总之，李东垣用黄芪、炙甘草、人参补中气，
用柴胡、升麻升举元气、发郁，用白术、苍术燥湿，用
生甘草泻虚火，但其治疗阴火主要在于升气升阳，总
以调理脾胃、益气为主
［1］121-124。
2
朱丹溪相火理论
朱丹溪是金元四家中理学思想最浓厚者。理学
始创于北宋，在当时的思想界居于主导地位，其对中
医学的发展影响十分深远。朱丹溪改儒学医，其理
学思想在相火论中起着不可忽视的作用。
2.1
理学思想为朱丹溪相火理论之源
相火理论是朱丹溪学术思想中的精华所在，主
要体现在《格致余论》中“阳有余阴不足论”和“相火
论”两篇中。朱丹溪的相火理论自成一家，与理学
思想的影响密不可分
［3］。当时儒家学术争鸣，中医
学界受其影响，针对官方医学墨守成规、不求创新、
临床只知用成方验方、略于辨证的现象，开始有医家
推陈出新，批评时弊，进行中医学理论创新。朱丹溪
针对当时滥用《局方》之弊，结合理学思想，提出“阳
有余阴不足论”和“相火论”，力倡新学，将程颢“天
地阴阳之运，升降盈虚，未尝暂息，阳常盈，阴常亏”
之说与中医理论结合，提出“阳有余，阴不足”，又根
据“存天理，灭人欲”的理学思想强调人之欲望是导
致疾病发生的重要因素。朱丹溪在《格致余论·饮
食色欲箴序》中云:“予每思之，男女之欲，所关甚
大，饮食之欲，于身尤切。世之沦胥陷溺于其中者，
盖不少矣。”可以看出，朱丹溪尤为重视饮食色欲对
人体的伤害。他认为“人有此生，亦恒于动”，生理
相火是维持人体“恒于动”的原动力，人容易为外物
所诱惑，从而使相火妄动，煎熬真阴，只有让人心听
命于道心，禅补造化，人之相火方能生生不息之运
用，这些均能体现理学思想为朱丹溪相火理论之源。
2.2
朱丹溪相火产生的病因
朱丹溪言相火分为两个方面，一为生理相火，一
为病理相火。生理相火是维持人体生命活动的动
力，即《格致余论·相火论》中“人有此生，亦恒于
动，其所以恒于动，皆相火之为也”。朱丹溪论相火
是在阳有余阴不足论的基础上进行的。朱丹溪说的
872
JournalofBasicChineseMedicine
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7

“阳有余”不是说生理之相火有余，而是指妄动之相
火有余，生理之相火是人体一身真阳、正气，惟恐其
不足，何怪其有余?相火妄动使阳过亢，煎熬真阴，
故言“阳有余阴不足”。关于相火的成因，朱丹溪在
《格致余论·阳有余阴不足论》中总结出如“大风大
雾，虹霓飞电，暴寒暴热，日月薄蚀，忧愁忿怒，惊恐
悲哀，醉饱劳倦，谋虑勤动”等病因。《格致余论·
饮食色欲箴》云:“眷彼昧者，因纵口味。五味之过，
疾病蜂起”“眷彼昧者，徇情纵欲，惟恐不及，济以燥
毒”，论述了贪于厚味、色欲对人体阴精造成的损
害。同时朱丹溪很重视情志因素的影响，在《格致
余论·相火论》中直言:“相火易起，五性厥阳之火
相扇，则妄动矣”，“五性”即人的魂、神、意、魄、志，
“厥阳”指厥逆的阳气，情志失常不能自控，厥阳之
火就会生起，相火就会随之妄动。可见，朱丹溪综合
多方面因素阐述相火妄动的病因，而朱丹溪尤为重
视人之贪欲对相火妄动的影响。根据《素问·阴阳
应象大论篇》“年四十，而阴气自半也，而起居衰矣”
的论述，认为人体本身“阴”就不足，虽六淫、情志、
饮食等因素致人相火妄动而伤阴，但是其本质原因
还是人的贪欲造成的。正如他在《格致余论·阳有
余阴不足论》中所说:“心君火也，为物所感则易动，
心动则相火亦动，动则精自走，相火翕然而起。”朱
丹溪面对君火易动、相火易起的难题，也不由得发出
“人之情欲无涯，此难成易亏之阴气，若之何而可以
供给”的叹息!
2.3
朱丹溪相火产生的病机
根据“阳有余阴不足”论可以看出，相火的病机
主要包括“阳有余”与“阴不足”，且二者互为因果。
阳气有余而阳火过亢，就会伤害阴津，造成“阴不
足”;相反，阴津不足而阴不敛阳，阳就会亢造成“阳
有余”。相火有实火和虚火之分，“阳有余”之火就
是实火。在《格致余论·相火论》中，朱丹溪借用刘
完素《素问玄机原病式》相关理论总结指出:“诸风
掉眩属于肝，火之动也;诸气膹郁病痿属于肺，火之
升也;诸湿肿满属于脾，火之胜也;诸痛痒疮疡属于
心，火之用也。是皆火之为病，出于脏腑者然也。”
可见肝火亢奋、肾火亢奋等都属于实火范畴。“阴
不足”之火就是虚火，如《格致余论·相火论》云:
“火起于妄，变化莫测，无时不有，煎熬真阴，阴虚则
病，阴绝则死”，这则是在阐述虚火的病机了。
2.4
朱丹溪相火证治方药
《丹溪治法心要·火》云:“虚火可补，实火可
泻，轻者可降，重者从其性而升之。火郁可发，当看
何经。凡气有余便是火，火过甚重者必缓之，以生甘
草兼泻兼缓，参术亦可。有可发者二，风寒外来者可
发，郁者可发。有补阴则火自降者，炒黄柏、地黄之
类。”朱丹溪治疗相火是分虚火、实火两类来治疗
的。实火可泻，朱丹溪效刘完素用黄连解毒汤，用寒
凉之法，苦寒直折。另外对于郁火，用越鞠丸、苍沙
丸发郁。虚火可补，朱丹溪创立了滋阴降火之法，强
调“阴虚火动难治。”《丹溪心法·火六》云:“有补阴
则火自降者，炒黄柏、地黄之类。”他认为阴虚导致
阳亢，对于虚火以滋阴为主，降火为辅，阴能涵阳，补
阴火自降。他善用熟地、阿胶、龟板等滋阴，用炒黄
柏、黄芩、生甘草等降火，代表方有大补阴丸。方中
熟地、龟板、猪脊髓养阴补肾，另以黄柏、知母清热泻
火。此外，朱丹溪借鉴李东垣补中益气治疗气虚发
热之法，补气以治虚火，利用生甘草甘以缓急的特点
治疗“火过甚重者”，又说“参术亦可”。
3
李东垣“阴火”与朱丹溪“相火”的比较
李东垣提出的“阴火”与朱丹溪提出的“相火”
二者之间有紧密联系。李东垣根据其“内伤脾胃，
百病由生”的脾胃学说，提出了“阴火”这一概念。
从成因方面说，阴火是脾胃气虚、升降功能失常，湿
浊下流于肝肾，而后乘其土位形成，主要因素有饮食
劳倦、情志内伤等，其产生的病位主要在脾胃。至于
相火，李东垣认为生理的相火藏于命门之中，为一身
元气之根源，病理的相火是阴火上乘于心，使心不主
令，相火越君位代心主令所致。治疗上还是针对脾
胃气虚、升降失常的病机，采用补中益气、升阳泻火、
甘温除热的治法，方用补中益气汤和升阳散火汤等。
朱丹溪的相火理论是根据其“阳有余，阴不足”
论，侧重于从肝肾相火妄动、阴虚阳亢方面倡导其滋
阴学说，其相火产生的根本原因是人的贪欲，强调君
火引动相火而致病，影响的主要病位是肝肾二脏，病
机上则是“阳有余”和“阴不足”互为因果所致的阳
亢实火与阴虚虚火。治疗上，朱丹溪主张滋阴降火，
用黄柏、知母等降火，熟地、龟板等滋阴，方用大补阴
丸、四物汤加知柏等。
通过比较可以看出，朱丹溪所言相火类似于李
东垣所说的阴火理论中的相火部分，李东垣的阴火
理论包括朱丹溪相火的一些内容，但其主要还是论
述脾胃问题，主张顾护脾胃元气，并在相火这个问题
上有所发挥，把相火妄动与君火不节制、耗精伤阴联
系起来，认为人之贪欲最易引发相火妄动，所以要收
心养心，而对于具体到受害的脏腑气血津液方面，则
主张滋阴降火，保护真阴。李东垣和朱丹溪的学术
思想有许多值得我们比较、思考的地方，在阅读两家
的原著时，一定要详加思辨才会有所收获。
