【理论探讨】
李萍萍治疗老年恶性肿瘤学术思想探析
❋
李同达
１，韩丹阳
１，付雪松
２，王晨莉
１，杜宝珍
１
（１．北京市鼓楼中医医院肿瘤科，北京　１００００９；２．北京大学肿瘤医院，北京　１００１４２）
　　摘要：全国名老中医药专家李萍萍教授基于“守一存真”思想指导肿瘤治疗，特别对老年肿瘤患者的治疗亦具指导意义。李
萍萍尤其重视真元之气对老年患者的重要作用，提出老年肿瘤患者因元气渐衰，故在治疗中更要根据患者虚实情况、正邪变化采
取“消补相济”“保元徐图”的方法。老年患者多有宿疾又添新病且病情复杂，治疗难症以“和”为法，扶助正气以“培土”为要，祛除
病邪以“徐图”为纲，临证更应圆机活法、灵活应变，治疗效果深受患者赞誉。本文通过理论源流、病因病机、证候特点及疾病演变
规律系统梳理，力图全面反映老年肿瘤的治疗思路与方法，体现中医药在老年肿瘤治疗中的特色与优势。
　　关键词：老年肿瘤；守一存真；学术思想；李萍萍
　　中图分类号：Ｒ７３　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０９⁃１４０７⁃０３
ＡｎａｌｙｓｉｓｏｆＬＩＰｉｎｇｐｉｎｇ＇ｓＡｃａｄｅｍｉｃＴｈｏｕｇｈｔｓｏｎＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＭａｌｉｇｎａｎｔＴｕｍｏｒｓｉｎＥｌｄｅｒｌｙ
ＬＩＴｏｎｇｄａ１，ＨＡＮＤａｎｙａｎｇ１，ＦＵＸｕｅｓｏｎｇ２，ＷＡＮＧＣｈｅｎｌｉ１，ＤＵＢａｏｚｈｅｎ１
（１．ＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＯｎｃｏｌｏｇｙ，ＢｅｉｊｉｎｇＧｕｌｏｕＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，
Ｂｅｉｊｉｎｇ１００００９，Ｃｈｉｎａ；２．ＢｅｉｊｉｎｇＣａｎｃｅｒＨｏｓｐｉｔａｌ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１００１４２，Ｃｈｉｎａ）
　　Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＬＩＰｉｎｇｐｉｎｇ，ａｆａｍｏｕｓｅｘｐｅｒｔｏｆｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｉｎＣｈｉｎａ，ｇｕｉｄｅｄｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆ
ｃａｎｃｅｒｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｉｄｅａｏｆ＂ｋｅｅｐＰｒｏｍｏｒｄｉａｌＱｉａｎｄｐｒｅｓｅｒｖｅｉｎｂｏｒｎｖｉｔａｌｉｔｙ＂，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙｆｏｒｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｅｌｄｅｒｌｙｃａｎｃｅｒ
ｐａｔｉｅｎｔｓ．ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＬＩＰｉｎｇｐｉｎｇｐａｉｄｓｐｅｃｉａｌａｔｔｅｎｔｉｏｎｔｏｔｈｅｉｍｐｏｒｔａｎｔｒｏｌｅｏｆＺｈｅｎｙｕａｎＱｉｉｎｅｌｄｅｒｌｙｐａｔｉｅｎｔｓ，ａｎｄｐｒｏｐｏｓｅｄ
ｔｈａｔｔｈｅｅｌｄｅｒｌｙｃａｎｃｅｒｐａｔｉｅｎｔｓｓｈｏｕｌｄａｄｏｐｔｔｈｅｍｅｔｈｏｄｓｏｆ＂ｅｌｉｍｉｎａｔｅａｎｄｃｏｍｐｌｅｍｅｎｔｅａｃｈｏｔｈｅｒ＂ａｎｄ＂ｐｒｏｔｅｃｔｉｎｇｙｕａｎ
ｑｉａｎｄｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇｐａｔｈｏｇｅｎｇｒａｄｕａｌｌｙ＂ａｃｃｏｒｄｉｎｇｔｏｔｈｅｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄｅｘｃｅｓｓｏｆｔｈｅｐａｔｉｅｎｔｓｉｎｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔ．Ｍｏｓｔｏｆｔｈｅ
ｅｌｄｅｒｌｙｐａｔｉｅｎｔｓｇｅｔｎｅｗｄｉｓｅａｓｅｓｏｎｔｈｅｂａｓｉｓｏｆｌｏｎｇ⁃ｔｅｒｍｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｔｈｅｉｒｃｏｎｄｉｔｉｏｎｉｓｃｏｍｐｌｅｘ．Ｉｔｉｓｗａｙｔｏｔｒｅａｔｄｉｆｆｉｃｕｌｔ
ａｎｄｍｉｓｃｅｌｌａｎｅｏｕｓｄｉｓｅａｓｅｓｗｉｔｈ＂ｈａｒｍｏｎｙ＂ａｓｔｈｅｍｅｔｈｏｄ，ｔｏｓｕｐｐｏｒｔｖｉｔａｌＱｉｗｉｔｈ＂ｒｅｉｎｆｏｒｃｉｎｇｔｈｅｓｐｌｅｅｎ＂ａｓｔｈｅｍａｉｎ
ｐｏｉｎｔ，ａｎｄｗｉｔｈ＂ｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇｐａｔｈｏｇｅｎｇｒａｄｕａｌｌｙ＂ａｓｔｈｅｋｅｙｐｏｉｎｔｔｏｄｉｓｐｅｌｐａｔｈｏｇｅｎｉｃｆａｃｔｏｒｓ．Ｔｈｅｃｌｉｎｉｃａｌｔｒｅａｔｍｅｎｔｓｈｏｕｌｄ
ｂｅｆｌｅｘｉｂｌｅａｎｄｎｉｍｂｌｅ．Ｔｈｅｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃｅｆｆｅｃｔｉｓｈｉｇｈｌｙｐｒａｉｓｅｄｂｙｐａｔｉｅｎｔｓ．Ｉｎｔｈｉｓｐａｐｅｒ，ｔｈｅｏｒｉｇｉｎｏｆｔｈｅｔｈｅｏｒｙ，ｅｔｉｏｌｏｇｙ
ａｎｄｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ，ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｓｙｍｐｔｏｍｓａｎｄｅｖｏｌｕｔｉｏｎｏｆｔｈｅｄｉｓｅａｓｅａｒｅｓｙｓｔｅｍａｔｉｃａｌｌｙｃｏｍｂｅｄ，ｔｒｙｉｎｇｔｏ
ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅｌｙｒｅｆｌｅｃｔｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｉｄｅａｓａｎｄｍｅｔｈｏｄｓｏｆｅｌｄｅｒｌｙｃａｎｃｅｒ，ｒｅｆｌｅｃｔｉｎｇｔｈｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓａｎｄａｄｖａｎｔａｇｅｓｏｆ
ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｉｎｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｅｌｄｅｒｌｙｃａｎｃｅｒ．
　　Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｅｌｄｅｒｌｙｔｕｍｏｒ；ＫｅｅｐＰｒｏｍｏｒｄｉａｌＱｉａｎｄｐｒｅｓｅｒｖｅｉｎｂｏｒｎｖｉｔａｌｉｔｙ；Ａｃａｄｅｍｉｃｔｈｏｕｇｈｔｓ；ＬＩＰｉｎｇｐｉｎｇ
针灸配合耳穴压丸缓解轻中度癌痛及改善阿片类药物不良反应的临
床疗效研究；国家中医药管理局项目（ＧＺＹ⁃ＫＪＳ⁃２０１７⁃０１６）⁃古代经典
护联合补肺汤对非小细胞肺癌终末期患者（气虚证）生存质量影响
的临床研究
作者简介：李同达（１９８４⁃），男，北京人，副主任医师，博士研
究生，从事老年恶性肿瘤的中医药临床与基础研究。
　　随着高龄人群恶性肿瘤发病率逐年升高，老年
肿瘤学已发展成为一个专门的学科。由于老年患者
的机体状况、治疗需求等与年轻肿瘤患者不同，应根
据老年人的生理特点、疾病特点制订合理的治疗方
案，达到提高生活质量、延长生存的目的。中国古代
医家即认识到老年人肿瘤高发的特点，明·张景岳慨
叹“少年少见此病，而为年衰耗伤者有之”。通过中
医理论的发展与不断的临床实践，中医药发挥综合
调整独特作用逐渐受到患者的青睐与医学界的重
视。李萍萍教授经过近４０年的深入研究，在老年肿
瘤中医理论、证候学、临床与实验研究等方面均取得
了诸多成果，提出肿瘤治疗“守一存真”的思想，并
应用于老年肿瘤患者全程治疗中。现将其治疗老年
肿瘤学术理论渊薮及内涵进行梳理，以飨同道。
１　“守一存真”思想的学术内涵
《周易》《道德经》是中华文化之源泉，道家学说
对中医理论的产生有重要影响。从《黄帝内经》这
部经典著作中可以看到，对万物生成、生命起源与阴
阳变化规律等方面的认识均与道家思想一脉相承。
《道德经》云：“道生一，一生二，二生三，三生万
物。［１］”《说文解字》释：“一，惟初太始，道立於一，造
分天地，化成万物，凡一之属皆从一”［２］，所以“一”
蕴含了整体、起源、源头等深刻意义，也蕴藏着孕育
生命、生长万物的道理。“元气”为“一”，唐代孔颖
达释《周易》言：“元气混而为一，即是太初、太一
也。［３］”东汉何休所著《公羊解诂》中云：“变一为元，
元者，气也。［４］”中医学吸收道家理论精华形成整体
观念，将天地之元气比之于人体，谓人体之“元气”
为“真气”。如《灵枢·刺节真邪》所云：“真气者，所
受于天，与谷气并而充身者也”，即“真气即元气
４０７
１
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.09.026
也”［５］。所以，元气是天地所生之“一”，人体之元气
也是禀于天地之气，与人体孕育、成长、发育、成熟、
衰老、罹患密切相关。元气充盛，人体气血运行于经
络，滋养五脏六腑，促生形体百骸，但却运化于无形，
恰如“上善若水”，具“生而不有，为而不恃，长而不
宰，是谓玄德”之品［６］。
李萍萍溯本探源，求书究学，览观医道诸家，
深耕老年肿瘤之中医治疗，认为元气渐衰是老年
患者的生理特点，提出“守一存真”为治疗之要旨。
《庄子》云：“我守其一，以处其和。［７］”“守一存真”
的理论实质和内涵就是守持元气、保存真气，使正
气生发有源，阴阳冲和，以御癌瘤。“守一存真”是
老年肿瘤的治疗大法，凡各种癌瘤治疗应以顾护、
保养人体元气为根本，切忌盲目戕伐，惟阴阳冲
和，元气自然无为而治之，病自安然，以图复健延
年之效。
２　老年肿瘤的病机特点
观物言之，大凡看似简单但其理愈复杂，中医尤
为如此。老年患者素体累疾而病杂，临证需分阴阳、
定脏腑、明经络，辨证论治、理法方药应浑然一体，环
环相扣。能道其一二者不难，但能达“释缚脱艰，全
真导气，拯黎元于仁寿，济羸劣以获安者”之境界难
矣。老年肿瘤患者病机更加复杂，均晓肿瘤当扶正
祛邪，然临证难获佳效。李萍萍提出“守一存真”固
本培元的同时，应重视癌瘤“邪缓胶着”的特质，遵
“必伏其所主，而先其所因”之训，明审病机，诸诊合
参，方可平中建奇，用药看似平淡而其理深。
罹病必有因由，《三因极一病证方论》言：“病症
既成，需寻所自……断以所因为病源，然后配合诸
症”［８］，老年肿瘤的生成也是内外因共同作用的结
果。首先，元气不足是老年肿瘤发生的内在因素。
人过六旬之后正气渐衰，无力化浊，易变生痰浊、瘀
血等病理产物；另一方面营卫气弱，易受外邪侵袭。
《素问·刺法论篇》有言：“邪之所凑，其气必虚。”元
气的盛衰在肿瘤的发生发展及转归中起着主导作
用，正是因为正气的不足导致癌毒丛生，恰如《医宗
必读·积聚》载：“积之成者，正气不足，而后邪气踞
之”［９］，所以“诊病决死生者，不视病之轻重，而视元
气之存亡”［１０］。其次，肿瘤发病与“邪毒”致病也密
切相关。宋代《仁斋直指·发癌方论》指出：“癌者
上高下深，岩穴之状……毒根深藏，穿孔透里。［１１］”
因此，肿瘤之邪以“胶着”为特性，其邪气深聚，牢牢
黏滞于脏腑经络，渗透表里，深入脏腑，阻碍气机，可
表现为热毒、湿邪、血凝之证。老年患者素体本虚，
往往患有多种疾病，更易在此基础上新患肿瘤，属
“宿疾新病”。老年肿瘤患者多因虚致病，又因病致
虚，结合肿瘤沉疴难愈的特点，故有“邪缓胶着”之
性。与年轻人相比，部分肿瘤进展相对缓慢。但因
老年患者多有内科疾病、需要多种药物治疗的特点，
肿瘤治疗往往错综复杂，易发新变，病情容易急转直
下，危及生命。
３　“守一存真”思想在老年肿瘤治疗中的应用
３􀆰１　以和为法，难症应维守有度
“和”是中华文化中内涵最为深刻的基本概念
之一，也是中医最重要的概念之一。《道德经》云：
“万物负阴而抱阳，冲气以为和。［１］１２０”元气是一，阴
阳是二，阴阳燮变，万物化生，“和”是阴阳交汇的最
佳状态。如庄子所言：“我守其一，以处其和，故我
修身千二百岁矣，吾形未尝衰。［７］１２８”仲圣早在《伤
寒杂病论》中即创立了调和营卫、和解少阳、寒热并
用、肝脾同调等“和”法，随着后世的传承发展，更加
体现了中医调和阴阳、以平为期的整体观念。“和”
法首见于程钟龄《医学心悟》，其理论来源取自《黄
帝内经》。《素问·生气通天论篇》云：“因而和之，
是谓圣度……阴平阳秘，精神乃治。”在肿瘤的治疗
中，无论是西医的手术、放化疗，还是中医的抑瘤治
疗，都不可避免会产生不同的毒副作用，且肿瘤患者
备受癌痛、疲乏等相关症状困扰，生活质量偏低，中
医的和法恰恰能发挥其治疗的特色与优势，邪正兼
顾、脏腑同调、表里相合，最终达到“阴阳平和，带瘤
生存”的状态。李萍萍治疗肿瘤强调不可过用温
热，也忌过于寒遏，须调阴阳为根。她善用“和”
法，认为“和方之制，和其不和者也”，也善用诸法
合用，取“混沌行痼疾”之效。和法起沉疴，合方治
疑难。
３􀆰２　固本扶元、培土养正为要
“内伤脾胃，百病乃生”。人体元气有赖于后天
水谷之气的充养，李萍萍在老年肿瘤的治疗中尤其
重视顾护脾胃之气。老年肿瘤患者常见虚羸少气、
形体消瘦、不思饮食、倦怠乏力，治疗更要强健脾胃
使人体正气生化有源，才能维持人体正常生理活动
及抵抗邪气。如《景岳全书·杂证谟·积聚》所言：
“凡脾肾不足及虚弱失调之人，多有积聚之病。［１２］”
《类经·卷五》有言：“人生所赖者水谷，故胃气以水
谷为本，而五脏又以胃气为本。［１３］”结合到肿瘤的治
疗李萍萍尤其重视“培土养正”，其理论内涵应包含
“补、助、调、化”４个层次。
３􀆰２􀆰１　贵在补中气　
李萍萍善用黄芪、人参、
白术、党参、升麻、甘草等药物补中益气，尤其重视黄
芪的应用。《本草求真》云：“黄芪为补气诸药之最，
是以有耆之称。［１４］”特别是老年肿瘤术后或放化疗
后身体虚弱，更犯“虚虚之弊”，通过积极应用补中
之法，则正复邪安。
３􀆰２􀆰２　旨在助纳化　食欲减退、纳谷不香是老
年肿瘤患者的常见症状，为脾胃不足、纳化无力。因
此，治疗在补气的基础上应增强脾胃纳化、腐熟、吸
收水谷的力量，常用药物包括党参、内金、神曲、扁
豆、麦芽、生谷芽等。
４０８
１
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
３􀆰２􀆰３　意在调升降　
老年肿瘤患者常见脘腹
痞满、胁肋胀痛等症，属脾胃升降失宜，治宜调畅气
机，常用药物包括柴胡、枳实、砂仁、香附、陈皮、木
香等。
３􀆰２􀆰４　功在化湿浊　
中焦脾土，枢及四维，中
焦不足难以燥湿化浊，进一步阻碍气机形成恶性循
环，因此健脾之中当寓化湿祛浊，邪瘤可消，可应用
及配伍的药物包括藿香、半夏、生姜、苍术、厚朴等。
３􀆰３　存正祛邪，保元徐图
老年肿瘤患者因邪毒深聚，舌脉常见邪实弥漫
脏腑之象，医者往往投以峻猛毒性之辈，然轻则病情
加重，重则危殆立现。李萍萍强调“保元徐图”以祛
邪，“存正祛邪”可长久。首先，此源于“壮火食气，
少火生气”的生理病理特点。脾胃之气的扶助与生
发贵在缓缓图之，生发太过难以起到促进气血生长
的作用，反而导致气血的不足；同样，戕伐太过亦难
以起到祛邪的作用，反而导致正气的殒损。再者，因
为肿瘤病机复杂，或历经复治，或有宿疾，或体弱年
迈，如不注重存正，肿瘤未除，正气已虚。所以，治疗
当扶正为主，酌情祛邪。存一分元气，便有一分生
机，待元气渐复择机消补。邪气的祛除也不能一蹴
而就，应分期辨治，因势利导。一方面是老年患者本
就体虚，难以承受攻伐太过虎狼之药；另一方面肿瘤
晚期多重治疗伤及正气，不耐祛邪重剂。因此，治疗
用药主张存正祛邪，保住元气，循序渐进，带瘤生存，
切勿急功近利、事倍功半。
４　“守一存真”思想在老年肿瘤治疗用药中的
体现
人至老年，脏腑日衰，五脏俱虚，以致气血津液
输布失调，气机不畅、瘀血阻络、痰凝内阻、郁久化
热，形成痰凝、血瘀、气结等，息而成积。且往往多重
病因复合存在，因此要求医生在治疗的过程中，应洞
明物理，圆融医理，用药有准则厥疾必瘳。治疗不仅
采用化痰浊、散瘀血、理气机等治则，同时临证施治
要根据病人症状产生的病机，时佐调气，时佐清热，
时佐安神，时佐温阳等方法［１５，１６］。在肿瘤临床治疗
中，李萍萍针对患者症状、病机采用不同治则和用
药。如为痰凝内阻则采取化痰散结的治法，药物可
选半夏、南星、昆布、海藻等；如气机郁结则用行气解
郁法，药物可用柴胡、木香、枳实、厚朴、夏枯草等；如
毒热蕴结则采用清热解毒散结法，药物可选白花蛇
舌草、半枝莲、草河车、露蜂房、蛇莓等；如瘀血阻络
则采用活血化瘀法，药物可用莪术、三棱、乳香、没
药、丹皮、赤芍等；如气血不足则采用补气养血法，药
物可选生黄芪、党参、白术、当归、白芍、地黄等。晚
期肿瘤病情复杂，症出纷纭，要根据患者症状，审证
求因，标本兼顾，补虚祛邪，灵活应对。
５　结语
中医药在老年肿瘤治疗的多个环节中均具有显
著疗效，如中医药配合化疗可提高疗效、减轻放化疗
的副作用，可改善症状并提高生存质量评分，对于晚
期不能接受化疗的患者亦可采用中医治疗，也可通
过中医非药物疗法在肿瘤养生康复中取得满意效
果。李萍萍提出肿瘤治疗应遵循“守一存真”之旨，
强调真元之气对老年患者的重要作用，特别是老年
肿瘤患者治疗更应保元气、护真气、调阴阳。并指出
扶助正气以“培土”为要，祛除病邪以“徐图”为纲。
临证应灵活应变，用药应遵循老年患者的生理病理
情况，既不可峻消其积、速降其火，又不可过用温热、
纯补壅塞。根据恶性肿瘤“邪缓胶着”的特点，结合
老年肿瘤患者常多有宿疾复患新病，邪气性质交杂
难辨，甚则流窜人体四肢百骸，李萍萍提出“和法合
方”克顽瘤，脏腑同调，邪正兼顾，阴阳相济，从而减
轻患者的不适症状，延长生存时间。
