【理论探讨】
杨仁斋《伤寒类书活人总括》伤寒格法研究
马星雨，谢雪姣
△，刘国华
(湖南中医药大学，长沙
410208)
摘要:杨仁斋为南宋内科大家，其提出的“伤寒格法”学说是在南宋医学界普遍以《太平惠民和剂局方》为指导的大背景下，
主要吸收借鉴朱肱、王实的伤寒学说以及江南永嘉医派的治学理念而形成;在书写脉络上采用“歌诀体”，同时将伤寒法度归纳为
“四要”;在辨治要领上以病类证，伤寒杂病合参，将伤寒学与中医内科学交叉融合，对后学临床辨治具有较大的意义。挖掘其伤寒
学术价值，可丰富伤寒学科内涵，为临床实践提供新思路。
关键词:《伤寒类书活人总括》;伤寒格法;杨仁斋
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)10-1436-02
作者简介:马星雨(1993-)，男，山东泰安人，在读硕士研究
生，从事中医临床与基础研究。
研究生导师，从事张仲景学说理论与临证应用研究，Tel:
13807310312，E-mail:99511298@qq．com。
之一杨士瀛，字登父，号仁斋，为福建古代四大名医
［1］，撰有《仁斋直指方论》《仁斋小儿方论》《伤
寒类书活人总括》等著作，在内科、儿科等方面均有
突出成就，其所书《仁斋直指方论》更是对后世中医
内科学的发展产生了深远影响。然而其《伤寒类书
活人总括》考述文献极少，可谓流传不广，所知不
多，其伤寒学术价值有待挖掘。
当今医学界治伤寒和内科杂病的思路似有泾渭
之别，而杨仁斋在《伤寒类书活人总括》中明确提出
“伤寒格法”的概念，将伤寒学与中医内科学加以交
叉融合，从内科杂病的角度阐述发挥伤寒学，既丰富
发展了伤寒学科内涵，又为临床实践提供了新思路。
笔者通过研读《伤寒类书活人总括》及相关文献，试
总结陈述如下，以期略窥一斑。
1
杨仁斋“伤寒格法”学说的形成———启于
朱、王取法永嘉
“格法”一词最早见于北宋末年徽宗赵佶画院
派画师韩拙
［2］所言:“凡人之无学者，谓之无格，无
格者，谓之无前人之格法也。岂脱落格法而自为超
越古今名贤者欤。”此处“格法”可以解释为“规矩和
法度”。将“格法”一词引入医学的是南北宋之交永
嘉医派创始人陈言，其在《三因极一病证方论》著有
“六经伤寒用药格法”
［4］篇。杨仁斋沿用永嘉医派
“格法”概念同时加以发挥
［5］:“伤寒格法，张长沙
(张仲景)开其源，朱奉议(朱肱)导其流……吾儒之
孔孟矣。”杨仁斋把张仲景、朱肱比作儒家圣人孔
子、孟子，将《伤寒论》上升到“规矩和法度”的高度，
这是对张仲景及《伤寒论》学术地位的充分肯定，也
反映出杨仁斋在治学上对朱肱《类证活人书》的极
大推崇。杨仁斋伤寒学说启发自朱肱《类证活人
书》，除此之外并不拘泥于一家之言，并明确点出引
自《伤寒证治》的内容有17处之多。《伤寒证治》又
名《证治论》，为南北宋之交王实所书
［6］。王实曾从
学于王安石，又是庞安时的高足，亦与朱肱等交游甚
密。《伤寒证治》原书已亡佚，仅有部分内容散见于
后世数部医书中，而杨仁斋书中多次引用王实《伤
寒证治》的治法及药方，可见其对王实伤寒学说颇
为认可。
从唯物史观来看，每个人的成长都会被打上时
代烙印，研究其学说不能不考虑其所处时代的大背
景。彼时北方金国已亡，南宋正与蒙元对峙，故北方
学派与江南永嘉医派其实是各自独立发展的。与北
方河间、易水学派的创新争鸣相比，生长于江南这片
土壤的永嘉医派则相对保守。南宋医学界普遍以
《太平惠民和剂局方》为指导，重方药而轻变通，永
嘉医派正是以陈言的《三因极一病证方论》为基石、
王硕的《易简方》为中心而发展起来的学术流派
［7］，
其主张平和简约、执简驭繁，在辨治上注重因循简
易，讲究“平淡守成”，实际上反映出在宋室偏安江
南后，学界普遍追求中庸平和的心态。除了在“格
法”这一概念上沿学了永嘉医派创始人陈言的提
法，笔者还注意到，杨仁斋书中引自《易简方》的观
点多达10余处。《易简方》的作者王硕师从陈言，
是永嘉医派的中心人物，倡导“由博返约”
［7］，在当
时学界影响颇大。杨仁斋亦深受其影响，曾在《仁
斋直指方》中高度评价概括
［8］曰:“《易简方论》前
后，活人不知其几，近世之士，类以《春秋》之法绳
……后学指南，四时治要”，反映了杨仁斋秉承永嘉
医派的治学理念。
由上可见，杨仁斋伤寒学说启发自朱肱的《类
证活人书》，同时主要得益于王实的《伤寒证治》及
永嘉医派等江南学派，体现出在特定的历史大环境
下，博采众长，兼容并包，师古不泥古，在治学和临床
上注重继承与创新。
1436
JournalofBasicChineseMedicine
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10

2
杨仁斋“伤寒格法”书写方式———歌诀提
纲，法括四要
《伤寒类书活人总括》共7卷，前3卷为总论，
后4卷为分论。卷一活人证治赋谈医理;卷二伤寒
总括论阴阳表里虚实寒温;卷三伤寒证治言三阴三
阳脉证、汗下温正法及变法、合病并病、温病证治等;
卷四至六分论诸病篇幅最多，占全书的七成以上，是
全书的中心内容，所书伤寒主要为病症阐述，共列出
78种病症，每一病症下必首题七言歌括总括全文;
卷七则为杂说，列述小柴胡加减法、伤寒禁忌、产妇
伤寒、小儿伤寒等内容。
在卷四、五、六中体现的“歌诀体”提纲挈领、合
辙押韵、方便记诵，同时该部分重视鉴别诊断，提点
其脉证治法，参以个人学术见解，最能反映作者理论
修养和临床水平。如在“手足汗”篇即赋歌诀
［5］曰:
“手足如何汗不休，胃中热聚液旁流，热家燥粪为谵
语，寒证难分水谷留。”歌诀朗朗上口，将手足汗病
机概括为二，即寒聚于胃或热聚于胃均可使津液旁
达四末见手足汗出，若同见谵语、大便难则为阳明热
证，当与承气汤下之;若同见水谷不分，初硬后溏则
为阳明中寒，当与理中汤。卷四至六分论诸病，唯有
缺憾是虽列方药但无剂量，不知是否失传，可参照杨
仁斋《仁斋直指方论》《仁斋小儿方论》用于临床。
篇中这种“歌诀体”在明以前较少出现，但其对后世
影响颇深，更在明清后的医学界风行一时，清代《医
宗金鉴》的“要诀体”即得其中卓越。
杨仁斋将伤寒法度总括为四要
［5］并循序渐进，
引人深入。首论伤寒调理统论，系统性地提出“伤
寒汗、下、温之法最不可轻”“据脉以验证，问证而对
脉”，体现出辨治大原则;次谈阴阳虚盛、用药寒温;
再论伤寒治法，纲领性指出“内则审脉，外则审证”，
当以辨表里虚实为先;最后讲用药格法，这篇部分引
述陈言的《三因极一病证方论》中《六经伤寒用药格
法》的内容，总结性指出伤寒随经用药为约法，据脉
与外证验之则为活法，当机圆法活;同时针对南宋用
药温燥的习惯，批判性地指出世俗常用的四君子汤
因白术“温而闭气”，由此可窥见杨仁斋在临床上既
遵循古法又不囿于成见。
3
杨仁斋“伤寒格法”辨治要领———以病类
证，伤寒杂病合参
本书未按三阴三阳分论，而以病症统领全篇。
篇幅最重的卷四至卷六列出的78种病症，可以总结
概括为7个方面，即寒热、头身、诸汗、二便、渴与不
渴(口中津液)、急重症、金匮伤寒病名等，实是采用
内科杂病编排思路，将六经辨证体系贯穿其中。杨
仁斋尤其重视“寒热”，论述涵盖发热、潮热、寒热、
热多寒少、汗后寒热、下后有热等11篇段，将张仲景
有关“寒热”的论述归纳在一起，以主症为领，次列
辨证分型，彼时阴阳寒热自会分明。如“背恶寒”，
杨仁斋谈到其有“阴阳两证”当以口中润燥判之
［5］:
口中和为阴寒气盛不能耗津，属少阴用附子汤;舌干
口燥(口不仁)为热证消津，属三阳合病用白虎加人
参汤。在“诸汗”方面亦有较多论述，有自汗、无汗、
头身汗、手足汗、不得汗、不可汗等6篇段涉及，体现
其对汗法的重视;更在“不得汗”篇记载了一种应用
于服药不汗的特殊蒸法
［5］:烧地令热，去火洒水，铺
桃柏叶、蚕砂等三寸，令人仰卧，汗出则温粉扑之。
此不可以常理度之，侧面反映出其临证之机变。
同时杨仁斋注重病、症的鉴别，主张脉证合参，
从病因病机的角度对疾病进行分析，在辨病的基础
上采用先辨病再辨证这种内伤杂病辨证方法。
如在“咳嗽”一篇中尤其谈到“水咳三证”的辨
别
［5］，如水与表寒相合而咳，为太阳之表水，并可见身
热、微利等，用小青龙汤发汗而解;水与里寒相合而
咳，为太阳之里水，可见四肢疼痛、腹痛下利等，用真
武汤温之而解;水与里积相合动肺，为阴证之水，可见
心下痞满、引胁疼痛等，当用十枣汤下之。由此可见，
杨仁斋将六经辨证思维与内科杂病辨治思维做了探
索性结合，而“以病类证”的思维无疑对理清医理、结
合临床有较大的帮助，并更适应临床的辨证诊疗体
系，辨病辨证精简可行，与后世“十问歌”有异曲同工
之处。杨仁斋这种编排次序及分中有合、合中有分、
拆分条文，以病症统领全篇的写作形式，体现其深厚
的文献功底。更为重要的是，这种“歌诀体”和“以病
类证”思维的配合，以及以伤寒学为“经”条理脉络，
以内科杂病学为“纬”，串联互证的纵横交织的书写风
格，更利于伤寒学与内科学的交叉融合。
4
结语
综上，“伤寒格法”学说反映出杨仁斋在临证及
学术上均有独到见解。集朱肱、王实的伤寒学说和江
南永嘉医派之所长，创新地使用了“歌诀体”的写作方
式，同时以病类证将伤寒学与中医内科学加以交叉融
合，顺应了中医学学科的发展趋势，一定程度上扩大
了伤寒学的临证治疗范围，丰富了伤寒学科内涵，对
后学临床实践有着诸多的启发。为更好地发展中医
药理论和临床，其伤寒学术价值仍有待进一步挖掘。
