【理论探讨】
柳宝诒治疗妇人病特色∗
焦　媛,

张若诗,

李志更
△
(中国中医科学院中医基础理论研究所,

北京　100700)
　　摘要:晚清医家柳宝诒在妇人病的治法及用药上都很有特色,并从以下4个方面加以总结。其一善用清法、透法、养法等温
病常见治法治疗妇人疾病;其二首倡疏瘀法治疗妇人寒凝血瘀、热结血瘀、气滞血瘀证等,对血瘀日久者兼用丸药缓攻;其三治妇
人病尤重肝脾两脏,不仅运用清肝、泄肝、疏肝、养肝、柔肝等多种方法治肝,而且多从脾和奇经论治带下;其四在中药炮制上有所
发挥,常以药制药,引药归经,增加功用和药效且活用炭药。
　　关键词:《惜余医案》;妇人病;柳宝诒
　　中图分类号:R271.1　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2022)04-0524-04
Characteristics

of

LIU

Bao-yi's

Treatment

of

Women's

Diseases
JIAO

Yuan,

ZHANG

Ruo-shi,

LI

Zhi-geng△

(Institute

of

Basic

Theory

for

Chinese

Medicine,

China

Academy

of

Chinese

Medical

Sciences,

Beijing

100700,

China)

　
　
Abstract:

LIU

Bao-yi,

a

famous

doctor

in

the

Qing

Dynasty,

has

distinctive

treatment

and

medicationusecharacteristics

in

the

treatment

of

women's

diseases.The

article

summarizes

his

characteristics

from

the

following

aspects:

Firstly,

LIU

is

good

at

using

the

method

of

treating

warm

disease

to

treat

women's

diseases,

such

as

clearing

method,

dispersing

method,

as

well

as

nourishing

method.

Secondly,

LIU

advocates

the

method

of

dredging

blood

stasis,

totreat

women

with

patterns

of

cold

congelation

and

blood

stasis,

heat

stagnation

and

blood

stasis,or

Qi

stagnation

and

blood

stasis.What's

more,LIU

also

uses

pills

to

dredging

blood

stasis

softly

in

prolonged

cases.Thirdly,

LIU

particularly

focuses

on

the

liver

and

spleen,

who

thinks

that

women's

diseases

are

more

related

to

the

liver.

Because

of

that,

various

methodssuch

as

the

methods

of

clearing

liver,

purging

liver,

soothing

liver,

nourishing

liver

as

well

as

softening

liver

are

applied

totreat

the

liver.

LIU

also

treats

leucorrhea

from

the

spleen

and

eight

extra-channel.

Fourthly,

LIU

is

also

an

expert

on

the

procession

of

medicine,

including

using

charcoal

drugs

flexibly,

and

using

one

medicine

to

process

another

medicine,

in

order

to

guide

the

medicine

to

according

meridian

and

increase

the

efficacy

of

the

medicine.

　　Key

words:Xi

Yu

Yi

An;Women's

diseases;

LIU

Bao-yi

1903)-清代名医柳宝诒的治法研究
作者简介:焦　媛(1996-),女,天津人,在读硕士研究生,从
事中医治则治法及养生学研究。
研究生,从事中医治则治法及养生学研究,Tel:13811057998,
E-mail:li-zhi-geng@163.com。
　　柳宝诒,字谷孙,号冠群,又号惜余主人,为人和
厚好学,能文工书,尤长于医[1],是清代著名温病学
家,提出伏温的发病观、病理观、辨证法,以及泄热透
邪、养阴补托两大治法,并著有《惜余医案》《温热逢
源》《柳选四家医案》等书。笔者细读《惜余医案》发
现,其不仅擅治温病,在妇人病的治疗上亦造诣颇
深。全书收录了胎前、产后、经带、杂病等多种疾病
验案,选方用药精妙得当。故就此略探一二,以期为
当今中医妇科临床提供一点思路与方法。
1　善用温病治法
作为温病学家,柳宝诒常借鉴温病治法治疗妇
人病。温病的本质是郁热在里,其治则不外“清、
透、养”三法,即清泄里热、透邪外出、养阴生津[2]。
他亦灵活运用以上三法治疗妇人病,而有清热泻火、
清透温邪、清托伏邪、调理营阴、滋养肝肾等发挥,现
分述如下。
1.1　清热泻火
火热之邪是妇人病的重要致病因素,可导致月
经先期、崩漏、产后发热等多种病证,而热多由肝生,
故以清肝泻火为主。柳宝诒认为:“夫肝木体阴而
用阳,凡血不养肝者,易生虚火。火愈动则神愈烦,
而阴血因之愈伤。[3]”若肝阴不足不能滋养肝木,则
木燥化火,火迫血海,冲任受损,迫血妄行,致经事先
期,或非时而下发为崩漏等。同时肝火亦会灼伤阴
液,导致气滞血停而瘀血内生,血络瘀阻冲任,致少
腹滞痛、经水淋沥甚至引起经停。故其注重清肝泻
火,常用黑山栀、炒丹皮、菊花、黄芩、左金丸等,以防
肝火旺盛更伤阴液,日久成蓐损之候。
1.2　清透温邪
妇人病兼感温热之邪者当清之透之。故柳宝诒
用清透温邪一法,以寒凉之剂清热泻火,搭配味辛、
质轻、气香等灵通之品,助宣散气机,透邪外达[4]。
如“重身八月,腰腹俱痛。胎气受伤下坠,已属重
候。又加寒热无汗,神倦口渴,左关脉弦数,舌尖绛
苔黄。温邪郁伏,颇觉深重。姑先疏透里邪为
24
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年4月第28卷第4期
April

2022

Vol.28.No.4
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.04.018
主”[3]139。感受温邪,寒热无汗,且妊娠八月腰腹痛,
胎气已受伤下坠,是内伤兼外感,正虚而邪实之证。
对此,柳宝诒采用清疏宣透之法先祛表邪,药用鲜生
地(豆豉同打)、淡芩(酒炒)、黑山栀、苏叶、瓜蒌皮、
青蒿、竹茹、白茅根等。将鲜生地用豆豉同打、黄芩
酒炒,栀子炒黑,又配合苏叶、青蒿等辛香宣透之品,
苦、甘、辛相合为用,充分体现了清透温邪之意,切合
病机。
1.3　清托伏邪
伏邪内郁,正气亏虚,无力祛邪外达,当清托伏
邪。如“小产后发热,恶露即止,少腹即觉块痛,小
溲即涩痛不爽,渐至大腹胀满。两月余来,寒热不
解。此伏邪与瘀血为伍……惟脉虚数而不能鼓指,
头汗津津,色萎神枯……正虚邪实,恐难挽救。姑拟
清托伏邪为主,疏瘀畅气佐之,冀得转机为佳”[3]151。
寒热不解,腹痛溲痛,为伏邪与瘀血互结之象,脉虚
数等为阴虚内热正虚之征。《温热逢源·伏温内燔
营血发吐衄便红等证治》曰:“若因营阴虚而为燔灼
所伤,阴血枯竭,而不能托邪外出也。[5]”故柳宝诒
以鲜生地(豆豉打)、当归、丹参清热滋阴,养血扶
正,托邪外出;搭配丹皮、赤芍、郁金、泽兰、益母草、
琥珀等凉血活血,疏瘀散邪。如是则阴血化生,正气
来复,伏邪透出,瘀血疏散。
1.4　调理营血
卫分、气分、营分、血分本是温病传变的4个阶
段,但在妇人病病机上营血失调主要体现为热、虚、
瘀等,故调理营血除清透清托外,还常需滋养营血和
疏通瘀阻等。如月经病“经来腹痛头晕,肝气不和,
郁化于上……脉象虚细,营血本欠充畅,而气复阻
之;血虚易于生风,而气复激之。拟方养营以息风,
和气以调经,气血两调,冀得渐效”[3]155。营血不足,
肝气不和,导致经期腹痛头晕,宜从滋养营血、调和
气血而治。又如“向患淋带,今春剧发。渐觉少腹
胀满,刺痛酸坠,大便不爽,小溲淋数,所下带浊,杂
色黏厚如脓。推其病情,先因肝气不调,致营血瘀
阻,更因脾运不旺,致湿浊流陷……姑拟培补肝脾,
舒气养营,仍兼疏通瘀浊之意,冀得气营两畅,方可
专意培补以收全功”[3]162。淋带合并,营血瘀阻,湿
浊下注,当从肝脾入手,理气健脾渗湿,养营活血以
取效。
1.5　滋养肝肾
妇人杂病多由肝肾亏损引起,肝肾不足则会出
现发热、失眠、耳鸣、眩晕、心悸等表现。正如《惜余
医案·妇人门》所载:“晚热少寐,鸣眩心悸,皆肝肾
阴亏之症。”“眩晕肢酸,内热惊惕少寐,皆肝失血
养,木燥化火之病……调治之法,固当滋养肝阴,尤
宜兼培脾土,以补营血之源”[3]162。柳宝诒常以膏方
滋养肝肾,药用沙苑子、制首乌、甘杞子、菟丝子、制
女贞等,气血虚者合八珍汤方,滋阴平肝则加生地、
白芍、菊花、白蒺藜、石决明、牡蛎等。膏方具有缓和
的滋补作用,非常适合虚弱的患者,还有节省药材等
优点,运用膏滋剂型滋补肝肾,有时会有比汤剂更好
的效果。
2　首倡疏法治瘀
疏,《说文解字》释为“通也”,可见疏有疏通、疏
达之意[6]。《素问·至真要大论篇》曰:“疏其血气,
令其条达,而致和平”[7],最早说明疏法在治疗气血
方面的功效。在妇人门中,柳宝诒常用“疏瘀”一
法。经考证,唯《顾松园医镜·痢篇》出现“桃仁、红
花善能疏瘀血”[8],而“疏瘀”一法独见其《温热逢
源》《柳选四家医案》等著作,可谓柳宝诒之首倡,多
用于治疗瘕癖、积聚、肺痈、血膨、月经不调等气病日
久、郁及血络,或已有瘀血而导致营气久滞、不得通
调最终络病瘀痹的疾病。可见柳宝诒所用疏法即疏
理气血之法,当气行血运则瘀血自祛。医案中妇人
多病瘀证,瘀是由于积血所致的疾病,女子以血为
用,故病机变化多与血瘀相关[9]。并常伴有气滞、
寒凝、热结等兼夹证,故临证注重疏瘀祛邪而各有侧
重,现分述如下。
2.1　寒凝血瘀
寒邪先伤经络,妇人阳虚寒浸,血液凝滞成瘀,
如“小产前即觉少腹酸坠,产后酸痛,连及腰脊,形
寒而热象不扬,不能鼓指。此由寒邪先伤经络,产后
营气馁弱,不能外托。于法当温营化邪,疏导络
瘀”[3]151。寒邪性主收引,会收缩、凝滞血液,血液凝
滞不通则化为瘀血。对此,柳宝诒用药桂枝、苏梗、
佩兰、当归、乌药、香附、丹参、郁金、益母草等。以桂
枝为君,温通经脉,搭配活血化瘀调经之品,以合其
温经托邪之意。
2.2　热结血瘀
热邪灼伤脉络,迫血妄行,血液溢出脉外,积而
成瘀。如“崩漏屡发而多,兼有瘀块。而经之来,仍
如期不爽。此平日曲蘖之性,助其肝火冲扰,营血不
能归经,遂使崩久致虚,延成剧候”[3]156。酒性大热,
助肝火侵扰营分,致营血循行失调,非时而下发为崩
漏,溢出脉外,壅滞而成瘀。而崩久又有延成损证之
虑,故柳宝诒药用生地、当归身、白芍、丹皮、黑山栀、
菊花、石决明、茜草炭、阿胶、侧柏炭、陈棕炭、藕节
炭,攻补兼施,以冀瘀热得泄而营血得养,崩漏止而
月事如期而至。
2.3　气滞血瘀
妇人以肝为先天,肝气不调,气机郁滞日久则不
能行血,血运难行,营血瘀阻,而致癸水迟速不匀、色
带黄紫、脘腹撑胀块痛、经行后少腹板滞、崩漏等症
状。如“向患经行之前,两乳核痛,已属肝气不和之
病。此次脘腹撑胀块痛,经行后少腹板滞,酸痛愈
剧,营络瘀阻,恐其郁久暴崩”[3]154。拟方以川楝子
为君,疏肝行气止痛,搭配延胡、木香等疏通表里、调
25
5
2022年4月第28卷第4期
April

2022

Vol.28.No.4
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
理气机,给邪气以通路;搭配活血祛瘀之品,共奏疏
肝通络和瘀之功,必得血随气运方为周全。
2.4　久病瘀证
至于妇人经停数载,久病经络瘀阻,柳宝诒认为
未可急攻,拟改用缓法再与疏泄。常汤剂搭配丸剂,
取其吸收较慢、药效持久等优点,治疗慢性、虚弱性
疾病。如“经停数载,少腹胀硬而痛,上及于脘,其
为血积无疑。甚则青筋脐突,冲气上逆”[3]154。妇人
久患瘀证、血络不通导致经停不畅;血为气之母,血
行不畅则气机亦不通,而有气机逆行等症状,用药当
归尾、白芍、延胡索、木香、乌药、桃仁泥、牛膝、三棱、
莪术等。此外,亦选用血肉有情之虫药,如有疏瘀化
痰之功的大黄
虫丸,组方
虫、大黄、桃仁、干漆、
水蛭、虻虫、蛴螬、生地、芍药等味,全方寓补血于祛
瘀之中,养血而不留瘀,祛瘀而不伤正。药物取其
猛,剂型用其丸,剂量服其微,则猛而不峻,渐消缓
散,以冀瘀积得下,病根得拔而经行气畅。
3　治病尤重肝脾
3.1　妇人病多与肝相关
柳宝诒《惜余医案》中所论妇人病多与肝相关。
“肝主藏血,下行胞宫是为血海”“肝属木,木气冲和
条达,不致遏抑,则血脉得畅”
[10],如肝血不足或肝
失疏泄则易导致月经病、妊娠病,以及妇人杂病的
产生。
首先,体现在月经病。柳宝诒认为“肝主血,肝
病则不特气窒,而血络亦不调畅矣”[3]159,血生于肝
脾,而统摄于冲任,肝气逆乱导致气乱血乱,冲任失
司,血海蓄溢失常而致经迟速不匀,血海不能满溢引
起停经。气滞血瘀,瘀阻冲任,或血不循经,非时而
下发为崩漏。此外,肝阴不足,木燥化火,或是痰气
窒阻,木郁化火,而肝火旺盛下注冲任,致冲任受损
亦会引起月经先期、淋漓不尽、经停等月经病的发
生。
其次,体现在妊娠病上。妊娠期间血聚于下,冲
脉气盛,妇人多见肝气上逆。如“肝气上逆于肺,升
于巅顶,窜及经络,而以气急一项为最重。又值重
身,木火易逆。近日发热痰黄,肺胃兼有客热”[3]149。
这是妊娠气机不畅、肝气挟火邪上逆,而燔灼肺胃
也。又如“素质木火偏胜,营络为肝火所激,则血从
上溢,而为鼻衄。向患三月坠胎,亦属木火为
患”[3]163。妇人孕后血聚养胎,肝火趁虚侵扰营络,
导致血从上溢,不能下注冲任以养胎,甚至会导致坠
胎的产生。
此外,妇人杂病亦多与肝脏相关,如乳腺结节、
腹胀腹痛、眩晕耳鸣等。如医案中记载:“胃有积
饮,肝木被其郁遏,失其条达之性,化火生风,横冲直
窜。其嘈扰、呕吐、惊悸、眩晕,悉由乎此。”“两乳结
核,左关脉独见弦硬。病因木郁不舒,痰气阻结”
“肝气逆侵,脾土不化,腹痛撑胀”“肝火郁燔,内犯
于胃,则嘈杂眩暈”。可见肝郁痰阻、肝气犯胃、肝
风上扰等均会导致妇人疾病的发生。
在治疗上,柳宝诒运用清肝、泄肝、疏肝、养肝、
柔肝等多种治法并曰:“气为血帅,自当以调气为
先,观古人调经一门,未有脱却气分者,可以识其意
矣。[3]153”肝主血液贮藏与调节,其体阴而用阳,全身
各部化生之血除营养周身外皆藏于肝,其余则下注
血海为月经,故有“调经肝为先,疏肝经自调”之
说[11]。故临证时常用疏肝之品,如川楝子、延胡索、
柴胡、木香等以求气行血行,血随气运。此外,亦使
用西洋参、生地、当归身、白芍、麦冬等养血柔肝、养
肝血以治之本,使用黑山栀、玄参、黄芩、左金丸等清
肝泻火等。总以疏肝畅气、养血柔肝、清肝泻火为
要,以求肝气平和、肝血充足,促进血脉的流畅,血海
安宁,以防妇人疾病的产生。
3.2　从脾和奇经治带下
柳宝诒认为带下病多由内湿引起,并将带下病
责于脾脏和奇经的功能失调。如在医案中指出:
“脾土虚陷,湿热下注于奇经,则带下不止。[3]155”
“脾土先虚,湿邪留滞,水谷之液,不能化为营血,乘
奇脉之虚,下注而为带下”[3]161。脾主运化司中气,
与胃同为气血生化之源。或因饮食不节,劳倦过度,
或忧思气结,损伤脾气,运化失职,湿浊停聚,流注下
焦,伤及任带,任脉不固,带脉失约而导致带下病的
产生。在治疗上,用药党参、白术、茯苓、炙甘草、山
药等培脾利湿;沙苑子、枸杞子、续断、菟丝子等调固
奇经。在中成药方面常使用威喜丸和新制白带丸。
威喜丸由茯苓、猪苓、黄蜡组成。《柳致和堂丸
散膏丹释义》中指出:“抱朴子云:茯苓千岁,上生小
木状如莲花,名威喜芝,取其利下焦之湿热,而不伤
精气也。制以猪苓,导之下出前阴,佐以黄蜡,性味
缓涩,有续绝补髓之功,能调斫丧之阳,理溃乱之精,
治疗元阳虚惫而为遗浊带下者恰合。[12]”
《惜余医案》中未记载新制白带丸组方,考柳宝
诒《柳致和堂丸散膏丹释义》一书,有秘制带下丸一
药。组方:酒炒马头茴四两,菟丝子四两,白术二两,
砂仁二两,茯苓四两,春根皮四两,豆腐滞四两,川柏
炒一两,水泛为丸,每服三四钱,空心,焦米汤下。此
方合封髓、茯菟两方,更参以除湿固下之品。凡妇女
面黄肌瘦、赤白带下服此即止,洵女科之要药
也[12]61。
4　用药巧用炮制
柳宝诒在炮制中药上深稽博考,精益求精,灵活
运用盐炙、醋炙、酒炙等常规炮制方法,以引药归经、
改变药性或增强功效等,主要体现在以药制药和擅
用炭药两方面。
4.1　以药制药
在《惜余医案·妇人门》中,柳宝诒多次使用以
药制药的炮制方法。以药制药,即以一些药物炮制
26
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年4月第28卷第4期
April

2022

Vol.28.No.4
另一些药物,以达到加强药力、增强其功效或去其
毒、抑其偏、转其性等效果的传统炮制制药技术[13]。
如“妇人崩漏屡发,兼有瘀块,而崩久致虚”,柳宝诒
将阿胶“蒲黄炒”增强阿胶止血去瘀的功效,使阿胶
具有补血而不碍行、止血而不留瘀的优点。又如治
疗瘀热流注膀胱而“先经水先期,而后小溲淋闭”,
将飞滑石“红花同研”,红花汁似血而入血[14],以形
补形,助滑石发挥利尿通淋、疏利瘀热的功效。
此外在同一方中,柳宝诒常对多味药物进行炮
制,助引药归经以合奏更佳的治疗效果。如治疗肝
肾阴亏为主,兼有肝气肝火而“晚热少寐,鸣眩心
悸”,用龙眼肉拌蒸西洋参,增强西洋参养血养肝、
养心安神的功效;并用“猪胆汁炒”枣仁,猪胆汁寒
能泻热,滑能润肠,助枣仁养心益肝,兼清肝火。又
如“治疗肝气不和、营络瘀阻之“脘腹撑胀块痛”时,
同一方中柳宝诒使用川楝子“小茴香煎汁,炒”,牛
膝“红花酒煎拌炒”,木香“桂枝煎汁拌炒”,丝瓜络
“乳香酒煎汁拌炒”等多种炮制方式。其中川楝子
与小茴香配伍寒热并用,起协同作用,增强理气止痛
之功;牛膝与红花配伍,前者长于破血祛瘀,后者更
善于活血止痛,合用后祛瘀止痛的疗效更佳;另用辛
温之桂枝、乳香,助木香温中行气,丝瓜络通经络、和
血脉等,助全方合奏通络和瘀之功。
4.2　擅用炭药
《惜余医案·妇人门》中所用炭药共计15种。
除常用的止血药大蓟炭、侧柏炭、茜草炭、陈棕炭、血
余炭外,还将其他功效的中药炒炭运用。中药炒炭
后,不仅能发挥药物原有的功效,而且能缓和药性,
具有止血、止泻、止带等收敛功效更为突出的优点。
曹鹏[15]等指出,中药炒炭后其性味、功能皆有所改
变,如活血止血的效力增强、药性和缓、增强补益作
用、中药性能与归经有所改变并产生新功效、收敛性
能增强等。
柳宝诒在炭药的选择上,根据炮制前药物的功
效,将其分为7类:(1)清热泻火类如荷叶炭。清热
解暑的作用减弱,兼能收涩化瘀止血;(2)清热凉血
类如生地炭、丹皮炭。清热凉血作用减弱兼能凉血
止血;(3)理气类如枳实炭。破气消积作用得到缓
解兼能通滞理气;(4)活血祛瘀类如川芎炭、山楂
炭。如用血中气药之川芎炒炭,活血行气的同时兼
有止血之功;(5)养心安神类如远志炭。苦燥之性
得缓兼能安神益智,收敛止涩的功效增强;(6)补气
类如白术炭,既能培脾清湿,同时收敛止带的功能更
佳;(7)补血类如当归炭。既能补血又兼具活血止
血、调经止痛之功。可见柳宝诒运用中医思维辨证
论治,灵活运用各种炭药,发挥炭药止血、止泻、止带
等各种功效,以达到治愈疾病的目的。
5　结语
整理归纳《惜余医案》中的妇科医案,可知柳宝
诒立足于中医理论,结合临床经验传承古法而屡有
创见,不仅运用清法、补法、透法等温病的常见治法
治疗妇人病,亦注重气血的调达。首倡疏瘀一法,疏
理气血,助气行血运,鼓邪外达;且尤重肝脾两脏,运
用清肝、泄肝、疏肝、养肝、柔肝等多种治肝法治疗妇
人病,从脾和奇经的角度治疗带下病,形成了自身鲜
明的治疗特色。用药上重视中药炮制,常通过以药制
药增强药效和功效。总结其治法及用药特色,对我们
运用中医药治疗妇科疾病有着重要的指导意义。
