【理论探讨】
气虚生风病机理论探讨

李
明，吕翠霞
△
(山东中医药大学中医学院，济南
250355)
摘要:本文从临床实际问题出发，尝试对气虚生风病机理论进行探讨。通过对“肝生于左”经典理论的重新诠释，认为气虚生
风的生理基础为肝气主生，肝脏调控机体损伤后的自我恢复，肝气不足是机体衰老的标志;气虚生风的病理特点为多发于老年人、
常与外风相兼为患，与痰湿瘀血密切相关，其临床表现为气虚及内风症状并见，其治疗以补肝气为先，药物以黄芪、五味子、茯苓为
主，根据具体病症佐以活血、祛痰、息风之品，丰富与完善了气虚生风理论，对于老年疾病的治疗具有重要意义。
关键词:内风;气虚生风;肝主生;黄芪
中图分类号:Ｒ228
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)10-01424-03
DiscussiononthetheoryofQideficiencygeneratingwind
LIMing，LVCui-xia△
(ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Ji'nan250355，China)
Abstract:ThisarticletriestocomeupwithanewpathogenesistheoryofendogenouswindcausedbyQideficiency
basedontheclinicalproblem．Basedonthereinterpretationof"thelivergeneratesfromtheleft"，thispaperholdstheidea
thatthephysiologicalbasisofendogenouswindcausedbyQideficiencyisliver-Qidominatinggeneration，andtheLiver
controllstheself-healingafterbodyinjury，andthedeficiencyofliver-Qiisthesignofsenility;
thepathological
characteristicsofendogenouswindcausedbyliverQideficiencyaremainlyintheelderly，oftenaccompaniedbyexternal
wind，andcloselyrelatedtophlegm，dampnessandbloodstasis;theclinicalmanifestationofendogenouswindcausedby
liverQideficiencyistheassociatedsymptomsofQi-deficiencyandendogenouswind;thetreatmentshouldemphasizeon
tonifyingliver-Qi，whichmeansselectingherbssuchasAstragalu，Schisandrachinensis，Poriacocos，assistedbydrugsof
activatingblood，eliminatingphlegmandextinguishwindaccordingtotheclinicalsymptoms．Enrichingandimproving
pathogenesistheoryofendogenouswindcausedbyQideficiencyhasgreatinfluenceonthetreatmentofsenilediseases．
Keywords:Endogenouswind;EndogenouswindcausedbyQideficiency;Liverdominatesgeneration;Astragalus
专家传承工作室建设计划项目
作者简介:李
明(1988-)，男，山东肥城人，博士研究生，从
事中医临床基础研究。
究生导师，从事仲景杂病证治规律研究，Tel:0531-89628077，
E-mail:Lvcuixia@163．com。
风气内动即“内风”，指机体内阳气亢逆变动或
筋脉失养而形成的具有眩晕、麻木、抽搐、震颤等
“动摇”特征的一类病理状态。风气内动与肝、心、
脾等脏腑阴阳气血失调有关，其中与肝关系最为密
切，所以风气内动又称“肝风内动”或“肝风”
［1］。传
统中医理论认为，其病因病机主要为肝阳化风、热极
生风、阴虚生风、血虚生风，现代亦有学者提出“瘀
血生风”“痰浊生风”。通观前人论述及临床经验发
现，“气虚生风”也广泛存在，兹就气虚生风探讨
如下。
1
气虚生风提出的依据
叶天士的学生华岫云总结其老师经验提出“内
风乃身中阳气之动变”，后世医家多从阳气有余的
角度展开论述，“肝阳化风”“热极生风”理论即为代
表，然而重读《临证指南医案》，其中内风的原因不
单为阳气亢逆为害，还有气虚、气血皆虚等，典型记
述如:“男子右属气虚，麻木一年，入春口眼歪斜，乃
虚风内动”“凡中风症有肢体缓纵不收者，皆属阳明
气虚。
［2］”所以在理解“阳气之变动”时，应将“气
虚”考虑在内，内风的产生也与气虚相关。现代临
床在进行中风病辨证治疗时，多选用王清任的“补
阳还五汤”进行加减，其中“四两黄芪”发挥的作用
可作为气虚生风的佐证。眩晕、麻木是内风证的典
型外在表现，“无虚不作眩”“气足无顽麻”，因此虚
是导致眩晕与麻木的重要因素。临床许多患者平素
见神疲乏力、失眠纳差、面色苍白等症状，因劳累而
出现眩晕、麻木甚至突然昏仆倒地，常规应用活血化
瘀药物疗效不佳，转而采用益气之法而愈。从西医
角度而言，这些病人多有贫血、心动过缓、血压偏低、
营养状态差等基础病，因劳累诱发眩晕等症状，采用
扩血管药物不效，改用补液扩容治疗后改善显著。
此类病证用经典的内风病因病机理论得不到很好阐
释，因此本文尝试提出“气虚生风”的观点。
2
2.1气虚生风的基本观点
气虚生风的概念
气虚生风即肝气不足而导致的内风。具体而
言，凡是肝气亏虚，生机减退，痰浊瘀血内生，筋脉失
1424
JournalofBasicChineseMedicine
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10

养，而出现动摇、眩晕、震颤、抽搐等为主，兼见神疲
乏力等气虚症状者均可称为气虚生风。
2.2
气虚生风的生理基础
气虚生风的病因在于肝气不足。对于肝之生
理，多数医家习惯于将其理解为有余之脏，较少探讨
肝气亏虚。对于肝阳化风理论多数是基于“肝主升
发”立论，甚至有将“肝常有余”归属于病理状态。
但仔细研读《黄帝内经》等经典著作发现，古人首先
提出的是“肝主生”的观点，“生”与“升”一字之差，
含义相去甚远。《素问·四气调神大论篇》
［3］云:
“春三月，此谓发陈。天地俱生，万物以荣……此春
气之应，养生之道也。”进而在《素问·刺禁论篇》中
直言“肝生于左”。古人在认识人体生理功能时，法
天则地，认为肝脏的生理特性是“生”，犹如草木生
出土上，展现的是一派生机蓬勃的景象。“生”既有
从无到有的变化，亦包含从小到大、从下到上的变化
趋势。而后人则多言“肝主升发”，强调的是向上的
运动趋向，更多局限于气机层面。
后世医家将儿童时期比喻为春生之令，提出肝
常有余的生理特点。《万氏家藏育婴秘诀》
［4］云:
“肝属木，旺于春。春乃少阳之气，万物之所资以发
生者也。儿之初生曰芽儿者，谓如草木之芽，受气初
生，其气方盛，亦少阳之气，方长而未已，故曰肝有
余。有余者，乃阳自然有余也。”后世许多医家将
“肝常有余”理解为病理特点，应当是从“肝主升发”
的角度来看待的。
所以肝主生，其起始义当取象于自然界“春生、
夏长、秋收、冬藏”的自然规律。肝主宰生机，调控
机体自我修复能力，当细胞凋亡或死亡后，新生细胞
能及时补充并恢复原有的机能。儿童肝气有余，损
伤后可以快速康复，老年人肝气亏虚，损伤后功能恢
复较慢。本始含义随着后人的诠释逐渐向外扩展为
“肝主升发”，而“生机”的含义则逐渐被忽视。
肝在体合筋，《素问·阴阳应象大论篇》
［3］云:
“东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋……其
在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，
玄生神。神在天为风。”震颤、麻木、抽搐、眨眼、嘟
嘴等肝风内动的临床表现病位多在筋脉。现代医家
多认为，肝阴或肝血不足是筋脉失养的主要原因。
但是《素问·生气通天论篇》云:“阳气者，精则养
神，柔则养筋”，筋脉正常功能的发挥亦需要气的温
煦濡养。黄元御在《四圣心源》
［5］中曰:“筋膜者，肝
木之所生也，肝气盛则筋膜滋荣而和畅。”肝气亏虚
则会出现筋脉失养的临床表现，故《素问·上古天
真论篇》云:“男子七八，肝气衰，筋不能动。”基于以
上考虑，主张筋脉正常功能的发挥不单需要有形之
血或津液的滋润濡养，同样也需要气的温煦，肝气亏
虚时多出现麻木、震颤等虚证表现，肝气亢逆时多出
现抽搐、强直等实证表现。
2.3
气虚生风的病理特点
气虚生风多见于老年人。基于“肝主生发”的
观点认为，气虚生风多见于老年时期。《灵枢·天
年》
［6］云:“五十岁，肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始灭，
目始不明……百岁，五脏皆虚，神气皆去，形骸独居
而终矣。”文中详细描述了人体衰老过程中五脏功
能衰退的时间顺序。人的衰老是从50岁开始，机体
功能开始减退的标志是“肝气始衰”，生机逐渐减
退，各个脏腑的功能渐渐减弱，因而机体的自我恢复
与调节机能也相应下降
［7］。李东垣在《医学发明·
中风有三》
［8］中亦言:“中风者，非外来风邪，乃本气
自病也。凡人年逾四旬，气衰者，多有此疾。壮岁之
际，无有也。”王肯堂
［9］言:“颤，摇也;振，动也。筋
脉约束不住，而莫能任持，风之象也……此病壮年鲜
有，中年以后乃有之，老年尤多。”张景岳
［10］亦云:
“人于中年以后，多有此证，其衰可知。”所以眩晕、
震颤、麻木等风气内动的症状老年人多见。从西医
角度而言，这些症状多见于神经系统疾病。如缺血
性及出血性脑血管疾病、老年痴呆及帕金森等老年
退行性疾病，原因在于老年人肝气始衰，生机开始减
弱，机体的更新及修复速度大大减慢，因而逐渐出现
筋脉的异常活动。
气虚生风多与外风相兼为患。《素问·评热病
论篇》曰:“邪之所凑，其气必虚”，正虚常易招致外
邪侵袭。邪气侵袭人体时遵从“同声相应，同气相
求”的法则，“诸风掉眩，皆属于肝”，肝气亏虚时更
易受外风袭扰，即“内虚邪中”。如《灵枢·刺节真
邪》
［6］云:“虚邪偏容于身半，其入深，内居荣卫，荣
卫稍衰，则真气去，邪气独留，发为偏枯。”张仲景继
承并发挥“内虚邪中”理论，《金匮要略·中风历节
病脉证并治第五》
［11］云:“络脉空虚，贼邪不泻，或
左或右，邪气反缓，正气即急，正气引邪，喎僻不
遂。”其所选用的侯氏黑散在治疗中风时驱散外风
药与补气药同时使用。明·孙一奎《赤水玄珠》
［12］
认为:“诸子所论火盛、气虚、湿痰者，未必绝无风邪
外侵之所作。若无风邪外侵，则因火、因气、因湿，各
为它证，岂有暴仆、暴喑、口眼歪斜、手足不遂、昏不
识人之候乎?”现代医学研究同样表明，呼吸系统感
染是脑卒中发病的重要危险因素。感染不仅能够加
重动脉粥样硬化的程度，而且可造成动脉硬化斑块
的破裂和急性血栓闭塞
为患，对机体造成损伤。［13］，因此内风与外风常相兼
气虚生风多与痰瘀相关。气血既是组成人体的
基本物质，亦是脏腑功能活动的物质基础。衰老时
气血多逐渐亏虚。《灵枢·营卫生会》言:“老者之
气血衰，其肌肉枯，气道涩。”肝主疏泄，可促进血液
运行及津液代谢，“气行则血行，气行则津化”。若
肝气亏虚或耗损，则其疏泄之职不能正常发挥，血液
及津液的运行及代谢出现异常，就会生成瘀血及痰
425
1
2020年10月第26卷第10期
October2020Vol．26.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

饮等病理产物。所以，老年患者多呈现出痰瘀互结
的病理状态。如现代临床常见的脑中风、高血压病、
震颤麻痹综合征、脑萎缩等老年性疾病，其临床表现
多以风气内动为主，且患者常伴有皮肤粗糙、色素沉
着、巩膜混浊、舌质紫黯或有瘀点、瘀斑等瘀血症
状
［14］。侯天印进行老年痰证整群抽样临床研究，结
果表明，老年组痰证的发生率高于中青年组，且多为
形体肥胖之人，体现了老年多痰的特点;老年痰证的
兼证多为虚证、血瘀，提示老年痰证病情的复杂性，以
虚、痰、瘀为主的病变特征
［15］，临床常用苏合香丸、涤
痰汤、解语丹、牵正散等方剂治疗中风病，均体现了化
痰的重要性。现代药理研究也表明，天南星、栝楼、远
志、石菖蒲、半夏等化痰之品，大多具有降血脂、镇静、
抗惊厥、改善脑血流量等作用
［16］，因此气虚生风亦多
与肝气虚导致的瘀血及痰饮等病理产物相关。
2.4
气虚生风的临床表现
肝气亏虚是虚风内动的内在基础，因此本证当
首先具备肝气亏虚的临床表现，如倦怠乏力、气短懒
言、脉虚大无力等;肝气亏虚、筋脉及眼睛得不到温
煦与濡养，因而多出现视物昏花、四肢无力、活动减
少、动作迟缓、易跌倒及膝踝反射减弱等;肝气亏虚、
疏泄功能失常会出现情志变化，如抑郁不适、烦躁不
安、思维迟钝、多梦善恐、悲伤欲哭等症状。风性善
行而数变，老年人由于脏器功能减退及内环境稳态
失调，一旦发生疾病或病情变化常来势凶猛，变化多
端;风胜则动，多出现手足颤抖、肢体麻木、头部摇
动、眩晕或晕厥等症状。
2.5
气虚生风的临床证治
一》《金匮要略·脏腑经络先后病脉证并治第
［11］云:“夫肝之病，补用酸，助用焦苦，益用甘味
之药以调之”，为后世治疗肝虚不足确立了原则。
宋代官修《太平惠民和剂局方》有专门论述“肝气不
足诸方”篇，言其病机与主证共记载30首治疗肝虚
诸证的方剂，其病症以筋脉及目系为主，用药以茯苓
和五味子为主治疗肝气虚证。《神农本草经》
［17］
云:“五味子味酸温，主益气、咳逆上气，劳伤羸瘦，
补不足。”《本草经解·草部上》
［18］云:“胆者担也，
生气之原也;肝者敢也，以生血气之脏也。五味气温
益胆，味酸益肝，所以益气。”茯苓气味淡而渗，补中
有泄，与益肝气之药同用有防呆补之功;五味子味
酸、能收，与茯苓同用能缓其渗利之势。酸甘之品合
用以补益肝气，与张仲景之旨相合。《景岳全书·
杂症谟·非风》
［10］谓:“非风眩晕掉摇惑乱者，总由
气虚于上而然……非风麻木不仁等证，因其血气不
至，所以不知痛痒。盖气虚则麻，血虚则木，麻木不
已，则偏枯痿废，渐至日增”，把补中益气汤和归脾
汤置于麻木不仁治疗方中，而这两方均以补气之黄
芪为主药。王清任《医林改错·半身不遂本源》
［19］
认为:“若元气一亏，经络自然空虚，有空虚之隙，难
免其气向一边归并。”其创制的补阳还五汤以黄芪
四两为君，大补亏虚之气，佐以活血化瘀之品，开后
世气虚血瘀证治之先河。张锡纯创补肝之说，临床
重用黄芪升举肝气，主治肝虚不能条达，一切补肝药
不效者。
黄芪作为补肝气的重要药物，现代研究认为黄
芪在抗中枢神经损伤、退变等方面有重要作用。黄
芪及部分活性成分具有较好的抗神经炎症、抑制细
胞凋亡、促进血管神经修复再生等多重效应，且药用
安全性较高。其可能通过调控微观“气性”线粒体
功能，抵抗细胞能量、代谢紊乱，以构建多重保护效
应网络机制
［20］。现代药理研究表明
［21］，五味子的
主要成分五味子醇甲可以改善、增强学习记忆能力，
保护受损的神经细胞，抑制神经递质分泌，镇静催
眠、调节睡眠，并有潜在的抗抑郁作用。高贵珍
等
［22］通过实验证实，硫酸化茯苓多糖对MPTP诱导
的帕金森小鼠黑质多巴胺神经元具有保护作用。故
益气息风作为本病证的治疗法则，临床以大补肝气
为主，用药以甘温益气之黄芪，兼以酸温之五味子、
淡渗之茯苓，根据具体病症佐以活血、祛痰、息风之
品，观其脉证，知犯何逆，随证治之。
3
气虚生风理论的临床检验
临床疗效是检验理论正确性的首要标准。大样
本观察益气药对气虚生风证的临床治疗效果，可以
客观公正地反映理论的可信性。马丽虹
［23］运用系
统评价方法明确益气方药治疗中风的临床疗效证
据，检验中风气虚生风病机假说。结果示黄芪注射
液治疗缺血性中风急性期、出血性中风急性期均有
效，且其Meta分析结果稳定。气虚生风作为中风急
性期的基本病机具有较强的可靠性，在今后的临床
实践中有待开展大样本的随机对照实验。
4
气虚生风的理论及实践意义
气虚生风作为独立的病机概念，当与现有的风
气内动学说属于同一层次，是对既有内风理论的补
充与扩展，益气息风可以丰富内风病证的治疗法则。
气虚生风多见于老年人，我国已经全面进入老龄化
社会，与衰老相关的病证成为威胁国民生命健康的
主要疾病。中风、震颤麻痹、脑萎缩等老年病发病率
逐年上升，这些患者多出现不同程度的神智、言语、
感觉及运动等方面的障碍，与衰老状态下机体受损
后不能及时充分调节与恢复有关，深入探究肝与衰
老的关系可以作为下一步研究的方向。在临床治疗
时当充分兼顾老年人的体质特点与脏腑状态，以补
肝气为主，少佐活血、化痰之品，不可过用伐气耗气
之药。
