【理论探讨】
气陷证源流考

袁颍超
1，杜
松
2，张华敏
3，刘寨华
2△
(1．黑龙江中医药大学，哈尔滨
150036;2．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;
3．中国中医科学院中医药信息研究所，北京
100700)
摘要:“气陷证”是中医诊断学中的重要名词术语之一。本文从“气陷证”一词源流出发，探析“气陷证”这一名词术语的演变
过程及其准确内涵。研究认为“气陷证”这一名词术语萌芽于《黄帝内经》时期，但其名称及内涵均不统一，而是多以“气虚下陷”
“中气下陷”“阳虚下陷”等名称代替。“气陷”作为独立语义名词首次出现于明·张介宾所著的《类经》中，到现代“气陷证”的名
称才被逐渐统一，这一名词术语的内涵被准确定义。
关键词:气陷证;名词术语;源流考证;理论发展
中图分类号:R256．3
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)02-0143-03
(2102FY130100);中国中医科学院基本科研业务费自主选题(YZ-
1711)
作者简介:袁颍超(1990-)，男，博士研究生，从事藏象学说与
脏腑证候研究。
中医基础理论与临床研究，Tel:010-64089012，E-mail:lzhlihh
@163．com。
“气陷证”是中医诊断学重要的名词术语之一。
这一名词术语萌芽于《黄帝内经》(以下简称《内
经》)时期，经历代医家不断阐发，其含义愈加丰富、
明晰。本文试通过对“气陷证”古今文献的系统梳
理，理清“气陷证”的历史变迁，同时一窥气陷理论
在不同历史时期的发展脉络，为中医药名词规范提
供坚实的学术支撑。
1
规范名
中文名:气陷证;英文名:Syndromeofqi
sinking;注释:气虚升举无力，应升反降，以头晕眼
花，少气倦怠，脘腹坠胀，脱肛，胃、肾、子宫等内脏下
垂，舌淡苔白，脉细弱等为常见症的证候
［1］100-101。
2
2.1定名依据
“气陷证”之首见
“气陷证”一词首见于1964年程莘农主编的
《中国针灸学》
［2］354中。此前与之最对应的为“气
陷”一词，首载于明·张介宾所著的《类经》中。
2.2
早期“气陷证”内容
“气陷证”属气虚类证之一，多由气虚发展而
来。气陷相关概念出现较早，早在《内经》中即多有
论述。古代医家在论述“气陷”病证时，多应用“阳
气陷下”“毒气陷伏”“邪气陷于内”等名词或短语，
至明·张介宾所著的《类经》中，“气陷”作为独立语
义的名词首次出现。
中医学中“气”的含义非常广博，因而“气陷”所
指病证范围较大。历代医家为准确描述病证，通常
将“气陷证”的含义作进一步细分，“气陷证”多以
“气虚下陷”“中气下陷”“阳虚下陷”等名称出现。
“气虚下陷”指出了气由虚而陷的病机，“中气下陷”
强调中气降下太过的证候，“阳虚下陷”则是因阳气
不足而致气机沉降太过、升发不及，其他诸如“气陷
血崩”“气陷泄泻”等等不一而足。
2.3
“气陷证”的规范命名
1997年出版的国标《中医临床诊疗术语·证候
部分》
［3］1中，用“气陷证”为规范名。普通高等教育
中医药类国家级规划教材《中医诊断学》
［4］161(朱文
锋主编)、我国2005年出版的全国科学技术名词审
定委员会审定公布的《中医药学名词》均以“气陷
证”
用。［1］100-101作为规范名，标志着这一名词被规范使
3
同义词
曾称:“脾气下陷证”“脾虚下陷证”“中气下陷
证”“气虚下陷证”“气陷下证”“元气下陷证”(《中
医证候规范》);“中气下陷”“脾气下陷”(《中医大
辞典》);“脾气下陷证”(《中国医学百科全书·中
医学》)。
4
源流考释
“陷”，《说文解字》解释说:“陷，高下也。”段玉
裁注曰:“高下者，高与下有悬绝之势也。高下之形
曰陷。故自高入于下亦曰陷。”由此观之，“气陷证”
中“陷”应取“自高入于下”之义。“气”在中医学中
含义非常广泛，若按生理以人身上、中、下部位来区
分，大体分为宗气、中气和元气，此三种气的下陷对
应于五脏分别为肺气下陷、脾虚气陷、肾气下陷。此
外肝主疏泄，肝属木应春而寓阳气升发之义，因此也
有“肝弱气陷”的情况，不可不察。
有关气陷的概念在《内经》中即有萌芽。《素问
·六微旨大论篇》说:“出入废则神机化灭，升降息
43
1
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

则气立孤危……是以升降出入，无器不有。”其中明
确提出了升降出入是气的运动形式，且是人体生机
健旺的必要条件。若气下降太过或上升不及即是气
陷，通常是由气虚发展而来。《内经》中有关气不足
以及气机失常的论述是后世气陷理论的源头。如
《灵枢·口问》中具体论述了“上气不足”“中气不
足”“下气不足”引起的诸多症状和经络补泻、针刺
取穴等方法;《素问·阴阳应象大论篇》中“清气在
下，则生飧泻”是李东垣“中气下陷”的立论萌芽;张
锡纯据《灵枢·五味》中“其大气之搏而不行者，积
于胸中，命曰气海，出于肺，循咽喉，故呼则出，吸则
入”中“大气”论述，在前人认识的基础上，明确提出
大气即胸中之气，亦即宗气，同时总结了完整的“大
气下陷”诊治体系。另外，《素问·举痛论篇》认为
“百病生于气也”“恐则气下”，因“恐则精却，却则上
焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣”。对此，
姚止庵在《素问经注节解·举痛论》中注曰:“上闭
下胀，抑而不伸，气故下而不上也”，详述了情志因
素所造成气下陷的症状以及病机。
东汉·张仲景承继《内经》的大气理论，在《金
匮要略》中提出水气病、胸痹心痛、短气的大气病机
是寒饮之邪久积胸中不散，伤其氤氲之气，并遮蔽胸
中大气，大气不行，营卫不利，阴阳不通;治则为“阴
阳相得，其气乃行;大气一转，其气乃散”，为后世张
锡纯创立“大气下陷”理论提供了有益的借鉴。
金元时期，气陷理论有了新的发展。李东垣根
据《内经》气机理论，结合时代特点以及个人诊疗经
验，阐明了“脾胃为元气之本”的思想。认为“或下
泄而久不能升，是有秋冬而无春夏，乃生长之用陷于
殒杀之气，而百病皆起;或久升而不降亦病焉”。将
气机不利所致的内伤病归纳为两种:一是升发不及
而沉降太过，再者是久升而不降。同时又十分重视
生长与升发的一面，其针对中气下陷所创立的“补
气升清法”和临证常用方剂补中益气汤一直为后世
医家所称道。此外，本时期医籍中多有“阳气陷下”
的记载，如刘完素在《伤寒直格·伤寒总评》中曰:
“病本热甚，热蕴于里，则阳气陷下，以致厥逆身冷
或青，而脉微。”并指出若对此真热假寒之证诊治不
当则“招其暴害”。成无己亦持此论，其所著《注解
伤寒论·辨厥阴病脉证并治法》曰:“厥深热深，厥
微热微，随阳气陷之深浅也。”
明清时期，气陷理论日益完善成熟，突出表现为
以下几个方面。
第一，医籍中所记载的“气陷”种类十分丰富，
如脏腑之气、卫气、中气、清气、阳气、毒气等，尤其是
提出了“邪气下陷”的理论。《奇效良方·疮疹已出
而腹胀》中因“毒气陷伏入里”令儿疮疹出迟、腹胀，
以及《奇效良方·疮黑亦有逆顺者》“外有疮疹黑靥
者，是毒气陷伏”;《神农本草经疏·卷二》有“误下
则邪气陷于内，变为滞下”等。所论疾病大体为痢
疾、便闭、脱肛、癃闭、痘疹、疮疡、带下、遗精等，总之
由于气之不足不能升提、温煦、固摄，以致邪气内陷
所致。另外，明·张介宾所著的《类经》中曰:“大肠
与肺为表里，肺藏魄而主气，肛门失守则气陷而神
去，故曰魄门。”首次出现了“气陷”这一名词。
第二，明代及以后有关气陷证处方用药的记载
十分丰富。《景岳全书·杂证谟》曰:“再若素多忧
郁恐思而气怯气陷者，其虚尤可知也。若以此类而
用行气开滞等剂则误矣”，提出气陷证的用药禁忌，
丰富了《内经》因情志而气陷的理论。张介宾对于
“气陷证”的选方用药记载较为详细，如《景岳全书
·杂证谟》:“气陷不举而血不止者，宜补中益气汤，
或寿脾煎、归脾汤主之”;《景岳全书·散阵》:“阳虚
气陷，加升麻……如湿胜气陷者，加防风一钱”;《景
岳全书·因阵》:“表虚气陷不起，或多汗者，加黄
芪”等。此外，《本草汇言》中以巴戟天“治一切阳虚
气陷，似虚似实，逆气不降，清气不升”的诸多病证，
饴糖用于“老人泄泻频仍，中气陷下”。《医学入门
·六经正病》认为少阳病“禁渗，恐生发之气陷入阴
中，只宜和之以小柴胡汤。”《雷公炮制药性解·牛
膝》认为:“牛膝引诸药下行……脾虚气陷及腿膝湿
肿者，不宜用之。”
第三，清代以气机为主作为专篇论述的医著逐
渐增多。如肖京《轩岐救正论·五气图说》中有“宗
气陷矣”，萧埙《女科经纶·调经养血莫先于调气
论》认为“气陷则血随而下崩”，冯兆张《冯氏锦囊秘
录·方脉气滞合参》提出“忧则气陷”，傅青主《大小
诸症方论·气治法》提出“气陷，补中益气汤可用”，
黄元御《四圣心源·气积》认为若肝木生气不足“故
气陷而下郁也”，《素灵微蕴·气鼓解》总结出“气陷
于下，则病气鼓”等。
第四，丰富了气陷证的病机认识，除前人认为的
中气下陷和阳气下陷之外，《医述》还提出了“肝弱
气陷”和“肾虚下陷”的理论，并阐述了用药法则和
常用药物。《医述·痢》曰:“脾肾气虚，则气陷下迫
……气陷者举之则调。”《医述·杂证汇参》中有:
“脱肛一证……肝弱气陷、脾胃气虚下陷而脱者，用
摄阴益气，酸苦泄热;老年阳气下陷，肾真不摄者，又
有鹿茸、阳起石等，升阳固气。”
第五，增添了气陷证舌脉等诊断方法的阐述。
《灵素节注类编·五逆五夺》中有:“热病……病泄
气陷，脉应小弱而反洪大，根本虚脱也”，指出热病
时根据脉象判断出“至虚有盛候”的病机。《形色外
诊简摩·杂病舌苔辨证篇》曰:“其脾胃湿热素重
者，往往终年有白厚苔……或因泻痢，脾胃气陷，舌
反无苔，或比平昔较薄(尝诊寒湿误服凉剂，呃逆不
144
JournalofBasicChineseMedicine
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2

止，身黄似疸，而舌净无苔，脉象右关独见沉细无力，
此脾胃气陷之征也)。”认为“舌反无苔，或比平昔较
薄”以及“脉象右关独见沉细无力”是诊断“脾胃气
陷”的要点。
民国时期，张锡纯根据前世诸多医家论述和大
量的临床实践，总结出大气功能失常的主要病证是
“大气下陷”，并系统地阐述了大气下陷证的病因病
机、鉴别诊断和治法方药。认为其主要病机为“由
虚而致下陷”。《医学衷中参西录·升陷汤》记载:
“此气一虚，呼吸即觉不利，而且肢体酸懒，精神昏
愦，脑力心思为之顿减。若其气虚而且陷，或下陷过
甚者，其人即呼吸顿停，昏然罔觉。”张锡纯在本篇
中总结出大气下陷的证候是:“气短不足以息，或努
力呼吸，有似乎喘。或气息将停，危在顷刻。其兼
证，或寒热往来，或咽干作渴，或满闷怔忡，或神昏健
忘，种种病状，诚难悉数。其脉象沉迟微弱，关前尤
甚。其剧者，或六脉不全，或参伍不调”，创立了4
首升陷汤方，分别为升陷汤、回阳升陷汤、理郁升陷
汤、醒脾升陷汤，全面整合了前代医家对于大气的论
述，特别是大气下陷理论的提出，使得气陷理论的认
识更加深入。
此外，《伤寒论汇注精华·辨太阳病脉证篇
(下)》:“阳虚气陷，阴独结聚，心下因革更，则为结
胸”，深化了张仲景“阳微阴弦”的论述。《中西温热
串解·卷七》:“阳明实热，舌苔必老黄色……或胀
满不得不下，须佐二术健脾燥湿，否则脾伤气陷，下
利不止……若初痢不挟风邪，久痢不因气陷者，升柴
不可轻用”，则明确了“气陷证”的具体用药宜忌。
中华人民共和国成立后，国家组织出版的中医
药学教材中开始出现中医证候分类的内容，1964年
6月由人民卫生出版社出版的《中国针灸学》记载了
“气陷证”
［2］354这一名词。1987年赵金铎等主编的
《中医证候鉴别诊断学》使用了“气陷证”
［5］20一词。
1995年由李经纬等主编的《中医大辞典》中以“气虚
下陷”
陷”［6］281作为规范名，并将之等同于“中气下
［6］237，与之相近的有“气陷血崩”
［6］281和“气陷泄
泻”
［6］2812个词条。1997年出版的国标《中医临床
诊疗术语·证候部分》中，用“气陷证”作为规范名，
其定义为:“气虚无力升举，应升反降，以头晕眼花，
少气倦怠，脘腹坠胀，脱肛，内脏、子宫下垂，舌淡苔
白，脉弱等为常见症的证候。
［3］1”其后，“气陷证”这
一词条的名称和含义成为共识。如《中医诊断学》
(朱文锋主编)
［4］161、《中医药学名词》
［1］100-101等。
总之，“气陷证”这一名词术语萌芽于《内经》时
期，但其名称及内涵均不统一，而是多以“气虚下
陷”“中气下陷”“阳虚下陷”等名称代替。李东垣和
张锡纯分别完善了“中气下陷”和“大气下陷”理论
与临床应用的内容，促进了后世医家的诊疗实践。
“气陷”作为独立语义名词首次出现于明·张介宾
所著的《类经》中。及至现代提出并规范了“气陷
证”这一名词术语并一直沿用至今，说明“气陷证”
作为中医辨证的规范证名已成为共识。
