【理论探讨】
浅析“脾湿”
姚鹏宇
1，程广清
2△
(1．辽宁中医药大学研究生院，沈阳
110847;2．山东省千佛山医院，济南
250014)
摘要:叶天士论治湿温病于气分阶段，据体质之异、脏腑之别、邪气之偏而立“脾湿”“胃湿”2型。鉴别2型之差异，以彼类
己，相互参验，明辨“脾湿”之病因病机及病理特点，概括常见症状，识病明证，确立“脾湿”治法及方药，为临床治疗湿温病之脾湿
证提供参考。
关键词:湿温病;脾湿;病因病机;病理特点;治法方药;叶天士
中图分类号:Ｒ254．2+1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)06-0730-03
作者简介:姚鹏宇(1994-)，山东日照人，医学硕士，从事中医
耳鼻喉临床及中医基础理论相关研究。
硕士，第五批全国老中医药专家李长生学术经验继承人，从
事心脑血管疾病、老年病的中西医结合临床与研究，Tel:
13361032510，E-mail:qfscgq@163．com。
《温热论》“在阳旺之躯，胃湿恒多，在阴盛之
体，脾湿亦不少，然其化热则一”，首次提出了湿温
病中“脾湿”“胃湿”的概念。意指湿温为病，因体质
差异、邪气偏胜、主病脏腑不同，而形成“脾湿”“胃
湿”两类
［1］。“脾湿”“胃湿”概念的提出与叶天士
对湿热病的认识及叶天士脾胃分治理论关系十分密
切。
叶天士首创脾胃分治的观点
［2］，华岫云评价:
“今观叶氏之书，始知脾胃当分析而论，盖胃属戊
土，脾属己土，戊阳己阴，阴阳之性有别也。
［3］”脾胃
脏腑分理的观点为湿温病的分型提供了参考。湿温
病以脾胃为病变中心，病在气分，称之为“正局”，若
涉及肝胆等脏腑，病位不局限在中焦，则多称之为
“变局”。湿温病“正局”之中叶天士立“脾湿”“胃
湿”2型，以执简驭繁。
1
“脾湿”“胃湿”鉴别
叶天士于湿温气分立“脾湿”“胃湿”2型，后世
医家多宗其意，分型论治。二者之相同点在于皆属
湿温气分，病变脏腑均涉及脾胃，所受之邪为湿热两
邪，而二者之鉴别包括以下几点。
1.1
湿热偏重之不同
辨湿与热程度孰轻孰重，是湿温病辨证的第一
要点。所谓“脾湿”“胃湿”主要是指湿热之邪归于
脾胃而病邪有所偏颇，脾湿者多从湿化，呈湿重热轻
特点。所谓的胃湿与脾湿是指湿热证热偏盛或是湿
偏盛，不能完全定印湿在胃或在脾。
1.2
主病脏腑之不同
《湿热病》载:“湿热病属阳明太阴者居多，中气
实则病在阳明，中气虚则病在太阴”
［4］，明确指出湿
温病偏脏、偏腑的不同。湿温病虽是脏腑同病，但其
主病脏腑各有侧重，“脾湿”以脾虚湿困为主要病
机。
1.3
体质之差异
叶天士“脾湿”“胃湿”立论即有“阳旺之躯”
“阴盛之体”的比较。章虚谷于此亦有“阳旺阴虚之
质，每病多火”“阴盛阳虚之质，每生痰涎”的论述，
明确了湿温病在阳虚阴盛、阳盛阴虚2种体质中的
转归变化差异。
1.4
病程阶段的不同
《湿热论》载:“太阴内伤，湿饮停聚，客邪再至，
内外相引，故病湿热”，明确了湿温病的内外合邪发
病机理。“脾湿”“胃湿”同属一病，而所病时间亦有
差异。湿温病初起湿重于热，主要病变表现为脾的
气机阻滞，以脾之病变为主，属“脾湿”。此时化湿
的同时要非常注意宣畅气机，遵循“气化则湿亦化”
的治疗原则。病程发展湿蕴化热，转以胃热为重则
“胃湿”。故湿温病多先以“脾湿”表现为早期症状，
继以“胃湿”。
1.5
临床表现的不同
“脾湿”“胃湿”因为湿热偏重、脏腑之别、体质
之异而临床表现各有差异，其中舌苔是最具有代表
性的鉴别要点，“脾湿”舌苔滑腻、色白为主，有时略
黄，“胃湿”则以黄厚腻苔为主，少有水滑之象。
1.6
变证之不同
叶天士虽云湿温2型“化热则一”，提示“化热”
是湿温病气分发展的终局，但临床上因二者病情之
异，日久而生出不同变证，热重于湿日久易成阳明里
实，化燥而伤津劫液，成痉成厥;湿重于热，浊邪久
羁，脾运受阻，导致脾虚日趋显著变生胀满、泄痢、黄
疸、便血等症。
2
病因病机
“脾湿”的病因主要有外感、内伤两途，外感湿
热，脾胃亏虚，内外合邪，则发为湿温。湿热为病，脾
胃俱病，邪在气分是其病理特点。
2.1
病理因素
730
JournalofBasicChineseMedicine
2019年6月第25卷第6期
June2019Vol．25.No．6

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.06.006
《医门棒喝》载:“湿温者，以夏令湿盛，或人体
阳虚多湿，而感四时杂气，遂成湿温”
［5］，强调内湿、
外湿的共同作用，内外合邪致病的特点。外感是湿
温为病的先决条件。晋·王叔和在《脉经》有云:
“伤寒湿温，其人常伤于湿，因而中暍，湿热相搏，则
发湿温”
［6］，伤湿是重要前提，而中气不足是湿温病
发病的内在基础。《冯氏锦囊秘录》:“湿热之原，因
寒温饥饱失常，喜怒劳逸过度，以伤脾胃……伤则动
火，熏蒸水谷而为湿热。
［7］”脾运胃通是中气正常发
挥功能的前提，脾胃功能的异常也是导致湿温病发
生的主因，而其中尤以脾运失调最为重要。《湿热
病篇》“太阴内伤，湿饮停聚，客邪再至，内外相引，
故病湿热。”可知内外合邪是湿温病的基本病理，也
是“脾湿”发生的病因。因为脾胃脏腑功能的不同，
在湿温病发病初期多以脾脏生理功能失常为主要内
在因素，因脾主运化、升清降浊的功能，脾虚导致气
机不畅，水谷精微难以运化，积而为湿化热，导致
“脾湿”的发生。
2.2
病理特点
相较于“胃湿”，除湿热相合、脾胃同病、邪在气
分的病理特点外，“脾湿”还具有病邪程度湿重于
热，病位以脾为主，多见于湿温病气分阶段的早期，
易于化热的特点。湿邪停留，气机不得宣畅，久则湿
郁化热日盛，湿遏热伏，湿热交蒸脾胃，其主病脏腑
由脾转胃。随着病程进展，“脾湿”容易转化为“胃
湿”，脾胃二者关系是“毗邻脏腑的相关性理论”中
最具有代表性的一组，二者生理病理的密切联系是
论治湿温的基础。而“脾湿”转化“胃湿”，除与脏腑
生理特点有关，与湿邪易于阻遏气机的病邪特点也
有关。
3
临床症状
湿热为半阴半阳之邪，是一对相反的矛盾病因，
因而其致病的临床表现也存在着矛盾现象。“脾
湿”属湿重热轻者，临床表现多见热势不扬，早轻暮
重，头身重痛，恶心犯呕吐，脘痞腹胀，大便溏，小便
浑浊不清，渴不引饮，或竟不渴，口淡无味，苔白腻、
白滑，或白如积粉，舌质略红等证候，其中脾虚湿困
症状是其鉴别的要点。
4
治法方药
识症而知病，据病而立法，依法而组方，一以贯
之。“脾湿”之治法虽亦遵湿温证治之大法，而据其
病理特点而有所变通，“胃湿”处湿温病变中期，正
是湿热鸱张，以清热化湿为重，用药多以寒凉，而
“脾湿”处病变初期，尚可透散湿热于外，法多以调
畅气机，与“胃湿”有所不同。
4.1
治法
吴鞠通云:“徒清热则湿不退，徒祛湿则热愈
炽。”分解湿热是治疗湿温病之大法，叶天士《临证
指南医案》虽有“治胃与脾迥别”之语，却也不乏治
脾兼胃、治胃兼脾之法，故临证须明辨主次，兼顾脾
胃。根据“脾湿”为病的特点，遵循“湿去热孤”的原
则，其治法以化湿为主，佐以清热。化湿重在调畅气
机，“湿为阴邪，非温不解”，此处之温更侧重于温通
之意思，指宣畅气机、透散邪气的通法。清热非主治
之法，故不可用大剂苦寒，以防冰遏气机。
4.2
4.2.1方药
雷氏芳香化浊法
此法载于各版《温
病学》教材，是较为公认的治疗“脾湿”之法，其药物
组成:藿香叶一钱，佩兰叶一钱，广陈皮一钱五分，制
半夏一钱五分，大腹皮一钱，厚朴八分(姜汁炒)，加
鲜荷叶三钱为引，水煎服。临证治疗脾湿亦有以
《时病论》雷氏芳香化浊法合《温病条辨》三仁汤而
用
［8］。藿香芳香而不猛烈，温煦而不燥热，散表邪，
化里湿，取鲜品增强醒脾和胃、辟恶止呕解暑之功;
佩兰气味芳香，透散外邪，宣化湿浊，二药配伍芳香
化浊，为名医施今墨常用之
［9］;蔻、夏、朴、腹皮燥湿
理气，健脾助运;杏仁理肺气，清上澄下，通调水道;
薏苡仁、通草、滑石淡渗利湿，分化湿邪;荷叶、竹叶
清透郁热，升清降浊。名医赵绍琴亦常用此法，并于
其中蔻仁一味颇具心得，草豆蔻每以2～3g为用，白
豆蔻则以6g为用，二者虽同属辛香温燥，但以前者
燥烈后者温和，分取疏化宣化之用，可知于湿温之治
不可不细辨。吴鞠通有三加减正气散方用于“秽湿
着里，舌黄脘闷，气机不宣，久则酿热”，与雷氏之方
多有相类，亦可用于“脾湿”。
4.2.2
汪氏芳香宣化、苦泄通畅法
名医赵绍
琴与汪逢春先生治湿撰为十法，条析理明，分列阐
述，实完备之法，可冀医家明悟，而临证汪、赵皆不以
名目为拘束，多诸法相合择其要而用。余阅先生医
案结合临证所得，提出汪氏芳香宣化、苦泄通畅法之
简方以应对“脾湿”其组成:鲜佩兰一钱五分，前胡
一钱，鲜枇杷叶四钱，鲜藿香一钱五分(后下)，厚朴
一钱五分(黄连炒)，香豆豉一钱半(焦栀子炒)，焦
麦芽四钱，苦杏仁三钱，配保和丸五钱，水煎服。余
以为此方芳香宣化湿浊，而又佐以焦苦之味，清泄热
邪，而热无湿浊积滞之巢窠，则无处可依附，配合通
畅之法，“腑以通为用”，然脾胃相连，脾不运化，胃
何以通畅。再者吴鞠通云:“湿之入中焦……伤脾
胃之阳者，十常八九，伤脾胃之阴者，十居一二”，伤
阴者虽少，然湿热久居，黏滞不解，未有不戕害阴分
也。方中鲜品轻灵可润阴分而又不至于呆腻。藿、
佩、杷叶芳化，前胡、杏仁调畅，厚朴运中燥湿，豆豉
透解郁热，颇有“透热转卫而解”之意，麦芽、保和丸
通腑气，脾胃兼顾，是方实为治疗“脾湿”之妙法。
4.2.3
河间温化通利法
桂苓甘露饮出自刘
河间《素问宣明论方》，以茯苓、泽泻各一两，猪苓、
白术、肉桂各五钱，滑石四两，甘草、石膏、寒水石各
二2组方而成。“脾湿”以湿重热轻为病理特点，以
31
7
2019年6月第25卷第6期
June2019Vol．25.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

脾伤为重。湿遏则热盛，湿去则热孤，自能透散于
外，故祛湿为第一要务。然湿为阴邪，非温不化，而
此时热势尚轻，少佐温药助阳化湿，可冀速解湿邪。
桂苓甘露饮即五苓散加甘草、寒水石、滑石，是方以
猪苓、茯苓、泽泻、滑石利湿，茯苓、白术培补脾气，宣
通气机，寒水石清热，方中桂枝1味最具特色，《成
方便读》谓之:“湿为阴邪，无阳则不能化，虽利湿而
湿亦不能尽除，故用肉桂之辛热以散阴邪。”张元素
拟桂苓白术散一方，即河间方中去猪苓，减三石之
半，加人参五钱、干葛一两，藿香五钱，木香一钱，较
河间方健脾祛湿之例更强，更切病机，二方俱可用于
“脾湿”证治。然恐方中寒凉之品用量过重，冰遏气
机，可酌减三石用量。
4.2.4
刘氏健脾理气、燥湿清中法
燥湿清中
汤组成:陈皮10～15g，半夏10～15g，茯苓10～20
g，苍术10～15g，厚朴10～15g，木香10～15g，香附
10～15g，砂仁6～10g，丹参10～15g，檀香6～10g，
高良姜6～10g，百合30～45g，乌药10～15g，黄连6
～10g，黄芩6～10g，山栀6～10g，水煎服。燥湿清
热，理气和中
［10］。燥湿清中汤是齐鲁名家刘献琳自
拟方中少见的“大方”，全方共16味，分量重药味
多，却立法严谨，配伍精到，此方参二陈汤、半夏厚朴
汤、平胃散、香砂六君子汤、良附丸、丹参饮、黄连解
毒汤、百合乌药散、木香顺气散等方配伍方药加减变
化而立。方中据功效主治之偏，而分为理气、化湿、
健脾、温脾、清热、养阴、活血等多个“药组”，临证各
擅其长，随证增损。针对于“脾湿”特点，加重理气、
化湿、健脾药，减少清热药、养阴药，去除温脾药、活
血药。
5
结语
“脾湿”是湿温病气分阶段湿热并见，以脾虚湿
困为主要表现的阶段性证型，是叶天士“脾胃分治”
思想在湿温病证治中的体现，临床以利湿为主佐以
清热，根据脏腑特性脾胃同治、分化湿热为法。“脾
湿”“胃湿”概念的明确为临床治疗湿温病甚至湿热
类疾病提供了参考，也丰富了脾胃辨治的内容。
