【理论探讨】
浅析肾脏养生之法

宋昊翀
1，张贵鹏
2，徐世杰
1△
(1．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;2．北京东洲中医门诊部，北京
100010)
摘要:肾为“作强之官”，人身之大本，元阴元阳所寄之处，因此肾脏养生非常重要。本文通过整理分析古今文献典籍，总结肾
脏养生的具体方法。在情志养生方面要戒恐戒惧、恬然自足，在饮食养生方面要遵从虚则苦补、实则咸泻的原则，并需要节制饮
酒;在起居运动方面要起居有常，避寒就温，节制房事，在导引养生方面要规范学习，长期坚持，久久为功;在顺时养生方面要顺应
冬季的气化特点，以藏为主，并按照五运六气规律制定科学的养生方案，希望通过本文的研究可以为肾脏养生的实践，提供一些参
考。
关键词:肾脏;养生;五运六气
中图分类号:Ｒ212
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)09-1212-03
Analysisofthemethodofkidneyhealthpreservation
SONGHao-cheng1，ZHANGGui-peng2，XUShi-jie1△
(1．TheInstituteofBasictheoryforChineseMedicine，CACMS，Beijing100700，China;
2．BeijingDongzhouTCMDinic，Beijing100010，China)
Abstract:Thekidneyistheorgansimilartoanofficialwithgreatpowerandisresponsibleforskills．Thekidneyis
therootofthebody，andaplaceforYinandYang，sohealthpreservationofkidneyisofgreatimportance．Inthispaper，
weretrievedandanalyzedrelevantancientandmodernliterature，andsummarizedthespecificmethodsofkidneyhealth
preservation．Intermsofemotionpreservation，weguardagainstfearandfeelpleasantandcontent．Ondietarypreservation，
weabidebytheprincipleoftonifyingwithbitterflavorfordeficiencypatteranddrainingwithsaltyflavorforexcesspattern．
Inaddition，weneedtocontrolalcoholassumption．Withregardtolifestyleandexercise，therearethreeaspectstopay
attention，includingregulardailylife，coldavoidanceandwarmthpreference，andcontinenceofsexuallife．Onconduction
exerciseforhealthpreservation，standardizedlearningandpersistencearenecessarytotakeeffect．Intermsofhealth
preservationfollowingseasons，weneedtoconformtothecharacteristicsofQitransformationinwinter，dominatedby
storing．Inaddition，thelawsoffivecircuitsandsixQineedtobeconsideredwhendesigningascientifichealthpreservation
scheme．Itishopedthatourdiscussionherecanprovidesomereferenceforthepracticeofkidneyhealthpreservation．
Keywords:Kidney;Healthpreservation;FivecircuitsandsixQi
自主选题项目(YZ-1793)-基于五运六气理论的五脏养生文献研究;
公益性行业科研专项经费项目(201507006)-中医药传统知识与技术
挖掘示范研究(一)
作者简介:宋昊翀(1984-)，男，山东济南人，医学博士，从事
病证诊疗规律研究。
学博士，博士研究生导师，从事医家学术思想和病证诊疗规
律研究，Tel:010-64089010，E-mail:xushijie6666@sohu．com。
肾为“作强之官”，人身之大本，元阴元阳所寄
之处。如《寿世青编》
［1］所言:“是故人未有此身，先
生两肾……为五脏六腑之本，十二脉之根，呼吸之
主，三焦之原。人资以为始，岂非天地之根乎，而命
寓焉者”。肾脏是构成并维持生命的基本脏腑，也
是人体生理功能成长发育的动力来源，与人体衰老
有着密切的联系
［2］，人之一生之健康，与肾息息相
关
［3］。因此在吸取古人丰富养生经验的基础上，建
立科学的方法体系保养肾脏，对人的健康长寿有着
重要的意义。本文从情志养生、饮食养生、起居运
动、导引吐纳和顺时养生这五个方面讨论肾脏的养
生方法。
1
情志养生
中医的健康观追求身心和谐，情志养生就是让
产生的情绪控制在一定的限度内，这样就可以调畅
气机、通达脏腑，如自然界的风雨雷电，发而有节就
能生化万物。就肾脏养生而言，在戒恐惧与节欲两
端。
1.1
戒恐戒惧，以养肾气
经云:“肾在志为恐”“恐伤肾”“恐则气下”“恐
惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下。”肾
主闭藏，其闭藏之性与恐导致气机变化的作用趋向
一致，因此适度的恐有助于精气的收聚和闭藏，而长
期过度的恐则会损伤肾气。另外，“肾藏志”，肾气
充实的人心胸宏大，志量深远，而过度的恐惧也会损
伤肾志，不利于个体的长远发展。特别是先天肾气
不足的人群，要避免观看过于恐怖的影视节目和书
籍，多与健康向上的人交往，对人对事坚持阳光豁达
的态度，有利于提高肾脏机能，维护健康。
另外，根据七情相胜的原则，“思胜恐”可以通
1212
JournalofBasicChineseMedicine
2019年9月第25卷第9期
September2019Vol．25.No．9

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.09.040
过深入的思维，找出恐惧的原因，破坏恐惧产生的条
件，进而将恐惧转化为有效的思维和行动，是战胜的
恐惧的根本方法。
总之，保养肾脏在情志方面要注意戒恐戒惧，安
神定志，则肾气自固，肾精充足，自然长生久视，百病
不生。
1.2
恬然无欲，肾水自足
肾脏是五脏之根本，心肾水火既济，则心火不致
太亢而肾水不致太寒，水火相济，则人自无病。若欲
念频起，则心火招摇，肾精不固，阴阳失守，则根本动
摇，百病随起。故《寿世传真》
［4］云:“心牵于事，火
动于中;心火既动，真精必摇”，《厚生训纂》
［5］说:
“肾精不固，神气灭少”，《寿世青编》
［1］云:“《庄子》
曰:人之大可畏者，衽席之间不知戒者故也，养生之
要，首先寡欲。嗟乎!元气有限，情欲无穷……此当
戒也，然人之有欲，如树之有蠹，蠹甚则木折，欲炽则
身亡;《仙经》曰:无劳尔形，无摇尔精，无使尔思虑
营营，可以长生，智者鉴之”。从不同的侧面论述了
节欲保肾的重要性。在养生实践活动中，要培养广
泛的兴趣和高雅的情操，建立远大的志向，达到《内
经》所说的“恬淡虚无”“精神内守”的境界，使生活
充实丰富有意义
［6］。
编》另外要注意省心省事，减少思虑，《寿世青
［1］记载:“思虑多则心火上炎，火炎则肾水下涸，
心肾不交，人理绝矣”，说明了少私寡欲对保养肾脏
的重要性。
2
饮食养生
经云:“食饮有节”。饮食是人类赖以生存和延
续的根本，食饮不节是造成疾病的最常见原因。
《急救广生集》
［7］记载:“柳公度年八十九，尝语人
曰:我不以脾胃热生物、暖冷物、软硬物，不生、不冷、
不硬，美也”，体现了调节饮食对于长寿的重要性。
2.1
以苦补之，以咸泻之
《灵枢·五味》云:“谷味咸，先走肾……肾病
者，宜食大豆黄卷猪肉栗藿……肾色黑，宜食辛，黄
黍、鸡肉、桃、葱皆辛”，《素问·五脏生成篇》:“肾欲
咸”，概括了肾脏养生食材五味属性的一般规律，即
咸味补肾，甘味伤肾，辛味可以升发肾气。运用这些
原则，就可以更好的选择肾脏养生的相关药物和食
材，以保养肾脏。
在选用养肾食材时，要注重五味和各种食材的
协调搭配，在偏重咸味和辛味的同时，注意平衡协
调。在古籍中也有很多食肾补益肾的食疗方，如
《养老奉亲书》
［8］中有磁石猪肾羹方食治老人久患
耳聋、鹿肾粥方食治老人肾气虚损，羊肾苁蓉羹方食
治老人五劳七伤，阳气衰弱，腰脚无力等，丰富了食
疗养肾的内容。
2.2
省甘增咸，节制饮酒
《黄帝内经》之中，其记载“味过于甘，心气喘
满，色黑，肾气不衡”“多食甘，则骨痛而发落”。《伤
寒论》中也有“肾病禁甘”的论述。《千金食治》中记
载:“季月各十八日，省甘增咸，以养肾气”，即于每
个季节最后十八天为土旺之时，容易克伐肾水，所以
没有“省甘增咸”的要求。另外，在《千金食治》
［9］中
强调:“凡猪肉:味苦、微寒，宜肾，有小毒，补肾气虚
竭，不可久食，令人少子精，发宿病，弱筋骨，闭血脉，
虚人”，在实践中也应该予以重视。
要注意节制饮酒，适量饮酒可以疏通经络，畅达
情志，过量饮酒则损伤肝肾，增加了肝的疏泄功能，
减弱了闭藏功能，因此《内经》强调不可以“醉以入
房”，在《素问·厥论篇》指出:“夫酒气盛而慓悍，肾
气有衰”，为饮酒伤肾提供了理论依据。
3
起居运动
人生命的生长壮老已不能脱离其所处的时空环
境，顺应时空阴阳的消长，则可以补益身体，避免受
到损害。因此人选择所处的环境，调节起居的节律，
适度的运动。具体到肾脏养生，要注意起居有常，不
妄作劳、避寒就温，勿近湿邪、节制房事，固本培元等
几个方面。
3.1
起居有常，不妄作劳
《内经》中有“卫出下焦”的论述，卫气化生于肾
中阳气，昼行于阳，夜行于阴，保护人体不受邪气的
侵犯，如果长期熬夜，使卫气得不到有效的休息，不
仅会伤阴，而且会进一步损伤肾阳，会导致肾脏的亏
损。
肾主骨，久立伤骨，随着骨的损伤就会不断损耗
肾中精气修复骨骼，久而久之，就会导致肾中精气的
不足。《寿世青编》
［1］中指出走路不能多语:“行走
勿语，伤气，语多则住而再语，笑多则肾转腰疼”。
《寿世传真》
［4］指出:“不宜多出汗，恐泄阳气”，过汗
不仅会损伤津液，也会损伤肾精和肾阳。还要固护
好身体的阴液，口中津液亦不能常唾。《寿世传
真》
［4］还指出:“不宜早出犯霜，或略饮酒以冲寒
气”。以上都是肾脏养生在起居运动方面需要注意
的内容。
3.2
避寒就温，勿近湿邪
寒为阴邪，易伤阳气，宜避寒就温，固护人体阳
气，如前文所述，卫气本于肾中阳气，如果长期处于
寒冷环境中不加保护，就会频繁调动卫阳，进而损伤
肾阳。湿为阴邪，其性趋下，容易损伤肾脏。久处湿
地或者涉水远行，就会使身体之内寒湿聚集，损伤肾
气。如《寿世青编》
［1］中指出:“久坐湿地，强力涉远
……肾为之病矣。”如果所处的环境潮湿，可以通过
相应的导引和饮食的方法，及时排除身体湿气，可以
起到一定的保护作用。如四川人常用附子炖肉，常
以蜀椒作为佐料等，都是地域性食疗养生的方案。
3.3
节制房事，固本培元
房事过度，没有节制，就会造成身体的损伤。如
213
1
2019年9月第25卷第9期
September2019Vol．25.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

《寿世青编》
［1］指出:“纵欲劳形，三田漏溢，肾为之
病矣”，《寿世传真》
［4］曰:“人至中年以后，阳气渐
弱。觉阳事犹盛而常举，必慎而抑之，不可纵情过
度”，可见节欲保精的重要性。夏季气候炎热，人体
腠理疏松，精气易于外泄，若房事频繁则更加损伤
精气;冬季气候寒冷，人本腠理致密，而宜使阳气
潜藏，阴精内守，若房事不节则耗阴或伤阳。因
此，在冬夏阴阳偏盛的季节，尤其要节欲固精
［10］。
《寿世传真》
［4］还指出即使房事忍精不泄，任然对身
体有损:“凡房室之事，火随欲起，煽动精室，虽不泄
而精渐离位，若将出而复忍之，则精停蓄，必化脓血
成毒”。《厚生训纂》
［5］指出过度房劳容易引发消渴
病。“强力入房则精耗，精耗则肾伤，肾伤则髓气内
枯，腰痛不能俯仰。阴痿不能快欲，强服丹石以助
阳，肾水枯竭，心火如焚。五脏干燥，消渴立至”。
4
导引导引吐纳
［11］又称导引术，“导”是“导气令和”“引”
是“引体令柔”，其代表功法有五禽戏、八段锦、易筋
经及后世记录的各种功法。吐纳即吐故纳新，通过
调整呼吸，吸清呼浊，配合意念，达到养生防病的目
的。其代表功法为养生六字诀导引与吐纳两种功法
往往相伴而行而又各有侧重，一动一静，相得益彰。
笺》具体到肾脏养生，六字诀之“吹”法，《遵生八
［12］肾脏导引法，华佗五禽戏的鹿戏，八段锦中的
“双手攀足固肾腰”均有很好的补肾益精、壮腰健体
的功效。《遵生八笺》
［12］肾脏导引法坚持练习则有
利于祛除腰肾之中的风邪积聚。华佗五禽戏之鹿戏
有助于运行任、督二脉的经气，沟通上下表里，可以
强筋骨、固腰肾，对腰背痛、阳痿、月经不调、痛经等
病症有疗效。八段锦之双手攀足固肾腰可以很好的
拉伸督脉和膀胱经，使阳气周流、祛除寒邪，起到固
护肾气的作用。以上功法需要长期坚持，久久方能
有功。
5
顺时养生
《灵枢·本神》曰:“故智者之养生也，必顺四
时而适寒暑。”顺时养生就是顺应不同时令的气化
特点而制定不同的养生方案，如春季顺应其生发的
特性而舒展身心，防止风邪为患;夏季顺应其布散的
特性而输布阳气，防止暑热邪气为患;长夏顺应其斡
旋之机，防止湿邪为患;秋季顺应其收敛的特性，防
止燥邪为患;冬季顺应其闭藏的特性，防止寒邪为
患。具体到肾脏养生，春季要防止肝气疏泄太过，使
肾气生发有度;夏季要注意心肾水火既济，防止心火
太过，耗伤肾水;秋季要注意防止燥邪为患，损伤津
液进而耗损肾阴;冬季为肾脏所应之季，一方面要注
意闭藏肾精，减少房事，使肾精充足，一方面要注意
防止寒邪为患，损伤肾阳。《寿世传真》
［4］说:“知摄
生者，卧起有四时之早晚，兴居有至和之常制，调养
筋骨有偃仰之方，节宣劳逸有予夺之要，温凉合度，
居处无犯于八邪，则身自安矣。”这就是肾脏顺时养
生的基本大法。
5.1
冬德为志，宜闭宜藏
经云:“冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎
阳”。冬季寒邪偏胜，天寒地坼，要注意保护人体之
阳气，阳气充足，卫外而为固，则可以保护肾精不致
耗散。保护阳气一方面要去寒就温，一方面要注意
着装保暖，保护好风池风府诸穴，如果违背了这些原
则，就会耗损阳气，进而使阴精不能内守，阴精受损
则“春必病温”，从而进一步损伤身体。
咸为肾之本味，其性应冬，冬季多寒易伤心阳，
所以要减少咸味食物的摄入，增加苦温药食的摄入，
以补益心气防止心受寒邪，君主失司而阳光不布。
如《养老奉亲书》
［8］所言:“冬属水，主于敛藏。冬，
肾气旺，属水，味属咸。水克火，火属心，心主苦。当
冬之时，其饮食之味，宜减咸而增苦，以养心气。”
5.2
顺时之养，运气为要
五运六气是阐述自然、生命、疾病时空规律的中
医经典理论
［13］，对时空的运行规律有着深刻的把
握，既可以根据当下时空环境制定针对性的养生方
案，又可以根据五运六气规律进行预测，提前做好相
关准备，以达到“治未病”目的。具体到肾脏养生而
言，要注意以下几个方面。
首先，六甲之年(甲寅、甲申，甲辰、甲戌，甲子、
甲午)“岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛清
厥，意不乐，发中满食物减”。以上都是湿邪偏重，
肾阳容易受损的年份。当此之时湿邪克肾，宜以苦
燥之，用药如白术、陈皮之类;若遇太阳寒水司天
(甲辰、甲戌)加辛热药物以驱寒，如干姜、附子之
类。若遇少阳、少阴司天年份(甲寅、甲申，甲子、甲
午)，可酌加咸寒药物清热，如牡蛎、龙骨等。
其次，六戊年(戊辰戊戌，戊子戊午，戊寅戊申)
“岁火太过，炎暑流行，肺金受邪，民病少气血溢血
泻，身热骨痛”，易出现火邪偏重肾阴受损的情况，
金水相生，肺金受损，容易导致肾水不足。火邪伤人
治以咸寒，可选用牡蛎、石决明之类，若遇太阳司天
(戊辰、戊戌)可酌加苦温药物以发散，如石菖蒲、远
志等。
第三，太阴司天、太阴在泉，雨湿流行，寒水受
邪，民病腰脊头项痛，此类也是肾阳受损，少阴司天、
少阳司天，热淫所胜，民病胸中烦热，津液受灼，嗌
干，此类属肾阴受损之证，重用甘寒泻之，如麦冬、玄
参之类。
所谓“司岁备物”，根据以上原则，提前预防干
预，则以上时间肾不容易受病，起到养生防病的作
用。
6
结语
衰老是一个很复杂的生理退化过程，其根本决
(下转第1237页)
1214
JournalofBasicChineseMedicine
2019年9月第25卷第9期
September2019Vol．25.No．9

楼，一则清肺化痰，二则通腑。痰分寒热，在治疗
COPD患者时，结合其整体情况，根据痰寒热的不同
选择不同的药物，寒痰多以温化为主，治以白芥子、
橘红、半夏，热痰以清肺化痰为主，治以栝楼、贝母，
凡此种种不一而足。
角药组合则进一步体现了姜良铎从状态论治
COPD的用药特点，即从脏腑、表里、寒热、虚实等多
个维度诊治。脏腑方面，除兼顾肺、脾、肾气虚或气
阴虚外，以黄精、紫河车、黄芪、白术等补之;又兼顾
肺之功用，以复肺之宣发与肃降之性，用麻黄、杏仁、
苏子、金沸草等宣之降之。表里方面，兼顾肺与大
肠，以栝楼、枳实通腑给邪以出路。寒热方面，主要
考虑痰之性质，虚实主要兼顾COPD病机特征，扶正
与祛邪并举。如角药组合紫河车、丹参、贝母，针对
COPD正虚、瘀血、痰热3个维度进行诊治，正虚主
要针对肺肾两虚，以补肾益精、益气养血，邪实主要
针对瘀血、痰热2个方面，以丹参活血化瘀;贝母清
热化痰，多用于肺肾气阴两虚、痰热瘀阻之咳喘。再
如知母、赤芍、栝楼组合，针对COPD正虚、瘀血、痰
热3个维度进行诊治，正虚主要针对肺肾阴虚以滋
阴润燥，邪实主要针对痰热、瘀血2个方面，以赤芍
活血化瘀;栝楼清肺化痰、通腑泻热，多用于肺肾阴
虚、痰热瘀肺之咳喘。可见，姜良铎的这些药物组合
主要有以下特点。从状态论治针对多维度标本同
治，这与他对COPD的病因病机认识是密不可分的。
姜良铎认为，COPD的病因为反复外感、肺脾肾亏
虚，发病关键为痰瘀互阻，其病情常因内伤基础上的
反复外感而加重。稳定期治以补肺益肾、祛痰活血，
急性加重期兼以清热养阴
［13-14］。
总之，姜良铎治疗COPD的用药是以祛邪扶正
为主，祛邪以清肺泻热、清热化痰、通腑泄热、活血化
瘀为主，扶正以补益肺、脾、肾气阴虚为主。对其组
方规律的探讨，有助于发现既往尚未发现的药物组
合，进一步指导临床诊疗，提高临床疗效。
