【理论探讨】
浅论《诸病源候论》中“候”的内涵

赵宗耀，陈家旭
△，陈剑北
(北京中医药大学中医学院，北京
100029)
摘要:“候”是《诸病源候论》的论述核心，笔者通过梳理书中所有“候”的内在含义，提出候有内候、外候之分。内候是供以常
达变之用的生理性对应规律，外候是供司外揣内之用的病理性征兆关系。全书“候”共2028处，其目录中凡1823处均属外候，正
文205处则含义不一，其中内候83处，外候58处，病候26处，声候5处，另有作动词为等待之意5处，作名词为征兆之意2处等
等，并强调在重视外候的同时应兼顾内候，初步厘清了候的概念分类，为其标准化研究奠定了理论基础。
关键词:《诸病源候论》;外候;内候
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)09-1239-03
Connotationof"Hou"intheZhuBingYuanHouLun
ZHAOZong-yao，CHENJia-xu△，CHENJian-bei
(SchoolofTraditionalChineseMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:"Manifestation"isacoreof"GeneralTreatiseontheCausesandSyndromesofDiseases"．Bycombingthe
meaningofallthe"manifestation"inthebook，wefindthat"manifestation"hastwomeaningsofexternalmanifestation
andinternalmanifestation．Internalmanifestationisakindofphysiologicalcorrespondencelawandexternalmanifestationis
akindofpathologicalsymptomrelationship．Thereareatotalof2028"Hou"inthebook．1823manifestationsinthecatalog
allbelongtoexternalmanifestationandthemeaningofmanifestationinthebodyisdifferent．205manifestationsinthebody
contain83internalmanifestations，58externalmanifestations，and26manifestationsofdisease，etc．Thispaperemphasized
thatexternalmanifestationandinternalmanifestation，providinganewideaoftheapplicationofthebook．
Keywords:ZhuBingYanHonLun;Externalmanifestations;Internalmanifestations
XSCXCY-43)-一种基于人工智能的中医辨证及中成药推荐系统
作者简介:赵宗耀(1994-)，男，重庆人，在读硕士研究生，从
事基于人工智能的中医诊断智能化研究。
究生，博士研究生导师，从事中医诊断与证候生物学基础研
究，Tel:010-64286656，E-mail:chenjiaxu@Hotmail．com。
辨证论治是中医诊疗核心，而“候”(外候)是
“证”赖以推论的直接证据，证候在中医治疗过程中
处于关键位置。因此，建立客观统一的证候量化诊
断标准，是中医诊断智能化和发展中医学的必由途
径
［1］。而证、候的名称、内涵、性质的不规范严重制
约着中医诊断的客观化、规范化
［2］。首先，由于方
法学运用不一，导致缺乏客观统一的“证”“候”描述
语言
［3］。其次，“候”(外候)之间相互作用并非传统
的线性关系;在同一疾病阶段，有些诊断价值大，有
些诊断价值小;主观与客观结合、定性与定量结合等
问题都是研究过程中难以逾越的障碍
［4-5］。因此，
笔者提出了“三基辨证”新体系，确定了证的内涵与
性质，统一了不同辨证体系下证名描述混乱问
题
［6］。但“候”(外候)作为中医辨证的直接证据，依
然缺乏一种客观描述规范与内涵定义，在各种学术
专著中普遍都有超出应用范围甚至扩大化趋势
［7］。
《诸病源候论》作为我国现存最早的病因病候学专
著
［8］，其以病为纲，以“候”为目，系统总结了隋代以
前的外候、内候知识，在中医诊断乃至于中医理论的
发展史上起到了里程碑式的作用，是中医“候”理论
体系真正确立的源头。因此，正本清源，通过梳理书
中“候”的理论内涵，厘清“候”在中医语境下的基本
概念，从而为建立“候”的描述规范、实现“候”的规
范化奠定理论基础，是极富现实意义的。
1
1.1追本溯源
数据来源
以中华医典第五版为《诸病源候论》检索源，通
过Microsoftexcel2010、python3.7等软件进行数据归
类及统计分析。按《中医名词词典》《中医诊断
学》
［9-10］等书籍对数据进行清洗定义。
1.2
候的内涵
随着历史发展，字词的含义往往在每个时代都
多少有所不同。若以今人度古人，以今字量古字，则
李戴张冠，不免错漏频出而贻笑大方。固正本清源，
还原当时语境下字词的含义，重新赋予其时代内涵，
这是研究古籍首先应当解决的问题。《诸病源候
论》成书于隋大业六年，距今1400多年，在历史发
展过程中，“候”之一字的含义是否已经有所变化?
在其成书年代是否有通假用法?这是研究《诸病源
候论》首应完成的工作。
经查阅《王力古汉语字典》等相关资料
［11］，笔
者认为“候”即可作动词之用也常为名词之属，总结
239
1
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

起来共有18种含义。候作动词有义9种:守望，侦
察;观测;等候;看望，问候;预测，占验;服侍;诊察;
支付;以……为征兆。候作名词有义9种:斥候，军
候;“堠”的古字;官吏;驿站，驿馆;节候，时令;症
候;时节;征兆;古代计时单位，五天为一候。如《素
问·六节藏象论》曰:“五日谓之候，三候谓之气，六
气谓之时，四时谓之岁”。另外，“候”在《诸病源候
论》的成书年代鲜有通假现象，为避免传抄过程中
出现的错误，对书中的“侯”字作逐一分析。全书
“侯”字一共只出现过2次，一在序言:“判馆事上护
军常山郡开国侯”。此处为官职名;二在寒食散发
候:“而张仲景经有侯氏黑散、紫石英方，皆数种相
出入，节度略同”，此处为姓氏。值得一提的是，在
整个古汉语语境中，候字虽以上述18种含义最为常
见，但由于语义归纳是基于语料分析，有些在中医语
料中频繁使用的语义在整个古汉语语境下并不常
见，因此往往被归类到词性活用中，尤应被以中医视
角分析《诸病源候论》的研究者所重视。
1.3
内候外候之分
在《诸病源候论》中，“候”作名词，为征兆;作动
词，“以……为征兆”之意最为常见。但在中医语境
下，往往蕴含着截然不同的含义。《诸病源候论》一
书非独为临床诊病之所设，亦能富岐黄后学之所思。
笔者认为外候是供医者司外揣内之用的病理性征兆
关系，内候是供医者以常达变之用的生理性对应规
律，这是首先应当辨明的。具体来说，一方面书中大
量论述了诸多症状体征，舌象脉象是某病某证之征
兆，如“阳浮热自发，阴弱汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶
风，吸吸发热，鼻鸣干呕，此其候也”“其候身重背
强，喉咽痛，糜粥不下”
［13］。这些“候”都是疾病或
证或某病因表现于外的症状体征，是外候，是指导临
床为诊病之用。但另一方面，书中也论述了一些抽
象的生理性规律，指出某表现于外的事物部分是某
隐藏于内的事物如脏腑之征兆。如“肺主于气，候
身之皮毛”“目，肝之候也”
［13］。这些“候”都是抽象
的征兆关系，是内在固有的一种对应规律，是外候之
所以的内在理论基础，因此称其为内候。内候是扩
展医者思维、丰富理论之用。实际上，无论外候内候
既有当代广泛应用者，也有如今弃而不行者。故整
理《诸病源候论》之候的含义，既要整理疾病与外在
征兆的对应关系即外候，也要整理内在的理论规律
即内候，而不可偏废也。
2
2.1候的语境区分
目录之病候
在《诸病源候论》中，包含书名“候”字共出现过
2028次，其中目录中出现1823次，正文中出现205
次。目录中的候始于卷之一“风病诸候上”，终于卷
之五十“阴肿成疮候”，凡1823处均为外候之意。
外候者，内证而外候，是疾病发于内而表现于外的征
象。如序所言:“医之作也，求百病之本……分三部
九候之殊，别五声五色之变，揆盈虚于表里，审躁静
于性韵，达其消息，谨其攻疗”。《诸病源候论》之立
书本为辨明内外病候之规律，所以辅含灵之命。固
全书以“候”为目，以病统“候”，先有诸病之分，后有
病位病势等别，以大括小，层层递进，最终归为具体
一“候”。
图1示，全书之纲目先分病候71类，阐明全书
之根基为病候，故名《诸病源候论》。此71病候中，
有以外邪病因为名者如风病诸候、时气病诸候、注病
诸候;有以内伤病因命名者如虚劳病诸候;有以不内
外因命名者如金疮病诸候、兽毒病诸候;有以部位命
名者如唇口病诸候、腰背病诸候、耳病诸候;有以体
征命名者如黄病诸候、水肿病诸候;有以症状命名者
如心痛病诸候、腹痛病诸候;有以有形实邪命名者如
宿食不消病诸候、痰饮病诸候;有以分科命名者如小
儿杂病诸候、妇人杂病诸候。凡此种种共71类病
候，以为纲目，每一类又有诸多细分之“候”，少者如
伤疮病诸候仅有5“候”，多者如小儿杂病诸候有
261“候”，体现了巢氏论病之侧重。
图1
包含45种候以上的病类表
2.2
具体之候
如前文所述，《诸病源候论》以病候为纲目统领
全书，每一病候又下辖诸多具体之候。具体之候仍
属于目录中的“候”，经逐条分析均为外候之意。试
以第一卷风病诸候为例。有细分风邪之候如贼风
候:“贼风者，谓冬至之日，有疾风从南方来……此
风至能伤害于人，故言贼风也”。有细分体征之候
如风角弓反张候:“风邪伤人，令腰背反折，不能俯
仰，似角弓者，由邪入诸阳经故也”。有细分症状之
候如风不仁候:“风不仁者，由荣气虚，卫气实……
其状，搔之皮肤如隔衣是也”。有细分病位之候如
头面风候:“头面风者，是体虚，诸阳经脉为风所乘
也”。亦有细分疾病之候如历节风候:“历节风之
状，短气，白汗出，历节疼痛不可忍，屈伸不得是
也”。
2.3
正文之候
图2示，正文之候凡205处殊同不一，故逐一进
行分析。分析时，原文中指出或在当代仍明确为病
名的如漆疮候，白秃候归为病候;凡不能明确为某一
具体病候的，按前文定义都归为外候;凡单纯描述征
1240
JournalofBasicChineseMedicine
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9

兆对应规律的归为内候;其他特殊者如月候、方物之
候、气候均各为一类。由于原文描述证与外候时有
明确提出证候一词者，也有未提及证候一词，但实际
上也在论述证候关系者，因此在分析时并未将证候
单列，而是归于外候一类。值得一提的是，实际上病
候、声候等均属于外候范畴，但其出现频率较高或含
义特殊，因此单独列出。
图2
正文之候的含义分类
可以看出，在中医语境下，正文中40%的“候”
是内候含义。这是由于《诸病源候论》大量论述了
脏象关系即五脏与身体较浅表部位的相关性，对五
脏的病理生理颇有发挥
［13］。如“脾候身之肌肉”
“肝候于目而藏血”。但值得注意的是，何以本书以
诸病源候立名，而论述病候仅26处。实际上，全书
以绝大比例论述了当时的疾病与外候关系，但中医
理论发展至今，病、症、证的区分已经深入中医学的
各个方面，因此很多巢氏论述的病候关系，在今天往
往被看作是证－候、病因－候。如“毒肿之候，与风肿
不殊，时令人壮热”是病因之候，“有中毒轻者，证候
如此”这是证之候。因此很多“病候”都被归类到外
候的范畴，这也是外候出现次数较高的原因。
试举例说明“候”的其他含义。候作动词，等待
之意出现了5次。如“可三七引，候掌心似受气
止”，又如“凡妇人月候来时，候一日至三日，子门
开”。候作动词，诊察之意出现了16次。如“候其
左手关上脉，阴阳俱虚者，足厥阴、足少阳俱虚也”，
又如“候其妊娠而恒腰痛者，喜堕胎也”。候作动词
观测讲，一在“四时八方之气为风，常以冬至之日候
之”;二在“风是四时八方之气，常以冬至之日，候其
八方之风，从其乡来者，主长养万物”，均为观测风
之来向以别贼风之意。月候、气候大同一体，均为复
合名词。月候指女子月经，气候即当今所言之气候。
形候指的是形体的征兆。脉候如:“诊其脉，沉而弦
者，心痹之候也”是论述脉与证或病的对应关系。
著药之候与方物之候中的候均为性质之意。声候出
自卷十一疟病诸候，详细论述了五脏为疟的声之不
同，具有较强的实践意义。故其言:“察病观疾，表
里相应，根据源审治，乃不失也”。如“若人本来语
声雄，恍惚尔不亮，拖气用力，方得出言，而反于常人
……此即肺病声之候也”，强调了从病人的语音语
调和言语异常上辨别疟病之病位。
3
讨论
《诸病源候论》作为一本病因病候学专著，总结
了隋代以前的内候、外候理论且颇有发挥。虽然具
体疾病的语义范畴在中医发展过程中有了较大改
变，但本书依然有其不可忽视的时代价值。一方面，
书中论述的内候知识正是当代中医可以凭以解决时
代问题的理论武器。对中医诊断而言，《诸病源候
论》是一本举足轻重的经典古籍，“内候”理论是一
种认识世界的朴素方式。在当今医疗检查手段日益
深入、细致微观的前提下，“外候”愈来愈难以适应
时代需要，愈来愈难以指导新的疾病诊断，愈来愈难
以赋予现代检查方式以中医内涵。然而，即便发生
于人体的疾病有所改变，但人的本质规律是恒定不
移的。“外候”理论虽然不能完全契合时代需要，但
“外候”理论的基础“内候”理论，是依然科学而有效
的。实际上，也正是“内候”理论能指导着将更多的
现代医学的诊疗体系纳入到中医理论中来，将更多
的检查结果纳入到中医诊断的“外候”中来。因此，
整理《诸病源候论》中“候”的内涵，进一步继承发挥
内候理论，使其脱离某一具体疾病、具体证的的限制，
提炼成放之四海而皆准的内在规律，是极富有现实意
义的。另一方面，书中论述的“外候”，是证、候标准化
过程中必须厘清的基础概念。这些“外候”应规范、独
立，应与病机分离，应有利于诊断，应内涵明确，避免
有定向诱导性
［2］。这也是研究者下一步的研究核心:
确定“候”(外候)的内涵、性质，以建立统一客观的描
述语言，从而实现“候”(外候)的规范化。
