【理论探讨】
浅谈胃气的升降理论与临床运用

陈思馨
1，纪立金
2△
(1．山东中医药大学中医学院，济南
250300;2．福建中医药大学中医学院，福州
350122)
摘要:“脾升则健，胃降则和”这一当今普遍认同的观念并不能尽然地概括出胃的生理功能，通过分析《黄帝内经》(以下简称
《内经》)与《脾胃论》中对胃的生理病理描述，可以看出胃气不仅有降，其生发作用也很重要，要判断胃气是升或降首先需要明确
胃气的概念。胃降主要是对水谷的消化和糟粕的排泄，胃升主要体现在胃中清气的升举，故胃气的升降相司共同维持人体的正常
生理活动。胃气的升降失常在人体的不同部位有相应不同的病理表现，本文按胃升降失常在人体上中下三焦三个部位列举出相
应的病理表现和参考临床用药，以期完善胃气升降理论。
关键词:胃气升降;脾胃论;临床运用
中图分类号:Ｒ256．3
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)07-0904-02
控局灶性脑缺血大鼠神经干细胞增殖分化诱导神经再生的分子机制
研究
作者简介:陈思馨(1990-)，女，陕西汉中人，在读博士研究
生，从事中医脾胃病的临床与研究。
究生导师，从事脾胃学说及中医药防治脑病的治则治法研
究，Tel:13905023868，E-mail:1307667018@qq．com。
目前中医基础理论中重点强调“脾主升清，胃
主降浊”这一观念，在临床运用中有很好的疗效，但
这一说法并不能全面地概括出脾胃的功能，临床时
将所有升清的治法都归于脾，降浊归于胃，忽略了胃
的升清功能。这是因为普遍将胃气单一的认识为胃
中浊气，并没有全面的认识胃气的概念。胃主通降，
胃气以降为顺，只是一个方面，若要更准确地定义胃
的生理功能，也同时需要重视胃气的生发功能，《内
经》和《脾胃论》中对胃气升降理论有很详细的描
述。本文通过梳理可以发现只有明确胃气的定义，
认识到胃气具体指的是什么，才能判断胃气是升或
降，在临床上准确辨证，用药时做出正确选择。
1
1.1胃降
概念
“胃主通降”的概念最早见于《素问·逆调论
篇》:“阳明者胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，
阳明逆不得从其道，故不得卧也。”提到了胃气下行
的概念，指出胃气不能正常下行，则卧不安。这里强
调胃为六腑之海，而六腑的生理特性是受盛和传化
水谷，具有通降下行的特性，故此处胃气应指帮助六
腑适时排空其内容物，保持通畅的动力。在《灵枢
·营卫生会》中亦有提及:“水谷者，常并居于胃中，
成糟粕，而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下。”这句
话是说胃受纳饮食物，可将糟粕传导下行至大肠，也
是胃主通降的最早依据之一。这里的胃气主要是指
水谷腐熟后的糟粕之气。叶天士在《临证指南医
案》
［1］中提到:“脾宜升则健，胃宜降则和。”这是后
世“脾主升清，胃主降浊”理论的出处，临床上也多
用此理论调和脾胃，并取得了良好的疗效。然而这
里有一点需要注意，此处的胃主通降，主要是指胃有
通利下降的生理功能及特性，主要体现于水谷消化
和糟粕的排泄过程
［2］。
1.2
应用
张锡纯解读“胃气”时说:“阳明胃气以息息下
行为顺。为其息息下行也，实时时借其下行之力，传
送所化饮食达于小肠，以化乳糜，更传送所余渣滓，
达于大肠，出为大便。此乃人身气化之自然，自飞门
以至魄门，一气营运而无所窒碍者也。
［3］”他认为胃
气以下行为顺，下行之力是保证二便正常的必要条
件。而一般的临床胃气下降功能受阻则病，症状可
见不思饮食、胃脘胀满作痛、嗳气吞酸、呃逆呕吐等，
多由饮食所伤、胃火冲逆或痰浊中阻所致，治宜宽中
消导、和胃理气，在应用方面可以从上中下三焦论
述。
1.2.1
病发上焦
呃逆的病机是胃气上逆动
膈而失于和降。始见于《素问·宣明五气篇》:“胃
为气逆、为哕、为恐。”其代表方有旋覆代赭汤，旋覆
代赭汤出自《伤寒论》:“心下痞硬，噫气不除者，旋
覆代赭汤主之。”原用来治疗肝气不和、脾胃虚弱、
痰气上逆引起的心下痞硬。现代临床也多用此方治
疗肝胃气逆之呃逆，效果也非常显著。
［4］王长洪
［5］
经过实验发现，旋覆代赭汤确有促胃动力作用:能促
进正常状态的小鼠胃排空;能够拮抗芬氟拉明、左旋
麻黄碱、多巴胺引起的小鼠胃排空抑制和小肠推进
减慢并对阿托品引起的胃排空控制有拮抗作用，故
认为该方主治“心下痞硬，嗳气不除。”
1.2.2
病发中焦
这里就是脾和胃的升降之
气不调，若升降相因就不会出现痞，现在升降不利，
则需调畅气机。如半夏泻心汤，始见《伤寒论》:“但
满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心
904
JournalofBasicChineseMedicine
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.07.017
汤。”半夏泻心汤是小柴胡汤去柴胡加黄连，生姜换
干姜而成，因为这里的痞是由于胃的气机不利导致，
是胃的问题，而非少阳证，所以用黄连换柴胡与黄芩
一同降胃气，加上半夏、干姜辛开，人参、甘草、大枣
甘调，则辛开苦降甘调，痞结得散。
1.2.3
病发下焦
胃气不降在下可见脘腹胀
痛、大便秘结等证。如枳实导滞丸虽然是治疗大便
秘结，但重在用枳实下气破坚积，大黄只是辅助其荡
涤肠胃，故以枳实为本方的君药而不是一般认为的
大黄
［6］。需要区别枳实导滞丸与其他泻下剂的区
别，本方主症在于胃气不降而致的脘腹胀痛，大便不
畅，故君用枳实是在调畅气机，若此处误诊病情，没
有把握住病情的关键是在气机上，单纯用泻药则会
导致泻下不利，加大泻下剂药量则会出现泻留不当
的后果。
2
2.1胃升
2.1.1概念
胃气的生发
“胃气生发”论最早见于
《素问·经脉别论篇》:“饮入于胃，游溢精气，上输
于脾。”在《灵枢·口问》中也有记载:“谷入于胃，胃
气上注于肺。”由此可见，早在《内经》中，对胃气生
发的概念就已经有了非常明确的阐释，胃气不单是
我们现在一般认识到的下行之力，水谷糟粕之气，也
有上输于脾的精气，上注于肺的谷气。现代医家多
持“脾升胃降”理论未免有不完善之处，胃降是指胃
之糟粕之气下降，而胃之清气是宜升的。
2.1.2
足阳明胃经的走势
胃足阳明经从头
走足趋势是降，但其络脉从丰隆上行，上络头项为上
升;其经别“上至髀，入于腹里，属胃，散之脾，上通
于心，上循咽出于口，上颊顺，还系目系，合于阳明
也”;“其经筋“上腹而布至缺盆而结，”同样是上升。
由此可以看出，胃之经络有降也有升。王绵之指出，
任何一个脏腑的功能都不能从只升不降或只降不升
的角度来分析，阳明之脉通于肺，胃气和肺气相通，
所以胃气循脉上行
［6］。
2.2
李东垣应用
［7］在《内外伤辨惑论》中所说:“夫元
气、谷气、荣气、清气、卫气，升发诸阳上升之气，此六
者，皆饮食入胃，谷气上行，胃气之异名，其实一
也。”从这里我们可以看出，如若把胃气概念单一
化，在临床应用时难免有失偏颇。如“胃气和平，荣
气上升，始生温热”，若胃气中的荣气不能上升，则
基本的生理功都无以为续。再如李东垣在《脾胃
论》
［7］中明确指出:“胃者，行清气而上，即地之阳气
也，积阳成天，曰清阳出上窍，曰清阳实四肢，曰清阳
发腠理者也。”胃气上升不仅通上窍，并且能实四
肢，胃气既病则下溜，谷气闭塞而下流，清气不得升，
故九窍皆为之不利。所以我们通常认为脾升胃降概
念，就是单将胃气视作一种与脾之清气相对应的胃
之浊气，这样是不全面的。同样可以从上中下三焦
来分析其应用。
2.2.1
病发上焦
李东垣
［7］曰:“盖胃气不
升，元气不生，无滋养心肺，乃不足之证也。”胃气上
升能滋养心肺之气，故胃气不升所致的心气不足可
见心悸，所致的肺气不足可见少气懒言、声音低等症
状。再如《兰室秘藏》
［7］中提到:“元气不行，胃气下
流，胸中三焦之火及心火乘于肺，上入胸灼髓，火主
散溢，瞳孔开大。”胃中清气不能上升，上焦之火无
以抑制而产生眼病。再如姜建国用补胃气治法鼻
炎，认为九窍不和皆属胃病，鼻属于九窍之一，不利
则是胃之清气不能正常上传所致。
［8］《东垣试效方》
中的益气聪明汤益气升阳、聪耳明目，主要用于治疗
由于气虚清阳不升的眼病、耳病，方中就用升麻、葛
根鼓舞胃中清阳之气，上行头目，清阳上升，则九窍
通利，耳聪而目明矣。
2.2.2
病发中焦
《脾胃论》
［7］中云:“盖胃为
水谷之海，饮食入胃，而精气先输脾归肺，上行春夏
之令，以滋养周身，乃清气为天也。”这里充分阐释
了胃升这一重要的功能，胃气不升则脾气不升。如
藿香正气散中苏叶、白芷都是芳香药，苏叶入脾经行
气宽中，白芷入胃经升阳明之气而通九窍，加上桔梗
宣肺则能调畅一身之气机。如《内外伤辨惑论》中
的升阳益胃汤，主治脾胃气虚、清阳不升、湿郁生热
之证，方中柴胡、防风、羌活、独活升举胃之清阳之
气，祛风除湿。
2.2.3
病发下焦
胃中清气不升反降，在下则
会导致泄泻、带下等下焦证。如《脾胃论》
［7］中的升
阳汤，治疗大便每日三四次、溏而不多、腹中鸣这一
气机不畅所致的泄泻证，方中调畅气机就用了柴胡
和升麻升举清阳之气。再如徐灵胎的调胃升阳汤，
主治孕妇吐泻垂脱。妊娠暑伏三焦，伤寒邪而吐泻
并作，这里就用到了葛根升阳以解阳明之邪，木香调
气醒胃;厚朴散满通阳气，同样也是升举胃之清气。
傅青主的完带汤治疗湿气浊下注之带下证，方中用
柴胡、芥穗辛温升散，辅助白术生发胃中清阳之气，
清阳得升、湿浊得化则带下自止。
3
结束语
综上所述，简单地将脾胃功能总结为“脾升胃
降”并不能准确地诠释胃的生理功能，更不利于在
临床处理脾胃相关病症。定义脾胃的升降，首先需
要明确脾气、胃气的概念。我们传统意义上说的脾
升胃降中的胃降，是强调胃为六腑之海，助六腑保持
正常排空、通降生理功能的下行之力，以及水谷腐熟
后的糟粕之气。而胃气概念实际上更为广义地包含
了元气、谷气、荣气、清气、卫气等诸阳上升之气，故
临床应根据胃气的实际定义看待胃气的升降关系。
胃气有降有升，升降失职会出现相应的病理变化。
(下转第912页)
05
9
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

监测，发现在第8周开始db/db小鼠的空腹血糖值
明显升高，至第10周后后续一直保持在高血糖水
平，表明10周龄后本品系小鼠已达到2型糖尿病血
糖值标准。同时，db/db小鼠的体质量一直呈现持
续增长状态，各脏器组织/脑系数明显高于db/m小
鼠(P＜0.01)，表明db/db小鼠符合自发肥胖的特
征。上述结果与相关研究报道及实验动物提供方的
实验动物模型说明基本一致
［10-12］。
随着db/db小鼠机体糖脂代谢失控，引发其肾
脏组织形态学病变，导致功能性紊乱。前期研究表
明
［13-14］，肾脏排泄功能损害时尿素将在血中滞留，
而导致血清BUN、CＲEA水平增加。本实验结果也
表明，在空腹血糖持续升高过程中，自第7周开始
db/db小鼠血清BUN、CＲEA水平有所升高，并在第
12周开始与对照组差异显著，说明db/db小鼠可能
出现了严重的肾脏排泄功能损伤。相比之下，血清
ALP的变化则呈现“先降低后升高”的趋势。究其
原因可能是由于高血糖而引起渗透性利尿，导致镁
离子的丢失，同时尿糖增加又会让镁离子在肾小管
的重吸收受到抑制，进而加重血浆镁离子减少。而
镁离子作为ALP的激活剂，其含量的降低则会引起
血清ALP的降低
［15］，故在糖尿病前期血浆中的
ALP先呈现降低趋势;随着糖尿病病情发展，其引
发的脂类代谢障碍，造成肝脏受损，加之骨吸收程度
增强，其变化逐渐呈现急速升高趋势，实验结果表
明，血清ALP自第16周开始与对照组比较出现明
显升高，差异显著(P＜0.05)。与此同时，随着骨形
成-骨吸收失衡加剧，结合不同时间胫骨骨组织病理
观察，发现第24周开始出现骨小梁变细、形态结构
不完整、间隙增大等现象和病理学变化。
综上所述，db/db小鼠先在第8周出现肾脏组
织形态病变与轻度功能性失调，至第12周出现肾脏
功能严重损伤，而后在第16周出现骨代谢紊乱，第
24周出现骨小梁结构的改变，诱发骨质疏松症的发
生。再次验证了肾中精气虚少，骨髓化源不足，骨不
能得到髓的滋养，从而引起骨髓空虚，导致骨质疏松
症的中医论断。故此，利用db/db小鼠作为进一步
探索2型糖尿病肾与骨之间的关系以及糖尿病骨质
疏松症的可行性模型提供了很好的依据。
