【理论探讨】
消渴病病名探究

魏
佳
1，2，李灿东
1，2△
(1．福建中医药大学中医学院，福州
350122;2．福建省中医健康状态辨识重点实验室
(福建中医药大学)，福州
350122)
摘要:近年来，中西医结合研究常将糖尿病与消渴病的概念等同，然两者虽相似却并不相同。本文通过梳理古代医籍，从病
机、病因、症状、病位等多角度研究中医消渴的病名及内涵，探讨糖尿病与消渴之间的关系，认为两者确有重叠之处，但消渴病与糖
尿病并不存在包含与被包含的关系，故不能用糖尿病替代消渴病的诊断。中西医病名互相指代，其本质是对消渴的错误认识，中
医消渴病名虽繁多，但实为中医整体观念的体现。系统研究消渴病的中医病名有利于明确消渴的内涵，规范使用消渴的病名，如
此方能立足于中医思维思考辨析疾病，提高中医临床疗效，发扬传承中医。
关键词:病证结合;糖尿病;消渴;病名
中图分类号:Ｒ255.4
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)11-1587-02
状态为核心的中医人工智能诊疗系统研究;国家自然科学基金面上
项目(81673882)-基于“NMＲ代谢组学”的围绝经期综合征肝郁与肾
虚的证候学基础研究
作者简介:魏
佳(1992-)，女，福建福州人，博士研究生，从
事内分泌疾病的中医药防治研究。
究生导师，从事中医诊断学研究，Tel:0591-22861513，E-
mail:fjzylcd@126．com。
“消渴”一词首见于《黄帝内经》，消渴其症与糖
尿病有许多相似之处。自张锡纯提出糖尿病以消渴
论治后，许多医家将消渴与糖尿病等同进行辨病论
治。然消渴包括现代医学的糖尿病、甲亢、尿崩等
等，其含义远远超出糖尿病范畴。消渴病以症状为
辨病之据，糖尿病以高血糖为金标准，两者相似但相
互独立，临床病名的交互重叠与概念的混淆不清，不
利于规范化和系统性研究消渴病。为正确认识本
病，本文通过整理历代文献作如下梳理。
1
消渴的含义
由于古文的复杂性导致“消渴”一词多义。一
者为症状，其意为口渴;二者作为病机，指津液耗伤
所致的消耗性疾病，如消渴病病后出现形瘦肉削;三
者作为病因，指多饮无度;四者作为病名，有狭义和
广义之分。广义的消渴包含消渴(狭义)、消中和肾
消，根据《古今录验》消渴病为口渴多饮，尿数而甜;
消中为善食不渴，尿少而数且似有油;肾消为渴不能
饮水、尿频、腿肿和阴痿弱。汉以后消渴多为狭义之
消渴病，为广义消渴中的一类，指由外感病邪、禀赋
不足、饮食失节、情志失调及劳欲过度等因素引起，
以口渴多饮、善食易饥、身体瘦削和多尿或尿有甜味
为主要临床表现的疾病。
2
消渴的病名
中医古籍中消渴病的别名众多，如脾瘅、风消、
肺消、消瘅、热中等。病名是对疾病的概括，中医辨
病主要以症状为依据，通过探寻一系列症状之间的
内在联系，从而将相关的症状组成证、构成病。病是
一个完整的过程，研究古医籍有关消渴的病名及论
述
［1-3］，可知历代医家通过总结归纳症与症间的关
系，从病机、病因、病位、病症、病势等多角度认识
“消渴”病整个疾病发展过程。
2.1
从病机角度命名
按照病机命名，消渴又名为阴消、阳消、脾瘅。
中医辨病的关键在于“审察病机，无失气宜”。消渴
其病机复杂，涉及多个脏腑，可从气、血、精、液等物
质层面至肺、胃、脾、肾等脏腑层面。南宋·窦材
《扁鹊心法·卷中》指出，消渴病由心肺气虚导致，
核心在于肾虚。华岫云《临证指南医案·消渴按
语》指出，脾瘅者“因数食甘肥而致”“脾气遏郁，致
有口甘内热中满之患”
［4］。《素问·阴阳别论篇》提
出“二阳结谓之消”，指出津液消耗、胃肠结热为消
渴病机。明·张景岳将消渴分阳消和阴消，提出
“消证有阴阳……火盛则阴虚，是皆阳消之证也”，
认为阳消者火盛伤阴，阴损及阳，后期可致阴阳俱虚
而出现阴消
［4］。
2.2
从病因角度命名
消渴病的病因主要为饮酒、服石、房事、虫类因
素、冒风冲热等，故消渴又名风消、消瘅、外感三消、
内伤三消、精虚三消和积热三消等。消瘅又名热中，
清·沈金鳌《杂病源流犀烛·三水源流》指出:“消
瘅，肝心肾三经之阴虚而生内热病也，即经所谓热
中。
［5］”其证阴虚内热，因过食肥甘厚味而致热邪内
盛。外感三消即外邪引起的消渴病，明·秦景明《症
因脉治》将其分为燥火三消和湿火三消。燥火三消
又名风消，乃燥火所致三消病证，因湿热郁久化火耗
伤阴津而致三消主证
［6］。由此可知，历代医家通过
对消渴病的不断探索，认为禀赋不足、饮食失节、五
587
1
2020年11月第26卷第11期
November2020Vol．26.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

志过极及劳欲过度和外感病邪等皆为消渴病的致病
因素。
2.3
从症状角度命名
消渴主症为三多一少，且伴有神疲乏力，三多症
状虽多同时存在但有轻重不同，故许多医家根据症
状对其进行命名，提出消渴又名脾瘅、消谷、消利、渴
利。中医辨病以疾病的临床症状作为依据，病由一
个个动态的证所构成，症是证与病的基本单位。
《素问·奇病论篇》言:“夫五味入口，藏于胃……转
为消渴。”首先提出消渴乃多食肥甘美味而见口渴、
多饮、多尿等症状。汉·张仲景提出“消谷引食，大
便必坚，小便即数”，脾瘅者因脾气亢盛而致口干、
消渴等症状。瘅，中医其义为热症。《圣济总录》指
出消渴又名为消利、渴利。消利者不渴、小便自利;
消渴者渴而小便不利;渴利者随饮随溲
［7］，三者症
状消利最轻，渴利最重。辨病注重症状之间的关联
性，历代医家通过不断总结相互联系的消渴病症状，
根据一系列症状的相关性，从而掌握消渴病的基本
规律与特殊规律。
2.4
从病位角度命名
从病位而言，消渴病涉及五脏，但主要为肺胃肾
三脏。隋唐期间论治消渴多责之于肾，宋金元时期
提出按三焦定位。《丹溪心法·消渴四十六》正式
将消渴分为上、中、下三消并作出定义，即“上消者，
肺也……下消者，肾也，小便浊淋如膏之状，面黑而
瘦”
［8］。这种划分命名方法对消渴病治疗具有积极
作用，因此沿用至今。所谓上消，《素问病机气宜保
命集·消渴论》指出:“上消者上焦受病，又谓之鬲
消病也”
［9］，其病机为“心移热于肺”，又名鬲消、高
消，但值得注意的是肺消不同于上消。肺消首见于
《素问·气厥论篇》:“心移寒于肺，肺消，肺消者饮
一溲二，死不治”，两者症状不同，病机截然相反
［10］。
消中亦称中消、痟中、脾消，认为消渴其病位在中焦
脾胃而命名，杨士瀛指出临床可见消谷善饥、消瘦、
口渴或尿数而甜。消肾为三消之一，病位在肾，又名
肾消、痟肾、消浊、下消、内消。《杂病源流犀烛》
［5］
指出:“下消肾也，由肾阴虚，或火伏下焦”，临证可
见“大渴饮水，下部消瘦，小便如脂液”“大渴便数，
腰膝疼者”“小便无度”“茎长而坚，精自出者”。
3
消渴病与糖尿病的关系
消渴病不等同于糖尿病，首先两者虽皆与饮食、
遗传、外感、情志等因素有关，然中医认为病因即引
起阴阳失衡的一切因素，消渴病可由外界环境、时
间、季节、昼夜、地域、精神、饮食、情志等引起，而糖
尿病的外感病因多具体且明确，主要指病毒感染、药
物损伤等;其次病机上两者皆可见阴虚燥热，但糖尿
病是一个复杂的慢性代谢性疾病，糖尿病初期多无
阴虚。隐匿性糖尿病和无症状性糖尿病多仅表现为
血糖升高而无其他症状。部分糖尿病患者未见典型
“三多一少”症状，而是以肥胖、乏力、口干等症状为
主，考虑由痰湿困脾、脾虚升清降浊失司所致，故阴
虚燥热不是其发病的主要病机。最后消渴病以临床
症状和体征为主要诊断依据，以症为据，故急性肾功
能衰竭多尿期、尿崩症亦可诊为消渴。糖尿病的诊
断以血糖为金标准，对于临床症状则没有严格界定，
临床隐匿性糖尿病、无症状性糖尿病则无典型消渴
症状，而仅仅以血糖升高为主要表现。
虽然消渴病与糖尿病有重叠之处，但消渴病与
糖尿病两者并不存在包含与被包含的关系，不能将
两者等同，用糖尿病替代消渴病的诊断。消渴病是
一个动态变化的疾病，其临床症状在某一阶段与糖
尿病的临床表现重叠，因此只有当糖尿病具有“三
多一少”等症状时，方可诊为消渴病。
3.1
消渴病非仅为糖尿病
消渴病以口渴多饮、善饥多食、形体消瘦为主
症，并未将尿甜作为必备条件，因此亦可见于尿崩
症、甲亢、慢性肾脏病及多种内分泌失调疾病中。糖
尿病以高血糖为金标准，故消渴的相关病名中，言明
尿甜或久则转见目疾、痈疖者可能为糖尿病，而消渴
病中如“下消者，肾也，小便浊淋如膏之状，面黑而
瘦”
［8］则可能为乳糜尿。《伤寒杂病论》中“男子消
渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，八味肾气丸主
之”则可能是以“口渴多饮，尿多”为特征的尿崩症。
肾消病见“饮水不能……阴痿弱者，数小便”亦可诊
为慢性肾脏病。明·秦景明《症因脉治》言燥火三消
可见“多饮渴不止，唇口干裂，烦躁不宁”
［6］，此不仅
见于消渴亦可见于多种外感疾病。
3.2
糖尿病非皆为消渴病
糖尿病与消渴病病因、临床症状、发病机制和预
后确有相似之处，但并非完全一致。糖尿病是以多
饮、多食、形瘦、多尿、尿有甜味为主症，后“变证众
生”的疾病。据研究
［11-12］，2型糖尿病前期以实证为
主，多表现为形体肥胖、口黏腻、食后痞胀、口甜、脉
滑、排便不爽、饥不欲食等，其病机多为“脾气滞缓，
运化失常”，与“脾瘅”相关，此期虽脾运失司，易化
热化火，但病性多属实，临床无明显症状。糖尿病
期
［11-12］症状主要为口渴、善饥、消瘦、尿多等，热盛
伤津、久则化火出现“三多一少”变为消渴，与“消
中、肾燥、鬲消、消渴”相关，“消渴”期多由实转虚或
虚实夹杂，以阴虚燥热为基本病机。此期与以“三
多一少”为主要表现的糖尿病症状类似。糖尿病并
发症期损及五脏，变证众生，如“脱疽”“云雾移睛”，
临床见面色黧黑、视物模糊、肢体肌肤麻木、腰膝酸
软、心悸、内障、痈疽、水肿等，此为消瘅、胸痹、中风、
内障等
［13］。此时脏腑虚衰、气血阴阳亏虚或久病入
络、脉络瘀阻。治疗糖尿病可源于消渴病，但应打破
消渴病的诊疗思路，考虑性别、年龄、体质、工作、社
(下转第1592页)
1588
JournalofBasicChineseMedicine
2020年11月第26卷第11期
November2020Vol．26.No．11

治疗
［22］。小儿脾胃娇嫩易为饮食所伤需常有食积，
历代治法变化不大，大多先祛除积滞后调理脾胃。
4.5
镇惊补脾
小儿遭受惊恐，肝木乘脾，面青眼青，粪色青黏
如胶甚则惊恐抽搐发为惊泻。《幼幼新书》用活脾
散、镇心丸夹乳香散、匀气散镇惊健脾、行气调中治
疗小儿惊泻。《活幼心书》继承前人观点，提出惊泻
“镇心抑肝，和脾胃，消乳食”
［12］的治法。《婴童百
问》认为:“慢惊病后，或吐泻胃虚，或气弱因惊”
［18］
导致的小儿惊泻由虚冷所致，镇惊安神不忘温补。
而《保婴撮要》针对当时世人只知镇惊不知补脾平肝
的弊端，进一步强调平肝补脾的重要性。清代延续前
人治法，《幼科指南》先以镇惊散定其惊，次以养脾丸
理其脾。综合来看，镇惊、平肝、补脾是治疗小儿惊泻
的三大要点，治疗应肝脾同治，不可偏倚。
小儿泄泻作为儿科常见病多发病，古代医家积
累了丰富的临床经验。由于小儿脏腑娇嫩、易受外
感内伤、脾胃损伤出现泄泻，临床治疗辨证论治是关
键，根据不同病因灵活掌握其治法，方能取得疗效且
不致传变。
