【理论探讨】
清代医籍中“关格”论治探析

石
晗，杨卫彬
△
(中国中医科学院研究生院，北京
100700)
摘要:“关格”首见于《黄帝内经》，最初指脉象和病理状态，后在《伤寒论》中以独立病名提出。清代医家在总结前人经验基
础上，逐步完善对于“关格”的认识，其中多数医家从疾病角度探讨“关格”，对其病机的认识可归纳为“上盛下虚”，三焦气化不利，
中焦斡旋失司;治疗首辨虚实寒热，治以清热滋阴、通腑泄浊、调畅中焦、温补肺肾等为法，创立进退黄连汤、滋液救焚汤、治关格
方、增补逍遥散等，并记载了血余、人乳等诸多治疗关格的中药以及外治法，丰富了关格的理论内涵与临证治疗方法，对后世医家
产生了深远影响。
关键词:关格;清代;中医;典籍
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)04-0538-03
术思想及诊疗经验研究
作者简介:石
晗(1991-)，女，山东淄博人，在读硕士研究
生，从事中医内科学风湿免疫性疾病的临床与研究。
士研究生，博士研究生导师，从事风湿免疫类疾病、肾病的基
础与临床研究，Tel:13681189419，E-mail:ywb823@126．com。
“关格”一词首见于《黄帝内经》，其中所论“关
格”是脉象和病理状态并非病名。《素问·六节脏
象论篇》:“故人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三
盛病在阳明，四盛以上为格阳。寸口一盛病在厥阴，
二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛以上为关阴。人
迎与寸口俱盛四倍以上为关格。”《灵枢·脉度》:
“阴气太盛，则阳气不能荣也，故曰关。阳气太盛，
则阴气弗能荣也，故曰格。阴阳俱盛，不得相荣，故
曰关格。
［1-2］”张仲景在《伤寒论》中正式将“关格”作
为独立病名提出:“关则不得小便，格则吐逆。
［3］”后
世医家直至清代，逐步丰富了对关格病的认识及治
疗方法。如李用粹《证治汇补·癃闭》:“既关且格，
必小便不通，旦夕之间，陡增呕恶，此因浊邪壅塞三
焦，正气不得升降。
［4］”清代医家对“关格”的论述日
臻完善。通过对清代代表性医家典籍中“关格”的
记载进行分析，发掘“关格”内涵，梳理关格病的病
因病机及治疗方案，为“关格”病的临床研究提供了
有意义的参考。
1
“关格”内涵辨析
清代医家对“关格”的认识主要分为关格病与
关格脉象两种，从脉象和病理状态对“关格”的探讨
不多，从疾病角度认识的较多，认为关格是食不得
入、呕吐、二便不利的难治病。如叶桂在《叶选医
衡》中提及:“若大小便皆闭，上为呕吐者，世称关
格，最难调治。
［5］”张璐在《张氏医通》中指出:“阴阳
易位，病名关格，多不可治”
［6］，总结了前人对关格
的不同理解，提出“关格之脉证不一也”
［6］，认为应
博采众医家对关格的认识。并在《伤寒缵论》中指
出:“若干呕霍乱，兼大小便不利，即是关格证
也。
［7］”此时期医家认同关格是噎膈、反胃、呕吐疾
病恶化状态。蒋宝素在《医略十三篇》中曰:“关格
即噎膈、反胃、呕吐之终也。
［8］”沈金鳌认为可通过
有汗无汗判断关格轻重，如其在《伤寒论纲目》中载
有:“关格……头无汗者生，有汗者死”
［9］，与《伤寒
论》中“头无汗者可治，有汗者死
［3］”的描述基本一
致。《证治针经》中提出关格喜动恶静:“其证状为
喜动而恶静，易怒善恐”
［10］。
在涉及关格脉象的辨析中，《医门法律》记载:
“关格之脉……分诊于结喉两旁人迎之位，两手寸
口大渊之位。
［11］”张志聪在《黄帝内经灵枢集注》中
提出，人迎在左、气口在右，解释左右、阴阳与关格的
关系，并提出关格病脉:“关格者，阴关于内，阳格于
外。
［12］”
清代医家对“关格”的认识，着重围绕疾病角度
进行探讨，认为“关格”是呕吐、小便不利或二便不
通的难治病症，每由呕吐、噎膈、反胃等疾病进展恶
化而来，易怒善恐、喜动恶静，见有汗则病情危重。
2
2.1病因病机认识
痰火内阻，积热伤津
叶桂在《叶氏医案存真》中认为，关格是由肥甘
酒食、积痰生火、郁热伤津所致:“关格……今此症
由甘肥积热，酒性慓悍，致伤脏腑津液”
［13］。费伯雄
则从情志角度认为，忧思恼怒、肝火上亢、郁而为痰
可导致食入即吐。并在《医醇賸义》中提及所见关
格之病多因忧虑怒郁而起，认为该病起于中上焦，因
心肝火旺蒸郁为痰导致:“食入呕吐……日渐便溺
艰难”
［14］。
2.2
阳结于上，阴衰于下
《临证指南医案》中记载年岁已高的关格患者，
由于积劳久虚导致“阳结不行，致脘闭阴枯……必
二便交阻”，表现为“脉小涩，脘中隐痛，呕恶吞酸，
538
JournalofBasicChineseMedicine
2021年4月第27卷第4期
April2021Vol．27.No．4

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.04.003
舌绛”，或饮食不节，败伤胃阳，痰热交阻，“纳食脘
胀，大便干涩……痰气凝遏阻阳”，阳气结闭，日久
阴液内枯，“阳气结于上，阴液衰于下，为关格之
渐”
［15］。《目经大成》中也提到上盛下虚之人易患
关格，“非头风痰火、元虚水少之人不患此”
［16］。
2.3
木火刑金、中土受戕
《未刻本叶氏医案》中记载:木火上亢，肝邪僭
逆，灼伤肺金，导致其宣降之机受损，迁延“恐有关
格之患”“壮年而成关格，定属木火上亢，柔金被劫，
失宣降之司耳”，或饥饱烦劳致胃阳受戕，“脉细，脘
痛暮盛，吐出食物未化。此肾阳受戕，失宣降之司
……日久恐有关格大患”
［17］。
2.4
水停三焦，气化不利
管玉衡考虑关格之症是水饮久积成阴毒，停滞
于三焦所致。在《诊脉三十二辨》中载:“积阴冷毒
之气，滞于三焦，为关格闭塞之候。
［18］”黄宫绣在
《本草求真》“膀胱”一章也提到三焦气化不利会导
致关格不通:“膀胱……出入全假三焦之气化施行。
气不能化，则关格不通而为病……出气不化，则闭塞
下窍而为癃肿矣”
［19］。
清代医家对关格病机的认识可归纳为“上盛下
虚”，三焦气化不利，中焦斡旋失司。关格系因饮食
劳倦、年老久虚以及忧思恼怒等致上焦气机阻滞，气
郁痰阻、痰瘀化火而盘居于上，日久津亏液竭或下焦
水聚、阴毒内积，导致下元亏虚，加之中焦调畅枢机
不利，最终出现上不得入、气涌而出，下不得养、化气
不利、闭塞不通之症。
3
3.1辨证施治
首辨虚实，脉辨阴阳
《医门法律》认为治疗关格病应以两手之脉辨
病之阴阳:“而于用药，则从两手寸关尺三部之脉，
辨其脏腑之阴阳”，并指出“此则用药之权衡，随其
脉之尺阴寸阳，偏盛俱盛而定治耳”，同时解释了张
仲景诊治关格脉象的三法，即分别从寸口脉、趺阳脉
和心脉辨关格。“仲景金针暗度，有此三法，大概在
顾虑其虚矣”，并认为张仲景三法是为了辨其虚
实
［11］。
3.2
3.2.1治法选方
和中为始，渐通营卫
喻昌在《医门法
律》中指出，治疗关格应“先熄其五志交煽之火，治
吐逆之格，由中而渐透于上;治不泄之关，由中而渐
透于下;治格而且关，由中而渐透于上下”，息五脏
之邪火应以和中为始，开中轴之枢，渐治上下，通其
营卫，其在此原则指导下创立了进退黄连汤、滋液救
焚汤
［11］。费伯雄提出以和法治疗，认为应以平肝理
气、和胃化痰:“调养营卫之中，平肝理气，此一法也
……调养营卫之中，和胃化痰，亦一法也……调养营
卫之中，兼清君相之火，又一法也”
［14］。代表方剂进
退黄连汤。
进退黄连汤由喻昌首创，并在《医门法律》中有
专章介绍，其将《伤寒论》中的黄连汤与小柴胡汤相
比较，将“和”治内外之小柴胡汤化为“和”治上下的
进退黄连汤
［11］。叶桂在《临证指南医案》中提到，
对于“老年形消，不食不便，气冲涌涎”之关格可以
进退黄连汤主之
［15］，其医案中对年岁已高的关格患
者，常用姜配黄连，人参补气生津
［13］。《惜余医案》
中对痰气内阻之关格以进退黄连汤加大半夏汤治
疗
［20］。
3.2.2
清热滋阴，通腑泄浊
叶桂提出积热伤
津所致关格当以清通清润之法，并在《叶氏医案存
真》中选用川连、生草、瓜蒌皮、元参、枳壳、胆星等
清热通腑药物治疗
［13］。王孟英在《归砚录》《王氏
医案绎注》中记载了因误食温补之药，致痰火旺盛、
阴不固守、愈渐关格之症，其中1例选用白头翁汤和
参连汤清热解毒，同时配宣通阳气、凉血生津之药，
使药食可入
［21-22］。代表方剂治关格方。
顾靖远的《顾松园医镜》认为，丹田有热，火炎
上升，故不得小便、吐逆，所以常用甘寒清热下降之
品治疗关格。书中载治关格方含梨汁、芦根汁、甘蔗
浆、麦冬、茅根等甘润清热之品，加枇杷叶降气止呕，
配合外用大田螺捣烂，入盐敷脐下
［23］。
3.2.3
辛香通窍，苦寒直折
《杂病源流犀
烛》中认为关格为急症，纵有里虚仍应急治。先以
辛香通窍药如沉香、丁香、藿香等，次用苦寒利气下
泄之药如大黄、黄柏、知母等，通其上下而后再进以
补药。还强调不同患者兼有不同的病症，应辨证论
治，“此皆当细察而酌治之者也”
［24］。
3.2.4
斡旋中焦，调肝温肾
陈士铎《石室秘
录》中提及关格病根本在中焦，认为治关格上不得
入宜治肝，治下不得出当治脾，二者皆需开郁行气，
“关格症，上不得入，下不得出，病在上下二焦，而根
实本于中焦”“开郁行气则上下皆同也”
［25］。其在
《辨证玉函》中将关格分为五类，对于肝气郁结者宜
用开门散舒经解郁;少阳之气不通者，宜用和解汤解
利胆火;厥阳火盛阻遏心包属关格危症者，宜用和中
启关汤通调三焦心肾;对于肾气不上、胃气不开者，
宜用水火两补汤补肾中水火;因格阳不宣、肾经太寒
者，宜用白通汤温脾肾
［26］，代表方剂为增补逍遥散。
陈士铎《辨证玉函》中在“上格之而不得入者当
治肝，下关之而不得出者当治脾”理论指导下，创立
增补逍遥散，在逍遥散基础上加香附、陈皮、枳壳、栀
子、天花粉、竹沥、川芎，并提出若失其时则用四物汤
加大黄、柴胡补中兼下、散郁火而启关格之门
［26］。
清代医家对关格的治疗以首辨虚实阴阳为要，
以“清上、和中、润下”为主要治法。治以清热凉血、
通腑泄浊之品逐盘踞之邪浊，其中可选用芳香开窍、
苦寒泻下之品助上下开通，兼以调肝资肾，益阴生津
之品润养下元，同时配合调畅中焦枢机，和中化源，
39
5
2021年4月第27卷第4期
April2021Vol．27.No．4
JournalofBasicChineseMedicine

助气机得舒，上下通利。
3.3
3.3.1单味中药
血余、发髲
在《侣山堂类辩》中，张志
聪记录血余
［27］，即《神农本草经》中“发髲”
［28］，“主
五癃关格不通”
［27］。发为血之余，归心神所主，治疗
关格“取其能导肾精中之毒气……行于经络……又
能败毒”之性。认为“血脉流通，精神交感”，则关格
通而惊痉自解
［27］。《本经逢原》中提到血余用法:
“先用滚水洗净，入烊成罐，外用盐泥固济，候罐内
外通红，冷定，研末”用之，并指出脾胃虚弱者忌
用
［29］。
3.3.2
瞿麦
瞿麦“禀厥阴少阳木火之气
化”
［11］，厥阴肝经主疏泄，少阳三焦主决渎，瞿麦畅
达三焦气机，疏浚水道，可助关格得通。《医门法律》
及《本经逢原》治关格篇中都载有瞿麦
［11，29］，张璐引
《神农本草经》“主治关格诸癃结，小便不通”，并提及
《金匮要略》中“主治小便不利者，有水气，其人若渴，
瓜蒌瞿麦丸主之”。用法遵照《神农本草经》“取鲜者
捣涂竹木刺也”，产后及脾虚水肿者禁用
［29］。
3.3.3
郁李仁
“郁李仁善入肝，以调逆气，
故能通达上下”。陈士铎在《本草新编》中载郁李仁
可“利小便，通关格”
［30］。《本草求真》指出郁李仁
具有“体润则滑，味辛则散，味苦则降”之性，可与胡
麻相须为用，但该品属治标之剂，不可多服
［19］。
3.3.4
人乳
《本草新编》及《本草述钩元》中
均载人乳为滑利关格之品
［30-31］。人乳是补精血、益
元阳之佳品，“安养神魂，滑利关格”
［30］。《医门法
律》中所载进退黄连汤、滋液救焚汤中的人参都是
与人乳拌后蒸制服用
［11］。
清代许多本草类典籍中都设有“关格”篇，其中
对治疗关格病的单味药记载多是继承前人认识的基
础上加以解释和细化，完善了药物使用的注意事项
和(或)不良反应。针对该病的单味药多选入肝肾
经及行津通利之品，此类药物滑利之性较甚，当评估
患者实际情况合理炮制、审慎入药。
3.4
3.4.1其他治法
针刺人迎寸口
《医门法律》选取人迎
与寸口刺之:“盖随人迎寸口经脉之行度，而施其刺
法也。《灵枢》言刺之从所分，人迎之盛泻其阳，补
其所合之阴，二泻一补;从所分寸口之盛泻其阴，补
其所合之阳，二泻一补，皆以上气和乃止”
［11］。
3.4.2
外治药
大蒜辛热能通五脏，达诸窍，
《本草述钩元》中称为“葫”
［31］。《本草从新》《本草
撮要》等本草著作中都载有大蒜外用治关格的记
录:“捣纳肛门，能通幽门，治关格不通;敷脐能达下
焦，消水，利大小便”
［32-33］。《本草撮要》指出用大蒜
时的注意事项为“有热者，切勿沾唇。忌蜜”
［33］。
皂荚通肺及大肠气，利二便关格。《本草述钩
元》载有内服外用皂荚治疗关格之法:“皂荚炙，去
皮子，为末，酒面糊丸……每服皂荚烧烟于桶内，坐
上熏之即通”
［31］。
纵观清代医家的治法主要从逐邪补虚角度，祛
痰热浊邪，滋津化源;以清气泄热、芳香化浊之品启
上，以润养生津，通腑泄浊之品通下，如进退黄连汤、
关格方、滋液救焚汤等，并强调中焦枢机的作用。如
补中益气汤、调中益气汤、增补逍遥散;注重入厥阴
肝经之瞿麦、郁李仁的应用，注意调畅三焦水道，补
肺益肾，增强肺肾在水液气化中的作用，如左归丸、
右归丸以及血余、人乳、冬葵子，外用的大蒜、皂
荚等。
4
结语
在《黄帝内经》中最早出现“关格”一词，其所论
述之“关格”，一为脉象，二为病理，皆非指关格病。
汉·张仲景将“关格”作为病名首次正式提出:“寸
口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关，在寸为格，
关则不得小便，格则吐逆”
［3］。清代医家承继《黄帝
内经》之旨而有发展，既言脉诊复出病证，此后医家
论“关格”无不以此相传。清代医家多从病证角度
考虑“关格”，对于病机认识可概括为“上盛下虚”，
三焦气化不利，中焦斡旋失司，治疗包括首辨虚实寒
热、和中为始，渐通营卫、清热滋阴，通腑泄浊、辛香
通窍，苦寒直折、斡旋中焦，调肝温肾等原则，进而创
立了进退黄连汤、滋液救焚汤、治关格方、增补逍遥
散等有针对性的方剂，并记载了血余、人乳、瞿麦、郁
李仁、冬葵子等诸多治疗关格的单味中药以及外治
法。中医治疗关格从缓解症状、延长患者生存期等
方面有明显优势。但总的来说，由于该类疾病的复
杂多变性，临床危重程度高，对该类疾病的治疗水平
仍需继续提升。本文对“关格”相关论著的归纳与
总结，继承前人有关“关格”的经验，为临床和科研
工作者提供资料。
