【理论探讨】
清代医家辨治头痛规律探析
李
祯
1，陶晓华
2△
(1．榆林市中医医院，陕西榆林
719000;2．北京中医药大学，北京
100029)
摘要:头痛是临床常见症状之一，中医药治疗头痛具有良好的临床疗效，历代医家总结了丰富的宝贵经验。清代时期诸多医
家结合历代医家辨治头痛的规律，在辨治头痛方面积累了丰富的经验，从基础理论到临床实践都已经相当成熟，有很大的研究价
值和挖掘空间。现就清代医家对头痛的基础理论、病因病机、辨证、脉象、治法和方剂加以分析、整理、归纳、总结，探讨清代医家辨
治头痛的规律。
关键词:清代医家;头痛;辨治规律
中图分类号:Ｒ741．041
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)07-0901-02
ＲulesAnalysisoftheHeadacheTreatmentintheQingDynasty
LIZhen1，TAOXiao-hua2△
(1．YulinHospitalofTraditionalChineseMedicine，ShaanxiYulin719000，China;
2．BeijingUniversityofTCM，Beijing100029，China)
Abstract:Headacheisoneofcommonsymptomsinclinic，traditionalchinesemedicinetreatmentofheadachehasthe
goodclinicalcurativeeffect，pastdynastiesdoctorssummeduptheabundantexperience．Intreatingheadaches，physicians
inqingdynastyhasaccumulatedrichexperienceincombinationwithviewsofphysiciansinpastdynasties，frombasic
theorytoclinicalpracticeareverymature，thereisabigdiggingspaceandresearchvalue．Thisarticlediscussesdiagnosis
andtreatmentrulesofthedoctorsinQingdynastyonheadachebyanalyzing，settling，concludingandsummarizingthe
basictheory，etiologyandpathogenesis，syndromedifferentiation，pulsecondition，treatmentandprescriptions．
Keywords:DoctorsinQingDynasty;Headache;Diagnosisandtreatment
作者简介:李
临床与研究。祯，女，主治医师，医学硕士，从事中医内科的
Tel:13501362032，E-mail:xhtao1963@126．com。
头痛是临床诸多疾病的常见症状之一，中医药
治疗头痛独具特色，具有良好的临床疗效，历代医家
总结了丰富的宝贵经验。清代是中医药发展的鼎盛
时期，头痛的辨治理论发展到清代时期已经日臻完
善，具有很大的研究价值。本文主要通过论述清代
医家对头痛病因病机、辨证、脉象、治法、方剂的认
识，探讨清代医家辨治头痛的规律。
1
头痛的病因病机
清代医家将头痛的病因病机主要分为两大类，
即外感诸邪和内伤头痛。
1.1
外感诸邪
清·林佩琴在其《类证治裁》中指出，外邪头痛
的病机为“头为天象，诸阳经会焉。若六气外侵
……其痛乃作”
［1］。清·吴谦在其《医宗金鉴》中以
七字歌诀的形式，将头痛的病因概括为痰、热、风、
湿、气、虚，“头痛痰热风湿气”
［2］。清·李用粹博涉
医经，“息脉处方臻于神妙”，既尊经又重诸家，在其
《证治汇补》中将头痛的外因概括为:“头为天象。
……自外入者，风寒暑湿之邪。
［3］”清·陈修园在其
《医学实在易》中记载了头痛的3个主要病因，即
寒、火、风。“头痛虽有寒、火、风三者之异
［4］”。清
·程国彭在其《医学心悟》中对外感头痛亦有记载:
“客寒犯脑者，脑痛连齿。
［5］”
1.2
1.2.1内伤头痛
实证头痛
清·林佩琴在其《类证治
裁》中记载了内伤实证头痛的诸多病因及其特征
“因伤食者胸满……因伤酒者气逆……因伤怒者血
逆。
［1］”清·李用粹将内伤实证头痛的病因概括为
“自内发者，气血痰郁之异……因痰痛者，昏重而眩
晕欲吐。因食痛者，噫酸发热而恶食。
［3］”清·程国
彭在其《医学心悟》中记载了多种内伤实证头痛的
病因及其各自的特征:“胃火上冲者，脉洪大，口渴
饮冷……痰厥头痛者，胸膈多痰，动则眩晕……肾厥
头痛者，头重足浮，腰膝酸软。
［5］”
1.2.2
虚证头痛
清·林佩琴在其《类证治
裁》中记载的多种虚证头痛及其特征:“气虚者脉大
……血虚者脉芤……肾虚水泛者，头痛如破……因
肾虚气逆，为肾厥……眼眶痛，俱属肝经，肝虚见光
则痛。
［1］”清·陈修园在其《医学实在易》中记载了
虚证头痛:“凡阴血虚而阳热盛，则痛微;若阳气虚
而阴寒盛，则痛剧。
［4］”清·程国彭在其《医学心悟》
中记载:“肾气衰，则下虚，浮火上泛，故上实也，然
肾经有真水虚者，脉必数而无力。
［5］”
总结归纳得出，头痛的病因主要有火邪、寒邪、
风邪、湿邪、暑热、痰饮、伤食、伤酒、发怒、内风、气
901
2018年7月第24卷第7期
July2018Vol．24.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.07.012
郁、气虚、血虚、肾虚、阴虚、阳虚、肝虚等，病机为各
种实证导致的不通则痛和各种虚证导致的不荣则
痛。
2
头痛的辨证
清代医家意识到头痛辨证的复杂性和重要性，
主要从病程长短、外感内伤来辨证，对产后头痛的辨
证亦有独特的见解。
2.1
辨病程长短
清·陈念祖在其《时方妙用》中从头痛的病程
长短来辨证:“大抵暂痛为邪，久痛为虚……然亦有
久痛为邪所缠，新痛因虚而发者，当因脉证而辨
之。
［4］”清·陈修园在其《医学从众录》中引用张景
岳的观点，区别了头痛久痛与暂痛:“头痛一证，暂
痛者必因邪气，久痛者必因元气，但暂病者有外感头
痛，有火邪头痛。久病者，有阴虚头痛，有阳虚头
痛。
［4］”
2.2
辨外感内伤
清·陈修园在其《医学从众录》中指出:“或外
感头痛，当察三阳厥阴……但内伤头痛，则不得以三
阳为拘耳。
［4］”清·冯楚瞻在其《冯氏锦囊秘录》中
明确而详细地区别了内伤头痛和外感头痛的不同:
“内伤头痛，乍痛乍止;外感头痛，连痛无停。
［6］”
2.3
辨产后头痛
清·吴谦补充了《金匮要略》辨治产后头痛的
不足，提出了产后血虚头痛和血瘀头痛:“产后头疼
面黄白，无表无里血虚疼，恶露不行兼腹痛，必因瘀
血上攻冲。
［2］”总之，清代医家认为辨治头痛首先应
当分清头痛的病程长短，其次辨别表里，在辨治头痛
时应区别外感头痛和内伤头痛。
3
头痛的脉象
关于头痛的脉象，清代医家基本继承了《伤寒
论》的观点和理论，头痛脉象大抵浮为风，紧为寒，
热必数，痰则滑，芤为血虚，寸脉紧急，或浮弦或短皆
可出现头痛，头痛脉象如遇短涩提示病情较重。
清·林佩琴在其《类证治裁》中记载了头风和
头痛的脉候:“头风脉候……细或缓为湿。
［1］”陈修
园在其《医学从众录》中指出:“脉息，宜浮滑，忌短
涩。
［4］”
4
头痛的治法
清代时期关于头痛的治法，诸多医家主要是继
承了明代医家治疗头痛的方法。明·孙一奎在治疗
中“首重明证”，龚廷贤在其《万病回春》中指出，治
疗头痛“外感法仲景也，内伤法东垣也。
［7］”现就头
痛的内治法作一梳理。
4.1
散寒
清·陈修园在其《医学从众录》中指出:“寒邪
在表而然，治宜疏散。
［4］”明·张景岳在其《景岳全
书》中论述了5种常见证型头痛的治法，其中外感
头痛当散寒邪:“外感头痛……是皆寒邪在经而然，
散去寒邪，其痛自止。
［8］”
4.2
清火
清·陈修园在其《医学从众录》中指出:“火邪
在里而然，治宜清降。
［4］”明·张景岳在其《景岳全
书》中提出:“火邪头痛者，虽各经皆有火证，而独惟
阳明为最……欲治阳明之火，无如白虎汤加泽泻、木
通、生地、麦冬之类，以抑其至高之势。
［8］”
4.3
补阴
清·陈修园在其《医学从众录》中指出:“或因
水亏而火动……此阴虚血虚而然，治宜补阴。
［4］”明
·张景岳在其《景岳全书》中提出:“阴虚头痛，即血
虚之属也……治宜壮水为主。
［8］”
4.4
补阳
清·陈修园在其《医学从众录》中记载:“或因
遇阴则痛，遇寒亦痛，倦怠脉微者，此阳虚气虚而然，
治宜扶阳。
［4］”明·张景岳在其《景岳全书》中指出:
“阳虚头痛，即气虚之属也……治宜扶阳为主。
［8］”
4.5
补血
清·吴谦提出:“产后头疼面黄白，无表无里血
虚疼……虚用八珍加蔓荆。
［2］”
4.6
散风
清·陆懋修在其《不谢方二卷》中记载治疗小
儿伤风:“头痛甚加藁本、蔓荆子。
［9］”张璐对头痛的
辨证选方用药颇为讲究和细致，在其《张氏医通》中
记载:“古方每用风药者……在风寒湿者，固为正
用，即虚与热者，亦假引经耳。
［10］”
可以看出，这一时期头痛的辨治主要采用辨病
与辨证相结合，对证施治，尤其是温病学的发展，因
为病种的不同，其头痛的治疗与伤寒头痛的治疗亦
有区别。
5
治疗头痛的方剂
清代医家辨治头痛所用方剂相当丰富，本文就
清代医家治疗外感头痛、内伤头痛的方剂作一小结。
5.1
治疗外感头痛的方剂
治疗外感头痛的方剂有川芎茶调散治疗风邪头
痛，桂枝羌活汤治疗寒邪头痛，羌活胜湿汤治疗湿邪
头痛，清空膏治疗风热头痛，九味羌活汤治疗太阳头
痛，葛根汤治疗阳明头痛，小柴胡汤治疗少阳头痛。
5.2
5.2.1治疗内伤头痛的方剂
治疗实证头痛的方剂
治疗实证头痛
的方剂有半夏白术天麻汤治疗痰厥头痛，回首散治
疗颈项强急，香砂枳术丸治疗伤食头痛，葛花解酲汤
治疗伤酒头痛，逍遥散治疗气郁头痛，沉香降气汤治
疗气逆头痛，三才汤治疗内风扰巅头痛，芎犀丸治疗
偏正头疼，黑锡丹治疗真头痛。
5.2.2
治疗虚证头痛的方剂
治疗虚证头痛
的方剂有当归补血汤用治疗血虚头痛，调中益气汤
治疗气血两虚头痛，六味汤治疗肾虚头痛，玉真丸、
(下转第919页)
902
JournalofBasicChineseMedicine
2018年7月第24卷第7期
July2018Vol．24.No．7

LXA4是SPMs中研究最多的一类，广泛表达于
上皮细胞、中性粒细胞、单核细胞、巨噬细胞、T淋巴
细胞等，能限制或阻止中性粒细胞的浸润，对抗调节
PGE2和CysLTs，因此与哮喘密切相关，并能调节细
胞因子，有助于哮喘的炎症消退
［2］。研究显示，哮
喘患儿有系统性和气管组织的LXA4水平明显下
降
［8］，严重哮喘患者的外周血和BALF中LXA4水
平下降，LXA4/CysLTs的比例明显下降
［9］。本研究
结果显示，哮喘大鼠肺部出现炎症的同时，LXA4与
CysLTs、PGE2水平均明显升高，而LXA4/CysLTs的
比值虽有所降低，但差异无统计学意义，且随着
LXA4水平的升高，哮喘炎症有缓解的趋势。但脾虚
使哮喘大鼠的CysLTs、PGE2水平更显著升高，虽
LXA4水平也在升高，但其升高幅度受影响，因此
LXA4/CysLTs的比值显著下降，哮喘的炎症程度加
重。与肺组织病理表现结合来看，本研究提示脾虚
可能导致炎症消退的延迟。
中医学认为脾为生痰之源，肺为贮痰之器，脾失
健运、痰饮内生、伏藏于肺成为哮喘的夙根。且小儿
脾常虚，脾为肺之母，脾土不足也常累及肺，所以脾
虚是儿童哮喘的重要病理特点之一
［3］。近年研究
显示，脾虚动物模型和患者多存在慢性炎症
［10］，结
合此研究的结果提示脾虚可能影响炎症的消退导致
“伏痰”的产生，成为哮喘发生的重要病理机制。
捏脊法是以中医理论为指导，运用捏、提、捻、推
手法刺激人体背部皮肤，从而防治疾病的一种外治
方法。捏脊法主要循督脉和足太阳膀胱经操作，有
调阴阳、培元气、和脏腑的作用，尤善健脾
［11］，故又
被称为“捏积法”。捏脊法由于易被儿童和家长所
接受，也是中医防治儿童哮喘的常用干预手段，有较
好的临床效果
［4］。本研究结果显示，捏脊法不但有
助于改善脾虚体质量增长缓慢的状况，而且有助于
明显提升脾虚哮喘LXA4水平，降低CysLTs、PGE2
水平，使LXA4/CysLTs的比值显著上升，有助于缓
解肺部炎症。有研究表明，捏脊法可降低海马中与
炎症相关的基因表达
［12］。结合本研究结果提示，捏
脊法可能通过提升LXA4水平促进机体炎症消退，
这可能是捏脊法健脾祛伏痰防治儿童哮喘的重要机
制之一。
4
结论
本研究表明，脾虚加重哮喘的肺部炎症程度，并
有减缓炎症消退的趋势。捏脊法有助于改善脾虚症
状，减轻脾虚哮喘的肺部炎症，并促进炎症的消退，
这与其提升LXA4水平有一定的关系，可能是捏脊
法防治儿童哮喘的重要机制之一。
