【理论探讨】
清代医家张璐脉诊经验探析
*
马　骏,罗　强,李应存
△,齐　菁,季文达,陈　旭
(甘肃中医药大学,兰州　730000)
　　摘要:清代医家张璐临床诊治尤重凭脉辨证,并且积累了丰富的脉诊经验。张璐继承并发扬了“人迎气口脉法”,也是其临床
辨治外感、内伤等病证的主要诊疗方法;而左右两手脉候的浮沉虚实等变化,为辨何部受病的主要依据指导临床指导用药补泻的
重要法则;诊病辨证之际,有时患者会出现错综复杂的症状,揆度权衡已属不易,施治用药更是棘手,故有“独处藏奸”之训;凭脉辨
胎孕男女法由来已久,或验或不验,故强调“左右上下阴阳男女之辨”当兼参左右寸尺,而胎之强弱与否则与尺脉密切相关。本文
对其脉诊经验进行探析阐释,以期启发学者对张璐脉诊经验有更全面的认识,为临床应用提供一定的借鉴。
　　关键词:脉诊;人迎;气口;独处藏奸;张璐
　　中图分类号:R241.1　　　文献标识码:A　　　文章编号:1006-3250(2023)04-0536-03
药大学研究生创新创业基金资助项目(2022CX04)-传统文化视域下
医者的行医与持心之道
作者简介:马　骏(1990-),男,在读博士研究生,从事敦煌医
学文献及脾胃学术思想与临床应用研究。
导师,从事敦煌医学文献与临床应用研究,E-mail:
1418831670@qq.com。
　　张璐(1698—1617年),字路玉,晚号石顽老人,
长洲人。张璐少而颖悟,博贯儒业,然时值明清鼎
革,遂弃儒学医,一生勤于诊务,积累了丰富的临床
经验,他“诊病投药,必参酌古今,断以己意”[1],反
复推论,由于他数十年的不断努力和实践,终于达到
了“察脉辨证,辅虚祛实,应如鼓桴,能运天时于指
掌,决生死于须臾”[2]的境界,声名卓著,被誉为“国
手”。诚如清代医家杨时泰《本草述钩元·武进阳湖
合志》称“自明以来,江南言医者,类宗周慎斋……雍
正以后,变而宗张路玉”[3]。可见张璐对后世影响甚
深。张璐精通脉诊,此如其所撰《诊宗三昧·医学》
云“惟脉学之言,自古至今,曾无一家可宗者。某不
自揣,窃谓颇得其髓,惜不能力正习俗之讹,咸归先
圣一脉,是不能无愧于心”[4]939。可见张璐精于脉
诊,而且其脉诊经验至今在临床上仍具有重要的指
导和借鉴意义,现就其脉诊经验作一探析。
1　以人迎气口脉法辨治外感内伤经验
人迎气口脉法最早且广泛记载于《黄帝内经》
(下文简称《内经》),如《素问·六节藏象论篇》《灵
枢·终始》《灵枢·经脉》等16篇均有明确的论述,
可见此脉法在《内经》中所占地位之重[5]。人迎气
口脉法为一种比较诊脉法[6]。其原意为人迎脉与
气口脉作为衡量人体气血上下分部多少,后来才演
变并将其对应在手太阴左右寸口关前一分[7-8]。张
璐即是在《内经》原义的基础上进行推演应用,但更
加圆通灵活,将人迎气口分别对应于人的左手与右
手,以更好地诊断疾病。外感、内伤辨之于人迎、气
口,张璐宗《内经》、李东垣之旨,谓“内外伤辨,人迎
脉大于气口为外感。气口脉大于人迎为内伤”。
《诊宗三昧·师传三十二则·迟(脉)》亦谓“人迎主
寒湿外袭,气口主积冷内滞”[4]948。并在《诊宗三
昧·脉象》明确指出“人迎浮盛者,方是外感之
病”[4]945。又如《张氏医通》也明确提到“气口脉紧
盛者,宜作食滞治之”[4]71“若兼风寒,则人迎浮虚,
或见弦紧;饮食则气口短滑,或反伏涩。风寒则黄芪
建中,饮食则枳实理中,不可妄用他药”[4]158。亦即,
通过人迎气口脉法可更简洁明了地反映出人体外
感、内伤状态,并据此指导临床。此外,张氏还指出
人迎气口脉法在临床诊疗中的禁忌指导,气口脉大
于人迎者,宜益气为主,慎用表法。人迎脉大于气口
者,宜养血为主,且顾护脾胃。只有正确把握人迎气
口脉一方虚实,并运用相应的治疗方法,才能改变损
伤状态下的脉象,从而取得更好的疗效。
2　凭左右两手脉候指导用药补泻经验
张璐脉诊理论与实践相结合,凭左右两手脉候
指导用药补泻经验丰富,随证灵活运用。
2.1　左尺
左尺脉浮大者为肾虚,八味肾气丸主之。张璐
《张氏医通》中常用“尺”代表左手尺脉,言右尺表相
火则仍用“右尺”,其他有两尺、左关尺等。《张氏医
通·卷四·诸气门下·痰饮》曰“凡尺脉浮大,按之
则涩,气短有痰,小便赤涩,足跟作痛,皆肾虚不能行
浊气,凝聚而为痰也,肾气丸”[4]121。若脉或时虚大,
或时细数,而左关尺必显弦象,此肾气大亏,而为下
脱之兆也,乃与地黄饮子。“尺脉数大,阴火上炎,
而小便赤少者,六味丸加麦冬、五味”[4]233。《张氏
医通·卷五·诸痛门·腿痛》曰“左尺虚大,或两尺
浮迟,脾与命门俱虚,先用补中益气加桂、附,后用八
味丸……尺中浮大而数,安肾丸”[4]178。若左尺脉沉
细调和者,为无病。“尺沉为肾脏阳虚”[4]176,宜八
味肾气丸。左尺脉弦强者,为肾水素虚,虚阳外浮,
或伤于寒,则脉更是,此如“尺中弦强者,必因房室
发热,加之误服寒凉,故脉如是,然虚损之人,虽远房
36
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.04.027
室,其尺脉之弦强,必不能便软。若更犯房室,明日
反和,此阴阳得交,故尔暂软”[4]84“尺中盛而寸口虚
大,为肾虚阴火”[4]159,或“寸关涩难而尺内弦紧,为
房劳阴虚”[4]128,仍用六味丸。总之,肾阴虚者,六味
地黄汤主之;肾阳虚者,八味肾气丸主之;肾阴阳俱
虚者亦用八味肾气丸。肾水亏虚,左尺数而无力或
微弱,“须用六味丸加麦冬、五味”[4]277,此时若感受
寒邪,脉必浮紧而重取无力,宜热稀粥之变法,用小
建中汤。若“肾脉强盛,右尺尤甚,此相火盛而反
痿,宜滋肾丸、六味丸”[4]236。
2.2　右关
右关脉浮数而无力者,为虚阳外越,补中益气汤
主之。若脾胃亏损,阳气下陷,或“邪气下陷于阴
分,必用升、柴升发其邪”[4]91。而兼有痰湿下注者,
宜佐以茯苓、半夏、苍术等祛湿化痰之品,或用局方
七气汤送肾气丸。肾脉空虚,阴阳将亡,必须急固其
脱,宜大建中汤,此如《张氏医通·卷十·妇人门
上·经候》曰“如左尺按之空虚,是气血俱脱,轻手
其脉数疾,举之弦紧或涩,此是阳脱阴亡,或见热证
于口眼鼻,或渴,是名阴躁,阳欲先去也,急用大建中
汤,或十全大补送肾气丸以补命门之下脱”[4]316。脾
胃为气血生化之源,肾赖以脾胃之滋养,补肾不如补
脾,然补中益气汤可升动既弱之气机,故不若大建中
汤较为稳妥,或脾肾兼补,十全大补送肾气丸。张璐
运用补中益气汤,尤重凭脉辨下元之盛衰,如右手寸
关数大,按之无力,而尺脉弱者,为元气虚损,治宜
“峻用参、术开提胃气”[4]50,而尤不可用升、柴以升
提,或徒与豁痰之药,亦更伤胃气,皆不可取。《张
氏医通·卷十·妇人门上·胎前》亦云“(疟)然有
自汗过多,尺中微弱,或热盛手足清者,始终不用柴
胡,而用建中、桂、芍收功者”[4]330。体现张璐临证不
但擅用脉诊,而且极重选方用药之思辨。若阴虚久
痢亦非补中益气汤所宜,更不可用升提之法,此如
《张氏医通·卷一·中风门·中风》谓“殊不知脾气
陷于下焦者,可用升举之法,此阴虚久痢之余疾,有
何清气在下可升发乎?若用升、柴升动肝肾虚阳,鼓
激膈上痰饮,能保其不为喘胀逆满之患乎?是升举
药不宜轻服也”[4]50。右关脉洪大者,为阳明热盛,
白虎汤或竹叶石膏汤主之。“右关脉洪数有力,胃
火消烁津液也,竹叶石膏汤”[4]284。脉虚而洪数者,
人参白虎汤主之。“关上小紧者,胃以上有阴寒结
聚”[4]171。右关脉沉细,为脾胃阳虚,宜理中汤。
“右关脉沉细而紧,宜用厚朴、木香、干姜、肉桂、吴
茱萸等,虚人可用附子理中汤”[4]218。
2.3　右寸
“肺家本有火,右寸大而有力”[4]79,或右寸洪大
者,皆为肺热,清肺汤主之。“右寸浮短为伤
肺”[4]128,保元煎主之。“脉来寸口大,尺内微”,或
两寸浮数,为肺中伏火,治宜升阳散火,升阳散火汤
主之。若“脉沉细,右寸为甚,此脾肺之气虚
寒”[4]316,故宜补之。又“若寸口脉微为阳气不足,
阴气上入阳中而恶寒,补中益气汤加姜、枣发越
之”[4]344。故肺气虚者补之,实者泻之,“脉来寸口
大,尺内微,为肺中伏火”[4]159,故宜泻之,如《张氏
医通·卷六·诸风门·眩晕》谓“(眩晕)寸口大而
按之即散者为上虚,以鹿茸法治之;寸口滑而按之益
坚者为上实,以酒大黄法治之”[4]202。此处之寸口即
指右寸,如《素问·脉要精微论》“上竟上者,胸喉中
事也”。右寸脉大而散者为上虚,滑实者为上实,当
依法治之。另外,张璐关于左手寸、关脉与右手尺脉
的论述较少,且缺乏一定的规律性,因此不再进行深
入归纳和总结。
总之,脉实证亦实,脉虚证亦虚。脉之浮沉虚
实,见于何部,即何部受病,是辨证阴阳虚实的主要
依据,也是选方用药的重要法则,对后世医家具有重
要的指导和启发意义。
3　脉诊中的“独处藏奸”及平脉析独经验
对脉诊而言,“独特”的脉征与脉候,往往是病
证的主因所在。《景岳全书·脉神章》指出“部位之
独者,谓诸部无恙,惟此稍乖,乖处藏奸,此其独
也”[9]。张璐诊脉尤重在“独”处着眼,善于发现特
殊突出之脉象,而于辨证时又强调平脉析“独”的本
质,可谓独出手眼,以巧取胜,对“独处藏奸”在脉诊
中应用具有重要的指导意义。如热盛于内,则脉大
而有力,但“亦有诸脉皆小,中有一部独大者。诸脉
皆大,中有一部独小者,便以其部,断其病之虚
实”[4]953,说明“大脉有虚实阴阳之异”[4]953,非于独
处不能辨别。此类论述,不胜枚举。张璐在阐释
“独处藏奸”思辨方法的同时,善于发掘脉证之间的
内在联系,揭示疾病的主要病机,这才是探幽索微思
维过程的关键所在。如《张氏医通·卷七·大小腑
门·小便不通》曰“若右寸独数大,小便点滴而下
者,此金燥不能生水,气化不及州都,生脉散去五味
子,易大剂紫菀,可一服而愈”[4]228。又如《张氏医
通·卷七·大小腑门·疝》,“脐下撮急,周身皆痛,
小便数而清,诸脉洪缓,独肾脉弦急无力,此邪客于
肾,名曰肾疝,酒煮当归丸”[4]237。再如《诊宗三
昧·师传三十二则·芤(脉)》,“凡血虚脉芤,而有
一部独弦,或带结促涩滞者,此为阳气不到,中挟阴
邪之兆,是即瘀血所结处也,所以芤脉须辨一部两
部,或一手两手,而与攻补,方为合法”[4]954。明确指
出芤脉形成的机理及治则,而“虚人虽有瘀血,其脉
亦芤,必有一部带弦,宜兼补以去其血,桃核承气加
人参五钱,分三服缓攻之,可救十之二三”[4]163。可
以看出,张璐遣方用药得当,效如桴鼓,源于其思维
缜密,善于抓主症,平脉析独,从而找出疾病的症结。
另外,若通体皆现虚象,脉虚大无力,为元气不
足,同时有“一二部独见实脉”,亦为“独处藏
奸”[10]。揆度权衡已属不易,施治用药更是棘手,故
平脉析独,以求其本,切不可耽误轻率。以下有验案
可参,如“湖广礼部主事范求先讳克诚,寓金阊之石
窝庵,患寒伤营证,恶寒三日不止,先曾用过发散药
37
5
2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
二剂,第七日躁扰不宁,六脉不至,手足厥逆”[4]55,
他医皆无良法,遂邀石顽诊之,见六脉不至,“独左
寸厥厥动摇”[4]55,认为“是欲作战汗之候,令勿服
药,但与热姜汤助其作汗,若误服药,必热不
止”[4]55,数日之后,“询之,果如所言,不药而
愈”[4]55。《伤寒论》第94条言“太阳病未解,脉阴阳
俱停,必先振慄汗出而解。但阳脉微者,必汗出而
解”。本按发汗之后,六脉不至,独左寸厥厥动摇,
提示阳气欲驱邪外出,但与热姜汤以助正气,故振慄
汗出而愈。审证既准,取效自捷,功在辨标本于隐微
之际以洞察其奸,若因循失治,贻误病机。
4　凭脉辨男女并论孕脉脉诊特征经验
凭脉辨胎孕男女法,最早源于《内经》,如《素
问·平人气象大论篇》曰“妇人手少阴脉动甚者,妊
子也”。手少阴脉即指小指内侧手少阴心经神门穴
处之动脉,平人候之并无滑象。妇人妊娠后停经匝
月,手少阴脉即现妊娠独有之缓滑冲和,转展流利脉
象,直至分娩后,始渐消失。晋代王叔和[11]《脉经·
凭脉分别男女将产诸证第一》言“妇人妊娠四月,欲
知男女法,左疾为男,右疾为女,俱疾为生二子”“左
手沉实为男,右手浮大为女。左右手俱沉实,猥生二
男,左右手俱浮大,猥生二女”。此后,宋代陈自明
《妇人大全良方》、元代滑寿《诊家枢要》及明代龚廷
贤《内府秘传经验女科》通过妊娠脉辨男女皆沿用
此说。清代竹林寺僧在传承及诸家的基础上撰《竹
林寺女科证治·脉辨男女歌》言“左手实大是男胎,
右手弦洪女脉来,两尺偏大分男女,命门滑实主怀
胎。左脉带纵两个男,右手带横一双女,左手脉逆生
三男,右手脉顺生三女。寸关尺部皆相应,一男一女
分形证。诸阳为男诸阴女,指下分明常记取”[12]。
并将纵横顺逆引入脉理中以辨男女个数,同时也将
妊娠脉显得更加晦涩难懂。
张璐在历代医家经验的基础上,认为“盖阳神
气旺,与尺内阴搏阳别,同一胎脉,而有左右上下阴
阳男女之辨,是以《内经》特为昭揭”[4]312。更加强
调了两尺脉、手少阴脉有明显脉动而又按之滑利者
为早期妊娠之脉象依据,然并不能据此作为判断男
女性别的依据。诚如《诊宗三昧·妇人》云“古人悉
以左尺滑大为男,右尺滑大为女,两尺俱滑大为双
胎。然往往有左寸动滑为男者,以经行血泻,阴常不
满,故尺常不足,不可执于尺内滑大方为胎脉之
例”[4]966。明确提出尺脉滑大并非胎脉依据,认为
“妇人经水二三月不来,诊其脉微滑而数,略无间断
于其间,虽身有病而无邪脉,不涩不伏,不弦劲,即胎
脉也。辨男女法,古人咸以左大为男,右大为女,然
多有素禀偏大偏小者,惟寸口滑实为男,尺中滑实为
女,最为要诀。如两寸俱滑实为双男,两尺俱滑实为
二女,尺右左寸俱滑实为一男一女,此屡验者”[4]325。
此即张璐“左右上下阴阳男女之辨”胎脉之法。张
璐认为妊娠时尺脉以滑利为顺,指出“尺脉搏击者,
由子宫之气血相搏,而形于脉也,故妊娠之血,不可
以静,静则凝泣,亏少则虚,皆不能与化胎之火相
合”[4]324,若“两尺乍大乍小,乍有乍无,或浮或沉,
或动或止,早暮不同者,乃鬼胎也,须连视三四日乃
见,宜补气活血。若脉来急如风雨,少停复来如初
者,夜叉胎也,亦有关部微似雀啄之形者,又有大小
不匀,而指下弦劲不和者,皆夜叉之兆也。若脉来沉
细,腰腹痛,胎伏不动,或反觉上抢心闷绝,按之冰
冷,即非好胎,更察舌纹青色,此胎已死也。若并唇
亦青,连母都不可救,但伏而不动者,亦有好胎,宜服
顺气和血之药”[4]325。故“左右上下阴阳男女之辨”
当兼参左右寸尺,而胎之强弱与否则与尺脉密切相
关。诚如张璐指出“尝见得孕经止,尺脉或涩或微
弱,而无他病,此子宫真气不全,精血虽凝而阴不能
化,终不成形,每至产时而下血块血胞,若此必大剂
温补预调,而后方能成孕也”[4]335。可见,张璐凭脉
辨胎孕男女法理论完备,易于实践,对临床具有一定
的指导意义,但仍待临床进一步验证。
5　小结
《圆运动的古中医学》谓“学医归结在用药,用
药的根据在脉诊,故善于学脉者,乃能立于不败之地
也”[13]。脉诊作为中医学辨证的重要手段之一,历
来都被医家高度重视。清代医家张璐临床诊治,尤
重凭脉辨证,并且具有丰富的脉诊经验。张氏继承
并发扬了“人迎气口脉法”,也是其临床辨治外感、
内伤等病证的主要诊疗方法;凭左右两手脉候指导
用药补泻,可触类旁通,对临床具有较高的指导意
义;其善于从“独特”的脉证剖析疾病的真相与病
机,独出手眼,见微知著,故施治时常能纲维在握;其
凭脉辨男女并论孕脉脉诊特征经验,自始至终重视
脉症合参,以服务临床为宗旨,理论与实践紧密结
合,多有创新之举。
