【理论探讨】
温病“透热转气”探析

刘
星
1，牛
阳
2△
(1．山东中医药大学，济南
250000;2．宁夏医科大学，银川
750000)
摘要:“透热转气”的本质并不是用宣散透发的药物使营热透出气分，而是要解除阻止营热外达的障碍，使营热转出气分。若
障碍在营分，营热壅遏则治以滋养营阴，使胶着之营热得以周流而顺势外透于气分。若障碍同时在气分且有气热迫营之势，则先
清解气热，辅以滋阴凉营;若迫营之气热郁遏较甚，则清气的同时宣畅气分气机，最后清解转入气分之热。金银花、连翘、淡竹叶等
药质地轻清，既可清气热又能宣气机，能在清气时防止凉遏气机而非“透营热于气分”，故在清气热时应少用黄连等苦寒之药。
关键词:透热转气;营分证;病机;温病
中图分类号:Ｒ254
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)06-0722-02
地区基层医疗机构卫生适宜技术研究
作者简介:刘
星(1987-)，男，山东淄博人，主治医师，医学
博士，从事卫气营血理论与临床研究。
阳(1964-)，男，陕西延安人，教授，医学硕
士，从事卫气营血理论与临床研究，Tel:13909574577，E-
mail:niuyang0227@163．com。
叶天士在《温热论》中阐述了温病各阶段的治
疗原则:“在卫汗之可也，到气才可清气。入营犹可
透热转气，如犀角、玄参、羚羊等物。入血就恐耗血
动血，直须凉血散血，如生地、丹皮、阿胶、赤芍等
物。”其中“透热转气”是针对营分证的治疗方法，一
般认为是在清营泻热方中加入轻宣透达之品，使营
热宣散透出气分而解，其用药如金银花、连翘、淡竹
叶等，非叶天士原文所举的犀角等滋阴凉营之药。
但此入气分的药物又如何深入营分透邪外出?叶天
士又为何将并无宣散透发作用的犀角、玄参、羚羊角
等作为透热转气的药物，往往令人费解。笔者结合
相关温病经典著作探讨如下。
1
对透热转气的理解
叶天士在《温热论》中曰:“营分受热，则血液受
劫。”营分证是“温邪犯于营分，引起以邪热盛于营分，
灼伤营阴为主要病理变化的一类证候”
［1］。从营分证
的形成来看，邪热可由卫、气分传入营分，或感邪后直
接深入营分形成营分证，伏邪在营亦属营分证。
再谈“透热转气”的含义。透，《古汉语常用字
字典》谓:“通过，穿过”
［2］，无“宣透”之意;转，《说
文解字》谓:“运也”，即转运之意。赵绍琴说:“热邪
入营，营热之所以不能顺利透转到气分来，是因营与
气之间有障碍。在清营热养营阴的基础上若再能排
除营热外达的障碍，那么已入营之热就能迅速运转
出气分而解。这种排除障碍使已入营之热外透的方
法即所谓透热转气。
［3］”“透热转气”就是通过排除
气、营间障碍，使营热转出气分。阻碍营热外达的障
碍有在营、在气之分，现分别阐述如下。
1.1
营热阴伤、气血壅遏阻碍营热外达
当邪在营分，其病理特点为营热阴伤。“营中
之热远高于气分，热可由温度较高的地方向较低的
地方传递，所以营热有自然外散之势”
［3］，但因“营
热炽盛煎熬营阴、血液，致使血液黏滞……或邪热壅
滞气机、气滞致营阴血液流行失畅而聚积成瘀”
营热胶着壅遏，致“体内多余的热量不能外散”［4］，
［3］，
因此治疗的关键在于解除障碍。叶天士明确指出应
“透热转气，如犀角、元参、羚羊等物”。但有观点认
为犀角等三物并无透热转气之功，并认为金银花、连
翘、淡竹叶等宣散透发，能将营热透出气分，但往往
令人费解。若从性味归经而言，清宣透达的气分药
一般很少能入营血分，不能深入营分将营热透达于
外。其实，叶天士在原文已经明确指出了犀角、玄参
等才是透热转气的药物，此类药皆入营分，营阴得滋
则气血运行流利，胶着之营热顺势外散而转入气分。
且援物比类，犀角、羚羊角等角类形尖质硬，为血肉
有情之品，有外透营血之性，而金银花、连翘、淡竹叶
等清解转出之气热。
王孟英在《温热经纬》中亦提到:“若伏气温病，
自里出表，乃先从血分而后达于气分，故起病之初，
往往舌润而无苔垢……即宜投以清解营阴之药。迨
邪从气分而化，苔始渐布，然后再清其气分可也。”
其所论伏邪在营血分，“舌润而无苔垢”是营阴耗损
不足之象，投以养阴益营之药后，邪气可“从气分而
化”，出于气分后“苔始渐布”，就需清其气分之热。
故从二者所论虽有伏邪与非伏邪温病的区别，但因
此时病皆在营分，故不难理解王孟英所说的“邪从
气分而化”，即是达到了透热转气的目的，并间接阐
明了透热转气的病机转属，这正是叶天士“透热转
气”的内涵所在。
1.2
营热阴伤同时伴气热迫营阻碍营热外达
王孟英在其《王孟英医案》中曰:“血为邪踞，更
不流行……病虽在血，而治宜清气为先，气得布宣，
热象必露，瘀滞得行。”就是说当气营同病时，气热
722
JournalofBasicChineseMedicine
2018年6月第24卷第6期
June2018Vol．24.No．6

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.06.004
可内迫营分，令营热壅遏不能外散，需先将气热清
解，“气得展布”，则无内迫营分之患，营热便有外透
“转气”之势，故清气便可“透热”;同时针对营热阴
伤的病机，辅以滋阴凉营，以解除“血为邪踞，更不
流行”的状态，营热便顺势转出气分，从而“热象必
露，瘀滞得行”，最终达到透热转气的目的。
若伴见“火郁内伏”(《温热论》)，“胃热甚也。若
无汗恶寒，卫偏盛也”(《温热论》)等，是气分，邪热郁
遏较重、表气不通而“无汗恶寒”，此时郁热迫营也会
更甚。叶天士对此在《温热论》中强调应“大用清凉
透发”“辛凉泄卫透汗为要”，清透并举。金银花、连
翘、淡竹叶等药物在清气热的同时便可宣透气分气
机，即所谓的“火郁发之”，使迫营之势得减，营热外
达，故此类药非一般理解的“透营热于气分”。
另外，若同时兼夹痰湿、瘀血、食滞等它邪阻碍
营热外达，则参用化痰除湿、活血消导等进一步“为
热邪寻出路”(《温热逢源》)。正如《温热论》所说:
“是渐欲入营也……如从风热陷入者，用犀角、竹叶
之属;如从湿热陷入者，犀角、花露之品，参入凉血清
热方中。”
2
温邪入血分则无需透热转气
若病情进一步发展，邪气渐入血分，营阴更伤，
血液更加黏滞，纵再用透热转气之法(或滋阴凉血，
或清气热、宣气机)，邪热亦难以转出气分却易有动
血血瘀之患。此时无需透热转气，需要加大“凉血
散血”之力，用方如犀角地黄汤之类，速使血热凉
散，以防病情变动。
3
“透热转气”之临证用药辨析
《临证指南医案》载:“暑久入营，夜寐不安，不
饥微痞。阴虚体质，议理心营。鲜生地、玄参、川连、
银花、连翘、丹参。”此案为阴虚之体，病久在营分，
治用地黄、玄参、丹参滋阴凉营，使“邪从气分而化”，
再用黄连、金银花、连翘清解转入气分之热，充分体现
了透热转气的治法。叶天士又治某人“脉数右大，烦
渴舌绛。温邪，气血两伤。与玉女煎。生地、竹叶、石
膏、知母、丹皮、甘草”，是气营同病，因气热较盛易迫
营分，故清气热与滋营阴双管齐下，以达“透热转气”。
吴鞠通之清营汤针对暑温入营而立，组方用药亦仿叶
天士，同样蕴含透热转气的思路。
从用药思路可以看出，叶天士、吴鞠通清气热皆
独重金银花、连翘、淡竹叶之品，而少用黄连等苦寒
之药。因前者虽是寒以清热，性味却多属辛凉，质地
轻清，有畅通气分气机之功，能防过用苦寒冰遏之
弊，温病发热时多用之清气。王孟英在《温热经纬》
中说:“所谓清气者，但宜展气化以轻清……不可遽
用寒滞之药。”因此，“透热转气”应少用黄连、黄芩
等苦寒清热类药物，以防凉遏气机致病重不除。
4
结语
综上所述，解除营热外达的障碍，使入营之热外
透是透热转气的关键。若障碍在营分，营热壅遏则
滋养营阴，使胶着之营热顺势转入气分。若障碍同
时在气分则先清解气热，以解其内迫营分之患;若气
热郁遏明显、迫营更甚，则同时宣畅气分气机。研究
“透热转气”的本质，有助于我们进一步明确温邪致
病的机理，更深入地理解叶天士选药用药的原意，正
确指导临床应用。
