【理论探讨】
温补派薛己活用补中益气汤治疗外科疾病的经验探析

潘琳琳，王
淞
1，孙君艺
1，谢
芳
1，刘桂荣
2△
(1．山东中医药大学中医文献与文化研究院，济南
250355;2．山东中医药大学中医学院，济南
250355)
摘要:薛己为明代著名医家，温补派先驱，尤其擅长外科。本文通过研究薛己的外科著作发现其治疗外科疾病时，主张治病
求本，以资化源;重视保护脾胃，强调内外兼治;合方用药灵巧，突出朝夕用药。他运用补中益气汤常治疗的外科疾病由高到低依
次为痈证、疮证、瘰疬、鹤膝风、疽证、流注、赤白游风、发背、脱肛、发痉、注夏、瘤赘等，常合用的方剂由高到低依次为六味地黄丸、
六君子汤、十全大补汤、八珍汤、八味丸、逍遥散、益气养荣汤、仙方活命饮、四神丸、归脾汤等。
关键词:补中益气汤;外科疾病;经验;薛己
中图分类号:R289．5
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)02-0166-03
项目;国家中医药管理局中医药重点学科建设项目(国中医药人教
教育便函［2012］170号)
作者简介:潘琳琳(1991-)，女，山东烟台人，在读博士研究
生，从事历代中医临床各家学院研究。
生导师，从事中医临床各家学说、心系疾病的临床与文献研
究，Tel:18364177330，E-mail:645173627@qq．com。
1
运用补中益气汤治疗外科的渊源
补中益气汤是脾胃学派李东垣根据《素问》中
“损者益之”“劳者温之”之法创制的，他认为胃为五
脏之本源，人身之根蒂。朱丹溪亦云:“痈疽因积毒
在脏腑，宜先助胃壮气，以固其本。
［1］”薛己继承了
先贤的脾胃学说，认为人以脾胃为本，故其治疗外科
疾病，亦治病求本，主张外病内治，选用疏通、发散、
和解、补托、峻补、温补等多种手法，善于从脾胃论
治，注重补益胃气。
在宋元时期，医家们对外科疾病的治疗还大多
局限于局部治疗，然薛己主张辨证施治，治病求本，
标本缓急，扶正祛邪。如在《外科枢要》中提出:“疮
疡之作，由胃气不调;疮疡之溃，由胃气腐化;疮疡之
敛，由胃气荣养。
［1］239”即凡胃气不足者，不必分其肿
溃，皆当先补其胃气。故其治疗因胃气不足而引发
的外科疾病时，薛己多追本溯源，从脾胃论治，善用
温补之法。
2
运用补中益气汤治疗外科疾病的病因病机
李东垣曾在《脾胃论·脾胃盛衰论》中指出:
“饮食不节则胃病……胃既病，则脾无所禀受，脾为
死阴，不主时也，故亦从而病焉。
［2］”并认为怒、忿、
悲、思、恐皆会损伤元气，忧思伤心脾之气，悲伤肺
气，怒伤肝气，恐伤肾气。薛己在继承李东垣脾胃学
说的基础上，又有了一定的发挥，认为外科疾病当同
样重视脾胃，胃气的强弱与外科疮疡疾病的发生发
展病变过程和转归预后有密切关系
［3］。如其在《外
科枢要·论疮疡当明本末虚实》中指出:“疮疡之
作，皆由膏粱厚味，醇酒炙煿，房劳过度，七情郁火，
阴虚阳辏，精虚气节，命门火衰不能生土，荣卫虚弱，
外邪所袭，气血受伤而为患。
［1］239”此外，在薛己生活
的年代，刘河间和朱丹溪等清热养阴之说盛行，医家
多重视寒凉降火，滥用苦寒攻下之药，许多医家认为
外科疾病如疮证、痈证多因热、火所致，误用黄柏、知
母等寒凉之药反伤脾胃，误诊误治以致其延误和加
重病情。
在病机方面，薛己认为外科疮疡有五善七恶之
分，善者则胃气调和，疮疡可自愈;恶者多气血亏损，
胃气受伤，故当补元气、调脾胃。并认为元气亏虚是
百病之源，其在《内科摘要》中指出:“审系劳伤元
气，虽有百症，但用补中益气汤，其病自愈。
［1］15”此
外，还认为脾肾亏损和肝木克脾也是外科疾病产生
的重要病机。如《傅青主女科·妊娠》中就曾提到:
“脾为后天，肾为先天，脾非先天之气不能化，肾非
后天之气不能生。
［4］”五脏中肝与脾存在着相克的
关系，即肝对脾有一定的制约和约束作用。《灵枢
·病传》云:“病先发于肝，三日而之脾，五日而之
胃。
［5］”《金匮要略》云:“见肝之病，知肝传脾，当先
实脾”
［6］，皆明确指出了肝病传脾的病理关系及治
疗原则。薛己亦重视因肝病而引发的脾胃虚损之
证，治疗上多追本溯源，以调理脾胃为先。如治疗男
子房劳恚怒，伤于肝肾或妇人胎产忧郁，损于肝脾而
出现的乳痈乳岩结核时，若亦体倦口干、中气不足则
用补中益气汤治之。
3
3.1运用补中益气汤治疗外科疾病的核心思想
治病当求于本
“治病必求于本”最早出自《素问·阴阳应象大
论篇》。薛己受《内经》的影响，认为凡医生治病，当
求于本。并在《外科枢要·论疮疡当明本末虚实》
中指出:“疮疡之作……当审其经络受证，标本缓急
以治之。若病急而元气实者，先治其标;病缓而元气
虚者，先治其本;或病急而元气又虚者，必先于治本，
而兼以治标。
［1］239”故在治疗外科疾病时，薛己主张
166
JournalofBasicChineseMedicine
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2

辨证施治，治病求本，标本缓急，表里攻补。如沈启
源在《疠疡机要·序》中概括薛己的学术思想时就
指出:“视病不问大小，必以治本为第一要义。
［1］345”
薛己十分重视滋化人体之源，治疗时强调要滋养人
身气血精液化生之源，认为人体后天生化之源当属
脾胃元气，故凡因脾胃衰弱而引发的诸证皆可用补
中益气汤补脾胃，滋化源。
3.2
重视保护脾胃
《内经》云:“人有胃气则生，无胃气则死。”李东
垣提出:“内伤脾胃，百病由生。”薛己受《内经》和李
东垣思想的影响，提出“人得土以养百骸，身失土以
枯四肢”，“人以脾胃为本”的观点，并指出若胃气受
伤则虚证蜂起。故认为治疗外科疾病也当首重脾
胃，既要保护脾胃之气不受损伤，亦温补脾胃之气不
足。如其在《外科枢要·论疮疡用生肌之药》中提
出:“疮疡之作，由胃气不调;疮疡之溃，由胃气腐
化;疮疡之敛，由胃气荣养。
［1］242”由此可见，疮疡之
生之溃之敛皆与胃气相关，同时又指出若胃气强，则
“气血凝结自散，脓瘀已成者自溃，肌肉欲死者自
生，肌肉已死者自腐，死肉已溃者自敛”
［1］243。
3.3
强调内外兼治
薛己治疗外科疮疡疾病时不局限于外治，更强
调内治的重要性。薛己属温补派，故其临证治疗外
科疾病擅用温补之剂配合外治法。如其在治疗因饮
食劳倦、元气虚而引发的臀痈，且伴有肿痛、寒热头
疼时，常给予补中益气汤和频用葱熨法进行治疗;在
治疗因情志不调、肝脾失和而引发的乳痈，伴有肿焮
疼痛、体倦口干、中气虚不足时，常给予补中益气汤
配合隔蒜灸进行治疗，效果显著。但在治疗外科疮
疡疾病时，其亦不废用寒凉攻伐之药。如在《外科
枢要·论疮疡去腐肉》中薛己指出:“余尝治脉症虚
弱者，用托里之药，则气血壮而肉不死。脉证实热
者，用清热之剂，则毒气退而肉自生。
［1］243”足可见其
辨证施治的灵活。
3.4
灵活合方服药
薛己治疗外科疾病时，常根据不同病证对补中
益气汤进行灵活加减，多在原方的基础上合用他方，
这样可以适当扩大适用和治疗范围，如其常在补中
益气汤的基础上合用六味地黄丸、六君子汤、十全大
补汤、八珍汤、八味丸、逍遥散等方剂，运用灵活，出
神入化。此外，还认为治疗疾病应根据人体一天之
中阳气消长进退，以及自然界昼夜晨昏阳气的变化
规律来决定补法用药。他提出:“若朝宽暮急，属阴
虚;暮宽朝急，属阳虚;朝暮皆急，阴阳俱虚也。
［1］352”
故不同的病证，根据朝暮阴阳偏虚的不同，采用不同
的朝夕用药，以达到阴阳和谐。如阳虚者，朝用六君
子汤，夕用加减肾气丸。阴虚者，朝用四物汤加参、
术，夕用加减肾气丸;真阴虚者，朝用八味丸或六味
地黄丸，夕用补中益气汤;气阴两虚者，朝用补中益
气汤和十全大补汤，夕用六味地黄丸或八味丸;气血
俱虚者，朝用补中益气汤，夕用六君子汤加当归;脾
肾亏虚者，朝用补中益气汤，夕用八味丸;脾胃虚寒、
气虚不摄者，空腹服补中益气汤，食后服五味异功
散;对于脾胃亏虚、气血不足者，朝用补中益气汤，夕
用八珍汤。
4
运用补中益气汤治疗外科疾病的研究
通过对《外科发挥》《外科心法》《外科经验方》
《外科枢要》和《疠疡机要》等著作中薛己运用补中
益气汤的医案进行统计，共纳入符合研究标准的医
案180则。
表1
外科著作中运用补中益气汤医案的频次统计
著作
出现频次(次)
《外科枢要》
103
《疠疡机要》
41
《外科发挥》
17
《外科心法》
17
《外科经验方》
2
总计
180
通过对薛己所撰外科著作进行统计发现，薛己
运用补中益气汤治疗外科疾病的医案共计180则。
其中《外科枢要》载有运用补中益气汤的医案103
则，主要论述运用补中益气汤治疗全身各部疮疡疾
病，治疗时主要以补法为主，兼以清消诸法。《疠疡
机要》载有薛己运用补中益气汤的医案41则，主要
论述了运用补中益气汤治疗疠疡之本证、兼证、变证
和类证的治则治法与临床用药，尤为重视疠疡的病
因病机和病位。《外科发挥》载有薛己运用补中益
气汤的医案17则，主要论述运用补中益气汤治疗各
种外科杂病的临证经验，重视望诊和切诊且病后附
有治验和方药。《外科心法》载有薛己运用补中益
气汤的医案17则，主要论述运用补中益气汤治疗外
科疾病的诊治大法。《外科经验方》载有运用补中
益气汤的医案2则。
4.1
治疗外科疾病的频次统计分析
通过对薛己运用补中益气汤治疗各类外科疾病
的医案进行统计发现，薛己运用补中益气汤治疗以
下外科疾病的频次较高。
表2
补中气汤治疗外科各类疾病频次统计比较
疾病名称
出现频次(次)
疮证
58
痈证
35
瘰疬
12
鹤膝风
11
疽证
10
流注
8
赤白游风
7
发背
5
脱肛
4
发痉
4
注夏
3
瘤赘
3
67
1
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

表3
补中气汤治疗各类疮证频次统计比较
疮证名称
出现频次(次)
臁疮
19
痔疮
10
疥疮
7
耳疮
5
下疳疮
5
足跟疮
4
疔疮
3
天泡疮
3
翻花疮
2
表4
补中气汤治疗各类痈证频次统计比较
痈证名称
出现频次(次)
囊痈
6
臀痈
5
乳痈
5
肺痈
5
悬痈
5
便痈
4
腿痈
3
肠痈
1
腹痈
1
表5
补中气汤治疗各类疽证频次统计比较
疽证名称
出现频次(次)
跗骨疽
4
多骨疽
3
鬓疽
2
脱疽
1
薛己运用补中益气汤治疗外科疾病时，所治疾
病由高到低依次为痈证、疮证、瘰疬、鹤膝风、疽证、
流注、赤白游风、发背、脱肛、发痉、注夏、瘤赘等。
4．2
外科合用方剂频次统计分析
薛己提倡“治病求本，滋其化源”。临床上针对
以脾胃虚弱或元气不足而引发外科疾病，多用补中
益气汤为主治疗;若兼有他证则多以补中益气汤为
基础合用他方进行治疗。通过对薛己外科著作的统
计发现，其运用补中益气汤治疗外科疾病时常合用
的方剂如下。
表6
外科合用方剂的频次统计比较
合用方剂名称
出现频次(次)
六味地黄丸
40
六君子汤
17
十全大补汤
14
八珍汤
14
八味丸
12
逍遥散
8
益气养荣汤
5
仙方活命饮
5
四神丸
4
归脾汤
4
薛己运用补中益气汤治疗外科疾病时，合用频
次较高的方剂由高到低依次为六味地黄丸、六君子
汤、十全大补汤、八珍汤、八味丸、逍遥散、益气养荣
汤、仙方活命饮、四神丸、归脾汤。补中益气汤合用
六味地黄丸主要用于治疗各类痈证、疮证、肺痿、多
骨疽、瘰疬、鹤膝风、脱肛等疾病;合六君子汤主要用
于治疗肺痈、痔漏、疮疡、胃寒作呕、臁疮、发背等疾
病;合十全大补汤主要用于治疗溃疡、瘰疬、发背和
各类痈证等;合八珍汤主要用于治疗鹤膝风、瘰疬、
脱骨疽和各类疮证;合八味丸主要用于治疗赤白游
风、脱肛、风疮、足跟疮等疾病;合逍遥散主要用于治
疗乳痈、便痈、耳疮、疥疮等疾病;合益气养荣汤主要
用于治疗瘰疬和乳痈;合仙方活命饮主要用于治疗
发背和臁疮;合四神丸主要用于治疗疮疡便秘、痔疮
和臁疮;合归脾汤主要用于治疗鹤膝风和便痈。
5
5.1典型病案
臀痈
关于臀痈的病因病机及治法，薛己在《外科枢
要》中指出:“臀，膀胱经部分也，居小腹之后，此阴
中之阴。其道远，其位僻，虽太阳多血，气运难及，血
亦罕到，中年后尤虑此患。治者勿伤脾胃，勿损气
血，但当固根本为主”
［1］266。其在《保婴撮要》亦提
出:“痈属膀胱经湿热，或禀赋阴虚……气虚，久不
生肌收口，用豆豉饼及补中益气汤，培养元气。若用
解热攻毒，及敷围寒冷之剂，则气血受伤，必成败症
矣”
［1］661。可以看出，薛己认为臀痈的形成多与气血
亏虚有关，故在治疗时慎用清热解毒和寒凉之法，应
用补益脾胃之气的方法首选补中益气汤。
案1:巡抚陈和峰，脾胃不健，常服消导之剂，左
腿股及臀患肿，当用补中益气汤，倍加白术。彼惑于
众论，云白术能溃脓，乃专以散肿消毒为主，而肿益
甚，体益倦。余用白术一味，煎饮而消(《外科枢要
·卷三·论臀痈》)。
从此医案可以看出，患者素脾胃不健，常服消导
之药治疗，故其臀痈并非疮毒，而是由于脾虚湿毒下
注。故薛己选用补中益气汤以调补脾胃，又加入白
术助其散肿消毒，但单用白术专以散肿消毒则误。
薛己治疗外科疾病尤重视脾胃，指出外科疮痈之证
“皆元气不足，或因邪气凝滞于患处。苟能调补脾
胃，则元气自足，元气既足，则邪气自消，死肉自溃，
新肉自生而疮自敛矣。使不保其本而概敷生肌之
剂，是反助其邪，后更溃烂耳。”
5.2
痔疮
关于痔的记载最早见于《素问·生气通天论
篇》:“因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔”，即指出饱食
会损伤筋脉出现肠痔。后人总结痔疮的病因病机主
要为饮食不节、房事不节、劳伤元气或虚感外邪所
致。薛己认为痔疮是由于肝脾肾三经所在经病而形
成，因而治疗主张填补阴精以治本，重视脾肾化源，
并清肺和大肠经，常用补中益气汤升发脾胃之气培
补后天，用六味地黄丸滋补肾精以壮先天，并临证加
入升麻、黄芩、黄连、荆芥、防风诸药以清肺和大肠两
(下转第206页)
168
JournalofBasicChineseMedicine
2020年2月第26卷第2期
February2020Vol．26.No．2

起到了推动作用。
