【理论探讨】
滑寿《诊家枢要》学术特色探析

朱广亚
1，俞承烈
1，黄敏兰
1，应
瑛
2，金晓丽
3
(1．余姚市第三人民医院，浙江余姚
315400;2．余姚市马渚镇中心卫生院，浙江余姚
315450;
3．余姚市梨洲街道卫生院，浙江余姚
315402)
摘要:滑寿为元末医家，活跃于江浙一带颇有医名，时人评与朱丹溪不相伯仲。其所著脉学小品《诊家枢要》，脉理源自《黄帝
内经》《难经》等典籍，革时风之弊，具有承上启下、正本清源的作用。同时滑寿结合自身经验，提出浮、沉、迟、数、滑、涩六字提纲以
及举、按、寻持脉三法，涉及基本脉象30种，论述详略得当，切合实用，曾对后世产生了广泛影响，明清两代医家如皇甫中、薛己等
多有选录刊印，声名远播日本。此次学术整理即以日本上村次郎右卫门重刊本为底本，《周氏医学丛书》影印本为校本。
关键词:诊家枢要;脉学;撄宁生传;滑寿
中图分类号:Ｒ241．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)08-1030-02
整理研究;2018年浙江省中医药科技重点项目(2018ZZ003)-中医诊
法类重要古籍的整理研究
作者简介:朱广亚(1977-)，男，浙江余姚人，副主任医师，从
事失眠症及其相关疾病的临床与研究。
《诊家枢要》属于中医药脉学著作，成书于1359
年，由元·滑寿编撰，在继承前人学术观点的基础
上，结合个人的临床心得编纂而成。其内容简洁而
扼要，流传很广，在中医诊断学领域发展史上占有重
要地位，是一部珍贵的、临床实用的脉学专著。
1
作者生平
滑寿(1304～1386)，字伯仁，又字伯休，晚号撄
宁生，祖籍河南襄城，出生于江苏仪征，有医名后曾
落脚杭州，最终定居于浙江余姚马渚，殁后安葬在余
姚黄山九枝松。《明史》有传，诸多地方志亦有记
载。
滑寿学医最初攻读的是当时李东垣的著述。
《四库全书·难经本义·提要》因“早传李杲之学”
一语而有误会，故作出一番解释，实则张翥的《难经
本义·张序》讲到“早为李氏之学”，则不必为李东
垣传人已经明了。其先从王居中学习医理，钻研
《素问》《难经》，后拜高洞阳为师学习针灸，行医50
年医名与朱丹溪不相伯仲。滑寿亦注重养生，戴良
《九灵山房集》、刘仁本《羽庭集》中均有相关的诗
文，从中可以看出其养生的修为
［1］。中医界素来认
为滑寿是诊治麻疹病的专家，并且最早发现麻疹初
起时患儿口腔黏膜有白色斑疹，今天称之为“滑氏
斑”，比之欧洲约早500年。这些论断皆缘于滑寿
所著《麻疹全书》。《麻疹全书·第一卷·胎色论》
言:“舌者，心之苗也……故舌生白珠累累如粟，甚
则上腭牙龈，满口遍生。”本书旧题滑寿所著，然今
人所考，《麻疹全书》乃清人所作，伪托滑寿，故“滑
氏斑”一事当重新审视
［2-3］。《绍兴府志》记:“叶知
府逢春云:寿盖刘文成基之兄，易姓名为医。文成既
胄，当劝之仕，不应而去。留月余乃去。”如果就此
断定滑寿与刘基原是一家，缺乏佐证。《明史·滑
寿传》因此事不确定而将其记在小注中，刘基为《撄
宁生传》题跋亦无以弟自称
［4］，故仍有待考。
滑寿的医学著述颇丰，有《读素问钞》《难经本
义》《十四经发挥》《诊家枢要》等，治疗验案40余
例，由友人朱右收入《撄宁生传》中。
2
版本简况及概要
《诊家枢要》自问世以来，历代均有刊行，流传
甚广，主要版本有王纶《明医杂著》节选本(1502
年)，弘治十七年(1504年)古绛韩重刻本，薛己《薛
氏医案》节选本(1549年)，皇甫中《明医指掌》附刻
本(1579年)等，以及日本上村次郎右卫门重刊天顺
七年(1463年)刻本，原书附有完整的《撄宁生传》
及宋濂、刘基等诸多名人题跋。本次研究即以早稻
田大学馆藏上村次郎右卫门重刊本为底本，1959年
上海科学技术出版社光绪辛卯池阳《周氏医学丛
书》影印本为校本，兼以参考2007年人民卫生出版
社的简体本。
《诊家枢要》成书于1359年，共1卷20篇，介绍
了脉法基础、持脉手法、临证脉象及歌诀等内容，其
中持脉手法论述浮、沉、迟、数、滑、涩6字为脉之提
纲，举、按、寻三法为持脉之要，脉阴阳类成论及基本
脉象达30种。
3
学术思想及特色
滑寿所处时代，《脉诀》因词义浅显、易读易懂
而盛行，《脉经》因文理深奥、难以理解反而不为人
所知。更有甚者，以《脉诀》为《脉经》，然而《脉诀》
乖张谬误甚多，后世李时珍《濒湖脉学》专门有辨
伪。滑寿对七表八里之说亦不认同，认为“求脉之
明，为脉之晦”(《诊家枢要·撄宁生自序》)，故而在
继承总结《内经》《难经》《脉经》理论精华和张仲景
平脉辨脉法的基础上，撰《诊家枢要》以正视听，起
1030
JournalofBasicChineseMedicine
2019年8月第25卷第8期
August2019Vol．25.No．8

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.08.004
到承上启下、正本清源的作用，其观点得到明·皇甫
中、薛己、汪机、张介宾等诸多医家的引述和赞同，对
明代及后世医家产生过深远的影响。
3.1
脉理纯正
滑寿师从王居中学习医学典籍，对《内经》《难
经》《脉经》研究颇深，故《诊家枢要》的核心内容亦
即作者所谓的脉之理，均出自《内经》《难经》《脉
经》等典籍。如“春弦、夏洪、秋毛、冬石”(《诊家枢
要·四时平脉》)源自《素问·玉机真藏论篇》的“春
弦、夏钩、秋浮、冬营”。又如“呼出心与肺，吸入肾
与肝，呼吸之间，脾受谷味，其脉在中”(《诊家枢要
·呼吸浮沉定五脏法》)出自《难经》第四难;再如滑
寿提出“持脉之要有三:曰举，曰按，曰寻。轻手循
之曰举，重手取之曰按，不轻不重委曲求之曰寻”
(《诊家枢要·持脉手法》)。正如其所言:“《枢》
《素》诸家彰彰明备，摭其切近精实者，为《诊家枢
要》。”滑寿提出以六脉为大纲，谓“提纲之要，不出
浮、沉、迟、数、滑、涩之六脉”，强调“诸脉亦统之有
宗”“体用一源，显微无间，得其理，则象可得而推”。
不难看出，滑寿学宗《内经》《难经》《脉经》，对张仲
景、王叔和之论释论有据，溯流穷源，其脉理与之一
脉相承，是张仲景学术思想的拓展延伸，更是其留与
后人诊脉方法的一部珍贵专著。为《难经本义》作
序时，刘仁本云:“余坐足疾，人人治而弗痊。有言
伯仁善治法，余致之，听其议论，皆自《难经》而来，
迥异于世之言医者。”由此可知，滑寿学有根本，治
有所出，为医学之大家。
3.2
由简入繁
滑寿指出:“大抵提纲之要，不出浮、沉、迟、数、
滑、涩之六脉也。”由此六脉初起步步深入，讲述脉
法先从浅显易解的内容开始，逐渐过渡到难懂深奥
的表述。如先言:“气血热则脉数，气血寒则脉迟”
“长人脉长，短人脉短”就很好理解;进而讲到“男子
尺脉常弱，女子尺脉常盛”，理解上就稍微进了一
层;再言“左手寸口，心小肠脉所出”等寸关尺所配
脏腑，则涉及到脉象的细化;至于“心脉浮大而散，
肺脉浮涩而短”的五脏平脉，以及“春弦夏洪”的四
时平脉，若非细心体会就很难做到理解与把握;然后
又讲到胃脉:“谓中按得之，脉和缓”，并结合时脉与
腑脏平脉诊断出病脉;最后讲到脉贵有神，“不病之
脉，不求其神，而神无不在也”，说明脉学是一个循
序渐进的过程，只有概念明确才能明辨是非。
从30种基本脉象到妇人、小儿脉法无一不变化
多端，但滑寿遵循由简至繁的方式。如浮脉，先言如
何是浮，“按之不足，轻举有余”，然后讲所主之候、
所主之病，进而讲到兼脉所主，再具体描述左右寸关
尺各部的脉象表现和所主疾病。医者只有坚持不
懈，持之以恒，方能在切脉之道上悟出“三指有隔垣
之照，二竖无膏肓之循矣”的大医境界。
3.3
详略得当
既名《枢要》则要言不烦，然亦有详有略，意尽
而已。如“即前所谓三菽五菽之重也”(《诊家枢要
·因指下轻重以定五脏法》)，一句话真正是一字千
金;而论述持脉手法时，则先言:“凡诊脉之道，先须
调平自己气息”“凡诊脉，须要先识时脉”“凡取脉之
道……不出浮沉迟数滑涩”，后又言:“持脉之要有
三”“察脉须识上下来去至止”“明脉，须辨表里虚
实”(《诊家枢要·持脉手法》)，真如滔滔江水，不胜
其烦。又如阐述各种脉象:“疾，盛也……在阴为
逆”“长，不短也……为壮热”，论述疾、长二脉仅30
字左右，而论述缓、紧二脉时:“缓，不紧也……脉缓
为邪退”“紧，有力而不缓也……下焦筑痛”(《诊家
枢要·脉阴阳类成》)，则多达140字以上。如此差
别，缘于滑寿深厚的医学功底及丰富的临床切脉经
验，从而方能做到该简则简，当细则细，收放自如，详
略得当。
3.4
注重实用
滑寿讲脉法注重实用，不流于形式。如脉象众
多，其以举按轻重、息至多少将其分为浮沉、迟数、虚
实微洪、弦缓滑涩、大小、长短6大类，从而达到以简
驭繁的目的。又如“左寸浮，主伤风发热头疼目眩
及风痰”，指出脉象与病证不是一一对应，同一脉可
有多种临床表现。相反，脉象不同也有可能预示同
一病证。如妇人“肾脉微涩或左手关后尺内脉浮，
或肝脉沉而急，或尺脉滑而断绝不匀，皆经闭不调之
候也”(《诊家枢要·妇人脉法》)。小儿“或小或
缓，或沉或细，皆为宿食不消”(《诊家枢要·小儿脉
法》)，甚是贴切临床，提示医者要灵活掌握脉象变
化，便能举一反三，至今对临床脉诊仍有很高的指导
价值，更为儿科临床诊断提供了前所未有的脉象参
考，丰富了儿科脉法的内容。再者，强调病脉要从实
际情况予以判断，不可误诊。如“伤寒家亦有心悸
而脉代者，腹心痛亦有结涩止代不匀者……盖久痛
之脉不可准也”(《诊家枢要·脉阴阳类成》)。
原书刻本后附《撄宁生传》，为天台朱伯贤所
著，除滑寿生平外尚载验案40多例，其中引经据典
录有脉象者十居八九，证明其脉理之纯、脉诊之精。
如治秦不花妊娠而病滞下，遵循“有故无殒，亦无殒
也”的原则，最终消滞导气、清暑利溲而愈。又如二
婢同患滞下，一脉鼓急言必死，一脉洪大而虚软言可
治，果真一死一愈，岂非脉学紧要之明证?若非真正
精湛之辈焉能如此。再如治一人病自汗如雨，脉虚
而洪数，舌上苔黄，认为“脉虚身热，得之伤暑”，以
黄连、人参、白虎汤等治疗，三进而汗止大半，再用既
济汤、天水散7d而病去，后身发疡疹，更服防风通
圣散而愈。此案数易其方，充分体现了秉承经典基
础上注重实用的特点。《撄宁生传》是研究滑寿不
(下转第1118页)
031
1
2019年8月第25卷第8期
August2019Vol．25.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

本研究结果还发现，试验组治疗后L1-L4腰椎、
左侧股骨颈的BMD及血清BAP、BGP、E2水平均较
治疗前及对照组明显增加，而血清TＲACP5b、CTX-
Ⅰ、FSH水平均明显降低，且治疗后1年内骨折的发
生率明显减少。女性围绝经期卵巢功能减退，内源
性雌激素分泌减少，可导致下丘脑产生负反馈刺激
作用，引起血清FSH升高。另卵巢功能衰竭，可使
血清E2浓度下降
［14］。雌激素对维持骨吸收及骨形
成之间的平衡具有重要作用，雌激素分泌紊乱可使
骨重建失衡，导致骨吸收大于骨形成，引起血清
TＲACP5b、CTX-Ⅰ升高，BAP及BGP水平降低，增
加骨质疏松症发生率
［15］。经现代药理学研究证
明
［16-17］，补肾益骨方中淫羊藿具有促进骨髓细胞合
成的作用，并可调节下丘脑-垂体-性腺轴功能，进而
促进肾上腺分泌雌激素，从而代偿卵巢减退而引起
E2水平的降低;熟地黄具有植物雌激素样作用，黄
芪具有性腺功能等作用，可提高体内雌激素水平而
减少下丘脑-垂体轴负反馈刺激，进而降低FSH水
平;此外补骨脂可增强骨组织强度，肉苁蓉可将骨髓
间充质干细胞诱导分化为成骨细胞，骨碎补可促进
关节软骨细胞增生，黄芪可改善物质代谢、抗骨质疏
松等
［18-19］。在常规补钙基础上，补肾益骨方辨证加
减可显著提高围绝经期骨质疏松症患者骨密度，改
善骨代谢及激素水平，降低骨折发生率。
综上，补肾益骨方辨证加减联合碳酸钙D3片
可明显改善围绝经期骨质疏松症患者临床症状、骨
代谢及激素水平，提高骨密度效果明显，且可降低骨
折率，显示出广阔的发展前景。
