【理论探讨】
玄府理论及其临床应用述评
崔
笛
(成都中医药大学，成都
610072)
摘要:本文对玄府的基础理论和临床应用进行了整理和思考。笔者认为玄府不仅存在而且在诊疗过程中可以发挥更多作
用，可以玄府为治疗平台和受药途径，发展中医内病外治之法，配合治疗多种脏腑病，提高临床整体治疗效果。
关键词:玄府;理论研究;临床应用
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)05-0571-02
AＲeviewoftheTheoryandClinicalApplicationofXuanFu
CUIDi
(ChengduUniversityofTraditionalChineseMedicine，Chengdu610072，China)
Abstract:
ThispapersystematicallysummarizesthetheoreticalresearchonXuanfu，andcombstheapplicationof
XuanfuinvariousclinicaldepartmentsoftraditionalChinesemedicine．TheauthorbelievesthatXuanfunotonlyexists，but
alsocanplayanimportantroleinthetreatmentprocess．WeshouldtaketheXuanfuasaplatformfortreatmentanddrug
pathways，undertheguidanceoftraditionalChinesemedicinesyndromedifferentiation，withthetreatmentofavarietyof
visceraldisease，improvetheoverallclinicaltreatment．
Keywords:Xuanfu;Theoreticalresearch;Clinicalapplication
作者简介:崔
笛(1981-)，女，四川成都人，医学博士，从事
经方的临床运用研究。
玄府作为中医理论和临床紧密结合的产物，古
往今来都得到中医人的关注。中医人围绕玄府理论
和其临床实践不断进行探索，取得了一定成效，并在
不断积累经验，故笔者对其进行了相关整理和思考。
1
1．1玄府的基础理论研究
玄府概念
“玄府”一词最早见于《黄帝内经》(以下简称
《内经》)。《素问·水热穴论》云:“所谓玄府者，汗
空也。
［1］”《素问·调经论》:“上焦不通利……玄府
不通，卫气不得泄越，故外热。
［1］298”在古汉语里
“空”和“孔”通用，《内经》认为玄府即汗孔，以其细
微幽玄不可见，汗液色玄从孔而出，故名。
刘完素在《素问玄机原病式·六气为病·火
论》说到:“皮肤之汗孔者，谓泄气液之孔窍也……
一名玄府者，谓玄微府也，无物不有。人之脏腑皮
毛，肌肉筋膜，骨髓爪牙，至于世之万物，尽皆有之，
乃其出入升降之道路门户也。
［2］”将玄府内涵扩大
为无物不有的气机升降出入门户，“玄微府”即言其
形态之玄冥幽微，非肉眼所能窥见，表明中医学对人
体结构层次研究的触角已深入到微观层次，玄府的
微观结构特点完善了中医藏象系统的结构层次
［3］。
现代研究认为，玄府广泛存在于机体各脏腑组
织器官中，其作为机体最微小的结构单位和最微小
的功能单位，是气机运行的道路门户，也是津液运
行、血气渗灌和神机运转的基本道路，担负着重要的
生理功能
1.2［4］。
玄府的生理功能
王明杰认为，玄府是精神、荣卫、血气、津液出入
流行之道路门户，气血津液等基本物质在体内的输
布及神机的运行均有赖于玄府畅通。常富业等提出
玄府在结构上呈现孔隙性质
［5］。玄府的生理特性
是有开有合、开合有度，其主要生理功能包括玄府为
气升降出入之门户，为气液流通之通道，为神机运转
之道路门户
［6］，因此玄府贵开通、忌闭阖。
1.3
玄府病变的基本病机
玄府病变的发生可由外感六淫、内伤七情、饮食
劳倦、跌扑创伤等多种因素引起。
玄府病变的基本病机是玄府阻滞，玄府一旦发
生病变便会出现玄府开阖通利失常、气血运行障碍，
进而产生许多病症，如因实而滞和因虚而滞
［7］。张
子洋等从气郁玄府、水淫玄府、血瘀玄府、玄府亏虚
等4个方面探讨玄府病变的病机形式，并根据各自
病因病机总结相应的治疗原则
［8］。
玄病因发生的部位不同，而有脏腑玄病、奇恒之
腑玄病、五体玄病、五官玄病、九窍玄病等。无论是
何部位的玄病，其主要表现形式有两大类，即开阖通
利太过和开阖通利不及
［6］。
1.4
玄府与通玄药
从作用效果来分，开通玄府药物有直接开玄药，
如麝香、冰片、僵蚕、蜈蚣、地龙、羌活、白芷等，有清
热泻火药，如黄芩、黄连、菊花等，有利水渗湿化痰
药，如茯苓、泽泻、车前、半夏等，以及理气药、补虚
药、活血化瘀类药物，通过消除病因或病理产物而间
571
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.05.002
接开通玄府
［9］。
从作用性质来分，临床常用葛根、荆芥、防风、羌
活、白芷、柴胡、香附、青皮、郁金等辛散通玄药，也有
全蝎、蜈蚣、僵蚕、地龙、当归、川芎、红花等虫类通玄
药，还有理气通玄药和活血通玄药等
［8］。
2
2.1玄府的临床应用研究
治疗五官科、皮肤科疾病中的应用
眼的玄府郁闭即目中气机升降出入障碍，气化
功能减弱，目得不到精、气、血、津液的充分濡养，神
光不能发越而成目病。胞睑、白睛、黑睛的玄府郁闭
会出现各种外障眼病，黄仁、晶珠、神膏、视衣、目系
之玄府郁闭则会出现各种内障眼病，轻则畏光羞明，
重则盲而不见。玄府郁闭是诸多目病的主要病机，
开通玄府是许多眼病的主要治疗原则
［10］。
鼻中玄府是鼻腔鼻窦组织内环境以及鼻腔鼻窦
内外环境物质交换和信息交流的通道。鼻玄府开阖
失常是导致鼻腔鼻窦组织病理性改变的根本，开窍
通玄法应是鼻腔鼻窦疾病的基本治法
［9］。
银屑病皮损加重的季节以冬季最多，春季为第
二位，秋季位于第三位，夏季为最少。冬季天寒，玄
府闭密，病情加重;夏季温暖，玄府开张，热随汗泄，
则病情缓解。掌握银屑病与季节的关系，采用温通
玄府治疗银屑病能加快皮损消退，缩短治疗时
间
［11］。
2.2
2.2.1在治疗内科疾病中的应用
在糖尿病治疗中的应用
玄府闭郁不
得宣通，贯穿糖尿病整个病程的始终，且闭郁轻重直
接影响糖尿病及其并发症的发展及预后转归。消渴
日久至目睛玄府闭郁、气液不通则生目盲;燥热内
结、周身玄府闭郁、瘀浊内生、蕴毒成脓则发为疮疖
痈疽;四肢玄府郁闭、开合失度、气液流行受阻则肢
麻;脑内玄府郁闭、气液不行可致中风偏瘫、认知功
能障碍等。治疗上刘完素主张辛苦寒合用，据河间
玄府气液理论对糖尿病的论治，岳仁宋等采用葛根
芩连汤加减治疗糖尿病及其并发症，取得了较好的
临床疗效
2.2.2［12］。
开玄府法治疗功能性消化不良
功能
性消化不良为玄府郁闭的典型表现。陈苏宁认为，
功能性消化不良关键为气机不畅、升降失和，故采取
开玄府法治疗该病。治疗在辨证基础上配合中药开
通玄府，畅达中焦，开郁解闭，为中医临床治疗该病
提供了新的思路
［13］。
2.2.3
清心通玄法在病毒性心肌炎的运用
杨思进等认为，病毒性心肌炎的根本病机为“热毒
拂郁，玄府不利”。急性期以正气不足、腠理空虚、
邪毒趁虚淫心、玄府密闭、气血拂郁为主，慢性期以
痰瘀涩滞、玄府闭塞、气阴两伤为主，故以清心通玄
为根本治疗法则。并以此为治则研制成复方纯中药
制剂心安颗粒，治疗病毒性心肌炎效果颇佳
［14］。
2.2.4
开通玄府法治疗神志病
玄府开阖有
序、气液流通是保证神机正常运转的重要条件，玄府
郁闭、气液不通是神机运转不利的基本病机。多种
因素引起玄府闭郁，影响气血津液的流行灌注，使气
失宣通、津液不布、血行瘀阻，影响神机的运转出入，
使神机不达、无所为用，产生多种神志病。临床表现
出机能减弱、兴奋不足的一派征象，如精神倦怠、表
情呆滞、淡漠、嗜睡、昏迷、意识模糊或感觉丧失、减
弱等，运用开通玄府的法则治疗神志类疾病效果显
著
［15］。
2.2.5
“脏腑-玄府-脑”理论认识和治疗老年
痴呆
老年痴呆(AD)的形成是一个复杂而长期的
过程。玄府郁闭，开阖失司，气血津液不能宣通畅
行，神机运行偏离中和状态则会呈现出两极化的病
理特征。玄府开阖通利不足，神志入而不出则出现
少神、失神的征象，表现为精神疲惫、表情淡漠、抑郁
不舒、少言寡笑、对外界事物漠不关心、反应迟钝甚
者出现癫呆等。玄府郁闭是神机运转失常的关键病
机
［16］，从“脏腑-玄府-脑”入手，能从整体上清晰把
握老年性痴呆发病的病机脉络，值得深入研究。
2.2.6
以开通玄府论治脑缺血再灌注损伤
玄府学说认为，脑内微循环系统、血脑屏障和离子通
道都可能是玄府内涵的表现形式。脑缺血再灌注
后，在血运重建的过程中可能引起脑府津停液聚，为
水为浊，为毒为瘀，导致脑府闭塞。其实质在于气血
无法濡养脑府，关键在于脑内玄府不利，故脑内玄府
闭塞是CIＲ的病机根本，以开通玄府(开玄解毒、开
玄化瘀，开玄醒脑)为主论治CIＲ，具有一定的临床
意义
［17］。
2.2.7
针罐发汗开玄府法治疗疑难病症
针
罐发汗开玄府法治疗Meige综合征、糖尿病肾病合
并慢性肾衰竭、强直性脊柱炎，运用得当，起效迅速，
疗效良好
［18］(Meige综合征是由法国神经病学家
HenryMeige首先描述的一组锥体外系疾患。主要
表现为双眼睑痉挛、口下颌肌张力障碍、面部肌张力
失调样不自主运动)。
2.2.8
开通玄府在动脉粥样硬化治疗中的应
用
李红梅认为，玄府闭塞是动脉粥样硬化络风内
动证形成的起始环节，动脉粥样硬化的发生发展是
“玄府闭塞-气血失常-络风内动”病机链动态演变的
结果。李红梅等提出动脉粥样硬化络风内动证当以
“开玄府、行气血、息络风”作为治疗大法，以风药增
效开通玄府是治疗该病证的核心，在调和气血的基
础上配伍开通玄府、调理气机的风药，可有效截断整
个病机链的发展进程
［19］。
3
对玄府及其临床应用的述评及展望
玄府由外而内遍布全身，其作为机体最微小的
结构单位和最微小的功能单位，是精神、荣卫、血气、
(下转第634页)
572
JournalofBasicChineseMedicine
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5

技出版社，2002:60-66．
［6］
苗青，魏鹏草．咳嗽变异性哮喘的研究进展［J］．实用医学杂
志，2011，27(10):1717-1718．
［7］
陈世伟，李卫青，李巨奇，等．加味参附姜苓汤对围月经期咳
嗽变异性哮喘患者血清IL-4、IFN-γ和IL-8表达的影响［J］．
湖南中医药大学学报，2016，36(4):53-59．
［8］
马莉．孟鲁司特钠联合布地奈德气雾剂对小儿咳嗽变异性哮
喘患者血清IgE、IL-4和TNF-α水平的影响［J］．海南医学院
学报，2013，19(11):1579-1582．
［9］
李倩，李立维，刘君，等．孟鲁司特钠对咳嗽变异性哮喘患者
IL-4、IL-10及肺功能的影响［J］．临床肺科杂志，2016，21
(8):1423-1425．
［10］
马建波，张宇虹．孟鲁司特联合沙美特罗替卡松对咳嗽变异
性哮喘患者白介素-4和γ-干扰素水平的影响［J］．实用药
物与临床，2014，17(4):442-444．
［11］
周文波．特布他林联合复方甲氧那明胶囊治疗咳嗽变异性哮
喘的临床研究［J］．现代药物与临床，2017，32(10):1881-
1884．
［12］
李丽梅，叶焰，刘红宇．加味参苓白术散联合复方甲氧那明治
疗脾虚湿盛型咳嗽变异性哮喘30例临床研究［J］．江苏中医
药，2017，49(11):30-32．
［13］
符彬，钟军华，陈华伟．疏风解痉方辨证治疗儿童咳嗽变异性
哮喘45例［J］．中国实验方剂学杂志，2014，20(15):200-
203．
［14］
杨璐，李国玉，王金辉．蝉蜕化学成分和药理作用的研究现状
［15］［J］．农垦医学，2011，33(2):184．
朱文静．苏黄止咳胶囊辅助治疗咳嗽变异性哮喘的临床研究
［16］［J］．药物评价研究，2015，38(3):310-313．
樊彩娥．射贝止咳液治疗咳嗽变异性哮喘患儿50例［J］．西
部中医药，2013，26(7):14-16．
收稿日期:2017-11-09
(上接第572页)
津液出入流行之道路门户。从狭义之汗孔到广义的
玄微之府，从仅分布于皮毛之汗孔的狭义玄府，到遍
布机体各处脏腑组织器官的广义玄府
［20］，对玄府概
念的深入研究拓展了传统中医对人体结构和对疾病
的认识，丰富了中医的治疗手段，为诊治疾病提供了
新的思路、选择和方法。
临床如需要较长时间服用中药，医师需要考虑
中药对胃肠道、肝肾功能的不良影响，从而影响疗程
和疗效。我们可以充分挖掘和发挥玄府普遍存在且
具有丰富功能的特点，疏通内外玄府，不仅用之治疗
五官科、皮肤科疾病，还可以进一步发展和丰富中医
内病外治之法，治疗多种脏腑病。如糖尿病周围神
经病变、慢性肺系疾病(慢阻肺、肺心病等)、慢性肾
脏系统疾病(慢性肾病、尿毒症皮肤瘙痒、肾性骨
病、骨性关节炎等)，起到里应外合、内外合治的良
好效果。
《素问·至真要大论》提出临床治疗当循“疏其
血气，令其调达，而致和平”的治疗原则。以玄府为治
疗平台和媒介，针对病因采用包括熏蒸、洗浴、涂擦、
针灸、推拿、拔罐、贴敷等方法，配合理气、散寒、化痰、
化湿、解毒、滋阴、活血、益气等多种治法开通玄府，疏
通经络，宣通气血津液的运行，发挥中医辨证论治、组
方配药与外治诸法相结合之妙用
［21］，令血气调达而
致平和，从而缩短治疗时间，提高患者生活质量，减少
内服药物毒副作用，提高临床整体疗效。
认识和利用玄府理论，对于认知全身人体结构、
各系统生理作用的发挥过程、病理过程的相互影响、
拓展诊断和治疗思路、创新中医治疗方法都具有重
要意义。但迄今为止，所有有关玄府本质的解释都
是基于假说，因此有关玄府本质的现代研究及如何
更好地将开通玄府的方法用于临床疑难病症的治
疗，是今后要努力探索的课题。
