【理论探讨】
王好古《阴证略例》之“阴证”与“阴毒”

高
雅，徐世杰
△
(中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700)
摘要:王好古著《阴证略例》专述阴证指出阴证多因脾肾虚寒外有感寒内有伏阴，内外相守而致。太阴、少阴和厥阴症状虽有
不同，王好古却以辨脉为先突出阴证本质。阴毒为阴证特殊类型，阴独盛而阳气暴绝并分三候，症状逐渐加深，非单一汤药可治，
需配合外治或熏蒸脐下或汤沐四肢以接阳气。服药与天地阴阳相参，同时可采取反佐之法，同气相从。《阴证略例》中阴证与阴
毒，系统体现医家王好古的个人辨证思想，理法方药具备，希望本文对临证可提供一些参考。
关键词:《阴证略例》;阴证;阴毒;脾肾虚寒
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)11-1507-02
项目(YZ-1726);中国中医科学院创新团队项目中医基础理论研究
创新团队(Y-1401)
作者简介:高
雅(1992-)，安徽人，在读博士研究生，从事中
医基础理论研究。
师，从事中医各家学说及病证规律研究，Tel:010-64089010，
E-mail:xushijie6666@sohu．com。
王好古，号海藏，元代人，取各家所长，不囿门户
之见，结合伤寒理论与脾胃内伤学说作《阴证略
例》，提出世人均重视三阳，皆不言三阴，认为既有
三阴可下之径，必有可补之法。
1
何为阴证
王好古根据《伤寒论》理中汤加减八法并无寒
药，立阴证论。海藏对《黄帝内经》(以下简称《内
经》)“天之邪气，感则害人五脏”加以发挥，认为霜
寒雾露、久雨清湿及山岚瘴气皆为清邪;雾露入腹即
为饮冷，“脉皆阴而寸口小”
［1］，可与内伤饮冷并为
浊邪，“清邪中于上焦，浊邪中于下焦”
［2］，清邪浊邪
单独或相兼致病，有感于外者，有感于内者，或内外
俱感，而发阴证。
王好古强调阴证的本质是“本气虚”和“内已伏
阴”，清邪与浊邪为致病条件，认为“重而不可治者，
以其虚人内已伏阴，外又感寒，内外俱病，所以不可
治也”
脱”［1］。阴证虽有“内伤三阴”表现，实为“元阳中
［3］，分为阳从内消及阳从外走，前者身表凉、肢
冷、脉沉细即为阴证;后者身表热、肢温、头重不举，
虽有热象惟脉浮弦，但重取无力，此为阴证似阳，甚
者阴盛格阳。海藏查阴证独取诸脉，以脉最为验。
2
2.1三阴虽异，其脉皆阴
张仲景三阴寒热辨
三阳经有阳证无阴证，三阴经有阴证有虚证，人
多知之。三阴经阳证鲜有人知，张仲景深恐后人惑
此，故详言从阳经先发热，后传至三阴者，乃是传经
之热病，名曰伤寒，此即《内经》所谓热病之条;若初
起不发热，乃是直中阴经之寒病，名曰阴证。后人因
见阴证阳证同在一篇，误认热病传入三阴亦是阴证;
又以初起虽有热病，今日久手足皆冷，六脉沉细已变
阴病。不知初起发热为热病根源，或不可散表而内
陷，或不可清里而内伏，传入阴经而手足反冷，经虽
为阴，症则阳证，此乃是阴经热病，非变阴证
［4］。
三阴经亦有寒热，有伤寒传入之热病，有直中三
阴之寒病。自利不渴者属太阴，以其脏有寒故也，当
温之，宜四逆汤辈，少阴病下利脉微，与白通汤者;下
利清谷、里寒外热、手足厥逆者，厥阴病手足厥寒、脉
细欲绝者，下利手足厥冷无脉者，俱用四逆汤。凡此
皆三阴寒症也。张仲景未明确列出阴证之名，但药
证已有体现，迨王好古始作书详述之。
2.2
海藏三阴脉为先
病在太阴、少阴、厥阴皆属阴证。太阴病见胸膈
胀、飧泻肠澼，少阴病见脉微细、心烦但欲寐，或自
利而渴。厥阴病见消渴，气上冲，心中疼热，饥不欲
食，食则吐蛔，下之则利不止。肝脾肾三阴脏皆居膈
下，脾为阴土主消磨，失其职则食不化，四肢解堕，脾
精不行，病愈深者，阳亢阴渴，肾水既亏，肝火弥炽，
蓄热不解，则烦且满，阴气已极，是为厥阴者。王好
古治疗阴证强调脾肾二脏，脾肾为先后天之本，运化
水谷，藏精固涩，根深方可叶茂，失其本则其叶落。
王好古强调饮冷内伤，虽先损脾胃，还需以色脉
辨三阴所在。伤在厥阴肝经，则面色青黑;伤在少阴
心经，则面色红赤;伤在太阴脾经，则面色黄洁。王
好古对阴证脉象的论述，较张仲景仅以脉迟为寒者
又有补充和发展
［5］。海藏依张仲景之法，脉“大、
浮、数、动、滑，此名阳也，沉、涩、弱、弦、微，此名阴
也”。其中脉弦而弱者伤在厥阴，细而微者伤在少
阴，缓而迟者伤在太阴。三阴病均为阴脉，故仅脉一
项，即可反映阴证，故谓之:“大抵前后证变之不同
以脉别之，最为有准，不必求诸外证也”
［1］。其中若
脉沉细而微，六至以至八至、九至、十至而不可数，加
之身表冷如石，四肢厥逆，体如被仗，可辨为阴毒候。
1507
2018年11月第24卷第11期
November2018Vol．24.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.11.005
王好古以脉辨证之法，突出阴证脾肾阴寒本质，鉴别
阴证阳证，立法开方，对后世医家亦有借鉴。
3
何为阴毒
“阴毒”一词首见于《金匮要略》:“阴毒之为病，
面目青，身痛如被杖，咽喉痛”，并与阳毒相鉴别:
“阳毒之为病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓
血
［6］”。二者症状迥异，提出具体治疗方剂，阳毒用
升麻鳖甲汤，阴毒则用升麻鳖甲汤去雄黄、蜀椒。
《诸病源候论》提出“阴阳二气偏虚则受于毒”。《伤
寒类证活人书》与《伤寒全生集》更是阐明阴阳毒多
先有肾气虚寒或脾有所伤，内外合邪而成
［7］。王好
古认为阴证以阴气虚寒为本，感受寒邪或冷物伤脾
为标，太阴脾经、少阴肾经和厥阴肝经为其所伤，若
阴气独盛，阳气暴绝
［1］则为阴毒。
3.1
阴毒有三候
王好古强调阴毒为阴证的特殊情况，主要责之
脾肾，因肾气虚寒或冷物伤脾，内外皆寒。“外伤风
寒，内既伏阴，外又感寒，或先外寒而内伏阴，内外皆
阴，则阳气不守”
［1］。
一候为始得阴毒候，本因肾气虚寒，内已伏阴加
外寒，内外皆阴，阳气难守，表现为头痛腰重、目痛、
体倦肢冷，额上及手背冷汗不止或多烦渴，精神恍惚
如有所失，三二日间或可起行，不甚觉重。其六脉俱
沉细而疾，尺部短小，寸口或大，以脉疾为主。此时
阴毒较轻，可急服补虚和气之药，如正元散、退阴散、
五胜散。王好古强调使用汗法应注意脉证，若身热
脉大可少许发汗，其他情况忌发汗，阴毒忌汗。
二候为阴毒渐深候，积阴感于下，微阳消于上，
阴下阳上，其候加重，表现为四肢逆冷、腹痛转甚，或
咽喉不利，或心下胀满、结硬躁渴、虚汗不止，或时狂
言，指甲面色青黑，六脉皆沉细，而一息七至以来。
此证速宜灸气海或关元，灸三二百壮以手足和暖为
效，仍应服金液丹、来苏丹、玉女散、还阳散、退阴散。
三候为阴毒沉困候，症状与阴毒渐深候相似，其
候更重。六脉附骨，取之方有，按之即无，一息八至
以上，或不可数也。此时药饵难为功矣，可试治，于
脐中灼艾，如半枣大至少三百壮。若阴气散阳气来
则减热药，可愈;若手足不和暖，不可治。
3.2
阴毒外治
病以汤药救其内，灸焫营其外。《万安方》提及
“伤寒十劝”，即伤寒病证中有10种情况不能用热
药，也包括忌灸法，明确言“此外唯阴证可灸”
［8］。
《济世良方》言:“阴证、伤寒、小腹痛、十指青、六脉
俱无，此必死症。灸法，离脐之上、下、左、右各一寸，
各灸五壮……犹能回生。”
阴证外治为其治疗特色，海藏以少阴、厥阴、阴
毒三证属阴，提倡灸法或葱熨，用热醋炒麸注入布袋
中，于脐下熏蒸熨即可。待温来复，病可治。或以葱
白煎浆作汤，沐浴四肢，接四肢阳气。阴毒盛而阳气
暴绝，则为阴毒，药饵难为攻，速灸脐中三五百壮，手
足温，阳气可复来。
此外，脐下六穴神阙、阴交、气海、石门、关元和
中极均位于任脉。任脉者阴脉之海。王好古以为此
六穴最宜施灸可速达阴脉之源，温经暖血，回阳固
脱。
3.3
择时反佐服药
“夫百病者，多以旦慧昼安，夕加夜甚”
［9］。人
之阴阳寒热，以从天地四时阴阳、寒热之化亦随之，
若病阳证昼则增剧，夜则少宁;若病阴证昼则少宁，
夜则增剧，故治疗阴证可用阳药续于夜半之后，阳气
生发之时，“类化之阴而接于子时之阳”
［1］。除此之
外，王好古还提倡服药反佐法，强调投热性药需冷
服，因病人腹中阴气盛，冷饮与阴气相逢同气相从，
可药下不吐，药虽冷久则必热，方可成效。
海藏还对阴证服药后的反应进行了讨论，提醒
人们勿被表面现象所迷惑。《阴证略例·论阴证躁
不躁死生二脉》言:“阴证似阳从内消，服温热药，烦
躁极甚，发渴欲饮，是将汗也。人不识，反以为热误
矣。”阴证本属阳气虚惫，服热药后阳气初复，与邪
交争，表现为烦躁口渴的现象，这是阳气升达将要汗
出的表现，而非热药所误。需密切观察药后反应，方
可正确治疗。“阳从内消”及阴证药后烦渴等观点，
前人未有提及。
张仲景书中阴毒不过面目青、身痛如被杖、咽喉
痛而已，并不言阴寒极甚之症;况其所治之方，亦不
过升麻、甘草、鳖甲、当归而已，并未不用大温大热之
药。是知张仲景所谓阴毒者非阴寒之病，乃为感天
地恶毒异气入于阴经。王好古所叙阴毒或为内伤冷
物或为暴寒所中，或过服寒凉药所变，或内外俱伤于
寒而成耳，而非张仲景所言中天地之恶毒异气也。
海藏强调鉴别阴证当以脉为要，太阴、少阴、厥
阴无论症状表现如何，其脉均为阴脉。而于《阴证
略例》中着重突出阴毒一病，指出阴毒为阴证即为
特殊类型，病机以阴独盛而阳气暴绝为阴毒，阳独盛
而阴气暴绝为阳毒。具体以症状辨之，阳毒则阳盛
腠理闭，身热无汗，喘粗俯仰;阴毒则身寒汗出而燥。
阴毒而有三候，三候症状逐渐加深，非单一汤药可
治，需配合外治或熏蒸脐下或汤沐四肢以接阳气。
人与天地相参，服药亦与天地阴阳相合，同时可采取
反佐之法，同气相从。《阴证略例》从阴证到阴毒，
系统体现了医家王好古的个人辨证思想，理法方药
具备，现今学者尚未系统具体讨论，希望本文可提供
一些参考。
