【理论探讨】
王勋《慈航集三元普济方》治疫思想钩玄
*
孙　畅,王利锋,苏　颖
△,徐方易
△
(长春中医药大学,长春　130117)
　　摘要:《慈航集三元普济方》为清代医家王勋所著,该著详细论述了春温、瘟疫、疟疾、痢疾等疫病的证治准则,是一部具有临
床实用价值的温病学专著。王氏治疗瘟疫重视与五运六气理论相结合,其治疫思想独具特点,指出春温为感六气之风寒而病,三
虚相合易致瘟疫,辨病时应辨明表里,慎用苦寒药,王氏治疗春温、瘟疫的遣方用药遵循《黄帝内经》“必先岁气,毋伐天和”的原
则,根据司天在泉不同自创瘟疫用方并且重视瘟疫的瘥后调理。王氏治疫思想对现代传染病及流行性疾病的防治及瘥后调理具
有重要的参考价值及临床指导意义。
　　关键词:慈航集三元普济方;治疫思想;钩玄;王勋
　　中图分类号:R254　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250-(2023)01-0041-03　　
(2019A15)-大健康背景下吉林省不同人群健康状况调查及中医药
应对措施的研究
作者简介:孙　畅(1996-),女,内蒙古赤峰人,在读硕士研究
生,从事五运六气理论与运用研究。
导师,从事五运六气理论与运用研究,Tel:13756689392,
E-mail:925095995@qq.com;徐方易(1989-),男,吉林人,讲
师,从事五运六气理论与运用研究,Tel:13689826197,
E-mail:370271339@qq.com。
　　《慈航集三元普济方》(下称《慈航集》)为清代
医家王勋所著。王勋,字于圣,清代嘉庆年间人[1],
自幼苦研医书,熟谙《黄帝内经》《本草纲目》《脉
经》等医籍,认为“惟春温、瘟疫,自古至今无成法可
师”[2],故结合其临证经验,撰成《慈航集》一书。
《慈航集》全书共四卷,卷一卷二主论春温、瘟疫,卷
三卷四主论疟疾、痢疾,详细阐述了春温、瘟疫、疟
疾、痢疾等疫病的病因、治法及方药。王勋尤重五运
六气,认为“人能明司天运气,脏腑经络,用药合症,
方无错误”[2]2,基于五运六气理论,提出春温、瘟疫
的治疗方法与预防原则,首次提出六十甲子春邪时
感方、六十甲子司天运气施送正气丸方、病愈后调理
方等瘟疫用方,对现代传染病及外感流行性疾病的
防治与瘥后调理具有重要指导意义,现将其治疫思
想概述如下。
1　春温之病多感风寒
王勋认为春温发病皆因感受六气中的风寒二气
而起。六气包括风、热、火、湿、燥、寒,是6种正常的
气候变化[3]。六气气化与人体生命活动密切相关,
当六气异常变化为六淫时就会导致疾病甚至瘟疫的
发生。根据其30余年的临证经验,指出“病之总
因,由贪凉、受寒、停滞触其外邪而起”[2]40,将春温
的病因归纳为人体感受风寒二气而发病。《慈航
集》云:“六气之感初,总由风寒而起,燥、火二气亦
由风寒所伏”[2]55,王勋认为六气中风、寒、暑、湿四
气都为阴邪,感受此四气所发病证皆为阴证,故宜以
温剂治之,而燥火二气虽为热邪,但春温的发生多因
感受风寒二气,故治之宜先温散风寒之邪,而后清燥
火。故《慈航集》有“四气之感,皆系阴邪,并非火
症”[2]2“燥、火二气,虽系热邪,初病总因受寒而
起”[2]2之言,如甲子年为少阴君火司天,阳明燥金
在泉,《素问·六元正纪大论篇》云:“凡此少阴司天
之政……寒交暑,热加燥”[4],王勋认为此年发生春
温“虽系火燥之年,总由受寒邪而起”[2]3。《慈航
集》有云:“风、寒、暑、湿、燥、火六气之感,皆系暴病
标症”[2]2“见治时邪标病,初病太阳、阳明,头痛、恶
寒、发烧”[2]2,由此可见春温发病的症状表现多见恶
寒、发烧等表证,且发病急切来势凶险。王勋所论春
温“总因风寒而起”的观点,对后世防治春温及其他
相关外感流行性疾病提供了一定的参考价值。
2　三虚相合易致瘟疫
王勋指出除异常气候变化可导致瘟疫的发生,
人体正气不足亦可影响瘟疫的发生,其指出的瘟疫
受病病因与《黄帝内经》所论“三虚相合”易发瘟疫
不谋而合。《素问·本病论篇》云:“人气不足,天气
如虚,人神失守,神光不聚……又遇惊而夺精,汗出
于心,因而三虚”[4]398,“天虚而人虚也,神游失守其
位,即有五尸鬼干人,令人暴亡也”[4]399,故三虚中人
体正气不足,缺乏抗病能力为一虚,自然气候变化失
常为二虚,在正气不足及气候异常的基础上,又情志
过激或饮食起居无节或外感等导致邪气侵袭为三
虚[5],三虚相合易致瘟疫。
王勋在《慈航集》中详细论述了三虚相合致瘟
疫,指出“惟贫苦闾阎受病最多”[2]38,贫苦百姓多为
生活奔波,常粗茶淡饭且多劳力,故多正气不足易感
邪气,此为一虚;“凡大瘟疫之年,或冬无雨雪,或夏
42
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年1月第29卷第1期
January

2023

Vol.29.No.1
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.01.012
多亢旱,污浊之气上浮,无雨雪下降,一遇暴雨滂沱,
污秽之气,随水泛溢,流入沟、渠、地、河,人渴饮之,
蓄积于胃,因内受毒水;春夏之气上升,皆不正之气,
从人口鼻而入”[2]38,因自然节律变化异常易导致不
正之气的产生,使人发病,此为二虚;“因为谋生,早
起空腹出门,正不胜邪,邪乘虚入,故多受之”[2]38,
“人空腹出门,瘴从口鼻而入”[2]88,强调因生活起居
饮食无节而受不正之气侵袭,此为三虚,故天虚、人
虚、邪虚三虚相得则可导致瘟疫的发生。可见,异常
的气候变化是瘟疫发生的外在条件,而人体正气充
足与否是瘟疫发病的关键。
3　必先岁气毋伐天和
王勋秉承五运六气理论,认为“遵运气之方,寒
热无偏胜,救人更多矣”,提出了各年用药原则。
《素问·五常政大论篇》云:“必先岁气,毋伐天
和”[4]307,岁运岁气逐年变化,每年不同,因此组方用
药必须法岁而治,王勋根据岁运不同提出各年组方
用药原则,如甲己年岁运为土运,“土喜暖而恶寒,
宜温剂以助之”[2]1;乙庚年岁运为金运,“金喜清而
恶燥,宜平剂以和之”[2]1;丙辛年岁运为水运,“水
喜暖而恶寒,宜热剂以温之”[2]1;丁壬年岁运为木
运,“木性寒怕燥喜疏,宜和剂以平之”[2]1;戊癸年
岁运为火运,“火喜寒而恶热,宜清剂以解之”[2]1,
故用药组方应视每年运气特点而灵活变化。
王勋根据六十年不同的运气特点,依司天、在泉
立方,每年记录一方,针对春温首创“六十甲子春邪
时感方”,以防疾病传经之变,方中多以枳壳、草蔻
仁、制半夏为主方,再根据当年的岁运、司天、在泉加
入符合当年运气特点的药物,如厥阴风木司天加柴
胡、赤芍,少阴君火、少阳相火司天加黄芩,太阴湿土
司天加白术、茯苓,阳明燥金司天加槟榔,太阳寒水
司天加桂枝、防风、羌活。以甲戌年为例,岁运为太
宫,司天为太阳寒水,在泉为太阴湿土,为不和之年,
故王勋认为该年“土上克水”,机体易出现的症状为
“脾虚气弱,湿聚不行,病多肿满,气急痰喘,四肢无
力。春多时感气虚畏寒,夏多暑湿,秋疟脾寒”[2]8,
治疗时“初宜温散汗解,解后补气理脾,温太阳膀胱
之气,分利阴阳”[2]8,王勋基于《素问·六元正纪大
论篇》中太阳寒水司天之岁“岁宜苦以燥之温
之”[4]312的用药法则,以白术、茯苓、枳壳、紫苏、陈
皮、桂枝、淡豆豉、制半夏、炙甘草组方,白术、枳壳、
陈皮味苦以燥湿利水,理气合营,紫苏、桂枝性温以
发汗解表。
王勋基于不同司天在泉自创“六十甲子司天运
气施送正气丸方”,包括子午岁、丑未岁、寅申岁、卯
酉岁、辰戌岁、巳亥岁夏秋施送正气丸方共6首,
“六十甲子司天运气施送正气丸方”以温解化滞,清
理阳明为主,在此基础根据瘟疫的种类、症状加减药
物,用于治疗各年夏秋感受寒暑,伤风头痛,恶寒发
热,遍身骨节疼痛,霍乱、吐泻、瘟疫、疟痢、时毒、斑
疹及四时不正之气。如丑未岁,太阴湿土司天,太阳
寒水在泉,王勋认为“其年阳不能胜阴,湿伏脾土不
行,病多头面四肢浮肿、中满、黄疸、湿痹等症”[2]56,
与《素问·六元正纪大论篇》所论:“凡此太阴司天
之政,……民病寒湿,腹满身
愤胕肿”[4]317相一
致,王勋认为在治疗上则应健脾、利水渗湿,如《慈
航集》云:“治宜理土渗湿,温太阳膀胱之气,分其水
道”[2]57,故以白术、苍术、茯苓、官桂、广藿香、枳壳、
厚朴、紫苏、生甘草、神曲、草蔻仁、麦芽、山楂、槟榔、
独活、泽泻、香附、车前子为组方,以达到健脾利湿,
通阳化气的治疗目的。
4　辨明表里慎用苦寒
王勋认为治疗瘟疫在审察运气的基础上还应辨
证论治,辨明表里寒热,认为瘟疫病多在半表半里,
若治瘟疫时先表后里或先里后表则多有传经之变,
导致病程缠绵,故其以内外同治的原则治疗瘟疫。
如《慈航集》云:“夫瘟者,疫气也。治要解其疫毒之
气;半表半里者,内外分其邪滞之势也”[2]38,遣方用
药上“初病苏豉汤合平胃散,一服,外邪里滞俱
解”[2]38“瘟疫正行,即用苏豉汤、达原饮去黄芩、知
母治之”[2]38,其组方中紫苏、淡豆豉等辛温解表以
散外感之风寒,枳壳、厚朴、半夏、陈皮等运脾和胃以
解内停之积滞,内外两解分消表里之势。王勋认为
在辨明表里后施治用药不可轻易用苦寒药物,提出
“若误表误里,误用苦寒之药,百无一生”[2]39。其论
治瘟疫时强调“病之总因,由贪凉、受寒、停滞触其
外邪而起”[2]2,故治宜温散寒邪,若用苦寒之药则导
致误治,如治疗春温时“三阴假热之症,而用苦寒之
药,引贼入室,误者甚多”[2]2;治疗瘴疟时认为“瘴
乃阴邪”“治宜温里宽中,消痰化滞,不可轻用苦寒,
如误投之,变症难救”[2]88,治疗久疟时认为应以清
淡调理、温补和解为治疗原则。
5　扶正祛邪瘥后防变
王勋治疗瘟疫时扶正祛邪并重,认为不应一味
地祛邪,固护正气同样重要,并提出“养正祛邪最为
上工”的观点。王勋指出正虚邪盛及正盛邪弱的治
疗方法,如《慈航集》云:“治瘟疫者,要明邪正之强
弱,邪胜于正者,专固正而不攻邪,正旺而邪自遁矣;
正气胜而邪气弱者,乘此强锐之气,一鼓而扫除
之”[2]39,故治疗瘟疫时要明确邪正的强弱,邪胜于
正者应以扶正为主,正胜于邪者则以祛邪为主,扶正
与祛邪相辅相成,从而达到治疗瘟疫的目的。
王勋在扶正祛邪的基础上,尤其重视瘟疫的瘥
后调理,以调节机体病后邪气已祛而正气未复,防止
瘟疫复发。王勋在论春温、瘟疫、疟疾、痢疾的篇尾
均附有愈后调理方,愈后调理亦遵循辨证论治,根据
3
4
2023年1月第29卷第1期
January

2023

Vol.29.No.1　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
司天在泉、阴虚、阳虚、气虚、脾虚、胎前等不同情况
附愈后调理方,其中以五运六气为基础拟方为主,并
根据司天在泉不同,列举了子午岁、丑未岁、卯酉岁、
辰戌岁、巳亥岁春温病愈后调理方6首,春温病愈后
调理方在六十甲子春邪时感方的基础方之上去紫
苏、淡豆豉等发表药,加当归、白芍、神曲等健脾益气
养血之品及与符合该年运气的药物,如寅申岁少阳
相火司天,厥阴风木在泉,以炒白芍、当归、枳壳、炙
甘草、炒柴胡、茯苓、陈皮、炒黄芩组方调理,黄芩为
少阳本经药清相火之郁除少阳痞热,柴胡应风木升
发疏相火之郁,配伍黄芩有升有降而推动气机正常
运行;辰戌岁太阳寒水司天,太阴湿土在泉,组方为
焦白术、茯苓、枳壳、陈皮、神曲、白蔻仁、车前子,以
老姜、红枣为引,水泛土湿,湿寒伤阳,故应通阳燥
湿,老姜温中散寒燥敛,车前子利尿通淋,白术健脾
燥湿渗土之湿邪,茯苓利水燥土,从而达到温中健脾
利湿之功。
王勋《慈航集》中愈后调理方还包括瘟疫愈后
阴虚调理方、瘟疫愈后阳虚调理方、疟后阳虚调理
方、疟后阴虚调理方、疟后气虚调理方、疟后脾虚腹
胀手足头面浮肿调理方、胎前痢愈调理方等。阴虚
调理方主要以鲜首乌、当归、白芍为主,补益肝肾养
血调血;阳虚调理方主要以人参、当归、附子、菟丝子
为主,温补阳气;气虚调理方主要以人参、黄芪、当
归、白术、升麻为主,调补脾胃益气升阳;脾虚调理方
主要以白术、茯苓、薏苡仁、五谷虫、冬瓜子为主,健
脾利水渗湿;妇人胎前痢者血分先伤,故其治之以当
归、白芍、白术、枳壳为方,健脾益气补血养血。王勋
重视瘟疫的瘥后调理,为后世医家对瘟疫的瘥后调
理提供重要参考价值。
王勋《慈航集》基于五运六气理论对瘟疫的防
治及瘥后调理进行深入的挖掘与探讨,创新遣方用
药,救瘟疫于未行之先,对现代传染病及外感流行性
疾病的防治与瘥后调理具有重要指导意义。
