【理论探讨】
王肯堂《医学穷源集》医学思想及用药特点探析

张
乐，苏
颖
△
(长春中医药大学，长春
130117)
摘要:《医学穷源集》乃明代医家王肯堂所著，该著作以五运六气理论指导临床运用为特色，以112则医案为示范详解五运六
气变化与疾病的密切关系，提出了太虚阴阳为万物之源、万物之生皆由真水化源、人之气血与天同度、运气变化分为三元等重要学
术观点，在诊法上创立了神时理究四诊脉法及天地人三部轩岐脉法，临证辨治谨遵五运六气病机，组方用药不离五行生克制化之
理。本文以五运六气视角，从5个方面对《医学穷源集》的医学思想及临证用药特点予以梳理研究，深入分析了王肯堂医学思想形
成的文化背景及医学基础，总结了临证用药规律及医案特征，对于临床运用及启发后学具有重要的指导意义。
关键词:医学穷源集;医学思想;用药;特点;王肯堂
中图分类号:Ｒ226
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)03-0389-03
吉林省不同人群健康状况调查及中医药应对措施的研究
作者简介:张
乐(1992-)，女(满族)，吉林人，在读硕士研
究生，从事五运六气理论与运用研究。
颖(1960-)，女，吉林人，教授，博士研究生
导师，从事五运六气理论与运用研究，Tel:13756689392，E-
mail:925095995@qq．com。
《医学穷源集》为明代医家王肯堂所著，门人殷
宅心评释
［1］。纵观王肯堂医学思想及其临床经验，
五运六气理论用于临床这一特点比较突出，尤以
《医学穷源集》为代表。该著作以《黄帝内经》五运
六气理论为基础，是运用五运六气理论指导临床的
典范。本文主要从太虚阴阳化万物之源、医易同源
探运气之理、承古启新究脉诊之道、据岁运岁气分析
医案、依五行制化组方用药5个方面探讨《医学穷
源集》医学思想及用药特点，兹概述如下。
1
太虚阴阳为万物之源
《医学穷源集》秉承《黄帝内经》“太虚寥廓，肇
基化元”的万物乃太虚阴阳之气所化的整体观思
想，认为太虚寥廓，太虚之气周而复始运行又充满生
机是万事万物变化的根本，万物依赖太虚元气以化
生，七曜九星在太虚真元之气的推动下有规律的运
行，继而产生昼夜阴阳柔刚、四季寒暑以及自然万物
的生长收藏。
如王肯堂在《医学穷源集·卷一·太虚图论》
云:“由其本无者言之，曰太虚。由其自无之有者言
之，曰太极”“太极者，理气之冲漠无朕，包含万有者
也”
［1］1，阐释了太虚至太极的变化过程就是自然万
物从无到有的变化过程，认为太虚之气混沌为本，继
生太极，太虚之气是自然万物产生的本源
［2］。《医
学穷源集·卷一·阴阳图象论》云:“太极剖而阴阳
立，天地其最钜者也”“阳极阴生，阴极阳生。阳主
生而阴主成，阴既屈而阳复兆，其循环不已也如
此”
［1］3，认为太极运行生两仪，两仪即阴阳。阴阳交
替则万物产生，阴阳化合而宇宙运动，动即产生阳
气，动达到一定程度就会出现相对的静并产生阴气，
阴阳之气互为其根，一动一静，运转无穷，周而复始，
循环不已
［3］。《医学穷源集·卷一·五行论》又云:
“天地非阴阳不化生，阴阳非五行不统备”
［1］4，指出
阴阳五行代表天地之气的运行规律，天地之气运行
化生万物，即阴阳消长盛衰循环往复变化，化生自然
界的万事万物。《医学穷源集·卷一·阴阳图象
论》又云:“人本一元之气，参两太之位，二五之精既
具，万物之性皆备”
［1］3，文中进一步指出人体生命也
禀太虚元气，二五之精具备乃成为人。《华严原人
论·序》也言:“混沌一气，剖则阴阳之二，二生天地
人三，三生万物。
［4］”可见太虚阴阳之气是自然界万
事万物及人体生命形成之源。
2
医易同源探运气之理
医易同源，易具医之理，医得易之用
［5］。王肯
堂作为运气大家，在《医学穷源集》中结合文王八
卦、六十四卦、河图、洛书等将医理与易理相联系，善
于借助易理分析运气规律及运气病机，体现了王肯
堂医理与易理相通的医学思想，强调了学医当知易
的重要性。
2.1
依据易理解释运气规律
如《医学穷源集·卷一·元会运世论》云:“子
建一阳卦复，丑建二阳卦临……戌建五阴卦剥，亥建
六阴卦坤”
［1］7，指出复卦一阳到乾卦六阳的变化过
程就是阳气初始至阳气最盛的变化过程。阳盛到一
定程度开始出现阴，姤卦一阴到坤卦六阴的变化过
程是阴气初始至阴气最盛的变化过程。文中将十二
地支与卦象相对应，以卦象的阴阳变化规律阐释一
年四季天地阴阳的变化趋势，即春生万物，夏长万
物，秋收万物，冬藏万物。又如《医学穷源集·卷一
·五行论》中“河图”之序云:“天一生水，地六成
之……天五生土，地十成之”
［1］4，王肯堂认为天地之
89
3
2021年3月第27卷第3期
March2021Vol．27.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.03.007
数始于一终于九，五行皆始于水，故天地之数始于
水，提出了“万物之生皆由一点真水以为化源”的观
点。而时令之气始于木，水主必藏，木主发，土随后
生，土即地也，地能生成五行之德则不为后，五行次
序既立，盛衰自分。卦象思维下的阴阳、五行属性是
对自然万物规律的抽象概括，体现了从多角度、多层
面诠释“天人合一”运气规律
［6］。
2.2
借助易理阐释运气病机
在《医学穷源集·卷二·太乙移宫说》中，运用
后天八卦，以《灵枢·九宫八风》篇九宫八风图为指
导，以年为周期，以八节为时间段，研究不同时间、空
间下的气候变化及其相应的疾病变化规律
［7］。王肯
堂指出:“大弱风舍于心，谋风舍于脾……弱风舍于
胃”，将卦象与风的属性及人体脏腑相联系，研究一年
九宫八风的气候变化规律及八风方位所致病变规律，
并将四时八风作为病因以分析八风的正邪属性。认
为阴阳消长变化所致的八风对人体生命活动及疾病
病机变化有重要影响，提出了“实风主生长养万物，虚
风伤人者也”的观点，对于临床治疗疾病有重要指导
意义。又如《医学穷源集·卷一·三元运气论》有云:
“上元甲子六十年，坎卦统运，水气最旺……下元甲子
七赤统运，金气最旺，次八白，次九紫。
［1］10”王肯堂以
《洛书》九宫分三元，每元又分别各主三宫理论为基
础，结合卦象将五运六气变化过程分为上、中、下三
元，每元即一甲子周期六十年。强调“盖时有代谢，气
有盈虚，元运之分上中下者，为人盛衰之机也”“人之
血气与天同度”，即自然气候以六十年为一周期变化，
每年五运六气变化规律各不相同，人体生命活动及疾
病的病机也随之发生相应变化。
3
3.1承古启新究脉诊之道
神时理究四诊脉法
《医学穷源集》王肯堂基于望闻问切四诊法，在
《难经》“三部九候”“独取寸口”基础上，又结合后
世医家春夏秋冬四诊法及脉形、至数、举按、去来四
诊法和四方风土高寒卑湿四诊法，提出了切脉四诊
当为“一曰会神，二曰审时，三曰宗理，四曰参究”的
重要观点。该四诊法一是重视人之神气，因为即便
是同一脉证而有神无神之后效，判若霄壤。遵《黄
帝内经》“得神者昌，失神者死”，强调了神的重要
性。故王肯堂言诊者是以己之神会脉之神，以脉之
神定脉之名;二是认为脉各有时，有六十王之说，有
南政、北政之说等，故应岁气天和，在所当审;三是脉
有百端，理惟一致，或舍证从脉，或舍脉从时;四是前
人诸脉法当互参考订，撮其精也。王肯堂提出的切
脉四诊法既重视神气，又重视天人关系及脉证关系，
对临床诊脉具有重要指导意义。
3.2
天地人三部轩岐脉法
人迎寸口脉诊法是辨别阴阳的脉诊法
［8］。《医
学穷源集·卷二·脉说》云:“上古诊疾之法，人迎、寸
口分候阴阳。”《黄帝内经》云:“人迎一盛，病在足少
阳;一盛而躁，病在手少阳……脉口三盛，病在足太
阴;三盛而躁，病在手太阴。
［1］57”认为人迎脉以候手
足三阳经盛衰，寸口脉以候手足三阴经盛衰，提出人
迎、寸口分候手足三阴三阳诊脉法。王肯堂在《黄帝
内经》基础上提出:“人迎、寸口分候阴阳，在喉之两
旁，非后人误认左为人迎者也”的观点，并在“脉说”
节提出轩岐脉法，即在三部基础上又各分三候，上部
天地人，中部天地人，下部天地人。以《黄帝内经》人
迎候阳、寸口候阴为基础，强调天地人三部九候诊脉
法，认为“分而候之，脉之真体乃得”
［1］57。指出后世
诊脉取寸口虽然简捷，但离经旨之意远矣。又认为正
经有三部九候之法，奇经也有三部九候之法:“气口一
脉，分为九道，正经奇经，皆取诊焉”
［1］66。故人迎以
候阳，寸口以候阴，三部天地人以候一身之气。
4
据岁运岁气分析医案
《素问·至真要大论篇》指出:“审查病机，无失
气宜。”王肯堂认为，运用五运六气的变化规律分析
疾病是审证之捷径，分析病机当参考病人发病之年
的五运六气变化特点
［9］。根据病人发病时的岁运
年，将112则医案分别列入木运年、火运年、土运年、
金运年、水运年之中，结合当年岁运、六气客主加临
变化及月建、齐化兼化的特殊变化分析发病机理。
如壬子年“郑姓二十七，感冒风邪，燥热无汗。
脉象浮数无力，两尺沉细”案。病发于壬子年，中运
太角，少阴司天，阳明在泉。综合岁运岁气变化规
律，岁运木运太过则“郁而不前，故中宫虚而致
疾”
［1］70。木运太过，风乃大行，肺为娇脏，易被风
袭，邪气侵袭手足太阴，内郁则生热，出现表实阳陷
之症，故主症为燥热无汗，脉象浮数无力，两尺沉细。
又如，己未年“朱姓三十四，腹胀气喘，发热咽
痛，脉浮紧”案:病发于己未年，中运少宫，太阴司
天，太阳在泉。基于五运六气理论分析病机，认为其
病机与该年岁运岁气变化相关。该年司天之气太阴
湿土与岁运土运五行属性相同，故为天符之岁，按客
气上半年太阴湿土之气所主，为湿土天符之岁。本
应上半年司天之气，今因酉金月建应手太阴，故湿金
之令。天运更逢太角，甲木相火上蒸，客气阳明亦因
而生火。甲木与己土为夫妇，阳明与己土相表里，此
湿土之气大盛，湿土上蒸，则肺金壅滞，肺主气司呼
吸，气机壅滞不畅故会出现胀、喘之症。
5
依五行制化组方用药
《医学穷源集》依据运气变化处方用药。按王
肯堂认为“用方之权，恒在天地运气”。纵观全书
112则医案，273首方剂，388味中药，其处方思路基
于岁运年气候特征、受其影响的所病之脏，按照五行
生克制化关系组方用药。提出“人之脏腑，应乎五
行，偶有偏胜，当复中和。深察生克相资，交互相养
之理”的观点。在运气背景下，通过五行生克制化
390
JournalofBasicChineseMedicine
2021年3月第27卷第3期
March2021Vol．27.No．3

理论分析疾病发生规律，引导医生发现易病脏腑，关
注所及之脏，更好的判断疾病的走势
［10］。
例如木运太过之岁，风气流行，木胜克土，土虚
不生金，金弱不生水，故用抑木、补土、培金、生水之
法。如壬子、壬戌年医案中用柴胡疏解肝气以平木;
白术、茯苓、泽泻等舒土祛湿以扶土;苁蓉、故纸以助
土;干姜味辛入胃扶土生金;沙参、寄生取金水相生之
意。木运不及之岁，躁乃大行，金来兼化，金胜木弱则
郁，故用清金、滋木、舒木之法。如丁巳年医案中用杜
仲酒炒使金之燥气下行;用藤蔓荣筋以养木;用羊血
以滋木;用沙参、苏子、陈皮清金理气，以除木郁。
综上，王肯堂《医学穷源集》基于《黄帝内经》五
运六气理论探讨了太虚元气、医易同源、轩岐脉法等
重要观点，创新性的结合五运六气理论分析医案病
机及五行制化理论组方用药，对后世王肯堂理论及
其临床运用研究具有重要指导意义。
