【理论探讨】
王肯堂《医学穷源集》伪书考
*
何　崚
1,2,田　庚
3,李晓航
3,付帮泽
3△
(1.暨南大学,广州　516032;2.广东药科大学,广州　510006;3.北京城市学院生物医药学部,北京　100094)
　　摘要:《医学穷源集》被认为是明代名医王肯堂的重要医案著作,该书以五运六气为核心诊疗理论,独具特色。据《医学穷源
集》序言,该书由王肯堂弟子殷宅心整理王氏医案而成,约160年后由汤世质从殷宅心后代殷合宗处花钱录得副本,清嘉庆十三年
(1808)刻印出版。学者通过考证王肯堂卒年,认为该书序跋作伪。本文从成书时间、记载内容、行文风格、弟子姓名记载等多个方
面,论证该书正文亦是作伪。推测《医学穷源集》是清代的医案著作,成书时间为1718—1808年,是托王肯堂名之书。本书虽是伪
书,其对运气学说的理论研究和临床应用仍具重要价值。
　　关键词:王肯堂;医学穷源集;伪书
　　中图分类号:R249　　　文献标识码:A　　　文章编号:1006-3250(2023)04-0530-03
NOX4调控网络的心衰方干预心衰氧化应激的效应成分及机制研
究;科技部重大新药创制(No.2019ZX09201-004)-基于大数据的中药
新药研发;北京城市学院发展基金(No.KYFZ202101)-基于深度学习
的含花类药材中成药的显微定量研究
作者简介:何　崚(1980-),男,助理研究员,博士研究生,从
事中医文献研究。
中医文献挖掘与数据分析研究,E-mail:fubangze@126.com。
　　王肯堂为明代著名医家,著作丰富,一般认为
《医学穷源集》是其医案著作。由于该书是少有的
以五运六气理论指导临床辨证论治的古代医案著
作,颇具价值,所以学者研究较多。例如王国为
等[1]对该书戊午年医案进行了系统分析;陈奕杉
等[2]分析了该书103则医案,指出王肯堂强调特定
日期的运气作用,以中运-客气-客运-月建四者的相
互作用指导辨证论治;张乐等[3]将本书的用药思路
总结为结合易理解释运气规律,据岁运岁气辨证,依
五行制化遣药。
《医学穷源集》的序言和凡例部分明言是王肯
堂弟子殷宅心整理王氏医案而成,并附有王肯堂的
序,但历来未被质疑是伪作。王篤堃[4]基于所考证
的王肯堂卒年为据,指出《医学穷源集》的序跋具有
作伪痕迹。近年,本人研究中药名源流考证时发现,
该书中药名使用风格与清朝的写作风格类似,且出现
了清朝才进入我国的西洋参,因而从成书时间、记载
内容、行文风格、弟子姓名记载等多个方面对该书的
真伪进行考证,初步认为该书系托名王肯堂之作。
1　王肯堂卒年与《医学穷源集》所载时间不符
关于王肯堂卒年的认识较为一致,即明朝万历
四十一年八月八日,公元1613年9月21日。《明
史》王肯堂传记附在其父王樵传下,“子肯堂,字宇
泰。举万历十七年进士,选庶吉士,授检讨。倭寇朝
鲜,疏陈十议,愿假御史衔练兵海上。疏留中,因引
疾归。京察,降调。家居久之,吏部侍郎杨时乔荐补
南京行人司副。终福建参政”[5]。该传记较为粗
略,仅指出终于福建参政的职位,但没有具体年份,
现代学者主要是基于《王氏家谱》得出其卒年。干
祖望[6]指出其卒年为明朝万历四十一年八月八日。
王一宁[7]也指出“明万历四十年(1612),他又转任
福建布政使右参议,第二年八月八日,病故于任
上”,即1613年9月21日。柯卉[8]基于王肯堂后人
王流林藏的《王氏家谱》,确定王肯堂卒年为1613
年9月21日。王篤堃则对于王肯堂卒年进行了最
为详尽的考证,其观点也是上述日期。王篤堃基于
《三旌义门王氏族谱》发现王肯堂因为有病,并没有
赴福建任福建参议粮储,后调改为分守宁波,也因病
未能赴任,在完成《成唯识论证义》后卒。《成唯识
论证义》自序云“万历癸丑六月十九日死灰居士王
肯堂宇泰甫力疾自序”,说明六月份已经病笃,与该
年八月八日卒的说法吻合[4]。
《医学穷源集》所载时间与王肯堂卒年不合有
二处:①“原序”的落款日期是“时天启三年岁次癸
亥六月中浣金坛念西老人王肯堂字宇泰书”[9]2607。
天启三年即1623癸亥年,也就是1623年王肯堂为
此书写序。②《医学穷源集》作者殷宅心记载的王
肯堂卒年为1623癸亥年。殷宅心在跋中提到辛亥
年才开始见到王肯堂并跟诊,搜集处方和整理,丙辰
年到武林省亲没有跟诊,回来后没有搜集多少处方,
后来先生去世,因而采用了同门丙寅年的医案。该
跋题写的年份为“崇祯元年”[9]2609,即1628戊辰年。
殷宅心在凡例中提到“癸亥季夏,师体违和,勉请序
言,未莸删改。余适还里,而先生已召赴玉
楼”[9]2608,即王肯堂在1623癸亥年病逝。该年份与
共识的1613年相差10年(见表1)。
总之,《医学穷源集》记载的王肯堂卒年比学界
较为公认的考证结果晚10年,且主体医案是王肯堂
去世后的时间发生,因而可证明《医学穷源集》的医
案作伪。
30
5
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20220826.001
表1　《医学穷源集》记载的时间节点
甲子年
公元年
《医学穷源集》记载情况
考证情况
辛亥
1611
殷宅心开始跟诊记录医案
壬子
1612
癸丑
1613
王肯堂病重去世
甲寅
1614
鲁姓案使用了西洋佛兰参
乙卯
1615
丙辰
1616
未跟诊,医案不全
丁巳
1617
戊午
1618
己未
1619
庚申
1620
辛酉
1621
壬戌
1622
癸亥
1623
薛女案使用了2次洋参;王
肯堂写序,是年病重去世
甲子
1624
乙丑
1625
丙寅
1626
水运取该年同门医案
丁卯
1627
戊辰
1628
完书,殷宅心写跋
丙申
1716
拉菲托发现西
洋参
戊戌
1718
西洋参第一次
出口中国
1788-
1798
汤世质在洪都遇到殷宅心
后代殷合宗,花钱抄录《医
学穷源集》副本
戊辰
1808
汤世质写序,刻印出版
现存最早为1808
年吟香书屋藏版
　注:《医学穷源集》收录王肯堂医案时间为1611—1623年,殷宅心
1616水运年未跟诊,医案少,所以取了1626年同门医案
2　属于明代的《医学穷源集》出现了清代的西
洋参
笔者认为《医学穷源集》作伪的关键证据是:该
书2则医案中的3个处方涉及西洋参,而西洋参清
代才被欧洲人发现并贩卖到中国。
2.1　西洋参发现与传入我国简史
1701年,法国耶稣会教士雅图斯(P.Jartoux,
1668—1720年)来华传教,1708年,雅图斯等受清廷
之命绘制中国地图,去东北考察,见到了新鲜人参并
绘图(见图1)。1711年4月12日,他给负责印度和
中国教区的教会会长写信,附上他绘制的人参图,推
测在北纬39度至47度间的其他地方也有可能有人
参。这封信于1713

年以“鞑靼植物人参”在巴黎和
英国的皇家协会会刊出版[10]。
图1　教士雅图斯绘制的人参图[8]
1716年,在加拿大蒙特利尔的法国耶稣会传教
士拉菲托(Father

JosephFrancoisLafitau)(一说是雅
图斯在中国写信告诉拉菲托;另一说则是雅图斯从
中国寄一株人参给拉菲托,请他在当地找找看。)在
当地土著的帮助下找到了类似的植物。拉菲托将其
送到法国巴黎的植物学家鉴定,认为与中国人参同
属五加科但不同种,瑞典植物学家林耐确定了其拉
丁名。此后北美各地的法国商人开始向印第安人大
量收购西洋参并卖到中国。1718年一家法国皮货公
司第一次把西洋参出口到中国广州[11]。由于最初是
法国商人贩卖,因此被误称为“佛兰参”,佛兰即法国
的意思,实际上法国人只是中转商,当时的中国人还
不知道其产自北美。鉴于西洋参清代才传入我国这
一事实,写于明代的《医学穷源集》不当出现西洋参。
2.2　《医学穷源集》中两则含西洋参的医案
第一则含西洋参医案(见图2A、B)出自第四卷
火运年薛女足趾脱落案[9]2668-2671。这则医案记录非
常完整,诊治时间是癸亥年(1623),涉及王肯堂和
其3位弟子,其中第六诊和最后一诊共2个处方用
到了“洋参”。该案首诊语气为王肯堂的语气,并提
到以后由顾药田和李云图诊治,其言“书此大意,以后
可令吾徒顾生及从游李生兼治之”,该医案的按语还
涉及顾药田和李云图,并有王灵山的记录。六诊方中
用“洋参钱二”,最后一诊处方用“洋参一钱酒炒”。
第二则含西洋参医案(见图2C)出自第五卷土
运年鲁姓三日疟案[9]2685-2686,诊治时间是甲寅年
(1614),共六诊,其第五诊处方使用了“西洋佛兰参
一钱”。该医案中,王肯堂的弟子徐霁山、司马云
涛、殷月峰均有按语。在按和释中提到“阴分久
伤……故仍以扶正滋阴为主,而以清火、利湿、却痰
为用”,清热滋阴与西洋参的功效吻合。此处所用
西洋佛兰参之名即为西洋参早期的称谓,《增订本
草备要》中西洋参即名“佛兰参”[12]。
2.3　《医学穷源集》吟香书屋藏板板本情况
据《中国中医古籍总目》载,《医学穷源集》古籍
版本主要有清嘉庆十三年戊辰(1808)刻本吟香书
屋藏板和清嘉庆二十二年丁丑(1817)书业堂刻
本[13],其中以吟香书屋藏板质量最高,现今大部分
出版的《医学穷源集》均选用此板为底本。为了避
免现代出版的书有错别字,了解原貌,笔者查阅了国
家图书馆和中国中医科学院图书馆所藏古籍《医学
穷源集》,两个图书馆所藏皆为1808年的吟香书屋
藏板,该套书一函6册线装,保存状态良好,字迹清
晰。该藏板中的西洋参相关内容与现代出版物所记
载内容一致,说明无现代翻印错误(见图2)。

3　《医学穷源集》中记载的王肯堂弟子情况
《医学穷源集》中记载了多位王肯堂的弟子,有
具体姓名,涉及的弟子有殷月峰、祝道山、李云图、邵
玉符、顾药田、江成忠、王灵山、朱雪山、沈琴溪、李峰
莲、何台山、张夕山。还有明确安排弟子接诊或复诊
的情况,涉及的弟子有顾药田、李云图。这些弟子参
与了评按释等工作,但是众多弟子,却缺少了在他处
31
5
2023年4月第29卷第4期
April

2023

Vol.29.No.4
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
注:A、B为第四卷火运年薛女足趾脱落案,出现2处“洋参”,C为第五
卷土运年鲁姓三日疟案,第五诊处方使用了“西洋佛兰参一钱”
图2　国家图书馆藏1808年吟香书屋藏板《医学穷源集》
提到过的王肯堂弟子高隐、张养默。高隐,字果哉
(或作果斋),著有《医论广见》《杂证》及医案数卷,
辅助王肯堂编写了《证治准绳·杂病》[14]。张养默
曾被王肯堂派去跟随利玛窦学习天文历法等内容。
《医学穷源集》所列弟子在其他书中未出现过。《郁
冈斋笔尘》中记录了大量王肯堂诊病案例,没有提
到这些弟子的姓名,更无弟子代诊之事,行医地点也
与《医学穷源集》不符。《医学穷源集》中的弟子参
与诊疗,做了大量的评按解释的工作,言之凿凿,由
于时间不符,反而更加说明了《医学穷源集》不是王
肯堂的医案,而是杜撰或是其他医师的医案。
4　《医学穷源集》与王肯堂著作的行文风格
不符
《医学穷源集》收录医案的中药名喜用地名加药
名的形式,如广木香、广郁金、广藿香、川黄连、广三七
等23种,笔者在整理郁金和藿香用药史的时候,发现
广藿香[15]和川郁金[16]出现最早的医案均为《医学穷
源集》。经过对明代医案中系统考察,发现明代医案
中地名加药名的形式使用相对清代明显要少。《医学
穷源集》的药名书写风格与清代类似。而且《医学穷
源集》的风格与王肯堂其他著作差异较大。如鲁兆
麟[17]分析了数则《证治准绳》中的王肯堂医案,均没
有用五运六气理论,而《医学穷源集》的医案纯用运气
理论,与王肯堂的大量著作辨证用药风格不同。总
之,《医学穷源集》行文风格与王肯堂的主体著作不
符,结合该书实际上是清代出版这一事实,有理由认
为该书是经过书商加工夸张的清代医案。
5　托名王肯堂出书已有先例
王重民1943年作《王肯堂传》,后发表于《医史
杂志》1951年第3期,该文还收录在王重民的《冷庐
文薮》中。其中在讨论蒋仪在明朝崇祯十四年
(1641)刊刻的《医镜》时,指出这本书实为蒋仪自己
整理,却托名王肯堂之书,并提及“肯堂以医名世,
故坊间校刻医书又多托其名,如《产宝百问》五卷,
《童婴百问》十卷是也”[18]。可见当时托王肯堂之
名出版的著作并非鲜见。
6　结语
目前学界基于王肯堂卒年,已经论证了《医学
穷源集》序跋作伪。本文基于6点原因认为《医学
穷源集》正文亦是作伪,主体医案并非王肯堂本人
的医案。①卒年不符,《医学穷源集》所载王肯堂卒
年1623年比学者基于多方考证确定的1613年晚了
10年;②清代1718年西洋参传入我国,而属于明代
《医学穷源集》的3个处方记载使用了西洋参;③行
文风格不符;④诊疗风格不符;⑤弟子姓名缺乏记
载;⑥托名王肯堂出书已有先例。
基于以上原因还可推测:①《医学穷源集》记载
的1614—1623年王肯堂治疗的医案应是伪造,确为
王肯堂医案仅为1611—1613年的医案;②该书《汤
序》表明本书是1788—1798年间汤世质在洪都(江
西南昌)从殷宅心后代殷合宗处抄录而得,此时间
恰好在西洋参传入我国之后,因此推测该书是成书
于清代1718—1808年间,托王肯堂之名的医案著
作。上限1718年即西洋参第一次进入中国的时间,
下限1808年即汤世质为此书出版写序、刻印出版的
时间。如果《汤序》为真,则成书时间为1718—1798
年间,即西洋参传入我国至汤世质获得此书之间。
不可否认的是,该书在五运六气的运用方面确有独到
之处,不能因为其是伪书,而忽视其理论和临床价值。
