【理论探讨】
现代中医诊断理论辨证体系的变迁

王慧如
1，刘
哲
2，王维广
1，梁
艳
1，翟双庆
3△
(1．北京中医药大学中医学院，北京
100029;2．湖北中医药大学基础医学院，武汉
430065;
3．北京中医药大学，北京
100029)
摘要:教材作为现代中医理论的共识性文献，代表了现代中医理论的特点。为探讨现代中诊理论辨证体系的变迁，本文搜集
整理全国统编《中医诊断学》1～9版教材，主要以各版教材的理论框架、理论表述内容、概念的变化为研究内容，比较其变化并对
其进行提炼、梳理出现代中医诊断理论辨证体系的变化特点，同时对其形成的原因进行分析。通过梳理与比较发现，脏腑辨证成
为现代中医辨证体系的核心内容，现代中医辨证体系逐渐“实体化”趋向及临床实践的需求推动了中医辨证体系的变化与发展。
关键词:中医诊断;辨证;脏腑辨证;教材
中图分类号:Ｒ24
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)09-1185-03
VicissitudeofModernTCMDiagnosticTheoryandSyndromeDifferentiationSystem
WANGHui-ru1，LIUZhe2，WANGWei-guang1，LIANGYan1，ZHAIShuang-qing3△
(1．SchoolofTCM，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China;2．SchoolofBasicscience，HubeiUniversityof
ChineseMedicine，Wuhan430065，China;3．BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:ThisarticlediscussedthechangesofthesyndromedifferentiationsysteminmoderndiagnosistheoryofTCM
throughthetextbookscompiledbynationfrom1to9versionsonTCMdiagnostics．Theresearchcontentsincludetheory
framework，theoreticcontentandconceptofeachversion．Alloftheresearchcontentswerecomparedandthecausesofthe
changeswerediscussed．Itfoundthatviscerasyndromedifferentiationisthecorecontentinmodernsyndromedifferentiation
systeminTCM．
Modernsyndromedifferentiationsystemtendstomaterialization．
Clinicalpracticepromotesthe
developmentofsyndromedifferentiationsystem．
Keywords:DiagnosisofTCM;Syndromedifferentiation;Viscerasyndromedifferentiation;Textbooks
(2013CB532001)-中医理论的启源、形成、发展的内在规律研究
作者简介:王慧如(1990-)，女，湖北武汉人，中医师，在读博
士研究生，从事中医基础理论与《黄帝内经》研究。
学博士，博士研究生导师，从事《黄帝内经》的临床与研究，
E-mail:zsq2098@163．com。
统编中医诊断学教材是全国中医专家，在系统
挖掘、整理中医典籍和现代各医家学术思想后对中
医诊断理论体系形成的教育共识，是现代中医诊断
理论体系的代表。故本文着重通过全国统编1～9
版中医诊断学教材对现代中医诊断理论进行讨论。
通过对统编1～9版中医诊断学教材的梳理，发现其
中辨证体系的变迁较为巨大。本文对1～9版统编
教材进行比较，探讨现代中医诊断理论中辨证体系
的变迁，以期为探究中医诊断理论的发展特点提供
依据，从而为更好地发展中医诊断学提供帮助。
1
60年代前期中诊教材发展概况
1913年民国时期出现的“教育系统漏列中医药
案”，引发了中医生存与传承问题，如何传承与推广
中医迫在眉睫。为培养大批中医专业人才，全国各
地遂开始组织编写相关统一教材，自此中医诊断理
论体系开始形成并逐步发展。民国时期即已出现中
医诊断理论相关教材。据《中医古籍总录》记载，
1923年由绍兴三三医社编写的《诊断学讲义》即为
最早的中医诊断学理论书籍，由秦伯未编写、秦氏同
学会于1930年刊行的《诊断学讲义》，是较早出现
的包括诊断种类、方法以及对所出现的症状和体征
进行讲解的书籍。《中医诊断学》作为书名首见于
1937年叶劲秋所编，随后其编写教材日益增多。由
姜春华所著、于1947年刊行的《中医诊断学》，除包
含诊断方法外还设以“病情观”一章，将阴阳、表里、
寒热、虚实之特点加以总结，增加“三焦、营卫气
血”，以告知如何辨别疾病的性质。由时逸人所著、
于1952年上海千顷堂书局刊行的《时氏诊断学》，
包括四大诊法的同时，在辨证方法中除表里、寒热、
虚实外，还加入邪正、标本辨别法。可见中医诊断学
从最初始的只看重四诊，至后认识到诊断是以辨证
为目的转化，已过渡到中医诊断理论应是以四诊为
基础，运用辨证的理论与方法从而辨识疾病为重点
并逐步趋于完善。随着1960年全国统编的教材问
世，标志着中医诊断学理论体系的初步形成。
2
“辨证”章节的明确提出
全国统编版至9版中诊教材的发展大致可分为
4个阶段，即四诊、八纲、证候分类三足鼎立阶段(1
版
［1］、2版
［2］教材)、四诊与辨证两大体系形成阶段
(3版
［3］、4版
［4］教材)和过渡阶段(5版
［5］6版
材)、四诊与辨证两大体系完善阶段(7、8、9［6］教
［7-9］版
1185
2018年9月第24卷第9期
September2018Vol．24.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.09.001
教材)。
“辨证”一章首次出现在三版教材中，并将八
纲、气血津液、脏腑、六经、卫气营血、三焦辨证方法
囊括其中。原因则在于它对“证”“症”有了明确的
规范，即“证”是证候的简称，是疾病发展阶段中的
病因、病机、病变部位、疾病性质、邪正力量对比等方
面情况的概括，而“症状”则为疾病所反映的个别
的、表面的现象。最后对辨证明确定义，即将四诊所
搜集的症状根据其内在联系加以综合、分析、归纳而
作出诊断的过程。如此明确规定中医诊断学的发展
方向。
3
辨证体系的突出变化
辨证体系的变迁主要体现为旧有辨证方法地位
改变、新辨证方法纳入、新辨证体系框架的形成3个
方面的内容。
3.1
3.1.1旧有辨证方法地位改变
八纲地位降低
从地位上，各版教材均
承认八纲在辨证中的纲领地位，但从各版教材编写
体例上看，八纲地位在降低。就目录编排次序而言，
一版二版教材中八纲均与四诊、证候分类相并列;三
版、四版教材较为特殊，由于文革时期提倡“学制要
缩短，教育要革命”，尤其是1970年后废除高考制
度，工农兵进入高等教育以后学制缩短，使得《中医
基础理论》与《中医诊断学》合并为《中医学基础》，
所属内容较为混乱，对阴阳五行的论述也较为小心
谨慎
［10］。“八纲”转变为“八纲辨证”属于辨证章
节，与气血津液辨证(气血辨证)、脏腑辨证、六经、
卫气营血、三焦辨证并列;五版教材又还原了八纲原
有的位置，与诊法、辨证相并列;自七版教材开始
“八纲辨证”再次出现，层级关系隶属于辨证章节，
这种格局一直沿用至九版教材。由此可看出，八纲
的地位从与四诊、辨证相并列，降至辨证体系中的一
个分支。
就内容表述而言，一版二版教材目录中均以
“八纲”一词出现，并论述“八纲是辨证施治的理论
基础之一”“对病理、证候、诊断、治疗等均有重要作
用”。可见辨证施治是基于八纲而建立，八纲是一
种理论和思维层面的认识，突出地反映了中医的辩
证法思想，其理论内涵非仅针对“证”而言，它的地
位层级在辨证之上。
从三版教材开始“八纲辨证”正式作为目录条
目出现，并对其定义为“通过四诊掌握材料之后，根
据人体正气的盈亏、病邪的性质及其盛衰、疾病所在
部位深浅等情况进行综合分析、归纳为八类证候”。
五版教材又恢复了“八纲”一词，且与四诊、辨证相
并列，从目录角度恢复了八纲的地位。自五版教材
以后“八纲”则一直被“八纲辨证”所取代。诊断学
培养的重点是从搜集四诊资料经过思维分析到证候
归纳的过程，故这种从“八纲”向“八纲辨证”的转换
适应了诊断学的目的与要求。将“八纲”更名为“八
纲辨证”，缩减了八纲本身的内涵意义和应用范围，
也正因为“八纲辨证”的出现，使得将八纲纳入到辨
证体系中成为可能。
3.1.2
脏腑辨证地位提升
脏腑辨证的雏形
是“脏腑经络病证”。“脏腑经络病证”最早出现在
一版中诊教材“证候分类”一章中的第三节，此时脏
腑与经络同时出现，且以《内经》理论、张元素《脏腑
经络标本用药式》为底本，论述十分简略;待后在二
版教材中不仅将其提前至该章的第二节，还修订扩
充“脏腑经络病证”的内容，将脏腑经络与寒热虚实
相结合，论述从生理向病理过渡，每个脏腑下列出该
脏腑常见证型，明确列出脏腑经络病证的具体指征;
在第三四版教材中，脏腑辨证独立成为一种辨证方
法，与八纲、气血津液辨证相并列，与经络辨证相独
立，经络辨证的内容在经络一章提及。“尽管各种
辨证方法，各有不同特点，但最后都落实在脏腑的病
变上”。所以编者认为，脏腑辨证是分析疾病具体
病理变化的方法，只有辨证具体才能使治疗具有针
对性，脏腑辨证是各种辨证的基础即核心。同时教
材承认此辨证方法纷繁复杂，故不可能尽说其要。
书中强调，仅介绍其基本证候以为临床各科辨证论
治打基础;五版教材脏腑辨证出现在辨证一章中;六
版教材中脏腑辨证仍属于辨证章节，但此时“八纲”
改为“八纲辨证”，与脏腑辨证同属于辨证章节，也
就是说脏腑辨证与八纲辨证属于同一层级;七版八
版教材继续沿用这一格局，待九版教材出现，辨证一
章又分为八纲辨证、病性辨证、病位辨证，脏腑辨证
从属于病位辨证中。从第三版教材便可以看出，脏
腑辨证已被提至一个新的高度，认为辨证的核心需
要落实在病位，而病位的核心则在于脏腑，故脏腑辨
证是各种辨证的基础。
就其内容而言，脏腑辨证内容不断增加，表现为
每一脏腑的常见证型日益增多，这也可以反映其在
辨证中地位的提升。以心之证候为例，二版教材中
所出现的“心虚证”在三版中则增加为“心气虚”“心
阳虚”“心阴虚”“心血虚”4个证型，“痰扰心神”证
变为“痰火扰心”“痰蒙心神”，还新加入了“心血瘀
阻”这一证型;五版教材“心血瘀阻”更名为“心脉痹
阻”;六版教材中加入“心阳虚脱”“瘀阻脑络”。至
此心的证候由最初的4个增加为10个，一直沿用至
九版教材。
3．2
3.2.1新辨证方法纳入
病因辨证
早在一版教材附录中就出
现“病因分证”一章，二版教材病因分证出现在证候
分类一章中，列于脏腑经络分证之前，三版教材在四
诊之前有“病因、病理”一章，四版教材有“病因”一
章，介绍人体的发病、病因、病理即各种治病因素，包
括六淫、疫疠、七情、饮食、外伤的性质和致病特点，
1186
JournalofBasicChineseMedicine
2018年9月第24卷第9期
September2018Vol．24.No．9

从而分析证候。教材认为，掌握各种不同病因所致
病证的临床表现是教学重点。严格意义上说，这一
部分内容是属于诊断学的基本精神———“辨证求
因”的范畴，所以“病因辨证”首次出现在五版教材，
把病因内容以“病因辨证”的形式被纳入到中医辨
证体系之中。六版教材认为病因辨证“实际上也是
对证候的性质进行判断”;至七版教材，随着病性辨
证概念的提出，病因辨证的名词取消，而是将辨六
淫、阴阳虚损、气血津液、情志证候同气血津液辨证
一起归入病性辨证，与八纲辨证、脏腑辨证相并列，
随后一直沿用到九版教材。可见病因辨证涵盖范围
较广，不仅包括疾病发生的直接病因(病源)，还涵
盖人体在受到各种因素作用后疾病发生的客观规律
或特定趋势，是在病性层次拓宽和完善了中医临床
辨证思路的有效方法。
3.2.2
气血津液辨证
气血津液辨证是运用
脏腑学说中气血津液的理论而形成的辨证方法。三
版教材中首次出现气血津液辨证，认为气血津液是
人体的物质基础，一切组织和脏腑均靠气的推动、血
的营养、津液的濡润才能进行正常的生理活动，同时
气血津液的产生与发挥作用又必须依赖脏腑的正常
功能。但不同脏腑中气血津液的病变表现基本一
致，所以对此病变所发生的各种证候予以归纳，从而
为此后的辨证打基础。这一点在后文的脏腑辨证中
得到充分印证。自此版开始，脏腑辨证中的证型均
据此而得以扩充，从三版教材开始气血津液辨证被
列在八纲辨证之后，其地位被列为八纲辨证之后其
他辨证法之前的辨证基础，这也是辨证体系变迁的
一个巨大的转折点。四版教材为气血辨证。七版教
材开始其被纳入到病性辨证，一直延续至九版教材。
由此可以看出，气血津液辨证具有与脏腑辨证紧密
联系、不可分割的特性，是使得脏腑辨证日益完善的
前提条件。
3.3
新辨证体系框架形成———病性、病位辨证
病性辨证、病位辨证的思想早在1979年方药中
的《辨证论治七讲》中就已提出
［11］，它不是一个新
的辨证方法，而是对所有辨证方法归纳性的提炼。
病性辨证正式在七版教材中出现，六版教材虽然没
有明确提出“病性辨证”，但已论述病因与气血津液
辨证是“确定疾病当前证候的原因及性质，即辨别
病因与病性”，这为七版教材明确提出“病性辨证”
打下基础。七版教材把“病性”解释为“病理变化的
本质”，即导致疾病当前证候的本质性原因，病性辨
证定义为“在中医理论指导下，对病人所表现的各
种症状、体征等进行分析、综合从而确定疾病当前证
候性质”，所以将病因也包括在其内。
病位辨证首次出现在九版教材，病位辨证顾名
思义是指辨别当前病证部位的辨证方法，同时为形
成完整的证名诊断，辨病位与辨病性必须互相依存、
互相结合，由此病性、病位辨证这个新的辨证体系框
架形成。学术界普遍认为，此辨证体系形成十分关
键，由于中医辨证方法繁杂，证候命名不统一不规
范，此二者结合是对中医传统8种辨证方法的高度
整合和升华，起到了删繁就简、提纲挈领的效果，对
提高中医辨证水平的准确性、规范性具有重大意
义
［12］。
4
辨证体系变迁的思考
现代辨证体系主要变迁包括以下几个重要转折
点，第一是八纲从高于辨证的层级，随着八纲向八纲
辨证的转化被纳入到辨证层级;二是气血津液辨证
出现，并被纳入到八纲之后、其他辨证方法之前的位
置;三是病性、病位辨证出现以及病性、病位辨证思
维方式的提出。
4.1
脏腑辨证是现代中医诊断辨证体系的核
心内容
表面以上三个转折点与脏腑辨证看似毫无联
系，但实际上脏腑辨证在这条主线上不断进行演变，
这三个转折点是明线，脏腑辨证的变化是暗线。首
先因为现代学术界认为八纲辨证较为泛化，没有明
确具体的内容以及直接切实的辨证意义，有进一步
深入、分解的余地
［13］，使得八纲地位被降低，同时三
焦、卫气营血、六经、经络辨证使用的局限性，且因其
实体组织的不确定性而较难把握，使得脏腑辨证的
地位得以突出;其次气血津液辨证被纳入，其主要目
的是为其他辨证(主要是脏腑辨证)打基础，使得脏
腑辨证内容得以极大的完善;其三病性辨证的出现
进一步完善了脏腑辨证的内容，同时脏腑辨证是病
位辨证提出基于的主要靶点，所以脏腑辨证是现代
中医诊断辨证体系的核心内容。辨证的要求是对病
性和病位的确切诊断，其基本内容都在脏腑辨证这
一层次得到落实，服务于脏腑辨证的辨证方法，如气
血津液辨证得以凸显。
4.2
临床运用的需求推动辨证体系变化
我们可将所有辨证方法划分为三个层级，八纲
辨证为一级，它代表辨证的纲领;新出现的气血津液
辨证、病因辨证内容属于二级，是重要的中间环节，
是沟通一级与三级辨证的桥梁;脏腑辨证、三焦辨
证、六经辨证、卫气营血辨证、经络辨证是最为具体
的辨证方法，包括病位、病性两大要素，是辨证最后
落实之处。所以可以看出，新纳入的辨证方法为三
级辨证丰富与完善提供帮助。而三级辨证的丰富与
完善的动力则源于原有辨证体系无法满足临床需
求，即对于目前的中医临床现状，利用原有的辨证内
容解决实际问题仍有一定差距，所以需要丰富与完
善。
另一方面，病性、病位辨证出现以及病性、病位
辨证思维方式的提出，使得辨证论治思维的程序化、
(下转第1203页)
1187
2018年9月第24卷第9期
September2018Vol．24.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。必先去其血脉
而后调之，无问其病，以平为期。”风如橐龠，风药可
达“疏其血气，令其条达，而致和平”之功;然有“风
伤筋”“风伤营”“风化燥”“风劫阴”“风动火”之弊，
不可久用滥用风药。
