【理论探讨】
痰瘀互结证新论
*
胡镜清
1,2
(1.中国中医科学院中医基础理论研究所,北京　100700;
2.中国中医药科技发展中心,北京　100075)
　　摘要:自20世纪90年代诊断标准面世以来,痰瘀互结证受到越来越多的关注,渐至成为诊治疑难杂症的临床法门和理论研
究热点。本文在全面梳理痰瘀互结证研究成果的基础上,系统性总结并新修订了痰瘀互结证的概念、病因病机、临床表现、分期分
型和治疗原则,提出“痰瘀兼化”的病机变化主线,早期、中期、晚期分期与虚寒型、湿热型和混合型分型的新认识,以及治疗中强调
痰瘀同治和注重祛湿、温阳、清热、补虚等综合运用。试图通过这样的集成总结和深化阐释,推动对痰瘀互结证科学内涵的研究,
推动应用痰瘀互结证相关理论进一步提高疑难病的临床诊治水平。
　　关键词:痰瘀互结;病机分期;临床表现;治创治法
　　中图分类号:R222.19　　　文献标识码:A　　　文章编号:1006-3250-(2023)01-0012-02
瘀互结病因病机与诊治方案创新研究;国家重点基础研究发展计划
(2014CB542903)-基于冠心病痰瘀互结证辨证方法的创新研究;佛
山市科技创新项目(中医药领域先行先试科技攻关专项)
(2020001005585)-痰瘀互结相关慢病社区防控关键共性技术与应用
研究;省部共建中医湿证国家重点实验室重点项目(SZ2020ZZ01)-
湿证理论体系与理论源流研究
作者简介:胡镜清(1965-),男,湖北浠水人,博士研究生导
师,从事老年病证治规律及其应用研究,Tel:010-64175399,
E-mail:gcp306@126.com。
　　怪病多痰,久病必瘀,痰瘀互结证是许多慢性疑
难疾病共有的基础证,也是临床诊治的难点。近年
来随着疾病谱的变化,与痰瘀互结相关的慢性疑难
疾病迅速增长,痰瘀互结证越来越受到人们的关注,
研究成果颇丰,认识日渐深化[1]。20世纪90年代,
“痰瘀互结证”被纳入国家标准正式面世[2],但有关
的探索显然更早[3-5]。为此,笔者在系统梳理相关
研究成果基础上,结合自身研究结果及思考,对痰瘀
互结证的概念、病因病机、临床表现(证候)、分期分
型和治则治法进行了阶段性总结和修订,以待与同
道商榷。
1　概念
痰瘀互结证多因正气亏虚,推动、温煦、气化失
司,湿聚成痰进而引起血行不畅,或先致血瘀再致湿
滞痰生,痰瘀既兼,日久多有郁热内生,终致寒、热与
湿、痰、瘀交结为患,症见肿块、疼痛或麻木、痿废,或
神志异常、行为怪异、人格改变,或眩晕、失眠、健忘,
舌暗或有瘀斑瘀点、苔腻,脉弦或滑或涩等[6-9]。
2004年全国科学名词审定委员会公布的《中医
药学名词》提及“痰瘀互结证,痰浊与瘀血相互搏
结,以局部肿块刺痛,或肢体麻木、痿废、胸闷多痰,
或痰中带紫暗血块、舌紫暗或有斑点、苔腻、脉弦涩
等为常见症的证候”[10]。因慢性疑难疾病痰瘀互结
之痰为内在之痰,其与来自呼吸道外见之痰的成因
和性质差距甚远,“胸闷多痰,或痰中带紫暗血块”
应为非必见症。
2　病因
引起痰瘀互结证的原因较为广泛,包括先天禀
赋异常、后天饮食起居失常、情志内伤、劳倦损伤等,
年老气衰自是常见原因。诸多因素导致脏腑、气血
津液代谢失常,从而产生继发性病理产物痰、瘀等,
终致引起痰瘀互结证,导致多种疾病[6,7,11-24]。
3　病机与分期
痰瘀互结证的发生发展演变过程,可用“痰瘀
兼化”来概括其病机变化主线[25-29],同时根据其不
同阶段的病机特点划分为早期(痰瘀相兼期)、中期
(痰瘀互结期)和后期(痰瘀互结变化期)。早期为
痰瘀互结前期,以虚和郁为主,虚包括气虚、阴虚、阳
虚和血虚,就脏腑来说,则以脾肾亏虚为多;郁则主
要为气滞、(痰)湿盛和血瘀。此期病机以“兼”为核
心,六郁相兼合并致病。中期为痰瘀互结期,湿盛、
饮停、痰聚、血瘀日久必寒凝或热化,无形的寒热诸
邪和湿饮痰瘀等有形之物胶结而致痰瘀互结。此期
病机以“结”为核心,突出表现为局部肿块的生成。
此时的肿块,既包括肉眼可见的异常增生形成的肿
块,也包括采用现代医用设备检测到的肿块,具体表
现形式为肿瘤、斑块、血栓、结石、结节、囊肿、肌瘤、
息肉。后期为痰瘀互结的变化期,由于痰瘀致病具
有既果且因的特点,痰瘀互结既成继而流毒渐广,变
化多端,坏症丛生,或入络伤络,或化火生毒,或进一
步耗损元气,迭增虚损,虚实夹杂,恶性循环[25,30],
此期病机以“化”核心。
近期研究提示,痰瘀互结证涉及糖脂代谢、炎
症、氧化应激、微循环障碍等主要病理机制[31-34],也
从现代生物学层面揭示了痰瘀互结证是一复杂的病
理网络。
12
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年1月第29卷第1期
January

2023

Vol.29.No.1
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.01.034
4　特异性临床表现
痰瘀互结证的特异性临床表现主要包括肿块、
疼痛、麻木以及舌紫暗或有瘀斑点、脉弦涩血瘀之
象,以及苔腻脉滑等痰湿之征。积聚形成局部肿块,
阻滞气机出现疼痛、麻木,气血运行不畅,组织失养
亦见麻木、瘫痪[35,36]。其他临床表现,早期以郁为
主,六郁诸症皆可见。中期以结所致的肿块为主,因
肿块留滞不同部位可致不同组织器官功能废痿而见
不同临床表现,特别是阻塞清窍则见神志异常、行为
怪异、人格改变,或神昏谵语,或眩晕,或失眠健忘
等[37,38]。后期则以虚所致诸症为主要临床表现。
5　分型
由于个体先天禀赋、体质以及后天饮食起居的
不同,痰瘀互结证可以分为虚寒型、湿热型和混合型
三型。其中虚寒型多因禀赋素弱或年迈衰老等因素
所致,临床表现除痰瘀互结证之特异性症状体征之
外,多兼见面色白光白、便溏、气短、口不渴或渴不喜
饮、身体消瘦或虚胖、肢冷畏寒、毛发稀少、舌淡苔
白、脉细弱、贫血、白蛋白降低等。湿热型多因禀赋
素盛,体质偏湿偏热,或平时多食肥甘厚腻、嗜食烟
酒所致,临床多兼见面色晦暗或黧黑、便秘、气粗、身
体结实,毛发浓密,舌红苔黄腻,脉滑数、弦滑,C反应
蛋白和球蛋白升高。混合型则上述两型兼见。
6　治则治法
总的治则中活血、化痰和散结当为必须自不必
说。然尤需注意两点,如运用得当定有助于临床疗
效提高,一是痰瘀同治。痰瘀同源、互化需活血、化
痰并举,方能事半功倍;二是重视祛湿、温阳、清热、
补虚等法的综合应用[6,18,19,39-45],常常可以成为针对
痰瘀互结证不同种情形进行治疗,并取得意想不到
疗效的“关键手”。祛湿以浚痰之源,清热以防结之
变。病情缓解阶段多温补,急性加重阶段多清泄,
温化和清热常需并用,久病及肾,补虚尤其补肾断
不能忘。
