【理论探讨】
瘿病(甲减类)抑郁症状的阳虚病机探讨

孔
林
1，陈春宇
1，周文婷
1，2，郭雨晴
1，于
峥
1，陈小野
1△
(1．中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700;2．天津中医药大学，天津
102300)
摘要:瘿病是一类以颈前喉结两旁结块肿大为主要特征的疾病，包括现代医学的多种甲状腺肿大一类疾患。瘿病的抑郁症
状较为突出，因此瘿病抑郁症状的治疗有助于瘿病的康复。要治疗瘿病的抑郁症状，首先需要认清其病机和证候。传统上，瘿病
抑郁症状的病机一般认为是肝气郁结，治疗以疏肝解郁为主。本文认为肝气郁结无疑是瘿病抑郁症状产生的重要病机，但当瘿病
出现甲减时，除肝气郁结外阳虚也应在瘿病抑郁症状的产生中发挥一定作用，既需疏肝解郁也要温阳解郁。这是因为甲减有较明
显的抑郁表现，而甲减与阳虚有较强的相关性。本文对瘿病甲减情况下抑郁症状“阳虚”病机的阐发，与郁证病机理论发展中的
“阳虚致郁”“温阳解郁”理论有相通之处。
关键词:瘿病;甲状腺功能减退;抑郁症状;阳虚;病机
中图分类号:Ｒ265
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)08-1040-03
选题项目(YZ-1725)-瘿病(甲状腺功能减退类)抑郁症状病机探讨
作者简介:孔
林(1990-)，女，在读硕士研究生，医学学士，
从事中医诊法与证候研究。
基础研究，Tel:13671340726，E-mail:chenxiaoye1@sina．com。
瘿病是一类以颈前喉结两旁结块肿大为主要特
征的疾病，包括现代医学的多种甲状腺肿大一类疾
患，亦称瘿、瘿瘤等。瘿病危害较大，中医药防治瘿
病有其优势和特点。
近年来，抑郁共病现象受到关注。人们发现，多
种疾病均可并发抑郁症状或抑郁症。当抑郁影响疾
病的康复时，需兼治郁证甚至转而以治疗郁证为主。
瘿病的抑郁症状较为突出，主要体现在瘿病的病机、
证候认识中，肝气郁结一直占有较重要地位，而肝郁
证的主要表现之一即是“抑郁”。
瘿病的抑郁症状较为突出，因此瘿病抑郁症状
的治疗有助于瘿病的康复。要治疗瘿病的抑郁症
状，首先需要认清其病机和证候。传统上，瘿病抑郁
症状的病机一般认为是肝气郁结，治疗以疏肝解郁
为主。我们认为，肝气郁结无疑是瘿病抑郁症状产
生的重要病机，但当瘿病出现甲减时，阳虚应该也在
瘿病抑郁症状的产生中发挥一定作用。本文对此进
行探讨，以为临床中医药防治瘿病抑郁症状方法的
进一步完善提供参考。
以往中医对郁证病机、证候的认识以肝气郁结
为主，但近年来“阳虚致郁”的理论逐渐得到重视和
接受，并在临床应用上取得一定成果。本文对瘿病
甲减情况下抑郁症状的“阳虚”病机认识，与这一趋
势有相通之处。
1
1．1瘿病的抑郁症状较为突出
瘿病的病机、证候认识中肝气郁结一直占
有较重要的地位。
中医传统辨治瘿病肝郁证一直居主要证候之
列。《明医指掌》称:“五瘿多缘气与痰，结于颈项两
颐间。
［1］”刘晓鸫认为，传统中医辨治瘿病主要运用
理气解郁化痰散结法
［2］。陈银等认为，古代以“顺
气为先”之训治疗瘿病，因此历代医家主要以疏肝
理气为大法
［3］。吕瑞、李品等总结古代中医治疗瘿
病的用药规律和组方原则，发现归于肝经之药味最
多，又多以理气和软坚化痰之品组方
［4］。在中医教
材“肝气郁结”证的“临床表现”中，甚至有特别列出
“或见颈项瘿瘤”
［5］。
现代中医辨治瘿病肝郁证仍有重要地位。以桥
本氏病为例，对桥本氏病的辨证主要有3种类型，一
是针对桥本氏病辨主证，二是针对初发桥本氏病辨
主证，三是针对桥本氏病辨多个证。在这3种辨证
类型中，肝郁证均是主要证候之一。
针对桥本氏病辨主证，这一类型的文献共有
108篇，其中桥本氏病主证中含有“肝郁”(气滞、气
郁)者78篇，不含“肝郁”(气滞、气郁)者30篇，前
者占总文献量的72%。
针对初发桥本氏病辨主证，初发桥本氏病指早
期仅表现为甲状腺肿大，甲状腺过氧化物酶抗体和
甲状腺球蛋白抗体阳性，而甲状腺功能正常者。近
年来因发现其影响妊娠而引起重视。这一类型的文
献共有9篇，其中初发桥本氏病主证中含有“肝郁”
(气滞、气郁)者9篇，不含“肝郁”(气滞、气郁)者0
篇，前者占总文献量的100%。
针对桥本氏病辨多个证，这一类型的文献共有
9篇，其中在桥本氏病的多个证中有“肝郁”(气滞、
气郁)者8篇，不含“肝郁”(气滞、气郁)者1篇，前
者占总文献量的89%。
1．2
肝郁证的主要表现之一即是“抑郁”
北京中医学院主编的《中医学基础》(上海科学
技术出版社，1978:119)中，“肝气郁结”证的临床表
1040
JournalofBasicChineseMedicine
2018年8月第24卷第8期
August2018Vol．24.No．8

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.08.006
现是情志抑郁，易怒，胸闷而喜太息，胸胁或乳房，少
腹胀痛，痛经，月经不调，脉弦;或咽中如梗，吞之不
下，吐之不出(称为梅核气)，或见颈项瘿瘤，或见腹
部癥瘕。
《中华人民共和国国家标准·中医临床诊疗术
语》中指出:“肝郁”(气滞)证:“以情志抑郁，喜叹
息，胸胁或少腹胀闷窜痛，妇女乳房胀痛，月经不调，
脉弦等为常见证候”
［6］等。
瘿病的病机、证候认识中，肝气郁结一直占有较
重要地位。而肝郁证的主要表现之一即是“抑郁”，
所以瘿病的抑郁症状较为突出。
2
瘿病甲减时阳虚是瘿病抑郁症状的重要病
机
瘿病的抑郁症状较为突出，因此瘿病抑郁症状
的治疗有助于瘿病的康复，不少医家均强调这一点。
要治疗瘿病的抑郁症状，需要首先认清其病机和证
候。传统上，瘿病抑郁症状的病机一般认为是肝气
郁结，治疗以疏肝解郁为主。我们认为，肝气郁结无
疑是瘿病抑郁症状产生的重要病机，但当瘿病出现
甲减时，除肝气郁结外，阳虚应该也在瘿病抑郁症状
的产生中发挥一定作用，因此既需疏肝解郁也要温
阳解郁。因为甲减有较明显的抑郁表现，而甲减与
阳虚有较强的相关性。
2．1
甲减有抑郁表现。
陆再英、钟南山主编的《内科学》(全国高等学
校教材，人民卫生出版社，2008:722-725)中，甲状腺
功能减退症的一般表现是易疲劳、怕冷、体质量增
加、记忆力减退、反应迟钝、嗜睡、精神抑郁、便秘、月
经不调、肌肉痉挛等。体检可见表情淡漠、面色苍
白、皮肤干燥发凉、粗糙脱屑，颜面、眼睑和手皮肤水
肿，声音嘶哑，毛发稀疏、眉毛外1/3脱落。由于高
胡萝卜素血症手脚皮肤呈姜黄色以及心动过缓等。
有关甲状腺试验在精神科的应用，如Grave1964
年报道，分泌不足的甲状腺素能引起β-NE受体功
能低下导致抑郁症。这可解答为什么地甲病患者常
有抑郁倾向
［7］。董继承等总结了甲状腺功能与抑
郁的关系，认为抑郁患者不一定有甲减，但甲减可以
导致抑郁
2．2［8］。
2．2．1甲减与阳虚有相关性
甲减和阳虚的临床表现比较
北京中
医学院主编的《中医学基础》(上海科学技术出版
社，1978:105)中，虚寒证的临床表现是畏寒肢冷，
腹痛喜按，精神不振，大便稀薄，小便清长，少气乏
力，脉微或沉迟无力。肾阳不足证的临床表现是面
色白光白，形寒肢冷，精神不振，腰膝酸冷，阳痿，妇女
宫寒不孕，舌淡苔白，脉沉细无力而两尺尤甚。对比
上述陆再英、钟南山主编的《内科学》中甲状腺功能
减退症的一般表现，可见甲减和阳虚的临床表现基
本相近。
2．2．2
证候实质研究表明，阳虚者有明显甲减
高亮、高德于1997年、裴妙荣于2010年总结证候
实质研究成果认为，多个实验研究证明，阳虚证(包
括肾阳虚、脾阳虚、心阳虚、脾肾阳虚、心肾阳虚、阴
阳两虚偏阳虚)的下丘脑－垂体－甲状腺系统功能
低于正常
2．2．3［9-10］。
多数医家、学者辨证甲减为阳虚
对单
纯甲减的辨证，如高亮、高德于1997年总结，陈梅
芳、上海中医学院、邝安堃、重庆医学院等11家临床
辨病辨证结合研究证明，甲状腺功能减退绝大多数
属于阳虚证，包括脾阳虚、肾阳虚、脾肾阳虚、心肾阳
虚及阴阳两虚以阳虚为主。如1979年邝安堃等在
实验研究中所选的18例甲减病人，中医辨证全属阳
虚证。另有17例甲减症属脾肾阳虚14例，脾阳虚
1例，心肾阳虚1例，阴阳两虚以阳虚为主1例
［9］。
邬月琴、刘春荣、姚艳敏等主编的《内科学》(中医古
籍出版社，2009:256-260)中，甲状腺功能减退症辨
证为脾肾阳虚、心肾阳虚、阳气衰竭3型。
对桥本氏病甲减的辨证(作为主证)这一类型
的文献共有85篇，其中将桥本氏病甲减辨证为阳虚
(主证)者81篇，未辨证为阳虚(主证)者4篇，前者
占总文献量的95%。对桥本氏病甲减的辨证(作为
次证)这一类型的文献共有12篇，其中将桥本氏病
甲减辨证为阳虚(次证)者12篇，未辨证为阳虚(次
证)者0篇，前者占总文献量的100%。
2．3
瘿病甲减时阳虚是瘿病抑郁症状的重要
病机
由于甲减有较明显的抑郁表现，而甲减与阳虚
有较强的相关性，所以当瘿病出现甲减时，除了肝气
郁结外，阳虚也应在瘿病抑郁症状的产生中发挥一
定作用，故既需疏肝解郁也要温阳解郁。
3
瘿病(甲减类)抑郁症状“阳虚”病机的阐
发，与郁证病机理论发展中的“阳虚致郁”理论有相
通之处
以往中医对郁证病机、证候的认识以肝气郁结
为主，但近年来，“阳虚致郁”的理论逐渐得到重视
和接受，并在临床应用上取得一定成果。本文对瘿
病甲减情况下抑郁症状“阳虚”病机的阐发，与这一
趋势有相通之处。
3．1
郁证的传统病机认识以肝郁为主
郁证是以心情抑郁、情绪不宁、胁肋胀痛，或易
怒善哭以及咽中如有异物梗阻、失眠等各种复杂症
状为主要表现的疾病
［11］。现代医学的抑郁症、神经
官能症中神经衰弱、癔病以及更年期综合症等都属
于本病范畴。
上海中医学院主编的《内科学》教材(上海科技
出版社，1979:206-2010)言，《丹溪心法·六郁》中提
出:“气血冲和，万病不生，一有拂郁，诸病生焉，故
人身诸病，多生于郁。”故有“六郁”之说，即气郁、血
1041
2018年8月第24卷第8期
August2018Vol．24.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

郁、痰郁、湿郁、热郁、食郁等6种，其中以气郁为先。
所以在治疗上本着《素问·六元正纪大论》“木郁达
之”以及《证治汇补·郁证》中所说:“郁病虽多，皆
因气不周流，法当顺气为先”，故疏通气机为郁证总
的治则。该书和国标《中医病证诊断疗效标准》(国
家中医药管理局发布，中华人民共和国中医药行业
标准·中医病证诊断疗效标准(ZY/T001.1～
001.9-94)，南京大学出版社，1994:20-21)对“郁证”
的辨证皆以“肝气郁结”为先，且无“阳虚”证候。
傅沈康等指出，历代医家气对郁证病机多从
“肝气郁结”阐释
［12］。
3．2
“阳虚致郁”“温阳解郁”成为近年来郁证
病机和治法认识的一个重要发展
如包祖晓等2001年即提出，根据张景岳《大宝
论》“一身之活者，阳气也”“热为阳，寒为阴，热能生
物，寒无生意”的论述，认为抑郁症(郁证)诸症包括
情绪低落、兴趣和快感缺失、自我评价低、思维迟缓、
运动迟缓、失眠或多睡、食欲和性欲减退，常伴有神
疲乏力、周身不适等属于阴证，为阳气不足之象
［13］。
2011年分析发现，抑郁症“烦躁”(发生率在90%以
上)的重要病机是阳虚，不能简单地将“烦躁”的病
机归于火热或阴虚
［14］。2012年分析发现，肝肾阳
虚证病例存在明显的精神、心理症状，尤其是抑郁症
状
［15］等。
3．3
本文对瘿病(甲减类)抑郁症状“阳虚”病
机的阐发，与郁证病机理论发展中的“阳虚致郁”理
论有相通之处。
