【理论探讨】
目体阴而用阳释析
❋
张明明
１，２，亢泽峰
１△，李书娇
１，侯昕玥
１，王健全
１，曹珂儿
１
（１．中国中医科学院眼科医院，北京　１０００４０；２􀆰中国中医科学院博士后流动站，北京　１００７００）
　　摘要：目的：阴阳属性理论源流肇始于先秦，形成于明代，至清朝逐渐系统化。亢泽峰教授创新性地明确提出了目具有“体阴
用阳”生理特性，即“目体阴而用阳”。生理上表现为“目体”决定“目用”，“目用”辅助“目体”，二者相互为用、互为根本；病理上
“目体”“目用”相互影响。临床上若目体之真精、真血不足或运行迟缓、目得不到津液之濡养，则目不能视万物而辨五色。若“目
用”过度，即如果长时间过用目力则耗伤“目体”之阴血，表现为眼干、眼涩、视物昏花等。“目用”影响“目体”还体现在阳气的推
动、蒸腾、温煦等作用异常，导致阴血、津液运行的失常。治疗总则可概括为理气血、护气阴、通目络，以维持“目体”（阴）“目用”
（阳）的动态平衡为关键所在。
　　关键词：眼科；目病；用体；目体阴而用阳
　　中图分类号：Ｒ７７　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０９⁃１３８５⁃０３
目（ＳＺＳＭ２０１８１２０９０）⁃深圳市医疗卫生三名工程；北京市石景山区亢
泽峰名医传承工作室项目
作者简介：张明明（１９８８⁃），女，内蒙古赤峰人，主治医师，博
士后，从事中医眼科理论研究。
授，博士研究生，博士研究生导师，从事近视防控、眼表及角
膜病、视网膜退行性病变、瞳神络病理论、中医眼科病证标准
化及规范化的研究，Ｔｅｌ：１３５５２５９７７１７，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｚｅｆｅｎｇ２５３１＠
１６３．ｃｏｍ。
　　中医眼科学是中医学的重要组成部分，是历经
千余年诊疗经验及医疗实践积累而形成的独特理论
体系，包括古代传统理论之“五轮学说”“八廓学说”
“玄府学说”等内容。而“目体阴而用阳”理论，许多
学者或不明其理或难解其意，尚未系统揭示其内涵。
目具有阴阳两重属性的记载最早源于《黄帝内经》，
经过千余年的传承发展，亢泽峰教授创新性地提出
目具有“体阴而用阳”的生理特性，即“目体阴而用
阳”。基于此，笔者拟结合中医古代典籍及现代医
学的相关研究，旨在探讨“目体阴而用阳”的内涵及
临床意义，以启发思路。
１　目体阴用阳理论源流
“体用”是中国古典哲学本体论中的一对重要
范畴，肇始于先秦时期。体即指最根本的、内在的、
本质的、第一性的；用是从生的，“体”的外在表现、
表象、第二性的。“体”与“用”二字首次出现于《周
易》。《易经·系辞上传》谓：“故神无方而易无体”
“显诸仁，藏诸用”［１］，此时“体”“用”并未组合在一
起。体用并举最早见于现存古代典籍《荀子》一书。
《荀子·富国篇》云：“万物同宇而异体，无宜而有
用。［２］”然《荀子》对“体”和“用”并未作以详细论
述。历史变迁，朝代更迭，哲学体系经过不断发展，
“体用”之意隋唐时期得以明确，宋朝得以深化，明
朝得以完备，清朝得以成熟。“体”与“用”不可分
割，体用不二而有分，虽分而仍不二［３］。简而言之，
“体”“用”是有机的统一体，“用”因“体”而生，“体”
因“用”而显。“体”是“用”的基础，“用”是“体”的
表现。“体用”的哲学思维引入中医学领域，旨在阐
释脏腑及其组织器官的本体及其与生理特性、生理
功能的关系。中医学有“肝体阴而用阳”“五脏体阴
而用阳”之论，基于这些理论而逐渐演绎出“目体阴
而用阳”的理论。
“目体阴用阳”理论最早可追溯于秦汉时期的
《黄帝内经》。《灵枢·大惑论》云：“瞳子黑眼法于
阴，白眼赤脉法于阳也，故阴阳合传而睛明也”［４］，
指出目具有阴阳两重属性。“体用”哲学思维引入
于目病体系见于明代。王肯堂《证治准绳·杂病》
云：“瞳神乃照物者……乃先天之气所生，后天之气
所成，阴阳之妙用，水火之精华，血养水，水养膏，膏
护瞳神，气为运用，神则维持”［５］，揭示了目具有阴
阳两重属性，气血冲和是保持正常视功能的基础。
中医眼科学对体用思维的应用至清朝逐渐系统。清
代黄庭镜博涉古学撰《目经大成》三卷其云：“目之
为体，圆灵照耀，稽其元始，乃火蕴血，血化水，水养
膏，膏护瞳神，气为运用，精华具萃，毫忽昭明，方以
日月，定名曰轮，五行之迹，着于轮中，左阴右阳，顺
逆旋转，名因之。［６］”基于体用理论概述了目之生理
特点。通过上述论述可知，目之体用犹如人之阴阳，
以“体”为阴，以“用”为阳。“精”“真精”“真血”“津
液”等均为体，属阴；“视功能”“神光发越”“阳气”
皆为用，属阳。
２　目体阴用阳理论概述
“目体阴”指目由五脏六腑之精华而生成，依赖
于精微物质的滋润和濡养，属于阴；“目用阳”意为
维持目的正常视觉功能，属于阳。换言之，“精”的
构成以及阴液滋养代表目体特征属性阴，“阳气”反
映了目的视觉功能属性［７，８］，二者密不可分、互根互
３８５
１
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20211109.002
用、相互依存。生理情况下，保持相对平衡达到阴平
阳秘，维持目之稳态［９］。
２􀆰１　目“体阴”内涵
目为窍道乃视觉器官，人之至宝也，其禀先天之
精而成，赖后天之精而养。如《灵枢·大惑论》曰：
“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠
为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精微络，其
窠气之精为白眼，肌肉之精为约束。［４］２９０”又如《灵
枢·大惑论》载：“目者，五脏六腑之精也，营卫魂魄
之所常营也，神气之所生也”［４］２９０，皆说明目乃五脏
六腑之精气所构成，赖以阴液之滋润和濡养而供奉。
正如《景岳全书》云：“非精血，无以立形之基；非水
谷，无以成形体之壮”［１０］，可见精血是构成人之形体
的根本。按阴阳属性划分，精属阴，液亦属阴，二者
均是目的物质基础，精和阴液代表目体特征属性。
全身血脉均上注流经于目，荣卫二气随血脉运行上
达至目滋养目窍，方能发挥其正常的生理功能，即目
体阴也。
从目的结构来看，目内含有精微物质，如神膏、
神水、神光、真精、真血等。《证治准绳》云：“神膏、
神水、神光、真气、真元、真精，此皆滋目之源液也
……凡此数者，一有所损，目则病矣”［５］６，说明精汁
灌注于目，滋养目窍，对维持眼的正常功能十分重
要［１１］，故目体阴也。
从目与五脏关系而言，目与肝的关系尤为密切。
目乃肝之外候，肝气通于目，肝和则目能辨五色，肝脉
上连目系。《素问·五脏生成篇》云：“肝受血而能
视。［１２］”目内含有目络，目络之中运行真精、真血，二
者是肝脏所藏精微物质，上荣于目以维持“目用”视功
能正常。《景岳全书》云：“凡为七窍之灵，为四肢之用
……凡物质所在，无非血之用也。［１０］３２０”目中真血保证
了眼部的供血充足，从而使目有所养，故目体阴也。
２􀆰２　目“用阳”内涵
“目用阳”体现在阳气的蒸腾、气化作用。目具
有“别黑白，审长短”功能，能洞察万物，明视四方。
正如《素问·脉要精微论篇》云：“夫睛明者，所以视
万物，别白黑，审短长。［１２］３３”所谓“神光”即为视功
能，而神光正常皆赖“火之用事”。中医学认为火性
炎上，性属阳，神光是由脏腑之阳气蒸腾、气化而生，
故目之用为阳也。
目“用阳”体现在气的推动和调控作用。《医
贯》云：“真气者，即目之经络中往来生用之气，乃先
天真一发生之元阳也。［１３］”目络是真气、真血运行之
通道。生理情况下，目中真阳之气升降出入运动，推
动精、血、津液等精微物质在眼内的运行和代谢，调
控着真血、真精、神膏、神水等动能。真气冲和流畅，
则目视睛明［１４，１５］。
目“用阳”还体现在气的温养作用。眼受五脏
六腑之精气温煦和濡养，方能维持眼内外各种组织
的正常功能［１１］。
３　“目体”与“目用”关系
生理情况下，“目体”决定“目用”。《素问·阴
阳应象大论篇》云：“诸脉者，皆属于目，目得血而能
视。目者，血脉之宗也。［１２］１０”又如《审视瑶函·开
导之后宜补论》云：“夫目之有血，为养目之源，充和
则有发生长养之功。［４］２７”可见，目之明视万物，辨别
颜色的功能，皆依赖于精气、阴血之濡养，精充血足
则神光得以正常发越。
生理情况下，“目用”辅助“目体”。《目经大成》
云：“目之为体，圆灵照耀，稽其元始，乃火蕴血，血化
水，水养膏，膏护瞳神，气为运用，精华具萃，毫忽昭
明，方以日月。［６］”目受血之濡养方能视万物，然血液
上行输布于头目，全赖于清阳之气升发、蒸腾。
病理情况下，“目体”影响“目用”。若精亏液竭
不能上灌于目，目得不到津液之濡养，则目不能视万
物而辨五色。如《灵枢·口问》云：“液者，所以灌精
濡空窍者也……液竭则精不灌，精不灌则目无所见
矣。［４］１２８”又如《素问·脉要精微论篇》云：“夫睛明
者，所以视万物，别白黑，审短长。以长为短，以白为
黑，如是则精衰矣。［１２］３３”目为清窍，目络通利，气血
津液运行正常则视瞻睛明。若目络中气血壅滞，或
目之阴血不足，神光发越受阻或不能正常发越则视
物异常，目病丛生。正如《儒门事亲》曰：“圣人虽言
目得血而能视，然血亦有太过不及也……太过则目
壅塞而痛，不及则目耗竭而失暗。［１６］”又如《眼科菁
华录》云：“盖目主气血，盛则玄府通利，出入升降而
明，虚则玄府不能出入升降而昏。［１７］”临床中，外感
六淫或内伤情志导致气血不畅，目络闭塞或不利继
而致使目之视瞻异常。虚则可出现眼干、眼涩、视物
不清、昏花等症状，实则眼目胀痛、暴盲等异常表现。
因此，“目体”之真精、真血可影响“目用”之视瞻万
物的生理功能。
病理情况下，“目用”影响“目体”可表现在过度
用眼。《素问·宣明五气篇》云：“久视伤血”［１２］５３，
说明“目用”过度，即如果长时间过用目力则耗伤
“目体”之阴血。“目用”影响“目体”，还表现在阳
气的推动、蒸腾、温煦等作用异常，导致阴血、津液输
布失常。如《景岳全书》云：“五脏六腑精阳之气，皆
上注于目而为睛，故阳气脱则目不明。［１０］３２０”临床
中，若阳气的推动作用减弱，血液运行迟缓，津液输
布障碍，不能上承于目而出现痰湿、血瘀、水肿等病
理产物，壅塞目窍，神光发越受阻而视物模糊。此可
见于前部缺血性视神经病变、视网膜中央动脉阻塞
的急性眼病中，缓慢发病者还可见于低灌注视网膜
病变［１５］。临床中，若肾中阳气的蒸腾气化作用失
常，阴血、津液化生不足，神光难以发越则视物模糊、
视近而不能视远，可见于年龄相关性黄斑变性、病理
性近视等疑难性眼病。若气的升降出入失常，清阳
３８６
１
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　
２０２２年９月第２８卷第９期
Ｓｅｐｔｅｍｂｅｒ２０２２Ｖｏｌ．２８􀆰Ｎｏ．９
􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
不升而血液行进缓慢或瘀阻致目昧不明，可见于翳
生陷下的外障眼病，或高峰雀目、视瞻昏渺等内障眼
病［１５］。若阴寒凝滞、阳气失于温煦，气血津液失去
温煦而运行受阻，致使络气不畅，瘀血阻络，目失所
养，则“目用”功能异常，甚则变生“病络”“败
络”［９］，可见于糖尿病视网膜病变及年龄相关性黄
斑病变的ＣＮＶ期和视网膜色素变性。
４　治法用药
“目体阴而用阳”理论对眼病的治疗与预防具
有十分重要的意义，其治疗总则可概括为理气血、护
气阴、通目络［１６］。目为清窍，以通为顺。目络为目
中气血运行之通络。目络通利则玄府通而目明，通
达目络贯穿于眼病治疗的全过程，也是治疗各种眼
病所遵循的总则之一。《证治准绳》云：“目内有大
络六，中络八，外有旁支细络莫知其数……通畅血气
往来，以滋于目。［５］６”又云：“眼乃五脏六腑之精华
……内有脉道孔窍，上通于目，一有瘀塞，则水不通
矣。”可见目络通畅是保证气血津液得以正常有序
运行的前提。调气血、护气阴，即目中血络输布气血
津液，滋养眼部组织，固护络中气阴，使得目体正常。
目中气络运行清轻之气，温煦推动眼功能的发挥，气
血流畅，升降不悖，神光充沛则视功能正常［１６］。因
此，临证需辨别“目体”“目用”有余和不足的关系，
予以选方用药。
如阳气不足、虚寒内生或阴寒凝滞，目络失去温
煦、濡养、气化不利，水液停滞遂生水、湿、痰、饮等诸
证，治宜温经散寒治其本，活血通络治其标，方药可
选用苓桂术甘汤、三仁汤、二陈汤等。药物可选用温
经散寒的桂枝、肉桂、鹿角胶、细辛、麻黄等，利水渗
湿可选用猪苓、茯苓、泽泻等，燥湿可选用半夏、厚朴
等。若风寒袭目致阴盛阳衰，选用防风羌活汤、防风
通圣散等，祛风散寒药包括羌活、防风、藁本、荆芥
等。阳有余可表现为六气化火或邪郁化火，瘀热相
搏，络脉受损，津血互渗失常。若风热上扰于目则选
用银翘散、五味消毒饮等方剂。祛风清热之药多选
用菊花、连翘、蔓荆子等，风热并重者可选用金银花、
桔梗、连翘等。
目体之真血功能失调可致眼病。诚如《古今医
统大全》云：“目得血而能视，故血为目之主，血病则
目病，血凝则目胀，血少则目涩，血热则目肿。［１８］”若
阴血不足，不能上荣于目，目失濡养可致黑睛不润、
白睛干涩、视物昏花等症状，可选用四物汤、当归补
血汤等方加减，药物以熟地黄、当归、紫河车、阿胶、
酸枣仁等；血虚日久生风，上扰于目，可选用养血息
风之品，以白芍、白蒺藜、当归、荆芥、鳖甲、龟板等多
见。若血行不畅，运行异常，滞留为瘀，阻遏目络，血
不循经，出现血灌瞳神而出血，治疗以急则化瘀止血
治其标，缓则理气行血治其本，可选用川芎、泽兰、赤
芍、当归尾、蒲黄、三七粉等药。血行不畅，日久而失
去温煦、濡养，故而阳气不足，虚寒内生，变生痰饮。
如《血证论》云：“血积既久，亦能化痰。［１９］”治疗以
温经散寒、养血通络为主，可选用附子、肉桂、桂枝、
当归、赤芍等药。
５　结语
“体”谓之形质、形状也，即可供观察之形体；
“用”谓之功能也，即“体”的动态表现。目体阴用阳
理论始于《黄帝内经》，经过后世医家不断临床实践
而阐释发挥，形成了对目生理功能及病理变化的总
结概括和高度凝练。“目体”属阴，“目用”属阳，故
有目体阴而用阳之论。“目体”决定“目用”，“目
用”反馈“目体”。阴精是“目”的构成物质基础，在阳
气升发蒸腾作用下，达到“阴阳和抟”而神光发越，方
能视万物，辨颜色。总而言之，“目体”与“目用”生理
上相互依存，维持目之稳态；病理上，相互影响而发
病。治疗中以维持“目体”（阴）“目用”（阳）新的动态
平衡是关键所在，是谓体用不失，方谓上工。
