【理论探讨】
相火理论探析
李国臣，朱少铭
△，张晶晶
(十堰市中西医结合医院，湖北十堰
442011)
摘要:相火之内涵首先应从生理与病理均兼的生理层面走出来，其生理属性可由以命门之火为主的少火来承担，走向邪热偏
亢或者壮火食气的病理层面;接下来应从虚实不分的虚证层面走出来，其虚证由虚火来承担，走向实火层面;对于实火而言，其与
外来火热(风热、暑热和温邪)和偏于中上焦的燥热不同，它仅限于内生之火和外邪已湿化、热化，如湿热、郁热之类;其次相火病变
范围始于下焦，实热(湿热、郁热)从下焦离位僭越向上、向外而妄行蔓延，病情加重兼虚象将出现上热下寒甚至三格;最后相火治
疗之法重镇潜阳、清热降气、引火归原诸法并举。
关键词:相火;君火;病因病机;虚实;引火归原
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)07-0872-03
作者简介:李国臣(1966-)，男，河南南阳人，主任医师，从事
中医内科的临床与研究。
事肾脏病学的临床与研究，Tel:13971900789，E-mail:
zhuhaoming@163．com。
中医学通常认为相火可以分为生理之相火和
病理之相火两类。生理之相火源自肾间命门，称
为命门之火即肾阳，而与之对应的肾阴即命门之
水。命门之火主要寄养在下焦肝肾两脏，有温养
脏腑、主司生殖的功能，与君火相配共同维持机体
的正常生理活动。病理之相火则是阴虚阳亢或下
焦实热二者妄动越位而上，与君火相互影响而形
成的病理表现。当然也有学者直接指出相火属于
病理范畴，述龙雷之火源于下焦肝肾所寄相火，可
归于“水不足、火不旺”两方面
［1］。对此我们认为，
应缩小相火概念内涵，使之局限在下焦病理实证
范畴，此则清晰而规范，既避免了泛化所带来的混
乱，又为进一步深入研究打下坚实的基础，具有名
正言顺的作用与意义。
1
1.1相火宜回归到病理层面
生理之相火由少火承担
一般认为，生理之相火源自肾间命门，有温养
脏腑、主司生殖之功，与君火共同维持机体的正常
生理活动。《素问·阴阳应象大论篇》有“壮火之
气衰，少火之气壮;壮火食气，气食少火;壮火散
气，少火生气”之言，说明少火为人体正常生理性
之火，乃五脏六腑之阳气，主要包括先天命门之火
和后天脾胃之火以及生理层面的君火等，具有温
养脏腑之功。如果少火因内外环境变化出现异
常，亢害机体导致其功能紊乱就涉及到病理层面，
壮火便形成了。
1.2
相火应局限在病理层面
“火”之病理概念早在《黄帝内经》病机十九条
就有所涉及。如“诸躁狂越，皆属于火”“诸禁鼓栗，
如丧神守，皆属于火”等。而刘元素提出“气有余皆
属于火”“五志过极皆为热甚”，则又将“火”视为一
种重要的致病因素。壮火泛指医家论述之龙雷之火
(相火)、阴火和内生五邪之火邪(阳盛化火、五志化
火、邪郁化火和阴虚火旺)之类。其中相火代指肾
火，同病理之君火(即心火)、肝火(五志化火及气郁
化火)、(脾)胃火(相当于阴火)、肺火(肺热)一样
都属于壮火范畴，为内生热邪，表示脏腑功能过亢或
功能失调，此五脏火与阳盛化火、邪郁化火存在交叉
或重叠。临床上实火与虚火(热伤阴所致)大多互
相影响，二者并非完全泾渭分明，有时呈并存状态。
我们认为，相火所代指的肾火以及君火代指的
心火，不可能是脱离五脏系统之外存在一种特殊类
型的五脏之火，否则肝火、胃火和肺热也应该有病理
之火与生理之火均兼的描述。因此，相火应从生理
与病理均兼的生理层面走出来，其生理属性可有以
命门之火为主的少火来承担，使其局限在壮火的病
理层面，君火的概念也可以与此相参照。如此，既避
免了概念的跳跃与摇摆，又为深入研究打下了坚实
的理论基础。
2
2.1相火可落实到实证层面
症状表现非尽虚象
相火起始于下焦本位可表现遗精、淋证，上越至
中焦可出现消瘅、黄疸，达上焦可呈现不寐、癫狂
(相火引动心火)等病症。上述症状不单纯为虚象，
而是有很大比例可归为实证。老中医李可从5个方
面阐述相火之特点:相火是上热与下寒俱真，并非真
寒假热;相火发病大多在季节或阴阳交替之时;发病
突然且急迫;相火之面色鲜艳而非如妆;附子为小剂
量，起引火归原作用，而非格阳之时需用大剂量回阳
救逆
象。［2］，说明相火的症状多为实证表现而非尽为虚
2.2
病机分析以实为主
中医病因学说内生因素有且仅有3种，即生活-
872
JournalofBasicChineseMedicine
2020年7月第26卷第7期
July2020Vol．26.No．7

饮食因素、心情-情志因素和遗传-体质因素，若饮食
失节、脾虚湿困而化热即阴火(中焦湿热)
［3］便生，
下行(湿性趋下)可引动相火;心情-情志因素中五志
化火，一方面心肝火旺(肝火引动心火)，另一方面
直接引动相火。若下焦湿热(即相火，见后文)久滞
必伤阴，阴伤阳亢则相火更甚，此时虚(虚火)实(湿
热或阳亢)并存，亢热必炎上甚者至中焦，胃失降制
则会继续上逆至上焦，同君火相左，一派相火妄行大
作之象便形成了。此外，外邪可致君火盛，君火伤真
阴也会引动相火而成君火相火并存之象
［4］。在此
生活-饮食因素或心情-情志因素形成阴火相火的过
程中，必有遗传-体质因素参与其中，或三者共同参
与。朱丹溪所言的房室失节精泄致阴精亏损，是相
火产生的原因之一，也可以是最初原因或内在原因
(心情-情志或生活-饮食因素)。
上述病机演变以火实为主兼以阴损，或者说虚
火实火并存，病情加重可能出现上热下寒(阴虚及
阳)甚至三格(寒格热于上为格上即戴阳证、寒格热
于外为格外如热厥、格下)，或如李可所言的水寒不
藏龙之“火不归原证”。
2.3
相火治疗不离泻实
尽管医家对相火认识存在分歧，但治疗方面差
异不大，主要集中在“相火妄动”治以滋阴清热
［5］、
引火归原
［6］两个方面。也就是说，清热泻其实、引
降复其位，这也从另一侧面反证相火为虚实并存，以
实为主。
2.4
虚火可担相火之虚
从以上临床表现、病因病机以及辨证施治三个
方面阐述了相火属于实证范畴的合理性，进一步说
明肾无实证之偏颇。还需指出，实证之相火要与肾
之虚火即阴虚火旺进行必要的区分与剥离，原相火
之虚的概念可由虚火来替代。
3
3.1相火定位始于下焦僭越而上
君火居上，相火应下
《素问·天元纪大论篇》有“君火以明，相火以
位”和“少阴之上，热气主之……少阳之上，相火主
之”等句，从五运六气方面将天之六气与地之五运
进行相配，并展开讨论天、地、人之间的关联关系。
有学者认为这里涉及到的君、相之火代表的意义不
同，君火是指“明亮”，相火是指“炎热”
［7］，进一步表
述就是君火指天之明亮，相火指地之炎热，这样君火
以明应天(司天)，相火以位应地(在泉)，而时空便
浑然一体了，其核心是强调天与地、君与相次序不能
相忤。若将君、相之火对应于人体，结合四时脏腑方
位图(心居上、肾居下、肝居左、肺居右、脾居中)，君
火(明火)指上焦之心火，相火(暗火)指下焦之肾火
便自然而然了。
3.2
相火自下，僭越而上
相火病变范围定位在下焦是指起始之病位，
离位僭越上逆就有可能波及中上二焦或全身。不
过需要指出的是，脾胃位于中焦，而肝位于左、肺
应于右，心居上、肾居下四者是相互对应的，如果
仅仅将“肝”同“肾”一样局限于下焦是不完整的。
因为从左右角度看，肝位于左肺位于右，上中下三
焦肝肺均占有，而非肝独在下焦、肺独在上焦，即
上焦包括(肝)心(肺)，中焦包括(肝)脾(肺)，下
焦包括(肝)肾(肺，其中大肠可视为隶属于肺)。
当然，将《素问·六微旨大论篇》所述之相火涉及
到脏腑范围扩大到心包、少阳和膀胱也是不妥
的
［8］，局限到下焦脏腑(含左肝右肺)层面还是比
较合理的
［9］。正是相火处于下焦且火性炎上，其
波及中上二焦之状况是离位僭越上逆。假如相火
指心包之火，那么中下二焦的表现怎么用火性炎
上来解释?同时与降火、引降或归原之法不相吻
合。生理状态下，中焦脾之阳气协助下焦肝肾肺
之阳气升(阳气左升)，胃气协助上焦肝心肺之阴
气降(阴气右降)，升降相制;而病理状态下则与之
相反，火邪左升、寒邪右降，甚则可能显现上热下
寒、内外相格、气机逆乱、阴阳失调之状况。火性
炎上如何自下而上呢?这与中焦气机升降失衡有
关。正是由于肺胃沉降作用不足，不能制约或消
减其火热炎上之性，才导致僭越而上影响到心包
之火(多以君火、心火言之)，如导赤散证即是下焦
相火(膀胱湿热)影响到上焦君火。
一般认为，心火温肾水以及君火引动相火一说
存在瑕疵，与阴阳属性相悖。从脏虚腑实角度讲，初
者、轻者下焦腑实，即本文所讨论的相火，久者、甚者
殃及脏可出现虚象，也可能虚实并存。所以，这里所
言的相火相当于下焦(或膀胱腑)之火，严格意义上
讲，肾火描述不太贴切，因其不符合实在腑、虚在脏
的逻辑框架。
4
4.1相火乃下焦湿热或郁热
湿热乃相火之病因
关于相火之病因或者说病性湿热是也，这与湿
性趋下有直接关系(燥热之性多趋上)，中后期湿热
并重或热重于湿可由气分进入血分呈现瘀热(或以
郁火、郁热称之)之象。中医病因学说有两个特点，
一是辨证求因或者说审因论治，另一个是区分外来-
环境因素(六淫疫病、意外伤害、金刃虫兽)与内生
因素(生活因素、情志因素、体质因素)以及内外相
因
［10］。相火，首先局限在内生因素方面，如五志化
火、气郁化火、阳盛化火，若有外来因素(风热、暑
热、温邪)参与，必已内化为湿、热(湿化、热化);中
上二焦之阴火、君火、肺热或燥热必先伤真阴才能引
动相火，此时与虚火并存，所以郁热和湿热成为下焦
相火内生病因的主要来源。湿热的形成有三，一是
与生活-饮食因素密切相关，类似于李东垣的阴火
(中焦)，相火为下焦湿热;二是与遗传-体质因素有
73
8
2020年7月第26卷第7期
July2020Vol．26.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

关，其外来火热(风热、暑热和温邪)、内生之火和偏
于中上焦的燥热(此命名与湿热相对)会热化和湿
化后形成相火，有学者直言相火为湿热
［11］;三是与
心情-情志因素息息相关，近似于朱丹溪所言的相
火，或者说心火引动相火，阴津耗伤反过来加重相火
上逆。涉及的病有淋证、遗精、癃闭、带下和痢疾等，
只不过相火多侧重于前面(含肾脏膀胱等泌尿系
统)和中部(含前列腺或胞宫等生殖系统)，而后面
的大肠(消化系统)涉及较少罢了。
4.2
郁热乃相火之病机
郁热有两层意思，一个与湿热、肝郁(七情范
畴)类似，是一个病因概念;另一个是病机概念，为
气机郁滞而化热或邪郁化火(外邪与阳气郁滞而化
火)。引动相火离位僭越而上的诱发因素大致有
三:一是心理-情志因素，如朱丹溪所言的相火;二是
温热外邪入里化热致真阴亏损而阳亢;三是生活-饮
食因素如辛辣食物、烟酒致脾胃湿热(即阴火)。一
言以蔽之，郁热
［12］或虚热是中上焦之火引动下焦相
火(下焦湿热)的内在基础。这也进一步说明五脏
之火互相影响，君相之火失调引起的心肾不交不仅
仅是心肾二脏的问题，五脏六腑都或多或少参与其
中。
5
结语
综上所述，相火应从生理与病理双兼的生理层
面走出来，其生理属性可由以命门之火为主的少火
来承担，走向邪热偏亢、壮火食气的病理层面;再由
虚实不分的虚证层面走出来，其虚证由虚火来承担，
走向实火层面。病位最初起于下焦，且仅限于腑和
经络(如冲任督带)层面，包括可命名的膀胱(前)、
胞宫(中)、大肠(后)以及不可命名或没有命名的部
分，中后期可波及中上二焦，若伤及血分和真阴必影
响到肾(下焦之脏有肝、肾、肺)。其病性-病因以湿
热为主，病机演变涉及郁热-郁火。相火之治重镇潜
阳、清热降气、引火归原诸法并举。
最后探讨一下阴火与相火关系的问题，中医学
概念具有阴阳相对属性关系，君、相之火从上下、主
次、明暗角度言，阴阳之火从表里、内外、燥湿角度
言，角度不同认识有别，但有交叉重叠的部分，譬如
下焦湿热既是相火又是阴火
［13］。若一定论其阴火
与相火二者之因果异同，对于阴火而言伤其元气
(在中焦、在气分)，对于相火而言伤其真阴(在下
焦、在血分)。
