【理论探讨】
石氏伤科治疗颈椎病学术思想源流

王
楠
1，唐
田
2，徐文强
2，席志鹏
2，邓蓉蓉
2，张啸宇
2，钱宇章
1，
董煜祺
1，康
然
2，谢
林
2△
(1．南京中医药大学，南京
210023;2．南京中医药大学附属中西医结合医院
江苏省中医药研究院，南京
210023)
摘要:颈椎病作为骨科常见疾病，其发病率高、易于反复，临床难以根治。而石氏伤科作为发源于江沪一代的中医骨科流派，
治疗颈椎病经验丰富，疗效突出。其学术思想继承和发扬了《黄帝内经》及巢元方、吴谦、薛己、张景岳、李东垣、王清任等医家学术
精华，结合临床经验形成了自己独特的诊治颈椎病的理论。本文认为石氏伤科治疗颈椎病思想病因当从巢元方痹证理论、病机遵
吴谦“筋出槽，骨错缝”说，治法宗薛己气血并重、调补肝肾、扶正祛邪说，方药崇王清任祛瘀剂、张景岳化痰剂、李东垣甘温除热剂，
手法承吴谦正骨心法学说，对中医骨伤科的发展起到了巨大的推动作用，为临床治疗颈椎病提供了依据。
关键词:石氏伤科;痹证;筋出槽、骨错缝;颈椎病;学术思想
中图分类号:Ｒ681．5+5
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)09-1247-04
AcademicthoughtoriginofShi＇straumatologyintreatingcervicalspondylosis
WANGNan1，TANGTian2，XUWen-qiang2，XIZhi-peng2，DENGＲong-rong2，ZHANGXiao-yu2，
QIANYu-zhang1，DONGYu-qi1，KANGＲan2，XIELin2△
(1．NanjingUniversityofChineseMedicineNanjing210023，China;
2．NanjingUniversityofChineseMedicine，NanjingIntegratedTraditionalChineseandWesternMedicineHospital，
JiangsuInstituteofTraditionalChineseMedicine，Nanjing210023，China)
Abstract:Cervicalspondylosis，asacommonorthopedicdisease，hasahighincidenceandiseasytorecur，whichis
difficulttocureclinically．SHI＇sDepartmentofTraumatology，asagenreoforthopaedicsoftraditionalChinesemedicine
originatingfromthegenerationofJiangsuandShanghai，hasrichexperienceinthetreatmentofcervicalspondylosisand
outstandingefficacy．HisacademicthoughtinheritedanddevelopedtheHuangdiNeijingandtheacademicessenceofCHAO
Yuan-fang，WUQian，XUEJi，ZHANGJing-yue，LIDong-yuan，WANGQing-renandotherphysicians．Combinedwith
clinicalexperience，itformedhisownuniquetheoryforthediagnosisandtreatmentofcervicalspondylosis．Thisarticleholds
thattheideologicalcauseofSHI＇straumatologyinthetreatmentofcervicalspondylosislearnsfromCHAOYuan-fang＇s
theoryofBi-syndrome．ThepathogenesiscomesfromWUQian＇stheoryof"channelblockageandjointdisplacement"．The
treatmentfollowsXueJi＇stheoryof"emphasizingbothQiandblood，regulatingliverandkidney，strengtheningthebody
andremovingpathogens"．PrescriptionslearnedfromWANGQing-ren＇sstasis-removingagents，ZHANGJing-yue＇s
Phlegm-removingagents，LIDong-yuan＇ssweetandwarmheat-removingagents，andinheritedWUQian＇sorthodoxtheory
ofmind．IthasplayedahugeroleinpromotingthedevelopmentoforthopedicsandtraumatologyintraditionalChinese
medicine，andprovidedabasisforclinicaltreatmentofcervicalspondylosis．
Keywords:
SHI＇sTraumatologyDepartment;Bi-Syndrome;channelblockageandjointdisplacement;Cervical
Spondylosis;AcademicThought
方介导CCL5CCＲ1/NF-KB通路促进MSCS向退变椎间盘归巢及其
机制;江苏省社会发展重点项目(BE2019765)-经皮内镜下颈椎纤环
修复及椎间融合技术研究
作者简介:王
楠(1993-)，男，在读硕士研究生，从事脊柱
退行性变的中西医结合临床与研究。
林(1965-)，男，湖南涟源人，主任医师，博
士研究生导师，从事脊柱退行性变的中西医结合临床与研
究，Tel:13372018752，E-mail:xielin117@126．com。
石氏伤科作为享誉江沪一带的中医骨伤科流
派，是国家非物质文化遗产，已有150余年历史，发
展至今已有六代，其门徒在当今遍布大江南北，对中
医骨伤科学的发展起到了巨大的推动作用。其发展
至今，兼修并蓄，继承、吸收、发扬了先贤宝贵的治伤
经验，今探究其治疗颈椎病的学术思想，有助于后辈
对其理论的理解，可辨明其继承点及创新点，为临床
了解颈椎病的病因病机提供依据，为治疗颈椎病的
理法方药提供参考。
1
病因从巢元方痹证理论
石氏伤科对于颈椎病的最早认识可归结为中医
学中的慢性筋骨病，认为其属于“痹证”范畴，多因
人体正气虚损、腠理不闭、复受外邪所致，而风寒湿
外邪侵袭人体颈项部是引起颈椎病最主要的病因。
正如石筱山在其《杂病治略》
［1］中提到:“从事伤科
者，焉得弃内科而不讲乎，唯‘精深以求之’一语，当
三复斯言。每多杂病来就，一种似伤非伤，似损非
247
1
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

损，病者，果疑于似伤而来。医者，岂能混以为伤而
治，审视之后，痹证之属也。故略说如下:凡周身体
痛、骨楚、畏寒，当于痹证中求诸”。认为颈项等部
位引起的疼痛、畏寒等表现，可归结为痹证论治。随
着石氏理论的发展，到当代施杞则重视脏腑气血在
颈椎病发生发展中占据重要作用，强调内伤与外损
并重，认为风寒湿外邪侵袭、痰湿内蕴、阻于气血是
引起颈椎病的重要原因
［2］。不仅如此，施杞还指
出，肝可主筋，肾可主骨，脾可主气血，筋脉失其所养
可责之于各种病因引起脏腑气血亏虚，此时六淫外
邪(以风寒湿为主)可乘虚而入，故气血闭阻、留滞
于体而发病。也有文献证实，颈项部筋骨活动受限
当责之风寒湿邪痹阻、痰瘀互结而引起气血阴阳失
调，脏腑经络失和
［3］。
痹证的病因可追溯至隋·巢元方的《诸病源候
论》，其对后世石氏伤科颈椎病病因学说产生了深
远的影响。巢元方在《诸病源候论·风痹论》中提
及:“痹者，风寒湿三气杂至，合而成痹，其状肌肉顽
厚，或疼痛”，可见痹证是导致肌肉疼痛的重要原
因。其又曰:“风寒湿三气杂至，合而成痹，其风湿
气多，而寒气少者，为风湿痹也;由血气虚则受风湿，
而成此病”，进一步将痹证分为风痹、风湿痹、血痹
等。《诸病源候论·风痹候》云:“由人体虚，腠理
开，故受风邪也”。《诸病源候论·风湿痹》云:“风
湿痹病之状，或皮肤顽厚，或肌肉酸痛”。《诸病源
候论·血痹》云:“血痹者，由体虚邪入阴经故也”。
进一步分析了痹证为体虚风寒湿邪侵袭引起风痹、
风湿痹，疾病进一步恶化，邪入阴经则可为血痹的病
因。究其原因，“此由体虚，腠理开，风邪在于筋故
也”。可见，巢元方在此疾病病因中既重邪气又重
体虚，认为痹病的发生是由于经络先虚受到风寒湿
邪侵犯所致
［4］。认为体虚是痹病发生的最根本原
由，正气不能胜邪，故外邪易乘虚入侵人体而发病。
《诸病源候论》又云:“风寒之客肌肤，初始为痹，后
伤阳经，随其虚处而停滞，与血相搏，血气行则迟缓，
使机关弛纵”。可见痹证日久，损伤气血，可致气血
失调。巢元方提及慢性筋骨病的发生为“肝主筋而
藏血，肾主骨而生髓，虚劳损血耗髓，故伤筋骨也”
“虚劳损血，不能荣养于筋，致使筋气极虚，又为寒
邪所侵，故筋挛也”。综上可知，巢元方认为痹证的
病因一为体虚，二为风寒湿外邪侵袭，三为虚劳损伤
肝肾筋骨，其对后世伤科中颈椎病的病因认识影响
深远，与现代石氏伤科如出一辙。
不仅如此，在病因方面，石氏伤科尚吸收《黄帝
内经》学说、继承王清任祛瘀理论等思想。如《素问
·痹论篇》曰:“风、寒、湿三气杂至，合而为痹。其
风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着
痹”。其针对病因将痹证分为行痹、痛痹、着痹。不
仅如此，《素问·调经论》又曰:“血气不和，百病乃
变化而生”。可见其在病因学说中尤其重视气血的
重要性。而王清任在《医林改错》中述:“凡肩痛、臂
痛、腰疼、腿疼，或周身疼痛，总名曰痹症……总逐风
寒、去湿热，已凝之血，更不能活……用身痛逐瘀
汤”。可见其重视瘀血在痹证疾病中的重要性，主
张活血化瘀为主，这些病因学思想在当代石氏伤科
中均有明显体现。
2
病机遵吴谦“筋出槽，骨错缝”说
石氏伤科中有学者认为，颈部“筋出槽，骨错
缝”是颈椎病的关键病机，并在临床中得到证实
［5］，
其为颈椎病临床防治提供新的研究思路
［6］。《医宗
金鉴·正骨心法要旨》中对“筋出槽，骨错缝”的病
机形成提出明确的认识:“或跌仆闪失，以致骨缝开
错，气血瘀滞，为肿为痛，宜用按摩法，按其经络，以
通郁闭之气，摩其壅聚，以散瘀结之肿，其患可愈”。
又曰:“先受风寒，后被跌打损伤者，瘀聚凝结，若脊
筋陇起，骨缝必错，则成伛偻之。
［7］”“筋出槽，骨错
缝”后会形成怎样的症状表现，吴谦有提及并指出:
“用手细细摸其所伤之处，或有骨断、骨碎、骨歪、骨
整、骨软、骨硬、筋强、筋柔、筋歪、筋正、筋断、筋走、
筋粗、筋翻、筋寒、筋热”。石氏伤科继承了吴谦“筋
出槽、骨错缝”病机，认为颈椎病“骨错缝”即是“骨
节间微有错落不合缝者”，而“筋出槽”即是各种原
因引起筋的空间位置以及结构发生轻微变化，而引
起“筋强、筋柔、筋歪、筋正、筋断、筋走、筋粗、筋翻、
筋寒、筋热”等表现。
关于颈椎病的主要病机，石氏伤科总结为两方
面，一是最主要病机可归结于“筋出槽，骨错缝”，其
是脊柱退行性疾病最关键的病理环节;二是气血痰
瘀闭阻导致的经络不通，不仅是其治病因素又是其
重要的治病机理。在临床实践中，石氏伤科强调依
据不同病证阶段和病证矛盾侧重点不同，灵活采取
手法、针灸、针刀、中药等治疗技术(独用或合用);
在手法调治脊柱“筋出槽，骨错缝”方面也别具匠
心，尤其以手法诊治颈椎病更有独到之处，可实现对
“筋出槽，骨错缝”进行定性、定位、定向的诊断与治
疗
［8］。曙光医院詹红生在继承石氏伤科慢性筋骨
疾病气血学说基础上发展了筋骨学说，认为颈椎病
病机为颈部“筋出槽，骨错缝，气血不通、筋骨失
和”
［9］。颈椎病属于慢性筋骨病的范畴，在此方面
石氏伤科不仅重视全身脏腑气血，也不忽略局部筋
骨的病变，认为病变不单在“骨”，“筋”也是重要病
变部位，筋骨病变互为因果，筋骨结构和功能相互作
用，发病多见“筋出槽，骨错缝”病理状态
［10］。“筋
出槽”则是指筋的形态结构、空间位置或功能状态
发生了异常改变，可表现为筋强、筋歪、筋断、筋走、
筋粗、筋翻、筋弛、筋纵、筋卷、筋挛、筋转、筋离、筋
长、筋骤、筋缩等多种形式
［11］。“骨错缝”为骨关节
正常间隙、相对位置发生细微变化并导致关节运动
1248
JournalofBasicChineseMedicine
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9

单元活动受限
［12］。可见“筋出槽，骨错缝”是正常
的骨关节间隙或骨间相对位置发生了形态以及空间
发生了变化，在此基础上，附着于该部位筋的结构以
及位置发生了轻度异常而引起一系列的改变。石氏
伤科颈椎病病机理论是对吴谦《医宗金鉴》中提出
“筋出槽，骨错缝”理论的一种延续，并对手法治疗
颈椎病，使错缝之骨、出槽之筋达到原有的生理结构
提供了依据。
病机方面，石氏伤科亦吸收《黄帝内经》、蔺道
人、痰湿理论等学术思想，运用于颈椎病的诊断以及
治疗中。《灵枢·经脉》有:“骨为干，脉为营，筋为
刚，肉为墙”的学术思想。正如有些学者提出的筋
附于骨上，大筋联络关节，小筋附于骨外。筋束骨，
骨张筋，骨靠筋的伸展和收缩实现位移运动功能，筋
靠骨的支撑和承载协助身体各种运动，共同维持机
体的动态平衡
伤续断秘方》［13］。而骨缝之概念最早见于《仙授理
［14］一书。蔺道人认为:“凡左右损处，
只相度骨缝，仔细捻捺，忖度便见大概”。不仅如
此，石筱山首先提出:“凡非本病，其发生不论前后，
而有一个时期与本病同时存在的，都叫兼邪”。即
兼邪之为病，其似伤非伤，似损非损，或风、或痰、或
瘀、或兼夹、或虚实
［15］。《仁斋直指方论》
［16］指出:
“血气和平，关络条畅则痰散而无，气脉闭塞，脘窍
凝滞，则痰聚而有”，即经脉痹阻化生痰湿。《济生
方·痹》
［17］记载:“皆因体虚，腠理空疏，受风寒湿
气而成痹也”。正如《素问·评热病论篇》中云:“邪
之所凑，其气必虚”。因正气不足复受风寒湿邪，进
而“风寒湿邪合而为痹”，可见气血痰瘀闭阻亦是其
重要病机。《灵枢·本脏》谓:“经脉者，所以行气血
而营阴阳，濡筋骨而利关节也”。石仰山
［18］认为，颈
椎之病必出现肾督气化功能阻厄，使上下不交，气血
不贯。因颈背为诸脉会通之处，加之长期低头伏案
闭阻气血通路，从而气滞血瘀，痰凝于项背，从而形
成今之所谓的颈椎病。推其因是肾督阴血亏虚，少
阴经气弱滞，究其要为气血痰湿互结于太阳颈项。
基于以上思想，继承先贤多方面的学术思想，形
成了石氏经典的颈椎病“筋出槽、骨错缝、筋骨失
和，气血痰瘀闭阻、经络不通”的病机，广泛用于解
释颈椎病的发病机制，被中医骨科界所广泛接受。
3
治法宗薛己气血并重、调补肝肾、扶正祛邪
说
薛己在其《正体类要》中明确提出了骨科疾病
的治疗应重视内治，形成了自己独特的“十三科一
理贯之”思想，重视整体观念，主张八纲辨证以及气
血辨证思想，强调气血兼顾、内外结合。其在《正体
类要》
［19］中云:“肢体损于外，则气血伤于内，营卫
有所不贯，脏腑由之不和。岂可纯任手法，而不求之
脉理，审其虚实，以施补泻哉”，指出骨科疾病的诊
治依旧需要审虚实，对证施以补泻。《正体类要》提
及:“气血内伤，以气为帅，瘀阻络道则从化瘀为
先”。又曰:“肌肉间作痛，营卫之气滞也”。可见，
薛己治疗肌肉疼痛时重视气血并重。其在《薛立斋
医学全书》中又有“筋骨作痛，肝肾之气伤也”之说，
表明其重视筋骨以及肝肾的调治。《正体类要》云:
“若肿不消，青不退，气血虚也”“余治百余人，其杖
后血气不虚者，惟此一人耳”，表明其勘审虚实的思
想，但在虚实辨证中重视温补，认为虚证患者居多。
薛己在治疗骨科慢性损伤时以调补肝肾、补气血为
主，偏于温补，慎用寒凉，重视脾胃不亚于李东垣，重
视肝肾有异于朱丹溪，其以八钢辨证论治骨科疾病
的代表著作，为后世医家所重视
［20］。薛己《正体类
要》中的大量验案证明，元气充沛，伤损自愈;以补
为攻，积瘀可去;壮补元气，推陈出新;邪正相搏，大
补能救。这是薛己“平补法”治伤的重要经验
［21］。
石氏伤科在颈椎病的治疗中，极力推崇薛己的
“十三科一理贯之”思想，形成了自己“三十二字治
病思想”，即以气为主，以血为先;筋骨并重，内合肝
肾;调治兼邪，独重痰湿:勘审虚实，施以补泻。石筱
山在其《石筱山伤科学》中有云:“理伤仅用外治，气
血难复，恢复不易;仅用内治，则筋骨不正;理应调气
血，壮筋骨，内服、外敷、针刺、手法、夹缚、活动，相互
参用，使疗效显著，而少后遗、复发之虞”，指出了慢
性筋骨病的治疗应调和气血，筋骨并重。石筱山理
伤十分推崇薛己之内治理念，在继承家传的基础上
不断发展与创新，提出理伤应当气血并重，而以气为
主，以血为先，以及理伤之兼邪理论等两个方面
［22］。
不仅如此，石印玉亦尤推崇薛己诸多著作中体现的
“十三科一理贯之”的思想，认为虽寥寥数字但意义
深远，把中医内外结合的整体治疗观表述得十分清
楚
［23］，在临床上的一些理论和用药方法都与之相
关。
除此之外，石筱山宗《黄帝内经》之说，认为一
切损伤的病理变化无不与气血相关，故主张论伤应
从气血而言，提出理伤宜“气血兼顾”
［24］。正如《素
问·生气通天论篇》所说:“骨正筋柔，气血以流”。
《素问·调经论篇》云:“人之所有者，血与气耳”。
可见慢性筋骨疾病中，气血相互影响，病理上互为病
因，只有气血调和才能维持人体正常的基础供应，才
能筋骨坚实，正所谓“正气存内，邪不可干”即是此
理。石氏伤科在继承薛己思想的同时，尚能完善相
关病机，认为颈椎病的治疗尚需内外兼治、驱邪除痹
的同时，仍需调理肝脾肾。正如《黄帝内经》有“肝
主筋”“肾主骨”“脾主四肢肌肉”等，筋骨疾病的发
生多是肝脾肾脏腑生理功能发生异常所致。
4
方药崇王清任祛瘀剂、张景岳化痰剂、李东
垣甘温除热剂
石氏伤科认为颈椎病究其原因，内因为正气亏
虚，外因为风寒湿侵袭，最终导致经络闭阻，气血运
249
1
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

行不畅。治疗上继承王清任祛瘀剂以活血，尊崇张
景岳化痰剂，遵从李东垣甘温除热剂，配合分型祛风
化湿散寒，辨证分治。
4.1
继承王清任祛瘀剂
“痹者，闭也”。石氏治疗颈椎病在分型的基础
上应重视祛瘀除痹，常用王清任祛瘀诸方。《医林
改错》
［25］曰:“凡肩痛、臂痛、腰疼、腿疼，或周身疼
痛，总名曰痹症……总逐风寒、去湿热，已凝之血，更
不能活。如水遇风寒，凝结成冰，冰成风寒已散。明
此义，治痹症何难。古方颇多，如古方治之不效，用
身痛逐瘀汤”。施杞认为对于因寒湿侵犯筋脉或痰
瘀阻滞筋脉，导致气血闭阻、经络不遂而引起的以颈
肩臂疼痛甚则周身疼痛为主要表现的患者，常用身
痛逐瘀汤以祛瘀通络，蠲痹止痛。
4.2
崇尚张景岳化痰剂
张景岳在《质疑录》中提及:“痰者，身之津液
也。气滞、血凝，则津液化而为痰，是痰因病而生
也”，持“痰必因病而生，非病之因痰而致”之观点，
强调治痰当寻根源，伏其所主，先其所因，断其生痰
之源。又曰:“痰，非病也;痰非人身素有之物;痰
者，身之津液也;气滞、血凝，则津液化而为痰，是痰
因病而生者也”。可见张介宾在治疗疾病时尤重视
痰的重要性，认为痰是病理产物，并非正常人身体所
有，在治疗疾病时当重视化痰。石筱山在辨治颈椎
病类疾病时，继承张景岳思想，尤其重视“痰邪”，认
为伤损后气血总有不和，痰湿每凝滞经络。如果颈
椎病病程较久，反复损伤，更易致气血阻滞，痰湿留
恋，痰瘀交凝，缠绵难愈。石筱山自拟化痰祛湿之剂
“牛蒡子汤”以祛风豁痰通络。石氏继承张介宾思
想认为:“损伤气血自属气脉闭塞，脘窍凝滞之类，
易于痰聚为患”。石仰山在治疗椎动脉型颈椎病时
尚重视“痰邪”，重视“无痰不作眩”的学术思想，认
为脾虚生痰，痰湿易阻络，故在治疗时突出“痰”字，
多以健脾化痰为主要治法。其治疗多用石氏经验方
牛蒡子汤合香砂六君子汤加减
［26］。施杞在治疗颈
椎病时遵循“痰瘀兼治”原则，认为痰为百病之源，
五脏皆可有痰病，痰瘀每易互结，痰之所生亦责之脾
胃，故治痰瘀亦以调脾胃为大法。在辨治颈椎病时
加入牛蒡子、僵蚕、白术、半夏、竹茹等化痰药，善用
石氏牛蒡子汤、温胆汤、半夏白术天麻汤等化痰剂。
石氏伤科吸收先贤理论的同时，调治兼邪时尤其重
视痰邪的重要性，认为痰在颈椎病的发病中具有重
要作用，提出“痰夹瘀血碍气而病”的观点，治疗时
运用化痰祛瘀剂可调整气血阴阳。
4.3
尊崇李东垣甘温除热剂
李东垣在《脾胃论》中提出:“若饮食失节寒温
不适，则脾胃乃伤;喜怒忧恐则损耗元气。既脾胃虚
损元气不足，则心火独盛……心不主令，相火代之
……元气之贼也”，是脾胃内伤的病因。又云:“治
内伤胃，当以辛甘温之剂，以补中升阳甘寒泻火……
温能除大热”。《脾胃论》曰:“清气，在阴者乃人之
脾胃气虚，不能升发阳气，故以升麻、柴胡助辛甘之
味，以引元气之升，而不令飧泄也”。在治疗上，李
东垣则根据《黄帝内经》“损者益之”“劳者温之”
“热因热用”之理，结合自身临床实践经验，认为治
疗此种内伤虚热证应该以“辛甘温之剂补其中而升
其阳，甘寒以泻其火则愈”
［27］。石筱山对于颈椎病
所致的颈肩部筋骨酸楚，认为其为陈伤劳损，“至于
其治，劳伤者，始从补中调脾，所以益肺也”。劳损
则仿经意“劳者温之”之意，以温养肝肾，复归元气
取法
［28］。其自制调和保元汤治疗慢性劳损陈伤所
致的筋骨疾病，取得了明显疗效。施杞认为颈椎病
患者应以“益气化瘀通络，兼顾肝脾肾调摄”为治疗
大法，关键在于扶正祛邪，扶正之方倡导应用李东垣
之剂“圣愈汤”加减，可益气养血、肝脾肾同治，以求
“劳者温之”之理。
5
手法承吴谦正骨心法学说
吴谦在《医宗金鉴·正骨心法要旨》中提及:
“夫手法者，谓以两手安置所伤之筋骨，使仍复于旧
也”。又云:“其中或有筋急而转摇不甚便利，或有
其筋纵而运用不甚自如，又或有骨节间微有错落不
合缝者，唯宜推拿以通气血也”。《医宗金鉴·正骨
心法要旨》又云:“为肿为痛，宜用按摩法，按其经
络，以通郁闭之气，摩其壅聚，以散郁结之肿，其患可
愈”，说明手法具有行气活血、化瘀止痛之功，能够
促进局部气血运行，使闭塞之经络得以通畅，使疾患
得以痊愈。机触于外，巧生于内，运用手法治疗颈椎
病，当有手摸心会之功，以手摸之方能自悉其情，才
能达到正骨之务。针对颈椎病“筋出槽，骨错缝”病
机，《医宗金鉴·正骨心法要旨》有云:“当先揉筋，
令其和软，再按其骨，徐徐合缝，背膂始直”。
正是基于以上思想，石氏伤科形成了自己独特
的手法，认为颈椎病“筋出槽，骨错缝”的病机是手
法治疗其病的主要理论基础，在内服中药的同时采
用手法治疗，可明显改善症状，减轻患者痛苦。石氏
伤科治疗颈椎病的手法主要分为两类，一是采用松
解类的手法，针对颈椎周围的“筋”进行治疗，目的
是解除筋粗、筋卷、筋挛、筋转、筋离，纠正“筋出
槽”，使筋复原位;二是采用调整关节类的手法，针
对颈椎关节本身进行治疗，目的是调整颈椎小关节
的位置关系，纠正“骨节错缝”;同时这类手法在调
整关节位置的同时，通过一个较大的瞬间牵拉力，还
可使深部的“筋结”和“筋挛”得以松解
［29］。石氏伤
科在筋出槽、骨错缝的病变节段，运用仰卧拔伸手法
在缓解椎动脉型颈椎病患者头痛、眩晕的症状亦有
明显的疗效
［30］。
综上所述，石氏伤科之所以发展至今对全国产
(下转第1323页)
1250
JournalofBasicChineseMedicine
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9

志，2015，43(3):72-74．
［13］
王海明，陈育忠，王百林，等．中西医结合治疗多囊卵巢综合征
疗效观察［J］．新中医，2015，47(8):133-135．
［14］
叶利群．中医周期疗法联合二甲双胍对120例青春期多囊卵巢综
合征的疗效观察［J］．黑龙江中医药，2015，44(16):17-18．
［15］
安芳．补肾化痰汤对肾虚痰湿型多囊卵巢综合征患者糖脂代
谢水平的影响［J］．中医药临床杂志，2015，28(5):677-679．
［16］
张承军，江晓婧．祛瘀化痰方联合达英_35对多囊卵合征患者
糖脂代谢及激素水平的影响［J］．现代中西医结合杂志，
2016，25(26):2864-2870．
［17］
张新花，寇立巧，张静，等．温肾促排汤联合炔雌醇环丙孕酮对
多囊卵巢综合征患者糖脂代谢的影响［J］．医疗器械，2016，
29(3):157-159．
［18］
华彩红，尹山兰，郝尚辉，等．祛瘀化痰汤对多囊卵巢综合征患
者卵巢多囊样改变、内分泌及代谢的影响［J］．中国实验方剂
学杂志，2017，23(9):179-183．
［19］
徐碧红，李茂清，陈春玲，等．中药周期疗法对多囊卵巢综合征
患者性激素和糖脂代谢的影响［J］．中国中医药信息杂志，
2016，23(1):35-37．
［20］
王德军，李路凯，张辉．加味二陈汤对肾虚痰湿型多囊卵巢综
合征患者卵巢多囊样改变、内分泌及代谢的影响［J］．中国实
验方剂学杂志，2017，23(24):190-195．
［21］
叶丽芳，邵鑫，刘苏．三黄汤加减治疗痰湿热结型多囊卵巢综
合征临床观察［J］．南京中医药大学学报，2017，33(5):
480-483．
［22］
康建颖，齐樱．温经活血中药治疗多囊卵巢综合征伴胰岛素抵
抗的疗效及对血脂、性激素水平的影响［J］．现代实用医学，
2017，29(6):747-749．
［23］
吕昕瞳．自拟补肾活血方剂联合炔雌醇环丙孕酮及二甲双胍
治疗多囊卵巢综合征疗效及对内分泌代谢和排卵的影响
［24］［J］．现代中西医结合杂志，2017，26(5):508-510．
邱学敏，丛晶，吴效科．肥胖与多囊卵巢综合征的关系研究
［25］［J］．中国妇幼健康研究，2008，19(5):487-489．
BEＲNEISK，ＲIZZOM，LAZZAＲONIV，etal．Atherogenic
lipoproteinphenotypeandlow-densitysubclassesinwomenwith
polycysticovarysyndrome［J］．J．Clin．EndocrinolMetab，2007，
92:186-189．
收稿日期:2020-01-17
(上接第1250页)
生巨大影响，一是其博采众长，另一个则是其融会贯
通，通过结合临床内外兼治，在诊治颈椎病方面形成
了自己独具特色的学术思想。其在病因上主遵从巢
元方痹证理论，认为颈椎病当从痹证论治;在病机上
继承吴六吉“筋出槽，骨错缝”学说，形成了自己独
特的“筋出槽，骨错缝、筋骨失和，气血痰瘀闭阻、经
络不通”的病机思想;治法上宗薛立斋气血并重、调
补肝肾、扶正祛邪说，形成了自己特色的“十三科一
理贯之”的整体观念;制方药方面，主崇王清任祛瘀
剂、张景岳化痰剂、李东垣甘温除热剂，形成了自己
独具特色的“牛蒡子汤”“保元汤”“颈痹方”等具有
明显疗效的治疗颈椎病方剂;手法上继承了吴谦的
正骨学术，以“筋出槽，骨错缝”为基础，形成了自己
独具特色的手法，结合中药口服可起到突出疗效的
作用。研究其治疗颈椎病经验，可对颈椎病病因病
机进一步认识，对临床治疗颈椎病提供重要的参考
价值，对整个石氏伤科的理念也是一种了解与继承。
