【理论探讨】
程国彭外科证治思想探析
*
蔡俊豹,沈晓倩,吴绮凡,孙晓光
△
(北京中医药大学,北京　100029)
　　摘要:据《外科十法》对清代医家程国彭的外科证治学术特点进行分析与探讨。程国彭晚年为完备《医学心悟》外科方面的
不足而撰《外科十法》,并在继承前人的基础上又结合自身临床有所创新。并在《外科十法》中先论治疗痈疽发背的十条大纲方
法,即内消法、艾灸法、神火照法、刀针砭石法、围药法、开口除脓法、收口法、总论服药法、复论五善七恶救援法、将息法,后分别对
外科病症进行论述并附证治方药。程氏内症极精由内科而通外科,《医学心悟》中所倡的医门八法,即“汗、和、下、消、吐、清、温、
补”8种治法影响广泛,程氏将此融入外科证治之中颇具特色。本文依据《外科十法》从医门八法在外科中的运用、疮疡的阴阳辨
析与分期论治、脾胃的擅护思想、五善七恶救援法、方药特色及内外治并举等方面,对其外科证治特点进行探讨。
　　关键词:外科;外科十法;程国彭
　　中图分类号:R26　　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250-(2023)01-0044-04　　
Exploration

on

CHENG

Guopeng's

Thought

of

Syndrome

and

Treatment

in

Surgery
CAI

Junbao,

SHEN

Xiaoqian,

WU

Qifan,SUN

Xiaoguang△
(Beijing

University

of

Chinese

Medicine,

Beijing

100029,

China)

　　
Abstract:According

to

Wai

Ke

Shi

Fa,the

academic

characteristics

of

surgical

certificate

treatment

of

CHENG

Guopeng,a

doctor

in

Qing

Dynasty,are

analyzed

and

discussed.

CHENG's

later

years

for

the

complete

Yi

Xue

Xin

Wu

surgical

deficiencies

and

wrote

Wai

Ke

Shi

Fa,and

on

the

basis

of

inheriting

the

predecessors

and

combined

with

their

own

clinical

innovation.

CHENG's

ten

outline

methods

for

treating

the

back

of

anthrax

in

Wai

Ke

Shi

Fa,namely,internal

elimination

method,acupuncture

method,Shen

fire

method,knife-needle

zircon

method,enclosure

method,open

pus

method,
Shoa

Kou

method,general

taking

drug

method,compound

the

method

of

rescue

of

five

good

and

seven

evils,the

method

of

interest,and

then

the

surgical

diseases

are

discussed

separately,and

the

prescription

is

attached.

CHENG's

internal

disease

is

extremely

refined,from

internal

medicine

and

general

surgery,Yi

Xue

Xin

Wu

in

the

initiative

of

the

eight

methods

of

medicine,that

is,"han、he、xia、xiao、tu、qing、wen、bu"eight

treatments

have

a

wide

range

of

effects,

CHENG's

integration

into

the

surgical

certificate

treatment,quite

characteristic.In

this

paper,according

to

the

Wai

Ke

Shi

Fa

from

the

use

of

the

eight

methods

of

medicine

in

surgery,sores

selected

Yin

and

Yang

analysis,stage

theory

treatment,spleen

and

stomach

of

the

idea

of

good

care,five

good

seven

evil

rescue

method,

prescription

characteristics

and

internal

and

external

co-operation

of

CHENG

Guopeng's

surgical

characteristics.

　　Key

words:Surgery;

CHENG

Guopeng;

Wai

Ke

Shi

Fa

合“思路与多元融合方法的名老中医经验传承创新研究”;名老中医
经验挖掘与传承的方法学体系和范式研究-(2018YFC1704101)
作者简介:蔡俊豹(1993-),男,浙江东阳人,在读硕士研究
生,从事中医各家学说思想研究。
生导师,从事历代中医名家学术思想的文献及临床应用研
究,Tel:1391023529,E-mail:sxg6428@163.com。
　　程国彭,字钟龄,原字山龄,号恒阳子,又号普明
子,天都(今安徽歙县)人,清代医家,著有《医学心
悟》五卷。晚年至天都普陀寺修行时,为众多患背
疽、广疮、疖、癣僧众医治,疗效甚佳,“投以膏散,不
半月而收功”。程国彭有感于《医学心悟》在外科方
面未能完备,遂著《外科十法》附录于《医学心悟》
后,“与《医学心悟》并行于天壤间”。《外科十法》
又名《华佗外科证治药方》《华佗外科十法》[1]。该
书首论外科旨要,概括了内消、艾灸、神火照、刀针砭
石、围药、开口除脓、收口、总论服药、复论五善七恶
救援、将息等10法,次叙各类症象,附以证治方药。
程国彭自言此书“言简而赅,方约而效”。孟河学派
著名医家费伯雄评价《外科十法》一书:“此集所用
之方,全从内症参出,源头既沏,支流自通,宜其指挥
如意也。[2]”
中医外科古称“疡科”,如薛己在《外科精要·
序》所言“外科,盖指疮疡门也”[3]。虽然早在《黄帝
内经》中已明确了内治法在外科疾病中的应用,但
直到宋代之前,外科的治疗大体仍停留在外治阶段。
干祖望在《干祖望中医外科》一书中指出:“疡科虽
然在周代已出现,但直到唐代才真正开始周密的分
科专治,而中医在临床上真正的分科,则始于南
宋。[4]”宋金元时期,由于儒生开始逐渐进入医学领
域,加之宋代的士大夫也对医药有深厚的兴趣,中医
开始走向说理的时代,各类思想不断涌现。中医学
理论整体的发展为疮疡内治原则的确立指明了方
向,丰富了疮疡内治法的内容。明代中医外科更是
蓬勃发展,至清代内治法已为医家所重视,外科理论
5
4
2023年1月第29卷第1期
January

2023

Vol.29.No.1　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.01.013
较明代进一步发展。《外科十法》在此学术背景下
产生,同时程国彭又是以内科兼通外科的医家,十分
重视从内科思想对外科疾病进行辨治。正如费伯雄
称赞:“普明子内症极精,故知此义非寻常外科所能
及也。[2]235”
1　以八纲八法统御外科证治
程国彭作为内科大家谙熟八纲辨证,以阴阳统
领表里寒热虚实。他在《医学心悟·寒热虚实表里
阴阳辨》中论曰:“病有总要,寒、热、虚、实、表、里、
阴、阳,八字而已。病情既不外此,则辨证之法,亦不
出此。[2]12”他所提出的“医门八法”对后世影响很大。
这些在内科方面的成就都融入其外科证治当中。
1.1　“八法”在外科治疗中的应用
汗者,散也。程国彭言:“内痈、外痈……皆有
寒热,与外感风寒似同而实异,若误汗之,变证百出
矣。所谓不当汗而汗者此也。[2]15”程国彭认为“痈
疽之证,始为热中”,初起之时脓尚未成,内服以银
花甘草汤,外敷以远志膏或普救万全膏,若疔疮则改
内服菊花甘草汤。银花、菊花皆为轻清疏透之品,可
透热外出。程国彭虽谓内痈、外痈不可发汗,但观其
治疗实为广义的汗法。正如虽然《温热论》中言:
“在卫汗之可也”,但温病大家赵绍琴先生认为汗之
不是方法而是目的,不能用辛温之剂,主辛凉清解,
透邪外达[5],这仍属汗法的范畴。若挟风寒者,程
国彭主以先用芎芷香苏散,若毒不消随服银花、甘草
等药。
下者,攻也,攻其邪,病在里则下之而已。如程
国彭所言:“若肿势焮痛,大便闭结,内热及盛者,则
用卫生汤加大黄疏利之”[2]238,并谆谆告诫当辨别清
楚,不可妄下误人。如跌打损伤之后,若大便不通,
则在泽兰汤中的基础上加用大黄,用以通二便,除肠
中瘀血。又如在治疗肠痈时,初起时用千金牡丹皮
散治之,方中伍以瓜蒌仁、桃仁、苡仁、丹皮。
再如温者,温其中也。补者,补其虚也。程国彭
言痈疽末为寒中,并秉承薛己温补的学说,在外科的
证治中大量采用温补之法。费伯雄言:“尝见外科
方书,惟阳和汤一方为热药,其余尽属寒凉。[2]244”此
弊端到如今仍可见,动辄使用清热解毒之品。程国
彭言:“若脓水已溃,必须托补元气为主……或如元
气虚寒,则补托药中须用辛热以佐之。[2]238”观其用
药,如脾虚用理中,胃经受寒、饮食停滞用藿香正气
散,气血两虚用十全大补加附子、鹿茸辈,更如其
他所用六味、桂附八味汤、补中益气汤、香砂六君
子汤等。
以上只略举八法中的个别之法,如程国彭所言:
“八法之中,百法备焉,病变虽多,而法归于一。”[2]14
诚应熟读而精思。
1.2　痈疽阴阳辨
程国彭以阴阳统领寒、热、虚、实、表、里六字,对
外科的治疗也善于抓住此纲领。《素问·阴阳应象
大论篇》载:“察色按脉,先别阴阳”,程国彭将阴阳
也作为外科的辨证法门。以痈疽为例,程国彭依据
诸如痈疽的形态、患者的饮食、脉象及全身症状将痈
疽分为阳毒、阴毒、半阴半阳毒三类,分别以不同之
法治之。阳毒宜清凉解毒,阴毒宜温中回阳,半阴半
阳宜清不伤胃、温不助邪。
1.3　痈疽分期论治
陈实功根据疮疡初期、中期、后期的不同,明确
提出了疮疡消、托、补的内治原则。程国彭基于此
论,并结合朱丹溪“痈疽未溃,以疏脱解毒为主。痈
疽既溃,以托补元气为主”[2]243的观点,根据痈疽在
发生发展过程中邪正交争变化的不同时期,而处以
不同的治法,法度严谨,条理分明。
1.3.1　初起脓尚未成　
在痈疽初起脓尚未成
熟之前,程国彭主张外敷远志膏或普救万全膏,内服
银花甘草汤。若挟风寒者,宜先用芎芷香苏散1剂
以散之。若肿不消随服银花、甘草等药,总以消散为
要。如其后治鬓疽、发颐初起,用银花甘草汤加柴
胡、荆芥、薄荷、牛蒡子以清散,大头天行初起用加味
甘桔汤等,使邪从表而散。
1.3.2　病盛而元气渐虚　
当病气渐盛而元气
渐虚之时,程国彭主张在清药中加用托补之品以扶
正气。此时机体内邪实正虚,用补气托里以鼓舞脾
胃气血,使脓毒排出。程国彭主以透脓散,此方诚如
孟河名医费伯雄所言:“托里用黄芪、芎、归,排脓用
白芷、角针、甲片,可谓色色匠心”[2]243。
1.3.3　脓水已溃　在脓水已溃之后,程国彭主
张必托补元气为主。此时机体处于邪正俱虚的状
态,主以参芪内托散,重用参、芪以扶正祛邪。此外
附以补中益气汤、理中汤、十全大补汤加附子等方,
随证选用,总以培补气血、扶助正气为要。
2　重视脾胃在外科证治中的作用
程国彭在《医学心悟》中对李东垣大为推崇,多
次援引其言:“东垣详论内伤,发补中、枳术等论,卓
识千古。”[2]10“《脾胃论》《内外伤辨》及补中、枳术
等方,开万世无穷之利。[2]2”这些论述可见其对李东
垣的推崇。程国彭以内科通外科,自然将此学说延
续至外科的证治之中。此外在《外科十法》中,程国
彭多处引用陈实功《外科正宗》及薛己所论述外科
的内容。陈实功所推崇的“疮赖脾土”与薛己“补脾
土滋化源”的学术思想与李东垣学说一起,共同影
响并促使其重视脾胃在外科证治中的作用。
2.1　脾胃为后天之本,治痈疽需慎用苦寒
脾胃为后天之本,气血生化之源,程国彭形象地
将脾胃运化饮食水谷精微比喻为“如兵家之粮饷,
民间之烟火,一有不继,兵民离散”。并还言道:“凡
痈疽服药,宜照顾脾胃为主,不得已而用清凉,但期
中病。切勿过剂”[2]238。费伯雄也对此十分赞同言:
46
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年1月第29卷第1期
January

2023

Vol.29.No.1
“此二语凡习外科者,必须敬听。盖痈疽大症,全赖
中州壮旺,毒邪不得内侵,若过用寒凉,脾胃易败,毒
邪倒陷者多矣。[2]238”
外科多见红肿火热之证,医者多投以大剂清热
解毒之药,程国彭对寒凉之品的使用十分慎重,遣方
用药强调擅护脾胃。如治肿毒初起时的银花甘草
汤,治疔之菊花甘草汤,所重用的银花、菊花均为轻
清疏散而非苦寒败胃之品。再如即使内热极盛者,
也不轻易用寒凉攻下,以免损伤脾胃。而用卫生汤
加大黄治之,总以疏利为要。方中伍以发散之白芷、
荆芥、银花、连翘、牛蒡子,泻热之酒大黄,清热解毒
消痈,使邪气得以外出。
2.2　虚证疮疡需理脾胃,宜用托补
程国彭论治痈疽时认为,若病势虽盛而元气渐
虚者,则清药中须兼托补之剂,透脓散主之;若脓水
已溃,必须托补元气为主,参芪内托散主之;如或元
气虚寒,则补托药中须用辛热以佐之;脾虚者理中
汤、参苓白术散;气虚下陷者补中益气汤;胃经受寒、
饮食停滞者,藿香正气散;气血两虚者,十全大补汤
加附子、鹿茸辈。其余如四君子、逍遥散、八珍汤、归
脾汤等涉及理脾胃的方剂也经常使用。程国彭在用
补托法时善用黄芪,《医学启源》中张元素言黄芪
“善治脾胃虚弱,疮疡血脉不行,内托阴证,疮疡必
用之药也”,并引《主治秘要》言:“其用有五,补诸虚
不足一也,益元气二也,去肌热三也,疮疡排脓止痛
四也,壮脾胃五也。[6]”如透脓散、参芪内托散中均
重用黄芪以培补元气、托毒生肌,促进疮痈早日溃
脓、收口。
2.3　将息调养注重脾胃
程国彭还十分重视病中的调护,他在将息法中
论述:“若病中挟伤寒者,即宜断去荤腥油腻,微服
散药。[2]239”病中脾胃本虚,过食肥甘厚味则有损脾
胃,而且容易滋腻留邪。但程国彭并不是片面地全
部杜绝,而认为“将息痈肿,不可缺少滋味,以血肉
能生血肉,然又不宜过多,使肉气胜谷气。更忌生冷
滞气之物,恐反伤脾胃耳”[2]239,此真为其临证多年
所得。又如在悬痈服药下提及“忌煎炒、烟酒、炙
煿、辛辣发气等物”,俱为谆谆之言。除此一如其在
内症中所倡,重视精神上的调护,劝诫病家病中须
“避风邪,戒嗔怒,寡思虑,少言语,远帷幕”[2]239。
如在治疗杨梅结毒的“金蝉脱甲酒”方后言:“服酒后
七日,不许见风为要,忌口及房事百日,绝根矣。[2]258”
其重视调护的精神与具体方法在《医学心悟》中被
反复提及,学习时需与其前后互参。
3　详论五善七恶救援法
在外科的辨证过程中,古代医家常以善恶顺逆,
即综合病人的局部症状与全身症状判断外科疾病的
转归与预后。辨善恶顺逆在外科辨证中有一定的重
要性,正如《外科精义》所言:“疮疽证候,善恶逆从,
不可不辨。[7]”早在《灵枢·痈疽》及《金匮要略》中
已出现对外科疾病预后的记载,南北朝《刘涓子鬼
遗方》丰富了有关判断预后的指征,隋代《诸病源候
论》中记载的五逆死候,为宋代五善七恶说之先河。
至宋代时,《太平圣惠方》将前人零星经验加以整
理,首次概括为五善七恶说。宋以后的历代医家对
五善七恶的论述互有异同,大致可分为两大类:第一
类是以《太平圣惠方》和齐德之《外科精义》为代表,
总结疮疡常见和易并发的全身症状;第二类是以
《外科正宗》和《医宗金鉴》为代表,将五善七恶分别
隶属于五脏[8]。如《外科正宗》所载五善歌“心善精
神爽”“肝善身轻便”“脾善唇滋润”等。程国彭所论
属于第一类,对于五善七恶的认识沿袭薛己在《外
科枢要·论疮疡五善七恶主治》中所言,简洁明了
地勾勒实用的临床表现,如“饮食知味,便溺调匀”
等。相较薛己,程国彭根据自己的临证经验,增添了
更为直观的临床证候,如“食少不化,服药作呕,四
也”,并且突出了脉诊在预后中的重要性。如善候
中“脉息有神,不违时令”,恶候中描述“脉息无神,
或躁动不合,七也”。此外,程国彭并不囿于古语所
言“七恶得四则凶”,不待出现四恶之前就积极采取
措施进行治疗,并根据不同的症状列有诸多方剂。
所用之方皆从内科证治参出,总以补养人体气血。
恶候之时已十分危急,如见“热渴、淋闭、喘急、内
热”,皆为真阴受伤,宜用六味汤加麦冬、五味子等;
更甚者用十全大补汤兼服六味地黄丸补阴生阳;若
肾气虚寒则须用桂附八味丸,兼用十全大补汤加附
子温补回阳。此外另如用补中、归脾、香砂六君子、
理中等,均体现了其重视脾肾的思想。
4　创制方药,内外并举
4.1　方药特色
程国彭所创用于内科临床的方剂,诸如止嗽散、
柴葛解肌汤、定痫丸、半夏白术天麻汤等,多为人熟
稔且屡被收录于全国方剂学教材中。外科中的方药
同样颇具特色,如肝经痰火郁结以至颈上瘰疬,主以
消瘰丸治之,方中玄参、牡蛎、贝母各等分炼蜜为丸。
贝母清热化痰,牡蛎、玄参软坚散结,且玄参兼具滋
润清热之效,三药合用以使热除痰消结散。此方在
现代临床中还被广泛用于治疗淋巴结结核、甲状腺
疾病等。四川外科大家文琢之以此方为基础加味,
创制秘方消核片Ⅰ号,在临床上收到很好疗效,并要
求凡是来他处学习者,规定必须熟读《外科十法》等
书籍[9]。再如治疗乳痈的瓜蒌散,程国彭言乳痈病
机为胆胃热毒、气血壅滞。乳房为肝经所过之处,肝
与胆相表里。《重庆堂随笔》记载瓜蒌“舒肝郁、润
肝燥、平肝逆、缓肝急之功有独擅长”[10],且兼有润
肠通便之效,可荡热降火使邪气下行外出,配合行气
活血之乳香以治乳痈。此外,程国彭还运用瓜蒌治
疗肝气燥急而胁痛或发水泡之症。程国彭言瓜蒌
7
4
2023年1月第29卷第1期
January

2023

Vol.29.No.1　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
“甘缓而润,于郁不逆,又如油之洗物,滑而不滞,此
其所以奏功也”[2]141。现代临床中将此学习借鉴,用
于治疗带状疱疹[11]及乳腺疾病[12]等,取得了一定
的疗效。其他如天下第一金疮药还被兽医运用于动
物的开放性骨折、跟腱断裂和外伤严重感染创[13]等
治疗中。
程国彭对膏药的运用也独有特色。如治一切痈
疽肿毒初起时所用的远志膏,“敷患处……越一宿,
其毒立消,屡试屡验,其效如神”[2]240。远志首载于
《神农本草经》,在寻常使用上多用其宁心安神、祛
痰开窍之效,而其消散痈肿之功较少被人提及,易被
医者忽略。《三因极一病证方论》中远志酒下载:
“治一切痈疽、发背、疖毒……若七情内郁,不问虚
实寒热,治之必愈,远志为末(汤洗去泥,捶去心)。
酒一盏,调末三钱,迟顷,澄清饮之,以滓敷病
处。[14]”《本草求真》曰:“一切痈疽发背,从七情忧
郁而得,单煎酒服,其渣外敷,投之皆愈,非苦以泻
之,辛以散之之意乎。[15]”又如在围药法中所用自制
的芙蓉膏。方中芙蓉叶味辛平、行散而偏凉,具有良
好的凉血解毒、消肿止痛之用;赤小豆排脓,解热毒
痈疮;菊花疏风清热,香附、麝香行气活血,白及消肿
生肌,可谓配伍精妙。
4.2　内外并举
程国彭除了内科证治极精外,还十分熟悉外治
的操作。他十分重视灸法在疮痈中的使用,其在
《医学心悟》卷首的医中百误歌中便提及百毒总应
先艾灸,隔蒜灸法胜于刀针。隔蒜灸中所用大蒜也
具有一定的抗菌抑菌作用。灸法总以疏透为要,并
不是见热用寒,而用辛温之艾灸开腠理,使火热之邪
气有外出之路。现代研究中,临床应用与实验资料
也证实,艾灸能够增强机体的抗菌能力,减轻炎性反
应,又可促进创面肉芽组织生长,对创面的愈合起到
积极的作用,还能避免瘢痕的产生[16]。在使用灸法
的时间上,程国彭引《外科正宗》所云以“不痛灸至
痛,痛灸不疼时”为度。同时,程国彭又指出头面以
上不宜艾灸,恐引火气上攻,对此可用神火照法。神
火照法又称神灯照法,是一种雄黄类药物捻熏灸法,
是明代医家受金元时灯捻、纸捻熏灸法影响而使用。
最初因配方固定,治疗痈疽初起,后世使用药物发生
变化从而使得治疗范围也有所扩大。李时珍《本草
纲目·灯火》中用银朱、水粉、线香、乳香、没药、片
脑纸捻浸油点灯治疗杨梅疮,迨至陈实功《外科正
宗》时,已用雄黄、朱砂、血竭、没药、麝香做纸捻[17]。
程国彭在沿袭陈实功的方法基础上,熏后并加用膏
药配合,如用乌金膏、万全膏、芙蓉膏以增疗效,并言
此法不局限于头面,还可用于如发背等毒。
程国彭还擅长将刀针、砭法、贴敷、药捻、灌注、
箍围等方法,加以综合运用以提高疗效。如判断脓
已成时,主张宜用刀法切开排脓,但他认为须判断脓
是否已熟。程国彭对于脓之成否与脓之浅深的辨认
也进行了详细论述,同时十分注重脓疡针刺的深度,
以尽可能降低刀法排脓所引起的损伤,提倡尽早用
砭法治疗头面及耳前的痈疽。在应对脓排不出或排
不尽导致瘀不去新不生而疮疡延绵难愈时,用乌金
散外敷或用绵纸裹捻以祛瘀肉。
5　结语
程国彭的外科学说思想,由内科证治入手而通
外科,继承了薛己善恶顺逆的辨证及证治方法等,且
方药运用受其温补思想影响,同时又参考了陈实功
对疮疡的分期治疗及神灯照法等。在择善继承前人
的基础上,结合自己的临床经验又有所创新。如更
重视脉诊的运用并自创许多平实有效的方剂,并十
分重视顾护脾胃。《外科十法》虽篇幅不长,但简练
而有效临床中值得学习并进一步研究。
