【理论探讨】
筋的生、成、用探微

刘迪一，于智敏
△
(中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700)
摘要:从“筋”与“力”的字义考察入手，结合形神之间的关系对筋的体用关系进行发挥，提出筋的广义概念，指出广义之筋为
筋与力的统一体，并分别从体用角度对筋的生、成、用3个生理方面进行论述，阐明阳气、阴血与筋、力共同构成的以体为基础、以
用为主导的体用关系，论述了阳气与精、血在维持筋体用关系中的重要作用。同时点明阳气者精则养筋之力、柔则养筋之体的阳
气与筋之间的关系，为进一步探寻阳失其所与伤筋之间的关系提供理论依据。
关键词:筋;力;体;用;阳气
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)03-0281-03
项目(YZ-1674)-“阳气者，失其所则折寿而不彰”的理论研究
作者简介:刘迪一(1991-)，女，河北人，在读硕士研究生，从
事中医基础理论研究。
士后，博士研究生导师，从事中医病因病机理论和中医理论
继承与创新研究，Tel:010-64089038，E-mail:yuzhilaiye@
sohu．com。
“筋”作为中医理论的一个重要概念，在人体中
发挥着重要作用。《黄帝内经》中所记载筋的概念
非常丰富。“肝之合筋也”
［1］17，作为筋理论的主体
思想贯穿于筋理论的始终，因为肝“体阴用阳”的生
理特性，也为探讨筋的体用关系提供了理论来源与
支撑。
1
筋之所生
形。《素问·阴阳应象大论》言:“阳化气，阴成
［1］8”万物之阴长赖于阳生，人体之生长亦赖于阳
气之生。“地有林木，人有募筋”
［2］136，人身之筋骨
同于树木之躯干脉络，到处皆有，纵横无算，遍布人
体内，具有联络组织的作用。
1.1
“筋”“力”“神”
竹。筋，《说文解字》:“肉之力也。从力从肉从
［3］85”《释名》:“筋，力也。肉中之力，气之元也，
靳固于身形也。
［4］”力，《说文解字》曰:“筋也”
［3］293;
《说文解字注》:“筋者其体，力者其用也，非有二物。
引申之，凡精神所胜任皆曰力。
［5］”
“筋”“力”二者互为注解，本为一物，筋为体，力
为用;筋为阴，力为阳，因此广义之筋体阴而用阳。
范缜在《神灭论》中言:“形者神之质，神者形之
用”
［6］，无形则神无以生，无神则形不可存。《素问
·阴阳应象大论篇》:“神在天为风，在地为木，在体
为筋。
［1］9”“力”即为筋之神，筋之用。筋是力存在
的前提和基础，同时力又能作用于筋。狭义之筋即
为现代医学所说的筋膜、肌腱和韧带。广义之筋则
为筋与力的统一体。无筋则无以谈力，无力则筋亦
不为筋。
1.2
筋生于气聚，长于精、柔
“筋者，气之元也”
［4］;“元，始也”
［3］1。《脾胃
论》言:“气乃神之祖”
［7］，因“神在体为筋”
［1］9，筋之
神为力，故“气乃力之祖”。气聚则力生，气动则力
至，力寓于气，气以化力，气充则力旺，气调则力和，
因此筋得以禁锢于身形。生则筋柔力充，手握固有
力，足行走有序;亡则气散形存，手撒不握，筋不复存
在，故言筋生于气聚。
《素问·生气通天论篇》提出:“阳气者，精则养
神，柔则养筋。
［1］4”王冰注曰:“此又明阳气之运养
也。然阳气者，内化精微，养于神气;外为柔软，以固
于筋。
［8］”由于阳气性温，则可以柔养筋骨。而阳气
内化精微所养之神气，其中一部分则是养于筋之神，
即养护筋之力，而外为柔软，以养护筋之形。因此阳
气者，精则养筋之神———力，柔则养筋之体。
1.3
筋生于肝气，长于肝血
《素问·阴阳应象大论篇》言:“肝生筋。
［1］9”
《类经·十二经筋结支别》云:“然一身之筋，又皆肝
之所生。
［9］”肝为刚脏，以血为体，以气为用，其性非
柔润而不调和，必赖阴血滋养方能发挥正常的生理
功能，因此筋的生与长也必赖于肝气和肝血。
筋之发生赖于肝气，而长由乎肝血。肝气始于
阳升的春季，其性属阳。而肝气作为阳气的一种，对
筋的生长发育作用最能体现阳生阴长之间的伴随关
系。筋之所生阴阳并需，而阳生在阴长之前，阴长以
阳生为基础，阴行以阳助为动力。肝气影响筋的发
育，人在生长的过程中，女子四七、男子四八之前阳
气是处在一个不断充盛的过程之中，身体在不断地
发育，身高在增长，筋肉在充盛。《素问·上古天真
论篇》提到男子“七八，肝气衰，筋不能动，天癸竭，
精少，肾脏衰，形体皆极”
［1］2。《素问·宣明五气
篇》言:“久行伤筋，是谓五劳所伤。
［1］40”肝肾同源，
二者相辅相成。若后天肝气充盛则可补益先天肾
气，有利于筋骨的发育。男子七八肝气衰，出现筋的
81
2
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.03.040
功能退化，充分体现了肝气在生命后期的重要作用。
另一方面，肝气对筋具有滋养作用，“肝生筋”
［1］9，
酸味可滋养肝气，肝气可以滋养于筋。因此，筋之
用，筋之力生于肝气。
肝血对筋的影响主要体现在肝血对筋生长的滋
养濡润上。血属阴，其体阴柔，肝血旺盛则可以濡养
全身之筋，而肝血的生成和运行则有赖于肝气的推
动。当人体阳气不断损耗、肝血逐渐衰少，则全身之
筋失于濡养，出现身高变矮、腰背弯曲等一系列筋缩
的状态，因此筋之体长于肝血。
1.4
筋生于胃气，长于五谷
脾胃为后天之本，后天阳气的充盛有赖于脾胃
运化五谷所化生的饮食之气。饮食之气无形而升散
属阳，气化则精生，味和则形长。食气作为后天不断
摄入的阳气，对筋之体、筋之力有着重要的养护作
用。
《素问·经脉别论篇》言:“食气入胃，散精于
肝，淫气于筋。
［1］36”巢元方在《诸病源候论》中归结:
“人以胃气养于肌肉经络也，胃若衰损，其气不实，
但经脉虚，则筋肉懈惰。
［10］”由于肝养筋，故饮食之
气散布阴精于肝脏，才能进一步滋养于筋，五谷入于
胃，经脾的运化、肝的疏泄布散周身，筋为肝之应，受
其布散的氤氲之气而调达柔和以行其用，此为筋之
用生于胃气。
《太平圣惠方》言:“脾胃者，水谷之精，化为气
血，气血充盛，营卫流通，滋养身形，荣以肌肉
也。
［11］”因此筋的发育成熟亦有赖于脾胃阳气的运
化及后天五谷之气的滋养。此为筋之体长于五谷。
2
筋之所成
阳气对于人身之筋的养护贯穿于生命的始终，
一方面阳气推动了筋的生成，另一方面阳气也一直
护卫着筋的正常生理功能的发挥。
2.1
气和则筋柔
从肝之体阴用阳之阳来说，有人提出“肝用阳
在于主筋”
［12］的观点，认为肝用阳的根本是主筋。
体阴用阳是对肝性主升、主动的特点和条达畅茂特
性的概括。此处的肝之阳气则是养筋的重要依托。
《素问·上古天真论篇》论人生长壮老已的生
命过程时，以肾气的生盛平衰为其控制因素，论述了
不同时期随着肾中精气和肝气的变化及人体筋骨的
发育及衰老情况，体现了肝肾之气对筋骨的协同作
用。
从整体来看，筋之所养在于阳气的精柔、温煦。
阳气应是可急可缓、可收可藏，所运合于四时阴阳。
一方面，《道德经·第七十六章》言:“人之生也柔
弱，其死也坚强。万物草木之生也柔脆，其死也枯
槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。
［13］”老子以自
然界为例说明，生命与草木枝条一样柔弱为生，枯槁
为死。人体如此，筋更是如此。筋的柔韧有度是人
体健康的重要标志，离不开阳气的温养调节;另一方
面，肝主筋，大怒伤肝，阳气不柔则筋失所养。情志
和柔，肝不被伤筋亦有所养，此即“柔则养筋”。因
此，气和应是肝气疏泄升发恰到好处，人体阳气温煦
人身之筋，情志柔和使阳气顺遂，筋骨刚柔有度。
2.2
血和则筋柔
《灵枢·本脏》言:“是故血和则经脉流行，营复
阴阳，筋骨劲强，关节清利也。
［2］96”在《医抄类编》中
提到“血枯筋急者，养血为要”
［14］。气血是人类活
动的基本物质，筋只有得到气血的濡养才能发挥正
常的生理功能，筋耐血养
［15］。只有肝血充盈，条达
疏泄，才能淫气于筋，使筋肉得养而维持正常的功
能。《素问·五脏生成篇》言:“肝受血而能视，足受
血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄”
［1］17，此处
所言详细论述了血濡筋骨、利关节的重要作用。而
脾胃为气血生化之源，肝藏血，当气血化生充足，肝
藏血与疏泄功能协调时，则血和筋柔。
2.3
味和则筋柔
五味调和则筋脉肌肉、四肢百骸得以充养。
“木生酸，酸生肝。肝生筋”
［1］9，酸味可以柔筋;但
《素问·宣明五气篇》则提到“酸走筋，筋病无多食
酸”
［1］39，此言五味均不可太过。筋的功能的正常发
挥离不开脾胃的运化功能。《素问·痿论篇》曰:
“阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋”
［1］71，脾胃所化
生的营卫之气通过布散可以温养全身之筋，因此谨
和五味是固护脾胃、养护筋骨的重要途径。
2.4
骨正则筋柔
《灵枢·经脉》曰:“骨为干，脉为营，筋为刚，肉
为墙。
［2］31”骨骼是人体全身的支架，筋附着连属于
骨骼，结聚于关节牵引脏腑，使整个躯体保持一定的
形态和位置。由于骨骼的主体作用，决定了骨的稳
健正直，对于筋守其位有着重要的作用，筋的刚劲又
能约束和强固骨骼。中国古代习武之人讲究“立如
松，坐如钟，行如风，卧如弓”，前两个可以理解为对
于骨的修炼，后两个则是对筋的养护。“立如松，坐
如钟”要求的是骨骼的正直，“行如风，卧如弓”则分
别是运动和静止状态下筋的张弛有度。骨正是筋柔
的前提，筋柔是骨正的保障，二者密不可分。若想使
筋正常的发挥其作用，肝血的濡养、阳气的温煦、饮
食的调和与骨骼的正直缺一不可。
2.5
筋柔则力达
气和、血和、味和、骨正则筋柔有度，筋柔则其正
常的生理功能得以发挥。“筋乃人身之经络，骨节
之外，肌肉之内，四肢百骸，无处非筋，无经非络，联
络周身，通行血脉，而为精神之外辅”
［16］。《素问灵
枢类纂约注·藏象第一》言:“节有三百六十五会，
而筋络其间”
［17］，《全体病源类纂·皮肉筋骨病·
第五篇·筋病三》言:“人身之筋，到处皆有，纵横无
算。
［18］”由此可见，筋遍布全身，参与人身或动或静
282
JournalofBasicChineseMedicine
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3

或刚或柔各种状态的维系。《杂病源流犀烛·筋骨
皮肉毛发病源流》指出:“筋也者，所以束节络骨，缚
肉绷皮，为一身之关纽，利全体之运动者也。
［19］”气
制之下，血养之下，味调之下，骨张之下则节得以束，
骨得以络，肉有所缚，皮有所绷，机关得以滑利。此
为筋柔则力达。
3
筋之所养
《易筋经·总论》言:“筋壮则强，筋舒则长，筋
劲则刚，筋和则康”
［16］，故骨正筋柔，气血以流。由
此可知，舒筋壮骨乃是人一生中的大事。
3.1
养气以养筋
筋依附于阳，阳气的运行对筋的正常活动有着
至关重要的作用。人身之阳气应顺天气之流转运
行，仿自然界阳气之温养升发并养护周身。《黄帝素
问直解》言:“盖营运通体之阳气，若天旋转。
［20］”阳气
精柔以养筋，凡阳气动者可敛，敛者可动为柔。动静
相继，刚柔相兼，筋体阴而用阳。在日常养护中，一方
面应顺应自然界的阳气运动规律规避不利因素，另一
方面应顺应人体自身的阳气流转规律以养阳气。
外邪从阳化热，五志化火则阳亢，阳亢则肝风内
动，薄厥始发。《灵枢·九针论》言:“形数惊恐，筋
脉不通，病生于不仁。
［2］159”肝之阳气不足，屡受惊
恐，可导致筋脉不畅。故日常生活中，一方面应规避
六淫之风;另一方面调阳气、养阴血使阴阳调和，避
免出现体内阳亢的情况，同时还应调和情志、顺养肝
气以养于筋。
《金匮要略·中风历节病脉证并治》曰:“味酸
则伤筋，筋伤则缓，名曰泄。
［21］”酸入肝，过酸则肝气
溢。木实克土，以绝脾气，伤及筋肉。《素问·生气
通天论篇》言:“味过于辛，筋脉沮弛，精神乃
央。
［1］4”辛属阳能散气，过用则伤筋，表现为筋脉弛
缓软弱，故饮食当注意节制，养脾胃之气以养筋。
3.2
养血以养筋
肝为血海，人体组织器官得到肝血的滋养才得
以发挥正常的生理功能。《素问·五脏生成篇》言:
“肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指
受血而能摄
［1］17”中能握、能步、能摄均为筋之力。
肢体关节运动能量的来源，有赖于肝血的濡养。血
不养筋则肢麻震颤;热邪劫夺肝阴，筋膜失养则发为
筋痿或角弓反张。
脾胃为气血生化之源，主身之肌肉。阳明主润
宗筋，脾胃化生气血不足，则肌肉瘦削无力甚至痿软
不用。“筋者，肉之力”
［3］，肉无力则筋无力。故养
血生之源，藏血之器则气充血和以养一身之筋。
3.3
养骨以养筋
《灵枢·经脉》言:“骨为干。
［13］”王冰曰:“张筋
化髓，干以立身”
［21］，概括了骨的作用。从骨的角度
来说，骨能张筋，反言之筋的张力正常则能保持骨的
正直，骨与筋之间存在着密切联系。高世栻亦曰:
“大筋连于骨内，緛短则屈而不伸;小筋络于骨外，
弛长则伸而不屈。
［23］”此处一方面言明筋与骨的位
置关系，另一方面言明不同位置的筋受邪出现的病
理表现不同。在骨质疏松的临床表现中，首先出现
身长缩短、驼背进一步发展则会出现骨折，由此可见
在骨质疏松的疾病发展过程中，首先出现筋伤的表
现，然后出现骨骼的改变。久立久行伤及筋骨，骨不
正则筋不柔，此皆为过用伤筋的缘由。养骨以柔筋，
使骨正筋柔、筋脉和同以全其行。
4
结语
从生理上来说，筋与力的关系即是体与用之间
的关系。力作为筋之神，依附于筋，其中阳气起着决
定性作用。筋之用生于一身阳气之所聚，先天肝肾
气之所长，后天脾胃之气之所养;筋之体有赖于肝血
之濡养，水谷精微之滋助以及阳气之温煦。因此，阳
气、阴血与筋、力共同构成以体为基础、以用为主导
的体用关系。
