【理论探讨】
简帛踝部诊脉法发微
❋
李海峰
（上海中医药大学，上海　２０１２０３）
　　摘要：本文分析了简帛医书中的踝部诊脉法，把马王堆医书《脉法》和张家山汉简《脉书》“相脉之道”段中“掸”释为“触”，认
为其所记述的踝部诊脉法是通过分别切按足踝手腕上五寸处及踝腕周匝各条经脉的搏动，根据其异于它脉的表现而确定病变的
经脉。文章考察了踝部诊脉法的流传情况，发现在仁和寺唐抄本《太素·诊候一》中，其操作方法已由右手触诊变为弹诊，此为第
一变。在《素问·三部九候论篇》及《针灸甲乙经》中，切按部位由腕踝十一经脉脉动处改为仅诊察足踝部，此为第二变。全元起
注、杨上善注及敦煌卷子《三部九候论》都记载诊脉部位当于内踝上五寸处，此为第三变。其中，全元起认为内踝上五寸乃三阴交
穴，杨上善认为此为足太阴脉所行处。踝部诊脉法的第四变是王冰注认为当诊察手、足内踝上之太阴脉。杨上善、王冰用诊察太
阴脉以解释踝部诊脉法，或许是受《黄帝内经》寸口诊脉法重视太阴思想的启发。总之在《黄帝内经》中，踝部诊脉法被改造、融入
三部九候诊脉法中，其以脉的异动诊断病脉思想得到发扬，更增加了“应”的内容，以与弹脉相应，但最终由于此诊脉法由触脉改为
弹脉，操作难度大大提升，兼之后人对切按部位多有歧见，影响了其流传，以致最终湮没于历史之中。
　　关键词：简帛；踝部诊脉法；《黄帝内经》；《素问·三部九候论篇》
　　中图分类号：Ｒ２４１．１９　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０１⁃００３３⁃０３
医书对比研究”（１７ＹＪＡＺＨ０３９）；上海中医药大学凌耀星名师工作室
（Ａ１⁃Ｚ２０⁃３０２⁃０１１９）
作者简介：李海峰（１９７４⁃），男，上海人，教授，博士研究生，从
事出土与传世早期医书研究。
　　以往人们多根据《黄帝内经》的记载，认为中医
早期的诊脉法主要有三部九候、人迎寸口、寸口诊脉
法和十二经脉诊脉法等。近几十年来，随着简帛医
书的出土，人们发现在西汉早期流行一种踝部诊脉
法。这一诊脉法与《黄帝内经》中多种诊脉法存在
千丝万缕的联系。详考此种诊脉法，对了解中医诊
脉法的早期发展史无疑会有很大的裨益。
１　简帛踝部诊脉法的原貌
踝部诊脉法是简帛医书中记载的唯一诊脉方
法，见于马王堆医书《脉法》和张家山汉简《脉书》，
两书记载的诊脉法内容大致相同。因马王堆医书
《脉法》缺字较多，现引张家山汉简《脉书》相关原文
如下。
“相脉之道，左□□□□□按之，右手直踝而箪
之。它脉盈，此独虚，则主病。它脉滑，此独涩，则主
病。它脉静，此独动，则主病。夫脉固有动者，骭之
少阴，臂之巨阴、少阴。是主动，疾则病。此所以论
有过之脉也，其余谨视当脉之过。［１］”
文中缺字，据施谢捷考证可补为“手上踝五
寸”［２］。本段记述了相脉之道即察脉之法，其主要
操作方法是左手上踝五寸按之，右手直踝而箪之。
此法中，“按脉”为常见之法，“箪脉”古籍未见记载，
由此引发了注家不同的意见。
１.１　对“箪”的解释
“箪”，多数注家释为“弹”。故此，这种诊脉法
系用右手叩弹踝部，用左手在踝上五寸诊察脉
象［３⁃４］。马继兴认为这种解释于医理未安。他将
“箪”释为“簟”，以“簟”假为“撢”，认为“撢”为
“探”之异写，如此而成探踝诊脉之说［５］。马继兴认
为依据不足，但他对弹踝诊脉的怀疑却值得重视。
“箪”字的释读疑问，在广濑熏雄对马王堆医书《脉
法》的重新解读中得到了解决。他发现马王堆帛书
残片中有“此不／掸之／病脉”几字可拼合入帛书《脉
法》中。由此，右手的操作手法就是“掸之”。他认
为“掸”与张家山汉简《脉书》中的“箪”均读为
“弹”，义为叩弹［６］。
广濑氏将“箪”释为“掸”是正确的，但是“掸”
不必释作“弹”可读如字。《说文·手部》：“掸，提持
也。［７］”《太玄经·玄数》“掸系其名”［８］，东汉·宋
忠注：“掸，指触也。［９］”《玉篇·手部》亦云：“掸，徒
案切，触也。［１０］”掸的“触”义应是从“提持”义引申
过来的。“直踝而掸之”就是当踝而以指触脉。张
家山汉简《脉书》中的“箪”为端母元部，“掸”为定
母元部，二者声近韵同，系“掸”假借为“箪”。
１.２　简帛踝部诊脉法的操作方法
将“箪”释为“触”，则踝部诊脉的操作方法，当
如马继兴所述：“用左手手指放在患者足内踝上方
五寸处的动脉应手处切脉，同时用右手手指在患者
足内踝直上方的动脉应手处压按探摸。［５］”据笔者
体会，仅用左手按踝上五寸时脉的搏动并不明显，如
果同时用右手在踝上部切按，两手就都可以明确地
感受到脉的搏动。
１.３　简帛踝部诊脉法的诊察部位
从简帛原文看，踝部诊脉法切按的部位都在
“踝”的周围。这个“踝”应是包括内、外踝部在内的
整个足踝手腕部，所诊察的是足踝手腕部的经脉搏
动情况。
３
３
２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.01.011
１.３.１　“踝”统指足踝手腕在古籍中多见　
“踝”，《说文·足部》“足踝也”。段注：“踝者，人足
左右骨隆然圆者也。在外者谓之外踝，在内者谓之
内踝。［７］８１”《释名·释形体》：“踝，确也。居足两旁，
硗确然也。亦因其形踝踝然也。［１１］”在字书中，踝仅
指足踝，又特别指足内外之高骨。但在中医古籍中，
多见以踝统指足踝手腕，包括内踝、外踝在内的整个
踝腕部［１２］，如《黄帝内经》中就有多则用例。《素问
·骨空论篇》：“臂骨空在臂阳，去踝四寸两骨空之
间”［１３］中，“踝”指腕部。《灵枢·经脉》“小肠手太
阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中”［１４］，
“踝”亦指手腕。故杨上善注曰：“足胫骨与足腕骨
相属之处，著胫骨端内外高骨，名曰内外踝；手之臂
骨之端，内外高骨，亦名为踝也。［１５］”又《灵枢·经
脉》“足太阳之别，名曰飞阳，去踝七寸，别走少阴。
……足少阳之别，名曰光明，去踝五寸，别走厥阴
……足阳明之别，名曰丰隆，去踝八寸，别走太
阴”［１４］３７，足太阳、足少阳、足阳明之别皆言去踝若干
寸而别走，足太阳脉走于胫后廉，足阳明脉走于胫外
廉，俱非外踝骨直上，故此处的“踝”当是笼统指足
踝部，而非限于足内外之高骨。
１.３.２　诊踝部之脉实为诊察手足十一经脉　
在张家山汉简《脉书》中，踝部诊脉法接叙于十一经
脉的循行路线和所主病症之后，说明这一诊脉法是
用于诊察前述的十一条经脉变动的。这十一条经脉
分别经过足踝、手腕周匝且相互之间很少有分支相
连通，所以欲知十一条经脉的变动情况，理应切按十
一经脉在足踝、手腕处的脉动部位。这些部位可以
称作十一条经脉的脉口或气口［１６］，这也是“相脉之
道”这一段中记述的内容。根据各经脉的循行路
线，切按各经脉在踝部的脉动部位进行比较，以有变
动者为病脉。如“它脉滑，此脉涩”，用它脉和此脉
进行对比，“滑”和“涩”显然不是同一条经脉上踝上
五寸和踝部的脉象，而是不同经脉的脉象。另外，文
中在谈到“脉固有动者”时，分别列举了手和足的经
脉，都说明诊察踝部之脉实为诊察手足十一经脉在
踝腕部的脉动。
１.３.３　诊察足踝手腕各经脉的脉象实践可行
　根据临床实操可以发现，在足踝、手腕周匝各条经
脉循行的路线上，确实可以触及脉的搏动，即本诊法
具有现实的可操作性。
总之，张家山汉简《脉书》及马王堆医书《脉法》
中记载的踝部诊脉法，当是通过分别切按足踝、手腕
上五寸处及腕踝周匝各条经脉的搏动，根据其异于
它脉的表现而确定病变的经脉。
２　踝部诊脉法在后世的演变
简帛医书记述的“相脉之道”在后世仍有流传，
《太素》《素问》及其注解中均有相关记载。通过对
这些记载的分析，可以大致窥见踝部诊脉法的演变
轨迹。
２.１　操作手法由“掸”变“弹”
在传世医书中，对踝部诊脉法的最早记载保存
在仁和寺本《太素·诊候之一》（抄于唐光启三年，
公元８８７年）中。其文曰：“以左手上去踝五寸而按
之，右手当踝而弹之，蠕蠕然者不病；其应疾，中手浑
浑然者病；中手徐徐者病，其应上不能至五寸者，弹
之不应者死。［１５］４２６”这一段的内容和简帛医书的记
述基本一致，但用了“弹”未用“掸”或“箪”；并在其
后记述了“其应”的诸般不同，如“其应疾，中手浑浑
然者病”等，此处“其应”当指用手叩弹经脉后的反
应。可见，在此时踝部诊脉法已经出现了第一种变
化，即操作手法的改变，由“掸脉”变为“弹脉”。
２.２　诊脉部位由足踝手腕变为足踝
《素问·三部九候论篇》也有踝部诊脉法的记
载，文字与《太素》略有不同。其文曰：“以左手足
上，上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之，其应过
五寸以上，蠕蠕然者不病；其应疾，中手浑浑然者病；
中手徐徐然者病；其应上不能至五寸，弹之不应者
死。［１３］９１”《素问》的记载较《太素》多了个“足上”二
字，提示踝部诊脉法在流传过程中出现的第二种变
化，即诊脉部位的改变，由诊察足踝手腕变为仅诊察
足踝。
认为踝部诊脉法仅限于诊察足踝之脉的看法，
在魏晋时期即已存在。宋·林亿等在新校正中云：
“《甲乙经》及全元起注本并云：‘以左手足上去踝五
寸而按之，右手当踝而弹之。’［１３］９１”《甲乙经》和《素
问》全注本均明确记载了只诊察足踝部之脉。
２.３　诊足踝部之脉局限为诊内踝上五寸
《素问》全元起注中指出，踝部诊脉的具体部位
在“内踝之上，阴交之出”。阴交即三阴交。全元起
认为踝上五寸为三阴交穴，此与今天所说三阴交在
踝上三寸观点不同，但与马王堆医书《阴阳十一脉
灸经甲本》所说：“厥阴脉……上踝五寸【而出于太
阴之】后［２］２０１”正相吻合。《针灸甲乙经》卷三“足太
阴及股凡二十二穴第三十”云：三阴交为“足太阴、
厥阴、少阴之会”［１７］。全元起认为三阴交“通于膀
胱，系于肾，肾为命门”。《难经·三十六难》云：“命
门者，诸神精之所舍，原气之所系也；男子以藏精，女
子以系胞。［１８］”诊察三阴交可知命门，进而可知神、
精、原气的情况，故其说“是以取之，以明吉凶”。
《太素》杨上善注也认为，踝部诊法当诊内踝上
五寸，但杨上善对诊察此处所持的理由与全元起不
同。他说：“人当内踝之上，足大阴脉见，上行至内
踝上八寸，交出厥阴之后，其脉行胃气于五脏，故于
踝上五寸，以左手按之，右手当踝弹之。［１３］４２６”杨上
善强调足太阴脉行胃气于五脏，故诊内踝上五寸实
为诊察足太阴脉。
敦煌卷子《三部九候论》（法国编号：Ｐ．３２８７）中
３４
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
也有踝部诊脉法的记载，所诊亦是内踝上五寸：“以
左手去足内踝上五寸，指微按之，以右手指当踝上微
而弹之。［５］”据马继兴考证，此卷子当为唐高宗时写
本［１９］。可见，踝部诊脉当诊察内踝上五寸，是南北
朝至唐朝初期的普遍认识，这也可以视为踝部诊脉
法在流传过程中出现的第三种变化。
２.４　诊踝部之脉变为诊手、足太阴脉
《素问·三部九候论篇》王冰注表达了另一种
意见：“手足皆取之，然手踝之上，手太阴脉。足踝
之上，足太阴脉。［１３］９１”王冰认为踝部诊脉法当取手、
足太阴脉。此虽然未若简帛医书中遍诊手足十一经
脉为周全，但较之全元起、杨上善的认识却多出了诊
察手太阴脉的内容。王冰生年晚于全元起和杨上
善，他或还可见到全注、杨注及敦煌卷子《三部九候
论》的内容，但他不取他们明言的“足内踝”，反取
手、足太阴为诊，其说应有渊源，当是上从于简帛医
书诊察手腕、足踝之说。
总之，踝部诊脉法在流传过程中，其操作方法和切
按部位两方面都发生了变化。由于其操作由触脉改为
弹脉，使得操作的难度大大提升，而后人对切按部位的
歧见更是影响其流传，以致最终湮没于历史之中。
３　踝部诊脉法与《黄帝内经》诊脉法的关系
踝部诊脉法作为一种早期的脉诊法，其蕴含的
脉学思想被《黄帝内经》所传承和发扬。踝部诊脉
法在后世的演变过程，体现了《黄帝内经》脉学思想
的影响。
３.１　三部九候诊脉法融合了踝部诊脉法内容
《素问·三部九候论篇》论述三部九候诊脉法，
其中即包含了踝部诊脉法的内容。该篇在谈到以三
部九候诊脉“何以知病之所在”时，岐伯答道：“察九
候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者
病，独寒者病，独陷下者病。［１３］９１”这与简帛医书中踝
部诊脉法用“它脉”和“此脉”的比较来判断有过之
脉的思想一脉相承。这一思想也成为中医脉诊的基
本指导思想之一。《素问·三部九候论篇》在记述
九候何以诊病之所在后，接叙踝部诊法，并增加了其
“应”的内容，把“应”的内容作为九候相应的一部
分。如此，《素问·三部九候论篇》就把踝部诊脉法
改造并融入了三部九候诊脉法中，并成为后者的理
论和操作方法的主要来源之一。
３.２　寸口诊脉法重太阴思想影响后人对踝部
诊脉法的认识
《素问·平人气象论篇》《素问·征四失论篇》
等篇章中记载了单取寸口脉以察病症的内容，寸口
也就是气口。在《素问·经脉别论篇》中说：“腑精
神明，留于四脏，气归于权衡。权衡以平，气口成寸，
以决死生”［１３］９５，说明取寸口可以了解五脏虚实，决
断死生。在《素问·五脏别论篇》中岐伯曰：“胃者，
水谷之海，六腑之大源也。五味入口，藏于胃以养五
脏气，气口亦太阴也。是以五脏六腑之气味，皆出于
胃，变见于气口。［１３］５３”寸口为五脏主，因为其是太阴
脉口。五脏六腑之气皆赖胃气以养，胃气见于足太
阴，手太阴与足太阴经气相通，故诊寸口可知胃气而
晓五脏六腑气的盛衰。对于手、足太阴脉之间的关
系，张介宾还从水谷代谢的角度做了阐释：“《营卫
生会篇》曰：‘谷入于胃，以传与肺，五脏六腑，皆以
受气。’《厥论》曰：‘脾主为胃行其津液者也。’《经
脉别论》曰：‘饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气
散精，上归于肺。’然则胃气必归于脾，脾气必归于
肺，而后行于脏腑营卫，所以气口虽为手太阴，而实
即足太阴之所归，故曰气口亦太阴也。［２０］”总之，人
体的精气主要源于脾胃，其输布赖于脾肺，脾肺俱为
太阴。另外，肺主呼吸清气，清气是人体精气的另一
重要来源。因此，太阴脉中的气血状况实能反映全
身的气血状况，这就为寸口诊脉法奠定了理论基础。
杨上善、王冰等或是受此启发，兼及寸口脉亦在踝
周，切按寸口本也属于踝部诊脉法的一部分，故用诊
察太阴脉以解释踝部诊脉法。
４　总结
从踝部诊脉法的演变过程，结合其与《黄帝内
经》中各种诊脉法的关系，已经可以大致地勾画出
脉诊在汉唐时期的部分图像。在西汉早期，踝部诊
脉法流行，在此基础上渐渐衍生出三部九候诊脉法、
寸口诊脉法、足内踝上五寸诊脉法等。最终，在历史
的选择下，寸口诊脉法得到了保留和发展，其他诊脉
法逐渐消失。而踝部诊脉法以脉的异动诊断病脉的
思想在后世的诊脉法中得到了传承，寸口脉法中独
重太阴的思想则成为后世理解踝部诊脉法的重要基
石。当然历史的真相是否如此，可能还需要更多出
土文献的佐证。但是踝部诊脉法是西汉早期的重要
诊脉法，应是毋庸置疑的。
