【理论探讨】
精室考

蔡
云
1，2，甘
可
1，薛建国
1△
(1．南京中医药大学针药结合教育部重点实验室，南京
210023;
2．江苏省常州金坛区博爱医院，江苏常州
213200)
摘要:“精室”频见于古今中医文献，但多未明确给予详细定义，杂说颇多。目的:梳理“精室”源流，考证“精室”定位定义。
方法:检索“中医典海”“中华医典”“超星数字图书”“读秀数字图书”“方正数字图书”“CADAL数字图书”“民国中医药文献数字
资源”数据库再行人工复检，系统回顾梳理古代文献有关“精室”的论述。结论:“精室”是中医学“肾”及其功能表述的外延，不能
归于“奇恒之腑”;落实于解剖定位，“精室”位于下焦，对应人体组织器官，非特指“前列腺”而包括前列腺、精囊腺、睾丸等男性生
殖系统。
关键词:精室;肾;前列腺;考证
中图分类号:Ｒ222.15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)05-0566-03
白去甲基化酶UTX介导的表观遗传调控在针刺抗心肌缺血损伤中
公藤红素抑制强直性脊柱炎易感基因HLA-B27表达的作用机制研
究;国家自然科学基金面上项目(81774104)-HLA-B27基因与肠道微
生物群交互作用对强直性脊柱炎免疫炎症的影响及雷公藤红素干预
作用的研究
作者简介:蔡
云(1985-)，男，江苏金坛人，讲师，主治医生，
博士研究生，从事中医学的教学与研究。
究生导师，从事中医方剂、泌尿男科学的临床与研究，Tel:
13002539423，E-mail:xuejg5199@126．com。
精室，现代中医界有学者认为是“前列腺”，亦
有言其为“奇恒之腑”者，疑榷尚存。
古代医籍中有关“精室”的论述较为散在，几乎
没有专门篇章论述，遂以“精室”“精脏”“精舍”“精
藏”“精宫”行“模糊匹配”，检索“中医典海”“中华
医典”“超星数字图书”“读秀数字图书”“方正数字
图书”“CADAL数字图书”“民国中医药文献数字资
源”数据库，结合人工逐一复核原文，并比对年代，
历代重复转抄者以古者为准，按年代系统梳理历代
医家对“精室”的论述，综而述之以飨同道。
1
1．1“精室”的概念内涵
代指“丹田、命门”
精室”最早并未与“女子胞”一样出现在《黄帝
内经》中，之后的《甲乙经》等都未见，而《黄帝八十
一难经》中仅有:“命门者，谓精神之所舍也，男子以
藏精，女子以系胞，其气与肾通。”至总结唐以前医
学大成的《备急千金要方·卷十九·肾脏方》
［1］只
说“肾主藏精，号为精脏”，并未出现“精室”这一名
词。
“精室”之名最早并未出现在医籍中，而是见于
成书不晚于魏晋的道教典籍《黄庭经·常念章第二
十二》
［2］中:“急守精室勿妄泄，闭而宝之可长活”，
是一则修行要旨。而现存最早记载“精室”的医籍
是《太平圣惠方·卷第六十一·辨痈疽证候好恶
法》
［3］载:“丹田，一名石门，一名精室，一名命门，一
穴在脐下二寸。”此处概指其部位，更多指其穴位属
性。“精室”之所以出现在宋朝医籍，与当时的道教
内丹修炼兴起的社会背景不无相关，其论述亦有着
浓重的道教色彩。在稍后成书的《云笈七签·卷十
一三洞经教部·常念章第二十二》
［4］64在注解《黄庭
经》“急守精室勿妄泄”时又说“精室，谓三丹田”，即
是说“精室”又同时是上中下三个丹田的统称。而
“丹田”在道教中被认为是“人命之根本，精神之所
藏，五气之元也”
［4］59。同样，“命门”也与“丹田”有
同样的含义。其后至明代《类经附翼·卷三·求正
录》
［5］说:“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之。故
五液皆归乎精，而五精皆统乎肾，肾有精室，是曰命
门，为天一所居，即真阴之腑……命门居两肾之中
……为性命之本。”清代《医会元要·任督二经穴脉
筋主病图注·督脉经》
［6］言:“督任冲三脉……未尝
不起于胞中也……胞中者，谓男女丹田之通称也。
在女子谓之女子胞，在男子即精室也。”《顾松园医
镜·脉法删繁·内景详解》
［7］:“两肾之前，膀胱之
后……是谓命门，又曰子宫，即经所谓胞中也。在男
则为精室，在女则为血室”;《彤园妇科·受孕门·
分男女论》
［8］说:“夫丹田，命门也，在男子曰精室，
在女子曰子宫，形如合体，并无两歧之可分。”《伤寒
论浅注补正·卷三·辨少阳病脉证篇》
［9］直接说:
“精室又名气海，道家名丹田，乃血气交会，化生精
气孕育之所。”
可以看出“精室”既是“命门”亦是“丹田”，此
三者义同:“精室”作为一个道教名词，指的是生命
之精贮藏之所在。
1.2
1.2.1代指“肾”
代指男子“广义之肾”“精室”成为
566
JournalofBasicChineseMedicine
2020年5月第26卷第5期
May2020Vol．26.No．5

“肾”的代名词出现在清代医书。《张氏医通·卷七
大小府门·痢》
［10］曰:“肾为藏精之室。所居之位。
最下最深……精室既伤，安能任蛰藏之令乎……夫
以精室受伤，五液不守之患”，论述了精室受损而致
泄痢，其笔下的“精室”也即是“肾”。稍后成书的
《医述·卷六杂证汇参·虚劳》
［11］《何氏虚劳心传
·虚劳总论》
［12］《内伤集要·卷三·内伤传尸劳瘵
证治》
［13］《吴医汇讲·卷十·虚劳论》
［14］都说:“色
伤肾，则精室空虚，相火无制”，结合“相火”的含义，
这里的“精室”显然代指“肾”无疑。还有《曹仁伯医
案·疟》载施氏病案:“冬时内不能藏精，外易以伤
寒，寒藏精室，不为温病，必变温疟”，包括《类证治
裁·卷七·遗泄论治》
［15］在“遗泄脉案”诊刘氏“左
寸绵绵不绝，惟尺泽空，精腑少藏耳，若滋填精室，旬
日勿泻，尺脉可起”。《类证治裁》沿《张氏医通》治
痢学术思想，对该患者用补肾之法而治愈，可以佐
证。至民国《全体病源类纂·五脏六腑诸病·肾藏
说》
［16］:“肾有两枚，在腹腔之背脊两旁……肾藏作
用，分精气两项。精者，肾中之真阴，男为精室，女系
胞宫”，也即是将“精室”作为“肾藏精之所”而言。
1.2.2
代指男子“生殖之肾”在清代“精室”
也出现了指代生殖系统的意思。如《寿世传真·修
养宜宝精宝气宝神第三·总论精气神》
［17］载:“凡
房室之事，火随欲起，煽动精室，虽不泄而精渐离位，
若将出而复忍之，则精停蓄，必化脓血成毒。”这里
的“精”从物质层面说无疑便是男子精液，这里与
“精”相关的“精室”按照现代解剖学来看包括从睾
丸到前列腺的一系列生殖器官组织。又如《重订通
俗伤寒论》
［18］中所载:“惟伤寒热退新瘥，即犯房
事，名曰房劳复，身热、下身沉重疼痛……新邪乘虚
而入故身热，败精留于精室，故下身沉重作痛，治宜
扶元清热。化瘀导浊”，症状描述颇合现代医学的
前列腺炎、下尿路感染等。该书在其后又说:“命门
为精室之门，前通外肾，后通督脉，与肝肾冲任各有
关系”。若定要落实于器官组织，结合现代解剖知
识，与“外肾”亦即“睾丸”相通的“精室”描述大抵
可以认为是“前列腺、精囊”等组织。在晚近的《中
西汇通医经精义·上卷·五藏九窍》
［19］所述:“前
阴有精窍，与溺窍相附，而各不同。溺窍内通于膀
胱，精窍内通于胞室，女子受胞，男子藏精之所。”结
合解剖学，此处的“精室”却又指向了外肾“睾丸”:
生殖之精发生和贮藏之地。
以上可以看出，“精室”之含义多重，不论是“丹
田”“命门”，或者是“生殖系统”等，都可属于中医学
“肾”的概念范畴，都是其功能的细化描述名词。
2
“精室”的定位
清末西学东渐益甚，有医家开始尝试描述“精
室”的详细的解剖学定位。唐容川在《伤寒论浅注
补正·卷三·辨少阳病脉证篇》
［9］中说:“三焦根于
命门……膀胱之后，大肠之前，其膜中一大夹室，女
子名血室，男子名精室，此为下焦至要之地”;其在
《中西汇通医经精义·下卷·全体总论》
［20］中有所
发挥:“女子之胞，男子名为精室……西医剖割精
矣。乃于膀胱之后，大肠之前，只知女子有胞宫。而
不知男子亦有胞宫。以女子之胞极厚且大……男子
之胞，只是一层夹膜，扁薄而不可见。故只知男子有
精管，而不知男子之精管即从胞中出……特人死胞
缩精收，故扁且薄，西医忽不及察也，此胞又名气海，
气入则脐下胀。”唐容川在文中首次引入西医解剖
知识，指出“精室”概与“女子胞”位置对应，实际在
“膀胱之后，大肠之前，其膜中一大夹室”的部位无
法找到与“女子胞”对应的的组织器官，作者的解释
是“人死而胞缩精收故不及察”，体现其功能性而非
实体性。不管如何，该“大夹室”也与人体的“前列
腺”解剖位置和特点完全不相符合。
最后，再从本草中寻找精室的存在。观历代本
草，只《得配本草·附奇经药考》
［21］言:“鹿茸通督
脉之精室”，未有其他本草或药物提及。盖鹿为纯
阳，本入督脉，鹿茸温通，而气需温化，精需敛涩，不
能轻泻，能安宫，故亦能通精室。但从其“督脉”与
“精室”的关系，此处只能确定“精室”位于督脉循行
之所。而《温热经纬·卷五·方论》
［22］载:“烧裈
散、竹茹、花粉、韭白、滑石、白薇、槐米、楝实、绿豆、
甘草梢、土茯苓等药，并走精室”;《医方絜度·卷三
·韭白丸》
［23］引叶天士“鼠矢、山甲涤精宫邪浊”
等，这些药物无非是祛下焦水湿瘀热之套药，仅仅可
以确定“精室”位于下焦耳。
3
结语
历代医论文献关于“精室”的定位及其功能基
本一致，便是“精室”位于下焦，约与女性“女子胞”
相同的部位，而非如“前列腺”位于膀胱之下;“精
室”功能可归于肾(包括内肾、外肾、命门)，关乎生
命与生殖，既存储先天之精，又化衍生殖之精，显然
“前列腺”的生理功能不能完全胜任。
基于古人论述，结合解剖学知识，“精室”包括
了前列腺，精囊腺、睾丸等器官组织，若仅仅局限于
“男性前列腺”，不仅有失“精室”含义之公允，也不
知将“女性的前列腺”
［24-25］置于何处;也是古人虽早
已有种种“精室”之详细论述，却从未将其与“女子
胞”同言其为“奇恒之腑”，此男女奇偶虚实，乃阴阳
之道也。
从上不难看出，同“命门”“丹田”一样，源于道
教的名词“精室”在人体有名无实，并非指实质脏
器，仅是一个“功能性”的概念，即是中医学“肾”及
其诸多功能的一种细化，也是宋以后道教文化对中
医学的渗侵而致文辞嬗变。
