【理论探讨】
结合临证再探“阴火”

崔翰博，关
怿，魏
青，任永丽
(天津市中医药研究院附属医院，天津
300120)
摘要:李东垣提出“阴火”理论，“饮食失节，寒温不适”为其病因，脾胃亏虚、脾不升清致精微下流，令精微不能上呈心肺，心
肺阴虚而生虚热为其病机。“阴火”病位在心而火热之象多现于心肺，亦可涉及其他脏腑。“阴火”并非一个固定证型，而是一系
列具有共同病机演变规律的证，脾虚内热是此类证的共同病理特点，其中脾虚、湿停、心肺阴虚、心阴虚之火的侧重有所不同，加之
虚火所伤之部位各异，因而此类病症之临床表现各异，见于自身免疫性疾病、癌性发热、糖尿病及其并发症、慢性炎症等许多疾病
状态中。治疗中取甘温除热法，以补脾土之虚、升清阳之陷、化湿浊之聚、润上焦之燥、清火热之余，令机体恢复左升右降之职，方
能使阴火得除，诸疾得愈。
关键词:阴火;甘温除热;脾虚内热;李东垣
中图分类号:R222.15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)12-1763-02
医结合科研课题(2019034)-基于肠道菌群-TMAO途径补脾胃泻阴
火升阳汤干预DMC研究
作者简介:崔翰博(1983-)，男，医师，博士研究生，从事糖尿
病及其并发症的中医药临床与研究。
金·李东垣首提“阴火”理论，并立补中益气
汤、升阳散火汤、升阳除湿汤等方，发扬“甘温除热”
法以治疗一些虚热类疾病。但因其对阴火的阐释颇
有跨越，如《内外伤辨惑论》载:“乃肾间受脾胃下流
之湿气，闭塞其下，致阴火上冲”，却未解释湿阻为
何导致阴火上冲?又言:“脾胃气衰、元气不足，而
心火独盛”，却未指明心火是否为阴火，气衰又何以
致火盛?以致后世对何为阴火及其产生病机争论纷
繁。或认为阴火为湿浊内郁所化之火
［1］，或认为是
人体气机因虚而致升降失利、气非其位所生之
火
［2］，或曰因“子能令母实”，意为脾土湿盛而令心
火旺
［3］。即便在不同版本的中医教材中，亦有“气
郁生热”“气血虚损而发热”“中阳外越”“肾阴不
足、虚火上炎”“阳虚外感发热”等不同观点
［4］。若
是气郁之火，何不取理气清热之治法?若为阴虚之
火何不以诸地黄丸滋阴清热?或其病机转归含糊其
辞。笔者结合李东垣著述以及近年来相关医家认识
和临床应用，认为“阴火”当为“脾虚化火”，而“脾虚
精微不呈、心肺阴虚生火”为其基本病机。
1
中虚失呈，火失所涵
脾胃居于中焦，为“仓廪之本，营之居也”(《素
问·六节藏象论篇》)。脾升胃降为一身气机升降
之轴枢。清·黄元御称:“清浊之间，是谓中气。中
气者，阴阳升降之枢轴，所谓土也。”“饮食失节，寒
温不适，则脾胃乃伤”(《内外伤辨惑论》)，“有所劳
倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气
热，热气熏胸中，故曰内热”(《脾胃论》)，李东垣明
言“阴火”成因以及脾胃损伤的关键病理基础。“乃
肾间受脾胃下流之湿气，闭塞其下，致阴火上冲，作
蒸蒸而躁热”(《内外伤辨惑论》)，“脾胃气虚，则下
流于肾”(《脾胃论》)，这两句涉及到阴火形成的病
机关键，其论述跳跃令后世推揣。笔者认为脾气分
阴阳，即脾阳为其运化升清之能，脾阴为其所运化之
物，即胃磨水谷、腐熟而来之精微。《素问·太阴阳
明论篇》载曰:“(脾主)为胃行其津液……脏腑各因
其(脾)经而受气于阳明，故为胃行其津液。”又《素
问·经脉别论篇》载:“饮入于胃，游溢精气，上输于
脾，脾气散精，上归于肺”，脾阳应升提脾阴，输至肺
与心(因“肺朝百脉”“心主血脉”，心肺连属“毛
(肺)脉(心)合精”，故并受其精微于脾)。《脾胃
论》载:“脾胃之气下流，使谷气不得升浮。”可知若
脾阳不能升提精微，精微无以上呈而反下流，下流之
精微或为停湿阻遏，或为便溏而去，故曰:“清气不
升，浊气不降，清浊相干”(《脾胃论》)。同时因脾不
能升清精微至心肺而致心肺营阴失于濡养，心失所
养而心阴(心营/心血)亏虚，心火失其所涵而外见
火象即为“阴火”。其因心血不足而发热者，李东垣
称之为“血虚发热”。此外，李东垣所言:“起于下
焦，其系系于心”(《脾胃论》)，“肾间阴火沸腾”
(《内外伤辨惑论》)皆为强调其水不治火、阴虚生热
的本质，故其总病机为脾不升清，令精微不能呈递心
肺，心阴亏虚，火失所涵。临床中疲倦乏力、气短懒
言、腹胀便溏等脾虚之象常见于慢性萎缩性胃
炎
［5］、银屑病
［6］、复发性口腔溃疡
［7］、糖尿病
［8］(《灵
枢·本脏》“脾脆，则善病消瘅”)等病症中，其脾虚
与某些热象并存，通过甘温除热法取效也表明其从
阴火辨证的合理性。
2
病位在心，虚火由生
李东垣言:“既脾胃气衰，元气不足，而心火独
盛。心火者，阴火也”(《脾胃论》)，指明阴火实为心
火。合前所述，心阴失养为心火产生之缘由。但因
1763

心为君主之官，不能受邪，故托名为“相火”。故又
言“心不主令，相火代之。相火，下焦胞络之火”。
“胞络”即心包络，凭之以“代心受过”。“盖阴火上
冲，则气高而喘，为烦热，为头痛，为渴而为脉洪”
(《脾胃论》)，“肾间脾胃下流之湿气，闷塞其下，致
阴火上冲，作蒸蒸燥热”(《内外伤辨惑论》)，观上述
阴火诸症，皆由心肺阴虚、虚火熏灼而生:心失濡养，
水不治火而心火独盛，火扰心君则烦热、脉洪，火刑
肺金而致喘急，火逆热扰清窍而头痛。
2.1
“火”症纷繁不拘心肺
临证中阴火见症各异，揣摩其“脾虚失于上呈，
心肺阴虚火旺”之病机，不应拘泥于烦、渴、喘等几
个症状。正如张万年等引用邓铁涛之观点:“亢奋
程度重的则发高热，否则发低热……关键在于抓住
气虚或阳虚这一本质”
［9］，未必见大渴、烦躁、喘急
等症状。阴火病位在心，抓住心经循行及心的生理
功能、病理传变，结合脾胃亏虚之本，有助于临证发
现阴火之火象。如“舌为心之苗”，心火循经上灼可
致口腔溃疡，而脾胃亏虚又是其反复发作之源。正
如《寿世保元》所载:“口疮连年不愈者，此虚火也”，
可给予补脾胃泻阴火升阳汤
［7］治之。“心主血脉”，
阴火伏于血中、浊瘀酿毒、毒损络脉而致消渴病血管
病并发症
［8］。桥本甲状腺炎常有倦怠乏力与心悸、
失眠、舌红、脉数等并见，乃阴火内扰心神之故
［10］。
火能刑金，皮肤属肺金所养，银屑病皮肤红斑损
害
［6］既与阴火刑金伤于皮肤有关。脾胃不足，“阴
火内生，心火刑肺”，肺之气阴受损发为喘促
［11］。而
火热之象虽初始于心肺，但临证又不拘于此。如消
渴病因过食肥甘之味加之脾运升清不及则聚湿于
内，以致“淫淫之甜味”上泛不已，积久则生蕴热，化
生痰浊，阻碍升降出入以致消渴，阴火消灼，精微不
得散四末百骸而肉削骨脱
［12］。
2.2
营卫失布，因虚发热
“外伤寒邪之证，与饮食失节、劳役形质之病及
内伤饮食，俱有寒热”(《内外伤辨惑论·辨寒热》)，
但两者病机迥异。“心主血脉”“肺朝百脉”，心肺失
其所养则脉中营血虚乏。《灵枢·营卫生会》:“中
焦亦并胃中，出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津
液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，以奉生身，
莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气。”《素问·痹
论篇》:“卫者，水谷之悍气也，其气慓疾滑利，不能
入于脉也。”《灵枢·决气》:“上焦开发，宣五谷味。”
营卫源自脾胃所化之水谷精微，上输至上焦心肺，藉
由心肺之阳气布散循行周身。脾胃亏虚则营卫生化
不及，营卫不能充皮肤、布肌表，卫外失固而见恶寒
发热，故《脾胃论》有“无阳以护其营卫，则不任风
寒，乃生寒热”之描述。正如《内外伤辨惑论·辨寒
热》所述:“若胃气平常，饮食入胃，其荣气上行，以
舒于心肺，以滋养上焦之皮肤腠理之元气也;既下
流，其心肺无有禀受，皮肤间无阳，失其荣卫之外护，
故阳分皮毛之间虚弱，但见风见寒，或居阴寒处，无
日阳处，便恶之也，此常常有之，无间断者也。”笔者
临证曾遇此类患者，平素倦怠乏力、面色萎黄或虚
白、大便溏软，发作性恶寒发热，经西医检查又无可
确诊，而以补中益气汤治疗后症状缓解。此类虚性
发热尚可见于癌性发热。《外源医编》有“正气虚则
生岩”之说，癌性发热常因劳累发作或加剧，兼见倦
怠乏力、少气懒言等脾虚之象
［13］。此热或为低热，
或休作有时(《脾胃论》“时而显火上行，独燎其
面”)，或仅自觉发热，皆异于外感，因其并非外邪，
乃营卫失和尔。李东垣称阴火为“元气之贼”，临证
常见癌性发热患者随着反复发热，正气亏虚
日甚
3［14］。
甘温除热，莫犯虚实
“此皆脾胃之气不足所致也”(《脾胃论》)，因
而在治疗“阴火”类证时，需虑其脾胃亏虚之本和心
肺营阴亏虚之关键，不能单纯清热泻火，而必从“甘
温除热”取法。正如李东垣所言:“若误与白虎汤，
旬日必死。此证脾胃大虚，元气不足。”“盖温能除
大热，大忌苦寒之药泻胃土耳”(《内外伤辨惑论》)。
而“内伤不足之病，惟当以甘温之剂，补其中升其
阳，甘寒以泻其火则愈”。脾阳升清不利，以黄芪健
脾升清为主，辅以柴胡、升麻之辈升达木气，木达则
脾土左旋而升;脾阴耗损无以上奉心肺，取人参、当
归益脾阴、养心肺之阴，心肺营阴充盈则虚火自降;
若因水谷精微不升，反下注停滞，化生湿邪，则以橘
皮、茯苓、白术等渗利燥湿，羌活、独活以芳香化湿，
以湿去而阳明复其右降之职;若阴火之势正盛，虑其
消灼元气，少加黄芩、黄连、石膏泻之，若为湿中蕴
热、水中带热则以黄柏清热燥湿而坚阴，诸寒之味仅
为权宜之法，稍稍佐之
［15］。虽为制“火”而设，仅稍
佐寒药清之;虽补心肺阴液，不用滋腻之品，而以扶
脾升清为主，令脾能升清而上焦得润、虚火自降。如
消渴病治疗中兼顾补土、升阳、泻火，并以芳香之味
化其“下流之湿气”
［16］，令脾胃升降复转而能得效。
临证以补中益气汤为基础方治疗桥本甲状腺炎取得
理想疗效
［10］;治疗溃疡性结肠炎时重用参芪等甘温
益脾之品以培其本，配伍升柴以升阳散火，稍佐甘寒
以清热
［17］;消渴病皮肤瘙痒给予升阳散火汤培脾升
清散火而得效
［18］等。
4
总结
“阴火”之病机为脾胃亏虚、脾不升清而精微下
流，令精微不能上呈心肺，心肺阴虚生热，其本质为
阴虚之热，又不同于肾水亏虚之虚火上炎，乃心肺阴
(营阴、营血)虚之火。结合现代医家认识，阴火即
病理之火，可存在于西医所谓代谢异常、应激状态、
免疫异常或慢性炎症等病理状态中。阴火见症对于
(下转第1822页)
1764

虚则心神失于温煦，脾气虚则阴血生化乏源而心神
失于濡养，均可发生失眠。党参具有健脾益气、养血
生津作用，对于气虚或气血亏虚的患者，可使气充血
旺，心神得以温养而神安。此外，前3组中药中还有
养阴生血的地黄、白芍、当归，舒肝行气的柴胡、香附
和清热的黄芩、黄连等药物，而与之相应的阴虚、气
滞及热在病性证素中出现的频率较高，表明病性证
素与药物的选择具有内在联系，也体现了方从法出、
法从证立的中医诊疗原则。相对而言，养血安神的
首乌藤、炒酸枣仁，清心安神的百合，重镇安神的龙
骨、牡蛎等安神药的使用频率不是很高，与病性证素
的相关性也不如上述药物明显。究其原因，在于安
神药并非特效药，可被具有相似功效的非安神类药
物所替代，因此在失眠的治疗中安神药并非必用药。
综上所述，成人慢性失眠的病位主要在心，与其
他脏腑密切相关;病位证素与病性证素最常见的组
合为心、脾与气虚;虚实夹杂、以虚为主是其病机特
点;在药物的选用上，安神药并非必用药。本观察的
目的是对成人慢性失眠的证治规律进行初步探讨，
仍存在着一定的不足，如病例数少、失眠类型未细
化、年龄与证素的相关性、失眠类型与药物的相关性
等，需今后进一步完善。
