【理论探讨】
肝失疏泄加速认知衰退刍议

赵紫薇
1，2，詹向红
2△
(1．山东中医药大学中医学院，济南
250014;
2．河南中医药大学认知神经科学实验室，郑州
450046)
摘要:老年认知障碍以记忆减退、失智错语、定向失常等症状为主，严重影响患者的生存质量，给家庭和社会带来巨大压力。
在当前老龄化日益加剧且认知障碍治疗药物研发屡遭失败的背景下，探索认知衰退过速的原因和机制以开展早期防治意义显著。
结合中医理论及现代研究成果，认为精气血津液是脑功能活动得以正常发挥的物质基础，精气血津液代谢失常致髓海不足、痰瘀
阻滞是认知衰退过速的基本病机。肝主疏泄，调畅气机，调节精气血津液代谢和情志活动。综合现代研究结果发现，长期情志不
畅是认知衰退过速的重要病因，长期情志不畅伤肝并致其疏泄失职进而扰乱脏腑气机，影响精气血津液的生成、运行和输布，最终
导致髓海不足、痰瘀阻滞。因此认为肝失疏泄日久可加速认知衰退进程，应重视调肝气畅情志在延缓脑老化防治老年认知障碍疾
病中的关键作用。
关键词:肝失疏泄;认知衰退;中医;理论探讨
中图分类号:Ｒ228
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)10-1536-03
DiscussiononLiverFailingtoControllingDispersionAcceleratingThe
ProcessionofCognitiveDecline
ZHAOZi-wei1，2，ZHANXiang-hong2△
(1．ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Ji’nan250014，China;
2．HenanUniversityofChineseMedicine，Zhengzhou450046，China)
Abstract:Neurocognitivedisorderisdominatedbysymptomssuchasmemoryloss，dementia，miscommunication，
anddisorientation，whichseriouslyaffectthelifequalityofpatientsandbringgreatpressuretotheirfamilyandwhole
society．Againstthebackgroundofincreasingagingrateandtherepeatedfailureofclinicaltrialsofdrugsthattreat
neurocognitivedisorderinelderly，tocarryoutearlypreventionandtreatment，itissignificanttoexplorethecausesand
mechanismsofcognitivedeclineacceleration．CombinedthebasictheoriesofTraditionalChineseMedicinewithmodern
researchresults，itisfoundthatessence，Qi，blood，andfluidarethematerialbasisforthenormalfunctionofbrain，and
insufficientbrainmarrowandstasisofphlegmandbloodcausedbycausedbyabnormalmetabolismofthemarethebasic
pathogenesisofcognitivedeclineacceleration．Livergovernsconveyanceanddispersion，andregulatesthemetabolismof
essence，Qi，blood，andfluid，aswellasemotionalactivities．Basedontheresultsofmodernresearch，itisfoundthat
long-termemotionalstagnationisanimportantcauseofcognitivedeclineacceleration．Duetolong-termemotional
stagnation，liverfailstogovernconveyanceanddispersion，leadingtoinsufficientbrainmarrowandstasisofphlegmand
bloodbyaffectingthemetabolismofessence，Qi，blood，andfluid．So，itisproposedthatliverfailingtogovernconveyance
anddispersionacceleratescognitivedecline．Weshouldpayattentiontothekeyroleofregulatingliverqiandsoothing
emotionsindelayingbrainagingandpreventionandtreatmentofneurocognitivedisorderinelderly．
Keywords:
Liverfailingtogovernconveyanceanddispersion;Cognitivedecline;TraditionalChinesemedicine;
Theoreticaldiscussion
调节不良MCI患者工作记忆影响的机制研究;国家自然科学基金资
助项目(81873208)-肝失疏泄对正常人群和MCI患者认知功能衰退
进程的影响及机制研究
作者简介:赵紫薇(1992-)，女，河南周口人，在读博士研究
生，从事认知相关疾病的病因病机研究。
究生，博士研究生导师，从事认知相关疾病的病因病机研究，
Tel:0371-65680202，E-mail:zxh371@163．com。
生长壮老是人类正常的生命历程，脑老化所致
的认知功能减退是个体衰老的重要标志。然而，随
增龄部分中老年人脑老化进程加速，出现超出相应
年龄和受教育水平范围的认知损伤，进而导致如轻
度认知功能障碍(mildcognitiveimpairment，MCI)、
阿尔茨海默病(alzheimer’sdisease，AD)等老年认知
障碍疾病的发生。中医古籍中未见老年认知障碍病
名，但因其轻者记忆减退、重者失智错语、定向失常
等临床特征，将其属于中医学“健忘”“善忘”“呆
病”“痴愚”等范畴，认为其病位在脑，病性为本虚标
实，正虚髓海不足为本，痰瘀浊毒为标。由于目前针
对AD的临床治疗效果有限，故积极寻找导致认知
衰退过速的原因与机制，并在MCI甚至更早期阶段
进行有效干预，或可避免中老年认知障碍的发生和
进展。
1536
JournalofBasicChineseMedicine
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.10.002
经济社会的飞速发展在提高人们物质生活水平
的同时，也给当代中老年人的社会适应能力提出了
挑战，身心衰老、社会角色转变以及家庭养老功能的
弱化等因素，使适应不良者在日常生活中容易体验
到郁闷、烦躁、敌意、孤独、无助等不良情绪，长此以
往则会导致焦虑、抑郁等情志疾病的发生
［1］。研究
表明，焦虑、抑郁是MCI发病的高危因素，而且增加
患者从MCI向AD进展的风险
［2，3］。肝主疏泄，畅
达气机，调节精气血津液代谢和情志活动。中医学
认为，精气血津液是脑主神明功能得以正常发挥的
重要物质基础。若长期情志不畅、肝失疏泄，会影响
全身气机的调畅，致精气血津液生成不足、布散不
利，日久则脑失濡养，神机失用，出现认知障碍在所
不免，因此认知衰退过速与肝失疏泄密切相关。结
合中医理论及现代研究成果，本文对此进行初步
探讨。
1
髓海不足、痰瘀阻滞是认知衰退过速的基本
病机
脑为髓海，主司意识、思维、记忆等精神活动。
《素问·脉要精微论篇》云:“头者，精明之府。”《重
庆堂随笔·论虚劳》云:“盖脑为髓之海，又名元神
之府。水足髓充，则元神清湛而强记不忘矣。
［4］”髓
海有余则元神清明，思维敏捷，记忆力强。髓海不足
则脑神失养，认知功能减退。
脑髓的盈亏与精气血津液的盛衰密切相关。中
医学认为，肾中精气为脑髓生成的根本。如《灵枢
·经脉》说:“人始生，先成精，精成而脑髓生。”同
时，髓海的充盈亦需依赖后天水谷所化气血津液的
不断充养。如《灵枢·五癃津液别》说:“五谷之津
液，和合而为膏者，内渗入于骨空，补益脑髓。”《医
林改错·脑髓说》亦言:“灵机记性在脑者，因饮食
生气血，长肌肉，精汁之清者，化而为髓，由脊髓上行
入脑，名曰髓海。
［5］”可见，精气血津液为脑神正常
发挥的物质基础。若精气血津液亏虚，则可致髓减
脑消，神机失运，出现认知功能衰退。如《灵枢·决
气》言:“液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消。”《灵
枢·大惑论》载:“虚则营卫留于下，久之不以时上，
故善忘也。”《医学从众录》云:“精虚则脑海空虚而
头重。
［6］”
精气血津液在体内正常周流，才能充盈髓海濡
养脑窍。若其布散失常，致水液停聚则为痰，血行不
畅则为瘀。脑为元神之府，性喜清宁，而痰为浊物，
留着脑窍则致髓海浑浊，清阳蒙蔽，神机不运。《丹
溪心法·健忘》有言:“健忘由精神短少者多，亦有
痰者。
深”［7］”而《石室秘录》载:“痰势最盛，呆气最
［8］，更是进一步说明痰浊轻重与痴呆程度的关
系。书中提出“治呆无奇法，治痰即治呆也”，强调
痴呆治疗的关键在于祛痰。中医学认为，瘀血亦是
导致认知障碍的重要病理因素，瘀血阻滞，脑神失
养，认知减退。《伤寒论》曰:“其人善忘者，必有蓄
血。”此外，痰浊和瘀血作为病理产物，又可反过来
作用于人体。痰瘀留着脏腑，阻滞气机，可致脏腑机
能减退，精气血津液的生成不足、输布受阻，清阳之
气不能正常上输充养脑髓，使脑失濡养衰退加速。
若痰瘀蕴结日久，又可酿浊化毒、损伤脑络，致脑窍
壅遏、神明不清，从而加重认知障碍病情。
针对MCI中医证型分布人群调查结果显示，
MCI患者以脾肾亏虚型最为多见
［9］。而对不同认
知程度AD患者中医证候分布规律研究发现，AD轻
度患者以肾虚脾虚为主要证候，中度患者以痰浊、火
热、血瘀为主要证候，重度患者以毒盛、虚极为主要
证候
［10］，可见正虚髓海不足是认知障碍基础，痰瘀
浊毒为加速认知损伤的病理因素。现代医学研究结
果也证实了这一观点。如Wirth等
［11］发现，MCI患
者存在局部脑区的灌注不足和灰质萎缩;Buratti
等
［12］追踪调查显示，颈动脉的粥样硬化改变和脑血
流动力学的损伤，可以作为从MCI转变为AD的风
险预测指标，而动脉粥样硬化的关键病机为痰瘀互
结
［13］。总之，精气血津液亏虚髓海不足贯穿认知障
碍的始终，精气血津液输布失常痰瘀阻滞加速认知
损伤进程，二者为认知过速衰退的基本病机。
2
2.1肝失疏泄加速认知衰退
肝主疏泄，调节精气血津液代谢和情志
活动
主疏泄是肝的重要生理机能之一，其本质是通
过肝气的升发和宣散以疏通、畅达全身气机，从而维
持各脏腑机能活动的稳定有序。脾气以升为健，胃
气以降为顺，二者阴阳相济、升降相因，共同纳运水
谷而为后天之本。肝主疏泄，调畅气机，可协调脾胃
的气机升降，从而促进饮食物的运化。胆汁由肝血
所化，藏于胆腑，在需要时排入肠中以促进饮食水谷
的消化和吸收，而这一过程离不开肝气的疏泄作用。
三焦为水液和诸气运行的通路，三焦的通利保证了
肺脾肾等脏腑输布津液的通畅;同时血液循行于脉
道之中，脉道的畅通无阻是保证血液正常运行的重
要因素。肝主疏泄，疏通畅达全身气机，因而可以促
进血液和津液的运行输布。正常情志活动的产生依
赖五脏精气的充盛和气血运行的畅达，而肝主疏泄
促进和调节气血运行，因而可以调节情志活动，保持
心情舒畅。肝肾同源，二者藏泄互用，从而调节男子
排精与女子排卵行经。综上所述，肝主疏泄调畅气
机，调节精气血津液代谢和情志活动。
2.2
长期情志不畅是认知衰退过速的重要
病因
情志是中医学对情绪的特有称谓，指个体对内
外环境刺激所产生的复杂反应，包括内心体验、表情
及相应的生理、行为变化。情志活动由脏腑精气的
应答而产生。《素问·阴阳应象大论篇》曰:“人有
537
1
2021年10月第27卷第10期
October2021Vol．27.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。”情志发而有度，无
所偏倚，是为正常。若情志过极，则可致气血逆乱，
形神俱损。如《灵枢·口问》载:“大惊卒恐，则血气
分离，阴阳破败，经络厥绝，脉道不通。”《素问·生
气通天论篇》言:“阳气者，大怒则形气绝，而血菀于
上，使人薄厥。”然而负性情志若反复出现或持续时
间较长，产生积累效应，日久亦可为害致病
［14］。如
《素问·血气形志篇》曰:“形数惊恐，经络不通，病
生于不仁。”《素问·奇病论篇》有:“数谋虑不决，
故胆虚。”《脉决阐微》亦载:“妇人之病最难治者，
以其性情多郁耳。郁则气血即不流通。
［15］”本课题
组在前期动物实验研究中发现，慢性愤怒应激能够
抑制机体抗氧化能力，并过度激活交感神经-肾上腺
髓质系统和下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴使其功能亢
进，导致大脑皮质和海马神经元受损，致脑老化进程
加速
［16，17］;病例对照研究显示，负性情绪积累与
MCI密切相关，高愤怒特质是AD发生的危险因
素
［18］。另有学者发现，非乐群性和焦虑人格增加
MCI患者向AD转归的风险
［19］。情志刺激持续存
在或具有较高的负性情绪感知倾向，易使个体长期
处于慢性应激状态。然而，对伴随增龄而至的身体
机能衰弱的不适应，亦会增加老年人的负性情绪体
验。研究发现，疲劳、耐力减退、自由活动下降、体质
量减轻等衰弱指标均是抑郁症状的危险因素
［20］。
此外，人群调查结果显示，焦虑水平高、经历生活事
件多、社会支持程度差的老年人更易抑郁
［21］。而老
年抑郁患者存在广泛的认知功能损害，且抑郁程度
越重认知功能损害越明显
［22］。以上研究结果表明，
长期情志不畅是引起认知衰退过速的重要病因。
2.3
肝失疏泄致髓海不足、痰瘀阻滞，加速认
知衰退
髓海的充盈需赖精气血津液的不断充养。脾胃
为精气血津液生成之源，如《素问·六节藏象论篇》
曰:“五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气
和而生，津液相成，神乃自生。”中医学认为，肝主疏
泄，调畅气机，有助于脾胃之气的升降，从而促进脾
胃的运化机能，故《素问·宝命全形论篇》曰:“土得
木而达。”此外，胆汁为“肝之余气”，在肝气的疏泄
作用下，正常分泌与排泄以辅助脾胃运化。肝失疏
泄，则可致脾失健运、胃失和降以及胆汁分泌和排泄
失常，从而影响机体对饮食水谷的运化和吸收，致精
气血津液生成不足，髓海失充，脑神失养，认知功能
加速衰退。
精气血津液的运行和输布亦与肝的疏泄功能密
切相关。肝主疏泄疏通，畅达全身气机，使脏腑经络
之气运行无阻，机能活动协调平衡，精气血津液的输
布稳定有序，情志平和舒畅。若长期情志抑郁或郁
怒，可致肝气郁结，影响脾气的升清、肺气的宣降以
及三焦水道的通利，使水液输布受阻，运行障碍，停
聚而发为痰饮。肝藏血，肾藏精，肝肾同源。若反
复发怒或肝气郁而化火，又可耗损肝阴肝血。肝血
不足不能滋养肾精，致肾虚蒸化无权，津液代谢失
常，水湿停积而生痰。血液循脉周流全身，发挥其营
养濡润的作用。气为血之帅，血液的循行离不开气
的推动。肝主疏泄、调畅气机是保证血液正常运行
的关键。若肝失疏泄、气机郁结则可致血液运行不
畅而瘀滞，气郁化火又可煎灼血中津液使血液黏稠
运行缓慢。可见，长期情志不畅、肝失疏泄影响精气
血津液的正常输布，导致痰饮、瘀血的形成。痰瘀留
滞体内又会加重肝疏泄气机的负担，使其对精气血
津液代谢的调节能力更加不足，从而形成恶性循环，
加速认知衰退进程。
3
结语
随着社会的飞速发展，人们经历的竞争日趋激
烈，人际关系愈趋复杂，遭受的心理应激程度也在不
断增强。现代研究表明，遭遇生活事件多、社会支持
程度差或具有负性情绪特质等因素，可以使个体处
于慢性情绪应激状态。长期情志不畅肝失疏泄是引
起认知衰退过速的重要病因病机。中医学认为，精
气血津液是脑主神明功能得以正常发挥的重要物质
基础。精气血津液代谢失常致髓海不足、痰瘀阻滞
是认知衰退过速的基本病机。肝主疏泄，畅达气机，
调节精气血津液代谢和情志活动。若长期情志不畅
伤肝，致肝失疏泄则可影响精气血津液的生成和输
布，使髓海不足、痰瘀阻滞。因此，肝失疏泄可加速
认知功能衰退进程。中医学素来强调“未病先防，
既病防变”的“治未病”思想，在当前老龄化形势严
峻以及认知障碍药物研发进展缓慢的双重挑战下，
关注中老年人心理健康，提倡情志养生，应成为推进
健康老龄化工作的关键环节。在对中老年认知障碍
疾病的诊疗中，须重视疏肝畅情志的必要性。
