【理论探讨】
肺系疫病的概念、理论演进及诊疗要点
❋
郑　齐，杜　松，杨　威
△，于　峥
△
（中国中医科学院中医基础理论研究所，北京　１００７００）
　　摘要：肺系疫病是以肺系为主要感染部位与传染途径的疫病，是疫病中发病率、传染性及流行性较高的一类疾病。在不断与
新发疫病作斗争的临床实践中，中医肺系疫病诊疗理论经历了在伤寒理论范畴内的孕育、从伤寒理论体系逐渐分化、病机治法理
论在宋金元时期的进一步发展、伴随明清温病理论体系的发展以及西学东渐至新中国成立后的发展５个阶段。在梳理肺系疫病
诊疗理论演进过程基础上，本文从病因、病位、辨治原则、预防对其诊疗理论要点进行了阐述，以期为防治新发肺系疫病带来启示，
为临床预防新发肺系疫病提供新的思路与方法。
　　关键词：疫病；肺系疫病；诊疗理论；理论发展
　　中图分类号：Ｒ２５６．１　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０１⁃００１８⁃０５
项目（ＹＺ２０２１２０）⁃基于文献计量的中医肺系疫病演变规律研究；中
国中医科学院中医临床基础医学研究所疫病专项研究
（２０２１ＺＹＹＢＹＪ００１）
作者简介：郑　齐（１９７５⁃），男，河北南宫人，副研究员，博士
研究生，从事中医基础理论框架结构及医家学术流派研究。
生导师，从事五运六气、藏象理论研究，Ｔｅｌ：０１０⁃６４０８９０５８，Ｅ⁃
ｍａｉｌ：ｙｕｎｑｉｙａｎｇ＠１２６．ｃｏｍ；于　
峥（１９７７⁃），女，黑龙江人，研
究员，硕士研究生导师，从事藏象理论研究，Ｔｅｌ：０１０⁃
６４０８９０４３，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｚｙｊｃｙｘ＠１２６．ｃｏｍ。
　　疫病是外感疫疠邪气引起的具有强烈传染性、
易引起大范围流行的一类急性发热性疾病的统
称［１］。中医疫病理论的发展是一个漫长的过程，是
在不断与新发疫病作斗争的临床实践中发展前进
的。肺系疫病的概念在中国古代并没有明确提出，
但是属于肺系疫病的疾病在《黄帝内经》时代就应
该出现了。中医学在治疗这些疾病过程中积累的宝
贵经验以及理论内容，对我们今天应对新发疫病有
着重要的指导意义和参考价值。所以我们应该在梳
理历代肺系疫病的相关理论基础上明确其概念，界
定肺系疫病在中医疫病诊疗理论的范围，初步架构
起肺系疫病的诊疗理论，并在今后的实践中进一步
完善，更好地解决临床问题。
１　肺系疫病的概念
在过去２０年的临床实践中，中医临床学者在传
统疫病理论指导下，在应对包括２００３年ＳＡＲＳ在内
的几次呼吸道传染病的过程中，取得了宝贵的经验
和丰硕的成果，也开始探索如何界定肺系疫病的概
念，目前已经初步取得共识。一般认为，肺系疫病是
以肺系为主要感染部位与传染途径的疫病，是疫病
中发病率、传染性及流行性较高的一类疾病［２］。在
古代文献中记载的疫咳、烂喉痧、时行感冒、麻疹，新
近出现的ＳＡＲＳ、新冠肺炎都属于这一疾病概念范
畴。这个概念包括两个要素：一是明确规定了这类
疫病的起病部位在肺及其附属的气管、喉、鼻所构成
的气道，传染的途径是通过呼吸使病邪进入气道而
致；二是中医学认为疫病的病因为疫疠邪气，是一类
具有强烈致病性和传染性的外感病邪，其多发病急
骤、病情危笃且传染性强，易于流行。引起肺系疫病
的疫疠之邪则专以侵袭肺及其附属器官引发相应的
临床表现，并造成严重的传染性及流行性。
２　肺系疫病相关理论的发展过程
如前所论，虽然肺系疫病的概念是晚近才提出
的，但是属于肺系疫病的疾病却是很早就出现了，中
医学在不断与新发疫病作斗争的临床实践中，积累
了丰富的经验，对这类疾病的认识也在不断地深入
和发展，所以有必要系统梳理肺系疫病相关理论发
展过程。这是构建肺系疫病诊疗理论的前提与基
础。
２.１　在伤寒范畴内的孕育
肺系疫病的理论是与中医疫病理论发展密不可
分的，而追溯中医疫病的理论发展就不得不追溯中
医外感热病的理论发展。疫病特别是肺系疫病，早
期多有感受外邪的病史和发热的表现，中医学最早
是从外感热病的角度来认识和治疗的。在《黄帝内
经》时代，外感病统以“伤寒”名之。如《素问·热论
篇》说：“今夫热病者，皆伤寒之类也。”《难经》也提
到“伤寒有五”，认识到外感病有不同的种类，但尚
未明确提出具有传染性和流行性这类特殊的外感
病。《素问·热论篇》所述是治疗外感热病的理论
基础，自然也是那个时代治疗肺系疫病的理论基础。
《伤寒论》便以此为基础，以外感病为切入点，详细
阐发了外感病由表至里传变过程的治则、治法和方
药，其六经辨证体系和治疗思想对外感病的治疗具
有普遍的指导意义，也包括具有传染性和流行性特
点的肺系疫病在内。《伤寒杂病论》序载：“余宗族
素多，向余二百。建安纪年以来，犹未十稔，其死亡
１８
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20211028.001
者，三分有二，伤寒十居其七。”这样短的时间，大量
人口因外感病而去世，这其中必然有疫病，特别是肺
系疫病因素在内，只是从理论到实践，疫病和外感病
还不能截然分开，既然指导外感病辨治的理论是伤
寒理论，那么肺系疫病的诊疗理论也就只能在伤寒
理论体系内孕育发展。
２.２　从伤寒理论体系逐渐分化
晋唐时期是肺系疫病诊疗理论从伤寒理论体系
逐渐分化出来的时期。一般认为，《伤寒论·伤寒
例》是晋·王叔和的整理之作，其中明确提出了时行
的概念：“凡时行者，春时应暖，而复大寒；夏时应大
热，而反大凉；秋时应凉，而反大热；冬时应寒，而反
大温。此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之病
多相似者，此则时行之气也。［３］”这是对外感热病具
有传染性、流行性的较早描述，并且也从病因角度对
伤寒与疫病的区分进行了思考。葛洪在《肘后备急
方》则进一步指出，外感病有伤寒、时行、温疫之不
同，已初步将具有传染性、流行性特点的外感热病与
一般的外感病做出区分，但是仍然“总名伤寒”。至
隋·巢元方《诸病源候论》则明确地将外感病分为伤
寒、时行、热病、温病、疫疠五类，将具有传染性、流行
性特点的外感热病独立描述。特别是在论述疫疠时
提到：“皆由一岁之内，节气不和，寒暑乖候，或有暴
风疾雨，雾露不散，则民多疾疫。病无长少，率皆相
似，如有鬼厉之气，故云疫疠病”［４］，这些认识为后
世温病学中温疫理论的发展奠定了基础。唐代的
《千金要方》在前人认识的基础上，积累了大量预防
和治疗疫病的方法和方药。其所载方剂如解肌汤、
葳蕤汤等，与《伤寒论》立法迥异，反映了当时医家
在临床中对疫病诊疗的探索。具体到肺系疫病，如
“治小儿恶毒丹及风疹”［５］应该是关于小儿风疹的
较早论述，还有像“小儿咳逆喘息如水鸡声”［５］７３“小
儿嗽，日中差夜甚，初不得息，不能复啼”［５］７３等描
述，很类似于百日咳。
２.３　病机治法理论的进一步发展
宋金元时期中医学术繁荣发展，并迎来了理论
发展的突破，对其后明清医学乃至今天的中医学影
响至深。具体到肺系疫病理论的发展有两个特点：
一是五运六气理论有了长足发展，基于运气理论的
疫病预测和治疗较为凸显；二是外感病理论进一步
分化，对温热性的外感病病机、治法有了深入探索，
这是肺系疫病诊疗理论进一步发展的重要基础。
２.３.１　基于运气理论的疫病预测和治疗　
运
气理论是《黄帝内经素问》七篇大论的主要内容，重
点研究了６０年甲子周期的天地自然变化及其相应
生命活动、疾病发生、诊治、预防等规律。在宋代出
现的“刺法论”和“本病论”（今称为《素问遗篇》），
尤其关注疫病的发生、预测及分类，提出了“三年化
疫”理论。基于这一理论，《素问遗篇》对疫病按五
运分类并有五疫、五疠之分。如果庚辰年，岁运金运
太过，乙庚刚柔失守，则三年化金疫、金疠［６］。对于
其表现该篇亦有记载：“民病温疠至，喉闭嗌干，烦
燥而渴，喘息而有音也。”口渴、咽干、喉肿、喘息有
音，这一系列表现明显是肺系疾病的临床表现，而疾
病的性质是“温疠”，所以金疫、金疠应是肺系疫病
的一种命名，这对于肺系疫病的预测、防治有着重要
意义。随着运气理论的发展，也促使医家思考如何
运用这一理论来遣方制药。如宋·陈无择在《三因
极一病证方论》依照每年的运气变化和时行民病特
征，制定了１６组方药，包括五运时气民病证治方１０
首，六气时行民病证治方６首，即近年热议的三因司
天方。这是基于运气理论对疫病治疗方药的理论突
破，至今仍有重要现实意义。
２.３.２　温热性的外感病诊疗理论的发展　
如
前所论，中医疫病理论是伴随着中医外感病理论发
展而不断深化的，而中医外感病理论发展的重要一
环是温病逐渐独立出伤寒体系，这也是疫病诊疗理
论发展过程中的重要环节。关于温病，《素问·生
气通天论篇》就有“冬伤于寒，春必病温”的论述，其
后由于伤寒理论是外感病诊疗理论的核心，温病理
论并没得以充分发展。宋以后，随着临床实践的积
累，朱肱、郭雍等医家都开始突破《伤寒论》治疗外
感病的理论藩篱，金元四大家之一的刘河间在外感
病的治疗方面大胆创新论、立新法、订新方，对促进
温病学理论的发展做出了重大贡献。伴随着温病理
论发展，临床对于外感病治疗的方法、手段都更加丰
富，而这些疾病中也包含着疫病特别是肺系疫病。
如庞安常在《伤寒总病论》论述秋三月如果感受了
乖候之气，则会发生白气貍证，其病位在肺，是感受
淫邪之气而致，且在特定的时间段流行，可以认为是
对肺系疫病的描述。北宋时期，天花、麻疹等时病流
行，这类专著开始出现，这个领域也成为中医儿科学
和中医疫病学共同关注的热点，并一直延续到明清。
另外，在《东垣试效方》中记载了李东垣治疗大头瘟
一证，从表现看类似现代医学的流行性腮腺炎，属于
肺系疫病。李东垣创制普济消毒饮子治疗该病，也
是在实践中对肺系疫病治疗的探索。
２.４　伴随温病理论体系的发展
明清时期，中医温病理论迎来了发展的高潮。
一方面一大批疫病学专著相继问世，使疫病学的理
论和辨治方法不断丰富，对肺系疫病的认识更加深
入，治疗更加精准。另一方面温病学理论在叶桂、薛
雪、吴瑭等医家学术思想的不断充实下，理论体系日
臻完善，这也从侧面推动了疫病诊疗理论的发展。
２.４.１　疫病专著的大量出现　
明代医家吴又
可编著了第一部疫病专著《温疫论》，对温疫的病
因、发病、治疗等提出了独特见解。认为温疫的病因
是自然界里一种特殊的致病物质“疠气”，具有强烈
９
１
２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
的传染性，感染途径是由口鼻而入，强调以祛邪为第
一要义，并创疏利透达之法。这些认识在当时历史
条件下确是重大的创见，直到现在仍不失其实际意
义。此之后，《广温疫论》《伤寒瘟疫条辨》《松峰说
疫》《疫疹一得》《重楼玉钥》《鼠疫抉微》等一大批
疫病学专著相继问世，它们或是总体探讨疫病诊疗
规律，或是单独阐述一种疫病的辨治，使得中医疫病
诊疗理论日渐丰满。在这些著作中，也有很多对肺
系疫病的阐发。如《疫疹一得》对疫疹病因进行了
探源，详尽论述了疫疹的症状特征，涉及很多有关现
代医学发疹性传染病（如猩红热、出血热）的问题。
其创立的清瘟败毒饮，在今天治疗流行性感冒、流行
性出血热、流行性脑脊髓膜炎、登革热等传染性疾病
中被广泛运用。再如《疫痧草》论“烂喉痧”、《通俗
伤寒论》论“大头风”、《重楼玉钥》论“白喉”、《鼠疫
抉微》论“鼠疫”等，都专门论述了具体的肺系疫病
的诊疗理论。另外，明清时期天花、麻疹等时病流
行，中医儿科学领域也产生了大量痘麻专著，同时应
用人痘接种预防天花已广泛传播，这些都是肺系疫
病理论日渐完备化且专门化的体现。
２.４.２　温病理论体系的完善　
清代许多医家
在总结、继承前人有关温病理论和经验的基础上，结
合各自的实践体会，使温病学有了蓬勃发展。温病
学术羽翼伤寒，使得中医外感病诊疗理论体系更加
完备。这些理论虽然不是专门针对疫病，但其辨证
论治的思想和具体的处方用药都对疫病诊疗有着重
要的指导和借鉴意义，大大丰富了疫病诊疗的思想
与手段，促进了包括肺系疫病在内的中医疫病理论
的发展。
２.５　西学东渐至新中国成立后的发展
清末民初，西方医学传入中国，对中医学术带来
一定的影响和冲击，加之政府当局对中医采取歧视、
限制政策，严重影响了中医疫病理论的发展，也促使
一部分医家汇通中西，用中医疫病理论来诠释西方
传染病学的一些观点。如何廉臣的《湿温时疫治疗
法》、吴锡璜《中西温热串解》、时逸人《中国传染病
学》就是这方面的代表性著作。
新中国成立以后，国家重视并大力发展中医药
事业，中医疫病学术在古代文献整理、人才培养、理
论研究等诸多方面都有了深入发展。特别是国家制
定了中西并重的方针，使疫病的中医临床治疗与研
究得到了可靠的保障。在临床实践中，运用中医疫
病诊疗理论治疗各种急性传染病和感染性疾病取得
了满意疗效，在医学界引起巨大反响。如１９５４年至
１９５６年治疗河北省石家庄地区乙型脑炎、２００３年非
典的中西医结合救治乃至２０１９年的新冠肺炎的治
疗，都凸显了古老中医疫病理论的重要价值，也在实
践中促使包括肺系疫病在内的中医疫病理论有了新
的发展。
３　肺系疫病诊疗理论的要点
肺系疫病是一类疫病的总称，其中包含许多具
体、独立的疾病，又有其各自的病因病机变化规律和
辨治方法。我们难以把每种肺系疫病的诊疗理论一
一论述，但是有必要把肺系疫病共有的诊疗规律进
行总结归纳。
３.１　病因
经过之前的梳理，明·吴又可的“异气说”已经
清晰地指明中医疫病的病因是“戾气”（或称“疠气”
“杂气”），这种思想比较接近于现代传染病学致病
微生物的观点。但是在临床实践中，中医学并不是
去探明引起每一种疫病的戾气是什么，再针对这种
戾气进行对抗性治疗，而是在“因发知受”的病因学
思想下，从病人表现出的证候特点来推知感受邪气
的性质，同时结合邪气致病的时空因素综合分析病
因。疫邪本身没有寒热属性，“非风非寒，非暑非
湿”，但是其产生、发病、流行的条件确是与自然界
的条件息息相关。《伤寒论·伤寒例》云：“时行病
者，春时应暖而反寒，冬时应寒而反温，非其时而有
其气。［３］１８”而对于这种非时之气性质的判断与应
对，是预防和治疗疫病的关键之一。这些理论在
《素问》运气七篇中有详细阐发，是中医运气理论关
注的重要问题，所以正如《素问·六节脏象论篇》所
云：“不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以
为工矣”，对于运气理论的探索与学习对于疫病的
防治具有重要意义。有学者研究了ＳＡＲＳ、２００９年
甲流及ＣＯＶＩＤ⁃１９的中医病因［７］。ＳＡＲＳ临床以持
续性高热、咳嗽等为主要表现。２００３年癸未年火运
不及之年，二之气时主客气均为少阴君火，火盛气
热，故ＳＡＲＳ病因为温热疫邪。２００９年甲流临床主
要表现为发热、恶寒、头痛、肌痛等症状。该年为己
丑年，春夏岁火主事之时，如遇寒冷非时之气可发为
寒疫，所以甲型Ｈ１Ｎ１流感病因多为寒性疫邪。
ＣＯＶＩＤ⁃１９早期以低热、身热不扬、舌苔厚腻为主要
临床表现。２０１９年为己亥年，岁终之气的少阳相火
余焰未烬，加上己岁土运湿气的滞留，证候特点多见
于湿热，故ＣＯＶＩＤ⁃１９以湿性疫邪为主。同是３种
肺系疫病，中医学治疗的时候并不是寻找３种疫邪
是什么，而是结合病人的证候特点、发病时令特点，
对疫邪的致病性质做出综合判断，从而决定之后的
治疗。
３.２　病位
病位是病邪之所在，患病之所，辨别病位是中医
辨证论治的重要环节。肺系疫病病位在肺及其附属
器官，严重的肺系疾病或肺系疾病发展到严重阶段，
亦会累及到心、肝、脾、肾、肠等多个脏腑。中医认识
疾病的病位也有不同的角度，运用不同的辨证方法，
对于病位的判断也有不同的考量。
如果以六经辨证来思考肺系疾病的病位。《素
２０
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
问·热论篇》曰：“伤寒一日，巨阳受之，故头项痛，
腰脊强。二日阳明受之，阳明主肉，其脉挟鼻络于
目，故身热目痛而鼻干，不得卧也。三日少阳受之，
少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。”张
仲景在《伤寒论》中进一步发挥《素问·热论篇》辨
识六经病位的思想，创立了六经辨证。肺系疫病初
期表现，与太阳病中的温病及阳明病的经证相类似，
可以认为初期病位在太阳，渐次发展到阳明。亦可
以在太阳阶段十分短暂，迅即走入阳明化热。阳明
为多气多血之经，其特点决定了其为化燥成温的主
要场所，所以柯韵伯总结为“阳明为成温之薮”。
如果从卫气营血辨证来看，《温热论》明训：“温
邪上受，首先犯肺，逆传心包。肺主气属卫，心主血
属营。［８］”如果从肺系疫病的临床实际分析，这一条
充分说明肺系疫病的病位及其由表入里、由浅入深
的传变特点。早期病位在肺卫，随着病情的发展，病
邪可从卫分逆传心包，或顺传入营分再波及血分。
如果从三焦辨证来看，《温病条辨》认为温病由
口鼻而入，鼻气通于肺，肺脏首当其累。肺病可逆传
则为心包，亦可按上焦、中焦、下焦的顺序传变。这
条规律也完全符合肺系疫病的病程演变特点。正如
《温病条辨》所说：“凡病温者，始于上焦，在手太
阴”［９］，阐明了肺系疫病的病位在上焦肺，并可向
中、下焦传变的特点。
３.３　辨治原则
辨证论治是中医学的特点之一，针对于肺系疫
病的辨证是一个很复杂的内容，这里我们只能就肺
系疫病辨治的一般原则来讨论。
３.３.１　首明阴阳　
阴阳是所有疾病辨证的总
纲，在肺系疫病辨证过程中，更要首先辨识其证候的
阴阳属性。《素问·调经论篇》谓：“阳虚则外寒，阴
虚则内热；阳盛则外热，阴盛则内寒。”《伤寒论》也
明训：“病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发
于阴也。”这是我们判断阴阳属性的标准。阴证与
阳证是对病证综合的概括，一方面是接下来判断寒
热、虚实的基础；另一方面阴阳有消长转化、互根互
用等关系，可以进一步探究疾病的病机变化等问题。
在严重的肺系疫病发展过程中，尤需注意对亡阴证
与亡阳证的辨识。这类疾病起病多有高热、汗出，在
治疗过程中又多使用汗剂，造成机体阴液极度耗伤、
阴液欲竭，从而表现出高热烦躁、汗出如油、面赤唇
焦、小便极少等危重证候。由于阴阳互根，阴液消
耗，阳气往往失其所凭依而散越，故亡阴者阳气亦
散。阳气欲脱则可见冷汗淋漓、四肢厥冷、面色苍
白、脉细欲绝等危重证候。亡阴、亡阳是疾病的危险
证候，辨证一差或救治稍迟，死亡立见。
３.３.２　审证求因　如前所论，疫疠病邪本身没
有寒热属性，但是由于其产生的季节、地域不同，其
兼夹的时令邪气就不同，致病后反映出的证候寒热
属性也不一样。风寒、风湿、寒湿、凉燥等时令邪气
伤人多有寒证，而风热、暑热、湿热、燥热等时令邪气
伤人则多有热证。在辨治过程中，要通过病人的证
候表现，结合发病的时空因素来推知疫疠病邪的性
质。如２０２１年１月，吉林省通化市出现ＣＯＶＩＤ⁃１９
疫情，表现为低热为主，或无发热，或过程中发热，其
病程长、病毒转阴时间长，邪气留而不去，无温邪化
热之速，属于中医学“寒湿疫”范畴［１０］。而２０２０年
６月，北京市新发地市场新冠肺炎普通型患者多以
发热为首发症状，许多患者存在头重如裹、脘痞纳
呆、口干口渴、身热不扬、舌苔厚腻等表现，以湿热疫
毒蕴肺证为主，兼夹暑邪为病［１１］。同为一个肺系疫
病新冠肺炎，感受的是同一种疫疠邪气，但是由于季
节、地域不同，兼夹的时令邪气不同，表现出来的寒
热等证候属性就不同。所以对于邪气致病性质的判
断，对于外感病辨证具有重要意义。
３.３.３　
表里先后　
表里辨证是吴又可在《温
疫论》中针对温疫重点阐发的辨证方法：“有但表而
不里者，有但里而不表者，有表而再表者，有里而再
里者，有表里分传者，有表里分传而再分传者，有表
胜于里者，有里胜于表者，有先表而后里者，有先里
而后表者”［１２］，这就是表里九传的理论。但是这一
种辨证方法也很难普适于所有的疫病，吴又可自己
也说：“病患各得其一，非谓一病而有九传也。［１２］５６”
对于表证、里证的判断，其意义在于确定治疗表里的
先后。张仲景在《伤寒论》中确立了治疗外感病先
表后里的原则，若表证未罢，即便有可下之证，也不
可轻投下法，否则表邪深陷于里会使病情更加严重，
这便有了“伤寒下不嫌迟”一说。而吴又可则在《温
疫论》中提出治疗温疫勿拘于下不厌迟之说，及时
通过下法开门逐邪，给热邪以出路，达到里通表和的
目的，这也就是所谓“温病下不嫌早”之说。而金元
刘河间又有伤寒表里双解之法，所以对于肺系疫病
的辨治过程中要综合、灵活地运用这些理论原则和
方法。另外，六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证这
些方法，都能反映出对表里的辨识，而且对表里的认
识更有精确性、层次性。总之要审证度势，结合患者
正气之强弱，病势之缓急，灵活运用伤寒、温病理论，
切不可拘泥成法，不知变通。如果确有风寒在表，里
未成实，当先表后里；里热炽盛，表邪不著，急当清里
攻下；如果里证兼夹表邪，当适时应用表里双解
之法。
３.３.４　扶正与祛邪　
中医学认为邪气是发病
的重要条件，而正气不足是发病的内在根据。《素
问·刺法论篇》说：“正气存内，邪不可干。”《灵枢·
百病始生》亦说：“风雨寒热，不得虚，邪不能独伤
人。”人体正气不足以抗邪故而易染受疫病；而人体
正气充盛对外界致病因素的防御能力强，抗邪有力
则邪气难以侵犯人体。如果不能很清楚邪气的性质
１
２
２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
与特点，那就更需要注重对正气的调护。近年来
ＳＡＲＳ、Ｈ１Ｎ１等肺系疫病的流行，亦以儿童、老年、有
基础疾病者多发，进一步提示顾护正气对于肺系疫
病预防的重要性。
《素问·通评虚实论篇》谓：“邪气盛则实，精气
夺则虚。”在疾病的发展过程中，正邪双方不断斗
争，由于邪正双方力量消长盛衰的变化，其证候类
型、病变性质、病情轻重、进展与转归都与邪正胜负
有关。正盛邪实多形成实证，正虚邪衰多形成虚证，
邪盛正虚多形成较为复杂的虚实夹杂证或危重证。
感邪轻而正气强病位表浅，病情轻，疗效和预后好；
感邪重而正气弱易于传变，病位较深，病情重，疗效
和预后差。如果感受疫疠病邪，正气尚未亏虚，病证
以实证为主，则宜攻邪为主。反之，如果素体虚弱、
年高久病，感受疫疠病邪，则要辨明虚实主次。虚证
宜补，若虚中有实则当扶正祛邪。此时尤要视虚实
轻重，调整扶正与祛邪比例。就肺系疫病而言，通过
虚实辨证，我们可以掌握病者邪正盛衰的情况，为治
疗提供依据。只有辨证准确才能攻补适宜，免犯实
实虚虚之误。
３.３.５　三因制宜　三因制宜是因时制宜、因地
制宜、因人制宜的统称，是指临床治病要根据时令、
地理、病人等具体情况，制定适宜的治疗方法。不仅
在探索疾病本质时要审察天地之阴阳、环境之变化，
以及病人的个体差异，而且在确定治法时，还必须把
这些因素考虑进去，以采取适宜的治疗方法。前文
已涉及时令及患者个体差异的问题，这里再讨论一
下地域的问题。我国幅员辽阔，南北地理、气候条件
差别很大，这也造成同一种肺系疫病在发病和治疗
上要注意各自的地域特点。有学者［１３］研究了２００９
年甲流我国南北方流行的证候特点，认为南北方均
以发热、咳嗽、咽痛等风热犯肺之象最为常见，咳痰
亦可见；但鼻塞、流涕、鼻涕、头痛等风寒之象，肢困、
头重、呕恶腹泻等湿邪蕴阻之象少见，胸闷憋气、喘
息气促等肺气郁闭之征更为少见。较而言之，北方
的寒湿之象少见，而南方恶寒、头痛、肢体困重、咳
痰、倦怠嗜睡等寒湿遏表之象相对多见。北方虽然
天气寒冷但是气候干燥，感受风寒之邪很快入里化
热成实，表现为肺热炽盛。而南方气候虽寒冷逊于
北方，但湿气较盛，湿性缠绵，所以化热不明显而呈
现寒湿郁遏之象。
３.４　预防
在中医学两千多年与疫病斗争过程中，积累了
大量的疫病预防原则和方法。在原则方面，《素问
遗篇·刺法论篇》提出：“不相染者，正气存内，邪不
可干，避其毒气，天牝从来，复得其往，气出于脑，即
不邪干”，这就指出了预防疫病重要的两个原则：一
要固护正气，二要避其毒气。“正气存内，邪不可
干”“邪之所凑，其气必虚”，强调人体正气在疫病发
病过程中的重要作用。增强人体正气，则可以抵御
疫疠病邪的侵袭，即使感受了疫邪也不发病或发病
轻微，易于治疗和康复。避其毒气就是要远离传染
源，避免疫病的传播和流行，这一点对于肺系疫病的
预防更为关键。就方法而言，在历代的医学著作中
记载了大量预防疫病的方药，在用药途径上有内服、
外敷、鼻吸、佩戴、烧熏等多种形式。如在《千金要
方》中记载的口服屠苏酒“辟温气”［５］１３８，将太乙流
金散“放庭中烧之，温患者亦烧熏之”［５］１３９等方法。
特别是清代温病学派崛起之后，在温病和温疫的防
治工作中积累了大量的经验。如刘奎的《松峰说
疫》对疫病药物预防、阻断传播途径等方面提出独
到见解和认识，在疫病预防方面独树一帜，丰富和发
展了中国传统医学疫病预防的思想和方法。总结我
国上千年的防疫思想和有效措施，会给目前防治新
发肺系疫病带来诸多启示，为临床预防新发肺系疫
病提供新的思路与方法。
