【理论探讨】
胡希恕《伤寒论》学术思想探析
林毅鹏，黄守清
(福建中医药大学，福州
350003)
摘要:胡希恕先生是我国近现代著名的经方家，在国内外中医界拥有着巨大的影响力。本文通过对胡希恕《伤寒论》学术思
想进行梳理，归纳为6个方面:一是《伤寒论》源自《汤液经》;二是提出六经八纲理论体系，“六经”的实质是“八纲”;三是“病发于
阳，病发于阴”，《伤寒论》表证“发于阳”者为太阳病，“发于阴”者为少阴病。四是从“津液”、“能量”角度解释仲景脉学;五是温病
不是“太阳病”，治疗应参阳明外证;六是创新与不足。希望能对大家学习、应用《伤寒论》有所帮助。
关键词:《伤寒论》;六经;八纲;津液;胡希恕
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)03-0300-02
作者简介:林毅鹏(1992-)，男，福建漳州人，住院医师，医学
硕士，从事中医学、中医康复学相关研究。
胡希恕先生是我国近现代著名经方家，被日本
中医界誉为“中国有独特理论体系的、著名的《伤寒
论》研究者、经方家”。其学说易学易用，验之于临
床，对国内外中医界有着巨大的影响力。下面将从
六个方面对其《伤寒论》学术思想进行探讨。
1
《伤寒论》来源
对于《伤寒论》来源，各家学者有着不同的观点。
一部分人以《伤寒论·序》中张仲景感于族人死于伤
寒众多，乃“勤求古训，博采众方，撰用《素问》、《九
卷》……为《伤寒杂病论》合十六卷”为依据，认为《伤
寒论》是在《黄帝内经》的基础上写成的，将张仲景归
属于“内经派”，“伤寒”是“内经”的分支。
还有一部分人则认为仲景并非“内经派”，应
该是“神农派”或者说是“汤液派”，《伤寒论》是仲
景“广《汤液》”而成。晋·皇甫谧在《针灸甲乙
经》序云:“伊尹以亚圣之才，撰用《神农本草》以
为汤液……仲景论广伊尹汤液为数十卷，用之多
验”。林亿在《伤寒论》序中亦认同此说法。伊尹
以《神农本草经》为药理基础创作出《汤液经》，张
仲景则以《汤液经》上的药方作为基础，结合临床，
作出了《伤寒杂病论》，故《伤寒论》中才会出现
“新加汤”“桂枝麻黄各半汤”“桂枝二麻黄一汤”
等一系列加减方、合方。
胡希恕亦赞成《伤寒论》是“广《汤液》”而成。
《汤液经》是以方剂为主，相当于我们现在的《方剂
学》，《伤寒论》是将《汤液经》的药方在各个疾病当
中进行发挥运用，故为“广《汤液》”。而关于《伤寒
论序》中提到的撰用《素问》、《九卷》、《八十一难》、
《阴阳大论》的说法，胡希恕认为是王叔和整理《伤
寒论》时编撰的。《宋史·艺文志》亦记载《金匮要
略方》三卷和《金匮玉函》八卷为王叔和所集。且关
于《伤寒论》的《伤寒例》、《金匮要略》的《脏腑经络
先后病脉证第一》和“小柴胡汤”等方后的加减法，
胡希恕认为皆是王叔和所撰
［1］，不足为凭。
2
“六经”概念及六经八纲体系
“六经”首见于《黄帝内经》。《黄帝内经·热
论》云:“伤寒一日巨阳受之……二日阳明……三日
少阳……四日太阴……五日少阴……六日厥阴……
三阴三阳，五脏六腑皆受病……则死矣。其不两感
于寒者，七日，巨阳病衰……十二日，厥阴病衰……
病日已矣。”在内经体系中，伤寒“六经”的实质是经
络辨证。疾病的传变次序是太阳、阳明、少阳、太阴、
少阴、厥阴。患者或因“三阴三阳”都受病而死，或
由太阳至厥阴病气逐经衰退，十二日而病愈。
虽然《伤寒论》中“六经”的编排次序与《内经》
的编排次序一致，但是胡希恕认为《伤寒论》之“六
经”和《黄帝内经》的“六经”有所不同，其实质是
“八纲”辨证。八纲，指的是阴、阳、表、里、寒、热、
虚、实。阴阳是矛盾的两个方面，积极为阳，消极为
阴，兴奋、发热为阳，抑制、沉衰为阴，太过为阳，不及
为阴。由此将疾病分为阴阳两大类。表即是体表，
即躯壳，身痛、头痛、关节痛都在体表，反应在体表的
阳证就是表阳证(太阳病)，阴证就是表阴证(少阴
病)。里指的是消化道，“阳明之为病，胃家实是
也”，阳明病就是里阳证，而太阴病就是里阴证。
不在体表，也不在消化道，就叫半表半里(胸腹腔
间)
［2］，属阳的就叫少阳病，属阴的就叫厥阴病。
寒热，寒指的是寒性证，热指的是热性证。若患病
机体反应寒性证候，即为寒证;若为热性证候，即
为热证。而具体到各个证里面还得再分虚实，比
如阳实热，阳虚热。具体的划分可参冯世纶老师
的《经方医学六经八纲读懂＜伤寒论＞》
［3］一书，这
里就不赘言。
关于六经的传变次序主要有表里相传和阴阳转
变两大类。由表传里，或者由表传半表半里再传里，
此为表里相传。而由阳证转阴或由阴证转阳，此为
阴阳转换。而关于《伤寒论》编排次序太阳、阳明、
300
JournalofBasicChineseMedicine
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.03.007
少阳、太阴、少阴、厥阴的问题。胡希恕认为这是因
为半表半里症状复杂，不像表、里病那么单纯，因此
先谈表、里病，既不是表病，也不是里病的，即是半表
半里病。故编排次序虽与《内经》六经传变次序一
致，但实质不同矣。
3
“病发于阳，病发于阴”
《伤寒论》第7条:“病有发热恶寒者，发于阳
也，无热恶寒者，发于阴也”。历代医家对“阴阳”
的认识并不一致。柯琴《伤寒来苏集》云:“阴阳指
寒热”。“发于阳”指患者有发热，“发于阴”无发
热，并无深义，此乃以症状分“阴阳”。而喻嘉言在
《尚论篇》认为“风为阳，卫亦阳，故起病于阳;寒为
阴，营亦阴，故起病于阴。”此是以风寒营卫分阴
阳。钱天来在《伤寒朔源集》云:“发于阳者，病入
阳经而发也;发于阴者，邪入阴经而发”，此以阴经
和阳经分“阴阳”。
胡希恕与诸家不同，他认为这里的“阳”指表
阳，而“阴”指表阴。在疾病开始阶段有两种表证，
一类有发热恶寒者，发于太阳，此称为表阳证，治
与麻黄汤、桂枝汤;另一类无热恶寒者，发于少阴，
称为表阴证，治与麻黄附子甘草汤、桂枝加附子
汤。
表阳证治与麻黄汤、桂枝汤易懂，但为何表阴证
治与麻黄附子甘草汤、桂枝加附子汤?《伤寒论》第
302条:“少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤，微
发汗，以二三日无(里)证，故微发汗也。”表阴证是
指在表的阴性症状，病人虽有外感，但无热恶寒，反
而出现了欲寐，脉微细等症状。此时疾病尙在表而
未入里，可与麻黄附子甘草汤微发其汗解表进行治
疗。少阴病为虚人感冒，本不该发热，若反发热，应
与麻黄附子细辛汤
［5］。(301少阴病，始得之，反发
热脉沉者，麻黄附子细辛汤主之。)而若患者感冒汗
出，若发于太阳本应用桂枝汤解肌进行治疗，但因为
机体功能沉衰，发为少阴，出现恶寒无热、汗漏不止、
四肢拘急等症，应加附子振奋机体功能，与桂枝加附
子汤
［2］。(20太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小
便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。)
4
从“津液”和“能量”角度解释仲景脉学
在《伤寒论》研究中，胡希恕提出了从“津液”角
度来解释仲景脉学。像在讲解太阳病为何会出现
“脉浮”的时候就谈到，脉浮是血管充血。当人体受
到外面的寒气，要出汗对抗外邪，大量的体液往上往
外，头顶充血导致头疼，故“头项强痛”，体液和热一
起聚在体表，人体和外界产生温差，故“恶寒”，此为
“太阳病”
［2］。无汗，脉管充血，故“脉紧”，为“伤
寒”病;而有汗，人体水分部分丧失，脉就不那么紧，
称“脉缓”，为“中风”病。
然而，导致脉象出现“浮沉紧缓”除了“津液”之
外，还有另外一个因素———“能量”，或者说是“热”。
在解释“太阳病”为何会出现“头项强痛”时，胡希恕
认为是体液和热一起往上冲，头脑充血所致，而出现
脉浮其实除了津液相对充足外，也有发热鼓动脉管，
使脉管充盈的因素。若仅津液充足而无热，脉象也
不一定会是浮脉。像《金匮要略·痉湿暍病脉证
治》中“太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿
痹。”此时湿痹证的脉就是沉而细。“脉得诸沉，当
责有水”，胡希恕在解释湿病的脉象谈到“要有热就
浮，没有热就沉”
［1］。说明“热”或者说“能量”也是
造成脉象“浮沉紧缓”的重要因素。
其实这又回到了“阴阳”的概念，只是胡希恕将
其具象化而已，“阴”成了“津液”，“阳”成了“能
量”。像桂枝汤“阳浮而阴弱”，能量有余而津液相
对不足。而麻黄汤“脉阴阳俱紧”，就是津液和能量
都比较充足。而少阴病，“脉微细”，“细”是津液不
足，“微”是能量不足，人体“津液”“能量”都不足，
就出现了“但欲寐”的情况。但胡希恕认为少阴病
是表阴证，脉本应该是浮的，但患者本虚，津液不足，
故脉象转为微细
［2］。
5
伤寒与温病
《难经·五十八难》云:“伤寒有五，有中风，有
伤寒，有湿温，有热病，有温病，其所苦各不同”。受
到这段话的影响，历代许多医家一直把温病归到伤
寒，把温病按照伤寒来治疗。直到温病学的兴起才
逐渐改变这种情况。
胡希恕认为温病不同于伤寒、中风，它是另一种
病，而不是“太阳病”。《伤寒论》第6条提到“太阳
病，发热而渴，不恶寒者，为温病”。胡希恕认为此
处“太阳病”只是类太阳病而非真太阳病。患者有
类似太阳病表证的症状，比如说脉浮，头痛等等，但
患者没有恶寒的症状。《伤寒论》第1条太阳病总纲
就讲到———“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒”，
因此，恶寒是太阳病的一个必备要素。而不恶寒，反
而发热口渴，这就不是太阳病，而是温病。这条相当
于一条鉴别诊断。像《金匮要略》中也有类似的写法，
比如在《痉湿暍病脉证治》中就提到“太阳病，关节疼
痛而烦，脉沉而细者，此名湿痹。”此处的“太阳病”也
是类似太阳病，患者出现“关节疼痛”，有类似太阳病
表证的症状，但其“脉沉而细”，这不是太阳病表证的
脉象，因此诊断为“湿痹”病
［1］。
而《伤寒论》第6条后面就提到了温病被错误
治疗的不良后果。若把温病错误的当成太阳病，按
照伤寒、中风发汗治疗，那就会由于误治，转成“风
温”。出现“脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻
息必鼾，语言难出”等症。若误用下法，则会损伤人
体的“津液”，出现小便量少或失禁，眼睛发直等症
状。若用火攻，火上浇油，人体“津液”进一步损伤，
患者轻则发黄，重则出现“惊痫，时瘛疭”，色“若火
(下转第310页)
01
3
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

饮食”，亦为饮食中庸之道，在疾病的康复和养生保
健中须遵循“胃喜为补”理论。但凡事过犹不及，如
脾胃喜甘，甘入脾，多食甘以补之，甘者令人中满，若
服之过量必生痞满，“胃喜”不治变生病源。指导饮
食也需因人而异，辨证施膳。病后饮食调养时，要考
虑病人的依从性，不能拘泥于标准食谱，要适度照顾
到病人的口味和喜恶，不能强求病人进食强烈排斥
和反感的食物，更不能一味地给病人吃广告里所谓
的“补品”。
5
结语
何晓晖结合自创“胃质学说”及“脾胃病衡法治
疗”思想，进一步对“胃喜为补”创新发展，释义“胃
喜为补”为机体在生理或病理状态下，为适合自身
口味、顺应脾胃喜好而选择适宜的食物，从而对人体
产生补益的作用，并从体制胃质因素、地域环境因
素、饮食嗜好因素、疾病病理因素等方面解释“胃
喜”产生的机理。不同体质，脏腑强弱存在差异，所
喜之物不同;区域不同，气候不同，人们饮食嗜好不
同;特殊偏嗜、过食某物，劳伤脾胃;疾病诱使进食习
惯改变，疾病信号，谨慎小心。何晓晖将“胃喜为
补”理论灵活应用于临床实践，指导脾胃疾病的诊
断、治疗、康复和预防。临床上通过问诊了解病人饮
食和“胃喜”情况，能帮助确定某些病证的病位和病
性;利用食物四气五味之偏以调整脏腑之偏;平衡饮
食因人而异，辨证施膳。何晓晖通过“胃喜为补”理
论的临床发挥，临床中医辨证难治性疾病，尤其是消
化系统疾病效果斐然。
