【理论探讨】
脾阴虚内涵及方证刍议
❋
杨九天,

刘喜明
△
(中国中医科学院广安门医院,

北京　100053)
　　摘要:脾阴虚证型在临床中广泛存在,然而关于其内涵及方证尚缺乏系统阐释。本文立足于历代医家对脾阴虚理论的散在
记载,明确脾阴即为脾中所藏之营,脾阴虚本质为营气和营阴两虚,进一步根据病因病机特点的不同将脾阴虚分为虚损伤脾阴、胃
热伤脾阴以及湿热伤脾阴三种临床常见证型,从具体用药及煎煮方法两个角度阐释甘淡平和的脾阴虚治疗大法,归纳出白芍“敛
津液而益荣”的功效特点,明晰其为治疗脾阴虚的要药,以期为临床医家临证应用提供借鉴。
　　关键词:脾阴虚;营;气阴两虚;甘淡平和
　　中图分类号:R256　　文献标识码:

A　　文章编号:1006-3250(2021)12-1849-02
Discussion

on

The

Connotation

and

Prescription

Syndrome

of

Spleen

Yin

Deficiency

YANG

Jiu-tian,

LIU

Xi-ming△
(Guang’anmen

Hospital,

China

Academy

of

Chinese

Medical

Sciences,Beijing

100053,China)

　　
Abstract:The

theory

of

spleen-Yin

deficiency

exists

widely

in

clinical

practice,

but

there

is

still

no

systematic

explanation

about

its

connotation

and

prescription

syndrome.

This

article

is

based

on

the

scattered

records

of

the

theory

of

spleen-Yin

deficiency

by

doctors

in

the

past,

clearly

spleen-Yin

is

spleen-Ying,

the

essence

of

spleen-Yin

deficiency

is

deficiency

of

both

qi

and

Yin,

according

to

the

different

etiology

and

characteristics

of

pathogenesis,

spleen

yin

deficiency

is

divided

into

three

common

clinical

syndromes:

deficiency

of

spleen

Yin,

stomach

heat

injury

of

spleen

Yin,

and

damp

heat

injury,

explaining

the

sweet

and

calm

spleen-Yin

deficiency

treatment

method

from

the

two

perspectives

of

specific

medication

and

decoction

methods,

summarize

the

functional

characteristics

of

white

peony

root

"holding

body

fluid

and

benefiting

prosperity",

clarify

that

it

is

an

essential

medicine

for

the

treatment

of

spleen-Yin

deficiency,

it

is

expected

to

provide

reference

for

clinical

application

of

clinical

physicians.

　　Key

words:Spleen

Yin

Deficiency;ying;Qi

and

Yin

Deficiency;Sweet

and

peaceful

米色化与自噬调控的中医药干预研究
作者简介:杨九天(1996-)

,男,陕西咸阳人,在读硕士研究
生,从事内分泌系统疾病的中医药基础与临床研究。

,男,河南周口人,教授,主任医
师,博士研究生导师,从事内分泌和代谢疾病的基础与临床
研究,Tel:

010-88001383,E-mail:

Lxmhos@

aliyun.com。
　　迄今为止,中医基础理论研究对于脾阴虚的论
述尚缺乏完整的理论体系[1],但脾阴虚证型在临床
中客观存在。《素问·宝命全形论篇》亦言:“人生有
形,不离阴阳。”从中医阴阳理论角度来看,五脏疾
病均可划分阴阳,因此深入研究脾阴虚理论,以尽可
能发挥其临床应用价值,具有重要意义。本文立足于
发掘历代医家对脾阴虚的散在论述,进而明晰其内涵
及方证特点,以期为临床治疗此类疾病提供参考。
1　对脾阴虚的认识
脾阴虚理论萌芽于两汉时期,发展于宋金元时
期,成熟于明清民国时期。根据历代医家对脾阴虚
的描述及探讨,在此对脾阴的生理功能和病理状态
进行详细阐释。
1.1　脾阴本质为营
《灵枢·本神》言:“脾藏营。”关于营的解释,《灵
枢·邪客》言:“营气者,泌其津液,注之于脉,化以为
血,以荣四末,内注五脏六腑。”“泌”,《说文解字》释
义:“侠流也。[2]”根据钱玄同记录章太炎讲授的记
录:“侠流者,夹流也。夹之使沮剩而流清也。”由此
可见,脾中所藏之“营”可划分为营气和营阴两个部
分,营阴即自胃而来之水谷精微。其中营气通过夹
带“胃中而来之水谷精微”注入脉中化而为血,一部
分外达四末以濡养四肢,另一部分内注五脏六腑以
濡养在内之脏腑。营气主转输,营阴化血主濡养,故
脾中之“营”兼具转输和濡养的作用,后世医家即将
此归纳为脾阴。如《丹溪心法》中记载:“脾土之阴
受伤,转输之官失职,胃虽受谷不能运化,故阳自升
阴自降,而成天地不交之否”[3],说明脾阴在运化和
输布水谷精微过程中的重要性;张锡纯在《医学衷
中参西录》中指出:“治阴症者,当以滋脾阴为主。
脾阴足,自然灌溉诸脏腑也”[4],说明脾阴在濡养灌
溉五脏六腑过程中的重要性。
1.2　脾阴虚本质为气阴两虚
前文已述,脾阴包含营气和营阴两部分,故脾阴
虚临床多表现为气阴两虚。明·缪希雍首先对脾阴
虚的临床表现进行了详细阐发,并在《神农本草经
疏》中言:“若脾虚,渐成腹胀,夜剧昼静,病属于阴,
当补脾阴。[5]9”同时期的张景岳提出劳倦发热当从
脾阴论治的观点,其后蒲辅周指出了脾阴虚的具体
849
1
2021年12月第27卷第12期
December

2021

Vol.27.No.12　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20210607.001
症状:“手足烦热,口干不欲饮,烦满,不思食”[6]。
气虚则不运不升,故临床多见腹胀纳呆及乏力劳倦
等症状;阴虚则不濡不敛,故临床多见唇干舌燥及手
足烦热等症状。值得注意的是,脾阴虚患者大便多
溏结不调,营气虚失于转输运化则大便溏薄,营阴虚
失于濡润滋养则大便燥结。
2　脾阴虚具体证型细辨
脾阴虚临床根据虚实的不同可分为虚损伤脾
阴、胃热伤脾阴以及湿热伤脾阴3种证型。其中虚
损伤脾阴为纯虚证,胃热伤脾阴和湿热伤脾阴为虚
实夹杂证,以下分别对3种证型进行详细阐释。
2.1　虚损伤脾阴证
虚劳伤脾阴证最早见于张仲景《金匮要略》虚
劳病篇:“虚劳里急,悸,衄,腹中痛,梦失精,四肢酸
疼,手足烦热,咽干口燥,小建中汤主之。[7]”细观其
所言之症即为脾阴虚证。腹为太阴之地,脾阴伤失
于濡养则里急腹痛;脾主四末,脾阴伤则见手足烦
热;脾阴伤则其余四脏失于灌溉濡养,故心血亏虚则
见心悸;肺阴亏虚则见鼻衄,肾阴亏虚、热扰精室则
见梦失精,肝阴亏虚、筋失濡养则见四肢酸疼;脾络
上系舌本,肾络上挟咽喉故见咽干口燥。张仲景之
后,明·张景岳明确提出脾阴伤的虚损疾病,并在
《景岳全书·传忠录》言:“凡劳倦伤脾而发热者,以
脾阴不足,故易于伤,伤则热生于肌肉之分,亦阴虚
也”[8],指出劳倦伤脾之发热为脾阴不足所导致。
其后胡慎柔对此进行了更为细致的阐发,并在《慎
柔五书》中对虚损病分为三关,第一关为大病之后,
十数日间阳气虚弱内陷发热,此时以内热郁闭为主,
脾胃元气虚损为次,主李东垣升阳散火汤以发郁热;
第二关为虚损日久,脾胃元气虚损日显,内热郁闭为
次,呈现正衰之势,主保元汤、四君子汤之类以扶元
气;第三关为元气亏损日久,气损及阴,致脾阴亏虚,
临床见六脉俱数、声哑、口中生疮、昼夜发热无间等
阴伤表现,主四君子加黄芪、山药、莲子肉、白芍、五
味子、麦门冬以健脾气、滋脾阴[9]34-35,由此可见,虚
损伤脾阴证早期以脾气虚为主,日久而气伤及阴,导
致气阴两虚。
2.2　胃热伤脾阴证
胃热伤及脾阴证的思想最早见于张仲景的《伤
寒论》,其所言之“脾约”证即为胃热伤脾阴证。细
观其条文:“趺阳脉浮而涩,浮则胃气强,涩则小便
数,浮涩相抟,大便则硬,其脾为约,麻子仁丸主
之。[10]”此为太阳阳明证,伤寒外袭太阳后不解,内
入阳明,邪热聚于阳明胃土则脾脏营气受约束而不
能为胃行其津液,水谷精微无法由胃输送至脾,故而
出现脾阴虚的表现。热迫太阳之腑故见小便频数;
邪气充塞阳明阻滞胃脉气机,同时邪热耗伤津液,脉
道津液亏虚故见趺阳胃脉浮涩,肠道津液亏虚故见
大便燥结坚硬。麻子仁丸以枳实、厚朴及大黄之小
承气汤意以泄胃热,麻子仁、杏仁、白芍以养脾阴而
润燥,同时以蜜和丸,亦取蜜能润燥之意。此时以胃
腑邪热及脾阴亏损并见,为虚实夹杂之证。
2.3　湿热伤脾阴证
脾为阴脏,喜燥而恶湿。长期饮食失节或脾气
亏虚日久,则会导致脾脏运化失常而生湿,湿停中
焦,阻滞气机则脾中营气益虚,湿邪日久不化则郁而
生热,进而伤及脾中营阴。吴鞠通在《温病条辨》中
言:“湿之入中焦,有寒湿,有热湿,有自表传来,有
水谷内蕴,有内外相合。其中伤也,有伤脾阳,有伤
脾阴,有伤胃阳,有伤胃阴”,此即湿热伤及中焦之
论。其后关于伤及脾阴的临床表现,又言“伤及脾
阴,则舌先灰滑,后反黄燥,大便坚结”[11]。湿为阴
邪,始入中焦而未化热则舌灰滑,至其化热伤阴则舌
转为黄燥,大便干结,此即为湿热伤及脾阴之传变,
又为本虚标实之证。
3　治疗脾阴虚的方药特色
补益脾阴的方药多不失甘淡平和之性。张仲景
益脾阴多用白芍,如小建中汤、麻子仁丸等一系列方
剂,后世医家取张仲景之所长,发挥出一系列滋补脾
阴的方药,以下对脾阴虚的方药特色进行针对性
论述。
3.1　白芍为益脾阴之要药
《本经》言白芍“主邪气腹痛,除血痹,破坚积,
治寒热疝瘕,止痛,利小便,益气。[12]”其中关于“益
气”一说,张隐庵在《本草崇原》中言:“益气者,益血
中之气也”[13],此“血中之气”即指脾中营气。成无
己在《注解伤寒论》中亦明确有言:“芍药之酸收,敛
津液而益荣。[14]”白芍敛营阴而益营气,实为补脾阴
之要药。关于临证应用白芍补脾阴的方剂,首推张
仲景小建中汤。小建中汤乃桂枝汤之变方,柯琴在
《伤寒论附翼》中赞桂枝汤:“为仲景群方之魁,乃滋
阴和阳,调和营卫,解肌发汗之总方也”,其中调和
营卫所指即为桂枝和白芍。他在后文有言:“惟芍
药微苦微寒,能益阴敛血,内和营气。[15]”桂枝汤中
桂枝与白芍等量,营卫之气同调,加生姜作用于肌表
以御外,小建中汤加倍白芍用量,再加入饴糖大补脾
阴,作用于中焦以安内。
3.2　甘淡平和为益脾阴之法门
3.2.1　药用甘淡平和　甘淡平和益脾阴之法,
最早可追溯至《黄帝内经》。如《素问·刺法论篇》
言:“令脾实……宜甘宜淡”。由于脾阴虚的病机为
气阴两虚,故用药须甘淡平和,甘则能补,淡则能利,
补而不腻,过于辛燥则会重伤营阴,过于滋腻则会重
伤营气。关于具体选方用药,宋代《局方》参苓白术
散可谓益脾阴之代表名方。后世如缪希雍创立之资
生丸,胡慎柔所创之养真汤,用药多受此方启发。观
其用药,多以山药、莲子肉、白扁豆等药物甘平补益
　　　
(下转第1874页)
850
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2021年12月第27卷第12期
December

2021

Vol.27.No.12
图4　少阳与营分的关系
5.2　“和解少阳”与“透热转气”
“和解少阳”与“透热转气”分别作为少阳病与
营分证的治疗大法,广泛用于临床之中,前者主
“和”,后者主“透”。但根据前文分析,两法实际上
皆立足于调理气机升降出入,以使病邪分消外达,邪
祛正安,其实质均可归纳为“和枢机,解郁结,畅三
焦,条气机,分消病邪,扶助正气,达邪外出”[10]。两
者本质相同,但因外感邪气有寒热之性的差异,故调
理气机的具体手段不同。寒邪入侵,以温散、顾护阳
　　
气为主,温热邪气入侵,以清散、滋养阴精为主,故“和
解少阳”与“透热转气”看似“异曲”实则“同工”。
