【理论探讨】
腹诊在心脏疾病诊疗中的作用

王宏芳
1，2，赵英强
3△
(1．天津中医药大学，天津
300193;2．天津市河西区挂甲寺街社区卫生服务中心，天津
300210;
3．天津中医药大学第二附属医院，天津
300150)
摘要:狭义的腹诊专指腹部触诊，广义的腹诊包括胸部及腹部的望闻问按触等诊疗手段。腹诊在国内外应用广泛，但心脏疾
病诊疗中应用不多。通过归纳总结古今中外医学典籍及科研文献发现，腹诊在心脏疾病诊断中具有重要作用。在典型心脏疾病
诊疗中可作为辅助诊疗手段应用于临床，通过局部视诊、触诊、叩诊等方法了解心脏气血、功能;在非典型心脏疾病诊疗中，腹诊可
作为疾病鉴别手段，通过腹诊胸胁部和脘腹部判断心脏、肝、脾、胃、腹内压等情况，间接完善心脏诊断指导中医治疗，应将腹诊作
为心脏疾病常规诊疗手段之一并使其标准化。
关键词:腹诊;腹压;冠心病
中图分类号:Ｒ241．26
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)10-1349-03
ＲoleofAbdominalExaminationInDiagnosisAndTreatmentOfHeartDiseases
WANGHong-fang1，2，ZHAOYing-qiang3△
(1．TianjinTraditionalChineseMedicineuniversity，Tianjin300193，China;2．ThecommunityhealthservicecenterofGua
Jiasistreet，Tianjin300210，China;3．SecondaffiliatedhospitalofTianjinTraditionalChinese
Medicineuniversity，Tianjin300150，China)
Abstract:Thenarrowsenseoftheabdominaldiagnosisistopressthebelly．Thebroadabdominaldiagnosisincludes
smell，ask，press，toucharoundchestandabdomen．Abdominaldiagnosisiswidelyusedathomeandabroad，butitisnot
widelyusedinheartdiseasediagnosisandtreatment．Bysummarizingthemedicalclassicsandscientificresearchliterature
ofancientandmoderntimes，itisfoundthattheabdominaldiagnosisplaysanimportantroleinthediagnosisofheart
disease．Inthediagnosisandtreatmentoftypicalheartdisease，theabdominaldiagnosiscanbeusedasasupplementary
diagnosisandtreatmentmethodinclinicalpractice．Itcanbeusedtounderstandthebloodandfunctionoftheheart．In
atypicalheartdiseasediagnosisandtreatment，theabdominaldiagnosiscanbeusedasameansofdiseaseidentification．
Theheart，liver，spleen，stomach，andabdominalpressurecanbeunderstoodbypressingchestandabdomen，whichguide
thetreatmentoftraditionalChinesemedicine．Itshouldbetreatedasoneoftheroutinetreatmentofheartdiseaseand
standardized．
Keywords:Abdominaldiagnosis;Abdominalpressure;Coronaryheartdisease
(2015114)-天麻钩藤饮通过EPC途径治疗肝阳上亢高血压的机制
研究
作者简介:王宏芳(1989-)，女，天津人，医师，在读硕士研究
生，从事心血管疾病的临床与研究。
心血管疾病的中西医结合临床与研究，Tel:13920089969，E-
mail:zhaoyingqiang1000@126．com。
腹诊是中医传统诊断方法之一，狭义的腹诊专
指腹部触诊，广义的腹诊包括胸部及腹部的望闻问
按触等诊疗手段。在世界医学史中，腹诊不仅在中
医历史上源远流长，日本汉方医学也对腹诊作了详
细论述。近年来，随着中医针药技术的发展和舌诊、
脉诊的不断客观化、标准化，以及新型诊疗技术的层
出不穷，腹诊技术的应用比率有所下降。腹诊很大
程度已经由腹部超声所代替，但仍有其不可替代的
作用，尤其在中医诊断中更加不容忽视。
在心脏疾病诊疗中，腹诊起到了诊断、鉴别诊断
的作用。典型心血管疾病可根据临床表现、腹诊心
胸部、心电图、心功能彩色多普勒、心脏血管造影等
手段得以确诊，非典型性心血管疾病的检出率相对
较低。一些诊断为消化系统疾病、心身疾病、肝胆疾
病、代谢疾病的患者，很多由于心脏疾病产生的病理
生理现象造成误诊。有研究表明
［1］，在86例诊断为
老年消化系统疾病的病例中，心脏疾病误诊率达
37.21%，此时应用腹诊进行鉴别诊断既简单快捷又
必不可少。
1
腹诊的源流
腹诊最早见于《黄帝内经》(以下简称《内
经》)，如“诸胀腹大，皆属于热”“诸病有声，鼓之如
鼓，皆属于热”，这是对腹诊的早期论述。《伤寒杂
病论》全书中有1/3的条文涉及腹诊，用方证对应
的方式将腹诊应用于临床。《伤寒论》中对腹诊的
大量应用奠定了后世腹诊诊断疾病的体系基础。日
本稻叶文礼的《腹证奇览》与久田叔虎《腹证奇览
翼》
［2］均在此基础上成书。另外，腹诊在《难经》《诸
病源候论》《千金要方》《外台秘要》中均有描述，其
1349
2018年10月第24卷第10期
October2018Vol．24.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.10.005
中《诸病源候论》还具体论述了腹诊的方法及如何
指导辨证论治。这些著作虽未正面讨论腹诊在心脏
疾病诊断中的作用，但很多论述均可作为心脏疾病
与其他疾病鉴别诊断的依据。
2
腹诊的概述
中医自古有“司外揣内”之说，表明人体内在脏
腑、气血津液可从外在判断。《诸病源候论》
［3］首先
提出，将腹部分为心下、心腹、胃脘、胸胁、胁下、绕
脐、大腹、小腹等8个部分。后人根据国内外对腹诊
分区综合后，形成了标准化九区分布
［4］，分胸胁部
和脘腹部，具体为心下、胃脘、大腹、小腹、少腹、胁
肋、虚里、左右胸、胸膺。腹诊的施诊方法包括望诊、
闻诊、问诊、按诊、触诊等。《诸病源候论》将腹诊的
手法分为抑按、起按、揣摸、推移、切按、动摇、转侧、
持之等手法，是至今为止对腹诊论述较为系统的论
述之一。通过观察胸腹部形态、皮肤情况、触摸局部
温度、按压腹壁紧张度、触诊局部脏器等方法，综合
判断体内气血津液阴阳情况，是中医“全息反馈”机
制的具体体现，腹诊已证实在一些领域起到重要作
用。李夏平
［5］等发现，腹诊在肿瘤的诊断和预后判
断中具有重要意义。儿科名老中医江心镜在多年临
床诊疗中总结经验，形成一套小儿腹诊方法，为儿科
这门“哑科”开辟了新的思路
［6］。张红等将腹诊应
用于妇科疾病诊疗中，大大提高了疾病诊疗水
平
［7］。目前腹诊在心脏疾病诊断中使用率不足
30%，但综合分析古今医籍文献发现，腹诊应作为心
脏疾病诊断的常规手段之一。
3
腹诊与心脏疾病
心脏疾病分为虚实两端，虚证为气血阴阳亏虚，
实证为痰饮火瘀阻滞。心为十二官之主，主血脉，藏
神明。心的生理活动受阻主要体现在血脉的运行障
碍和情志思维活动异常。根据五行理论，心脏功能
失调也可直接影响其他脏腑功能运行，因此通过腹
诊判断气血运行、了解虚实变化、诊察胸腹部脏器功
能，可直接或间接地了解心脏情况。
3.1
腹诊查心
纵观古代文献记载，腹诊关于心脏疾病的阐述
包括心悸、胸满、心烦、心烦满、心中懊憹、心下满、心
中痞、心中痛、心下坚及心下痞坚等，这些描述都与
患者自述有关，结合按、触等诊断方法，分为如下几
个层次。
3.1.1
心悸
心悸属患者自述症状，也可通过
按虚里来获知。在《伤寒论》中有关于心悸的描述:
“伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之”。又如“发汗
过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草
汤主之。”指出心悸由于心气虚或心血虚导致，气虚
无力收束汗液，血液通过汗液流失形成心悸，应用桂
枝甘草汤。当心血不足、无力濡养心脏时，出现心悸
甚至心律失常，应滋阴益气养血用炙甘草汤。在日
本汉方医学腹诊专著《腹证奇览》
［8］中也明确论述
了按虚里手法，其中一法为医者右手在患者心前区
由上而下左右移动，以查虚里搏动及心烦胸闷之候，
并将其命名为“覆手按压法”。然所谓惊狂、烦躁、
烦惊、目眩、气上冲、奔豚气上冲之类，皆为动悸之变
候。《素问·平人气象论》记载:“盛喘数绝者，则病
在中;结而横，有积矣;绝不至曰死。乳之下其动应
衣，宗气泄也。”可见虚里为诸脉之所宗，喘为肺气
泄，按之结聚则心肺气积而不通，按之应衣则心肺之
气外泄。《中医诊断学》
［9］中也提出，虚里搏动按之
应手，动而不紧，缓而不怠谓之正常。虚里搏动移位
提示心脏增大或肺胀、结节等，虚里搏动减弱可见于
宗气内虚，亦见于心包积液、胸膜病变，虚里搏动增
强见于宗气欲绝之危重病或甲亢、贫血等。
3.1.2
懊憹
心中懊憹出自《伤寒论》，后世
被广泛应用于临床。懊憹表示心中郁郁而烦，胃中
空虚嘈杂，欲吐不吐之感。金·成无己有言
［10］:“心
恶热，热甚则必神昏，是以剧者反复颠倒而不安，心
中懊憹而愦闷。懊憹者，俗谓鹘突是也。”临床上应
用腹诊区分胃部器质性疾患与虚烦内热之证，常与
痞证相鉴别。在心血管疾患中，单纯心中懊憹无其
他症状者临床上应用清虚热除烦之法如栀子豉汤;
若患者病情较重，实邪乘虚而入，结于心下，心下石
硬，形成结胸证，腹诊心下部，按之应手，疼痛拒按，
如有石状给予陷胸汤以治之。
3.1.3
胸闷、心下满
胸部满闷不舒，可观察
到胸部或心下部饱满，甚至出现桶状胸，胀满不适，
或伴有喘息、咳嗽、恶心等症状。患者胸阳不振，或
气血两虚，邪气因入，与正气相搏，甚则引动寒饮水
湿，痹阻心脉。方明
［11］等收集临床主诉为“胸闷”
病人694例，心电图检查结果分析其中49.71%患
者为异常结果，其中缺血性改变占13.85%，因此诉
胸闷、心下满病人心脏疾病患病率明显高于正常人，
但不能排除肺部疾患、脾胃病或心脏神经官能症。
戴天章所著《广瘟疫论》
［12］中对腹诊心下满兼夹证
作了论述:“心下虽满痛，按之则软，略加揉按，则漉
漉有声，此证夹水之辨也。”又如“胸膈胁肋四肢有
痛，不可按而濡者，即为蓄血确验”。临床上，冠心
病、陈旧性心梗、慢性心衰等均可合并此症状，治疗
上应益气养阴、活血化瘀，并根据不同兼证施以相应
之法。
3.1.4
痞证
在现代医学中，“痞”与“满”意
义相仿，因此常以“痞满”一词连用，但在古代文献
中，痞证与满相互区别。《说文解字》
［13］言:“痞，从
广，否声，痛也。”《伤寒论》有云:“按之自濡，但气痞
耳”，说明痞证的成因为中焦气机郁滞不通，气与水
相结合而成痞。通过腹诊区分痞证与结胸证，前者
触之柔软无形、按之不痛，后者触之硬满而疼痛。泻
心汤为治痞证的代表汤剂。痞证可见于胸痹病中，
1350
JournalofBasicChineseMedicine
2018年10月第24卷第10期
October2018Vol．24.No．10

如“胸痹心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳
实薤白桂枝汤主之;人参汤亦主之”，治疗当以通阳
化气散结为主。另有一些医家
［14］提出“心痞证”之
说，主张冠心病心绞痛合并痞证谓之心痞证，并拟
“宁心消痞方”作为治疗此病主方。
3.1.5
心下痛
心下痛在西医中属于心绞痛
范畴，可见患者自述或按压心下部疼痛不适。《金
匮要略》
［15］提出“按之心下满痛者，此为实也，当下
之，宜大柴胡汤”，可见心下痛为实证的一种。在现
代临床研究中，大柴胡汤治疗心绞痛同样受到学者
重视。孙艳
［16］等将大柴胡汤合并消心痛运用于稳
定性心绞痛治疗中，疗效优于对照组。另一方面，
《素问·脉要精微论》中明确提出:“诊得心脉而急
……病名心疝，少腹当有形也”，论述了“心疝”与少
腹的关系。《灵枢·胀论》中也有相应论述:“微滑为
心脉，引脐，小腹鸣”，指出通过听诊少腹鸣，触诊少
腹有形，患者心下疼痛，结合舌脉可提示有寒凝心脉
之“心疝”，应以散寒止痛之木香散或四逆汤治之。
3.2
3.2.1腹诊其他部位
腹内压与心脏
腹内压指腹腔内稳态
压力，正常人腹内压为5～7mmHg，大于12mmHg
为腹内高压，大于20mmHg为腹腔间隙综合征
［17］。
研究显示，腹内压增高可引起炎症细胞因子激活，介
导体内免疫反应
［18］。同时刺激体内白介素(IL)-
1、IL-6、肿瘤坏死因子-α(TNF-α)分泌
［19］，导致多
器官衰竭。
余剑
［20］等通过实验证明，腹压高确可增加心脏
负荷，影响心脏功能。腹压增高时，胸腔压力随之增
高，冠脉和主动脉受压，心脏后负荷增加，心肌耗氧
量提高，激发血管内皮因子导致冠状动脉痉挛和心
肌缺血缺氧，加重心肌损伤。宋铁鹰
［21］发现，在妇
科手术中，气腹压力越高则NT-PＲOBNP越高，可见
腹压升高对心功能有一定影响。
老年便秘患者排便时腹内压急剧升高可能导致
心脏功能急性损伤，因此保持大便通畅对心功能不
全、冠心病患者十分重要。各种其他原因导致的胸
腹压增高如胸水、腹水，应当控制原发病并降低腹
压，以免造成由于胸腔压力升高而导致的心脏不适。
诊断心脏疾病时，常规腹诊腹内压情况可降低误诊、
漏诊率。
3.2.2
肝胆疾病对心脏的影响
《薛氏医案·
求脏病》
［22］有云:“肝气通，则心气和，肝气滞，则心
气乏”，指出肝气调达对心脏功能的影响很大。《素
问·六节藏象论》说:“肝者，罢极之本，魂之居也，其
华在爪，其充在筋，以生血气”，表明肝主筋膜，人体
的运动、生理活动、五脏的代谢与肝脏关系密不可
分。人体筋膜无处不在，心脏的舒缩功能也受到肝
脏的调护。五脏相生相克，心气虚则无力制衡肝木，
易形成肝气郁结，肝郁日久化火，火易耗伤心血，影
响心脏功能。可见在心脏疾病的诊疗中，腹诊对肝
脏的评估同样起到重要作用。
《难经·五十六难》
［23］曰:“肝之积，名曰肥气，
在左肋下，如覆杯，有头足……心之积，名曰伏梁，起
脐上，大如臂，上至心下。”患者诉胸胁苦满、胁肋胀
痛、胁下拘急时，应当通过腹诊胁肋部，当胁肋部下
压抵抗、压痛或深压痛时应进一步检查肝胆疾病，此
时应以疏肝理气之法治疗由于肝失疏泄导致的心脏
疾患。
3.2.3
脾胃疾病对心脏的影响
从生理角度
上看，心属上焦，脾属中焦，心脾关系密切仅一膜之
隔。《素问·经脉别论》云:“食气入胃，浊气归心，淫
精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于
皮毛。”可见饮食入胃，经过运化腐熟，脾气传输，上
输于心，化赤为血，流经百脉。脾为后天之本，脾的
功能决定了心血是否充盛、心脏功能是否良好
［24］。
从病理角度上看，“脾为生痰之源”，脾失健运则痰
浊内生，阻滞气血运行，形成瘀血等病理产物影响心
脏功能。
有研究发现
［25］，胃肠系统内壁中有神经感受
器，当饱食、便秘等刺激胃肠神经感受器时，易引起
儿茶酚胺物质分泌增加，刺激交感、副交感神经，造
成心肌损伤、心绞痛、心律失常。流行病学研究证
实
［26］，幽门螺杆菌(Hp)感染是冠心病发病危险因
素之一，Hp菌感染患者中冠心病发病率明显高于非
感染人群
［27］。
心脏疾病腹诊时当考虑脾胃疾病，若脾气虚则
可见面色白光白甚至浮肿，腹部压痛喜按，此时应健
运脾胃，补益后天之本。若发现患者腹部紧张、燥屎
内结、频转矢气，考虑胃热内生，应用阳明下法荡涤
肠胃，推陈致新。
4
4.1总结与展望
腹诊历史悠久，在古代文献中有大量的论
述。使用中药治疗疾病时，在望闻问切的基础上合
理应用腹诊，可以进一步明确疾病的病因病机。在
心脏疾病诊疗中，通过胸部触诊可以直观体察心脏
跳动、血流情况，判断气血运行;通过腹部触诊，综合
评估腹直肌紧张程度，肝脏、脾脏生理病理情况，结
合患者症状、体征对疾病进行更全面的认知。临床
上，典型心脏疾病通过症状、体征、辅助检查可直接
诊断，如何降低非典型心脏疾病误诊率，提高心脏病
检出率、治疗率是目前需要重视的问题，常规应用腹
诊可有助于疾病鉴别诊断。
4.2
目前腹诊技术仍停滞不前，关于腹诊仪的
探索尚未引起医学界的重视，腹诊技术有待进一步
改善和提高，腹诊在心脏疾病诊疗中的使用有待规
范化、标准化。另一方面，经脉的循行具有一定规律
性，相应经别、经筋、皮部对应脏腑器官已成为中医
(下转第1359页)
1351
2018年10月第24卷第10期
October2018Vol．24.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

沉香汤方组成:沉香(三分)地骨皮麦门冬(去心
焙)当归(切焙各一两)大黄(锉炒)升麻(一两)木
香(三分)玄参枳壳(去瓤麸炒)羚羊角(镑)独活
(去芦头)甘草(生锉)赤芍药。清·祁宏源《外科
心法要诀》
［16］:没药丸治疗“中石痈”(桃仁、乳香、
没药、川芎、川椒、当归、赤芍、自然铜)，香贝养荣
汤治疗“上石疽”(八珍汤加桔梗、木香、附子、陈
皮)。
4
结语
在查阅整理大量古代医学著作后，总结古代医
家对骨肿瘤病名的沿革，有“骨睢”“骨疽”“石痈”
“石疽”“骨瘤”“石瘤”“肉瘤”等。而主要的病因病
机则以“寒邪之气积聚肌肉、经络”“肾气虚损，毒邪
凑骨”“气血凝滞于骨”“热毒积聚”为主，治法以
“温经散寒法”“补肾壮骨法”“清热解毒法”“行气
活血法”为主。总结前人的经验具有重要的意义，
说明中医药在治疗骨肿瘤方面具有一定的优势和特
色。但是随着年份的推移、朝代的更迭，人与疾病都
在不断地变化中，继承与创新相结合在骨肿瘤的辨
证论治中显得更加重要，还有很多工作等待我们去
做。
