【理论探讨】
膀胱湿热证理论源流考

范逸品
1，张华敏
2，刘寨华
3△
(1．中国中医科学院中医临床基础医学研究所，北京
100700;2．中国中医科学院中医基础理论研究所，
北京
100700;3．中国中医科学院中医信息研究所，北京
100700)
摘要:膀胱湿热理论发端于秦汉时期，隋唐宋元未见明显推进，明初戴元礼首先提出“膀胱湿热”一词，此后明清众多医家对
于膀胱湿热理论有了较为系统的认识，膀胱湿热理论才真正成形。新中国成立以来，随着中医证候研究工作的开展和推进，“膀胱
湿热证”被正式提出并作为规范证候名。
关键词:膀胱湿热;膀胱湿热证;源流
中图分类号:Ｒ256．5
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)03-0289-02
中医药基础学科名词术规范研究
作者简介:范逸品(1977-)，男，山西人，副研究员，医学博士，
从事中医基础理论研究与临床研究。
士，从事中医基础理论研究与临床研究，Tel:13552218598。
膀胱湿热证是湿热之邪蕴结膀胱，导致膀胱气
化不利所表现的一类湿热证候，在中医历代文献中
早有记载。本文拟通过对膀胱湿热证的古今文献系
统考证，以追溯膀胱湿热证理论的历史源流及发展
演变的学术脉络。
1
膀胱湿热理论的奠基
膀胱湿热理论发端于秦汉时期。秦汉时期的中
医学典籍《黄帝内经》(以下简称《内经》)对于膀胱
生理、病理状态及与湿热之间的关系进行了初步论
述。膀胱具有贮存尿液和排泄小便的生理功能。如
《素问·灵兰秘典论篇》云:“膀胱者，州都之官，津
液藏焉，气化则能出矣”。《灵枢·经水》:“足太阳
外合于清水，内属于膀胱，而通水道焉”。病理状态
下，膀胱的气化失司、开合失权，可出现小便不利或
癃闭以及小便不禁等症状。如《素问·宣明五气
篇》云:“膀胱不利为癃，不约为遗溺”。《素问·脉
要精微论篇》云:“水泉不止者，是膀胱不藏也。”《内
经》对于湿热邪气导致的症状及疾病也进行了阐
述。《素问·生气通天论篇》云:“湿热不攘，大筋软
短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿”。《素问·六元
正纪大论篇》云:“湿热相薄，争于左之上，民病黄瘅
而为跗肿。”《内经》虽然没有明言“膀胱湿热”，但相
关论述为脾胃湿热理论的提出奠定了基础。
2
“膀胱湿热”的提出
隋·杨上善的《黄帝内经太素·卷第三》言:
“邪客膀胱及足太阳，膀胱中热，故按之髀热，下则
小便有涩，上则鼻清涕出也。”指出膀胱受邪热侵袭
会出现小便涩、髀热等症状。宋代《圣济总录·卷
第九十八》云:“膀胱挟热则水道涩……而生淋涩之
病也。”书中“膀胱挟热”亦未明确指出热邪类别，湿
热当涵盖其中。元·罗天益提出湿热内蓄膀胱可以
导致尿频、尿少等症状。在《卫生宝鉴·卷十七》论
述道:“湿热内蓄，不得施行，膀胱窍涩，是以起频而
见少也。”明初戴元礼在其校补《金匮钩玄·卷第
二》中首先提出“膀胱湿热”一词:“滑者，小便精滑
下也。俱是膀胱湿热。”戴元礼提出膀胱湿热可以
表现为滑精病症，其实是膀胱湿热扰动精室，导致精
室不固所致。不过他只提到膀胱湿热所表现的症
状，对于病因病机未见探讨。
3
膀胱湿热理论的成形
戴元礼首倡“膀胱湿热”后，明清众多医家对于
膀胱湿热的病因病机及症状表现进行了多元探索，
对于膀胱湿热理论有了较为系统的认识。
3.1
关于膀胱湿热病因病机的论述
虞抟、黄元御等认为，膀胱湿热来自于脾胃湿热
或肝郁脾湿。虞抟在所著《医学正传·卷之六》云:
“夫便浊之证，因脾胃之湿热下流，渗入膀胱。”黄元
御《素问悬解·卷二》云:“溺黄赤者，脾土湿陷，肝
木抑遏，郁生下热，传于膀胱，膀胱湿热，故溺黄
赤。”认为脾湿肝郁进而化热，传于膀胱，导致膀胱
湿热。
3.2
对于膀胱湿热症状的探讨
这一时期医家对于膀胱湿热的症状认识更加深
入，认为膀胱湿热证可以表现为膀胱本腑病症和膀
胱经湿热病症两类。
膀胱本腑病症主要表现为小便混浊、小便不利、
尿频、尿少、小便淋漓涩痛、血淋、石淋、癃闭等。膀
胱湿热可以导致小便混浊。《医学正传·卷之六》
曰:“脾胃之湿热下流，渗入膀胱，故使便溲或白或
89
2
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.03.003
赤而混浊不清也。”膀胱湿热可以表现为小便不利。
《伤寒说意·卷一》曰:“小便不利者，是膀胱湿热。”
膀胱湿热可以导致小便淋漓涩痛。如《冯氏锦囊秘
录·杂症大小合参卷二十》云:“中宫郁滞，蒸为湿
热，渗入膀胱，因乃似淋非淋，二便牵痛。”《幼科指
南·淋证门》云:“膀胱湿热，蓄积日久，而成石淋之
证。致溲出如沙石之状，茎中疼痛。”膀胱湿热可以
导致癃闭，《王旭高临证医案·卷之四》曰:“小便短
赤，塞而不通，为膀胱湿热。”
膀胱经湿热证根据部位可以分为上半身病证和
下半身病证。膀胱经湿热上半身病证涉及脑疽、玉
枕疽、发脑、发鬓、发眉、发颐、鱼尾毒等，膀胱湿热可
以表现为脑疽。《外科理例·卷四》记载:“一人脑
疽已十余日，面目肿闭，头焮如斗……此膀胱湿热所
致”。“一夫人年逾八十，脑疽已溃，发背，继生头如
粟许，脉大无力，此膀胱经湿热所致。”前案的“膀胱
湿热”根据病症表现实际上是“膀胱经湿热”，后案
直言“膀胱经湿热”，显然作者认为“膀胱经湿热”等
同于“膀胱湿热”。膀胱经湿热可以导致玉枕疽。
《外科正宗·卷之四》载:“玉枕疽生在脑后枕骨中
……此太阳膀胱湿热凝滞而成。”李梴在《医学入门
·外集》中论述了湿热侵袭膀胱经可以导致发脑、
发鬓、发眉、发颐、发背等病症。“六腑阳毒聚顶，惟
太阳膀胱主之。久积痰火湿热，上蒸于脑，古谓发
脑、发鬓、发眉、发颐、发背，谓之五发，至险。”膀胱
经湿热可以表现为鱼尾毒。《医宗金鉴·外科卷
上》云:“此毒生于项后发际两旁角处，由足太阳膀
胱经湿热凝结而发。”膀胱经湿热下半身病症可以
表现为腰痛、鱼口疮、臀痈、上马痈、下马痈、肚门痈、
委中毒、青蛇毒、接骨发等。膀胱经湿热可以导致腰
痛。《景岳全书·卷之二十五》记载:“湿热聚于太
阳，忽病腰痛不可忍。”湿热侵袭膀胱经，发为鱼口
疮症。《万氏秘传外科心法·卷之八》曰:“鲤鱼便
毒即鱼口也，生于两胯之侧。阴头尽处，乃肾与膀胱
之所司也，盖由湿热透于膀胱。”吴谦等认为，湿热
侵袭膀胱经可以导致臀痈、上马痈、下马痈、肚门痈、
委中毒、青蛇毒、接骨发等。《医宗金鉴·外科卷
上》云:“臀痈此证属膀胱经湿热凝结而成。”“上马
痈与下马痈，上左下右折纹生，膀胱湿热忧愤起，黑
陷属重高肿轻”。“二证俱属湿热凝结而成。肚门
痈生于大腿肚，属足太阳膀胱经;箕门痈生于股内近
膝，属足太阴脾经”。“委中毒……由胆经积热，流
入膀胱，壅遏不行而成……亦有焮痛、色赤、溃速者，
由湿热凝结所致”。“青蛇毒生腿肚下，形长三寸紫
块僵，肾与膀胱湿热结，急针蛇头血出良”。“接骨
发，属膀胱经湿热凝结而成。”
3.3
膀胱湿热对于其他脏腑经络的影响。
明清一些医家将膀胱湿热流注其他脏腑经络出
现的相关湿热病证也归于膀胱湿热证。如清·陈士
铎认为膀胱湿热可致黄疸，《辨证奇闻·卷七》云:
“一小便点滴不出，小腹膨胀，足肿身黄，此膀胱湿
热结而成瘅也。”黄疸其实是膀胱湿热流注胆腑，导
致胆液不循常道所致。清·吴悔庵认为膀胱湿热可
致赤白带。并在《秘传内府经验女科·卷二》中说:
“带下者，有赤有白，或素有湿热，使浊气渗入膀胱，
留滞下焦。”赤白带其实是膀胱湿热流注任脉、带脉
所致。
明清时期医家不但正式提出“膀胱湿热”名称，
而且对于膀胱湿热因机证治等方面有了更加系统的
阐述，膀胱湿热理论已经成形。
4
“膀胱湿热证”的提出及规范
民国时期大肠湿热的内涵未见明显变化。新中
国成立后，中医界开始了中医证候分类的研究。一
些书籍和教材中开始出现中医证候分类的内容，如
出现了“某某证”的表述方式。1961年南京中医学
院编著的《中医学概要》
［1］中首次使用了“膀胱湿热
证”这一名词。1987年由赵金铎等主编、人民卫生
出版社出版的《中医证候鉴别诊断学》
［2］中，也使用
了“膀胱湿热证”一词。随着中医证候规范化工作
的持续推进，在其后的国家规划教材和国家标准中，
“膀胱湿热证”则一直沿用下来。如1996年出版的
关于中医药学文献标引和检索的《中国中医药学主
题词表》
［3］，将“膀胱湿热”作为正式主题词，1997
年出版的中华人民共和国国家标准《GB/T16751.2-
1997中医临床诊疗术语·证候部分》
［4］将“膀胱湿
热证”作为标准证名。2005年出版的全国科学技术
名词审定委员会审定公布的《中医药学名词》
［5］，将
“膀胱湿热证”作为规范名，说明“膀胱湿热证”作为
中医辨证的规范名已成为共识。不过建国以来的相
关著作将“膀胱湿热”症状固定于小便不利、尿血或
尿有砂石等疾病，并未涉及膀胱经湿热相关症状，也
未提及“膀胱经湿热”证候术语。依据明清医家相
关论述，似应将膀胱经湿热相关症状予以补充，或者
另外设立“膀胱经湿热”证候名才不致有所遗漏。
