【理论探讨】
荨麻疹中医脏腑病机再认识
秦文钰
1，苏庆民
2△
(1．中国中医科学院西苑医院，北京
100091;2．．中国中医科学院，北京
100700)
摘要:荨麻疹属于中医学“瘾疹”“风疹块”范畴，目前中医对于其病因病机的认识大多着眼于外邪或内在脏腑。笔者通过相
关文献梳理及临床诊疗经验总结，发现荨麻疹的发生与风邪密切相关，与脏腑关系亦十分密切:风邪侵袭、内通于肝，心火亢盛灼
于肺金，脾失健运血虚风燥，肺卫不固外邪侵袭，体虚邪袭久病及肾等。本文试从脏腑与皮肤、腠理的关系入手，分析脏腑关系失
调与本病发生的关系，希望对荨麻疹的中医临床诊疗提供新的思路。
关键词:荨麻疹;皮肤腠理;脏腑病机
中图分类号:Ｒ758．24
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)06-0742-03
ＲecognitionofthepathogenesisofurticariaintraditionalChineseMedicine
QINWen-yu1，SUQing-min2△
(1．XiyuanHospital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100091，China;
2．ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100700，China)
Abstract:
Urticariabelongstothecategoryof“nettle-rash”and“rubella”intraditionalChinesemedicine．At
present，theunderstandingofetiologyandpathogenesisofurticariaintraditionalChinesemedicineismostlyfocusedon
externalevilorinternalviscera．Throughthereviewofrelevantliteratureandthesummaryofclinicaldiagnosisandtreatment
experience，theauthorfoundthattheoccurrenceofurticariaiscloselyrelatedtowindevil，andalsoveryclosetothe
relationshipwiththeviscera．Thewindevilinvadesandinsidepassesintheliver;Hyperactivityoftheheartfiredamagesthe
lung-metal;Dysfunctionofthespleenintransport，andwind-drynessduetoblooddeficiency;Thelungdefendisnotsolid，
andtheexternalevilinvadesthebody;Physicalweaknessandtheexternalevilinvadesthebody，andthenprolongedillness
endangersthekidneys，etc．Theauthortriestoanalyzetherelationshipbetweenthedisorderofviscerarelationshipandthe
occurrenceofthisdiseasefromtheperspectiveoftherelationshipbetweenvisceraandtheskin，striaeandinterstitialspace，
hopetoprovideanewwayofthinkingfortheclinicaldiagnosisandtreatmentofurticaria．
Keywords:Urticaria;theskin，striaeandinterstitialspace;VisceraPathogenesis
作者简介:秦文钰(1993-)，女，山东青岛人，在读硕士研究
生，从事中医药防治慢病的模式研究。
究员，博士研究生，博士研究生导师，从事中医内科的临床与
研究，Tel:010-64089681，E-mail:zybgb@sina．com．cn。
荨麻疹中医称之为“瘾疹”“风疹块”等
［1］。现
代医学认为，该病是由于皮肤、黏膜小血管扩张及渗
透性增加出现的一种局限性水肿反应，临床表现为
大小不等的风团伴瘙痒，约20%的患者伴有血管性
水肿
［2］。中医对荨麻疹病因病机的认识，大多着眼
于外邪或内在脏腑，而鲜少论及本病脏腑之间的内
在关联，其中教科书对荨麻疹的认识主要集中在外
感层面。《中医外科学》
［1］认为，本病总由禀赋不
足、复感外邪所致，多因于风寒风热，或缘于饮食不
节、胃肠积热，或因于血虚风燥而施以辨证分型论
治，其对本病发生发展及诊疗方面与脏腑之间的关
系缺少系统论述。
近年来，受自然环境、社会因素及饮食结构的变
化影响，本病有日益增多趋势。西医多以抗组织胺
药、钙剂及皮质类固醇激素治疗，效显但复发率高，
且存在一定副作用，故求中医药治疗患者日益增多。
进一步分析其病因病机，对提高本病的中医临床疗
效具有重要意义。
荨麻疹病变显于表，其发生发展、临床诊疗与皮
肤腠理具有密切关系。皮肤腠理功能的正常发挥及
病变受多方面的影响，《黄帝内经》中相关论述颇
多。如《素问·经脉别论篇》“肺朝百脉，输精于皮
毛”，《素问·阴阳应象大论篇》“肺生皮毛，皮毛生
肾”，《灵枢·本脏》中提到“卫气者，所以温分肉，充
皮肤，肥腠理，司开阖者也”等。而如《丹溪心法》
言:“有诸内者，必形诸外”，荨麻疹病变虽在皮肤腠
理，但其发生发展与内在脏腑功能失调具有密切关
系。
1
1.1从肝论瘾疹
风邪侵袭，内通于肝
荨麻疹的发生、病变特点及临床表现与“风”密
切相关。《素问·阴阳应象大论篇》记载“风气通于
肝”，张志聪在《黄帝内经集注》中解释为:“风生木，
木生肝，内外之气相通也”，所以荨麻疹的发病及表
现特征与肝也具有内在关系。
古代文献关于荨麻疹的诸多描述都离不开风邪
的侵袭。荨麻疹被称为“瘾疹”(隐轸、隐胗)“鬼饭
742
JournalofBasicChineseMedicine
2020年6月第26卷第6期
June2020Vol．26.No．6

疙瘩”“游风”等。《诸病源候论·风瘙隐胗候》言:
“小儿因汗，解脱衣裳，风入腠理，与血气相搏，结聚
起，相连成隐胗。”《证治准绳》记载:“夫风隐轸者，
由邪气客于皮肤，复遇风寒相搏，则为隐轸。”《金匮
要略心典·水气病脉证并治》曰:“风，天之气;气，
人之气，是皆失其和者也。风湿相搏，风强则气从风
而浸淫机体，故为瘾疹。”清·吴谦在《医宗金鉴·
外科心法要诀》中说:“此证俗称鬼饭疙瘩。由汗出
受风，或露卧乘凉，风邪多中表虚之人，初起皮肤作
痒，次发扁疙瘩，形如豆瓣，堆累成片。”清·祁坤在
《外科大成》中指出:“游风者，为肌肤倏然焮赤肿
痛，游走无定。由风热壅滞，荣卫不宣，则善行而数
变矣”。
风为阳邪，其性轻扬开泄，善行数变，若风邪乘
虚袭表、腠理开合失司则易发生皮肤病变。荨麻疹
的特点是皮肤上出现瘙痒性风团，发无定处，骤起骤
退，退后不留痕迹
［3］，正与风邪致病特点相合。
1.2
内外风合，功能失司
荨麻疹的发生多与“外风”相关，而“风气通于
肝”，其内在病因病机与肝具有密切关系。一方面
肝藏血，若功能失调出现肝阴虚或肝血虚，使皮肤失
于濡养，血虚生风，亦致皮肤瘙痒或加重病变;另一
方面肝主疏泄，喜条达而恶抑郁，现代工作生活节奏
快，精神压力大，易紧张或动怒，极易出现肝气郁滞，
失于条达或肝阳上亢、肝火旺。而荨麻疹若显于面
部，患者易因影响美观或因瘙痒影响睡眠而导致情
志不畅，从而加重病变并影响临床辨证与疗效。
《医学入门·卷四·外感类》述“赤白游风属肝火”，
若平素性情急躁易致肝气亢逆，疏泄太过，而肝木克
脾土，脾的运化功能受到影响亦会导致荨麻疹。
《灵枢·本神》亦记载，五志过极会导致“毛悴色
夭”，说明情绪过极日久会显于肌表而致皮肤病变。
故在治疗中，需重视肝在本病发生发展与临床诊疗
中的重要影响，注意患者情绪，予以耐心劝导，适当
控制情绪，有利于提高治疗效果。
2
2.1从心论瘾疹
心火亢盛，灼于肺金
虽然现代中医教材对心与皮的关系较少论及，
但在《素问·刺禁论篇》中对此早有记载:“心部于
表。”张志聪注为“部、分也。心为阳脏而主火，火性
炎散，故心气分部于表”，认为皮肤腠理功能的正常
发挥与心具有密切关系。《素问·至真要大论篇》
进一步指出:“诸痛痒疮，皆属于心。”《素问病机气
宜保命集·小儿斑疹论篇》则明确指出，荨麻疹的
发病与心有关，“心乃君火，入于皮则作瘾疹”。
有关“瘾疹”的最早记载，一般被认为是《素问
·四时刺逆从论篇》中“少阴有余，病皮痹隐轸”
［4］。
关于本句话中“少阴有余”是为何意，多有争议。张
景岳在《类经·六经痹疝篇》中解释:“少阴者，君火
之气也。火盛则克金，皮者肺之合，故为皮痹。隐
轸，即瘾疹也。”又《黄帝内经素问直解》中记载:“少
阴，火也。火，四时之夏也。少阴有余，则火气外炎，
故病皮痹隐轸。”而王冰则认为:“足少阴脉，从肾上
贯肝膈，入肺中，故有余病皮痹隐轸，不足则病肺痹。
又肾水逆连于肺母故也。”结合相关文献记载，大多
医家认同“少阴有余”是指“少阴心经之气有余，心
火亢盛而灼肺”
［5］，是发生瘾疹的重要病机。《医宗
金鉴·痘疹心法要诀·瘾疹》也认同此观点，提出:
“瘾疹者，乃心火灼于肺金，又兼外受风湿而成也。
发必多痒，色则红赤，隐隐于皮肤之中，故名曰瘾
疹”。
《外科证治全书·卷四·发无定处证》也提到
了荨麻疹与心火的关系:“瘾疹红色小点，有窠粒隐
行于皮肤之中而不出是也。属心火伤血，血不散传
于皮肤。”另外心藏神，为“五脏六腑之大主也，精神
之所舍也”，若患者瘙痒剧烈、反复发作，往往会心
烦气躁而影响睡眠，心神受扰而致症状加剧。
2.2
心火亢盛，下移小肠
心与小肠相表里，若心火亢盛下移小肠，则致小
肠燥，而小肠主津，肠燥则津亏，皮肤失于濡养，日久
亦可引起瘙痒。而小肠与皮肤的关系在《灵枢·本
脏》中亦有论述:“心合小肠，小肠者，脉其应……心
应脉。皮厚者脉厚，脉厚者小肠厚;皮薄者脉薄。脉
薄者小肠薄;皮缓者脉缓，脉缓者小肠大而长;皮薄
而脉冲小者，小肠小而短。诸阳经脉皆多纡屈者，小
肠结”。
3
3.1从脾论瘾疹
饮食失节，脾失健运
朱丹溪在《丹溪心法·卷二·斑疹》中指出，荨
麻疹的发生与脾关系密切:“瘾疹多属脾，隐隐然在
皮肤之间，故言瘾疹也”。
脾主运化，饮食不节易伤脾胃，过食寒凉及荤腥
等食物易致湿邪内生。《素问·至真要大论篇》曰:
“诸湿肿满，皆属于脾。”湿邪困脾会影响脾气功能
的正常发挥，使得体内水液代谢失常，而约20%的
荨麻疹患者伴有血管性水肿
［1］正与此相关。
脾胃功能失调亦会影响其他脏腑功能，间接使
皮肤功能受到影响。如《素问·经脉别论篇》曰:
“饮入于胃，游溢精气，上输于脾;脾气散精，上归于
肺;通调水道，下输膀胱。”又言:“肺朝百脉，输精于
皮毛”，脾胃损伤其功能不能正常发挥，土不生金则
影响肺;又如《脾胃论·大肠小肠五脏皆属于胃胃
虚则俱病论篇》中言:“大肠、小肠受胃之荣气，乃能
行津液于上焦，溉灌皮毛，充实腠理。若饮食不节，
胃气不及，大肠、小肠无所禀受，故津液涸竭焉”。
3.2
气血亏虚，化燥生风
脾主统血，为气血生化之源，禤国维认为若脾胃
运化失司，气血则无以化生，气血亏虚则易化燥生
43
7
2020年6月第26卷第6期
June2020Vol．26.No．6
JournalofBasicChineseMedicine

风，契合荨麻疹病机
［6］。宋·陈自明的《妇人大全
良方·卷三》提到:“医风先医血，血行风自灭是
也”，唐容川在《血证论》中进一步指出:“血生于心
火而下藏于肝，气生于肾水而上主于肺，其间运行上
下者，脾也……故治血者，必治脾为主”，所以荨麻
疹的治疗也需要考虑到脾。
3.3
饮食失宜，禀赋不耐
另外，《证治要诀·发丹》中提到:“瘾疹，病此
者，有人一生不可食鸡肉及章鱼动风之物，才食则丹
随发，以此见得系脾风”，对于此类可能引起荨麻疹
发作的食物亦需避免食用。所以除了药物治疗外，
荨麻疹患者也需注意饮食调护。
4
4.1从肺论瘾疹
肺卫不固，外邪侵袭
荨麻疹病变显于皮肤，而肺主皮毛，其病因及治
疗首先应从肺着眼。
肺与皮肤的关系在《黄帝内经》中多有论述。
《素问·痿论篇》中直言肺与皮毛的关系:“肺主身
之皮毛”;《素问·咳论篇》中又言:“皮毛者，肺之合
也，皮毛先受邪气，邪气以从其合也”。
《素问·痹论篇》中指出:“卫者，水谷之悍气
也，其性慓疾滑利，不能入于脉也，故循于皮肤之
中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。”而在《灵枢·
本脏》中记载:“卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠
理，司关合也……卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠
理致密矣”，说明卫气作用于皮肤，只有卫气功能正
常时，皮肤腠理的功能才能正常发挥。而卫气功能
的实现有赖于肺气的正常宣发，正如《理虚元鉴·
劳嗽症论》所言:“肺主皮毛，外行卫气，气薄而无以
卫外，则六气所感，怯弱难御，动辄受邪。”同时也有
赖于中焦脾胃对水谷精气的运化，如《灵枢·营卫
生会》指出:“人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五
脏六腑，皆以受气，其清者为营，浊者为卫，营在脉
中，卫在脉外”，故脾胃亏虚时亦会使肺的功能受到
影响。
4.2
肺气肃降不利，大肠传导失司
肺主皮毛，肺与大肠相表里，大肠与皮肤亦有关
系。《灵枢·本脏》曰:“肺合大肠，大肠者，皮其应
……肺应皮。皮厚者，大肠厚;皮薄者，大肠薄;皮缓
腹里大者，大肠缓而长，皮急者，大肠急而短;皮滑
者，大肠直;皮肉不相离者，大肠结。”同时大肠功能
的正常有赖于肺气肃降。《医经精义·脏腑之官》
中指出:“大肠之所以能传导者，以其为肺之腑，肺
气下达，故能传导”，若肺气的肃降功能受影响，大
肠的传导功能也会受到影响，故在治疗中需注意腑
气的通降。
4.3
肺气失调，痛痒异常
此外，《灵枢·本神》提到“肺藏气，气舍魄”。
《类经·藏象类》言:“魄之为用，能动能作，痛痒由
之而觉也”，认为肺与机体感知痛痒的能力相关，而
荨麻疹伴发瘙痒也正与肺主气的功能失调有关。
5
5.1从肾论瘾疹
体质虚弱，风邪侵袭，久病及肾
皮肤腠理功能的正常发挥也有赖于肾气。《素
问·阴阳应象大论篇》曰:“西方生燥，燥生金，金生
辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻。”关于本
句话，明·马莳在《黄帝内经素问注证发微》中从五
行角度解释说:“肾主水，金实生之，故皮毛生肾。”
而《张聿青医案》中关于肾与皮毛关系的论述则更
为清晰:“肺合皮毛，毫有空窍，风邪每多乘虚而入，
必得封固密闭，风邪不能侵犯。谁为之封，谁为之
闭，肾虚也”。
荨麻疹的发生虽以风邪为主要致病因素，但如
《诸病源候论》所说:“夫人阳气外虚则多汗，汗出当
风，风气搏于肌肉，与热气并，则生瘾疹”。其人有
体质虚弱的前提，而肾为五脏阴阳之本，若久治不愈
则会及肾，故荨麻疹的诊治应重视肾，对于久治不愈
患者及老年患者的治疗需考虑补肾。
5.2
肾脏受邪，传于三焦和膀胱
此外，《灵枢·本脏》也指出了三焦、膀胱与腠
理毫毛的相应关系:“肾合三焦膀胱，三焦、膀胱者;
腠理毫毛其应……肾应骨。密理厚皮者，三焦膀胱
厚;粗理薄皮者，三焦、膀胱薄;疏腠理者，三焦膀胱
缓;皮急而无毫毛者，三焦膀胱急;毫毛美而粗者，三
焦、膀胱直;稀毫毛者，三焦、膀胱结也”。
6
结语
皮肤腠理与各脏腑有着密不可分的关系，其病变
的发生发展同样与各脏腑功能失调相关。对于荨麻
疹的辨证论治不能仅笼统地认为与外邪侵袭、内在脏
腑功能失常有关。如《素问玄机原病式》所言:“所谓
五行之理，过极则胜己者反来制之”，还应进一步明确
其与脏腑之间关系失调的关系，这对临床诊疗有重要
的指导意义。故在此病临床诊疗中切不可局限于其
皮肤病变，而忽略内在脏腑关系失调对本病的影响，
同时也要注意自然环境、社会环境及饮食结构的变
化，并结合患者的情绪及饮食情况给予指导。
