【理论探讨】
董仲舒“天人相应”对《伤寒论》的影响
姜
涛，包素珍
△，吕媛琳
(浙江中医药大学，杭州
310053)
摘要:“天”是中国最为古老而久远的哲学范畴之一，历代政治家、医家都对“天”有着不同的阐释。董仲舒提出的“天人相
应”思想始于西汉，盛行于东汉，其核心思想为“天”是世界万物的主宰，具有浓厚的神学性质。东汉·张仲景受董氏观点的影响，
其所作《伤寒论》在论述疾病的发生、发展、治疗及预后上都与“天”有着密切的关系，具有董氏“天人相应”的缩影。但张仲景认为
感受自然邪气才是疾病发生的主要原因而非“天道”所主，同时疾病的发展和向愈受自然及人为干预的双重影响，强调“人为”的
作用，具有浓烈的反神学性质，这已背离董氏观点，而与东汉后期出现的“天道自然”观相吻合。故《伤寒论》不仅具有伟大的医学
价值，同时附带有鲜明的时代政治特点，具有一定的哲学价值。
关键词:天人相应;天道自然;伤寒论;张仲景;董仲舒
中图分类号:Ｒ222.2
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)05-0573-02
InfluenceofDONGZhong-shu's'HeavenandManCorrespondence'on
'TreatiseonFebrileDiseases'
JIANGTao，BAOSu-zhen△，LVYuan-lin
(ZhejiangChineseMedicineUniversity，Hangzhou310053，China)
Abstract:“Heaven”isoneofthemosthistoricalphilosophicalcategoriesinChinaandhistoriansandphysiciansofall
ageshavedifferentinterpretationsofit．“Correspondenceofheavenandman”proposedbyDONGZhong-shuoriginatedin
westernhandynastyandprevailedineasternhandynasty．Thecoreofthethoughtisthatheavenisthemasterofallthings
whichhasastrongtheologicalnature．InfluencedbyDONG’sthought，ZHANGZhong-jingconsideredheavenhasaclose
connectionwiththeoccurrence，development，treatmentandprognosisofthediseaseandallthisfeaturesareexpressedinhis
bookShangHanLun．ButdifferfromDONG’sopinion，heholdsthattherealetiologyfordiseaseisnaturalpathogenic
factors．AndtheHumaninterventionswithnaturalcausesleadtothedevelopmentandcuringofdisease．Thisviewnegates
DONG’sphilosophicalviewpointandhasasimilaritywiththelatertheory“HenvenTaoandnature”．SoShangHanLunnot
onlyhasgreatmedicalvaluebutalsohasdistinctpoliticalcharacteristicsofthetimeswithrichphilosophicalvalue．
Keywords:
Correspondenceofheavenandman;HeavenTaoandnature;ShangHanLun;ZHANGZhong-jing;
DONGZhong-shu
作者简介:姜
涛(1992-)，男，江苏宿迁人，医学硕士，从事
中医基础理论研究。
士，从事中医基础理论研究，Tel:13588397711，E-mail:b_s_z
@163．com。
1
东汉时期的思想风潮
“天”是中国最为古老而久远的哲学范畴之一。
中国古代的思维模式造就了“天人合一”这一哲学
命题，同时整体主义的“合一”也是中国古代哲学的
基本特征和精髓
［1］。随着统治国家的需要，汉代的
思想家、阴阳家董仲舒结合西汉时期的社会政治特
点，将这一命题加以改造，构建了一套具有鲜明特色
的“天人相应”理论。其所谓的“天”始终是纠缠在
主宰之天与自然之天的双重性质中，既具有浓厚的
神学性质，又具有广泛的人文性质
［2］。步入东汉以
后，“天”的观念进一步神化，图谶之风愈演愈烈，作
为反对神化“天人相应”观而出现的人化“天道自
然”观，也慢慢出现在东汉时期的哲学舞台。
从人物背景看，张仲景出生于东汉时期，曾任长
沙太守，举孝廉，在当时政治、军事、文化变乱，而又
瘟疫四起、民生凋敝的大环境下，作为医家、官家的
张仲景目睹了国家的衰败与世人的疾患，感触尤深。
从时代进程来看，张仲景既经历了董仲舒“天人相
应”的全盛时期，也受到了“天道自然”哲学思想的
影响，故其所著《伤寒论》也存在着独特的时代气
息。
2
“天人相应”的时代烙印
汉代的主流社会思想，从董仲舒提出“罢黜百
家，独尊儒术”以后便进入了泛儒学时代。董仲舒
为加强中央集权，将君权神化提出了“天人相应”的
哲学观点。他认为“天”是创造、主宰宇宙间万物的
至高无上的神。《春秋繁露·郊祭》云:“天者，百神
之大君也”
［3］，而人的一切都是“天命”，生老病死、
祸兮旦福均为天数所生，天数为主，人数为次，人头
应天圆，耳应日月，四肢对四季，眨眼应昼夜。董仲
舒强调人与天无处不应、不可不察，张仲景受其思想
影响在疾病的发生、发展、治疗、预后上均有所察。
2.1
“天”与疾病的发生息息相关
573
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.05.003
《春秋繁露·为人者天》云:“为人者天也。人
之为人，本于天也，天亦人之曾祖父也，此人之所以
乃上类天也。人之形体，化天数而成。
［3］”天孕育化
生人的形和神，天之德足则民享安乐，天之恶贯则民
受贼害，这种天谴式的生命观影响到张仲景，故在
《伤寒论》中，疾病的发生与“天”有着紧密的联系。
《伤寒论》第61条:“昼日烦躁不得眠，夜而安静”，
天有昼夜，人亦感之，则出现了白日燥烦的病态和夜
而安静的常态，这种疾病昼夜转换的情况在《伤寒
论》中并不少见。又如第30条:“夜半手足当温，两
脚当伸”，夜半阳气还，故手足冷、屈伸不利当解，可
见病态、常态可随着昼夜而变化，存在昼病夜安或是
夜病昼安的情况，即“天”对疾病的发生有着一定的
影响。《伤寒论》中这种与时间相应的疾病发生模
式，可以说是董仲舒“天人感应”思想在医学领域的
渗透。
2.2
疾病的治疗预后需要“天”的布施
董仲舒将“天”作为神统治一切。《春秋繁露》
云:“天高其位而下其施，藏其形而见其光，序列星
而近至精，考阴阳而降霜露。高其位，所以为尊也;
下其施，所以为仁也;藏其行，所以为神也;见其光，
所以为明也;序其星，所以相承也;近至精所以为刚
也;考阴阳所以成岁也;降霜露，所以生杀也。
［3］”此
段话将“天”的统治地位加以概括，四时代御，风雨
有时，日月星辰，霜露雨雪，生杀枯荣，都是来源于
天。故人之所以能生存，疾病之所以能被治愈也赖
于天的“仁”与“施”。《伤寒论》有平旦服十枣汤攻
逐水饮，讲究服药要配合天时，借助“天阳”助药力
祛水逐饮。水饮为阴邪，多留于阳分、气分易阻遏阳
气，平旦即寅时，此时阳气渐隆，进服利水逐饮之药，
既可以借营卫之气行阳之际载药直达病所，又可借
平旦人体阳气旺盛增强药物行水利湿之功
［4］。在
治疗疾病上，张仲景重视与“天”的配合，择时顺势
治疗，充分调动人体内外的抗病因素，以增强药物的
效能。
关于疾病的预后，《伤寒论》中有一个重要的观
点，即六经病欲解之时与特定的时辰相对应。太阳、
阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴六经之病欲解之时，分
别为从巳至未、从申至戊、从寅至辰、从亥至丑、从子
至寅、从丑至卯。人体抗邪主要是通过阳气来发挥，
阳气腾于天达于外，居外统内，敷布生机，赋予生命，
故顺天时能加强人体自稳调节能力，激发人体排异
拒邪功能
［5］。《春秋繁露》云:“天之道，有序而时，
有度而节。循天之道以养其身，谓之道也……天之
数，人之形，官之制，相参相得也。
［3］”董仲舒提到天
道有时序，人要顺着天道之序颐养其身，时辰为“天
之数”，疾病为“人之形”，时辰与疾病治疗相参相得
病才能愈。张仲景的“三阴三阳病应天时而愈”正
与董仲舒的“天人合一”思想相吻合。
3
“天道自然”的思想萌芽
董仲舒天人思想对历史的影响是深远的，其流
行于西汉末并兴盛于整个东汉，而至东汉之时发展
为一时极盛的谶纬说，即通过隐语、符、图、物等形式
预言人事的吉凶祸福
［6］。随着图谶之风不断发展，
人们渐渐意识到“天”不是主宰人世的神，董仲舒提
倡的“天不变，道亦不变”已不适用，反对神化“天人
合一”的“天道自然”思想就应时而生了。正如东汉
·王充提出的“祭祀之意，主人自尽恩勤而已……
夫天者体也，与地同”
［7］。“天道自然”观认为，
“天”只是自然产物，并无主宰与神明之力。张仲景
崇医而忌巫，董仲舒的观点放之医学存在明显的巫
医性质，因此骈弃其神学部分也是必然之事。
3.1
疾病的发生并非完全“天道”所为，而由
感受邪气所致
东汉后期疫病流行，民不聊生，然而受到图谶之
风的影响，百姓以为神灵所作。《春秋繁露》云:“灾
者，天之谴也;异者，天之威也。
［3］”又云:“有非力之
所能致而自至者，西狩获麟，受命之符是也。
［3］”这
种天灾论的观点导致人民在面对疾病时采取巫术手
段以求病愈。曹植《说疫气》云:“建安二十二年，厉
气流行，家家有僵尸之痛，户户有嚎泣之哀……或以
为疫者，鬼神所作……而愚民悬符压之，亦可
笑。
［8］”张仲景视百姓疾苦，而又深知疫病为符咒所
不能，故总结其治疗经验而作《伤寒论》。张仲景所
言“伤寒”指的是一切外感热病，包括大部分急性传
染病，而其所处的时代正当瘟疫四起，所以《伤寒
论》可以说是针对当时肆虐的疫病所作。按照董董
仲舒观点瘟疫乃为“天之谴”，而在《伤寒论》则言:
“从霜降以后至春分以前，凡有触冒霜露，体中寒即
病者，谓之伤寒也……阳脉濡弱，阴脉弦紧者，更遇
温气，变为温疫。”明确提出了触冒霜露、遭受温气
等才致疫病的发生，并非“天”的惩罚。同时《伤寒
论》中写到感寒者、风者等，其病因皆为自然界的邪
气，所以其蕴含的发病观点已背离“神学观”而转变
为“自然观”，与董仲舒“天人相应”的观点相违背，
进而发展为“天道自然”。
3.2
疾病向愈与否并非完全“天道”所主，需
要人事的配合
《春秋繁露》直接以祭祀为题的有7篇，董仲舒
强调祭祀上天的重要性并言道:“事天不备，虽百神
犹无益也”
［3］，拓展到医学领域，灾异来源于上天，
应施以祝由之术才能将人类的疾病治愈。而通篇来
看，《伤寒论》是一门方证对应的临床医学，强调通
过一定的治疗手段达到疾病的治愈，其核心是通过
疾病的具体表现而采用不同的方药
［9］。如麻黄汤
证、桂枝汤证、小柴胡汤证等，以“汤证”命名表现方
药与证候之间的相互对应关系，强调药物治疗，
(下转第583页)
574
JournalofBasicChineseMedicine
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5

此理甚明，人所易晓，而待邪自解之法全赖附子、肉桂
之力，此浅学者所以不识也，加橘皮、甘草取其行脾气
而和中。服此方数剂气力渐增，饮食渐进，若胸膈不
爽、大便秘结则以降中汤解之，不可用承气汤。
陈泽东于厉气、伏气两编所创65方，减去重复
方2处(
2.3*#标注)，其自创或秘授之方合计63首。
治温方药，颇具特色
经对陈泽东治疗温热类疾病63首方子的常用
药物频次及药性进行统计，总结其治疗温病用药的
如下特点。
2.3.1
用药轻灵，辛散宣透
陈泽东用药轻灵
(即用药轻、巧、灵、动)，其常用药物有麻黄(14
次)、紫苏叶(9次)、薄荷(8次)、金银花(9次)等为
解表药，多属体轻宣散之品。所谓轻者辛散宣透，能
去皮毛之实邪。辛散药如葛根(25次)、升麻(5
次)、柴胡(5次)亦为其所擅用，其味辛气薄、质轻而
浮，能解表透邪、开腠理而发汗，多用于外感六淫、邪
在肺卫之证。他将其用于温病的各个阶段，不仅以
其解表更用其透邪、泄毒，投药灵活。
2.3.2
调理脾胃，重视后天
陈泽东治疗外感
温热病，常用脾胃经药，如厚朴(24次)、草果(15
次)、陈皮(15次)、枳实(10次)等，此类用药频次偏
高，说明治疗疾病以调理脾胃为重点，同时综合调理
其他脏腑气机，配伍相关药物以调理阴阳平衡为目
的，在具体选择时则偏于轻清芳香透动的花、叶类药
物以醒脾化湿。
2.3.3
用药统计，相互印证
陈泽东多用温
药、平药，且“甘、苦、辛”3种药味使用频率最高，分
析使用频次最高的前3味药，甘草(41次)入脾胃而
益气补中，且能缓和药性、调和百药;葛根(25次)解
肌退热、发表透疹之效显著，又有生津止渴、升阳止
泻的作用;厚朴(24次)行气消积，温中燥湿，善除肠
胃气滞、燥脾家寒湿，既能下有形之实滞，又能散无
形之痞满，说明注重运用药物气味升降浮沉之理，升
中有降，降中有升，调理气机以护脾胃。
陈泽东注重从临证实际出发，吸收经方、时方之
长，融合伤寒、温病学说，两部讲义对伤寒和温病的
阐释独具特色，论说更是由浅入深、循序渐进，对在
中医界普及《伤寒论》，提高中医理论水平及临床技
能产生了积极影响。
