【理论探讨】
补肾法的源流探讨

苏登高，金香兰
△
(中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700)
摘要:补肾法是中医“扶正”治则下的一个重要治法，其发展伴随着中医“肾”概念的演变。本文通过疏理历代医籍中关于肾
和补肾法的描述探讨其继承和发展情况。发现肾与补肾法的地位有一个逐渐提升的过程，先秦两汉更重视心，后代医家不断补充
肾的内涵，探讨肾与他脏及肾与命门的关系，明确提出心肾相交、肾主纳气、肝肾同源等理论，至明清时期确立了肾为先天根本的
地位，还形成温补学派，所以先秦至明清补肾法经历了起承转合四大阶段，最终奠定了其独特的地位。
关键词:肾;补肾法;源流
中图分类号:Ｒ256．5
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)03-0291-03
(YZ-1724)
作者简介:苏登高(1991-)，男(土家族)，贵州思南人，在读
硕士研究生，从事中医治则治法与养生的临床与研究。
床与研究，Tel:13651291599，E-mail:xiaojin0808@sina．com。
补肾法滥觞于《黄帝内经》(以下简称《内
经》)，经后世医家临床实践，其理论得到不断补充
发展。肾的独特功能在发展中逐渐凸显，使得补肾
法的重要程度也随之增强，最终在诸治法中占据了
核心位置。
1
1.1先秦两汉时期奠定了补肾法之基础
根本原则《内经》确立了肾的基本概念和补肾法的
“肾”的概念，首载于《内经》，其内涵大概包括
以下4个方面:其一，肾为至阴，主水。肾为至阴的
描述如“腹为阴，阴中之阴，肾也(《素问·金匮真言
论篇》)。”肾主水的认识如“肾者主水”(《素问·上
古天真论篇》)，而二者的联系主要见于《素问·水
热穴论篇》，如“肾者，至阴也，至阴者，盛水也”“肾
者，牝藏也，地气上者属于肾，而生水液也，故曰至
阴。”其二，肾主藏精，其性主蛰，生骨髓，其充在骨。
前者见于“受五藏六府之精而藏之”(《素问·上古
天真论篇》)，及“肾者，主蛰，封藏之本，精之处也”
(《素问·六节藏象论篇》);后者见于“肾主身之骨
髓”(《素问·痿论篇》)。《素问·阳应象大论篇》
曰:“肾生骨髓”，此言其生理也;而骨痹、骨痿多责
之在肾，言其病理也。如《素问·逆调论篇》曰:“肾
者水也，而生于骨，肾不生则髓不能满，故寒甚至骨
也……病名曰骨痹。”《素问·痿论篇》曰:“渴则阳
气内伐，内伐则热合于肾，肾者水脏也;今水不胜火，
则骨枯而髓虚。故足不任身，发为骨痿。”其三，肾
对应身体和自然界一定之外象。如肾主耳，其华在
发，肾为欠，为嚏、肾为唾，肾主冬。如《灵枢·师
传》曰:“肾者，主为外，使之远听，视耳好恶，以知其
性。”其四，肾藏志，主伎巧。如《素问·灵兰秘典论
篇》曰:“肾者，作强之官，伎巧出焉。”《灵枢·本神》
谓:“肾藏精，精舍志。”
《内经》补肾法正是建立在此“肾”概念基础上。
“实则泻之，虚则补之”(《素问·三部九候论篇》)
及“形不足者，温之以气;精不足者，补之以味”(《素
问·阴阳应象大论篇》)，确立了补法的根本原则，
而补肾法正是补法在肾之应用，故其基本原则也基
于补法。《内经》中关于补肾法的具体描述有两方
面，一是通过针刺补足少阴即补肾水也。如《灵枢
·口传》曰:“胃中有热则虫动……故涎下，补足少
阴”，此补肾水以和胃热也;二是通过五味补肾，味
可补精，而肾主藏精，故味能补肾。其具体应用依据
肾之苦欲理论，如《素问·脏气法时论篇》曰:“肾欲
坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之”及“肾苦燥，
急食辛以润之”。
1.2
《难经》开创性地提出肾与命门的关系并
明确了补肾法的主要内容
《难经》
［1］对肾的生理认识有开创性的发展，明
确提出了肾主五液和右肾命门的理论，主要体现在
两方面，一是肾主液，肾主湿。《难经·第四十九
难》曰:“肾主湿，入肝为泣，入心为汗，入脾为涎，入
肺为涕，自入为唾。”而《难经·第四十难》曰:“肾主
液”，由2篇内容可以推知，肾主之液实则为人的生
理五液，而肾主湿实则是五液的病理状态，故肾主五
液;二是提出了“肾间动气”和“左肾右命门”的概
念，开启了从肾论命门的先河，是后世命门学说的发
端。《难经·第八难》曰:“……谓肾间动气也。此
五脏六腑之本，十二经脉之根。呼吸之门，三焦之
原，一名守邪之神。”《难经·第五十九难》曰:“脐下
肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰
原。”此2处提到肾间动气，由文意可知其名为
“原”，其位置在脐下两肾之间，其功能为生命之本，
十二经脉之根，原气之始。关于“命门”的概念，见
91
2
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.03.004
于《难经·第三十六难》:“肾两者，非皆肾也，其左
者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气
之所系也，男子以藏精，女子以系胞。”此时的“命
门”指右肾系原气，与肾间动气是2个概念，但肾、
命门、肾间动气三者在生理功能上产生了密切关联。
《难经》明确了补肾法即为补益肾精也，为补阴
也。如《难经·第十四难》曰:“损其肾者，益其精。
此治损之法也”，指出了补肾即要补益肾精。
1.3
《伤寒杂病论》明确地将五行理论应用于
补肾法
《伤寒论》和《金匮要略》对肾的描述主要在证
治方面，前者主要以脉言肾，后者多以五行论肾。
《金匮要略·禽兽鱼虫禁忌并治》通过五行的休王
理论
［2］来推论肾病的禁忌。如“肾病禁甘……冬不
食肾……肝王之时，不可以死气入肝……余脏准
此”;《金匮要略·脏腑经络先后病脉证》运用五行
生克理论推理五味补肾的规律:“夫肝之病，补用
酸，助用焦苦，益用甘味之药调之……肝虚则用此
法，实则不在用之……余脏准此。”补肾依法可以推
导出“肾之病，补用咸，助用酸，益用苦味之药调
之。”虽其结果与《内经》的“苦补咸泻”有所出入，但
也独具特色。此外，《金匮要略》所创立的肾气丸成
为后世补肾化裁的祖方，具有方药的开创意义。
综上所述，在这时期基本确立了肾的基本概念
和补肾法的主要原则，对肾生理认识也有探索性的
进展，明确了补肾法的主要内容并确切地将五行理
论引入补肾法。但是“肾”在五脏系统中并非占绝
对的主导地位，表1显示，频数统计可见一斑，故此
时期是补肾法的起始阶段。
表1
五脏词频统计比较
词名
《素问》
频次
《灵枢》
频次
《难经》
频次
《伤寒论篇》
频次
《金匮要略》
频次
肝
164
95
70
16
44
心
306
256
92
123
130
脾
167
81
43
18
26
肺
195
119
67
13
48
肾
215
90
55
7
19
由上表可见，“心”出现的频次高于“肾”，说明
当时对“心”更为重视。
2
魏晋隋唐时期在继承经典基础上对补肾法
有创新性的发展
其一，在继承方面承袭《内经》《难经》对肾和补
肾法的认识，主要集中在经脉和针灸方面。如《脉
经·平人迎神门气口前后脉第》
［3］曰:“肾虚，左手
尺部中神门以后沉取脉虚……病患心闷，下肢沉重，
脚肿不能着地。”其对肾虚脉症的描述较为详细。
《针灸甲乙经》
［4］对肾和补肾的观念主要是从经络
腧穴的角度对《灵枢》《素问》中相关内容进行了归
类整理。
其二，首次把肾提升到性命之根的程度，昭示着
补肾关系到生命根本。如《华氏中藏经·论肾脏虚
实寒热生死逆顺脉证之法》
［5］曰:“肾者精神之舍，
性命之根，外通于耳。”《华氏中藏经》一书的成书年
代约在两晋南北朝时期
［6］，其对肾之虚实寒热的脉
症表现也有具体的阐述。
其三，认识到诸多疾病均关乎肾虚，并确立了相
应的导引治疗法。如《诸病源候论》
［7］有十二卷都
涉及肾虚的内容，如水肿、遗精、阴痿、腰背病、消渴、
小便不禁等诸候，主要源于肾虚，每一候均谓“其汤
熨针石，别有正方，补养宣导，今附于后”，并附相应
的导引法。
其四，首次明确了心肾相交的理论。《备急千
金要方·心脏》
［8］曰:“夫心者火也，肾者水也，水火
相济。”此外，《千金翼方》收载的“补肾汤”“补肾治
聋方”对后世补肾的处方用药也具有重要的启发意
义。
其五，开创性地提出补肾之阴与补肾之阳的关
系。如唐·王冰在注《素问·至真要大论篇》
［9］时，
提出了“益火之源以消阴翳，壮水之主以制阳光”的
治则，虽其本意是益心火滋肾水，但也探讨了滋阴和
补阳之间的密切联系，开补阳、补阴学说之先河。
总的来说，此时期的主旋律是对经典的整理阐
发，所以肾的概念和补肾法基本继承了先秦两汉的
观念。补肾法的发展集中在肾虚证候方面，突出成
就是首次提出了心肾相交理论，开创了滋阴补阳之
法及治肾虚证候的导引疗法。
3
3.1宋金元时期对补肾法不断变革创新
创造性提出“肾无实证”“肾主纳气”观点
“肾无实证”的观念出自于宋·钱仲阳的《小儿
药证直诀》
［10］，他在论及小儿脏腑特点时提出“肾
主虚，无实也”，被后世发展为肾的普遍特性。张洁
古继承这一理论，并列举了补肾的典型药物，如他在
《医学启源·主治心法》
［11］中谓:“肾虚以熟地、黄
柏补之，泻以泽泻之咸。肾本无实，本不可泻。”
“肾主纳气”来源于宋·杨士瀛在《仁斋直指方
论·血营气卫论》
［12］，他提出“学人苟知血之出于
心，而不知血之纳于肝;知气之出于肺，而不知气之
纳于肾。用药模棱，往往南辕而北辙矣”，首次
［13］明
确提出此理论，成为后世补肾治喘的理论依据。
3.2
产生了补肾的经典名方如六味地黄丸、补
真丸、地黄饮子等
宋·钱乙化裁《金匮要略》肾气丸为六味地黄
丸，治小儿“肾怯失音，囟开不合”等证，补张仲景之
不足，为历代医家所推崇，由此衍生出滋阴补肾名方
知柏地黄丸、杞菊地黄丸、麦味地黄丸等。
宋·严用和创立代表方补真丸，首次用肾阳脾
阳来解释益火补土法
［14］。如在《严氏济生方·五脏
门》
［15］中提出;“补脾不若补肾，肾气若壮，丹田火
经上蒸脾土，脾土温和，中焦自治开能食矣。”
292
JournalofBasicChineseMedicine
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3

刘完素
［16］在《宣明论方》中创地黄饮子主治
肾虚所致之喑痱，为后世所推崇。此外，宋·陈无
择在《三因极一病证方论》
［16］中也收载了不少补
肾的名方，如川膝煎、五味子汤、温肾散、鹿茸丸、
青娥丸等。
3.3
朱丹溪倡滋阴降火，明补肾禁忌，知脾肾关联
［17］深受宋代理学中性命太极观念的影
响，创“相火论”，成“阳有余阴不足论”，主张滋阴降
火。对肾精不足、邪火亢盛之证，其立论依据于《内
经》中的“肾恶燥”，反对用香燥走窜之药，主张用黄
柏、知母等苦寒降火之品，创制出滋阴降火的代表方
剂大补阴丸。朱丹溪倡导脾肾未必宜温补，在《局
方》影响下之温燥补肾成风的年代，可谓独树一帜，
纠偏时代风气。
张子和
［18］力主“攻邪”，在《儒门事亲》中列举
诸多补肾治疗禁忌，对补肾法亦有积极的推动意义。
如他在《儒门事亲·补论二十九》中曰:“补肾之火，
火得热而益炽;补肾之水，水得热而益涸。既炽其
火，又涸其水，上接于心之丁火，火独用事……百病
交起，万疾俱生。小不足言，大则可惧。不疽则中，
不中则暴喑而死矣。以为无病而补之者所得也。”
李东垣
［19］在《内外伤辨惑论篇》中曰:“肾间受
脾胃下流之湿气，闭塞其下，致阴火上冲”，提出了
肾间“阴火”致内伤发热的理论，从病理上加深了脾
肾之间的联系。
总而言之，这一时期关于肾的概念和补肾法得
到极大创新和变革，明确提出“肾无实证”“肾主纳
气”“益火补土”“滋阴降火”等理论，也产生了对后
世影响深远的方剂，如六味地黄丸、地黄饮子等。
4
4.1明清时期确立了补肾法的崇高地位
用五行理论解析肾的功能
其代表人物是明·陈士铎，他以辨证的思维来
认识五行之间的生克关系，并运用这种观念来认识
肾之功能及肾与他脏之间的关系。
主要体现在两方面，一是以辨证看待五行之生
克的角度解释肾之水火。如《石室秘录·书集》
［20］
曰:“生中有克，克中有生;生不全生，克不全克”，后
半句主要指肾经而言，即肾水不独生肝木，肾火不独
克心火;二是用五行理论解释肾与其他脏腑的联系。
如在《辨证奇闻》
［20］曰:“心火肾水似相克，然心火
非肾水不能养，肾不交心，必烦躁”，即是对“心肾相
交”理论的解释;“然伤肺以致伤肾，与竟伤肾不同。
盖伤肺，伤气也，伤肾，伤精也。故伤肺以致伤肾者，
终伤气……精以生气，又必补精以回喘”，即是对
“肾主纳气”理论原理的探索。
4.2
确立补肾法的根本地位，明确提出肾为先
天之本、肝肾同源的概念
明·张景岳将命门、元气、元阴、元阳、先天等概
念连接于肾，认为肾关乎命门之盛衰、先天之阴阳，
元气之强弱，具有根本性的地位，故而使得补肾法也
具有根本性的意义。他创制了补肾阴之左归饮、补
肾阳之右归饮，为后世临床广泛应用。此外他还强
调“阴中求阳”“阳中求阴”的思想，发挥了王冰的补
阴补阳理论，益火、壮水以治病求本。
明·李士材在《医宗必读·肾为先天本脾为后
天本论》中首次明确提出肾为先天之本的概念
［21］。
此外，在《医宗必读·乙癸同源论》
［22］曰:“古称乙
癸同源，肾肝同治，其说维何……君火唯一，心主是
也，相火有二，乃肾与肝……故知气有余，便是火者，
愈知乙癸同源之义矣。”这是肝肾同源理论真正形
成的标志
4.3［23］。
强调补肾法在生命夭寿、女性生理、疾病
转归中的核心作用
明·虞抟强调肾气盛衰关系生命寿夭，补肾关
乎生命根本。如其在《医学正传·医学或问》
［24］中
曰:“是故肾元盛则寿延，肾元衰则寿夭，此一定之
理也。”
清·傅山强调肾在妇人经水妊娠中的本源地
位，补肾对于妇人调经受娠具有重要意义。如他在
《傅青主女科》
［25］中云:“夫经本于肾，而其流五脏
六腑之血皆归之”“夫经水出诸肾，而肝为肾之子，
肝郁则肾亦郁矣”“妇人受妊，本于肾气之旺也”。
明·张景岳揭示了五脏之伤，最终的结局是伤
肾，从而导致生命垂危的疾病发展规律，故五脏之伤
当以治肾为要，此为治病求其本也。如他在《景岳
全书·妇人规上》
［26］曰:“五脏之伤，穷必及肾。此
源流之必然，即治疗之要着。”清·吴瑭在《温病条
辨》
［27］中以三焦辨证论温病的发展，温病后期入下
焦，每易损伤肝肾，而致真阴耗损、枯涸欲竭之证，此
时治当滋肾阴为主辅以他法，这是补肾法在外感温
病后期的应用发挥。
综上所述，明清时期系统地把肾突出到五脏之
根本的程度，对肾与命门的概念进行了深入探讨，形
成了命门学说，并提出肝肾同源、肾为先天之本等理
论。强调补肾法的核心作用，从而形成了以温补肾
阳为主的温补学派，奠定了后世补肾法在诸补法中
的重要地位。
5
结论
补肾法经历四大时期的起承转合，先秦两汉奠
定基础是为开端，魏晋隋唐时期继承发展，宋金元时
期创新变革，到明清时期系统论肾形成温补学派，最
终确立了其根本性的地位。
肾之概念随着理论发展和临床实践的不断丰
富，其具有特殊的功能，以致肾的地位迥出他脏之
上，具有统宰生命的概念。主要体现在三方面:其
一，肾藏先天之精，是人身气血的源头，是为先天之
本;其二，肾藏元阴元阳，是全身阴阳的根本，统领全
(下转第296页)
93
2
2019年3月第25卷第3期
March2019Vol．25.No．3
JournalofBasicChineseMedicine

药物。
3.5
冬季当养肾
“冬气者病在四肢”“冬善病痹厥”这两句话主
要阐释的是冬季致病的特点。冬季主要发病部位是
在四肢，多发痹厥之症，以四肢关节痹痛、神疲乏力、
厥症等为主要临床表现。《素问·阴阳应象大论》
还提到了与冬季相对应的位、味、志及所对应的脏
腑，即“北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾……在味
为咸，在志为恐。恐伤肾”。北方与冬季相对应，冬
季最为寒冷，水能生咸，咸可入肾，所以五味中对应
的咸味在情志则表现为恐，过度恐惧反过来又能损
伤肺脏。除了上述两条，《素问·脏气法时论》还提
到了肾病发病的时间特点:“病在肾……禁犯淬
热食，温灸衣……肾病者，夜半慧，四季甚，下晡
静”。肾脏有病，忌火烤过的食物和衣物，且辰、戌、
丑、未4个时辰感觉病情加重，半夜时觉得精神好
转，到了傍晚便趋于平静。这段话主要论述的是冬
季肾病的相关注意事项及患病缓急的发作时间。寒
性收引，冬季气候寒冷，故多发四肢关节拘急痹痛、
伸展不利、神疲乏力等症状，对于此类艾滋病患者的
治疗我们可以参考上述相关理论内容，结合患者临
床相关症状和情志变化，辨证论治。“肾苦燥，急食
辛以润之，开腠理，致津液，通气也”。适当应用辛
味补肾药物以辛温之品润之。
4
结语
随着近年来中医药治疗艾滋病试点项目工作的
开展及多个重大课题的研究表明，中医药对艾滋病
的治疗具有独到的优势。本文通过对《内经》养生
理论中较为经典的四时养生的探析，发现这一理论
对艾滋病人的治疗和预防有很大启示，期冀可以在
今后的研究中有更新的发现，减轻艾滋病患者各种
并发症的发生，延长生存时间。
