【理论探讨】
论“半表半里”的意义改换与应用范围

孙寅翔，石
强
△
(江西中医药大学，南昌
330025)
摘要:“半表半里”一说在始创者成无己著作中的原意为“必有表复有里”“半在里半在外”的省文，意为疾病同时侵犯人体表
里2个层次。而在其著作中的其他地方则改换为表示疾病(大多为少阳病)侵犯人体的单一层次(部位)，其后至今大多数人谈到
“半表半里”的意思一般均为后者。这样的意义改换有违张仲景本义，易造成概念混乱且不利于指导临床用药，故当代多有《伤寒
论》研究者对其提出质疑。并认为半表半里作为专业术语，突出少阳病在临床中多为表证、里证相兼，半表半里用于描述少阳三焦
腑在人体中居于体表组织之里、其他脏腑之外的解剖部位，这样少阳病相关理论的严谨性更为凸显，少阳病诊疗更准确、规范，从
而提高疗效。
关键词:半表半里;意义改换;应用范围;三焦腑
中图分类号:R222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)08-1208-02
MeaningChangeandApplicationScopeof"HalfExteriorandHalfInterior"
SUNYin-xiang，SHIQiang△
(JiangxiUniversityofTCM，Nanchang330025，China)
Abstract:Theoriginalmeaningsofinitsoriginator＇sbookswereinitiallytheabbreviationfortheterm"definitively
bothexternalandinternal"and"halfatinternalhalfatexternal"，meansthediseaseinvadedbothexternalandinternal
layersofthehumanbody．Butthenchangedtoexpressthesinglelayerorlocationofthedisease(mainlyShaoyang
disease)．MostTCMpractitionersfromthenonwereusedtotheseconddefinitionofthisterm，yetit＇snottheoriginal
intentioninZHANGzhong-jing＇sTCMclassicworkandmayleadtotheconfusionofconcepts，thatmaybeanobstacleto
theaccurateapplicationofTCMherbs．Lotsofresearchersqueryaboutthevalidityofthisterm．Inthispaper．"Half-
external-half-internal"couldhighlightthatShaoyangdiseasesaremostlythecombinationofexternalandinternalsyndromes
anddescribetheanatomicalregionofShaoyangSanjiaoFu-organinhumanbody，whichisinsideofthesurfacetissueand
outsideofotherinternalorgans．ThiscouldbenefittotheprecisenessofthetheoriesrelatedtoShaoyangdiseases，andmake
itsclinicaldiagnosisandtreatmentmoreaccurateandstandardized，toachieveabetterclinicaltherapeuticeffect．
Keywords:Half-external-half-internal;Meaningchange;Applicationscope;SanjiaoFu-organ
降”理论的泽漆调控Wnt5a/Ca2+通路干预COPD气道重塑作用机制
与物质基础研究
作者简介:孙寅翔(1986-)，男，南昌人，主治医师，硕士研究
生，从事中医理论、中医内科临床与研究。
强(1976-)，男，山东淄博人，副教授，博士
研究生，从事呼吸、消化与儿科疾病的中医临床与研究，Tel:
13330067302，E-mail:54205088@qq．com。
少阳为“半表半里”是当代中医所共有的常识，
通行的大学教材如五版《伤寒论讲义》即有“少阳居
于太阳、阳明之间，因病邪既不在太阳之表，又未达
于阳明之里，故少阳病亦称为半表半里之证”
［1］136的
说法。此说引来争议不断，多有《伤寒论》研究者对
其提出质疑，如武冰
［2］、肖相如
［3］等。笔者认为，
“半表半里”一说在始创者成无己的著作中早已发
生了意义的改换，成无己和后世医家在使用本说法
时多是遵照其改换后的意义，而这个改换即是后世
争议不断的源头。“半表半里”一说在当代应用时
的确容易出现漏洞，不过此说早已相沿成俗，但如果
对其应用范围加以限定，可有利于少阳病相关生理
基础的阐述，也使诊察本病时更易知常达变，从而提
高治疗本病的疗效。
1
1.1“半表半里”的意义发生了改换
最初意为疾病同时侵犯人体表里2个
层次
“半表半里”一说始自成无己《注解伤寒论》，而
《伤寒论》原文中并未见到，仅在148条“伤寒五六
日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满……此为阳微
结，必有表复有里也……此为半在里半在外也”有
类似提法。不过，“必有表复有里”“半在里半在外”
2句均表示表证、里证相兼，意为疾病同时侵犯人体
表里2个层次。成无己在注解时写道:“伤寒五六
日，邪当传里之时，头汗出，微恶寒者，表仍未解也。
手足冷，心下满，口不欲食，大便硬，脉细者，邪结于
里也。大便硬为阳结，此邪热虽传于里，然以外带表
邪……脉沉虽为在里，若纯阴结，则更无头汗恶寒之
表证……与小柴胡汤，以除半表半里之邪。服汤已，
外证罢，而不了了者，为里热未除。
［4］125”由“头汗
出，微恶寒者，表仍未解也，手足冷，心下满，口不欲
食，大便硬，脉细者，邪结于里也”“此邪热虽传于
里，然仍外带表邪”几句可清晰看出，成无己在分析
1208
JournalofBasicChineseMedicine
2021年8月第27卷第8期
August2021Vol．27.No．8

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.08.004
此条文时，将文中所列脉证依表证、里证分别进行归
类，虽在叙述治法时写“与小柴胡汤以除半表半里
之邪”，似是出现了独立的“半表半里”概念，然在随
后针对服药结果的注释中，仍将结果归于“外证罢”
“里热未除”，而非类似“半表半里证除”这样将“半
表半里”作为疾病侵犯人体单一层次的描述。故在
注释本条时，成无己“半表半里”这一说法的意思与
张仲景原文“必有表复有里”“半在里半在外”相类，
为表证、里证相兼之意，表示疾病同时侵犯了人体表
里2个层次。古文崇尚简约，此条中“半表半里”实
则为“必有表复有里”“半在里半在外”的省文。第
148条为伤寒原文中唯一一条有“必有表复有里”
“半在里半在外”字样者，故成无己首创“半表半里”
应源自对本条的注释。
1.2
成无己改换为表示疾病侵犯人体的单一
层次
成无己在其著作中使用“半表半里”时并未始
终保持注释伤寒原文第148条时的原意，而是有所
发挥。在《注解伤寒论》及其更晚期的著作《伤寒明
理论》中，大多“半表半里”被用作表示疾病(大多为
少阳病)侵犯人体的单一层次(部位)，如《注解伤寒
论》中有“此太阳、少阳合病，自下利，为在半表半
里”
［4］135，《伤寒明理论》中也有“邪气在半表半里而
咳者，虽同曰咳，而治各不同也”
［5］30。“半表半里”
前的一个“在”字，明示此处的“半表半里”已改换为
疾病侵犯人体的单一层次(部位)。成无己以后的
许多医家，包括当代通行中医教材的编者，说到“半
表半里”一般均为此意。
2
2.1“半表半里”意义改换的弊端
有违张仲景本义，易造成概念混乱
当代人研究学问的习惯是对术语进行定义，在
学术中以此为基础进行深入研究探讨。将本为“必
有表，复有里”“半在里，半在外”省文，意为疾病同
时侵犯人体表里2个层次的说法转为表示疾病侵犯
人体单一层次(部位)的概念，而不详细说明转换概
念的原因、用意，易造成随意修改术语意义风气的形
成，不利于学术的规范和严谨。
2.2
不利于指导临床用药
诊断概念的提出是为了方便处理疾病，一般医
家会将单味药依其作用趋向分为“表药”“里药”，而
甚少有独立的“半表半里药”分类，即便诊断出“半
表半里”，亦较难根据诊断对处方进行单味药的加
减变化。
3
3.1对“半表半里”术语应用范围的建议
突出少阳病在临床中多见表证、里证相兼
虽然有较多医书中将少阳病主要涉及的脏腑归
为胆腑，但笔者同意唐容川、江尔逊、姚荷生等医家
的看法，认为少阳病主要是归属于三焦的病变。姚
梅龄更是清晰地界定出少阳表证、里证。如他在
“少阳伤寒表证”的授课资料中，明确提出少阳表证
为“以少阳之表(统属于三焦及胆的手足少阳经脉、
体表的腠理与筋腱，手足少阳经脉循行地带的体表
组织器官，行于少阳经络内外及腠理筋腱的营、卫、
气、血、阴、阳、津、液)异常为癥结的病变过程”，而
癥结归于胆腑及三焦腑的病变即为少阳里证。少阳
病之所以多为表里相兼，应与其生理结构有关。
《灵枢》有言，三焦膀胱者，腠理毫毛其应，说明腠理
是少阳三焦的外应。《金匮要略》中有“腠者，是三
焦通会原真之处，为血气所注”的说法，示腠理与三
焦直接相连，不似其他脏腑须借由“内属于腑脏，外
络于肢节”的经脉与外应组织相连，故疾病犯及腠
理或三焦其一，常常很快转为表里同病。因而少阳
病以表里同病为多，单纯的少阳表证、少阳里证则相
对较少。这也便是为何治疗少阳病最常用的2个方
剂，即大、小柴胡汤均为表里同治。柴胡主走表，而
以半夏、黄芩、生姜治疗三焦之里的水饮郁火(当然
生姜也有一定散表邪的作用)。所以，在用简洁的
术语表述少阳病多为表里相兼时，可说其为“半表
半里”。这样既可保留《伤寒论》本义，又提醒医生
在临床时不但知少阳病之常为表里相兼，也须明白
有相对单纯的少阳表证、少阳里证，做到知常达变，
即便对于表里相兼证，亦须对表证、里证比例作出更
精确的判断，较之仅仅笼统地将少阳病诊为单一的
“半表半里证”，可提高诊治的广度和精确度
［6］。
3.2
描述少阳三焦腑的解剖部位
姚荷生在唐容川著作的基础上进行归纳总结，
认为三焦腑的实质是人体内遍布胸腔、腹腔的一大
网膜(包括胸膜、肋膜、膈膜、腹膜等)，所有(其他)
脏腑都分居在其上、中、下3个地带，受其包裹与保
卫
［7］，又居于体表组织(包括五体、腠理、毫毛等)之
里，故其解剖部位是人体的“半表半里”。如此既可
保留成无己及后世诸多医家对于少阳病侵犯人体层
次(部位)的探讨意见，又可融入“表证、里证相兼”
的张仲景本义(三焦腑为六腑之一，癥结于三焦腑
的病变为里证)，对于加强对少阳病生理基础的认
识也有帮助。
综上，“半表半里”在成无己著作中的初始意义
为“必有表复有里”“半在里半在外”的省文，意为表
证、里证相兼，表示疾病同时侵犯人体表里2个层
次，而后改换为表示疾病(大多为少阳病)侵犯人体
的单一层次(部位)并被沿用至今。若仍继续沿用
这个“半表半里”后来的语义，容易造成术语概念的
混乱，且不利于指导临床用药。故在使用“半表半
里”时建议作为专业术语。一是突出少阳病在临床
中多为表证、里证相兼;二是用于描述少阳三焦腑在
人体中居于体表组织之里、其他脏腑之外的解剖
部位。
(下转第1215页)
209
1
2021年8月第27卷第8期
August2021Vol．27.No．8
JournalofBasicChineseMedicine

驱风圣药。”桂枝汤便可为用。考虑到桂枝开表之
力较弱，此时可适当使用辛温的祛风药。风药最
早见于李东垣《脾胃论》一书，论述了风药具有发
散郁热、升阳助补、行经活血、开郁气、燥湿化痰等
功效。其气味辛薄，药性升浮
［28］，用以通阳宣痹，
加强发散风寒解表之功。可入防风、荆芥，二者相
辅相成，共达开腠理、发汗之功。正如《本草求真》
云:“用防风必兼荆芥者，以其能入肌肤宣散故
耳。
［8］”风药亦称“动药”，有“升、散、行、透、动”的
特点，对治疗胸痹心痛并非单一作用，而是作用于
疾病各个环节，多层次、多途径地发挥综合性的治
疗作用
3［28］。
小结
胸痹心痛作为本虚标实之证，本虚与标实相兼
而行且贯穿始终，不可孤立开来。在治疗冠心病心
阳虚证时，以桂枝汤温补心阳，而后进一步明确阳虚
的具体脏腑和病因，根据不同临床表现适时加减，和
营通痹。桂枝汤的临床应用广泛，可涉及不同系统
疾病。张仲景在《伤寒论》中通过对桂枝汤的化裁，
包括药量增减治疗不同证候，其治法和常用药精简
独到也正说明了这一点。今在经方指导下，辨证审
因，适时加减，如此才能使中医治疗取得进步和发
展。
