【理论探讨】
论“火郁发之”在《伤寒论》治法中的体现

许
生，谭颖颖
△，黄
(陕西中医药大学，陕西咸阳笛，夏娟娟
712046)
摘要:“火郁发之”始见于《素问·六元正纪大论篇》，为邪气遏伏不得透发。后世常以情志不遂、火邪郁滞立论。《伤寒论》
中“火郁”非独指火邪郁滞，其以六经统百病，揭示疾病发生发展变化，涵“火郁”于阴阳、表里、寒热、虚实之中。除见气机郁滞外，
兼有伤阴、耗气、化瘀、成痰之象，遂立汗而开之、宣而清之、和而解之、寒热调之、行而散之、补而升之、泻而逐之诸法，体现了张仲
景“随证治之”之义。从治法角度探析《伤寒论》“发之”诸法，丰富了“火郁发之”内涵。
关键词:火郁发之;《伤寒论》;治法
中图分类号:Ｒ222．2
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)09-1234-03
弦”理论的栝楼薤白半夏汤调控P2X7Ｒ/NLＲP3改善心肌交感神经
重构的效应机制
作者简介:许
生，男，河南泌阳人，硕士研究生，从事经方辨
治慢性肾病的中医药临床与研究。
慢性肾病的中医药临床与研究，Tel:029-38185112，E-mail:
yingyingtan2002@gmail．com。
《黄帝内经》以取象比类法提出“火郁发之”，后
世不同医家对此均有发挥，且将该理论引入具体治
法层面。《伤寒论》以随证治之为思想，根据火郁病
位不同及病性差异提出不同治疗原则，以发散、宣
通、和解、泻下、交通寒热等为法因势利导，进一步拓
展“火郁发之”证治及适应范围，继承并灵活运用。
1
“火郁发之”之义
郁者抑制也，火郁为邪气遏伏不得透发。一为
情志不舒，气机郁结;二为邪气郁滞不得外越，如
《素问·六元正纪大论篇》之五郁，《丹溪心法》中气
血痰火食湿之六郁，《景岳全书》怒思忧恐惊情志之
郁。《类经》有:“或郁于气，或郁于血，或郁于表，或
郁于里，或因郁而生病，或因病而生郁。
［1］”五脏均
有郁证，郁而发热
［2］，如肝郁者，肝气不畅则暴怒气
逆;心郁者，心火郁结则心胸烦闷，不寐失眠;脾郁
者，土壅不运则不思饮食;肺郁者，肺气郁痹则宣发
肃降失常;肾郁者，水道不利则水肿癃闭。“火郁”
除见气机郁滞之证外，亦兼有伤阴、耗气、化瘀、成痰
之象，其病性为结、聚、敛、伏。何梦瑶认为:“盖邪
未有不为火者也，火未有不由郁者也……而郁而不
舒则皆肝木之病矣。
［3］”强调以肝论郁，提出治郁证
当以理气为先。
“发之”者，因势利导，透邪外出，疏散郁结，畅
调气机升降出入，以达阴平阳秘之态
［4］。《金匮钩
玄》:“火有可发者二:风寒外来者可发，郁者可
发。
［5］”《医门法律》曰:“火郁发之，发者汗之也，升
举之也。
［6］”发之者须知火郁之势，轻者散其郁，重
者从其性。虚火者补而兼清，实火者苦寒直折。
2
六经病与“火郁”
《伤寒论》之“火郁”为广义之郁，涵盖阴阳、表
里、气血、虚实，其文未明确提出“火郁”一词，但“火
郁”之义在六经病中多有体现，结合外感病发生发
展规律及临床表现，六经病诸多证型均可归于“火
郁”。三阳病中太阳主表，人体之藩，外邪首犯，表
阳郁闭则见恶寒发热;少阳者居半表半里，为人体气
机之轴，调节气机升降出入，若邪郁少阳、气郁化火，
可见“口苦，咽干，目眩”等症状;阳明者为三阳之
里，主阖，邪入阳明则气血郁闭化热，阳明病初起恶
寒者，为阳郁未伸，邪气入里，久成火郁，进而寒罢热
盛。柯琴曰:“表寒已散，故不恶寒;里热闭结，故反
恶热。
［7］200”三阴病中，人体正气不足，邪气郁结，正
邪相争，多呈寒热错杂之势。太阴者三阴之表，在脏
为脾，病机多以脾虚失运，寒湿内蕴，然脾主运化，若
脾失康健、运化无力易致郁结，成本虚标实之症;病
入少阴，阴阳两衰。尤在泾曰:“夫少阴者，三阴之
枢也，阳于是乎入，而阴于是乎出
［8］113”若少阴枢机
不利，阴阳出入之机废，亦可成“火郁”之证;厥者尽
也，为阴尽阳升之义，厥阴为六经之末，病入厥阴，郁
不得发，多显上热下寒、寒热错杂之证。
3
《伤寒论》“火郁”治法
《伤寒论》重在阳气之通，通则气机得畅，郁滞
不通则发而为病
［9］。邪郁表里则表里不和，阻塞上
下则上下不畅。俞根初曰:“凡伤寒病，均以开郁为
先。
［10］”“开郁”与“发郁”字异而义同，开火郁之门
径，实为治火郁之法则
［11］。火郁者须明“火郁发
之”之理，以寒热并用、补散结合为旨，必当使气机
通畅
［12］，以达“治病必求之于本”，使郁火得散，表
里得和，气血得荣，虚实得衡，以期阴阳平和之态。
3.1
汗而开之
1234
JournalofBasicChineseMedicine
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9

太阳主开，邪闭则成“火郁”，开则郁散，故火郁
在表者用汗而开之之法。“太阳病，头痛发热……
麻黄汤主之”。尤在泾曰:“人之伤于寒也，阳气郁
而成热，皮肤闭而成实。
［8］9”风寒之邪外束腠理，太
阳经气不能畅达，郁于上则头痛，郁于表则发热，郁
于经脉之间则身疼腰痛、骨节疼痛;营卫郁滞，腠理
闭塞故无汗;肺合皮毛，表闭则肺气必郁遏不得宣肃
故气喘，治以开腠发汗，宣发郁闭。麻黄汤中麻黄苦
辛，专主发汗;桂枝辛热，温经通脉;麻桂相伍，开其
郁闭;杏仁苦辛，佐麻黄达肺气、开肺郁、止喘满。麻
黄汤有“开鬼门”“洁净府”之功，亦有“提壶揭盖”
之意，使在表之郁热随汗而解。
“脉浮紧，发热，恶寒，身疼痛，不汗出”，此为太
阳风寒表实证之表现，若火郁重者则兼见“烦躁”一
症，当用大青龙汤大发其汗。“太阳中风，脉浮紧
……大青龙汤主之”。此为风寒之邪由外入里，肌
腠郁闭较深，表邪不解，郁而成火，火郁化热故见烦
躁。此证虽有烦躁之象，但其仅郁在经脉而未成阳
明之热。石膏辛甘，辛而散邪，亦有辛开之功，协麻
黄宣闭清热
［13］，故麻黄石膏之比为麻黄重石膏轻，
其以麻黄发越阳气开郁闭而不在石膏之清热，郁闭
一开则热自清，故总以发汗开郁为主。
3.2
宣而清之
清者清其热，宣者散其郁，宣郁清热，清中有散，
寒温药可并用
［14］。《伤寒论》中以微寒药合宣、散
之法，使里热得清，气机得畅。“发汗后，不可更行
桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石
膏汤”。发汗后见汗出气喘，此为邪热郁肺，肺气宣
发失肃，故发为喘，汗出亦为郁热迫使津液外出之
象。尤在泾曰:“以麻黄杏仁之辛而入肺者，利肺
气，散邪气……盖肺中之邪，非麻黄杏仁不能发，而
寒郁之热，非石膏不能除。
［8］34-35”本方麻黄与石膏比
例为1∶2(麻黄4两，石膏半斤)，方中用麻黄不在
发汗，而在清宣肺经火郁。
“发汗吐下后……栀子豉汤主之”。此论述汗
吐下后疾病的转归，以心烦为主，为无形之热郁于胸
膈之中，以致心中懊恼、辗转反侧、烦扰不安。所言
“虚烦”非指烦之性质属虚，而与有形之邪相对而
言，栀子豉汤所治为热郁而烦。成无己曰:“发汗吐
下后，邪热乘虚客于胸中，谓之虚烦者，热也，胸中烦
热，郁闷而不得发散者是也。
［15］114”用清轻苦辛之栀
子豉汤，栀子苦寒，清中有宣，豆豉味苦而辛，除解表
除烦外，兼以宣发郁热，两药为伍共奏清宣之功，使
郁得解、火得散，病随之而愈。
“伤寒脉浮滑，此表有热，里有寒，白虎汤主
之”。钱潢:“以意推之，恐是先受之寒邪，已经入
里，郁而为热……至邪气在里而胃热郁蒸者，方以白
虎汤清解之也。
［16］”阳明气分之白虎汤证亦属“郁
热”，壮热烦渴脉洪大皆为里热外淫所致
［17］，白虎汤
清透里热，使郁伏之邪透达而解。吴鞠通以“辛凉
重剂”冠于白虎汤，称“白虎本为达热出表”，采其清
宣之法治疗太阴温病，亦是出于肺经火郁之思。
3.3
和而解之
“血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结
与胁下”。此言人体气血不足，腠理不能外固，邪气
则乘虚而入。胸胁为少阳经脉循行之所，外邪郁在
少阳经，正邪相搏结在胁下成少阳火郁之证。程郊
倩曰:“胆为阳木而居清道，为邪所郁，火无从泄，逼
炎心分，故心烦。清气郁而浊，则成痰滞，故喜呕。
呕则木火两舒，故喜之也。
［18］”少阳气机郁滞，故胸
胁满闷;少阳胆木郁滞势必影响脾胃，脾胃之气不畅
则见神情默默;胆火郁而不发，逆于上则见心烦，逆
于胃则见气逆喜呕;少阳为枢，胆火郁滞则枢机不
利，可见寒热往来，以上皆为胆经火郁之象。小柴胡
汤开郁结、治郁证、和枢机，其用重在“郁”字
［19］，以
柴胡解表热，黄芩清里热，转旋于柴芩2味，疏泄肝
胆，调和脾胃，使“火郁”顺势而消。
3.4
寒热调之
人体中焦如轴，转运气机，中轴转运，阴升阳降，
气血随之调畅。若平素中气不足，后又误下，中焦气
机升降异常，寒热中阻，痞塞不通，上下不能交
通
［20］，以致阴阳不交而成郁。阳郁者为热，阴郁者
为寒，寒热相杂遂成寒热错杂之痞。“伤寒五六日
……但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏
泻心汤”。半夏辛开透散，交通阴阳;干姜辛温，佐
清苦之芩连，辛开苦降，开结除痞，寒热两调，透散火
郁。
“伤寒脉微而厥……蛔厥者，乌梅丸主之”。此
阳虚火郁之证，厥阴肝木起于肾水且孕育心火，肝体
阴用阳，一脏俱水火两性，宜成寒热夹杂。肝喜条
达，阳气不升则相火伏郁，遂成火郁。热者口渴多
饮，嘈杂善饥，心中疼热;寒者久泄久利。柯琴曰:
“久利则虚，调其寒热。
［7］290”桂、辛、姜、附、椒温其
寒，连、柏清其热，寒者得温，热者得清，寒热相调。
3.5
行而散之
肝胃气滞，阳郁于里不能通达于外而见四肢逆
冷，亦为“火郁”。“少阴病，四逆……四逆散主之”。
其或然证中有腹中痛，泄利下重者，为肝气不舒，木
邪乘土，土郁不运之征。《伤寒论集注》:“此言少阴
四逆，不必尽属阳虚，亦有土气郁结，胃气不舒而为
四逆之证，所以结四逆之义也。
［21］”《伤寒论直解》:
“凡少阴病四逆，俱属阳气虚寒，然亦有阳气内郁，
不得外达而四逆者，又宜四逆散主之。
［22］”少阴为阴
枢，处太阴、厥阴之间，其气郁遏，枢机不利则肝脾不
和，故用四逆散透达郁邪，行而散之
［23］。以柴胡疏
肝利胆，启达郁邪;枳实味厚而行，导滞开结，一升一
235
1
2020年9月第26卷第9期
September2020Vol．26.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

降，调节气机，行散火郁。
3.6
补而升之
脾气亏虚、中阳不升郁而发热者，当补而升之。
“伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之”。脾
位中央，生育气血而通行营卫，若脾虚不调，中焦虚
弱，斡旋无力则营卫无以通而滞，气血无以运而郁，
久之郁而成热，虚火内生，血不养神，心中悸而烦。
此当温补中焦以恢复枢转之功、斡旋之力，使营卫气
血得畅。《医宗金鉴》:“惟表虚里急，腹中急痛，所
以先用小建中汤，以其能补营卫兼缓中急，则痛可差
也。
［24］”小建中汤
［25］复建中气，恢复脾胃运化之功，
以通畅气血，补中寓通，以饴糖补虚养血，配桂枝甘
草可温中补虚，合芍药可缓急止痛，佐大枣、生姜可
健中州而和营卫，6药相伍中焦得复而升，气血得补
而充，虚烦得解，心悸得宁，“火郁”得发。
3.7
泻而逐之
太阳病邪不解随之入里，结于血分而成蓄血之
证，轻者可见少腹急结，其人如狂，重者则为少腹硬
满，其人发狂，此皆为外邪不解，入里而成“火郁”之
征。外邪由气入血，结于血分，郁热上扰清窍，而见
如狂之症;若“火郁”之邪迫血下行则邪热可随泻而
消，即“血自下，下者愈”，故其轻者可用桃核承气
汤。成无己曰:“血为热搏，蓄积于下，而少腹急结，
乃可攻之，与桃核承气汤，下热散血。
［16］130”桃仁性
滑利，善活血化瘀;大黄、芒硝泻热化结，伍桂枝通阳
化气，佐甘草护其中，以攻逐瘀血，逐其郁邪，其重者
可用抵当汤。尤在泾曰:“瘀热在里者，其血难动，
故须峻药，以破固结之势也。
［8］39”水蛭、虻虫性动而
善能破血，伍大黄、桃仁荡涤血结，使下焦火郁、泻而
逐之。
