【理论探讨】
论《内经》诊肉之坚脆
*
黄玉燕,陈　曦,汤尔群
△
(中国中医科学院中医基础理论研究所,北京　100007)
　　摘要:肉是《内经》(下文简称《内经》)所论“五体”之一,也是《内经》对于形体的重要诊察内容。《内经》阐述肉的状态常论
及“肉之坚脆”。肉坚指肌肉坚实强劲的状态,肉脆即肉不坚,指肌肉柔弱松软的状态,与肉软、弱、缓、淖意义相近。把握肉之坚
脆,可通过望诊与切诊等对人体较肥厚和块状突起的肌肉及其肌肉纹理等进行诊察,从肌肉的形态和功能来判断。本文还探究了
诊肉之坚脆的原理及其临床应用。肉坚是人体卫外功能强的体现,也是脾健、气血旺盛的体现。诊肉之坚脆有察脏腑、明痛感、辨
易感、别体质、断寿夭等作用。本文示《内经》诊法之一隅,以期为现代临床提供新的思路。
　　关键词:黄帝内经;诊法;肉;脾
　　中图分类号:R221　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2023)02-0186-04
《黄帝内经》基本理论在宋金元时代的创新发展;国家重点基础研究
计划973计划项目(2013CB532003)-中医理论体系框架结构研究;
中国中医科学院优秀青年科技人才(传承类)培养专项(ZZ13-YQ-
114)-宋金元《伤寒论》派生著作学术思想研究,(ZZ13-YQ-120)-《黄
帝内经》“五劳所伤”理论研究;中央级公益性科研院所基本科研业
务费项目(YZ-1875)-《黄帝内经》“肉”的理论研究,国家中医药考试
2022年度科研课题(TB2022001)-基于近代以前中医考试文献与医
案的研究生《内经》新型试题开发研究
作者简介:黄玉燕(1984-),女,江西抚州人,副研究员,博士
研究生,从事中医经典与学术流派研究。
士研究生,从事中医经典理论研究,Tel:010-64089060,
E-mail:tangerqun@163.com。
　　《黄帝内经》(下文简称《内经》)[1-2]中涉及诊
法的篇章共计74篇,涉及近50种诊法[3]。《素
问·方盛衰论篇》言:“诊有十度,度人脉度、脏度、
肉度、筋度、俞度。”将对肉的诊察列为诊法的一部
分,而今人少闻。肉是《内经》所论“五体”之一,《内
经》论诊察形体时常论及“肉之坚脆”,如《灵枢·根
结》曰:“逆顺五体者,言人骨节之小大,肉之坚脆,
皮之厚薄,血之清浊,气之滑涩,脉之长短,血之多
少,经络之数。”《灵枢·经水》:“夫经脉之大小,血
之多少,肤之厚薄,肉之坚脆,及
之大小,可为量度
乎?”诊察肉之坚脆的理论内涵和实践价值,有待进
一步发掘。本文梳理《内经》中相关论述,示《内经》
诊法之一隅,且期为现代临床提供新的思路。
1　肉之坚脆的含义
《灵枢·寿夭刚柔》中“形充而大肉
坚而有分
者肉坚……形充而大肉无分理不坚者肉脆”是《内
经》对肉坚与肉脆的定义。肉之坚脆是相对而言
的,肉脆即肉不坚,如《灵枢·五变》云:“何以候肉
之不坚也?少俞答曰:
肉不坚,而无分理者,肉不
坚。”肉坚与肉脆都具备“形充”,在肌肉量方面并无
区分。肉坚指肌肉坚实强劲的状态,肉脆指肌肉柔
弱松软的状态。
1.1　肉坚指肌肉坚实强劲的状态
坚,《说文解字》谓“刚也”[4],今作为形容词有
硬、牢固、充实、强劲等义。《内经》中所言肉坚,指
肌肉坚实强劲的状态。在“形充而大肉
坚而有分
者肉坚”的定义中,“大肉
坚”和“有分”是肉坚区
别于肉脆的指征。大肉是人体较肥厚的肌肉;
在
此处指
肉,与大肉意义相近,是块状的、突起的肌
肉,易于被诊察。分在此处同分理,指肌肉的纹理。
“大肉
坚而有分”所表现的肌肉发达成块、肌肉之
间有清晰界线,正是肌肉坚实强劲的体现。
1.2　肉脆指肌肉柔弱松软的状态
脆,今作为形容词,有不坚韧、容易破碎的;食物
松酥,容易咬碎;柔弱禁不起打击;(声音)清越响
亮;行事爽快、不拖泥带水等义。倘以易碎解“脆”,
则不易理解肉脆之义。参考与《内经》时代相近的
《说文解字》,脆为“耎易破也”[4]90,耎同软。《内
经》中也将耎作为脆的近义词,与坚对举,如《素
问·至真要大论篇》曰:“坚者耎之,脆者坚之。”所
以,将肉脆之脆解为软为宜。
《内经》中,肉脆之脆有软、弱、缓、淖等同义或
近义词。如《灵枢·根结》将“身体柔脆”与“肌肉软
弱”同论。《灵枢·论勇》中“薄皮弱肉”与“皮薄而
肉不坚”同义,与“皮厚肉坚”相反。《灵枢·论痛》
将“肉缓”与“坚肉”相对论述。《灵枢·卫气失常》
将“肉不坚”又论述为“其肉淖”。软,侧重描述肌肉
强度小,内部组织疏松,受外力容易改变形状。弱,
侧重描述肌肉缺乏力量感。缓,也有柔软、软弱之
意,指的是肌肉松弛和缓的状态。淖有柔和之意。
《中医名词术语精华辞典》解释“肌肉”为“身体肌肉
组织和皮下脂肪组织的总称”[5]。可见,中医学的
“肉”不仅仅指骨骼肌,还包含皮下脂肪组织在内。
“肉淖”的柔和,可能与皮下脂肪组织的触感有关。
86
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20220428.001
从“形充而大肉无分理不坚者肉脆”(《灵枢·
寿夭刚柔》)的定义来看,肉脆并不意味着肌肉量
少,重点还是在于软的状态,故而表现为不见大块肌
肉之间的界线。结合脆的字义,以及《内经》中软、
弱、缓、淖等近义词,肉脆指的是肌肉柔弱松软的
状态。
1.3　肉坚与肉脆的关系
肉坚与肉脆都属于人的生理状态,《内经》未论
及疾病状态的肉之坚脆,只涉及其疾病易感性与寿
夭倾向。二者可通过肌肉纹理的外在表现进行区分
判断,但坚脆状态的描述没有绝对的、定量的标准。
笔者认为,二者是可以相互转化的,坚脆状态也可以
是相对的。例如,通过锻炼,肉脆者肌肉逐渐坚实有
力,由脆转坚。而肉坚者疏于身材管理、肥胖之后,
肌肉纹理逐渐不得见,触之柔软,由坚转脆。
2　诊肉之坚脆的方法
诊肉之坚脆,可采取望诊、切诊等中医诊法,还
可以结合一些现代医学的检查手段,以大肉、
肉作
为全身肌肉的代表,从肌肉的形态与功能两方面进
行诊察。
2.1　诊察部位
肉之坚脆描述的是全身肌肉的状态,由于中医
诊法有见微知著的特点,故可以大肉、
肉这样便于
观察的部位作为代表,来测知全身肌肉坚脆。大肉
指人体较为肥厚的肌肉,其范围除了臀部、腿部肌肉
外,也包括手臂的肌肉。如《灵枢·五变》提到:“何
以候……肉之坚脆……皮肤薄而其肉无
,其臂懦
懦然……此其候也。”诊察手臂肌肉时,又以尺部
(前臂内侧自肘至腕)肌肉为重,这是《内经》尺肤诊
的一部分。《灵枢·邪客》有“持其尺,察其肉之坚
脆、大小、滑涩、寒温、燥湿”的论述。故《类经·六
卷脉色类·骨枯肉陷真脏脉现者死》言:“尺肤臀
肉,皆大肉也”[6]。对于
肉,如王冰所言:“
,谓
肘膝后肉如块者”[2]125。临床可重点从腿臂部进
行诊察。
2.2　从形态诊肉之坚脆
从肌肉形态来诊肉之坚脆,主要通过望诊进行。
一望大肉有无分理。若臀、腿、臂在用力收缩肌肉状
态下甚至放松状态下,望之可见肌肉纹理,则可认为
属肉坚;若用力收缩肌肉也看不出大块肌肉间的纹
理,则为肉脆。二望有无
肉。
肉是筋膜包裹的
圆形肌肉[7],形态表现为块状、突起,肉脆可以“其
肉无
”。若腿臂部肌肉发达,则可见块状突起的
肉,此为肉坚;若腿臂部用力仍无法找到块状突起的
肉,可以认为是肉脆。
由于中医学的肉包含皮下脂肪在内,肉脆的触
感软也部分来源于皮下脂肪,所以诊肉之坚脆时,也
可参考测体脂含量的现代检测手段来对肉的形态进
行分析,如皮褶厚度法、生物电阻抗法、超声检测法
等[8-9]。肉脆者脂肪含量应较肉坚者多,但尚无研
究对其定量。
2.3　从功能诊肉之坚脆
从功能诊肉之坚脆,可通过切诊触摸感受肌肉
的坚硬致密程度,还可结合现代医学对肌张力、肌力
的检查[10],如握住被诊者肢体作被动的伸屈和旋转
运动以感受肌张力,在被诊者进行肢体的屈伸、抬高
过程中给予阻力以检查肌力。肌肉触之坚硬致密,
且强劲有力者,为肉坚;肌肉松软,力量弱者,为肉
脆。需要注意的是,肉脆的肌张力与肌力只是相对
于肉坚偏低,并不一定低于正常。目前还有一些对
肌肉功能的定量检查,如运用定量超声分析静态和
动态时肌肉状态与力量的关系可了解肌肉力量和其
相关的身体运动和性能[11],也可以借鉴。诊察肌肉
功能,可供前后比较肉之坚脆的变化,或两两相对比
较,作为对形态诊察的补充。
目前中医望诊望形体时,多关注的是形体肥瘦,
现代医学对肌肉的诊察则关注肌容积、肌张力、肌力
等方面,而《内经》还重视诊肉之坚脆,可启发我们
在临床对诊法进行细化完善,以收集更多信息。
3　诊肉之坚脆的原理
形态上,肉位于皮肤与筋骨之间,围护其内在组
织。功能上,肉不仅与筋、骨一起共同调控人体的运
动功能,维持平衡状态[12-13],还与其间运行的卫气
共同形成人体的防护屏障[14]。肉作为人体这个整
体的一部分,可反映脏腑、气血情况,尤其主肌肉之
脏为脾,脾胃为气血生化之源。故肉坚是脾健、气血
旺盛的体现,也是人体卫外功能强的体现。
3.1　肉坚体现脾健
《内经》多处提到脾主肌肉。如《素问·阴阳应
象大论篇》《素问·五运行大论篇》言“脾生肉……
在体为肉”,《素问·宣明五气篇》言“脾主肉”,《素
问·痿论篇》言“脾主身之肌肉”等。
脾病也可波及肌肉。肌肉有赖于脾运化水谷精
微所化生的气血以长养,脾病则肌肉失养,轻则肌肉
削减,重则痿废不用。如《素问·太阴阳明论篇》
言:“脾病而四肢不用何也?岐伯曰:四肢皆禀气于
胃,而不得至经,必因于脾,乃得禀也。今脾病不能
为胃行其津液,四肢不得禀水谷气,气日以衰,脉道
不利,筋骨肌肉,皆无气以生,故不用焉。”
因此,通过诊肌肉之坚脆,可察脾胃功能,也可
知整体的气血状态。肉坚是脾胃健运的表现,也是
气血旺盛的体现。
3.2　肉坚体现气血旺盛
肉之坚脆与气血充盛与否有关,故而能断寿夭。
肉坚是气血旺盛的表现,故而肉坚有长寿预期。如
《灵枢·五阅五使》曰:“寿中百岁……如是之人者,
87
1
2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
血气有余,肌肉坚致,故可苦以针。”而肉脆(软)则
可由脉不荣发展而来,故而易有不良预后。如《灵
枢·经脉》曰:“足太阴气绝,则脉不荣其口唇,口唇
者肌肉之本也,脉不荣则肌肉软,肌肉软则舌萎人中
满,人中满则唇反,唇反者肉先死。”
3.3　肉坚体现卫外功能强
明代医家张介宾在《类经·十三卷疾病类·生
气邪气皆本于阴阳》注《素问·生气通天论篇》“苍
天之气,清净则志意治,顺之则阳气固……失之则内
闭九窍,外壅肌肉,卫气散解,此谓自伤,气之削
也”,指出:“九窍通于内,肌肉卫于外,其行其固,皆
阳气为之主也”[6]354。提出了肌肉有卫外功能。因
为肌肉有卫外作用,所以是否易感一些外感病就可
以从肌肉的坚脆等外候来诊察。
《内经》经文中多处提到“肉坚”,作为卫外功能
的体现。《灵枢·百病始生》:“风雨寒热,不得虚,
邪不能独伤人。……此必因虚邪之风,与其身形,两
虚相得,乃客其形,两实相逢,众人肉坚。”用“肉坚”
以指身形之“实”,“肉坚”则不为邪所伤,体现肉有
卫外功能。
《内经》论述了“肉坚”抵御风、寒、湿的作用。
“肉坚”可御寒,如《灵枢·邪气脏腑病形》曰:“其气
之津液皆上熏于面,而皮又厚,其肉坚,故天气甚寒
不能胜之也。”《灵枢·刺节真邪》还指出肉坚涩是
应对寒冷的反应:“寒则地冻水冰,人气在中,皮肤
致,腠理闭,汗不出,血气强,肉坚涩。”“肉坚”可胜
风,如《灵枢·论勇》中指出了黑色皮肤且皮厚肉
坚,有抵御风邪的优势:“黑色而皮厚肉坚,固不伤
于四时之风。”“肉坚”也是寒湿中人的表现,如《素
问·调经论篇》言:“寒湿之中人也,皮肤不收,肌肉
坚紧,荣血泣,卫气去,故曰虚。”
肌肉的卫外作用,可能是通过“肉腠闭拒”来实
现。《素问·生气通天论篇》论述了邪气入里,在肉
这个层次可“留连肉腠”“逆于肉理”,而“肉腠闭
拒”则“虽有大风苛毒,弗之能害”。
肌肉卫外功能,可能与其间通行的卫气也有关。
王冰注《素问·宣明五气篇》“脾主肉”言其“覆藏筋
骨,通行卫气”[2]154。《灵枢·本脏》曰:“卫气者,所
以温分肉,充皮肤,肥腠理,司关合者也。……卫气
和则分肉解利,皮肤调柔,腠理致密矣。”《素问·痹
论篇》指出:“卫者,水谷之悍气也,其气慓疾滑利,
不能入于脉也,故循皮肤之中,分肉之间,熏于肓膜,
散于胸腹。”可见皮肤之中、分肉之间均有卫气通
行。因为卫气可达皮肤,则能抗邪于外。正因为卫
气还可通行于分肉之间,所以卫气也能“温分肉”,
使得“分肉解利”。饶毅等[15]分析认为,卫气慓疾
滑利,能够在一定范围内疏通、祛散阻塞于分肉之间
的外来邪气,使分肉之间的功能“以通为利”,达到
“卫气和则分肉解利”的目的。
4　诊肉之坚脆的临床意义
肉坚和肉脆都是可以在健康人身上体现的肌肉
的状态,并非生理病态之分。诊肉之坚脆,可察脏
腑、明痛感、辨易感、别体质、断寿夭。
4.1　察脏腑
在《内经》中,除了肌肉有坚脆之分,脏腑也有
坚脆之分。《灵枢·经水》谈到了“脏之坚脆”。《灵
枢·论痛》谈到了“肠胃之厚薄坚脆”。《灵枢·本
脏》更是系统论述了脏腑的大小坚脆等不同状况对
人体与外环境适应能力的影响,以及以色泽、肤纹、
肌肉等外部表现测候脏腑状态的方法,指出:“五脏
者,固有小大、高下,坚脆、端正、偏倾者……五脏皆
坚者,无病;五脏皆脆者,不离于病。”具体而言,心
之坚脆从胸骨剑突长短判断,肺之坚脆由肩背发育
情况及厚薄判断,脾之坚脆由唇坚实或大而不坚判
断,肝之坚脆由胸胁是否发育良好判断,肾之坚脆由
耳坚或薄而不坚判断。也就是说,肩背、唇部、耳部
坚实有肉,可以候得肺、脾、肾三脏坚而功能完好,不
易病。
《灵枢·本脏》还细致论述了如何由肉
的情
况诊察胃腑状况,其中“脾应肉,肉
坚大者,胃厚
……肉
小而么者,胃不坚……肉
不坚者,胃缓”,
即肉
坚大可候得胃厚,肉
不坚可候得胃体纵缓。
4.2　明痛感
《内经》认为肉之坚脆与是否耐受痛感有关,肉
坚之人不耐痛,肉缓则耐痛。《灵枢·论勇》认为能
否忍痛不在于人的勇怯,而是“皮肤之薄厚,肌肉之
坚脆缓急之分也”。《灵枢·论痛》更明确指出:“人
之骨强筋弱肉缓皮肤厚者耐痛,其于针石之痛,火焫
亦然。……坚肉薄皮者,不耐针石之痛,于火焫亦
然。”
4.3　辨易感
《内经》还指出一些疾病易感者,有肉不坚的特
点。《灵枢·五变》《灵枢·论勇》指出肉不坚、皮肤
薄、腠理疏则善病风。《灵枢·五变》还指出小骨弱
肉者,善病寒热;粗理而肉不坚者,善病痹;皮肤薄而
不泽,肉不坚而淖泽者,善病肠中积聚。
4.4　别体质
《灵枢·卫气失常》中按体型特征将人分为膏、
脂、肉、众四类体质,其中膏、脂、肉三类又被今人称
为《内经》肥胖三型,是中医学对肥胖的最早分
型[16]。其中脂人肉坚皮满,形体不大;膏人肉不坚,
肌肉柔润,皮纵缓,纵腹垂腴。“腘肉坚,皮满者,
脂。腘肉不坚,皮缓者,膏”。肉坚与否是辨别脂人
膏人的一个指征,“膏者其肉淖……脂者其肉坚”。
4.5　断寿夭
肉之坚脆还是寿夭的重要判断指征,肉坚则寿,
88
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年2月第29卷第2期
February

2023

Vol.29.No.2
肉脆则夭。《灵枢·寿夭刚柔》中“黄帝问于伯高
曰:余闻形有缓急,气有盛衰,骨有大小,肉有坚脆,
皮有厚薄,其以立寿夭奈何?”这里将肉之坚脆列为
立寿夭的一条依据。而伯高回答了人长寿的5种特
征,肉坚即为其一。具体而言,“形充而大肉
坚而
有分者肉坚,肉坚则寿矣;形充而大肉无分理不坚者
肉脆,肉脆则夭矣”。
5　结语
肉之坚脆在《内经》中属于生理范畴。肉坚指
肌肉坚实强劲的状态,表现为“形充而大肉
坚而有
分”,是人体卫外功能强的体现,也是脾健、气血旺
盛的体现。肉脆即肉不坚,指肌肉柔弱松软的状态,
与肉软、弱、缓、淖意义相近,表现为“形充而大肉无
分理不坚”。诊肉之坚脆可察脏腑、明痛感、辨易
感、别体质、断寿夭。
今日临床也可见肉过于坚、肉过于脆的病态表
现。例如中医痉病可表现为肌肉强直,是肉过于坚;
中医痿病,诊肌肉软弱无力,是肉过于脆。故临床诊
肉之坚脆应知常达变,把握先机,以治于未病之时。
诊肉之坚脆,体现了《内经》诊法执简驭繁的特
点。示人以规矩,而不可绝对、孤立、片面看待。故
诊肉之坚脆的同时,也要整合其他诊法收集的信息,
整体对人体状态及疾病发展趋势做出评判。
