【理论探讨】
论两眦为心窍
汪志伟，李新民
△，杨思慧
(河南中医药大学，郑州
450046)
摘要:通过查阅分析古今关于两眦与心关系的相关文献资料，从两眦与心的生理病理联系探究两眦为心窍的中医学理论依
据。通过两眦与心的经络联系、涕泪与心的关系及五轮八廓联系，分析目眦与心的关系。心以经络为径，充养目眦，化生涕泪，滋
润眦窍;而经络是心开窍于两眦的枢纽，故心的病变常外显于两眦。两眦病变主要与心主血和心主脉功能失常有关，即心不主血，
或血溢脉外，或血液瘀滞则成眼漏、胬肉樊睛、漏睛脓出等证;心不主脉、血不循经则成目睛干涩、两眦赤脉等证。目眦病变的治疗
常从心着手，以清泻心热、疏风散热、活血通络为基本治则。据此本文着重论述两眦为心窍的相关依据，旨在为临床治疗目眦病变
提供新思路。
关键词:两眦;心;孔窍
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)05-0569-02
作者简介:汪志伟(1995-)，女，河南信阳人，医学本科，从事
中西医结合临床医学研究。
士，从事中西医结合基础医学研究，Tel:18838085229，E-
mail:Xinmin081682@126．com。
眼睛作为人体的重要器官，是人类感知认识世
界的重要媒介。《秘传眼科龙木论》
［1］总论中就提
到:“夫眼者，五脏之精明，一生之至宝，如天之有日
月，其可不保护之。”中医学认为目为肝窍，舌为心
窍，通过长期临床实践及对中医古籍的探究发现，目
疾中两眦病变与心关系密切。《审视瑶函》
［2］曰:
“人脏有大小二心，故目眦亦有大小二轮之别。”但
中医学中并未就两眦的归属问题进行深入理论探究
和划分，只是笼统地提出肝开窍于目，笔者查阅大量
临床研究及古籍后认为，两眦应为心窍，心开窍于舌
与两眦。
1
论两眦为窍
《医宗金鉴》
［3］载:“在内近鼻侧者，为内眦……
目外眦者，乃近鬓前之眼角也。”可见中西医两眦名
称相同，解剖部位亦相差不大。两眦包括泪点、泪小
管、泪腺、排泄管等解剖结构。许慎在《说文解字》
解释到:“窍，空也，穴也。”从结构上看，窍有窟窿、
孔洞之意。从功能上看，窍有沟通内外的作用，乃人
体内脏通于体表的孔窍，故中医称泪点为泪窍。早
在《银海精微》
［4］中就记载:“大眦有窍，名曰泪堂。”
《中医药学名词》亦认为排泄泪液的小孔窍为泪窍，
可见泪窍的解剖位置即两眦体表孔窍所在，人体通
过泪管开口于两眦完成泪液的分泌排泄，濡养清洁
眼睛。
2
两眦与心的生理联系
心主人身之血脉，脉中血液受气推动上输于目，
目受所养维持视觉
［5］。《灵枢·大惑论》云:“目者，
心使也;心者，神之舍也。故神分精乱而不转，卒然
见非常处，精神魂魄，散不相得，故曰惑也”，说明目
不仅为肝窍也是心之窍。
2.1
经络联系
《灵枢·经脉》曰:“手少阴心经……其支者，从
心系，上挟咽，系目系”，明确指出了心经走循目部，
与目关系密切。《灵枢·经别》说:“手太阳之正
……入腋走心，系小肠也。手少阴之正……属于心，
上走喉咙，出于面，合目内眦。”手太阳少阴之经别
会于目内眦，此外膀胱经、胃经、胆经、三焦经也起止
或经过两眦，因心为君主之官，故均与心经有着密切
联系，而两眦位于眼睛两侧，脉络最为丰富，内应于
心，外通天地，保证了气血充养于目。
2.2
五轮八廓关系
五轮八廓学说用来阐述眼与脏腑的辨证关系，
最早见于《太平圣惠方》。晚唐《刘皓眼论准的歌》
把眼分为5个部分，并将各部分与五脏分别联系起
来，是最早提及“五轮”一词的医著
［6］。《审视瑶函》
认为，“五轮者，皆五脏之精华所发……血轮者，两
眦大小红眦是也，内应于心，心主血，故曰血轮”，强
调了目眦与心的联系。八廓学说对五轮学说进行了
补充，《银海指南》里提到“八廓为转运之使，应接之
于内”，轮圆而廓方，轮主运动而廓主卫御，故《医宗
金鉴》主张五轮属五脏配五行，八廓属六腑配八卦，
两眦部为血轮属心，而小肠为火廓，命门为雷廓附于
内眦上下;包络为山廓，三焦为泽廓，附于外眦上下;
此四廓所以均附于血轮，是因为小肠与心相表里，命
门、三焦、包络俱属相火，均能扶助心君之火，共同维
持血轮的生理功能。五轮八廓完美阐述了小肠、命
门、三焦、心包与心的关系，故其病理改变常影响心
经而发为两眦病变。
2.3
心与泪的关系
涕泪与心的关系早在《内经》中就已论述:“心
者，五脏六腑之主也;目者，宗脉之所聚也，上液之道
69
5
2019年5月第25卷第5期
May2019Vol．25.No．5
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.05.001
也……故悲哀忧愁则心动，心动则五脏六腑皆摇，摇
则宗脉感，宗脉感则液道开，液道开，故泣涕出焉。
液者，所以灌精濡空窍者也，故上液之道开则泣。”
泪为津液，濡养孔窍，心动则上窍开，涕泪俱出，瞳神
得养。《审视瑶函·目为至宝论》曰:“血养水，水养
膏，膏护瞳神。”泪为目之神水，滋养神膏，因津血同
源，手少阴心生血，血荣于目，目为心之所养乃明。
3
两眦与心的病理联系
心主血脉，经云:气血充和，百病不生。气血不
至，故有渺视、胞垂、雀目、盲障之形。浅淡而隐红者
为虚热，深红而蠹赤者为实热，两眦逞露而生胬肉
者，此心热血旺。南宋·杨士瀛在《仁斋直指方》
［7］
里也指出:“其首尾赤眦属心”，说明两眦病变与心
关系密切。故以下从心主血脉功能失常与两眦的病
理联系论述两眦为心窍。
3.1
心主血功能失常
经谓肝受血则能视，心为君主之官，主一身之
血，精血充足，经两眦充盈双目则双目润泽。傅仁宇
在《审视瑶函》中提到“大眦为护眼肉，乃血之英，心
之华，决不可误割，割则目盲，心神在此，血伤必
死”，明确了两眦病变与心血的关系。《眼科金
镜》
［8］曰:“有生于大眦一小孔，时流脓水或血水，其
病在心……然病症有大眦小眦生者。”《目睛干涩
篇》也提到“皮紧缩小症，乃血液涩耗”，可见两眦病
变或血溢脉外造成眼漏，或血涩津枯而成目睛干涩，
或血液瘀滞胬肉攀睛，均与心血有关。而心主血，心
气虚无力鼓血则血液瘀滞;心气过盛则血溢脉外，血
涩津枯，故心主血功能失常为两眦病变之本。
3.2
心主脉功能失常
五脏之平脉，左寸之心，浮大而散，见洪大有力，
乃邪乘于心，脉见细小弱乃心血不足。气血濡养机
体以脉络为径。心主脉，气血充盛则脉道充盈，机窍
得养。《眼科金镜·五轮辨论》曰:“七情劳损，内动
于心，外攻于目。其候赤脉缠眦……因心神恐怖，赤
脉浸眦，血灌瞳神。”邪扰心神，心主脉功能失常，血
不循经，两眦病变常表现为脉络红肿出血，故《素问
·五脏生成论篇》云:“百脉上荣于目，火盛而百脉
沸腾”，心火旺盛，灼伤血脉，或心神被扰，心不主
脉，血不循经，均可造成如目流血水、翳障、视力下
降、目睛干涩等两眦病变。
4
两眦病变从心论治
心脏有病，应于血轮，病则满眼飞花，兢起散乱
纵横，胬肉渐沿目睛两眦，泪淹赤烂。《秘传眼科龙
木论》概括道:“心属南方火丙丁，热风流入脏中停，
眼眦两头生赤涩，远视铜环似碎星。”
4.1
漏睛脓出证
漏睛脓出证又名“眦漏”或“漏睛”，以脓液或清
涎样的黏浊泪水自眦角部沁沁渗出为主症。《审视
瑶函》论道:“大眦之间生一漏，时流血而色紫晕。
病在心部，火之实毒。小眦之间生一漏，时流血水，
其色鲜红，是病由心络而来。”眦部为血轮属心，故
本病多为心火上炎所致，或因风热攻冲于目眦部而
成，治疗可用“竹叶泻经汤”(《原机启微》方)清心
火、散风热。方中青竹叶、栀子、川连、黄芩均能入心
经而泻心火;茯苓、泽泻、车前子利小便而引心火下
行，全方共奏清心泻火、解毒止痛之功，使心火清而
脓尽睛明。
4.2
两眦赤脉证
两眦赤脉是指有多数细而分枝的赤脉，自眦部贯
布气轮甚则延及风轮，也有极少数影响视力。本证又
称为“赤脉传睛”“赤脉侵睛”等。从大眦起者称“大
眦赤脉传睛”，从小眦起者称“小眦赤脉传睛”。病位
在两眦血轮，为心火上炎所致，火有虚实，故古人认为
发自大眦的多属实证，发自小眦的多属虚证。对心经
实火上炎者可用“七宝洗心丹”(《银海精微》方)清泻
心火，方用黄连、栀子、赤芍清心凉血;当归养血活血，
对于心经虚火上扰者，可用“九仙散”(《银海精微》
方)养心血、清风热、降虚火。
4.3
目中胬肉证
目中胬肉又称“胬肉攀睛”。患目有胬肉发于
两眦(尤以内眦多见)，渐渐横贯白睛，侵入风轮，甚
则掩盖瞳神，时觉涩磨胀痛，多由心火壅滞眦部而
成。若胬肉发于大眦，眦内赤脉集布，颜色深红，胬
肉头尖厚大，属心经实火，当用清心泻火的“黑参
汤”治疗。若胬肉发于小眦，眦内红丝如缕，颜色淡
红，胬肉头齐而薄，则属心经虚火，当以“决明散”凉
血养阴。此临床治疗两眦病变，虽有外障、内障之
别，表里、寒热、虚实之分，但总不离血络，治疗原则
多从心论治，清心泻火、活血化瘀即通络，使心主血
脉功能正常，则两眦畅通，目睛得养，神清目明。
综上所论，心与两眦生理病理关系密切，两眦为
窍，归属于心有充分的中医学理论依据，应将这一理
论应用于临床，指导目眦病变的辨证施治，使目疾的
分部论治更加详细，以发挥中医药在防治两眦病变
方面的独特优势。由于篇幅有限，本文无法详述两
眦为心窍的全貌，如心神与两眦的关系、情志变化对
心与两眦的影响等有待进一步探讨。
