【理论探讨】
论乌头汤益气温阳蠲寒法对后世寒痹治疗的影响

张
双，程发峰，李长香，杜
欣，戚瑜清，刘姝伶，刘松楠，
王庆国
△，王雪茜
△
(北京中医药大学，北京
100029)
摘要:类风湿关节炎属于中医“痹症”范畴，中医临床多运用经方治疗本病，本文将《金匮要略》中治疗寒痹之乌头汤的启示
进行阐发。人体之气与阳的关系密不可分，且痹症的发生多为人体正气不足，风寒湿等邪气乘虚侵入人体，方中黄芪与乌头的合
用扶正而不留邪，体现张仲景益气以温阳蠲寒之治法，此种治法对后世医家产生了深远的影响。益气药与温阳药相配伍且不拘泥
于原方中的黄芪与乌头亦是对张仲景思想的灵活运用，在治疗寒痹时收效甚佳。
关键词:益气温阳;寒痹;乌头汤;治法;影响
中图分类号:Ｒ255．6
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)10-1360-03
体特异性敲除技术解析栀子苷与栀子药效关联性的研究
作者简介:张
双(1993-)，女，河北唐山人，在读硕士研究
生，从事经方配伍规律及作用机制研究。
E-mail:
HYPEＲLINK"mailto:wangqg8558@sina．com"
wangqg8558@sina．com;王雪茜，女，北京人，教授，医学博士，
硕士研究生导师，从事经典方剂防治常见病疑难病的证治规
律及药效物质基础研究，E-mail:wangxueqian@bucm．edu．cn。
在《黄帝内经》(以下简称《内经》)中首见痛痹
病名。《素问·痹论》中云:“风寒湿三气杂至，合而
为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气
胜者为著痹也。”正虚为本病之内因，正虚抵抗外邪
之力减弱，外邪乘虚而入，或由正气在体内产生内
邪，内外和邪而至痹。《古今医鉴·痹痛》云:“夫痹
者……盖由元精内虚，而为风寒湿三气所袭，不能随
时祛散，流注经络，入而为痹。”故在治疗上宜标本
兼治，二者不可偏废。
1
张仲景蠲寒痹赖以益气温阳
乌头汤是治疗寒湿历节的主方，首见于《金匮
要略·中风历节病脉证并治》:“病历节不可屈伸，疼
痛，乌头汤主之。”该方是由麻黄、芍药、黄芪、甘草
(炙)各三两，乌头五枚组成。方中乌头可散经络脏
腑之寒，通经开痹止痛，力专效宏;麻黄宣通皮毛腠
理，二者相配一升一降发汗宣痹，以祛除寒湿;黄芪
益气固表;因本证起病急、疼痛剧烈尤著，故佐以芍
药甘草以通经活血、缓急止痛;白蜜甘缓之性，可解
乌头大毒。尤在泾在《金匮要略心典中》称该方为
“寒湿历节之正法也”。
痹症的发生主要为正虚先生，卫外功能减弱，感
受寒湿病邪后侵犯肌腱、韧带及骨骼等构成关节的
各种组织而发生病变。气是构成人体最基本的物
质，具有防御、推动及温煦作用，故气虚的病理变化
亦表现为上述功能减弱。一般所言，“气虚为阳虚
之渐，阳虚为气虚之极”。其主要的病机为偏于寒
而尚未生寒，故谓气虚为阳虚之渐，阳虚为气虚之发
展，故称阳虚为气虚之极。其温煦作用即机体之阳
的功能，故人体之气与阳密不可分。气虚日久必致
阳虚，阳虚则必见气虚。临床痹病患者的阳虚多源
于气虚，因气虚日久容易出现四肢不温的症状，或寒
邪伤阳有气虚寒凝的表现。痹症发生初期邪气盛，
气血不足。又气和血同源于水谷，是由后天脾胃运
化水谷精微所化生，故有“脾胃为后天之本，气血生
化之源”之说，气与血有着密切的联系。“气为血之
帅，气行则血行”。血的运行靠气的推动，气足则帅
血有力，气不行则血瘀，因此在温阳散寒的同时，亦
需气推动血以荣养筋骨，而血中亦需要载气以充利
关节。《金匮要略》乌头汤中乌头可祛寒湿、温经
络、除痹痛，伍以益气之黄芪，共奏益气温阳蠲寒之
功。此寒湿痹症病在关节，非如皮毛之邪可一汗而
解。麻黄虽散寒达表，除寒之效尤著，但仍需用黄芪
之托补以通血利痹，既可补气以助乌头温阳，又防麻
黄过散，配合芍药、甘草缓急止痛
［1］，其药味虽少，
但制方严谨，适于治疗历节重病。此法就是通过益
气以温里散寒通阳，助血通络，从而消除寒湿之邪引
起的诸疼痛症状的治法。
2
2.1后世寒痹诸方，承自仲师大法
益气温阳蠲寒法的意义
《内经》云:“正气存内，邪不可干;邪之所凑，其
气必虚”。因此机体气血阴阳亏虚或五脏六腑功能
失调可使正气不足、抵抗力下降，继而外邪入侵，疾
病从生。黄芪始记于《神农本草经》:味甘，微温，无
毒。治痈疽，久败疮，排脓止痛，大风癞疾，五痣，鼠
瘘，补虚，小儿百病，妇人子脏风邪气，逐五脏间恶
血，补丈夫虚损，五劳羸瘦，止渴，腹痛泄痢，益气，利
阴气。现代论述其功用较多，有补气升阳、固表止
汗、利水消肿、生津养血、行滞通痹、托毒排脓、敛疮
1360
JournalofBasicChineseMedicine
2018年10月第24卷第10期
October2018Vol．24.No．10

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.10.009
生肌等诸多功效，素有“补气之长”“疮痈圣药”之
美称，是临床常用的中药之一。金元·张元素高度
概括黄芪的作用有五:“补诸虚不足一也;益元气二
也;壮脾胃三也;去肌热四也;排脓止痛、活血生血、
内托阴疽，为疮家圣药五也”，为补益脾气之君药。
黄芪为补气之长，归脾肺肾经，故黄芪可通过其益气
之专而实现健脾、补肺、补肾之功。脾乃后天之本，
主运化，为气血生化之源，故脾脏功能健旺则气血生
化有源，正气充盛;肺为华盖，主呼吸及一身之气，肺
气充则正气自盛;肾乃先天之本，主封藏与固摄，肾
气充足则生命活动旺盛。由此可知，黄芪能有效调
节机体脏腑气血阴阳，助气血条达、脏腑和顺，使正
气充盈而邪气乃祛。且气血同源，黄芪善于补气，故
临床可通过黄芪益气以温阳、固表、活血;附子为纯
阳之品，其功用论述详尽者首推汪昂。《本草备要》
中云:附子“其性浮而不沉，其用走而不守，同行十
二经，无处不至，能引补气药恢复散失之阳;引补血
药以滋补不足之真阴;引发散药开腠理，以逐在表之
风寒;引温暖药达下焦，以祛在里之寒湿”，乃温补
肾阳之要药。两药合用，通过黄芪鼓舞正气，使虚得
以补，气通血活，痛得以愈，病得以安，体现张仲景治
疗寒湿盛之历节病“益气温阳蠲寒”的治法，对后世
医家治疗寒湿痹症提供了极大的借鉴意义。
2.2
益气温阳蠲寒法对后世寒湿痹症治疗的
影响
痛痹之所以以痛命名，是其以痛剧为主要表现，
故以散寒止痛要药乌头治之。《神农本草经》中记
载乌头味辛、温有大毒。治中风，恶风洗洗，出汗，除
寒湿痹，咳逆上气，破积聚，寒热;记载附子味辛，温，
有大毒。治风寒，咳逆，邪气，温中，金疮，破癥坚，积
聚，血瘕，寒湿痿躄，拘挛，膝痛不能行步。由此可
见，在《神农本草经》中对附子和乌头性味和功能主
治的记载大致相同，均可主治寒湿痹症。附子系乌
头之子根，相比乌头毒性小，因而后世医家在治疗痛
痹时酌情选用。后世医家运用益气温阳法治疗寒湿
痹症的论述颇多。《施今墨对药》
［2］一书中提到黄
芪与附子作为对药的伍用功能:黄芪补气升阳，固表
止汗，利水消肿;附子回阳救逆，温肾助阳，祛寒止
痛;黄芪具有生发之性，善于益气固表，止汗固脱，伍
以附子相使为用，温阳益气。有调查
［3］探讨现代医
家运用中医治疗类风湿关节炎系列组方的配伍特
点，统计结果显示，补气药与温阳药配伍的用药方法
在临床治疗类风湿关节炎时高频使用，收效甚佳。
宋·魏岘撰《魏氏家藏方》
［4］，其卷八中的活络
丹，主治风寒湿邪相搏，遂致筋脉拘挛、足胫疼痛、浑
身倦怠为主的病证。其药物组成为黄芪(蜜炙)、川
附子(炮，去皮脐)、真木瓜(去心)、牛膝(去芦)、肉
苁蓉、天麻、大当归(去芦)各二两(上药用好酒浸3
d取出焙干)、虎骨(炙黄)、川萆薢、毛狗脊、没药
(别研)一两，乳香(别研)半两。风性走窜，湿性重
浊沉重，寒性收引，3种邪气相合可致周身关节肌肉
疼痛，经络气血痹阻为其病机关键，从而致气血运行
不畅，周身失于濡养，浑身倦怠，筋脉拘挛。从病因
角度考虑，寒湿历节外因风寒湿邪所致，故加入天
麻、萆薢、狗脊、木瓜，天麻祛风湿药，可协助祛风除
痹，除湿止痛;寒湿痹阻以致经脉不通，“不通则
痛”，筋脉关节疼痛，屈伸不利，加入补血活血化瘀
药当归、乳香、没药活血通脉，以达止痛效果。本证
先有正虚为本，牛膝、狗脊、肉苁蓉三药补肝肾，强筋
骨且兼以祛湿。加之黄芪与附子合用“益气温阳”
之法，助诸上药物祛湿、行血、补助人体正气之力增
强，使祛邪而不伤正。
《杨氏家藏方》
［5］为宋·杨倓所撰，其中所载参
附渗湿汤，功能主治腠理不密，易冒风湿，身体烦疼，
不能屈伸，多汗恶风，头目昏重，项背强急，手足时
厥、周身麻痹，肢体微肿。药物组成:人参、附子、白
术、茯苓、甘草、干姜、桂枝、芍药各等分。药用人参、
白术益气健脾以扶正;附子、干姜温脾肾之阳以固
本;佐以桂枝通络止痛而治其本，辅以茯苓健脾渗
湿，诸药合用标本兼治。人参首载于《神农本草
经》，被誉为补气之圣药。方中治疗风寒湿痹虽未
用黄芪，然附子与大补元气之人参相伍，亦可起到益
气温阳以除湿蠲寒之效，是后世对张仲景之法的灵
活运用。
清·张璐撰写的《张氏医通》卷十四的三痹汤，
功用主要为治风寒湿气合病，气血凝滞，手足拘挛。
三痹汤由人参、黄芪(酒炒)、白术、当归、川芎、白
芍、茯苓各一钱，甘草(炙)、桂心、防己、防风、乌头
(炮)各五分，细辛三分，生姜三片，红枣两枚组成。
痹症多伴有风邪，加入解表药细辛、生姜和防风可从
表驱逐风湿之邪气;加当归、川芎行血活血益血以助
通脉止痛。白芍、甘草酸甘化阴、缓急止痛;痹症多
为慢性疾病，且病初以人体气血脏腑功能不足为本，
病程较长。“寒”“湿”俱为阴邪，易伤阳气，致患者
多伴随气虚、阳虚的症状，故补气药黄芪、人参、白术
和大枣共用，增强“益气”之力，补阳药乌头和肉桂
同用增强“温阳”之功。此方效张仲景之法，且在此
基础上增强了益气温阳的效力，除湿止痛亦佳。
源自《千家妙方》的麻黄温痹汤
［6］，功能主治风
寒湿邪侵袭经络，留滞关节，关节肿大疼痛者。本方
组成:黄芪20g，制川乌10g，制草乌10g，制附块10
g，麻黄10g，羌活10g，独活10g，八里麻1g，桂枝
10g，川牛膝12g，木瓜12g，炙甘草10g，鸡血藤10
g，细辛3g，伸筋草10g，寻骨风10g，苍耳子10g，
秦艽10g，桑寄生10g，威灵仙12g。麻黄温痹汤中
重用黄芪，且川乌、草乌和附子同用，由此可见，益气
与温阳药的用量在本方中所占比重最大。本方旨在
加大益气温阳之力，助补血行血、祛风除湿之药发挥
1361
2018年10月第24卷第10期
October2018Vol．24.No．10
JournalofBasicChineseMedicine

最佳效力，以达到蠲痹除寒止痛的疗效。
3
结语
治疗寒湿痹症，基于《金匮要略》中乌头汤的加
减化裁在临床上仍广为运用。类风湿关节炎属于
中医学“痹证”范畴，张仲景创立的乌头汤等也成
为现代中医治疗类风湿关节炎的常用方剂。基于
气与阳之关系，在施以温阳散寒药的同时多配伍
补气药，往往收到良好的疗效。此实为师法张仲
景，益气温阳以蠲除寒痹，不拘于外来治病因素，
治病求本，使气血顺达，经脉得畅，邪去正安。乌
头汤益气温阳蠲痹的治疗思想对后世医家治疗寒
痹有重要的指导意义。
