【理论探讨】
论宋明理学“理一分殊”对张介宾辨证观的影响

崔轶凡
1，王庆国
2△
(1．山西中医药大学，山西晋中
030619;2．北京中医药大学，北京
100029)
摘要:“理一分殊”是宋明理学的核心观念之一，理学家借此认识世界、思考事物多样性表象与普遍性规律之间的联系。“理
一”强调宇宙间只有一个最高“理”，万物各自的“理”只是最高的“理”的具体体现。“分殊”是在“理一”基础和前提下的“分殊”，
“理一”是“分殊”后的“理一”。张介宾一生先儒后医，学验俱丰，并系统地提出“二纲六变”的辨证观，以阴阳为纲，统辖表里、寒
热、虚实六变，既贯穿于理法方药，又融会于医理医案，深刻体现了宋明理学“理一分殊”思想的烙印。张介宾的卓越之处，在于他
临床制方用药遵循理学道统，阐发医学思想而不离实践过程，既促进了中医学理论体系的发展与完善，也使其成为推动中医学术
创新的重要实践者之一。
关键词:辨证观;理一分殊;宋明理学;张介宾
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)09-1189-03
Influenceof"LiYiFenShu"ofNeo－ConfucianisminSongandMing
DynastiesonZHANGJie－bin＇sdifferentiatingview
CUIYi-fan1，WANGQin-guo2△
(1．ShanxiUniversityofChineseMedicine，ShanxiJinzhong030619China;
2．BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:
‘Universalityandparticularity’isoneofthecornviewsofNeoConfucianism．Bythisprinciple，
philosophersinSongandMingDynastywasthinkingabouttherelationshipbetweentheuniversallawofthingsandthe
appearanceofdiversity．‘Universality’emphasizesthatthereisonlyonehighestprincipleinspecificthings，andeach
specificprincipleisexpressionsofthehighestone．‘Particularity’isbasedon‘universality’，and‘universality’
summarizes‘particularity’．ZHANGJie－binwasaoutstandingConfucianphysiciandeeplyinfluencedbyNeo
Confucianism．Hehadestablishedthepatterndifferentiationsystemoftwoprinciplesandsixchanges．Inthissystem，Yin
andYangaretwoprinciples，otherwiseexteriorandinterior，vacuityandrepletion，andcoldandheataresixchanges．The
systemhasrunthroughtheTCMprinciple－method-recipe-medicinal，andplayedaveryimportantroleofinnovationand
developmentofpatterndifferentiation．
Keywords:Patterndifferentiationviews;Universalityandparticularity;NeoConfucianism;ZHANGJie-bin
(201801036)-山西省名医思想，道地药材文化内涵的挖掘与传播研
究;山西中医药大学科技创新团队项目(2018TD-017)-中医妇科优势
病种证治研究创新团队;山西中医药大学科技创新能力培育计划人
文社会科学研究项目(2018PY-3-03)-山西省名医思想文化内涵的挖
掘研究
作者简介:崔轶凡(1977-)，女，河北元氏人，副教授，医学博
士，从事妇科病证候研究及中国传统哲学与中医学思想史相
关性研究。
从事经方的现代化研究，E-mail:wqg1952@sina．com。
张介宾(1563-1640)，字会卿，号景岳，别号通一
子，会稽人。少年时期开始系统学习医学知识，博览
群书，对哲学、天文、地理、音律、术数、兵法等知识领
域均有研习与涉猎。他一生先儒后医，学验俱丰，系
统提出了“二纲六变”的辨证观，从中可以看到宋明
理学“理一分殊”思想的深刻影响。
1
张介宾的“儒医”属性
陈寅恪曾说:“华夏民族之文化，历数千载之演
进，造极于赵宋之世。”宋王朝建立之初，一方面儒
家经学正统观念日渐衰微;另一方面以儒、释、道为
代表的哲学观经历了长期争鸣，最终结出了以宋明
理学为代表的里程碑性硕果
［1］。宋王朝从国家层
面对医学非常关注，帝王经常下诏书指导全国的医
事活动
［2］，“儒医”也在官方的提倡下正式形成潮
流。《宋会要辑稿》载:“朝廷兴建医学，教养士类，
使习儒术、通黄素、明诊疗而施于疾病者，谓之儒
医。
［3］”时至明代，“儒医”的范畴与宋代所指发生了
一定程度的变化，明之“儒医”更多体现的是社会化
的职业形象，含有更高的自我评价与社会认同的况
味。
任应秋记述张介宾:“学博多能，凡天文、音律、
兵法、象数等无不通晓，中年曾从戎幕府，谈兵说剑，
遍走燕冀间，出榆关，履碣石，经凤城、渡鸭绿。既而
以家贫亲老，翻然归里，尽弃所学，穷年缕析，独有神
悟，继又师事金梦石，尽得其传。出而诊病，时人比
之张仲景、东垣。
［4］”可以看出，张介宾在生活经历、
189
1
2019年9月第25卷第9期
September2019Vol．25.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.09.003
身份认同、学术道统、医疗执业、济世关怀等方面与
“儒医”的要求相当吻合，并自然而然地将理学基本
思想渗透于医学观念，总结形成辨证理论运用于医
学实践当中。
2
宋明理学之“理一分殊”
“理一分殊”是由程颢提出，再由朱熹论证、发
挥的重要理学命题，也是理学最为核心的观念之
一
［5］。理学家借此认识世界、思考整体与部分的关
系、事物的普遍性规律与多样性表象的内在联系。
这一观念对中医学产生了深刻影响，在此之后的阴
阳学说、命门学说、先天后天关系深入讨论等均与之
有关。
朱熹发展了张载、程颢、程颐兄弟的思想，吸收
了佛教中理与事、一与万等有关思想以及周敦颐的
宇宙论思想，将宇宙自然界的万事万物特别是人与
万物的关系，统统纳入到“理一分殊”的理论之
中
［6］。正如《朱子语类》所说:“世间事，虽千头万
绪，其实只一个道理，理一分殊之谓也。
［7］”朱熹还
提出了著名的“月印万川”来比喻解释:“本只是一
个太极，而万物各有秉受，又自各全具一太极尔。如
月在天，只一而已，及散在江湖，则随处可见，不可谓
月已分也。
［7］”指的是事物虽然千差万别，但“理”仍
然只有一个，蕴含于万物之中，于是万物都有了自己
的“理”。万物不同、其理相通，领域不同、其理亦相
通。一物之理通于万物之理，万物之理亦通于一物
之理
［8］。
“理一”强调宇宙间只有一个最高的“理”，而万
物各自的“理”只是最高“理”的具体体现。“分殊”
主要是指个体性、差异性，与“理一”相比较，“分殊”
代表着世界的多样性与复杂性，但并不仅仅是表象
特征的盲目无序堆砌，而是有条理、有秩序的，是通
过一定的研究方法可以被了解发现的。“分殊”是
在“理一”基础和前提下的“分殊”，“理一”是“分
殊”后的“理一”。
3
张介宾之辨证观
《景岳全书》开卷指出:“凡诊病施治，必须先审
阴阳，乃为医道之纲领。阴阳无谬，治焉有差?医道
虽繁，而可以一言蔽之者，曰阴阳而已。”“阴者自
阴，阳者自阳，焉能相混?阴阳既明，则表与里对，虚
与实对，寒与热对，明此六变，明此阴阳，则天下之病
固不能出此八者。
［9］”随后分列《阴阳篇》《表里篇》
《虚实篇》《寒热篇》等，逐一对比阐发。张介宾借用
理学家考察世界万物的方法，以人体为考察对象，认
为阴阳是人体最高的“理”，阴阳一体，互化互济是
生理的普遍规律，阴阳消长失衡是病理的基本变化。
在“理一”统辖之下，表里、寒热、虚实“分殊”，成为
疾病在某个特定个体特殊时期的表象，其多样性与
复杂性既包含于阴阳关系内，也对其产生影响。这
一辨证观与宋明理学“理一分殊”的思想相当契合。
3.1
3.1.1阴阳为纲，贯穿理法方药
阐述理法
由于继承了宋明理学的阴
阳观念，张介宾在《类经附翼·医易义》中对于阴阳
对立统一关系的阐述带有浓厚的理学气息:“万生
于一，一分为二，二分为四……而交感之妙，化生之
机，万物之数，皆从此出矣”“阳为阴之偶，阴为阳之
基……一动一静，互为其根”“阴根于阳，阳根于阴
……阴阳之气，本同一体。
［10］”以此思想为出发点，
于《景岳全书·阴阳》提出了人体“元阴”“元阳”的
重要概念，以及阴阳不可相离的理论:“道产阴阳，
原同一气。火为水之主，水即火之源，水火原不相离
也。何以见之?如水为阴，火为阳，象分冰炭。何谓
同源?盖火性本热，使火中无水，其热必极，热极则
亡阴，而万物焦枯矣。水性本寒，使水中无火，其寒
必极，寒极则亡阳，而万物寂灭矣。此水火之气，果
可呼吸相离乎?其在人身，是即元阴元阳，所谓先天
之元气也。
［9］”
基于以上理论，张介宾随即在《景岳全书·新
方八阵·补略》中提出了极具特色的治法“阴阳互
求”:“故善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生
化无穷;善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉
源不竭。故曰，以精气分阴阳，则阴阳不可离;以寒
热分阴阳，则阴阳不可混。
［9］”他强调对阳不足者宜
育阴以生阳，对阴不足者宜扶阳以培阴，阴阳相需、
相济为用，才能达到“阴平阳秘，精神乃治”的效果。
3.1.2
遣方用药
张介宾制方思想遥承《黄
帝内经》的“精气互化”学说，气属阳，精属阴。《类
经》有云:“盖人之所本，惟精与气。气为阳也，阳必
生于阴;精为阴也，阴必生于阳
［11］”，明确了精气互
根，在生命活动中两者是时刻不能分离的整体。他
比较认同薛立斋以张仲景八味丸作益火之剂，以六
味地黄丸作壮水之剂的观点;但同时提出“二方俱
用茯苓、泽泻渗利太过，即张仲景金匮亦为利水而
设，虽曰于大补之中，加此何害
［12］”的质疑。通过
“取先贤之经”“辨先贤之误”，张介宾创制的左归
丸、右归丸，正是“阴阳互求”法最为重要的实践成
果之一。左归丸为壮水之剂，用于精血亏损、津液不
足者;右归丸为益火之剂，用于肾阳不足、命门火衰
者。
左归丸在熟地、枸杞、山茱萸、龟板胶等大剂滋
阴药中加鹿角胶、菟丝子甘温助阳，使阴得阳助而源
泉不竭。右归丸以附子、肉桂温补命门，扶助阳气，
更选用大补阴精、滋肾培水的熟地、枸杞，使阳得阴
助而生化无穷。二方共有6味药物，其中4味是以
甘温滋润之品配以菟丝子、鹿角胶。可见无论治阴
治阳，张介宾均以“阴阳并调”为基本方法。另外，
在附子、肉桂项下，附注以“渐加”“因人而用”“随宜
1190
JournalofBasicChineseMedicine
2019年9月第25卷第9期
September2019Vol．25.No．9

而用”等语，从药物剂量的角度进一步说明桂、附等
辛热刚烈，临床既应大胆使用，亦应慎重考虑患者阴
阳失衡的具体状况。
3.2
以纲统变，融会医理医案
张介宾幼习举业，由儒入医，其著作《景岳全
书》既重医理亦重医案，融会了系统的医学理论和
丰富的个人经验。其中颇多理中载案、案中论理
的内容，既有医理思考亦有情节描述，即使作为文
学作品来欣赏也颇具意味。秉承理学家格物穷理
的精神，他在《类经图翼》提出对医者临证的要求:
“故不有精敏之思，不足以察隐;不有果敢之勇，不
足以回天;不有圆融之智，不足以通变;不有坚持
之守，不足以万全。凡此四者，缺一不可，必欲备
之，则惟有穷理尽性，格物致知，以求圣人之心斯
可也。
程。［12］”试举一案，以分析其以纲统变的辨证过
“一金宅少妇，宦门女也，素任性，每多胸胁痛
及呕吐等证，随调随愈。后于秋尽时，前证复作，而
呕吐更甚，病及两日，甚至厥脱不省，如垂绝者再。
后延予至，见数医环视。佥云汤饮诸药，皆不能受，
入口即呕，无策可施。一医云:惟用独参汤，庶几可
望其生耳。余因诊之，见其脉乱，数甚，而且烦热躁
扰，莫堪名状，意非阳明之火，何以急剧若此?乃问
其欲冷水否，彼即点首。遂与以半盅，惟此不吐，且
犹有不足之状。乃复与一盅，稍觉安静，余因以太清
饮投之……及药下咽，即酣睡半日，不复呕矣。
［9］”
在张介宾的辨证观中，阴阳与表里、寒热、虚实
之间非并列等同，实有纲目之异。阴阳为辨证之
“纲”，其他六者为纲下之“变”。先审阴阳，把握疾
病的基本规律，其次详辨表里、寒热、虚实，全方位把
握疾病的特征，最终完成“方从法出”“法随证立”的
中医诊疗过程。
二纲与六变之间、六变各个层次内部互相影响，
密切联系，如表里之中可见寒热虚实之变;虚实之中
亦可见寒热表里之别。《景岳全书·表里》云:“表
证者，邪气之自外而入者也。凡风寒暑湿火燥，气有
不正，皆是也。”“里证者，病之在内在脏也。凡病自
内生，则或因七情，或因劳倦，或因饮食所伤，或为酒
色所困，皆为里证。
［9］”本案无外感六淫侵袭病因，
有基础疾病(“每多胸胁痛及呕吐等”)，结合禀赋特
征(“宦门女也，素任性”)辨为里证。《景岳全书·
虚实》云:“虚实之要，莫逃乎脉。如脉之真有力真
有神者，方是真实证;脉之似有力似有神者，便是假
实证。
［9］”可见诊脉对辨别虚实有重大意义。本病
患者“脉乱，数甚”，没有无力衰败之象，故而辨为实
证。虚实变化中尚有表里、脏腑之虚实等区别，本患
者案素有“胸胁痛及呕吐等”，且刻下症见“汤饮诸
药，皆不能受，入口即呕”，考虑病位在胃。《景岳全
书·寒热》云:“寒热者，阴阳之化也。”“寒热之虚
实，表里当知，寒热之虚实也不可不辨。
［9］”本案患
者“脉乱，数甚，烦热、躁扰，莫堪名状”，故辨为热
证。由于临床可见真寒假热或真热假寒，需要对患
者寒热真假进一步确认。《景岳全书·寒热真假
篇》云:“寒热有真假者，阴证似阳，阳证似阴也。盖
阴极反能躁热，乃内寒而外热，即真寒假热也。阳极
反能寒厥，乃内热而外寒，即真热假寒也。假热者，
最忌寒凉，假寒者，最忌温热。
［9］”本例病情危重，
“厥脱不省，如垂绝者再”，故先以“冷水半盅”试之，
患者不吐且犹觉不足，再以“冷水一盅”试之，“稍觉
安静”。有“口渴欲饮冷”这一佐证后，确认为阳明
胃火热盛(“意非阳明之火，何以急剧若此”)。可见
张介宾面对病情危殆的患者和意见纷纭的同行，临
证之时兼具“精敏之思”“果敢之勇”“圆融之智”
“坚持之守”，以及格物穷理、辨证精妙的名医风采。
综上所述，每个时代都有其学术趋向与文化特
征。宋明时期理学领衔，医学也充满浓郁的理学味
道。理学家以“理一分殊”之道探究天地自然发生
演变过程和人性善恶根源，倡导在“穷理尽性”过程
中“格物致知”。深受其思想影响的中医学家们从
中汲取营养，用之于医学实践，重新审视自秦汉以来
重要理论，敢于质疑，不断创新，进一步完善了中医
理论的构架，开创出一个流派纷呈的医学新时代。
有明一代，名医灿若星河，张介宾的卓越之处在于其
临床制方用药遵循理学道统，阐发医学思想不离实
践过程，既促进了中医学理论体系的发展与完善，也
使其个人成为了推动中医学术继承和创新的重要实
践者。
