【理论探讨】
论基于正气为本“生生之道”研究治未病理论
体系的意义
*
赵凯维，宋
阳，张玉辉，张
敏，刘理想
△
(中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700)
摘要:通过梳理《黄帝内经》及后世医家对中医学“正气为本”的认识，结合首届国医大师陆广莘先生健康医学思想及对中医
学“生生之道”的阐释，重新审视中医学之“正气”，进一步探讨中医学“生生之道”的内涵及其理论价值。并基于中医学“生生之
道”，探讨研究“治未病”理论与技术研究的现实意义，尝试基于中医学“生生之道”构建的健康医学新模式进行探讨研究，为构建
健康医学新模式及推动以“养生保健”为主的“治未病”方法技术的发展进行探究。
关键词:生生之道;正气;健康医学模式;治未病
中图分类号:R212
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)07-1046-03
(CI2021A00414)-北京地区名老中医未刊学术著作调查与发掘研
究;局委托行业科研工作任务(ZZ13-031)-中医药学术传承评价研究
作者简介:赵凯维(1982-)，女，河北承德人，副研究员，博士
研究生，博士后，从事中医养生与中医基础理论研究。
研究生，博士后，从事中医养生与中医基础理论研究，Tel:
010-64089031，E-mail:llxmail96@163．com。
中医学所指的“正气”又称真气，是人体生命活
动的动力，并具有抵抗疾病的能力。在疾病发生方
面，中医学强调“正气”的主导作用，在疾病防治上
则强调“防重于治”的“治未病”观。养生却病当以
“正气为本”，扶助正气应是治未病的根本任务。早
在《黄帝内经》时期，就十分重视“正气为本”，后世
医家对此不断阐发。本文以正气为本的“生生之
道”为切入，深入剖析该理论对“治未病”理论体系
研究与健康医学模式的启示意义与当代价值。
1
《黄帝内经》对正气为本的重视
干。《素问遗篇·刺法论篇》云:“正气存内，邪不可
［1］”《素问·上古天真论篇》云:“精神内守，病安
从来?
［1］3”《黄帝内经》提出，邪气是发病的重要条
件，认为在绝大多数情况下正气的强弱是发病的主
导和决定性因素。《素问·金匮真言论篇》云:“夫
精者，身之本也，故藏于精者，春不病温”
［1］24，可见
正气的盛衰在疾病发病中起主要作用，而邪气的微
甚则起着相对次要的作用。在发病过程中正气为本
的观点具体体现在以下诸方面。首先，“正气不足
或失调”是邪气侵入或内生的前提，“邪之所凑，其
气必虚，阴虚者阳必凑之”意蕴即此;其次，“藏于精
者，春不病温”，提示正气充足便能对邪气抑制、驱
逐乃至消灭，从而抵抗疾病发生;最后，即便邪正相
搏疾病发生，若正气盛则发病缓而轻，正气较弱则发
病必急而重，所谓“正气横倾，淫邪泮衍，血脉传溜，
大气入脏，腹痛下淫，可以致死，不可以致生”
正虚邪盛，正不胜邪，病势急而危重且预后不良。［2］。
同时《黄帝内经》重视正气在抗邪中的主导作
用，在治疗上念念不忘固护卫气。如《素问·五常
政大论篇》在论述“毒药”攻邪的原则时指出:“无使
过之，伤其正也”。《素问·六元正纪大论篇》还提
出了“大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者
死”
［1］455的告诫。
2
后世医家对正气为本的阐发
后世医家、养生家皆秉承《黄帝内经》之旨，对
“正气为本”这一养生治病之基皆以传承并加以发
挥，如对精、气、神以及脏腑之机能(正气)具体而细
微的论述，使“正气为本”在养生保健治病过程中得
到理论阐发与实践应用。
《金匮要略》认为人之所以生病，是由于外因
“虚邪贼风”的侵犯，“客气邪风，中人多死”，因此应
该养慎，强调扶助正气，平时提高机体的抗病能力
(正气)，“若人能养慎，不令邪风干忤经络……不遣
形体有衰，病则无由入其腠理……五脏元真通畅，人
即安和”
［3］。
宋代《圣济总录》中总结“治未病”理论重视未
病先防，并强调气在防病中的作用并指出:“万物壮
老，由气盛衰，人之有是形体也。因气而荣，因气而
病。
［4］”陈直在《养老奉亲书》书中分析精、气、神的
关系以及正常食养对其的重要作用，借此强调脾胃
之气的重要性。他认为:“主身者神，养气者精，益
精者气，资气者食。食者，生民之天，活人之本也。
故饮食进则谷气充，谷气充则气血盛，气血盛则筋骨
强。故脾胃者，五脏之宗也。四脏之气，皆禀其于
脾，故四时皆以胃气为本。
［5］”
金·刘完素在治未病理论上重视气、神、精、形的
调养，更特别注重神和气。他认为:“人受天地之
气，以化生性命也。是以形者生之舍也，气者生之元
1046
JournalofBasicChineseMedicine
2022年7月第28卷第7期
July2022Vol．28.No．7
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20220216.001
也，神者生之制也。形以气充，气耗形病，神以气纳，
气纳神存。修真之士，法于阴阳，和于术数，持满御
神，专气抱一，以神为车，以气为马，神气相合，可以
长生。
［6］”李杲在《脾胃论》一书中提出“内伤脾胃、
百病由生”的观点，在防治疾病中强调脾胃元气为
根本，并注重脾胃的调养:“若胃气之本弱，饮食自
倍，则脾胃之气既伤，而元气亦不能充，而诸病之所
由生也。
［7］”
元·朱丹溪
［8］主张将“养阴抑阳”作为治未病而
保养阴精的主要原则。并根据“阳有余阴不足”的
论点，认为阴气“难成易亏”而“人之情欲无涯”，故
倡导青年晚婚以待阴气成长，婚后须节制房事，摄护
阴精。
明·龚廷贤重视元气，从《寿世保元》之命名即
可看出其学术思想特点
［9］。他在《寿世保元·自
叙》中指出，人身有元神、元气，在人体内发挥着主
导作用。如果稍不注意养护，即容易导致疾病的发
生。因此他特意将自己的著作命名为《寿世保元》，
就是要强调保护人身元神、元气，使元神常为一身之
主，元气常为一身之辅，神固气全，那么邪气就不容
易侵犯，疾病就不易发作。张景岳
［10］在《景岳全
书》卷二“中兴论”中，强调血气对人生命与健康的
重要性，劝告人们不可“恃其少壮何所不为”，强调
中年以后当“再振根基”。他在《景岳全书》中亦强
调脾胃之气的重要性:“有胃气则生，无胃气则死，
是以养生家必当以脾胃为先。”
清·徐大椿对治未病理论的论述始终围绕元气
进行分析，他在《医学源流论》“元气存亡论”篇中进
行了专门论述，认为元气成形之时已有定数，保护元
气为“医家第一要义”，强调保养先天因素的重要
性。并认为“疾病之人，若元气不伤，虽病甚，不
死。”“元气或伤，虽病轻亦死。故诊病决死者，不视
病之轻重而视元气之存亡则百无一失矣”
［11］。并明
确地告诫在防病治病过程中，要绝嗜欲、戒劳动、减
思虑而积极地保养元气。叶天士强调“存体”，用甘
味药物扶养脾胃，增强体质，通过振奋元气来驱除病
邪，认为“只要精气复得一分，便减一分病象”
［12］。
3
后世对正虚邪实关系的认识
除了重视“正气为本”这一养生(治未病)根本
之外，历代医家对于“正”“邪”之间的关系，在《内
经》“邪之所凑，其气必虚”的基础上亦多有发挥。
明末清初喻昌在《尚论篇》说:“盖初病皆邪气胜则
实之脉，病后皆正气夺则虚之脉，所以最虚之处，便
是容邪之处。
［13］”清·雷少逸《时病论》亦言:“其藏
肌肤者，都是冬令劳苦动作汗出之人;其藏少阴者，
都是冬不藏精肾脏内亏之辈。此即古人所谓最虚之
处，便是容邪之处。
［14］”曹存心《曹仁伯医案论》亦
云:“所谓最虚之处，是客邪之处是也。然邪之所
凑，其气必虚，留而不去，其病为实。
［15］”
如肿瘤“正”“邪”二气交争可致其发病。《景岳
全书》云:“壮人无积，虚人则有之”
［16］，指出正气不
足是发病的基础。“脾肾不足及虚弱失调之人，多
有积聚之病”，提示脏腑功能失调、正气不足，诸如
热毒、瘀血、痰湿等多种病理产物生成容易形成肿
瘤。基于此，中医在治病及疾病康复过程中常重视
扶正祛邪。明·医家张景岳在《类经·论治类四》中
说:“夫正者本也，邪者标也。若正气既虚，则邪气
虽盛，亦不可攻，盖恐邪未去而正先脱，呼吸变生，则
措手不及。故治虚邪者，当先顾正气，正气存，则不
至于为邪所害。且补中自有攻意，盖补阴即所以攻
热，补阳即所以攻寒，世未有正气复而邪不退者，亦
未有正气竭而命不倾者。
［17］”其所论正符合康复医
疗中扶正祛邪的实际，正虚邪盛当以扶正为主兼以
祛邪;若正虚邪微则可重在扶正，使正气复而邪
自去。
正是基于以上认识，中医养生学(治未病)强调
以扶助正气为中心，发挥人自身的主观能动性，通过
有效手段，如精神调摄、调神、调气等“护养正气”，
以增强生命活力和适应自然界变化的能力，从而养
生防病，却病延年。而从整体调理身体内在的脏腑
功能是保养正气的重中之重。同时，生活方式和健
康生活习惯也不能忽视，如合理的运动和饮食、科学
的睡眠等生活习惯等，均是保存、提升正气不可或缺
的重要手段。
4
以正气为本的中医学“生生之道”
中医学以人为本的健康医学属性，通过数千年
的临床实践和经验总结，其理论丰富、方法多样、疗
效可靠。首届国医大师陆广莘坚持中医本体与中国
文化和哲学研究相结合，坚持中医临床与理论研究
相结合，致力于中医学在现代环境中的主体发展和
卓然自立。几十年前，他就提出中医学之道是“治
病必求于本的生生之道”，是在辨证论治过程中发
现发展人的生生之气，用中医中药“生生之具”治
疗，实现天人合德的健康医学实践
［18］。“循生生之
道，助生生之气，用生生之具，谋生生之效”
［19］，正是
其结合数十年对中医经典理论研究和临床经验的深
刻体会，从哲学和方法论的高度对中医学学术思想
的高度凝练与概括。
陆广莘从不同维度对“形者生之舍”“气者生之
充”“神者生之制”做了深入诠释。他认为人体正气
是人依靠整体边界屏障功能(形者生之舍)实行主
体性开放流通自组演化(气者生之充)和实现稳态
适应性目标调节(神者生之制)的目标动力系统功
能
［19］1409。“正气”是神气形的统一。
“标本相得，邪气乃服”“正气存内，邪不可干”，
可谓依靠人之“生生之气”，以增强对环境利害药毒
的识别能力和对之转化利用能力，发展“生生之具”
的队伍，依靠医药“生生之具”助力“生生之气”，获
047
1
2022年7月第28卷第7期
July2022Vol．28.No．7
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
“生生之效”。“正气存内，邪不可干”的健康状态，
正是自稳态的平衡，是“正气存内”的自我健康能力
所维持的，是养生治病追求的健康目标。养生以
“人体正气”为本，治病则以“病人正气”为本。
深入解读“正”“稳态”的含义内涵可正确理解、
解释“本”。“本”应指代正气存内的“正”，可以说
“正”是一种“精神安乎形”的身心相关的整体和谐
自稳态，是中医关于健康的一种理论模型。自稳态
调节即是“正气”维持“自稳态”，中医学常可解读为
一种调节和流通的统一。“稳”是一种“稳定”状态，
既能保持自身的稳定而又能独立于环境因素变化。
“稳”，一需流通、二需调节物质信息能量流的有序。
中医学认为“升降出入，无器不有”，一旦“出入废则
神机化灭”，自调节、自组织、自适应能力的维持必
须不断从环境中获得物质能量，也必须在不断与环
境变化信息的相互作用中得到锻炼。“阴阳和调，
而血气淖泽滑利”
［20］。体内的“生化之宇”由阴阳
五脏与气血津液在体内形成“升降”运动，调节与流
通的统一，维持全身组织的有序整体稳态，同时也反
映个体主体性反应。据此则不难理解“升降息则气
立孤危”“器散则分之，生化息矣”之深义。
“阴平阳秘，精神乃治”，可以说“阴阳自和”应
是最基本的稳态模型。察人之“阴阳稳态调节”之
“宜”“不宜”，方可正确辨识环境万物之“利”或“不
利”，此即“察阴阳之宜，辨万物之利，以便生，故精
神安乎形，而年寿得长焉”
［21］之蕴。重点强调把握
“正气之本”，方可掌握辨识环境利害的“金标准”。
中医学尊重医学对象的主体性和整体性、目的性
和协和性。正为本而邪为标，辨“正”论防，重视人的
正气是保持健康的根本动力。病为本和正为本，辨
“症”论治的治病之道，重视病人正气是实现向健康转
化的根本动力。利用“生生之具”来助人“生生之气”
以收“生生之效”，是中医学的本质功能。
5
基于中医学“生生之道”治未病理论与技术
研究的意义
人体是一个具有“自组织、自演化、自稳态、自
选择、自调节、自适应、自清除”功能的高级生命体。
生命自主于人类自身，既不能任医而为也不能任药
而为。针药及于身全靠神气应，这个“应”就是生命
的选择和生命的回声。
目前，直接对抗式治疗方法仍是医学界治疗的
主流，其导致系列的不良后果，并由此引发了医疗危
机
［22］。忽视人体“内在的卫生资源”(正气)，过度
依赖外在医疗技术对人体功能的干预，是导致这种
恶果产生的更为深层次的因素。重视人体“内在卫
生资源”，以“正气为本”则正是中医的优势所在。
对中医学“生生之道”的重新认知，其意义不在
于给临床实践提供了多少灵丹妙药，而在于使“正
气”得以重新审视。其生者之气一旦受医生之气的
相助，医学就成为保障人类健康的巨大力量。而发
现人的“生生之气”，正是中医学的原创性之所在。
中医学的原创性蕴含着中华民族特有的精神价值和
思维方式，如果未来的医学将“生生之气”(正气)放
在首位，随之真正地建立“治未病”的观念，推动以
“养生保健”为主的“治未病”相关人体健康状态辨
识方法与自我调理、干预方法技术的发展，在治疗领
域始终把发现发展人的“生生之气”(正气)作为正
能量，使整个医药卫生事业由中医学所崇尚的“生
生之道”思想来指导，将疾病医学模式改造成健康
医学模式，或将是中医学对世界医学的巨大贡献。
