【理论探讨】
论古代医家对“药”与“食”概念的认知

成
莉，甄
艳
△
(中国中医科学院中国医史文献研究所，北京
100700)
摘要:在民众养生理念不断提升的今天，“药补不如食补”“药疗不如食疗”等观念深入民心。为正确理解“药”与“食”的内涵
及两者的关系，笔者通过整理中医古籍文献梳理了古代医家对“药”与“食”概念的认知，如“药”与“食”来源相同且都有性味，但
“药”与“食”二者的作用不同，性质缓急亦不同。在临证应用时有主张“先食后药”的，也有认为应“药食结合”的，通过这些概念性
的认知，有助于正确认识药疗与食疗的作用，达到安全用药与合理饮食的目的。
关键词:古代;药;食;药食两用
中图分类号:Ｒ212
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)07-0887-03
CognitionoftheConceptsof"Medicine"and"Food"byAncientDoctors
CHENGLi，ZHENYan△
(ChinaInstituteforHistoryofMedicineandMedicalLiterature，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing，100700，China)
Abstract:
Withtheimprovementoftheconceptofhealthcareinpeople’smind，theconceptsof"medicine
supplementsarenotasgoodasfoodsupplements"and"drugsarenotasgoodasdietetictreatments"havebeengradually
acceptedbythepeople．Inordertocorrectlyunderstandtheconnotationof"medicine"and"food"andtherelationship
betweenthem，thecognitionof"medicine"and"food"fromChineseancientphysiciansrecordedintheancientmedical
bookswerestudied．Forexample，bothofthemhavethesamesourcesandtheirownnatureandflavor，whilewithdifferent
functionaccordingtotheirstrongormildture．Intheapplication，somescholarsproposedfoodshouldbetakenbeforethe
medicine，andsomescholarbelievedfoodandmedicineshouldbeusedcombinedly．Thepurposeistoprovidethereference
ofsafeusageofmedicineandproperdiet．
Keywords:Ancient;Medicine;Food;Dualuseofmedicineandfood
(ZZ100507)-30种“药食两用”药物的中医、维吾尔医文献比较研究
作者简介:成
莉(1974-)，女，广东连州人，助理研究员，医
学硕士，从事中医医史文献与民族医学研究。
艳(1975-)，女，研究员，硕士研究生导师，
从事民族医学研究，Tel:010-64089116，E-mail:158136474@
qq．com。
随着经济的发展和人民生活水平的提高，健康
问题也越来越为民众所重视，民众养生理念不断提
升，“药补不如食补”“药疗不如食疗”等观念深入民
心。然而究竟什么是“药”，什么是“食”?两者之间
的关系又如何?笔者通过整理中医古籍文献，梳理
古代医家对“药”与“食”概念的认知，以期回归
“药”“食”概念的本源，帮助正确认识药疗与食疗的
作用，达到安全用药与合理饮食的目的。
1
“药”“食”与“药食两用”
药物和食物是人们日常生活中经常接触到的物
品，通常认为药物用来治病，食物用来充饥。国家相
关法律法规则对药品和食品有着严格界定，二者不
得随意混淆。但在古人的认知里，“药”与“食”的界
限不是那么泾渭分明。
“药”，《说文解字》释为“治病草”
［1］18，《说文解
字注》引《玉篇》作“治疾病之草总名”
［2］42。《康熙
字典》引《急就篇》注:“草木、金石、鸟兽、虫鱼之类，
堪愈疾者，总名为药”
［3］，这些解释明确说明药物是
以治疗疾病为目的的物品。
“食”，《说文解字》释为“一米也。
［1］101”《说文
解字注》为“集众米而成食也。引申之人用供口腹
亦谓之食。
［2］218”也就是说，食物是以充饥、提供营养
为目的的物品。
还有一些既能当作饮食之用，又有治病效果的
物品，如桂圆、大枣、生姜等，这些药物和食物的界限
不十分清楚，习惯上称之为“药食两用”物品。隋·
杨上善《黄帝内经太素》里就说到:“五谷、五畜、五
果、五菜，用之充饥则谓之食，以其疗病则谓之
药。
［4］”清·许豫和在《橡村治验》中提出:“凡物可
食而有利于病者，谓之饵。草木虫鱼之不可食而有
功于病者，则谓之药。
［5］”
2
“药”与“食”的异同
“药”与“食”在其来源和性味上有相同之处，但
其作用和性质却有所区别。
2.1
相同之处
自古以来就有“药食同源”的说法。中药多属
天然药物，包括植物、动物和矿物，而可供人类饮食
的食物，同样来源于自然界的植物、动物及矿物。从
这个角度来说，“药”与“食”的来源是相同的。
远古时期，在寻找食物的过程中，人类逐渐分清
了“药”与“食”的区别，将有治疗功效的物品归于药
87
8
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.07.011
物，而用于饱腹充饥的物品归为食物。《淮南子》有
神农“尝百草之滋味，水泉之甘苦，令民知所避就。
当此之时，一日而遇七十毒”
［6］的记载，就是人类寻
找和分辨食物与药物过程的写照。在宋·王怀隐
《太平圣惠方》中亦有“是以有食便有药也”
［7］的记
载。
同时“药”与“食”都有性味之说。中药有寒、
热、温、凉四气和酸、苦、甘、辛、咸五味，从而具有治
疗疾病的作用。食物食用后作用于人体也有偏于寒
凉或温热的作用，所以也具有四气五味这些特性。
如清·沈穆《本草洞诠》有曰:“药之治病，不过以寒
热温凉平之五气，咸酸甘苦辛之五味，以治人之脏腑
寒热，使得其平而已。饮食之中亦有五气五味焉。
以食治病，以药治病，其理一也。
［8］”宋·陈直《寿亲
养老新书》也有:“其水陆之物，为饮食者，不啻千
品。其五色、五味、冷热、补泻之性，亦皆禀于阴阳五
行，与药无殊……人若能知其食性，调而用之，则倍
胜于药也”
［9］的记载。
2.2
不同之处
俗话说“食养正气，药攻邪气”，食物的作用是
提供生命存活的营养物质，是气血生化之源。而药
物是利用自身性味专门针对疾病而发挥纠偏作用
的。《素问·平人气象论篇》有“人以水谷为
本”
［10］35的提法。唐·孙思邈在《备急千金要方》中
明确指出:“安身之本，必资于食;救疾之速，必凭于
药。
［11］448”明·张介宾《类经》曰:“药以治病，因毒
为能，所谓毒者，以气味之有偏也。盖气味之正者，
谷食之属是也，所以养人之正气。气味之偏者，药饵
之属是也，所以去人之邪气。
［12］”清·吴钢《类经证
治本草》有“气血偏胜而成病，故以药偏胜之气，以
此之偏济彼之偏，而使之平，此用药之功也。药优于
伐病而不优于养生，食优于养生而不优于伐病”
［13］
的说法。
同时，“药”“食”二者的性质缓急亦不同。药物
偏性较强，大部分不适合长期服用，宜中病即止。食
物性质平和，可以长期食用，尤擅调理之功。孙思邈
在《备急千金要方》指出:“药性刚烈，犹若御兵。兵
之猛暴，岂容妄发?发用乖宜，损伤处众。药之投
疾，殃滥亦然。
［11］448”宋·赵佶《圣济经》也提到，
“谷者，养真之物，冲和寓焉。药者，攻邪之物，慓悍
出焉。
［14］”清·闵钺在《本草详节》中记载:“然食为
平人补养后天之本，气血资生之源，即病人邪去调
理，尤为药治后劲。
［15］”
3
“药”与“食”的应用
古代医家在“药”与“食”的临证应用中，有倡导
“先食后药”者，亦有主张“药食结合”者，不论何种
用法都应注意不要妄用。
3.1
“先食后药”
有病先用食疗，食疗不效然后再用药。孙思邈
在《备急千金要方》中提出:“夫为医者，当须先洞晓
病源，知其所犯，以食治之。食疗不愈，然后命
药”
［11］448的治疗原则。他非常重视食疗的作用，在
《备急千金要方》中提到“食能排邪而安脏腑，悦神
爽志以资气血”，并认为“若能用食平疴释情遣疾
者，可谓良工。长年饵老之奇法，极养生之术
也”
［11］448。后世医家也有类似观点，食疗得当可以
不用药。如沈穆在《本草洞诠》认为:“若善调于食
饮，虽不资药饵可也。
［8］”
3.2
“药食结合”
治疗疾病时，如果药疗与食疗相结合，双管齐
下，治疗效果可以更好。《素问·五常政大论篇》有
“药以祛之，食以随之”
［10］152，“大毒治病十去其六，
常毒治病十去其七，小毒治病十去其八，无毒治病十
去其九，谷肉果菜食养尽之，无使过之伤其正
也”
［10］153的治法。《备急千金要方》提出:“是以治
病用药力，惟在食治将息，得力太半，于药有
益。
［11］15”
食疗与药疗互为影响，若配合得当有益治疗，若
失当则有碍治疗。如清·章穆《调疾饮食辨》提到:
“病人饮食，借以滋养胃气，宜行药力。故饮食得
宜，足为药饵之助;失宜则反与药饵为仇。
［16］”
3.3
用药用食亦须注意
食疗也好药疗也罢，都要注意根据病情选用，避
免“过犹不及”的情况出现。不当用药会对人体有
害容易理解，但饮食不当也会对人体有害。孙思邈
在《备急千金要方》提出:“人体平和，唯须好将养，
勿妄服药。药势偏有所助，令人脏气不平，易受外
患。夫含气之类，未有不资食以存生，而不知食之有
成败。
［11］448”
哪怕是性味平和的食物也要有所节制。清·黄
宫绣在《本草求真》中说:“食物虽为养人之具，然亦
于人脏腑有宜不宜……则知食即于身有裨，而亦有
乎当节之理以为之寓。
［17］”而元·罗天益《卫生宝
鉴》也提出:“夫天之生物，五味备焉。食之以调五
脏，过则生疾”“至于五谷为养，五果为助，五畜为
益，五菜为充，气味厚合而服之，以补精、血、气，倘用
之不时，食之不节，犹或生疾。况药乃攻邪之物，无
病岂可服焉。
［18］”
4
结语
俗话说“是药三分毒”，而饮食不当亦能伤身。
正确选用药疗与食疗，要在中医理论指导下对证使
用，才能达到安全用药与合理饮食的目的。有着数
千年发展历程的中医积累了丰富的“药”“食”理论
和经验方，挖掘整理这些药疗食疗文献，在当前大力
发展中医药健康产业的背景下有着积极的意义。
