【理论探讨】
论开阖枢理论在《伤寒论》六经气化学说中的作用
周世雄
1，2，雒晓东
3△
(1．广州中医药大学，广州
510405;2．广东医科大学，广东东莞
523808;
3．广东省中医院芳村分院，广州
510400)
摘要:本文运用开阖枢理论阐述人体经气的升降出入运转，经气的运转使六经之间形成广泛的动态联系，据此将经气开阖枢
相关疾病的病机和治法进行分类。太阳病之开有直接开太阳、以枢为开、以阖为开、以补为开等，阳明病之阖直接阖阳明经气和腑
气之法、以开为阖、以枢为阖、以补为阖等，少阳不枢有直接枢少阳、以开为枢、以阖为枢、以补为枢等，三阴病重在解决五脏的虚
损，但也有经气开阖枢的障碍;太阴病之开有直接开太阴、以补为开、祛湿开太阴等，少阴不枢的血瘀病证有直接枢少阴、枢少阳以
枢少阴、以补为枢等治法;厥阴病大体可分为阖之不及和阖之太过，阖之不及、阴血不敛需敛之潜之，阖之太过需清热、通络、化痰
使其疏泄复常。
关键词:六经气化;开阖枢;经气
中图分类号:Ｒ241．5
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)11-1496-03
ＲoleofKaiheshutheoryinthetheoryofsixmeridiansand
QitransformationinTreatiseonFebrileDiseases
ZHOUShi-xiong1，2，LUOXiao-dong3△
(1．GuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangzhou，510405，China;2．GuangdongMedicalUniversity，
Dongguan，Guangdong523808，China;3．FangcunbranchofGuangdongProvince
TraditionalChineseMedicalHospital，Guangzhou510400，China)
Abstract:Thispaperexpoundstheascendinganddescendingoperationofthehumanbody＇schannel-Qibyusingthe
opening-closing-pivottheory，whichmakesthesixchannelsformawidedynamicconnectionbecauseoftheoperationof
channel-Qi．Onthisbasis，pathogenesisandtreatmentmethodsofthediseasesrelatedtochannel-Qiandopening-closing-
pivotareclassified．ThetreatmentofTaiyangdisease，inadditiontothedirectway，aswellasthroughthetreatmentof
Shaoyang，throughthetreatmentofYangming，andthroughadjustingandmendingchannel-Qi，andsoon．Thetreatmentof
Yangmingdisease，besidesthemethodofdirectlyremedyingchannel-Qiandfu-QiinYangming，therearealsoother
methods:throughthetreatmentofTaiyang，bythetreatmentofShaoyang，andthroughadjustingandmendingchannel-Qi，
etc．Shaoyangdisease，inadditiontodirecthealmethod，therearethroughthetreatmentofTaiyang，bythetreatmentof
Shaoyang，andbyadjustingandmendingchannel-Qi，etc．Thefocusofsanyindiseaseistosolvethedeficiencyoffive
viscera，butthereisalsotheproblemoftheobstructionofopening-closing-pivotofchannel-Qi．ThetreatmentofTaiyin
disease，therearedirectlytreatmethod，butalsotoadjustandmendchannel-Qi，dispellingdampnesstohealTaiyin
disease，etc．Thetreatmentofshaoyindisease，thereisadirecttreatment，butalsothoughhealShaoyangtotreatShaoyin，
thoughadjustingandmendingchannel-Qi，etc．Jueyindiseasecanbegenerallydividedintothelesshidingandthehiding
toomuch．Whenchannel－Qilesshide，yinblooddoesnotconverge，needthepotentialofconvergence;Whenchannel-Qi
hidetoomuch，itneedstoclearheat，dredgecollateralsandreducephlegm，sothatitwilldrainawayandrecover．
Keywords:ThefunctionalactivityofQiinthesixchannels;Opening-closing-pivot;Channel-Qi
作者简介:周世雄(1976-)，男，湖北武汉人，讲师，在读博士
研究生，从事伤寒气化研究。
士研究生导师，Tel:020-81499399-8652，E-mail:luoxiaod@
126．com。
在《伤寒论》六经气化学说中，大多医家运用开
阖枢理论阐述疾病的病理及治法，但往往忽略人体
经气运行在六经开阖枢之间的广泛联系，局限了人
们对开阖枢相关疾病的认识和分类。笔者导师雒晓
东教授对气化学说有比较深入的研究，并认为开阖
枢理论阐述了人体经气的升降出入运转，经气的开
阖枢运转，使六经之间形成了广泛的动态联系。将
这一理论运用于临床分析，可对经气开阖枢相关疾
病的病机和治法有较全面的认识，现总结其观点与
同道评判。
1
运用开阖枢理论阐述人体的生理
开阖枢理论首载于《黄帝内经》，它是借用门的
开阖枢转3种状态阐述气机的升降出入运转。张志
聪创立气化学说后，便开始运用开阖枢理论阐述人
体经气运转的生理与病理。太阳、太阴为开，是经气
向上向外的运动状态，阳明、厥阴为阖是经气向下向
内的运动状态，少阳、少阴为枢是经气在上下内外枢
转过程中的运动状态。
具体说来，六经之中三阳是以三焦为通路运转
1496
JournalofBasicChineseMedicine
2019年11月第25卷第11期
November2019Vol．25.No．11

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.11.006
经气，三焦就是少阳枢机。通过少阳三焦这个气液
水火的通路，外可助太阳之开卫气达表，内可助阳明
之阖，助气液、阳气的潜藏。太阳为开，是在少阴心
阳命火的蒸化下，肾中经气循三焦通路上升外达，再
通过肺布散于全身肤表，成为护卫体表的三阳之气，
主要功能是宣发阳气于肤表，固护周身。阳明为阖，
是将脾肺转输来的经气循三焦通路潜降于下焦。少
阳为枢，则是经气在太阳、阳明开阖之间的运转状
态。由此可见，三阳的开阖枢反映的是经气(气液)
在三焦中外出和内入的运转，所以太阳、阳明、少阳
三者在生理和病理上可以互相影响。
三阴是以血脉为通路运转经气，心所主的血脉
就是少阴枢机。通过血脉(包括经脉、血脉、络脉、
奇经八脉等)通路，外可助太阴之开，使水谷经气上
升外达，内可助厥阴之阖，使阴血、阳气潜藏。太阴
为开主要指脾运化水谷精微，通过心主血脉的功能
布散至全身。厥阴为阖，是阴血、阳气循血脉通路向
下焦潜降收敛的过程，少阴为枢则是经气在太阴、厥
阴开阖之间的运行状态。
需要指出，三阳的三焦通路和三阴的血脉通路
不是隔绝的。首先，太阳和少阴、阳明和太阴、少阳
和厥阴由于经脉相连、经气相通，形成了表里关系，
这种表里关系使得二者在生理病理上相互影响。其
次，张志聪谈到:“脉内之血气，从气街而出于脉外。
脉外之气血，从井荥而溜于脉中，出于气街。
［1］”通
过气街和井荥输经合，沟通了少阳枢机和少阴枢机
的联系。少阴血脉中的经气可以通过气街进入少阳
三焦中，而少阳三焦中的经气也可以通过井荥输经
合进入少阴血脉中，这样少阳三焦和少阴血脉之间
就形成了一个相互连通的经气运转环路，使得二者
在生理病理上相互影响。
六经经气的开阖枢与五脏是相互联系的。在五
脏的推动下，通过三焦通路和血脉系统完成六经经
气的开阖枢运转，所起的作用就是充养人体，协助脏
腑和五体九窍完成人体的各种生命活动。
2
运用开阖枢理论阐述人体病理及治法
六经病中，三阳病大多是经气的开阖枢运转出
现障碍，经气郁滞以实证为主，所以三阳病的治疗以
调畅经气的开阖枢为主。而三阴病则不同，三阴病
主要的问题是五脏的虚损，本气不足，治疗的重点是
解决五脏虚损的问题。
2.1
2.1.1太阳失开
凡太阳病都恶寒
太阳失开可以分为
开之不及和开之太过，多数属于开之不及。太阳失
开、经气不能发于肤表所以恶寒，治疗就需要开太
阳。不论是伤寒还是温病，只要病在太阳肤表，恶寒
是必见之证。俞根初谈到:“总之有一分恶寒，即有
一分表证”
2.1.2［2］，分析得非常到位。
根据太阳病病性选择合适方药
根据
太阳病病性的不同，具体的治法还可以进一步细分。
病性属寒就用温开的方药，根据病情轻重选用葱豉
汤、桂枝汤、麻黄汤等;病性属热就用凉开的药物，如
桑菊饮、银翘散等;挟湿的需要在开太阳的方药中加
一些芳香化湿药物，挟有燥邪的就要加用润燥的药
物。总之，不论属何类邪气，只要病在太阳都需向外
疏散。病邪散去，经气就可到达太阳所主之肤表，则
恶寒等证自解。
2.1.3
开太阳的路径
从药物作用于人体的
气机趋向来看，开太阳还可以细分为外开和上开。
外开是指药物使气机向外来开太阳，大多数解表方
剂都是如此;上开是指药物使气机向上以开太阳，如
升降散通过僵蚕、蝉衣的升清作用来开太阳。蒲辅
周谈到:“瘟疫与四时温病不同，是杂气为病，杨栗
山《伤寒瘟疫条辨》论述颇详，临床灵活运用杨栗山
十五方(升降散加减方)治疗杂气瘟疫疗效很
好。
路。［3］”所以，上开也是治疗太阳病很有价值的思
2.1.4
开太阳的特殊治法
(1)以枢为开:如
轻证感冒服用小柴胡汤后就解决了感冒的问题，这
就是从少阳之枢以达太阳之气，所以柴胡剂和开太
阳方剂合方能起到更好的效果。如柴胡桂枝汤、柴
胡银翘散、柴胡桑菊饮、柴胡麻杏石甘汤等，都是以
枢为开;(2)以阖为开:如升降散中的大黄就是为阳
明腑气不阖而设，大黄通腑助太阳之开。临床还可
见某些太阳病发热兼不大便者，用开塞露通便后发
热即解，亦属以阖为开;(3)以补为开:《伤寒论》中
桂枝人参汤证、小建中汤证、新加汤证等均是以补为
开。除此以外，人参败毒散、补中益气汤等亦是以补
为开。经气不足、太阳开发无力直接开太阳无效，只
有补足经气，再通过开太阳药物的作用，才可以解决
问题;(4)辅汗法:尤其是桂枝汤方后所述:“服已须
臾，啜热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许。
［4］”
辅以这些方法，更利于药物发挥开太阳的作用;(5)
太阳开之太过:太阳病大多是开之不及，但也有开之
太过的问题。如“太阳病，发汗，遂漏不止”
［4］，就是
太阳开之太过，要用桂枝加附子汤敛汗。除此以外，
还有玉屏风散、牡蛎散等都是用来解决太阳开之太
过的问题。
2.2
2.2.1阳明不阖
择合适的方药根据阳明病的病性、病位及症状不同选
(1)阳明经气不阖:可用的方剂有
白虎汤、竹叶石膏汤、吴茱萸汤、大小半夏汤、旋覆代
赭汤、泻心汤系列等，这些方剂都有阖阳明、潜降经
气的作用;(2)阳明腑气不阖:可用的方剂有调胃承
气汤、大小承气汤、枳术丸、保和丸、麻子仁丸等，甚
至蜜煎导、开塞露等也都属于治疗阳明腑气不阖之
药。
2.2.2
阖阳明的特殊治法
(1)以枢为阖:
497
1
2019年11月第25卷第11期
November2019Vol．25.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

《伤寒论》第230条:“阳明病，胁下硬满，不大便而
呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得
下，胃气因和，身濈然汗出而解。
［4］”用小柴胡汤结
果却是“胃气因和”，大便得通，这就是调枢机以阖
阳明。除此以外，《温病条辨》中的一加减正气散，
治疗湿滞三焦引起的便秘，也是枢少阳以阖阳明的
治法;(2)以开为阖:张锡纯在白虎汤中加入连翘和
蝉蜕:“引胃中化而欲散之热，仍还太阳作汗而
解。
［5］”将阳明不阖之盛热，通过开太阳的方式散
出。另外，平素脾胃虚弱之人，一旦外感很容易出现
便秘。随着用药解除太阳之邪，大便也得以通畅;
(3)以补为阖:补中益气汤、温脾汤等均为以补为
阖，通降大便。
2.3
2.3.1少阳不枢
少阳不枢的常见病证
少阳三焦作为
具有广泛联系的通路，可以起到运行气液的作用。
一旦运转障碍、少阳不枢会出现很多兼夹证。《伤
寒论》中，少阳病的正治之方是小柴胡汤，它可以治
疗少阳病合太阳病的轻症;柴胡桂枝汤治疗的也是
少阳病合太阳病，柴胡加龙骨牡蛎汤治疗的是少阳
病兼痰火证，柴胡桂枝干姜汤治疗的是少阳病兼水
饮证，大柴胡汤和小柴胡加芒硝汤治疗的是少阳病
合阳明病。
2.3.2
四逆散亦属枢少阳为主之方
另外，四
逆散也基本属于少阳之方。多数医家视四逆散、逍
遥散为疏肝解郁的厥阴病之方，但雒晓东认为四逆
散实为枢少阳为主的方剂。三阴病为虚证或正虚邪
实证，而四逆散证无虚证可言，只是因为少阳三焦经
气郁滞，影响了肝气的疏泄。赵献可独具慧眼，他谈
到:“凡外感者，俱作郁看，以逍遥散加减出入，无不
获效。如小柴胡汤、四逆散、羌活汤，大同小异。
［6］”
不管病在太阳、少阳还是阳明，都有共同的病机，即
经气郁滞，都可以用四逆散等加减以治之，所以四逆
散当为枢少阳为主的方剂。
2.3.3
以开为枢、以阖为枢
枢少阳对治疗太
阳病、阳明病都有帮助。反之，开太阳和阖阳明对枢
少阳也有帮助。如逍遥散中用薄荷即是开太阳以枢
少阳，四逆散中用枳实即是阖阳明以枢少阳，还有小
柴胡汤中的半夏亦是以阖为枢之义。
2.3.4
以补为枢
比如小柴胡汤用参草即属
于以补为枢。再如《伤寒论》第100条:“伤寒，阳脉
涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤，不差者，
小柴胡汤主之。
［4］”由于经气不足，用小柴胡汤直接
枢转少阳难以取效。需先用小建中汤补其经气，再
用小柴胡汤枢转少阳，则诸证悉除。
2.4
2.4.1太阴不开
太阴不开的病理特点
太阴为开，主要
指脾肺运化水谷精微的功能，太阴主持人体的津液
代谢。若太阴不开，人体津液代谢主持无权，一则生
成的经气会减少，再则不能运化水谷精微会转化成
痰饮水湿等病理产物。太阴病的提纲证形象地反映
了其病证特点:“太阴之为病，腹满而吐，食不下，自
利益甚，时腹自痛。
［4］”脾虚不能为胃行津液，壅滞
于胃，所以就“腹满而吐，食不下”。脾气不升，寒湿
下注，即“自利益甚”。寒湿中阻，致腹中筋脉收引，
而“时腹自痛”。若肺不宣发津液，则生痰饮为患。
2.4.2
开太阴的方药
(1)开太阳:张仲景开
太阴有两大思路，一为理中丸，二为大小建中汤。对
于其中的差别，李东垣在《内外伤辨惑论·四时用
药加减法》中有精当的论述:“如腹中痛，恶寒而脉
弦者，是木来克土也，小建中汤主之。
［7］”“如脉沉
细，腹中痛，是水来侮土，以理中汤主之。
［7］”一个重
在用芍药平肝木，一个重在用干姜化水饮。大建中
汤证则寒凝腹痛的症状最为突出;(2)直接开太阴:
如茯苓、白术等药物，常与温病分消走泄畅达三焦的
药物合用，上焦芳香化湿，如藿香、菖蒲、白芷等药
物;中焦苦温燥湿，如苍术、厚朴、陈皮、半夏等药物;
下焦淡渗利湿，如猪苓、车前子、薏仁等药。直接开
太阴和分消走泄之药合用，对于祛湿健脾、畅达气机
有很好的疗效;(3)以补为开:如党参、人参、黄芪
等。该类药对于调补太阴脏器虚损有很好的疗效，
但若机体湿浊阻滞，通常应先化湿浊，再用补虚方为
恰当;(4)以温为开:如干姜、生姜、蜀椒等，可以温
化寒湿、缓解腹部痉挛拘痛;(5)向上开:李东垣擅
用此法补气升阳，在众多补虚药物中，酌加升麻、柴
胡、荆芥、防风等药物，循太阴为开之性，使补而不
滞。
2.5
2.5.1少阴不枢
少阴不枢的病理特点
少阴有心肾两
脏，少阴病理最重要的是心肾虚损，所以《伤寒论》
少阴病篇大多在讨论少阴虚损的病理及治疗，较少
涉及少阴枢机的问题。少阴枢机指的是血脉系统。
若少阴枢机不利，血脉瘀阻，即可形成血瘀病证，所
以临床活血化瘀法应归于枢少阴的治法。
2.5.2
枢少阴的治法
(1)直接枢少阴:如抵
挡汤、抵当丸、桂枝茯苓丸等;(2)枢少阳以枢少阴:
此法最为常用。因少阳和少阴两枢机通过气街和井
荥输经合的通连，形成了一个经气运转的环路，两枢
机在生理病理上相互影响。因此，也可通过枢转少
阳以达到枢转少阴的目的。如四逆散，方中的柴胡
枢少阳，芍药(赤芍)即可枢少阴。血府逐瘀汤就是
在四逆散的基础上又合桃红四物汤加牛膝、桔梗，加
强了枢少阴活血化瘀的作用;(3)以补为枢:如黄芪
桂枝五物汤，通过调补气血，增强机体行血力量以活
血。
2.6
2.6.1厥阴不阖
厥阴失阖的病理特点
厥阴为阖是指
(下转第1507页)
1498
JournalofBasicChineseMedicine
2019年11月第25卷第11期
November2019Vol．25.No．11

“今人止知参、苓、枳、术、山楂……之类，乃为脾胃
之药……而不知风寒湿热皆能犯脾，饮食劳倦皆能
伤脾，如风邪胜者宜散之，则麻黄、桂枝、柴胡、干葛
之类皆是也。寒邪胜者宜温之……热邪胜者宜寒之
……湿邪胜者宜燥之……饮食停积者宜行之……劳
倦内伤者宜补之，则人参、黄芪、白术、杜仲之属皆是
也。
［5］403”张介宾认为风寒湿热邪气及饮食劳倦等因
素皆能损伤脾脏，引发脾胃病，治疗上主张治病求
因。如风邪伤脾者宜用麻黄、柴胡、葛根之类疏散风
邪药，寒邪伤脾者宜用肉桂、干姜、吴茱萸之类温里
散寒药，热邪伤脾者宜用黄芩、知母、石膏之类清热
药等。可见张介宾治疗脾胃病用药范围较广，并认
为:“脾胃受伤，但使能去伤脾者，即俱是脾胃之
药。
［5］404”即凡是能够祛除导致脾胃病病因的药物皆
可称为脾胃药，这一观点对临床有关脾胃病的治疗
有着重要指导意义。
3.2
元气即相火之所化
李东垣在《脾胃论·饮食劳倦所伤始为热中
论》中言:“相火……元气之贼也。
［4］11”认为相火为
元气之贼，火与元气不两立。而张介宾认为邪火才
可称为贼，而相火是正气，非但不是元气之贼，反认
为相火可化生元气，正如他在《景岳全书·传忠录
·君火相火论》中言:“君相之火，正气也，正气之蓄
为元气……相火不可言贼也。
［5］35”张介宾在《质疑
录·论相火为元气之贼》中亦言:“元气为生身之精
气……此气即《内经》所谓‘少火生气’之气也。‘少
火生气’，即为真阳之气，乃生人立命之根。此火寄
于肾、肝，名为相火……此火本非邪火，而何得云元
气之贼?
［14］”即元气源于父母之先天之精气，为少火
所生之气，即为真阳之气，是人体生命的根本。相火
为寄于肝肾之少火，少火为生理之火，则相火属生理
之火而非邪火，故张介宾强调“元气即相火之所化，
而非贼元气之物”。
综上所述，张介宾是脾胃学说继承和创新的伟
大实践者，他在继承前人脾胃理论的基础上，结合自
身临床实践，全面分析了脾胃的生理、病理和治疗用
药等，丰富发展了中医脾胃学术理论，值得进一步发
掘与研究。同时看到中医理论的一脉相承，这对于
当前我们研究脾胃学说是一个有益的启示。
