【理论探讨】
论王履疫病理论创新
*
黎鹏程
1,卢丽丽
1,何清湖
2△
(1.湖南中医药大学,长沙　410208;2.湖南医药学院,湖南怀化　418000)
　　摘要:疫病是严重威胁人民生命健康的一类疾病。本文通过对王履关于疫病的文献进行系统搜集、整理和研究,阐释王履疫
病理论创新及其对后世影响。针对金元时期大多数医家将温病混作伤寒立论,王履从概念、病因病机及治疗原则上对伤寒、温病
加以区别,并指出伏邪为温病的病因,提出了温病“感天地恶毒异气”的病因观,认为温病的主要病机为郁热自内向外透达,治疗上
主张清里热为主,兼用辛凉解表之法,善于运用“辛凉或苦寒或酸苦之剂”医治温病;同时发挥寒疫致病理论,指出寒疫的病因为时
行不正之气及重感异气所致。其对温病病因、病机及辨证论治规律的认识,促进了明清温病学的成长。
　　关键词:王履;疫病;医经溯洄集;外感热病;温病;五运六气
　　中图分类号:R24　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2023)03-0361-03　　
未病中的应用研究
作者简介:黎鹏程(1970-),男,湖南邵阳人,教授,博士研究
生,硕士研究生导师,从事心血管疾病中医药防治研究。
究生导师,从事男性病的中西医结合诊疗研究,Tel:0745-
2377102,E-mail:Hqh1111@tom.com。
　
　
王履,字安道,号畸叟,出生于1332年,卒于
1391年,江苏昆山人,是元末明初的著名医家。年
少时跟随金元四大家之一朱丹溪学习医术,尽得其
传。王履对医学探本溯源,直穷奥妙,在医学上颇有
造旨,影响深远。王履的著作颇多,但现存著作仅
《医经溯洄集》《小易赋》[1]。在疫病之原及伤寒、温
病之辨上,王履多有启发后学的独到见解,对中医学
疫病理论的创新发展,产生了比较广泛而深远的影
响。现就王履疫病理论产生的时代背景、疫病理论
创新及其对后世的影响阐述如下。
1　时代背景
1.1　朝政腐败
王履的一生,在元代末年至明代初年度过。元
朝后期,皇族内部争夺帝位的斗争日益剧烈,朝廷大
权逐渐被分割到握有实权的大臣手中。王公官吏常
利用权力出卖官职、爵位,聚敛财富。朝廷内乌烟瘴
气,一片混乱,搞得“数十年来风俗大坏,居官者习
于贪,无异盗贼,己不以为耻,人亦不以为怪。其间
颇能自守者,千百不一二焉”(《吴文正公文集·卷
十四》)。元末朝政腐败,社会矛盾激化,内外混战,
国家动荡不安,平民百姓饱受灾难、饥饿以及疾病的
痛苦。
1.2　气候恶劣
气候的恶劣变化与疫病的爆发关系密切。如
《伤寒论》的产生与发展与气候变化有一定关系[2]。
同样,温病概念的明确以及温病从伤寒中脱离,也与
自然界气候环境变化密切相关[3]。竺可祯根据史
载物候资料的记载明确指出,元代的天气变化比较
剧烈,处于两个寒冷期之间但却是短暂的暖期之
中[4]

。元代,极端气候异常多变,对人类健康危害
极大,给疫病的爆发提供了外部条件。从时间上讲,
元朝时期每隔2年就会发生一次疫灾,而且以夏季
为主。从空间上讲,元朝疫灾多发生于经济发达地
区、交通便利地区及城镇集中地区[5-6]。说明气候
的恶劣变化,容易引发自然灾害的增多和环境的破
坏,又容易导致疫病盛行。
1.3　战乱不断
元朝末年,农民起义不断爆发,大批的老百姓流
离失所,许多灾民不仅要饱受饥饿之苦,

而且要远
距离迁移,人口的稠密为疫病的相互传染提供了条
件,沿途大量饥民饿死,许多尸首来不及实时埋葬,

进而导致疫病进一步传播。战争带来的人口迁徙,
导致疫病的流行和爆发。史实表明,战乱不断往往
与瘟疫的发生相伴而行。
1.4　疫病肆虐
疫病就是由戾气所导致的在人群中互相传染的
流行病。元末农民起义是饥荒发生的深层原因,战
乱不断,每一场战争,需要调动成千上万、甚至上百
万的军士,大量的军士聚集,容易招致疫病的爆发。
据统计,在元朝疫病的流行情况非常严重,元代89
年间(1279年—1368年)共发生疫病33次[7]。
元末疫病肆虐,使原有的医学理论不能适时应
对不断变化的新疾病,对当时医家提出了新的挑战,
从而促进了医学疫病理论的创新发展。
2　理论创新
王履深得丹溪儒学精髓,尊经致用,主张在医学
上应探本溯源,尤其重视研读《黄帝内经》《伤寒论》
《金匮要略》等经典名著,并能结合临床从实际情况
出发阐释经旨,阐发自己的深邃认识,提出许多精辟
见解,在理论上多有创见。目前许多学者通过对
《医经溯洄集》的研究,探讨王履学术思想[8-12],指出
61
3
2023年3月第29卷第3期
March

2023

Vol.29.No.3
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.03.005
其学术思想主要表现在阐发“亢害承制”理论,发挥
五郁之治,首创真中、类中之论,明辨伤寒、温病、热
病,阐释《黄帝内经》“四气所伤”学说等方面。其医
学思想不但促进了明清时期《伤寒论》的进一步研
讨,而且对明清温病学的成长影响深远。
2.1　厘清伤寒、温病关系
金元时代,个别医家虽然领会到温病与伤寒的
差异,但是并未将温病与伤寒进行明确区别,温病大
多以伤寒来概述,如刘完素虽然认识到温病病因病
机及诊治与伤寒有差异,但其也以温暑作伤寒立论;
韩祇和则将伤寒、温病混同,没有加以区分。鉴于之
前医家关于伤寒、温病的混乱认识,王履在《医经溯
洄集·伤寒温病热病说》中特别强调温病不可混称
伤寒,王履认为温病与伤寒因为各自“名之不同”,
故在诊断上绝不能“因名乱实”,并且在治疗上温
病、伤寒也应该有所差别。王履指出温病、伤寒各有
病因、病名、病形的差异,强调在诊断温病、伤寒时,
首先应该明辨其因、以正其名、谨察其形,然后方能
正确治疗。如《医经溯洄集·伤寒温病热病说》明
确提出:“伤寒,此以病因而为病名者也;温病、热
病,此以天时与病形而为病名者也”[13]28-29。王履在
《医经溯洄集·张仲景伤寒立法考》中进一步指出:
“夫伤于寒,有即病者焉,有不即病者焉,即病者发
于所感之时。不即病者,过时而发于春夏也。即病
谓之伤寒,不即病谓之温与暑”[13]19。王履认为,发
生于寒冷的冬季并且感受寒邪而立即发病者谓之伤
寒;在霜降后春分前感受寒邪,郁热而不立即发病,
逾时至春而发,

则为温病。王履将古人对温病、伤
寒的认识与自己对温病、伤寒的独到见解结合起来,
明确指出了温病与伤寒的差异,

最终使温病从伤寒
中独立出来。故清代医家吴鞠通在《温病条辨·凡
例》中赞其“始能脱却伤寒,辨证温病”。
2.2　奠定温病理论基础
温病所概括的疾病,

大多相当于现代的传染
病。王履在《医经溯洄集》中对温病的临床特点、病
因病机、治法与方药从理论上进行了分析,对明清温
病理论的成长产生了深远的影响。
王履把历史的实践成就,结合自己的临床经验,
指出温病的临床特点:第一是发热,大多数传染病都
有发热的临床表现。并且指出发热、口渴,不恶寒为
温病主要的临床表现。第二里热为主,如《医经溯
洄集·伤寒温病热病说》曰:“凡温病、热病,若无重
感,表证虽间见,而里病为多,故少有不渴者”[13]30。
摆脱了传统的由表入里、依次相传的传变观念,指出
了温病里热的本质。第三是不即病,暗含了潜伏期
的初步涵义。
温病的病因,王履指出为伏邪所致,并将其归结
为“冬伤于寒,伏而后发”,认识虽不全面,但是却为
明清温病理论的成长奠定了基础[14]。王履根据《素
问·生气通天论篇》中关于“冬伤于寒,春必病温”
的相关论述,指出温病的发生主要是感受冬季霜降
后春分前之寒邪,不立即发病,而是潜伏于人体内,
郁热至春过时而发病。王履指出四气所伤能否产生
疾病应从病邪的聚散、正气的虚实、体质的强弱、季
节气候之太过与不及等多方面加以综合考虑。关于
温病发病的看法,王履认为应将外感邪气与正气之
虚实结合起来考量,如《医经溯洄集·四气所伤论》
云:“且夫伤于四气,有当时发病者,有过时发病者,
有久而后发病者,有过时之久自消散而不成病者,何
哉?盖由邪气之传变聚散不常,及正气之虚实不等
故也”[13]13。此外,王履通过考究《金匮要略·百合
狐惑阴阳毒病脉证治》中关于阴毒的临床表现,如
“面目青、身痛如被杖、咽喉痛”等,认为张仲景所谓
的“阴毒”,是由于“感天地恶毒异气”所致。仲景所
谓“阴毒”类似现代猩红热之类的疫病,此处“天地
恶毒异气”,即后世之“疫毒”。
温病的病机,受刘完素火热病机之“气机怫郁”
“怫热郁结”的影响,王履指出“郁热由里向外透达”
为温病的主要病机。如《医经溯洄集·伤寒温病热
病说》云:“温病、热病,后发于天令暄热之时,怫热
自内而达于外,郁其腠理……且温病、热病,亦有先
见表证,而后传里者,盖怫热自内达外,热郁腠理不
得外泄,遂复还里而成可攻之证,非如伤寒从表而始
也”[13]30。由王履的上述叙述可知,温病的病机应是
寒邪潜伏于体内,邪郁腠理,导致体内阳气郁滞,郁
热自内向外透达,逾时至春而发;而伤寒的病机则是
寒邪闭其腠理,由表及里传变。
温病的治法,王履认为应该是清泄里热为主,兼
用辛凉解表之法。王履在《医经溯洄集·张仲景伤
寒立法考》中着重强调《伤寒论》之“法与方”,张仲
景是专门替“即病之伤寒”而立,不是兼替“不即病
之温暑”而设计。其在《医经溯洄集·伤寒温病热
病说》中指出:“凡温病、热病,若无重感,表证虽间
见,而里病为多……法当治里热为主,而解表兼之,
亦有治里而表自解者”[13]30。若伤寒之后出现恶寒、
发热、脉浮紧之表证,治疗则应当用辛温解表之法。
而温病出现发热、口渴、微恶寒之表证,宜用辛凉解
表之法,绝不能用麻黄汤、桂枝汤等误发其表证。如
果误用麻黄、桂枝二汤治疗温病表证,则有可能出现
狂躁、斑黄、衄血的病变。由此可见伤寒、温病的解
表之法明显不同。然而温病与伤寒,都可以用“以
寒除热”

的方法以攻里。
至于治疗温病的处方用药,王履强调伤寒、温病
应寒温分治,反对用《伤寒论》六经病诸方来通治温
病;至于温病的临床用药,其在《医经溯洄集·伤寒
温病热病说》中明确提出伤寒、温病临床用药“不可
一例而施”[13]96。王履主张运用寒凉剂以清热,如水
解散、大黄汤、千金汤、防风通圣散之类方剂治疗,其
62
3
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年3月第29卷第3期
March

2023

Vol.29.No.3
在《医经溯洄集·伤寒温病热病说》中明确提出:
“温病、热病者,非辛凉或苦寒或酸苦之剂,不足以解
之,此仲景桂枝、麻黄等汤,独治外者之所以不可用,
而后人所处水解散、大黄汤、千金汤、防风通圣散之
类,兼治内外者之所以可用也”[13]29。王履的这些观
点,对明清温病理论的成长有着重要的启迪作用。
2.3　发挥寒疫致病理论
王履主要从运气学角度出发,以季节与六气间
的变化对寒疫、伤寒与温病的不同进行了定义,认为
“秋冬之伤寒,真伤寒也;春夏之伤寒,寒疫也,与温
病、热病自是两途”[13]31。寒疫是从春分至秋分之间
的自然界暴寒所致,并指出寒疫的病因为四时非常
之气及重感异气而成,治法上与伤寒、温病也应该有
所差异,如《医经溯洄集·伤寒温病热病说》所云:
“彼时行不正之气所作,及重感异气而变者,则又当
观其何时何气,参酌伤寒温热病之法,损益而治之,
尤不可例以仲景即病伤寒药通治也”[13]31。
3　后世影响
王履明确提出“温病不得混称伤寒”[13]96的著名
论点,使温病最终从伤寒中脱离出来,开启了温病学
说的萌芽时期,其对温病病因病机及治疗有关理论的
研究,

对明清以后温病理论的发展产生了深远的影
响,并成为后世温病学理论的主要先驱人物[15-16]。
3.1　温病病因观对后世的启迪
明末吴又可对王履“感天地恶毒异气”的温病
病因观作了更为具体的表述。如吴又可云:“夫瘟
疫之为病,

非风非寒非暑非湿,

乃天地间别有一种
异气所感”[17],明确提出瘟疫为“异气”所感,从而
从病因学角度将伤寒与温病明确加以区别。此外,
受王履关于“为伏邪所致”温病病因思想的启发,王
孟英和雷少逸重点突出“伏气温病”的概念。
3.2　温病的治法为后世所倚重
关于温病的治法,王履提出了“清热、养阴、解
毒”三大治法。王履认为,温病以里证为多,着重指
出温病应该以“清里热为主”,主张用寒凉剂以清
热;至于温病表证则采用“辛凉之法”。余师愚在
《疫疹一得》中所创制治疗疫病的著名方剂清瘟败
毒饮,可以说是在临床医疗实践中认真运用了王履
提出的温病“清里热为主”的治疗方法,因而在临床
实践中获得了极佳的疗效。王履认为,温病表证则
采用“辛凉之法”,清代医家吴鞠通则据此创立了银
翘散以治疗温病初起有表证者。此外,为王履所崇
尚的“泻南补北”说,对温病的清热和养阴的治疗方
法,提供了理论上的根据和启示。温病的养阴之所
以联系到真阴,实源于《素问·金匮真言论篇》之
“藏于精者,春不病温”。王履在继承其老师朱丹溪
“阳有余阴不足论”的基础上,治疗上更突出地强调
了滋养肾阴。此外,喻嘉言[18]则着重强调温病应当
解毒的治疗方法,曰:“上焦如雾,

升而逐之,

兼以
解毒;中焦如沤,

疏而逐之,兼以解毒;下焦如渎,

决而逐之,

兼以解毒”

(《尚论篇·详论温疫以破大
惑》)

。由此可见,王履“恶毒异气”说影响了明清
的温病解毒学说。
4　结语
王履是我国元末明初的杰出医学理论家之一,
面对元末朝政腐败、战乱不断、气候恶劣及疫病肆
虐,他严肃认真、批判求实的工作作风,对医学探本
溯源,对中医学疫病理论的发展做出了贡献。他摆
脱了传统的“由表入里”的传变观念,提出“天地间
恶毒异气”的病因说,指出温病以里热为主的临床
和治疗特征性规律。其对温病病因、病机及辨证论
治规律的认识,深刻地影响了明清温病学的成长,促
进了中医疫病学的发展和完善。
