【理论探讨】
论痰瘀虚为慢病之根

王加豪
1，张
伟
2Δ
(1．山东中医药大学第一临床医学院，济南
250014;2．山东中医药大学附属医院肺病科，济南
250014)
摘要:本文从中医学角度出发，发现痰浊、瘀血、虚损三者病理特性既符合慢性病病种繁多、病程迁延、易复难治的特点，又常
是慢性病发生的普遍病因以及病变进展必然要经历的病理结局。根据叶天士“久发频发之恙，必伤及络”的理论，发现络病具有
“久、瘀、顽、杂”的特性，亦与慢性病特点不谋而合，因此总结慢性诸病传变途径总不离“由浅入深，由经入络，由气入血”，病机总
属虚实夹杂、络脉不通，而又以正虚、血瘀、痰阻为核心共性，三者相互影响、胶着一体，呈三角之势，既是疾病发生的病因，又为其
进展的必然结局，贯穿疾病发生发展的始终，成为众多慢性疾病共有之夙根。临床治疗慢性病亦当着眼于此，从痰瘀虚入手，治以
扶正固本，化痰去浊，逐瘀通络。
关键词:痰浊;瘀血;虚损;慢性病
中图分类号:Ｒ222．15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)01-0017-03
DiscussionofPhlegm，bloodstasisanddeficiencyastherootofchronicdiseases
WANGJia-hao1，ZHANGWei2△
(1．ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，FirstClinicalMedicalCollege，Jin＇an250014，China;
2．AffiliatedHospitalofShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Encephalopathy
department，Jin＇an250011，China)
Abstract:FromtheperspectiveoftraditionalChinesemedicine，thispaperfoundthatthepathologicalcharacteristics
ofphlegmturbidness，bloodstasisanddeficiencywereconsistentwiththecharacteristicsofchronicdiseases，suchas
multiplediseases，longcourseofdiseaseandeasyrelapse．Inaddition，phlegmturbidness，bloodstasisanddeficienlyare
commoncausesandoutcomesofchronicdiseases．AncientChinesedoctorsbelievedthatprolongedillnesswouldinevitably
damagebloodvessels．Ascollateraldiseasehasthecharacteristicsoflongcourse，difficulttotreat，andmanyvarieties，it
alsocoincideswiththecharacteristicsofchronicdiseases．Therefore，itisconcludedthatchronicdiseasesallhavethe
characteristicsofbloodcollateraldamage．Basedonthesetheories，webelievethatdeficiency，bloodstasisandphlegm
obstructionarenotonlythecauseofthedisease，butalsotheinevitableoutcomeofitsprogress，andbecomethecommon
rootofmanychronicdiseases．Thetreatmentofchronicdiseasesshouldalsostartwiththedeficiency，phlegmandblood
stasis．
Keywords:Phlegmturbidity;Bloodstasis;Deficiency;Chronicdisease
作者简介:王加豪(1991-)，男，山东临沂人，医师，博士研究
生，从事呼吸系统疾病的中西医结合临床与研究。
伟(1965-)，男，山东济南人，二级教授，博
士研究生，从事呼吸系统疾病的中西医结合临床与研究，
Tel:13505319899，E-mail:huxizhijia@126．com。
慢性疾病是一类常见慢性非传染性疾病的统
称，一般存在以下共同规律及特点。其一，慢性病病
种繁多，发病广泛，临床常见疾病可涉及心脑、脾胃、
肝肾等各系统;其二，慢性病虽初病或在一脏一腑，
然病至后期常波及他脏影响全身;其三，慢性病常迁
延反复，具有久治不愈、反复发作的特点;其四，慢性
病病至后期常形成有质实邪，造成脏腑器官实质性
损害。据统计，现阶段慢性疾病致死人数占全国总
死亡人口的86%以上，而慢性疾病带来的经济负担
也占到总疾病的近70%。调查显示，在全国60岁以
上老年人中，罹患至少一种慢性病者的比例已超过
70%
［1］。因慢性疾病易反复发作，逐渐进展，其临床
治疗手段局限且效果不理想，大量西药常用久服易
产生较多毒副作用，进一步损害患者免疫力，致使患
者临床满意度较低。因此，加强对慢性疾病发病规
律及诊治的深入探究，成为临床研究的迫切需要。
而中医疗法治病求本、平调阴阳、毒副作用小，对慢
性病治疗具有独到优势，故以慢性疾病发病的中医
病机为突破口进行深入剖析成为当代慢病研究的重
点议题。而综合古典医籍及临床实践发现，临床中
痰浊、瘀血、虚损致病特点与慢性疾病发病特点不谋
而合，且现代慢性病其疾病进展规律亦符合痰瘀虚
损病理演变规律。故本文综合古代医家理论及现代
研究认为，痰瘀虚是慢性病发生以及进展的共同病
因及必然病理结局，因此总结提出痰瘀虚为当代诸
类慢性疾病的共有病根。
1
慢病多兼痰浊
“痰”是水液代谢失常所致的病理产物，是多种
慢性疾病常见的病理因素，为脏腑机能失调、津液不
归正化、水液病理性积聚而成，涉及肺脾肝肾三焦等
诸多脏腑，肺失宣肃、脾失运化、肝失疏泄、肾失蒸腾
7
1
2021年1月第27卷第1期
January2021Vol．27.No．1
JournalofBasicChineseMedicine

等皆可成痰，而痰饮一旦生成亦可碍气生化，反向损
害五脏功能，因此痰饮之患非在一脏一腑，而是作为
一个整体性病理因素牵涉全身，影响整个人体的气
血阴阳平衡。故而痰邪具有致病广泛、影响全身的
特点，痰饮一旦生成内入脏腑，外出肌肤，无处不到。
《杂病源流犀烛》云:“痰之为物，流动不测，故其为
害，上至巅顶，下至涌泉，随气升降，周身内外皆到，
五脏六腑俱有。”痰邪致病多种多样，而从现代西医
学角度来看，痰浊亦是导致心脑血管系统、呼吸系
统、内分泌系统等多系统慢性疾病发病的重要因素，
符合其病种繁杂的特点。且现代慢性疾病虽初病多
在一脏，病变局限，然一旦久病迁延必然导致全身整
体机能损伤，进而并发其他多脏器病变，如慢阻肺后
期易致肺动脉高压、肺心病，糖尿病后期易致冠心
病、脑梗死等，都可说明病在整体，符合痰邪致病流
动周身特点。其次，痰邪具有变化多端、易兼夹他邪
的特点，所谓“百病皆由痰作祟”，痰邪最易合他邪
伤人致病，或夹风夹热，或夹瘀夹毒。而慢性诸病病
因虽多，然不论外感六淫亦或饮食七情内伤，在疾病
发生发展过程中都易损伤脏腑机能，造成精血津液
代谢失调，从而酿湿生痰与痰合病，故而慢性病虽病
因纷乱，病种繁杂，定多兼痰浊，由众因相生，与众邪
相成，碍气留血，以致气血难行，水湿难化，酿生痰
浊，变生杂病。此外，痰饮水湿异源而同类，皆为水
液代谢障碍所成，其性属阴，缠绵黏滞，故而痰邪致
病必然深留久伏、胶着难化，符合慢性病久治不愈、
反复发作等特点，可见痰邪致病特点，符合慢性病病
机发生演变规律及其临床特点。张安玲
［2］认为，久
病迁延，病必入络，气机不通，血流不畅，津液失于转
输正化，则有痰浊内生、络瘀痹阻，故临床常见之慢阻
肺、糖尿病、慢性肝炎、心脑血管疾病等慢性疾病，多
兼痰浊为患。因此，痰浊痹阻是慢性病之必要病机，
或生于疾病初期以之为因，或成于疾病中后期由他邪
并发演化，最终成为慢性疾病不可忽视的病根之一。
2
慢病多兼瘀血
瘀血是血液停积所致病理产物，或因气滞阻碍
血行，或因气虚运血无力，或因寒邪凝滞，或因邪热
煎灼，其产生原因各异，所致病种亦多。《类经图
翼》云:“凡病之作，皆由血气壅滞，不得宣通。”瘀血
致病，符合慢性病病种繁多的特点，因络脉运血，无
处不到，故全身各处皆可血滞成瘀。如瘀血所致心
脉痹阻、心悸胸痛，瘀阻于肺所致咳嗽气促，咯血喘
满，瘀阻脑络所致痴呆癫痫、失语偏瘫等。其次，瘀
血致病，符合慢性病病程迁延的特点，瘀血作为有形
实邪，易成癥积实块，易致脏腑实质损伤，一旦瘀血
形成，非轻易所能活化，“血瘀则气滞”，瘀血一成，
壅塞络道，不但妨碍气机运转，而且进一步影响血流
畅通，“气血不和，百病由生”，进展日久，人体枢机
不利，阴阳平衡被打破，进一步损伤五脏生理机能，
而且瘀血留于脉络，积久不散，使五脏失于气血滋
养，生机乏力，势必影响新血生成，造成体内恶血不
去、新血难生的局面，加重人体的虚衰破败，导致疾
病进一步恶化，百病丛生，积久难化。
瘀血既是致病的病因，又是病变后期的必然结
局。叶天士云:“久病必致瘀闭”，当疾病迁延日久，
必然会有瘀血产生。因络脉是血液循行通道，病邪
入络，不论其外感内伤，必然损伤络脉，影响血液循
行，从而积血留瘀。此外，因气为血之帅，气行才能
血行，其病日久，当损及气或虚或滞，久则波及血分，
碍血运行，导致血瘀。从整体五脏机能来看，脾统
血，肝藏血，心主血脉，推动血行;肺朝百脉，助心治
节，肾阴肾阳的协调平衡又是精血津液生化运行的
根基，而慢性诸病迁延反复，定有正气虚耗，脏腑亏
损，导致五脏机能失利进而血运失常留而成瘀。韩
静
［3］等认为，慢性诸病必与微循环病变相关，临床
慢性病病因虽多，然只要存在久病迁延入络则亦有
瘀滞产生，并进一步反向损害络脉造成疾病加深加
重，因此瘀血亦是慢性病发生进展的病根之一。
3
慢病多有虚损
“风雨寒热不得虚，邪不能独伤人”。慢病为
患，当有正气亏虚。正气是人体生命活动正常进行
的根本，是抵御外邪入侵的根本屏障。《素问玄机
原病式》云:“气正即物和，气弱即物衰，气乱即物
病。”邪气侵入人体，初病在表在经，继而在诸多病
理因素的共同影响下，正气未能抗邪外出，导致邪气
渐进，入里入络，成为慢性病发生发展、迁延反复的
根源。《景岳全书》云:“百病皆生于气，正以气之为
用，无所不至，一有不调，则无所不病。”因此，正气
虚衰是疾病发生发展的重要原因。疾病是邪气损害
与正气抗损害之间的矛盾斗争过程，正气胜邪则不
发病，邪胜正负则发病。而慢性诸病久病迁延，反复
发作，势必日夜耗损正气，使人体始终处于疾病状
态，必然存在正气亏损情况。《临证指南医案》云:
“经年宿疾，病必在络，因久延，体质虚馁。”此外，气
虚损耗影响五脏生理机能正常运转，则会引起精血
津液生化失常，进一步造成血虚、精虚、阴虚、阳虚等
整体虚损，终致五脏虚衰，使机体愈发衰弱，无力抗
邪，以致于疾病进展遂成慢病且迁延反复。宋述
财
［4］等认为，体质亏虚是慢性疾病迁延反复的根本
原因，虚损体质与疾病形成恶性循环，反复加重，造
成病邪稽留难去，主张从体质学说入手，调理虚损体
质，增补人体正气治疗慢性疾病。可见，虚损既是慢
性病发生的病因，又是疾病进展的必然结局，故而成
为慢性病必然兼具的病根之一。
4
痰瘀虚胶着并见，共为病根
综上分析，痰浊、瘀血、虚损三者既符合慢性病
病种繁多、病程迁延、易复难治的特点，又是慢性病
发生的普遍病因以及病变进展必然要经历的病理阶
18
JournalofBasicChineseMedicine
2021年1月第27卷第1期
January2021Vol．27.No．1

段，三者相互影响，不可分割，共同为害。气病可致
痰瘀，气机流通是人体一切生理机能正常进行的根
本。《灵枢》言:“气之不得无行也，如水之流，如日
月之行不休。”一旦气机不利，气化失常，则可致脏
腑失调，留血积痰，导致痰瘀进一步加重。丁元
庆
［5］等认为，久发之病必以气病为基础，气病在先，
络病在后，气病推动鼓舞失常，血行失和，络脉不畅，
或气滞血瘀，或气滞津停，形成气病而痰瘀阻滞的病
理变化，导致络病丛生，迁延不愈。其次，瘀血亦能
致虚积痰。《血证论》载:“血积既久，亦能化为痰
水。”巢元方亦曾言:“诸痰者，皆有血脉壅塞，饮水
积聚而不消除，故成痰也。”瘀血一旦成形，阻于络
脉，势必碍气生化，渐致亏损，又能进一步影响五脏
生理机能，造成水液代谢失常，致使痰浊汇聚，形成
气虚痰瘀的局面。此外，痰邪也能留血耗气，痰邪一
成势必碍气滞血，壅塞络道，影响气血正常循行，使
气虚血瘀程度进一步加重。可见，痰浊、瘀血、虚损
三者相互影响，胶着一体，呈三角之势，共同成为疾
病胶着、迁延难愈的病根。
现代学者对痰瘀虚在慢性疾病中的认识也逐渐
深入。苏庆侦
［6］对300例COPD患者肺功能进行分
类评级以研究其病因病机的内在规律。结果发现，
肺功能Ⅰ级患者多属痰证，肺功能Ⅱ级患者多与瘀
血相关，肺功能Ⅲ级患者辨证多属虚损。杜明瑞
［7］
认为，正气虚衰、痰瘀痹络是难治性类风湿关节炎的
基本病机。徐锐
［8］从老年人的病理生理特点出发，
认为气血失调是冠心病的内在机制，其中又以正气
虚损为本、痰瘀痹络为标。国医大师邓铁涛总结痰
为瘀之初，瘀为痰之渐，痰瘀胶固病邪难除，临床诊
治冠心病亦从痰瘀虚三者入手。而王鸿儒
［9］认为
虚损为老年人之常因，痰瘀为老年人之常变，对于现
代常见多种老年慢性病如胸痹、咳喘、前列腺增生
等，从痰瘀虚入手，采用通补兼施是治疗的基本准
则。
5
慢病多能入络
《临证指南医案》记载:“初病在气，久病入血，
以经脉主气，络脉主血也。”在脏腑辨证基础上，叶
天士提出久病不愈者，为邪气侵入比脏腑更深层次
的络脉体系所致。认为疾病发病之初多为气病，邪
在经脉及至病久行深、邪气渐入，多已由气入血、由
经入络化为络病，稽留难去。因气属无形，故而气病
多为功能性损伤，相对轻浅;而血有实质，血络留邪
必已造成脏腑实质性损害，此时为病，病必有根，胶
结难祛
［10］。从叶天士理论及后世学者解读来说，络
病与现代慢性疾病类似一般具有几个特点:首先，病
变范围广泛。因络脉网络周身，无处不到，广泛分布
于全身各处脏腑组织，因此五脏六腑、四肢百骸为病
皆可入络，临床常见之肺胀、肺痿、胃痛、心悸、消渴、
中风、痹证等慢性诸病可涉及心肺脾胃等全身各系
统，符合络病病变广泛等特点。其次，具有病程迁
延、久治难愈特点。叶天士认为:“久发、频发之恙，
必伤及络。”因此“久”是络病及现代慢性疾病的核
心特点。此外，久病留邪，侵入营血，必然病位深伏，
容易留瘀成积，凝成有质实邪，造成脏腑实质损
害
［11］，甚至导致脏器结构损害及形态改变等。可
见，病变范围较广，病程时间较长，病位伏藏较深，兼
见脏腑实质损害为慢性疾病及络病的普遍规律。雷
燕等将络病规律概括为“久、瘀、顽、杂”
［4］，与现代
慢性疾病特点不谋而合。
综合古典医籍及当代学者观点发现，络病病因
复杂多变，叶天士认为寒热痰瘀皆可为病，其中尤以
瘀血最易壅塞血络化成络病之根。张安玲
［2］等认
为，痰邪存在于络病演化的全过程，众多慢性病、疑
难病皆存在痰浊阻络的共同病机，故而从痰论治陈
疴顽疾符合“久病入络”的病机演变规律。李长
香
［13］等认为，六淫邪气、情志内伤、饮食不当等皆可
成为慢病之源，久则易致络脉闭塞、虚滞不通，并总
结了络病病机易瘀、易滞、易虚的特点。笔者综合古
今医家学术论点，发现慢性诸病虽病因各有不同，病
理性质各异，但其传变途径总不离“由浅入深，由经
入络，由气入血”，并进一步总结认为现代慢性诸病
病机总属虚实夹杂，络脉不通，而又以正虚、血瘀、痰
阻为核心，既是疾病发生的病因，又为其进展的必然
结局，贯穿疾病发生发展的始终，成为众多慢性疾病
共有之夙根。
综上分析，痰瘀虚损致病特点尽皆符合慢性病
“病久、顽固、繁杂”的特点，且慢性诸病既可由痰瘀
虚所引发，又能在疾病进展过程中进一步造成痰瘀
虚形成并加重，因此痰浊、瘀血、虚损三者是现代临
床慢性诸病在疾病进展过程中的必然规律，故云痰
瘀虚为慢病共有之病根。现代临床常见的心脑血管
疾病、呼吸系统疾病、内分泌系统疾病等慢性疾病虽
病变部位不同、病因各异、临床表现纷繁复杂，然究
其根本则多有正气虚损、痰瘀伏藏。因此，基于中医
治病求本思想，临床用药从痰瘀虚入手，治以扶正固
本、化痰逐瘀，对于各种慢性疾病尤其是疑难杂证怪
病，无从论治者常能收获良效。
