【理论探讨】
论王孟英“夹痰温病”的治疗思想
*
夏新意，张
晶，王一婷，冯全生
△
(成都中医药大学，成都
610075)
摘要:小陷胸汤作为经方用于治疗痰热互结于心下之证，王孟英则对小陷胸汤证的病因病机、治法、病后调养等方面做了进
一步发挥，通过对小陷胸汤化裁应用的研究，可窥见温病学中“夹痰温病”这一病证的治疗思想。并总结为病因上不局限于外邪入
里化热，强调温热类邪气与他医误治的原因治法上痰热在肺，且在涤痰宽胸清热的基础上，注重痰邪的祛除，重视全身气机的流
通，以“轻可去实”理论为核心，重在恢复肺气的功能;邪入胃则用攻下，强调给邪以出路;病情进展期及病后调养期，时时注重阴液
的耗伤与恢复。
关键词:温病;痰病;辨证论治;王孟英
中图分类号:R249.1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)06-0862-03
老中医学术观点、特色诊疗方法和重大疾病防治经验研究;国家中医
药管理局中医药传承与创新“百千万”人才工程项目
(003109011004);成都市科技局课题(2016-XT00-00033-GX)-以中药
现代化为导向的关键技术提升、创新产品开发与国际化
作者简介:夏新意(1996-)，男，山东烟台人，在读硕士研究
生，从事温病经典理论研究。
导师，从事温病理论与感染性疾病证治规律研究，Tel:028-
61800223，E-mail:fengqs118@163．com。
王孟英作为晚晴时期的中医大家，在温病学上
造诣颇深，而尤善治疗痰病。笔者研究王孟英医案
发现，其所治之痰病多因素体痰湿丰盛，又与各种温
热之邪相结炼液为痰所致。其中既有内伤痰邪的发
病特点，又有温病学的致病特征，痰邪阻滞气机与热
邪伤津耗液的病理变化共存，较之单纯温热致病或
痰邪为患治疗起来更为棘手。俞根初有立“夹痰伤
寒”之名，笔者姑且将王孟英所治之痰病名为“夹痰
温病”，通过研究王孟英对小陷胸汤的灵活运用，可
窥见其“夹痰温病”的治疗思想。
1
小陷胸汤溯源
小陷胸汤见于《伤寒论》第138条:“小结胸病，
正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。黄
连一两，半夏半升，栝楼实大者一枚”
［1］，此为外邪
内陷，与痰相结于心下形成痰热胶结之证。方用黄
连清透外来之邪热，用瓜蒌滑润宽胸，半夏化痰降
浊，苦寒与辛散并用，涤痰清热的同时恢复胸中气机
升降，立法严谨。后世医家亦有灵活应用，如《千金
翼方》制陷胸汤:小陷胸汤去半夏加大黄、甘遂、甘
草，主胸中、心下结坚，食饮不消
［2］。此为大小陷
胸汤的合方之变法，其病机较之小陷胸汤证更为严
重。《丹溪心法》载:“治食积，痰壅滞喘急，用瓜蒌
仁，黄连半两，半夏一两，糊丸梧子大，服五十
丸”
［3］，剂型上改汤为丸，有缓消痰食之意。孙一奎
用小陷胸汤加前胡、青皮与当归龙荟丸合方治疗胁
痛发热之肝胆痰热证
［4］，将小陷胸汤证的病位从肺
胃“心下”拓展到肝胆胁肋。叶天士将小陷胸汤作
为“苦泄法”的代表方，“再人之体，脘在腹上，其位
居中，按之痛，或自痛，或痞胀，当用苦泄，以其入腹
近也。必验之于舌，或黄或浊，可与小陷胸汤或泻心
汤，随证治之”
［5］17-18。吴鞠通用小陷胸汤加枳实治
疗阳明暑温、水结在胸证
［6］79，亦合以小承气汤治疗
三焦阴液将竭、痰热俱盛证
［6］66。俞根初将小陷胸
汤与小柴胡汤合为柴胡陷胸汤，治疗“少阳证具，胸
膈痞满”
［7］，有涤胸中垢腻、开膈达膜之功。从后
世医家的运用化裁来看，无一不是以痰热结胸为落
脚点。
2
王孟英对小陷胸汤的运用概述
王孟英将小陷胸汤作为“开泄”法的代表方之
一，认为“凡视温证，必察胸脘，如拒按者，必先开
泄。若苔白，不渴，多挟痰湿。轻者，橘、蔻、菖、薤;
重者，枳实、连、夏，皆可用之。
［8］78”笔者统计王孟英
医案(包括《王氏医案》《王氏医案续编》《王氏医案
三编》《归砚录》《乘桴医影》)用小陷胸汤原方及加
减方的医案共77例，与前贤不同的是，其用药不再
局限于痰热一端，作为温病大家尤为注重对阴液的
保护。大致来说，其化裁小陷胸汤的心法紧扣胸膈
痰阻、气机不利与津液亏损这三个主要病机变化，治
法上驱邪不忘扶正，开胸涤痰、斡旋气机为先，养阴
扶正殿后。王孟英对于“夹痰温病”的病机演变与
治则治法均有独到见解，可惜其对此并未有专篇
论述，而是散见于医案之中。因此总结其对小陷
胸汤的运用方法，对于“夹痰温病”辨治大有裨益
并详论如下。
862
JournalofBasicChineseMedicine
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.06.026
3
3.1王孟英“夹痰温病”辨治思想
斡旋气机，轻清化痰
王孟英治疗“夹痰温病”时重视全身气机的流
通畅达，认为“人身气贵流行，百病皆由愆滞”
［9］429，
其中以肺气流通为关键。《灵枢·决气》云:“上焦
开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓
气”
［10］，说明上焦肺气的宣降正常，可使气输布全
身，温养脏腑经络皮毛。如喻嘉言云:“然而身形之
中，有营气、有卫气、有宗气、有脏腑之气、有经络之
气，各为区分。其所以统摄营卫、脏腑、经络，而令充
周无间，环流不息，通体节节皆灵者，全赖胸中大气
为之主持。
［11］”在温病学中，温邪首犯肺者最为多
见。《温热论》开篇即论:“温邪上受，首先犯
肺”
［5］15，即温邪内陷或为药所误，与痰浊相结、痰热
壅盛、阻滞心肺气机相关。留连气分可见胸痞、喘
咳、口渴、苔黄等症。逆传则内闭心包，神昏谵语，或
昏不知人。当痰热内迫营血，灼伤阴液，可成痰热夹
阴虚、耗血动血之证。若素体又有阴虚、痰热深入下
焦，则损伤肝肾之阴变为难治。因此在痰热尚在肺
胃气分时，以清解化痰、通调气机，即可治病于萌芽，
事半而功倍。
在当痰热壅结于肺胃胸膈，上焦气机郁滞，王孟
英用“轻可去实”轻清流动宣降肺气佐以清解浮热。
所谓“轻可去实”，“实”是实证之意，并非有形实邪
之意，即上焦肺气不利所导致的各种“实证”。如叶
天士所论:“肺气不得舒转，周行气阻，致身痛、脘
闷、不饥。
［12］206”“肺气膹郁，上下不通，舌白消渴，气
结自胸及腹，澼澼自利不爽，周身肌腠皆痛”
［12］216，
此时用清解上焦之品流动气机，疏转肺气即可，此为
“轻可去实”之法。且上焦实证的治疗不可过用“重
药”。王孟英认为:“盖气贵流通，而邪气挠之，则周
行涩滞，失其清虚灵动之机，反觉实矣。惟以剂以轻
清，则正气宣布，邪气潜消，而窒滞者自通。设投重
药，不但已过病所，病不能去，而无病之地，反遭其克
乏。
［8］138”
考张仲景小陷胸汤的方药构成，不难发现用药
大致可分为清热(黄连)和祛痰(瓜蒌、半夏)两类功
效，且祛痰的药物占多数，表明张仲景在治疗外来无
形之邪与内生有形之邪相结的一类疾病的治则，即
同时治疗外邪与里邪，且以治疗在里之有形实邪为
主。有形实邪清除则无形邪热无以依附，后稍予清
热即可。王孟英即遵此法提出:“欲清气道之邪，必
先去其邪所根据附之痰，盖津液既为邪热灼烁以成
痰，痰即为邪热之山险，不妨峻攻其实而缓行其
势。
［9］278”故在治疗痰浊与邪热结于上焦时，以小陷
胸汤为基础，常合温胆汤、瓜蒌薤白半夏汤及枳实、
竹茹、紫菀、枇杷叶、旋覆花等轻清以肃降肺气，化痰
散结，达“轻可去实”之用，少佐黄芩、连翘、栀子、豆
豉、石膏之类，大多只用其一二味以清解浮热，共奏
化痰清热、运化枢机之功。如顾云垞案:“暑湿无形
之气，平素多痰，邪反得以盘踞，颇似有形之病，清解
不克胜其任，气血皆受其滋扰，必攻去其痰，使邪无
根据附而病自去。
［9］273”张山雷亦有评注:“芩连栀
豉苦泄清降，一以潜息病机之焰，一以救济药误之浮
嚣……痰涎盘踞，确有明征，则轻透下剂，俾痰热气
火，一举荡平……下之则病有出路，覆杯成功，不下
则灼烁耗津，变换不少。
［13］13”
3.2
通降胃腑，寻邪出路
与邪在上焦不同，若痰热入中焦阻于胃肠，则仅
用入上焦之轻剂，不入病所恐难取捷效，须合用苦寒
重剂荡涤胃肠胶固之痰热。盖六腑以通为用，“温
热为阳邪，火必克金，故先犯肺。火性炎上，难得下
行，若肺气肃降有权，移其邪由腑出，正是病之去
路”
［8］118。因此，王孟英大力批驳温病见便溏即用补
剂之乱象，温病便溏本为邪有出路，为阳明腑气通降
调顺的标志。医案中便溏误补而致痰热逼心营、伤
阴动血之证者俯拾即是。王孟英多中上同治，在通
降胃腑时常用小陷胸汤加降气祛痰之品，以宣降上
焦的同时合承气汤攻下痰热。若痰热蕴伏于胃肠胶
结难解，则须送服礞石滚痰丸以通腑泄热，涤痰消
壅。并指出:“肺胃大肠一气相通，温病究三焦以此
一脏二腑为最要。肺开窍于鼻，吸入主邪，先犯于
肺，肺经不解则传于胃，谓之顺传，不但脏病传腑为
顺，而自上及中，顺流而下，其顺也有不待言者，故温
热以大便不闭者为易治，为邪有出路也。
［8］135”如此
清肃气道兼荡腑扫垢，常可达到如“始解胶痰黑矢
多遍”
减”［9］278“翌日黎明果解胶韧痰秽数升，各恙即
［9］292的效果。
3.3
3.3.1重视善后，扶正救阴
肺胃津伤，善用甘寒
温邪外袭，外来
之温邪常与痰交相锢结
［14］而成“夹痰温病”，最易
伤肺胃津液。肺为娇脏，主升降气机，外合皮毛，内
养脏腑。若肺为温热所伤则肺失清润，脏腑皆无以
润养。胃为水谷之海，生化之源，诸邪所归。如陈平
伯云:“肺主卫，又胃为卫之本。是以风温外薄，肺
胃内应，风温内袭，肺胃受病。
［15］”张仲景及后世医
家与运用小陷胸汤时只治疗外邪入里化热、痰热相
结这一病机，而并未论述伤耗肺胃津液这一病机的
治法。王孟英作为温病大家，深知顾护津液特别是
肺胃津液的重要性，其引董废翁言:“邪入则胃实
矣，胃实则津液干矣，津液干则死矣。
［8］148”并在《湿
热病篇》第十一条注云:“此(指湿热伤胃液)不独为
63
8
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
湿热病说法也，风寒化热之后，亦须顾此，况温热
乎?
［8］135”不可不谓发张仲景之未发，补充了小陷胸
汤证伤津耗液的病机。
对于如何判断痰热伤津，王孟英多从脉象入
手。于弦滑数等一派痰热脉象中夹有细涩软芤等
脉象，即可判断阴津已伤。此时形成了既有痰热，
津液亦亏之阴虚痰热证，如过用涤痰则恐进一步
伤津耗液，过度滋补则恐胶固恋邪，颇为棘手。因
此在治疗上王孟英立清补之法，分为驱邪兼扶正、
善后养阴两个阶段。第一阶段宗《素问·至真要
大论篇》“必伏其所主，而先其所因”
［16］189之论，驱
邪为主，包括外邪与“药邪”，解除致病根源，防止
痰火进一步灼烁津液。常以小陷胸汤加减为方，
少佐石斛、芦根、花粉等养阴之品顾护阴液，使之
化痰清热而不伤阴，有“增液涤痰”之妙。在这一
阶段，王孟英善用清邪养阴而不滋腻敛邪之药，不
用麦冬、生地等敛阴之品。第二阶段痰火已平，阴
津耗伤或有余邪，王孟英曰:“解后余邪为虚，初发
者为实”
［8］133，此时主用扶正，以甘寒养阴为要，即
“阴气枯竭，甘凉濡润，不厌其多”
［9］296之意，用石
斛、沙参、玉竹、麦冬、芦根、花粉、百合、藕汁、雪羹
汤(海蜇、荸荠)等甘寒养阴兼具清热作用的药物。
此外，善用汁液充盈之西瓜、梨、甘蔗等水果，认为
西瓜“清肺胃，解暑热，除烦止渴”
［9］229，命名为“天
生白虎汤”;甘蔗“甘凉清热，化痰充液”
［9］231，为
“天生复脉汤”;梨“甘凉润肺，凉胃清心，化痰已
嗽，养阴濡燥”
［9］225，为“天生甘露饮”。医案中有
“用北梨捣汁频饮……共用梨二百余斤”
［9］227“令
将蔗、梨等榨汁频灌不歇”
［9］296等用法。如张山雷
评曰:“然药已中病，势已转机，而仍内热燥烁，岂
非泉源素涸，无以灌输所致。惟有一路清滋，遍洒
甘露杨枝，方能透彻大千世界。
［13］27”
3.3.2
肝肾阴伤，巧用滋腻
若素体阴液充
足，则温邪致病不易传变，即《素问·金匮真言论
篇》云:“夫精者，身之本也。故藏于精者，春不病
温。
［16］7”若素为阴虚之体，温热以痰湿为山险，乘体
阴虚，流入厥阴下焦，病变程度较之肺胃津伤更为严
重，肝肾阴精受损随之五脏六腑皆失濡养。肺胃津
液耗伤而易复，肝肾之真阴亏损则难治。王孟英抓
住阴液枯竭这一关键，用咸寒育阴、介类潜阳、滋腻
血肉填精充髓，如二至丸及虫草、鳖甲、龟甲、麦冬、
天冬、白芍、阿胶、鸡子黄、苁蓉、生地、熟地等。运用
此法时多在外邪尽除即热退痰消之后为善后之法，
用药时机最为重要，切莫在尚有余邪时过早投以滋
腻，以免凝痰助虐，徒滞机轴。王孟英在医案中已有
多处强调，如“第感后，余热逗留于肺，阻气机之肃
降，搏津液以为痰，此关不清，虽予滋填培补之药，亦
焉能飞渡而行其药耶?先清肺气以保胃津，俾治节
行而灌溉输，然后以甘润浓厚之法，补实真阴，始克
有济”
4［9］268等论述比比皆是。
结语
王孟英通过对小陷胸汤的演绎，展示了“夹痰
温病”“温邪入里-与痰相结-阻滞气机-灼烁津液”的
病理变化，以祛病邪、运枢机(肺气升降为关键)、养
阴液为核心治法，用药轻清灵动，驱邪为主，顾护阴
液。从病因来说，王孟英不局限于《伤寒论》中小陷
胸汤证的单一病机，举一反三，发现外感温热、暑热、
湿热之邪，误辛温发表、误用温补等皆可导致“夹痰
温病”，进一步拓展了小陷胸汤的应用范围，对研究
温病中痰证的治疗及善后养阴的治法提供了较为清
晰的思路。
