【理论探讨】
论肝的“御邪”和胆的“辨别”功能
高斐宏
1，董尚朴
2△
(1．天津中医药大学，天津
300192;2．河北中医学院，石家庄050091)
摘要:汉字是一种表音与表意结合的文字，字的创造蕴含着古贤对于事物最直观甚至是最接近本质的认识，体现着他们的思
维方式，而字义随着时代变迁而产生的变化也能从某些方面反映人们对于事物认知的变化，故研究一字的造字及字义演变过程对
于理解该字所形容的事物与现象有着不能忽视的价值。本文从肝胆的造字及字义演变过程入手，结合古代医籍中对血和胆汁功
能认识的分析，探讨肝的“御邪”、胆的“辨别”功能，指出古人认为在机体抗病御邪过程中，肝负责调动、指挥机体的御邪力量，胆
起着监控识别传递信息的作用。
关键词:肝;胆;字源;御邪;辨别
中图分类号:Ｒ256．4
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)06-0730-02
Discussionofthe“Defending”FunctionoftheLiverandthe“Discrimination”
FunctionoftheGallbladder
GAOFei-hong1，DONGShang-pu2△
(1．TianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine，Tianjin300192，China;
2．HeBeiUniversityofChineseMedicine，ShiJiazhuang050091，China)
Abstract:Chinesecharactersisacombinationofphoneticandideographictext，Thecreationofcharactersembodies
theancients＇themostintuitiveeventheclosesttotheessenceknowledgeofthings．manifestingtheirwayofthinking．
changeofmeaningwiththechangesofthetimesandalsocanreflectthechangeofcognitionforpeoplefromsomeaspects，
sothestudyofwordformationandthemeaningofevolutionhasimportantvaluefortheunderstandingofthingsand
phenomenaofthewordtodescribe．FromtheperspectiveofEtymologyandtheevolutionofmeaningofwordandthrough
analysisingtheＲecognitionofthefunctionsofbloodandbileinancientChinesemedicalbooks，wetookareserchon
defencingexogenouspathogenicfactorsfunctionofliverandtherecognitionfunctionofgallbladerandconcludedtwo
possibilities:Theancientsbelievedthatinthebody＇sdiseaseresistanceandpathogenicactivities，theliverwasresponsible
formobilizinganddirectingthebody＇spathogenicforces，andthegallbladerplayedtheroleofmonitoring，identificationand
transmissionofinformationduringtheprocess．
Keywords:liver;gallblader;etymology;defencingexgenouspathogenicfactors;recognition
作者简介:高斐宏，女(满族)，内蒙古锡林郭勒人，在读博士
研究生，从事《黄帝内经》及宋金元医学研究。
@163．com。
“三因学说”一直是中医病因学的核心理论
［1］。
三因即外邪入侵、内伤七情以及不内外因3种情况，
对于外邪入侵致病方面，一直以来抵御外邪的主力
都被认为是肺
［2］，然人体是一个有机整体，脏腑协
调配合才能发挥抵御外邪的作用，故不能将眼光局
限于一脏一腑。汉字是一种表音与表意结合的文
字，字的创造及字义演变过程蕴含着古贤认知事物
的规律，体现着他们的思维方式，故研究一字的造字
及字义演变对于理解该字所形容的事物和现象有不
能忽视的价值。从分析肝胆二字造字、字义演变及
血与胆汁的功能入手，可以发现肝具有“御邪”功
能，胆具有“辨别”功能的可能。
1
1.1肝的御邪功能
从字义角度论肝的“御邪”功能
肝从干，目前可见较早的图画文字可参考云南
沧源岩画中的“操戈人”，在干戈一词中干指盾，泛
指武器
［3］。《方言》:“盾，自关而东谓之瞂，或谓之
干，关西谓之盾。
［4］”《说文》:“干，犯也。
［5］”《尔
雅》:“干，扞也。注:相捍卫。
［6］”可见最初被记录为
“干”的原始文字所表达的意思为武器，后来引申出
捍卫、进攻、干预、求取等义。先贤选择干字赋予其
肉旁即形成了表示人体脏器的“肝”，可以猜测先贤
对于此脏的认识，他们或许认为肝即为人体中的盾，
担当人体防御保卫、抗病御邪的职能。
1.2
从肝的“官职”角度论肝的“御邪”功能
《灵枢·师传》曰:“肝者主为将，使之候外，欲
知坚固，视目之小大。”张景岳注曰:“肝者，将军之
官，其气刚强，故能捍御而使之候外。目者肝之外
候，故察于目，则可知肝之状矣。
［7］”古人将脏腑一
一比拟官职名，从人类认知事物的一般规律可知，这
种“类比”体现着他们对于事物本质的认知
［8］，即将
军的性质可以赋予肝脏，由此更生动地形容肝的生
理特性，这种推演络绎的思维方式在中医各学说中
应用是非常广泛的。将军者，调兵遣将保家卫国，有
730
JournalofBasicChineseMedicine
2018年6月第24卷第6期
June2018Vol．24.No．6

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.06.007
学者从肝能生发元气、调动卫气、调节情志以影响免
疫系统等方面论述了肝具有御外之功用
［9］。
1.3
从肝藏血论肝的“御邪”功能
肝藏血理论源于《素问·调经论》:“夫心藏神，
肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而此成形”，与《灵
枢·本神》:“肝藏血，血舍魂。”事实上藏象理论中
最初肝藏血并未受到重视。至金元时期朱丹溪明确
提出肝主疏泄之后，后世才将肝藏血作为肝主疏泄
的附属功能逐渐重视。到当代，肝藏血的功能具体
体现在肝通过疏泄作用调节血量，调控男子精液女
子月经
［10］。临床报道方面，以补血为主法治疗的慢
性荨麻疹效果良好
［11］。对于慢性过敏性疾病可以
通过补血活血柔肝疏风的方法起到治疗作用。文中
分析了因为血虚生风所以通过补血活血方法血行风
自灭，由此可分析当血量减少又感受外邪、内外相合
发为风证。那么血量减少为何会成为风证发生的关
键因素，这应该从血的功能来考量。血能濡润身体，
亦能载气，卫气浮行血管外，“人血凝泣，而卫气
沉”，所以当血虚也就是血量不足时，不仅仅是无法
正常营养身体，还会因血虚形成血瘀而无法正常支
撑卫气运行，从而影响人体抗病御邪能力。在现代
医学的认识中，局部免疫过程中抗原的呈递、免疫细
胞的输送均在血液中进行，可以说肝通过藏血这一
功能调节的不仅是血量，还有血液中各种分工不同
的“士兵”，即免疫球蛋白。现代医学研究也证实，
肝脏作为机体内环境与外界接触的一条重要防线，
通过其功能细胞及蛋白(血浆蛋白、炎症因子、补
体、凝血因子及各种急性期分子)发挥重要的免疫
监视及防御作用，因此成为机体固有的免疫应答的
主要场所
［12］。
2
2.1胆的“辨别”功能
从字义角度论述胆的“辨别”功能
胆未简化之前为膽，从詹，从危，从八，从言。
《说文》:危，高也，八，分也
［13］。从篆字形象上给人
的视觉感受是，人处险地忌慌张、宜镇定，要求沉稳
冷静，当机立断，方能化险，这便是人的胆量、胆识和
胆略
［14］。由此可猜测，先贤在造此字时最初意图表
达的是一种形容“临危处事，辨别决断”的状态或者
能力。那么人体处在何种情况属于“危”?遭遇外
邪侵袭这种情况一定包含在内，由此推测在人体遭
遇外邪侵袭之时，胆或许扮演了临危分辨决断的角
色。但是分辨的是什么，判断的又是什么，是十一脏
的“忠奸”或职能的行使情况?一直以来关于胆主
决断的功能始终未完全明确，十一脏皆取决于胆的
争论亦始终未有定论，有认为这一句是衍文，有认为
十一为“土”之误，还有人认为“决”为液之误
［15］。
但通过对字义的分析，可以推论出胆这一字具有在
危境中分辨判断的意义。因此笔者猜测，当外邪侵
袭人体，胆或许具有分别敌我、监视脏腑运行情况的
功能并且做出判断，指挥十一脏各自发挥职能共同
抵御外邪。这也许可成为“凡十一脏皆取决于胆”
的一种解读。
2.2
从胆藏精汁论胆的辨别功能
《内经》中对于胆汁的认识均是通过胆的生理
功能异常或者肝的生理功能异常时出现的病症，即
以口苦为标志性症状的系列症状来说明，肝胆异常
时胆汁上溢发为口苦。整个《内经》中明确描述因
胆汁上溢造成口苦症状的共5处，其病因可总结为
肝气热故胆汁上溢和谋虑不决致胆气虚故胆汁上溢
两种情况。在后世的医籍中基本也是以《内经》的
认识为根本，未有对于胆汁作用的详细解释。由此
笔者推断，古人认为胆汁是一种具有“提示”性质的
存在，机体阴平阳秘的时候储存于胆囊中，而当肝气
热、谋虑不决胆气虚两种情况出现时，胆汁把“宝
贵”的精汁上送到口腔，目的是什么呢?人体是一
个非常精密的具有自稳调节机制的机体，笔者认为
胆汁的上溢是机体对病理状态的反应，是对机体调
节系统的提示。肝热情况的出现或因情志不遂，或
因其他脏腑累及抑或是外邪直中。至于胆气虚的情
况，《内经》中记载当人谋虑不决时故胆虚，还有“心
下澹澹，如人将捕之”的感受，仔细揣摩这句话，其
实非常充分地说明了胆不正常时，会让人体产生一
种时刻防卫警戒的身心状态。因此当外邪入侵导致
肝热时，胆通过将胆汁上输的“报警”行为可以认为
存在可能性。有趣的是现代研究也证实，胆汁中也
有免疫球蛋白
［16］。
总之，人类祖先在长达两百万年采集狩猎时代
所认识的世界，认识人体积攒的知识远非只有几千
年文明史的我们所能推测的完全
［17］。本文从肝胆
两字造字及字义演伸的过程，结合人类认知世界的
规律可以得到一种可能性，即古人认为肝为调动、指
挥机体抗病御邪的器官，胆是在御邪过程中起到监
控、识别、传递信息作用的器官。分析与肝胆各自最
为密切相关的血和胆汁的功能，结合现代医学对于
血和胆汁的认识，亦可以佐证这种可能性。
