【理论探讨】
论金元四大家治痹特点

郝冬林
1，汪
悦
2，高忠恩
1△
(1．南京中医药大学附属苏州市中医医院，江苏苏州
215003;
2．南京中医药大学附属江苏省中医院，南京
210029)
摘要:“医之门户分于金元”，金元四家自成一说各立流派，他们对痹证病因病机提出不同观点和治痹之法，开创痹病学术百
家争鸣局面，丰富了痹证的理论和实践，对后世医家治痹有着深远影响。如刘完素善秉典创新，认为“法之与术，悉出《黄帝内
经》”，自创“六气皆从火化”说，虽善用寒凉，却能辨证论痹，治痹以求本;张从正提出“邪去正自安”，主张汗吐下三法以攻邪治痹，
并首提“湿热致痹”之说;李东垣以脾胃为本，强调“脾胃所伤，痹病由生”，辨痹当辨外感内伤，善用风药以升阳蠲痹;朱丹溪首立
“痛风”名，以“湿痰浊血流注”为病机，强调从痰瘀论痹，注重养血滋阴以疗痹。
关键词:金元四大家;痹证;治痹特点
中图分类号:Ｒ255．6
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)02-0209-03
NLＲP3通路探讨新痹通灵抑制ＲA异常血管新生的机制;苏州市科
技发展计划项目(SS201876)-吴门“益气通络”法治疗骨关节炎关键
技术应用研究
作者简介:郝冬林(1982-)，男，河南辉县人，副主任医师，硕
士研究生，从事风湿病的中医药临床与研究。
副教授，从事风湿病的中医学临床与研究，Tel:13913163641，
E-mail:gaozhongen2013@163．com。
溯自周秦之际，中医学就有了对“痹证”的认
识，最早在长沙马王堆出土的《足臂十一脉灸经》中
便有“疾畀”(痹)的记载，而《黄帝内经》《伤寒论》
《金匮要略》则奠定了痹证的理论基础。迄至金元
时代，史称“金元四大家”的刘完素、张从正、李东
垣、朱丹溪摒弃宋以来医家多默守的《太平惠民和
剂局方》以“一方通治诸病”之弊，提出不同治病主
张，开创后世中医派别先河。正如《四库全书》评价
道:“儒之门户分于宋，医之门户分于金元。”而金元
四大家对痹证病因病机提出的不同观点和治痹之
法，进一步推动了痹病学的发展
［1］。
1
1.1刘完素———秉典创新，辨证论痹
秉承经典，创立新说
刘完素临床诊治多秉承《黄帝内经》思想:“盖
济世者凭乎术，愈疾者仗乎法。故法之与术，悉出内
经之玄机”
［2］，并编撰了许多与《黄帝内经》《伤寒
论》相关著作，如《素问病机气宜保命集》《内经运气
要旨论》《伤寒直格》以及与《局方》并称为“南局北
方”的《素问宣明论方》等。他对痹证的认识中，秉
承《黄帝内经》“风寒湿三气杂至合而为痹”及“风寒
湿三气偏盛”的学术思想，但又尊经而不泥古，根据
临床实际创立新说，如以《素问·至真要大论篇》病
机十九条为纲，创造性地增加了“诸涩枯涸，干劲皲
揭，皆属于火”的病机，认为“火灼真阴，血液衰少”
可导致“皮肤皴揭而涩”，甚则“麻痹不仁”，对后世
五淫痹之“燥痹”的病因病机有着指导意义
［3］;治疗
要“切忌辛温大热之乌附之辈”，应“通经活络，投以
寒凉之品”，以达到“养阴退阳，血脉流通，阴津得
布，肌肤得养”，并创立麦门冬饮子，成为目前临床
治疗干燥综合征的常用方剂;他认为“阳气多，阴气
少，阳热遭其阴寒”可发生热痹，并出现“肌肉热
极……皮色变”的临床表现，主张犀角、羚羊角等寒凉
之药治疗热痹，为后世热痹证型的发展奠定了基础。
1.2
治痹求本，辨证治痹
刘完素临证治痹的首要之务当“明察病机”，
“察病机之要理，施品味之性用，然后明病之本焉。
故治病不求其本，无以去深藏之大患”
［2］15，只有把
握风寒湿等邪气之本质，明辨病机，才能为正确施治
提供可靠保证。他虽主寒凉立法，但治痹却非诸用
寒凉之药，而是讲究辨证治痹。在《素问玄机原病
式》中提到治痹之法:“大凡治病必求所在……病气
热则除其热，寒则退其寒，六气同法。泻实补虚，除
邪养正，平则守常，医之道也!岂可见病已热，而反
用热药，复言养水而胜心火者。
［4］”其《素问宣明论
方》列方348首，据统计66%方剂多为寒热并用，偏
于温热的占21%，而偏于寒凉的用方仅占13%;且
首次将行痹、痛痹、着痹、热痹等诸痹单独列举，依据
不同证型特点辨证用方，如附子丸治疗因阳气少、阴
气多、气血不行所致痹气证;用附子汤治骨痹，防风
汤治行痹，加减茯苓汤治痛痹，茯苓川芎汤治着痹，
升麻汤治热痹以及防风通圣汤治风热走注疼痛麻
痹。另对《黄帝内经》首提“周痹”之病，不但丰富了
其论述:“在血脉之中，随上下，本痹不痛今能上下
周身，故以名之”
［5］，而且提出用大豆蘖散以及针刺
曲垣、膈俞、足临泣、灸曲垣治之，其自创防风汤更是
09
2
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.02.007
现代临床常用治疗痹证有效的代表方剂。观其治痹
所用方药，处方灵活，寒凉温热，攻补兼施，各选其
宜，随证治之。
2
2.1张从正———攻邪治痹，注重通阳
首提“湿热”为痹证之源及痹证鉴别
张从正前从刘完素之学，后启朱丹溪之论，在
《儒门事亲》中首次提出“痹证以湿热为源，风寒湿
为兼”的论点，认为湿热也是致痹的主要原因之一，
“所受之邪各有浅深，或痛或不痛，或仁或不仁，或
筋屈而不能伸，或引而不缩，寒则虫行，热则纵缓，不
相乱也”
［6］。并用类比的方法详细鉴别分析“风、
痹、痿、厥”四证关系:“夫风痹痿厥四证，本自不同，
而近世不能辨，一概作风冷治之……夫四末之疾，动
而或劲者为风，不仁或痛者为痹，弱而不用者为痿，
逆而寒热者为厥，其状未尝同也，故其本源又复大
异”
［6］6。另外还指出，各种痹证致病特点不同，如行
痹多旦剧夜静，痛痹多旦静夜甚，着痹多肌肉削而着
骨，对后世临床痹证之鉴别诊断具有实际意义。
2.2
善用汗、吐、下三法以通阳治痹
张从正善于根据病邪的性质、部位深浅，采用汗
吐下三法使得邪祛则阳气通达，气血自畅，痹证自
除。《儒门事亲》云:“诸风寒之邪，结搏皮肤之间，
藏于经络之内，留而不去，或发疼痛走注，麻痹不起
及四肢肿痒拘挛，可汗而出之，风痰宿食，在膈或上
脘，可涌而出之;寒湿固冷，热客下焦，在下之病，可
泄而出之。
［6］36”临床常先用郁金散吐之，次服导水
丸，轻寒之药泄之，再以辛温之剂发散汗出，如此涌
吐以涤寒痰，蒸汗以疏经络，渗下分解湿滞，即“去
邪以安正”，再用“当归、芍药、乌附，行经和血之药”
才可事半功倍，痹病乃愈。他还指出风痹可用越婢
加术附汤，轻则用防风汤加威灵仙、伸筋草等;寒痹
则用乌头汤或五积散，上肢痛甚加片姜黄，下肢痛甚
加五加皮;湿痹用神效黄芪汤去蔓荆子，加防风、羌
活、桂枝或用除湿蠲痹汤加薏苡仁、秦艽、防风之类;
湿热痹湿甚肢体烦痛、手足沉重用蠲痹汤;热偏甚热
流四肢、诸节肿痛用千金犀角散，加秦艽、防己、酒黄
柏等药物。如其治痹:“陈下酒监魏德新，因赴冬
选，犯寒而行、真气原衰，加之坐卧冷湿，饮食失节，
以冬遇此，遂作骨痹。腰之高骨坏而不用，两胯似
折，面黑如炭，前后兼痛，痿厥嗜卧。
［6］8”此例以寒气
胜之痛痹，故以“玲珑灶、用蒸气法温运通脉”，内服
苓、术、官桂助脾土以制寒水之势上凌，温散寒湿而
止痹痛，并针刺肾俞、太溪两穴辅治，以宣畅少阴肾
经的阳气，阳通则痹解，重视内外之法以治痹。
2.3
重视痹证恢复期调护:
此外，张从正还注重痹证恢复期饮食调摄及调
畅情志。认为治病当论药攻，但养生当论食补，将
“谷肉果菜”比喻“君之德教”，谓之“梁肉”“汗下吐
之法犹君之刑罚”，当“病之去也，粱肉补之”
［7］，强
调食疗对痹证后期恢复具有积极影响。并提出“悲
可以治怒，以怆恻苦楚之言感之。喜可以治悲，以谑
浪亵狎之言娱之”
［6］75，这对久痹不愈或因郁致病等
产后痹具有一定的临床指导意义。
3
3.1李东垣———脾胃为本，升阳蠲痹
脾胃所伤，痹病由生
李东垣认为“人之一身，脾胃为主”，脾胃为气
血生化之源，元气之本，阴阳气机升降之枢纽，若脾
胃功能正常则百病不生;若“脾胃一伤，五乱互作”，
如遇风寒湿等邪气，可致筋骨不坚，经隧不畅，四肢
不用，易生痹病。“脾病，体重节痛，为痛痹，为寒
痹，为诸湿痹”
［8］，提出“脾胃所伤”为痹证主要发生
原因之一，丰富了痹证的病因学说。
3.2
痹证论治，首辨外感内伤
在痹证辨证论治中李东垣强调首先要辨外感还
是内伤:“若外伤风寒，是肾肝之气已绝于内。肾主
骨，为寒;肝主筋，为风……得病之日，便着床枕，非
扶不起，筋骨为之疼痛，不能动摇，乃形质之伤”
［9］，
说明外感风寒之邪症状表现多在体表，肌肉同筋骨
相连，风寒外束，寒伤于形，致筋挛骨痛，卧床难以运
动自如，这是外伤致痹的机理;“内伤等病是心肺之
气，已绝于外，必怠惰嗜卧，四肢沉困不收”
［9］10。脾
胃之气受病，心肺精气已绝，营卫失据，症状表现为
少气懒言、手足软弱、沉困好睡、精神不振等，出现
“骨消筋缓”的病理状态，成为内伤致痹的机理。
3.3
善用风药，升阳蠲痹，分经治痹
李东垣认为“诸风皆能胜湿”，善用风药以胜湿
散郁、升阳蠲痹。对外感痹证常用羌活、独活、升麻、
柴胡、防风、葛根等味薄清轻发散之药物，既可祛风
散寒除湿，又能升发脾之清阳，使得清阳以升，浊阴
自降，诸症可解，如羌活胜湿汤、通气防风汤等;对于
脾胃虚弱、风寒湿之邪乘虚而侮者，则用人参、黄芪、
白术以补气健脾益胃;苍术、猪、茯苓及泽泻淡渗利
湿醒脾，再配以柴胡、升麻等风药，使脾阳升清，气机
畅达，气血充盈;对于阳气被遏、日久化热、湿热蕴伏
之热痹，取“火郁发之”之意，用升麻、葛根之风药，
补益与升散并用，使阳气得升，清气上浮，郁火消散，
气机畅达，阴阳相济，代表方剂如补中益气汤、当归
拈痛汤、升阳散火汤等，现在当归拈痛汤临床常用于
治疗类风湿关节炎属湿热内蕴而兼风湿表证者。李
东垣还根据不同引经药物治疗痹痛，如升麻、白芷、
葛根可用于“臂之前廉痛者，属阳明经”者;太阳经
者可用藁本、羌活;“属少阳者”以柴胡行之;“内廉
痛者，属太阴经”以升麻、白芷、葱白行之;细辛、独
活可治少阴者。
210
JournalofBasicChineseMedicine
2021年2月第27卷第2期
February2021Vol．27.No．2

4
4.1朱丹溪———痰瘀论痹，滋阴疗痹
首立“痛风”名，从痰瘀论痹
朱丹溪在对痹证认知中首立“痛风”之名，由于
素人阴虚火盛，“血受热自沸腾”，后因涉水遇冷，或
久居湿地，或当风受凉，“寒凉外搏，热血得寒，污浊
凝涩”而成痹。认为“湿痰浊血流注”是其发生病
机，在临床实践中以气血痰郁为纲，以人的体质作为
辨证论痹的客观依据，强调从痰瘀论痹。《丹溪心
法》中载有:“肥人肢节痛，多是风湿与痰饮流注经
络而痛，瘦人肢体痛，是血虚”
［10］，说明已关注到人
的体质和痹证发病是相关的。另有记载“恶血入经
络证，血受湿热，久必凝浊，所下未尽，留滞隧道，所
以作痛”
［11］，并在《金匮钩玄》中指出“湿痰死血”可
致“十指麻”，认为痰瘀之邪既是痹证发生原因又是
痹证病理产物。若人嗜食肥甘厚味，易痰湿内生，阻
碍脉道，气血不通，发为痹证;痹证日久，气血不畅，
气滞湿阻，聚而成痰，痰瘀互结，可加重痹证，这对于
后世活血化瘀、祛痰化浊治疗痹证有着深远影响。
已故国医大师朱良春所创的泄浊化瘀、蠲痹通络法
治疗痛风深受其影响。
4.2
注重养血，滋阴疗痹
朱丹溪治痹反对妄用温燥，以免劫伤阴血，注
重养血，滋阴疗痹，常用补血滋阴之当归、芍药、龟
甲、熟地黄、四物汤等，配以清热、祛痰化瘀以调畅
气血。“因于湿者，苍术、白术之类，佐以竹沥;因
于痰者，二陈汤加加酒炒黄芩、羌活、苍术;因于血
虚者，用芎归之类，佐以红花、桃仁”。“如瘦人肢
节痛，是血虚，宜四物加防风、羌活。如瘦人性急
躁而肢节痛，发热，是血热，宜四物汤加黄芩、酒炒
黄柏”
［10］181。并注重引经药物的使用:“凡治痛风，
取薄桂味淡者，独此能横行手臂，领南星、苍术等
药至痛处”。自创治痹代表方如上中下通用痛风
方、二妙散、加味四物汤
［12］，均被后世证明是行之
有效的临床常用方剂。其中上中下通用痛风方更
能疏散风邪于上，清热利湿于下，活血化痰、消滞
和中，上中下痹皆宜用。
金元四大家治痹虽各有主张，但却一脉相承，他
们将各自学派学术特点用于痹证治疗之中，开创了
痹病学术百家争鸣局面，丰富了痹证的理论基础和
实践经验，对后世医家治痹有着深刻影响。
