【理论探讨】
试论中医古籍中的“血结胸”

程梦琳
(湖北科技学院，湖北咸宁
437100)
摘要:本文旨在结合历代中医古籍记载论述笔者对血结胸的认识与相似证候的鉴别及其对现代临床的指导作用。故从《伤
寒论》入手，根据历代伤寒学家对血结胸的论述，分析各医家对其病因、病位、病机的认识，并辨析血结胸与结胸、蓄血证、热入血室
等类似证候的异同。血结胸与现代医学的干性胸膜炎、急性肾衰竭、主动脉夹层并心包积液、外伤胸痛等均有类似之处，其证多为
外感病发展过程中误下或未经误下、邪热瘀血互结胸膈或妇人经行、复感外邪所致，此证乃结胸证之一，为热入血室之病进，与蓄
血证有相似之处，其病在血分，病位为上焦，病机特点为热瘀互结，历代医家治疗此证多以辨证为基础随证变法，可指导现代临床。
关键词:血结胸;结胸证;蓄血证;热入血室
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)07-0865-02
Discussiononthe"Blood-blockedChest"intheAncientBooksofTraditional
ChineseMedicine
CHENGMeng-lin
(HubeiUniversityofScienceandTechnology，Hubei，Xianning437100，China)
Abstract:Thepurposeofthispaperistodiscusstheunderstandingofbloodbindinginchestanditsidentification
withsimilarsyndromesandprovidesareferenceforclinicalapplicationthroughcombiningrecordsofancientphysicians．
ThisarticlestartsfromTreatiseonColdDamageDiseases，combinesviewsofscholarsaboutthediseasecause，disease
locationandpathogenesis，analyzestherelationshipbetweenthebloodbindinginchestandchestbind，bloodamassment
andheatenteringbloodchamber．Ithasmanysimilaritieswithdrypleurisy，acuterenalfailure，aorticdissectionand
pericardialeffusion，traumaticchestpain，etc．Bloodbindinginchestmostlyresultedfromusingpurgativemethodto
exogenousdiseasesincorrectlyornot，thenpathogenicheat-bloodstasisobstructingchestanddiaphragm，orsufferingfrom
exopathogenduringmenstruation．Bloodbindinginchestisonekindofchestbind，andhassimilaritieswithblood
amassmentandheatenteringbloodchamber．Thediseaselocationareinchestanddiaphragmorinbloodchamber，the
primarypathogenesisisinterlinkingofpathogenicheatandbloodstasis，theancientphysicianstreateditbasedonsyndrome
differentiation，thetreatmentchangesaccordingtothesymptoms，anditcanguidemodernclinicalpractice．
Keywords:Bloodbindinginchest;Chestbind;Bloodamassment;Heatenteringbloodchamber
目(BK0707)
作者简介:程梦琳(1972-)，女，湖北通山人，副主任医师，副
教授，医学博士，从事经方药理研究。
血结胸指邪热瘀血互结于胸膈，或因妇人经行
复感外邪并波及胸膈所致之结胸
［1］。《伤寒论·辨
太阳病脉证并治下》记载结胸证颇详，如128、131、
132、133、134、135、136、137等条，集中论述了大结
胸的病因、证治、禁忌、预后等一系列问题
［2］，138条
论述小结胸证，141条论述寒实结胸等，然论中并未
明确提出“血结胸”，在后世伤寒学家著作中也有相
关论述。笔者仅就反复查阅文献之所思所得，通过
对文献所载血结胸的内容分析，将其因机证治、类似
证候鉴别详论于下。
1
历代医家对血结胸的认识
血结胸指邪热瘀血互结于胸膈
［1］。此证首见
于宋·朱肱《伤寒类证活人书·卷之十九》(1107
年)
［3］曰:“此一卷论妇人伤寒……若行汤迟，则热
入胃，令津燥中焦，上焦不荣，成血结胸状。”其后医
家如宋·许叔微、元·王好古、明·陶节庵、孙一
奎
［4］、清·叶天士、俞根初
［5］等，对其认识有同有
异，详见后文。
1.1
病因
血结胸之病因有两种主要观点，一是伤寒不解
入里，邪热瘀血互结于胸膈所致。如陶节庵《伤寒
全生集·辨伤寒结胸》
［6］曰:“伤寒阳证，吐衄血不
尽，蓄在上焦，胸腹胀满硬痛，身热，漱水不咽，喜忘
如狂，大便黑，小便利，名血结胸。”二是因妇人经行
复感外邪，循经上扰所致。如清·沈金鳌《杂病源
流犀烛·胸膈背脊乳病源流》
［7］曰:“有血结胸……
此惟妇人有之。因患伤寒，经血适来凝滞，或经血适
去，尚有余血未散之故。”对于其演变，宋·许叔微
言之最详，如《普济本事方·卷第八·伤寒时疫
上》
［8］曰:“或问曰，热入血室，何为而成结胸也?予
曰:邪气传入经络与正气相搏，上下流行，或遇经水
适来适断，邪气乘虚而入，血室为邪迫上入肝经，肝
受邪则谵语而见鬼。复入膻中，则血结于胸也。”其
他医家如朱肱、许叔微、王好古、孙一奎、叶天士等均
65
8
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.07.001
持此观点。
1.2
证候病机
血结胸之主要证候表现为胸腹胀满硬痛，身热，
口干漱水不咽，喜忘，如狂，谵妄，吐血衄血，大便黑，
小便利，妇人或有经水适来适断，脉数、弦、涩，舌红
(绛)苔白(黄)有瘀斑。就病机来看，胸腹胀满硬
痛，或连腰胁背膂、痛不可忍而拒按，是有形实邪结
于内，且与经脉循行有关。明·李梴《医学入门·
伤寒初证》
［9］曰:“水入不咽多血疾”，其病身热口
干，漱水不咽，是血分有热之象;喜忘、如狂、谵妄，仍
是病在血分，已扰神明，与太阳蓄血、阳明蓄血有类
似之处;沈金鳌言“尚有余血未散”
［7］，则明言瘀血
在里;大便黑，小便利，经水适来适断，表明病在血分
不在气分，其论深得仲师心法。由此可以看出，邪热
瘀血互结是其主要病机特点。对于病位，陶节庵曰:
“吐衄血不尽，蓄在上焦”
［6］，何廉臣曰:“属心包
络”
［10］，许叔微曰:“血结胸膈”
［8］，叶天士所言:“往
往延久，上逆心包，胸中痛”
［11］等，均明言其病在上
焦，故其病机为热瘀互结于上焦。
1.3
治法方药
就治法方药来看主要有以下三种观点:一是先
以海蛤散泻热逐邪，使“小肠通利，胸膈血散”
［12］，
待便利血行，再以桂枝红花汤发其汗，活血散邪，并
配合刺期门以泄肝经之邪实。朱肱、许叔微、王好
古、孙一奎等多用此法;二是以犀角地黄汤凉血活
血，或以抵当汤、桃核承气汤(丸)等逐瘀泻热，此为
陶节庵、吴坤安、薛己、李梴等主张;三是初病以小柴
胡汤去甘药加凉血、行气活血之品，以利枢机、祛邪
实，若延久上逆心包则以桂枝红花汤加海蛤、桃仁泄
热逐瘀、祛邪通络，以图“表里上下一齐尽解”
［11］，
此为叶天士之巧手。
2
2.1血结胸类似证候辨析
辨血结胸与结胸
《说文》曰:结，缔也
［13］。结胸者，邪结在胸，是
指邪气内结，胸腹胀满疼痛，手不可近之证。多因太
阳病、太少并病误下，表热内陷或实邪传里，与胸中
水饮互结而成
［1］。正如柯琴《伤寒来苏集·陷胸汤
证》
［14］所言:“因误下热入，太阳寒水之邪，亦随热
而内陷于胸胁间，水邪热结而不散，故名曰结胸。”
金·刘完素《伤寒标本心法类萃·卷上》
［15］
曰:“结胸之证有三:不按而痛者名大结胸;按之而
痛者名小结胸;心下怔忡，头汗出者，名水结胸也。”
结胸类型较多，根据其证候、病机不同，可分为热实
结胸、寒实结胸、水结胸、血结胸等
［1］。一是热实结
胸，包括大结胸证和小结胸证。大结胸证是水热互
结于胸膈脘腹部位，以脉沉紧、按之痛、按之石硬为
主证，如《伤寒论·辨太阳病脉证并治下》
［16］134
条、135条，乃误下或未经误下，外邪化热内陷，与水
饮相结形成结胸，其治以泻热逐水破结，用大陷胸
汤;131条论结胸项强，如柔痉状，恐汤下过而不留，
丸下滞而不行
［17］，则用大陷胸丸，煮丸连滓服之。
小结胸证是痰热互结于心下，以按之则痛，脉浮滑为
主证。如138条，治以清热化痰开结，用小陷胸汤;
二是寒实结胸，因痰饮水寒之邪凝结于内，阳气受
阻，症见胸胁、心下硬满而痛、气喘咳逆等，治之当用
三物白散温下寒实，涤痰破结;三是水结胸，指水邪
结于胸胁
［1］。如成无己《注解伤寒论·卷四》
［18］
曰:“但结胸无大热者，非热结也，是水饮结于胸胁，
谓之水结胸。”又陶节庵《伤寒全生集·辨伤寒结胸
例》
［6］曰:“若心下怔忡，头汗出，无大热，先渴后闷
痛，揉之有声汩汩者，名水结胸。”四是血结胸，即本
文详述之证属于结胸证范畴，证候相似，但与其他结
胸证病机各有不同。
2.2
辨血结胸与蓄血证
蓄血证出自《伤寒论》，分为太阳蓄血和阳明蓄
血。太阳蓄血是瘀热互结于下焦，以少腹硬满，如狂
发狂、小便自利、脉沉紧为主要表现，以桃核承气汤
或抵当汤或丸泻热逐瘀;阳明蓄血为阳明邪热与瘀
血互结，以喜忘、大便黑而硬、排出反易为主要表现，
仍以抵当汤等方攻下瘀热。
高学山《伤寒尚论辨似·太阳上篇》
［19］曰:“太
阳表热，除传经外，其内入之症有二，一则从上而实
结胸者是也，一则从下而热结膀胱者是也。”此其同
因于外，而内入之变化分上下二途。又何廉臣《重
订广温热论·开透法》
［10］曰:“蓄血在上焦者属心
包络，症必脉细肢厥，胸痹痛厥，故曰血结胸”，而蓄
血与血结胸之辨更加盘根错节。若细究此二证，有
同有异，其相似之处有三:一是主要证候相似，都有
喜忘、如狂等神志症状，局部胀满硬痛，小便自利;二
是病变特点相似，都以血分病证为主，主要病机特点
都是瘀热互结;三是治法方药相互借鉴，蓄血证治疗
着眼于瘀和热，根据证候轻重而有所侧重，选用桃核
承气汤、抵当汤丸。陶节庵《伤寒全生集》所载血结
胸治法与之类似，且叶天士则明言:“此条宜列在蓄
血内。
［6］”其不同之处主要是病变部位不同，前已述
及血结胸病在上焦，而蓄血证则明言“以热在下
焦”
［16］，以“少腹硬满”
［16］为主。
2.3
辨血结胸与热入血室
“热入血室”出自《伤寒论》，见于太阳病篇和阳
明病篇。如《伤寒论·辨太阳病脉证并治下》143
条、144条、145条，是妇人伤寒外邪入里化热，乘血
室空虚而内陷而成。
两者比较，其同在于证候相似，治法可相互参
考。“热入血室”系血热互结，表现为寒热如疟，经
水适来适断，胸胁下满，谵语如见鬼状等，与结胸证
相似，故云“如结胸状”。然沈金鳌论“此惟妇人有
之”过于武断。《伤寒论·辨阳明病脉证并治》216
(下转第889页)
866
JournalofBasicChineseMedicine
2019年7月第25卷第7期
July2019Vol．25.No．7

社，1988．
［3］
康熙字典·标点整理本［M］．汉语大词典编纂处整理．上海:
上海辞书出版社，2008:1036．
［4］
杨上善．黄帝内经太素［M］．北京:人民卫生出版社，1965:15．
［5］
许豫和．橡村治验［M］．中国文化研究会．中国本草全书:第
246卷．北京:华夏出版社，1999:8．
［6］
刘安．淮南子［M］．陈静，注译．郑州:中州古籍出版社，2010:
292．
［7］
王怀隐．太平圣惠方(下)［M］．北京:人民卫生出版社，1958:
3081．
［8］
沈穆．本草洞诠［M］．张成博，范磊，艾邸，等校注．北京:中国
中医药出版社，2016．
［9］
陈直．寿亲养老新书［M］．邹铉，增续;张成博，杨海燕，李文
华，点校．天津:天津科学技术出版社，2003:22．
［10］
黄帝内经素问［M］．田代华，整理．北京:人民卫生出版社，
2005．
［11］
孙思邈．备急千金要方［M］．焦振廉，胡玲，张琳叶，等校注．北
京:中国医药科技出版社，2011．
［12］
张介宾．类经［M］．郭洪耀，吴少祯，校注．北京:中国中医药出
版社，1997:210．
［13］
吴钢．类经证治本草［M］．米鹂，刘巨海，向楠，校注．北京:中
国中医药出版社，2016:8．
［14］
赵佶．圣济经［M］．吴禔，注;刘淑清，点校．北京:人民卫生出
版，1990:117．
［15］
闵钺．本草详节［M］．张效霞，校注．北京:中国中医药出版社，
2015:2．
［16］
章穆．调疾饮食辩［M］．伊广谦，点校．北京:中医古籍出版社，
1987:4．
［17］
黄宫绣．本草求真［M］．席与民，朱肇和，点校．北京:人民卫生
出版社，1987:252．
［18］
罗天益．卫生宝鉴［M］．北京:人民卫生出版社，1963:3．
收稿日期:2019-02-15
(上接第866页)
条曰:“阳明病，下血谵语者，此为热入血室。
［16］”并
未言惟妇人有此证。柯韵伯《伤寒来苏集》曰:“惟
阳明主血所生病，其经多血多气，行身之前，邻于冲
任。阳明热盛，侵及血室，血室不藏，溢出前阴，故男
女俱有是证。
［14］”其异在于两者病位不一，病程有先
后。病位一为血室，一为胸膈，虽历代注家对“血
室”的观点不一:明·方有执认为血室是冲脉，明·
张景岳谓血室即胞宫，清·柯韵伯以肝经为血
室
［16］，仍是不同。若论其病程，许叔微、叶天士、俞
根初、郭雍等均以血结胸为热入血室之病进，前已详
论不再赘述。
3
对现代临床的指导作用
“血结胸”与现代医学之疾病尚无惟一对照关
系。据文献报道，此证与以下几种疾病类似:一是产
后病，伴低热、胸痛、恶露不尽、烦躁等
［20］;二是干性
胸膜炎，见低热、胸脘腹痛等，女性或有经期症
状
［21］;三是急性肾衰之血结胸膈证
［22］;四是主动脉
夹层并心包积液
［23］;五是外伤胸痛
［24］;六是胃痛日
久
［25］等，皆可在辨证的基础上参考“血结胸”治法，
有良好的指导意义。
用之指导现代临床，当宗张仲景明训:“观其脉
症，知犯何逆，随证治之。”其病因可为外邪不解，邪
气入里化热，与血结于胸膈部位。或妇人经行复感
外邪所致，主要证候为胸腹胀满硬痛，身热，口干漱
水不咽，喜忘、如狂、谵妄，吐血衄血，大便黑，小便
利，妇人或有经水适来适断，脉数、弦、涩等，舌红
(绛)苔白(黄)有瘀点瘀斑，主要病机为热瘀互结，
以上焦为主，治法可选用凉血活血、逐瘀泻热等;选
用方药多根据证候、治法，或以犀角地黄汤等凉血活
血，或以桃核承气汤、抵当汤(丸)等逐瘀泻热，或以
海蛤散泄热逐邪，桂枝红花汤(加海蛤、桃仁)活血
散邪，或以小柴胡汤加血分药以和解少阳兼活血，或
以血府逐瘀汤攻逐瘀血，或刺期门以泄肝经之邪实
等，随证变法。
