【理论探讨】
试论“引火归元”
*
顾翀颖，吴梦蝶，王文佳，曹
阳，陆佳婧，李
璟
△
(上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院，上海
200080)
摘要:“引火归元”是中医学原创的治法也称引火归源，是将浮越于上之火引归其原位之源。这种说法最早于明清时期出现
并广为流传，其核心是通过内服、外敷、针灸和噙含等调摄方法使肾之水火既济，从而平衡人体之阴阳最终达到治疗的目的。本文
通过梳理文献记载及各代医家之观点，从“引火归元”兴起的时代背景、释义、适应症及治法等方面做简要阐述与分析，以期为后续
临床实践推广与进一步的研究起到引导作用。
关键词:引火归元;引火归源;治法
中图分类号:R222.15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)06-0837-03
科(专病)联盟建设项目(ZY(2018-2020)-FWTX-4008);虹口区“国
医强优”三年行动计划(2018～2020年);名中医工作站建设项目
(HGY-MZY-2018-12)
作者简介:顾翀颖(1994-)，女，上海人，住院医师，硕士研究
生，从事胃肠疾病的针灸临床与机制研究。
璟(1968-)，女，上海人，主任医师，博士研
究生导师，从事胃肠疾病的针灸临床与基础研究，Tel:
18930568565，E-mail:1971921250@qq．com。
“引火归元”是中医学的常用治法。早在春秋
战国时期，《素问·至真要大论篇》便已提出:“微者
逆之，甚者从之。
［1］”“微者逆之”指对于病情相对轻
微的患者，在其治疗上要根据病变性质的不同逆其
病气，选择与其病气相对的药物进行治疗，此法为中
医临证的一般治则，统称为逆治法或正治法。“甚
者从之”则指对于病势相对较重或病情较为复杂的
患者，我们需顺从其病气进行治疗。“引火归元”即
在此基础上孕育产生，属从治法。本文基于中医理
论，从不同角度对“引火归元”的本质做一深入探
讨，为进一步深入研究奠定基础。
1
1.1“引火归元”兴起的时代背景及其释义
“引火归元”疗法渊源
“引火归元”一词最早于明清时代的医药著作
中出现并逐渐盛传。继刘河间创立“上气化火”论
及朱丹溪创立“阳有余阴不足”之说后，滋阴学派盛
行一时，医者用药多偏寒凉，药性寒凉易损伤脾胃，
日久克伐真阳，因而在此风气下温补学派孕育而起，
代表人物包括薛立斋、赵献可、张景岳等。其中，张
景岳提出了“阳非有余阴亦不足”的观点，在此基础
上继续阐明了命门学说，谓“相火当在命门”与“命
门居两肾之中……而水火俱焉，消长系焉，故为受生
之初，为性命之根本”，由此引出“命门者，为水火之
府，为阴阳之宅”的观点
［2］。此命门之火是潜藏于
肾所藏阴精之上的，一旦虚邪贼风导致真阴暗损，或
阴虚日久而致阳失所藏时，便会出现阴不维阳、虚阳
浮越的假热证候。或者又如《景岳全书·传忠录》
所说:“若使命门阴胜，则元阳畏避，而龙火无藏身
之地，故致游散不归，而为烦热格阳等病。
［3-4］”至此
“命门火衰，龙火游离不归”的证治得到确立，“引火
归元”法随之兴起。
1.2
“引火归元”内涵诠释
“引火归元”又称“引火归源”，此处之“火”又
可称为“龙火”“浮火”“相火”“命门之火”“阴火”
“虚火”等;“元”亦写作源，主要指阳气之根的肾，又
称“阴火之宅”，亦有指下焦关元附近，故本法又称
“导龙入海”。
唐容川在其著作《血证论》中曾写道:“肾水充
足，则火之藏于水中者，韬光匿影，龙雷不升。
［5］”王
冰注解:“微者逆之，甚者从之”时指出:“病之大甚
者，犹龙火也，得湿而焰，遇水而燔。不知其性，以水
湿折之，适足以光焰诣天，物穷方止矣。识其性者，
反常其理，以火逐之，则燔灼自消，焰火扑灭。
［6］”肾
为先天之根本，肾主藏精，肾中真阴亦包含作为命门
之火的肾阳，真阴真阳寓之其中，故为水火兼容之
脏。《景岳全书·传忠录》有言:“命门为元气之根，
为水火之宅，五脏之阴气非此不能滋，五脏之阳气非
此不能发。
［4］”命门之火赖真阴制约，藏而不露，以
行其温煦之职，水足则火藏于下，助机体温煦脏腑，
起到统领一身之气化的功能，人体脏腑功能的正常
运作得命门之火的推动，达到健康的状态
［6］。
所谓虚火者，因阴虚而致阴不涵阳，通常阴虚程
度较轻;龙火者，水至亏无所潜藏，而致阴虚火旺、阴
虚程度较重，此二者皆谓之水浅不养龙，虚阳外浮。
而浮游之火、无根之火者，指下无真阴为引坠之根，
阴虚渐致阳虚，阳虚至甚而致虚阳上浮，谓之水寒不
藏龙，出现上热下寒之症。以上诸火，究其根本皆为
真阴亏损、肾水枯竭所致。
但是亦有因邪气入侵致阴阳失衡。肾水满溢、
真阴内盛，龙雷之火与之俱起，则表现为如少阴病所
致的阴寒内盛、迫阳外越之邪火。如《医理真传》:
37
8
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.06.027
“须知此际之龙，乃初生之龙，不能飞腾而兴云布
雨，惟潜于渊中，以水为家，以水为性，遂安其在下之
位，而俯首于下也”
［7］，“阴盛者，阳必衰”而出现虚
火上冲等症。究其理，正是“水盛一分，龙亦盛一
分，水高一尺，龙亦高一尺，是龙之因水盛而
游”
［7］95。此为阴(邪)盛所致之火，但在治疗时仍需
强调注意“引火归元”，固护正气。
综上所言，根据病机不同“火不归元”所指的虚
火可分为三种:一为阴虚之证，如真阴不足则阳无以
依附导致虚阳外浮，出现各种虚火证;二为阴盛之
证，如阴寒内盛而导致格阳于外、格阳于上，则会出
现真寒假热现象;三为阴阳俱虚之证，如阴精不足，
阳气无根，命门火渐衰，虚阳上浮，则会出现上热下
寒之证。
2
2.1“引火归元”疗法适应证型
阴虚类
《医方集解》云:“肾虚真阴失守，孤阳发越……
面赤烦渴者，火不归元也。
［8］”阴虚证患者往往会出
现如腰酸、乏力疲惫、头晕耳鸣、口干咽痛、遗精早泄
或面目升火、五心烦热、两颧潮红、午后潮热、舌红少
苔或无苔、脉细数等主要临床表现，究其本是机体阴
精亏损、肾水不足，从而导致阴不涵阳，出现虚火证
或真阴虚假阳实证
［9］，宜善用补阴、引火归源之法。
如《石室秘录·卷六》亦云:“阴蛾之证，乃肾水亏乏
……而喉中关狭，火不得直泄，乃结成蛾，以蛾而非
蛾也……惟单补阴虚，用引火归源之法而痛顿失
也。
［10］”
2.2
阴(邪)盛类
阴(邪)盛类主要是格阳于外和虚阳上浮，进而
表现出的内寒外热证和上热下寒证，即“格阳”和
“戴阳”。此类证候是在基础证上兼见肾阳不潜证。
2.2.1
格阳
所谓格阳即阴盛格阳，由于体
内阴寒过盛，把微弱的阳气格拒于外，而表现为
内真寒而外假热的证候。当阴寒过盛、阳气相当
衰弱，阴阳不能相互维系，就会出现强阴把弱阳
格拒于外的病理现象，常表现为“少阴病，下利清
谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，
其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉
不出者”
2.2.2［11］。
戴阳
戴阳也是格阳的一种，主要是因
为阴寒盛极于下，把弱阳排斥于上，从而出现颧红如
妆，口鼻出血，同时伴有呼吸急促、脉虚浮大或微细
欲绝等危象，是真寒格阳于外、阳气上越欲脱的征
象，《伤寒论》“面色赤”“面红如妆”
［11］所言即是。
相关记载还有《何氏虚劳心传》:“为咳血衄血，甚则
吐白沫，一边不能睡，咽痛喉烂，声嘶……脉沉小而
迟，或浮大无根，此阴盛于下，逼阳于上”
［12］。
2.3
阳虚类
阳虚类即亡阳，机体真阳虚衰、阳气甚虚不能固
守于内而浮越于外，处于一种脱离涣散的状态。症
见面色
白或黧黑，疲惫乏力，腰膝痿软酸痛，肢体
寒冷，下肢尤甚;男性可出现阳痿、早泄、精冷，女性
出现痛经、血瘀、经血黑，甚至月经周期紊乱、子宫寒
冷致不孕不育、性欲减退等;或在二便上表现为大便
稀溏、五更泄泻、小便频数清长、夜尿频多等，常腰腹
喜暖怕凉、舌淡苔白、脉沉细无力等。
同时在头面五官症状表现为牙痛齿浮、口舌生
疮、咽喉痹痛、头晕目眩、口干咽燥等，这类主要指的
是肾阳的虚衰，导致命门火衰，阳气浮游无根，故出
现虚阳上越、虚火上冲的上假热而下真寒的证候;如
若出现虚阳外越，则以发热汗出、面赤发斑、表皮肿
块等偏向于遍布全身的症状多见。
3
“引火归元”的调摄方法
“引火归元”的调摄方法主要分为三类，内服以
口服汤药为主，外治主要包括穴位相关的灸法、针刺
法及敷贴疗法，噙含即含服药物，其中内服法运用最
为广泛。在大部分的调摄方法中均需用到肉桂、附
子等大热之品，《本草汇言》对于肉桂和附子的应用
均有记载:“肉桂，下行而补肾，能导火归原以通其
气”。“诸痛真阳不足，虚火上升……附子乃命门之
药，能入其窟穴而招之……则浮游之火自熄矣”
［13］。
3.1
内服汤药
因证候种类的不同，在使用肉桂、附子类药时，
其用量常常不同。考虑到所用药物主要是桂附大辛
大热之品，在内服方剂中其用量与配伍宜因病制宜。
阴虚类一般肉桂、附子用量均较小，在滋阴降火
的方剂中，常少佐数克即可引阳入阴，以致虚火归
根。如知柏地黄汤加桂、附等，又如临床遇到复发性
口疮时，症见口腔糜烂时发时愈、舌淡红、苔白腻、脉
沉缓等，治宜滋阴补阳、引火归源，于大量滋阴养液
药中少佐肉桂、附子以引火归源
［14］。
阴盛类肉桂、附子的用量则较大，将其组成温热
之方，临床常用通脉四逆汤，目的是破阴回阳，使阳
归其位。临床如急喉痹，症见咽喉部肿痛多痰，此为
虚寒阴火者，可于利咽化痰药物中加用肉桂以降浮
火
［13，15］。
阳虚类肉桂、附子一般按常规量服用，配以滋肾
(阴)之品组成温补之剂，则阳气自旺于本宫，使得
浮阳复入，常用桂附八味汤
［16］。临床如戴阳证，主
要表现为颧红如妆，同时伴有呼吸急促、脉虚浮大或
微细欲绝等危象，则可认为是真寒格阳于外、阳气上
越欲脱的征象，在其治疗上应温补元阳，收敛浮阳，
在益气回阳救急药物如人参、干姜、附子中加用肉
桂，以降无根之火，使之归于本源。
从文献来看，也有少数医家持有不同的看法，认
为引火归源之法可在桂附的基础上稍作加减。如
《血证论》认为，治失血家口疮，“血家虚火，又宜地
黄汤，加肉桂、牛膝、五味子、龙骨，以引导之”
［4］。
838
JournalofBasicChineseMedicine
2022年6月第28卷第6期
June2022Vol．28.No．6
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
3.2
穴位外治
穴位外治主要是根据患者病证不同，选取对应
穴位后在其体表行灸法、针刺法及敷贴法。
3.2.1
取穴特色
根据现有的