【理论探讨】
试论“因痰致痫”机理及其应用
*
张
宇
1，李鸿涛
1△，张华敏
2，佟
琳
1，陈广坤
1
(1．中国中医科学院中医药信息研究所，北京
100700;2．中国中医科学院中药研究所，北京
100700)
摘要:癫痫痰邪的产生包括先天因素与后天因素。胎儿先天不足，元气虚，气不化津，邪聚痰生;孕妇妊娠失调，受六淫邪气
所累，或为七情、饮食所伤，易致胎儿脾虚生痰。无论是因痰致痫抑或是因痰而加重病情，最终皆会造成脏气不平、阴阳失调、神乱
痫发。文中归纳了5种治痰法，包括化痰法、坠痰法、逐痰法、涤痰法、涌吐法，其中化痰法应用较广，又分为化痰开窍法、息风化痰
法、潜镇化痰法、活血化痰法、行气化痰法并附以相关研究，以验证治痰法的临床应用与疗效。本文初步揭示了“因痰致痫”的机
理，为临床应用提供参考。
关键词:痰邪病因;痰痫机理;治痰法;应用
中图分类号:Ｒ742．1
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2022)03-0350-04
Discussionof"EpilepsyCausedbyPhlegm"MechanismandItsApplication
ZHANGYu1，LIHong-tao1△，ZHANGHua-min2，TONGLin1，CHENGuang-kun1
(1．InstituteofInformationonTraditionalChineseMedicine，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100700，
China;2．InstituteofChineseMateriaMedica，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100700，China)
Abstract:Theoccurrenceofphlegmpathogenofepilepsyincludescongenitalfactorsandacquiredfactors．Fetus
congenitaldeficiency，yuanQideficiency，Qidoesnottransformbodyfluid，evilaccumulatesphlegm;pregnantwomenwith
disordersofpregnancy，affectedbysixevilQi，orinjuredbysevenemotionsanddiet，whichcaneasilyleadtofetalspleen
deficiencyphlegm．Whetheritiscausedbyphlegmoraggravatedbyphlegm，itwilleventuallycauseunevenvisceralQi，
imbalanceofYinandYang，andepilepsy．Inthispaper，fivemethodsfortreatingphlegmaresummarized，includingthe
methodofresolvingphlegm，droppingphlegm，removingphlegm，cleaningphlegm，andspittingphlegm．Amongthem，the
phlegm-resolvingmethodiswidelyused，whichisdividedintothemethodofphlegm-removing，wind-extinguishingand
phlegm-resolving，latentsuppressingandphlegm-resolving，invigoratingbloodandphlegm-resolving，andQiandphlegm
resolving．Theclinicalapplicationandcurativeeffectoftreatingphlegmmethodareverifiedbyrelatedstudies．Thispaper
preliminarilyrevealsthemechanismof“epilepsycausedbyphlegm”inordertoprovidereferenceforclinicalapplication．
Keywords:Etiologyofphlegm;Mechanismofphlegmepilepsy;Methodsoftreatingphlegm;Application
(ZZ13-028)-《中华医藏》版本调查与研究;中央级公益性科研院所
基本科研业务费专项资金项目(ZC202002)-350种中医古籍数字化
及整理研究(Ⅰ期);国家中医药管理局项目(K0312)-推进《中华医
藏》编纂工作
作者简介:张
宇(1992-)，女，黑龙江虎林人，博士研究生，
从事中医古籍发掘与利用。
研究生导师，从事中医古籍与名医学术思想研究，Tel:
13811119851，E-mail:newdream1013@163．com。
癫痫发作时的主要症状表现为突然昏仆、不醒
人事、四肢抽搐、口吐涎沫等，其病因很复杂，其中先
天因素包括孕期失养导致胎儿发育不全或胎中受惊
等，后天因素包括情志失调、饮食劳倦、六淫邪气及
外伤跌仆等。诸多因素皆可致风痰上涌，邪滞心窍，
内扰神明，外闭经络发为痫证。《幼科折衷·痫症》
有云:“痫症皆因小儿神气未固，惊则神不守舍。或
饮食失节，脾胃受伤，积为痰饮，以致痰迷心窍而作。
治法当寻火寻痰而治。
［1］”历代医家对痰痫的论述
较多，多数医家认为痫与痰的关系最为密切，且有
“无痰不痫”之说。朱丹溪明确指出痫证的关键病
机是“痰迷心窍”，楼英也认为“癫痫者，痰邪逆上
也”，可见“痰”是造成癫痫发作的重要因素。
1
1.1癫痫痰邪的产生
先天胎弱、胎疾致痰邪生
《素问·奇病论篇》有言:“人生而有病癫疾者
……此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不
下。
［2］77”子女之形来源于父之肾气、母之心气，父母
素体虚弱导致胎儿先天不足，元气虚弱，气不化津，
邪聚痰生，风痰上扰神明发为痫证。明·张介宾有
“痫病多痰气”之论述，其在《景岳全书·癫狂痴呆》
中言:“有从胎气而得者，有从生后受惊而得者，盖
小儿神气尚弱……而痰邪足以乱之。
［3］”小儿脏腑
娇嫩，元气未充，神气怯弱或素蕴风痰，更易因惊恐
而诱发癫痫。孕妇妊娠时调摄不当，或为六淫邪气
所累，或为七情、饮食劳倦所伤，均可导致胎儿多生
痰疾，即所谓胎疾生痰。正如《寿世保元·痫症》所
言:“恐气归肾，惊气归心，并于心肾，则肝脾独虚，
肝虚则生风，脾虚则生痰。
［4］”孕妇突受惊恐，气机
逆乱，脏腑受损，气血失常;肝肾受损则阴不敛阳而
生热生风;脾胃受损则精微不布，痰浊内生;一遇诱
350
JournalofBasicChineseMedicine
2022年3月第28卷第3期
March2022Vol．28.No．3
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.03.020
因痰浊或随气逆，或随火炎，或随风动，神窍被痰所
蒙，痫病发矣。
1.2
后天肝脾失调致痰盛
气郁痰盛是致使癫痫产生的主要病因之一。肝
气郁滞日久引起肝脏不和，经久失调使体内津液、水
分化成病理的痰浊，痰浊随气上逆或上扰心神，致人
昏仆、口吐白沫，或蒙蔽清窍令人失神、失语，或瘀阻
经络使人抽搐。如《素问·通评虚实论篇》谓:“癫疾
厥狂，久逆之所生也。
［2］50”癫痫是由于气郁日久，失
于疏泄，厥逆所发。若单纯气郁而无痰盛，也不会发
痫，故气郁痰盛是致痫的重要因素。《活幼心书·痫
证》指出:“食痫者，因中焦不和……食不克化，淹留
日久，气郁痰结，痰结则风热生。
［5］”气郁可导致痰
浊内生且多责之于脾，脾虚则精微失于输化，久之痰
湿加剧，肝脾失调而痫发。
2
痰邪致病的机理
《杂病源流犀烛·痰饮源流》提到痰并指出:“其
为物则流动不测，故其为害。上至巅顶，下至涌泉，
随气升降，周身内外皆到，五脏六腑俱有。
［6］249”中医
自古有“痰生百病”的说法，由于痰可诱发多种临床
表现复杂的病证，古亦有“怪病多痰”之论。多种因
素所致人体气机不畅、脏腑气化失司，会导致痰的产
生和蓄积，而脾失健运是痰生的根源。由于痰可流
注于全身，故出现不同病候，其中痰邪上扰、蒙蔽心
神，即现神昏、窍闭之证。虽然此类疾病发生与演变
的病因有异、证候有别，但皆以痰浊蒙蔽神志为主要
病机。
中医学所谓的“痰”分广义与狭义。广义之
“痰”即无形之痰，可通过痫发之时的症状而确定。
如《医学纲目》所载:“癫痫者，痰邪逆上也……孔窍
不通，故耳不闻声，目不识人，而昏眩无知，仆倒于地
也。
［7］13”狭义之“痰”即有形之痰，在痫证中主要体
现为喉中痰鸣，仍属于广义之“痰”的范畴。有形之
痰与无形之痰常同见且相互影响。无形之痰是痫发
之“本”，可致神昏抽搐、气机上逆，使有形之痰哽于
咽喉，不易排出;有形之痰是痫发之标，阻碍气机致
气机升降失调，从而加剧无形之痰所致的神昏抽搐
之症。
胎产异常是先天致痫的主因。孕体受惊，惊则
气乱，气逆于上而不下，气乱精从，精亦随之上逆致
精气逆乱;恐则精却，精伤肾亏，胎失精气所养，胎儿
脑髓发育异常，出生后易发痫。如《三因极一病证
方论》所言:“夫癫痫病，皆由惊动，使脏气不平，郁
而生涎，闭塞诸经，厥而乃成”
［8］，明确指出了癫痫
的发病机理。无论是因痰致痫或是因痰而加重病情
者，其根本无不是肝脾肾功能失常，痰邪为患。
3
治痰法在癫痫治疗中的应用
痰由津气聚成，“痰之为物，随气升降，无处不
到”。痫因痰生，故必治痰，祛痰是治疗癫痫的主要
原则，辅以顺气、镇痉、息风之法。祛痰，《中医大辞
典》解释为:“帮助排痰或祛除生痰病因的方法。分
为化痰、消痰、涤痰三类，其中以化痰法为常用。
［9］”
由于痰无处不到，症状有别，因此应依据具体病情、
症状选择相应的治法。但总体而言，遵循“痰在表
散之，痰在里消导;痰实在上涌吐，痰在下逐下;痰闭
宜开，痰逆宜降;痰结宜破，痰迷宜涤”的原则。
3.1
化痰法
化痰法是使痰涎逐渐化解消除的治法，属于内
消类祛痰法。“化”有“消除、去掉”之意。本法强调
气化的概念，通过恢复脏腑气化功能以消散顽痰，使
痰化于无形。痫病发作期多以实邪为主，治当泻实。
《医学入门》有云:“痫本痰热挟惊，宜寒药清心、降
火、化痰为主。
［10］”痫病缓解期普遍兼见脏腑虚损，
气血不足，故应注意补虚。如《万病回春·痫证》所
言:“痫属气血虚而兼痰火者，宜攻补兼施也。
［11］251”
陈复正以集成定痫丸健脾化痰除湿，认为攻伐太过
会导致中气虚，脾失健运易生痰，故其注重健脾化
痰。临床中，化痰法多与其他治法联用，以达到更佳
疗效，现分述如下。
3.1.1
化痰开窍法
化痰开窍法是通过内消
痰浊、通关开窍治疗痰迷心窍证的治法。对于临床
表现为痰热内盛、失眠多梦、舌红苔黄腻、脉滑数的
癫痫患者，治以清热化痰开窍法。对于脾胃虚寒日
久，痰浊内生，寒痰蒙蔽心窍;或体内痰湿壅盛、感寒
而发、寒痰蒙蔽心窍所致癫痫，以温化寒痰开窍法治
疗。《辨证录·癫痫门》记载牛马之癫属虚寒证，痰
入心包所致，方用济艰汤或菖姜汤，以人参、肉桂、石
菖蒲为要药，并认为“癫痫成于多痰，而痰多成于胃
寒与脾寒也，温二经自然奏功”。无论痰热或是寒
痰，若痰浊久滞不化，阻碍气机致瘀血内停，津液运
行不畅聚为痰饮，痰瘀互结，气血阴阳失调，久之损
伤脑络则痫作。熊继柏
［12］认为癫痫病因以痰邪为
主，因风邪、火邪触动，过食肥甘厚味，脾伤痰浊内
生，痰阻气机，气郁化火，火灼痰结，痰火扰神，痫发。
故其将化痰贯穿于治痫的全过程，风痰闭阻证方用
定痫丸加减，痰火扰神证方用芩连温胆汤。同时注
重多脏腑的调节，用药灵活，标本兼顾，治痫因势利
导兼顾调畅气机，常以大黄通腑泻浊，使邪有出路，
痰除痫止。
3.1.2
息风化痰法
息风化痰法是通过息风
化痰、通关开窍治疗风痰上扰、痰迷心窍证的治法，
多用于癫痫发作期。痫病日久，痰邪凝聚，郁而化
热，热邪伤津，引动肝风，当以清热化痰息风治之，临
床多以定痫丸加减治疗。《普济本事方》记载:“辰
砂散治风邪诸痫……疾发仆地，吐沫戴目。
病回春·痫证》载追风祛痰丸治疗各种风痫［13］”《万
［11］251-252，
本法以僵蚕、全蝎等虫类药为要药，其他息风药如天
麻、钩藤、胆南星、蝉蜕之类也常用于风痫、痰痫的治
51
3
2022年3月第28卷第3期
March2022Vol．28.No．3
JournalofBasicChineseMedicine
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
疗。息风化痰法主治标，临床应用时需根据不同情
况有针对性的治疗。如阴虚肝旺者配以养阴法，气
虚肝旺者配以益气法，热盛肝旺、热极生风痰结配以
清热化痰法治疗。贾六金
［14］认为癫痫发作期以痰
痫为主，当化痰息风以定痫，方以涤痰汤加减。方中
茯苓、橘红、姜半夏合用以理气燥湿化痰;远志为化
痰开窍佳品，石菖蒲长于开心窍、祛痰醒神，二者伍
用化痰开窍之力更强。对于肝风内动之象，多用天
麻、钩藤以平肝息风，若抽搐频作则活用僵蚕、地龙
等虫药，以止痉定痫。并以息风化痰为大法，治愈一
位有4年病史的顽固性癫痫患儿。
3.1.3
潜镇化痰法
潜镇化痰法适用于因暴
怒惊恐等因素所诱发的癫痫患者。心主神志，肝藏
魂，惊恐可致脏气不平。心肝火旺痰邪生，邪热上扰
神明，则神不守舍发为惊痫。对于实证患者常选用
重镇之金石类药及介类药，如生牡蛎、生龙骨、朱砂、
琥珀之类，配以平肝潜阳的药物，代表方剂如《金匮
要略》所载风引汤:“治大人风引，少小惊痫瘛疭。”
此方治疗肝阳上亢、阴虚火旺引内风扰动、痰瘀气塞
所致痫病。《万病回春·急惊》用保生锭潜镇化痰宁
心，治疗久患癫痫者
［11］430。书中另有大圣夺命金丹
治“癫痫天吊……胎惊胎痫，牙关紧急”
［11］431。余瀛
鳌
［15］以潜镇止痫、化痰通络为大法，用癫痫促效方
治疗小儿癫痫多例临床效显。本方为白金丸加减而
成，并经多年临证总结出白矾与郁金比例以1∶4为
最佳，白矾先煎以去毒且有助药力，能化顽痰。郁金
开郁散结，牡蛎、龙齿潜镇安神，苦杏仁降气化痰，桃
仁、丹参、鸡血藤活血化瘀通络，胆南星、法半夏清热
燥湿化痰，诸药共达祛痰散结、行气活血之功。
3.1.4
活血化痰法
“瘀血致痫”理论出自
《婴童百问·癫痫》，其以“通行心经，调平气血，顺气
豁痰”为治法。本法常用于气虚血瘀或外伤跌仆致
痫，证见舌质或舌下呈紫色、神情呆滞者，常用方剂
有补阳还五汤、血府逐瘀汤等。中医理论认为“气
为血之帅”，故血瘀多与气虚气滞相关。《血证论·
吐血》曰:“气结则血凝，气虚则血脱，气迫则血
走。
［16］”气虚可致血瘀，血瘀又反之阻滞气机升降，
二者互相影响致气虚脾弱与痰浊共存，积痰蒙蔽清
窍，扰动神明而痫发。所以在使用活血化痰药的同
时，须配以补气理气之药，气行则血运津行，痰无所
生，具体应用随证治之。张永全等
［17］研究以豁痰活
血为治法的抗痫煎剂对痰痫的临床疗效，结果显示
抗痫煎剂联合常规抗癫痫西药治疗原发性癫痫的有
效率为95%，明显高于仅用常规抗癫痫西药的有效
率(77.5%)。方中石菖蒲为君药，以豁痰开窍醒
脑;半夏燥湿化痰、调和脾胃，配合三七活血化瘀，治
久病瘀血入络，共为臣药;佐以天麻、钩藤息风止痉;
地龙为使药，功在镇痉息风通络。
3.1.5
行气化痰法
行气化痰法是通过行气
解郁、内消痰浊治疗气郁痰阻所致的痰迷心窍证。
《证治汇补·痰症》有言:“痰随气升者，导痰先须顺
气。
［18］”痫病有轻重，症有缓急，病剧症急时应以化
痰为先。然痰浊内生多由气机上逆所致，气壅则痰
聚、气顺则痰除，痰邪本身也会阻碍气机运行。痰痫
常伴气机升降出入失司的现象，故在化痰的同时还
应注意调畅气机。唯有痰邪除净气机才能真正通
畅，行气化痰法适于痫病症状较重、发作频繁的患
者，临床常用方剂如白金丸、白利丸、温胆汤等。刘
金民
［19］认为痫病致病因素除痰、郁、风外，还与顽痰
胶滞、气郁日久相关，其以理气化痰为大法，自拟柴
贝止痫汤化裁。方中柴胡疏肝解郁，调畅气机;浙贝
母、半夏能化痰散结软坚;天麻、地龙息风止痉，通络
散结;牡蛎软坚，以散痰火之郁;石菖蒲助豁痰行气
之力，诸药共用可显著减少患者痫病发作频率。
3.2
坠痰法
坠痰法是以具有重镇降逆功用的药物降抑上盛
之痰的治法，即所谓“痰逆宜降”。一般采用金石类
药物，如朱砂、生铁落、礞石之类取重镇之性，配合胆
南星、半夏、瓜蒌等祛痰药达到镇坠顽痰之用。如
《医论拾遗·痰论》云:“如痰涎聚于胸膈之间……质
重性险之剂以引之。
［20］”张子和以朱砂滚痰丸治痫
其谓:“盖痫证因火动痰而作，法当坠火豁痰。”此法
多适于治疗风痰、热痰及痰气上逆所致痫病，常用方
剂有琥珀抱龙丸、生铁落饮等。《医学纲目》有言:
“癫痫者，痰邪逆上也……或镇坠痰而从高抑
之。
［7］”胡永盛
［21］以坠痰定惊为法，自拟定痫散治疗
痰热型癫痫，方用朱砂、琥珀、珍珠坠痰定惊、平肝息
风;牛黄开窍豁痰、定惊解痉;蜈蚣、全蝎截风定搐;
僵蚕、蝉蜕凉散泄热;炮山甲活血化瘀，与虫类药相
配增通经活络之力;麝香、冰片集中药力迅速解痉止
搐;川贝母、远志、香附相配清热化痰、解郁疏肝，诸
药共奏坠痰定痫止搐之功。
3.3
逐痰法
逐痰法适于顽痰胶滞不化、病情严重的癫痫实
证患者。在痰实壅盛、气机闭阻的情况下，不能单纯
理气，必须先驱逐痰积使气机通畅。《古今医统大
全·痰饮门》有言:“有理气而痰自顺者，治其微也;
有逐痰而气方畅者，治其甚也”
［22］，此法代表方剂如
礞石滚痰丸、控涎丹等。此类药物药性猛烈，祛邪的
同时也会伤正，故用时需谨慎，量不宜大且不宜久
服，中病即止。张介眉
［23］应用逐痰法以自拟礞石滚
痰丸加味治疗癫痫反复发作4年患者1例，14剂后
痫未再发。礞石滚痰丸为祛除顽痰的要方，君药礞
石性重坠、逐顽痰;黄芩除上热，大黄导热下行且化
瘀，二药同用热除痰止;沉香降气和中以绝生痰之
源，配胆南星、橘红增逐痰之力;辅以生龙牡、羚角、
钩藤平肝息风;久病入络以全蝎、丹参活血通络;远
志开窍散痰，助定痫之功。
352
JournalofBasicChineseMedicine
2022年3月第28卷第3期
March2022Vol．28.No．3
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
3.4
涤痰法
“涤痰”意为清洗荡除痰浊而不留余垢，涤痰法
适于风痰、痰热互结、蒙蔽心窍或痰饮日久、顽固不
化之证。应用涤痰法治疗癫痫的代表方剂如《证治
准绳》之“涤痰汤”，《医宗金鉴》之“清心涤痰汤”，
功在涤痰息风、清心开窍。《医学传灯》记载:“痫病
发则仆地……脉来洪数者，症属于阳，宜用舒中二陈
汤，后以清痫二陈汤加减调治。
［24］41-42”认为“此方涤
痰，有余痰盛者尤捷，若久病正虚宜裁酌用之。
［24］42”
涤痰法峻烈，体虚者、孕妇及各种有咯血症状者忌
用。笱玉兰等
［25］研究涤痰汤加味治疗癫痫伴认知
障碍43例，临床疗效结果表明，治疗后发作频次明
显降低，发作持续时间缩短。方用制南星、制半夏辛
润涤痰;石菖蒲化湿清痰，醒神开窍;炒枳实、橘红、
茯苓行气健脾化浊;人参、竹茹健脾运气，涤痰除烦;
生姜、甘草补中和胃;更加天麻息风止痉，益智仁填
髓益智，全方攻补兼施，涤痰开窍，痫定神宁。
3.5
涌吐法
痰涎久滞溢于胸膈之上，肺胃之间胶固不化，欲
吐不出，患者胸中满闷，喘息不止，气冲咽喉，此时当
谨守病机，以《素问·阴阳应象大论篇》“其高者，因
而越之”之大法，采取涌吐治法起效最快。常用涌
吐之药藜芦能吐风痰，胆矾可吐热痰，常山能吐疟
痰，瓜蒂则痰食毒物皆能吐之，临床当辨虚实寒热而
用之。《儒门事亲》载一妇人患风痫30余年，日发
10余次，因误食藜芦大吐胶痰连续数日，量达一二
斗，吐后癫痫顿愈
［26］。涌吐后宜使用平肝剂青黛、
柴胡、川芎之类。由于吐后邪虽去但胃气易伤，胃气
虚则更易生痰，故应注意顾护胃气，饮食清淡，不可
过饱，勿食寒凉及不易消化之物。涌吐之药性多峻
猛，易伤津耗气，不宜久服，且老弱气虚、各种失血患
者及孕产妇均禁用。现代使用本法治疗痫病的案例
很少。
4
结语
中医自古有“怪病多痰”的说法，“怪病”乃指病
情错杂之证，其病机常与痰相关，症状或见有形之
痰，但总以无形之痰为多;痰性黏着故病情缠绵难
愈;痰随气行，随处可至，因此发病部位广泛。癫痫
病势缠绵、病程长，涉及病位广，症状变化多端，其痰
为标，本质在脏腑功能失调。痰邪的产生涉及先后
天因素、父母素体虚弱则胎儿先天不足，元气虚，气
不化津，邪聚痰生;孕妇妊娠失调或受六淫邪气所
累，或为七情、饮食所伤，均易致胎儿脾虚生痰，日久
风痰上涌而作痫，故癫痫之痰具有胶固难化的特性。
现代医家也多从痰论治癫痫而取良效，但其机制研
究有待进一步的深入。无论是因痰致痫或是因痰而
加重病情者，最终皆会致肝脾肾功能失常，临床应精
准辨证、分期论治。同时应注重结合病史及具体症
情审因论治，随症加减。治疗过程中需要注意的是
癫痫属于难治性疾病，治疗周期较长，常需使用金石
类及介类药物方能取良效，而其药性峻猛，应谨遵医
嘱，慎控药量，中病即止。
