【理论探讨】
试论口涩病机及辨治

董
艳，高嘉良，李赵陵，李
军，王
阶
△
(中国中医科学院广安门医院，北京
100053)
摘要:口涩为临床常见症状，不仅表现为口中涩滞，如食生柿舌体粗糙而干涩，舌味觉异常无法正常辨识五味，还常常影响食
欲，故往往为患者所苦之症。因其可见于发热、腹泻、黄疸、糖尿病及肿瘤等多种急慢性疾病，而目前尚缺乏较为系统的病机认识，
多数医家以热论治却未能屡获全效。有鉴于此，本文基于口涩的古代文献记载，探讨其寒热虚实之病性、所主脏腑之病位，进而论
述其古方辨治之法。口涩是机体津液代谢失调的外在征象，其病机之本为口中干燥失润、滞涩不滑，多由邪热亢盛、燔灼津液，或
津液亏虚、口舌失养，或寒结阳气、凝滞气机、津不上承所致，其病位主要在心、肺、脾和肾，故临床辨治当据其所在之脏而调之，辨
证运用降火、滋阴及温阳散寒等治法。
关键词:口涩;病机;辨证论治;寒热;脏腑
中图分类号:Ｒ228;Ｒ241．25
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)04-0545-03
DiscussionofThePathogenesisandTreatmentofMouthAstringency
inTraditionalChineseMedicine
DONGYan，GAOJia-liang，LIZhao-ling，LIJun，WANGJie△
(Guang’anmenHospital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100053，China)
Abstract:Mouthastringencyisacommonclinicalsymptom．Ithasthecharacteristicofroughanddryfeelinmouth，
justlikeeatingrawpersimmon．Thereisabnormaltasteinthetongue，whichtherebycan’trecognizetheflavorsnormally．
Moreover，theappetiteisfurtherimpeded，resultinginuncomfortablesymptomforpatients．Mouthastringencycanbe
foundinvariousacuteandchronicdiseases，suchasfever，diarrhea，jaundice，diabetesandtumors．However，therestill
lackssystematicunderstandingofitspathogenesis．Thus，mostdoctorswhomajorintraditionalChinesemedicine(TCM)
considerthatitiscausedbyheatonly，leadingtounsatisfactorytreatmenteffectinclinicalpractice．Asaresult，thispaper
reviewedtheancientliteratureaboutmouthastringency，andthendiscusseditspathogenesisandtreatment．Theresults
showedthatmouthastringencywasanexternalsignoffluidmetabolicimbalanceinthebody．Itscriticalpathogenesiswas
thedryandroughtongueaccompaniedbyabnormaltaste，whichwasusuallycausedbyexcessiveheat，coldoryin
deficiency．Inaddition，mouthastringencyoriginatedfromthedysfunctionofheart，lung，spleenandkidney．Therefore，
thetreatmentmethodsofrelievingheat，warmingcoldornourishingyinshouldbeusedformouthastringencytherapy
accordingtothespecificdisorderedlocation．
Keywords:Mouthastringency;Pathogenesis;Treatmentbasedonsyndromedifferentiation;Heatandcold;Viscera
(CX201907)-三七总皂苷干预冠心病血瘀证lncＲNA-miＲNA-mＲNA－
细胞凋亡调控网络机制研究
作者简介:董
艳(1990-)，女，博士研究生，从事心血管疾
病的中西医结合临床与研究。
阶(1956-)，男，主任医师，博士研究生导
师，从事心血管疾病的中西医结合临床与研究，Tel:010-
88001238，E-mail:wangjie0103@126．com。
口涩为口中涩滞，如食生柿舌体粗糙而干涩，出
现苦涩、枯涩感，无法正常辨识五味。西医病理表现
为口中唾液分泌减少，苦味阈值降低，舌味觉功能异
常
［1-2］。因口味的辨识功能在于舌，故口涩又常称
为舌涩。口涩为临床常见症状，可见于发热、腹泻、
黄疸、糖尿病及肿瘤等多种急慢性疾病。因其不仅
表现为口干，更以口味异常为甚，难以饮水而解，且
多影响食欲，故而常常成为临床患者所苦之症。然
而临证施治时，医者大多辨其为热证，以清热泻火为
主，却未能屡获全效。有鉴于此，本文对口涩一症的
古代文献进行梳理，辨其寒热之性，所主脏腑之偏，
论其病机及辨治以期提高临床疗效。
1
口涩释义
涩，《说文解字》作“歰”，意为“不滑也”。宋朝
医著《太平圣惠方》《幼幼新书》即明确提出“舌涩”
“口涩”之症。口涩为口中津液不足，干燥失润，多
伴有口干，但饮水不能缓解，侧重于味觉异常。《医
学研悦·病机要旨卷之五》载:“口舌者，一身吐纳
之都门，脏腑荣养之要道也，故热则口苦……燥则口
涩。
［3］”口涩之燥因于热者，乃热盛伤津或阴虚火
旺，常见舌红起芒刺或舌质干燥少津。若因于寒者
乃口涩而舌淡苔白，多由外感寒邪或虚寒内生，导致
阳气温煦推动失司、气机凝滞、气不布津所致。因
此，口涩的本质责之于燥，燥即少津，而口中津液失
润和味觉失调又取决于五脏精气亏虚或输布障碍。
有鉴于此，察寒热属性之偏，审津液代谢失调之脏，
45
5
2021年4月第27卷第4期
April2021Vol．27.No．4
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2021.04.005
方能充分辨识口涩之病机，指导临证处方用药。
2
口涩病机
口涩的病机要点在于口中干燥失润，滞涩不滑，
临床根据引起燥的原因可分为热燥和寒燥。热燥者
病机多为邪热亢盛、燔灼津液，或津液亏虚、口舌失
养。寒燥者乃阴寒偏盛或阳虚内寒，寒结阳气，凝滞
气机，津不上承。
2.1
邪热亢盛，津伤化燥
《伤寒论纲目·卷十一》载:“咽干口燥舌涩，俱
为热症，但有微甚耳”
［4］，指出口涩可由热盛所致。
邪热亢盛，燔灼津液，故而口舌失润，干燥涩滞。临
床上，五脏热盛皆可致燥，而其中尤以心、脾、肺之燥
与口涩最为相关。因“心气通于舌，心和则舌能知
五味矣”
［5］，故舌之色、质及味觉，往往可以反映心
的功能。若心火上炎则舌色红，舌质干涩，甚则口味
异常，出现口苦，伴胸中痞闷、烦躁、口渴等症。此
外，心主血，“血实则生热，风邪搏于阳经”，亦可见
“口干舌涩，心神烦闷”
［6］，乃感受外邪、热壅血瘀、
内扰于心所致。
脾开窍于口，其运化水谷、散精微以上济口津，
“脾和则口能知五谷”
［5］64。故脾失健运，清浊不分，
蕴而化热，浊热上犯于口亦可生涩。如《景岳全书
·卷之二十六必集》述:“脾热则舌涩而胎。
［7］”因脾
为太阴湿土，其热多挟湿邪，故临证常常表现为舌涩
口燥而舌苔厚腻。肺主通调水道，助脾散精，宣上降
下使水液运达周身。若肺热壅盛则失宣降之职，水
道失调，故在上者可表现为口燥舌涩。《伤寒大白
·口燥》曰:“口干燥者，邪热结聚上焦……肺热者
亦有之。
［8］”临床口涩责之于肺热者，往往伴有咳
嗽、咽痛或胸膈痛、口干、大便干。此外，若肝邪犯
肺，木火刑金，则肺失宣降，气火上逆，亦可致口涩。
《张氏医通·七窍门下》载:“口涩，肝邪逆于肺，气
虚火旺也。
［9］”由此可见，口涩乃心脾肺热盛、津伤
化燥的外在表现。值得注意的是，口涩不仅见于内
伤疾病，亦是外邪化热、由表及里、耗伤阴津的征象。
如《医碥·察舌》载:“热邪传里，则胎渐生……由润
而燥而拆裂，由滑而涩而芒刺。
［10］”因此，洞察口涩
之有无，对于判断外感疾病中疾病浅深与正邪消长
具有重要意义。
2.2
津液亏虚，口燥舌涩
津液亏虚失于润养，甚则阴不制阳、虚火偏亢
者，可见口燥舌涩。《卫生宝鉴·卷五》载心阴虚内
热则“口干，或烦渴，颊赤，舌涩”
［11］，指出心阴不
足、虚火内生则外窍失养。而心为火脏，其阴血之滋
养有赖下焦肾水之上济，“舌虽心窍，而津液生之，
则由心肾交媾”
［12］，故口涩因于心阴虚者，亦不离肾
阴之不足。此外，若病久劳伤而生肺痿咳嗽者，可见
“胸膈痛，舌涩口干”，乃肺阴虚内热、久耗津液所
致。若妇人血风劳者，其“形容憔悴，肢节困倦……
口干舌涩，不思饮食”
［13］，亦为阴血久耗，燥热内生，
而致肢体官窍失养。对于热病后期，口涩则多为气
津两伤、余热未清所致。如《太平圣惠方·卷第十
四》云:“夫伤寒后，气血未实，脏腑两虚，余毒之气
犹存……口干舌涩。
［6］385”由此可见，无论内伤外感，
凡脏腑津液亏虚、口舌失于润养皆可致口涩，而其中
又尤以心肾与肺为主。
2.3
寒凝阳气，津不润燥
外感寒邪或虚寒内生，寒凝阳气，气不行津，
津不上承，故而津液不能润养口舌，出现口舌燥
涩。因其病不在津液亏虚，而责之寒凝，故而临床
以舌苔白厚或滑等阴寒之象为主，伴有口舌干涩
之症。该口涩之燥往往并不渴饮，或渴喜热饮且
饮水不多，故不同于津液耗伤之热燥。口涩因于
寒者，以脾、肾虚寒者居多。其脾虚者，健运不及，
津液生化乏源，清浊不分而致津不上承，故当舌涩
口淡或苦，或吐清水，倦怠乏力，大便溏泄。正如
《太平惠民和剂局方》载脾经虚冷而见“胃脘寒痰，
胸膈噎痞，口淡舌涩”
［13］82;《太平圣惠方·卷第二
十六》指出脾劳则“口苦舌涩，多吐清水……大肠
时时泄滑”
［6］726。
肾为主水之脏，统摄全身水液代谢，而舌“有窍
曰玄膺，为肾之上津”
［12］13，故肾主水失调，可致舌体
失润。肾阳虚寒，蒸腾气化失司，则膀胱开合失度，
水津输布失调;又肾阳为火，火不生土则脾阳不足，
水谷不运，水津乏源，上窍失养可表现为口舌干涩。
因病机之本在于肾阳不足，故临证可见腰膝酸软、小
便清长、大便溏薄甚则肢体浮肿等症。《圣济总录
·卷第一百八十七》载肾脏虚损则“脚膝无力，腰背
拘急，口干舌涩”
［14］。此外，肾为五脏阴阳之本，肾
虚日久亦可累及他脏。而五脏虚劳者，阴阳俱虚，久
耗津血，口中津液匮乏，失于濡养，同样可致口舌干
涩，味觉异常，故五脏虚劳则“下焦虚冷，心腹痞满，
吃食无味，舌涩口干”
［14］1566。
3
口涩的古方辨治
舌为心之苗窍，口乃脾之官窍，故心脾乃口病之
主脏。《证治汇补·口病》云:“心脉系舌根，脾络系
舌傍……虽分布五脏，而心、脾实主之。
［15］”口涩之
燥乃机体津液代谢失调，故与肺肾二脏密切相关。
因此，古方辨治口涩多从脏腑立论，注重调节心、肺、
脾、肾诸脏的功能，其所载治法方药或可为后世提供
指导借鉴。
3.1
清心、肺、脾之热，降火生津
要”“舌属火，其性炎上，治舌之法，当降火滋阴为
［15］219，口涩属实热者，以心火炽盛、肺热壅盛及
心脾积热者居多，当治以清泻心、肺、脾之热为法。
其心火炽盛，“心神烦躁，口干舌涩，食少无
546
JournalofBasicChineseMedicine
2021年4月第27卷第4期
April2021Vol．27.No．4

味”
［6］2200者，治以丹砂散，药用丹砂、天竹黄和竹
叶等清心火，配麦门冬以养心阴。若临床上虑丹
砂之毒恐不能久服者，或可以黄连代之。其肺热
壅盛、痰蕴津伤者，《证治准绳·杂病》载口涩之专
方:“黄芩、葛根、防风、薄荷、瓜蒌、茯苓”
［16］，集泻
火、生津、疏风和行痰于一方。若风热犯肺、肺失
宣降者，《血证论·口舌》曰:“口涩是风热，通圣
散，去芒硝大黄治之”
［17］，乃清热泻火、疏风生津
以治涩，因其病在上在表而非腑实之症，故去芒硝
和大黄。此外，若心肺壅热可治以四时饮子，方中
栀子仁、大黄泻热通腑，并配伍芍药滋养阴血
［18］。
若心脾积热，“发热烦躁，腹中热痛，作渴喜忘，舌
涩目昏”，《杨氏家藏方·卷第十三》载聚金丸以治
之，方中重用黄连，配伍黄芩、防风和枳壳以清泻
邪热，疏风理气
［19］。
3.2
养心、肺之阴，生津润燥
津液亏虚、口舌失润而致口涩者，以心肺阴血亏
虚为主，当以养阴清心、润肺泻热为法。《医碥·
口》治口涩以“五味为君，加二冬、白芍、生甘草、人
参、乌梅”，并指出“大忌五苓、星、半”
［10］243-244，示人
以养阴生津、润燥止涩之法。其心阴虚火旺者，《圣
济总录·卷第四十三》载麦门冬汤:“治心烦躁，口
干舌涩”
［14］821，药用麦门冬和玄参以滋养心肾之阴，
配伍栀子仁、茅根及木通等通利小便，使阴液生而心
火泻。其久病肺阴虚者，以紫菀散治“肺萎咳嗽，胸
膈痛，舌涩口干”
［6］881。方中鳖甲、百合、麦门冬滋养
肺肾之阴，紫菀、桑根白皮、黄芩、桔梗及杏仁等泻肺
止咳，共奏养阴润燥、清泻肺热之功。此外，热病汗
后、口干舌涩、不思饮食者，乃气津两伤，余热未清。
《太平圣惠方·卷第十》载人参散以治之，药用人
参、麦门冬、玄参、地骨皮及葛根等益气生津，配伍柴
胡、黄芩和栀子仁等清泻余热
［6］273。
3.3
温脾、肾之阳，散寒行气布津
口涩因于寒者以脾胃虚寒或肾阳不足为主，当
温补脾肾之阳，散寒行气，使气畅津布。其脾胃虚寒
者，《太平惠民和剂局方·卷之三》载千金大养脾圆
“治脾胃虚弱，停寒留饮……言微气短，口苦舌
涩”
［13］96-97，药用白术、山药、人参健脾益气，并以茴
香、炮姜、肉豆蔻及高良姜等温阳散寒，配伍枳壳、陈
皮、砂仁、藿香及丁香等化湿行气，诸药配伍使阳气
生、气机畅而津液布。其肾阳虚寒者，可以巴戟圆
“补肾脏，暖丹田……治元气虚惫，面目黧黑，口干
舌涩”
［13］155，方中重用紫金藤大补肾气，配伍巴戟
天、肉桂、吴茱萸和高良姜等补肾散寒。此外，五脏
虚劳者，可以大建中汤治之，药用炙黄芪、人参、当
归、白芍药、远志及泽泻等以补益气血阴阳，平衡寒
热，故“治虚热盗汗……日渐羸弱，口苦舌涩，心怔
短气”
［20］。由此可见，以上诸方虽无一味润燥生津
之品，却能疗口中滞涩之症，乃温阳散寒，行气布津，
遵治病求本之旨。
4
结语
口涩为临床常见症状，其病机之本在燥，乃机体
津液代谢失调、口舌失润的表征。口涩之燥可因热
盛伤津、津液亏虚或寒凝气机所致，主要与心、肺、脾
和肾等诸脏相关。故其临床辨治当明寒热虚实之
性，据其所在之脏而调之。古籍记载口涩之治以降
火、滋阴、温阳为大法，其组方配伍可为后世口涩辨
治提供借鉴。其因于热者，无论虚实多在心肺，以降
火、滋阴为要，用药宜清润而恶温燥;因于寒者多在
脾肾，以温阳散寒、行气布津为法，用药当无恶辛温
而慎用清润之品。然而口涩仅为患者的自觉症状之
一，故临证时须与其他症状体征相参，辨病辨证相结
合，方能充分辨识病机而处方施治。
