【理论探讨】
读解“阴火”
顾思臻，窦丹波
△
(上海中医药大学附属曙光医院，上海
201203)
摘要:“阴火”一词出自《内外伤辨惑论》，阴火之“阴”或指下焦之火，或指心火伤阴，阴火之“因”源于“汴京大疫”，阴火之
“机”为疫毒火热伤正、邪胜正衰，阴火之“证”症状纷繁，包括全身虚弱症状、肺系、胃肠系及神志精神症状。由于疫病患者脾胃虚
弱之症明显，正虚为重，前医攻下发表之法，祸不旋踵，犯虚虚之法，故李东垣虽误将“外感”辨为“内伤”，然从“脾胃虚弱，元气不
足”入手，扶正救治，确为求本，立辛甘温之剂补脾胃、味薄风药升阳气、滋阴清热泻阴火之法，根据病情轻重，诸药或独行或合参以
治“阴火”，为后世救治疫病开辟了新的法门。
关键词:阴火;涵义;机证;治疗;风药
中图分类号:Ｒ222.15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)11-1601-02
作者简介:顾思臻(1988-)，男，上海人，主治医师，从事消化
系统疾病的中医药临床与研究。
事脾胃疾病的中医药临床与基础、中医证候本质及传统医学
国际标准化研究，Tel:021-20256333，E-mail:doudanbo@126．
com。
“阴火”理论是李东垣脾胃学说的核心理论之
一，李东垣对于“阴火”的阐发散在于各篇且语焉欠
详。然结合其成书背景，拟对该理论的含义、病机及
治法方药等重新进行审视，现归纳总结如下。
1
“阴火”释义
初识“阴火”便心生疑窦。火为阳，何有“阴火”
之说?莫非如同伤暑，有“阳暑”“阴暑”之分?历来
各家都以“内伤”为前提
［1-5］并各执一词，大致可归
纳为内火、虚火、邪火3种含义。内火是指李东垣根
据《素问·调经论篇》:“夫邪之生也，或生于阴，或
生于阳，其生于阳者，得之风雨寒暑;其生于阴者，得
之饮食居处，阴阳喜怒”“有所劳倦，形气衰少，谷气
不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故
内热”二语发挥为“饮食劳倦，喜怒不节，始病热中”
等，强调火热之症的产生源于脾胃内伤。而虚火、邪
火是指“阴火”因“脾胃内伤，元气不足”而成，当这
种“壮火”产生之后又会反过来损正致病，因此提出
“火与元气不两立”，在治疗上采取“中气不足之病，
当补不当泻”的原则，此即虚实正邪之辨。
然而在肯定以上内涵的同时，笔者根据前人观
点
［4-10］，通过对《内外伤辨惑论》成书背景(汴京大
疫)的再探讨，以及对原文症状方药、编次顺序进行
梳理后
［11-13］认为，一是李东垣并非仅为饮食劳倦内
伤脾胃之“病”而作《内外伤辨惑论》，还因不忍大疫
为祸甚众，医者乏术，为救治罹患疫病的病家而创立
的这一理论即治疗体系;二是饮食、劳倦、情志也并
非导致脾胃内伤“阴火”的直接病因，脾胃内伤、元
气不足是由大疫(外感)侵袭所致，而以上三因则是
加重“阴火”诸症的原因，故“阴火”一词即是在这一
大前提下提出的一种新的解释，其目的是为了对火
热证候(包括喘)及其病机进行概括。前者如“盖阴
火上冲，则气高而喘，身烦热，为头痛，为渴，而脉洪
大”
［11］14，后者如“惟阴火独旺，上乘阳分，故荣卫失
守，诸病生焉”
［11］1，因此“阴火”之“阴”可细分为两
个方面。
1.1
“阴”指下焦为阴
“阴火”即源于下焦之火，肾与胞络均居下焦，
冲任督脉亦起于下焦，故为“阴”。如“阴火也，起于
下焦……相火代之;相火，下焦胞络之火”
［11］13;“乃
肾间受脾胃下流之湿气，闭塞其下，致阴火上
冲”
［11］5。同时“阴”字也为说明下焦火势上冲，导致
气喘、发热、头痛、面赤、目中溜火等火热诸症的进退
有类于阴虚潮热，即上冲则发，下行则退，如“或因
劳役动作，肾间阴火沸腾……其阴火下行，还归肾
间”
［11］11。李东垣另在《内外伤辨惑论·辨阴证阳
证》引《黄帝针经》:“适饮食不节，劳役所伤，湿从下
受之。谓脾胃之气不足，而反下行，极则冲脉之火逆
而上”，阐述“阴火”上冲之语亦可为据。如“先病
热中证者，冲脉之火附二阴之里，传之督脉;督脉
者……其盛也，如巨川之水，疾如奔马，其势不可
遏……入手太阳于胸中，手太阳者，丙，热气
也”
［14］35。
1.2
“阴”指心火伤阴
心为五脏之首又主神明、阴血，且心在五行中与
火热的关系最为密切，故将热象、神志症状及上冲之
症均用于心火、阴血病变来解释。如《内外伤辨惑
论·饮食劳倦论》言:“心火者，阴火也，起于下焦，
其系系于心，心不主令，相火代之。
［11］1”若分而言
之，一则强调心火、阴血病变对情志或神志的影响，
如“夫阴火之炽盛，由心生凝滞，七情不安故也。心
脉者，神之舍也，心君不宁，化而为火，火者，七神之
贼也”;又如《脾胃论·安养心神调治脾胃论》曰:
601
1
2020年11月第26卷第11期
November2020Vol．26.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

“阴火太盛，经营之气，不能颐养于神……神无所
养，津液不行，不能生血脉也。心之神……得血则
生，血生则脉旺”
［14］5等;一则用心火、“血病”解释上
冲之症，即《脾胃论·脾胃盛衰论》云:“心火炽动，
血脉沸腾，则血病……阴火乃独炎上，而走于空窍，
以至燎于周身”
［14］14;另在《脾胃论·脾胃胜衰论》
也提到“心火乘脾胃”，可见“或烦躁闷乱……或口
干舌干咽干”之症。
李东垣引入“阴火”这一全新概念，从病因、病
机、证候各方面使脾胃内伤虚弱何以出现湿热、火热
之证在逻辑上得以成立。至此，“阴火”之名得到较
为全面的释义。
2
“阴火”病机与证候
关于构成“阴火”的病机，根据原文论述及众多
文献观点基本可分为以下几种。如心肾、君相火论，
脾胃升降失调论(包括气虚郁火、气虚湿阻化热、湿
浊扰动相火)，气虚损及阴血论，脾胃他脏相及论
(心与脾胃、胆肠与脾胃)。当然脾胃亏虚、元气不
足应为其上位病机，而诸条衍生的下位病机间又互
相关联及因果。具体“阴火”病机展开如饮食不节、
寒温不调、劳役过度，导致脾胃损伤、元气耗伤进而
再向虚实两方面转化。实者，一方面脾胃、胆、小肠
不行升浮之令，伏留血脉，郁而化火;另一方面水谷
不化反为湿浊，湿气下流，闭塞下焦，酿成湿热，湿邪
亦可扰动相火，“阴火”热证则耗伤气阴营血。虚则
见脾肺不足之证。七情所伤，心火独盛，相火妄动，
亦致“阴火”。
典型的“阴火”证候，于《内外伤辨惑论》中共三
见
［11］7，13，22，诸症基本可归纳为“恶寒，发热，身热，口
渴，头痛，身痛，流涕，多唾沫，汗出，短气气促、上气
高喘、乏力懒言、语声困弱而无力、怠惰嗜卧，四肢沉
困不收，口中无味，食不下，胃脘胸中痞闷或兼有两
胁疼痛，腹中不适，大便不畅有脓或溏”等。现代临
床症状可概括为全身虚弱(中毒)症状，肺系、胃肠
系及神经精神(“躁”“悗”“烦”“乱”)症状。故法随
证立，方随法出，李东垣从脾胃入手进行救治，兼顾
正虚邪实，预后不良，初为热中，终为寒中之病。其
实李东垣也认识到1232年大疫不同于传统的外感
疾病，由于脾胃虚弱证候突出，加之时医从伤寒论
治，轻则重、重则死，故将其归为“内伤”。
3
“阴火”论治
论》对于“阴火”的治疗，李东垣于《饮食劳倦
［11］14提出:“惟当以甘温之剂，补其中而升其阳，甘
寒以泻其火则愈……盖温能除大热，大忌苦寒之药泻
胃土耳。今立补中益气汤”为大法，至《脾胃论·脾胃
胜衰论》复立更合其旨的补脾胃泻阴火升阳汤，并言
“后之处方者，当从此法加时令药”，分而言之如下。
3.1
补脾胃
遵《黄帝内经》“劳者温之，损者温之”之义，以
“诸甘温药”或“辛甘微温之剂”生阳气，寄其阳生阴
长，阳旺能生阴血，即以术参芪草为主扶正气。
3.2
升阳气
即针对脾胃不足之证须以升阳补气之法，用升
麻、柴胡苦平之味行春升之令，引脾胃清气“行于阳
道及诸经，生发阴阳之气”;同时又引黄芪、人参、甘
草甘温之气味上行，肥腠理，使阳气充，卫外而为固
也。与健脾补气药相使为用，加强补脾胃之功，此为
“风药”之一效。
3.3
泻阴火
一者径投清热滋阴。如遇大热、脉洪大先加苦
寒剂;若热不退者再加石膏;或“脾胃中热，加炒黄
连、甘草”
［14］19;若见“时头热躁，是下元阴火蒸蒸发
也，加真生地黄二分、黄柏三分”
［14］41，类似的还有
“少加黄柏以救肾水”以“泻阴中之伏火”;或对于烦
热不止或“气浮心乱”之症，可少加生地以补肾水，
俾水旺则心火自降，甚者以朱砂安神丸镇固
［11］15，一
者以风药升(伸)阳解表。以“味薄风药”升发伸阳
以“泻阴中之火”，使“阴气不病，阳气生矣”
［14］14;或
予羌活、柴胡、升麻、葛根、甘草发汗治“四肢烦热肌
热”;亦可寒温相配，发表清里，所谓“火郁发之”，即
“凡治此病脉数者”当用黄柏或少加黄连，并以升
麻、柴胡、苍术、黄芪、甘草使之汗出邪退，“脉必下
也，此乃火郁则发之也”
［14］20。
如此分析，李东垣治法层次分明，针对所见症的
病机，分别用补气药、风药(辛温、辛凉解表药)、清
热药、滋阴药等药味单用或配伍，从不同角度分解
“阴火”热证，并可视“阴火”具体症状的多少对“补
脾胃、升阳气、泻阴火”3种方药的比重进行相应移
动，选入对症药物进行缩放，把握住人体的寒热虚
实，抓住主要次要矛盾，扶正驱邪。
至此，结合汴京大疫、《内外伤辨惑论》与“阴
火”理论三者，应该可以形成一个粗略的络脉，即汴
京大疫在多因素的“巧合”下爆发，李东垣目睹时局
而作《内外伤辨惑论》，为释该病引入“阴火”论治。
对于治疗“内伤杂病”为多的今天，更应在临床方面
归纳总结出如李东垣“阴火”理论所适应的证候、疾
病，如此可使根源清、流更远。今后研究“阴火”的
目标，即全面收集关于“阴火”的近现代临床报道，
统计其涉及的病种、证候(症状)、方药的频次，以期
确定一个较为典型实用的“阴火”证候以及适用的
常见疾病谱，为临床治疗提供快捷的思路与方法。
