【理论探讨】
辨证论治四要素探析

张立平，于智敏
Δ
(中国中医科学院中医基础理论研究所，北京
100700)
摘要:辨证论治是基于“经验(诊疗技能)－知识(理论思维)－证据”(客观病证)的一种既客观又个性化、既有统一思维路径
又有多种辨证方法的诊疗模式，其方法因医者、病患的差异会有所不同。但要素有四，即明证:察其外候，抓取主症;见证:探微索
隐，司外揣内;对证:循据考实，辨真伪逆顺;治证:知犯何逆，随证治之。明证、见证、对证相关联而又相互独立，在辨证论治过程中
不必悉具皆可直接指向治证。因“证”表现为“象”，以“病机”动于内为本，故辨证论治以“象”思维为主导，“审察病机”贯穿全程，
故四要素以知机、识机、守机、调机为应，以实现“审察病机－谨守病机－随机应变－随证治之”的目的。
关键词:辨证论治;病机;思维;要素
中图分类号:Ｒ24
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2021)01-0010-03
基于《神农本草经》药物的“形气效理”研究
作者简介:张立平(1982-)，河北沧州人，助理研究员，博士研
究生，从事中医经典及中药基础理论研究。
生，博士研究生导师，从事中医病因病机理论及中医理论继
承与创新研究，Tel:13661096295，E-mail:yuzhilaiye@sohu．
com。
辨证论治的“辨”“论”实质是临床思维能力的
运用。八纲辨证、六经辨证、脏腑辨证、气血津液辨
证、卫气营血辨证、三焦辨证及脏腑经络辨证等辨证
方法，尽管有着各自的特征，但却“分殊而一本”，有
着统一固定的辨证思维要素，即“明证(现象)－见证
(征象)－对证”(意象)。此即陶节庵《伤寒六书·
伤寒琐言卷之一·伤寒言证不言病》所谓:“‘证’之
一字，有明证、见证、对证之义存焉。
［1］”
“证”在现象层面的一种可资察验的“象”，以
“病机”动于内为本，故辨证的本质在于“辨证识
机”，论治的关键在于“谨守病机”，目的则在于随机
应变、随证治之。
1
明证:察其外候，抓取主症，要在“知机”
明证是采集症状体征、抓取主症的过程。明证
发生在现象层面，基于诊察者的观察、感知及诊察对
象的主诉，是整个辨证过程的基础环节。
人体发生疾病多会有象可察、有形可征，即症状
和体征。中医四诊的首要任务就是将取采集出来，
无论是真“象”还是假“象”，然后就是抓取主症的过
程。主症是指疾病最为典型的症状表现。病证典型
者、单纯者、脉证相符者易识不用辨，靠直观、经验即
可完成。抓取主症对证治疗是辨证论治的基础。但
不典型者还需要更多的“证据”。主症是辨证的纲
领，但孤证不立，只有以主症为中心建立起相关联的
“证候链”，才能成为辨证的依据。而“病机”正是串
起证候的无形链条。病机是导致疾病发生的内在、
根本原因，所谓“动必有机”
［2］，所以采集症状、收集
证据不是盲目的，而是以病机串联的“关系”与“关
联性”为方向。医者的思维也就从对“现象”的关注
开始向关系层面递进，“明证”的过程也延续至“见
证”，同时也是对明证知机的检验。
2
见证:探微索隐，司外揣内，要在“识机”
见证是活用感官手段和系统思维的能力，将内
部不可见的脏腑气血阴阳变化彰显出来，为对证守
机提供充足依据。实际上是“见微”和“外揣”的过
程，由是微者显隐者见，使秋毫在目。“微”与“著”
及“外”与“内”之间，背后隐伏的是病机，因之可以
洞悉病本。病机的潜隐和动态的特点，决定了病机
的辨识只能“见微知著、司外揣内”，这是中医诊察
疾病、认识病机的基本方法
［3］。
医者从现象层面搜集了一定的病情信息后，开
始在更高层次上进行抽象的信息加工。“见微知
著”“司外揣内”，实际上是对病“象”与“藏”关系的
厘清。《灵枢·本藏》:“视其外应，以知其内藏，则
知所病矣。”其“视”之之法，皆是“应象”推理而得，
即以人体藏象外内相应、天人相应，这个过程包括诸
方面。
2．1
以表知里
如“切脉动静而视精明，察五色”可“观五藏有
余不足，六腑强弱，形之盛衰”。《灵枢·本藏》曰:
“视其外应，以知其内藏，则知所病矣。”《素问·五
藏生成篇》曰:“能合脉色，可以万全。”
2．2
因发知变
如中医“以气命其脏”“求其至”可知脏腑盛虚
之变。《素问·气交变大论篇》曰:“善言气者，必彰
于物，善言应者，同天地之化。”
10
JournalofBasicChineseMedicine
2021年1月第27卷第1期
January2021Vol．27.No．1

2．3
取象比类
如“火气燔目，故见风则泣下”(《素问·解精微
论篇》)，有“火疾风生乃能雨”的自然现象以比之。
《素问·五运行大论篇》曰:“形精之动，犹根本之与
枝叶也。仰观其象，虽远可知也。”
见证，审于声、色、形、气之间，探微索隐、司外揣
内，是“识机”的过程，以指导对证守机，实现“随证
治之”的圆机活法为目的。
3
对证:循据考实，辨真伪逆顺，要在“守机”
对证是将四诊获取的证据再核对证实的过程。
一是脉证合参，别真伪逆顺;二是审机求属，保证
“病－证－机”的契合，医理贯通。这是“对证守机”
辨证论治的基础。
3.1
脉证合参，别真伪逆顺
辨证候的真伪、逆顺，主要出现在疑难病辨证过
程中。辨真伪为摒除证候假象的干扰，辨逆顺则是
把握疾病转归和预后。
3．1．1
辨真伪
脉证有真有伪，需要抽丝剥茧
的“辨讹正缪”，摒除伪证的干扰，即所谓“去伪存
真”，其方法是“纂录详核”，即脉证的再检验。其
中，症有相逆真假难辨者，可取与脉相印合者为真，
所谓“能明其脉，则症之真假自见”。若脉证不相合
者，必参验旁证、多方对证而取舍。汪昂《医方集
解》言:“凡病必有证，证者症也，有斯病必形斯候者
也。证必有脉，脉者脏腑、经络、寒热、虚实所由分
也。有与证相符者，有与证不相符者，必参验确而后
可施治者也。
［4］”
临床上，脉证不合的情况并不鲜见，如阴盛格
阳、阳盛格阴，寒极似热、热极似寒，至虚有盛候、大
实有羸状等情况，临床亦有舍证从脉、舍脉从证之
别。诸如此类，只有“谨守病机”才能辨得真假，从
而作出正确的判断与选择。
3．1．2
辨逆顺
逆顺反映疾病正邪之间的进
退关系，可有效指导临床及判断预后。尤其重证、危
证，明于逆顺方能预断转归，才能更准确地抓住其
“生机”之所在。其方法是“辨神机”，所谓“得神者
昌，失神者亡”。仰观四时、察色按脉，辨气之逆顺:
色脉变动合四时气化为从，与四时气化相反为逆。
如“春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大”
［5］114为逆四时，病
难治。所谓“脉得四时之顺，曰病无他;脉反四时及
不间藏，曰难已”
［5］112～113即是此意。或察症、脉之逆
顺:脉与症相顺预后较佳，反之则预后不良。如“风
热而脉静，泄而脱血脉实，病在中脉虚，病在外脉涩
坚”皆为逆，逆者难治。
3.2
审机求属，求医理贯通
病机是辨证的机括，反映疾病的本质，“审机求
属”检验“病－证”是否契合病机，以实现医理贯通，
医药融合。
中医常以证候表述病机。如“病机十九条”即
是“以症示机”。“诸风掉眩，皆属于肝”，是以“掉
眩”之症示肝风病机;火病机，则示之以“诸热瞀瘈”
“诸禁鼓栗，如丧神守”“诸逆冲上”“诸躁狂越”“诸
病胕肿，疼酸惊骇”等症状。经言“谨守病机，各司
其属，有者求之，无者求之”，即求病机所在，辨明病
位和病性“以证探机”，以执简驭繁。
中医辨证是一个连续的、缜密的思辨过程，只有
医理贯通，“病－证－机”契合，其辨证结果才可信，论
治才有所据。
4
治证:知犯何逆，随证治之，根在“调机”
辨证的核心在辨病机，论治的关键则在调机。
《伤寒论》讲“知犯何逆，随证治之”，意蕴“守机据
治”的原则与“随机应变”的活法，根在调气机、调神
机，以复生机。
4.1
守机据治，随机应变
守机据治体现辨证论治的原则性。以《伤寒
论》论治自汗证为例。太阳中风“荣弱卫强”“卫气
不和”，皆可发为自汗。二者一为外感，一是内伤，
但病机皆是“营卫不和”，故均以调和营卫为治法，
皆给予桂枝汤方，此即“守机据治”。中医有“同病
异治”“异病同治”，论治关键不在“病”而在“机”，
同样遵循“守机据治”的原则。
守机据治是论治的原则，也是圆机活法。守机
不是固守病机，而是谨守“气机”，把握动态的“机
转”，随机应变。辨证论治不但要关注证的阶段，也
要关注病的整体，而病和证皆有常有变，有动有静。
况且疾病常不是一治即愈，把握病机的“机转”，调
整之前的治法是一条必经之路。“机转”主要在于
正邪的进退，正复邪却，病机扭转，疾病向愈;一是邪
盛正衰，病机传变出现兼证、变证或坏证。《伤寒
论》中有很多例证，所讲十分透彻。以太阳病桂枝
证为例，服桂枝汤“汗出病瘥，停后服，不必尽剂”
(12条)，其内在之机是“荣卫和”不必再治。若服
桂枝汤“大汗出，脉洪大者，与桂枝汤如前法”(25
条)，是病机仍在表，桂枝证未罢故守方;“若形如
疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤”(25
条)，是病机转变、邪气乘汗客于荣卫之间，故调方。
疾病在发展过程中，可以根据脉症的前后变化
来分析其“机转”，据之判断是中病止药，还是需要
守方、调方或是改方。《伤寒论》第16条总结说:
“太阳病三日，已发汗，若吐、若下、若温针，仍不解
者，此为坏病，桂枝不中与之也。观其脉证，知犯何
逆，随证治之。
［6］”“随证治之”实质上是随“机”应
变。
临床症状万千，证候与治则治法有限，而方药的
1
1
2021年1月第27卷第1期
January2021Vol．27.No．1
JournalofBasicChineseMedicine

组合却无限，有限的治则治法代替不了具体的方药。
因此方与证之间可以跨越治则治法直接对接，这种
对接在于是否契合病机，证与方越是切中病机越是
契合，疗效越佳。
4.2
援物比类，治极于一
“辨证循理－据理立法－依法处方”，是中医诊疗
疾病的一般方法。“但辨证论治并不是中医唯一的
辨治方法，也无法解决所有的临床问题。过度强调
和追求辨证论治往往容易造成辨治思维的局
限”
［7］。在实际诊疗过程中，中医常常会出现一种
直觉或顿悟的状态，以至于“法未立而方已成”。这
是临床思维的特殊形式———灵感思维，突破了辨证
论治的一般思辨程式。《素问·八正神明论篇》曰:
“耳不闻，目明心开而志先，慧然独悟。”“医者，意
也”。“心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志存
变谓之思”(《灵枢·本神》)。意以“心有所忆”为
基础，发于“思”先，以顿悟为表现形式，最常用的方
法是“援物比类”。就论治而言，如“益火之源，以消
阴翳;壮水之主，以制阳光”“釜底抽薪”“增液行舟”
等治法;处方用药以血肉之品以滋补、金石之药镇
降、善行之物攻利等，皆是“援物比类”以为用。“援
物比类”的方法之所以有效验，在于物类“变化之
道”“神机之用”，其理一也。
援物比类，触类旁通，慧然独悟，出现在辨证论
治过程之中，又独立于其程式之外，是中医论治疾病
的较高境界。其方法的运用是一种天赋，也是一种
技能，通过长期的经验积累和系统训练，可以“明心
见性”“独具只眼”，把握“神机”。
4.3
执简驭繁，见症治症
证源于症状，隶于病机，是对辨证结果的概括、
病的准确把握，体现整体观念，反映疾病的证候规律
和病机本质，是“一种可资察证的意象”
［8］。然而，
证却代替不了现象层面的症状。因为在自然整体层
面，现象不只是内在本质的外在表现，它“具有独立
性和特殊性，其所含信息远远大于其内在本质”
［9］。
所以，中医有“见症治症”单刀直入的方法，与辨证
论治并行不悖。它不是庸医的头痛医头、脚痛医脚，
而是辨证论治的更高境界。如针刺“以痛为腧”“在
头头疾痛，为藏针之”(《素问·长刺节论篇》)，采用
的就是“头痛医头”“见症治症”的方法。中药“各随
其所宜”“治寒以热药，治热以寒药，饮食不消，以吐
下药，鬼注蛊毒，以毒药，痈肿疮瘤，以疮药，风湿以
风湿药”(《神农本草经·序录》)，“病有是证，证有
是药”便是对症治疗。方剂“以证类方”“方证同条，
比类相附”(《千金翼方·卷九·伤寒上》)及“通用
方”的应用，也是以抓主症、对症治疗为基础的。需
要明确的是，对症治疗以知“方药专长”为必要条
件。常用方药之中各有专长之功，如“诸病通用药”
及特效“验方”“单方”的运用，是提高临床疗效的重
要环节。
知方药专长，对症治疗，切中要害，绝非粗浅之
法，而是中医论治疾病的基础和灵魂，是中医诊疗本
能的流露与自信。
5
结语
辨证论治是基于“经验(诊疗技能)－知识(理
论思维)－证据”(客观病证)的一种既客观又个性
化、既有统一思维路径又有多种辨证方法的诊察
模式，以明证、见证、对证、治证为核心要素。因健
康与疾病状态的相互转化，以及疾病的证候变化
皆是动态过程，而“病机是疾病发生发展变化过程
中的关键环节”
［2］921，“审察病机”贯穿整个辨证论
治的过程，故四要素以知机、识机、守机、调机为
应，以实现随机应变、随证治之为目的。“明证－见
证－对证－治证”是一个连续的、层层递进而又相互
独立的思辨过程，四者之间存在一种联动的关系。
在实际诊疗中，因疾病的差别以及医者掌握的基
本理论、四诊技能、临床思维能力上的差异，明证、
见证、对证在辨证过程中不必悉具，皆可直接指向
治证。
辨证论治的步骤，《证治汇补·自序》总结为:
“临症审治法。先以病因，详标本也;次以外候，察
病状也;次条目，审经络也;次辨症，决疑似也;次
脉象，凭折衷也;次治法，调虚实也;次劫法，垂奇
方也;次用药，扌者入门也;续以附症，博学问也，终
以方剂，与绳墨也。
［10］”合而言之，不外明证、见
证、对证、治证四者，识此大体则能“详症于精准之
中，辨证于疑似之间;造方于微妙之处，用药于权
衡之际”，庶几能为探寻辨证论治的路径提供借鉴
参考。
