【理论探讨】
逍遥散治郁证辨析
*
杨婧雯
1,苗　香
2,梁文青
3,张欢润
4,岳广欣
1△,梁　媛
1△
(1.中国中医科学院中医基础理论研究所,北京　100700;
2.福建省莆田市湄洲湾北岸经济开发区忠门镇卫生院,福建　莆田　351100;
3.河南中医药大学,郑州　450046;4.中国健康传媒集团,北京　100082)
　　摘要:逍遥散出自宋代《太平惠民和剂局方·治妇人诸疾》中,近年来临床多用逍遥散治疗抑郁且效果显著。中医郁证有广
义和狭义之分,广义的郁证指由外感六淫、七情内伤、饮食失宜、劳逸失度等所致,安有郁滞不通等表现的一类病证;狭义的郁证单
指由情志不遂引起的,伴有心情抑郁或神志异常的一类病证。逍遥散组方可见解郁之功,其治疗郁证的应用范围不仅有情志病还
涉及外感病、内科病、妇儿病、外科病等,临床有滞而不通、情志失畅等表现的疾病皆可用逍遥散辨证论治。
　　关键词:逍遥散;郁证;广义的郁证
　　中图分类号:R249.4　　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250-(2023)01-0051-04
鼠“二次打击”抑郁模型虚郁形成机制研究;中国中医科学院基本科
研业务费优秀青年科技人才(创新类)培养专项(ZZ-13-YQ072):逍
遥散调节小鼠神经免疫的实验研究;中国中医科学院中医基础理论
研究所自主选题研究项目(YZ-202126):基于JNK通路探讨逍遥散
对LPS诱导小鼠抑郁行为的调节作用;中国中医科学院中医基础理
论研究所自主选题研究项目(YZ-202211):早期炎症对小鼠抑郁易
感性及奖赏功能的影响及逍遥散作用机制研究
△作者简介:杨婧雯(1996-),女,济南人,在读硕士研究生,
从事情志病的中医药基础与方证相关研究。
士研究生,硕士研究生导师,从事精神情志类疾病的病理生
理基础研究,Tel:010-64036232,E-mail:zhongyijichu7@126.
com;岳广欣(1973-),男,河南南阳人,研究员,博士研究生,
博士研究生导师,从事中医精神行为病症的病理生理基础及
防治研究,Tel:010-64089005,E-mail:yuegx73@hotmail.com。
　　逍遥散最早见于宋代的《太平惠民和剂局方·
卷九·治妇人诸疾门》,有疏肝解郁、养血健脾之
功。目前,逍遥散的临床及实验研究较多,证明了其
是中医抗抑郁的首选方药[1]。抑郁症属于中医郁
证范围,郁证总的来说是指由外感六淫、七情内伤、
饮食失宜、劳逸失度等引起的,具有郁滞不通或心情
抑郁等表现的一类病证的总称。现代常把“郁”看
作抑郁情绪或只把由七情内伤所引起的疾病称为郁
证,故临床常用逍遥散治疗情志之郁或妇人之郁,其
应用范围变得较为局限。本文从郁证含义入手,结
合逍遥散的运用情况,着重探讨逍遥散在郁证中的
治疗作用,以期为临床提供参考。
1　郁证的含义
郁证的含义有广义和狭义之分。广义的郁证,
即由外感六淫、七情内伤、饮食失宜、劳逸失度等所
致,另安有郁滞、闭结不通等表现的一类病证。狭义
的郁证单指由情志不舒等社会心理因素所致,以心
情抑郁、情绪不宁、胸部满闷、胁肋胀痛,或易怒易
哭,或咽中如有异物梗阻等症为主要临床表现的
一类病证。
1.1　广义的郁证
战国至秦汉时期,《素问·至真要大论篇》曰:
“诸气膹郁,皆属于肺”[2],这是古医籍中最早出现
关于郁的记载[3]。《素问·六元正纪大论篇》中记
载了五郁及其治法为“木郁达之,火郁发之,土郁夺
之,金郁泄之,水郁折之,然调其气”。此运气异常
所致的“五郁”被后世视为中医郁证的发端[4]。东
汉《伤寒论》太阳病中也有“阳气怫郁”之说[5]。金
元时期,刘完素在《素问玄机原病式》一书中多次提
到郁,文中解释郁为“郁怫郁也。结滞壅塞,而气不
通畅”[6],开始把郁作为病机,具有承上启下的意
义。后朱丹溪在《丹溪心法》中提出六郁的病名,即
气郁、湿郁、热郁、痰郁、血郁、食郁[7]。《丹溪治法
心要·郁第十一》载:“气血冲和,万病不生,一有怫
郁,诸病生焉。人身万病皆生于郁”[8],气、湿、热、
痰、血、食六因皆可导致郁病,气血怫郁可生万病,既
提出了郁的病因,又提出了郁可作病因的观点。至
明代,虞抟在前人五郁、六郁基础上,首次提出中医
郁证的概念:“火郁发之……此治五郁之大要耳。
夫所谓六郁者,气、湿、热、痰、血、食六者是也。或七
情之抑遏,或寒热之交侵,故为九气怫郁之候”[9]。
同时认为六郁相因为病,这里的郁证包含了五郁、六
郁和情志之郁。明代孙一奎在《赤水玄珠》中提出:
“五脏本自气郁证,心郁者,神气昏昧,心胸微闷。
主事健忘……肝郁者,两胁微膨,嗳气连连有声……
脾郁者,中脘微满,生涎,少食,四肢无力……肺郁
者,皮毛燥而不润,欲嗽而无痰……肾郁者……又有
胆郁者,口苦,身微潮热往来,惕惕然如人将捕
之”[10],他认为脏气易郁,且心、肝、脾、肺、肾、胆皆
可出现郁证,并伴有相应脏腑损伤的表现。清《证
治汇补》提出七情郁证和五脏郁证时言:“郁乃滞而
52
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年1月第29卷第1期
January

2023

Vol.29.No.1
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.01.015
不通之义。或七情之抑遏,或寒暑之交侵,而为九气
怫郁之候,或雨雪之浸淫,或酒食之积聚”[11],不仅
补充了虞抟的观点,还较为全面地概括了广义郁证
的含义,即由外感六淫、七情内伤、饮食失宜、劳逸失
度等所致,有郁滞、闭结不通等表现的一类病证。
1.2　狭义的郁证
《灵枢·百病始生》载:“忧思伤心,忿怒伤
肝”[12],《灵枢·本神》载:“愁忧者气闭塞而不
行”[12],虽未用郁字,但已然认识到情志不畅可致气
机郁结并损伤相应脏腑。后《金匮要略》中“喜悲伤
欲哭,象如神灵所作,数欠伸”“意欲食复不能食,常
默然,欲卧不能卧,欲行不能行”“妇人咽中如有炙
脔”[13]等记载了情志病相关的临床表现。隋代巢元
方在《诸病源候论》虚劳病诸候中提出:“五劳者:一
曰志劳,二曰思劳,三曰心劳,四曰忧劳,五曰瘦
劳”[14],明确了情志过极可致相应脏腑劳伤发为情
志病,可作虚劳治。明清医家对郁证的认识越来越
全面。张介宾在《景岳全书》中明确提出情志致郁,
并进行了分类,名情志三郁:“凡五气之郁,则诸病
皆有,此因病而郁也;至若情志之郁,则总由乎心,此
因郁而病也。第自古言郁者,但知解郁顺气,通作实
邪论治,不无失矣。兹予辨其三证,庶可无误,盖一
曰怒郁,二曰思郁,三曰忧郁”[15]。指出了情志之郁
由心而发并与肝脾肺有关,提出了“因病致郁”和
“因郁治病”两种观点。《类证治裁·卷之三·郁症
论治》载:“思虑则伤神,忧愁不解则伤意,悲哀动中
则伤魂,喜乐无极则伤魄,盛怒不止则伤志,恐惧不
解则伤精……以及病发心脾,不得隐曲,思想无穷,
所愿不得,皆情志之郁也”[16],发展到现在逐渐形成
狭义的郁证,狭义郁证单指由情志不舒等社会心理
因素所致,以心情抑郁、情绪不宁、胸部满闷、胁肋胀
痛,或易怒易哭,或咽中如有异物梗阻等症为主要临
床表现的一类病证,为现代精神类疾病范畴,西医抑
郁症、焦虑症等皆属于狭义郁证。
2　逍遥散方源
逍遥散出自宋代《太平惠民和剂局方·治妇人
诸疾》(以下简称《局方》)。《局方》是世界上较早
的由国家颁定的官药局制剂规范方典之一。从《局
方》的编撰修订情况看,逍遥散有很大可能出自大
观年间(1107-1110年),陈承、裴宗元、陈师文奉旨
对《局方》进行了校正、增补[17]。原文为:“治血虚
劳倦,五心烦热,肢体疼痛,头目昏重,心忪颊赤,口
燥咽干,发热盗汗,减食嗜卧,及血热相搏,月水不
调,脐腹胀痛,寒热如疟。又疗室女血弱阴虚,荣卫
不和,痰嗽潮热,肌体羸瘦,渐成骨蒸。甘草(微炙
赤,半两),当归(去苗,锉,微炒),茯苓(去皮,白
者),芍药(白),白术,柴胡(去苗,各一两)。上为粗
末。每服二钱,水一大盏,烧生姜一块切破,薄荷少
许,同煎至七分,去渣热服,不拘时候。[18]”方由柴
胡、当归、茯苓、芍药、白术、甘草、生姜、薄荷8味药
组成,病因病机为血虚肝郁、肝郁克脾致脾弱证。
清·王子接说:“逍遥,《说文》与‘消摇’通,
《庄子·逍遥游》注云:如阳动冰消,虽耗不竭其本,
舟行水摇,虽动不伤于内。譬之于医,消散其气郁,
摇动其血郁,皆无伤乎正气也”[19]。《医学入门》中
也有关于逍遥散方名的记载,“逍遥散,言药能使病
安则逍遥翱翔自适也”[20]。方名的意义符合其药物
配伍中调达肝气、升发清阳之意。方中当归、白芍养
血以涵养肝木;茯苓、白术、甘草补土以培其本;柴
胡、薄荷、煨生姜俱系辛散气升之物,以顺肝之性,而
使之不郁[21],诸药配伍以解郁而逍遥也。
关于其衍化,世人多认为衍化自四逆散、当归芍
药散或小柴胡汤。清代《经方例释》中提到四逆散
时指出:“四逆散,治寒湿痹于胸中,上焦不开致成
四逆者……《局方》以此去枳,加归、苓、术为逍遥
散,治抑郁不乐”[22],宋代《金匮玉函要略述义》记
载当归芍药散方“此即后人逍遥散之蓝本也”[23]。
从当归芍药散的配伍来看,与逍遥散在主治病机方
面有类似之处,都有调节肝脾之功。陈修园在《女
科要旨·调经门》中提到逍遥散时说:“女子善怀,
每多忧郁,此方解肝郁也,而诸郁无不兼治。赵养葵
谓五郁皆属肝也,方从小柴胡汤套出”[24],可推知逍
遥散具有升发少阳肝胆之清气之功,可能承自小柴
胡汤。据此可知,逍遥散可能衍化自《伤寒论》的小
柴胡汤、四逆散或《金匮要略》中的当归芍药散[25]。
3　逍遥散治郁证的应用范围
通过查阅历代古籍资料,笔者发现逍遥散并非
仅仅限于治疗前文所云狭义的郁证,基于其升发少
阳肝胆之清气、调达肝木之功效,该方可以治疗由外
感六淫、七情内伤、饮食失宜、劳逸失度等所致有郁
滞、闭结不通等表现的病证,也就是前文所述的广义
郁证的范畴。笔者从外感病、内科病、妇儿病、外科
病等诸个方面进行总结并分论如下。
3.1　外感病
《医灯续焰》载:“头痛多弦……况头乃六阳所
乘,邪束于外,阳郁于中,安得不痛……兼见面白、口
干、头两侧痛甚而兼晕、痛加于夜或夜热等证,宜四
物汤、逍遥散之类。”“厥阴腰痛,腰中如张弓弩弦,
宜调肝散、加味逍遥散之类”[26],可见逍遥散治外邪
郁于经络、气血不通所致痛证。以此推之,既然逍
遥散重在肝脾,则肝经循行分布所过之处由外邪
所致疼痛者,皆可用逍遥散治之,如胁痛、少腹痛、
手足痛等。
3.2　内科病
赵献可在论五郁时认为五行相因,木气先郁,木
郁则火郁,火郁则土郁,土郁则金郁,金郁则水郁,并
用逍遥散一方治五郁。因逍遥散治木郁,木郁解则
诸郁皆解。其云:“推而广之,凡寒热往来、恶寒恶
3
5
2023年1月第29卷第1期
January

2023

Vol.29.No.1　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
热、呕吐吞酸、嘈杂、胸痛胁痛、小腹膨胀、头晕盗汗、
黄疸、瘟疫、疝气、飧泄等证皆对证之方。推而伤寒,
伤风伤湿除直中外,凡外感者皆作郁看,以逍遥散加
减出入无不获效。如小柴胡汤四逆散羌活汤大同小
异,然不若此方之响应也”[27]。赵献可在《医贯·
气虚中满论》云:“又有一等火郁者,其证口苦、胁
痛、恶寒、目黄、面黄、呕酸等证,须用逍遥散舒其郁。
继以六味、肾气滋其阴。亦禁用分利”[27]。朱丹溪
用逍遥散治疗干咳嗽:“干咳嗽极为难治,此系火郁
之证,惟用逍遥散以发之,继服补阴清肺可愈”[28]。
《证治针经》用逍遥散加味治疗郁喘证、阳痿,“阳萎
之因,肝肾攸责……郁损生阳,逍遥散参乎越鞠
汤”[29],可见逍遥散不仅治肝郁,还可治疗与心、肺、
脾、肾等脏腑有关的内科病。
3.3　妇儿病
妇人以肝肾为先天,气血为本。由于妇女特有
经、带、胎、产生理基础,妇人病也不外乎此。逍遥散
可治妇人月经不调、崩漏、闭经、恶露不绝、青带、胎
漏、子痫、子烦、产后小便不通、产后发热、乳岩、乳
劳、吹乳、阴疳、阴痔、阴疮等证。《女科撮要》有医
案云:“一妇人年六十有四,久郁怒,头痛寒热,春间
乳内时痛,服流气饮之类益甚,不时有血如经行。又
大惊恐,饮食不进,夜寐不宁,乳肿及两胁焮痛如炙,
午后色赤,余以为肝脾郁火血燥,先以逍遥散加酒炒
黑龙胆一钱、山栀一钱五分,二剂肿痛顿退,又二剂
而全消。再用归脾加炒栀、贝母,诸症悉愈。[30]”
《黄帝内经》云:“怒伤肝,喜伤心,忧伤肺,思伤脾,
恐伤肾”,况妇人易情思郁结,郁而致病。
推衍至儿科,《张氏医通》有云:“小儿盘肠气者
……怒动肝火者,加味逍遥散,子母俱服。”[31]《幼
科释谜》用清胃散和逍遥散治胎风[32]。《保婴撮
要》记载:“一小儿因乳母受惊发搐,时目赤壮热,腹
痛哭而曲腰。用四物加柴胡、防风;又用加味逍遥散
加熟地黄以清肝热,生肝血;再用地黄丸滋肾水以生
肝木,母子俱安”[33]。因小儿脏腑娇嫩,形气未充,
常受母乳影响,儿科病用逍遥散时常母子俱治。
3.4　外科病
怒则火旺而伤血,血燥生风可致诸多外科病,如
遍身瘙痒、赤白游风或瘰疠结核等症。如肝脾失和,
因“有诸内必形诸外”,也可发为外科病。《外科枢
要》载:“一妇人素善怒,臂患痈,疮口出肉,长二寸
许,此肝脾郁怒,气血虚而风内动。用加味逍遥散,
涂藜芦膏而愈”[34]。《校注妇人良方》言:“妇人鹤
膝风症……晡热内热者逍遥散为主”[35]。《外科心
法要诀》云:“蝼蛄串生臂内中,思伤脾气包络凝,筋
骨如中流矢痛,由溃串孔似漏形……初起宜服逍遥
散,外敷太乙紫金锭”[36]。
五官科类病症亦不离肝经,况肝开窍于目,《经
验良方全集》用逍遥散加味治眼丹[37]。《口齿类要》
用逍遥散治疗血虚有热、口舌生疮及耳内生疔[34]。
凡肝经循行分布之处病证,逍遥散用之有效。
3.5　情志病
因七情不畅、脏气郁滞、损伤相应脏腑致病,可
用逍遥散辨证论治。郁证概念中,“咽中如有异物
梗阻”的梅核气也属情志病范畴。王汉皋谓:“始觉
如树皮草叶一片附于喉内,而滞涩不疼,俗名梅核
气。因事不遂心,肝郁脾伤,三焦火结,上炎于喉也。
男妇皆有之,其脉两关或浮或沉,必细数而促,尺寸
亦因之不扬,上下各见热证,每用逍遥散、阳和汤加
减愈之”[38]。《医灯续焰》在癫狂脉证中提到逍遥
散,并描述“癫者,颠也。谓发时颠倒,异于平日。
语言错乱,喜怒无因,或笑或歌,或悲或泣,神迷意
惑,秽洁妄知。平日能言,发反沉默。平日沉默,发
反多言。甚或行步不休,或复僵仆不起”[26]。据临
床症状可将其归为狭义郁证范围,与肝有关时可用
逍遥散治之。《不知医必要》云:“七情郁结,服逍遥
散”[39]。肝主疏泄,主调畅情志,逍遥散升发清阳、
开郁结,故因肝失疏泄、情志失于调畅的情志病证多
用该方治疗。
4　结语
综上所述,郁证是因郁而致病或因病而致郁等
多种病证的总称,其概念有广义与狭义之分。广义
的郁证是指由外感六淫、七情内伤、饮食失宜、劳逸
失度等所致,具有郁滞不通等表现的一类病证,涉及
内外妇儿五官男科等病;狭义的郁证单指与情志有
关的因素所致具有情绪抑郁或神志异常表现的病
证。逍遥散本为妇人病所设,出自《太平惠民和剂
局方》,方剂配伍有升发舒达之意,善条达肝木,有
治郁之功,广义的郁证与狭义的郁证皆可治之。而
现在临床常用其治疗妇儿病,是缩小了逍遥散的应
用范围。本篇从逍遥散方源入手梳理了历代古籍对
其临证的记载,以期扩宽逍遥散的应用范围,为临床
提供一定的指导借鉴。
