【理论探讨】
釜底抽薪法治疗咳嗽
应才钰
1，李
俐
2
(1．广州中医药大学附属广州市中医医院，广州
510130;2．广州市中医医院，广州
510130)
摘要:咳嗽既是独立性的病证又是肺系多种疾病的一个症状，并与五脏六腑关系密切，其病因复杂，临床诊治较为棘手，中医
药辨证循因治疗有其优势。李俐教授根据“肺与大肠相表里”“五脏六腑皆令人咳”“五脏之久咳，乃移于六腑”等理论，认为肺本
脏咳既要扬汤止沸亦需釜底抽薪，而脏腑咳则以釜底抽薪法祛邪止咳为主。临证时在脏腑辨证的基础上联合应用釜底抽薪法治
疗各种证型的咳嗽颇有心得，根据病位的不同，辨证选加通畅肠腑的方药以助治咳，取得较好的临床疗效。
关键词:釜底抽薪法;咳嗽;临床应用
中图分类号:Ｒ256．11
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2019)04-0435-02
作者简介:应才钰(1993-)，男，江西上饶人，在读硕士研究
生，从事中医药肺系疾病的临床与研究。
咳嗽在临床上十分常见，历代虽有众多关于咳
嗽辨治的理论，而梳理总结发现主要有2种分类方
法，根据“五脏六腑皆令人咳，非独肺也”的理论，分
为肺本脏咳与他脏咳。《素问·咳论篇》云:“肺咳
之状，咳而喘息有音，甚则唾血。心咳之状，咳则心
痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿喉痹。肝咳之状，咳
则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满。脾咳之
状，咳则右胁下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则
咳剧。肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎”，
明确阐述了各脏咳的特征。从病因病机论分为外感
咳嗽与内伤咳嗽。六淫犯肺引起的咳嗽为外感，脏
腑功能失调引起的咳嗽为内伤，外感咳嗽病久可引
起五脏六腑的病变，内伤咳嗽亦可因体虚易感外邪
而成虚实夹杂之证。李俐教授辨证求因联合使用釜
底抽薪法治疗咳嗽有较好疗效，现总结如下。
1
釜底抽薪法溯源
“釜底抽薪”是指把燃烧着的柴火从锅底下抽
出，就可以使锅里的水不再沸腾。语本《吕氏春秋
·尽数》:“夫以汤止沸，沸愈不止。去其火则止
矣。”后以“釜底抽薪”4字成文，比喻从根本上消除
祸患或解决问题。釜底抽薪法成为中医的一种治病
方法源于《素问·阴阳应象大论篇》曰:“中满者泻
之于内，因重而减之。”成熟于东汉·张仲景的《伤
寒杂病论》，创立了寒下的“三承气汤”、温下的大黄
附子汤、峻下的十枣汤、润下的蜜煎导等方剂，丰富
于金元·张子和的《儒门事亲》。张子和认为:“催
生、下乳、磨积、逐水、破经、泄气，凡下行者皆下法
也。”后世又对其多有发挥，明清时期兴起的温病学
家尤其重视通腑祛邪，如吴又可提出“逐邪勿结粪”
“邪为本，热为标，结粪又其标也，能早去其邪”。吴
鞠通在《温病条辨》中创立了增液承气汤，至今现代
临床各科仍在广泛应用。釜底抽薪法可归于治病八
法中的下法，是通过泻下、荡涤、攻逐等作用，使停留
于胃肠的宿食、燥屎、结痰、停饮等从下而出，以祛邪
除病的一类方法。以上所述均为柴多火旺之抽薪
法，抽薪而泄火，多用于实证。临床亦有柴多火不旺
需抽减柴薪，使气机疏畅、火力旺盛之抽薪法，多用
于本虚标实证
［1］。李俐认为，釜底抽薪法不应拘泥
于通便，凡是有实邪在内均可用或攻、或泻、或润、或
利小便，使邪有出路。
2
釜底抽薪法治咳的理论依据
“肺与大肠相表里”是中医脏腑表里学说之一，
最早见于《灵枢·本输》:“肺合大肠，大肠者，传道
之腑。”肺与大肠是通过经脉的络属而构成表里关
系，《灵枢·经脉》云:“肺手太阴之脉，起于中焦，下
络大肠，还循胃口”“大肠手阳明之脉，起于大指次
指之端……下入缺盆，络肺，下膈，属大肠”。两条
经脉除直接相通外，还通过肺与大肠两经之经别离
入出合，形成中途联系通道。《灵枢·经脉》云:“手
太阴之别，名曰列缺……取之去腕半寸，别走阳明
也”“手阳明之别，名曰偏历，去腕三寸，别入太阴”，
使两经的表里配合关系更加紧密。肺与大肠在生理
功能上有密切的关系。《素灵微蕴·卷四》云:“肺
与大肠表里同气，肺气化精，滋灌大肠，则肠滑便
易。”肺脏运作正常，津液得以布散，大肠得以濡润，
犹如“河道不枯，舟能行之”，大便自然顺利导下。
肺与大肠在病理上也有相互影响。《素问·咳论
篇》曰:“肺咳不已，则大肠受之。”《症因脉治·卷
三》曰:“肺气不清，下遗大肠，则腹乃胀”，指出了肺
病及大肠的产生机制，大肠病变亦能及肺。
3
3.1联用釜底抽薪法以治咳
肺咳
肺咳之治，既扬汤止沸又釜底抽薪。肺主气司
呼吸，上连气道、喉咙，外合皮毛，内为五脏华盖，其
气贯百脉而通他脏，不耐寒热，为“娇脏”，易受内外
之邪侵袭致宣肃失司，肺气上逆而引起咳嗽
［2］。故
治肺本脏之咳，多以宣肺降气为正治，佐润肺、疏肝、
35
4
2019年4月第25卷第4期
April2019Vol．25.No．4
JournalofBasicChineseMedicine

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2019.04.007
健脾、温肾之法。但临床上发现咽源性咳嗽
［3］患者
联合通腑法治疗，常能取得奇效。此类咳嗽临床表
现以咽喉干痒、异物感不适或咽喉肿痛为特点，查其
咽喉充血水肿或有淋巴滤泡增生，治疗以清利咽喉、
通腑肃肺为主，方用千层纸汤加大黄、玄明粉。盖因
肺主气、咽喉为肺之门户，手太阴肺经上连咽喉、外
感邪气不解留恋咽喉，致咽痒、咽喉不适咳嗽。若兼
表邪未尽者加荆芥穗、防风、桑叶、菊花。若肺热证
咳嗽以痰多色黄、口渴喜饮、舌红等实热证为主，可
给予千金苇茎汤合通下药，如大黄、玄明粉、玄参、牛
蒡子、车前草、淡竹叶等随症加减，此为柴多火旺之
抽薪法。
3.2
他脏咳
咳不离乎肺，亦不止于肺。临床上咳嗽难治，尤
其是顽咳、久咳。如《医学真传·咳嗽》所言:“夫所
以难治者，缘咳嗽根由本甚多，不止于肺。”《素问·
咳论篇》言:“五脏之久咳，乃移于六腑。”而六腑生
理特点为实而不能满，以通为用。且心、肝犯肺多以
火邪为著，治当以泄火法;而脾、肾在脏腑之中处于
下，在下者当下之。故在诊疗思路上不仅要注重从
肺治咳，还要从其他脏腑辨证论治，且应以釜底抽薪
法祛邪为主。
3.2.1
心、肝咳
肺为金脏，最畏者火，心为火
之主，肝为火之母，心肝火旺皆可灼伤肺金，使肺失
清肃，肺气上逆而咳。心咳临床常伴见心烦失眠、口
舌生疮、小便短赤、舌尖红等。《儒门事亲·九气感
疾更相为治衍二十六》中说:“五志所发，皆从心造。
故凡见喜、怒、悲、惊、思之证，皆以平心火为主。”故
治疗以清心疏肝泄火为主，常用丹栀逍遥散加淡竹
叶、黄连，而心与小肠相表里，心火易移小肠，故常加
用通草、白茅根、车前草、灯芯草等清热利尿，导热从
小便出。临床上若见咳嗽伴胸闷、心悸、舌淡暗、苔
白腻，李俐认为此乃心阳不振、痰瘀互结，治疗以温
通心阳、化痰祛瘀为主，常用栝楼薤白半夏白酒汤加
大黄、玄明粉、丹参、三七等收效颇佳，此为柴多火不
旺之抽薪法。缘釜底抽薪祛痰瘀从下而出，以助胸
中心之气血流通、心阳复苏则咳嗽胸闷自愈。
肝咳，临床上症见咳嗽引胁痛、胸闷咽干口苦、
目干目赤、头痛、心烦易怒、脉弦等，治疗应以疏肝宁
肺为主，亦选用丹栀逍遥散加减。肝火犯肺、火性趋
上常加用牛膝引火下行，大黄、玄明粉、白茅根、车前
草引热从前后二阴出。若胸闷胁痛甚加用郁金、佛
手、川楝子、延胡索理气止痛，阴虚者加用沙参、生地
黄、枸杞子等。
3.2.2
脾咳
脾咳之状，脾脉上膈挟咽，其支
者复从胃别上膈，故胁下痛而阴阴引肩背，脾主运化
主升清，脾病则水液代谢失常，凝聚为痰，痰贮于肺，
故动则咳剧。脾失健运，胃失受纳腐熟，则痰、食易
阻。《医宗必读·痰饮》指出:“脾为生痰之源，肺为
贮痰之器。”《素问·痹论篇》云:“饮食自倍，肠胃乃
伤。”在广州，食滞痰阻则是引起内伤咳嗽其中的一
个重要原因，皆因广州人爱吃、会吃天下闻名，故饮
食所伤致咳非常常见。食滞痰阻证多见身热不扬、
脘腹胀满、嗳腐厌食、恶心欲呕、大便溏薄臭秽或秘
结，苔厚腻、脉滑实等临床表现，治疗常用保和丸加
减。李俐认为保和丸虽属消导之剂，但其中含二陈
之义，可消食化痰、疏导胃肠，痰去则咳自愈。方中
以山楂、神曲消食，陈皮、法半夏燥湿化痰，莱菔子下
气消食化痰，茯苓健脾利湿使湿邪从小便出，连翘除
郁热。若热重加黄芩、黄连，大便秘结热结者加大
黄、玄明粉。老年患者脾胃功能日渐衰退，而小儿则
脾胃虚弱稚嫩，应以润燥通便为主。
3.2.3
肾咳
肺主出气，肾主纳气;肺属金，肾
属水，金水相生，故肺与肾在病理上的关系主要表现
在呼吸异常和水液代谢失调方面。因而肺病日久可
及肾，肾脏病变亦可导致肺失清宁而生咳嗽。其中
呼吸异常表现为肾不纳气之肾虚证，治当以补肾纳
气为主，或偏于温阳，或偏于滋阴。肺肾气虚型咳
嗽，李俐选用四君子合肾气丸加减，其体现了虚则补
其母之治则、培土生金之治法。肺肾阴虚型咳嗽，选
用沙参麦冬汤合六味地黄丸加减，直中金水相生之
意。临床上肾虚型咳嗽多见于老年患者，常伴有便
秘，李俐在辨证基础上加用决明子、火麻仁、肉苁蓉、
牛蒡子、玄参、栝楼子等润肠通便，使三焦气机畅通，
亦多可收效。
肾主封藏，固然以虚多见，但亦存肾实。如《灵
枢·本神》曰:“肾气虚则厥，实则胀。五脏不安”，
指出了肾病有虚实之分。《素问·咳论篇》论肾
咳:“人与天地相参，故五脏各以治时感于寒则受
病，微则为咳，甚者为泄为痛……乘冬则肾先受
之”“肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎”。
《素问·气厥论篇》:“肺移寒于肾，为涌水。”由此
可见，肾实证
［4］表现为水液代谢异常，多由外邪与
水湿、痰饮、瘀血相搏结而成，治当以“洁净府，去
菀陈莝”法。即张子和所言:“陈去而肠胃洁，瘕尽
而荣卫昌。”周仲瑛指出，利肾药物可用利水渗湿
之茯苓、泽泻、车前草、萆薢、猪苓，峻下逐水之牵
牛、大戟、芫花等和活血化瘀之牛膝、血余炭、益母
草、茜草、麝香等
［5］。
4
用药特点
李俐在治疗咳嗽时，常用的通下药有对于大便
秘结者选用大黄、玄明粉这一药对;对于体虚便秘者
则加决明子、牛蒡子、栝楼仁、玄参、肉苁蓉等;对于
脾胃虚者常将白术用至40g。现代药理研究白术中
的挥发油具有促进胃肠蠕动和调节胃肠功能的作
用
［6］。对刺激性气味、冷空气敏感者加炙麻黄;咽
痒者加龙脷叶、岗梅根;咽充血者加青果、木蝴蝶、甘
(下转第455页)
436
JournalofBasicChineseMedicine
2019年4月第25卷第4期
April2019Vol．25.No．4

平
［6］。当肠道菌群紊乱、次级胆汁酸产生减少时，
脂肪和甘油三酯囤积在肝脏中易引起脂肪肝，因而
胆汁酸代谢异常会加速非酒精性脂肪性肝病的进
展。总的来说，中医学脾胃-肝-胆汁-肝的关系与现
代医学肠道-胆汁酸-肝的关系相对应。
4.3
小肠分清失司与短链脂肪酸功能异常
中医之小肠有分清别浊的功能，该功能是脾胃
升清降浊功能的延伸和具体体现，如若小肠功能出
现异常则无法将食物中的精微物质吸收传化全身，
那么小肠与大肠均无法受到濡养，功能低下，而出现
病理现象。在明·李梴的《医学入门》中提出:“脾
与小肠相通，肝与大肠相通”，脾胃湿热下传小肠，
小肠的分清功能受影响，大肠失于濡养，则其本来传
化糟粕的功能异常。肝脏与大肠相通，大肠排浊障
碍，浊气上升，逆传于肝，导致肝的疏泄功能受到影
响。正如《医学入门》提出“肝病宜疏通大肠”。
现代医学中，小肠中产生的短链脂肪酸有营养
肠道上皮细胞、促进其生殖分化、维持肠道黏膜完整
性的功能
［7］。这一功能与中医中小肠的分清功能
有一致性。肠道菌群失调导致短链脂肪酸生成不
足，肠上皮细胞对短链脂肪酸摄入不足，无法维持肠
道黏膜的完整性，导致内毒素进入肝脏
［7］。这一致
病过程与中医大肠糟粕逆传于肝的过程相类似。由
于短链脂肪酸摄入不足，致内毒素通过肝门静脉介
导机体炎症反应，直接或间接影响非酒精性脂肪性
肝病的发生发展
［8］。
综上所述，在非酒精性脂肪性肝病的发生发展
过程中，过食肥甘厚味，脾胃运化失调，湿热蕴结脾
胃，气机升降失调，湿热和浊气逆传于肝，引起肝失
疏泄，最终导致湿热蕴结于肝脏并形成脂肪肝。该
机理与现代医学中肠道菌群失调所致细菌移位、胆
汁酸分泌异常、短链脂肪酸摄入减少，最终引起非酒
精性脂肪性肝病向非酒精性脂肪性肝炎甚至肝纤维
化的方向发展。通过从土旺侮木角度探讨湿热蕴结
脾胃对非酒精性脂肪性肝病发展进程的影响，我们
认为疏肝健脾、清热化湿是本病的重要防治原则，未
来可结合现代研究方法深入探讨调节肠道微环境与
疏肝健脾、清热化湿治法的关联性，以期为非酒精性
脂肪性肝病的临床防治提供指导。
