【理论探讨】
阳明潮热探析
赵桂芝，赵晓旻，王
鑫，曲芊芊，王
雷
(山东中医药高等专科学校，山东烟台
264199)
摘要:针对《中医诊断学》中关于阳明潮热机理的解释提出异议，认为《伤寒论》中阳明腑实证之日晡发潮热，并非因日晡时
阳明经气旺盛，而是因为日晡时(申时)阳气由最旺开始减弱的节点。此时一方面自然界阳气相对最旺，人体正气也最盛，正邪斗
争加剧而热重;另一方面阳气开始内收入里，与有形燥屎内结、里热加重，而同时汗孔开始闭合、散热减少，鉴于此故每于日晡时热
势加重引发潮热。同时认为不宜称“阳明潮热”为“日晡潮热”，因为风湿痹阻、营卫不和、真阴亏虚等证候亦可见日晡潮热。
关键词:《中医诊断学》;日晡;申时;日晡;阳明;潮热
中图分类号:Ｒ222.15
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)11-01595-03
作者简介:赵桂芝(1971-)，女，山东莱阳人，副教授，硕士研
究生，从事中医基础理论和中医诊断学的教学与研究。
释是现行本科教材《中医诊断学》对阳明潮热的解
［1］:“日晡(下午3～5时，即申时)发热明显，且
热势较高，兼见口渴饮冷、腹胀便秘等症。阳明经气
旺于申时，因胃肠燥热内结，正邪斗争剧烈，故在此
时热势加重。常见于阳明腑实证。”其他本、专科
《中医诊断学》教材也大都如是说，并且还有言阳明
潮热又称日晡潮热者
［2-3］。在梅国强主编的《伤寒
论讲义》
［4］中，也将阳明腑实证“日晡所发潮热”解
释为“阳明经气旺于申酉之时，阳明热炽，逢其旺
时而增剧，则发热有定时增高，如潮水之定时而
至”。历版的《中医诊断学》大概是因循《伤寒论讲
义》中的解释，而按照子午流注学说，申时应是膀
胱经气旺盛之时。鉴于2种不同说法，笔者查阅
了大量资料并由此产生了诸多疑问。一是日晡时
是否就是申时?二是申时是否为阳明所主?三是
阳明潮热是否可被称作日晡潮热?四是阳明潮热
的机理是否为日晡时阳明经气旺盛?现就以上问
题展开分析。
1
日晡时是否就是申时
日晡为申时之说，大概始于金·成无己《注解
伤寒论》的论述:“阳明王于申酉戌，日晡所发潮热
者，阳明热甚也。
［5］”其后，清·尤在泾在其《伤寒贯
珠集》阳明篇上中进一步提出:“盖申酉为阳明王
时，而日晡为申酉时也”
［6］，其后遵循者甚众。然而
也有学者提出异议，认为“日晡时”不是申酉或申酉
戌时，仅指申时
［7］。有人认为秦汉前后日晡和下晡
分别代表2个“时段”，即14∶15～15∶45和15∶45
～17∶15，而不是“时辰”名。但是在文章所列的16
时制与24时制对应表中，晡时是15∶00，下晡是16
∶30
［8］。杨艳秋
［9］综合各家说法认为，“日晡”是一
个时间段的名称，为24时制中的15～17时。
笔者赞同杨艳秋所说，即日晡时可以大概认为
是申时。即便日晡时和下午3～5点的申时有些差
异，但也差不太多。而且认为《伤寒论》中所言“日
晡所”本来就是个约略时间。
2
申时是否为阳明所主
《素问·天元纪大论篇》曰:“阴阳之气，各有多
少，故曰三阴三阳也”，但对于一日的阳气划分说法
不一。在《脉经》扁鹊阴阳脉法第二篇中曰:“平旦
曰太阳，日中曰阳明，晡时曰少阳。
［10］”另有言:“太
阳为初始之阳，生于日出;少阳为最盛之阳，应于日
中;阳明为末了之阳，终于日入。
［11］”李成福
［12］言:
“白天有上午之阳、中午之太阳和下午之阳明的变
化。”郝万山
［13］认为太阳阳气最盛，相当于一天中的
巳午未时段;阳明为二阳，阳气开始减少，相当于一
天中的申酉戌时段，这时太阳偏西，阳气逐渐内收，
气温下降;少阳为一阳，阳气最少，相当于一天中的
寅卯辰时段。
笔者赞同李成福和郝万山之说，即申时属阳明。
但此处的“阳明”是根据阳气的多少划分的，并非阳
明腑实证所言的手足阳明胃肠经之“阳明”。按照
中医经络学说中的子午流注学说，申时应是膀胱经
气旺盛之时，所以不能说因为申时属阳明，故言阳明
经气旺盛。
3
阳明潮热不等于日晡潮热
虽然阳明腑实证之潮热多发于日晡时，但并非
所有日晡潮热皆是阳明腑实证，即有些日晡所潮热
并非阳明腑实证。如赵厚睿
［14］报道，结胸证、风湿
痹阻证、营卫不和证、真阴亏虚证及肺中伏火郁结证
等，都可见日晡潮热现象。如《伤寒论》第95条:
“太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲
救邪风者，桂枝汤主之。”可知太阳中风证的病机为
营卫不和，而其表现也可如第54条所说:“病人脏
无他病，时发热自汗出，而不愈者，此卫气不和也，先
其时发汗则愈，宜桂枝汤。”此谓“时发热自汗出”
者，即发热有定时也。虽据临床报道常在上午之时
发热，但亦间有在日晡所者，此时辨其证候当多有发
595
1
2020年11月第26卷第11期
November2020Vol．26.No．11
JournalofBasicChineseMedicine

热汗出恶风脉浮缓之症状相伴。据报道，胡希恕诊
治一老年男性患者，每日下午15～16时即潮热大汗
出，每日必2次换衣，服用桂枝汤1剂热势明显减
轻，2剂更轻，3剂汗净，继服3剂诸症尽愈。赵厚睿
认为张锡纯在《医学衷中参西录》中论及真阴亏虚
也可表现为长期日晡潮热，并多伴心中烦热、身体羸
瘦、脉细数无力等症状，常用生怀山药、枸杞、生熟怀
地黄、玄参、沙参、生杭芍等峻补真阴，再据症状加减
组方。如张锡纯治疗一许姓学生于季春得劳热咳嗽
证，症见日晡潮热，通夜作灼，至黎明得微汗其灼乃
退，白昼咳嗽不甚剧，夜则咳嗽不能安枕。饮食减
少，身体羸瘦，略有动作即气息迫促。左右脉皆细
弱，重按无根，数逾七至。拟治以峻补真阴之剂，佐
以收敛气化之品而收显效。梁华龙
［15］也言，临床
“日晡所潮热”的疾病有很多，除《伤寒论》中提到的
阳明腑实证、结胸证、少阳气结证外，湿温、黄疸、风
湿、虚劳等疾病也可见潮热。
4
4.1阳明潮热机理
日晡属阳明，致发阳明潮热
金·成无己
［5］首言:“阳明王于申酉戌，日晡所
发潮热者，阳明热甚也”。其后清·尤在泾等遂遵
此说，本、专科等各层次历版的《中医诊断学》亦因
循以释。郑兴刚
［7］也认为，日晡潮热的机制是阳明
气旺、正邪交争剧烈，并言有发热这一正邪斗争表现
的疾病大都此时热势加剧。袁丽丽
［16］虽认为日晡
潮热解释为阳明经气旺于申时不妥，当解释为三阴
三阳之阳明旺于申时更确切，其实还是主张阳明旺
于日晡而成阳明潮热。
笔者认为这种说法值得商榷。原因有二，一是
如前所述，即便阳明确旺于申时，但此“阳明”是言
阳气的多寡，非手足阳明胃肠经之“阳明”;二是就
算阳明腑实证确因阳明旺于申时而热甚，那为何同
属阳明证的阳明经证不发潮热?
4.2
梁华龙日晡阳盛，正邪剧争而致潮热
［15］认为“日晡”时(下午2点15分至3
点45分)温度最高，阳气最旺，人体的阳气也最高
涨，故能与邪相争，热势明显。尹继增
［17］也认为白
昼中气候午后2～6时最热，体温午后3～4时最高，
此时阳气最盛。体内阳气借助自然界阳气，与邪奋
争则表现为午后发热。邵柳彬
［18］提到刘力红也认
为日晡时阳明的阳气加强，并认为阳明潮热的产生
有2个重要因素，一是推动因素完全靠阳，另一个阻
挡因素是阴的作用，阻力是燥屎、阴邪，推力是阳气。
日晡阳气加强、推力加大，然在下降过程中受到阴邪
阻挡，二者互相冲击便成潮热。
笔者查看中国天气通软件基于精准定位的逐小
时气温报道，发现确是每天下午1～3点气温最高，
故认为午后3点左右的申时气温最高，人体阳气最
盛的说法可信。若按子午流注学说，膀胱经气或许
更盛。同时认为刘力红所说的阳气推、阴邪燥屎阻
的一推一阻，其实也属于正邪斗争。日晡阳气变盛、
推力增强，故正邪斗争加剧而发潮热。
4.3
林院昌日晡阳衰，邪盛正衰而致潮热
［19］据《黄帝内经》所载，卫气流注规律
推算，水下两刻，卫气偏行诸经1周，提出“一个时
辰水下八刻多，阳明经气何能独盛”?并言按病机
学说正胜邪衰则病退，邪胜正衰则病进，认为阳明潮
热机理为日晡时阳明经气渐衰，而热邪与肠中糟粕
互结，“邪气独居于身”所致。杨艳秋
［9］亦主张日晡
时阳气衰减，言阳明腑实证燥屎之邪内盛，当日晡时
肌表之热随自然界阳气下降，内趋于里而由外入内
且盛于内，故腑热加重而发潮热。
林院昌和杨艳秋虽都认为日晡阳衰，但对阳明
腑实证日晡潮热的机理却说法不一。林院昌遵循
《黄帝内经》“夕则人气始衰，邪气始生，故加”的观
点认为，日晡正衰邪盛故病进热重。杨艳秋则据
《黄帝内经》“日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门
乃闭”，认为日晡阳气入里，加重腑中内热故发
潮热。
笔者认为午后日晡时是阳气由最旺开始减弱的
一个节点。一方面，午后3点左右的申时前半时段
虽气温刚开始下降，但由于之前的阳气蓄积，此时天
人阳气皆仍相当旺盛，故正邪斗争加剧而热重;另一
方面，申时的后半时段气温开始下降，阳气逐渐内收
入里，与有形燥屎内结，里热加重，同时汗孔开始闭
合、散热减少。鉴于这两点，故每于此时热势加重而
发潮热。
阳明经证和阳明腑证同属阳明证、里实热证，为
何阳明经证不发日晡潮热?尤在泾在《伤寒贯珠
集》阳明篇下中云:“申酉戌时，日晡时也。阳明潮
热，发于日晡。阳明病解，亦于日晡，则申酉戌为阳
明之时，其病者，邪气于是发，其解者，正气于是复
也。
［6］”杨艳秋
［9］引用这段话对此做了解释，笔者表
示赞同。杨艳秋
［9］认为尤在泾所说“其病者，邪气
于是发”是言阳明腑实证，有形燥屎之邪内盛，当日
晡之时，肌表之热随自然界阳气潜降入里而致热盛
于内，故腑热加重引发潮热;“其解者，正气于是复
也”，是言阳明经证，无形热邪充斥内外，当日晡之
时值自然界阳气衰减，热邪亦衰，故病轻而欲解。
4.4
李洪娟日晡潮热的其他说法
［20］认为，日晡潮热解释成“热结于腑”
为好，未深解其理。并称“按现代时间医学研究，人
体的激素分泌，免疫能力、体温，对肠道中物质的吸
收能力都有一定的时间性，也许下午申时大肠的吸
收能力增加，导致较多的毒素进入血液，引起体温上
升”。对于李洪娟的猜测不敢妄评，但按照中医经
络学说中的子午流注学说，大肠的功能应该是上午
5～7点较旺。
1596
JournalofBasicChineseMedicine
2020年11月第26卷第11期
November2020Vol．26.No．11

5
结语
综上所述，笔者认为《伤寒论》中所言:“日晡
所”大体可以称为申时，但是不宜称阳明潮热为日
晡潮热，更不应将日晡潮热解释为因日晡属阳明，故
致阳明经气旺盛热势加重。阳明潮热的机理，主要
是因为日晡时是阳气由最旺开始减弱的节点。此
时，一方面自然界阳气相对最旺，人体正气也最盛，
正邪斗争加剧而热重。另一方面阳气开始内潜入
里，与有形燥屎内结致里热加重，而同时汗孔开始闭
合，散热减少。鉴于此，故每于日晡时热势加重引发
潮热。
