【理论探讨】
陈泽东医著两种研究

杨木锐，王
(天津中医药大学，天津蕾
300193)
摘要:陈泽东为20世纪最初40年天津市著名中医学家、中医教育家、社会活动家。为传授岐黄学术办学授业，他一直谆谆教
导学员努力研习中医经典，本人更是倾其心血整理、加注并出版了一系列经典医籍。从文献学的角度，对陈泽东两部医著《国医伤
寒课义》《温病讲义》进行研究，指明陈泽东结合教学需要阐释伤寒，深入浅出，重构体系且经注分明;论温病审证求因，堪透病源，
治疗温病师法前贤又不囿于旧说，处方用药重视调理脾胃且用药轻灵。
关键词:温病;伤寒论;国医伤寒课义;温病讲义;文献研究;陈泽东
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)05-0580-04
StudyonCHENZe-dong'sTwoMedicalBooks
YANGMu-rui，WANGLei
(TianjinUniversityofChineseMedicine，Tianjin300193，China)
Abstract:FromtheperspectiveofTCMPhilology，twomedicalworksofCHENZe-dongwerestudied．Hemadea
clearandsimpleconclusionfortyphoidfeverwithdeepanalysis．Specifically，heresetthestructureoftreatiseonfebrile
diseasesbyclarifyingthetypeoftyphoidfeverandconcentratingonthemainpoint．Thetypeoftyphoidfeverwasclearly
andspecificallyexplainedbyhim．Mostofhisprescriptionislightandfocusedonadjustmentofspleenandstomach．Inthe
meantime，healsoapplieddifferentprescriptionsimultaneouslytoimprovetheefficacy．
Keywords:WarmDisease;ShangHanLun;GuoYiShangHanKeYi;WenBingJiangYi;Literatureresearch;
CHENZe-dong
008)-民国天津医家文献史料梳理与研究。
作者简介:杨木锐(1981-)，女，黑龙江人，馆员，医学博士，从
事中医医史文献研究与天津近现代中医史研究。
陈曾源(1873-1939)，字泽东，道号达元子，以字
行。20世纪最初40年天津市著名中医教育家及社
会活动家，曾任天津中医公会主席、国医研究会主
席、中医传习所所长兼教务主任、《国医正言》杂志
主编，同时又是极负盛名的中医学家。陈泽东为争
取中医合法地位而奋战，并为传授岐黄学术办学授
业。他一直谆谆教导学员努力研习中医经典，更是
倾其心血整理、加注并出版了一系列经典医籍。本
文选取陈泽东所撰《国医伤寒课义》及《温病讲义》
为研究对象，总结其阐释伤寒的特点和论治温病的
特色。
1
阐释伤寒深入浅出
陈泽东在中国医学传习所讲授《伤寒论》而编
写了《国医伤寒课义》，他认为本国的文字及语法，
凡涉叙事问答类之辞概皆随其事之多寡，言辞之简
繁，为章幅之体势。而前贤注解古圣之书，亦多随其
原文之体势，不敢断章易意，惟恐致贻离经叛道之
讥。因此，前贤所注《伤寒论》为教材之用，皆不符
合教学的系统性与学理性。陈泽东从教学的实际需
要出发重注《伤寒论》，仿教育部所定国文教科书之
模型，以立方式，定名《国医伤寒课义》。
1.1
提纲挈领，重构体系
《国医伤寒课义》首立总纲，割集《素问》与《伤
寒论》本文有关六经脉证的正说，分列各经病之首
为提纲，统论伤寒病之全局。
《国医伤寒课义》以伤寒三阴三阳、表里轻重之
证首列于前，再将六经脉证治法分别注解于后，为本
病定为上编。如两感、合病为兼病，如传经、误汗吐
下妇人经血有关等病为变病，变象至极为坏病，另定
为下编
［1］10。并先后治法之次序，举其大略之规模，
以作读者之目标，以免方向错迷之弊。
《国医伤寒课义》每有一门之病，即先表明某
门，并表明表里轻重证，不计其篇幅之长短，即定为
一章。每章首所列各条项，有采集《素问》者，有《伤
寒论》本文者，皆各标曰《素问》或曰本文等字，以明
根基。
1.1.1
初起本证，表里轻重
陈泽东认为，凡
伤寒六经初起之证皆为本证，即伤寒三阴三阳、表里
轻重之证。
陈泽东将三阳病分为三门，即太阳病门、阳明病
门、少阳病门。然后按表里轻重之证进一步细化，太
阳病门分为太阳在表之轻病、太阳在表之重病、太阳
在里之轻病、太阳在里之重病;阳明病门分为阳明在
表之轻病、阳明在表之重病、阳明在里之轻病、阳明
580
JournalofBasicChineseMedicine
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.05.006
在里之重病;少阳病门分为少阳在表之轻病、少阳在
表之重病兼在里之轻病、少阳在里之轻病、少阳在里
之重病
［1］11-12。
陈泽东亦将三阴病分为三门，即太阴病门、少阴
病门、厥阴病门。也按表里轻重之证进行细化，太阴
病分为太阴在表证、太阴在经证、太阴在腑之热证、
太阴在腑之寒证、太阴在脏之热证、太阴在脏之寒
证;少阴病门分为少阴在表证、少阴在经证、少阴在
腑之热证、少阴在腑之寒证、少阴在脏之热证、少阴
在脏之寒证;厥阴病门分为厥阴在表证、厥阴在经
证、厥阴在腑之热证、厥阴在腑之寒证、厥阴在脏之
热证、厥阴在脏之寒证
［2］。
1.1.2
变证错综，防微杜渐
陈泽东认为合
病、两感为兼证，传经、脏邪乘脏、并病、汗出不彻、当
汗不汗、误汗、误吐、误下、误火、禁汗、禁吐、禁下、禁
水、禁火等证皆为变证，变相至极乃为坏证;寒热虚
实、小便异常、大便异常、头痛、咽干咽痛、目眩、耳
聋、呕秽吐、烦躁、咳喘、谵语等证皆为杂证
［3］。
并强调六经本证初起之时应认清门户，治法恰
当则变证较少;而兼证初起之时尤为危险，治法恰当
则生不当则死;杂症治法尤需门户清明，相机施治，
否则转治转变，转变转乱，不死不休。
1.2
条分缕析，经注分明
陈泽东撰著《国医伤寒课义》由浅入深、循序渐
进，对在中医界普及《伤寒论》、提高中医理论水平
及临床技能产生了积极影响。无论引经还是作注，
“条目清晰，俾令读者易记易明，而适用也”。兹以
“第二十一章·少阴在腑之热证”
［4］为例，说明如
次。
陈泽东首先引列《伤寒论》第319条曰:“少阴
病，下利六七日，咳而呕渴，心烦，不得眠者，猪苓汤
主之。”第293条:“少阴病，八九日，一身手足尽热
者，以热在膀胱，必便血也。”第322条:“少阴病，六
七日，腹胀，不大便者，急下之，宜大承气汤。”进而
注释云:“此邪郁化入腑之证也，本章三条之病，皆
邪传少阴本经郁闭入腑而成也，邪热入腑，久停则伤
脏，故通利攻热之法，不可缓也。
第一条:少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不
得眠，此乃寒邪在表之时，当汗不汗，水渍入胃，邪热
混淆，清浊不分，故协热下利，此下利者，是水泻非痢
疾也，咳呕渴者，水停心下也，心烦不眠者，停水之邪
热冲心包也，故以猪苓汤，利其水清其热也。
第二条:少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热
在膀胱，必便血，是与太阳病热入血室之证相同，是
与热窒闭膀胱，化气不畅之故也，盖膀胱之气，外达
周身充皮毛，故热至膀胱，一身尽热，而手足亦与之
俱热者，是膀胱之气不畅，脾家运化之力，亦涩滞也，
本文对此证未立方，愚经验此证，以桃核承气汤治
之，结热解郁血下，可愈，如不至八九日，不一身手足
尽热者，则不可按此治法，故本文加一者字以示辨。
第三条:少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下
之，是邪传入里，胃肠俱热，故当急为大下之，然六七
日是经尽之期，而不大便，方为急下大下之证据，如
病在初起之时，有大便只腹胀者，是寒邪在脾胃，当
用热通之药，不可下也，经方法律森严固如此。”
陈泽东于各条注释下所列药方，以《伤寒论》原
著之方为多，若原列方有不恰当之处而另附之方，或
原文无方而另补之方皆为其所拟，同时对所列之方
只述方名而无药品，另附《汤头方解》1册，较之随条
著方更为简便易记而适用也。
陈泽东是《国医正言》杂志的创刊人兼主编，同
时也是医学传习所所长，兼二任于一身，因此将办刊
与办学相结合，通过连载传习所讲习教材《国医伤
寒课义》，创造了“刊授”这一教学模式。《国医伤寒
课义》于《国医正言》“专著”栏目连载，共计连载38
期内容。每期连载内容约占6个篇幅，合计5万余
字，连载未曾间断，直至《国医正言》停刊。通过期
刊连载《国医伤寒课义》，对未能入学听授的社会业
医者提供了自学的途径，得到了业医者的认可。山
西阳泉的樊书田曾来信指出:“《伤寒课义》，统以熟
娴，并亲誊录一本，以资遇症简捷考查。”同时询问
陈泽东其他所著医书可否赠阅，达到了推广中医教
育、普及伤寒论知识的良好效果。
《国医伤寒课义》对当时中医界普及研究张仲
景学说贡献非凡，至今对中医专业人员学习研究中
医经典仍具有实用价值。
2
辨治温病承前启后
近代中国传染病流行猖獗，传染病种类繁多，临
床症状亦相当复杂，如喉痧、痘、麻等，有感于“惜张
仲景《卒病论》遗失，致令后学无所遵依，而《伤寒
论》虽有温病之说，亦略及一斑耳，是以后世名家各
立门户，玄黄其言不得谓一无所长，但各有所
偏”
［5］1。陈泽东以袪病为志，搜举前人之精粹，参以
一己之经验，因病处方，剖释其义，将自己20余年的
研究经验倾注而成《温病讲义》，于1918年农历9
月下旬编著完成。
《温病讲义》分为厉气、伏气前后两编，每载一
症必说明症之原因及调方用法，调方之义中含君臣
佐使、化合攻守之理，全书论治大略按先解后清之法
分述。
2.1
厉分清浊，治有常变
陈泽东认为厉气乃天地之戾气，并将其分为清
受与浊受两类。凡厉气入于鼻乃为清受，其邪降于
天;清受之邪伏于膜原，其发迟，治宜辛平解毒使邪
速溃。厉气入于口，乃为浊受，其邪发于地;浊受之
邪直入胃腑，其发速，治宜辛凉寒下使邪速消。
581
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5
JournalofBasicChineseMedicine

表1显示，《温病讲义》所载之方，凡未注明姓
名的，多为陈泽东自己根据临床经验所创之方。厉
气编收载其所创32方，将瘟疫分为温病常象及各种
瘟病，属治疗之正法的处方10首，其余22首为治乖
戾瘟疫之方。
表1《温病讲义·厉气编》所载方剂
序号
方名
证治
1
豆藿汤方
温病常象
2
银葛守中散方
温病常象
3
豆藿加参汤方
温病常象
4
守化地黄汤
温病常象
5
石膏人参增液汤方
温病常象
6
篓贝人参养荣汤方
温病常象
7
*桔葛汤方
温病常象
8
三白人参汤方
温病常象
9
桂苓粥方
温病常象
10
柴葛清燥汤方
温病常象
11
升葛高越汤方
大头瘟
12
消毒活血汤方
大头瘟
13
温病条辨水仙膏方
大头瘟
14
新制消肿齿苋膏
大头瘟
15
三阳越脾汤方
捻颈瘟
16
麦菊汤方
捻颈瘟
17
荆防败毒散方
蝦蟆瘟(又称蛤蟆瘟)
18
蝉退脱毒汤方
蝦蟆瘟(又称蛤蟆瘟)
19
豆藿柴胡汤方
瓜瓤瘟
20
甘桔和中汤方
瓜瓤瘟
21
豆葛鲜皮饮方
杨梅瘟
22
白金散方
杨梅瘟
23
活血解毒汤方
疙疸瘟
24
活血通卫汤方
羊毛瘟
25
附子葛根汤方
软脚瘟
26
牛膝沙苑汤方
软脚瘟
27
桂枝秦艽汤方
瘪爪瘟
28
首乌苍术汤方
瘪爪瘟
29
辛夷汤方
白鼻瘟
30
蝉退贝母汤方
白鼻瘟
31
二味拔毒散方
鼠瘟
32
活血化毒汤方
鼠瘟
陈泽东所创之方皆来源于实践，有很高的实用
价值，值得深入研究与借鉴，兹列举1方说明如下。
豆藿汤方
［5］11:药用黑豆卷30g，藿香6g，草果
1.8g，雄黄1.8g，槟榔2.4g，紫苏叶3g，粉葛根
2.4g，生甘草(黄土炒)9g，厚朴2.1g，右9味水煎
服，汗出脉静为度，如无汗再作服，厉毒轻者去雄黄。
此方乃消解兼施之法，黑豆消毒保肾，藿香去四时不
正之气，雄黄解血中之毒而杀虫，槟榔去瘴气亦能杀
虫，紫苏、葛根2味散邪发汗，使邪从汗化，再加甘草
固土解毒以成和中共济之功。服本方无汗不解反
剧，面赤口渴，舌苔渐黄，脉浮散有力而涩，此邪气壅
塞、欲解而不能之征。体实脉有力者，当用吴有性三
消饮或刘完素防风通圣散，表里兼攻;体虚脉微者慎
用;先用银葛守中散，清解兼保守之法，待其正气稍
复，脉力稍壮，仍以三消饮消之，防风通圣散则不可
用。
2.2
伏有六气，按因论治
陈泽东指出伏气乃天地之常气，其分风、热、暑、
湿、燥、寒六类。伤寒于冬，病不即发，其病于春者则
为风病，病于夏者则为热病，病于长夏者则为暑温，
病而湿盛者则为湿温，病于秋者则为秋燥，病于冬者
则为冬温。
表2显示，《温病讲义·伏气编》收载陈泽东所
创33方，伏气温病具体包括风温、热病、湿温、暑温、
秋温、冬温六类。
表2《温病讲义·伏气编》所载方剂
序号
方名
证治
1
葛藿条达饮方
风温(春温)
2
蝉退苏葛汤方
风温(春温)
3
桔葛汤方*
风温(春温)
4
银翘地黄汤方
风温(春温)
5
降中汤方
风温(春温)
6
术附煎方
风温(春温)
7
二叶银花汤
热病
8
竹叶银花石膏汤方
热病
9
和中汤方
热病
10
姜附理中汤方
热病
11
化结汤方
热病
12
大黄化结汤方
热病
13
甘草白虎汤方
热病
14
通络汤方
热病
15
回阳化湿汤方
暑温
16
藿葛化湿汤方
暑温
17
茵陈葛根汤方
湿温
18
导中汤方#
湿温
19
菊贝汤方
(附)伤暑
20
七味菊花饮方
秋温
21
柴胡草果汤方
秋温
22
鲜皮蝉退汤方
秋温
23
辛夷解燥汤方
秋温
24
柴胡葛根汤方
(附)秋疟
25
回阳截虐饮方
(附)秋疟
26
二香化滞汤方
(附)痢疾
27
倪氏第一方
(附)痢疾
28
藿葛汤方
冬温
29
导中汤方#
冬温
30
贝茹汤方
冬温
31
壮土化邪汤方
冬温
32
舒营汤方
冬温
33
定金汤方
冬温
下。陈泽东所创治疗伏气温病方，亦举1方说明如
术附煎方
［5］26:药用白术9g，党参9g，何首乌
12g，熟地黄24g，附子9g，肉桂6g，橘皮6g，甘草9
g，右8味水煎服。此为阴阳并补、实本化邪之法，甚
误泥于温病忌投参术之说，亦勿泥于误投附桂劫阴之
说。本方党参、白术以补阳，何首乌、熟地黄以补阴，
582
JournalofBasicChineseMedicine
2018年5月第24卷第5期
May2018Vol．24.No．5

此理甚明，人所易晓，而待邪自解之法全赖附子、肉桂
之力，此浅学者所以不识也，加橘皮、甘草取其行脾气
而和中。服此方数剂气力渐增，饮食渐进，若胸膈不
爽、大便秘结则以降中汤解之，不可用承气汤。
陈泽东于厉气、伏气两编所创65方，减去重复
方2处(
2.3*#标注)，其自创或秘授之方合计63首。
治温方药，颇具特色
经对陈泽东治疗温热类疾病63首方子的常用
药物频次及药性进行统计，总结其治疗温病用药的
如下特点。
2.3.1
用药轻灵，辛散宣透
陈泽东用药轻灵
(即用药轻、巧、灵、动)，其常用药物有麻黄(14
次)、紫苏叶(9次)、薄荷(8次)、金银花(9次)等为
解表药，多属体轻宣散之品。所谓轻者辛散宣透，能
去皮毛之实邪。辛散药如葛根(25次)、升麻(5
次)、柴胡(5次)亦为其所擅用，其味辛气薄、质轻而
浮，能解表透邪、开腠理而发汗，多用于外感六淫、邪
在肺卫之证。他将其用于温病的各个阶段，不仅以
其解表更用其透邪、泄毒，投药灵活。
2.3.2
调理脾胃，重视后天
陈泽东治疗外感
温热病，常用脾胃经药，如厚朴(24次)、草果(15
次)、陈皮(15次)、枳实(10次)等，此类用药频次偏
高，说明治疗疾病以调理脾胃为重点，同时综合调理
其他脏腑气机，配伍相关药物以调理阴阳平衡为目
的，在具体选择时则偏于轻清芳香透动的花、叶类药
物以醒脾化湿。
2.3.3
用药统计，相互印证
陈泽东多用温
药、平药，且“甘、苦、辛”3种药味使用频率最高，分
析使用频次最高的前3味药，甘草(41次)入脾胃而
益气补中，且能缓和药性、调和百药;葛根(25次)解
肌退热、发表透疹之效显著，又有生津止渴、升阳止
泻的作用;厚朴(24次)行气消积，温中燥湿，善除肠
胃气滞、燥脾家寒湿，既能下有形之实滞，又能散无
形之痞满，说明注重运用药物气味升降浮沉之理，升
中有降，降中有升，调理气机以护脾胃。
陈泽东注重从临证实际出发，吸收经方、时方之
长，融合伤寒、温病学说，两部讲义对伤寒和温病的
阐释独具特色，论说更是由浅入深、循序渐进，对在
中医界普及《伤寒论》，提高中医理论水平及临床技
能产生了积极影响。
