【理论探讨】
风药理论探赜

吴
曦
1，2，叶
瑜
1，冯全生
2△
(1．贵阳中医学院，贵阳
550025;2．成都中医药大学，成都
610075)
摘要:刘尚义教授有丰富的临床经验，临证运用风药独具特色。本文主要从风的特性、风邪的特性、风药的作用机理和适应
证进行论述。风为气也，无孔不入，无处不到，风胜则动，致病万千，病状不一，有“百病生于风”之说。风药的作用机理主要包括同
气相求、顺势利导、生克承制、顺承逆转等4个方面。其适应证根据风与风邪的特性、人体结构和精神情志、生理和病理物质、疾病
分科、发病新久等不同角度而各不相同，概及形、神、质及内、外、妇、儿、五官、皮肤等各科疾病，有“风药疗百疾”之功。
关键词:风药;膜病;百病生于风;风药疗百疾
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2018)09-1200-04
ExplorationofWindDrugsTheory
WUXi1，2，YEYu2，FENGQuan-sheng2△
(1．GuiyangCollegeofTCM，Guiyang550025，China;2．ChengduUniversityofTCM，Chengdu610075，China)
Abstract:
ProfessorLIUShang-yi，withrichclinicalexperience，hasappliedwinddrugswithhisuniquetreating
characteristics．Thispapermainlydiscussesthecharacteristicsofwind，thecharacteristicsofwind-evil，themechanismof
winddrugsandtheindicationsofwinddrugs．WindisQi，Whichcangetinbyeveryopeningandgoanywhere．Wind-evil
maydisturbthebody，whichcancauseallkindsofdiseasesandsymptoms．Thatis‘allkindsofdiseasescanbecausedby
wind-evil’．Themechanismofwinddrugsmainlyincludesfouraspects，suchasthetheoryof'Tongqixiangqiu，homeopathy，
therelationshipsofgenerationandrestrictioninfiveelementsandrestrainingexcessiveness，followingandreversingchange
direction．Accordingtothecharacteristicsofwindandwind-evil，physicalstructureandspiritualemotion，physiologicaland
pathologicalmaterial，diseaseclassificationanddifferentstagesofdisease，theindicationsofwinddrugsaredifferent．Wind
drugscantreatstructural，functional，andpsychiatricdisorders．Winddrugscantreatdifferentdiseasesinvolvingthe
Departmentofinternalmedicine，surgery，gynecology，pediatrics，facialfeatures，dermatology，etc．Thatis‘winddrugs
cantreatallkindsofdiseases’．
Keywords:Winddrugs;Membranedisease;Allkindsofdiseasesbeingcausedbywind-evil;Winddrugstreatment
ofallkindsofdiseases
尚义教授风药运用经验研究
作者简介:吴
曦(1976-)，女，四川仁寿人，副教授，医学硕
士，从事温病理论与感染病及名家证治经验研究。
E-mail:fengqs118@163．com。
国医大师刘尚义教授临证50余载，对中医有深
刻感悟:“中医是科学，指导用哲学，表述靠文学，辨
证论治有美学，全过程充满社会学。”其对风药的认
识与运用，体现了多学科的交汇融通。本文从风的
特性、风邪的特性、风药的作用机理和适应证进行探
析如下。
1
风、风邪的特性
自然界的风是一种无形流动的气流，传递四季
变换、天地变化的信息，是故“风者，天地之大
信”
成风［1］。万物生长全赖大气，大气环流、升降不息即
［2］。
风如橐籥，万物受之，刚柔、开阖、往来之间，动
静、虚实、有无变化其中，阴阳交合而灵机(生命、神
机)生焉。《道德经》:“天地之间，其犹橐龠乎?虚
而不屈，动而愈出。
……风动虫生。［3］”《说文解字》:“风，八风也
［4］”《淮南鸿烈集解》:“风，气
也。
［5］”《七纬》:“巽为风门，亦为地户。圣人曰:乾
坤成气，风行天地，运动由风气成也。上阳下阴，顺
体入也。能入万物，成万物，扶天地，生散万物”
［1］;
风能通利天地之元气，天地气交，寒暑易节，万物华
实;天地不通，万物不蕃。《化书》:音，“以其和也，
召阳气，化融风，生万物也。其不和也，作阴气，化厉
风，辱万物也。气由声也，声由气也，气动则声发，声
发则气振，气振则风行而万物变化也。
［6］”唐·李峤
《风》:“解落三秋叶，能开二月花。过江千尺浪，入
竹万竿斜”，不见风形但见风姿，感知风力。唐·陈
九流《赋得春风扇微和》:“喜见阳和至，遥知橐龠
功。”清·袁枚《春风》:“春风如贵客，一到便繁华。”
春风带来生机繁荣的景象。风为信使，风扰万物，风
散万物。和煦、柔顺之风，生散万物，对人无害;暴
厉、肃杀之风，折损万物，常致疾生。
《黄帝内经》论述风和风邪的特性、致病特点、
证候特点、治疗方法等，设“风论”“贼风”“九宫八
风”等专篇，风分实风和虚风。实风“从其所居之乡
1200
JournalofBasicChineseMedicine
2018年9月第24卷第9期
September2018Vol．24.No．9

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2018.09.007
来”，主生，长养万物，“东方生风，风生木，木生酸，
酸生肝，肝生筋，筋生心，肝主目”。虚风“从其冲后
来”，主杀，主害，伤人之风包括大弱风、谋风、刚风、
折风、大刚风、凶风、婴儿风、弱风等八风，避之有时。
风、风邪之特性，“风气通于肝”“风者阳气也”“风胜
则动”“风胜乃摇”“风无常府”“风者善行而数变”
“伤于风者，上先受之”“诸暴强直，皆属于风”“风者
百病之始也”“风者百病之长也，至其变化乃为他病
也”。风邪为病，风伤肌表、经络、五脏等，单独为
病，或杂合而病，感而急发，或伏而后发，亦成痼疾。
“风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒”“以春
甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以
季夏戊己伤于邪者为脾风，以秋庚辛中于邪者为肺
风，以冬壬癸中于邪者为肾风”“风气胜者为行痹”
“风寒湿三气杂至，合而为痹也”“春伤于风，夏生飧
泄”“四时八风之客于经络之中，为痼病者也”。风
邪为病的治疗，“风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以
甘缓之，以辛散之”。
2
风药的作用机理
风药包括治疗“风疾”的风药和具有“风”特性
的风药，其味多辛，主动主散，通及全身上下、脏腑经
络，多与肝、肺、膀胱经、督脉相通，扶正祛邪皆可，有
“风药疗百疾”之功。其作用机理主要从同气相求、
顺势利导、生克承制、顺承逆转等4个方面论述。
2.1
同气相求
病邪、病证与药性相从，得气相感，药至病所。
药病相类，多和而易入;药病相反，多拒而不入。风
无所不及，无所不融，可入脏腑、经络、皮、脉、筋、骨、
肉、诸窍、四肢百骸、气血津液精，而入肝、肺、膀胱经
及督脉者尤多，风邪所伤无非形、神、质与体、用。风
气通于肝，肝藏血，主升，肝、胆、筋、目之疾为风邪所
伤本位之疾。天气通于肺，风属气，肺主气主降，风
与肺气相通，则肺、大肠、皮毛、鼻之疾为风邪所伤形
质之疾。风为阳邪易袭阳位，膀胱经、督脉循行于背
部统诸阳、护表里之阳，风邪最易伤之。风邪所致之
疾，具有“风”特征的病证，包括肝疾、肺疾、目疾、鼻
疾、筋病、气病、血病、升疾、降疾、动病、静疾、鸣疾、
瘖疾、肤病、膜病等，如伤风、偏头风、行痹、鹤膝风、
中风、眩晕、振颤、耳鸣、肠鸣、肤疹、麻木、小儿惊风
等病症。据“同气相求”
［7］之理，风顺体可入，风邪
入而伤之，可酌风药以蠲之。前面诸证均可用风药，
取其祛除风邪、通关达窍、升降气机、调理气血、引经
报使、宣导诸药等功用。
2.2
顺势利导
病势、病位与药性相类，得气相感，导邪从孔窍
而出。如病位在上、在表、在阳位、孔窍等之病
［8-9］，
风药顺势利导，就近驱之，导邪外出。即《孙子兵
法》:“势者，因利而制权也”
［10］，因势利导，顺势而
行。如头面诸窍之疾，盖“以巅顶之上，唯风药可到
也”
［11］，风药引之疏之;肤与膜在表之疾，盖“在内
之膜，如在外之肤”
［9］，肤膜同治，风药宣之驱之;初
病在膜，久病及络，幕(膜)络一体，膜络同病，膜络
同治，风药搜之逐之;病在阳位，如在经在气、在上在
表、在腑在外之疾，风药散之导之;窍疾、玄府之疾、
管道之疾，包括上窍、下窍、分泌腺等开阖失职、藏泻
无度、清浊不分，及相关分泌物或病理产物，风能通
关达窍，有肃杀、洁净之功，风药通之涤之。
2.3
生克承制
风木与水、火、金、土存在相生相制关系。一是
风木与心火、肾水的相生相助关系。风木生心火，风
药入心，通心窍通心络、通利血脉;郁火发之，风药散
火。水生风木，病水用风药，风药助肾化气利水;风
生水起，风药助肾升精通督，充脑益智;二是风木与
肺金、脾土的相制相助关系。风属于气，天气通于
肺，风与肺气相通，助金行肃杀、洁净作用，亦助敷布
水谷精微，有宣肺、肃肺、理肺之功。风木克土，木能
固土，土壅木疏，风能胜湿，风药助脾(胃)升清、升
阳、举陷、托举、除湿、消食、化食、降浊、止血、止泻、
止带、通便等，以及在现代医学理论相关的升压、降
脂、降糖、消斑等。
2.4
顺承逆转
风气通于肝，肝藏血主疏泄，喜条达而恶抑郁，
有刚劲柔和之质。胆主决断，中正、中清之腑，号曰
将军，能喜怒刚柔。肝与胆相表里，足厥阴少阳也。
厥阴为阖，少阳为枢，风行其令，运转枢机，有顺承逆
转、双向调节之功。风可调节人体之升降出入、开阖
藏泻、刚柔动静、清浊浮沉、喜怒勇怯、阴阳水火、表
里内外、上下左右、卫气营血、三焦六经等，助其各司
其职、各守其位，枢机通利，升降出入有序，人体通和
交泰。大抵透热转气、逆流挽舟、提壶揭盖、蓄鱼置
介、入络搜邪、通表达里、宣上通下、分清泌浊、流通
气血、宣通气液、形神相随、神魂相依、刚柔相摩、阴
阳顺接、负阴抱阳、精卵交合、郁火发之、辛以润之等
法，多予风药。
概而言之，无论本位、形质、体用、生克、枢纽之
疾，病本无非太过不及，病证无非虚实，用药无非补
泻顺逆，全在一个“通”字。风之太过，“微者逆之，
甚者从之”“实者泻之”“逆其性则为泻”，用风药泻
之引之，取同气相求、顺势利导之义，多配以祛邪药
以泻助通;风之不及，“虚者补之”“顺其性则为补”，
用风药补之助之，有同气相助、顺承相协、生克承制
之功，多配以扶正药以补助通。
3
风药的适应证
风药疗百疾，根据风与风邪的特性、人体结构和
精神情志、生理和病理物质、疾病分科、发病新久等
不同角度，其适应证各不相同。
3.1
风邪所致疾病或具有风特征的疾病
风，气也，属阳，在卦为巽，风气通于肝，亦与
1201
2018年9月第24卷第9期
September2018Vol．24.No．9
JournalofBasicChineseMedicine

肺气相通，可升可降，代少阳行枢机之职，升降、出
入、开阖、进退顺势而行，善行而数变。主动、主
声、主升、主开、主泄、主散、性急、易变、走窜、透
达、走表、入里、上窜、下行、入穴、匿伏等。据“同
声相应，同气相求”
［7］与生克承制之理，风药可用
于治疗风邪所致疾病或具有风特征的疾病，如风
疾/疫病、肝胆病/脾胃病、气病/血病、郁证/瘀证、
肿/胀、痛痒/麻木、动疾/静疾、中风/痉病、痹病/
痿病、鸣疾/失音、湿证/燥疾、升疾/降疾、开疾/阖
疾、上部之疾/下部之疾、表病/里病、肤病/膜病、
阳病/阴病。
3.2
从人体结构与精神情志角度来划分
从病变的部位来看，包括形脏、神脏及其相关组
织器官病变。风为气也，“顺体入也”
［1］，升降出入，
无器不有;风入于器，亦容万物。风如橐龠，万物有
之，虚、实、空、灵化于其中，结构、功能、精神情志亦
随之而成。风邪所伤，从肌表入首伤皮毛，从口鼻入
首伤膜络。风邪侵入人体，所伤无非肤膜、孔窍、经
络、关节、脏腑以及精神情志。其病变表现一是“有
形”结构的病变，如脏腑病变、五官九窍病变及皮、
肌、脉、筋、骨之疾;二是“无形”结构的病变，如膜系
病变、经络病变、伤寒六经病变、温病三焦病变及卫
气营血病变;三是“无形”神脏的病变，如脏腑功能
病变、精神意识及情志病变。风邪致疾，纷繁庞杂，
每助以风药疗之。
3.3
从生理与病理物质角度来划分
从生理与病理物质角度来划分，一是气血津
液(精)病变。风为气，善行主动，调达气机，从气
角度发挥治疗血、津液、精液之疾的作用;二是诸
窍分泌排泄之物病变，如泪、涕、唾、液、汗、小便、
大便、带、乳、精液等。风性开泄，无孔不入，风通
关达窍，助其开阖，从窍疾、膜病治疗;三是病理因
素之疾，如郁、痰、饮、水、湿、瘀、虫、毒等，风有肃
杀、洁净作用，风药可“有中化无”，兼有开郁、化
痰、涤饮、行水、胜湿、化瘀、杀虫、解毒之功。如疫
毒流行风药解之，如升降散、清瘟败毒饮、普济消
毒饮子等均用风药。
3.4
从疾病发展过程来划分
从疾病发展过程来划分，主要是六经病变、卫气
营血病变、三焦病变、经络病变等。风为百病之
“始”，诸多疾病多是由风邪所伤或风兼夹诸邪而伤
人，急性发作之疾多由感风邪所致，“同气相求”，当
投以风药祛邪。久病入络，风随处而息，邪伏于里，
或病久缠绵，虚实夹杂，风药可引邪外出，或入络搜
邪。如伤寒、太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴用风
药祛风解表、清解其热，疏解郁滞，辛温通里达表，或
顺接阴阳转化。六经之引经药，如太阳羌活、蔓荆
子，阳明葛根、升麻、白芷，少阳柴胡，太阴苍术，少阴
细辛、独活，厥阴吴茱萸，通利经络，引经报使，宣导
诸药，或载药入经，搜剔伏邪，导邪外出。如温病温
疫、卫气营血各阶段，有汗、清、透、转、托、举等法，用
风药透邪、清邪、举斑、搜邪、逐邪。如在卫“汗”之，
银翘散、桑菊饮之银花、连翘、荆芥穗、桑叶、菊花、薄
荷等。到气“清”气，方用白虎汤之石膏;入营犹可
“透”热“转”气，清营汤之银花、连翘、竹叶;疫邪留
于血分，“托”里“举”斑，方用托里举斑汤之升麻、白
芷、柴胡、穿山甲;疫病之主客浑受，方用三甲散之四
甲(穿山甲、鳖甲、龟甲、牡蛎)、三虫(蝉蜕、僵蚕、土
鳖虫)。
3.5
从疾病各科来分
风药广泛应用于内、外、妇、儿、五官、皮肤等各
科。风可顺体而入，风药亦可顺隧而入，一入孔窍，
二著肤膜。刘尚义指出:“在内之膜，如在外之
肤”
［9］，创立膜病理论
［12］。如消化系统包括消化管
和消化腺。消化管包括从口腔到肛门的管道，即口
腔、咽、食道、胃、小肠(十二指肠、空肠、回肠)和大
肠(盲肠、阑尾、结肠、直肠、肛管)，上通天气，下接
地气，上下贯通，消化管壁被覆以膜，以膜为衣，亦如
在体表的皮肤存在节段性。消化道的疾病，统属
“膜病”，刘尚义引入外科、疡科之消、托、补的思路，
用“肤药”论治“膜病”
［13］，膜络一体以风药祛邪、通
络、护膜。治疗胃溃疡，针对其溃疡面有“龛影”之
凹陷状态，据“陷者填之”“陷者升之”之理，从膜病
论治，于“填陷复膜”基础上佐以升麻、柴胡、葛根等
风药以“升陷护膜”
［14］。消化腺包括大唾液腺、肝、
胰、唇腺、颊腺、舌腺、食管腺、胃腺和肠腺等，腺之本
体为膜，膜有开口亦即“玄府”“孔”“窍”，窍以通为
用，开阖有时有节。分泌腺的疾病统为“窍疾”，亦
属“膜病”范畴。窍疾投以风药通关达窍。同理妇
科之生殖系统黏膜覆盖部位，包含阴阜、大阴唇、小
阴唇、阴蒂、阴道前庭、阴道、输卵管、子宫和卵巢，则
外阴、阴道、宫颈、子宫、输卵管、卵巢之疾，从窍疾、
膜病论治，佐用风药
［12-15］。如治疗不孕症用羌活补
肾通督，以通助补，并与路路通合力祛风通络，开通
生殖通道，助精卵顺利交合
［16］。
风、风邪、风药三者同气相息，风能入万物，百病
生于风，风药疗百疾。风行于人身表里内外，善行不
居，升降出入，无器不有，随形而入，随处而息，无孔
不入，无处不及，无所不容。《周易》:“桡万物者莫
疾乎风。
［7］”风邪为无形之邪，致病各异，病态万千，
其致病可谓“无中生有”，有“百病生于风”之说;风
药具有形之质，具备“风”之特性，治病亦多，概及
形、神、质、体、用及内、外、妇、儿、五官、皮肤等各科
或疾病的不同阶段，其治病可谓“有中化无”，有“风
药疗百疾”之功。风药种类繁多，功用各异，当谨守
病机，各司其属，随病因、病位、证候、病性、病势、病
程等不同，辨证、辨病、对症及辨体质结合，灵活择
药。《素问·三部九候论》:“必先度其形之肥瘦，以
1202
JournalofBasicChineseMedicine
2018年9月第24卷第9期
September2018Vol．24.No．9

调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。必先去其血脉
而后调之，无问其病，以平为期。”风如橐龠，风药可
达“疏其血气，令其条达，而致和平”之功;然有“风
伤筋”“风伤营”“风化燥”“风劫阴”“风动火”之弊，
不可久用滥用风药。
