【理论探讨】
香附在《陈素庵妇科补解》中的运用分析
❋
吕　霄
１，张建伟
２△
（１．山东中医药大学中医学院，济南　２５００１１；２．山东中医药大学附属医院，济南　２５００１１）
　　摘要：香附为妇科常用之品，临床多用于疏肝解郁、调经止痛。《陈素庵妇科补解》对于香附的运用见解独到，颇具特色，并将
其广泛用于调经、安胎、胎前、临产、产后众疾。本文从配伍、炮制、用量三个方面探讨《陈素庵妇科补解》中香附的运用特点，总结
其规律为：配伍补血药养肝血、行瘀滞，配伍补气药补脾气、助运化，配伍理气药疏肝气、解郁结，配伍化湿药利水气、化痰湿，配伍
祛寒药逐寒邪、温经血，配伍安胎药顺胎气、固胎元，用之散寒化积时药量宜大多为四至六两，用之行气化痰时药量宜轻常低于二
钱，善用炮制并独创八制香附法。该著作拓展了香附在妇科临床的应用，为后世所推崇。
　　关键词：《陈素庵妇科补解》；香附；配伍；炮制；用量
　　中图分类号：Ｒ２８９．５　　文献标识码：Ａ　　文章编号：１００６⁃３２５０（２０２２）０１⁃００５９⁃０３
来曲唑预防卵巢过度刺激综合征（ＯＨＳＳ）的研究
作者简介：吕　
霄（１９９６⁃），女，山东菏泽人，在读硕士研究
生，从事生殖医学与不孕症的临床与研究。
士研究生，博士研究生导师，从事生殖医学与不孕症的临床
与研究，Ｔｅｌ：１３０７５３２３６２６，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｚｈａｎｇｊｉａｎｗｅｉ１９７０＠ｓｉｎａ．
ｃｏｍ。
　　
香附始载于梁·陶弘景《名医别录》，列为中
品，始称“莎草”，其味辛、微苦、甘、性平，能兼行十
二经，乃血中之气药［１］。《本草便读》载其：“散一切
气，解一切郁，芳香可以入血分，故又能理血中之气，
为妇人之圣药。”《陈素庵妇科补解》（下文简称《补
解》）由南宋名医陈沂（素庵）所著，后经其十九世孙
明·陈文昭加以补注辑成。《补解》共载药方２７５
首，其中用香附方１１３首［２］占４１％，现将其运用浅
析如下。
１　《补解》香附之配伍特点
１.１　配伍补血药，养肝血，行瘀滞
《补解》认为“女子以血为主”［３］５，任通冲盛，血
海满盈，月事以时下，乃能摄精受孕。妇人经、孕、
产、乳等特殊生理活动均以血为本［４］，故临证治疗
时善用四物汤补血养肝，配伍香附、陈皮、木香、乌药
行气化滞，尤以香附使用最多。全书四物汤与香附
配伍方剂６６首占香附方５８％，应用于调经、妊娠、产
后诸疾之中。如《补解·经水不当绝而绝方论》中，
女子应七七之候天癸竭，地道不通，而年四十经水先
绝，不外血虚、血滞两端。“血虚者，大调经丸。血
滞者，延胡索散”［３］４９，两方均用四物汤配伍香附、乌
药补肝血、行气郁。证属血虚者，加人参、白术、山药
大补脾土，补气以生血；证属血滞者，加延胡索、红
花、丹参活血化瘀，通利血脉。“补者，开其郁结，配
其脾胃，使新血渐生；通者，去其闭塞渗渍之瘀，使新
血不与旧血相搏”［３］６，虚者补之，实者通之，则经水
自调。
１.２　配伍补气药　
１.２.１　补脾气，助运化　
脾胃为后天之本，气
血生化之源，脾土健运、气血充沛则冲任调和。《补
解》尤重顾护脾胃，以补气健脾之基础方四君子汤，
配伍香附、陈皮行气运脾、补而不滞。如《补解·经
水后期方论》曰：“经水后期而至者，血虚也。此由
脾胃衰弱，饮食减少，不能生血所致。［３］１６”应用补中
汤，为八珍汤加山药补脾胃、养气血，配伍香附、陈皮
行气运脾，一补一行，动静结合，恢复中焦斡旋之机。
中焦健运，水谷气盛，化源充足则阴血旺盛，经水按
时而下。若脾胃极虚，气血生化乏竭而致经水不通
者，治以大补脾胃，方用补脾饮，方中四君子汤加黄
芪大补脾土，助水谷运化，伍以香附、陈皮运脾行气，
补中寓行，加当归、熟地滋肾阴，补骨脂温肾阳，山药
气阴双补。
１.２.２　顺胎气，保胎元　《补解·安胎门》云：
“妇人十二经血，当妊娠十月，每一经各养胎一月，
惟心与小肠二经之血，不主养胎，已产则为乳汁，未
孕则为月经。［３］７４”《补解》融诸家之鉴，以清热凉血、
峻补气血为治疗大法，详辨病因且四诊合参，形成独
具特色的按月安胎法，并首创按月安胎十方，以一月
补胎汤为主，余皆在此基础上加减而成（见表１）。
综观安胎门全篇，十方均用香附顺气安胎，“盖气顺
则不滞，上下无壅遏之虞，而参、芪、苓、术得以奏功
”［３］８６。如一月补胎汤以八珍汤去川芎加黄芪大补
脾胃气血，配伍香附、陈皮顺气宽中，加乌梅为引，使
诸药入肝经以益肝；妊娠四月以调中汤调和三焦上
下诸气，“气喜达不喜郁”［３］８８，方中四君补气，配伍
香附达三焦气滞而安胎；九月足少阴肾经养胎，故以
黄芩辅麦冬滋天一生水之源，加猪肾以脏补脏，引杜
仲、续断直达肾经系胞之处，少佐香附、陈皮则有运
气周流之妙；妊娠十月“儿在母腹中五脏俱全，六腑
俱备，惟候时而生耳”［３］８９，方用芎补中汤，方中四
９
５
２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
　　　　　　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2022.01.027
君、四物补气养血，配伍香附、木香运气于三焦，使营
卫不致壅塞，经络不致阻滞，而胎自易产。
表１　《补解》按月安胎十方
月份
方剂名称
归经
药物组成
一月
补胎汤
足厥阴肝经
人参、茯苓、白术、甘草、当归、白芍、熟地、香附、陈皮、阿胶、杜仲、续断、乌梅、黄芪
二月
艾叶汤
足少阳胆经
补胎汤加去续断，加艾叶、川芎、前胡、生姜
三月
茯苓饮子
手厥阴心包经
补胎汤去白药、熟地、阿胶、续断、乌梅，加艾叶、川芎、黄芩、大枣
四月
调中汤
手少阳三焦经
补胎汤去茯苓、阿胶、杜仲，加川芎、柴胡、砂仁、大枣
五月
当归汤
足太阴脾经
补胎汤去阿胶、杜仲、乌梅，加川芎、黄芩、麦冬、砂仁
六月
地黄汤
足阳明胃经
补胎汤去阿胶、续断、乌梅，加川芎、苍术、麦冬、黄芩、大枣
七月
葱白汤
手太阴肺经
补胎汤去茯苓、阿胶、杜仲、乌梅，加川芎、五味子、麦冬、黄芩、葱白、紫苏、紫菀
八月
芍药汤
手阳明大肠经
补胎汤去茯苓、阿胶、续断、乌梅，加川芎、前胡、柴胡、紫苏、大枣
九月
猪肾汤
足少阴肾经
补胎汤去乌梅，加川芎、黄芩、麦冬、猪肾、生姜
十月
芎艹
穷补中汤
足太阳膀胱经
补胎汤去乌梅，加川芎、五味子、木香、艾叶
　　１.３　配伍理气药，疏肝气，解郁结
女子天性优柔寡断，易为情志所伤，遇事不遂，
每多肝郁气滞。《补解·调经总论》指出：“女子经
血宜行，一毫不可壅滞”［３］５。其常将柴胡、木香、乌
药等疏肝理气药与香附配伍，开郁行气，辛散以助肝
用。如《补解·经水不通属七情郁结方论》之乌药
散，重用乌药理七情郁结为君，配伍香附、木香开郁
散结、行气通经，“缘气乃为阳，主动；血乃为阴，主
静。阴从阳以升降，血随气之流通”［３］１０，此之意也。
又如柴胡抑肝散治疗经行暴怒而引起的血崩，怒伤
肝，肝藏血，方中柴胡、丹皮、栀子清肝火、泄郁热，配
伍香附、青皮疏肝气、解郁结，肝火得清，肝气得疏，
正本清源则血自止。
１.４　配伍化湿药，利水气，化痰湿
湿邪为多种病证的致病因素，也是疾病发生的
主要病因［５］，湿邪致病在妇科最为多见。湿为阴
邪，重着黏滞，易阻气机。然气之不行，湿亦不化，二
者常相互为病。《补解》治疗湿邪为患，常于化湿药
中少佐香附理气顺气，使气化则湿化，湿化气亦通。
如用肾着汤治疗脾虚土衰，水反侮土引起的胎水肿
满，方中苍、白术壮土制水，茯苓、大腹皮利水渗湿，
配伍香附、木香通利三焦以助气化，三焦气机通畅则
水液运行有道，胎水亦有出路。又或脾虚失运，水湿
内停，聚而生痰，占住血海，壅塞胞宫，日久导致月经
量少甚至闭经者，以香附、海藻佐二陈汤理气健脾、
燥湿化痰治其本。痰湿阻络易致血瘀，又以红花、丹
皮佐四物汤养血活血、祛瘀生新治其标，标本兼治共
奏健脾化痰、行血通经之功。
１.５　配伍祛寒药，逐寒邪，温经血
妇人平素体弱，恰逢经期或产后，门户大开，气
血相对不足，寒邪易乘虚而入，客于冲任胞宫，导致
经脉拘挛、气血运行不畅。《补解》认为“血得热则
行，得寒则凝”［３］２９，常将祛寒药与香附配伍温通经
脉，辛散寒凝。在《补解·经闭成症瘕积聚方论》
中，有因寒客胞门，损伤冲任，导致经血凝滞成块，日
久经闭成癥者，治以干姜、肉桂、吴茱萸配伍香附暖
宫散寒、顺气行滞。若面色
白、脉沉迟者，加人参、
白术大补元气，四物汤养血滋阴；若脉沉实、两尺滑
而有力，加三棱、莪术破血逐瘀，随证治之。再如妇
人胞络素有风冷，加之孕后触冒风寒邪气，引起少腹
疼痛甚至胎动不安，方用归艾饮。方中艾叶、乌药温
通经脉，配伍香附逐寒开滞。《本草纲目》记载香附
“得艾叶则治血气，暖子宫”，二药配伍，一温一散，
寒凝得解，气血流通，则胎自安。
２　《补解》香附之炮制特点
２.１　醋制以理气止痛
《补解》对炮制香附的应用颇有考究，以醋制、
酒制较为多见，也常二者合用使药效直达病所。
《本草蒙筌》有香附“若理气疼，醋炒尤妙”之记载。
《补解》含炮制香附方剂共２４首，其中６首用醋制
法占２５％（见表２）。如《补解·经行正腹痛方论》
之大玄胡索散，纳香附（醋炒）一钱五分，取其味酸
引药入肝经，增强疏肝行气、散瘀止痛之效。治疗妊
娠足痿的大健步丸，以香附（醋炒黑色）一两、大茴
香五钱行气温经，香附伍独活又能引血下行，助黄
柏、苍术清下焦湿热则两足自然有力。
２.２　酒制以活血通络
《本草备要》言香附“酒浸炒则行经络”，酒性辛
烈，能通血脉，御寒气，行药势［６］，香附酒制既可增
强辛散之势，又兼活血通络之效。《补解》常用酒制
香附治疗临产及产后病，如胎膜早破，羊水流出过多
而胎仍不下者，名曰沥浆生，此系“胞外有瘀血缠
裹”［３］２０５，治以培荣滑胎散逐瘀行血、和气滋营。方
中四物汤大补营阴，配伍香附（酒炒）活血化瘀、行
气破滞，瘀血除、经络通，使气血调和而易产也。
２.３　独创八制法
《补解》载：“香附，气药也，辛而爆”［３］２６，其味辛
香，其性燥烈，久服易损耗气阴，为制其燥烈之性，独
创八制香附法。所谓八制，即泔、酒、醋、便、杜仲汁、
红花汁、川连汁、半夏汁，经一番浸炒之后使香附爆
烈之性变为纯良［７］。首见于《补解·经血成块方
论》之八制香附丸，方中重用香附六两为君，先用泔
浸制其爆也，兼藉谷气以入胃；次用酒炒，以周行一
身，通利三焦；次用醋炒，曲直作酸，入厥阴肝经；次
６０
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢａｓｉｃＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　　　　　　２０２２年１月第２８卷第１期
Ｊａｎｕａｒｙ２０２２Ｖｏｌ．２８.Ｎｏ．１
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
用童便，咸寒入下焦阴分；次用杜仲汁炒，达下焦腰
之处。然后分作三份，二两用红花拌炒以行血，二两
以川连汁拌炒以清热，二两以半夏汁拌炒以豁痰。
《补解》认为妇人经血成块乃血滞也，或因风冷、或
因血热、或挟痰湿，阻滞冲任胞宫气血，血行不畅而
蓄结成块。香附乃血中之气药，能行滞气中滞血，加
以八法炮制，使其兼具活血、清热、化痰之效，配伍四
物汤加味，祛邪而不伤正，且以丸剂缓缓图之，久服
则经自调和。治疗血枯经闭的回天大补膏，以人参、
白术补虚培元，并用阿胶、鳖甲胶、龟板胶三胶熬膏，
滋阴清热、补肾填精，配伍八制香附八两行气开郁，
以防补之太过，滋腻碍胃，真有回天之功。
表２　《补解》香附不同炮制方法的应用频次及代表方剂
炮制方法
醋制
酒制
醋酒同制
四制
六制
八制
其他制法
合计
频次
６.０
３.０
４.０
３.０
１.０
２.０
５.０
２４
百分比（％）
２５.０
１２.５
１６.７
１２.５
４.２
８.３
２０.８
１００
代表方剂
补中汤、大玄胡索散、
黑蒲黄散
培荣滑胎散、
调中汤
当归和血汤、
艾附丸
桂附丸
大调经汤
八制香附丸、回
天大补膏
加味青娥丸
（醋、便二制）
　　３　《补解》香附之用量特点
３.１　小剂量行气化痰
《补解》对香附的剂量运用灵活，配伍理气
药、化痰药时用量较小，多为二钱以下。如治疗
经欲来而腹痛者，此属气滞，方用调气饮，以香
附（一钱五分）配伍乌药、青皮辛温行气，加肉
桂、茴香、艾叶温经活血，气顺血和，经脉温通，
通则不痛。《补解·经闭成癥瘕积聚方论》中，
因痰盛血滞而经闭成癥者，治以二陈汤加胆南
星、枳壳、苏子豁痰为君，配伍香附（一钱二分）
通行一身，行气祛滞，破痰之窠臼为臣，共奏化
痰通经之效。
３.２　大剂量散寒化积
香附与祛寒药配伍时用量较大，多为四至六两，
取其味辛以助驱散寒凝。如《补解·经水不通属外
邪风冷方论》之桂附丸，重用肉桂（一两）祛积冷，香
附（四两）行滞气共为君药，臣以红花、艾叶、延胡索
活血行瘀，寒邪退、瘀血行则经自通。《补解》治疗
经闭成癥瘕积聚的五方中，除证属痰盛血滞一方外，
其余四方香附均重用至三两以上，以破血逐瘀、消积
化滞，然药量大则药力峻猛，有香窜之弊，对虚弱证
必伍以补气养血之品，扶正祛邪，攻补兼施，以防其
散气耗血［８］。
　　　
　　４　结语
陈沂通过巧妙配伍，变换炮制方法，调整方药剂
量，将香附广泛应用于妇科诸疾。纵观《补解》全
书，未孕时用香附调经和气，怀娠则安胎助产，产后
又可补虚祛瘀，气虚助参芪以补气，血虚时伍归、地
以生血，推陈出新，运气周流，往往立起沉疴，效如桴
鼓，为后世医家应用香附提供了理论依据和临床经
验，值得深入研究思考。
