【理论探讨】
黄元御《四圣心源》辨治目痛学术思想探析
*
李丹玉
1,陈　曦
1,莫雅婷
2,杨　薇
3△
(1.中国中医科学院,北京　100700;2.

深圳市眼科医院中医眼科,广东深圳　518000;
3.

中国中医科学院眼科医院,北京　100040)
　　摘要:黄元御为清代著名医学家,乾隆皇帝曾亲书“妙悟岐黄”“仁道药济”以褒奖其学识。《四圣心源》乃其学术精华之作,
该书详述脏腑枢轴运动思想,并自拟多方。其中对于目痛的辨证论治对后世眼科医家有着极大的影响。书中认为目痛的病机之
标为浊清之气相冲撞而作目痛,病机之本为肺气不敛。并详加说明目痛兼赤热的病机,除浊清之气相撞外,赤热乃胆气郁而化火
所致。目痛的治疗原则,当辨左右、阴阳以遣方用药,药物服法中包含了阳中求阴等思想来增强其消、补、温、清之效。
　　关键词:黄元御;四圣心源;目痛;圆运动;一气周流
　　中图分类号:R276.6　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2023)03-0364-03　　
SZ-B-39)
作者简介:李丹玉(1995-),女,河北唐山人,在读硕士研究
生,从事视神经疾病的中医药临床与研究。
士研究生,从事视神经疾病的中医药临床与研究,Tel:
18600484803,E-mail:184950196@qq.com。
　　清代名医黄元御以黄帝、岐伯、张仲景和秦越人
的医学理论为基础撰写了《四圣心源》,该书充分反
映了黄元御“一气周流”(圆运动)的学术思想和首
重中气、兼及四维的诊治原则。该书中卷八名为七
窍解,七窍病又重点讨论耳目病,目病根源以阐释目
痛为主。其对于目痛的认识,不仅仅局限于运用常
规的八纲六经等辨证方法,而且将目痛病因病机纳
入黄氏独特的圆运动理论模型中论治。今对其论治
目痛的学术思想做一探析,为临床目痛类疾病的诊
治提供思路。

1　《四圣心源》对于目痛的认识
在“一气周流”思想的指导下,黄元御以五行生
克来解释目痛的病因病机,并据此分型,进而提出目
痛的辨证论治的要点与服药禁忌,充分阐释了目痛
的诊断与治疗,具体如下:
1.1　一气周流理论要点
黄元御的“一气周流”理论贯通全书,故理解书
中关于疾病的辨证与施治皆应围绕此理论来展开。
该理论认为,脾升胃降所形成的升降中轴,带动肝心
肺肾之气在人体内周流运转,即“中土生四象”。该
过程始于少阴肾水,凭借脾升作用,所化清阳由左而
升,随肝木升发渐转为心火,而后在胃降的作用下,
所化浊阴自右下降,随肺金下降而为肾水,这样形成
一种“一气周流”的循环[1]23。
1.2　目痛的病因病机
1.2.1　
目痛的病机之标———浊清之气相冲撞
而作目痛　
黄元御在《四圣心源》中解释目痛的原
因为“浊气逆冲”。《素问·阴阳应象论篇》认为,
“清阳出上窍,浊阴出下窍”[2]9。在正常人体中,清
阳之气上行散发于上窍,浊阴下行排出于下窍,符合
阴阳天地之道也。同时在黄元御的“一气周流”(圆
运动)的理论模型中,五行中木居左,气机为升,清
阳之气化自中焦,顺木之升气而上行,到达上窍后枢
转下降。眼属上窍,亦是清阳之气聚集地之一。清
阳之气,气机调达而明朗,故目窍开而神光显露,视
物清晰而明亮;倘若浊气不下反上,与居上窍的清气
冲逆,二者相冲撞,故目作疼,此乃目痛病机之标。
1.2.2　
目痛的病机之本———肺气不敛　
黄氏
在提出

“浊阴逆冲

”之后,进一步提出“浊气之上
逆,全缘辛金之不敛”。在黄元御的“一气周流”(圆
运动)的理论模型中,金、水居右,气机为降,其中金
半降则为收,水降而不止则为藏。浊气本应顺金之
降气下行,而身体处于病理状态时,金气不降反上
逆,携浊气冲击清阳之位,本应枢转的甲木在上窍不
得枢转下行,遇逆行的浊气相撞致头目作痛,此乃目
痛病机之本。
2　目痛的分型论治
根据临床常见的目痛表现,黄元御将目痛大致
分:左目赤痛、右目赤痛、上热赤痛兼水土寒湿、无赤
热仅痛兼水湿。同时在“一气周流”思想指导下,黄
氏认为“仲景《伤寒》以六经立法,从六气也”[1]135,
即以六气偏见与主气衰旺论述疾病辨证施治。运用
方药的目的则是纠正偏倚、抑旺扶衰、恢复身体平衡
之理。故关于目痛的治疗遣方方面,黄氏在其

“六
气治法”的基础方上进行加减,以使患者身体出现
的偏热、偏燥、偏湿、偏寒的问题得以纠正,使气机归
于平和,恢复周流。
2.1　目痛辨左右
2.1.1　
左目痛赤热———柴胡芍药丹皮汤主之
　柴胡芍药丹皮汤的组成:“黄芩酒炒,柴胡,白芍药,
甘草,丹皮,煎半杯,热服”[1]136。该方以《四圣心源·
64
3
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2023年3月第29卷第3期
March

2023

Vol.29.No.3
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2023.03.003
六气治法》中治少阳相火法的柴胡芍药汤为基础,加
减而来。黄氏所著《长沙药解》记载:“柴胡味苦,入
胆经”[3]1“黄芩味苦入胆经”[3]60。白芍味酸。三者
合用,共奏清相火而泄甲木、走胆腑而泻郁热之效。
丹皮味苦、辛,泻血热清上热。甘草培植中州,温补脾
土,调和诸药。书中并未对左目痛赤热的症状加以详
细叙述,但通过其用药特点可推断:柴胡芍药丹皮汤
适应症可见左目痛兼少阳相火不降以致上热诸证,如
左目赤痛伴口苦、咽干、头胀痛、上热疮痛等症。
2.1.2　
右目痛赤热———百合五味汤主之　
百
合五味汤组成:“百合,五味,半夏,甘草,丹皮,芍
药,煎半杯,热服。热甚加石膏、知母”[1]24。该方以
《四圣心源·卷二六气解·六气治法》中治阳明燥
金法的百合五味汤为基础,加减得之。黄氏在《四
圣心源·卷二六气解·本气衰旺》中指出:“戊土不
降,辛金逆行,收气失政,故相火上炎”[1]28。此外通
过组方中去柴胡、黄芩,加百合、五味子、半夏,可推
断右目赤痛病机除少阳相火不降以外,此时以戊土
不降、辛金不敛为主。百合味苦,入肺经,功效为凉
肺泄热;五味子味酸,敛辛金,为下冲逆的最佳选择;
半夏味辛,入肺胃二经,降戊土的同时亦可敛肺降
浊;丹、芍二药共清上热以降相火;甘草培植中州,温
补脾土,调和诸药。热甚加石膏、知母。石膏辛甘大
寒,入肺胃二经,以除阳明经热。知母苦寒质润,其
功效有二:一助石膏清热;二滋阴润燥,加之本有的
甘草,其效果如同合方白虎汤,增强清热凉血之力。
此外,通过百合五味汤的用药特点,可以推断此方适
应症应见右目赤痛兼肺胃不降之证,如右目赤痛伴
口干、咳嗽痰多、恶心呕逆、胸中烦热等。
2.2　目痛辨阴阳
2.2.1　
目痛赤热兼水土寒湿———百合五味姜
附汤　百合五味姜附汤组成:“百合,五味,芍药,甘
草,茯苓,半夏,干姜,附子,煎大半杯,温服”[1]136。
该方以《四圣心源·卷二六气解·六气治法》中治
阳明燥金法与治太阳寒水法的百合五味汤合苓甘
姜附汤为基础,加减得之。该药方在书中记载,为
治疗水土寒湿而上热赤痛。同时《四圣心源·卷
二六气解·本气衰旺》有言:“戊土不降,则火金不
降……其原总由于湿盛也……下湿则化水而为
寒”[1]23。通过黄氏的这句说明,我们可以知道,湿
盛将导致一系列问题。湿盛则困中焦,致中焦的
戊土不降,则火金不得下行,下焦湿邪化寒。故目
痛赤热兼水土寒湿的病机除“甲木逆”以外,以金
土不降、相火不得下行兼下寒湿盛为主。方中茯
苓固守中土

,兼利寒湿;又通过干姜

、附子来复燃
坎阳,以温肾,俟癸水回暖。百合、五味子、半夏共
同降戊土与辛金。土降而金敛之,相火便得以下
潜。根据以上用药总结此方适应症应见目痛赤热
兼小腹冷胀、便溏、小便清长、双下肢困顿乏力,甚
见酸痛等。
2.2.2　
目痛不见赤热兼水土寒湿———桂枝加
五味姜附汤　
桂枝加五味姜附汤组成:“五味,甘
草,茯苓,半夏,干姜,附子,桂枝,煎大半杯,温
服”[1]136。该方亦以《四圣心源·卷二六气解·六
气治法》中治阳明燥金法与治太阳寒水法的百合五
味汤合苓甘姜附汤为基础,加减得之。《四圣心
源·卷二六气解·本气衰旺》提到:“然少阳之气,
阴方长而阳方消,其火虽盛,而亦易衰”[1]23。黄氏
认为人体中少阳相火易衰。此书在该方标明“无上
热去百合、芍药,加桂枝”[1]28,由此我们可知,此时
目痛无赤热,便没有甲木逆致相火旺之象,即胆气上
逆致少阳相火旺的症状。但出现目痛之症,就可证
实身体中胆逆而浊阴未降,故此时相火呈虚象,即黄
氏在书中提到的“疼痛而不赤热者,甲木逆而相火
虚”[1]29。

所以此时病机除甲木逆以外,以金土不降、
下焦寒湿盛兼相火虚炎为主。方中加桂枝以条达木
气,起到疏肝解郁的效果,同时升发清阳,以升厥阴
而化相火;症状已无上热,便去百合、芍药。其余药
组为恢复气流周转而用。
3　目痛的论治特点
3.1　辨证论治目痛,当辨左右阴阳
黄氏将目痛根据阴阳左右分为4种类型:病在
左目,证以少阳相火之象为主,治法为清泻少阳胆
火;病在右目,证以阳明燥金之象为主,治法当降土
敛阴泻热;病在阳为相火旺,则目赤热疼痛,治法当
降土敛阴降相火;病在阴为相火虚,则目痛不见赤
热,法当升厥阴以实相火。《素问·刺禁论篇》有
言:“肝生于左,肺藏于右”[2]100。肝木性生散,凡上
升之气,皆自肝出。故取象比类可推断,病在左侧,
属升发位,皆与肝相关,左目亦是如此。但本书中左
目痛从少阳相火而论治,原因可理解为黄氏乃根据
王冰素问六气标本从化理论,推出厥阴风木从中化,
化气为少阳相火。同时足厥阴主升,病则下陷,足少
阳主降,病则上逆,目痛为浊阴上逆,故定位足少阳。
同时《素问》中提及少阳为枢,少阳枢机不利则气机
壅滞作痛,左目痛亦缘于少阳枢机不利。
3.2　目痛证型既可表示并列的不同证型,亦是
病情发展的不同阶段
通过纵向比较4方:首先见左目赤痛,病机以少
阳胆火不降、浊阴上逆为主,即少阳相火之病;若未
治或误治、治不及后,而见右目赤痛,乃相火不降、不
得化为辛金而降,浊阴上逆,此时双目赤痛,为甲木
逆而相火旺之象;若未治或误治、治不及后,而见双
目赤痛兼水土寒湿之象,此乃水性本寒,金土不降日
久,水不得少阳相火而寒;若未治或误治、治不及时,
而见目痛不赤热兼水土寒湿,此为甲木逆而相火虚
之象,乃在上壅滞的相火耗尽,同时厥阴风木生于肾
水,水寒土湿,则木气不能生长,气抑郁不升而病,病
则及其子。木为火之母,相火虚甚久,则陷入恶性循
环,目痛迁延不愈,便出现了黄元御之后提到的“目
65
3
2023年3月第29卷第3期
March

2023

Vol.29.No.3
　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
痛经久不愈,浊阴积蒙而生云翳”。若出现目痛伴
现云翳时,不治或误治后致阳气陷败,则木火不升,
清阳上衰则盲。
3.3　目痛赤热,标在肺,本在胆
五轮学说中,白睛为气轮,属肺。黄氏认为,目
痛伴白珠红肿病机之标为肺金被烁而致白珠红肿。
除此之外,中医基础理论认为,五行中的木又分为甲
木(胆)和乙木(肝)。足三阳经循行方向为从头走
足,其气皆降,故足三阳病的症状皆呈现上逆之象,
其中包括足少阳胆经的病证。所以临床中常见的目
痛伴白睛红赤的症状,乃浊气冲撞清阳。甲木化气
为相火,火灼炎上而刑肺金所致。由此可见,治目痛
赤热之三方,除有治标泄肺热的百合外,皆加入芍
药,其目的在于通胆腑、清郁热以治本。
3.4　治疗重视中焦枢轴的运作
《四圣心源·卷一天人解·脏腑生成》有言:
“中者,土也……中气左旋,则为己土,中气右转,则
为戊土”[1]3。由此可知,己土升与戊土降所形成的
枢轴居中央,来调控全身脏腑气机的升降。所以治
疗目痛的四方中皆有顾护中焦脾土的甘草,其中三
方皆有降胃燥湿的半夏,以带动整体气机右旋。
3.5　目赤痛者饮药宜热服
书中治疗左右目赤痛的两方,皆标注“热服”
而非温服,乃合《素问·五常政大论篇》所论“治热
以寒,温而行之”。即医者取药之性味之偏胜用以
消、补、温、清,是为常法,药服法亦当取之偏胜之
性用以消、补、温、清。明代医家李中梓认为由于
热病宜寒,若寒药直接冷服,则身体内热与寒药,
二者属性为对立的阴阳两极,易出现身体拒受寒
药,出现药汁难以下咽的情况,即热甚格寒,故热
病宜寒药热服。此外,用寒药治热病,有时会出现
热反增的情况,这种情况非火有余,乃阴不足也,
当阳中求阴,故热服法也有通过从热药中求阴治
热病的内涵。
　　3.6　目痛兼水土寒湿者喝药量宜大
书中治疗目痛兼水土寒湿的两方,皆标注“煎
大半杯”而非之前的煎半杯。盖《素问·至真要大
论篇》有言:“塞因塞用”。

又因张景岳在《类经》中
提到:“塞因塞用者,如下气虚乏,中焦气壅,欲散满
则更虚其下,欲补下则满甚于中。治不知本而先攻
其满,药入或减,药过依然,气必更虚,病必渐甚。乃
不知少服则资壅,多服则宣通,峻补其下以疏启其中,
则下虚自实,中满自除,此塞因塞用之法也”[4]。因
此,当中满下虚的情况,单纯的散结除满,会因为服
药的剂量偏少而加重中满的壅滞,故应多服峻补。
本文所论“目痛”为浊阴上逆所致,亦属“塞因”,目
痛兼水土寒湿属上实下虚,故应加大药量,多服峻
补———煎大杯,才可宣通,以实下虚,除中满。
4　结语
目痛乃《四圣心源·卷八七窍解》之重点篇章,
其临床常见,病情多变而又无明确诱因。清代医家
黄元御从“一气周流”思想出发,继岐黄仲景之学,
贯通古今,以六经立法而论治目痛,提出目痛乃辛金
不敛、浊气逆冲、壅迫清气所致。又在六经立法的底
方基础上,根据阴阳左右辨证论治目痛,列出目痛的
四个基本阶段与分型。总结了治疗目痛兼赤热的原
则为:清肺泻胆,标本共治。同时又结合《黄帝内
经》所论,按照病位病性来确定用药剂量与服用方
法。黄元御对于目痛如此精准细致的论述,为后世
医家乃至现代医师的临床诊治提供了借鉴参考,具
有重要的理论与临床意义。
