【理论探讨】
黄元御辨治目病学术思想探析
❋
张诗敏,

李玉清
△
(山东中医药大学中医文献与文化研究院,

济南　250355)
　　摘要:本文总结黄元御目病辨治主要临床经验与治学思想并择医案予以介绍。通过解析黄元御对于目窍生理及病理的阐
述,讨论其对目病病机的认识,并通过方剂分析探索黄元御治疗目病的用药特点及辨治目病的指导意义。黄元御认为目病标在浊
气逆冲,机在脾陷胃逆,根在水寒土湿,重视中气在目病辨治中的作用,用药亦强调脾胃之气、升清降浊。特别是因其为庸医损目
而以身立案,深刻揭示了其目病辨治思想内涵以及成果,为后世医家广泛传承,应用于临床每得良效,是以值得我们深入研究和学
习应用。
　　关键词:目病;学术思想;探析;

黄元御
　　中图分类号:R276.7　　文献标识码:A　　文章编号:1006-3250(2022)11-1784-04
Analysis

of

HUANG

Yuanyu's

Academic

Thought

on

Differentiation

and

Treatment

of

Eye

Diseases

ZHANG

Shimin,

LI

Yuqing△

(Shandong

University

of

Traditional

Chinese

Medicine,Ji’nan

250355,

China)

　　Abstract:

This

paper

summarized

the

academic

thoughts

of

HUANG

Yuanyu

in

treating

eye

diseases

and

introduced

several

medical

cases.

By

analyzing

HUANG

Yuanyu's

exposition

of

physiology

and

pathology

about

eyes,

discussed

his

cognition

of

the

pathogenesis,

explored

the

medication

characteristics

of

HUANG

Yuanyu's

treatment

and

the

significance

of

diagnosis.

HUANG

Yuanyu

believed

that

the

symptom

of

the

eye

diseases

is

the

upward

flow

of

turbid

substance,

which

pathogenesis

is

splenic

qi

collapse

with

adverse

rising

of

gastric

qi,

root

in

cold-dampness,

attaches

great

importance

to

the

role

of

medium

qi.

In

medication,

he

also

emphasized

the

splenic

qi

and

gastric

qi,

promoting

clear

and

reducing

turbidity.

In

particular,

he

established

the

case

due

to

his

self-experience,

which

profoundly

revealed

his

ideological

connotation

of

the

diseases

and

outcome.

It

has

been

widely

inherited

and

applied

to

clinical

practice

by

later

generations,

and

its

good

effects

worth

further

studies

and

applications.

　　Key

words:Eye

diseases;Academic

thought;Analysis;

HUANG

Yuanyu

ZHYZ-2018-014);山东省中医药科技发展计划(2019-0954)-齐鲁医
学近现代中医药名家理论精华整理传承项目;国家中医药管理局
“国医大师张灿玾传承工作室”研究项目(国中医药人教发[2010]59
号)
作者简介:张诗敏(1995-),女,山东青岛人,在读博士研究
生,从事中医医史文献研究。
究生,博士研究生导师,从事中医医史文献研究,Tel:
13953176037,E-mail:liyq3131@163.com。
　　黄元御(1705~1758年),名玉璐,以字行世,山
东昌邑人,清乾隆朝御医,医学家。他幼承家学,遍
览经史,有志于登科入仕。雍正十二年(1734年),
却因目疾为庸医误治而左目失明,仕途就此断
送[1]。黄元御藉由目病之痛楚弃文从医,理据《黄
帝内经》,方承张仲景,将自己的医学思想根植于传
统医学经典理论,在融会贯通中推陈出新,以其丰富
的理论著述和临证经验对后世产生了深远影响。黄
元御有言:“医书自唐以后无通者,而尤不通者,则
为眼科”[2],足见其于眼科之切切。为此,他慎重梳
理目病之原委,统论要旨,又立数方,以供斟酌病人
脏腑燥湿寒热而选用。同时指出治目者必须应该重
视且精通内科,所谓“若内伤不精,但以眼科名家,
此千古必无之事也”[2]137。黄元御对目病的认知与
研究之深入是不言而喻的,因而探寻其中的深刻内
涵亦是十分必要的,今从中探析一二以领其教。
1　病因病机
1.1　标在浊阴逆冲
黄元御认为,机体是阴下阳上,阴自左升以化清
阳,清阳上升则开窍在上。所谓“莫清于神气,故阳
窍于五官而司见闻”[2]132。因此,人的双目乃“清阳
之门户”,为阳窍清窍。是以人之机体清阳上达,目
得神清而成视觉;但若浊阴上逆,就会晦涩堵塞而易
为病。肝属木,藏血而主五色,开窍于目。血属阴而
生阳魂,是以血在内,血气充盈就能够辨别五色;魂
在外,神魂清明则可以观察事物。其言曰:“木火升
清,清升则阳光外发而为两目……木火阴体而阳用,
魂中有魄,外明内暗,故能见不能闻”[2]132,指出目之
能见,乃是清升所带来的阳魂之光所外发的结果。
因为神为清明,精乃昏暗,气虚血实,外明即可以得
见。并引《素问·阴阳应象大论篇》云:“东方生风,
在脏为肝,在窍为目。[3]”《素问·金匮真言论篇》
784
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年11月第28卷第11期
November

2022

Vol.28.No.11
DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.20220309.003
言:“东方青色,入通于肝,开窍于目。[3]28”而《灵枢
·脉度》谓:“五脏常内阅于上七窍也……肝气通于
目,肝和则目能辨五色矣……五脏不和,则七窍不
通”[4],其中指出只有五脏调和,才能保证清升浊降
之正常运行,七窍方得空灵,否则窒塞不通,所以目
明则善视,目晦则不睹。因此,人体在正常生理状态
下,目当布清阳而无浊阴,否则为病,所以目病是浊
阴上逆而不得清阳的病理表现。他还以人的机体会
随着年龄的增长而自然退化为例,阐述清升浊降之
道。少壮时清阳上升而浊阴下降,故上虚而下实;及
至衰老则会清阳下陷而浊阴上逆,故下虚而上实,就
会导致五官窒息堵塞,以致机能退化。
黄元御指出目病疼痛是浊气逆冲的缘故。因为
眼睛处在清阳之位,必须神气冲和才能保证其光彩
发露。如果出现浊阴冲逆,则会遏制清气升发,从而
导致二气冲撞而疼痛。而浊逆是由于辛金不敛,故
而水不闭藏,以致浊阴占居清阳之位。如果金水出
现逆升进而浊阴窒塞,就会致使甲木不能下降而冲
击头目。因此,头目之疼痛是由于甲木之邪气上逆
所致。甲木本当自相火化气,随辛金右降以温水脏,
否则相火随之上炎克金,导致肺金被化,从而造成白
仁红肿。
1.2　机在脾陷胃逆
黄元御将脾胃之升降立为人体阴阳升降的关键
所在,是中气运行之正常机理。如果中气运行失常,
就会造成脾胃升降功能紊乱。于是脾气不升而清阳
下陷,胃气不降而浊阴上逆。火金浮升而神飘于上,
水木沉陷而精遗于下。胃气浊逆而致气滞,脾气遏
陷则致血瘀[5]。所以一旦脾胃升降失常则会引起
浊阴不降,堵塞清窍,致使脾陷胃逆此即目病病机之
所在。
他认为清阳上发必定是经于脉,而心目都是宗
脉所会聚的地方,心主脉而上络于目。并据《黄帝
内经》以阐之,认为心之宗脉的阳气上达于目,阳气
清则心纯净而神明生,所谓“心藏脉,脉舍神”[4]543。
眼睛是神气游行出入之所,神气生发窍开而光露,微
察洞悉。一旦浊阴不降,就会导致阳陷而光损,孔窍
昏暗。而手三阳自手上行于头,其气上升为清阳;足
三阳则自头下行而走足,其气下降是浊阳。因此,下
热之证是由手少阳三焦下陷所致,上热之证是足少
阳胆经上逆所为。而手足少阳之脉同起于外眦,是
故目病之热赤是由于甲木逆行,若相火旺则会疼痛
而又赤热,若相火虚则会疼痛而不赤热。
黄元御指出目为阳神所生发。因为阳气之根在
于坎水,坎水体阴而抱阳,阳温升以生肝木。肝主藏
血而含魂,其血化热则魂化为阳神。而阳神生发上
行以开目窍,是以眼睛始终需要阳气的滋养。否则,
即如其言:“阴脱者,阳根澌败,精血失藏,魂神不能
发露,是以目盲”[2]56,指出了阴气耗尽而阳失其根,
从而使得精血失去藏身之地,肝魂与阳神得不到生
发,所以眼睛也就不能视物了。他提出目盲是因脱
阴所致的论断,与《难经》所言“脱阴者目盲”[6]之论
相一致。而导致阴脱之关键正是在于脾气升降正常
与否,如果“脾气不升,则精血驰走而阴脱”[2]56。也
就是说,脾气升降失常、精血离散,从而导致脱阴,脱
阴则致阳根衰败。而阳根衰败致使精血无处藏身,
从而导致肝中所藏之魂与阳神就不能发露,这样眼
睛就得不到精血与魂神的滋养,也就不能视物。
1.3　根在水寒土湿
黄元御认为脾升胃降本于中气:“脾升胃降,则
在中气。中气者,脾胃旋转之枢轴,水火升降之关
键”[2]135,强调中气是人之机体运行的根本动力。因
此,目之为病在于中气虚衰,从而引起升降失常,而
其根本问题则是由水寒土湿所致。认为“阳衰土
湿,中气莫运,则升降迟滞,四维不转,水陷火逆,是
以目病”[7]。
清升浊降皆是因土而为,己土左升,水木随之而
阴化清阳;戊土右降,火金随之而阳化浊阴。但是若
足太阴脾经主以湿土,足阳明胃经燥金化气,则湿为
本而燥为化,燥不胜湿。所以他认为人之外感内伤
杂病以及衰老病死,皆由土湿所致,而土湿则在于水
寒。他指出:“火旺则土燥,水盛则土湿,燥济其湿,
则胃降而脾升;湿夺其燥,则脾陷而胃逆。血脱温
亡,泻其化火之根,火衰水盛,精脏生寒,寒水上泛,
脾土滋湿,湿夺阳明之燥,脾陷胃逆,故君相拔根而
肺失收藏之政也”[7]88,依次阐明了脾胃运化失常之
根源,正是在于血脱而温气随之亡失,不能化火,导
致水盛而寒从而因湿夺燥所致。
纵观黄元御之于目病机理的认知,正是其崇阳
补土思想之发端,是其以中气为枢纽而论气机升降
运行之学术思想的体现。或以为黄公水寒土湿立论
过于偏颇,其实,这些思想理论是与《黄帝内经》之
阴阳五行病机理论一脉相承的[8]。“人生一口气”,
气之本当在阳;“生命在于运动”,气之质当是周流
不息。寒则阳损,湿则气滞,水寒土湿正是气郁为病
之要因。因此,黄元御“火旺则土燥,水盛则土湿”
的理论,形成了对目病系统性、根本性的认知,对今
日目病之机理研究与临证选方用药具有很强的指导
意义。
2　治则治法
黄元御认为目病在于水寒土湿而致中气虚衰,
升降不足。如果偏于湿就会病于脾,燥则病于胃,热
则生火病,寒则主水病,所以应当修复机体对于燥湿
寒热的偏颇,使之得以平衡,以得中气之为正。鉴于
目睛赤痛是缘于甲木之邪,所以治疗强调疏肝清热,
升清降浊。他在解其自身目病时有言:“中气运转,
胃降脾升,则金收西北,阴从魄敛,木生东南,阳自魂
发,浊阴归地,清阳上天。《亢仓子》所谓清而能久
785
1
2022年11月第28卷第11期
November

2022

Vol.28.No.11　　　　　　
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine
则明也”[7]91,其所言中气乃是包含脾胃之气,是指
“中气”在阴阳之交,居于人体脾胃二脏之间,掌握
气机的升降功能。而中气升降之变化又分化阴阳,
阴阳升降化生木、火、金、水四象[9]。而其目病之辨
治亦是其此类气化升降之思想的一部分。所以,其
强调目病虽为肝胆火热上扰,治则当在疏肝清热的
同时,给予调理脾胃升降之功能。同时,由于脾陷胃
逆是源于寒水侮土所导致的水寒土湿,所以欲解其湿
当治以温阳补土。对于昏花不明,他认为这是中焦寒
湿、肝血不足之证,气血亏虚运行不畅,易造成血滞、
血脉不利,不能上荣于目所致。治之宜邪正兼顾补
血,以使血脉充盈,活血以助血行,从而上行营养眼
目,正所谓“肝受血而能视”[3]76。
黄元御还以自然之道进一步阐明其中的治疗之
根本法则。他指出阴暗阳明、夜晦昼光乃是自然之
法则。而后世庸医补阴泄阳的做法,就是避明而趋
暗,是违反自然法则的,因而会轻则盲瞽重则致命,
其危害是极其深远的。如黄元御认为目盲是脱阴所
致,他根据《内经》“目受血而能视”之理论,实是眼
睛没有血液滋养的缘故。所以名为脱阴而实为阳根
衰败,因而在治疗上是不能使用“滋阴凉血,泻火伐
阳”之方。如果使用这样的方法就会“败其神明”,
最终结果就是“眼病之家,逢医则盲”。并以其贴身
之痛指出了目病之治疗法则的重要性,否则就是荼
毒生灵。
3　选方用药
黄元御学医起因于其左目之疾为庸医误治成
盲,从医后自然会在治疗目疾上用心为最。事实也
的确如此,在其医书中,不仅有深刻的辨证理论解
析,而且针对目病之各种病症分列其创制成方10
首,居五官病症之首。
3.1　目盲
鉴于目盲乃脱阴所致,亦是阳根衰败。黄元御
认为治当阴阳双补,是以创制了乌肝汤。方配甘草、
人参、茯苓、干姜、附子、首乌、芍药、桂枝8味,方法
是煎大半杯温服。
该方是由天魂汤加首乌和芍药而成,而天魂汤
为其治阳虚主方。此方配伍用药是以甘草配茯苓以
培土泻湿;人参配干姜以崇阳补火,配桂枝以助木扶
阳;干姜配附子则温益脾肾。而首乌则用以培阳神
以生火,滋肝养血以明目;芍药可以敛阴泻热,清理
肝木升散之燥杂。于是,诸药共成扶阳益阴之功,能
够使肝脾之气得以升散,精血得以藏身,阳根得旺以
防脱阴,从而避免引起目盲。
3.2　目睛赤痛
对于目睛赤痛,黄元御谓之乃浊阴上犯清阳,清
浊二气撞击而作疼痛。左目者治之以柴胡芍药丹皮
汤,右目者则百合五味汤,二者以丹皮、芍药、甘草为
基础方,可清热化瘀,疏肝养血。左目配黄芩、柴胡
以疏肝清热,右目配百合、五味子、半夏以降逆泻火,
对于热甚者则再加石膏、知母以利清之。
上热赤痛源于水寒土湿,治之以百合五味姜附
汤;目珠黄赤根在湿热熏蒸,治之以茯泽石膏汤,二
者以茯苓、半夏、甘草为基础方,可燥湿降逆,清热解
毒。前者配百合、五味子、芍药、干姜、附子以求温中
疏肝,暖脾温肾;至于无赤热而疼痛则去百合、芍药
加桂枝,以利通阳化气,解表止痛。后者配泽泻、栀
子、石膏以清热利湿,化浊降滞,泻火解毒,诸药并利
良有功效。
3.3　昏花不明
目之昏花不明乃是中焦寒湿而肝血不足的缘
故,立桂枝丹皮首乌汤治之,药用桂枝、丹皮、首乌、
甘草、茯苓、半夏、干姜、龙眼8味。其中,桂枝温通
经脉,助阳化气,平冲降逆;丹皮活血散瘀以通目络,
其性凉又可防血滞生热,二者共为君药以主血行通
畅;首乌能够滋补肝肾,以益精血;龙眼则不腻不壅,
补益心脾,二药为臣共主滋补利行。君臣相辅相成,
补血而不滞血,行血而不迫血。再佐之以茯苓利水
渗湿,健脾安神;干姜温中散寒,回阳通脉;半夏燥湿
化痰,降逆散结。又以甘草为使,补脾益气,清热解
毒,以调和诸药。诸药配伍相得益彰,可致清理肝
热,畅达肝郁,滋养肝血之功效,从而调理中气以化
浊,肝升血而目得视。
3.4　瞳子缩散
瞳子散大者黄元御以其属阳神不固将散,治当
降敛阳神,于是立以乌梅山萸汤,药用五味子、乌梅、
山萸、甘草、首乌、芍药、龙骨、牡蛎8味。其中,五味
子酸润,乌梅酸涩,山萸酸滋,芍药酸苦,共求酸敛收
涩,滋阴脱陷;龙骨甘涩,牡蛎咸涩,相求秘精敛神;
首乌苦甘兼涩,养血涩精,滋肝明目,配以诸酸敛降
涩之药,力达功效。
对于瞳子缩小则治之以桂枝菖蒲汤,配以柴胡、
桂枝、丹皮、生姜、甘草和菖蒲6味。其以柴胡疏肝
解郁,升举阳气;桂枝助阳化气,平冲降逆;丹皮活血
散瘀以通目络;生姜温中散寒,补益火土;菖蒲则具
有化湿醒脾和胃之功;甘草补脾益气,同时调和诸药
以成配伍之疗效。因此,黄元御于此虽未详言病机,
却是以方可见其成效之显著。
3.5　目珠突陷
对于目珠塌陷,黄元御认为其乃中气衰败所致,
应补中益气,制姜桂参苓首乌汤,药用人参、首乌、桂
枝、甘草、茯苓、干姜6味。此方由黄芽汤加味首乌、
桂枝,而黄芽汤其公为培补中气所创主方。此方正
是在此基础上加以滋养肝血、疏肝解郁,以健中气而
得功效。
而目珠突出者则是由于肝火过旺,治以芍药枣
仁柴胡汤,药用芍药、甘草、首乌、枣仁、柴胡、丹皮6
味,以芍药敛阴泻热,首乌能滋肝明目,枣仁泄胆宁
786
1
Journal

of

Basic

Chinese

Medicine　　　　　　2022年11月第28卷第11期
November

2022

Vol.28.No.11
心以敛神魂,柴胡则升肝脾之陷而降胆胃之逆,丹皮
以其辛凉疏利、泻郁热而清风燥,如此则诸药相成,
清升浊降,疏导培补以成功效。
综上可见,黄元御重视经方研究,推崇经方之药
简效宏,立方选药精炼而求实效甚得其要。在其创
立的治疗目病10方中,5味者1首,6味者5首,8
味者4首,清晰可见一斑。同时常能一药多用,善于
取舍,精于配伍,每味药皆有精确去路。其10首方
药仅25味,特别善用芍药、丹皮、首乌、茯苓等。可
见,其遣方用药执简驭繁,甚切临证之实用,经验十
分宝贵,值得予以深入研究学习。而且,通过对其处
方用药的分析,可以看出其思路是注重中气升降之
机能,通过调理脾升胃降,肝生肺藏,恢复中焦之升
降气机,渗透着其对《黄帝内经》《伤寒论》等经典学
术思想的深度把握和运用,是其辨治目病思想的良
好展现。
4　以身立案
对于“庸医损目”这一人生重挫,黄元御在其医
著中屡有追述与反思,其痛言:“乃偶撄末疾,见误
庸医,夷然太息”[7]97。由此,黄公力图深刻吸取庸
医害人误人之教训,以身立案,现身说法,予以警示
后人,启迪来者。其于《素灵微蕴》卷四作《目病
解》,以“医案”方式,将自己的目病治疗过程进行了
详细追述分析,成为其医书仅有的十六医案之一。
黄元御于案中述其身体本是“中外条固,夙无
苛殃”,只是在这一年8月偶生“左目红涩”。3

d后
“白睛如血,周外肿起,渐裹黑珠。口干不饮,并无
上热烦渴之证”。此时就医诊为大肠火,治以大黄、
黄连但却未泄。更以重剂虽微泄亦未愈。依然认为
是风火尚未除尽,又治以风燥苦寒之剂。服用数十
剂后,“渐有飞白拂上,如轻雾蒙笼”。再诊则断为
薄翳渐生,于是先用辛寒之药揭障丹日服2次,又加
以冲翳散熏。历经半月不但未愈,反而致使左目失
明,且“数年之内,屡病中虚,至今未复”[7]89。黄元
御正是在此书中确立了“培植中气,扶阳抑阴”的诊
治思想,足见其自身病历于其医学理论产生了深远
影响。对此,黄元御解其目病乃是“阳泄土败,木陷
火亏”,揭示目疾乃是由“阳陷而光损”所致,并指
出:“清气陷遏,浊气郁升,云雾迷漫,乃生翳
障。[7]91”其认同《难经·二十难》所言“脱阴者目盲”
之论,认为目盲正是因为阴脱致阳绝,而根在于中气
虚衰。因为中气不运,则“阳衰气滞,云翳不退,障其
神明,神虚不能外发,久则阳气陷亡,神去而明丧
矣”[7]91

。所以,其言后世庸医不解《黄帝内经》之要
义,或谓火盛或谓阴虚,从而导致南辕北辙。是以“火
退昏翳,全由阳败,而再服清润,不亦谬乎”[7]92,更是
错上加错,以致于“造孽误人,毒流千古”。
为此,黄元御创制了乌肝汤,该方以其良好的效
验为后世所推崇应用,为历代医家所重,是其所立方
药中影响深远者之一。如今人张存悌有医案:患者
韩氏左眼胀痛干涩,连及左侧头亦胀痛,入夜尤重已
6个月,用乌肝汤加味而治愈。张存悌言其曾用此
方治疗此类病人十几例,均取得了满意效果[10]

。
5　结语
黄元御一生因目病而身残,又因目病而从医。
庸医害其身,目病悟医道。目病虽是其一生之痛,但
亦因之步入医学堂奥。其对眼科理论研究与临床实
践,是其医学思想的重要组成部分,理至简而法至
精,证之临床疗效卓著,对后世医家产生了深远影
响。可谓是泽被后世,惠义无穷,非常值得深入学习
和探讨。笔者认为,通过对黄元御目病学术思想的
学习与探究,有助于进一步提高对其学术思想的认
知,以更好地将其医术思想及处方用药应用于临床,
有利于更好更快更广泛地服务于患者。
