【理论探讨】
黄宫绣学术渊源探微

文颖娟，姚远友
(陕西中医药大学，陕西咸阳
712046)
摘要:黄宫绣是清代著名的医药学家，为江西历史上十大名医之一。他文学素养深厚，学识渊博，精通医理，通晓各家，熟谙
岐黄，尤善于本草和脉学，其所著《本草求真》《脉理求真》两书对后世影响深远。其学术渊源大致可分为两个方面，一是在哲学方
面，研读《周易》，融修身于诊病之中，并能以儒通医，学养与医理兼顾;二是在医药学方面，精读《黄帝内经》并领会其宗旨，掌握其
思辨方法，把《黄帝内经》理论与临床实际相结合;考之《神农本草经》，所著《本草求真》一书取源于《本经》，并以《本经》为蓝本;
备崇《伤寒论》，融会自己的临证经验，领会意旨，著《伤寒分疏》《伤寒合溯》等。
关键词:《本草求真》;《脉理求真》;学术渊源;黄宫绣
中图分类号:R222.19
文献标识码:A
文章编号:1006-3250(2020)12-1755-02
医药人教发〔2017〕24号)
作者简介:文颖娟(1973-)，女，陕西西安人，教授，博士研究
生，中医学博士后，从事脾胃病证的方药研究与复方配伍规
律研究。
黄宫绣，字锦芳，是清代著名的医药学家，为江
西历史上十大名医之一。他出身于书香世家，天资
聪敏，自幼对医药之学情有独钟。曾先习举业，攻读
儒书，后转学医。他文学素养深厚，学识渊博，精通
医理，通晓各家，熟谙岐黄，尤善于本草和脉学，其所
著《本草求真》《脉理求真》流传最广，对后世影响最
大
［1］。而其学术思想源于对中国古代哲学思想的
研读以及中医经典的传承。
1
1.1汲取古代哲学思想
研读《周易》融修身于诊病之中
在中国文化史上，《周易》被尊为“群经之首”
“万经之王”“六艺之源”，是华夏文明的总源头。至
今，上至鸿儒硕学，皓首穷经，下至街头卜者，研读谋
生，无不奉为圭臬，浅人浅解之，深人深究之，可谓是
十三经中最深奥、最神秘的一部书了
［2］。
黄宫绣谦虚诚挚，虚心向学，求真务实严谨的秉
性就深受《周易》思想的熏陶。正如其在《太史医案
初编·诫子八则·持盈保泰八》中所言:“凡物不可
过盈，过盈则上无君王，下无父母，自有满而必倾之
势……正如水满则盈，盈则必倾。天下乌有既盈之
水，而不见其即倾者乎?即至君父面饬，怒气已见，
加之刑楚，自悔莫及，以视昔之盈，盈而自得者，今则
英气尽消，其相去为何如哉?但此持盈保泰，不独子
臣在于君父之前，分应如斯，即使处乡处族，待子待
侄，亦不应以盈满之心，以为放肆之行。盖人各有其
心，各有其志，如顺其情以施，则人无怨，逆其志以
行，则有人拂。若使事事由己，悻悻见面，而不谦以
待众，和以待下，乌在不失?”并能领悟《周易》意旨，
尔嘱后世子孙:“凡事须先明分，分明即以保身，若
分亡，则身与之俱亡。次即在于明理，理不越分，理
明而分与之俱明。又次在于输情，情输则暴气不生，
戾气不作，而尤怨悉冺。
［3］297-98”
黄宫绣诊治疾病善于引用《周易》的思想分析
医案。如《太史医案初编·凡例》记载:“如命门火
衰，其水自无不盛，水盛则脾必湿而食自不快矣，食
既不快，则水饮入胃自必逆而上壅而肺寒矣，肺寒则
外寒湿之邪自必乘内寒湿而至，而燥火之邪，自不得
入。正如《易》之所云‘水就湿’者是也。”“如两肾
水亏，其火自无不盛，火盛则肝必燥，而血自必见沸，
而咳作矣，血咳则心无血养，其身自必火烙而烦自
生，心烦则外风火燥邪必乘内燥而淫，而寒湿之邪不
得内入。正如《易》之所云‘火就燥’者是
也”
［3］凡例页1。又在《太史医案初编·卷四上·拟上
翰林院侍讲秦讳大士号鉴泉先生腰痛症书》云:
“《易》曰:‘水流湿，火就燥。不惟物理如是，即人病
情亦无不如是，何则……非即《易》之所云‘火就燥’
者同为一意乎……因其内湿不除，外湿内入，而腰必
致作疼，是即《易》之所谓‘水就湿’者同为一义
也。’
［3］201-202”
黄宫绣对《周易》六十四卦研究深入，并把《周
易》之六十四卦的思想亦运用于医学理论之中。如
在《太史医案初编·卷一上·症脉无不相同说》云:
“更以脉之兼见论之，其脉统计二十有余。而论其
脉之兼，则阴中兼阳，阳中兼阴，参伍错杂，变化莫
测。正如大《易》卦止有八，若以一卦之上各加八
卦，则卦已见六十四，再以一卦分为六爻，则爻不更
有三百八十四数之多乎?
［3］26”总之，黄宫绣受《周
易》的思想影响颇深。
1.2
以儒通医，学养与医理兼顾
学好中医，成就名医，必须具备深厚传统文化功
底，“唯有大儒，方有大医”
［4］，道出了中医药成才的
基本规律。中国文人具有“儒医合一”的特点，旴江
流域尊儒重医风尚沛然，宋迄清朝有史料记载的
1755

DOI:10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2020.12.006
900多位名医大多数出自儒门，如黄宫绣就是先习
举子业，饱读诗书，人文素养深厚，后抛却功名利禄，
献身医学事业，终生悬壶济世
［5］。黄宫绣在其著作
中多处体现儒家所倡导的谦恭、勤俭、孝悌美德。如
其在《太史医案初编·诫子八则·持盈保泰八》中
所载:“圣人云:‘恭则不侮，宽则得众’。又曰:‘君
子泰而不骄，小人骄而不泰’。夫骄，盈也，泰即不
骄之谓。
［3］298”又在《太史医案初编·诫子八则·勤
俭孝悌一》中曰:“勤俭为人养生之本。盖人有田不
耕，有技不习，有书不读，则食从何来，钱自何至?几
见先贫后富，钱谷丰盈，未有不由苦力劳瘁、俭啬自
甘者之所得乎?又几见游惰之子，花费钱谷，之能终
身温饱而不饿死道路者乎?此勤与俭为人所必需者
如此。
［3］285”并在《太史医案初编·诫子八则·勤俭
孝悌一》指出:“孝悌为人保命复性之原……而不知
己身体发肤，受之父母，吾爱吾身而不爱及父母，是
为不孝，吾爱吾身而不推及兄弟，是为不悌。几见自
古神圣，身为天子，而不迫崇父母，兼及兄弟，身为盗
跖，而不连及父母，贻累同气者乎?但不孝不悌，人
多自忽。其在父母，不独侍膳寝问，朝夕所需，毫不
可缺，即其语言搪突、形色不和，是即不孝所由起也。
纵使嘉肴备具，而志不与亲迎，实与养犬马何异，是
尚得谓之孝乎?其于兄弟，而见无端衅起，萧墙变
生，自当听族讲和，纵或不合，亦不可轻动纸笔妄告。
迨至横逆频加，族有挑唆诡僻牟利，扶同扛帮，有非
理道可以抵御者，不得不借官法以止其变。然亦稍
可即止，不得极力追求，此是万不得已之事。若止钱
物细故，而即争竞不已，并挟妇女子侄扛帮，是尚得
谓之悌乎?
［3］285”
同时，黄宫绣能将中庸之道融会医理之中。如
其在《脉理求真·卷一·新增脉法心要》所云:“篇
中所论脉要，前半止就脉象部位，闲闲叙入，各就要
处指明。至后始将诊脉大要，层层剥进，不令诊法稍
有遗义，如《中庸》所论极致之功，反求其本，以至声
色俱泯而后已。读者慎毋取其脉象部位，而置后幅
变活要义于不审也。
［6］2”又如其在《太史医案初编
·自序》中曰:“余读《中庸》之书有曰:君子之道费
而隐。此道字是贯天地人物而言，非一技之微、一物
之细所可得而拟也。至医之一途，为人诊疾病、起沉
疴，其道小矣。然道虽小，而理未尝不与天地之道相
通。浅之病止皮毛，庸夫俗子亦得以伸其技;大之伤
及脏腑，即名医诸公，亦有智所不能、力所不及，而叹
医道之难，亦不啻费而隐者矣。
［3］自序页1”并在《太史
医案初编·凡例》中说:“脏体既分，则病是阴是阳，
及或阴阳夹杂，历历如绘。凡阳病不得参用燥药，阴
病不得参用凉药，平病不得参偏阴偏阳之药。三病
既分，则药总不越乎三病之外酌施。正如《中庸·诚
意章》之分:善之当好，而好必如好好色，而不可杂
有恶心;恶之当恶，而恶必如恶恶臭，而不可杂有好
念;惟有善恶混处，则好恶自当分别异施
［3］凡例页3。
2
根植经典，探赜索隐
黄宫绣勤奋好学，精研中医经典，上溯《黄帝内
经》《本经》《伤寒论》等诸多经典，下及刘完素、李杲
等诸子之书，无不遍览，融会贯通。
2.1
精研《黄帝内经》
黄宫绣能精读《黄帝内经》并领会其宗旨，掌握
其思辨方法，并把其理论与临床实际相结合。如对
于中医情志与五脏的认识，精神因素与发病的关系
早在奴隶社会就引起了人们的重视。《礼记》中记
载“百病怒起”“忧郁生疾”，《黄帝内经》则进一步
将情志致病落实到具体脏腑并提出:“怒伤肝，喜伤
心，思伤脾，悲伤肺，恐伤肾”。后世医家在《黄帝内
经》的基础上，不断对这一理论进行充实和发展，但
多详于论证而略于论脉。针对这一缺憾，黄宫绣系
统地论述了情志内伤的脉象特征。并在《脉理求真
·卷一·新著脉法心要·以脉主病》中提出:“喜伤心
而脉散，怒伤肝而脉急，恐伤肾而脉沉，惊伤胆而脉
动，思伤脾而脉短，忧伤肺而脉涩，悲伤心而脉促，此
七情受伤之脉也。
［6］39”七情受伤之脉既明，对辨证
论治有一定的参考价值。
黄宫绣在精读《黄帝内经》的基础上对临证用
药进行了辨析，如其子黄省吾在《太史医案初编·弁
言》中所云:“每见诸医与父所治，觉有不同，因谓医
以诸书所论为本，而《黄帝内经》之书，尤为诸书之
最。按《经》所载‘肾恶燥’句，时医知用地、茱滋润，
天冬、麦冬以滋华源，俾得转燥为润，洵属合法。而
《黄帝内经》所载‘脾恶湿’句，其人委是命门火衰、
寒湿深重、饮食不思、嗳饱呕恶，则地、茱、二冬自应
暂置。胡为脾之恶湿，竟不思及，仍将地、茱、天冬、
麦冬倍用，以致饱恶泄泻诸证俱备而毙。此实深可
痛恨，惜无一人共为力救。并云诸医治病，脏体不
分，真伪不辨，兼症不考，尤属不合。
［3］弁言页”
同时，黄宫绣也把《黄帝内经》论脉思想与临证
实践相结合，并在《脉理求真》一书中体现出来。如
《脉理求真·卷二·新增四言脉要》对五脏绝脉的论
述有:“经脉病脉，业已昭详。将绝之形，更当度量。
心绝之脉，如操带钩。转豆躁疾，一日可忧。经曰:
‘脉来前曲后居，如操带钩，曰心死。前曲者，谓轻
取则坚强而不柔。后居者，谓重取则牢实而不动。
如持革带之钩，全失冲和之气，但钩无胃，故曰心死。
转豆者，即经所谓如循薏苡子累累然，状其短实坚
强，真脏脉也’。又曰:‘心绝，一日死’。肝绝之脉，
循刀责责。新张弓弦，死在八日。经曰:‘真肝脉
至，中外急如循刀刃’。又曰:‘脉来急益劲，如新张
弓弦，曰肝死’。又曰:‘肝绝，八日死’;脾绝雀啄，
又同屋漏。一似流水，还如杯覆。经曰:‘脾绝，四
日死’;肺绝维何，如风吹毛，毛羽中肤，三日而号。
(下转第1771页)
1756

纵观以上诸方药无不体现“火郁发之”的思想，
宣郁清热，清中有散，使气机通畅，郁开热散，邪自外
出。然艾滋病病因病机错综复杂，临床症状变化万
千，切不可拘泥于原方，宜仿诸方之法而灵活变通，
所谓“师古而不泥古”。
3
讨论
综上，《素问·六元正纪大论篇》中“火郁发之”
最初是基于古人对自然现象的读解，后世医家将其
大而化之，推而广之，使其成为临床治疗热病的一大
重要法则，究其本质总为因势利导、驱邪外出。笔者
认为在艾滋病感染及其发病的整个过程中，“火郁”
病因者居多，除艾滋病“疫毒”外，往往兼有寒湿、湿
热、气滞、瘀血、痰饮、食滞、湿毒等病理因素。因此
治疗必当审证求因，祛除火郁之由，调其气机，郁解
气畅，则艾滋病“疫毒”之邪自无藏匿之所。
