 中医古籍珍稀抄本精选 伤 寒 经 解 清·姚球 著 查炜 陈守鹏 点校 李飞 审订
 中医古籍珍稀抄本精选 主 审 段逸山 吉文辉 副主审 （按姓氏笔画为序） 王大妹 宋立人 张如青 陈 熠 审 订 李 飞 李其忠 吴九伟 招萼华 金芷君 潘朝曦
 前 言 中医药抄本是中国传统文化中颇有价值的遗产， 蕴含着历代医家诸多精辟的学术理论与丰富的临证 中 医 经验，是中医药古籍整理研究的一个重要方面。尤其 古 是其中的临床各科与医案部分，每每具有独到的理论 籍 珍 启迪与临床见解，有助于拓展治疗的思路，丰富治疗 稀 的方法，具有深入整理研究的价值。 抄 本 《中医图书联合目录》收录全国 个图书馆截 员员猿 精 至 年底为止的馆藏中医药图书，其中中华人民 选 员怨愿园 ︵ 共和国成立前出版的中文中医药图书，共计 一 员圆员圆源 种。内有中医药抄本 种。其中未刻抄本 ︶ 缘园愿猿 猿怨圆源 种，已属孤本的有 部；清未前抄本 种，其 猿远圆猿 员圆愿愿 中未刻抄本 种，已属孤本的有 部。内容涉 怨圆猿 愿员愿 及医经、医案、诊法、方药、综合与临床各科类。其 中临证各科的抄本多达 种，其次为方书、医案 圆员员愿 类抄本。从馆藏抄本品种的数量来说，中国中医研 究院图书馆与上海中医药大学图书馆收藏量最多， 分别为 种与 种，合计为 种，占总量 员圆圆怨 员园源缘 圆圆苑源
圆  的 。 源缘豫 对抄本进行系统整理研究，是一项巨大的工程， 摆在研究者面前的困难重重。具体表现为：目前没有 一部书目能完整全面地反映现存抄本的情况；抄本数 量庞大，分散各处，难于收集整理；从几千种抄本中进 行筛选，既费时耗力，又须具有识别能力；抄本为手写 体文字，字体多不规范，异体字、俗体字、讹误字甚多， 再加抄写时日既久，字体有的磨灭，难以辨识，因而要 中 求研究者不仅具有中医药等方面知识，还要善于辨识 医 古 各种字体，并须依据上下文意与相关著作加以酌定； 籍 提要的一个重要内容是介绍作者，而很多作者因无传 珍 稀 世著作，其生平难以了解，须借助相关工具书查寻。 抄 唯其如此，对于中医药抄本这一部分遗产，尤其是世 本 上目前仅存一部的珍贵抄本，长期以来乏人问津，未 精 选 见有人加以系统整理，因而至今仍是迷雾一团，不知 ︵ 一 底细。随着时间的迁移，因人为与自然的原因，中医 ︶ 药抄本损失惨重，从现存清末前未刻抄本的数量已远 少于清末后未刻抄本的状况，便可见一斑。因此，对 中医药抄本进行整理研究，不仅具有保存中医古籍精 华、弘扬中医学术、促进临床发展的作用，而且具有抢 救祖国传统文化遗产的特殊意义。 据我们对抄本的初步研究，其内容体式大致可归 纳为三类：第一类是类辑抄本，即按内容分类抄录前 人的资料，如清代张璐《医通祖方》、朱时进《一见能
 猿 医》等即是。此类抄本虽然属于编辑性质，但其有两 方面可取之处：一是将相关资料汇辑一处，给后人阅 读使用提供了方便；二是所抄录的前代资料有的业已 亡佚，凭此抄录而得以留传。第二类是评述抄本，即 在抄录前人资料的基础上，加上个人的分析评述，如 清代杨和《幼科折衷秘传真本》、方谟重订《薛氏济阴 万卷书》等即是。此类抄本汇集前代医家重要论述， 间附作者的临证心得，分析评述往往一言中的，寓有 中 真知灼见，有助于读者把握前代资料的精髓。第三类 医 是心得抄本，即在医学理论上有独到的见解，或在临 古 籍 证实践上有丰富的经验，如清代徐养恬《徐养恬方 珍 案》、江泽之《江泽之医案》等即是。此类抄本最具学 稀 抄 术价值，是我们整理研究的主要对象，本套丛书所收 本 录大多为此类抄本。 精 本套丛书共收录抄本五十余种，绝大多数为清代 选 ︵ 抄本，以临床各科类、医案类为主。入选的标准主要 一 ︶ 有三条：一是具有较高的学术价值与实用价值，在理 论与实践上有独特的见解和经验；二是古代既无刻 本，现代又无排印本、影印本；三是内容完整、版式清 楚的善本。 上海中医药大学图书馆、南京中医药大学图书馆 为本套丛书提供底本，谨致谢忱！上海科学技术出版 社为传承发扬中国传统文化，编辑出版本套丛书，其 眼力之非凡，气魄之恢弘，殊实令人感佩！
源  本套丛书的出版，旨在将沉埋多年的中医瑰宝呈 现给广大读者，以引起人们对中医古籍抄本的重视， 并开展更为深入的研究。本套丛书主要为中医药专 业工作者、中医药院校学生、古代文献与传统文化工 作者及其爱好者阅读研究，也可供各地图书馆与相关 专业图书馆收藏。 段逸山 中 医 二〇〇三年六月 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 一 ︶
 凡 例 一、字体。统一使用简化字，不出现繁体字与异 体字。 中 医 二、提要。置于正文之前。介绍作者与全书内 古 容，注重其在理论与临床上的特点。 籍 珍 三、正文。按内容分段，并加标点符号。为便于 稀 分辨，属于眉批、夹注以及药物剂量、炮制方法用小号 抄 本 字排印。 精 四、校注。置于同页下方，按照正文所加序号依 选 ︵ 次分行排列。凡内容重要，且校勘有据者，选择采用 一 本校、他校、理校等校勘方法。注释对象有二：一是注 ︶ 音。凡冷僻的难读字，采用拼音加直音的方法注音。 二是释义。凡疑难词句，加以注释。校语与释文力求 科学规范，简明扼要。凡明显错字或重复的内容，一 律直接予以改正或删除，不再出注。 五、目录。为读者检阅方便起见，抄本原有目录 的照录，补上序号；原目录与正文不一致者，则依照正 文改正；原无目录的，依据正文补上序号与目录。
圆  六、案序。为醒目易检，凡医案类抄本，每一病证 所录医案，均用阿拉伯数字编排序次。 七、禁用药物。抄本中有些药物现属国家禁止 使用的动、植、矿物药材，为保持古籍抄本原貌，本书 对此均不作删改，仅供参考。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 一 ︶
 【提要】 《伤寒经解》一书，线装共八册，为清代姚球著。 是书现藏于南京中医药大学图书馆。安徽省图书馆 亦有藏本。姚氏籍贯生卒年代已不可考，正史无传。 本书刊行于 年，故知姚氏可能为康熙后期及雍正 员苑圆源 年代之人。 伤 《伤寒经解》是一本阐发张仲景《伤寒论》经义的 专著。《伤寒论》是我国第一部理、法、方、药具备的医 学典籍。全书据六经分病，以八纲辨证，六经与八纲 寒 紧密结合，阐述病因病机，随机定治裁方遣药，因而不 同于专病专方，也不同于一证一方。治病求本、同病 经 异治、异病同治，这正是中医学“辨证论治”的精髓。 《伤寒论》的理论来源于实践，是医圣张仲景一生“勤 求古训，博采众方”的产物，是《内经》之后的一次伟大 解 的医学总结，不应视为一个人的著作。后世医家注 述、阐发、研究《伤寒论》的著作数以百计，经过千百位 医家的实践检验，充分挖掘，“伤寒学”几乎集中了所 有医家的智慧，因此，它的价值和作用是任何一本医 书都难以比拟的。 成书于清代的《伤寒经解》应该是一本总结清以 前《伤寒论》研究的专著，作者结合自己的实践，对《伤 寒论》进行一次全面的修订。作者以成无己本为底
圆  本，对《伤寒论》全文重新进行了整理编排。全书分为 太阳经、阳明经、少阳经、太阴经、少阴经、厥阴经、差 后复症、序例、辨脉法、平脉法、伤寒论等十一部分，将 仲景原文重新分门别类，然后效仿成无己，逐一阐发 医理，或综述前贤之妙论，或独出一己之高见，或驳斥 叔和之陋识。作者对六经病证，用功尤勤。全书方药 及煎服法与仲景原文有所差异，当为作者临证之所 验。作者在本书张序、自序、伤寒凡例之后，首列《难 中 经·五十八难》和《内经·热论》，并详加注析，旨在告 医 古 知读者《伤寒论》之渊薮。 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 一 ︶
 目 录 张序…………………………………………… 员 自序…………………………………………… 伤 源 伤寒经解凡例………………………………… 苑 五十八难注 ………………………………… 寒 员园 热论注 ……………………………………… 员猿 伤寒经解卷一 ……………………………… 员愿 经 太阳经上篇 ……………………………… 员愿 伤寒经解卷二 ……………………………… 愿愿 太阳经下篇 ……………………………… 解 愿愿 伤寒经解卷三……………………………… 员圆圆 阳明经全篇……………………………… 员圆圆 伤寒经解卷四……………………………… 员远源 少阳经全篇 ………………………………… 伤寒经解卷五……………………………… 员愿远 太阴经全篇……………………………… 员愿远 伤寒经解卷六……………………………… 圆园圆
圆  少阴经全篇……………………………… 圆园圆 伤寒经解卷七……………………………… 圆圆愿 厥阴经全篇……………………………… 圆圆愿 差后复症………………………………… 圆远园 伤寒经解卷八……………………………… 圆远缘 序例……………………………………… 圆远缘 辨脉法…………………………………… 圆苑怨 中 平脉法…………………………………… 医 圆愿远 伤寒论…………………………………… 古 圆怨缘 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 一 ︶
 张 序  （余）闻之人生有病医有药。斯言也，非谓 人本无病也，正谓病 7 7 7  也；非谓医可妄药 伤 也，正 谓 药 必 以 时 也。自 养 生 失 而 夭 （道）违而方书沸，鲜不至费药并费人者， 7 7 7  寒 易曰无妄之（疾） 彼无妄之疾，又可轻 7 7 7 7  试也耶！古今医书亡虑千百家，然 交 7 7 7 7  经 功不胜，罪素、难，而不首推东汉南阳仲景氏伤 寒经，世共祖述之是也。然流俗沿误，谓得西晋 太医令王叔和序例辅翼而行，未有辨其毫差千 解 谬欤！夫针膏肓，发痼疾，攻墨守者，吾友颐真 死。君 隐于儒医，游吴郡绍庭李公之 7 7 7 7  门，契南阳张氏本经之 ，更定章句著 7 7 7 7 7  伤寒经解七卷，视予问序，予辞不获，乃取其书   原序无题，据加。   原书缺字，下同。
圆  再三翻读，而知君之立解所以干城仲景，洗濯叔 和，功莫大（焉）。一则谓伤寒者，外感六淫之 邪，伤太阳，寒水经而作，非谓独伤风寒；一则谓 三阳三阴六经所感之外邪，流行有迟速，因所感 不同耳。大约各以其类连及，是传经，非传变， 二解既立，足以驱群惑，砥中流。于是分经症 治，其立方目风、寒、湿、热、温、并病、合病，以及 中 误治、结症、痞症，皆彰明较著，不少糊涂也。精 医 矣，微矣，观止矣！至末卷，又因叔和以热病论 古 籍 作序例，王太仆误以序例作热病论注，附辨之原 珍 书，错简误字不少，莫不折衷改正，岂惟令人发 稀 抄 雾见天，直欲南看北斗卓哉！颐真非擅述者之 本 精 明，曷表作者之圣若此。前岁仲春，予曾孙生十 选 龄，忽得奇症，似惊似痰，诸医束手。此子口不 ︵ 一 言，足不运，身软不能扶坐，两手动摇不暂止者， ︶ 已月余。邀君诊之，屏去诸医案，谓当清热养 血，平肝去湿，即邪去元还。约调理百日全愈， 果然！间与谈论经史，其博奥出人意外。爰叩 其帐，秘而得此编。嗟乎！若颐真者，诚体用合 一，知明而处当者哉！昔秦缓末其长子得父术， 与父齐名，群子忌之，各为新奇而托之于父，以 求胜其兄，众未有以决也。他日，东邻之父得缓
 猿 枕中书，出以证焉。后长子之术久行，名遍天 下，真伪之难辨，而不可无证也。明矣，由斯以 推，南阳，秦缓也；叔和诸家，南阳之群子也。颐 真则南阳之长子也。余无似喜读未见书复辱命 展其戋戋之说，附于卷端，或得窃比邻父，不可 知也。夫序是以正之。时康熙甲申长至前六 日，年家小弟张夏拜手题。 伤 寒 经 解
 自 序  伤寒经者，东汉南阳仲景氏张机所着外感 中 六淫方论也。其辨症也确，其析理也精。灵、 医 素之后，仅见此书，故学者群尊之为经。传至 古 籍 西晋，韦编断绝。太医令王叔和更次辑之，始 珍 有序例、辨脉、平脉等篇。球自束发，从吴门绍 稀 抄 庭李夫子游，即尝受读，不得其旨。因取古今 本 精 注疏，沉潜玩索十有余年。至癸酉秋，读越人 选 五十八难经文，始悟南阳伤寒论遵越人风、寒、 ︵ 一 湿、热、温五种而论六淫之邪，感太阳寒水经而 ︶ 病因名伤寒，而非独风寒论，乃名伤寒也。故 南阳原序云，撰用素问、九卷、八十一难。自叔 和因冬伤于寒，寒字之误，妄主冬寒伏藏，春受 温，夏受暑之说。又不深究素问热病论，专论 春温夏暑之热病，不统论风、寒、湿、热、温五   原序无题，据加。
 缘 种，不可以热病论作序例，以序五种原文。乃 以六淫外邪，总归于寒；将风湿，曰以类相从； 将燥、火、暑，曰伏寒所受；将湿痉暍、阴阳毒， 尽作寒症。分据割裂，舛错支离，大失南阳本 旨。自晋至今，虽南阳原文俱存，而学者见病 不知其原，举一而废其百。尚何以切脉观症， 望表穷理，以救斯民之夭札哉。历代注疏，不 下数百，然皆宗叔和，与南阳究风马牛不相及 伤 也。是犹观人未识其面，而曰吾已得其性情爱 恶欲也，岂足训哉！ 寒 球自十四习医，历今已三十余载，诵读有 年，故罔顾僭逾。甲戌春日，取坊本伤寒论更 经 次篇章，缉为伤寒七卷；删其有悖南阳者，还叔 和，同序例驳正一卷；博采先哲近理之注，笺释 之，名曰伤寒经解。自甲戌至今，又二十余年， 解 九易其稿，方敢录正。其论伤寒也，风、寒、湿、 暑、燥、火，伤太阳，寒水经，而为风、寒、湿、热、 温五种之伤寒。寒者，经也，非病也，谓六淫先 伤太阳、寒水经也。六经传变，太阳为本，诸经 为标。太阳行身之表，表邪外入，必先太阳，而 后以类及他经，故总名之伤寒也。嗟夫，余岂 好为异同哉！夫会通众说，而确知此说之不
远  诬，又加证之素、难之文，方敢折衷参定，改为 定本。以见余于南阳，非苟为附和；于叔和，非 好为立异为耳。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 一 ︶
 伤寒经解凡例 一、本经成于东汉，历今年数久远，且经叔 和更次，故字画差讹，章句错简，不一而足，皆遵 伤 先哲釐正。 二、辨脉法、平脉法、可汗吐下、不可汗吐 寒 下及序例诸条，皆系叔和伪语，另驳正于后。 三、《内经》天元纪七篇，论六淫之邪，本为 经 伤寒而作，但卷帙浩繁，不能尽注。兹特注《难 经·五十八难》一篇，《素问·热病论》一篇于卷 首，以证南阳伤寒原文暨叔和之谬。 解 四、伤寒传经，惟火性急速，一日一经。其 风寒湿，则不拘定日期，亦不定传阳明，大约以 类相传。故风症多传少阳、厥阴，湿症多传三 阴。世俗所论传本巡经、越经、表里、误下、得 度、入阴、入阳之说，概皆删正。 五、伤寒传足不传手者，本之天元机上下 相召之义。《内经》云：寒、暑、燥、湿、风、火，天
愿  之阴阳也，三阴三阳上奉之。又曰：应天之气， 动而不息。盖三阴三阳者，足六经也。足经属 地，六气属天。地受天邪而成外感，动而不息， 故六经传变也。 六、伤寒归府症，惟阳明经风热之症有之。 盖火炎土燥，而为万物所归也。世俗不辨阴阳， 以湿症为太阳［府］症，此成氏之谬也。遵原本 中 釐正。 医 七、桃仁承气，陶氏增入桂枝，诸方增入分 古 籍 两，一遵原本釐正。 珍 八、伤寒坏病，阳明、太阴、少阴不成者，以 稀 抄 脾胃肾为先后天也。 本 精 九、风热结胸，太阳经成于下早，在太阴、 选 厥阴，皆因湿症，不由下而成，不可一例施治。 ︵ 一 十、风寒湿热，有阳盛阴盛之分，治法迥 ︶ ［别］。即误下变症，阳盛成结胸，阴盛成痞，不 可浑同施治。 十一、方中分两：汉之升，今之一盏；一铢， 今之一分三厘八毫；一两，今之三钱三分；一字， 贰分五厘；一钱匕，以钱大一匙挑药也。 十二、伤寒注疏，不下百部。成无己外，即 如近日方中行、喻嘉言、程郊倩、张路玉、周禹载
 怨 等，虽皆言叔和差谬，然阳驳阴奉，总因寒字不 明。是言经耳，余万不得已，故辑是编。 十三、圣经深邃，蠡测诚难。如有后之君 子，因是更加驳正，一字之师，球亦受教不浅也。 伤 寒 经 解
 五 十 八 难 注  五十八难曰：伤寒有几？其脉有变否？然。 中 伤寒有五：有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有 医 温病，其所苦各不同。中风之脉，阳浮而滑，阴 古 籍 濡而弱；湿温之脉，阳濡而弱，阴小而急；伤寒之 珍 脉，阴阳俱盛而紧涩；热病之脉，阴阳俱浮，浮之 稀 抄 而滑，沉之散涩；温病之脉，行在诸经，不知何经 本 精 之动也，各随其经所在而取之。 选 伤寒有汗出而愈，下之而死者；有汗出而 ︵ 一 死，下之而愈者。何也？然。阳盛阴虚汗出而 ︶ 死，下之而愈。阳虚阴盛汗出而愈，下之即死。 寒热之病，候之如何也？然。皮寒热者，皮 不可近席，毛发焦，鼻稿 不得汗。肌寒热者， 唇舌稿，无汗。骨发寒热者，病无所安，汗注不   后加。   稿：通槁。下同。
 员员 休，齿本稿痛。① 太阳寒水经，为人身之外藩。天有风、寒、暑、湿、燥、火之 六气，外感而病，总名伤寒。寒者，寒水经也，谓伤太阳之外感 也。病有阴阳之分，燥、湿、寒、热之殊，故脉亦各变异。盖天气 有风、寒、暑、湿、燥、火，故发病有风、寒、湿、热、温五种之不同。 感风而病名伤寒。此寒字，是言气，寒冷之寒也。感湿而病，名 湿温。温，同瘟，以湿症传染，有似瘟疫也。感燥火暑，病名热 病。但分先夏至日，病名春温；后夏至日，病名夏暑。感天地不 正之气邪，病名温病，即瘟疫也。故其苦各不同。 伤 脉之阴阳以寸尺分，寸［扬］（阳）尺阴也。中风为阳邪，故 脉阳分浮而滑；病风由于血虚，故阴分脉濡小而弱；湿温之病， 胃肠不鼓，故阳分脉濡而弱；湿邪凝结于下，故阴分脉小而急； 寒 伤寒寒邪凝结于内外，故尺寸俱甚而紧涩，涩乃阳滞，紧乃寒 象也。病名原由燥火暑，燥则故脉阴阳俱浮，而沉分散涩，涩 乃阴枯也。火暑故脉迫疾，浮分而滑。温病则邪在何经，乃现 经 何经之脉。故因经施治，不可拘一也。治伤寒有汗下不同，治 差即死。盖汗药多升，升属阳；下药多降，降属阴。阴盛阳虚， 解 宜补阳泻阴，故汗之而愈，下之而死。阳盛阴虚，宜泻阳救阴， 故下之而愈，汗之而死。汗下犹言冷热升降，风病、热病，阳盛 阴虚症也；湿病、寒病，阴盛阳虚症也。温病，则观邪在阳经阴 经，辨其阳盛阴盛而施治。五种寒热有浅深，故有在皮、在肉、 在骨之不同。邪在皮毛，皮毛属肺，肺窍在鼻，皮不可近席，毛 发焦，鼻干无汗，肺液伤也。邪在肌肉，肌肉属脾，脾合唇舌， 皮肤痛，唇舌干，无汗，脾液枯也。邪在骨，骨属肾，肾合齿本， ① 以上为《难经》原文。
员圆 肾主秘藏。肾虚不藏，汗出不休，齿枯痛，肾涸不静，病人不能 少安也。仲景原文，遵此五种立论，但多兼症耳。实伤寒经序 例也。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 一 ︶
 热 论 注  黄帝问曰：今夫热病者，皆伤寒之类也。 或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十 伤 日［已］（以）上者，何也？（不知其解，愿闻其 故。岐伯） 对曰：巨阳者，诸阳之属也。其脉 寒 连于风府，故为诸阳主气也。人之伤于寒也，则 为病热，热虽甚不死。其两感于（寒） 而病者， 经 必不免于死。帝曰：愿问其状？岐伯曰：伤寒一 日，巨阳受之，故头项痛，腰脊强；二日，阳明受 之，阳明主肉，其脉挟鼻，络于目，故身热目疼， 解 而鼻干不得卧也。三日，少阳受之，少阳主胆， 其脉循胁，络于耳，故胁胸痛而耳聋。四日，太 阴受之，太阴脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。   题目后加。   括号内缺文，据《内经》补。   据《内经》原文改。
员源 五日，少阴受之，少阴脉贯肾，络于肺，系舌本， 故口燥舌干而渴。六日，厥阴受之，厥阴脉循阴 器，而络于肝，故烦满而囊缩。三阴三阳，五 ［藏］（脏）六［府］（腑）皆受病，营卫不行，五［藏］ （脏）不通则死矣。其不两感于寒者，七日巨阳 病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日 少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹减如故， 中 则思饮食；十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已 医 而嚏涕；十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气 古 籍 皆去，病日已矣。帝曰：治之奈何？岐伯曰：治 珍 之各通其藏脉，病日衰已矣。其未满三日者，可 稀 抄 汗而已。其已满三日者，可泄而已。帝曰：其病 本 精 两感于寒者，其脉应与其病形［何如］（如何）？ 选 岐伯曰：两感于寒者，病一日，则巨阳与少阴俱 ︵ 一 病，故头痛口干而烦满；二日，则阳明与太阴俱 ︶ 病，则腹满身热不欲食，谵语；三日，则少阳与厥 阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人，六 日死。帝曰：五藏已伤，六府不通，营卫不行，如 是之后，三日乃死，何也？岐伯曰：阳明者，十 二经脉之长也，其气血盛故不知人三日，其气 乃尽，故死矣。凡病伤寒而成温者，先夏至日 者为病温，后夏至日者为病暑，暑当与汗俱出，
 员缘 勿止。  热病者，越人五种伤寒有热病之热病也。夫热病乃五之 一，故云：伤寒之类，夏至前为春温，夏至后为暑，暑温总名热 病。故曰皆伤寒之类也，死于六七日之间者，六日传六经，七日 真阴不复，即死。其愈十日［已］（以）上者，十二日六经邪火尽 退，藏府真阴来复，所以愈也。巨阳，太阳也。太阳为三阳，三 阳为父，故为诸阳之属。风府，督脉穴。太阳之脉与督脉同起 于目内眦，上额交巅，还出下项，故曰脉连风府。三阳为父，故 为诸阳经主阳气也。太阳主津液，而为寒水经，若不藏精，天行 伤 燥火之令，则伤寒水津液伤。至春夏木火之时，阴虚阳盛而病 热，热虽甚不死者，太阳虽阴虚，而太阳之里，少阴之真阴犹能 制燥火也。两感于寒者，太阳寒水之府，少阴寒水之藏，表里两 寒 伤也。真阴枯而邪火盛，故不能免于死也。帝愿闻其状。病之 状也，太阳主津液而行表，表邪外入，故先太阳。太阳经上额交 巅下项，挟脊抵腰。津液伤而燥火甚，故痛而强也。因病热，即 经 在表，亦不恶风寒也。二日阳明，阳明之脉，起于鼻之交中， 旁约太阳之脉而络目，经行太阳之里，而司肌肉。故太阳之邪 解 ［内传］即至阳明。阳明为燥金，热邪传入，阳火亢烈，故身热； 胃之津液不能上奉，故目痛而鼻干燥，燥则阳独盛，而胃不和， 而卧不能安也。三日少阳，少阳之脉，［其支者，］从耳后入耳 中，出走耳前。其直者，从缺盆，下胁循胸，过季胁，经行半表半 里。故阳明之邪内传，则入少阳。少阳少血，病热则阴衰阳盛。 阴衰，故耳聋；阳盛，故胸胁痛也。邪属燥火，故在少阳而往来 寒来热也。四日太阴，太阴之脉，入腹络胃，上膈挟咽，连舌本，   以上为《素问·热论篇》原文。
员远 经行少阳之里。阳邪内传阴经，先入太阴。阳邪亢，故腹满；脾 阴涸，故嗌干也。五日少阴，少阴之脉，从肾上贯肝膈，入肺中， 循喉咙，挟舌本，经行太阴之里，而藏水火。太阴热邪内传，则 少阴水竭火炎。火烁肺之津液，故口舌干燥而渴也。六日厥 阴，厥阴之脉，过阴器，抵小腹，挟胃络肝，经行少阴之里。少阴 热邪内传，则厥阴木枯火焚，火并于心，故烦；枯木乘胃，故满。 火邪在肝，肝主筋，筋热而短缩，故阴囊缩也。三阴三阳，足六 经也。六经传遍，则自表至里皆邪，故曰五藏六府皆受病也。 藏府皆病，则水谷之精气不为营，悍气不为卫，故营卫不行。五 中 医 藏，主藏精者也。精生于谷，营卫不行，则精不生。精竭，故五 古 藏不通，阳邪独亢而死也。其非表里两伤之症，则真阴逐日来 籍 复，则火邪逐日罢去。太阳火邪退，则头痛少愈；阳明火邪退， 珍 稀 则身热少愈；少阳火邪退，则耳聋微闻，曰少愈。曰微闻，以三 抄 阳火邪虽退而真阴不能全复也。太阴火邪退，则脾润，故腹减 本 思饮食。少阴火邪退，则水润火息，故渴止舌干已。肾安，浊气 精 选 不塞，故不满；清阳上达，所以嚏也。厥阴火邪退，则木润筋柔， ︵ 故囊纵而少腹下大气，有余之气也。气有余即是火，火气皆去， 一 ︶ 方真阴足，而病日已。初病一日传一经，火性急速也。愈也，逐 日而罢，真阴以渐而复也。帝已知病状，故问治法。岐伯对以 各通其藏脉。盖藏者，藏阴者也；脉者，血之府也，以阴血通则 火邪日衰而已也。未满三日，火邪在阳经，阳主表，汗之，则邪 从表解，谷精胜而阴复。已满三日，火邪在阴经，阴主里，可泄 而已者，通二便，清火滋阴，皆泄法也。帝又问两感病形。岐伯 对以表里两伤。盖太阳为寒水之府，少阴为寒水之藏，皆主津 液者也。两经之津液枯，则感天六淫之燥火，延至木火之时，则 表里皆火邪。病发一日，即太阳少阴俱病，火邪在表，故头痛；
 员苑 火邪在里，故口干而烦满。二日，阳明与太阴俱病，腹满不欲 食，脾阴竭而不运也。身热谵语，胃火燥而胡言也。三日，少阳 厥阴俱病，则气壅筋缩，故耳聋囊缩。厥者，热深于内，阴阳不 相接也。三日，表里六经传遍，一团邪火内炽，脾肾真阴枯涸。 脾竭失容纳之性，而水浆不食也。肾竭，则神昏志乱，而不知人 矣。有阳无阳，阳极于六，故六日而死也。帝问：五藏真阴已 伤，六府阳邪壅塞，营卫之气已不行，尚三日乃死，何欤？岐伯 对以人受气于谷，谷入于胃，以传脾肺，五藏六府，皆以受气。 则阳明胃者，水谷之海，十二经脉之长也。谷之精气为营，悍气 伤 为卫。［以］其气血盛，故脾肾竭。后，再三日，其胃气方尽而死 也。凡病伤寒一节，总结热病，皆伤寒之类也。言凡病伤寒水 经，而成温热症者，发于夏至之前，木火之时，病名春温，温者， 寒 犹言热也。发于夏至之后，酷暑之日，病名曰暑，皆热病也。暑 则气伤，不能卫皮毛，而汗自出。然热邪亦可因汗而散，故治暑 之法，勿止其汗也。 经 解
 伤寒经解卷一 汉南阳张机仲景氏撰 勾吴逋人集注 中 医 古 籍 太 阳 经 上 篇 珍 稀 抄 本 太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。［］ 精 员 选 此太阳经经病也。足太阳膀光 经，起于目内眦，上额交 ︵ 一 巅，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂， ︶ 络肾。故太阳有病，头项强痛也。脉浮者，太阳主表也；恶寒 者，太阳为寒水经，寒水气逆而恶寒也。后凡言太阳病，皆指此 而言也。 太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中 风。［］ 圆   光：同胱。
 员怨 太阳病，指首节之病而言也。后仿此。发热者，风为阳邪， 病发于阳者，发热也。汗出者，风伤卫，卫 则表不固，而汗出 也。恶风者，卫受风邪，不胜复被（风）而恶之也。脉缓者，缓乃 平脉，盖风伤卫，卫在脉之外，外病而内不病，故脉亦无病而缓 也。中风，犹言感风，此承第一节，而别其为太阳病风也，乃风 症之总［刚］（纲），后凡言中风者，指此而言也。 太阳中风，［脉］阳浮而阴弱。阳浮者，热自 发，阴弱者，汗自出；啬啬 恶寒，淅淅 恶风， 伤 翕翕 发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。［ ］ 员圆 此详言脉症治法，以足上节之义。上言脉缓，所以辨风伤 寒 卫，外病内不病，此言阳浮阴弱，所以别阴阳，辨中风病发于阳 也。风为阳，卫亦为阳，阳邪伤于阳分，故脉寸浮而尺弱也。阳 浮热自发者，风为阳，阳主气，气实则发热也。阴弱汗自出者， 经 汗本属阴，固之者卫，卫病则外固，而汗自出，汗出则阴虚而 弱也。啬啬，气不舒畅貌，言恶寒由于内气馁也。淅淅，肌肤战 栗貌，言恶风由于外体也。翕翕，火炙团合貌，言皮肤蒸蒸温 解 热也。阳主气，气通息于鼻，阳病则气不利，故鼻鸣。阳上升， 阳病则气上逆，故干呕。主之以桂枝汤，解肌表之阳邪，敛阴弱   （    x 舒）：通疏。稀疏也，与密相对。   啬（  o 色）啬：形容恶寒畏缩的状态。   淅（% p 夕）淅：风声，如冷雨凉风侵入肌肤的感觉。   翕（% p 西）翕：形容发热的轻浅，病人感觉像羽毛披覆 在身上一样。
圆园 之自汗也。 桂枝汤 桂枝 芍药 甘草 生姜 三两 三两 炙，二两 三 大枣 两 十二枚 上五味，咀 ，以水七升，微火 煮取三 升，去［查］  （渣），适寒温 ，服一升。服已须 臾，歠 热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时 中 医 许，遍身热，热微似有汗出者益佳 。不可令如 古 籍 水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服， 珍 不必尽剂。若不汗，更服依前法。又不汗，后服 稀 抄 小促［役］其间，半日许，令三服尽。若病重者， 本 一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病症犹在 精 选 者，更作服。若汗出不止［者］，乃服至二三剂。 ︵ 一 禁生冷、黏滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。 ︶   咀：古代制剂法。古代无铁器，将药用口咬碎咬细 如黄豆大小，入水煎煮。现多用刀刃切成饮片。   微火：相当于“文火”。   查（'   i 渣）：通“渣”，后同。原文为“滓”。   适寒温：使冷热适当。   （    " w 绰）：大口喝。   遍身热，热微似有汗出者益佳：原文为“遍身微似 有汗者益佳”。
 圆员 中风，脉阳浮阴弱，而汗自出，故用桂枝辛温，以解表分之 风邪；甘草、芍药，甘酸益血，以止自出之汗；大枣甘缓，生姜辛 散，扶脾止呕。服已须臾，桂枝汤气味俱薄，其力易尽。歠热 稀粥一升，以粥助药力，谷气内充则邪不能留，遍身微似有汗 而解矣。如或盖覆强逼，［太］（大）汗流漓，则阴血愈伤，病必 不除。一服病差，即停后服，恐过剂也。不汗更服依前法，依 前歠粥以助药力，令微似有汗之法也。后服小促役其间，用小 剂促之，亦过剂也。禁生冷黏滑、肉面五辛、酒酪臭恶等物，防 其伤胃也。 伤 太阳病，头痛发热，［恶］汗出恶风［者］，桂 枝汤主之。［ ］ 寒 员猿 此节中风，不鼻鸣干呕，症之轻者也。桂枝汤主之者，发热 自汗，与桂枝、芍药、甘草相宜也。 经 太阳病，发热汗出者，此为营弱卫强，故使 汗出。欲救 邪风者，宜桂枝汤［主之］。［ ］ 解 怨缘 此节症之最轻者，不但不鼻鸣干呕，并无头痛恶风之症也。 经云：汗出身热者，风也。既发热汗出，即系风（伤）卫症。风 邪在卫，卫故强；汗出；营（本）弱，汗之出，由风邪在卫，卫耳。 邪风，外感之风也。宜桂枝汤，解风邪，敛自汗也。营弱卫强， 热病亦然。但热病忌甘辛，故非欲救邪风，即不可主以桂枝也。   救：《玉函经》作“解”字。
圆圆 太阳病，外［症］（证）未解，脉［微］（浮）弱 者，当以汗解，宜桂枝汤。［ ］ 源圆 此凭症不凭脉也。外症未解，身热、头痛、恶风寒、自汗，诸 症俱在也。弱而兼微，脉又虚极，若据脉论，鲜不疑其不当汗解 矣。不知病症既系中风，桂枝允为对［症］（病）。即脉见微弱， 而解肌之法仍相宜也。 病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此 中 ［为］卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤 医 古 ［主之］ 。［ ］ 籍 缘源 脏无他病，内不伤也；时发热自汗出，发热自汗，（虽）时发 珍 稀 时止，洵 为风伤卫矣。风邪在卫，卫气不和也。先其时者，乘 抄 其未热之先，以桂枝汤解表，则可不热不汗也。 本 精 选 病常自汗出者，此为营 气［不］和。营气 ︵ 一 和者，外不谐，以卫气不共营不气和谐故［耳］ ︶ （尔）。以营行脉中，卫行脉外，复发其汗，营卫 和则愈，宜桂枝汤。［ ］ 缘猿 中风症服桂枝汤，诸症皆愈，惟汗自出耳。病仍在卫，而不 在营也。营本和，以卫不能固营，而汗自出耳。复发其汗，复   成本“桂枝汤”下有“主之”二字。   洵（% y   寻）：诚然，确实。   营：原文为“荣”。下同。
 圆猿 者，已服过桂枝汤之词也。营卫不和，仍宜再（主）以桂枝汤。 太阳病，外［症］（证）未解［者］，不可下也， 下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤［主之］ 。 ［ ］ 源源 太阳病，外症未曾全解，虽大便闭结，不可下也。下之为 逆，指结胸也。所以成结胸者，以病发于阳，而下之太早故也。 解外仍宜桂枝，以风故也。 伤 太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不 愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮， 寒 故［知］在外，当须解外则愈，宜桂枝汤［主 之］ 。［ ］ 经 源缘 此节虽汗下两误，病未增变，其脉仍浮，桂枝症仍在，仍当 急解其表，而自愈也。 解 夫病脉浮大，问病者，言但便? 耳。设利 ［之］（者），为大逆。?为实，汗出而解，何以故？ 脉浮，当以汗解。［后 ］ 源园   成本、《玉函经》“外证未解”字下有“者”，“桂枝汤”下 有“主之”二字。   成本“桂枝汤”下有“主之”二字。   ?：硬也。下同。
圆源 浮大之脉，阳盛阴虚证也。阴虚血燥，故大便硬耳。利之 为大逆者，利药徒伤肠胃气，不能解阳盛表邪，反致结胸也。硬 为实，言便硬有似乎内实也。岂内实可以汗解乎？即紧承曰： 脉浮当汗解。其所解者脉浮也，盖阳盛阴虚，宜桂枝之辛甘也。 欲自解者，必当先烦，（烦）乃有汗而解。何 以知之？脉浮，故知汗出解［也］。  ［ ］ 员员远 脉浮属太阳，太阳主表，故症即自解，亦必汗出也。烦者， 中 阳邪郁蒸也。地气上为云，郁蒸，故烦；天气下为雨，邪解，故有 医 汗也。 古 籍 珍 太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风 稀 抄 池、风府，却与桂枝汤则愈。［ ］、［后 ］ 本 圆源 愿怨 精 此节中风之最重者。中风用桂枝，宜矣。乃服之而反烦不 选 解者何？盖药轻不胜病也。舍桂枝而用别药不可，（仍）服桂枝 ︵ 一 汤又无益，不得已，而刺风池、风府，稍泄其风，风势轻而桂枝得 ︶ 令矣。此犹兵家不胜而添救也。风池、风府，太阳经穴，在项上。 风家表解而不了了者，十二日愈。［ ］ 员园 风家表解，外邪已退；不了了者，营血未复也。盖邪已尽 散，十二日经行两周，营足自愈，不必更用药也。   此条文为 条的最后两句。 员员远
 圆缘 凡服桂枝汤［者］反吐者，其后必吐脓血也。 ［ ］ 员怨 桂枝辛甘，本胃所爱，服之反吐，其人素有湿热矣。湿热之 人，忌用辛甘，更服桂枝，湿溢上吐，吐则热溢上焦，蒸为败浊， 故有必吐脓血也。 若酒客病，不可与桂枝汤，得［汤］（之） 则 呕，以酒客不喜甘故也。［ ］ 员苑 伤 酒客，饮酒之人也。其湿热必盛，虽有中风症，不可与桂枝 汤。若酒客服桂枝汤必吐，以桂枝汤味甘，甘能动湿，故酒客所 不喜也。此即于上节文义，重引酒客以示禁。 寒 桂枝本为解肌，若其人脉浮紧、发热、汗不 经 出者，不可与（之）也。常须识此，勿令误也。  ［ ］ 员远 已见寒伤营之脉症，即不可复用风伤卫之治法。误用桂枝 解 汤，则敛寒邪于内，贻祸无穷矣。 以上十六节，太阳中风之伤寒也。 太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒、体 痛、呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒。［］ 猿   得汤：其他诸本均作“得之”，成本为“得汤”。   此条为第 条的后半部分。 员远
圆远 太阳病，指前首节之病而言也。或者，未定之词。盖病发 于阴者，无热恶寒，寒为阴，阴应不热。然寒邪客于太阳，太阳 本寒标热，经气蒸郁，亦有发热者；有不发热者，故曰或已发或 未发也。必者，定然之词。寒邪在表，故必恶寒。体痛，气血因 寒，不能濡呴 ，所以肌肉疼痛也。呕逆，寒邪上逆而呕也。脉 紧，寒性紧急，故脉寸尺如绞索而紧也。病名伤寒，病原由感寒 也。此承第一节，而别其为太阳病寒，乃寒症之总纲，后凡言伤 寒，指此而言也。 中 医 太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶 古 籍 风，无汗而喘者，麻黄汤主之。［ ］ 珍 猿缘 此节亦详言症治，以足上节之义也。头乃太阳经行之地， 稀 抄 寒侵故痛也。发热，就已蒸热者而言也。身疼，即体痛。腰者， 本 肾之府；骨节，肾之合。肾属寒水，寒邪在表，故肾阳不舒而疼 精 痛也。表既受寒，则不胜复被风而恶风。无汗者，寒闭腠理，而 选 ︵ 汗不出也。喘者，寒伤皮毛，皮毛乃肺之合，肺寒气不降，寒气 一 ︶ 生浊，呼吸不利也。麻黄汤，发太阳之寒邪，以降上逆之气也。 麻黄汤 麻黄 桂枝 甘草 杏 去节，三两 三两 炙，二两 仁 去皮尖，七十 上四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上   ?（% { 叙）：通“煦”，温暖。
 圆苑 沫，内诸药，煮取二升，去［查］（渣），温服八合， 覆取微似汗，不须歠粥，余如桂枝法将息。 麻黄发汗最猛，故以桂枝监之，甘草和之。杏仁者，润下以 主喘逆也。不须歠粥者，麻黄汤气味俱厚，不须谷（气）以助药 力也。如桂枝将息，禁忌如桂枝汤也。 脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。［ ］ 缘员 脉浮，则病（在）太阳；可发汗者，无汗症也。虽无体痛、脉 伤 紧、喘呕剧症，然无汗，可汗，亦主以麻黄汤也。 脉浮而数者，可发汗，宜麻黄汤。［ ］ 寒 缘圆 无汗之症，不但脉浮为在表，可发汗，即脉浮而数者，数虽 火脉，仍系寒症。太阳标气蒸? 而数耳，故仍主以麻黄汤也。 经 太阳病，脉浮紧，无汗发热，身疼痛，八九日 不解，表［症］（证）仍在，此当发其汗［麻黄汤主 解 之］。服药已微除，其人发烦目瞑 ，剧者必衄， 衄乃解［也］。所以然者，阳气重故也，（麻黄汤 主之）。［ ］ 源远 脉紧、无汗、发热、身疼，太阳寒症也。在太阳八九日，不传 不解，故曰表症仍在，可发汗也，主以麻黄汤，发其汗也。服药   ?（& { 郁）：浓盛貌。   目瞑：眼睛闭合，不欲睁开。
圆愿 已，即服过麻黄汤也；微除，表症微除也。发烦目瞑者，因服麻 黄辛温之剂，寒邪解而胃肠复也。胃热故烦。瞑，闭目也。阳 明热甚，畏阳炎，故瞑也。剧者必衄，阳明上挟鼻孔，热则鼻血 妄行。衄乃解者，胃肠所至，寒邪自散也。阳气重者，言发烦、 目瞑、鼻衄，所以然之故，因服辛温之剂，胃经阳气，复之太重 耳。南阳恐人误投药剂，故申明之。坊本“麻黄汤主之”，在“阳 气重故也”下，今正之。 太阳病，脉浮紧、发热、身无汗、自衄 者， 中 医 愈。［ ］ 古 源苑 籍 脉浮紧、无汗、身热，寒症也。自衄者，阳明胃热，则鼻血妄 珍 行也。胃阳所至，寒邪自散，故曰愈，不可更服药也。 稀 抄 本 伤寒，发汗（已）解，半日许复烦，脉浮数者， 精 可更发汗，宜桂枝汤 。［ ］、［后 ］ 选 缘苑 怨源 ︵ 伤寒发汗，服麻黄汤以发之也。解，寒邪解也。半日许， 一 ︶ 既解而过半日也。复，重复也。汗后不谨，重感风邪，复又烦 热。脉转浮数，数为虚，故可更 发汗之法。用桂枝汤，盖寒 邪发汗已解，新邪仅感虚风，惟桂枝汤固营，庶与风邪相当 也。   衄（    ）：鼻孔出血。   宜桂枝汤：［后 ］条为“属桂枝汤证”。 怨源   更：改变。
 圆怨 若脉和，其人大烦，目重，脸［肉］（内）际 黄 者，此为欲解也。  ［前 ］ 猿员 脉和为有胃气，黄色为土色，阳盛则烦，阳明为目下纲，阳 盛则重，盖以阴寒之病，而现胃阳充盛之症，故为欲解也。 问曰：病有战而汗出，因得解者，何也？答 曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗 出也。其人本虚，是以发战，以脉浮，故汗出而 伤 解也。  ［前 ］ 员员 脉浮紧，寒症也。按之反芤，芤则中空，故为本虚。浮是太 寒 阳，太阳病，汗出而解；本虚，故汗而发战也。盖虽寒症，本虚 者，亦忌大汗也。 以上九节，太阳伤寒之伤寒也。 经 寸口脉（浮）而紧，浮则为风，紧则为寒，风 则伤卫，寒则伤［营］（荣），［营］（荣）卫俱病，骨 解 节烦疼，当发其汗也。［前 ］ 圆园 寸口，气口脉也。风性上行，故浮为风；寒性紧急，故紧为 寒 。表邪外感，先伤太阳。太阳行身之表，营卫丽焉。卫阳营   脸内际黄：脸的中央部分色黄。   此条文为［前 ］条的最后一句。 猿员   此条文为［前 ］条的前半部分。 员员   此处原为“寒性紧故急紧为寒”，今据上下文正之。
猿园 阴，风为阳，伤卫；寒为（阴），伤营，以类分也。骨乃肾之合 ，寒 伤骨则疼，节乃筋聚处，风伤则筋软而烦。当发其汗者，以散太 阳表邪也。 脉浮而数，浮为风，数为虚，风为热，虚为 寒，风虚相搏，则洒淅恶寒也。［前 ］ 猿圆 浮者，风木之性，故浮为风。数者，火不内藏，故数为虚。 风为阳邪，故曰热。数则内虚无火，故虚为寒。风寒相搏于表， 中 则内气馁而外体?，所以洒淅恶寒也。 医 古 籍 太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗 珍 稀 出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微（弱），汗出 抄 恶风者，不可服（之）。服之则厥逆，筋惕肉 本 精  ，此为逆也，［以真武汤救之］。［ ］、［后 选 猿愿 ︵ ］ 一 远怨 ︶ 中风脉浮紧，中风而见寒脉，风寒两伤也。风为阳，故身热 而烦；寒为阴，故恶寒身痛。风症有汗，以寒闭于外，纵肌肉间 勃勃有汗，不能透越肌肤表，故有汗不能出而烦躁也。大青 （龙）汤，散寒祛风，以解烦躁也。汤名青龙者，龙，神物，能腾云 致雨，以散天地郁蒸者也。若脉微弱，此无阳也；汗出恶风，表 无寒也。误投青龙汤，则发汗太过，伤其真阳，必致手足厥冷，   骨乃肾之合：肾主骨也。   筋惕肉（  {   润）：指筋肉跳动。
 猿员 筋跳肉动矣。此为汗多亡阳。逆者，肾经水火上逆也。真武 汤，安水回阳，故以救之。汤名真武者，真武乃北方统领水火之 神也。真武汤，误作青龙汤，今正之。 大青龙汤 麻黄 桂枝 杏仁 去节，六两 二两 去皮尖，四十粒 甘草 生姜 大枣 石膏 炙，二两 三两 十二枚 如蛋大， 碎 伤 上七味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上 沫，内诸药，煮取三升，去渣，温服一升，取微似 汗出。汗出多者，温粉粉之。一服汗者，停后 寒 服。（若复服），汗多亡阳，遂虚，恶风、烦躁不得 眠也。 经 夫风寒两治，大法不外麻黄、桂枝二汤，故大青龙合二汤， 以治风寒两伤之症。合二汤，少芍药多石膏者，以其汗既不能 透出，无借芍药护营，热既郁于心肺，解烦端有赖于石羔 也。 解 汗多则阴伤而亡阳，阳亡卫虚，则恶风而躁；阴伤营弱，故烦而 不得眠也。 真武汤 加减法在少阴经 茯苓 白芍 白术 附子 三两 三两，酒洗 二两   石羔：即石膏。后同。
猿圆 生姜 一个，泡  三两 上五味，以水八升，煮取三升，去渣，温服七 合，日三服。  少阴，水火之原，逆则水火俱升。白术、茯苓，所以制水也； 白芍，所以制火也；附子以回阳，姜以散寒。其所以名真武者， 安水火也。 伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍 有轻时，无 中 少阴［症］（证）者，大青龙汤发之。［ ］ 医 猿怨 古 伤寒脉浮缓，伤寒而见风脉也。脉缓则有似乎湿症，然身 籍 不疼但重，又乍有轻时，不若湿症之日夜身重、周身皆疼者比。 珍 稀 其所以身重之故，因太阳有病，气不化耳。但太阳之里即是少 抄 阴，少阴气化之原，必少阴无病。方系太阳风寒两伤，可用大青 本 龙汤以发之也。 精 选 ︵ 一 太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热 ︶ 多寒少，其人不呕，清便欲自可 ，一日二三度 发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴   泡：“炮”字之误。   其后有加减法被略去。   乍（'   k 炸）：忽也，猝也。   清便欲自可：清，通“圊”，古代称路厕为“行清”。清便 欲自可，即大小便尚如常之意。
 猿猿 阳 俱虚，不可更汗、更下、更吐也。面色反有 热色 者，未欲解也。以其不能得小汗出，身必 痒，宜 桂枝麻黄各半汤。［ ］、［后 ］ 圆猿 圆猿怨 太阳病八九日，不传不解，一日二三次，发热恶寒，往来如 疟状；又寒少热多，其人不呕，二便清可，则非湿症矣，其为风寒 两伤无疑矣。斯时也，辨其脉，若微而兼缓，缓则胃气平和，微 虽正虚，亦邪气向衰之兆也，便知欲愈而不必更药也。若脉仅 微而不缓，病者恶寒，则虽有表症，而阴阳俱虚，不可更汗吐下， 而重虚其阴阳矣，此则宜补不宜攻者也。若病八九日，一日二 伤 三次，如疟寒热，热多而面有热色，此则风寒未解，色征于面，从 前未曾小汗之故耳。日久郁热，其身必痒，则宜桂枝麻黄各半 寒 汤，使之小汗，则风寒两解而愈矣。 桂枝麻黄各半汤 经 桂枝 芍药 甘草 生 一两十四铢 一两 炙，一两 姜 大枣 麻黄 杏仁 一两 四枚 一两，去节 去皮尖，二 解 十四 上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上 沫，内诸药，煮取一升八合，去渣，温服六合。   阴阳：此处指表里。   热色：指红色。   宜：［后 ］条作“属”。 圆猿怨
猿源 （本云桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿 服，将息如上法） 风寒两伤，即所感或轻，而邪之郁于肌表者，不能自散也。 于是各半汤，使之小汗。盖其减去分两，以邪微而正亦衰也。 太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此 无阳也，不可［复］发［其］汗，宜桂枝二越婢一 汤。  ［ ］、［后 ］ 中 圆苑 员苑 医 太阳病，发热恶寒，寒少热多，此风多寒少之症也。脉已微 古 弱，津液亦枯，故曰此无阳也。阳者，胃脘之阳也；无阳，谷精不 籍 珍 能化汗，故不可复发汗也。用桂枝二越婢一汤，发越脾气，通行 稀 津液也。 抄 本 精 桂枝二越婢一汤 选 ︵ 桂枝 十八铢 白芍 十八铢 甘草 炙，十八铢 生 一 ︶ 姜 一两二铢 麻黄 十八铢 石羔 二十四铢 上七味，以水五升，［先］煮麻黄一二沸，去 上沫，内诸药，煮取二升，去渣，温服一升。（本 云：当裁为越婢汤桂枝汤合之饮一升，今合为一   ［后 ］条条文与［ ］条略有差异。“无阳”前无“此” 员苑 圆苑 字。“不可发汗”后无“宜桂枝二越婢一汤”句。
 猿缘 方，桂枝汤二分，越婢汤一分。） 桂枝汤以去风，麻黄汤以去热寒。热多佐以石羔；脉微 弱，故减去分量。麻黄石羔名之越婢，疏理太阴，发越脾气故 耳。 病人身大热，反欲得［近］衣者，热在皮 肤 ，寒在骨髓 也。身大寒，反不欲近衣者，寒 在皮肤，热在骨髓也。［ ］ 员员 伤 风为阳，故热；寒为阴，故寒，此以欲近衣、不欲近衣，辨感 风寒孰深孰浅也。 以上七节，太阳风寒两伤之伤寒也。 寒 太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名 经 中湿，亦曰湿痹 。湿痹之候，其人小便不利， 大便反快，［法］（但）当利其小便。［前 ］ 员圆园 关节，四肢骨节窍也。湿流关节，故滞而痛，湿滞，则水道 解 不通，心火无制，故烦。脉沉，水象。沉而细者，湿滞则胃气不 鼓也。故名中湿，又名湿痹。痹者，闭也。辨太阳受湿，病发于 阴也。水道不通，故小便不利。快者，滑利也。湿流大肠，故大 便反快。治法当利小便者，通其水道，则湿有去路也。   皮肤：言浅，意指外表。   骨髓：言深，意指内里。   此名中湿，亦曰湿痹：原文为“此名湿痹。一云中湿。”
猿远 湿家之为病，一身尽疼，发热，身色如（似） 薰黄。［前 ］ 员圆员 一身尽疼者，土主肌肉，土湿，则肌肉无阳气而痛也；发热， 湿胜则化热也。黄者，土色。土恶湿，湿滞则土色现，熏黄而不 明也。 此二节，湿症之总纲也。 伤寒头痛，翕翕发热，形象中风，常微汗出， 中 自呕者，下之益烦，心中懊鴔如饥，发汗则致痉， 医 古 身强难以［屈伸］（伸屈） ，薰之则发黄，不得小 籍 便，久 则发咳［嗽］（唾）。［后 ］ 珍 圆愿 稀 头乃太阳经行之地，湿胜则头如裹而痛矣。翕翕发热，湿 抄 郁蒸热也。形象中风，头痛身热自汗似中风也。汗者，湿沁皮 本 精 肤而自出也。呕者，土湿而上泛也。下之愈伤气化，则水不制 选 火而烦。曰益者，湿症本烦，因下而甚也。水道不通，则心液不 ︵ 一 行，心中火炽，懊鴔如饥矣。汗之，则湿流关节，故身强不可屈 ︶ 伸而痉；熏之，则湿因热蒸而黄。热伤气化，而不小便矣。久则 太阴肺亦伤湿，失其燥性而咳嗽矣。 湿家下之，额上汗出、微喘、小便利者，死。 若下利不止者，亦死。［前 ］ 员圆猿   伸屈：成无己本作“屈伸”。   久：成本作“灸”。
 猿苑 湿本阳虚，虚而误下，愈伤其气。肺主气，而聚于肾。微 喘，小便脱也利。额上汗出，肺与膀胱之气脱也。下利不止，肾 与大肠之气脱也。气脱，故皆主死也。 以上四节，太阳湿症之伤寒也。 病者一身尽疼，发热，日晡 所剧者，此名 风湿。此病伤于汗出当风，或久伤［于］（取）冷 所致也，可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。  ［出自《金匮 伤 ［前 ］ 要略·痉湿暍病脉证第二》］ 员圆远 一身尽疼，发热，肌肤湿郁也。湿中脾胃，故日晡所剧，以 日晡为时之阴也。湿而兼风，故名风湿。汗出当风，则风湿并 寒 留于肌肤；久伤于冷，则脾阴受伤，此致病之由也。 麻黄杏仁薏苡甘草汤 经 麻黄 杏仁 薏苡 甘草 五钱 十粒 五钱 一两 上四味，每服四钱匕，锉末，水盏半，煎八 解 分，去渣，温服，取微汗，避风。 麻黄以发其汗，甘草以和其中，苡仁祛风湿，杏仁利肺气， 肺合皮毛，故用之以去湿也。 风湿，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤   日晡：指申时至酉时，即下午 耀 时。 源 远   ［前 ］条中无“可与麻黄杏仁薏苡甘草汤”句。 员圆远
猿愿 主之。 ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉证第二》］ 浮，风脉也；身重则湿矣；汗出恶风者，风因湿滞，湿傍风 流，相留恋于皮毛卫分也。此而杂以风药，风虽去而腠理愈开， 水气泛溢，不无元气虚脱之虞，故专以湿药治之也。 防己黄芪汤 防己 黄芪 甘草 白术 一两 一两 炙，五钱 七 钱五分 中 医 古 上四味，锉末，每［服］（抄）五钱匕。生姜四 籍 珍 片，枣一枚，水一盏半，煎八分，去渣，温服。（良 稀 抄 久再服）。喘者，加麻黄［五钱］（半两）；胃中不 本 和者，加芍药三分；气上冲者，加桂枝三分；下有 精 选 陈寒者，加细辛三分。服后，当如虫行皮肤中。 ︵ 一 从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰以下，温 ︶ 令有微汗，差 。 防己逐水，黄芪实表，白术燥湿，甘草姜枣，和中祛湿。若 有喘者，风邪干肺也，故加麻黄。胃中不和者，湿热相兼，血分 有火也，故加白芍。气上冲者，水气乘风而上逆也；桂枝伐水祛 风，故加之。细辛能散水寒，故有陈寒者加焉。如此，则水势无 内入外越之弊，如虫行皮肤中而下矣。水既去，则皮毛卫分无   差：通“瘥”，病愈也。
 猿怨 郁塞之苦。不必?风解肌，但以被绕腰使其温暖，而令微汗，则 风自散而身轻病差矣。 问曰：风湿相搏，一身尽疼痛，法当汗出而 解。值天阴雨不止，医云此可发汗。汗之病不 愈者，何也？答曰：发其汗，汗大出者，但风气 去，湿气在，是故不愈也。若治风湿者，发其汗， 但微微似欲汗出者，风湿俱去也。［前 ］ 伤 员圆源 风湿相搏，则皮毛受伤，故一身尽疼，法当汗出而解，然 必风伤皮毛乃可。若天阴雨不止，则湿盛可知，不可执发汗 之法也。盖风伤阳，湿伤阴，阳邪能随汗而出，阴邪反因汗而 寒 横矣，故不愈也。当微发汗，去其阳分之邪，使无拘恋；肺合 皮毛，皮毛得理，肺气安而气化行，湿自下逐矣，故风湿俱去 也。 经 夫风［家］（病）下之则痉，复发汗必拘急。 解 ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉证第二》］ 风湿之症，应当汗解，而反下之，下则里虚，则风湿乘虚入 于骨节，则筋乃劲急，直强而为痉。痉症而复发其汗，汗乃血 化，则血更伤。筋属木，血润则和柔。血不养筋，故劲直者，且 加拘急矣。 中风发热，六七日不解而烦，有表里［症］ （证），渴欲饮水，水入即吐者，名曰水逆，五苓散
源园 主之。［多服暖水，汗出愈。］  ［ ］ 苑源 太阳本水之出路，中风发热，六七日不解而加烦者，表之风 未解，内之湿已蓄也，故曰有表里症。湿蓄于内，则心液不行， 心火上炎，故烦而渴，渴则求救于水，水入湿泛，因而上吐。名 曰水逆者，言吐逆由于水泛也。用四苓以祛湿，桂枝以解风，更 多服暖水以鼓胃阳，胃阳鼓动，谷精化汗，风湿俱解矣。 五苓散 中 猪苓 泽泻 茯苓 白 十八铢 一两六铢 十八铢 医 古 术 十八铢 桂枝 半两 籍 上五味，［末之］（捣为散），以白饮和服方寸 珍 稀 匕，日三服。（多饮暖水，汗出愈，如法将息。） 抄 泽泻泻寒水之湿，白术散太阴之精。二苓使肺气通调，利 本 精 水道而止烦渴。桂枝祛风，而辛热以化气；合四苓，气化及州 选 都，风散湿行，而病愈矣。以上三方，皆锉成末，盖取水气少 ︵ 一 也。 ︶ 太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小 便少者，必苦里急也。［ ］ 员圆苑 太阳本寒水之府，州都之官，湿乃其同类也。若小便利 者，太阳气化行，虽饮水多，仅心下悸。悸（者），心火畏水也。 若小便少，太阳气化不行者，若饮水多，水蓄不行，必致里症   此句为“五苓散煎服加减法”中的内容。
 源员 紧急矣。 伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯 苓甘草汤主之。［ ］ 苑猿 汗乃心液，得膀胱气化而出者也。风湿在表，则腠理不 ［蜜］（密）。渴者，因汗而伤津液也。五苓散，散风逐湿，白术则 可生津而止渴矣。不渴者，津液未伤，用茯苓甘草汤，逐湿散 风。 伤 茯苓甘草汤 茯苓 三两 桂枝 二两 甘草 炙，一两 生姜 三两 寒 上四味，以水四升，煮取二升，去渣，分温三 经 服。 桂枝、生姜以散风，茯苓以逐湿，甘草以和中，同桂枝，又敛 心液也。 解 太阳中风，下利呕逆，表解者乃可攻之。其 人??汗出，发作有时，头痛，心下痞? 满，引 胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未 和也，十枣汤主之。［ ］ 员缘圆   ?（& s     硬）：通“硬”。
源圆 风伤阳，湿中阴，下利呕逆，湿侵脾土而吐泻也。表解可 攻，阳分风解，乃可攻阴分之湿也。??汗出，湿沁皮毛而汗出 也。发作有时，日晡时发作也。头痛干呕短气，太阳乃主气之 府，太阳风湿，则气不化，上逆呕吐，经行之地皆痛；气既不化， 则心下痞鞭而饱满，水滋木横，引及胁下，肝部亦痛也。汗出则 风随汗散，不恶寒，故知表解，而仅里未和，十枣汤，所以攻其里 也。 十枣汤 中 医 芫花 甘遂 大戟 熬 古 籍 上三味，等分，（各别）捣［筛］为散。以水一 珍 升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去渣，内［末 稀 抄 药］（药末），强人服一钱匕，羸者服半钱匕，平旦 本 温服。若下少，病不除者，明日更服，加半钱匕。 精 选 得快下利后，糜粥自养。 ︵ 一 心下痞鞭满，胁下痛，湿邪已逼处上中二焦，有非五苓利水 ︶ 之剂所能除，故用芫花消水者为主，佐以甘遂、大戟，主五水。 十二水者，以大枣扶脾补中者为引。疾入中焦席卷而下，所积 之水，不少留停也。 以上八节，太阳风湿伤寒也。 伤寒发汗已，身目为黄，所以然者，以寒湿 在里不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。 ［ ］ 圆缘怨
 源猿 伤寒汗之则应解，而反身目为黄。黄者，土色。湿伤土 藏 ，蒸身为黄也。寒湿在里，原非汗所能解，反因汗而湿色现 于身目也。盖寒湿则病皆发于阴，故不可下，而应求之于寒湿 中也。 湿家身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为宜，慎 不可以火攻 之。 ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉证第二》］ 寒湿伤脾，脾主肌肉，身烦疼者，寒湿郁于肌肤，而太阴伤 伤 也。与之麻黄加术汤，以表肌肤之寒湿也，故发其汗乃愈。若 用火攻，则火性上行，湿气横流，漫无出路矣。盖火性上而水性 用（下），两不相值，故不可也。 寒 麻黄加术汤 麻黄 桂枝 甘草 白 经 一两，去节 二两 炙，一两 术 杏仁 四两 去皮尖，七十枚 上五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上 解 沫，内诸药，煮取二升半，去渣，温服八合，覆取 微似汗。 用麻黄以解肌表之郁，肺合皮毛，皮毛理，则肺气通调，水 道利而湿解矣。又恐汗之太过，有亡阳之患，故以桂枝监之，甘   藏（' k     脏）：通“脏”。   火攻：指用火法外治，迫使发汗。古代火法有熏蒸、热 熨、艾灸和温针等。
源源 草和之，杏仁利气以通水。身烦疼者，脾主肌肉，脾湿津液不行 而烦疼，故以白术散太阴之精，而行津液也。 湿家病身上疼痛，发热面黄而喘，头痛鼻塞 而烦，其脉大，自能饮食，腹中和，无病，病在头 中寒湿，故鼻塞，内药鼻中则愈。［前 ］ ［出自 员圆缘 《金匮要略·痉湿暍病脉证第二》］ 身疼发热，太阳湿蒸而疼热也。头痛者，头乃太阳经行之 中 地也，既走头面，则湿流阳分也。病在阳，故脉大。土色黄，湿 医 古 土色现，故面黄；湿胜，心液不行，故烦；湿滞，肺气不调，故喘而 籍 鼻塞；湿走于阳经，则脾阴无碍，故能饮食。腹和无病，病在阳， 珍 稀 阳属气，肺主气，而开窍于鼻，故以疏通逐水之药纳鼻，则肺气 抄 下及州都，湿可去而病自愈矣。 本 以上三节，太阳寒湿伤寒也。 精 选 ︵ 一 伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳， ︶ 或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者， 小青龙汤主之。［ ］ 源园 伤寒表不解，发热恶（寒）体痛，诸症未除也。心下有水气。 水者，湿也。肾者主水，故在心下。湿邪乘脾肺，故干呕发热而 咳也。或者，未定之词，总因寒风湿流行不一，无所不之也。青 龙汤，祛湿祛风寒也。同一青龙也，大则上升，兴云致雨；小则 下行，灭风定水也。
 源缘 小青龙汤 桂枝 芍药 甘草 麻黄 三两 三两 炙，三两 去 干姜 细辛 半夏 北味  节，三两 二两 三两 半升 半升 上八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上 沫，内诸药，煮取三升，去渣，温服［三］（一）升。 （若渴者，去半夏，加括蒌根三两；）若微利者，去 伤 麻黄，加荛花鸡蛋大，熬（令）赤色；［若渴者，去 半夏，加括蒌根三两；］若噎者，去麻黄，加附子 寒 一枚、炮；若小便不利，少腹满（者），去麻黄，加 茯苓四两；若喘［者］，去麻黄，加杏仁半升、去皮 经 尖。 桂枝、芍药、甘草，桂枝汤也，用以治风。加麻黄、干姜以解 寒，加半夏、细辛以行湿，加北味以降气也。利则湿邪乘里，故 解 加荛花以行水，而去麻黄之表。渴则火烁肺金，故（去）半夏之 燥，加括蒌根之润。噎则肾寒上逆，故加附子之温，去麻黄之 升。小便不利而满，湿滞州都也，故加茯苓之沁，去麻黄之散。 喘则肺气（逆）也，故加杏仁以下气，去麻黄之上升也。 伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴者   北味：即“五味子”。
源远 ［，小青龙汤主之］。服汤已，渴者，此寒去欲解 也（，小青龙汤主之）。［ ］ 源员 心下有水气，水气乘肺，故咳喘；发热、不渴者，寒湿不渴 也。小青龙汤主之，散风寒以利湿也。服汤已、渴者，服小青 龙汤后反渴也。服药反渴，南阳恐人疑不对病，故曰所以渴 者，因寒去欲解也。坊本“小青龙汤主之”，在“寒去欲解也” 下，今正之。 中 风湿相搏，骨节烦疼，掣痛不得屈伸，近之 医 古 则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或 籍 身微肿者，甘草附子汤主之。［ ］ ［出自《金匮要 珍 员苑缘 稀 略·痉湿暍病脉证第二》］ 抄 风湿相搏，骨节烦疼，风寒湿相搏于骨节之间而烦疼也。 本 掣者，骨节之所，痛甚不得屈伸；近之，则触其相搏之势而剧也。 精 选 汗出者，风伤卫也。短气者，寒湿闭塞而气促也。小便不利，亦 ︵ 为湿闭也。恶风不欲去衣者，风寒伤外卫之气血，故畏寒，不能 一 ︶ 无藉乎衣也。身微肿者，湿沁于皮肉而肿也。故用甘草附子汤 以解之。 甘草附子汤 甘草 附子 白术 桂枝 炙，三两 炮，二枚 二两 四两 上四味，以水六升，煮取三升，去渣，温服一
 源苑 升，日三服。初服得微汗则解。能食，汗［出］ （止）复烦者，（将）服五合。恐一升多者，服六七 合［妙］（为始）。 附子、桂枝，以解风寒；白术以沁湿；甘草者，所以健脾而崇 土也。故初服微汗，得解而能食。如汗出复烦者，风寒虽退，而 湿未除也。若仍用一升，恐桂、附之性太过，不能无碍于烦，故 减半，服五合；虽多，止可六七合也。后用桂去术，用术去桂，此 桂术并进者，因有汗故也。 伤 伤寒八九日，风湿相搏，身体［烦疼］（疼 烦），不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者， 寒 ［与］桂枝附子汤主之。若其人大便?，小便自 利者，去桂［枝］（加）白术［附子］汤主之。 经 ［ ］ 员苑源 伤寒八九日，上行之风，下流之湿，与寒相搏于皮肤间，则 身体烦疼，至不能转侧矣。不呕不渴，病在皮肉不在内也。脉 解 虚浮者，气分弱也；涩者，血亦枯也。此因风寒湿郁于肌肤，故 用桂枝附子汤，辛热善走之药，且攻且补，则风寒湿自去，营卫 自和也。若大便硬，湿在中焦也。倘小便不利，便有泄泻之患。 今小便利而惟大便硬，则气因湿滞，且虚弱矣，岂能下利！白术 和中益气，且为燥湿要味，故去桂而加之也。 桂枝附子汤 桂枝 附子 甘草 生姜 四两 炮，三枚 炙，二两
源愿 大枣 三两 十二枚 上五味，以水六升，煮取二升，去渣，分温三 服。 桂枝以祛风，附子以散寒，枣、姜、甘草，所以和中而安 内，崇土而制湿也。附用三枚，则勇猛精进，攻补专而邪去速 矣。 中 白术附子汤  医 古 白术 附子 甘草 生姜 四两 炮，三枚 炙，二两 籍 珍 三两 大枣 十二枚 稀 抄 本 上五味，以水六升，煮取二升，去渣，分温三 精 服。（初一服，其人身如痹，半日许复服之，三服 选 ︵ 都尽，其人如冒状，勿怪，此以附子术并走皮内， 一 ︶ 逐水气未得除，故使之耳，法当加桂四两，此本 一方二法，以大便硬，小便自利，去桂也；以大便 不硬，小便不利，当加桂，附子三枚恐多也，虚弱 家及产妇，宜减服之。） 邪在中焦，故去表药，加白术以生津，可以益胃祛湿。而身 体烦不能转侧，邪留经络者，仍非附子不能除也。生姜助附子，   白术附子汤：即“去桂加白术汤”。
 源怨 大枣助甘草，乃不易 之道耳。 以上四节，太阳风寒湿之伤寒也。 伤寒，身［热］（黄）发［黄］（热）者，栀子檗皮 汤主之。［ ］ 圆远员 热病兼湿，湿热蒸郁，身故热、发黄，黄乃湿土之色也。故 用栀子檗皮汤，以清越之。 伤 栀子檗皮汤 栀子 檗皮 甘草 十五枚 一两 生，一两 上三味，以水四升，煮取一升半，去渣，分温 寒 再服。 栀子清心去热，檗皮苦寒燥湿，甘草和中补土。合三味，盖 经 轻清以越之也。 伤寒［八九］（七八）日，身黄如橘子色，小便 解 不利，腹微满者，［因］（茵）陈蒿汤主之。［ ］ 圆远园 湿热郁内，至八九日之久，蒸身为黄，如橘子色之黄赤，湿 热壅实甚矣。故气化热伤，而小便不利；胃经瘀塞，而腹微满。 若非［因］（茵）陈、栀子、大黄，上下分消，（所谓）高者越而下者 夺，未易一旦平复也。   易：变。
缘园 ［因］（茵）陈蒿汤 ［因］（茵）陈 栀子 大黄 六两 十四枚 二两 上三味，以水一斗，先煮［因］（茵）陈减二 升，内二味，煮取三升，去渣，分温三服。 茵陈以清表，栀子以清内。内外夹清，但色黄赤如橘子， 小便不利，而腹微满，大肠已见壅塞，若非大黄下夺，大便行， 小便亦利，不能速清也。越人云：阳盛之症，下之则愈。正古 法也。 中 以上二节，太阳湿热之伤寒也。 医 古 籍 湿家，其人但头汗出，背强，欲得被覆向火。 珍 稀 若下之早则哕，胸满，小便不利，舌上如胎 者， 抄 以丹田 有热，胸中有寒，渴欲得水而不能饮， 本 精 则口燥烦也。［前 ］ ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉 选 员圆圆 ︵ 证第二》］ 一 ︶ 太阳中湿，则膀胱经行之地俱病，故头汗出背强，心阳不 舒，欲得被向火也。中有寒热相并之势，当去热，或去寒，然 后行逐水之功，则病乃愈。若下之早，则气益逆而哕，或胸 满、小便不利，舌上如苔矣。盖湿滞则气化不行而火炽，故以 丹田有热，胸中有寒为断，必至欲饮而不能，口燥烦矣。因有   胎：同“苔“。   丹田：此处当指位于脐下的下丹田。
 缘员 热，故欲饮；因有寒，故不能。寒热相并，阴阳不调，燥烦不亦 宜乎？ 伤寒瘀热在里，身必［发］黄，麻黄连翘赤小 豆汤主之。［ ］ 圆远圆 瘀热在里者，内有湿热，外寒束之，湿热不得透越，瘀罨而 成黄也。故用麻黄连翘赤小豆汤，散外寒以清湿热。 伤 麻黄连翘赤小豆汤 麻黄 连翘 赤小豆 杏 去节，二两 二两 一升 仁 去皮尖，四十粒 甘草 炙，一两 生姜 二两 大枣 十 寒 生梓白皮 二枚 一升 上八味，以潦水 一斗，先煮麻黄再沸，去 经 渣（上沫），内诸药，煮取三升，（去渣），分温三 服，半日服尽。 解 麻黄、生姜以散寒，连翘、梓皮以清热，赤豆以燥湿，大枣、 甘草以扶土，杏仁一以利气化。潦水，旱潦之水，土气重所以制 湿也。半日尽三服者，以湿热在内，寒在外，内外俱病，阴阳庞 杂，治不可缓也。 以上二节，内湿热外寒之伤寒也。   潦（  i   劳）水：李时珍说：“潦水乃雨水所积”，成无己 谓“取其水味薄不助湿气”。
缘圆 太阳病，发热汗出，（而）不恶寒［者］ ，名 曰柔痉，［宜括蒌桂枝汤］。［前 ］ ［出自《金匮要 员员远 略·痉湿暍病脉证第二》］ 柔痉者，风寒伤［筋］而不能转运也。风性慓悍轻捷，不如 寒邪之促急。风为阳邪，故汗出不恶风也。 ［括］（栝）蒌桂枝汤 ［括］（栝）蒌根 桂枝 甘草 三两 三两 炙，二两 中 芍药 生姜 大枣 医 三两 三两 十二枚 古 上六味，以水七升，微火煮取三升，去渣， 籍 珍 适寒温，温服一升。服已，歠热粥一杯，以助 稀 药力。 抄 本 此方即桂枝汤加花粉也。桂枝以治风，花粉以润肺。肺之 精 气化行，则水道通，湿自下逐而和矣。 选 ︵ 一 痉为病，胸满，口噤，卧不着席，脚挛急，必 ︶ 介 齿，可与大承气汤。 ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉 证第二》］ 风为阳邪，通于肝，肝主筋；湿为阴邪，通于脾，脾主肌肉。 风湿两伤，则肌肉筋皆紧急而短矣。肝不散精，脾不健运，故胸   不恶寒者：成无己本、《金匮》均作“而不恶寒”。   介：通“?（%   o  械）”。介齿，指上下牙紧咬，甚或切牙 有声。
 缘猿 满。口者，脾之合，风湿乘脾，故口噤。脾病则肉痛，脾病则筋 痛，故卧不着席。湿伤筋则耎 短，故脚挛急，介两开矣。齿乃 骨之余，湿热伤骨，骨病，故齿开。大承气汤，清热下涌之方。 可者，仅可而未善之词，言亦可一试也。 大承气汤 大黄 四两 厚朴 半觔  枳实 炙，五枚 芒硝 三合 伤 上四味，以水一斗，先煮［枳朴］（二物），取 五升，去渣，内大黄，煮取二升，去渣，内（芒）硝， 更上火一二沸，分温再服。得下，［余勿］（止） 寒 服。 燥屎在中，中焦壅滞，津液干枯，邪热闭结，非大黄之苦寒， 经 不足润下；非芒硝之咸寒，不足耎坚。厚朴以治胸中之逆气，枳 实以泄胸中滞气。四味合用，无坚不耎，无壅不通，上下大气， 承顺无阻，故名大承气汤。盖泻（胃）经实热之方，此借以清风 解 热之阳邪。越人云：阳盛阴虚，下之而愈也。 太阳病，发热，无汗，反恶寒者，名曰刚痉， ［宜葛根汤］。［前 ］ ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉 员员缘 证第二》］   ?（  " j   阮）：通“软”。   ?（  p   斤）：通“斤”。
缘源 刚痉者，寒湿伤筋而强急也。寒主闭，故无汗；湿化热，故 发热；寒在皮毛，故反恶寒也。 葛根汤 葛根 麻黄 桂枝 芍药 四两 三两 三两 三两 甘草 生姜 大枣 炙，二两 三两 十二枚 上七味，以［水］一斗，先煮麻黄、葛根，减二 升，去上沫，内诸药，煮取三升，去渣，温服一升。 中 医 覆取微似汗，［不须歠粥，］余如桂枝法将息及禁 古 忌，（诸汤皆仿此）。 籍 珍 寒湿伤筋，筋属风木，故主桂枝汤以养筋；加葛根以祛湿， 稀 麻黄以散寒。寒湿散而筋平，痉自安矣。 抄 本 精 太阳病，其症备，身体强，??然 ，脉反沉 选 ︵ 迟，此为痉，［括］（栝）蒌桂枝汤主之。 ［出自《金匮 一 ︶ 要略·痉湿暍病脉证第二》］ 太阳症备，头痛、项强、发热、恶寒症备也。身体强，寒集太 阳也。其脉应浮紧，而反??然沉迟者，寒且虚矣。筋脉既虚， 而又有太阳之寒症，则血不养筋而痉。故用桂枝以解肌散寒， 芍药和血，甘草姜枣和中，［括］（栝）蒌甘缓润下。甘则补肺而 滋肝，润则养血而舒筋。肝肺和平，筋血滋润，则痉自安。服药   ?（    x 舒）?然：?，本指小鸟伸颈欲飞，复不能飞的 样子。此处形容病人身体强直，俯仰转侧不能自如的样子。
 缘缘 而汗不出，歠热粥以助之。不用葛根汤者，以脉（沉）迟也。 太阳病，无汗，而小便反少，气上冲胸，口噤 不得语，欲作刚痉，葛根汤主之。 ［出自《金匮要略· 痉湿暍病脉证第二》］ 太阳外寒束于外，故无汗。寒则伤肺，气化不行，故小便 少。肺金下降之令不行，气反上逆冲胸矣。口合于脾，寒则口 噤；舌乃声枢，寒则强而不能语也。筋脉痉劲急，强硬之状已 伤 著，故欲作刚痉也。用葛根汤以散太阳寒湿。 病者身热足寒，［头］（颈）项强急，恶寒，时 寒 头热面赤，目（脉）赤，独头动摇，卒 口噤，背反 张者，痉病也。若发其汗者，湿热相得，其表 经 ［亦］（益）虚，即恶寒甚，发其汗已，其脉如蛇。 ［前 ］ ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉证第二》］ 员员怨 身热足寒，湿症也。湿伤于下，故足寒。头项强急恶寒，太 解 阳中寒湿，而经行之地强急也。头热面目赤者，赤乃水道为寒 湿所闭，不能通流以制火，火上炎于头面也。头摇、口噤、背反， 皆筋脉紧急之状。寒湿伤筋，故急促而为痉。湿伤于里，寒伤 于表，犹各居其所未相得也。若发其汗，则寒湿相得，横行于腠 理，而表益虚，故外卫疏而恶寒甚。汗发之后，其脉当如蛇，蛇 无筋身肥而形软。既伤筋，而复虚其表，筋气微弱，故脉大无力   卒（  { 促）口噤：卒，通“猝”，突然。口噤，牙关紧闭。
缘远 如蛇肥软也。 夫痉脉，按之紧如 弦，直上下行 。 脉经曰： 痉家其脉伏坚，直上下。  ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉证第 二》］ 痉者，紧之故，故其脉紧如弦。其弦脉者，肝脉也。肝主 筋，故筋痉也。其脉紧如弦，直上直下，弦之甚也。脉经，古书 名。伏主痛，痉必痛也，故脉伏，伏而坚，直上直下，弦紧也。 中 医 古 太阳病，发汗太过，因致痉。暴［致］腹胀大 籍 者，为欲解。其脉如故，反伏弦者，痉。［前 珍 稀 ］ ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉证第二》］ 抄 员员愿 本 发汗太过，致津液横流，水气不由气化而出，因留于骨节间 精 而伤筋，因致痉也。腹胀大，病传脾矣。脾性缓，故能缓痉之 选 急，然必脉亦见缓，与症相应乃［可］。若仍见伏弦之紧脉，腹虽 ︵ 一 胀大，焉能缓其筋急，故仍痉，痉而不解也。 ︶ 太阳病，发热，脉沉而细者，名曰痉，为难 治。［前 ］ ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉证第二》］ 员员苑   如：通“而”。   上下行：上，指脉的寸部；下，指脉的尺部。上下行，即 自寸部至尺部。   “脉经曰：痉家其脉伏坚，直上下。”为王叔和之注解。
 缘苑 太阳身热，湿症也。脉沉而细，名湿痹，痹则虚矣。既虚而 湿流关节成痉。治之不亦难乎？故曰难治。 痉病有［炙］（灸）疮，难治。 ［出自《金匮要略· 痉湿暍病脉证第二》］ 痉症，伤肝筋而成，盖肝木亢而火炽也。有灸疮，则火气与 木气相生，内外蒸逼，故难治也。 以上十节，太阳湿流关节之伤寒也。 伤 太阳病，发热而渴，不恶寒者，为温病。［］ 远 经曰：冬伤于寒，春必病温。又曰：藏于精者，春不病温。 寒 《内经·本神论》，以精对神言，精属阴，神属阳也。藏于精者， 真阴充足也。水足以制火，故春不病温。冬伤于寒者，冬月太 阳寒水经，真阴不藏，而伤天六淫之燥火也。冬月水王 ，燥火 经 不能为害，至春日木王之时，木枯火焚，火焚就燥，燥火之邪，发 为温病。温者，热也。燥火盛而真阴虚，火盛故热，阴虚故渴 也。太阳本恶寒，温病病原燥火，故独不恶寒也。《热病论》曰： 解 先夏至日为温，后夏至日为暑。暑温同病，因时异名耳。故同 曰热病，以温暑皆热也。惟因热，故不病于水王之日，而病于春 夏木火之时也。王叔和序例云：乃寒毒藏于肌肤，至春变为温 病，至夏变为暑病。寒毒为阴，何不病于阴盛之时，而反病于阴 衰之日？何南阳不用温暖之药，而反用寒凉之剂也？叔和总因 冬伤于寒，寒字之误耳。读书不识字，上古已然，可慨也夫！   王（$ k     旺）：通“旺”。下同。
缘愿 形作伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渴，被 火者必谵语。弱者发热脉浮，解之，当汗出愈。 ［ ］ 员员猿 形作伤寒者，形体动作，而病伤寒也。动作则劳碌而虚，故 脉不强紧而弱。弱则阴虚，所以必渴。脉不弦紧，表无寒邪。 故用火劫，必致胃燥而谵语也。弱者发热，盖阴虚者，火必盛 也。脉浮，病在太阳也。太阳病当汗出而解，故曰解之当汗出 而愈。然不可发汗，而曰汗出，汗者，自汗出也。 中 医 古 脉浮数者，法当汗出而愈。若下之，［而］身 籍 重心悸者，不可发汗，当自汗出乃解。所以然 珍 稀 者，尺中脉微，此里虚，须表里实，津液自和，便 抄 自汗出［乃］愈。［ ］ 本 源怨 精 脉浮主表，脉数主实热，热邪在表，故法当汗出而愈。治病 选 之法，涌泄为阴，发散为阳。阳盛之病，下之可以救阴。若下之 ︵ 一 而反身重心悸者，则其阴虚，连及少阴矣。少阴肾虚则身重，少 ︶ 阴心虚则悸也。少阴虚，故不可发汗，当其自汗也。尺以候肾， 肾阴虚，故脉微。肾与膀胱为表里，故曰里虚，惟虚故不可发汗 也。汗生于谷，谷生于精，故表里实，则津液和，乃能自汗而愈 也。 太阳病二日，反躁，［反］（凡）熨 其背，而   熨：火疗法之一。
 缘怨 大汗出，［火］（大）热入胃，胃中水竭，躁烦，必发 谵语，十余日振栗自下利者，此为欲解也。故其 汗从腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失 ［泄］（溲），足下恶风，大便?，小便当数，而反不 数及（不）多。大便已，头卓然而痛 ，其人足心 必热，谷气 下流故也。［ ］ 员员园 温病传经，一日一经，太阳病二日反躁者，传阳明经也。温 病本水亏火盛，二日既传阳明，反用火劫而大汗出，火焚就燥， 伤 所以火热入胃，致胃津竭，而烦躁谵语也。斯时不清其火热，乃 欲听其自愈，至十余日，寒战自利，即为欲解之兆，盖阴气来复。 至于［振］栗，火邪下奔，而自利矣。然火亢盛，虽下利，其势稍 寒 杀，但火性炎上，阴精初复，故其汗从腰以下不得也。腰以下无 汗，则谷精未复于下，故水道仍不通，而欲小便不得。水道不 经 通，火仍无制，上逆而呕。气逆于上，膀胱不纳，而欲失［泄］ （溲）。气上逆，足下无火而恶风也。大便硬者，小便当数，今反 不数者，总因水竭耳。足阳明、手阳明，上下相表里。大便已， 解 手阳明燥结去，故足阳明火热亦减，于是膀胱阴气通而头痛。 太阳气复，则少阴肾经亦通。谷气下流而足心热，上通下达而 愈矣。 脉浮而滑，浮为阳，滑为实，阳实相搏，其脉   卓然而痛：即突然感到头痛。   谷气：饮食以后所产生的热气。
远园 数疾，卫气失度，浮滑之脉数疾。发热汗出者， 此为不治。［前 ］ 猿猿 脉浮主表，故为阳；脉滑动疾，故为实。阳实相搏，有阳无 阴，故脉数疾，而卫阳失其常度也。卫既失度，则表不固，而汗 出发热。经云：刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡也。热病不因汗 减，而脉常躁盛者，此阴脉之极，主死。所以脉数疾，发热汗出 者，不治也。 以上五节，太阳春温伤寒也。 中 医 古 （若）发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为 籍 病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必 珍 稀 鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视失 抄 ［泄］（溲） ；若被火者，微发黄色，剧则如惊 本 精 （繤），时瘈疭 ；若火熏之，一逆 尚引日，再逆 选 ︵ 促命期。［］ 一 远 ︶ 太阳病汗之，身反如火热者，此中风而兼病温也。盖风为 阳，温亦为阳，两阳相蒸，真阴必涸。汗药逼其荣血外亡，故身 热更甚也。风温为病以下至语言难出，乃风温之本症。浮主 表，阳邪在表，故脉尺寸俱浮；阳邪在表则卫疏，故自汗出。脾 肾阴［虚］，故身重多眠睡。阳邪刑肺，肺窍在鼻，故鼻息必鼾。   失溲：指大小便自遗。   瘈（    s 翅）疭（' w    纵）：手足抽掣痉挛。下同。   逆：指治疗上的失误。
 远员 肾乃声音之本，肾阴虚，故语言难出。总因阴虚，则火烈风烈， 故见症如此。若被下者，风温在表，下之不足以救阴，及引阳邪 入膀胱，膀胱津液伤，故小便不利。膀胱经为目上刚，刚急，故 直视。膀胱不约，故失泄［泄］（溲）也。被火者，用温针也。轻 则火热蒸罨 而发黄，重则火邪舍肝，时痴狂而似惊也。若火熏 之，以火助火，一次尚可延日，二次则立危倾矣。 伤寒，发热头痛，微汗出。［微］（发）汗，则 不识人；熏之，则喘，不得小便，心腹满；下之，则 伤 短气，小便难，头［项］（痛）（背）强［痛］；加温针， 则衄。［后 ］ 寒 员缘愿 发热头痛汗出，风温症也。误发其汗，则膀胱津竭而不识 人；火熏之，则火邪刑肺而喘，肺气伤，气化不及州都，不得小 便。心火无下行之路，而心腹满。下法，所以去有形燥实，无形 经 之风火，而下之早，壮火乘虚内陷，壮火食气，故短气。热伤气 化，故小便难。头项，膀胱经行之地，火炎筋急，故强痛也。误 温针，则阳邪伤阳络，阳络伤，则血外溢而为衄也。 解 太阳病中风，以火劫发汗，邪风被火热，血 气流溢，失其常度。两阳 相熏灼，其身发黄。 阳盛则欲衄，阴虚［则］小便难。阴阳俱虚竭，身   罨（& j   眼）：覆盖。   两阳：风为阳邪，火亦属阳，中风用火劫，故称。
远圆 体则枯燥。但头汗出，剂 颈而还，腹满［而］ （微）喘，口干咽烂，或不大便，久则谵语，甚者至 哕，手足躁扰，捻衣摸床。小便利者，其人可治。 ［ ］ 员员员 中风发热有汗，误用火劫，汗出阴虚，风火交焚，气血因热 而失其常度，变成风温也。两阳者，风火也。风火熏灼，土燥而 烦黄，黄乃土色也。胃土为燥金，络络于鼻，阳盛，阳明火盛而 鼻血也。燥火盛则阴水涸，故小便难。盖一阴一阳，方成生化 中 之道。阴竭，则孤阳亦亢而虚竭；阴阳虚竭，则三焦仅存一团邪 医 古 火，而身体则枯燥矣。火性炎上，故头汗而身无汗也。三阴经 籍 齐颈而还。无汗者，谷精不通于阴也。腹满，胃燥而脾不运也。 珍 稀 喘，火刑肺，而呼吸不利也。口干咽烂，津枯火炎也。不大便， 抄 胃燥结也；燥结则胃实，故谵语；燥火上炎，故哕。手足，诸阳之 本 本，阳盛故动而不宁，捻衣摸床也。以上皆［邪］火扰乱，真阴枯 精 选 涸之征。若小便尚利，则膀胱津液未涸，真阴尚可挽回，急泻阳 ︵ 邪，以救真阴，犹可治也。 一 ︶ 伤寒，脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。 ［ ］ 员苑苑 真阴枯，风火亢，故脉结代。心为君火，主气血之藏。血枯 火炎，故心动悸。主以炙甘草汤，生津液，润燥以安神也。   剂：通“齐”。
 远猿 炙甘草汤 又名复脉散 甘草 桂枝 人参 生地 炙，四两 三两 二两 一 麦冬 阿胶 麻仁 生姜 斤 半斤 二两 半升 三两 大枣 十二枚 上九味，以清酒七升、水八升，先煮八味，取 三升，去渣，内胶烊（消）尽，温服一升，日三服。 （一名复脉汤）。 脉结代者，脉气不濡而结代也。脉者，血之府；脉既结代， 伤 则主血之心神自不宁矣。甘草甘以缓之，桂枝辛以润之，阿胶、 生地、麻仁、麦冬，滋阴生血，人参补津液之化源，名曰炙甘草 寒 汤，甘温除大热也。名曰复脉散，壮水以制阳光也。 以上四节，太阳风温伤寒也。 经 伤寒，脉浮滑，此表有热，里有［寒］（塞），白 虎汤主之。［ ］ 员苑远 解 热病，后夏至日名暑，亦伤太阳，寒水经症也，故曰伤寒。 脉浮主表，表阳盛，故身热，热盛火郁则生痰，痰脉滑，故曰里有 塞，塞者，痰郁塞也。白虎汤，清肺解热也。塞字误作寒字，今 正之。 白虎汤 知母 石羔 甘草 粳米 六两 一斤 二两 六合 上四味，以水一斗，煮米熟，［成汤］（汤成），
远源 去渣，温服一升，日三服。 石羔寒可清热，辛可消痰；知母辛则壮水，凉则解烦；甘草、 粳米，甘以益胃，凉以除热。四味合用，甘寒之剂也。白虎者， 西方金神，阴气所自生也。以之名汤，虎啸风生，一解暑热也。 若俗本内有寒，白虎岂解寒之剂也哉。 伤寒脉浮，发（热）无汗，其表不解［者］，不 可与白虎汤。渴欲饮水，无表症者，白虎加人参 中 汤主之。［ ］ 医 员苑园 古 脉浮主表，发热无汗，则非暑症，暑当与汗俱出也。无汗， 籍 故曰有表症不解也。故不可与白虎汤。渴欲饮水，洵为暑症 珍 稀 也。明矣，暑热伤气，故以白虎加人参主之。 抄 本 精 人参白虎汤  选 人参 石羔 知母 甘草 ︵ 三两 一斤 六两 二两 一 粳米 ︶ 六合 上五味，煮米熟［成汤］（汤成），（去渣），温 服一升，（日三服。此方立夏后、立秋前乃可服， 立秋后不可服，正月二月三月尚凛冷，亦不可与 服之，与之则呕利而腹痛。诸亡血虚家，亦不可 与，得之则腹痛利者，但可温之，当愈）。   此方名当为“白虎加人参汤”。
 远缘 白虎汤，甘［温］（寒）可以祛暑热；加以人参补肺，肺金清肃 之令行，暑热之邪自退也。 伤寒，（外）无大热，口燥渴，心烦，背微恶 （寒）者，白虎加人参汤主之。［ ］ 员远怨 外无大热，热入于里也。里热甚，故口燥渴而心烦也。背 者，胸中之府。胸中大热，则阳无从受气以卫其背，故内气馁， 背独恶寒也。白虎加人参，清热以补正气也。 以上三节，太阳暑症伤寒也。 伤 太阳中热者，暍 是也。其人汗出恶寒，身 寒 热而渴也。［白虎加人参汤主之］。  ［前 ］ 员圆苑 ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉证第二》］ 太阳中热者，太阳中暑也。不曰暑而曰暍者，有动静之 经 分也。阴虚火燥之人，夏月静而感暑，曰暑病。夏［中］（月） 日中劳动而感暑，曰暍也。阳邪伤卫，无以固表，故汗出而恶 解 寒；阳邪烁阴，故身热而口渴也。白虎人参，暑伤气，补气以 清暑也。 太阳中暍者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉   ?（& o 液）：伤暑，中暑也。   此条文在《金匮》有“白虎加人参汤主之”句；“身热而 渴”后无“也”字。
远远 弦细芤迟。小便已，洒洒然毛耸①，手足逆冷。 小有劳，身即热，口开，前板齿②燥。若发汗③， 则恶寒甚；加温针，则发热甚；数下之，则淋甚。 ［前 ］ ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉证第二》］ 员圆怨 暑为阳邪，卫乃阳分，物从其类。故中暍者，表实而发热， 卫坏而恶寒也。身重而疼痛者，阳失其性，而气脉凝滞也。脉 细迟者，阳气虚也。弦者，风木之象，元气为邪气所伤，则不能 制肝，而风火相得，故见弦也。芤者，中空之脉。阳邪，外实而 中 内虚，故见芤也。膀胱之出入，皆由气化。气既伤，则小便已 医 古 时，当洒洒然毛耸。盖气统于肺，肺主皮毛也。手足逆冷，阳气 籍 不宣布于四肢也。小有劳即身热者，阳邪慓悍，易发热也。口 珍 开齿燥者，风寒暑湿燥火，各有邪气从入之门，暑邪中人，则自 稀 抄 口齿而入也；若发其汗，则愈伤卫矣，故恶寒甚；用温针，则益火 本 邪矣；故发热甚；数下之，则伤里气矣，故淋甚；独下之而曰数 精 者，阳盛之症可下，而不可数也。 选 ︵ 一 太阳中暍者，身热疼重，而脉微弱，此以夏 ︶ 月伤冷水，水行皮中所致也。［瓜蒂一物为汤主 之。］④ ［前 ］ ［出自《金匮要略·痉湿暍病脉证第二》］ 员圆愿 ① 洒（%   j   显）洒然毛耸：洒洒，寒栗貌。耸，高也，直立。 全句形容小便后有寒栗感而毫毛竖起。 ② 板齿：指门齿。 ③ 若发汗：《金匮》中为“若发其汗”。 ④ 此处“瓜蒂一物为汤主之”为《金匮》句。
 远苑 身热，阳邪郁于肌表也；疼重而脉微弱，伤暑饮水，水不化， 而行于皮中故也。瓜蒂汤所以行水也。 瓜蒂一物汤 瓜蒂 ，煎服。 一味 瓜蒂苦寒，苦能清，苦能泄，且轻清上涌，故一物而水暍俱 可解也。 以上三节，太阳中暍伤寒也。 伤 太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下 者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解外。外解 寒 已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃仁承气汤。［ ］ 员园远 太阳病，春温夏暑热病也。热结膀胱者，热邪结血于足太 经 阳膀胱经也。人并于阳则狂。其人如狂者，下焦阴血，皆为热 结，阳邪搏于阳经，故愦乱如狂也。血自下，则阳邪随血下行， 故曰愈，不必治也。其外不解，不可攻里，［恐攻里］，里虚而表 解 邪内陷也，故当先解外。少腹，指膀胱也。急结者，有有形之血 蓄结而急也，故用桃仁承气汤攻之。 桃仁承气汤  桃仁 甘草 大黄 去皮尖，五十枚 炙，二两 酒浸， 芒硝 四两 二两   原方中有“桂枝二两”。
远愿 上四味，以水七升，煮取二升半，去渣，内芒 硝，更上火微沸，下火，先食 温服五合，日二 服，当微利。 血既内瘀，瘀不去，则狂不已；且外症已解，病在少腹，非从 下夺，何以除之？大黄、芒硝、甘草，调胃承气汤也；加桃仁以去 瘀也。桂枝，陶氏所增，今遵原本去之。 太阳病六七日，表症仍在，脉微而沉，反不 中 结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当?满，小 医 古 便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经， 籍 珍 瘀热在里故也，抵当汤主之。［ ］ 稀 员圆源 太阳病六七日，表症仍在，发热头疼未除也。脉沉微者，热 抄 本 瘀于内，不浮滑疾数也。反不结胸者，邪在下，不在上也。其人 精 发狂：太阳者，诸阳之属，脉连风府，为诸阳主气者也。血瘀则 选 阴不胜其阳，阳并乃狂也。若少腹硬满，小便不利者，为热伤气 ︵ 一 化身黄之症。今少腹硬满，而小便自利，其为热结瘀血下焦无 ︶ 疑也，故下其血乃愈。此即表症仍在，然里势已急，且六七日之 久，发狂非如狂者比，即表不解，正因血蓄而不解也，故舍表攻 里，以抵当汤。抵当者，犹云至当，盖以症重，非前方所能愈也。 抵当汤 水蛭 ［蚊］（虻）虫 三十枚，脂熬黑 二十枚，火熬，   先食：指饭前。
 远怨 大黄 桃仁 去头足 三两，酒洗 三十枚，去皮尖 上四味［为末］，以水［四］（五）升，煮取三 升，去渣，温服一升，不下［再］（更）服。 苦走血，咸渗血，［蚊］（虻）虫、水蛭之苦咸，以除蓄血。甘 缓结，苦泄热，大黄、桃仁之甘苦，以下结热也。 太阳病，身黄，脉沉［急］结，少腹?，小便不 利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血 伤 ［症］（证）谛 也，抵当汤主之。［ ］ 员圆缘 此即所以辨湿与血也。湿与血俱属阴，阴结于少腹，故少 腹硬而脉沉结，以沉主下焦阴分也。俱湿症属气虚（分），气病 寒 则气化不行州都，而小便不利。且湿土色现而身黄，故小便不 利者，为无血也。血症则属血分，气化无伤，故小便自利。血 经 瘀，阴不胜阳，则其人如狂者，血症的也。一为水胜无阳，一为 阴不胜阳，治法迥别。惟审系血症，乃可抵当攻之也。 以上三节，太阳蓄血伤寒也。 解 伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传；颇 欲吐，若躁烦，脉［急数］（数急）者，为传也。［］ 源 春温夏暑，同为热病，热病传经，一日太阳，二日阳明，三日 少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴。故一日太阳受之，脉静 不传，燥火邪轻也。颇欲吐，火上炎也。躁烦，火邪扰乱不宁   谛（  s 帝）：审也，证据确凿的意思。
苑园 也。脉急数，火性急数也。此邪盛故为传也。 伤寒二三日，阳明少阳［症］（证）不见者，为 不传也。［］ 缘 上节言脉，此节言症。二日应阳明，三日应少阳，二三日阳 明、少阳之症不现，即知其邪不传矣。 太阳病，头痛，至七日以上自愈者，以行其 中 医 经尽故也。若欲（作）再［传］经者，针足阳明，使 古 经不传而愈。［］ 籍 愿 珍 热病传经，一日一经，六日遍六经。七日以上，故曰经尽。 稀 七日阴气来复，太阳病衰，头痛少愈，太阳病头痛自愈，故知行 抄 经尽也。再传者，邪不罢也。七日仍太阳，八日再传阳明，刺 本 精 足阳明，泄其邪也。第二日不针，七日乃针者，因其衰而减之 选 也。 ︵ 一 以上三节，太阳热病之传经也。 ︶ 寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪 中于上焦， 浊邪 中于下焦。清邪中上，名曰洁也。浊邪 中下，名曰浑也。阴中于邪，必内慄 也。表气   清邪：指雾露之邪。   浊邪：指水湿之邪。   内?：?，通“栗”。内?，指心中自觉惕惕然寒栗。
 苑员 ［虚微］（微虚），里气不守，故使邪中于阴也。阳 中于邪，必发热头痛，项强颈挛，腰痛胫痠，所谓 阳中雾露之气。故曰清邪中［于］上。浊邪中 ［于］下，阴气为慄，足膝逆冷，便溺妄出。表气 微虚，里气微（急），三焦相溷 ，内外不通，上焦 拂郁，藏气相熏，口烂食［齗］（龂） 也。中焦不 治，胃气上冲，脾气不转，胃中为浊，［营］（荣）卫 不通，血凝不流。若卫气前通者，小便［黄赤］ 伤 （赤黄），与热相搏，因热作使，［避］（游）于经络， 出入藏府，热气所过，则为痈脓。若阴气前通 寒 者，阳气［微厥］（厥微），阴［气］无所使，客气内 入，嚏而出之，声嗢 咽塞。寒厥相逐，为热所 经 拥，血凝自下，状如豚肝。阴阳俱厥，脾气孤弱， 五液  注下，下焦不［合］（盍），清便下重，令便 数难，齐筑 湫痛 ，命将难全。［前 ］ 解 圆怨   溷 （  {   混）：混浊。   食龂（& q    银）：食，通“蚀”。龂，同“龈”，齿根肉。食 龈，指齿龈腐烂。   声?（$ w 幄）：形容出声短促。   五液：指五脏之津液。   齐筑：齐，通“脐”。筑，竹制乐器。齐筑，形容脐部悸 动如筑。   湫（    j   脚）痛：气聚于底，停滞不散的意思。
苑圆 寸口者，气口也。人感天地不正之气则瘟，邪气凝结于中， 故脉尺寸俱紧也。天地之邪，以类相从，故天雾露之邪为清邪， 中于上焦阳分，而名曰洁；地水土之邪为浊邪，中于下焦阴分，而 名曰浑。阴分受邪，则走于内，内气必馁而战慄。所以阴分受邪 者，总由里气不守，亦因表气虚微，而得中于内也。盖人身之阳， 阴之固；人身之阴，阳之守也。阳分受邪，则走于表。太阳行身 之表，表实故必发热，头、项、颈、腰、胫，皆太阳经行之地，故痛强 挛痠也。阴邪走内，肾位乎内，主足膝与二便，内虚故慄，而二便 妄出，足膝益冷也。邪得入里，由于表虚，邪既入内，则里气反 中 急，三焦溷乱，内外不通也。阴凝于中，则上焦亦不通畅，郁火熏 医 古 蒸，口牙烂通矣。上焦之火既不降，则中焦亦不和。胃气本下 籍 行，今反逆而上冲，于是脾不为胃行其津液，饮食之精微，溷浊于 珍 中焦，营卫之行，不能循故道，血凝于中，成俗云瓜瓤瘟矣。此三 稀 抄 焦上下皆邪者也。若中焦慓悍之气，得以先通，则浑浊之气，自 本 前便而下，故小便黄赤；慓悍之气，行于皮肤之中，分肉之间，则 精 必与热气搏结，逆［结］（经）络而为痈脓矣。若中焦清精之气，得 选 ︵ 以先通，则凝瘀如豚肝之血，自后便而用。于是从前所受之客 一 邪，内入于三焦者，嚏而出之。三焦溷乱之邪外解，故声嗢咽塞 ︶ 而厥也。营卫渐通，瘟邪即散，尚非危候。若上焦之阳，下焦之 阴，两不相接；中焦脾气孤弱于中，下利不禁，肾阳不固，绕脐而 痛，而命难全矣。盖三焦溷乱壅塞之症，营卫自通，通则可愈。 至于三焦虚弱，脾肾下脱，二天俱伤，万无可生之理矣。 阳毒之［症］（为病），面赤班班 如锦纹，咽   班班：同“斑斑”。
 苑猿 喉痛，［吐］（唾）脓血。五日可治，七日不可治， 升麻鳖甲汤主之。 ［出自《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病 脉证治第三》］ 阳毒，邪火留于阳分也。面为诸阳之总，故班班赤如锦纹。 咽喉，属肺部，肺主气，气伤故痛，而吐脓血也。五日，六府邪气 未遍，尚可治；七日则邪遍六府且复矣，六府俱伤，故曰不可治 也。升麻鳖甲汤，分解之也。 伤 升麻鳖甲汤 升麻 二两 蜀椒 去汗 ，二两 雄黄 五钱 甘 草 当归 鳖甲 寒 二两 一两 炙，一两 上六味，以水四升，煮取一升，顿服之。老 小再服，取汗。 经 用升麻提扬，而不使下陷；当归补阴，而不使内攻；鳖甲通 腠理骨节；甘草败毒散火；蜀椒去秽；雄黄去毒。盖雄黄、蜀椒， 解 走阳分之药也。老小再服取汗者，老者小者，阴阳之气不能自 和，故再服取汗以解之也。 阴毒之为病，面［色］（目）青，身痛如被杖， 咽喉痛。五日可治，七日不可治，升麻鳖甲汤去 雄黄、蜀椒主之。 ［出自《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病   去汗：即去水、去油。
苑源 脉证治第三》］ 阴毒，邪火中于阴分。故面目青，青主痛。身痛如被杖者， 血中邪而痛也。其可治不可治之道，阴阳无二。其治法，则去 雄黄蜀椒，但用归以补血，甘草以止痛，升麻以解疫毒，鳖甲以 通关节而已矣。 病者脉数，无热，微烦，默默但欲卧，汗出， 初得之三四日，目赤如鸠眼 ；七八日，（目）四 中 眦 黑。若能食者，脓已成也，赤豆当归散主 医 古 之。 ［出自《金匮要略·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三》］ 籍 此阴阳毒症也。邪火胜则成毒，邪在里，故脉数而无热也。 珍 稀 邪内攻于心肺间，故微烦。肺之浊气，下注于心，故默默欲卧。 抄 汗者，心之液也。心火行，不能固其液，故汗出。初得之，但见 本 于汗，至三四日，则形于目矣，故赤如鸠眼；至七八日，则肾水不 精 选 能制火，而邪见于四眦。盖目内眦，乃膀胱之络脉，而合于肾者 ︵ 一 也。肾之色黑，故四眦黑也。能食则脾胃无邪，邪已聚而成脓 ︶ 也。 赤豆当归散 赤豆 当归 三升，浸毛出，晒干 十两 上二味，杵为散，浆水服方寸匕，日三服。   鸠（    y 久）：鸟名，俗称斑鸠。其目珠色赤。   眦（' p 资）：指眼角。
 苑缘 赤小豆凉心血而散邪，当归补阴以肾润阴，阴阳和，而邪火 必自息矣。 伤寒，脉阴阳俱紧，恶寒发热，则脉欲厥。 厥者，脉初来（大），渐渐小；更来渐［渐］大，是其 候也。如此者，恶寒，甚者翕翕汗出，喉中痛。 （若）热多者，目赤脉多，睛不慧，医复发之，咽中 则伤；若复下之，则两目闭。寒多［者］便清谷， 伤 热多［者］便脓血。若熏之，则（身）发黄；若熨 之，则咽燥。若小便利者，可救之。（若）小便难 寒 者，为危殆。［后 ］ 员缘怨 脉寸尺俱紧者，阴阳俱虚也。阳虚故恶寒，阴虚故发热也。 阴阳俱虚，故气不相接也，而脉欲厥。初来脉大，继而渐小，更 经 来更大，时大时小，正气虚而失其常也。正虚，故卫外阳疏；而 恶寒汗出，阳浮于上，而咽痛目赤，阴沉于下，精不上奉，故睛不 慧也。汗则助其阳，故咽痛者，致咽中亦伤，下则损其阴。睛不 解 慧者，目闭不敢见阳光也。寒多热多，邪热胜也。寒则澄清，故 利清谷；热则血行，故利脓血。火熏火熨，一则土燥发黄，一则 火炎咽燥，总因阴阳俱虚，非汗下火劫，所以治也。若小便利 者，肺金气化无伤，肾经真阴未涸，故可救也。若小便难，则气 化已伤，真水已涸，故为危殆也。 脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧 足冷，鼻中涕出，舌上［滑胎］（胎滑），勿妄治也。
苑远 到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解。 或到八日以上，反大发热者，此为难治。设使恶 寒者，必欲呕也。腹内痛者，必欲利之。［前 ］ 猿园 阳邪中上，所以口中气出，唇口干燥，舌上滑胎，鼻中涕出 也。阴邪中下，所以蜷卧足冷也。所中之邪不一，汗下温针，俱 不可施，故戒勿妄治也。七日，阴阳数极于六，七日则变也。微 发热，胃肠和也；手足温，脾气舒也，故为欲解。或到八日以上， 中 反大热者，正虚邪盛也，故为难治。恶寒者，阳邪伤卫，卫虚则 医 恶寒。本乎天者，邪必上逆，故必呕也。腹痛者，浊邪伤阴，阴 古 籍 虚必腹痛。本乎地者，邪必下行，故必利也。 珍 稀 抄 伤寒，胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲呕 本 吐者，黄连汤主之。［ ］ 精 员苑猿 选 阳邪中于上，故胸中有热。胃中有邪气，腹中痛。浊邪中 ︵ 于下，故胃中有邪气。阳邪行上，故欲呕吐；阴邪行于下，故腹 一 ︶ 中痛也。黄连汤，分利阴阳，而调和之也。 黄连汤 黄连 甘草 干姜 桂枝 三两 炙，三两 三两 三 人参 半夏 大枣 两 二两 半升 十二枚 上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，温服一 升，日三服，夜二服。 黄连清上，桂枝、干姜温下，甘草、半夏和胃，人参扶元。日
 苑苑 三夜二，以邪错杂不可缓也。 脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解；紧去 人安，此为欲解。若脉迟，至六七日不欲食，此 为晚发 ，水停故也，为未解。食自可者，为欲 解。［前 ］ 猿员 上下皆邪，故脉寸尺俱紧。邪盛，故至吐利，既吐利，则紧脉 亦当解，故紧脉去，为欲解而人安也。若紧虽去，而脉迟不食，此 伤 为胃阳衰弱，晚发水停之症。晚发者，犹云后变也。水停于内， 故不食而未解也。若水去，则自欲食，食自可，故为欲解也。 以上八节，太阳瘟疫伤寒也。 寒 病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者， 经 发于阴也。发于阳者，七日愈；发于阴者，六日 愈。以（阳）数七、阴数六故也。［］ 苑 此以有热无热辨病原阳盛阴盛也。盖以上伤寒，风也；温 解 暑，暍也，阳盛之症也。寒也，湿也，阴盛之症也。瘟者，或阳 盛，或阴盛之症也。阳盛则阴虚，阴虚故发热；阴盛则阳虚，阳 虚故无热。而俱恶寒者，以病在太阳也。阳，奇数也。七日者， 七日阴来复而解也。阴，偶数也。阴极于六，极则必变，即阳回 身暖而解也。   晚发：后来续发的病。
苑愿 太阳病未解，脉阴阳俱停，必先振慄汗出而 解。但阳脉微者，［必］（先）汗出而解；但阴脉微 者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤［主 之］。［ ］ 怨源 太阳病，太阳病五种伤寒也。脉阴阳俱停，脉尺寸俱匀，阴 阳有邪之瘟病（也）。瘟病在表，故汗出而解。振慄者，阴不守 也。阳脉虚（微）者，阳虚阴盛之寒与湿也。阳虚阴盛，汗出而 愈，故曰汗出而解也。阴脉微者，阳盛阴虚之风与温暑?也。 中 阳盛阴虚，下之而愈，故曰下之而解也。汗解无方者，方不一 医 古 也。下之宜调胃承气者，病在太阳，微和胃气，不令大泄下也。 籍 此宗越人分阴阳汗下法也。 珍 稀 抄 调胃承气汤 本 大黄 甘草 芒硝 精 四两 二两 半升 选 上三味，以水三升，煮取一升，去渣，内硝， ︵ 一 更上火微煮令沸，少少温服之。 ︶ 大黄苦寒，除实荡热；芒硝咸寒，润燥软坚。二味下行甚 速，故用甘草以缓之，不致伤胃。故曰调胃承气。去枳朴者，不 欲其犯上焦气分也。 问曰：脉有阴阳，何谓也？曰：（凡）阴病见 阳（脉）者生，阳病见阴脉者死。［前 ］ 员 此以胃气有无，辨脉之死生也。阴病者，发于阴之寒与湿 也。阳病者，发于阳之风与温暑暍也。阳脉者，有胃气之脉；阴
 苑怨 脉者，真藏脉也。寒与湿症，比风与温暑暍为难治。然脉有胃 气，阳者胃脘之阳，阳和所至，阴邪自退，症虽凶必生。风与温 暑暍症，比寒湿固易治。然真藏脉见，见则必死，盖死生全系乎 胃气之有无，又全在乎脉之神也。 师曰：呼吸者，脉之头也。初持脉，来疾去 迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。初［迟］（持） 脉，来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。 伤 ［前 ］ 猿远 脉随气行，故呼吸者，脉之头。气有虚实，症有内外，脉有 去来。来为出，主表；去为入，主里。迟为气虚，疾为气实，故出 寒 疾入迟，为内虚外实；出迟入疾，为内实外虚也。前节辨脉之死 生，此节辨（脉）之虚实也。 以上四节，辨太阳病有阴阳。 经 未持脉时，病人叉手自冒心，师因教试令咳 解 而不咳者，此必两耳聋而无闻也。所以然者， ［因］（以）重发汗，虚故如此。［ ］ 苑缘 汗多则精伤，精脱则耳聋。汗乃心液，汗多心虚，喜自按 也。此当汗而太过，变症如此也。 太阳病，（先）下［之］而不愈，因复发汗，以 此表里俱虚，其人致冒，冒家汗出自愈。所以然 者，汗出表和故也。［得］里未和，然后（复）下
愿园 之。［ ］ 怨猿 汗下两误，致表里俱虚，虚则火冒，冒如地气为云，得雨乃 解，故冒家汗出自愈也。盖汗出则表清，汗出里未和，然后下 之，下以救津液也。曰然后则未［下］（汗）之先，听其自汗，不可 先下矣。 脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令 尺中迟者，不可［法］（发）汗。何以知之？［盖］ 中 以［营］（荣）气不足，血少故也。［ ］ 医 缘园 古 脉浮紧，身疼痛，麻黄汤症也，故曰宜以汗解。尺属阴，迟 籍 主寒。尺中迟，则血寒而枯；汗乃血化，营血不足，即应汗症，亦 珍 不可发汗也。 稀 抄 本 发汗后，水药不得入口为逆。若更发汗，必 精 选 吐下不止。［ ］ ︵ 苑远 一 逆者，水逆症也。水［药］（逆），故水药不得入口。更发汗， ︶ 助其水势，必上吐下泄，而水溢也。 诸脉得动数微弱者，不可发汗。发汗则大 便难，腹中干，胃燥而烦。［后 ］ 员员 动数微弱，阴虚有火之脉也。发汗则津液耗亡。脾者，阴 气之原；胃与大肠，津液之府。大肠燥，则便难；脾阴（燥），腹中 干。胃燥，则移病于母，而心烦也。
 愿员 淋家，不可发汗，［发］汗（出）［则］（必）便 血。［ ］、［后 ］ 愿源 圆圆 小肠火盛则淋，发汗有伤津液，则火易炽，必便血者，丙火 克庚金，传其所胜也。 咽喉干燥者，不可发汗。［ ］、［后 ］ 愿猿 员愿 足太阴之正，上结与咽；手太阴之正，循喉咙。咽喉干燥， 太阴津液少也。故不可发汗，汗之，则伤脾肺之阴矣。 伤 诸逆发汗，病微者难差；剧者言乱，目眩者 死，（命将难全）。［后 ］ 寒 员缘 逆者，坏病也。坏病汗之，重伤太阴，故病微者难愈。病剧 者，汗伤津液，则水不制火，火炽而言乱，水绝而目眩，则主死而 经 不可救也。 衄家，不可发汗，汗出必额上陷，脉［紧急］ 解 （急紧），［目］直视，不能眴 ，不得眠。［ ］、 愿远 ［后 ］ 圆园 衄，鼻血也。衄家，素有衄症之人。阳明火炎者也，而发其 汗，故额上阳明脉津液伤而紧急也。足阳明之筋，直者结于鼻 上，合于太阳，为目下纲。其病急者，目不合，故直视，不能眴， 不得眠也。   ?（    {   舜）：目自动也。
愿圆 汗家 ，重发汗，必恍惚心乱，小便已，阴 疼，与禹（余）粮丸。［ ］、［后 ］ 愿愿 圆员 汗者，心之液，得膀胱气化而出者也。汗家，素有汗症之 人。重发汗，则重伤膀胱气化，而耗心之液矣。心液耗，故恍惚 心乱；伤膀胱，故小便已即阴疼。盖小便膀胱津液去，故民火起 而宗筋痛也。禹余粮丸，镇固之方也。方已缺，无考。 咽中闭塞，不可发汗。发汗则吐血，气欲 中 绝，手足厥冷，欲得蜷卧，不得自温。［后 ］ 医 员园 古 足太阴之正，上结于咽。肝者，中之将，咽为之使。足少阴 籍 所生病者，咽肿上气，咽干及痛，咽中闭塞，三阴经之症也。汗 珍 稀 剂上升，故肝脾之血，不藏不统而吐矣。脾者，后天之本，脾伤 抄 故气欲绝。肝伤气厥，故手足厥冷。肝阳肾气上逆，则真阳虚， 本 故蜷卧不得自温也。盖阳直阴曲，四肢者，诸阳之本也。 精 选 ︵ 咳而小便利［者］，若失小便者，不可发汗。 一 ︶ 发汗则四肢厥（逆）冷。［后 ］ 圆缘 咳而小便利，若失小便者，膀胱咳也。经云：膀胱咳状，咳 而遗溺。膀胱与肾为表里，肾主合，膀胱主开。咳而小便利，膀 胱已开而不合，而又汗之，伤肾真阳，故四肢厥冷也。 厥［而］脉紧，不可发汗。发汗则声乱、咽   汗家：指平常容易出汗的人，包括盗汗、自汗在内。
 愿猿 嘶、舌痿，声不得前。［后 ］ 员源 厥者，手足逆冷也。紧为寒脉，元阳虚也。阳虚汗之则伤 肾。少阴之络络咽，少阴之正系舌本，故声乱、咽嘶、舌痿，而声 音不能上达于舌尖也。 疮家虽身疼痛，不可发汗，发汗则［痉］。 ［ ］、［后 ］ 愿缘 圆猿 疮家身疼痛，风湿胜也。发汗，风虽散，而湿流于关节矣， 伤 所以成痉也。 亡血家，不可发汗，发汗则寒［战］（栗）而 寒 振。［ ］［后 ］ 愿苑 员怨 亡血家，素有失血症者也。血者，心之主；汗者，心之液。 经 血家汗之，助肝木而伤心液。心为君火，君火失守，所以寒战。 肝木横，所以振动也。 解 动气在右，不可发汗。发汗则衄而渴，心苦 烦，饮［则］（即）吐水。［后 ］ 远 动气者，肝气也。在右，乘肺部也。不可发汗者，汗剂耗肺 经津液，助肝气之猖獗也。肺开窍于鼻，与大肠为表里。肺经 津液伤，则大肠燥火上挟鼻孔而衄血也。津液伤，故渴而心烦。 肝邪猖獗，故饮不化而吐逆也。 动气在左，不可发汗。发汗则头眩，汗不
愿源 止，筋惕肉。［后 ］ 苑 在左，肝之本部也。汗之，肝血伤而肝气亢矣。眩者，肝血 少而风上眩也。汗不止，肝疏泄，而心液不藏也。筋惕，肝主 筋，血不养而筋惕也。肉，脾主肉，肝邪乘脾而动也。惕 者，跳也；者，动也，皆血伤也。 动气在上，不可发汗。发汗则气上冲，正在 心端。［后 ］ 中 愿 在上，心部也。肝属木，木性升。气上冲者，汗伤心液，血 医 古 枯木横，而上乘心也。 籍 珍 稀 动气在下，不可发汗。发汗则无汗，心中 抄 ［烦大］（大烦），骨节苦疼，目运恶寒，食则反吐， 本 精 谷不得前。［后 ］ 选 怨 在下，肾部也。汗之无汗者，心血也少。心中大烦，心液 ︵ 一 伤，水不制火也。骨乃肾之合，骨节疼，肾水不濡也。目乃肝之 ︶ 窍，目运，肾水枯，木燥火炎也。恶寒，肾阳虚也。吐者，肾为胃 关，关门不纳，肝邪上逆而吐也。谷者，饭食也。不得前，不得 至面前也。盖肾气（虚），恶闻食臭也。动气独不在中者，盖以 动气属肝，肝病即脾病也。所以吐眩气冲，即虽肝邪上逆之症， 即脾土受伤之候也。 以上十九节，太阳不可汗症。 微数之脉，慎不可［炙］（灸）。因火为邪，则
 愿缘 为烦逆，追虚逐实，血散脉中，火［邪］（气）虽微， 内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。［ ］ 员员远 微数之脉，阴虚火盛之脉，故戒不可灸，灸则以火助阳， 而心烦、烦逆诸症起矣。盖阴虚盛火，火盛则实，以火助火， 故曰逐实。阴虚则虚，火灸耗阴，故曰追虚。血散脉中者， 火气逼血，散于脉中也。火灸之气虽微，内攻散血而有力 也。血既散乱，则筋脉无所濡，而自焦伤，筋骨焦伤，血自难 复也。 伤 脉浮热甚，（而）反［炙］（灸）之，此为实，实 以虚治，因［热］（火）而动，必咽燥吐血。［ ］ 寒 员员缘 脉浮无里阴虚也。阴虚则阳盛而热甚，此为实，阳实也。 阳实而灸之，故曰反。实以虚治，言以治阳虚法而治阳实也。 火助热邪，阴伤则咽燥，血热故妄行也。 经 脉浮，宜以汗解，用火［炙］（灸）之，邪无从 解 出，因火而盛，病从腰以下必重而［瘅］（痹），名 火逆也。［ ］ 员员远 浮为阳，主表，表邪宜以汗解。如以火灸之，则阳邪因火而 猖獗，势必上炎，不下通阴分，阳亢阴涸，火邪化湿，湿热成瘅。 瘅同疸。湿伤于下，故从腰以下而重也。病因灸变，故名火 逆也。 太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到
愿远 （经）不解，必清血①，名为火邪。［ ］ 员员源 太阳病阳盛之症，以火劫汗，汗不得出，火动阳邪，所以其 人躁而不安也。不解，火邪不解也。清，同圊，血热而下奔大便 也。名为火邪，言致变由火也。 太阳伤寒者，加温针，必惊也。［ ］ 员员怨 太阳伤寒，伤太阳寒水经之热病也。水伤而加温针，则火 邪舍肝，木火相得而惊也。 中 医 古 其脉沉者，［营］（荣）气微也；其脉浮，而汗 籍 出如流珠者，卫气衰也。［营］（荣）气微者，加烧 珍 稀 针则血［不流］（留不）行，更发热而［烦躁］（躁 抄 烦）也。［前 ］ 本 源 精 沉主里，营为阴，故脉沉者营气微。卫主表，卫不固则汗出 选 如流珠。浮亦主表，故脉浮汗出者卫气衰。营微则阴虚忌火， ︵ 一 故烧针则血热妄行。纯阳无阴，更发热而烦躁矣。 ︶ 以上六节，太阳忌火之症也。 伤寒，咳逆上气，其脉散者死，谓其形损故 也。［前 ］ 猿源 伤寒者，伤太阳寒（水）经，而病阴虚火炎也。火上炎，故咳 逆上气。阳化气而阴成形，阴虚则脉散，散则阴不成形，故曰形 ① 清血：清，通“圊”。清血，即“便血”。
 愿苑 损主死也。 脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下， 形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也。［前 ］ 圆源 太阳膀胱经者，津液之府，而为一身之外藩者也。脉浮而 洪，则有表无里，津液绝于内，虚阳浮于外也。身汗如油，表不 固而心液出也。喘不休，阳浮于上而气不降也。阴主内，阴亡， 故水浆不下。太阳主表，营卫丽焉。太阳绝，则营卫不泽皮毛， 而形体麻木也。膀胱绝而水亡，水不制火，故乍静乍乱也。阴 伤 亡故为命绝。 以上二节，太阳死症。 寒 太阳病欲解时，从巳至未上。［］ 怨 太阳者，阳盛也。故旺于巳午未。经曰：自得其位而起者， 经 此之谓（也）。 解
 伤寒经解卷二 汉南阳张机仲景氏撰 勾吴逋人集注 中 医 古 籍 太 阳 经 下 篇 珍 稀 抄 本 太阳病三日，已发汗，若吐、若下、若温针， 精 选 仍不解者，此为坏病 ，桂枝等不中与 也。观 ︵ 一 其脉［症］（证），知犯何逆，随［症］（证）治之。 ︶ ［ ］、［后 ］ 员远 圆员愿 太阳病，病风、寒、湿、热、温之伤寒也。三日，约言日久未 愈也。伤寒阳虚阴盛者，可汗不可下；阴虚阳盛者，可下而不可 汗。汗下误施，或太早，或太过。则成坏症。症既坏，故桂枝等   坏病：因治疗错误致病情发生恶化，证候变乱，而不能 称其名者。   不中与：即不中用的意思。
 愿怨 不中与也。观脉症另立救逆法也。 发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生 姜各一两、人参三两新加汤主之。［ ］ 远圆 发汗过多，阴阳有亏，气不（能）呴，血不能濡，肌肉皮毛空 涩而疼痛也。脉沉迟者，营气微，故脉沉卫气衰，故脉迟也。新 加汤，扶元气，益阴血也。 伤 新加汤 桂枝 芍药 甘草 生姜 三两 四两 炙，二两 四 大枣 人参 两 十二枚 三两 寒 上六味，以水七升，微火煮取三升。去渣， 适寒温，服一升。 经 新加汤，仍用桂枝汤，治风以和营卫也。增芍药以益营气， 加人参生阳，以扶阳行涩也。加味，故名新加汤。 解 太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便 难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。 ［ ］ 圆园 中风本有汗，误发其汗，以致漏而不止。经云：汗出如流珠 者，卫气衰也。卫衰表疏，故恶风。小便气化乃出，阳虚则气不 化，故小便难。四肢，诸阳之本，阳衰故微急而屈伸不利也。桂 枝加附子汤，以固卫阳也。
怨园 桂枝加附子汤 桂枝 芍药 甘草 生姜 三两 三两 炙，二两 三 大枣 附子 两 十二枚 一枚，炮 上六味，以水六升，微火煮取三升，去渣，适 寒温，服一升。若一服汗出，停后服。 中风误汗，汗遂不止。固表敛汗，无过桂枝汤。加附子，则 肾气充而卫外之阳固矣。 以上二节，中风误汗症也。 中 医 古 太阳病，当恶寒发热；今自汗出，（反）不恶 籍 珍 寒发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日 稀 吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜 抄 本 糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致（也）， 精 此为小逆。［ ］ 选 员圆园 ︵ 太阳病，中风也，故当恶寒发热。今自汗出，不恶寒发热 一 ︶ 者，吐中有发散之意，表邪虽解而肌窍愈疏也。关上以候中焦 肝脾，脉细少水，脉数有火。吐伤津液，脾阴虚而肝火炎，故关 上脉现细数也。中风之症，本伤卫而不伤营，今病见中焦，故知 医吐之之过也。一二日，病初犯，吐之其变症轻。腹中饥，火炎 而心慒也；口不能食，脾阴伤而不能食也。三日四日，病日久， 吐之其变症重。不喜糜粥，欲食冷食，脾伤火炎也；朝食暮吐， 脾不运化，肝不散精，食入还出也。因吐之所致，而非本来之 症，故曰此为小逆。 此节，中风误吐之症也。
 怨员 太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加 厚朴杏［仁］（子）汤主之。［ ］ 源猿 太阳中风，过经乃可下，下之早，则阳邪内陷，热伤肺气，呼 吸不利而喘矣，故曰表未解也。桂枝加厚朴杏仁汤，下气以利 呼吸也。 桂枝加厚朴杏仁汤 桂枝 芍药 甘草 生姜 三两 三两 炙，二两 三 伤 大枣 厚朴 杏仁 两 十二枚 二两 五十粒 上七味，以水七升，微火煮取三升，去 寒 渣，适寒温，服一升。若一服汗出病差，停后 服。 表症未解，故用桂枝汤。加厚朴杏仁，以下气散结。盖因 经 早用大黄，以致喘逆，表邪既入，势难外行出，利其下行，故加厚 朴杏仁，喘自平也。 解 喘家作，桂枝汤加厚朴杏子［仁］（佳）。 ［ ］ 员愿 喘家，平素有喘症者。如欲用桂枝汤，即非下后，亦加厚朴 杏仁，方无气逆之虞。 太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药 汤主之。若微恶寒者，（桂枝）去芍药［方中］加
怨圆 附子汤主之。［ ］、［ ］ 圆员 圆圆 诸阳受气于胸中。中风下之，脉促胸满者，下后阳虚不能 布气于胸，正气虚，浊气填塞也。桂枝去芍，则载还阳气于心胸 之分，仍前布气，清阳复位，浊阴自降也。若见恶寒，阳虚已著， 故加附子，以扶元阳也。 桂枝去芍药汤 桂枝 甘草 生姜 大枣 三两 炙，二两 三两 十 中 二枚 医 古 上四味，以水七升，微火煮取三升，去渣，适 籍 寒温，服一升。 珍 稀 桂枝、甘草，扶阳温中；生姜、大枣，补胃通神。阳者，胃脘 抄 之阳。胃阳和，浊气降也。盖以桂枝汤，去芍之酸收；桂枝甘草 本 精 汤，加姜枣之通神补胃，自走上焦，而布大气于胸矣。 选 ︵ 一 桂枝去芍加附子汤 ︶ 桂枝 甘草 生姜 大枣 三两 炙，二两 三两 十 附子 二枚 一枚，炮 上五味，以水七升，微火煮取三升，去渣，适 寒温，服一升。若一服恶寒止，停后服。 恶寒加附子，回阳也。桂枝汤仍去芍药者，以脉促胸满仍 在也。且芍性酸寒，亦非阳虚所宜也。
 怨猿 伤寒，医下之，续得下利清谷 不止，身疼 痛者，急当救里。后身疼痛，清便 自调者，急 当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤。［ ］ 怨员 中风之症，下之太早、太过，因而下利清谷不止，身疼痛 者，下多则寒，火衰不杀谷，土寒而肌肉痛也。救里宜四逆 汤，祛寒也；救表宜桂枝汤，和营卫也。救里救表，急者先治 之也。 伤 四逆汤 甘草 干姜 附子 炙，二两 一两半，多三两 生，一 枚 寒 上三味，以水三升，煮取一升二合，去渣，分 温再服。 经 此干姜附子汤加甘草也。姜附以温肾，甘草以扶脾，水土 暖而阴寒散矣。 解 太阳病，二三日，不能卧，但欲起，心下必 结，脉微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止， 必作结胸；未止者，此作挟热利 也。四日复   清谷：清，古与“圊”通。清谷，就是腹泻而食物不化的 意思。   清便：指大小便   挟热利：挟表热而下利。
怨源 下之。①［ ］ 员猿怨 太阳病，中风也。二三日不能卧，但欲起者，以本有寒也。 素有寒症，又中风邪，风为阳，寒为阴，阳不和于阴，故二三日即 不能安卧而欲起坐也。心下结，本寒结也。脉微弱，本有寒，故 虽中风而有阳邪，脉仍不鼓也。寒而下（之），故曰反。误下风 邪内陷，下后如利已止，其风邪结于阳位，必作结胸。下后如利 尚未止，其风邪下陷，本寒协之，则作协热下利。协利者，风为 阳邪也。四日复下之者，邪既内陷，不能复出，因而下泄，亦将 中 错就错救逆法也。下之之方，上宜结胸汤，下宜承气汤。末二 医 句，向错简，今正之。 古 籍 珍 太阳病，桂枝症，医反下之，利遂不止，脉促 稀 抄 者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄连黄芩汤主 本 之。［ ］ 精 猿源 选 太阳桂枝症，中风也。反下之，未过经，下之太早也。误下 ︵ 一 阳邪下陷，利遂不止也。数甚为促，阳脉也。阳主表，脉促，故 ︶ 知表未解也。喘而汗出者，阳邪刑肺，肺合皮毛，皮毛热而汗出 也。故用葛根黄连黄芩汤清之。 葛根黄连黄芩汤 葛根 甘草 黄芩 黄连 八两 炙，二两 二两 三两 ① 此作挟热利也。四日复下之：此处原文为：“四日复下 之，此作挟热利也。”
 怨缘 上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸 药，煮取二升，去渣，分温再服。 利不止，喘而汗出，肺与大肠，俱受火邪矣。火气通心，汗 亦心之液也，故用黄连清心火，黄芩清肺火，甘草甘以缓热，葛 根入大肠，火郁发之，利止而表亦解矣。 太阳病，下之（后），其气上冲 者，可与桂 枝汤，［中］（方）用前法。若不上冲者，不［可］ 伤 （得）与之。［ ］ 员缘 中风下早，阳邪下陷，然无他变，但气上冲者阳位，用桂枝 寒 汤，加于前所用下药之内，从下泄其阳邪。桂枝汤，平其上冲之 气。若气不（上）冲，则桂枝之平敛，自不可与矣。 以上六节，中风下早之症也。 经 伤寒脉浮，医以火迫劫之 ，亡阳 ，必惊 狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蛎救 解 逆汤主之。［ ］ 员员圆 伤寒脉浮，浮者，风也。风以火劫，则风火相扇。风气通   其气上冲：指病人自觉胸中有气上冲。   以火迫劫之：用火法强迫发汗。凡温针、火熏、灸法 等，皆属于火法。   亡阳：此处的阳，指心阳；亡阳即心阳外亡，神气浮越 也。
怨远 肝，火气通心，心肝真阳飞越，故惊狂卧起不安也。主以救逆 汤，甘辛益阳，镇重治怯也。去芍，恶其伐肝也。 桂枝去芍加蜀漆龙骨牡蛎救逆汤 桂枝 甘草 生姜 大枣 三两 炙，二两 三两 十 蜀漆 牡蛎 龙骨 二枚 洗去腥，三两 熬，五两 熬，飞， 四两 上为末，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升， 中 医 内诸药，煮取三升，去渣，温服一升。 古 桂枝甘草，平肝安神；生姜大枣，补肝和中；蜀漆清邪火而 籍 珍 平肝心以为君。龙，东方神兽；骨乃血肉之属。牡蛎，水中介 稀 虫，涩以镇心肝之神，咸以解火迫之邪。服之阳宁神安，故名救 抄 本 逆。 精 选 ︵ 火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡 一 ︶ 蛎汤主之。［ ］ 员员愿 火邪下之，火邪已解矣。而又以烧针扰其扬  （阳），扬 （阳）不宁而烦躁。躁属于阴，故补阳以镇之。 桂枝甘草龙骨牡蛎汤 桂枝 甘草 龙骨 牡 一两 炙，二两 熬，飞，二两   扬：当为“阳”之讹。下同。
 怨苑 蛎 二两，熬 上为末，以水五升，煮取二升半，去渣，温服 八合，日三服。 桂枝平肝温肾，甘草和中解烦，龙骨涩以平肝，牡蛎咸以固 肾。龙雷安定，烦躁自止也。 以上二节，中风火劫之坏症也。 发汗过多，其人叉手自冒心 ，心下悸 ，欲 伤 得按者，桂枝甘草汤主之。［ ］ 远源 伤寒应汗，汗太多则血伤。心主血，心伤则血虚，动惕而 悸。其叉手自冒心欲按者，虚则喜按也。故用桂枝甘草汤，以 寒 益心阳。 经 桂枝甘草汤 桂枝 甘草 四两 炙，二两 上二味，以水三升，煮取一升，去渣，温 解 服。 汗乃心之液，液伤则心阳虚。桂枝益阳而敛汗，甘草和中 以安神。辛则补血，甘则实虚，所以主之也。   叉手自冒心：叉手即两手交叉，冒即覆盖之意。指病 人双手交叉覆按于自己心胸的部位。   心下悸：即心悸，指心胸部悸动不安。
怨愿 发汗后，不可更行 桂枝汤，汗出而喘，无 大热者，可与麻黄杏仁甘草石羔汤。［ ］ 远猿 发汗后，汗出而喘，与中风自汗不同，故不可更用桂枝汤。 盖汗出而喘者，因肺寒失下降之令。发散太过，致阳明气逆而 喘汗也。无大热者，肺合皮毛，肺寒内热，而皮毛无人热也。麻 黄杏仁甘草石羔汤，解肺寒而清阳明气逆也。 麻黄杏仁甘草石羔汤 中 麻黄 杏仁 甘草 去节，四两 去皮尖，五十枚 炙， 医 古 石羔 二两 八两 籍 上四味，以水七升，先煮麻黄减二升，去上 珍 稀 沫，内诸药，煮取二升，去渣，温服一升。 抄 本 麻黄以解肺寒，杏仁以下肺气，石羔清阳明之上逆，甘 精 草以和肺胃。四药合用，热者清而寒者温，汗自止而喘自平 选 也。 ︵ 一 ︶ 发汗后，饮水多［者］必喘，以水灌 之亦 喘。［ ］、［后 ］ 苑缘 愿圆 肺合皮毛，发汗后，皮毛伤则肺虚，形寒饮冷则伤肺。饮 水，饮冷也。水灌，形寒也。寒则肺不降而喘矣。温肺则愈，不 必清阳光之气逆也。   更行：就是再用的意思。   灌：洗也，即以水洗浴。
 怨怨 以上三节，太阳伤寒过汗之坏症。 下后，不可更行桂枝汤。若汗出而喘，无大 热者，可与麻黄杏仁甘草石羔汤。［ ］、［后 员远圆 ］ 圆愿员 下后汗出而喘，亦与中风自汗不同，故不可更用桂枝汤也。 盖汗出而喘者，下伤肺气，肺寒不能下降。下伤胃气，阳明气逆 而喘也汗也。无大热者，热在里而不在表也。与前节汗后喘汗 伤 同归肺寒而阳明气逆也。故亦主以麻黄杏仁甘草石羔汤。 下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安 寒 静，不呕不渴，无表［症］（证），脉沉微，身无大热 者，干姜附子汤主之。［ ］ 远员 经 下后里虚，而又汗之，汗剂皆升，故肾阳飞越而不宁也。 肾阳为龙火，龙性飞腾于春夏，潜伏于秋冬。盖遇阳则飞，遇 阴则潜也。昼日为阳，烦躁不得眠者，龙性随阳而上，扰乱不 解 宁也。夜为阴，不呕不渴，而安静者，龙性遇阴而潜伏也。脉 沉微，身无大热，阳虚也。阳主表，故曰无表症。干姜附子汤， 导火也。 干姜附子汤 干姜 附子 一两 一枚，生 上二味，以水三升，煮取一升，去渣，顿分 服。
员园园 干姜附子，气味辛温，生用顿服，力专性猛，直走丹田，导其 上逆之阳归原，而烦躁自止矣。 以上二节，伤寒误下之症也。 服桂枝汤，大汗出，脉洪大（者），与桂枝汤， 如前法。若形如疟，（一）日再发者，汗出必解， 宜桂枝二麻黄一汤。［ ］ 圆缘 此节分两段看。若中风症，服桂枝汤。因盖覆不如法，而 中 脉反洪大，则仍与桂枝汤，遵歠粥微汗之法自愈。若风寒两伤 医 古 之症，虽大汗出，风寒仍不解，风生热而寒生寒，寒热往来，一日 籍 两次如疟，风多寒少，脉反洪大，必风寒两解，其病乃愈。故用 珍 桂枝二麻黄一汤。 稀 抄 本 桂枝二麻黄一汤 精 选 桂枝 一两十六铢 芍药 一两六铢 甘草 炙，一两 ︵ 生姜 大枣 麻黄 杏 一 六铢 一两六铢 五枚 十六铢 ︶ 仁 去皮尖，十六枚 上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去 上沫，内诸药，煮取二升，去渣，服一升，日再 服。 风用桂枝，寒用麻黄，乃不易之道也。故用桂枝二麻黄一 汤，以治风多寒少之症。 此一节，风寒两伤误汗之症也。
员园员 发汗后，腹胀满者，厚朴生姜甘草半夏人参 汤主之。［ ］ 远远 湿症本可汗，然汗之太过，则皮毛受伤。皮毛合肺，肺 主气，气化不及州都，则湿邪反挟肝木之势乘脾，而腹胀满 矣。故主以厚朴生姜甘草半夏人参汤，挟肺气以疏胀满 也。 厚朴生姜甘草半夏人参汤 伤 厚朴 生姜 甘草 半夏 炙，八两 八两 炙，二两 人参 半斤 一两 上五味，以水一斗，煮取三升，去渣，温服一 寒 升，日三服。 厚朴以利壅滞，生姜以疏肝邪，甘草以和中，半夏以燥湿， 经 湿行气利而满自消。人参以补肺，肺气足以通调水道，则湿去 而肝木有制矣。 此节，湿症过汗之症也。 解 太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得 眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。 若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。 ［ ］ 苑员 中风本阴虚。大汗伤津，则胃燥而卧不安、烦躁之症起矣。 口欲饮水，少少与饮，解其胃燥，自和而愈。宜少少者，恐多则 助湿也。若因饮水而脉浮，小便不利，太阳之经脉本浮，而气不
员园圆 行，则膀胱湿停，水道不通，以致身热消渴。则五苓散有两解之 功，通其水道，风湿俱愈矣。 发汗已，脉浮数，烦渴者，五苓散主之。 ［ ］ 苑圆 发汗有伤气化，则水道不通而湿蓄，水不制火而烦渴也。 脉浮数者，水道不通，心火无下行之路，而脉浮数也。故以五苓 通其水道。 中 医 古 太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下 籍 悸，头眩，身动，振振欲擗地 者，真武汤主 珍 稀 之。［ ］ 抄 愿圆 太阳病，风湿症也。汗出风虽解，而湿蓄益横，故病仍不解 本 精 也。发热，湿蒸热也。心下悸，湿乘心也。眩，湿行于膀胱，而 选 火上浮也。身动，土湿而肌肉跳动也。振振不宁欲擗地，土 ︵ 一 湿欲入土以就实，亦真阳飞越之症也。真武汤主之，利湿以回 ︶ 阳也。 发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚 ，茯苓 桂枝甘草大枣汤主之。［ ］ 远缘 发汗后，脐下悸，误汗而动太阳湿邪也。在脐下，未至心   振振欲擗地：身体振颤，站立不稳，欲仆倒于地。   奔豚：此处形容悸气自小腹上冲心胸之势。
员园猿 也。虽未及心，势必上趋，故未成奔豚，而欲作奔豚也。奔豚， 本系肾之病，而其原在心。盖心病而受气于肝，肝受之而藏于 肾，于是肾水上逆而为奔豚也。用茯苓桂枝甘草大枣汤，直趋 肾界，预伐其邪也。 茯苓桂枝甘草大枣汤 茯苓 桂枝 甘草 大枣 八两 四两 炙，二两 十 五枚 伤 上四味，以甘澜水一斗， ［甘澜水法：取水二斗，置 先煮茯苓减二升，内诸 大盆（内），以杓扬之千万次用。］ 药，煮取三升，去渣，温服一升，日三服。 寒 茯苓利水，桂枝平肾，甘草、大枣扶土制水。又恐水气助 湿，扬之万遍，药用水煎，而无水气之患也。 以上四节，风湿误汗之症也。 经 伤寒若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起 解 则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯 苓桂枝白术甘草汤主之。［ ］ 远苑 风湿之症，吐下误施，虚其中气，胸中大气不布，风邪挟湿 上冲，故心下逆满也。头乃太阳经行之地，风湿上行，故眩。脉 沉紧者，中气虚也。更发其汗，汗药动太阳之经络，则风因湿 滞，湿傍风流，横于太阳之经络，而身振振动摇也。茯苓桂枝白 术甘草汤，祛风利湿。
员园源 茯苓桂枝白术甘草汤 茯苓 桂枝 白术 甘草 四两 三两 二两 炙，二 两 上四味，以水六升，煮取三升，去渣，分温再 服。 茯苓利湿，桂枝祛风，白术、甘草和中燥土。脾气散精，逆 满自平；大气流行。风湿皆散矣。 中 医 太阳病，外症未除，而数下之，遂协热下利， 古 利下不止，心下痞?，表里不解者，桂枝人参汤 籍 珍 主之。［ ］ 稀 员远猿 太阳病，病中风也。外症未除，身热自汗未除也。数下之， 抄 本 下不一次也。下伤中气，引动脾湿；风为阳邪，阳邪内陷，协湿 精 而利，故曰协热下利。利不止，心下痞硬者，中气下虚，阴邪凝 选 ︵ 结中焦而清气下陷也。表谓身热，里谓下利，表里俱病，故用桂 一 枝人参汤两解之。 ︶ 桂枝人参汤 桂枝 人参 白术 甘草 四两 三两 三两 炙，四 干姜 两 三两 上五味，以水九升，先煮四味，取四升，内 桂，更取煮三升，温服一升，日夜再服，夜一 服。
员园缘 参术甘草，理中汤也，补气行湿；桂枝以解表。表里不解， 所以主之。 以上二节，风湿误吐下之症也。 发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆 汤主之。［ ］ 远怨 汗下两施，病仍不解，其误可知。况转增烦躁，烦出于心， 躁出于肾。盖因寒湿在内，以致水道不通，心炎而烦，肾火动而 躁也。故用四逆温而利之。 伤 茯苓四逆汤 寒 茯苓 人参 甘草 干姜 六两 一两 炙，二两 一 附子 两半 一枚，生 上五味，以水五升，煮取三升，去渣，温服七 经 合，日三服。 汗下虚其肺气，气化伤而水不行。茯苓以行水，人参以补 解 气化，甘草解烦，姜附定躁，烦躁止而湿行，不解之症俱解矣。 此节，伤寒下之，寒湿误下之症也。 服桂枝汤，或下之，仍头痛项强，翕翕发热， 无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯 苓白术汤主之。［ ］ 圆愿 湿热之症，误服桂枝汤，与下剂而病不解也。仍者，素所有 而未解也。头项，乃太阳经行之地，湿热在经，故强痛而翕翕蒸
员园远 热也。无汗，小便不利，皆膀胱气化不行也。膀胱气化既不行， 则中湿热无去路，壅于心下而满痛矣。故以桂枝去桂加茯苓白 术汤主之。 桂枝去桂加茯苓白术汤 白术 茯苓 芍药 甘草 三两 三两 三两 炙，二 生姜 大枣 两 三两 十二枚 上六味，以水七升，微火煮取三升，去渣，适 中 寒温，服一升。若小便利则愈。 医 古 桂枝去桂，桂走表也。芍药、甘草、白茯、白术、生姜、大枣， 籍 皆入太阴之味，则太阴肺气化及州都，小便利而愈矣。 珍 稀 此节，湿热误汗下之症也。 抄 本 精 烧针令其汗，针处被寒，核［上］起而赤者， 选 必发奔豚，气从少腹上冲心者，灸其核上各一 ︵ 一 壮，与桂枝加桂汤，更加桂（二两也）。［ ］、 ︶ 员员苑 ［后 ］ 远员 风湿症，而烧针令汗，汗则伤其心君。心为阳，心伤则无阳 卫外，而针处更受外寒也。寒气侵，故结成核。赤者，火色也。 心君之阳已伤，则寒水之邪，乘虚来克。少腹寒水部分，盖自其 乡而来冲犯心君也。豚者，水蓄，言此症上冲如豚奔突也。灸 其核上一壮，用火以驱外侵之外寒；桂枝加桂，以伐内寒水之邪 也；更加桂者，言加桂者，非枝也。
员园苑 桂枝加桂汤 桂枝 芍药 甘草 生姜 三两 三两 炙，二两 三 大枣 肉桂 两 十二枚 二两 上六味，以水七升，微火煮取三升，去渣，适 寒温，服一升。 用桂枝而加桂者，盖枝走阳分，少腹寒侵而成逆，不得桂辛 温则寒不散、冲逆不平也。故用桂以伐（内），枝以解外也。然 伤于卫者，不能无伤于营，故用甘芍大枣以和脾，脾和则水宁 伤 也。生姜者，辛温能逐阴寒也。 此节，风湿误针之症也。 寒 发汗，病不解，反恶寒者，虚故也。芍药甘 草附子汤主之。［ ］ 远愿 经 发汗病不解者，春温不可发汗，汗之，病仍不解也。反恶寒 者，春温本不恶寒，汗后反恶寒也。盖汗多则阳虚，故曰虚故 也。芍药甘草附子汤，补荣而扶阳也。 解 芍药甘草附子汤 太阳病，表病也。下之，下之早矣。病发于阳，下早成结 胸。脉促者，数疾而止数不匀，乃阳盛之症也。不结胸，阳邪虽 陷而未结也。邪未结，故为欲解。曰欲者，有待于药解也。脉 浮则内虚，虚则阳邪必易结，而成结胸。紧为阳脉寒脉，肾为寒 水而络于咽，寒则固阴火炎而痛。脉弦属肝，肝主升，清气欲升 而不能升，郁于两胁而拘急。两胁，肝之分，故脉弦也。脉细少
员园愿 水，脉数有火，水不制火，火炎而巅顶痛也。脉沉为湿，脉紧为 寒，寒湿乘脾，上逆而呕。脉沉为湿，脉滑为热，湿热相协，下迫 而利。脉浮为风，脉滑为热，风热入中，则为便血，同一误下也。 人之藏府不等，故脉症亦不一。救逆之法，当因脉而预辨，因症 而施治矣。 伤寒下后，心烦腹满，卧起不安者，栀子厚 朴汤主之。［ ］ 苑怨 中 风温伤寒，下之早，阳邪内陷，热气通心，故心烦；风气通 医 肝，肝邪乘腹，故满。卧起不安，阳邪在心胸，阳分动而不宁也。 古 籍 邪在高位，高者越之。故主以栀子厚朴汤。 珍 稀 抄 栀子厚朴汤 本 栀子 厚朴 枳实 精 十四枚 四两 炒，四两 选 上三味，以水三升半，煮取一升半，去渣，分 ︵ 一 为二服，温进一服。得吐者，止后服。 ︶ 栀子苦寒，涌吐之，邪在上者不得留，则烦可去。厚朴、枳 实，苦下分泄之，则满可消，邪在下者不得停。高者越之，下者 泄之，上下分消，而病自愈矣。 伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者， 栀子干姜汤主之。［ ］ 愿园 丸药大下，热邪虽去，而阳已损，身热不去，而烦甚微，阳衰 之微已著，故用栀子干姜汤涌热除烦、益阳散滞，高者清而下者
员园怨 温也。 栀子干姜汤 栀子 干姜 十四枚 二两 上二味，以水三升半，煮取一升半，去渣，分 二服，温进一服。得吐者，止后服。 栀子清热止烦，干姜温中助阳，合用以涌之，吐中有发散之 意，烦去阳安，而热自止矣。 伤 伤寒五六日，大下之后，身热不去，心下结 寒 痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。［ ］ 苑愿 五六日，病日已久。大下之，里气已虚，阳邪内陷，心下结 痛，身热未去，表未欲解，故以栀子豉汤，从高上越，撤其阳邪 经 也。 栀子豉汤 解 栀子 香豉 十四枚 四合 上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内 豉，煮取一升半，去渣，分为二服，温进一服。得 吐者，止后服。 栀子苦寒，主五内阳邪；香豉主头痛烦热，虽有散邪之力， 终属五谷之类。所以主吐下后之身热，清轻上越之也。
员员园 发汗若下之，而烦热胸中窒者，栀子豉汤主 之。［ ］ 苑苑 发汗若下之者，汗后又下之也。两番误治，阳邪内陷，故烦 热而胸中窒塞也。栀子豉汤主之，因其高而涌之也。 发汗吐下后，虚烦不得眠。若剧者，必反复 颠倒，心中懊鴔 ，栀子豉汤主之。若少气 者， 栀子甘草豉汤主之。若呕者，栀子生姜豉汤主 中 医 之。［ ］ 古 苑远 籍 汗吐下后，津液重亡，阳邪内陷。胃者，津液之府。胃燥， 珍 则阳气不行于阴而留于阳，故虚烦不得眠也。阳邪逼处阳位， 稀 抄 则膻中震动，心君不宁，故反复颠倒，心中懊鴔也。用栀子豉汤 本 涌之，阳邪上越，正气下达，诸症皆愈矣。若陷阳邪在内，壮火 精 食气，则加甘草，甘以益之。若阳邪壅于阳位，上逆而呕，则加 选 ︵ 生姜，辛以散之通之也。 一 ︶ 栀子甘草豉汤 栀子 香豉 甘草 十四枚 四合 二两 上三味，以水四升，先煮栀草得二升半，内 豉，煮取一升半，去渣，分为二服，温进一服。得   懊鴔：虚烦之剧，自觉心中烦乱不宁。   少气：呼吸时感觉气息不足，好像不能接续。
员员员 吐者，止后服。 外邪内陷，热伤元气，故用生甘草以清之，栀子、香豉 以涌吐之。邪得外越则气自复，与中虚少气者，不可同治法 也。 栀子生姜豉汤 栀子 香豉 生姜 十四枚 四合 五两 上三味，以水四升，先煮姜栀得二升半，内 伤 豉，煮取一升半，去渣，分为二服，温进一服。得 吐者，止后服。 寒 姜性通神明，通则不滞，自无呕之患矣。 凡［服］（用）栀子汤，病人旧微溏  （者）， 经 不可与服之。［ ］ 愿员 栀子汤，乃治风温坏病之药，以温则可清，风则可吐也。若 解 病人大便素不实，则胃不燥，而不可清，下焦虚而不可吐矣。故 有风温，应用栀子汤，亦不可与服也。 以上七节，风温误汗下之症也。 伤寒［病］ ，若吐若下后，七八日不解，热   旧微溏：指病人平素大便略微溏薄。   成无己本“伤寒”下有“病”字。
员员圆 结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而 烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。［ ］ 员远愿 伤寒病，病暑也。乃吐下重施，津液枯涸，故七八日而真阴 不复，病不解也。阴虚则火盛，故曰热结在里，身热不解。故曰 表里俱热，热伤元气。气伤，卫外无阳，故时时恶风。舌乃心 苗，暑气通心，心火烁肺，故舌上干燥，大渴而烦，欲饮水数升 也。白虎以清暑，加人参以补气（益）肺，盖暑伤气也。 此节暑病误吐下之症也。 中 医 凡病若发汗、若吐、若下［后］，［苦］（若亡 古 籍 血 ）亡津液，阴阳自和者，必自愈。［ ］、［后 珍 缘愿 稀 ］ 抄 圆圆园 凡病，风、寒、湿、热、温，一切伤寒病也。汗吐下者，皆补偏 本 救弊之法。虽亡津液，而阴阳自和，必应汗吐下者矣。施治无 精 选 误，即津亡久，必自复也。苦亡津液“苦”字，坊本作“若”字，今 ︵ 正之。 一 ︶ 下之后，复发汗，必振寒，脉微细。所以然 者，以内外俱虚故也。［ ］ 远园 下后又汗，两伤其阴阳；阳伤，则外卫疏，故振寒。阴伤则 营弱，营行脉中，故脉微细。阴阳两伤，故曰内外俱虚也。   成无己本无“亡血”二字。
员员猿 大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故 也。勿治之，得小便利，必自愈。［ ］ 缘怨 汗下重亡津液。小便，乃膀光 之津液。津液亡，故小便不 利也。勿治之者，汗下无误，虽津液亡，久必复，小便自利而愈 也。 以上三节，汗下无误，而亡津液之症也。 病发于阳，而反下之，热入因作结胸；病发 伤 于阴，而反下之，因作痞 （也）。所以成结胸 者，以下之太早故也。 ［ ］ 员猿员 病发于阳者，中风与春温、夏暑，阳盛之症也。病发于阴 寒 者，伤寒与温症，阴盛之症也。风温湿暍，阳盛之症，虽然可 下，然下之早，则表热入内，结于胸中阳位，硬痛而成结胸矣。 寒湿，阴盛之症，而反下之，即不死，必阴邪结于阴位，耎痛而 经 成痞矣。下之太早，独言结胸，盖风（温）暑暍，过经即可下， 故太早则成结胸。至于寒湿从无可下之例，则不早仍成痞 解 也。 病在阳，应以汗解之，反以冷水噀 之。若   膀光：即膀胱。后文同。   痞：证候名。主要症状是胃脘部痞塞不舒，按之不 痛。   此条文为［ ］条之前半部分。 员猿员   ?（% {   训）：含水喷洒称?，是古代的一种退热方法。
员员源 灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意 欲饮水，反不渴者，服文蛤散。若不差者，与五 苓散。寒实结胸，无热［症］（证）者，与三物小陷 胸汤，白散亦可服。［ ］ 员源员 病在阳者，病在表，太阳症也。表邪应以汗解，而用水劫， 故曰反。噀者，喷也。灌者，饮也。或喷或饮，热邪被水劫，而 热仍不解，更烦甚而肌皮寒粟者，因水劫而水蓄也。水蓄于皮 毛，则不胜复被风寒，而寒粟起矣。皮毛合肺，肺不通调水道而 中 火无制，故烦而意欲饮水也。然肺既有水，故虽欲饮，仍不渴而 医 古 不饮也。用文蛤散，清热散结也。若不愈，用五苓散，入膀胱以 籍 两解之。若因水喷饮，而水寒之气，与热实表邪，同结胸中，而 珍 身表无热者，则文蛤、五苓之方不可用，宜以三味小陷汤，或白 稀 抄 散，或寒或热，而分消之矣。 本 精 文蛤散 选 ︵ 文蛤 一 五两 ︶ 上一味，为散，以沸汤和，服一钱匕，服汤用 五合。 文蛤味咸，咸能软坚，可散结气；寒能清热，可以止烦。服 汤用五合者，恐汤多助其水湿之阴气也。 小陷胸汤 黄连 半夏 ［括］（栝）蒌实 一两 半升 大者，一 枚
员员缘 上三味，以水六升，先煮［括］（栝）蒌实取三 升，去渣，内诸药，煮取二升，去渣，分温三服。 黄连主热实表邪，半夏主水寒邪气。括（栝）蒌实，胸中引 经之味，以清胸中高位阳邪也。 白散 桔梗 贝母 巴豆 三分 三分 一分，熬黑 上二味 ，为末，内巴豆，更于舂中杵之，以 伤 白饭和服，强人一钱，羸者减之。病在［胸］（膈） 上必吐，在膈［上］（下）必利。不利，进粥一杯。 寒 利过不止，进冷粥一杯。身热皮粟不解，欲引衣 自覆者，若以水噀之洗之，益令热被劫不得汗 出，当汗而不汗则烦。假令汗出已，腹中痛，与 经 芍药三两，如上法。 巴豆气味辛温，温以去寒，辛以散结。贝母解胸中之结，桔 解 梗作舟楫之剂，而开肺经之滞。在上则吐，高者上越也；在下则 利，下者下行也。不利进热粥，热则行也。利不止进冷粥，冷则 凝也。利后身热皮粟者，寒实之邪向外解也。引衣自覆，身热 皮粟，不能无借乎衣也。斯时覆之，汗出则自愈。若误以水噀 洗，益令热不得出。当汗不汗，而烦矣，使之汗出而烦自止。若 烦止而腹中痛者，因巴豆辛温而耗脾阴也。用芍药三两，如上   二味：指前二味。
员员远 文蛤法，一味为末，汤服钱匕，以解辛温，而收阴气，腹痛必自愈 也。 太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热， 动则为痛，数则为虚。头痛发热，微盗汗出，而 反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟，膈 内拒痛，胃中空虚，客气 动膈，短气躁烦，心中 懊鴔，阳气 内陷，心下因?，则为结胸，大陷胸 中 医 汤主之。若不结胸，但头汗出，余（处）无汗， 古 剂 颈而还，［身必发黄，］小便不利，身必发黄 籍 珍 ［也］。［ ］ 稀 员猿源 抄 太阳病风温，则脉浮而动数。盖浮主风，动数主热也。动 本 则为痛，脉动主火头痛也。数则为虚，脉数则血虚也。头痛、发 精 热、盗汗，风温本症也。风温不恶寒，今反内虚而恶寒，故曰反 选 恶寒。身热，故曰表未解也。表未解而下之，下之太早，故阳邪 ︵ 一 内陷而动数，阳脉变迟，膈中正气与外邪拒格，致痛而短气，躁 ︶ 烦懊鴔不宁也。阳邪内结，故心下硬痛。用大陷胸汤，下泄其 邪也。若阳邪内陷，而不结于阳位，则必热伤气化，头汗而身无 汗，小便不利，膀胱气化不行，寒水水气内蒸，既不外泄，又不下 行，必致蒸身为黄，而成湿热之症矣。   客气：就是邪气，因从外来，故称。   阳气：这里是指表邪而言，不是指正气。   剂：通“齐”。
员员苑 大陷胸汤 大黄 芒硝 甘遂 六两 一斤 一两，另末 上以水六升，先煮大黄取二升，去渣，内硝， 煮一二沸，内甘遂末，温服一升。得快利，止后 服。 阳邪既结于胸，不能上越，利其下行。药不用苦寒，无以去 热开结也。故用大黄为君，佐以芒硝者，寒能胜热，咸能耎坚也。 甘遂者，通利水道，使内陷之邪，二阴俱下，不少留滞于中也。 伤 太阳病，重发汗而复下之，不大便［六七］ 寒 （五六）日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心 ［上］（下）至少腹?满而不可近者，大陷胸汤主 之。［ ］ 经 员猿苑 太阳，津液之府。太阳病而重发汗，必津液太伤，而成阳盛 阴虚之症矣。于复下之，下早阳邪内陷，津液更涸，故五六日不 解 大便，而舌上燥渴也。日晡，申酉之时，阳明旺时也。下药伤 胃，胃燥，故至旺时而潮热也。阳邪已结于阳位，而兼胃与大肠 俱燥，故从心至少腹硬痛不可近也。大陷胸汤，苦寒下夺也。 脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞。 按之自濡 ，但气痞耳。心下痞，按之濡，其脉   濡：与“软”同，柔软的意思。
员员愿 关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。心下痞，而复 恶寒汗出者，附子泻心汤主之。［ ］、［ ］、 员缘员 员缘源 ［ ］ 员缘缘 阳盛之症，早下成结胸。邪结于胸，故脉浮而乍紧也。而复 下之者，既成结胸，而医又下之也。所以日复两番之下。结胸， 邪结于胸上阳位者，因入而结于心下之阴位，紧脉去而关上亦 浮，故曰紧反入里则痞，作结胸在胸上，按之硬痛；在心下，按之 濡耎。以大下两番，所以不若阳邪之硬痛，止气滞而痞也。惟其 中 气滞，故结胸脉应寸浮者，已寸关俱浮中空之诊，见于中焦，不如 医 向之阳邪结于阳位而仅寸浮也。邪既入内，非再一下泄，邪不能 古 籍 去。故不得已，用大黄黄连下泻其痞也。若心下痞，而又见恶寒 珍 汗出之症，则因两下虚其卫外之阳矣。即于前方，加附子以回 稀 抄 阳。盖病发于阴，忌用大黄，此因结胸变痞，仍宜用苦寒也。 本 精 大黄黄连泻心汤 选 ︵ 大黄 黄连 一 一两 一两 ︶ 上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾（绞）去 ［查］（渣） ，分温再服。 阳盛之邪，经两番之下，然终属阳邪，不用苦寒，不能全愈， 故用大黄、黄连。下经两番，苦寒之剂，仍照前煎服，则病有不 胜，故改煎为渍，微得其味，庶邪去而正不伤也。   须臾（绞）去查：此处原文为“须臾去查绞”。
员员怨 附子泻心汤 大黄 黄芩 黄连 附子 二两 一两 一两 一枚， 炮，去皮，破，另煎取汁 上四味，将前三味，以麻汤一升渍之，须臾 绞去渣，内附子汁，分温再服。 下早成结胸，结胸复下，热入心下而成痞。两番误下，以致 成痞。邪既内入，非再一下之，痞邪不去，不得已用大黄、黄芩、 黄连，以（泄）内入之邪也。但下已两番，恶寒汗出，阳虚已著，再 伤 用苦寒下泄，邪气与元气俱脱奈何？然阳邪非寒下不去，故以大 黄、黄芩、黄连，滚汤渍之，微得其味，须臾即绞去渣，不欲其味厚 也。阳虚非附子不回，以附另煎取汁，且一枚味厚力专，一渍一 寒 煎和服，阳回而恶寒汗出止，邪泄而痞散矣。又恐附性僭上，更 加黄芩一两于前方中，所以清肺，则制附子之僭上也。 经 伤寒，大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表 未解也。不可攻痞，当（先）解表，表解乃可攻 解 痞。解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤。 ［ ］ 员远源 下后又汗，内气重伤，所以阳邪虽陷，不硬满而濡耎，致心 下痞也。心下虽痞，而恶寒仍在。恶寒乃太阳症，太阳主表，故 曰表症未解也。不可攻痞，恐攻之而未解，表邪再内陷也。故 先解表，方可攻痞。解表用桂枝汤，卫病而营不病者，宜桂枝 也。攻痞宜大黄黄连泻心汤，病发于阳，宜用苦寒下泄也。且 因大下后，惟汤渍气味淡薄者，正气方能胜任也。恶寒何以知
员圆园 非阳虚？盖阳虚表解之，恶寒则汗出矣。汗不出之恶寒，定非 阳虚可知矣。 本以下之，故心下痞，与泻心汤，痞不解，其 人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。（一 方云：忍之一日乃愈）  ［ ］ 员缘远 本以下之，故心下痞者，因下之而心下痞。盖病发于阴而 反下之，因作痞也。与泻心汤，痞不解者，此盖湿症，泻心汤不 中 能利湿也。湿胜则水道不通，而火无制，故口渴而燥烦；气化不 医 古 行，而小便不利也。五苓散主之，以通水道也。 籍 珍 稀 太阳病，医发汗，遂发热恶寒。因复下之， 抄 心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭 ，无阳则阴独。 本 精 复加烧针，因胸烦。面色青黄，肤者，难治；今 选 ︵ 色微黄，手足温者，易愈。［ ］ 一 员缘猿 ︶ 太阳病，发于阴者无热。太阳病发汗，而后身热恶寒者，病 发于阴之寒与湿也。病发于阴而反下之，故心下痞。表谓皮 毛，里谓藏府。表里俱虚者，汗则表虚，下则里虚也。汗多亡 阳，下多亡阴，阴阳之气，故并竭也。阳者，胃脘之阳也。阴者， 病之邪也。表里虚，阴阳气竭，胃脘之阳已虚，而病邪独存，故   成无己本无“一方云：忍之一日乃愈”九字。   阴阳气并竭：竭，虚的意思，即上句表里俱虚。发汗使 表虚而阳气竭，攻下使里虚而阴气竭。
员圆员 曰无阳阴独也。复加烧针，温针以针之也。针后而胸中烦，则 烧针不能祛病邪，而火气反足以烁心阴矣。心主血，血不华面 而青黄色现。火邪乘肺，肺合皮毛，而皮肤动也。故为难治。 如针后即阳回阴退，今面色微黄，黄者，土色。手足温和，手足 诸阳之本温即回阳，故为易愈也。 以上八节，太阳误下，结胸与痞之症也。 伤 寒 经 解
 伤寒经解卷三 汉南阳张机仲景氏撰 勾吴逋人集注 中 医 古 籍 阳 明 经 全 篇 珍 稀 抄 本 阳明之为病，胃家实（是） 也。［ ］ 精 员愿园 选 足阳明胃经，经气属燥金，多气多血，两阳合明之府。凡伤 ︵ 一 寒症，寒与湿阴盛之症，传入阳明燥热之经，病多自解。风与温 ︶ 暑暍，阳盛之症，传入阳明燥热之经，则火焚就燥，其邪更甚。 故经病府病，属胃实者居多，所以阳明之为病，为胃家实也。 此节，乃阳明经病一篇经病总纲也。 阳明病，若能食，名中风；不能食，名中寒。 ［ ］ 员怨园   成无己本无“是”字。
员圆猿 此以食之能否，辨阳明风与寒也。盖阳明主水谷，风能食， 阳化谷也；寒不能食，寒不杀谷也。中寒即伤寒之互词。 阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解 也，可发汗，宜桂枝汤。［ ］ 圆猿源 阳明病脉迟者，太阳之邪，初传阳明，缓脉初变所以迟也。 汗出恶风，太阳中风本症，因传阳明经，气燥实热，故汗出多而 恶寒微也。太阳病恶寒，阳明病不应恶寒。今微恶寒，则太阳 未全罢，故曰表未解也。初入阳明，则从来路以驱之外出，故仍 伤 用桂枝汤。 寒 病人烦热，汗出则解，又如疟状，日晡所发 热者，属阳明也。脉实者，宜下之；脉（浮）虚者， 宜发汗。下之，与承气汤；发汗，宜桂枝汤。 经 ［ ］ 圆源园 病人烦热，汗出则解，追言太阳经中风症也。日晡，申酉 解 时。至申酉时发热，故曰如疟状也。申酉是阳明旺时，申酉时 热，所以知属阳明。脉实则内实，实则泻之，故宜下也。脉浮虚 者，浮则主表，故宜汗也。下以承气汤，咸寒泻实热也。汗宜桂 枝汤，甘芍可以益阴，而治脉虚，且从太阳来路而解之也。 伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承气 汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发 汗，若头痛者必衄，宜桂枝汤。［ ］ 缘远
员圆源 风为阳邪，阳盛则燥，故不大便至六七日，则内实热甚，故 火炎于上，而头痛身热也。与承气汤，咸寒下泄其实也。内实 热者，小便必浊；若小便清，则热邪在经不在府，经症仍宜汗 解，故当须发汗也。头痛者，阳明火盛。阳明经结于鼻，火盛 则血妄行，故必衄也。宜桂枝汤，解其经中之风邪，而火亦灭 也。 脉浮发热，口鼻干燥 ，能食者则衄。［ ］ 圆圆苑 中 阳明经出口结鼻，脉浮能食为中风，发热而口鼻干燥，风火 医 炽也。血热上行，所以衄也。 古 籍 珍 阳明病，但头眩，不恶寒，故能食而咳，其人 稀 抄 必咽痛 ；若不咳者，咽不痛。［ ］ 本 员怨愿 精 能食者为风，风乘高巅，故但头眩；风为阳邪，客于阳明燥 选 热之经，故实热而不恶寒。阳能化谷，故能食。阳明经循咽，火 ︵ 一 盛上炎，故咳而咽痛；火不上炎，故不咳者，则咽不痛也。 ︶ 阳明病，胁下?满，不大便而呕，舌上白 ［胎］（苔）者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得 下，胃气因和 ，身濈然汗出而解也。［ ］ 圆猿园   口鼻干燥：原文为“口干鼻燥”。   其人必咽痛：原文为“其人咽必痛”。   胃气因和：指胃的正常功能得到恢复。
员圆缘 饮食入胃，散精于肝；肝不散精，则胃实而阳明病。胁下， 肝之部分也。肝不散精，肝之部亦硬满，而不大便也。肝主升， 升则上逆而呕。肝病则授气于心，舌乃心之苗，故舌上白胎 （苔）也。小柴胡汤，疏肝畅木，则精散而津液通，津液通则胃润 而和，胃既和，则谷精化汗，故濈然汗出解也。 小柴胡汤 柴胡 黄芩 人参 甘草 半斤 三两 三两 三两 半夏 生姜 大枣 伤 半斤 三两 十二枚 上七味，以水一斗二升，煮取六升，去渣，再 煮取三升，温服一升，日三服。 寒 此少阳胆经药也。胆为半表半里。柴胡升阳，以和其表； 黄芩养阴，以和其里；人参、甘草、大枣，甘温以和其中；生姜、半 夏，辛温以和其外。表里内外俱和，邪自不能入矣。盖三阳以 经 少阳为枢，今阳明病，亦枢之不和也，故并主之耳。 以上七节，阳明中风症也。 解 伤寒，发热无汗，呕不能食，而反汗出濈濈 然 者，是转属阳明也。［ ］ 员愿缘 发热无汗，追言太阳时也。呕不能食者，太阳身热无汗之 症，则属于阴寒；至阳明，决呕不能食也。盖不能食者，中寒也。 阳明法多汗，寒症转阳明，亦必濈濈然汗出也。   ??然：热而汗出连绵不断的样子。
员圆远 本太阳初得病时，发其汗，汗先出不彻，因 转属阳明也。［ ］ 员愿缘 伤寒汗出则解。太阳初得病时，发其汗，汗出不透，故邪不 解而传内，转属阳明也。 阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻 黄汤。［ ］ 圆猿缘 脉浮无汗，太阳寒症也。转入阳明，寒邪郁于阳明之经，则 中 阳明气不下行，上逆而喘矣。盖初传阳明者，犹未尽罢太阳，故 医 古 仍用麻黄汤，汗之自愈也。 籍 珍 稀 伤寒三日，阳明脉大。［ ］ 抄 员愿远 阳明为阳气之原，故脉大。若病寒则胃阳衰，故迟至三日， 本 方见阳明大脉也。 精 选 ︵ 一 阳明病，脉浮而紧者，必潮热，发作有时；但 ︶ 浮者，必盗汗出。［ ］ 圆园员 阳明病，脉浮而紧，寒症也。潮热发作有时者，但晡为阳 明旺时，邪传阳明，至日晡，如潮信有期而发热也。脉但浮， 则营不守中，微不固外也。睡时卫气行阴，则阳不固而汗出 也。 阳明病，不能食，攻其热必哕。所以然 者，胃中虚冷故也。以其人本虚，［故］攻其热
员圆苑 必哕 。［ ］ 员怨源 阳明胃属土，土赖火生方能化食。阳明中寒，则胃土虚冷， 故不能食。真气者，得于天，充于谷者也。不食则真元虚弱，乃 用寒药以攻其热，则土气大伤，厥气上逆而哕矣。哕者，冷呃也。 脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤 主之。若胃中虚冷，不能食者，饮水则哕。 ［ ］、［ ］ 圆圆缘 圆圆远 伤 脉浮为虚，脉迟为寒。虚寒甚于内，故完谷不化而下利。 虚阳格外而身热也。主以四逆，姜附甘草，温其中也。若下利 而能食，谷气能养胃气；若下利而不能食，则胃中虚寒甚矣。不 寒 但用药攻热而哕，即饮水，胃不胜水寒，亦必哕矣。 伤寒大吐大下之，极虚，复极汗［出］者， 经 ［以］其人外气怫郁 ，复与之水，以发其汗，因 得哕。所以然者，胃中 ［虚］（寒）冷故也。 解 ［ ］、［后 ］ 猿愿园 圆猿远 大吐大下，则中气虚极，而胃气自不能固表，而汗出矣。大 津液重伤，则外气必郁而烦。设因烦而与以水，遂令寒气入胃， 胃气受困而哕，胃中虚寒为何如乎。   哕：有声无物为哕，即俗谓呃逆。   外气怫郁：指体表无汗而有郁热感。
员圆愿 阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中 状者，此以久虚故也。［ ］ 员怨远 阳明病则胃家实，故法多汗。今胃阳不足，则不能食，汗生 于谷，谷气不宣，故反无汗。胃阳虚，汗不能透肌表，怫郁皮中， 如虫行也。久虚，言未病之先，胃阳已虚也。 病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者， 此以发汗，令阳气微，膈［内］（气） 虚，脉乃数 中 也。数为客热 ，不能消谷，以胃中虚冷，故吐 医 古 也。［ ］ 籍 员圆圆 珍 脉数为热，热当消谷引食。今脉数而不食呕吐者，此因发 稀 散太过，膈内元气虚弱，下焦阴火升而脉数也。盖火在下为少 抄 火，少火生气，能温胃消谷。火浮于上为客热，如釜底无火，胃 本 精 中虚冷，不能温胃消谷，食入而反出也。 选 ︵ 一 食谷欲呕［者］ ，属阳明也，吴茱萸汤主 ︶ 之。得汤反剧者，属上焦也。［ ］ 圆源猿 阳者，胃脘之阳也。阳虚则胃寒，寒气生浊，浊火上逆，故 食谷则呕也。主以吴茱萸汤，下气温中也。得汤反剧，是上焦 阳分邪火作呕也。当禁辛温，故服吴茱萸而反甚也。   膈气：指膈间正气。   客热：指假热。   成无己本有“者”字。
员圆怨 吴茱萸汤 吴茱萸 人参 生姜 大枣 一升，洗 三两 六两 十二枚 上四味，以水七升，煮取二升，去渣，温服七 合，日三服。 肝属木，木性升，升必从肝，浊火升而吐，故以吴萸、生姜气 味辛燥者，一入肝而下气，一入肝而主止吐也。人参、大枣，气 味甘和，扶土生金，金旺则能制肝之升，土旺则不受木之贼也。 以上十一节，阳明经伤寒症也。 伤 阳明病，口燥，但欲嗽水，不欲咽者，此必 衄。［ ］ 寒 圆园圆 阳明经，络咽而结于鼻。风为阳邪，故口燥欲嗽水；寒为阴邪， 故不欲咽也。风性上行，阳明多气多血，血热上行，所以必衄。 经 阳明病，反无汗，而小便利，二三日呕而咳， 手足厥者，必苦头痛。（若不咳不呕，手足不厥 解 者，头不痛）［ ］ 员怨苑 阳明本多汗，寒闭于外，故反无汗。小便者，热则癃闭，寒 故小便利也。风性速而上，寒性迟而下。风寒合邪，故二三日 至阳明也。风邪上逆故呕而咳，风乘高巅故苦头痛。风气通 肝，肝病而阴阳不接，故手足厥也。不咳不呕不厥，则头不痛 者，盖有寒而无风也。 阳明中风，口苦咽干，腹满微喘，发热恶寒，
员猿园 脉浮而紧，若下之，则腹满而小便难也。［ ］ 员愿怨 风为阳邪，寒为阴邪。中风而脉浮紧，风寒两伤，浮主风， 紧主寒也。阳邪上行，故口苦咽干，而喘逆发热。阴邪坚冷，故 腹满恶寒。阳邪可下，阴邪不可下。风寒下之，则阳气虚而凝， 凝故腹满，气化伤，故小便难也。 以上三节，阳明经风寒症也。 太阳病，寸缓关浮尺弱，其人发热汗出，复 中 恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之也。如其 医 ［未］（不）下者，病人不恶寒而渴（者），此转属阳 古 籍 明也。小便数者，大便必?，不更衣十日，无所 珍 稀 苦也。渴欲饮水，少少与之，但以法救之。渴 抄 者，宜五苓散。［ ］ 本 圆源源 精 太阳脉病，而脉寸缓关浮尺弱者，为湿症。盖湿伤于下，尺 选 以候下。湿伤则阳虚，故弱。寸以候上，湿伤于下，则上不病， ︵ 一 故脉亦不病而缓。关以候中，中焦受湿，则土淖而脉浮。其人 ︶ 发热汗出恶寒，湿伤肌表，故汗不敛而寒热也。湿症多呕。不 呕者，因下后不能上逆也。湿为阴病，发于阴，下之成痞，故不 呕而心下痞者，此因医误下之故也。如其未下，而发热汗出，心 下痞，不恶寒而渴，此转阳明湿（症）也。阳明经气燥热，故不恶 寒而渴，病转阳明。如小便数，则经气已燥，而水道又利，则湿 必解，当大便硬而愈也。古人大便必更衣，故大便谓之更衣。 十日不大便五所苦者，湿症喜燥，戒人勿以不大便而妄投药饵 也。即渴欲饮水，亦以少与，勿致饮水多而仍病湿，此救之之法 也。如饮水后仍渴，则又因饮水水蓄，有碍水道，不制心火而渴
员猿员 也。五苓散主之，通其水道也。 此节，阳明经湿症也。 阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满 不去者，（与）小柴胡汤［主之］。［ ］ 圆圆怨 阳明属燥金，潮热亦胃实之症。阳明潮热而小便利，应燥 实矣。而大便溏，尚溏，其湿之盛，为如何哉？且胸胁满不去， 胸胁乃肝部，风气通肝，肝部风湿相搏而不解也。小柴胡汤，达 伤 肝胆，以散胸胁之满，胆气疏，则胃阳升发而湿亦解矣。 呕而发热者，小柴胡汤主之。［ ］ 寒 猿苑怨 土恶湿而风性上，阳明风湿相搏，则风挟湿上逆，故呕而发 热也。小柴胡汤主之，胆气疏则风散，胃气腾则湿解也。 经 阳明病，（初）欲食，小便反不利，大便自调， 其人骨节疼，翕（翕）然如有热状，奄然 欲狂， 解 濈然汗出而解者，此水不胜谷气 ，与汗共并， 脉紧则愈。［ ］ 员怨圆 风为阳，阳能杀谷，故能食。阳邪伤气化，故小便不利，则 湿停而大便润，故大便自调。风湿相搏，故骨节疼痛。翕然，蒸 蒸貌。风湿交蒸，故肌肉如有热也。奄然，痴呆貌。风湿搏于   奄然：突然。   谷气：指水谷的精气，在这里相当于正气。
员猿圆 扬（阳）明。故痴呆而欲狂也。濈然，汗出津津貌。微似有汗， 则风湿俱去而解也。谷气，胃津液也。汗生于谷精，谷精胜，风 湿从汗并出也。湿热之脉如蛇，蛇形微软而无筋，缓大无力，与 紧脉相反者也。若脉紧，则湿去而病愈矣。 以上三节，阳明经风湿症也。 阳明病，脉迟，食难用饱，饱则微烦，头眩， 必小便难，此欲作谷疸。虽下之，腹满如故。所 中 以然者，脉迟故也。［ ］ 医 员怨缘 古 阳明本燥热之经，而现迟脉，脉迟为寒，寒则不能宣行胃 籍 气，故食难用饱。饱则谷气壅胃而微烦也。头眩者，胃经谷气 珍 稀 壅塞，其悍气上冲头而眩也。小便难者，脾不能运，则肺不能下 抄 输，膀胱气化不及，则小便难也。谷气壅而化湿，水道又不通， 本 不升不降，则郁而成疸，腹满身黄矣。下剂能治瘀热身黄，不能 精 选 治寒湿谷疸，故虽下之，而腹满如故也。再曰脉迟，欲人从迟 ︵ 一 脉，辨其为寒湿而治之也。 ︶ 阳明病，若中寒（者），不能食，小便不利，手 足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初?后溏；所 以然者，以胃中冷，水谷不别 故也。［ ］ 员怨员 阳明乃胃土，土赖火生，中寒不能食，土失火养而不纳也。   水谷不别：因水湿不能从小便而去，致与不消化的谷 物相混。
员猿猿 真气者，得于天，充于谷，谷少食，则气不化，而小便不利矣。水 道不通，则湿滞。手足，脾主之。濈然汗出者，湿滞于脾，壅而 沁出也。固，同痼。瘕者，假湿而成之痼积也。寒湿积于胃，则 胃中冷，而水谷不分，并于大肠，故大便初硬后溏也。 伤寒呕多，虽有阳明［症］（证），不可攻 之 。［ ］ 圆园源 寒则谷不纳，湿则水易泛，所以呕多。寒湿之症，全赖阳明 经气之燥热，故有阳明实症，亦不可攻也。 伤 阳明病，心下?满者，不可攻之。攻之，利 寒 遂不止者，死；利止者，愈。［ ］ 圆园缘 心下，诸阳受气之区也。硬满者，阳不布气，寒湿滞于胸中 也。不可攻之，寒湿为阴，阴邪不可攻也。利不止，真阳亡也， 经 故死。利止者，阳犹能翕合也。或借温炙为鸾胶，故云可愈也。 以上四节，阳明经寒湿症也。 解 阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下 及心痛，久按之气不通，鼻干，不得［安］（汗），嗜 卧，一身及［面］目悉黄，小便难，有潮热，时时 哕，耳前后肿，刺之［少］（小）差，外不解，病过十 日，脉续浮者，与小柴胡汤。脉但浮无余［症］   攻之：这里指攻下的方法。
员猿源 （证）者，与麻黄汤。若不尿，腹满加哕者，不 治。① ［ ］、［ ］ 圆猿员 圆猿圆 此阳明中风，而兼寒湿症也。病在阳明，太阳未罢，少阳已 兼见。弦脉，少阳；浮脉，太阳；大脉，阳明。故脉弦浮大也。三 阳主气。短气者，三阳俱病，阳虚而气短也。腹满者，风胜则肝 横，湿胜则脾滞，寒凝则气胀也。胁下，肝之分。风气通肝，肝 病授气于心，故胁下及心痛也。久按之，按胁下与心也。气不 通者，按之，阻左右升降之路，则胸中大气不布，而不通也。风 中 为阳邪，阳明络鼻，故鼻干。胃不和则卧不安。寒湿在胃，胃不 医 和，而卧不安也。嗜卧者，寒则阳虚，湿则脾困也。黄乃土色， 古 籍 一身及面目悉黄，脾湿，而土色现于身面目也。小便气化乃出， 珍 气短，则气化不及州都，而小便难也。潮热，一日两次，如潮发 稀 热也。时哕，胃寒土湿，土败而哕也。耳前后，少阳经行之地， 抄 本 风甚则肿，刺之少差，风邪泄也。外不解，外症不解也。病过十 精 日，盖五日一候，病过两候，气血少变也。脉续浮，浮主风。少 选 阳乃风木之府，与小柴胡汤，从少阳而解之也。若脉但浮而外 ︵ 一 无他症，则浮主表（矣）。与麻黄汤，从太阳而表之也。若病过 ︶ 十日，既不归少阳，又不走表，而腹满小便难，内之寒湿瘀塞，哕 症比前更甚，则湿土无阳，三阳邪壅，而无愈日矣。 此节，阳明风寒湿之症也。 阳明病，发热汗出（者），此为热越②，不能 ① 成无己本将此二合为一条。 ② 热越：里热发越于外。
员猿缘 发黄也。但头汗（出），［而］身无汗，剂颈而还， 小便不利，渴饮水浆者，此为瘀热 在里，身必 发黄。茵陈蒿汤主之。［ ］ 圆猿远 湿热之气外泄，则不里郁；下渗，则不内存，岂还有发黄之 患！若但头汗而身无汗，小便又不利，则湿气郁于躯壳之间，热 邪遏于皮毛之内，欲不为黄得乎？用茵陈蒿汤者，以渴饮水浆， 知阳明热瘀已（甚），必用大黄，黄始除也。 伤 阳明病，无汗，小便不利，心中必懊鴔者，身 必发黄。［ ］ 员怨怨 无汗、小便不利，则湿壅；懊鴔，湿壅热菀也。所以知必发 寒 黄也。 经 阳明病，被火，额上微汗出，（而）小便不利 者，必发黄。［ ］ 圆园园 阳明标本皆热，误用火劫，其热内瘀，微汗仅见于额，而身无 解 汗，小便又不利，湿热漫无去路，瘀内蒸罨，故湿土色现而发黄也。 阳明病，面合赤色，不可攻之。［攻之］必发 热色黄（者） ，小便不利也。［ ］ 圆园远   瘀热：邪热瘀滞的意思。   成无己本“必发热”句前有“攻之”二字，“色黄”下无 “者”字。
员猿远 面合赤色，阳明火热在经也。在经宜外解，故不可攻。攻 之热邪内陷，郁于肌肉发热，热伤气化，则小便不利。湿热蒸 罨，身必发黄矣。 以上四节，阳明湿热症也。 伤寒转系阳明 者，其人濈［濈］然  ［汗 微］（微汗）出也。［ ］ 员愿愿 热病，本阳盛之症，若传阳明经，经气燥热，则必津津汗出 中 矣。所以，热病多成燥实症也。 医 古 籍 脉浮而芤 ，浮为阳，芤为阴，浮芤相搏，胃 珍 气生热，其阳则绝。［ ］ 稀 圆源远 抄 浮脉主表，表实为阳；脉芤营损，营损为阴。浮芤相搏，则 本 阳实阴虚。胃乃两阳合明之经，而见有阳无阴之脉，故胃气实 精 选 而生热，津液涸而阳绝也。 ︵ 一 ︶ 趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则汗自出。 ［出自《金匮要略·中风历节病脉证并治第五》］ 脾与胃为合，更虚更实之府也。脾主阴而司津液，胃主阳 而司气（化）。脉滑则胃实，故曰谷气实。胃实则脾虚而脉浮，   转系阳明：即转属阳明的意思。   ?然：与“??然”同义。   芤（  t " 抠）：古书上指葱。指脉中空无力，状如葱管， 因名为芤，主阴血不足。
员猿苑 故津液外泄，而汗自出也。汗出津液枯，而胃愈燥矣。 趺阳脉浮，浮则为虚，虚浮相搏，故令气 ? ，言胃气虚竭也。脉滑则为哕，此为医咎， 责虚取实 ，守空 迫血，脉浮，鼻中燥者，必衄 也。［前 ］ 圆远 趺阳脉主脾胃，浮则中空，故为虚；虚浮相搏，则脾燥不为 胃行津液，胃气虚竭而?矣。若认?为阳虚，而助其阳，则阴精 伤 愈涸。阳邪流利而脉滑，滑则胃火上逆而哕矣。责虚取实者， 谓病宜责其血虚，而医误认为血实而取之也。守空迫血者，言 阴之为中守者原空，而医反迫逼其血也。所以曰此为医咎。既 寒 重竭其阴，则阳明愈燥。鼻乃阳明经行之地，燥则血热上溢而 衄也。同一阳明燥热，脉滑则燥热在内而为哕，脉浮则燥热在 经 经而衄也。 阳明病，脉浮而紧，咽燥［舌］（口）苦，腹满而 解 喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重。若发汗则 躁，心愦愦 ，反谵语；若加［烧］（温）针，必怵惕    ?（& p 壹）：指食物发臭。   责虚取实：把虚证当作实证治疗。   守空：荣在内为守。守空，即内守的荣血空虚的意思。   愦愦：烦乱的意思。   怵惕：恐惧的样子。
员猿愿 烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客气动膈， 心中懊鴔，舌上胎 者，栀子豉汤主之。若渴欲 饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。若脉浮 发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓（汤）主之。 阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多 胃中燥，猪苓汤（复）利其小便故也。［ ］、 圆圆员 ［ ］、［ ］、［ ］ 圆圆圆 圆圆猿 圆圆源 中 阳明燥热之经，脉浮而紧者，浮则无血，紧则邪甚也。盖 医 邪气来而劲急耳。燥热之症，而见无血邪甚之脉，故咽燥舌苦 古 籍 也。阳明脉，挟口络咽。苦者，火之味也。阳明热甚，故身热， 珍 恶热而不恶寒。腹者，肝脾之分。肝藏血，脾统血。阴虚，肝 稀 脾无藏无统，阳亢不和而满也。阳明之气应下行，热则不下 抄 本 行，而反上逆，故喘而汗出也。身重者，壮火食气，气伤而身重 精 也。误发其汗，汗乃心液，故昏心昏愦而躁烦；津液伤，胃燥而 选 谵语矣。若误烧（温）针，火气入心，心血枯，故怵惕、烦躁不 ︵ 一 宁。火气入胃，胃不和而卧不安也。盖发汗烧（温）针，本治阴 ︶ 盛之症而非所以治阳盛之症之法。若下之（法），乃治阳盛之 症者，然病在经而下之早，胃不大实下之，则空虚而经邪内陷 胸膈矣。阳邪陷阳分，故心中懊鴔者，舌上胎生也。栀子豉 汤，苦寒上涌，邪在高位，因其高而越之也。若下后阳邪内陷， 消烁津液，口干舌燥，渴欲饮水，则非上涌之法可治，而宜人参 白虎汤救其津液矣。若下后脉仅浮，身仍热，虽渴欲饮水，而   胎：通“苔”。
员猿怨 口舌不干燥，兼之小便不利者，此渴因水蓄之故，而非阳邪烁 阴。利水清热，惟猪苓相宜耳。然阳明病，经气燥热，若汗出 太多，则胃中更燥，而渴欲饮水，即小便不大利，又不可服猪苓 汤，以重竭其津液也。 猪苓汤 猪苓 白茯 阿胶 滑石 一两 一两 一两 飞，一 泽泻 两 一两 伤 上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去 渣，内阿胶，烊消尽，温服七合，日三服。 热甚饮水，水停不行，故用猪苓、白茯、泽泻之淡渗，与五苓 寒 不异。而此易白术以阿胶者，白术燥，而阿胶则益血也。易桂 以滑石者，桂性热，而滑石清冷也。然所蓄之水去，则热消矣。 经 津液之味投，则滋阴渴除矣。 （发）汗多，若重发汗者，亡其阳，谵语，脉短 解 者，死；脉自和者，不死。［ ］ 圆员员 汗多则内必燥热，重发其汗，津液枯涸，故胃燥而谵语。曰 亡其阳，亡其濡润之真阳也。脉短者死，短则气病，阴虚而无气 故死。脉自和者不死，阴阳相配，故可治也。 直视谵语，喘满者死，下利者亦死。［ ］ 圆员园 膀胱津液亡，则目直视；胃经津液亡，则谵语；脾之津液亡， 则腹满而喘。肾之津液（亡），则下利。直视谵语而喘满者死，
员源园 阳明太阴俱病也。直视谵语而下利者亦死，太阳少阴俱病也。 盖脾肾乃阴气之原，燥症而真阴原绝，故必死也。 夫实则谵语，虚则郑声。郑声，重语也。 ［ ］ 圆员园 阳明为津液之原，燥则水不制火而妄言，妄言虽皆由燥，燥 有虚实之分。实者名谵语，声高语重，胃燥而实热也。虚者名 郑声，轻浅低荡，句语重叠，如郑国乐声，靡靡之声，故曰郑声重 中 语也，一语而重叠言之也。此胃燥而虚也。 医 古 籍 夫病阳多者热，下之则?。［后 ］ 珍 员缘员 稀 六淫之邪，寒与阴为湿为阴，风火燥暑为阳。阳多者，春温 抄 夏暑也。发于阳者身热，故曰阳多者，热也。身热则邪在经，下 本 之早，则成结胸而硬痛，太阳阳明同然也。 精 选 ︵ 一 ［阳明病，］脉浮大，应发汗，医反下之，此为 ︶ 大逆（也）。脉浮而大，心下反?，有热属藏者， 攻之，不令发汗。［后 ］、［后 ］、［前 ］ 员源园 员源员 圆猿 阳明病脉浮大，大为热，浮主表。热邪在表，应以汗解。下 之，热邪内陷，故为大逆。若脉虽浮大，而心下已结硬而痛，则 热邪已成结胸，而已内陷属藏矣，宜攻其结胸。又不可以脉浮 大而令发汗也。 以上十节，阳明温暑热病也。
员源员 阳明病，下血谵语者，此为热入血室。但头 汗出者，剌（刺）期门，随其实而［泄］（写） 之， 濈然汗出则愈。［ ］ 圆员远 中风春温夏暑与阳症，阳盛则血热而下血，血行则血室空 虚，而热邪得入血室，即血海。冲为血海，其脉起于气冲，上行至 胸中而散，故热入血室，则胸中亦热，胃亦燥而谵语也。但头汗 出者，血行于下，火炎于上，逼津液沁出于头也。期门，在乳下不 容旁，肝经穴也。肝乃藏血之藏，经亦散于胸中。剌（刺）肝穴， 则胸中热解，血室之热泄。肝主疏泄，故津津汗出而愈也。 伤 阳明［病］（证），其人喜忘 者，必有［蓄］ 寒 （畜）血 。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。 屎虽?，大便反易，其色必黑（者），宜抵当汤下 经 之。［ ］ 圆猿苑 气血不交，则善忘；久有瘀血，则血蓄而不行。血并于下， 气并于上，故乱而喜忘也。大便反易，血并于下，则大肠滑润 解 也。其色必黑，血瘀，黑腻如漆色也。太阳起于膀胱，血凝验其 小便；阳明本于肠胃，故验其大便也。用抵当汤，以久瘀非此不 胜也。 以上二节，阳明中风、春温、夏暑、蓄血症也。   写：通“泻”。成无己本为“泻”字。   喜忘：喜，作“善”字解。即健忘的意思。   畜血：畜，通“蓄”。瘀血内停称为蓄血。
员源圆 产后中风，发热，面正赤，喘而头痛，竹叶汤 主之。 ［出自《金匮要略·妇人产后病脉证治第二十一》］ 产后则阴血暴亡，而中风邪，风为阳，阳盛故热。面乃阳明 经部。赤者，火色也。火炎刑肺，故喘。风火在上，故头痛也。 竹叶汤主之，扶元以祛邪也。 竹叶汤 竹叶 葛根 防风 桔梗 一把 三两 一两 一两 中 医 桂枝 人参 甘草 大枣 生 一两 一两 一两 十五枚 古 姜 籍 五两 珍 上九味，以水一斗，煮取三升，分温三服。 稀 抄 温覆使汗出。［头］（颈）项强，用大附子一枚， 本 ［炮过］破之如豆（大），入前药煎，去沫服。呕 精 选 者，加半夏半升。 ︵ 一 防风、桂枝以散风，竹叶、甘草以解热，桔梗以定喘，葛根以 ︶ 止头痛，姜枣以和营卫，人参以扶元气。盖以产后发热，壮火食 气也。温服汗出，则风火解而愈。头项强，阳虚也。加附子以 回阳。呕者，脾土湿也。加半夏以燥脾。 病解能食，七八日更 发热者，此为胃实 ，   更：即“再”或“又”的意思。   胃实：即胃肠邪气结实，所谓阳明腑实证。
员源猿 大承气汤主之。 ［出自《金匮要略·妇人产后病脉证治第 二十一》］ 病解能食，病后余火消食也。七八日更发热者，饮食入胃， 长气于阳，阳盛更热也。阳者，胃脘之阳，以食助其胃阳，故曰 此为胃实。大承气汤，夺其食也，食去则热解矣。不以产后而 回顾也。 以上二节，妇人产后，阳明风热症也。 脉阳微 而汗出少者，为自和也。汗出多 伤 者，为太过。阳脉实 ，因发其汗，出多者，亦为 太过。太过（者），为阳绝于里 ，亡津液，大便 寒 因?也。［ ］ 圆源缘 脉阳微，指中风之浮缓而言也。汗出少者，微似有汗也。 为自和，追言服桂枝汤，微汗而解也。汗出多者，如水流漓也。 经 太过故亡津液，而属阳明也。阳脉实，指春温夏暑之浮滑疾数 而言也。温暑本阴虚，而大发其汗，汗出多，故亦为太过也。阳 解 绝于里，里者，阳之守，言血枯于内也。即亡津液之互词也。津 液枯，故大便硬也。此名中风热病阳盛症，邪归阳明府之故也。 问曰：阳明病，外［症］（证） 云何？答曰：   脉阳微：即脉浮虚无力。   阳脉实：即脉浮盛有力。   阳绝于里：指阳气独盛于里。   外证：表现在外面的证候。
员源源 身热，汗自出，不恶寒，反恶热也。［ ］ 员愿圆 阳明病，府病也。府病属内，故问外症云何也。阳明标本 燥热，热邪结内，故蒸身发热，不恶寒反恶热，热逼津液，为汗而 自出也。 问曰：病有得之一日，不发（热）而恶寒者， 何也？答曰：虽得之一日，恶寒将自罢，即自汗 出而恶热也。问曰：恶寒何故自罢？答曰：阳明 中 医 居中，（主） 土也，万物所归，无所复传，始虽恶 古 寒，二日自止，此为阳明病也。［ ］、［ ］ 籍 员愿猿 员愿源 珍 阳明标本皆热，故邪归胃府，恶寒即罢，而自汗恶热矣。所 稀 以恶热者，以阳明胃府居中。中者，土也，而万物之所归也。故 抄 本 邪传胃府，即不复他传，燥热闭结于府也。燥热闭结，故恶寒自 精 止，此所以为阳明府病也。 选 ︵ 一 ︶ 阳明病，本自汗出，医更发其汗，病已差 ， 尚微烦不了了者，此大便必?故也。以亡津液， 胃中干燥，故令大便?。当问其小便日几行，若 本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。 今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必   成无己本、《玉函经》都无“主”字。   差：通“瘥”。指临床症状已经解除，而尚未康复。
员源缘 大便也。［ ］ 圆园猿 阳明经气燥热，故邪传阳明，症多自汗。医若更发其汗，汗 多则愈燥，故病虽愈而津液伤，尚微烦不了了也。胃者，津液之 府（原）。津液亡，胃燥而大便难，便硬则津液愈涸，故心无所 丽，而遇事不能精明也。膀胱，津液之府。若前利今涩，则府中 津液不去，津液还入胃中，胃府亦必润，不久大便自润下也。 阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津 液内竭，虽?不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导 伤 而通之。若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。［ ］ 圆猿猿 阳明乃燥热之经，全赖津液润泽。阳明病，则自汗出多，而 寒 医更发其汗，内而小便又利，则膀胱之津液内竭，而胃府燥热无 所润，故大便必硬。然硬因津液（枯），非外邪内实之比，故不可 攻之也。当因其自欲大便，而不能即出，用蜜煎导而通之，使下 经 之硬者先去，则中之硬者自下矣。土瓜根，猪胆汁，一润一清， 皆可为导也。 解 蜜导法 蜜七合，一味，内铜器（中），微火煎之，稍凝 饴状，搅之勿令焦着，欲可丸，并手捻作挺子，令 头锐，大如指，长二寸许，当热时急作冷则?，以 纳谷道中，以手抱定，欲大便时，乃去之。 土瓜导法 以土瓜根削作挺子，令头锐，纳谷道中，俟
员源远 欲便，乃去之。 猪胆汁导法 大猪胆一枚，泻汁，和醋少许，灌谷道中，如 一食顷，当大便出。 凡系多汗多小便而伤津，及屡经汗吐，而邪不解，或尺中脉 迟弱，当攻下而不可攻下者，皆宜导法。但分津枯者用蜜，热邪 甚者用土瓜及胆汁。 中 太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃 医 古 也，调胃承气汤主之。［ ］ 籍 圆源愿 珍 蒸蒸者，热势自内腾外，如蒸炊然。胃实之验也。其热蒸 稀 蒸，势必其汗濈濈矣。妙哉形容乎！惟热在胃，故用承气以调 抄 之。 本 精 选 阳明病，不吐不下，心烦者，可与调胃承气 ︵ 一 汤。［ ］ ︶ 圆园苑 不吐不下，津液无伤，而亦心烦。烦者，阳盛之验也。阳 者，胃脘之阳。故用承气以调胃。 太阳病，过经 十余日，心下温温 欲吐，而   过经：超过了病愈的日期。经，作“常”字解，意指太阳 病的病程。   温（& {   韵）温：形容胸脘烦杂泛泛欲吐的感觉。
员源苑 胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦，先此时自 极吐下者，与调胃承气汤。若不尔［尔］者，不可 与［也］。但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡 ［症］（证）。以呕，故知极吐下 也。［ ］、［后 员圆猿 ］ 圆源苑 太阳病，过经已十余日，不传阳明，定传少阳矣。阳明燥热 之府，少阳风木之经。木火之性炎升，故阳邪传入二经，多温温 欲吐，而胸痛便溏，腹满郁烦诸症也。若前太阳时，曾经大吐大 伤 下，则今欲吐诸症，定属阳明。盖因前曾吐下，津液枯，所以吐 无所吐，而胸中痛烦；下无所下，腹满便溏也。故用承气调之。 燥热解而自愈。若前在太阳，未曾吐下，则承气不可与，则温温 寒 欲吐诸症，乃少阳经病，宜小柴胡汤和之。今但呕、胸痛、便溏， 明系吐下所伤，与少阳无干，而非小柴胡症。以呕与少阳不同， 故知系吐下所伤也。 经 伤寒十三日［不解］ ，过经谵语者，以有热 解 也，当以汤下之。若小便利者，大便当?，而反 下利，［大便?者，］脉调和者，知医以丸药下之， 非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者， 此为内实也，调胃承气汤主之。［ ］ 员园缘 阴阳数极于六，极则必变。十三日。已两周有余，而病不   极吐下：指大吐大下。   成无己本有“不解”二字。
员源愿 解，故曰过经。经者，表也。过经，过太阳表也。谵语，胃燥之 症。火就燥，燥则必热，故曰以有热也。胃有热，法当以承气下 之。下后，若小便利者，水道通调，则大便即应硬（矣）。今下 利，下（利）脉又调和，必前下剂，误投丸药，丸连渣服，治非其法 而遗毒也。若非丸药之故而自利者，脉厥微细，而手足厥冷，无 调和之脉矣。今脉调和，则胃气（内）实，宜调胃承气和之者矣。 阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大 中 便［亦］（必）?，?则谵语，小承气汤主之。若一 医 服谵语止，更莫［后］（复）服。［ ］ 古 圆员猿 籍 阳明虽多气多血，然其人多汗，则津液外越，而胃中必燥， 珍 燥则大便自硬，硬则燥热内结，故必谵语。小承气汤所以去硬， 稀 抄 硬去则胃润，而谵语自止。更莫后后服者，恐伤正气也。 本 精 选 小承气汤 ︵ 一 大黄 四两 厚朴 二两 枳实 炙，二枚 ︶ 上三味，以水四升，煮取一升二合，去渣，分 温二服。初服汤，当更［矣］（衣） ，不尔者，尽 饮之。若更衣者，勿服之。 承者，顺也。通可去滞，泄可去闭，塞者利而闭者通，胃气 则顺而下行矣，故名承气。其有大小调胃之殊者，蒸蒸发热，心   更衣：古人如厕大便后，都要更换衣服，故更衣指大 便。
员源怨 烦胀满属胃者，用调胃承气。谵语潮热，恐有燥屎，用小承气。 潮热屎硬，喘冒汗多不得卧，用大承气。其药之轻重，一视症之 浅深。故调胃不用枳、朴，而加甘草，缓其下行也。小承气不用 芒硝，燥结不甚，无取乎软坚也。其亡津液者，不用三承气，另 用导法，此南阳心诀也。 太阳病，若吐若下若发汗（后） ，微烦，小 便数，大便［应］（因）?者，与小（承）气汤和之 愈。［ ］、［后 ］ 伤 圆缘园 圆缘愿 吐下汗后之微烦，津液竭也。津枯而小便又利，胃府失润， 必致便硬，硬而无他症，故宜以小承气和之也。 寒 阳明病，谵语，发（潮）热，脉滑而疾者，小承 气汤主之。因与承气汤一升，腹中转［矢］气者， 经 更服一升。若不转［矢］气（者），勿更与之。明 日（又）不大便，脉反微涩者，里虚也。为难治， 解 不可更与承气汤也。［ ］ 圆员源 胃实脉，以实大为正。苟非实大，便须斟酌，不但迟与弱 也。如阳明病，已见谵语潮热，邪热燥甚可知；脉又滑疾，非迟 弱尚带虚寒可知。从胃实施治，谁曰不宜。但滑疾虽阳盛之 症，然流利不定，终未着实，主以小承气，尚在试法之例。果转 矢气，因肠中屎结，剂小未能即下。所下者，矢之气耳。更服一   成无己本无“后”字。
员缘园 升以促之，下其结屎自愈。若不转矢气，并不大便，则胃中无物 可知；而脉反微涩，微涩为津枯，则前滑疾乃虚阳上泛之象。今 之微涩，乃津液枯竭之征，阴阳全无，孤阳无偶，故曰难治。里 既虚，故不可更与以承气汤也。矢，同屎。屎气，屁也。 汗出谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也， 须下之，过经 乃可下之。下之若早，［言语］ （语言）必乱，以表虚里实故也。下之［则］愈，宜 中 大承气汤。［ ］ 医 圆员苑 古 中风本自汗，传自至阳明，汗出更多，多则胃不润，有燥屎 籍 停中，故致谵语者。此为风者，言此系阳明风症也。风为阳盛 珍 之症，故须下之而愈。过经乃下者，过阳明经，归府方可下也。 稀 抄 下之早，在经时而下之也。言语乱，即谵语也。表，谓经；里，谓 本 府。若下之早，引邪入府，故致经虚而府实也。邪结胃府，所以 精 谵语也。下之即愈者，用大承气汤去其胃府实结，即愈也。 选 ︵ 一 ︶ 得病二三日，脉弱，无太阳、柴胡［症］（证）， 烦躁，心下?，至四五日，虽能食，以小承气汤， 少少与微和之，令小安。至六日，与承气汤一 升。若不大便六七日，小便少者，虽不［能］ （受） 食，但初头?，后必溏，未定成?，攻之必   过经：意指太阳经表证已解。   成无己本“受”作“能”。
员缘员 溏；须小便利，屎定?，乃可攻之，宜大承气汤。 ［ ］ 圆缘员 得病二三日，病日未久。其人脉弱，本虚可知；又无太阳少 阳症，则症阳明无疑。烦躁、心下硬、能食，阳明阳邪内结。但 脉弱者，胃府易动，故不用大承气，而用小承气，且少与之，念令 其小安。至次日，再与一升。总因脉（弱）故而迟回也，即六七 日竟不大便，然而小便少者，虽胃中有燥屎，至不能食，而津液 还入胃中，大便必初硬后溏，未必燥结，如用承气攻之，必易溏 泄。务小便利者，方津液枯，热邪结胃，燥屎乃硬，乃可攻之，用 伤 大承气也。盖下药本以救胃，不及则药不胜邪，太过则药反伤 正。况乎不胜其邪，势必尽伤其正，徒伤其正，未必能去其邪， 寒 所以商量治法，总祈无伐天和，致人夭札（折）也。 阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必重， 经 短气，腹满而喘，有潮热者，此［为］（外）欲解，可 攻里也。手足濈然而汗出者，此大便已?也，大 解 承气汤主之。若汗多，微发热恶寒者，外未解 也，其热不潮，未可与承气汤。若腹大满不通 者，可与小承气汤微和胃气，勿令大泄下。 ［ ］ 圆园愿 阳明病脉迟者，其人素禀多阴也。虽近患不恶寒汗出之温 暑，因素禀多阴，大气短促，不能举身，故必身重气短也。腹满 而喘，虽阳明府实之症，但脉迟者，必至有潮热，方等经邪解而 归府，可攻之症也。至手足濈然汗出，则脾阴涸而胃热实。脾
员缘圆 主四肢，阳邪逼脾阴而出手足。方是大便已硬，而可主以大承 气汤也。若素禀多阴之人。虽患汗出发热恶寒之风症，不（但） 能表未解，热未潮，未可与承气汤。即腹大满不通，阳邪归府， 只宜小承气，微和胃气。不可如温暑症用大承气，令大泄下也。 盖风比温暑阳邪稍减，故止（正）宜小承气汤也。 阳明病，潮热，大便微?者，可与大承气汤； 不?者，不可与之。（若）不大便六七日，恐有燥 中 屎，（欲知之法，少与小承气汤，汤入腹中，转矢 医 古 气者，此有燥屎，）乃可攻之。若不转［矢］（失） 籍 气（者），此但初头?，后必溏，不可攻之，攻之必 珍 稀 胀满不能食也。欲饮水者，与水则哕。其后发 抄 本 热者，必大便复?而少也，以小承气汤和之。不 精 转矢气者，慎不可攻也。［ ］ 选 圆园怨 ︵ 阳明病热邪归府，至于潮热，大便自硬，故可与大承气汤攻 一 ︶ 之。大便不硬，热邪不结，则不可攻，故不可与大承气汤也。欲 知大便硬与不硬，则有试之一法。如人六七日不大便，恐其中 有燥屎。先以小承气汤，少与服之。汤入腹中，虽不能下燥结 之屎，然药行其间，屎即不动，屎气自下，便知内有燥屎，乃可用 大承气汤攻之矣。若服小承气汤，不转矢气，则内无燥屎，大便 必燥结不实。初便后溏，攻之必伤脾胃真阳，故胀满不能食也。 阳伤则胃寒，故饮水而哕耳。若胃虚寒者，决然无热。如攻后 又发热，热则胃燥，则大便必复硬矣。但攻后便结，结亦必少， 虽即便硬，正宜小承气汤以和之。和之不转屎气，即非便硬而
员缘猿 热可知，非特大承气汤不可与，即小承气汤亦不应与，故曰慎不 可攻也。慎之为言，戒之之严词也。 阳明病，谵语有潮热，反不能食者，胃中必 有燥屎五六枚也，［宜大承气汤下之］若能食者， 但?耳，（宜大承气汤下之。）［ ］ 圆员缘 谵语有潮热，胃实热也。阳能杀谷，反不能食者，胃中有燥 屎五六枚闭结于中，故食不能下也。宜大承气汤，下其燥屎。 伤 若能食者，但硬耳，未必有燥屎五六枚也，即不可攻之。坊本 “大承气汤下之”，在“但硬耳”下。今遵原本正之。 寒 病人不大便［六七］（五六）日，绕脐痛，烦 躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也。 经 ［ ］ 圆猿怨 不大便六七日，则燥屎闭结肠中，绕脐而攻痛也。烦躁发 作有时者，燥屎在胃则胃实，胃实则阳盛，至日中阳盛之时，而 解 烦躁发作也。 病人小便不利，大便乍难乍易，时有发热， 喘冒 不能卧者，有燥屎也。宜大承气汤。 ［ ］ 圆源圆   喘冒：喘，因实邪壅滞，气息不畅而喘；冒，因浊气上 逆，而头目昏冒。
员缘源 病人小便不利，津液还入胃中，大便乍难，仅乍难乍易而不 溏泄，燥结甚也。时有微热，阳明王（旺）时而蒸热也。阳明气 本下行，今燥结于中，则上逆而喘冒。胃燥则不和，而卧不安 也。宜大承气汤，咸寒以下燥屎也。 伤寒若吐若下后不解，不大便五六日，上至 十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状。 若剧者，发则不识人，循衣摸床，［剔］（惕）而不 中 安，微喘直视，脉弦者生，涩者死。微者，但发热 医 古 谵语者，大承气汤主之。若一服利，（则）止后 籍 珍 服。［ ］ 稀 圆员圆 吐下重亡津液，而病不解，治不如法也。津液亡则燥，故大 抄 本 便闭结五六日至十余日也。大便燥结于胃，则阳明王（旺）。日 精 晡，申酉时。阳明王（旺）时，阳邪蒸热，如潮而不愆期也。燥极 选 热甚，故不恶寒。火实则多言，故独语如见鬼状也。剧则阳亢 ︵ 一 阴涸，孤阳无依，而扰乱不宁，故昏不识人，两手循衣摸床，剔而 ︶ 不安也。阳明燥则气逆，故微喘。津液枯，则膀胱筋缩，故直 视。脉弦者，东方生气未尽，即阳明胃气尚存，阴气凝定而弦脉 见，速救真阴，犹可挽回也。脉涩者，则见西方枯寂之象，津液 已具散意，所以主死也。若六日、十余日不大便，而症微者，因 燥屎内结，但发热谵语，既无直视喘愦、循衣摸床昏乱之症，用 大承气汤，通利之自愈。一服利、止后服者，恐过剂也。 发汗不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。
员缘缘 ［ ］ 圆缘源 误汗有伤津液，致胃燥结，腹满而痛，燥屎在内，十分紧急， 急下以大承气汤，所以救阴也。 阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。 ［ ］ 圆缘猿 阳明经气燥热，而发热汗多，热烁于内，阴亡于外，立致枯 涸矣。急下以大承气汤，救阴也。 伤 伤寒六七日，目中不了了 ，睛不和 ，无表 里［症］（证） ，大便难，身微热者，此为实也。 寒 急下之，宜大承气汤。［ ］ 圆缘圆 阳极于六，七日则阴来复。七日真阴不复，则五脏之精，不 经 能上奉，故目中不了了而睛不和也。虽无表里症，而大便难，身 微热，阳已亢而阴垂绝。阳邪实热，故用大承气汤，急下以救阴 也。 解 腹满不减，减不足言，故当下之，宜大承气 汤。［ ］ 圆缘缘 减不足言者，腹满至十分，即减去一二分，不足以杀其势   目中不了了：即视物不清楚。   睛不和：指眼球转动不灵活。   无表里证：没有典型的表证和里证。
员缘远 也。大满为实，故当下以大承气汤。 伤寒哕而腹满，视其前后，知何部不利，利 之［则］  （即）愈。［ ］ 猿愿员 哕而腹满，邪热结中，胃气逆也。前后，大小便也。何部不 利，即邪热所结之处也。利之，则邪去而愈也。 大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者， 中 此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承 医 古 气汤。［ ］ 籍 圆源员 珍 大下后，是用承气下之也。用过承气汤，则燥结应解。何 稀 仍六七日不大便、腹满痛而烦不解？内有燥屎也。盖因前所下 抄 者，是宿食也。宿食（去）而少宽，故六七日后，燥邪仍结，胃燥 本 精 满痛而烦，内有燥屎也。用大承气汤，去其燥屎也。 选 ︵ 一 阳明病，下之，心中懊鴔而烦，胃中有燥屎 ︶ 者，可攻。腹微满，初头?，后必溏，不可攻之。 若有燥屎者，宜大承气汤。［ ］、［后 ］ 圆猿愿 圆缘苑 阳明病下之，是用承气也。症重药轻，燥邪未尽，因而再 结。燥邪并心，故懊鴔而烦。腹满甚，则胃有燥屎也，可攻以大 承气汤。若腹满而不甚，则内不燥结，必初硬后溏，即懊鴔而 烦，是无形阳邪，而不可攻也。末二句，申上可攻之法。   成无己本作“则”。
员缘苑 以上二十七节，阳明风热症归府症也。 阳明病下之，其外有热，手足温，不结胸，心 中懊鴔，饥不能食 ，但头汗出者，栀子豉汤主 之。［ ］ 圆圆愿 阳明病下之，其外有热，热邪在表，下之早矣。下早阳邪不 陷，故不结胸；外有热，而手足仍温也。心中懊鴔，热邪未清也。 阳邪盛则脾阴亏，故虽饥而食不纳也。头汗，阳邪逼汗走阳位 伤 也。栀子豉汤，上撤其阳邪也。 此节，阳明清理余邪之法也。 寒 咽中闭塞，不可下。下之则上轻下重，水浆 不［行］下，卧则欲蜷，身急痛，下利日数行。［后 经 ］ 员圆怨 肾络于咽，肾虚火逆，则咽闭塞。下之伤阴，则阳上浮，故 飘飘然神气飞而上轻，下身大气不举而下重也。肾虚，胃关不 解 利，而水浆不下。肾阳虚，则卧不直而欲蜷。气不能呴，血不能 濡，而身急痛。肾司二便，阳不吸而阴不守，故下利日数十行 也。 诸外实者，不可下。下之则发微热，亡脉厥   饥不能食：言懊鴔之甚，似饥非饥，心中嘈杂似饥，而 又不能进食。
员缘愿 者，当脐握热。［后 ］ 员猿园 下法所以去实邪，实在外而下其内，内为营，营伤则阴虚而 热。热微者，不如阳邪之热炽也。脉者，血之府。营伤故脉亡， 而阴衰于下为热厥也。脐为神阙，属肾而藏阴，阴虚故握热。 握者，定而不移之谓也。 诸虚者，不可下。下之则大渴，求水［易］者 易愈，患水者剧。［后 ］ 中 员猿员 下以去实，故虚不可下。下之津液亡，故大渴。下法所以 医 治阳症，求水者属阳，故易愈；恶水者属阴，故剧。 古 籍 珍 脉数者不可下，下之必烦，利不止。［后 稀 抄 ］ 本 员猿愿 脉数者，火盛也。下之则火邪内陷，乘心而烦，下奔而利不 精 选 止也。 ︵ 一 ︶ 动气在右，不可下。下之则津液内竭，咽燥 鼻干，头眩心悸也。［后 ］ 员圆缘 动气是肝邪，在右乘肺部也。肺乃津液化原，下伤肺，故津 液竭。津液竭则胃燥，故咽燥鼻干。胃脉络咽结鼻也。肺伤则 木横，故眩。津竭则火炽，故悸也。 动气在左，不可下。下之则腹内拘急，食不 下，动气更剧，虽有身热，卧则必蜷。［后 ］ 员圆远
员缘怨 在左，肝部也。动气所以动者，因胃家阳和之气衰，而肝肆 其邪也。下之则伤胃阳，故动气更剧。肝性急，肝血不藏，故腹 内拘急。肝邪乘土，故食不下。真阳之气生于饮食，食不下则 阳衰。阳直阴曲，虽有身热症，而真阳衰，卧则欲蜷曲也。 动气在上，不可下，下之则掌握烦热，身上 浮冷 ，热汗自泄，欲得水自灌 。［后 ］ 员圆苑 在上，心部也。掌握烦热者，手少阴心脉，抵掌后，入掌内， 伤 下伤阴，故烦热也。身上浮冷者，下则火败而土无气也。汗泄 水灌者，汗生于血，而主于心，心为火，火败则液不敛，火剧则求 救于水也。 寒 动气在下，不可下，下之则腹胀满，卒起头 经 眩，食则下清谷，心下痞也。［后 ］ 员圆愿 在下，肾部也。下之则肾阳虚寒，故腹胀满。阳虚肝横，肝 风迅速，故卒起头眩。土寒食不化，故下利清谷。寒气生浊，浊 解 气填心，故心下痞也。盖心肾相交之府，肾司二便也。 以上八节，阳明不可下症也。 阳明病，欲解时，从申至戌上。［ ］ 员怨猿 申酉戌三时，阳明王（旺）时也。正气得其王时，则邪不能   浮冷：体表发冷。   欲得水自灌：想要用水浇洗。
员远园 胜，故退而自解也。 附：二阳合病并病 太阳病，项背强?? ，反汗出恶风者，桂 枝加葛根汤主之。［ ］ 员源 合病者，两经之症齐见也。太阳之脉，下颈夹脊；太阳之 筋，挟脊上项。阳明之脉，下人迎；阳明之筋，上颈，上合于太 阳。??颈项强，俯仰不能自如也。汗出恶风，中风本症也。 中 二阳合病，故用两经表药以主之。 医 古 籍 桂枝加葛根汤  珍 稀 葛根 四两 芍药 二两 甘草 二两 桂枝 三两 抄 生姜 大枣 本 三两 十二枚 精 上六味，以水一斗，先煮葛根减二升，去上 选 沫，纳诸药，煮取三升，去渣，温服一升，覆取微 ︵ 一 似汗，不须歠粥，余如桂枝法。 ︶ 桂枝汤，太阳中风主方也。加葛根，阳明合病也。不须歠 粥，有葛根无借乎粥也。 此节乃太阳阳明合病中风也。   ?（    x 舒）?：像鸟一样伸长颈部，活动不自如的样 子。   原方中有“麻黄三两”。
员远员 太阳病，项背强??，无汗恶风［者］，葛根 汤主之。［ ］ 猿员 无汗恶风，则为寒症。葛根汤，则桂枝葛根汤加麻黄也。 麻黄所以治寒邪也。 太阳与阳明合病，喘而胸痛者，不可下，宜 麻黄汤［主之］。［ ］ 猿远 胸乃阳明部分，喘乃太阳伤寒之本症，以喘不除，甚而至于 伤 胸满，故曰合病。不可下，以无形寒邪在经，非府症有形燥热 也。用麻黄汤，从其来路驱之也。 以上二节，太阳阳明合病伤寒也。 寒 太阳阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。 经 ［ ］ 猿圆 必者，定然之词。自者，自然而然也。盖太阳膀胱主水，阳 明胃主谷，寒为阴，阴气主下降，故太阳阳明合病，则水谷不分 解 而下注，所以谓之必也。但用葛根汤，散经中之寒邪，而以不治 治利者，麻黄疏利太阴，则水道通而湿去。葛根升提阳明，则真 气（胜）而寒解，寒湿消而利自止矣。 太阳与阳明合病，不下利，但呕者，葛根加 半夏汤主之。［ ］ 猿猿 呕，大吐也。寒湿在上，故不下利，上涌而呕也。葛根散寒 湿，加半夏所以止呕也。
员远圆 葛根加半夏汤 葛根 大枣 半夏 生姜 四两 十二枚 半升 三两 甘草 芍药 桂枝 麻黄 二两 二两 二两 三两 上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二 升，去上沫，内诸药，煮取三升，去渣，温服一升， 覆取微似汗。 寒湿在下，则下注；在上，则上逆。葛根汤，寒湿药也。加 中 半夏，下气止呕也。取微似汗，寒湿从皮毛解也。 医 以上二节，太阳阳明合病，寒湿症也。 古 籍 珍 二阳并病，太阳初得病时，发其汗，汗先出 稀 不彻，因转属阳明，续自微汗出，不恶寒。若太 抄 本 阳病［症］（证）不能罢者，不可下，下之为逆，如 精 选 此可小发汗。设面色缘缘正赤者，阳气怫郁在 ︵ 一 表，当解之熏之。若发汗不彻，不足言，阳气怫 ︶ 郁不得越，当汗不汗，其人［烦躁］（躁烦），不知 痛处，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短 气但坐，以汗出不彻故也，更发［其］汗则愈。何 以知汗出不彻，以脉涩故知也。［ ］ 源愿 并病者，一经先见，复显一经，邪贯两经也。盖太阳初病， 风寒两伤，用药发汗，汗出不透，因转阳明。阳明经性燥热，故 自汗出而不恶寒也。病转阳明，太阳仍不罢，所以为二阳并病 也。太阳在表，表不可下，下之为逆也。宜小发汗者，因先已发
员远猿 过汗，汗不透，宜再小发汗也。设病人面色甚红，则为从未发汗 之症。盖风为阳，寒为阴，阴邪怫郁阳邪在表，故面色甚红也。 此则非小汗所能治，当以药解之熏之，令其大汗，以散其风寒， 使阳邪透越。若已汗过，汗出不透，阳邪已经久少泄，而不可言 阳气怫郁矣，且从未发汗之症。当汗不汗，阳邪不得越，其人必 躁烦，如有痛处，在腹中，在四肢，按之不得，有无可奈何之状。 若已发汗，汗不透者，其人仅气短促，不如从未汗者躁烦无可奈 何也。故再发汗则愈。何以知已汗而汗不透？盖从未汗之风 （寒）症，脉多浮紧，今脉见涩，涩为枯滞，故知发汗而汗不透也。 伤 二阳并病，太阳［症］（证）罢，但发潮热，手 足??汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大 寒 承气汤。［ ］ 圆圆园 二阳并病，太阳症罢，则邪归阳明。阳明王（旺）于日晡，故 经 日晡潮热。脾主四肢，胃火逼脾阴，越出四肢，故手足有汗。脾 阴涸则胃燥，故大便难而谵语。胃热则寒解风存。风为阳邪， 故宜下之以大承气汤，去其胃燥也。 解 以上二节，太阳阳明风寒并病也。
 伤寒经解卷四 汉南阳张机仲景氏撰 勾吴逋人集注 中 医 古 籍 少 阳 经 全 篇 珍 稀 抄 本 少阳之为病，口苦、咽干、目眩也。［ ］ 精 圆远猿 选 少阳胆为风木之经，木动生火，火曰炎上，炎上作苦，故口 ︵ 一 苦。少阳经上挟咽，故咽干。少阳木生火而主风，风旋则目眩 ︶ 也。此乃少阳经病，亦一篇之总纲也。 少阳中风 ，两耳无所闻，目赤，胸中满而 烦者，不可吐下，吐下则悸而［烦］（惊）。［ ］ 圆远源 少阳之脉，从耳后，如耳（脑）中，出耳前。其支者，下胸中， 合肝应木（目）。其经本少血。风为阳而主气，血少气寒（塞），   中风：此处当为感受风热之邪。
员远缘 故耳无闻。风热阳亢，故目赤而烦满也。少阳不出不入，故禁 吐下，吐下则重亡津液。木苦火焚，故心神怔忡而恐烦也。 伤寒脉弦细，头痛发热者，属少阳。少阳不 可发汗，发汗则谵语，此属胃。胃和则愈；胃不 和，［则］ 烦而悸。［ ］ 圆远缘 外感六淫之邪，皆名伤寒。脉弦细者，则少血；弦则为风， 中风症也。风为阳邪，故头痛发热。少阳少血主风，故脉弦 伤 细。曰属少阳，以少阳脉弦也。汗乃血化，血少所以忌汗也。 汗之则血涸，胃燥则谵语，谵语所以曰属胃，胃和则燥退而愈。 胃不和，则中焦营血不化，故主血之心，木火交炽，烦而恐悸 寒 也。 伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛［者］， 经 先用小建中汤；不差 者，与小柴胡汤主之。 ［ ］ 解 员园园 寸为阳，涩者，阳气有余也。尺为阴，弦者，阴血少也。血 少气滞也，故腹中急痛。小建中汤，益血而缓急也。不差，则病 原非血少，盖因胆气欲升不能升，郁于下而尺脉弦也，故用小柴 胡以达之。   成无己本有“则”字。   差：通“瘥”。
员远远 小建中汤 桂枝 芍药 甘草 生 三两 六两，酒洗 炙，二两 姜 大枣 胶饴 三两 十二枚 一升 上六味，以水七升，煮取三升，去渣，内饴， 更上微火消烊。温服一升，日三服。 中者，阳之守也。建中者，建立中之阴而为阳之守也。盖 脾为阴气之原，甘草、白芍，甲巳以化血，桂枝辛以润之，饴糖甘 以和之，姜枣以和阴阳，气和血盈而中阴建立矣。 中 医 古 伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主 籍 珍 之。［呕家不可用建中汤，以甜故也。］  ［ ］ 稀 员园圆 伤寒二三日，犹言外感病二三日也，心中悸而烦者，邪入少 抄 本 阳，少阳经贯心；风为阳邪，心血少，不能制阳邪而悸烦也。小 精 建中汤，解阳邪以益血也。呕家，平素有呕症、湿胜之人也。建 选 中味甘，甘能引湿，虽有悸烦，亦必因湿，不可用建中也。 ︵ 一 ︶ 伤寒四五日，身热恶风，［头］（颈）项强，胁 下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。［ ］ 怨怨 身热恶风，头项强，中风本症也。胁下满，少阳循胁，邪入 少阳也。少阳有风，风为阳邪，则阳甚阴弱。手足，诸阳之本， 故温。阴弱津竭，故渴。小柴胡，以解少阳之风也。   ［］中为“小建中汤方煎服加减法”中的内容。
员远苑 伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，默 默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴， 或腹中（痛），或心下悸，或胁下痞 ，小便不 利，或不渴，身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。 ｛若胸中烦而不呕，去半夏、人参，加括（栝）蒌实 一枚。若渴［者］，去半夏加人参，合前成四两 半，括（栝）蒌根四两。若腹中痛者，去黄芩加 ［白芍］（芍药）三两。若胁下痞，去大枣加牡 伤 蛎四两。若心下悸，小便不利者，去黄芩加茯苓 四两。若不渴外有微热者，去人参加桂枝三两， 寒 温覆［取］微汗愈。若咳者，去人参、［加］大枣、 生姜，加五味半升、干姜二两。｝  ［ ］ 怨远 经 少阳经行半表半里。风传少阳，则入并于阴，则寒；出并于 阳，则热。一出一入，故寒热往来也。少阳经下胸贯膈络胁，风 邪凑之，故胸胁苦满。少阳之气，东方生生之气，邪凑则生气不 解 扬；且胆为清净之官，故默默也。少阳之气不升，则胃气不发， 故不欲饮食。少阳 贯心，风为阳邪，邪入心，故心烦。风性上 行，故呕，呕则风木之气条畅，故喜之。此少阳中风本症。其或 之云云者，随所兼之邪而见也。小柴胡汤，柴胡解表，黄芩解 里，人参扶元，甘草和中，半夏温内，总以守其关枢，使邪无内向   或心下悸，或肋下痞：原文为“或肋下痞，或心下 悸”。   方括号［］中为“小柴胡汤方煎服加减法”中的内容。
员远愿 也。如烦而不呕，风兼热也；在胸，邪在阳位也。人参扶阳，半 夏温燥，故去之，加括（栝）蒌实以清心包络。渴者，肺津液苦 也。去半夏之燥，加花粉，增人参以润之。腹中痛，脾血少也。 去黄芩之苦燥，加白芍以收脾气。胁下痞硬，风兼湿也。去大 枣之甘润，加牡蛎以耎坚。心下悸，小便不利，膀胱水气乘心 也。去黄芩之阴寒，加茯苓以伐水。不渴，外有微热，邪在表而 不在内也。去人参之内补，加桂枝以解表。咳者，阴火乘肺也。 去人参姜枣之温补，加北（五）味、干姜以敛之。 中 医 伤寒六七日，发热微恶寒，［肢］（支）节 烦 古 疼，微呕，心下支结 ，外［症］（证）未去者，柴胡 籍 珍 ［加］ 桂枝汤主之。［ ］ 稀 员源远 抄 以上二三日、三四日、四五日、五六日、六七日，邪传迟速之 本 日期也。发热，恶风寒，中风本症也。肢节，四肢关节也。烦 精 疼，风邪乘之，血不濡也。呕者，风邪上逆也。支结，（撑）于心 选 下也，风性强直也。外症，即发热恶寒未去也。柴胡以入少阳， ︵ 一 加桂枝以解风邪也。 ︶ 柴胡［加］桂枝汤 桂枝 黄芩 人参 甘草 一两半 一两半 一两半 半夏 芍药 大枣 生 炙，一两 二合半 一两半 六枚   支节：《玉函经》作“肢节”。指四肢关节。   心下支结：心下感觉支撑闷结。   成无己本有“加”字。
员远怨 姜 柴胡 一两半 四两 上九味，以水七升，煮取三升，去渣，分温 服。 少阳宜小柴胡，一定不易者也。以烦疼支结甚而恶寒微， 已见血少之征，不胜重亡津液，故加桂枝。虽曰中风，本方实建 中之胚胎，养血之神剂也。 伤寒六七日，无大热，其人躁烦者，此为阳 伤 ［气］（去）入阴 故也。［ ］ 圆远怨 六七日，当阴阳极而来复之时，如不复，则入阴分矣。无大 热，热入内也。热邪入阴，故躁烦。烦出于心，躁出于肾也。少 寒 阳乃阴阳之界，风为阳邪，风邪入阴经，故曰阳气入阴也。 经 发汗多，亡阳谵语者，不可下，与柴胡桂枝 汤，和其［营］（荣）卫，以通津液，后自愈。［后 ］ 解 员员圆 风症为阳，阳盛则阴虚。汗乃血化，故风症在太阳，已不可 汗，况少阳少血之经乎？故发汗多则亡津液，而胃燥谵语也。 不可下者，内无结屎也。胃燥故用柴胡桂枝汤，则津液通而愈 也。 伤寒中风，有柴胡［症］（证），但见一［症］   阳去入阴：去表入里的意思。
员苑园 （证）便是，不必悉具。① ［ ］ 员园员 伤寒六经中风症，但有一少阳症，即用柴胡和之，不必诸症 具，方为少阳中风也。 以上十节，少阳中风症也。 妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八 日，热［迟］除而脉迟身凉，胸胁下满，如结胸状， 谵语者，此为热入血室②也。当刺期门，随其实 中 医 而［泻］（取）之。［ ］ 古 员源猿 妇人中风，正发热恶寒，适值经行。经行七八日，则血海干 籍 珍 枯，因而热入血海，外体热除身凉。中风脉浮缓者，邪既入内， 稀 内亦病而缓脉变迟也。血海，又血室，即冲脉。脉起于气街，并 抄 本 少阴夹脐上行，至胸中而散。故热入血室，即胸胁满如结胸也。 精 谵语者，血干枯而热入，则胃亦燥也。期门二穴，在不容两旁， 选 各去同身寸之一寸五分，肝之膜也。肝藏血，血室属肝，刺期 ︵ 一 门，以泻血室之邪也。 ︶ 妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经 水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟 ① 此为条文 的第一句。 员园员 ② 血室：各家见解不一，有认为是冲脉，有认为是肝脏， 有认为是子宫。此病多见于月经期，自然与子宫有关，但其病 理机制与肝脏、冲脉都有关系，不应偏执。
员苑员 状，发作有时，小柴胡汤主之。［ ］ 员源源 前之热入血室，由中风在血来之前，血去邪入，血室无血而 浑是邪，故用刺法以泻实。此之热入血室，由中风在血来之后， 邪乘血半离血室而入之，血与热搏，所以血结。正与邪争，有如 疟状，而休作有时也。邪半实而血半虚，故用小柴胡和解之。 盖血系冲脉，系于肝经，少阳属胆，胆亦附肝，小柴胡和解少阳， 故入冲脉解血结也。 血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏， 伤 结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，默默 不欲饮食。藏府 相连，其痛必下，邪高痛下， 寒 故使呕也，小柴胡汤主之。［ ］ 怨苑 阴者，中之守也。经水适来适断，则血弱，而中之守空，所 以阳气亦不能固腠理以卫外，外气亦尽，而外邪因入血室也。 经 血室，肝之所主，热入血室，肝部有邪，邪气与本经正气相搏，相 搏结于胁下，肝胆之部分，与（少阳）正气相争，并与阴，并于阳， 解 往来寒热，休作有时也。邪正交争，则少阳生气不扬，故默默； 胆气不升，胃阳不发，故不欲饮食也。血室属肝，连入胁下胆 经，故曰藏府相连。邪结胁下，结处必痛，痛虽在下，邪入必上 冲。木性善升，肝胆属木，木病其邪必高，故上升而呕吐也。小 柴胡汤主之者，十一藏皆决于胆，况血室肝部之邪，肝胆同归一 治者乎？男子热病，热入血室，在阳明例中。女子中风，热入血 室，在少阳例中。同一热入血室也，何有少阳阳明之殊？盖男   藏府：通“脏腑”。
员苑圆 子下血无常，女子经行有定，一由于热，热归阳明；一由于风，风 归少阳，以类而分也。 以上三节，妇人少阳中风，热入血室也。 伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下 满，口不欲食，大便，脉细者，此为阳微结 ， 必有表，复有里也。脉沉，亦在里也，汗出为阳 微，假令纯阴结，不得复有外［症］（证），悉入在 中 医 里，此为半在里半在［表］（外）也。脉虽沉紧，不 古 得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出， 籍 珍 故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得 稀 屎而解。［ ］ 抄 员源愿 本 阳微结者，阳衰邪结于半表半里也。结则上下不通，故津 精 液壅上，而汗出于头；津不通下，而便燥于内。结则阳不和于 选 ︵ 阴，故心下满而不食，脉细而沉紧。阴不和于阳，故恶寒而手足 一 ︶ 冷也。汗出恶寒，表症也。便硬满而不食，里症也。表里俱病， 故为阳衰邪结少阳之症也。汗出虽阳微，而非无阳之症。如纯 阴无阳，则结在里而外无症。今症半在表半在里，即知非无阳， 而属一阳之少阳经症矣。脉虽沉紧，因属寒邪，而非纯阴结少 阴症也。阴结，属少阴者，少阴，阴之枢也。盖阴主内而无汗， 今有汗，故知非少阴也。症属半表半里，虽系寒邪，亦可用小柴   阳微结：因热结于里而大便秘结，叫做“阳结”。热结 的程度轻，叫做“阳微结”。
员苑猿 胡和其枢也。服药后仍不精明者，结屎未去，胃阳未知也。屎 去则胃阳和，必寒散而愈矣。 太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外 ［未］（已）解也。设胸满胁痛者，与小柴胡汤； （脉）但浮者，与麻黄汤。［ ］ 猿苑 太阳病，已十日之久，脉浮细而嗜卧，外无他症，此系病后 阴虚神倦，表解欲愈之形也。若脉浮细而嗜卧，兼胸胁满痛， 伤 ［胸胁，乃少阳经行之地。］则邪入少阳，少阳少血，神昏而嗜卧 也。宜以小柴胡汤和解之。若嗜卧而脉但浮，浮乃表解，病症 仍在太阳，太阳虚寒甚而嗜卧也，仍用麻黄汤，以散其寒也。 寒 以上二节，少阳伤寒症也。 经 妇人伤寒发热，经水适来，昼日明（了），暮 则谵语，如见鬼状（者），（此为）热入血室［故 也］。［毋］（无）犯胃气，及上二焦，必自愈。 解 ［ ］ 员源缘 寒为阴邪。发热者，太阳表气蒸热也。经水适来，血去之 后，而血室空虚，标热入内，因而胃燥。暮者，申酉戌时也。申 酉戌为阳明旺时，阳明属胃，故至暮则胃燥，如见鬼而妄言。然 阴症属阴寒标气之热，热邪甚轻，故除阳明王（旺）时，即当昼日 正阳之候，胃经不燥，仍明了而不妄言也。毋，禁止之词。犯胃 气，以下而言；及上二焦，以汗吐而言，禁人勿以谵语妄投药剂 也。必，定然之词。必自愈者，盖以阴寒之症，而现燥热之病，
员苑源 胃燥热，则寒邪必解自愈也。妇人伤寒，亦在少阳例中者，以血 室同归于胆也。 此节，妇人少阳伤寒也。 伤寒发热，汗出不解，心下痞，呕吐而下 利者，大柴胡汤主之。［ ］ 员远缘 发热而不恶寒，少阳温暑热病也。热病汗出，津液愈枯，而 胃燥，故心下痞硬也。燥热甚，故上吐而下利。大柴胡汤，以和 中 解少阳之燥热也。 医 古 籍 大柴胡（汤） 珍 柴胡 黄芩 半夏 生姜 稀 半斤 三两 半升 五两 抄 大枣 芍药 大黄 枳实 十二枚 三两 二两 四枚 本 上八味，以水一斗二升，煮取六升，去渣，再 精 选 煎。温服一升，日三服。 ︵ 一 热病为阳。小柴胡汤，少阳本方。去人参、甘草者，以其益 ︶ 气助阳也。加大黄、枳实者，以心下痞硬，燥结在内也。加白 芍，养血兹（滋）阴也。名大柴胡者，以少阳症也。 伤寒三日，少阳脉小者，欲已也。［ ］ 圆苑员 温暑热病，一日太阳，二日阳明，三日少阳，故曰三日。热 病之脉洪滑，故脉小者，为欲已也。 伤寒三日，三阳为尽，三阴当受邪，其人反
员苑缘 能食而不呕，此为三阴不受邪也。［ ］ 圆苑园 热病三日少阳，故曰三日三阳为尽。四日应当传太阴，五 日少阴，六日厥阴，故曰三阴当受邪。能食不呕，精胜而热邪退 也。热邪退，故三阴不受邪也。 服柴胡（汤）已，渴者属阳明［也］，以法治 之。  ［ ］ 怨苑 服柴胡汤而反渴者，和解不愈，热邪归胃也，胃燥故渴。以 伤 法治之，以阳明白虎汤法，治其渴也。 以上四节，少阳热病也。 寒 凡柴胡（汤）病［症］（证）而下之，若柴胡 ［症］（证）不能罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振， 经 却发热汗出而解。［ ］ 员园员 柴胡症不罢，言虽不解，亦不他变也。故宜复用柴胡汤，再 行和解。蒸蒸而振，作战汗也。必如此而解者，以下后里虚也。 解 此节，总结少阳用小柴胡汤症也。 少阳病欲解时，从寅至辰上。［ ］ 圆苑圆 木旺于寅卯辰，阳中之少阳也。少阳通乎春气，乘旺而解 也。   此为条文 的最后一句。 怨苑
员苑远 本太阳病不解，转入少阳者，胁下［痛］ （满），干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沉紧 者，与小柴胡汤。若已吐、下、发汗、温针，谵语， 柴胡［症］（证）罢，此为坏病。知犯何逆，以法治 之。［ ］、［ ］ 圆远远 圆远苑 胁下硬痛，干呕不能食，往来寒热，即前中风症之原文也。 尚未吐下，而脉沉紧，紧为寒，少阳风寒两伤症也。与柴胡汤， 病属少阳，总归和解法也。已经吐、下、汗、温针，病不解而谵 中 医 语，津液伤而胃燥也。胃既燥，则柴胡自不可服，故云柴胡症 古 罢。犯何逆，以法治（之）。临病之工，贵随时斟酌，察脉辨症， 籍 另立救逆之法也。 珍 稀 抄 伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤［症］（证） 本 精 具，而以他药下之，柴胡［症］（证）仍在者，复与 选 柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却 ︵ 一 发热汗出而解。若心下满而痛者，此为结胸 ︶ 也，大陷胸汤主之。但满而不痛（者），此为痞， 柴胡汤不中与之，宜半夏泻心汤。［ ］ 员源怨 五六日呕而发热，少阳风湿也。湿胜故呕。少阳病，皆主柴 胡汤，故曰柴胡症，不用柴胡，而用他药，药不对病也。柴胡症仍 在，下后病不增变也，仍用柴胡汤。少阳症，总归和解也。战汗 身热而解，下后里虚也。病不增变，故虽下之，不为逆也。如呕 而发热，他药下之。风邪内陷，以致心下满而硬痛，盖风为阳，阳 邪因下，成结胸而硬痛也。用大陷胸汤，以泻其阳邪。如呕而发
员苑苑 热，他药下之。湿邪内陷，因而心下满。湿为阴，湿邪因下成痞， 痞故满而不痛也。既为结胸与痞，则已成坏病，故不可复与柴胡 汤。治痞以半夏泻心汤，燥其湿也。此因逆以法治之也。 半夏泻心汤 半夏 干姜 甘草 人参 半升 三两 炙，三两 三 黄芩 黄连 大枣 两 三两 一两 十二枚 上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煮取 伤 三升，温服一升，日三服。 半夏、干姜，去湿散满；人参、甘草，扶元培土；黄芩、黄连， 清心凉肺，使清肃之令下行；大枣以和之。名曰泻心汤者，泻心 寒 以救肺，肺气下输，则湿行也。 此节，少阳风湿坏病救逆法也。 经 伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微 结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热， 解 心烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。 ［ ］ 员源苑 风热之症，汗下重施，病不解，而中气已虚，阳邪内陷，故胸 胁满微结。盖汗下后邪陷，结亦微也。阳邪伤气化，故小便不 利。小便不利，则心火无去路，故心烦而渴。不呕，中焦无恙 也。头汗出，因小便不利，则水蓄膀胱，故经行之地，独汗出也。 往来寒热，少阳本症，故曰未解也。用柴胡桂枝干姜汤以散之。
员苑愿 柴胡桂枝干姜汤 柴胡 黄芩 甘草 干姜 半斤 三两 炙，二两 三 桂枝 牡蛎 ［括］（栝）蒌根 两 三两 熬，三两 四两 上七味，以水一斗二升，煮取六升，去渣，再 煎取三升，（温服一升），日三服。初服微烦，复 服汗出便愈。 柴胡和解少阳，加桂枝以散风，花粉以治热，牡蛎以解结， 中 干姜以散满。初服微烦，风热行也。复服汗出愈，风热俱去 医 也。 古 籍 珍 伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵 稀 语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨牡蛎汤 抄 本 主之。［ ］ 精 员园苑 选 风热之症，至八九日，津液已枯，而内无燥结，误投下剂，下 ︵ 后虚里，阳邪内陷，胸中大气不布，因而烦满身重，不可转侧。 一 ︶ 胆虚故惊，胃燥故谵语。大气不布，气化不行，故小便不利也。 主以大柴胡龙骨牡蛎汤，养营益阳而安胆也。 柴胡龙骨牡蛎汤  柴胡 半夏 桂枝 人参 四两 二合 一两半 一两 生姜 大枣 龙骨 牡蛎 半 一两半 十二枚 熬，一两   原方中有“黄芩一两半”。
员苑怨 铅丹 茯苓 大黄 熬，一两半 水飞，一两 一两半 二两 上十一味，以水八升，煮取四升，内大黄， （切如棋子），更煮一二沸，去渣，温服一升。 少阳亡阳谵语不可下，宜柴胡桂枝汤，和其营卫。今病八 九日，内无燥结而下之，阳邪内陷，营血枯涸，因而惊烦身重，故 本方仍以柴胡桂枝汤，去黄芩、芍药、甘草，加龙骨、牡蛎、铅丹、 茯苓、大黄主之。盖一身尽重，营血固（涸）弱，阳气亦虚，故去 黄芩；阳邪内陷于胸，故去芍药、甘草，加龙骨入东方以镇胆，加 伤 铅丹入南方以定心，而惊烦自止。牡蛎咸以治满，茯苓淡以利 水，大黄涤胃以止谵语。盖阳邪内陷，不得不用大黄，然下后里 虚，故大黄略煮一二沸，欲其气味不全出也。 寒 伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所  发潮热，已而 微利。此本柴胡［症］（证），下之 经 ［而］（以）不得利，今反利者，知医以丸药下之， （此）非其治也。潮热者实也，先宜服小柴胡汤 解 以解外，［复］（后）以柴胡加芒硝汤主之。 ［ ］ 员园源 十三日不解，已过经不解矣。过经不解，法当治以小柴胡。 医反以丸药下之，阳邪内陷，以致胸胁满。阳邪上逆，因而致   日晡所：日晡，即午后三时至五时。所，语尾助词，即 今言“光景”、“上下”的意思。   已而：时间副词，即第二件事距第一件事不久时用之。
员愿园 呕；呕伤津液，因而胃燥，故日晡阳明旺时而潮热也。本柴胡症 者，病在少阳，本应用小柴胡（汤）症也。丸药下之，下时不利， 今反利者，必用辛温丸药，以治阳盛之症，遗热于内，故初不利， 今乃利也。应柴胡而用丸，故曰非其治也。潮热为实者，胃实 也。小柴胡解外，恐表邪内陷也。柴胡加芒硝汤，以涤胃之实 邪也。 柴胡加芒硝汤 中 柴胡 半斤 黄芩 三两 人参 三两 甘草 三两 医 半夏 生姜 大枣 芒硝 古 半斤 三两 十二枚 六两 籍 上八味，以水一斗二升，煮取六升，去渣，内 珍 硝，再煎取三升，温服一升。不解更 服。 稀 抄 既先用小柴胡以解外，何本方仍以小柴胡加芒硝也？盖本 本 柴胡症，误用丸药，因而成逆。芒硝寒咸，已足解丸药热邪，仍 精 选 用小柴胡汤，症属少阳，宜柴胡也。 ︵ 一 ︶ 太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五 日，柴胡［症］（证）仍在者，先与小柴胡［汤］。呕 不止，心［中］（下）急，郁郁微烦者，为未解也，与 大柴胡汤下之即愈。［ ］ 员园猿 太阳病，过经十余日，已传少阳，具有柴胡症矣。观下文柴 胡症仍在一句可知也。病属少阳，连次下之，下后四五日，共前   更：再的意思。
员愿员 已十六七日，柴胡症仍在，原用小柴胡汤，盖过经一切症，法亦 主以小柴胡也。若下后呕不止，心下急，菀菀微烦者，因连次下 之，阳邪入内，火炎上而呕，火性急而烦也。阳邪内陷，故曰未 解。大柴胡汤涤热而愈也。 以上四节，少阳风热之坏病也，救逆法也。 附：三阳合病并病 阳明与少阳合病，必下利，其脉不负（者）， 伤 （为）顺也；负者，失也。互相克贼，名为负也。 脉［数］（滑）而［滑］（数）者，有宿食也，当下之， 宜大承气汤。［ ］ 寒 圆缘远 阳明主水谷，少阳主风木，木主沁泄，故二经合病，下利可 必也。阳明脉大，少阳脉弦。不负，谓大而不弦，无相胜负，而 经 相得也。失者，得之反也。负者，谓弦而不大，木克土，土受木 贼也。若不弦大，下利而脉滑数，数主热，滑主食，此系宿食也。 大承气汤，以去宿食，通因通用也。 解 此节，阳明少阳合病，风热宿食症也。 太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若 呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。［ ］ 员苑圆 太阳为寒水，少阳为风木，二经合病，水主利而风主泄，故 自利也。黄芩汤，清热平木也。若呕者，兼湿也。湿胜则土淖， 故呕也。加半夏、生姜，去湿以止逆也。
员愿圆 黄芩汤 黄芩 甘草 芍药 大枣 三两 炙，二两 二两 十 二枚 上四味，以水一斗，煮取三升，去渣，温服一 升，日再服，夜一服。 黄芩加半夏生姜汤 黄芩 甘草 芍药 大枣 三两 炙，二两 二两 十 中 二枚 半夏 半升 生姜 一两半 医 上六味，以水一斗，煮取三升，去渣，温服一 古 籍 升，日三服，夜一服。 珍 芍药甘草，甲巳化土，为风温下利主药。大枣扶土，黄芩清 稀 抄 热，而利自止。至有呕，则兼湿矣。加半夏以燥之，生姜以通 本 之，而呕自平也。 精 此节，太阳少阳合病，风温湿症也。 选 ︵ 一 ︶ 三阳合病，脉浮大，上关上  ［脉］，但欲眠 睡，目合则汗。［ ］ 圆远愿 三阳合病，则阳盛阴虚矣。脉浮主太阳，脉大主阳明，见于 关上，关为脾肝胃，故为三阳合病也。浮大中空之诊，中者，阴 之守。阴虚神倦，故欲眠睡。胆主疏泄，目合则阳不卫外，故汗 自出也。   上关上：指脉象浮大而长，从关部上至寸口的意思。
员愿猿 三阳合病 ，腹满身重，难以转侧，口不 仁 ，［而］面垢 ，谵语遗尿。发汗则谵语，下之 则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主 之。［ ］ 圆员怨 三阳合病，则太阳、少阳、阳明俱病矣。胃病则腹满谵 语，胆病则面垢难以转侧，膀胱病则遗尿。三阳俱病，则阳 不布，而阴不滋，故身重而口麻木也。发汗则胃更燥，故谵 语甚。下之则伤元阳，故手足逆冷。孤阳上越，而额上生汗 伤 也。若未曾汗下而自汗出，则三阳燥热甚矣。故以白虎汤清 之。 以上二节，三阳合病夏暑症也。 寒 太阳与少阳并病，头项强痛，或眩冒，时如 经 结胸，心下痞者，当刺大椎第一间 、肺俞、肝 俞，慎不可发汗。发汗则谵语，脉弦，五六日谵 解 语不止，当刺期门。［ ］ 员源圆 太阳之脉循头目，少阳之脉循胸胁。太阳有风，则头项强 痛。风入少阳，则眩冒如结胸，而胸胁痞硬也。太阳主表，肺合   三阳合病：即太阳、少阳、阳明三经同时发病。   口不仁：指语言不利，食不知味。   面垢：面部油垢污浊。   大椎第一间：在第七颈椎棘突与第一胸椎棘突之间， 即大椎穴。
员愿源 皮毛，故太阳通于肺。胆则附于肝，刺之以泻太、少之火也。中 风阴虚，少阳少血，故不可发汗，少阳忌汗也。苟不刺而汗之， 则少阳津液枯而脉弦，津枯胃亦燥而谵语也。五六日谵语不 止，五日一候，阴不复也。刺期门以泻肝，肝火泄而胆滋矣。期 门，见前少阳篇。肺俞，在背第三椎下两傍；肝俞，在第九椎下 两傍。皆侠脊各去同身寸一寸五分。 太阳少阳并病，心下，头项强而眩者，当 中 刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。太阳少阳并病， 医 古 而反下之，成结胸，心下，下利不止，水浆不 籍 ［入］（下），其人心烦。［ ］、［ ］ 珍 员苑员 员缘园 稀 风虽为阳，然太少并病，则有少阳之禁而不可下矣。如误 抄 下之，则阳邪陷结于心下，而成结胸硬痛矣。风属木而主飧泄， 本 故下利不止。木邪克土，故水浆不入。木病授气于心，故心烦 精 选 也。 ︵ 一 以上三节，太少并病中风也。 ︶ 问曰：伤寒三日，脉浮数而微，病人身凉和 者，何也？答曰：此为解也，解以夜半。脉浮而 解者，濈然汗出也。脉数而解者，必能食也。脉 微而解者，必大汗出也。［前 ］ 员源 此节，总论三阳病风热，欲解之脉症也。风热为阳，三日传 遍三阳。脉浮为风，浮数为热，微则邪气已衰，故身凉和而欲解 也。解以夜半，阳症遇阴而和也。若脉但浮，则属风症，濈然汗
员愿缘 出，微似有汗而解也。若脉但数，则属热病，阳邪杀谷，故病解 即能食也。脉但微者，正气弱也。卫阳不能固表，故解而必大 汗也。 伤 寒 经 解
 伤寒经解卷五 汉南阳张机仲景氏撰 勾吴逋人集注 中 医 古 籍 太 阴 经 全 篇 珍 稀 抄 本 太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利 益 精 选 甚，时腹自痛。若下之，必胸下 ［痞］（结）。 ︵ 一 ［ ］ ︶ 圆苑猿 太阴经，入腹属脾络胃，上膈挟咽，乃统血之藏，湿土之经。 病则湿土不运，故腹满而吐。脾不运则胃壅，故食不下。土湿， 大便反快，故自利益甚。土壅而滞，故时腹痛。若下之，则伤胸 中大气，阳虚而血滞，故胸下痞硬也。此太阴经经病，乃太阴一 篇之总纲也。   自利：不因攻下而自泻利。   胸下：指胃脘部。
员愿苑 太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。［ ］ 圆苑远 脉浮为风，风故可发汗。宜桂枝汤者，桂枝解肌，脾主肌肉 故也。故用桂枝以发太阴中风之汗也。 太阴中风，四肢烦疼，阳微［隐］（阴）涩而长 者，为欲愈。［ ］ 圆苑源 脾主四肢，脾血不行于四肢，故烦疼也。中风之脉本阳浮 阴弱。浮者变微，风邪已退；弱者变涩，则阴血更亏。然微涩之 伤 中带长，长则气滞，故为欲愈也。 以上二节，太阴中风症也。 寒 寸口脉弱而迟，弱者卫气微；迟者［营］（荣） 中寒，［血寒则发热。］［营］（荣）为血，血寒则发 经 热。卫为气，气微者心内饥，饥而虚满，不能食 也。［前 ］ 远猿 寸口，太阴脉也。太阴行气于三阴。弱为虚，迟为寒。卫 解 气者，胃家充实标悍 之气也。脾既虚弱，卫气自微，脾统血，血 为营，营中寒则脾弱胃强，胃强则实热，故血寒则发热也。气微 心内饥者，胃经标悍之气不充，则火炎而心内饥也。胃既不充， 则脾亦不运而虚满，满则脾虚不纳而不能食矣。 伤寒四五日，腹中痛，若转气下 ［趋］小腹   标悍：通“慓悍”。
员愿愿 者，此欲自利也。自利不渴者，属太阴，以其藏 有寒 故也，当温之，宜服四逆辈 。［ ］、 猿缘愿 ［ ］ 圆苑苑 太阴脾虚寒，则腹中时自痛，痛而转气下趋小腹，则清气下 行，当生飧泄，泄症寒热不一，自利而不渴，则内无火病，症属 寒，寒则宜温，温之以四逆辈，补其真火也。 趺阳脉大而紧者，当即下利，为难治。［前 中 ］ 医 远源 古 大为虚，紧为寒，合见于趺阳。趺阳者，胃之冲阳，主脾胃 籍 者也。太阴为湿土，脉大紧则土虚寒，故当下利。难治者，脉大 珍 稀 则无火，湿土无火，生之所以难也。 抄 本 精 寸口脉浮（大），而医反下之，此为大逆。浮 选 则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣。医乃 ︵ 一 不知而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相 ︶ 搏，其人则?。［前 ］ 圆缘 寸口，太阴脉也。浮则无里，大则中空。中空无里，则气馁 血涸。气即是火，气馁则寒。下法本治阳盛之症，里气虚寒而 下之，故为大逆也。下剂皆寒，寒搏于内，与真气相薄，则为肠 鸣。古法，阳盛水劫，阴盛火劫，寒搏肠鸣，饮以冷水，故曰反   藏有寒：指太阴脾脏虚寒。   四逆辈：指四逆汤一类的方药，应包括理中汤在内。
员愿怨 也。寒而饮水，其畏寒更甚。寒则阳不卫外，而汗大出，汗多亡 阳，寒搏不解，故厥气上逆，而发?也。 以上四节，太阴伤寒症也。 问曰：病发热头痛，身疼恶寒，吐利者，此属 何病？答曰：此名霍乱。（霍乱）自吐下，又利 止，复更发热也。［ ］ 猿愿猿 脾为湿土，土主肌肉。湿郁肌肉，故身疼发热。湿盛则流 伤 及膀胱，故头痛，头乃膀胱经行之地也。湿滞则胃肠不通，升故 吐，利而寒。恶寒霍乱者，太阴失宁静之德，清浊不分，而挥霍 扰乱也。利止更发热者，湿邪走表而发热，则脾胃无碍而利止 寒 也。 问曰：病有霍乱者何？答曰：呕吐而利， 经 （此）名［曰］霍乱。霍乱头痛，发热，身疼痛，热 多欲饮水（者），五苓散主之。寒多不用水者，理 解 中丸主之。［ ］、［ ］ 猿愿圆 猿愿远 吐利头痛，发热身疼，即上文之词。重言之，以起下文也。 热多，湿兼热也。热则火烁于内，故欲饮水。五苓散利其气化， 则火有去路，而湿热皆除。寒多，湿兼寒也。寒则不渴，故不用 水。理中丸，温中烁湿，所以主之。 理中丸 人参 甘草 白术 干姜 三两 炙，三两 三两
员怨园 三两 上四味，捣筛为末，蜜和丸如鸡子黄大，以 沸汤数合，和一丸研碎，温服之，日三服，夜三 服。腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法： 以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去渣， 温服一升，日三服。若脐上筑者，肾气动也，去 术，加桂四两；吐多者，去术，加生姜三两；下多 中 者，还用术；悸者，加茯苓三两；渴欲饮水者，加 医 术足前成四两半；（腹中痛者，加人参足前成四 古 籍 两半；寒多者，加干姜，足前成四两半；）腹满 珍 者，去术，加附子一枚。服汤后，如食顷，饮食 稀 抄 （热）粥一升许，微自［汗］温，勿发揭衣被。 本 精 理中者，理中焦脾土也。土爰稼穑，稼穑作甘。人参甘温， 选 白术甘燥，甘草甘平，干姜辛温，甘温成大热，故同入中焦，以治 ︵ 一 脾土寒湿也。丸不及汤者，虚寒者，宜补以气，丸用质汤用气 ︶ 也。脐属肾，肾寒则气动。去术者，肾恶燥也。加桂，温肾也。 吐者，气滞也。术滞，故去之；姜通，故加之。下多，吐弱也。用 术，扶土也。悸者，水乘心也。加茯，伐水也。渴者，脾湿水道 不通也。加术，燥脾也。腹痛，里虚也。加参，补中也。寒多， 火衰也。加干姜，温中也。腹满，寒滞也。去术，术滞也；加附， 去寒也。饮热粥，助药力也。自温，气血和也。勿揭衣被，恐透 风也。
员怨员 吐利止，而身痛不休者，当消息 和解其 外，宜桂枝汤小和 之。［ ］ 猿愿苑 吐利止，里和也。身疼，外未和也。消息，犹言斟酌也。桂 枝汤，和外者也。小和，少少与服，微汗则湿去，不令如水流漓 也。 吐利发汗，脉平 小烦者，以新虚不胜谷 气 故也。［ ］ 猿怨员 伤 脾土湿故吐利，汗之则湿去。而脉平小烦者，吐利皆伤津 液，故谷食而长气与阳，因小烦也。烦由新虚，宜静以养之，而 勿药也。 寒 以上四节，太阴湿症也。 结胸者，项亦强，如柔［痉］ 状，下之则和， 经 宜大陷胸丸。［ ］ 员猿员 结胸者，太阴脾土不健运，湿痰结于胸中也。湿伤筋，筋 解 病，故项强如柔痉状也。下之则和，去其湿痰故也。   消息：斟酌的意思。   小和：微和的意思。   脉平：脉象平和的意思。   谷气：指食物之气。   柔痉：痉是项背强直、角弓反张的证候名称，有汗的叫 做“柔?”。
员怨圆 大陷胸丸 大黄 葶苈 芒硝 杏仁 半斤 半斤，熬 半斤 半 斤，熬黑 上四味，捣筛前二味，内杏仁、芒硝，合研如 脂，和取如弹丸一枚。别捣甘遂末一钱匕，白蜜 二合，水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下。 如不下，更服，取下为效，禁如药法。 胸中，太阴布气之区。太阴湿结成痰，痰不去，则结不解。 中 医 改汤用丸，湿痰宜用质也。煮丸用糊，连渣顿服，加蜜恋膈，缓 古 其下行也。甘遂、葶苈，消痰利湿；大黄、芒硝，攻坚散结。足太 籍 阴脾湿痰结胸，盖由手太阴肺不能通调水道，以致湿停也。故 珍 稀 用杏仁，以理肺气也。禁如药法者，如大陷胸汤，得快利，止后 抄 服之药禁也。 本 精 选 小结胸者，正在心下，按之则痛，脉浮滑者， ︵ 一 小陷胸汤主之。［ ］ ︶ 员猿愿 结胸结于心下，湿热邪干中焦脾部也。热为阳邪，故按之 痛。脉浮为阳，脉滑为痰，湿热成痰，故用小陷胸汤，以清燥之 也。 结胸［症］（证），其脉浮大者，不可下，下之 即死。结胸［症］（证）（悉）具，烦躁者亦死。 ［ ］、［ ］ 员猿圆 员猿猿 太阴脾，真气之原，统血之藏。结胸脉浮大，大则无火，
员怨猿 浮则无血，无火无血，下之故死。结胸症具，胸中硬痛之症备 也。烦出于肺，躁出于肾，阳邪结，而现肺肾阴涸之症也，故 亦死也。 伤寒，发汗，若吐、若下，解后，心中痞?，噫 气不除者，旋［覆］［花］代赭［石］汤主之。［ ］ 员远员 发汗吐下而解，汗、吐、下，施治无误也。但病虽已解，而脾 气耗散实（多），于是脾不健运，而湿痰凝结；清阳不运，浊气上 逆，故心下痞?，噫气不除也。旋覆代赭汤，消结痰于中焦，归 伤 浊气于下部也。 寒 旋覆花代赭石汤 旋覆花 代赭石 人参 甘 三两 一两，煅 二两 草 炙，二两 半夏 半升 生姜 五两 大枣 十二枚 经 上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煮取 三升，温服一升，日三服。 解 半夏、旋覆，能消凝结之痰；人参、甘草，能扶耗散之气。生 姜辛以散结，代赭重以降逆，大枣甘以扶脾。气降痰消，噫气自 止。 以上四节，太阴湿痰症也。 伤寒脉浮而缓，手足自温者，系在太阴。太 阴［者身］当发（身）黄，若小便自利者，不能发 黄。至七八日，虽暴烦、下利［不解］，日十余行，
员怨源 必自止，以脾家实 、［秽腐］（腐秽）当去故也。 ［ ］ 圆苑愿 太阴脾，统血之藏。脉浮乃阳盛阴虚之症，［诊］（脉）缓乃 脾之平脉。手足，脾主之。脾阳盛阴虚，故手足自温。以脉缓 故知在太阴也。太阴为湿土，热邪传之，则湿热相蒸，故身当发 黄。若小便自利，则湿热有去路，故不发黄也。七八日，病至一 候也。暴烦下利，火性奔迫也。脾为土藏，生土者火，火实则脾 （土）亦实。故秽腐去，而下利必自止也。 中 医 伤寒，脉浮而缓，手足自温者，是为系在太 古 籍 阴。太阴者，身当发黄，若小便自利者，不能发 珍 黄；至七八日，大便?者，为阳明病也。［ ］ 稀 员愿苑 抄 上半节语，即上文之言，重言之以起下文也。盖脾与胃为 本 合，更虚更实之府。脾脉浮缓，而小便自利，则津液枯涸。至 精 选 七八日，湿土成燥土而大便?。硬则系燥金之府，而属阳明府 ︵ 也。 一 ︶ 伤寒，其脉微涩（者），本是霍乱，今是伤寒， 却四五日，至阴经上，转入阴必利，本呕下利者， 不可治也。欲似大便，而反［矢］（失）气，仍不利 者，属阳明也，便必?，十三日愈，所以然者，经 尽故也。［ ］ 猿愿源   脾家实：此处实字非指邪实，而是脾阳恢复的意思。
员怨缘 伤寒脉微涩，因伤寒未病之前，先病霍乱；霍乱后，先犯热 病，故阴阳俱虚，而脉微涩也。热病一日传一经，三日三阳尽， 故四五日至阴经也。入阴必利，太阴为湿土，病必自利也。本 呕下利，霍乱之吐利未止也。呕利久亡津液，更犯热病，故不可 治也。如四五日，传入阴经，应利而不利，其人若要大便，又不 大便，而仅转矢气。矢，同屎。矢气，屁也。此因邪传入阴，热 烁太阴津液，而大便燥结也。燥则归燥金，故属阳明而便硬也。 十三日愈者，六日传六经，七日阴气来复，十二日六经尽复，十 三日经尽而愈也。不用下剂者，太阴症也。 伤 下利后，当便?，?则能食者愈，今反不能 食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日 寒 当愈［者］，不愈者，不属阳明也。［ ］ 猿愿源 此节，解上文十三日之义。下利者，霍乱下利后也。太阴 经 脾为湿土，恶湿喜燥，是其经性。霍乱下利后，即犯热病，病属 燥热，故当便硬。太阴土赖火生，故能食而愈也。反不能食者， 霍乱系湿症，霍乱后病热，脾犹困湿而不食也。后经中，过六日 解 也。复过一经，十二日也。能食，脾燥能食也。故过一日当愈， 十三日愈也。不愈者，脾不燥，故不属阳明经也。 伤寒四五日，脉沉而喘满，沉为在里，而反 发其汗，津液越出，大便为难，表虚里实，久则谵 语。［ ］ 圆员愿 伤寒四五日，传入太阴经之时也。传入阴经，故脉沉，沉主 阴也。喘满者，脾为胃行其津液者也，脾病不行胃之津液，胃气
员怨远 壅而上逆，故喘而满也。沉为在里，脉沉主阴经在里之病也。 医发其汗，所以曰反。汗多有伤津液，故脾不润而大便难。因 发汗，故曰表虚。喘满便难，故曰里实。实则（胃亦）燥热，所以 久则谵语也。 趺阳脉 浮而涩，少阴脉如经  ［也］（者）， 其病在脾，法当下利。何以知之？若脉浮大者， 气实血虚也。今趺阳脉浮而涩，故知脾气不足、 中 胃气虚也。以少阴脉弦而浮才见，此为调脉，故 医 古 称如经也。若反滑而数者，故知当［尿］（屎） 籍 脓 也。［前 ］ 珍 员怨 稀 浮涩之脉，乃阴虚之诊。少阴肾为元阴之藏，太阴脾乃统 抄 血之原经。经者，常也。若少阴脉如常，则病在太阴。太阴阴 本 精 虚，法当下利也。如下利脉浮大，则为阳脉，属气实而血虚。今 选 脉浮涩，涩则不独脾阴不足，即胃气亦衰，故脉不大也。所谓少 ︵ 一 阴脉如常者，盖其脉软嫩和柔，端直而长，有时而浮，无亢厉之 ︶ 象，为生气搏于水经，故为如常也。假令少阴不如常，而脉滑 数，滑数为热。经曰：其有数者在手。则少阴滑数，乃心火之 诊。心与小肠为表里，心主血，血热妄行，故知尿脓血也。   趺阳脉：是足背部的动脉，在第二、第三跖骨之间，相 当于冲阳穴的部位。   少阴脉如经：经，正常也。指少阴脉如常，没有变化。   屎脓：便下脓血。
员怨苑 本太阳病，医反下之，因［而］（尔）腹满时痛 者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者，桂 枝加大黄汤主之。［ ］ 圆苑怨 本太阳病，本太阳风热表症也。内未实而下之，伤其脾气， 外邪内陷。因而腹满时痛者，盖太阴经入腹，阳邪烁阴，而腹满 痛也。故用桂枝汤，加芍以养脾阴也。大实痛者，阳邪在内，已 燥结也。加大黄，泻（燥）实以救阴也。 桂枝加芍药汤 伤 桂枝 芍药 甘草 生姜 三两 六两 炙，二两 三 大枣 两 十二枚 寒 上五味，以水七升，微火煮取三升，去渣，适 寒温，服一升。 经 此方，桂枝汤加芍药三两也。桂枝汤本养营之剂，加芍，所 以健脾血也。 解 桂枝加大黄汤 桂枝 芍药 甘草 生姜 三两 三两 炙，二两 三 大枣 大黄 两 十二枚 一两 上六味，以水七升，煮取三升，去渣，温服一 升，日三服。 太阳下早，阳邪内陷，因而实痛。桂枝汤虽益血止痛，然燥 实不去，痛不能止。加大黄，所以泻其燥实也。
员怨愿 太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行  大黄、芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。 ［ ］ 圆愿园 太阴为至阴之经，若本来脉弱，其人虚寒可知。即虽病热 而下利，应用大黄芍药，亦宜减之。盖脾与胃为合，脾赖胃阳乃 能健运。脉弱则胃脾弱，脾气易伤也。 以上八节，太阴热病也。 中 医 趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数， 古 浮［数］（涩）相搏，大便则［难］（硬），其脾为约， 籍 珍 麻仁丸主之。［ ］ 稀 圆源苑 趺阳主脾胃，脾胃为气血之原，脾主阴而胃主阳，更虚更实 抄 本 之经也。脉浮则无血，血少则阳盛，故曰胃气强。小便，津液所 精 化，小便数，则津枯脉涩。涩则脾血不润，不能为胃行其津液， 选 故大便硬。约者，约束津液，便秘结也。麻仁丸，润而通之也。 ︵ 一 ︶ 麻仁丸 麻仁 芍药 枳实 大黄 二升，煮 八两 八两 一 厚朴 杏仁 斤 一斤 一斤，熬 上六味为末，蜜丸桐子大，饮服十丸，日三 服。渐加，以和为度。   行：此处作“用”字解。
员怨怨 枳、朴、大黄，小承气（也），用之以泻胃强。麻仁、芍药，以 健脾血，血润则便调。杏仁以利肺气，肺与大肠为表里，肺气 调，则肠润而便行也。丸者，取其缓下也。 此节，太阴阳结症也。 无阳阴强，大便?者，下之，必清谷腹满。 ［后 ］ 员缘猿 无阳则寒，故阴强。阴虽强，无气化血，故大便硬也。下法 伤 所以治阳盛之症，寒而下之，则脾气不运，故必腹满而下利清谷 也。 此节，太阴阴结症也。 寒 问曰：脉有阳结 、阴结  （者），何以别之？ 答曰：其脉浮而数，能食，不大便者，此为实，名 经 曰阳结也，期十七日当剧；其脉沉而迟，不能食， 身体重，大便反?，名曰阴结也；期十四日当剧。 解 ［前 ］ 圆 脾为统血之藏，血不润，则大便闭结。阳结者，火有余，血 不足也。火能化谷，故能食。血不润肠，故大便闭。脉浮数者， 浮无血，数火盛也。火盛故曰实。十七日剧者，阳数九而性速， 故不及两周而剧也。阴结者，血枯而寒也。寒不化谷，故不能   阳结：由于热盛而致大便秘结不通，叫做阳结。   阴结：由于寒盛而致大便秘结不通，叫做阴结。
圆园园 食。寒而食少，则大气虚，故身重。血枯，故大便难。脉沉迟 者，寒而枯涩也。十四日剧者，阴数六而性迟，迟则两周之后， 更俟二日而始剧也。期二九、二六者，阴阳以两而定，加倍法 也。 脉蔼蔼 如车盖者，名曰阳结也。脉累累  如循长竿者，名曰阴结也。脉瞥瞥 如羹上肥 者，阳气微也。脉萦萦 如蜘蛛丝者，阳气衰 中 也。脉绵绵如泻漆之绝 者，亡其血也。［前 ］ 医 缘 古 车盖者，士大夫之绢伞也。蔼蔼如车盖，脉浮缓、上大而中 籍 空也，乃火盛血枯之症，故病阳结。长竿，长竹木也。垒垒如循 珍 稀 长竿，脉长迟而劲急也，乃血虚寒滞之诊，故病阴结。羹上肥， 抄 羹汤上面油脂也。瞥瞥如羹上肥，脉轻浮无根而乍聚乍散也。 本 萦萦如蜘蛛丝，脉柔弱无力而忽来忽去也，故为阳气衰微之诊。 精 选 泻漆者，倾漆于器也。绵绵如泻漆之绝，脉欲绝不绝、连绵大 ︵ 一 耎、软而忽断，故为亡血之诊也。 ︶ 此二节，因结症而详辨脉症之阳阴也。   蔼蔼：茂盛拥上之象。   累累：连连强直之象。   瞥瞥：空浮之象。   萦萦：旋绕之意。   绵绵如泻漆之绝：绵绵，连绵柔软的样子。如泻漆之 绝，前大后细的意思。
圆园员 太阴［症］（证）欲解时，从亥至丑上。［ ］ 圆苑缘 亥子丑，太阴所为旺之三时也。欲解者，正王 则邪（不）胜 而解也。 伤 寒 经 解   王（$ k     旺）：通“旺”。
 伤寒经解卷六 汉南阳张机仲景氏撰 勾吴逋人集注 中 医 古 籍 少 阴 经 全 篇 珍 稀 抄 本 少阴之为病，脉微细，但欲寐也。［ ］ 精 圆愿员 选 少阴肾也，左属水而右属火。病则火衰脉微，水虚脉细。 ︵ 一 但欲寐者，阳尽则神昏，阴虚则精倦。故少阴病，不论病之阴 ︶ 阳，皆昏昏欲寐也。经云：肾所生病嗜卧。嗜卧，即欲寐也。此 少阴经经病，少阴一篇之总纲也。 少阴病二三日，咽痛者，［热邪客少阴之络 而］ 可与甘草汤。不差 者，与甘桔汤。［ ］ 猿员员   此处为释文错入。   差：通“瘥”。
圆园猿 少阴（病）二三日咽痛者，热邪客少阴之络而痛也。甘草甘 平而和阴阳，故能除之。不差用甘桔汤，甘不能除，加桔梗，苦 以开之也。 甘草汤 甘草 二两 上一味，以水三升，煮取一升半，去渣，温服 七合，日二服。 伤 少阴之脉循咽喉，风邪客之，挟阴火而上升，所以痛也。甘 草，甘以缓上逆之阴火也。 寒 甘桔汤 甘草 桔梗 二两 一两 经 上二味，以水三升，煮取一升半，去渣，分温 再服。 风为阳邪，客于少阴之络则痛。甘草，甘以缓其上逆。肺 解 者，肾之标也。桔梗苦开肺气，肺气开则下降，阴火无上结之患 也。 少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。［ ］ 猿员猿 少阴之脉循咽喉。少阴中风，风为阳邪，阳邪挟阴火上逆， 势必攻咽。肾水亦凝结成痰，上结咽中而痛矣。半夏散及汤， 平上炎之阴火，消已结之凝痰也。
圆园源 半夏散及汤 半夏 桂枝 甘草 炙，各等分 上三味，各别捣筛已，合治之，白饮和服方 寸匕，日三服。若不能服散者，以水一升煎七 沸，内散两方寸匕，更煎一二沸，下火，令小冷， 少少咽之。（半夏有毒，不当散服） 此以风邪热甚，痰上壅而吐者言也。主以桂枝，祛风也。 中 佐以半夏，消痰也。和以甘草，除热也。三物者，治咽痛之一法 医 也。 古 籍 珍 少阴病，咽中伤，生疮，不能言语，声不出 稀 者，苦酒 汤主之。［ ］ 抄 猿员圆 本 咽阴而生疮，则比痛更甚矣。不能言语者，少阴之脉，入肺 精 络心，心开窍于舌，心热，则舌不掉也。声不出者，肾为声音之 选 ︵ 原，肺为声音之枢；肺属金，金清则鸣；肾火乘肺，肺热则声塞 一 ︶ 也。苦酒汤，酸以敛，辛以散，寒以润之也。 苦酒汤 半夏 鸡子 十四枚 一枚，去黄 上二味，著苦酒中，以鸡子壳置刀环中， 安火上，令三沸，去渣，少少含咽之。不差，更   苦酒：即酸醋。
圆园缘 作三服。 阴火团聚咽中，至生疮不能言语，声不出，痰结稠黏，而燥 热猖獗矣。故稠黏者，既与腻膈不宜，而燥热者复与滋润有益， 故仍以半夏涤痰，鸡子润燥。苦酒即酽醋，醋以敛阴火，火降则 阳邪自散，痰消而真阴得救矣。 少阴中风，（脉）阳微阴浮者，为欲愈。 ［ ］ 圆怨园 伤 中风之脉，本阳浮而滑，阴濡而弱。若转入少阴阴藏，而脉 见阳微阴浮，微则无浮缓之象，而风邪已退。浮则非濡弱之形， 而阴虚已滋矣。故为欲愈之诊也。 寒 以上四节，少阴中风也。 经 少阴病，始得之，反发热脉沉者，麻黄附子 细辛汤 主之。［ ］ 猿园员 此太阳直转少阴之寒症也。太阳主表，表应发热。今太阳 解 初病不热，转入少阴，身反发热，故曰少阴病，始得之，反发热 也。发热何以知少阴？脉沉，故属少阴也。既属少阴，而又发 热，则仍连及表矣。故用少阴表剂，麻黄附子细辛汤，以发少阴 之汗也。   麻黄附子细辛汤：成无己本、《玉函经》方名如此。赵 开美本为“麻黄细辛附子汤”。
圆园远 麻黄附子细辛汤 麻黄 附子 细辛 二两 炮，一枚 一两 上三味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去 上沫，纳辛附，煮取三升，去渣，温服一升，日 三服。 附子补少阴之真阳，阳回寒自解。细辛散少阴之寒邪，邪 去热自除。太阳者，少阴寒邪之来路。用麻黄者，从其来路而 发之也。 中 医 古 少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发 籍 珍 汗，以二三日无［里症］（证） ，故微发汗也。 稀 抄 ［ ］ 本 猿园圆 此承上节而言。上节始得之而身热脉沉，故用麻黄附子细 精 选 辛汤，以表少阴之寒。此节得之二三日，邪逗留少阴已久，身热 ︵ 之外，并无里症，故以前方，去细辛之表剂，加甘草之和中，故曰 一 ︶ 微发汗。汗乃太阳津液所化，盖亦从来路以驱之也。 麻黄附子甘草汤 麻黄 甘草 附子 二两 二两 炮，一枚 上三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去   无里证：成无己本、《玉函经》原文如此。赵开美本为 “无证”。
圆园苑 上沫，内甘附，煮取三升，去渣，温服一升，日 三服。 二三日，不同始得之时。易细辛以甘草者，甘缓之性，发汗 亦微。同附子，则四逆之二，而温经亦专也。 少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也；阳已 虚，尺脉弱涩者，复不可下之。［ ］ 圆愿远 经云：微者，阳气衰也。少阴病脉微，则阳虚不可发汗，汗 伤 多则亡阳也。尺主肾，弱主涩，则阴阳俱衰，故又不可下，下多 亡阴也。前二节，脉不微涩者，故曰无里症，而可汗也。 寒 病人脉阴阳俱紧，反汗出者，亡阳也，此属 少阴，法当咽痛而复吐利。［ ］ 经 圆愿猿 脉紧为寒，脉阴阳俱紧，寒症也。汗乃心液，热则沁出皮 毛。寒症而汗出，则无阳卫外。而汗沁出皮毛，所以为亡阳也。 少阴肾元阳之藏，亡阳故属少阴。肾络于咽，肾阳逆于络故痛。 解 内寒不生土，故吐利也。 伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒， 脚挛急，反与桂枝汤，欲攻其表，此误也。得之 便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之， 以复其阳；若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与 之，其脚即伸；若胃气不和谵语者，少与调胃承
圆园愿 气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。 ［ ］ 圆怨 少阴者，水火之原也。少阴脉浮，则肾经水火俱虚。卫气 出于下焦，肾虚则卫阳不固，而汗自出。肾气不纳而小便数， 水不制君火而烦，卫阳虚而恶寒，气血不呴濡而脚挛急。医以 脉浮恶寒，有似太阳中风，投以桂枝攻其表，故曰误也。服药 即厥者，盖阳虚于下为寒厥，阴虚于下为热厥，厥由于肾也。 肾络于咽，咽干烦躁吐逆，皆阴火上逆之症也。甘草干姜汤， 中 导阴火以归原，而缓烦躁吐逆也，阳回故厥愈而足温。更作芍 医 药甘草汤者，盖肾经阳欲上厥，由于阴虚不能收也。阳既复 古 原，则敛阴之药宜亟，故用芍药甘草汤以补血，而足自伸也。 籍 珍 脾与胃为合，胃为燥金，赖湿土以和其燥。若厥后阴虚，则胃 稀 燥而不和。燥则火实，故谵语，则芍药甘草不足以和胃，须少 抄 用调胃承气汤，以治其燥。宜少与之者，以病本属寒也。若脉 本 浮自汗，恶寒心烦，便数脚挛，医重发其汗，更用烧针以逼汗， 精 选 则变症。决不若桂枝之轻，而回阳亦非甘草干姜能胜任，故当 ︵ 以四逆汤，回其阳矣。 一 ︶ 甘草干姜汤 甘草 干姜 炙，四两 二两，炮 上二味，以水三升，煮取一升五合，去渣，分 温再服。 炮姜入肾，能导火归原；甘草甘以缓上逆之阳，和以平吐逆 之烦躁也。二味同用，辛甘可以益阳也。
圆园怨 芍药甘草汤 芍药 甘草 四两 炙，二两 上二味，以水三升，煮取一升半，去渣，分温 再服。 芍药味酸，甘草味甘，甘酸益血，血和即柔，所以其脚即伸 也。 少阴（病），下利，白通汤主之。［ ］ 伤 猿员源 少阴，阴藏也。下利，寒盛而阴胜也。故用白通汤，以通其 真阳之气也。 寒 白通汤 干姜 附子 葱白 一两 生用，一枚 四茎 经 上三味，以水三升，煮取一升，去渣，分温再 服。 解 干姜温中，附子回阳，阳回则水土煖（暖）而寒邪散，寒散而 利自止。名曰通者，以葱白通其真阳也。 少阴病，下利，脉微者，与白通汤。利不止， 厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服 汤，脉暴出者死，微续者生。［ ］ 猿员缘 脉微，少阴本脉也。今但言微，微则无鼓动之力，似有若 无，而真阳虚矣，故下利也。与白通汤，通其真阳也。服汤利仍
圆员园 不止，反厥逆无脉，干呕烦者，阴寒之极，与阳药拒格，致真阳厥 逆也。白通加猪胆汁，则先其所因，而伏其所主，使阳药依附自 伸，自无格拒之患矣。服汤，即服白通汤加猪胆汁也。脉暴出 者，借姜附之温，脉虽托出而已离根也。虚阳无根，故仍主死。 脉微续者，真阳渐复，生机渐长，阳生以渐，故主生也。 白通加猪胆汁汤 干姜 附子 葱白 人尿 一两 生用，一枚 四茎 中 猪胆汁 五合 一合 医 古 以上三味，以水三升，煮取一升，去渣，内人 籍 尿、胆汁，令和相得，分温再服。若无胆汁亦可。 珍 稀 白通汤，回阳药也。然阴寒之症，反多拒格之虞，加人尿、 抄 胆汁，热因寒用，逆者从之也。阴寒之（味），独取人尿胆汁者何 本 哉？盖厥逆无脉，肾阳挟肝木以上升，人尿咸入肾，胆汁苦入 精 选 肝，亦同气相求之意也。无胆汁亦可者，以少阴症宜味咸入肾 ︵ 为主也。 一 ︶ 少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉 微欲绝，身反不恶寒，其人面赤色，或腹痛，或干 呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。 ［其脉即出者愈。］  ［ ］ 猿员苑 下利清谷，手足厥冷，脉微欲绝而里寒者，阴甚于内也。身   此句为“通脉四逆汤煎服加减法”中的释文。
圆员员 反不恶寒，面赤色而外热者，阳气格于外也。阴阳不相通，所以 逆乱而为诸症。利止，即欲罢也。脉不出，阳未复也。夫脉者， 气血之道路。血，阴也，非阳不行。姜附辛热，助阳也。甘草甘 平，益气也。汤本四逆而分两殊，通脉加葱之谓也。上节同一 脉微，同一下利厥逆呕吐，所异者，发热面赤咽腹之痛与不痛 耳。乃一加尿、胆而脉暴出者死，一与通脉四逆而脉即出者愈。 此其故，不可不思也。上节少阴病，先与白通汤，不但利不止， 反致厥逆无脉，干呕而烦。一切阳药，先已拒格不入，何由通脉 外出，此南阳不得已，有热因寒用之法也。因思其人，阳药格拒 伤 不得入，内之阴寒已极，症复厥逆无脉，外之阳气又无，则其阳 不在内不在外，骎骎 乎一线几绝矣。尔时引阳，助彼回春，虽 曰脉续，其实复也。复元阳于无有之乡，铢积寸累而渐起，设暴 寒 不亦和盘托出，毫无蕴蓄耶！故暴出主死。若里寒外热，反不 恶寒，面色带赤，虽有下利、厥、呕、痛种种寒症，而其阳尚在体 经 中，且其人阴至格阳于外，虽外之为热属假，阳犹未至立散，内 之真阳有根。其阳既内非尽出，外不立亡，所以一招即至，尔时 饮以通脉四逆，招其外亡之阳返于旧舍，虽曰即出，犹云归也。 解 不瞬息而神即守元，故曰愈也。两条前后对看，生死同参，方可 入南阳之室矣。 通脉四逆汤 甘草 干姜 附子 葱 二两 四五两 生用，一大枚   骎骎（  p   侵）：形容马跑得很快的样子。这里指脉数 疾欲绝。
圆员圆 白 四茎 上四味，以水三升，煮取一升二合，去渣， 分温再服。（其脉即出者愈。）面色赤者，加葱 九茎；腹中痛，去葱加芍药二两；呕者，加生姜 二两；咽痛者，去芍加桔梗一两；利止脉不出 者，去桔梗加人参二两。（病皆与方相应者，乃 服之） 中 干姜、附子、甘草，甘温成大热，以回其阳，阳回而阴寒自 医 祛。加葱白者，葱能通阴阳，无捍格之虞也。面色赤，阳格甚 古 也。加葱九茎，通阳气也。腹痛，脾阴虚也。去葱，走表也；加 籍 芍，益阴也。呕者，气上逆也。加姜，通能止逆也。咽痛，气结 珍 稀 也。去芍，性敛也。加桔梗，苦能开也。利止脉不出，元气虚 抄 也。加参，补元也；去桔梗，恶其开也。 本 精 选 脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤 ︵ 一 主之。［ ］ ︶ 圆圆缘 脉浮而迟，浮则真阳有外格之虞机，故表热；迟则真阳少生 动之气，故里寒也。寒甚利清谷，四逆汤以回阳也。 少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。 ［ ］ 猿圆猿 少阴病，不必诸症具，但脉沉，则内阴寒矣，宜急温以四逆， 回阳以祛寒也。
圆员猿 少阴病，吐利，手足［厥］（逆）冷 ，烦躁欲 死者，吴茱萸汤主之。［ ］ 猿园怨 少阴者，真阳之原也。少阴寒甚，则肝木少阳和之气，而克 脾土矣，故上逆而吐，下行而利也。手足，脾主之。脾受克，则 不能行气于四肢，故手足厥冷也。烦躁欲死者，阴盛格阳，而扰 乱不宁也。吴茱萸汤主之，补气扶元，以降阴火也。 少阴病，下利，脉微涩，呕而汗出，必数更 伤 衣，反少者 ，当（温）其上，灸之。［ ］ 猿圆缘 微，阳虚也；涩，血少也。呕者，土寒而水逆也。汗出，阳虚 不能卫外，阴弱不能内守也。更衣，古人大便必更衣也。反少 寒 者，阳虚则气下坠，血少所以勤努责而多空坐也。上，谓顶上百 会穴。灸之，阳虚宜温。血又少又难温，故灸百会，升举其阳， 阳升而不迫阴，阴自调和凝静也。 经 少阴病，吐利，（手足）不逆冷，反发热者，不 解 死，脉不至者，灸少阴七壮。［ ］ 圆怨圆 少阴伤寒，寒则火不能生土，故上吐下利。吐利，则真阳有 外亡之虞。手足，诸阳之本。手足不逆冷而身热，内之真阳有 根，即脉伏不至，决非死症。灸少阴七壮者，用火温经，即阳回 而脉自至也。少阴，应涌泉穴。   成无己本作“厥冷”。   必数更衣，反少者：大便次数多而量反少。
圆员源 少阴病，脉紧，至七八日，自下利，脉暴微， 手足反温，脉紧反去者，为欲愈也，虽烦下利，必 自愈。［ ］ 圆愿苑 少阴始病脉紧，紧为寒，而手足逆厥冷，寒盛阳虚也。至七 八日，病传一候矣。忽自下利，盖阴寒内盛，必下泄也。自利之 后，脉忽变微，微则阳虚，手足应冷。如手足反温，紧脉反去，则 脉微者，乃邪气向衰之兆，而真阳内复之征也。阳复则邪散，故 为欲愈也。即利虽未止，而见心烦，烦乃火症，阴寒病而见火 中 症，故可以决其愈也，必愈也。 医 以上十四节，少阴经伤寒症也。 古 籍 珍 少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者， 稀 抄 当灸之，附子汤主之。［ ］ 本 猿园源 少阴病，得之一二日，病未久也。口中和，不燥不渴也。 精 选 背者，胸中之府。其背恶寒者，胸中有湿，则阳无从受气以卫 ︵ 其背，背独恶寒而他处不恶也。灸之以火，所以扶阳也。阳 一 ︶ 附于背也。附子汤主之，所以温中而散湿也。灸何穴，应任 脉关元。 附子汤 附子 人参 白术 白茯 二枚 二两 四两 三两 白芍 三两 上五味，以泉水八升，煮取三升，去渣，温服 一升，日三服。
圆员缘 附子散寒，白茯利水。然而气不王（旺），则寒不去，用人参 以补气。土不健，则湿不行，用白术以燥脾。但脾乃统血之藏， 血不濡则脾不健，用白芍以养血也。 少阴病，身疼痛，手足寒，骨节痛，脉沉者， 附子汤主之。［ ］ 猿园缘 脾主肌肉四肢，脾为湿土，少阴寒湿，则火不生土，故肌肉 痛而手足寒。肾主骨，寒湿流于关节，故痛。脉沉，沉主水也。 附子汤，温中燥湿，以通水道也。 伤 少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便 寒 不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其 人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主 经 之。｛若咳者，加五味子半升、细辛（一两）、干姜 ［各］一两；若小便利者，去茯苓；若下利者，去芍 药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜足前成 解 半斤｝ ［ ］ 猿员远 腹痛，小便不利，阴寒内甚，湿胜而水不行也。四肢沉重疼 痛，寒湿内渗，又复外薄也。自下利者，湿既甚，而水不行，则与 谷不分清，故曰此为有水气也。或有诸症，大约水性泛滥，无所 不之之故也。真武汤，北方司水之神，以之名汤，义取主水。然 阴寒甚而水泛滥，由阳困弱而土不能制伏也。故用白术、白茯，   括号｛｝中为“真武汤煎服加减法”中的内容。
圆员远 燥土胜湿；芍药、附子，健脾助阳；生姜通阳，则水有制而阴寒 退，阳得和而湿气祛矣。咳者，寒水搏肺也。五味保肺，干姜、 细辛散寒行湿，故加之。小便利，白茯利水，故去之。下利者， 阴寒胜也。芍性收，故去之。姜性温，故加之。呕者，气逆浊升 也。附子壮热，故去之。生姜止逆，故加之也。 少阴病，欲吐不吐，心烦但欲寐，五六日，自 利而渴者，属少阴也，虚故引水自救；若小便色 中 白者，少阴病形悉具，小便白者，以下焦  （虚） 医 古 有寒，不能制水，故令色白也。［ ］ 籍 圆愿圆 少阴为寒水之藏。少阴病寒湿，则土亦寒而淖。欲吐不 珍 吐，自利欲寐，皆脾不健运，而水泛神昏也。水泛于中，则水道 稀 抄 不通，不能制火，故心烦而渴也。属少阴者，属少阴寒湿症也。 本 虚故引水自救者，肾虚水泛，则湿碍水道而烦渴，渴故饮水自救 精 也。肾与膀胱为表里，少阴病湿，故小便亦色白也。湿则寒，故 选 ︵ 曰下焦有寒，不能制水，故令色白也。 一 ︶ 少阴病，饮食入口则吐，心下温温 欲吐， 复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中 实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕   下焦：这里指肾脏。   温（& {   运）温：温同“愠”。温温，指欲吐不吐，心中自 觉泛泛不适的感觉。
圆员苑 者，不可吐也，［急］（当）①温之，宜四逆汤。 ［ ］ 猿圆源 少阴病，饮食入口则吐者，宿食不消也。心下，胃口也。温 温欲吐，复不能吐者，胃口寒也。故始得病，则手足寒，胃乃阳 气之原也。脉弦迟者，迟为寒，寒则食郁土中，肝欲升不能升， 而脉弦矣。内有宿食，故曰胸中实。不可下，当吐者，寒为阴， 阴可吐不可下也。若膈上有寒干呕，则非食积实滞，少阴阳虚 之症，吐之则阳亡，而不可吐矣。宜急温以四逆，以散其寒饮 也。 伤 病发热头痛，脉反沉，若不差，身疼痛，当救 寒 其里，［宜］四逆汤（方）②。［ ］ 怨圆 头痛发热，表症也。脉应浮而反沉，沉属阴，则表症应差。 若病不差而身疼痛，则属寒湿，湿在少阴，流及膀胱，所以头痛 经 身热也。湿痹之脉本沉，宜四逆汤，里温而湿行也。 解 少阴病，下利便脓血者，桃花汤主之。 ［ ］ 猿园远 脾为湿土而统血，肾为寒水而主闭藏。寒湿在少阴，则肾 失闭藏。故脾血不统，而下利腥秽也。桃花汤主之，温肾以涩 脾土也。 ① 成无己本、《玉函经》作“急”。 ② 成无己本“四逆汤”上有“宜”字，下无“方”字。
圆员愿 桃花汤 干姜 粳米 赤石脂 一两 一升 一斤，半全，半末 上三味，以水七升，煮米令熟，去渣，温服七 合。内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余 勿服。 干姜辛温入肾，粳米甘平入脾。赤石脂重涩入肠，半末半 全，全取其气，则不糊口可服；末用其质，则能恋肠止脱也。 中 医 少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利， 古 下利不止，便脓血者，桃花汤主之。［ ］ 籍 猿园苑 珍 少阴病则肾寒。二三日至四五日腹痛，肾寒不生土，土寒 稀 而腹痛也。寒不化气，故小便不利。水不利则湿并大肠，故下 抄 本 利不止。脾寒血不统，便脓血也。故用桃花汤温涩其脾肾也。 精 选 ︵ 伤寒服汤药，下利不止，心下痞?。服泻心 一 ︶ 汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利 益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹 余粮汤主之。复［利］不止 者，当利其小便。 ［ ］ 员缘怨 伤寒服汤药，下利不止者，服药不对病。寒湿传入少阴肾， 肾主二便，利不止也。心下痞硬，寒湿则肠不运也。投泻心汤，   成无己本作“复利不止”，其下无“者”字。
圆员怨 泻心汤寒，故不能愈病也。复以他药下之，痞属阴，下非其法 也。与之理中，利益甚者，少阴肾恶燥；理中，理中焦寒湿之方。 下焦寒湿利则恶燥，故益甚也。主以赤石脂禹余粮汤，涩以止 利，热以祛寒也。利仍不止，湿未除也。当利其小便，小便利， 则湿行而愈也。 赤石脂禹余粮汤 赤石脂 禹余粮 一斤，碎 一斤，碎 伤 上二味，以水六升，煮取三升，去渣，分温三 服。 赤石脂性温味涩，禹余粮性热味甘，温热可以祛寒，甘涩可 寒 以平湿，湿平寒祛，利自止矣。 经 少阴负趺阳 者，为顺也。  ［ ］ 猿远圆 少阴，寒水之藏。肾阳虚则病寒湿。少阴负趺阳者，少阴 脉衰，趺阳脉盛也。阳者，胃脘之阳。趺阳盛，则胃气有权，肾 解 阳有根。阳盛则寒湿易愈，故为愈也。 以上十节，少阴寒湿症也。 少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，   少阴负趺阳：少阴即太溪脉，趺阳即冲阳脉。少阴负 趺阳，指太溪脉小于趺阳脉。   此为条文［ ］的最后一句。 猿远圆
圆圆园 黄连阿胶汤主之。［ ］ 猿园猿 热病传少阴五六日，今二三日以上得之，阴虚火盛，传入迅 速也。阳不归于阴，火邪并于心，故不卧而烦也。黄连阿胶汤， 所以清热而滋阴也。 黄连阿胶汤 黄连 黄芩 芍药 阿胶 四两 一两 三两 三两 鸡子黄 二枚 中 医 上五味，以水五升，先煮三味取二升，去渣， 古 内胶烊，令小汗，内鸡子黄，搅令相得，温服七 籍 珍 合，日三服。 稀 抄 黄连、黄芩，所以清火；白芍、阿胶，所以滋阴；鸡子黄入血 本 分而清烦热。血润火清，而心烦不卧自止也。 精 选 ︵ 少阴病，下利，咽痛，胸满，心烦［者］，猪肤 一 ︶ 汤主之。［ ］ 猿员园 少阴，水火之藏，水虚则火盛矣。下利者，传化失常，火性 迅速也。咽痛者，火客少阴之经而痛也。胸痛者，少阴经其支 者注胸中，热气壅而满也。烦者，心为火，火并于心而烦也。猪 肤汤，壮水以制火也。 猪肤汤 猪肤 一斤
圆圆员 上一味，以水一斗，煮取五升，去渣，加白蜜 一升，白粉五合，熬香，和相得，温分六服。 猪，水兽也，取其肤作汤。肤，革外薄皮，色黑入肾，润燥之 品也。盖热耗阴液，肾水泛而失开合之机，故下利胸满。一切 苦寒，概不用者，以肾恶燥。味苦者能坚，坚则必燥也。佐以粉 蜜，培土和金，金不以下利介意，然利亦少阴燥利耳。所以除燥 润水，水制火，则咽愈；肾能合，则利止也。 少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。 伤 ［ ］、［后 ］ 圆愿缘 圆 少阴，水藏也。脉细则无水，沉主阴分也。脉数则有火，阴 寒 分有火无水，故为病在里，不可发汗也。 少阴病，咳而下利谵语者，被火气劫故也。 经 小便必难，以强责少阴汗 也。［ ］、［后 ］ 圆愿源 猿员 脉细沉数，不可发汗，如强出汗，汗出则血愈虚，火愈盛。 解 火乘肺则咳，火下注则利，火盛则胃燥而谵语。被火气劫故者， 言咳利谵语，总被火气劫夺阴津之故耳。阴津被截，故小便必 难。盖少阴主二便，因强责汗伤津液也。 少阴病，但厥无汗，而强发之，必动其血，未   强责少阴汗：强责，过分强求的意思。这里指不当发 汗而强用发汗的方法。
圆圆圆 知从何道出，或从口鼻，或从目出（者） ，是名 下厥上竭，为难治。［ ］、［后 ］ 圆怨源 猿圆 阴虚于下，则为热厥。但厥无汗，阴虚热厥也。强发其汗， 必动血者，汗乃血化，阴虚无汗而强发之，汗药上升，助火炎上， 故必动血也。从口鼻出者，脾胃血也。脾窍于口，胃络络鼻。 从目出者，肝血也。肝窍于目也。下厥上竭者，肾位下，肾水枯 则热深于内而厥，故曰下厥。口鼻目位上，血出于上，故曰上 竭。阴虚而又夺血，所以难治也。 中 医 少阴脉弱而涩，弱者微烦，涩者厥逆。［前 古 籍 ］ 珍 苑猿 稀 弱涩为阴虚火盛之诊。阴弱不能制火，故烦。涩则阳有 抄 余，热深于内，故厥逆也。 本 精 选 少阴，八九日，一身［及］手足尽热者，以热 ︵ 一 在膀胱，必便血也。［ ］ ︶ 圆怨猿 阴寒之症，喜其有热，热则阳复，寒邪自退。阳热之症，畏 其有热，热邪不减，阴津愈竭。少阴病八九日，则阴气当复，乃 反一身及手足尽热，热邪在表。表乃膀胱经行之地，膀胱为太 阳，阳盛则血妄行，所以必便血也。 少阴病，下利便脓血者，可刺。［ ］ 猿园愿   成无己本无“者”字。
圆圆猿 少阴燥热，则下利燥热脓血。可刺者，刺幽门穴，以泻少阴 冲脉之热也。穴在巨阙两旁各五分，陷中者中，刺应五分。 少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之， 宜大承气汤。［ ］ 猿圆园 少阴病二三日，病初得也。口燥咽干者，肾水枯而燥热盛 也。急下以大承气汤，燥土以救真阴也。 伤 少阴病，六七日，腹胀，不大便者，急下之， 宜大承气汤。［ ］ 猿圆圆 六七日，应阴复之时。腹胀不大便者，胃实而有燥屎也。 寒 急下以大承气汤，泻土以救水也。 经 少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干 燥者，［急］（可） 下之，宜大承气汤。［ ］ 猿圆员 少阴病，自利清水者，燥屎结于中，旁流清水也。色纯青 解 者，青为木色，肝乃木藏，肝不散精，木色见 也。心下，胃口也。 燥邪结胃，所以痛也。口干燥者，水竭火炎也。急下以大承气 汤，泻土以救水也。 以上十一节，少阴热病也。   成无己本作“急”。赵开美本作“可”。   木色见：见，通“现”。
圆圆源 少阴病，下利，六七日，咳而呕渴，心烦不得 眠者，猪苓汤主之。［ ］ 猿员怨 少阴病下利，病湿也，湿胜则濡泻也。六七日，一候也。湿 热乘肺，故咳。湿搏脾藏，故呕。湿蓄则水道不通，故渴而心烦 也。不得眠者，湿热胜则胃不和而卧不安也。猪苓汤，利湿清 热，以益阴也。 少阴病四逆 ，其人或咳、或悸、或小便不 中 医 利、或腹中痛、或泄利下重者，四逆散主之。 古 ［ ］ 籍 猿员愿 珍 阴虚于下，则为热厥。四逆者，手足厥逆也。咳者，阴火乘 稀 肺也。悸者，水气乘心也。小便不利，气化不及州都，水不行 抄 也。腹中痛，阴虚而阳亦虚也。泄利下重，气滞于下也。四逆 本 精 散主之，养阴通滞也。 选 ︵ 一 四逆散 ︶ 甘草 枳实 柴胡 芍药 炙 炙 各十分 上四味，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。 咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利。悸者， 加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛 者，加附子一枚。泄利下重者，先以水五升，煮   四逆：四肢逆冷。
圆圆缘 薤白三升，煮取三升，去渣，以散三方寸匕内汤 中，煮取一升半，温再服。 芍药、甘草，补血以行气于阴。柴胡、枳实，升阳散滞，以行 气于阳。阴阳相接，则厥愈也。咳加五味、干姜，（遵）导阴火 也。并主下利，温肾也。悸加桂枝，伐肾邪也。小便不利，加茯 苓，利水也。腹痛加附子，扶阳也。泄利下重，加薤白，通滞气 也。 以上二节，少阴湿热症也。 伤 少阴病，恶寒而蜷，时自烦，欲去衣被者，可 治。［ ］ 寒 圆愿怨 阳直阴曲。蜷，曲卧也。少阴病，恶寒而蜷，寒症也。自烦 欲去衣被，寒病而见（现）阳症也，故可治也。 经 少阴病，下利，若利自止，恶寒而蜷卧，手足 温者，可治。［ ］ 解 圆愿愿 下利恶寒而蜷卧，寒症也。利能自止，少阴真阳犹能翕合 也。手足，诸阳之本，温则阳存，所以可治也。 少阴病，恶寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。 ［ ］ 圆怨缘 少阴下利恶寒身蜷，内外阴寒盛矣。手足，诸阳之本，逆冷 则真阳已绝，故为不治。
圆圆远 少阴病，吐利躁烦，四逆者死。［ ］ 圆怨远 由吐利而躁烦，阴阳离脱而扰乱也。加之四逆，真阳绝矣。 不死何待？此与茱萸汤症，只从躁烦四逆先后上辨，一则阴中 尚现阳神，一则阳尽惟存阴魄耳。 少阴病，四逆恶寒而身蜷，脉不至，不烦而 躁者，死。［ ］ 圆怨愿 四逆、恶寒、身蜷，阳虚极矣。脉者，血之府。脉不至，阴亦 中 亡也。不烦而躁者，无阳故不烦，阴盛故扰乱也。所以主死也。 医 古 籍 少阴病，下利止而头眩，时时自冒者，死。 珍 稀 ［ ］ 抄 圆怨苑 少阴病下利，则阴亡于下矣。头眩者，阴亡于下，火炎于上 本 精 也。至于时时自冒，则火炎于上者，无宁时矣，不死何待？盖阳 选 回利止则生，阴尽利止则仍死也。 ︵ 一 ︶ 少阴病，脉沉微细，但欲寐，汗出不烦，自欲 吐，至五六日自利，复烦躁不得卧寐者，死。 ［ ］ 猿园园 少阴病，微脉沉细，不独阳衰，而阴亦枯，故欲卧汗出不烦。 阴阳俱虚，则浊火上逆，故恶心呕吐。浊火升则清阳下滞，故自 利也。烦躁者，吐利伤其阴阳，阳亡则躁，阴亡则烦也。不能卧 寐，阳不归阴，阴阳分离，所以死也。
圆圆苑 少阴病六七日，息高 者，死。［ ］ 圆怨怨 少阴病七日，乃应阴复之时，反能呼不能吸而息高者，以少 阴亡于下，太阴气促于上也。盖肾为气原，气为息本，息不及 肾。  少阴病欲解时，从子至寅上。 ［ ］ 圆怨员 子、丑、寅三时辰乃少阴旺时，少阴病将得旺气而解。  伤 寒 经 解   息高：息，指呼吸。高，指吸气不能下达。息高，即呼 吸浅表的意思。   以下疑有缺文。   本书原无此条文，现据本书体例加。   解释为校注者加。
 伤寒经解卷七 汉南阳张机仲景氏撰 勾吴逋人集注 中 医 古 籍 厥 阴 经 全 篇 珍 稀 抄 本 厥阴之为病，消渴 ，气上［冲］（撞）心 ，心 精 选 ［下］（中）疼热 ，饥而不欲食，食则吐蛔。下 ︵ 一 之，利不止。［ ］ ︶ 猿圆远 足厥阴肝木，为藏血之藏，病则血不藏也。而木枯生火，火 烁津液，故饮水多而不能止渴也。气上冲心者，木病授气于心， 故木升而上冲也。心下，胃口也。肝经挟胃贯膈，木邪乘胃，胃 火郁而疼热也。食气入胃，散精于肝，肝病不能散精，脾胃虽   消渴：此处指饮水多而渴不解。   气上撞心：此处的心，泛指心胸部位。病人自觉有气 向心胸部冲逆。   心中疼热：胃脘部疼痛，伴有灼热感。
圆圆怨 饥，而肝不欲食也。蛔虫，胃脘之虫。不欲食而强食之，则木邪 上逆，蛔亦不安而吐也。下之，则肝木清气下陷，故泄利不止 也。此厥阴经经病，一篇之总纲也。 伤寒一二日至四五日，［而］厥者 必发热。 前热者后必厥，厥深者热亦深，厥微者热亦微。 厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。［ ］ 猿猿缘 厥者，阴虚不能接阳，阴阳气不相接而四肢逆冷也。厥必 伤 发热者，阴虚人必阳盛身热也。前热后必厥者，阳盛者必阴虚 不能接阳而厥也。阳之盛不盛，由于阴之虚不虚。故曰：厥深 热亦深，厥微热亦微也。厥应下之，阳盛阴虚，下之乃愈，越人 寒 法也。不下而汗，所以曰反。汗剂助风热上攻厥阴之脉环唇， 故赤烂而伤也。 经 伤寒先厥后发热，下利必自止，而反汗出， 咽中痛者，其喉为痹。发热无汗，而利必自止。 解 若不止，必便脓血；便脓血者，其喉不痹。［ ］ 猿猿源 先厥后发热，阴虚者，阳必盛也。下利乃脾病，阳盛则火能生 土，故利自止。汗乃心液，汗出，阳邪通心，心液不敛也。汗出则心 液伤而心火炎，结于咽故痛而成喉痹。痹者，闭也。发热无汗，而 利自止，阳盛，火生土而利止也。若不止，则阳太盛矣，故血热妄行 而便脓血。脓血既下，则火亦下泄，不复上结，故其喉不痹也。   《玉函经》为“伤寒一二日至四五日而厥者”。
圆猿园 伤寒热少厥微，指头寒，默默不欲食，烦躁。 数日，小便利，色白者，此热除也，欲得食，其病 为愈。若厥而呕，胸胁烦满者，其后必便血。 ［ ］ 猿猿怨 邪在厥阴，本轻者，则热与厥俱微，故但指头冷，而不至于 逆冷也。然木邪乘土，自不能食。虽曰烦躁，较邪重者原不同， 乃因循至于数日。小便利，则火有去路。正气复而热除，故能 食而愈也。若呕厥而烦满者，厥阴之邪本重，上逆而呕，内壅而 中 烦满，则阳邪偏盛，肝经血热，必至便血也。此节分两截看，始 医 古 了然也。 籍 珍 厥阴中风，脉微浮［者］为欲愈，不浮为未 稀 抄 愈。［ ］ 本 猿圆苑 精 中风之脉，本阳浮而滑，阴濡而弱。今脉微浮而不滑，则阳 选 邪已退，故为欲愈，以浮乃木之性也。不浮，则风邪不达表，故 ︵ 一 为未愈。 ︶ 以上四节，厥阴中风症也。 下利脉大者，虚也，以［其］强下之故也。设 脉大浮革，因而肠鸣者，属当归四逆汤［主 之］。  ［后 ］ 员远远 脉大则中空，故曰虚也。阴者，中之守，下多亡阴。强下   成无己本“以”后有“其”字。末句“汤”后有“主之”二字。
圆猿员 之，则阴不守中，所以中空而脉大也。设脉大而兼浮革，浮则有 表无里，革则水火相息，因而肠鸣，则为厥阴血枯虚寒之症。盖 木气得寒气，邪正相薄而肠鸣也。故属当归四逆汤，养血以祛 寒。 当归四逆汤 当归 桂枝 芍药 甘草 三两 三两 三两 二两 细辛 通草 大枣 二两 二两 十二枚 伤 上七味，以水八升，煮取三升，去渣，温服一 升，日三服。 肝藏血，血虚则脉大。当归、白芍，和血养营；细辛、桂枝， 寒 辛温平肝；甘草、大枣，甘味入脾，脾为血原，原润血足；通草通 血脉，兼利小便，而主下利也。 经 手足厥寒，脉细欲绝（者），当归四逆汤主 之。［ ］ 解 猿缘员 厥阴血虚，则阴阳不接，而手足厥寒，脉细则少阴细而至于 欲绝，不但少濡润之气，并乏充实阳下之象矣。当归四逆汤，养 血散寒，厥自止，脉自充也。 若其人［素］（内）有久寒者，（宜）当归四逆 加吴萸生姜汤［主之］。［ ］ 猿缘圆 此节承上而言也。若人未病之先，向有积寒，及邪传厥阴， 阴阳不接，因而寒厥，脉细欲绝者，则非专治阴血所以胜任，故
圆猿圆 加吴萸生姜之辛温，以驱（素）有之寒也。 当归四逆加吴萸生姜汤 当归 桂枝 白芍 细辛 三两 三两 三两 二两 甘草 通草 生姜 大枣 二两 二两 三两 二十五枚 吴茱萸 半升 上九味，以水六升，清酒六升，煮取五升，去 渣，分温三服。 中 医 当归四逆汤，养血以通脉也。加吴萸生姜，辛燥走肝，肝藏 古 血，辛则能润，温则祛寒，兼之以酒，直达经络也。 籍 珍 稀 下利，脉沉弦者，下重 也；脉大者，为未止； 抄 本 脉微弱数者，为欲自止，虽发热，不死。［ ］ 精 猿远缘 下利，阴寒盛也。脉沉主里，脉弦属肝，肝木清气，欲升不能 选 ︵ 升则弦，弦则清气下注，所以重也。脉大则病进，故为未止。脉 一 微弱而数，则邪气向衰之诊。且数为火，寒症而见火脉，即虽身 ︶ 表发热，皆真阳来复之征，寒邪必自散，所以不死也。 下利，脉沉而迟，其人面少赤，身有微热，下 利清谷者，必郁冒 汗出而解，病人必微厥，所   下重：指肛门部有重滞之感。   郁冒：郁闷眩冒，乃虚阳奋与邪争，邪将从汗解的先 兆。
圆猿猿 以然者，其面戴阳①，下虚②故也。［ ］ 猿远远 脉沉主里，脉迟主寒。下利而脉沉迟，寒凝于里矣。故阳 格于外，而（面）表少（赤），身表微热也。下利清谷，里寒完谷不 化也。郁冒汗出而解，阳格于外则下虚，故汗必郁冒也。解必 微厥，阳格于上，阴阳不相接也。所以然者三句，南阳自为注解 也。戴阳，阳格而戴于上也。阳格于上，故曰下虚也。 下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四 伤 逆汤主之。［ ］ 猿苑园 下利清谷，完谷不化矣，故曰里寒。身表有热，故曰外热。 表气不固而汗自出，汗后阴阳不接而发厥冷，则真阳有欲亡之 寒 势。故用四逆以回阳，加葱以接阴阳也。 下利清谷，不可攻表，汗出必胀满。［ ］ 经 猿远源 内寒则完谷不化，治宜温里，故不可攻表。汗出，则阴伤而 阳亡，故浊阴独治，而胀满可必也。 解 吐已下［继］（断），汗出而厥，四肢拘急不 解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。 ［ ］ 猿怨园 ① 其面戴阳：病人的面色发红，红色为阳，犹如阳气戴在 面上，故称戴阳。 ② 下虚：下焦虚寒。
圆猿源 吐止而下继之，则阴阳两亡，阳亡则外卫疏而汗自出，汗出 则阳更虚，阴阳不接，因而致厥。阴血不能养筋，而四肢拘急不 解。脉微欲绝者，阴虚则少濡润流通之象，阳衰而无充实长大 之形也。吐已而汗下未止，濡弱之阴难于滋润，虚微之阳可以 迅续，阳王（旺）可以全阴也。此所以用通脉四逆加猪胆汁汤， 以回其阳也。继字，俗本做断字，今正之。 通脉四逆加猪胆汁汤 仍用少阴经加减法。 中 甘草 附子 干姜 葱 炙，二两 生用，一枚 三两 医 白 猪胆汁 古 四茎 半合 籍 上五味，以水三升，先煮四物，取一升二合， 珍 稀 去渣，入胆汁，分温再服。 抄 阴寒之症，必以温药温之。然恐格拒不入，加葱以通阳，猪 本 精 胆汁引之深入，此伏其所主，而先其所因也。不用人尿用胆汁， 选 盖胆附于肝，肝经同类相求之意耳。 ︵ 一 ︶ 恶寒脉微而复利，利止［血亡］（亡血） 也， 四逆加人参汤主之。［ ］ 猿愿缘 恶寒脉微，阳虚也。复利者，曾利止而又利也。利止，利又 止也。止而利，利而止，更作更息。但内既虚寒，利安能时作时 止？其止者，因亡血之故耳；非虚寒之利，能时自止也。亡血， 南阳何不以血药补血？然既利而恶寒脉微，因而复利，利又自   亡血：此处作亡津液解。
圆猿缘 止，亡血之故，原因阳气不统而亡，血药必滑，非利所宜。故以 四逆回阳，加参补气以生血，乃治病求其本欤。 四逆加人参汤 甘草 干姜 附子 炙，二两 一两半 生用，一枚 人参 二两 上四味，水用三升，煮取一升二合，去渣，分 温再服。 伤 气能生血，血亡益气，阳生阴长之道也。所以亡血利，加人 参于四逆之中，补气回阳以生血也。 寒 大汗出，热不去，内拘急 ，四肢疼，又下利 厥逆而恶寒者，四逆汤主之。［ ］ 经 猿缘猿 阴寒之与阳邪异者，阳邪汗出则解，阴寒汗出则殆也。以 阴不得有汗，故大汗出，则真阳有外亡之势，而表热究不能去 解 也。盖阳邪欲从外散，真阳欲其内返也。寒邪逼阳于外，则内 之阳气不布，故拘急不舒，下利恶寒。四肢，诸阳之本，阳不接 阴，疼痛厥逆也。四逆汤主之，回阳也。 呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难 治，四逆汤主之。［ ］ 猿苑苑   内拘急：腹中挛急不舒。
圆猿远 脉弱则内火虚，呕而小便利，则肝邪上升之势甚猛，肾经内 藏之关不紧。身已微热，已见逼阳于外。手足，诸阳之本。见 厥，则阳衰不能接阴，故曰难治。四逆汤主之，回阳非此不可 也。 大汗，若大下，利而厥冷者，四逆汤主之。 ［ ］ 猿缘源 汗大泄，利大下，因而阴阳不接，四肢厥冷，真阳有外亡之 中 势，故用四逆以回阳。 医 古 籍 吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷 珍 稀 者，四逆汤主之。［ ］ 抄 猿愿愿 吐利汗出，周身之门户洞启。发热恶寒，真阳已逼于身表。 本 精 四肢为诸阳之本，不但阴阳不接而厥冷，且已强硬拘急而无阳。 选 欲回真阳，安得不以四逆主之乎？ ︵ 一 ︶ 既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清谷， 里寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。［ ］ 猿愿怨 上吐而下利，完谷不化，内虚寒矣。小便利，大汗出，膀胱 开而不合，真阳逼于外，故里寒而外热，脉无微阳而欲绝也。四 逆汤主之，以回阳也。前吐已而下继，因厥而脉微欲绝，四逆加 葱白胆汁，所以通阳也。此则上脱下脱而不厥，故仍用阳药以 回阳也。
圆猿苑 干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。呕 家有痈脓［者］，不可治呕，脓尽则愈。［ ］ 猿苑愿 ［ ］ 猿苑远 厥阴之脉，挟胃贯膈，循喉咙之后，上出于督脉会于巅。 厥阴阴邪上逆，则干呕吐涎沫而头痛矣。主以吴茱萸汤，肝 木之邪上升，吴萸之性善下，生姜止逆，参枣补正也。如若呕 因痈脓，则属湿热，故不可吴萸治之。必去其脓，而呕方止 也。 伤 病人有寒，复发汗，胃中冷，必吐蛔。［ ］、 愿怨 ［后 ］ 寒 愿苑 病人有寒，寒在厥阴也。厥阴属木，复发其汗，木邪愈横， 势必乘胃。蛔乃胃脘之虫，寒邪乘胃，胃冷则胃不安，所以上吐 也。 经 病［人］（者）手足厥冷，言我不结胸，小腹 解 满，按之痛者，此冷结在膀［光］（胱）关元也。 ［ ］ 猿源园 言我不结胸，知非阳邪不结于阳位也。小腹满，按之痛，知 是阴邪必结于阴位也。冷结在膀胱关元，言非蓄血蓄水症也。 关元，任脉穴，在脐下三寸。因冷结关元，故阳不布，而四肢厥 冷，言冷结，则当灸。用灸用温，以助阳也。 伤寒脉促，手足厥逆［者］，可灸之。［ ］ 猿源怨
圆猿愿 伤寒脉（促），则阳（气）跼蹐 可知。更加手足厥冷，其阳必 为阴寒格拒不能返，故宜灸以通其阳也。通阳当灸何穴？应气 海。 以上十八节，厥阴伤寒症也。 伤寒发热四日，厥反三日，复热四日，厥少 热多（者），其病当愈；四日至七日，热不除者，必 便脓血。［ ］ 中 猿源员 风为阳，寒为阴。厥阴，阴藏而属风木，故风寒传厥阴。风 医 古 则发热，寒则发厥逆。风寒之轻重，一视厥逆、热之多少。发热 籍 四日，厥三日，复热四日，连前共热八日。厥阴，两阴交尽之藏。 珍 而病风多寒少，风为阳，阳胜故病当愈。若四日至七日热不除， 稀 则纯乎风矣。风入肝，肝藏血，久风入中，乃为肠（风），故必便 抄 本 脓血也。 精 选 ︵ 伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为 一 ︶ 进，寒多热少，阳气退，故为进也。［ ］ 猿源圆 厥阴藏本无阳，故受邪，则阳不接阴而厥。厥为寒，厥九日， 而发热三日，故曰寒多热少。寒多，故曰阳气退，其病为进也。 伤寒始发热六日，厥反九日而利。凡厥利    ?（  y 局）蹐（  p 即）：狭隘，不舒展的样子。   厥利：指手足厥冷而有患腹泻。
圆猿怨 者，当不能食，今反能食者，恐为除中 。食以 ［素］（索）饼 ，不发热者，知胃气尚在，必愈，恐 暴热来出而复去也。后［三］日脉之 ，其热续 在者，期之旦日夜半 愈。所以然者，本（发）热 六日，厥反九日，复发（热）三日，并前六日，亦为 九日，与厥相应，故期之旦日夜半愈。后三日脉 之，而脉数，其热不罢者，此为热气有余，必发痈 脓也。［ ］ 伤 猿猿圆 阳盛则热，阴盛则厥。厥利九日，发热止 六日，则阴盛阳 虚矣。阳能杀谷。厥利者，阳衰当不能食。今厥利九日，反能 寒 食，故恐为除中。除中症者，脾胃真气消，求救于食而不能食。 消食系邪火而非真火，故能食而热，恐为除中。食以索饼，而不 发热，则其能食，系胃气之真气强，而非邪火消中，求救于食也。 经 必愈者，胃强必愈也。但厥阴阴藏，热少厥多，岂能即愈！故九 日厥后再发热。然恐暴热，来而复去，仍厥多热少，与九日之厥 不相应，故隔三日诊脉，脉不数而身尚热，则今热三日，与前六 解 日，亦共九日，与厥之九日相应，寒热均平，故期旦日夜半愈也。   除中：证候名，即中气消除的意思，是胃气将绝时的一 种反常见证。   食（    s 饲）以索饼：给东西与人吃称为食。索饼，是以 面粉做成的条状食物。   脉之：即诊察的意思。   旦日夜半：指第二天的半夜。   止：只有。
圆源园 旦日夜半者，明日夜半子时。阴中之阳初生，故阴经风寒之症 解也。所以然者八句，南阳自为注解，以解前半节之语也。后 三日脉之，南阳复述前文。以不愈者，而必其变症也。脉数而 热不罢，较之脉不数，其热续在者，热气有余矣。肝藏血，热有 余，则逼血逆于肉腠，故必发痈脓之症也。 伤寒病，厥五日，热亦五日，设六日当复厥， 不厥者自愈，厥终不过五日，以热五日，故知自 中 愈。［ ］ 医 猿猿远 古 厥症，总期乎阴阳平和，方能顺接。凡症候之胜复，治法之 籍 进退，一准乎此。五日不必拘，大约厥与热平，气和而不加厥， 珍 则阴阳已顺接矣。末三句，即上文之注解。云自愈者，见厥热 稀 抄 已平，其他些小之症，俱不足言，而可自愈者矣。 本 精 选 伤寒先厥，后发热而利者，必自止，见厥复 ︵ 一 利。［ ］ ︶ 猿猿员 厥为阴胜，热为阳胜。先厥后热，则阳胜矣。利乃脾土之 症，土赖火生，故利自止。如再见厥，则阴盛矣，故必复利也。 下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻 其表，温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤。［ ］、 猿苑圆 ［后 ］ 缘源 厥阴阴藏，藏寒则下利，而复胀满。肌肉属脾土，风邪乘 之，则身体痛。先温其里，后攻其表，急者先治也。温里四逆
圆源员 汤，扶阳以祛寒也。攻表桂枝汤，养脾以散风也。 下利后，身疼痛，清便自调者，急当救表，宜 桂枝汤（发汗）。  ［后 ］、［ ］ 缘缘 怨员 下利后，清便自调，寒邪已解也。身疼痛，风未散也，故当 救表以桂枝汤也。 伤寒脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂 伤 安时者，此为藏厥 ，非为蛔厥 也。蛔厥者，其 人当吐蛔。［今］病者静，而复时烦（者），此为藏 寒 寒 ，蛔上入（其）膈，故烦，须臾复止，（得食而 呕），又烦者，蛔闻食臭出，其人当自吐蛔。蛔厥 者，乌梅丸主之。又止久［痢］（利）。［ ］ 经 猿猿愿 厥症脉微，中气衰也。若至七八日，肤冷而躁无暂安之时 者，阳亡于内，阴扰于上而不安。病名藏厥，藏厥亡阳，治宜回 解 阳。若吐蛔而时烦时止者，则虽手足逆冷，名为蛔厥。盖因藏 寒，则蛔不安居。食入于胃，散精于肝，蛔闻食气而动，故吐蛔 而烦。蛔不上膈，故静而不吐不烦也。乌梅丸，安蛔而和阴阳   此条文与［后 ］条基本一致。与［ ］条相比差别较 缘缘 怨员 大。   藏厥：指内脏真阳极虚而引起的四肢厥冷。   蛔厥：指因蛔虫窜扰而引起的四肢逆冷。   藏寒：这里指肠中虚寒。
圆源圆 也。又止（主）久痢者，和阴阳而固脱也。 乌梅丸 乌梅 黄连 黄蘗 干姜 三百枚 一斤 六两 十两 附子 桂枝 蜀椒 细辛 炮，六枚 六两 去汗，四两 六两 人参 当归 六两 四两 上十味，另捣筛，合治之。以酽醋浸乌梅一 中 宿，去核，蒸之五升米下，饭熟捣成泥，和药令相 医 得，内臼中，加蜜杵二千下，丸如桐子大。先食 古 籍 饮服十丸，日三服。稍加至二十丸。禁生、冷、 珍 滑物、臭食等。 稀 抄 干姜、附子、细辛、蜀椒，辛温以解阴寒之邪；桂枝、黄连、黄 本 蘗，辛苦以清阳逆之邪。人参以补气，当归以补血。乌梅醋蒸， 精 选 味酸入肝。肝之气血平，阴阳和，厥自止，蛔自安矣。 ︵ 以上八节，厥阴风寒症也。 一 ︶ 伤寒厥而心下悸者，宜先治水，当［用］（服） 茯苓甘草汤，却治其厥；不尔，水渍入胃 ，必作 利也。［ ］ 猿缘远 厥而心下悸者，水停心下，甚者则悸也。水停则阳虚而不 能接阴，故手足厥冷。茯苓甘草汤，利水也。水渍入胃作利，湿   胃：此处实指“肠”。
圆源猿 胜则濡泻也。 此节，厥阴湿症也。 病如桂枝症，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸 中痞?，气上冲［咽喉］（喉咽） ，不得息，此为 胸［中］有［寒］（塞） 也。当吐之，宜瓜蒂散。 ［诸亡血（虚）家，不可与瓜蒂散。］  ［ ］ 员远远 病如桂枝症，如中风之汗出身热也。肝为木，木病则火焚， 伤 故身热汗出也。头项不痛（强），以非太阳症，故太阳经行之地 无恙也。寸口一盛，病在厥阴；寸脉微浮，寸口一盛也。厥阴脉 贯膈注肺，胸中乃厥阴经行之地。湿痰在胸，则大气不布而痞 寒 ?也。气上冲咽喉，肝病而相火炎上也。不得息者，湿痰在胸， 心肺不能呼出，肝肾不能吸入也。胸中有塞，胸中有湿痰闭塞 经 也。当用瓜蒂散以吐之，从上越以开塞也。诸亡血虚家不可 与，亡血则阴虚，阴虚不能吸阳，吐之有阳亡之祸也。胸中有 塞，塞字，俗本误作寒，今正之。 解 瓜蒂散 瓜蒂 赤小豆 一分，熬黄 一分   成无己本作“咽喉”。   此处仲景原文为“寒”，姚氏改为“塞”字，似乎更切仲 景用瓜蒂之本意，故原“寒”可能为历代传抄之讹。   此句为“瓜蒂散煎服加减法”中的内容。
圆源源 上二味，各别捣筛为散已，合治之，取一钱 匕，以香豉一合，热汤七合，煮作稀糜，去渣，取 汁和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃 止（诸亡血虚家，不可与瓜蒂散）。 瓜蒂苦寒，能吐顽痰而快膈；小豆酸平，善涌风痰而逐水。 二物佐以香豉之升发，所以为上涌湿痰之方也。 病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心 中 医 下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜 古 瓜蒂散。［ ］ 籍 猿缘缘 珍 手足厥冷，肝病而阴阳不接也。脉乍紧，湿脉阴小而急也。 稀 邪结胸中，厥阴邪结，湿痰在胸也。心下，胸中也。邪结，则大 抄 本 气不布，故满。邪结，则水道不通，不能制火，故烦。食入于胃， 精 散精于肝。肝病不能散精，胃虽饥而肝不能食也。以胸中属肝 选 邪，故当吐以瓜蒂散。 ︵ 一 ︶ 病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使 人按之，而反有涎唾，下利十余行，其脉反迟，寸 口脉微滑，此可吐之，吐之则利止。［后 ］ 员圆园 胸上病诸实者，痰实有形之实，结于胸上也。痰食结，则肝 不散精，故不能食。肝木既病，则克脾土，故胸中郁郁而痛也。 欲使人按之者，湿痰凝滞，喜抚摩也。按之则痰动，而有涎沫泛 上也。木郁，则生气不舒，故脉反迟。清气下陷，因而下泄，故 利。寸口候太阴，湿痰在胸，故寸口微滑。滑，痰脉也。可吐之
圆源缘 者，木郁宜达之也。吐之则利止者，清气升而利止也。 伤寒六七日，结胸［实热］（热实），脉沉（而） 紧，心下痛，按之石?者，大陷胸汤主之。［ ］ 员猿缘 伤寒六七日，病传厥阴时也。结胸实热，痰、食、热邪，结于 胸也。脉沉紧，沉主里，紧因实也。痰食实热，故按之石硬。而 可用大陷胸汤，下夺之也。 伤 伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与 大柴胡汤；但结胸，无大热者，此为水结在胸胁 也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。［ ］ 寒 员猿远 十余日，日久未解也。热结在里，阳邪结于内也。肝与胆 为表里，热结厥阴，故少阳往来寒热症见也。与大柴胡汤，清寒 经 热以泻结热也。此一段，厥阴之热病也。但结胸，无大热，非热 病，而系湿热结于胸也。胸胁，肝之部分。湿热在厥阴，故曰水 结在胸胁也。头乃膀胱经行之地，膀胱为水府，湿亦水属，沁入 解 膀胱，故头微汗。大陷胸汤，祛湿热也。 上三节，邪在胸中高位，高者越之。此二节，邪在心下胸 胁，下者导之。因其势也。 藏结无阳［症］（证），不往来寒热，其人反 静，舌上胎滑者，不可攻也。［ ］ 员猿园 藏结者，寒湿之症结于肝藏也。无阳症，无少阳寒热往来 症也。其人反静者，肝为将军之官，病则惊呼不宁，藏结则生气
圆源远 不扬，其人恹恹默默而反静也。肝生心，舌乃心苗，舌上胎滑， 肝病授气于心，故舌有胎，因寒故滑也。不可攻者，寒湿无阳， 不可攻也。 病胁下素有痞，连在脐旁，痛引少腹，入阴 筋 者，此名藏结，死。［ ］ 员远苑 胁下，肝部也。素有痞，平素有痞块也。连在脐旁，则近肾 之部分。痛引少腹及阴筋，阴筋，即宗筋，筋属肝，肝病连及脾 中 肾，真气耗散，邪气横行，所以死也。 医 古 籍 问曰：病有结胸，有藏结，其［病］状何如？ 珍 稀 答曰：按之痛，寸脉浮，关脉沉，名曰结胸也。何 抄 谓藏结？答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利， 本 精 寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰藏结。舌上白［滑 选 胎］（胎滑）者，难治。［ ］、［ ］ ︵ 一 员圆愿 员圆怨 设为问答，辨脉症之不一也。盖湿热为阳邪，阳结于阳位， ︶ 故胸中按之痛也。寸脉主心肺，心肺脉浮，浮为阳，阳邪结也。 关脉主肝脾，肝脾脉沉，沉为痛，胸中痛也。此为结胸。至于藏 结，结在下而不在上，上中二焦无碍，故饮食如故。寒湿之邪结 下，故时时下利。如结胸状者，结处痛硬，如结胸状也。寸脉 浮，寒湿结内，心火受伤，肺（失）下输之令，故浮也。关脉小细 沉紧者，沉细主湿，小紧主寒也。舌乃心苗，心火衰，舌上白胎   入阴筋：指阴茎缩入。
圆源苑 而滑也。难治者，真阳衰也。 以上八节，厥阴经湿痰实热，及结胸藏结症也。 伤寒，脉滑而厥者，里有热［也］，白虎汤主 之。［ ］ 猿缘园 脉滑者，热甚火盛，而脉往来流利也。火盛则阴虚，故阴不 接阳而厥也。火盛阴虚，故曰里有热。白虎汤，热则寒之也。 伤 下利欲饮水者，以［其］有热故也，白头翁汤 主之。［ ］ 猿苑猿 暴迫下注，皆属于热。热邪烁津液，故欲饮水也。白头翁 寒 汤，涤邪以回津液也。 经 白头翁汤 白头翁 黄连 黄蘗  秦皮 一两 各三两 解 上四味，以水七升，煮取三升，去渣，温服一 升。不愈，更服（一升）。 黄连清心，黄柏清肾，秦皮清肝，白头翁逐血。合四味以清 之，而利止矣。 热利下重者，白头翁汤主之。［ ］ 猿苑员   黄?：?，通檗。即黄柏
圆源愿 厥阴木枯生火，火热伤气，故下利而重也。白头翁汤以清 之，白头翁，形似柴胡，必清而上升，所以主下重也。 下利，寸脉反浮数，尺中自涩者，必［圊］ （清）脓血。［ ］ 猿远猿 寸浮数者，火盛；尺中涩者，血枯。血枯火盛，故必圊脓血也。 下利有微热而渴，脉弱者，［令］（今）自愈。 中 ［ ］ 医 猿远园 古 下利而热渴，火烁津液也。脉弱，知邪已解，津液自复，故 籍 令自愈也。 珍 稀 抄 下利脉数而渴者，［令］（今）自愈；设不差， 本 精 必［圊］（清）脓血，以有热故也。［ ］ 选 猿远苑 脉数而渴，火邪盛也。然利可以去火邪，故令自愈。若不 ︵ 一 愈，则肝乃藏血之经，必火盛，而利不能减火邪矣。血热下注， ︶ 必圊脓血，故曰以有热也。 下利脉数，有微热汗出，［令］（今）自愈；设 复紧，为未解。［ ］ 猿远员 下利脉数有微热，热邪在表也。汗出即精复，故令自愈。 设脉复紧，紧为寒，汗出多而亡阳也。亡阳，所以又未解也。 厥阴病，渴欲饮水者，少少与之，愈。［ ］ 猿圆怨
圆源怨 厥阴病，渴欲饮水，木枯火焚也。与之水，木滋火息，故愈。 宜少少者，恐水多湿停也。 下利后更烦，按之心下濡者，为虚烦也；宜 栀子豉汤。［ ］ 猿苑缘 若下利更烦，烦不为利除也。反因利后胃虚，热邪逼心，而 烦更甚也。因虚，故心下软而不硬也。栀子豉汤，从上涌其阳 邪，高者越之也。 伤 下利谵语者，有燥屎也；宜小承气汤。 ［ ］ 猿苑源 寒 下利谵语者，燥屎结胃而旁流清水也。胃燥所以谵语。宜 小承气汤，以厥阴阴藏易动故也。 经 脉双弦而迟者，必心下?；脉大而紧者，阳 中有阴也。可以下之，宜大［柴胡］（承气）汤。 解 ［后 ］ 员愿愿 食气入胃，必先散精于肝，然后归心，行输脾肺。肝木郁而 不伸，则两手脉弦。弦乃肝（木也）脉也。肝郁不伸，则食停气 滞，故脉迟。心下，胃口也。硬者，气食滞于胃也。大为胃脉， 紧属厥阴肝脉。阳中有阴，阳明中有厥阴肝脉，木郁土中也。 可以下之，双承上文心下硬，阳中有阴而言也。（也）皆可以下 之也，其宜大柴胡汤，木郁达之，土郁夺之也。 以上十一节，厥阴热病也。
圆缘园 病人无表里［症］（证），发热七八日，虽脉浮 数者，可下之 。假令已下，脉数不解，合热则 消谷善饥，至六七日不大便者，有瘀血［也］，宜 抵当汤。若脉数不解，而下［利］不止，必［胁］ （协）热而便脓血也。［ ］、［ ］、［后 ］ 圆缘苑 圆缘愿 员怨园 表谓太阳症恶寒也，里谓阳明症烦满便闭也。无表里症， 仅日夜热。七八日，应阴复之时，而身热不解。其脉浮数，数虽 阳盛阴虚，而浮则属表，里空不实，然亦可下之以救阴矣。假令 中 医 已下后，皆拟议防变之词。脉数不解，阳邪不因下而解（减）也。 古 阳邪不减，其变有二。一者，为厥阴藏血之经，阳邪不解，而合 籍 肝经之火，致肝血内瘀，血瘀则阴不胜阳，阳火消谷善饥，血瘀 珍 稀 不润，至六七日不大便，则宜抵当汤，以去瘀血。一者，下后利 抄 不止，脉数不解，阳邪挟肝火，逼血妄行，便利脓血，则宜清热止 本 利，随症而施治矣。 精 选 ︵ 一 伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者， ︶ 为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。［ ］ 员圆远 ［后 ］ 员怨猿 少腹，膀胱之区，肝之部分也。有热而少腹满，有邪结少腹 也。小便者，气化乃出。热邪入内，应伤气化，故当小便不利。 今小便仍利，则膀胱气化无伤，而有形之血，结少腹肝部矣。肝 藏血也，当下其血乃愈。不可余药，宜抵当丸者，以他药下之，   条文［后 ］“可下之”后有“宜大柴胡汤”句。 员怨园
圆缘员 不足胜病，惟丸可以去厥阴之瘀也。 抵当丸 水蛭 虻虫 二十五枚，猪脂熬黑 二十五枚，熬，去足， 大黄 桃仁 翅 三两 二十枚，去皮尖 上四味，杵分为四丸，以水一升，煮一丸，取 七合服之。晬时 当下血，若不下者，更服。 厥阴肝，其位下，与太阳阳明不同，所以药不更易，减分两 伤 成丸也。煮丸成糊，连查（渣）而服者，盖汤用气而亲上，丸则用 质而亲下，煮糊则直走血分也。晬时，周时也。下血，血瘀行 也。所以不可余药，惟宜丸也。 寒 以上二节，厥阴蓄血症也。 经 凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者， 手足逆冷者是也。［ ］ 猿猿苑 此节申明厥症之故也。手足三阴三阳，俱相接于指端。盖 解 手之三阴，从腹走至手；手之三阳，从手走至头；足之三阳，从头 下至足；足之三阴，从足走至腹。凡阴盛阳虚之症，则阳虚不能 顺接于阴；凡阳盛阴虚之症，则阴虚不能顺接于阳。故一切病， 传入厥阴必厥也。厥者，手足逆冷，以手足十指属肝，肝病必 厥，厥则气不行，手足而逆冷也。   ?（' " s 最）时：一昼夜的时间。
圆缘圆 发热而厥七日，下利者，为难治。［ ］ 猿源愿 厥利与热，势不并立。发热而厥七日，而反下利，则阳 亡于外而热，阴盛于内而利。阴阳不顺接而厥，所以难治 也。 诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然。［ ］ 猿猿园 诸四逆厥者，应用四逆汤之厥症也。不可下之者，阳厥可 下，阴厥宜温，寒症，故不可下也。虚家，元气素虚之人。即犯 中 阳厥症，亦不可下之也。 医 古 籍 伤寒五六日，不结胸，腹濡 ，脉虚复厥者， 珍 不可下，此为亡血 ，下之死。［ ］ 稀 猿源苑 抄 伤寒五六日，而胸无结聚，腹不?满，而脉又虚弱，因而厥 本 者，即有大便闭结之症，系亡血之故，不可下之。下之重竭津 精 选 液，必阳亡而死也。 ︵ 一 ︶ 伤寒下利，日十余行，脉反实者死。［ ］ 猿远怨 下利脉应虚，利而脉反实者，无和缓之胃气，而见真藏脉 也，所以主死。 伤寒六七日，不利，［更］（便）发热而利，其   腹濡：腹部按之柔软。   亡血：指阴血亏虚。
圆缘猿 人汗出不止者，死，有阴无阳①故也。［ ］ 猿源远 六七日不利，应真元来复之时。更发热而利，阴盛于内，虚 阳格于外矣。其人汗出不解，止阳又不能卫外，纯阴无阳，真阳 亡矣。所以主死（也），曰有阴无阳也。 伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死。［ ］ 猿源缘 发热，阳外亡也。下利，阴寒内甚也。至甚厥不止，则阴阳 不相接，所以主死也。 伤 伤寒发热，下利厥逆，躁不（得）卧者，死。 ［ ］ 寒 猿源源 肾藏神而肝藏魂。发热下利，则外假热而内真寒。厥逆， 则阴阳已不相接。躁不得卧，肾绝神不宁，肝绝魂不归，安得不 死！ 经 伤寒六七日，脉微，手足厥［逆］（冷），烦躁， 解 灸厥阴，厥［脉］不还者，死。［ ］ 猿源猿 脉微，手足厥冷烦躁，内寒甚矣。灸厥阴，灸急脉，以回厥 阴、阳明之阳也。厥不还，阳不复也，所以主死。急脉，肝经穴， 近阳明水道。 下利手足厥冷，无脉者，灸之。不温，若脉 ① 有阴无阳：只有阴邪而无阳气。
圆缘源 不还，反微喘者，死。［ ］ 猿远圆 灸之不温，脉不还，已为死症。然或根坻未绝，亦未可知。 设孤阳随火气上逆，胸有微喘，则孤阳上脱，而必至死矣。 下利后脉绝，手足厥冷，晬时脉还，手足温 者生，脉不还者死。［ ］ 猿远愿 下利后脉绝，手足厥冷者，亡血也。脉者，血之府。血亡， 故脉绝。阴不接阳，故厥冷也。周时脉还，手足温，阳复阴生 中 也，故生。脉不还，血已绝也。阴亡，所以主死也。 医 古 籍 伤寒脉迟，六七日，而反与黄芩汤［撤］ 珍 稀 （彻） 其热，脉迟为寒，今与黄芩汤，复除其热， 抄 腹中应冷，当不能食，今反能食，此名除中，必 本 精 死。［ ］ 选 猿猿猿 脉迟为寒，六七日，病至厥阴，反与黄芩汤以清热，热除火 ︵ 一 不生土，故腹中应冷而不能食也。反能食者，中焦脾胃消除，而 ︶ 求救于食也。盖人之所赖以生者神，神之所倚以安者真气。气 者，得于天，充于谷。故十二经之王（旺）衰由胃。除中者，胃脘 无阳也，故必死。 以上十一节，厥阴死症也。 厥阴病，欲解时，从丑至卯上。［ ］ 猿圆愿   彻：通“撤”，除也。
圆缘缘 厥阴属木，王（旺）于丑寅卯三时。正气得其旺时，邪退而 病解，六经皆然也。 伤寒中风，医反下之。其人（下利）日数十 行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞?而满，干呕，心 烦不得（安）。医见心下痞，谓病不尽，复下之， 其痞益甚。此非结热，但（以）胃中虚，客气上 逆 ，故使?也，甘草泻心汤主之。［ ］ 伤 员缘愿 伤寒中风，风寒两伤也。阳盛阴虚，下之即愈。故下法可 以治风热，而不可治寒与湿也。风寒下之，故曰反。误下伤胃， 故谷不化，而下利日数十行也。腹中雷鸣者，风寒相薄而鸣也。 寒 心下，胃口也。胃脘阳虚，故痞硬而满也。胃虚，则浊气上扰清 道，故干呕而烦不得安也。医不知前已误下，因其痞满，认作实 邪，而再下之，愈伤其胃，故痞益甚也。非结热者，言痞因胃虚， 经 下焦客气上逆而痞硬，非阳邪结热于胃也。甘草泻心汤，甘以 缓厥阴之痞也。 解 甘草泻心汤 甘草 人参 干姜 半夏 四两 三两 三两 半升 黄芩 黄连 大枣 三两 一两 十二枚 上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煎取 三升，温服一升，日三服。   客气上逆：不是人体正气，是胃虚而滞的病气上逆。
圆缘远 黄芩、黄连，以清烦不宁；半夏、干姜，以温燥痞满肠鸣下 利；人参、大枣，以补胃虚；甘草以缓肝急。泻心者，泻肝之子 也。 伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥 逆，下部脉不至，咽喉不利，［吐］（唾）脓血，泄利 不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。［ ］ 猿缘苑 风寒两伤之症，至六七日，已传厥阴。而大下之，因而寸脉 中 沉迟。寸者，左心右肺。肺气下陷，心阳衰弱，故沉迟也。气既 医 古 下陷，则阴阳不接，而手足厥逆。下部，肾（部）脉也。肾主二 籍 便。下伤肾，故脉不至。咽喉，肾经行之地。肾脉不至，则龙火 珍 逆上而不利矣。火既上炎，则肝血亦不藏而上吐；浊火上炎，则 稀 抄 清气下陷，而泄利不止矣。清浊倒置，所以难治。麻黄升麻汤， 本 升清降浊也。 精 选 ︵ 麻黄升麻汤 一 ︶ 麻黄 二两半 桂枝 六铢 石膏 六铢 升麻 一两 白术 干姜 茯苓 黄芩 萎蕤 一分 各六铢 各 天冬 芍药 当归 知母 十八铢 各六铢 一两一分 十八铢 上十四味，以水一斗，先煮麻黄一二沸，去 上沫，内诸药，煮取三升，去渣。温服一升，日三 服。 芍药、甘草、桂枝以治风，麻黄、干姜以治寒。石羔、知母、
圆缘苑 黄芩，治上炎之火；升麻、白术、白茯，治陷下之气；天冬、萎蕤、 当归，理已伤之血。血行脉至，寒退厥愈。火降、血止、气（升）、 利定、火息，而咽喉利矣。 伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格 更逆吐 下，若食入口即吐，干姜黄连黄芩人参汤主之。 ［ ］ 猿缘怨 本自寒下者，一受风寒，即先自利也。而医又吐下之，津液 伤 重亡，致厥阴肝寒气格阳于上，吐利更甚，而食入即吐。火在 上，寒在下，上下不和。故用干姜黄连黄芩人参汤主之，以和其 阴阳。 寒 干姜黄连黄芩人参汤 干姜 黄连 黄芩 人参 经 各三两 上四味，以水六升，煮取三升，去渣，分温再 服。 解 干姜温中以治利，芩连清上以治吐。吐下重亡津液，人参 所以调元也。 以上三节，厥阴风寒坏病也。 伤寒，汗出解之后，胃中不和，心中痞?，干   寒格：指上热为下寒所格，致饮食入口即吐，故称“寒 格”。
圆缘愿 噫 食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜 泻心汤主之。［ ］ 员缘苑 风湿之症，汗出，风虽解而湿益横。脾为湿土，脾为湿 不能为胃行津液，故胃中不和，而心下痞?也。噫，嗳也。 食臭，酸臭食气也。津液糟粕，积胃而作臭也。胁下，肝之 部分。水气，即湿邪也。肝木挟脾湿，相薄于腹中，所以如 雷鸣响也。下利，湿胜而濡泻也。生姜泻心汤，燥湿疏肝和 脾也。 中 医 生姜泻心汤 古 籍 甘草 干姜 生姜 人参 炙，二两 一两 四两 珍 半夏 黄芩 黄连 大枣 稀 三两 半升 三两 一两 十二 抄 枚 本 上八味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煎取 精 选 三升。温服一升，日三服。 ︵ 一 半夏、干姜以燥湿，生姜、甘草以散痞，人参、大枣以扶脾止 ︶ 利，芩连和胃去噫而止雷鸣也。 得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温。 医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄， 颈项强，小便难（者），与柴胡汤，后必下重 ；本   噫：即嗳气。   后必下重：大便时肛门部重坠。
圆缘怨 渴，而饮水呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕①。 ［ ］ 怨愿 病六七日，邪传厥阴也。脉迟浮弱者，湿脉迟、风脉阳、浮 阴（脉）弱也。恶风寒，风湿本症也。风为阳，故手足温。医连 次下之，下伤脾气，故不能食。胁下，肝之部分。满痛者，风湿 乘（脾也）肝经也。湿蒸肌肉，故面目皆黄。小便难则湿滞膀 胱，故颈项膀胱经行之地，亦强也。与柴胡汤，则胃土受寒，必 致谷入于胃，引动寒邪而哕矣。 伤 以上二节，厥阴风湿坏症也。 伤寒，吐下后发汗，虚烦，脉甚微，八九日心 寒 下痞?，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕 者，久而成痿②。［ ］、［后 ］ 员远园 圆猿园 经 伤寒自吐下，湿热甚也。又发其汗，则湿热益横。水道不 通，心液不行，因而虚烦。湿脉本微，又因汗以耗血，脉乃血之 府，故微甚也。八九日，邪传厥阴。厥阴经挟胃络胁，故心下胃 解 口痞硬，而胁下痛也。气上冲咽喉，肝木挟火上冲也。火上冲， 故眩冒。肝主筋，湿热不攘，乘于筋脉而动惕。大筋耎短，小筋 舒长，而久则筋痿也。 此节，厥阴湿热坏病也。 ① 哕：指呃逆。 ② 痿：证候名称，主要症状是两足软弱无力不能行动。
圆远园 差 后 复 症 伤寒差以后，更发热［者］，小柴胡汤主之。 脉浮者，以汗解之，脉沉者，以下解之。［ ］ 猿怨源 伤寒者，中风症也。差后更热，余邪未清，劳而复热也。小 柴胡汤，和解少阳，以利三阳之枢也。更热而脉浮，浮主风，故 中 医 以汗解其风。更热而脉沉，沉主食，故以下解之也。 古 籍 珍 伤寒后脉沉，沉者，内实也，下［解之］（之 稀 解） ，宜大柴胡汤。［后 ］ 抄 员愿缘 本 此节，承上文。以脉沉者，出下解之方也。脉沉为食滞， 精 故曰内实，宜大柴胡汤。柴胡以利三阳之枢，大黄以去其食 选 也。 ︵ 一 ︶ 大病差后，喜唾，久不了了，［胃］（胸）上有 寒，当以丸药温之，宜理中丸。［ ］ 猿怨远 大病者，伤寒也。差后喜唾，胃寒而清水泛上也。久不了 了，胃为阳明，阳虚不明，故遇事不了了也。所以为胃上有寒， 温以理中丸也。   成无己本作“下解之”，赵开美本作“下之解”。
圆远员 大病差后，从腰以下有水气者，牡蛎泽泻散 主之。［ ］ 猿怨缘 大病，湿症也。湿伤于下，差后余邪未解，故腰以下有水气 也。牡蛎泽泻散，壮肾祛水也。 牡蛎泽泻散 牡蛎 泽泻 海藻 商陆 葶苈 ［括］ 熬 （栝）蒌根 蜀漆 等分 伤 上七味，异捣下筛为散，更入臼中治之。白 者饮和服方寸匕，小便利，止后服。 寒 腰以下肿，当利小便。泽泻、葶苈、商陆，利水也。牡蛎、海 藻，咸可壮肾。花粉润肺，以通水道。蜀漆壮神，使水不乘心也。 经 伤寒解后，虚羸少气，气逆欲吐［者］ ，竹 叶石［羔］（膏）汤主之。［ ］ 猿怨苑 解 伤寒者，春温夏暑症也。解后虚羸少气者，温暑阴虚火盛， 壮火食气，气少而瘦也。火盛，故炎上欲吐。竹叶石羔汤以清 之。 竹叶石羔汤 竹叶 石［羔］（膏） 半夏 人 二把 一斤 半升   成无己本有“者”字。
圆远圆 参 甘草 麦冬 粳米 三两 二两 一升 半升 上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，内米， 煮米熟汤成，去米，温服一升，日三服。 竹叶、石［羔］（膏）以清胃，人参、甘草、粳米以补元，麦冬以 生津，半夏以止欲吐。胃清气充，而不虚瘦矣。 大病差后，劳复 者，枳实栀子豉汤主之。 ［若有宿食者，加大黄如［博］（搏）棋子五六 中 医 枚。］  ［ ］ 古 猿怨猿 大病，亦温暑症也。差后劳复，病愈后，多食食肉，劳倦而 籍 珍 复病也。枳实栀子豉汤，清热以消滞也。宿食，食多不消而宿 稀 也。加大黄下其食也。 抄 本 精 枳实栀子豉汤 选 枳实 栀子 香豉 ︵ 炒，三枚 十四枚 一升 一 上三味，以清浆水七升，空煮取四升，内栀 ︶ 子枳实，煮取二升，下豉，更煮四五沸，去渣。温 分再服，覆取微似汗。 栀子清热，枳实消滞，香豉发表，使邪分散也。   劳复：劳累后复发的，称之“劳复”。   方括号［］中为“枳实栀子豉汤煎服加减法”中的内 容。
圆远猿 病人脉已解 ，而日暮微烦，以病新差，人 强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损 谷 则愈。［ ］ 猿怨愿 温暑脉解，脉不数疾也。日暮，阳明旺时也。微烦者，胃强 则脾阴弱，是以烦也。脾虚不能健运，人强与饮食，食而不化， 长气于阳而胃强。损其谷，谷入少，则胃不强而愈也。 伤寒阴阳易之为病，其人身体重，少气，少 伤 腹［满］里急，或引阴中拘挛，热上冲胸，头重不 欲举，眼中生花，膝胫拘急者，烧［?］（?）  散 寒 主之。［ ］ 猿怨圆 伤寒者，瘟疫也。阴阳易，疫病后，（阴）［因］男女交媾，男 病传不病之女，女病传不病之男也。男子宗筋，女人阴户，皆属 经 肝经。交媾即伤肝，而受彼邪毒之气，仍入肝经，故少腹、阴中、 胸、膝、胫，凡肝经经行之地，皆病也。肝生气血，血少故满急、 拘挛、拘急。气少，故体重头不能举。气血皆少，木枯火焚，相 解 火上炎，而眼中生花，热上冲胸也。烧?散，导其邪，仍从前阴 而去也。   脉已解：病脉已除，脉象正常。   损谷：控制饮食的进量。   ?（  x   昆）：成无己本、《玉函经》中作“?”。赵开美本 作“?”。指内衣裤裆近前阴处。
圆远源 烧?散 取?中近阴处，剪烧灰，以水和服方寸匕， 日三服。小便即利，阴微肿即愈。女用男?，男 用女?。 ?，前阴最亲之衣，沾染男女阴秽气最深。阴阳易症，原从 淫媾而来，故男（用）女?，女用男?。烧灰水服，小便利，隐微 肿，则邪仍从前阴而去也。 以上八节，五种伤寒差复症也。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 一 ︶
 伤寒经解卷八 西晋王叔和撰 勾吴逋人驳正 伤 序 例 寒 《阴阳大论》 云：春气温和，夏气暑热，秋 经 气清凉，冬气凛冽 ，此则四时正气 之序也。 冬时严寒，万类深藏，君子 固密 ，则不伤于 解 寒，触冒 之者，乃名伤寒耳。其伤于四时之   阴阳大论：古代医学典籍之一，今佚。   凛冽：赵开美本作“冰列”，成无己本作“冷冽”。此处 是严寒的意思。   正气：指四时正常的气候。   君子：指能注意摄生的人。   固密：即保护严密。   触冒：感触冒犯的意思。
圆远远 气，皆能为病，以伤寒为毒①者，以其最成杀厉 之气也。中而即病者，名曰伤寒。不即病者，寒 毒藏于肌肤，至春变为温病，至夏变为暑病。暑 病者，热极重于温也。是以辛苦之人，春夏多温 热病者，皆由冬时触寒所致，非时行之气②也。 ［前 ］、［前 ］ 愿园 愿员 天有六气，风寒暑湿燥火。伤人太阳寒水经而病，名曰 伤寒。寒者，经也，非气也。故越人五十八难云：伤寒有五， 中 医 有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病。有中风，风也。 古 有伤寒，寒也。有湿温，湿也。有热病，即春温夏暑，燥火暑 籍 也。有温病，疫也。凡邪从太阳而入者，总名伤寒。南阳原 珍 稀 文，遵越人而立论也。叔和以两伤寒不辨，一言经，一言气， 抄 乃曰触冒于寒，乃名伤寒。触冒寒邪之症，乃五种中一种耳， 本 安可序例他种哉？以伤寒为毒，以伤寒为杀厉之气，叔和便 精 选 开厉繞。中风病风，中寒病寒，中湿病湿，中燥火暑病温病 ︵ 暑。谁非中而即病者？何来寒毒藏于肌肤？至春变温，至夏 一 ︶ 变暑。即《内经· 生气通天论》云：“冬伤于寒，春必病温。”寒 字，仍言经，非言气。盖以冬月非时燥火，伤［寒］水之经。冬 月水王（旺），足以制燥火，故不即病。至春木王（旺），木火相 生，而病水枯火盛之春温。至夏暑火更烈，而病火炎暑热之 暑病。春温夏暑，同名热病。一病以先夏至日发，后夏至日 ① 毒：为害的意思。 ② 时行之气：指四时不正常的气候。凡由气候不正，引 起很多人发生症状相似的疾病，称为时行病。
圆远苑 发，而异名耳。故金匮真言云：藏于精者，春不温病；藏于精 者，足于水也。水足，自不病燥火症也。叔和总归寒变，一病 即发其汗，致阴愈枯涸，而变症百出，岂非叔和之遗祸欤？春 夏温热之病，皆由冬时触寒所致，是风湿燥火暑，总归于寒 矣。南阳原文具存，叔和之言，然欤否欤？《阴阳大论》，出于 何典？ 凡时行者，春时应暖而反大寒，夏时应热而 伤 反大凉，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大 温，此非其时而有其气，是以一岁之中，长幼之 病多相似者，此则时行之气也。夫欲候知四时 寒 正气为病，及时行疫气之法，皆当按斗历 占  之。九月霜降，宜渐寒，向冬大寒，至正月雨水 经 节后，宜解也。所以谓之雨水者，以冰雪解而为 雨水故也。至惊蛰二月节后，气渐［加］（和）暖， 解 向夏大热，至秋便凉。从霜降以后，至春分以 前，凡有触冒霜露，体中寒即病者，谓之伤寒也。   斗历：斗，是星宿中的北斗；历，是历法。古人根据观 察斗柄所指方向，以决定季节，如斗柄东指是春季，南指是夏 季，西指是秋季，北指是冬季。随着斗柄转指的方向而测知季 节的递变，故称之为“斗历”。所谓斗柄，由北斗七星中第五、 六、七三星组成，其排列形状如勺，故又称“斗勺”。   占：测也，候也。
圆远愿 ［前 ］、［前 ］、［前 ］ 愿圆 愿猿 愿源 叔和之言不息，南阳之泽不彰。此节杂七杂八，言四时邪 气正气，总为寒而发。但触冒寒邪之伤寒，乃五种中之一种。 凡字大误矣，安可以序例南阳原文哉？ 其冬有非节之暖者，名曰冬温。冬温之毒 与伤寒大异，冬温复有先后更相重沓 ，亦有 轻重，为治不同，［症］（证）如后章。从立春节 中 医 后，其中无暴大寒，又不冰雪，而有人壮热为病 古 者，此属春时阳气，发于冬时伏寒，变为温病。 籍 珍 从春分以后，（至）秋分节前，天有暴寒者，此为 稀 抄 时行寒［月］（疫）也。三月四月，或有暴寒，其 本 时阳气尚弱，为寒所折，病热犹轻。五月六月， 精 选 阳气已盛，为寒所折，病热则重。七月八月，阳 ︵ 一 气已衰，为寒所折 ，病热亦微。其病与温及 ︶ 暑病相似，但治有殊耳。［前 ］、［前 ］、［前 愿源 愿缘 ］ 愿远 东垣云：春温症，水先亏，于水正王（旺）之时，［火］乃动，于 火未动之日，则冬时之暖，正春温之原。乃曰与伤寒大异，为治 不同。异于何处？不同何法？不过为下文“冬时伏寒，变为温   重沓：重复、杂沓的意思。   折：伤害的意思。
圆远怨 病”，先注解脚耳。寒岂变温哉！又曰此为寒疫，突如其来状， 有头无脑。病热，又因暴寒折阳气所致。阴阳水火，叔和原不 明白，故有此论。先夏至日为温，后下（夏）至日为暑。温暑总 名热病。今曰热病与温暑相似，但治有殊耳。叔和满［肚］糊 疑，亦不知温暑名热病也；不知治法，何故有殊耶！ 十五日得一气，于四时之中，一时有六气， 四六名为二十四气也。然气候亦有应至［而］ （仍）不至，或有未应至而至者，有至而太过者， 伤 皆成病气也。但天地 （动）静，阴阳鼓击 者， 各正一气耳。是以彼春之暖，为夏之暑；彼秋之 寒 忿，为冬之怒 。是以冬至之后，一阳爻升，一 阴爻下也；夏至之后，一阳气下，一阴气上也。 经 斯则冬夏二至，阴阳合也。春秋二分，阴阳离 也。阴阳交易，人病变焉。此君子春夏养阳 ， 秋冬养阴 ，顺天地之刚柔也。小人触冒，必婴 解   阴阳鼓击：阴气与阳气相互作用，鼓动击迫的意思。   彼秋之忿，为冬之怒：由忿到怒，比喻由秋季的肃收转 变到冬季的严寒。   春夏养阳：饮食居处，注意以凉以寒，旨在益阴以配 阳，勿使阳气太过，称为养阳。   秋冬养阴：饮食居处，注意以温以热，旨在扶阳以配 阴，勿使阴气太过，称为养阴。
圆苑园 暴疹①。须知毒烈之气，留在何经，而发何病，详 而取之。是以春伤于风，夏必飧泄；夏伤于暑，秋 必［痎］（病）疟；秋伤于湿，冬生咳嗽；冬伤于寒， 春必病温；此必然之道，可不审明之！［前 ］ 愿苑 一阳爻升，一阴爻降；一阳气下，一阴气上。升降上下，于 理不通，纽合《易经》，强作解事耳。至于合离，尤为费解。许多 阴阳，不过为“人变病焉”“变”字作注耳。既曰触冒必婴暴疹， 则无留何经、发何病之理矣。既曰寒毒藏于肌肤，变温变暑，何 中 云而发何病？句句自相矛盾。《内经》“春伤于风”八句，本言藏 医 古 气受伤，非言外感也。春伤于风，春日伤风，木经上升之气，春 籍 日木王（旺），虽伤可支持，至夏日，木气退不能升，则清气下注 珍 病飧泄。夏伤于暑，夏日寒冷，伤相火暑气，火伤则阳不舒，至 稀 抄 秋天凉，而生痎疟也。秋伤于湿者，秋日应燥，乃不燥而湿，则 本 燥金困湿亦水类，冬日水王（旺），则金湿而寒生咳嗽也。冬伤 精 于寒者，冬月寒水气伤而火动水王（旺）时，则水足制火，至春木 选 王（旺），木火炽而病温也。叔和欲引证寒变温之说，牵引上六 ︵ 一 句，句句解差，并使飧泄痎疟病原，使人人认差，祸及苍生，可深 ︶ 浩叹也。 伤寒之病，逐日浅深，以施方治。今世人伤 寒，或始不早治，或治不对病，或日数久淹②，困乃 ① 必婴暴疹：婴，触也，得也。疹，病的意思。必然会得 急性疾病。 ② 日数久淹：指病期拖延的时间太长。
圆苑员 告医①，医人又不依次第②而治，则不中病。皆宜 临（时）消息制方，无不效也。今搜采仲景旧论，录 其［症］（证）候、诊脉、声色，对病真方有神验者，拟 防世急也。夫［地土］（土地）湿凉高下不同，物性 刚柔、繟居亦异③，是以黄帝兴四方之问④，岐伯举 四治之能⑤，以训后贤，开其未悟者，临病之工， 宜（须）两审［者］也。［前 ］、［前 ］ 愿愿 愿怨 叔和搜采仲景方论，而作序例，创立寒毒变温变暑之说。 伤 今世俗医生，皆曰传变伤寒。举世尽叔和之伪党矣，岂非生民 之不幸哉？ 寒 凡伤于寒，则为病热，热（虽）甚不死。若两 感于寒⑥ （而）病者，必死。尺寸俱浮者，太阳 经 ① 困乃告医：病势危重时，才请医生诊治。 解 ② 次第：这里指常规治疗程序。 ③ 繟居亦异：繟，通“餐”。饮食居处的习惯，也有差 异。 ④ 黄帝兴四方之问：在《素问·异法方宜论》里，黄帝提出了 东南西北中等各个地方的自然环境与生活习惯各异，因而发生的 疾病和治疗的手段也各不相同。 ⑤ 四治之能：指砭石、毒药、针刺、灸疗等四种治疗方法的功 能。 ⑥ 两感于寒：指阴经与阳经同时感受寒邪，如太阳少阴 两感。
圆苑圆 受病也，当一二日发，以其脉上连风府①，故头 项痛，腰脊强。尺寸俱长者，阳明受病也，当二 三日发，以其脉挟鼻络于目，故身热，目疼，鼻 干，不得卧。尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四 日发，以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。此 三经皆受病，未入于府者，可汗而已。尺寸俱沉 细者，太阴受病也，当四五日发，以其脉布于胃 中 中，络于嗌②，故腹满而嗌干。尺寸俱沉者，少 医 阴受病也，当五六日发，以其脉贯肾，络于肺，系 古 籍 舌本，故口燥舌干而渴。尺寸俱微缓者，厥阴受 珍 稀 病也，当六七日发，以其脉循阴器，络于肝，故烦 抄 满而囊缩。此三［阴］（经）皆受病，已入于府，可 本 精 下而已。［前 ］、［前 ］ 选 怨园 怨员 ︵ 《五十八难》伤寒有五：有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有 一 温病。则《内经》之《热病论》，即论《难经》第四种伤寒热病也。 ︶ 以一种热病论，而序例五种伤寒，原不相合，于是以尺寸俱浮、 俱长、俱弦、俱沉细、俱沉、俱微缓，分太阳、阳明、少阳、太阴、少 阴、厥阴六经，不辨风寒湿热温五种。既无是理，以《热病论》之 “一日巨阳，二日阳明，三日少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥 阴”，改为一二日、二三日、三四日、四五日、五六日、六七日，介 ① 风府：督脉经穴位。 ② 嗌：咽部。
圆苑猿 乎不风、不寒、不湿、不热之间。又无是症，又增（入）已入于府， 未入于府两句，不知如何是府？如是何经？虽见纽掐苦心，然 于伤寒，未见头绪也。此其叔和之技欤！ 若两感于寒者，一日太阳受之，即与少阴俱 病，则头痛口干，烦满而渴；二日阳明受之，即与太 阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵语；三日少阳受 之，即（与）厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入， 伤 不知人者，六日死。若三阴三阳、五藏六府皆受 病，则荣卫不行，藏府不通，则死矣。其不两感于 寒 寒，更不传经，不［知］（加）异气者，至七日太阳病 衰，头痛少愈也；八日阳明病衰，身热少歇也；九日 少阳病衰，耳聋微闻也；十日太阴病衰，腹减如故， 经 则思饮食；十一日少阴病衰，渴止，舌干已而嚏也； 十二日厥阴病衰，囊纵，少腹微下，大气皆去，病人 解 精神爽慧也。若过十三日以上不间 ，［尺寸］（寸 尺） 陷者，大危。若更感异气变为他病者，当依 ［旧］（后）坏［症病］（病证）而治之 。［前 ］、［前 怨圆   不间：指病势不减，仍然继续发展。   成无己本作“尺寸”，赵开美本作“寸尺”。   成无己本作“当依旧坏证病而治之”，赵开美本作“当依后 坏病证而治之”。
圆苑源 ］、［前 ］、［前 ］ 怨猿 怨源 怨缘 以《热病论》作序例，已十分不通。故两感病，惟热病有者， 亦序入内，而不知更奇者。曰“更不传经，不加异气”八字，既不 传经，则始终在太阳一经矣。太阳一解，即当全愈，何来明少二 阳，及三阴之症而日罢退也。所云异气，考之下文，皆外感之六 气。其以六气为异气，止因目内不识南阳原文耳。既曰异气， 又曰依坏症病而治，并不知坏病也。叔和无知，其罪尚恕；但可 怪者，二千年之医，无一明目张胆，攻其误也。 中 医 若脉阴阳俱盛，重感于寒者，变为温疟。阳 古 籍 脉浮滑，阴脉濡弱者，更［感］（遇）于风，变为风 珍 稀 温。阳脉洪数，阴脉实大者，更遇温热，变为温 抄 毒，温毒为病最重也。阳脉濡弱，阴脉弦紧者， 本 精 更遇温气，变为温疫。以此冬伤于寒，发为温 选 病，脉之变［症］（证），方治如［法］（说）。［前 ︵ 一 ］ ︶ 怨缘 脉阴阳俱盛，越人所云寒脉也。重感于寒，寒上加寒，何得 变温疟？经云：温疟，先伤风，后伤寒，故先热后寒。又云：温 疟，其脉如平，若阴阳俱盛，不如平矣。寒上加寒，与先伤风亦 不合。阳脉浮滑，阴脉濡弱，越人所云风脉也。更感于风，风上 加风，何变温病？叔和前已将春温，为冬寒所变，今又以温疟、 风温、温毒、温疫，尽春温所变。曰以此冬伤于寒，发为温病，脉 之变症，方治如法。岂天之六气，但有寒乎？世人之病，仅有温 乎？致医一遇伤（寒），必大汗之。如此死者，序例杀之也。杀
圆苑缘 人者死，叔和应服上刑！ 凡人有疾，不时即治，隐忍冀差 ，以成痼 疾 。小儿女子，益以滋甚 。时气不和，便当 早言，寻其邪由，及在腠理，以时治之，罕有不愈 者。患人忍之，数日乃说，邪气入［内］（脏），则 难可制。此为家有患，备［虞］（虑）之要。凡作 汤药，不可避晨夜，觉病须臾，即宜便治，不等早 伤 晚，则易愈矣。如或差迟，病即传变，虽欲除治， 必难为力。服药不如方法，纵意违师，不须治 寒 之。凡伤寒之病，多从风寒得之，始表中风寒， 入里则不消矣。未有温覆而当，不消散者，不在 ［症］（证）治。拟欲攻之，犹当先解表，乃可下 经 之。若表已解而内不消，非大满，犹生寒热，则 病不除。若表已解而内不消，大满大实，坚有燥 解 屎，自可除下之，虽四五日，不能为祸也。若不 宜下而便攻之，内虚热入，协热遂利，躁烦诸变， 不可胜数。轻者困笃 ，重者必死矣。夫阳盛   差：通“瘥”。   痼疾：顽固不愈的久病。   滋甚：更加严重。   困笃：指病变沉重难医。
圆苑远 阴虚，汗之［即］（则）死，下之［即］（则）愈。阳虚 阴盛，汗之即愈，下之即死。夫如是，神丹安可 以误发？甘遂安可以妄攻？虚盛之治，［安］相 背千里？吉凶之机，应若影响，岂容易（哉）！况 桂枝 下咽，阳盛则毙；承气 入胃，阴盛以亡。 死生之要，在乎须臾。视身之尽，不暇计日。此 阴阳虚实之交错，其候至微；发汗吐下之相反， 中 其祸至速。而医术浅狭，懵然 不知病源，为治 医 乃误，使病者殒没，自谓其分，致使冤魂塞于冥 古 籍 路，死尸盈于旷野，仁者鉴此，岂不痛［哉］（欤）！ 珍 稀 ［前 耀 ］ 怨远 怨怨 抄 五种伤寒，有阴盛阳虚，阳盛阴虚之别。盖阳盛阴虚之症， 本 更遇阳明经气燥热，故致大满大实，坚有燥屎。至于阴盛之症， 精 选 求其燥热，安可得乎？风为阳邪，犹能坚燥；至于寒症，则属于 ︵ 阴，虽传阳明，但有虚寒而无坚燥，必然理也。何云伤寒多从风 一 ︶ 寒得之？风寒入里则不消。既病源专属风寒，南阳何又有利湿 清热润燥之药？越人有阳盛阴盛，阳虚阴虚之分，汗下死愈之 别。盖伤寒，除温症之邪，清浊不一。外则风热二症属阳盛，寒 湿二症属阴盛。越人分症分脉，阴阳虚实判然，故以汗下误施 示禁。南阳阴盛之症，原不主以承气；中风则系阳盛之症，桂枝   桂枝：指桂枝汤。   承气：指承气汤。   懵（  m     蒙）然：糊涂的样子。
圆苑苑 汤未见下咽则死。甘遂虽有方，神丹不知起于何人。叔和开口 神丹，便见小方家技量矣。至于冤魂塞冥，死尸盈野，遵序例 者，必致于斯矣。 凡两感病俱作，治有先后，发表攻里，本有 不同，而执迷［妄］（用）意 者，乃云神丹甘遂合 而饮之，且解其表，又［攻］（除）其里，言巧似是， 其理实违。夫智者之举错 也，当审以慎；愚者 伤 之动作也，必果而速。安危之变，岂可诡哉！世 上之士，但务彼正翕习 之荣，而莫见此倾危  寒 之［变］败。惟明者居然能护其本，近取［之］（诸） 身，夫何远之有焉！凡发汗温［服］（暖） 汤药， 其方虽言日三服，若病剧不解，当促其间 ，可 经 半日中进三服。若与病［症］相阻，即便有所觉。 病重者，一日一夜，当晬时 观之。若服一剂， 解   成无己本作“执迷妄意”，赵开美本作“执迷用 意”。   举错：同“举措”。   翕习：亲近习熟的意思。   倾危：倾覆危害。   成无己本作“温服”，赵开美本作“温暖”。   促其间：即缩短服药的时间。   ?时：指一昼夜。
圆苑愿 病［症仍］（证犹）在，故当复作本汤服之。至有 不肯出汗，服［二］（三）剂乃解。若汗不出者，死 ［症］（病）也。凡得时气病，至五六日，而渴欲饮 水，饮不能多，不当与也。何者？以腹中热尚 少，不能消之，便更与人作［痛］（病）也。至七八 日，大渴欲饮水者，犹当依［症］（证）而与之，与 之常令不足，勿极意也，言能饮一斗，与五升。 中 若饮而腹满，小便不利，若喘若哕，不可与之也。 医 忽然大汗出，是为［欲］（自）愈也。凡得病，反能 古 籍 饮水，此为欲愈之病。其不晓病者，便闻病饮水 珍 自愈，小渴者，乃强与饮之，因成其祸，不可复 稀 抄 （数）也。凡得病，厥 脉动数，服汤药更 迟，脉 本 精 浮大减小，初躁后静，此皆愈［症］（证）也。［前 选 耀 ］ ︵ 一 员园园 员园源 此一段，虽若近是，然叔和胸无定见，全以探察为事， ︶ 亦在言表矣，酷似今之医生。所以叔和伪统，法派多人 也。 凡治温病，可刺五十九穴。又身之穴，［二］ （三）百六十有五。（其）三十［六］穴，灸之有害，   厥：作“其”字解。   更：改变的意思。
圆苑怨 刺之有灾，并中髓 也。［凡］脉四损三日死，平 人四息，病人脉一至，名曰四损；脉五损一日死， 平人五息，病人脉一至，名曰五损；脉六损一时 死，平人六息，病人脉一至，名曰六损。脉盛身 寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。阴阳脉俱 盛，大汗出，［脉］不解者，死。阴阳脉俱虚，热不 止者，死。脉至乍［?］（数）乍［数］（疏）者，死。 脉至如转索［者］，其日死。谵言妄语，身微热， 伤 脉（浮）大，手足温者生；逆冷，脉沉［者］细者，不 过一日死矣。此以前，是伤寒热病［症］（证）候 寒 也。［前 耀 ］ 员园缘 员员猿 四损五损六损，论脉以迟数，而不论神，何可定死生？脉盛 身寒四句，上下文原不连贯。因有伤寒二字，故不得不以脉字， 经 换去经文气字，挨插于此。摭拾难素之言，无不与本旨相反者。 一篇序例，与南阳经文，毫不相关，庸恶陋劣，十分全备矣。二 解 千者奉为准绳，可叹也夫！ 辨 脉 法 问曰：脉有阴阳，何谓也？答曰：凡脉大   中髓：损伤骨髓。
圆愿园 浮数动滑，此名阳也；脉沉涩弱弦微，此名阴 也。凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。 ［前 ］ 员 末二句，本南阳语。前八句，乃叔和之言，叔和纽合一 处也。何也？盖大浮数动滑，沉涩弱弦微，虽可分阴阳，然 不可决死生。南阳所云阴脉阳脉，本之《内经·阴阳别论》。 所谓阴者，真藏脉也。所谓阳者，胃脘之阳也。以胃气有无 分阴阳、决死生，而非浮沉微大之谓也。况序例云：少阳脉 中 弦，太阴脉沉细，少阴脉沉，厥阴脉微。如果沉涩弱弦微为 医 阴，阴脉见当死。则少阳三阴症，无一生矣。且三阳经，仲 古 籍 景原文，见沉涩弱弦微者，三十七条，皆有治法，未尝以为死 珍 症。阳明经循衣摸床之症，明言脉弦者生，未尝以为阴脉而 稀 曰死也。论脉贵神。今论［脉］专以形，而不以神，此其所以 抄 本 为叔和也。 精 选 ︵ 问曰：病有洒淅恶寒，而复发热者何［也］？ 一 ︶ 答曰：阴脉不足，阳往从之，阳脉不足，阴往乘 之。曰：何谓阳不足？答曰：假令寸口脉微，名 曰阳不足，阴气上入阳中，则洒淅恶寒也。曰： 何谓阴不足？答曰：［假令］尺脉弱 ，名曰阴不 足，阳气下陷入阴中，则发热也。［前 ］ 猿 阴气上入，阳气下陷，此病之所由生，而非诊之所由见也。   成无己本作“假令尺脉弱”，赵开美本作“尺脉弱”。
圆愿员 故亦知是叔和语也。 脉来缓，时一止复来者，名曰结。脉来数， 时一止复来者，名曰促。脉阳盛则促，阴盛则 结，此皆病脉。［前 ］ 远 促结之脉，皆血枯之诊。故南阳主以炙甘草汤，何得云阴 盛则结也？ 伤 阴阳相搏 ，名曰动，阳动 则汗出，阴动  则发热，形冷恶寒者，此三焦伤也。［前 ］ 苑 阳动阴静，动脉则属阳。阳盛，无形冷恶寒之症。三焦为 寒 相火，火衰则形冷恶寒，亦无见动脉之理。 经 若数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥 厥动摇 者，名曰动也。［前 ］ 苑 数是数，动是动，本不相同。脉亦无独见于关上之理，且于 解 上节阳动阴动，自相矛盾矣。 阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与阳脉   阴阳相搏：阴气与阳气互相搏击。   阳动：寸口部脉动。   阴动：尺部脉动。   厥厥动摇：形容动脉的摇动，似有根而不移。
圆愿圆 同等者，名曰缓也。［前 ］ 愿 阴脉阳脉，若以去来言，则无皆浮之理；若以尺寸言，亦无 合三部以辨脉之理，且缓非浮大而濡也。 脉浮而紧者，名曰弦也。弦者，状如弓弦， 按之不移也。脉紧者，如转索无常也。［前 ］ 怨 《内经》以软弱轻虚而滑、端直以长者曰弦，则非浮紧之谓 也。如弓弦按之不移，是无神之死脉矣。 中 医 古 若脉浮而数，按之不芤，其人本不虚，若欲 籍 自解，但汗出耳，不发战也。 问曰：病有不战而 珍 稀 汗出解者，何也？答曰：脉大而浮数，故知不战 抄 本 汗出而解也。［前 耀 ］ 精 员员 员圆 大而浮数，亦非解脉，语意重叠，必系叔和。 选 ︵ 一 ︶ 问曰：病有不战、不汗出而解者，何也？答 曰：其脉自微，此以曾［经］发汗，若吐、若下、若 亡血，以内无津液，此阴阳自和，必自愈，故不战 不汗出而解也。［前 ］ 员猿 内无津液，阴阳安能自和哉！安能不战而解哉！   其前为条文［前 ］的最后一段。 员员
圆愿猿 问曰：脉病欲知愈未愈者，何以别之？答 曰：寸口、关上、尺中三处，大小、浮沉、迟数同 等，虽有寒热不解者，此脉阴（阳）为和平，虽剧 当愈。［前 ］ 员缘 病愈不愈，当以胃气辨三部同等，寒热不解，虽剧当愈。然 乎否乎？且与《内经》经旨不同，叔和言也。 （师曰：立）夏［月得］（脉）洪大［脉］，是其本 伤 位，其人病身体苦疼［痛］（重）者，须发其汗。若 明日身不疼不重者，不须发汗。若汗濈濈自出 寒 者，明日便解矣。何以言之？立夏［得］（脉）洪 大［脉］，是其时脉，故使然也。四时仿此。［前 ］ 经 员远 身疼而重，湿症也。此即叔和入理之言，然语气的系叔和， 故仍奉还之。 解 寸口脉，浮为在表，沉为在里，数为在府，迟 为在藏。假令脉迟，此为在藏也。［前 ］ 员愿 迟数所以辨寒热，非所以辨藏府也。 趺阳脉迟而缓，胃气如经也。趺阳脉浮而 数，浮则伤胃，数则动脾，此非本病，医特下之所 为也。［营］（荣）卫内陷，其数先微，脉反但浮，
圆愿源 其人必大便?，气噫而除①。何以［知］（言）之？ 本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便 ?，（气噫而除）。今脉反浮，其数改微，邪气独 留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴。［脉数］ （数脉）当迟缓，脉因前后度数如法，病者则饥。 数脉不时，则生恶疮也。［前 ］ 圆员 趺阳以迟缓为胃气如经。故浮数，知医误下，致伤脾胃，颇 中 为近理。数脉当迟，缓脉因前后度数如法，病者则饥，又不知所 医 言何事，岂非叔和手笔？ 古 籍 珍 ［问］（师）曰：病人脉微而涩者，此为医所病 稀 抄 也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病［人］ 本 当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛暑，（热） 精 选 欲着复衣；冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，阳 ︵ 一 微则恶寒，阴弱则发热，此医发其汗，令阳气微， ︶ 又大下之，令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃 中虚冷，以阳气内微，不能胜冷，故欲着复衣。 十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱， 不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟涩，故知亡血 也。［前 ］ 圆圆 ① 气噫而除：嗳气后即觉爽适。
圆愿缘 脉微阳虚，脉涩阴虚，阴阳俱虚，亦无欲着复衣，欲裸其身 之事。盖阴并虚者，不同于孤阳孤阴之人，偏现阳症阴症也。 冬日则饮汤，夏日则饮水。如夏月胃中虚冷，冬月胃中烦热，夏 日安能饮水，冬日安用饮汤？岂人饮食，亦有伪也？ 属府 者，不令［泄］（溲）数，［泄］（溲）数则 大便［难］（硬）。汗多则热愈，汗少则便难，脉迟 尚未可攻。［前 ］ 圆猿 伤 阳盛之症，重亡津液，方属府而大便硬。汗多则热愈，汗少 则便难，总由不明伤寒有阳盛阴盛之别。真寒症、应发汗者，无 阳明燥症也。 寒 脉浮而迟，面热赤而战惕者，六七日当汗出 而解；反发热者差迟，迟为无阳，不能作汗，其身 经 必痒也。［前 ］ 圆愿 迟为无阳。面赤战惕者，戴阳症也。六七日安能汗出而解！ 解 病六七日，手足三部皆至，大烦而口噤 不 能言，其人［烦］躁（扰）者，必（欲）解也。［前 ］ 猿员 大烦，又曰其人烦躁，此种文理必然叔和。   属府：指邪热炽盛。   口噤：口不能张开。
圆愿远 平 脉 法 问曰：脉有三部，阴阳相乘；［营］（荣）卫血 气，在人体躬，呼吸出入，上下于中，因息游布， 津液流通，随时动作，效象形容。春弦秋浮，冬 中 沉夏洪，察色观脉，大小不同。一时之间，变无 医 ［常经］（经常），尺寸参差，或短或长，上下乖错， 古 籍 或存或亡，病辄改易，进退低昂，心迷意惑，动失 珍 稀 纪刚，愿为具陈，令得分明。师曰：子之所问，道 抄 之根源。脉有三部，尺寸及关，［营］（荣）卫流 本 精 行，不失衡铨 。肾沉心洪，肺浮肝弦，此自经 选 常，不失铢分，出入升降，漏刻 周旋，水下［二］ ︵ 一 （百）刻，一周循环，当复寸口，虚实见焉。变化 ︶ 相乘，阴阳相干，风则浮虚，寒则牢坚，［沉］ （沈） 潜水［蓄］（滀） ，支饮急弦，动则为痛，数   衡铨：量轻重的器具，这里比喻正常法度。   漏刻：古代计时的水器，百刻为一昼夜，约合现在的 圆源 小时。   沈：通“沉”。   繠：通“蓄”。
圆愿苑 则热烦，设有不应，知变所缘。三部不同，病亦 异端，［太］（大）过可怪，不及亦然。邪不空见， 中必有奸，审察表里，三焦别焉。知其所舍，消 息诊看，料度藏府 ，独见若神，为子条记，传与 后（贤）人。［前 ］ 猿缘 在人体躬，效象形容，变无常经，病辄改易，变化相乘，知变 所缘，此六句序例张本也。 伤 问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工 脉而知之，愿闻其说。师曰：病家人请云，病人 寒 苦发热，身体疼，病人［嗜］卧，师到诊其脉，沉而 迟者，知其差也。何以知之？（若）表有病者，脉 当浮大，今脉反沉迟，故知愈也。假令病人云腹 经 中卒痛，病人自坐，师到脉之，浮而大者，知其差 也。何以知之？若里有病者，脉当沉而细，今脉 解 浮大，故知愈也。［前 ］ 猿苑 阳虚之人，发热身疼，脉［多］沉迟。湿症亦然。阴虚 之人，腹内卒痛，脉多浮大。若云表必浮大，里必沉细，决 无此理也。 师曰：病家人来请云，病人发热烦极。明   藏府：通“脏腑”。
圆愿愿 日师到，病人向壁卧，此热已去也。假令脉不 和，处言 已愈。假令向壁卧，闻师到，不惊起 而盻视 ，若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也。 ［假］（设）令脉自和，处言（此）病大重，当须服吐 下药，针灸数十百处乃愈。［前 ］ 猿愿 亡阳之症，往往发热、烦极。及阳已亡，又往往向壁卧。愈 不愈，全在辨脉。脉既不和，何得言愈？气虚者，多喜静恶动， 中 而言语不续，安得谓之诈！ 医 古 籍 师持脉，病人欠者，无病也。脉之呻者， 珍 ［无］病也。言迟 者，风也。摇头言者，里病 稀 抄 也。行迟者，表强也。坐而伏者，短气也。坐而 本 下一脚者，腰痛也。里实护腹，如怀卵物者，心 精 选 痛也。［前 ］ ︵ 猿怨 一 除“脉之呻者，病也”二句外，无一句非十分俚鄙者。 ︶ 师曰：伏气 之病，以意候之，今月之内，欲 有伏气。假令旧有伏气，当须脉之。若脉微弱   处言：处音楚，决断的意思。处言，即断言。   繡（% s 系）视：即怒视。   言迟：指言语不灵活。   伏气：病邪伏于体内，过时发病。
圆愿怨 者，当喉中痛［自］（似）伤，非喉痹也。病人云： 实咽中痛。虽尔，今复欲下利。［前 ］ 源园 “伏气”二字，误认冬寒伏藏也。所以知是叔和之言。 问曰：《经》说脉有三菽 、六菽重者，何谓 也？师曰：脉［者］，人以指按之，如三菽之重者， 肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者， 脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者， 伤 肾气也。［前 ］ 源源 此叔和抄窃《难经》之文也。 寒 问曰：脉有相乘，有纵有横，有［顺］（逆）有 经 ［逆］（顺），何（谓）也？师曰：水行乘火，金行乘 木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横；水行 乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，木行乘火， 解 名曰顺也。［前 ］ 源缘 纵横出于《脉经》。《脉经》者，叔和之书也。 伤寒，腹痛谵语，寸口脉浮而紧，此肝乘脾 也，名曰纵，刺期门。伤寒，发热，啬啬恶寒，大   菽：豆的总称。“三菽”、“六菽”等是说手指用力的轻重。
圆怨园 渴欲饮水，其腹必满。自汗出，小便利，其病欲 解，此肝乘肺也，名曰横，刺期门。［ 耀 ］ 员园愿 员园怨 紧脉为寒，寒遇阳明经之热，则寒必解。谵语，阳明经症 也。故谵语症之脉决不紧，紧脉之症，决不谵语，势不两立者 也。 问曰：脉有残贼 ，何谓也？师曰：脉有弦、 紧、浮、滑、沉、涩，此六［者］（脉）名曰残贼，能为 中 医 （诸）脉作病也。［前 ］ 古 源远 脉能作病，全为胃气衰弱，未闻以弦、紧、滑、涩、浮、沉也。 籍 珍 论脉以形不以神，其惟叔和乎？ 稀 抄 本 问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病， 精 （脉）得太阳，与形［症］（证）相应，因为作汤。比 选 ︵ 还送汤如食顷，病人乃大吐，若下利，腹中痛。 一 ︶ 师曰：我前来不见此［病］（证），今乃变异，是名 灾怪 。又问曰：［缘何］（何缘）［有］（作）此吐 利？答曰：或有旧时服药，今乃发作，故名灾怪 耳。［前 ］ 源苑   残贼：伤残贼害的意思。   灾怪：指药证相符，服药后病情反而加剧，是其灾可 怪，因名灾怪。
圆怨员 药不对病，乃推托旧时之药发作，开世俗嫁祸法门。叔和 真无耻小人耳。 问曰：东方肝脉，其形何似？师曰：肝者木 也，名厥阴，其脉微弦濡弱而长，是肝脉也。肝 病自得濡弱者愈也。假令（得纯）脉弦者死，何 以知之？以其脉如弦直，（此）是肝藏伤，故知死 也。南方心脉，其形何［似］（以）？师曰：心者， 伤 火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也。心病 自得洪大者愈也。假令脉来微去大，故名反，病 寒 在里也；脉来头（小）本大［者］，故名覆，病在表 也；上微头小者，则汗出；下微本大者，则为关格 不通（不得尿）。头无汗者可治，有汗者死。西 经 方肺脉，其形何似？师曰：肺者，金也，名［大］ （太）阴，其脉毛浮也。肺病自得此脉，若得迟缓 解 者皆愈；若得数者则剧。何以知之？数者南方 火，火克西方金，法当痈肿，为难治也。［前 耀 源愿 ］ 缘园 关格本以人迎气口，辨阴阳之痞绝。以关格为病，始于《难 经》。盖越人有《难经》，传至华元化，焚于狱。吴太医吕广，追 录八十一难。凡背《内经》者，皆广之讹，非越人原文也。至于 反覆二字，更为杜撰。
圆怨圆 问曰：二月得毛（浮）脉，何以处言 至秋 当死？师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮 者，故知至秋死。二月肝用事，肝［脉］属木， （脉）应濡弱，反得毛浮（脉）者，是肺脉也，肺 属金，金来克木，故知至秋死。他皆仿此。［前 ］ 缘员 此叔和最近理之言。 中 医 师曰：脉，肥人责浮，瘦人责沉。肥人当沉 古 籍 今反浮，瘦人当浮今反沉，故责之。［前 ］ 珍 缘圆 经云：责于阳者，知病处也。今乃责之浮沉，虽粗近 稀 抄 是。 本 精 师曰：寸脉下不至关，为阳绝；尺脉上不至 选 ︵ 关，为阴绝。此皆不治，决死也。若计其余命生 一 ︶ 死之期，期以月节克之 也。［前 ］ 缘猿 阴阳绝则立死，岂能久延，期以月节克之。 师曰：脉病人不病，名曰行尸，以无［王］ （旺）气，卒眩仆、不识人者，短命［即］（则）死。   处言：即断言。   月节克之：月令季节与疾病相克的时期。
圆怨猿 人病脉不病，名曰内虚，以无谷神，虽困无［害］ （苦）。［前 ］ 缘源 真气者，充于谷。谷神既无，胃气大伤，脉安能不病。 问曰：翕奄 沉，名曰滑，何谓也？沉为纯 阴，翕为正阳，阴阳和合，故令脉滑，关尺自平。 阳明脉微沉，［饮食］（食饮）自可；少阴脉微滑， 滑者，紧之浮名也，此为阴实，其人必股内汗出， 伤 阴下湿也。［前 ］ 缘缘 滑乃涩之反，与紧甚不类。经云：滑者阴气有余，岂阴阳和 寒 合之谓乎！ 问曰：曾为人所难，紧脉从何而来？师曰： 经 假令亡汗若吐，以肺里寒，故令脉紧也；假令咳 者，坐饮冷水，故令脉紧也。假令下利，以胃中 解 虚冷，故令脉紧也。［前 ］ 缘远 紧为寒，亦有因寒而病，亦有因病而寒，亦有本原，亦有后 天，此节言太板，挂一漏百，叔和笔也。 寸口，卫气盛，名曰高 ；［营］（荣）气盛，名   翕奄：翕，浮升也；奄，忽也。   高：指脉气浮盛。
圆怨源 曰章①。高章相搏，名曰纲②。卫气弱，名曰 惵③；［营］（荣）气弱，名曰卑④。惵卑相搏，名曰 损⑤。卫气和，名曰缓⑥；［营］（荣）气和，名曰 迟⑦；［迟缓］（缓迟）相搏，名曰沉⑧。［前 ］ 缘苑 高、章、纲、惵、卑、损，此六字，出于何典？迟亦难言和，迟 缓何故曰沉？ 寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜 中 医 光，其声商，毛发长；迟则阴气盛，骨髓生，血满， 古 籍 肌肉紧薄鲜?。阴阳相抱，［营］（荣）卫俱行，刚 珍 柔相搏，名曰强也。［前 ］ 稀 缘愿 抄 商为金声，商者，伤也。岂阳气长之声乎？ 本 精 选 趺阳脉滑（而）紧，［而］滑者胃气实，紧者脾 ︵ 一 气强，持实击强，痛还自伤，以手把［刀］（刃），坐 ︶ ① 章：指脉气充实。 ② 纲：指经脉满急强盛。 ③ 繢（    m 牒）：恐惧怯弱。 ④ 卑：低下也。 ⑤ 损：指气血减损。 ⑥ 缓：指徐缓柔和。 ⑦ 迟：指从容舒迟。 ⑧ 沉：指元气秘固。
圆怨缘 作疮也。［前 ］ 缘怨 和气舒缓，寒邪紧急，如何曰脾气强？至于持实击强以下 之语，真一字不解矣。 寸口脉浮而大，浮为虚，大为实，在尺为关， 在寸为格。关则不得小便，格则吐逆。趺阳脉 伏而涩，伏则吐逆，水谷不化，涩则食不得入，名 曰关格。［前 耀 ］ 远园 远员 伤 关格，以人迎气口，辨阴阳之痞绝。今以为病，叔和之言 也。 寒 问曰：濡弱何以反适十一头？师曰：五藏六 府相乘，故令十一。［前 ］ 苑愿 一字不解，岂非叔和妙笔！ 经 问曰：何以知乘府？何以知乘藏？曰：诸阳 解 浮数为乘府，诸阴迟涩为乘藏也。［前 ］ 苑怨 其说虽根于《难经》，然《灵》、《素》无此法以别藏府。吕广 之言乎？故还叔和？ 伤 寒 论 伤寒所致太阳［痉］、湿、暍三种，宜应别论，
圆怨远 以为与伤寒相似，故此见之。［前 ］ 员员源 痉乃湿症，湿是五种之一，暍即热病之一。叔和乃云宜应 别论，以为与伤寒相似，其识无知可知矣。 问曰：［症］（证）象阳旦，按法治之而增剧， 厥逆，咽中干，两胫拘急而谵语。师（曰）：言夜 半手足当温，两脚当伸。后如师言，何以知［之］ （此）？答曰：寸口脉浮而大，浮［则］为风，大 中 医 ［则］为虚，风则生微热，虚则两胫挛，病［症］ 古 （形）象桂枝，因加附子参其间，增桂令汗出，附 籍 珍 子温经，亡阳故也。厥逆咽中干，烦躁，阳明内 稀 抄 结，谵语烦乱，更饮甘草干姜汤；夜半阳气还，两 本 足当热，胫尚微拘急，（重）与芍药甘草汤，尔乃 精 选 ［脚］（胫）伸；以承气汤微溏，则止其谵语，故知 ︵ 一 病可愈。［ ］ ︶ 猿园 此节叔和设为问答，以解少阴寒症，脉浮自汗出一节之文。 阳旦二字，平空杜撰。以浮为风，大为虚，因加附子参其间等 语，与原文本意相左矣。 本发汗，而复下之，此为逆也；若先发汗，治 不为逆。本先下之，而反汗之，为逆；若先下之， 治不为逆。［ ］ 怨园 复者，重也。本发汗而复下之，是下之再下矣。病有一
圆怨苑 起而先下者乎？又有下后可汗者乎？叔和之言，可笑极 矣。 ［按脉］（脉按）之来缓，［而］时一止复来者， 名曰结。又脉来动而中止，更来（小）数，中有还 者反动，名曰结，阴也。脉来动而中止，不能自 还，因而复动（者），名曰代，阴也。得此脉者，必 难治。［ ］ 伤 员苑愿 更来数中有还，与缓时一止，自相矛盾。以形象分阴阳，而 不论胃气，其法独起叔和。 寒 伤寒，脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主 之。［ ］ 经 缘缘 脉浮紧，寒症也。阴寒之症，一见衄血阳明症，阳之所至， 寒必自解，无寒症不发汗致衄之理，亦无衄后寒解、再用麻黄汤 之理。寒热不分，的系叔和之言。 解 问曰：何缘得阳明病？答曰：太阳病，若 ［下］发汗，（若下），若利小便，此亡津液，胃中干 燥，因转属阳明；不更衣 ，内实，大便难者，此 名阳明也。［ ］ 员愿员   不更衣：即不大便。
圆怨愿 “不更衣，内实，大便难”三句，文法文理，便知是叔和。 问曰：病有太阳阳明，有正阳阳明，有少阳 阳明，何谓也？答曰：太阳阳明者，脾约是也。 正阳阳明者，胃家实是也。少阳阳明者，发汗、 利小便已，胃中燥烦实，大便难是也。［ ］ 员苑怨 脾约属太阴，与太阳何涉？发汗利小便，与［太］（少）阳何 涉？正阳二字，出于何典？自叔和创立此说。遂以三承气分系 中 太阳、阳明、少阳。用大黄，而有酒洗酒浸，及不用酒之分，似乎 医 古 若深有见乎南阳之原委者。及考南阳原文，其亡津液者，不用 籍 承气。至蒸蒸发热，心烦胀满，属胃者，与调胃承气。谵语潮 珍 热，脉滑而疾，恐有燥屎者，用小承气。潮热、屎硬、喘冒、汗多， 稀 抄 有不能卧者，大承气。其药之轻重，一视乎症之浅深，何太阳正 本 阳少阳之分哉！ 精 选 ︵ 夫以为疾病至急，仓卒寻按，要者难得，故 一 ︶ 重集诸可与不可方治，比之三［阳］（阴）三［阴］ （阳）篇中，此易见也。又时有不止是三阴三阳， 出在诸可与不可中也。［后 ］ 员 平日学问云何，乃欲临时寻按，所云诸可与不可，真叔和之 家技也。 脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上， 涩反在下。微则阳气不足，涩则无血，阳气反
圆怨怨 微，中风汗出，而反躁烦，涩则无血，厥而且寒， 阳微发汗，躁不得眠。［后 ］ 缘 在关在巅，在上在下，连用四反字为何？文理十分支离。 脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，弦反在上， 微反在下。弦为阳运 ，微为阴寒，上实下虚， 意欲得温。微弦为虚，不可发汗，发汗则寒栗， 不能自还。［后 ］ 伤 员圆 此节与前节一样文法，两节内微涩弦微，从何说起，何处注 脚，此之谓突如其来。 寒 咳者则剧，数吐涎沫，咽中必干，小便必利， 心下饥烦，晬时而发，其形如疟，有寒无热，虚而 经 寒栗，咳而发汗，蜷而苦满，腹中复坚。［后 ］ 员猿 咳者则剧，从何说来，真十二分不通文理。 解 大法，春夏宜发汗。［后 ］ 猿猿 不论病而论时，叔和之歪论也。 凡发汗，欲令手足俱周，时出以??然 ，   阳运：指阳气运动于外。   ??然：形容汗像小雨不断的样子。
猿园园 一时间许益佳。不可令如水流［漓］。若病不 解，当重发汗。汗多（者）必亡阳，阳虚不［可］ （得）重发汗也。［后 ］ 猿源 南阳处处三令五申，何劳叔和再申言之。 凡服汤发汗，中病即止，不必尽剂（也） 。 ［后 ］ 猿缘 中 此节重出。 医 古 凡云可发汗，无汤者，丸散亦可用，要以汗 籍 珍 出为解。然不如汤随［症］（证）［是］（良）验。 稀 抄 ［后 ］ 本 猿远 丸者，缓也，发汗自宜汤药。乃云丸散亦可用，此不过为神 精 选 丹之地耳。 ︵ 一 ︶ 大法，春宜吐。［后 ］ 员员苑 药不执方，有何大法！ 凡用吐［药］（汤），中病［即］（便）止 ，不必 尽剂（也）。［后 ］ 员员愿   成本无“也”字。   成本为“即止”。赵本为“便止”。
猿园员 此亦重出。 脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，微反在上， 涩反在下。微则阳气不足，涩则无血。阳气反 微，中风汗出，而反躁烦；涩则无血，厥而且［烦］ 寒。阳微（则） 不可下，下之则心下痞?。［后 ］ 员圆源 此节与前九节仅差数字，不问可知是叔和之言。 伤 脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，弦反在上， 寒 微反在下。弦为阳运，微为阴寒，上实下虚，意 欲得温。微弦为虚，虚者不可下也。［后 ］ 员猿圆 经 此亦同前十节，叔和言也。 微则为咳，咳则吐涎。下之则咳止，而利因 解 不休，利不休，则胸中如虫啮。粥入则出，小便 不［止］（利），两胁拘急，喘息为难，［头］项（背） 相引，臂则不仁，极寒反汗出，身冷若冰，眼睛不 慧，语言不休，而谷气多入，此为除中，口虽欲 言，舌不得前。［后 ］ 员猿圆   成本无“则”字。
猿园圆 粥入则出，又曰谷气多入，一节之内，前后违背。 脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅，浮反在上， 数反在下。浮为阳虚，数为［亡］（无）血。浮为 虚，数［为］（生）热。自汗出而恶寒；数为痛，振 寒而栗。微弱在关，胸下为急，喘汗不得呼吸， 呼吸之中，痛在于胁，振寒相搏，形如疟状。医 中 反下之，故令脉数发热，狂走见鬼，心下为痞，小 医 便淋［沥］（漓），［小］（少）腹甚?，小便则尿血 古 籍 也。［后 ］ 珍 员猿猿 稀 在关在巅，在上在下，已十分支离，与前节一样文章。 抄 本 精 脉濡而紧，濡则［胃］（卫）气微，紧则［营］ 选 （荣）中寒，阳微卫中风，发热而恶寒，营紧［卫］ ︵ 一 （胃）气冷，微［喘］（呕）心内烦。医［为］（谓）有 ︶ 大热，解肌而发汗，亡阳虚烦躁，心下苦痞坚，表 里俱虚竭，卒起而头眩，客热在皮肤，怅怏 不 得眠。不知胃气冷，紧寒在关元，技巧无所施， 汲水灌其身。［寒］（客）热应时罢，［慄慄］（栗 栗）而振寒，重被而覆之，汗出而冒巅，体惕而又   怅怏：失意不快乐的神态。
猿园猿 振，小便为微难。寒气因水发，清谷不容间，呕 变反［常］（肠）出 ，颠倒不得安，手足为微逆， 身冷而内烦，迟欲从后［解］（救），安可复追还。 ［后 ］ 员猿源 句语俚鄙。 脉浮而大，浮为气实，大为血虚。血虚为无 阴，孤阳独下阴部者，小便当赤而难，胞中当虚， 伤 今反小便利而大汗出，法应［胃］（卫）家当微，今 反更实，津液四射，荣竭血尽，干烦而不［得］ 寒 眠 ，血薄肉消而成暴液。医复以毒药［下之］ 攻其胃，此为重虚，客阳去有期，必下如［污］ （汙）泥 而死。［后 ］ 经 员猿缘 津液四射，大汗便利，皆卫气不固也。乃六淫为气实，今反 更实，实者何症乎？ 解 脉数者，久数不止。止则邪结，正气不能 复，正气却结于藏，故邪气浮之，与皮毛相得。 ［后 ］ 员猿愿   反肠出：指脱肛。   成本作“不得眠”。   成本为“污泥”，赵本作“繣泥”。
猿园源 何为久数不止，止则邪结？何为正气却结于藏，故邪气浮 之，与皮毛相得？如此脉理，其惟叔和乎？ 伤寒发热，口中勃勃气出，头痛目黄，衄不 可制，贪水者不呕，恶水者厥。若下之，咽中生 疮，假令手足温者，必下［利］重便脓血。头痛目 黄者，若下之，则两目闭。贪水者，脉必厥，其声 嘤，咽喉塞；若发汗，则战栗，阴阳俱虚。恶水 中 医 者，若下之，则里［寒］（冷）不嗜食，大便完谷出； 古 若发汗，则口中伤，舌上白胎，烦躁。脉［实数］ 籍 珍 （数实），不大便六七日，后必便血；若发汗，则小 稀 抄 便自利也。［后 ］ 本 员远园 细细读之，的系叔和。即末后若发汗三字，便可知 精 选 矣。 ︵ 一 ︶ 大法，秋宜下。［后 ］ 员苑园 以汗下吐分四时，乃叔和之创论也。 凡［服］（可）下［药］（者），用汤胜丸（散），中 病［即］（便）止，不必尽剂也 。［后 ］ 员苑员   成本“凡可下者”作“凡服下药”，无“散”字，“便”字作 “即”。
猿园缘 小心谨慎，叔和原是好医生，但恨不识字，不明理耳。毋深 求全之。辟邪说，以闲先圣之道，后学之责也，故不得不开罪叔 和。予岂好辨哉，亦不得已也。 伤 寒 经 解
