 中医古籍珍稀抄本精选 孤 鹤 医 案 不著撰者 张如青 点校 潘朝穎 审订
 中医古籍珍稀抄本精选 主 审 段逸山 吉文辉 副主审 （按姓氏笔画为序） 王大妹 宋立人 张如青 陈 熠 审 订 李其忠 李 飞 吴九伟 招萼华 金芷君 潘朝穎
 前 言 中医药抄本是中国传统文化中颇有价值的遗产， 蕴含着历代医家诸多精辟的学术理论与丰富的临证 中 医 经验，是中医药古籍整理研究的一个重要方面。尤其 古 是其中的临床各科与医案部分，每每具有独到的理论 籍 珍 启迪与临床见解，有助于拓展治疗的思路，丰富治疗 稀 的方法，具有深入整理研究的价值。 抄 本 《中医图书联合目录》收录全国 个图书馆截 员员猿 精 至 年底为止的馆藏中医药图书，其中中华人民 选 员怨愿园 ︵ 共和国成立前出版的中文中医药图书，共计 十 员圆员圆源 种。内有中医药抄本 种。其中未刻抄本 ︶ 缘园愿猿 猿怨圆源 种，已属孤本的有 部；清末前抄本 种，其 猿远圆猿 员圆愿愿 中未刻抄本 种，已属孤本的有 部。内容涉及 怨圆猿 愿员愿 医经、医案、诊法、方药、综合与临床各科类。其中临 证各科的抄本多达 种，其次为方书、医案类抄 圆员员愿 本。从馆藏抄本品种的数量来说，中国中医研究院 图书馆与上海中医药大学图书馆收藏量最多，分别 为 种与 种，合计为 种，占总量的 员圆圆怨 员园源缘 圆圆苑源
圆  。 源缘豫 对抄本进行系统整理研究，是一项巨大的工程， 摆在研究者面前的困难重重。具体表现为：目前没有 一部书目能完整全面地反映现存抄本的情况；抄本数 量庞大，分散各处，难于收集整理；从几千种抄本中进 行筛选，既费时耗力，又须具有识别能力；抄本为手写 体文字，字体多不规范，异体字、俗体字、讹误字甚多， 再加抄写时日既久，字体有的磨灭，难以辨识，因而要 中 求研究者不仅具有中医药等方面知识，还要善于辨识 医 古 各种字体，并须依据上下文意与相关著作加以酌定； 籍 提要的一个重要内容是介绍作者，而很多作者因无传 珍 稀 世著作，其生平难以了解，须借助相关工具书查寻。 抄 惟其如此，对于中医药抄本这一部分遗产，尤其是世 本 上目前仅存一部的珍贵抄本，长期以来乏人问津，未 精 选 见有人加以系统整理，因而至今仍是迷雾一团，不知 ︵ 十 底细。随着时间的迁移，因人为与自然的原因，中医 ︶ 药抄本损失惨重，从现存清末前未刻抄本的数量已远 少于清末后未刻抄本的状况，便可见一斑。因此，对 中医药抄本进行整理研究，不仅具有保存中医古籍精 华、弘扬中医学术、促进临床发展的作用，而且具有抢 救祖国传统文化遗产的特殊意义。 据我们对抄本的初步研究，其内容体式大致可归 纳为三类：第一类是类辑抄本，即按内容分类抄录前 人的资料，如清代张璐《医通祖方》、朱时进《一见能
 猿 医》等即是。此类抄本虽然属于编辑性质，但其有两 方面可取之处：一是将相关资料汇辑一处，给后人阅 读使用提供了方便。二是所抄录的前代资料有的业 已亡佚，凭此抄录而得以留传。第二类是评述抄本， 即在抄录前人资料的基础上，加上个人的分析评述， 如清代杨和《幼科折衷秘传真本》、方谟重订《薛氏济 阴万金书》等即是。此类抄本汇集前代医家重要论 述，间附作者的临证心得，分析评述往往一言中的，寓 中 有真知灼见，有助于读者把握前代资料的精髓。第三 医 类是心得抄本，即在医学理论上有独到的见解，或在 古 籍 临证实践上有丰富的经验，如清代徐养恬《徐养恬方 珍 案》、江泽之《江泽之医案》等即是。此类抄本最具学 稀 抄 术价值，是我们整理研究的主要对象，本套丛书所收 本 录大多为此类抄本。 精 本套丛书共收录抄本五十余种，绝大多数为清代 选 ︵ 抄本，以临床各科类、医案类为主。入选的标准主要 十 ︶ 有三条：一是具有较高的学术价值与实用价值，在理 论与实践上有独特的见解和经验；二是古代既无刻 本，现代又无排印本、影印本；三是内容完整、版式清 楚的善本。 上海中医药大学图书馆、南京中医药大学图书馆 为本套丛书提供底本，谨致谢忱！上海科学技术出版 社为传承发扬中国传统文化，编辑出版本套丛书，其 眼力之非凡，气魄之恢弘，殊实令人感佩！
源  本套丛书的出版，旨在将沉埋多年的中医瑰宝呈 现给广大读者，以引起人们对中医古籍抄本的重视， 并开展更为深入的研究。本套丛书主要为中医药专 业工作者、中医药院校学生、古代文献与传统文化工 作者及其爱好者阅读研究，也可供各地图书馆与相关 专业图书馆作为收藏书目。 段逸山 中 医 二〇〇三年六月 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 ︶
 凡 例 一、字体。统一使用简化字，不出现繁体字与异 体字。 中 医 二、提要。置于正文之前。介绍作者与全书内 古 容，注重其在理论与临床上的特点。 籍 珍 三、正文。按内容分段，并加标点符号。为便于 稀 分辨，属于眉批、夹注以及药物剂量、炮制方法用小号 抄 本 字排印。 精 四、校注。置于同页下方，按照正文所加序号依 选 ︵ 次分行排列。凡内容重要，且校勘有据者，选择采用 十 本校、他校、理校等校勘方法。注释对象有二：一是注 ︶ 音。凡冷僻的难读字，采用拼音加直音的方法注音。 二是释义。凡疑难词句，加以注释。校语与释文力求 科学规范，简明扼要。凡明显错字或重复的内容，一 律直接予以改正或删除，不再出注。 五、目录。为读者检阅方便起见，抄本原有目录 的照录，补上序号；原目录与正文不一致者，则依照正 文改正；原无目录的，依据正文补上序号与目录。
圆  六、案序。为醒目易检，凡医案类抄本，每一病证 所录医案，均用阿拉伯数字编排序次。 七、禁用药物。抄本中有些药物现属国家禁止 使用的动、植、矿物药材，为保持古籍抄本原貌，本书 对此均不作删改，仅供参考。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 ︶
 【提要】 孤鹤医案一卷三册，稿本。撰人不详，书面署印 “孤鹤”，该名未见载于现行各种医家人名辞典及古代 人名辞典和其他笔记、文集、稗史。据书中内容及所 用俗字、简写字考证，作者殆为清代晚期医家。全书 不分卷，分三册装订为一部。书中无序、跋，无完整目 孤 录。封面有“孤鹤”二字阴文朱印。首页有中风、肝风 等十二病证目录（不全）。 本书是临床各科的医案集，以病症名为主分为 鹤 源员 类，每类有数则至二十余则案例，合计 例病案，其 远源源 中有不少是复诊病案。以内科疾病为多，另有妇科、 医 外科、五官科疾病及时症。作者不仅临床经验丰富， 各种治法娴熟，而且医学理论的根基也非常扎实，理 论与临症治验相互交融，故案中每每妙语迭出，精彩 案 纷呈。如其论治肝肾亏虚：“肾为水，精所藏也，气生 精，精化气，阴非阳不生；肝为木，相火所寄也，必得春 温之气，方能萌稶。故治肾当补阴中之阳，然后火不 上越，元海归根；治肝当补血中之气，然后土不受克， 中州镇定。”在学术思想方面，作者注重阳气在人体中 的重要性，认为“阴非阳不生”，“非火不能生土”，“气 能生精”，“补气以生阴”，“血为离火所化，非温不生”； 治疗上强调温补阳气：“正气旺则邪气自散”，“气旺则
圆  神有所归”，“补气以摄阴”，“（久痢腹胀）阴阳两份也， 必须温补（其阳）”。可以说，重视温补阳气的思想贯 串于整部医案集。此外，作者在临症处方用药的同 时，对某些操劳烦躁，忧郁愁闷等有情志因素的患者， 常佐以精神安慰及耐心开导，如对某心血亏虚，肝脾 不和的患者劝慰到：“际此时艰，更需达观。”对一操烦 过度，虚阳不潜的遗精患者，除处以滋摄的汤方及潜 阳摄阴的丸方外，还耐心地开导：“天下事惟静可以制 中 动，从容二字最为受用。虚人不能无事，惟能明心观 医 古 理，则虽烦赜，而援静以寸阴，则虚火自熄。” 籍 不足之处，惟内容分类排列较乱，有的病症门类 珍 稀 重复，如三消；有的各种病症案例混杂抄录于一处，未 抄 予分类，如十九杂证案例，二十二杂记。据此推测，此 本 本尚属稿本，非定本。考本书未见同名或同本异名抄 精 选 本、刻本，故当属孤本。 ︵ 十 本书据上海中医药大学图书馆所藏稿本整理。 ︶
 目 录 一、中风……………………………………… 员 二、肝风……………………………………… 孤 怨 三、虚劳 …………………………………… 圆员 四、三消 …………………………………… 鹤 猿圆 五、咳嗽 …………………………………… 猿猿 六、吐血 …………………………………… 猿苑 医 七、遗精 …………………………………… 源猿 八、淋浊 …………………………………… 源缘 九、肿胀 …………………………………… 案 源怨 十、痞 ……………………………………… 远员 十一、呕吐 ………………………………… 远远 十二、噫嗳 ………………………………… 远怨 十三、胸痹 ………………………………… 苑园 十四、哮喘 ………………………………… 苑员 十五、痰 …………………………………… 苑远 十六、痰饮 ………………………………… 苑怨
圆  十七、疟疾 ………………………………… 愿员 十八、泻痢 ………………………………… 愿怨 十九、杂证案例 …………………………… 怨苑 二十、女科………………………………… 员苑怨 二十一、时症……………………………… 员愿愿 二十二、杂记……………………………… 员怨愿 二十三、噎膈反胃………………………… 圆园怨 中 二十四、便血……………………………… 医 圆员员 二十五、痿症……………………………… 古 圆员猿 籍 二十六、痹症……………………………… 珍 圆员苑 二十七、三消……………………………… 稀 圆圆员 抄 二十八、不寐……………………………… 本 圆圆猿 精 二十九、穀症……………………………… 选 圆圆缘 三十、胃脘………………………………… ︵ 十 圆圆苑 三十一、腹痛……………………………… ︶ 圆猿圆 三十二、腰痛……………………………… 圆猿缘 三十三、头痛……………………………… 圆猿苑 三十四、眩晕……………………………… 圆源园 三十五、耳目……………………………… 圆源源 三十六、鼻………………………………… 圆源远 三十七、咽喉……………………………… 圆缘员 三十八、牙………………………………… 圆缘猿
 猿 三十九、便闭……………………………… 圆缘远 四十、疝…………………………………… 圆缘愿 四十一、汗………………………………… 圆缘怨 孤 鹤 医 案
 一、中 风 （案 ） 右半身不遂，脉来虚软，元气不足 员 也。法宜温补。 西党参 制白术 净枣仁 三钱 一钱半 三钱 归身 一钱半 法半夏 一钱半 鹿角霜 二钱 炙甘草 孤 甜枸杞 朱茯神 四分 二钱 二钱 加霞天膏  二钱。 鹤 （案 ） 阴液素亏，而内风煽烁，症属偏 圆 医 枯。法当柔剂养营。 春砂仁炒熟地 元红花 归身 五钱 四分 一钱 半 淡苁蓉 一钱半 茯神 二钱 柏子霜 一钱半 案 甘枸杞 川断 净枣仁 酒桑枝 二钱 二钱 二钱 四 钱   霞天膏：中医膏剂名。出明·韩懋《药性裁成》。为黄 牛肉熬炼成的膏剂。甘、温。补气益血，健脾安中。可治虚劳 羸瘦，中风偏废，脾虚痞积。
圆  （案 ） 症属偏枯，内热脉数。 猿 西党参 女贞子 甘枸杞 川 三钱 二钱 二钱 断 茯神 大熟地 炙龟板 柏 二钱 二钱 四钱 四钱 子霜 炒归身 一钱半 二钱 （案 ） 右膝肿痛，筋拘不仁，此营虚挟湿 源 也。宜标本兼顾。 中 生白芍 一钱半 大熟地 四钱 甘枸杞 二钱 医 鹿角霜 赤苓 厚杜仲 宣木瓜 古 二钱 三钱 一钱半 一 籍 五加皮 川断 钱半 一钱半 二钱 珍 加油松节一钱半。 稀 抄 本 精 （案 ） 舌本不利，四末不仁，气郁挟痰 选 缘 也。拟疏气涤痰法，以图问  安。 ︵ 十 党参 炒茅术 酒半夏 远 三钱 一钱半 一钱半 ︶ 志 炒杜苏子 郁金 白蒺藜  一钱 三钱 二钱 三 新会皮 归身 钱 一钱半 一钱半 加酒桑枝四钱。   问：疑当作“向”。   白蒺藜：原作“白藜夕”，误倒。“夕”当作“蒺”。后遇 此字径改，不出注。
 猿 （案 ） 右肢偏废，六脉模  糊，乃阳  远 气虚而湿痰内滞。拟燥土涤痰，佐以活络法。 制于术 炒茅术 法半夏 一钱半 一钱半 一钱半 橘红 炒归身 片姜黄 鹿角霜 一钱 一钱半 一钱 二 甘枸杞 茯苓 钱 二钱 三钱 加细桑枝五钱，丝瓜络二钱。 （案 ） 肢麻言蹇，脉来无力，此阳气亏而 孤 苑 痰滞脉络也，殊非小恙。 生白芍 川桂枝 法半夏 一钱半 八分 一钱半 鹤 橘红 煨明天麻 炒归身 片姜 一钱 一钱半 一钱半 黄 炒远志 茯神 一钱 一钱 二钱 医 （案 ） 心悸骨痛，筋惕肉  ，血虚风动 愿 也。从三阴培养。 案 制首乌 甘枸杞 归身 茯 三钱 二钱 一钱半 神 煨明天麻 怀牛膝 柏子霜 二钱 一钱半 二钱 一 川断 净枣仁 钱半 二钱 三钱   模：原作“稸”，今改。   阳：原作“易”，为“陽”之俗体，今改。   肉：原作“内”，为“肉”之形讹，今改。
源  （案 ） 统体  麻木，二便艰难，血虚风动 怨 也。治以温润。 党参 枸杞 苁蓉 煨明天 二钱 二钱 一钱半 麻 茯苓 熟地 归身 柏 一钱半 三钱 五钱 一钱半 子霜 怀膝炭 一钱半 二钱 （案 ） 沈，左 。人之所以能运动者，先 员园 中 天之真阳也。阳之清者为魂，灵机出焉。阳生 医 阴，脾阳根命火，心营君火，所生火，下交肾 古 籍 出 。阳衰则大弱，阴无从生，心脾失养，舌胖 珍 少液，艰于语言，灵机时窒。脉和，两尺濡细。 稀 抄 拟方专主温补。 本 精 怀熟地 六钱 生黄芪 二钱 五味子 三分 鹿 选 角霜 橘红 茯神 人参 炒枣 四钱 一钱 三钱 一钱 ︵ 十 仁 制附子 怀牛膝 泽泻 三钱 七分 一钱半 一钱半 ︶ 加龙眼三枚。 （案 ） 徐，左。脾开窍于舌，又舌为心 员员   体：原作“休”，形讹，今改。   左：指男性。   出：疑当作“也”。
 缘 之苗。病后液亏，心脾失于滋养，舌大而蹇，脉 浮弦略数。拟用温养。 人参 枣仁 丹参 归身 一钱 三钱 二钱 一钱半 法半夏 橘红 抱木茯神 于术 一钱半 一钱 三钱 一 桂心 钱半 三分 加龙眼五枚。 （案 ） 心脾气液两亏，舌根蹇涩，脉形 孤 员圆 濡涩。专主培补，参豁痰利窍。 高丽参 炒枣仁 丹参 制 一钱半 三钱 二钱 鹤 南星 于术 茯神 炙绵芪 三分 一钱半 三钱 一钱 炒归身 橘红 法半夏 远志 二钱 一钱 一钱半 一钱 医 加龙眼五枚。 （案 ） 徐。舌根于心，而其运动之机 案 员猿 在脾。气液两亏，心脾失调，舌本蹇涩，语音 不清，症本于虚，阻之者疫气也。目系在心， 而为肝窍，目不能转，亦属于虚，脉濡而涩， 并不弦急。专主培补，当审其机 ，更须节劳 调养。   机：原作“肌”，音近而讹，今改。
远  高丽参  橘红 茯神 蒺藜 三钱 一钱 二钱 半夏 加龙眼肉 枣仁 于 三钱 一钱半 五枚 三钱 术 干姜 枳壳 远志 川 一钱半 五分 一钱半 一钱 连 糯米粉炒，三分 （案 ） 张，左。肝肾阴亏，筋脉失养，寒 员源 从下袭，由足指及两踝痛，发战连次 。此由禀 中 体素弱，精血不足，当用温养。脉弦而长。拟方 医 常服： 古 籍 熟地 鹿角霜 肥知母 枣仁 六钱 四钱 二钱 珍 茯神 胡桃 当归 怀牛膝 稀 三钱 三钱 三钱 二钱 一 抄 生绵芪 枸杞 新会  钱半 二钱 二钱 一钱 本 精 加桂圆四枚。 选 又 此方  主发时服，温筋宣络。 ︵ 十 桂枝 宣木瓜 川石斛 独 四分 一钱半 三钱 ︶ 活 橘络 怀牛膝 当归 一钱半 八分 一钱半 二钱 加桑枝五钱，鲜忍冬藤五钱。   参：原脱，似为作者省略，今补。   连次：连续，频繁。“连”原讹作“稺”，今改。   新会：即新会皮之省称。后不再出注。   此方：指下文发病时服用方。与上常服方相对。
 苑 （案 ） 胡，右 。脾主四末，肝主筋，营 员缘 液内亏，风寒乘虚袭人，右偏肢节酸楚，脉濡左 略弦。此症以胃气为主，阳明为百络之长，谷食 少则生血无多，运药亦不甚得力，惟当长夏已 和，较易见效。拟方甘平柔润，养胃和肝，冀其 渐复。不用味苦气劣之品，恐碍胃气也。 原生地 当归 枸杞子 怀牛 五钱 二钱 三钱 膝 一钱半 萆薢 二钱 茯神 三钱 生绵芪 二钱 香 孤 附 川石斛 宣木瓜 橘络 三钱 三钱 一钱半 八分 加桑枝五钱，忍冬藤五钱。 鹤 （案 ） 秦，左。燥烦过度，营液内亏，心 员远 医 肝失养，加之素体脾虚，痰酒中积，起患偏中 。 右偏  手足不仁，现虽渐次平复，而脉络牵掣， 艰于举动，右脉尚和，左寸关略见弦动，面赤唇 案 红。虽气血并亏，究系血虚失养，浮火  上炎。 凡经络之药多温，积气成热。此症凉则滞络，热 则燥津。惟以平剂滋养，久服得效。   右：指女性。   偏中：中风而半身不遂。   右偏：右半边。   浮火：虚火。
愿  生绵芪 炒党参 怀牛膝 二钱 二钱 一钱半 橘红 炒枣仁 原生地 枸杞子 一钱 三钱 五钱 二钱 酒炒当归 茯神 二钱 三钱 加桑枝五钱。 （案 ） 脉左数右弦缓有年。形盛气衰， 员苑 冬春之交，真气不相继续，内风日炽，左肢麻木 中 不仁，舌歪言蹇，此属中络。 医 羚角片 丹皮 橘红 石斛 古 一钱半 二钱 一钱 三 籍 陈胆星 钩藤 菖蒲 钱   五分 二钱 一钱半 珍 稀 加姜汁炒竹茹四分。 抄 本 精 （案 ） 肝脾营虚，疠风入络，络热伤筋， 选 员愿 四末掣肿，渐及节骱。肝主筋，脾主四末。此症 ︵ 十 难许见效，治风先治血，养营为主。 ︶ 原生地 生绵芪 枸杞子 秦 五钱 二钱 二钱 艽 牛膝 酒炒当归 宣木瓜 二钱 一钱半 二钱 一钱 海桐皮 独活 丹皮 半 二钱 一钱半 一钱 加酒炒桑枝五钱。   陈胆星：原讹作“陈腥星”，今改。
 怨 （案 ） 舌为心之苗，又脾开窍于舌，心 员怨 脾液亏，内失滋养，舌强语涩，脉来濡细。滋补 脾阴，兼舒心系。 菖蒲炒熟地 冬术 炒枣仁 六钱 一钱半 三钱 新会 栀子 川连炒丹参 归身 一钱 二钱 一钱 一钱 远志 茯苓 一钱 三钱 加龙眼五枚。 孤 （案 ） 舌强音不清，心脾液亏，脉来濡 圆园 细。专主滋补。 鹤 熟地 冬术 丹参 远志 六钱 一钱半 二钱 一钱 白蒺藜 萸肉 龙眼肉 党参 三钱 二钱 五枚 三钱 医 归身 茯神 橘红 制香附 枣 二钱 三钱 一钱 三钱 仁 三钱 案 二、肝 风 （案 ） 气虚挟湿，脾阳运迟，木亦不达。 员 培中为主，拟甘平之剂。 潞党参 枸杞子 新会皮 茯 三钱 二钱 一钱 神 菟丝子 杜于术 法半夏 三钱 三钱 一钱半 一钱
员园 归身 泽泻 半 二钱 一钱半 加胡桃肉三钱，龙眼肉五枚。 （案 ） 肝藏血，用心过度，心  不能 圆 生，肝之所藏亦耗，木不滋则邪亢，亢必侮 土，胃气本虚，脘次作痛，连及两胁，肝之 络也。木郁达之，木枯宜培养。脉右濡而调， 中 左大不弦。拟方以剂进，参以温煦，从春令 医 也。 古 籍 高丽参 水炙甘草 安南肉桂 一钱半 三分 四 珍 稀 分 新会皮 七分 茯神 三钱 炒远志 一钱 炒枣 抄 仁 制透香附 枸杞子 炒黑归身 本 三钱 三钱 二钱 精 泽泻 二钱 一钱半 选 ︵ 加沉香片三分。 十 ︶ （案 ） 盛，右。心藏神，肝藏魂，心不生 猿 血，肝木失养，魂不得安，木郁不达，必致侮土， 脾中虚，土弱则木益不荣，气升不降，君火被 扰，神稾  无主，阴盛而阳无所附，时觉虚烦，   心：殆为“血”，涉上文而讹。   稾（  q   灵）：通“灵”。
 员员 近乎穀厥。血为心所生，必得离火之化。按脉 左弦大而虚，右濡涩不调，统观  大象，营气 并亏，中无实火，拟甘温之剂。补气调营，兼理 奇脉。心为离 ，君火衰则无主；肝为震 ，木 亢则 厥。药 必 温 补，不 可 用 苦 寒 重 镇 之 品。 炒党参 于术 归身 枣仁 三钱 二钱 二钱 三钱 孤 远志 新会 上肉桂 丹参 香 一钱 一钱 三分 二钱 附 杜仲 茯苓 三钱 二钱 三钱 加龙眼五枚。 鹤 复 ：肝胆震巽 ，同属于木，木郁不达，四 火动心。心，阴火 也。木火引动君火，营液内 医 耗，木失滋养，中空无主，烦扰不安，肝藏魂，血 少则夜不得眠。魂，阳气之最灵者也。胆主决， 案 营虚则怯，症纯属于虚。虚者可补，而其关于七   观：原作“穁”，为俗写简体，今改。   离：八卦之一，在人体配心，在五行中属火。   震：八卦之一，在人体配肝，在五行中属木。   复：指复诊。   巽：八卦之一，在人体配胆，在五行中属木。   阴火：疑当为“君火”。下文“肝火引动君火”句可 证。
员圆 情者，则非药力之所及。右脉紧细而弦，右关浮 大，寸略濡。拟方以叶剂  静摄。 怀熟地 枣仁 归身 香附 六钱 三钱 二钱 三钱 龙齿 茯神 新会 潞党参 丹 五钱 三钱 一钱 三钱 参 远志 川芎 龟板 二钱 一钱 一钱 五钱 加龙眼肉五枚。 复：大象与前相同，而气候则升，天寒气 中 燥，时当敛藏，脉左大而时见虚弦，右浮大而濡， 医 并无数象亦劲急。心主血而藏神，思虑生于脾， 古 籍 肝藏魂而胆主决，脾阳中虚，气不帅血，血失无 珍 稀 次，内失滋养，神魂不安，心无主而事不能决，与 抄 穀症异，与怔忡亦异。总之，气旺则神有所归， 本 精 气能生血，则肝脾调而行止有序。仍拟补，参用 选 温疏。 ︵ 十 怀熟地 于术 干姜 肉桂 ︶ 六钱 一钱半 五分 三 茯苓 远志  潞党参 枣仁 分 三钱 三钱 三钱 归身 五味 麦冬 新会  二钱 三分 三钱   叶剂：不详，待考。   远志：原文药名后缺剂量。按初诊、二诊方当为“一 钱”。   新会：原文药名后缺剂量。按初诊、二诊方，当为“一 钱”。
 员猿 加龙眼肉五枚。 （案 ） 肝脾不调，正弱则本邪时亢。近 源 感外风，兼挟积酒，留滞于太阳、少阳二经，蒸郁 不达，日  晡发热，脘次不舒，时或胀闷。右脉 见涩。未宜进补，姑拟疏泄。 茅术 炒枳实 细  桂枝 一钱半 一钱半 四分 陈皮 一钱 大腹皮 一钱半 加薄荷 八分  炒小 孤 朴 炒柴胡 广藿香 茯苓 一钱 四分 一钱半 三钱 酒炒当归 二钱 鹤 （案 ） 肾阴下虚，水不生木，脾阳中虚， 缘 医 土不败木，木旺则克土，土痛则亦克水，脾肾 两虚，少阳风动，虚之象也。以静制动，当主 培补。 案 砂仁炒熟地 于术 新会皮 六钱 一钱半 一钱 枣仁 远志 肉桂 鳖甲 栀子 三钱 一钱 三分 四钱 福泽泻 二钱 一钱半   日：原文讹作“目”，今改。   细：原文讹作“佃”，今改。   分：原文作“角”，恐连类而讹，今改。
员源 加胡桃二钱。 复方 ：去肉桂、鳖甲，加盐水炒杜仲、茯 神、甘菊、熟地（用牡蛎炒 ）。 （案 ） 右。肝风挟痰，上冲包络，气滞 远 则厥，先笑而后肢节牵动，脉来弦细。包络 与肝同为厥阴，故厥；近心，故笑。拟用开 中 法。 医 炒党参 川连 白蒺藜 丹参 古 三钱 三分 三钱 籍 橘红 炒枣仁 半夏 小枳 二钱 一钱 三钱 一钱半 珍 壳 茯神 稀 一钱半 三钱 抄 加灯心一札。 本 精 选 （案 ） 右。肝主风，风必有火，巽之象 ︵ 十 苑 也。虽为火，风火家人之象也。伤于外者必 ︶ 反  其家，故必有外感而后发。现当木令正 旺，暂辍补剂，清肝养胃为主。 生地 山栀 甘菊 茯神 五钱 一钱半 一钱 三钱   复方：指复诊处方。此段文字原用小字眉批形式抄于 天头。   炒：原文无，据文义补。   反：通“返”。
 员缘 当归 天竺黄  羚角 橘红 二钱 一钱半 一钱 白芍 川斛 蒺藜 一钱半 三钱 三钱 加灯草。 （案 ） 左。太阳感风兼挟寒湿，始因颈 愿 项不便，流入左臂，渐觉酸楚。加以敷治臂，臂 松又发头风。肝阳未旺，外风引动内风，留滞于 络。风为阳属，无定处也。脉涩，素体气虚，多 孤 痰，现患尚轻。宜拟宣理。 生地 秦艽 当归 橘络 石 四钱 二钱 二钱 鹤 斛 茯苓 羌活 羚角 桂 三钱 三钱 一钱半 一钱半 枝 枳壳 姜黄 四分 一钱半 一钱 医 加桑枝五钱，忍冬藤五钱。 （案 ） 肝属木，得土以生，得水以润，木 案 怨 托根于土，所谓水者，坎水为体，营血为用，土润 泽则木发荣，虚者邪亢，亢必侮土，发时宜疏，平 时宜补。拟方平时常服。 于术 归身 柴胡 新会 一钱半 二钱 六分 一钱   天竺黄：原文药名后缺用量。下文药名缺用量者，不 再出注。
员远 艾绒 香附 白芍 茯神 郁 一钱 三钱 一钱半 三钱 金 杜仲 一钱 二钱 加玫瑰花二朵，煨姜二片。 （案 ） 头风频发，太阳少阳兼症，营液 员园 素亏，脉来弦细。难许脱根 。治风先治血，肝 脾兼理。 中 当归 二钱 羌活 一钱半 薄荷 八分 橘红 一钱 医 蒺藜 白芍 柴胡 茯苓 阿 古 三钱 一钱半 六分 三钱 籍 胶 藁本 二钱 一钱 珍 加生姜两片。 稀 抄 本 精 （案 ） 肝脾两亏，虚风入脑，舌中脱液。 选 员员 当用滋摄。 ︵ 十 熟地 菊花 橘红 山栀 八钱 一钱 二钱 一钱半 ︶ 泽泻 归身 山药 蒺藜 栀 一钱半 二钱 二钱 三钱 子 胡桃 二钱 二个 （案 ） 肝主筋，血虚则筋失养，虚风内 员圆 动，时或掣急，甚则反胀。姑拟滋补。   脱根：根治疾病。
 员苑 熟地 秦艽 木瓜 桂木  八钱 二钱 一钱半 川断 归身 杜仲 陈皮 六分 二钱 二钱 二钱 一钱 独活 桑枝 一钱半 五钱 （案 ） 营虚风动，蹺脉为病，足挛，难于 员猿 行走，脉来促数，急切难愈。 生地 秦艽 木瓜 新会 五钱 二钱 一钱半 一钱 虎骨（敲碎） 二钱 当归 二钱 杜仲 二钱 独活 一钱 孤 栀子 桑枝 半 二钱 七钱 鹤 （案 ） 肝脾不调，脘次作胀，气阻于络， 员源 络血外溢，头风时发，脉来细涩。当用宣理。 医 香附 橘红 蒺藜 丹皮 三钱 一钱半 三钱 二钱 川芎 当归 枳壳 怀膝 一钱 二钱 一钱半 一钱半 旋覆 一钱半 玫瑰花 二朵 案 （案 ） 湿毒兼风，多发红瘰，归于营分。 员缘 拟用苦泄。 荆芥 羌活 秦艽 当归 一钱半 一钱半 二钱 二 生草 白鲜皮 毛术 赤苓 钱 五分 一钱半 一钱半   桂木：疑为“桂枝”。
员愿 赤芍 川芎 新会 三钱 一钱半 一钱半 一钱 加冬瓜皮三钱。 （案 ） 阳明游风，归于营分。现当燥 员远 令，养血为主。 生地 首乌 新会 荆芥 五钱 三钱 一钱 一钱半 独活 秦艽 归身 阿胶 茯 一钱半 二钱 二钱 二钱 中 神 苍耳 蒺藜 升麻 猪肤 三钱 三钱 四分 医 古 籍 （案 ） 土不培木，虚风上升，脉来弦大。 珍 员苑 稀 当用调补。 抄 冬术 羌活 新会 钩钩  本 一钱半 一钱半 一钱 精 蔓荆子 归身 蒺藜 甘菊 四钱 二钱 三钱 一钱 选 ︵ 怀膝 一钱半 化阿胶 二钱 十 ︶ （案 ） 厥阳  化风上冒，头晕目昏，此 员愿 血虚肝旺也。宜养营以熄风。 制首乌 归身 白芍 麦冬 二钱 一钱半 一钱半 白蒺藜 石决明 甘菊 冬桑 二钱 三钱 五钱 一钱   钩钩：恐为“钩藤”之别名。   厥阳：疑当作“厥阴”。
 员怨 叶 女贞子 二钱 二钱 （案 ） 膈胀呕恶，饮食顿减，肝风患  员怨 胃也。诊脉象弦大。暂拟苦泄法。 羚羊角 郁金 新会皮 知母 一钱 一钱 一钱 石决明 半夏 生甘草 云 二钱 四钱 一钱半 四分 苓 三钱 加竹茹  四分。 孤 （案 ） 心嘈不寐，兼四肢发麻。此肝郁 鹤 圆园 生风也。先宜苦泄热，然后进补。 川连 首乌 郁金 茯神 五分 二钱 一钱 三钱 医 麦冬 川贝 决明 牛膝 二钱 一钱半 四钱 一钱半 枣仁 三钱 加冬桑叶一钱半。 案 （案 ） 头晕心悸，六脉不静，虚风内动 圆员 也。须安养调摄。 大熟地 归身 茯神 炒枣仁 四钱 二钱 三钱   患：疑当作“犯”，音近而讹。   茹：原作“穂”，今改。
圆园 麦冬 柏子霜 决明 刺蒺 三钱 一钱 一钱半 四钱 藜 甘菊 三钱 一钱 加冬桑叶一钱半。 （案 ） 头晕多痰，脉来滑大，由肝风内 圆圆 扇所致。理柔肝熄风。 羚羊角 法半夏 橘红 麦 一钱 一钱半 一钱 中 冬 二钱 真川连 一钱半 白杏仁 三钱 石决明 四钱 医 钩钩 怀膝炭 四钱 一钱半 古 籍 加甘菊花一钱。 珍 稀 抄 （案 ） 心烦不寐，惊悸神呆，由肝郁生 本 圆猿 精 风所致。 选 小川连 法半夏 辰  拌麦冬 五分 一钱半 二 ︵ 十 郁金 茯神 煅龙齿 柏子霜 钱 一钱半 二钱 四钱 ︶ 净枣仁 丹皮 一钱半 三钱 一钱半 加橘叶二张，竹茹四分。 复：制洋参 净枣仁 煅灵磁石 一钱半 三钱 龙胆草 黑山栀 辰砂拌麦冬 三钱 一钱 一钱半 二 茯神 法半夏 新会皮 钱 三钱 一钱半 一钱   辰：原讹作“瓜”，今改。
 圆员 丸方： 桂元制西洋参 元生地 龙胆 一两五钱 四两 草 茯神 辰砂拌麦冬 半夏曲 一两 二两 三两 一两 黑山栀 沉香末 炒枣仁 五钱 一两五钱 五钱 二两 橘叶 瓜蒌仁 细菖蒲 五钱 二两 一两 为末，煎钩藤汤泛丸，每服四钱。 孤 三、虚 劳 鹤 （案 ） 失血后气喘咳逆，脉来细数。水 员 亏火动也，恐久延成怯。 医 阿胶（烊化） 北沙参 橘白 二钱 二钱 一钱 煅牡蛎 怀牛膝 枣仁 川贝母 四钱 一钱半 三钱 二 钱 茯神 三钱 女贞子 二钱 案 加枇杷叶二张。 （案 ） 朝凉暮热，气逆咳呛，此阳不恋阴 圆 也。将成怯疲，不易取效。 大熟地 北沙参 麦冬 怀山 四钱 二钱 二钱 药 橘白 炙绵芪 女贞子 二钱 二钱 一钱半 二钱 茯神 炒枣仁 二钱 三钱
圆圆 加枇杷叶二张。 （案 ） 咳血久，缠延，至食少便溏。是阴 猿 损及阳也。姑从中治为急。 炙绵芪 制于术 茯苓 炙 一钱半 一钱半 三钱 甘草 扁豆 米仁 沙参 橘 四分 三钱 三钱 一钱半 白 一钱半 中 加建莲肉七粒。 医 古 籍 （案 ） 积劳，内伤咳血，延至气喘，脉来 珍 源 稀 软弱，阴损及阳也。防其虚脱。 抄 西党参 五味子 麦冬 橘白 本 三钱 三分 二钱 精 怀山药 制于术 枸杞子 一钱半 三钱 一钱半 二钱 选 ︵ 茯苓 三钱 牡蛎 四钱 十 ︶ 加轧河车  一钱半。 （案 ） 咳血便溏，六脉无力，怯之渐也。 缘 当用补土生金法。 西党参 于术 蛤粉拌阿胶 三钱 二钱 二钱   轧河车：恐为“紫河车”。“轧”为“紫”之音讹。后遇此 字径改，不出注。
 圆猿 橘白 炙甘草 枸杞子 沙参 一钱半 四分 二钱 一钱 怀山药 茯苓 半 二钱 三钱 加红枣四枚。 （案 ） 劳倦内伤，咳呛失血，肢体萎顿， 远 烦闷少寐。此营虚络空，神不守舍也。损不肯 复，颇为可虑。 西党参 三钱 大熟地 五钱 阿胶 二钱 沙参 孤 炒怀牛膝 朱  茯神 炒枣仁 二钱 一钱半 二钱 麦冬 橘白 煅牡蛎 三钱 二钱 一钱半 四钱 鹤 （案 ） 失血后咳呛便溏，六脉少力。不 苑 医 但阴络有伤，而阳  气亦不足也。宜扶阳以生 阴。 炒黄西党参 三钱 菟  丝饼 二钱 枸杞子 二 案 茯神 冬桑叶 制冬术 怀 钱 二钱 一钱半 一钱半 山药 米仁 橘红 二钱 三钱 一钱半 加冬桑叶一钱半，红皮枣四个。   朱：原文讹作“殊”，今改。   阳：原文讹作“穃”，今改。   菟：原文作“兔”，今改。下文出现此字，径改，不再出 校。
圆源 （案 ） 遗精咳血，络脉空虚，腰背作痛， 愿 神色稵白，怯症之根也。当以甘温补剂。 西党参 制于术 甘菊 麦 三钱 一钱半 二钱 冬 煅牡蛎 炒枣仁 陈阿胶 二钱 四钱 三钱 二钱 茯神 橘白 三钱 一钱半 加建莲肉七粒。 中 （案 ） 失血后，咳逆自汗，脉数无力。 医 怨 乃阴液内亏，阳气无依也。姑以潜阳摄阴以幸 古 籍 功。 珍 炙黄芪 熟地 栀子 麦冬 稀 二钱 四钱 二钱 二钱 抄 茯神 炒枣仁 橘白 牡蛎 三钱 三钱 一钱半 四钱 本 精 五味 三分 浮小麦 二钱 选 ︵ 十 （案 ） 咳呛失音，痰中带血，无梦精泄， ︶ 员园 腰背酸痛，阴痼阳浮之驻也。当用清上纳下 法。 制洋参 沙参 丹皮 人中 一钱半 二钱 二钱 白 橘白 烊化阿胶 麦冬 一钱 一钱半 三钱 二钱 玉竹 冬桑叶 二钱 一钱半 加枇杷叶二片。
 圆缘 （案 ） 咳血气喘，寒热便溏。病起肝肾 员员 下损，迫及脾胃，二气交备，恐草木难以奏效。 西党参 阿胶 炙五味 茯神 三钱 二钱 三分 怀山药 制于术 麦冬 炒枣 三钱 二钱 二钱 二钱 仁 橘红 三钱 一钱半 加红枣四枚。 （案 ） 咳呛，咽痛，恶风内热。阴伤及 孤 员圆 阳，已成怯疾。 烊化阿胶 沙参 生蛤壳 橘 二钱 二钱 三钱 鹤 白 冬桑叶 白花百合 米仁 一钱半 二钱 三钱 三钱 人中白 川贝 一钱 二钱 医 加枇杷叶二片。 （案 ） 咳血延至便溏，此劳怯之末传 案 员猿 也，甚为辣手。 炙绵芪 焙麦冬 怀山药 橘 二钱 二钱 二钱 白 云苓 制于术 炙五味 一钱半 三钱 一钱半 三分 炒米仁 京川贝 三钱 二钱 加冬桑叶二钱，红枣仁  四个。   仁：疑为衍文。
圆远 （案 ） 失血后咳逆不休，间有寒热，诊 员源 六脉数虚。此由阴损及阳也，症已延入怯门，草 木焉能振顿 ？ 熟地 制于术 焙麦冬 沙 四钱 一钱半 二钱 参 川贝 茯神 怀山药 煅 二钱 一钱半 三钱 二钱 牡蛎 枸杞 橘白 四钱 二钱 一钱半 加冬桑叶二钱。 中 医 古 （案 ） 程，左。脾虚挟湿，血热生风，当 籍 员缘 用苦燥，脾主肌肉，亦  统四末，故宜培土。 珍 稀 茅术 川柏 赤苓 荆芥 一钱半 一钱半 一钱半 抄 海桐皮 生地 陈皮 当归 本 一钱半 二钱 四钱 一钱 精 生苡米 豨  莶草 二钱 二钱 一钱半 选 ︵ 十 ︶ （案 ） 彭，左。相火分寄于肝、肾，在肾 员远 者，坎中之阳 ；其在肝者，雷火  也。水亏不   振顿：振作，振奋。   亦：又。   豨：原作“穄”，今按规范药名改。下文出现此字，径 改，不再出校。   坎中之阳：即肾中之阳。   雷火：喻指寄藏于肝脏的相火。雷为震卦而属木。
 圆苑 足以制火，从上升，烁金则咳，伤及阴络则动血。 火愈旺，水愈耗矣。脉浮数，时觉虚弦，重切则 无力。是不特阴亏，真阴  亦弱矣。益气则助 火，滋阴又恐滑脾，当于潜阳育阴之中使之，两 不相悖，更得静养，方冀渐愈。木令  后，继以 火令 ，总须加意调摄。 熟地 龟板 川贝 麦冬 六钱 四钱 二钱 二钱 元参 二钱 生地 五钱 金斛 三钱 丹皮 二钱 橘红 孤 山药 一钱 二钱 加淡秋石。 鹤 彭。又 ，火邪可清，真火宜养，阴精藉阳 气以生，畸  于阳则助火，畸于阴则秋冬不能 医 生物。寒润之品，必致伤脾。按脉大而不和，虽 无促数之象，而不能敛摄，肾之下虚可见矣。虚 则火升，烁金则咳，现当炎令，惟静可以存阴，拟 案 方：以体阴用阴之剂，填补真元。庶乎有济。 熟地 龟板 麦冬 生地 六钱 四钱 一钱 四钱   真阴：指肾阴。   木令：指春季。春季木气当令。   火令：指夏季。夏季火气当令。   又：复诊。   畸：疑当作“寄”。
圆愿 丹皮 五味子 橘红 生芪 知 二钱 三分 一钱 二钱 母 泽泻 山药 川贝 枇杷 二钱 一钱半 二钱 二钱 叶 二片 （案 ） 气虚不任补，所谓“热之不热，是 员苑 无火也”，当责其阳，补火乃能生土。脉虚无力。 后恐见喘急之象，急宜温补。 中 生绵芪 二钱 麦冬 二钱 杜仲 二钱 萸肉 二钱 医 茯苓 新会 鹿角胶 砂仁炒熟地 古 三钱 一钱 六钱 籍 于术 附子 胡桃肉 一钱半 七分 二钱 珍 可冲高丽参一钱半。 稀 抄 本 精 （案 ） 命火下衰，气不生阴，脾肾并虚， 选 员愿 精液亦耗，精依于气，气依于神，虚则两无所附， ︵ 十 左脉见涩，右濡弱无力，而尺为甚。现交肃令， ︶ 阳气渐藏，恐难藉草木之灵潜资化育也。 沉香炒熟地 五味子 柏子仁 六钱 三分 一钱 附子 辰炒  拌茯苓 胡桃 人参 半 七分 三钱 怀牛膝 橘红 鳖甲 紫河 一钱 一钱半 一钱 四钱 车 一钱半   炒：疑当作“砂”。
 圆怨 （案 ） 钱，左。内中之候，无脾痰壅冲，亦 员怨 与肝风牵扰，此属肾脱，景岳所诏，非风也。现瘥 轻减，肾命亦虚，气与阴未能骤复，时有不相筦挕  之势。脉迁变不常，随气之升降为衰旺。然尺脉 总小，或大或濡，右大于左，有虚无实。拟以体阴 用阳之品，滋纳下焦，肾与脾本自为关键也。 沉香炒熟地 怀膝 菟丝 六钱 一钱半 三钱 人参 一钱 生芪 二钱 杞子 二钱 附子 七分 胡桃 孤 二钱 鹤 （案 ） 肾为水脏，亦主五液，虚则湿无 圆园 从化，阴不化气，命火亦衰，脾阳无所禀承，运化 医 失常，本升见，必水土实，然后可以疏瀹沟渎，当 从本治。 熟地 六钱 附子 六分 炙草 五钱 泽泻 一钱半 案 新会 菟丝 于术 炮姜 茯 一钱 三钱 一钱半 五分 苓 鹿霜  杞子 海金砂 三钱 四钱 二钱 一钱半 加红枣四枚，白片通  五分。   穅穇：疑为“管摄”之俗写。   鹿霜：疑即“鹿角霜”。   白片通：疑即“白片木通”。
猿园 （案 ） 左。始由风寒袭络，肩背入掣 圆员 痛。近散入于络，全归厥阴之部。由两胁连及 于背，咳呛则痛，痰中带红，此属木火。脉数，左 略弦。养血则恐其腻，温燥助火。姑拟轻剂宣 泄。 全福  羚角 橘络 川石斛 一钱半 一钱半 郁金 象贝 归尾 蒌皮 三钱 一钱 三钱 一钱半 三 中 钱 枳壳 一钱半 茯苓 三钱 山栀 一钱半 十大功 医 劳 古 籍 珍 （案 ） 劳乏伤阴，烦火内动，络热瘀积， 稀 圆圆 抄 咳呛狂溢，吐痰渐腥 。血由阳明火动烁肺，金 本 精 令不肃，阴亏愈无以制火，脉形见芤，夏令防其 选 加剧，静养为要。 ︵ 十 熟地 川贝 橘红 五味子 六钱 二钱 一钱 三分 ︶ 怀膝 泽泻 麦冬 杏仁 一钱半 一钱半 二钱 三钱 元参 龟板  二钱 四钱 加枇杷叶二片。   全福：即“旋覆”之谐音，指旋覆花。后不再出注。   腥：此指血腥味。   龟板：原文误作“黾根”，今改。
 猿员 （案 ） 劳倦内伤，气陷阴中，腰膝酸楚， 圆猿 兼之便浊，脉来浮大。当用滋补。 熟地 山药 车前 毛术 六钱 二钱 三钱 一钱半 杜仲 川柏 萸肉 泽泻 二钱 一钱半 二钱 一钱半 新会 牡蛎 茯苓 淡竹叶 一钱 四钱 三钱 一钱半 （案 ） 脾不统血，失血之后，神倦色黄， 圆源 渐觉肌削，脉濡涩不调。现当夏令，炎暑郁蒸， 孤 恐其加剧。益气为主，补气乃能生阴。 党参 炙芪 枣仁 橘红 三钱 二钱 三钱 一钱 鹤 炮姜 香附 于术 归身 附 五分 三钱 一钱半 二钱 子 怀膝 茯苓 七分 一钱半 一钱 医 加沉香片三分。 （案 ） 心虚则生血之源不旺，肝脾液 案 圆缘 亏，木火烁金，咳呛有痰，络伤失血，见症在肺 胃，实则心肝二脏受病，最称神倦色粹。脉濡不 数，正气亦亏，内无实火，拟柔剂滋养。 党参 归身 橘红 石英 三钱 二钱 一钱 三钱 阿胶 元参 枣仁 茯神 麦冬 二钱 二钱 三钱 三钱 怀膝 决明 胡桃 二钱 一钱半 五钱 三钱
猿圆 （案 ） 沈，左，复 。肺主上气，脾主中气， 圆远 甘 ，丹田  命火属右肾，为气之根，所谓元海也。 脾为坤土，肾为坎水，右肾，水中之火，非土不能克 水，非火不生土，火即阳也，亦即气也。气所不至 即肿。太阳膀胱，阳水也。气不化，则水道不行， 甚则茎肿，日晡神倦，阳陷于阴也；举动气喘，肾不 纳也；至寅丑时而喘甚，阴甚阳不能达入也；大便 中 溏泄，脾虚则传化失宜，肾虚则关门不固；脉濡细， 医 气升，即泻下焦也。总皆火衰。拟用温补。 古 籍 熟地 于术 安桂 炮姜 六钱 一钱半 三分 五分 珍 新会 鹿茸膏 生芪 杞子 附 稀 一钱 二钱 二钱 二钱 抄 子 菟丝 泽泻 茯苓 冲沉 六分 三钱 一钱半 三钱 本 精 香 三分 选 ︵ 十 ︶ 四、三 消 （案 ） 阴亏阳亢，呕恶烦渴。此属上中 员   复：指复诊。   甘：似为衍文。   田：原文讹作“由”，据文义改。
 猿猿 消之候，从肺胃主治。 生石膏 知母 川石斛 麦冬 四钱 二钱 三钱 生甘草 生白芍 沙参 地 二钱 五分 一钱半 二钱 骨皮 丹皮 二钱 二钱 加芦根一两。 （案 ） 金不生水，津液二亏，三消之症已 圆 具，脉大而濡。专拟滋补。 孤 熟地 党参 生地 杞子 六钱 二钱 四钱 二钱 杜仲 二钱 鹤 五、咳 嗽 医 （案 ） 风温伤肺，咳呛多痰。治以辛凉 案 员 解散。 冬桑叶 薄荷 橘红 花粉 一钱半 一钱 一钱 二 苦杏仁 制半夏 象贝 枳 钱 三钱 一钱半 一钱半 壳 桔梗 一钱半 一钱 加冬瓜子二钱。 （案 ） 风温伤肺化热，气逆咳呛，痰多色 圆
猿源 黄，脉来右寸浮大。暂用泻白散。 桑白皮 地骨皮 川贝 兜铃 三钱 二钱 二钱 天花粉 生米仁 大杏仁 橘 八分 二钱 三钱 三钱 红 冬瓜子 枇杷叶 一钱 三钱 二片 （案 ） 血溢后咳呛不止，咽痛失音，诊六 猿 脉弦数。此肝络伤而津不上承也，殊非浅恙。 中 柴胡 二钱 阿胶 二钱 麦冬 二钱 川贝 二钱 医 生米仁 人中白 橘白 沙参 古 三钱 一钱 一钱半 二钱 籍 生鸡子白 乙枚 珍 稀 临服入青盐三分。 抄 本 精 （案 ） 久咳不已，畏风，脉数。乃腠理疏 选 源 而精液亏也。固养育阴兼治。 ︵ 十 生黄芪 烊化阿胶 沙参 ︶ 一钱半 三钱 二钱 麦冬 川贝母 怀山药 橘白 二钱 二钱 二钱 一钱半 知母 加冬桑叶 红枣 二钱 一钱半 四枚 （案 ） 殷，左。肺阴内亏，咳痰喘急，有 缘 感即发。此症由肺俞感邪，顽痰结窠，切急    切急：疑当作“急切”。
 猿缘 难愈，清金为主，参用疏降。 生黄芪 麦冬 橘红 茯神 一钱半 二钱 一钱 二 杏霜 炒苏子 川贝母 桑皮 钱 三钱 三钱 二钱 二 蒌  皮 防风 浮石 钱 一钱半 一钱半 三钱 加沉香片三分。 （案 ） 华，右。脾胃气虚，素有痰湿，中 远 虚则表阳亦弱，畏风多汗，冬肺感外邪，起患咳 孤 呛，淹久不止，心跳目眩，纳减嘈杂，夜不安寐， 土不生金则肺虚，金不生水，肾阴亦弱，气不下 鹤 摄，脉右濡。拟培土生金，金水相管摄 ，则气 降而呛自止，不专治肺。 医 熟地 生芪 茯神 泽泻 六钱 二钱 三钱 一钱半 怀膝 杜仲 橘红 党参 枣 一钱半 二钱 一钱 三钱 仁 麦冬 肉桂 枇杷叶 案 三钱 二钱 三分 三片 （案 ） 肺感风寒，卫不能与营和，渐寒忽 苑 热，咳呛有痰，左胁连肋掣痛，气分不舒，纳减便 结，舌中腻黄边红而碎，天寒气燥，兼挟食滞，左   蒌：原讹作“萎”，今改。   管摄：原作“穅穇”，今改。
猿远 脉略弦，右浮濡。恐其喘急，不宜过散，益气生 津，参以宣络润下。 人参 川贝 蒌仁 杏霜 一钱 二钱 三钱 三钱 橘红 薄荷叶 全福 麻仁 一钱 七分 包，一钱半 茯苓 枳壳 麦芽 三钱 一钱半 二钱 加沉香三分。 中 （案 ） 肺虚不降，咳呛无痰，舌胖渐白。 医 愿 此属湿蒸，非火旺烁津也。脉虚弦。当用宣 古 籍 泄。 珍 生芪 玉竹 五味 橘红 稀 二钱 二钱 三分 一钱 抄 茯苓 冬术 半夏 蒌皮 三钱 一钱半 一钱半 三钱 本 精 杏霜 三钱 干姜 五分 选 加白糯米一撮。 ︵ 十 ︶ （案 ） 咳呛喘急，肝风大虚，高原之水不 怨 降，肾阳亦衰，下不能摄，二足作肿，脉左弦而右 濡。拟方专主温养。 熟地 附片 橘红 牛膝 六钱 七分 一钱 一钱半 桑皮 生芪 泽泻 冬瓜皮 二钱 二钱 一钱半 三钱 茯苓 桂枝 三钱 四分
 猿苑 （案 ） 先患咳呛，后兼下痢，暑湿未清， 员园 脾阳已亏。入冬感受风寒，痢止而咳呛又剧，畏 寒热，纳减无味，神倦色悴，右脉濡涩，而左虚 弦。急切难效，脾肺兼治。 西党参 白术 羌活 枳壳 三钱 一钱半 一钱 一 防风 生黄芪 橘红 象贝 钱半 一钱半 二钱 一钱 桂枝 茯苓 谷芽 三钱 四分 三钱 三钱 孤 六、吐 血 鹤 （案 ） 咳频震络，络伤而痰带血出，脉来 员 医 弦大。只宜薄味以清上焦。 冬桑叶 地骨皮 沙参 麦 一钱半 二钱 二钱 冬 二钱 花粉 二钱 茜草 一钱半 川贝 一钱半 郁 案 金 知母 一钱半 二钱 加藕节二个。 （案 ） 咳血见红，脉来洪大。此肺胃之 圆 火迫血妄行也。治以甘寒。 乌犀角 鲜生地 丹皮 知母 一钱 一两 二钱 怀牛膝 紫丹参 茜草 二钱 一钱半 一钱半 一钱半
猿愿 麦冬 白芍 二钱 一钱半 加茅根肉四钱。 （案 ） 内伤失血，血虚则气喘，脉涩。阴 猿 不变  阳也。以致下午身热饮食渐减，乃下损 及中，最难痊愈。 西党参 茯神 炒枣仁 煅牡 三钱 三钱 三钱 中 蛎 四钱 麦冬 二钱 上清胶 二钱 橘白 一钱半 北 医 沙参 炒牛膝 古 二钱 一钱半 籍 加枇杷叶二片。 珍 稀 抄 （案 ） 血症频发，延至心悸不宁，偏体发 本 源 精 作痛，此气不摄血，营络空虚也。此劳怯之基， 选 急宜进补。 ︵ 十 西党参 阿胶 茯神 炒怀膝 ︶ 三钱 三钱 三钱 橘白 麦冬 枸杞 白芍 三钱 一钱半 二钱 三钱 一 炒枣仁 钱半 三钱 加藕节二个。 （案 ） 肝气久郁，络伤血溢。 缘   变：疑为“恋”之讹。后不再出注。
 猿怨 制西洋参 生白芍 丹皮 二钱 一钱半 一钱半 茯苓 郁金 生石决 茜草 三钱 一钱 五钱 一钱半 怀膝 一钱半 加生藕一两。 （案 ） 失血后咳逆不已，频发寒热，表里 远 俱虚也。殊非轻恙。 生绵芪 二钱 枸杞 二钱 茯神 二钱 炒怀膝 孤 橘白 大熟地 沙参 麦冬 二钱 一钱半 六钱 二钱 杜苏子 二钱 二钱 鹤 （案 ） 咳呛血失，肝肺郁热也。法当清 苑 医 理。 羚羊角 冬桑叶 丹皮 生 一钱 一钱半 二钱 米仁 三钱 川贝母 二钱 黑山栀 一钱半 丹参 二钱 案 橘白 一钱半 加煅石决明四钱。 （案 ） 络血狂溢，营络大空，阴火潜 愿 动，气随上升，阴不能维阳矣。向患痰喘， 清肃之不降，金不能生水，肾气亦亏，下亦 不能管纳，左脉浮数见芤，阳明为生血之原，
源园 全  赖水谷以化。拟方以纳气为主，参用养胃。 海浮石炒熟地 麦冬 生绵芪 五钱 二钱 二钱 炒怀牛膝 紫石英 北五味 橘 一钱半 三钱 三分 红 西洋参 煅牡蛎 茯神 一钱半 一钱半 四钱 三钱 沉香片 三分 （案 ） 吴，左。心生血，脾统血，肝藏血， 怨 中 包络为海，冲脉为江河，水谷入胃，渗精于脾，得 医 少阴阴火之化为血，滋养肝脾，灌输百脉。此症 古 籍 始患失血，连次发作，近兼心跳，少阴时有火升， 珍 稀 素日掺 心，加之劳乏，营络内伤，气阻于络，络 抄 血上行，生源不旺，统脏 失职，脏燥动火，真阴 本 精 被铄。左脉虚弦而数，右数而濡。现当燥令，拟 选 用滋补，参以味络 。 ︵ 十 生地 归身 怀膝 茯神 ︶ 六钱 二钱 一钱半 三钱 远志 枣仁 福花  丹皮 二钱 二钱 一钱半 二钱 元参 橘红 二钱 一钱半   全：原文讹作“金”，今改。   掺：据文义，当作“操”。   统脏：指脾脏。脾主统血。   味络：疑为“和络”之误。   福花：又作“全福花”，为“旋覆花”之谐音。
 源员 加龙眼肉五枚。 （案 ） 叶，三家村，左。咳呛失血，冬春 员园 以来淹绵不止，寒热往来，手足作酸，胸闷不舒， 纳减便泄。其中未免风温湿邪留滞于络，郁热 不泄，脉退凉后，浮濡，右涩不数，热时数而略 弦。姑拟轻剂清泄。 薄荷 八分 青蒿 一钱 橘红 一钱 枳壳 一钱半 孤 山栀 荷叶 小朴 杏仁 象 一钱半 一角 一钱 三钱 贝 鲜斛 赤苓 枇杷叶 忍冬 三钱 五钱 三钱 三片 鹤 藤 一两 医 （案 ） 咳呛失血，阳明络伤，脉来细涩。 员员 肺叶张动，则必动络，胃为多血之府，随痰咯出， 与阴虚火旺者有别，未宜腻补。 案 全福花 象贝母 川斛 茯 一钱半 三钱 二钱 苓 杏仁 炒归身 橘红 三钱 三钱 一钱半 一钱半 决明 蒌皮  四钱 三钱 加新绛屑  五分。   蒌皮：原作“萎皮”，今改。   新绛屑：原作“新降屑”，今改。
源圆 （案 ） 朱，左。阳明为多血之府，太冲应 员圆 亏，冲脉主一身之血，脾胃中虚，气不能摄，血从外 溢，连吐不止，微有咳呛，左胁以下牵动即至，脉大 而弦，少冲和之象。恐其气逆狂吐，骤见虚脱。血脱 者补其气，与寻常阴亏火旺血不归经者有别，不可 过服纯阴及通络之剂。拟方慎补，更须静养为要。 牡蛎炒熟地 炙芪 枣仁 茯 六钱 二钱 三钱 中 神 三钱 归身 二钱 紫石英 三钱 炒党参 三钱 怀 医 膝 杜仲 沉香 橘红 新绛 古 一钱半 二钱 三分 一钱 籍 屑 安南桂 五分 三分（饭丸服 ） 珍 如服肉桂，前方加泽泻一钱。 稀 抄 本 精 （案 ） 张，左。肝肾阴亏，木火用事，素 选 员猿 日嗜饮，肺胃郁热，咳呛失血，连次发作。月初 ︵ 十 兼见身热，现已凉静，惟咳未减，血止，痰稠，火 ︶ 旺烁金则呛，络伤则咳血，脉细涩，火动则数。 此方专主清降，从肝、肺、胃三经调治。 生地 川贝 丹皮 决明 四钱 二钱 二钱 四钱 全福花 羚角 橘红 紫菀 一钱半 一钱半 一钱 一钱 川斛 生藕节 枇杷叶 半 三钱 一两 二片   饭丸服：用米饭将肉桂团成丸，吞服。
 源猿 又 阴亏火旺，素体如此，心跳即干咳，时 或见红。相火引动君火，射肺所致，金被火烁， 则金无以生水。清肃之令行矣，腰背酸疼，未识 曾否全愈。拟用滋补，入秋得金令之助，当渐复 矣。总须静摄为要。 牡蛎炒熟地 石决明炒阿胶 川贝 六钱 二钱 川斛 元参 龟板 麦冬 二钱 三钱 二钱 四钱 二钱 丹皮 二钱 橘红 一钱 生藕节 一两 枇杷叶 二片 孤 （案 ） 腹痛呕吐，血从鼻出，按期而发。 鹤 员源 此属轻，宜使下行。 归尾 姜汁炒生地 白芍 一钱半 四钱 一钱半 医 怀膝 丹皮 香附 茜草 一钱半 二钱 三钱 一钱半 福花 郁金 橘叶 一钱半 一钱 数张 案 七、遗 精 （案 ） 素体阴虚，相火易动无制，有梦 员 遗  精。养阴佐以固下。   遗：原脱。据文义补。
源源 元生地 丹皮 金樱子 炙 四钱 一钱半 一钱半 龟板 知母 芡实 茯神 炒 八钱 一钱半 二钱 三钱 黄柏 女贞子 一钱半 二钱 加白莲须八分。 （案 ） 心悸遗精，肺虚无力，由阳不变阴 圆 也。惟清心固肾，俾得水火交合，病当渐减。 中 大熟地 五钱 枸杞 二钱 茯神 二钱 北五味 医 麦冬 远志肉 芡实 枣仁 古 三分 一钱 一钱半 二钱 籍 金樱子 三钱 一钱半 珍 加桂圆五个，湘莲七粒。 稀 抄 本 精 （案 ） 杨，左。操烦过度，君火引动相 选 猿 火，虚阳不潜，阴精易泄，左脉弦数，右滑大。此 ︵ 十 方专主滋摄。 ︶ 大熟地 麦冬 元参 茯神 五钱 二钱 二钱 二钱 新会 龟甲 泽泻 阿胶 知 一钱 四钱 一钱半 二钱 母 二钱 加灯心一扎。 又（丸方） 天下事惟静可以制动，从容二 字最是受用。虚人不能无事，惟能明心观理，则 虽烦赜，而援静以存阴，则虚火自熄。此方潜阳
 源缘 摄阴。 熟地 萸肉 知母 丹参 一钱 二钱 二两 二两 泽泻 丹皮 菟丝 枣仁 一两五钱 二两 三两 三钱 龟甲 杜仲 元参 茯神 新会 四两 二两 二两 三两 牡蛎 麦冬 川柏 芡实 一两 四两 二两 一两五钱 胡桃 海参 二两 二两 四两 捣丸。 孤 八、淋 浊 鹤 （案 ） 便浊，脉数。湿热下注也。法当 员 医 分利。 粉萆薢 黑猪苓 白通草 一钱半 一钱半 四分 赤苓 三钱 淡竹叶 二钱 川黄柏 一钱半 甘草梢 四 案 生米仁 泽泻 分 三钱 一钱半 （案 ） 湿热下注，兼努力伤络，腰膂痠 圆 痛，尿血茎痛，脉涩少神。宜破瘀分利。 制大黄 川萆薢 归须 赤 三钱 一钱半 二钱 苓 杜牛膝 海金砂 甘草梢 三钱 三钱 一钱半 四分 瞿麦 泽泻 一钱半 一钱半
源远 调入麝香七厘。 （案 ） 努力滞气，下归厥阴，兼涉太阳， 猿 营络受伤，起患尿血，阴茎结痛，左脉  略见虚 弦。拟用滋摄，当节劳调养。 熟地 当归 杜仲 山药 五钱 二钱 二钱 二钱 牡蛎 生草梢 萸肉 生芪 青 四钱 四分 二钱 二钱 中 皮 一钱 泽泻 一钱半 琥珀屑 五分 医 古 籍 （案 ） 症患尿血，太阳少血，皆肝脾阴络 珍 源 稀 内伤，渗入下焦者也。脉浮大而数。养营为主， 抄 参用清络。 本 精 生地 四钱 川柏 一钱半 泽泻 一钱半 丹皮 一 选 归身 阿胶 猪苓 白芍 ︵ 钱半 二钱 二钱 一钱半 一 十 赤苓 淡竹叶 ︶ 钱半 一钱半 一钱半 （案 ） 气不摄血，血无所归。归于厥阴 缘 则为尿血，随时发作，脉来弦大。培补为主，参 以温宣。 熟地 肉桂 香附 新会 六钱 三分 三钱 一钱   左脉：原文后衍“左脉”二字，今删。
 源苑 泽泻 枸杞 归身 杜仲 阿 一钱半 二钱 二钱 二钱 胶 胡桃 芡实 二钱 二钱 二钱 （案 ） 劳力伤络，左偏  少腹结痛，小便 远 见血，脉形濡涩。肝脾两伤，急切难效。 香附 归身 泽泻 丹皮 三钱 二钱 一钱半 一钱 甘梢  青皮 生地 延胡 半 四分 一钱 四钱 二钱 白芍 一钱半 赤茯神 三钱 荆芥 一钱半 化阿胶 二 孤 钱 鹤 （案 ） 劳乏伤气，气陷下焦，少腹作痛， 苑 便浊囊胀，脉来弦濡。厥阴少阳兼治。 冬术 香附 泽泻 羌活 医 一钱半 三钱 一钱半 一 木香 川楝子 毛术 黄柏 钱 五分 二钱 一钱半 一 大茴 茯苓 淡竹叶 胡芦 钱半 一钱 三钱 一钱半 案 巴 （案 ） 周，左。肾水为脏 ，膀胱为阳水， 愿 少腹以下为厥阴之部，水中火动，下不能摄，相   偏：义同“边”。   甘梢：原文作“甘稍”。即甘草梢。   肾水为脏：疑为“肾脏为水”之倒文。
源愿 火寄焉，尿道召  阻，脉弦右涩。滋补为主。 牡蛎炒熟地 杞子 新会 泽 八钱 二钱 一钱 泻 川柏 于术 茯神 一钱半 一钱半 一钱半 三钱 萸肉 杜仲 小茴香 二钱 二钱 一钱 加胡桃肉二钱，象牙屑一钱。 （案 ） 湿热下注，厥阴气陷，少腹滞痛， 怨 中 水道有阻，起患膏淋。现在略减，唯茎中不畅， 医 古 左囊作胀，左脉略弦，右数而紧。宜用疏理。 籍 原生地 炒毛术 黄柏 猪 珍 五钱 一钱半 一钱半 稀 苓 川楝子 青皮 小茴香 一钱半 一钱半 一钱 一钱 抄 本 海金砂 一钱半 粉萆薢 二钱 橘核 泽泻 一钱半 精 车前子 淡竹叶 一钱半 一钱半 选 ︵ 十 ︶ （案 ） 湿热滞于下焦，尿道通而艰出 员园 口。脉大数。而拟用清理，更须节劳。 生地 木通 炒车前  茯苓 四钱 一钱 三钱 滑石 象牙屑 山栀 麦冬 三钱 三钱 一钱 一钱半 生草梢 泽泻 陈皮 二钱 四分 一钱半 一钱   召：义同“招”。   车前：原文误倒作“前车”，今乙正。
 源怨 加淡竹叶一钱半，麦稻管一札。 （案 ） 素体劳乏，气滞下焦，肾虚不摄， 员员 气化无权，小便淋沥，少腹胀痛，神倦色悴，脉弦 而涩。恐其腹满，急宜滋补。 回香炒熟地 冬术 泽泻 六钱 一钱半 一钱半 茯苓 杜仲 新会 萸肉 肉桂 三钱 二钱 一钱 二钱 三分 牡蛎 四钱 山药 二钱 孤 加淡竹叶 。 一钱半 鹤 九、肿 胀 医 （案 ） 泄泻、浮肿，寒湿伤管  也。仿苓 员 蒌  术桂法。 案 生毛术 赤苓 广陈皮 制 一钱半 三钱 一钱 厚朴  淡干姜 细桂枝 泽泻 一钱 五分 四分 一 法半夏 车前子 钱半 一钱半 三钱   管：通“脘”。胃脘。   蒌：原文讹作“萎”，今改。   厚朴：原文作“原朴”。厚，原形讹，今改。
缘园 （案 ） 腹胀食减，四肢不暖，脾肾阳微 圆 也。法当温补。 制白术 上肉桂 制川附 一钱半 三分 五分 茯苓 车前子 炒白芍 广木香 三钱 三钱 一钱半 五分 菟丝子 泽泻 赤小豆 二钱 一钱半 一钱半 （案 ） 统体浮肿，便溏尿涩，阳微挟湿 猿 中 也。法当温理。 医 生茅术 生于术 炮姜 法 古 一钱半 一钱半 四分 籍 半夏 赤苓 粉萆薢 川椒目 一钱半 三钱 二钱 四分 珍 泽泻 炒车前子 稀 一钱半 三钱 抄 加冬瓜子二钱。 本 精 选 （案 ） 腹胀气喘，脉不应指，此脾肾阳衰 ︵ 十 源 也。仿金匮肾气法。 ︶ 炒松熟地 制于术 上肉桂 五钱 一钱半 三分 制香附 赤苓 炒怀牛膝 炒车 三分 三钱 一钱半 前子 法半夏 新会皮 三钱 一钱半 一钱 冲沉香末三分。 （案 ） 腹鸣作胀，脉来弦软，脾阳衰也。 缘 法当温补。
 缘员 炒黄党参 制毛术 上肉桂 二钱 一钱半 三分 姜制半夏 新会皮 蜜水炒于术 一钱半 一钱 一钱半 槐云苓 益智仁 醋炒紫石英 三钱 一钱半 二钱 磨冲郁金叶一匙。 （案 ） 周，左。命阳下衰，火不生土，脾 远 阳亦弱，痰湿阻滞，胱节  作肿，连及肾囊，随 气之所别为转移，肺虚咳呛，时或喘急，高原  孤 亦不行矣。左脉濡涩，右尺亦弱。拟从下焦温 补。 鹤 浮石炒熟地 附子 萸肉 泽 五钱 四分 二钱 泻 橘红 紫河车 高丽参 一钱半 一钱 一钱半 一 医 桂肉  怀膝 车前 牡蛎 钱 三分 一钱半 三钱 四钱 冲沉香末三分。 案 （案 ） 蒋，左。素体阴虚，肝木失养，时 苑 或侮土，脾阳已弱，土不胜湿，腹胀足肿，渐至饥   胱节：疑当作“关节”。   高原：指肺脏。   桂肉：疑为“肉桂”之倒文。
缘圆 削，营液亦亏，郁蒸络热。现在肿势略减，胃能 纳而艰于化，脉虚弦而数。恐其虚不能复，拟方 以扶胃为主。 高丽参 白芍炭 橘白 木 一钱 一钱半 一钱半 香 山楂炭 冬瓜皮 于术 五分 三钱 二钱 一钱半 茯苓 泽泻 木瓜 金石斛 三钱 一钱半 一钱半 三钱 加玫瑰花二朵。 中 医 （案 ） 脾主中州 ，肾为水脏，火弱则无 古 愿 籍 以生土，阴水不行，腹胀作肿，两足连囊，举 珍 稀 动喘急，脉涩，左略见虚弦。拟从中下二焦温 抄 理。 本 精 熟地 六钱 茅术 一钱半 怀膝 一钱半 泽泻 一 选 陈皮 地肤子 川椒目 肉桂 ︵ 钱半 一钱 二钱 四分 十 附子 车前 茯苓 牡蛎 ︶ 三分 七分 三钱 三钱 四钱 沉香片 胡芦巴 三分 （案 ） 邱，左。大腹属脾，少腹属厥阴之 怨 部，类疟淹久，肝脾失调，气阻经腠之间，水道不 畅，腹胀纳减，大便溏而小便短涩，右脉滑浮，左   州：原文作“洲”，今改。
 缘猿 虚数略弦，重切皆濡。神色、胃气俱好，当无鼓 痰之虞。拟用温通。 茅术 干姜 木香 橘红 一钱半 五分 五分 一钱 麦冬 地肤子 生芪 吴萸 泽 二钱 二钱 二钱 三分 泻 车前 一钱半 三钱 加佛手五分，冬瓜皮三钱。 又 脘次已舒，大腹之坚实如旧，绕脐为 甚，明系脾虚木亢，气滞于中，水道有阻也。惟 孤 脉来左虚弦，右数动，直来直往。此则营气二 亏，中无涵蓄，似于此症不符。恐其胀满，始拟 鹤 培土柔肝，温疏下焦，冀其渐复，攻补皆须斟 酌。 医 沉香炒熟地 肉桂 香附 茯 六钱 三分 三钱 神 泽泻 制于术 杞子 二钱 一钱半 一钱半 二钱 车前 三钱 新会 一钱 案 加九香虫三分。 （案 ） 朱，右。始因外感宿病作胀，渐 员园 致腹满，近日益剧，腹鸣便泄，肌削色黄，胃能纳 而脾不能运，纳少辍胀，木亢乘土，脾阳大衰，黄 为中央正色，虚极则现，非因湿也。舌光脱液， 渴不多饮，饮入即不舒，脉濡不弦。补则胀，攻
缘源 则益虚，寒则伤阳，温则耗液，处方殊难，穐  而病退，大虚之后亦难言复，况目前不能即退 耶。姑拟轻剂，乘间投之，以觇其机，因胃虚不 能受重药也。 人参 橘白 茯神 泽泻 一钱 一钱半 三钱 一钱 麦冬 白芍 郁金 肉桂 半 二钱 一钱半 一钱 三分 于术 一钱半 中 以薄荷露、玫瑰露代水。 医 又 脾主肌  肉，肌削色黄；肾主五液，液 古 籍 耗舌干。肝木独亢，腹胀而坚，胃能纳，食入即 珍 胀，症属虚鼓。脉形濡细。极难理治，姑拟疏补 稀 抄 并进。 本 精 人参 一钱 香附 三钱 沉香炒熟地 五分 怀 选 膝 车前 橘白 麦冬 肉 一钱半 三钱 一钱半 二钱 ︵ 十 桂 三分 泽泻 一钱半 乌梅 三分  ︶ 加佛手五分，冬瓜皮三钱。 （案 ） 胃气中虚，兼之木郁，时或呕逆， 员员   穐：疑为“俄”之异写。   肌：原讹作“饥”，今改。   三分：疑当为“三个”。
 缘缘 左腹渐坚，身热已减，食物得味，不能多纳。拟 方培中为主，参用泄木，壮年不虚无阳，当无噎 格之虞。 人参 姜汁炒山栀 柴胡 一钱 一钱半 七分 枣仁 扁豆 三钱 三钱 加刀豆子二粒，玫瑰花二朵。 （案 ） 左。《内经》云：诸气稰郁，皆属 孤 员圆 于肺。此言上焦之气也。今由腹中上升，直从 下焦丹田出矣。脾土中虚，肝木不达，其所以鼓 鹤 动之者，皆由厥阴腹胀便泄，脉形濡细。拟方先 宜振定中州，佐以温疏之品。 医 于术 干姜 香附 新会 一钱半 五分 三钱 一钱 茯神 泽泻 檀香 党参 肉 三钱 一钱半 一钱 二钱 桂 三分 郁金 一钱 白芍 一钱半 怀膝 一钱半 案 加沉香末三分。 又 气之出入，其本在肾，肾主纳，而其标 则在肺，肺主上气，固与肾相为管摄者也。其居 中而司升降者也，则为脾。水不养肝，木亢乘 土，中焦焦阻，机窍不灵，前方从中下理治，此方 参用开肺。 生芪 福花 桑皮 于术 二钱 一钱半 二钱 一钱
缘远 干姜 泽泻 党参 香附 半 五分 一钱半 二钱 三钱 橘红 茯神 杞子 沉香 一钱 三钱 二钱 三分 又 脾胃气虚，升降有阻，木亘于中，肺亦 不肃。此方于培补中参用开泄。 生芪 福花 茯神 柏仁 二钱 一钱半 三钱 二钱 杞子 党参 橘红 郁金 蒌皮 二钱 二钱 一钱 一钱 檀  香 刀豆子 三钱 一钱 二粒 中 医 （案 ） 操烦过度，心血先亏，肝脾不滋， 古 员猿 籍 木亢侮土，胀而兼痛，随时发作，木托根于土，土 珍 稀 润泽则发荣，土燥则木槁，按脉右濡涩，左虚弦， 抄 亦见涩象，血少则涩，营不行于脉中也。土弱则 本 精 濡，发时宜温疏之。时宜甘润之剂滋养，温春气 选 也，木逢春然萌蘗，际此时艰，更须达观。 ︵ 十 砂仁炒熟地 杞子 枣仁 茯 ︶ 六钱 二钱 三钱 神 新会 龙眼肉 西潞党参 三钱 一钱 五个 三钱 归身 远志 肉桂 香附 二钱 一钱 三分 三钱 加胡桃肉二钱。 （案 ） 肾阳下虚，火不生土，气陷于下， 员源   檀：原文作“穈”，为“穚”之讹简。后径改不出注。
 缘苑 少腹不坚，手足俱肿，舌干红少液，真阴亦亏，脉 濡细而涩。滋阴则滞气，补火则烁阴，恐成虚 鼓，诸惟善遣为要。 熟地 萸肉 泽泻 橘红 五钱 二钱 一钱半 一钱 香附 山药 肉桂 麦冬 车前 三钱 二钱 三分 二钱 牡蛎 三钱 四钱 加椒目四分。 孤 （案 ） 脾肾阳衰，腹胀足肿，随退随发， 员缘 肌削色黄，脉形弦细。症属虚鼓，正气旺乃能胜 鹤 邪，屡经克伐，元气大伤，骤难见效，惟有温补一 法，参金匮肾气丸。 医 熟地 白术 肉桂 牛膝 五钱 一钱半 三分 一钱 车前 新会 萸肉 山药 半 三钱 一钱 二钱 二钱 归身 二钱 香附 三钱 泽泻 一钱 茯苓 二钱 案 加椒目四分。 （案 ） 脾主中州，肾为水脏，火弱则无 员远 以生土，阴水不行，腹胀作肿而足连囊，穒  动 气喘，脉涩，左略见虚弦。拟从中下二焦温理。   穒：“举”的俗体字。
缘愿 熟地 香附 泽泻 茯苓 六钱 七分 一钱半 三钱 陈皮 茅术 怀膝 牡蛎 一钱 一钱半 一钱半 四钱 肉桂 车前 地肤 沉香 椒目 三分 二钱 二钱 三分 胡芦巴 五分 （案 ） 素体阴亏，肝木失养，时或侮土， 员苑 脾阴已弱，土不胜湿，腹胀足肿，渐致肌削，营液 中 亦亏，郁蒸终热。现在肿势略减，胃能纳而艰于 医 化，脉虚弦而数。恐其虚不能复，扶胃为主。 古 籍 高丽 白芍 茯苓 橘白 一钱 一钱半 三钱 一钱 珍 稀 半 木瓜 一钱半 于术 一钱半 金解  二钱 楂肉 抄 木香 泽泻 三钱 五分 一钱半 本 精 加玫瑰花二朵，冬瓜皮三钱。 选 ︵ 十 （案 ） 肝脾内伤，宿痞作胀，络血外溢， ︶ 员愿 色黄足肿。脾不统血，恐其胀满，拟用温通。 冬术 香附 旋覆花 归尾 一钱半 三钱 一钱半 川郁 橘红 茯苓 枳壳 一钱半 一钱 一钱 三钱 一 川膝 腹皮 木瓜 干 钱半 一钱半 一钱半 一钱半 姜 五分   金解：疑为“金斛”之讹。金斛即金钗石斛。
 缘怨 加冬瓜皮三钱，玫瑰花二朵。 （案 ） 土不胜湿，归于肌腠之间，蒸郁 员怨 成黄，脉形浮濡。温健为主，参用淡渗。 茅术 生芪 炮姜 苓皮 一钱半 二钱 五分 三钱 茵陈 地肤子 冬术 萆薢 一钱半 二钱 一钱半 二钱 木瓜 金沙 桂枝 淡竹叶 一钱半 一钱半 四分 一钱 半 冬瓜皮 三钱 孤 （案 ） 服温剂，色黄更甚，黄为土之正 鹤 圆园 色，因湿外现，右脉虚弦。培土为主。脾主肌 肉，肺主皮毛，仍拟温利。 医 毛术 生芪 泽泻 茯苓 一钱半 二钱 一钱半 三 川柏 地肤子 附子 羌活 钱 一钱半 二钱 七分 一 钱半 枳壳 一钱半 陈皮 一钱 茵陈 一钱半 冬瓜 案 皮 三钱 （案 ） 脾胃中虚，土不胜湿，气阻作胀， 圆员 左胀不舒，脉大略滑。培土为主，参用泄木。 毛术 香附 干姜 茯苓 一钱半 三钱 五分 三钱 苡米 佛手 党参 半夏 三钱 五分 一钱半 一钱半 陈皮 枳壳 一钱半 一钱半
远园 加冬瓜皮三钱。 （案 ） 肾为水脏，真阳下虚，阴翳日积， 圆圆 囊、足肿，脉形浮濡。参肾气法。 熟地 附子 杞子 泽泻 六钱 七分 二钱 一钱半 茯苓 炒怀膝 生芪 肉桂 鹿 三钱 三钱 二钱 三分 角  霜 新会 车前 四钱 一钱 二钱 中 加川椒目四分，冬瓜皮一钱半。 医 古 籍 （案 ） 木郁乘土，腹胀色黄，近感暑湿， 珍 圆猿 稀 寒热类疟，胀势加剧，舌白而少液，脉细见涩。 抄 先疏其气，然后达邪，否则恐其中满。 本 精 小朴 一钱 半夏 一钱半 陈皮 一钱 楂肉 三钱 选 当归 羌活 荷叶 柴胡 赤 ︵ 二钱 一钱半 一角 六分 十 苓 吴萸 枳壳 腹皮 毛 ︶ 三钱 三分 一钱半 一钱半 术 冬瓜皮 一钱半 三钱 （案 ） 诸症见于下痢之后，其专属于脾 圆源 可知，脾主四末，虚则湿滞于络，而肢节酸楚，气 不行也。脾统血，其阳为气，当由火化，其阴即   角：原文无，今补。
 远员 血也，所谓土膏也。土为润泽，故能生发滋长， 若土燥，岂能生物者，以血之润泽，得气之和煦， 温分肉，灌百脉，则筋得能养，而肝木亦平，故此 症总宜治脾为主，人知脾土宜燥，而不知脾阴即 血，往往歧而二之，东垣主脾胃之论，然而但言 气而不及血，其方率皆升阳，取地气上升之义， 而其究终为燥土，则亦未尽善也。拟方主温健。 于术 二钱 附子 七分 炮姜 四分 木香 五分 孤 茯苓 泽泻 柿蒂 党参 归 三钱 一钱半 二枚 三钱 身 独活 枳壳 怀膝 二钱 一钱半 一钱半 一钱半 鹤 升麻 冬瓜皮 四分 三钱 医 十、痞 案 （案 ） 素患痞结，延成腹胀便溏。此脾 员 虚挟湿也，不易调治。 炒毛术 制白术 法半夏 一钱半 一钱半 一钱半 茯苓 炮姜 大腹绒 制香附 三钱 五分 一钱半 三钱 炒车前 泽泻 陈皮 三钱 一钱半 一钱 加冬瓜子二钱。
远圆 （案 ） 痞结为患，延至腹痛，食减，便溏， 圆 脉软无力。此脾土阳衰，殊非轻候。 西党参 茯苓 广皮 煨木香 三钱 三钱 一钱 煨肉果 制白术 半夏 白 五分 六分 一钱半 一钱 芍 菟丝子 一钱半 三钱 （案 ） 左。脾之积曰痞气，结于中脘，正 猿 中 气旺则邪气自散。此方于培土中参痞气丸方。 医 党参 于术 肉桂 枳壳 古 三钱 一钱半 五分 一钱 籍 干姜 川连 木香 茯苓 归身 五分 三分 五分 三钱 珍 建曲 厚朴 昆布 肉果 砂 稀 二钱 三钱 一钱 六分 抄 仁 陈皮 三分 一钱 本 精 选 （案 ） 胡，左。阴疟淹久，现虽截止，而 ︵ 十 源 余邪未清，营液素亏，肝脾失养，疟后气弱，而营 ︶ 血益耗。舌中脱液，宿痞作胀，甚则呕逆，肌削 色黄，脉形濡细。恐其中满，培中为主，参用疏 达。 西党参 柴胡 厚朴 广藿香 三钱 六分 一钱 蜜炙干姜 归身 香附 新 一钱半 五分 二钱 三钱 会 白茯苓 一钱 三钱 加谷壳三钱，刀豆子二粒。
 远猿 （案 ） 肝为先天，冲带皆为所主，木亢乘 缘 土，虚邪结痞，营络阻滞，八月愆期 ，去秋起患 阴疟，现虽已至，肝脾益亏，日后渐恐腹满。右 脉略涩，左见虚弦。不必急于通经，健脾养肝， 俾得渐复，平日忌服酸冷等物，并戒气恼 。 于术 桂枝 当归 柴胡 一钱半 四分 二钱 六分 香附 枣仁 生芪 艾绒 白芍 三钱 三钱 二钱 一钱 茯神 陈皮 生地 孤 一钱半 三钱 一钱 砂仁炒四钱 加煨姜二片，玫瑰花二朵。 鹤 （案 ） 肝邪侮土，宿痞作胀，腹大渐坚。 远 脾阳本虚，素日操烦，营液亦耗，肝脾之阳为气， 医 而阴即血，血足以滋养则肝柔，而脾土亦安。拟 方营气并补，参用温疏之品。 砂仁炒熟地 肉桂 香附 泽 案 五钱 三分 二钱 泻 茯苓 西潞党参 当归 一钱半 三钱 三钱 二钱 远志 怀膝 新会 一钱 一钱半 一钱 加佛手五分，淡竹叶一钱半。   愆期：错期。此指月经延迟。   恼：原作“脑”，今据文义改。
远源 （案 ） 肝邪结痞，侮土作痛，甚则呕逆， 苑 木托根于土，土弱则木病，则侮土，右脉大而见 濡，左部亦弱，并无弦急之象。此系积劳内伤， 营气二亏，木失养所致，惟已病多经年，急切不 能见效。拟以温养之剂扶脾柔肝，济以恒力，更 能颐养，或可渐次就痊也。 党参 茯神 干姜 吴萸 三钱 三钱 五分 三分 中 郁金 一钱 肉桂 三分 陈皮 一钱 炙草 五分 木香 医 杞子 古 五分 三钱 籍 加秫米。 珍 稀 抄 （案 ） 柴，左。胃气素旺，过食易伤，夏 本 愿 精 秋不无暑湿，中脘结痞，气陷下趋，则便泄成利， 选 胁腹掣痛，左脉弦，右沉实。土弱木亢，消补参 ︵ 十 用，佐以辛温升降之品。 ︶ 于术 干姜 柴胡 陈皮 一钱半 五分 七分 一钱 茯苓 泽泻 香附 川朴 吴 二钱 一钱半 三钱 一钱 萸 毛术 羌活 枳实 三分 一钱半 一钱半 一钱 加佛手五分，荷蒂二枚。 （案 ） 营液内亏，血不营筋，因风牵掣， 怨 木邪结痞，时或作胀，表虚则多汗，心跳时眩，脉
 远缘 弦促不伦。拟用滋补，专理肝脾之阴。 熟地 枣仁 甘菊 怀膝 六钱 二钱 一钱 一钱半 蒺藜 三钱 加胡桃二钱。 （案 ） 寒热之后，厥阴气滞，小腹痞痛， 员园 归于右偏，脉弦紧实者，宜疏。 香附 三钱 吴萸 三分 延胡 二钱 柴胡 六分 孤 青皮 归尾 炙草 茯苓 枳 一钱 一钱半 五分 三钱 实 麦芽 一钱 三钱 鹤 加橘叶、玫瑰花。 医 （案 ） 病后未复，肝脾已乏，痞胀腹膨， 员员 近兼复感寒热之后，色黄而泛，脉形浮濡。阴亏 内热，恐其肌削，当加意调摄。 案 鳖血拌柴胡 香附 山栀 六分 三钱 一钱半 枳实 女贞 白芍 赤苓 楂 一钱 二钱 一钱半 三钱 炭 陈皮 荷叶 佛手 三钱 一钱 一角 五分 （案 ） 肝邪结痞，侮土作痛，脉弦而促。 员圆 气弱而营液亦亏，酌进滋养。 党参 肉桂 当归 香附 三钱 三分 二钱 三钱
远远 延胡 白芍 柴胡 新会 泽 二钱 一钱半 七分 一钱 泻 枳壳 一钱半 一钱半 加佛手五分。 十一、呕 吐 中 （案 ） 呕逆膈痛，肝胃不和也。法当温 医 员 补。 古 籍 半夏 干姜 吴萸 茯苓 一钱半 五分 三分 三钱 珍 白芍 智仁 陈皮 香附 稀 一钱半 一钱半 一钱 三钱 抄 炙草 四分 本 精 选 （案 ） 纳食呕吐，脉来细软，土衰木乘 ︵ 十 圆 也。宗仲景法。 ︶ 旋覆花 半夏 陈皮 广藿 一钱半 一钱半 一钱 乌梅 代赭石 干姜 茯苓 一钱半 四分 三钱 三分 白芍 三钱 一钱半 （案 ） 纳食即呕，舌本干红。此中气虚 猿 而肝火上冲也。殊非轻恙。 党参 白芍 半夏 山栀 三钱 一钱半 一钱半 一
 远苑 橘白 茯苓 代赭石 川石 钱半 一钱半 三钱 三钱 斛 藿梗 焦谷芽 三钱 一钱半 三钱 （案 ） 哕恶脘痛，由肝火挟痰所致。拟 源 温胆法。 半夏 茯苓 郁金 枳实 一钱半 三钱 一钱 一钱 川楝子 新会 白芍 山栀 二钱 一钱 一钱半 一钱半 决明 四钱 孤 加姜汁炒竹茹一钱半。 鹤 （案 ） 胃阳中虚，土不培木，肝邪必亢， 缘 时或作胀，甚则呕逆，味酸而苦，右脉浮濡，左促 医 数略弦。培中为主，参用温疏。 党参 肉桂 新会 茯苓 三钱 三分 一钱 三钱 苡米 三钱 于术 一钱半 香附 三钱 干姜 五分 杞 案 子 益智 二钱 一钱半 加桂圆五枚。 （案 ） 气郁伤中，食入作呕，阻于胃口之 远 下，脉形濡弱。中焦不应无火，所阻者气。体弱 境难，恐其不健。 人参 橘白 川贝 柏子 一钱 一钱 二钱 二钱
远愿 白芍 郁金 茯神 郁李仁 一钱半 一钱 三钱 二钱 白檀香 一钱 （案 ） 向患痰喘，近兼呕逆，胃气大虚， 苑 纳食减少，脉形见涩。暂拟和降。 党参 半夏 蒌皮 枳壳 三钱 一钱半 三钱 一钱 茯苓 旋覆 橘红 赭石 半 三钱 一钱半 一钱 三钱 中 杞子 白檀香 二钱 一钱 医 古 籍 （案 ） 纳减呕逆，胃气中虚，土不生金， 珍 愿 稀 兼患咳呛，神倦色悴，脉来濡弱。酌培补，冀其 抄 渐复。 本 精 党参 归身 茯神 橘红 三钱 一钱 三钱 一钱 选 百合 川斛 五味 生芪 杞子 ︵ 一钱 三钱 三分 二钱 十 二钱 ︶ 加胡桃二钱，湘莲七粒。 （案 ） 疟后未复，木邪克土，中气受伤， 怨 胃阴亦耗，痞胀作呕，舌中脱液，脉形濡细。恐 其中满。 熟地 杞子 新会 茯神 五钱 二钱 一钱 三钱 蒌皮 肉桂 香附 乌梅 枳壳 三钱 三分 三钱 四分
 远怨 一钱半 加刀豆子二粒，玫瑰花二朵。 十二、噫 嗳 （案 ） 吞酸嗳气，木邪侮士也。恐久延 员 成格。 孤 川连 半夏 白芍 赭石 三分 一钱半 一钱半 三 干姜 陈皮 茯苓 藿梗 钱 五分 一钱 三钱 一钱半 鹤 炙草 五分 医 （案 ） 噫气吞酸，中虚浊逆也。 圆 白术 半夏 干姜 全福 一钱半 一钱半 四分 一 钱半 益智仁 一钱半 白芍 一钱 陈皮 一钱 茯苓 案 赭石 三钱 三钱 （案 ） 肝胆郁热，嗳气  吞酸。暂用左 猿 金法。 川连（姜汁炒） 半夏 生芍 三分 一钱半 一钱半   气：原文无，据文义补。
苑园 郁金 吴萸 陈皮 川楝子 茯苓 三分 一钱 二钱 盐水煅石决明 三钱 十三、胸 痹 （案 ） 胸次作痛，六脉模糊。乃由湿痰 员 中 所阻，清阳不运也。仿平胃法。 医 生茅术 新会 蒌皮 杜苏 古 一钱半 一钱 二钱 籍 子 半夏 厚朴 干姜 赤苓 三钱 一钱半 一钱 五分 珍 苦杏仁 稀 三钱 二钱 抄 本 精 （案 ） 胸闷作痛，短气，脉沉。此属清阳 选 圆 失展，气机不利也。宗《金匮》法。 ︵ 十 全瓜蒌 薤白 厚朴 桂枝 二钱 二钱 一钱 四分 ︶ 新会皮 枳实 半夏 干姜 一钱 一钱 一钱半 五分 （案 ） 胸次作痛，痛久入络，恐有瘀滞。 猿 暂用疏通。 归须 炒桃仁 瓜蒌皮 郁 一钱半 三钱 三钱 金 炒苏子 延胡 新会皮 炒 一钱 三钱 二钱 一钱 川楝子 瓦楞子 二钱 煅，三钱
 苑员 加新绛屑四分，青葱管尺许。 （案 ） 忧郁不舒，生阳日窒 ，胸痹呕逆。 源 惟恐成络。 旋覆 半夏 橘白 益智仁 一钱半 一钱半 一钱 瓜蒌皮 赭石 干姜 郁金 一钱 三钱 三钱 五分 一 炒白芍 钱 二钱 孤 十四、哮 喘 鹤 （案 ） 喘逆自汗，脉数无力。此阴涸阳 员 医 浮，气衰失纳也。法当收摄固元。 炒熟地 北五味 麦冬 橘白 五钱 三分 二钱 一钱 怀山药 二钱 甘枸杞 二钱 怀膝炭 一钱半 案 萸肉 茯苓 一钱半 三钱 加胡桃肉三钱。 （案 ） 肺肾交虚，多痰喘逆。仿金水六 圆 君法。   生阳日窒：阳气一天天地窒塞。
苑圆 大熟地 煅牡蛎 半夏 茯 五钱 四钱 一钱半 苓 怀山药 制于术 怀膝炭 三钱 二钱 一钱半 一钱 橘红 川贝 炒苏子 半 一钱 一钱半 三钱 加紫衣胡桃二枚。 （案 ） 脉沉气喘，背冷腰痛。肺肾虚寒 猿 也。法当温补。 中 炒熟地 五钱 制香附 二钱 半夏 一钱半 橘 医 白 补骨脂 甘枸杞 怀牛膝 古 一钱 二钱 二钱 一钱半 籍 胡桃肉 沉香 炒苏子 二枚 磨冲，四分 三钱 珍 稀 抄 （案 ） 举动喘促，脉来细软。此属元海 本 源 精 无根，气逆上泛，理宜补纳。 选 炒熟地 川贝母 牡砺 甘枸 五钱 二钱 四钱 ︵ 十 杞 橘白 西党参 怀牛膝 二钱 一钱 三钱 一钱半 ︶ 青铅 怀山药 茯苓 一两 二钱 三钱 加胡桃肉三钱。 接方： 中熟人参 熟地 于术 麦 一钱 五钱 一钱半 冬 茯苓 北五味 牛膝 杞 二钱 三钱 三分 一钱半 子 橘白 二钱 一钱
 苑猿 （案 ） 喘急多痰，右脉弦滑，中气虚而停 缘 饮上逆也。法当燥土祛邪。 炒茅术 炒冬术 半夏 一钱半 一钱半 一钱半 橘红 茯苓 煅牡蛎 炒苏子 一钱半 三钱 四钱 二钱 苦杏仁 三钱 （案 ） 杜，左。凡痰喘之症。风寒必由 远 肺俞而入，伏邪最深。肺主表，表虚则外邪易 孤 感，肃令不降，气升喘急。发时宜疏降，平复时 宜培补，拟两方酌进。 鹤 生芪 麦冬 川贝 玉竹 二钱 二钱 二钱 二钱 杏霜 熟地 橘红 百合 杞子 三钱 五钱 一钱 二钱 医 怀膝 胡桃 二钱 一钱半 三钱 又 此方发时服： 防风 一钱半 桑皮 二钱 橘红 一钱 杏仁 三钱 案 款冬花 象贝 枳壳 蒌仁 三钱 三钱 一钱半 三钱 前胡 一钱 加沉香三分。 （案 ） 陈，右。脾阳中虚，土不生金，肃 苑 令不降，咳痰喘急，两足渐肿，脉来细涩不弦。 肺主高原，脾主中州，而出纳则肾主之。拟方先
苑源 从气分调治。 高丽 干姜 橘红 茯苓 一钱 五分 一钱 三钱 泽泻 于术 附子 怀膝 一钱半 一钱半 七分 一钱半 桑皮 沉香 三钱 三分 （案 ） 肺主金，恶燥，金弱则肾亦虚。表 愿 属肺，虚则易感，咳呛多痰，感邪发作，近乎哮 中 喘。此症难于脱根，邪由俞穴而入，其痰有窠， 医 非药力所能达也。素体不足，脉见虚弦。肺肾 古 籍 兼治。 珍 稀 熟地 五钱 川贝 二钱 麦冬 二钱 蛤粉 四钱 抄 浮石 洋参 橘红 蒌仁 杏 三钱 一钱半 一钱 三钱 本 精 霜 三钱 选 加梨汁乙匙。 ︵ 十 ︶ （案 ） 肺阴内亏，咳痰喘急，有感即发。 怨 此症由肺俞感邪，顽痰结窠，急切难效。清金为 主，参用疏解。 生芪 桑皮 橘红 蒌皮 一钱 二钱 一钱 三钱 茯苓 浮石 冬肉  川贝 三钱 三钱 二钱 二钱   冬肉：疑当为“麦冬肉”。
 苑缘 苏子 防风 杏霜 沉香 三钱 一钱半 三钱 三分 （案 ） 祝，左。肺主金，金为秋令，清肃 员园 下行者也。真阴本亏，虚火上炎，肺受其烁，兼 外邪，起患喘急，愈发愈密 ，痰热上蒸，有升无 降，所谓金苦气上逆也。脉数右更浮。金为水 母，益气为主，佐以凉泄。 人参 石膏 橘红 浮石 孤 四分 四钱 一钱 三钱 茯苓 川贝 洋参 牡蛎 杏 三钱 二钱 一钱半 四钱 霜 三钱 鹤 以梨汁磨沉香三分。 医 （案 ） 陶，右。肺俞感寒，起患痰喘，近发 员员 益密，表虚则外感易入，气弱则顽痰日蒸，发则上 逆，脉形濡弱。现当平复，益气滋阴，冀得希  发。 案 生芪 川贝 杏霜 橘红 二钱 二钱 三钱 一钱 玉竹 麦冬 当归 苏子 蒌 二钱 二钱 二钱 三钱 皮 白芍 三钱 一钱半 加枇杷叶二片。   密：原文讹作“蜜”，今改。   希：按文义，当作“稀”。
苑远 十五、痰 （案 ） 痰火内忧，心悸不宁。治以清热 员 疏郁，佐以涤痰。 川连 辰砂拌麦冬 炒枣仁 五分 二钱 三钱 中 茯神 三钱 橘红 一钱 半夏 一钱半 孔石  菖蒲 医 炒枳实 郁金 古 一钱 一钱 一钱 籍 加九孔石决明五钱。 珍 稀 抄 （案 ） 肝风挟痰。肢麻头晕，右脉弦数。 本 圆 精 惟恐仆跌。 选 羚羊角 法半夏 橘红 归 ︵ 一钱 一钱半 一钱 十 身 生白芍 白蒺藜 石决明 ︶ 一钱半 一钱半 三钱 五 杏仁 牛膝 钱 三钱 一钱半 加竹茹五分。 （案 ） 胸次作胀，甚则呕逆。此湿痰留 猿 滞，上干清窍也。宗平胃法。   石：原文作“右”，据药名改。
 苑苑 生毛术 半夏 干姜 莱菔 一钱半 一钱半 五分 子 广藿 制厚朴 赤苓 一钱半 一钱半 一钱半 三钱 橘红 苦杏仁 一钱 三钱 （案 ） 中虚积湿，湿甚生痰，阳气日衰， 源 四肢厥冷。仿《金匮》苓姜术桂汤。 炒毛术 干姜 厚朴 橘红 一钱半 五分 一钱 一 川桂枝 半夏 赤苓 炒枳壳 孤 钱 四分 一钱半 三钱 一钱 鹤 （案 ） 脾胃气虚，湿痰中积，附于皮膜之 缘 间，流注脉络。现当湿令 ，以益气为主，参用 医 疏涤。 于术 毛术 蒌皮 苏子 一钱半 一钱半 三钱 三 钱 当归 二钱 枳壳 一钱半 党参 三钱 半夏 一钱 案 干姜 茯神 生芪 新会 半 五分 三钱 二钱 一钱 清气化痰丸 五分 （案 ） 濮，左。脾胃气虚，土不生金，湿 远 痰作呛，近兼嘈穓，此胃中虚火烁津，所吐之痰   湿令：湿气当令，指长夏，农历六月。
苑愿 皆胃汁也。脉形浮大。拟温润之剂，益气生阴。 党参 杞子 炙芪 柏仁 三钱 三钱 二钱 三钱 新会 熟地 炙草 怀膝 益 一钱 五钱 五分 一钱半 智 百合 三钱 加沉香三分。 （案 ） 肾阴下虚，水不滋木，木火偏亢，虚 苑 中 痰结核，现已  溃脓，右耳出水，脉左弦数，右涩。 医 素体有湿，火必兼风，蒸热上升。拟方滋摄。 古 籍 熟地 麦冬 龟板 泽泻 五钱 二钱 五钱 一钱半 珍 茯神 象贝 丹皮 首乌 女贞 稀 三钱 三钱 二钱 三钱 抄 黄柏 橘红 桑椹 地栗  冬 一钱半 一钱 三钱 本 精 瓜子 三钱 选 ︵ 十 （案 ） 脾虚多痰，脉络壅滞，肝木不达， ︶ 愿 引动内风，风与痰凝 ，清阳内陷，症发为癫。 此与阴维所发异而实同，脉濡数仆数 。中无 实火，益气为主。   已：原作“以”，据文义改。   地栗：荸荠的别名。   凝：原文作“擬（拟）”，形近而讹，今改。   仆数：恐为衍文。
 苑怨 人参 半夏 干姜 茯神 一钱 一钱半 五分 三钱 蒺藜 龙眼肉 枣仁 枳实 远 三钱 五枚 三钱 一钱 志 橘红 香附 秫米 一钱 一钱 三钱 三钱 （案 ） 向患痰火，肺气本虚，金不制木， 怨 肝邪偏亢，左胁掣痛，连及腰脊，脉形浮濡。拟 用培补，参以宣络。 生芪 二钱 归尾 一钱半 桂枝 五分 橘红 一钱 孤 枳壳 香附 怀膝 全福 一钱半 三钱 一钱半 一钱半 半夏 茯苓 沉香片 一钱半 三钱 冲，三分 鹤 十六、痰 饮 医 （案 ） 痰饮上泛，纳食艰运，中下焦阳微 案 员 也。脉象沉弱不扬。治以通阳涤饮法。 炒毛术 淡干姜 茯苓 制 一钱半 五分 三钱 半夏 益智仁 一钱半 一钱 接方： 党参 毛术 干姜 橘红 一钱半 一钱半 五分 一 茯苓 白术 川乌 半夏 钱 三钱 一钱半 八分 一钱 泽泻 半 一钱半
愿园 （案 ） 肝属木，为风，为火，主筋，托根土 圆 中，藉血以滋脾土。先虚，起患积饮。土弱则木 不荣，藏血少则槁，虚火妄动，筋燥则牵掣，气升 为眩，上盛下虚，脉细涩而濡，右部略弦，积年既 久，非寻常草木之力所能速效。木之生也土，须 润泽，而非春气之温则不萌，虽生于水，而实藉 所藏之营血以养。故治木之要，不外培土养阴。 中 木能克土，中阳必亏，故必佐以辛温，平时更须 医 调饮食，慎喜怒，气得平。虽不脱根，自可渐复。 古 籍 砂仁炒熟地 归身 半夏 五钱 一钱半 一钱半 珍 甘菊 枸杞 羌活 炙草 杜 稀 一钱 三钱 一钱半 五分 抄 仲 西潞党参 于术 茯神 二钱 二钱 一钱半 三钱 本 精 木瓜 一钱半 橘红 一钱 泽泻 一钱半 干姜 五分 选 香附 三钱 ︵ 十 ︶ （案 ） 中虚积饮，肝风时动。拟培土养 猿 营。 于术 半夏 干姜 枳实 一钱半 一钱半 五分 一 苡仁 党参 新会 枸杞 钱 三钱 二钱 一钱 三钱 茯神 蒺藜 三钱 三钱 加秫米三钱。
 愿员 （案 ） 清晨吐水，乃觉酸，此名悬饮，犹 源 水之瀑布也。胃虚气弱，湿积不化，按之作水 喜 ，其中有窠，药难径达，色白而浮，脉左虚 弦，右濡。拟用培补涤饮等法。 党参 半夏 香附 茯苓 四钱 一钱半 七分 三钱 枳壳 猪苓 于术 干姜 橘 一钱半 三钱 一钱半 五分 红 甘遂 炙草 秫米 佛手 一钱 五分 三分 四钱 五分 孤 十七、疟 疾 鹤 （案 ） 脾阳中虚，气弱则寒，土不生金， 员 医 肺气亦弱，向患喘咳，痰滞上膈，本症如此。春 夏以来，感受外邪，曾发寒热，元虚未复，余邪归 于三阴，从少阳发，起患阴疟，骤不能止，色青略 案 瘦，邪不甚重，正气已虚，脉涩略弦，右部未和， 胃气渐复。此方补气和营，参以辛温。另开方 专治疟。 人参 生绵芪 法半夏 炒 一钱 二钱 一钱半 于术 酒炒白芍 茯神 酒当归 一钱半 一钱半 三钱   水喜：疑为“水音”之误。
愿圆 细桂枝 新会皮 川贝母 二钱 五分 一钱 一钱半 制香附 生姜 枣 七分 二片 四枚 又方 风寒外感，深入阴分，寒热发疟，从 少阳出，营卫不和，现已深秋，阴气渐旺，骤不能 止。此方和解，参小柴胡法。 人参 制川朴 法半夏 煨 一钱 一钱 一钱半 草果 炒柴胡 茯苓 酒炒当归 六分 八分 三钱 二钱 中 细桂枝 四分 新会皮 一钱 川贝母 二钱 炒枳壳 医 生姜 枣 古 一钱半 二片 四枚 籍 珍 稀 （案 ） 阴疟，寒热已不准期，营气并亏， 抄 圆 骤不能复，面黄体软，舌干少液，纳减时呕，脉形 本 精 濡弱。当用培补。 选 生绵芪 炒于术 制香附 ︵ 二钱 一钱半 七分 十 炒枳壳 干姜 茯苓 酒炒当归 ︶ 一钱半 五分 三钱 二 煨草果 焦白芍 大腹皮 钱 六分 一钱半 一钱半 新会 大枣 一钱 四枚 （案 ） 始由暑湿郁蒸，寒热发疹，以致结 猿 毒溃脓，真元已亏，自后连次发疟，至今未止 。   止：原文作“至”，涉上音近而误，据文义改。
 愿猿 疟归少阳，而寒热则由营卫，日久脾虚，色黄而 浮。肢节酸麻，汗出不禁，嘈杂能食，脉随寒热 为紧数，总之虚弦而促。气弱而营液亦耗，有虚 无实，急宜培补。 人参 于术 生芪 炙草 一钱 一钱半 二钱 五分 茯苓 归身 桂枝 枣仁 新会 三钱 二钱 五分 二钱 大枣 一钱 四枚 孤 （案 ） 向患咳呛，去秋由寒热转阴疟，至 源 今未止。冬春感寒，呛亦加剧。入夏来，诸恙略 鹤 减，胃气能纳，即发热时亦不疲乏。惟金  不 生水，肾阴先亏，水不生木，肝阴亦弱。疟为少 医 阳之邪，与厥阴同部，久疟必虚，势不可散，惟有 和理营卫而已。再将柔润之品滋养金水，待其 自复，脉形濡细，左部略数，并无虚急之象。总 案 之，宜补不宜攻。 参本体以合见症，不能执古也。 熟地 川贝 生芪 当归 五分  一钱 二钱 二 丹皮 茯神 麦冬 鳖甲 钱 二钱 三钱 二钱 四钱   金：原文作“穔”，据文义改。   分：疑为“钱”之误。
愿源 桂枝 橘红 荷叶 枇杷叶 四分 一钱 一角 二片 （案 ） 少阳疟邪，因腠理致密 ，汗不得 缘 泄，失表内陷，寒热每日递迟，发则烦躁 ，胃不 纳谷，延至二十余日，伏邪渐深，胃中津液被烁， 舌苔干红脱液，邪未出而正先伤矣。汗下二法 既不能施，又无实热可清，拟先补气生阴，进生 中 脉法。虽尚未平安，而舌苔不化，疟亦不减，诊 医 脉左关尺微弦，右关见弱，谷气太少。方书云： 古 籍 有胃气则生。目前惟以养胃为主，有胃气，然后 珍 稀 能生津液，亦可攻邪。拟方候高明酌用。 抄 人参 桂枝 麦冬 鲜斛 本 一钱 四分 二钱 三钱 精 茯苓 白芍 柴胡 甘草 橘 三钱 一钱半 六分 五分 选 ︵ 白 一钱 十 ︶ 荷叶露、藿香露和河水煎八分服。 又方 疟后营气二亏，心、肝、脾三脏失养， 浮阳上升，清浊倒置，症见心烦健忘，头痛耳鸣， 左脉虚弦，右关较大。心藏神，肝藏魂，虚则神 魂不安，拟以养心为主。   密：原文作“蜜”，据文义改。   躁：原文作“燥”，据文义改。
 愿缘 人参 远志 川连炒丹参 盐水炒 一钱 一钱 怀膝 桂心 枣仁 橘红 辰砂拌麦冬 三钱 一钱 炒黑归身 龙眼 另服珠粉五分，琥珀屑五分。 （案 ） 暑湿外感，寒热发疟，初起间日， 远 后转三阴，现在外象已轻，神倦色黄，舌光脱  液，痰随气涌，胃不思纳，右脉少冲和之气，左 孤 更濡弱。正气先亏，久而津液亦耗。湿伤脾， 暑伤气。古人于暑症皆用生脉，即治湿亦用健 鹤 脾升阳。姑拟数味，高年虚乏过甚，恐难为力 耳。 医 人参 生绵芪 橘红 炒怀膝 一钱 二钱 一钱 麦冬 五味子 茯神 沉香 一钱半 二钱 三分 三钱 片 三分 案 （案 ） 阴疟寒热，肝阴内伤，络热动血， 苑 脉弦而数。参一柴胡法。 生地 小朴 柴胡 羚角 四钱 一钱 六分 一钱半 茯神 当归 黄芩 新会 丹 三钱 二钱 一钱半 一钱   脱：原文无，据文义补。
愿远 皮 荷叶 茅根 二钱 一角 （案 ） 久疟伤脾，色黄而脉虚弦，阳弱则 愿 阴无所附。拟用温补，不心  专治少阳。 熟地 生芪 附子 新会 五钱 二钱 七分 一钱 杜仲 党参 当归 桂枝 泽泻 二钱 二钱 二钱 四分 大枣 胡桃 一钱半 四枚 二枚 中 医 （案 ） 阴疟淹久，脉形濡弱。阳衰不能 古 怨 籍 卫外，中气亦弱。拟用温理。 珍 稀 党参 二钱 当归 二钱 柴胡 八分 半夏 一钱半 抄 枳壳 小朴 桂枝 陈皮 茯 一钱半 一钱 四分 一钱 本 精 苓 三钱 选 加姜、枣。 ︵ 十 ︶ （案 ） 肝阴内亏，疟久不止，血随火升， 员园 举动鼻衄，左脉略弦，右濡。拟用填补，不专治 疟。 熟地 归身 鳖血炒柴胡 炒 五钱 二钱 六分 丹参 小朴 茯苓 制首乌 炒 二钱 一钱 三钱 三钱   心：恐为衍文。
 愿苑 白芍 威灵仙 黄芩 新会 一钱半 二钱 一钱 一钱 荷叶 毛根  四钱 （案 ） 阴疟淹久，现虽截止，而余邪未 员员 清。营液素亏，肝脾失养，疟后气弱，而营益耗。 舌中脱液，宿痞作痛，甚则呕逆，肌削色黄，脉形 濡细。恐其中满，培中为主，参用疏达。 党参 香附 小朴 新会 孤 二钱 三钱 一钱 一钱 蜜  炙干姜 归身 柴胡 广藿 五分 二钱 六分 二 茯神 谷芽 刀豆子 钱 三钱 三钱 二粒 鹤 （案 ） 阴疟淹久，肝阴内亏，寒重热轻， 员圆 医 心跳头痛，脉来弦细。和营兼泄少阳。 高丽 柴胡 当归 黄芩 一钱 六分 一钱半 一钱 茯苓 炒白芍 制小朴 陈皮 案 半 三钱 一钱半 一钱 首乌 一钱 三钱 加姜、枣。 （案 ） 疟久伤阴，膈胀烦渴。 员猿   毛根：即茅根。   蜜：原文作“密”，据文义改。
愿愿 青蒿 藿香 赤苓 新会 一钱 一钱半 三钱 一钱 瓜蒌皮 郁金 白芍 山栀 三钱 一钱 一钱半 一钱半 通草 冬瓜子 一钱 三钱 接方： 青蒿 鳖甲 新会 藿梗 四钱 一钱 一钱半 半夏 赤苓 石斛 白芍 一钱半 三钱 三钱 一钱半 米仁 桑叶 三钱 二钱 中 医 （案 ） 恶寒内热，不时自汗。症属类 古 员源 籍 疟，培本为要。 珍 稀 生芪 二钱 牡蛎 四钱 煨姜 二片 川石斛 三钱 抄 陈皮 制乌  白芍 红枣 一钱 三钱 （炒）一钱半 本 精 四枚 选 ︵ 十 （案 ） 久疟不已，咳逆盗汗，色脉少神。 ︶ 员缘 殊非轻候。 生芪 牡蛎 麦冬 川贝 二钱 四钱 二钱 二钱 茯神 橘红 首乌 枣仁 桑叶 三钱 一钱 三钱 三钱 沙参 红枣 一钱半 二钱 四枚   制乌：疑当为制首乌。
 愿怨 （案 ） 疟后作泻，脘痞腹痛，此属暑湿， 员远 秽浊内伤气分。议与正气法 。 藿香 炙草 苏梗 半夏 一钱半 五分 一钱半 一 赤苓 厚朴 白芍 泽泻 钱半 三钱 一钱 一钱半 一 广皮 佩兰叶 钱半 一钱 二片 （案 ） 暑湿伤气，寒热，腹痛兼胀，脉不 员苑 条达。太阴疟也。 孤 藿香 大豆卷 泽泻 米仁 一钱半 四钱 一钱半 半夏 厚朴 瓜蒌皮 赤茯 三钱 一钱半 一钱 三钱 鹤 陈皮 六一散 三钱 一钱 三钱 医 十八、泻 痢 案 （案 ） 久泻不已，继之腹胀，食减，此脾 员 肾阳微也。法当温补。 白术 熟附 炮姜 肉果 一钱半 七分 五分 七分 补骨脂 半夏 白芍 广皮 二钱 一钱半 一钱半 一钱 茯苓 煨木香 三钱 五分   正气法：指藿香正气散的治法。
怨园 （案 ） 久泻不止，色脉少神，此脾肾阳 圆 衰，清不升也。殊非轻恙。 党参 茯神 菟丝子 广皮 二钱 三钱 三钱 一钱 白芍 于术 炮姜 煨木香 一钱半 一钱半 五分 五分 炙草 干荷蒂 五分 二枚 复方： 党参 煨肉果 补骨脂 炮姜 二钱 七分 二钱 中 五分 茯苓 三钱 于术 一钱半 五味子 三分 炙甘 医 草 炒白芍 古 五分 一钱半 籍 珍 （案 ） 过食不能运化，非胀即泻，乃胃强 稀 猿 抄 脾弱也。法当温补己土 。 本 精 党参 山药 白芍 菟丝子 各  三钱 木 选 香 于术 扁豆 炮姜 新会皮 茯苓 五分 一钱 ︵ 十 红枣 三钱 四枚 ︶ （案 ） 暑湿内伤气分，腹痛红痢，延为腹 源 胀，减食。中容邪邪 ，病势非轻。   己土：即阴土，内属足太阴脾经。此指脾脏。   各：原文无，据文义补。   邪邪：疑当作“外邪”。
 怨员 广皮 赤苓 藿香 银花 一钱 三钱 一钱半 五 分  半夏 一钱半 于术 一钱半 泽泻 一钱半 白 芍 木香 佛手 一钱半 五分 五分 （案 ） 湿热内蒸，腹痛下痢。暂用香连法。 缘 吴萸炒川连 木香 厚朴 赤 三分 五分 一钱 苓 藿香 六一散 炒银花 三钱 一钱半 三钱 五钱 广皮 一钱 白芍 一钱半 佩兰 二片 孤 （案 ） 由疟转痢，痢久伤阴。 鹤 远 于术 熟地炭 归身炭 白 一钱半 五钱 二钱 芍 茯苓 炙草 炒柴胡 炙 一钱半 三钱 五分 六分 医 升麻 陈皮 红枣 四分 一钱 四枚 （案 ） 久痢延至腹胀，六脉细软，阴阳两 案 苑 伤也。必须温补。 党参 熟附 广皮 补骨脂 二钱 七分 一钱 二钱 茯苓 于术 白芍 炮姜 三钱 一钱半 一钱半 五分 车前子 泽泻 三钱 一钱半   分：据案 方，当作“钱”。 缘
怨圆 （案 ） 久痢脉微，命阳  衰也。若不急 愿 进补，惟恐延成肿胀。 党参 白术 茯苓 炮姜 二钱 一钱半 三钱 五分 补骨脂 白芍 山药 广皮 二钱 一钱半 二钱 一钱 五味子 三分 （案 ） 久痢不止，下体畏冷。此阴阳之 怨 中 气交伤也，属休息  重候。 医 白术 熟地炭 枸杞 鹿角 古 一钱半 四钱 二钱 籍 霜 煨肉果 茯苓 煨木香 白 二钱 七分 三钱 五分 珍 稀 芍 一钱半 补骨脂 二钱 抄 本 精 （案 ） 痢久伤及肾阴，法当固摄下焦为治。 选 员园 ︵ 熟地炭 五钱 赤石脂 山药 二钱 白芍 一钱 十 ︶ 半 阿胶 二钱 制于术 一钱半 禹余粮 枸杞 二钱 五味子 炙升麻 三分 四分 （案 ） 湿热内侵，痛泻，脉数。 员员 厚朴 川连 赤苓 白芍 一钱 三分 三钱 一钱半   命阳：即肾阳。   休息：即指休息痢，一种时止时发，久久不愈的痢疾。
 怨猿 生茅术 藿香 陈皮 泽泻 一钱半 一钱半 一钱 一钱半 （案 ） 症属痢疟，寒热有往来之势，胸 员圆 闷呕逆，舌糙白，不渴，向患头风，痛归左偏，脉 弦右甚，似非所宜，营液素亏，骤不能补。姑拟 和解太阳兼少阳治。 制中朴 细桂枝 广藿香 一钱 三分 一钱半 酒炒归身 姜汁炒山栀 茯苓 孤 二钱 一钱半 三钱 炒毛术 柴胡 新会皮 炒枳壳 七分 七分 一钱 一钱 炒荆芥 羌活 姜 半 一钱半 一钱半 二片 鹤 （案 ） 脾虚挟湿，营液亦耗，近因外感， 员猿 医 起患下痢，暑邪挟暑饮 ，令积寒气，陷下焦，脾 土肌肉既弱，不能达邪，脉形濡弱。先以培中为 主，接进疏化之法。 案 人参 于术 生芪 茯苓 一钱 一钱半 二钱 三钱 陈皮 炮姜 二钱 五分 加莲房。 又方 暑湿伤脾，气弱不化，茶瓜之冷，由    暑饮：疑当为“暑湿”。   由：恐为“油”之讹。
怨源 面之消，中焦阻滞，起患下痢，日数十行，里急后 重，舌黄而腻，脉右濡左不弦而涩。凡痢皆因气 陷，今脾阳既虚，不能达邪。先培补，清升则浊 降，拟用疏化之品，此方主之。 人参 川朴 羌活 煨葛 八分 一钱 一钱半 一钱 广藿 茯苓 萹蓄 毛术 建 一钱 三钱 一钱半 一钱 曲 川芎 陈皮 枳壳 腹皮 二钱 一钱 一钱 一钱半 中 一钱半 荷蒂 二枚 煨姜 二片 医 又方 脾胃两虚，起患下痢，大势已减，胃亦 古 籍 渐开，时觉嘈穓，中虚气之虚可知。肾为胃关，脾 珍 主中州，暑湿之邪虽未净，然不培本原，徒事疏化， 稀 抄 断不能定也。右脉虚弱，冲和之气自在，左部略 本 精 大。拟用培补，补则清阳自升，略参疏品。 选 砂仁炒熟地 生芪 枣仁 秦 五钱 二钱 三钱 ︵ 十 皮 炮姜 陈皮 萹蓄 人参 二钱 五分 一钱 一钱半 ︶ 于术 山药 升麻 苡仁 一钱 一钱半 二钱 三分 三 茯苓 莲房 钱 三钱 （案 ） 暑湿伤脾，疟后兼利，患症经年，大 员源 便仍泄，肌削色黄，食不甘味，脾土中虚，清阳下 陷，脉促数而弦，尚有郁火。培土为主，参用疏达。 党参 川连 半夏 陈皮 一钱 三分 一钱半 一钱
 怨缘 羌活 谷芽 于术 炮姜 一钱半 三钱 一钱半 五分 木香 茯苓 煨葛 苡米 五分 三钱 一钱半 三钱 （案 ） 暑湿蒸热，因疟转痢，气滞于下， 员缘 里急后重，舌白渐黄，右脉略数。升清为主。 人参 荆芥 新会 白芍 一钱 一钱半 一钱 一钱 银花炭 川连 煨葛 苡米 半 五钱 三分 一钱半 三 钱 萹蓄 一钱半 莲房 孤 （案 ） 心之积曰伏梁，腹痛经阻，近兼 鹤 员远 下痢。姑从肝脾疏理，后当攻积。 冬术 吴萸炒川连 艾绒 一钱半 三分 一钱 医 楂肉 茯苓 小朴 干姜 陈皮 三钱 三钱 一钱 五分 白芍 佛手 荷蒂 一钱 一钱半 五分 十一枚 案 （案 ） 脾虚下痢，久必传肾，肾气素亏， 员苑 关门不固，脉来见濡，左略弦。拟用培补，多服 见效。 砂仁炒熟地 杞子 炮姜 新 五钱 二钱 五分 会 扁豆 冬术 山药 茯苓 一钱 三钱 一钱半 二钱 苡米 荷蒂 谷芽 三钱 三钱 二枚 三钱
怨远 （案 ） 肾为胃关，实主二便，久痢脾虚， 员愿 气陷于下，少腹增痛，脉见虚弦。拟用温摄。 炒熟地 山药 泽泻 新会 五钱 二钱 一钱半 一 肉桂 党参 菟丝 白芍 钱 三分 二钱 三钱 一钱半 木香 荷蒂 五分 二枚 （案 ） 便泄淹久，时或带血，肛门作痛， 员怨 中 此属脏毒，由脾肺气虚下陷。脉形濡弱。参真 医 人养胃法 。 古 籍 高丽 炮姜 归身 肉果 一钱 五分 二钱 七分 珍 稀 白芍 一钱半 新会 一钱 于术 一钱半 木香 五分 诃 抄 子  泽泻 茯神 粟壳  六分 一钱半 三钱 一钱半 本 精 选 （案 ） 夏秋暑湿郁久不泄，入冬又感寒 ︵ 十 圆园 邪，归于小肠，发为阴疟，疟止患痢，时或带红， ︶ 脾虚则气陷。凡余邪之蕴于中者，势必下趋，左 脉弦涩。参败毒及清暑益气等法 ，升其清气，   真人养胃法：指真人养脏汤的治法。“胃”当作“脏”。   诃子：原作“河子”，形近而讹，今改。   粟壳：指罂粟壳。   参败毒及清暑益气等法：意谓参用《局方》人参败毒散 及李东垣清暑益气汤等治法。
 怨苑 不必纯补。 人参 川芎 羌活 柴胡 一钱 一钱 一钱半 七分 陈皮 枳壳 萹蓄 中朴 一钱 一钱半 一钱半 一钱 于术 荆芥 茯苓 楂肉 一钱半 一钱半 三钱 三钱 腹皮 加姜 一钱半 二片 （案 ） 脾命阳衰，火不化土，表阳亦于 圆员 下焦，便泄淹久，兼之畏风，右脉浮濡。拟方培 孤 补，作丸子调理。 人参 生芪 炙芪 菟丝 一两 二两 二两 三两 鹤 枣仁 茯神 补骨脂 熟地 于 三两 三两 二两 八钱 术 新会 归身 杜仲 莲 一两五钱 一两 二两 二两 医 肉 芡实 二两 二两 案 十九、杂证案例  （案 ）遍体作酸 疟后营虚，偏体作酸，两 员 足为甚，体弱纳减，脉形弦细。拟用培养。 生绵芪 酒炒归身 宣木瓜 二钱 二钱 一钱半   杂证案例：四字原文无，为校注者加。
怨愿 独活 细桂枝 川断肉 左秦艽 一钱 四分 二钱 二钱 冬瓜皮 三钱 （案 ）心腹痛 寒邪阻滞，心腹结痛，脉弦 圆 细而紧。拟用温通。 制香附 酒炒归尾 泽泻 三钱 一钱半 一钱半 淡干姜 焦白芍 淡吴萸 陈皮 六分 一钱半 三分 一 中 钱 炒延胡索 二钱 医 古 籍 （案 ）疝气 寒邪滞于下焦，起患疝气，少 珍 猿 腹结痛，脉来弦细。拟用温疏。 稀 抄 制香附 酒炒归尾 炒大茴香 三钱 一钱半 一 本 精 钱 炒川楝子 一钱半 淡吴萸 三分 茯苓 三钱 广 选 木香 官桂 炒车前子 泽泻 五分 七分 三钱 一钱半 ︵ 十 炒枳壳 冬瓜子 佛手柑 一钱半 三钱 四分 ︶ （案 ）肺虚咳呛 肺虚不降，咳呛有痰，体 源 软纳减，脉来细涩。拟用疏理。 生绵芪 防风 象贝母 炒 三钱 一钱半 三钱 瓜蒌皮 炒枳壳 甜杏霜 橘红 三钱 一钱半 三钱 八 炒苏子 蜜炙桑皮 海浮石 分 三钱 二钱 三钱
 怨怨 （案 ）血症 咳呛淹久，血症时发，两胁掣 缘 痛，脉数而弦。当用清降。 原生地 紫菀 炒瓜蒌皮 海 五钱 二钱 三钱 浮石 款冬花 新绛屑 全福花 三钱 二钱 五分 一钱 橘红 牡丹皮 甜杏霜 象贝 半 一钱 二钱 三钱 母 三钱 （案 ）腹满 肝脾内伤，渐致腹满，两足微 孤 远 肿，体软肌削，舌红脱液，脉濡，右略弦。拟用温 理。 鹤 潞党参 炒冬术 制香附 三钱 一钱半 三钱 酒炒归尾 五味子 炒怀膝 淡 一钱半 四分 一钱半 医 吴萸 陈皮 泽泻 炒车前子 二分 一钱 一钱半 三钱 茯苓 佛手柑 三钱 五分 案 （案 ）积湿 积湿下注，小便短塞  作痛， 苑 舌白纳减，脉来濡细。当用疏理。 炒毛术 法半夏 炒大茴香 一钱半 一钱半 一钱 炒车前 茯苓 淡竹叶 川黄 半 三钱 三钱 一钱半 柏 炒枳壳 大腹皮 陈皮 一钱 一钱半 一钱半 一钱   塞：疑当作“涩”，声近而讹。
员园园 泽泻 一钱半 又方 小便稍愈，湿邪未清，仍拟疏利。 川黄柏 炒枳壳 炒车前 一钱 一钱半 三钱 泽泻 黑山栀 木香 淡竹叶 一钱半 一钱半 五分 一 炒毛术 大腹皮 茯苓 钱半 一钱半 一钱半 三钱 木通 生草梢 冬瓜皮 八分 四分 三钱 中 （案 ）外感咳呛 肺感外风，咳呛有痰，脉 医 愿 濡。暂拟疏降。 古 籍 炒苏子 青防风 象贝母 三钱 一钱半 三钱 珍 甜杏霜 橘红 炒枳壳 海浮石 稀 三钱 一钱 一钱半 三 抄 茯苓 焦全蒌 蜜炙桑皮 枇 钱 三钱 三钱 二钱 本 精 杷叶 二片 选 ︵ 十 （案 ）咳呛失血 劳乏伤气，时觉体软，气 ︶ 怨 不生阴，营液内耗，脉络失养，久而火动，木旺克 金，起患咳呛，胁痛失血，宿痞时动，脉来浮濡。 拟用培补。 生绵芪 麦门冬 炒怀膝 三钱 二钱 一钱半 全福花 炒黑归身 茯苓 潞党 一钱半 一钱半 三钱 参 五味子 草郁金 烙煅牡蛎 三钱 四分 一钱 四钱 橘红 胡桃肉 一钱 三钱
员园员 （案 ）泄泻 素无荤血脂膏之养，脾阴先 员园 亏，土不培木，肝邪亦亢，侮其所胜，土受木克， 益形困之传化矣。宜先肿而胀，后遂便泄，甚则 完谷，小肠为坎之阳火，火衰不化，营卫出于脾， 营不能与卫和，时觉潮热，君火衰则相火  亦 弱，火不化土，故便泄。右脉略促，少冲和之象； 左浮濡，沉部不摄。拟方培补，参以酸辛。 砂仁炒熟地 五钱 制于术 一钱半 潞党参 三 孤 炒枣仁 上肉桂 归身炭 蝉 钱 三钱 四分 一钱半 血炒柴胡 五味子 新会皮 茯神 六分 五分 一钱 鹤 炒扁豆 荷蒂 三钱 三钱 三枚 医 （案 ）脘痛 脘痛偏左，每发必在午后， 员员 至亥方止，经术士剖开分向，将牛角吭  出稠 痰两碗许，不愈，卧床半年。后瓦楞子得止，久 案 亦不效，迄今四年。右脉濡弱 ，左关见革。此 木邪侮胃，其肝脏必有一叶枯者，惜乎华元士为 之割补也 。   火：原文脱，据文义补。   吭：疑为“吮”之形讹。吮，吸也。   弱：原文作“溺”，据文义改。   “惜乎”句：据文义此句当作“惜乎无华元化为之割补也”。
员园圆 潞党参 制香附 荜菝 茯神 三钱 三钱 六分 炙草 九香虫 炒黑归身 淡 二钱 五分 六分 二钱 干姜 陈皮 枸杞 砂仁末 六分 八分 三钱 三分 （案 ）惊后便秘 惊后得疾，每日默坐， 员圆 问之不应，或作非对。惟母与语，对答如常。大 便闭结，得解而愈，现在复发，手足先痉，定后， 中 症如前状，此目惊动魄，肺藏魄，下通大肠，魄门 医 之下为幽门，气为厥阴所阻，故便结，脉沉涩。 古 籍 拟通幽门。 珍 稀 原生地 五钱 制香附 三钱 柏子仁 二钱 桃 抄 仁 炒远志 白归身 甜杏仁 本 一钱 七分 二钱 三钱 精 郁李仁 橘红 琥珀 二钱 一钱 五分 选 ︵ 十 ︶ （案 ）肿满 肺为阴金，属兑，兑为泽，太 员猿 阳坎之阳水，而下焦为厥阴之部，气陷不升，水 道有阻，渐致肿满，脉来沉数。当降高原  以 通沟渎，兼泄巽风 。 人参 川黄柏 甘遂 橘红 一钱 一钱 一钱 一钱   高原：指肺脏。   巽风：指肝脏。《易·说卦》：“巽为本，为风”。
员园猿 柴胡 酒炒当归 洋参 炒车前 七分 一钱半 一钱 大戟 泽泻 三钱 一钱 一钱半 （案 ）郁证 肝藏血，血虚则卫脉失调， 员源 加之躁烦，未免多郁，郁则木不达而营液亦耗， 火动络，热迫血妄行，偶然咯吐，并不咳呛，肢节 觉酸，心跳多寐，脉左寸紧，关弦。养心滋肝兼 调奇脉。 孤 原生地 炒黑归身 黄连炒丹参 五钱 二钱 二 炒远志 茯神 制香附 炒枣 钱 七分 二钱 三钱 鹤 仁 炒怀牛膝 煅紫石英 煅龙 三钱 一钱半 三钱 齿 丹皮 灯芯 二钱 二钱 乙扎 医 （案 ）产后 产后一月有余，向有肝气营 员缘 血骤热。肝脾失养，木亢克土，气滞则下陷，大 案 腹胀满，下及两足，水道有阻，厥阴之络与太阳 相联，兼涉任脉 ，脉弦细紧。拟以疏肝升清阳 为主。 高丽参 炒柴胡 炒车前 青 一钱 七分 三钱 皮 川芎 川椒目 制小朴 一钱 一钱半 四分 一钱   脉：原文上衍“腹”字，删。
员园源 酒炒当归 醋炙艾绒 泽泻 羌 二钱 七分 一钱半 活 一钱 （案 ）痰壅 脾虚挟湿，微感外风，蒸痰 员远 壅，症近乎  穀，脉形涩滞。暂拟开泄。 炒毛术 法半夏 陈胆星 一钱半 一钱半 六分 淡干姜 炒远志 炒小朴 广橘红 五分 一钱 一钱 中 一钱 姜汁炒川连 四分 炒枳壳 一钱半 云苓 三钱 医 古 籍 （案 ）鼓胀 肿胀不减，脾肾两衰，阴翳 珍 员苑 稀 不化，脉来濡细。大势不浅，拟用温疏。 抄 上肉桂 怀牛膝 蜜炙蒌皮 四分 一钱半 二钱 本 精 泽泻 一钱半 胡芦巴 六分 选 ︵ 十 （案 ）腹痛 肝脾气滞，绕脐腹痛，脉见 ︶ 员愿 虚弦。从下焦温疏。 炒冬术 炒延胡 新会 淡 一钱半 一钱半 一钱 吴萸 焦白芍 上肉桂 制香附 三分 一钱半 四分 三 茯神 炒黑归身 佛手柑 钱 三钱 二钱 五分   乎：原文作“平”，形近而讹，据文义改。
员园缘 （案 ）痞结 肝脾气滞，左腹结痞，大便 员怨 带红，左脉弦大。拟用疏理。 炒党参 上肉桂 煨木香 白 二钱 三分 四分 芍炭 白茯苓 制香附 炒柴胡 一钱半 三钱 三钱 六 草郁金 山楂炭 砂仁末 分 一钱 二钱 三分 （案 ）挟湿 气虚挟湿 潮热畏寒，体软 圆园 无力，脉形浮濡。拟用培补。 孤 生绵芪 细桂枝 陈皮 茯苓 三钱 四分 一钱 炒冬术 炒毛术 酒炒当归 三钱 一钱半 一钱半 二 鹤 羌活 秦艽 福泽泻 大枣 钱 一钱半 二钱 一钱半 三枚 医 （案 ）肢节酸楚 营虚失养，肢节酸楚， 圆员 时觉心跳，腹中不舒，脉弦。仍拟宣理。 案 生芪 炒当归 细桂枝 秦艽 二钱 二钱 四分 羌活 橘红 宣木瓜 制 一钱半 一钱半 一钱 二钱 香附 川断 佛手柑 三钱 二钱 五分 （案 ）痞 宿痞气滞，少腹作痛，经阻带 圆圆 下，面浮肌削，脉形濡涩。拟用温疏。 炒潞参 酒炒归身 制香附 二钱 二钱 三钱
员园远 焦白芍 炒怀膝 川芎 佛手 一钱半 一钱半 一钱半 柑 酒生地 吴茱萸 炒延胡 五分 四钱 三分 一钱半 煨木香 炙艾绒 泽泻 三分 一钱半 一钱半 （案 ）失血 失血后，肝脾营络内伤，体 圆猿 软色黄，脉来濡细。骤不能复，当用培补。 砂仁炒熟地 炒冬术 炒黑归身 五钱 一钱半 中 二钱 制香附 三钱 炮姜 四分 福泽泻 一钱半 炒 医 怀牛膝 生绵芪 新会皮 山萸 古 一钱半 二钱 一钱 籍 肉 川断 胡桃肉 二钱 二钱 三钱 珍 稀 抄 （案 ）痞 痞痛腹胀，肝脾两亏，潮热肌 本 圆源 精 削，近兼咳呛，脉形濡细，左弦。病久元虚，现当 选 木令，恐其加剧。 ︵ 十 炒冬术 制香附 川郁金 一钱半 三钱 一钱 ︶ 橘红 炒怀膝 佛手柑 炙桑皮 一钱 一钱半 五分 二 焦白芍 上肉桂 泽泻 炒 钱 一钱半 三分 一钱半 车前 冬瓜子 三钱 三钱 （案 ）鼓胀 肝脾内亏，木邪侮土，腹胀 圆缘 作痛，色黄而浮，脉形濡细。当用温疏。 炒冬术 上肉桂 炒毛术 一钱半 三分 一钱
员园苑 酒炒当归 炙艾绒 佛手柑 煨木 二钱 一钱 四分 香 赤茯苓 福泽泻 炒延胡索 四分 三钱 一钱半 二 川芎 钱 一钱 （案 ）穀 脾阳本亏，湿痰内蒸，心火不 圆远 静，入夜少寐，脉大而濡。拟用疏理  泄。 潞党参 炒毛术 炒枣仁 法 二钱 二钱 三钱 半夏 一钱半 淡干姜 六分 炒苡米 三钱 姜汁炒 孤 川连 橘红 丹参 炒枳壳 四分 一钱 二钱 一钱半 茯神 制香附 桂元 三钱 三钱 五枚 鹤 （案 ）疟母 疟后结痞，肝脾已伤，近因 圆苑 医 积湿滞气，先肿后胀，土不培木，木来乘土，气阻 则水亦不行矣，脉形濡细。暂用温通。 制香附 三钱 制小朴 一钱 酒炒归身 一钱 案 新会皮 车前 川牛膝 上肉桂 一钱 二钱 一钱半 三 炒毛术 淡干姜 地肤子 泽 分 一钱 五分 一钱半 泻 冬瓜皮 一钱半 三钱 （案 ）便血 疟后未复，肝脾已亏，气泄 圆愿   理：疑是衍文。
员园愿 便泄，络伤带血，此由虚不能摄，非尽因暑湿也。 脉濡不弦。拟用培补。 炒党参 炒扁豆 荆芥炭 三钱 三钱 一钱半 茯苓 炒阿胶 炮姜 炒于术 三钱 三钱 五分 一钱半 焦白芍 炒米仁 陈皮 柴胡 一钱半 三钱 一钱 六分 荷蒂 三枚 中 （案 ）嗳哽 厥阴之脉贯胃循喉，中气本 医 圆怨 亏，营液亦耗，血不足以养肝，木亢侮土，不纳不 古 籍 饥 ，少纳即嗳，咽间时哽，左脉弦细，右濡略 珍 浮。暂拟疏泄，以动其机 。 稀 抄 潞党参 旋覆花 酒炒白芍 四钱 一钱半 一钱半 本 精 炙甘草 四分 橘红 一钱 桔梗 一钱 川郁金 七分 选 炒柴胡 煅赭石 全瓜蒌 茯神 七分 三钱 三钱 三钱 ︵ 十 白檀香 五分 ︶ 覆 ：胃气弱而胃汁亦亏，肝无血养，兼其 克中焦，阻滞，纳减，时嗳上冲，咽哽，左脉弦细， 右濡。培中为主，参用和阴。   饥：原文作“肌”，据文义改。   机：原文作“肌”，据文义改。机，指枢机。   覆；指复诊。
员园怨 潞党参 怀生地 枸杞子 煅 四钱 六钱 二钱 赭石 炙草 橘红 瓜蒌仁 安 三钱 四分 一钱 三钱 南桂肉 朱茯神 川郁金 元参 四分 三钱 一钱 一钱 以生姜二钱同捣烂，去姜煎。 （案 ）肤痒 阴亏火旺，木失所养，下焦 猿园 郁热，肤中作痒，时觉虚烦，火盛则泄，脉弦紧。 拟从苦降。 孤 原生地 左秦艽 川黄柏 五钱 一钱半 一钱 独活 化入阿胶 牡丹皮 龙胆草 二钱 三钱 二钱 鹤 白归身 茯神 六分 二钱 三钱 医 （案 ）阴疟 肾阳素亏，气不生精，营阴 猿员 亦耗，肝木失养，外感风寒，入于少阳，起患阴 疟，淹久不止，中气弱而表阳亦共，卫不能与营 案 和，纳减少味，舌腻白微黄，脉濡不弦。此方和 解，参以益气。 炒于术 细桂枝 制小朴 一钱半 四分 一钱 广木香 酒炒当归 茯苓 生绵 一钱半 二钱 三钱 芪 煨草果 法半夏 炒枳壳 三钱 七分 一钱半 一钱 陈皮 生姜 大枣 半 一钱 二片 四枚 复：气生精，精化气，气者相维，素体不足，
员员园 真阳先亏，加之阴疟，现尚未止，色悴脉濡。正 不胜邪。此方专主温补。 沉香炒熟地 炒于术 生芪 八钱 二钱 四钱 上肉桂 香附 炒杜仲 牡蛎炒鹿 六分 三钱 三钱 角胶 枸杞子 泽泻 酒炒当归 三钱 三钱 一钱半 二 陈皮 胡桃肉 钱 一钱 三钱 中 （案 ）头眩经停 营液内亏，肝脾失养， 医 猿圆 疟后未复，冲脉不调，肝邪时亢，心跳头眩，癸 古 籍 水  不至，脉涩。拟用滋补，参用温养。 珍 姜炒生地 生绵芪 制于术 稀 五钱 三钱 一钱半 抄 新会皮 酒炒归身 炒菟丝 鹿角 一钱 二钱 三钱 本 精 胶 二钱 炒杜仲 三钱 制香附 三钱 炒枣仁 三钱 选 川芎 炙艾绒 焦白芍 胡桃肉 一钱半 一钱 三钱 ︵ 十 仲景新方因阵  毓麟珠  可以常服。 ︶ （案 ）遗精 肝肾阴亏，精不能摄，时或 猿猿 遗精，虚风上升，发则眩仆，脉浮大而濡。拟用   癸水：妇女月经的别称。   仲景新方因阵：当作“《景岳全书·新方八阵》”。   毓麟珠：方剂名，《景岳全书·新方八阵》方，主治妇人 气血俱虚，月经不调，瘦弱不孕。
员员员 填补。 大熟地 山萸肉 炒杜仲 炒 八钱 三钱 三钱 蒺藜 炙玄武版 泽泻 炒归身 三钱 六钱 一钱半 二 甘枸杞 甘菊花 煅牡蛎 金 钱 三钱 二钱 四钱 樱子 胡桃 二钱 三钱 （案 ）表虚 表阳根于中阳，虚则外感易 猿源 入，畏寒不热，由于气弱，非纯外感也。脉形濡 孤 细。拟用温补。 炒毛术 炙绵芪 细桂枝 一钱半 三钱 五分 鹤 酒炒归身 制香附 干姜 炒枳壳 三钱 三钱 五分 白茯苓 广陈皮 青防风 一钱半 三钱 一钱 一钱半 医 大枣 三枚 （案 ）下血 下血，脉弦，阴络内伤。培 案 猿缘 土和肝，略参苦坚之味。 炒于术 赤石脂炒生地 荆芥炭 一钱半 四钱 新会皮 焦白芍 茯苓 一钱半 一钱 一钱半 三钱 广木香 面粉炒阿胶 地榆炭 五分 三钱 一钱半 苦参子 炒扁豆 粟壳  一钱 三钱 一钱半   粟：原文作“穕”，为粟之俗写。
员员圆 （案 ）腹胀 命肠  下衰，真气运迟，肝 猿远 邪侮土，兼挟肾气，腹胀时痛，左偏为甚，脉见虚 弦。拟方培补，参以温疏。 茴香炒熟地 制香附 泽泻 八钱 三钱 一钱半 枸杞子 酒炒当归 沉香片 饭丸 二钱 二钱 三分 上肉桂 制附子 陈皮 煨木香 四分 七分 一钱 五 炒延胡索 分 一钱半 中 医 （案 ）心虚 操烦过多，心血本亏，阴疟之 古 猿苑 籍 后，肝脾亦弱，夜不安寐，时觉嘈杂，体软肌削，诸 珍 形疲乏，脉来濡弱。心为火，于象离 。古人治法， 稀 抄 心血虚则补血，心火旺则泻火，并未言及火衰，不 本 精 知心火固有衰时，心虚即火衰，人知心生血，而不 选 知血得离火之化而生也 。现症：神疲气弱，入夜 ︵ 十 不安寐，是阳弱不能入阴，当补心火以助生原。拟 ︶ 方常服，古惟人参养  营汤得其意，而不能明言。 潞党参 上肉桂 丹皮 远志 三钱 四分 一钱 肉 炒黑归身 龙眼 制香附 一钱 二钱 七枚 三钱   命肠：疑当作“命火”。   于象离：在卦象为离卦。   也：原讹作“地”，据文义改。   养：原脱。据方名补。人参养营（荣）汤，《和剂局方》方。
员员猿 炒枣仁 茯神 煨益智 橘红络 三钱 三钱 二钱 一钱 （案 ）筋掣 劳乏伤营，筋失所养，外感 猿愿 风寒，引动内风，络脉牵掣，有触觉痛，曾患便 血，脉来弦大。拟用滋养。 潞党参 原生地 宣木瓜 三钱 二钱 一钱半 羌活 桂枝 枸杞 制香附 一钱半 四分 三钱 三钱 炒白蒺藜 三钱 炒枳壳 一钱半 怀膝 一钱半 秦艽 孤 茯苓 二钱 三钱 鹤 （案 ）腹胀 肝脾不和，腹胀时痛，近兼 猿怨 感风，咳呛有痰，肺气不宣，右脉略浮。暂拟疏 医 降。 蜜炙桑皮 川郁金 川贝母 二钱 一钱 一钱半 炒枳壳 一钱半 防风 一钱半 甜杏霜 三钱 法半夏 案 薄荷 橘红络 茯苓 一钱半 六分 一钱 三钱 （案 ）脘痛呕逆 肝邪偏亢，气不条鬯 ， 源园 脘痛作胀，连胁及背，时或呕酸，脉弦属实。拟 用疏泄。   鬯（    k     唱）：据文义，当作“畅”。声讹。
员员源 煅瓦楞子 制香附 淡干姜 三钱 三钱 六分 柴胡 青皮 橘叶 酒炒归尾 七分 一钱 七片 一钱半 川郁金 炒枳壳 茯苓 水炙甘 一钱 一钱半 三钱 草 三分 （案 ）失音 咳呛失血，咽痛失音，恐成 源员 喉痹，脉浮不甚数。肺阴大亏，拟用甘平清金， 中 乃能生水。 医 制西参 肥玉竹 甜杏霜 古 一钱半 二钱 三钱 籍 怀山药 橘红 白糯 麦门冬 三钱 一钱 乙撮 二钱 珍 稀 怀熟地 四钱 川贝母 二钱 干百合 二钱 茯苓 三钱 抄 本 精 （案 ）头风 由营虚失养，头风时发，胸 选 源圆 闷不舒，偏体肢节酸楚，脉来濡弱。拟用疏散。 ︵ 十 羌活 藁本 防风 陈皮 ︶ 一钱半 一钱 一钱半 一 甘菊花 当归 生姜 川芎 钱 二钱 二钱 二片 一钱 荆芥 川断 枳壳 炒冬术 半 一钱半 二钱 一钱半 蔓荆 一钱半 二钱 （案 ）冬温  身热无汗，咳呛多痰，两 源猿   冬温：原文作“太温”，据病案症名改。
员员缘 胁时痛，舌干少液，胸闷便闭，症属冬温。太阳 阳明兼涉肝肺之络，防其气急，脉浮而数。中以 化热，不可过散，以致劫津。拟用疏降，参以宣 络。 薄荷 防风 象贝母 甜杏 六分 一钱半 三钱 霜 黑山栀 焦谷芽 葛根 三钱 一钱半 三钱 一钱 橘红 麦冬肉 全瓜蒌 炒枳壳 一钱半 三钱 三钱 一 钱半 旋覆花 一钱半 孤 （案 ）咳痰呕逆 肝胃不和，近兼外感咳 鹤 源源 呛，痰腻并黏，时或呕逆，脉浮而弦。拟用疏降。 潞党参 旋覆花 川贝母 三钱 一钱半 一钱半 医 淡干姜 茯苓 佛手柑 蒌皮 六分 三钱 五分 一钱半 法半夏 炒枳壳 橘红 防风 一钱半 一钱半 一钱 一 钱半 案 （案 ）咳喘 肾命下虚，气不摄阴，咳呛 源缘 喘急，色黄，脉弦。仍拟纳气。 怀熟地 生绵芪 麦冬肉 制 六钱 二钱 二钱 附子 炙五味 泽泻 煅牡蛎 七分 五分 一钱半 四钱 鹿角霜 川贝母 枸杞 橘红 四钱 二钱 二钱 一钱 胡桃 三钱
员员远 复 ：气喘略平，肺肾两亏，拟用滋补。 高丽 生芪 赭石 盐水炒 一钱半 二钱 三钱 怀膝 橘红 熟地 牡蛎 川 一钱半 一钱 四钱 四钱 贝 生五味 冲沉香 三钱 三分 四分 （案 ）脾泄 寒热未止，大便溏泄，纳减 源远 少味，脾阳本虚，传化失宜，兼受木克，营卫亦禀 中 于脾，虚则胃不和，脉左略弦，右涩。脾泄不止， 医 胃不得开，胃弱更不受重剂。拟方培补于气，胃 古 籍 开酌之。 珍 高丽参 炒于术 炒扁豆 稀 一钱半 一钱半 三钱 抄 新会皮 炮姜 鳖血炒柴胡 吴萸 一钱 五分 五分 本 精 炒白芍 一钱半 麦冬肉 二钱 饭蒸木香 三分 茯 选 苓 焦谷芽 三钱 三钱 ︵ 十 ︶ （案 ）内闭 病中多服重剂之品，舌强不 源苑 语，脾窍不灵，此属内闭，脉涩不数。宜用开泄。 法半夏 丹参 酒炒归尾 一钱半 二钱 二钱 淡干姜 茯神 蒲黄 炒枳壳 四分 三钱 八分 一钱半 桔梗 炒远志 制香附 橘红 一钱 一钱 三钱 一钱   复：原文无。据文义，下方为复诊方，故补。
员员苑 （案 ）咳呛 肺肾本虚，微感外风，咳呛 源愿 多痰，肃令不降，脉来弦滑。不可过散，暂拟 滋摄。 海浮石炒熟地 炒蒌皮 甜杏霜 五钱 三钱 三 川贝母 橘红 蜜炙桑皮 生 钱 三钱 一钱 三钱 蛤粉 麦冬肉 薄荷叶 茯苓 四钱 二钱 六分 三钱 冲甘蔗汁一杯。 孤 （案 ）冬温 身热无汗，热势不壮，咳呛 源怨 已减，胸闷纳少，舌干白散纹。症属冬温，邪归 鹤 阳明，兼入少阳，体虚，恐其内陷，散而兼清。 葛根 生石膏 淡黄芩 光 一钱 五钱 一钱半 医 杏仁 炒枳壳 芦根 薄荷 三钱 一钱半 一两 七分 羚羊角 黑山栀 赤茯苓 橘红 一钱半 一钱半 三钱 一钱 案 复：前方添麦冬  肉三钱，鲜石斛四钱， 肥知母二钱；去枳壳，加生石膏  三钱，黑山 栀 一钱半。   冬：原文无，据药名加。    生石膏、黑山栀：原方已有此二味，疑复诊方加重此 二味用量，则加重后生石膏为八钱，黑山栀为三钱。
员员愿 （案 ）喘咳 肺虚易感，咳呛喘急，肃令 缘园 不降，脉右涩。此症难许脱根，暂拟疏理。 炒苏子 甜杏霜 炒瓜蒌 款 三钱 三钱 三钱 冬花 橘红 麦冬肉 川贝母 二钱 八分 二钱 二钱 海浮石 炙桑皮 茯苓 三钱 二钱 三钱 冲甘蔗汁一小杯。 中 （案 ）咳呛 劳乏伤营，失血之后骤不能 医 缘员 复，体软纳减，微有咳呛，脉涩不数。酌进调 古 籍 补。 珍 原生地 炒黑归身 炒党参 稀 五钱 二钱 三钱 抄 炒冬术 丹皮 胡桃 象贝母 一钱半 一钱 三钱 三钱 本 精 炒怀牛膝 一钱半 川石斛 三钱 草郁金 一钱 橘 选 红 八分 ︵ 十 ︶ （案 ）冬温 寒热无汗，舌白而腻，咳呛 缘圆 有痰，微觉胁痛。症属冬温，暂拟疏散。 薄荷 防风 光杏仁 赤苓 八分 一钱半 三钱 三 炒枳壳 蜜炙  桑皮 葛根 钱 一钱半 二钱 一钱半 橘红 旋覆花 建曲 象贝母 一钱 一钱半 三钱 三钱   炙：原文作“汁”，音近而讹，今改。
员员怨 冲生葡萄汁  一小杯。 （案 ）腹痛 素体劳乏，肝脾失调，气滞 缘猿 不达，腹痛便血，近感寒邪，痛势加剧，随起寒 热，咳呛胁痛，舌白而腻，脉大而滑。暂拟温疏。 制香附 煨木香 柴胡 细桂 三钱 五分 七分 枝 羌活 炒枳壳 酒炒当归 四分 一钱半 一钱半 二 钱 旋覆花 一钱半 橘红 一钱 象贝 三钱 赤苓 二 孤 薄荷 煨姜 钱 七分 二片 鹤 （案 ）肺虚 痰喘略平，肺气大虚，脉浮 缘源 濡无力。素力劳乏，当用培补。 医 生绵芪 炒冬术 肥玉竹 二钱 一钱半 二钱 甜杏仁 防风 胡桃 炒枳壳 三钱 一钱半 三钱 一钱 半 蜜炙桑皮 二钱 法半夏 一钱半 茯苓 三钱 橘 案 红 一钱 （案 ）气阻作呕 中焦气阻，微感外风， 缘缘 脘次不舒，时或作呕，畏风，微热。肝胃不和，肺 亦不达。脉右涩。拟用和解。   汁：原文无，据文义补。
员圆园 制小朴 象贝母 炒瓜蒌皮 一钱 三钱 三钱 炒枳壳 薄荷 茯苓 法半夏 一钱半 七分 三钱 一钱 黑山栀 姜汁炒竹茹 旋覆花 一钱半 八分 一钱半 橘红 生姜 一钱 二片 （案 ）血症 肺虚咳呛，血症后复发， 缘远 火升发热，脉数而弦。真阴本亏，拟用宣 中 络。 医 原生地 甜杏霜 生怀膝 古 五钱 三钱 一钱半 籍 紫菀 煅石决  明 新绛屑 肥知 二钱 四钱 五分 珍 稀 母 二钱 象贝母 三钱 全福花 一钱半 丹皮 二钱 抄 川石斛 橘红 三钱 一钱 本 精 选 （案 ）寒热 风寒外感，畏寒发热，舌白 ︵ 十 缘苑 不渴，宜用疏散。 ︶ 羌活 独活 炒枳壳 葛 一钱半 一钱半 一钱半 根 橘红 制首乌 细桂枝 一钱半 一钱 二钱 四分 牡丹皮 荆芥 赤苓 二钱 一钱半 三钱 （案 ）结痞 劳乏伤脾，兼受木克，少腹 缘愿   决：原文脱，据药名补。
员圆员 作痛，左偏结痞，纳多时胀，脉左弦，右濡涩。久 恐成臌，拟用温疏。 制香附 淡吴萸 青皮 炒延 三钱 三分 一钱 胡 陈皮 炒柴胡 上肉桂 一钱半 一钱 七分 三分 炒冬术 泽泻 草郁金 楂肉 一钱半 一钱半 一钱 三 佛手柑 钱 五分 （案 ）湿阻 寒湿阻中，微寒忽热，腹中 孤 缘怨 不舒，舌白而腻。宜用温疏。 炒茅术 法半夏 细桂枝 一钱半 一钱半 四分 鹤 大腹皮 橘红 炒枳壳 煨木香 一钱半 一钱 一钱半 山楂炭 羌活 茯苓 煨姜 四分 三钱 一钱半 三钱 医 二片 （案 ）疝气 疝气为患，右肾作胀，厥阴 案 远园 气滞，陷于下焦，纳食略减，右脉濡细，左不弦。 拟用温疏。 炒冬术 焦白芍 青皮 炒 一钱半 一钱半 一钱 延胡索 炒大茴香 炒川楝子 一钱半 一钱 一钱半 煨木香 枸杞子 泽泻 炒车前 五分 二钱 一钱半 子 炒橘核 胡芦巴 二钱 一钱半 八分
员圆圆 （案 ）音闪  咳呛淹久，微觉音闪，体 远员 软纳减，土不生金，津液内耗，脉来浮濡。拟用 滋养，参以益气。 生芪 生地 白芨 茯神 二钱 五钱 二钱 三钱 北沙参 蜜炙桑皮 麦冬 川贝 二钱 二钱 二钱 二钱 橘红 石斛 天花粉 白糯米 一钱 三钱 二钱 乙撮 中 （案 ）腹痛 努力伤络，厥阴气滞，腹痛 医 远圆 连胁，曾经见红，左脉略弦。 古 籍 薄荷 法半夏 光杏仁 防 七分 一钱半 三钱 珍 风 赤苓 稀 一钱半 三钱 抄 从略。 本 精 外邪已解，中焦未清，脘次不舒，舌干而黑， 选 液津亦耗。暂通阳明腑气。 ︵ 十 麦冬肉 生当归 炒枳实 全 三钱 三钱 一钱 ︶ 瓜蒌 陈皮 火麻仁 鲜石斛 四钱 一钱 一钱半 六钱 光杏仁 肥知母 赤苓 焦谷芽 三钱 三钱 三钱 三钱 青麟丸  一钱   音闪：即音嘶。指说话声嘶不清，音出不彰。   青麟丸：又作“清宁丸”，即九制大黄丸，出清·凌奂 《饲鹤亭集方》。
员圆猿 （案 ）痰喘 咳痰喘急，气升不降，现属 远猿 初起，恐成哮喘。 炒苏子 青防风 象贝母 三钱 一钱半 三钱 蜜炙桑皮 海浮石 炒枳壳 甜 二钱 三钱 一钱半 杏霜 葶苈子 炒瓜蒌仁 橘红 三钱 一钱半 三钱 一 钱 （案 ）咳痰胁痛 腹痛已减，身热无汗， 孤 远源 咳痰胁痛，舌白不渴，脉涩。当泄表疏中。 柴胡 旋覆花 薄荷 炒枳 八分 一钱半 七分 鹤 壳 煨木香 煨姜 葛根 象 一钱半 三分 二片 二钱 贝母 橘红 光杏仁 赤苓 二钱 一钱 三钱 三钱 医 （案 ）盗汗 咳呛多痰，时或气升，舌干 远缘 少液，多出盗汗，肝肾两虚，幸脉不弦大。拟用 案 补摄，参以疏降。 大熟地 麦冬 川贝母 炒怀 八钱 二钱 三钱 膝 橘红 高丽参 生芪 一钱半 八分 一钱半 二钱 炙五味 甜杏仁 牡蛎 四分 三钱 四钱 （案 ）痒 血燥生风，遍体发痒。当用润剂。 远远 制香附 酒炒归尾 草郁金 三钱 二钱 一钱半
员圆源 炒柴胡 陈皮 全福花 炒延胡 七分 一钱 一钱半 索 炒枳壳 象贝母 茯苓 二钱 一钱半 三钱 三钱 佛手柑 五分 （案 ）便浊 肝肾本虚，湿热下注，小便 远苑 带浊，左脉见弦。酌进滋养，参以疏剂。 炒熟地 炒车前子 山萸肉 五钱 三钱 二钱 中 怀山药 二钱 泽泻 一钱半 肥知母 二钱 炒元武 医 版 枸杞子 新会皮 胡桃 古 四钱 二钱 八分 三钱 籍 珍 稀 （案 ）脘痛 肝肾内伤，中焦气阻，脘次 抄 远愿 时痛，纳食坚化，畏寒微热，脉滑而弦。当用温 本 精 疏。 选 炒冬术 煨木香 新会皮 ︵ 一钱半 五分 一钱 十 炒枳壳 羌活 茯苓 制香附 ︶ 一钱半 一钱半 三钱 三 淡干姜 炒柴胡 山楂炭 泽 钱 六分 七分 三钱 泻 当归 佛手柑 一钱半 二钱 五分 （案 ）浮阳上越 肝膨阴亏，水不济火， 远怨 浮阳上越，脉数而动。当以体阴用阳之  品。   之：原讹作“三”，据文义补。
员圆缘 熟地 枸杞子 炒黑枣仁 制 六钱 三钱 三钱 女贞子 知母 新会 潞参 炒 二钱 二钱 一钱 三钱 杜仲 炒黑归身 炙元武版 麦冬 三钱 二钱 二钱 茯神 二钱 三钱 （案 ）经迟 腹胀痛，经迟。奇脉失调， 苑园 当补肝肾。 炒生地 四钱 酒炒归身 二钱 焦白芍 一钱半 孤 炒杜仲 新会 制香附 炒延胡 二钱 一钱 三钱 一钱 炙艾绒 炒枳壳 川芎 佛手 半 一钱 一钱半 一钱 鹤 柑 五分 医 （案 ）咳呛 操劳过度，营液内亏，感受 苑员 风寒，咳呛有痰，微寒忽热。肺主表，表虚则营 不和，兼阳维右脉略数。拟用疏降。 案 生绵芪 蜜炙桑皮 天花粉 三钱 二钱 二钱 薄荷 青防风 川贝母 炒枳壳 六分 一钱半 二钱 一 甜杏仁 橘红 酒炒当归 钱半 三钱 一钱 三钱 冲甘蔗汁一小杯。 （案 ）痞 脾胃气虚，肝邪不平，腹中作 苑圆 痛，宿痞时发，脉弦而促。酌进调养。
员圆远 炒冬术 酒炒当归 淡干姜 一钱半 二钱 六分 炒杜仲 焦白芍 茯神 潞党参 二钱 一钱半 三钱 三 法半夏 宣木瓜 煨木香 钱 一钱半 一钱半 四分 炒米仁 陈皮 佛手柑 三钱 一钱 五分 （案 ）咳呛 寒热已久，势不甚壮，近 苑猿 兼咳呛，胁痛气逆，宿痞时升，肌削多汗，脉 中 数，左略弦。病久必虚，恐其喘急，骤见脱 医 象。 古 籍 生绵芪 麦冬肉 旋覆花 一钱半 二钱 一钱半 珍 炒怀膝 橘红 酒炒当归 炒冬 稀 一钱半 一钱 二钱 抄 术 潞党参 牡蛎 甜杏霜 一钱半 二钱 四钱 三钱 本 精 茯苓 三钱 沉香片 四分 选 ︵ 十 （案 ）湿热 积湿蒸热，中焦不舒，面色 ︶ 苑源 微黄，咳呛有痰，脉滑而弦。拟用疏泄。 炒毛术 法半夏 炒枳壳 一钱 一钱半 一钱半 白茯苓 炒车前子 象贝母 炒瓜 三钱 三钱 三钱 蒌皮 黑山栀 甜杏霜 冬瓜子 三钱 一钱半 三钱 三 钱 （案 ）脘痛 脾胃气虚，中焦阻滞，脘次 苑缘
员圆苑 作痛，纳减少味，肌  削痛剧，脉濡。拟用温 补。 潞党参 法半夏 陈皮 炒 三钱 一钱半 一钱 延胡 酒炒归尾 荜菝 炒冬术 一钱半 一钱半 六分 制香附 茯苓 淡干姜 炙 一钱半 三钱 三钱 六分 甘草 佛手柑 三分 五分 （案 ）咳呛 身热多汗，咳呛有痰，大便 孤 苑远 仍溏，肌削神倦，脉形濡弱。久病必虚，当用培 补。 鹤 生绵芪 炒冬术 炒杜仲 橘 三钱 一钱半 三钱 红 炮姜 胡桃 潞党参 鹿角 八分 六分 三钱 三钱 医 霜 炙五味 泽泻 酒炒归身 四钱 四分 一钱半 二钱  （案 ）痞 痞胀腹痛，纳减少味，脾虚木 案 苑苑 克，素体劳乏，脉见虚弦。恐其中满，仍拟温疏。 炒冬术 制香附 上官桂 一钱半 三钱 四分 郁金 淡吴萸 青皮 炒柴胡 一钱 三分 一钱 七分 焦白芍 炒延胡 川芎 白茯苓 一钱半 一钱半 七分   肌：原文讹作“饥”，据文义改。   二钱：原文后衍“胡桃三钱”四字，今删。
员圆愿 泽泻 三钱 一钱半 砂仁一粒同煎。 （案 ）脘痛气陷 中寒气滞，脘次作痛， 苑愿 气陷下焦，脉弦而涩。益气为主，参以疏达。 炒冬术 砂仁炒党参 煨木香 一钱半 二钱 四 淡干姜 炒柴胡 制香附 法 分 四分 五分 三钱 中 半夏 一钱半 焦白芍 一钱半 吴茱萸 三分 新会皮 医 茯神 佛手柑 石榴皮 古 一钱 三钱 五分 一钱半 籍 珍 稀 （案 ）呃 中虚木郁，脘次  时呃，畏寒 抄 苑怨 不热，脉濡。当用温理。 本 精 制香附 三钱 淡干姜 五分 生甘草 三分 法 选 半夏 川羌活 细桂枝 新会皮 ︵ 一钱半 一钱半 四分 十 炒枳壳 酒炒当归 白茯苓 ︶ 一钱 一钱半 二钱 三钱 大枣 三个 （案 ）阴疟 脾胃气虚，虚则体寒，素多 愿园 痰湿，起患阴疟，疟属少阳，而此则兼涉太阴。 脉涩不甚弦。当以通阳为主。   脘次：疑当作“脘闷”或“脘胀”。
员圆怨 生绵芪 制附子 法半夏 二钱 八分 一钱半 酒炒当归 宣木瓜 白茯苓 细 二钱 一钱半 三钱 桂枝 冬术 新会皮 威灵仙 四分 一钱半 一钱 二钱 煨草果 炒枳壳 姜 枣 七分 一钱半 二片 三个 （案 ）肝脾失养 滋养肝脾，兼理奇脉。 愿员 炒香附 焦白芍 炒杜仲 一钱半 一钱半 三钱 新会皮 一钱 炒延胡 一钱半 川芎 一钱 制冬术 三 孤 炒生地 炙艾绒 酒炒当归 钱 四钱 一钱 二钱 川断肉 化入阿胶 二钱 二钱 鹤 （案 ）肿胀 胸腹作胀，肿，气分不舒，面 愿圆 医 色亦浮。当用疏降。 生绵芪 川桂木 炒枳壳 二钱 四分 一钱半 蜜炙桑皮 二钱 茯苓 三钱 青防风 一钱半 炒冬 案 术 新会皮 炒蒌皮 淡干姜 一钱半 一钱 三钱 三分 地肤子 冬瓜皮 一钱半 三钱 （案 ）失血 微咳有痰，胁痛失血，脉浮 愿猿 略滑。肺胃郁热，凉泄为主，参用宣络。 原生地 旋覆花 紫菀 酒 五钱 一钱半 二钱 炒归尾 金石斛 元参 川贝母 二钱 三钱 一钱 二钱
员猿园 甜杏霜 橘红 煅石决明 牡丹皮 三钱 一钱 四钱 藕节 二钱 二枚 （案 ）冬温 身热无汗，咳呛痰多，左胁 愿源 掣痛，痰中带血。症属冬温，惟不传经。脉浮不 弦。恐其气升，暂拟宣理。 旋覆花 酒炒归尾 薄荷 一钱半 一钱半 七分 中 紫菀 瓜蒌皮 以甘蔗汁冲沉香 二钱 二钱 四分 医 光杏仁 炒枳壳 橘红 鲜生地 古 三钱 一钱半 一钱 五 籍 川贝 钱 二钱 珍 稀 抄 （案 ）产后气陷 产后失调，气陷下焦， 本 愿缘 精 脘次嘈杂，体软色  黄。当用疏理。 选 ︵ 炒冬术 一钱半 酒炒当归 二钱 羌活 一钱半 十 ︶ 炙艾绒 一钱 生地 四钱 佛手柑 五分 焦白芍 一钱 面炒枳壳 荆芥 山楂肉 半 一钱半 一钱半 三钱 川芎 一钱 （案 ）脘痛 中虚多寒，脘次作痛，肌  愿远   色：原文脱，据文义补。   肌：原文讹作“饥”，据文义改。
员猿员 削加剧，脉形濡弱，当用培中。 潞党参 炒冬术 制香附 三钱 一钱半 三钱 淡干姜 新会 炙甘草 枸杞子 六分 一钱 三分 一钱 淡吴萸 酒炒归尾 茯苓 穖  半 三分 二钱 三钱 糖 三钱 （案 ）咳呛 咳呛气升，咯痰难出，舌光 愿苑 少液，纳减色黄，脉来濡弱。肺肾两亏，当用滋 孤 补。 怀熟地 生芪 炒五味 炒怀 六钱 三钱 三分 鹤 膝 干百合 沉香片 鹿角霜 一钱半 二钱 三分 四钱 麦冬 炒菟丝 甜杏霜 橘红 二钱 三钱 三钱 八分 医 （案 ）失血 络伤失血，劳乏所致，当从 愿愿 肺胃宣理，脉芤，势未定也。 案 旋覆花 小生地 象贝母 一钱半 五钱 三钱 酒炒归尾 橘红 草郁金 牡丹皮 二钱 一钱 一钱 生怀膝 煅石决明 通草 二钱 一钱半 四钱 一钱 藕节 二个   穖：原文讹作“锡”，据药名改。
员猿圆 （案 ）便闭 病邪已解，中气大亏，肠胃 愿怨 津液亦耗，大便久闭，胸闷时呕，下不通则返乎 上，脉濡细。培中为主，参以润下。 潞党参 白归身 炒蒌仁 枣 三钱 二钱 三钱 仁 橘红 白檀香 生绵芪 柏 三钱 一钱 一钱 二钱 子仁 炒怀膝 泽泻 茯苓 二钱 一钱半 一钱半 三钱 中 （案 ）游风 游风 上面，归于左边，色红 医 怨园 而肿，小便不利，营液内亏，风邪郁热，脉浮数。 古 籍 当用凉泄。 珍 薄荷 荆芥 赤芍 蔓荆子 稀 七分 一钱半 一钱半 抄 山栀 赤苓 桔梗 橘 一钱半 一钱半 三钱 一钱半 本 精 红 一钱 甘菊花 一钱半 象贝 三钱 蝉蜕  八只 选 ︵ 十 （案 ）夜不安寐 肝阴内亏，脾肾之阳已 ︶ 怨员 弱，纳食不旺，夜不安寐，脉来虚弦。拟用培补。 怀熟地 潞党参 炒黑归身 六钱 三钱 二钱 枸杞子 新会 福泽泻 制冬术 三钱 一钱 一钱半 一   游风：本指眼内外障之有头痛而无定处者。此似指 游火丹，可发于头面、下肢或腰腹部，红赤肿热，流散无定 处。   蜕：原文作“脱”，据药名改。
员猿猿 钱半 炒冬术 三钱  炒菟丝 三钱 炒杜仲 二钱 茯神 炒枣仁 三钱 三钱 （案 ）咳呛 感风咳呛，淹久不止，肺阴 怨圆 已亏，上焦郁热，脉数而浮。暂拟清理。 麦冬肉 薄荷叶 蜜炙桑皮 二钱 六分 二钱 川石斛 花粉 茯苓 象贝母 三钱 二钱 三钱 三钱 甜杏霜 金佛草 地骨皮 橘红 孤 三钱 一钱 二钱 一钱 枇杷叶 二片 鹤 （案 ）纳减盗汗 疟后未复，宿痞时胀， 怨猿 体软，纳减，现出纳减  盗汗，脉来弦细。肝脾 医 内亏，骤不能补，拟和理。 炒冬术 焦白芍 法半夏 一钱半 一钱半 一钱半 黑山栀 鳖血拌柴胡 炒枳壳 案 一钱半 六分 一钱半 制香附 白茯苓 炒苡米 生姜 三钱 三钱 三钱 二片 新会皮 枣 一钱 三个 （案 ）湿阻 积湿阻中，脾虚化迟，纳减 怨源   炒冬术三钱：疑为衍文。   现出纳减：四字疑为衍文。
员猿源 无味，脘次不舒，脉弦不和。拟通阳为主。 炒冬术 炒茅术 淡干姜 一钱半 一钱半 七分 炒枳壳 陈皮 焦谷芽 生绵芪 一钱半 一钱 二钱 三 制半夏 制附子 炒苡米 茯 钱 一钱半 八分 三钱 苓 冬瓜皮 三钱 三钱 （案 ）失血 咳痰失血，阳明络伤，脉见 怨缘 中 虚弦。知肝脾不足，不专在肺也。 医 制洋参 牡丹皮 甜杏霜 生 古 一钱 二钱 四钱 籍 蛤粉 白茯苓 川贝母 川石斛 四钱 三钱 二钱 三钱 珍 炒熟地 炒怀膝炭 橘红 沉香 稀 五钱 一钱半 一钱 抄 片 三分 本 精 选 （案 ）咳呛痰秽 咳呛淹久，肝阴内亏， ︵ 十 怨远 咳痰带秽。上焦郁热，恐其成痈。脉濡涩不数。 ︶ 现当燥令，清金为主。 制洋参 麦冬肉 干百合 白 一钱 二钱 二钱 及 橘红 生绵芪 甜杏霜 二钱 八分 一钱半 三钱 马兜铃 茯苓 糯米 一钱 三钱 乙撮 （案 ）肺肾亏虚兼感风寒 肺肾两亏，兼 怨苑 感外风寒，身热痰多，气升体软，纳减，脉形细
员猿缘 数。恐见脱象。 砂仁炒熟地 生芪 甜杏霜 四钱 二钱 三钱 干百合 沉香片 炒怀牛膝 麦 二钱 三分 一钱半 冬 炒山药 炙五味 橘红 二钱 三钱 三分 一钱 （案 ）脘胀 中寒气弱 纳食化迟，脘次 怨愿 时胀，右脉见涩，左略弦。当用疏消，参以辛温。 冬术炭 一钱半 法半夏 一钱半 陈皮 一钱 淡 孤 吴萸 山楂炭 焦建曲 炒枳实 三分 三钱 三钱 二钱 淡干姜 羌活 大腹皮 紫苏 四分 一钱半 一钱半 一 鹤 茯苓 钱半 三钱 冲砂仁末三分。 医 （案 ）发热 秦，左。素体气虚，表阳根 怨怨 于中阳，虚则卫分不固，畏风发热，色黄，脉濡。 案 益气为主，太阳阳维兼治。 生绵芪 酒炒当归 防风 二钱 二钱 一钱半 陈皮 茯苓 细桂枝 炒枳壳 一钱 三钱 四分 一钱半 羌活 秦艽 红枣 生姜 一钱半 一钱半 三个 二片 （案 ）虚人外感 向患便血，肝脾两亏， 员园园 近兼畏寒，表阳亦弱，左脉弦细，右濡。风寒外
员猿远 感，暂疏理。 炒冬术 酒炒当归 炒枳壳 一钱半 二钱 一钱半 秦艽 茯苓 细桂枝 蜜炙桑皮 一钱半 三钱 四分 二 光杏仁 羌活 防风 生姜 钱 三钱 一钱半 一钱半 二片 （案 ）腹胀 疟后脾虚，腹胀足肿，纳食 员园员 中 不安，恐其成鼓。拟用温健。 医 冬术 淡吴萸 细桂枝 山 一钱半 三分 四分 古 籍 楂炭 三钱 川芎 一钱 泽泻 一钱半 枳实炭 一钱 珍 炒柴胡 炒车前 制香附 羌活 稀 六分 二钱 三钱 三钱 抄 陈皮 佛手柑 一钱 五分 本 精 选 （案 ）疟母 阴疟之后，肝脾两亏，邪亢 ︵ 十 员园圆 结痞，时胀而痛，素体营虚，气分亦弱，补而兼 ︶ 疏。 高丽参 炙鳖甲 酒炒当归 一钱 四钱 二钱 焦白芍 茯苓 制香附 炒柴胡 一钱半 二钱 三钱 六 小青皮 炒枳壳 红枣 分 八分 一钱半 四枚 （案 ）外感咳呛 胃阳本虚，肺感外风， 员园猿 肺气不达，微有寒热，咳呛有痰，甚则呕逆，脉数
员猿苑 右浮。拟用疏降。 旋覆花 煅赭石 炒蒌皮 一钱半 三钱 三钱 川贝母 薄荷 橘红 炒枳壳 二钱 七分 一钱 一钱半 甜杏霜 黄防风 三钱 一钱半 冲甘蔗汁一小杯，生姜汁二匙冲服。 （案 ）咳痰带红 咳痰淹久，曾经带红， 员园源 甚则呕急，脉濡细而数。肺阴内亏，肃令不降， 孤 拟用清养。 炒熟地 川贝母 甜杏霜 金 四钱 二钱 三钱 鹤 佛草 炒瓜蒌皮 橘红 炒怀膝 一钱半 三钱 八分 一 麦冬肉 肥玉竹 羚羊片 钱半 二钱 二钱 一钱半 医 蜜炙桑枝 胡桃 二钱 三钱 （案 ）肺燥咳呛 咳呛淹久，外感风邪， 案 员园缘 兼挟木火，肺金被烁，现当燥令，脉浮数，左弦。 暂拟清金，后养营。 制西洋参 草郁金 川贝母 一钱 六分 二钱 金佛草 橘红 蜜炙桑皮 天花 一钱半 八分 一钱半 粉 甜杏霜 羚羊片 薄荷 二钱 三钱 一钱半 七分 枇杷叶 二片
员猿愿 （案 ）胁胀痛 肝邪偏亢，胀而兼痛，脉 员园远 来弦大。当用温疏。 制香附 酒炒归尾 淡吴萸 三钱 一钱半 三分 陈皮 炒枳壳 上肉桂 淡干姜 一钱 一钱半 四分 六 煨木香 荜茇 槟榔 佛手柑 分 五分 八分 一钱半 五分 中 （案 ）腹胀 积湿伤脾，中阳不充，久不 医 员园苑 能复，体软色黄，腹中时胀，饮食不为肌肤，时觉 古 籍 头眩，营液亦亏。拟用温补。 珍 潞党参 酒炒归尾 茯苓 煨 稀 二钱 二钱 三钱 抄 木香 炒杜仲 泽泻 炒冬术 四分 三钱 一钱半 一钱 本 精 半 制香附 三钱 陈皮 一钱 淡干姜 五分 鹿角 选 霜 胡桃 四钱 三个 ︵ 十 ︶ （案 ）血痢 脾肾两虚，伤及阴络，血痢 员园愿 淹久，天寒加剧，右脉浮濡。火不生土，肾为胃 关，仍用温健。 高丽参 砂仁炒熟地 上肉桂 一钱半 七钱 六 煨木香 炮  姜 罂粟壳 炒 分 三分 五分 二钱   炮：原讹作“泡”，今改。
员猿怨 冬术 炒补骨脂 淮山药 制香附 二钱 二钱 二钱 茯苓 三钱 三钱 （案 ）嗳气 阳明络伤，先患失血，现在 员园怨 血止，胃气中虚，纳食不减，时或作嗳，胸膈时觉 气滞，脉形濡涩，舌干少液。气不生阴，久恐成 格。拟温补。 潞党参 三钱 煅赭石 三钱 新会皮 一钱半 孤 炒枳壳 白檀香 炒蒌皮 旋覆 一钱半 一钱 三钱 花 炒冬术 法半夏 酒炒归 一钱半 一钱半 一钱半 鹤 尾 茯苓 二钱 三钱 医 （案 ）脾虚作胀 脾阳中虚，土不培木， 员员园 又无血养，肝邪偏亢，侮土作胀，肺金亦生于土， 金弱则不能克木，木反乘金，肌削色黄，脉来浮 案 濡。当用滋培。 制于术 炒枣仁 新会皮 一钱半 二钱 八分 枸杞子 炒远志 潞党参 酒炒归 二钱 七分 三钱 身 炒杜仲 麦冬肉 朱茯神 二钱 三钱 二钱 三钱 桂元 饭蒸木香 五个 三分 （案 ）发瘰 脾虚积湿，郁热伤营，偏体 员员员
员源园 发瘰，便溏带血，脉形濡弱。当用滋补，参以宣 络。 炒生地 炒黑归身 茯苓 牡 四钱 二钱 三钱 蛎炒阿胶 丹皮 炒苡米 冬瓜皮 二钱 一钱半 三钱 制冬术 焦白芍 陈皮 秦 三钱 一钱半 一钱半 一钱 艽 豨莶草 荆芥炭 干荷蒂 二钱 一钱 一钱半 二个 中 （案 ）痰喘 气虚痰喘，风寒易感，咳呛 医 员员圆 气促，右脉浮数，左略紧。暂拟疏降，后当进补。 古 籍 象贝母 薄荷 蜜炙桑皮 海 三钱 七分 二钱 珍 浮石 炒苏子 甜杏霜 防风 稀 三钱 三钱 三钱 一钱半 抄 炒瓜蒌仁 炒枳壳 橘红 三钱 一钱半 一钱 本 精 选 （案 ）畏风潮热 肝郁侮土，中阳不达， ︵ 十 员员猿 营络不和，太阳主表，厥阴之脉与阳维相联络， ︶ 畏风潮热，卫外之阳不固，营液亦亏，不能充 周，虚邪时亢。右脉见弦。益气和营，兼理奇 脉。 炒毛术 酒炒归身 炒枣仁 一钱半 二钱 二钱 砂仁炒熟地 炒柴胡 茯神 生绵 四钱 七分 三钱 芪 蛤粉拌阿胶 焦白芍 细桂 三钱 二钱 一钱半 枝 新会皮 羌活 三分 一钱 一钱半
员源员 （案 ）齿龈根痛 肝邪略平，宿痞时痛。 员员源 外感风寒 ，归于阳明。兼挟风燥，齿龈作痛， 脉形濡数。参用疏泄。 炙升麻 防风 葛根 旱莲 四分 一钱半 一钱半 草 酒炒当归 佛手柑 黑山栀 二钱 二钱 三分 二钱 橘红 赤芍 生甘草 炒枳壳 一钱 一钱半 三分 一钱 茯苓 半 三钱 孤 （案 ）腰酸腹痛 冲带为病，腰节酸楚， 员员缘 气滞腹痛。左脉弦，右涩。拟用疏理。 鹤 制香附 姜汁炒生地 炙艾绒 三钱 四钱 一钱 草郁金 煨木香 陈皮 佛手柑 一钱 二分 一钱 五 医 酒炒当归 炒延胡 炒杜仲 分 二钱 一钱半 三钱 淡吴萸 川芎 茯神 三分 一钱 三钱 案 （案 ）音哑 音哑略清，咳呛不减，右 员员远 脉浮而左涩。肺肾两虚，金不生水，当用滋 养。 青盐炒生熟地 干百合 白芨 六钱 二钱 二钱 麦冬肉 玉竹 甜杏霜 潞党参 二钱 二钱 三钱 三钱   风寒：原文“风”后衍“畏”字，今删。
员源圆 生蛤粉 橘红 北沙参 茯神 二钱 一钱 二钱 三钱 白糯米 乙撮 （案 ）肝胀 脾虚木旺，邪亢作胀，肌削 员员苑 色黄，脉来弦细。仍拟疏理。 炒冬术 上桂肉 茯苓 蜜 一钱半 四分 三钱 炙干姜 香附 佛手柑 炒党参 五分 三钱 五分 三钱 中 煨木香 五分 川芎 一钱 酒当归 二钱 泽泻 一钱半 医 古 籍 （案 ）血痢 下痢带红，阴络内伤，脉来 珍 员员愿 稀 弦细。当用肝脾调养。 抄 炒冬术 楂炭 炒扁豆 炒 一钱半 三钱 三钱 本 精 苡米 三钱 陈皮 一钱 血余炭  五分 焦白芍 一 选 荆芥炭 煨木香 炮姜 茯 ︵ 钱半 一钱半 五分 五分 十 苓 ︶ 三钱 （案 ）虚劳 素体劳乏，营气两亏。拟 员员怨 培土生金。 生绵芪 干百合 炒怀膝 三钱 二钱 一钱半 川石斛 橘红 潞党参 麦门冬 三钱 一钱 三钱 二钱   炭：原文作“灰”，据药名改。
员源猿 甜杏霜 茯神 胡桃 三钱 三钱 三钱 （案 ）脘胀 木亢侮土，脘次时胀，脉弦 员圆园 而紧。现当平复，酌进调补。 炒冬术 制香附 焦白芍 一钱半 三钱 一钱半 淡干姜 酒炒当归 潞党参 新 七分 二钱 三钱 会皮 枸杞子 法半夏 茯苓 一钱 二钱 一钱半 三 钱 孤 冲沉香末三分。 鹤 （案 ）咳呛 身热不凉，咳呛有痰，气升 员圆员 呕逆，两胁掣痛，脉来浮数，肺虚不降。防其喘 医 急，更不可散。酌进调补，参以疏降。 高丽参 麦门冬 橘红 炙五 一钱 二钱 一钱 味 四分 蒌皮 三钱 川贝母 一钱半 旋覆花 一钱半 案 茯苓 炒怀膝 沉香 三钱 一钱半 四分 （案 ）痰咳失血 脾胃气虚，中多痰湿。 员圆圆 气升咳呛，曾经失血。表虚畏寒，气不摄血，时 或便血，脘次嘈杂。肝脾主气其  阴血。脉见   其：疑当作“及”。
员源源 虚弦，右略数。归脾、六君主之。 潞党参 酒炒归身 川贝母 三钱 二钱 二钱 炒苡米仁 炮姜 新会 法半夏 三钱 三分 一钱 一钱 炒黑枣仁 炒远志 炒于术 半 三钱 八分 一钱半 茯神 桂元 三钱 七分 （案 ）胀 营液内亏，肝失所养。木火 员圆猿 中 上升，咽间作痛，膈次不舒，近兼咳呛，脉数而 医 弦。冬寒气燥，姑拟甘润。 古 籍 羚羊角 川贝母 京元参 一钱半 二钱 一钱半 珍 丹皮 柴胡 小生地 黑山栀 稀 二钱 六分 四钱 一钱半 抄 冬桑叶 橘红 茯苓 一钱半 一钱 三钱 本 精 冲甘蔗汁一小杯。 选 ︵ 十 （案 ）胀 血不养肝，木亢乘土，时或作 ︶ 员圆源 胀，奇脉不调，脉来濡细。拟用滋养。 炒生地 酒炒归身 牡蛎炒阿胶 四钱 二钱 二 生绵芪 茯神 炒杜仲 潞党 钱 二钱 二钱 三钱 参 焦白芍 炙艾绒 江枳壳 三钱 一钱半 一钱 一钱 川芎 炙香附 半 一钱 二钱 （案 ）腹胀 腹胀不减，中寒木郁，兼 员圆缘
员源缘 挟湿邪，恐其成鼓，脉形  濡细。拟用温 疏。 炒冬术 淡吴萸 炒车前 一钱半 三分 三钱 楂炭 陈皮 佛手柑 制香附 三钱 一钱 五分 三钱 上肉桂 炒麦芽 茯苓 枳实 三分 三钱 三钱 一钱 泽泻 一钱半 （案 ）痰喘 痰喘有根，感风发作，气升 孤 员圆远 不降，脉数略浮。现当燥令，暂宜降肺，未能进 补。 鹤 炒苏子 象贝母 橘红 炒瓜 三钱 三钱 八分 蒌仁 生绵芪 沉香片 麦冬肉 三钱 二钱 三分 二钱 医 甜杏霜 防风 蜜炙桑皮 炒枳 三钱 一钱半 二钱 壳 一钱 案 （案 ）痰咳 土不生金，积湿蒸热，身热 员圆苑 已止，咳痰带红，体软色黄，脉形濡浮。恐其成 肺痿。 制西洋参 麦冬肉 白芨 甜 一钱 二钱 二钱 杏霜 马兜铃 茅根 生绵芪 三钱 一钱半 五钱 一钱   脉形：原文作“形脉”，为倒文，据文义乙转。
员源远 肥玉竹 橘红 天花粉 紫菀 半 二钱 八分 二钱 二 钱 （案 ）下痢 寒湿侵脾，腹痛下痢。风 员圆愿 邪入肺，咳痰音哑，甚则呕逆，右脉浮滑。当用 疏化。 炒冬术 炒荆芥 桔梗 苏 一钱半 一钱半 一钱 中 梗 一钱半 茯苓 三钱 生草 三分 煨姜 二片 煨葛 医 根 焦建曲 羌活 橘红 一钱半 三钱 一钱半 一钱 古 籍 楂炭 三钱 蜜炙桑皮 三钱 珍 稀 抄 （案 ）外感咳痰 风邪外感，咳痰，胁 本 员圆怨 精 痛，脉形浮数。暂拟疏降。 选 旋覆花 蜜炙桑皮 橘红 一钱半 二钱 一钱 ︵ 十 川贝母 酒炒当归 冲生萝卜汁 二钱 一钱半 一杯 ︶ 甜杏霜 炒瓜蒌仁 防风 草郁 三钱 三钱 一钱半 金 肥玉竹 一钱 二钱 （案 ）痞胀 宿痞作胀，脘腹不舒，脾阳 员猿园 中虚，木郁不达，脉形浮濡。当用温疏。 炒冬术 淡吴萸 淡干姜 一钱半 三分 五分 枳实炭 川芎 白茯苓 煨木香 二钱 一钱 三钱 五分
员源苑 焦党参 山楂炭 制香附 炒柴胡 二钱 二钱 五分 青皮 酒炒归尾 佛手柑 六分 一钱 一钱半 五分 （案 ）痞胀 宿痞时胀，肝木侮土。中 员猿员 气未和，纳减少味，畏寒不热，右脉见弦。疏补 并进。 炒冬术 炒党参 淡干姜 一钱半 二钱 五分 羌活 一钱半 炒枳壳 一钱半 酒炒当归 二钱 佛手 孤 柑 炒柴胡 制香附 细桂枝 四分 七分 三钱 四分 赤苓 煨木香 焦谷芽 三钱 五分 三钱 鹤 （案 ）产后瘀  阻腹痛 产后失调，瘀 员猿圆 医 阻未清，时觉腹痛。脉右涩。调养肝脾，兼理奇 脉。 制香附 三钱 炒杜仲 三钱 淡吴萸 三分 炒 案 延胡 川芎 川椒目 焦白芍 一钱半 一钱 四分 一钱 炙艾绒 炒枳壳 炒黑归身 半 一钱 一钱 二钱 陈皮 一钱 （案 ）脾虚 脾虚未复，体软色黄，当用 员猿猿   瘀：原文讹作“痢”，据文义改。
员源愿 培补。 炒冬术 酒炒当归 白茯苓 一钱半 二钱 三钱 川芎 陈皮 焦白芍 潞党参 二钱 一钱 一钱半 二钱 炒杜仲 秦艽 红枣 三钱 二钱 四个 （案 ）肿胀 湿从下受，两足先肿。渐 员猿源 及大腹，连囊。面浮色晦，近兼咳呛。土不能 中 胜，高原不行矣。脉形濡涩。拟用温理。 医 炒冬术 细桂枝 蜜炙桑皮 古 一钱半 五分 二钱 籍 淡吴萸 羌活 制香附 赤苓 三分 一钱 二钱 三钱 珍 炒车前 泽泻 陈皮 炒枳壳 稀 三钱 一钱半 一钱 一钱 抄 川椒目 半 四分 本 精 选 （案 ）阴液亏虚 营液内亏，肝脾失养。 ︵ 十 员猿缘 木邪时亢，冲带不病，舌光脱液。脉形濡涩。拟 ︶ 用柔剂。 炒熟地 蛤粉拌阿胶 炒枣仁 四钱 二钱 三钱 炒杜仲 制香附 新会皮 归身炭 二钱 三钱 一钱 焦白芍 朱茯神 桂元肉 一钱半 一钱半 三钱 四个 （案 ）痰喘 咳痰喘急，有感即发，脉数 员猿远 而弦。暂拟疏降。
员源怨 炒苏子 蜜炙桑皮 杏霜 法 三钱 二钱 三钱 半夏 橘红 炒枳壳 炒瓜蒌皮 一钱半 一钱 一钱半 贝母 海浮石 冲生葡汁 三钱 三钱 三钱 一小杯 （案 ）潮热 疟止潮热，时觉畏风，肢节 员猿苑 酸楚，营虚失养，舌干少液，脉濡数。从肝脾调 养。 生绵芪 二钱 酒炒当归 二钱 焦白芍 一钱半 孤 川断 川芎 酒炒丹皮 炒杜仲 二钱 八分 二钱 二钱 生地炭 黑山栀 茯神 柴胡 三钱 一钱半 二钱 八分 鹤 生姜 红枣 两片 三个 医 （案 ）失血 木火作呛，络伤失血。现 员猿愿 当气燥，肃令不降。脉弦而数。从肝脾清养。 制洋参 二钱 川贝母 三钱 甜杏霜 三钱 天 案 花粉 橘红 紫菀 原生地 一钱半 一钱 一钱半 三钱 羚羊片 川石斛 冬桑叶 丹皮 三分 二钱 三钱 一钱 枇杷叶 二片 （案 ）呕逆 肝脾不和，浮阳上越，气不 员猿怨 调畅，时或呕逆，腰节酸楚，脉形弦数。拟用调 补。
员缘园 潞党参 焦白芍 法半夏 三钱 一钱半 一钱半 茯神 旋覆花 焦谷芽 煅赭石 三钱 一钱半 三钱 三 黑山栀 炒生地 橘红 炒牛 钱 一钱半 四钱 一钱 膝 佛手柑 一钱半 五分 （案 ）下痢 痢久不止，微有寒热。腹 员源园 痛连胁，纳减少味，脉来濡涩。疏补并进。 中 炒冬术 一钱半 煨木香 五分 白芍炭 一钱半 医 新会 炒苡米 炙生麻 炮姜 古 一钱 三钱 三分 五分 籍 山楂炭 荆芥炭 羌活 白茯苓 三钱 一钱半 一钱半 珍 焦谷芽 稀 三钱 三钱 抄 本 精 （案 ）气虚咳呛 外感已解，气虚未复。 选 员源员 体软无力，纳减少味，兼之咳呛，大便仍溏，脉形 ︵ 十 濡弱。酌进调补。 ︶ 生绵芪 蜜炙桑皮 橘红 炒 二钱 二钱 一钱 苡仁 炮姜 款冬花 炒冬术 三钱 五分 二钱 一钱半 炒枳壳 茯苓 法半夏 羌活 一钱半 三钱 一钱半 一 焦谷芽 钱 三钱 （案 ）虚火作呛 肝肾两亏，水不济火， 员源圆 阴火上升，射肺作呛，左脉弦大不静，右数亦弦。
员缘员 拟用滋补。 炒熟地 川贝母 炙元武版 六钱 二钱 四钱 肥知母 丹皮 枇杷叶 麦门冬 二钱 二钱 二片 二钱 甜杏霜 北沙参 川石斛 橘红 三钱 二钱 三钱 一钱 （案 ）外感咳呛 疟后肝脾内亏，气不 员源猿 调畅。近因外感，咳呛有痰，脉形濡涩。暂拟平 调益气，参以和营。 孤 炒冬术 酒炒当归 橘红 一钱半 二钱 一钱 川贝母 黑山栀 甘蔗 焦白芍 二钱 一钱半 一节 一 鹤 蜜炙桑皮 防风 炒枳壳 钱半 二钱 一钱半 一钱半 茯苓 三钱 医 （案 ）潮热咳呛 畏寒潮热，咳呛有痰。 员源源 时或带红，体软脉濡。酌进培补。 案 生绵芪 麦门冬 橘红 炒怀 三钱 二钱 一钱 膝 川石斛 原生地 炙鳖甲 一钱半 三钱 四钱 四钱 丹皮 甜杏霜 胡桃肉 二钱 三钱 二钱 （案 ）吐血 肝脾营虚，木亢乘土，内失 员源缘 滋养。心跳时眩，咯血上行，脉来濡弱。拟用培 补。
员缘圆 砂仁炒熟地 酒炒归身 潞党参 五钱 二钱 二 新会皮 枣仁 桂元 蛤粉拌 钱 一钱 三钱 五个 阿胶 炒怀牛膝 制香附 炒远 二钱 一钱半 二钱 志 茯神 八分 二钱 （案 ）胞衣不下 产后胞衣不下，腹中 员源远 奇痛。拟用温达。 中 生绵芪 四钱 炒冬术 三钱 酒炒当归 五钱 医 上肉桂 川芎 沉香片 炒怀膝 古 三钱 二钱 五分 一钱 籍 制香附 炙艾绒 山楂炭 丹 半 三钱 一钱半 三钱 珍 皮 陈皮 稀 三钱 一钱 抄 本 精 （案 ）便血 便血不止，肝脾阴络内伤， 选 员源苑 下焦不摄。脉来沉细。拟用温健。 ︵ 十 熟地炭 潞党参 炮姜 煨木 六钱 三钱 六分 ︶ 香 炙升麻 炙五味 炒冬术 六分 四分 四分 一钱半 归身炭 川芎 制香附 炒扁豆 二钱 一钱 三钱 三钱 白茯苓 三钱 （案 ）阴亏咳呛 咳呛略减，肺阴内亏。 员源愿 肃令不降，脉数右浮。天寒气燥，清金为主。 麦门冬 炒苏子 象贝母 甜 二钱 三钱 三钱
员缘猿 杏霜 玉竹 橘红 蜜炙桑皮 二钱 二钱 一钱 二钱 炒蒌皮 炒枳壳 款冬花 茯苓 三钱 一钱半 二钱 三 薄荷 钱 七分 （案 ）痰喘失血 本患痰喘，肺气自虚， 员源怨 操烦过度，心液内亏，时致失血。天寒气燥，肺 金受克。脉右浮数。暂拟清养，参以宣络。 原生地 五钱 麦门冬 二钱 炒黑枣仁 三钱 孤 天花粉 丹皮 全福花 炒怀膝 二钱 二钱 一钱半 一 川贝母 川石斛 紫菀 橘红 钱半 二钱 三钱 二钱 鹤 冲甘蔗汁  一钱 一杯 医 （案 ）痰喘 金水两亏，痰喘之症时发， 员缘园 脉数而浮。阴分有火，拟用滋养。 原生地 五钱 川贝母 二钱 麦门冬 二钱 肥 案 知母 煅石决明 橘红 甜杏霜 二钱 四钱 一钱 三钱 天花粉 丹皮 干百合 海浮石 二钱 二钱 二钱 三钱 石斛 二钱 （案 ）便泄带血 便泄带红，为时已久。 员缘员   汁：原文无，据文义补。
员缘源 肝脾内伤，当用通络。 炒冬术 生地炭 焦白芍 一钱半 四钱 一钱半 炮姜 淡吴萸 血余炭 山楂炭 五分 二分 五分 三钱 炒扁豆 归身炭 茯苓 煨木香 三钱 一钱半 三钱 五 陈皮 分 一钱 （案 ）音哑 时邪发热，愈后未清，归于 员缘圆 中 太阳。厥阴木火潜潮，致音哑不咳无度。脉弦 医 略数。厥阴之脉循候 ，滋养为主。 古 籍 制西洋参 麦门冬 橘红 枸 二钱 二钱 一钱 珍 稀 杞子 二钱 炒黑归身 一钱半 白果肉 七个 潞党 抄 参 川贝母 茯苓 煅石决明 二钱 二钱 三钱 五钱 本 精 炒丹皮 二钱 冬瓜子 三钱 选 ︵ 十 （案 ）营液内亏 操烦过度，营液内亏，肝 ︶ 员缘猿 脾不滋，虚邪时亢。纳减便溏。营虚不能与卫和， 故热胜无汗。营卫出于脾，厥阴之脉与阳维相联 络，脉虚弦略数，营虚生热，不宜过于温燥。 高丽参 制于术 炒枣仁 一钱 一钱半 三钱 生绵芪 炒柴胡 茯神 炒杜仲 二钱 六分 三钱 二钱   候：疑当作“喉”。
员缘缘 麦冬肉 酒炒归身 制香附 新会 二钱 二钱 三钱 皮 煨姜 八分 二片 （案 ）心脾两虚 省事以养心，调饮食以 员缘源 和脾。中有元气，久必自复。药仅足为助而已。 拟方补气以生阴，滋养以化气，二者不能偏也。 怀熟地 人参 生绵芪 炒枣 六钱 一钱 三钱 仁 三钱 橘红 一钱 桂元肉 五个 炙龟板 四钱 茯 孤 神 麦冬 炙五味 胡桃 三钱 二钱 五分 三钱 草木入春则生，入夏则茂，至秋冬而零落 鹤 矣。人有生气，以东方春令为主。 无形之火不可以水折，故须甘酸饮之。命 医 门相火分寄于肝、肾，即元气也。不可清之，清 之则耗。 案 （案 ）腹胀足肿 肝肾素亏，微有外 员缘缘 感。咳呛有痰，气逆时喘，左胁掣痛，腹胀足 肿，左脉弦细，右浮濡。恐其气升多汗，急宜 温通。 人参 上肉桂 酒炒归尾 一钱 三分 一钱半 炒怀膝 川郁金 冲沉香 橘红 一钱半 一钱 三分 一 煅牡蛎 川贝母 炒蒌皮 旋 钱 四分 二钱 三钱
员缘远 覆花 泽泻 一钱半 一钱半 （案 ）上闷 素体气虚，内风妄动，顽痰 员缘远 上壅，目瞪舌蹇，艰于言语，呼吸尚调，脉亦如 常。此系上闷，暂拟开泄。 人参 川贝母 甘菊花 茯 一钱半 一钱半 二钱 神 钩藤 法半夏 炒枳壳 三钱 二钱 一钱半 一钱半 中 橘红 一钱 磨冲沉香 三分 医 加生姜汁  一匙，菖蒲汁一匙，先用再造 古 籍 丸化服。 珍 稀 抄 （案 ）营虚 爪为筋之余，掌得血而能 本 员缘苑 精 握。脾主肌肉，肝主筋。湿伤营，营虚则燥。燥 选 生风，风之入于脾者宜燥，入于营分则不宜燥， ︵ 十 而宜润。总以养营为主。 ︶ 制毛术 炒黑归身 秦艽 一钱半 二钱 二钱 茯苓 宣木瓜 陈皮 原生地 三钱 一钱半 一钱 五钱 枸杞子 荆芥 独活 海桐皮 二钱 一钱半 一钱半 二 化入阿胶 钱 二钱   汁：原文无，据文义补。
员缘苑 （案 ）产后咳呛 产后感寒，腹痛便泄 员缘愿 已愈。气升咳呛，面浮脉涩。益气为主，参以疏 降。 生绵芪 荆芥炭 杏霜 炒 二钱 一钱半 一钱半 苏子 炙艾绒 甘蔗 川贝母 三钱 七分 一节 二钱 羌活 面炒枳壳 炒当归 款冬 一钱半 三钱 二钱 花 橘红 二钱 一钱 孤 （案 ）喘咳 肺主降气，肾主纳气，气之 员缘怨 根在肾。由下焦不摄，上升喘急，近兼咳呛，脉 鹤 见虚弦。阴阳相为维系，虚则防脱。拟用补纳。 怀熟地 潞党参 煅牡蛎 炒 六钱 三钱 四钱 医 怀膝 泽泻 生绵芪 制附子 三钱 一钱半 三钱 六分 炙五味 橘红 磨冲沉香 五分 八分 四分 案 （案 ）下痢身热 下利已减，身热不退， 员远园 脉来见弦，表阳不充。现感外邪，纳食不旺。酌 进调补。 生绵芪 细桂枝 鹿角霜 防 三钱 三分 四钱 风 橘红 山楂炭 煨葛根 一钱半 一钱 三钱 一钱半 炒黑归身 赤苓 红枣 二钱 三钱 四个
员缘愿 （案 ）便溏 劳乏伤营，畏寒时热。大 员远员 便溏泄，脉络不舒。益气为主，参以疏泄。 炒冬术 细桂枝 陈皮 防 一钱半 三分 一钱 风 怀郁金 酒炒当归 酒炒桑枝 一钱 一钱 二钱 生绵芪 黑山栀 羌活 五钱 二钱 一钱半 一钱半 秦艽 山楂炭 旋覆花 二钱 三钱 一钱半 中 （案 ）咳喘 脉弦而促，弦为木旺，旺则 医 员远圆 克土；促为气不舒。土不生金，肃令不降。咳痰 古 籍 喘急，甚则呕逆，肺主表，虚则易感，畏寒微热。 珍 拟用滋补。 稀 抄 高丽参 生绵芪 川贝 牡 一钱半 三钱 二钱 本 精 丹皮 一钱半 石决明拌阿胶 法半夏 一钱 炒冬 选 术 白芍炭 茯苓 橘红 一钱半 一钱半 三钱 一钱 ︵ 十 胡桃 红枣 三钱 四个 ︶ （案 ）肺热咳呛 肺热蒸痰，咳呛时发， 员远猿 痰中带红，两胁掣痛。脉形弦，右数。宜用清 降。 制洋参 金佛草 煨石膏 一钱 一钱半 四钱 炒丹皮 橘红 炒怀牛膝 蜜炙 二钱 一钱 一钱半 桑皮 川贝母 天花粉 甜杏霜 二钱 二钱 二钱 三钱
员缘怨 紫菀 冲甘蔗汁 二钱 一杯 （案 ）肺痈 肺胃两虚，土不生金，咳呛 员远源 淹久，咳痰带腻秽，肺虚成痈。脉濡，神倦，素体 劳乏，恐其不支。 生绵芪 麦门冬 白芨 干百 三钱 三钱 三钱 合 瓜蒌皮 皂荚仁 大熟地 三钱 三钱 三十粒 六钱 生石膏 五钱 橘红 一钱 生甘草 五分 甜杏霜 三钱 孤 常吃白果最妙。 鹤 （案 ）阴亏内热 目得血而能视。肝肾 员远缘 阴亏，水不制火，心阳时亢，神火有亏，素日  医 操烦，木火内炽，脉数不静。暂拟滋养，后当进 补。 怀熟地 八钱 枸杞子 二钱 炒归身 二钱 煅 案 石决 橘红 茯神 炒枣仁 甘 四钱 八分 三钱 三钱 菊花 黑山栀 女贞子 料豆 二钱 一钱半 三钱 三钱 胡桃 三钱 （案 ）头汗 头为诸阳之首，湿火上升， 员远远   日：原文作“目”，据文义改。
员远园 气蒸多汗。汗为心液。阳明多汗，太阳卫疏者 亦多汗。湿蒸而火炎上，则归巅顶，脉形濡滑。 现当燥令，拟用静剂。 生绵芪 生枣仁 川黄柏 三钱 三钱 一钱半 山栀 元参 煅牡蛎 防风 一钱半 一钱半 四钱 一钱半 制于术 肥知母 茯苓 陈皮 一钱半 三钱 三钱 一钱 红枣 四个 中 医 （案 ）喉痒 心脾液亏，内失滋养。郁 古 员远苑 籍 火时炽，喉间作痒，舌根多发红点，心跳时眩。 珍 脉络不舒，脉形见涩。养营为主，更须静养。 稀 抄 潞党参 炒黑枣仁 元参 二钱 三钱 一钱半 本 精 炒怀膝 一钱半 甘菊花 一钱半 橘红 八分 原生地 选 炒远志 茯神 炒当归 黑山 五钱 八分 三钱 二钱 ︵ 十 栀 桂元 一钱半 五个 ︶ （案 ）肝胀 土不培木，加之气郁，肝邪 员远愿 时亢，胀而兼痛，大便时溏，心跳腰楚，脉濡而 涩。拟用温疏。 炒冬术 酒炒归身 制香附 一钱半 二钱 三钱 新会 吴萸炒白芍 上肉桂 炒 一钱 一钱半 三分 枣仁 炒杜仲 川芎 茯神 佛 三钱 二钱 八分 三钱
员远员 手柑 五分 （案 ）痞胀 脾虚木亢，宿痞作胀。纳 员远怨 食不安，体软肌削，肢节酸楚，脉濡不弦。久恐 腹满，当用温疏。 炒冬术 焦白芍 制香附 一钱半 一钱半 三钱 淡吴萸 川芎 胡桃 炒杜仲 三分 一钱 二钱 三钱 炒柴胡 炒黑归身 细桂枝 川断 孤 七分 二钱 四分 二钱 鹤 （案 ）下痢失血 痞胀腹痛，肝脾内伤， 员苑园 微有外感，下痢畏寒。服疏化之剂，遂起失血， 医 痢少减，此属积瘀从络外溢，脉虚弦而细。素体 劳乏，两者不能兼顾，酌用培补。 制于术 一钱半 潞党参 三钱 归身炭 二钱 案 煨木香 全福花 桂元 熟地炭 五分 一钱半 五个 五 白芍炭 炒怀膝 新会皮 钱 一钱半 一钱半 一钱 茯神 三钱 （案 ）下痢失血 下痢不止，咳呛多痰， 员苑员 失血，肝肺络伤，神倦，脉濡，素日劳乏，气不摄 营，仍拟培补。
员远圆 熟地炭 归身炭 怀膝炭 五钱 二钱 一钱半 橘红 草郁金 蛤粉拌阿胶 潞党 一钱 一钱 二钱 参 甜杏霜 炒冬术 紫菀 三钱 三钱 一钱半 二钱 旋覆花 甘蔗 一钱半 乙节 （案 ）肺痿 咳呛淹久，渐致音哑。咳 员苑圆 甚呕逆，胃不开纳，脉来濡浮。症属肺痿，恐其 中 加剧，拟以和胃为主。 医 潞党参 川贝母 炙五味 杏 古 三钱 三钱 五分 籍 仁 橘红 甘蔗 大熟地 麦门 三钱 一钱 乙节 八钱 珍 冬 干百合 白及 稀 二钱 二钱 二钱 抄 本 精 （案 ）营卫不和 肝郁侮土，中阳不达。 选 员苑猿 营络不和。太阳主表，厥阴之脉与阳维相联络。 ︵ 十 畏风潮热，卫外之阳不固，营液亦不能充周，虚 ︶ 邪时亢。左脉见弦。益气和营，兼理奇脉。 炒冬术 生绵芪 酒炒归身 一钱半 三钱 二钱 砂仁炒熟地 炒枣仁 羌活 焦 四钱 三钱 一钱半 白芍 炒柴胡 细桂枝 新会皮 一钱半 六分 四分 一 蛤粉拌阿胶 茯神 钱 二钱 三钱 （案 ）阴疟 中虚作恶，近兼阴疟。少 员苑源
员远猿 阳之脉贯胃，发则必呕。舌黄而干，外邪未清。 调营卫兼泄少阳。 炒党参 法半夏 炙鳖甲 三钱 一钱半 四钱 炒枳壳 茯苓 大枣 炒小朴 一钱半 三钱 二个 一钱 酒炒黄芩 酒炒白芍 新会皮 一钱半 一钱半 一钱 柴胡 生姜 六分 二片 （案 ）失血 阳明络伤，血从外溢，现在 孤 员苑缘 已止。胃气中虚，纳食不减，时时作嗳。胸膈时 觉气滞，脉形濡涩，舌干少液。气不生阴，久恐 鹤 成格，拟用温补。 潞党参 旋覆花 炒瓜蒌皮 三钱 一钱半 三钱 医 法半夏 炒枳壳 茯苓 炒冬术 一钱半 一钱半 三钱 煅赭石 酒炒归尾 新会皮 一钱半 三钱 二钱 一钱 白檀香 一钱 案 改方去冬术，加姜山栀。 （案 ）阴亏咳呛 右脉弦数而紧，左部 员苑远 虚弦。咳呛不减，肺阴内亏，兼挟郁火。酌进滋 养，更须节劳。 怀熟地 制洋参 川贝母 六钱 一钱半 二钱 海浮石 干百合 枇杷叶 甜杏霜 三钱 二钱 二片
员远源 蜜炙桑皮 生蛤粉 麦门冬 三钱 二钱 四钱 二钱 冬瓜子 三钱 （案 ）血热 血热伤营，肤燥发痒，便溏 员苑苑 带红，脉濡右数。拟用苦燥。 炒生地 陈皮 白归身 豨莶 四钱 一钱 二钱 草 蛤粉拌阿胶 冬瓜子 炒毛 一钱半 二钱 三钱 中 术 一钱半 荆芥 一钱半 牡丹皮 二钱 炒川连 四分 医 赤茯苓 独活 古 三钱 一钱半 籍 珍 稀 （案 ）咳喘 肺肾两虚，气不下摄。咳 抄 员苑愿 痰喘急，左脉弦数，右濡。拟用滋补。 本 精 怀熟地 六钱 麦门冬 二钱 川贝母 二钱 杏 选 霜 怀牛膝 橘红 干百合 ︵ 三钱 一钱半 八分 三钱 十 煅牡蛎 茯神 胡桃肉 ︶ 四钱 三钱 三钱 （案 ）气阴两亏 向患痰喘，现在平复。 员苑怨 素体气虚，肝脾失养，营液亦亏，奇脉为病 ，脉 形濡细。拟用滋养，不专治肺。 炒冬术 生绵芪 甜杏霜 一钱半 二钱 三钱   病：原文作“痛”，据文义改。
员远缘 炒枣仁 蜜炙桑皮 茯神 焦白芍 三钱 二钱 三钱 川贝母 炒杜仲 酒炒当归 一钱半 二钱 二钱 二钱 橘红 胡桃肉 一钱 二钱 （案 ）燥火咳呛 风寒入肺，兼之挟燥 员愿园 火。津液被烁，咳呛有痰，时或作呕，右浮数。 拟用清养。 薄荷叶 七分 川贝母 二钱 羚羊片 一钱半 孤 甜杏霜 冬桑叶 天花粉 川石 三钱 一钱半 二钱 斛 煨石膏 橘红 三钱 五钱 一钱 鹤 冲甘蔗汁一杯。 医 （案 ）气阴两虚 脾胃中虚，气不生阴。 员愿员 营液亦耗，内失滋养。体软色悴，食不甘味，大 便时溏，脉形濡弱。益气为主，兼和营络。 案 制于术 麦门冬 川贝母 一钱半 二钱 二钱 枸杞 朱茯神 潞党参 炒枣仁 三钱 三钱 三钱 三钱 炒怀山药 橘红 胡桃肉 二钱 一钱 二钱 （案 ）阴疟 风寒挟湿，时发阴疟。肝 员愿圆 脾不调，左脉濡弱。和营卫兼泻少阳。 炒毛术 潞党参 炒枳壳 一钱半 三钱 一钱半
员远远 黑山栀 陈皮 法半夏 酒炒当 一钱半 一钱 一钱半 归 炒柴胡 细桂枝 茯苓 大 二钱 七分 四分 三钱 枣 生姜 四个 二片 （案 ）痰喘 表阳先亏，卫外不固，风寒 员愿猿 入肺，痰喘之症时发，脉来濡弱。当用温补。 生绵芪 怀熟地 麦门冬 橘 二钱 五钱 二钱 中 红 一钱 怀牛膝 一钱半 胡桃肉 三钱 川贝母 二钱 医 制香附 甜杏霜 防风 蛤粉拌 古 七分 三钱 一钱半 籍 阿胶 白果肉 二钱 七个 珍 稀 抄 （案 ）瘰 脾主肌肉，脾之阴即血，血虚 本 员愿源 精 则燥，燥生风，兼外感风湿，遍体发痒，多发瘰。 选 冬寒气燥，养营为主。 ︵ 十 原生地 炒毛术 酒炒归身 四钱 一钱半 二钱 ︶ 白薇 赤苓 独活 制首乌 一钱半 三钱 一钱半 三钱 豨莶草 海桐皮 丹皮 荆芥 一钱半 二钱 二钱 一钱 化入阿胶 半 二钱 （案 ）肿胀 命阳下亏，积湿不化。肿 员愿缘 胀连囊，兼之咳呛，脉濡细。急切难效，参肾阴 法主之。
员远苑 大茴炒熟地 炒怀膝 制附子 六钱 一钱半 七 桑白皮 泽泻 胡芦巴 炒 分 一钱半 一钱半 八分 车前 炒毛术 上肉桂 赤茯苓 三钱 一钱半 三分 三 橘红 冬瓜子 钱 一钱 三钱 （案 ）阴火 阴火上越，不能归根，脉形 员愿远 濡而不数。当用消息阴中之阳。 怀熟地 八钱 人参 一钱 麦门冬 二钱 上肉 孤 桂 橘红 炒枣仁 炒远志 茯 三分 一钱 三钱 八分 苓 炒杜仲 鳖甲 泽泻 胡 三钱 二钱 四钱 一钱半 鹤 桃肉 三钱 医 （案 ）阴火 脾胃中虚，气不摄阴，阴火 员愿苑 上升，离不交坎。起患梦泄，脉浮濡，不甚数。 拟用培补，不宜  纯阴之剂。 案 砂仁炒熟地 煅牡蛎 炒远志 五钱 四钱 八分 炒杜仲 茯苓 怀山药 潞党参 三钱 三钱 二钱 三钱 川黄柏 炒枣仁 金樱子 泽泻 一钱半 三钱 一钱半 胡桃 芡实 一钱半 三钱 三钱   宜：原文作“宣”，形近而讹，据文义改。
员远愿 （案 ）便溏脱肛 肺虚痰喘，有感即发， 员愿愿 旧症如此。近因外感寒湿，大便溏泄，时时脱 肛。色黄浮肿，脾肾二亏，火不生土，幸脉不弦， 拟用温补。 砂仁炒熟地 高丽参 制于术 六钱 一钱 一钱 制附子 炮姜 沉香片 鹿角 半 六分 六分 三分 霜 怀山药 煨木香 朱茯神 四钱 三钱 五分 三钱 中 泽泻 一钱半 医 古 籍 （案 ）咳呛失血 木火烁金，咳呛有痰， 珍 员愿怨 稀 络伤失血，时或便溏。脾受木克，肺与大肠亦为 抄 表里。畏风时热，微  致肌削，脉形濡细。酌 本 精 进调补。 选 砂仁炒熟地 高丽参 炒枣仁 ︵ 六钱 一钱 三钱 十 酒炒当归 橘红 胡桃 石决明拌 ︶ 二钱 一钱 三钱 阿胶 生绵芪 川贝母 炒怀膝 二钱 二钱 二钱 一钱 茯神 红枣 半 三钱 四个 （案 ）癃闭 素日劳乏，兼挟积湿，气陷 员怨园 下焦，先患便浊，现浊止而患癃闭，少腹作胀，太   微：疑当作“渐”。
员远怨 阳气化无权，脉滑大而数。益气化湿，参滋肾 法。 砂仁炒熟地 生绵芪 川黄柏 六钱 三钱 一钱 炒毛术 甘草梢 羌活 炒车 半 一钱半 四分 一钱 前 上肉桂 炒升麻 肥知母 三钱 三分 六分 二钱 赤茯苓 泽泻 竹叶 三钱 一钱半 七片 （案 ）阴疟 阴疟淹久，肝阴内亏，木亢 孤 员怨员 侮土，脘次结痞。现疟止而寒热间作，营卫二 虚，少阳之脉与  厥阴相联络。营虚不和，中 鹤 气亦弱。咳呛失血，肝肺络伤。脉濡，左略弦。 拟用调养。 医 制于术 酒炒当归 炒枣仁 一钱半 二钱 二钱 黑山栀 川芎 生姜 新会皮 一钱半 一钱 二片 一钱 炒柴胡 七分 川贝母 二钱 焦白芍 一钱半 茯神 三 案 红枣 钱 四个 （案 ）产后腹泄 产后营虚，肝脾失养。 员怨圆 气滞不达，腹痛便泄，腰节酸楚，心跳头眩，脉濡 细。当用温疏。   与：原文后衍“阳明维”三字，据文意删。
员苑园 炒毛术 焦白芍 炙艾绒 一钱半 一钱半 一钱 煨木香 炒延胡 佛手柑 制香附 五分 二钱 五分 淡吴萸 炒杜仲 炒菟丝 川 三钱 三分 二钱 三钱 芎 煨姜 一钱 二片 （案 ）咳呛声嘶 咳呛音嘶，咯痰难出。 员怨猿 纳食不旺，肺气大亏。金不生水，且有郁火。拟 中 用甘凉。 医 怀熟地 天花粉 煨石膏 干 古 六钱 二钱 四钱 籍 百合 杏霜 茯苓 制洋参 麦 二钱 三钱 三钱 一钱 珍 门冬 北沙参 川贝母 橘红 稀 二钱 二钱 二钱 一钱 抄 白芨 二钱 本 精 选 （案 ）咳呛胁痛 咳呛胁痛，脘次不舒。 ︵ 十 员怨源 肝阴内亏，气不得达。木火乘金，脉数而弦。久 ︶ 恐成怯。 原生地 川贝母 炙鳖甲 天 五钱 二钱 五钱 花粉 郁金 麦门冬 炒丹皮 二钱 一钱 二钱 二钱 全福花 川石斛 橘红 一钱半 三钱 一钱 冲甘蔗汁一杯。 （案 ）汗多 表虚多汗，兼患便血，肌削 员怨缘
员苑员 脉弦，急切难效。 生绵芪 炒冬术 焦白芍 三钱 一钱半 一钱半 酒炒归身 炙鳖甲 地骨皮 生枣 二钱 四钱 二钱 仁 甜杏霜 川石斛 红枣 三钱 三钱 三钱 四个 （案 ）疟 疟久伤营，木火内动，肝脾失 员怨远 养，大便带红，脉弦而大。和营为主，参一小柴 胡法。 孤 砂仁炒生地 炒冬术 炒柴胡 六钱 一钱半 七 酒炒归身 青皮 煨草果 制 分 二钱 一钱 八分 鹤 首乌 炒枳壳 焦白芍 茯神 三钱 一钱半 一钱半 二 生姜 大枣 钱 二片 四个 医 （案 ）产后泄泻 产后十朝，外感寒邪， 员怨苑 腹痛便泄，色黄，脉  略浮涩。拟温理下焦。 案 炒冬术 煨木香 川芎 荆 一钱半 五分 一钱 芥 面炒枳壳 山楂炭 干荷叶 一钱半 一钱半 二钱 炒小朴 炙艾绒 炮姜 独活 一角 一钱 一钱 五分 苏梗 白茯苓 一钱 一钱半 三钱   脉：原文缺，据文义补。
员苑圆 （案 ）便溏 长夏暑湿起患便溏，时有 员怨愿 寒热淹久不止。冬天气寒，脾阳先虚，土不培木 肝阴亦弱，侮土，时胀，泄仍未止。日内寒热加 剧，纳食少减。舌  不甘味，脉濡涩不数。培 中为主，兼和营卫，胃气能旺，更得春阳之助，可 冀渐复。 高丽参 冬术 生绵芪 一钱半 一钱半 一钱半 中 麦门冬 炮姜 细桂枝 焦白芍 二钱 五分 四分 一钱 医 古 半 新会皮 一钱 怀山药 二钱 茯苓 三钱 红枣 四 籍 个 珍 稀 抄 （案 ）痰呛 脾胃气虚，湿痰作呛，甚则 本 员怨怨 精 喘急，有感即发，脉大而濡，并不弦急。拟用益 选 气。 ︵ 十 高丽参 生绵芪 橘红 制于 ︶ 一钱 三钱 一钱 术 炒苏子 炒怀膝 川贝母 一钱半 三钱 一钱半 二 肥玉竹 茯苓 法半夏 甜杏 钱 二钱 三钱 一钱半 霜 胡桃肉 三钱 三钱 （案 ）失血 络伤失血，连次作呛，胁 圆园园   舌：疑当为“食”，二字音近而讹。
员苑猿 痛。左脉见弦，右濡不数。从肝胃滋养，参以理 肺。 潞党参 旋覆花 决明拌阿胶 三钱 一钱半 二 甜杏霜 冬桑皮 川贝母 草 钱 三钱 一钱半 二钱 郁金 酒炒当归 牡丹皮 橘红 一钱 二钱 二钱 一钱 枇杷叶 二片 （案 ）发热 风寒外感，咳呛身热，微觉 孤 圆园员 胁痛，现咳止而热仍不退，神昏谵语，循衣摸床， 左脉弦大，右较细数，舌苔腻白，时带灰。中焦 鹤 阻滞，表邪亦未解。渴不索饮，邪归阳明，尚未 化热，素体劳乏，正不胜邪。恐其风动发厥，拟 医 用散而兼疏。 炒柴胡 光杏仁 淡黄芩 六分 三钱 一钱半 全瓜蒌 三钱 橘红 一钱 煨葛根 一钱半 小枳实 二 案 炒小朴 黑山栀 薄荷 赤苓 钱 一钱 一钱半 七分 三钱 冲甘蔗汁一小杯。 得汗后热仍不解，神昏谵语，舌干唇燥，脉 弦而数。阳明里症渐入少阳。津液被烁，恐其 内陷，未为稳境。仍拟疏散，参用化热。 葛根 羚羊片 光杏仁 一钱半 一钱半 一钱半
员苑源 淡黄芩 炒枳实 薄荷 芦根 一钱半 一钱 七分 四两 橘红 生石膏 黑山栀 全瓜蒌 一钱 五钱 三钱 三钱 鲜石斛 赤苓 五钱 三钱 （案 ）呕逆 脾胃中虚，气阻呕逆，或酸 圆园圆 或苦，脉来弦滑。旧恐成格，当用温理。 潞党参 法半夏 新会皮 三钱 一钱半 一钱 中 炒枳壳 一钱半 朱茯神 三钱 炒冬术 一钱半 淡干 医 姜 高良姜 旋覆花 白檀香 古 六分 八分 一钱半 一钱 籍 珍 （案 ）肝郁咳呛 肝郁气滞，木邪乘金， 稀 圆园猿 抄 兼感外风，肺虚咳呛，入夜多汗，时觉腹痛，脉弦 本 精 而数，肝肺兼理。 选 生绵芪 炒生地 炒枣仁 蜜 二钱 四钱 三钱 ︵ 十 炙桑皮 草郁金 沉香片 甜杏霜 二钱 一钱 三分 ︶ 地骨皮 川贝母 炒瓜蒌皮 三钱 二钱 二钱 三钱 橘红 一钱 （案 ）肺虚痰喘 痰喘略平，肺气本虚， 圆园源 肃令不降，脉形濡弱。酌进调补。 生绵芪 麦门冬 象贝母 炒 二钱 二钱 三钱 冬术 炒枳壳 橘红 炒苏子 一钱半 一钱半 一钱 三
员苑缘 肥玉竹 甜杏霜 法半夏 蜜 钱 二钱 三钱 一钱半 炙桑皮 白果肉 二钱 七个 （案 ）脘胀 气郁伤肝，木邪偏亢，侮土 圆园缘 作胀，纳  减味不甘，舌干少  液，脉弦而涩。 拟用调养。 炒党参 焦白芍 炒柴胡 三钱 一钱半 六分 新会皮 朱茯神 佛手柑 制香附 孤 一钱 三钱 三分 川郁金 炒杜仲 炒黑枣仁 三钱 一钱半 二钱 三钱 姜汁炒山栀 焦谷芽 一钱半 三分 鹤 （案 ）产后腹泄 产后失调，脾虚木亢， 圆园远 医 腹痛便泄，脉来濡涩。拟从下焦温理，兼理奇 脉。 炒于术 羌活 川芎 面炒 案 一钱半 一钱半 一钱 枳壳 炙艾绒 苏梗 焦白芍 一钱半 一钱 一钱 一钱 荆芥 炮姜 山楂炭 制香附 半 一钱半 五分 三钱 茯苓 红枣 三钱 三钱 三个   纳：原文作“细”，据文义改。   少：原文缺，据文义补。
员苑远 （案 ）腹痛 腹痛中痞，痛自腰连脊，归 圆园苑 于左偏，脉络不舒，肌  削脉濡。拟用温宣。 生绵芪 酒炒当归 炒延胡 二钱 二钱 一钱半 川断 陈皮 煨木香 炒杜仲 二钱 一钱 五分 二钱 制香附 大茴香 川芎 羌活 三钱 一钱 一钱 一钱 佛手柑 五分 中 （案 ）潮热咳红 潮热淹久，畏寒微汗， 医 圆园愿 咳痰带红，脉来濡弱。从肝脾兼理。 古 籍 生绵芪 原生地 炒柴胡 丹 二钱 四钱 七分 珍 参 甜杏霜 干荷叶 酒炒当归 稀 二钱 三钱 乙角 二钱 抄 炙鳖甲 蜜炙桑皮 橘红 怀牛膝 四钱 二钱 一钱 本 精 一钱半 羌活 八分 选 ︵ 十 （案 ）阴虚咳呛 真阴下亏，火旺烁金， ︶ 圆园怨 咳呛淹久，脉左弦，右数。拟用滋养。 原生地 牡丹皮 麦门冬 甜 五钱 二钱 三钱 杏霜 炒怀膝 枇杷叶 川贝母 一钱半 一钱半 二片 川石斛 炒枣仁 朱茯神 蛤 二钱 三钱 三钱 二钱 粉拌阿胶 橘红 二钱 一钱   肌：原文作“饥”，声讹，今改。
员苑苑 （案 ）营亏火升 营液内亏，肝脾失养， 圆员园 木火上升，心跳时眩，筋脉不舒，脉数略弦。拟 用柔剂。 潞党参 炒丹皮 炒黑归身 三钱 二钱 二钱 炒杜仲 焦白芍 化入阿胶 炒 二钱 一钱半 二钱 枣仁 新会皮 炒远志 黑山栀 三钱 一钱 八分 一钱 茯神 半 三钱 孤 （案 ）失血 阳明络伤，血从外溢，微有 圆员员 咳呛，脉弦而数。宜用宣理。 鹤 小生地 酒炒当归 象贝母 四钱 一钱半 三钱 紫菀 橘红 草郁金 旋覆花 二钱 一钱 一钱 一钱半 医 生怀膝 甜杏霜 茜草 丹皮 一钱半 三钱 八分 二钱 新绛屑 二分 案 （案 ）咳喘 肺感风寒，咳痰喘急，有感 圆员圆 即发，脉濡而数。当用疏降。 炒苏子 防风 光杏仁 蜜 二钱 一钱半 三钱 炙桑皮 海浮石 冲萝卜汁 象贝 二钱 三钱 一杯 母 橘红 炒枳壳 炒瓜蒌皮 三钱 一钱 一钱半 三钱 粉前胡 一钱半
员苑愿 （案 ）便泄 便泄未止，寒邪外感，脾运 圆员猿 不健，素体劳乏。酌进调补。 炒冬术 煨木香 山楂炭 一钱半 五分 三钱 炮姜 羌活 酒炒当归 潞党参 五分 一钱半 二钱 二 淡吴萸 炒杜仲 陈皮 茯苓 钱 三分 三钱 一钱 三 湘莲肉 钱 十粒 中 （案 ）津亏咳喘 咳呛有痰，气升喘 医 圆员源 急。肺肾二亏，金不生水。津液内亏，舌干 古 籍 生糜，脉不弦大，可无汗脱之虞。拟从下焦 珍 滋补。 稀 抄 大熟地 麦门冬 五味子 橘 八钱 二钱 六分 本 精 红 七分 盐水炒怀膝 一钱半 高丽参 一钱半 怀山 选 药 川贝母 坎炁 煅牡蛎 二钱 二钱 一具 五钱 ︵ 十 以甘蔗汁磨冲沉香三分。 ︶ （案 ）下血 粪后下血，肛门作痛，脉大 圆员缘 而弦。养脾阴兼理阳明。 炒冬术 炒枯黄芩 山楂炭 一钱半 一钱半 三钱 焦白芍 荆芥炭 一钱半 一钱半
员苑怨 二十、女 科 （案 ） 经阻腹痛，由肝气郁结，血不流行 员 也。治以宣通为要。 归须 茺蔚子 川楝子 紫石 二钱 三钱 二钱 英 三钱 青皮 一钱 红花 五分 制香附 三钱 延胡 孤 索 怀牛膝 二钱 一钱半 鹤 （案 ） 身心过劳，月事返  旺，血不荣 圆 肝，内风煽烁，以至咳逆不已，心神不安。务宜 医 静调治。 阿胶 生白芍 麦冬 枣仁 二钱 一钱半 二钱 三 钱 橘红 一钱 沙参 二钱 煅牡蛎 四钱 川贝 三钱 案 茯神 三钱 （案 ） 经下颇多，心烦口渴，阴亏阳亢 猿 也，诊六脉不静。议以滋养。 制西洋参 生白芍 丹参 一钱半 一钱半 二钱   返：疑当作“反”。
员愿园 阿胶 茯神 原生地 乌贼骨 二钱 三钱 四钱 三钱 丹皮 麦冬 二钱 二钱 （案 ） 经期腹痛，带下不已。乃中虚挟 源 湿，清不胜浊也。从肝胃调治。 制白术 香附 广皮 官桂 一钱半 三钱 一钱 四 茯苓 绵蕲艾 归身 乌贼  分 三钱 一钱 二钱 中 三钱 白芍 一钱半 医 古 籍 （案 ） 肝强脾弱，胸腹作胀，癸水不行， 珍 缘 脉来细软。理宜调气和血。 稀 抄 制于术 茺蔚子 红花 茯 一钱半 三钱 五分 本 精 苓 三钱 老苏梗 二钱 全当归 二钱 制香附 三钱 选 赤芍 艾绒 一钱半 一钱 ︵ 十 ︶ （案 ） 经闭腹痛，恐有败瘀阻络，防其大 远 下。 统当归 紫石英 茺蔚子 丹 二钱 三钱 二钱 参 泽兰 元红花 老苏梗 延 二钱 二钱 五分 三钱 胡索 青皮 二钱 一钱   乌贼：后疑脱“骨”字。
员愿员 （案 ） 阴虚内热，经漏淋漓。仿仲景复 苑 脉法。 党参 原地 沙蒺藜 血余 二钱 四钱 三钱 炭  麦冬 茯神 阿胶 生 一钱 三钱 三钱 二钱 白芍 乌贼骨 一钱半 三钱 （案 ） 产后结瘕，少腹胀痛，此属肝肾络 愿 虚，非有形所阻。况自汗屡泄，六脉无力，岂可 孤 投以攻剂？理宜疏通为要。 肉桂 当归 茺蔚子 广木香 三分 二钱 二钱 鹤 生五灵脂 延胡 青皮 绵兰艾 五分 二钱 一钱 炒小茴香 一钱 一钱 医 （案 ） 淋带不止，月事大下，冲任络伤 怨 也，病势非轻。 案 炒熟地 于术 归身 乌贼 五钱 一钱半 二钱 骨 茯神 沙蒺藜 杜仲 白芍 三钱 三钱 三钱 三钱 制香附 湘莲肉 一钱半 三钱 七粒 （案 ） 类疟久延，咳逆咽干，延至经停， 员园   炭：原作“灰”，据药名改。
员愿圆 失血后病势转甚。此劳怯之基也，殊为辣手重 候。 生芪 沙参 紫菀 麦冬 二钱 二钱 二钱 三钱 茯神 阿胶 丹皮 鳖甲 橘白 一钱 二钱 二钱 四钱 枇杷叶 一钱 二片 （案 ） 中虚肝郁，腹胀食减，色脉少神。 员员 中 仿逍遥法。 医 炒柴胡 焦白芍 焦归身 古 六分 一钱半 二钱 籍 紫石英 茯神 制香附 川郁金 三钱 三钱 三钱 一钱 珍 稀 焦白芍 一钱半 新会皮 一钱 抄 本 精 （案 ） 脾胃中虚，血多气少，土不培木， 选 员圆 ︵ 肝邪郁滞，结瘕少腹，发则上升，胀而兼痛，犯胃 十 ︶ 则呕，味多带酸，脉濡涩不弦。当用温疏 。又 发时腰脊酸楚，此产后失调，兼涉奇脉。当于平 时调补。 于术 归尾 干姜 吴萸 一钱半 一钱半 五分 三 柴胡 延胡索 玫瑰花 香附 分 七分 二钱 二朵 三   疏：原文作“辣”。殆“疏”之异体与“辣”形近而误，今 改。
员愿猿 茯苓 陈皮 半夏 郁金 钱 三钱 一钱 一钱半 一钱 小川芎 佛手 一钱 五分 （案 ） 血不养肝，木亢侮土，素体如是。 员猿 外感寒湿，胎前下痢，产后不止，中气已虚，兼受 木克，腹胀时痛，津不上承，口干唇燥，舌黄而 干。左脉促而弦，右大而濡。虚中挟实，攻补两 难。拟用温剂。 孤 檀香炒党参 小朴 羌活 二钱 一钱 一钱半 川芎 黄芩 焦白芍 艾绒 八分 一钱半 一钱半 一钱 鹤 枳壳 香附 荷叶橘叶  一钱半 三钱 一角 医 （案 ） 脾统血，肝藏血，奇脉统于肝肾。 员源 而脾为枢纽，冲主血，任主妊，中气旺则足以摄 营。中虚有火，舌光脱液，津液不上承，微觉腰 案 楚，左脉数动，右大略弦。拟方专主培补。 熟地 于术 杜仲 新会 五钱 一钱半 二钱 一钱 白术 胡桃 人参 归身 茯 一钱半 二钱 一钱 二钱 神 枣仁 川芎 龙眼 三钱 三钱 八分 五枚   橘叶：疑为衍文。
员愿源 （案 ） 肝脏脾胃主  不和，积湿蒸热， 员缘 中气不达，郁火时升，脉形濡数，左略弦。仍拟 疏泄，未宜腻补。 党参 半夏 姜汁炒山栀 二钱 一钱半 一钱半 腹皮 苡米 茯苓 茅术 一钱半 三钱 三钱 一钱半 新会 江枳壳 建曲 藿香 一钱 一钱半 一钱半 一钱 秫米 佛手 半 三钱 五分 中 医 （案 ） 腰楚  带下，带脉病也，筋掣而 古 员远 籍 腹中引痛，任脉病也，水不滋木，邪亢侮土，脾胃 珍 素虚，受侮益弱，脘腹作痛，微觉坚实，筋脉酸 稀 抄 楚，舌光脱液，肝主筋，血少则失养。按脉，右部 本 精 濡弱，中虚也；左亦濡而不弦，知肝无藏血。腹 选 胀亦属虚邪，气液并耗，调摄为难，姑拟柔剂。 ︵ 十 沉香炒熟地 归身 香附 阿 四钱 二钱 三钱 ︶ 胶 新会 桑螵蛸  人参 菟丝 二钱 一钱 八分 枸杞 龟板 茯神 杜仲 三钱 二钱 四钱 三钱 二钱 胡桃 二钱   主：疑为衍文。   楚：痛。   桑螵蛸：原作“桑標梢”，据药名改。
员愿缘 （案 ） 包络如海，冲脉如江河，通行血 员苑 络者也。肝脾内亏，冲脉失调，心悸属营虚，腹 胀属肝气，头眩耳鸣属厥阴，少阴风火上升，经 到  则络空，故见诸症耳，拟用滋摄。 沉香炒熟地 枣仁 归身 杜 六钱 三钱 二钱 仲 蒺藜 石英 玫瑰花 决明 二钱 三钱 三钱 二朵 粉拌阿胶 茯神 白芍 香附 二钱 三钱 一钱半 三钱 艾绒 一钱 新会 一钱 孤 （案 ） 产后失调，淹久未复，肝脾之阴 鹤 员愿 皆血，血少则不足以充肌肤，色悴而燥，脉见虚 弦。土得润泽，木能发荣，拟进滋补。 医 熟地 枣仁 归身 阿胶 六钱 三钱 二钱 二钱 怀膝 生芪 茯神 杜仲 鹿 一钱半 二钱 三钱 二钱 角 二钱 新会 一钱 胡桃 一钱 案 （案 ） 症由产后血之事也，起患肿胀， 员怨 脾土根于命阳，肾为水脏，阳弱则阴翳不消，现 在胃纳已开，肿退未净，右脉尚见浮大。仍当扶 肾阳以生脾土，壮脾气以统营血，肝木托根于   经到：疑为倒文，当乙转为“到经”。
员愿远 土，土厚则木荣。温健为主，参用调营之品，春 和可渐复矣。 砂仁炒熟地 于术 枸杞 六钱 一钱半 二钱 阿胶 香附 新会 冬瓜皮 生 二钱 三钱 一钱 三钱 绵芪 肉桂 归身 怀膝 炮 二钱 三分 二钱 一钱半 姜 泽泻 五钱 一钱半 中 （案 ） 热久不止，肝阴大亏，郁火内炽， 医 圆园 乘金则呛，侮土则泄。心阴本虚  乃心液，阴 古 籍 不守则汗多，营不与卫和，则寒热往来，甲乙  珍 稀 动气，故从少阳见症。唯恐肌削神怯，酌拟凉血 抄 和肝。 本 精 丹皮 金斛 茯神 橘白 二钱 二钱 三钱 一钱 选 ︵ 荷叶 一角 女贞 二钱 百合 三钱 枣仁 三钱 白芍 十 ︶ 一钱半 枇杷叶 二片 （案 ） 产后营虚，先患手指麻木，渐至 圆员 二足酸楚，自足以上连及二胁，一筋牵掣，有触 即痛，艰于举动，二胁皆然。淹至年余，服纯补   虚：疑为衍文，当删。   甲乙：此指肝胆。
员愿苑 之剂不效。夫气与血，流行者也。血非气则壅， 气非血亦滞。今非纯虚，不相和也。肝藏血，主 筋，行经之血有余，荣筋之血不足，乃气滞而不 能为之充布也。此症重则为筋极，亦或延而为 痿。脉弦略数，观神色未为痿顿，胃气亦尚可 支。阳明为百络之长，血之所由生也，胃旺则肝 木亦和。拟方以温宣为主，此避实击虚之法。 生芪 三钱 当归 二钱 木瓜 一钱半 川芎 一钱 孤 川断 新会 肉桂 香附 怀膝 二钱 一钱 三分 三钱 独活 枸杞 酒炒桑枝 艾叶 一钱半 一钱半 二钱 鹤 （案 ） 产后失调，土不生金，虚则肿，咳 圆圆 医 痰气升，宿痞时胀，荣虚本  亢，脉来见涩。清 高原  兼培中州 。 生绵芪 二钱 当归 二钱 橘红 一钱 怀膝 一钱半 案 香附 泽泻 艾叶 冬术 桑 三钱 一钱半 一钱 二钱 皮 桂枝 防己 车前 冬 一钱半 四分 一钱半 三钱 瓜皮 三钱   本：疑当作“木”。   高原：此指肺。   中州：此指脾。
员愿愿 （案 ） 产后作肿，退而复发，举动喘急， 圆猿 脉来濡涩。肺虚则高原不行，脾虚则堤防不固， 肾为水脏，真阳下衰，泛滥无制。恐其上升，急 宜温纳。 熟地 附子 生绵芪  当归 六钱 七分 二钱 车前 陈皮 肉桂 川芎 二钱 三钱 一钱 三分 八分 怀膝 香附 茯苓 椒目 一钱半 三钱 三钱 四分 中 医 （案 ） 产后失调，营虚气陷，少腹时胀， 古 圆源 籍 小便淋沥，症属太阳，而其部归厥阴。色黄而 珍 稀 浮，此系营分湿热，脉濡而涩，养营为主。仍拟 抄 通利，以佐气化。 本 精 生地 四钱 当归 二钱 枳壳 一钱半 木通 一钱 选 甘草 阿胶 川柏 赤苓 羌 ︵ 五分 二钱 一钱半 三钱 十 活 泽泻 赤小豆 萹蓄草 ︶ 一钱半 一钱半 二十一、时 症 （案 ） 寒热头痛，胸闷咳逆，风湿伤渐 员   芪：原文缺，据药名补。
员愿怨 也。治以辛凉解散。 荆芥 防风 桔梗 连翘 一钱半 一钱半 一钱 一 新会 杏仁 前胡 牛蒡子 钱 一钱 三钱 一钱 三钱 枳壳 一钱半 （案 ） 恶寒发热，头痛身疼，脘闷无汗，脉 圆 来弦紧。乃卫阳疏而风邪外袭，例用辛温解表。 羌活 一钱半 苏梗 一钱 厚朴 一钱 陈皮 一钱 孤 防风 桔梗 半夏 杏仁 一钱半 一钱 一钱半 三钱 生姜 葱白 一片 二枚 鹤 （案 ） 风寒伤卫，邪势方张。治以温经 猿 医 表散。 羌活 苏叶 厚朴 陈皮 一钱半 一钱 一钱 一钱 淡豆豉 一钱半 防风 一钱半 桔梗 一钱 半夏 一钱 案 枳壳 生姜 半 一钱半 二片 （案 ） 邪伤阳经，形寒身热，头疼脘闷， 源 舌白脉紧。先宜汗解为要。 羌活 苏梗 厚朴 陈皮 一钱半 二钱 一钱 一钱 茅术 防风 桔梗 半夏 一钱半 一钱半 五分 一钱半 杏仁 老姜衣 三钱
员怨园 （案 ） 素体发热，头胀  胸闷，舌布白 缘 苔，脉来弦劲。邪势郁于气分，不汗化达，宜疏 解法，侯 政 柴胡 淡豆豉 牛蒡子 桔 六分 一钱半 三钱 梗 葛根 瓜蒌皮 炒枳壳 一钱 一钱半 三钱 一钱半 杏仁 三钱 覆：得汗之后，邪势不解，烦渴少寐，脉数 中 舌干。伏邪未清，津液养  伤，法当先宜清解 医 为要。 古 籍 川连 花粉 淡芩 连翘 三分 二钱 一钱半 一钱 珍 稀 半 知母 二钱 芦根 四分 葛根 一钱半 枳壳 一钱 抄 郁金 山栀 竹茹 本 半 一钱 一钱半 四分 精 选 ︵ （案 ） 邪陷劫津，舌红生刺，最防内闭神 十 远 ︶ 昏，急宜滋补。 犀角 鲜生地 丹皮 郁金 一钱 一两 二钱 一钱 元参 茅根 花粉 鲜石斛 连翘 二钱 四钱 二钱 知母 竹茹 一钱半 二钱 四分   胀：原文作“穉”，据文义改。   养：据文义疑当作“受”。
员怨员 （案 ） 湿热伤阴，舌红脉数。仿玉女煎法。 苑 鲜生地 丹皮 生芍 知母 一两 二钱 一钱半 二 连翘 生石膏 花粉 麦冬 钱 一钱 三钱 二钱 二钱 甘草 芦根 五分 四钱 （案 ） 湿邪留恋，汗出不解，阴亏液伤， 愿 治以滋补。 鲜石斛 三钱 炙鳖甲 四钱 生白芍 一钱半 孤 知母 陈皮 冬桑叶 穞豆衣 二钱 一钱 一钱半 二钱 生米仁 牡丹皮 花粉 竹茹 三钱 三钱 二钱 四分 鹤 （案 ） 湿邪内陷，四肢厥逆，想热深厥亦 怨 医 深也。顷诊六脉沉数，谵语神昏，大便三候不 解，乃病久元虚，邪归胃腑，甚为辣手重疾，勉拟 陶氏黄龙汤  法。以图倖攻 。附方 政用 案 厚朴 制军  元明粉 枳壳 一钱 一钱 一钱 甘草 参须 归身 全瓜蒌 桔 五分 一钱 二钱 三钱 梗 一钱   陶氏黄龙汤：指明·陶华《伤寒六书·杀车槌法》卷三 方。   攻：疑当作“功”。   制军：原文作“制车”，“车”、“军”形近笔误，今改。
员怨圆 （案 ） 冬温乘阳虚而发，身热不得汗 员园 解，脘闷咳逆，舌白脉弦。邪郁表分，尚未施张， 法当治以辛散。 荆芥 淡豆豉 连翘 陈皮 一钱半 一钱半 一钱 枳壳 葛根 牛蒡子 桔 一钱 一钱半 一钱半 三钱 梗 杏仁 姜衣 一钱 三钱 四分 中 （案 ） 暑湿伤其气分，脘闷腹痛，上吐 医 员员 下泻，四肢厥冷，舌腻脉微。此霍乱之候，理用 古 籍 正气法。 珍 藿香 半夏 瓜蒌皮 赤苓 稀 一钱半 一钱半 三钱 抄 厚朴 广皮 白蔻仁 六一散 三钱 一钱 一钱 三分 本 精 三钱 干省头草 选 ︵ 十 （案 ） 身热头胀，脘闷烦渴，暑邪伤气， ︶ 员圆 当清上焦。 香薷 白蔻壳 六一散 赤苓 一钱 一钱 二钱 连翘 藿香 大豆卷 金 三钱 一钱半 一钱半 二钱 银花 杏仁 省头草 荷叶 一钱 三钱 一角 （案 ） 暑风伤肺，发热汗少，头胀咳呛，舌 员猿 布白苔。脉左弦数。此属闭暑之候，姑拟辛解。
员怨猿 香薷 桔梗 枳壳 藿香 一钱半 一钱 一钱半 一 半夏 荆芥 陈皮 杏仁 钱半 一钱半 一钱半 一钱 荷叶 三钱 一角 （案 ） 暑风外袭，身热头疼，咳呛。辛 员源 凉解散。 香薷 薄荷 杏仁 连翘 一钱半 六分 三钱 一钱 半 六一散 三钱 桑皮 一钱半 桔梗 一钱 藿香 一 孤 橘红 丝瓜叶 钱半 一钱 鹤 （案 ） 脉弦数，暮热朝凉，汗解渴饮。 员缘 治从少阳。 医 青蒿 桑叶 丹皮 知母 一钱 一钱半 二钱 二钱 绿豆皮 鳖甲 陈皮 石斛 花 二钱 四钱 一钱 二钱 粉 二钱 鲜佛手 三分 案 （案 ） 疟来渐晏，邪有入阴之意。脘 员远 膈痞结，中焦屡受邪迫，正气已馁。宜进二和 阴阳。 半夏 厚朴 知母 草果 一钱半 一钱 一钱半 七 黄芩 乌梅 花粉 姜汁 分 一钱半 三分 二钱 一匙
员怨源 （案 ） 症属  湿温，起十余日，斑点已 员苑 见，身热不退，神昏谵语，时见痉象。兼之呃逆， 舌不能伸，腻白而渴，大便闭结。表未达而腑气 亦未通。脉左濡浮，右涩，不甚数。凡斑皆湿热 蒸郁而成。既见而热不退，逆境也。姑拟此方， 以专进之。 人参 石膏 陈皮 羚角 一钱 四钱 一钱 一钱 中 全瓜蒌 三钱 荷叶 一角 茅术 一钱半 小朴 一钱 医 升麻 枳实 六一散 大麦仁 古 四分 一钱 三钱 籍 又 得解后，身热未净，仍有谵语，舌苔薄 珍 白中焦，素日劳乏，心营本亏，脉左略弦，右大而 稀 抄 不摄。邪轻而正不能复，当用滋养。 本 精 人参 一钱 茯神 三钱 山栀 一钱半 枳壳 一钱 选 石斛 麦冬 枣仁 全蒌 半 二钱 二钱 三钱 三钱 ︵ 十 新会 薄荷 荷叶 灯草 一钱 五分 一角 一扎 ︶ （案 ） 营卫大亏，气弗交战，寒多热少。 员愿 此营胜卫，当用温理。 生芪 桂枝 当归 陈皮 三钱 四分 二钱 一钱 生术 防风 白芍 茯苓 一钱半 一钱半 一钱半 三钱   属：原文讹作“屡”，据文义改。
员怨缘 阴水、阳水 二煎。 （案 ） 风邪化热郁于太阳，阳明身热， 员怨 咳呛，唇燥而肿，脉形浮濡。拟用清泄。 薄荷 防风 象贝 花粉 六分 一钱半 三钱 二钱 生甘草 山栀 橘红 石膏 五分 一钱半 一钱 四钱 杏仁 冬桑叶 三钱 一钱半 孤 （案 ） 素体中虚，近感暑湿，中焦阻滞， 圆园 起患寒热，经旬不退，甚则呕逆，舌光而干，饮不 鹤 解渴，肢节酸楚，时或谵语，三阳俱见，邪郁尚未 透达，胸闷不舒，食冷则不安，此非实热，其舌光 医 亦非阴亏，由中阻气不上乘也，左脉见弦。拟用 疏中，参以泄表，加人参以助气机。 人参 一钱 柴胡 六分 新会 一钱 广藿 一钱半 案 六一散 中朴 香茹  茯神 三钱 一钱 六分 三钱 鲜斛 冬瓜皮 荷叶 一钱 三钱 一角   阴水、阳水：阴水，即新汲的井水或泉水。阳水，即百 沸汤、煮沸的水。《本草纲目·水部·生熟汤》：“阴阳水，以新 汲水，百沸汤合一盏和匀，故曰生熟，近人谓之阴阳水。”   香茹：疑当作“香薷”。
员怨远 （案 ） 暑湿侵脾，蒸郁成热，中阳不运， 圆员 气不达邪，体软色黄，四肢不能运动，身热淹久， 汗出发疹，仍不退凉。舌薄白而大，右脉浮大而 濡，左大而不弦，热甚见数。此中焦内闭之象， 湿伤脾，伤其气也，暑亦伤气，拟以益气为主，参 以疏化。 人参 枳壳 中朴 茯苓 一钱 一钱半 一钱 三钱 中 当归 二钱 柴胡 六分 于术 一钱半 茅术 一钱半 医 山栀 陈皮 葛根 泽泻 古 一钱半 一钱 一钱半 一钱半 籍 荷叶 一角 珍 稀 抄 （案 ） 暑伤气，湿伤脾，暑为阴邪，湿亦 本 圆圆 精 属阴，蒸郁日久，中阳被遏，身热见疹，色黄体  选 软，右脉浮大少力，左部亦滞。外蒸之象，皆浮 ︵ 十 而实，则中寒不运。急宜益气，佐以辛温。 ︶ 人参 干姜 茯神 当归 一钱 五分 三钱 二钱 新会 灯心 于术 肉桂 枣 一钱 一札 一钱半 三分 仁 麦冬 泽泻 沉香片 三钱 二钱 一钱半 （案 ） 暑湿蒸热，红白疹，俱郁邪未清， 圆猿   体：原讹作“休”，据文义改。
员怨苑 归于阳明少阳，热在肌表，中阻而外亦不解，脉 数见弦。不可更散，解肌，参用清泄。 薄荷 生地 山栀 青蒿 六分 四钱 一钱半 一钱 滑石 黄芩 连翘 石膏 蒌 三钱 一钱半 一钱 四钱 皮 陈皮 赤苓 象贝 加豆 三钱 一钱 三钱 三钱 卷、荷叶。 （案 ） 暑湿之邪，蒸郁成热，由阳明渐 孤 圆源 入少阳，身热不退，疹见未透，脘次痞结，时或谵 语，而津液渐亏，舌光脱，脉弦细，右数，恐入厥 鹤 阴，见昏厥等象。拟用养阴，参以疏化。 人参 山栀 麦冬 赤苓 一钱 一钱半 三钱 三钱 医 橘红 益元散 柴胡 石膏 枳 一钱 三钱 六分 四钱 实 建曲 川贝 荷叶 芦根 一钱 三钱 一钱 一角 案 （案 ） 病属湿温，郁火蒸热，邪由阳明 圆缘 归于少阳，逼入厥阴血分，神昏谵语，舌绛根黄， 疹点已见，身热不退，咽痛咳血，右脉数而有力， 左大略濡，津液已亏，恐风动见厥。姑拟清泄。 羚角 山栀 川贝 赤苓 一钱半 一钱半 三钱 三 丹皮 石斛 橘白 元参 钱 二钱 一钱 一钱 二钱 甘中黄 芦根 菖蒲
员怨愿 （案 ） 风温上受，肺气不宣，咳呛音哑， 圆远 喉痛，头晕，脉弦，舌白尖红。法当化邪清金。 牛蒡子 马兜铃 光杏仁 二钱 一钱半 三钱 炒知母 新会 象贝母 炒紫菀 一钱半 一钱半 三钱 玉桔梗 叶苏梗 梗通  一钱半 六分 二钱 八分 （案 ） 暑温挟湿，投辛散，邪未除净，蕴 圆苑 中 久，阴分受损，寒起背肢，热从心炽，久咳痰腻， 医 古 命门火衰，肺失升降之权，脉数，舌白尖红。法 籍 当和阴潜阳，兼理清化。 珍 稀 酒炒当归 二钱 熟附片 七分 炒枯元地 三钱 抄 粉丹皮 杏仁 炒川芎 炮姜炭 本 二钱 三钱 一钱半 三 精 焦白芍 童木通 紫菀 分 一钱半 六分 一钱半 选 ︵ 十 ︶ 二十二、杂 记 （案 ） 肝胆郁热，扰乱神明，时发多言 员 妄笑，脉来弦劲。拟用苦泄柔镇，接服养肝清   梗通：后“杂记”（案 ）方中有“梗通草”，疑为同一药 圆愿 物。
员怨怨 心法。 川连 飞青黛 石决明 山栀 三分 一钱 四钱 细菖蒲 半夏 瓜蒌皮 一钱半 一钱 一钱半 三钱 炒远志 郁金 一钱 一钱 接方： 制首乌 茯神 辰砂拌麦冬 三钱 三钱 二钱 半夏 郁金 石决明 枣仁 一钱半 一钱 四钱 三钱 生白芍 一钱半 橘红 一钱 竹茹 四分 孤 （案 ） 筋痿足废，胸背凸，已成损疾，药 鹤 圆 难奏功。 熟地 甘枸杞 炙龟板 干河 六钱 二钱 四钱 医 车 于术 鹿角霜 川断 一钱半 一钱半 四钱 二钱 金狗脊 二钱 案 （案 ） 先后天俱亏，内热自生，饮食少 猿 进。若不加意调养，唯恐延成童怯。 制首乌 炙龟板 沙参 陈皮 三钱 四钱 二钱 茯苓 地骨皮 川石斛 山药 一钱 三钱 二钱 三钱 半夏 二钱 一钱半 （案 ） 肌肤燥裂，六脉弦数，血热外游。 源
圆园园 治以滋补。 鲜生地 生归身 知母 秦艽 二钱 二钱 二钱 冬桑叶 生甘草 生赤芍 二钱 一钱半 五分 一钱半 丹皮 米仁 二钱 三钱 （案 ） 舌痛出血，两腮俱红，神倦多睡， 缘 果不思纳。知暑邪已轻，气伤而阴亦未复。仍 中 拟滋补。 医 人参 五味 生地 茯神 古 一钱 三分 四钱 三钱 籍 橘白 灯心 麦冬 生芪 丹皮 一钱 一札 二钱 三钱 珍 枣仁 荷叶 稀 二钱 三钱 一角 抄 本 精 （案 ） 久患溺血，气不摄阴。禀体本虚， 选 远 近感暑邪。身热多汗，舌红作渴。右脉浮濡，左 ︵ 十 较细，并无数象。古人治暑未有不用补者。拟 ︶ 方酌进，参清暑益气法。 人参 麦冬 枣仁 葛根 一钱 三钱 三钱 一钱半 新会 灯心 生芪 五味 柏子 一钱 一札 二钱 三分 滑石 荷叶 一钱半 三钱 一角 （案 ） 肝主筋，肾主骨。其阴内亏，失于 苑 滋养。脉络不调，时或酸楚，现当夏令，脉细不
圆园员 甚数。拟用滋补。 炒熟地 枸杞子 知母 菟丝 六钱 二钱 二钱 木瓜 潞党参 炒归身 杜 三钱 一钱半 二钱 二钱 仲 新会 胡桃肉 二钱 一钱 二钱 （案 ） 肝阴内亏，少阳火郁，潮热淹  愿 久，时吐涎痰，脉形浮数，左略弦。参逍遥法。 生地 四钱 山栀 一钱半 柴胡 五分 新会 一钱 孤 蒌皮 当归 丹皮 白芍 一钱半 二钱 二钱 一钱半 枳壳 荷叶 一钱半 一角 鹤 （案 ） 血虚生热，热生风。长夏湿蒸，风 怨 医 湿皆归营分，多发瘰。脾主肌肉，肺主皮毛， 仅在外形及筋脉。此症尚浅，拟方以养营为主。 丸方： 案 生地 独活 秦艽 赤苓 四两 二两 二两 三两 橘红 苍耳子 首乌 当归 一两 三钱 二两 一两五钱 川柏 丹皮 豨莶 海桐皮 一两五钱 二两 一钱半 二钱 以阿胶、白蜜烊化捣丸。   淹：原文作“潦”，形近而讹，据文义改。
圆园圆 （案 ） 真阴内亏，水不制火，郁热内蒸， 员园 肛漏溃脓，肢节酸楚，脉数略弦。拟用滋养。 青盐炒熟地 枸杞 生芪 知 六钱 二钱 二钱 母 泽泻 麦冬 龟板 川柏 二钱 一钱半 二钱 四钱 橘红 柿蒂饼 一钱半 一钱 三钱 （案 ） 木郁气阻，虚痰结瘿，归于颔之 员员 中 右偏。此太阴厥阴兼症，急切难  效。 医 香附 半夏 橘红 蒌仁 古 三钱 一钱半 一钱 三钱 籍 枳壳 山栀 川贝 浮石 一钱半 一钱半 二钱 三钱 珍 加枯草 、紫菜。 稀 抄 本 精 （案 ） 营阴素亏，少阳真气亦弱，虚痰 选 员圆 结瘿，聚于颔下，舌干，少阴虚火不潜，脉形濡 ︵ 十 细。拟用柔剂滋补。 ︶ 炒生地 蛤粉拌阿胶 麦冬 四钱 二钱 三钱 茯神 桑椹子 远志 制首乌 三钱 二钱 一钱 三钱 橘红 元参 枣仁 夏枯草 一钱 二钱 三钱 一钱半 荷叶 一角   难：原文作“艰”，据文义改。   枯草：夏枯草的简称。
圆园猿 （案 ） 气与血斗，血虚者多寒，此症血 员猿 多于气，有时作颤，但寒不热，脉形细。以益气 为主。 冬术 延胡 羌活 归身 一钱半 二钱 一钱半 二 艾绒 生芪 白芍 橘红 钱 一钱 二钱 一钱半 一钱 枳壳 佛手 一钱半 五分 （案 ） 素体劳乏，加之惊恐入心，营火 孤 员源 内耗，君火引动相火，龙雷  上升，骤不能制。 心生血，静养为要。 鹤 丸方：熟地 茯神 肉桂 归 八两 三两 三钱 身 新会 五味 杜仲 炙芪 二两 一两 三钱 三两 二 医 枣仁 麦冬 丹皮 龟板 两 三两 二两 三两 四两 泽泻 菟丝 党参 远志 一两五钱 三两 三两 一两 川柏 案 一两五钱 以  桂元肉、胡桃肉水泛丸。 （案 ） 气泛少腹，上冲至心，此属肾邪， 员缘 名奔豚。惟真阴素亏，舌红脱液，左关尺脉弦大   龙雷：龙雷之火，即寄于肝肾的相火。   以：原文后衍“肉”字，涉下而衍，今删。
圆园源 不摄。拟用温纳之法。更须静养为妙。 沉香炒熟地 蜜炙远志 菟丝 六钱 一钱 三钱 枸杞 延胡索 肉桂 盐水怀膝 二钱 二钱 三分 一钱 川楝 泽泻 胡桃肉 半 二钱 一钱半 二钱 （案 ） 奇脉皆统于肝肾，肾虚则水不生 员远 木，肝木不荣，内失滋培，诸脉皆病矣。肾为水 中 精所藏也。气生精，精化气，阴非阳不生，肝为 医 木，相火所寄也。必得春温之气，方能萌糵 。 古 籍 故治肾当补阴中之阳，然后火不上  越，元海 珍 归根；治肝当补血中之气，然后土不受克，中州 稀 抄 镇定。脉平时渐见冲和气。动则弦，总带涩象， 本 精 拟方 政用 选 熟地 枣仁 柏仁 杜仲 六钱 三钱 一钱半 二钱 ︵ 十 新会 毛角  荔枝核 人参 牛 一钱 三枚 一钱 ︶ 膝 香附 牡蛎 泽泻 龙 一钱半 三钱 四钱 一钱半 眼 五枚 气觉冲攻，酌加肉桂。   稶（    o 聂）：植物由茎的基部新长出的分枝。原文讹 作“穊（ð w ）”，形近而误，据文义改。   上：原文讹为“止”，据文义改。   毛角：不详，待考。
圆园缘 （案 ） 肺主皮毛，脾主肌肉，营分风湿 员苑 发于皮肉之间，则为白点，故与脏腑无涉。体营 虚，酌进滋培。 生地 归身 阿胶 前胡 四钱 二钱 二钱 一钱 赤苓 生芪 白芍 秦艽 独 三钱 二钱 一钱半 二钱 活 新会 瓜皮 一钱半 一钱 三钱 （案 ） 肝肾阴亏，少阳虚火蒸痰结疬， 孤 员愿 发于二项，前曾失血，渐有咳呛，脉浮濡，不甚 数。总属于虚，酌进培补。 鹤 熟地 首乌 泽泻 象贝 六钱 三钱 一钱半 二钱 炙芪 女贞 橘红 茯神 桑椹 二钱 二钱 一钱 三钱 医 子 地栗 海藻 海蜇 （案 ） 黄为中央之土正色，脾虚挟湿， 案 员怨 真色外现，不甚鲜明，此为阴黄。中无热象，脉 左弦，右濡涩。久恐中满，拟用温泄。 冬术 附子 桂枝 泽泻 一钱半 六分 四分 一钱 木瓜 枳壳 茯苓 毛术 半 一钱半 一钱半 三钱 一 桑皮 新会 小朴 干姜 钱半 一钱半 一钱 一钱 五 猪苓 淡竹叶 分 三钱 一钱半
圆园远 （案 ） 积湿蒸热，下注于足，起泡溃脓。 圆园 天气渐暖，拟用苦泄。 毛术 独活 猪苓 枳壳 一钱半 一钱半 三钱 一 茵陈 陈皮 川柏 木瓜 钱半 一钱半 一钱 一钱半 赤苓 川膝 葛根 冬 一钱半 三钱 一钱半 一钱半 瓜皮 三钱 中 （案 ） 血不胜湿，流及脉络，多发湿疮， 医 圆员 脉形见数。凉血为主，参用苦燥。 古 籍 毛术 当归 川柏 新会 一钱半 二钱 一钱半 一 珍 猪苓 赤苓 生地 白藓 稀 钱 一钱半 二钱 四钱 一钱 抄 五茄 枳壳 独活 青麟丸 一钱半 一钱半 一钱半 本 精 选 （案 ） 手腕酸楚，寒邪入络。当用温 ︵ 十 圆圆 宣。 ︶ 桂枝 羌活 姜黄 木瓜 四分 一钱半 一钱 一钱 红花 秦艽 当归 陈皮 半 五分 二钱 二钱 一钱 川断 鲜冬藤 二钱 五钱 （案 ） 积湿入络，归于营分，肢节发瘰， 圆猿 脉弦略数。拟用疏理。 毛术 羌活 川柏 茯苓 一钱半 一钱半 一钱半
圆园苑 小朴 海桐皮 忍冬藤 生地 三钱 一钱 二钱 五钱 陈皮 秦艽 当归 泽泻 四钱 一钱 二钱 二钱 一钱 大腹皮 半 一钱半 （案 ） 厥阴气滞，下焦火郁。养营为 圆源 主，参用通利。 生地 白芍 车前 青皮 四钱 一钱半 三钱 一钱 茯苓 三钱 当归 二钱 山栀 一钱半 阿胶 二钱 草 孤 梢 淡竹叶 五分 一钱半 鹤 （案 ） 积湿下注，足胫发瘰，脉来略弦。 圆缘 参用益气，使之下达。 医 毛术 川柏 木瓜 猪苓 一钱半 一钱 一钱半 三 当归 独活 冬瓜皮 生芪 钱 二钱 一钱半 三钱 二 防己 牛膝 茯苓 陈皮 钱 一钱半 一钱半 三钱 一 案 泽泻 钱 一钱半 （案 ） 湿邪溃散，肢节发瘰。脾主肌 圆远 肉，亦主四末。现当春令，大势未定，拟用疏 理。 毛术 秦艽 独活 苓皮 一钱半 二钱 一钱半 三 藓皮 冬瓜皮 川柏 小朴 钱 一钱半 三钱 一钱半
圆园愿 泽泻 猪苓 陈皮 一钱 一钱半 三钱 一钱 （案 ） 湿邪未清，脾虚不胜。其流滞于 圆苑 脉络者，半已结痂。气旺则复，酌进  培补。 毛术 于术 归身 川膝 一钱半 一钱半 二钱 一 独活 木瓜 忍冬藤 生 钱半 一钱半 一钱半 五钱 芪 川柏 茯苓 泽泻 苡 二钱 一钱半 三钱 一钱半 中 米 三钱 淡竹叶 一钱半 新会 一钱 医 古 籍 （案 ） 伏暑挟湿挟滞，身热，咽喉渐痛， 珍 圆愿 口腻作恶，目黄溲热，大便色黑，素有鼻衄之患， 稀 抄 昨今两日，衄血甚多，舌干苔糙，脉来弦数，近七 本 精 至，夜不成寐。邪滞化火扰荣 ，症势非轻，慎 选 防变幻。方侯 正之 ︵ 十 大豆卷 连翘壳 牡丹皮 三钱 三钱 一钱半 ︶ 大贝母 赤神曲 清宁丸 香青 三钱 三钱 一钱半 蒿 软白薇 西赤芍 赤茯苓 三钱 二钱 二钱 三钱 梗通草 白茅根 一钱 一札   酌进：原文作“进酌”，为倒文，今乙转。   荣：通“营”。
圆园怨 二十三、噎 膈 反 胃 （案 ） 纳食拒格，甚则吐涎，此系木郁侮 员 土，气滞痰凝所致。拟苦泄辛降，以图寸效。 川连 干姜 半夏 茯苓 五分 五分 一钱半 三钱 苦杏仁 赭石 白芍 橘红 孤 三钱 三钱 一钱半 一钱 郁金 一钱 鹤 （案 ） 脾肾阳衰，纳谷不运，脉来沉细。 圆 近乎格矣。 医 党参 白术 茯苓 半夏 三钱 一钱半 三钱 一钱 赭石 肉桂 益智 白芍 半 三钱 三分 一钱半 一钱 新会 炒黄米 案 半 一钱 一撮 （案 ） 纳食梗塞，大便艰难，脉来软弱无 猿 力。此系积劳内伤，阳结于上，阴凝于下。是为 关格之渐。姑拟温疏 ，以图幸功。   疏：原文作“辣”，因“疏”之异体与“辣”形近，故讹，今 改之。
圆员园 党参 肉桂 半夏 新会 三钱 三分 一钱半 一钱 益智 归身 白芍 苁蓉 一钱半 二钱 一钱半 一钱半 杏仁 三钱 （案 ） 胸膈作痛，纳食塞逆。此气郁伤 源 络也。唯恐成怯。 全福 半夏 新会 益智 一钱半 一钱半 一钱 一 中 钱半 郁金 一钱 赭石 三钱 白芍 一钱半 茯苓 三 医 苏子 古 钱 三钱 籍 珍 （案 ） 胃中阳虚，纳食难化。阻于下口， 稀 缘 抄 下不通则返乎上，时或攻冲，肌削色悴。胃阳为 本 精 气，胃之阴为汁。气弱而汁亦槁，恐其成络。脉 选 涩而濡。拟用温润。 ︵ 十 檀香炒党参 杞子 归身 三钱 二钱 一钱半 ︶ 怀膝 陈皮 茯神 肉桂 柏 一钱半 一钱 三钱 三分 仁 蒌皮 藿香 沉香片 一钱半 三钱 一钱半 三分 蜜炙  干姜 五分   炙：原文作“汗”，据文义改。
圆员员 二十四、便 血 （案 ） 阴虚内热，肠红  脉数。 员 生地炭 炒丹皮 炒白芍 五钱 二钱 一钱半 炙甘草 柿饼炭 炒槐花 广皮 五分 三钱 二钱 一钱 地榆皮 血余炭 茯苓 孤 一钱半 一钱 三钱 （案 ） 便后下血，阴络伤也。 鹤 圆 熟地炭 萸肉 炒白芍 炙 五钱 一钱半 一钱半 甘草 茯苓 焦白术 山药 五分 三钱 一钱半 二钱 医 炒地榆 广陈皮 荷蒂 一钱半 一钱 二枚 （案 ） 便溏下血，脾肾两伤也。刻难取 案 猿 效。 党参 煨木香 炮姜 白芍 二钱 五分 五分 一钱 茯苓 白术 北五味 广皮 半 三钱 一钱半 三分 一 炙草 红枣 钱 五分 四枚   肠红：便血的别称。
圆员圆 （案 ） 便血过多，脾失健运，神色萎黄， 源 唯恐中满。拟归脾法，以图痊愈。 制于术 煨木香 川石斛 一钱半 五分 三钱 枣仁 焦谷芽 焦归身 菟丝子 三钱 三钱 二钱 三钱 远志肉 茯神 泽泻 一钱 三钱 一钱半 （案 ） 素好嗜饮，内戕脾胃，肛翻带红， 缘 中 延久不收，此属气陷，参补中法。 医 生芪 升麻 归身 半夏 古 二钱 三分 二钱 一钱半 籍 茯苓 党参 柴胡 白芍 陈 三钱 三钱 六分 一钱半 珍 皮 荷叶 稀 一钱 一角 抄 本 精 （案 ） 凡痔皆由肝肾阴亏，下不能摄，而 选 远 其部则归于手阳明大肠。阳明属乾金，现交燥 ︵ 十 令，火旺则烁金，水不能制。其脱属虚，其胀属 ︶ 热，脉来浮大。当滋补。 熟地 麦冬 牡蛎 泽泻 五钱 二钱 四分 一钱半 杞子 茯苓 天冬 炙芪 五味 二钱 三钱 二钱 二钱 川柏 柿饼 荷蒂 石 三分 蜜炙，一钱半 二钱 二枚 榴皮 一钱 煎汤代水。
圆员猿 （案 ） 肾主二便，胃关在肾，膀胱气化， 苑 亦由命火。肾阴先虚，气陷下焦，肛痔不收，小 便时闭，神倦色黄，脉来浮濡。补纳为主。 牡蛎炒熟地 山药 杜仲  五钱 二钱 二钱 新会 泽泻 萸肉 盐水炒川柏 一钱 一钱半 二钱 一 杞子 茯苓 胡桃 钱半 二钱 三钱 二钱 （案 ） 肾、命二虚，气不摄阴。肛痔时 孤 愿 发，腰节酸楚，脉虚弦不静。肝、脾之阴皆血，阴 络伤则下行。拟用填补。 鹤 丸方：熟地 归身 杜仲 菟 六两 二两 二两 丝 杞子 阿胶 党参 炙芪 二两 二两 二两 二两 二 医 于术 茯神 川柏 木 两 一两五钱 三两 一两五钱 香 山药 五味子 五钱 二两 二钱 蜜丸。 案 二十五、痿 症 （案 ） 两足酸软，六脉浮数无力，症属骨 员   杜仲：原文作“杜神”，据药名改。
圆员源 痿，由阴虚内热所致。宗虎潜法 。 熟地 枸杞 归身 元武版 五钱 二钱 二钱 四钱 新会 知母 川断 杜仲 虎胫 一钱 二钱 二钱 二钱 骨 川柏 敲碎，二钱 一钱半 （案 ） 此筋痿候也，由厥阴郁热所致。 圆 诊左脉弦数。宜清营热以疏筋。 中 羚羊片 一钱半 鲜生地 三钱 秦艽 二钱 木 医 瓜 川石斛 薏苡仁 归身 古 一钱半 三钱 三钱 二钱 籍 珍 （案 ） 足肢痿躄，水亏挟湿也。脾肾调治。 稀 猿 抄 生白术 鹿角霜 川断 杜 一钱半 四钱 二钱 本 精 仲 二钱 茯苓 三钱 生米仁 三钱 木防己 三钱 归 选 身 木瓜 细桑枝 二钱 一钱半 七钱 ︵ 十 ︶ （案 ） 足痿不用，少履维艰，此肝肾内损 源 也。刻难取效。 熟地 元武版 虎胫骨 川断 六钱 四钱 二钱 杜仲 枸杞 淡苁蓉 金狗脊 二钱 二钱 二钱 归身 二钱   虎潜法：指《丹溪心法》用虎潜丸的方法。
圆员缘 （案 ） 四肢不用，脉沉少力，脾肾虚寒 缘 也。急宜温补。 制于术 制附子 熟地 枸 一钱半 七分 五钱 杞 川断 鹿角霜 虎胫骨 归 二钱 二钱 四钱 二钱 身 杜仲 二钱 二钱 （案 ） 凡气虚者多寒，土弱则痰湿日积， 远 木亢则风火易动。风痰入络，气不能运，此中风 孤 痿痹之根。此方常服。丸方： 于术 党参 熟地 甘菊 五钱 二两 五两 一两 鹤 杞子 新会 枳壳 茅术 二钱 一两 一两五钱 一两五钱 当归 怀膝 枣仁 独活 二两 一两五钱 三两 一两五钱 医 半夏 泽泻 一两五钱 一两五钱 症案前述已详，小施治法，未见轻减，当统 全局筹之。病无中立之势，不退即进。病体至 案 此，已无可进，而何以使之退耶？现在肢节拘 挛，肌削肤燥，非特痿痹，并见风象，其血液之 枯，已不待言。夫病在筋，经在络 。肝主筋， 而所以养肝而舒筋者，惟营血。所以生此营血 者，惟胃气。故曰：阳明为百络之长也。滋阴   经在络：三字恐为衍文。
圆员远 而或涉苦寒，先恐碍胃，补气又恐助热，惟有选 和平中正之品数味，养胃滋肝，以恒力济之。 小效不取，小有不适亦听之。日计不足，月计 有余，或亦向愈之机也。如欲家给，莫如积财。 如图国裕，莫如务农。姑未必见其利也，积之 既久，丰裕之象盈于朝野。又何患诊  症之 不消哉？ 中 生地 玉竹 川石斛 女贞 四钱 三钱 三钱 二钱 医 当归 熟地 杞子 枣仁 橘红 古 二钱 八钱 二钱 三钱 籍 桑枝 一钱 五钱 珍 稀 抄 （案 ） 精关不固，髓亏风动。腰膝无力， 本 苑 精 阳不交阴也。症属虚痿，从元  阴培补。 选 ︵ 熟地 六钱 枣仁 三钱 朱茯神 三钱 归身 二钱 十 ︶ 柏桑 一钱半 鳖甲 四钱 龙齿 二钱 辰砂拌麦冬 二 石决明 湘莲 钱 四钱 七粒 （案 ） 肝肾阴亏，筋脉失养。右足酸楚， 愿 脉形濡弱，恐其成痿。精不足者，填之以味。   诊：疑为衍文。   元：原文后衍“之”，据文义改。
圆员苑 熟地 当归 虎骨 杞子 五钱 二钱 二钱 二钱 新会 茯苓 生芪 杜仲 川断 一钱 三钱 二钱 二钱 怀膝 木瓜 泽泻 二钱 二钱 一钱半 一钱半 二十六、痹 症 （案 ） 四肢酸痛，由风湿袭入经隧  也。 孤 员 此属痹症。 茅术 防风 归身 片姜黄 一钱半 一钱半 二钱 鹤 桂枝 羌活 秦艽 赤苓 一钱 四分 一钱 二钱 三钱 医 （案 ） 风湿入络，四肢浮肿，痹之渐也。 圆 及早图治。 茅术 一钱半 防风 一钱半 生米仁 三钱 归身 案 宣木瓜 防己 赤苓 五 二钱 一钱半 一钱半 三钱 加皮 川断 细桑枝 一钱半 二钱 七钱 （案 ） 阴虚挟湿，两足肿痛。六脉弦数， 猿 病势非轻。   隧：原文作“坠”，据文义改。
圆员愿 首乌 于术 赤苓 黄柏 三钱 一钱半 三钱 一钱 秦艽 防己 米仁 萆薢 半 二钱 一钱半 三钱 二钱 木瓜 一钱半 （案 ） 风邪入络，四肢作痛，此属痹症。 源 治以宣通。 羚羊片 防风 秦艽 木瓜 一钱半 一钱半 二钱 中 白蒺藜 归身 桂枝 桑皮 一钱半 三钱 二钱 四分 医 古 二钱 籍 珍 稀 （案 ） 下体痹痛，脉来细软。此属水中 抄 缘 无火，法当温补。 本 精 熟地 鹿角霜 杜仲 怀膝炭 六钱 二钱 二钱 选 枸杞 金狗脊 川断 归身 ︵ 一钱半 二钱 二钱 二 十 ︶ 钱 （案 ） 风湿化热，灼及经络。游走胀楚， 远 病名行痹。 桂枝 石膏 防风 羌活 四分 二钱 一钱半 一钱 片姜黄 归身 秦艽 白蒺藜 半 一钱 二钱 二钱 三 钱
圆员怨 （案 ） 膻中无阳，气阻上焦。胸膈作痛， 苑 此属气痹。右脉濡细，左略滑。培中为主，佐以 辛温。 党参 半夏 枣仁 干姜 二钱 一钱半 三钱 五分 薤白 香附 白檀香 于术 一钱 三钱 一钱 一钱半 当归 茯苓 旋覆 新会 蒌 二钱 三钱 一钱半 一钱 皮 三钱 孤 （案 ） 气痹即胸痹也。膻中无阳，上焦 愿 不运。脘次作痛，连及于背。脉形濡细。静为 鹤 阴，气聚而痛；动为阳，散而痛止。拟培中阳，参 用宣络。 医 党参 肉桂 茯苓 当归 二钱 三分 三钱 二钱 干姜 全福 于术 新会 五分 一钱半 一钱半 一钱 半夏 一钱半 枳壳 一钱半 全蒌 三钱 檀香 一 案 钱 （案 ） 肝肾阴亏，初冬患恙。尚未全 怨 复，入春感风兼寒，咳呛潮热，咯  痰带血，近 更咽痛，厥、少二阴之脉循喉。咳则气升，阴火   咯：原文讹作“略”，据文义改。
圆圆园 随动。右脉弦而略数，左部濡。久恐延成喉 痹。不宜  过于清润，酌进养阴，平时更须静 摄。 青盐炒熟地 川贝 玉竹 橘 六钱 二钱 三钱 红 茯苓 甘中黄 洋参 羚 一钱 三钱 五分 一钱半 角 川斛 元参 丹皮 桑叶 一钱半 三钱 二钱 一钱 枇把叶 一钱半 二片 中 医 （案 ） 脾胃气虚，痰湿素积，入夏外感 古 员园 籍 暑湿郁蒸，发热随起，咽痛，近入厥阴之络。两 珍 稀 足酸楚，艰于举动。肤色及目俱黄。此属湿热， 抄 左脉略弦，右较大，重按见涩。恐其成痹，姑拟 本 精 轻剂宣理。 选 毛术 枳壳 川柏 羌活 ︵ 一钱半 一钱半 一钱半 十 灵仙 忍冬藤 桑枝 当归 ︶ 一钱半 二钱 五钱 五钱 木瓜 茯苓 萆薢 陈皮 二钱 一钱半 三钱 一钱半 川牛膝 一钱 一钱半 又方 湿邪入络则气不达，即寒湿亦化为 热矣，素体多湿，兼受外感，脾弱不胜，下归于 足。所谓风寒湿三气合为痹也。此为培土宣络   宜：原文作“宣”，据文义改。
圆圆员 为主。 于术 桂枝 羌活 灵仙 一钱半 四分 一钱半 二 川膝 茯苓 忍冬藤 毛术 钱 一钱半 三钱 五钱 一 木瓜 当归 秦艽 半夏 钱半 一钱半 二钱 二钱 一 陈皮 桑枝 钱半 一钱 五钱 二十七、三 消 孤 （案 ） 阴亏阳亢，呕呃烦渴，此属上中消 鹤 员 之候。从肺胃主治。 生石膏 炒知母 川石斛 麦 四钱 二钱 三钱 医 冬 甘草 生白芍 沙参 地 二钱 五分 一钱半 二钱 骨皮 丹皮 芦根 二钱 二钱 一两 案 （案 ） 金不生水，津液两亏，三消之症也 圆 已具。脉大而濡。专主滋补。 熟地 党参 麦冬 玉竹 六钱 二钱 二钱 二钱 生地 橘红 五味 知母 生草 四钱 一钱 五分 二钱 糯米 五分 一撮 （案 ） 劳乏内伤，气不生阴，体软色黄， 猿
圆圆圆 消渴引饮，脉形弦紧。益气为主。 生芪 党参 杞子 鹿霜 二钱 二钱 二钱 三钱 附子 茯苓 冬术 杜仲 橘 六分 三钱 一钱半 二钱 红 木香 泽泻 红枣 一钱 五分 一钱半 四枚 （案 ） 上下二消，系气不化津，阴不生 源 气。当用  肺肾。 中 熟地 六钱 甘草 五分 山药 三钱 知母 二钱 医 百合 生地 萸肉 牡蛎 麦冬 古 二钱 四钱 二钱 四钱 籍 蔗汁 二钱 乙瓢 珍 稀 抄 （案 ） 久痢中虚，五志之火上升，善饥  本 缘 精 时纳。恐成除中，大剂补气。 选 于术 党参 绵芪 八两 一斤 八两 ︵ 十 煎膏，饥 时化服。 ︶ （案 ） 病久必虚，最重在脾肾二脏。脾主 远 中  州，虚则传化失宣，五志之火内动，善饥    用：据文意当作“补（補）”，疑形近而讹。   饥：原文讹作“肌”，据文义改。   中：原文脱，据文义改。
圆圆猿 能纳。肾为命门阴阳之穋籥 ，下关不固，无以 藏精而纳气。善饥一症，既以大剂参术膏服之， 渐效矣。而水火不甚，至神魂飞越，则非  寻 常虚症可比。拟从心肝肾滋摄，渐得安适，则敦 复之吉也。 熟地 枣仁 龙齿 远志 六钱 三钱 五钱 一钱 牡蛎粉拌鹿角霜 人参 茯神 杞 二钱 一钱 三钱 子 二钱 山药 二钱 湘莲肉 七粒 胡桃 二钱 孤 二十八、不 寐 鹤 医 （案 ） 阳下交阴，寤不成寐，饮食日减， 员 脉来弦数。暂用半夏泻心法。 川连 三分 茯神 三钱 石决明 四钱 麦冬 三钱 案 半夏 枣仁 新会皮 远志 一钱半 三钱 一钱 一钱 生甘草 加竹茹 四分 四分   穋穌（! " u & " o 驼月）：古代冶炼金属的通风鼓火器，即 风箱。此喻肾主一身阴阳的原生作用。原文“穌”讹作“鑰 （钥）”，据文义改。   非：原文作“飞”，音同而讹，据文义改。
圆圆源 （案 ） 夜不成寐，时或惊悸，此由深里郁 圆 结，阴不恋阳也。治以苦辛佐用。 川连 茯神 石决明 麦冬 三分 三钱 四钱 二钱 柏子霜 半夏 枣仁 橘红 一钱半 一钱半 三钱 一钱 郁金 一钱 复：制洋参 茯神 煅龙齿 一钱半 三钱 四钱 郁金 辰砂拌麦冬 制首乌 枣仁 二钱 二钱 三钱 中 柏子霜 半夏 细菖蒲 三钱 一钱半 一钱半 一钱半 医 古 籍 （案 ） 心烦头晕，寤  不成寐，五火内炽 珍 猿 稀 也。诊左脉弦大。治以苦泄。 抄 川连 茯神 石决明 白芍 本 三分 三钱 四钱 一钱 精 龙胆草 竹茹 半夏 枣仁 半 四分 一钱半 三钱 选 ︵ 山栀 一钱半 郁金 一钱半 青橘叶 十 ︶ （案 ） 营液内亏，血不养肝，木火烁金， 源 咳呛音哑。肝藏血，血少则外不能与卫和，故潮 热。夜寤  则魂藏于肝阴，虚火旺，魂不安矣， 故少寐。而神或惝恍，色黄肌削，脉濡不甚数。   寤：疑当作“夜”。   寤：疑当作“寐”。
圆圆缘 现当夏令，恐其加剧，拟静滋摄。 牡蛎炒熟地 茯神 元参 麦 六钱 三钱 二钱 冬 川贝 枇杷叶 洋参 枣 二钱 二钱 二片 一钱半 仁 丹皮 橘白 金斛 桑叶 三钱 二钱 一钱 三钱 一 钱半 （案 ） 向患梦泻去精，过入夏来时热之 缘 后，至今不能寐，心跳不安。心藏神，肝藏魂，夜 孤 卧则魂藏于肝，离  坎不交，阳弱而阴无所 丽 ，脉形濡弱。法当以阳引阴，姑拟数味，以 鹤 觇  进止。 熟地 茯神 龟板 丹参 六钱 三钱 四钱 二钱 橘红 鹿角霜 萸肉 枣仁 桂 医 一钱 二钱 二钱 三钱 心 远志 知母 龙眼肉 三分 一钱 二钱 五枚 案 二十九、穀 症 （案 ） 穀厥频发，心悸脉数。由肝郁气 员   离：原文讹作“虽”，据文义改。   丽：附丽，附着。   觇（    h   搀）：观测。
圆圆远 乱使然。先清后补。 羚羊角 白蒺藜 半夏 茯 一钱半 三钱 一钱半 神 细菖蒲 石决明 郁金 辰 三钱 一钱 四钱 三钱 砂拌麦冬 枣仁 二钱 三钱 （案 ） 肝胆郁热，膈张神昏，六脉弦紧。 圆 惟恐穀厥。 中 川连 三分 白蒺藜 三钱 半夏 二钱 茯神 三钱 医 新会皮 石决明 郁金 钩钩 古 一钱 四钱 一钱 三钱 籍 山栀 一钱半 珍 稀 抄 （案 ） 素体气虚，脾胃不足，自因心悸， 本 猿 精 心胆虚怯，近乎穀症。由阳亏阴盛，脾窍不灵， 选 中枢不能健运。脉虚弱。拟用通阳。 ︵ 十 党参 肉桂 干姜 枣仁 四钱 三分 三分 三钱 ︶ 远志 龙眼肉 于术 附子 一钱 十枚 一钱半 八分 橘红 茯神 当归 泽泻 一钱 三钱 二钱 一钱半 （案 ） 脾阳虚而心营亦耗，时或神昏， 源 近穀症之象，脉来濡涩。培补为主，参用开 泄。 川连 半夏 干姜 茯神 三分 一钱半 五分 三钱
圆圆苑 龙眼肉 于术 归身 橘红 七枚 一钱半 二钱 一钱 枣仁 丹参 三钱 七钱 三十、胃 脘 （案 ） 脾阳中虚，兼受木克，脘次作胀， 员 时有寒热，色黄脉弦。恐其中满。 孤 当归 香附 艾绒 楂炭 二钱 三钱 一钱 二钱 藿香 玫瑰花 白芍 柴胡 一钱半 二朵 一钱半 六分 鹤 陈皮 赤苓 荷叶 一钱 三钱 一角 医 （案 ） 暑邪挟湿，脘次作胀，右脉见紧。 圆 当用疏化。 茅术 一钱半 葛根 二钱 山栀 一钱半 赤苓 三 案 陈皮 土藿 小朴 半夏 钱 一钱 三钱 一钱 一钱半 香茹 神曲 腹皮 荷叶 六分 三钱 一钱半 一角 （案 ） 脘次结痛，连及腰脊。肝郁侮土， 猿 兼入奇脉，素体多湿，脉来弦紧，右涩。拟用温 宣。 茅术 归身 干姜 茯苓 一钱半 二钱 五分 三钱
圆圆愿 桂枝  佛手 香附 半夏 五分 五分 三钱 一钱半 枳壳 泽泻 陈皮 一钱半 一钱半 一钱 （案 ） 素患脱肛，系气阴两亏，下不能 源 摄。近兼脘次作痛，服药后，中焦通而渐及下 焦。其为厥阴气滞无疑 。脉右尚和，左部略 见弦象。拟从下焦滋纳。 中 沉香炒熟地 枸杞 山药 大 六钱 二钱 二钱 医 茴 茯神 九香虫 肉桂炒白芍 古 一钱 三钱 三分 一钱 籍 菟丝 炙草 郁金 枣仁 半 三钱 五分 一钱 三钱 珍 稀 抄 （案 ） 胃为艮土，土受木克，脘次作痛， 本 缘 精 甚则呕逆。时发时止，此次较前为剧。脘满作 选 ︵ 痛，食入即呕，呕多痰稠，此胃汁也。现差平复， 十 ︶ 惟中闷少纳。大便坚结，胃阳虚而阴亦耗矣。 右脉濡涩，左虚弦，少冲和之象。急宜培补温润 为主，佐以辛甘。 檀香炒熟地 当归身 茯神 一钱 二钱 三钱 新会 郁金 杜仲 杞子 蜜炙 一钱 一钱 二钱 二钱   桂枝：原文作“桂术”，据药名改。   疑：原文作“穘”，殆为“疑”之草体讹变，今改。
圆圆怨 干姜 枣仁 香附 怀膝 桂 五分 三钱 三钱 一钱半 元 五枚 （案 ） 木郁气滞，脘腹作痛，连及胁背， 远 所谓肝痛无定处  也。脉来见弦。宣络为主。 党参 吴萸 干姜 柴胡 二钱 三分 五分 六分 木香 佛手 香附 桂枝 归尾 五分 五分 三钱 四分 一钱半 陈皮 一钱 茯苓 三钱 谷芽 三钱 孤 （案 ） 胃阳中虚，虚则多寒，脘痛呕酸，积 鹤 苑 年已久，曾经吐瘀二次。胃主纳而化在脾，木托 根于土，土衰则邪亢，而必致侮中。右脉濡弱无 医 力。中年不应火衰，皆寒湿所伤耳。拟用温补。 檀香炒党参 归尾 茯神 二钱 一钱半 三钱 新会 一钱 半夏 一钱半 秫米 三钱 杞子 二钱 干 案 姜 于术 甘草 谷芽 五分 一钱半 五分 三钱 （案 ） 脘次作痛，连及背脊，甚则呕酸， 愿 肝邪犯胃也。治以辛通。 半夏 干姜 瓜蒌皮 茯苓 一钱半 五分 三钱 三   处：原讹作“虚”，据文义改。
圆猿园 延胡 陈皮 炒白芍 郁金 钱 二钱 一钱 一钱半 一 钱 （案 ） 肝郁化火犯胃，脘痛内热。治以 怨 辛通苦泄。 川连 川楝子 石决明 半夏 三分 二钱 四钱 郁金 山栀 炒延胡 生 一钱半 一钱 一钱半 二钱 中 白芍 一钱半 陈皮 一钱 橘叶 医 古 籍 （案 ） 胃脘作痛，痛久入络，近兼咳呛， 珍 员园 惟恐失血。 稀 抄 归须 石决明 瓦楞子 苏子 二钱 四钱 三钱 本 精 三钱 新绛绒 五分 延胡 二钱 川楝子 二钱 郁金 选 橘红 桃仁 ︵ 一钱 一钱 三钱 十 ︶ （案 ） 频发脘痛，呕吐涎沫，阳微浊逆 员员 也。理宜治以辛温，俾得阳通浊降，庶可向安。 半夏 吴萸 良姜 益智仁 一钱半 三分 四分 五 陈皮 桂枝 茯苓 白蔻仁 钱 一钱 四分 三钱 一钱 半 （案 ） 胃痛食减，脉来细软，中阳失运 员圆
圆猿员 也。治以温通。 白术 半夏 焦归身 干姜 一钱半 一钱半 二钱 炒白术 陈皮 茯苓 益智 五分 一钱半 一钱 三钱 仁 香附 炒砂仁 一钱半 三钱 三分 （案 ） 胃脘久痛，饮食减少，阳气失运 员猿 也。当此阳微，必须温补。 党参 茯苓 肉桂 郁金 孤 二钱 三钱 三分 一钱 益智仁 于术 干姜 白芍 一钱半 一钱半 五分 一钱 甘草 半 三分 鹤 （案 ） 中脘胀痛频发不已。此必有痰 员源 医 瘀阻滞胃络。暂用疏通。 瓜蒌皮 半夏 郁金 延胡 三钱 一钱半 一钱 二 钱 瓦楞子 三钱 苏子 三钱 白芍 一钱半 橘红 一 案 钱 （案 ） 肝阳逆犯胃络，中脘作痛。治以 员缘 苦泄辛降。 川楝子 延胡 半夏 瓜蒌 二钱 一钱半 一钱半 皮 山栀 石决明 白芍 三钱 一钱半 四钱 一钱半 陈皮 郁金 橘叶 一钱 一钱
圆猿圆 三十一、腹 痛 （案 ） 客寒犯胃，腹痛不止。法当辛通。 员 厚朴 干姜 半夏 瓜蒌皮 一钱 五分 一钱半 三 木香 吴萸 广皮 白蔻仁 钱 五分 三分 一钱 三分 中 医 （案 ） 腹痛脉微，阳气衰也。法当温理。 古 圆 籍 制白术 益智仁 半夏 一钱半 一钱半 一钱半 珍 稀 炮姜 五分 肉桂 三分 木香 五分 广皮 一钱 炙草 抄 五分 本 精 选 （案 ） 宿痞侮中，腹痛作泻，饮食难运。 ︵ 猿 十 当用温通。 ︶ 茅术 附子 大腹绒 赤苓 一钱半 七分 一钱半 白术 炮姜 广木香 广皮 三钱 一钱半 五分 五分 砂仁末 一钱 三分 （案 ） 胸腹作痛，由络瘀所阻。法当治 源 以辛通，通则不痛也。 归须 瓦楞子 桂枝 郁金 二钱 三钱 四分 一钱
圆猿猿 绛绒 桃仁 瓜蒌皮 陈皮 半 五分 三钱 一钱 一钱 枳壳 延胡 一钱半 二钱 （案 ） 腹痛畏寒，阳微湿困也。当用平 缘 胃合理中怯。 毛术 广皮 熟附 半夏 一钱半 一钱 六分 一钱 厚朴 桂枝 炮姜 赤苓 半 一钱 四分 五分 三钱 孤 （案 ） 下午绕脐腹痛，上逆嗳气，此木强 远 侮土也。莫作轻视。 鹤 沉香炒熟地 于术 熟附子 四钱 一钱半 六分 炮姜 半夏 紫石英 广皮 五分 一钱半 三钱 一钱 医 白芍 郁金 一钱半 一钱 （案 ） 中虚挟湿，腹痛多痰。 案 苑 生术 半夏 藿梗 瓜蒌皮 一钱半 一钱半 一钱 苏子 厚朴 陈皮 川斛 三钱 三钱 一钱 一钱 三钱 赤苓 三钱 （案 ） 肝肾阴亏，下焦不摄。向患肛痔， 愿 近兼腹痛。此肝木失养，厥阴气滞所致。脉来 弦细，当用温纳。
圆猿源 熟地 萸肉 杜仲 香附 六钱 二钱 二钱 三钱 归身 胡桃肉 肉桂 杞子 牡 二钱 二钱 三分 二钱 蛎 新会 泽泻 四钱 一钱 一钱半 （案 ） 络瘀渐通，下焦气滞。腹中微通， 怨 纳食未旺。中虚木槁，培土为主，参用温疏。 熟地 枣仁 香附 吴萸 六钱 三钱 三钱 三分 中 怀膝 一钱半 胡桃肉 二钱 党参 二钱 归身 二钱 医 延胡 泽泻 木香 新会 古 二钱 一钱半 五分 二钱 籍 珍 （案 ） 绕脐腹痛，时或便泄。下焦为厥 稀 员园 抄 阴之部，而腹又任脉所系。寒湿滞气，木郁不 本 精 达。脉左弦细，右涩。拟用温疏。 选 冬术 吴萸 延胡 青皮 一钱半 三分 二钱 一钱 ︵ 十 山楂 香附 木香 炮姜 白芍 三钱 三钱 五分 五分 ︶ 泽泻 玫瑰花 橘叶 一钱半 一钱半 二朵 （案 ） 素体心形并劳，脾阳先亏，气从 员员 下陷，外受暑，腹痛便溏，兼之脱肛，色黄而浮， 脉形濡弱不振。拟补火生土，清升则浊自降。 人参 炙芪 茯苓 新会 一钱 三钱 三钱 一钱 木香 荷蒂 于术 附子 羌 五分 二枚 一钱半 七分
圆猿缘 活 柴胡 杞子 椒目 一钱半 七分 二钱 四分 （案 ） 厥阴气滞，专归下焦，绕脐腹痛， 员圆 脉数略弦，此木邪归于本部而不侮土者。拟用 宣达。 党参 吴萸 姜连 柴胡 二钱 三分 四分 七分 木香 香附 白芍 延胡 茯 五分 三钱 一钱半 二钱 苓 三钱 橘红 一钱 玫瑰 二朵 孤 （案 ） 绕脐腹痛，厥阴气滞，则下焦蒸 鹤 员猿 热，水道又不能渗湿。拟方专主培补。 党参 木香 吴萸炒川连 归 二钱 五分 三分 医 尾 炒延胡 柴胡 香附 茯 一钱半 二钱 六分 三钱 苓 泽泻 楂炭 新会皮 玫 三钱 一钱半 三钱 一钱 瑰 二朵 案 三十二、腰 痛 （案 ） 内热腰痛，虚损之渐也。莫作轻 员 视。 制首乌 银柴胡 怀山药 丹 三钱 一钱 二钱
圆猿远 皮 川断 炙鳖甲 左秦艽 金 二钱 二钱 四钱 二钱 狗脊 归身 一钱 二钱 （案 ） 腰痛脉虚，肾阳不足也。当用温 圆 补。 熟地 杜仲 归身 鹿角霜 六钱 二钱 二钱 三钱 胡桃肉 川断 杞子 蒺藜 金 二钱 一钱 二钱 三钱 中 狗脊 一钱 医 古 籍 （案 ） 腰背作痛，少腹结瘕，下焦阳气不 珍 猿 运也。法当温补，佐以宣通。 稀 抄 熟地 杞子 归身 紫石英 六钱 二钱 二钱 三钱 本 精 小茴香 一钱 于术 一钱半 熟附 六分 苁蓉 一钱半 选 金狗脊 一钱 ︵ 十 ︶ （案 ） 腰痛目昏，肝肾并亏也。法当养 源 阴。 首乌 丹皮 石决明 穞豆衣 三钱 二钱 四钱 冬桑叶 枸杞 蒺藜 女贞 一钱 一钱半 二钱 三钱 子 炙龟板 二钱 四钱
圆猿苑 三十三、头 痛 （案 ） 头汗畏风，不时作痛。乃卫阳虚 员 而营阴损也。宜表里兼顾。 生芪 枸杞 女贞子 甘菊 二钱 二钱 二钱 一钱 穞豆衣 一钱半 首乌 三钱 白芍 一钱半 煅牡蛎 四 孤 茯神 钱 三钱 鹤 （案 ） 气血俱虚，畏风头汗。此痛根深 圆 也，刻难取效。 医 生地 阿胶 白芍 女贞子 二钱 二钱 一钱半 三 茯神 熟地 归身 甘菊 钱 三钱 四钱 二钱 一钱 煅牡蛎 四钱 案 （案 ） 肝阳化风上冒，头巅作痛。宜以 猿 柔剂养之。 制首乌 归身 白芍 甘菊 三钱 二钱 一钱半 一 生鳖甲 丹皮 柏子霜 牡蛎 钱 四钱 二钱 一钱半 冬桑叶 四钱 一钱半
圆猿愿 （案 ） 腹痛膈胀，少腹瘀热也。治以清 源 疏。 柴胡 山栀 赤芍 瓜蒌皮 六分 一钱半 一钱半 木通 连翘 郁金 陈皮 三钱 一钱 一钱半 一钱 一 石决明 钱 四钱 （案 ） 暑风蒸热，归于阳明少阳之部。 缘 中 头痛右偏，目赤而小，脉形浮濡。拟用轻剂凉 医 泄。 古 籍 薄荷 六分 青蒿 一钱 橘红 一钱 赤芍 一钱半 珍 桑叶 白蒺藜 羚角 山栀 稀 一钱半 三钱 一钱半 一钱 抄 生草 钩钩 荷叶 半 一钱半 四钱 一角 本 精 选 （案 ） 头风时发，由偏及正。其发每在 ︵ 远 十 深秋，秋风多寒，由太阳外风引动内风。肝阳上 ︶ 越，风必兼火。此方专主清泄，发时服。 薄荷 川芎 橘红 生草 六分 一钱 一钱 五分 防风 酒当归 生姜 羌活 一钱半 二钱 二片 一钱半 柴胡 桂枝 枳壳 麦芽 白 六分 四分 一钱半 三钱 蒺藜 葱头 二钱 二枚 又丸方： 肝主风，巽之象也。脾虚则土弱，营液少则
圆猿怨 失养。外风牵引内风随动，脉来濡涩。拟方培 补，常服取效。 于术 归身 甘菊 羌活 新会 于肉  川芎 熟地 首乌 牡蛎 茯神 香附 杜仲 山药 杞子 胡桃 （案 ） 肾为坎，肝为巽。坎水滋木，虚则 苑 木失养而风火妄动，外风引之，头风时发，连及 孤 脉络则肢节酸麻。左脉弦细，尺脉右浮大而濡。 此方拟用宣泄。 鹤 羌活 薄荷 羚角 枳壳 一钱半 六分 一钱半 一 川芎 茯苓 冬藤  当归 钱半 一钱 三钱 五钱 二 医 荆芥 橘红 蒺藜 秦艽 钱 一钱半 一钱 一钱半 二 桂枝 生姜 钱 四分 二片 案 （案 ） 血不养肝，邪亢侮中，脘次时发 愿 胀，现在平复，惟冲  脉失调，时或衍期，风 动头痛，脉来弦细而紧，营不贯于中也。拟用   于肉：疑当作“萸肉”。   冬藤：当为忍冬藤。   冲：原文作“卫”，“冲”、“卫”二字繁体相近，是为形讹。 据中医术语改之。
圆源园 滋养。 人参 茯神 白芍 沉香炒 一钱 三钱 一钱半 生地 甘菊 当归 枣仁 杜仲 四钱 一钱 二钱 三钱 郁金 龙眼 玫瑰 二钱 一钱 五枚 二朵 三十四、眩 晕 中 医 （案 ） 头晕脉滑，内风挟痰也。肝胃同 古 员 籍 治。 珍 稀 羚羊角 一钱半 天麻 一钱半 钩钩 四钱 川贝 抄 石决明 橘红 杏仁 麦冬 二钱 四钱 一钱 三钱 二 本 精 钱 选 ︵ 十 （案 ） 肝风犯胃，头晕呕恶。 ︶ 圆 法半夏 陈皮 白蒺藜 黑 一钱半 一钱 三钱 山栀 石决明 白芍 川石斛 一钱半 四钱 一钱半 三 白茯苓 钱 三钱 （案 ） 头晕耳鸣，六脉弦滑，乃肝火挟湿 猿 兼痰为患。先清后补。 制首乌 半夏 白蒺藜 黑 三钱 一钱半 一钱半
圆源员 山栀 石决明 橘红 甘菊 一钱半 四钱 一钱 一钱 茯苓 冬桑叶 三钱 一钱半 （案 ） 阴亏阳亢，头晕耳鸣。 源 厚  生地 丹皮 甘菊花 五钱 二钱 一钱半 钩钩 桑叶 石决明 白芍 一钱半 一钱半 四钱 一钱半 黑穞豆 茯神 二钱 三钱 孤 （案 ） 肝火挟痰，头晕呕恶，上盛下虚， 缘 惟恐跌仆。 鹤 羚羊角 陈皮 白蒺藜 一钱半 一钱半 一钱半 山栀 怀膝炭 石决明 半夏 一钱半 一钱半 四钱 一 医 明天麻 茯苓 钱半 一钱半 三钱 （案 ） 头晕自汗，六脉弦软，此阳不恋阴 案 远 也。法当培补。 怀熟地 杞子 茯神 陈皮 六钱 二钱 三钱 一钱 牡蛎 制于术 天麻 枣仁 四钱 一钱半 一钱半 三钱 五味 三分   厚：殆为“原”之讹。
圆源圆 （案 ） 烦劳头晕，六脉软细。此属水不 苑 涵木，厥阴化风。当从肝肾图治。 怀熟地 归身 甘菊花 龟板 六钱 二钱 一钱 橘白 桑叶 枸杞子 白芍 四钱 一钱 一钱半 二钱 煅牡蛎 牛膝 茯神 一钱半 四钱 一钱半 三钱 （案 ） 心生血，血为离火所化，非温不 愿 中 生，血少则肝失养而胆  亦怯，左脉虚弦。营 医 不贯于中也。仍参养营法。 古 籍 怀熟地 杜仲 茯神 丹参 六钱 二钱 三钱 二钱 珍 稀 归身 二钱 远志 一钱 制于术 一钱半 桂心 三分 抄 枣仁 香附 橘白 龙眼 三钱 三钱 一钱 五枚 本 精 选 （案 ） 木托根于土，土不制水则亦不得 ︵ 十 怨 安矣。眩晕肉，兼挟泻龙雷之火上升，其象为 ︶ 震。参真武法，以宣北方，佐以豁痰熄风。 人参 附子 杞子 甘菊 一钱 六分 二钱 一钱 茯神 于术 白芍 橘红 三钱 一钱半 一钱半 一钱 炙草 湘莲 五分 七粒   胆：原文作“怛”，疑为抄者用音近字代。据文义改。
圆源猿 （案 ） 肝阴内亏，虚风上扰，时发胸膈 员园 不舒，脉见虚弦。内风之动必因外风。此症难 许脱根，平日当以养营为主。 生地 菊花 羌活 茯苓 四钱 一钱 一钱半 三钱 阿胶 当归 枣仁 蒺藜 新会 二钱 二钱 三钱 三钱 胡桃 一钱 二钱 （案 ） 肝脾二虚，气弱则顽痰不化，虚 孤 员员 风妄动，眩晕发厥，随时发作，脉濡涩，中无实 火。培土为主，参用开泄。 鹤 党参 半夏 蒺藜 枳壳 二钱 一钱半 三钱 一钱 天麻 白芍 新会 羌活 半 一钱半 一钱半 一钱 一 医 山栀 当归 生姜汁 钱半 一钱半 二钱 （案 ） 土不培木，肝风易动，气滞则厥， 案 员圆 时或眩晕，脉来濡细，左部见弦。平时当滋补肝 肾之阴。 人参 杞子 甘菊 归身 一钱 二钱 一钱 二钱 茯神 决明 牛膝 熟地 香 三钱 四钱 一钱半 六钱 附 远志 橘红 枣仁 阿胶 三钱 一钱 一钱 三钱 二 胡桃 钱 二钱
圆源源 三十五、耳 目 （案 ） 耳鸣目昏，由郁火上蒙清窍也。 员 治以辛凉轻剂。 羚羊角 白蒺藜 甘菊花 一钱半 一钱半 一钱 中 连翘 一钱半 冬桑叶 一钱半 黑山栀 一钱半 石决 医 明 薄荷梗 枯草梗 古 四钱 一钱 一钱 籍 珍 （案 ） 头鸣不息，耳窍出水。少阳郁火 稀 圆 抄 上炎所致。 本 精 羚角片 一钱半 白蒺藜 三钱 怀膝 一钱半 连 选 翘 龙胆草 黑山栀 石决明 ︵ 一钱半 一钱 一钱半 四 十 生草 枯草 鲜荷梗  ︶ 钱 五分 一钱 一角 （案 ） 脾胃气虚，痰湿中积。土薄则木 猿 不营，入春以来，虚风易动，时觉耳鸣，脉来浮 大，左寸略弦。拟用培补。 于术 枣仁 蒺藜 怀膝 一钱半 三钱 三钱 一钱   梗：疑当作“叶”，既言“一角”，则不应为“梗”。
圆源缘 苍耳子 半夏 茯神 甘菊 半 一钱 一钱半 三钱 一 杞子 羌活 钱 二钱 一钱半 （案 ） 气虚多痰，近兼湿火上升，左耳时 源 鸣。湿属脾，火属少阳。脉和。拟方专主清降。 羚角片 白蒺藜 半夏 茯 一钱半 三钱 一钱半 苓 黑山栀 炒茅术 橘红 三钱 一钱半 一钱半 一钱 苍耳子 一钱 青葱管 尺许 孤 （案 ） 脾虚多湿，木旺动风，风扰湿则上 缘 鹤 升，左耳时鸣，耳后微觉牵掣，此属少阳之络，脉 涩，左略弦。从肝脾补摄。 医 决明炒熟地 白蒺藜 半夏 六钱 三钱 一钱半 归身 茯神 怀膝 泽泻 二钱 三钱 一钱半 一钱半 于术 一钱半 甘菊花 一钱半 橘红 一钱 杞子 二钱 案 秦艽 枳壳 胡桃 二钱 一钱半 二钱 （案 ） 营虚生热，兼挟外风，耳鸣时眩， 远 项间发瘰。冲  带不调，肝脾兼治。 生地 山栀 茯苓 新会 四钱 一钱半 三钱 一钱   冲：原文讹作“卫”，繁体二字形近，故讹。据文义改。
圆源远 荆芥 甘菊 阿胶 当归 秦 一钱半 一钱 二钱 二钱 艽 枣仁 独活 丹皮 枳壳 二钱 三钱 一钱半 二钱 一钱半 （案 ） 肝肾阴亏，木火上升，络热蒸痰， 苑 结核溃脓 ，右耳出水，头额多汗，左脉弦数，右 略浮现。夏令积湿，亦能蒸热。仍拟滋补。 浮石炒熟地 首乌 决明 橘 中 六钱 三钱 四钱 医 红 山栀 泽泻 夏枯草 龟 一钱 一钱半 二钱 一钱 古 籍 板 四钱 知母 二钱 丹皮 二钱 麦冬 二钱 女贞 二 珍 杞子 冬瓜子 钱 一钱半 三钱 稀 抄 本 精 三十六、鼻 选 ︵ 十 ︶ （案 ） 鼻窍不通，并多浊涕，由风热烁脑 员 而液下渗也。症属鼻渊，法当辛散。 苍耳子 薄荷 牛蒡子 净连 二钱 六分 三钱 翘 辛夷仁 白芷 蔓荆子 一钱半 一钱半 八分 二钱 黄丁茶 荷叶边 八分   脓：原文作“浓”，据文义改。
圆源苑 （案 ） 症属鼻渊，业经数  载。此系胆 圆 热积脑，脑  由清窍泄越也。治以滋补。 青蒿 桑叶 山栀 紫丁茶 二钱 一钱半 一钱半 石决明 鳖甲 丹皮 生草 八分 四钱 四钱 二钱 三 夏枯草 分 二钱 （案 ） 头晕鼻衄，脉来弦数。水亏火旺 猿 也。治宜育阴潜阳。 孤 制首乌 鳖甲 白芍 地骨 三钱 四钱 一钱半 皮 夏枯草 怀膝炭 元参 二钱 一钱 一钱半 二钱 鹤 丹皮 煅牡蛎 茅根肉 二钱 四钱 一钱 医 （案 ） 鼻衄咳呛，不时头汗，肝热郁也。 源 法当清解。 冬桑叶 丹皮 地骨皮 麦 案 一钱半 二钱 二钱 冬 橘红 北沙参 杏仁 石决 二钱 一钱 二钱 三钱 明 知母 四钱 三钱 （案 ） 鼻衄大发，六脉弦数。由阴亏阳 缘   数：原文作“素”，当是音近而讹，据文义改。   脑：疑为衍文。殆涉上而衍。
圆源愿 亢所致。 原地 元参 女贞子 黄柏 五钱 二钱 二钱 一钱 炒黑侧柏叶 丹皮 龟板 怀 半 一钱半 二钱 四钱 膝炭 知母 茯神 一钱半 二钱 三钱 （案 ） 胆热积脑，鼻流秽涕，脉弦数。治 远 以辛凉。 中 羚羊片 一钱半 丹皮 二钱 石决明 四钱 龙 医 胆草 辛夷仁 青蒿 苦丁茶 古 一钱 一钱半 一钱 八分 籍 甘菊花 荷  叶边 一钱 珍 稀 抄 （案 ） 阴虚内热，鼻衄便红。 本 苑 精 生地炭 四钱 炙鳖甲 四钱 苡仁 三钱 茯苓 选 血余炭 炒丹皮 炒白芍 ︵ 三钱 一钱 二钱 一钱半 十 广皮 泽泻 ︶ 一钱 一钱半 （案 ） 风燥化热，从肺入脑。咳呛有痰， 愿 时或带血，左鼻涕带绿色，脉涩不甚数，素体劳 乏。姑拟清泄。 旋覆花 生地 象贝 花粉 一钱半 四钱 三钱 一   荷：原文作“薄”，殆连类而讹，据药名改。
圆源怨 薄荷 羚角片 石膏 杏霜 钱半 六分 一钱半 四钱 桑叶 冲蔗汁 三钱 一钱半 乙瓢 （案 ） 脾胃营分湿火蒸热入肺，津液被 怨 烁，面主阳明，鼻主脾肺，赤色外见。当凉泄。 生地 麦冬 赤芍 荆芥 四钱 三钱 一钱半 一钱 川斛 冬瓜子 天冬 山栀 半 三钱 三钱 二钱 一钱 半 橘红 一钱 茯苓 三钱 丹皮 二钱 白茅根 一扎 孤 （案 ） 肝肾阴亏，阴火上升，脑热则流 鹤 员园 秽涕，脉数而弦，专从下焦滋摄。 熟地 麦冬 川柏 丹皮 六钱 二钱 一钱半 二钱 医 甘菊 辛夷 生地 知母 首乌 一钱 一钱 四钱 二钱 蒺藜 泽泻 白芷 三钱 三钱 一钱半 一钱 案 （案 ） 阴亏火升，时患鼻渊，脑热也。 员员 脉浮数而动。当从肝肾滋摄。 熟地 川柏 牡丹皮 龟板 六钱 一钱半 二钱 四 萸肉 知母 穞豆衣 女贞 钱 二钱 二钱 一钱 二钱 怀膝 连格胡桃肉 一钱半 （案 ） 肺开窍于鼻，鼻通天气，火旺则 员圆
圆缘园 烁金，肺热鼻塞，脉左弦。阴分本亏，拟用培补。 熟地 洋参 玉竹 新会 六钱 一钱半 二钱 一钱 胡桃肉 萸肉 麦冬 丹皮 知 二钱 二钱 二钱 二钱 母 泽泻 三钱 一钱半 （案 ） 脾阴内亏，湿火上升于  头，鼻渊 员猿 痰热，郁于上膈，脉数而弦。养营为主，兼清脾肺。 中 毛茅 白芍 橘红 茯苓 一钱半 一钱半 一钱 三 医 木香 山栀 女贞 丹皮 古 钱 五分 一钱半 二钱 二钱 籍 川斛 红枣 三钱 四枚 珍 稀 抄 （案 ） 肝阴内亏，鼻衄时发，脉形濡细。 本 员源 精 当用培补。 选 ︵ 熟地 六钱 白芍 一钱半 橘红 一钱 茯神 三钱 十 ︶ 木香 五分 当归 二钱 女贞 二钱 丹皮 二钱 川斛 红枣 三钱 四枚 （案 ） 木火射肺，郁热上升，鼻衄多涕。 员缘 肺窍开于鼻，为天气。恐其结菌 ，养阴为主，   于：原文无，据文义补。   结菌：不详，待考。
圆缘员 参用清泄。 熟地 麦冬 天冬 川斛 六钱 二钱 四钱 三钱 胡桃肉 洋参 石膏 决明 二钱 一钱半 四钱 四钱 茯神 丹皮 三钱 二钱 三十七、咽 喉 孤 （案 ） 咽痛失音，咳痰不爽，左脉弦紧。 员 木火刑金也。仿仲景法。 鹤 川连 麦冬 川贝 盐水炒橘 三分 三钱 二钱 红 蜜炙枇杷叶 阿胶 沙参 一钱 二片 三钱 二钱 医 杏仁 生鸡子黄 人中白 三钱 一钱 一钱 （案 ） 咽干失音，气分燥也。究因津液 案 圆 亏而无以上供。仿喻氏法。 阿胶 麦冬 百合 北沙参 二钱 二钱 二钱 二钱 生鸡子白 桑叶 杏仁 橘白 一钱 一钱半 三钱 一钱 人中白 枇杷叶 一钱 二片 （案 ） 咽关哽塞，由肝火挟痰所致。 猿 金沸草 苏子 杏仁 橘红 一钱半 三钱 三钱 一
圆缘圆 天竹黄 石决明 桔梗 麦冬 钱 四钱 一钱 三钱 生甘草 五分 （案 ） 咽干微痛，蒂丁  下坠。此肝火 源 上炎，殊非轻恙。 川连 沙参 丹皮 人中白 三分 二钱 二钱 一钱 青黛 麦冬 元参 甘草 龙胆 一钱 三钱 二钱 五分 中 草 一钱 桑叶 一钱半 医 古 籍 （案 ） 咽生干蛾，肾阴亏而肝阳炽也。 珍 缘 法宜清理。 稀 抄 羚角片 丹皮 麦冬 元参 一钱半 二钱 二钱 二 本 精 钱 桑叶 一钱半 飞青黛 一钱 桔梗 一钱 知母 三 选 甘草 钱 五分 ︵ 十 ︶ （案 ） 咽喉痛痹，水不胜火也。治以滋 远 清。 细生地 阿胶 女贞子 麦冬 四钱 三钱 二钱 沙参 人中白 生甘草 元参 二钱 二钱 一钱 五分 丹参 生鸡子黄 二钱 二钱 一钱   蒂丁：指咽喉部的悬穛垂。
圆缘猿 （案 ） 此喉癣各去  也，由肾阴亏而肝 苑 阳化风。 川连 元参 煅牡蛎 阿胶 三分 二钱 四钱 二钱 甘草 怀膝炭 飞青黛 穞豆衣 人 五分 一钱半 中白 临服化入青盐三分。 （案 ） 暑湿蒸热，咽喉微痛，久而津液被 孤 愿 劫，进  而兼腐，难于下咽，近乎喉痹，右脉濡 数。气阴并亏，急切难效。 鹤 熟地 玉竹 橘红 百合 六钱 二钱 一钱 二钱 甘中黄 麦冬 元参 茯苓 象 五分 二钱 二钱 三钱 医 贝 冬瓜子 枇杷叶 三钱 三钱 二片 案 三十八、牙 （案 ） 牙宣不止，由阳明郁热使然。仿 员 清胃法。   各去：不详，待考。   进：原文作“胫”，为音讹。据文义改。
圆缘源 细生地 丹皮 知母 生草 四钱 二钱 二钱 五分 活水芦根 生石膏 山栀 白芍 一钱半 四钱 一钱半 淡芩 一钱半 一钱半 （案 ） 牙痛口干，脉来弦数，水亏火动 圆 也。拟与滋养。 党参 沙参 麦冬 穞豆衣 三钱 二钱 二钱 一钱 中 阿胶 三钱 丹皮 二钱 茯神 三钱 原生地 三钱 医 临服化入青盐三分。 古 籍 珍 （案 ） 齿龈及下唇均属阳明，热则动血， 稀 猿 抄 右脉数大。当养阴为主，水足制火，则营络自 本 精 清。 选 细生地 丹皮 茯神 生草 四钱 二钱 三钱 五分 ︵ 十 女贞子 煨石膏 石斛 橘白 二钱 四钱 二钱 一钱 ︶ 桑叶 旱莲草 一钱半 一钱 （案 ） 木火上升，必在寅卯二时。今又 源 值寅卯之月，春令渐旺。营液素亏，内失滋养。 少阳之脉贯胃，阳明发热，或受外风，齿龈出血。 此方专主清泄。 薄荷 川斛 茯神 新会 六分 三钱 三钱 一钱
圆缘缘 生草 石膏 山栀 防风 五分 六钱 一钱半 一钱半 归身 桑叶 二钱 一钱半 加料豆衣、灯草。 （案 ） 血不归经，在阳明则为牙宣、肠 缘 红，入太阳则为尿血。由气弱不能通摄也。二 足酸软，兼挟微湿，脉大而略弦。补气为主。 熟地 六钱 于术 一钱半 杞子 二钱 怀膝 一钱 孤 新会 胡桃肉 生芪 当归 半 一钱 二钱 二钱 二钱 香附 杏霜 菟丝 茯神 三钱 三钱 三钱 三钱 鹤 （案 ） 阳明风热，连及少阳，齿龈肿腐， 远 医 左耳作痛，当用升散。 薄荷 升麻 山栀 橘红 六分 六分 一钱半 一钱 生草 五分 生姜 二片 石膏 四钱 象贝 三钱 荆芥 案 元参 蔓荆 一钱半 二钱 一钱 （案 ） 风湿化热，归于阳明，齿龈肿腐。 苑 参泻黄法所诏，土郁则夺之。 山栀 升麻 象贝 茯苓 一钱半 四分 三钱 三钱 石膏 防风 橘红 川斛 甘 四钱 一钱半 一钱 三钱 草 芦根 三分 一钱
圆缘远 （案 ） 木郁侮土，脾胀时痛，浮阳上升， 愿 齿痛咽塞，奇脉为痛，脉形濡细。拟柔剂滋补。 熟地 六钱 茯神 三钱 归身 二钱  艾绒 一 党参 枣仁 白芍 香附 钱 二钱 三钱 一钱半 三钱 川芎 一钱 三十九、便 闭 中 医 古 籍 （案 ） 少腹胀痛，二便不通，由肝胃郁热 珍 员 稀 所致。治以苦泄。 抄 制大黄 川连 炒怀膝 小生 本 一钱 三分 一钱半 精 皮 川楝子 大茴香 归身 车 一钱 二钱 一钱 二钱 选 ︵ 前子 二钱 全瓜蒌 三钱 川通草 五钱 煎汤代水 十 ︶ （案 ） 大便闭结，脉来沉迟，下焦阳气失 圆 运化也。治以温润。 熟地 枸杞 生归身 紫石英 六钱 二钱 二钱 广皮 香附 苁蓉 郁李  三钱 二钱 三钱 二钱   二钱：原文后衍“归身二钱”四字，今删。   李：原文讹作“季”，据药名改。
圆缘苑 仁 炒怀膝 松子肉 二钱 一钱半 二钱 （案 ） 脏液干枯，大便燥结。仿东垣通 猿 幽法。 原生地 郁李仁 苁蓉 柏 五钱 二钱 一钱半 子仁 原红花 黑芝麻 炙升麻 一钱半 五分 三钱 四 生归身 紫石英 分 二钱 三钱 孤 （案 ） 肾为水脏，膀胱为阳水，少腹以下 源 为厥阴之部。水中火动，下不能摄，相火寄 鹤 专 ，尿道有阻，脉弦，右涩。滋补为主。 牡蛎炒熟地 杞子 茯神 杜 六钱 二钱 三钱 医 仲 川柏 象牙屑 于术 二钱 一钱半 一钱 一钱半 山萸肉 新会 泽泻 小茴 二钱 一钱 一钱半 一钱 胡桃 案 一钱 （案 ） 肾气本虚，阴无由化，下焦管摄无 缘 权。太阳气化亦由肾主，虚则通塞不常 ，小便 癃闭，现当夏令，未免暑伤。脉濡右略细。肺肾   专：疑当作“焉”。   常：疑当作“畅”。
圆缘愿 并理，益气生阴。 熟地 麦冬 泽泻 茯神 六钱 二钱 一钱半 三钱 新会 胡桃 苁蓉 鹿胶 高 一钱 二钱 一钱半 二钱 丽 杞子 杜仲 一钱 二钱 二钱 （案 ） 素体劳乏，气陷下焦，水道召阻， 远 脉形濡细。益气为主。 中 生芪 二钱 党参 三钱 泽泻 一钱半 羌活 一钱 医 木香 象牙屑 生地 车前 古 半 五分 一钱 四钱 三钱 籍 陈皮 山栀 大茴 生梢  一钱 一钱半 一钱 四分 珍 稀 抄 本 四十、疝 精 选 ︵ 十 （案 ） 少腹作痛，阴囊胀坠，湿浊下注 ︶ 员 也。治以温通。 炒茅术 桂枝 赤芍 川楝 一钱半 四分 一钱 子 炒橘核 炒小茴香 萆薢 二钱 一钱半 一钱 二钱 青皮 广木香 一钱 五分   生梢：疑当为“生草梢”。
圆缘怨 （案 ） 睾丸为肾之外候，下焦虚寒，厥 圆 阴气滞，渐致胀大，并无痛楚，脉濡细。拟用 温疏。 熟地 萸肉 肉桂 新会 六钱 二钱 三分 一钱 泽泻 冬术 茴香 川楝 一钱半 一钱半 一钱 二钱 白芍 胡桃 荔枝核 一钱半 二钱 二枚 （案 ） 肝肾本虚，寒滞下焦，童年起患 孤 猿 狐疝，时上时下，时或作痛，脉来濡细。温疏 为主。 鹤 炒冬术 生绵芪 淡吴萸 一钱半 二钱 三分 炒小茴香 青皮 荔枝核 焦白芍 一钱 一钱 三枚 医 制附子 制香附 炒川楝 一钱半 六分 三钱 （以刀豆 泽泻 二粒同炒黄拣去）一钱半 一钱半 案 四十一、汗 （案 ） 气虚表弱，不时自汗，仿玉屏风 员 法。 生绵芪 炒于术 茯神 炙 二钱 一钱半 三钱 草 青防风 白芍 枣仁 五分 一钱半 一钱半 三钱
圆远园 五味 三分 （案 ） 阳气素虚，中气虚则痰湿日积，表 圆 气虚则卫不固而多汗，素体如此。兹因外感风 邪，郁久化热，由阳明传及少阳，渐次入里，但热 不寒，入夜为甚。自汗，阳明本症也。谵语为阳 明里症。耳鸣为少阳里症。邪已去表，故不头 中 痛，恐其伤厥阴，致见昏厥之象。右脉尚和，左 医 脉大而见浮，知为风热无疑。 古 籍 葛根 山栀 黄皮  猪 二钱 一钱半 一钱半 珍 稀 苓 三钱 全瓜蒌 三钱 羚羊 一钱半 赤苓 三钱 陈 抄 皮 半夏 姜汁炒枳实 一钱 一钱半 一钱 本 精 加鲜荷叶一角，另冲人参七分。 选 又方： ︵ 十 风温化热，由阳明传入少阳之里，不可用 ︶ 表，乃拟泄清。外热退则内热自清。木火无形， 故不渴。 照前方加犀角 酒炒白芍 去葛 七分 一钱半 根、枳实、猪苓，人参 减三分 又方：   黄皮：疑是“黄柏皮”。
圆远员 少阳郁邪已解，先拟淡剂，养胃清肝。 鲜荷叶 鲜石斛 鲜藿梗、叶 二片 三钱 一钱半 茯苓 橘白 三钱 一钱 冲人参四分。 又方： 热势已退，所有余邪可用淡渗从小便出，不 必清矣，转过清恐碍胃。惟脾胃本虚，多痰多 湿，邪退之后，正气未能骤复，加之表虚，际此炎 孤 令，天气郁蒸，汗多不止，自当酌进培补，峻补又 恐壅气，脉浮迟而濡，拟六君法益气，参用和阴， 鹤 冀胃纳渐增，夜得安寐，日就平复矣。 人参 半夏 广藿 陈皮 八分 一钱半 一钱半 一 医 谷芽 荷叶 于术 姜皮 钱 三钱 一角 一钱半 二钱 苡米 白芍 茯苓 三钱 一钱半 三钱 案 （案 ） 脾阳中虚，表气亦弱，盗汗过多， 猿 外不能固，神倦脉濡。专主滋补。 炙黄芪 冬术 新会 茯苓 三钱 一钱半 一钱 三 官桂 生枣仁 当归 白芍 钱 四分 二钱 二钱 一钱 牡蛎 防风根 红枣 半 四钱 一钱半 四枚 （案 ） 脾胃气虚，气即火也，虚则阳弱。 源
圆远圆 脾阳根于命火，表阳根于中气。症患嘈杂，善 饥 ，腹坚，气随火升，发则肤胀，多汗，四末不 举，皆阴盛而阳不能运也，脉涩而弦。治法宜补 不宜攻，宜温不宜凉，拟方培进。 党参 于术 枣仁 干姜 六钱 二钱 五钱 七分 泽泻 冲沉香 生芪 杞子 一钱半 五分 五钱 三钱 香附 肉桂 新会 三钱 四分 一钱半 中 医 （案 ） 营液内亏，郁火时升，潮热召汗， 古 缘 籍 色赤发瘰，脉形浮数，兼之咳呛。从肝肺胃三经 珍 清理。 稀 抄 生地 当归 山栀 茯神 四钱 二钱 一钱半 三钱 本 精 川斛 三钱 象贝 三钱 枣仁 三钱 丹皮 二钱 决明 选 橘红 怀膝 柴胡 蔗汁 四钱 一钱 一钱半 一钱 乙 ︵ 十 瓢 ︶   饥：原文讹作“肌”，据文义改。
