 中医古籍珍稀抄本精选 主 审 段逸山 吉文辉 副主审 （按姓氏笔画为序） 王大妹 宋立人 张如青 陈 熠 审 订 李其忠 李 飞 吴九伟 招萼华 金芷君 潘朝曦
 前 言 中医药抄本是中国传统文化中颇有价值的遗产， 蕴含着历代医家诸多精辟的学术理论与丰富的临证 中 医 经验，是中医药古籍整理研究的一个重要方面。尤其 古 是其中的临床各科与医案部分，每每具有独到的理论 籍 珍 启迪与临床见解，有助于拓展治疗的思路，丰富治疗 稀 抄 的方法，具有深入整理研究的价值。 本 《中医图书联合目录》收录全国 个图书馆截 精 员员猿 选 至 年底为止的馆藏中医药图书，其中中华人民 ︵ 员怨愿园 十 共和国成立前出版的中文中医药图书，共计 四 员圆员圆源 种。内有中医药抄本 种。其中未刻抄本 ︶ 缘园愿猿 猿怨圆源 种，已属孤本的有 部；清末前抄本 种，其 猿远圆猿 员圆愿愿 中未刻抄本 种，已属孤本的有 部。内容涉 怨圆猿 愿员愿 及医经、医案、诊法、方药、综合与临床各科类。其 中临证各科的抄本多达 种，其次为方书、医案 圆员员愿 类抄本。从馆藏抄本品种的数量来说，中国中医研 究院图书馆与上海中医药大学图书馆收藏量最多， 分别为 种与 种，合计为 种，占总量 员圆圆怨 员园源缘 圆圆苑源
圆  的 。 源缘豫 对抄本进行系统整理研究，是一项巨大的工程， 摆在研究者面前的困难重重。具体表现为：目前没有 一部书目能完整全面地反映现存抄本的情况；抄本数 量庞大，分散各处，难于收集整理；从几千种抄本中进 行筛选，既费时耗力，又须具有识别能力；抄本为手写 体文字，字体多不规范，异体字、俗体字、讹误字甚多， 再加抄写时日既久，字体有的磨灭，难以辨识，因而要 中 求研究者不仅具有中医药等方面知识，还要善于辨识 医 古 各种字体，并须依据上下文意与相关著作加以酌定； 籍 提要的一个重要内容是介绍作者，而很多作者因无传 珍 稀 世著作，其生平难以了解，须借助相关工具书查寻。 抄 本 唯其如此，对于中医药抄本这一部分遗产，尤其是世 精 上目前仅存一部的珍贵抄本，长期以来乏人问津，未 选 ︵ 见有人加以系统整理，因而至今仍是迷雾一团，不知 十 四 底细。随着时间的迁移，因人为与自然的原因，中医 ︶ 药抄本损失惨重，从现存清末前未刻抄本的数量已远 少于清末后未刻抄本的状况，便可见一斑。因此，对 中医药抄本进行整理研究，不仅具有保存中医古籍精 华、弘扬中医学术、促进临床发展的作用，而且具有抢 救祖国传统文化遗产的特殊意义。 据我们对抄本的初步研究，其内容体式大致可归 纳为三类：第一类是类辑抄本，即按内容分类抄录前 人的资料，如清代张璐《医通祖方》、朱时进《一见能
 猿 医》等即是。此类抄本虽然属于编辑性质，但其有两 方面可取之处：一是将相关资料汇辑一处，给后人阅 读使用提供了方便。二是所抄录的前代资料有的业 已亡佚，凭此抄录而得以留传。第二类是评述抄本， 即在抄录前人资料的基础上，加上个人的分析评述， 如清代杨和《幼科折衷秘传真本》、方谟重订《薛氏济 阴万金书》等即是。此类抄本汇集前代医家重要论 述，间附作者的临证心得，分析评述往往一言中的，寓 中 有真知灼见，有助于读者把握前代资料的精髓。第三 医 类是心得抄本，即在医学理论上有独到的见解，或在 古 籍 临证实践上有丰富的经验，如清代徐养恬《徐养恬方 珍 案》、江泽之《江泽之医案》等即是。此类抄本最具学 稀 抄 术价值，是我们整理研究的主要对象，本套丛书所收 本 精 录大多为此类抄本。 选 本套丛书共收录抄本五十余种，绝大多数为清代 ︵ 十 抄本，以临证各科类、医案类为主。入选的标准主要 四 ︶ 有三条：一是具有较高的学术价值与实用价值，在理 论与实践上有独特的见解和经验；二是古代既无刻 本，现代又无排印本、影印本；三是内容完整、版式清 楚的善本。 上海中医药大学图书馆、南京中医药大学图书馆 为本套丛书提供底本，谨致谢忱！上海科学技术出版 社为传承发扬中国传统文化，编辑出版本套丛书，其 眼力之非凡，气魄之恢弘，殊实令人感佩！
源  本套丛书的出版，旨在将沉埋多年的中医瑰宝呈 现给广大读者，以引起人们对中医古籍抄本的重视， 并开展更为深入的研究。本套丛书主要为中医药专 业工作者、中医药院校学生、古代文献与传统文化工 作者及其爱好者阅读研究，也可供各地图书馆与相关 专业图书馆收藏。 段逸山 中 医 二〇〇三年六月 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 四 ︶
 凡 例 一、字体。统一使用简化字，不出现繁体字与异 体字。 中 医 二、提要。置于正文之前。介绍作者与全书内 古 容，注重其在理论与临床上的特点。 籍 珍 三、正文。按内容分段，并加标点符号。为便于 稀 抄 分辨，属于眉批、夹注以及药物剂量、炮制方法用小号 本 字排印。 精 选 四、校注。置于同页下方，按照正文所加序号依 ︵ 十 次分行排列。凡内容重要，且校勘有据者，选择采用 四 本校、他校、理校等校勘方法。注释对象有二：一是注 ︶ 音。凡冷僻的难读字，采用拼音加直音的方法注音。 二是释义。凡疑难词句，加以注释。校语与释文力求 科学规范，简明扼要。凡明显错字或重复的内容，一 律直接予以改正或删除，不再出注。 五、目录。为读者检阅方便起见，抄本原有目录 的照录，补上序号；原目录与正文不一致者，则依照正 文改正；原无目录的，依据正文补上序号与目录。
圆  六、案序。为醒目易检，凡医案类抄本，每一病证 所录医案，均用阿拉伯数字编排序次。 七、禁用药物。抄本中有些药物现属国家禁止使 用的动、植、矿物药材，为保持古籍抄本原貌，本书对 此均不作删改，仅供参考。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 四 ︶
 中医古籍珍稀抄本精选 沈俞医案合钞 清·沈又彭 俞 震 撰 清·王文鎔 辑 陈 晓 点校 张如青 审订
 【提要】 沈又彭，字尧封，一作尧峰。浙江嘉善人，清代乾 隆年间医家，具体生卒年代不详。少习举业，三十岁 起专心医术，十年学成，治病多效。著有《医经读》、 《伤寒论读》、《女科辑要》、《治哮证读》、《治杂病读》、 《视诊心编》等（后三书已佚）。 沈 俞震（ ？），字东扶，号惺斋。浙江嘉善人，清 员苑园怨原 代医家。少年习儒，工于诗词，后因体弱多病而师从 俞 金钧习医，颇有医名。著有《古今医案按》十卷，为研 医 究前人医案之范本。 《沈俞医案合抄》系沈、俞二医家医案的合编，共 案 载医案 则，其中俞案 则，沈案 则，内容涉及 员怨员 员园远 愿缘 合 中风、时证、阴虚阳虚、疟、厥、?、郁、神昏、眩晕、不 寐、肝病、脾胃病等十余种病证。沈、俞二人为同时代 钞 的嘉善名医，颇有交情，二位医家的医学风格相近，所 撰医案皆“立案明晰，制方轻灵”，甚至有“一鼻孔出 气”之说。故后世王文鎔将两家医案合编而成本书。 观沈俞医案，其突出特点有三： 医理分析，详略得当。二家医案，皆长于病机分 析，一症一机丝丝入扣，对于不同的病情又有详略之 别，病证单纯者，可寥寥数语，直指病本，如肝病案二 “咽喉如有线牵引，不便俯仰，脉象左弦大，此肝阳射
圆  肺也”。而对病情复杂者，则不惜笔墨，详加分析，如 时病案二，关于病因者，就有“夏日曾患痢疾，又于酒 醉后仆水，此暑湿之邪蕴结已久。中秋加以感冒…… 是外邪合身……此番纵啖生冷”等，层层加以剖析，在 考察诸病因间的相互影响基础上，结合患者体丰好饮 的体质特点，最后得出“湿痰伏热未清”为其主要病 机，制定利湿消痰为主，兼透伏邪的治疗法则。 辨证论治，不拘成法。沈俞二家皆注重辨证论 中 治，同病异治。如俞氏治疗郁证，六案六法，或滋养濡 医 古 济，或化痰利气，或清理肝肺，或壮水之主，或开镇同 籍 行，或温阳蒸动。再如沈氏治疟，仔细观察疟发展过 珍 稀 程中证的变化，采取相应的治法。疟案十六记载了连 抄 本 续十四天的诊治经过，可贵的是沈氏一日一诊，一诊 精 一方，这在古代医案记录中是十分少见的。 选 ︵ 药不伤正，调理为先。二医家遣方用药处处顾及 十 四 正气，强调药不伤正。如时证案六虽为阳症，“但虚者 ︶ 不可过于攻击”；暑湿案十三强调“体质素虚，勿用重 剂伤损阴阳”；厥案三“阳虚之体”理应右归补阳，但虑 “桂辛甘损耗肝血”，而“易以温柔固摄”；脾胃案七更 引“攻邪十之六七”之经旨，提出“调寝食于医药之先” 的观点。 本书据上海中医药大学图书馆所藏民国十年抄 本整理。
 目 录 序 原叙 沈 一、中风 …………… 类中 与阴阳虚参看（俞案） 俞 源 二、风 ……………………………… （沈案） 苑 三、时证 …………………………… 医 （俞案） 怨 四、时症门 ………………………… （沈案） 案 圆员 五、发热 …………………………… （俞案） 圆圆 合 六、热病 …………………………… （沈案） 圆苑 七、恶寒 （俞案）…………………………… 钞 圆怨 八、阴虚阳虚 ……………………… （俞案） 猿员 九、如狂 …………………………… （俞案） 猿怨 十、神昏 …………………………… （俞案） 源员 十一、疟 ……………………… （俞案、沈案） 源圆 十二、暑湿 ………………………… （沈案） 远缘 十三、厥 ……………………… （俞案、沈案） 苑园 十四、? （俞案）…………………………… 苑猿
圆  十五、短气 ………………………… （俞案） 苑缘 十六、郁 …………………………… （俞案） 苑远 十七、眩晕 …………………… （俞案、沈案） 苑怨 十八、脾胃 ………………………… （沈案） 愿员 十九、肝病 ………………………… （俞案） 愿源 二十、忡悸 ………………………… （俞案） 愿远 二十一、不寐 ………………… （俞案、沈案） 怨园 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 四 ︶
 沈俞医案合钞 鄙人每有作品，随手抒写，从不起草，非矜腹 稿也，盖诊务告蒇 ，往往弥夜篝灯，速记，无暇及 沈 此也。后序乃十四年前所撰，老之将至，精力日 俞 衰，以今视昔，觉向所视为草率者，尚属整齐可观。 医 序 案 合 医贵学问，尤重经验。谚有之曰：熟读王叔 钞 和，不如临诊多。正谓此也。岐黄家出平时之 心得，证临诊之经验，笔之于书，厥名医案。孙 东宿、叶天士诸先生皆有专书，至《古今名医类 案》出，乃集诸家之大成，上下千年，体无不具， 用无不周，洋洋乎大观哉！有清俞东扶先生后   蒇（    j   禅）：解决，完成。
圆  有医案按之刻，盖选取类案中之良者，而每篇加 以按语，启迪后人，用心苦，厥功尤伟矣。俞先 生为禾郡名医，生平治验方按，经及门笔录者多 如束笋  此据嘉兴金君云。此册乃金君秘笈，向不 示人，以俞案自经兵燹，毁损殆尽，凤毛麟角，弥 足珍贵也。瑞荷金君不弃，谬许知音，携以饷 遗，郑重嘱付，亟命金生福臣录副而归之，仓卒 中 捉笔，讹误滋多。内附沈案数则，立案明晰，制 医 古 方轻灵，与俞案一鼻孔出气，是皆得力于香岩叶 籍 氏者，非聪明不克臻此。瑞厕身 医界廿年矣， 珍 稀 每遇疑难大证，不惜苦心焦思以求挽救，而往往 抄 本 有合，得此书于临诊翻检，可资裨补，金君之惠 精 选 我多矣。篝灯率记，遑计工拙。 ︵ 十 民国十年辛酉端阳节凤初巢元瑞 四 ︶ 原 叙 嘉善称善医者，必推俞东扶、沈尧封二先   束笋：成束的竹笋，形容积累的书籍多。   厕身：侧身；置身。厕，通“侧”。
 猿 生，今已百余年矣。东扶讳震。今寓郡城行医， 号鹄门，名灏，其曾孙也。其孙号磻溪，乃余堂 弟宾之外祖。宾常从外祖习医，询其遗书，惟存 刻本《古今医案》，其书乃取之《名医类案》，而间 附己说者，其余悉为五房取去，无可问者。今夏 友人徐君锡文以百钱易二册示余。标云俞东扶 夫子《医案》，嘉乐手抄云 据云即沈鹤山弟，号宗海，未 知是否。急录时疾一卷，徐君携去。至冬，徐君 沈 来，亟补录其全，寒风懔烈，十指皆僵矣。尧封 俞 讳又彭，有刻本《医经读》、《伤寒论读》行世，其 嗣孙号惠曾者，询其遗书，云悉为其侄复山（名 医 圻）卖去，板亦无存。以抄本《医案》质之，而彼 案 已老病茫然矣。此文据徐君锡文云，自孙先生 合 处借来，亦不明言孙先生为何许人，抄本破碎， 二册亦无标题印识，乃费十日工，亟录一通，汇 钞 订为四册，名曰《昔贤医案》。以其无可考据故 也。隆冬冰雪中抄胥，亦复不易，我子孙其勿轻 贷人可尔。 道光三十年十二月初八日怡云王文鎔 书于沈氏之泰南别墅
源  一、中 风 类中 与阴阳虚参看 （俞案） （案 ） 向来精神健旺，习于操劳家事，素 员 无所苦，惟左足大指时常发麻，近连右足大指亦 中 或发麻。考之丹溪、东垣诸论，谓麻属气虚。而 医 足大指乃肝脾二经发源之地。今麻已一年，且 古 籍 渐延至足胫，是肝脾二经气衰而血亦耗，恐有风 珍 稀 痱之患。《内经》云：肝藏血，脾统血。血虚则火 抄 本 易旺，故齿痛，兼生牙痈。血因痛而愈耗，遂有 精 心悸不寐等症。近来闻响动心即惊跳，或遇恼 选 ︵ 怒，彻夜无寐。若使此夜不眠，明日诸疴竞作， 十 四 盖不寐则阳不入于阴，阴愈衰而阳愈亢，种种不 ︶ 安矣。麻发之时，自觉头目虚眩，此血不养肝， 肝风内舞。治法必以养血滋肝为主。而血从气 生，须兼培补元气之药缓调以图渐痊。诊脉左 手细涩，右寸大，右尺不应。先用宁神补心汤加 减。 生地 麦冬 丹皮 枣仁 茯神 杜仲
 缘 甘菊 小草  石斛 灯心 十帖后去灯 三分 芯加参须 （案 ） 头眩体倦，右边手足酸麻，是气血 圆 不能充灌，将有偏枯之患。纳谷作胀，尤属脾虚 确据，些微之参，岂能补益？依方制合为妥。 人参 百蒸於术  另入研加，五钱 土炒，二两 云苓 苡仁 归身 杜仲 一两五钱 二两 二两 二两 沈 制首乌 白芍 焦锅巴 炒，三两 一两五钱 炒，二两 俞 新会皮 一两 医 （案 ） 谷纳渐减，步履如蹈空，此下焦衰 案 猿 乏，恐成类中之病。诊脉左大右软，宜补心脾。 黄芪 於术 洋参 根生地 麦冬 茯 合 神 白芍 稆豆皮 杜仲 大枣 钞 （案 ） 失血亦不过多，而左手麻木，午后 源 神昏，视其气象，殊非憔悴羸瘦者比，则昏麻二 症，乃内有积痰，肝风鼓动，上蒙清窍，将来痱中   小草：为远志科植物细叶远志的茎叶，又名细草。主 益精，补阴气，止虚损梦泄。   於术：产于浙江於潜的白术，品质佳。
远  之机也。脉浊右手如促如动，往来之间，如有阻 滞，痰血郁于隧道耳。宜补气血以疏通之，使其 渐轻可也。 其病更有纳减便溏。 人参 云苓 於术 半夏 归身 钩 钩  橘红 甘草 阿胶 加真琥珀 镑屑杵极 、竹沥 同冲服。 细，二分 十匙， 中 （案 ） 中指属阳明胃经，痛强麻木，不能 医 缘 屈伸，此阳明虚而气不到，防其肿痱，延成重症。 古 籍 云苓 虎膝骨 牡蛎 生地 归身 白 珍 稀 芍 秦艽 苡仁 石斛 桑枝 抄 本 又，手中指属阳明，阳明虚，故屈伸不便。 精 计维归脾汤兼针灸以通经络，方可获效。归脾 选 ︵ 十 汤去木香加杜仲。 四 ︶ （案 ） 头眩，左肩臂麻而无力，是中风之 远 兆，脉细。宜补以散之。 黄芪 白术 党参 归身 秦艽 桂枝 半夏 甘草 海风藤   钩钩：即钩藤。
 苑 （案 ） 此类中风也。左手足不用，舌音 苑 不清，乃邪在经络，宜大秦艽汤。 约三四十岁。 秦艽 桂枝 羌活 半夏 归身 橘红 茯苓 杜仲 钩藤 炙草 桑叶 （案 ） 当风沐浴，以致口眼斜。虽用 愿 药得痊，而病根三载未除，近加吐痰，肋时痛，以 风邪散入手足太阳阳明之经。脉象左弦右滑。 沈 宜大追风散加减。 俞 川乌 生黑豆 漂七日夜，去皮，切片，晒干生用，五钱 全蝎 北细辛 熟 医 去皮，二两 酒洗去毒，三钱 炒，一钱 半夏 熟石膏 白芷 黄芩 一两五钱 二两 八钱 一两 案 生甘草 白附子 五钱 四钱 炒，四钱 合 为末，用老姜一两、陈茶叶一两，煎汤泛丸， 每夜服二钱。 钞 二、风 （沈案） （案 ） 嵇。阳虚风痹，周身游走而痛，用 员 小续命汤。 防风 荆芥 人参 防己 白芍 川芎
愿  麻黄 熟附 杏仁 黄芩 （案 ） 徐，二十。脉右大，脘中爽，口渴， 圆 肠风。 知母 竹叶心 银花 花粉 生地 绿豆 皮 中 （案 ） 凌，五五。木火形体，善动少静， 医 猿 操持拂郁频多，阳虚失卫。怕风畏寒，气塞不 古 籍 行，脉络痹痛。议补益阳气，疏通经络，勿令其 珍 稀 痹。 抄 本 当归 桂枝 枸杞 菊花 蒺藜 蔓荆子 精 选 ︵ （案 ） 周，廿二。夫风上蒙清空，劳倦伤 十 四 源 阳，郁在上焦阳分。与辛凉解郁方。 ︶ 连翘 山栀 郁金 黄芩 赤芍 生甘 草 菊花 花粉 （案 ） 王。据说鼻塞若用力屏气，速耳 缘 窍失聪。左胁骨高突。气辛开泄，暂用不得除 根，验脉是经络气分之阻，当以轻清为治。 枇杷叶 薄荷 杏仁 瓜蒌 苏子 橘
 怨 红 桔梗 降香 生姜 卧时服茶调散。 （案 ） 华。体虚复受风温，热胜精伤，阳直 远 降为遗泄，胃未和，脘犹痹，暂用甘凉和胃生津。 大麦仁 麦冬 蔗浆 竹叶心 扁豆 俞东扶先生医案 原本嘉乐手抄 印曰嘉乐之印 沈 庚戌六月十三徐君锡文得此，携来怡云于蚊市中录  俞 三、时 证 医 （俞案） 案 （案 ） 《内经》云：耳者宗脉之所附。又 合 员 云：身中精阳之气上走于目而为之睛，其别气走 钞 于耳而听。此时目无神采，耳听不聪。由邪混 三焦，出入靡常，忽轻忽重，反复变迁所致。脉 象左手浮，右手虽略小而重按有力，知非阴症与 虚寒，其躁扰不宁，乃湿痰挟伏邪，胶黏难达，则 宗气别气隔塞不通耳。仲景栀豉汤乃宣达阳明   俞东扶先生……于蚊市中录：即序文所言“急录时疾 一卷”之事。
员园 伏邪之药，故以涌吐为法，用之而得效者，邪亦 稍得舒泄也。此方甚善。但邪不仅在阳明，未 必遽 能霍然。兹仿达原饮之意，略为变通，冀 其烦闷渐松，自当渐入佳境。 天虫  土贝 瓜蒌皮 茯苓皮 草果 壳 青蒿梗 浮海石 甘草 人中黄 钱半 地浆水煎服。 中 医 （案 ） 夏日曾患痢疾，又于酒醉后仆水， 古 籍 圆 此暑湿之邪蕴结已久。中秋加以感冒，遂寒热 珍 稀 如疟，咳嗽吐痰，热久不退，身面发黄，是外邪合 抄 本 身，内湿热酿盦 所致。向来体丰好饮，伏痰必 精 多，此番纵啖生冷，痰与邪俱郁闭不通，故昏沉 选 ︵ 躁扰，神气蒙混，有如厥中之状。消痰滚痰，二 十 四 便渐通，心神稍清，但舌本淡白，舌苔白厚，口仍 ︶ 作渴，四肢微冷，中脘痞硬，面黄带浮，尚属湿痰 伏热未清。脉象沉弦，亦由邪陷，未可遽视为坦 途也。治法当以利湿消痰为主，而兼透达伏邪   遽（  { 据）：急速、迅速。   天虫：即白僵蚕。   ?（h   安）：覆盖。
 员员 之药，使表里宣通，清浊分疏，乃无反复耳。 赤茯苓 熟半夏 江枳壳 六一散 茵 陈 黄芩 天虫 连翘 加鲜石菖蒲根 捣 一钱， 入 接方：清晨诊候左脉弦大有力，右脉细、软 无神，此伏痰与邪胶黏不散，占据清阳之地。所 以胸口板硬，即《伤寒论》中所谓结胸也。痰与 邪既相结聚，正气不能流通，故右脉不能充沛而 沈 神色如昏如清，舌苔如灰如白，病情尚在出入之 俞 间，必得胸中宽松，面色红活，乃无反复。 天虫 法半夏 羚羊角尖 木通 蒌皮 医 橘红 连翘 茵陈 加石菖蒲汁 冲入 三匙 案 合 （案 ） 舌红而干，口渴，为阳明热重不宜 猿 泄泻，泻则脾虚而邪陷，最为恶候。症久不化， 钞 犯疑之证，宜进泻心汤以图挽回。若泻止热缓， 方可无虞。 川连 赤苓 木通 甘草 丹皮 银 五分 花炭 天虫 连翘 （案 ） 赤斑白疹密布周身，口渴发厥，躁 源 扰不宁，而唇淡舌白，此邪毒未透，尚防反复。
员圆 右关脉滑，体素丰肥，乃痰与伏邪合，风暑为患。 宜化斑解毒佐以消痰之品，但得午后热不加重， 即可渐松。 土贝 天虫 石膏 钩钩 人中白 甘 草 青蒿 橘红 银花 加竹沥 鲜石菖蒲根汁 半小杯， 三匙。 接方：夏枯草 白薇 胆星 木通 花 中 粉 麦冬 天虫 土贝 橘红 甘草 加芦根 医 古 五钱 籍 珍 稀 （案 ） 身热不退而舌苔极薄，唇齿不燥， 抄 缘 亦不作渴，则非阳明实热之症矣。常有噫嗳，兼 本 精 带呃逆之象，里虚邪不能达也，略有谵语。合之 选 ︵ 脉右洪数，清补两难，养阴和胃为妥。 十 此症不治。 四 二元生地 麦冬 沙苑蒺藜 茯神 川石 ︶ 斛 枸杞 刀豆子 谷芽 新会皮 磨冲白檀 香汁 五匙 （案 ） 身热，口渴，烦躁，舌干，此阳症 远 也。脉细，乃体质素虚，非阳症阴脉之比，但虚 者不可过于攻击，宜养正清热为主。 元生地 麦冬 丹皮 川连 知母 木
 员猿 通 栀 甘草 （案 ） 寒热如疟，中脘痞结，脉象左手弦 苑 数，右关滑大，是邪在阳明少阳，宜和解之。 蒌皮 知母 草果 桂枝 白芍 一钱 七分 甘草 半夏 花粉 猪苓 （案 ） 午后热重，口干，便赤，目黄，胸 沈 愿 满，多汗，脉弦滑，少阳症。 俞 柴胡 黄芩 半夏 秦艽 木通 茵陈 厚朴 甘草 加姜皮 医 案 （案 ） 身热两月，无汗，舌黑齿燥，泄泻， 怨 合 危候也，脉小而滑。姑与河间双解散。 赤茯芩 厚朴 白芍 麦冬 漂滑石 甘 钞 草 葛根 车前子 加芦根 二两 （案 ） 身热不退，神思倦怠，左耳渐聋， 员园 舌白腻滑，胸中按之作痛，无汗，不渴，此表邪 未解，挟中焦痰食为患，右脉滑数，宜清理阳 明。 干葛 大杏仁 天虫 橘红 麦芽 枳
员源 壳 半夏 甘草 加姜皮 （案 ） 发热不止，中脘痞结硬痛，此饮 员员 食劳倦所伤，而又重感风寒，以至正虚邪结危候 也。 归身 白芍 法半夏 香附 柴胡 七分 神曲 赤苓 丹皮 加蒌皮 中 医 古 （案 ） 少阳邪郁不解，内走而入厥阴之 籍 员圆 络，胁下支结，内热无汗，诊脉弦细且急。宜宣 珍 稀 达肝邪。 抄 本 归身 白芍 香附 半夏 柴胡 丹 五分 精 选 皮 木通 炙草 加荷梗 五寸 ︵ 十 四 ︶ （案 ） 夏秋时行之病，原属客邪郁伏， 员猿 汗出已多，邪当解散，乃自秋徂 冬，身热不能 尽退，近则午后寒热，寒重热轻，宛如疟状，迨  汗出而热渐减，却仍不净。诊其脉象尚带弦数， 但左手空软，右关滑大，此营阴已亏，阳明犹有   徂（  y 楚）：往。   迨（  k   待）：等到。
 员缘 痰气阻滞，所以胃脘左畔结硬成块，幸不作痛， 惟按之坚硬，仲景少阳篇中所谓心下有支结也。 此块不除，寒热不止，仲景本用柴胡桂枝干姜 汤，今宗是方加减，可获愈。 桂皮 花粉 炙草 丹皮 蒌皮 橘红 牡蛎 （案 ） 每夜热发，舌黄，口苦，脉象左弦 沈 员源 右细。此营阴虚而少阳之邪未解。 俞 当归 白芍 柴胡 香附 丹皮 甘草 杜仲 大枣 医 接方：根生地 丹皮 夏枯草 香附 归 案 身 白芍 炙草 杜仲 大枣 合 （案 ） 客邪发热，咳嗽，鼻衄，此秋热乘 钞 员缘 金逼胃，清之自愈。 犀角尖 生地 丹皮 麦冬 香附 木 通 夏枯草 川斛 茅根 （案 ） 汗不出至足，营卫未和也。热已 员远 退而谵语，邪留心络耳。左脉犹弦，宜清养 之。
员远 根生地 麦冬 杜仲 川断 秦艽 稆豆 皮 女贞子 苡仁 （案 ） 寒热，两次忽晕厥，呃逆，目珠 员苑 青，呕水如草汁，此厥阴经症，肝邪横发，中土立 败，乃不治之候。勉与椒梅汤，以图侥幸。 川椒 乌梅 当归 白芍 人参 干姜 中 川连 土炒 法半夏 医 古 籍 （案 ） 齿燥，舌干，神昏，口渴，乃热邪 珍 员愿 稀 内陷，蒸灼津液而为痰，痰迷心窍，诸药不应，危 抄 本 候也。脉虽细，尚带滑数，宜清解之。 此证不治。 精 元生地 麦冬 石膏 知母 陈胆星 土 选 ︵ 贝 甘草 橘红 丹皮 加鲜石菖蒲汁 十 三匙 四 痰虽吐出，神犹昏愦，齿燥舌干，燥而不烦， ︶ 皆至危之候，脉右滑数实，宜再下之，以图侥幸。 生锦黄 槟榔 知母 石膏 石菖 二钱 一两 蒲 生地 丹皮 甘草 （案 ） 伤风与痢疾同病，已属重症，况 员怨 热久不退，痢下如蟹黄，兼紫血一团，邪火内燔， 胸前痞闷，嗳呕不断，咽痛，口渴，肝叶胀痛，病
 员苑 多且深，殊属可畏，脉象左手弦细而类数，右手 滑实而数，宜用血药加苦寒以下之。大黄黄连 泻心汤合四物加减。 生地 当归 白芍 淡芩 甘草 制黄  厚朴 磨冲 接方：生地 白芍 丹皮 石斛 知母 银花 甘草 枳壳 犀角 茅根 又，身热颇 轻，痢势亦减，俱为佳象。唯 沈 喉痛不退，痰涎上涌，视其喉间，两边白腐，乃喉 俞 痹也。一人而兼三病，所以难愈。今幸脉数稍 缓，脉大稍平，重按尚觉有力，仍宜养阴清热，化 医 痰解毒，可望渐安。 案 细生地 丹皮 连翘 土贝 银花 天 合 虫 犀角 元参 甘草 人中黄 石斛 茅根 钞 （案 ） 向来精神不足，又兼蚕事 劳顿， 圆园 里虚而受客邪，寒热咳嗽，当时即宜避风静养， 乃以丈田出门，复风热之邪，邪乘虚而入，病益   制黄：按上文，当为“制大黄”。   颇：稍。   蚕事：养蚕之事。
员愿 加重，身热不退，舌干苔黑，气急咳频，饮食不 进，身上斑点未透，耳聋，齿亦干燥，是为真阴久 衰，客邪内陷，殊非轻病。盖先曾鼻衄、便红，血 虚则难作汗，此时形瘦，舌干，津枯则难退热，由 伤而兼外感，用药殊为棘手。诊脉左手弦大带 数，右手大而柔软，本虚标实，非提斑清火所能 愈。惟有滋肝润肺之法，使木不燥则火不亢，金 中 渐清则水渐充，庶望转危就安。 医 淡豆豉 生栀子 丹皮 杏仁 夏 古 炒半焦 籍 枯草 白薇 根生地 麦冬 连翘 甘草 加 珍 稀 灯心 抄 本 去白薇、灯心，加土贝、茅根 以其发颐 呛血 精 也。 选 ︵ 十 四 （案 ） 彻夜看弈 ，已受阴寒之邪，又伤 ︶ 圆员 于食邪，与食结则神昏谵语，此亦不足为怪，但 脉象沉细模糊，手足厥冷，躁扰不宁，舌红无苔， 乃夹阴伤寒也。病前必犯欲事，阴邪必入于阴 分，所以虚象火象合并，而现补之不可，清之不   发颐：又称“腮颔发”、“颐发”、“汗毒”。其症近似今之 病毒性腮腺炎。   弈：下棋。原文作“奕”，今改之。
 员怨 应，殊为危险，计惟。 以下恐原本本缺，以下所接之方亦 非也。 大力子  天虫 土贝 麦冬 生研 酒炒 炒 蒌皮 赤芍 石菖蒲 橘红 覆花 苏梗 外用：逢头 、柳头 、桃头 、莱菔子 各一两 芫荽、葱白 各三钱 煎汤揩抹手足胸腹。 改方：陈胆星 石菖蒲 天虫 橘红 川 沈 桂枝 炙草 姜皮 俞 （案 ） 身不甚热，越旬无汗，病起即觉 医 圆圆 耳鸣，渐至聋聩，神昏谵妄，时显躁象，此由心肾 案 两虚，邪入手足少阴，所以舌红无苔，口不燥渴， 仍能起坐，而神思困倦。盖阴亏则液涸，里虚则 合 邪陷，诊数有六至，左弦右软。法宜用张景岳补 钞 阴以蒸其汗，盖肾以交于心，略佐清邪化痰之 品，冀其得汗，神气稍清，庶入坦途。 生地 麦冬 丹皮 元参 黑栀 橘红   大力子：即牛蒡子。   逢头：疑为蓬蒿嫩叶。   柳头：柳枝梢嫩叶。   桃头：疑为桃枝梢嫩叶。
圆园 瓜蒌霜 茯神 淡豆豉 数日后下血有如畜血症，用犀角地黄汤加 白芨、童便。 附： 病家来札云，犀角地黄汤服一剂，因病人不 肯服药，暂止二日。然神色终不清，仍有谵妄搐 搦 之象，? 于原方少加制黄，服一剂，亦不见 中 病之进退，然是夜更加发厥，口中糜白如鹅口。 医 次日频进参须麦冬汤，至下午身有微热汗，次日 古 籍 又服阿胶黄连一剂，以后宿瘀渐止，神识亦清， 珍 稀 夜忽起呃逆，服竹茹生姜合参麦冬而止，以后服 抄 本 养阴清热三四剂，口糜仍不退，反见咽干痛，因 精 用甘露饮加黄连一剂，停药三四日，口糜已退， 选 ︵ 惟喉内尚有白点，耳亦能听，神气亦得清，饮食 十 四 亦进，惟痰尚盛，声犹带嘶，时觉起坐不宁，脉象 ︶ 左弦软带数，右寸数而关尺细软。不大便已六 七日矣，恐调理失宜，再酌一方。   搦：原文作“溺”，据文义改。   ?：“因”的俗字。后径改不出注。
 圆员 四、时 症 门 （沈案） （案 ） 王润堂太太。今夏暑湿热甚而 员 久，暑属无形，吸受其气，必入卫营，壅塞不行， 则为痈疡，肢臂不举，经脉痹阻，热毒无由开泄， 理必燎灼络中，络脉丽 乎脏腑，烦躁腹胀，不 沈 食不便，热邪充斥三焦，彰明较著，夫蟾酥梅花 俞 点舌丹大辛大热，加以诸香，以之攻阴寒沉痼， 医 方为对症，以之治暑热致痈，反为邪树帜矣。即 参芪归芍只可调气血于邪尽之后，不能解热毒 案 于方盛之时。病机十九条之诸疮痛痒皆属心 合 火，诸痉鼓栗，诸胀腹大皆属於热。然久热必从 燥化，形质暴大盛为消也。苦寒化燥，未可轻 钞 投，宗景岳玉女煎法。倘大便久闭，《局方》凉 膈 可暂用一服。 （案 ） 夏，三四。温邪作痛，上焦气分内 圆   丽：附著，依附。   凉膈：即凉膈散。
圆圆 应于肺，初起尽月洒淅微寒，邪非重着，仍能安 谷，久则温蒸伤津，令人消烁肌肉。仿仲景饮食 消息 之法。 早服淡豆腐花一杯，暇服甘蔗浆，葱白丸每 服钱半，红枣汤服二两。 （案 ） 黄，十五。少阴阴亏，复吸冬温之 猿 中 气，外感而兼内伤，忌辛温发散，勿令根本再伤， 医 此甘寒平剂为稳。 古 籍 花粉 杏仁 生甘草 沙参 桑叶 珍 稀 抄 本 五、发 热 精 （俞案） 选 ︵ 十 四 （案 ） 身热无定期，胸闷，咳嗽，舌绛无 ︶ 员 苔，是肝肾不足，阴为阳烁也。宜滋养之。 元生地 丹皮 麦冬 白薇 夏枯草 橘 红 甘草 稆豆皮 北沙参 （案 ） 身热二十余日，用表药不应，此受 圆   消息：消，减少。息，增加。消息，这里指调节之意。
 圆猿 表邪而不避风，邪伏营阴所致，宜景岳补阴益气 煎。 熟地 归身 炙草 橘红 杜仲 秦艽 淡豆豉 麦冬 干荷叶 炒，三钱 （案 ） 恶寒，发热，咳嗽，盗汗，右脉无 猿 神，姑与建中汤。 川桂枝 去皮 生白芍 炙草 加大枣、饴糖 沈 俞 （案 ） 自八月至今已六十余日，其间寒 源 热参差 反复，而热退之后仍不能进食，口苦 医 无味，唇燥舌苔 ，此余邪未清也。近来又发 案 寒热一次，寒时小便涩痛，热时精漏不固，是 合 元气大虚，脾肾两衰。皆因从前白浊已久，精 关所以频滑耳。诊脉左手弦急，右手细软，亦 钞 为正气亏乏，邪气留连之候。治宜先清理，接 用补养。 （案 ） 左尺斜出脘侧，是为阳维脉，《内 缘   参差（  l     p ）：长短不齐的样子。此意为参杂、交替。   舌苔：按文意当为“舌干”。
圆源 经》为阳维为病，苦寒热。今舌 不退，而呕呃 臭水，此难治之候，姑与镇降法。 生地 天冬 紫菀 冬瓜子 龟板 活磁 石 牛膝 橘红 胡桃肉 （案 ） 日行百里，筋骨两伤，致有寒热， 远 其伤内应肝肾，自是略有行走，寒热即发，盖所 中 伤不能遽复也。 医 古 归身 白芍 制冬术  香附 丹皮 籍 苡仁 新会皮 杜仲 益母草 加桃叶 珍 七片 稀 抄 本 （案 ） 上年下痢，今春寒热又无定期，舌 精 苑 选 苔半边蓝半边红，此气血两伤也。咳嗽，盗汗，昨 ︵ 十 又咯血，脉左弦细，右寸软。宜仿双解饮子法。 四 ︶ 元生地 丹皮 青蒿 黄芪 甘草 杏仁 花粉 稆豆皮 上诸药一半炒用，一半生用，一半河水，一 半天泉水煎服。   舌：按文意当为“热”字。   冬术：指白术晒干者，亦称生晒术。
 圆缘 （案 ） 寒热之候，忽变口眼斜，此风入 愿 阳明之络，宜以血药祛风。 生地 归身 白芍 川芎 秦艽 钩钩 荆芥 天虫 桂枝 黄芩 甘草 （案 ） 身热，呕吐，泄泻，兼发风饼 ，脉 怨 弦带数，暑风袭于阳明也。 赤芩 广霍  荆芥 丹皮 连翘 豨 沈 莶草 赤芍 木通 酒炒，三钱 俞 （案 ） 身常寒热，汗出如旧，饮食如常， 医 员园 夏月痊安，春秋反发，此外寒束其内热也。脉 案 细，右手带滑，宜古方地骨皮散。 合 四物加地骨皮、丹皮 钞 （案 ） 病后微有寒热，盗汗，干咳，胁 员员 胀，溺赤，脉带弦，肝阳上扰也。 淡豆豉 丹皮 地骨皮 麦冬 杏仁 炒熟 香附 夏枯草 白芍 橘红 浮小麦 大   风饼：疑即荨麻疹，俗称风疹块。   广霍：即广藿香。
圆远 （案 ） 仲夏疟疾，近复发热，心忡耳鸣， 员圆 不食，左脉细涩难寻。此气血两衰，高年之重症 也。 生地 苡仁 茯神 麦冬 丹皮 杜仲 小草 橘红 北沙参 （案 ） 向有咳嗽内热，乃阴虚体质，所 员猿 中 以形瘦食少，已具怯症情形。七月前忽发寒热， 医 过十日外竟不止，其热左边尤甚，夜间则周身壮 古 籍 热，舌干，耳聋，又加泄泻，脉左手弦细而数，右 珍 稀 手细软。此以虚损之本病而兼外感之客邪，殊 抄 本 非轻候。盖前月余夜不能寐，身中酸楚，安乃血 精 虚火扰，致起寒热，病中复感微风，热遂不退，热 选 ︵ 甚则干渴引饮，脾弱不能分渗而泄泻。今若清 十 四 理客邪则真阴愈涸，热仍不去也；若滋养真阴， ︶ 则滑润大肠泻必更增矣。病势之重在乎此。就 脉论治，当扶正以托邪，庶使元气不陷，则伏邪 自透，方可向安。 参须 生地 白芍 柴胡 川连 丹皮 赤芩 炙草
 圆苑 六、热 病 （沈案） （案 ） 汪，五八。气热上炽，秋令失降， 员 体本下虚，近因燥气主令，暂清其上，酒客病，苦 辛为宜。 黑栀 象贝 杏仁 米仁 桑叶 大沙参 沈 俞 （案 ） 张，廿一。毒郁气血之中，营卫二 圆 气遇邪痹热，考广毒门忌用血药滋腻，分消渗利 医 为治。 案 萆薢 土茯苓 银花 通草 地丁 地肤 合 （案 ） 黄，廿二。热伤元气，务在调中， 钞 猿 天令清肃，健旺非难。 焦术 荷叶边 丹皮 茯苓 新会皮 冬 桑皮 （案 ） 华，三十。气热甚则化燥，用喻嘉 源 言气燥治肺之法，得上和再议下病。 杏仁 葳蕤 花粉 川贝 沙参
圆愿 （案 ） 黄，四三。暑邪从上窍而入，上焦 缘 气分? 郁，耳目胸次痹塞，不饥不纳不便。热 病须分三焦，《经》言从上病者，当治其上。 杏仁 石膏 连翘 川贝 白豆蔻 大竹 叶 复诊：热久气阻，辛凉治上颇效，阳明络行 身之前，宜清膈主治。 中 连翘 石膏 生甘草 川贝 杏仁 竹叶 医 复诊：玉女煎加花粉。 古 籍 复诊：凉膈散去硝。 珍 稀 复诊：伏暑未尽，晡热，口渴，泻后腹中微 抄 本 痛。竹叶白虎汤加麦冬。 精 选 ︵ 十 （案 ） 顾，二十。舌起黄胎，烦热口渴， 四 远 伏暑未清，蔬食旬日，不致变症。 ︶ 竹叶石膏汤 （案 ） 计，廿七。体质阴虚，当夏秋暑热 苑 内侵，客于膜原，致寒热不欲纳谷，诊得阳明脉 大，用养阴清暑方。   ?：通“愤”，满闷。
 圆怨 玉女煎加竹叶 （案 ） 王，五七。丰腴体质，适值过劳，阳 愿 气受伤，呕吐食物，身热而无头痛，已非外感风 寒，间日烦躁渴饮，唇焦舌黑，是内伏热气，由膜 原以流布三焦，亦如疟邪分争营卫者然。然积劳 既久，伏邪客病，脉来小缓，按之不数，可为征验， 且二便颇通，略能纳谷，焉有停聚滞积？仲景于 沈 痹热无寒之条不出方药，但曰以饮食消息。后贤 俞 参入圣旨，以甘寒滋养胃阴，其热自解，要知表散 之辛与苦温苦寒，沉降消滞，俱犯圣戒矣。 医 竹叶心 麦冬 生地 蔗浆 杏仁 花 案 粉 连翘 合 钞 七、恶 寒 （俞案） （案 ） 秋冬背常恶寒，身虽热而寒不退， 员 盗汗，舌黄，溺赤。此内有热外有寒，宜和卫气。 桂枝 白芍 花粉 青蒿 炙草 半夏 加姜、枣
猿园 （案 ） 病后咳嗽，背恶寒，而脉弦数，舌 圆 苔微黄。此表寒热之候，法宜清解。 淡豆豉 秦艽 丹皮 杏仁 薄荷 橘 红 玉竹 甘草 （案 ） 背寒为肺虚，亦即卫阳虚也，乃脉 猿 不软而弦细带数，丹溪所谓恶寒非寒是火郁故 中 耳。右脉独弱，下焦根柢衰矣。卫出于下焦，藩 医 篱既撤，汗多寒甚所由来也。阴必生阳，阳必乘 古 籍 阴，宁无寒热之虞乎？救阴固阳，庶免阳越阴枯 珍 稀 之患。 抄 本 嫩黄芪 参条 麦冬 川石斛 女贞子 精 冬桑叶 根生地 稆豆皮 牡蛎 浮小麦 选 ︵ 十 四 （案 ） 恶寒而呕，痰火在阳明，热极生寒 ︶ 源 也。 葛根 漂滑石 法半夏 麦冬 橘红 甘 草 白豆蔻 嫩芦根 二两 （案 ） 右脉尚大而恶寒，仍属火郁，宜用 缘 桂苓甘露饮。 桂枝 云苓 甘草 法半夏 滑石 橘
 猿员 红 麦冬 白豆蔻 寒水石 老姜皮 研，三钱 （案 ） 病后畏风，精神疲倦，右手气口脉 远 大于人迎，正合东垣补中益气汤症。 原方加杜仲 八、阴 虚 阳 虚 （俞案） 沈 俞 （案 ） 肾主骨，周身骨节酸痛，肾虚也。 员 腰腿酸痛，阴亏也。咳嗽乃火来刑金，食少乃脾 医 衰不运也。后为少阳部分木火上翔后结核，是 案 皆童弱病情，先天不足所致。 合 熟地 云苓 山药 丹皮 麦冬 杜仲 北沙参 牡蛎 钞 （案 ） 咳嗽则头巅作痛连于脑后，此下 圆 焦龙火 因督脉而上，金受火刑，不能生水，故 目光昏花，骨节酸痛。法当潜纳虚阳。 生地 天冬 甘菊 杜仲 枸杞 归身   龙火：指肾火。
猿圆 牡蛎 女贞子 淮牛膝 淡菜 （案 ） 足少阴脉循喉入肺，足厥阴之支 猿 脉贯膈注肺。凡人肾气充足者，声音高爽，肾气 亏损，声音低飒。不独金实不鸣、金破不鸣二义 也。 尊恙于烦劳之后，半夜忽然声喑，清理渐 中 愈，越数日喑又如前。知非外感为病矣。劳心 医 过度，心肾不交，水下心上，金受其刑。又加恼 古 籍 怒，肝阳直射肺中而肾脉不上循于喉咙，火位之 珍 稀 下，无水承之。《内经》为内夺而厥则为喑痱，此 抄 本 其类也。今足冷面热，脚膝无力，夜不能寐，口 精 干咽燥，全是下焦衰乏，阴精不主上涵，治肺无 选 ︵ 益，法宜补肾。右脉衰于左脉，六脉俱带微数。 十 四 阳药难投，定当以壮水固金为主。 ︶ 生地 丹皮 山药 云苓 麦冬 桑叶 稆豆衣 北沙参 加竹衣 二分 （案 ） 肾开窍于二阴，其脉上循喉咙，或 源 便结，或咽痛，或精滑，皆肾阴不足，相火内扰所 致。 六味丸去泽泻，加二冬、元参、沙参、女贞子
 猿猿 蜜丸。 （案 ） 咽喉黏腻，咳咯不清，面常火升， 缘 身复恶寒。此阴亏不能涵纳真阳，龙相 上腾 所致。据述尚有淋带，可知下焦大虚。宜咸味 填阴，介属潜阳。 熟地 天冬 牡蛎 枸杞 杜仲 盐水煮 沙苑夕利  炒研 女贞子 海螵蛸 童便浸炙三次， 沈 加大贡采  三钱 去毛洗淡，一两 俞 （案 ） 水不涵木，木复生火。刑金，则清 医 远 肃之令不行，面手渐肿；凌脾，则运化之脏失司， 案 谷纳日减。每交丙夜，气升烦热，更兼癸汛 频 合 来甚少，此景岳所谓子午不交，阴竭阳孤，至危 至险之候也。脉细而数，清补俱难收效，姑用潜 钞 阳镇肝方，以图侥幸。 虎膝骨 龟板 生地 淮牛膝 生白芍 川柏 苡仁 牡蛎 枣仁 浮小麦   龙相：即龙雷之火，指寄藏于肝肾的相火。   利夕：当为“蒺藜”。后径改不出注。   大贡采：待考。   癸汛：妇女月经。
猿源 接方：火升未降，自觉内热 心即欲呕 原作蛰 吐酸水，兼之目赤唇红，左乳缩小，总属肝阳亢 极，火盛而水不能济，病情变幻愈多矣。大便溏 泄，经频带下，木火交煽，脾伤肾涸，犯及奇经 也。左脉弦数。依前法加直折肝火之品。 归身 白芍 川连 钩钩 半 酒炒，七分 夏 香附 牡蛎 白术 云苓 中 医 古 （案 ） 冲任二脉与肾脉同起于下焦，肾 籍 苑 虚则冲脉上冲，丹溪所谓火起于九泉之下也。 珍 稀 肾热故玉关不闭，精常漏泄，虚阳上越，不肯潜 抄 本 降，所以面红舌糜，两足冰冷。肾脉循咽络肺， 精 选 肾中真阴耗竭，其真阳无所依附，随脉而逆行， ︵ 十 则咽燥肺焦，故声音不能朗亮，此皆本原重症。 四 ︶ 《内经》云：一水不能制五火 ，又云：诸逆冲上， 皆属于火。斯症是矣。头眩者，肾火亢而肝火 亦动也。治火之法，首辨虚实。此系虚火，断非 旦夕所能平。脉象弦劲且大，幸不快数。须以 甘寒之药滋养收摄，尤当耐性宁心以静镇之，使   一水不能制五火：《素问·解精微论》作“一水不胜五 火”。
 猿缘 五志之火不生，则真水渐可积蓄，而诸疴徐退 矣。 水制熟地 牡蛎 天冬 龟板 盐水煮，五钱 童 麦冬 金樱子 桑螵蛸 便浸炙，三钱 六钱 以桑枝三 洋参 北五味 钱煎汤浸炙，一钱五分 二钱 去核用肉，五 活磁石 分 三钱 五六帖后去洋参，易参须八分。 沈 （案 ） 此是少阴咽痛，盖肾脉络肺，肾水 俞 愿 亏而坎中之火直犯肺金，肺热叶焦，脓血交出， 医 肾脉上循喉咙，火亦上升不降，乃为咽痛，至险 之候也。脉软而数，滋清无益，勉与仲景猪肤 案 汤，以图侥幸。 合 猪肤 二两，切片，水二? ，煎至一碗，去楂入白蜜一小 杯，再煎至一碗，不时服。紫雪亦可间用。 钞 （案 ） 旧曾失血，近则咽痛，水不制火， 怨 柔金受尅也。据述咳嗽呕冷水。法宜金水六君 煎去归以避辛。 熟地 苓 半夏 桑叶 橘红 麦冬 甘   ?：音义同“碗”。
猿远 草 干荷叶 （案 ） 久虚之体，咽痛不痊，乃阴竭而 员园 阳无所附，殊非轻候。气冲嗳呕，囟门痛若动 状，皆厥阴上冒之象。阳升不潜，则下焦虚寒， 故谷食难化，腹痛鸣泻。此病势日深光景计维， 仍用本元治法，冀受补为吉。 中 熟地 冬米炒 云苓 山药 参须 石斛 医 橘红 桑叶 稆豆皮 苡仁 古 籍 珍 稀 （案 ） 阴虚咳嗽，金不生水，肾藏日衰， 抄 员员 本 足痿腰痛，此为损症。五损损于骨，越人原为不 精 治之候，蒂丁 下坠，真阴伤极，姑与滋养，以望 选 ︵ 十 转关。 四 生地 麦冬 北沙参 丹皮 桑叶 扁 ︶ 豆 女贞子 石斛 杜仲 又，阴虚之病，脚软者不治，以足三阴之脉 起于足，足痿且麻，三阴脉绝也。声喑咽痛者不 治，以金为火烁，清降失司也。蒂丁下坠者不 治，以元气耗败，脾肾两衰也。今兼诸症，药何   蒂丁：悬雍垂的别名。
 猿苑 能为？ 照前方去生地、扁豆、杜仲，易参须、苡仁、 枣仁、浮小麦 （案 ） 虚证势难愈，而脾肾两虚尤难兼 员圆 顾，盖补脾药多温燥，补肾药须凉润也。今脉数 象稍和，右寸仍然数大，水亏则肺热，肺热则痿 躄，尚当以补肾为主。 沈 生地 苡仁 枸杞 石斛 天冬 扁豆 俞 归身 莲肉 橘红 杜仲 医 （案 ） 水不制火，金受火刑，身热咳呛， 案 员猿 已成损症。若纳谷不减犹可图，维今食少痰多， 合 肌肉尽化为痰，土又败矣。咳痰自觉腥臭，浓厚 如肉坏，此为肺痿，非肺痈。肺痿则诸藏无所禀 钞 承，枯槁难支，势殊危笃。姑再用养阴保肺之 法，以图侥幸于万一。 生地 麦冬 地骨皮 桑叶 北沙参 丹 皮 橘红 白花百合 苡仁 芦根 （案 ） 洞泄为脾衰不能分渗，食减泻 员源 频，腹鸣作胀，土将败矣。此犹可补可温，惟阳
猿愿 痿声喑，肾藏已竭，法在不治，春令木升而水不 能供，何药能效？ 金匮肾气丸 （案 ） 左脉细软无神，心肾两虚，头眩 员缘 体麻，腹痛如欲泻状，是虚阳上扰，下焦不能 吸纳耳。用阴药则碍脾，且仿潜阳法以变通 中 之。 医 虎膝骨 牡蛎 茯神 半夏 薄桂 归 古 籍 身 白芍 黄芪 盐水炒 珍 稀 抄 本 （案 ） 倦怠欲卧，足软无力，元气大虚 精 员远 也。虚则纳谷少而精神愈衰矣，又兼咳嗽，咽 选 ︵ 干，眼眵燥涩，是有内热，难投温补，宜戒酒节劳 十 四 为妙。 ︶ 生地 苡仁 扁豆 麦冬 沙参 莲肉 石斛 橘红 南枣 参须 嗽止加 （案 ） 脉数无神，最非佳兆，体倦食减， 员苑 固由于元虚脾惫，补之犹恨其晚，无奈阴枯液 涸，有壮火食气之患耳，姑与调停法，重补轻投 可也。
 猿怨 熟地 女贞子 石斛 参须 丹皮 苡 仁 扁豆 麦冬 （案 ） 手战不可持物，舌痿不便语言， 员愿 饮食大减，脉细无力，此大虚之症。右手痹痛， 右足无力，有风痱之象，脉细，宜补。 黄芪 归身 远志肉 枣仁 制首乌 秦 艽 生地 枸杞 桑皮 沈 俞 （案 ） 梦泄之后，咽中窒碍，两足无力， 员怨 此肾脉不上循于喉咙，内夺而厥，虽未喑已成痱 医 矣。纳减作胀，后天又衰，脉带数，真阴难复，非 案 药所能奏效也。 合 生地 天冬 牡蛎 石斛 杜仲 苡仁 女贞子 湘莲 北沙参 钞 用井水煎，五更服。 九、如 狂 （俞案） （案 ） 脉象左手寸尺细软，关部独弦，右 员 手三部洪滑，关部尤甚，此平素心肾两虚，近则
源园 阳明痰火未清也。肾主水，水衰不能滋养肝木， 以致肝阳易亢，怒火易升，而心君位司离火，又 须坎水交济，水不足以制火，故向有背偻?起及 胁痛、吐、瘀等病，更兼操劳家政，烦劳太过，五 志厥阳 之火上扰，则五液为其煅炼而成痰火， 与涎互相击搏，值今暑令忽发如狂之症，此与本 病不同，所谓本虚而表 实也。近已深秋，金水 中 用事，则阳火渐降，病乃向愈，然余波未平，故肝 医 胃脉偏强，现症口渴，便坚，溺赤，心烦，夜梦纷 古 籍 纭，肺俞中脊胀闷，均系痰火聚于肝胃之间，法 珍 稀 当先清后补，标症既平，方可滋养心肾以为调理 抄 本 之计。 精 钩钩 熟石膏 枳实 胆星 法半夏 黄 选 ︵ 芩 橘红 甘草 蒌皮 十 四 接方：背上筋脉牵急，以 冷洗手，自觉冷 ︶ 彻于背，即饮食入胃，亦着背而下，此皆积痰 变幻，今脉象渐和，惟右关独大，仍宜清阳 明。   厥阳：指阴虚阳亢，失去阴气涵敛而偏亢上逆的孤阳 之气。   表：疑当作“标”。下文有“标症既平”句。   以：而。
 源员 钩钩 白芥子 海浮石 秦艽 苡 炒，研 仁 桑寄生 石斛 胆星 络石 三钱 三钱 十、神 昏 （俞案） （案 ） 神昏如?，牵掣如痉，脉细而弦 员 劲，是水不涵木，肝木动摇，非比实症易治。 沈 元生地 丹皮 归身 淮山药 云苓 泽 俞 泻 钩钩 元参 加青铅 八两，熔化，入水七次，取水 煎药 医 案 （案 ） 形质瘦弱，血虚内热之躯，又兼神 圆 识昏蒙，如癫?状，两病分歧，清补不能并用， 合 难治之候也。 钞 元生地 丹皮 陈胆星 橘红 元参 甘 草 麦冬 熟石膏 （案 ） 寒热如疟之后，忽然神识迟钝， 猿 兼有盗汗，脉象左细右弦滑。此血虚而夹痰为 病。 元生地 胆星 归身 丹皮 寒水石 三
源圆 钱 柏子仁 远志 枳实 甘草 冲竹沥 五匕  （案 ） 病后目黄脚麻，神识呆钝，而饮食 源 如常，肌肉不瘦。此湿热生痰为患，脉象滑大， 清理可愈。 胆星 半夏 川连 黑栀 石菖蒲 枳 壳 莱菔子 白芥子 姜皮 中 又，左脉仍数大，右脉略小亦数，用清火消 医 痰不应，由水亏无制火耳。议养阴兼渗湿。 古 籍 元生地 茯神 丹参 苡仁 枣仁 远志 珍 稀 肉 苓皮 柏子仁 淮牛膝 建莲 加灯心 抄 本 精 选 十一、疟 （俞案 沈案） ︵ 十 四 ︶ （案 ） 间日疟原非重病，但疟发之前口 员 渴，疟发之后渴退，是邪伏于内，以渐外达，其势 不能遽止。恶寒汗冷，脉沉弦数。宜和营卫以 达邪。 桂枝 白芍 柴胡 淡芩 花粉 炙草   匕：为“匙”的省笔简写。
 源猿 猪苓 漂滑石 加大枣、老姜皮 （案 ） 疟以禁止，邪从内传，遂发不退， 圆 面目黄色，饮食不进，脉象虚数。此温热为风阳 煽动，法宜清理伏邪。 前胡 秦艽 大杏仁 茵陈 蒌皮 木 通 黑栀 淡豆豉 甘草 加姜皮 沈 （案 ） 疟来间日发不移时，邪留募原，不 俞 猿 能与卫气偕出也。脉象弦迟，寒多热少，宜桂苓 甘术汤加清散药。 医 桂苓甘术汤加木通、青蒿、丹皮、大枣、姜 案 皮 合 （案 ） 疟频发，谓之痎疟 ，邪留血分 钞 源 也。左脉弦大，右脉细软，和血以托邪则 愈。 逍遥散加丹皮、杜仲，诸药皆半生半炒，以 天泉、井水各半，煎。   痎（  p   皆）疟：疟疾的总称。
源源 （案 ） 但寒不热，谓之牝疟 ，寒乍起，胀 缘 而不食，寒再起，胀反稍宽。右关尺弦细，是脾 寒湿也，用桂枝附子汤。 桂枝 附子 生白芍 茯苓 甘 七分 二钱 草 大枣 姜皮 （案 ） 但热不寒，胁痞，盗汗，脉而弦，法 远 中 宜和营。 医 古 归身 白芍 生鳖甲 苡仁 丹皮 根生 籍 地 制於术 香附 浮小麦 珍 稀 抄 本 （案 ） 疟中病衄，血去多而元气虚，法当 精 苑 选 补气以生血。 ︵ 十 参须 丹皮 茯苓 麦冬 白芍 牡蛎 四 ︶ 生地 山药 （案 ） 疟病频作，身痛脉细，小劳即诸病 愿 皆来，虚故也。 黄芪 於术 甘草 生地 归身 牛膝   牝（  s   聘）疟：牝，雌性的鸟兽，属阴。牝疟，即以但寒 不热为特征的疟证。
 源缘 杜仲 （案 ） 脉系侧关，界限难明，但细数无 怨 力，虚象显然矣。三阴疟久，因劳而连绵，身热 兼咳嗽、喉痛，肺脾两伤，势必发肿，以避风静养 为主。 淡豆豉 秦艽 薄荷 丹皮 大杏 炒熟 仁 甘草 橘红 马勃 加灯心 三分 沈 接方：川石斛 麦冬 苡仁 茯苓皮 桑 俞 白皮 橘红 秦艽 阿胶 加姜皮 医 （案 ） 久疟延成劳怯，咽痛干咳，咳甚 案 员园 则恶心欲呕，此即劳疟之基矣。脉细，右寸关沉 合 滑，是上年暑气伏于募原，渐传肺胃二经耳。宜 清理，勿骤滋补。 钞 嫩芦根 六一散 麦冬 法半夏 白豆 蔻 地骨皮 杏仁 加姜皮 接方，服清理药，咳嗽咽痛不减，每交午后 咽中如有物升，即燥痒欲呛。此由肾脉络肺，肾 家水亏火旺，故循脉上冲，乃损症机关，即心嘈 亦属火烁胃阴，自宜固本为主。 元生地 麦冬 川石斛 北沙参 丹皮
源远 天冬 冬桑叶 橘红 枇杷叶 （案 ） 三疟久而寒热日作，此营卫两 员员 伤，乃虚候，非变轻也。面浮色淡，全不纳谷，为 脾败之象。咽痛，脉数带弦，则难投补剂，病势 殊深矣。年犹未冠 ，尚属纯阳之体，姑与清养 法，以望转关。 中 根生地 丹皮 麦冬 苡仁 青蒿 洋 医 参 猪苓 银柴胡 炙草 大枣 古 籍 接方：重病服药，渐得轻减，已属大幸，乃迁 珍 稀 延多日，药饵久停，病势日深，谷纳全废，面色? 抄 本 白无神，手足痿软无力，犹带寒热，咽喉频痛。 精 此阴枯气索，清补两难之候，危矣。 选 ︵ 十 地骨皮 经霜桑叶 麦冬 元生地 洋 四 参 北沙参 丹皮 橘红 猪苓 ︶ 又，寒热仍归三疟，此亦好处。左脉弦大， 咽喉尚痛。宜滋肝补肾。 元生地 鳖甲 麦冬 丹皮 北沙参 地 骨皮 山药 苡仁 猪苓 大枣 又，去地骨皮、山药、猪苓、大枣，加入牛膝、   冠：男子二十岁。
 源苑 青蒿、参须 （案 ） 三疟虽轻，两次发?，脉象细软 员圆 无神，乃大虚之候。 参 芪 术 草 地 芍 芎 归 附子 大枣 五分 （案 ） 疟疾四作，顿然形瘦，腹胀，脉象 沈 员猿 细弦，是土败木贼也。 俞 归身 白芍 柴胡 大腹绒  橘红 医 丹皮 苡仁 赤茯苓 案 （案 ） 疟后心中冲悸，脉象左大右小。 员源 合 此元气阴不足，阴为火扰，宜补中寓清。 参须 元生地 茯神 小草 丹参 柏 钞 子仁 紫石英 枣仁 加辰砂 三分，以红绢包悬药 中煎 （案 ） 三阴疟久，止才一日，发恰两日， 员缘 此营卫俱伤，正气不能主持也。汗多脉软。治   大腹绒：即大腹皮。
源愿 宜补养兼之。素有梦泄，下焦亏损，虽补不能速 效。 四君加芪、黄、归、味、枣 （以下沈案） （案 ） 扬州黄府癸丑五月初七日诊。 员远 太翁向来阳虚体质，今癸丑岁湿土司天，寒水在 中 泉 ，交芒种三之气，脾胃主候，遂发疟，初起寒 医 胜，继而热胜，夫脾应乎营，胃应乎卫，二气遍 古 籍 造，邪正相乘，遂为寒热。诊脉右大少神，食纳 珍 稀 不甚舒畅，略有嗳噫，如呃之象，汗出肢冷，溺频 抄 本 便溏，全是阳微少振。拟温理脾胃之阳为主，不 精 必多歧缕治。 选 ︵ 人参 生於术 熟淡附子 公丁香 皮 十 四 柴  厚朴 草蔻仁 ︶ 初八日，询初有寒热在晡时，今渐渐早发在 辰卯，兼神识欲迷，口渴欲饮，寒轻热重，热时衣 被皆去。昨方因平素阳虚，故用温补之剂扶正   湿土司天，寒水在泉：运气学说中的客气，司天在泉分 别统管上下半年气候。   皮柴：疑为柴胡之一种。
 源怨 托邪，兼用辛温理脾以宣畅营卫二气，使其气机 流行，庶外邪可却。服后更加热渴，小便微黄， 想寒热留恋旬日，津液被劫，况初病心悸，虚症 早已彰著。用仲景炙甘草汤，为邪少虚多治法。 人参 麦冬 炙草 生地 桂枝 生姜 阿胶 大枣 去麻仁 初九日，凡疟邪由四末以扰中，胃最受戕， 而胃为阳土，其用乃阴，疟热乘中，胃津被耗，理 沈 必烦渴，嗳噫，气逆上冲，皆劫津所致。脉数、舌 俞 赤，已见一斑。高年温补阳气，固本何疑。今以 客邪未除，气从热化，只因体质阳微，不敢沉降 医 清邪，姑与生津养胃，仿古酸甘化阴一法。 案 照前方去姜桂加乌梅肉 合 初十日，寒热减半，舌心微黄，渴饮嗳气。 诊两手脉来虚数，是胃中不和，津被热燥。议用 钞 《金匮》麦门冬方，养胃汁以供肺，兼治痰气蒙 神。 人参 半夏 麦冬 甘草 去米枣 加  十一日，寒热未来，诊脉濡缓带涩，与昨诊 数虚互异，此寒热稍退之象，第夜来寐不安逸，   加：以下恐有缺文。
缘园 脘中痞闷，谷食无味，便泻两次，滑不自主，凡五 窍不和，都属胃病，寒热从四末以交会中宫，胃 当其冲，受困可知，夏至大节，脉症渐平，未必非 调理中窍所致。今日议进温胆法，以胃属府喜 通故耳。 陈皮 茯苓 竹茹 半夏 枳实 去甘 草，加人参、金石斛、谷芽 中 十二日，前晚寐寤不安，胸脘痞闷嗳噫，因 医 思寒热邪乘，脾胃阳气健运失司，议用温胆汤 古 籍 理痰气以和中，服后胀减寐和，诊时正寒热初 珍 稀 来，脉形小弱，是阳为邪郁，寒退自当复耳。再 抄 本 思中下皆虚，虚则邪陷难解，议以分治之法，午 精 余服延年茯苓饮，理痰运阳，培扶脾胃。天明进 选 ︵ 露姜饮，壮气攻邪，三服可以止疟。至于小便不 十 四 爽，高年虚人常有之证，勿用渗利再伐下焦。昨 ︶ 云九窍不和，是都属胃病也。 茯苓饮 枳实 生姜 茯苓 人参去白术 陈皮，加泽泻、姜露饮 空心 姜四两，连皮捣汁露一宿 服。 十三日，两日议进通补，一理脾胃，一益气 攻邪，已有小效，诊脉右虚软，左微弦而涩，歇亦 少减，仍以茯苓饮方。
 缘员 照前方去泽泻 十四日，连日进通补却邪方法，诊脉验症颇 安，但病伤可复，而平素操持萦思，积劳致损，必 须潜静旷达，方得生阳充沛。谚云：心病还须心 药医也。若仍烦劳不节，斯心气愈伤，脾营更 耗，必至病端蜂起。至若调摄药饵，全以后天脾 胃为主，勿费多歧纷缕可也。 《外台》茯苓饮加南枣、煨姜 沈 十五日，夜寐颇安，惟脘中不舒，按之不痛， 俞 此属虚痞，数为寒热侮中，清阳少于旋转，用治 中法以运阳最稳。 医 人参 生益智 陈皮 炒半夏 茯苓 炒 案 菟丝饼 炒远志 合 十六日，服十五日方，加神曲、生谷芽，去菟 丝、远志 钞 十七日，昨方减辛通，佐和中意，服后脘闷 痞胀可见，阳微浊凝，必用通剂，阳通斯浊不上 潜。今议进枳实附子理中汤通阳泄浊，仍有补 中之功能。 人参 熟附子 枳实 陈皮 生姜汁 茯 苓 厚朴 十八日，谷芽、神曲和缓，服之脘胀，易以枳
缘圆 实辛泄，姜附温通而效，今以理胃阳为主。东垣 为胃降乃顺，脾升则健，不可不分晰也。照前方 去枳实。 十九日，茯苓饮加干荷叶。 二十日，茯苓饮加熟附子。 （案 ） 李，四二。 < <  日久阳气不主 员苑 中 伸越，致邪气留 升举清阳亦可内托，从汗 < <  医 而解，服之已经 东垣云：夏疟痢都因脾 古 < <  籍 弱，腥浊闭气易阻， 当禁忌过月，不使复 珍 < <  稀 病。 抄 本 归身 广皮 制首乌 杜仲 白术 枸杞 精 炙甘草 选 ︵ 十 四 （案 ） 面黄，苔白，脘中格拒， ︶ < < < <  员愿 汤水都呕，三日疟一至，据色脉症，乃足太阳阴 微饮结，当以温药和之。 丁香柄 草豆蔻 厚朴 制半夏 荜拨 姜汁   < < ：为脱文。
 缘猿 （案 ） 某，三三。疟止劳复，旦发热胜， 员怨 心烦口渴，汗多不饥，邪在阳经。 知母 草果 黄芩 乌梅 生姜 （案 ） 陈。初因寒湿，久变为热，格拒 圆园 于中为痞，疟固在阴，当与邪陷痞气同法，用泻 心汤。 黄芩 川连 半夏 厚朴 干姜 草豆 沈 蔻 枳实 姜汁 俞 （案 ） 李。疟邪能食不运，足太阴阳气 医 圆员 受伤，汤药不效，乃肠中之气呆滞，汤则流散气 案 轻，小温中由中走下，兼可解郁除湿，气得行运， 合 胀满自减，以胀乃腑病故也。 钞 （案 ） 蒋，十。此饮食失和，脾胃内伤， 圆圆 更加暑湿客邪伤气，幼稚纯阳，瘅 热无寒之 疟，面痿黄，唇舌白，腹胀便溏。见症仍在足太 阴脾，延持太久，有瘕聚疳疾之累。 人参 草果 泽泻 厚朴 广皮 茯苓   瘅：当作“但”，音近而讹。
缘源 猪苓 生姜 （案 ） 顾，二十二。疟热伤阴，五液少 圆猿 聚，气泄则阳化内风震动，四肢麻痹，巅眩心悸， 欲厥之象都属厥阴。食减不甘，从胃和补。 制首乌 天冬 沙参 茯神 知母 麻仁 中 （案 ） 顾，四二。夏秋暑湿成热，误伤 医 圆源 寒发散，胃汁被劫，腹不知饥，肌腠皆干燥甲错， 古 籍 甘寒生津为稳。 珍 稀 麦冬 生地 知母 生甘草 竹叶 蔗汁 抄 本 精 （案 ） 钱，五十。少阴疟两月，胃关衰 选 圆缘 ︵ 不纳谷，神消形瘦，攻补不应，宜举八脉之阳，阳 十 四 壮邪可托出。 ︶ 鹿茸 当归 枸杞 肉苁蓉 大茴香 茯 苓 （案 ） 某。从前食物失调，脾胃受亏， 圆远 即与幼稚之疳症病同。物滞久延必伤正气，东 垣所称物滞既伤气，理必消补兼进。 人参 厚朴 陈神曲 桔梗 麻仁 广
 缘缘 皮 调磨积丹 五分 （案 ） 钱。三疟日久，奇经损极，邪乘 圆苑 攻络，血从便出，病为伏邪，而参苓乃理胃之品 非锢邪之品。救逆汤，仲景治火劫惊狂阳亡外 越之症，其意重镇之中引以飞走，由表由经脉以 固束。余曾用之以治阴疟。至柴葛泄阳，尤非 八脉方也。 沈 人参 当归 枸杞 鹿角胶 茯苓 柏子 俞 仁 鹿角霜 桂酒拌白芍 医 （案 ） 朱，四三。阳微外寒，阴弱内热， 案 圆愿 是为劳疟，宗东垣内伤议治。 合 姜枣补中益气汤 钞 （案 ） 周，廿三。寒热疟邪都从四末扰 圆怨 中，胃阳受侮，食下胀闷，大便不利，是胃病。据 说胁下有形必系疟母，邪与气血相混，久病入 络，当与通。每日用仲景鳖甲煎丸，早夜各服十   磨积丹：疑是“磨积丸”，《和剂局方》方。由干漆、丁 香、青皮、京三棱、莪术组成，治小儿积冷疳气。
缘远 五粒。 （案 ） 朱。久疟溺淋，五更热止无汗， 猿园 治在肝胃。 丹皮 知母 鳖甲 柴胡 黑山栀 云 苓 木通 阿胶 中 （案 ） 朱，四三。劳倦阳气先伤，营卫 医 猿员 皆损，疟无止期，自述天暖可缓，阴晦病加，身中 古 籍 阳微已著。与壮脉护阳。 珍 稀 生鹿角 白术 人参 桂枝 黄芪 当 抄 本 归 炙甘草 煨姜 南枣 精 选 ︵ （案 ）杨，廿八。邪伏于阴，而成三疟，表 十 四 猿圆 散不应，脉缓，中焦痞闷。治在太阴。 ︶ 草果 厚朴 桂枝 白术 茅苍术 姜汁 （案 ） 罗，三三。疟日发既而间日，寒 猿猿 多无汗，食进不运，诊脉缓濡，此阳微邪陷于阴， 寒起四末，从太阴治。 露姜饮
 缘苑 （案 ） 成。暑湿阻气，疟止不饥，气伤 猿源 不可流行，是脾胃病。 生白术 广皮 黄芩 半夏 枳实 草果 仁 （案 ） 某。疟乃暑热之后，侵必伤胃 猿缘 阴，先以甘寒生津，不至再涉时邪。 竹叶心 知母 蜜炙 麦冬 生甘草 蔗 沈 浆 俞 （案 ） 赵。久疟伤阴，夏热发泄，咳痰 医 猿远 有血，清心热，养胃阴，淡薄饮食，半月再 案 议。 合 竹叶心 鲜生地 扁豆 知母 生草 茯 苓 钞 （案 ） 某。阴疟经年，寒热必喘逆痰 猿苑 升，左胁已结疟母，病在厥阴、少阴，邪混气血为 难治。 川桂枝 生牡蛎 熟附子 茯苓 炒常山 （案 ） 杨，三三。阳虚有时饮感令，暑 猿愿
缘愿 湿与痰饮气结混蒸，湿甚生热，汗多不解，舌白 呕逆，实非风寒。饮亦湿类，湿热下注，便溏不 爽，三焦不通，疟不能已，不宜重剂推荡，以肥人 阳易虚故也。 半夏 淡黄芩 草果 滑石 厚朴 知 母 姜汁 石菖蒲汁 复诊，热多消渴，舌色淡黄，目色已白，水入 中 呕酸，脘闷，痰饮热邪居中也。大凡疟邪，寒热 医 必先从四末以乘中，斯则中焦受困，故疟止之后 古 籍 旬朝不饶饥饱颇多，非奇美也。 珍 稀 半夏 生石膏 生茅术 杏仁 厚朴 醋炒 抄 本 知母 精 临服加豆蔻末三分。 选 ︵ 十 四 （案 ） 周，三七。邪在阳为三疟，再为 ︶ 猿怨 烦劳伤阳，寒起足趾，甚则肢节若堕，冷饮不适， 阳伤大著，身痛转甚，议用温经一法。 桂枝汤加白术、附子 （案 ） 詹，三十二。疟愈，脘下胀闷，既 源园 而失血盈碗，是营血既受伤。据云服地黄病剧， 非滞腻沉阴之药可调。议以转运脾阳。
 缘怨 茯苓 甘草 桂枝 南枣 蜜煮热老姜 复诊：桂芩术甘汤。 复诊：香砂六君子汤。 （案 ） 周，二十八。阴气先伤，阳气独 源员 发，但热无寒，是为瘅疟，舌干、渴饮、嗽咳，暑邪 尚在肺胃。知饥不嗜食，乃邪热不杀谷也。先 用玉女煎存阴清暑以和肺胃。 沈 玉女煎去牛膝，加竹叶心 俞 （案 ） 毛。阴疟复腹大跗肿，用养阴清 医 源圆 补而愈，长夏暑湿外加饥饱内伤，皆是脾胃受 案 病，泻利黏积虽罢，而腹膨浮肿又来，舌绛，唇 合 焦，溺赤，不是纯虚见症。 茯苓 茵陈 滑石 木通 大腹皮 厚朴 钞 （案 ） 张。三疟屡止屡发，时见右臂、 源猿 肩背、胸胁肿凸，旬日自散，络脉不和，必安间静 养可愈，药未能速效。 （案 ） 吴，三三。凡疟久，邪结必成疟 源源 母癥瘕，其邪深客于阴络，道路深远，肌肤无汗，
远园 能食，便溺通调，病不在府，从腹下升逆，贯及两 膝腰中，推及八脉中病，理固有之，然立方无捉 摸，议仲景转旋下焦痹阻例以通阳。 苓姜术桂汤 （案 ） 胡，二三。六腑以通为补，只因 源缘 久病外邪疟痢之郁，初用升阳，继以温通，仿古 中 先表后里之义，已经获效，必谨慎物食，俾脾阳 医 充复，可以全愈。 古 籍 淡附子 人参 大黄 干姜 厚朴 茯 珍 稀 苓 神曲浆丸。 抄 本 精 （案 ） 叶，五六。疟渐延三日而发，其 选 源远 ︵ 邪已深入脏阴之络，四肢先寒，太阴见症。阴中 十 四 伏邪，非发汗和解可效，惟按经内托扶正以获 ︶ 安，特不能速效耳。腥浊闭气皆为敌树帜，勿食 为妥。 人参 白术 桂枝 炙草 草果 生姜 南枣 （案 ） 居，廿八。脉右沉濡，左弦，疟经 源苑 两月，止而复来，食入便出，腹中隐痛，宜谨慎食
 远员 物，正馁 邪陷，有三阴延绵之虑。 鳖甲煎丸 （案 ） 王。舌白不大渴，寒战后热，神 源愿 躁欲昏，而心胸满闷更甚，疟系客邪，先由四末 以扰中宫，嗽痰呕逆，显是邪干肺胃，体虚邪聚， 闭塞不通，故神昏烦躁，郁蒸汗泄得以暂解，营 卫之邪未清，寒热蔓延无已，此和补未必中窍， 沈 按经设治为宜。 俞 白豆蔻 黄芩 炒半夏 杏仁 淡竹叶 姜汁 医 复诊，寒热呕逆，心胸痞闷，夫心胸非停食 案 之地可以攻消，不过因疟邪交会，秽浊蒙蔽使 合 然，故疟过即安，苟非芳香，何能开其蒙蔽？舍 此并无捷径。 钞 牛黄丸 二服 （案 ） 李。自病十三日，夜不得寐，肢 源怨 臂有斑，寒起四末，热郁中焦，渴不能饮，胸胁痞 胀，按之则痛，舌现灰白滞色，二便皆不爽利，此   馁（  n   内）：空虚；不足。
远圆 邪伏在络，寒热后永不得汗，古云疟不离手少 阳，小柴胡投之不应，其邪在络何疑？议通厥阴 阳明。 桂枝木 茯苓 生牡蛎 淡干 一钱 三钱 三钱 姜 姜汁 半夏 一钱 四分 钱半，炒 复诊：紫斑且多，邪伏于营，脘膈仍不爽，用 至宝丹，每用三分，金银花汤化服。 中 医 （案 ） 叶，四一。诊脉右小弱，左空弦， 古 籍 缘园 视形色枯槁不华，舌白不渴饮，病及一月，寒热， 珍 稀 干呕，神气欲昏，微呃，烦不欲寐，汗出。此伏邪 抄 本 久而伤正，阳气日漓，邪陷入阴，胃虚客犯，当邪 精 乘攻触，见此昏烦呕呃，议温胃阳益虚镇肝逆， 选 ︵ 逆理呕烦，用旋覆花代赭石汤。 十 四 旋覆花 代赭石 人参 半夏 广皮 煨 ︶ 姜 南枣 复诊，交子时乃戌亥纯阴之余气，阳气不 复，形寒鼓栗，巳午盛阳司时乃安，况阳从汗出， 舌白为胃阳虚。用附子汤法。 （案 ） 张，四三。三疟，背寒骨束，并无 缘员 汗战呕逆，治在少阳督脉。
 远猿 鹿角霜 枸杞 归身 沙苑 淡苁蓉 大 茴 （案 ） 金，二十。太阴脾土性畏寒湿， 缘圆 暑湿既在深阴，疟三日一至，饮酒再助其湿，疟 痢兼作，但肛坠而肠胃不痛，脉来濡弱，当理湿 以生阳，用桂苓甘露饮。 沈 （案 ） 金。间日疟发，头痛，脘闷，痰 俞 缘猿 多，劳倦挟外感，表剂宜轻。 半夏 黄芩 桔梗 枳实 青蒿 苏梗 医 生姜 案 合 （案 ） 沈，三三。嗔怒复疟一月，腹膨 缘源 胀满，二便仍通，形寒汗多火升。此肝木内震， 钞 脾胃被戕，气衰为滞，非阴药可效，《金匮》首章 理脾胃必先制肝木，仿此为例。 人参 炙草 椒目 延胡 茯苓 益母 厚朴 川楝子 （案 ） 某。素有劳怯，外感疟邪，更伤 缘缘 脂液，阴不上承，上燥失音，当与肺痿同治，彼麻
远源 黄、桑皮散邪泄肺，于病于体皆悖。 鸡子白 生甘草 葳蕤 麦冬 白元米汤 煎。 （案 ） 瞿。失血数载，经脉久空，瘅寒 缘远 无热为牝疟，每发于阳气不足之人。柿味甘寒， 蟹味咸寒，阳失行宣，是皆左券 宜乎？日加寒 中 懔而血络并逆矣。 医 救逆汤 古 籍 珍 稀 （案 ） 汪，二八。越三日必寒热，腹痛 抄 缘苑 本 不饥，途中吸入寒热不正之气，消散与参术皆 精 非。 选 ︵ 苏合香丸 十 四 ︶ （案 ） 姚，十八。脉弱小促，疟不肯止， 缘愿 皆辛散过投，卫伤则寒，营伤则热。用补中益气 汤，数日可愈。   左券：古代契约分为左右两片，双方各执其一。左片 叫左券，由债权人收执，作为凭据。这里喻事有把握。
 远缘 十二、暑 湿 （沈案） （案 ） 顾，三四。阳虚之体，迫受暑湿， 员 气分窒塞，脉濡，舌白，头胀，心悸，口渴。治以 桂苓甘露饮。 沈 （案 ） 钱，四六。当年久泻用三神丸得效， 俞 圆 是脾肾两固兼理气分之滞，体质阳虚，遇冷病加， 今病延长夏，小水 不通，必因夏湿阻其宣化，久则 医 气血凝着而为肠红，姑与桂苓甘露令消其湿。 案 合 （案 ） 祈，五二。脉缓濡，夏季过饥，吸 猿 受暑湿，膜原浊痹，清气不宣，脘胀腹满，阴囊、 钞 足跗皆肿，得泄气少舒，湿与热传至经腑，当分 消其气分。 大腹皮 厚朴 木通 防己 莱菔子 金 沙 茯苓皮 萆薢   小水：小便。
远远 （案 ） 殷。湿热未尽，气分受伤，形软不 源 舒，即是热伤元气。 葳蕤 绿豆皮 炒川贝 地骨皮 知母 生草 （案 ） 某，四六。湿温长夏最多，湿蒸 缘 热郁之气由口鼻而入，上焦先病，渐布中下， 中 河间所谓三焦病也，治法与风寒食积迥别。 医 仲景云，湿家不可发汗，汗之则病，湿本阴邪 古 籍 中人也，则伤阳，汗之则阳愈泄越，而邪留不 珍 稀 解，湿因热郁，发现为黄，熏蒸气隧之间，正 抄 本 如腌?之比，斯时病全在气分，连翘赤小豆汤 精 可以奏绩。今经一月，邪弥三焦，自耳前后， 选 ︵ 左肿及右，痈疡大发。盖痈者，壅也。不惟气 十 四 滞，血亦阻塞，蒸而为脓，谷食不思，陡然肉 ︶ 消殆尽，胃气索然矣。商治于今，补则治壅， 清则垂脱，前辈成法一无可遵，因思湿热秽浊 结于头面清窍，议轻可去实之法，选芳香气 味，使胃无所苦，或者壅遏得宣，少进浆粥便 有进步。按：《经》云：从上病者治其上。《灵 枢》云：上焦如雾。非轻扬芳香之气何以开 上。
 远苑 青菊叶  马兜铃 连翘 射干 银 花 川贝 绿豆皮 荷叶边 以清水拌湿，铺入甑中，蒸露杯许，和入金 汁 一杯，常以茶挑服 。 （案 ） 时。刮痧震动经脉，体虚不耐，颇 远 觉不安，亦无妨害，但暑湿皆伤气分，气无形质， 流行则邪解，今以六味填阴，滞浊暑气，恐无此 沈 方法。 俞 竹叶心 天花粉 银花 连翘 川贝 郁 金 医 案 （案 ） 钱，十六。脉左小坚劲，色苍，形 苑 合 肿，当午热灼口渴，晨必微寒，食物皆减，此暑邪 乘虚致病，状如疟症，因吐血屡发，表散非宜，姑 钞 以玉女煎方，得热止再议。 （案 ） 钱，四七。宿病劳伤，新感暑热， 愿   青菊叶：待考。   金汁：即人中黄。   挑服：疑为调服。
远愿 咽痛，舌糜，目黄。宜清上分消。 连翘 麦冬 竹叶心 川贝 马兜铃 六 一散 （案 ） 俞，四六。脉小，舌白，小溲淋闭， 怨 大便不爽。仍流此暑湿着于气分，气阻窍窒。 当治其上，以水出高源也。 中 滑石 通草 桑皮 茯苓皮 米仁 芦根 医 古 籍 （案 ） 沈，四七。阳虚不喜凉食，气阻 珍 员园 稀 膈间，脉沉，目黄，必有冷湿之气内着，用辛温补 抄 本 通之。 精 半夏 茯苓 厚朴 益智仁 广皮白 选 ︵ 十 四 （案 ） 金，十九。暑邪内伏，暑必兼湿， ︶ 员员 伤于气分，渐布三焦，三焦变疟不成，邪归伤阴， 痢不尽，邪又变微热，不食不饥，九窍不和，尝闻 病起在气，病久入血，延绵经月。再治肺邪，愚 老人见不及此。 牡蛎 川连 川柏 秦皮 远志 人中白 （案 ） 郑。暑必挟湿，二邪皆中伤气 员圆
 远怨 分，阻而无质，首从治肺极是，以邪由吸入，自上 而中也。夫肺主卫，心主营，卫营失和为寒热。 肺邪逆行，犯及心包，遂热炽神躁昏谵，汗出不 解，邪非表受，即大便通利而痞闷，仍然亦非胃 家实热可攻而愈，由无形气结日郁，郁久必热， 久蒸痰聚而为不饥不食之症矣。 （案 ） 某。风寒必从六经，暑热必究三 沈 员猿 焦，况乎上受之邪，当治其上，开其上结，取 俞 气微辛，取味微苦，体质素虚，勿用重剂伤损 阴阳。 医 复诊，昨方辛胜于苦，取乎开多降少，恰在 案 胃脘之上，方中草果 知母两和脾胃以止疟，服 合 已胸脘有辛辣气味。今午诊左数右寸尺大，胸 次按之微痛，舌上白腻，亦不渴饮，决非实热滞 钞 结，思表散过辛必泄肺，肺馁不司肃降，上气遂 致凝结。《内经》以气过于辛，有食甘以缓之之 义，然甘味皆守气，钝非为合法，况秋分得天气 之降，今金气无权，未能应乎天气。拟商缪仲醇 方法，平衡轻剂，仍从上治。
苑园 十三、厥 （俞案、沈案） （俞案） （案 ） 无端眩晕仆厥，移时方醒，今面 员 目黄色，口干溺赤，脉象左细右滑。此心肾虚 中 弱，外受暑湿之邪，暑为火，湿生痰，故病形 医 如类中。法宜与清理，继以补养，乃不复发。 古 籍 半夏 赤苓 香薷 厚朴 川连 酒炒，四 珍 稀 茵陈 钩钩 木通 鲜藿香叶 分 一钱 抄 本 精 （案 ） 病后发厥，神昏口噤，痰响涎流， 选 圆 ︵ 此五?之类，脉细无力，乃虚?也，补之则 十 四 愈。 ︶ 黄芪 制於术 党参 茯神 枣仁 远 志 归身 炙草 桂元 大枣 （案 ） 头重如欲晕倒，冷汗大出，手足厥 猿 逆，脉细，右手尤觉微渺，舌苔白，起病不过八九 天，小便不利，正值夏月辛苦作劳之时，作暑厥 治。
 苑员 先服地浆水 。 洋参 麦冬 北五味 半夏 丝瓜叶 醋炒 环栗  丹皮 （沈案） （案 ） 吴，三九。厥阴气冲昏厥，都因阳 源 明脉虚，通泄和阳不能却病，议填胃土以熄虚 风。 沈 生牡蛎 生黄芪 炒常山 甘草 南枣 俞 （案 ） 朱，三七。俯则气塞，咽喉呼吸不 医 缘 通，晕厥，面色油亮，神色昏蒙，足痿无力。盖肝 案 肾下虚，浊阴下潜，仿仲景肾气厥用浊药轻投一 合 法。 地黄饮子 钞 （案 ） 某。阳虚之体，频遭病伤，能食不 远 充旺，耳鸣心悸，内风渐至，有中厥之虞，右归补   地浆水：水类，掘地上黄土作坎，以新汲水沃入搅浊， 沉淀后取清者用之。甘寒无毒，能治霍乱中暍、腹泻热毒 等。   环栗：疑即圆栗。
苑圆 阳亦可，但桂辛甘损耗肝血，当易以温柔固摄， 冀免虚风。 姜制地黄 人参 当归 茯苓 肉苁蓉 五味 枸杞 山药 淡附子 萸肉 枣肉和 丸。 （案 ） 朱，三七。肾虚气厥，用河间地黄 苑 中 饮子颇安，据说过劳病加，必有肝阳陡升莫制， 医 咽干舌燥，少寐。当复以息风和阳之品。 古 籍 磁石 远志 茯苓 熟地 肉苁蓉 柏子 珍 稀 仁 枸杞 五味 天冬 牛膝 抄 本 精 （案 ） 程，女，廿九。前方解经气郁热兼 选 愿 ︵ 流行气血，奈经水数月不至，厥发两次，因惊动 十 四 气，喉间血腥失音，而心口隐痛，巅胀鼻痛，总由 ︶ 厥阳上冒清空所致，与芦荟丸服二钱。 （案 ） 吴。幼有?厥，必挟痰火，愈经数 怨 年，年壮而复发，是情动阴泄，阳遂得以上冒。 自言左胁中气冲上引，必心胸痞塞。此肝脏厥 阳无制，由乎水弱不为木耳。 六味丸去山萸，加磁石、龟板、白芍
 苑猿 （案 ） 某。诸动属阳，劳烦则扰于气， 员园 肝司藏血，拂郁则血菀于脘，午后气并于血， 升降清浊为厥，脉来浮数而细涩，面黄唇白， 热势少轻，神昏如故，胸腹隐痛，必非停滞， 诊有瘀聚所致；目荒 、舌缩为肾水竭绝之 征；瘛疭不止，乃肝虚风动之象，病名暴厥。 养葵 所谓薄厥、煎厥之类。开心包不应，勉 蒲黄散去瘀舒郁，续进滋养天一之水，以冀风 沈 糜 火熄，此属不得已之想，未识以为何 俞 如。 医 十四、? 案 （俞案） 合 （案 ） 癫?之症脉大易愈，脉细难痊。 钞 员 今脉细而目睛无神，交夜 糊涂，口渴，是病在 重阴，不能去根矣。 陈胆星 元生地 丹皮 小川连 海 酒炒   目荒：当为目荒荒。   养葵：明代医家赵献可，字养葵。   糜：通“靡”，无。此指消除。   交夜：入夜。交，指某一时期或时刻的到来。
苑源 浮石 甘草 青黛 五分，漂净，冲服 接方：恼怒则肝火炽盛，又加惊恐，则肝胆 俱病，木火交亢，以致癫妄神昏。今虽稍轻，而 脉左弦右滑，是火郁生痰之故，故筋惕而胀，亦 属肝火煽风。法以抑肝清痰为主。 陈胆星 钩钩 法半夏 川连 枳 酒炒 实 橘红 甘草 海浮石 竹沥 姜汁 十匕 一匕 中 医 古 （案 ） ?风乃难愈之候，脉数带滑，宜先 籍 圆 清其痰。 珍 稀 元生地 炒归身 丹皮 炒，四两 二两 炒，一两五 抄 本 钱 羚羊角 磨汁加入，五钱 青黛 漂净，三钱 川连 酒 精 陈胆星 半夏 橘红 选 炒，三钱 姜汁炒，一两 一两五钱 ︵ 十 炒，一两五钱 四 用神曲二两打浆加入羚羊汁，和药为丸，每 ︶ 晨服二钱。 又，?势稍轻，未能脱体，左弦脉尚存，宜佐 以圣惠三?丸。 石矾 荆芥穗 八两，一半生用一半煅枯 炒，四两 为末，用粳米粥汤糊丸，以漂辰砂为衣，每 服二钱。
 苑缘 （案 ） 足麻至心，即神昏痉搐，喉有痰 猿 声，此?症也。脉细而沉弦，宜归脾汤。 黄芪 党参 术 远志肉 炙归身 鹿角 胶 半夏 丸方：芪 术 党参 远志 归 仲 熟 地 鹿角胶 河车 坎炁  二两 （案 ） 肝风内舞，痰因火升，左边头顶、 沈 源 手足、肩、腹俱有牵绊之象，盖厥阴经脉所过地 俞 部皆为痰火缠扰也，痰火不清，?症必然复发， 清心戒怒，静养可痊。 医 陈胆星 海浮石 橘红 钩钩 川斛 羚 案 羊角尖 枳实 甘草 合 又方，逍遥散加减。 又方，虎潜丸加减。 钞 十五、短 气 （俞案） （案 ） 舒气稍长，胸脘即痛，仲景所为短 员   坎?：即新生儿脐带。
苑远 气不足以息者，实也，此实字指痰饮逆气而言 也。尊恙恰合是条，右脉细弱。法当温通。 云苓 法半夏 茅山术  干姜 巴 戟 新会皮 补骨脂 甘草 胡桃膈 十六、郁 （俞案） 中 医 古 （案 ） 《内经》以喜怒出于膻中，今襟怀 籍 员 不畅，无忻忻 自得之意，盖缘久郁则清阳失 珍 稀 司，生机不能灵动也。遇事烦厌难耐，寐醒即欲 抄 本 起身，肝阳心火易扰而不宁谧。拟由滋养以濡 精 选 济之，所谓盏中添油，炉中覆火之法也。 ︵ 十 茯神 远志 枣仁 归身 丹参 柏子 四 ︶ 仁 半夏曲 石菖蒲 麦冬 萱草 人参 神曲和丸，金箔为衣。 （案 ） 少年即有郁症，生阳不能舒布也， 圆 加之惊则肝胆亦病，自然寐少寤多，盖阳不入   茅山术：苍术产于江苏茅山者。   忻忻（% p   新）：喜悦、欢欣状。
 苑苑 于阴，血不协于气也。今届六旬之外，血更衰， 痰渐生，胸膈右边不能融畅，便燥，臂痛，着衣 不便，鼻亦不知香臭，此由气馁则痰滞，升降 出入之机针废弛，恐为厥中根基。诊脉左小右 陏 ，宜补心脾，化痰利气，使营卫流通，乃无 大患。 茯神 霞天曲  柏子仁 丹参 远 志 枣仁 川桂枝 归身 甘草 姜皮 沈 又，臂痛止，去桂枝加参，后服指迷茯苓 俞 丸。 医 （案 ） 怀抱不舒，气郁于中焦，五更将交 案 猿 寅卯时为木旺之候，故肝阳上冲，喝喝如太息， 合 间有腐臭者，郁则成火也。脉弦带数，宜清理肝 肺。麦门冬汤： 钞 麦冬 洋参 半夏 冬瓜子 知母 橘红 钩钩 郁金汁   ?：通堕。   霞天曲：为霞天膏（黄牛肉熬炼成的膏剂）和半夏等药 物制成的曲剂。
苑愿 （案 ） 心热汗出即不得寐，舌苔黄厚，又 源 不作渴，脉细左弦，是心肝郁火症，病始齿痛。 理宜壮水。 根生地 木通 竹叶 丹皮 元参 川 斛 麦冬 女贞子 旱莲草 （案 ） 腹鸣而气上冲心，此厥阴症也。 缘 中 脉右沉左弦，沉则气滞，弦则木郁，郁则少阳生 医 气不伸，怵惕忧虑自不能禁，病由肝而及心肾。 古 籍 宜开宜镇为治。 珍 稀 抱木茯神 七孔石决明 远 磨去黑皮，研，三钱 抄 本 志肉 五花龙齿骨 钱半 石菖蒲 枣仁 柏子 精 仁 加辰砂 选 二钱 三分，红绢包悬于药中煎 ︵ 十 四 （案 ） 忧悲则气结不舒，生阳衰飒 ，故 ︶ 远 纳谷作胀，嗳噫，烦懑 ，其足膝肿痛，连两拗  及背皆痛者，以至阴之地，无阳以蒸动也。 虎膝骨 茯神 杜仲 淡附子 生於术   飒（  k 卅）：衰老，衰落。   懑（  o   闷）：烦闷。   两拗：疑指两腰。
 苑怨 淮牛膝 生苡仁 接方：目有微赤暂定 温药。 茯苓 焦白术 杜仲 白芍 车前子 小 茴香 金毛狗脊 苡仁 大枣 去毛切片，三钱 又：去小茴香，用千年健三钱。 十七、眩 晕 （俞案、沈案） 沈 俞 （俞案） 医 （案 ） 头眩脉弦，清晨呕痰，此肝阳上扰 员 兼酒之湿热生痰助火耳。 案 虎膝骨 云苓 半夏 甘菊 川连 杜仲 合 橘红 赭石 白蒺藜 刮 钞 （案 ） 头眩心跳脉而 软。 圆 黄芪 於术 党参 归身 茯神 枣仁 杜仲 甘草 麦冬 姜 枣   暂定：据文意当为“暂停”。   脉而：似为倒文。
愿园 （案 ） 头重眩，足软弱，左脉细而弦，是 猿 肝肾虚症。 虎膝骨 归身 白芍 元熟地 枸杞 淮 牛膝 锁阳 牡蛎 杜仲 酒洗 （案 ） 头眩，神昏，呃逆，痰因火动，肝阳 源 上扰之故。 中 九孔石决明 磨去黑皮，盐水煮半日，研末，同煎，三 医 远志肉 茯神 橘红 白福花 江枳实 古 钱 籍 钩藤 珍 稀 抄 本 （沈案） 精 （案 ） 宋，四十。操持烦心，身中阳气多 选 缘 ︵ 升，肝胆相火内风震动莫制，遂有眩晕惊惕，肉 十 四 酒蒸聚湿热，由胃脉下注跗足，每多脓水，此痿 ︶ 厥中风之萌。秋冬务在藏聚，温养经脉佐以温 通，加味虎潜丸宜用。 虎潜丸去白芍、当归、知母、锁阳、广皮，加 枸杞、茅苍术、白蒺藜、车前子 红枣丸。 （案 ） 某。阳气内风升举，眩晕肢麻，遗 远 泄颇频，阴气先已暗伤，致二气失交，凡下虚必
 愿员 上实，诸脉废而不用，中年以后痱中厥仆至矣。 诊脉小紧数，治在藏阴。 羊肉 杞子 首乌 五味 甘菊 黑豆 皮 铅罐煎。 （案 ） 刘，六三。脉得动搏，劳心烦剧， 苑 阳易升越，内风陡起，遂致眩晕欲仆，据述上冬 患此，春夏数发，盖冬季少藏，不耐天暖气泄。 沈 法当填阴收纳，以培风蛰。二陈汤只治痰眩，非 俞 摄纳方也。 鹿角胶 柏子仁 天冬 熟地 杞子 青 医 盐 石菖蒲 远志 苁蓉 茯神 牛膝 鱼胶 案 合 十八、脾 胃 （沈案） 钞 （案 ） 张。脾胃不和，郁热内起，属五疳 员 之症。 川连 藿香 厚朴 茯苓皮 广皮 木 通 （案 ） 吴，五七。脾阳衰微，食入不运， 圆
愿圆 汤饮更易壅积，脾恶湿也。当薄味令清气流行。 脉小涩，非破气所宜。 姜枣异功，去甘草，加厚朴、益智 （案 ） 某。经营不遂，情怀拂郁，少火化 猿 为壮火，风木挟阳上巅，眩晕不寐，是阳不入阴， 非虚症也。如果纯虚，岂有自春及秋仍能纳谷 中 驱驰？今倏然脘中阻噫，由药伤胃口，致胃阳上 医 逆使然。议用温胆汤。 古 籍 温胆汤去甘草加桑叶、丹皮 珍 稀 抄 本 （案 ） 叶，二十。和胃清热，渐次加餐， 精 源 第中土既伤，阳木易动，已觉火升畏热，倘食物 选 ︵ 调理失宜，郁热内蒸，精液消烁，则难图矣。调 十 四 中为主，兼理少阳郁热。 ︶ 白术 丹皮 胡黄连 陈皮 枳实 黑 栀 芍 桑皮 （案 ） 蒋，廿九。前方通三焦颇效，想经 缘 年九窍不和，属胃病，而犯胃最速莫若肝邪，中 焦气钝，左升右降皆已失司，郁痹不行，少火化 为壮火。治宜清降辛宣。
 愿猿 淡黄芩 白豆蔻 川连 厚朴 杏仁 （案 ） 汪。胃精不能上供，由夏令劳烦 远 泄气，致交秋新凉外束而痛。两进清凉仅去其 邪而痛不愈者，津未复也。议益胃津。 生扁豆 大沙参 桑叶 葳蕤 生草 白元米汤煎服。 沈 （案 ） 某。凡寒热疟气起于四肢，蒸及 俞 苑 中宫，必满闷烦冤。气痹治肺，热灼清胃，皆是 古法。首方兼理上中，转方专理气。无非气结 医 宜开治法，只因病延多日，质薄胃弱，于寒热未 案 止之时，频加呃逆。《经》言胃气以下行为顺。 合 中乏谷气坐镇少权，胃土属阳，譬如雨露上施， 阳土得濡润而禾苗蕃盛。今也日加热蒸，斯震 钞 动之气上翔，胃气不安其位矣。尝读仲景书，吐 蚘、狐惑、噫气、哕呃诸篇必系胃虚少谷，但须分 在阴在阳之客为正，非案中稍申甘缓益胃，进以 味轻气清以消息病情，盖志 慎也。辰刻诊候， 仪容清减，脉右虚数。法仲景“病邪未尽，正气   志：记。
愿源 欲衰，当与甘药”之旨。 胃气应乎卫，寤则行阳，寐则行阴。行阳 主动，行阴主静。由寒热相争乘胃，药汤劣味 再入胃，经旬未沾饮食甘美，胃已坐困，卫之 行阳循阴机栝已偏，呃逆之乘甚于寤而不寐 者，未得天地交泰之旨也。古人治病，必曰攻 邪十之六七，谓邪衰其大半而止，正谓此。今 中 须少少进谷，纳食为安，调寝食于医药之先， 医 再无贻害。 古 籍 珍 稀 抄 十九、肝 病 （俞案） 本 精 选 ︵ （案 ） 气上冲心，心内热疼，仲景例之厥 十 四 员 阴篇。但暴病为邪热内陷，久病为水不涵木。 ︶ 脉弦而细，宜滋肾以生肝。 川楝 生地 丹皮 白芍 枸杞 杜仲 归身 加建兰叶 钱半 （案 ） 咽喉如有线牵引，不便俯仰。脉 圆 象左弦大。此肝阳射肺也。 羚羊角 川贝 橘红 丝瓜子 射干 海
 愿缘 粉  紫菀 杵头糠  （案 ） 肾阴不足，肝阳内扰，筋跳强中 ， 猿 多食易饥，皆水亏木亢之故。惊气亦从肝，入梦 与人争亦属肝火。以木侮土则腹中如胀，气闭 不爽。就脉象之左弦右细，宜益木培土。 参须 茯神 远志 生地 山药 柏子 仁 龙骨 白芍 南枣肉 三钱 淮麦 炒，三钱 沈 俞 （案 ） 先天真阴不足，水亏则火易上炎， 源 加以肝阳升逆，背心烘热，倏 作倏止，常时干 医 呕，痰带微血，此皆童弱之基。脉象左手弦劲。 案 且与清肝，勿据用滋腻药。寐中惊惕出汗亦属 合 肝病，宜温胆汤加减。 茯神 半夏 麦冬 石决明 冬瓜子 小 钞 草 白芍 杜仲 竹茹 八分   海粉：为海兔科动物蓝斑背肛海兔的卵群带，具有清 热养阴软坚消痰的作用。   杵头糠：即米糠。   强中：阴茎坚长而精自出者。   倏（    x 书）：迅速，极快。
愿远 （案 ） 颤振不止，脉细带弦，肝风为害 缘 也。 虎胫骨 牡蛎 归身 白芍 生地 牛 膝 钩钩 （案 ） 静坐安卧，自觉身内振摇，然非肌肉 远 懦 也。侧左则左摇，侧右则右摇，譬诸地动，由 中 于风火激搏也。面多赤瘰，病在阳明。而阳明以 医 古 肾为关，总宜助少阴之寒水以熄阳明之风火。 籍 生地 丹皮 枸杞 沙苑蒺藜 冬桑叶 珍 稀 归身 白芍 虎胫骨 制首乌 女贞子 甘 抄 本 菊 霞天曲 精 选 为末，以川石斛煎膏，绞去渣，少加炼蜜为丸。 ︵ 十 四 ︶ 二十、忡 悸 （俞案） （案 ） 左寸关洪大，心肝之火上燔也。 员 火动风生，心包澹澹 大动，怵惕不宁。法宜重   肌肉懦：肌肉跳动。   澹澹（  k   但）：起伏不定的样子。
 愿苑 以镇之，寒以折之。 生地 丹参 茯神 远志肉 柏子仁 枣 仁 龙齿 麦冬 辰砂 半夏曲 川连 归身 神曲三两打浆糊丸，金箔为衣。 （案 ） 惊悸恐怕，心肾两虚也。自述火 圆 升背热，头重带摇，此痰火上冒清阳之位，恐延 癫?痼疾，不可遽补，且进清理为妥。 沈 生地 小川连 钩钩 青黛 连翘 一钱 俞 橘红 丹皮 胆星 甘草 辰砂 医 （案 ） 嘈杂心悸，见人则畏，夜梦纷纷， 案 猿 皆心神受病。脉沉弦，兼痰滞胆经也。 合 茯神 法夏 龙骨 远志 柏子仁 枣仁 石菖蒲 丹金器 同煎。 钞 一件 （案 ） 寐中惊跳，肝有热而魂不安藏 源 也。从前目晴忽陷，亦由肝窍在目，肝系了 戾 ，筋脉为之挛钓 耳，今病与昔病其因却   了戾：缭绕不顺。   挛钓：缠绕勾结。
愿愿 相同。 元生地 龙骨 茯神 远志 火煅醋淬，钱半 柏子仁 虎睛  枣仁 归身 加 乳搽炙熟，一个 金箔 搅匀服。 三张 （案 ） 忧愁悒 郁，心神受伤，肾不上交， 缘 故应酬无意绪，行动则气促，诊脉左弦右细，知 中 非痰火为病，宜归脾汤、宁志膏之类。 医 古 党参 黄芪 元生地 远志肉 茯神 归 籍 身 枣仁 炙草 木香汁 珍 稀 又，脉细弦，重按觉有力，肝阳上亢，暂进清 抄 本 肝法，前用补不应，症兼口燥，左胁胀。 精 选 细生地 羚羊角尖 香附 钩钩 黑栀 ︵ 十 木通 青黛 橘红 金器 一件 四 ︶ 又，用清肝法又觉外寒，此亦气血久虚之 故，但左脉尚沉弦，仍从肝治为妥。 元生地 茯神 胆星 钩钩 远志肉 橘 红 丹皮 羚羊角尖 加辰砂 冲服。 二分   虎睛：即虎眼睛，有镇静、明目的作用。   悒（& s 义）郁：愁闷、抑郁。
 愿怨 （案 ） 神气模糊，夜不能寐，心忡，腰痛， 远 舌苔黄垢，脉象左弦细右滑大。此心肾两虚，痰 涎沃胆之候，宜先清后补。 陈胆星 茯神 远志 半夏 丹参 杜 仲 海浮石 橘红 加姜皮 又，先服暂服方： 茯神 法半夏 熟石膏 白福花 枳实 橘红 石菖蒲 甘草 沈 又，心忡稍缓，心膈仍热，脊腰时痛，夜寐未 俞 安，脉之滑大虽减，犹带数象。此水衰不能制 火，肝胆厥阳上冒，宜去痰药，佐以潜降品。 医 虎膝骨 牡蛎 元生地 茯神 川石斛 案 杜仲 淮牛膝 小叶沉香汁 二分 合 又，《经》云肾开窍于二阴，从二便不爽，必 努挣而出，及脊腰下部作痛。原有肾亏，无以上 钞 交于心，致忡悸恍惚，夜不安卧，自用潜阳方法， 颇有功验，但纳谷难化，腹胀肢浮，此固中气馁 乏，亦缘肾不纳气，则气填于上中二焦。盖肾为 胃关也，足膝麻冷其明征矣。所嫌左寸关浮滑 大，兼之精滑舌苔，难投温药导阳耳。 虎膝骨 牡蛎 元生地 茯神 杜仲 芡 实 川石斛 湘莲 小叶沉香汁
怨园 二十一、不 寐 （俞案、沈案） （俞案） （案 ） 右寸脉弱，左寸关弦滑，此劳心太 员 过，心不摄肾，而为梦泄。又以思虑伤脾，脾虚 中 则生痰，痰停心包，故不寐嘈杂。宜先半夏秫米 医 汤，继以归脾汤调理，然后可以抛弃一切，安神 古 籍 忌食静养，则渐可向安无虑矣。 珍 稀 熟半夏 白糯米 半杯 小半合 抄 本 以千里长流水扬之万遍，取二碗煎药，煎用 精 枯芦苇代炭。 选 ︵ 十 四 （沈案） ︶ （案 ） 某。按《灵枢经》云，凡人阳气暮 圆 必下交于阴，阴蹻脉中气满，阴气包护阳气不令 透泄于外，遂令熟寐，反是，寤不成寐者，阳动于 外，神识焉得归着于里。《经》义用半夏秫米汤， 藉 半夏由阳气入阴中，更入蹻脉，随以秫米奠   藉：凭借。
 怨员 安脾胃之气，为中宫砥柱，不令气升阳浮，然必 多服，方有效验。 沈 俞 医 案 合 钞
