 中医古籍珍稀抄本精选 爱 月 庐 医 案 佚 名 张玉萍 点校 张如青 审订
 中医古籍珍稀抄本精选 主 审 段逸山 吉文辉 副主审 （按姓氏笔画为序） 王大妹 宋立人 张如青 陈 熠 审 订 李其忠 李 飞 吴九伟 招萼华 金芷君 潘朝曦
 前 言 中医药抄本是中国传统文化中颇有价值的遗产， 蕴含着历代医家诸多精辟的学术理论与丰富的临证 中 医 经验，是中医药古籍整理研究的一个重要方面。尤其 古 是其中的临床各科与医案部分，每每具有独到的理论 籍 珍 启迪与临床见解，有助于拓展治疗的思路，丰富治疗 稀 的方法，具有深入整理研究的价值。 抄 本 《中医图书联合目录》收录全国 个图书馆截 员员猿 精 至 年底为止的馆藏中医药图书，其中中华人民 选 员怨愿园 ︵ 共和国成立前出版的中文中医药图书，共计 六 员圆员圆源 种。内有中医药抄本 种。其中未刻抄本 ︶ 缘园愿猿 猿怨圆源 种，已属孤本的有 部；清末前抄本 种，其 猿远圆猿 员圆愿愿 中未刻抄本 种，已属孤本的有 部。内容涉 怨圆猿 愿员愿 及医经、医案、诊法、方药、综合与临床各科类。其 中临证各科的抄本多达 种，其次为方书、医案 圆员员愿 类抄本。从馆藏抄本品种的数量来说，中国中医研 究院图书馆与上海中医药大学图书馆收藏量最多， 分别为 种与 种，合计为 种，占总量 员圆圆怨 员园源缘 圆圆苑源
圆  的 。 源缘豫 对抄本进行系统整理研究，是一项巨大的工程， 摆在研究者面前的困难重重。具体表现为：目前没有 一部书目能完整全面地反映现存抄本的情况；抄本数 量庞大，分散各处，难于收集整理；从几千种抄本中进 行筛选，既费时耗力，又须具有识别能力；抄本为手写 体文字，字体多不规范，异体字、俗体字、讹误字甚多， 再加抄写时日既久，字体有的磨灭，难以辨识，因而要 中 求研究者不仅具有中医药等方面知识，还要善于辨识 医 古 各种字体，并须依据上下文意与相关著作加以酌定； 籍 提要的一个重要内容是介绍作者，而很多作者因无传 珍 稀 世著作，其生平难以了解，须借助相关工具书查寻。 抄 唯其如此，对于中医药抄本这一部分遗产，尤其是世 本 上目前仅存一部的珍贵抄本，长期以来乏人问津，未 精 选 见有人加以系统整理，因而至今仍是迷雾一团，不知 ︵ 六 底细。随着时间的迁移，因人为与自然的原因，中医 ︶ 药抄本损失惨重，从现存清末前未刻抄本的数量已远 少于清末后未刻抄本的状况，便可见一斑。因此，对 中医药抄本进行整理研究，不仅具有保存中医古籍精 华、弘扬中医学术、促进临床发展的作用，而且具有抢 救祖国传统文化遗产的特殊意义。 据我们对抄本的初步研究，其内容体式大致可归 纳为三类：第一类是类辑抄本，即按内容分类抄录前 人的资料，如清代张璐《医通祖方》、朱时进《一见能
 猿 医》等即是。此类抄本虽然属于编辑性质，但其有两 方面可取之处：一是将相关资料汇辑一处，给后人阅 读使用提供了方便。二是所抄录的前代资料有的业 已亡佚，凭此抄录而得以留传。第二类是评述抄本， 即在抄录前人资料的基础上，加上个人的分析评述， 如清代杨和《幼科折衷秘传真本》、方谟重订《薛氏济 阴万金书》等即是。此类抄本汇集前代医家重要论 述，间附作者的临证心得，分析评述往往一言中的，寓 中 有真知灼见，有助于读者把握前代资料的精髓。第三 医 类是心得抄本，即在医学理论上有独到的见解，或在 古 籍 临证实践上有丰富的经验，如清代徐养恬《徐养恬方 珍 案》、江泽之《江泽之医案》等即是。此类抄本最具学 稀 抄 术价值，是我们整理研究的主要对象，本套丛书所收 本 录大多为此类抄本。 精 本套丛书共收录抄本五十余种，绝大多数为清代 选 ︵ 抄本，以临床各科类、医案类为主。入选的标准主要 六 ︶ 有三条：一是具有较高的学术价值与实用价值，在理 论与实践上有独特的见解和经验；二是古代既无刻 本，现代又无排印本、影印本；三是内容完整、版式清 楚的善本。 上海中医药大学图书馆、南京中医药大学图书馆 为本套丛书提供底本，谨致谢忱！上海科学技术出版 社为传承发扬中国传统文化，编辑出版本套丛书，其 眼力之非凡，气魄之恢弘，殊实令人感佩！
源  本套丛书的出版，旨在将沉埋多年的中医瑰宝呈 现给广大读者，以引起人们对中医古籍抄本的重视， 并开展更为深入的研究。本套丛书主要为中医药专 业工作者、中医药院校学生、古代文献与传统文化工 作者及其爱好者阅读研究，也可供各地图书馆与相关 专业图书馆作为收藏书目。 段逸山 中 医 二〇〇三年六月 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 六 ︶
 凡 例 一、字体。统一使用简化字，不出现繁体字与异 体字。 中 医 二、提要。置于正文之前。介绍作者与全书内 古 容，注重其在理论与临床上的特点。 籍 珍 三、正文。按内容分段，并加标点符号。为便于 稀 分辨，属于眉批、夹注以及药物剂量、炮制方法用小号 抄 本 字排印。 精 四、校注。置于同页下方，按照正文所加序号依 选 ︵ 次分行排列。凡内容重要，且校勘有据者，选择采用 六 本校、他校、理校等校勘方法。注释对象有二：一是注 ︶ 音。凡冷僻的难读字，采用拼音加直音的方法注音。 二是释义。凡疑难词句，加以注释。校语与释文力求 科学规范，简明扼要。凡明显错字或重复的内容，一 律直接予以改正或删除，不再出注。 五、目录。为读者检阅方便起见，抄本原有目录 的照录，补上序号；原目录与正文不一致者，则依照正 文改正；原无目录的，依据正文补上序号与目录。
圆  六、案序。为醒目易检，凡医案类抄本，每一病证 所录医案，均用阿拉伯数字编排序次。 七、禁用药物。抄本中有些药物现属国家禁止 使用的动、植、矿物药材，为保持古籍抄本原貌，本书 对此均不作删改，仅供参考。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 六 ︶
 【提要】 《爱月庐医案》记载喉风、喉蛾、颈痈、骨槽风等临 床病症医案 则，载方 首。 圆远 源缘 每则医案除了辨证施治外，着重于病因病机论述 详细，条理清晰。如喉风的病因病机分析：“质本阴 虚，涵濡少。上承之用感由秋燥，清肃失下降之权。 爱 邪实正虚，恐愈伤而愈损。”指出骨槽风“良由元本不 足，肾水素亏，外束风邪，袭入阳明胃络，乘虚而邪伏 月 于骨酝酿而成”。 书中诸多病例以脉测症，掌握疾病转机，治疗得 庐 心应手。如对偏脑疽经过二诊治疗后症状分析：“脓 水虽多，而疮头塌陷，红肿蔓延，脉息右部少神，左关 医 弦数，究系近增郁怒，肝火妄动，挟毒肆横之故。”以脉 测症，及时把握疾病治疗的关键。 案 对每个病症描写既全面又详尽，栩栩如生。如描 写附骨疽：“据述病情自去年七月间，左股先觉隐痛， 不红不热，皮色如常，延至冬底，溃脓水清，而且多静 思，其故显系寒湿深伏筋骨致成附骨疽之候。穿溃以 来，屈指已经半载，仍然脓水连绵，疮口细小，形羸肉 削，饮食少思。按得脉息细数少神，舌淡白。夫细为 气虚，数为血虚，舌苔白。中气已惫矣。症情一派虚 象，非补不宜。拙拟调养气血兼救胃阳一法。”又如病
圆  症上搭手中说“脉和缓而且匀，痰火亦似乎下降”是疾 病向愈趋势。 医案中的治则治法灵活多变。如以通为用，养胃 润肠；阳利湿兼谓调气血一法：阴阳并补，扶正却邪； 甘凉清解，泄热保阴，佐以顶托透邪。他如辛凉清解 佐以消痰法、调和肝胃参入养营解毒法、和阳利湿兼 调气血法、清营解毒兼通地道法、扶正却邪标本兼顾 法、阴阳并补参入熄肝养胃法、阴阳两顾兼参清营养 中 胃法等，每则医案理、法、方、药融会贯通，文字简练， 医 古 引经据典，论理详明，俗易懂、切于实用，对临床研究 籍 有一定价值。 珍 稀 本书“玄”、“弦”皆缺笔，“玄胡”写作“元胡”，“玄 抄 参”写作“元参”，均避清圣祖玄烨讳，据此可知系清代 本 人所抄。 精 选 本书据上海中医药大学图书馆所藏清代抄本整 ︵ 六 理。 ︶
 目 录 喉风…………………………………………… 员 喉蛾…………………………………………… 爱 圆 颈痈…………………………………………… 源 月 骨槽风………………………………………… 缘 鹅掌风………………………………………… 远 庐 疬核…………………………………………… 苑 外吹…………………………………………… 医 愿 肾俞虚痰 …………………………………… 员园 发背 ………………………………………… 案 员猿 汤火伤 ……………………………………… 员源 烂皮疔 ……………………………………… 员缘 偏脑疽 ……………………………………… 员缘 附骨疽 ……………………………………… 员怨 下搭手 ……………………………………… 圆员 上搭手 ……………………………………… 圆圆 环跳疽 ……………………………………… 圆源
圆  缺盆疽 ……………………………………… 圆苑 肛痈 ………………………………………… 圆愿 肺痈 ………………………………………… 猿园 流注 ………………………………………… 猿圆 痔血 ………………………………………… 猿圆 漏蹄风 ……………………………………… 猿猿 胀痛 ………………………………………… 猿猿 中 伏暑 ………………………………………… 医 猿源 暑湿伤寒 …………………………………… 古 猿缘 籍 下痢赤白 …………………………………… 珍 猿远 遗精 ………………………………………… 稀 猿苑 抄 吐血 ………………………………………… 本 猿怨 精 选 ︵ 六 ︶
 喉 风 （案 ） 质本阴虚，涵濡少上承之用；感由秋 员 燥，清肃失下降之权。邪实正虚，恐愈伤而愈损； 阴虚阳旺，必化火而化痰。风趁火势而益张，痰因 火蒸而上扰，蕴结肺胃之经，酿成喉风之候。身 爱 倏 寒而倏热，火势鸱张；咽忽阻而忽疼，毒邪蜂 月 起。上壅呼吸之门，窃恐饷粮不济；内阻饮食之 路，还虞庚癸频呼。痰嘶气逆，天气之开泄失司； 庐 溲涩便难，地道之通调失职。火炎则土燥 ，口随 饮而随干；火盛则水亏，齿或焦而或垢。犹是燎原 医 之火，扑灭难图；几同久旱之苗，枯憔安保？脉弦 数而未得冲和，相火有升腾之象；舌光绛而又兼燥 案 刺，阴津有立涸之虞。邪乘虚而内陷，无殊社鼠城 狐 ；正几败而难持，岂等杯蛇市虎 。于此存一   倏：犬疾行。引申为疾速、忽然。   燥：原作“”，乃“燥”之俗字。后径改不出注。   社鼠城狐：鼠、狐等野兽窜入社庙城邑。此喻外邪内侵。   杯蛇市虎：即“杯弓蛇影”及“市中有虎”二成语的缩略语。 意指疑惑、讹误。
圆  线之危，而要出万全之计，不啻鳌载之重；抑同弋 获 之期，将投以辛温乎？乃是抱薪救火；抑济以 轻清乎？亦同杯水车薪。竟委穷源，随症施治，必 得泻离位之丙丁，救坎宫之壬癸，庶可汲西江之水 以滋干涸之鱼。聊著病情于前，并附药方于后，浅 见如是，尊识若何？ 香犀尖 元参 鲜石斛 陈金 八分 四钱 五钱 中 汁 西洋参 鲜生地 甘草 二两 一钱五分 一两 五分 医 古 全瓜蒌 三钱 西黄 一分 连翘 三钱 川贝母 三钱 籍 银花 丹皮 川雅连 四钱 二钱 八分 珍 稀 抄 本 喉 蛾 精 选 ︵ 六 ︶ （案 ） 素来阴分不足，热邪内蕴。近感 员 风温，引动伏邪，郁蒸化火，火升而为痰，痰火 上攻，逆于肺胃之脉，遂成喉蛾之症。几经旬 日，仍然咽喉红肿，甚致汤水难下，项外微肿。 夫咽喉为一身之总要，百脉之关头，又为呼吸   弋获：射而得禽。《诗·大雅·桑柔》：“如彼飞虫，时亦弋 获。”此似指万物收获的秋季。
 猿 之门户，饮食之道路，方寸之地，所关甚大。幸 而痰来且爽，阴液未涸，犹可无虞。按脉洪数 带弦，舌苔边红根腻，究系邪踞肺胃为多而未 至于心营。拙拟辛凉清解佐以消痰一法，冀其 邪有退避三舍之势，庶无他变之理，否则，愿夫 子明以教我。 犀角尖 银花 薄荷 天竺黄 黄芩 竹 芯 鲜生地 丹皮 元参 牛蒡子 花粉 爱 复诊 前拟清火消痰之剂，诸症仍不退舍， 月 究系邪势鸱张，如火之始燃，难撄其势也。况体 热不凉，有邪伏阳明之象，痰多且腻，是热留太 庐 阴之征。咽喉红而且肿，热邪兼挟毒邪；脉息数 而带弦，风火引动郁火。经云：火者，痰之本；痰 医 者，火之标。痰火盘踞，图治不易。骤寒则邪郁 而内溃，过散则火焰而腐增。先散后溃，洵属至 案 理。迩来大便旬不更衣，项旁肿痛上引头额，显 系火性上炎风性善窜故也。风驾火威，火乘风 势，风火相煽，是以扰攘无休也。既承雅招，不 弃鄙陋，勉尔挥汗撰方，以为虾力行舟之助耳。 羚羊角 大力子 元参 马勃 川贝 连 翘 鲜石斛 粉丹皮 竹心 花粉 知母 三诊 喉蛾已溃，毒邪有外泄之机；肿势渐
源  消，痰火无稽留之患。惟喉旁尚有硬块，大便坚 结，脉息细数带弦，舌质微红尖绛，此阴液受伤 也。而肺胃之热究属有余未净也，斯时养阴清 热以救津液，势所必需；而肠胃以通为用，养胃 润肠亦不得不兼顾之。若骤进滋腻，犹恐余烬 复燃，余焰复腾，合当与否？侯尊丈裁之。 扁金斛 川贝 知母 秫米 瓜蒌仁 银 中 花 西洋参 纯钩 谷芽 花粉 粉丹皮 连 医 翘 古 籍 珍 稀 颈 痈 抄 本 精 选 （案 ） 体素阴虚血少，流行之用，时逢金 ︵ 六 员 旺，木失畅达之机。因感风热，遂化火而化痰； ︶ 阻痹少阳，致伤营而伤卫。逗留肌肉之间，酿成 颈痈之候。症起未经一候，疮形已肿四围。外 倏寒而倏热，营卫之调和失职；身时疼而时痛， 经络之灌溉无权。肿见焮红，渐显酿脓之象；根 形散蔓，未得托毒之征。脉来细数带弦，风火兼 挟相火；舌色微黄近燥，热邪蒸化毒邪。口渴胃 呆，癸水亏而阳土嫌燥；痰稠咳逆，甲木旺而阴
 缘 金受伤。治宜辛凉清解，泄热即所以保阴；佐以 顶托透邪，攘外即所以安内。既承雅招，不弃浅 陋，非敢说梦，聊以解嘲。 鲜生地 元参 丹皮 赤芍 五钱 三钱 二钱 一钱 川连 薄荷 连翘 牛蒡子 半 五分 一钱半 三钱 三 川贝 桔梗 钱 二钱 五分 爱 骨 槽 风 月 （案 ） 齿乃肾之余，龈属胃之脉。想骨 员 庐 槽风之症，邪深着骨，每多成漏之虞，良由元本 不足，肾水素亏，外束风邪，袭入阳明胃络，乘虚 医 而邪伏于骨，酝酿而成。据述症起二月，先自内 溃，后复外穿，溃后脓秽难净，牙床骨露，甚至积 案 成脓骨，内外肿势未能全消，此系正不托邪，邪 蕴难清之故。症源弥深，势恐难以奏效。所幸 者饮食如故，胃未受伤，中气尚能扶持。兹拟标 本兼顾，缓缓图之。 西洋参 连翘 扁金斛 赤白芍 知母 福泻 净银花 米仁 新会皮 粉丹皮 元参
远  鹅 掌 风 （案 ） 体素阴虚，血少循环之职；感由 员 风燥，营无灌溉之权。阴虚则生热，蒸动花柳 之梅毒，由筋骨而外达皮肤，遂成鹅掌风之 中 候。现形肌肉麻木，阻痹无形之气；皮肤燥 医 裂，致伤有形之血。近日来破津黄水略兼痒 古 籍 痛，良由阴虚内劫，鼓动花柳之余毒，熏蒸外 珍 达使然。诊脉涩而少力，舌尖红而苔黄，营阴 稀 抄 所以受伤，即卫阳亦未能滋养。经云：阴虚生 本 精 内热，阳虚恶外寒。寒热不调，乃阴阳二亏之 选 候。症属根深，非但难以速效，且恐由虚成 ︵ 六 损，有意外之忧。兹拟调气养营顾本治主，以 ︶ 冀一元来复，庶期佳征。 制香附 天花粉 银花 粉丹皮 川芎䓖 西洋参 东白芍 生甘草 归身 大生地 白 鲜皮 鸡血藤胶
 苑 疬 核 （案 ） 手背冻疮屡发，显系血因寒滞，营 员 气失调。夫血脉营卫周流不休，寒气客于经络 之中则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之不得 返。故手背疬核累累叠起，延及肩臂。经云：痈 爱 疽者，寒气之所变也。又云：寒伤形，形伤则肿。 月 考厥病源，的系寒凝而致，但六淫之邪皆从火 化，由火化毒，蕴酿成脓，致疬核次第穿溃，溃出 庐 败浆，可见元本不足，气血两亏。想无形而痛 者，其阳完而阴伤之；有形而痛者，其阴完而阳 医 伤之。乃既手背胖肿，脓多秽浊，筋骨作疼，有 形而且痛。阴阳两伤，正虚则邪不能托，毒蕴难 案 宣，如有城狐社鼠之可患。毒邪久扰，由筋而伤 及于骨，血枯髓涸，致筋骨、肌肉不相营养，经脉 败漏，熏于五脏。脾胃主肌肉，形羸体瘦，中气 未始无伤。肝藏血，肾藏精。有形精血既亏，肝 肾安保无恙乎？经云：肝肾同位，乙癸同源。水 亏不能涵木，土虚不能御木。木失荣养，肝火不 平，势必升腾无制，犯胃则呕吐痰涎，乘脾则腹
愿  胀欠运。虽未至谢谷废纳，而所进水谷之精养 义未能化津化液，徒酿痰浊。邪气日益扰攘，正 气日益消磨。正所谓邪气胜者，精气衰也。现 诊脉象细弦，重按少力，舌苔黄薄带灰，质红起 刺，此由阳而伤及于阴，由外而伤及于内。久虚 不复，防有成损之虞。据愚见，阴阳并补，扶正 以却邪。譬如君子盈庭则小人退而无位矣！慎 中 弗专图外治而冀速效，窃恐剑关苦拒而阴平非 医 复汉有也。拙拟候清眼裁政为是。 古 籍 吉林参 于术 陈皮 杜仲 茯神 上绵 珍 芪 大熟地 半夏 归身 甘草 白芍 驴皮 稀 抄 胶 本 精 选 ︵ 外 吹 六 ︶ （案 ） 乳房乃阳明所属，乳头乃厥阴所 员 居。夫阳明，胃也。厥阴，肝也。肝失畅达， 乳络因而壅塞；胃乏冲和，肌肉从此疏豁。豁 则口热易入，壅则营气不从，胶固不宣，郁蒸 化毒，此外吹之所由成也。初起如粟，渐大如 瓜，轻按则木硬应手，重按则痛楚难鸣。看肿
 怨 势而惊心，非比冰山之易解；睹红形而触目， 岂同萤火之无忧。身倏寒而倏热，有火伏阳 明之状；经适来而适断，有热入血室之征。肿 势渐增，乳络愈形壅塞；饮食较减，仓廪又显 困呆。据述症起旬日，医更数人，投消散而无 功，进顶托而罔效。脉象细而兼数，舌苔腻而 且黄。挹脉察舌，凭症拟方，治宜甘凉清解， 泄热即所以保阴；佐以顶托透邪，攘外即所以 爱 安内。聊出数语，并附一方。理之是否？还 月 望高明采夺。 全瓜蒌 纯钩 淡条芩 陈皮 甲片 元 庐 参 金石斛 知母 牛蒡子 角刺 连翘 银 花 医 （案 ） 产后血液亏损，肝经失其荣养。 案 圆 肝为将军之官，其性甚急，一有不调，势必化火 犯胃，阳明脉络亦从而阻遏。是以左乳木硬红 肿，致成外吹之症。溃经半月有余，仍然脓水 连绵，根脚肿硬，脉息细数带弦，左关更甚，舌 色淡红，苔薄，中间微黄，身热纳少，头眩耳鸣， 种种症情皆由营阴未复，肝胃邪热，究属有余 未尽也。图治之法岂可偏废乎？若徒进苦寒
员园 解毒，非惟外疡无益，且恐胃气受伤；骤投滋腻 养阴，不特余热难清，且忧余烬复然。姑拟调 和肝胃，参入养营解毒一法。冀其余邪尽化， 肝胃渐和，再商救本穷源之法。理之是否？候 诸翁裁之。 东洋参 茯神 佛手 生谷芽 白芍 陈 皮 炒归身 粉丹皮 杭菊 金石斛 首乌 中 医 古 肾 俞 虚 痰 籍 珍 稀 抄 （案 ） 先天不足，少阴失封蛰之司；寒湿 本 员 精 深沉，命门无内融之力。毒阻肾俞，不啻城狐社 选 鼠；投治非法，无殊市虎杯蛇。夫人之气血， ︵ 六 如天地之循环不已，今为寒湿所阻，经脉壅塞， ︶ 营气不从，遂成肾俞虚痰之候。穿溃以来已经 月余，依然清水连绵，宛若漏卮之难塞；形容瘪 瘦，几同枯木之无荣。想七节之旁，原是肾经之 道路。盖肾为性命根本，藏精、藏气、藏神；又为 先天真阳，育女、育男、育寿。生生不已，化化无 穷，多由此而致也。乃今漏泄已久，不特技巧难 出，而肝木亦失其涵濡。经云：肝木亦肾同位，
 员员 乙癸同源。肾水既亏，肝木安得无恙乎？迩来 两足屈而不伸，时有气冲之象，则木失荣养，已 露其端倪。虽胃气尚未全败，中阳犹可支持，而 源远根深，图治甚难。若过投辛热，深恐阴液愈 耗；徒进寒凉，更虑元阳骤脱。今将投甘温扶正 者乎，抑以甘寒育阴者耶？静坐以思，必须阴阳 并补，参入精血有情之品，或可汲西江之水聊滋 干涸之鱼耳。理之是否？候高明采夺。 爱 高丽参 大熟地 制首乌 厚杜仲 白归 月 身 淮山药 女贞子 潼蒺藜 紫河车 菟丝 子 淡苁蓉 枸杞子 庐 上熬膏，再用龟鹿二仙胶。 医 （案 ） 年近六旬，阳气日就亏损。阳虚 圆 者，湿必胜。湿邪久踞，气血为之壅遏，遂成肾 案 俞发之候。症起未经旬日，而根盘几同覆碗，木 硬隐痛，皮色如常，脉息细涩欠利，舌苔淡白且 腻，间有寒热。种种症情，总不外乎阳虚湿胜使 然，况平素恶寒喜暖，声发不扬，下体时有酸痛， 湿盛阳浮已露端倪，以脉参症，深恐难以消散， 拙拟和阳利湿兼谓调气血一法。冀其移深居浅 之意，愚见如是，未识当否。
员圆 东洋参 杜仲 潼蒺藜 赤芍 补骨脂 淡苁蓉  生米仁 木香 炒归身 茯苓 鹿角胶 紫衣胡桃 （案 ） 大凡肾俞之症，前贤议论不一，或 猿 谓肾居至阴之地，不可以阳症治之；或曰先天之 阳，不可以阴证治之。谁知阴中有阳，阳中有 中 阴，阴阳怀抱几同太极。分而言之，谓之阴阳； 医 合而言之，谓之元气。元气之分阴阳，如太极之 古 籍 分两仪。故未有阴虚而阳无碍，阳虚而阴无累 珍 稀 矣。不过有由阴虚而及於阳虚者，有由阳虚而 抄 及于阴虚者也。想尊翁自去年先见音低，恶寒， 本 精 继而腰痛内热，显由阳虚而及于阴。阴阳俱虚， 选 湿邪乘虚下注，营气不调，遂成斯症耳。盖肾俞 ︵ 六 为少阴本穴，关系甚大，此处生疽，岂可不深虑 ︶ 乎？幸而疮形未见黑色，高肿渐增，将欲酿脓之 象，可无霉烂之虞。姑仿陈远公两治散参入补 托一法，俾其速溃为要。理之是否，候琴翁裁 之。 东洋参 豨莶草 防己 白芍 白术 当   淡苁蓉：原作“淡蓉苁”，据药名改。
 员猿 归 炙甲片 生黄芪 甘草 茯苓 银花 杜 仲 龟鹿二仙胶 方用人参以为君，大举一身之阳；取杜仲  以为臣，专利二肾之气。佐归芍以盐炒，即能守 命门真阴；使苓莶得防己，便可驱肾宫湿热。甲 片共黄芪，托邪甚速；银花同甘草，解毒最纯。 庶几阳无偏胜之虞，邪正有解纷之妙。更用龟 鹿二仙，以有情生有形也。 爱 月 发 背 庐 （案 ） 发背之脓已化，多而且稠，根盘活 医 员 而收束，可无内陷横流之虑矣。盖脓已化则痛 自渐减，腐亦不盛，究系凝滞之邪已得外泄之 案 机，惟饮食少思，大便不爽则肠胃津液暗受其 伤。若过用清苦解毒，深恐剑关苦拒而阴平非 复汉有也。骤近救本穷源，虑其余烬复焰而津 液更受其伤，姑拟清营一法，徐候其液复。邪净 则肠胃自和而外疡亦缓缓向愈耳。   杜仲：原作“术仲”，据药名改。
员源 金石斛 莲子 丹皮 绿豆衣 知母 青 盐皮 银花 元参 谷芽 西洋参 钩钩  汤 火 伤 （案 ） 燎原之火本不可向，兹因失火焚 员 中 山肆横无制，当局者能无忧危之心哉？忧心一 医 起，竟忘生死之关，强绝其源，被火燃伤，焦头烂 古 籍 额。原属好肉，做疮本无内症，但迩来增寒壮 珍 热，大便秘结，脉息沉数带弦，舌色尖红，中焦间 稀 抄 有神昏。想胃主肌肉，肺主皮毛，邪伤肌表，肺 本 精 胃内应，是以兼有咳嗽气急，口渴烦闷等症。经 选 云：火盛生风，风驾火威，火乘风势，风火相煽。 ︵ 六 深恐内窜心营，姑拟清营解毒兼通地道一法，冀 ︶ 其釜底抽薪，庶免内陷之虞。 犀角尖 生军 粉丹皮 玄参 上西黄 鲜生地 银花 连翘 淡芩 竹卷芯   钩钩：钩藤的别名。
 员缘 烂 皮 疔 （案 ） 性本操劳，阳气先衰于平素，端由火 员 毒，阴津复损于当时。夫人之气血周流不息，兹为 毒邪所害，难免腐烂之虞，是以有烂皮疔之患也。 症起未经旬日，而疮形已有尺余，此处属阳明之 爱 脉，阳邪攻于阳经，即所谓两阳相灼矣。故其烂可 月 立而待也。脉浮洪而且数，邪势方张；舌焦黑而尖 红，营阴几劫。身热口渴、谵语神昏皆由是而蜂 庐 起，势已重极危险无疑，而图治之法最难恰当，况 用药如用兵，得则其兵也，不得则其寇也。若投轻 医 清解毒，无殊杯水车薪；妄用辛热驱邪，不啻抱薪 救火，必得大剂清营解毒，以为背城借一之计。 案 暹犀尖 西黄 京元参 鲜生 二两 五分 六钱 地 净银花 安宫牛黄丸 二两 八钱 二粒 偏 脑 疽 （案 ） 疽名偏脑，原是火毒之疡。经属 员
员远 膀胱，曾为寒水之腑。夫脑疽一症有内因外因 之异，有正轻偏重之殊。由六淫外感者轻，从五 脏内发者重。外感者多生于正中，内发者每起 于项旁。疽生偏左，非内因而何？所谓内因而 成者，其源有五：或由心绪烦扰，煽动不宁，以致 火旺而沸腾，行于项间与寒水交滞而成者；或因 恼怒伤肝，项乃三阳统筋之所，肝伤则血脉不 中 朝，筋失荣养，凝滞为肿而成者；亦有思虑伤脾， 医 脾伤则健运失职，营气不从，逆于肉里而成者； 古 籍 又有恣欲伤肾，肾伤则真阴之气败，真阴一败， 珍 相火即生，亦能致此。仰屋图维，良由操劳过度 稀 抄 加以情怀不畅，则肝胆之火勃动于中，逆于太阳 本 精 之脉，与内蕴湿邪熏蒸化毒，遂成斯症耳。迄今 选 几经二旬，仍然木硬漫肿，根脚色紫甚，至浆水 ︵ 六 稀少，间有嗳气，脉息沉数少神，舌苔淡白根腻， ︶ 以脉参症，显系正虚邪实，一时不能托邪外达而 然。年尊得此，深恐难以支持。拙拟扶正却邪， 标本兼顾一法，冀其裂缝来浆，根盘收束，庶几 有安澜之庆，否则虑有意外之变。拙见如是，未 识尊意若何？ 别参须 甲片 银花 茯神 陈皮 甘草 鲜佛手 金石斛 归身 丹皮 莲子 黄芪
 员苑 谷芽 绿豆衣 二诊 前拟扶正却邪之剂，痛势稍缓，浆水 渐来，似乎有见松之象，但根脚犹硬，毒邪有盘 踞之徵。新腐未分，元气少流行之用，正虚邪 滞，非已露其端倪乎？大凡外症正重偏轻，独有 脑疽正轻偏重。尝阅吴鞠通论云：正属督脉，督 脉为纯阳之经，起于尾闾，贯脊而上，毒气乘之， 每能外达，故高肿易腐，为易治之症也；偏属太 爱 阳，太阳为寒水之腑，始于晴明，夹项而下，邪气 月 客之，最易内侵，故平塌难腐，为难治之症也。 况七旬之高年，困一月之大患，末学浅陋，而欲 庐 借著代筹，计出万全，不啻鳌戴之重矣。而干旋 之法最难洽当，使徒进苦寒，恐犯虚虚之戒；而 医 专投滋腻，难免实实之忧。兹拟此方必欲两不 相害，或可挽扶中流之砥柱，挽既倒之狂澜。是 案 以聊释症情于前，杂配药方于后，然欤？否欤？ 请君政之。 高丽参 炒归身 净银花 粉丹皮 生黄 芪 金扁斛 生甘草 生谷芽 新会皮 茯苓 佛手 莲子 三诊 脓水虽多，而疮头塌陷，红肿蔓延， 脉息右部少神，左关弦数，究系近增郁怒，肝火
员愿 妄动，挟毒肆横之故。古稀患此，岂可不深虑 乎？夫人之体，有虚亦有实。以言乎高年，其实 也与哉？其虚也，虚则精神日馁，元气就衰，使 治匪根源，不啻杯蛇市虎。抑症有轻亦有重，以 念夫偏脑疽，其轻也与哉？其重也，重则毒邪逗 留，纠缠不已，觉邪踞经络，无殊社鼠城狐。假 令邪实而正未亏，犹可用三黄解毒以衰其势也。 中 何虑乎毒邪鸱张而扰攘无休耶？假令正虚而邪 医 已净，便可投十全大补以扶其本也。何虑乎元 古 籍 气亏损而流行不健耶？兼之传道之官恒固守， 珍 庚金不及生扶，而仓廪之令有专权，戊土却能化 稀 抄 育。不然则中流乏砥柱坐镇，将何所恃而不恐？ 本 精 高丽参 八分 纯钩勾 四钱 丹皮 一钱半 秫 选 米 甘菊 生绵芪 霍石斛 一钱半 一钱半 三钱 四钱 ︵ 六 茯神 归身 麻仁 净银花 白 四钱 四钱 二钱 三钱 ︶ 芍 生甘草 谷芽 三钱 一钱 三钱 （案 ） 质本丰腴，湿邪逗留，可见性情急 圆 迫，郁火内蕴无疑。况节届天中，正当阳气大 泄，湿热升腾之候，偶感时邪引动蕴蓄之湿化 火，毒逆于太阳之脉，致令升降失调，遂成偏脑 疽之症。盖疮头塌陷，毒邪开盘踞之端，根脚旁
 员怨 流，火毒有肆横之兆；四肢清冷，阳虚而表不固 也；五志昏蒙，邪盛而神无依也。症既如是，安 能无内陷外脱之虞哉？如其不陷，则君主灵明， 心神内守。焉能有神昏妄语？安有自汗肢冷之 症欤？以七旬之高年，困一月之大患，何堪支 持？末学浅陋，而欲借箸代筹，计出万全，不啻 鳌戴之重矣。但死生虽有天命，医治聊尽人工。 勉拟一方，以冀万一。 爱 台参 大有芪 炙甲片 净银花 白芍 月 石菖蒲 粉丹皮 辰茯神 人参至宝丹 庐 附 骨 疽 医 （案 ） 症起多年，显系沉寒之疾。疽名 案 员 附骨，原是痼冷之邪。背如鳖背，督脉已露其虚 端倪；胸若鸡胸，任脉自形其损象。脉息虚而少 神，先天已经告惫；饮食少而欠运，后天未常非 亏。形羸肉削，由于元气之难荣；膝屈筋伤，不 外营阴之失养。脓水连绵，宛若漏卮之难塞，皮 肤枯槁，几同败鼓之无修。邪踞筋骨，无殊社鼠 城狐；病入膏肓，谁曰杯蛇市虎。深察症情，不
圆园 独身躯生废；参究脉理，且恐性命难全。拙拟固 本之方，聊为延年之计。 高丽参 于术 淡苁蓉 绵 五钱 一钱半 三钱 芪 杜仲 大熟地 归身 制首 四钱 四钱 四钱 四钱 乌 杞子 谷芽 龟鹿二仙胶 三钱 三钱 三钱 一两 （案 ） 据述，病情自去年七月间，左股先 圆 中 觉隐痛，不红不热，皮色如常，延至冬底，穿溃， 医 脓水清而且多。静思其故，显系寒湿深伏筋骨， 古 籍 致成附骨疽之候。穿溃以来，屈指已经半载，仍 珍 然脓水连绵，疮口细小，形羸肉削，饮食少思，按 稀 抄 得脉息细数少神，舌色淡白。夫细为气虚，数为 本 精 血虚，舌苔白。中气已惫矣。症情一派虚象，非 选 补不宜。拙拟调养气血兼救胃阳一法。 ︵ 六 东洋参 淮山药 炒归身 大熟地 砂仁炒 ︶ 青盐皮 炒于术 炒谷芽 炒白芍 白茯苓 炙甘草 盖闻附骨疽之症，前贤论有数端，或由露卧 风冷，寒湿深袭而成者；或应房欲之后，外邪乘 虚而入者；亦有浴后乘凉而致者；又有劳伤瘀滞 而成者。以上数端皆由元气不足而来。想尊翁 虽无卧露劳伤之患，然风寒暑湿安能竟无稍受？
 圆员 况形躯单薄，显属先天不足；饮食少思，的系后 天又亏。先天阳气在肾，后天阳气在脾。脾主 肌肉，脾阳不振，则肌肉失其流畅，邪气最易逗 留；肾主骨髓，肾阳不充，则骨髓不得宣通，毒邪 每易深伏。现视症势，显系脓毒内搏骨节，是以 久溃难敛也，甚至患在一股而两腿皆屈不伸。 良由脓水久溃，血液受伤，筋络失其荣养而然， 仍从前策加减，候鹿翁裁之。 爱 东洋参 谷芽 杞子 淮山药 白芍 青 月 盐皮 茯苓 熟地 炙甘草 于术 归身 龟 鹿二仙胶 庐 下 搭 手 医 案 （案 ） 毒阻育门，气血之循环莫展；邪壅 员 脉络，太阳之道路难通。无怪乎下搭手之所由 生也。根脚红而兼紫，毒邪开盘踞之端；疮头硬 兮且疼，营气有稽留之兆。是以外则浆水稀少， 内则呕恶烦冤，前则溲溺赤热，后则地道不通。 表里俱不宣畅，邪热无从开泄。炎蒸不熄，不但 疮口腐烂，且恐有内窜之忧。兹拟清解火毒兼
圆圆 通地道一法，冀其毒邪渐退，大便堪通，庶无意 外之变。 小川连 紫地丁 大力子 粉丹皮 清宁 丸 野菊花 毛时菇  连翘 净银花 茯 苓 黄芩 上 搭 手 中 医 古 籍 （案 ） 据述去春偏中以来，左足臂俱不 珍 员 稀 能用，肌肉不仁，痰多言蹇，显系不足，下元痰 抄 火中络之候。至今春来复中之后，左肩忽觉红 本 精 肿，疮头延烂。此是肝火挟痰上扰，逆于太阳 选 之脉，阻遏营气，郁蒸化毒，遂成上搭手之候。 ︵ 六 刻下腐肉虽脱，而根脚仍然紫硬，不觉疼痛。 ︶ 脉息细数带弦，重按殊无神韵，舌质光绛且干， 气急自汗，种种症情良由痰火久踞，元气愈虚 而阴液愈损矣。高年患此，岂可不深虑乎？即 承雅招，不弃鄙陋，勉尔挥汗撰方，冀其一阴得 来复之机，元气有生振之兆，庶无意外之变，否   毛时菇：疑即毛慈姑。下同。
 圆猿 则虑其虚脱。 高丽参 银花露 知母 元参 生首乌 金石斛 黄芪 川贝 西洋参 莲子 谷芽 红形已退，毒邪有宣化之机。新肉齐生，气 血得流形之用。脉和缓而且匀，痰火亦似乎下 降。舌淡红而潮润，胃津已得以上乘，仓廪之令 有专权；戊土却能化育，传道之恒未失守。庚金 尚得升扶，惟寤寐少宁。身躯仍难以转侧，语言 爱 蹇滞，手足犹不能举提，究系津液素虚，加以痰 月 火久扰，脓浆大溃，则虚者愈虚，不能内济心阳 以安其宅，外灌百脉以利机关也。况元虚挟痰 庐 挟火之体，图治极难。若过投降火消痰，犹恐虚 虚之戒；骤进滋阴扶正，且忧实实之候。兹拟补 医 而不滞之方，冀其阳生阴长，坎离既济，则心君 泰然而百体从令矣。即外疡亦不期愈而自愈 案 矣。 高丽参 细生地 生谷芽 知母 制首乌 潼蒺藜 宋半夏 银花 川贝母 甘草 莲子 （案 ） 体素阳虚，湿邪内蕴，平居劳碌， 圆 郁火恒多。湿邪阻于太阳，气血之循环莫展；火 毒壅于脉络，营阴之灌溉失司。火因湿而愈炽，
圆源 湿得火而更张，湿火交结于肺俞，疽名遂成上搭 手。据云症起未至一旬，而疮形已经数寸，黑烂 无休，恐犯三陷之局；红霞散漫；尽有肆横之征。 肌肉不仁，正气失流行之用；浆稀水少，脓毒开 盘踞之端。脉细数而带弦，虚火更兼实火；身微 寒而兼热，湿邪且挟风邪。大患缠身，颇为棘 手。虽未呕恶神昏，形其恶候而已见。疮平根 中 散，渐露凶端，宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。 医 必得扶正却邪，标本兼顾，庶乎渐臻康泰矣。弟 古 籍 愚粗暗 方书，稍明药性，命含毫而施治，勉濡 珍 稀 笔而撰方，愧拙陋之无能，候高明以斧政。 抄 生绵芪 银花 鲜生地 大力子 梅花点 本 精 舌丹 生甘草 丹皮 炙甲片 天花粉 暹犀 选 角 翘心 紫地丁 毛时菇 ︵ 六 ︶ 环 跳 疽 （案 ） 寒凝脉络，少阳之道路难通；湿阻 员 肌膜，气血之循环莫展。寒邪乘气血之窒碍，盘   暗：据文义，当为“谙”。音近而讹。
 圆缘 踞筋骨；气血因寒邪之扰攘，堵塞流行。盖六淫 之邪皆从火化，即《内经》所谓：阴极生阳，寒郁 为热，热甚肉腐为脓。此环跳疽之所由生也。 据述症情起自胎前，溃于产后。针溃以来，屈指 已经二月，犹然脓水连绵，无殊漏井；形躯瘪瘦， 宛若枯蔗。甚至数孔相串，转侧艰难。况饮食 少思，中气已经告惫；翻覆不已，余邪犹未全消。 身热脉弦。由真阴之下竭；耳鸣头晕，属肝阳之 爱 上浮。仰屋图维，良由产后营阴大耗，加以脓水 月 久溃，则虚者愈虚而肝阳愈旺矣。兹拟阴阳并 补，参入熄肝养胃一法，俾既伤之津液缓缓回 庐 生，使已败之精神徐徐恢复。庶几其旋元吉，否 则虑其虚脱。愚见如斯，尊意若何？ 医 高丽参 杜仲 熟地 一钱 四钱 砂仁炒，四钱 炒白芍 三钱 制首乌 三钱 黄甘菊 一钱半 杞子 一 案 归身 生熟米仁 炙甘草 钱半 四钱 各二钱 一钱 抱茯神 佛手 莲子 生熟谷芽 三钱 一钱半 三钱 各 二钱 （案 ） 体质向亏，旧岁适逢妊娠，则气血 圆 愈虚。血虚则涵养失令，筋脉从此不舒；气虚则 外卫不周，寒湿因而侵袭。内不得入于脏腑，外
圆远 不能越于皮毛，凝于骨髓之间，阻于少阳之脉， 致使营卫欠流行，经络都阻碍，如土之堵水，石 之投泉，积久不化，致延成环跳疽之候。迄今已 越二月，仍是脓水淋漓，状若漏卮之难塞；根脚 板硬，犹是石硬之无情。兼之疮孔深远，时觉疼 痛。想此处系少阳之过脉，盖少阳相火内寄，又 为多气少血之经。经云：气有余，便是火，火炽 中 则痛，血不足则肌肉难长。故取效如斯之难也。 医 至于头眩耳鸣，肝阳有上僭之势；胃呆纳减，戊 古 籍 土乏冲和之权。况乎身热若潮，阴分早显其损 珍 象；腰疼如折，八脉已露其虚端。按得脉象细数 稀 抄 而少神。夫细为气虚，数为血虚。少神者，元气 本 精 不足也。舌苔淡而尖绛。尖绛者，津液已伤也。 选 症情如此，难治何疑。勉拟阴阳两顾兼参清营 ︵ 六 养胃一法，俾得阴阳有来复之兆，胃气复生振之 ︶ 权，庶无意外之虑，否则深恐鞭长莫及矣。然 欤？否欤？还望质诸高明。 高丽参 大生地 于术 龟板 杜仲 纯 钩勾 金石斛 池菊 归身 茯神 生、熟谷 芽 山药 莲肉 元参 首乌 方用首、地以养阴，又取参、术以壮气。一 阴不足，赖元母以扶助；八脉空虚，藉归、龟以调
 圆苑 剂。欲肝阳之潜伏，非钩、菊而不能期；胃阴之 上承，无斛、谷而难济。山药甘濡，肾弱所宜。 杜仲甘温，水亏当取。媲茯神以定志，寤寐自 安；配莲肉以清心，虚热自能去。略考十剂之 方，聊仿七方之意，并方案统希教益。 缺 盆 疽 爱 月 （案 ） 风温外袭，肌肤失周流之度；痰 员 火内蕴，肺胃失清降之权。脉洪数而带弦，火 庐 邪方炽；苔老黄而尖绛，阴液已伤。是以咳嗽 欠爽，痰稠如胶。虽已针溃而根脚仍然木硬， 医 甚至肿延胸胁，焮红疼痛，寤寐不安，间有神 昏，此系肺胃邪热渐欲入营之象。高年患此， 案 甚属棘手，姑拟大剂清营解毒兼化痰火一法， 以冀弋获。 竹沥 大青叶 上西黄 鲜生地 银花 丹皮 鲜石斛 暹犀尖 天竺黄 川贝 花粉 连翘心
圆愿 肛 痈 （案 ） 体归阳盛，诚为松柏之资；质本阴 员 虚，未得涵濡之用。况乎权操国政，地僻事繁， 条教所施，悉本精神所注。即使节性提躬，怡情 中 静养，犹惧不济，而复加以湿温久扰，则虚者愈 医 虚，余湿不能尽化，注于会阴之间，酿成肛痈之 古 籍 候。起经两月有余，仍蔑  一毫之效。根脚仍 珍 稀 然木硬，脓流状若漏卮。脉细数而带弦，肝阳失 抄 潜。舌微黄而根腻，湿热未清。想下焦为深远 本 精 之乡，药力难至；肛旁乃至阴之域，气血罕来。 选 此虚处患症，不特难期速效，抑且有成漏之虑。 ︵ 六 幸而胃气无伤，中流犹可支持。附骥芜词 舜 ︶ 臣翁教政。 细生地 生首乌 茯苓 东洋参 粉丹皮 净银花 陈皮 生米仁 福泻 白术 甘草 象牙屑   蔑：无。
 圆怨 （案 ） 一诊 症起略有半年，翻覆已经 圆 数次。静究其源，总由正气衰惫，余邪不宣化 耳。想肛旁属太阳，与少阴肾相为表里。盖膀 胱为聚湿之腑，少阴乃藏精之脏。此处生痈，每 多翻花 。况乎质本阴虚，肝肾早失涵濡之用， 加以宵旰勤劳，以绥安黎庶，则虚者愈虚，余邪 更难宣化矣。是以疮口不能痊愈，时有头晕气 冲之患，按脉虚弱少神，左关独见弦象。以脉参 爱 症，日久根深于此，而谓能骤愈者，非也；于此而 月 谓莫能愈者，亦非也。必得大剂穷源固本，阴阳 并补而复深于涵养之功，以冀气机流畅，精血两 庐 充，自克渐臻康泰矣。复方呈政。 别直参 大熟地 滁菊 炙甘草 茯苓 医 淡苁蓉 杜仲 杞子 野于术 制首乌 潼蒺 藜 归身 龟板胶 案 二诊 前拟阴阳并补一法，福体稍强，新肌 略长，头晕气冲之患亦见渐平，此乃正复邪退之 兆也。刻按脉息细数犹见少神，左关仍留弦象 细数者，余邪未净也；少神者，元气未充也；带弦 者，肝阳未熄也。度势揆情，总不外劳心所致   花：原作“化”，据中医术语改。
猿园 耳。经云：君火一动，相火随之。二火频升，一 水不能相济耳。虚体患此，奏效最难。非难以 敛其疮口以治其标，实难以复其真阴，以固其本 也。若夫徒进辛温以补气壮气，即以助火；专投 滋腻以养阴，一阴不能自生，必得阴阳并补，庶 乎阳生阴长而无偏胜之虞矣。仍宗前策增损， 须臾更张，未知有合于尊意否耶。 中 方凭熟地以为君，术草参苓作大臣，佐理芍 医 归同杞菊，苁胶又使性和平。 古 籍 珍 稀 肺 痈 抄 本 精 选 （案 ） 肺主五脏之华盖，出声音而泽逮 ︵ 六 员 皮肤；又为百脉之朝宗，通呼吸而权归清肃。若 ︶ 元气自强，皮毛固密，纵有客邪，安能内侵？无 如暗室潜修，阴液早伤于平素；风尘劳瘁，风温 复感于今时。以致肺机不畅，降令失权，酿成肺 痈之患。于兹半月有余，蔑一毫之效，痰涎漉 漉，咳嗽频频，或脓或血，时秽时腥。中府时觉 隐痛，左卧常叹不宁。脉右大而左弦，肝火有上 升之兆；舌微黄而尖绛，肺津无下降之征。必须
 猿员 畅彼情怀，济以药饵，庶乎渐臻康泰矣。第 愚 粗谙方书，稍明药性，命含毫而施治，勉濡笔而 撰方，愧拙陋之无能。候尊翁以斧政。 旋覆花 瓜蒌仁 真滁菊 粉丹皮 叭杏 仁 川贝 黛蛤散 北沙参 白荷花露 枇杷 露 炒苏子 肥知母 二诊 前进肃肺清金兼熄肝阳一法，身热 稍和似有转机之象，但痰多气急，金府之右降失 爱 权，肋痛头眩，肝垣之左升太过。脉左弦而右 月 大，邪热未平；舌边绛而中黄，阴液暗损。假令 胃阳受伤，子母少相生之力，大便溏泄表里无相 庐 助之能。幸而仓廪之令有专权，戊土恰能化育； 传道之官恒固守，庚金尚得升扶。据云夜寐少 医 宁，此非胃不和而卧不安之理，良由肝阳之未 静，肺火之难清耳。《内经》云：肝热则魂不归 案 舍，肺热则魄不归藏，即此之谓也。面带萎黄， 湿邪未化。口不燥渴，蓄饮内留。仍清肃太阴 以冀余邪之宣化，加以安舒静养，可望肝火之渐 平。非敢说梦，聊以解嘲。 西洋参 知母 枇杷露 杏仁 瓜蒌仁   第：据前文，当作“弟”。
猿圆 旋覆花 玉竹 驴皮胶 麦冬 滁菊花 流 注 （案 ） 足跟瘙痒，流注结痂迄今；寒暑几 员 更，依然翻覆再四。究厥病源，良由步走过度， 中 气血违和，兼挟阳蹻风湿留阻，致发漫绵疮之 医 候。时延已久，难期速效。拙拟一方，徐徐图 古 籍 治，理之是否，即请指正。 珍 西秦艽 木瓜 炒白芍 淮牛膝 炒归身 稀 抄 血丹参 泽泻 生米仁 生甘草 白鲜皮 赤 本 精 苓 选 ︵ 六 ︶ 痔 血 （案 ） 大肠湿火炽盛，内痔频发，穿于肛 员 外不收，坠肿作痛，大便硬秘，汗水淋漓，系线之 法尤恐痛楚难忍，即宜两相互济，庶可渐瘳。 雅川连 槐米 火麻仁 煨枳 四分 三钱 二钱 壳 秦艽 郁李仁 条芩 一钱，炒 三钱 三钱 一钱半
 猿猿 福泻 皂角子 片槟榔 归尾 二钱 四粒 一钱半 二钱 生甘草 生军 四钱 三钱 漏 蹄 风 （案 ） 漏蹄风，由风湿下注，气血稽留， 员 筋脉失荣而致，迄今一载之久，依然反复不已。 爱 口僵孔深，有妨步履，症源弥深，难许脱体。拙 月 拟一方，以为虾力行舟之助耳。 炒归身 五加皮 焦于术 木瓜 炒白芍 庐 细生地 海风藤 赤苓 怀牛膝 西秦艽 陈 皮 鸡血藤 医 案 胀 痛 （案 ） 症起先咳后胀，由肺及脾，脾主运 员 化，脾病则消磨失职，饮聚于中土，虚不能安木。 肝木乘隙而侮，中气欠和，是以肠鸣作泻胀痛交 加，显系肝脾不和之故。想肝脾为仇雠之藏，风 木主令，客气少阳，厥阴少阳同司相火，相火扰
猿源 动，内引浊饮上升，营卫留止，厥气逆上，真邪相 攻，此胀痛所由来也。现下常咯浊饮，胀痛仍不 能和，甚则痛引腰间，下连少腹。肾亦未免暗 伤，非但脾土失调，肝肾亦为同病。经云：肝胀 者，胁下滞而痛引少腹；肾胀者，腹满引背央央 然。腰骱作痛，症形与经文相符。诊脉细弦而 近数，舌苔薄而根带腻白，此脉之数乃系相火扰 中 动，作邪热之相干，恐其木旺无制上犯阳明，有 医 呕逆胃呆之虞。拙拟温脾肾佐以平肝，非敢过 古 籍 投燥热反动其阳耳。附方候高明裁之。 珍 猺桂心 江西术 淡吴萸 云苓 淡干姜 稀 抄 东白芍 煨肉果 白毛皮 茯神 金铃子 来 本 精 复丹 补骨脂 花龙骨 半夏 阳春砂 选 ︵ 六 ︶ 伏 暑 （案 ） 夏暑伏中，秋凉束表。暑为阳邪， 员 而其中又挟阴湿，蕴久势必蒸热。所谓六淫之 邪皆丛火化也。是以初起畏寒，继即发热，昏烦 不卧，脘闷口干，此旧湿挟新凉，交蒸氤氲于气 分，胸中之清气被蒙。虽得屡进宣解而汗出不
 猿缘 畅，白隐而不明，甚则语躁扰，便结脉沉，此 由气分之邪不得从汗而解，势必致蕴结于中，症 颇棘手。拙拟外解内清，表里两治，预防痉闭一 端，附方侯政。 羚羊角 鲜芦根 竹卷心 木通 连翘心 紫雪丹 益元散 辰茯神 陈金汁 鲜石斛 川雅连 京川贝 焦山栀 爱 暑 湿 伤 寒 月 庐 （案 ） 质本阴虚，营分少以充养；体偏阳 员 旺，相火未得安宁。夏令炎炎，正值暑邪用事； 医 热蒸勃勃，何堪炎帝加威？暑或挟风，因风而熏 蒸转速；暑必挟湿，因湿而宣解殊难。真阴既少 案 内涵，时气未免外感。先伤肺胃之地，渐入营卫 之间。身热口渴，少火悉成壮火；神昏肢痉，心 阳扰动肝阳。白明而红疹续现，由气分渐入 营阴；舌苔燥而脉象甚弦，损胃津亦伤肾液。夜 不安寐，坎离无以既济，胸时潮闷，营卫尚有余 邪。咳痰红而气逆，金受火刑；齿垢黑而便难， 火炎土燥。阴虚阳亢，一阴何以滋荣？邪盛正
猿远 伤一症将安固守？症形危笃，防有内闭外脱之 虑，治必探源，庶几夺命斩关之兆。浅见如是， 尊意若何？ 紫雪丹 丹皮 鲜石斛 鲜生地 青蒿露 陈金汁 元参 麦冬 钩钩 银花露 暹犀尖 川贝 西洋参 竹心 中 下 痢 赤 白 医 古 籍 珍 （案 ） 高年冬令，下痢赤白稀艰。轩岐 稀 员 抄 称曰：滞下明是内伤不足之候，而不知不足中有 本 精 余湿也。前诊脉左弦右涩，舌厚腻中灰，肢倦少 选 寐，溲涩胃呆。考厥源委，半由于积劳损于前， ︵ 六 肝脾不和，是病之本；半由于湿邪困于内，消磨 ︶ 失职，是病之标。经云：中气虚则溲便为之变。 又云：胃不和则寤  不安。即此之谓也。拟用 香砂枳壳佐以和胃平肝，标本兼顾。曾得便下 燥矢数粒，小溲为之通利，大便为之调和，饮食 知味，舌中灰腻较除。一症而见此数善，诚为佳   寤：当为“卧”。
 猿苑 征。但肝脾为雠之脏，又脾胃为表里之腑。诊 脉弦象较和而带虚数，纳食不当 ，寤寐不安， 耳鸣肚痛，此脾胃阳气不足，肝肾相火不冲，有 余未尽之湿尚留于肠胃曲折之间。现今冬为藏 阳之令，少阳相火在泉，乃阳气既受其困而真阴 又属不足。若因脾胃柔脏，过用刚药，窃恐土燥 木虚，有由脾及肾之虑。譬如剑关固守而阴平 非汉有也。转展无可借箸，勉拟和胃扶脾调补 爱 肝肾，俾中阳动则冀运，相火静可望藏。王道无 月 近功，宜抚安以缓图其效，附方以备采择。 制于术 抱茯神 米仁 一钱半 三钱 四钱，炒 庐 柏子仁霜 淮山药 熟地砂仁炒 四钱 三钱 四钱 制玉竹 莲子 清炙草 陈皮 三钱 三钱 二钱 盐水 医 采芸曲 半夏 带子青蒿 炒，一钱半 二钱 一钱半 二钱 案 遗 精 （案 ） 体素三阴不足，湿蕴未清，相火未 员   当：原讹作“富”，今据文义改。
猿愿 能静熄，湿因火而上升，熏蒸化毒，致头面叠起 湿毒，如蔓缠扰，一时难以宣解，奈因猛药强绝， 遏其外泄之机，蕴而难化。想湿为黏腻之邪，其 性下流，乘下虚而注于肝肾，遂致少腹作胀，溲 涩欠调，变成淋浊，继而遗精。盖淋在浊窍，遗 在精窍。浊窍不开则精窍为之不固矣。是以症 见如此。自前秋至今春，精浊混来如漏卮之无 中 底。现诊脉沉弦，未甚虚弱，舌尚腻而未清，小 医 溲时赤，赤则精遗转甚，寐多梦扰，精力日衰，的 古 籍 系漏泄多月，有形精血受损，无形神智欠安。以 珍 脉论症，由外而至于内，由实而挟于虚。图治最 稀 抄 难洽当，将以填精固本乎？而滋腻犹恐碍邪。 本 精 将以利湿去邪乎？而淡渗又虑伤正。必得竟委 选 穷源，两无妨碍。慎弗任朝章言热，暮李论寒， ︵ 六 补泄杂投，致有药伤之患。夫精之藏，制在肾； ︶ 而精之主宰，则在心。乃既精泄已久，阴失固 守，阳少潜藏，水亏不能济火。经云：君火一动， 相火随之。又云：阴虚者，火自旺。君相二火兼 升，定然余湿内蒸，摇精而泄也。欲强止焉，恐 不能也！据愚见，宁心坚肾，育阴潜阳，仿金匮 八味主治。再得怡情静养，勿劳神智，庶望安 澜。录方候高明裁正为是。
 猿怨 根生地 柏子仁霜 淮山药 车前 盐水炒 子 知母 怀牛膝 抱木茯神 粉丹皮 盐水炒 甘草梢 焦黄柏 淡秋石 胡连 福泽泻 吐 血 （案 ） 咯血屡发，甚于春分。显系阴失 爱 员 固守，阳失潜藏。当春厥阴司令，客气又属少 月 阳，厥阴少阳同司相火，二火升腾，辛金未免受 克，此咯血所由成也。但诊脉细弦，右寸关独见 庐 弦大。舌边尖色绛，中苔腻黄，面色滞而不开。 右胸时觉胀闷，知饥纳食不调。此肝肾之真阴 医 不足，而肺胃之痰热未清。虚在下而实在上，图 治甚难。古人谓：二虚一实，先治其实，因去邪 案 即所以扶正也。据愚见，清理肺胃主治，俾养金 即所以制木，和土即所以安木。火不妄动而血 自安宁，何患红痰之不止哉？虽然，病经一载， 翻覆再三，有形之精血受伤，药饵恐难奏效耳。 附方，候高明裁之。 霍山石斛 北沙参 瓜蒌仁 川贝 冰糖 石膏 黛蛤散 辰茯神 竹叶 鲜青菊花 紫
源园 石英 冬桑叶 橘红 鲜枇杷叶 马兜 元水炒 铃 甜杏仁 （案 ） 肝肾之阴素亏，脾胃之痰素盛。 圆 病自秋徂冬，屈指已越三月。形寒形热，乍往乍 来，阴阳交错，营卫交乱，正气如何维持？津液 如何敷布？君火炽旺，相火炽动，神为不宁，魂 中 为不藏。加以触受惊恐，遂使神志混淆，寐不安 医 稳，错语喃喃，手有振动，肢末掣掣，肝胆之风阳 古 籍 走入经络，脾胃之湿痰扰及清灵。左手脉弦细 珍 而劲，右手脉数细而滑。舌尖燥绛，舌中干白。 稀 抄 风胜则津干，热胜则液涸。肺失清肃，胃失濡 本 精 养。现在幸无汗泄，阴阳尚有枢纽。转瞬冬至 选 大节，恐有一番剧烈，治法甘凉，承津养液，参用 ︵ 六 介类潜阳育阴法。 ︶ 大生地 青龙齿 左牡蛎 抱 四钱 四钱 六钱 茯神 川贝母 苋麦冬 西洋参 三钱 二钱 二钱 一钱 橘红 陈胆星 淡甘草 真濂珠 五钱 一钱 四分 研， 真金箔 另吞，一分 三张 临服入霍山石斛汤送药。
