第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
15
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．04．004
“三因制宜”理论辨治新型冠状病毒肺炎探析
冯芮琪
1，路童
2，战丽彬
1
(1．南京中医药大学，江苏南京210023;2．锦州医科大学医疗学院，辽宁锦州121011)
摘
要:目的在“三因制宜”理论指导下，探讨国家及各省市制定的《新型冠状病毒肺炎中医诊疗方案》，统
计分析各方案中的辨治异同。方法整理全国七大区各省市制定的中医诊疗方案，筛选出常见的证型及方药、中
成药、穴位等。结果北方地区以寒湿为主多夹杂燥邪，治以散寒化湿润燥，南方地区以湿热为主，治以清热解毒
化湿。老年人多配伍益气养阴药，孕妇多配伍健脾安胎药或清热安胎药，儿童及患有基础疾病的感染者用药各有
偏重。结论此次疫情的发生与特殊的时令、异常的气候及人体抵抗力三者密切相关，且不同的地区、不同的人群
症状具有差异性，单一的治疗方案并不适合所有人群，因此要用“三因制宜”的理论指导临证辨治。
关键词:新型冠状病毒肺炎;三因制宜;临证辨治
中图分类号:Ｒ511;Ｒ259．631
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)04-0015-05
DifferentiatingandTreatingCOVID－19byTheoryof
“TreatmentIndividualizedtoPatient，SeasonandLocality”
FENGＲuiqi1，LUTong2，ZHANLibin1
(1．NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210023，Jangsu，China;
2．MedicalCollegeofJinzhouMedicalUniversity，Jinzhou121011，Liaoning，China)
Abstract:ObjectiveUndertheguidanceofthetheoryof“treatmentindividualizedtopatient，seasonandlocality”to
exploretheTraditionalChineseMedicineDiagnosisandTreatmentProgramforCoronaVirusDisease2019(COVID－19)
formulatedbyvariousprovincesandcitiesandanalyzethedifferencesandtreatmentsineachdiagnosis．MethodsWesor-
tedoutandcomparedthetraditionalChinesemedicinediagnosisandtreatmentplansformulatedbythesevenprovincesin
Chinaandscreenedoutthecommonsyndrometypes，prescriptions，proprietaryChineseformulaeandacupoints．
ＲesultsThenorthernareapatientsaremainlycoldanddamp，andmixedwithdrynesssyndrome．Themedicationismain-
lynourishingYinandmoistening．Thesouthernareapatientsaremainlydampandheatsyndrome．Themainmedicationisto
cleartheheatanddetoxifyandeliminatethedampness．Theelderlypatientsusesupplementarymedicinesmorefrequent-
ly，pregnantwomenusebirth－settlingmedicines，andchildrenandthosewithbasicdiseaseshavedifferentpreferences．
ConclusionTheoccurrenceofCOVID－19iscloselyrelatedtothespecialseason，abnormalclimateandhumanresist-
ance，andthesymptomsindifferentregionsanddifferentpopulationsaredifferent．
Keywords:COVID－19;treatmentindividualizedtopatient，seasonandlocality;treatmentbasedonsyndromediffer-
entiation
队项目(20182036)
作者简介:冯芮琪(1994－)，女，江苏徐州人，硕士研究生，研究方
向:脾脏象理论及其应用。
师，博士，研究方向:脾脏象理论及其应用。E-mail:zlbnj
@njucm．edu．cn。
自2019年12月以来，湖北省武汉市发现了多例不明
原因出现的肺炎病例，随着病情的蔓延，全国各地区及境外
均发现了相似病例。患病人数在1月份时持续增加，2月
中上旬呈现爆发性增长趋势，截至2月21日24时，国家卫
健委报告，现有确诊病例53284例(其中重症病例11477
例)，累计死亡病例2345例，现有疑似病例5365例，尚在医
学观察的密切接触者113564人
［1］。此次病毒前期症状不
明显，初期无症状或以发热、干咳、乏力为主要表现，少数患
者伴有咽痛、脘痞和腹泻等症状，重症患者多在发病1周后
出现呼吸困难、动辄气喘、脉浮大无根等危重症状。
2020年1月12日，世界卫生组织(WHO)将此病毒命
名为2019新型冠状病毒(2019－nCoV)，2月21日，国家卫
生健康委将该病毒英文名称修订为“COVID－19”。针对该
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
16
学
刊
病毒，国家相关组织制定了一系列的预防措施及诊疗方案，
但因为缺乏特效的抗病毒药物及疫苗，单纯的西医治疗难
以快速控制疾病的发展及传播情况，鉴于中医独特的诊疗
优势及其在非典、流脑、出血热、甲流等传染性疾病防治中
发挥的巨大作用，国家卫健委及国家中医药管理局联合制
定了相应的中医诊疗方案。此外全国20多个省市已出台
相应的中医诊疗方案，各诊疗方案与国家制定的方案既有
相同点，又结合了各地的病情发展情况、气候变化以及体质
特点等特征。目前国家中医药管理局数据显示，全国中医
药参与救治的新冠肺炎确诊病例已经超过6万例。中医药
治疗的显著效果充分体现了“三因制宜”的指导思想在临
床应用中的优势。三因制宜，即因时、因地、因人制宜，是中
医理论指导中医临床诊疗的重要组成部分，同时也是中医
的优势所在。三因制宜中最主要的是以人为中心，根据患
者的年龄、体质、生活习惯等因素分析疾病的性质，结合
“用凉远凉、用热远热”等因时制宜的防治原则，及“西北之
气，散而寒之;东南之气，收而温之”的因地制宜的原则将
人与自然统一起来进行辨证分析。新型冠状病毒肺炎的爆
发遍布全国各地区，涵盖了从儿童到老年人的所有年龄段，
潜伏期长且传染性极强，然而各地的主要症状及不同人群
的生理病理不同，因此不能用单一的治疗方案，必须根据时
令、气候及体质的异同进行辨证论治。
1
新型冠状病毒肺炎(COVID－19)的中医病因病机及诊
疗方案
《新型冠状病毒肺炎诊疗方案第三版》指出本病属于
中医疫病范畴，病因是感受疫戾之气，病位在肺，基本病机
特点为“湿、热、毒、瘀”。仝小林院士指出
［2］，此次新冠肺
炎是由寒湿之疫邪引起，邪气攻击的脏腑主要是肺和脾，病
性上属于阴病，是以伤阳为主线，因而大的治疗原则是针对
寒和湿。国医大师周仲瑛教授
［3］认为本次肺炎基本病机
演变是“湿困表里，肺胃同病，如遇素体肺有伏热者，则易
邪毒内陷，变生厥脱”，主张应以表里双解、汗和清下四法
联用为主。
由国家卫健委组织制定的《新型冠状病毒肺炎诊疗方
案(试行第六版)》
［4］将临床治疗期分为了初期(寒湿郁
肺)、中期(疫毒闭肺)、重症期(内闭外脱)和恢复期(肺脾
气虚)四个阶段，初期推荐的主要中药处方包含了藿香正
气散及达原饮的加减方，中期推荐的主要处方中包含麻杏
石甘汤合葶苈泻肺汤的加减，重症期治以人参、黑顺片、山
茱萸送服苏合香丸或安宫牛黄丸，恢复期(肺脾气虚)的处
方中能够看到黄芪六君子汤的加减方。
2
从三因制宜分析各省市制定的诊疗方案
2．1
因时制宜、因地制宜
湖北地区今年气温较常年同期偏高，伏秋连旱及11月
至12月上旬暖冬无降雨的天气导致了气候温燥，而12月
阴雨不断，1月有3次较大范围的降雨降雪导致了湿寒气
候的出现，气温寒湿温燥起伏较大。结合湖北省河流及湖
泊众多，水湿凝聚，患者多伴有纳差、腹泻等症状，故此疫以
“寒湿”为主。华中科技大学医学院附属同济医院在“三因
制宜”的理论指导之下制定了相应的中医诊疗方案
［5］，将
有发热症状分为了三个证型，分别是伴有恶寒的寒湿郁肺
型、恶寒轻或无恶寒的湿温郁肺型、往来寒热的邪郁少阳
型，无发热者为疫湿伤肺型。考虑到湖北省新冠肺炎患者
多伴有咳嗽、痰多、大便干结或轻微便溏，遂减槟榔，加用姜
半夏、炒苦杏仁止咳平喘、润肠通便。
东北地区及华北地区均属于温带季风气候，冬季寒冷
干燥，降水量较少，因为集中供暖室内温度较高，空气干燥，
因此“热重于湿”更多见。北京
［6］、天津
［7］、河北
［8］、山西
［9］
均制定了相应的中医诊疗方案，其中北京市结合患者多伴
随发热、舌质红和苔黄，指出此次疫情的病因病机为温热夹
湿致肺失宣降，肺气壅闭。天津市主要针对体质偏热者、体
质偏弱者及与COVID－19患者密切接触者制定了预防方
案，应用较多的药物有金银花、佩兰、桔梗等。黑龙江
省
［10］、吉林省
［11］因为室外寒冷而室内温燥的特征，常配伍
生麻黄、生薏仁、生石膏等药物，此外黑龙江省中医药管理
局推荐了金石清瘟解毒口服液、银连清瘟解毒口服液、麻芩
止咳糖浆、抗支糖浆四种院内制剂。
华东地区的上海市
［12］、江西省
［13］及山东省
［14］卫生健
康委员会均制定了诊疗方案。其中上海地区属于亚热带季
风气候，冬季比较温和，突出了以“热”和“毒”为主的病理
因素，在热毒闭肺证型的处方中增加了姜黄及僵蚕，在恢复
期增加了气阴两虚证型。江西地区的病理因素以热毒及湿
毒为主，华中地区以秦岭淮河为分界线，以湖北省为主的淮
河以北气候特征主要是温带季风气候，冬季常有降雪，以南
如湖南省属于亚热带季风气候，气候比较温和，对比两
省
［15－16］的方案，发现出现频率较高的中药有紫草、赤小豆、
芦苇根等药物。华南地区气候特征主要包括温带季风气
候、亚热带季风气候，冬季温和，病理因素以“热、湿、风”为
主，诊疗方案
［17－19］中常用的中药为荆芥、郁金、重楼等。
西南各地区受地形的影响差异较大，高原地区温度较低，以
“寒、湿”为主，而盆地和平原地区以“湿、热”为主，出现较
多的药物有广藿香、建曲、豆蔻、蜜麻黄等
［20－22］，此外藏医
药管理局
［23］还提出可根据病程服用十二味翼首草丸
(散)、拨云月光丸(散)、达斯玛宝丸等地方特色药物。西
北地区冬季气候特征以寒冷干燥为主，患者初期症状以
“风、寒、湿”为主，久病郁而化热，形成“外寒内热”的独特
证型，针对这一特征酒大黄、炙麻黄、竹叶等药物应用较
多
［24－25］。各地区防治COVID－19主要中药见表1。
根据各省市主要方剂的统计分析发现其中使用频次最
高的是清肺排毒汤且治疗效果显著，赵静等
［26］学者通过收
集清肺排毒汤的主要活性成分及靶点发现其首要通过若干
与血管紧张素转换酶2(ACE2)共表达的蛋白、以及与疾病
发生发展密切相关的一系列信号通路，能够抑制病毒
mＲNA的翻译与病毒蛋白相互作用而起到抗病毒作用。国
家中医药管理局科技司司长李昱介绍
［27］，在701例使用清
肺排毒汤的确诊病例中130例治愈出院，51例症状消失，
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
17
学
刊
表1
各地区防治COVID－19的主要中药
地区
共有药物
不同药物
东北地区
华北地区
华中地区
华南地区
华东地区
西南地区
西北地区
苍术、陈皮、厚
朴、藿香、草
果、羌活、槟
榔、生姜、瓜
蒌、杏仁、人
参、桃仁、党
参、茯苓、生麻
黄、生石膏、生
大黄、葶苈子、
黑顺片、山茱
萸、法半夏、
炙黄芪
生薏仁、生甘草、竹叶、浙贝母、黄芩、白术、
玄参、丹参、太子参、连翘
知母、炙麻黄、杏仁、桑白皮、黄芪、沙参、
金银花、佩兰、桔梗、生甘草、生黄芪
紫草、赤小豆、芦苇根、白茅根、生甘草、桔
梗、黄芪、防风、贯众、金银花、陈皮、扁豆
芦根、薄荷、荆芥、桑白皮、滑石、通草、浙贝
母、苦杏仁、郁金、重楼
黄芪、炒白术、防风、太子参、麦冬、连翘、
金银花、苏叶、炙甘草、杏仁、贯众、大青叶、
黄芩、姜黄、僵蚕
金银花、连翘、竹叶、薄荷、荆芥、桔梗、生甘
草、建曲、芦根、豆蔻、蜜麻黄、牛蒡子等
酒大黄、炙麻黄、炒白术、粳米、芦根、竹叶
268例症状改善，212例症状平稳，没有加重。全国多个省
市均将清肺排毒汤放在了诊疗方案之中，此外在“因人制
宜”的理论指导之下，对以纳差、腹泻等症状为主的患者采
用藿香正气水加减治疗，以干咳、无痰等症状为主的轻症患
者采用桑菊饮加减进行治疗，对具有往来寒热、口干口苦的
患者采用小柴胡汤加减治疗均取得了较好的疗效。各地区
COVID－19诊治的主要证型及各地区共同出现的高频证
型、方剂、中成药及穴位见表2。
2．2
因人制宜
2．2．1
特殊人群的用药分析
此次病毒的感染者以中老
年比例最高，发病迅速且预后欠佳。老年人大多免疫力底
下，且多有基础疾病，恢复期多存在气虚乏力、头晕等症状，
因此用药不可过于峻猛，补益类药物如党参、黄芪等用量较
多。2月2日，国家卫健委明确儿童和孕产妇是新冠肺炎
的易感人群
［28］。由于妊娠期女性处于特殊时期，机体容易
出现阴阳气血失调，抗病能力低下易传变，在治疗时要尽可
能的避开孕妇慎用药，严格控制药量，并密切关注孕妇与胎
儿情况，充分发挥中医药“因人制宜”的优势，兼顾治病与
安胎两个方面，在治疗上可增加桑寄生、续断、菟丝子、苎麻
根等安胎之品。儿童处于生长发育的重要阶段，脏腑娇嫩，
用药不仅要折算用药量，且要慎用会影响神经、骨骼等系统
的药物。很多省市在此次诊疗方案中单独制定了儿童的部
分，如黑龙江省提出了婴儿期、幼儿期、学龄前期及学龄期
不同的服药方法及服药量，河南省及山东省还根据儿童的
不同体质制定了气虚、阴虚、痰湿体质儿童的预防方案，北
京市也制定了疾病期和预防期的不同防治方案。
2．2．2
合并基础病患者的用药分析
对于血压偏高或高
血压患者可增加菊花、钩藤、白芍、怀牛膝等药物。董蓉
蓉
［29］通过研究发现临床治疗高血压患者出现频率最高的
药物有茯苓、天麻、钩藤、牛膝、白芍等药物。对血糖偏高或
高血糖患者可配伍金银花、沙参、麦冬、黄芪等药物。庞
博
［30］在研究施今墨学派名老中医诊治糖尿病的学术思想
中发现黄芪、沙参、麦冬在糖尿病治疗中多次出现，且沙参
及麦冬两者常配伍应用。此外对于有心脑血管系统或呼吸
系统疾病的患者也都列出了相应的常用药物。特殊人群及
患有基础疾病人群防治COVID－19的主要中药见表3。
表2
各地区COVID－19诊治的主要证型及各地区共同出现的高频证型、方剂、中成药及穴位
地区
主要证型分类
初期
主要证型
中期
主要证型
危重期
主要证型
恢复期
主要证型
各地区共同出现
高频
证型
高频
方剂
高频
中成药
主要
穴位
东北地区
疫毒袭肺
疫毒壅肺
疫毒闭肺证、湿浊
郁肺、浊毒闭肺
肺脾气虚
气阴两虚
华北地区
湿温郁肺
痰热壅肺
邪毒蒙窍证、热毒
炽盛、邪热袭肺、
邪毒闭肺
肺脾两虚
气阴两伤
华中地区
温邪犯肺型、邪犯胃肠
型
邪热壅肺型、温毒
闭肺
疫毒闭肺型、阴竭
阳脱
肺胃阴虚
脾肺气虚
华南地区
湿邪郁肺，枢机不利
邪热壅肺，肺失宣
降
邪热闭肺，腑气不
通、湿热蕴毒，肺
气闭塞
肺脾两虚
华东地区
湿毒郁肺，枢机不利、
寒湿束表，热郁津伤
热毒夹湿，肺失宣
降
热毒袭肺、热毒闭
肺，腑气不通
肺脾气虚
气阴两虚
西南地区
风热夹湿、风寒夹湿
邪热壅肺、湿毒内
蕴、热毒内伏
热毒袭肺、外寒内
热、热毒壅肺、余
热未清、温热壅肺
阴阳俱脱
肺气衰竭
西北地区
寒湿束表，热郁津伤、
风寒袭表，气虚湿滞、
温邪犯肺
热毒袭肺、外寒内
热、热毒壅肺、余
热未清、温热壅肺
温毒闭肺、寒湿郁
肺、疫毒闭肺
肺脾两虚
气阴两虚
寒湿郁肺
湿邪郁肺
湿热蕴毒
疫毒/邪毒闭肺
内闭外脱
肺脾气虚
气阴两虚
清肺排毒汤
(麻杏石甘汤、
射干麻黄汤、小
柴胡汤、五苓
散)、荆防败毒
散、人参败毒
饮、柴胡陷胸
汤、银翘散、升
降散、达原饮、
清气化痰汤、藿
朴夏苓汤、宣白
承气汤、黄连解
毒汤、解毒活血
汤、四逆散、参
附汤、安宫牛黄
丸、紫雪散
藿香正气胶囊
(丸、水、口服
液)、金花清感
颗粒、连花清瘟
胶囊(颗粒)、
疏风解毒胶囊
(颗粒)、防风
通圣丸(颗
粒)、喜炎平注
射剂、血必净注
射剂、参附注射
液、生脉注射
液、苏合香丸、
安宫牛黄丸
列缺
经渠
太白
昆仑
通谷
液门
支沟
风池
风府
少商
商阳
关冲
阴陵泉
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
18
学
刊
表3
特殊人群及患有基础疾病人群
防治COVID－19的主要中药
人群
主要中药
儿童
预防期:太子参、金银花、连翘、挂金灯、绿
豆、蒲公英、竹叶、芦根、生黄芪、防风、枇杷
叶、大枣、石斛、麦冬、贯众、大枣、藿香、薏苡
仁、陈皮、炒牛蒡子、炒莱菔子
治疗期:炙麻黄、生石膏、知母、芦根、桔梗、
桑白皮、金银花、杏仁、生薏仁、全瓜篓、熟大
黄、葶苈子、水牛角片、地龙、人参
孕妇
白术、黄芩、紫苏叶、金银花、麦门冬、陈皮、
山药、桑寄生、续断、菟丝子、党参、苎麻根
老年人
党参、茯苓、炒白术、百合、沙参、藿香、黄芪、
防风、金银花、芦根、麦冬、苍术、大枣、连翘、
白蔻仁、瓜蒌、丹参、生甘草、太子参、白块
苓、广陈皮、白桔梗
血压偏高或高血压患者
菊花、钩藤、白芍、枸杞、茯苓、怀牛膝、藿香
血糖偏高或高血糖患者
金银花、沙参、麦冬、芦根、生薏苡仁、黄芪、
藿香
有心脑血管基础病的患者
党参、麦冬、五味子、丹参、金银花、丹皮、藿
香
有呼吸系统基础病的患者
黄芪、桂枝、白芍、苍术、防风、葛根、干姜、甘
草、大枣、金银花、党参、炒白术、桔梗、藿香
2．2．3
临证加减
中医治病强调“因人制宜”“同病异
治”，根据不同的症状配伍不同中药，新型冠状病毒肺炎感
染者除了发热、干咳、乏力等主要症状还出现了许多其他的
症状，如头项强痛、苔腻、咽喉肿痛、口干口苦、便秘或便溏
等症状，发热患者有高热与低热的区别，咳痰有痰黄黏腻、
咳痰清稀及干咳少痰的区别，针对症状的多样性，各诊疗方
案都列出了临证加减的常用药物。详细的临证加减用药见
表4。
表4
针对COVID－19患者伴随症状的临证加减
伴随症状
临证加减
发热、咽痛
生石膏、黄连、青蒿、滑石、羚羊角粉、丹皮、
赤芍、柴胡、金银花、连翘、桔梗
苔腻
藿香、佩兰
咽喉肿痛
玄参、僵蚕、射干、桔梗、连翘、马勃
低热/口渴/口苦
青蒿、地骨皮、鳖甲、玄参、天冬、柴胡
咯血/痰中带血
白茅根、丹皮、山栀子、藕节炭、仙鹤草、紫
草、三七粉
黄黏痰多
金荞麦、鱼腥草、瓜蒌、浙贝、桑白皮、川贝、
黄芩、板蓝根
咳嗽/干咳明显
矮地茶、五味子、蜜枇杷叶、紫苏子、北杏、前
胡、百部、蝉蜕、藏青果、葶苈子
气短疲乏
西洋参、山萸肉、五味子、山萸肉
头项痛/背痛/体痛
葛根、桂枝、蔓荆子、白芷、薄荷
腹泻/便溏不爽
黄连、槟榔、炒扁豆、炒薏米、生姜、云苓
便秘/大便干结
大黄(后下)、芒硝(烊化)、牛蒡子、杏仁、枳
实、枳壳、厚朴、虎杖
3
讨论
李晓凤
［31］、张维骏
［32］等学者从五运六气的角度说明
了自然界的气候、时令对于该疾病的发生发展产生的影响，
同时强调要在注重疫病共性的基础之上，形成“司天、司
人、司病症”三者相结合的诊疗方案。此次疫情爆发于冬
令时节，一方面有利于病毒、细菌的滋生及传播，另一方面
人体的阳气偏弱，抵抗力底下，外出活动及开窗通风的次数
都相对较少，且春节假期易进食肥甘厚腻食物，因此易导致
机体正不胜邪。基于“因地制宜”的理论研究可以发现此
次疫情华中地区以寒湿为主，用药多为温、燥发散之品。而
华南及华东地区以湿、热为主，其中华东地区湿重于热，患
者多伴随痰多、纳差等症状，因此多配伍具有化湿醒脾功效
的中药，华南地区热重于湿用药多配伍清热解毒行气之品，
而北方地区气候干燥，干咳少痰及痰黏难咯的症状较多，用
药多具有养阴润燥、化痰生津的功效。对体质虚弱的患者
采用益气固表、扶正解毒法，对孕妇采用安胎法，对老年人
采用益气养阴法则体现了“因人制宜”的诊疗特色。
在“三因制宜”理论指导下的中医治疗有以下几个优
势，一是能够显著减轻患者的临床症状，尤其在改善发热、
咳嗽、乏力及消化道症状等方面作用明显，很多患者在恢复
期或是出院后仍存在气短、乏力、食欲差、腹胀、大便细软等
症状，此时可以服用汤剂或是采用针灸、药膳等方式改善。
二是能够缩短病程，张伯礼教授的团队分析了34例中西医
结合治疗新型冠状病毒肺炎的结果
［33］，发现其中平均体温
恢复时间、症状消失时间、平均住院天数均比单纯西医治疗
少，CT影像好转率、临床治愈率增高。三是可以提高临床
治愈率，减少轻症转危重症的发率，在52例新型冠状病毒
肺炎出院病人临床资料
［34］中发现中西医结合疗法，死亡率
降为纯西医组的22．7%，轻症转重症的比例仅为纯西医治
疗的16%。四是中医治疗的方式方法比较多，除了汤药、
针灸、刮痧等，还可以通过饮用代茶饮、佩戴香囊、足浴、练
习八段锦等方式预防。
