第32卷
第11期
2014年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．11
Nov．2014
中
华
中
医
药
2578
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．11．005
“中气不足，溲便为之变”和三焦的“通利水气，
分别清浊”理论在临床期糖尿病肾病中治疗意义
牟新
1，柴可夫
2
(1．杭州市红十字会医院，浙江杭州310003;2．浙江中医药大学，浙江杭州310053)
摘
要:提出糖尿病肾病的“中气不足，溲便为之变”和三焦的的“通利水气，分别清浊”发病机理，并通过理
论、临床实践到证候学研究，结合动物实验的机制进行探讨，建立具有创新性的糖尿病肾病中医病因学理论，促进
中医学术进步，并为糖尿病肾病早期干预的可行性奠定坚实的研究基础。
关键词:糖尿病肾病;早期干预;中医药疗法
中图分类号:Ｒ587．1
文献标志码:B
文章编号:1673-7717(2014)11-2578-03
DiscussiononMiddle－JiaoQiDeficiencyLeadingtoUrineandDefecationChangeand
DredgingandDifferentiationClearandTurbidTheoryinTreatmentofDiabeticNephropathy
MOUXin1，ChaiKefu2
(1．HangzhouＲedCrossHospital，Hangzhou310003，Zhejiang，China;
2．ZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310053，Zhejiang，China)
Abstract:Thispaperputforwardthedeficiencyofqiinmiddle－Jiaoleadingtourineanddefecationchangeandthe
dredgingmoistureanddifferentiatingtheclearandturbidindiabeticnephropathy，andthroughthetheoreticaldiscussion，
clinicalpracticeandresearchonthesyndromesofanimalexperiments，bindingmechanism，itestablishedtheinnovative
diabeticnephropathyetiologyofChinesemedicinetheory，promotesChineseacademicprogressthefeasibility，providinga
solidresearchfoundationforearlyinterventionofdiabeticnephropathy
Keywords:diabeticnephtopathy;earlyintervention;treatmentoftraditionalchinesemedicine
收稿日期:2014－07－06
中医药管理局项目(2008Z005)
作者简介:牟新(1975－)，男，山东人，副主任中医师，博士后，研究
方向:中医药防治糖尿病及其并发症。
糖尿病肾病(Diabeticnephropathy，DN)是糖尿病(Dia-
betesmellius，DM)最主要的微血管并发症之一，也是导致
慢性肾衰竭的主要原因之一。在中国，最新流行病学研究
表明
［1］，普通成年人(≧20岁)中，约9420万患有糖尿病
(占9．7%)，糖尿病已经形成流行性的趋势。目前，不论在
发达国家还是发展中国家，糖尿病都是导致终末期肾病
(end－stagerenaldisease，ESＲD)的主要原因，透析和肾移
植为社会和家庭带来了沉重的经济负担。在日本，从1983
年到2005年，因为糖尿病肾病要进行肾脏替代治疗的患者
增长了7倍，占所有新诊断需要替代治疗的患者人数的
40%［2］。
因此我们认为，糖尿病肾病已经成为众多国家面临的
一个主要的公共卫生问题，亟待预防和治疗工作的进一步
开展。中医药疗法在防治临床期糖尿病肾病的过程中具有
独特的优势，我们经过多年来针对该病的证候学、中医药的
临床疗效、中医药的治疗机理等多方面的研究，认识到该病
症状复杂多变，虚实夹杂，而中医的辨证论治之精髓，往往
可以整体把握疾病状态，提出“补益中气，通利三焦”的治
疗思路，具有较好的理论和临床价值。
1
“中气不足，溲便为之变”和三焦的“通利水气，分别清
浊”理论渊源
“中气不足，溲便为之变”语出《灵枢·口问篇》，“上气
不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩;中
气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣;下气不足，则乃为痿厥心
悗。”而中气者，指中焦脾胃之气也。脾胃为后天之本，主
运化，乃气血生化之源;且居于人体之中，为人体气机升降
之枢纽。水谷精微的运化和传输以及二便之正常排泄，皆
赖中气为之转输。
中医学认为，人体水液的代谢和脾、肺、肾、三焦等脏腑
关系密切，肾主水液，而其所主之水液源于中焦脾胃运化的
转输。只有脾胃的运化功能正常，人体内的津液代谢方能
不断地进行转输升清，小便才能通利。此即《素问·经脉
别论》所谓:“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上
第32卷
第11期
2014年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．11
Nov．2014
中
华
中
医
药
2579
学
刊
归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并引”的过
程，由于二便发生或排泄均与中气健旺相关，其功能的正常
与否直接反映在二便改变上，所以在临床中针对二便异常
辨证时，我们不仅要考虑到肾与膀胱的气化功能，还要考虑
中气的充足与否。诚如张景岳所云:“肾主下焦，开窍于二
阴，水谷入胃，清者由前阴而出，浊者由后阴而出……”前
后二阴之出与不出，水谷饮食之能否分清别浊，主要是脾胃
运化水谷的结果。糖尿病肾病有别于其他类型的继发性肾
脏损害，如高尿酸性肾病、高血压肾损害等，患者以大量蛋
白尿为主的，而大量精微物质的流出和脾胃的分清别浊功
能以及固摄作用有关。
此外，水液代谢虽由胃、脾、肺、肾、肠、膀胱等脏腑共同
协作而完成，但人体水液的升降出入，周身环流，则必须以
三焦为通道才能实现。正如《灵枢·本输》说:“三焦者，中
渎之府也，水道出焉，属膀胱，是孤之府也。”也可以说，三
焦水道的通利与否不仅影响到水液运行的迟速，而且也必
然影响到有关脏腑对水液的输布与排泄功能。如果三焦水
道不利，则脾、肺、肾等脏腑调节水液的功能将难以实现，引
起水液代谢的失常，水液输布与排泄障碍，产生痰饮、水肿
等病变。正如《类经·藏象类》所说:“上焦不治，则水泛高
原;中焦不治，则水留中脘;下焦不治，则水乱二便。”由此
可见二便的异常和下焦关系密切。
我们知道，下焦主要指下腹部，包括肾、膀胱及大小肠。
《难经·三十一难》说:“下焦……主分别清浊，主出而不
内，以传道也。”是说下焦的主要生理功能为分别清浊，排
泄二便。如《灵枢·营卫生会》说:“下焦者，别回肠，注于
膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中，成糟粕而俱下于
大肠，而成下焦。渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱
焉。”就是说下焦有排泄二便的作用。而下焦之所以能“分
别清浊”，和位于人体下焦的部分脏器的功能有关:一是肾
与膀胱，水液在肾与膀胱的气化作用下，清者留存于体内，
浊者以小便形式排出体外。概括为“下焦如渎”。所谓“如
渎”，是形容下焦肾与膀胱排泄水液作用，犹如疏通沟渠，
使水浊不断外流的状态。即是肾与膀胱的生成和排泄小便
的作用。二是大小肠的功能，水谷通过小肠的化物、泌别与
大肠的传导、变化，将精微物质吸收，糟粕形成大便而排出
体外。当然，三焦的通利与否还离不开其他脏腑的参与:一
是脾胃，脾胃位于中焦，是三焦水道的中转站，精微物质通
过三焦传输到肺则需要脾的升清作用，而糟粕物质下输大
肠离不开胃的降浊功能。因此，当中气不足时则出现精微
不升而从二便流出，就糖尿病肾病患者而言就会出现大量
蛋白尿的临床表现。二是肝，肝主疏泄，可以调畅周身气
机，因此中焦脾胃气机的升降依赖于肝的疏泄作用，一旦肝
失疏泄则会出现气机升降异常，水液代谢受阻。
2
糖尿病肾病的“中气不足”和“三焦不利”病机
糖尿病肾病是继发在糖尿病基础上的肾脏损害，早期
以蛋白尿为主，后期出现水肿、关格等危重证候，其病机多
因消渴病日久阴虚内热，内热伤阴耗气，可致气阴两虚以致
阴阳俱虚，久病入络，热结、气滞、血瘀、痰湿互相影响，致肾
体受损，肾用失司，导致糖尿病肾病发生。气虚，精微不固，
则精微下流，肾气虚、气化不行，则水湿内停，故可出现尿蛋
白、水肿表现。病情再进一步发展，肾元受损，浊毒内生，浊
毒内伤气血，进一步损伤肾元，败坏五脏，则可进展为气血
阴阳俱虚，五脏同病，三焦闭塞，气机逆乱，终成尿少、呕逆、
不能食“关格”危症。
而作为以蛋白尿为主要表现的临床期糖尿病肾病，则
和中气不足，中焦升清降浊功能失常有关，盖人体尿液之正
常排泄，赖肾之气化、脾之转输、肺之肃降，而脾胃又为气血
生化之源，不断化生气血以濡养五脏六腑，四肢百骸。中气
不足，则升清不能，转输失常，清浊升降无序，精微物质直趋
而下形成蛋白尿。
糖尿病本身就存在肝郁气滞病机，即《内经》所谓“刚
者多怒，怒则气上逆，……故为消瘅”的论述，提示消瘅发
生与情绪波动有关。而肝主情志，所以，消渴病发生与厥阴
肝脏密切相关。《金匮要略·消渴病篇》开宗明义:“厥阴
之为病，消渴，气上撞心，心中疼热”。后世如明清医家黄
元卿、郑钦安等，对此则又有发挥，曾予系统论述。随着生
活节奏的加快和工作生活压力的增大，情志致病已经作为
一个非常重要的是致病因素越来越受到众多医家的重视，
再者糖尿病患者病程较长，并发症较多而严重，长期的饮食
控制等不良因素的刺激均导致糖尿病患者存在肝郁气滞病
机，肝作为调畅情志的重要脏器，和糖尿病及其并发症的发
生密切相关。糖尿病日久，肝失疏泄，三焦泌别清浊失常，
水液通利受阻，则出现蛋白尿、水肿等临床表现。
3
证候学研究认为“气虚证”是糖尿病肾病常见证型的基
础
中医药疗法在防治糖尿病肾病的过程中具有独特的优
势，而证候实质的研究是中医理论现代化研究的主要领域，
对于将中医药理论纳入现代自然科学体系有着举足轻重的
作用。因此，糖尿病肾病的证候学研究一直是国内学者研
究的热点
［3－5］。
倪斌
［6］观察78例不同阶段DN患者证候表现，按五脏
和气血阴阳辨证进行积分分类统计。结果显示本病本虚证
的特点是以肾为本，肾元不足，由虚致损，由损而衰是本病
的基本病机演变，是DN发生及发展的内在基础和主要矛
盾，DN以脾为枢，脾气虚弱是DN转化及进展的关键因素，
气阴两虚证贯穿始终，是最基本的证型，阴阳两虚是DN最
终转归。谢桂权
［7］等对珠三角地区的医院的DN病历进行
筛选研究认为DN患者中医证型特点有:虚证中，五脏虚以
肾虚证、脾虚证多见;气血阴阳虚证中以阴虚、气虚证多见;
复合虚证中以气阴两虚证、脾肾气虚证多见。实证中以血
瘀证、湿热证最多见。病属本虚标实，虚以气阴两虚为主，
病位主要在脾肾;实则以瘀血内阻为主。气阴两虚、肾络瘀
阻为DN的病机关键。
“十五”期间，我们曾经对195例糖尿病肾病肾功能不
全患者采用各个条目出现的次数和频率的方法对中医症状
分布情况进行研究
［8］，发现195例糖尿病肾病肾功能不全
代偿期患者按照出现频率排在前10位的症状依次是:神疲
第32卷
第11期
2014年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．11
Nov．2014
中
华
中
医
药
2580
学
刊
乏力;夜尿频多;全身困倦;面足浮肿;少气懒言;腰膝怕冷;
怕热汗出，或有盗汗;易自汗;畏寒肢冷;大便不通。而70
例糖尿病肾病肾功能不全失代偿期患者按照出现频率排在
前10位的症状依次是:神疲乏力;夜尿频多;面足浮肿;腰
膝怕冷;畏寒肢冷;少气懒言;口唇舌紫，或紫黯、瘀斑、舌下
脉紫努张;全身困倦;舌胖苔白;脉沉细缓。可见代表气虚
证的症状出现频率最高。
我们利用离散程度法、主成分分析、逐步回归和主观评
测法等常用方法对糖尿病肾病中医证候调查表条目池中的
条目进行筛选，使内部一致性和稳定性较好的条目入选，从
而获取了糖尿病肾病中医证候调查初步量表
［9］。我们采
用该调查表曾对360例2型糖尿病和DN患者进行横断面
研究
［10－12］，对DN人群不同证候进行分析，聚类分析结果
显示:糖尿病肾病的79个症状条目可聚为8类，而根据临
床经验将部分条目进行合并得出糖尿病肾病的以下7个证
候分型:①气阴两虚，兼有气滞证;②阴阳俱虚，热结水停血
瘀证;③气阴两虚，兼有湿热证;④阴阳俱虚，血瘀夹热证;
⑤气阴两虚，兼有郁热证;⑥阴阳俱虚，湿热内郁证;⑦阴虚
热结证，共七型。由此可见，气虚证兼有气滞证是糖尿病肾
病患者的常见证型。
众所周知，糖尿病病机方面，内热伤阴是其基本特点。
一般说来，糖尿病与脾胃肝肾等多脏相关，阴虚可表现为肺
阴、胃阴、肝阴、肾阴不足，其中肾阴不足最为关键;内热可
表现为肺热、胃热、肾之虚火，但胃肠结热更为多见。临床
上也常见湿热、痰火、郁热诸邪，火热伤阴，而成为消渴病发
病基础。此内热是壮火，“壮火食气”，不仅可伤阴，又可耗
气，所以气阴两虚证多见。糖尿病肾病则因糖尿病日久，气
虚更甚，固摄失司而见精微随小便而出，三焦气化无力而见
清浊泌别失常，水液代谢紊乱，出现水肿、关格重症。
正是认识到糖尿病肾病的这种病因病机，因此在治疗
中就提示我们采用补益中气，疏理三焦的方法进行辨证论
治。通过补益升提中焦脾胃之气，起到固摄精微物质，清气
升而浊气自降;通过疏理三焦使得三焦气化得畅，分清别
浊，恢复正常的水液代谢。
4
补益中气，疏理三焦的治疗方法对糖尿病肾病动物模型
的治疗机理
正式基于以上认识，我们曾经探讨了“补益中气，疏理
三焦”的肾消方对糖尿病肾病大鼠的疗效机制，取得了较
为满意的临床效果。研究发现:肾消方能够降低实验性糖
尿病肾病大鼠尿蛋白，抑制血清BUN及Scr，具有一定的保
护肾功能作用，能够改善肾脏组织病理学改变，一定程度的
缓解肾脏病理损伤。肾消方组和厄贝沙坦组的肾小球所见
类似的病理改变，均较模型组明显减轻，其中中药治疗组间
质纤维化病变不典型，基底膜有部分增厚，肾小球纤维化成
分较少，绝大部分毛细血管腔处于开放状态。厄贝沙坦组
肾小球毛细血管开放良好，基底膜少量增厚，细胞外基质增
多。病理形态学观察显示肾消方对实验性糖尿病肾病大鼠
肾小球、小管及间质皆有明显的保护和修复作用，厄贝沙坦
对以上病变也有一定程度的保护作用。
实验性糖尿病肾病大鼠模型在发生糖尿病肾病过程中
肾组织一氧化氮(NO)含量较假手术组明显降低，ET－1
(内皮素－1)则明显升高，提示二者在糖尿病肾病发病中
起重要作用。而肾消方能改善糖尿病肾病模型所造成的
NO表达减少和ET释放增多，从而一定程度的调节二者之
间的拮抗平衡，进而改善肾脏内皮细胞损伤，延缓肾小球硬
化进程。肾消方组通过抑制蛋白激酶C(PKC)的活性，进
而改善肾脏内的氧化应激，从而延缓糖尿病肾病的病
程
［13］;而且肾消方能降低DN大鼠肾脏p22phox蛋白表达，
升高肾脏Cu－Zn－SOD蛋白表达，减少蛋白尿、提示厄贝
沙坦可以显著降低DN大鼠肾脏氧化应激水平，减轻氧化
应激对肾组织的损伤，产生肾脏保护作用
［14］。
