第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
820
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．04．015
“下法”在现代中医临床中的应用
佟旭，孟庆刚
(北京中医药大学，北京100029)
摘
要:“下法”是中医治则治法理论体系中的重要治疗大法之一。现代中医学工作者将下法广泛地应用于
消化系统、神经系统、循环系统以及妇科、儿科、皮肤科等多种疾病的治疗中，既丰富了下法的理论内涵，又拓展了
下法的临床应用范围。其中，下法在各系统急症、危重症和痛症，以及以“热”以“积”为主要特点的病症治疗中更
具优势。从气机的角度来看，下法的病机辨证特点是有形之邪淤(瘀)滞，影响人体局部或整体的气机通畅。而
下法可以消除人体各部淤(瘀)滞，条畅气机，促进人体恢复健康。同时，临床使用下法应灵活结合他法，亦须中
病即止，以免戕伐正气。
关键词:下法;治则治法;临床;气机
中图分类号:Ｒ222．14
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)04-0820-03
BriefIntroductionofModernClinicalApplicationofTCMPurgation
TONGXu，MENGQinggang
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:PurgationisveryimportantinthesystemoftherapeuticprinciplesandmethodsinTCM(traditionalChi-
nesemedicine)．ModernTCMresearchershaveappliedpurgationinthetreatmentofvariousdiseases，suchasdiseasesof
thedigestivesystem，nervoussystemandcirculatorysystemaswellasgynecologicaldisease，pediatricdiseasesandskin
diseases．Thishasnotonlyenrichedthetheoreticalconnotationofpurgation，butalsoexpandeditsclinicalapplication
scope．Andpurgationhasitsadvantagesinurgent，criticalandpainfuldiseasesandotherdiseasescharacterizedbyheat
andmass．FromtheperspectiveofQfunctionalactivity，diseasescausedbythestagnationofQiresultedfromtangible
pathogenicfactoraresuitablefortheuseofpurgation．Purgationcanremovethetangiblepathogenicfactorinanypartof
thebodyandmaketheflowofQifluently，andthuspromotingthebodybacktohealth．Meanwhile，purgationshouldbe
appliedtogetherwithothertreatmentmethodsaccordingtothediseasesanditistobeusedjusttotherightlevelincase
ofthedamagetohealth．
Keywords:purgation;therapeuticprinciplesandmethods;clinical;Qifunctionalactivity
收稿日期:2014－12－10
学科研创新团队项目(2011－CXTD－03);北京中医药
大学研究生自主项目(2014－JYBZZ－XS－003)
作者简介:佟旭(1988－)，女，博士研究生，研究方向:中医基础理
论。
医基础理论。E-mail:mqgangzy@126．com。
中医“下法”理论最初散见于《内经》，经过长期的历史
积淀，金元时期张子和将“下法”的理论内涵和应用范围进
一步扩大和深化，使“下法”理论可以系统成熟地应用于多
种疾病的临床治疗中。清·程钟龄在《医学心悟》中将“下
法”列为“八法”之一，使其成为中医治则治法理论体系中
的一个独立、完整的重要治疗大法流传下来。经过历代中
医学工作者的深入理解和发挥，“下法”已被广泛应用于多
种现代疾病的临床治疗中。然而，目前有关下法临床应用
的研究，或着重探讨和验证下法的疗效，或仅讨论某一病证
适用下法的病机;相关综述也多着眼于罗列下法的临床应
用情况。对于下法的适用范围、病机特征及处方用药规律
却鲜有系统地论述和报道
［1－3］。本文通过查阅近10年下
法临床应用的相关文献，系统总结下法的临床应用情况，并
从疾病、病机和方药三个角度出发，总结和阐述下法的临床
优势病种、病机辨证特点和遣方用药规律，以期为更好地理
1解和应用下法提供参考。
“下法”在现代中医临床中的应用情况
下法在现代中医临床中的应用非常广泛，作为重要的
治疗方法，下法在多个系统疾病的治疗中都取得了良好的
疗效。在急性脑卒中、急性重症胰腺炎、急性肠梗阻、急性
胆源性感染、急性呼吸衰竭等多种危急病症中，适时运用下
法往往能够救性命于顷刻之间。对尿毒症、肝硬化腹水、溃
疡性结肠炎、糖尿病足、肿瘤等疑难病症，合理辨证运用下
法亦会收到意想不到的效果。儿科高热惊厥、积滞、肺炎喘
嗽，妇科急性炎症、感染性肿块、异位妊娠、月经异常等疾病
中适用下法者亦可通过下法取效。现举下法临床应用文献
资料如下，以兹佐证。
1．1“下法”在消化系统疾病中的应用
李丽等
［4］将99
例急性胰腺炎(SAP)患者按完全随机法分为治疗组(51
例)和对照组(48例)，治疗组在常规西药治疗的基础上予
第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
821
学
刊
以胰瘅1号(大黄12g，芒硝18g，柴胡12g，黄芩12g，枳
实20g，厚朴20g，槟榔15g，佛手15g，连翘20g，白芷15
g，丹参20g，)胰瘅2号(大黄100g，芒硝100g)灌胃、灌肠
治疗，观察两组患者肠功能恢复情况、并发症发生率、住院
天数及病死率。治疗组首次排便时间、腹痛腹胀缓解时间、
肠鸣音恢复时间及住院时间均显著缩短;治疗组治疗7天
后APACHEII评分、胰腺感染发生率均显著低于对照组。
提示通腑泻下疗法能显著促进SAP患者肠功能的恢复，缓
解腹痛、腹胀症状，缩短病程，临床应用效果良好。急性胰
腺炎中医称之为“胰瘅”，其病机为瘀毒互结、腑气不通。
“腑实”、“瘀”、“毒”是“胰瘅”病理过程中的主要病理因
素。根据“六腑以通为用”的原则，重用硝黄泻下，辅以清
热解毒化瘀，使毒由大便而解，热因大便而退，瘀随大便而
去，切中病机，必当显效。
1．2“下法”在神经系统疾病中的应用
汤中华等
［5］］对
脑出血术后出现脑水肿、颅内压增高及胃肠道功能紊乱的
患者，在常规甘露醇脱水及其他综合性治疗的同时，根据患
者症状体征，辨证论治，以通腑泻下的药物为主，通过口服、
鼻饲及灌肠等不同途径，直泻痰火实邪，使气血运行恢复正
常，取到了良好的效果。脑出血的发生发展多因肝肾不足，
肝阳暴张，风痰夹瘀上扰清窍，但从其诱发原因及术后症状
来看，多由腑气不通、痰热腑实所致。本着“急则治其标”
的原则，施以通腑泄浊祛邪之法，是缓解脑出血术后不适症
状的有效方法。
1．3“下法”在循环系统疾病中的应用
孟云辉
［6］治疗心
律失常患者一例，患者阵发性心悸，动态心电图提示阵发性
室上性心动过速。症见大便便意频繁，如厕诱发心悸，心烦
不安，头晕，纳呆嗳腐，口气臭秽，腹胀便秘。证属火热积
结，伤阴扰心。方宗增液承气汤化裁以通腑导滞，清心除
烦。服用3剂后，大便通，头晕心悸胸闷症状减轻，动态心
电图提示阵发性室上性心动过速发作明显减少。心律失常
属中医“心悸”范畴。心与小肠相表里，心火下移小肠，影
响小肠泌别清浊，则可致便秘。腑气壅滞，气机不畅，热毒
上扰心神，血行不利，则心脉失养而致心悸。无论初始心悸
原因为何，腑气不通却是心悸发展过程中的重要病理因素。
治以通腑导滞，使大便得下，心火得清，则心悸自平。
1．4“下法”在内分泌疾病中的应用
“肥者令人内热，甘
者令人中满”。“中满内热”是糖尿病“脾瘅”阶段的核心病
机。仝小林
［7］曾治疗糖尿病肾病Ⅲ期、糖尿病周围神经病
变患者一例。双下肢麻、木、凉、痛，左侧腓肠肌走路即痛，
双足刺痛、发凉明显;腰酸腰痛;眠差，难以入睡;易急躁，言
语少，呈抑郁状态;便秘，大便呈羊粪球样，3～4日一行。
证属脾瘅，中焦热结，胃肠实热证。治以大黄黄连泻心汤，
调理月余，症状好转。“食肥则气滞而不达，故内热。食甘
则中气缓而善留，故中满。”“中满内热”波及肠胃，则致胃
肠功能紊乱，中焦燥结。燥屎内结，易伤阴液，故治以“急
下存阴，釜底抽薪”而取效。
1．5“下法”在妇科疾病中的应用
谷红苹等
［8］治疗某患
人工流产后，漏下不止。症见阴道少量出血，色黑，夹血块，
四肢倦怠，舌红有瘀点苔薄白，脉沉，B超示宫内组织残留。
辨证为瘀阻胞中，血不归经。急投下瘀血汤加味。连服3
剂，患者阴道流出黑色血块及白色膜状物，漏下即止。本证
由瘀血所致，虽产后多虚，但瘀血不去，血不归经，则漏下不
止。当机立断，及时攻下瘀血，收效立竿见影。
1．6“下法”在儿科疾病中的应用
王敏
［9］治疗一患儿发
热口糜3天，症见发热烦躁，满口糜烂，疼痛拒食，大便3日
未解，小便短黄，体温39℃，舌红苔黄，脉滑数，指纹紫滞。
证属邪热内结，循经上炎，治以清热解毒，通腑泄热。服药
次日便通热退，口腔糜烂减轻，继服4剂痊愈。在小儿急性
热病的过程中，“热”和“积”起着重要的作用，及时使用下
法，不仅可去有形之腑实结热，还可去无形之邪热。只要运
用及时得当，可使热从“下”而解，痰随“下”而化，积因“下”
而消，气随“下”而降。
1．7“下法”在皮肤科疾病中的应用
赵一丁治疗湿疹患
者一例，患者周身起疹伴瘙痒1月余，夜不能寐，口干咽燥，
大便秘结，多日未行，舌质红苔黄厚，脉实有力。证属素体
阳盛，感受湿热毒邪，蕴蒸肌肤，日久化热，结聚中焦，内不
得疏泄、外不得透达。治以通腑泻热、利湿止痒而愈
［10］。
肺主皮毛，与大肠相表里，肺气宜于宣发，腑气贵于通降，二
者在生理功能上相互联系，病理上相互影响，皮毛之疾在治
疗上常常需顾及腑气的泄降。腑气得通，则肺气得宣，气机
升降恢复正常，则皮毛之疾渐渐向愈。
1．8“下法”在其他疾病中的应用
下法在颈椎病、腰椎
间盘突出症等骨科疾病，癫狂、精神分裂症等精神科疾病的
治疗中也取得了很好的疗效。除此之外，还有医者报道采
用下法治疗突发性失明、有机磷中毒、毒蛇咬伤、神经痛等
病证的案例，只要经过辨证符合下法病机，往往疗效卓
著
［11－15］。
2
“下法”在现代中医临床中的应用特点
张子和创立“汗吐下”三法，自成攻下派。他认为凡是
能通达气血、祛除病邪，使之下行的各种方法均可归为下
法，下可去壅、凉血、去燥、降逆、泻热、导滞、开郁
［16］。通过
对下法临床应用文献的梳理不难发现，现代中医学工作者
对下法的理解和应用，不仅没有局限于狭义的“通下大
便”，还将逐水、消积、豁痰、活血、祛瘀等消除有形之邪的
治法都纳入了下法范畴。这不仅丰富了下法的理论内涵，
还进一步拓展了下法的临床应用。
2．1“下法”治疗的优势病种
从上文可见，下法在消化、
神经、呼吸、循环等各个系统疾病的治疗中都取得了良好的
疗效，各系统疾病中的急症、危重症和痛症尤其是下法治疗
的优势病种。急症病人应激性胃肠黏膜病变容易导致排便
障碍;危重病人病程中易发生便秘，剧烈疼痛和过度紧张常
诱发自主神经功能紊乱而抑制排便规律
［17］。因此，无论是
病位在肠胃的肠梗阻、阑尾炎，病在肝胆的肝炎腹水或黄
疸，还是哮喘发作期、中风急性期，一旦辨证准确，及时使用
下法，往往效如桴鼓。
某些皮肤病的发生发展与肺和大肠的生理功能失调密
切相关，同时热邪也是皮肤病发生发展的重要因素，尤其对
于湿疮、粉刺、白疕等疾病，使用清肺泻下法，上清肺热下去
壅滞，疗效显著。
儿科乳娥、口糜、肺炎喘嗽、高热惊厥等疾病往往由于
小儿脏腑柔嫩，难以抵御外邪侵扰，加之纯阳之体，外邪入
内必然生火化热而引起发热的症状。小儿不知饥饱，胃肠
功能尚不健全，又易兼食积。但脏气清灵，随拨随应，灵活
第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
822
学
刊
运用通下清热，往往收效甚捷。
2．2“下法”的病机辨证特点
肺与大肠相表里，腑气不
通则肺气不降，肺气不降则腑气不通，临床治疗喘证、肺胀
等呼吸系统疾病时往往应用下法以通腑泻肺。肝炎、黄疸
等肝胆疾病发生的病机多为肝胆疏泄不利，湿热熏蒸。临
床治疗多利用下法清热燥湿、泻浊退黄。胸水、腹水属于中
医臌胀悬饮范畴，多认为其病机为肝失疏泄、脾失健运，气
滞、血瘀、水停交结为病，治以泻下逐水、行气活血。痤疮、
粉刺等皮肤病虽然发生在肌表，但实质是脏腑功能失调的
外在表现。其发生发展多认为是由于肺热熏蒸、腑气不通，
治以清上通下。
临床上下法的适用病证非常广泛，涉及众多脏腑，病机
各不相同。从气机角度阐述下法适应证的共性病机，抓住
下法病机的辨证特点，有利于更好地理解和应用下法。
“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危”。人体生理活动
的正常进行，依赖于人体气机的通畅和机体各部的协调配
合。疾病和病理过程的发生取决于人体局部和全身气机变
化的相互影响。不论何处实邪结聚不去，都会影响气机通
畅，继则通过五行生克、局部脏腑连属或经络相通影响人体
其他部位，继而局部的气机不畅牵连整体，最终造成疾病或
病理过程的发生。“六腑以通为顺”，下法通过清理和解除
人体各部的有形淤(瘀)滞，帮助顺畅六腑的气机运行，调
整胃之受纳腐熟、大肠之传导化物、小肠之泌别清浊、胆之
疏泄决断、膀胱之蒸腾气化等功能活动，借以条畅全身气机
的升降出入运动，助力人体的气化活动，促进人体恢复健
康。正因为有形淤(瘀)滞造成人体气机不畅是“下法”的
病机辨证特点，所以临床使用下法也不必拘于“燥屎”、“便
结”等指征，凡辨证符合下法的病机特点，均可使用下法，
但务必结合体质、病情综合考虑，以免误下伤正，犯虚虚之
戒。
2．3“下法”的遣方用药特点
大黄是所有泻下疗法中
使用最多的一味中药。《本经》言大黄“下瘀血，血闭，
寒热，破癥瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利
水谷，调中化食，安和五脏。”《本草新编》言大黄“性甚
速，走而不守，善荡涤积滞，调中化食，通利水谷，推陈致
新，导瘀血，滚痰涎。”大黄自古以来就并非只为通下大
便而设，其下瘀、攻积、豁痰、通利水谷、调中的作用正是
条畅人体气机运行、消除和清理人体各部淤(瘀)滞功能
的体现。临床运用大黄时须根据疾病性质和人体体质
的不同，仔细辨证，并须灵活结合其他治法以达到功专
效宏的目的。治疗腑实热结证，配合芒硝等性寒之品以
达到苦寒泻下的目的;治疗冷积内结，配合附子、细辛等
温下去邪;体质柔弱，肠燥津亏者，须配合麻仁、沙参麦
冬等养阴润下，攻补兼施;瘀血者配合桃仁、红花等活血
化瘀;痰盛者配合南星、瓜蒌等豁痰下气。同时，下法的
给药途径也不拘于口服，急性或危重患者服药困难，可
采用鼻饲、灌肠、肠道滴注等多种形式，既能起到通下的
3作用，又能使药物直达病所、快速起效。
小结
目前，中医对下法的认识和研究逐渐深化，使得下法在
临床上可以广泛应用于诸多系统疾病的治疗中，取得了令
人满意的疗效。尤其在各系统的急症、危重症和痛症中，抓
住时机，辩证使用下法往往可以救生命于一线。皮肤病、儿
科病等以“热”以“积”为主要表现的疾病也是下法治疗的
优势病种，辨证准确，及时攻下，往往收效显著。
通过对下法临床应用情况的分析和归纳，我们认为有
形之邪淤(瘀)滞造成机体气机不畅是适用下法病证的共
性病机，因此，抓住下法的病机辩证特点，凡淤(瘀)滞不通
者，皆可使用下法，但务必结合患者体质强弱和病情性质综
合考虑，以免误用泻下、戗伐人体正气。
然而临床患者病情各异，淤(瘀)滞不通的状态有因热
结而致者，有因寒积而致者，有因津亏而致者，有因水停而
致者，故临床遣方用药也应随之而异。寒下、温下、润下、峻
下逐水须灵活选用。若兼痰浊，瘀血，虫积则宜配合化痰、
活血、驱虫之品。对年老体弱、病后伤津耗血者，或妇人经
孕胎产期间，均应慎用或禁用，必要时还须配伍扶正补益之
品，以求攻邪而不伤正。攻下之品多易克伐胃气，使用时应
注意中病即止，切勿过剂!
