第24卷第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.
2006
硕
士
课
题
网
站
中
医
药
学
刊
/伏邪0临床治疗思路探讨
李战炜,指导:王秀莲
(天津中医药大学,天津300193)


摘
要:伏邪学说对温病学的形成和发展起到了积极作用,伏邪的研究对疑难、复杂、危重病的防治有十分重
要的现实意义。但目前运用伏邪理论仅限于对/伏邪0疾病进行说理和针对发作期进行治疗,忽略了对发作前的
研究。从伏邪的实质出发,探讨伏邪理论指导慢性迁延性疾病的治疗思路,特别是疾病发病前的治疗,来拓展伏
邪理论的临床应用。
关键词:温病;伏邪理论;治疗思路
中图分类号:R241.4



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)09-1686-02
收稿日期:2006-03-05
作者简介:李战炜(1979-),男,天津人,2003级硕士研究生,研究
方向:伏邪学说。
1
伏邪学说的形成及历史价值
伏邪,又称伏气,/伏0是隐藏、潜伏之意;/邪0的原始
意义是指人体感受外邪;伏邪是指感受邪气,潜藏于体内,
逾时而发;伏邪学说是古代长期医疗实践中通过观察分析
对人体感邪发病过程总结出的理论。/冬伤于寒,春必病
温0、/藏于精者,春不病温0是伏邪学说的理论根源,使温
病从伤寒中分离出来。后世医家突破伏寒化温的局限,不
断扩展伏邪的病因,六淫、疫毒皆能伏而后发,使伏邪含义
发生了变化。历代医家经过长期的临床实践,对伏邪的病
因病机、病位、临床表现、证候类型、治疗原则、处方用药、传
变预后等各方面进行了深入的探讨,使伏邪学说不断完善,
以区分发病类型、判断病情轻重、揭示传变趋向、提示治疗
大法,有效的指导临床实践。特别是对伏邪的治疗,晚清著
名医家柳宝诒提出了清泄里热、导邪外达是治疗伏气温病
的关键,并确立了清热养阴并举、助阳托邪的治疗思路,为
疑难重证的治疗提供了借鉴。总之,伏邪学说对温病学的
2形成和发展起到了积极作用。
伏邪理论的现代临床应用
伏邪学说的发展,是建立在临床实践基础之上。现代
将伏邪理论拓展应用于更多的病种,一些反复发作的感染
性疾病、部分传染性疾病、免疫缺陷性疾病,如流行性脑脊
髓膜炎、系统性红斑狼疮、败血症、急性风湿热、艾滋病、肾
盂肾炎、病毒性肝炎等,都在伏邪理论指导下收到了一定的
疗效。但是可能是深受/发则有证可辨,伏则无机可循0的
影响,这些研究大多是运用伏邪理论对其进行说理和针对
疾病发作期进行治疗,即使有针对伏邪发病前提出治疗,也
都局限于/缓则治其本0,而忽略了祛除伏邪于未发之时。
正如张喜奎[1]所说:/伏邪学说单纯继承了外感部分,丢失
了杂病的属性,使这一学说的适应性受到了限制;忽略了治
未病方面的研究,使伏邪发病前的治疗几乎成为空白0。
从伏邪的定义来看,伏邪不仅表现为/发0的过程,而
且更长的时间是在机体内/伏0而不发的过程,/伏0的过程
是邪气在内因主导下/量0的积累的过程,积累到一定程
度,就会发生质变,加之诱因,就会急性发病,出现/发0时
的临床表现。因此,运用伏邪理论指导临床治疗时,不仅要
针对疾病发作时辨证治疗,还要更多的着眼于发作前即邪
气伏藏之时采取各种有效措施,来阻断伏邪/量0的积累,
防止或延缓其达到/质0的变化,而这恰恰是伏邪理论指导
临床研究的空白,而解决这个问题无疑是伏邪理论临床价
3值的重要体现。
伏邪理论指导疾病发病前的治疗思路
伏邪是一种潜在的致病因素,是疾病发生发展转化的
重要原因,也是造成疾病反复发作、迁延不愈的根源,伏邪
具有物质性。邪气侵袭机体的过程,也是机体内部邪正关
系转变的过程,即由初期的正盛邪微,发展到中期的邪正相
持,再到发病时的邪盛正虚,因此不仅仅要着重于疾病的发
作期,更应该着眼于疾病发作前的治疗,发作前正是机体内
伏邪潜藏、积聚、逐渐强大之时,但正气还不至于虚馁,此时
积极采用截断疗法,祛除伏邪,防止疾病于未发之时,阻断
疾病于变化之途,有利于控制病情。由于伏邪发病前给我
们提供的临床可察觉的症状甚少,因此如寻找所伏之邪,对
疾病进行早期诊断和治疗,是我们面临的新课题。可采用
如下办法:¹用/伏邪0概念找出疾病变化的共性,机体之
内因某种原因诱发而产生伏邪,或外邪内入,或内因改变而
形成,这个伏邪构成了疾病发生发展转化的重要因素,即可
以归属/伏邪0疾病。º对/伏邪0疾病的易感人群进行普
查和免疫学分析,找出和其他人群的内在区别,逐渐摸索出
其中的规律。»在未发之时寻找伏邪的蛛丝马迹,进行早
期诊断。加强微观辨证研究,与现代诊断手段相结合,研究
试验室指标异常与中医/证0的关系,从而确立相应的治法
和方药。¼在治疗上,把握/未病0时机体的状态,在正气
尚不虚馁,邪气还不炽张之时,充分调动机体的内在因素,
采取各种有效手段(包括医疗措施,保健措施,体育措施),
4祛除伏邪,达到未发先防的目的。
/伏邪0临床治疗思路应用举例
根据伏邪的内涵,某些慢性迁延性疾病,可按照伏邪理
论指导治疗。以慢性支气管炎为例,该病属于祖国医学中
的咳嗽、痰饮、喘促等疾病范畴,是一种反复发作的慢性迁
延性疾病,其发病特点是冬天发病,夏天症状缓解,发作时
表现为发热、咳嗽、咯痰、胸闷、喘息等症状,其病机为痰浊
阻肺,肺失宣肃,气道不畅。根据其发病规律和临床表现,
一般认为属于伏痰为患,与伏邪发病规律相似。至于邪伏
的时机,长夏季节为伏邪形成并潜伏于体内之时,因为长夏
季节属土气当令,气候溽暑,湿热易困阻中焦脾胃,使脾胃
1686
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.09.104.lizhw.048
收稿日期:2006-03-15
作者简介:黄健妹(1980-),女,福建罗源人,2004级硕士研究生,
研究方向:先兆流产。
功能呆滞,脾虚生痰,伏藏于肺,到了冬季,风寒之邪诱发,机
体抵抗能力下降而发作。正如吴瑭所说:/湿承长夏,冬伸痰
饮0。治疗上根据冬天发病,夏天缓解的规律,从邪正方面进
行分析,邪胜正则发病,正胜邪则不发病,在夏季缓解期,正
是机体酿痰的时候,此时攻逐在里之伏痰,驱除体内的宿根,
就会减少邪发的次数,减轻发作时的症状,这也符合/冬病夏
治0,但又与/急则治标,缓则治本0的治疗原则有所区别,此
5正是用伏邪理论指导/伏邪0发病前治疗的应用。
病案举例
王某,女,72岁,慢性喘息型支气管炎患者,病史40余
年。退休前在橡胶制品厂工作,每年发病累积3个月以上,
发作时表现为咳嗽,咳痰,胸闷,气喘等症状,夏季缓解冬季
加重,每年冬天或秋冬换季时病情就会发作,病人需要住院
治疗,给予氨茶碱、地塞米松、必嗽平及抗菌素等对症治疗。
由于疾病反复发作,病人寻求中医治疗,根据伏邪理论,嘱
患者夏季三伏天进行治疗,此时正是机体酿痰的季节,给予
/麻杏二三汤0加减攻逐在里之伏痰,/麻杏二三汤0加减为
麻杏石甘汤、二陈汤、三子养亲汤三方基础上加减变化,
/麻杏0走上焦,向外向上透邪,/三子0出下焦其势向内向
下,/二陈汤0走中焦,化中焦脾胃之痰湿,三方合用,使上
中下三焦气机调畅,鼓动了整个机体的功能,以驱除体内的
伏痰,病人服药后,排出大量痰液,患者遂感觉胸部舒适,全
身气机调畅。冬季将临时,嘱患者服玉屏风散、参蛤散加减
以顾护卫气、益肾纳气。病人服药当年,症状比往年明显好
转,冬季时不需要再住院输液治疗,靠中药调节即可缓解病
情。以后每年三伏天病人坚持治疗,结果病人病情稳定,发
作次数减少,发作时症状减轻,提高了患者的生活质量,减
6轻了患者的经济负担。
小
结
伏邪学说是温病学中重要的理论体系之一,在古今的
临床实践中具有重要价值。卫气营血辨证和三焦辨证的理
论体系确立后,伏邪理论在指导一些疾病发作时的治疗就
更加清晰有效,但对发作前却没有予以足够重视。因为伏
邪具有物质性,完全可以找出这些疾病所伏为何邪,并在邪
伏未发之时,即邪气的侵袭尚未超出机体的自身调节能力
时,运用药物等各种有效的措施,调动机体自身潜在的功
能,攻逐伏邪,驱除宿根,以减少疾病发作的次数,减轻发作
时的凶险证候,延缓疾病的进展,提高患者的生活质量。从
伏邪理论指导治疗慢性支气管炎来看,有望推广应用于指
导其他慢性迁延性疾病的治疗,这需要做进一步的研究与
探讨。
