第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
/三阴三阳体质学说0与糖尿病防治思路
王欣麒,指导:赵进喜
(北京中医药大学东直门医院,北京100029)


摘
要:糖尿病是一种临床常见病和多发病,中医药防治糖尿病意义深远。通过阐述/三阴三阳体质学说0
中体质类型与糖尿病发病及证候和并发症演变的重要关系,试探求为中医药防治糖尿病研究的新思路,有助于达
到更富有针对性的个体化预防及诊疗糖尿病人群之根本目的。
关键词:三阴三阳体质;体质从化;三位一体辨证模式;糖尿病防治思路
中图分类号:R2-03



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)01-0119-03
TheTheoryof/ThreeyinandThreeyang0&theThinkingof
PreventionandCuretoDiabetesMellitus's
WANGXin-q,iadvisor:ZHAOJin-xi
(DongzhimenHospita,lBeijinguniversityofTraditionalChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:DiabetesMellitus(DM)isacommondiseaseandfrequentlyencountereddiseasewhosepreventionandcureissignif-
icantbyTraditionalChineseMedicine(TCM).Throughexplaintheimportancebetweenthetypeofconstitutionandtheinvasionand
evolvingofDM,wearetryingtofindanewscientificresearchs'waytopreventandcurei.tBythisway,wewishtoachievethebasi-
callygoalthatismoredirectlyandindividualforpreventionandcurethepatientsofDM.
Keywords:constitutionofSanyin-Sanyang;transformationofdiseasewiththedifferenttypeofconstitution;themodeofdiffer-
entiationofsymptomsandsignsintrinitymethodforoptimizationmanagemen;tthewayofpreventionandcureforDM
收稿日期:2006-08-03
作者简介:王欣麒(1974-),男,河南驻马店人,医师,博士研究生,
研究方向:中医药防治糖尿病及其并发症研究。


糖尿病是一种世界性流行性疾病,其患病率高、并发症
多、致残率高,因此开展中医药防治糖尿病意义重大。世界
中医药联合会糖尿病学会秘书长、北京中医药大学内分泌
科赵进喜教授明确指出:现代中医论糖尿病治疗,或从脾论
治,或从肾论治,或从肝论治,或从痰湿论治,或从血瘀论
治,仁智各见,之所以如此,除与不同医家知识领域、临床体
会不同有关外,更与缺乏糖尿病中医证候学研究基础以及
对于体质因素在糖尿病及其并发症的发生发展中的重要作
用认识不足有关。他基于5内经6、5伤寒杂病论6等相关认
识,结合临床实际,明确提出:体质的形成实缘于人体内部
生理功能的不平衡,提出/三阴三阳体质学说0,提倡辨体
质与辨病辨证相结合/三位一体0的糖尿病临床辨证模
式[1],这对于从体质研究角度出发进行糖尿病富有针对
1性、个体化特色防治方案的制定具有深远的战略意义。
中医体质与疾病的关系
/体质0是指人体生命过程中[2],在先天禀赋和后天获
得的基础上所形成的形态结构、生理机能和心理状态方面
综合的、相对稳定的固有特质。5内经6中曾反复强调体质
的重要。有阴阳五行人之分类;5伤寒论6亦言/病有发热
恶寒者,发于阳也,无热恶寒者,发于阴也0,此处的阴阳也
是体质的内涵。它是人群在同样致病因素情况下发病与否
及辨治的关键。
1.1
体质与疾病的发生
西医传染病学中有易感人群之
说,中医对此也早有认识。5内经#问勇篇6曰:/有人于
此,并行并立,其年之长少等也,衣之厚薄均也,卒然遇烈风
暴雨,或病或不病,或皆病,或皆不病,其故何也?0少俞曰:
/,,黑色而皮厚肉坚,固不伤于四时之风,其皮薄而肉不
坚,色不一者,长夏至而有虚风者,病矣。其皮厚而肌肉坚
者,长夏至而有虚风,不病矣。其皮厚而肌肉坚者,必重感
于寒,外内皆然,乃病。0指出体质的强弱直接关系着人体
受邪之后的发病与否及发病特点。
1.2
体质的/从化0作用之与疾病的中医证候之转归
不
同的体质类型人群感受同一种病因可以表现出现不同的证
候,而不同的病因作用于同一体质类型的人群则可以出现
相类似的证候,这究竟是为什么呢?赵进喜教授认为:这主
要与体质的/从化0作用有关系。
何谓/从化0?/从化0是指病情从体质而变化[3]。人
体感受外邪后,由于体质的特殊性,病理性质往往发生不同
的变化,如同样感受风寒邪气,阳明胃热体质者往往从阳化
热,而少阴虚寒体质者容易从阴化寒,正如5医宗金鉴6曰:
/所受之邪,每从其人之脏气而化,故生病各异也,是以或
从虚化,或从实化,或从寒化,或从热化,,,物盛从化,理
固然也。0其中之/脏气0即类似于我们今天所言的/体质0。
当然,这里讲的/从化0的是相对,而不是绝对的,是一
般最常见的情况。如果外邪性质特别强烈的情况下,如感
染/疠气0,人体所出现的证候则往往是以邪气性质特点为
119
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.01.121.wangxq.050
第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
主的外在表现。
1.3
体质学说对于临床不同学术流派的影响
中医学的
发展史上,常常可以见到有争议的学术见解,如金元四大家
中刘河间/六气皆从火化0,以寒凉主治;朱丹溪/阴常不
足,阳常有余0,以滋阴降火主治;张介宾/阴非有余,阳常
不足0,以温精补阳主治,李杲则创立脾胃内伤学说,习称
/补土派0等。
同为博学大师,所论相去甚远,后世多从其学,各执己
见,这究竟为何呢?
章虚谷在5医门棒喝6中对此则有点睛之评:/人生察
质南北不同,景岳与河间、丹溪相去百数年,且其时气化、其
地风土各不同,不可相非也;又如张子和,所治多藜藿中人,
故其议论以汗、吐、下为妙法;薛立斋为太医,所治多膏粱中
人,故其方案多和平温补,以缓见其功,,证随人之强弱而
变,治法有先后缓急不同,必当审宜而施也。0
1.4
体质与疾病的防治
依据中医证候可随体质而/从
化0的理论,可以使我们在较高一级层次上明晰了中医/同
病异治0和/异病同治0个体化治疗特点的根本原因所在:
同一致病因素作用于不同体质类型的个体从而出现了同一
疾病中不一样的证候,因而此时我们就需要/同病异治0;
反之,不同致病因素作用于相同类型体质的人群出现了类
似的证候特点,此时,就可把握其基本病机从而/异病同
治0)))这充分体系了中医个体化的诊疗特色之所在。因
而,只要在相同体质类型的不同疾病患者中寻求出其证候
发生的共性或趋同性,在同一疾病中患者出现的复杂证候
与各自不同体质类型的大致归属性的整体特征,我们也就
会在纷繁芜杂的中医证候研究中明确方向,提纲挈领,根据
不同疾病的特点,可以更富有中医个体化特色的治疗疾病,
2从而进入的一个新的医学境界。
/三阴三阳体质学说0的提出
5内经6云:/阴阳者,天地之道也,万物之纲纪,变化之
父母,生杀之本始,神明之府也,治病必求于本。0中医对于
人体生理功能的认识,历来重视/有诸内必形于外0的思
路,中医理论体现的形成受到阴阳五行的巨大影响。其中
以五行学说为指导,归纳人体生理功能为五脏系统,形成了
木、火、土、金、水五类体质;以阴阳学说为指导,归纳为三阴
三阳六系统,而人体各系统功能的平衡是相对的,不平衡往
往是绝对的,而相对不平衡的这一系统往往代表了该个体
的体质类型,即我们所谓的三阴三阳体质。
2.1
太阳体质
太阳系统是人体抵御外邪,调和营卫功能
的概括,其功能的正常发挥与肺、督脉、足太阳膀胱经脉功
能的正常密切相关,生理条件下,营卫调和、肺气宣降有序,
汗出有度,体温正常。太阳体质之人,多形盛气虚,汗出异
常易感冒,病理情况下多出现营卫不和,肺失宣降之表证,
在糖尿病人群中所占比例最少,可见于糖尿病合并呼吸道
感染及皮肤疾患者。
2.2
阳明体质
阳明系统主胃肠通降、传导化物,其功能
正常与否与脾胃与大小肠功能正常发挥密切相关。生理情
况下胃肠通降有常,胃实则肠虚,肠实则胃虚,更虚更实,大
便正常。阳明体质之人多体格壮实,肌肉丰满,胃肠消化功
能好,多食易饥,工作效率高。病理情况下,胃肠通降不行,
传导失职,易大便干结,小便次数多,可见/脾约0证,或见
消化不良、胃痛、呕吐等症状。在糖尿病人群中所占比例最
大,常见于糖尿病胃肠病变便秘、糖尿病脑病、糖尿病肾病
等患者。
2.3
少阳体质
少阳系统主调节情志、生发阳气、疏利气
机,其功能正常发挥与肝胆和三焦功能正常与否有密切关
系。生理情况下,情志条畅,阳气升降有序,气机条达。少
阳体质之人女性多见,体质虚弱,性格内向,多忧郁,情绪悲
观。病理情况下多见情志抑郁,阳气不伸,气郁化热等证,
可见于糖尿病视网膜病变、糖尿病胃轻瘫、抑郁症、月经不
调等患者。
2.4
太阴体质
太阴系统主脾胃运化、输布水谷精微,其
功能维持与脾胃和大小肠的功能正常与否有关。生理条件
下脾胃健运,气血生化有源,津液输布正常。太阴体质之人
体质较弱,进食生冷油腻之品有腹泻倾向,平时多便溏或大
便次数较多、质软。病理情况下脾胃运化失职,升降失司,
常见于糖尿病胃肠植物神经病变患者。
2.5
少阴体质
少阴系统主体内阴阳固秘、水火既济,其
功能维持与心肾功能的正常发挥密切相关。生理条件下,
体内阴阳调和,阴平阳秘,精神内守。少阴体质之人体质虚
弱,平素畏寒、腰膝酸冷,性功能减退或较低,或平素怕热,
喜思考,有失眠倾向,性功能亢进等。病理情况下出现水火
失济,阴阳亡脱,神失守舍等证,常见于糖尿病性心脏病、糖
尿病肾病、糖尿病阳痿等患者。
2.6
厥阴体质
厥阴系统主控制情绪、潜藏阳气、平衡气
机,其功能维持与肝和脾胃、心肾功能正常发挥有密切联
系。生理情况下情绪稳定,阴精闭藏,阳气有制,气机平调。
厥阴体质之人多性急易怒,控制情绪力差。病理情况下出
现情绪失控,阳气不藏,肝气横逆之证,多常见于糖尿病视
网膜病变、糖尿病性脑血管病变、高血压、糖尿病肾病等患
3者。
三阴三阳体质学说与糖尿病防治思路
3.1
关于糖尿病的预防
依据不同体质的生理特点及发
病倾向性及证候趋同性,通过判定自然人群中三阴三阳体
质类型的分布特点及观察糖尿病人群的体质特征,我们可
以在糖尿病临床辨证中执简驭繁,从而可以不易被临床纷
繁芜杂众多中医证候所困惑。三阴三阳体质学说同糖尿病
相关性研究是一项对于医疗人员和可能发病人群及已经发
病人群都具有重要的现实意义。
它有助于帮助医疗工作者可针对那些有潜在发生糖尿
病的人群及早进行干预,(包括生活习惯干预、药物干预
等),以调整体质之偏颇,预防疾病发生;针对不同已经患
糖尿病的人群,帮助医疗工作者更准确的通过体质角度认
识其中医证候规律,认清其根本病机并预测其可能发生并
发症类型,从而在与疾病斗争中牢牢占据主动权,科学制定
治疗方案。
对于那些潜在的糖尿病发病人群而言,通过明确自己
体质类型以及发生某类疾病的可能性,有助于他们主动同
医生配合、积极预防,有效避免那些可以避免的不良事件发
生,提高生活质量;对于那些已经患了糖尿病的人群,可以
在医生指导下制定更符合自身特点的治疗方案,积极配合,
从而有效的防治糖尿病及其并发症的发生发展。
3.2
关于糖尿病临床辨治模式
糖尿病相当于中医消渴
病范畴。5素问#奇病论6云:/此人必数食甘美而多肥也,
肥者令人内热,甘者令人中满,故其气上溢,转为消渴0,
5灵枢#五变6曰:/五脏皆柔弱者善病消瘅0肯定的指出了
糖尿病的发生与体质的关系密切,特殊体质有该病的发病
倾向性。体质是糖尿病及其并发症的发生、发展和演化的
基础,正是因为有这样的体质,才易患这种疾病,有是病,故
120
收稿日期:2006-08-20
作者简介:张志澄(1977-),男,上海人,2004级硕士研究生,研究
方向:中药炮制学。
研究方向:中药炮制学。
有是证。因此,赵进喜教授认为辨体质是辨病辨证的基础,
辨病是辨证紧密联系的环节,辨证是决定选方用药的关键,
提倡辨体质与辨病、辨证/三位一体0的糖尿病辨证模式。
/三位一体0辨证模式,以其重视体质,最能体现/治病
求本0的精神。重视辨病,强调糖尿病及其并发症发生、发
展的基本病机,重视辨方证,强调有是证用是方,用药针对
性强,最能突出中医治病个体化治疗的优势,临床用于糖尿
病及其并发症的治疗,常可取得较好疗效。例如糖尿病人
群中阳明胃热体质所占比例最大,可以针对此类体质患者
进行生活习惯调整或药物干预以使其胃热得清,火气渐平,
消渴自减,进行体质偏颇的调养,最终使阴平阳秘,精神乃
治,真正的达到/未病防病,既病防变0的目标。
3.3
关于糖尿病科研
证候学研究是中医学术研究的核
心内容,也是中医学向客观化和科学化迈进的重要基础。
近年来随着证候学研究和中医体质学研究的不断开展,越
来越多资料显示证候性质与人的体质的类型有密切关系,
这无疑为临床上如何把握众多复杂证候分型指出了一个方
向。临床根据体质来辨证论治,既深化了辨证论治,又简化
了辨证论治[4],从而为执简驭繁处理复杂的临床证候演
变、为更好的防治疾病提出一个新理念。因而糖尿病的科
学研究工作在以往单纯证候学研究的基础上,可以考虑结
合中医体质学说研究进行,这样更容易揭示疾病的病机及
演化特点和趋势,为中医药防治糖尿病的整体思路作出巧
妙的转化。
不同体质之间的关系及演化研究;不同体质类型同与
不同种类疾病相关性的研究;不同体质类型同中医证候学
相关性的研究;不同体质类型同现代医学临床指标相关性
的研究;不同体质类型同现代疾病发病基础的实验室研究
等等。当然,这里体质同疾病的相关性研究可以不仅仅局
限在糖尿病一个疾病中,其他疾病也可以尝试进行,这样则
4更有整体的观察效果,更接近于事物的本质特征。
结
语
/三阴三阳体质学说0的提出以其富有中医整体性观
和深层次内涵必将会越来越引起人们的重视,它对于糖尿
病的防治策略的制定具有重要的参考价值,而/三位一体0
糖尿病临床辨证模式的提出也将会引起同行的认同。目
前,体病相关性研究还处于一个起步阶段,相信不久的将来
更多的疾病与体质类型关系的研究必然会越来越引起医学
界的重视,也必将是中医认识疾病和防治疾病策略制定新
的重要参考尺度。
