/天癸即行,皆从厥阴论之0辨析
卢
苏1

卢
冰2
(1.南京中医药大学附属医院妇科,210029,江苏南京;2.南京医科大学全科医学系1999级,
210029,江苏南京//第一作者女,1956年生,主任医师)
关
键
词:育龄妇女;

肝脏生理病理;

调肝法的运用
中图分类号:R241



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)02-0205-03


妇人因有经、孕、产、乳等生理特点,经汛耗血,妊娠血
聚养胎,分娩出血,阴血上行生乳,无不涉及于血,而一生
以血为要。故向有/女子以血为本0之说。金元四大家之
一刘河涧曰:/妇人童幼,天暌未行之间,皆属少阴;天暌即
行,皆从厥阴论之;天暌既竭,乃属太阴经也。0其中厥阴者
肝,意为生育期,肾气壮盛,病证以肝经功能失调为多见,
而治疗则以调肝养肝为关键。今试从此方面论之。
1
肝脏生理病理与育龄期妇女的关系
肝属木主风,体阴而用阳,滋生于水,涵养于土。体
阴藏血之脏,血属阴;用阳者,主疏泄,内寄相火,易于动
风化火。肝的功能,主要表现在调节人的精神情志,促进
消化吸收,协助体液代谢,维持血液的正常运行,以及妇
人冲任协调,血海盈虚,月经潮落等。中医的/肝0与现代
医学解剖学中的/肝0体同而用异,它的功能还包括某些
器官或系统的生理功能及内脏之间的相互联系。
妇人经、孕、产、乳以血为用,屡脱于血,故疾病特点
均表现为耗血伤阴,血分不足,而气分相对有余,以至机
体内部处于/血少气多0的状态。5灵枢#五音五味篇6曰:
/妇女之生,有余于气,不足于血,以其数脱于血也。0肝乃
藏血之脏,血伤则肝先受累,妇女经、孕、产、乳的病变,均
直接影响肝的功能;肝的功能不佳,亦导致妇女疾病的发
生。气余之体,使多数妇人即使在正常状况下,情绪也易
于波动,至经前、经间、绝经期间,或孕期、产后等气血变
化的时期,情绪波动就更加明显,稍有失调,诸病丛生。
所谓/万病不离于郁,诸郁皆属于肝0之说,可见一斑。
肝主疏泄
肝主疏泄是肝脏重要的生理功能之一,
是指肝具有疏通、宣泄人体气机而使之舒发、畅达的作
用。冲为血海,任主胞胎,冲任二脉皆起于胞宫,与妇女
生理休戚相关,胞宫所以有月经,能孕育胎儿,就是因为
有/任脉通0、/太冲脉盛0的密切配合,然肝气疏泄有序,
冲、任和谐,是月经按时来潮、胞宫孕育胎儿的重要条件。
足厥阴肝经络阴器、循少腹,与冲、任二脉互为沟通,肝主
疏泄则可以协调冲、任二脉的正常活动,肝主疏泄功能正
常,足厥阴肝经之气调畅,冲、任得其所助,则任脉通利,
太冲脉盛,月经按期来潮,带下分泌正常,孕育分娩顺利。
肝失疏泄,肝郁气滞,则冲、任之气为之不利,经血运行
不畅,以至经期延迟错乱,经血色紫量少,甚至闭经;肝郁化
火,扰动血液,不能安藏,可至月经先期量多,或崩中漏下;若
气火上逆,血随气升,可出现经血逆行于上之倒经;若气滞血
瘀,阻滞胞宫,又可出现经来少腹胀痛之痛经。
肝郁气滞,疏泄失常,胞脉不畅,冲、任不能相资,而
难以摄精成孕,5傅青主女科6曰:/妇人有怀抱素恶不能
生子者,人以为心厌之也,谁知是肝气郁结乎。0不孕妇女
每每求子心切,愿不能遂,则愈加损伤肝气而更难受孕。
一旦肝之疏泄失司,胎产病亦易于生发,孕后血聚养
胎,无以摄纳肝气,气火偏旺,挟持冲脉之气上逆,则妊娠
呕吐;情志内伤,肝气郁结,上及于心,心肝火旺,则妊娠
心烦;肝气不畅,气滞血瘀,则产后恶露不行;肝郁化热,
逼血离经,又致产后恶露不净;产后缺乳、产后乳汁自出,
也每与肝失疏泄有关。
疏泄无度,肝气横逆,气滞经脉,肝经循行路线上诸症
皆现:乳房胁肋胀痛,甚或结块,梅核气,外阴疾患,症瘕积
聚等等,无不责之于肝。因为这些患病部位都在肝脉分布
之处:乳头属肝,两胁为肝之分野,肝脉绕阴器而行。
正如5香易塘医话6所曰:/妇人善怀而多郁,又性喜偏
隘,故肝病尤多,肝经一病,则月事不调,艰于产育,,,
妇科之症,强半由此。0
肝主藏血
肝主藏血是肝脏又一重要的生理功能,
肝主藏血,具有贮藏血液和调节血量的作用。血液是人
体生命活动的物质基础,五脏六腑,四肢百骸,各器官组
织都赖血以养。/人动则血运于诸经,人静则血归于肝
脏。0然肝的藏血功能,又必须仰仗于肝的疏泄正常。肝
气舒畅条达,血液才得以随之运行,且藏泄适度。正如
5血证论6所说:/肝之藏血焉,至其所以能藏之故,以肝属
木,木气冲和条达,不致遏抑,则血脉得畅。0肝调节有序,
则和谐无病。肝血充足,在女子则下注冲脉,血海满盈,
月经以时下。
肝血亏虚,则冲脉失荣,血海不能按时盈溢,经期退
后,经量稀少,甚至血海无以下而导致闭经;肝血亏虚,肝
无所藏,肝失濡养,气机不畅,气滞血瘀,则痛经,症瘕积
聚等病旋发;肝虚不能藏血,则见崩漏,经量过多。
肝血枯竭,冲任空虚,胞脉失养,而不能摄精成孕;肝
藏血失职,复因产后失血过多,以至营阴下夺,气随血脱,
产后血晕之患卒发。
肝血亏虚,肝无血以养的另一见证是筋脉失养,血虚
生风,阳无所制,风动阳亢,肢体麻木,曲伸不利,拘挛抽
搐,头晕目眩,妊娠期子晕、子痫等。此因肝为风木之脏,
主筋。
(下转第234页)
第22卷
第2期
2004年2月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.2
Feb.2004
中
医
药
205

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.02.10.lus.007
气血输注出入的重要部位,人体脏腑经络气血的昼夜变
化,必然反映于穴位之上,表现为穴位伏安特性某些参数
的昼夜变化过程。本实验的结果证实了此点,在观察的
6个穴位上,有4个穴位伏安特性中的惯性面积表现出
显著的昼夜节律。
图1
太渊、太陵、神门、太冲惯性面积余弦拟合曲线图
图2
原穴惯性面积昼夜节律与体温节律关系


所观察的6个穴位伏安面积均不存在明显的昼夜节
律,而其中4个穴位惯性面积则存在明显昼夜节律。这
一结果表明,穴位惯性面积能较敏感地反映人体内部生
理变化过程,而伏安面积则由于不存在明显昼夜节律而
无法同体内众多生理病理过程的昼夜节律相应。
穴位惯性面积昼夜节律与体温节律的关系
在正常
情况下,人体内大多数昼夜节律的相位保持相对的一致
以维持正常的生理活动,这种特性称节律的/内部同一
性0。在研究内部节律同一性过程中,常以体温节律作为
参考。体温的高低反映了人体生理机能的旺盛程度,在
正常范围内,体温较高时人体生理机能较高,气血相对旺
盛;而体温较低时生理机能亦较低,气血相对衰弱。穴位
惯性面积的昼夜节律与体温相位相反,体温较低时穴位
惯性面积较大而体温高时惯性面积小。这表明穴位惯性
面积较高时人体气血较衰弱;而穴位惯性面积较低时人
体气血则较旺盛。穴位惯性面积表征穴位惯性特征的程
度,穴位惯性特征反映了穴位储存释放能量的能力。换
句话说,穴位惯性面积的大小可能反映了人体脏腑经络
气血变化等信息向穴位传递过程中存在的缓冲程度,穴
位惯性面积大时缓冲较大,脏腑-穴位之间信息传递的
畅通度较低;而惯性面积小时则缓冲较小,信息传递的畅
通性高。以前的实验13、42表明,正常人体穴位惯性面积
小于对照点和病人,这表明内脏-穴位间气血变化等信
息的传递比内脏-非穴之间畅通,疾病会影响脏腑-穴
位气血变化等信息传递过程,造成信息传递滞后。本实
验结果提示,人体脏腑-穴位之间气血变化等信息传递
的缓冲效应与人体机能状态同步,当体温较高、人体机能
状态较旺盛时,脏腑-穴位之间信息传递的缓冲效应较
小,信息传递较畅通;体温较低、人体机能状态衰弱时,脏
腑-穴位之间信息传递的缓冲效应较大,信息传递的畅
通性较差。所有实验结果均表明,穴位惯性面积在反映
人体脏腑经络与体表穴位之间的信息传递方面具有很高
的敏感性,值得进一步研究。
致谢:本实验数据统计中余弦分析部分得到了苏州
大学医学院童建老师的热情帮助,在此谨表真挚的谢意。
