/凡十一脏,取决于胆0别释
罗本华,

邓柏颖

指导:谢感共教授
(广西中医学院1999级硕士研究生,广西南宁
530001)
摘


要:从干支学说、易经学说、经络学说、时间医学等方面探讨5素问#六节脏象论第九6中提出的/凡十一脏,皆取决于
胆。0指出,胆对五脏六腑的主导作用是其它脏腑经脉无法取代的。胆为甲为子,当东方震位,能行使阳气的启动并输送阳气
到人体各脏腑经脉,以维持正常的生命活动,体现阳气是生命的主宰的要旨。
关
键
词:十一脏;

胆;

取决;

子午流注
中图分类号:R223.12



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)01-0082-01


5素问#六节脏象论6中提出/凡十一脏,取决于胆0,对此
后世医家的理解各有不同,有的认为/胆为中正之官,而主决
断0,有的则从/胆气主升0,十一脏气机的升降取决于胆去理
解,亦有人认为应从胆有助于脾胃运化功能来理解等等。笔
者跟随谢感共老师学习,承蒙老师的传授及悉心指导,对此
于临床实践中体会到,其另有别意,今试从干支学说、易经学
说、经络学说、针灸时间医学方面浅述之。
所谓/十一脏0,指的是经脉系统;/胆0指的是胆经系统;
/取决0二字乃决定、主导之意。一言以蔽之,胆对十一脏有
决定和主导作用。那么,胆取决的是什么?又如何发挥/取
决0呢?5素问#生气通天论篇6云:/阳气者,若天与日,失其
所则折寿而不彰。0揭示了阳气在人体生命活动中的重要地
位。说明人体阳气是人生命的太阳,阳气对人体各脏腑经脉
有启动、推动等作用,从而使其发挥正常功能;无阳气或阳气
不能发挥应有的功能则脏腑经脉失去动力来源、生命将不复
存在,故阳气是生命的根本,是生命的主宰。/凡十一脏,取
决于胆0,指的是胆在人体阳气发挥其功能方面起着决定性
的主导作用。其所以有这种功能,是因为:¹胆为少阳、为阳
之枢,有枢转、主持人体阳气的功能;º胆通过管理人体阳气
在各脏腑经脉的输注而主持阳气,从而体现/凡十一脏,取决
于胆0的作用。
其一,从本篇内容上看,讲的是六六之节,对应天干地
支。天干对应脏腑经脉,即甲属胆,甲为天干之首,乃万物生
发之始。同理,地支对应脏腑经脉,子属胆,子为地支之始,
如此一来,胆便为脏腑之始,占居着是人体阳气升发之时。
又,天干地支组合,甲子为六十花甲子首,属胆。故/凡十一
脏,取决于胆。0
其二,一日之中,胆为子时,子时一阳生,故胆有管理阳
气输注到全身十二经脉、主持阳气发挥正常功能的作用,为
此/凡十一脏,取决于胆0。
其三,一年之中,十一月属子,冬至在子月,冬至一阳生,
故胆有管理阳气输送、主持升发的功能。
收稿日期:2001-08-29。
作者简介:罗本华(1968-),男,湖南邵阳人。在读硕士研究生。
其四,这种说法得到建立在5内经6/天人相应0、/脏气法
时0观念下,而后形成的子午流注等时间医学方面的验证。
子午流注纳支法中,子属胆,是阳气升发之时,有启动各脏腑
经脉的功能作用,再则阳气功能的发挥又依赖胆。胆管理着
阳气逐时输注到各值时脏腑经脉,进而又推动全身各脏腑经
脉的功能运转,维持正常的生命活动。由此亦体现了胆的逐
时枢转主持阳气功能,逐时行使/凡十一脏,皆取决于胆0的
作用。
又纳支法中,子为亥所生,亥属三焦,三焦为阳气之父。
胆与三焦经同属少阳,有运送三焦阳气的功能,使胆能行使
/取决0之职。
其五,胆经的/取决0作用,由奇经的辅助得到完善。临
泣为足少阳胆经之穴,其通带脉,由此胆经与带脉有了联系,
带脉属阳,主约束诸经,有调节诸经气血运行的作用,由此辅
助胆经的/取决0功能。
外关为手少阳三焦经穴,通于阳维,阳维脉交通胆经多
穴,由此联通了手少阳三焦经和足少阳胆经;且阳维脉起于
坎位的膀胱经,坎当冬至,冬至一阳生;行震位,当东方甲木
位;阳维脉主一身之表,维系人身之阳气,故能辅助胆经逐方
位枢转阳气,主持阳气的功能,加强胆经的/取决0作用。
总之,胆对五脏六腑的主导作用是其它脏腑经脉无法取
代的。胆为甲为子,当东方震位,能行使阳气的启动并输送
阳气于人体各脏腑经脉之职能;胆能逐日逐时逐方位输注阳
气给各脏腑经脉,使阳气能推动维持全身脏腑经脉的气血正
常运行,以维持正常的生命活动。胆逐日逐时逐方位枢转主
持阳气的功能,体现了胆的/取决0作用,而胆的这种作用的
过程即是中医的所谓/少火生气0,充分反映了/阳气是生命
的主宰0这一要旨。
临床上,当胆的这种/取决十一脏0的功能失常,不能正
常枢转主持阳气时,可出现脏腑经脉功能低下等症,用胆经
/是动0病候表述即为/阳厥0,许多阳气为病的表现,与胆经
也密切相关,并在胆经上有所反应,临证中辅助胆经穴位治
疗往往取得较好的效果。这也反证了从胆枢转阳气,调理各
脏腑经脉阳气的输注,主持阳气的功能来理解经文的正确
性。
82
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



February2002,Vol.20,No.1
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.01.80.luobh.046
