收稿日期:2005-05-18
作者简介:陈林榕(1983-),男,广东罗定人,中西医结合七年制
2001级学生。
文章编号:1009-5276(2005)11-2069-02
/半表半里0辨析
陈林榕
(广州中医药大学第二临床医学院,广东广州510405)


关键词:表里;少阳病;小柴胡汤;理论探讨
中图分类号:R222119

文献标识码:A


现在多用/半表半里0来解释少阳病之病机及少阳病
之病位,似乎已成为定律。/十五0国家级规划教材[1]则
认为,少阳其病位既不在太阳之表,又不在阳明之里,而
在半表半里之位。但笔者就有关资料进行探讨时,/半表
半里0指太阳与阳明之间具有很大的漏洞,很有争议。
1
/半表半里0的出处
半表半里,5伤寒论6原文无此一说,只是在148条言
及/半在里半在外0,应该为/半表半里0之雏形。/半表半
里0则缘于成无己5注解伤寒论6时所用,最初是用来解释
第96条太阳病小柴胡汤证之病机的。原文曰:/病有在
表者,有在里者,有在表里之间者。此邪气在表里之间,
谓之半表半里证。五六日,邪气自表传里之时,中风或伤
寒五六日也,,邪在表则寒,邪在里则热,今邪在半表半
里之间,未有定处,是以寒热往来也。邪在表则心腹不
满,邪在里则心腹胀满,今只言胸胁苦满,知邪气在表里
之间,未至于心腹满,言胸胁苦满,知邪气在表里也,,
邪在表则能食,邪在里则不能食,不欲食者,邪在表里之
间,未至于必不能食也。邪在表则不烦不呕,邪在里则烦
满而呕,烦喜呕者,邪在表方传里也。邪初入里,未有定
处,则所传不一,故有一证便是,即是此或为之证。0[2]在
之后的97、98、99条,成氏依然力图用半表半里来解释。
与此同时,成无己在264条少阳中风注解为/邪在少
阳,为半表半里0;265条少阳伤寒注解曰/邪客少阳为半
在表,半在里0,由于这个半表半里,从而发展成为今天的
/少阳主半表半里0之说。
2
5伤寒论6之表里
表里在太阳病中见之最多,如29条/反与桂枝汤欲
攻其表0,39条/伤寒表不解0,43条/太阳病,下之微喘
者,表未解故也0,46条/太阳病,,八九日不解,表证仍
在,此当发其汗0,134条/太阳病,,而反恶寒者,表未
解也0。不难看出,/表0指的是太阳病中的表证,即可发
汗解表之证。
然而,44条/太阳病,外证未解不可下也,下之为
逆0,说明太阳有可下之证,外证一解就可下,故/其外不
解者,尚未可攻,当先解其外,外解已,,乃可攻之0。56
条/伤寒不大便六七日,头痛有热者,与承气汤;其小便清
者,知不在里,仍在表也0,此予承气汤,就因为有里证,但
太阳病中用下法之里证与阳明病之攻下截然不同。太阳
病之里证有很多,结胸证便是其中之一,故曰/热入于里,
因作结胸0。可见,这里/里0即非表,并非指人体里面某
一个具体部位。
/伤寒十余日,热结在里0,/脉浮而紧,而复下之,紧
反入里0,此里都是针对表而言,而不是指具体的部位。
/表解里未和也0、/表里不解者0、/热结在里,表里俱热0、
/中风发热,六七日不解而烦,有表里证0,这些/里0显然
不是指阳明,也不是指三阴,而是对证一种模糊的概括。
在阳明病篇中同样也有未把阳明称里,如/沉为在里0、
/表寒里热0、/以寒湿在里不解也0、/伤寒,瘀热在里,身
必黄0,257条/病人无表里证,发热七八日,虽脉浮数者,
可下之0。在少阴病篇中亦有说/里0,如:/少阴病,脉细
沉数,病位在里不可发汗0,少阴病,下利清谷,里寒外热,
里就是里面,是不可发汗的。如果说太阳病中的/里0是
指阳明或三阴,那么阳明和三阴病中的/里0又是指什么
呢?可见,/表0和/里0都是很模糊的概括。
3
成无己之表里
成氏所说的/表0与仲景所说的基本一致,而/里0不
仅包括仲景所说的/里0,还包括人体的具体部位。其在
解释/表0、/里0时存在着很大的矛盾:如/邪在表则寒,邪
在里则热0明显不符,也与其本人的前后注解不符,例如
桂枝汤证、麻黄汤证等均有发热恶寒之症状,到底是属表
还是属里?况且外感病者多不欲食,难道这些都是属半
表半里,而不是表证?对于267条中/服小柴胡汤已,渴
者,属阳明,以法治之0注解曰:/服小柴胡汤,表邪已而
渴,里邪传阳明也。0这里/表邪0自然是太阳之表,即寒热
往来,而服小柴胡汤后,表邪能已,说明成氏认为小柴胡
汤是用来解表的,并将其编排在5注解伤寒论#辨太阳病
脉证并治法第六6篇中,由于里邪未解,所以传了阳明。
可见,对于/里0成氏也不是指阳明,而应该是太阳之里,
这样/里邪0才能传阳明。
既然/半表半里0指的是太阳之里,为何成氏在264
条少阳中风中注解为/邪在少阳,为半表半里0;在265条
少阳伤寒中注解/邪客少阳为半在表,半在里0?其实,成
氏在5注解伤寒论#少阳病脉证并治法第九6时亦存在矛
盾,因为在266条成无己又注曰:/太阳转入少阳,是表邪
入于里,,未全入于腑,外犹未解也,与小柴胡汤和解
之。0这里成氏将太阳列为表,而少阳列为里。既然少阳
是里,那为何邪在少阳时,为半表半里?何况/外犹未解
也0指的是太阳未解,可见,小柴胡汤是用来和解太阳而
非少阳[3]。同时,成氏在解释小柴胡汤证时,自始至终没
有提及少阳,也就是说成氏根本没有将少阳与/半表半
里0联系起来。/半表半里0在这里可以理解为太阳之里,
而非人们所认为的少阳。
另外,也可以将/半表半里0理解为既不在太阳之表,
又不在阳明之里,也不一定在太阳之后,阳明之前,而是
第23卷
第11期
2005年11月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.11
Nov.,2005
经
典
时
空
中
医
药
2069

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.11.143.chenlr.071
三阳病中一个独立的证候类型;是邪正分争、病势进退的
一个转折点。这样也可以解释成无己在5注解伤寒论6中
所存在的矛盾。
收稿日期:2005-05-21
作者简介:陈新宝(1953-),男,浙江湖州人,主治中医师,从事
中医内科临床诊治工作。
