第31卷
第12期
2013年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．12
Dec．2013
专
家
经
验
论
坛
中
华
中
医
药
2777
学
刊
“心肾为先天之本和肺脾为后天之本”探要
匡调元
(上海中医药大学，上海201203)
摘
要:根据对生命的认知对李中梓的两句名言作了修正，提出“心肾为先天之本，肺脾为后天之本“。同
时，论证了心，肺比脾肾更为重要。观察到21世纪“人心“受损页为严重，对世人生命及生活品质的影响更大。
一部分肾的损伤也多由“心“来。故特别提醒大家予以重视。至于肺，更涉及肺氣与元氣两大问题。呼吸于人，
須口不能缺，中国传统气功，方从练气入手，其机理深奥难明，值得深探。元气论是中国传统哲学与中医药学的特
色所在。自古至今，虽人才輩出，但能醒人耳目之新论不多，如何用现代科学加以研究，似更难着手。真想振兴中
华科学文化，优先研究这些问题，才是上策。
关键词:心;肾;肺;脾;先天;后天
中图分类号:Ｒ22
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)12－2777－03
DiscussiononHeartandKidneybeingCongenitalFoundationWhile
LungandSpleenBeingAcquiredFoundation
KUANGDiaoyuan
(ShanghaiUniversityofTCM，Shanghai201203，China)
Abstract:TheauthorhasrevisedthefamousremarkofLIZhongziaccordingtohisunderstandingoflife，proposed
heartandkidneyarethecongenitalbasesandlungandspleenarethebasesofafterbirth．Atthesametimeheproposes
thatheartandlungaremoreimportantthanthekidneyandspleen．Theauthorhasnoticedmoreseveredamagebeing
foundinheartinthe21stcentury，whichgreatlyaffectsthelifeandlivingqualityofhumanbeings．Partofthedamageof
kidneycomesfromheart．Thereforeheespeciallyremindseveryonetopaymoreattentiononthis．Lungiscloselyassociat-
edwiththesystemsoflung－Qiandoriginal－Qi．Breathingisthevitalprocessofhumanbeings．ThetraditionalQigong
startsfrompracticeofbreathing，andthemechanismisprofoundanddifficulttounderstand，whichisinvaluableandre-
quiresfurtherinvestigation．Thetheoryoforiginal－QihasitscharacteristicimportanceinTCMphilosophyandChinese
medicinetheory．Althoughthereareexpertsinthefieldfromtimetotime，therearefewextraordinarybrandnewtheo-
ries．Itisalsomoredifficulttoexploreandinvestigatethisphilosophybymoderntechnology．Ifwewanttorevitalizethe
Chinesescientificculture，weneedtoworkontheseresearchprojectsintoppriority．
Keywords:heart;kideny;lung;spleen;congenital;afterbirth
收稿日期:2013－07－09
作者简介:匡调元(1931－)，男，江苏无锡人，研究员，研究方向:人
体体质学，中西医结合临床病理研究。
中医药学已经过无数医家几千年的经验积累，至理名
言，不可胜数，确也曾造福与人类。当然，其中不少名言也
有待于后人去发展、补充并完善之。本论即自企于此。
1
关于“先天”与“后天”
众所周知，中医学中很多重要概念是由元气论衍化出
来的。“先天”一词原为道家玄理性名词
［2］。所谓“先天”
是指“人生之先”。人生之先有三元，即元气、元精与元神。
《寿世传真》谓:“元精乃先天之精，非交媾之精;元气乃虚
无空气，非呼吸之气;元神乃本来灵神，非思虑之神。所谓
元精、元气、元神，由未生出胎以前而具，俱先天也。”《寿世
传真》又认为“先天真炁”又有两种，“气有禀于天地者，有
受于父母者。”“真炁者，人才受胎，便禀天地之气与人身之
气以类感类，合化以成人身。”显然，这是说明:人类生命的
起源是受天地之气而成的，个体的生命是禀父母之气而成
的;天地之气与父母之气“以类感类合化以成人身。”这便
是人的先天之气。这是说明人生由无形而有形的原理。张
钖纯《医学衷中参西录》
［2］更提示:“先天之先天”的概念，
他说:“所谓先天之先天者，未生以前(应理解为未形成新
生命之前──匡志)是也。”这个提法是颇有启发的，关键
性的。我的引申后的意思很明确:凡是未形成生命以前的
气都属于先天;凡是形成生命之后的气都属于后天。换句
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.12.062
第31卷
第12期
2013年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．12
Dec．2013
中
华
中
医
药
2778
学
刊
话说，从生命起源而言，先天与后天当以有无生命为分界。
从个体而言，先天与后天当以受精前后为分界，不能以分娩
为分界。如果同意这样理解，对个体而言，父母双方可能传
给子女，但还没有传的东西是先天;一旦受精，子代所接受
到的亲代的东西是先天;受精后整个发育过程中形成的东
西都是后天。但是先天的东西始终在起作用，而且代代相
传。由此可见，所谓先天是对子代而言的。为了明确这个
讲法，张钖纯又提示了“先天之后天”的概念，“所谓先天
之后天者，自初生以至成立是也。盖未生之前得母荫
育，其元气因有日长之机。自初生以至成立，其气身日
日充长，其元气亦即随之日日充长，其充长的时间虽在
后天，而其自然充长之机能仍得之先天，故可以先天统
之而为先天之后天。”这是张锡纯当时无法运用现代遗
传学原理来说明而只能转弯抹角地去说明遗传与禀赋
的问题。我不同意他以“初生”为先、后天的分界，而强
调以“受精”为先、后天的分界。
那么，亲代通过什么方式与途径将“先天”、“禀赋”传
给子代的呢?通过生殖细胞、生殖机能、生殖过程和保障这
种机能与过程的装置，即生殖系统的组织结构及全身一切
与此有关的物质代谢。中医学将此统归于“肾”与“命门”
之名下。
2
“心肾为先天之本”
“肾”在中医藏象学说中占有十分重要的地位，功能
广泛，主藏精与生殖，调水液，纳气，主骨髓，开窍于耳及
二阴。《难经》更有命门学说，有主宰生命的功能。明确
提出“肾为先天之本”之说，最早见于明、李中梓《医宗
必读》
［3］。因他言之有理，其后为大多数中医学家们赞
同而被视为经典名言。一九九六年，我于《中医体质病
理学》
［4］中曾有“中医学肾论”专章，针对时弊，对肾主
“生殖”的意义作过一些探讨。当时在论及“肾精”与
“心神”的相互关系时写道:《灵枢·本神》
［5］说:“两精
相搏谓之神”，这是指的与生俱来的神灵。肾中之精气，
上交于心，化为心液，所养心神。故精可养神，精盛则神
旺，精衰则神懮，精少不能上交于心，形成心肾不交而致
失眠。脑为“髓海”，髓为肾精所聚之处。精盛则髓满，
髓满则脑盈，脑盈则神安，耳聪目明;反之，精衰则髓少，
髓少则脑虚，脑虚则目眩昏冒。这也是失精家常见的证
候。又“肾藏精，精舍志，志者肾之神。”志舍于精和精
以养志是统一的。故精盛则志强而“志伤则喜忘其前
言”，这是肾精不足，无以养志的结果。
神对精的作用更大。张介宾在《类经·撮生类》
［6］中
说:“神由精气而生，然所以统驭精、气而运用之主者，则又
在吾心之神。”心为五脏六腑之主宰，肾志也不例外而受统
于心神。神守则志安而精固，神散则志乱而精失。故《灵
枢·本神》又有“恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸、痿厥，精
时自下”之语。恐伤肾之说即源于此。
今重新考虑人生的“先天之本”时，上述理论促使我
们重新估价“心”的意义。说实在，“心”在中医藏象学
说的重要性远在“肾”之上:如《素问·灵芝秘典》
［5］云，
“心者，君主之官也，神明主焉。”《灵枢·邪客》
［8］又云，
“心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也。”《素问·宣
明五气论》
［9］云，“心藏神，肺藏魄，肝藏魄，脾藏意，肾
藏志。”张介宾《类经·疾病类》对“心主神明”的作用说
得更为明确:“心为五脏六腑之大主，而总统魂魄，兼该
志意，故忧动于心则肺应，思动于心则脾应，怒动于心则
肝应，恐动于心，则肾应，此所以五志唯心所使也”，“情
志之伤，虽五赃各有所属，然求其所由，则无不从心而
发。”综上所引，无非是想论证人体当以神明为主宰，它
对生命具极端的重要性而已。
现在再回过来分析“故生之来谓之精，两精相搏谓之
神”和“神由精气而生，然所以驭精、气而为运用之主者，则
又在吾心之神”之精义。试问，“两精”是什么使之相搏的?
是神。双亲之神各寓于其精中，两神主使两精相搏，相搏成
功，合而为一，成为新人。后句说神由精气而生，但神又反
过来成为“驭精、气而为运用之主。”根据“心物一元”而言，
心与物本来是一不是二。《道德经》称:“道生一，一生二。”
道未生二时为一，未生一时为道。“无极而太极，太极生二
仪”。无极为一元，一分为二即成太极。二即为心与物，在
此即为心神与肾精，心、肾二者是一时共显的。因此，先天
之本当为一，故我认为单独提“肾为先天之本”是不够好，
至少应该说“心肾为先天之本”。心为神，肾为精;“心肾为
先天之本”即“神精为先天之本”。神精同为一源，故同为
先天之本。
接下来的问题是“心神”遗传吗?意识遗传吗?如果
认为体质(肉体)是通过肾精(DNA)而遗传的话，那么，心
神(气质、行为、意识等)也应该合一在肾精(DNA)中同时
遗传。国外心理学与行为科学已论之甚多。
佛学经典之作《解深密经》中论述了阿赖耶识的问题，
因为涉及佛学原理，当另外专论，但我是受此启发而提出
“心肾为先天之本”的
［8］。
3
“肺脾为后天之本”
“脾为后天之本”一说亦出自《医宗必读》
［3］，其本意及
重要性较“肾为先天之本”容易理解和把握，因为“民以食
为天”嘛。如果人在出生以后，没有饮食滋养，当然是无法
生存的，更何论还要生长，发育与生儿育女?但这一提法忽
视或低估了“肺气”的功能。
当先说“元气”。“元气”一词有两层意思:一是指天地
万物之本原，即天地未分以前的浑然之气;二是指天地间一
切流通之气的总称，呼吸之气属于其中。元气论认为天下
万物都是由元气构成的，如《庄子·知北游》中云，“人之
生，气之聚也。聚则为生，散则为死……故曰通天下一气
耳!”天下万物不论有形无形都由元气构成。有形之物与
无形之气可以相互转化，故张载说，“太虚不能无气，气不
能不聚而为万物，万物不能不散而为太虚。”这是说明气是
构成万物的最基本物质。同样道理，食物也是万物之一，也
应由气构成。《内经》云，“天食人以五气，地食人以五味
第31卷
第12期
2013年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．12
Dec．2013
中
华
中
医
药
2779
学
刊
……气和而生，津液相成，神乃自生。”这是说，人是靠天之
气和地之味“合并”而成的，合则成人，散则还气，返归大自
然。食物当然也是如此，也是靠天之气和地之味“合并”而
成的，或为草，或为畜，或为其它食物，腐败分解后也回归大
自然。由此可见，人之气，食物之气和呼吸之气是同源异形
的。
事实上，呼吸之气比饮食之气更重要。谁都知道，人之
初，一离开母体时，“哇”地一声即是呼吸所致，从此开始呼
吸，直到寿终正寝。人断饮食几天可无问题，史有辟谷者，
为时更久。对一般人而言，呼吸则须臾不能停，为什么反而
不列“为后天之本”呢?“天食人以五气，地食人以五味”，
肺摄天气，脾摄地味，“气化形，形化气”两气相合相化而同
时养人。
肺除主气，司呼吸外还有主宣发与肃降，通调水道，主
治节，朝百脉，藏魄，主皮毛与喉鼻等整体性功能。固此，我
们提出“肺脾为后天之本”。
此外，道家与释家都有练气之功夫，颇受古今中外有志
之士的青睐。据我自己实践的体验，如由正确调控呼吸入
手使心神与气息相依，久而久之，确能体验到“物我两志”、
“天人合一”而入“无念之境”，有益于心身健康。
4
提出本论意义的何在?
“心肾为先天之本”是在强调肾精的同时更强调心神。
“心为君之官，主神明”是《内经》始终坚持的观点。李中梓
提出“肾为先天之本”时忽视了同样来自先天的“心”的主
宰作用，不合《内经》主旨。真正的辨证唯物主义主张“物
质变精神，精神变物质”、“精神文明与物质文明一起抓
的”。因为心神与肾精是一元的嘛!先要从哲理上统一起
来。
当前社会上人为物役，拜金主义横流已触目惊心，各种
心理障碍的人与日俱增，一言不合就杀人放火，动不动离婚
打架的，比比皆是。问题究竟出在哪里?人心不宁嘛!这
不仅影响了自己，还会遗传给后代，更将影响当今社会之安
定团结。不能自救，怎能救人?所以要让“心”回归到应有
的位置上来，尽量减少产生精神病的土壤。
“脾为后天之本”也是片面的，主次颠倒了。现在提出
“肺脾为后天之本”是把肺气的重要性提到饮食脾胃之上，
是符合生命之实情的。从科学研究的角度看，要加强对中
国传统文化的“气”的研究，不要因为“难”而不敢涉足去研
究。记得钱学森先生曾说过:一旦气的研究有了突破，整个
现代物理学将要重写。这和强调肺气的重要意义是一致
的。
我们能从训练神与气入手，静坐养生，去改善体质是
简、便、廉、验的方法，是利国利民的可行之道。这是全民马
上可以进行的事，且一分钱都不必花，故具有重大的现实意
义。
我们应该根据自己的实践经验敢于对传统名言提出改
进意见，同时解决当前的实际问题。这是时代赋予我们的
责任和使命，愿以此与中医人共勉之。
