/太阴病阳复欲解之下利0辨识
邓伟哲
1,

杨志欣
2
(1.中国人民解放军第211医院,黑龙江哈尔滨150080;
2.黑龙江中医药大学药学院,黑龙江哈尔滨
150040)
摘


要:通过脑梗塞病例的介绍,探讨了5伤寒论6第278条/太阴病阳复欲解之下利0关于/暴烦与下利0的发生先后和/太
阴病转愈0是否是/太阴病自愈0的问题,从而提出烦躁与下利的发生先后并不重要,关键是伴有症状决定其转归。同时认为
此证病机不是阳郁,而是脾胃阳虚轻证并胃中停有积滞的虚实夹杂之证,从而提出该证不是太阴病的自愈症。
关
键
词:伤寒论;


太阴病;


下利
中图分类号:R371



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)05-0462-02


5伤寒论6第278条曰:/伤寒,脉浮而缓,手足自
温,系在太阴。太阴当发身黄,若小便自利者,不能
发黄,至七八日,虽暴烦下利,日十余行,必自止,以
脾家实,腐秽当去故也。0此条文中所言下利为太阴
病阳复欲解之下利。由此可看出,下利一证并非俱
为病理表现,还可为正气来复,疾病向愈的先兆,因
此临床中应引起足够的重视。
曾治一患者59岁。1995年7月患脑梗塞。脑
CT提示:右侧基底节区片状阴影,经抢救好转后,半
身不遂,卧床半年余,1996年2月来诊。症见左侧半
身不遂,口眼向右歪斜,头晕,纳少,口中腐臭,便溏,
大便1~2次/日,小便正常,血压150/105mmHg,舌质
暗红,苔腐,脉沉缓无力。辨证为气虚血瘀型半身不
遂(中风后遗证),方用补阳还五汤加减:黄芪100g,赤
芍15g,川芎15g,山药20g,乌梢蛇25g,红花15g,地龙
15g,桑寄生30g,续断15g,茯苓15g,白术15g,神曲
20g,炙甘草10g。7剂,水煎服。患者服药1剂后,出
现肠鸣腹泻日7次,次日,患者出现心烦,面赤,血压
升至210/130mmHg,继腹泻6次,余甚惊惧,后仔细分
析此方,并无一味泻下滑肠之品,而脉有和缓之意,忽
忆起5伤寒论6太阴病篇中有:/,若小便自利者,不能
发黄,至七八日,虽暴烦下利,日十余行,必自止,以脾
家实。腐秽当去故也。0因告诉患者勿惊,继续服药,
泻必自止。果然又服上方2剂,血压降至135/
95mmHg,心烦未作,腹泻止,大便转常,饮食增加,头
目清醒,口中腐臭之气已消,口眼歪斜有所好转,惟手
足不遂变化不明显,续用上方加减治疗后有进步。
以上病例,可看出此下利显然是疾病好转的表
现,对于第278条条文,历代医家均有论述,笔者认
为尚有值得探讨之处,故提出观点如下:
收稿日期:2001-03-11。
作者简介:邓伟哲(1972-),男,医学硕士、主治医师。
其一,关于暴烦与下利的发生先后
条文中先
书/暴烦0后言/下利0,故成无己5注解伤寒论6曰:
/今至七八日,暴烦,下利十余行者,脾家实腐秽去
也。下利烦躁者死,此以脾气和,逐邪下泄,故虽暴
烦下利日十余行,而利必自止。0提出了/下利烦躁者
死0的观点,5伤寒论6五版教材也引用了清代医家汪
苓友的注释。汪氏曰:/成注云:下利烦燥者死,此为
先利而后烦,是正气脱而邪气扰也。兹则先烦后利
是脾家之正气实,故不受邪而与之争,因暴发烦热
也。下利日十余行者,邪气随腐秽而得下泄也。以
故腐秽去尽,利必自止,而病亦愈。0笔者认为汪氏所
注释在理论上/先利后烦则死,先烦后利则生0的论
点是完全正确的。但与笔者所治患者出现的反应却
正相反,因此笔者认为在临床中不能拘泥于此观点,
应从临床实际出发,脉症合参。/先利后烦亦可生0,
在病机上是太阴病日久,胃肠积滞久停,脾宜升则
健,给予扶正之品,诸药入胃,阳气来复,正邪相争,
祛邪外出,故积滞之邪由大肠而下。暴烦乃正邪相
争之反应,因此正气尚弱与邪气相争不甚,故心烦可
不明显,续进药,则正气渐强,正邪相争剧烈,故心烦
加剧。笔者认为烦躁与下利的发生先后并不重要,
关键是伴有症状决定其先后,如伴见下利清谷,恶寒
卧、身疲,四肢厥逆,脉微细,则为少阴阳衰,阴虚
内盛,虚阳外越的下利,当属病情加重,预后不良。
如伴见手足温和,无畏寒,脉浮缓,可知为正盛邪祛
的佳象。成无己、汪苓友两位医家皆注暴烦和下利,
当分先后,实是误解仲景的原意,结果把此条文复杂
化,以上病例可说明这一问题。
其二,关于太阴病转愈是否是太阴病自愈
对
于本条,历代医家多认为是太阴病的自愈证。柯琴
认为手足自温是表阳犹在,暴烦里阳陡发,此阴中有
阳,即说明本证以阳气郁滞为主要病机,后根据/发
(下转第511页)
462
中医药学刊















2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.05.55.dengwzh.026
前列腺压痛消失,质地正常或接近正常。显效:证
候、体征较治疗前评分减少60~80%,E.P.S.检查
白细胞连续2次以上较前减少1/2或<15个/HP,
前列腺触诊压痛及质地均有改善。有效:证候、体征
评分较治疗前评分减少30~50%,E.P.S.检查白细
胞较以前改善。无效:证候、体征评分较前减少
30%以下,E.P.S.检查白细胞均无改善。
治疗结果
平均经4个疗程治疗后,复查对照
疗效标准评定,临床痊愈15例(18.75%);显效26
例(32.5%);有效29例(36.25%);无效10例(12.
50%),总有效率(87.5%),总显效率(51.25%)。
不良反应观察
本组80例中有15例灌肠后出
现肛门不适,有便意感,平卧30min后,症状减轻或消
失。在15例中尚有3例同时出现阵发性腹痛,未做
特殊处理,30min后自行缓解,均能继续配合治疗。80
例中有40例复查肝、肾功能、心电图及血、尿常规均
无异常及不良反应。
7
病案举例
李某,男,34岁。尿频,尿涩痛,尿后滴白,会阴部
疼痛7月余,因用抗菌素疗效差而就诊。舌质红,苔薄
黄,脉滑数。肛诊:前列腺略大,质稍韧,有轻度压痛,
前列腺液混浊。镜检:卵磷脂小体40%,白细胞40个/
HP,PH值7.0,诊断为慢性前列腺炎。经予自拟前列康
方加川萆
15g,灯芯草10g,水煎服。灌肠、坐浴、服药
10天后诸症减轻,继续治疗月余,诸症消失,E.P.S.检
查:卵磷脂小体75%,白细胞4~5个/HP。
8
结论与讨论
自拟前列康方适用于慢性前列腺炎湿热壅阻、
气血瘀滞两种类型。对改善临床症状效果明显,对
心肝肾功能无影响,值得进一步深入研究。慢性前
列腺炎属中医淋证、尿浊范畴,多表现为肝经湿热、
气血瘀滞、瘀湿热三邪阻遏下焦,而引起尿频、尿涩
痛、会阴及下腹部胀痛等临床症状。自拟前列康方
具有清热利湿,活血化瘀散结的作用,重用大黄,以
其入血分可活血通经,久煎去其泻下作用,而不影响
其抗菌活性,可提高白细胞对金黄色葡萄球菌的吞
噬活性,对渗出和肉芽增生为主的炎症过程有抑制
作用。虎杖5本草纲目6云:/治男妇诸般淋疾,用苦
杖根(虎杖根)洗净,锉一合,以水五合,煎一盏,。0
其对大肠杆菌、金黄色葡萄球菌等均有抑制作用,与
黄柏、苦参、半枝莲共同清热利湿、解毒通淋,协同发
挥抗菌抑菌作用。泽兰、桃仁、红花、乳香、没药、浙
贝活血化瘀,理气止痛,软坚散结,借水蛭的穿透之
力,从而改善腺体充血状态,软化腺体组织增生及纤
维化,以此煎剂灌肠,药物可直接渗透入前列腺组
织,增强该组织药物浓度,使前列腺血管扩张,血流
加快,促进局部新陈代谢,增强白细胞吞噬功能,从
而使代谢产物、渗出液、致病和诱发炎症的化学物质
和毒素排出,减少局部刺激,最终促使炎症消散,前
列腺组织功能恢复正常。
(上接第462页)
于阴者六日愈,七八日阳气来复,因
而暴烦下利,虽日十余行,不须治,以脾家积秽臭塞于
中,尽自止矣。0后进一步说:/能使小便利,则利自止,不
须温,亦不须下也。0阐明了此证是太阴病的自愈证。
又,程应旄也认为:/若小便自利者,不能发黄,阴欲郁
而阳必驱,至七八日虽暴烦下利,日十余行,自止。0可
见以上医家俱认为此条文是指太阴病的自愈,笔者对
此条是否指太阴病自愈尚存在不同的看法。
¹太阴病总的病机为脾阳虚衰,寒湿下注。太
阴病下利之证主要与脾有关,而脾为后天之本,肾为
先天之本,脾之健运化生精微须借助于肾阳的温煦,
脾肾在生理上是相互资生,相互促进的,在病理上亦
常相互影响,因此脾阳虚日久,可损及肾阳,而成脾
肾阳虚之证。正如太阴病提纲中所云:/太阴之为
病,腹满而吐,食不下,自利益甚,时腹自痛,若下之,
必胸下结硬。0/益甚0两字充分说明了太阴病愈利愈
重病势加重的可能。况且暴烦说明阳气骤复,正气
由弱至强,尚需一个量变过程,如言本条为太阴病自
愈,仲景怎能用一/暴0字来形容。当然太阴病通过
饮食调节等方法有自愈可能,但决不会出现阳复暴
烦下利的现象。
º5伤寒论6第318条云:/少阴病,四逆,其人或
咳,或悸,或小便不利,或腹中痛,或泄利下重者,四
逆散主之。0少阴病,可从三阳病传变而来,也可以因
外邪直中少阴而引起。少阴病除里虚寒证外,还有
属阴虚火旺者,应和少阴寒证严格区别。此中四逆
指手足轻微逆冷,其病机为阳郁,而如言此条阳郁却
手足温和,岂不矛盾吗?故笔者认为此证非阳郁,而
是脾胃阳虚轻证而胃中停有积滞的虚实夹杂之证,
文中所言/至七八日0是与5伤寒论6第187条:/伤寒
脉浮而缓,手足自温者,系在太阴。太阴者,身当发
黄,若小便自利者,不能发黄,至七八日,大便硬者,
为阳明病。0指出此证发病过程中,存在两种转归,一
种经治而愈,出现烦躁下利,又一种由于过用热药,
导致由寒变热,由虚转实,形成阳明病。/七八日0只
是指疾病的演化过程,而非实指疾病痊愈所需时间。
511
2001年10月第19卷第5期
October2001,Vol.19,No.5




中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
