第28卷
第12期
2010年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.12
Dec.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
/大气0源流与临床指导
吕仕超
1,张军平
2
(1.天津中医药大学,天津300193;2.天津中医药大学第一附属医院,天津300193)


摘
要:何谓大气?历代医家观点不一,可谓仁者见仁,智者见智。主要分析了大气概念的提出,学说的形成
及内涵,如何有效指导临床治疗,为一些难治性疾病提供新的治疗思路。


关键词:大气;源流;治疗
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)12-2501-03
ABriefTalkonOriginofGreatQiAndGuidingtheClinicalTreatment
LUShi-chao1,ZHANGJun-ping2
(1.TianjinUniversityofTCM,Tianjin300193,China;
2.TheFirstHospitalAffiliatedtoTianjinUniversityofTCM,Tianjin300193,China)
Abstract:Whatisgreatq?iThereweredifferentunderstandingsaboutgreatqiamongdoctorsofvariousdynasties.
Throughresearchonmeaning,
theformationofthegreatqitheoryandhowtoguidetheclinicaltreatmen,ttheauthorhope
toprovidenewideasfortreatmen.t
Keywords:Greatq;iOrigin;Treatment
收稿日期:2010-06-17
国临床试验中心资助项目(ChiCTR-TRC-00000298)
作者简介:吕仕超(1985-),男,江苏人,硕士研究生,主要从事心
血管疾病的科研与临床工作。
师,主要从事心血管疾病的科研与临床工作。


/大气0源流渊源久远,对其深入研究,有助于我们开
拓治疗思路。现溯其源,究其流,分析大气说的形成、发展
过程,明确其发展脉络,使其有效的指导临床治疗。
1
1.1大气说的雏形
源于5黄帝内经6
/大气0之名,始见于5内经6,其义有三:一为造化之
气,即自然界之清气。5素问#五运行大论篇第六十七6:
/岐伯曰:地为人之下,太虚之中者也。帝曰:冯乎?岐伯
曰:大气举之也。燥以干之,暑以蒸之,风以动之,湿以润
之,寒以坚之,火以温之。0二为宗气。5灵枢#五味论第五
十六6云:/谷始入于胃,其精微者,先出于胃之两焦,以溉
五藏,别出两行,营卫之道。其大气之抟而不行者,积于胸
中,命曰气海,出于肺,循喉咽,故呼则出,吸则入。05灵
枢#邪客第七十一6又云:/五谷入于胃也,其糟粕、津液、
宗气分为三隧。故宗气积于胸中,出于喉咙,以贯心脉而行
呼吸焉。0故可认为大气即为积于胸中之宗气也。三为大
邪之气,即邪气。5灵枢#五色第四十九6:/雷公曰:人不
病卒死,何以知之?黄帝曰:大气入于藏府者,不病而卒死
矣。05素问#热论篇第三十一6:/大气皆去,病日已矣。0此
处的大气,王冰注为:/大气,谓大邪之气也0[1-2]。
1.2
临证运用首见于5金匮要略6
5金匮要略#水气病脉证并治第十四6第30条有/阴
阳相得,其气乃行;大气一转,其气乃散0之原文,乃水肿病
在气分的治则,意为人体大气运转正常,则阴寒邪气自行消
散,从而阴阳平衡,气机调畅。此处的/大气0即胸中之宗
气。如5金匮玉函经二注6补注为:/必从膻中、气海之宗气
通转,然后阴阳和,荣卫布,邪气乃从下焦而散也。下焦者,
中渎之官,水道出焉,前后二窍皆属之,前窍属阳,后窍属
阴,阳道实,则前窍固,邪从后窍失气而出;阳道虚,则从前
窍遗尿而去矣。为大气一转而邪散,故曰气分0[3-4]。
2
大气学说的形成与完善
大气学说经历了一个不断发展、不断完善的过程,源于
5内经6,首用于东汉时期,形成于明清两代,完善于近代医
家。经逐步发展,日臻完善,具有较为清晰的理论形成、发
展脉络。随着时代的发展,后世医家不断地给予丰富和完
善,使该学说不断成熟和完善,为中医临床的发展提供了一
个坚实的理论基础。
2.1
充实于5医旨绪余6
明#孙一奎5医旨绪余#宗气营气卫气说6云:/宗气
者,为言气之宗主也,此气搏于胸中,混混沌沌,人莫得而见
其端倪,此其体也。及其行也,肺得之而为呼,肾得之而为
吸,营得之而营于中,卫得之而卫于外。胸中,即膻中。膻
中之分,父母居之,气之海也。三焦为气之父,故曰宗气出
于上焦也。0/人与天地,生生不息者,皆一气之流行尔。是
气也,具于身中,名曰宗气,又曰大气。经营昼夜,无少间
断,5灵65素6载之,而后人莫之言也。后人只知有营卫,而
不知营卫无宗气,曷能独循于经隧,行呼吸以应息数,而温
2501
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.12.39.lvshch.008
第28卷
第12期
2010年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.12
Dec.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
分肉哉!此宗气者,当与营卫并称,以见三焦上中下皆此气
而为之统宗也。0孙一奎明确提出大气即是宗气,为气之宗
主,出于上焦,聚于胸中,昼夜运行,肺脏必因之始能呼,肾
脏必因之始能吸,营气赖之始能营于中,卫气赖之始能卫于
外。人身之气虽有宗气、营气、卫气区分,且营、卫、宗气的
功能各有不同,但都必须依靠宗气的统摄才能正常地发挥
各自的作用[5]。
2.2
发展于5医门法律6
明清医家喻嘉言深入阐发了大气说,倡言/大气论0,
提出/惟气以成形,气聚则形存,气散则形亡0,认为人身的
营卫之气、脏腑经络之气之所以能发挥正常的生理功能,是
由于胸中大气的重要支撑作用。同时又指出身形之中,称
为气的虽多,而主持整体活动的,则是/胸中大气0,即/其
所以统摄营卫、藏府、经络,而令充周无间,环流不息,通体
节节皆灵者,全赖胸中大气,为之主持。0/人身亦然,五藏
六府,大经小络,昼夜循环不息,必赖胸中大气,斡旋其
间。0亦强调营气、卫气、宗气、脏腑之气、经络之气等都必
须在/胸中大气0的统摄下,才能发挥各自的功能,而形成
全身的统一活动,若/大气一衰,则出入废,升降息,神机化
灭,气立孤危矣。0喻嘉言认为大气是搏聚于胸中、包举于
肺外的阳气,这大气不同于膻中之气,又不同于宗气,而是
胸中阳气,为支持全身的基本动力,这种胸中阳气充沛,布
达周身,则阴寒之邪就难以凝聚而为病。并认为/5金匮6
独窥其微,举胸痹心痛短气,总发其义于一门。0/其治胸痹
心痛诸方,率以薤白白酒为君,亦通阳之义也。0胸中阳气
通,则邪气散矣,这与5金匮要略6所言/大气一转,其气乃
散0所论相一致[6]。
2.3
完善于5医学衷中参西录6
近人张锡纯在喻嘉言基础上对大气说作了进一步发
挥,提出大气下陷,创制治疗大气下陷的系列方药。张锡纯
认为5灵枢#邪客6云/积于胸中,出于喉咙,以贯心脉,而
行呼吸0之/宗气0即为/大气0,/盖胸中大气,即上焦阳
气0,他说/是大气不但为诸气之纲领,并可为周身血脉之
纲领矣0,指出/大气者,充满胸中,以司肺呼吸之气也。人
之一身,自飞门以至魄门,一气主之。0/夫均是气也,至胸
中之气,独名为大气者,诚以其能撑持全身,为诸气之纲领,
包举肺外,司呼吸之枢机,故郑而重之曰大气。0他特别提
出/夫大气者,内气也。呼吸之气,外气也。人觉有呼吸之
外气与内气不相接续者,即大气虚而欲陷,不能紧紧包举肺
外也。0指出/而此气,且能撑持全身,振作精神,以及心思
脑力、官骸动作,莫不赖乎此气。此气一虚,呼吸即觉不利,
而且肢体酸懒,精神昏愦,脑力心思,为之顿减。若其气虚
而且陷,或下陷过甚者,其人即呼吸顿停,昏然罔觉。0张锡
纯系统论述了大气下陷的病因、病机、临床表现,并以此为
基础,创立了治疗大气下陷证的升陷汤等系列方药[7]。
历代医家对/大气0虽有不同的认识,但只是文字上的
差别,其内涵是一样的。总之,/大气0、/胸中大气0、/胸中
3阳气0、/上焦阳气0诸说,即5内经6中/宗气0的别称而已。
大气的功能
大气,积于胸中,其功用甚大。张锡纯谓/为其实用,
能斡旋全身0。具体来说大气功用有三:其一,行呼吸。张
锡纯认为/肺气所以能呼吸者,实赖胸中大气0,/大气者,
充满胸中,以司呼吸之气0,/能撑持全身,为诸气纲领0,大
气能鼓动肺脏使之呼吸,排出浊气,吸入清气,这是/气化
之妙用0。故凡语言、声音、呼吸之强弱,均与大气的盛衰
有关。其二,司血脉。张锡纯云/贯膈络肺之余,又出于左
乳下为动脉,是此动脉,当为大气余波0,又据5灵枢#邪
客6中宗气/以贯心脉而行呼吸0之语,得出/大气不但为诸
气之纲领,并可为周身血脉之纲领0,意即维持心脉搏动,
推动气血运行。故凡气血的运行、肢体的寒温和活动能力、
视听的感觉能力、心搏的强弱及节律等均与大气的盛衰有
关。其三,统摄三焦,斡旋气机。喻嘉言谓/人身亦然,五
藏六府,大经小络,昼夜循环不息,必赖胸中大气,斡旋其
间。0张锡纯云/此气,且能撑持全身,振作精神,以及心思
脑力、官骇动作,莫不赖乎此气0。心肺同主上焦阳气,中
焦饮食水谷的消化腐熟及下焦命门之火的生长旺盛,都靠
心肺之阳的布散、宣通,/但其布护宣通之原动力,实又赖
于胸中大气0。由此可见,大气撑持全身,主持机体功能活
动,/为生命之宗主0。但凡上述人体功用发生改变,皆可
4从大气理论进行论治。
大气学说的临床指导
4.1
大气学说的具体内涵
大气乃诸气之宗主,功用甚大,是保持人体阴阳平衡和
治疗各种疾病的关键。大气下陷只是大气功能受碍的一
种,而非全部,临床还可见大气失运、大气囿困等证。需要
指出的是,大气下陷涵盖有大气因虚无力升提而下陷、大气
不虚而无升提之势下陷者及大气因痰、瘀、邪等凝滞而无法
升提者,即大气下陷有虚、实、虚实夹杂3层含义。此外,大
气下陷证和中气下陷证虽都可以共见脘腹重坠、神疲乏力、
声低语怯等表现,但大气下陷证非中气下陷证。大气下陷
是由于劳倦、泄泻、久病、误治及外感病等因素,致使大气虚
极不能固守于胸中而下陷,是以胸中宗气不足、心肺功能失
常为主要的表现,且常有中气下陷、升举无力之证;中气下
陷是指脾气亏虚,升举无力而反下陷所表现的证侯,且久
病、劳累过度等耗伤脾气,影响心的功能,导致心气虚无所
主,久之也可致胸中大气虚陷。可见,中气下陷证的久病、
重证均可导致大气下陷证,但中气下陷证重点在脾胃,且症
状不如大气下陷之证危笃[8-9]。
4.2
运提升举法治疗大气病变诸证
大气功能受碍可表现为多种证型,有大气失运、大气囿
困、大气下陷等虚实不同,临床需辨证施治,运提升举是其
治疗原则。通过深入研究大气理论,结合临床经验和体会,
我们制定了治疗大气功能受碍的系列方药。如大气失运
者,宗5金匮要略6/大气一转,其气乃散0之论,自拟运气汤
(黄精、薏米、白术、檀香、黄连、吴茱萸)运转大气。大气囿
困者,自拟畅气汤(柴胡、当归、茯苓、杏仁、扁豆花、连翘)
斡旋大气,同时针对其囿困大气的不同原因,加减用药:因
湿者,加桂枝、白豆蔻、萆薢、猪苓、藿香、佩兰等;因痰者,加
白芥子、僵蚕等;因瘀者,加五灵脂、蒲黄、当归、丹参等。大
气下陷者,宗张锡纯升举大气之法,以升陷汤(生黄芪、知
母、柴胡、桔梗、升麻)为基础方加味。临床运用大气理论
指导病毒性心肌炎、冠心病、心力衰竭等难治性疾病的治
2502
收稿日期:2010-07-16
(2006AA020904)
作者简介:沈剑敏(1976-),男,浙江台州人,副主任医师,研究方
向:普放学、CT、核磁共振的诊断。
5疗,疗效肯定,为临床提供了新的治疗思路[9-11]。
结
语
大气可影响人体的诸多生理活动,如周学海云/宗气
者,动气也。凡呼吸、语言、声音,以及肢体运动,筋力强弱
者,宗气之功用也0。喻嘉言认为大气为/胸中为生死第一
关耳0,/凡治病,伤其胸中正气,致令痞塞痹痛者,此为医
咎0。而仲景谓/大气一转,其气乃散0,说明胸中大气得以
运行通畅,布达周身,则疾病自除。历代医家对大气的认识
从理、法、方、药及临床应用中不断探研和完善,特别是代表
运提升举法经典方及自拟方的应用,从临证角度验证了大
气学说指导下治疗一些难治性疾病的疗效,其临床指导意
义彰然。
