收稿日期:2010-07-11
作者简介:徐艳玲(1957-),女,辽宁绥中人,主任医师、教授,硕士
研究生导师,主要从事中医呼吸病学临床研究。
[5]
章如新,江德胜,李兆基.P物质能神经阻滞剂治疗变态反应
性炎的实验研究[J].中华耳鼻咽喉科杂志,1989(6):32.
[6]
邱宝珊.脾虚与变应性鼻炎的相关性实验研究[J].中医药学
刊,2003,21(7):1040-1041.
[7]
薛金梅,赵海亮,安云芳,等.大鼠变应性鼻炎模型鼻黏膜P
物质受体mRNA的表达[J].中华耳鼻咽喉科杂志,2000,35
(4):248-250.
[8]
BaurX,MarekW,AmmonJ,
eta.lRespiratoryandotherhaz-
ardsofisocyanates[J].IntArchCccupEnvironHealth,1994,66
(3):141-152.
[9]
季宇彬,纪红蕊.甲苯二异氰酸酯导致肺损伤的研究[J].哈
尔滨商业大学学报(自然科学版),2003,19(1):1-4.
[10]
赵长青,陶正德.用二异氰酸甲苯酯滴鼻建立常年性变应性
鼻炎模型的光镜及电镜观察[J].中国耳鼻咽喉颅底外科杂
志,1997,3(3):170.
[11]
李德新.脾虚证对生物膜结构与功能影响的实验研究[J].
[12]
安云芳.变应性鼻炎鼻黏膜P物质受体的研究[J].中华耳
鼻咽喉科杂志,1998,33(3):139-141.
[13]
Symons.SolubleIL-2recoptoeinrbeumatoidor,thritis,corre-
lationwitndiseaseactivityIL-1andIL-2inhibition[J].lm-
muno,l1988,141:2612.
[14]
曹雪涛.白细胞介素-2的基础与临床[M].北京:科学技术
出版社,1990:80.
[15]
MchughSM.Peripheralbloodmononuclearcellsfromhousedust
mitallergicpatientsproduceIL-2inresponsetospecificaller-
genchallenge[J].ClinExpAller,1993,23(2):137.
[16]
RomanoMF.DefectofCD2-andCD3-mediatedactivation
pathwaysinTcellsofatopicpatients:roleofinterleukin2[J].
CellImmuno,l1992,139:91.
[17]
金虹.从IL-2水平探讨黄芪及黄芪多糖的免疫调节作用
[J].中国免疫学杂志,1989,5(5):308.
[18]
MosmannTR,CherwinskiH,
BondMW,
eta.lTwotypesof
murinehelperTcellclone.Definitionaccordingtoprofilesof
lymphokineactivitiesandsecretedproteins[J].
Immuno,l
1986,136:2348.
[19]
DurhamSR,
YingS,VarneyVA,eta.lCytokinemessenger
RNAexpressionforIL-3,IL-4,IL-5,andgranulocyte/mac-
rophagecolonystimulatingfactorinthenasalmucosaafterlocal
allergenprovacation:relationshiptotissueeosinphilia[J].Im-
muno,l1992,148:2390.
[20]
SunY,WhartomJ,TerenghiG,eta.lTNF-mRNAexpression
inallergicinflammation[J].ClinExpAllergy,1991,21:74.
[21]
KayAB,SunY,VarneyV,eta.lMessengerRNAexpression
ofthecytokinegenecluster,
IL-3,IL-4,IL-5andGM-
CSFinallergen-induced
latephasereactioninatopicsub-
jects[J].ExpMed,1991,173:7755.
[22]
HolstiMH,RauletDH.
IL-6andIL-1synergizetostimu-
lateIL-2productiononandproliferationofperipheralTcells
[J].
Immuno,l1989,143:2514.
第28卷
第12期
2010年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.12
Dec.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
/劳风0证治对诊治肺系疾病的指导意义
徐艳玲
(辽宁中医药大学附属医院呼吸内科,辽宁沈阳110032)


摘
要:劳风的病名出自5素问#评热病论6,通过浅析劳风病名、病因、病机、治疗、预后,探讨劳风证治对诊
治肺系疾病的指导意义。


关键词:劳风;救治;肺系疾病
中图分类号:R21



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)12-2489-02
1
劳风释义
劳风的病名出自5素问#评热病论6,原文指出:劳风
为病何如?岐伯曰:劳风法在肺下,其为病也,使人强上冥
视,唾出若涕,恶风而振寒,此为劳风之病。帝曰:治之奈
何?岐伯曰:以救俯仰,巨阳引。精者三日,中年者五日,不
精者七日,咳出青黄涕,其状如脓,大如弹丸,从口中若鼻中
出,不出则伤肺,伤肺则死也[1]。
劳风即为因劳而虚,因虚而感风所致恶风振寒、项强冥
视、咳吐稠痰的病证,其病位在肺。临床症状为强上冥视,
唾出若涕,恶风振寒。病因病机为劳倦过度,耗伤脾肺之
气,脾肺气虚,卫外失固,腠理疏松,复为风邪乘袭,或为风
寒,或为风热。从本篇5评热病论6及文中/咳出青黄涕,其
状如脓血看,似是以感受风热或感受风感受风寒入里化热。
风热(或风寒)袭表,卫表不和,足太阳膀胱经气不利,则见
寒热表证,即/强上冥视、恶风而振寒0风热(或风寒)犯肺,
化热灼津,痰热壅盛,肺失宣肃,则见咳嗽、咯痰黏白等证,
即/唾出若涕,,若肺热不解,热毒内盛,肺脏受邪热之熏
灼,血热壅聚,以致血败肉腐,成脓外泄,则/咳出青黄涕,
其状如脓,大如弹丸0。
治疗上当以救俯仰,巨阳引。救俯仰,救,谓救治,其
救字,说明劳风病症之急、程度之重。俯仰的解释有二:一
是指呼吸困难,如尤在泾说/肺主气而司呼吸,风热在肺,
其液必结,其气必壅,是以俯仰皆不顺利,故曰当救俯仰也。
救俯仰者,即利肺气、散邪气之谓乎!0。如5素问#阴阳应
象大论6有喘粗为之俯仰,俯仰指喘粗呼吸困难。二是指
项背强急,俯仰不便。如王冰云:/俯仰谓屈伸也。05素问
直解,卷三6注云:经脉调和则俯仰自如,强上可愈。而5灵
枢#杂病6有项强不可俯仰0。以上两说均有根据,两说可
并存。救俯仰即为宣肺利气,排除痰液,通畅气道。巨阳
引:在足太阳经上取穴针刺,以引动经气的治疗方法。足太
阳膀胱经统领人体阳气,为巨阳,巨阳引为祛除表邪,通利
经气。
2489
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.12.27.xuyl.007
第28卷
第12期
2010年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.12
Dec.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
关于劳风的预后,取决于体质强弱与病程长短及能否
及时排痰,精者三日,中年者五日,不精者七日。说明年轻
气血旺盛,体质强壮者,抗邪有力,邪气容易祛除,故病易
愈,病程短,预后好;年老气血不足,体质较差者,抗病力弱,
邪易乘虚内陷,故病难治,病程长,预后不良。/咳出青黄
涕,其状如脓,大如弹丸,从口中若鼻中出,不出则伤肺,伤
肺则死也。0说明痰出邪去则正安,否则,痰阻气道,蕴结为
脓,伤肺而死。提示对痰浊壅盛之证应因势利导,务使邪有
出路,以免闭门留寇,损伤正气。
2
对诊治呼吸系统疾病的指导意义
2.1
正气为本的发病观
从劳风的病证来分析当属外感
性疾病,劳风为因劳而虚,因虚而感,体现了正气为本的观
点,/两虚相得,乃客其形0,是5内经6外感发病的基本观
点。在两虚之中,正虚是起主导作用的,在正气虚的前提下
外邪才可能侵袭人体。这种重视内因的发病学观点在5内
经6中还见于5素问#评热病论6/邪之所凑,其气必虚0;
5素问#刺法论6/正气存内,邪不可干0;5素问#上古天真
论6/虚邪贼风,避之有时,恬淡虚无,真气从之,精神内守,
病安从来0等原文中,其主要精神就是突出正气在发病过
程中的决定作用。这些中医发病观的理论有效地指导着外
感病的预防、养生,以及早期治疗。现在临床上对于急性感
染性肺疾病也存在着大量应用清热解毒药的倾向,这是单
纯/祛邪气0治标的方法,这与中医理论的理念是不相符
的,应该避免这种倾向,不可一味苦寒清热,同时也要注重
扶正固本。现代医学在治疗重症肺炎,呼吸衰竭病人在应
用抗生素的同时也非常重视营养支持和免疫增强剂的应
用。
2.2
全方位认识疾病并采取多方兼治的诊疗思路
5素
问#评热病论6关于劳风的论述言简意赅,但是却对劳风
的病因、病位、症状、病机、治则与预后做出了高度的概括劳
风之病,虽然仅提及/恶风而振寒0,临床上既有恶风振寒,
还可见到发热、胸痛等证。/劳风法在肺下0以及/唾出青
黄涕,其状如脓0,又当属邪热蕴肺一类病证。本文所述劳
风病证与张仲景5金匮要略#肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治
第七6论述/肺痈0一病颇为相似。该篇云:/风舍于肺,其
人则咳,口干喘满,咽燥不渴,多唾浊沫,时时振寒,热之所
过,血为之凝滞,蓄结痈脓,吐如米粥,始萌可救,脓成则
死。0笔者认为本病与现代医学感染性肺疾病非常相似。
在治疗上/救俯仰,巨阳引0为既要宣肺利气,排除痰
液,通畅气道,又当祛除表邪,通利经气。两个方面同时并
举,使内外邪气具解,这是热病变证表里双解的典型范例。
张仲景结合临床实际,创桔梗汤解毒排脓治/咳而胸满,振
寒脉数,咽干不渴,时出浊唾腥臭,久久吐脓如米粥者0。
对痰闭气阻,热毒壅滞之/肺痈,咳逆上气,喘鸣迫塞,葶苈
大枣泻肺汤主之。0这些对临床均有较大的指导意义。
/精者三日,中年者五日,不精者七日0,说明疾病的痊
愈与身体的强弱,年龄的大小,精气充盛与否有密切关系。
关于预后,文中指出/咳出青黄涕,其状如脓,大如弹丸,从
口中若鼻中出,不出则伤肺,伤肺则死矣0其临床意义在于
痰液不能及时排出,气道阻塞可发生死亡,提示对痰浊壅盛
之证应因势利导,当顺其势而驱之使出,务使邪有出路,以
免闭门留寇,损伤正气。说明对危重病人不仅要及时正确
地治疗,更要注重随时观察病情,判断预后。
这是5内经6因势利导的观点,观5素问#阴阳应象大
论6/其高者,因而越之;其下者,引而竭之;中满者,泻之于
内;其有邪者形以为汗;其在皮者,汗而发之,,0。这一
观点成为后世汗、吐、下治法的理论依据。5伤寒论6在祛
邪方面,发表如麻黄、桂枝,攻里如承气,陷胸,涌吐如瓜蒂
之属,无不是按其邪之在表、在里、在上、在下,因势利导驱
之使出。
5内经6理论对中医学发展的影响和对后世学术流派
的形成所起到了重要的指导作用,这种全方位认识疾病并
采取多方兼治的诊疗思路给后世医家以启迪。
2.3
保持呼吸道通畅对于治疗肺系疾病的重要性
中医
理论认为:肺居胸腔,在诸脏腑中,其位最高,故称/华盖0,
肺为/娇藏0,肺主气,主呼吸之气和主一身之气,司呼吸,
主宣发和肃降。宣发和肃降,是相反相成的两个方面。肺
是人体与外界进行气体交换的场所,肺气的宣发和肃降,
既包括外界气体的质和量,又包含肺系自身的气道通畅。
肺主肃降,既包括了肺主气,通调水道,下输膀胱,体现了肃
降的生理功能与水液代谢的关系,又体现了肺主肃降与肺
主气、司呼吸功能方面,肺主肃降与肺主气的关系生理上主
要表现为肃降可保持气道畅通,使肺组织顺利完成体内外
气体的交换,因而肃降是体现肺气活动的有效性最根本的
特征,/肃0是/降0的前提,/失肃0是导致/不降0的原因。
如果宣发和肃降两者失调,就会出现/肺气不宣0或/肺失
肃降0的病变,表现为咳嗽、喘息、胸闷等。诸如外因,缺
氧,外源性微生物侵袭,有害气体的吸入,创伤,中毒等等,
内因包括气道狭窄和阻塞均可导致/失肃0,一旦肺失肃
降,气道阻塞,呼吸道异物不能排出,形成痰浊阻滞于气道,
肺气运动的功能受阻,气道不畅通则会导致一系列病理改
变。中医学虽然未能从局部病理形态上认识支气管痉挛、
呼吸道阻塞,但如果深入分析这些疾病的病理变化,均与痰
阻气道,肺失宣降有关。/诸气膹郁,皆属于肺0说明多种
呼吸喘促,胸部胀闷之类的气病,大都属于肺的病变。因
此,宣肃肺气,保持呼吸道通畅在肺系疾病的治疗中至关重
要。
在劳风的治疗上/以救俯仰,巨阳引0,这也为肺病的
治疗提出了总的治则即祛除邪气,宣肺利气,排除痰液,通
畅气道。本段原文/咳出青黄涕,其状如脓,大如弹丸,从
口中若鼻中出,不出则伤肺,伤肺则死也。0其临床意义在
于/不出则伤肺,伤肺则死矣0说明痰液不能及时排出,气
道阻塞可发生死亡。提示对痰浊壅盛之证应因势利导,务
使邪有出路,以免闭门留寇,损伤正气。现代医学关于呼吸
系统疾病不论是肺炎、支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病、肺
脓肿、支气管扩张还是重证呼吸衰竭、心搏骤停的抢救治疗
都非常重视保持呼吸道的通畅,而且把保持呼吸道的通畅
作为病因治疗的前提,而采取的一系列措施诸如消除口咽
鼻部分分泌物或胃内反流物;体位排痰、超声雾化吸入、支
气管扩张剂、呼吸兴奋剂的合理应用、针对病情危重者采用
经鼻或口气管插管,或气管切开建立人工气道,机械辅助通
气等等,其目的就在于排痰解痉、通畅呼吸道。因为呼吸道
的通畅是保证氧气摄入和气体有效交换的前提。
可见5内经6理论不仅对中医学发展具有深刻的影响,
而且对于现代医学发展也起到了重要的指导作用。
