收稿日期:2005-02-29
作者简介:杜小正(1973-),男,甘肃静宁人,讲师,主治医师,硕
士研究生。
文章编号:1009-5276(2005)08-1508-03
/宁失其穴勿失其经0之我见
杜小正,秦晓光,尹少兰
(甘肃中医学院针推系,甘肃兰州730000)


摘
要:目的:探讨/宁失其穴,勿失其经0的确切涵义及临床运用。方法:通过对/宁失其穴,勿失其经0
几种常见观点的分析和引用部分古籍,阐明其确切涵义;并从现代针灸学理论和临床角度指明其适用范围。
结论:/宁失其穴,勿失其经0是强调循本经取穴,而且只有在四肢部完全适用。
关键词:/宁失其穴,勿失其经0;循本经取穴
中图分类号:R245

文献标识码:A


/宁失其穴,勿失其经0是针灸界广为流传的一句名
言,见于5针灸大成6第二卷,是明代著名针灸学家杨继洲
在注解5标幽赋6/速效之功,要交正而识本经0条文时说:
/交正者,如大肠与肺为传送之府,,阴阳相通,表里相
应也。本经者,受病之经。如心之病,必取小肠之穴兼
之,余仿此。言能识本经之病,又要认交经正经之理,则
针之功必速矣。故曰:/宁失其穴,勿失其经;宁失其时,
勿失其气。0由于其言简意赅,高度概括而细节欠详,因
而后世对其确切涵义的理解则是见仁见智,对其在临床
上的具体运用也就各有不同。
1
几种常见的观点
有人[1]认为/宁失其穴0的/穴0为病变所处之穴,/勿
失其经0的/经0为受病之经。故认为针灸临床治疗时,宁
可不选取病变所处之穴,只要取穴不离开受病经脉循行
的路线,就对疗效影响不大。笔者认为:首先,这种说法
是无任何依据、是主观臆测的;再者,有些疾病病变位于
体内而不在体表,或有些全身性疾病症状弥散,难以确定
病位,如发热,则/宁失其穴0就很难理解;最后,姑且这样
理解,这种观点也是片面的。从传统针灸学理论来讲,每
一条经脉上的穴位对所在经脉的病变都有普遍性治疗作
用,这是它们的/共性0;但是同时,同一经脉上不同的穴
位,由于所处的部位不同、穴性不同,穴位与穴位之间的
主治作用也有差别;同理,同一经脉上穴位与非穴位之间
主治作用的差别也不言而喻。这种现象在躯干部位体现
得更明显。从现代针灸学理论方面讲,在四肢部,由于每
一条经脉处于1~2个神经节段上,因而每一条经脉上穴
位与穴位之间、穴位与非穴位之间的主治作用基本相同。
此种情况下,上述说法是对的;而在躯干部,由于同一条
经脉的不同穴位所处的神经节段不同,穴位与穴位之间
的主治作用有差别;同一经脉的穴位与非穴位之间主治
作用也有差别。在此种情况下上述说法又是错误的。
有人[2、3]认为/宁失其穴,勿失其经0是强调经脉辨
证。笔者不敢苟同,因为被注解的原文是在探讨/速效之
功0,即迅速取效的方法和途径,所以其前提是在谈论临
床治疗。/言能识本经之病0即经脉辨证是临床治疗的前
提和基础,治疗才是最终的目的。因此,此说过于牵强。
有人
[3]认为/宁失其穴,勿失其经0是重经胜于重穴,并以
5伤寒论6中第8条、292条、343条来佐证。这种观点有
失偏颇。众所周知,经脉是人体运行气血的通道,其脉可
深入体腔内,连属于五脏六腑,也可浅出于体表、肌肉,联
络于筋骨、皮毛,以濡养于周身;而且又是针灸调治经脉
气血、针感传导的运载体系。穴位是经脉之气血浅出于
体表的部位,是病邪入侵的门户,也是治病用针调节的要
道。针刺治疗的主要部位是穴位,所以,穴位的应用与经
脉功能是相一致的,很难脱离穴位而调整经脉,因为如前
所述,同一经脉上穴位与非穴位之间主治作用是有差别
的。现代研究也证明同一经脉上的穴位与非穴位的功能
和作用是有差别的。
也有人[1,2]认为/宁失其穴,勿失其经0是对初学者
取穴时要遵循的原则。认为初学者取穴难以做到准确无
误,取穴时只要遵循不偏离其所选经脉循行路线,就对疗
效影响不大。这种观点有断章取义之嫌。首先/宁失其
穴,勿失其经0是针对临床治疗时,经过经脉辨证,确定病
经之后,选取那些穴位来治疗;而不是针对具体的取穴方
法。此处将/穴0理解为普遍意义上的、无特指的穴位,
/经0理解为/穴0所在的经脉,与前文毫不相干,断章取
义。
2
确切涵义
笔者认为,此处必须首先明确/穴0为何穴,/经0为
何经,才能理解其确切涵义。/勿失其经0的/经0指受病
之经,又称病经,前文明确指出,毋庸质疑。需要明确的
是/勿失其经0的/经0实际上指病经穴位,而不应该是整
条病经。因为如前所述,同一经脉的穴位与穴位之间、穴
位与非穴位之间,它们的主治作用是有差别的。所处的
部位不同、穴性不同,差别有大有小。因此,不应该随意
选取病经的任意一点作为针灸部位,而应该选取病经穴
位(经穴),并根据穴位的性质和功能,选取与病证相适应
的穴位来治疗。这一点杨氏在5针灸大成6卷七也明确指
出,言/人身上部病取手阳明,,,。取经者,取经中之
穴。一病可用一二穴。0至于/宁失其穴0的/穴0,杨氏在
注解时说:/如心之病,必取小肠之穴兼之,余仿此。0举
例明确告诉后人,为与病经相表里的经脉之穴,而非其他
所指。这在杨氏注解前文时也可窥见一斑,例/交正者,
第23卷
第8期
2005年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.8
Aug.,2005
中
医
药
1508

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.08.157.duxzh.079
如大肠与肺为传送之府,,阴阳相通,表里相应也0,这
里/交正0杨氏解释为/交经正经0,举例指明为阴阳表里
之经脉。由于阴阳表里之经脉在循行上密切联系,在生
理上密切配合,在病理上相互影响,因此,在治疗时相互
为用,在取病经之穴为主治疗时,必兼取表里经之穴。此
处/兼0字为画龙点睛之笔,言取穴宜有主有次。言临床
诊疗疾病时,首先要能够辨识是哪一条经脉(包括脏腑)
的病变,同时又要认清阴阳表里经脉之间的关系理论,其
次在治疗时选病经之穴为主,兼选其表里经之穴来治疗,
则疗效迅速。因此说,宁可不选表里经之穴,也不能不选
受病之经(穴位);宁可错过治疗的最佳时机(开穴),也不
能不使/气至0。只有这样,才能更好的调节经气,迅速取
效。所以,笔者认为,/宁失其穴,勿失其经0是杨氏根据
中医经络腧穴理论,强调在经脉辨证的基础上,临床治疗
时循本经取穴的重要性。因为根据传统的针灸学理论,
每一条经脉上的穴位对所在经脉脏腑的病变具有普遍性
的治疗作用,即现代针灸界所言/经脉所过,主治所及0。
对此,古人应用极为普遍。以5内经6为例,据统计
[5]5内
经6中400余首针灸处方,运用循本经取穴的处方多达
356首,占处方总数的8614%。如5素问#刺疟篇6云:/足
太阳之症,,,刺郗中(委中)出血;足少阳之症,,,刺
少阳;足阳明之症,刺足跗上(冲阳)0。5伤寒论6中针灸
取穴的基本方法也是循经取穴[5]。例第108条、109条、
8条、292条、343条等条文,均是以经脉辨证为原则和循
本经取穴为规律特点。本文在此不再详述。而5针灸大
成6一书是杨氏在家传5玄机秘要6的基础上,以5内经6、
5难经6之针灸内容为其宗旨,博采历代针灸医家的重要
论著,汇集本人的临证体验编撰而成。所以杨氏也遵循
了5内经6循经取穴的原则。这一点在5针灸大成6的针灸
处方中也可见到[6]。杨继周在5针灸大成#策论6云:
/,,按经治疾之余,尚何疾之不余,,,。0又云:/执事
发策,而以求穴在乎按经,,0,多次提到循本经取穴。
北京中医药大学张吉教授主编的5经脉辨证论治6一书,
也宗5内经6之旨,倡导各经病候,取本经穴为首选[7]。
3
临床应用范围
虽然根据/宁失其穴,勿失其经0,当经脉(包括脏腑)
发生病变时,主取病经之穴来治疗,就传统针灸学理论来
说,完全合乎逻辑。但是,笔者发现这一指导原则与现代
针灸学理论和临床实践并不完全一致。以下从现代针灸
学理论和临床角度探讨之。
现代针灸学理论认为,只有针灸的穴位与病变部位
处于相同或邻近神经节段,对病变部位产生的作用既有
节段性效应,又有整体性效应,针灸作用的效应最为明
显。以下以不同病位情况来分析探讨。
当病变位于四肢部时,临床通常以循本经取穴为主,
选取病经四肢部之穴位来治疗。由于是循本经取穴,所
选取的腧穴与病变处于一条或几条经脉循行线上,而每
一条经脉位于1~2个神经节段上,因此,针灸的穴位与
病变处于相同或邻近神经节段,所以,针灸的治疗效应最
大。而在四肢部由于每条经处于不同的神经节段,因而
经与经之间的主治作用有较大差别,所以选穴是一定要
选病经之穴,即/勿失其经0;否则针灸的效应较差。由此
可见,在四肢部是完全适用的。
当病变位于脏腑时,临床通常是近部选取俞募穴为
主,远部循经选取穴位(腑病多选下合穴,脏病多选原
穴)。现在研究表明,11个脏腑(三焦除外)的22个俞募
穴中的21个俞募穴是处于所属脏腑的神经节段或邻近
神经节段,因此针灸俞募穴对脏腑的治疗作用是最显著
的。而绝大多数俞募穴不属于相应脏腑所属的经脉上,
即不属于循本经取穴。远部循本经选取的穴位,有些与
相应脏腑处于相同或邻近神经节段(如手三阴之穴),有
些与相应脏腑处于不同神经节段。有些则很少按循本经
取穴,如手三阳经,多用下合穴来治疗。如机械的运用
/勿失其经0的原则,于现代针灸学理论,于临床实践均讲
不通,也无任何临床意义。由此可见,病变位于脏腑时,
/宁失其穴,勿失其经0的原则不完全适用。
当病变位于躯干(包括头面部)时,临床通常近部选
取病变部位的腧穴为主,远部循经选取病经之穴。由于
病变部位与近部所选取的腧穴位于相同的位置,因此处
于相同的神经节段,针灸作用最为显著。而此种情况下
选取的腧穴并不一定属于病经,所以未按/宁失其穴,勿
失其经0的原则,也不能按/宁失其穴,勿失其经0的原则
来选穴。远部循本经选取的腧穴,有些与病位处于相同
或邻近神经节段(如膀胱经之委中与腰骶部);有些与病
位处于不同的神经节段(如膀胱经昆仑穴与颈部)。因
此,此种情况下,遵循了/勿失其经0的原则。所以,当病
变位于躯干时,/宁失其穴,勿失其经0的原则也不完全适
用。
4
小
结
综上所述,笔者认为对此句的正确理解,必须依据
被注解的原文,从全文来推测而不能断章取义、主观臆
造,才能透彻理解。由此可以得出/宁失其穴,勿失其经0
是强调在经脉辨证的基础上,必须循病经取穴为主,可兼
选表里经之穴;而且只有在四肢部,这一原则完全适用,
与现代针灸学理论和针灸临床实践也完全一致;而在其
它部位,这一原则并不完全适用。因此,要尊重临床实
践,灵活运用,不可机械套用,方不失这一名言的价值。
否则,将失去指导意义。
