ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine
ISSN1673-7717,CN21-1546/R





题目：
“六气皆从火化”的隐喻分析
作者：
李湛，贾春华
收稿日期：
2022-08-23
网络首发日期：
2023-04-23
引用格式：
https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1546.R.20230421.1728.026.html




网络首发：在编辑部工作流程中，稿件从录用到出版要经历录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿等阶
段。录用定稿指内容已经确定，且通过同行评议、主编终审同意刊用的稿件。排版定稿指录用定稿按照期
刊特定版式（包括网络呈现版式）排版后的稿件，可暂不确定出版年、卷、期和页码。整期汇编定稿指出
版年、卷、期、页码均已确定的印刷或数字出版的整期汇编稿件。录用定稿网络首发稿件内容必须符合《出
版管理条例》和《期刊出版管理规定》的有关规定；学术研究成果具有创新性、科学性和先进性，符合编
辑部对刊文的录用要求，不存在学术不端行为及其他侵权行为；稿件内容应基本符合国家有关书刊编辑、
出版的技术标准，正确使用和统一规范语言文字、符号、数字、外文字母、法定计量单位及地图标注等。
为确保录用定稿网络首发的严肃性，录用定稿一经发布，不得修改论文题目、作者、机构名称和学术内容，
只可基于编辑规范进行少量文字的修改。
出版确认：纸质期刊编辑部通过与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司签约，在《中国
学术期刊（网络版）》出版传播平台上创办与纸质期刊内容一致的网络版，以单篇或整期出版形式，在印刷
出版之前刊发论文的录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿。因为《中国学术期刊（网络版）》是国家新闻出
版广电总局批准的网络连续型出版物（ISSN2096-4188，CN11-6037/Z），所以签约期刊的网络版上网络首
发论文视为正式出版。

“六气皆从火化”的隐喻分析
李湛，贾春华
（北京中医药大学中医学院，北京100029）


摘要：隐喻是人类认知事物的基本思维方式。古代医家以自然之火为隐喻源域构
建病理之火邪，并在畏火、恶火的观念下发展出以“六气皆从火化”为代表的火
热论观点。从六气与火邪的概念溯源，由来已久的畏火、恶火观念，以及由畏火、
恶火到“六气皆从火化”等三方面，分析形成此类病机观点的隐喻认知过程。结
果发现，“赤气”概念的提出让“火”得以并入“六气”之列；畏火、恶火的观
念引发了中医病因病机理论中的重火观念；宋代严重的火灾问题是促使火热论产
生的关键因素；对火邪的偏重最终使得风、寒、湿、燥“皆从火化”。
关键词：火；火邪；火热论；六气皆从火化；隐喻
中图分类号：R228

MetaphoricalAnalysisof“AllSixQiareTransformedfromFire”
LIZhan,JIAChun-hua
(SchoolofTraditionalChineseMedicine,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing
100029,China)
Abstract:Metaphorisabasicwayofthinkingforhumanbeingstoperceivethings.
Ancientmedicalpractitionersusednaturalfireasametaphoricalsourcetoconstructthe
pathologicalfireevilanddevelopedthefiretheoryrepresentedby“allsixqiare
transformedfromfire”undertheconceptoffearingandabhorringfire.The
metaphoricalcognitiveprocessofthispathologicalviewwasanalyzedfromthree
aspects:theoriginoftheconceptofthesixqiandfireevil,thelong-standingconcept
offearingandabhorringfire,andthetransitionfromfearingandabhorringfireto“all

收稿日期：2022-08-23
作者简介：李湛（1998-），女（汉族），辽宁大连人，博士研究生，研究方向：认知科学视域下的中医理
论研究。
科学视域下的中医理论研究。E-mail:jiachunhua125@163.com。
网络首发时间：2023-04-2311:30:11
网络首发地址：https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1546.R.20230421.1728.026.html
sixqiaretransformedfromfire”.Theresultsshowthattheconceptof“redqi”was
introducedtoincorporate“fire”intothe“sixqi”;theconceptoffearingandabhorring
firecreatedtheconceptofstressingfireintheetiologyandpathogenesisoftraditional
Chinesemedicine;theseriousfireproblemintheSongDynastywasakeyfactorinthe
emergenceoffiretheory;thepreferenceforfireevileventuallymadewind,cold,
dampness,anddryness“alltransformedfromfire”.
Keywords:fire;fireevil;firetheory;allsixqiaretransformedfromfire;metaphor
ChineseLibraryClassificationnumber:R228

宋金名医刘完素借五运六气理论之框架，重点发挥病机十九条中的火热病机，
创立了火热论。其对火热邪气的偏重直接影响了易水学派和丹溪学派的学术思想，
更为温病学派的产生奠定了基础
[1]。“六气皆从火化”和“六气皆能化火”都是对
火热论思想的总结，顾名思义，前者是在说火化六气，后者则指六气化火，但两
种观点均强调火热病机的主导性与中心性，旨在说明火热证在临床上极为多见
[2-
3]。既往研究已较为全面地梳理了火热论思想的形成与发展过程
[3-6]，但尚无研究
从隐喻认知立场分析其成因。隐喻是人类的主要认知方式，中医学取象比类法的
实质即为隐喻，中医病因病机同样是从隐喻认知而来
[7-9]。故本文运用隐喻分析
的方法，先从“六气皆从火化”这一病机命题入手，解读刘完素重视火热邪气、
认为火热病机广泛存在的认知层面原因，以期促进当代医家对火热论的理解与应
用。
1六气与火邪溯源
六气作为病因的记载最早见于《左传》，火作为病因最早见于《脉书》等简
帛文献
[10-11]。在《黄帝内经》的运气七篇中，火与风、寒、暑（热）、湿、燥一同
构成病因之六气。以下通过分析中医学六气和火邪概念的形成与变化过程，解析
“六气皆从火化”等火病机观点产生的前提。
1.1源于自然气候的六气
古人基于呼吸、饮食或排泄等进-出趋向性动作，建立起明确的身体内外界
限
[12]，艰难的生存环境又让他们对外界充满戒备，这种基于本能的认知使他们很
容易认为疾病等不适是由外部事物所致。如《左传·昭公元年》云：“天有六气，
降生五味，发为五色，征为五声。淫生六疾。六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。
分为四时，序为五节，过则为灾。”中医学对病因的认识便始于“阴、阳、风、
雨、晦、明”这六种气候变化现象
[10]。《左传》的“六气”为病因理论之初始，
虽然原文叙述较为模糊，但也能看出古代医家把疾病的产生归咎于某种自然现象
的太过。
成书于《左传》《黄帝内经》之间的《引书》对人得病的过程则有更为具体
的论述：“人之所以得病者，必于暑湿风寒雨露，奏（腠）理启阖，食㱃（饮）
不和，起居不能与寒暑相
（应），故得病焉。是以春夏秋冬之间，乱气相薄遝
也，而人不能自免其
（间），故得病。”
[13]185可见古人将“暑湿风寒雨露”等自
然气候当作潜在致病因素，认为“乱气”（逆乱的自然之气）能够通过腠理进入
人体引发疾病。
《引书》的病因病机理论除了将外部非正常的自然气候视作病因，
还描述了其侵入人体的具体方式与过程，较之《左传》所言“六气”更为成熟。
1.2源于自然之火的火邪
据与《引书》成书年代相仿的《脉书》记载：“在身，炙痛以行身，为火疢。
火疢，赤气殹。”
[13]115炙之本义为用火烧烤，《广雅·释诂一》云：“疢，病也”。
《脉书》中的“火疢”是由火所致之病的最早记载，其特征与人被自然之火烧着
时的情形和感受十分相似，强调的是身体有如火烤般蔓延的热痛感。自然之火与
人体接触会引起烧伤，其所散发的热量也能灼伤身体，两种途径都会让人感到明
显的灼热和疼痛，并伴有患处的红肿。因此在身体出现类似的不适时，古人便很
可能会联想到自然之火或其散发的热量，进而运用与火或热有关的概念来命名、
记述这类病症。此即从自然之火到中医病理之火（火邪）的隐喻认知过程，亦为
中医病因病机理论中火、热常被相提并论的的隐喻认知根源。
如前所述，这一时期的古代医家倾向于认为疾病是由外部事物侵入身体所致，
故此时的自然之火与火邪间无明确界限，火邪即指引起疾病的自然之火。然而客
观上，火无法进入人体，因此在古人的认知中，自然之火只能通过其所散发的热
量侵入体内。间接而非直接作用于身体，可知最初的火邪致病方式较为复杂。
《脉
书》所载的全部疾病里，只有“火疢”在命名后又加上了“火疢，赤气殹”的解
释
[14]。《尚书·洪范》云：“赤者，火色也。”如果“赤气”只是对火之形态的形
容，未免画蛇添足，经过上述分析，我们认为其所指更可能是有形之火散发的无
形热气。换言之，“赤”字或为对火之特性的概括，或为对患者皮肤色红的描述，
“气”字则很可能是为了强调火通过无形之热气致病，体现出古代医家对火邪致
病过程的重视和思考。
1.3“火”并入“六气”之列
随着临床需求的增加，根据相似的情形和感受建立起的外因致病理论已无法
解释全部的症状体征，因此中医学对病因病机的诠释出现了抽象化、复杂化的趋
势。关于火邪的认识表现为，古代医家开始用自然之火的特性塑造火邪的致病特
点
[15]。如《素问·至真要大论》云：“夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以
之化之变也……诸热瞀瘛，皆属于火……诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火……诸
逆冲上，皆属于火……诸躁狂越，皆属于火……诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火。”
可见病机十九条中的火邪不完全等同于自然之火，而是指由性热、炎上、伤津耗
气等特点组成的非实体隐喻概念。
综上，火邪在“赤气”，或称热气的作用下摆脱了自然之火形态的限制，经
过种种认知加工后，和风寒暑湿燥合称为六种无形邪气，其致病范围也逐渐扩大。
《说文解字·日部》云：“暑，热也”，“暑”与“热”在古代常常混用
[16]。《黄帝
内经》用“燥火”取代了《引书》中的“雨露”，形成了“六气皆从火化”语境
下的“六气”，即风、寒、暑（热）、湿、燥、火，并于病机十九条中提出火病机
5条与热病机4条。由此可见，对火热病机的偏重早已在中医理论中显露。
2畏火、恶火观念由来已久
《释名·释天第一》云：“火，化也，消化物也；亦言毁也，物入中皆毁坏
也。”可见古人早已认识到火的双重性。作为源域的自然之火既可为人所用，又
可毁物，故作为目标域的中医之火同样具备对人体有利、有害的两方面特性。学
会生火、用火对人类文明意义非凡，使古人对火怀有崇拜与敬畏之情，中医生理
之火的重要性很大程度上就来源于此
[17]。另一方面，火又能引发火灾、烧伤身体，
严重危害人们的生命财产安全，让人产生畏惧和厌恶之情。本文是对“六气皆从
火化”这一病机观点的分析，故侧重探讨畏火、恶火的观念，及其在古代医家认
知病理之火过程中的意义。下文先从字形字义、道儒思想和医学经典等三个层面
揭示中国古代的畏火与恶火观念。
2.1字形字义层面
《左传·宣十六年》云：“凡火，人火曰火，天火曰灾。”“灾”字在甲骨
文中尚有多种写法，在后来的籀文、小篆、汉隶、楷书中则均以“火”为旁
[18]。
《左传》中“火”代火灾的概念借代和“灾”的字形演变过程表明，在古人的认
知中，火易成灾，且火灾逐渐成为灾害范畴的典型成员。《左传·哀公五年》云：
“二三子间于忧虞，则有疾疢。”《金匮要略·脏腑经络先后病脉证第一》云：
“千般疢难，不越三条。”“疢”即“火疢”之“疢”，亦从“火”，有疾病之义，
说明火邪所致之病也是疾病范畴的典型成员。“灾”“疢”二字体现出火灾与火邪
为病在其各自范畴中的代表性，且人们在使用此二字时会不断深化火与灾害、疾
病间的认知关联，畏火、恶火观念也随之加深。这里所说的火是广义范畴的火，
既包括自然之火，也包括来源于自然之火的火邪。
2.2道儒思想层面
《道德经》云：“上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”
道家“崇水”
[19]思想的背后即为与之相对的恶火、畏火思想。又如《易经·说卦
传》云：“燥万物者，莫熯乎火；说（悦）万物者，莫说（悦）乎泽。”可见古人
将水火进行对比，认为火之燥性可害万物。先秦道家、儒家对《黄帝内经》的理
论体系与语言表述都有很大影响
[20-21]，《黄帝内经》时期的古代医家将火和燥列
为六种主要病因之二，儒道两家的水、火相关论述便很可能起到了一定作用。水
是中国哲学的核心隐喻
[22]，可以认为，崇水思想的盛行也会促进畏火、恶火思想
的流传。
2.3医学经典层面
《伤寒论·辨太阳病脉证并治中》云：“微数之脉，慎不可灸。因火为邪，
则为烦逆，追虚逐实，血散脉中。火气虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。”
此处的火邪指采用灸法时侵袭人体的自然之火，张仲景采用了“火气”的说法，
其义应与《脉书》中的“赤气”相同。虽然脉微数的患者用灸法后出现不适的现
象确可通过临床观察得到，但“焦骨伤筋”等说法无疑是以自然之火烧焦、损伤
物体的现象为源域映射而来，而非张仲景真的看到了火邪如何烧焦、损伤骨骼和
筋脉。由此可知，自然之火毁物的现象对张仲景认知火邪为病产生了很大的影响。
这也证明对自然之火的负面情绪会促使古代医家在构建具体的隐喻映射时，倾向
于选择火带来巨大危害的源域，进而形成火邪致病严重的认识。《伤寒论》对火
逆证等火邪为病的探讨则将这种畏火、恶火的观念传至后世。
3由畏火、恶火到“六气皆从火化”
从上述分析可以看出，畏火、恶火观念普遍存在于古代医家的认知中，而这
种观念在中医理论里，除表现为如《伤寒论》中对火邪的忌惮外，还可表现为对
火邪的偏重。也就是说，中医病理之火的重要性源自古人对火根深蒂固的畏惧与
厌恶，而畏火、恶火观念的强度则在很大程度上决定了古代医家对火邪的重视程
度。下文从宋代的火灾情况出发，分析畏火、恶火观念对偏重火邪观念的促进，
并以刘完素的具体表述为例，论证重火观念在形成“六气皆从火化”等火热论病
机观点中的作用。
3.1火灾严重将畏火、恶火观念推至极点
据考证，因人口增长、木质建筑密集、战乱、寺院香火不断等原因，宋代（960
年-1279年）火灾较前代更为频发
[23]，其中，又以刘完素（约1110年-1200年）
所处的年代尤甚。南宋建炎、绍兴年间（1127年-1162年），短短36年有记载的
重大火灾就有40起之多，每起少则焚毁数百家，多则上万家，火灾的范围与持
续时间都远超前代
[24]。火灾更是宋代毁坏房屋最多、最严重的灾害，有学者统计，
南宋火灾不仅发生频率高于北宋1倍之多，其损毁房屋的数量也远超北宋，最严
重的两次竟导致都城临安70%以上的房屋被毁
[25]。可以想见，宋人对火的畏惧与
厌恶之情无疑也会达到极为严重的程度。宋代火灾题材的诗词比前代显著增加
[26]，
宋元话本亦多有言及火灾之处
[27]，这说明火灾给生产生活带来的巨大损害已影响
到宋人的思想与创作。
刘完素在《素问玄机原病式》中援引道家、儒家的“崇水”观念，写道：“夫
水数一，道近而善，火数二，道远而恶。水者……润下而善利万物，涤洗浊秽，
以为清静，故上善若水，水火相反，则下愚如火也。火者外明耀而内烦浊，燔焫
万物，为赤为热，为苦为焦，以从其己，躁乱参差，炎上而烈，害万物，熏燎鲜
明，以为昏昧。……故《易》曰：润万物者，莫润乎水。又言，离火为戈兵。……
是知水善火恶。”
[28]23尽管道儒思想对秦汉之后的古代医家而言并不陌生，但在刘
完素之前却未见有医家如此明确地表达出对火的厌恶。
3.2偏重火邪理论的形成
刘完素所著《素问玄机原病式》按照“五运主病”和“六气为病”的结构进
行论述，“六气为病”下的“火类”“热类”占据全书大半篇幅，足见其对火热病
机的偏重。《素问玄机原病式》云：“诸痛痒疮疡，皆属心火。人近火气者，微热
则痒，热甚则痛，附近则灼而为疮，皆火之用也。或痒痛如针轻刺者，犹飞迸火
星灼之然也。”
[28]1这里的“火气”“火星”均为对自然之火的描述，体现出刘完素
通过自然之火伤人的现象来理解火邪为病的症状，且认为“火”可以带来“热”。
这种火化热的例子在刘完素的论述中十分常见，热证常被他认为是由火邪所致，
如“呕，胃膈热甚则为呕，火气炎上之象也”
[28]4。发热是火的基本性质，刘完素
同其他许多古代医家一样
[29]，常以火热并用的方式论述火邪的致病过程。
如前所述，早在火最初具备病因身份时，古代医家便给予了火邪额外的关注，
《黄帝内经》中六气与病机十九条的提出也体现出对火热病机的偏重。不过彼时
的重火观念尚不明显，如《素问·风论》中有关于“风者百病之长也”的论述，
可见当时的古代医家对风邪为病同样很重视，远未达到认为“六气皆从火化”的
地步。火邪的源域既为自然之火，考虑到畏火、恶火观念在中医理论中的表现与
作用，以及宋代，尤其是南宋的火灾对人们生活与思想造成的显著影响，我们有
理由认为，严重的火灾情况正是刘完素开创火热论的决定因素。也就是说，直到
火灾之频率与危害突破了人们的承受极限，固有的畏火、恶火观念也达到极点，
重火的病机理论才得以出现，而强烈的畏火、恶火观念又为宋人所共有，因此刘
完素的重火思想也能够在当时被人们广泛接受。
3.3重火观念下的“六气皆从火化”
在上文所述火热间关系的基础上，选取《素问玄机原病式》和《黄帝素问宣
明论方》中的部分原文，以论证偏重火邪的观念在形成风、寒、湿、燥“从火化”
过程中的作用。
“凡人风病，多因热甚，而风燥者，为其兼化，以热为其主也。俗云风者，
言末而忘其本也。所以中风瘫痪者，非谓肝木之风实甚而卒中也，亦非外中于风
尔。由于将息失宜而心火暴甚，肾水虚衰不能制之，则阴虚阳实而热气怫郁，心
神昏冒，筋骨不用，而卒倒无所知也。”
[28]31可见中风等此前医家认为是由风邪引
起的病证，被刘完素解释为由火邪引发热邪，进而化生风燥。此即重火观念下风
从火化，或称火化风的具体例证。
“或言寒战为脾寒者，未明变化之道也。此由心火热甚，亢极而战，反兼水
化制之，故寒栗也。”
[28]15“由表气虚而里气热，亢则害，承乃制，故反战栗也，
大抵本热，非病寒也。或伤寒病寒热往来者，由邪热在表而浅，邪恶其正，故恶
寒也，邪热在里而深，邪甚无畏，物恶其极，故不恶寒而反恶热也，表里进退不
已，故为寒热往来也。”
[28]41-42刘完素运用亢害承制理论，将寒栗这一既往中医理
论中典型的寒邪所致之症解释为火热极甚所化之现象，更据此将伤寒也释作热邪
所致。此即重火观念下的火热化寒之观点论述。
“湿本土气，火热能生土湿，故夏热则万物湿润，秋凉则湿复燥干也。湿病
本不自生，因于火热怫郁，水液不能宣行，即停滞而生水湿也。”
[30]刘完素以火
生土的五行相生规律，以及夏季炎热潮湿、秋季凉爽干燥的气候变化为据，提出
人体内的火热邪气也会导致水湿产生。但炎热与潮湿间并无因果关系，可见依然
是由于对火热的重视，才会出现湿病必从火热化生的观点。
“火性急速，而能燥物故也。转筋，经云：转，反戾也，热气燥烁于筋，则
挛瘛而痛，火主燔灼，燥动故也。或以为寒客于筋者，误也。”
[28]5此外，《素问玄
机原病式》在论述鼻鼽
[28]13和渴症
[28]37时还两次引用了《易经·说卦传》中的“燥
万物者，莫熯乎火”，可见刘完素将燥亦视作火之性质，燥邪为病的症状体征同
样常被他归咎于火邪。
综上，在偏重火邪观念的作用下，刘完素认为火热邪气广泛存在，甚至将部
分原本中医理论中由风、寒、湿、燥等病邪所致的临床表现看作火热邪气化生的
现象。由此形成的“六气皆从火化”也并非客观事实，而只存在于中医学家的认
知中。
4结语
本文从隐喻角度解析“六气皆从火化”的成因，发现古代医家的畏火、恶火
观念是促使其产生偏重火邪观念的重要因素，而刘完素很可能就是在宋代火灾严
重的影响下，形成了火热论与“六气皆从火化”的学术思想。不仅火热论如此，
中医理论即为以自然与社会为源域建立起的基于隐喻认知的理论
[31]，这意味着中
医学的内部多样性由其自身特质所决定，是难以改变、不容忽视的。事实上，每
个中医师在处方用药时都会不可避免地受到自身经历或所处时代的影响，这也是
中医学百家争鸣、历久弥新的关键之所在。所以我们应正确看待这一现象，既要
兼收并蓄、博采众长，也要积极发挥自身能动性，如此方能实现中医理论之创新。
