文章编号:1009-5276(2003)07-1203-01中图分类号:R271文献标识码:A收稿日期:2002-04-16
/守神0的临证意义与作用
彭楚湘
(湖南中医学院针灸系,410007,湖南长沙//女,1951年生,副教授)
关键词:理论探讨;针灸;守神;临床意义
守神包括医者之神及患者之神的精神意识、神志方面的
调治。目前在临床上,对于守神仅理解在针灸治疗上,而忽
视了在整个治疗过程中,调理患者机体的神气问题,鉴于这
种情况,谈谈笔者体会。
1神的浅释
神在中国古代哲学和祖国医学中是一个广泛的概念,除
单纯指人的精神意识、思维活动外,也泛指自然界的物质运
动变化及人体生命机能活动的外在表现,也是万物生存的造
化之力112。如5荀子#天论6曰:/万物各得其和以生,各得其
善以成,不见其事而见其动,夫谓之神。0又如5素问#天元记
大论6曰:/物生谓之化,物极谓之变,阴阳不测,谓之神。0何
谓阴阳呢?祖国医学认为,是宇宙中相互关联的事物或现象
对立双方属性的概括,它贯穿于中医学的各个领域,用来说
明人体的组织结构、生理功能、病理变化,并指导养生及临床
诊断与治疗。简单地说,中医学认为人体本身就是一个阴阳
对立的统一体,阴阳之气的相互作用推动了生命运动和变
化,故人体生命机能)气,就是神的外在表现;同时神也具有
主宰着整个机体的全部生命活动。5图书编#神气为脏腑之
主6曰:/气载于神,熟知气充于体,赖神以宰气。0气是天地万
物之间的中介,是人体生命活动的动力和源泉,它既是脏腑
功能活动的表现,又是脏腑功能活动的产物,人体的正常生
理机能活动与疾病过程都谓之气的变化作用,而这种从而维
持正常生理机能、调节机能和防御疾病机能的气,即是正气。
然神是生命起源之一,又是人身体各系统生理活动,生生化
化之统122。所以,5养和类篡6:/夫神者,生之本也。05灵枢#
小针解6曰:/神者,正气也。05灵枢#本神6曰:/天之在我者德
也,地之在我者气也,德流气薄而生者也,故生之来谓之精,
两精相搏谓之神。05灵枢#平人绝谷6:/故神者,水谷精气。0
5灵枢#营卫生会6:/血者,神气也。05素问#八正神明论6:/血
气者,人之神。0故神是由精气所化生的,其本质是以气血为
基础,是生命现象的总体反应。所以说,精气生神,神气养
精,神有驾驭精气的作用,说明气的活动是以神为主导,神和
气是密切联系在一起的,故常称之谓神气。
2神在治疗中的作用
疾病的发生、发展和转归取决于机体的正气(神气)功能
的强弱。5素问#评热病论篇6曰:/正气存内,邪不可干,邪之
所凑,其气必虚。0说明机体的正气虚弱,则防御能力低下,外
邪乘虚侵袭而发病。故而在治疗中,要注意患者神气的变
化,确定治疗原则。因为神气是人体的反应,能调节、平衡、
稳定生理机能及抗病机能。同时其功能又表现在经脉气血
的运行上。5素问#汤液醪醴论6:/帝曰:形弊血尽,而功不立
者何?岐伯曰:神不使也。帝曰:何谓神不使?:岐伯曰:针
石,道也,精神不进,志意不治,故病不可愈0。明,张介宾注
曰:/神不使,凡治病之道攻邪在乎针药,行药在乎神气,故施
治于外,神应于中,使之升则升,使之降则降,是其神可使也。
若药剂治其内,而脏气不应,针艾治其外,而经气不应。此其
神气已失,而无可使也。0充分说明了神气在治疗中的重要
性,如果神气散越,神不能发挥应有的作用,则机体对各种治
疗方法也就失去了反应,疾病就难以治愈。
3守神的临床意义
神不仅主导着人的精神意识,思维情志活动,也主宰着
机体物质代谢、能量代谢、调节适应、卫外抗邪等为特征的脏
腑、气血等生理机能活动。同时,精神意识、思维情志活动也
是神的外在表现。这充分说明了用针的关键,除了治神以
外,守神也是关键之一,要求医者一是要专心体察针下是否
得气,注意患者神的变化和反应,并及时施以补泻手法;二是
要求患者心定神凝,体会针刺感应,专心注意于病所,促使气
至132。古代医家非常注意守神。如5灵枢#九针十二原6:/小
针之要,易陈而难入,粗守形,上守神,神乎,神客在门,未睹
其疾,恶知其原?刺之微,在速迟,粗守关,上守机。05灵枢#
小针解6:/粗守形者,守刺法也,上守神中者,守人之血气有
余不足,可补泻也。粗守关者,守四肢而不知血气正邪之往
来也,上守机者,知守气也,知其往来者,知气之逆顺盛虚也。
要之与期者,知气之可取之时也。0马元台注曰:/上守人之
神,凡人之血气虚实,可补泻,一以其神为主。0/欲行针者当
守其神,而欲行神者当知其节。0这些神皆指全身经脉腧穴中
气血之神也。从而明确指出粗工与上工的区别,在于是否能
够根据患者气血的盛衰、邪正的虚实,施以不同的补泻针刺
手法,以洞察气机的变化,掌握其时机。所以,5灵枢#本神6
曰:/是故用针者,观察病人之态,以知精神魂魄之存亡得失
之意。0就是说,针刺者要通过观察患者的神态,了解脏腑精
气的盛衰,才能施以补泻手法。5标幽赋6曰:/凡刺者,使本
神朝而后入;既刺也,使本神定而气随;神不朝而勿刺,神已
定而可施。0指出医者用针之际,要使患者守神凝意,神志专
一。至于在针刺过程中如何守神呢?5素问#针解篇6曰:/必
正其神,欲瞻病人目,制其神,令气易行也,0张景岳对此注释
曰:/目者,神之窍。欲正病者之神,必瞻其目,制彼精神,令
无散越,则气为神使,脉道易行也。0这就是说针灸治病时要
注意患者的眼睛,引导其精神专一,意守病所,使经气畅达。
当经气已至,要慎守勿失,直至气散出针而止。因此,针灸的
取效关键在于对神气的把握和调动。
总之,针灸的/守神0应包括医者和患者两者精神,情志
意识方面的/神0的调治及对患者机体内的/神气0的调守两
个方面,在针灸治疗过程中,如能做到上述所论及的情况,对
提高临床疗效有着十分重要的意义。
