第31卷
第8期
2013年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．8
Aug．2013
基
础
研
究
主
页
中
华
中
医
药
1789
学
刊
“初病在络”和“久病入络”中的“治未病”思想
卞镝，隋月皎，田辉
(辽宁中医药大学针灸推拿学院，辽宁沈阳110847)
摘
要:“治未病”理论是未来医学研究的发展方向，是医学发展的最高境界。中医经络学说认为，疾病的发
展是由浅表之络到经再入脏腑之络的过程，提示“初病在络”和“久病入络”中包含着中医“治未病”的思想。强调
在疾病的防治中应做到未病先防，既病防变，发挥防重于治，防治结合，尤其对以络病病机变化为主的多种慢性难
治性疾病的防治具有重要意义。
关键词:治未病;初病在络;久病入络
中图分类号:Ｒ221
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)08－1789－02
BriefAnalysisofPreventionTheoryinEarlyDiseaseinCollateralsand
ChronicDiseasesInvolvingCollaterals
BIANDi，SUIYuejiao，TIANHui
(AcupunctureandMoxibustionandTuinaSchool，LiaoningUniversityof
TraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:Preventionofdiseasetheoryisthedirectionofthefuturemedicalresearchandthehigheststateofmedical
development．Thethoughtofpreventionofdiseaseshouldbeintroducedtoearlydiseasesincollateralsandchronicdisea-
sesinvolvingcollateralsinordertofulfillthetaskofpreventingbeforetheoccurrenceofdiseaseandpreventingafterthe
occurrenceofdisease．Itisstressedthatpreventionismoreimportantthantreatmentandthecombinationofprevention
andtreatment．Itisalsosignificanttopreventandtreatavarietyofchronicintractablediseaseswiththepathogenesis
changeofcollateraldiseases．
Keywords:preventionofdisease;earlydiseasesincollaterals;chronicdiseasesinvolvingcollaterals
收稿日期:2013－02－28
作者简介:卞镝(1968－)，女，山东荣成人，副教授，博士，研究方
向:针灸中药对代谢类疾病养生康复作用机制的基础与
临床研究。
众所周知，治未病思想源于《黄帝内经》，但其进一步
总结和完善则是在汉唐时期。如汉代张仲景在《伤寒论》、
《金匮要略》中继承和发展了《内经》中的“治未病”思想，
在《金匮要略·脏腑经络先后病》篇中，仲景提出了病邪
“适中经络，未流传脏腑，即医治之”，在六经传变选方用药
时充分体现了早治已病，防病传变的早期防治思想。唐代
孙思邈在《千金要方》提出:“上工医未病之病”，“神工则深
究萌芽”“是以圣人消未起之患，治未病之疾，医之于无事
之前，不追于既逝之后”。通过分析归纳，汉代的未病涵义
主要有:“健康状态”(无病)、“病前状态”(欲病而未作)、
“初病状态”(病变轻微)、“潜病状态”(病情隐晦，尚未昭
著)、传变症(证)或愈后可能复发者
［1］。时至今日，中医的
“治未病”理论经过进一步总结，结合现代临床，可将其细
分为健康、潜病、前病、传变四种未病态
［2］。
1
“未病先防”
“未病先防”，可理解为在机体尚未产生任何病理信息
的健康未病态时做好疾病的预防。正如《金匮要略·脏腑
经络先后病》中提出:“若五脏元真通畅，人即安和”;“若人
能养慎，不令邪风干忤经络”;“不遗形体有衰，病则无由入
其腠理”。说明“未病先防”，关键在于固护正气。此时的
治未病主要体现在“养慎”，“不伤”的保健思想。在健康状
态下，通过顺应自然，调摄身心，一切以不伤害正气为根本，
以提高正气抗邪能力，防止疾病发生。同时也要做到“虚
邪贼风，避之有时”，防止淫邪过度侵害，伤害正气，做到防
患于未然。
2
“既病防变”
“既病防变”，强调早期诊断，早期治疗的重要性，包括
了潜病、前病、传变三种未病状态。在潜病未病态，体内已
有潜在的病理信息，只是尚未出现任何临界表现，此状态几
乎无自觉症状，属于未达到显化程度的疾病潜伏期。此期
应重在发现疾病的微妙变化，即“善诊者，察色按脉先别阴
阳”，发现病理信息于萌芽状态，正如《黄帝内经太素》中
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.08.022
第31卷
第8期
2013年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．8
Aug．2013
中
华
中
医
药
1790
学
刊
云:“先知三部九候调之，即疗其微，故不败也”。到了前病
未病态，随着体内的病理信息的不断加剧扩大，机体会呈现
少数局部甚至全身的先兆症状或体征。正如《素问·刺热
论》所云:“肝热病者，左颊先赤……病虽未发，见赤色者刺
之，名曰未病”。既病防变还包括传变未病态，即以疾病的
发生发展全过程作为一个整体，根据五行的生克制化和疾
病传变规律，先安未受邪之地，治疗于未传之时。在《金匮
要略·脏腑经络先后病》篇中，仲景提出:“夫治未病者，见
肝之病，知肝传脾，当先实脾”的早期防止传变的治未病思
想。总之，治未病思想包含了健康、潜病、前病、传变四种未
病态，内容极为丰富，其主旨强调防患于未然，并通过早期
干预，将疾病消灭在萌芽阶段，以防疾病的发生和传变。
3
络病中的治未病思想
目前治未病思想在络病临床治疗上广泛受到关注，其
原因可能与络脉与微循环功能和结构具有一致性有关
［3］，
而微循环障碍被认为是导致慢性顽固性疾病及其并发症的
常见病理基础。络病的发展进程一般是从浅表之络入经，
再入脏腑之络，其中也包含了健康、潜病、前病、传变这四种
由浅入深的状态，与一些临床常见的慢性、进展性络病，如
高血压、冠心病、糖尿病、痛风、高脂血症等，最终会形成难
以治愈的合并症等顽疾密切相关。
3．1
络脉特点
《灵枢·脉度》有云:“经脉为里，支而横
者为络，络之别者为孙”，“当数者为经，其不当数者为络。”
《医门法律·络病论》更有记载:“十二经生十二络，十二络
生一百八十系络，系络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙
络。自内而生出者，愈多则愈省，亦以络脉缠绊之也。”说
明络脉的分布其形分布，其形似网遍布全身，具有沿经布
散、广泛分布、表里相对性的特点
［4］。在《临证指南医案》
还有“阴络”、“阳络”之分，“阳络”即是浮现于体表皮下之
络，而“阴络”即脏腑囊下之络，深隐于体内，尤其是横贯行
走于脏腑内部的隐而不现之络。清代唐容川对此解释为:
“阴络者，谓躯壳之内，脏腑油膜之脉络;阳络者，谓躯壳之
外，肌肉、皮肤之脉络”。同时气血在络脉的流注具有双向
流动性，双向流动是络脉完成其重要生理功能的前提之
一
［5］。总之，人体络脉形成了一个三维立体网络系统，具
有明显的细化分层及空间分布规律，把经脉运行的气血津
液输布、弥散、渗灌到周身，以维持生命活动和保持人体内
环境稳定
［6］。
3．2“初病在络”《素问·缪刺论》认为:“夫邪客于形
也，……入舍于孙脉，留而不去，入舍于络脉，留而不去，入
舍于经脉，……此邪之从皮毛而入，极于五藏之次也，如此
则治其经焉。”进一步明确了疾病的传变规律，在正虚邪盛
的情况下，通过经络由表及里，由浅入深进行传变。所谓初
病入络，是指疾病之初，邪气即侵袭阳络，即部位较浅之浮
络、孙络，导致络脉运行营卫气血失常，出现络脉功能性改
变的潜病、前病态。《素问·气穴论》认为“孙络”能“溢奇
邪，以通营卫”，可以散布流通至全身各处，当体表受到病
邪侵袭时，孙络在疾病情况下能反应症候，协助诊断。外邪
侵犯人体，由于位置表浅，故通过观察浅表的浮络、孙络相
应部位的皮肤色泽、形态、络脉的扭曲盈亏，测量皮肤温度、
皮肤电阻、红外热象，循经触摸和按压以探查结节、条索等
反应物，及早判断“潜病未病态”或“前病未病态”，成为临
床上诊察疾病的重要途径之一。在早期诊断基础上进行早
期防治，以通络祛邪为主，采用皮肤针、刺络、刮痧等皮部络
脉治法，通调经络，驱邪外出，防止疾病由浅入深、由外而内
的传变。
3．3“久病入络”叶天士在《临证指南医案》中多次提
及:“初病在经，久病入络……”，“初为气结在经，久则血伤
入络”，“病久痛久则入血络”。说明随着疾病由表入里，由
浅入深，邪气将会沿表浅之络脉传入深隐之络脉，即由表浅
之部位，传入到纵深的脏腑组织器官，呈现较为严重的传变
态。《灵枢·经脉》中将深不可视的络脉又依其所处部位
不同有筋络、骨络、脏络、腑络、髓络等不同。这些脏腑之阴
络，由于位置深隐，且迂回曲折、狭窄，最易产生阻滞，极易
出现慢性难治疾病的病程迁延，或病情沉疴。因此，“久病
入络”表明络病顽疾的形成往往是一个慢性过程，是慢性
病、疑难病的共同病理机制，经历了由络—经—络的发展阶
段，形成由气及血，由功能性病变发展到器质性损伤的慢性
传变病理过程，突出体现了络病难治性与缠绵性的病理特
点。
目前，由于微循环障碍所导致的顽疾，现代医学主要是
对症治疗，尚缺乏有效的治疗手段，而在中医治未病理论指
导下，从中医络病理论作为切入点，已显示出较好的防治前
景。针对络病这几种未病态，中医将采用针药结合的多种
治疗方法，力求在潜病、前病未病态将疾病消灭在萌芽状
态，防止疾病的传变，正如《金匮要略·脏腑经络先后病》
提出:“四肢才觉重滞，即导引、吐纳、针灸、膏摩，勿令九窍
闭塞。”充分说明早期防治的重要。对于“久病”之疾，中医
强调应当防治结合，树立防重于治的“不治已病治未病”的
临床指导思想。强调扶助正气，祛除邪气，重在多级预防，
注意健康饮食，调畅情志，合理运动。提倡早期治疗，积极
治疗原发病，阻断其“久病入络”的传变途径，防止并发症
的发生，是慢性迁延难治性疾病的最佳对策，对临床防治以
络病病机变化为主的多种慢性难治性疾病具有重要指导意
义。
