收稿日期:2006-11-17
作者简介:陈晓杰(1984-),男,广东普宁人,2002级七年制硕士研
究生,研究方向:中医临床。
[9]
陈章强,胡申江.环维黄杨星D对大鼠心律失常双向作用的
电生理研究[J].中国中西医结合杂志,2004,24(11):1010
[10]
ChenQW,ShanHL,WangH,eta.lMechanismsofcycloviro-
buxineDonAPDprolongationofratventricularmyo-cytes
[J].ChinPharmSc,i2003,12(3):142-147
[11]
汪永孝,郑云敏.环维黄杨星D抗心房纤颤的作用及其电生
理机制[J].药学学报,1996,31(7):481-486
[12]
ChenQW,ShiHY,
eta.lCardioprotec-tiveefectsofcycloviro-
buxineDonthemyocardialinfarctioninanesthetizeddogs[J].
JournalofHarbinMedicalUni-versity,2001,35(5):330-334
[13]
周玖瑶.环维黄杨星D药理研究概况[J].广州中医药大学
学报,2005,22(1):70-74
[14]
陈俊,丁虹.环维黄杨星D对犬血流动力学及实验性心肌缺
血的影响[J].中国药师,2005,8(8):628-631
[15]
汪永孝,郑云敏.环维黄杨星D对正常和心肌缺血大鼠血液
流变学的影响[J].高血压杂志,1995,3(2):113-115
[16]
温业绍,周念辉,胡式冷,等.环维黄杨星D对心肌的正性肌
力效应和细胞膜Na+-K+-ATPase活力的抑制作用[J].
生理学报,1982,34(3):295
[17]
汪永孝,潭月华,盛宝恒.环维黄杨星D与哇巴因等药合用
对离体心肌收缩力的影响[J].中国药学杂志,1994,29
(1):20
[18]
梁涛,方泰惠,姚秀娟,等.环维黄杨星D对培养的心肌细胞
内游离钙浓度的影响[J].时珍国医国药,2001,12(5):388
[19]
VaccaG,BattagliaA,BrunelleschiS,
eta1.Hemodynamic
effectsoftheintra-venousadministrationofcyclovirobu-xineD
inanesthetizedpigs[J].LifeSc,i1997,61(17):255
[20]
袁冬平,龙军.环维黄杨星D对PC12谷氨酸损伤的保护作
用的实验研究[J].中西医结合心脑血管病杂志,2004,2
(1):37-38
[21]
李海涛,胡刚.环维黄杨星-D对6-羟基多巴胺诱导的
PCI2细胞死亡率的影响[J].中国药科大学学报,2004,35
(6):562-564
[22]
张惠勤,黄崇基.小叶黄杨药理研究初探[J].华夏医学,
2005,18(3):334-335
第25卷
第4期
2007年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
/心寄窍于耳0研究进展
陈晓杰,甄杰武
(广州中医药大学,广东广州510405)


摘
要:通过对近10年来有关/心寄窍于耳0的临床报道、实验研究及生理病理等方面进行了归纳、整理、分
析,综述/心寄窍于耳0的研究进展,对/心寄窍于耳0的理论进行了较为科学的探讨,旨在论证/心寄窍于耳0理
论的科学性,深入探求心与耳的关系。
关键词:心寄窍于耳;心主神明;心主血脉
中图分类号:R233.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)04-0769-03
TheResearchProgressof"HeartOpeningintotheEar"
CHENXiao-jie,ZHENJie-wu
(GuangzhouUniversityofTCM,Guangzhou510405,Guangdong,China)
Abstrac:tThroughconcludingandanalyzingclinicalreports,experimentresearch,physiologyandpathologyandso
onabout"heartopeningintotheear"intenyears,wesummarizeresearchprogress,andprobeintothetheoryof"hearto-
peningintotheear"scientifically,
foraimingtodemonstratethescientifictheoryof
"heartopeningintotheear",and
searchingtherelationbetweenheartandearindeep.
Keyword:heartopeningintotheear;heartgoverningmind;heartgeneratingblood


5素问#痿论篇6曰:/心主身之血脉。05素问#灵兰秘
典论篇6曰:/心者,君主之官,神明出焉0。心的主要生理
功能是主血脉,藏神。耳为宗脉所聚,藏听神与位神,司听
觉和主位觉。本文通过对近十年临床报道、实验研究及生
理病理等方面进展进行了归纳、整理、分析,阐明心主血脉
以荣耳,心神系于耳以明意,表明心与耳确实有密切的关
系,论证/心寄窍于耳0理论的科学性。
1
心与耳的形态功能的关系
心血充盛,上荣于耳,则耳轮红活荣润,能够正常发挥
其司听觉的功能。如5灵枢#阴阳二十五人6曰:/血气盛
则耳色美,血气少则耳焦色恶。05古今医统6曰:/心虚血
耗,必致耳鸣、耳聋0。
1.1
心主血脉与耳的形态的关系
朱世能[1]等对65例尸检资料的观察分析,发现成人耳
垂斜行皱折的量和质的变化能大致反映同一个体的主动脉
粥样硬化程度,总符合率为70.77%。除去了已知影响因
素外,符合率高达92%。
侯国香[2]等对102例中老年心脏病的耳垂征进行观
769
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.04.130.chenxj.061
第25卷
第4期
2007年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
察,结果发现各类心脏病患者耳垂征阳性率占81.4%,肺
心病合并冠心病和心力衰竭者耳垂征阳性率更高,观察提
示耳垂征阳性与血液动力学改变和心脏病的发生有密切的
相关性,且与心脏的缺血关系密切。
谢麦棉[3]对患有心脏病的162例儿童的耳轮充盈情况
进行观察,结果显示耳轮形态的不够充盈与心脏疾病有一
定的相关性,其部位和形态的不同与心脏病变的性质和程
度有一定的相关性。
欧家满[4]等对82例接受冠状动脉造影术病人耳垂皱
纹的深浅及性别等与冠心病发生的相关性进行分析,结果
显示耳垂皱纹诊断冠心病的敏感性和特异性分别为80.7%
和68.0%;阳性预测值及阴性预测值分别为85.2%和
60.7%。在女性病人中其特异性高于男性(P<0.05),双
侧耳垂皱纹显著的冠心病病人几乎存在前降支病变。在国
外,英国病理学家报道了303例冠心病的病例研究,其中
92例无耳垂皱纹(30.3%),在221例有耳垂皱纹的病人中
154例死于心血管疾病(73.0%),92例无耳垂皱纹病人中
41例死于心血管疾病(44.6%)[5]。
国外Harris等[6]报道无耳和小耳的伴发畸形,心脏缺
陷为12.1%,位居第二;Mastroiaco等[7]报道无耳和小耳伴
发畸形的第一位是先天性心脏病为31.3%。国内朱军[8]
等报道伴发先天心脏病仅为3.5%,但这可能与我国在围
产期诊治先天心脏病的水平较低有关。
上述都表明心脏病变和耳的形态异常密切相关,由于
心主血脉功能受损,气血不足,/血气少则耳焦色恶0。
1.2
心主血脉与耳的功能关系
1.2.1
实验研究和生理病理方面的相关证据及进展
现
代医学认为中耳的血供来自于鼓室前动脉和咽鼓管动脉
等;内耳血供主要来自迷路动脉(内听动脉)。耳蜗与听觉
有关,而前庭器官与平衡觉有关。内耳的结构特征与其功
能是紧密相连的,内耳的电)机械转换过程是刺激依赖性
的,它依赖于对大量而恒定的钾电流的调制,而血管纹正是
该电流的起源之处[9]。
内听动脉(IAA)梗死,耳蜗有变性改变;耳蜗缺血引起
高调耳鸣,突然的梗死则会听觉完全丧失[10]。吕凡等[11]
对近几年国外文献有关血管性眩晕的研究进行整理综述,
指出球囊、椭圆囊和半规管对迷路动脉血供变化颇为敏感,
血流稍有减少即可产生恶心、呕吐和眩晕等平衡障碍;在中
断迷路动脉血流动物模型中发现,迷路动脉主干的完全梗
阻引起膜迷路的严重变性,而分支的微小栓塞则导致局限
性的点片状坏死。临床研究发现,从一般的变性到严重的
纤维化、骨化,这些病理改变取决于内耳血管受损的机制、
严重程度以及持续时间。
免疫介导的内耳疾病是临床上导致严重的耳聋及前庭
功能损害的常见原因之一。朱云翔[12]复习近几年的相关
文献,发现越来越多的证据支持引起并参与内耳免疫应答
的淋巴细胞及抗体来源于循环系统。
血压是影响耳蜗微循环的主要因素之一。不少文献报
道耳蜗血流量(CBF)的变化始终取决于灌注压的变化,但
更普遍更深人的研究都发现CBF在一定范围内不依赖于
灌注压的变化,认为耳蜗微循环通过自身调节CBF保持稳
定[13];且也有人[14]认为耳蜗微循环的自律运动起到第二
心脏的作用。但这两个观点并不妨碍心主血脉以助耳发挥
正常功能,自身调节的前提必须有供血,且血压也是影响耳
蜗微循环的重要因素之一。
综上所述,可见心脏、血液和脉管正常,心主血脉功能
正常,血脉和畅,耳受血气之濡养,则能听声辨音,/耳色
美0;相反,若出现异常,心主血脉功能受损,则可致耳的听
觉、平衡功能受损等。如5灵枢#邪气藏腑病形6篇曰:/心
脉微濇为耳鸣0。
1.2.2
相关的临床报道
蒋瑛等[15]观察36例突发性耳
聋患者及50例对照组的心电图、动态心电图,结果显示突
发性耳聋组心律失常27例,占75%;对照组仅4例,占
0.08%,两组有显著差异,P<0.01,认为突发性耳聋与心
律失常密切相关。
陈秀伍[16]等采用快速傅里叶变换手术,对血管性耳鸣
(VT)与心电图(ECG)同步监测的信息进行相关性分析及
临床应用价值的研究。结果显示VT和ECG的波形及功率
谱特征相似,统计学相关性检验证实二者有极显著相关关
系(P<0.001)。
近几年来,在针灸方面,我国采用针刺耳穴或耳穴贴压
治疗心血管疾病取得不少成绩[17-20],尤其是治疗冠心病,
这些证据提示耳和心脏确实存在着密切关系,且能相互作
用。
2
心主神明与耳的功能的关系
心主神明,耳藏听神与位神。但听、位神皆由心神所
主,心神有滋助听神、位神发挥听声司平衡的功能。/心主
神明0的理论,包括了很多现代生理学脑的功能,且现代生
理学证实听觉、位觉的形成,除与耳本身的结构功能有关
外,大脑亦发挥着重要的作用。另一方面,耳的功能也能影
响心主神明,如5灵枢#本神6曰:/所以任物者谓之心0。
2.1
生理病理方面的研究进展
病理方面,MollerAR[21]通过复习过去35年的临床文
献,对耳鸣的作用机理进行了探讨,认为中枢神经系统发生
病变是其主要原因,而中枢病变是通过外周神经病变引起。
且有人认为[22]耳鸣是一种中枢现象。耳鸣是一种主观的
感受,目前认为[23]耳鸣的响度、频率及其他心理声学特征
与实际的耳鸣严重程度并无稳定而明确的联系,对其预后
也无预见价值。为此,本文对耳鸣的分类也遇到问题,但也
可以认为耳鸣乃由于心主神明功能受损,借耳外显。
刘领波[24]等对言语识别缺陷的机制进行综述,提出其
机制相当复杂,可能是周围或中枢听觉系统障碍,认知能力
低下,或其综合结果。
生理方面,有研究表明[25],皮层高级神经中枢活动对
耳蜗主动微机制有一定影响,目前多数学者认为:在听觉进
入过程中,中枢神经系统通过内侧橄榄耳蜗系统(MDCS)
而对耳蜗主动微机制进行调控。
5类经#十六卷#五癃津液别6曰:/是以耳之听,目之
见,无不由乎心。0可见,倘若心脑受邪,神明失用,则可致
耳鸣、言语识别障碍和听力下降等。
2.2
耳鸣与心主神明功能异常的关系
2.2.1
在解剖和生理病理方面的研究进展
有研究显
示[25],耳鸣涉及听觉系统和某些脑区的异常,常引起较强
的,不易淡化的情绪反应,并伴有不同亚型的听觉过敏;也
有研究显示[23]耳鸣发生时听觉中枢与皮质边缘系统、额叶
的注意、情感、记忆功能区域有联系。
770
第25卷
第4期
2007年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
2.2.2
对耳鸣患者的心理因素调查
近5年来,我国报道
了一些对耳鸣患者的心理因素调查,提示心理因素与耳鸣
密切相关,心理因素在耳鸣的发生、发展、持续或加重起着
重要作用;且在治疗方面,采用心理咨询方法有利于耳鸣患
者康复[26-31]。
王洪田[32]等对225例主观耳鸣患者进行调查,其结果
显示情绪不仅是第一位的耳鸣诱发因素,而且也是影响患
者最严重5个项目中第一位的。
综上述均提示耳鸣与心理因素密切相关。5灵枢#本
身6曰:/所以任物者谓之心0,指心在接收外界事物之后发
的相应心理活动,人通过视、听、嗅、味、触等感官接收外界
信息,而视、听是产生心神活动关键、主要的产生途径,若耳
功能异常,可致心主神明受损,进而出现不良情绪等;另一
方面,心理因素在耳鸣的发生、发展、持续或加重起着重要
作用。
3
研究展望
近几年来,我国采用针刺耳穴或耳穴贴压治疗治疗心
血管疾病,特别是冠心病,取得较好疗效;同时通过临床观
察,发现耳的形态与心脏疾病有密切关系,特别是冠心病。
这提示在诊治冠心病方面,心和耳的关系可作为一个重要
的辅助因素,但目前尚缺乏有力的实验研究、生理病理等方
面的证据,且也有人[33]认为耳垂征与冠心病无关。心脏疾
病和耳的形态关系仍需要进一步临床观察、研究,且我国学
者对耳垂征的形态标准分类不统一,需要进一步规范。
近几年,对耳鸣与心理因素的研究和临床报道进一步
阐明了心主神明与耳的关系,表明了两者之间可相互作用;
对耳蜗微循环自身调节的研究,表明耳的供血并非单纯依
赖心主血脉功能,同时近几年,我国学者[34]在豚鼠耳蜗中
发现有心钠素(ANP)反应阳性产物,在耳蜗血流量的调节
方面可能负着重要的作用,这提示耳可能参与心主血脉对
耳的作用过程,但仍需要进一步研究。
本文通过对近10年来临床报道、实验研究及生理病理
等方面进行了归纳、整理、分析,认为心之所以开窍于耳,主
要有三大支持证据:心通过主血脉和神明以荣耳,助耳司听
觉、位觉和助平衡;耳功能能影响心主神明的功能;心的形
态功能和耳的形态功能密切相关,耳可反应心生理功能、病
理变化,且可以此推测、判断心活动状态。笔者认为相较于
/肾开窍于耳0之说,/心开窍于耳0更具有说服力;5素问#
金匮真言论篇6曰:/南方赤色,入通于心,开窍于耳。0。
