第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
“命门”辨析
陈谊敬，郑洪新
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:历代医家对命门的基本概念、部位、分类、功能众说纷纭，有部位之辨、水火之辨、功能之辨等。综观
古今研究资料，有四点可得共识:其一，命门之火是主宰人体生命活动的根本动力;其二，命门的部位与功能与肾
密切相关;其三，命门水火，判为元阴元阳即肾阴肾阳;其四，命门之火的生物学基础主要体现在神经－内分泌－
免疫网络系统，特别是与下丘脑－垂体－靶腺轴，对调节人体生长、发育、生殖、代谢等，具有重要整合作用。
关键词:命门之火;肾阳;神经－内分泌－免疫网络;下丘脑－垂体－靶腺轴
中图分类号:R22
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)07－1537－03
DiscussiononVitalGate
CHENYijing，ZHENGHongxin
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:Ancientphysicianshavedifferentpointsinthebasicconceptofthefireofthevitalgate，suchasthede-
bateofwaterandfire，theposition，thefunctionandsoon．Throughoverviewofpastandpresentresearchmaterials，there
arefourpointsforaconsensus．First，thefireofthevitalgatedominatesthefundamentalforcinghumanlifeactivities．
Second，thepositionandfunctionofthefireofthevitalgateiscloselyrelatedtorenalfunction．Third，thewaterandfire
ofvitalgateiskidneyYangandkidneyYinrespectively．ThekidneyYangisthefireofthevitalgate．Forth，thebiologi-
calbasisofthefiregateismainlyreflectedinneuro－endocrine－immunenetworksystem，especiallythehypothalamus
－pituitary－targetglandaxisinregulatinghumangrowth，development，reproduction，metabolism，andplaysanimpor-
tantroleinintegration．
Keywords:fireofthevitalgate;kidneyYang;neuro－endocrine－immunenetwork;hypothalamus－pituitary－tar-
getglandaxis
收稿日期:2013－02－22
(2010CB530401)
作者简介:陈谊敬(1986－)，女，河南鹤壁人，2011级硕士研究生，
研究方向:中医病因病机理论。
师，研究方向:中医病因病机理论。E-mail:zhenghx2002
@126．com。
命门之火，又称命火、真火、真阳、元阳、元气、先天之火
等。对于命门之火的概念、部位、功能，历代医家众说纷
纭
［1］。中医的命门学说是在概念的调整和观察视角的开
阔中发展起来的，它既是对五行的突破，也使藏象理论提
升到一个新的层次。综合分析，较有共识观点为:命门之
火，与肾之部位与功能有着密切关系，是主宰人生命活动的
根本动力，具有促进生长发育与生殖、温煦和推动脏腑生理
1活动的作用。
1．1命门部位之辨
命门与目
命门最早的概念及部位出自《灵枢·根
结》:“太阳根于至阴，结于命门。命门者，目也。”言命门为
眼目，其依据为足太阳膀胱经根于眼部睛明穴。足太阳膀
胱经与肾相表里，可知，与肾有一定相关性。隋唐时期杨上
善《黄帝内经太素·经脉标本》:“肾为命门，上通太阳于
目，故目为命门”。非常清晰地阐明肾－命门－目的相关
性。望诊中，望目之有神与否，以推断人的精神气质状态，
五脏六腑之精，皆上注于目而为之精。肾藏精，故治目者，
以肾为主。
1．2
右肾
命门为右肾说，出于《难经·三十九难》(约成
书于东汉时期):“其左为肾，右为命门，命门者，诸精神之
所舍也，男子以藏精，女子以系胞，其气与肾通，故言脏有六
也”。其后，《脉经》、《济生方》、《三因极一病证方论》等皆
同此说。金元时期，刘完素对于命门部位的论述较为明确。
《素问病机气宜保命集·病机论第七》:“右肾属火，游行三
焦，兴衰之道由于此。故七节之傍，中有小心，是言命门相
火也。”又在《原病式》中云:“或言肾虚而下部冷者，非谓肾
水虚也，……以右肾火气虚，则为病寒也。”明代李梴《医学
入门·命门赋》:“命门下寄肾右，而丝系曲透膀胱之间，上
为心胞，隔膜横连脂漫之外，配左肾以藏真精，男女阴阳攸
分，相君火以系元气，疾病生死是赖。”明代吴昆《黄帝内经
素问校释》:“此言七节，下部之第七节也，其旁乃两肾所
系，左为肾，右为命门。命门者，相火也，相火代君行事，故
曰小心”。皆认同右肾为命门。
1．3
命门穴
见于晋代皇甫谧《针灸甲乙经·卷之三》:
“命门，一名属累，在十四椎节下间，督脉气所发，伏而取
537
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.07.67.chenyj.012
第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
之，刺入五分，灸三壮”(另载:石门穴，一名丹田、一名命
门)。命门穴属于督脉，位于腰部，当后正中线上，第2腰椎
棘突下凹陷中。主治疾病:虚损腰痛，脊强反折，遗尿，尿
频，泄泻，遗精，白浊，阳痿，早泄，赤白带下，胎屡坠，五劳七
伤，头晕耳鸣，癫痫，惊恐，手足逆冷。从主治疾病分析，命
门穴主调治督脉与肾。督脉循行，贯脊属肾，与太阳行于目
内眦，与肾和膀胱脏腑经脉关系密切，可以认为，命门穴与
肾相关。
1．4
左肾、右肾
宋代朱肱对《难经》右肾为命门提出质
疑，并认为男女有别。《类证活人书·卷第二·脉学图》
曰:“男子以右肾为命门，女子以左肾为命门”。清代喻嘉
言《医门法律·卷之一·先哲格言》汇总各家论述:“＜甲
乙经＞曰，丈夫以右为命门，左为肾;女子以左为命门，右为
肾。无求子曰:男子先生右肾，女子先生左肾，是以命门为
子宫，左肾为血海。张洁古云:男女皆左为肾，右为命门，男
子主藏精者，气海也;女子主系胞者，血海也。所主者异，受
病则一也。此说当为定论”。
1．5
两肾
明清医家，一改《难经》之说，始论两肾总号为
命门。明代虞抟《医学正传·医学或問》:“夫两肾固为真元
之根本，性命之所关，虽为水脏，而实有相火寓乎其中，象水
中之龙火，因其动而发也。愚意当以两肾总号为命门……若
独指乎右肾为相火，以为三焦之配，尚恐立言之未精也，未
知识者以为何如?”明代张景岳《类经附翼·求正录》以坎
卦解析:“肾两者，坎外之偶也，命门一者，坎中之奇也，一
以统两，两以包一，是命门总主乎两肾，而两肾皆属于命
门”。清代徐灵胎《医贯砭·卷上·十二官论》:“两肾俱属
水，左为阴水，右为阳水。以右为命门非也，命门在两肾中。
1．6
两肾之间
明代赵献可提出，命门既非右肾，亦非两
肾，而在两肾之间，两肾属于水，左为阴水，右为阳水。《医
贯·内经十二官论》:“名曰命门，是为真君真主，乃一身之
太极，无形可见。两肾之中，是安宅也。”此论对清代医家
影响较大，如林珮琴《类证治裁》:“肾两枚，附脊十四椎，下
中间命门真阳，为生身根蒂”。陈修园《医学三字经》、张路
玉《本经逢原》、黄宫绣《本草求真》等均同意赵献可之论
点，并加以发挥。
1．7
其他部位
另有零散记载，合并论述。丹田:道家著
作《玉历经》云:“下丹田者，人命之根本，精神之所藏，
……男子以藏精，女人以藏胎，主合赤子，阴阳之门户也。”
《玉历经》虽未明确下丹田即是命门，但可以看出《玉历经》
中所说下丹田之功能与《难经》所言命门之功能相同，即
“男子以藏精，女子以系胞”。
［2］右肾之窍，后通命门:喻嘉
言《寓意草·卷四·论顾鸣仲痞塊痼疾根源及治法》又有
论述:“肾有两窍，左肾之窍，从前通膀胱，右肾之窍，从后
通命门。”不过，赞同此说者较少。子宫:张景岳《质疑录》
又指出:“命门居两肾之中，而不偏于右，即妇人子宫之门
户也。子宫者，肾脏藏精之府也。”此说响应者鲜有。
从历代医家对命门部位的论述，无论在目、在穴位、在
右肾、在两肾、在肾间，等等，均离不开肾，表明命门与肾相
2通，可为定论。
命门水火之辨
命门内寓水火，抑或非水非火，为明清时代医家论述和
争辩的焦点，其论点主要有三。
2．1
非水非火
金元时期，李东垣在刘完素、张元素学术
思想基础上，提出命门丹田非水亦非火，乃生生之本。见于
《兰室秘藏·小儿门》:“夫胞者，一名赤宫，一名丹田，一名
命门。主男子藏精施化，妇人系胞有孕，俱为生化之源。非
五行也，非水亦非火，此天地之异名也，象坤土之生万物
也。”东垣老人为补土派的代表人物，其说命门即《针灸甲
乙经·卷之三》所在的石门穴所在。命门为生化之源，高
于水火，高于五行，与天地同畴，象坤土之生万物，成为人类
生命的主宰。明代孙一奎首倡以命门为无形之脏，认为命
门非水非火，为两肾之间的动气。如《医旨绪余·命门图
说》:“命门乃两肾中间之动气，非水非火，乃造化之枢纽，
阴阳之根蒂，即先天之太极”。命门非水非火说的关键，是
强调命门为性命之本、生化之源的重要性，及其在临床实践
中的指导作用。
2．2
水中之火
明代赵献可根据《易·系辞》“易有太极，
是生两仪(即阴阳)”的原理，提出人身亦具太极之形，命门
即是人身之太极。太极阴阳之征兆则为水火。命门之火乃
水中之火，他以《易·坎》的卦象来比况命门与肾的关系，
中间阳爻为命门，上下的阴爻为肾，说明命门与肾即水与火
的关系，水中有火，火中有水，水火不可分离，而又以命火为
主导。《医贯·阴阳论》:“命门君主之火，乃水中之火，相
依而永不相离也。”“水火者，人之真元也……真元致病，即
以水火之真调之，然不求其属，投之不入。先天水火，原属
同宫，火以水为主，水以火为原。故取之阴者，火中求水，其
精不竭;取之阳者，水中寻火，其明不熄。斯大寒大热之病，
得其平矣”。清代医家沈金鰲赞同此说，见《沈氏尊生书·
卷八·肾病源流》:“故命门之火，即涵于真水之内，初非火
是火，水是水，截分为二者，殆如天地之阴阳动静然，静极而
动，阳生阴中，遂能升阴精以上奉心主，此升坎填离，水火既
济，皆先天之神妙。”清代更有很多医家的相关论述，如陈
士铎《辨证录·卷八·虚损门》亦曰:“夫肾中相火藏于命
门之中，乃水中之火也，肾中水火，不可两离。频於泄精者，
似乎损水而不损火，殊不知火在水中，水去而火亦去也。”
黄宫绣《本草求真·下编·卷八·主治上》:“火居两肾中，
为人生命生物之源。但人仅知肾之所藏在水，而不知其两
肾之中，七节之间，更有火寓。”
2．3
水火之宅
明代张景岳认为，命门为真阴之脏，真阴
包括元阴元阳，也可以认为是元精元气。景岳之论，甚为精
辟，录之下文。《类经附翼·求正录》:“命门与肾同一气。
故命门者，为水火之府，为阴阳之宅，为精气之海，为死生之
窦。若命门亏损，则五脏六腑皆失所恃，而阴阳病变无所不
至”。命门水火与肾的功能密切相关，在生命活动中至关
重要。进一步，命门水火判为元阴元阳。元阴元阳源自先
天之本，命门之水，则为元阴;命门之火，则为元阳。同时，
命门水火原同一气。见于《类经附翼·真阴论》:“故物之
生也生于阳，物之成也成于阴，此所谓元阴元阳，亦曰真精
真气也。”《景岳全书·传忠录》:“道产阴阳，原同一气，火
为水之主，水即火之源，水火原不相离也……其在人身，是
即元阴元阳，所谓先天之元气也。欲得先天，当思根柢，命
门为受生之窍，为水火之宅，此即先天之北斗”。从而将先
天阴阳水火归于命门，元阴元阳之水火，互藏互立，主宰调
控整个生命活动。
辨析历代医家之论命门水火，可以认为:其一，命门为
调控生命活动的枢纽，业已昭然。其二，命门属肾，内寓水
1538
第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
火，水火相济相制，为其功能活动所必需。其三，命门水火，
有如太极。一分为二，则为元阴元阳:命门之水，则为元阴;
3命门之火，则为元阳;合二而一，则原同一气，原不相离。
命门之火功能之辨
历代医家，论述命门，尤重命火。本文特以命门之火功
能另立一节详述之。
3．1
脏腑经络之主宰
赵献可创新“命门为十二经之主”
之说，从而确立命门在脏腑经络等生命活动中的主宰地位。
见《医贯·玄元肤论》:“命门为十二经之主。肾无此，则无
以作强，而技巧不出矣;膀胱无此，则三焦之气不化，而水道
不行矣;脾胃无此，则不能蒸腐水谷，而五味不出矣;肝胆无
此，则将军无决断，而谋虑不出矣;大小肠无此，则变化不
行，而二便闭矣;心无此，则神明昏，而万事不能应矣。此所
谓主不明则十二官危也。”赵氏在“先天要论”中说人身先
天之真水和相火是由命门主宰，在“后天要论”中说相火和
真水都在命门的作用下周流于人体全身的各个部位。如
《医贯·补中益气汤论》提到:命门“本系无形，不得已而强
立此名，以主宰先天之体，以为流行后天之用”。清代陈士
铎认为，命门之火为先天之火，以助后天之火，则生化无穷。
《外经微言·命门真火》:“十二经之火皆后天之火也，后天
之火非先天之火不化。十二经之火得命门先天之火则生生
不息，而后可转输运动变化于无穷，此十二经所以皆仰望于
命门，各倚之为根也”。《石室秘录·论命门》进一步阐发
此说:“人非火不能生活，有此火，而后十二经始得其生化
之机……命门之火，阳火也，一阳陷于二阴之间者也。人先
生命门，而后生心，其可专重夫心乎。心得命门，而神明有
主，始可以应物。肝得命门而谋虑，胆得命门而决断。胃得
命门而能受纳，脾得命门而能转输，肺得命门而准节，大肠
得命门而传导，小肠得命门而布化，肾得命门而作强，三焦
得命门而决渎，膀胱得命门而收藏，无不借命门之火以温养
之也。”
3．2
元气之根本
赵献可为历代医家重视命火之第一人。
《医贯·医巫闾子医贯序》称:“夫人何以生?生于火也。
三统之说，人生于寅，寅生火也。火，阳之体也。造化以阳
为生之根，人生以火为生之门”。《医贯·玄元肤论》提到:
“人非此火不生，非此火不活。”将命门之火譬之如走马灯，
“拜者舞者飞者走者，无一不具，其中间惟是一火耳。火旺
则动速，火微则动缓，火熄则寂然不动”。从而立论“欲世
之养身者治病者，的以命门为君主，而加意于火之一字”。
命门之真火，乃全身阳气的根本。命门之火具温煦全
身五脏六腑，温养四肢百骸，温润五官九窍的功能。如《景
岳全书·传忠录》强调:“命门为元气之根，为水火之宅。
五脏之阴气非此不能滋，五脏之阳气非此不能发”。此外，
明代虞抟亦有此论。《医学正传·卷之一·医学或問》:
“人之寿夭不齐何歔?曰:元气盛衰不同耳，夫人有生之
初，先生两肾，号曰命门，元气之所司，性命之所系焉。”
3．3
藏精系胞之用
此说首见《难经·三十九难》:“命门
者，诸精神之所舍也，男子以藏精，女子以系胞”。命门“藏
精”、“系胞”之作用与人体生长、发育和生殖功能有密切的
关系。赵献可进一步提出，命门之火是胚胎形成和发育的
原动力，人体生命活动的根源。见于《医贯·玄元肤论》:
“男女俱以火为先，男女俱有精。但男子阳中有阴，以火为
主;女子阴中有阳，以精为主。谓阴精阳气则可。男女合，
此二气交聚，然后成形。成形俱属后天矣。后天百骸俱备。
若无一点先天火气，尽属死灰矣”。张景岳则予以直观的
解析，如《类经附翼·卷三·求证录》:“子宫之下有一门，
其在女者，可以探手而得，俗入名为产门。其在男者，于精
泄之时，自有关阑之觉，请问此为何处?客曰，得非此即命
门也。……夫身形未生之初，父母交会之际，男之施由此门
而出，女之摄由此门而入。及胎元既足，复有此出，其出其
入，皆由此门，谓非先天立命之门户乎”。
藏精功能之外延，则有生髓、化血、充骨、荣脑、润发等
生理效应，对调节人体生命活动具有重要意义。
命门之火，尚有“无形有形”、“动气”之辨，如孙一奎、
赵献可等认为，命门“无形可见”，但历代医家多数以为命
门有形，有如上述。以命门为“肾间动气”者，首见于《难
经·八难》，其后有明代孙一奎发扬光大，认为命门为“肾
间动气”，非水非火，只是元气发动之机，为生生不息造化
之机枢。现代学者对命门学说已经作出了多方面的研究，
其中也不乏从道家内炼角度进行专门探究此类辨析，并无
更多意义，而明确命门的部位、分类、功能等，当属本文重
点
［3］。
现代，随着中医现代化的发展，基于临床实践和科学实
验，对命门之火的认识也在不断的完善和创新，从神经－内
分泌－免疫网络系统、干细胞及其微环境等方面，开展相关
生物学基础的研究，理论与实践将联系更加紧密，将促进中
医脏象理论的进一步发展。沈自尹等从整体观出发研究了
肾阳虚证与下丘脑－垂体－靶腺轴功能紊乱的联系;采
用基因芯片技术研究老年大鼠(肾虚证)及中药干预后下
丘脑－垂体－肾上腺－胸腺(HPAT)轴的分子网络调控
规律;衰老时HPAT轴的衰退以下丘脑－垂体－性腺轴、
下丘脑－垂体－生长激素轴、免疫系统受损最为明显，通
过基因芯片也揭示存在于老年大鼠下丘脑、垂体、肾上腺、
淋巴细胞、骨骼、肝脏、肾脏等与肾相关组织的神经－内分
泌－免疫以及神经－内分泌－骨代谢两大基因网络路
线，从而推进“证”的整体性研究
［4－5］。
肇始于《内经》、《难经》，为命门学说形成的第一个里
程碑。经晋唐至宋金元时期，命门学说有所发展。明代，孙
一奎之“肾间动气”说、赵献可之“命门君主”说、张景岳之
“元阴元阳水火”说，等等，开创命门学说的新纪元，为命门
学说发展的第二个里程碑。现代，从神经－内分泌－免疫
网络系统、干细胞及其微环境等方面，对命门学说基本科学
内涵的研究，堪称命门学说创新的第三个里程碑，我们期待
新的研究成果。
