第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
/子咳0的探析及诊治
于文强,辛凯旋,卢立新
(山东省交通医院,山东济南250031)


摘
要:通过分析历代文献对/子咳0的不同认识,结合当今医学相关学科的研究进展,阐明了/子咳0的病因
病机,结合临床提出/子咳0的诊断、辨证分型及治疗方法。
关键词:子咳;探析;诊治
中图分类号:R256.11



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0361-03
TheResearchandTreatmentofIntractableCoughDuringPregnancy
YUWeng-qian,XINKai-xuan,LULi-xin
(TrafficHospitalofShandongProvince,Jinan250031,Shandong,China)


Abstrac:tThroughanalyzingthedifferentrecordationinpastdynastiesliteratureonintractablecoughduringpregnan-
cy,thetreatiseindicatesthecausationofintractablecoughduringpregnancyinphysiologicalandpathologicalcombining
withtodaymedicalscienceresearchanddevelopmen.tCombiningwithclinicitbringsupdiagnoses;typificationandtreat-
mentofintractablecoughduringpregnancy.


Keywords:research;treatmen;tintractablecoughduringpregnancy
收稿日期:2006-09-07
作者简介:于文强(1963-),男,山东青岛人,副主任医师,学士,研
究方向:中西医结合治疗内科疑难杂症。


妊娠期孕妇咳嗽不已,表现为慢性干咳或咳少许白黏
痰,常伴有胃部烧灼、反酸等不适感觉,持续时间超过3周,
无感染等导致咳嗽的因素,原因不明,除咳嗽引发的体征之
外,亦无其他阳性体征。中医称为/子咳0。这种以咳嗽作
为呼吸系统唯一症状,无胸部影象学异常改变的疾病,在非
妊娠期人群亦比较常见[1]。按常规治疗咳嗽的方案,往往
疗效不显著。/子咳0往往影响孕妇进食、休息等日常生
活,严重者可引起尿失禁等并发症甚至影响胎儿生长发育,
大部分在分娩后自然消失。/子咳0究竟是正常的妊娠生
理反应,还是妊娠伴随是病理改变,现代医学文献无明确定
论。随着现代科学技术水平的提高、对历代关于/子咳0论
述的研究深入,以及现代医学各相关学科之间横向联系日
趋密切,使得/子咳0得以全面明确的认识和了解。
1
历代文献关于/子咳0的论述
5诸病源候论6最早对/子咳0进行论述:/肺感于寒,寒
伤于肺则成咳嗽,,,其诸脏咳嗽不已,各传于腑。妊娠而
病之者,久不已,伤于胎也0[2]。此时关于/子咳0的论述与
非妊娠的内伤或外感咳嗽无明确区别,仅指出了/子咳0对
孕妇和胎儿的危害。究竟/子咳0属于外感还是属于内伤,
历代对其论述有所不同。早期文献倾向于孕妇感受外邪而
发外感咳嗽。宋#齐仲甫5女科百问#卷下6:/何为子嗽?
答曰:肺主气,外合皮毛,风寒外感入射于肺,故为咳也。有
涎者谓之嗽,无痰者谓之咳。夫五脏六腑俱受气于肺,各以
其时感于寒而为病也。秋则肺受之,冬则肾受之,春则肝受
之,夏则心受之,长夏则脾受之。长夏者,夏末秋初也。诸
脏不已,各传于腑也。妊而嗽者,谓之子嗽,久而不已,则伤
胎[3]。0宋#陈自明5妇人大全良方#卷之十三6:/夫肺感
于寒,寒伤于肺,则成咳嗽也。所以然者,肺主气而外合皮
毛,毛窍不密,则寒邪乘虚而入,故肺受之也,五脏六腑俱受
气于肺,以其时感于寒而为嗽也,,,其诸脏嗽不已,则传
于腑。妊娠病久不已者,则伤胎[5]。0清朝的文献则明确地
提出/子咳0是妊娠期特有的病理改变,不同于非妊娠的内
伤或外感咳嗽。清#萧埙5女科经纶#卷四6明确提出/子
咳0存在外感内伤不同的病因:/序胎前有咳嗽证也,,,
则分四是所感,五脏均受,有风寒火之不同,外感内伤之各
别。虽不专属胎前咳嗽论,而治法无殊,总兼安胎为主
也[5]。0清#静光5产科新书#女科秘要#卷二6指出子咳
的发病机理是/冲损胎气,胃火胜0[6]。而清#沈金螯在
5妇科玉尺#卷二6更明确提出/妊娠咳嗽,名曰子咳,此胎
气为病,产后自愈,不必服药。然或因外感风寒,或因火盛
乘金,是又不可不治者。0
2
病因病机
5素问#咳论篇6中曰:/五脏六腑皆令人咳,非独肺
也0。指出任何一个脏腑发生病变,一旦影响到肺,都可以
导致咳嗽[7]。5灵枢#营卫生会6/人受气于谷,谷入于胃,
以传于肺,五脏六腑,皆以受气0。说明了肺与胃之间的密
切生理关系。就其生理特点而言,肺为主气之脏,职司呼
吸,朝百脉而在主治节。胃乃水谷之海,生气之源,主受纳
而降阴浊。肺胃经脉相连,其气同以下降为顺。若胃腑受
邪,痰浊内聚,上干于肺,形成肺胃之气上逆,则咳嗽乃作。
5素问#咳论篇6/此皆聚于胃,关于肺0[8]。也说明这一
点。此外,肝脾二经也与胃咳息息相关。肝的升发与疏泄
作用,有助于肺的清肃与脾胃气机升降,肝失疏泄,肝胃失
和,脾胃升降失常,肺气肃降不利而为咳[9]。
361
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.170.yuwq.076
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
受孕以后,月事停闭,脏腑经络之血,皆注于冲任以养
胎,故此时全身处于阴血偏虚,阳气偏盛的状态。一般在妊
娠之际,由于血聚于下,冲脉之气较盛,如素体胃气虚,则易
挟肝胃之气上逆犯肺,造成肝木侮金之势,肺失宣降,肺气
上逆,咳嗽即作。若素体阴亏,肺阴不足,孕后阴血下聚以
濡养胎元,阴血愈亏,阴虚火旺,虚火上炎,灼伤肺津,肺失
濡润,咳嗽遂作。
3
现代医学对/子咳0的认识
在导致慢性咳嗽的原因中,胃食管反流病(GERD)约
占20%以上。目前认为胃食管反流病引起呼吸系统症状
的机制主要有以下几个方面:一是经迷走神经引起呼吸道
痉挛和咳嗽:动物和人体试验均表明,进入食管的反流物刺
激食管下段受体,引起迷走神经反射,使呼吸道抵抗性增
加,导致痉挛和咳嗽。如果将迷走神经阻断,则再不引起上
述改变。其二是经迷走神经引起过敏性亢进:研究者将酸
注入患者食管,可见乙酰甲胆碱吸入试验的敏感性显著增
高,上述改变可用阿托品加以抑制。三是误吸:胃内容物直
接进入呼吸道,可直接刺激呼吸道教膜,引起痉挛和(或)
发生炎症,据用放射性核素作临床研究表明患者确实存在
误吸现象。因呼吸道内给予酸刺激后的改变可因迷走神经
阻断而减弱,故推测误吸机制也与迷走神经反射有关。迷
走神经受到酸性刺激而兴奋,从而引起刺激性干咳。
胃食管反流病的流行病学评估用烧心作为测量标志。
1976年在美国健康成人进行的横断性调查显示,7%的个
体每天有烧心,14%每周有烧心,15%每月有烧心。孕妇的
烧心率最高[10]。而反酸或烧心等消化道症状与慢性咳嗽
有明显的相关性。
由于妊娠期特殊生理改变,首先是生殖系统变化,子宫
不断增大,受增大子宫的推挤,消化系统的胃肠道解剖位置
有一定改变,一般孕22~24周宫底高度即为(相应孕周?
2)cm,膈肌亦相应抬高,导致胃向左上方推移,并向右旋转
约45b,形成不同程度的水平位。此外,从内分泌角度来
看,由于受大量孕激素的影响,胃肠道平滑肌的张力减退,
蠕动减少、减弱,胃排空推迟及肠运输时间延长。同时腹内
压力增加使胃部压力增加,贲门)食道括约肌松弛,导致食
管下括约肌(LES)功能不全,胃酸分泌物反流入食道下段,
胃酸通过食道壁向外弥散,使周围组织的pH值降低,形成
或加重胃食管反流病。妊娠期胃食管反流病的直接后果,
是使部分孕妇有胃部烧灼、反酸等不适感觉的同时,胃酸通
过食道壁渗透到周围组织,而食道壁外的周围组织恰恰是
迷走神经循行的部位,迷走神经周围组织的酸性改变,引起
迷走神经受到酸性刺激而兴奋,从而引起刺激性干咳,形成
妊娠期慢性咳嗽。现代医学认为妊娠期胃食管反流病导致
慢性咳嗽)))/子咳0。由于妊娠期发生胃食管反流病的
几率大于其他人群,所以妊娠咳嗽期慢性咳嗽在临床上较
为常见。
4
诊断与鉴别诊断
4.1
病史
妊娠不久无其他原因出现咳嗽不已,一般持续
时间超过3周,既往无呼吸系统病史。
4.2
临床表现
妊娠期间孕妇咳嗽不已,以干咳无痰或吐
少量白痰为特点。或伴有反酸烧心,恶心欲吐,心烦口苦等
现象;或伴有口干咽燥,五心烦热。
4.3
专科检查
胎儿发育正常。
4.4
辅助检查
无呼吸系统感染疾病(炎症、结核等)。
4.5
鉴别诊断
其余妊娠期间涉及的外感咳嗽,不在此范
围,须作鉴别,此类咳嗽多有外感病史,在此不作赘述。
5
辨证施治
5.1
肝胃犯肺
证见妊娠咳嗽不已,干咳无痰,夜间及卧
位明显,多伴反酸烧心,恶心欲吐,心烦口苦等证,日久不
愈,咳嗽则小便自出,舌红苔薄黄或黄腻,脉弦。妊娠之后
阴血汇聚冲任,下聚以濡养胎元,导致肝阴不足,肝阳偏盛,
日久化热,肝木之火克土犯胃刑金,肺失清肃,故咳嗽不已;
胃失和降则反酸烧心,恶心欲吐;水平体位,胃更加失于和
降故夜间及卧位明显;肝火内扰上炎,则心烦口苦;咳嗽则
小便自出,此乃咳嗽日久,耗伤肺。肾之气,肾气亏损,膀胱
失约,不能司摄。舌红苔薄黄或黄腻,脉弦均为肝胃之火犯
肺之象。治宜清肝和胃,泻火肃金。方用左金丸(5丹溪心
法6)合二母宁嗽汤(5古今医鉴6)加减:主要药物黄连、吴
茱萸、知母、贝母、黄芩、栀子、生石膏、桑白皮、茯苓、瓜蒌、陈
皮、枳实、五味子、甘草。方中黄连、黄芩、栀子清泻肝胃之
火;生石膏、知母、桑白皮、瓜蒌、贝母等清肺降气止咳;少佐
辛热之吴茱萸,以疏肝下气,和胃降逆,并防以上诸药寒凉过
度;五味子从此仅取其酸涩,收敛肺肾之气,司摄小便。诸药
合用,可肝火得清,胃火得降,肺气得以清肃,则咳嗽自平。
5.2
阴虚肺燥
证见妊娠咳嗽不已,干咳无痰,或伴有口
干咽燥,五心烦热,午后潮热,失眠盗汗;日久甚者颧赤潮
红,痰少带血,声音嘶哑。舌光红少苔或无苔,脉细数或滑
数。孕妇素体阴亏,肺阴不足,孕后阴血下聚以濡养胎元,
阴血愈亏,阴虚火旺,虚火上炎,灼伤肺津,肺失润降,故咳
嗽不已;肺阴不足,津液不能上乘濡润,故口干咽燥,声音嘶
哑;虚火内炽,病在阴分,则五心烦热,午后潮热;虚火上炎,
热扰心神,故失眠;热迫津外泄,则见盗汗;舌光红少苔或无
苔,脉细数或滑数脉弦均为阴虚肺燥之象。治宜滋阴清热,
润肺止咳。方用百合固金汤(5医方集解6引赵蕺庵方)加
减:主要药物百合、生地、熟地、麦冬、玄参、当归、白芍、贝
母、桔梗、生甘草。方中百合、麦冬润肺生津;玄参、生地、熟
地滋阴清热;配伍白芍柔润养血;方中当归一味,虽5神农
本草经6中曰主咳逆上气,在此使用恐其温燥活血,应根据
临证加以取舍,以免伤胎之虞;贝母、桔梗清肺止咳;生甘草
止咳泻火,调和诸药。合而用之,可滋阴润肺,金水并调,使
阴液充足,虚火自清,热退肺润,咳嗽自已。
5.3
调护
情志上应避免精神紧张,饮食上不应饮用含咖
啡因饮料及酸性果汁,避免进食高脂肪饮食、巧克力、辛辣刺
激性食物以及吸烟、饮酒。适当活动,睡眠尽量避免平卧位。
6
讨
论
由于生活水平的提高,孕妇饮食营养大都比较均衡合
理,同时十分注意膳食调节、保健预防,外感咳嗽已较以往
减少,治疗方法亦十分有效。但时间较长的妊娠咳嗽,大都
是由反流性食管炎引起。西医诊断诱发/子咳0的反流性
食管炎的实验室检查通常用食管腔内压力的测定、食管滴
酸试验(Bemtein试验)、酸钡吞咽试验、食管腔内pH测定
(便携式24hpH监测)、胃)食管闪烁显像、上消化道内镜
362
收稿日期:2006-09-17
作者简介:陈会苓(1964-),女,山东青州人,副主任医师,硕士,主
要从事中医皮肤病学研究。
检查等。其方式孕妇可能难以接受,并可能对孕妇或胎儿
造成损伤。治疗上采用饭后适当服用小苏打等碱性药物以
中和胃酸;使用吗丁啉以促进胃蠕动;西米替丁等H2受体
拮抗剂和奥美拉唑等质子泵抑制剂能通过中和胃酸或减少
胃酸分泌,提高胃液的pH值,减轻反流引起的黏膜损伤。
但口服抑酸剂、胃动力药,只能缓解症状,且必须长期或终
生服药,一旦停药,症状易复发。并且上述药物对胎儿较
大,有些药物孕妇禁用。在提倡优生优育的今天,中医中药
治疗/子咳0有着西医不可替代和比拟的优点。采用中医
方法,只要诊断辨证准确,用药得当,剂量恰当,并在治疗上
均遵从/产前宜凉0等妇科疾病治疗原则,则效如浮鼓,屡
用屡效。
