第28卷
第5期
2010年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.5
May2010
中
华
中
医
药
学
刊
/凡十一脏取决于胆0探析
金妮娜
(湖北中医学院2007级硕士研究生,湖北武汉430061)


摘
要:对/十一脏取决于胆0的理论内涵进行讨论。总结历代医家对本句的注解及发挥,认为/凡十一脏取
决于胆0之说不能被轻易否定,此句不仅有其理论依据,而且也可经临床证实其合理性;其含义不可仅仅理解为
/胆主决断,即是将胆推到了人体脏器主宰者的高度。0还应从更加客观和全面的角度来理解。另外浅议胆既是
六腑之一,又属奇恒之府,人体所有脏器中何以仅此一胆有此种特殊性。
关键词:/十一脏取决于胆0
中图分类号:R223.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)05-1081-03
Analysisof"Where11OrgansDependontheGallbladder"
JINNi-na
(HubeiUniversityofChineseMedicine,Wuhan430061,Hube,iChina)
Abstrac:tTodiscussthetheoryofmeaningon"where11organsdependonthegallbladder".BySumupdoctorsin
thehistoryofthissentenceannotationsandplay,considerthat"where11organsdependonthegallbladder"theorycan
notbeeasilynegated,thesentenceisnotonlyatheoreticalbasis,butalsotoclinicallyconfirmthereasonableness;
its
meaningcannotbeunderstoodsolelyasthe"gutstheprimarydecision,
thatis,
thegallbladderbeingpushedtothe
mastersoftheheightofthebodyorgans."butalsofromamoreobjectiveandcomprehensiveapproachtounderstanding.
DiscussiononthegallbladderisoneoftheotherSixHollowOrgans,
butalsoanoddconstantoftheviscus,whyinall
thebodys'organsagallbladderalonehavesuchspecificity.
Keywords:where11organsdependonthegallbladder
收稿日期:2009-12-21
作者简介:金妮娜(1983-),女,云南昆明人,硕士,研究方向:中
医基础理论、心身疾病的中医防治规律研究。


5素问#六节藏象论6提出/凡十一脏取决于胆0之说。
对此,注5内经6之大家各陈己见,歧义颇多。通过总结历
代医家对本句的注解及发挥,发现其中蕴涵着丰富的脏象
理论辩证思路和方法,兹略述一二,以期探析/凡十一脏取
决于胆0的理论内涵。
1
/凡十一脏取决于胆0之诸家述评
1.1历代对此句较有影响的注释和辩论分述如下。
以胆为中正之官主决断立论
王冰在5重广补注黄帝内经素问6注云:/然胆者,中正
刚断无私偏,故十一脏取决于胆也。0明代马莳在5黄帝内
经素问注证发微6中亦引5素问#灵兰秘典论6指出:/胆者
中正之官,决断出焉,故凡十一脏皆取决于胆耳。盖肝之志
为怒,心之志为喜,脾之志为思,肺之志为忧,肾之志为恐,
其余六脏,孰非由胆以决断之者乎。0此说是以胆具有主决
定判断、调节情志的功能而十一脏取决于它来进行论述的。
对于此说,有医家认为还有待商榷,因为决断属于思维、谋
虑过程,是对事物判断、决定的能力,而在5内经6中,公认
的主宰思维谋虑的实际上是心、肝两脏,而胆虽然也能藏精
而参与部分情志活动,但它也只是协助心神和肝魂,并不能
说它就起决定性的作用让十一脏取决于它。
1.2
以胆在半表半里通达全身阴阳立论
如张介宾5类经#藏象类6云:/足少阳为半表半里之
经,亦曰中正之官,又曰奇恒之腑,所以能通达阴阳,而十一
脏皆取乎此也。0张介宾认为,十一脏取决于胆主要是因为
它位/半表半里0、/通达阴阳0,强调其枢机作用。明代李
中梓5内经知要6云:/胆为奇恒之腑,通全体之阴阳,况胆
为春升之令,万物之生长化收藏,皆于此托初禀命也。0此
论也支持了张氏的观点。然而,有医家指出,/半表半里0
这个概念是病理性的,是外感病过程中的一个特定阶段,并
不能用来说明胆腑的生理功能;且/通达阴阳0也并非胆腑
所独有,从而认为这种观点也难以成立。
1.3
以胆主少阳春升之气立论
金#李杲从/天人相应0观点着眼,认为/胆者,少阳春
升之气,春气升则万化安,故胆气春升,则余脏从之0(5脾
胃论#脾胃虚实传变论6)。张志聪在5素问集注6中也说:
/胆主甲子,为五运六气之首,胆气升,则十一脏腑之气皆
升,故取决于胆也。0此从胆木应春主升发功能入解,阐释
了胆主子时,属甲木,于季应春,于时主子,而春则少阳气
升,四季之首,子时一阳始萌,为一日之端,春气升发,则万
1081
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.05.187.jinnn.011
第28卷
第5期
2010年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.5
May2010
中
华
中
医
药
学
刊
物化生;子时阳萌,则万象更新。胆应甲子,亦主生主发,胆
气升发,则诸脏之气生,故十一脏取决于胆。对于此说,傅
心明[1]则联系5素问#六节藏象论6的上下文义给予了肯
定,他指出,本篇原文的顺序是先论天气运转,提出/求其
至也,皆归始春0,然后论脏器活动具有与天运相应的生长
化收藏的变化,在此基础上与/皆始于春0前后呼应的提出
了/取决于胆0。为驳此说,有医家指出,5内经6中内脏应时
俱是以五脏为主,胆主少阳春升之气实际上是从属于肝的。
1.4
以胆为阳木疏通气血立论
持此说者认为胆和肝主疏泄,只有在此功能发挥正常
的情况下,人体的气血才能疏通畅达,各脏器也才能因此而
发挥正常的生理功能。且5内经6谓:/阴为阳基0,/阳为阴
统0,阴阳之间,从活动上说主导作用是阳,而胆又为阳木,
因此说/取决于胆0[2]。但有医家认为,仅凭胆的疏通气血
功能就将胆提高到诸脏腑的决定者的高度,与本篇所论五
脏之本的重要性相比似嫌不妥。
1.5
从校勘角度入手立论对本句提出质疑
郭霭春[3]认为本句非原文所有,纯系后人所加:/后人
符合十二官之说,窜入-凡十一脏取决于胆.一句。0并且质
疑/十一脏0的说法,认为本篇在胆之上只论述了十个脏
器,就算加上胆有十一个脏器,但胆又如何决断其自身?所
以认为/十一0乃是一个/土0字被一分为二误认的结果;并
说:/决0字本意为开通闭塞,疏通水流,所谓/决渎0中的
/决0字就为此义。因此将本句解为/凡土脏取决于胆0,并
论述了所谓/土脏0的含义,即脾、胃、大小肠、三焦,膀胱
等,以这些脏器的功能须赖胆之决通疏泄才能完成为立论
依据。宗全和则认为/取决0当为/缺0的合音通假字,故
/凡十一脏取决于胆0为/凡十一脏缺于胆也0。张毓汉又
提出了/凡十一脏取决于胆0当为/凡十一脏取决于膻。0但
这些说法都缺乏足够的校勘资料证实[4]。
以上诸论不一,对/十一脏取决于胆0无论否肯都各有
所据,然至今对此说仍尚未定论。
2
/凡十一脏取决于胆0之我见
通过对5内经6及相关知识的研习,余以为/十一脏取
决于胆0的理论不能被轻易否定,同时,也不能片面的将此
句对胆的重视理解为是将胆推到了人体脏器主宰者的高
度。下面笔者就对此悬疑之案略陈己见。
首先,对于立论支持之说,多数持反对意见的医家主要
从两个方面提出了质疑。一是质疑胆的重要性,认为5内
经6中明确提出/心为君主之官0,怎么会前后矛盾的将胆
又推上诸脏之主宰的地位呢?二是质疑/十一脏0的说法,
如前所述有医家认为/十一脏0实应为/土脏0。
笔者认为,王冰、张介宾等对于/凡十一脏取决于胆0
的理解和注释,并非就是把/胆主决断0凌驾于五脏神志活
动之上,也并不完全与/人体以五脏为中心而心为主导/等
经旨完全相悖。笔者认为他们也只是想强调胆作为中正之
官其所发挥的重要生理作用)))枢机作用。胆的经脉称为
/少阳0经,当其生理功能正常时,则外能运阴出阳,内能领
阳入阴,而为沟通表里、融贯阴阳之桥梁,上下升降,内外出
入之枢机,这是为医家们所公认的。/内外出入之枢机0,
余暂将其粗浅的理解为/阀门0。打个比方说,一个蓄满水
的大坝,急于开阀将水泄出,此时若一切运转正常,则门开
水泄,疏通畅达;但若其余一切正常,唯独阀门不听使唤,那
满库的水也是不得疏泄的,此时水坝的各个部分就开始以
另外的相对不正常的方式来解决疏水的问题,也许是水满
外溢,也许是减少水量的增加以保持平衡,但无论如何,阀
门的异常直接导致了其他各部分的异常。胆的枢机作用正
如这阀门,举其较为重要的功能之一/排泄胆汁0来说,虽
说肝的疏泄功能直接控制和调节着胆汁的排泄,肝疏泄正
常,则胆汁排泄畅达,脾胃运化功能亦健旺。但实际上,很
多情况下,即使肝的疏泄功能正常,唯枢机之胆出现异常,
则肝也不能很好体现其正常功能。正如5素问#奇病论6
中记载:/夫肝者,中之将也,取决于胆,咽为之使。0同时,
一套系统如果没有中枢控制就不可能产生动力,所以,从整
体上来说,/中枢控制0又是最重要的,并且是起决定作用
的,这就正如人体心脑的功能。另外,此句备受争议的一个
关键点还在于/取决于0这三个字,其实/取决于0并不与
/心为主导0相冲突,如前所述,心是/主导0,是始动因素,
是最重要的,它给与五脏信号,最后的实现与否或实现的方
式却是/取决于0胆,这强调的是/最终0,是过程的最后一
步的效应。中医学认为,一切物质,包括整个自然界,都处
于永恒无休止的运动之中,/动而不息0是自然界的根本规
律。5素问#六微旨大论6指出:/夫物之生从于化,物之极
由乎变,变化之相薄,成败之所由也,0一切事物的发生发
展都是运动过程所产生的。所以,我们在理解时不可拘泥
于文字,而要动态的解读。这一点在中医的五行学说中有
更加明确的体现,五行学说认为五行之中存在着相生相克
的关系,并由此构成了一个五类要素组成的动力模型,通过
五个要素之间的相互生克,各系统之间表现出协调统一,整
个模型就在运动之中取得了稳定。正如肝胆属木,心属火,
而木生火,心要发挥正常的生理功能,则需要借助胆木的生
发。


至于/土脏0的说法,虽然推崇者甚多,立论依据也略
见充分,而且无论是从生理病理方面都说得过去,但我认
为,5内经6中似乎别无二处有此/土脏0之称,即便此处就
是/土脏0,那连气血生化之源的脾胃大小肠等都/取决于0
胆,不同样也体现了胆的重要性吗?


因此,笔者认为,/十一脏取决于胆0只是强调当作为
/君主之官0的心生理作用发挥正常时,要使整个机体正常
运转,胆作为枢机的作用不容忽视,如果它能正确利用心肝
的控制和动力来发挥功能,则一切正常,反之,五脏六腑将
通过改变自身以其他的形式来实现功能,这是非常符合中
医理论体系的基本特点)))整体观念的,即一个完整正常
的生理过程需要依靠全身脏腑阴阳气血的协调运动,单靠
某一脏腑是不可能实现的。至于为什么要单单把胆提出来
强调它对整体的影响,那是因为胆既是六腑之一,又属奇恒
之腑范畴,六腑的总体功能是/传化物而不藏0,既/泻而不
藏0;而奇恒之腑的总体功能同五脏的总体功能一样,既
/藏而不泻0,胆既是阳腑,又为阴腑,故能/泻0、/藏0并兼。
这种具有双向性功能特点的脏器,是人体任何其他脏器所
1082
收稿日期:2009-12-26
作者简介:王铁东(1970-),男(满族),辽宁葫芦岛人,副主任医
师,博士,研究方向:麻醉与镇痛。
不能比拟的,而胆之所以有这种特殊性能,就是因为它内联
阴脏,外通阳腑,既禀五脏之阴,又赋六腑之阳,因其位刚柔
皆得,故其不仅功能特殊,且因此直接影响了其他脏腑及其
自身发挥生理功能的过程。
总之,5内经6首先提出的/心为君主之官0与其后的
/凡十一脏取决于胆0并不相互矛盾。/君主0是统帅群臣
的/大主0,在生理功能的实现之初起着决定性的作用,而
胆则在心的统帅之下,于生理功能的实现过程中体现其重
要性和决定性。心要发挥其主宰五脏六腑的功能,单靠自
身之力是难以实现的,它必然要借助作为枢机的胆的作用。
临床上运用/温胆汤0治疗本与心肝关系密切的情志疾病
的有效性就是这一理论的有力佐证[5]。因此,从上述角度
来理解/凡十一脏取决于胆0,笔者认为是可取的。
