/入营犹可透热转气0释义
周茂福
(江西中医学院中医系,江西南昌
330006)
摘


要:从四个方面对/入营犹可透热转气0释义,即:邪热入营的基本概念、/透热转气0的涵义、全面掌握/透热转气0法、
入营之热外透的标准。指出,/透热转气0目的是疏通周身气机,以使壅遏营分之热向外透达。气与营之间的气机不畅应使其
畅达,则邪有去路,乃治疗营分证的关键,也是叶氏/透热转气0之要旨所在。
关
键
词:透热转气;

理论探讨
中图分类号:R254.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)01-0083-02


/入营犹可透热转气0出自清代温热大师叶天士5外感温
热篇6第8条,是热传入营分的一种治疗方法。它成为后世
温病学家从事温病理论和临床研究所遵循的原则。笔者就
此语谈的一些粗浅体会,纰缪之处,谨望同道斧正。
1
邪热入营的基本概念
对于营的生理概念,早在5内经6中有不少论述。如5灵
枢#营卫生会篇6云:/营在脉中0;5素问#痹论6谓其/循脉上
下,贯五脏,络六腑也。05灵枢#邪客篇6说:/营气者,泌其津
液,注之于脉,化以为血。0可见,营来源于水谷精微,是饮食
物经过中焦气化,吸收其精华化生而成。而营气又把其津液
渗透到脉中而化为血,因此,营气为血液的组成部分,可看作
是血中之津液,是人体重要的营养物质之一。而作为温病传
变过程中重要病理阶段的/营分0,其邪入营分是指温热之邪
侵入人体,深入阴分,耗伤人体营养物质的关键阶段,故叶天
士说:/营分受热,则血液受劫。0但这里所说的/血液受劫0是
热邪耗伤/营阴0,即血中之/津液0,而不是指肝肾精血而言。
一般认为/入营0的途径有二:一是由卫经气入营即/顺
传0。此时气分证减轻或消失,而出现营热炽盛,营阴不足,
热闭心包或肝风内动等证;二是由卫分不经气分而入心包即
/逆传0,以发病急骤、营热炽盛,迅速出现急危重症为表现。
虽然营热是全身性的,但心主血,心包为心之外围,故营分证
的病位主要在心和心包。临床上造成邪热入营的原因除邪
盛体虚外,多因失治、误治而致。
对于营分证的基本特点除热邪入营,劫伤营阴外,常兼
有痰热、湿阻、瘀血、食滞、腑气不通等,其临床辨证要点应
是:身热夜甚,心烦谵语、舌质红绛。
2
/透热转气0的涵义
热邪入营,营热之所以不能顺利透转到气分,是由于气
与营之间存在障碍,因此,临证时在清营热养营阴的基础上
若能再排除营热外达的障碍,那么已入营之热便能迅速运转
出气分而解,将这种排除气、营之间障碍使已入营之热外透
的方法,称之为/透热转气0,可见,叶氏所创/透热转气0法,
收稿日期:2001-09-17。
作者简介:周茂福(1965-),男,江西吉安人。主治中医师。
其妙处在于/透0与/转0。/透热转气0的先决条件是人体正
气尚能在营分阶段与热邪抗争,驱邪外出,使已入营分之邪
热仍可透转气分而解,否则,邪遏于内,又促使营中之热与正
气抗争,则热愈亢盛,病情加重。也就是说气与营之间的气
机不畅应该使其畅达,则邪有去路,乃治疗营分证的关键,也
是叶氏/透热转气0之要旨所在。
3
全面掌握/透热转气0法
在唐笠山5吴医汇讲6中收集叶天士的5温病论治6原为:
/乍入营分,犹可透热,仍转气分而解,如犀角、玄参、羚羊角
等物是也。0后世王孟英在5温热经纬6中改为:/入营犹可透
热转气,。0按5素问#至真要大论6:/热淫于内,治以咸寒,佐
以苦甘0等。热邪入营,热炽于营中,以犀角、玄参、羚羊角均
为咸寒之品,可直清营中热毒,玄参又能养阴,三者仅是清营
养阴之用,并无透热转气之能,其后吴瑭在5温病条辨6中创
治疗热邪入营,劫伤营阴之代表方剂清营汤,使此法更加完
备。既清营热于内,又达热邪于外,使邪去则正安,从方义分
析,方中主以犀角清营分热毒;因热伤阴液,故辅以玄参、生
地、麦冬以清热养阴;佐以黄连、竹叶心、连翘、银花清热解毒
以透热于外,使邪热转由气分而出;使以丹参协助主药以清
热活血,并能活血散瘀,以防血与热结,且引诸药入心而清
热。然而正如吴瑭在清营汤方后自注云:/故以清营汤急清
营中之热,而保离中之虚也。0其明确讲的是清营养阴为治疗
营分证的根本大法,并未论及/透热转气。0但是,从叶氏治疗
营分证中体会到,他始终强调运用/透热转气0之法,并且指
出:透热转气之品必须/渗入0凉血清热方中与清营热、养营
阴之品共同组成治疗营分证的方剂,并根据自己多年的临床
经验,总结出了各种不同情况下透热转气的运用规律:如从
风热入营者,用犀角、竹叶之品清凉疏风,散热开郁,以畅气
机而达热邪;从湿热入营者,用犀角、花露之品涤热化湿,疏
导气机,以使营热外透;若加烦躁大便不通者,则加金汁泄热
导滞,以利营热外宣;对老年或平素有寒者,则以人中黄代替
金汁清泄热毒,宣畅气机,开营热外在之路,导营热外透;斑
出热不解者,乃气血两燔,热邪灼伤胃阴,应以石膏、知母等
急撤气热,开通道路导营热外达;舌绛而鲜泽者,为邪入心包
之轻证,治以犀角、鲜生地、连翘、郁金、菖蒲等,其中郁金辛
83
2002年1月第20卷第1期










中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.01.81.zhoumf.047
苦而凉,清气化痰,菖蒲辛微温开窍豁痰,合用清心豁痰开窍
通闭,再以连翘轻清透泄,宣畅气分,合以除障碍而畅气机,
导营热外达而透热转气;若平素心虚有痰者,乃热陷心包,痰
热闭窍,须用牛黄丸、至宝丹之类以开其闭,始能使营热外
透;色绛而舌中心干者,乃心胃火燔,劫烁津液,应加黄连、石
膏清泄气热,开达其闭郁之势导营热外越;若其人素有瘀伤
宿血在胸膈中,见瘀血阻滞气机而热邪入营者,则应以凉血
散血之品如琥珀、丹参、桃仁、丹皮等以泄热散瘀通络,使气
畅热达;若热邪入营而挟秽浊之气者,急以芳香之品逐之,使
郁伏之营热外转而解。
因此,可以理解为只要邪在营分就还能透热转气,治疗
时,应于清营养阴之中,根据具体情况加入适当具有开达、宣
畅作用的药物,以去其壅塞,排除障碍,则气机宣畅,邪有出
路,使入营之邪热外透气分而解。如此则能扭转病机,缩短
病程,提高疗效。
4
入营之热外透的标准
任何理论都必须与实践结合,临床上对营热外透的判断
主要是以神志、舌象等为依据。神志转清乃营热外透的重要
标志。心烦、昏谵的轻重是营热扰心、内窍闭郁程度的反映。
营热开始外透,营中热邪减轻,心烦躁扰即减轻;内窍已开,
营中热邪外达,神志必转清。舌质由绛转红,表明热减津还,
营阴回复,乃营热外透的必然结果;舌苔由无苔少津转为有
薄黄苔或黄苔但不焦燥,示热转气分。此外,脉象由按脉转
为中脉或由细数转为缓大或洪滑;身热夜甚消失;或在用药
后出现邪热离营转成气分证的高热、汗出、口渴、脉洪大等,
均需细察精详,及时辨证施治。
(上接第76页)并提出/治上焦如羽,非轻不举,治中焦如衡,
非平不安,治下焦如权,非重不沉。0吴氏用/羽、衡、权0形象
地概括了三焦温病的治疗法则和选药原则。邪在上焦,多属
肺卫,法宜辛散,药取轻清,多以花叶类药物如金银花、桑叶、
菊花、薄荷等如/羽0之品轻清宣上,达邪外出;邪在中焦,非
热盛阴伤,即湿郁阻遏,法宜清热护阴或祛湿宣阳,药取石
膏、知母、大黄、芒硝清泄有余之邪热,维护受损之阴液,或取
苍术、半夏、厚朴、蔻仁等祛散湿热,宣通阳气,使阴阳归达于
平衡;邪在下焦,肝肾阴伤,虚风内动,须用血肉有情或厚味
滋填或重镇潜阳之品如阿胶、龟板、鳖甲、地黄、龙骨、牡蛎等
味厚质重之品,直达下焦,滋阴潜阳熄风。
吴鞠通在辨证论治方面对中医学贡献很大,他创立的三
焦辨证,不仅对辨治温病有重要的指导意义,对杂病治疗同
样重要,特别是三焦治法对立法用药有纲领性的指导作用。
3
三焦辨证与卫气营血辨证的关系
三焦辨证与卫气营血辨证既有区别、又有联系,在温病
临床中,必须将二者有机地结合,才能做到辨证无误,论治精
确。
总体认识是一致的
三焦辨证与卫气营血辨证在对温
病病因病机以及诊断治疗上的认识并没有大的出入,二者是
一种继承与发展的关系。吴鞠通5温病条辨6一书的写成,离
不开叶天士理论的奠基,在许多方面,又对叶氏学说进行了
弘扬和提高。在辨证上,他先辨三焦,再分卫气营血,结合运
用。在证候上,对卫气营血辨证更加具体化,如气分证,有上
焦的热壅于肺,中焦的热盛阳明,下焦的热移小肠等。在传
变上,虽有卫气营血和上下中三焦顺序不同,但都是讲由表
及里,由浅入深,由轻到重。所以说两种辨证方法对温病的
总体认识是一致的。
具体辨证有互补性
卫气营血辨证主要是从横的方向
揭示了温病发展变化的规律性,三焦辨证则又从纵的方向阐
明了温病的演变规律,纵横结合,则更加明确。卫气营血辨
证从浅深不同层次上将温病主要证候归纳为四类,有提纲挚
领作用;三焦辨证则更细致地分析了四个阶段不同脏腑的病
变,病位更加明确,病证更为具体。
在提示病位浅深和病情轻重上,卫气营血辨证更优于三
焦辨证,更切合临床实际。在确定病变脏腑即定位上,三焦
辨证则更加具体,弥补了卫气营血辨证的不足。在传变规律
上,卫气营血对绝大多数温病都适用,但三焦辨证又增添了
温病末期的证候和辨治,使温病各期病变及治疗得以全面揭
示。
相互结合,才能完善温病辨证
卫气营血辨证与三焦辨
证各有优点,也各有不足,只有将二者有机地结合运用,才能
正确辨证温病。一般来说,可以先用卫气营血辨证确定温病
的病理阶段,以明确病位浅深和病情轻重,传变趋向,预后转
归。再以三焦辨证确定病变部位,病损脏腑,以确立治疗方
法,选方择药。
有人认为:卫气营血辨证适用于湿热类温病,三焦辨证
适用于湿热类温病,这实际上是对两种辨证方法的曲解。因
为温热类温病都有邪损脏腑的具体病位,仅用卫气营血辨
证,往往定位不够具体,必须结合三焦辨证。湿热类温病虽
然在气分留恋时间较长,主要是区分三焦和脏腑,但是,此
类疾病往往初起有卫分
证,邪从燥化也可深入营
血,必须结合卫气营血辨
证,才得全面。事实上,叶
天士5温热论6中也讲到邪
在三焦的问题,吴鞠通5温
病条辨6中强调无论对湿
热还是湿热既要辨三焦部
位,又要区分卫气营血之
不同。所以,应全面学习
和掌握两种辨证方法,深
刻理解其丰富的内涵。在
温病临床上,将二者有机
地结合起来,既辨卫气营
血,又辨三焦,以期提高温
病的辨证水平和治疗效
果。
84
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



February2002,Vol.20,No.1
