文章编号:1009-5276(2003)11-1841-02
中图分类号:R
文献标识码:A
收稿日期:2003-03-16
/心主神0与/脑主神0辨析
陈
雷

指
导:李德新教授
(辽宁中医学院教务处,110032,辽宁沈阳//男,1973年生,2001级博士研究生)
摘


要:5内经6作为中医基础理论的奠基之作,其间不乏脑髓的论述,但始终未提及脑主神的理论。后世医
家在临床过程中逐渐认识到了脑与神之间的关系。
关
键
词:心主神;

脑主神;

研究
1
神的含义
中医学中,神的含义有三:一是指
自然界物质运动变化的功能和规律,如
曰,/物之生谓之化)))阴阳不测谓之
神。0(5素问#天元纪大论篇6);二是指
整个人体生命活动的外在反映,即人体
的整体形象,包括面色表情,目光眼神,
言语应答,意思思维,肢体活动等,均属
神的范围;三是指人的精神活动,包括意识、思维和情志活
动,一般称之为狭义的神。
112
5素问#宣明五气论篇6曰:/心藏神,肺藏魄,肝藏魂,脾
藏意,肾藏志。0中医以脏腑为核心的学说中把神分为五个方
面,分属五脏,即五脏神。
神并非超物质,其产生有其物质基础,唐容川在5医经精
义6中曰:/精以生神,精足神强,自多伎巧。髓不足者力不
强,精不足者,智不多。0所以,精气是产生人体的神的物质基
础,神由先天之精气所化生,依赖后天水谷之精充养和培育。
2
心主神论
心主神源流
5素问#六节脏象篇6曰/心者,生之本,神
之处也0,5素问#灵兰秘典篇6曰:/心者,君主之官,神明出
焉0,/主明则下安,主不明则十二官危0。自5黄帝内经6阐述
/心主神明0以来,该理论为历代多数医家所遵从。理、法、
方、药诸方面已形成完整体系,/心主神明0成为中医学的重
要基础理论。当代多数医家及院校所用教材皆遵循该理论。
心主神理论形成
从心主神明论形成来看,一方面是体
现了中国古代的心性论哲学,即将心做为一个哲学概念,其
所指代的是人体的感觉、思维、意志、情志等活动,这一观念
已广泛存在秦诸家之论中,早在中医学理论体系建立之前
(即5内经6成书之前)就已形成较统一的认识。5孟子#告子6
曰:/心之官则思,思则得之,不思则不能得也,此天之所与我
者。0一方面是由于心主血脉的生理功能。正如5灵枢#邪客6
中曰:/心者,五脏六腑之大主也,精神之所舍也。0心正是通
过主血脉的功能主五脏六腑及全身百骸,从而主以气血为物
质基础的神。故有/所以任物者谓之心0说。人的意识、思维
和情志活动属大脑的生理功能,是大脑对外界事物的反映。
但脏象学说则将这些精神活动不仅归属于五脏而且主要归
属于心的生理功能,正是基于以上两方面的原因。
对心主神论的认识
中医学以系统方法为主,在已取得
的解剖知识基础上,通过分析人体生命活动的外部特征和表
现,以及疾病状态下的外部表现和反映,来探讨和认识人体
内部脏腑器官的生理活动和病理变化规律。因此,在科学水
平极端低下的远古时代,把脑的功能活动,归属于五脏,由心
所主是可以想见的。在此基础上重新来认识和辨别心主神
明还是脑主神明,即是一种科学求实的精神,同时也必然会
对中医基础理论的发展起到重大的推动作用。心与神关系
密切,在人体的生命活动中由于其/主血脉0而占有重要地
位,但心主神的观念实质夸大了心对神的作用,是对人精神
意识思维所主脏腑的一种错位认识。
3
脑主神论
脑主神源流
5内经6作为中医基础理论的奠基之作,其
间不乏脑髓的论述,但始终未提及脑主神的理论。后世医家
在临床过程中逐渐认识到了脑与神之间的关系。东汉末年
张仲景在5金匮玉函经卷一#论治总则6中指出,/头者,身之
元首,人神所注。0隋唐时期杨上善著5黄帝内经太素6曰:/头
是心神所居0。5三因方6曰/头者,,百神所聚0。5颅卤经6
亦指出,/元神在头曰泥丸,总众神也。0到了明代李时珍称
/脑为元神之府0,清代王清任则在解剖学基础上提出脑与精
神活动关系密切,/灵机记性不在心在脑0。
对脑主神论的认识
脑为元神之府:脑为元神之府,主
宰人体的生命活动。人在出生以前,形体皆具,形具而神生,
此神即为元神。5道藏#谷神不死篇6曰:/头上有九宫,上应
九天,中间一宫,谓之泥丸,,,乃元神所住之宫0,元神来自
先天,是生命的枢机,主宰人体的生命活动,元神败则人即
死。正如5素问#刺禁论6所述/脑不可伤,若针刺时,刺头,中
脑户,入脑立死0。
脑主后天之神
5中医基础理论621世纪教材中指出,
/人的精神活动、意识思维是在元神功能的基础上后天获得
的,与脑的功能关系密切,因此脑具有主精神、意识、思维的
功能。0中医脏象学说是建立在粗浅的解剖学基础之上,也应
随着解剖学和现代科学的发展而发展,因此,我们说人的生
命活动所包括的精神、意识、思维等都就在脑的支配下,协同
全身而进行。脑是这些综合功能的中枢。无疑应确立脑在
人体生命活动中的重要地位,肯定/脑主神0这一理论。
脑主神与五脏的关系
脑主神志,主五脏神,即神、魂、
魄、意、志五种神的不同表现,分别归属于心、肝、脾、肺、肾五
脏,所谓/五神脏0,但均为脑功能所派生。脑神与五脏神是
主从关系,应确立脑在人类生命运动中的中心地位。
脑与心
血液是神志活动的物质基础,心主血以养脉,
1841#
#

中医药学刊
2003年11月第21卷第11期
博士课题网络
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.11.47.chenl.026
脑方能主神,心血不足,心血痹阻会产生脑的病变,而失眠、
健忘、癫狂等神志病变常采用养心安神之法。
脑与肾
精生于肾,得后天水谷之资助而孕育神的生
成。然肾主骨生髓,髓由脊上聚为脑,从而产生/神明0的相
关活动,故称精可全神,肾壮则脑健。5素问#灵兰秘典论篇6
曰:/肾者,作强之官,伎巧出焉。0则道明精足髓充,髓充则脑
满,脑丰则多智慧,故言/伎巧出焉0。而脑神活动又直接关
系到肾精的藏与汇,肾受神气而封藏,此脑肾相交之理也。
脑与肝
肝主疏泄,调畅气机。肝疏泄功能正常,则气
血调和,人的精神情绪活动正常。反之,肝疏泄功能失常,则
产生急躁易怒等情志变化。进而可能产生郁证等情志病变。
脑与脾
脾主运化水谷精微,脾虚则化源不足,脑失所
养,出现神昏等表现;脾虚亦可酿生痰湿,痰邪蒙弊清窍,可
出现健忘甚或痴呆等病证。
脑与肺
肺通过主一身之气与脑发生作用。肺主气功
能正常,气血充足,髓海得养,保证人正常的神志活动。
人的精神、意识、思维活动由脑所主,由五脏六腑共同发
挥作用而完成。所以说人的神志活动是以脑为主由五脏功
能所共同调节的。
4
脑另立脏论
/脑主神明0的理论近年来得到越来越多学者的支持,有
些医家认为,将脑的生理功能归属于心十分牵强,心主神明
是中医学的一次明显失误,应予以废除,立脑为脏。认为中
医学历史上将脑的生理与病理统属于心不妥,应将脑独立为
脏,脑主藏神,为身之统帅,与之位相配,开窍于耳,其华在
发。122认为将脑归属于奇恒之腑是不妥当的,因为脑具备藏
精气而不泻,满而不能实的生理特点,应当为脏。132
笔者同意脑主神的观点,但不赞同另立脑为脏,原因有
以下几方面。
首先,把人视为证候的人、信息的人,视为一个由不断运
动、变化着的状态构成的整体系统。子系统以心、肝、脾、肺、
肾、大肠、小肠、胃、脑、胆、膀胱、三焦组成。中医多以不同的
/官0或/主0来界定。表面上,各子系统有粗浅解剖的影子,
但事实上,它是信息系统模型,是某一方面/职能主管者0的
代名词。故中医称之为/藏象0,而非西医所指的/脏器0。142
因此,/脑0作为整体系统的/人0的一个子系统只是/主管职
能0发生了变化,即/脑主神0,并没有必要另立脑为脏。
中医以脏腑活动为核心的学说中,将脑的有关生理分别
归属于五脏,已经形成相对完整的体系,贯彻于中医学的理、
法、方、药等诸方面,并有效指导临床实践,其理论体系并不
与脑主神相悖。
从脏和奇恒之腑的概念来看,5素问#五脏别论篇6曰:
/所谓五脏者,藏精气而不泻也,故满而不能实。0而奇恒之腑
则形态结构多为中空,与腑相似;但其功能多主藏精气,与腑
有别而类于脏。从概念上看脑有脏的特点,但更符合奇恒之
腑的描述。因此,可以在脑为奇恒之府的基础上根据脑主神
的生理功能,补充脑的生理、病理功能,修正心主神志的生
理、病理功能。这样既可以突出和明确脑主神的重要作用,
又可使中医脏象学说保持其完整性,以推动中医基础理论的
进一步发展。
脑主神不一定要立脑为脏,脑为奇恒之府主神而与五脏
产生密切关系。从目前一些医家另立脑脏的文章来看,其脑
为脏理论基础上重建的脑的生理、病理其实质仍以中医传统
脏象学说理论为基础,并未有本质实破,于临床也没有更大
的指导意义。
5
讨
论
近十几年来,关于/心主神0与/脑主神0之说屡有医家学
者发表不同见解。无论是临床实践的需要,还是中医基础理
论进一步发展的需要,都应该明确/脑主神0之说。然而,中
医研究的具体对象,是以活的整体状态的人为中心而扩展
的。中医的/脑0也是在以脏象学说为核心的整体观中的
/脑0,而不是西医解剖学的/脑0,明确了这一点,我们就应该
在系统论的指导下,探求在确立/脑主神0后更新中医基础理
论相关部分的最佳方法。笔者认为,应该在原有中医脏象理
论的基础上,将心主神的生理、病理进行修正,将脑主神的生
理、病理加以补充和明确。而不是另立/脑0脏。
