收稿日期:2010－11－19
(2008BS03047);山东省中医药科技发展计划项目
(2009－005)
作者简介:滕晶(1972－)，女，山东济南人，副教授，博士后，研究方
向:中医神经系统疾病。
地，其结构及功能与机体免疫状态紧密相关。胸腺指数的
变化直接反映机体细胞免疫水平的高低。实验结果表明:
湘A1号低、中、高剂量组及湘A2号中、高剂量组能显著提
高免疫缺陷动物的胸腺重量指数均能保护免疫器官受损，
能显著提高免疫缺陷小鼠的胸腺指数，尤以湘A1号中、高
剂量组和湘A2号中剂量组的作用效果较好。
机体的免疫应答包括非特异性免疫、特异性体液免疫
和特异性细胞免疫。单核细巨噬细胞的吞噬能力是衡量机
体非特异性免疫功能的标志之一。当细菌、病毒等抗原性
物质进入机体后，吞噬细胞可迅速将其吞噬和清除，吞噬细
胞的吞噬百分率和吞噬指数可以反应其吞噬功能的强弱。
实验结果显示:湘A1号、湘A2号低、中、高剂量组的均能
提高免疫缺陷动物腹腔巨噬细胞吞噬百分率;湘A1号中、
高剂量及湘A2号低、中、高剂量组能明显提高免疫缺陷动
物腹腔巨噬细胞的吞噬指数。这些结果提示湘A1号、2号
能显著地提高机体的非特异性免疫功能，对机体免疫功能
具有一定的保护作用。
当机体机体免疫功能低下、缺陷或紊乱时，易引起组织
器官的继发性感染，免疫缺陷动物肺重指数、肝重指数增
大、肺间有大量淋巴细胞浸润、小肠肠壁组织固有层淋巴细
胞增多应该就是继发感染的结果。实验结果表明:湘A1
号、2号能保护机体脏器免受损害，提高机体的免疫力，对
免疫缺陷动物的脏器有保护作用。
