第26卷
第12期
2008年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
/治未病0应贯穿于中医药防治肿瘤的始终
)))林洪生学术经验系列(1)
张
英,指导:林洪生
(中国中医科学院广安门医院,北京100053)


摘
要:林洪生主任医师从事恶性肿瘤的中医及中西医结合治疗30多年,积累了丰富的经验,并形成了一系
列中医药防治肿瘤的学术思想,主要集中在/治未病应贯穿于中医药防治肿瘤的始终0、/扶正培本-系列.治疗方
法防治恶性肿瘤0、/中医药分阶段治疗肿瘤的治则治法0、/调整机体内环境平衡,抑制肿瘤的生长和转移0、/中
药单体成分的综合可以促进中医药防治肿瘤的现代化进程0。长期在这些学术思想的指导下,进行了大量的临
床实践及科研活动,取得了突出的成就。
关键词:林洪生;学术经验;治未病
中图分类号:R273



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)12-2728-02
TreatmentofLatentDiseasesinPreventionandCureCancerwithTCM
)))TheAcademicExperienceofFamousTCMOncologistsLINHong-sheng(1)
ZHANGYing,advisor:LINHong-sheng
(Guang.anmenHospita,lChinaAcademyofChineseMedicalScience,Beijing100053,China)
Abstrac:tDr.LINHong-shenghavealreadygoneinforOncologicalclinicformorethan30years.Thereareafflu-
entexperiencesbeingaccumulated.Theseseriesarticleswillbefocusedonthetypicalacademicexperiencesandtheu-
singmethodsofTCMinherclinicpractice.Suchas"treatmentoflatentdiseases'inPreventionandCureCancerwith
TCM","theapplicationofseriesTCMtonictreatmentsinpreventionandcurecancer","regulatingthebalanceofho-
meostatic,
restraintheprogressionandmetastasizeofcancer","synthesizingtheherbalmonomerstohealcancerwillbe
awaytorealizetheTCMmodernization",
etc.
Keywords:LINHong-sheng;academicexperience;
treatmentoflatentdiseases
收稿日期:2008-07-03
作者简介:张英(1973-),女,陕西礼泉人,主治医师,博士研究生,
研究方向:中药干预调控实体肿瘤干细胞的机制研究。


早在5周易6中,就有/君子以思患而预防之0。/未病0
一词首见于5黄帝内经6中的5素问#四气调神论6篇,随着
医学的发展,/治未病0的外延越来越大,但归纳起来,不外
3个方面的涵义:¹未病先防,即/防患于未然0;º发现征
兆和早期治疗;»已病防变。导师林洪生教授从事肿瘤的
中医及中西医结合治疗已有30多年,在长期的临床及科研
中,时时注重/治未病0的临床实践及科研,形成了自己比
较独特的/治未病0学术思想。现就笔者对导师林洪生主
1任医师/治未病0学术观点的理解加以总结。
/未病先防0即预防癌症的发生
林主任认为人到中、老年以后,/虚弱风烛,百病易
攻0,各个组织器官逐渐老化,抗病能力下降,易患各种各
样的疾病,相应地也就成为肿瘤的高发人群。而且年龄越
大肿瘤的发病率越高。所以在疾病/微而未显0之时未病
先防,就是指在肿瘤未发生之前防微杜渐,针对可能会引
发肿瘤的诸多因素,采取适当干预措施,阻断、延缓疾病
的发生。如针对于肿瘤发病有关的遗传因素、免疫因素、内
分泌失调、慢性疾病等内因、有毒致癌物侵袭等外因,/法
于阴阳,和于术数0而避免之。而且指出:/脾肾不足,及
虚弱失调之人,多有积聚之病0,提出脾肾虚损对于恶性肿
瘤的发生具有重要的作用。因此,/未病先防0除加强锻
炼,注意饮食、起居等以外,在用药物保健方面,应以补益
脾肾为主。经过林主任数十年的临床及科研证实该类方剂
对于提高机体的免疫功能有一定的疗效。可以达到使机体
/正气存内,邪不可干0,从而抗御肿瘤的发生的作用。此
外,针对一些致癌因素已经导致的某些疾病,或者是癌前病
变,林主任主张应该采取积极的措施,防止发展其演变为
成为癌症,防止其由轻变重,由小变大,由局部向其他脏腑
蔓延。经常使用健脾益气活血药物,对阻断癌前病变发展
具有较好的疗效。如采用益气健脾,调和冲任的方法治疗
有家族史的中、重度乳腺增生,好转率为80%,稳定率为
20%,乳腺不典型增生的好转率为71%,稳定率29%;治疗
无家族史的中、重度乳腺增生,好转率为91.1%,稳定率为
8.82%,乳腺不典型增生的好转率为91.2%,稳定率
8.82%。并对所用病例坚持随访,最长时间为7年,无1例
进展[1]。
2728
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.12.201.zhangy.039
第26卷
第12期
2008年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
2
/既病防变0即癌症的早期诊断及治疗
林洪生主任医师在治疗肿瘤的过程当中,特别注重肿
瘤的早诊、早治。她强调/早期治疗,未卜先知,未雨绸缪
为医工之上手0,否则/病即传变,虽欲除治,必难为力0。
其既病防变的学术思想主要表现在以下几个方面。
2.1
早治已成之病
即在肿瘤的早期或者亚临床期即加
以治疗干预,以提高治愈率。早期邪盛,正气尚未大衰,
治疗重在袪邪,中医药治疗以袪邪抗癌为主,根据辨证论
治的情况,施以清热解毒、软坚散结、活血化瘀、以毒攻毒
等原则,可以配合手术、放疗、化疗等治疗手段,其目的是
为了治愈疾病,和(或)阻止疾病向中期发展。/当其邪气
初客,所积未坚,则先消之而后和之0。
2.2
先治未成之病
即提前预防放化疗的毒副反应。提
出了放化疗的毒副反应的病因学说,即化疗为/药毒致
病0,放疗为/热毒致病0,化疗期间主要表现出的主要证型
为气血双亏、脾胃不和、肝肾亏虚,所以治疗应以补气养血、
健脾和胃、滋补肝肾为主以减少化疗毒性,提高化疗完成
率,增加化疗疗效;而放射治疗期间,主要临床证型以津伤
阴亏,热毒血瘀,气虚双亏为主,治宜养阴生津、活血解毒、
凉补气血为主以减少放疗毒性,提高化疗完成率,增加放
疗疗效。并且强调必须在放化疗开始之前配合中医药在治
疗,以最大限度的减少毒副作用[2]。
2.3
先安将受邪之地
即预防肿瘤的复发和转移。这是
肿瘤治疗的最终核心。林主任以整体观为理论依据,掌握
各种肿瘤的传变规律/先安未受邪之地0。对于中期的恶
性肿瘤,强调扶正以预防癌邪继续耗伤正气,并延缓疾病
向晚期发展。而对于晚期肿瘤患者,更加强调扶正以预防
癌邪进一步耗竭正气。一般用补益气血,滋补肝肾,健脾
益肾等治法。脾胃为后天之本,是气血生化之源。久病耗
气败胃,抗癌中药和化疗药物等都有害胃之嫌,故尔必须
时时顾护脾胃。肾为先天之本,久病及肾,阴精亏乏。尤
其放化疗对肝肾损伤严重,骨髓造血功能不继等时常发
生。因此当掌握病机变化,及时补养脾肾二脏,/见微得
过,用之不殆0。临床研究也证实了林主任扶正培本预防
肿瘤复发转移的临床疗效,在对26例Ñ~Ò期非小细胞
肺癌手术后患者26例服用扶正中药的观察中,发现中药组
患者在6月内无转移发生;而对照组25例治疗2个月时1
例ÒB期腺癌患者出现右脑额叶转移[3]。
2.4
先病服药
在恶性肿瘤的治疗中,把握未发这一有
利时机进行有针对性的用药治疗或调整,助正达邪,防止其
再度发作有一定的临床意义。所以林主任在数十年的临床
实践中特别强调临床治愈后患者的长期调理和治疗,长者
可为时数十年如一日的进行中药治疗,在进行预防性用药
时,林主任仍然时时不忘扶正培本,/先安脏腑,顾护正
气0,/治未病0理论的创造性运用和发展到肿瘤间歇期和
缓解期的治疗中。/先病服药0,而非消极等待,只在病情
复发或进展期用药。并对长期存活的患者进行跟踪随访,
试图从中发现长期存活患者的病情的特点、常见中医证型、
临床用药规律等等,以便在将来的治疗中借鉴而进一步提
3高临床疗效[4]。
病后康复
病后的康复治疗包括饮食、运动、心理、用药等方面,对
于肿瘤患者来说,病后的康复工作也属于治未病的范畴之
内。由于肿瘤细胞的特殊性,在术后、放化疗后,用先进的
仪器可能也暂时找不到癌瘤,但转移、复发仍是其最本质
的特性之一。所以林主任在临床上特别注视患者病后的康
复,主要集中在以下方面。
3.1
养精调神铸就健康的支柱
精神状态是衡量一个
人健康状况的首要标准。林主任始终把心理调治作为肿瘤
患者康复的第一步。其认为医生为患者解决的不仅是身
病,而且是心病,强调心神调理,这不仅是一种治疗方法,更
是医生应具备的基本医德,经常应用开导、鼓励、暗示、转移
等心理疗法,为患者开出可操作的精神疗法处方。使患者
最大限度地消除对肿瘤的恐惧,更积极地配合治疗,树立生
活的乐趣和希望,以良好的心理状态对待疾病。
3.2
合理饮食打造健康的基石
/合理饮食、科学营养、
强化机体物质基础、增强人体自身免疫能力和抗病拒邪能
力0,这是林洪生主任在跟患者交待饮食宜忌时反复强调
的内容,指出人之气血、津液、精血均来自于脾胃的生化。
合理饮食则不病或病轻;反之,则多病或病重。因此,治病
只要当以食为本。主张/饮食有节0以及主副搭配、荤素结
和、宜清淡、新鲜、易消化的健康食谱。借鉴5本草纲目6提
出/因病忌口0,强调忌烟和酒、忌腥膻走窜之品、温热燥动
之物,以防伤及阴血,诱发肿瘤转移。但不必过多忌口,食
后无不适,都可以适量食之;过多的忌口,反而会造成精神
上的负担。
3.3
强力健体增强健康的动力
/生命在于运动0。林
主任特别注重肿瘤患者康复中的运动疗法,认为体育锻炼
在疾病预防、治疗、康复中的作用,是其他方法无法替代的。
/运则立,动则健0,机体正气的强弱、血液循环状况的良
否、新陈代谢质量的高低、抗病能力的强弱、疾病治疗和恢
复的快慢等,都与运动息息相关。根据患者的具体情况,制
定出各种运动处方,包括跑步、打太极拳、散步、按摩脚心
等,既能有利于肿瘤患者病体的恢复、身体素质的增强,又
能对药物治疗起到积极的辅助作用。
3.4
科学用药保障健康的机体
以药防病、以药减病、
以药治病,都是林主任运用得心应手的法宝,治病过程中处
方时强调用药要准、精、便、廉。经常指出/在一定条件下,
药物是人类的朋友,但本质上他是一个危险的朋友0;/凡
药有毒也,非止大毒、小毒谓之毒,虽甘草,人参,不可不谓
之毒,久服必有偏性。0坚持必须合理用药,坚决反对滥用
药物及保健品的做法。
总之,林洪生主任医师在临床及科研实践中,始终坚持
治未病的原则,病未发时,防微杜渐;病已成时,把握进退;
病痊愈后,慎防劳复。从临床及科研两方面,诠释了肿瘤患
者诊疗中的/治未病0思想。这也正是林主任临床疗效卓
著的原因所在。
