第30卷
第3期
2012年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．3
Mar．2012
中
华
中
医
药
学
刊
“气街”“四海”论治情志病
武国富，任路
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:“气街”“四海”理论是经络系统的重要组成部分，但因其理论高深玄妙，在《内经》中所论抽象，在临
床应用中的指导作用提及较少。为了发挥“气街”“四海”理论在经络系统中指导针灸治病的特色优势，以针灸临
床治疗情志病为切入点，应用“气街”“四海”理论探讨其病机、指导用穴。
关键词:气街;四海;情志病
中图分类号:R22
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)03－0588－02
PathwayofQiAndFourSeaHeoriesTreatmentofEmotionalDiseases
WUGuo-fu，RENLu
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:ThepathwayofqiandfourseaheoriestaketheMeridianSystemimportantcomponent，butthetheoryis
profoundabstruse，inYellowEmperor＇sClassicofInternalMedicinethetwotheoriesarenotperfect，solessclinicalguid-
anceontheapplication．ThepathwayofqiandfourseaheoriesplayuniqueroleintheMeridiansystem，thepaperfocu-
sesonemotionaldiseases．Thetwotheoriesareusedforguidingacupuncture，withaviewtoimprovetheclinicalefficacy．
Keywords:pathwayofqi;fourseaheoriesemotionaldiseases
收稿日期:2011－10－08
技计划项目(1091188－1－01)
作者简介:武国富(1982－)，男，山西文水人，硕士研究生，研究方
向:中医针灸情志病机理研究。
针灸情志病机理研究。
“气街”一词首见于《内经》。气街，有广义和狭义之分，
狭义“气街”指位于足阳明经的气街穴，即气冲穴的别称。
广义“气街”是指《灵枢·卫气》中:“胸气有街，腹气有街，头
气有街，胫气有街。”本文所言为广义气街，即“四气街”。并
赞同有学者
［1］指出的“六腑之气街”与四气街含义相同。
“气街”具有横向为主、上下分部、紧邻脏腑、前后相连的特
点，横贯脏腑经络，纵分头、胸、腹、胫。“气街”理论又从另一
角度阐述了经气的运行规律，为临床配穴提供理论依据。
“四海”一词源于《灵枢·海论》:“岐伯曰:人有髓海，
有血海，有气海，有水谷之海，凡此四者，以应四海也。”四
海主持全身的气血、津液，其中脑部髓海为元神之府，是神
气的本源，脏腑经络活动的主宰;胸部为气海，宗气所聚之
处，贯心脉而行呼吸;胃为水谷之海，是营卫之气的化源之
地，即气血生化之源;冲脉为十二经之海，起于胞宫，伴足少
阴经上行，为十二经之根本，三焦原气之所出，乃人体生命
1活动的原动力，又称“血海”。
1．1“气街”“四海”整体论
头气街与髓海
《素问·脉要精微论》云:“头者，精
明之府”;以及四海理论“脑为髓海”;李时珍指出“脑为元
神之府”，王清任言“灵机、记性，不在心，在脑”。可见人的
精神情志变化与脑的关系极其密切。如《素问·生气通天
论》:“阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。”《素
问·奇病论》曰:“人生而有病癫疾者……此得之在母腹中
时，其母有所大惊，气上而不下……”。又有《灵枢·海
论》:“髓海有余，则轻劲多力，自过其度”。《灵枢·癫狂》
“得之忧饥，得之大恐，得之有所大喜”等。
一般认为癫、狂、痫多因情志而诱发，临床此以“气街”
“四海”理论指导针灸治疗癫狂痫等病。在《灵枢·邪气脏
腑病形》所言:“十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面
而走空窍。”头为脑之府，脑为髓之海，是人体精髓之气汇
聚之所在。《灵枢·卫气》:“气在头者，止之于脑”，头气街
则是头部腧穴与脑之间相互联系的经气通道，这样就把脑
髓与经络系统的气血密切联系起来。故临床上以头气街的
理论针刺头部穴位治疗此类疾病，可以针感直指病所，增加
疗效。
四海理论认为，髓海充足则脑的生理功能才能维持正
常;而髓海有余，则会表现为力气倍于常人，精神狂躁，狂言
怒骂，打人毁物，登高而歌，弃衣而走的狂证。如《灵枢·
海论》所载之“髓海有余”之证，验之于临床，即为狂证。因
此，临床上对于神不导气、脑神异常之精神心理、言语应答、
感官、肢体活动姿态等障碍疾患，均可本“脑为髓之海”之
义，取其气机转输部位实施针刺。髓海有余即为实证，可见
狂证宜在百会、风府等处用泻法，反之髓海不足的情志病则
宜用补法。
针对病在脑髓的情志疾病以气街四海输止的腧穴作为
主穴，结合辩证风、火、痰、瘀等进行针刺。
1．2针灸选穴:百会、风府、神庭、四神冲等为主穴。
胸气街和气海
胸部为气海，又名膻中，实际反映的是
心与肺的功能，而肺主气，心主神明。中医情志病以五志过
极，七情所伤，气机失畅为因，也是整个情志病的核心病机。
膻中为气海，与肺主气而主导气机的功能相合，而《灵
枢·海论》云:“气海有余者，气满胸中，悗息面赤;气海不
足，则气少不足以言。”“气海有余”多为恼怒气郁，郁积胸
中之象;而“气海不足”多为忧愁悲苦，生气不足之象。故
在《勉学堂针灸集成·人身四海腧穴》:“脏气虚急，真气不
足，一切气疾皆灸气海”，又有《勉学堂针灸集成·内景篇
88
5
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.03.142.wugf.026
第30卷
第3期
2012年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．3
Mar．2012
中
华
中
医
药
学
刊
针灸》:“一切气疾，取气海”。
关于心主神明，早在《灵枢·大惑论》曰:“心者，神之
舍也。”《灵枢·本神》又提出“所以任物者为之心”。可见，
心是接受外界客观事物并做出反应，进行心理、意识、思维
活动的主要脏器。中医学将神分为神、魂、魄、意、志，分别归
属于五脏，心神通过统帅这些分属于五脏的五志，以维持人
体的精神和思维活动。《灵枢·卫气》云:“气在胸者，止之
膺与背俞”。胸气街横向沟通处在前胸的募穴与处于后背的
背俞穴，而背俞穴正是各个脏腑神志游行出入之处。气街理
论为俞募相配，一前一后的针灸配穴法提供了理论基础。
以气街四海理论指导治疗一切气疾与五脏神志失调之
疾，皆可取膻中和各脏的背俞穴，也可结合募穴。
1．3针灸选穴:膻中、心俞、肺俞、神堂、魄户等为主穴。
腹气街与水谷之海
腹部所包括的脏腑较多，主要有
脾、肝、肾、胃等。《灵枢·卫气》:“气在腹者，止之背俞，与
冲脉于脐左右之动脉者。”腹气街起到横向贯通各脏腑所
对应的腹部募穴和背部腧穴的作用，这样在为治疗情志病
时应用脏腑背俞穴及俞募相配提供理论依据。如《标幽
赋》所言:“岂不闻脏腑病，而求门、海、俞、募之微。”俞募相
配，二者一前一后，一阴一阳，相互协同，对脏腑病证疗效显
著，被广泛地应用于临床，治疗五脏六腑之疾患也颇为效
验。故通过各脏之俞、募穴治疗各脏之气机、神志等功能失
常从而治疗情志疾患而效佳。
胃为水谷之海，是气血化生的基础，也是人体营气、
卫气的化源之地。《灵枢·海论》云:“水谷之海有余，则腹
满;水谷之海不足，则饥不受谷食”，指出水谷之海有余、脾
胃气滞，可见腹满，而水谷之海不足、脾胃虚弱、不能运化水
谷精微，则饥不受谷食。此类病症，可以取其气机转输部位
的足三里与气冲穴进行治疗。另外，脾胃又谓“后天之
本”，因气血不足不能滋养五脏六腑而致虚损者，使情志疾
病在对人体的伤害自然加剧。
故针灸治疗情志病有食欲不佳，体虚神衰者，皆宜结合
水谷之海与腹气街的输止腧穴治疗。
1．4针灸选穴:足三里、天枢、肝俞、魂门、肾俞、志室等为主穴。
胫气街与血海
关于血与情志病，在《素问·调经
论》已有“血有余则怒，不足则恐”的论述，而《灵枢·海论》
又指出:“血海有余，则常想其身大，怫然不知其所病;血海
不足，亦常想其身小，狭然不知其所病。”由上可以看出，血
海无论其有余还是不足，其病症都有精神障碍的情志疾病。
因此，临床上对于一些精神障碍疾患，可依据“冲脉为血
海”之义，取冲脉输注的穴位大杼和上、下巨虚进行调治。
《甲乙经》说:“狂妄走善欠，巨虚上廉主之;胸胁支满，恶闻
人声与木音，巨虚上廉主之。”又说“暴惊，狂言非常，巨虚
下廉主之。”说明用大杼、上巨虚、下巨虚调治血海失常所
致的情志病古人已用于临床。
胫气街络布联系的部位为少腹与下肢，使足部六经与
脏腑的联系更加紧密。尤其是少腹的冲任之脉与三阴经的
联系。如对于血海有余，临床表现为幻觉，妄目自大，狂躁，
角弓反张，登高而歌等症，多以血瘀失神所致。治宜行气活
血祛瘀，故结合胫气街之“气在胫者，…与承山踝上以下”，
可应用跗阳和总关足部三阴脉的三阴交，进行治疗。
依据气街四海理论，针对情志病日久以致引起血海有
所损伤者，结合胫气街的联系下肢与脏腑选穴治疗。
针灸选穴:大杼、上下巨虚、三阴交等为主穴。
2
2．1所输注止穴位论
百会
百会本属督脉，又名“三阳五会”，如高式国的
《针灸穴名解》中写到“又本穴处人身最上，四周各穴罗布
有序，大有百脉朝宗之势……在人身则总摄阳经之汇也。
名以‘百会’，最为确洽。故后世以本穴为治疗头部诸病之
总穴……”。例如《通玄指要赋》云:“越人治尸厥于维会百
会随手而苏。”
而百会穴既属于头气街，同时又是脑之髓海的输注要
穴。结合上面论述，在治疗情志病尤其病在脑部特征明显
者，百会为首选之穴。
2．2
膻中
膻中居于任脉，为八会穴之气会，主理一身之
气。如高式国的《针灸穴名解》:“《素问·灵兰秘典》谓:
‘膻中为臣使之官。’盖古时称君主所居为宫室，故由中庭
再进而臣使在焉。在人身而喻臣使者，即心脏外卫充盈之
气，俗称心气，又名中气。倘中气有所减损，则人体各部之
气，均来填补。犹诸侯之会师勤王者，故称“膻中”为气会，
又称为“上气海”，以诸气有时来归也。……故本穴能治一
切气分之病。”例如《行针指要歌》:“或针气，膻中一穴分明
记”。
情志病因气郁气滞而患病者多，故既属胸气街而比邻
心肺，又为气会穴的膻中穴，针对情志病属较轻证的气病阶
段，堪为首选要穴。
2．3
足三里
足三里为胃经下合穴，又是公认的人体保健
穴。如高式国的《针灸穴名解》:“《素问》:‘天枢以上，天气
主之，天枢以下，地气主之。气交之分，人气从之。万物由
之。’本穴统治腹部上中下三部诸症，是以谓之‘三里’。”
《灵枢·海论篇》:“胃者水谷之海，其输在气街下至三
里”。依此推之，气街以下，至于三里，统为胃之俞穴。可
见足三里既是腹气街所包的胃腑的下合穴，又与胫气街所
联络的下肢相接，同时其又为水谷之海的主要输注之穴。
且情志不舒必然影响脾胃受纳，脾胃一虚则元气化生不足，
可用足三里调补人体正气。
2．4
背俞穴
背俞穴此处主要指五脏腧穴及其旁左右临
近穴。《灵素·本脏》:“五脏者，所以藏精神血气魂魄也。”
在背部膀胱经与督脉上，有这一类穴，“肺俞———魄户，肝
俞———魂门，脾俞———意舍，肾俞———志室，神道———心
俞———神堂”，皆是各脏所主之神命名。如心俞穴，高式国
的《针灸穴名解》云:“心俞，本穴与督脉之神道平。心藏
神，为心脏之俞，故名‘心俞’。其治为有关心脏近旁诸症，
以及食道气道诸病。如心风、偏瘫、狂痫、神乱、胸闷、吐衄、
目瞤、健忘等等”
特别在《针灸穴名解》指出:“魂门，本穴平肝俞。肝藏
魂，因名‘魂门’。以上各穴曰户、曰堂，曰关、曰门，即出入
开阖之意也。”若问何者出入，其必是五脏所主之神志。
胸气街、腹气街所止之部位，都有“背俞”，通过气街可
将背腧穴与各脏腑的联系有更明确的依据，和紧密的联系。
通过上面的论述气街四海理论论治情志病，提出在针
灸治疗情志病时，以百会、膻中、足三里为主要选穴，针对辩
3证的所归脏腑选取相应的背俞穴。
讨
论
气街四海理论作为针灸理论的重要组成部分，在指导
临床尤其是情志类疾病有其独特的意义。但由于《内经》
中介绍的二者理论并不完善的，所以在现在临床上针对情
志疾病应用气街四海理论作指导的比较少见，或可谓“湮
没无闻而不用”。
