第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
/泻肺化瘀0法治疗肺胀理论初探
耑
冰
(川北医学院附属医院呼吸科,四川南充637007)


摘
要:痰瘀互结,阻碍肺气贯穿于肺胀病理演变的始终,因此,在肺胀治疗过程中,/泻肺化瘀0法可有效阻
止肺功能进行性受损,延缓肺胀病理进程。
关键词:肺胀;痰瘀互结;泻肺化瘀
中图分类号:R256.14



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0321-02
TheoryDiscussionofXiefenhuayuTherapyintheTreatmentofPumloturgia
ZHUANBing
(AffiliatedHospitalofNorthSichuanMedicalCollege,Nanchong637007,Sichuan,China)


Abstrac:tAccumulationofPhlegmandHemostasisinthelungwhichleadstofei-qistagnationisthekeypathologi-
calfunctioninprocessingofPulmoturgia.XiefeihuayutherapyhasgoodeffectonPulmoturgiaforitcouldpreventlung
functionfromreducingandslowpathologyprocessofPulmoturgia.


Keywords:pulmoturgia;accumulationofphlegmandhemostasisinthelung;xiefeihuayutherapy
收稿日期:2006-09-18
作者简介:耑冰(1976-),女,河南郑州人,博士研究生,研究方向:
呼吸系统疾病的防治研究。


肺胀,是指气壅肺间,肺气胀满,不能敛降的一种病证。
肺胀的记载,最早见于5黄帝内经6,5灵枢#胀论6曰:/肺
胀者,虚满而喘咳0,最早提及了肺胀病名。5灵枢#经脉6
又曰:/肺手太阴之脉,,,是动则病肺胀满,膨膨而喘
咳0。5丹溪心法#咳嗽6篇则最早提出其病理因素主要是
/痰夹瘀血碍气0,并由此提出本病当/瘀水同治0的学术观
点。其后,5证治准绳6、5古今医鉴6、5医宗必读6、5张氏
医通6、5杂病源流犀烛6等名著,对本病的阐述均宗丹溪之
论,并有所发展,逐渐形成了成熟的理论体系:即认为肺胀
是本虚(气、阴、阳虚)标实(风寒、风热、痰、水饮、瘀血等)、
虚实夹杂的证候,急性期治疗当祛除外邪、泻肺降逆、化痰
行瘀、瘀水同治;缓解期则以补虚为要。因而,以/泻肺化
瘀0法治疗肺胀,顺乎了肺主宣发肃降的生理特点和其肺
气挟痰瘀浊邪上逆的病理特性,具有重要的临床意义。
本病包括西医学/慢性阻塞性肺疾病(COPD)0、/低氧
1性肺动脉高压0、/慢性肺源性心脏病0等。
/泻肺0法用于肺胀治疗的理论基础
肺的宣发和肃降功能相互作用、相互依赖、相互制约,
共同保证了人体新陈代谢的正常进行。二者功能失调或太
过或不足,均会导致各种病理变化的产生。5诸病源候
论#上气鸣息候6云:/肺主于气,邪乘于肺则肺胀,肺胀则
肺管不利,不利则气道涩,故气上喘逆,鸣息不通0,可以看
出外邪乘肺致肺胀,气道涩为肺胀喘嗽发作的重要因素。
仲景在5金匮要略6中亦有/肺胀,咳而上气0和/咳而上气,
此为肺胀,其人喘0等论述。可见,肺中邪气塞实而满,即
胸中之气滞留有余,与气道涩即气道阻塞共同构成了肺胀
喘嗽发作的最基本病理,这与现代医学的病理研究结论相
符。
根据上述喘嗽发作的病理变化探讨,其治如纯用宣法
往往不足以去其肺中滞留的有余之气,若宣泻并用则可使
肺中塞实之气上宣下泄,气道得以畅通,肺之正常宣降功能
随之恢复,则胸不再为满,肺不再为胀,自然喘可平而咳可
止。肺胀的基本病理变化特点为/泻肺0法提供了临床治
2疗依据。
/化瘀0法用于肺胀治疗的理论基础
古人对咳嗽与瘀血关系的认识可上溯到内经时代,
5素问#咳论6云:/肺咳之状,咳而喘息有音,甚则唾血。0
告诫人们咳嗽容易出现肺络受损、瘀滞不通。5医学入门6
论及了瘀血内阻咳嗽的治疗。5丹溪心法#咳嗽6指出:
/肺胀而嗽,,,此痰挟瘀血碍气而病,宜养血以流动乎
气0,明确提出瘀血贯穿于肺胀病之始终,治疗当调理血运
以疏通气机。但因瘀血在肺胀中,既是中间病理产物,又是
二级病因,故治疗时,一般不单用活血化瘀法,而是在应用
它法之同时配以活血化瘀法。临床常将活血化瘀药与一般
止咳平喘药有机结合,以提高止咳平喘的效果。
3
/泻肺化瘀0法治疗肺胀的临床应用概况
3.1
/泻肺0法的古今应用概况
/泻肺0法作为肺系疾病
基本治疗大法,历代医家均有阐发。先秦时代的5内经6
中:/肺苦气上逆,急食苦以泄之0的理论,基本上确立了
/泻肺0治疗肺病的理论。汉代的张仲景对该法作了广泛
具体运用,创立了许多名方,如越婢加半夏汤、射干麻黄汤、
小青龙汤等。5未刻本叶氏医案6记载的叶天士治疗肺脏
病的400多个验案中,对肺之宣发与肃降功能失调而出现
咳嗽、身热者,均体现了辛凉药中配以宣肃肺气之药的治疗
特点。
近代医家从/泻肺0角度出发,采用宣降肺气法治疗肺
脏病的报道也有很多,如朱正芳[1]以宣肺降气法组方(药
用桑叶、杏仁、旋覆花、桔梗、川贝母、蝉蜕、化橘红、生甘
321
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.130.duanb.058
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
草),随证加减治疗顽固性咳嗽61例,1个疗程后,咳嗽完
全消失38例,其余23例咳嗽均有不同程度的减轻;治疗3
个疗程后,咳嗽完全消失的增至58例。曹殷明[2]认为顿咳
治之非肃降,气不得平,肺气得降则咳逆引吐可平,气顺火
消则邪痰方可自灭,故将降气镇逆法用于顿咳的治疗,取得
满意效果。孔繁芝[3]认为肺失宣降是肺脏发生病变的主
要机理,治肺之要在于调整肺的宣降功能。其从治疗肺病
的代表方及药物组成中找出了宣降配伍的关系和规律:认
为病在里,治在肃降,当用¹清肺肃降法,代表方)薤白散;
º化痰肃降法,代表方)苏子降气汤;»敛肺肃降法,代表
方)九仙散;¼滋润肃降法,代表方)沙参麦冬汤。
3.2
/化瘀0法应用概况
历代医家法从丹溪在肺胀的
治疗中重视活血祛瘀,积累了丰富的诊疗经验。高建华[4]
以/肺朝百脉,肺失宣降,百脉不通而成瘀血,瘀血伏肺,碍
肺之清肃,气之升降,肺络受阻,气道壅塞而致喘0为理论
根据,采用血府逐瘀汤治疗肺胀,疗效显著,认为该方有抗
炎、解痉、扩冠、降低心肌耗氧、降低血黏度的作用。廖晓岗
等[5-6]认为气为血帅,血为气母,气行血行,气止血止。肺
胀患者由于缺氧、红细胞代偿增加,血黏稠度增高,而运用
活血化瘀治疗,可明显降低血黏度,改善紫绀等症。蔡冠
球[7]认为活血化瘀可扩张肺血管,降低肺动脉压,改善肺
循环,增强肺内巨噬细胞吞噬功能,促进炎症吸收,降低血
黏度,解除气管痉挛,降低气道阻力,改善缺氧状态,提高免
疫力。刘青[8]、曹丽萍[9]研究认为,痰浊壅塞,肺失治节、
肺病及心、心脉瘀滞而致喘促、痰鸣、紫绀,观察肺肾气虚、
痰浊阻肺、痰热壅肺、阳虚水泛、痰迷神窍等证型,其pH
值、PaCO2递增,PaCO2递减。曹菊林[10]用丹参注射液合次
治疗量多巴胺治疗肺胀疗效显著,认为肺胀乃气道反复感
染,通气障碍,通气/血流比失调,导致低氧及高碳酸血症,
血液呈高黏、高凝、高浓状态,应用活血化瘀治疗可明显降
低肺动脉压、改善缺氧及高黏、凝、浓状态。王琦等[11]根据
肺胀病机及气血相关的理论,运用益气活血化痰法对肺胀
患者进行观察研究,统计资料显示该法可明显改善肺胀患
者的肺虚、气虚、血瘀脉证,对肺胀具有良好的临床疗效,并
优于单纯的宣肺化痰法。邱萍[12]认为喘病的发生多因痰
饮,内停,血脉瘀阻,气机阻滞,肺失宣肃所致。而痰饮、瘀
血均为阴邪,易于胶结为患,致病具有协同性,故冶疗以祛
痰行瘀、泻肺利水、宣肺止咳为主。瘀血去,新血生,脏腑得
养,气机调畅,津液得以正常输布,使胶结之痰得祛,痰的再
生之根得除。尹英杰[13]、梁爱武[14]、王晓华[15]临床诊治
中发现,肺脾肾三脏亏虚,痰饮瘀血互结是肺心病基本病
机,其中瘀阻贯穿于本病的各个时期,兼见于临床各证型
中。据此,尹英杰将活血化瘀贯穿于各期治疗始终,每收良
效。幸宇坚[16]指出,由慢性支气管炎y慢性阻塞性肺气肿
y肺动脉高压y右心功能不全y心衰,历经了肺虚痰伏y
肺脾两虚y脾肾俱衰y心脉瘀阻的病机过程,认为正虚和
痰瘀是发病后的主要病理产物和再次发病的主要病理因
素,因而培补正气、祛痰逐瘀成了中医治疗肺心病的中心环
节。尤其在属肺心病之危重期的心瘀成悸阶段,在补肺、健
脾、温肾的同时,特别强调温闭通瘀等治疗大法,对痰瘀乘
心者,可用涤痰汤合苏合香丸化痰开窍祛瘀,或用苏子降气
汤合血府逐瘀汤降气活血通络。吴素玲[17]治疗心肾阳虚
水逆,上凌心肺,瘀阻水停型肺心病急性期患者1例,予中
药煎剂(桂枝、熟附子、桃仁、赤芍、茯苓、葶苈子、莱菔子、
泽兰、当归、地龙、大枣)以温阳活血利水;同时静滴生脉注
射液及复方丹参注射液配合抗生素治疗。1周后,临床症
状及体征基本消失。都全荣[18]为探求肺心病中医辩证微
观量化指标变化,利用血液流变仪对41例肺心病患者进行
血液流变学监测,发现肺心病患者均存在程度不同的瘀血
征,为中医瘀血机理提供了可靠依据。在临床给予活血化
瘀治疗后,血流变有关指标明显下降(P<0.05或P<
0.01),显示活血化瘀对肺心病瘀血证有明确的治疗效应。
综上所述,痰浊与瘀血是肺胀的主要病理因素。二者
既是病理产物,又是致病因素。痰瘀互结,阻碍肺气贯穿于
肺胀病理演变的始终。因此,在肺胀治疗过程中,既要泻肺
降气,又须重视化瘀,二者有机结合,可有效阻止肺功能进
行性受损,延缓肺胀病理进程。
