收稿日期:2010-01-14
作者简介:陈群伟(1978-),男,浙江浦江人,主治医师,博士研究
生,研究方向:中西医结合肿瘤防治研究。
研究生导师,博士,研究方向:中西医结合肿瘤防治研
究。E-mai:llingchangquan@hotmai.lcom。
关系,人的耐力也由此而生。脾为后天之本,气血生化之
源,脾主四肢肌肉与运动关系密切。结合现代医学研究结
果表明,脾有维护脏腑的正常机能与激发和增强元气以抗
御病邪的能力;肾藏精,主骨生髓,为先天之本,是体力产生
的原动力和源泉,这决定了他的盛衰在生命活动中的重要
意义。芪参复康胶囊由西洋参、黄芪、天麻、枸杞、白芍、阿
胶、当归等药物组成。具有补气益精生血等功效。处方中
黄芪为补脾气之要药,能增强机体的活动能力,有增强机体
抵抗力的作用。枸杞能滋补肝肾益精血,能增强体质和体
力而疲劳增强体力的活动能力。西洋参含有多种皂苷的成
分,能抗疲劳,有大补元气的作用[2]。芪参复康胶囊并且
具有抗焦虑抗抑郁作用[6],减少情绪紧张引起的机体秏氧
和体力消耗。临床资料提示中医药在军事特殊环境医学
中,发挥着极其重要的作用[5],本研究结果表明芪参复康
胶囊在高原环境下,具有明显抗疲劳作用、抗缺氧的作用,
为纯中药制剂,无毒副反应,在增强军人高原环境下心理生
理健康水平、提高军事作业能力将发挥积极作用。由于样
本小,临床作用及其机理有待进一步研究。
