第26卷
第9期
2008年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
未
病
新
悟
中
华
中
医
药
学
刊
/治未病0思想在中西医结合肿瘤治疗中的指导作用
周雍明,朴炳奎
(中国中医科学院广安门医院肿瘤科,北京100053)


摘
要:中医/治未病0的学术思想起源5黄帝内经6,其含义一是未病先防,一是既病防变。/治未病0也体现
了现代医学研究的指导思想从/还原论0向/系统论0的转变,对那些/亚疾病0状态进行调节,在当前认识的基础
上,充分利用当前的治疗手段,对/亚疾病0态进行干预,防患于未然。中医/治未病0的学术思想对于肿瘤的临床
治疗、预防复发转移方面均有十分重要的指导意义,即:癌症未发病前预防其发病;癌症已发早期诊治,综合治疗
预防其复发转移。
关键词:治未病;中西医结合;肿瘤
中图分类号:R246.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)09-2036-03
PreventiveTreatmentTheoryinTumorTreatmentbyIntegratedMedicinewithTCM-WM
ZHOUYong-ming,PIAOBing-kui
(DepartmentofOncology,Guanga'nmenHospitalofChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100053,China)
Abstract:ThepreventivetreatmenttheoryorigininHuangdiNeijing,
itsonemeaningistreatingdiseasebeforeits
onset,theothermeaningispreventingdiseasefromexacerbating.Thetheoryalsoreflectthoughttransitionofmedicaltreat-
mentfromreductionismtheorytosystemtheory,preventtroublebeforeithappensinregulatingandinterventingthosesub
-diseases.Thetheoryisimportantfortumortreatingandpreventingtumormetastasis.Includingthreeaspects:preventing
cancerbeforeitsonse,t
earlytreatmentforcancer,preventingtumormetastasistroughcomplextherapy.
Keywords:preventivetreatmen;tintegratedtraditionalChineseandwesternmedicine;tumor
收稿日期:2008-04-16
作者简介:周雍明(1972-),男,河北阜城人,主治医师,博士研究
生,主要从事中西医结合肿瘤临床研究。
1
中医/治未病0的学术渊源
中医/治未病0的学术思想起源5黄帝内经6,其含义一
是未病先防,强调了预防疾病的重要性;一是既病防变,突
出了根据疾病的现状及其发展规律和发展趋势,早期、有预
见性的合理治疗,防止疾病的发展和传变。5素问#四气
调神论6中明确记载:/是故圣人不治已病治未病,不治已
乱治未乱0。5素问#刺热篇6记有:/病虽未发,见赤色者
刺之,名曰治未病0。5灵枢#逆顺6:/上工刺其未生者
也0,提示未病先防。5素问#阴阳应象大论篇6所谓/善冶
者冶皮毛,其次冶肌肤,其次冶筋脉,其次冶六腑,其次冶五
脏0。及5素问#八正神明论篇6所谓:/上工救其萌芽,
,,下工救其已成0。又指出人有病早治,既病防变。后
世医家在不同时代,结合临床实践,承先启后而发挥之。医
圣张仲景据五脏生克乘侮的规律,在5金匮要略6中指出:
/见肝之病,知肝传脾,当先实脾0,对/治未病0学术思想在
内伤杂病中的运用做了精妙的阐发。徐大椿在5医学源流
论6中云:/是故传经之邪,而先夺其未至,则所以断敌之要
道也;横暴之疾,而急保其未病,则所以守我之岩疆也0。
在温热病的治疗过程中,吴鞠通5温病条辨6全书自始至终
贯穿着保津液、防阴伤的精神。/留得一分津液,便有一分
生机0。清代名医叶天士针对温热之邪容易伤津耗液的特
点,提出对于肾水素虚的温病患者,为了防止病邪乘虚深入
下焦,要酌用补益肾阴药,以先安未受邪之地。也充分体现
了/治未病0的学术思想。
2
/治未病0的现代认识
当今已基本得到公认的/未病04种形态包括:健康未
病态、潜病未病态、前病未病态、传变未病态[1]。通常所说
的/未病0态,主要为前3种,包括亚健康状态、疾病的隐匿
未发状态、某些人群对某些疾病的易感状态以及中医所谓
的/伏邪0蕴积体内的未病状态。这些都是由健康向疾病转
化过程中的过渡阶段。一般情况下,这些状态都没有准确的
临床表现以及可以检测到的阳性客观指标,按照现代医学的
诊断标准尚不能来确诊为某种疾病,但作为患者来讲,主观
又确实有一定的临床症状或痛苦。通常对这种状况的处理
原则是定期复查,等待有特异性指标或疾病确诊后再进行治
疗,缺乏足够的重视,当然也缺乏有效的治疗方法和手段,因
为现代医学是实验医学,找不到确定的病因所在。
近年来,随着疾病模式由生物医学模式向生物-社会
-心理医学模式的转变,对疾病的认识方式和处理方式也
发生了改变。对疾病的处理手段由过去的/治疗为主0到
现在的/防治结合0,借助于现代医学先进的检测手段,在
疾病出现前的/亚疾病0状态时,早发现、早预防、早干预、
2036
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.09.197.zhouym.091
第26卷
第9期
2008年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
早治疗,将疾病扼杀在萌芽阶段或延缓疾病的发生。其实,
以疾病而言,无论任何疾病都不可能是突然而起的,它必然
要经过或短或长的隐伏阶段。也就是说,病理变化的信息
量必须经过一个/蓄积0过程,当病变信息量较少时,人体
一般从外观上难以看出明显的变化,随着信息量逐渐增多,
可以表现出轻微的症状,虽有不适,但对人影响不大,直至
病变严重,才引起明显的全身或局部的典型症状,这就是人
们所说的/发病0。再者,现代医学的诊断标准也随着检测
手段的不断更新而发生变化,因此,/未病0与/发病0其实
只是相对的两个状态,仅仅是人们根据现有的科学水平或
对疾病的认识水平人为划分的。随着研究手段的不断进
步,以前的/未病0态逐渐向/发病0态转化。例如:随着医
学影像学的发展,从X线、CT、MRI到现在的PET-CT,对
肿瘤微小病灶的发现也逐渐提前,同样也对其临床分期更
加准确,以前的II期,现在可能判断为III或IV期,以前的
/未复发0,现在的/复发转移0,治疗方案也就有了变化。
/治未病0也体现了现代医学研究的指导思想从/还原
论0向/系统论0的转变。/还原论0方法主要是把研究对象
分解成部分,认为把每个部分都研究清楚了,整体也就清楚
了。按照这一方法论,当今生物学对生命的研究也到了基
因层次,应该说已经研究得很/深入0了。但现实情况却告
诉我们,知道了基因也不一定能回答生命是什么,而且研究
得越来越细,对于高层次和整体问题,就更解释不清楚,这
是它不足的一面,所以仅靠还原论方法还不够,还要解决由
下往上的问题。这就要从/系统论0的角度来认识问题,系
统论以/系统0的观点看自然界,提供了系统与要素、结构
与功能等新的范畴,揭示了自然界物质系统的整体性、层次
性、动态性和开放性。在系统论里,系统是指由若干相互联
系、相互作用的要素组成的具有特定结构与功能的有机整
体。系统的特点就是总体大于部分之和。系统的存在必须
保持子系统相互作用的平衡,平衡的调节称为控制,控制以
反馈的方式进行。因此,/治未病0就是对那些/亚疾病0状
态进行调节,不拘泥于现代医学检测手段,宏观调控,在当
前认识的基础上,充分利用当前的治疗手段,对/亚疾病0
态进行干预,防患于未然。
3
/治未病0思想在肿瘤治疗中的指导作用
3.1
未病先防
对于肿瘤病来讲,未病先防就是指在肿瘤未发生之前,
针对可能会引发肿瘤的诸多因素,采取适当干预措施,阻
断、延缓疾病的发生。肿瘤发病有遗传因素、免疫因素、内
分泌失调、慢性疾病等内因;亦包括有毒致癌物侵袭等外
因。在长期同自然和疾病斗争的实践中,人们逐渐认识到
人体内在环境和外在环境之间存在密切关系,从而确立了
人与自然相应的观念。5灵枢#邪客6曰:/人与天地相应
也0。疾病的发生与否取决于人体正气的强弱与环境致病
因素对人体的影响。未病先防就是强调养护人体正气,防
御各种致病因素的侵袭。同样,古人也明确记载肿瘤的发
生与所处地理环境、七情过度、人体的正气盛衰、脏腑功能
强弱密切相关。张景岳指出:/脾肾不足及虚弱失调之人,
多有积聚之病0。即指出脾、肾虚损对于恶性肿瘤的发生
具有重要的作用。因此,/未病先防0除了加强锻炼,注意
饮食、起居等以外,在用药物保健方面,应以补益脾肾为主。
WHO也明确提出通过合理的生活饮食习惯来预防癌症的
几条建议。
3.2
已病早治
/治未病0的另一层含义是在疾病初发处于轻浅阶段
或疾病处于先兆萌芽状态实施的治疗,病发之初,病症轻
浅,将疾病消灭在萌芽阶段。对于肿瘤,主要是针对肿瘤的
早期或肿瘤的/癌前病变0状态而言,即早期诊断、早期治
疗,避免肿瘤发展至晚期。肿瘤的分期与患者的生存时间、
生存质量及1年、3年生存率呈负相关,即分期越晚,生存
时间越短,生存质量越差。因此/既病早治0的观念对于肿
瘤的治疗来讲尤为重要。一般来讲,肿瘤的治疗手段包括
手术、化疗、放射治疗、生物治疗及中医药治疗,在肿瘤的早
期,其他脏器及淋巴结尚未发生转移阶段,采取手术、放化
疗等手段,直接根除病灶,能够明显延长患者的生存时间,
提高患者的生存率。UICC组织的国际间协作研究[2]表明,
早期非小细胞肺癌病人以手术为主的综合治疗结果,5年
生存率Ñ期可达68%,Ò期38%,Ó期35%,可见,对于非
小细胞肺癌患者如果在Ñ期即可诊断并进行综合治疗,其
5年可获生存的机会是Ó期患者的2倍。CangirAK等[3]、
刘树库等[4]分别通过对手术后的非小细胞肺癌患者的多
因素预后分析均表明,肿瘤直径大小、T因素、N因素、病理
分期、淋巴结转移情况均是肺癌显著不良的预后因素。刘
树库等[4]还发现术后化疗情况也是独立的预后因素,术后
辅助化疗组1、3年生存率及中位生存时间均明显高于单纯
手术组,国际肺癌辅助治疗中心的临床研究(IALT)
[5]通
过对1867例NSCLC术后是否辅助化疗进行分组分析,结
果也提示进行辅助化疗组中位生存时间、2年及5年生存
率也高于非化疗组,且具有统计学意义。可见早期诊断、积
极治疗对于肿瘤的预后有明显的影响。因此,在早诊断的
同时通过手术、放化疗等综合治疗手段积极进行治疗,可明
显延长患者的生存期甚则治愈,中医药也可以通过扶正培
本等方药配合手术、放化疗以减少放化疗毒副作用,提高放
化疗或手术的完成率,这在某些临床研究中已经得到证实。
3.3
既病防变
中医学认为,人体是一个以五脏为中心的有机整体。
某一局部或某一脏腑发病,都能影响整体机能的失调,这种
失调所导致的疾病都有其内在的联系和规律,把握这些联
系和规律,是临床治未病实现既病防变的前提。疾病发生
的初期,就及时采取措施,积极治疗,防止疾病的发展与传
变,这也是属于治未病的内容。以整体观为理论依据,掌握
疾病的传变规律,治疗疾病于未传之时,/卒然逢之,早遏
其路0。这时/治未病0的思想是旨在把握治疗时机,防止
病情的加重及疾病的发展变化。对于肿瘤患者而言,其实
就是防止肿瘤的复发与转移。以肺癌为例,大多数患者明
确诊断时已是局部晚期或远处转移,失去手术机会,化疗、
放疗虽可暂时缓解症状,但严重影响生存质量,且肿瘤的复
发与转移又常使治疗失败,成为患者死亡的主要原因,致使
肺癌总的5年存活率仅14%[6]。因此,肿瘤的复发和转移
成为临床治疗中最大难题之一,直接影响着患者的预后。
每种疾病都有自身的发生发展规律,肿瘤病术后或放化疗
2037
收稿日期:2008-04-17
作者简介:王建(1955-),男,河南南阳人,副主任中医师,研究方
向:中医内科、儿科疑难病的治疗。
后,虽用先进的仪器可能也暂时找不到癌瘤,但癌症与其他
疾病不同,转移、复发是其特性之一。但在复发、转移前的
阶段,现代医学并无相应的或确切防治复发转移的治疗措
施,但近年来中医药在抗肺癌复发转移的许多方面取得了
可喜进展,对指导临床治疗具有重要意义。5黄帝内经6将
转移称作/传舍0,指邪气的传播、扩散、居留之意。而且对
其过程、机理、途径及范围等的认识也达到了较高的深度。
癌毒的传舍趋向是造成转移的决定性内在因素,全身及局
部的阴阳气血之虚,是癌瘤转移的必要条件。气滞、血瘀、
痰凝是外在因素,也是癌瘤转移的重要条件。癌瘤的转移
还与环境气候因素及体质因素等有关,针对肿瘤病的基本
规律,调整阴阳的偏盛偏衰,恢复其相对的平衡,阻止其转
移、复发,达到/阴平阳秘,精神乃治0。
综上所述,中医/治未病0的学术思想对于肿瘤的临床
治疗、预防复发转移方面均有十分重要的指导意义,即:癌
症未发病前预防其发病;癌症已发早期诊治,综合治疗预防
其复发转移。
