收稿日期:2007-01-15
作者简介:蔡萍(1957-),女,浙江金华人,副主任医师,主要从事
中医继承及研究工作。
[3]
中华入民共和国卫生部.中药新药临床研究指导原则#第1
辑[S].2002:6-11
[4]KohYY,ChasSA,MinKU.Coughvariantasthmaisassociated
withahigherwheezingthresholdthanclassicasthma[J].Clin
ExpAllergy,1993,23(6):696
[5]
李敏然,郑劲平,钟南山,等.典型支气管哮喘和咳嗽变异性
哮喘肺功能的比较[J].中华内科杂志,1999,38(7):482
[6]
黄少丹.咳嗽变异型哮喘的支气管炎症及变态反应特征[J].
中华结核和呼吸杂志,1997,20(5):283
第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OFTRADITIONALCHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
/治脾以安五脏0学术思想的临床应用佐证
蔡
萍
(浙江中医药大学附属金华中医院,浙江金华321017)


摘
要:祖国医学认为,脾胃是后天元气之根本,调理脾胃,既可治好脾胃病,更为重要的能治好各种脾胃以
外的疾病,所以有/久病不愈,治脾以安五脏0的说法。通过5则病案的分析对此理论加以讨论。
关键词:久病不愈;治脾以安五脏;临床应用佐证
中图分类号:R22



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)06-1252-02
ProofofClinicalApplicationoftheScholarThought/TreatSpleentoSettleFiveOrgans"
CAIPing
(JinhuaTCMHospitalAffiliatedZhejiangUniversityofTCM,Jinhua321017,Zhejiang,China)
Abstrac:tInthetraditionalChinesemedicalview,
thespleenandstomachistherootoftheacquired.
Toregulate
spleenandstomachnotonlycancurethediseaseofthespleenandstomach,
butmoreimportantlycurevariousdiseas-
esbesidesspleenandstomach,
sothereissayinglike"treatspleentosettlefiveorgansforthelongdiseaseshardto
cure".Theauthormakesdiscussiononthetheorybyanalyzing5cases.
Keywords:longdiseaseshardtocure;
treatspleentosettlefiveorgans;
proofofclinicalapplication


5景岳全书6卷十七云:/脾为土脏,灌溉四旁,是以五
脏中皆有脾气,而脾胃中亦有五脏之气,此其互为相使
,,,故善治脾者,能调五脏,即所以治脾胃也。0盖脾为后
天之本,脾胃与五脏之气/互为相使0,故脾气充沛,则五脏
受荫;脾气虚弱,则百病由生。久病不愈之人,正气亏虚,脏
腑内伤,此时若能健脾益胃,调理后天之本,则正气得补,五
脏得安,病邪自去,故有/久病不愈,治脾以安五脏0之说。
笔者试述5则病案,以作进一步阐述。
1
喘证(支气管哮喘)
王某,男,65岁,2001年10月27日初诊。反复咳嗽,
气短、胸闷10余年,食欲不振,自汗,怕风易感冒,日久而致
短气息粗,动则加重,脑转耳鸣,腰酸腿软,劳累后哮喘发
作,伴畏寒肢冷,舌质红,苔薄白,脉细,证属反复发作,正气
日伤,体虚气化失职所致。以玉屏风散加味主之。药用:黄
芪30g,炒白术10g,防风10g,西党参12g,熟地12g,紫苑
10g,桑白皮10g,茯苓12g,鹅管石10g,补骨脂12g,甘草6g,
5剂,水煎服,1日1剂。服药后,病情明显好转,3周继服1
月,随访1年余未发。
按
肺为气之主,肾为气之根,脾为肺之母。喘证反复
发作,正气日伤而致脾虚,母气亏虚,土不生金而肺气更虚,
故用党参、炒白术、茯苓健脾益气,培土生金。此补脾以安
肺脏之用。另,肺气本亏,皮毛不固,故用玉屏风散益气固
表,久病不愈,久病及肾,熟地、鹅管石温肾纳气,紫苑、桑白
皮泻肺止咳化痰。
2
胸痹(冠状动脉粥样硬化性心脏病)
宋某,女,71岁,1998年1月3日初诊。反复胸闷伴隐
痛10余年。原有/冠状动脉粥样硬化性心脏病0史,心电
图检查ST-T改变。胸闷,时有疼痛,伴心悸、头昏、颈胀,
短气乏力,形体困倦,食纳差。平时气候转寒或遇阴雨时发
作尤甚。自觉有冷气从胁下上冲心胸,痛在胸部膺乳间。
舌质黯红,脉虚弱,时涩脉。证属高龄元气衰微,脾胃虚衰,
水谷之精气不足以滋养心肺,心肺乏资生之源而气机不利,
血难图济,气滞血凝而升降受阻,而发胸痹。治拟益中气以
和营养血脉以通痹。方:黄芪建中汤加减。药用:炙黄芪
15g,伏苓12g,当归10g,炙桂枝5g,酒白芍5g,丹参15g,酸
枣仁10g,石菖蒲10g,川郁金10g,炙甘草3g,生姜3片,红
枣5枚,5剂,1日1剂,水煎服。
复诊:脉舌如前,胸闷痛减轻,精神略振,口味欠佳,仍
1252
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.06.165.caip.074
第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OFTRADITIONALCHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
予建中为主,使清升浊降,脾阳健复,肺气得养,心血得滋,
前方去生姜、大枣,加西党参12g,炙远志3g,5剂。三诊:脉
缓舌淡,形气转佳,胸闷痛均除。夜能安寐,食纳渐增。心
脾肺之阳气渐变,予上方去桂、芍,10剂,而恢复健康。
按
胸痹的病在于胸背。心肺阳气虚衰或阴寒痰饮阻
遏阳气,则胸中脉络闭塞不通,/不通则痛0而发胸痹。心
乃脾之母,心阳不足,导致脾气虚弱,脾主运化,为水谷精微
化生之本。即5脾胃论#脾胃盛衰论6所说:/脾胃不足之
原,乃阳气不足,阴气有余。0而心肺之阳虚,又由于脾胃之
气先衰,二者/互为相使0。故治当补益脾胃中气,升清降
浊;脾胃得健,则心肺自安。
此案用建中汤去胶饴,虚其甘味满中。炙甘草,虽甘味
满中,但因其用量小,可助参芪益气以推动心血之流布,又
可助桂芍合营以畅通经脉,合之则不至增满。如因/虚劳
里急0,则胶饴在所必用,可知炙甘草与胶饴的功用同中有
异。
3
发热(肝癌化疗后发热)
刘某,女,50岁,2003年5月15日初诊。诊断为肝癌,
曾在某院予CHOP化疗,半个月后,开始白细胞下降,并出
现发热,最高可达到39e左右。随后出现腹泻水样便,日
5~6次。伴精神疲倦,肢体乏力,少气,懒言,纳呆食少,大
便时有腹痛隐隐。便后稍减,舌质淡红,苔白微黄,脉细数。
曾用西药治疗(何药不详),热未退,腹泻未止,之后出院来
院就治。证属:脾胃虚弱,肝胃不和,湿热内阻,气虚湿阻并
夹血瘀所致。治拟补气化湿,理气活血为主。予补中益气
汤加减。药用:炒党参15g,生黄芪15g,柴胡5g,炒白术
10g,姜半夏10g,川连6g,生薏苡仁30g,山药15g,猫人参
15g,木香10g,炙甘草3g,水煎服,日1剂,用药后第3日发
热已退,腹泻次数减少,1周后二诊,继服1周,大便转正
常,精神及食欲明显好转。
按
肿瘤患者,患病日久,多虚,多瘀。最常见的是脾
胃气虚,运化无力等胃肠症状。当大剂量的化疗药物进入
体内时,药物副作用使脾胃更加反应[1]。中医认为,化疗
后的毒副反应是由于化疗造成体内热毒过盛,阴津受损,气
血损伤,脾胃不和及肝肾亏损所致。故当以健脾益气为主,
治脾以安他脏。
补中益气汤为金元时期李东恒所创立的甘温除热法的
代表方剂,主治脾胃气虚而致发热。沿用至今,已被广泛地
应用现代临床,主要用气虚发热,脏器下垂、肝癌、泄泻、头
痛眩晕、妇科等泌尿系统疾病。现代药理研究表明,本方有
提高机体免疫和抗肿瘤的作用。故若用之得当,则脾胃得
治,正气乃复。从本案病例进一步启发笔者,对一些化疗后
的毒副反应,当西药无效时,只要中医辨证施治得当准确,
4往往会收到意想不到的效果。
口疮(复发性口腔溃疡)
于某,40岁,男,1999年10月25日初诊。患者口疮15
余年,反复发作,久治不愈。曾用清热解毒或滋阴降火之
品,均未奏效。口腔、唇、舌处约有10多处溃疡面,大者如
蚕豆,小者如绿豆,溃疡面灰白,疼痛不堪,口淡无味,畏寒
肢冷,腰酸,大便稀薄,舌淡红苔薄白,脉滑细,证属脾胃阳
虚,湿浊不化,治拟温补脾肾,化湿浊。附子理中汤加减。
药用:附子5g,党参12g,白术10g,干姜5g,黄芪12g,茯苓
12g,半夏10g,制厚朴10g,炙甘草3g,5剂,水煎服,日1剂。
复诊,口疮已明显消退,前方加木蝴蝶,继服7剂而愈。随
访2年未复发。
按
口舌生疮一般心火炽盛,或阴虚火旺多见,但患者
由于病程较久,损伤脾肾;再者,患者多过服寒冷之品,伤及
阳气[1],造成脾肾阳虚,湿浊不化。治拟健脾补肾化湿为
主,方中党参、黄芪、白术、炙甘草,健脾理湿化浊,附子、干
姜温补肾阳,半夏、茯苓化湿浊。此亦治脾以安五脏之用。
5
眩晕(梅尼埃病)
阮某,女,60岁,1997年7月28日初诊。反复发作眩
晕10余年,加重半月余。患者由于半月前工作疲劳过度,
头部昏沉,重着如蒙,视物旋转,耳鸣,兼胸闷身困,多寐纳
差。恶心,甚至呕吐,大便稀薄,小便清长,舌淡胖嫩,舌边
有齿痕,舌苔白腻,脉弦滑。证属湿邪遏阻脾土,清气上升
受阻,脑窍失充所致。治拟化湿健脾,枢转中气。方用:半
夏白术天麻汤加味。药用:半夏10g,白术10g,天麻10g,泽
泻10g,炒苍术10g,石菖蒲10g,生黄芪25g,炒党参10g,生
姜10g,5剂,水煎服,日1剂。二诊,眩晕已止。精神转佳,
但仍耳鸣,胃纳不振,原药加神曲,服10剂,诸证消失,随访
2年未复发。
按
古人有/无虚不作眩0和/无痰不作眩0之说,本例
由于年老体弱,脾胃虚损,健运失司,聚湿生痰,痰浊阻滞,
则清阳不升,浊阴不降,而发眩晕。故用半夏白术天麻汤健
脾化痰湿,黄芪、党参,调理脾胃,清升浊降,则病自愈。本
方补虚又化痰,标本同治,药证相符,故疗效显著。正如古
人云:/治痰者,必当治脾强肾,以治痰之本,使根本充足,
6则痰将不治而去。0
结
语
祖国医学与现代医学不同,他是运用整体观点、辨证施
治指导临床。脾胃是后天之根本,人体营养惟赖脾胃的健运
来熟腐水谷,化生精微,营养周身百骸。在临床上,尤其是治
疗大证顽证之时,许多医家都主张调脾而安五脏[2-4]。调理
脾胃,既可治好脾胃病,更为重要的能治好各种脾胃以外的
疾病。通过调理脾胃以后,获效亦好,且能治本,使人得益昌
胃。就以药物战胜病邪来说,亦需胃气以敷布药力,才能发
挥它的应有作用,所以有/安谷则昌,绝谷则危0的说法[5-6]。
调理好脾胃是人体的生命之环,才能获得满意效果。
