收稿日期:2004-10-08
作者简介:李建军(1972-),男,讲师,2002级博士研究生。
文章编号:1009-5276(2005)04-0657-02
/手足阴阳同气理论0深入研究的考析
李建军
(北京中医药大学,北京100029)


摘
要:手足阴阳同气理论是傅贞亮教授提出的中医生理病理新论,其包括三个层面的关系:即手足同
气关系、表里关系、同气中的表里关系。该理论涵盖了中医藏象、经络理论的诸多方面,并从文献、临床、实验
研究角度进行了系列探索,回顾其研究的得与失,进而反思进一步研究的前景。
关键词:手足阴阳同气;藏象;经络
中图分类号:R228

文献标识码:B


手足阴阳同气理论是傅贞亮教授根据5内经6有关论
述,结合临床实践,在综合归纳的基础上提出的,是指在
手足三阴三阳中,手与足阴阳属性相同的两个脏腑经脉,
在生理功能及病理变化上,具有联系性、顺从型、互感性,
其中包括三个层次,即手足阴阳同气关系、表里关系和同
气中的表里关系。本文拟从该研究回顾的基础上,反思
同气理论研究的前景,提出进一步研究应该注意的问题。
1
理论的提出及其与藏象理论经络理论的关系
111
理论的提出
5素问#太阴阳明论篇6/阳受之则入
六腑,阴受之则入五脏。入六腑则身热不时卧,上为喘
呼;入五脏则月真满闭塞,下为飧泄,久为肠氵辟。0原文中:
阳,指足阳明胃腑及经脉;阴,指足太阴脾脏及经脉;六
腑,此指胃腑;五脏,此指脾脏。这段原文主要阐述了脾
胃受邪的病理变化及手足经脉之传变影响:¹邪气经足
阳明经入胃产生的病理变化为胃病之/身热不时卧0,肺
病之/上为喘呼0。º邪气经足太阴经入脾产生的病理变
化为脾病之/月真满闭塞0,大肠病之/下为飧泄,久为肠
氵辟0。
研析此节经文,大有深义:¹胃腑受病的同时可引起
肺病,脾病的同时引起大肠病的病理机制是什么?因为
这是不能用五行生克理论解释的。º此言太阴阳明之病
理亦潜存厥阴少阳、少阴太阳之病理,文中言/入六腑0、
/入五藏0,而不言入太阴、入阳明即是明证。根据对5内
经6原文的研修领悟,结合临床实践发现手足三阴三阳十
二脏腑经脉间存在着/手足十二经阴阳同气病理关系0
(简称手足阴阳同气理论),即在三阴三阳中,手与足阴阳
属性相同的两个脏腑经脉,在生理功能及病理变化上,具
有联系性、顺从性、互感性,其中包括三个层次:即手足阴
阳同气关系,表里关系和同气中的表里关系。如手太阴
肺与足太阴脾间的手足同气关系,手阳明大肠与足阳明
胃间的手足同气关系;手太阴肺与手阳明大肠间的表里
关系,足太阴脾与足阳明胃间的表里关系;手太阴肺与足
阳明胃、足太阴脾与手阳明大肠间同气中的表里联系。
这一理论就比较详备的解释了上一段原文中的病理机
制:即肺与胃、脾与大肠具有太阴阳明同气中的表里联
系。
关于/同气0,其理源于5周易6。5周易#乾卦#文言6
指出:/同声相应,同气相求,水流湿,火就燥。0所谓/同气
相求0,指凡不同类别、不同层次的各种事物或现象,只要
属性上相同,它们之间就存在着某种形式的联系性和顺
从性,能相互感应、相互作用。/同气0的/气0在这里是指
阴阳之气,即构成人体和维持人体生命活动的最基本物
质。/同气0是指具有同构关系的相类事物,它们能以声
气、形气相感应,在此指具有相同阴阳属性的两个脏腑经
脉,由于它们具有相同的阴阳之气,故在生理功能及病理
变化上存在着相互之间的联系性、顺从型、互感性关系,
病理上尤为突出。
112
手足阴阳同气理论与藏象理论、经络理论的关系
举太阴-阳明系统中肺、脾、胃、大肠间生理病理联系说
明。手足阴阳同气理论阐释了:¹手太阴肺及经脉与足
太阴脾及经脉、手阳明大肠及经脉与足阳明胃及经脉间
因/同气0而易发生生理与病理的影响。º手太阴肺及经
脉与手阳明大肠及经脉、足阳明胃及经脉与足太阴脾及
经脉发生着生理病理的相互影响。»手太阴肺及经脉与
足阳明胃及经脉、足太阴脾及经脉与手阳明大肠及经脉
间因表里关系的中介亦发生着生理病理上的相互影响。
藏象学说中脏腑间生理病理的论述主要以阴阳的对
立统一规律和五行生克制化之理进行阐释的。对所涉及
的肺、大肠、脾、胃,在藏象理论中揭示了肺与大肠、脾与
胃的表里关系;脾、肺在五行中是相生关系,二者在生理
病理上必有联系;胃与大肠同为六腑,二者在纳谷、传导
方面也有生理病理的相互影响。但是对肺胃同病、脾与
大肠同病的病理则没有直接的表述。
经络学说是研究人体经络系统生理功能、病理变化、
循行走向、分布规律及与脏腑组织、自然等相互联系的理
论学说。它对脏腑经络病理则是通过经络来阐释的,那
第23卷
第4期
2005年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.4
Apr.,2005
中
医
药
657

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.04.81.lijj.039
么手太阴肺及经脉与手阳明大肠及经脉、手阳明大肠及
经脉与足阳明胃及经脉、足阳明胃及经脉与足太阴脾及
经脉两两之间必然有着生理病理上的联系。而对肺脾同
病、大肠与脾同病等的病理关系没有直接表述。
2
深入研究的思考
手足阴阳同气理论涵盖了藏象、经络理论生理病理
的诸多方面,其对同气关系的脏腑间的生理病理阐述较
五行学说更为清晰明确。对于同气理论的研究,揭示同
气的病理实质,采用不同层面的现代医学手段,也代表了
中医现代化研究的一个重要思路。但是从文献、临床、实
验研究的结果来看,离同气理论实质的全面揭示还有一
定距离。这与同气理论研究相关的证候实质研究、经络
实质研究、藏象理论研究等都不同程度存在一定问题有
关,所以对同气理论实质的揭示只能是一个长期、渐进的
过程。
现代中医基础医学还非常薄弱与缺乏,这是造成同
气理论研究不能全面展开并达到目的的根本原因。中医
基础医学包括中医理论研究、中医基础学科研究和中医
动物模型研究。而传统的中医理论缺乏实证性;传统的
中医基础学科非常薄弱,多是从治疗学向基础学科发展,
在知识来源和价值取向上,有较明显的依附现象,如有依
附于治疗学的病理学(以方测证),有依附于病理学的病
因学(从证测因),有依附于病理学、生理学的解剖学(功
能性脏器)等等,其缺乏主体性;而传统的动物实验很原
始[1]。目前,现代中医理论研究、基础学科研究和动物实
验研究在中医学体系中仍未起到基础医学应有的作用。
基于手足阴阳同气理论研究的状况,以及中医基础医学
的现状,我们认为手足阴阳同气理论的研究前景有两方
面:
211
同气理论指导下的传统中医思维的临床治疗研究

尽管同气理论的实质有待进一步解释,但从文献、临床
角度已证实了其在现代临床上的客观存在性,故而其在
临床中必有广泛的应用价值,这主要体现在对疾病病理
的认识与治法的确定。如肺系疾病咳嗽,无论外感、内
伤,均可能导致肺、脾、大肠、胃的病理变化,表现为太阴
-阳明系统手足同气关系、表里关系、同气中的表里联系
单个层面的病理改变,或者两个、三个层面同时为病。因
此,可以根据同气理论制定宣肺化痰、健脾和胃、通调大
肠的治疗原则。据同气相治之理,这一治则既可治疗一
个层面的病证,又可治疗两个、三个层面同时为病的病
证,在具体运用时选择适宜的药物针对病证的寒热虚实
而灵活运用。
当然,这一前景实现的前提是引起医学界对同气理
论的重视,进而在理法方药上不断地进行有意识的积累,
这样才能使同气理论进一步完善,并为其现代化研究奠
定更坚实的基础。
212
从难治病证入手,展开现代临床及实验研究,逐步
揭示同气理论的实质
这里所言的/病0是西医学意义上
的/病0,之所以要从难治病入手,有主客观两方面的原
因。客观上由于:¹西方文化的渗透,引发了人们文化结
构的多元化,随之人们对人与自然的协调关系、养生保
健、治疗手段选择、心理、社会的认识发生了很大变化,那
么传统中医理论中对于病因、体质、养生等许多方面的认
识不能完全适用于现代人类,而应在理论上进行充实与
发展。º经西医治疗以及自然环境变化引发的疾病也迫
使中医理论在理法方药上有新的突破。主观上是拓展临
床阵地的需要,因为传统中医理论所认为的死证、不治之
症,以及许多新的疾病需要重新认识,采取新的治法。
结合中医辨证,广泛采用现代西医学检测手段,展开
临床及实验研究,赋予辨证论治新的内涵。随着同气理
论实质的逐步揭示,同气理论的内涵也必然带有现代科
学技术特征,能够有效指导现代临床。但是我们科研人
员应注意:¹在掌握西医学科研手段、重建自己知识结构
的同时,还要更广泛的涉取现代自然科学前沿知识,为更
高层次的中医理论现代化创造条件,因为西医学自身也
在不断克服局限性,也在不断发展,我们需认清中、西医
学各自的优势与局限性所在。º有意识避免西医学科研
方法的局限性,不要操之过急,同气理论实质的揭示是渐
进的,逐步积累经验的过程。»态度要科学严谨,在实验
设计中既注重证实,也要重视证伪,从而界定同气理论的
适用范围。
