文章编号:1009-5276(2003)12-2119-01
中图分类号:R256.9
文献标识码:A
收稿日期:2003-07-16
/治风先治血0简释
曾
宪
斌
(江西中医学院中医系临床中药教研室,330006,江西南昌//男,1951年生,副教授)
摘


要:/治风先治血0这一治则不应仅限于治行痹,可扩大运用于病机涉及到血的较多病证。
关
键
词:治风;

治血;

研究


/治风先治血,血行风自灭也0一语,最早出自5张氏医通
#卷六#痿痹门#痹6。原文曰:/行痹者,病处行而不定,走注
历节疼痛之类。当散风为主,御寒行气,仍不可废,更须参以
补血之剂。盖治风先治血,血行风自灭也。0从原文看,/治风
先治血0这句话,似仅适用于行痹(风痹)。但从临床运用来
看,这句话不仅适用于痹证中的行痹,还适用于寒痹、湿痹和
风疹、中风(中经络)、痉证等等。且/治血0也不仅限于/养
血0,还包括/活血0,甚至/凉血0。下面就这一问略谈谈笔者
的认识。
1
治痹证须养血活血
痹证由正气不足、感受风寒湿热之邪,痹阻于肌肉骨节
经络之间,气血运行失畅所致。痹证一旦形成,不仅气血运
行失畅,且病程长,病久多虚,致气血亏虚。同时,治痹证多
用祛风湿药,/风药多燥0,耗伤气血。故治痹证遣药处方时,
均须配用养血,或活血,甚至凉血之品。尤其是风、寒、湿三
痹,多伍以养血、活血药。即使是热痹,出现皮肤红斑,肢体
关节灼热,还应伍以凉血之品。方如5备急千金方6独活寄生
汤。该方主治痹证日久,肝肾两虚,气血不足证,由祛风湿,
止痹痛,补肝肾,益气血之品配伍成方。方中干地黄、当归、
芍药、川芎(四物汤)、桂心五味药合用,奏养血、活血之效。
既针对了痹证日久,气血运行失畅,气血不足之病机,又防止
祛风湿药易耗伤气血之副反应。正如张秉成5成方便读6曰:
/归、芍、川芎和营养血,所谓治风先治血,血行风自灭也。0组
方思想与独活寄生汤相似的还有5妇人良方6三痹汤。该方
由独活寄生汤去桑寄生,加黄芪、续断、生姜而成,主治肝肾
气血不足所致风寒湿痹、手足拘挛等症。
2
治风疹须养血凉血
风疹以皮肤瘙痒,疹出色红,或遍身云片斑点为主证。
由风热或风湿之邪侵袭人体,浸淫血脉,内不得疏泄,外不得
透达,郁于肌肤腠理所致。或由营血不足,血虚生风,风郁腠
理而成。或血分伏热,遇热即甚。治当疏风养血,清热除湿,
凉血为要。宜以荆芥、防风、牛蒡子等疏风药配伍当归、生
地、胡麻仁、赤芍、川芎、玄参、丹皮、紫草等养血、活血、凉血
之品组方。方如5外科正宗6消风散。方以疏风清热除湿的
荆芥、防风、牛蒡子、蝉蜕、苍术、苦参等配伍当归、生地、胡麻
仁等养血润燥,活血凉血之品,意在/治风先治血0。为何要
伍以养血润燥,活血凉血之品?因其病机涉及血郁或血虚。
5诸病源候论#风瘙隐疹候6曰:/风入腠理,与血气相搏,结聚
起相连成隐疹。05外科大成6亦曰:/若风热内淫,血虚作痒
者,又当凉血润燥。0
3
治风中经络须养血活血
中风中经络可由正气亏虚,外风乘虚入中,气血痹阻,络
脉不通,血弱不能养筋,舌本不柔所致,症见舌强不能、手足
不能运动等。或由素体气虚,不能行血,以致脉络瘀阻,筋脉
肌肉失却濡养而成,症见半身不遂、口眼歪斜、语言蹇涩、口
角流涎等。前者属外风所致,后者属内风所为,均有气血痹
阻,络脉不通之病机。故治疗应抓住这一病机关键,在遣药
处方时均须伍以养血、活血之品。前者如5素问病机气宜保
命集6大秦艽汤。该方选用了大队祛风清热之品,伍以当归、
白芍、熟地、川芎(即四物汤)以养血活血。一方面针对气血
痹阻,络脉不通之病机;另一方面防止大队/风药0耗伤气血。
此即所谓/治风先治血0之意。诚如汪昂5医方集解6所云:
/大抵内伤必因外感而发,诸药虽云搜风,亦兼发表,风药多
燥,表药多散,故疏风必先养血,而解表亦必固里,当归养血,
生地滋血,芎穷活血,芍药敛阴和血,血活则风散而舌本柔
矣。0后者如5医林改错6补阳还五汤。该方虽重用了生黄芪
补气以活血通络,但还是针对了/脉络瘀阻0这一病机重心,
伍以当归尾、赤芍、地龙、川芎、桃仁、红花大队活血通络之
品,此亦/治风先治血0之意,使血活络通,筋脉肌肉有所濡养
而起痿废。
4
治痉证须养血活血
痉证是以项背强急、四肢抽搐、甚至角弓反张为主症的
疾病,其证候类风。有由气血亏损,不能温养筋脉致痉者;也
有由瘀血内阻,筋脉失养致痉者。若由误汗误下,产后失血
过多等致气血亏损致痉者,/其病在血液,血液枯燥0(5景岳
全书6),治当气血双补,可选用八珍汤化裁。该方由补气健
脾的四君子汤与补血和血的四物汤合成,用四物汤养血又活
血,针对血亏,筋脉失养之病机,可谓/治风先治血0。若久病
不愈,久病入络,致血行不畅,瘀血内留,筋脉失养而致痉,则
治宜活血化瘀,通络养血为主,可选用通窍活血汤加当归、熟
地等,以活血通络,养血荣筋。
5
小
结
由上述可知,痹证、风疹、风中经络、痉证等由风所致或
证候类风的病证,其病机一般都涉及到血,或血虚,或血滞,
或血热,或数者相兼并存。治疗当治血,遣药处方须伍用或
养血,或活血,或凉血之药,或几类治血药合并使用。一是为
切中病机;二可制约/风药0燥散伤血的副反应。所以,/治风
先治血0这一治则不应仅限于治行痹,可扩大运用于病机涉
及到血的较多病证,这样,才能真正提升/治风先治血0这一
治则的临床意义。
2119#
#

中医药学刊
2003年12月第21卷第12期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.12.132.zengxb.070
