第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
基
础
研
究
主
页
中
华
中
医
药
学
刊
“消渴脉”述古
魏华
1，熊旻利
2，谭春兰
3
(1．广东省中医院，广东广州510120;2．珠海市第二人民医院，广东珠海519000;3．广州中医药大学，广东广州510120)
摘
要:消渴一证古以“多饮、多尿、多食、身体消瘦或尿浊、尿有甜味”为特征，包括现代所指的糖尿病、尿崩
症及部分甲亢症等在内，中医学对本病的认识渊源流长，历史悠久，早在二千多年前已有相关记载，至今形成了较
完善的理论体系。本文通过查阅大量古文献，探讨有关消渴脉学的认识，从消渴脉之象;消渴之脉察病因、定病
位;消渴之脉审病机;消渴之脉测预后;依消渴之脉辨证施治等方面进行总结。希望对消渴临床诊疗有所帮助。
关键词:消渴;脉学;病因;病机;辨证施治;预后
中图分类号:R255．4
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)05－1171－03
ReviewofXiaoKePulse
WEIhua1，XIONGMin-li2，TANChun-lan3
(1．GuangdongProvinceHospitalofTraditionalChineseMedicine，Guangzhou510120，Guangdong，China;
2．ThesecondPeople’sHospitalofZhuhai，Zhuhai519000，Guangdong，China;
3．GuangzhouUniversityofChineseMedcine，Guangzhou510120，Guangdong，China)
Abstract:Wasting－thirst(XiaoKe)isasymptomcomplexwhichischaracterizedbycontainingsymptomsofpoly-
dipsia，polyuria，polyphagia，athrepsia，turbidurineandglucoseinurine，etc．Thissymptomcomplexcancovermodern
diseasessuchasdiabetes，insipidusandsomesortofhyperthyreosis．TraditionalChinesemedicine(TCM)hasacknowl-
edgedthissymptomcomplexlongbefore，andrecordscanbedatedfrom2thousandyearsago．Tillnow，TCMhasformed
acomparativelywelltheoryofdiagnosisandtreatments．Backofthisarticle，itincludeslargeamountofworkinsearching
textsofancientTraditionalChinesemedicine．ThearticleisconcludingXiaoKepulse－taking，akindofdiagnosticmeth-
odwhichcannotonlyprovideinformationofetiologicalfactorandthefocusofXiaoKe，butalsoindicatethepathogene-
sis，prognosisandmedicaltreatmentorientation．ItcanbehelpfulinclinicaldiagnosisandtreatmentofXiaoke．
Keywords:Xiaoke;pulse－takingtheory;etiologicalfactor;pathogenesis;treatmentbasedonsyndromedifferenti-
ation;prognosis
收稿日期:2010－12－27
作者简介:魏华(1970－)，女，安徽泗县人，副主任中医师，硕士，研
究方向:中西医结合诊治糖尿病及其常见并发症。
消渴一证古以“多饮、多尿、多食、身体消瘦或尿浊、尿
有甜味”为特征，又有“消瘅”、“三消”、“上消”、“中消”、
“下消”、“隔消”、“肾消”等病名，包括现代所指的糖尿病、
尿崩症及部分甲亢症等在内，中医学对本病的认识渊源流
长，历史悠久，早在二千多年前已有相关记载，至今形成了
较完善的理论体系。透过众多古文献的记载可以了解到历
代医家有关本病丰富而深入的学术探讨，其中有关的“脉
1学”认识也十分丰富。本文就此浅述如下。
消渴脉之象
早在《内经》中，即有关消渴之脉的记载，曰:“五脏脉
微小，俱为消瘅。”
［1］“当得紧实而数，反得沉涩而微者
死”
［2］。此后众多医家认为消渴脉象:“寸口脉浮而迟”、
“趺阳脉浮而数”、“心脉滑”…“心脉微小”等
［3－9］。明代龚
信认为消渴脉象的特点为“心脉多浮，肾脉多弱”
［10］。可见
消渴之脉象多为浮数、或洪数，或细数之象;若病久，则多
沉、细、弱，且三部之中各有不同。
至清代医家张璐十分详细地论述了消渴脉象临证的复
杂特点，曰“消渴脉显实大，为证脉相符…然历诊消瘅之
脉，无有不带数象者，但须察浮数沉数，在左在右，尺甚寸
甚，及有馀不足，兼见何脉而为审治，又须南北风土之强弱，
病人禀气之厚薄，合脉象而推之，庶几无虚虚之俣矣。…大
抵北人消瘅，脉多沉石滑数;若大江以南…患消瘅者，从无
沉石之脉，即有滑数，按之必濡，多有尺内见弦，及气口命门
大数，或两寸浮滑者…至若庾岭而南，消瘅之脉，亦绝无沉
石之候，多见浮大数盛，外示有余，中实不足……”
［11］。
可见消渴之脉临证复杂，还须明辨因人和地域之不同，
2以谨慎把握病机和证候特点。
消渴之脉察病因定病位
消渴一证历来有上、中、下三消之分:“渴而多饮为上
消(经谓膈消)。消谷善饥为中消(经谓消中)。渴而便数
为下消(经谓肾消)”
［12］。究其脉象亦可察病位之表里上
下，病因之外感内伤诸不同。如明代秦景明
［13］认为，消渴
如外感燥火，则三消之脉为“寸口浮数，燥伤于上;关脉洪
数，燥伤于中;尺脉沉数，燥伤于下”;若“燥伤于气，脉见大
数，燥伤于血，脉见细数”;如外感湿火，则三消之脉“多见
数大，寸大上消，关大中消，尺大下消，三部皆大，三消之脉
也”;如内伤积热，则三消之脉“寸口滑大，胃消也，尺脉洪
大，下消也;右脉数大，肠胃积热，左脉数大，肝胆积热”，如
内伤精虚，则三消之脉“右寸细数，肺燥液干，右关细数，脾
经受损，两尺细数，肾肝失精”。
而李东垣也对消渴脉证各异的特点提出“六经之渴”
和其相应之脉象:“太阳经渴，其脉浮无汗;阳明经渴，其脉
171
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.05.236.weih.024
第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
长有汗……;少阳经渴，其脉弦而呕……;太阴经渴，其脉细
欲饮……;少阴经渴，其脉沉自利……，厥阴经渴，其脉微引
饮……”
［14］。揭示了消渴病由表及里的病势变化中其脉学
相应变化的规律性。
张璐曰“临病审察，又当随左右尺寸之太过不及，而为
决断，太过见于寸口，多为气病;不及见于尺内，多为肾虚，
又在左偏弦，为精髓受伤，在右偏旺，为虚阳发落，然其邪皆
自内发，故表证表脉绝多。……见消瘅虽有浮脉，亦是客邪
为患，非此证之本脉”
［11］，指出了消渴病属里虚证为多，其
3见浮脉春脉不是其内病，而是客邢兼证表现。
消渴之脉审病机
王叔和《脉经》曰:“寸口脉浮而迟，浮则为虚，迟则为
劳，浮则卫气不足，迟则荣气竭。趺阳脉浮而数，浮则为气，
数则消谷而大坚，气盛则溲数，溲数则紧(或坚)、紧(或坚)
数相搏即为消瘅”
［15］。可见消渴脉学中深谙的病机奥妙。
至汉代仲景更是尊崇消渴之“趺阳脉数”乃“胃中有热，即
消谷引饮，大便秘坚，小便即数”
［4］。经云:“阴不足，阳有
馀，则为热中”，如“脉软散当消渴，气实血虚也”
［9］。朱丹
溪认为
［5］“心脉滑为渴，滑者阳气胜，心脉微小为消瘅;脉
软散者，气血虚，脉洪大者，阳馀阴亏。”李东垣引古越人云
“邪在六腑，则阳脉不和，阳脉不和，则气留之，气留之则阳
脉盛。阳脉太盛则阴气不得荣也。”
［16］
陈修园认为
［17］“寸口脉浮而迟浮不因表，即气不敛而
为虚;迟不因寒，即营不充而为劳。气即不敛而虚，则营行
脉中之气亦竭，……然营者水谷之精气，卫者水谷之悍气，
虚而且迟，水谷之气，不上充而内郁，则胃热矣。更诊其趺
阳脉浮而数，浮则为气，经所谓热气蒸胸中是也。数即为气
盛，气有馀便是火。火盛则消谷而大坚，坚则不能消水
……，急奔膀胱则溲数，坚数相搏即为消渴。”
所以消渴之脉象的虚实多变其实直接反映了人体气血
阴阳复杂变化的内在病机特点，其本于正虚，系阴虚燥热内
盛之候，但若至“心脉微小而为消瘅，可知多阳虚”
［15］。
4
消渴之脉测预后
濒湖老人云“脉之主病，有宜不宜，阴阳顺逆，凶吉可
推。”至于本病之预后亦可“以脉推知，察其生死。”如《证治
准绳》曰:“心脉软而散者，当消渴自已。”
［12］《素问·脉要
精微论》曰“脉实大，病久可治，脉悬小坚，病久不可
治”
［18］。李时珍有云:“三消之脉，浮大者生;细小微涩，形
脱可惊”
［19］。《脉经》王叔和曰:“脉数大者生，沉小者死，
实而坚大者生，细而浮短者死”
［15］。后《医经》亦曰:“六脉
数大者生，细小留连者死”
［7］。
可见，脉实大者，邪盛、正气尚存，预后较好;脉虚小，正
气衰亡，气血阴精耗竭，则预后凶险，多属不治。至今在临
5床上仍对疾病的预后判断具有重要的指导意义。
参消渴之脉辨证施治
中医施治贵在辨证，消渴一证亦不例外，既要辨病位之
上下，又要察脏腑之远近、病性之虚实。所谓“三消之症，
盖由津液枯涸，火热炽盛所至…但有上中下三者之分。故
以三消名焉…治法在乎，滋肾水益阴寒之虚，泄心火阳热之
实，滋津液以润肠胃，清肺金以助水源…全在临证见机加
减，不可执方施治。”
［7］《医学正传》云:“脏腑有远近，亦宜
斟酌，如心肺位近，宜制小其服;肾肝位远，宜制大其服，皆
适其至所为故，如过与不过，皆诛罚无过之地也。非药之
罪，失其缓急之制也。治斯疾者宜审焉。”
［3］明代著名医家
张景岳指出“凡治消之法，最当先辨虚实。若察其脉证果
为实火，致耗津液者，但去其火，则当津液自生而消渴自止。
若由真水不足，则悉属阴虚，无论上中下，急宜治肾，必使阴
气渐充，精血渐复，则病必自愈。”
［20］
对此，历代医家临床辨证施治时又不无重视脉诊之学，
所谓“一脉有一脉之根源，一脉有一脉之主证…其于病也，
外六淫也，内七情也，何脏何腑何经也?其来路从何来，其
去路从何去?凡此皆于脉观测知…”。且消渴之脉，寸关
尺、三部九侯，各司其所，上下表里、寒热虚实，真假具现，唯
宜脉证合参，方可切中病机，准确施治。
诚如《类证治裁》云:“治三消者，必察其脉气病气形
气。”并指出“古法起人参白虎汤治上消，以调胃承气汤治
中消者，非也。必右寸滑数，热伤肺气，乃可人参白虎汤，必
右关数实，湿热内蕴，乃可调胃承气汤”
［21］。又如《医宗辑
要》中云:“古谓三消悉属火证，然有虚实，实火脉必洪实滑
大，去其火而病自愈，虚火悉由真阴不足，水竭于下，是以火
炽于中，脉滑弱或浮空大。无论上中下，速宜滋补化源，若
正知清火，则阴无所生，而病日以困矣。又有元阳无火之
证，火衰不能化气，气虚不能化源，又当补火生气。此中消
息，惟从脉中静参其阴阳生化之理……”如“脉证虚豁，由
真水不足者，无论上中下，急宜补肾，必使阴气渐充，则病必
自愈，宜一阴煎、左归丸之类。…下消…更当辨其阴阳滑
涩，若淋浊如膏、证多烦热、脉息有火者，宜补而兼清，以加
减一阴煎，或六味汤加知柏治之，兼涩者，以六味汤治之。
其有淋浊而无热证，亦不涩滞，脉滑弱无力，或浮空者，但宜
壮水养气，以左归饮、大补元煎主之。若证无燥热，脉微弱
而软、或已服清凉而不愈者，乃火衰之候，如右归八味，放胆
用之。”
［22］可见消渴之治绝非单纯消火、滋阴，如有气虚、火
衰之候，仍当参合脉理治以补火生气之法。
至于消渴之变证如“肿满”、“痈疽”者，“其脉数大者生，
虚小者死。治法在滋阴水抑阳火，使肾水上升、心火下降、阴
阳停匀、水火既济、三焦和平、二火守位，斯愈矣”
［23］。若“诸
脉小者，阴阳俱不足也，勿取以针，调以甘药”
［24］。可见消渴
之阴阳虚实必须明辨以施治，包括针刺的宜忌也与之相关，
否则不但难奏其效，而且还可能误治或妄治，草菅人命。其
中脉学之理，不可不察!
由是可知，临证消渴必当脉证相参，详辨病机，即使医
学手段丰富的今天尤不可偏执仪器检查而废弃脉学的真
谛!不仅如此，更要谨遵“其为治者，泻实补虚，以平为期
而矣”
［25］的基本原则，方可施治恰当，此乃为良医之佳境。
