/治温之要,贵在自咽截断0释义
吴雄志
1,

胡荣龙
1,

陈
丹
2
(1.成都中医药大学,四川成都
610075;2.东南大学附属南京市第二医院,江苏南京
210003)
摘


要:分析了口鼻居咽喉之上属表;肺胃居咽喉之下为里;咽喉为呼吸出入鼻与肺之枢机,为水谷自口入胃之窍道,属
少阳半表半里。指出温邪外受,自口鼻而入,初起多在表;表邪不解,渐传咽喉半表半里;病邪由咽入里,轻者顺传肺胃,甚者动
风动血、水泛痰闭,逆传心、肝、肾。伏气温病,亦多发咽喉半表半里,或由外透,或自内陷。认为早期、迅速、有效地控制咽部病
情,以其能阻断肺、心、肾病变的发生而具有重要意义。提出治温之要,贵在自咽截断。
关
键
词:咽喉;

温病;

百灵含片
中图分类号:R269



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)04-0464-02


笔者从事温病学研究,发现喉科病症在外感病
中具有重要意义,故提出/治温之要,贵在自咽截
断。0现介绍如下:
温病有新感、伏气之分,就新感温病而言,温邪上
受,自口鼻而入。病有轻重,药有浅深,倘病位不明,
不是病重药轻,便是药过病所,每致变生它端。5灵枢
#经脉6篇曰:/三焦手少阳之脉,是动则病耳聋浑浑火
亨火亨,嗌肿喉痹0,5伤寒论6曰:/少阳之为病,口苦咽干
目眩也0,故咽喉属少阳半表半里。且咽为肺之关,胃
之门,气之出入鼻与肺者,实自咽喉上下,水谷之自口
入胃者,亦以咽喉为窍道温邪受之口鼻,初起多在表;
表邪不解,渐传咽喉半表半里;若咽部症状控制不力,
则病邪由咽入里而有顺传、逆传之异。其轻者顺传肺
胃,其甚者动风动血、水泛痰闭,逆传心、肝、肾。伏气
温病亦多发咽喉半表半里,或由外透,或自内陷。故
咽喉为枢机之所在,传变之关键。现代医学认为,咽
喉为人体重要免疫器官,许多感染性疾病与自身免疫
病均与咽喉有密切关系。风湿热、细菌性心内膜炎、
流行性脑脊髓膜炎、急性肾小球肾炎等病的许多患者
前期都有咽喉肿痛不适,慢性肾小球肾炎、慢性肾盂
肾炎、系统性红斑狼疮等病亦常因咽喉肿痛而使病情
加重或急性发作。故外感病的早期迅速有效地控制
咽部病情,以期对阻断心、肝、肾病变的发生具有重要
意义。笔者临证深感内伤不足、脾胃虚弱乃是百病之
源;外感邪实,咽喉实为万疾之门户。是以治温之要,
贵在自咽截断。温邪外受,慎防内陷;伏邪内发,务使
外透,皆权在咽喉枢机。
1
阳
证
温邪外受,初起多在表卫,宜5温病条辨6银翘散
收稿日期:2001-03-18。
作者简介:吴雄志(1975-),男,医学硕士。
研究方向:病毒感染与恶性肿瘤临床与新药研究。
或杏仁汤,鼻塞流涕者合苍耳子散,齿痛舌糜者合清胃
散,务使表气宣通,从汗而解。否则表邪不解,渐传半
表半里,以致咽喉肿痛,咳因咽痒,痰由咽出,法宜和解
少阳。枢机运转,既可达邪出表,亦可阻断邪气内传,
方用小柴胡汤化裁。表邪未罢者加金银花、连翘、荆
芥,里热已现者加竹叶、石膏、蚤休、蒲公英等,急清肺
胃,勿使内陷。但见舌尖红赤芒刺者,急投清营,自咽
截断。邪虽内陷,但喉症不罢者,咽痛不除则热毒内陷
不绝,法当急清咽喉,方如清咽栀豉汤(山栀、淡豆豉、
金银花、连翘、牛蒡子、桔梗、甘草、马勃、僵蚕、蝉衣、犀
角、竹叶、灯芯)配吞珍黄散(珍珠、西黄)或用锡类散吹
喉,石膏、芒硝、青黛、枯矾、郁金辈亦可。恢复期若咽
痛未能尽除,咽肿未能尽消者,最恐邪伏,亦虑复发,宜
竹叶石膏汤或养阴清肺汤辈断其病根。
阴虚外感者,宜桑杏汤或玄麦甘桔汤辈。湿热外
受,如5温病条辨6所云:/湿热受自口鼻,由募原直走中
道,不饥不食,机窍不灵,三香汤主之。此邪从上焦来,
还使上焦去之法也。0不饥不食因湿阻机窍不利,乃咽
痹所致,治宜三香汤苦辛芳化,透邪外达,甚者宜吾师
段光周教授常用验方银柴消毒丹(金银花、连翘、柴胡、
黄芩、射干、浙贝、白蔻、藿香、郁金、菖蒲、茵陈,碧玉
散)。
2
半阴半阳证
外感阳证过用冰伏、阴体感受阳邪,皆多见半阴半
阳之证。方宜三因白散子(附子、滑石)加薄荷、蝉蜕、
升麻等轻清升散之品,或用笔者验方升真汤(柴胡、酒
芩、升麻、当归、白术、桂枝、干姜、茯苓、白芍、甘草)。
3
阴
证
此证多见于外感阳证过用寒凉冰伏,以致病深
不解,热化为寒;症见咽喉漫肿不痛,畏寒肢凉。方
宜麻黄附子细辛汤合桔梗汤加味(桂枝或肉桂随症
酌情伍用)。
(下转第528页)
464
中医药学刊















2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.05.57.wuxzh.028
神曲薄层展开
图1中
a:样品+标准品
b:标准品
c:样品
越鞠保和丸薄层展开
图2中
a:样品+标准品
b:神曲
c:样品
d:标准品
肥儿片薄层展开
图3中
a:样品+标准品
b:样品
c:标准品
大山楂丸薄层展开
图4中
a:样品10Ll
b:样品5Ll
c:标准品
表2

几种中药样品中黄曲霉毒素的含量(ppb)
样品重量(g)
提取方法
稀释过程
W1(g)
点样量(Ll)
含量(ppb)
神曲
10.00
氯仿法
1ml样品
取0.5ml
10ml容量瓶
到刻度
1ml
10ml容量瓶定容
0.5
35~40
200~229
越鞠保和丸
18.94
去油法
1ml样品
取0.4ml
10ml容量瓶
到刻度
1ml
10ml容量瓶定容
0.76
5
1056
3
结
论
本实验通过对七种样品的检测,证明神曲、越鞠
保和丸、肥儿片中有黄曲霉毒素,前两者含量分别为
200~229ppb、1056ppb,应引起医药技术监督部门的
高度重视。
4
讨
论
中药污染黄曲霉菌与其生产、加工、贮存、保管、
季节等环节都有密切关系。如根、茎、叶、花、果实类
中药采集后要及时加工处理,饮片炮制时浸泡时间、
辅料用量、加热温度等都要得当。不少易霉败的中
药有污染黄曲霉毒素的可能,尤其是发酵药品,如神
曲及其制剂。因此,贮存保管时要防潮、防虫蛀和防
霉败,随季节不同、药品质地不同,采取相应的保护
措施。发酵药品如采取现代科学的快速发酵法,缩
短发酵时间,就可以防止霉菌滋生,避免污染黄曲霉
毒素。
在用TLC测定时,如样品溶液与B1标准品在相
同的Rf值上出现蓝紫色荧光,经氨薰后,荧光应消
失或颜色改变,若加热赶氨,则蓝紫色重现,证明有
黄曲霉毒素,且含量在5ppb以上。反之,样品中不
含黄曲霉毒素,或含量小于5ppb。
大山楂丸用TLC法检查有蓝紫色荧光,且与标
准品相同,但氨薰改变颜色,赶氨后不能重现蓝紫
色,证明不是黄曲霉毒素。
标准品为黄曲霉毒素B1,样品中测出的黄曲霉
毒素可能为其几种类似物成分共存,所以有的与标
准品位置稍有不同。
