/精水合一0是肾藏象的认识基础浅识
李
奕
祺
(福建中医学院中医系,350003,福建福州//第一作者男,1971年生,讲师)
摘


要:肾为先天之本,性命之根,是人体生身立命之本,在中医藏象学中占具重要地位。藏精和主水是
肾的两个基本功能。精是生命的本原,水为生命之源泉,/精水合一0是肾藏象的认识基础,是决定肾为生命
之本的关键所在。结合精、水对于生命的作用和意义,将肾的各项功能进行综合认识,才能洞察肾在人体生
命活动中的作用。
关
键
词:精水合一;

肾藏象;

生命之本
中图分类号:R228



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)02-0302-02


中西医之间存在差异是不容否认的事实,我们不仅
要求同,而且更要求异,通过对其差异的深入分析,方能
揭示中医理论的科学内涵,而欲把握中医理论的深刻内
涵就必须从理论的发生源头进行分析。
肾为先天之本,性命之根,是人体生身立命之本,在
中医藏象学中占具重要地位。藏精和主水是肾的两个基
本功能。精是生命的本原,水为生命之源泉,/精水合一0
是肾藏象的认识基础,是决定肾为生命之本的关键所在。
结合精、水对于生命的作用和意义,将肾的各项功能进行
综合认识,才能洞察肾在人体生命活动中的作用和地位。
1
精水合一
藏精是肾的基本功能,对精的认识体现了对肾藏象
的理解,只有从多层面、全方位进行分析,才能全面把握
中医对肾藏象的传统认识,才能真正确立肾在生命活动
中的地位。5尚书#洪范6曰:/天一生水0,水为至阴,为生
命之源,万物之母。生命起源于水,没有水,就没有生命。
微观如此,宏观也如此。水为生命之源,人的生命须臾不
可缺水。在中国这个以农业为本的国度里,逐步形成中
国文化特有的水崇拜。精即水也,精水合一,源于古人对
自然、对生命的观察调研与总结。
古人在观察自然界万物发生与成长过程中,认识到
自然界万物由水中或土地中产生,并依靠水、地的滋养、
培育而成长与变化,因而把水、地并列视为万物生成之本
原。如5管子#水地6:/地者,万物之本原,诸生之根菀
也0,又说:/水者,何也?万物之本原也,诸生之宗室也。0
地之所以能生万物,关键在于地中有水,水才是万物得以
产生的本原,所以,它在讲了地为万物之本原之后,接着
写道:/水者,地之血气,如筋脉之通流者也,故曰:水,具
材也。0水是构成万物的原始/具材0,为万物之本原。自
然界的水即天地之精,万物赖以生长发育之条件,因而在
/水地说0的基础上引申出/精0的概念,嬗变为精为万物
之原。人类自身的繁衍,是男女生殖之精相结合而成,亦
可说成是水凝聚而成。5管子#水地6曰:/人,水也。男女
精气合,而水流形。0水,即精,凝停相合而成为人。对精
的重视直接来自生命现象的观察与体验,所指之精就是
生殖之精。古人在观察过程中认识到两性之精结合可产
生新生命,这一认识对古代哲学精气学说的建立产生了
一定的影响。反过来,/水地说0的出现,哲学精气学说的
形成,对中医学精气学说的形成也起到了重要的启迪作
用。精为生命的本原,精在水中,水中有精,故为生命之
源,生殖之精又以液态的形式表现,因此,精即是水,精水
合一,精、水在生命起源方面得到统一。精水合一,为主
水、藏精皆是肾的重要生理功能理论奠定了理论基础。
2
主水藏精
懂得了起源,就洞察了本质112。
肾主水
肾主水指肾主持、调节人体水液化生、输布
和排泄的功能。主水是肾的本能,肾主持水液气化的观
点与西医对肾脏功能的认识基本相同。对此,5素问#水
热穴论6提出:/肾者,至阴也。至阴者,盛水也。0从这里
看出,肾主水液之论出自5内经6的解剖生理学观察,但是
这种解剖观察并非出自对肾脏器的微观解剖知识,因为
凭5内经6时代的解剖技术与观察条件不可能发现肾具有
主水的功能。肾主水当是来自于对膀胱贮藏津液的解剖
事实和5内经6牢固确立的/肾合膀胱0理论
122。黎氏指
出,某藏的某些功能本身就是从与之位置相近的腑的解
剖观察中推测出来的,如/古人看到脾与胃-以膜相连.,
胃为腑,受纳水谷,而脾为脏,就推测-脾主运化水谷精
微.
1320。从膀胱藏津液之事实的发现自然便可推及于
肾,因为五藏之中,惟肾居下焦与膀胱相近。这样,在膀
胱直观解剖认识的基础上,藉/肾合膀胱0这理论中介,便
可推衍出/肾主水0的功能。因此,对肾主水的分析不能
脱离膀胱及与之属络的膀胱经脉。
肾主水不但突出肾在水液代谢中的重要作用,而且
这一解剖脏器的功能在接受了气、阴阳、五行学说改造之
后具有重要的理论意义。肾配五行之水,/水曰润下0,有
滋润、下行、寒凉、闭藏的特性,由此推衍出肾应冬、肾主
蛰的理论,肾藏精的功能也很好的概括在水的特性中。
因此,肾主水,广义而言指肾为水藏,有藏精和主持水液
代谢的作用。
肾藏精
藏精是五脏的共性,五脏皆贮藏精气,5内
经6在五脏皆藏精的前提下又单独提出肾藏精,在于强调
肾藏之精与其他脏腑之藏精不同,特别是生殖之精,是肾
藏精的立论依据。
(下转第325页)
第22卷
第2期
20004年2月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.2
Feb.2004
中
医
药
302

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.02.107.liyq.057
疏通肝气,调畅气机呛咳平
叶氏认为,/人身气机,
合乎天地自然,肺气从右而降,肝气由左而升,肺病主降
日迟,肝横司升日速,咳呛起,乃肝胆木反刑金之兆0,临
证中见因肝气不疏,骤加暴怒,肝阳逆行而致咳甚喉痒,
脘闷头胀,耳鼻窍闭者,治以/解木火之郁0,若肝阳化风,
旋扰刑金者,治以清寒滋阴熄风,用阿胶、鸡子黄、生地、
天冬、女贞子等平肝熄风。叶氏疏通肝气治咳的理论对
后人治咳着重调畅气机产生了巨大的影响。
据病酌情,择时用药
人体生理、病理活动与昼夜周
期交替有密切的关系。对于内伤咳嗽,叶氏较重视服药
的时间。如在温补肾阳、滋养肾阴、补气益肾、摄纳下焦
时,服药时间常定于早晨,如八味丸、都气丸等。而对滋
养脾胃之药,如异功散等则晚进。对脾肾双补者,/摄纳
下焦于早服,而纯甘清燥暮进,填实在下,清肃在上0等均
为择时服药的典范。这对后世时间治疗学的形成和发展
作出了一定的贡献。这些细微之处,正是叶氏灵活治咳
的独到之处,亦是后人细细品味和发扬之处。
总之,叶氏论治咳嗽,医案朴实无华,方药简而精,一
般6至8味,但/药不贵险峻,唯其中病而矣0。实值得我
们后人进一步学习和探讨。
(上接第302页)5素问#上古天真论6:/(男子)二八,肾气
盛,天癸至,精气溢泻,阴阳和,故能有子0,明确指出肾所
藏之精有生殖之精。生殖之精男女皆有,是人类繁衍后
代的物质基础。就解剖所见,/生殖之精0并非藏于肾已
成定论,5医林改错6更是直言:/肾体坚实,内无孔窍,绝
不能藏精。0当然,肾藏/生殖之精0的理论也绝非解剖之
成果,然而它又与解剖学有密切联系。5灵枢#刺节真邪6
明确指出:/茎垂者,身中之机,阴精之候,津液之道也。0
证明茎垂既是津液(尿液)排泄之道,又是泄精之道,实
/合二为一0;在女子一曰/溺孔0,一曰/廷孔0(5素问#骨
空论6),但均属/前阴0。肾主水,合膀胱,开窍于前阴,溺
由前阴出,精亦由前阴出,从而推前阴溢泻之精(生殖之
精)亦为肾所藏。这种思维逻辑并非无稽之谈,相反在
5内经6时代却是一种十分普遍的思维142。
生命之本
主水与藏精,现在认为,是肾的两个基本
生理功能,5内经6中则是一个功能,5素问#上古天真论6
的/肾者主水,受五藏六腑之精而藏之0足证。故无法看
出其理论发生孰先孰后,在马王堆出土的早期医书中,对
于精的论述并未与肾结合起来。肾藏象的形成首先是基
于初步的解剖学知识和生理病理观察,李如辉博士指出:
/尽管最终确立起来的肾藏象学说根本不以肾器官的解
剖形态学为指引,但其理论的构建却以这一初始解剖概
念为起点,舍此,一切都将难以想象。1420解剖学是医学认
识发展的始基,肾和膀胱的大体位置,精液溢泻与尿液排
泄共同通道的这一事实是/主水0与/藏精0皆归于肾的前
提。其次是秦汉战国时期哲学影响,尤其是五行学说中
强调的/万物皆源于水0以及精气学说对肾藏象的形成起
了推动作用,特别是对肾藏功能的认识及确定肾藏的特
殊地位更起重要作用。主水和藏精将/水为生命之源0与
/精为生命本原0很好地结合在肾,五行学说又赋予肾/主
蛰,封藏之本0的内涵,精水合一,肾主水藏精为生命之
本。藏精和主水这两种与生命密切相关的重要生理功能
在中国传统哲学思想的撮合下得到协调统一,并且在临
床实践中不断丰富和充实,可以说这是医学与传统文化
在中医学中完美结合的典范。
主水和藏精的统一源于古人对人体生理病理广泛、
持久、深刻的观察,最终得益于传统文化中的哲学思想,
在哲学的指导下,藏精与主水这两个在现代医学看来不
相关的功能统一归为肾所主。由此,肾主水、肾藏生殖之
精这一在现代医学视为无法理解的理论在中医学中自然
而然产生,并且由于五行学说水应冬主蛰等的影响,推衍
出/肾藏五脏六腑之精0。肾藏一身之精,从而确立肾为
生命之本的地位。如明#章潢所言:/肾在诸藏为最下,属
水藏精。盖天一生水,乃人生身之本,立命之根。0(5图书
篇#养肾法言6)这使中医学对肾的认识提高到一个新的
水平,使肾在五藏中的作用得到深刻的阐述,成为后世全
面认识肾的基础。
中医学理论概念,不仅具有医学性质,而且具有文化
哲学内涵。肾藏象功能的确立,最能代表中医学不单是
属于医学范畴,而且属于文化范畴,更为可贵的是,它又
得到历代医学实践的检验和发展,是传统文化与医学的
完美结合,这充分体现了中医理论的先进性和科学性。
精即是水,精水合一,主水和藏精的统一是认识肾藏象的
出发点。主水和藏精的密切相关在组织胚胎发生学中得
到充分的肯定。肾脏在胚胎发生时,重演种系发生的历
史过程,经过三个阶段,即原肾、中肾和后肾。它们在发
生的时间上和位置上是连接的,而且原肾对中肾的出现,
中肾对后肾的出现,都有诱导作用。原肾和中肾是暂时
的器官,在胚胎时期即相继退化。后肾则高度发育,成为
生后永久的泌尿器官。生殖系统就是在胚胎第9W以
后,由中肾分化演变而来的152。长期以来,对于肾的藏精
与主水功能都是分开论述,使得人们简单地将其与西医
生殖系统、泌尿系统相对应,造成很多认识上的混乱。正
如梁氏所说:/这种源于解剖学,又与之相背离的脏腑功
能认识,是困扰中医界重大理论问题的症结所在。1620离
开水、精谈生命的意义,就无法体会肾在生命活动中的作
用。/精水合一0,主水和藏精的统一是认识肾藏象的出
发点,也是中医西医对肾认识差异的根本所在。
