第32卷
第3期
2014年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．3
Mar．2014
中
华
中
医
药
535
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．03．029
“精、气、阴阳”衍生轨迹
王全年，李秀美
(宁夏医科大学模型中医学研究所，宁夏银川750004)
摘
要:古典哲学元素潜在着精确的思维模型和数学模型及数学模型公式;奇数类演化律公式S=2m+1是
其理论数学模型公式;《模型中医学》揭示了生物全息论的本质，阐明了任何相对独立的生命结构“全息元”(无论
宏观器官层次或微观基因层次)，按照统一的哲学思维模型、数学模型及奇数演化律公式而演化。“精、气、阴阳”
衍生轨迹符合奇数演化律解释。
关键词:哲学元素;太极图;公理;全息;精、气、阴阳
中图分类号:Ｒ223．1
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)03-0535-04
EvolutionPathofJin，QiandYing－Yang
WANGQuannian，LIXiumei
(ModeTraditionalChineseMedicineＲesearchInstituteof
NingxiaMedicalUniversity，Yinchuan750004，Ningxia，China)
Abstract:Thethinkingmodel，mathematicalmodelandformulaofmathematicalmodelarelatentinclassicalphilo-
sophicalelements;oddkindofevolutionlawofformulaisS=2m+1．ModeltraditionalChinesemedicinerevealsthees-
senceofbiologicalholographictheoryandstatesthatanyindependentlifestructureorsayholographicelement(whether
macroscopicorganormicroscopicgenelevel)，theirevolutionaccordingtotheunifiedphilosophicthinkingmodel，mathe-
maticalmodelandtheoddevolutionlaw．PathsofJin，QiandYing－Yangareinaccordancewiththeexplanationofodd
evolutionlaw．
Keywords:philosophicalelements;TaiChidiagram;generallyacknowledgedtruth;holography;Jin，QiandYing－
Yang
收稿日期:2013－10－14
作者简介:王全年(1964－)，男，山东莒县人，副教授，硕士研究生
导师，博士，博士后，研究方向:模型中医学系统性规范
化研究，中医治疗疾病的系统性优选法研究。
“模型中医学”揭示了生物全息论的本质是任何相对
独立的生命结构单元———全息元(无论宏观器官或微观基
因)，均按照统一的哲学思维模型、数学模型及数学模型奇
数演化律公式S=2m+1而演化［1］。模型中医学以中国古
典哲学元素为研究靶点，从哲理和数理“二元”层次上，认
真疏理古典哲学理论必然的演进轨迹并寻找中医理论统一
律，并以奇数演化律公式廓清“精、气、阴阳”衍生轨迹。今
述之以期学界斧正。
1
模型中医学画龙点睛
笔者提出的模型中医学，是从统一的思维模型、数学模
型，研究中医理论形成、发展和演进的一门边缘科学。并关
注数学模型在生命演化中的规律研究［2］。自组织物质系
在原形演化上千差万别难有统一，但背后潜在的思维模型、
数学模型，却高度统一。这正是中医解释生命万象用了统
一的阴阳五行等理论的根本原因。
“模型”一词起源于拉丁语Modulus，本意指样本、尺
度、标准。可分为物质模型和思维模型。“物质模型是模
拟实验赖以进行的物质手段。思维模型不是认识的物质手
段。思维模型是人们思想中理想化、纯化的映象、摹写。思
维模型是人们在头脑中创造出来的、并且运用它在思维中
进行逻辑推理、数学演算和‘思想实验’，可分为形象的(唯
象的)模型和符号的(标志性的)模型，前者是惟理想的或
想象的形态去近似地反映客体的一种思想形式，后者是借
助于专门的符号、线条等，并按一定的形式组合起来去描述
客体”
［3］。
模型思维反映着中医学对生命独特的思维方式。中医
学“一方面将自然与人视为相关统一体;另一方面以自然
界生化模式去类比、演绎人体的生命过程，以自然之常拟人
体之生理，以自然之变喻人体之病理;并通过辨证思维予以
归纳、综合为效法自然的抽象生理、病理模型，作为生命表
现的“神似物”，如藏象说学、经络学说、八纲辨证、六经辨
证、卫气营血辨证等，都是经过思维再创的抽象模型，而不
是对具体实在过程的机械描述”
［4］。
中医理论的思维模型有三大特点。
第32卷
第3期
2014年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．3
Mar．2014
中
华
中
医
药
536
学
刊
1．1
理论模型化
中医学承载了中国古典哲学的几乎全
部的哲学思维模型(如阴阳五行等)，形成中医独特的统一
理论，来解释人体生理病理。
1．2
原形模型化
将实体原形物质或事物高度抽象成思
维模型，如中医以真实五脏(原型)为中心，构建出五个“脏
－腑－经络”功能单元(模型)，其功能早已远远超出五脏
器官的本真，这就是模型思维。
1．3
生命信息二元化
中医四诊收集的信息可以分两大
类———原形信息、模型信息。如胁痛，是原形症状描述，确
实是肝脏病理真实反映，中医西医对它的描述与认可是统
一的;而窍症状的“目涩”辨证为肝血虚，是基于中医开窍
理论“肝开窍于目”的模型思维，将“目涩”症状归纳到“肝
元”系统的症状群中，是现代医学所不理解的。可能真实
的“目涩”与原形“肝”的关系不大，或不比其它脏腑更具有
相关性，这纯粹是一种五行模型化归类。还有“腰者，肾之
府”，所以，腰痛(原形症状)，在辨证时却归因为“肾虚”，此
处肾，就是模型思维之“肾元”功能单元。从原形的腰痛症
状，到辨证为肾虚的模型判断，反映了中医理论思维的原
形、模型二元性，这正是中医理论的最大特点:从原型出发，
升华到模型思维解释。
可以说，传统中医不是拿大白兔作实验得到的实验医
学。它不仅重视“原形”，而是在科学并不发达的古代，中
医前辈巧妙运用思维模型，解决了在我们这个时代也不易
解决的中医理论构建问题。道、太极、易、命门、阴阳、三才、
五行等，无不是一种模型思维。可以说，中医理论的本质就
是模型思维，并潜在着精确的数学模型。
2
哲学元素单元与万物演化流程图
2．1
哲学元素概念
我们很早就注意到一个有趣的问题:中医承载的古典
哲学用统一的“无极、太极、三才、五行”等，亚里士多德称
之为“哲学元素”
［5］(我们课题组称之为哲学元素单元)，解
释宇宙万物有序演化的“千篇一律”，正所谓“以不变应万
变”，似乎宇宙确实遵从统一的“万有演化律”。依次递变
的“哲学元素”概念象能级各不同的“量子”，对应着不同的
演化层次。而且，这些“元素概念”既是思维模型又是数学
模型。如思维模型概念的“三才、五行”，显然包含着“三、
五”的“数学”模型含义。在所有模型中，以无极、太极、阴
阳、三才、五行，为最常用的思维模型选择。
每一“哲学元素”对应着宇宙自组织物质系演化的“哲
理”与“数理”。中医用五行的“一元五歧”演化数学模型，
将自然万物“五分法”:五行、五脏、五味、五声、五色、五方
等;用三才的“一元三歧”演化数学模型，创立了以“三”为
基数的三阴三阳、六经辨证等。舌体、眼睛、脉、耳朵，等每
一相对独立演化的生命小“整体”(与无极思维模型对应的
全息元或全息胚)，都能反映全身大“整体”的信息。它们
全息的依据是什么?这实在是学术界重要的问号。基于科
学水平，中医前辈显然不是用解剖分析还原的方式详尽研
究，而是应用“哲学元素”概念———“无极、太极、三才、五
行”等模型思维，论述生命或宇宙万物演化的统一规律。
伽利略说过:“自然之书是用数学文字写成的”。所以，哲
学元素，既是思维模型，又潜含着数学模型，是哲理与数理
的有机统一。
2．2
万物演化流程图
周敦颐在《太极图说》开篇说道:“无极而太极。太极
动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动。一动一静，互为
其根;分阴分阳，两仪立焉。”周敦颐认为宇宙的最初阶段
是“自无极而太极”。《河洛原理》亦曰:“太极一气产阴阳，
阴阳化合生五行，五行既萌，随含万物”。《道德经．42章》
也说:“道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴而抱
阳，冲气以为和”。综中国古典哲学体系，思考哲学元素潜
变，得出万物演化时空位具有自然的演化分布秩序，其演进
轴线:无极(道)———太极(冲气，一)———三才———五
行———……———万物。
宇宙全息论的实质，就是宇宙万物严格按照中国古典
哲学承载的哲理和数理而有规律的演化。这种规律至少符
合两个层次的解释:思维模型解释(哲理);数学模型解释
(数理)。它的演化可以用统一的流程图表达，时空位数字
用整数表示，阳势时空位用正整数表示，阴势时空位用负整
数表示，如插页Ⅵ图1。
3
万有时空位演化原则及数学模型公式推导
3．1
万有时空位演化原则
潜心研究后我们发现，“同源演化的生物器官单元，均
需要有序排列的时间空间单位，简称‘时空位’(Space－
Time－Unit，简称STU)，时空位演化具有严格的原则”。中
国哲学用统一的思维模型、数学模型论述宇宙万物统一的
演化，共有五大演化原则，表述如下［6］。
3．1．1
同源演化原则
宇宙中每一相对独立的自组织演
化单元，均以同源物质为演化本源(无极模型)。
3．1．2
中心演化原则
任何相对独立的自组织物质系围
绕统一的中心“时空位”而演化(太极模型)。
3．1．3
双极对待演化原则
同源自组织物质总是向着有
差别的两个极端演化，一极向着阳端演化，一极向着阴端演
化(阴阳模型)。
3．1．4
三元演化原则
同源自组织演化出的每一对相对
待阴阳端极属性，均与中时空位内的中界属性，构成绝对意
义上的“三角式”演化关系(三才模型)。
3．1．5
奇数演化原则
同源自组织演化出的潜在的所有
物质属性类型，由于量变质变，可以是奇数类，也可以是偶
数类。但总是以奇数类演化律为最本质表达(奇数演化)。
所以，同源物质(无极)在“时空位”内演化，由于量变、
质变、融合、演替等原因，演化的数量可以是偶数，也可以是
奇数，也可以是无，但总是以“时空位”奇数类演化为根本
规律表达，反映着宇宙万物演化本质的内涵。
3．2
数学模型公式推导
假设一个相对独立的同源物质系(无极状态)，演化出
总数为S个“时空位”，只有1个“中时空位”(太极状态，或
零态);阴阳偶对“时空位”共有m对，分别用“+1－1，+2
－2．+3－3……+m－m”来表示。+代表阳，－代表阴，参
看插页Ⅵ图2。演化时所需要的“时空位”总数是S。所
以，包括1个“中”时空位在内的所有时空位数S，其中S、m
第32卷
第3期
2014年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．3
Mar．2014
中
华
中
医
药
537
学
刊
均是整数，很容易推导出下列的奇数公式:S=2m+1。
其中，每一对阴阳偶对时空位，由于它的阴阳势不同而
分为两类:趋阳演化的阳势时空位;趋阴演化的阴势时空
位。这里的阴阳之势，也是对比的意义。中医的阴阳属性
之差异，可以用“时空位”变化而表示，在中国古典哲学思
维模型中，同源物质对应着“无极”模型，演化出的物质属
性有序分布于呈奇数律演化的“时空位”中，其中唯一的中
“时空位”对应于“太极”模型。呈对待存在的m个偶对阴
阳“时空位”，对应着“阴阳”模型。而每一个偶对“时空位”
均与“太极”中“时空位”构成绝对意义上的“三才”模型关
系，所以，老子提出了“三生万物”的宇宙演化命题，是有很
深的哲学意义的，它只是宇宙奇数演化律公式一个简单的
解值之一，确反映了同源物质演化“一源三歧”的演化之大
势。正如哲学思维中的“左派、右派、中间派”。老子所说
的“道生一”，就是“道”态的“无极”向“太极”态演化。“万
物负阴而抱阳，冲气以为和”中的“冲气”，就是无极态演化
出的太极，它具有唯一性。老子将太极说成是冲气，无非是
它中庸公正，调冲阴阳的产生。但太极与众阴阳偶对，是平
等的同辈兄弟姐妹关系，它们共同的同源物质是无极。每
个阴阳偶对，都与冲气类的太极，构成精妙的三角关系，所
以老子“三生万物”是后天宇宙演化中的一个稳定的三角
形演化构件，类似数学中的“三角形具有稳定性”，具有相
当广普性。无论宇宙物质演化，或意识形态及社会体制的
构建，均广泛存在。但三才模型，只是奇数演化律解值中的
一项，但却具有显然的演化优势。
4
中医理论统一律
《模型中医学》研究提出“中医理论统一律”基于这样
的假说:任何相对独立的生命结构单元(无论宏观器官或
微观基因)按照统一的哲学思维模型、数学模型及数学模
型公式而演化，并得到奇数演化律公式S=2m+1。解释任
何中医理论。当m取整数0，1，2……
解值及意义:
S=1:无极———表示物质系处于同源演化的始点，阴阳
潜在不显。
S=3:三才———表示同源太极状态的物质以“一元三
歧”的三才模型而演化。
S=5:五行———表示同源太极状态的物质在以“一元
三歧”的三才模型演化之后，既而以“一元五歧”的五行模
型而演化。
……
所有的偶数项用2m表达，S的解值项永远是奇数。所
以，S=2m+1公式包括了所有的奇数、偶数项。本公式将
中医理念统一起来，成为解释中医理论的母公式。无极模
型，推导出中医“元”思维，如元精、元气、元阴、元阳等“同
源演化”之“元”概念。阴阳模型，推导出中医众多同属或
异属存在的阴阳模型理论，如寒热、虚实、表里、升降等概
念。三才模型，开发出如三焦、三阴、三阳等“一元三歧”存
在的概念。五行模型，对应于五脏、五色、五味、五方，等
“一元五歧”存在的概念。由于三才和五行，是公式的两个
基本的奇数解值，而且很具有生命演化优势，所以中医又称
为“三五”之学。其实，公式潜在的奇数项解值是无穷的。
5
“精、气、阴阳”概念的衍生图谱
5．1“先天元精”的三才模型衍生
中医的精，包括生殖之精和营养之精。但营养之精是
为生殖服务的。受精卵是人体发生的第一个精，称为元精
或先天之精。启动人体发育后受精卵这个先天之精衍生出
众多体细胞。可以说，先天之精以DNA半保留复制产生的
方式将先天遗传的基因潜藏在后天人体任何体细胞中。受
精卵可称为先天元精，体细胞可称为后天元精。体细胞克
隆技术的实施，证明受精卵与体细胞含有完全相同的基因，
是因为它们具有统一的“元”性。中医所谓的补元精，其实
只能补后天元精不能补先天之精，因为先天之精的受精卵
本体已经不复存在，它的“元性”存在于后天元精中，所以，
补元精只能补后天之元精。
三才“一源三歧”的演化数学模型，是生命“无极”演化
之第一模型。细胞是生物基本的结构单元，以三才模型而
衍生出三个部分:细胞核、细胞质、细胞膜。而细胞核作为
相对独立的生命结构单元，亦以三才模型而演化出三部分:
核仁、核质、核膜。
人体受精卵是先天元精，随着卵裂形成众多细胞(后
天元精)，这些细胞又根据“同气相求”的法则以三才模式
形成演化出三大类黏稠度不同的胚胎细胞，它们各自识别
并归队，以“同气相求”的法则由内向外依次粘合成三胚
层:内胚层、中胚层、外胚层，分别对应三才的“地、人、天”。
三胚层细胞有质的区别，演化出不同的细胞或器官［7］———
“外胚层(天才):演化出外部、上部的器官(部分)或组织。
如体表外在的皮肤、毛发、指甲，上部的脑及脑垂体、神经系
统，肾脏上部的肾上腺髓质。中胚层(人才):演化出中部
的器官(部分)或组织。人体中间层的肌肉、血液、血管、结
缔组织(包括骨)，及肾、心、输尿管、睾丸、卵巢、输卵管、子
宫、体腔膜、淋巴系统等。中胚层被称为最重要的“人才”，
是因为她演化出了肾、心为主的重要器官。心主血主神;肾
主水主精主骨，而骨能造血。主生殖的“性腺”，也演化于
中胚层。内胚层(地才):演化出内部的器官(部分)或组
织。人体最内部的消化管道、消化腺(肝、脾)气管、支气管
和肺的上皮、尿道和膀胱的上皮、某些内分泌腺的上皮等，
均演化于内胚层。
5．2
“先天元气”的三才模型衍生
气是一种结构细微、构成人体和维持人体生命活动的
精微物质。先天元精产生先天元气;先天元精衍生出来的
任何体细胞都是后天元精，它们形成的组织构成了许多生
命结构单元，这就是器官，如五脏、六腑等每一个器官单元。
每一器官承载了受精卵给予的先天元精，构建自己独特的
元精(如肺脏由异于其它脏腑的肺细胞组成)。先天元精
衍生出先天元气，后天元精衍生出后天元气。
受精卵作为唯一的先天元精，启动生命演化后向着两
大方向演化:精衍生、气衍生。在精衍生上，受精卵衍生出
众多后天元精(细胞)，并以三才模型演化出性质有异的三
胚层细胞。在气衍生上，受精卵演化出先天元气，先天元气
以三才模型又衍生出三类气:元阴气、气、元阳气。三类气
第32卷
第3期
2014年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．3
Mar．2014
中
华
中
医
药
538
学
刊
的虚分别称为元阴(气)虚、气虚、元阳(气)虚。三类虚的
特点具有显然的广泛性，是人体一身之虚，不是具体的某一
脏腑可以独立承担的(中医创造了命门来承载)。我们只
能从广泛的一身之虚的观点，补益其虚。三类气虚标志特
点是:元阴虚表现为“五心烦热，潮热盗汗，两颧潮红”之虚
热;气虚表现为“少气赖言，神疲乏力”之无力;元阳虚表现
为“畏寒肢冷”之虚寒。先天元精在“精化、气化”方向上，
演化图谱如插页Ⅵ图3示。
元精元气衍生程式:
元精→元气→元阴(气)、气、元阳(气)→元阴虚、气
虚、元阳虚
“元精、元气、元阴、气、元阳”其生理特点有显然的区
别，产生的虚候炯异。任何脏腑精气的衍生图谱与先天元
精元气衍生图谱是一样的，在此不再赘述。
5．3
脏元气的三才模型衍生
现代版的中医基础教材混淆了先天元精与后天元精的
差别，将肾之“精、气”拨高到与先天元精元气相同的程度，
认为“肾精以先天之精为主……肾气为肾精所化，与元气、
真气的概念大致相同。肾气所分化的肾气称为元阴、真阴，
肾阳称为元阳、真阳”
［7］。本文认为这种观点不妥。肾与
任何脏腑器官一样，都是先天元精“受精卵”所化。肾脏的
结构之精，只能是肾的(后天)元精。所化之气，为肾的(后
天)元气。肾脏之元气，再以三才模型衍生出肾的“三元之
气”:肾阴(气)、气、肾阳(气)。并产生三类气虚:肾阴虚、
肾气虚、肾阳虚。且肾元精、肾元气、肾阴气、肾气、肾阳气，
具有显然的区别，产生的虚候亦有显然的差别。五脏六腑，
每一器官均象肾脏一样，具有自己本脏腑的元精，化本脏腑
的元气，元气同样以三才模型衍生自己的本脏腑之阴气、
气、阳气，产生出自己本脏腑的三气之虚:脏(腑)阴虚、脏
(腑)气虚、脏(腑)阳虚。以五脏为例，衍生程式:
脏元精→脏元气→脏阴气、脏气、脏阳气→脏阴虚、脏
气虚、脏阳虚
5．4
精、气、阴阳的“四维”之补
元精、元气、阴气、气、阳气的衍生图谱的发现，对指导
临床遣方用药，扩大中医的治疗域，具有重要指导作用。借
此我们创造了四维之补:重点补“本位”，然后再考虑从相
生关系，补其同位、补其上位、补其下位。对于某一虚，实际
形成了四大类补，简称“四维之补”:本位补(重点)、同位
补、上位补、下位补。分述如下。
5．4．1
元精虚
本位是元精虚，重点补本位，可大补元
精;然后下位补，补元气，因元精、元气构成母子关系，元气
足可逆化元精，补子令母实。亦可下位补“元阴、元阳、
气”，因元精与元阴、气、元阳构成祖孙关系，补孙令祖实。
5．4．2
元气虚
本位是元气虚，重点“本位”补其元气;然
后上位补元精，因元精化元气，构成母子关系，补母令子实。
亦可下位补“元阴、气、元阳”，因元气与元阴、气、元阳构成
母子关系，达到补子令母实。
5．4．3
元阴虚
本位是元阴虚，重点“本位”大补元阴;然
后上位从“祖位”补元精，补祖令孙实;亦可上位从“母位”
补元气，补母令子实;亦可从“同位”补气或补元阳，达到
“气中求阴”和“阳中求阴”的目的。
5．4．4
元阳虚
本位是元阳虚，重点“本位”大补元阳;然
后上位从“祖位”补元精;上位从“母位”补元气;亦可从“同
位”补气或补元阴，达到“气中求阳”和“阴中求阳”的目的。
5．4．5
气虚
本位是气虚，重点“本位”大补气虚;然后上
位从“祖位”补元精;上位从“母位”补元气;亦可从“同位”
补元阴或元阳，达到“阴中求气”或“阳中求气”的目的。
6
讨
论
模型中医学揭示出任何相对独立的生物结构单元(全
息元)，具有统一的思维模型、数学模型及奇数演化律公式
S=2m+1。受精卵作为独立的生命衍生单位符合这一理
论解释。元精，以三才模型而衍生。在“精化”方向上衍生
出三胚层细胞;元精所化的元气，在“气化”方向上演化出
三类气:元阴、气、元阳。五脏六腑，每一生命结构的单元
(全息元)，其“精、气”演化均以三才模型而大化其质。四
维之补的“本位补(重点)、同位补、上位补、下位补”扩大了
中医治疗域，具有重要的理论与临床意义。
