收稿日期:2013－09－05
作者简介:齐向华(1963－)，男，山东济阳人，主任医师、教授，博士
研究生导师，博士，研究方向:脑病证治规律研究，中医
脉象研究。
以经典的物理学、化学、生物学等近代科学为支撑建立的学
科，强调人体生命的结构变化规律，强调征服自然。中医学
以中国古代哲学为支撑学科，以阴阳学说、五行学说等哲学
思辨工具为其说理工具。中医学和量子中医学重视机体的
整体性、恒动性、功能性，形神统一，西医则重视脏器和细胞
组织分析、强调局部、静态、结构，排斥精神因素;中医学重
唯象研究，强调阴阳平衡，而量子中医学和西医学则重实证
研究，注重实证分析、综合。量子中医学从机体电磁辐射层
面研究人体;西医学从分子水平研究人体，中医学则从整体
水平来研究人体的变化;中医学的诊断擅长司外揣内的功
能观察法，辨证逻辑和定性分析，量子中医学和西医学的诊
断尽可能运用一切科学技术发明，以定量检测为主;治疗上
中医学和量子中医学是以天然的中药、针灸、拔罐等通过调
整机体的状态，调动机体的抗病潜能达到恢复健康的目的，
并用多种药物配伍，多种方法并用来提高疗效，侧重于治未
病，西医治病则主要是以化学药物、手术等为主要工具，通
过对抗局部病灶达到消除疾病的目的，侧重于治已病。
量子中医学刚刚形成，是基于中医现代化研究的结果，
其理论性实践性都是初步的、尚未完善的，需要大量的长期
的理论和实验研究。中医学和西医学已分别诞生了两千多
年和四百多年，理论成熟，临床实践丰富。
起源于东方的中医理论和起源于西方的西医理论
以及中西方混溶的量子中医学是在不同的历史文化背
景下产生的，三者的学术差异贯穿于整个医学发展过程
的始终，从哲学思想到支撑基础学科，从研究层次到临
床诊疗思维模式，各自都形成了不同的学术思想、内容
和风格。认识三者之间的差异，寻求三者的共同点和可
以交融的契合点，将对医学研究、临床诊治及医学的发
展具有重要的现实意义。
