第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2259

硕
士
课
题
网
站
中
华
中
医
药
学
刊
/火神派0学术思想的源流和特色
沈凌波,寿越敏,夏
溪,徐
凯,杨
彬,周菲菲,指导:金国梁
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:四川火神学派(又称扶阳学派)很有特色,却因其学术思想的特殊性并不广为人知。其相沿流传前
后历100多年,因其屡用姜、附、桂起沉疴,而在民间广为传颂口碑颇高,也颇多争议。就火神派学术思想的起源、
特色做了深入研究和探讨,并认为,火神派的学术理论在当今社会大有存在价值和补偏救弊的意义,因此有必要
发掘火神派的精神实质和学术精髓,总结其宝贵的学术经验,更好的为中医临床的发展服务。
关键词:火神派;起源;学术特色
中图分类号:R22



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)10-2259-03
OriginandAcademicSpecialFeaturesofHuoshenSchool
SHENLing-bo,SHOUYue-min,XIAX,iXUKa,iYANGBin,ZHOUFei-fe,iadvisor:JINGuo-liang
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,Zhejiang,China)
Abstrac:tTheHuoshenSchool(alsonamedtheschoolfocusesonrestoringYang)isverycharacteristicbutnotbeen
widelyknownyetforitsspecialacademictheory.
IthastransmittedformorethanonehundredyearsandusedRootRadix
Aconiti,ZingiberRhizoma,Cinnamom.ietctosavepeoples'life,andhasreceivedbothhighpublicpraiseandargumen.t
Thisarticledeeplystudiesandresearchesitsoriginandspecialfeatures,
andconsentsitsvalueandmeaningtooursocie-
ty.Therefore,wethinkweshoulduncovertheessenceofitstheory,summarizeitsvaluableexperiences,andapplythem
toclinics.
Keywords:theHuoshenschoo;lorigin;academicspecialfeatures
收稿日期:2008-05-24
作者简介:沈凌波(1985-),女,江苏人,硕士研究生,研究方向:中
医老年病学。


一部中医药发展历史就是众多学术流派的发展历史,
深入其中我们将可以登堂入室晋阶而至于五彩缤纷的学术
堂奥,也可以说这是我们中医学习、研究和实践者的必由之
路。在学习和研究的过程,笔者注意到了一个特殊的学术
派别:火神派(又称扶阳学派)。它很有特色,却鲜为人注
意;甚至历版5中医各家学说6都未予提及,即便第5版5中
医各家学说6终于收录其中却少有篇幅,言之亦略。笔者
1的研究即肇端于此。
火神兴起并非偶然历代发展可溯渊源
火神派起源于四川,但是究其学术思想的根源,却是源
远流长。它萌芽于东汉张仲景的5伤寒杂病论6,经过宋、
元、明、清朝等诸多医家的探索和创新,至清代由四川著名
医家郑寿全(1804-1901)最终发展形成了一套成熟的理
论和实践体系。
1.1
南宋窦材与5扁鹊心书6
5扁鹊心书6,南宋窦材所
录。开篇便提出/须识扶阳0,在理论思想上特别强调阳气
在人体中的重要作用,治病当以/保扶阳气为本0,尤其看
重脾肾二脏之阳。在治疗方法上则提出/大病宜灸0的观
点,言/保命之法:灼艾第一,丹药第二,附子第三0[1],灸法
常用关元、命门二穴。
1.2
王好古与5阴证略例6
5阴证略例6,元朝王好古
撰。它是研究伤寒阴证的专著,创立了阴证学说。王好古
在张元素脏腑辨证的启发下,独重先后二天之阳的虚损,认
为阴证起源于于人体本气先有虚损,而外又有寒邪引动。
又受李杲擅治脾胃气虚的影响,重视脾胃在发病中的作用,
其自制黄芪汤、调中汤、神术汤等均是这一学术思想的反
映;另外他重视温肾,善用附、姜、桂、硫等温肾散寒之
品[2]。
王好古学说上承仲景、易水学派之风,下开明清温补学
派之滥觞,意义深远。
1.3
张景岳与温补学说
明代张景岳早年深受丹溪/阳有
余阴不足论0影响,但在长期临床实践过程中,逐渐认识到其
偏颇,提出/阳非有余论0,尤当爱惜阳气,治疗偏重温补,以
纠正当时重阴忽阳之偏,妄投寒凉克伐阳气之弊。张景岳将
阳气的重要提高到了保生重命的高度,/故凡欲保生重命者,
尤当爱惜阳气,此即以生以化之元神,不可忽也。0治疗偏重
温补,其温补之法,亦有其特色,并非单纯依靠附、姜等温阳
药物鼓动阳气,而是重视甘温固本,尤其擅长以阴补阳,阴中
求阳之法。凡是常规补法不能奏效的,/当从阳以引阴,从阴
以引阳,各求其属而衰之0[3]。
1.4
陈修园对郑钦安的影响
清朝著名尊古派医家陈修
园医书甚多,流传和影响甚广。郑钦安医书中屡处可见对
陈修园的溢美之词,可见陈对其思想形成也起了推波助澜
的作用。陈修园的理论基础溯于5内经6,其在5医学实在
易6中阐述的天地之阴阳与人体之阴阳关系集中体现了
/天人合一0的整体观念,与郑钦安5医法圆通6里所说的
/人身阴阳合一之道0,/天地一阴阳耳。分之为亿万阴阳,
合之为一阴阳0。有异曲同工之秒。这也是郑钦安临床辨
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.10.180.shenlb.034
第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2260

中
华
中
医
药
学
刊
证的最基本的学术思想,他称之为阴阳/至理0。
阴证学说是火神派的理论基础,而陈修园重视阴证,对
龙雷之火的认识尤其独特。他认为王冰的/壮水之主,以
制阳光0于理得通,而多不效。并从炉中之火的观察中得
到启发:以灰养火,得火之用,而无火之害,断断如也。也就
是只有龙雷之火不妄动,才没有火之害也。
陈修园传承道家,重视脾胃随处可见。如5医学实在
易6引喻嘉言之说,/水土一暖,则浊阴之气尽趋于下0。火
神派最鲜明的理论是:人患病的生理基础是阳虚,病理基础
是水盛。[4]火神派以运用姜附而著称,与陈修园不同之处
是火神派用药辛散,暖土壮火利水。但其目的都在脾胃也。
火神派是在陈修园温补的基础上更加强调了肾阳的重
要性。突出发展了阴火理论,为纠正苦寒直折的用药世俗
做出了重大的贡献。
2
2.1万病统以阴阳立门火神世代推陈出新
郑钦安学术特色简介
郑寿全,字钦安,清四川邛州
(今邛崃县固驿镇)人。早年学医于双流名医刘止唐。刘
止唐何许人也?南怀瑾说:/乾嘉间,西蜀双流有刘沅(字
止唐)者出,初以博学鸿儒,不猎功名,归而学道,相传得老
子亲传,居山八年而成道。以儒者而兼弘佛道之学,著作等
身,名震当世,世称其教曰-刘门.。0[5]
师出刘门的郑钦安自然对5周易6、5内经6、5伤寒6有
着深入的研究。他认为,中医阴阳学说里存在着/阳主阴
从0的关系。郑氏医书之一的5医理真传#自序6开篇即
云:/医学一途,不难于用药,而难于识证。亦不难于识证,
而难于别阴阳0。故其一生临床,均统以阴阳立门,特别重
视真气和元阳。以阴阳为纲统分万病,可以使医者执纲挚
领,不在五行脏腑上追求,不被复杂的症状迷惑,不至陷入
/见病医病0的粗浅地步。郑钦安在书中屡次批评世医头
痛医头,脚痛医脚,袭用/套方套药0的市习。反对不问阴
阳,一味在/五行生克上追求0,/逐经、逐脏、逐腑论之,旨
多反晦,诚不若少之为愈也。0,/是知其末而未知其本也0。
他指出:/仲景立法,只在这先天之元阴元阳上探取盛衰,
不专在后天五行生克上追求。0[6]他感叹说:/人咸目余为
姜附先生,,余非爱姜附也,恶归地,功夫全在阴阳上打算
了。0[7]
郑氏在温补的基础上更加强调了肾阳的重要性,将肾
从坎卦解释,认为:/坎为水,属阴,血也,而真阳寓焉。中
一爻,即天也。天一生水,在人身为骨,一点真阳,含于二阴
之中,居于至阴之地,乃人立命之根,真种子也。诸书称为
真阳。,,真阳二字,,种种名目,皆指坎中之一阳也。
一阳本先天乾金所化,故有龙之名,一阳落于二阴之中,化
而为水,立水之极(是阳为阴根也),水性下流,此后天坎卦
定位。,,须知此际之龙,乃初生之龙(龙指坎中一阳
也),不能飞腾而兴云布雨,惟潜于渊中,,若虚火上冲等
症,明系水盛,(水即阴也),水盛一分,龙亦盛一分(龙即火
也),水高一尺,龙亦高一尺,是龙之因水盛而游,非龙之不
潜而反其常。0[8]由此确立了使用附子、干姜等药物导龙入
海的观念。
郑钦安注重扶助和保护人体阳气,善用附子、干姜等治
疗多种疑难杂证,以能单刀直入、拨乱反正著称,被后世誉
为/火神派0的开山鼻祖。他根据5内经6/阳气者,若天与
日,失其所则折寿而不彰0,认为/人身一团血肉之躯,阴
也。全赖一团真气运于其中而生命0,/人之运动,全在先
天一团真气鼓动耳0。真气之所以能生化不息,又有赖于
元阳的蒸腾。盖/真阳乃人立命之根,生化之源,万物活动
之根抵0,人生/有形之躯壳,皆是一团死机,全赖阳气这一
团真气运用于中,而死机遂转成生机0。郑氏指出:/阳者
阴之主也,阳气流通,阴气无滞0,阳主阴从的观点使其在
治疗时特别注重固护真阳。/桂附、干姜,纯是一团烈火,
火旺则阴自消,如日烈而片云无0。因此,凡元阳虚衰者,
郑氏开手便以四逆辈单刀直入。即使元阳稍有不足,亦以
姜附之流防范于未然,不必延至脱时而始用回阳。
他强调阴证,是因为人们往往忽视阴证的缘故。当时
的社会风气是病家甘死于参归之剂,而怕亡于姜附之辈。
他再一次明确:/予考究多年,用药有一点真机,与众不同。
无论一切上中下诸病,不同男妇老幼,但见舌青,满口津液,
脉息无神,其人安静,唇口淡白,口不渴,即渴而喜热饮,二
便自利者,即外现大热,身疼头痛,目肿,口疮,一切诸症,一
概不究,用药专在这先天立极真种子上治之,百发百中。若
见舌苔干黄,津液枯槁,口渴饮冷,脉息有神,其人烦躁,即
身冷如冰,一概不究,专在这先天立极之元阴上求之,百发
百中。0[8]在5医理真传6卷二、卷三中,他还分别列举3l条
阳虚病症,29条阴虚病症,苦口婆心,只怕世人不识得阳虚
的面目。
2.2
火神派传人的补充和创新
郑钦安以后,其及门、私
淑者甚多,都继承和发展了其学术思想。总体来说,其学术
继承可用下述图谱表示(横线表示及门,黑色点线表示私
淑):
郑
钦
安
卢铸之(1876-1963)
卢永定
卢崇汉(1947-)
,,吴佩衡(1886-1971)
,,祝味菊(1884-1951)
徐小圃(1887~1959)
陈苏生(1909-1999)
,,范中林(1895-1989)
唐步褀(1917-)
,,李可(1933-)
郑寿全的亲传弟子卢铸之、卢永定深得其真传,临证经
验丰富,以善用辛温重剂治病而在成都独树一帜,有/卢火
神0之誉。卢铸之之孙卢崇汉,现为成都中医药大学教授,
早年在南京行医时亦有/小火神0之美誉。2005年卢崇汉
及其学生曾经统计过他1年的门诊量,一共接诊2745人,
20013人次,开出20076张处方,所涉及病种83个,包括红
斑狼疮、肾功能衰竭、癌症等等,治疗有效率98%,疾病临
床治愈率为92%[10]。
云南吴佩衡学而承之,善用附子,将附子作为回阳救逆
第一品药,广用、重用、专用之,屡起疑难大证,世誉/吴附
子0。所谓广用,即凡见阴证都可以用附子进行治疗。所
谓重用,附子剂量常用至百克以上,不仅在成人中投用大剂
量,而且对婴幼儿童也敢于放手加量。所谓专用,认为/扶
阳驱寒,宜温而不宜补,温则气血流通,补则寒湿易滞0。
因此他用扶阳诸方所治阴证案例,绝少夹用滋补药品。
民国时期上海著名中医祝味菊,将火神派的思想从四
川带到了上海,证明了火神思想并无地域之限,人称/祝附
子0。祝味菊结合中西医学知识,创立/伤寒五段0之论:抵
抗合度,谓之太阳;抵抗过度,谓之阳明;抵抗不济,谓之少
第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2261

中
华
中
医
药
学
刊
阳(言机体虽有能力抵抗但有障碍,正气闷而不伸也);抵
抗不足,谓之少阴或者太阴;最后之抵抗,谓之厥阴。此
/五段0与仲景六经名同而实异也。祝味菊重视阳气,用药
准狠,常令同门咋舌。他提出在疾病治疗过程中3个重要
的观点:(1)阳气不衰,生化不绝;(2)阳不患多,其要在秘;
(3)阴阳滋补,当分轻重缓急。其时沪上名医陈苏生、徐小
圃亦为其折服,投于祝氏门下。陈苏生将与祝师的反复辩
难集结成5伤寒质难66卷;今沪上徐小国儿科仍以用附子
见长,即祝公昔年所教也。
在四川和东北都行过医的范中林在辨证上承袭张仲景
六经辨证思维,临床坚持用六经总领诸病,善用附子等温热
药起沉疴。范老对于火神派学说最大的补充和发挥就在于
大大扩充了麻黄剂的运用范畴,这些在他的医案中俯拾皆
是。
四川唐步祺临证常用郑钦安推荐之方和郑钦安自拟之
方,运用时有新意。如唐步祺最常用附子理中汤,其所治病
症,悉属阴盛阳虚引起,如头面五官、脾胃脘腹、妇科病症
等,常应手取效。另唐步祺喜用甘草干姜汤治疗各种血症,
先不分阴阳,都先用大剂甘草炮姜汤加血余炭止血,屡用屡
效。然后审察病情,按法治之。唐氏善用本方还有一层用
意,即当病症疑为阳虚而捉摸不确时,可先用甘草炮姜汤试
投,无异常反应,则可放胆应用辛热重剂[10]。
山西李可老中医结合毕生研究仲景学说的经验,自创
28张方剂,摸索总结出治疗心衰、特发性肺间质纤维化、中
风、肿瘤等30余种西医病名的急危重症和疑难杂症。破格
救心汤是李老自创最著名的方剂之一,用于抢救各类心衰
重症病人,可有起死回生之效。他认为,附子之毒性正是起
死回生药效所在。破格重用附子100g以上,炙甘草60g监
制附子之毒。又结合张锡纯的理论,重加山萸肉/收敛元
气,固瑟滑脱,收敛之中,兼具条畅之性0、生龙骨、生牡蛎
固肾摄精、收敛元气,更加活磁石吸纳上下、维系阴阳,麝香
急救醒神、开中有补,遂成破格救心汤。现代医学放弃抢救
的垂死病人,凡心跳未停、一息尚存者,急投本方,1h起死
3回生,3h脱离险境,一昼夜转危为安[11]。
从古知今阳非有余扶阳一派前景广阔
可能由于地域的限制,或者由于其指导思想比较独特
和新颖及一些历史原因等,火神派并不广为人知。其相沿
流传前后历一百多年,因其屡用姜、附、桂起沉疴,而在民间
广为传颂口碑颇高,但也颇多争议。因此我们觉得有必要
发掘火神派的精神实质和学术精髓,总结其宝贵的学术经
验,更好的为中医临床的发展服务。
现代医家多数认为,当今社会物质条件发达,人民生活
水平提高,体质已经不再是过去的/藜藿之体0,而多是营
养过剩的状况,困扰人们生活健康的已经由烈性传染病变
成了心血管疾病、癌症等疾病。在这种情况下,火神派的理
论还有没存在的价值和必要吗?不然,为什么火神派仍然
可以大量、广泛地使用扶阳药物,或者换言之,为什么现在
社会还是阳虚的人多?笔者分析了一下,认为当今火神派
理论仍然具有存在意义的原因有三点,下面试逐一论述之。
第一,从时间的角度来看,生活的发展带来的只是物质
上的丰厚,也即/阴0的一面并不曾亏损,相反,需要去消耗
这些物质的能源(/阳0的一面)并没有增多,反而在日渐减
少。煤矿、石油的开采相当于把地球的坎中真阳暴露出来,
因此产生自然环境上热下寒的格局,老子说:/人法地0,可
见,在地球能源越来越少的当今社会中,恰恰是需要扶阳。
卢崇汉曾归纳了9点原因,除了上面已经论述的全球
自然格局外,尚有:先天不足、嗜食生冷寒凉、误用苦寒、滥
用抗生素、工作的烦劳(/阳气者,烦劳则张0)、房劳伤肾
阳、非时的作息时间(阳气无法正常的生发和收藏)、心性
不定[13]。可以说这8点除抗生素外,从古至今从未变化。
只要有人的生存,就必然会遇到这些不利于保护阳气的阻
碍,因此也就必然需要扶阳。
第二,从空间角度来看。有人担心,重用姜附药是因为
契合四川那潮湿低洼的地理和气候环境,对于全国的其他
地方则不适用。历代火神派传人已经用事实证明,火神思
想并无地域之限,比如东北、上海、云南、广西等省都有善用
附子的大家。更何况,在不同地域不断涌现以/某附子0之
美名著称的医家,在中国医学史上是极为罕见的。正如不
必认为经方适用于北方一样,有是证则用是药,运用姜附剂
亦不必有地域限制之偏见。
第三,从预防疾病和病后调养的角度来看。现代人越
来越重视平时的自我保健,因此使用扶阳的方法也能提高
机体的抗病能力抵御疾病发生。现代医学已经高度渗透到
如今的医疗当中,但是对于大部分慢性病、疑难杂证以及亚
健康的预防、癌症的术后调理上,它却是心有余而力不足
的。从以上各家火神传人学术思想的评述中可以发现,这
些疾病或者预防、调理中,重要的仍然是扶助人体的阳气,
阳气不衰,生命方能不息。
/火神派0学术思想的核心,即是对中医扶正治疗方法
的提倡和发扬,更是将仲景六经学说中重视顾护阳气的思
想发挥得登峰造极、淋漓尽致。火神派学术思想作为一种
新的思路用以指导中医临床,将会有很大的发展潜力和意
义,值得深入发掘、研究、继承和发扬。同时,我们也要将其
与现代医学和中医学观念比较,取长补短,为中医药事业的
更加繁荣而尽力。
