第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
/灸补脾胃调和阴阳0在溃疡性
结肠炎中的运用与发展
施
茵
1,涂小予
2
(1.上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院,上海200437;2.复旦大学附属肿瘤医院,上海200032)


摘
要:系统地阐述了吴焕淦教授/灸补脾胃,调和阴阳0治疗溃疡性结肠炎的学术观点,在传统灸法的基础
上,灸、药、穴结合,根据溃疡性结肠炎本虚(脾胃虚弱)标实(湿热蕴结、气血壅滞肠腑)的病机特点,应用中脘、气
海、足三里等穴,进行隔药灸治疗溃疡性结肠炎的临床与基础研究。同时采用现代分子生物学技术和方法,探讨
隔药灸治疗溃疡性结肠炎的疗效机制。
关键词:灸补脾胃;调和阴阳;溃疡性结肠炎;隔药灸;学术观点
中图分类号:R259.746.2



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)12-2492-03
ApplicationandDevelopmentofTonifyingSpleenandStomachand
HarmonizingYin-YangwithMoxibustionforTreatmentofUlcerativeColitis
SHIYin1,TUXiao-yu2
(1.YueyangHospitalofTraditionalChineseandWesternMedicineAffiliatedtoShanghaiUniversityofTCM,
Shanghai200437,China;2.CancerHospitalAffiliatedtoFudanUniversity,Shanghai200032,China)


Abstrac:tItissystematicallyexpandedthatprofessorHuanganWu.sacademicviewpointsoftonifyingspleenand
stomach,andharmonizingyin-yangwithmoxibustionfortreatmentofulcerativecolitis.Clinicalandexperimentalstudies
ofherbs-partitionmoxibustionfortreatmentofulcerativecolitiswereundergoingformanyyears,applyingChineseherbs
combinedwithmoxibustion,usingZhongwan,Qiha,iZusanliacupointseta.lAccordingtotraditionalmoxibustionthera-
py,
thepathogenesisfeatureofulcerativecolitisisdeficiencyinorigin(yangdeficiencyofspleenandkidney)andexcess
inappearance(stagnationofdamp-heatorstagnationofqi-bloodinintestines).Inthisbasis,itwasexploredthemech-
anismsofherbs-partitionmoxibustionfortreatmentofulcerativecolitisbymolecularbiologytechniques.


Keywords:tonifyingspleenandstomach;harmonizingyin-yang;ulcerativecolitis;herbs-partitionmoxibustion;ac-
ademicviewpoint
收稿日期:2007-07-10
市高层次针推伤临床人才培养计划资助项目;上海市重
点学科建设项目资助(T0302)
作者简介:施茵(1968-),女,上海人,副主任医师,博士,研究方
向:针灸治疗炎症性肠病的临床与基础研究。


吴焕淦教授从事针灸临床与基础研究已20余年,学术
上效法前贤,博采众长,精究灸法,其学术观点融汇古今,屡
有创新;其科研成果紧扣临床,尤其是在针灸治疗溃疡性结
肠炎方面颇有成就,他继承与发展了元代医家罗天益/灸
补脾胃0之学术思想,提出/灸补脾胃,调和阴阳0治疗溃疡
性结肠炎的学术观点,采用中脘、气海、足三里等穴,进行灸
治溃疡性结肠炎的临床与基础研究。同时采用现代分子生
物学技术和方法,探讨灸补脾胃调和阴阳治疗溃疡性结肠
炎的疗效,对溃疡性结肠炎的发病机制及隔药灸治疗的作
用机制进行深入研究,形成隔药灸治疗溃疡性结肠炎的新
技术和新理论。笔者有幸随师学习,对吴焕淦教授运用
/灸补脾胃,调和阴阳0理论治疗溃疡性结肠炎学术观点和
其在相关学科领域中的建树感悟颇深。
1
挖掘经方)))灸补脾胃之主方
灸补脾胃之主方乃元代医家罗天益所著5卫生宝鉴6
中治疗脾胃病症的主方[1]。罗氏师承东垣,是补土派的又
一杰出代表人物,其十分重视脾胃元气,善用灸法以温补脾
胃,从而创立灸补脾胃之主方。该方由中脘、气海、足三里
三穴组成。罗氏用此方灸治曾治愈一例/病发热,肌肉消
瘦,四肢困倦,嗜卧盗汗、大便溏多、肠鸣不思饮食,舌不知
味,懒言语0,/脉浮数,按之无力0之症。而在类似于溃疡
性结肠炎之类的便血、泄泻、痢疾等肠腑病证中均取中脘、
气海、足三里穴为主穴论治。如5卫生宝鉴6卷十六:/结阴
便血治验:真定总管史侯男十哥,,便后见血,红紫之类,
肠鸣腹痛,,仍灸中脘三七壮,,次灸气海百余壮,,至
春再灸三里二七壮。0又/阴阳皆虚灸之所宜:廉台王千户
领兵镇涟水。此地卑湿,因劳役过度,饮食失节,至秋深,疟
痢并作,月余不愈,饮食全减,形容羸瘦,,仍灸诸穴并除
之。腑会太仓,即中脘也。先灸五七壮,以温脾胃之气,次
2492
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.12.61.shiy.026
第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
灸气海百壮,生发元气,滋荣百脉,充实肌肉。复灸足三里,
肾之合也,三七壮以阳气下交阴分,亦助胃气。0案中以中
脘、气海、足三里三穴,组成灸补脾胃之主方,并随证加减变
化。方中中脘乃胃之募穴,能引胃气上行,有助胃气的作
用,正如5铜人腧穴针灸图经6载:/中脘,治心下胀满伤饱
食不化,,0;气海能生发元气,滋荣百脉,充实肌肉;足三
里乃胃之合穴,能壮脾温胃,且能引阳下行,/肚腹三里
留0,又5针灸真髓6认为:/三里治脾、胃、肾有效,故名三
里。0三穴共伍可奏温养脾胃、强壮补虚、升提中气、调和阴
阳之功。
长期以来,吴焕淦教授受罗氏5卫生宝鉴6灸补脾胃之
学术思想所启发,应用灸补脾胃之主方治疗轻、中度溃疡性
结肠炎,通过灸治中脘、气海、足三里穴的灸补脾胃、调和阴
阳作用,从而获得较好的临床疗效。
溃疡性结肠炎是一西医病名,是一种慢性非特异性的
炎症性肠病,临床主要表现为腹泻、腹痛、黏液脓血便、里急
后重等,可伴有不同程度的全身症状。根据其临床表现,溃
疡性结肠炎可归属于中医学/腹痛0、/久泄0、/便血0、/肠
澼0等范畴。中医认为本病病因病机复杂,病因乃由外邪
六淫、饮食不节、七情内伤或先天禀赋不足等所致;病机总
体表现为脏腑、气血、阴阳失调,整体正虚与肠腑局部邪实
并见的本虚标实复杂证候,但以脾胃虚弱为本,湿热邪毒留
滞为标,血瘀肠络、内疡形成为其局部病理变化。临床上以
脾胃虚弱证型最为多见,或见湿热内蕴、肝郁脾虚、脾肾阳
虚等证。治疗时故以温养脾胃为主要治则,辅以疏肝解郁、
清热利湿、活血祛瘀等治法。
吴焕淦教授针对溃疡性结肠炎这一肠腑病证的中医病
因病机特点,认为选用罗氏灸补脾胃之主方治疗颇为适宜,
临诊时多以该方的中脘、气海、足三里三穴作为主穴灸治以
温补脾胃、调和阴阳;同时,随症加减治疗不同证型溃疡性
结肠炎,如湿热内蕴型加大肠俞、水分等穴;肝郁脾虚型加
太冲、脾俞等穴;脾肾阳虚型加肾俞、关元等穴。通过多年
的临床观察,对轻、中度溃疡性结肠炎疗效尤著;在症状改
善上,其不仅对溃疡性结肠炎患者腹痛、腹泻、黏液脓血便
等主症,且对里急后重、肠鸣、神疲乏力等兼症都有较明显
的改善作用,从而验证了古籍经方/灸补脾胃之主方0治疗
肠腑疾病的有效性和科学性。
2
灸药穴结合)))隔药灸
隔药灸为隔物灸法中的一种。隔物灸首见于5肘后备
急方6,之后历代医家皆有发展。隔物灸法是以某些特定
的间隔物作间隔灸,并借灸火的温和热力对身体局部多个
穴位进行持续刺激,起到温通经络、扶正祛邪、调和气血等
多种作用,从而达到治疗疾病的目的。因此,隔药灸疗效的
产生是通过灸、药(或间隔物)、穴三者协同作用的结果。
自上世纪80年代起,吴焕淦教授潜心研究,在传统灸
法的基础上,将中药与灸法结合,根据溃疡性结肠炎本虚
(脾胃虚弱)标实(湿热蕴结、气血壅滞肠腑)的病机特点,
选取附子、肉桂、木香、黄连、丹参、红花、冰片等中药制饼与
灸法结合行隔药灸治疗。方中附子和肉桂均可温阳散寒除
湿,木香行气调中止痛,三药共伍可温阳健脾,理气和中以
治其本;佐以黄连、丹参、红花等药而奏清热利湿、理气化瘀
之效,治疗以脾胃虚弱为主证的轻、中度溃疡性结肠炎患者
取得了较好的临床疗效。
吴教授认为隔药灸的另一主要作用来自于艾灸,由于
艾性温、味苦平,入脾、肝、肾经,气味芳香,易燃且火力温
和,可直透肌肤,能理气血、逐寒湿、通经络。据5本草纲
目6记载:/艾叶,,纯阳也,可以取太阳真火,可以回垂绝
元阳,,灸之则透诸经而治百种病邪,起沉疴之人为康泰,
其功亦大矣。0用艾施灸可以温阳通络,益气固脱、消瘀散
结,正如5神灸经论6载:/夫灸取于火,以火性热而至速,体
柔而用刚,能消阴翳,走而不守,善入内脏,取艾之辛香,能
通十二经,入三阴,理气血以治百病,效如反掌0。因此,施
隔药灸时选艾作为灸材,可更好地发挥温补脾胃、调和阴阳
之功。
此外,吴教授在采用隔药灸治疗溃疡性结肠炎时,不仅
注重/药0和/灸0的作用,还十分讲究/穴0的选择。因此,
在取穴上以灸补脾胃之主方的/中脘、气海、足三里0三穴
为主穴隔药灸,通过/灸、穴、药0三者协同之效,对溃疡性
结肠炎的不同证型均具有较好的临床疗效,经过大量的临
床验证现已建立/隔药灸治疗溃疡性结肠炎技术操作规
范0,该成果在2005年由国家中医药管理局作为全国百项
中医诊疗技术推广项目,并已制作教学课件在全国推广。
吴焕淦教授在开展隔药灸治疗溃疡性结肠炎技术操作
规范研究方面,先后采用了1993年全国慢性非感染性肠道
疾病学术研讨会和2000年全国炎症性肠病学术研讨会(成
都)修订的溃疡性结肠炎诊断和疗效标准,将隔药灸与西
药常规治疗的临床疗效进行了对比观察[2-4]。隔药灸操作
规程:¹取穴:中脘、气海、足三里。随证加减:湿热蕴结型
加大肠俞、水分等;肝郁脾虚型加太冲、脾俞等;脾肾阳虚型
加肾俞、关元等。º药饼配方:附子、肉桂、丹参、红花、木
香、黄连等药研成细粉密藏备用。治疗时取药粉加适量黄
酒调成厚糊状,用模具按压成直径2.3cm、厚度0.5cm大小
药饼(含药粉2.5g)。»艾炷:以门诊常用之清艾条,剪取
1.5cm左右。¼艾灸壮数:轻度每日灸1壮,甚者每日灸
2~3壮。½疗程:每日1次,12次为1疗程,疗程间隔休息
3天,6个疗程观察疗效。西药治疗:柳氮磺胺吡啶(SASP)
口服,每日4次,每次lg,疗程同隔药灸。疗效标准:¹近期
治愈:临床症状消失、纤维结肠镜复查黏膜正常,停药或仅
用维持量药物,观察6个月以上无复发。º有效:临床症状
基本消失,纤维结肠镜复查黏膜炎症改善。»无效:经治疗
后临床症状、内镜及病理检查无大改善。结果显示,隔药灸
的治疗效果(总有效率和近期治愈率)及主要症状改善情
况均优于西药组。发现溃疡性结肠炎患者多以腹痛、腹泻、
黏液脓血便为主症,其次是里急后重、肠鸣等症。而上述这
些症状在经过隔药灸治疗后均有明显改善,提示隔药灸不
失为一种好的治疗方法,尤其是对轻、中度的溃疡性结肠炎
患者。
3
机理探讨)))临床与实验研究
溃疡性结肠炎的发病是涉及免疫、代谢、感染等多方面
的复杂病理生理过程。近些年,吴焕淦课题组从临床与实验
两个层面开展了一系列的相关机理研究。临床研究证实隔
药灸能调节溃结患者体液免疫,增强淋巴细胞转化功能,抑
2493
第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
制或消除肠上皮细胞HLA-DR抗原的表达,以纠正患者的
自身免疫异常状态,从而使肠黏膜病变得以有效的纠正[5]。
在实验研究方面,吴教授采用免疫学方法加局部刺激,
以人体结肠黏膜抗原加Freund佐剂攻击大鼠,经抗体确认
后,再经直肠给予FS刺激及抗原液灌肠后,成功制备与人
类溃疡性结肠炎病理类似的实验性溃疡性结肠炎大鼠模
型[6]。并采用组织学、分子生物学等技术与方法探讨溃疡
性结肠炎的发病机理及隔药灸的作用机制,研究证实,免疫
功能紊乱或自身免疫病理反应为溃疡性结肠炎的主要发病
因素。隔药灸治疗不仅能显著降低实验性UC大鼠下丘
脑、垂体、血浆中B-内啡肽水平,增强淋巴细胞转化功
能[7];还可通过抑制或消除溃疡性结肠炎结肠上皮细胞
HLA-DR抗原表达,增强T8+细胞数与功能,调整T淋巴
细胞亚群的比例,重建机体免疫系统内环境的平衡及稳定
性[8]。
溃疡性结肠炎的发病涉及多种生命活动相关基因的调
控以及众多细胞因子间的相互作用。吴焕淦教授对溃疡性
结肠炎大鼠差异表达基因谱及隔药灸治疗的反应性基因筛
选,以及隔药灸对细胞因子、蛋白和基因表达的影响进行研
究。结果显示,隔药灸的治疗作用可能与调节机体多种生
命相关基因的差异表达有关,其可能通过调节IL-1B、iN-
OS、IGF-1、TIMP-1等诸多基因的表达,从而起到减少溃
疡性结肠炎大鼠肠道炎症作用[9-12]。此外,隔药灸还可能
通过调节结肠Bcl-2/Bax、Fas/FasL、p53、c-myc等基因
以及IL-1B、IL-6、TNF-A、IL-8、ICAM-1等促炎细胞
因子的表达[13-14];抑制异常增高的结肠黏膜上皮细胞凋
亡[15],促进中性粒细胞凋亡[16];抑制结肠黏膜TNF-A的
表达,进而减少COX-2的产生[17-18];抑制结肠黏膜iNOS
的基因表达,降低NO在组织中的浓度及组织细胞对炎症
的反应性等诸多影响[19],进而消除或改善肠道炎症,以达
治疗溃疡性结肠炎之目的。
上述研究结果提示,隔药灸可能是通过调节溃疡性结
肠炎中促炎细胞因子和抗炎细胞因子间的平衡,从而有效
地控制溃疡性结肠炎已启动的炎症和免疫级联反应;并通
过调节溃疡性结肠炎相关蛋白及基因表达,从多层次、多环
节上发挥治疗作用,使其在调节肠道局部功能的同时,调节
机体多个脏腑的功能,通过激发机体自身多环节的内在调
节作用达到其治疗目的。
灸法是针灸疗法中的一项重要内容,具有温经通络、调
和气血、升提中气、回阳固脱、活血逐痹、消瘀散结、防病保
健之功效,能够弥补针、药之不及,治疗很多顽症、痼疾。而
作为灸法中的隔药灸法,它是以治疗某些疾病的特定中药
制成药饼置穴位上作间隔灸,借灸火的温和热力以及药物
的作用,通过经络的传导,起到温通气血,扶正祛邪的作用。
溃疡性结肠炎作为一种以肠道病变为中心的多系统、
多脏器功能受损的慢性难治性肠腑病证。其不仅病因病机
复杂,且具有病程冗长、反复发作、迁延难愈等特点。溃结
的病位虽在大肠,但其根本却在脾胃,脾胃为后天之本,脾
虚失运,湿浊内生,混杂而下,发为本病,病久则致脏腑俱
虚、阴阳失和。故治疗时,选用通十二经之陈艾作为施灸材
料,并基于温阳、行气、活血之药饼,在中脘、气海、足三里等
穴进行隔药灸治疗。通过灸、穴、药的共同作用而达到温补
脾胃、调和阴阳之功。
