第24卷
第8期
2006年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.8
Aug.
2006
中
医
药
学
刊
/祛瘀生新0内涵及机理探讨
王海燕
1,邱幸凡
2,张六通
2,高铁祥
2,金远林
1
(1.深圳市宝安区中医院康复科,广东深圳518133;2.湖北中医学院,湖北武汉430061)


摘
要:/祛瘀生新0是临床应用广泛的中医治疗法则,历史源远流长。它通过祛除瘀血,疏通经络;调畅气
机、流通气血;营养组织、促进新生这3个方面达到祛瘀血生新血、新络及新物的目的。同时,祛瘀是生新的前提,
生新是祛瘀的基础,它们是相互促进、紧密联系的两个方面。
关键词:祛瘀生新;治疗法则;中医;理论探讨
中图分类号:R228



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)08-1493-03
收稿日期:2006-02-04
作者简介:王海燕(1977-),女,湖北十堰人,博士研究生,主要从
事中医老年脑病的研究。


/祛瘀生新0是中医学的重要治疗原则之一,其思想源
于5内经6,如5素问#离合真邪论6云:/此攻邪也,疾出以
去盛血,而复其真气0,即含有/祛瘀生新0的思想。其后,
5神农本草经6中载大黄等有/推陈出新0的作用,张仲景
5金匮要略6大黄
虫丸治疗血劳证,李东垣5医学发明6中
复元活血汤治疗跌打损伤证,傅山5傅青主女科6之生化汤
治疗产后瘀血诸证,王清任5医林改错6的血府逐瘀汤等,
均是/祛瘀生新0思想在临床中的应用。
1
/祛瘀生新0的内涵
尽管/祛瘀生新0理论源远流长,临床应用较为广泛,
然而对/祛瘀生新0内涵的理解却多局限在祛瘀血生新血
上。通过文献整理及实验研究,笔者认为/祛瘀生新0当包
涵祛瘀血生新血、祛瘀血生新络、祛瘀血生新物这3个方
面。
1.1
祛瘀血生新血
瘀血是血液留滞、运行不畅的病理
产物,瘀血停留于脉管内外,阻滞气机,可变生多种病证。
如清末唐容川的5血证论6中有云:/凡有所瘀,莫不壅塞气
道,阻滞气机,久则变为骨蒸、干血、痨瘵,不可不急去之
也。0瘀血内停,妨碍新血生成,5金匮要略6云:/干血不去,
则足以留新血而灌溉不周。0因此,/凡血证总以去瘀为要0
(清#5血证论6)。
瘀血去,气血运行恢复正常,全身各脏腑气机调畅,功
能活动恢复正常。脾(胃)健运,则可化生充足的水谷精
微,这是生新血的主要物质基础;心主血(脉)、肾藏精等其
他脏腑功能正常,才可以共同协调完成/中焦受气取汁,变
化而赤0,从而达到瘀血祛而新血生。
1.2
祛瘀血生新络
¹络脉的特性:络脉是经脉支横别
出的分支部分的统称,是经脉中气血营养脏腑组织的桥梁
和枢纽。它从经脉别出后愈分愈多,越分越细,网络全身,
无处不在,补充了经脉线性分布的不足[1]。正如张介宾所
说:/凡人遍体细脉,即皆肤腠之孙络也。0因此,络脉就与
经脉不同,它具有无限可分性和较强的潜在再生性。º祛
瘀生新络的机制:笔者认为祛瘀生新络是通过以下两种可
能的途径来实现的。首先激活络脉再生机制。如上所述,
在生理状态下,络脉处在不断消长的动态平衡中,具有较强
的再生潜能。通过应用祛瘀生新法,就有可能激活络脉的这
种再生机制,促进络脉的再生。其次通过新生的血(气)来
濡养滋生络脉。在祛瘀生新法激活络脉的再生机制后,如果
没有充足的营养供应也是不可能有足够的再生络脉的。血
(气)是机体内的基本营养物质,具有营养和滋润全身脏腑
组织的功能。络脉再生的机制激活了,又有充足的营养供
应,这两方面共同发挥作用,就促进了机体络脉的再生。
1.3
祛瘀血生新物
这里所说的新物应是指除了血
(气)、(络)脉之外的物质,如:皮、肉、筋、骨等,即主要是指
五形。它们靠五脏化生之精气濡养。因此,当瘀血阻滞,气
血运行不畅,脏腑功能失调,不能化生充足的精气时,皮、
肉、筋、骨等就会因得不到充养而痿弱,失去正常的生理功
能,此即为/腐0。瘀血被祛除后,气机恢复通畅,脏腑功能
协调,化生充足的精气,一方面正气充足就可祛除对人体有
害而无益的/腐0;同时精气通过气血津液的运行至形体,
就可化生出新的形体。因此,祛瘀生新在疡科又常被叫做
祛腐生肌、活血生肌等。
2
/祛瘀生新0机理
祛瘀血生新血,祛瘀血生新络和祛瘀血生新物的机理
在上面已有分述,总而言之,其机理有以下3个方面。
2.1
祛除瘀血疏通经络
5说文解字6云:/瘀,积血也。0
瘀血即是指血液在体内停积,不能正常循行[1]。瘀血一旦
形成,就不再具有血的正常生理功能,而是一种有形的病理
产物阻滞于经络内外,阻碍气血的运行。因此,通过祛瘀生
新治法,祛除体内瘀血,就可以疏通阻滞的经络。
2.2
调畅气机流通气血
瘀血作为有形实邪,阻滞于经
络内外,不仅阻碍了气血的运行,同时还影响了全身的气
机,全身气机失调,气血流通不畅。应用祛瘀生新治法后,
瘀血祛除,经络畅通,则气血的运行通畅,全身气机调畅。
2.3
营养组织促进生新
瘀血祛除后,经络畅通,全身
气机调畅,脏腑功能协调,则可化生充足的精气来营养全身
脏腑组织;同时,气血运行通畅,精气可以随气血运行至全
1493
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.08.103.wanghy.042
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
身,营养各脏腑组织,各组织得精气濡养,更可以促进生新。
3
祛瘀与生新的关系
3.1
祛瘀可促进生新)祛瘀是生新的前提
瘀血是指血
液在体内停积的一种有形的病理产物。血(气)是人体生
命活动的物质基础。没有了血(气)的营养,又从何而来的
/生新0呢?因此,在瘀血已经形成之后的治疗上首先应以
祛瘀为要,祛瘀才能生新。清末唐容川在其所著的5血证
论6对祛瘀生新思想的生理病理进行了详细地论述。他认
为/除旧生新0是自然界和人体的一种自然规律,如果不能
顺应这种规律,就会导致人体疾病的发生。同时,在病理情
况下,一旦机体内有瘀血形成,也应从/除旧生新0入手,先
祛瘀血。在5血证论6中有云:/此血在身,不能加于好血,
而反阻新血之化机,故凡血者必先以去瘀为要。0/顾旧血
不去,新血断然不生0。所以说祛瘀是生新的前提和基础。
3.2
生新能促进祛瘀)生新是祛瘀的基础
祛除瘀血,
则可血脉流通。血能载气,血流则气行,气行则生新有物。
所以祛瘀是生新的前提和基础。但是仅仅祛瘀是不够的。
瘀血积于体内,气血运行不畅,久则易出现气血虚弱之象。
而且,活血祛瘀之品又大都是耗血动血之品。在这种情况
下,如果只是祛瘀而忽视生新,则机体只会愈加虚弱,又何
来生新之源呢?新不生,机体虚弱,血行推动无力,只会加
重血瘀。反之,生新后,则血行有力,就可以加速血瘀的消
散。因此,如果只有祛瘀而没有生新,则瘀血难以尽祛,生
新可以反过来促进祛瘀。正如在5傅青主女科6中有云:
/新血不生,旧血不散0、/新血既生,则旧血难存0。
因此,笔者认为,/祛瘀0和/生新0是治疗中相互促进、
紧密联系的两个方面,不能把它们看成是两个孤立的方法。
正如唐容川在5血证论6所云:/然又非去瘀是一事,生新另
是一事也。盖瘀血去新血已生,新血生瘀血自去,其间初无
间隔。,,知此,则知以去瘀为生新之法,并知以生新为去
瘀之法。0/祛瘀0可以/生新0,/生新0可使/瘀去0。两者
是不可分割。如果偏废了任何一个方面,都不能真正发挥
出祛瘀生新法的最佳效果。5血证论6有云:/顾旧血不去,
新血断然不生,而新血不生则旧血亦不能自去也。0
4
/祛瘀生新0理论临床应用
祛瘀生新法强调祛瘀与生新兼顾,不可偏执一端。但
在组方用药时根据病情及体质不同而有所侧重。其临床应
用长久以来主要是集中在妇产科和疡科,目前,这一传统理
论在临床各科均有一定的应用,被越来越多的医家接受和
理解。简要概述如下。
4.1
妇产科
女科生新法是名老中医柯子淮创立并习用
的方法,原为防治人流后血虚或血瘀引起得恶露不下或恶
露不尽所设。陈少春[3]在此基础上变化广泛应用于妇科
多种血症屡获良效。王祖峰[4]认为妇人冲任气血往复地
周期紊乱构成妇科很多疾病的基本病理环节,瘀血不去,新
血不生乃是妇科疾病的主要病机,善用祛瘀生新治法调整
妇女经卵周期,临床每获显效。程海然[5]用祛瘀生新汤治
疗50例药物流产术后并发症获满意疗效,该方含桃仁、红
花、当归、川芎、白芍、桂枝、炙甘草各10g,大黄5g,三七粉
3g。瘀血郁结型加生蒲黄、五灵脂;阴虚内热型加熟地玄参
鳖甲、丹皮;气血亏虚型去桃仁大黄,加党参、炙黄芪、炮姜、
熟地。日1剂水煎服。结果显效(服药4剂,流血量逐渐减
少至干净,其余诸症明显好转或消失)18例,有效26例,无
效6例(2例为服药而行清宫术),总有效率88%。
4.2
疡科
疡科应用祛瘀生新法也较为多见,主要表现
在祛腐生新活血生肌等方法上。如有学者用祛腐生新法治
疗肛瘘61例获满意疗效。另有用祛腐生新法治疗26例颈
淋巴结核,在用外用药物和手术去腐地同时,内服四妙汤加
味方(生黄芪30g,当归、金银花、云苓各15g,生甘草、玄参
各10g,陈皮6g,每日1剂水煎服),结果临床治愈21例33
个病灶,占88.8%,认为该方能补脾胃益气血解热毒,具有
祛腐生新作用。
4.3
其他
目前,祛瘀生新法被用于多种疾病的治疗中,
也取得了令人满意的疗效。如有学者以祛瘀生新法组方治
疗50例慢性支气管炎,药物组成仅3味:平地木30g,石韦、
小蓟各25g。日1剂水煎服,2周为1疗效。结果用1~3
疗程痊愈38例,好转10例,无效2例,总有效率96%,认为
该方祛瘀生新、化痰止咳,疗效满意。治疗慢性再生障碍性
贫血,在上世纪60年纪以补气养血为主,70年代则以补肾
为主,已故著名中医血液病专家许玉鸣主张/不破不立,瘀
去新生0,在治疗再障时佐以少量赤芍丹皮川芎红花鸡血
藤等药物,常有显效。傅汝林[6]据此在临床以补肾填精养
血疏肝为基础,同时佐以祛瘀生新之法使疗效提高。
