第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.
2006
中
医
药
学
刊
/肝者罢极之本0考义及新解
陆丽明
(广州中医药大学第一临床医学院,广东广州510006)


摘
要:前人曾对/肝者,罢极之本0中的/罢极0二字作出了很多的阐述,然而至今还没有定论。在思考前人
这些阐述的基础上,参考/罢极0二字的本意,尊重5内经6中/敷和0的说法,通过对5素问#六节藏象论6中/五
本0含义的比较分析,结合肝的主要生理功能和/疏泄0二字的局限,提出/罢极之本0应作/敷和之本0的新解。
关键词:肝;罢极之本;敷和
中图分类号:R221.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2308-03
收稿日期:2006-06-20
作者简介:陆丽明(1985-),男,广东佛山人,2004级七年制学生,
主要从事中医基础理论研究。


/肝者,罢极之本0语出5素问#六节藏象论篇6。由于
这一句话是肝生理功能的基本概括,对临床具有重要的指
导意义。因此历代医家都对此作出了很多的诠释。然而众
说纷纭难以定论,其中讹传已有不少,因此很有必要对/罢
极0二字作出周全而合理的解释。
1
对前人阐述的思考
纵观前人各家阐述,主要有以下几种说法:¹5说文6:
/燕人谓劳曰极。0/罢0音义同/疲0,/罢极0即劳困之义。
本,根本。有注家在认可/罢0同/疲0的前提下,把/极0解
释为/极限0,/罢极0即过度疲劳之意。5素问注证发微6云
/肝主筋,故劳倦罢极以肝为本。0相似的说法还有5广雅#
释诂6:/罢,劳也。0/极0即/極0,读/亟0,见5荀子#赋
论6。/亟0可训为/受0,见5列子#仲尼6殷敬顺释文,
/受0有/用0意,见5吕览#赞能6高注。/罢极之本0,犹言
/劳用之本0。但这些观点都是从肝的病理的角度阐释,未
能紧密地联系肝的生理功能,与其他四脏以生理功能为本
不一致。
º高世轼5黄帝素问直解6云:/肝者,将军之官,如熊
罴之任劳,故为罢极之本。0这里把/罢0注为/罴0。/罴0
是熊的一种,是力量和承受能力的体现。/罢极0是刚勇多
力的象征。但据5素问#脉要精微论篇6/夫五脏者,身之
强也0等论述过/刚勇多力0/任劳0并非肝脏一脏之能,必
须气血和筋骨全身功能的共同作用。
»5素问绍识6:/罢极当作四极,四极即四肢,肝其充
在筋,故云四极之本。0日本学者丹波元坚曰:/罢极当作四
极,四极即言四支。0现代学者郭霭春等也赞成这种说法。
这里/罢极0当作/四极0即四肢。笔者认为四肢不仅包括
筋,也包括骨、肉、血等。肾在体合骨,脾之体合肉,这些内
脏都与四肢有密切的联系,为何独言肝?更何况这背离了
心肝脾肺肾以内脏功能论其五脏根本的特点,缺乏了严密
的逻辑性。
¼5尔雅翼6释/罴,熊之雌者,力尤猛。05集韵6将
/罴,或省作罢。0高士宗将/罢极0代表力量,以为肝是人体
力量的源泉,隐含耐受疲劳之意。李今庸也同意高氏的观
点,认为/罢0据文义疑为/能0字之误,宜改。/罢极之本0
即为/能极之本0,/能0通/耐0。/极0为疲困之意。/能
极0就是耐受疲劳。也有注家认为/罢0是负除,停止之意,
/罢极之本0即负除疲劳。这里虽然提到了肝的生理作用,
但是纵观其他四脏之本的说法,心为生之本,脾胃为仓廪之
本,肾为封藏之本,肺为气之本,从这里可以看出5内经6对
/五本0的叙述都采用了相同的格式,是对五脏各自最重要
的生理功能在人体生命活动中的特殊作用加以高度集中的
概括。这里注家的观点没有突出肝的最重要的功能,同时
也不符合中医类比、综合、演绎等的思维方法规律。
½刘力红在5思考中医6里提出/罢0是终结,/极0是
生数皆终和万物始终的交替现象。他认为年与年之间交
替,实际上也是极与极之间的交替,一年跨越到另一年,必
须是作为这一年的/极0终结了,罢了,另外一个/极0才能
开始。/罢极0的意义是促使年与年,岁与岁之间交替变
换。肝为/罢极之本0就体现在人体在/极0交替的这个跨
度上与天地的变化保持一致。吕艳芝、李文生在5浅谈肝
为/罢极之本06理解为/万物归止于终始的新陈代谢的矛
盾现象,亦即动与静的结合0和/肝气在心神的指挥下对人
身气血及机能的兴奋与抑制的有效调节作用0。但是其他
四脏之本都是本身最根本、最直接的生理功能,年日交替的
天人相应关系与兴奋和抑制的调节作用没有符合这一基本
原则。天人相应是身体为适应环境的变化,各脏腑之间相
互配合所做出相应的调节,这里为何单独言肝?肝有什么
特点使它独自具备这个根本?
¾陈震霖在5/肝者,罢极之本0释疑6中提出/极0是
万物始终的枢纽,把肝的藏血功能作为人动与静的枢纽,以
此引申/极0有藏血的意思。但这好像有点牵强,不够直
接,与其他四脏之本直接道出的语调不相一致。
从前人的阐述可以看出,/罢极之本0含义应从肝的根
本生理功能上考虑,同时要参考/罢极0原意,结合其他四
脏之本的表达特点来综合衡量。
2
/罢极0本意及与肝的联系
2.1
本意
本文根据/罢极0注释的思路和理论依据,认
为其本意为:5说文6:/羆,遣有自
羊也。网,自
羊网也,言有贤
能而入网,即贳遣之0。5索引6/为无罪放遣之0。这里看
2308
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.150.lulm.073

第12期
陆丽明:/肝者罢极之本0考义及新解
中
医
药
学
刊
出,/罢0通/羆0,放逐发配是其本意。5仪礼大射仪6/赞
射决,朱极三0。5中华大字典6/极,犹放也,所以韬指令放
弦也0。其义为释弦放箭,即发射发放之意。由此可见,罢
极二字均有发放发射之意。/罢0与/极0均为动词,与肾为
封藏之本中的封藏二字相对应;在意思上,发放可引申为疏
泄,这与肾的封藏也是相对应的,在认识逻辑上也一致。此
外,疏泄是肝的重要功能体现。
2.2
/疏泄0之意
疏,5说文6释为/通0,即疏导,开通之
义。泄,有发泄、发散之义。肝主疏泄,是指肝有疏通全身
气血,调畅全身气机,使之通而不泄的作用。肝的疏泄作用
主要体现在以下几方面:¹肝的阴阳五行属性:肝主春,与
春气相通应。春季是一年之始生,自然界生机勃发,一派欣
欣向荣的景象。在人体之中,肝气主疏泄,恶抑郁而喜条
达。肝为/阴中少阳0,在气机上向上生发。少阳刚脏应阳
升之方,行春升之令,其气以升发为顺,主人体一身之阳气
的升腾。肝气主升主动,具有刚强躁急的生理特性。肝在
五行中属木,木性曲直,肝气具有木的冲和调达、伸展舒畅
之能。
º肝的生理功能及病理变化:肝促进气血津液的运行
输布,若疏泄正常,则气机调畅,气血和调,脏腑器官的功能
才能保持协调。肝失疏泄,可致肝气郁结,出现情志抑郁,
胸胁、两乳、少腹等部位胀痛不舒;肝郁化火,升泄太过,为
肝气上逆,表现为急躁易怒,面赤口苦,头胀头痛,吐血,卒
然昏厥等。肝具有促进脾胃的运化和胆汁的分布排泄。脾
气以升为健,胃气以降为和。肝气疏泄,有助于脾胃之气的
升降,从而促进脾胃的运化功能。肝气同时促进胆汁的分
泌排泄,从而有利于消化。疏泄失常则出现食欲减退、呕
吐、恶心、口苦、黄疸、厌食油腻、腹痛等症状。肝气疏泄调
畅气机,使人心情舒畅,情志活动正常。疏泄失常心情就会
亢奋或者抑郁,情志失常。与肾的封藏作用对应的就是肝
的疏泄,肾藏精,而肝气有促进男排精和女子排卵行经的作
用。若疏泄失常就会产生男子排精不畅,女子月经周期紊
乱,经行不畅等症状。
肝为刚脏,主升主动,升发阳气启迪诸脏,与春天相应,
在气机上与肺的肃降相对应,与肾的封藏相对应,这些基本
特点都是肝主疏泄和升发的作用体现。正因为肝的疏泄功
能与其阴阳五行属性和人的生理调节等诸多因素紧密联
系,而肝藏血的功能没有很好地反映这些,所以本人认为疏
泄比藏血更能作为肝之根本。
3
/疏泄0与/敷和0二词的比较
明确提出/肝主疏泄0的当首推元代朱丹溪。他在5格
致余论#阳有余阴不足论6中指出:/主闭藏者肾也,司疏
泄者肝也,二脏皆有相火,而其系上属于心。心,君火也,为
物所感则易动。心动则相火妄动,动则精自走,相火翕然而
起,虽不交会,亦暗流而疏泄矣。0丹溪此处所言/疏泄0之
义有二:前者是指肝主男子排精的生理功能,后者则是指相
火妄动而精液自走的病机。可见丹溪所言/疏泄0包括生
理和病理含义,并非仅局限于男子/精液0的排泄而言。
肝主疏泄作为肝的功能,近年又有不同提法。王峰认
为5内经6的/疏泄0概念是在论述反常气候时提出的,应理
解为病理概念而非生理功能;朱丹溪/肝司疏泄0之论于医
理难通,不能作为肝的生理功能概念来认识;朱邦贤分析、
考察了/肝主疏泄0的含义。认为5内经6/土疏泄,苍气达0
的/疏泄0为病理名词,将其衍化成表达肝脏生理功能的专
用术语,不仅辞不达意,而且也局限了5内经6的深刻内容。
将/疏泄0既赋以生理功能之内涵,又予以病理性实际意
义,在逻辑上是自相矛盾的。
此外,/疏泄0与肝/曲直为用0的生理特点相悖。王新
华主编的5中医基础理论6认为:/所谓-曲直.是指树木的
主干挺直向上生长,树枝曲折向外舒展,故说木有升发、生
长、条达、舒畅等特性。所以木有两个方面的特性:伸则舒
其条达之性,曲则还其柔和之质。但是目前多强调木的升
发条达特性,强调肝的疏泄升发功能,是有点不妥的。-疏
泄.仅能表达其敷布之性,而绝无收藏之意。因此用-肝主
疏泄.来概括肝的生理,显然并不恰当。0/疏泄0应由/敷
和0替代。
/敷和0一词语出5黄帝内经6。5素问#气交变大论
篇6第六十九第五章歧伯曰:/东方生风,风生木,其德敷
和,其化生荣,其政舒启,,05素问#五常政大论篇6第七
十第一章歧伯对曰:/昭乎哉问也。木曰敷和,火曰升明,
土曰备化,金曰审平,水曰静顺,,敷和之纪,木德周行,阳
舒阴布,五化宣平,其气端,其性随,,0/敷和0是输布散
发阳和之气的意思。杜廷贵认为:/罢极之本0应为/敷和
之本0。肝之敷和即是肝脏通过敷布某种物质来调节人体
脏腑阴阳气血,使其不协调状态趋于和谐的功能活动。
/敷和0更符合5内经6原意,突出了肝的主要生理功能,既
有向上升发又不失其柔和之意。/敷和之本0关键在于肝
有主升发、主藏血之功,协调平衡全身的气机,是人体脏腑
组织活动的动力源泉,奠定了肝在人体中的重要性。
综合上述,在充分尊重/罢极0一词原意的基础上,比
较/五本0的含义,结合肝的重要生理功能,考虑到/敷和0
一词比/疏泄0合适的实际,/罢极之本0应作/敷和之本0
解。
