第27卷第9期
2009年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
/补消三结合0治疗冠心病
李联社
(陕西中医学院附属医院,陕西咸阳712083)
摘要:以温补心肾祛痰化瘀为法,运用中医药与西医药的结合、中医药与现代科技手段的结合、药物与非药
物疗法的结合治疗冠心病,提出了中医治疗冠心病的新途径。在治疗冠心病的过程中,着重要处理好辨证与辨
病、治标与治本、扶正与祛邪几个关系,介绍了常用药物与方剂,列举了典型验案及临证心得。
关键词:补消三结合;冠心病;治法
中图分类号:R2591414文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)09-1830-03
TreatmentofCoronaryArteryDiseasewith/theThreeCombinationof
NourishingandResolvingMethod0
LILian-she
(AffiliatedHospitalofShaanxiUniversityofChineseMedicine,Xianyang712083,Shaanx,iChina)
Abstrac:tThisarticletake/warmlynourishingtheheartandkidney,eliminatingphlegmandresolvingstagnation0as
method,applythecombinationoftraditionalChinesedrugandwesternmedicine,thecombinatiomofthetraditionalChi-
nesedrugandthemodernscientificmeans,thecombinationofpharmacotherapyandnon-pharmcotherapytotreatcoro-
naryarterydisease,proposeanewwayoftraditionalChinesemedicinetotreatcoronaryarterydisease.Inthecourseof
treatingcoronaryarterydisease,wemustemphasizeonhandlingwiththerelationshipbeteendifferentiatingsyndromesand
differentiatingdiagnosisofdiaease,relievingthesecondarysymptomsandrelievingtheprimarysymptoms,assistinghealthy
qiandeliminatingpathogenicfactors,werecommendthecommonlyusedtraditionalChinesedrugandformulaoftradition-
almedicine,weenumeratetypicalexampleofcaseoftheparticulardiseaseandclinicalgainsfromlearning.
Keywords:threecombinationofnourishingandresolvingmethed;coronaryarterydisease;therapeuticmethod
收稿日期:2009-04-13
作者简介:李联社(1956-),男,陕西武功人,主任医师,硕士研究
生导师,硕士,主要从事心血管疾病研究。
笔者从事内科临床、教学、科研工作近30年,认为冠心
病是由于心肾亏虚为本,痰浊瘀血阻滞血脉为标的本虚标
实证,提出了/补消三结合0的综合疗法治疗冠心病。所谓
/补消三结合0,/补0是以温补心肾为主,/消0是以祛痰化
瘀为法。/三结合0即/中医药与西医药的结合,中医药与
现代科技手段的结合,药物与非药物疗法的结合0,提出了
中医内科治疗冠心病的新途径。
1绝技妙法
冠心病属于中医/胸痹0、/心痛0,属内科急症、重症,
是严重威胁中老年人生命健康的重要心系疾病之一,随着
现代生活方式及饮食结构的改变,发病有逐渐增加的趋势,
因而本病越来越引起人们的重视。本病虽属内科急症、重
症,但只要及时诊断处理,辨证论治正确,患者又能很好配
合,一般都能控制和缓解病情。若临床失治、误治,则病情
进一步发展,就会出现/旦发夕死,夕发旦死0。但若能及
时、正确抢救,亦可转危为安。正确掌握诊治冠心病的思路
与方法,对于及时明确诊断,提高疗效具有重要的意义。在
治疗冠心病的过程中,着重要处理好以下几个关系。
1.1辨证与辨病
由于冠状动脉病变的部位、范围和程度不同,本病有不
同的临床特点。1979年WHO将本病分为5型:即隐匿型
或无症状型冠心病、心绞痛、心肌梗死、缺血性心肌病、猝
死。隐匿型冠心病是无临床症状,但客观检查有心肌缺血
表现的冠心病,其心肌缺血的心电图表现可见于静息时,或
在增加心脏负荷时才出现,常为动态心电图记录所发现,又
被称为无症状性心肌缺血。此类患者多无临床症状,而容
易漏诊,如果仅凭舌像、脉象等外观表象去诊断就会贻误诊
治时机,待典型心绞痛症状出现时再去治疗就为时已晚。
因此,在诊治冠心病时充分利用现代医学先进的检测手段
如心电图、动态心电图、运动心电图、超声心动图等,才能及
时明确诊断。
1.2治标与治本
祖国医学认为冠心病病因与寒邪内侵、饮食不当、情志
失调、年迈体虚等有关,其病位在心,但与脾肾有关。其病
机总属本虚标实,本虚为阴阳气血的亏虚,标实为阴寒、痰
浊、血瘀交互为患。辨证当分清标本虚实,其治疗原则应先
治其标,后顾其本;必要时可根据虚实标本的主次兼顾同
治。
1830
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.09.40.lilsh.023
第27卷第9期
2009年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
1.3扶正与祛邪
尽管冠心病的病因与寒邪内侵、饮食不当、情志失调、
年迈体虚等有关,其病机有虚实两个方面:实为寒凝、气滞、
血瘀、痰阻,痹遏胸阳,阻滞心脉;虚为心脾肝肾亏虚,心脉
失养。在本病形成和发展过程中,有先实而后致虚,亦有先
虚而后致实者。但临床表现多虚实夹杂,或以实证为主,或
以虚证为主。由于本病恒见于中、老年人,肾气渐衰,如肾
阳虚衰,则不能鼓舞五脏之阳,可致心气不足或心阳不振。
笔者认为,冠心病的病机是心肾亏虚为本,痰浊瘀血阻滞心
脉为标的本虚标实证。先从祛邪入手,然后再予扶正;亦可
以扶正祛邪同施。祛邪治标常以活血化瘀、辛温通阳、泄浊
豁痰为主;扶正固本常用温阳补气、益肾为法。经过师从王
朝宏教授及笔者近30年临床经验,标急应先治其标,平时
应治其本,治标以祛痰化瘀为主,治本以温补心肾为主,而
对绝大多数的患者扶正与祛邪同时应用效果尤佳。
2常用方药
2.1常用药物
2.1.1
活血化瘀活血化瘀是治疗冠心病的一个常用法
则。冠心病凡具有血瘀证表现者,如胸部刺痛,固定不移,
入夜尤甚,舌质紫黯,脉象沉涩等。而中医治疗冠心病使用
活血化瘀药物可扩张冠状动脉、增加心肌血流量、抗凝、促
纤溶、改善微循环等。因此正确运用活血化瘀药物常可取
得一定的疗效。常用的活血化瘀药物如丹参、川芎、赤芍、
姜黄、毛冬青、桃仁、红花、当归、三七粉等。
2.1.2
祛痰泄浊祛痰泄浊不仅是治疗高脂血症的一种
治疗方法,而且是治疗冠心病的一种方法。现代药理研究
证实祛痰泄浊药物具有降低血液中甘油三酯、低密度脂蛋
白胆固醇、升高高密度脂蛋白胆固醇;降低心肌耗氧量、增
加心肌营养性血流量;部分祛痰泄浊药还可扩张冠状动脉,
增加心肌血流量。常用的祛痰泄浊药物如瓜蒌、半夏、陈皮
等。
2.1.3
扶正固本冠心病的本质是本虚标实,因此扶正
固本对治疗冠心病具有重要的意义。现代医学研究证明,
益气温阳药物具有改善微循环、增强心肌收缩力、抗休克作
用。如人参、附子、党参、薤白等。某些滋阴药物具有抗凝、
促纤溶、抑制血小板聚集、扩张冠状动脉、增加心肌血流量
等作用。如生地、赤芍、玄参等。
2.1.4
理气止痛某些理气止痛药物具有扩张冠状动
脉、增加心肌血流量、改善微循环、抗凝等作用。如青皮、陈
皮、元胡、厚朴等。
2.2常用方剂
2.2.1
自拟冠心宁
药用:瓜蒌12g,半夏9g,薤白9g,枳
实9g,丹参12g,川芎9g,姜黄9g,西洋参(另炖)6g,鹿衔草
25g。给药方法:每日用中药1剂,加水500mL,用先武后文
之火煎煮,煎至200mL,去渣取汁,每剂煎两遍,共400mL,
早晚空腹各服200mL[1]。
2.2.2
自拟心复宁Õ号
药用:鹿衔草30g,瓜蒌15g,丹
参15g,川芎12g,姜黄12g,蒲黄12g,三七粉(冲服)3g,虎
杖6g,桂枝6g[2]。
2.2.3
瓜蒌薤白半夏汤合丹参饮
药用:瓜蒌15g,薤白
10g,半夏9g,丹参15g,砂仁(后下)6g,檀香(后下)5g[3]。
2.2.4补阳还五汤
药用:赤芍10g,川芎10g,当归10g,
地龙9g,黄芪15g,桃仁6g,红花3g。
3病案举例
张某,男,52岁。2006年3月5日就诊。间歇性胸痛、
胸闷,伴气短、心悸1年余,加重2日。患者于1年前无明
显诱因始觉心胸疼痛,其痛如刺,痛有定处,胸闷,伴气短、
心悸,胸痛大约持续30s~3min,在当地医院检查诊断为冠
心病。经过住院治疗后诸症消失(药物名称、用量、用法均
不详),后每遇劳累、精神紧张上述诸症发作,经治疗或休
息后缓解,心胸疼痛、胸闷、气短、心悸先后发作20余次,近
2日来因劳累后诸症复作,症状较前加重,遂来本院门诊就
诊。就诊时证见胸部疼痛,其痛如刺,痛有定处,甚则痛引
肩背,心胸疼痛持续大约5~7min,每日发作3次以上,伴
有胸闷、气短、心悸,可因劳累或暴怒而加重。既往健康。
平素喜食肥甘,怕冷。体格检查:T36.2e、P76次/min、R19
次/min、BP130/88mmHg。神志清晰,型体较胖,神疲,面
白,穿衣较厚,双肺(-),心率76次/min,律齐,心尖部心
音低顿,双下肢无水肿。舌苔薄白,舌体略胖,舌质淡紫,诊
其脉,脉象沉细而涩。心电图诊断:冠脉供血不足。证属心
肾阳虚,痰瘀互结。治以温补心肾,祛痰化瘀为主。用自拟
方心复宁Õ号加减治疗。药用:鹿衔草30g,桂枝8g,薤白
10g,瓜蒌15g,川芎10g,丹参15g,姜黄6g,红花6g,茯苓
10g,人参5g。7剂,每日1剂水煎服。同时服用消心痛,每
日3次,每次10mg。嘱:切勿从事体力劳动、避免感冒及精
神紧张。
二诊:2006年3月13日,心胸疼痛、胸闷、气短、心悸诸
症显著减轻,约2日发作1次,每次持续时间在1min以内。
怕冷减轻,舌苔薄白,舌体略胖,舌质仍淡紫,脉象沉细而
涩。胸阳渐复,气机痹阻减轻,瘀血减轻,脉络渐通。效不
更方,前方继进20剂。同时继续服用消心痛。
三诊:2006年4月8日,心胸疼痛、胸闷、气短、心悸诸
症悉除,服药期间未发生心胸疼痛,但剧烈活动后略感胸部
不适。舌苔薄白,舌体略胖,舌质仍淡紫;脉象沉细。胸阳
渐复,气机痹阻减轻,瘀血显著减少,脉络大通。前方加三
七粉(冲服)3g,继进20剂。将消心痛减量,每次服5mg,每
日服3次。20日后停用中西药物,患者无不适,亦能从事
日常活动,心电图正常。
按
冠心病心绞痛属中医/胸痹0、/心痛0范畴。根据
患者发病年龄多在40岁以上、年老体虚的特点,认为尽管
各种因素均可导致胸痹,但根本原因为正气虚衰。根据患
者临床表现结合自己近30年临床经验,认为冠心病心绞痛
部位在心,是由于在正虚基础上寒邪内侵、饮食不当、情志
失调等各种因素导致痰瘀互结、内阻心脉、不通则痛。主要
病机是心肾亏虚为本、痰浊瘀血阻滞心脉为标的本虚标实
证。临床所见多虚实夹杂,单一证候并不多见,本着/扶正
祛邪、标本兼顾0的大法,用王朝宏教授数十年来总结的有
效方心复宁Õ号治疗。选用培本扶正、温补肾阳的鹿衔草;
配宽胸利气、化痰宣痹之瓜蒌;养血活血之丹参;活血行气
止痛之川芎等,共达温补心肾、祛痰化瘀之效。按王朝宏教
授之法治疗冠心病心绞痛每有良效,此例患者经过辨证为
胸痹,证型为:心肾阳虚,痰瘀互结,取得满意疗效。
1831
收稿日期:2009-04-04
作者简介:夏晨(1967-),女,浙江嵊州人,主任中医师,学士,研究
方向:中医内科临床工作。
有研究证明,心复宁Õ号复方中药物能够扩张冠状动
脉、增加冠脉流量、并可使部分病人胆固醇下降。丹参对血
液动力学和血液流变学均有影响,具有改善微循环、抗凝、
促纤溶、降低全血和血浆黏度作用;川芎具有扩张冠脉、增
加冠脉血流量、降低心肌耗氧量及抑制动脉粥样硬化(AS)
斑块与改善微循环作用;瓜蒌能扩张冠状动脉、增加冠脉流
量;鹿衔草能增加冠脉流量及营养性心肌血流量。动物实
验研究发现该复方能增加冠脉血流量、改善微循环、增加营
养性心肌血流量;有抗心肌缺血作用;能延长心肌缺氧状态
下的小鼠存活时间;能显著降低实用性家兔血清总胆固醇、
甘油三酯、B-脂蛋白,从实验研究角度为其提供了依据。
凡经临床辨证属于心肾亏虚、痰浊瘀血阻滞心脉者用之皆
效。这与冠心病发病年龄多在40岁以上、老年人多虚多瘀
的特点相吻合。在临床实践中,并非拘泥于一法一方,根据
患者不同临床表现及脉象、舌象而采取不同治法。若非痰
瘀互结者,亦辨证论治或临证加减变化、灵活应用。正确运
用中医药与西医药的结合、中医药与现代科技手段的结合、
药物与非药物疗法的结合治疗冠心病,才能收到良好效果。
