第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
省
级
项
目
平
台
中
华
中
医
药
2189
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．09．045
“肺外合皮毛”理论研究进展
任秀玲，葛楠，杨景月
(内蒙古医科大学中医学院，内蒙古呼和浩特010110)
摘
要:“肺外合皮毛”是中医药理论“藏象学说”中的重要理论命题，最早见于《黄帝内经》。随着中医学的
发展，该理论也不断得到了发展和完善，相关内容散在于历代文献和临床经验的记载中。就“肺外合皮毛”的研
究现状进行全面的梳理和探讨，为深入研探“肺外合皮毛”提供理论依据和借鉴。
关键词:肺外合皮毛;中医基础理论;综述
中图分类号:Ｒ223．1
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)09-2189-03
ＲesearchProgressonTheoryofLungＲelatingtoSkinandHair
ＲENXiuling，GENan，YANGJingyue
(CollegeofTCM，InnerMongoliaMedicalUniversity，Huhhot010110，InnerMongolia，China)
Abstract:LungrelatingtoskinandhairisanimportanttheoreticalpropositionofTCMandthediscussionofitcame
fromtheCanonofInternalMedicine．WiththedevelopmentofTCM，thetheoryisdevelopedandperfectedcontinuously
andthecontentofthetheoryinterspersedinmanyliterature．Thistopicreviewedandexploredthetheorymorecompre-
hensively．Itprovidesthebasisforresearchingthetheoryoflungrelatingtoskinandhairdeeply．
Keywords:lungrelatingtoskinandhair;basictheoryofTCM;review
收稿日期:2014－04－20
作者简介:任秀玲(1955－)，女，内蒙古多伦人，教授，研究方向:中
医学的元科学领域研究。
向:中医藏象、中医治则治法的研究。
“肺外合皮毛”理论最早见于《黄帝内经》，两千多年
来，随着中医临床经验材料的日益丰富，这一理论得到了发
展和完善。在现代科学技术的推动下，国内外对该理论进
行了多方面的研究。现报道如下。
1
理论研究
1．1
文献整理研究
有关“肺外合皮毛”的文献研究，主要集中在对肺与皮
毛关系的表述、厘定内涵和发生学研究。《黄帝内经》将肺
与皮毛关系表述为:“肺外合皮毛”、“肺应皮毛”、“肺生皮
毛”、“肺主皮毛”。“肺外合皮毛”的内涵:肺宣发精、气、
血、津液等物质到皮毛以濡养之，使皮毛获得了排汗、散气
和抵御外邪的能力;同时皮毛具有散气宣肺，助肺呼吸的作
用。肺主皮毛理论的发生是根据肺与皮毛在形质居位上的
相似性、生理功能上的相生相应、发病学上的相互传变及治
疗效果的分析，揭示肺与皮毛在客观上存在着密切的联系，
但这种联系并不具有特异性。不同学者虽各有发挥，但对
肺与皮毛关系的基本认识多沿用《内经》之说。
1．2
中西医理论比较研究
李莱田
［1A］运用动物界从蛋白质质点－－人类的系统
演化理论，对“肺外合皮毛”进行了比较解剖学研讨，认为
肺是进化过程中适应内呼吸而产生的特化的“皮毛”;杨如
哲
［2］则从二者在解剖组织学上的相似之处，为“肺外合皮
毛”理论提供了支持;而斯里兰卡学者
［3］报道:在人类胚胎
期，原始的组织包括外胚层、内胚层及中胚层，皮肤与肺均
从外胚层发展而来，故肺与皮毛有着“先天生就”的关系。
胡作为、周燕萍
［4］从免疫学的角度探讨了肺与皮毛之间的
关系，认为呼吸道黏膜及黏膜下存在的淋巴细胞是执行局
部特异性免疫功能的主要场所;而皮肤的表皮和真皮层多
存在免疫细胞和局部淋巴结，构成了具有免疫作用的独特
功能单位。皮肤、黏膜上皮是机体内部和外界环境之间的
屏障，构成重要的第一道防线，故而呼吸道黏膜和皮肤的免
疫功能是一致的、协同的。
2
实验研究
杨作成等
［5］采用混合烟熏法建立肺气虚大鼠模型，并
以原子吸收分光度法测定皮毛中微量元素的含量，结果提
示肺气虚证与皮毛中微量元素之间存在着一定的相关性，
与中医学“肺主皮毛”相吻合。
任秀玲等
［6］从分子生物学角度，采用单纯烟熏法建立
“肺气虚”大鼠模型，运用免疫组化方法，正常对照情况下，
检测大鼠肺气虚模型的肺和皮肤Fas、Fas－L的蛋白表达
情况。结果Fas、Fas－L的表达水平在正常对照组与“肺气
虚”病理模型组之间都存在着显著差异(P＜0．01)。提示
在肺与皮肤两种组织中Fas、Fas－L的表达水平呈平行相
关性，在分子水平上证实肺与皮毛之间存在密切关系。杨
宏新等
［7］则通过检测肺气虚证大鼠模型肺组织和皮肤中
第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2190
学
刊
的CD+
8、CD+
4表达，并与正常组对照，从免疫学角度证实了
“肺主皮毛理论”。
陈震霖
［8］观察肺气虚对大鼠被动皮肤过敏反应的影
响，发现肺气虚证组大鼠皮肤反应斑的光密度远远高于空
白对照组和补气益肺汤组，说明肺气虚导致大鼠被动皮肤
过敏反应加重。为肺与皮毛的病理关系和从肺论治皮肤病
提供科学依据。
从应急反应角度，英国的Trauma［9］等观察到大鼠皮肤
烫伤后肺血管通透性显著增高，说明肺与皮肤相关;
Asch［10］也观察到绵羊、大鼠等动物大面积烧伤早期肺顺应
性下降，闭合容量增加，有小气道病变，气道阻力增加;后期
的肺损害与创面的炎症和感染密切相关。
3
3．1临床研究
肺与皮毛的病理改变相互影响
肺与皮毛病理改变相互影响的临床报道，主要集中在
皮毛病变对肺的影响上，而肺病变对皮毛的影响方面的观
察目前尚未报道。
马丽俐等
［11］对68例荨麻疹患者肺功能状况进行检
测，患者治疗前后的肺功能检测结果有显著差异，治愈后气
道阻力降低，气道传导力明显改善，均P＜0．001。表明荨
麻疹患者肺功能随着皮肤风团的发展而变化。信桂兰
［12］
报道，沿肺经循行路线皮肤出现湿疹1例。此外系统性硬
化病、皮肌炎、干燥综合征患者，肺功能有不同程度的障碍。
从临床来看，皮肤损害严重的患者易出现肺部病变者
亦屡有所见:李莱田
［1B］报导除头面部以外全身患牛皮癣
40余年的患者，因其皮肤损害严重，肺炎几乎长年缠绵难
愈;另有报导
［13］有25%的烧伤病例发生肺并发症，并成为
大面积体表烧伤重要的死亡原因。这都是“肺外合皮毛”
的反证。
3．2
3．2．1肺与皮毛的临床治疗相互配合
皮毛病治肺
许多皮肤的病变，临床上可通过治肺
而收效。如邢锦秀、赵为等
［14］认为，银屑病是由于各种因
素导致肺气不宣，使肺不能布津，皮肤阴津不足，失于润泽
而成，用自拟宣肺润燥汤(桑白皮、生石膏、生地黄、丹皮、
五味子、桑叶、紫苑、桔梗、薄荷、赤小豆、甘草)加减治疗
486例银屑病患者，总有效率达90．33%。
泻白散原方出自《小儿药证直诀》，主治肺有伏火郁热
之证。廖文红
［15］用泻白散加味治疗有热象之征的多种皮
肤病患者29例，其中荨麻疹8例、神经性皮炎5例、老年性
皮肤瘙痒症5例、湿疹6例、面部痤疮4例、过敏性皮炎1
例。29例全部符合国家有关皮肤病的诊断标准，总有效率
为83%。
卢晓梅
［16］在“肺主气，外合皮毛”的理论指导下，认为
神经性皮炎的发生发展与肺气的宣发功能有关，故在治疗
上重用拮梗、桑白皮等宣畅肺气为主，配合养血润肤、活血
通络、祛风止痒，疗效较好。
戴恩来
［17］从肺论治干燥综合征，主要采用益气养阴、
宣肺通络之法。以麦冬、沙参、百合、西洋参、黄芪、牡丹皮、
天花粉、知母、生地黄、丹参、紫草、蜈蚣为基础方加减，疗效
可靠。
药疹亦为过敏性疾病，中医认为多由禀赋体质特异，肺
卫气弱，药毒内不疏泄，外失透达，怫郁于皮毛腠理之间所
致。故黄东云、蒋小敏
［18］治疗药疹重在宣畅肺卫，调达气
机，以麻黄、杏仁宣透肺气，桑白皮、枳实调畅气机，连翘、赤
小豆利湿透毒，其肺卫调畅，腠理疏达，湿毒自清，而药疹自
退。
带状疱疹，中医称为“火带疮”、“蛇串疮”等。赵崇
金
［19］认为本病病机为肝胆火盛挟肺热。治以泻肝清肺合
法，用龙胆泻肝汤伍清肺泻热之品治疗，效果显著。而对无
汗一症，临床常以邪闭、表实、津血不足施治。以肺主皮毛
理论为指导，突破常规认识，认为是肺气阴两虚，阴虚化燥。
肺气虚不能宣散皮毛，肺阴虚则汗源衰少，故无汗。方用太
子参、玉竹、知母、生石膏、生地、玄参、桑白皮益气阴，清燥
热治本，阿胶养阴血，佐葛根、薄荷解肌疏表治标，益智仁固
肾缩尿，配桔梗上行开宣肺气助汗出。全方补肺体、助肺
用，标本兼顾而获效。
李学淆
［20］也有用百合固金汤治愈扁平疣的报道。张
一军等
［21］用麻杏石甘汤治疗荨麻疹，屡获良效，并通过动
物实验证实了麻杏石甘汤对荨麻疹的血管变应有拮抗作
用。其他如血管神经性水肿，皮肤划痕症、脂溢性皮炎、玫
瑰糠疹、系统性红斑狼疮、光泽苔癣神经性皮炎、系统性红
斑狼疮、过敏性皮肤病等，多有从肺论治而获效者。
对于毛发，中医认为发为血之余，由肾所主。故临床上
毛发疾病多从肝肾精血论治。而张珍玉
［22］则认为，在临床
上，多数脱发患者以养血补肾治疗效果不显，原因就是没有
考虑到气与精血的关系。《灵枢·经脉》说:“皮肤坚而毛
发长。”皮肤为肺之合，肺与皮毛的关系是通过气的作用而
实现的，故肝肾不足之脱发亦当从肺论治。并自拟黄芪益
气汤，用之临床，每获良效。欧阳兵
［23］也认为临床治疗脱
发，对无明显肾亏或血虚者，多从肺主皮毛之理用药治疗，
效果良好。赵崇金
［19］据《素问·痰论篇》“肺热者，色白而
毛败”。认为肺热可致皮枯而毛脱。治疗脱发用桑白皮、
地骨皮、石膏、知母清肺;女贞、早莲、首乌益精;生地、丹皮、
丹参凉血活血;白芷、葛根驱阳明之邪;桔梗载药上行，同时
助肺输精于皮毛。全方清肺热，活血络，治肺以治肾，机圆
法活，用药平淡而收殊功。
3．2．2
肺病治皮毛
肺病治皮的临床观察主要体现在两
大方面:一是用解表发汗法来治疗肺系疾患。如外感六淫
之邪，先犯肌表，由皮毛口鼻循经脉入侵，致肺气失宣而发
为肺系疾患，病位虽在肺，其治则可在表，临床多从皮毛论
治，重在宣散解表。用发汗解表之法以温煦肌腠、皮毛，鼓
动卫气逐邪外出，达到邪去病除的目的。如《金匮要略心
点·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七》即指出:“上气喘而
躁者，此为肺胀，欲作风水，发汗则愈。临床上采用麻黄汤、
三拗汤等治疗风寒感冒、咳嗽乃取发汗解表之法。另一方
面是目前临床广泛应用敷贴、穴位注射、拔罐等外治法治疗
肺病获得一定疗效。如刘汉涛
［24］采用食用胡椒粉肺俞穴
外敷治疗咳嗽效果良好;曾火英、魏基钦
［25］采用鱼腥草肺
俞穴注射，治疗咳嗽26例，5d为1个疗程，治疗1～3个疗
程，总有效率92%，一般多在用药2～3d起效，无不良反
应;而魏丹
［26］则对72例咳嗽患者采用肺俞刺血拔罐进行
治疗，结果治愈71例、无效1例，总有效率为98．6%。认为
第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2191
学
刊
肺俞刺血拔罐治疗咳嗽，方法简便易行，无不良反应，且具
有良好的疗效。另外，尚有采用伏贴疗法治疗慢性支气管
炎、支气管哮喘的报道。
3．3“肺外合皮毛”理论在中医药美容的应用
“肺外合皮毛”理论指导下的中药美容历史悠久，如秦
汉三国时期的生活美容技艺中，用于美容香身的药物如白
芷、石菖蒲等均归肺经。而《千金要方》、《外台秘要》所载
治疗黑斑、雀斑的方剂也多由肺经药物组成
［27］。据统
计
［28－29］，日常护肤养颜中药共有110余味，其中入肺经者
共有50余味，入大肠经者40余味，通过内服或外敷来治疗
皮肤疾患，并使肌肤润泽光滑、有弹性。所用药物大致有白
芷、防风、细辛、辛夷、藁本、荆芥、蔓荆子、牛蒡子、生姜、薄
荷等。
此外，随着针灸疗法治疗痤疮、黄褐斑等损容性疾病的
报道越来越多，针灸已成为中医美容行之有效的一种手段。
吴立明
［30］观察120例寻常痤患者，做耳夹腔肺穴注射，总
有效率90．8%;朱安丽
［31］对120例面斑患者进行耳穴治
疗，主穴为肺、心。结果蝴蝶斑有效率98．6%，雀斑
92．5%，单纯性雀斑75．0%，总有效率95．0%。周志杰
等
［32］在治疗寻常型痤疮中取大肠经俞穴曲池、合谷为主
穴，以清泻大肠、釜底抽薪，使肺气得以宣泄，肺热既清，痤
疮自消。
4
总结与展望
综上所述，国内外学者从生物进化、胚胎发育、组织结
构、微量元素、免疫球蛋白、应急反应、临床观察及分子生物
学等多角度、多方面进行研究，都以一定的证据说明肺与皮
毛之间存在着密切联系。而肺病治皮、皮病治肺的临床应
用，中医美容学和中医“治未病”(补肺气和拔罐提高肺与
皮毛免疫功能，体现的未病先防思想)等领域的开发，都说
明“肺外合皮毛”理论有着十分广阔的临床应用和开发前
景。但有关该理论的临床研究，目前多从单一指标入手，
停留于用临床事实来说明肺与皮毛之间确实存在着联系，
而从多方位、多角度、多指标说明肺因素与皮肤病理改变的
相关性，以及在“肺外合皮毛”理论指导下的临床用药规律
的研究目前还是空白。因此，如能从多个角度、多指标说明
肺因素与皮肤病理改变的相关性，阐明临床“肺病治皮”、
“皮病治肺”疗效产生的内在规律，，进一步深化对中医理
论肺与皮毛共同参与呼吸、水液代谢、防御等功能的认识，
则对进一步提升“肺外合皮毛”理论的临床应用价值具有
重要的意义。
