第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
/补肾0在预防医学中的重要地位
蒋春波
1,孙
伟
2
(1.南京中医药大学,江苏南京210029;2.江苏省中医院,江苏南京210029)


摘
要::随着现代医学的发展,目前临床工作和理论研究的重心逐渐由/治已病0向/防未病0方向转变,补
肾在/治未病0、在预防疾病的发生发展上有着重要意义。/治未病0以扶正为关键,扶正以"平补肾气"为要点。
现代实验研究也表明,补肾中药能改善和提高机体免疫功能,具有多环节多途径的调节作用。
关键词:补肾;扶正;治未病;预防医学
中图分类号:R21



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)02-0398-02
ArgueThat"InvigoratetheKidney"isImportantintheFieldofPreclinicalMedicine
JIANGChun-bo1,SUNWei2
(1.NanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210029,Jiangsu,China;
2.JiangsuHospitalofTraditionalChineseMedicine,Nanjing210029,Jiangsu,China)
Abstrac:tAlongwiththedevelopmentofmodernmedicine,
theheartofclinicaltaskandinvestigationoftheoryis
shiftingfrom"torulealreadyill"to"topreventtheprognosisofadisease",
invigoratingthekidneyisimportantto"pre-
vention".Strengtheningbodyresistanceisthekeyto"prevention",
and"invigoratingthekidney-qi"isthekeyto
strengtheningbodyresistance.ModernempiricalstudyshowsthatthetraditionalChinesemedicineforinvigoratingthe
kidneycanimproveandenhancetheimmunefunctionofpeople,
andhavemultipathfunctionforregulation.
Keywords:invigoratingthekidney;
strengtheningbodyresistance;prevention;preclinicalmedicine.
收稿日期:2007-10-14
作者简介:蒋春波(1983-),男,江苏张家港人,2005级硕士研究
生,研究方向:中医肾脏病学。


近年来,现代医学尤其是内科领域,理论研究和临床工
作的重心逐渐由重病人向轻病人和初发病人转移,人们对
医药卫生事业渐渐地产生了这样的一种要求)))防患于未
然。准确的讲就是,将危害人们身心健康的疾病消灭在我
们机体防御系统全面调动之前。大家在冥冥之中似乎都在
贴近中医一条重要原则/不治已病治未病0。譬如,冠心病
的调脂和抗动脉粥样硬化的研究和治疗,控制危险因素,即
所谓的一级预防,目前已成为研究热点。然而真正能支持
这些预防措施会使人受益的证据似乎还不充分。当笔者再
次把目光聚焦在中医学上时,这块神奇的土壤又总是能给
我们带来思想的火花,带来耕种的希望。笔者认为,补肾在
/治未病0、在预防疾病的发生发展上有着重要意义。
1
/治未病0的沿革及其内涵
/治未病0一词早见于内、难二经。5素问#四气调神
大论6云:/是故圣人不治已病治未病,不治已乱治未乱,此
之谓也0,提出了未病先防的原则;汉代张仲景在5金匮#
脏腑经络先后篇6中提出了/上工治未病0的观点,接着又
先后提出了/若五脏元真通畅,人即安和0、/若人能养慎,
不令邪风干忤经络0,/不遣形体有衰,病则无由入其腠理0
理论,说明疾病是可以预防的;唐代孙思邈认为/上医医未
病之病,中医医欲病之病,下医医已病之病0,并反复告诫
要/消未起之患,治未病之疾,医之于无事之前0。强调了
中医/未病先防0理论的重要性。
中医学认为人是处于不断运动变化环境之中的,并且
人本身也是在不断运动变化的,人的疾病也是一个不断发
展变化的过程。中医学/治未病0的思想从事物的运动性
特点出发,强调未病先防和已病防变。疾病病理变化的信
息量是一个/蓄积0过程,当病变信息量较少时,人体一般
从外观上难以看出明显的变化,感觉不到异常症状,随着信
息量逐渐增多,可以表现出轻微的症状,这时虽有不适,但
对人影响不大,常被忽略,目前的检测手段也常反映不出其
异常变化,直至病变严重,才引起明显的全身或局部的典型
症状,并且有客观数据可以检测,这时才是人们所说的/发
病0,成为临床可以诊断治疗的疾,而/发病0前的全部状态
均归属于/未病0阶段[1]。如果我们在此阶段即能察觉而
采取相应的措施,那么问题往往能迎刃而解,古人/上工治
未病0意即如此。从预防医学角度来探思,这一现代医学
模式提倡的/三级预防0实属同一范畴。
2
/治未病0以扶正为关键
中医学历来最重视的是人体/正气0的主导作用,5素
问#刺法论6中/正气存内,邪不可干0的论述,成为两千年
来指导中医从基础到临床,从养生到预防的千古绝句。疾
398
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.02.175.jiangchb.021
第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
病的发生及变化转归是一定条件下正邪斗争的反应,正气
盛衰在疾病发生中的决定性作用,在一般情况下,人体正气
旺盛,邪气就不易侵入,人体也不会得病,即5内经6所说:
/正气存内,邪不可干0,只有在人体正气相对虚弱,不足以
抗御外邪时,邪气才能乘虚而入,侵犯人体,引起脏腑阴阳
平衡失调,气机升降失常而致病,即5内经6所说/邪之所
凑,其气必虚0。此种发病学说,既重视致病因素的外因条
件,更注重人体正气这个内在因素,强调外因通过内因而起
作用,这种具有辨证思想的发病学说是经过长期实践检验
并具有现实指导意义。
/治病求本0是中医学治疗疾病的根本原则。/本0,即
指疾病的本质而言。实际上疾病的实质就是正气的改变,
因此治疗疾病以/正复0为目的。中医治疗学的各种手段,
无论是药物还是非药物疗法,均借助人体的/正气0,从而
发挥治疗作用。若正气虚衰,则无论采取什么措施也难以
奏效。近代医学研究认为,中医的/正邪相争0的发病学说
与现代免疫学有关/机体免疫应答机制0也是相符合的。
更有学者依据微生态学和免疫学原理,从人体内环境和微
观物质变化的角度,以人体微生态及免疫功能的平衡和非
平衡关系角度对中医学/邪正0理论加以阐释,提出了具有
现代科学内涵的/邪正发病)微生态平衡)免疫状态相
关0的中医邪正发病学理论模型[2]。现代药理研究表明,
不少补虚扶正的中药对免疫系统有增强或双向调节作用,
能兴奋垂体肾上腺皮质系统,增强机体免疫功能,并有抗休
克、抗疲劳、降低血糖、促进蛋白质生物合成、调节胆固醇代
谢、促进造血系统的功能等作用。
3
扶正以/平补肾气0为要点
中医认为,肾藏精,精生髓,髓养骨而通于脑。肾中精
气所化生之元气,具有推动人体生长发育,温煦和激发人体
各脏腑、经络等组织器官胜利活动的作用,故为人体诸气之
根本。肾气充沛,则人体活力旺盛,素质强健。
5素问#上古天真论6说:/女子七岁,肾气盛,齿更发
长;二七,而天癸至,任脉通,太冲脉盛,月事以时下,故有
子;三七,肾气平均,故真牙生而长极;四七,筋骨坚,发长
极,身体盛壮;五七,阳明脉衰,面始焦,发始坠;六七,三阳
脉衰于上,面皆焦,发始白;七七,任脉虚,太冲脉衰少,天癸
竭,地道不通,故形坏而无子也。丈夫八岁,肾气实,齿发更
长;二八,肾气盛,天癸至,精气溢泻,阴阳和,故能有子;
,,五八,肾气衰,发坠齿;,,七八,肝气衰,筋不能动,天
癸竭,精少,肾脏衰,形体皆竭。0从上笔者不难看出肾气对
于人体的生长、发育、衰老有着重要意义,人生的发展有如
一条抛物线,最高点开始也就意味着要走下坡路了,古语有
云/物极必反,否极泰来0,机体的发展亦如此,人到中年是
一生中精力最充沛的时候,也就在此时,机体的各项功能指
标开始下滑了。缘其究竟,是为肾气不充之故,故当补肾气
为先。肾气是肾阳蒸化肾阴而成,二者缺一不可。即5景
岳全书6所谓:/阴阳原同一气,火为水之主,水即火之源,
水火原不相离也,,,其在人身即元阴元阳,所谓先天之元
气也0。故/善补阳者必于阴中求阳,则阳得阴助而生化无
穷;善补阴者必于阳中求阴,则阴得阳生而泉源不竭0(5景
岳全书6)。
中医理论认为/肾主骨,骨生髓0。而人体的免疫器
官,如骨髓、胸腺、脾脏和淋巴结,及参与免疫反应的T淋巴
细胞、B淋巴细胞、巨噬细胞等,都来源于骨髓多能干细胞。
/荣泣卫除0,/精髓枯竭0,免疫器官广泛淋巴缺乏的病理
改变与肾精的匮乏密不可分。郭聂涛等[3]认为肾气的盛
衰直接影响着红细胞免疫功能。现代医学研究提示,中医
所述之肾精与雄激素有着密切的关系。若肾精不足,则雄
激素分泌减少,体能降低。补肾能促进雄激素的分泌,因而
提高机体的运动能力[4]。彭铭泉[5]对肾虚实质和中药(如
人参、黄芪、鹿茸、枸杞子、巴戟天等)抗衰老机理做了大量
的实验研究,认为补肾中药具有抑制导致衰老的/酶0,清
除自由基,抗氧化和调节微量元素等。沈自尹[6]研究表明
中医肾虚证不仅有下丘脑)垂体及其所属3个靶腺(肾上
腺、甲状腺、性腺)轴上不同环节、不同程度的功能紊乱,同
时还存在免疫功能的低下,并推论其主要发病环节在下丘
脑,补肾中药能改善和提高神经内分泌免疫功能,具有多环
节多途径的调节作用。近年来大量黄尧洲等[7]的实验研
究发现,灵芝、熟地黄、淫羊藿、当归、香菇菌多糖、红毛五加
多糖等入肾补虚中药及其主要成分,能调节机体细胞免疫
和体液免疫,不同程度地提高免疫功能,甚至选择性提高
CD4细胞及CD4/CD8比值。
4
结语与展望
随着基因工程和分子生物学的进展,现代医学在预防
疾病方面已经取得了长足的进步,然而想要真正了解生命
的奥秘、解开人类疾病的密码尚需时日,这也为我们中医人
带来了机遇和挑战。现代医学模式给中医预防医学的发展
带来了广阔的发展前景,继承、发掘和完善中医预防医学,
使中医预防医学产生系统的学科理论,丰富新的方法,是一
项能促进医学发展,甚至能改变未来医学方向的神圣使
命[8]。相信随着循证医学知识的广泛引入和多中心、大规
模的临床随机对照试验的采用,/补益肾气0的理论必定会
在预防医学领域中画下浓重的一笔。
