文章编号:1009-5276(2003)12-2117-02中图分类号:R241文献标识码:A收稿日期:2003-03-26
/调血者求之于肝0集释
张安玲
(山东中医药大学,250014,山东济南//女,1956年生,副教授)
关键词:调血者求之于肝;研究
5血证论#四物汤6引柯韵伯语曰:/心生血,肝藏血,故凡
生血者,则究之于心;调血者,当求之于肝也0。通过理论回
顾发现,/调血者求之于肝0确有至理,以下试从几方面进行
探讨。
1肝与血有着密切的关系
肝脏与血有着多方面的密切联系,传统理论主要认为肝
是人体血液运行调节过程的重要脏器,其主要作用是/藏
血0,即调节血量。其实,藏血只是肝的主要生理功能之一,
就肝与血的关系而言,也不仅限于/藏血0。
藏血使血行而不妄肝通过疏泄以调畅气机,气行则血
行,血液循环有常,既不会发生瘀滞不畅,也不会出现动乱妄
行的病理变化。人有动静,血有行止,人动则血出于肝而行
于脉,流于周身,充养脏腑百骸,/人静则血归于肝藏0。冲为
血海,肝能协调血海之藏泄,5血证论6曰:/血藏于肝,以血海
为肝之部分0。成无己曰:/肝者血之源0。因此,肝藏血,应
既指肝有贮藏血液与调节血量的作用,便包括肝通过疏泄以
调畅气机,使周身血液循行畅达而不妄行外溢的机理。112
肝化生新血血液的化生是一个复杂的生理过程,肝参
与了化生新血的过程。
112水谷精微与肾中精气是化生血液
的基本物质。水谷精微源于脾胃,脾胃纳化水谷,输布精微,
赖肝气之疏泄。血能生精,肝血源于水谷,又是生精的重要
物质,故有肝肾同源、精血互生的基本理论。因而,5素问#六
节脏象论6曰:/肝,其充在筋,以生血气0。
肝排泄血中浊气肝对血液的作用之三就是排泄血中
之浊。112五脏六腑生化不息,汲精弃浊,在不断的新陈代谢过
程中维持机体的健康状态,肝在其中具有重要作用,肝为人
体重要的泄浊器官。十二经脉始于手太阴肺而终于足厥阴
肝,肺输清血朝百脉而滋脏腑,至肝则为/受脏腑经脉浊气毒
气改变之血0,肝受之则取清输于肺,泄浊于胆与小肠。/肝
有清除血液中瘀血的功能,从而进一步说明肝能处理体内瘀
血0。
血病与肝密切相关肝与血的生理有着十分密切的关
系,肝病必然影响及血。缪希雍在5本草经疏6中曰:/夫血
者,阴也,有形者也,周流乎一身也,一有凝滞,则为症瘕,瘀
血,血闭,或妇人月水不通,或击扑伤损积血,及心下宿血坚
痛,皆从足厥阴受病,以其为藏血之脏也0。
总之,肝能行血、藏血、生血、泄浊,5血证论6所谓:/凡周
身之血,总视血海为治乱0,此乃/调血求肝0的生理基础。
2从肝调血的方法
调肝以行血血行不畅,调肝以求之。气为血帅,血藉
气行。肝司疏泄,以气为用,肝气是推动血行的重要动力。
肝失疏泄,气血失和,甚则气滞血瘀,故血不畅行,则可通过
疏肝调气以求之,所谓行气和血。5血证论6曰:/气散则血随
而散0。5吴中珍本医籍四种#柳宝诒医论医案6曰:/肝气上
逆,呕酸块痛,按月而发,癸阻不行,气病及血。法当先以调
气为主,和营佐之0。疏肝名方逍遥散便是疏肝调气和血之
良剂。方中柴胡、薄荷疏肝解郁;配当归、芍药辛散和血行
血。5吴中珍本医籍6释曰:/逍遥者,消散其气滞,摇动其血
瘀,0。而治疗气滞血瘀证,更当从肝求治。5医林改错6血
府逐瘀汤,用四逆散疏肝开郁,配枳壳、桔梗则更能畅达肝
气,以助宣畅血行。故曰调血当疏肝,调肝能助行血。
调肝以藏血肝藏血以气为用。肝失疏泄,血不得藏,
血不藏则妄行而为诸般血证。5药品化义#紫菀6曰:/吐血衄
血,肝气逆上也;便血溺血,肝气妄下也0。故治血当调肝。
5血证论6曰:/肝藏血,即一切血证,总不外理肝也0。5先醒
斋医学广笔记6倡言:治吐血/宜补肝不宜伐肝0是调肝以藏
血之代表。肝病而血不得藏的机理十分复杂,涉及肝气、肝
火、肝虚诸端,因此,调肝以助藏血,亦当分别对待。
疏肝调气藏血肝失疏泄、肝血不藏,则疏肝调气便能
藏血。5血证论6指出,/血之所以不安者,皆由气之不安故
也,宁气即是宁血0。5吴中珍本医籍四种#柳宝诒医论医案6
亦曰:/肝木不调,不能藏血0。5吴中珍本医籍#缪松心医案6
认为:/肝木乘旺,气扰胃脘,痛见微红0。
疏肝调气用于治疗肝气郁结而血郁不畅证。逍遥散
是治疗肝气不疏、肝血不藏之出血的重要方剂。可用于吐
血、便血、崩漏等血证。5医学求是6指出,/夫肝为风木之脏,
郁而疏泄于下则在二便,郁而冲击于上则为吐衄0。
平肝降逆肝失疏泄,气机逆乱,血不得藏而妄行,则调
血当平肝降逆。5圣济总录#卷第六十九6曰:/心肺内伤,喜
怒气逆,肝不能藏血,血乘虚出。因怒气逆,甚则呕血0。治
宜平肝之逆,抚血之乱。如血厥实证证治之用通瘀煎,即以
香附、青皮、泽泻疏肝平肝、下气降逆,肝平而气返,血随之而
安。
疏肝柔肝以藏血5血证论6曰:/肝主藏血焉。至其所
以能藏血之故,则以肝属木,木气冲和条达,不致郁遏,则血
脉得畅0。/怒气伤肝,肝气横决,血因不藏0。/血之所以不
安者,皆由气之不安也0。5柳宝诒医案6曰:/肝主藏血,肝不
和,则血不能藏0。火为阳邪,妄行不居是其特性。肝郁化
火,一则气不能疏泄,二则火热扰乱妄动。
调气柔肝调气柔肝是治血之要道。5柳宝诒医案6曰:
/调治之道,自当疏肝和气,为治血之本0。恼怒郁结,肝气失
疏,逆而妄动,血行失常,动而不藏。治当调气柔肝,包含了
2117#
#
中医药学刊2003年12月第21卷第12期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.12.130.zhangal.068
文章编号:1009-5276(2003)12-2118-01中图分类号:R256.9文献标识码:A收稿日期:2003-06-26
下法在中风病中的应用研究例析
于永春
(丹东市中医院,118000,辽宁丹东//男,1960年生,副主任医师)
摘要:下法,是中医的重要治疗法则之一,始于5内经6,成熟于5伤寒论6。所谓下,是指通过泻下法,使留于
体内的病邪或有害物质排出体外的一种治疗法则。通过承气汤之泻下,以期达到改善大脑组织的血液灌注及神
经营养,改善脑部血液循环,稀释血液,促进脑组织细胞的恢复。
关键词:下法;中风;治疗
下法,是中医的重要治疗法则之一,始于5内经6,成熟于
5伤寒论6。所谓下,是指通过泻下法,使留于体内的病邪或
有害物质排出体外的一种治疗法则。其作用大致有三,即:
一为攻逐积滞,如宿食、燥屎、虫积、停饮、蓄水、顽痰、瘀血等
有害物质,即/推陈致新0法;二为清热泻火,如阳明腑实热
盛,急下以存阴,谓之/釜底抽薪0;三为润肠通便,大凡阴虚
津枯肠燥者,宜润下通便,以/增水行舟0。
中风源于5内经6,/汗出使人偏沮,使人偏枯。0/风中五
脏六腑之俞,亦有脏腑之风各入其门户,所中则为偏风。0/血
之与气,并走于上则为大厥,厥则暴死,气复反则生,不反则
死。0中风急性期虽有本虚,然则重标实;肝阳暴亢阴虚风动、
风痰血瘀、痰浊蒙窍、闭窍、气虚血瘀,等诸多因素,致气血逆
乱,阻于脑络而发中风。此时痰热瘀互结,腑气不通,可加重
气血逆乱。当务之急,应在辨证以镇肝熄风平肝潜阳,养阴熄
风,化痰开窍,益气活血化瘀的基础上,辅以通腑泻下之法,大
承气汤或增液承气汤,通其脏腑,开其闭塞。大凡中风急症,
一般多见痰盛气粗,舌苔厚腻或黄腻苔,大便数日不行者,当
以大承气汤主理之,使腑气得通,气血不致逆乱上扰。亦有阴
虚、津亏无水行舟之态、舌质红、少苔或无苔,当取增液承气
汤,以增水行舟,润肠增液通利,使腑气得通,气血得平。
通过承气汤之泻下,以期达到改善大脑组织的血液灌注
及神经营养,改善脑部血液循环,稀释血液,促进脑组织细胞
的恢复,清除脑组织中的自由基,同时使蓄积于肠腔中的内
毒素得以清除,病情渐趋稳定、康复。总之,不论是中风病的
急性期,还是恢复期,早期准确的应用泻下法对其预后影响
较大。
1例一2刘某某,男,58岁。活动中突然出现头痛、呕吐、
右半身麻木、活动不利继之昏迷、四肢软瘫30分钟,于2002
年10月22日晚9时入院。脑CT示:左侧基底节区偏外囊
可见4.5cm@6.0cm@4cm大小高密度灶,中线结构向右偏
移,入院后予以脱水、杭炎对症治疗一周,病情不见缓解,昏
睡、鼾声呼吸、喉有痰鸣、发热T38.9e,大便7日未行,知苔
黄腻,脉弦滑。予以中药枳实、厚朴、大黄(后下)、芒硝(冲)
各15g,水煎取汁200ml,鼻饲灌注,服药后约1.5小时,肠鸣
亢进,约2小时后,病人排出燥屎约300g,粪水约200ml,至
次日病人意识渐清,呼吸渐平,T37.5e拔出鼻饲管,给予流
质饮食,予中药化痰开窍、活血化瘀通络之剂,每日1剂,水
煎服,1月后病人痊愈出院。
对肝气逆乱上扰、血随气上逆不得安藏病机的治法。
疏肝降火火热熏灼为血不得藏之最为常见的病理机
制,而肝经火热内扰是其常见原因之一。
5血证论6曰:/设木郁为火,则血不和0。/调肝则木火得
疏泄,而血分自宁0。是治血求本之法,如治疗肝火犯肺咳血
之黛哈散,治肝火犯胃吐血之龙胆泻肝汤,治肝经火热崩漏
之丹栀逍遥散等,都是清肝降火与疏肝调气并用。调气以绝
火热之源,泻火以杜出血之由。所谓/肝气不遏,则血畅0
(5血证论6)。
补虚柔肝肝虚不藏,血亦妄行,故调肝藏血亦当补肝
虚益肝用。肝虚不能藏血,有肝气亏虚、血不得藏者,张锡纯
5医学衷中参西录6用黄芪补肝。肝血虚者,则四物汤最当首
选。肝阴虚而郁热内扰,则滋水清肝饮宜之。
调肝以生血肝生新血。血虚不长,补肝能生新血。
5柳宝诒医案6称:/肝为生血之脏0。5血证论6曰:/肝为藏血
之脏,血所以运行周身者,,肝则司主血海,冲任带之脉又肝
所属,故补血者总以补肝为要0。调肝生血的机理有:补肝气
之亏,气旺生血,气能生血。肝亏亦不能升,肝气不足,生化
不足,推动无力,则气血化源阻断,故补肝气之亏,能鼓舞气
化,推动新血的化生。
调肝建中,化水谷生新血血生于水谷精微,水谷化于
脾胃,赖肝气疏泄。脾胃不足肝木反旺,则健脾和胃当疏肝
抑木,木不乘土,中焦化机旺盛。
补肝血虚肝藏血其体阴。肝血不足,则自当以阴柔之
品补肝血之亏。四物汤之熟地、白芍、当归皆是。肝以气为
用,则阴柔补血又当辛润调气,方中当归、川芎调肝行气,以
求气血并调。
调肝以泻血浊肝主排泄浊血瘀血。恶血内阻,调肝可
以化瘀血、祛恶血、泻浊血。5医学发明6曰:/血者,皆肝之所
主,恶血必归于肝,不问何经之伤,必留胁下,盖肝主血故
也0。5血证论6曰:/瘀血在脏,则肝主之,以肝司血故也,0。
因此,化瘀泻浊必调肝。5医林改错6少腹逐瘀汤即于大队活
血化瘀药中配伍香附、乌药、小茴香之属,以疏肝调气,行气
以助活血导滞泻浊,为少腹血瘀之常用要方。又如5医学发
明6复元活血汤治疗瘀血胁痛,用柴胡以行肝用为君。皆为
调肝以泻血浊之法。
2118#
#
中医药学刊2003年12月第21卷第12期
