第25卷第10期
2007年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
/胃不和则卧不安0新悟
李绍旦,杨明会
(中国人民解放军总医院中医研究所,北京100853)
摘要:宗5内经6关于/胃不和则卧不安0经典之说,深入挖掘、拓展其理论内涵,在中医关于/胃不和0致不
寐的理、法、方、药等方面赋予全新的认识,认为/胃和0为/卧安0之前提条件,临床实践要谨守病机,须以/胃不
和0为/卧不安0之辨证法度、以/和胃0为/卧不安0之施治圣度,通过/和胃0以达/胃和0,则/卧安0而/夜寐0成,
不寐自愈。
关键词:不寐;胃不和则卧不安;和胃法
中图分类号:R22文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)10-2055-02
收稿日期:2007-05-24
作者简介:李绍旦(1976-),男,湖南常德人,博士研究生,研究方
向:中西医结合临床研究。
士研究生导师,研究方向:中西医结合临床研究。
/胃不和则卧不安0之语,源于5素问#逆调论6:/人有
逆气不得卧,,,是阳明之逆也。,,阳明者,胃脉也。胃
者,六腑之海,其气亦下行。阳明逆,不得从其道,故不得卧
也。下经曰:胃不和则卧不安。此之谓也。0意即因胃主通
降,/其气亦下行0,其道乃通降之道,阳明胃脉气机发生紊
乱,不能顺其本来的通道运行,故而发为卧不安寐。此语之
关键在一/和0字,/胃不和0则/卧不安0,而/胃和0则/卧
安0。/和0者,阴阳自和也,阴阳交感既济,谐和为用。而
人体脏腑正常的生理功能稳态,亦即谓之/和0。如若阴阳
的动态平衡破坏引起机体阴阳失调,或各种内外因素导致
机体脏腑功能运行失常,此即为/不和0。因此,对/胃不和
则卧不安0古训要赋予新的内涵,据临床实践予以拓展,在
理、法、方、药等方面应有全新的认识。
1/胃和0为/卧安0而/夜寐0之前提条件
1.1/胃和0则气血盛而夜瞑中医学认为,气和血均是
构成人体和维持人体生命活动的基本物质,气、血对人之
/夜瞑0有直接影响。5灵枢6中载:/壮者之气血盛,其肌肉
滑,气道通,,,故昼精而夜瞑。老者之气血衰,其肌肉枯,
气道涩,,,故昼不精而夜不瞑。0人之/气血盛0,方能/昼
精而夜瞑0;/气血衰0,则/昼不精而夜不瞑0,所以气血的
充盛、虚衰直接关系到人之/夜瞑0与/夜不瞑0。是故5景
岳全书#不寐6中指出:/无邪而不寐者,,,宜以养营、养
气为主治,,,只宜培养气血,血气复则诸症自退。0其理
同出一辙。
而胃乃/太仓0、/水谷气血之海0,为后天之本,气血生
化之源,胃之功能健旺,通降调和,才能受纳、腐熟水谷,化
为精微,以化生气血津液,使气血充盈,内助五脏六腑之精
血,形与神俱,方能静而安卧;若胃之机能紊乱,通降失和,
受纳、腐熟水谷失司,不能化生精微,气血生化乏源,五脏六
腑无以充养,形神日衰,则致夜寐不宁。5难经#四十六
难6中亦云:/老人卧而不寐,何也?,,老人血气衰,,,
故昼日不能精,夜不得寐也。0因此,/气血盛0而/夜瞑0,有
赖于胃腑机能的正常运行,即所谓/胃和0也。
1.2/胃和0则营卫行而寐安前贤认为,人之寤寐是营
卫相互协调、循行有度的结果,如5灵枢#营卫生会6篇说:
/营卫之行,不失其常,故昼精而夜瞑。05灵枢#大惑6云:
/夫卫气者,昼日常行于阳,夜行于阴,故阳气尽则卧,阴气
尽则寤0。若营卫亏虚,或其运行失常,则可导致不寐,即
如5灵枢#营卫生会6所说:/营气虚少,而卫气内伐,故昼
不精,夜不瞑。05灵枢#邪客6亦云:/今厥气客于五脏六
腑,则卫气独卫其外,行于阳,不得入于阴。行于阳则阳气
盛,阳气盛则阳蹻陷,不得入于阴,阴虚,故目不瞑。0
而营气、卫气都属于人体的营养物质,来源于脾胃运化
所产生的水谷精微,5灵枢#营卫生会6曰:/人受气于谷,
谷入于胃,以传与肺,五脏六腑,皆以受气,其清者为营,浊
者为卫,营在脉中,卫在脉外,营周不休。0其清者,即水谷
精微中最清纯、最精华的部分为营气,而其浊者,即水谷精
微中刚悍的部分为卫气。所以,胃腑功能正常是化生/营
卫0的基础,而且营卫之气需要脾胃所化营养之气的不断
补充,方能保证在体内运行的/营周不休0,才能使/营卫之
行不失其常0,如5灵枢#五味6所说:/谷始入于胃,其精微
者,先出于胃之两焦,以溉五脏,别出两行,营卫之道。0是
故胃之通降失和,则化生精微不足,致使营卫虚少,其运行
迟滞,或致营卫之行有失其常,卫气当出于阳而不出,当入
于阴而不入,因而出现寤寐失常[1]。因此,卫气出阳入阴、
营卫循行有度是寤寐形成的基础,而/营卫之行不失其常0
端赖/胃和0是也。
1.3/胃和0则阴阳调而寐成中医阴阳睡眠学说认为,
人体阴阳消长出入的变化决定了睡眠和醒觉的生理活动。
早在5灵枢#口问篇6中记载有/阳气尽,阴气盛,则目瞑;
阴气尽,而阳气盛,则寤矣0。而阴阳失调、阳不交阴则可
致不寐,如5类证治裁#不寐6中云:/阳气自动而之静,则
寐;阴气自静而之动,则寤;不寐者,病在阳而不交阴也。0
2055
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.10.72.lishd.024
第25卷第10期
2007年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
另外5景岳全书#不寐6亦曰:/真阴精血之不足,阴阳不
交,而神有不安其室耳。0
然其阳不交阴,则多因/胃不和0引起。胃主通降,脾
主升清,二者上通下达,实为五脏六腑气机升降出入之枢
纽,故胃和、脾健,则升降出入之道畅而心肾得以相交,肝肺
得以升降,阴阳亦得以交会,寐自可成。而且清末名医张聿
青之5医案6中说:/胃为中枢,升降阴阳,于此交通,心火俯
宅坎中,肾水上注离内,此坎离之既济也。水火不济,不能
成寐,人尽知之。不知水火不济,非水火不欲济也,有阻我
水火相交之道者,中枢是也。0是故/胃不和0,既可因中州
土弱,无力升降上下致心肾水火无力相济、上下阴阳无以相
交,又可因中焦不畅,心肾二脏欲令水火交会而相交之道闭
塞,亦无由得济也。
2以/胃不和0为/卧不安0之辨证法度
由上述可见,/胃和0为/夜寐0形成之前提条件,/胃
和0则/卧安0,因此,/卧不安0之辨证依据,须以/胃不和0
为其法度之一。而胃之主要生理功能是主受纳、腐熟水谷
与主通降、以降为和,凡影响此二者,必使胃气所伤,通降失
衡,皆为/胃不和0也,则致不寐。
前贤所云,/寐在乎阴,神为主也,卫气内入则寐,外出
则寤0,而/胃主卫,胃实则卫气盛0,如若/胃气独盛于阳,
不入于阴0,阴阳不和而不眠。此乃/胃气壅滞0之/胃不
和0。
素体喜食辛辣温燥之品,化热生火,或情志不遂,气郁
化火,火热之邪,郁扰于胃,胃火炽盛,阻碍气机,胃失和降,
浊气上逆则夜卧不宁。此乃/胃热炽盛0之/胃不和0。
胃居于中州,为气机升降运动的枢纽,若痰湿内生,阻
滞气机,气机升降失常,如明#荣景明之言:/中脘之气窒
塞不舒,阴阳之脉逆而不下,而不寐之证作矣。0此乃/痰湿
中阻0之/胃不和0。
胃腑以通为顺,以降为和,宜实而不满,泻而不藏,若因
饮食不节,食积内停,则胃腑不通,气机阻滞,胃气上逆而夜
寐不安,如5张氏医通6所言/中有宿食痰火,此为胃不和则
卧不安也。0此乃/宿食停滞0之/胃不和0。
胃主通降,肝主疏泄,若情志不舒,肝气郁滞,疏泄失
职,横逆犯胃,气机郁滞,胃失和降,则胃气上逆而不寐。此
乃/肝郁犯胃0之/胃不和0。
饮食不节,饥饱失常,或因劳倦伤中,或久病失养,致使
胃气亏损,受纳腐熟功能减退,通降失衡,胃气失和,化生水
谷精微、气血津液不足而/夜不瞑0。此乃/胃气亏虚0之
/胃不和0。
胃喜润恶燥,以降为顺,素体胃阴不足,虚热内生,郁于
胃土,胃气失和,或过食辛辣、香燥之品,胃阴受损,胃失滋
润,胃纳失权,失于和降,胃气上逆而不得安卧。此乃/胃
阴不足0之/胃不和0。
素体中阳不足,虚寒内生,或过食生冷,寒凉之物戕伤
中阳,阳虚阴盛,浊阴扰胃,寒凝气机,胃气不畅,胃气失于
和降而不寐。此乃/胃阳虚衰0之/胃不和0。
如此等等,或实或虚,或虚实夹杂,皆可引起胃腑功能
失常,导致/胃不和0而不得安寐。然自5素问#逆调论6
/阳明逆,不得从其道,故不得卧也0,到5张氏医通#不得
卧6/中有宿食痰火,此为胃不和则卧不安也0,历代医家大
多以此为宗,认为饮食不节,肠胃受损,宿食停滞,痰火上
扰,胃气不和,以致不得安寐,/胃不和0似乎都因实证所
致,实则不然,/胃不和0非皆实证,临床所见亦可证实。是
故强调以/胃不和0为/卧不安0之辨证依据的同时,更应细
究其因,谨守病机,才能辨证施治,否则必犯/虚虚实实0之
戒。
3以/和胃0为/胃不和则卧不安0之施治圣度
既然/胃不和0有邪实、正虚及虚实夹杂之别,治疗之
法当补虚泻实,决读壅塞,则气血化生有度,营血充足,卫气
畅行,气得能由阳入阴,则阴阳得和,不寐乃愈。正如5灵
枢#邪客6所云:/补其不足,泻其有余,调其虚实0,以恢复
机体阴阳相和、脏腑功能协和之常态,此为治疗/胃不和0
之原则,以/和胃0为/胃不和则卧不安0之施治圣度。
然究/和胃0一法,又有多种,临诊时则须分清虚实,明
辨病机,随症加减,方药得理,则/胃和0而/卧安0。有如
/胃热炽盛0之/胃不和0,当清胃散合泻心汤加减,以清胃
泻火而/和胃0,则郁火得除,胃气顺和。/痰湿中阻0之/胃
不和0,当二陈汤加味,以燥湿化痰而/和胃0,则湿化痰祛,
胃得和降。/宿食停滞0之/胃不和0,方用保和丸加减,以
消食导滞而/和胃0,则食积得消,胃气复和。/肝郁犯胃0
之/胃不和0,当柴胡疏肝散加减,以疏肝解郁而/和胃0,则
气机通畅,胃气得和。/胃气亏虚0之/胃不和0,方宗四君
子汤加味,以益气补中而/和胃0,则胃气恢复,通降乃和。
/胃阴不足0之/胃不和0,方主益胃汤加味,以益胃养阴而
/和胃0,则胃阴得复,胃气通和。/胃阳虚衰0之/胃不和0,
方承黄芪建中汤加味,以温中补虚而/和胃0,则中阳振奋,
胃气乃和。上述之法,皆从不同方面来/和胃0而求/胃
和0,以达/卧安0而/夜寐0也[2-5]。
中医辨证论治的基本原则,实际上是以寻求机体稳定、
脏腑机能协调为目的,如5素问#至真要大论6中说:/谨守
病机,各司其属。有者求之,无者求之,盛者责之,虚者责
之,必先五胜,疏其血气,令其调达而致和平,此之谓也。0
对于/胃不和则卧不安0者,以/和胃0为其大法,客者除之,
结者散之,热者寒之,寒者热之,虚者补之,实者泻之,使胃
气调和、升降有序,气血化生有源,营卫循其常度,阴阳相
和,则自卧安夜眠。是故宗/胃不和则卧不安0之说,究其
病机,辨证施治,必获良效。正如5内经6中所云/因而和
之,是谓圣度0,所言极是。
