第29卷
第4期
2011年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．4
Apr．2011
中
华
中
医
药
学
刊
“致气”钩玄
刘炜，王朝阳，陈思思，路数超，刘清国
(北京中医药大学针灸学院，北京100029)
摘
要:《灵枢·九针十二原》中多次出现了“致气”二字，其已成为规范的名词术语。“致气”本义为，针刺不
利时导致经气凝滞不散或者经气与外来邪气聚结不通。但在《黄帝内经》、《黄帝内经太素》、《类经》等古代医籍
中笔者发现，“致气”蕴含着更多深刻的含义。“致气”可以温脉和血，通过留针、浅刺、按之、补法均可“致气”，致
气的部位是“神气游行出入”之所，可以通过脉象的变化来体察“致气”。
关键词:致气;规范术语;针刺理论
中图分类号:R221．2
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)04－0746－02
DiscussiononLeadingqi
LIUWei，WANGZhao-yang，CHENSi-si，LUShu-chao，LIUQing-guo
(CollegeofAcupunctureandMoxibustion，BeijingUniversityofTCM，Beijing100029，China)
Abstract:LeadingqiappearedseveraltimesinthepassageofnineneedlesandtwelvesourcesintheMiraculous
Pivot，whichbecameanormativeterm．Theoriginalmeaningofleadingqiischannel－qistagnatesorcoagulateswith
pathogenicfactoratthecourseofacupuncturemistreatment．However，theauthorarguesthatthenormativetermoflead-
ingqihasamoreprofoundimplicationinsomeancientChinesemedicalliteratures，suchastheYellowEmperor＇sInternal
Classic，theComprehensiveNotestoYellowEmperor＇sInternalClassicandClassifiedCanon．Thefunctionofleadingqi
arewarmingmeridiansandregulatingblood．Themethodstoleadingqiareretainingneedles，puncturingsuperficially，
pressingpointsandreinforcingmethodsofneedle．Thelocationofleadingqiistheplaceofspiritualqi＇smigration．And
leadingqiisperceivedbyfeelingpulse．
Keywords:leadingqi;normativeterm;acupuncturetheory
收稿日期:2010－11－20
技支撑计划资助项目(2006BAI21B03)
作者简介:刘炜(1983－)，女，山东人，硕士研究生，研究方向:针刺
作用机理与临床应用研究，针灸标准化研究。
作用机制研究，针灸标准化研究。
《灵枢》又被称为《针经》，记载了丰富精妙针刺理论与
实践经验。其开篇《九针十二原》论述了针刺要义、施术原
则、九针腧穴、针刺之效，行文纲纪有序，字字珠玑，是《灵
枢》的提纲挈领之篇。在《九针十二原》中出现了大量的与
针刺相关的规范术语，如:九针、十二原、神气、客、节，等。
这些术语的出现表明，在内经时代针刺已经发展到一个相
当的高度，并对后世针刺的发展有重要的意义。“致气”就
是其中一个重要的术语，在《内经》其他章节中多次出现，
并在《黄帝内经太素》和《类经》中反复出现，已经成为针刺
1中的规范术语。
“致气”本义
“致气”作为独立名词在《灵枢》中出现了5次，分别位
于《九针十二原》、《寒热病》和《阴阳二十五人》3个篇章
中。其中前两篇对于“致气”的论述均与痈疽有关，是病理
的“致气”;后一篇中的“致气”则是温经和血的手段，是生
理“致气”。《黄帝内经太素》和《类经》则在系统性的解释
整理《内经》的基础上，更加明确而广泛的提出了“致气”的
概念并对其方法和目的赋予了更深刻的含义。
1．1
针刺不利以致气
在《灵枢》中有两处明确提出致气
则生痈疡。一处为《九针十二原》云:“刺之害中而不去，则
精泄;害中而去则致气。精泄则病益甚而恇，致气则生为痈
疡。”如果已经刺中病邪要害，而仍未去针，就会使精气耗
竭;如果刺中要害，但未施用正确手法而去针，就会“致
气”
［1］。另一处为《灵枢·寒热病》云:“凡刺之害，中而不
去则精泄;不中而去则致气。精泄则病甚而怄，致气则生为
痈疽也。”针刺不当的害处有，刺中病邪而不去针就会使精
气损耗;没有刺中病邪而去针就会“致气”。
《灵枢·九针十二原》中“害中而去则致气”与《寒热
病》中“不中而去则致气”，虽然同是论述致气，但似有“害
中”与“不中”，也就是存在是否刺中病邪而“致气”的矛盾。
《类经·二十二卷针刺类·六十》认为:“用针先诊反治为
害，言中而不去，去针太迟也。不中而去，去针太早也，均足
为害。此节与寒热病篇文同，但彼云不中而去则致气者是，
此云害中者误也。”可见《类经》认为《九针十二原》中“害
中而去则致气”的论述是不正确的，综合分析，虽然“害中”
与“不中”似有矛盾，但是对于“致气则生痈疡”、“致气则生
痈疽”的论述是一致的。
《灵枢·痈疽》“黄帝曰:夫子言痈疽，何以别之?岐伯
曰:营卫稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气从之
而不通，壅遏而不得行……故命曰痈。黄帝曰:何谓疽?岐
伯曰:热气淳盛，下陷肌肤，筋髓枯，内连五脏，血气竭，当其
痈下，筋骨良肉皆无余，故命曰疽。”《素问·风论篇》“风气
46
7
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.04.76.liuw.021
第29卷
第4期
2011年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．4
Apr．2011
中
华
中
医
药
学
刊
与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不
利，故使肌肉而有疡。”可见，营气、卫气与外来的风气于经
脉肌肉中凝滞不散，聚结不通是产生痈疽的根本原因。
正如《类经·二十二卷针刺类·五十四·痈疽》所云:
“若不中而去，则病未除而气已致，故结聚而为痈疽。”故
“致气”可解释为:针刺不利，可导致经气凝滞不散或者经
气与外来邪气聚结不通。
1．2
致气以温之
《灵枢·阴阳二十五人》云:“黄帝曰:
刺其诸阴阳奈何?岐伯曰:按其寸口人迎，以调阴阳，切循
其经络之凝涩，结而不通者，此于身皆为痛痹，甚则不行，故
凝涩，凝涩者，致气以温之血和乃止。”如果有经脉凝滞，则
当针刺致气，以温通其血脉，气血流通以后，血脉中的凝涩
得到解除，才可以停止治疗。可见，“致气”也可达到温脉
2和血的目的。
2．1“致气”之法
留针以致气《灵枢·阴阳二十五人》云:“凝涩者，致
气以温之血和乃止。”《类经·四卷脏象类·三十一·阴阳
二十五人》云:“血脉凝滞，气不至也，故当留针以补而致其
气以温之，血和乃止，其结络者，脉结血不行，决之乃行(血脉
凝涩，气不至也，故当留针以补而致其气以温之。致，使之至
也。决者。开泄知谓。”明确了“致”的本意乃“使之至”。留
针并用补法可以致气，从而温经和血，以化凝涩。
2．2
浅刺以致气
《灵枢·官针》言:“脉之所居，深不见
者，刺之微内针而久留之，以致其空脉气也。”脉络深居其
内，可浅刺或以轻微的手法进针并长时间的留针，就可以使
孔穴中的脉气至。这可为现代临床经常使用的“挂针”疗
法的理论来源之一。挂针，即是以针快速刺入皮下1至2
分，不行针，随即将手松开，使针柄自然下垂，针体悬吊而不
下落，针尖所在处形成小皮丘的方法，可用来治疗痤疮、黄
褐斑和面肌痉挛等病症。正如《灵枢·卫气失常》说:“夫
病变化，浮沉深浅，不可甚穷，各在其处。病间者浅之，甚者
深之，间者小之，甚者众之，随变而调气”。所以要随脉络
及病位深浅的情况而决定针刺深度。浅刺而久留针，也可
致气。
2．3
按以致气
《九针十二原》曰:“提针者，锋如黍粟之
锐，主按脉勿陷，以致其气。”《灵枢·阴阳二十五人》云:
“三者，人也。人之所以成生者，血脉也。故为之治针，必
大其身而员其末，令可以按脉物陷，以致其气，令邪气独
出。”《类经·十九卷针刺类·二·九针》曰:“(三者法人，
人之生成在于血脉，故治针，必大其身，圆其末，用在按脉致
气以出其邪，而不欲其过深，陷于血脉之分也。)”说明用提
针按脉可以致气，从而去除邪气。
《类经·十四卷疾病类·十九·气血以并有者为实无
者为虚》云:“虚者，聂辟气不足，按之则气足以温之，故快
然而不痛。(凡言语轻小曰聂，足弱不能行曰辟，皆气不足
也。气虚作痛者，按之可以致气，气至则阳聚阴散，故可快
然而止痛也。)”对于气虚患者，可以手按于一定部位而致
气，进而温阳补虚。
2．4
补以致气《类经·十七卷疾病类·七十一·痿证》
云:“故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用。帝曰:治
之奈何?岐伯曰:各补其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，
筋脉骨肉各以其时受月，则病已矣。帝曰:善。(诸经之所
溜为荥，所注为俞，补者为俞，补者所以致气，通者所以行
气。)”可见，在俞穴上施用补法可以致气。“补者所以致
气，通者所以行气”，古人对于“致气”与“行气”两个概念是
有明确区分的，这也更加清晰的表明，“致气”是一个独立
术语，有其特定含义，不可与“行气”等表述混淆。
可见，留针可以“致气”以“使气至”而“温经和血”;浅刺而
久留针可以候得孔穴之气而“致气”;用提针按于经脉可以“致
气”而“令邪气出”，用手按于气虚之人的一定部位上可以“致
3气”而“阳聚阴散”;补荥穴可以“致气”而“调其虚实”。
“致气”之处
《灵枢·海论》言:“冲脉者，为十二经之海，其输上在
于大杼，下出于巨虚之上下廉……”《太素·目录卷第五·
人合·四海合》云:“冲脉管十二经脉。大杼是足太阳、手
太阳脉所发之穴。巨虚上下廉，则足阳明脉所发之穴。此
等诸穴，皆是冲脉致气之处，故名输也。”可见，大杼、巨虚
上下廉等穴，乃冲脉的“致气”之处。
在《灵枢·海论》中还记载了“胃者水谷之海，其输上
在气街(冲)下至三里……膻中者，为气之海，其输上在于
柱骨之上下，前在于人迎，脑为髓之海，其输上在于其盖，下
在风府。”气街、足三里、柱骨之上下(哑门、大椎)、人迎、风
府也皆是水谷之海、气海、髓海的“输”之处。既然冲脉之
大杼、巨虚上下廉为“致气”之处，故名“输”，那么气街、足
三里等“输”也是“致气”之处。正如有学者认为
［2］，腧穴的
核心内涵是“神气游行出入”之所，非“皮肉筋骨”。所以笔
者认为，“致气”之处乃经络上对于某一病症的病因和病机
有重要意义的气血汇聚之处，而非固定的大杼、气街等九
穴，也不是其他的位置固定的腧穴，实乃“神气游行出入”
4之所。
“致气”之要
《灵枢·刺节真邪》云:“用针之类，在于调气”。《灵
枢·终始》云:“凡刺之道，气调而止”。大凡用针，必在调
气，调气是针刺的目的。《灵枢·九针十二原》记载:“凡将
用针，必先诊脉，视气之剧易，乃可以治也。”可见，脉象的
变化可作为“气调”与否的依据。《难经·八十难》云:“所
谓有见如入者，谓左手见气来至，乃内针，针入见气尽，乃出
针，是谓有见如入，有见如出也。”《难经·七十八难》曰:
“当刺之时，必先以左手厌按荣俞之处，弹而努之，爪而下
之，其气之来，如动脉之状。”可见，针刺之时医者可用自己
的手来体察动脉的变化，以判定“气”之到来
［3］。可见，寸
口脉、动脉皆是“致气”的关键。
“致气”本义为:针刺不利，导致经气凝滞不散或者经
气与外来邪气聚结不通。在《内经》、《难经》、《类经》、《太
素》中，“致气”的概念反复出现，并赋予了深刻的含义，其
已经不再局限于在针刺过程中应出现的经气凝滞与邪气不
散，而更有温脉和血的作用，并且指明了“致气”的方法和
部位，更进一步把“致气”作为针刺的目的，说明“致气”在
针刺中非常重要的。“致气”作为《九针十二原》中的规范
术语，必定赋有更深刻含义，所以其内涵还需进一步挖掘，
为加深针刺理论的认识和提高临床疗效提供依据。
