/脾主升清0之源流探析
张
挺1,

李相昌2

指导:李其忠教授
(1.上海中医药大学中医基础教研室,上海
200032;2.上海中医药大学2001级博士研究生,上海
200032)
摘


要:对/脾主升清0溯源澄流,指出萌芽于5黄帝内经6,初步发展于金元,临床丰富于明清,系统归纳于现代。/脾主升
清0源于阳气升发与脾气散精之论。东垣详述其理,明清医家繁衍于临床,为其发展提供了坚实基础。认为,金元时,张元素开
/补脾气佐风药0之先河;李东桓创/补中气升清阳0之大法。明清时,医家颇有发挥,喻嘉言详病机阐发升清,张景岳治重危力
主升举,黄元御阐经旨纵论升降,叶天士重胃阴不忘升脾,张锡纯论大气巧升拟升陷。
关
键
词:脾主升清;

源流考;

研究
中图分类号:R223.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)01-0074-02


/升清0是脾的重要功能之一。/脾主升清0除布散精微、
输布津液、托举内脏外,还有升举清阳的生理作用。历代医
家对其非常重视,论述颇丰。本文溯源澄流,从古代文献入
手,对/脾主升清0的形成、发展过程分为几个阶段加以论述:
1
萌芽于5黄帝内经6
/脾主升清0源于/阳气升发0之说
5内经6不但非常重
视阳气,而且倡导阳气升发。如5素问#生气通天论6曰:/阳
气者,若天与日,失其所则折寿而不彰,故天运当以日光明。
是故阳因而上,卫外者也。05素问#阴阳应象大论6曰:/清阳
上天,浊阴归地,是故天地之动静,神明为之纲纪,故能以生
长收藏,终而复始。0宇宙中惟有清阳升,浊阴降,万物才能正
常生化。对人体而言也是如此。人体中,只有清阳在上,浊
阴在下,脏腑、肢体、九窍得清阳之充养,才能维持正常的生
理活动。/故清阳出上窍,浊阴出下窍;清阳发腠理,浊阴走
五脏;清阳实四肢,浊阴归六府0(5素问#阴阳应象大论6)。
一旦清阳不升,浊阴不降,便表现出病理情况。清阳之所以
能升散至人体上部,主要依赖脾的升清作用。脾升清功能失
常,则造成多种疾患。因此,脾主升清,与人体升阳气密切相
关,升清的主要内涵,当包含着升发阳气。
/脾主升清0源于/脾气散精0之论
5素问#经脉别论6详
细阐述了饮食物经胃之受纳、腐熟,脾之运化、升清转输至全
身的生理过程。/饮入于胃,游溢精气,上输于脾,脾气散精,
上归于肺,通调水道,下输膀胱,。0在这一过程中,一方面将
水谷精微上输于肺,由肺通过/脾气散精0,肺的宣发和肃降,
使之输布全身而灌溉脏腑组织;另一方面,又可直接向四周
布散,即脾/灌溉四旁0之功能。后世所言/脾主升清0源于
5素问#经脉别论6所谓的/脾气散精0。人体气血,由水谷精
微化生而成。目得气血而能视,耳得气血而能闻,脑得气血
而能思维等等,皆是水谷精微、气血濡养的结果。正是由于
脾具有升清作用,才保证了它的散精功能。升清不仅仅指升
发阳气,更应包含输布精微、气血等物质。5灵枢#邪气脏腑
收稿日期:2001-08-18。
作者简介:张挺(1971-),男,河南固始人。讲师。
病形篇6曾谓/十二经脉,三百六十五络,其血气皆上于面而
走空窍。0血气如何上走于面呢?应当是由脾的升清功能来
完成。脾不升清,则水谷精微物质不能散精于上,不能敷布
全身,造成五脏六腑、四肢百骸功能的障碍,影响健康,危及
生命。5内经6对脾与四肢的密切联系也有重要的论述,如
5素问#太阴阳明论6指出:/脾病而四肢不用者何也?,四肢
禀气于胃,而不得至经,必因于脾,乃得禀也。今脾病不能为
胃行其津液,四肢不得禀水谷气,气日以衰,脉道不利,筋骨
肌肉皆无气以生,故不用也。0以上记载强调了脾布散精微至
四肢的重要性。
此外,医家们还常常把脾主升清理论与内脏的位置固定
联系在一起。脾主升发,清气在上,则能固定脏腑位置,否则
造成脏器下垂。如隋代巢元方观察到久泻之后,可引起脏器
下垂,其在5诸病源候论#痢疾诸候6和5诸病源候论#妇人杂
病诸候6对脱肛和妇人阴挺下垂作了详细描述,认为是/气下
冲0、/下脱0所造成。/脱肛者,肛门脱出也,多因久痢后大肠
虚冷所为。肛门为大肠之侯,大肠虚而伤于寒,痢而用气偃,
其气下冲,则肛门脱出,因谓脱肛也。0/胞络伤损,子脏虚冷,
气下冲则令阴挺出,谓之下脱。亦有因产而用力偃气而阴下
脱者。0
112所谓/气下冲0、/下脱0实际上就是脾气不能升发,
清气不能上升所致,因此,巢氏所论实为后世/脾主升清、恒
定内脏0思想之渊薮。
2
初步发展于金元
张元素开/补脾气佐风药0之先河
在临床上,重视/脾
主升清0理论,结合疾病,进行分析讨论,提出新见,使理论有
所发展,金代张元素可谓开先河者。他认为/脾者土也,,消
磨五谷,寄在胸中,养于四旁。0凡脾土虚弱之证,张氏在运用
补气诸药如人参、黄芪、甘草等的同时,多伍以陈皮、升麻、葛
根之属。补气的同时佐以升清阳的药物,这不仅是东垣治疗
脾胃内伤病立方用药所本,而且对后人论治脾胃病大有启
发,实为脾主升清理论在临床实际应用之开端。
李东垣创/补中气升清阳0之大法
李东垣重视脾胃升
降,尤其重视脾阳的升发作用,对脾布散水谷精微的功能作
了系统而完整的论述。/夫饮食入胃,阳气上行,津液与气,
74
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



February2002,Vol.20,No.1
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.01.72.zhangt.039
入于心,贯于肺,充实于皮毛,散于百脉,脾禀气于胃,而浇灌
四旁,营养气血者也。0/脾为死阴,受胃之阳气能上升水谷之
气于肺,上充皮毛散于四脏。0/胃为水谷之海,饮食入胃,而
精气先输脾归肺,上行春夏之令,以滋养周身乃清气为天者
也。升已而下输膀胱,行秋冬之令,为传化糟粕,转味而出,
乃浊阴为地者也。0东垣把5素问#经脉别论6的经旨结合其师
张元素有关升发清阳的论述进行了分析研究,认为/人以胃
气为本0,因为/元气充足,皆由脾胃之气无所伤,而后能滋养
元气。0如果因为饮食、劳倦等原因损伤了脾胃,则脾升乏力,
元气乃伤,所谓/饮食失节及劳役形质,阴火乘于坤土之中,
致谷气、营气、清气、胃气、元气不得上升滋于六腑之阳气,是
五脏之气先绝余于外,,下流伏于坤土阴火之中。皆由喜悲
忧恐,为五贼所伤,而后胃气不行,劳役饮食继之,元气乃
伤。0/三元真气衰惫,皆由脾胃先虚,而气不上行所致也。0122
东垣特别强调脾气的生长和升发,认为只有谷气上升,脾气
升发,元气功能才能充沛,生机才能盎然,阴火才会戢敛潜
藏。反之,内伤脾胃,必使阳气不能生长,治疗时应用辛甘之
药滋胃,借风药助肝胆之用,当升当浮,使生长之气健旺132。
金元张元素、李杲等重视脾升的理论和用药崇尚甘味的
治疗经验,对后世医家影响极大。
3
临床丰富于明清
脾主升清的理论,到了明清,进一步与临床实践相结合,
医家们颇有发挥。
喻嘉言详病机阐发升清
继东垣对/脾气主升0作了系
统论述之后,明代喻昌首次提出了/升清0一词。5寓意草6
谓:/其升清降浊者全赖中脘为之运用,,故中脘之气旺,则
水谷之清气,上升于肺而灌输百脉;水谷之浊气,下达于大小
肠从便溺而消。0喻氏所论,不仅出现/升清0二字,更对升清
的机理、中焦为升降之枢等作了阐发,同时把升清理论与胃
肠功能疾患相提并论。
张景岳治重危力主升举
张景岳把临床上许多重危病
证都归咎于脾虚不升、气虚下陷,如亡阳、血脱、血崩等,又认
为淋浊病证中有一种/淋久不止,及痛涩皆去而膏液不已,淋
如白浊者,此惟中气下陷及命门不固之证也。0立方举元煎以
/治气虚下陷,血崩、血脱、亡阳垂危等症。0142
黄元御阐经旨纵论升降
清代医家黄元御详细论述了
清升浊降之理,/气含阴阳,则有清浊,清则浮升,浊则沉降,
自然之性也。升则为阳,降则为阴。0/阳生于下,脾以纯阳而
含阴气,有阳则升,清阳上升,是以温暖而善消磨。水谷入
胃,脾阳磨化,渣滓下传而为粪溺,精华上奉而为气血。0黄氏
总结了脾胃的功能特点,提出了/脾主升清0、/胃主降浊0、
/升降阴阳之权,全在手中0、/胃主降浊,胃逆则浊气上填,仓
廪不纳,恶心、呕吐之病生焉。脾主升清,脾陷则清气下瘀,
水谷不消,胀满泄利之病生焉。0黄氏把多种疾病的病机也归
因于清不升,浊不降,如泄泻,/泄利者,肝脾下陷也0;耳目口
鼻诸病,/耳目者,清阳之门户者也。,,清阳上达则七窍空
明,浊阴上逆则五官晦窒。0/牙痛者,足阳明之病也。,手阳
明升足阳明降,浊气不生上滞是以不痛0;咽喉疾病,/咽喉
者,阴阳升降之路也,,浊气上逆则热结于喉也。0;痔瘘,/泄
则脾与二肠俱陷,丙火陷于肛门,此痔病所由生也。0
152
叶天士重胃阴不忘升脾
叶氏认为:/纳食主胃,运化主
脾,脾宜升则健,胃宜降则和。太阴湿土,得阳始运,阳明燥
土,得阴自安。以脾喜刚燥,胃喜柔润也。仲景急下存津,其
治在胃,东垣大升阳气,其治在脾。0(5叶天士医案大全#脾
胃6)华氏赞云:/此种议论,实超出千古。0162
张锡纯论大气巧拟升陷
张氏认为中气为/大气0之源,
创/升陷汤0以升提:/因中气下陷,泄泻日久,或转致大气下
陷者,可仿补中益气汤之意,于拙拟升陷汤中,去白术加知母
数钱。0172(5医学衷中参西录6)
可以看出,明清医家在继续阐发/脾主升清0机理、创制
有效方剂的同时,还在重危症、五官疾病等方面拓展了其临
床应用范围。
4
系统归纳于现代
/脾主升清0理论在现代发展成熟,四版5中医基础理论6
教材始将/脾主升清0作为脾的生理功能而确定其概念之内
涵,将脾气恒定内脏于正常位置,归于脾的升清功能,首次将
脾主升清作用与脾主运化、脾主统血的作用并列为脾的三大
生理功能。以后的五版、六版5中医基础理论6教材均把/脾
主升清0列为脾的功能之一,且从布散气血、恒定内脏两方面
进行了系统探讨,基本上明确界定了/脾主升清0的内涵。与
此同时,补脾升阳的治则也广泛应用于临床,从而衍生出升
阳举陷、升阳通窍、胜湿升阳等异彩纷呈的治疗方法。综上
所述,/脾主升清0理论经历了一个不断发展、不断完善的过
程。5内经6启其端倪,东垣详述其理,明清医家繁衍于临床,
为晚近中医临床的发展提供了一个坚实的基础。
