第30卷
第11期
2012年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．11
Nov．2012
中
华
中
医
药
学
刊
“补肾健脾、祛痰化瘀”法辨治多囊卵巢综合征
王昕，陈旭
(辽宁中医药大学附属医院妇产科，辽宁沈阳110032)
摘
要:多囊卵巢综合征(PCOS)是一种常见的女性内分泌失调性疾病，以高雄激素血症、持续无排卵和卵巢
多囊性改变等一系列表现为主要特征。属于妇科疾病中最常见且较复杂的病种之一。肾脾两虚，痰瘀互结是多
囊卵巢综合症发病的基本病机，而“补肾健脾、祛痰化瘀”法是治疗多囊卵巢综合征的重要方法。
关键词:多囊卵巢综合征;“补肾健脾、祛痰化瘀”;抑囊助孕汤
中图分类号:R711．75
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)11－2449－03
TreatmentofInvigoratingKidneyandSpleenandEliminating
PhlegmandRemovingBloodStasisBasedonSyndromeDifferentiationofPCOS
WANGXin，CHENXu
(ObstetricsandGynecologyDepartment，AffiliatedHospitalofLiaoning
UniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:PolycysticOvarySyndrome(PCOS)isacommonfemaleendocrinedisorders，anditsmainfeaturesinclu-
dingaseriesofperformanceofhyperandrogenism，chronicanovulationandovariescysticchangesandsoon．Anditisthe
mostcommongynecologicalandcomplicateddisease．Deficiencyofkidneyandspleenaswellasentanglementofphlegm
andbloodstasisisthebasicpathogenesis．Themethodofreplenishingkidneyandspleenandeliminatingphlegmandre-
movingbloodstasisisanimportantmethodoftreatingpolycysticovarysyndrome．
Keywords:polycysticovarysyndrome;methodofreplenishingkidneyandspleenandeliminatingphlegmandremo-
vingbloodstasis;InhibitingPolycystictoProgesteroneDecoction
收稿日期:2012－06－27
作者简介:王昕(1965－)，女，辽宁沈阳人，主任医师，学士，研究方
向:中医药防治女性多囊卵巢综合征及不孕症。
向:中医药防治女性多囊卵巢综合征及不孕症。
多囊卵巢综合征(PCOS)是一种常见的女性内分泌失
调性疾病，以高雄激素血症、持续无排卵和卵巢多囊性改变
等一系列表现为主要特征。根据当前的研究资料，PCOS集
合了一组多样的、多系统的慢性内分泌紊乱，如月经不规
律、多毛、肥胖、不孕、高雄激素血症、胰岛素抵抗、高脂血症
等，并且PCOS患者发生2型糖尿病、高脂血症、心血管疾
病、子宫内膜癌等疾病的风险明显增加。
随着对本病认识的深入，临床患病率亦呈上升趋势，本
病准确发生率尚未明了，一般在所有妇女中患者约为1%
～4%;育龄期妇女中患病率为6%～8%［1］，在PCOS患者
中，不孕发生率约有35%～95%。此病发病年龄早，发病
率高，以高雄激素血症、持续无排卵和卵巢多囊性改变等一
系列表现为诊断标准
［2］。育龄妇女促排卵治疗后受孕率
低，目前尚无有效的治疗方法，严重影响妇女健康。
近年来，笔者通过大量临床实践，对PCOS的病因病机
进行了新的探讨，提出PCOS病因病机主要为“肾脾两虚，
痰瘀互结”。治疗上当从调和阴阳入手，以“补肾健脾，祛
痰化瘀”作为本病的主要治则。
1
1．1病因病机
1．1．1肾脾两虚为本
肾虚———肾中阴阳失衡为病机根本
西医学认为，
女性下丘脑—垂体—卵巢—子宫轴通过调节与反馈，保持
着内分泌的动态平衡，使育龄期妇女的生殖器官发生周而
复始的周期性变化，出现正常的月经周期，为受精卵着床及
维持早期胚胎做好准备。而中医之肾—天癸—冲任—胞宫
轴与西医之下丘脑－垂体－卵巢－子宫性腺轴功能极为相
似。
《内经·上古天真论》不仅阐述了肾气的盛衰主导女
子月经与胎孕的自然规律，同时也说明了天癸、冲任在女子
月经与胎孕中的重要作用。天癸是月经产生的必不可少的
物质基础，而天癸出于肾，其生理活动受肾气盛衰的主宰。
《傅青主女科》云:“经原非血，乃天一之水，出自肾中”。
“天一之水”即天癸，肾气旺盛，天癸才能泌至，从而促进胞
宫经孕产育的生理功能。脏腑之中，肾与胞宫关系最为密
切，二者之间有着密切的经络联系和功能上的一致性，在经
络上，“胞络者，系于肾”;功能上，《素问·六节藏象论》曰:
“肾者主蛰，封藏之本，精之处也”。肾藏精，精血同源，精
血互化，精血同为月经与胎孕的物质基础，而胞宫亦是月经
与胎孕维持正常所必需的最基本的物质基础，因此，肾与胞
449
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.11.83.wangx.028
第30卷
第11期
2012年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．11
Nov．2012
中
华
中
医
药
学
刊
宫具有功能上的一致性。冲任二脉的盛衰对于女子的经孕
生理及病理也至关重要。陈自明《妇人大全良方》中说:
“冲为血海，任主胞胎，二脉流通，则经血渐盈，应时而下”。
冲任之本在肾，肾脉与冲脉下行支相并而行，与任脉交于关
元穴。冲为血海，广聚脏腑之血，使胞宫满盈;任脉为阴脉
之海，使所司精、血、津液充沛。肾气盛，任脉通，太冲脉盛，
月事如期，方能有子;肾气虚，天癸竭，任虚冲衰，经断无子。
冲任二脉直接关系到月经的潮止，任通冲盛以肾气盛为前
提。总之，肾、天癸、冲任、胞宫在女子月经与胎孕生理中起
着重要作用，而肾起主导作用。
《傅青主女科》指出:“经水出诸肾”。《医学正传》曰:
“月经全借肾水施化，肾水既乏，则经血日以干涸”。《医学
衷中参西录》提出:“男女生育，皆赖肾气作强”。《景岳全
书·妇人规·肾虚经乱》指出:“妇人因情欲房事，以至经
脉不调者，其病皆在肾经”。《万氏妇人科·种子篇》写道:
“女子无子，多因经候不调，……经水不调，不能成胎，谓之
下元虚惫，不能聚血受精”。《圣济总录·妇人门》提到:
“妇人所以无子者，冲任不足，肾气虚寒也，……肾气虚寒，
不能系胞，故令无子”。故肾气亏虚，真水内损，即肾的功
能失调为本病病机之至要关键。
综上所述，在女子生长发育的过程中，肾、天癸、冲任、
胞宫在女性月经与胎孕生理活动中成为一条主线，形成了
肾－天癸－冲任－胞宫轴，而肾是该轴的主导，起决定性作
用。先天禀赋不足，或后天伤肾，造成肾的生理功能失常，
致使肾的阴阳失衡，生精化气生血功能不足，天癸的产生与
泌至失调，冲任失养或不畅，均可导致月经失调和不孕。肾
中精气亏虚，可影响天癸的泌至与冲任的通盛，精血亏乏，
可致闭经、不孕;肾阳不足，命门火衰，虚寒内生，气血、冲
任、胞宫失于温煦，导致生殖机能下降，见性欲减退、月经失
调、甚至宫寒不孕;肾阴亏损，精血不足，冲任胞宫失养，可
致月经后期、月经量少、闭经、不孕。PCOS恰恰是以月经失
调和不孕为临床的典型特征，因此，肾虚是该病的主要病因
病机。
1．1．2
脾虚———脾虚湿盛为主要病因病机
脾为后天之
本，气血生化之源。脾主运化，主中气而统血。阳主动主
化，脾之生理功能正常运行，全赖脾阳维持。而肾为先天之
本，肾中蕴藏元阴元阳，肾阳为人体阳气之本，对脏腑起着
温煦、推动、生化的作用，维持机体脏腑功能正常运行。肾
阳亏虚，命门火衰，不能上暖脾土，必然导致脾阳不振，引起
运化失职，水液输布失常，停留体内，日久凝聚成痰。
明·张景岳《景岳全书·痰饮》指出:“五脏之病，虽俱
能生痰，然无由乎脾肾，盖脾主湿，湿动则为痰;肾主水，水
泛亦为痰。故痰之化无不在脾，而痰之本无不在肾”。由
此可见，痰浊的形成主要由脾、肾功能失调所致。痰湿壅滞
冲任、胞宫，升降失宜，清阳不升，故面色
白，头昏心悸、
胸闷泛恶。痰湿内停，阻滞经络，与血相结，使气血运行不
畅，血海不能按时满盈，故出现月经后期、闭经、不孕;痰涎
壅盛，膏脂充溢，则见形体肥胖;痰湿内阻，痰湿凝聚胞中，
痰湿气血互结日久而为癥积，故卵巢呈多囊性增大，包膜增
厚，故卵子不能排出;脾虚血失所统，可见月事失于调和;脾
虚湿困，湿浊下注，白带量多质黏稠;痰郁化火，症见痤疮、
多毛。痰湿阻滞气机，胞脉闭塞，不能摄精成孕，故婚久不
孕，因此，脾虚亦为PCOS的主要病因病机。故本病肾脾两
虚为本，是疾病的核心病机，而痰湿、血瘀互结于胞宫为标，
是肾脾两虚进一步发展的结果。临床上呈现本虚标实、虚
实夹杂的脏腑功能失常和气血失调的病证
［3］。
1．2
1．2．1痰湿、血瘀互结于胞宫脉络为标
痰湿是PCOS发生的致病因素
痰湿是致病因素
作用于机体形成的病理产物，又能直接或间接的影响脏腑、
经络、气血，引起疾病的发生和发展，成为致病因素。“痰”
的形成主要与脾、肾气化功能失常，津液代谢障碍有关，其
中肾在痰湿形成过程中具有决定性作用。元代朱丹溪在
《丹溪心法》中载:“若是肥盛妇人，禀受身厚，……经水不
调，不能成孕，以躯脂满溢，痰湿闭塞子宫故也”。痰湿壅
滞冲任、胞宫，就会出现月经后期、闭经、不孕，故痰湿可导
致PCOS的发生。
1．2．2
血瘀是PCOS发生的病机之一
笔者认为:肾虚肝
亦虚，肝虚则脾侮，脾侮则肝郁。肝气郁滞，肝失调达，气机
不利，气滞则血行瘀滞。瘀血阻滞，冲任不畅，血海不能如
期满溢，月经后期而来;瘀阻冲任，血不得下，则见月经停
闭;瘀血内阻，血不归经而妄行，可见崩漏;瘀滞冲任，胞宫、
胞脉阻滞不通则不孕，因此，血瘀是PCOS发生的病机之
一。
PCOS临床表现多样性，具有高度异质性，经过总结笔
者发现这些复杂的证候都符合中医“痰”和“瘀”的证候诊
断，据此可以从PCOS这些纷繁复杂的临床症候群里，提取
出主要证候要素，即———“痰、瘀”。痰瘀壅滞于胞宫表现
为闭经、不孕、卵巢呈多囊性改变等症状，而痰浊阻塞肌肤
可表现为肥胖、多毛
［4］。
2
治疗———调和肾脾两脏为主，并从痰湿血瘀入手论治
女性月经胎孕生理功能的正常运行是以肾、天癸、冲任
及胞宫的平衡协调关系作为协调枢纽的，在肾－天癸－冲
任－胞宫这个生殖轴中，肾是主宰，是实现排卵的根本。
根据《医学纲目》曰:“调经之法，必先补肾”之理，提出
若要恢复女子正常月经与胎孕，首先要恢复肾－天癸－冲
任－胞宫轴的正常生理功能，而要恢复这个生殖轴的正常
功能，补肾是关键。本病表现为本虚标实，肾虚是致病之
本，涉及脾肾两脏，以瘀血、痰湿为标。故而根据标本虚实，
对于本病的治疗主张:补肾是治疗PCOS的基本原则，法以
补肾健脾，活血祛瘀，化痰通络。
笔者采用自拟中药“抑囊助孕汤”治疗PCOS，此方补
肾健脾并举，祛痰化瘀同用。由紫河车、仙灵脾、菟丝子、山
茱萸、熟地、山药、白术补肾健脾;陈皮、姜半夏、胆南星、茯
苓、苍术化痰燥湿健脾;白芍养血调经;香附、枳壳行气开
郁;桃仁、益母草活血化瘀;紫石英温肾助阳，暖宫助孕组
成。其中紫石英:甘温，入心肝肾经，有温肾助阳，暖宫助孕
之功。仙灵脾，辛甘性温，入肝肾经，补肾壮阳，强筋骨。菟
丝子，甘，温，入肝肾经，补肾固精，养肝明目，能平补肾阴肾
阳。肾中之阴精需要在肾中之阳气的作用下逐渐充盈，补
肾不嫌滋腻，三药皆为厚味之品，合用则温肾助阳，补益命
门，温暖胞宫。熟地:甘，微温，入肝肾经，补血滋阴，益精填
髓，稍佐之，用其滋阴，以防助阳太过，此外，还取其“善补
2450
收稿日期:2012－06－21
局资助项目(2009YA021);温州市科技局资助项目
(Y20090039)
作者简介:王萧枫(1974－)，男，浙江温州人，副主任医师，医学博
士，研究方向:脊柱关节病的中西医结合研究。
阳者，必阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷”之意。四药合
用，达到益阴而能固阳，阴阳俱补，益肾填精。以上四药俱
为君药。白芍:味苦、酸、甘，性微寒，归肝脾经，养血调经，
金水相生，养肝即补肾，精血同源，精血互生，肝血充则肾精
亦足。茯苓:甘、淡性平，归心、脾经，利水渗湿，健脾安神。
陈皮:辛、苦，性温，归于脾肺，理气健脾，燥湿化痰。二药合
之，用之健脾，以后天之脾养先天之肾，另外，补土又可以平
肝气，防肝气太旺而克脾土。此四药为臣。姜半夏:辛温，
归于脾胃肺经，燥湿化痰，降逆止呕。与茯苓、陈皮合用，有
“二陈”之意，健脾化痰。桃仁、益母草:苦甘平，归心肝大
肠经，活血祛瘀。
笔者应用抑囊助孕汤治疗的PCOS患者，结果发现睾
酮、雌二醇、促黄体生成素值大多恢复正常水平，LH/FSH
比值得以纠正，B超显示卵巢正常，从而亦提示抑囊助孕汤
能有效调节下丘脑—垂体—卵巢轴功能。
综上所述，方中肾脾同补，温凉共用，补中有行，活血化
痰，标本兼治，甚合本证之肾脾两虚为本，痰湿、血瘀互结于
胞宫脉络为标，本虚标实的病机。
