第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
/逆针灸0溯源
王洪彬,李晓泓,宋晓琳,徐莉莉,何玉伟
(北京中医药大学针灸学院,北京100029)


摘
要:通过检索1000部中国古代医籍并结合相关资料,对/逆针灸0及古代医家对逆针灸的认识进行了考
证,指出古人因人因地制宜在适当时机应用逆针灸方法/治未病0的思想对现代医学具有十分重要的指导意义。
关键词:逆针灸;治未病;溯源
中图分类号:R245



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)06-1205-02
TheTraceabilityofPreventiveAcupunctureandMoxibustion
WANGHong-bin,LIXiao-hong,SONGXiao-lin,XULi-l,iHEYu-wei
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstrac:tPreventiveacupunctureandmoxibustionisoneofthemostimportantmethodsofpreventivemedicinein
ChineseMedicine.Thisreviewtriedtofindthesourceofpreventiveacupunctureandmoxibustionbysearching1000Chi-
neseancientmedicalbooksandotherdocuments.Itcanprovidereferencestothemodernpreventivemedicinestudieson
acupunctureandmoxibustionpreventingdiseasesbeforeonsetguidedbyadjustingtreatmentmeasurestoconstitutionand
localconditionsonproperoccasions.
Keywords:preventiveacupunctureandmoxibustion;preventingdiseasesbeforeonse;ttraceability
收稿日期:2009-01-04
作者简介:王洪彬(1969-),女,河北唐山人,博士研究生,研究方
向:针灸与/治未病0。


/逆针灸0是指在机体无病或疾病发生之前预先应用
针灸方法激发经络之气,扶助正气,提高机体抵御各种致病
因子的能力,从而达到防止疾病的发生、减轻随后疾病的损
害和保健延年的目的,是一种更加注重机体自身潜能激发
与利用的方法。/逆针灸0是我国古代/治未病0的主要防
病保健手段之一,至今还以其独特的疗效保持着旺盛的生
命力。今应用5中华医典6软件对民国以前中国历代医学
古籍1000部进行了检索,并结合相关文献资料,对/逆针
灸0做一粗浅考证。
1
/逆针灸0的理论渊源
/逆针灸0是后世根据5内经6/治未病0原则,结合经
络腧穴理论而设立的一种极具针灸特色的扶助正气的具体
方法。/治未病0一词首见5素问#四气调神大论6,即:/是
故圣人不治已病治未病,不治已乱治未乱,此之谓也。0
/治未病0的预防思想,对后世影响深远。一般认为
/治未病0应有下面3个涵义:¹保健强身、未病先防,主要
是针对健康的未病态。º早期治疗:指有发病征兆时马上
采取早期治疗的手段。主要针对的是潜病和前病未病态。
»已病防变:指应掌握疾病的传变倾向,预先防治,防止病
情的进一步发展和传变,此应属于传变未病态[1]。
应用针灸的方法来治未病又被称为/逆针灸0。5灵枢
#官能6中指出:/是故上工之取气也,乃救其萌芽,,是
故工之用针也,知气之所在,而守其门户。0邪气初客,未病
之病,名曰萌芽,上工知之。谓知邪气,处气处于皮肤脉肉
筋骨所在,守其空穴门户疗之(隋#5黄帝内经太素#卷第
十九#设方#知官能6)。明#汪机5外科理例#卷一#针
法总论五十一6:/大抵用针迎而夺之。顺而取之。所谓不
治已病。治未病。不治已成。治未成。正此意也。05素
问#遗篇#刺法论6中记载了为防邪气侵犯脏腑,可预先
针刺五脏六腑的原穴,并认为:/是故刺法有全神养真之
旨,亦法有修真之道,非治疾也,故要修养和神也0。因此
预先针刺(逆针灸)的目的是以期/补神固振,神气不散,神
守不分0,从而最大限度地激发机体内在的调衡阴阳的潜
力,去应对内外各因素的影响和干扰,保持机体内环境的稳
态,防治疾病并保持健康。
2
/逆灸0/逆针灸0的词语考证
211
/逆灸0一词的出现
东晋#5范汪方6首提/逆灸0一
词。5范汪方6(又作5范东阳方6、5范东阳杂药方6)是东
晋时范汪集前人经验和自己的体会撰写而成,是唐以前集
方最丰富者,今佚。其佚文散见于5外台秘要6、5医心方6
等[2]。日本#丹波康赖5医心方#卷第十一#治霍乱方第
一6中记载:/今按5范汪方6:凡得霍乱,灸之或时虽未瘥,
终无死忧,不可不逆灸。0
212
/逆针灸0一词的出现
/逆针灸0一词首见于隋#巢
元方5诸病源候论#卷之四十五#养小儿候6:/新生无疾,
慎不可逆针灸,,古方既传有逆针灸之法。0
213
/逆灸0/逆针灸0语义
汉代#许慎5说文解字6对
1205
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.06.86.wanghb.019
第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
/逆0字的解释为:/逆,迎也。关东曰逆,关西曰迎。0沈澍
农考释5医心方6中/逆0字为/预先0的意思[3]。明代#高
武5针灸聚英6对/逆针灸0一词有了明确的解释,即/无病
而先针灸曰逆。逆,未至而迎之也。0阐明了逆针灸的概
念,是指在机体健康无病、疾病发生之前或疾病轻浅之时,
预先应用针灸方法激发经络之气,增强机体的抗病与应变
能力,从而促进健康、强壮延年、防止疾病的发生,减轻随后
疾病损害程度。
因5说文解字6有/关东曰逆,关西曰迎0的记载,笔者
对/迎针0/迎灸0进行了检索,并未出现上述词汇。因此可
见/逆0字虽然不同地域说法不同,但医家对/逆灸0/逆针
灸0的称谓还是比较统一,没有地域性的差异。
3
/逆针灸0文献荟萃
在1000部中医古籍中,/逆灸0、/逆针灸0词语主要出
现在16部著作中,共有24篇论述,涉及东晋、隋、唐、宋、
明、清六个朝代,主要著作有东晋5范汪方6,隋代5诸病源
候论6、唐代5备急千金要方6、5千金翼方6、5外台秘要6,
宋代5太平圣惠方6、5圣济总录6、5千金宝要6、5幼幼新
书6、5仲景伤寒补亡论6,明代5普济方6、5针灸聚英6、5针
灸大成6,清代5针灸逢源6、5冯氏锦囊秘录6、5婴儿论6。
另外还有两部日本著作5医心方6和5杂病广要6援引了5范
汪方6关于逆灸霍乱的中论述。
古代医家在论述/逆灸0/逆针灸0的文献主要集中在
两个方面:一方面是关于小儿逆灸保健(17篇);一方面是
关于逆灸霍乱,预防疫病(7篇,不含5医心方6及5杂病广
要6的论述)。
311
小儿保健
隋#巢元方5诸病源候论#卷之四十五
#养小儿候6记载:/新生无疾,慎不可逆针灸。逆针灸则
忍痛动其五脉,因喜成痫。河洛间土地多寒,儿喜病痉。其
俗生儿三日,喜逆灸以防之,又灸颊以防噤。有噤者,舌下
脉急,牙车筋急,其土地寒,皆决舌下去血,灸颊以防噤。江
东地温无此疾。古方既传有逆针灸之法,今人不详南北之
殊,便按方用之,多害于小儿。是以田舍小儿,任自然,皆得
无横夭。0后世5备急千金要方6、5外台秘要6、5太平圣惠
方6、5圣济总录6、5千金宝要6、5幼幼新书6、5普济方6、
5针灸聚英6、5针灸大成6、5针灸逢源6、5冯氏锦囊秘录6、
5婴儿论6均广泛引用此说,认为新生儿逆针灸保健有着地
域性的差异,应因地制宜。河洛地区(指以洛阳为中心,西
至潼关、华阴,东至荥阳、郑州,南至汝颖,北跨黄河至晋南、
济源一带)位处北方,土地多寒,小儿易生痉病,故民间有
新生儿三天逆灸囟门以防痉,灸颊以防噤。而江东地区
(指今苏南、浙江北部及皖南部分地区),地温多湿,故不宜
逆灸保健。此外,5普济方#卷三百五十九#婴孩门#新
生儿戒灸6记载:/宜察其地土寒温虚实。0指出小儿逆针灸
保健在因地制宜的基础上还要考虑小儿体质的虚实。明#
5保幼新编#杂症6有:/小儿断脐后,和面作饼,围脐裹之,
艾灸三壮,防脐风0的记载。
312
逆灸霍乱预防疫病
日本#丹波康赖及丹波元坚援
引5范汪方6中记载:/凡得霍乱,灸之或时虽未瘥,终无死
忧,不可不逆灸。0而我国5备急千金要方6、5千金翼方6、
5外台秘要6、5仲景伤寒补亡论6和5普济方6中则记载:
/凡霍乱,灸之或虽未能立瘥,终无死忧,不可逆灸。或但
先腹痛或先下吐后,当随病状灸之。0两者记述明显不同,
5医心方6虽成书于宋代,但其中记载的5范汪方6为东晋时
著作,出现为更早。另外,推其文意,霍乱灸之虽未能立即
痊愈,但/终无死忧0,故笔者认为/不可不逆灸0更为准确。
5千金要方6中有:/凡入吴蜀地游,体上常须三两处灸
之,勿令疮暂瘥,则瘴疬、温疟、毒气不能着人也。0强调在
进入疾病易感的地区之前针灸,可提高机体的免疫力,抵抗
瘴疬、温疟、毒气的侵袭,防止疾病的发生。现代医家认为,
大疫当灸,灸能在第一时间提高人体的免疫力,可以通过不
同途径消除或抑制多种致病因素,以抵抗疫毒[4]。
综上所述,/逆针灸0理论源远流长,文献记载散见众
多医学典籍中,其应用主要集中在防病保健及预防疫病等
方面,体现了古代医家因人因地制宜的在适当时机应用逆
针灸的方法预防疾病的发生、延缓疾病的进展、减轻疾病的
损害程度的思想,对现代医学防病保健具有十分重要的指
导意义。如现代学者提出在儿童生长发育期、妇女更年期、
中老年期、疾病先兆期、季节交替期、进入疫区前等时期,在
相应腧穴上给予适宜的针灸刺激,激发机体内在的维持自
稳的潜力,调整并维持机体的阴阳平衡,扶助正气,将可提
高机体抵抗疾病的能力[5],正是古代/逆针灸0思想现代应
用的具体体现。
世界卫生组织在5迎接21世纪的挑战6报告中指出:
/21世纪的医学,不应继续以疾病为主要研究对象,而应以
人类健康作为医学研究的主要方向。0当今,医学发展的趋
势已由/以治病为目的的对高科技的无限追求0,转向/预
防疾病与损伤,维持和提高健康水平0。目前中国政府已
经启动/治未病0健康工程,构建中医特色预防保健服务体
系。/逆针灸0将以其独特防治疾病的特色在预防保健医
学领域中占有一席之地。
本文仅对1000部医书中涉及/逆灸0、/逆针灸0词汇
的文献进行了总结,然而古代文献中有大量的关于/逆
灸0、/逆针灸0保健方法上的记载,因其没有涉及到上述词
汇,故下一步需要更加系统的总结和概括。
