第40卷
第1期
2022年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．1
Jan．2022
博士导师新论
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．01．001
“髓”为中心的治疗靶点
李瀚旻
1，2，3，4，5，刘建忠
4
(1．湖北省中医院肝病研究所，湖北武汉430061;2．湖北省中医药研究院中医基础理论研究所，湖北武汉430061;
3．国家中医药管理局细胞分子生物学三级实验室，湖北武汉430061;4．中医肝肾研究及应用湖北省
重点实验室，湖北武汉430061;5．国家中医药管理局慢性肝病肝肾论治重点实验室，湖北武汉430061)
摘要:干细胞及其组织微环境是“髓”本质的生物学基础，围绕“髓”形成单个或多个“靶点”的集合就是“髓”为中心
的治疗靶点。针对“髓”的单个或多个靶点的不同组合可提出若干个不同治疗方案，包括基于“补肾生髓成肝”的肝硬
化、肝衰竭、肝癌防治方案及“补肾生髓”防治艾滋病免疫重建不全的方案，极大地提高了中医药防治肝藏病及其相关病
证的能力和水平。“髓”是“肝肾同源”的中心环节，极大地深化和提高了“肝肾同源”的理论认识，明确了深入研究中医
药调控再生修复的作用及其机制的重点研究方向。
关键词:髓;干细胞;再生修复;免疫重建
中图分类号:Ｒ285．5
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)01-0001-06
TreatmentTargetCenteredon"Marrow"
LIHanmin1，2，3，4，5，LIUJianzhong4
(1．InstituteofLiverDiseases，HubeiProvincialHospitalofTraditionalChineseMedicine，Wuhan430061，Hubei，China;
2．InstituteofBasicTheoryofChineseMedicine，HubeiProvinceAcademyofTraditionalChineseMedicine，Wuhan430061，Hubei，China;
3．Level3LaboratoryofCellandMolecularBiology，StateAdministrationofTraditionalChineseMedicine，Wuhan430061，Hubei，China;
4．TheoryandApplicationＲesearchofLiverandKidneyinTraditionalChineseMedicine，
HubeiProvincialKeyLaboratory，Wuhan430061，Hubei，China;
5．KeyLaboratoryofTreatingChronicLiverDiseasesfromLiverandKidney，StateAdministrationof
TraditionalChineseMedicine，Wuhan430061，Hubei，China)
Abstract:Stemcellsandtheirtissuemicroenvironmentarethebiologicalbasisoftheessenceof"marrow"．Acollectionof
singleormultiple"targets"aroundthe"marrow"isthetreatmenttargetcenteredon"marrow"．Accordingtothedifferentcom-
binationofsingleormultipletargetsof"marrow"，severaldifferenttreatmentplanscanbeproposed，includingtheprevention
andtreatmentplansoflivercirrhosis，liverfailure，livercancerbasedon"tonifyingthekidneytopromoteliverregenerationand
repairbyeffectingstemcellsandtheirmicroenvironment"，andthepreventionandtreatmentplansof"tonifyingthekidneyto
regulatestemcellsandtheirmicroenvironment"forincompleteimmunereconstitutionofAIDS．Thisgreatlyimprovestheability
andleveloftraditionalChinesemedicineinthepreventionandtreatmentofliverdiseaseanditsrelateddiseasesandsyndromes．
"Marrow"isthecentrallinkof"homogenyofliverandkidney"，whichgreatlydeepensandimprovesthetheoreticalunderstand-
ingof"homogenyofliverandkidney"，andclarifiesthekeyresearchdirectionofin－depthstudyontheroleandmechanismof
traditionalChinesemedicineinregulatingregenerationandrepair．
Keywords:marrow;stemcells;regenerationandrepair;immunereconstitution
81603484);国家中医临床研究基地(湖北)重点病种研究项
(鄂卫生计生办通［2018］38号)
作者简介:李瀚旻(1956－)，男(土家族)，湖北利川人，教授、主任医
师，博士研究生导师，博士，研究方向:中医药调控再生修复
的基础与临床应用。
一般认为药物能通过其发挥治疗作用的生物学节点(病
理生理机制的关键环节)就是治疗靶点或药物治疗靶点(简称
“靶点”)。干细胞及其组织微环境是“髓”本质的生物学基础，
围绕“髓”形成单个或多个“靶点”的集合就是“髓”为中心的
治疗靶点。通过对“髓生肝”的生理机制，“髓失生肝”的病因
病机及“补肾生髓成肝”治疗法则的系列研究，发现了“髓”为
中心的治疗靶点。针对“髓”的单个或多个靶点的不同组合可
提出若干个不同治疗方案，如基于“补肾生髓成肝”的肝硬化
防治方案、基于“补肾生髓成肝”的肝衰竭防治方案、基于“补
1
第40卷
第1期
2022年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．1
Jan．2022
肾生髓成肝”的肝癌防治方案、“补肾生髓”防治艾滋病免疫重
建不全的方案
［1－2］，等等，现将相关的主要研究成果总结如下。
1
“髓”本质的生物学基础
“髓”本质的生物学基础是干细胞及其组织微环境，其中
骨组织内的干细胞及其微环境为“骨髓”，脑组织内的干细胞
及其微环境为“脑髓”，脊椎组织内的干细胞及其微环境为“脊
髓”，牙骨组织内的干细胞及其微环境为“牙髓”，所有脏腑组
织的干细胞及其微环境统称“精髓”(包括骨髓、脑髓、脊髓、牙
髓、脏腑精髓、先天之精髓、后天之精髓，共同简称“髓”)［3］。
“种子”与“土壤”是决定植物生长过程的必备条件，由于干细
胞相当于人体再生修复的“种子”，干细胞微环境相当于人体
再生修复的“土壤”，故只有干细胞与其组织微环境共同作用
才能完成人体组织及器官的完全再生修复。中医“生髓”治疗
多种病证的疗效机制之一是通过影响干细胞及其组织微环境。
“生髓”即“使髓生”，维护或促进髓处于正常的生理状态。综
合运用以下两方面的策略，一方面维护或促进干细胞及其组织
微环境的正常生理状态，一方面防止或改善干细胞及其组织微
环境的异常病理状态，二者相得益彰。
一直认为，脑内的中枢神经具有不可再生性，但随着近些
年来的研究发现，骨髓间质干细胞(bonemarrowmesenchymal
stemceIls，BMSCs)是来源于骨髓的成体干细胞，具有多方向分
化潜能，包括再生修复中枢神经的能力，一些具有补肾益脑的
中医药具有促进脑神经再生修复的作用及其机制
［4］。骨髓干
细胞主要包括造血干细胞和骨髓基质干细胞(MSCs)，定居于
骨质腔内的干细胞及其组织微环境属中医“骨髓”范畴，定居
于其它组织(如脂肪)的MSCs分属中医“精髓”范畴。补肾影
响骨髓干细胞修复骨组织一直是研究重点和热点，成果丰
硕
［5－7］。近些年来，中医药影响MSCs修复心脏的作用及其机
制已成为研究热点之一，取得若干研究成果
［8－10］。肝干细胞
及其微环境是肝损伤后肝再生修复的重要生物学基础，肝干细
胞包括肝细胞、小肝细胞、卵圆细胞、骨髓干细胞等。近20多
年来，作者及其研究团队在揭示髓本质的生物学基础是干细胞
及其组织微环境的的基础上，为探讨“补肾生髓成肝”治疗法
则的疗效机制，开展一系列深入实验与临床研究。结果表明，
“补肾生髓成肝”能延缓、阻止、甚或逆转慢性肝病肝衰竭、肝
硬化及肝癌的发生发展，获得较高级别循证医学证据。体现
“补肾生髓成肝”治疗法则的左归丸(滋水涵木/补肾养肝/“从
肾论治”)、地五养肝胶囊(“肝肾与他脏整体协调同治”，鄂药
制字Z20113160)、抗毒软坚胶囊(“肝肾协调同治”，鄂药制字
Z20113151)等的疗效机制涉及下丘脑－垂体－肝轴、神经－
内分泌－免疫－肝再生调控网络、骨髓干细胞转化为肝脏细
胞、肝组织微环境等多个途径与环节。采用交叉性别骨髓移植
模型、MSG－大鼠－肝再生模型、骨髓干细胞与肝细胞共培养
技术、基因芯片技术、蛋白质质谱分析技术、酵母双杂交和免疫
共沉淀技术揭示了多个“补肾生髓成肝”影响骨髓干细胞转化
肝细胞的关键蛋白质(14－3－3蛋白、葡萄糖调节蛋白78、组
蛋白H4及多种酶类)及其相互作用机制。通过系统生物学研
究，发现多个“补肾生髓成肝”调控肝再生相关的信号通路:主
要包括Wnt、MAPK、TGF－β、Jak－STAT、凋亡、Toll样受体信
号通路等。这些通路中Wnt1、EGF、FGF2、FGF16、MAPKK1、
E2F、CSF3、Myd88、sFＲP1、sFＲP5、CSF2受体、CNTF受体、
Caspase12等基因表达上调，MAPK9、Ｒac1、GSK3、Wnt10a、
IL12a、蛋白激酶Cγ、Akt2、ActivinA受体等基因表达下
调
［11－20］。这些受“补肾生髓成肝”调控的信号通路与肝干细
胞及其微环境密切相关，其疗效发挥的中心环节就是“髓”为
中心的治疗靶点。
2
“髓”是“肝肾同源”的中心环节
在以往研究基础上，作者及其研究团队深入开展以藏象理
论为核心的中医基础理论研究，引导中医基础理论的自主创新
和原始创新，从中医理论层面发掘解决临床疑难问题和关键科
学问题的思路与方法，丰富发展藏象理论体系。研究团队抓住
“肝肾同源”的关键中心环节———“髓”，从肝干细胞及其组织
微环境入手研究肝脏损伤与再生的分子机制，探讨不同肝脏疾
病或肝病不同阶段中肝脏损伤与再生失衡对疾病转归的影响，
以及中医药通过肝干细胞及其组织微环境影响肝脏损伤与再
生失衡的作用机制，总结和研究中医、中西医结合通过调控肝
再生防治肝藏病及其相关病证的基础与临床运用，进一步实现
中医药调控发生发育与再生修复的整合，创新发展肝主生发、
生机学说，为提高中医药临床诊疗水平、开发中药新制剂奠定
坚实基础
［21－25］。
“肝肾同源”虽一直指导中医临床实践，但有关肝肾本质
的生物学基础，肝肾相关的中心环节认识不清，若干关键科学
问题一直未获解决，严重阻碍中医学术的发展和临床疗效的进
一步提高。作者在深入研究肝肾本质的基础上，极大地推进了
“肝肾同源”的研究，认为现代中医学界对《素问·阴阳应象大
论篇》的“肾生骨髓，髓生肝”的理解存在句逗错误，正确的读
法应为“肾生骨、髓，髓生肝”。因《素问·五藏别论篇》指出:
“脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴
而象于地，故藏而不写，名曰奇恒之府”。可见，“骨”“髓”分
别为奇恒之府之一。又《素问·解精微论篇》曰:“髓者，骨之
充也”，表明“骨”“髓”应分说。结合“肝生筋，筋生心，肝主
目。……在地为木，在体为筋，在藏为肝……”，“心生血，血生
脾，心主舌。其在天为热，在地为火，在体为脉，在藏为心……，
“脾生肉，肉生肺，脾主口，其在天为湿，在地为土，在体为肉，
在藏为脾……”，“肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻。其在天为燥，
在地为金，在体为皮毛，在藏为肺……”。以上论述中，“肝生
筋，筋生心，在体为筋”“脾生肉，肉生肺，在体为肉”“肺生皮
毛，皮毛生肾，在体为皮毛”等前后概念保持一致，但“心生血，
血生脾，在体为脉”和“肾生骨髓，髓生肝，在体为骨”等前后概
念有所不同，心血转由脉统，故“在体为脉”，肾髓充骨中，前面
说“肾生骨髓”，后面并没有说“骨髓生肝”和“在体为骨髓”，
而是说“髓生肝”和“在体为骨”。故这段经文不仅表明“骨”
与“髓”应断开理解，更重要的是，对于《素问·阴阳应象大论
篇》这段经文的学术思想，不能机械的完全按“五行相配”的理
论加以解释，经文没有表述为“骨生肝”或“骨髓生肝”，而特别
表述为“髓生肝”有其深刻的含义，与其“精髓学说”的思想一
脉相承。
作者基于上述认识，长期坚持对“肝肾同源”的研究，带领
2
第40卷
第1期
2022年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．1
Jan．2022
研究团队通过创建病－证结合的动物模型(中药消痔灵致大
鼠慢性肾衰模型
［26－27］、左旋谷氨酸单钠(MSG)－大鼠－肝再
生模型
［28］)，采用经典的肝损伤模型
［29］、交叉性别骨髓移植小
鼠模型
［30］、2－AAF/PH模型大鼠肝癌前病变
［31］和肝癌模
型
［32］以及细胞药理学方法(骨髓干细胞转化肝细胞培养体系、
骨髓干细胞与肝细胞或肝癌细胞共培养体系)进行了一系列
深入地有关“肝肾同源”的研究，从不同层面揭示了“肝肾同
源”的科学内涵，获得了若干新的认识，解决了相关的几个关
键科学问题，并将取得的科研成果向临床转化，在取得循证医
学证据的基础上在临床推广应用
［33］。作者认为肝藏是以肝脏
为中心联系相关结构和功能的网络系统(主体在肝脏而不限
于肝脏)，肾藏是以肾脏为中心联系相关结构和功能的网络系
统(主体在肾脏而不限于肾脏)［34］。“肝肾同源”，即肝肾两藏
的结构和功能虽有差异，但其起源相同。在先天，其共同起源
于生殖之精;在后天，共同受肾所藏的先后天之精的充养，“肾
生骨、髓，髓生肝”，肾为肝之“母”，肝为肾之“子”，肾通过
“髓”生养肝而发生“母子”联系。“源”是相关联的中心环节，
故“肝肾同源”又即肝肾的结构和功能体系通过某些中心环节
而密切相关。将原有的“肝肾同源于精血”的认识推进到“肝
肾同源于脑、下丘脑－垂体－肝轴、神经－内分泌－免疫网络、
神经－内分泌－免疫－肝再生调控网络、髓－肝转化和干细胞
及其组织微环境”，即“髓”(干细胞及其组织微环境)是“肝肾
同源”的中心环节，极大地深化和提高了“肝肾同源”的理论认
识，提高了临床疗效
［35］。
3
“髓”为中心治疗靶点的科学意义及其临床价值
最近有学者
［36］在《Cell》综述健康的8大标志，其中将再
生修复机制的健全作为8大健康标志之一，认为对于威胁健康
的各种损伤，必须做出修复。这些损伤和修复涉及DNA和蛋
白质分子，也涉及内质网、线粒体、溶酶体等细胞器。实现理想
的“完全恢复”必须让受损的结构和功能原样再生。基于干细
胞的再生医学近些年来进展迅速，为细胞和器官移植提供了替
代方案，有望修复病变或老化的组织和器官。人类的干细胞和
祖细胞具有修复受损组织和促进适应性、代偿性反应的能力。
甚至在成人大脑，一个长期被认为不可修复的器官中，也发现
具有潜在修复能力的干细胞。诱导多能干细胞、CＲISPＲ－
Cas9基因编辑等新技术的结合，正在为先天性基因缺陷、年龄
相关性疾病带来新的疗法，帮助人们重塑健康。
有学者盘点2016年度Hepatology杂志10大重磅研究之
首是“肝硬化患者骨髓情况研究”
［37］，研究结论认为日益严重
的肝硬化引起造血龛紊乱和造血干细胞的损失，导致了血液和
免疫功能障碍，减少潜在的再生，认为恢复骨髓功能可为肝硬
化的治疗提供新的治疗选择，即“骨髓”是肝脏病治疗的“潜
在”治疗靶点。“髓”为中心的治疗靶点的科学意义在于:围绕
干细胞及其组织微环境研究再生修复机制的作用靶点及其靶
点组合的相关机制，提出防治疾病，重塑健康的新策略新方案，
意义重大。目前作者及其研究团队针对“髓”为中心的治疗靶
点已制定“补肾生髓成肝”的治疗法则有效地指导肝病及其相
关病证的防治，即“髓”已成为中医药治疗肝藏及其相关病证
的“现实”治疗靶点
［25］。近20多年来，作者及其研究团队围绕
“补肾生髓成肝”的治疗法则开展了一系列深入实验与临床研
究
［38］。结果表明，“补肾生髓成肝”具有延缓、阻止、甚或逆转
慢性肝病肝衰竭、肝硬化及肝癌的发生发展，获得若干较高级
别循证医学证据。通过采用基于“补肾生髓成肝”的肝硬化防
治方案、基于“补肾生髓成肝”的肝衰竭防治方案、基于“补肾
生髓成肝”的肝癌防治方案的临床推广应用初步证明了中医
药以“髓”为中心的治疗靶点所形成的新治疗策略及其方案的
临床价值，中医药调控肝再生防治肝脏及其相关病证的推广应
用获湖北省人民政府科技成果推广应用二等奖。采用体现
“补肾生髓成肝”治疗法则的地五养肝胶囊/和左归丸可使肝
硬化患者减少的外周血白细胞、红细胞、血小板回升，尤其是血
小板回升显著，使部分患者免受或晚受手术之苦，或使术后复
发的患者得到一定程度的改善，疗效显著提高。应用基础研究
表明，地五养肝胶囊具有调控肝再生的作用及其机制，其中促
进肝干细胞转化肝脏细胞。基于“补肾生髓成肝”的肝硬化防
治方案的临床研究及应用证明，体现“补肾生髓成肝”治疗法
则的地五养肝胶囊单用或联合抗病毒药物治疗HBeAg阴性慢
性乙型肝炎的疗效，其组织学应答优于单独抗病毒治疗，能显
著降低HBeAg阴性慢性乙型肝炎患者的肝硬化发生率
［39］。
采用ＲCT临床试验及基于真实世界的临床研究均表明，基于
基于“补肾生髓成肝”的肝衰竭防治方案治疗乙型肝炎相关性
肝衰竭可显著降低患者病死率，能促进黄疸消退和改善肝功
能，其作用机制可能是通过影响肝再生相关的细胞因子表达，
起到了调控肝损伤与肝再生失衡，发挥抑制肝损伤，促进肝再
生的作用，从而有助于减轻肝损伤，减少肝细胞凋亡，促进肝再
生修复
［40－41］。基于“补肾生髓成肝”的肝癌防治方案能够显
著提高晚期肝癌患者3个月及6个月的生存率的同时使患者
能够带瘤生存，具有降低NLＲ和血清总胆红素，升高血清白蛋
白和血小板的作用，患者治疗后临床症状明显改善，生存质量
显著提高，其疗效机制之一可能是通过增加患者肠道菌群的有
益菌降低有害菌从而调节肠道微生态进而改善肝再生微环境
以抑制肝癌的发生发展
［42］。
4
“补肾生髓”对艾滋病免疫重建的作用及机制
艾滋病免疫重建不全的发生机制，目前的研究认为，主要
原因在于CD+
4T细胞的产生与破坏的失衡，破坏的CD+
4T细胞
不能得到有效补充
［43］。骨髓造血功能降低和胸腺功能输出下
降是产生减少的主要原因，而CD+
4T细胞耗竭的另外一个重要
原因就是破坏增多。持续的免疫活化可能使纯真T细胞池受
损并导致CD+
4T细胞耗竭
［44］。因此，异常的免疫激活是艾滋
病免疫重建不全患者的主要致病机制
［45］，免疫激活的原因多
且复杂，一种观点认为HIV感染者通过HAAＲT的应用获得病
毒学抑制后，其血浆和单核细胞等病毒储存库中仍有低水平的
HIV持续存在，可以造成持续的免疫活化
［45］。另一种观点认
为，HIV/AIDS患者肠黏膜破坏造成菌群移位，炎性介质不断
进入循环，形成了慢性的免疫激活
［46］。免疫活化程度的高低
一般是通过T淋巴细胞表面的CD38和HLA－DＲ的表达水平
来判断。研究发现免疫重建不全者的免疫活化程度较高
［47］，
而疾病长期不进展HIV/AIDS患者的T淋巴细胞活化水平较
低
［48］。近年来对于艾滋病免疫重建不全的治疗策略研究也主
3
第40卷
第1期
2022年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．1
Jan．2022
要集中在如何用药物或相关技术控制免疫超活化、使得免疫应
答恢复到正常水平上，如尽早或规范使用HAＲＲT治疗抑制病
毒复制、清除潜伏病毒;同时应用细胞因子、干细胞(间充质干
细胞)治疗非清髓的微移植等新技术控制免疫激活，调控肠道
微生物易位和菌群失调
［49］。但到目前为止，除HAＲＲT疗法的
广泛应用外，其他对艾滋病患者的免疫系统进行干预的一系列
免疫疗法均处于研发及临床试验阶段，虽然取得了一些成果，
但在临床上仍未获得肯定的疗效。研究者们对艾滋病免疫重
建成功判定的标准，目前比较公认的标准主要是检测CD+
4T细
胞的数量、评价免疫功能的恢复，临床症状的改善，异常免疫激
活的恢复，艾滋病相关的机会性感染和肿瘤发生率降低等。所
以，从调控异常免疫激活状态来着手研究免疫重建不全艾滋病
患者的相关防治策略，日益成为临床和基础研究的重点和
难点。
Toll样受体(Toll－likereceptors，TLＲ)是I型跨膜蛋白
质，识别侵入体内的微生物进而激活免疫细胞的应答。被认为
在先天性免疫系统中起关键作用，是连接固有免疫与获得性免
疫的桥梁，在对抗外来病原微生物的天然免疫应答中发挥中心
作用。人体内表达的TLＲ主要有10种，分别编码从1到10，
TLＲ3、TLＲ7、TLＲ9主要识别病毒核酸成分，TLＲ2、TLＲ4主要
识别病毒的蛋白成分
［50］。它们与炎症及免疫调节关系密切，
在机体通过免疫应答抗病毒感染中发挥着重要作用。随着研
究的不断深入，发现TLＲ在促进免疫细胞膜表面表达相关免
疫分子，促进免疫细胞的成熟和功能化，抗病毒感染，调节免疫
应答以及其家族间的协同作用影响免疫应答等方面起到重要
作用。TLＲ作为天然免疫的一部分在对HIV感染后疾病的进
程起到重要作用。艾滋病免疫重建不全患者CD+
4T细胞不能
重建，与TLＲ介导的相关免疫调节有关联，HIV－1感染者的
慢性免疫激活的能够通过TLＲ刺激作用形成，其TLＲ7的配体
就可以导致HIV－1感染者的浆细胞样树突状细胞的兴奋作
用。患者血清中细菌脂多糖(LPS)水平的升高可以刺激通过
TLＲ4作用导致机体的免疫激活状态
［51］。作用机理可能是，
TLＲ4为LPS的受体，是天然免疫的重要组成部分。LPS是菌
群移位的标志，可以是通过与单核细胞表面的CD14/TLＲ4/
MD2受体复合物结合，激活NF－κB途径，进而释放一系列炎
症因子，如IL－6、IL－1、TNF－α、IFN－γ等，从而引起免疫激
活
［52］。TLＲ8信号通路被(vmiＲ88和vmiＲ99)激活后，可导致
巨噬细胞释放TNF－α增加，进而引起免疫激活，这也可能是
免疫激活状态形成的途径之一
［53］。如果能够把握艾滋病的免
疫重建不全患者TLＲ8/TNF－α此条通路，抑制免疫活化，将
会达到免疫重建的目的。
艾滋病的免疫重建不全患者大多是经过HAAＲT抗病毒
治疗时间较长的人群，加之HAAＲT抗病毒药物具有的各种不
良反应，中医学认为艾滋病免疫重建不全患者多为“虚劳病”，
正气虚弱，元气损伤，可涉及五脏六腑，其中以肾、脾、肺三脏的
虚损最为多见，并依次递减
［54］。所以对于艾滋病的治疗，在
HAAＲT疗法“驱邪”难尽、正气羸弱的情况下，中医药所具有
的整体、动态和辨证论证的治疗疾病的思维模式，通过中药药
物含有的多种有效成分发挥的多环节、多层次、多靶点的整体
治疗方式是一种不错的选择。艾滋病的免疫重建正需要这种
治疗模式的介入。
由于艾滋病免疫重建不全的机制非常复杂，涉及HIV储
存库的病毒释放、低病毒血症状态下的持续的HIV复制、T细
胞凋亡、免疫异常激活、胸腺耗竭、骨髓功能缺陷等
［45，55］多种
原因，还涉及某些细胞因子(如TNF－α、IL－2、IL－7)比例失
调等
［56］。中医药众多研究多是从中医“益气健脾、解毒、活血、
补肾补虚”治则出发，主要以提高、稳定免疫功能为出发点，用
CD+
4T淋巴细胞计数为疗效评价的指标，很少涉及艾滋病免疫
重建中反映CD+
4T细胞功能恢复、免疫激活状态受到抑制的指
标，制约了研究结果的论证力度，临床疗效也有待进一步提高。
为进一步提高中医药通过影响免疫重建功能不全治疗艾滋病
的临床疗效，有必要从新的研究视角探讨更加有效的治疗方
法。中医学强调“肾藏精髓”的功能(“先天之本”)，精髓化生
肾阴肾阳(元阴元阳)，肾阴肾阳(元阴元阳)协调相互作用产
生的肾气(元气)是人体正气之根本。艾滋病患者免疫功能重
建不全的根本病因病机在于“肾藏精髓”的功能紊乱，元阴元
阳失衡(免疫异常活化)，终致元气不足(免疫功能重建不全)。
“补肾生精髓”(简称“补肾生髓”)可通过协调元阴元阳(抑制
免疫异常活化)，进而恢复元气(重建免疫功能)。
现代医学研究表明
［57］免疫活性细胞如T细胞、B细胞、巨
噬细胞等均来源于骨髓。肾精具有促进生长发育、主司生殖繁
衍、生髓化血、防御外邪的功能。在“补肾生髓”理论的现代研
究中，发现“补肾”能明显提高骨髓多能造血干细胞活力，使外
源性脾克隆明显提高，延长受体小鼠的寿命;还能促进骨髓造
血祖细胞的增殖和分化;增加骨髓有核细胞数量等，有明显促
进造血生血的作用
［58］。艾滋病免疫重建不全的发生机制就有
骨髓造血功能降低导致CD+
4T细胞产生减少，一方面可认作为
是“补肾生髓”理论的直接治疗作用的体现;另一方面，能够发
挥“补肾生髓”双向调节免疫功能(抑制免疫功能过度激活，促
进免疫功能重建)的作用对艾滋病免疫重建不全的免疫激活
状态进行调节。
基于有学者认为日益严重的肝硬化引起造血龛紊乱和造
血干细胞的损失，导致了血液和免疫功能障碍，提示恢复骨髓
功能是免疫功能重建的重要途径。沈自尹
［59］的研究证实补肾
方药可通过影响神经－内分泌－免疫网络的通路而调控免疫
功能。ZHANGZ［60］采用间充质干细胞(MSC)移植治疗艾滋病
免疫重建不全患者，能够发挥起到抑制免疫激活和免疫重建的
作用。提示采用中医药“补肾生髓”联合干细胞治疗是防治艾
滋病患者免疫重建不全的值得研究的重要方向。鉴于病毒性
肝炎与艾滋病患者均可出现免疫功能不全的共同病理基础，受
中医“肝肾同源”“肾肝同治”“异病同治”的理论指导，围绕地
五养肝胶囊重建病毒性肝炎及艾滋病患者免疫功能，进行了一
系列基础实验与临床研究，其结果证实了体现“补肾生髓”治
疗法则的地五养肝胶囊对于免疫功能过度激活与免疫功能重
建不全的状态具有双向调节作用。能够促进骨髓干细胞增殖
分化，调节免疫相关细胞因子的表达，从而调节机体免疫功能，
有效纠正病毒相关感染性疾病导致的免疫紊乱状态。能够显
著改善HBeAg阴性慢性乙型肝炎患者外周血T淋巴细胞亚群
4
第40卷
第1期
2022年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．1
Jan．2022
状态
［61］;能够显著改善乙肝相关性肾炎患者临床症状、体征和
肝肾功能，显著升高患者血清IL－2和IFN－γ水平，调节机体
免疫功能
［62］。此外，地五养肝胶囊对2－AAF/PH大鼠的影响
及其机制中发现，地五养肝胶囊在早中期(肝切除术后8～14
d)能促进骨髓干细胞和肝内卵圆细胞增殖和分化以利于肝脏
再生修复，中晚期(肝切除术后17～22d)能抑制肝卵圆细胞
的过度增殖和异常分化;发现地五养肝胶囊抑制Wnt/β－cate-
nin通路的过度激活可能是其抑制卵圆细胞过度增殖、异常分
化的分子机制，调控2－AAF/PH大鼠模型多个肝再生相关细
胞因子(TNF－α、IL－1、GＲO/KC、VEGF、IFN－γ)的表达，使
之更加趋向于正常组，从而通过改善肝再生微环境，抑制卵圆
细胞的过度增殖和异常分化等途径起到“双向调节”的免疫作
用
［63］。采用甲基化芯片分析Slot－Farber二步法肝癌大鼠表
观甲基化及地五养肝胶囊对肝癌大鼠表观甲基化的影响，结果
发现地五养肝胶囊可影响T细胞和主动免疫相关的T细胞受
体信号通路和主动免疫防御，涉及的基因有CBLC、CD3D、
CD3G、CD8B、IL4、ITK、MAPK11、PIK3Ｒ5、OＲAI1、ＲAG1。运用
地五养肝胶囊含药血清与免疫重建不全的艾滋病患者的巨噬
细胞共培养，诱导分化后回收细胞，提取ＲNA，应用ＲT－PCＲ
检测，发现TLＲ8、IFN－γ相对定量较标准组对照组有明显升
高趋势，TLＲ4、TLＲ5、TNF－α相对定量有降低趋势。基于“补
肾生髓抗艾”为重要内容之一的科研成果获湖北省人民政府
科技进步一等奖。
综上所述，作者及其研究团队在继承《内经》“髓生肝”理
论认识的基础上，揭示了干细胞及其组织微环境是“髓本质”
的生物学基础，肝干细胞及其组织微环境是肝藏精髓本质的生
物学基础，创新“髓失生肝”的病因病机，确立“髓”为中心的治
疗靶点，制定“补肾生髓成肝”的治疗法则，提出了基于“补肾
生髓成肝”防治肝硬化、肝衰竭及肝癌发生发展的方案，极大
地提高了中医药防治肝藏病及其相关病证的能力和水平。通
过“补肾生髓”对免疫再生影响的机制研究，提出“补肾生髓”
防治艾滋病免疫重建不全的策略及其方案，将肝再生修复及中
医药的调控机制研究推广到免疫细胞功能再生修复及其中
医药调控机制的研究，扩展了“髓”为中心治疗靶点的研究
内容。
