第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
5伤寒论6救误治则与肿瘤的综合治疗
陈玉超
(南京中医药大学2006级博士研究生,江苏南京210029)


关键词:伤寒论;治则;肿瘤
中图分类号:R222;R273



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)07-1574-02
收稿日期:2008-02-04
作者简介:陈玉超(1968-),男,2006级博士研究生,研究方向:中
医药治疗肿瘤。


虚劳是一种全身性的虚弱症候群,多因久劳而成,仲景
谓有/食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络营卫气
伤0七伤之患(5金匮要略讲义6,上海科学技术出版社,
1985,下同),七伤日久,损及五脏六腑,病程长,病情复杂,
辨证困难。然阴阳为/万物之纲纪,变化之父母,生杀之本
始0(5素问#阴阳应象大论6),故虚劳辨证,唯当审其阴
虚、阳虚。
阴精,包括精、血、津、液,是人体一切生命活动的物质
基础,感觉、运动、思维、情志等任何生命活动均以消耗阴精
为前提,人身恒动,阴精无时不耗。奔走操劳,可伤阴精;七
情内伤,五志化火,亦伤阴精;六淫外感,入里化热,亦伤阴
灼液;病邪留恋,郁久亦可化热伤阴;房劳更令精枯血竭;饥
伤、饮伤、伤脾少食,则阴精之化源竭。故叶天士曰:/七伤
者,食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络营卫气伤之
七伤也,七伤皆伤真阴0(5本草经解6,上海卫生出版社,
1957)。可见,阴精亏虚是仲景论虚劳的主要病机特点。
5素问#生气通天论6亦云:/阳气者,烦劳则张,精绝,辟积
于夏,使人煎厥,目盲不可以视,耳闭不可以听,溃溃乎若坏
都,汩汩乎不可止0。烦劳日久,损耗阴精,阴虚阳亢,孤阳
独行,成昏仆之症;阴虚失于濡养,则耳不聪,目不明,虚极
羸瘦,诸证蜂起。仲景之说与5内经6一脉相承,后世丹溪、
徐彬、何炫深得仲景真旨,又继其衣钵,丹溪力主阴易耗而
难成,故有阴常不足,阳常有余之论,治以滋阴抑阳;徐彬更
是力主虚劳重在伤阴,而有/劳无不热0之说(5金匮要略论
注6,人民卫生出版社,1993),亦由5素问#逆调论6/阴气
少而阳气胜,故热而烦满0引申所得;何炫则强调/阴虚则
内热生,而成虚劳之症0(5何氏虚劳心传6),批评世人不知
虚劳患在伤阴,谆谆告诫人们应慎调摄,戒酒色,节劳逸,释
七情,勿劳乎形,勿扰乎精,则不病虚劳。
虚劳病在阴伤,阴虚失于濡润则见面色少华、发落、痹
侠背行、肌肤甲错、两目黯黑;阴虚生内热则见手足烦热,咽
干口燥,悸,衄;阴虚不能涵阳而成阴虚阳亢、阳不入阴,故
见目瞑目眩、喘悸、短气、失眠、梦交、梦失精、脉浮大无力;
虚热灼津成痰,则见马刀侠瘿之症;阴虚日久,亦可伤气、伤
阳而见肠鸣泄泻、精气清冷、手足逆冷、小便不利等症状。
虚劳重在伤阴,故治当养阴为重,养阴以濡养五脏百骸,养
阴以清虚热,养阴以涵阳,养阴以化气,养阴以扶阳,总以养
阴为主,辅佐温阳以运阴,使阴阳调和,则虚得补而劳可复。
仲景所出7方,为后世救阴治虚劳立法组方示范。
外邪客表,发汗为常法。若当汗不汗,则坐失机宜,致
卫气佛郁,邪恋不去,出现寒热如疟状,身痒,热多寒少等证
候。若当汗而汗之太过,或不当汗而误用汗法,则易伤津夺
液,泄越阳气,甚至出现阴竭阳亡之变。导致厥脱亡阳之变
者,可出现汗漏不止,恶风,四肢微急,难以屈伸等卫阳虚的
证候;可出现身疼痛,脉沉迟等气阴受损的证候;可出现又
手自冒心,心下悸,欲得按,或脐下悸欲作奔豚等心阳虚的
证候;可出现腹胀满,水药不得入口,吐下不止,或胃中不
和,心下痞硬,干啧食臭,胁下有水气,腹中雷鸣,下利等脾
胃阳气受损的证候;可出现心下悸,头眩,身动,振振欲僻地
等脾肾阳虚和筋惕肉,厥逆,谵语等亡阳证候。导致津伤液
涸之变者可出现便血,额上陷,脉急紧,直视不能,不得眠,
甚至出现谵语及筋脉强直,肢体拘挛的证候。导致阴阳两
虚或阴竭阳亡之变者,可出现发汗后病仍不解,反恶寒或寒
栗而振,四肢冷,咽中干燥,烦躁吐逆,咳利谚语,小便难等
阴阳两虚的证候,严重的可出现厥逆不除、逼血上出的阳亡
于下而厥,阴枯于上而竭的/下厥上竭0危候。5伤寒论6中
辛温发汗诸剂,是为太阳表寒证而设,若妄施于热证或热邪
深伏于里的/热厥0证,则势必劫伤津液,助长邪热,导致热
势鸥张,充斥全身,从而出现神昏谚语,发斑翻血,口伤烂赤
等变端。吐法当用于实邪在上且正气不虚之证。若用之不
当,胃腑首当其冲,轻则胃阳受伤,出现腹中饥,口不能食等
证,重则脾胃两伤,而致不喜糜粥,欲食冷食,朝食暮吐等;
或可致胃阴受损而发生内热懊侬心烦之证;或可伤及气血,
致心神失养,出现惊悸等变证。
下法为攻逐病位在下的有形实邪的重要手段,用之得
当,效如桴鼓。若当下失下,遂使病势加剧,可发生目不识
人,循衣摸床,惕而不安,直视微喘等热极津枯阴竭之危证。
若不当下而误下,可致邪热内陷,出现胸满、微喘、结胸、痞、
发黄、挟热下利、呕不止、烦惊、谚语等变证;或重伤津液而
出现小便不利,直视失溲等证;或徒伤脾胃肠腑,遂使正虚
邪实,出现下利后重,谷不化,小便不利,心下满微痛,哆逆
不除等变证;或导致阳虚阴盛而出现胸下结硬,利不止;甚
至导致亡阴亡阳之变,出现额上生汗、手足厥冷等阴竭而阳
无所依的危证和死证。刺法主要用于邪滞经络之候,灸法
多用于阳虚阴盛之证。若误用温针火劫之法,或因/邪风
被火热0而致/两阳相熏灼0,势必如火加油而燎原莫制,导
致血气流溢,从而出现发黄,鼻姻,咽燥出血,头汗出,腹满
微喘等证;或因以热治热,/追虚逐实0,既伤其阳,复损其
1574
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.07.215.chenych.050
第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
阴,导致阳气散乱,阴血耗伤,轻则有口干咽烂、小便难、不
大便或便血、烦躁、惊狂、卧起不安、奔豚诸变,重则出现面
色青黄、身体枯燥、焦骨伤筋、惊痈、手足躁扰、厥冷、循衣摸
床、胃败等阴竭阳越之危候。
若汗、吐、下、温针、火逆诸法混施,则病机更为复杂,变
证更为繁多。总之,失治、误治实为产生变证的重要因素。
但不论误用何法,其病理变化不越3个方面:一为助长邪
势,二为正虚邪陷,三为邪正两损。可见失治、误治不可小
视,故仲景曰/一逆尚引日,再逆促命期0,尤在径亦曰:/不
能必其无过与不及之弊0,医者临证不可不知[1]。
5伤寒论6中论述误治变证的条文共7条(条文序号据
成无己注本),其中太阳病篇66条,阳明病篇4条,少阳病
篇1条,太阴病篇1条,少阴病篇1条,厥阴病篇4条。若
按误治前病证分析则本属太阳病的62条,本属少阳、阳明
和少阴病的各5条。太阳主表为人身之藩篱,外感寒邪发
病,太阳首当其冲。此时若能把握病机,正确施治,原本可
一汗而解。然病邪有轻重,正邪有强弱,证候有兼挟;抑或
医者识证不精,治疗不当,遂致变证迭起。作者于太阳病篇
所论误治变证达66条之多,占全书8/10,可见仲景对误治
变证的重视。仲景于六经均有章法:太阳宜汗;少阳宜和;
阳明经热宜清,阳明腑实宜下;太阴温中;少阴热化,滋阴清
热,少阴寒化温里回阳;厥阴病则寒热共剂,阴阳并调。如
程郊倩所云:/汗后亡阳动经,渴燥谵语,下后虚烦结胸、痞
气,吐后内烦或胀满;温针后吐衄惊狂之类,纷纭错出者,俱
是为前治所坏0。凡经误治,一则病邪不除,一则正气受
损,其病机往往错综复杂。笔者初步归纳5伤寒论6中误治
后变局有四:(1)误治后表邪内陷;(2)误治损伤阳气:¹卫
阳伤,º心阳损;»中阳戕;¼肾阳惫;(3)误治耗伤津液;
(4)阴阳并伤,内外诸损。
伤寒误治变证复杂,仲师揭其救治原则/观其脉证,知
犯何逆,随证治之0。大凡误治后表邪仍重者,先宜解表;
里证重者急当救里;表里俱重者,解表救里并行;阳损者扶
其阳气;阴耗者救其津血;阴阳并损者扶阳益阴;虚实夹杂
者,攻补兼施。总是/谨察阴阳所在而调之,以平为期0[2]。
柯韵伯云:/凡条中不冠伤寒者,即与杂病同义0,/六
经分证,皆兼伤寒杂病也,,其书不独为伤寒设,伤寒之外
皆杂病,,伤寒之中最多杂病0。笔者认为柯韵伯说的非
常中肯,翻阅5伤寒论6全书确实如此,太阳病篇作为全书
的总纲,首先将诸病线索逐条提清,尤其所列误汗、误吐、误
下、误火,诸误治后的变证和对这些变证的辨证施治,更是
条分缕析,眉清目楚,并对后世中医内科学的发展,起到了
奠基性的指导性的重大作用,主要体现在以下几个方
面[3]。
对于现在肿瘤临床上只盯着肿瘤大小而忽略整个身体
状况,只见树木,不见森林的医生来说,难道不应该重温这条
标本缓急之教吗?第17条:/夫诸病在脏,欲攻之,当随其所
得而攻之,如渴者,与猪苓汤,余皆仿此0。就是说,包括内脏
肿瘤在内的疑难疾病,要攻的话,一定得抓住其要害,关键病
机。如表现为渴的肿瘤,病机往往是燥湿相混,那么就要用
滋阴与润燥并用的猪苓汤,不要指望用至粗至浅之思,用之
于至精至微之病就能取得满意疗效,依次类推。
第6条/咳而上气,喉中水鸣声,射干麻黄汤主之0,和
第7条/咳逆上气,时时吐浊,但坐不得眠,皂荚丸主之0。
然而,就其寒热胶结的基本病机来看,还是要寒热并用,若
气逆上冲而喘,有第8条/咳而脉浮者,厚朴麻黄汤主之0。
若水湿滞下而肿,有第9条/脉沉者,泽漆汤主之0。但是
病情往往是复杂的,/燥湿相混0也就是阴虚与痰湿并见,
滋阴则不利于痰湿,化痰则有伤阴之弊,立法用药,颇难措
手,而第10条/火逆上气,咽喉不利,止逆下气,麦门冬汤主
之0,就是对证之方,其中以麦冬、半夏为伍是主药,麦冬滋
阴润肺兼清虚火,半夏燥湿化痰兼以散结,两药合用,麦门
冬使半夏不燥,半夏使麦门冬不腻,相得益彰,可谓千古妙
对。但以往由于没有从肺癌燥湿相混这个特殊病机考虑,
就有曲解良方之嫌0,如中医学院二版教材5金匮要略释
义6解释本方时只认识到滋阴润肺兼清虚火的一面,没有
把滋阴润肺与燥湿化痰放到同等重要的地位,所以说:/半
夏下气化痰,用量很轻,且与大量清润之药配伍,即不嫌其
燥0。而事实上原方半夏一升,在张仲景的组方用药中是
中等剂量,即多如大半夏汤之二升,小如半夏泻心汤、小青
龙汤、栝楼薤白半夏汤、射干麻黄汤、厚朴麻黄汤、泽漆汤、
桂苓五味甘草去桂加干姜细辛半夏汤、苓甘五味加姜辛半
夏杏仁汤、苓甘五味加姜辛半杏大黄汤、黄芩加半夏生姜
汤、附子粳米汤、温经汤之半升,中量如小半夏汤。
妇人杂病脉证并治第22、第8条,妇人之病,因虚积
冷、结气,为诸经水断绝,至有历年,血寒积结,胞门寒伤经
络凝涩,说的就是妇科包括肿瘤在内的疑难病症的主病机。
第9条则描写的是盆腔肿瘤影响肠道,寒凝经脉与血化热
并见的病证,所以温经药中又有丹皮、麦冬,即曰:/妇人年
五十所,病下利数十日不止,暮即发热,少腹里急腹满,手掌
烦热,唇口干燥,何也?0此病属带下/何以故?经半产,瘀
血在少腹不去0何以知之?其证唇口干燥,故之/当以温经
汤主之0。至于第15条则是以燥湿化痰消治疗子宫肿瘤
的,/妇人经水不利,脏坚癖不止,中有干血,白物,矾石丸
主之0。总之,张仲景5金匮要略6中有关肿瘤的内容不少,
涉到多种肿瘤的病因病机、临床表现、治疗方药及预后,而
且因上强调寒凝,病机上强调寒热胶结、燥湿相混,治疗上
擅寒热并用,润燥同行,补泻兼施,预后判断客观、冷静而有
殊指征,这些都是值得学习和深思的[4]。
仲景采用了攻补兼施之法,破寮之外又用地黄、芍药、
甘草3味扶正药。5本经6载:/干地黄。味甘寒,,逐血
痹,填骨髓,长肌肉,,除寒热积聚,除痹0,/芍药味苦一
除血痹,破坚积寒热疝瘕,止痛,利小便,益气0,/甘草味甘
平,主治五脏六腑寒热邪气,坚筋骨,长肌肉,倍力0。3药
皆有扶正固本的作用,5素问#阴阳应象大论6曰:/形不足
者,温之以气;精不足者,补之以味0,即以地黄之厚味充填
元精以疗虚赢;甘草坚筋骨,长肌肉,倍力治劳伤;芍药除血
痹破坚积利小便,即针对干血安积及饮伤,又能益气。此3
味为疗虚极赢瘦之药,同时缓和活血破血峻猛之势。
