第29卷
第12期
2011年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．12
Dec．2011
基
础
研
究
主
页
中
华
中
医
药
学
刊
《伤寒论》太阳病篇多见肺病证的机理探析
刘玉良
1，张文立
2
(1．浙江中医药大学基础医学院，浙江杭州310053;2．河北工程大学医学院中医系，河北邯郸056000)
摘
要:通过对《伤寒论》太阳病篇中肺的病证的病机分析以及对历代文献关于太阳与肺的生理病理关系的
探讨，来认识太阳病篇多见肺病证的机理和太阳与肺的关系。主要从太阳与肺共主表、太阳与肺均和营卫密切相
关、太阳与肺均主“开”、太阳与肺均为外邪侵袭人体的首犯之处以及肺与膀胱的关系5个方面来说明太阳病篇
多见肺病证的机理和太阳与肺的特殊密切关系。
关键词:《伤寒论》;太阳病;肺
中图分类号:R222
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)12－2805－03
AnalysisofLungDiseasesofTaiyangDiseaseinShanghanlun
LIUYu-liang1，ZHANGWen-li2
(1．ZhejiangUniversityofTCM，Hangzhou310053，Zhejiang，China;
2．TCMDepartment，MedicalCollegeofHebeiEngineeringUniversity，Handan056000，Hebei，China)
Abstract:TherelationsbetweenTaiyangandlungandreasonsthatmostTaiyangdiseasesbelongtolungdiseasewere
studiedbyanalysisoflungdiseasespathogenesisinShanghanlunandliteraturesofthatinthepast．Itcanbeexplained
fromfiveaspects:Taiyangandlungtogethergoverningtheexterior;bothTaiyangandlunghavecloserelationswithYing
－Wei;bothTaiyangandlunggoverningopening;evilsattackingTaiyangandlungfirst;relationsbetweenlungandblad-
der．
Keywords:Shanghanlun;Taiyangdisease;lung
收稿日期:2011－07－17
作者简介:刘玉良(1976－)，男，山东聊城人，讲师，博士，研究方
向:中医基础理论及《伤寒论》研究。
《伤寒论》六经病主要表现为各经所系的脏腑经络的
病理变化，但这并不否认出现本经之外的脏腑经络的病变，
因为人体是一有机联系的整体。如太阳篇中即多见肺的病
变，太阳病从肺论治的条文便有32条:其中表虚兼喘者16
条，表实兼咳者9条，汗下失宜兼痰饮致结胸者6条，其他
1条。《伤寒论》中其他各篇均将手足同经疾病归属于同一
篇中，而手太阴肺经疾病独归于太阳篇，其深邃内涵值得深
入研究。笔者试从以下几个方面对此问题作一初步探讨，
以供同道参考。
1
太阳与肺共主表
太阳位于六经最外层，为六经之藩篱，其气敷布于一身
体表，直接起到卫护肌表，抵御外邪的作用，故曰太阳主表。
皮毛为一身之表，包括皮肤、汗孔与毫毛组织，有分泌
汗液、润泽皮肤、调节呼吸和抵御外邪的功能。肺通过其宣
发作用将卫气和气血津液输布全身，温养肌腠皮毛。正如
《灵枢·决气》所云:“上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽
毛。”可见皮毛的功能是受肺气支配的。在《素问·阴阳应
象大论》、《素问·咳论》和《素问·痿论》中分别有“肺生
皮毛”、“皮毛者，肺之合也”和“肺主身之皮毛”的论述。肺
与皮毛的关系，主要体现在两个方面:其一，肺具有宣发卫
气和津液以营养皮毛的作用，可保证皮毛的润泽和抵御外
邪功能的正常。《难经》云:“太阴者肺也，行气温于皮毛者
也
［2］。”华佗《中藏经》亦曰:“肺者，生气之源……外养皮
毛
［3］。”其二，汗液有协助肺排泄代谢浊物的作用。皮毛之
汗孔排出浊气与肺呼出浊气有雷同之处。《素问·生气通
气论》将汗孔称为“气门”，后世医家将汗孔的这种作用称
为“宣肺气”，如清唐容川《中西汇通医经精义》云:“皮毛属
肺，肺多孔窍以行气。而皮毛尽是孔窍，所以宣肺气，使出
于皮毛以卫外也
［4］。”清·周学海《读医随笔》则说:“凡人
之气，由口鼻呼吸出入者，其大孔也;其实周身八万四千毛
孔，亦莫不从而嘘唏
［5］。”
太阳和肺均与皮毛关系密切，可以说太阳与肺均主表，
对此问题刘渡舟教授阐释得较为简洁明了:肺主表，是因为
肺主宣发，能把卫气布散到体表，以行使温煦、卫外的机能。
而太阳主表，则指太阳之气行于体表。太阳之气就是卫气，
它出于下焦，由肾阳蒸化膀胱津液所产生，受胃的水谷之气
而赡养，然后又通过上焦开发以“熏肤、充身、泽毛”。《灵
枢·本脏》指出:“肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其
805
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.12.207.liuyl.014
第29卷
第12期
2011年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．12
Dec．2011
中
华
中
医
药
学
刊
应”，“肺合大肠，大肠者，皮其应”，就说明了脏腑相连、在
内之脏腑与在外之皮毛相应的表里关系。皮毛属表，太阳
之气行于表，是由少阴肾气所化，经肺气的宣发敷布外达皮
毛，所以说肺气合于表而太阳之气则主表
［6］。
太阳与肺共主表，外邪侵袭太阳自然也很容易影响到
肺的功能，这是太阳病多见肺病证的原因之一。
2
太阳和肺均与营卫二气密切相关
其实太阳与肺共主表的功能特性中也涵盖了部分主营
卫的功能在内。太阳统一身之营卫，当风寒侵袭人体，太阳
与卫气首当其冲，从而破坏了营卫升降出入的动态平衡，而
出现了一系列太阳病的临床表现。由于感邪和体质强弱的
不同，影响营卫气机变化的情况亦不同，所以有太阳中风
(卫强营弱)和太阳伤寒(卫闭营郁)的不同证型。《伤寒
论》对营卫的升降出入非常重视，在“平脉法”中云:“营卫
流行，不失衡铨”，所谓“衡铨”，即是指营卫升降出入之规
律。只有不失“衡铨”，而“阴阳相抱，营卫俱行，刚柔相
得”，方为“强也”。
同样，营卫与肺的功能也是密切相关的。肺主宣发，把
卫气布散到体表，以行使温煦、卫外的功能，故卫气司于肺。
而肺居胸中，位于上焦，其气以清肃下降为顺。营卫之气的
正常循行，自当以与肺气顺行为顺。营气布于血脉之中，为
血液的组成部分，故营血同司于肝。卫司于肺，肺降则卫
降，同时有利于营气的流通;营司于肝，肝升则营升，同时有
利于卫气的宣发。肺降肝升，则气机调畅，气血上下畅通;
卫降营升，则相互化生，相互为用。由此而论，肺不仅与卫
气关系密切，也通过协同肝脏的生理功能而影响着营气的
运行。
《伤寒指掌》云:“肺主卫，主气，主皮毛。风寒先入皮
毛，内应乎肺，又太阳主一身之表。故肺家之邪，即可以候
太阳之表
［7］。”在治疗上还提出了“开肺就先开太阳”的论
断。近人也多有阐发，如时振声说:“太阳病的脏腑定位，
除太阳经脉循行外，还应和肺有关，才符合临床实际
［8］。”
旷惠桃等一针见血地指出:“太阳病就是卫气受损的病
证
［9］”。
肺卫失调是太阳病发生的病理基础，首先从手太阴肺
的有关生理功能来看，肺位最高，为脏腑之华盖，即不仅具
有通调上下之势，亦有荫护诸脏之义。肺主皮毛、宣发卫
气，司腠理之开阖，负有灌注百脉、温煦肌肤、抗御外邪之
责，而统一身之表;肺司呼吸，开窍于鼻，其一张一弛，既是
体内与外界直接相通和进行气体交换的主要脏器，又是卫
气、宗气生发的重要来源，同时由于营卫皆“受气于谷”，
“以传于肺”，分清浊而别行。肺主卫，心主营，营行脉中为
使，卫在脉外为固。营卫内外相依，息息并循，因而它对维
持营卫的协调亦系重任。所以《温病条辨》指出:“手太阴
为华盖，三才之天，由上统下，亦由外以包内，亦主营卫阴
阳
［10］。”说明手太阴肺在人体的防御和调节机制中地位是
十分重要的。它不仅具有保卫机体、抗御外邪的作用，同时
由于其通过呼吸道和皮腠、经络直接或间接与外界相通，因
此又最易受到外邪的侵袭。肺卫失调，则产生所谓外感伤
寒之太阳病证。
如上所述，太阳与肺均与营卫(尤其是卫气)关系密
切，外邪侵袭人体，首先伤犯卫气，引起营卫二气的功能失
调。故见太阳病证之时，自然亦多见肺的病变。
3
太阳与肺均主“开”
《素问·阴阳离合论》曰:“太阳为开，阳明为合，少阳
为枢”、“太阴为开，厥阴为合，少阴为枢。”太阳主开，在很
大程度上是指主卫气的正常宣开以调节腠理开合，而此
“开”的功能又与太阳之腑膀胱的“气化则能出焉”密切相
关。如刘力红说:整个太阳系统或者整个表系统的作用就
是维系在这样一个“开机”上面。一旦开机障碍就会影响
整个太阳系统，进而产生太阳病
［11］。
太阴居阴分之表，主宣发、输布，凡气血化生，血脉周
流，津液四布，都是太阴经的作用，因此称太阴为三阴之
“开”。太阴病，是因其宣散、输布、运化的作用失常(即
“开”的机能紊乱)所导致的结果。如水津不能输布则见腹
满时痛、呕吐下利，是太阴脾运失职，当“开”不开;而肺气
壅郁不开，则喘满、咳嗽，是手太阴肺气不开所致。
三阳之太阳主“开”与三阴之太阴主“开”之间，存在着
内在的联系，太阳之“开”的功能失调，可影响及太阴之
“开”，使其宣散失常而见咳喘;而太阴之“开”失常，热在太
阴肺，开之太过，则影响太阳主卫的功能，而见汗出;又太阳
“开”之不及，汗当出反而不出，郁于内则碍及太阴之输布
而生湿，郁而发黄，太阴不能输布，则太阳也失却营卫化源
而不能主司皮毛开合;若太阳能开，汗泄而小便利则太阴宣
散、输布如常，咳喘、发黄自然痊愈。
太阴主“开”，为人体三阴中之开，而肺属太阴，又居高
位，其主开的功能主要体现在宣发卫气，调节腠理之开合，
与“太阳主开”在气机开合方面有相通之处。太阳病导致
太阳不能正常“开”则影响三阴中太阴之“开”(尤其是手太
阴肺的宣开)。这也是太阳篇中多见肺病证的原因之一。
4
太阳与肺各自为人体感邪的两个不同途径的起始处
有学者
［12］认为太阳与肺系的关系为一种属种关系，太
阳为属，肺系为种，肺系是太阳的一个组成部分。笔者认
为:言太阳与肺为属种关系不如言其为并列关系更为允当，
二者为外邪入侵人体的两个途径而已。太阳主表，为六经
之藩篱，外邪入侵，太阳首当其冲，然后向其他五经传变，如
“一日太阳，二日阳明”，此为外邪侵袭由外向内的途径;肺
为五脏六腑之华盖，其位最高，外邪侵袭，由上而下必自肺
而起，此又为外邪入侵内传的另一(由上及下)途径。可以
看作“一纵一横”两个平等并列的不同路径。由于人体体
质差异以及外邪性质不同等因素，外邪会通过其中的一条
途径致病，也可由两个途径同时发病;在两个途径均受邪时
则会有主次之分。如太阳病中多见肺的病证，便是太阳这
个由外入内的途径受邪的同时，由肺起始的自上而下的感
2806
第29卷
第12期
2011年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．12
Dec．2011
中
华
中
医
药
学
刊
邪途径也兼挟受邪，故可兼见肺的病变而已。如吴鞠通说:
“四时温病，多似伤寒;伤寒起足太阳，今谓温病起手太阴，
何以手太阴亦主外感乎?手太阴之见证，何以大略似足太
阳乎?手足有上下之分，阴阳有反正之义，庸可混乎!《素
问·平人气象论》曰:脏真高于肺，以行营卫阴阳也。《伤
寒论》中，分营分卫，言阴言阳，以外感初起，必由卫而营，
由阳而阴。足太阳如人家大门，由外以统内，主营卫阴阳;
手太阴为华盖，三才之天，由上以统下，亦由外以包内，亦主
营卫阴阳，故大略相同也。大虽同而细终异，异者何?如太
阳之窍主出，太阴之窍兼主出入;太阳之窍开于下，太阴之
窍开于上之类，学人须于同中求异，异中验同，同异互参，真
诠自见
［13］。”
由此可见，太阳与肺均为外邪侵犯人体的首犯之处与
起始之地，而且二者位置相邻、功能相通
［14－28］，所以以此不
难理解太阳病多见肺的病证的原因和机理所在。
5
从肺与膀胱看肺与太阳的关系
开肺利尿法治疗水肿，是疏上源以利下流，被历代医家
形象地喻为“提壶揭盖”法。肺气开利，则外窍通而内窍
泄，上窍开而下窍利，体现了肺与膀胱在气机上的密切相
关。《灵枢·本脏》:“肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫
毛其应。”说明膀胱之气化可通过三焦之水道而敷布气、
津，充养于体表，起到既滋润又温煦的双重作用。外邪侵袭
太阳，易导致太阳之腑膀胱气化开合不利，从而自然会影响
到肺的气机失常。而膀胱为太阳之腑，肺与太阳的密切关
系，可以从肺与膀胱的气机开合以及二者对津液的代谢调
节来进一步的体悟与认识。这一点亦可看作太阳病多见肺
病证的生理病理基础和内在机理的关键之一。
综上所述，笔者认为当将太阳与肺的关系并列来看较
为妥当。太阳篇所见肺的病证表现，应看作太阳兼证，不应
将肺证等同于太阳病。太阳多见肺病，只是表明太阳与肺
的关系密切而已，不能因此将太阳篇所见的肺的病证混为
太阳病。敷布于体表的太阳膀胱之气和外合皮毛的肺气，
既协作又分工，虽密切联系、相互协助，但是各自又保持一
定的独立性。太阳病多见肺的病证，是由于太阳与肺各自
的生理特点和二者在生理上的密切联系决定的，反映了藏
象理论的深刻内涵和深奥蕴义。我们应该从中医学的各个
方面的理论知识来客观分析太阳篇多见肺病证的内在机理
(而不能轻率地将其混为一谈)，这样才能正确认识和进一
步探究仲景所谓的“太阳”、“太阳病”以及“六经病”的真
实涵义，也才能进一步完善肺脏的藏象理论和肺病的临床
诊治。
