5伤寒论6对黄疸的论述评析
郁
保
生
(湖南中医学院临床基础医学院教研室,410007,湖南长沙//男,1955年生,副教授)
关
键
词:5伤寒论6;

黄疸
中图分类号:R251.6



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)03-0503-01


5伤寒论6中的发黄证,按其病因而分,大体可归纳为
四类:即湿热发黄;火逆发黄;瘀血发黄;寒湿发黄。前三
类发黄中,它们同具有瘀热在里和邪热伤及血分的特点。
而寒湿发黄是寒湿与瘀,伤及血分的表现。
1
湿热发黄
原文236条:/阳明病,发热汗出者,此为热越,不能
发黄也,但头汗出,身无汗,剂颈而还,小便不利,渴饮水
浆者,此为瘀热在里,身必发黄,茵陈蒿汤主之。0茵陈蒿
汤是治疗湿热发黄的代表方剂。本条条文主要讲病机,
病机为/瘀热在里0。可与124条互参/太阳病六七日,
其人发狂者,以热在下焦,少腹当硬满,小便自利者,下血
乃愈。所以然者,以太阳随经,瘀热在里故也,抵当汤主
之0。/瘀热在里0可用/抵当汤主之0,/下血乃愈0,可以
说明/瘀热在里0含有邪热瘀结于血分之义。指出了湿热
之邪不得外解而内蕴,同时瘀热伤及血分的病理机制。
仲景伤寒论中用/瘀0字,而不用/郁0字有其匠心之妙。
瘀,5说文6谓/积血也0。/瘀热0两字三见于5伤寒论6中,
即一见于抵当汤证;二见于茵陈蒿汤证;三见于麻黄连轺
赤小豆汤证。
而5金匮要略#黄疸病篇6中/瘀热0仅一见,首条即
言:/寸口脉浮而缓,浮则为风,缓则为痹,痹非中风,四肢
苦烦,肤色必黄,瘀热以行。0阐明了湿热郁闭脾胃气机,
邪热/瘀0结于血分,导致湿热发黄的机理。唐容川在5气
血证治6中说:/一个瘀字,便见黄皆发于血分也,凡气分
之热不得称瘀,脾为太阴湿土,主统血,热陷血分,脾湿
遏郁乃发为黄,故必血分湿热乃发黄也。0
2
火逆发黄
是火逆证候之一。火逆证候多耗阴伤血。原文111
条:/邪风被火热,血气流溢,失其常度,两阳相熏灼,其身
必黄。0是讲火逆发黄的机理,可知火逆发黄也是瘀热在
里,耗阴伤血之候。火疗是产生火逆的一种原因,而火疗
之法目前已经很少应用。但因热毒炽盛,耗伤阴液,内侵
营血,邪入心包的急黄证候还是常可见到的。而火逆所
见的/发热而渴0、/微发黄色,剧则如惊痫0、/腹满0、/谵
语0、/其人必躁0、/必清血0、/必咽燥吐血0、/必惊狂0等
诸症状,与急黄症状大致相同,了解火逆发黄的致病特
点,对于运用清热解毒,凉血散血,养阴之法论治急黄是
有临床意义的。
3
瘀血发黄
是血分瘀热证。原文第125条,/太阳病,身黄,脉沉
结,少腹硬,小便不利者,为无血也;小便自利,其人如狂
者,血证谛也,抵当汤主之。0此论蓄血发黄证治。肝为气
机之枢扭,藏血而枢调全身之血,若蓄血不畅,则肝气失
于条达疏泄,气滞日久则瘀血。肝失疏泄则胆汁又为蓄
血所迫,不循常道故令发黄。是瘀热伤血最重者。所以
仲景说/血证谛也0。用凉血散血、逐瘀破结的/抵当汤主
之0。方后注指明,/下血乃愈0。就更说明黄疸伤及血
分,应该应用活血化瘀之品。5金匮要略6用硝石矾石散
治女劳疸有瘀血者,反映了阴黄亦有用活血化瘀之候。
伤寒中所论黑疸、女劳疸,也均有瘀血之证机,与本文所
论有相得之处,故当互参。
4
寒湿发黄
伤寒论中仲景未明言其伤血,也未出方药,只谓/于
寒湿中求之0。寒湿侵及脾胃,应属于中焦寒湿证,若不
伤及血分,不会发黄。5灵枢#论疾诊尺篇6谓:/身痛而
色微黄,齿垢黄,爪甲上黄,黄疸也。安卧,小便黄赤,脉
小而涩者,不嗜食。0张景岳说安卧,不嗜食,脉小而涩者
是阴疸之候。/脉小而涩0,说明寒湿已影响到血脉的运
行,是寒湿发黄伤及血分的脉证。所以,不能认为寒湿发
黄与血无关,或阴黄就不可用活血化瘀之法。当以/观其
脉证,知犯何逆,随证治之0的辨证论治为原则,有是证即
有是药。
