第24卷
第2期
2006年2月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.2
Feb.2006
经
典
时
空
中
医
药
学
刊
5伤寒论6烦躁证治浅析
唐晓波
(江门市五邑中医院,广东江门529000)


摘
要:对5伤寒论6中烦躁证以六经分证为主,并结合其他方法加以分类,对其病因病机、证候特点、治法和
方药加以阐述,以期指导临床。
关键词:伤寒论;烦躁证;分类;理论研讨
中图分类号:R222.2



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)02-0342-02


烦躁是指心中烦扰不安,兼见手足躁动不得安宁,两种
症状同时存在。在5伤寒论6中又称躁烦,烦躁与躁烦相比
较,一般以烦躁较轻,躁烦较重,但也不可一概而论。六经
病均可见烦躁证,属性有寒热虚实之不同。在涉及烦躁证
的20余条原文中,仲景对其病因、病机、证候、治法及方药
等方面进行了详细论述。现以六经分证为主,对其分类如
下。
1
太阳烦躁证
1.1
实热证
¹外寒里热烦躁证:如38条:/太阳中风,
脉浮紧,发热恶寒,身疼痛,不汗出而烦躁者,大青龙汤主
之。0此乃风寒外束,郁热内扰之证。/不汗出而烦躁0之因
缘于风寒束表,卫阳被遏,营阴郁滞,阳气无从宣泄,郁而化
热内扰于心所致。故治以大青龙汤,发汗解表,兼清里热,
则表解里清烦躁除。º阳郁于里烦躁证:如48条:/太阳初
得病时,,,若发汗不徹不足言,阳气怫郁不得越,常汗不
汗,其人烦躁,知痛处,乍在腹中,乍在四肢,按之不可得,其
人短气,但坐以汗出不徹故也,更发其汗。0太阳病当汗不
汗,阳气郁闭不能发越,阳郁上扰,心神不安故令烦躁。治
当更发其汗。如5医宗金鉴6曰:/所以其人烦躁短气,脉
涩,不知痛处,,,是皆邪壅甚于经,漫无出路,但坐以汗出
不彻之故耳。当用大青龙汤或选葛根汤,发其汗则愈矣。0
»胃阴不足燥热内扰烦躁证:如71条:/太阳病,发汗后,大
汗出,胃中干,烦躁不得眠,欲得饮水者,少少与饮之,令胃
气和则愈。0太阳病使用汗法,总以遍身执
水执
水微汗为佳,如
桂枝汤方后云:/遍身执
水执
水微似有汗者益佳,不可令如水流
漓,病必不除。0今发汗而大汗出,非其治也。大汗出津液
伤,而胃为水谷之海,主津液,汗后胃中津液不足,燥热之气
则循足阳明经脉上扰于心,故生烦躁不得眠,即是胃不和,
则卧不安。胃中虚燥,故口渴饮水,所幸液伤不重,燥热尚
轻,更无结实之象,故只须少量频饮汤水,补其不足,滋其干
燥,并借助机体阴阳自和能力,以臻于康复。¼津伤热盛烦
躁证:如110条:/太阳病,二日反躁,凡熨其背,而大汗出,
大热入胃。胃中水竭,躁烦必发谵语。0太阳表证本不应有
烦躁,今/二日反躁0是为太阳病兼里热之证,热邪上扰心
神则烦躁。治之本宜发表散寒兼清里热之大青龙类,然却
反以熨法取汗,以致汗出太过,伤其阴津而助其里热,
收稿日期:2005-08-30
作者简介:唐晓波(1956-),女,湖北武汉人,主任医师,学士,研究
方向:中医疑难杂病。
是以烦躁益甚而发谵语。因津伤燥热内结,故宜根据具体
情况选用调胃承气汤或白虎加人参汤之类施治。½血热烦
躁证:如114条:/太阳病,以火熏之,不得汗,其人必躁,到
经不解,必清血,名为火邪。0本条为太阳表证误用火疗致
烦躁的血热证。太阳表证当用汗法,而以火疗取汗,以致邪
气入里化热,热邪内扰则生烦躁。久而不解,热邪化火,灼
伤肠络则便血,此时易用清营凉血法治之。¾水热互结烦
躁证:如134条:/太阳病,,,医反下之,动数变迟,膈内拒
痛,胃中空虚,客气动膈,短气烦躁,心中懊忄农,阳气内陷,
心下因硬,则为结胸,大陷胸汤主之。0本条为太阳表证误
下,邪热内陷与水饮相搏,结于胸胁而成结胸证,属热证实
证。水热互结于胸膈,气机不利则见心下硬、膈内拒痛、短
气;热邪内扰,正邪相争则心中烦躁,懊忄农不安。此时邪实
而正不虚,故治当泄热逐水,方用大陷胸汤。
1.2
虚寒证
¹阳虚烦躁证:如61条:/下之后,复发汗,
昼日烦躁不得眠,夜而安静,不呕,不渴,无表证,脉沉微,身
无大热者,干姜附子汤主之。0病有当汗而汗,当下而下者,
须遵先汗后下之法,若汗下颠倒是为误治。本证下之后复
发汗,误治致阳气大伤,阴寒内盛,虚阳外扰,心神不安,故
生烦躁。盖虚阳借助昼日之阳气尚能与邪抗争,所以烦躁
不安;夜则阳衰,虚阳无力与阴邪相争,故呈/安静0之状。
因阳气大虚,证情突变,病势较急,故宜急救回阳以干姜附
子汤顿服,取药力集中,以复阳气于顷刻,驱阴寒为乌有,其
病则愈。º阴阳两虚烦躁证:如29条:/伤寒脉浮,自汗出,
小便数,心烦,微恶寒,脚挛急,后与桂枝欲攻其表,此误也。
得之便厥,咽中干,烦躁,吐逆者,作甘草干姜汤与之,以复
其阳;若厥愈足温者,更作芍药甘草汤与之,其脚即伸0。
此乃虚人外感误用桂枝汤致阴阳两虚证的救误方法。伤寒
脉浮、自汗出、微恶寒,为病在表,属太阳表虚证;小便数为
阳虚不能摄敛津液;心烦,脚挛急是阴虚、心神不安、筋脉失
养之象,证属阴阳两虚复感外邪,治当扶阳解表为主。若误
用桂枝汤攻其表则致阴阳更伤。阳虚不温则手足厥逆;阴
虚不润则咽中干燥;阳虚浮越,心神失养则烦躁;阴寒气逆
则呕吐。根据阳生阴长之理,故先以甘草干姜汤复其阳,再
以芍药甘草汤复其阴,阴阳两复,心神得养则烦躁除诸症
消。»阳虚阴盛烦躁证:如69条:/发汗,若下之,病仍不
解,烦躁者,茯苓四逆汤主之。0发汗或攻下后,病仍不解,
并非表证不解,而是造成变证。误治后阳虚而致心神不宁
故见烦躁。本条叙证过简,以方测证,其阳虚阴盛,当有恶
342
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.02.152.tangxb.077

第2期
唐晓波:5伤寒论6烦躁证治浅析
中
医
药
学
刊
寒、肢厥、小便不利、脉沉微等,故治当以茯苓四逆汤主之。
四逆汤扶阳祛寒,人参补气生津,茯苓安神兼利小便,诸药
合用,于回阳中有益阴之效,益阴中有助阳之功,阴阳平秘,
水火互济,则烦躁可愈。¼心阳虚烦躁证:如118条:/火逆
下之,因烧针烦躁者,桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。0本条为
太阳病火逆变证误治致心阳虚烦躁证。太阳病误用火法,
每多伤津转属阳明内实,此时自应清下,折其火势而护津
液。然火逆之证,每视病人之阴阳盛衰而变证不一,今火法
非劫其阴,反伤其阳,乃阳虚火逆变证。此时复误用下法及
烧针误发其汗,则虚其所虚,致心阳不足,心神失养而生烦
躁,治当温通心阳为主,辅以潜镇安神,用桂枝甘草龙骨牡
蛎汤主之。½正不胜邪真气散乱烦躁证:如133条:/结胸
证悉具,烦躁者亦死。0结胸证是太阳病的严重变证,当水
热互结于胸中,以实邪结聚为主,且正气未衰时,治当及时
逐水破结。本条为当下失下,致结胸证悉具,如心下痛、按
之石硬、不大便、舌上燥而渴、日晡所潮热、脉沉紧等,乃水
热互结、邪气盛实,病情重笃。此时若再见烦躁,则是正气
散乱,正不胜邪,即将内闭外脱,出现昏迷之象,预后不良,
故曰/死0。然/死0非不治,应采取积极措施,攻补兼施或
先补后攻。
2
阳明烦躁证
2.1
热盛于里烦躁证
如221条:/阳明病,脉浮而紧,咽
燥口苦,腹满而喘,发热汗出,不恶寒反恶热,身重。若发汗
则躁,心愦愦,反谵语。若加温针,必怵惕,烦躁不得眠。0
本条描述的是不典型阳明病,类似于经腑同病之证候。本
证不是表证,故不能用汗法治疗。误汗则徒伤津液;若误用
温针,是以热治热,犯实实之戒,均可导致热邪更甚,火热内
扰心神则生烦躁不得眠、心神不安、谵语等。此时当观其脉
证,知犯何逆、随证治之,若津伤热盛,或投以白虎加人参汤
直折里热益气生津;若津伤燥热内结或投以承气汤类急下
泄热以存阴。
2.2
燥热内结烦躁证
如239条:/病人不大便五六日,
绕脐痛,烦躁,发作有时者,此有燥屎,故不大便也。0241
条:/大下后,六七日不大便,烦不解,腹满痛者,此有燥屎
也。,,宜大承气汤。0251条:/得病二三日,脉弱,无太
阳、柴胡证,烦躁,心下硬。至四五日,虽能食,以小承气汤
少少与,微和之,令小安,至六日,与承气汤一升。0以上三
条所论为阳明腑实燥热内结之证治。烦躁是其主证之一,
乃实邪在里,肠胃不和,气阻疼痛及邪热内扰心神所致,治
当通腑泄热,方用承气类。若见典型腑实证,如239条、241
条所言者,可大承气汤攻之;若正气不足见脉弱,或病位较
高心下硬,或邪热不太盛,证候不典型者,则不宜攻伐太过,
只宜小承气汤通腑清热缓缓攻之。
3
少阴烦躁证
3.1
阳热内郁烦躁证
如339条:/伤寒,热少微厥,指头
寒,嘿嘿不欲食,烦躁。数日小便利,色白者,此热除也,欲
得食,其病为愈0。本条为热厥烦躁证。所谓热厥是因热
邪深伏,郁结在里,阳气被阻,不能外达于四肢,是以四肢虽
冷,而身反热。条文中言/热少微厥0乃热厥轻证,因阳热
内郁不盛,故仅见指头寒;热郁气滞,心神被扰故见烦躁不
安,不欲食。治当清热和胃除烦,方用四逆散加黄芩之类。
3.2
寒浊上扰烦躁证
如309条:/少阴病,吐利,手足逆
冷,烦躁欲死者,吴茱萸汤主之。0本条所言证候酷似四逆
汤证但并非是也。/烦躁欲死0是形容烦躁之甚令病人难
以忍受,说明阴寒之邪虽然很盛,但阳虚尚未至甚,尚能与
阴寒之邪剧争。证属胃寒肝逆而浊阴上犯,故治以吴茱萸
汤温胃降逆泄浊通阳。
3.3
少阴亡阳烦躁证
如296条:/少阴病,吐利,躁烦,
四逆者,死。0300条:/少阴病,脉微细沉,但欲卧,汗出不
烦,自欲吐,至五六日自利,复烦躁不得卧寐者死。0二条原
文均为少阴寒利,因阴盛阳虚,故见吐利,肢厥,脉微欲绝等
症。人之阴阳贵乎平衡,故曰/阴平阳秘,精神乃治0。若
阴盛阳脱,无根之阳外浮,则神随阳越,出现躁烦或烦躁不
得卧之症,此乃正不胜邪,阴阳离决,多属危重证候,故断为
/死0候。
4
厥阴阳虚阴盛烦躁证
如343条:/伤寒六七日,脉微,手足厥冷,烦躁,炙厥
阴。厥不还者,死。0伤寒六七日,病传厥阴,出现脉微,手
足厥冷,是阳气衰微、阴寒独盛的脏厥证。更见烦躁则为虚
阳欲脱、心神涣散的危候。救治之法,当急温之,艾灸厥阴
经穴,同时配合回阳救逆之方药四逆辈。灸后手足转温者,
表明阳气得以回复,疾病尚有生机。若炙后手足厥冷不回,
则阳气已经断绝,无法挽回,故曰/死0。
5
辨表邪传里烦躁证
5.1
辨表邪化热入里
如4条:/伤寒一日,太阳受之,脉
若静者,为不传;颇欲吐,若躁烦,脉数急者,为传也。0太阳
病以恶寒发热、头项强痛、脉浮为主要临床表现,可持续多
日也有很快发生传变者。是否传变必须依据病人的临床表
现而不得拘于患病时日。太阳病早期,如果病人的脉象仍
与太阳病的症状相符,则知病症仍在太阳,为不传;虽在早
期,若病人出现恶心呕吐、烦躁不安、脉数急,说明病邪已经
化热传里,即太阳病发生了传变,何传于少阳,何传于阳明,
细加辨别,随证施治。
5.2
辨阳病转阴
如269条:/伤寒六七日,无大热,其人
烦躁者,此为阳去入阴故也。0本条为辨表邪传里证。/伤
寒六七日0既有向愈的可能,亦有传变的可能,若其人正气
较旺,正胜邪劫,则可向愈;若其人正气不足,或感邪太重,
则可发生传变,便是病邪由表入里。病邪内陷,心神被扰则
生烦躁,然则六经皆有烦躁或躁烦,或在少阳,或在阳明,或
入二阴,仅凭烦躁二字,尚难确定,仍须辨析全部脉证,方可
作出准确判断。如烦躁伴见脉弦细发热,或口苦、咽干、目
眩之类,是邪传少阳之象;如伴见不恶寒反热、口渴、汗出
等,是邪传阳明无疑;若伴见三阴虚寒证候,便是邪入三阴。
凡此,皆阳去入阴之谓也。此时当根据具体情况随证选方。
以上为仲景在5伤寒论6中所述烦躁证治之概要。虽
然六经均可见烦躁一证,其病机各不相同,但细辨之,无非
分为实热、虚寒证两大类。属实热证者,多见于太阳病,亦
可见于阳明、厥阴病,其主要病机为热扰心神;属虚寒证者,
见于少阴、厥阴病,也见于太阳病误治后的变证,其主要病
机为寒浊上逆,或阳虚上越、心神被扰,多属危重证候。可
见同一烦躁之证,临证当分清寒热、虚实,/随证治之0,此
亦仲景辨证论治思想之体现。
343
