5伤寒论6发汗五法临证应用浅析
陈
玉
书
(山东省梁山县人民医院,272600,山东梁山/男,1963年生,副主任医师)
摘


要:汗法是5伤寒论6中太阳病表证的常规治疗方法,具体体现在以麻黄汤、桂枝汤为代表的解表诸
方的运用中。5伤寒论6有不用表药、不属汗法却可解除表证的治疗方法,权称为发汗变法。从五个方面论述
了这种治法:化气行水法,利水则气化通利,病邪得以内外分消,不待发汗而自能汗解;和解少阳法,通过和解
少阳枢机,使表里阴阳通达,不待发汗而表自解,无须清下而热除;温经散寒法,因风湿留着关节,病邪凝结,
汗解难以奏效,通过温经扶阳、散寒除湿,使/阳胜而阴自复0;逐瘀泻热法,因表邪不解,蓄血内结,故破瘀泄
热,疏通邪热之出路,使表邪不汗而解;泻热通便法,表邪未解,里实已成,/务宜承气先通其里,里气一通,不
待发散,多有自能汗解。0
关
键
词:5伤寒论6;

发汗变法;

不汗而解
中图分类号:R252



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)09-1690-02


汗法是5伤寒论6中太阳病表证的常规治疗方法,具
体体现在以麻黄汤、桂枝汤为代表的解表诸方的运用中。
但深究全论治法,麻、桂发汗为其常,亦有非用表药、非属
汗法却可解除表证的其他方法(在此权称为发汗变法),
散见于5伤寒论6中,易为初学者所忽略。现将其发汗变
法归纳整理,试作探析如下:
1
化气行水法
5伤寒论6第71条:/太阳病,发汗后,大汗出,胃中
干,烦躁不得眠,欲得饮水者,少少与饮之,令胃气和则
愈。若脉浮,小便不利,微热消渴者,五苓散主之。0本条
记述了太阳病发汗而大汗出,汗不如法之后的证治。大
汗出后,脉浮、发热知邪气未尽,仍在太阳。由小便不利,
消渴等证,知为未尽之余邪兼入太阳之里膀胱,影响其气
化功能,无以通利小便,亦不能水津四布,五经并行。此
时不能再与麻、桂复发其汗,而是以五苓散化气行水,兼
解表邪。方后注曰:/多饮暖水,汗出愈0,谓其利水则气
化通利,病邪得以内外分消,不待发汗而自能汗解。
又如:5伤寒论6第28条:/服桂枝汤,或下之,仍头项
强痛,翕翕发热,无汗,心下满微痛,小便不利者,桂枝去
桂加茯苓白术汤主之。0本方证病机亦为外有表邪,内停
水气,太阳经气为之不利,故于桂枝汤中去桂加苓术,变
解肌之法为利水之剂,小便通利,水去满除而热自退。诚
如唐容川所言:/水下行则气自外达,而头痛发热等证,自
然解散,无汗者必微汗而愈矣,,,此方重在苓术以利
水,利水即所以发汗也。0
2
和解少阳法
5伤寒论6第101条:/伤寒中风,有柴胡证,但见一证
便是,不必悉具。凡柴胡汤病证而下之,若柴胡证不罢
者,复与柴胡汤,必蒸蒸而振,却复发热汗出而解。0本条
系言太阳伤寒或中风发展过程中,只要/有柴胡证,但见
一证0(指口苦咽干,胸胁满痛,往来寒热等)便可用小柴
胡汤和解少阳。服柴胡汤后正气得药力之助,奋起与邪
气相争,是以必然出现寒战高热之象,俄而氵戢然汗出,发
热自退而诸证自除,这种情况俗称/战汗0。需要注意的
是小柴胡汤并非发汗之方,这种治法与一般的发汗解表
方法有所不同,其最大特点是并不直接使用消除病因的
方剂或药物,而是通过调节、疏通、和解等方法,达到解除
病邪的目的。因此5伤寒寻源6说:/战汗者,由里出表也,
故往往有清凉攻下之剂,绝不掺一毫表药,自得战汗而解
者,此表里阴阳通达,阴阳交和,自然而然而非可逼之使
汗也。0
又如148条/必有表、复有里0、/半在里半在外0的
/阳微结证0以及99条/伤寒四五日,身热恶风,颈项强,
胁下满,手足温而渴者,小柴胡汤主之0的三阳合病,因病
涉太阳、阳明及三阳合病,此时下之有碍太阳表证,汗之
可加重阳明里热,汗下之法皆非所宜,因此取变通之法,
以小柴胡汤和解少阳枢机,便/上焦得通,津液得下,胃气
因和,身氵戢然汗出而解0。这种不待发汗而表自解,无须
清下而热自除的方法在5伤寒论6中随处可见。
3
温经散寒法
5伤寒论6第175条:/风湿相搏,骨节疼烦,掣痛不得
屈伸,近之则痛剧,汗出短气,小便不利,恶风不欲去衣,
或身微肿者,甘草附子汤主之。0本条为风湿留着关节的
证治,恶风汗出,不欲去衣为风湿郁表之候,本应汗解,但
由于其病位较深、病情较重,病邪凝结难解,汗解已难奏
效,故治以甘草附子汤,以扶阳温经,散寒除湿。即尤在
泾所谓:/盖风湿在表,本当从汗而解,而汗出表虚者,不
宜重发其汗,恶风不欲去衣,卫虚阳弱之征,故以桂枝附
子助阳气,白术甘草崇土气,云得微汗则解者,非正发汗
也,阳胜而阴自解耳。0
4
逐瘀泄热法
5伤寒论6第124条:/太阳病六七日,表证仍在,脉微
而沉,反不结胸,其人发狂者,以热在下焦,少腹当硬满,小
便自利者,下血乃愈。所以然者,以太阳随经,瘀热在里故
也。抵当汤主之。0本条论述了太阳表证不解,邪热随经入
腑,与血相结于下焦,表里同病的治法。由于蓄血之证既
重且急,虽兼未尽之表邪,亦难因循表里先后之原则,惟当
及时破瘀泄热,疏通邪热之出路,
(下转第1700页)
第22卷
第9期
2004年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.9
Sep.2004
中
医
药
1690

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.09.119.chenysh.063
(上接第1690页)使表邪不汗而解。值得注意的是本条
应与106条/其外不解者,尚未可攻,当先解其外,外解
已,但少腹急结者,乃可攻之0合参,彼条是其外不解者当
先解外,为其常,此则/表证仍在0不取汗法而径用抵当汤
攻里,为其变。一常一变,体现了仲景辨证论治的原则性
和灵活性。
5
泻热通便法
里热实证为汗法所禁,里未成实亦不应径投攻下。如
5伤寒论6第208条:/若汗多,微发热恶寒者,外未解也,其
热不潮,未可与承气汤。0同时106条明确指出:/其外不解
者,尚未可攻,当先解其外。0凡此种种,体现了仲景汗法运
用的原则性,即后世所总结的/伤寒下不厌迟0。但亦有表
邪未解,而腑实已成者,此时极易伤津耗气,务以通里为
要。如5伤寒论6第248条:/太阳病三日,发汗不解,蒸蒸
发热者,属胃也,调胃承气汤主之。0第250条:/太阳病,若
吐若下若发汗后,微烦,小便数,大便因硬者,与小承气汤
和之愈。0第254条:/发汗不解,腹满痛者,急下之,宜大承
气汤。0以上几条论述了太阳病发热,发汗不解的证治,发
汗及吐下后,病邪迅速从表入里,也许表尚未解,但阳明腑
实已逐渐形成,故应急下祛邪,泻热通便。根据病位之深
浅,病势之缓急,邪热之轻重而选用三承气汤治疗,以开导
其里热,里热除而表证自解。这种治法对后世温病学说的
发展影响很大,温病大家王孟英就此指出:/移其邪由腑
出,正是病之去路。0吴又可则更有体会:/凡见表里分传之
证,务宜承气先通其里,里气一通,不待发散,多有自能汗
解。0通里即所以发汗,非临床大家不能悟此。
化和氧化,这些是化学合成药物所没有的,而且中药单体
的副反应比化学合成品要小。醛糖还原酶AR在糖尿病
性白内障和其他DM并发症的发病中起着关键作用。知
母对AR有较强的抑制作用;地黄对人血白蛋白和大鼠
晶状体蛋白的非酶糖基化均有很好的抑制作用[8]。
益气养阴、清热活血方药化消饮能减少ET产生,抑
制DM大鼠胸主A胶原蛋白非酶糖基化反应。推测原
因可能为化消饮能增强lns敏感性,改善血小板功能失
常导致的高凝状态,从而调节lns介导的EC依赖性血管
舒张功能,修复并保护VEC功能,同时因其抑制DM大
鼠胸主A胶原蛋白非酶糖基化反应,作用于非酶糖化可
逆阶段从而减少AGEs的生成,不利于AGEs在血管壁
上沉积,减少AGEs的积蓄,因而能防治DM血管病变的
发生发展,其作用优于胰岛素组。
