收稿日期:2012－05－11
作者简介:李荣群(1974－)，男，山东青岛人，副教授，博士研究生，
研究方向:中医药治疗免疫风湿病的科研和临床。
不足、肾气不足所占比例均在90%以上，脾气不足占61．
2%，也说明气虚多责之于心气、肾气和脾气。
本研究表明，气虚多合并血瘀、阴虚、痰浊，气虚血瘀是
其根本的病机。《医林改错》曰:“元气既虚，必不能达于血
管，血管无气必停留而瘀”，梁煜等
［9］认为在众多的冠心病
发病机理中，气虚血瘀是其病机关键;而《石室秘录》中“肥
人多痰，乃气虚也。虚则不能运行故痰生，”心气不足，津
液输布失常易凝聚成痰浊，痹阻心脉而成胸痹;张国伦
［10］
认为阴精衰少是中老年病的病理生理特点，而冠心病多气
阴两虚。
临床中高脂血症、糖尿病、高血压为主的一群疾病常合
并出现，我们称之为“代谢综合征”，而这些因素又是心血
管疾病的常见危险因素，与冠心病的发病有着重要的联系。
高脂血症可能反映冠心病中的“痰浊”
［11］，痰浊的生成多
由于脾气亏虚，运化失司，津液代谢失常造成的，所以痰浊
多与气虚并存，高脂血症多见气虚;而糖尿病病机传变一般
遵循由阴虚—气阴两虚一阴阳俱虚的规律，体现了糖尿病
多阴虚、气虚特点。本研究就冠心病危险因素及合并疾病
对气虚证之间的联系进行了回归分析表明，高脂血症、糖尿
病对气虚的影响强度较大。
中医历来认为，疾病重在预防，中医防治冠心病主要是
对影响冠心病发病及病情发展变化的证候因素进行干预，
而积极控制血脂、血糖、血压等手段则有助于减少冠心病气
虚证的发生。
