第27卷
第10期
2009年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
5伤寒论6下焦蓄血证病位探析
温桂荣
1,指导:邱明义
2
(1.香港荣丰堂中医诊所;2.湖北中医学院,湖北武汉430065)


摘
要:自古以来对5伤寒论6下焦蓄血证的探讨,阐发其奥理十分精彩,各有各的发挥,各有各的立论依据。
这除了是各专家学者的临床经验不同之外,主要原因还是站在不同的角度去探讨问题,很自然就会得出不同的效
果和结论。抛除成见,客观来说,蓄血证不可能只在膀胱而不渉及邻近脏腑。在临床上常见的产后妇人瘀血发
热,慢性结肠炎便血纒绵难愈等,就是明证。明乎此,则举一反三,触类旁通。


关键词:伤寒论;蓄血证;病位探析
中图分类号:R222



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)10-2218-03
AStudyandAnalysisofRegionsAffecteddyBloodAmassmentSyndrome
BasedontheTextShangHanLun
WENGui-rong1,advisor:QIUMing-yi2
(1.WingFungTongClinicofChineseMedicine;2.TCMHubeiUniversity,Wuhan430065,Hube,iChina)
Abstract:FollowingthepublicationofShangHanLun,therehasbeennumerousstudiesonbloodamassmen,tand
eachmedicialscientistexplaineditintheirownuniqueway.Thiswasnotonlyduetodifferencesineachmedicalscien-
tist.sclinicalexperience,butlargelyduetodifferencesintheperspectivesinunderstandingthesymptoms.Objectively
speaking,thissymptomisnotsimplythatrelatedtomalfunctionofthekidneys.Apositivecorrelationcouldbefoundbe-
tweentheotherorganssurroundingi.t
Keywords:ShangHanLun;syndromeofbloodretention;diseaselocation
收稿日期:2009-05-22
作者简介:温桂荣(1955-),男,广东宝安人,博士,研究方向:经方
的临床应用。


/蓄血0一词,最早是出自5伤寒论6,目前尙未见到更
早的文献中出现/蓄血0二字的。考/蓄0字,5说文解字6称
/蓄,积也,从草,畜声0[1]。而/瘀0字,5说文解字6言/瘀,
积血。从病,于声0[1]。由此可见,/蓄血0实际即是/积
血0,也就是/瘀血0。在5伤寒论6中阐述的/蓄血0的证
治,内涵丰富多采,长期以来一直指导着临床,而且效果良
好。但对最精确的部位究竟是那个脏器,自古以来一直争
论不休。如第106条有载:/太阳病不解,热结膀胱,其人如
狂,血自下,下者愈,其外不解者,尚未可攻,当先解其外,外
解己,但少腹急结者,乃可攻之,宜桃核承气汤0。医圣仲
景在此直截了当地指出蓄血症的性质是热邪和瘀血郁结而
成。从症候上分析,热结膀胱,其人如狂,小腹急结是热和
瘀血胶结不去,蕴结于少腹部所致;从病的部位上看,病虽
在膀胱,但牵引致整个少腹。故用清热泻下,活血化瘀的桃
核承气汤为治。由于少腹部有多个脏器,到底蓄血在那个
脏腑才用桃核承气汤治疗呢?后世的医学家结合临床实
践,大胆地提出自己的不同看法。
1
蓄血膀胱说
太阳经有手太阳小肠经和足太阳膀胱经,足太阳膀胱
经属膀胱。因此,太阳表证不解,化热循经,最易入于本腑,
若与膀胱所停之瘀血互结,就可形成本证;另一方面,早在
5内经6中就有胞热移于膀胱而形成癃闭、溺血的记载(5素
问#气厥论篇6第三十七)。可见膀胱腑热确可形成出血
症;加之论中又有/热结膀胱0的原文,因而后世有许多医
家认为本病的病位就在膀胱。如成无己在5注解伤寒论6
中说/太阳膀胱经也[2],太阳邪热不解,随经入腑,为热结
膀胱,,太阳多热,热在膀胱,必与血相搏,,若血不下
者,则血为热搏,蓄积于下,而少腹急结,,0。吴贞在5伤
寒指掌6中也说:/凡太阳病不解,其邪由经入腑,热结膀
胱,则血凝蓄0。沈金鳌在5伤寒论纲目6中则认为:/此小
便尿血也,縁阳气太重,标本俱病,故尿血。若热极则血反
结,少腹为膀胱之室,故膀胱之热结,少腹必急结0。方有
执在5伤寒论条辨6中明确指出:/少腹指膀胱也,急结者,
有形之血蓄积也0。此外,持这种覌点的还有章楠、张悼、
喻昌、汪琥等人。而柯琴认为本证除与膀胱有关外,也与肝
气郁结有关。他在5伤寒来苏集6中说:/若太阳病不解[3],
热结膀胱,乃太阳随经之阳热瘀于里,,小腹者,膀胱所居
也。外邻冲脉,内邻于肝。阳气结而不化,则阴血蓄而不
行,故少腹急结0。近代学者杜雨茂也认为本证的部位就
在膀胱。他在5伤寒论释疑与经方实验6一书中指出:/太
阳蓄血症既无-大便易、色黑.的症状[4],又无病变在大肠
的其它相关表现,唯蓄血在膀胱之征象却很突出。至于原
2218
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.10.204.wengr.030
第27卷
第10期
2009年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
中
医
药
学
刊
文中-下血乃愈.,由于下血包括便血、尿血及妇女阴道出
血等三个方面,这里的下血应指膀胱蓄血从小便排出而言,
绝不可指大便下血和阴道出血。所以太阳蓄血在膀胱无
疑0。从笔者收集到的古代伤寒医家著作来看,明确提出
和支持这点的医家也最多(20人中有10人)。在临床上,
蓄血于膀胱导致的病变确实不少。
案1
吴某,男,71岁,1993年11月10日初诊。患者
少腹急结,尿频,尿痛,尿急,尿少,尿赤如浓茶样,面赤口
干,不思饮食,舌燥红无苔,脉细数。B超检查诊为/膀胱
癌0。中医证属蓄血证。治宜攻利之法。方用桃核承气汤
加焦生地12g,牛膝6g,丹皮10g。水煎服。1剂后即泻下
紫黑色稀便约300mL,少腹急结消失,小便色清,精神好转。
后用上方加减调治,随症用药,定期复查,至今健在。
2
蓄血中焦说
5伤寒论6中有/热在膀胱0、/热在下焦0的不同论述,
后世医家将拓展为/上血0、/血蓄中焦0、/血蓄下焦03个
部分,并提出桃核承气是治疗蓄血中焦的主方。如王肯堂
在5伤寒准绳6中说:/犀角地黄汤以治上血,如吐血衄血为
上血也;桃核承气汤治中血,如血蓄中焦,下利脓血之类为
中血也;抵当汤丸治下焦血,如血证如o之类是下血也。上
中下焦各有主治。此条规(注:指5伤寒论6第106条)当作
三证看。至下血愈是一证,谓其血自下也,疑有缺文。,,
自外未解至末又是一证,恐是自下只去得下焦血,而中道远
未能尽去,故尚留于少腹耳0。此说对温病学家有很大的
启发,许多温病学家都赞同此说,并创立一些新的方剂来治
疗蓄血中焦证。也有用桃核承气汤来治疗蓄血中焦证的,
如戴天章在5广瘟疫论#善忘6中说:/时疫善忘者,蓄血之
所致也。,,蓄血在中焦,其血脉或芤、或弦、或涩,两胁及
脐上必有痛处拒按而软,桃核承气汤主之。,,善忘虽为
蓄血主症,然必验之于大小便,屎虽硬,大便反易,其色必
黑,小便自利,方为蓄血之症0。在该书的/谵语0篇中也说
道:/有热入血分而蓄血,血热蒸心而谵语者,脉沉结或涩,
从心下至少腹凡有痛处拒按而软者是也,犀角地黄汤、桃仁
承气汤、抵当汤选用0(注:此处的桃仁承汤即桃核承气
汤)。
3
蓄血下焦说
5伤寒论6中虽说本证是/热结膀胱0(106条),但又
在抵当汤证中言到/热在下焦0(124条),并且在太阳病
篇的全部4条蓄血证中,均提到了下腹部的症状,即106
条的/少腹急结0、124条的/少腹当硬满0、125条的/少腹
硬0、126条的/少腹满0。所以后世医家有据此提出蓄血
部位应当在下焦或少腹部的。如吴谦在5医宗金鉴6中提
出:/太阳随经瘀热[5],不结于上焦之卫分,而结于下焦之
营分也。故少腹当鞭满,而少便自利者,是血蓄于下焦
也0。韩袛和在5伤寒微旨论6中说:/,,病在太阳或阳
明证,至六七日,或表证未解,或o,或饥,或喜,或妄,或
不大便,此乃瘀热走于下焦,因而蓄成积血,及令少腹满
也。0成无己虽然提出了蓄血膀胱说,但在5伤寒明理论6
中又说:/伤寒蓄血[6],何以明之?蓄血者,血在下焦,结
聚而不行,蓄积而不散是也。,,留于下而瘀者,谓之蓄
血。此由太阳随经,瘀热在里,血为热所搏,结而不行,蓄
于下焦之所致0。可见成氐也不反对蓄血下焦说。近代
伤寒大家陈亦人也持此意见,他认为:/蓄水、蓄血两症皆
是太阳病病程中可能发生的兼症,二者皆与膀胱府无任何
关系。虽然蓄血症条文中提及/热结膀胱0(106条),但
那祇是与124条/热在下焦0相类似的一种提法,实际上
都是部位概念,而不是膀胱本身,所以仲景明言病人/小
便自利0,为膀胱无病的佐证。从蓄血症所采用治疗汤方
桃核承气汤、抵挡汤、丸来看,三方同属逐瘀泻下法,治疗
后是冀蓄血从大便而下,而不是出于前阴,此点亦可证明
病不在膀胱0[7](5南京中医药大学中医学家专集6)。此
论在现在似乎已经形成比较广泛的共识,所以第5版、第
6版、第7版的高等中医院校教材5伤寒论讲义6中都采用
了这种说法。
案2
潘某,女,32岁。2个月前因受凉而发热、腰痛、
尿痛、肉眼血尿,某医院诊为急性肾孟肾炎,经用抗菌素等
治疗效不显著。刻诊:消瘦,面色萎黄,目下青,腹中硬痛,
按之痛,自汗恶寒,夜卧不安,便秘。舌质黯红,苔黄白相
兼,脉弦滑。查体温37.2e~38.4e,尿检:红细胞20~30
个/高倍视野。证属太阳蓄血证。治以调和营卫,泻下瘀
热,凉血止血。处方:桃仁15g,桂枝15g,白芍15g,甘草
15g,丹皮15g,茜草15g,大黄(后下)10g,生姜10g,茅根
30g,蒲公英30g,泽兰20g,大枣3枚。3剂,水煎服。以上
方加减服药1周后发热除,诸症均减,旬余尿化验正常,诸
症皆消,至今随访未复发。
4
蓄血回肠说
桃核承气汤是由调胃承气汤加桃仁、桂枝而成,且在煎
煮服用后注明/当微利0,所以有医认为桃核承气汤是走大
肠的方剂,因而蓄血的部位也应该是在大肠,并据此提出了
蓄血回肠说。钱黄首倡此说,他在5伤寒溯源集.太阳上
篇6中明确提出了蓄血回肠说,并驳斥了蓄血膀胱说。他
指出:/余历覌注伤寒家[8],却辄以惊o谵语,及心下悸者,
皆作心病论,己属乖谬,而血蓄膀胱之说,恐尤为不经。愚
谓仲景之意,盖以太阳在经之表邪未解,故热邪随经内入于
府,而瘀热结于膀胱,则热在下焦,血受热迫,故溢入回肠,
其所不能下者,蓄积于少腹而急结也。况太阳多血少气,阳
明多气少血,肠胃为受盛之器,傅化糟粕之浊道,百物之所
汇,血热妄行,岂有不归肠胃者乎!且膀胱为下焦清道,其
蒸腾之气,由气化而入,气化而出,未必能藏血也。,,.若
果膀胱之血,蓄而不行,则膀胱瘀塞,下文所谓少腹硬满,小
便自利者,又何自出乎?历见蓄血必从大便而出,未见有伤
寒蓄血出于小便者。若果出于小便,因何反用桃仁承气汤
及抵挡汤通其大便乎?恐有识者,必不以为然也0。高学
山也持这种覌点,他在5伤寒尚论辨似6中说:/夫结血一
症,人皆谓太阳表热逼入营分,故营血伤而致结。不知人身
有行血,有守血,行血溜走经道,守血静镇脏腑,譬彼水道,
江河与井泉,同源而异用者也。太阳经邪既盛,则膀胱之府
热亦深,膀胱与大肠相逼近,而俱历于少腹,此东邻失火遗
祸西邻之道也。但膀胱多气,故惟热结,大肠多血,故致结
血。及至小便利,而膀胱本腑之热己解,故成此症。若谓太
阳营分之血,热伤则当发为痈疽,郁为败浊,再无内入脏腑
之理,即曰血结膀胱,亦是囫囵吞枣之语。夫血固在膀胱,
2219
第27卷
第10期
2009年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
中
医
药
学
刊
何不将桃仁、桂枝、加入五苓、猪苓等汤,使血从小便而下,
反加入承气之内,从大便出,岂膀胱之血可以送致大肠耶?
不通甚矣。如o发o者,又因周身之血,虽有行守之分,要
皆暗有朝会贯通之气,心统诸血,败浊熏蒸真宰故也。宜桃
核承气汤者,以病在大肠,故仿承气之例,用桃仁、桂枝者,
以桃仁逐血中之瘀,桂枝行血中之气,而以下行之药带入下
焦,犹之行军,兵将为敌所畏服,故用之以资掩杀耳0。此
二人的立论精妙,论述严谨,而且将自己的临床所见作为依
据,非常有见地和说服力。
5
蓄血子宫说
5内经6言:/膀胱者,胞之室也0。关于此/胞0字,历代
医家有/女子胞0和/膀胱胞0的不同认识。有的医家认为
此/胞0即女子胞,并由此延伸,提出本症的另一个部位说,
即/蓄血子宫说0。如陈念祖在5伤寒论浅注6中说:/太阳
病不解,,今从背经而入于本府,名为热结膀胱。膀胱在
少腹之间,5内经6曰:膀胱者,胞之室也。胞为血海,居膀
胱之外,热结膀胱,熏蒸胞中之血,血,阴也。阴不胜阳,故
其人如o。若血自下,则热亦随血而下者自愈,,外解己,
但见少腹急结者,无形之热邪结而为有形之蓄血,乃可攻
之,宜桃核承气汤0。曹颖甫在5经方实验录6中说:/惟与
其谓病所属膀胱[9],无宁谓属大肠与子宫。盖考诸实例,
女子之瘀血有从前阴下者,有从大便下者,男子则悉从大便
下。桃核承气汤煎服法中,又曰-当微利.,亦可以为证0。
可见曹氐是持/大肠和子宫0两者均是蓄血的部位说的。
近代的医家中有人附和此说,如冉雪峰认为:/膀胱是一个
空洞器官,原系蓄尿,何致蓄血,,膀胱后直肠前,有一个
夹室,就是血室,曰胞中。,,胞中与膀胱和直肠,前后均
只隔一层薄膜,故膀胱的热,可蒸动胞中的血,从直肠而下,
不下则结0[10](5冉注伤寒论6)。邢钖波也说:/蓄血症的
部位,为热结膀胱,其症状为少腹硬满急结,如狂或发热。
从部位和症状来分析,膀胱和少腹是一致的。热结于膀胱
之部位,故少腹硬满急结,如热邪入肠中,而瘀血迫溢于回
肠,在临床上不会产生少腹硬满急结之症状。如血郁膀胱,
必小便不利。同时回肠和膀胱之瘀血,决不致诱发如狂或
发狂之症状。因此考虑蓄血症,是热入血室,而不是血室
郁血。不论从部位,症状和临床实践,都较回肠、膀胱为切
合实际,并且临床上用桃核承气汤或抵挡汤治疗热入血
室,都有立竿见影之效0[11](5伤寒论临床实验录6)。这
些医家所立的依据均是自己的临床经验,所以有很强的说
服力。
案3
程某,女,26岁,己婚,1993年7月7日初诊。患
者产后8天,发热5天,前医按产后血瘀发热,产后感染等
症以中西药治疗效差。刻诊:身热蒸蒸,口渴引饮,面红耳
赤,少腹胀痛拒按,小便自利,发热夜甚(体温40e),谵语
烦躁,但言如见鬼神,舌质黯有瘀斑,苔黄燥,脉沉弦数而有
力。询其病史,其母曰:/产后阴道未见流血,亦未排大
便0。遂辨为胞宫蓄血而致高热。治宜破血逐瘀法,投以
桃核承气汤加味:桃仁12g,大黄(后下)15g,芒硝(冲服)
6g,甘草6g,当归30g,桂枝3g。水煎2次分服。1剂尽,大
便通,色黑臭秽,阴道流出大量黑血及少量白色黏冻,神清
热退,欲进饮食。再以桃红四物汤善后,2剂痊愈。
以上5种观点,众说纷纭,既有不同观点的医家相互驳
斥,也有许多医家持有两种以上的覌点者。但所有的学说
都是各医家依据自己的临床经验,依据自己对临床症状和
用药后病人的反应的观察,并围绕着5伤寒论6的原文进行
解释的。由于各医家所治疗的疾病或有不同,临床用药习
惯也有差异,对本方的使用及加减情况也有差别,对所治疗
的疾病的病理分析也有区别,因此所得到的结论自然也就
不同。今天我们站在前人的肩膀上去探讨本证的病位时,
应该把握住前人的经验、总揽历史数据后进行分析。通过
对文献的总结,结合现代实验研究的结果和自己的临证体
会,在仔细阅读、分析5伤寒论6原文后,笔者认为仲景所说
的/热在膀胱0的/膀胱0当是一个部位概念,与下文所说的
/热在下焦0的/下焦0是互词。下焦是一个相对广泛的部
位概念,包含的脏腑有大肠、小肠、肝、肾、膀胱、子宫等等。
这些脏腑同处下焦,部位相互邻近,气机相互贯通。因此,
一脏(腑)有病,可以传至他脏(腑)。所以当太阳经热内传
时,虽更易入膀胱,但也可以传至其它的脏腑,当这些脏腑
本有瘀血,或热入之后引起瘀血,瘀血与热互结,就会导致
本证的发生。从历代医家的论述和临床实践来看,这个结
论是相对科学的。
