文章编号:1009-5276(2003)02-0267-03
中图分类号:R252
文献标识码:A
收稿日期:2002-11-21
5伤寒论6津液输布异常的病理变化及其治疗方法
肖
相
如

指导李培生、梅国强教授
(北京中医药大学,100029,北京//男,1958年生,副研究员)
摘


要:津液输布异常是伤寒的基本病理变化之一,贯穿于病程的始终;调整津液输布,是5伤寒论6的重要治
则之一,贯穿于全论。对六经病中津液输布异常的表现及其治疗进行了探讨。
关
键
词:5伤寒论6;

津液输布异常;

病理变化;

治疗方法


肖相如,男,生于1958年。湖北仙
桃人。北京中医药大学肾病学博士、硕
导,全国重点肾病专科学术带头人。
肖相如出身于中医世家,自幼跟随
父亲肖立渭(全国名老中医)主任医师
学医,1984年考入湖北中医学院跟随
著名中医学家李培生、梅国强教授攻读
伤寒专业硕士研究生,1987年考入中
国中医研究院跟随著名肾病学家、我国中医肾病学科创始人
时振声教授攻读肾病学博士学位。
先后在中国中医研究院、北京针灸骨伤学院、北京中医
药大学工作,主要从事肾病、伤寒的临床、教学和科研。1989
年提出/慢性肾功能衰竭的整体功能代偿疗法0,1997年开
始,以这一技术为依托对河北省沙河市中医院进行技术扶
持,取得显著成效,得到中宣部、卫生部和国家中医药管理局
的支持和肯定。曾参加/七五0攻关项目/慢性肾炎肾虚证研
究0的工作,主持/慢性肾功能衰竭的整体功能代偿疗法0等
多项课题,出版专著8部,发表学术论文百余篇,科普文章数
十篇。
津液是构成人体和维持人体生命活动的基本物质之一。
津液的输布是指其运行和分布。5伤寒论6中津液病变可分
为三类,即津液不足、津液停蓄和津液输布异常。三者常常
会同时并存,相互影响,难以截然分开,如津液不足常可影响
其输布,津液停蓄又多缘于输布异常,而既停之后,又因水停
气阻,使津液的输布更加混乱,津液输布异常多可成为津液
不足和停蓄的原因。但从病机的角度而言,津液输布异常尤
为重要,故本文将对六经病中的津液输布异常及其调治进行
探讨。
1
太阳病
太阳包括足太阳膀胱、手太阳小肠两经两腑,与少阴互
为表里。太阳主表,统摄营卫。在脏腑之中,肺为华盖,外合
皮毛,亦有主表的功能。所以太阳的生理病理与肺关系密
切。膀胱为州都之官,主藏津液,化气行水;小肠受盛化物,
分清泌浊;肺主宣发肃降,通调水道,为水之上源,皆有调节
津液输布的作用。所以,太阳为病,在外邪侵袭,营卫不和的
同时,势必影响津液的输布。
病理变化
经证
外邪侵袭,太阳肌表受邪,致营卫不
和。若寒邪偏胜,或其人腠理致密,则多呈卫阳郁闭,毛窍闭
塞,肺气不宣,津液不得外达玄府而为汗,故其发热恶寒必与
/无汗0并见,此即太阳伤寒证。若风邪偏胜,或其人腠理疏
松,则多呈卫外不固,营阴不得内守之象,故其发热恶风必与
/自汗0并见,此即太阳中风证。若邪客经输,致经气不利,津
液不得上升,经脉失其濡养,可在上述两证的基础上兼见/项
背强几几0,此即葛根汤证和桂枝加葛根汤证。
在麻黄、桂枝类证之中,影响津液输布者比比皆是,如麻
桂各半汤证之/身必痒0,/以其不得小汗出0故也(23),即外
邪未尽,阳气郁遏,津液不得畅达玄府而为汗;48条之烦躁
不知痛处,莫可名状者,责在/阳气怫郁不得越,当汗不汗0,
津液郁滞之理与23条相似。以上是体表之津液输布异常为
主者。又如小青龙汤证之/心下有水气0,由于津液输布异
常,积而为饮,停于心下而成;葛根汤证之/下利0和葛根加半
夏汤证之/呕0,则是外邪内迫,玄府闭塞,津液不得外达,反
郁而干犯胃肠,令升降异常所致。凡此种种,已由体表之病
证涉及于内,病情较深一层。
腑
证
若太阳在表之邪不解,循经入腑,影响膀胱气
化,可致津液输布异常;或小肠之分清泌浊的功能亦受影响。
如71条/,若脉浮,小便不利,微热消渴者,五苓散主之0,结
合五苓散所主诸条,尚有/渴欲饮水,水入则吐0(74),少腹
/里急0(127),/心下痞0(156)等,其主要病机在于膀胱气化
不利,津液输布异常,水蓄膀胱。笔者导师梅国强教授根据
临床实践认为,五苓散所主之消渴可分为两证,71条后半段
消渴见小便不利,乃膀胱气化不利致水饮停蓄,故用五苓散
旨在化气行水,使尿通而渴止;又据72条之/发汗已,脉浮
数,烦渴者,五苓散主之0,而无小便不利,当属消渴证之一,
而非水停之病,证见烦渴不止而小便频多,究其病机,乃由津
液运行乖违,膀胱气化不利,津液失藏所致。5素问#灵兰秘
典论6曰:/膀胱者,州都之官,津液藏焉,气化则能出矣0。可
见膀胱气化功能正常与否,有/气化则能出0和/津液藏焉0两
义。前者气化不利则为71条证,后者津液不藏则为72条
证,故用五苓散通阳化气,重建膀胱功能,令当出者能出,应
藏者得藏,则二者皆可痊愈。此外,159条之下利久治不愈
而当用分利法者,必为小便不利而水走肠间;386条霍乱吐
利之热多欲饮水主以五苓散,乃津液不得从膀胱气化而出,
浸渍肠胃,故吐利必与小便不利并见。
治疗大法
经证解表祛邪以调津。太阳伤寒为寒邪外
束,卫阳郁闭,阻滞津液之外达,用麻黄汤解表散寒,得寒去
腠开,/微似汗0出,是散寒即所以调津;太阳中风乃风邪袭
表,卫不固外,津不内守,用桂枝汤解肌祛风,得营卫和,津布
267#
#

中医药学刊
2003年2月第21卷第2期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.02.107.xiaoxr.051
如常则可遍身微似汗出而愈。5素问#脏气法时论6之/开腠
理,致津液,通气也0即谓此。
腑证通阳化气以调津。五苓散中苓桂配伍,通阳以化膀
胱之气,服之则气化得行,津液输布复常,小便不利或频多皆
可痊愈。故五苓散的方后注为/多饮暖水,汗出愈0。
2
阳明病
阳明指足阳明胃和手阳明大肠两经两腑,又脾与胃以膜
相连互为表里。从/饮入于胃,游溢津气,上输于脾,脾气散
津,上归于肺0的机制来看,不难理解,阳明既是化生津液的
源泉,又是津液得以正常输布的重要环节。故5灵枢#经脉
篇6谓/阳明主津液所生病0。
病理变化
阳明病以燥热亢盛为主因,燥热亢盛可致津
液损伤和津液输布异常两种病机变化,且能互相影响。179
条在论述阳明成因时说:/太阳阳明者,脾约是也;正阳阳明
者,胃家实是也;少阳阳明者,发汗利小便已,胃中燥烦实,大
便难是也0。其中正阳阳明,少阳阳明以津液损伤为主要病
机,自不待言。而太阳阳明则以津液输布异常为主。所谓
/脾约0,即/趺阳脉浮而涩,浮则胃气强,涩则小便数,浮涩相
搏,大便则硬,其脾为约0(247)。5素问#太阳阳明论6有/脾
与胃以膜相联耳,而能为之行其津液0,显然,脾约之机在于
阳明燥热约束脾之功能,致胃不能将津液上输于脾,既不能
转输津液以润胃燥,复不能使津液上归于肺,此即脾不能为
胃行其津液以养全身,以致津液偏渗膀胱而为小便数(小便
数仅是津液输布异常的表现之一)。
经
证
燥热弃斥全身,尚未与胃中糟粕相结者,为阳
明经证,以白虎汤证为代表。胃为津液之腑,邪热在胃既可
灼伤津液,又可迫津妄行而致津液输布异常,故高热、脉洪大
与大汗出、口燥渴并见,其中大汗出为热盛迫津妄行,口燥渴
既有热盛伤津的病机,又有津液输布异常的病机。
腑
证
若热聚于胃,与糟粕互结者为阳明腑证,以三
承气汤证为代表。其证见潮热谵语、腹满痛、大便难、
然汗
出等。其燥热亢盛灼伤津液的病机与证候显而易见,勿须赘
述。而208条有/手足
然汗出者,此大便已硬也0,250条
有/小便数,大便因硬0,321条有/自利清水0等,则是燥热内
阻,津液输布异常的表现。热迫津液旁达四肢则为手足汗
出,热迫津液偏走膀胱则为小便数,热迫津液从肠而下,则形
成结自结,利自利之热结旁流证。
治疗大法
经证以辛寒清气为法,方用白虎汤,清热即
所以调津液,故服白虎汤后,可得/有汗者热清汗止,无汗者
汗出热退0之效。若津伤重而烦渴甚者,用白虎加人参汤以
益气生津。
腑证以苦寒攻下为主,方以承气汤,荡涤热结而调津液,
腑气通而燥热去,津液得以正常运行,则便秘、下利、汗出、小
便数等皆可痊愈。
3
少阳病
少阳指足少阳胆和手少阳三焦两经两腑。胆附于肝,内
藏精汁而主疏泄。三焦主决渎而通调水道,又为水火气机运
行的通路。少阳为一身之枢机,并有转输气液和通调水道的
功能。5灵枢#本输篇6有/胆化水谷而行津液0,5素问#灵兰
秘典论6有/三焦者,决渎之官,水道出焉0,5难经十一难6亦
谓三焦为/水谷之通道,气之所终始0。均可说明少阳在人体
津液输布过程中的重要地位。
病理变化
病及少阳,常常导致枢机不利,胆火上炎,三
焦决渎失司而津液输布异常。少阳病提纲证有/咽干0
(263),小柴胡汤证有/或渴0(96),从皆用小柴胡汤主治分
析,其病机显系邪客少阳,枢机不利,胆火上炎,然据230条
/上焦得通,津液得下,胃气因和0,亦知三焦转输失职,津液
难以上承。147条/伤寒五六日,已发汗而复下之,胸胁满微
结,小便不利,喝而不呕,但头汗出,往来寒热,心烦者0,使津
液输布异常之机理更加复杂。伤寒汗下杂投,邪不外解,而
反入客少阳,枢机不利,故见往来寒热,心烦等候;三焦决渎
失司,气液输转不畅,饮停胸胁则胸胁满微结;津液不得下输
膀胱则小便不利;津不上承则口渴;但头汗出则是津液输布
不周的典型表现。230条之/阳明病,胁下硬满,不大便而
呕,舌上白苔者0,亦是少阳病津液输布异常之征。邪结少
阳,枢机不利,故胁下硬满;三焦阻隔,津液运行不畅,痰饮犯
胃,则呕而苔白,津液不得下润肠道,则不大便。故柯琴概之
谓/上焦无开发之机,中焦废转运之枢,下焦失决渎之任
也0,深得其要。他如96条之/或心下悸,小便不利0;148条
之/阳微结0等,俱与三焦不能通调有关。
治疗大法
和解少阳,疏利枢机以输转津液。小柴胡汤
柴芩为伍,和解少阳,使枢机无所阻碍;参、草、姜、枣相配,助
中焦之运转而斡旋其中;半夏降逆气,以合升补之品,而可升
可降,有内有外,则诸证皆因身
然汗出而解。张令韶谓:
/小柴胡汤和调三焦之气。上焦得通而白苔去,津液得下而
大便利,胃气因和而呕止。三焦通畅,气机旋转,身氵戢然汗
出而解也0。147条因饮停较重,用柴胡桂枝干姜汤兼化水
饮,是主法未变,而兼温化之法。
4
太阴病
太阴统言足太阴脾和手太阴肺两经两脏。脾主运化,升
清,代胃行津液;肺司宣降,肺气宣发则上焦如雾,肺气肃降
则能通调水道,所以太阴为病则可影响津液之输布,乃必然
之理。
病理变化
太阴病提纲证有/腹满而吐,自利益甚0等,
显然是脾阳虚弱,运化不及,不得散精,津反为湿,寒湿之邪
上涌下迫,假肠胃而为出路。277条有/自利不渴者,属太
阴,以其脏有寒故也0,其自利之机与提纲证理无二至;不渴
言其津液未伤,亦说明脾虚尚未影响津液之上承。理中丸方
后注有/悸者,加茯苓二两;渴欲得水者,加术足前成四两
半0,悸,乃脾虚不能输津于肺,肺气不能通调水道,饮停于
中,甚而凌心所致;渴欲得水,乃脾虚太甚,饮停于中,津液不
上承之故,此渴,与277条之不渴形似相反,实则病深一层。
此外,5金匮要略6所述肺痿病,可视为肺病致津液输布
异常之典型证。第1条云:/寸口脉数,其人咳,口中反有浊
唾涎沫者何?师曰:为肺痿之病。0将咳吐浊唾涎沫作为肺痿
病之主证。第5条又云:/肺痿吐涎沫而不咳者,其人不渴,
必遗尿,小便数,所以然者,以上虚不能制下故也,此为肺中
冷,必眩,多涎唾,甘草干姜汤以温之。0此种病情更为复杂,
肺气痿弱不振,不得行治节之令,津液不能布散全身,水泛高
源,故咳吐浊唾涎沫;气不化水,不能制约膀胱,故而遗尿,小
便数。
治疗大法
太阴病之津液输布异常由于中焦虚寒,脾失
268#
#

5伤寒论6津液输布异常的病理变化及其治疗方法
健运所致,所以太阴调津当刻刻不忘温中。即通过温补中
阳,健运脾气,恢复其转输津液的功能,故温复中阳即所以调
津液,理中汤(丸)正合其治,并列加减法于后。/吐多者,去
术加生姜三两0,以化饮降逆而止呕;/下多者,还用术0,以健
脾运湿而升津止利。/悸者,加茯苓二两0,以淡渗分利,使水
从小便而去,不致凌心而为悸;/渴欲得水者,加术足前成四
两半0,以加强健脾运湿之功,使津液升腾上达而渴止。又如
/大病差后,喜唾,久不了了0(396)为脾阳不振,津液不布而
留于膈上者,亦可温之以理中丸。若肺痿吐涎沫者用甘草干
姜汤,仍以温中为法,是为培土生金。中宫强健,则摄津有
权,肺气振复,则治节之令行。水道通调,津液输布复常,则
吐涎沫等证自除。可见甘草干姜汤甘温守中培土生金,乃理
中之另一方法。
5
少阴病
少阴者,心与肾也。一为君主之官,主血脉而为君火,一
为先天之本,水火之宅,真阴真阳寄寓其中。其水火二气互
相蒸腾,则水升火降,上清下温而津液运行不息。若病至少
阴,损伤心肾,在阳气虚衰,阴血不足的同时常见严重的津液
输布紊乱。
病理变化
若少阴寒化,真阳衰微,则阳气失去温化之
职,既不能固摄津液,复不能推动津液之正常运行,故少阴阳
衰之证除脉微细,但欲寐,畏寒倦卧,四肢厥逆等表现外,多
伴见呕吐下利,小便清长,甚或汗出等津液输布紊乱之象。
如5伤寒论6第282条则有/少阴病,欲吐不吐,心烦,但欲寐,
五六日自利而渴者,属少阴也,虚故饮水自救;若小便利色白
者,少阴病形悉俱,小便白者,以下焦虚有寒,不能制水,故令
色白也0,283条有/病人脉阴阳俱紧,反汗出者,亡阳也,此
属少阴,法当咽痛而复吐利0,300条有/汗出不烦自欲吐,自
利0等等,皆是真阳衰微,津液无阳气之固摄,输布紊乱,不循
常道所致。又如316条之真武汤证有/腹痛,小便不利,四肢
沉重疼痛0等,则是肾阳虚衰,气化不利,津停为水,泛滥全身
所致。
若少阴热化,灼伤真阴,亦可影响肾脏主水的功能而致
津液输布异常。如319条/少阴病,下利六七日,咳而呕渴,
心烦不得眠者,猪苓汤主之0,此为少阴热化伤阴之证。因热
邪亦可阻滞其气化功能,故仍以小便不利为主证。因其小便
不利,知津停为水,不能为人身所用,反为其害。真阴为热邪
所耗,复因水停津少,不能制其亢阳,则水热互结更为显著。
其注于肠则利,逆于肺则咳,渍于胃则呕,津不上承则渴,肾
水不能上奉于心,则心烦不眠。若少阴热化太过,邪归阳明,
燥化成实者,便是急下之证。如321条/少阴病,自利清水,
色纯青,心下必痛,口干燥者,急下之,宜大承气汤0,此与阳
明急下虽来路不同,然腑实已成,津伤而不能正常输布是其
所同。
治疗大法
少阴阳衰者,应视其轻重缓急,分别选用温
阳化气和回阳救逆,救少阴之火而调津液。前者可用真武汤
化气行水,则津液可随阳气恢复而输布如常,故服后腹痛、四
肢沉重疼痛、自下利及咳、呕、小便不利、或利等证可除。后
者如四逆汤类,服之阳回厥止,则固摄有权,蒸化有力,气化
水行,津液得以正常输布,故吐利、汗出、小便频数等证可愈。
324条/少阴病,,若膈上有寒饮,干呕者,不可吐也,当温
之,宜四逆汤0,便明确指出了四逆汤调津液,治水饮的功能。
若少阴阴虚热化,水热互结致津液输布异常者,又当育阴清
热利水调津,方如猪苓汤。方中阿胶养阴,滑石清热利水而
不伤阴,二苓、泽泻淡渗分利,因而热清阴复,气化水行,诸证
得瘥。
6
厥阴病
厥阴者,肝与心包之谓。肝主疏泄,性喜条达,与胆互为
表里,调节一身之气机,故津液的正常输布有赖于气机的调
畅;心包为心之宫城,代心用事,与三焦为表里,心包之火以
三焦为通路,可达于下焦,使肾水温暖以涵养肝木,如是则上
焦清和,下焦温暖,气机调畅,津液输布,而人体健康。若病
入厥阴,破坏其生理平衡,致气机郁滞,阴阳气不相顺接,虽
变证百出,各有重点,然其影响津液之输布者亦复不少。
病理变化
厥阴病提纲证有/厥阴之为病,消渴,气上撞
心,心中疼热,饥而不欲食,食则吐蛔,下之,利不止0(326)。
厥阴与少阳互为表里,共主疏泄,上接心火,下承肾水,具有
交通上下水火之能。若邪入厥阴,功能受损,不能交通上下,
则心包之火上炎而为上热,火不下达不能温暖肾水以涵养肝
木而为下寒,即成上热下寒之候。此证寒热相干,阴阳不调
较为显露。然则水火者,阴阳之兆,阴阳既不协调,则水火运
行亦反常态。如消渴,心中疼热等,除因上热灼津外,还与下
焦寒冷,津液不化,不得升腾上达有关。再看358条之干姜
黄芩黄连人参汤证:/伤寒本自寒下,医复吐下之,寒格,更逆
吐下,若食入口即吐者0,其病因于寒热格拒,上热则胃气不
降而吐逆;下寒则脾气不升,津液不布,下趋肠道而成下利。
又如377条/干呕、吐涎沫,头痛者,吴茱萸汤主之0,是寒客
肝经,肝气不舒,挟寒邪犯胃,胃不得游溢精气,上输于脾,寒
饮聚胃,胃失和降,则引起呕吐涎沫;循经上犯巅顶,则为头
痛。
还有318条之/少阴病,四逆,其人或咳、或悸、或小便不
利,或腹中痛、或泄利下重者,四逆散主之0,本条虽曰少阴
病,实与少阴无涉。乃肝气郁结,气机不利,阳气郁闭不达,
津液输布异常所致。气郁而致水道不利,津停为水,凌心则
悸;射肺则咳;阻碍膀胱气化则小便不利;注于肠道,加之肝
木乘脾,故泄利下重。
治疗大法
厥阴病之证候表现虽然复杂纷繁,但究其病
机不外/阴阳气不相顺接0,所以厥阴病津液输布异常之机尽
寓其中,论其治疗,则应交通阴阳之气,以恢复津液的正常输
布。
若寒热错杂而致津液输布异常者,则清温并用,和调阴
阳,得阴阳贯通,气机调畅,津液输布自可恢复正常,如乌梅
丸、干姜黄芩黄连人参汤等方可随证选用;若厥阴寒证而致
津停为饮为浊,上犯清空者,则应温阳祛寒,暖肝降浊,则阴
阳之气自然贯通,方用吴茱萸汤;若厥阴热利,是热损脉络,
腐败气血,气血津液杂下而呈便脓血之证,故当清热凉肝,坚
阴止利,热清利止,津液必能输布如常,白头翁汤是其代表
方;又有厥阴气郁者,因气郁而致阴阳阻隔,津液输布异常,
则应疏畅肝气,通达阴阳而调津,方如四逆散。总之,治疗厥
阴病应交通阴阳,纠正其偏,以平为期。
以上从六经病证对5伤寒论6津液输布异常的病理变化
及其治疗原则进行了探讨。以期引起学术界的重视。
269#
#

中医药学刊
2003年2月第21卷第2期
