5伤寒论6中厥证证治述要
徐
大
念
(湖北省安陆普爱医院,432600,湖北安陆//男,1963年生,副主任医师)
摘


要:厥主要是指/手足厥冷0的病证。厥的含义有二:一指突然昏倒、不知人事。如5素问#大奇论篇6
指出:/暴厥者,不知与人言。0二指肢体及手足逆冷。论中阐述因寒致厥的条文很多,其病机总属:阴寒内盛,
脾肾阳虚不能温暖四肢所致。
关
键
词:伤寒论;

厥证;

证治探讨
中图分类号:R252



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)09-1686-02


厥的含义有二:一指突然昏倒、不知人事。如5素问#
大奇论篇6指出:/暴厥者,不知与人言0;二指肢体及手足
逆冷。如5素问#厥论篇6云:/阳气衰于下,则为寒厥,,
寒厥之寒也,必从五指而上于膝,,。0张仲景在5伤寒
论6中论厥主要是指/手足厥冷0的病证。其阐述各种厥
证的病因、病机、症状、治法、处方用药十分详尽,确有总
结分析、研究探讨的价值。笔者不揣愚陋,爰引5伤寒论6
(下简称论中)原文,浅析厥证的辨证施治规律,冀对临床
有所裨益。
1
热
厥
论中350条云:/伤寒脉滑而厥者,里有热,白虎汤主
之。0335条云/伤寒一二日至四五日,,厥应下之。0以
上两条皆言因热至厥,其病机皆为热邪深伏于里,阳气被
邪遏,不能布达于四肢而致肢厥冷。其中350条仅提脉
象,用以说明辨证关键,因脉滑为阳脉,主里热证,故分析
可知当有胸腹灼热、口渴、小便黄、舌苔黄燥等里热表现,
故用白虎汤清解里热,里热清透、阳气宣通,则肢厥自愈。
335条主要言热厥的发病特征,即/热者必发热,前热者
后必厥,0以及/厥深热亦深,厥微热亦微。0其言/厥应下
之0以法测症应有肠燥腑实的证候(如腹满硬痛,大便不
通等),条文中虽未指出具体方药,但一般可用承气汤之
类通泻里热之方。
2
寒
厥
论中阐述因寒致厥的条文很多,其病机总属阴寒内
泻利湿明目;甘草调和诸药。
药物加减
证属伤阴无湿者,减茯苓、泽泻;湿邪较
重者加通草、滑石、竹叶清热利湿;黑睛星翳者加胆草、赤
芍、木贼清肝活血退翳明目。
5
当归活血饮治疗胞轮振跳
胞轮振跳,是胞睑不能自控的搐惕跳动的一种疾病。
病名首见于5眼科菁华录6俗称眼皮跳。相当于现代医学
的眼轮匝肌痉挛。主要是因为肝脾血虚,日久生风,虚风
内动,牵拽胞睑而振跳。表现为上胞或下睑跳动、时频时
疏,不能自控。一般过劳、久视、睡眠不足等则跳动更加
频繁,休息之后可以减轻或消失。若胞睑跳动时连同半
侧面部肌肉及眉毛、口角跳动,日久不愈,恐有
偏之变。
药物组成
苍术、当归、薄荷、黄芪、熟地、防风、羌
活、白芍、甘草、川芎。
药物分析
当归、川芎、熟地、白芍养血柔肝;生黄芪
益气养血;防风、薄荷、羌活疏散外邪;苍术健脾渗湿;甘
草调和诸药。
药物加减
若肝风较重者可去羌活、薄荷、防风,加
僵蚕、天麻、钩藤、全蝎、蜈蚣,以平息肝风;若心脾两虚者
可加茯神、白术、党参补益心脾。
6
清脾散主治针眼反复发作者
针眼,是指胞睑生小疖肿,形如麦粒,易于溃破的一
种眼病,又称偷针、土疳、土疡。相当于现代医学的麦粒
肿。主要临床表现为胞睑边缘红肿热痛,继则形成限局
性硬结,轻者数日消退,重者经3~5日于睑缘睫毛的根
部出现黄白色脓点,脓出而愈。但临床中有许多人反复
发作,尤以老年人及小孩多见,主要是由于年老体弱或小
孩为纯阳之体,卫外不固而易感风邪所致。对于此类患
者应用此方,疗效极佳。
药物组成
薄荷叶、升麻、炒山栀仁、赤芍、枳壳、黄
芩、陈皮、藿香叶、防风、石膏、甘草。
药物分析
石膏、栀子、黄芩清脾胃积热,为主药;防
风、薄荷、升麻助主药发散郁伏之火;赤芍凉血,散血分郁
热;枳壳、藿香、陈皮、甘草理气和中,振复脾胃气机。诸
药合用,共收泻脾胃伏火,调理脾胃气机的作用。使疾病
不反复。
药物加减
若阴虚较甚者加熟地、地骨皮;红肿明显
者加双花、连翘;疼痛较甚者加白芷;脓日久不出者,加败
酱草、鱼腥草。
中医讲治病必求于本,而通过在临床中对5审视瑶
函6的药方的应用中发现,5审视瑶函6中的药方讲究
标本兼治、攻补兼施,使邪去而不伤正。并且注重在五
轮辨证和脏腑辨证相结合的基础上用药,
5审视瑶函6
指出:
/夫目有五轮,属乎五脏,五轮者,皆五脏精华
所发。0/夫目之有轮,各应乎脏,脏之有病,必现之于
轮,势必然也。0所以,
应用5审视瑶函6中的方剂,
既能调理全身,祛除疾病,又能尽快缓解局部症状,从
而缩短病程,防止复发。
第22卷
第9期
2004年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.9
Sep.2004
中
医
药
1686

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.09.115.xudn.060
盛,脾肾阳虚不能温暖四肢所致。一般临床表现为四肢
厥冷较甚,下利清谷、畏寒、呕吐、脉沉微或脉微欲绝等。
其治疗以温复阳气为主、方用四逆汤之辈。但随着发病
的轻重缓急及兼挟证的不同、要取下列不同的治疗方
法:1)若误下后复发汗,致肾阳虚烦躁逆者,可急投干姜
附子汤,以急救回阳则烦躁厥逆等证自愈(原文61条所
言即是);2)69条言汗下后,致阴阳俱虚,但以阳虚为主
兼有水气之阳虚厥逆烦躁之证,可用茯苓四逆汤以回阳
益阴兼伐水邪。如此则阴阳之气复、水气去,烦躁厥逆自
休;3)29条云伤寒表证兼阴阳俱虚,经误攻表后,而致阴
阳愈虚,厥逆、咽干、烦躁诸证丛生,其治先用甘草干姜汤
以复其阳,阳复则厥愈足温,再与芍药甘草汤以酸甘化
阴,阴复则/脚挛急0/咽中干0等症自愈;4)305条言阴盛
阳虚,寒湿浸渍肌肉骨节,凝滞经脉致/身体痛,手足寒、
骨节痛、脉沉,0因肾阴虚较轻,故用附子汤温经散寒,除
湿止痛,则手足寒必愈;5)309条言中阳虚衰,阴寒上逆
犯胃所致/吐利、手足逆冷,烦躁欲死者0可用吴茱萸汤温
中散寒降逆;6)349条言,/伤寒脉促,手足厥逆,0为阳衰
阴盛,气血运行反常所致,其治疗/可炙之0以温阳通脉,
则脉促,厥逆自除;7)若手足厥逆,发热恶寒、呕吐,下利
清谷、腹内拘急,四肢痛或四肢拘急,大汗淋漓属真寒假
热之阴盛阳衰寒厥证,用四逆汤以回阳救逆,则厥逆及诸
证乃解。(如论中354、353、377、388所言);8)若阳气大
衰、阴寒邪盛(阳气不达四末),阴盛格阳,出现/下利清
谷,里寒外热,手足厥逆,脉微欲绝,身反不恶寒,其人面
色赤,或腹痛,或干呕,或咽痛,或利止而脉不出0(317
条)及/下利清谷、里寒外热、汗出而厥0(370条)者,可用
破阴回阳、通达内外之通脉四逆汤主之;9)若/吐已不断,
汗出而厥,四肢拘急不解,脉微欲绝0(390条)者属阳亡
阴竭、阳气欲脱之重证,可用通脉四逆加猪胆汁汤以回阳
救逆,益阴和阳兼以降逆;10)论中314条云:/少阳病、下
利、白通汤主之。0本条叙证过简,以方测证,当有脉微细、
但欲寐、手足厥冷等,其病机是阴盛于下,格阳于上所致,
可用破阴回阳,宣通上下之白通汤主之。
3
血虚寒凝致厥
论中351条云:/手足厥寒,脉细欲绝者,当归四逆汤
主之。0本条从脉证判断其病因病机为素体血虚、复因寒邪
凝滞、气血运行不畅、四肢失温养所致。故用当归四逆汤
养血通脉以散寒邪,调和营卫以通阳气则厥冷等证乃解。
4
痰(食)致厥
论中355条云:/病人手足厥冷,,宜瓜蒂散。0324
条云:/少阴病,,当吐之。0以上二条皆言痰食致厥的证
治。由于痰涎壅塞或食积停滞,胸阳被遏,不能外达四
肢,故.手足厥冷0或/手足寒0。二条虽叙证有别,但病机
相同,如355条中,痰湿中阻、浊阴不降,故/心下满而烦0
/邪(指痰停、食积)结在胸中0故/饥不能食0。痰食之邪
阻滞于里、气血运行不畅则/脉乍紧0。及324条中痰食
之邪阻于胸中,正气向上驱邪,所以/饮食入口即吐0,或
未进饮食者,亦感胸中温温欲吐,0然终因痰食之邪胶着
不去,故欲吐而/复不能吐。0脉弦、主痰饮,迟因邪实于胸
中,气血被阻之故。上二条皆言痰食行滞在胸中,病位偏
高,病热向上,故用瓜蒂散因势利导、涌吐胸中痰食、除手
足厥冷之症。
5
水
厥
论中356条言/伤寒厥而心下悸、宜先治水,当服茯
苓甘草汤。0此条所言四肢厥逆,是因水饮内停中焦,阳气
被遏,不能通达四肢末所致。水停胃脘、脾胃的转输功能
失职,水气上犯于心,故/心下悸。0本条叙证过简,参考
73条、127条当还有口不渴,小便不利等证,至于其治疗,
文中指出了/宜先治水0的原则,用茯苓甘草汤旨在温胃
散饮,水饮去、阴气通,则厥逆愈,心悸止。此乃不治厥而
厥自回,不治悸而悸自止之法。
6
冷结膀胱关元致厥
论中340条云:/病人手足厥冷,,此冷结在膀胱关
元也。0病人/手足厥冷、言我不结胸,0知其上焦无病,中
焦无邪。/小腹满、按之痛,0是下焦阳虚,寒邪聚结在膀
胱关元所致。阳气不能通达四肢,故/手足厥冷。0至于其
治疗,原文中未提及,尤在泾言可用0以甘辛温药,如四逆
白通之属,以救阳气而驱阴邪也0。
7
气郁致厥
论中318条/少阴病,,四逆散主之。0本条虽以/少
阴病0三字冠首,实为肝气郁结、气机不利,不能布达四肢
而致/四逆0,因惟阳气不宣通,故手足不温,此与肾阳虚
阴盛的厥逆有本质的不同。因肝郁疏泻失常、木横侮土、
故泄利后重。气郁影响胸中阳气宣通,故或咳或悸。气
郁而水道不能通调,故小便不利,此皆为或然见证。故以
四逆散疏肝解郁、透达郁阳,则四逆诸症自愈。
8
脏
厥
论中338条云:/伤寒,,此为脏厥。0/脉微0为阳气
虚衰,不能鼓动血脉;/厥0,为阳衰阴盛,阳不外温,病/至
七八日0,不仅四肢厥冷,且发展到周身皮肤皆冷、/其人
躁无暂安时0乃真阳将绝、脏气衰败之象,此属病情险恶、
预后不良之脏厥证。其治疗原文虽未提及,喻嘉言云:
/用四逆汤及灸法,其厥不回者,主死0。
9
蛔
厥
论中338条云/蛔厥者,,乌梅丸主之0。蛔厥所致
的四肢厥冷乃由蛔虫扰于内、气机阻滞、阴阳之气不相顺
接所致。因肠内有蛔,故/其人当吐蛔0,蛔虫不安其位,
内扰上窜,则/烦0,若蛔虫暂伏,则腹痛暂缓,病人进食
后、蛔争食、因而躁动,故得食而呕且烦。其治疗上酸苦
辛甘并投、寒温互用之乌梅丸治疗,以清上温下、安蛔止
痛、蛔除则厥逆等证自除。
总之,5伤寒论6中论乃厥证的病因病机证治大约有
上述九个类型,其病因虽各不同,但阴阳之气失去相对平
衡,不能互相贯通的病理机制则为一致。正如论中所言:
/凡厥者、阴阳之气不相顺接,便为厥0。其治疗、则应根
据其阴阳的偏盛偏衰及寒热虚实等属性的不同,而分别
采取吐、下、和(疏)、温、清、消(驱蛔)、补等治法。
注:以上条文原文均根据1974年版中医研究院编写
的5伤寒论语译6一书。

第9期
徐大念:5伤寒论6中厥证证治述要
中
医
药
1687

学
刊
