收稿日期:2010-08-17
作者简介:罗陆一(1951-),男,江西清江人,教授、主任医师,博士
研究生导师,博士,研究方向:心血管内科。
患者治疗显效率提高到70.6%,同时治疗组治疗后视力较
对照组也有很大改善,患者生活质量得到提高。目前非缺
血型视网膜静脉阻塞中医治疗没有统一的标准方案,活血
化瘀仍然是本病最常用的中医治疗方法之一,尽管此方法
已用多年,但结果常常令人不满意。而活血通脉利水明目
法在前文中已经指出其治疗效果方面的优势,影像学指标、
视网膜功能性指标及分子生物学指标均有较好的改善,有
成为替代活血化瘀治疗方法的潜力。
本研究显示,活血化瘀方案比活血通脉利水明目方案
花费高,也就是说,活血通脉利水明目方案不但能提高疗
效,而且降低成本,经敏感度分析,结果没有变化。2种方
案的合并症中,两组方案有统计学差异,因此两组处理并发
症的费用亦为活血化瘀方案高于活血通脉利水明目方案。
其余不良反应的发生率两组近似,对结果分析的影响不大。
其他治疗方法如激光光凝对保存或改善中央视力方面并无
帮助;激光脉络膜视网膜静脉吻合术现被认为是一项有前
景的治疗方法,但对于其激光能量及光凝位置的选择、所用
激光的类型、激光时机等报道不一,虽然目前未发现永久性
影响视力的并发症,但不能排除潜在的治疗并发症;显微手
术治疗方法种类繁多,如视神经放射状切开术、动静脉鞘膜
切开术等,但每种手术几乎都处于试验性阶段,其有效性、
安全性和并发症等尚有待于进一步的研究和完善,且手术
费用昂贵,对医保患者和广大的农村患者来说,并不是最经
济、有效的方案。因此,建议在基层医院可以将活血通脉利
水明目方案作为非缺血型RVO既经济又最有效的首选非
缺血型RVO治疗方案。
