收稿日期:2004-06-09
作者简介:张晶(1977-),男,助教。
文章编号:1009-5276(2005)01-0142-01
5伤寒论6/心下虚实0辨治探析
张
晶1,张宗明2
(11甘肃中医学院,甘肃兰州730000;21甘肃省中医学校,甘肃兰州730050)


摘
要:主据5伤寒论6/心下0病证有关内容,主从虚、实两方面予以辨治探析,示明心下空、满、濡为虚,
实、痛、硬为实,其不仅从本质上反映了心下虚、实病变的性质及轻重程度,反映了心下虚实病变的过程、特点
及预后,从而不仅示明中医对心下病证虚实辨治的具体方法及补虚泻实遣方用药的基本治则,丰富了中医腹
诊的辨治内容,实对进一步提高中医临证辨治水平有极其重要的意义。
关键词:5伤寒论6;心下病;虚实辨治
中图分类号:R252

文献标识码:B


5伤寒论6对疾病辨治全面系统,其中尤对/心下虚
实0辨治十分具体,外邪由表入里,病及胃中,即可致生
/心下0病证,全书尤以阳明病篇最为多见,其主以/心下0
空、满、濡、实、痛、硬诸多外在症状辨明病证之虚实,不仅
强调了虚实辨治乃中医临证辨治疾病之总纲,尤示明以
虚实辨治/心下0病证不仅为中医临证之重要方法,同时
也为中医腹诊的重要内容,故实有必要结合5伤寒论6有
关/心下0病证论述条文,具体分虚、实两方面予以辨析,
以进一步提高临证辨治水平。
1
心下虚
111
空虚
(134)条/太阳病,,,医反下之,动数变迟,
膈内拒痛,胃中空虚,,,阳气内陷,心下因硬,则为结
胸,大陷胸汤主之0。此不仅示明太阳表证宜汗,若误下
则可使/胃中空虚0,表邪内陷,结于胸膈致生结胸病证,
并同时也示明此证正虚邪入,邪热内结胸膈,故主以大陷
胸汤下其热结,由此可知,/胃中空虚0系由误下伤正,胃
中内虚所致,其实为/心下虚0主证之一。
112
满不痛
(149)条/若心下满而硬痛者,此为结胸
也,大陷胸汤主之,但满而不痛者,此为痞,,,宜半夏泻
心汤0。此不仅示明结胸、胸痞同病胸胃脘,均为外邪内
入所致,同见/心下满0,但其有/硬痛0、/不痛0虚实之分,
同时也示明,大陷胸汤攻逐实邪,为治疗结胸证之主方,
而半夏泻心汤补虚散痞,为治疗痞证之主方,由此可知,
心下/满不痛0系由脾胃内虚寒热错杂中焦气滞所致,其
实为/心下虚0主证之一。
113
按之濡
(154)条/心下痞,按之濡,其脉关上浮者,
大黄黄连泻心汤主之0。(375)条0下利后烦,按之心下濡
者,为虚烦也,宜栀子豉汤0。此两条均论/心下濡0,但
(154)条主示外邪入里致生心下痞证,脾胃内虚中焦气
滞,并/关上浮0,寒热互结偏于热盛,故主以大黄黄连泻
心汤清热攻下散痞祛邪,而(375)条则主示里热内盛下
利,虽利去热泻,但下热虽除,上热仍在,此热非热实内
结,是以/按之心下濡0,并曰/虚烦0,主以栀子豉汤清热
除烦,由此可知/心下濡0虽可由内虚邪入寒热互结中焦
或虚热病及胸膈所致,但其病本为虚则一,/虚痞实结0,
其不仅为痞证的主要症状,同时也是/心下虚0主证之一。
是以可知,/心下虚0病证临证虽有/空虚0、/满不痛0、
/按之濡0之不同,且空、满、濡又有程度之异,具体言之,空
者正虚也,满者邪入也,濡者邪滞也,但从本质上三者均反
映了/心下虚0之病变,故其在临证中不仅据其可明辨心下
病变的虚性本质,尤可明其病虚之程度及其预后。
2
心下实
211
心下实
(179)条/正阳阳明,胃家实是也,,,胃
中燥、烦、实、大便难是也0。(180)条/阳明之为病,胃家
实是也0。此两条不仅示明正阳阳明胃腑自病实热可致
/胃家实0病证,尤示明阳明病位在胃,主由实热所致,因
胃肠热邪积滞,故/胃中燥、烦、实、大便难0,是以可知/心
下实0系由热实内结便结不通所致,其实为/心下实0主证
之一。
212
心下痛
(138)条/小结胸病,正在心下,按之则痛,
脉浮者,小陷胸汤主之0。(321)条/少阴病,自利清水,色
纯青,心下必痛,口干燥者,可下之,宜大承气汤0。此两
条均论/心下痛0病实之证,(138)条系表邪内入/正在心
下0,痰热结实所致,故主用小陷胸汤清热化痰开胸散结。
(321)条系邪热阴伤津亏/心下必痛0,热结旁流,貌寒质
热本虚标实,故以大承气汤急下热结而存阴,/痛则不
通0,上两条均系邪实内结心下所致,(138)条主由痰热内
结心下,故/正在心下,按之则痛0,(321)条主由邪热内结
胃脘,热结旁流阴虚津亏,故/心下必痛0,是以可知/心下
痛0实为/心下实0主证之一。
213
心下硬
(150)条/太阳、少阳并病,而反下之,成结
胸;心下硬,下利不止,水浆不下,其人心烦0,此系太阳病
未愈,少阳病又起,本应治以汗、和之法,但反以下法误
治,则里虚邪入邪实内结心下成结胸病证,不仅心下硬,
同时并见/下利不止,水浆不下0脾胃内伤和邪热上扰心
神/心烦0诸证。(171)条/太阳、少阳并病,心下硬、颈项
强而眩者,当刺大椎、肺俞、肝俞,慎勿下之0。此条同上,
太阳病未愈,少阳病又起,既见少阳邪实内结的/心下硬0
病证,又见太阳/颈项强而眩0之证,是以针刺大椎、肺俞、
肝俞诸穴,以疏通气血而愈/心下硬0诸证,上两条均为太
少并病之证,(150)条主示误下内虚邪入结实致生/心下
硬0结胸病证,(171)条主示表邪内入邪实内结/心下硬0
之针刺治法,两条病变机理相同并均为/心下硬0病证,故
而可知/心下硬0实为/心下实0主证之一。
是以可知,/心下实0病证临证虽有/心下实0、/心下
痛0、/心下硬0之不同,且实、痛、硬又有程度之异,具体言
之,实者邪余也,痛者不通也,硬者内结也,但从本质上三
者均反映了/心下实0之病变,故其在临证中不仅据其可明
辨心下病变的实性本质,尤可明其病实之程度及其预后。
第23卷
第1期
2005年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.1
Jan.,2005
中
医
药
142

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.01.140.zhangj.069
