第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．01．046
《伤寒微旨论》伏气温病证治特色
杨丽娜，黄博韬
(上海中医药大学中医方证研究室、各家学说教研室，上海201315)
摘
要:韩祗和在《伤寒微旨论》中指出伏气温病的病机为“内伏之阳被寒毒所折于骨髓”，从病因学角度突
出外感疾病的温热特性，并创辛凉透表之治则。用药主张辛凉宣透、清解郁阳;辛苦寒并用、表里双解;益气滋阴、
扶正解表。其学术思想在温病学萌芽时期发挥了重要作用，为温病学的发展奠定了基础。
关键词:韩祗和;伤寒微旨论;伏气温病
中图分类号:Ｒ222．13
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)01-0137-02
PrimaryDiscussiononCharacteristicsofWarm
DiseaseduetoLatentEvilsinShanghanWeizhiLun
YANGLina，HUANGBotao
(ShanghaiUniversityofTCM，Shanghai201315，China)
Abstract:InShanghanWeizhiLunHANZhihepointedoutthatthepathogenesisofwarmdiseaseistheyang－energy
hiddeninthebodywasblockedinthebonemarrowbycoldtoxin，highlightedthethermalcharacteristicsofexternaldisea-
sesfromtheperspectiveofetiologyandthecreationofpungentandcooltherapy．Hisacademicthoughthasplayedanim-
portantroleintheseasonalfebrileperiod，andlaythefoundationforthedevelopmentofdoctrineofepidemicfebriledis-
ease．
Keywords:HANZhihe;ShanghanWeizhiLun;warmdiseaseduetolatentevils
收稿日期:2013－08－10
作者简介:杨丽娜(1981－)，女，山东烟台人，助理研究员，硕士，研
究方向:中医各家学说、中医方证研究。
向:中医方证信息研究。
《伤寒微旨论》2卷(又名《伤寒微旨》)，北宋医学家韩
祗和著。大约成书于1089年，比朱肱《类证活人书》早22
年，比庞安时《伤寒总病论》早14年，是第一本发挥张仲景
《伤寒论》的专著。原书在明清之际曾经一度失传，今传世
版本系后人据《永乐大典》中散见的条文辑录而成，收录于
《四库全书·子部五·医家类》中。全书两卷共15篇，间
附方论，从伏气温病、伤寒辨脉、汗下温中大法，以及蓄血、
阴黄、劳复证治等方面对《伤寒论》进行补充和发挥。立论
超然，言简意赅，具有较高的学术水平。该书从病因、病机、
治疗等方面对伏气温病做了全面的阐发，开宋代研究《伤
寒论》之风气。
1
倡“伏阳成温”之病因
1．1
寒邪郁折伏阳
伏阳，即内伏之阳。冬至以后，阳气
渐生而微弱，伏而不用，韩氏将其喻之为《易》之“潜龙”不
能上行。而小寒之后，立春之前，正当寒邪至盛之时，寒毒
杀疠之气大行，其内伏之阳被寒毒(邪)所折，而深伏于骨
髓不得宣畅。正如其在《伤寒微旨论》中所说:“夫伤寒之
病，医者多不察病之本源，但只云病伤寒，即不知其始，阳气
内郁结而后成热病，自冬至之后，一阳渐生，阳气微弱，犹未
能上行，《易》潜龙勿用是也。至小寒之后立春以前，寒毒
杀疠之气大行时，中于人则传在脏腑，其内伏之阳被寒毒所
折，深伏于骨髓之间，应时不得宣畅。”故韩氏认为“伤寒之
病本于内伏阳为患也”。
［1］
韩氏认为，伏阳得春夏之气欲得发泄，若小寒之后所感
寒气浅，至春伏阳发泄，则其病轻，发为温病;若感寒气重，
至夏至后真阴渐发，伏阳不得停留，或因风寒、饮食、沐浴等
因素，诱动骨髓郁结之伏阳，伏阳为外邪所引病症多变，发
为热病。正如韩氏在《伤寒微旨论》中记载:“伤寒既禀于
冬，得春夏之气则欲发泄，而又因饮冷嗜欲则触起，因冲风
雨则迫动，因他人病所著则外邪煦出，内邪既病之后变动不
常。”
［1］
1．2
伏阳折于骨髓
《伤寒微旨论》指出:“冬至以后，一
阳渐生，阳气微弱，犹未能上行，潜龙勿用是也”，“内伏之
阳被寒毒所折，深伏于骨髓之间”。
［1］认为“内伏之阳”实指
“一阳”。《素问》云:“一阳之气，发于肾脏，志不舒故喜悲
也”
［2］，“一阳之气，下通于泉”
［2］，指出一阳之气发于肾脏。
肾主骨生髓，故“一阳”之气在体内深伏于骨髓，并称冬至
之后渐生而薄弱的“一阳”深伏于骨髓为“潜龙勿用”。
韩祗和在《伤寒微旨论》中明确指出，伏气温病的病因
137
第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
中
华
中
医
药
学
刊
是“伏阳”，冬季阳气微弱，复感寒毒之邪，是导致伏阳内郁
的原因。从病因学的角度，突出伏气温病的温热特性，并从
症候上的热病和“伏阳为热”的病机上着眼，使病因与辩证
特点相互统一，为辛凉透表法的提出奠定了理论依据，也发
刘河间“六经传受皆为热证”之先声
［3］。
2
创辛凉透表之法则
自仲景《伤寒论》后，历代医家对外感病的治疗，多尊
仲景辛温解表之法。但是许多医家不辨病人体质及时令，
盲目投以辛温之剂，变成后患。韩氏认为“伤寒之病本于
内伏阳为患也”，“伏阳”是致生伏气温病的病因，冬季阳气
微弱，复感寒毒之邪，是导致伏阳内郁的原因。从“伏阳为
热”的病机上着眼，突出伏气温病的温热特性，提出汗法不
宜过用温辛。治宜宣散体内郁阳，清解郁热;忌温辛，宜辛
凉。
韩祗和在《伤寒微旨论》中云:“夫伤寒之病，医者多不
审察病之本源，但只云病伤寒，即不知其始阳气内郁结，而
后成热病矣。”
［1］故主张发表不用仲景方，而另辟蹊径，创
立新方，并在《伤寒微旨论·可汗篇》中创立调脉汤、薄荷
汤、防风汤、葛根柴胡汤、人参桔梗汤香芎汤、六物麻黄汤、
七物柴胡汤、发表汤、人参汤、前胡汤、石膏汤、解肌汤、芍药
汤、知母汤、黄芩汤15首方剂，开宋代辛凉透表方药之风
气。
3
组方用药特点
3．1
辛凉宣透，清解郁阳
韩祗和在辨明伏气温病的病因
及其辨证特点的基础上，创立了较为完善的治疗方法，主张
治疗外感热病，不用仲景的麻黄汤、桂枝汤、小青龙汤等温
辛解表方剂，而是自创辛凉透表方剂，方中多用柴胡、薄荷、
葛根、桔梗、防风、前胡、石膏、知母等辛凉清热之品，实开辛
凉透表之先河。
韩氏治疗伏气温病善用升麻、薄荷、前胡、柴胡、葛根等
辛凉之品宣透郁热，给邪出路;黄芩、石膏等清其内热，病势
严重者再加知母、大青等增其清内热之功;稍佐麻黄、防风、
荆芥等辛温发散之品，开发郁结，以助透邪外出。韩氏尤其
善用石膏佐柴胡，一清一透，清宣透邪，以使郁热外出;豆鼓
佐桔梗，一辛一苦，辛开苦泄，以助郁阳外泄。
3．2
辛苦寒并用，表里双解
韩祗和根据伏气温病“伏阳
郁折”的病机特点，治疗上主张清里透表并用，在辛凉解表
同时，佐以辛寒、苦寒清热之品，以防止郁热邪气向更深病
位传变。从韩氏治温15方中可以看出，其喜用石膏、知母、
黄芩等苦寒之品配佐薄荷、葛根、升麻、麻黄等辛散之剂，共
凑清里透表，表里双解之功。
例如韩氏治疗“伏阳久郁”之石膏汤(石膏三两、芍药
一两、柴胡一两、升麻三分、黄芩三分、甘草三分)［1］，方中
重用石膏、黄芩苦寒清内热，防止邪热内传，配佐柴胡、升麻
辛透宣达，发散透解，透邪外出，诸药合用以使郁阳外泄，共
凑清宣郁热之功，体现了其治温之表里双解的治疗思想。
3．3
益气滋阴，扶正解表
韩祗和在辨治温病时，主张因
人治异，根据脉证特点，认为伏气温病有阴盛阳虚、阳盛阴
虚的不同，阳虚患者在辛凉解表之时须兼顾益气助阳，阴虚
患者在解表发汗之时宜滋养阴液。
在治温15方中，韩氏对阳虚患者，善用人参、丁香、甘
草益气助阳。对阴虚患者，为防止伏阳郁久热盛伤津，韩氏
喜用甘草、芍药，酸甘化阴，滋养阴液，或用石膏、知母清热
养阴，顾护阴液，防止热盛伤津。
例如韩氏治疗阳盛阴虚之人参汤(人参半两、石膏二
两、柴胡一两、芍药三分、甘草三分)［1］，方中用石膏、柴胡
清透郁热，同时佐以芍药、甘草、人参益气养阴生津，扶正解
表。可见韩氏治疗外感疾病解表不忘扶正的治疗思想。
3．4
参合时令，审时用药
参合四时六气审时用药，是韩
祗和运用汗法的特点。他认为《伤寒论》成书于战乱之时，
百姓不得温饱，阳气虚亏，故仲景多用大热药发汗。太平之
人，饮食动作过旺，阳气有余，若不分四时六气滥用麻桂解
表，必然导致坏病。故韩氏自立发汗解表方剂，作为麻黄
汤、桂枝汤的补充
［4］。
韩氏认为立春以后清明以前，春阳方生，寒邪余威未
尽，伏阳郁折比较轻浅，以调脉汤治疗太阳伤寒表实证，以
薄荷汤治疗中风表实证，以六物麻黄汤治疗风寒两伤证。
清明以后至芒种以前，阳气始盛，伏阳郁折比较深，以葛根
柴胡汤治疗风寒表实证，以防风汤治疗中风表虚证，用七物
柴胡汤治疗风寒两伤证。芒种以后至立秋以前，阳气由极
盛开始转衰，以人参桔梗汤治疗风寒表实证，以香芎汤治疗
中风表虚证，以发表汤治疗风寒两伤证。从而体现了其参
合时令，审时用药的特点。
总之，韩氏认为“伤寒之病本于内伏阳为患也”，从病
因学的角度，突出伏气温病的温热特性，提出汗法不宜过用
辛温，治宜宣散体内郁阳，清解郁热;忌辛温，宜辛凉，创辛
凉解表15方，开宋代解表方药之风气。其用药主张辛凉宣
透、清解郁阳，辛苦寒并用、表里双解，益气滋阴、扶正解表，
参合时令、审时用药，为后世寒凉学派的形成以及明清时期
温病学说的成熟奠定了基础，其在温病学形成和发展过程
中起到承前启后的作用。
