5伤寒论6太阳病误治变证证治与内科杂病证治关系探要
柴
瑞
震
(山西省运城市中医医院,044000,山西运城//男,1963年生,主任医师,医学博士)
摘


要:5伤寒论6是一部对外感热性病进行辨证论治的经典专著。在太阳病篇中共载条文183条,除论
述邪感太阳经形成太阳病(包括太阳经证和腑论)证治的92个条文外,有91个条文是讨论太阳病误治、失治
后变证的辨证论治。这些条文就5伤寒论6太阳病篇来讲,是属太阳病误治、失治变证证治,但从对后世临床
医学的影响来看,则不仅如此,应该说这与后世内科杂病证治及其发展、完善,有着十分密切的关系。笔者在
本文中,着重探讨了太阳病误治、失治的变证的辨证论治内容,并通过认真研究及与后世内科杂病证治对照,
认为5伤寒论6太阳病篇中误治、失治条文内容,对后世内科学的发展和完善具有多个方面的影响。因此,认
为5伤寒论6太阳病篇的误治、失治的证治内容,对后世内科杂病证治有着纲领性的指导意义,为以后中医内
科学的发展和完善,奠定了良好的基础。
关
键
词:5伤寒论6;

太阳病;

误治;

变证;

内科杂病;

证治关系
中图分类号:R256.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)06-0993-04


仲景在太阳篇中列举的误治有
误汗、误下、误吐、误火等数种,产生
的变证有50余种,对应的治疗方剂
30余首,这些内容具有很高的临床
应用价值。
1
误治病脉举列
误
汗
汗法,是治疗太阳本
病的正治法,但在具体运用中则应
注意方药的选择,服用剂量的大小,具体服用方法,汗出
大小多少,汗后护理以及临床禁忌。若施用不慎,或发汗
太过,或汗出不及,或汗后未加适当护理,都会发生变证,
甚至酿成/坏病0。因误汗而引起的变证,一般有伤阴、伤
阳、阴阳两伤、气血俱虚等几种类型:
¥阳虚汗漏
原文第20条:/太阳病,发汗,遂漏不
止,其人恶风,小便难,四肢微急,难以屈伸者,桂枝加附
子汤主之0112。此因发汗过猛或发汗太过,损伤了卫阳,
使表气不固,津液脱失,筋脉失养,所以产生了文中所述
变证。用桂枝附子汤调和营卫,扶阳固表。
¦亡阳厥逆
§津伤筋挛;¨津伤燥结:原文第29
条:/伤寒,脉浮,自汗出,小便数,心烦,微恶寒,脚挛急。
反与桂枝欲攻其表,此误也。得之便厥,咽中干,烦躁吐
逆者,作甘草干姜汤与之,以复其阳;若厥愈足温者,更作
芍药甘草汤与之,其脚即伸;若胃气不和,谵语者,少与调
胃承气汤;若重发汗,复加烧针者,四逆汤主之0。此是挟
虚伤寒,本应扶正祛邪,而反误用汗法,或大汗亡阳,或大
汗夺津,或津阴伤而邪热内陷胃肠,以致发生了以上3种
变证。亡阳厥逆者,轻则甘草干姜汤,重则四逆汤;津伤
筋挛者,芍药甘草汤;燥热内结者,调胃承气汤。
©阳虚烦躁
原文第61条:/下之后,复发汗,昼日
烦躁不得眠,夜而安静,不呕,不渴,无表证,脉沉微,身无
大热者,干姜附子汤主之0。此因下后复汗,肾阳大伤,阴
寒内盛而致的烦躁不眠证,用干姜附子汤急救回阳。
ª气营两伤身痛证
原文第62条:/发汗后,身疼
痛,脉沉迟者,桂枝加芍药生姜各一两,人参三两新加汤
主之0。此因发汗太过致气营两伤,出现身疼痛证,用桂
枝新加汤益气和营而止痛。
«热喘
原文第63条:/发汗后,不可更行桂枝汤,
汗出而喘,无大热者,可与麻黄杏仁甘草石膏汤0。此因
所用汗法不当(过于辛温),以致邪热壅肺而为喘,用麻杏
甘石汤以清宣肺热。
¬阳虚心悸,耳聋,喘息:原文第64条:/发汗过多,
其人叉手自冒心,心下悸,欲得按者,桂枝甘草汤主之0。
原文第75条:/未持脉时,病人手叉自冒心,师因教试令
咳,而不咳者,此必两耳聋无闻也,所以然者,以重发汗虚
故如此。发汗后,饮水多,必喘;以水灌之,亦喘0。此因
发汗过多,或重发汗,损伤心阳则心悸;损伤肾阳则耳聋;
损伤肺脾则喘。心阳虚而悸者,桂枝甘草汤;聋与喘,随
证治之。
­欲作奔豚
原文第65条:/发汗后,其人脐下悸
者,欲作奔豚,茯苓桂枝甘草大枣汤主之0。此因发汗损
伤心阳,不能下制于水而形成脐下悸动,欲作奔豚,用苓
桂草枣汤温通心阳,化气行水。
®脾虚腹胀
原文第66条:/发汗后,腹胀满者,厚
朴生姜半夏甘草人参汤主之0。此因发汗太过,损伤脾
气,致运输无权而成腹胀满病,以厚朴生姜半夏甘草人参
汤温运脾气,宽中除满。
¯畏寒怕冷
原文第68条:/发汗,病不解,反恶寒
者,虚故也。芍药甘草附子汤主之0。此因发汗太过致
阴、阳两虚,出现病人愈加畏寒怕冷,以芍甘附子汤扶阳
益阴。
°烦躁不安
原文第69条:/发汗,若下之,病仍不
解,烦燥者,茯苓四逆汤主之0。此因或汗或下,使阴阳俱
虚而形成烦躁症,用茯苓四逆汤回阳益阴。
±阳虚水泛)头眩、身
、心悸
原文第82条:/太
第22卷
第6期
2004年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.6
Jun.2004
中
医
药
993

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.06.32.chairzh.021
阳病,发汗,汗出不解,其人仍发热,心下悸,头眩,身
动,振振欲擗地者,真武汤主之0。此因汗出太过,损伤心
肾之阳,使水气内动外泛,而形成心悸、头眩、身
欲倒地
等症状,用真武汤以温阳利水。
误
下
下法,具有通导大便,排除胃肠积滞,荡涤
实热燥结,攻逐水饮僻积的作用,只能用于里有实邪而外
无表证者,既使是表里同病,外有可汗之表,里有可下之
实,也必须待表解后方可用下,这一点张仲景已谆谆告
戒。若一旦误用下法,或损伤正气,或使表邪内陷,势必
酿成诸多变证,甚至险象丛生。
¥脉促胸满:原文第21条:/太阳病,下之后,脉促,
胸满者,桂枝去芍药汤主之0。此因表病误下,胸阳伤而
邪内陷,以致形成胸满病,以其脉促,正气尚有驱邪外出
之势,故用桂枝汤去芍药(以其酸敛)解表祛风,通阳除
满。
¦胸满恶寒:原文第22条:/若微寒者,桂枝去芍药
加附子汤主之0。此误下后,表邪内陷而阳伤较重,所以
不仅胸满,而且微怕风寒,于前方加附子以温经复阳。
§协热下利,喘而汗出:原文第34条:/太阳病,桂枝
证,医反下之,利遂不止,脉促者,表未解也;喘而汗出者,
葛根黄芩黄连汤主之0。此因误下,表热内陷,迫于肠道
而致下利,以表热虽陷而未罢,故内外具热之证具见,以
葛芩连草两解表里,清热止利。
¨虚烦懊忄农不得眠:原文第76条:/发汗吐下后,虚
烦不得眠,若剧者,必反复颠倒,心中懊忄农,栀子豉汤主
之;若少气者,栀子甘草豉汤主之;若呕者,栀子生姜豉汤
主之0。原文第77条:/发汗,若下之,而烦热,胸中窒者,
栀子豉汤主之0。原文第78条:/伤寒五六日,大下之后,
身热不去,心中结痛者,未欲解也,栀子豉汤主之0。原文
第79条:/伤寒下后,心烦腹满,卧起不安者,栀子厚朴汤
主之0。原文第80条:/伤寒,医以丸药大下之,身热不
去,微烦者,栀子干姜汤主之0。以上五条皆因误下(包括
个别也误用汗、吐之法)后,表热下陷胸膈,内扰心神,或
使胸、腹气机失畅,结塞不通,而形成了以/虚烦懊忄农不得
眠,甚至反复颠倒0为主证的变证,主方用栀子豉汤以清
宣郁热。若少气者加甘草和胃益气;呕逆者加生姜和胃
降逆;腹满者加厚朴泄气除满;因下致脾阳虚而有下利寒
证者加干姜以温运脾阳。
©虚寒下利:原文第159条:/伤寒,服汤药,下利不
止,心下痞革更。服泻心汤已,复以他药下之,利不止。医
以理中与之,利益甚。理中者,理中焦,此利在下焦,赤石
脂禹余粮汤主之。复不止者,当利其小便0。原文第163
条:/太阳病,外证未除,而数下之,遂协热而利,利下不
止,心下痞革更,表里不解者,桂枝人参汤主之0。以上原文
第159条因误下导致了4种/下利0变证。一种是表热内
陷,寒热错杂,痞而下利者用泻心汤;一种是中焦虚寒下
利者,宜理中汤温中散寒;一种是阳虚寒甚,下元失固而
致滑脱下利者,则须用赤石脂禹余粮以涩肠固脱;一种是
下后伤脾,脾失健运,水湿偏渗大肠,清浊不分而使下利
不止,小便不利者,则当利小便以实大便。这4种下利
中,第二和第三种属于虚寒下利。原文第163条是因屡
用攻下,致脾气虚寒,而表邪又不解之下利,用桂枝人参
汤温中健脾兼以解表。
ª结胸病:原文第131条:/病发于阳而反下之,热入
因作结胸。,,所以成结胸者,以下之太早故也。结胸
者,项亦强,如柔痉状,下之则和,宜大陷胸丸0。原文第
134条:/太阳病,,,医反下之,动数变迟,膈内拒痛,胃
中空虚,客气动膈,短气烦躁,心中懊忄农,阳气内陷,心下
因革更,则为结胸,大陷胸汤主之0。原文第135条:/伤寒
六七日,结胸热实,脉沉而紧,心下痛,按之石硬者,大陷
胸汤主之0。原文第136条:/伤寒十余日,,,但结胸,
无大热者,此为水结在胸胁也,但头微汗出者,大陷胸汤
主之0。原文第137条:/太阳病,重发汗而复下之,不大
便五六日,舌上燥而渴,日晡所小有潮热,从心下至少腹
硬满而痛不可近者,大陷胸汤主之0。原文第149条:/伤
寒五六日,,,而以他药下之,,,若心下满而硬痛者,
此为结胸也,大陷胸汤主之0。原文第138条:/小结胸
病,正在心下,按之则痛,脉浮滑者,小陷胸汤主之0。原
文第141条:/寒实结胸,无热证者,与三物小陷胸汤,白
散亦可服0。原文第133条:/结胸证悉具,烦躁者亦死0。
以上所举,第131条说明了结胸病的成因,并指出结胸证
症状与治法。结胸病临床分大结胸(重症),小结胸(轻
症),寒实结胸(寒症)3个类型,从第131、134、135、136、
137、149条是大结胸病,用大陷胸汤泻热逐水破结;第
138条是小结胸病,用小陷胸汤清热涤痰开结;第141条
是寒结胸,用三物白散温阳散寒,涤痰逐水破结;第131
条指出结胸病的死证诊断。
«痞病:原文第131条:/病发于阴而反下之,因作痞
也0。原文第151条:/脉浮而紧,而复下之,紧反入里,则
作痞,按之自濡,但气痞耳0。原文第154条:/心下痞,按
之濡,其脉关上浮者,大黄黄连泻心汤主之0。原文第
155条:/心下痞,而后恶寒汗出者,附子泻心汤主之0。
原文第157条:/伤寒汗出,解之后,胃中不和,心下痞硬,
干噫食臭,胁下有水气,腹中雷鸣,下利者,生姜泻心汤主
之0。原文第164条:/伤寒大下后,复发汗,心下痞,恶寒
者,表未解也,不可攻痞,当先解表,表解乃可攻痞,解表
宜桂枝汤;攻痞宜大黄黄连泻心汤0。原文第158条:/伤
寒中风,医反下之,其人下利,日数十行,谷不化,腹中雷
鸣,心下痞硬而满,干呕心烦不得安。医见心下痞,谓病
不尽,复下之,其痞益甚,此非结热,但以胃中虚,客气上
逆,故使硬也,甘草泻心汤主之0。原文第161条:/伤寒
发汗,若吐,若下,解后,心下痞硬,噫气不除者,旋复代赭
汤主之0。原文第149条:/伤寒五六日,呕而发热者,柴
胡汤证具,而以他药下之,,,但满而不痛者,此为痞,宜
半夏泻心汤0。以上,第131和151两条,指出/痞0病是
误下而致。第154和164两条是热气痞,用大黄黄连泻
心汤泻热消痞;第157条是水气痞,用生姜泻心汤和胃降
逆,散水消痞;第155条是阳虚之热气痞,用附子泻心汤
扶阳固表,泻热消痞;第158条是虚痞下利,用甘草泻心
汤补中和胃,消痞止利;第161条是痰气痞,用旋复代赭
汤和胃降逆,化痰消痞;第149条是寒热错杂痞,用半夏
泻心汤和中降逆消痞。
中
医
药
学
刊
2004年第22卷
中
医
药
994

学
刊
误
吐
吐法是通过涌吐,使停留在咽喉、胸膈及胃
脘中的痰涎、宿食等有形实邪从口中吐出的一种治疗方
法。由于吐法能使肺气开张,毛窍开疏,常会因吐而出
汗,所谓/吐法之中,汗法存焉0,所以古人不时也用吐法
治外感表证。但若应用不当,或不当吐而用吐法,同样会
使变证百出。
¥反胃病:原文第120条:/太阳病,当恶寒发热,今
自汗出,反不恶寒发热,关上脉细数者,以医吐之过也。
一二日吐之者,腹中饥,口不能食;三四日吐之者,不喜糜
粥,欲食冷食,朝食暮吐,以医吐之所致也,此为小逆0。
此因误吐损伤脾胃而致的/反胃0病。
¦内烦:原文第121条:/太阳病吐之,但太阳病当恶
寒,今反不恶寒,不欲近衣,此为吐之内烦也0。此因误
吐,以致中气虚损,热邪内郁,因而形成发热烦躁证。
§虚烦不眠:见前误下而致虚烦懊忄农等条文,此从
略。
¨气逆头眩:原文第67条:/伤寒,若吐若下后,心下
逆满,气上冲胸,起则头眩,脉沉紧,发汗则动经,身为振
振摇者,茯苓桂枝白术甘草汤主之0。此因误吐误下,损
伤脾胃,致水气上逆而形成了心下逆满,气上冲胸,起则
头眩等证,用苓桂术甘汤温阳健脾,利水降逆。
©燥结腹胀:原文第249条:/伤寒吐后,腹胀满者,
与调胃承气汤0。此因误吐伤津,热邪内聚于胃肠而成腹
痛胀满、大便干燥不通的阳明腑实证,用调胃承气汤泻热
去实,调和胃气。
误
火
火法,包括熏、蒸、灸、烫、火针、烤烙等治
法,在古代也是一种常用的治疗手段,但这些方法只可用
于虚寒的三阴证,或用于风、寒、湿痹,古人也用熏、蒸治
疗外感表证,而万不可用于火热病证及三阳实热证,否
则,同样会对人体造成严重的伤害。
¥烦躁病:原文第118条:/火逆下之,因烧针烦躁
者,桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之0。此因烧针火疗损伤心
阳,使心神失于温养而形成烦躁证,用桂甘龙牡汤补益心
阳,锁潜安神。
¦惊狂病:原文第111条:/太阳病中风,以火劫发
汗,邪风被火热,血气流溢,失其常度,两阳相熏灼,其身
发黄,阳盛则欲衄,阴虚小便难,阴阳俱虚竭,身体则枯
燥,但头汗出,剂颈而还,腹满微喘,口干咽烂,或不大便。
久则谵语,甚者至哕,手足躁扰,捻衣摸床,小便利者,其
人可治0。原文第112条:/伤寒脉浮,医以火迫劫之,亡
阳,必惊狂,卧起不安者,桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救
逆汤主之0。此因火法迫劫其汗,致心阳亡失,心神飞越
而形成了/惊狂0病,用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆
汤匡复心阳,镇惊安神。
§奔豚病:原文第117条:/烧针令其汗,针处被寒,
核起而赤者,必发奔豚,气从少腹上冲心者,灸其核上各
一壮,与桂枝加桂汤,更加桂二两也0。此因烧针惊动心
气,且寒复从针处入侵,使寒闭阳郁,阳不制水而形成/奔
豚0病,治法是一面灸其核上各一壮,一面服桂枝加桂汤
温通心阳,平冲降逆。
¨便血、吐血病:原文第114条:/太阳病,以火熏之,
不得汗,其人必躁。到经不解,必清血,名为火邪0。原文
第115条:/脉浮热甚,而反灸之,此为实。实以虚治,因
火而动,必咽燥吐血0。以上第114和115条皆因火法应
用失当,使热性病火上加油,而成热迫血行之出血证,治
疗应予清热凉血。
©肢体残废:原文第116条:/微数之脉,慎不可灸。
因火为邪,则为烦逆,追虚逐实,血散脉中,火气虽微,内
攻有力,焦骨伤筋,血难复也。脉浮,宜以汗解,用火灸
之,邪无从出,因火而盛,病从腰以下,必重而痹,名火逆
也0。此因误灸以致骨焦筋伤,腰以下重痹,难以活动。
2
对内科杂症证治的指导意义
柯音员伯说:/凡条中不冠伤寒者,即与杂病同义0;/六
经分证,皆兼伤寒杂病也,,其书不独为伤寒设,伤寒之
外皆杂病,,伤寒之中最多杂病0。笔者认为柯音员伯说
的非常中肯,翻阅5伤寒论6全书确实如此。太阳篇作为
全书的总纲,首先将诸病线索逐条提清,尤其所列误汗、
误吐、误下、误火诸误治后的变证和对这些变证的辨证施
治,更是条分缕析,眉清目楚,并对后世中医内科学的发
展,起到了奠基性的、指导性的重大作用,主要体现在以
下几个方面:
疾病谱的认识与演变
从本文所举的部分误治变证
来看,就出现了30余种内科疾病病种,如眩晕、泻泄、下
利、痞、结胸、奔豚、腹满、烦躁、厥逆、筋挛、反胃、喘等病
证,直到近二千年后的今天,仍然普遍地见诸临床,其中
如结胸病则包括了现代医学的结核性胸膜炎、结核性腹
膜炎及部分急腹症。所以,它在对推进人类医学的发展
中,对疾病谱的认识和演变过程中,确实起到很大的作
用。
诊断方法、技巧的提供与提示
除六经正治外,单在
太阳病误治中,仲景就为我们提供了很多种诊断方法与
技巧,在望、闻、问、切等方面,提供了丰富的临床资料。
如:/汗漏不止,四肢微急,难以屈伸0,提供了诊断阳虚液
亏的诊断依据;/脐下悸0为欲作奔豚提供了预见性诊断
依据;/其人叉手自冒心0,为我们提供了望诊可知患者
/心悸0的技巧;/师因教试令咳而不咳者,此必两耳无所
闻也0,为我们提供了探测性诊断技巧等等,这对后世诊
断学的发展以及临床医生的实践技能锻炼,都具有指导
性的意义。
治则与方药的发展与完善
在误治病例的辨证论治
中,为后世中医内科学的治疗提供了总领性治则与卓有
疗效的方药。如在第16条条文中说:/观其脉证,知犯何
逆,随证治之0。第58条条文中说:/凡病,若发汗,若吐,
若下,若亡血,亡津液,阴阳自和者,必自愈0。在方药方
面,则误治所用方剂、药物,至今仍普遍用于临床,如半夏
泻心汤、生姜泻心汤、大黄黄连泻心汤、小陷胸汤、芍药甘
草汤、调胃承气汤等122,真是举不胜举,对后世方剂学、药
物学的发展起到了十分重要的作用。
辨证方法的思路与研究
在辨证方法方面则贡献更
大。仔细分析5伤寒论6中的条文,我们可以发现,仲景在
辨证方面运用了多种方法和手段,例如对比法、疑似法、
反举法、假设法、筛选法等。在误治辨证中,对这些方法

第6期
柴瑞震:5伤寒论6太阳病误治变证证治与内科杂病证治关系探要
中
医
药
995

学
刊
糖尿病胃轻瘫中医证候与胃动力异常改变的关系研究
梁幼雅1
贾晓琳2
蔡文就2
郎建英1
(1.广州中医药大学基础学院;2.广州中医药大学第一附属医院//第一作者女,1963年生,副教授)
摘


要:本文通过对146例糖尿病胃轻瘫的病例进行中医辨证分型及胃动力检测,以探讨糖尿病胃轻瘫
的中医证候与胃动力异常改变的关系。方法:对146例DGP的病例进行中医辨证分型以及同步检测X线钡
透固体胃排空和血浆胃动素水平,比较不同证型组间的差异。结果:1.脾虚兼证型DGP病例中,脾虚兼痰浊
组和脾虚兼痰瘀组分别与脾虚兼气滞组的胃排空障碍程度进行比较,均为P<0.001,说明胃排空障碍程度
不同证型组间有非常显著的差异;2.脾虚兼证型的DGP病例中,70例进行了血浆MOT检测,并与20例正
常人的血浆MOT水平作对照,结果显示:各脾虚兼证组与正常组比较,血浆MOT水平有显著差异;并且脾
虚兼痰浊、脾虚兼痰瘀组分别与脾虚兼气滞组比较,血浆MOT水平均有显著差异。其中脾虚兼气滞组与正
常组比较,P<0.05;脾虚兼痰浊、脾虚兼痰瘀组与正常组比,P<0.01;脾虚兼痰浊、脾虚兼痰瘀组分别与
脾虚兼气滞组比较,P<0.01。结论:同样的病理基础)脾虚,若兼夹的病邪性质不同(有形之痰浊/痰瘀;
无形之气滞),即证型不同,体现DGP胃动力异常改变的程度的差异。具体表现在证候不同,胃排空障碍的
严重程度及血浆MOT水平有一定的差异,因此,DGP的中医证候与胃动力学的异常改变有着一定的联系。
关
键
词:糖尿病胃轻瘫;

中医证候;

胃动力异常改变;

治疗
中图分类号:R587



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)06-0996-02


糖尿病胃轻瘫(Diabeticgastricparalyze,DGP)是糖
尿病的常见合并症之一,以胃排空延缓或障碍为主要临
床特征。目前,关于糖尿病胃轻瘫的研究,国内外的报道
已经很多,尤其是从胃肠动力学及现代生理病理学角度
对DGP的发病机制的研究已日趋深入。但是,从中医的
角度,运用中医理论对本病进行辨证分型,以及把本病的
临床证候与胃肠动力学的异常改变相联系的研究,迄今
报道得尚不多。因此,本文主要从中医的角度,探讨
DGP的临床证候与胃动力学异常改变的联系。
1
临床资料
本研究从2000年3月至2003年12月,收集了146
例糖尿病胃轻瘫的病例,是来自广州中医药大学第一附
属医院糖尿病区及糖尿病专科门诊。其中男性82例,女
性64例;年龄38~73岁,平均49岁,病程2~28年。本
研究的146例DGP病例,均属于2型糖尿病并同时符合
胃轻瘫的诊断,并且排除了有消化道占位性病变、消化道
器质性梗阻、消化道溃疡、糖尿病酮症酸中毒等疾病。
2
研究方法
辨证分型
根据中医病因病机理论对本病病机特点
的分析,并结合临床的观察,以及参考有关文献的观点,
把本研究的146例DGP分为两大类型:脾虚兼证型和胃
阴虚兼证型,即脾虚或胃阴虚分别兼夹了气滞、痰浊、血
瘀和痰瘀的证候。辨证标准参照5中药新药临床指导原
则6以及朱文锋主编的5中医诊断学6。
胃排空功能检查
该项检查在广州中医药大学第一
附属医院放射科进行。采用X线钡透固体胃排空检测:
早晨空腹将20条小钡条连同标准餐在10分钟内进食完
毕,用X线透视分别观察进餐后2.5h、3.5h钡条排出的
数目。
血浆胃动素(MOT)检测
取患者空腹静脉血3ml,
将标本4e离心20min(3500r/min)倾出上清液,于另一
试管中,封口,与-20e下保存待测。测定前再次离心,
弃其沉淀物。采用非平衡法,测定在塑料管中进行,操作
步骤按试剂盒说明。该项检查在广州中医药大学第一附
属医院实验中心进行。
统计学方法
X
2检验,t检验。
3
结果与分析
本组病例DGP证候分布分析
把本研究收集的146
例DGP进行中医辨证分型,可分为脾虚兼证和胃阴虚兼
证两大类;每一类分别包括了五种证候类型(详见表1);
无论是单独运用,还是综合运用,都达到了炉火纯青的高
度。关于这一点,笔者将有专篇论述,此处不再多赘。
治病宜忌的提示
已经误治而发生的变证,其治疗
更要慎审,否则,/一逆尚引日,再逆促命期0。所以,对误
治后变证的治疗有宜有忌,要把握分寸。如结胸病属实,
当用攻下,但/脉浮大0者,则绝不可下,/下之则死0(第
132条);脏结证,本已脏气泯灭,所以,既使有/结0的表
现,也/不可攻0(第130条);栀子豉汤是治虚烦的药,但
虚烦而兼有/微溏0者,则/不可与服之0(第81条);误下
后,出现了下利清谷,但表现仍在,身仍疼痛,这时治疗应
先救里,用四逆汤,待/清便自调0后,再用桂枝汤治其表;
同是误下后发生的/胸满0证,同用桂枝去芍药汤治疗,但
/若微寒者0,则更加附子;如此之例,满篇指处皆是。
