5伤寒论6温法运用规律浅释
曹远礼
(湖北中医学院,湖北武汉
430006)
关
键
词:伤寒论;

温法;

探要
中图分类号:R252



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)02-0210-02


温法是5伤寒论6治疗重法,它主
要适用于寒邪内侵,阳气受困或元阳
衰微,阴寒内生诸种病情。温法的运
用散见于六经、霍乱、差后劳复诸病之
中,证型复杂。笔者拟从其规律探讨
如下。
1
温通心阳法
温通心阳法适用于太阳表证发汗
太过,损伤心胸阳气,或心阳素虚又感外邪,出现/心下悸欲
得按0,舌淡苔白,脉虚数等,桂枝甘草汤是其主方。方中桂
枝辛温,入心助阳,炙甘草甘温,益气和中,二药为伍,甘辛合
化,温通心阳。若误用火法,又行攻下,致心阳受损更甚,出
现心悸烦躁,惊恐,心神不安等神失敛养之证,治用桂甘龙牡
汤,补益心阳,镇潜安神。方中桂枝、炙甘草温补心阳,加龙
骨、牡蛎重镇收涩,潜敛心神,以治烦躁。若火迫劫汗,伤亡
心阳,心神浮越,兼阳虚痰浊内生,扰乱心神,出现心悸、惊
狂、卧起不安者,治当补心阳,安神志,去痰邪,用桂枝去芍药
加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤。本方由桂枝汤加减而成,取桂枝、
炙甘草为主药以复心阳之虚,取生姜、大枣补益中焦而调和
营卫,并助桂枝、甘草温运阳气,加蜀漆以涤痰,龙牡以重镇,
并潜敛于心而安定神志。若烧针迫汗,针处被寒,出现心悸,
核起而赤,引发奔豚,气从少腹上冲心者,为误治心阳虚于
上,寒邪甚于下,阳虚则阴乘,下寒乘虚上犯心胸,致发本证,
治用桂枝加桂汤。方中重用桂枝佐甘草、生姜、大枣、辛甘合
化,温通心阳而降冲逆。芍药、甘草酸甘化阴,协调阴阳。上
述四证,虽证有轻重,然温通心阳特点则一,故皆以桂枝甘草
汤为基本方。
2
温中健脾法
温中健脾法适用于邪犯太阴、脾阳受损、运化失职、寒湿
阻滞、出现腹满而吐、食不下、下利稀溏、时腹自痛、喜温喜
按、口不渴、脉缓弱等,或霍乱呕吐,下利稀溏,腹中冷痛,小
便清白,口不渴,偏里寒多者,理中(丸)汤是其主方。方中人
参、甘草健脾益气,干姜温中散寒,白术健脾燥湿。脾阳健
运,寒湿得化,中焦升降气机协调,则吐利自止。若脾气先
虚,运化失职,致心脾不足,气血两亏,复被邪扰,出现/心中
收稿日期:2001-09-19。
作者简介:曹远礼(1945-)男,湖北武汉人。副教授。
悸而烦0,神疲倦怠,或土虚木乘,腹中急痛者,治用小建中
汤,建中补脾,调和气血。方中桂枝汤,调脾胃,和阴阳,祛邪
气;倍芍药益营血,而缓急止痛;君饴糖,温养脾胃阳气。若
伤寒误治、阴阳两虚、出现心烦、脚挛急、手足不温、吐逆等证
者,当权衡病情轻重缓急,与甘草干姜汤治疗,先复其阳。待
厥愈足温,吐逆止后,再议复阴。方中炙甘草益气和中,干姜
温中复阳,二药配伍,辛甘合化,为温补脾阳佳方。
3
回阳救逆法
回阳救逆法为挽救少阴阳危主法。少阴属肾心所主,肾
为先天之本,一身阳气之根,凡寒邪太盛,直中少阴,损伤肾
心阳气,或肾阳素衰,又感外邪,皆可出现少阴寒化证。由于
感寒程度不同,阳衰轻重有别,证候特点各异,故治法不尽相
同。若病在太阳,先下后汗,治疗失序,阳气大衰,虚阳被阴
寒所逼,出现/昼日烦躁不得眠,夜而安静0,/脉沉微,身无大
热者0,当急救回阳,用干姜附子汤主之。方中附子、干姜大
辛大热,峻补先后天脾肾之阳。附子生用,其破阴回阳之力
更强。一次顿服,使药力集中,其效更速。若太阳病汗不得
法,阳伤于外,又误用下法,阴伤于内,致阳伤为主,阴阳俱
损,水火失济,出现昼夜烦躁、恶寒身倦、四肢厥逆、下利清
谷,脉微细等,治用茯苓四逆汤回阳益阴。方中四逆汤回阳
救逆,人参益气生津,安精神,定魂魄,与姜附为伍,于回阳之
中有益阴之效,益阴之中有助阳之功。茯苓健脾宁心安神,
以助祛烦之力。若心肾阳虚,阴寒内盛,或寒邪直中,阳气暴
危,出现恶寒身倦,四肢厥逆,恶心呕吐,下利清谷,小便清
白,脉沉微细,但欲寐,或见轻度虚阳外越,如发热、汗出,身
反不恶寒等,治宜回阳救逆,用四逆汤。方中干姜、生附子大
辛大热鼓肾阳温中寒,得甘草相配,有水中暖土之功。实践
证明:炙甘草不仅能降低附子毒性,更能加强姜附的温阳作
用。四逆汤在5伤寒论6中为一方二法,其证候较轻者,可用
轻剂四逆汤,其证候偏重者,可用大剂四逆汤治之。若在上
证(四逆汤证)基础上,出现下利清谷、里寒外热、手足厥逆、
脉微欲绝、身反不恶寒、或腹痛,或利止脉不出者,为少阴阴
寒内盛逼迫虚阳外越的格阳重证,治宜破阴回阳,通达内外,
通脉四逆汤主之。本方与四逆汤药味相同,只是用量更大,
所以温阳驱寒之力更宏。若在四逆汤证的基础上,出现下利
尤甚,脉微,面赤,咽痛较为明显者,为少阴阴寒盛于下,逼迫
虚阳浮越于上,则法用破阴回阳,宣通上下的白通汤。方中
葱白,通被格于上之阳下交于肾,生附子启下焦之阳上承于
210
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



April2002,Vol.20,No.2
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.02.79.caoyl.043
心,干姜温中土之阳以通上下,不用甘草之缓,意在迅速发挥
通阳作用。更有服白通汤后利不止,厥逆无脉,干呕烦者,实
属少阴戴阳证,服热药发生格拒更甚的缘故,治用白通加猪
胆汁汤。方中白通汤破阴回阳,通达上下,加人尿、猪胆汁之
咸寒苦降,引阳入阴,使热药不被寒邪所格拒,以利于发挥回
阳救逆作用。若霍乱吐利俱甚,气随津泄,阳亡液脱,出现恶
寒,脉微而复利,利止亡血等证,宜治用四逆加人参汤回阳救
逆,益气生津。
4
温涩固脱法
本法为脾肾阳衰,络脉不固,统摄无权,大肠滑脱而设。
证见下利脓血,颜色暗淡,腹痛绵绵,喜温喜按,无明显里急
后重及臭秽之气、口淡不渴、小便不利等。主方为桃花汤。
方中赤石脂涩肠固脱为主,辅以干姜温中散寒,佐以粳米益
胃补脾,三药合用可提高温涩固脱之效;若下元不固、关门不
利、滑脱不止、出现下利无度,未见脓血,则治以涩滑固脱止
利之法,用赤石脂禹余粮汤主之。方中赤石脂、禹余粮,甘温
酸涩,善入胃肠,具有收涩固脱功效,为治久泻滑脱要药。
5
暖肝温胃法
本法为肝寒犯胃,浊阴上逆证设。证见干呕,吐涎沫,头
痛(巅顶部)者,治用吴茱萸汤温降肝胃,泄浊通阳。吴茱萸
汤证在5伤寒论)中凡三见:除上证外,一为阳明病/食谷欲
呕0属胃气虚寒,不能消谷而浊阴上逆所致;二为少阴病/吐
利,手足逆冷,烦躁欲死,0仍属肝胃虚寒,浊阴内扰引起,故
以呕吐为主,非少阴阳气大衰以下利清谷,四肢厥冷为甚。
故皆用吴茱萸温胃暖肝,散寒降逆,配生姜散寒化饮止呕;人
参、大枣甘温,补虚和中。
6
温法与它法合用
温通心阳化气行水法:适用于表证发汗太过,耗伤心阳,
心火不足不能制水于下,下焦水气欲上逆,出现脐下悸,欲作
奔豚,小便不利等证,治用茯苓桂枝甘草大枣汤。方中重用
茯苓利水宁心,治水邪上逆。桂枝助心阳而降逆。炙甘草温
中补虚与桂枝相配则甘辛合化以补心阳。大枣健脾培土。
煎以甘澜水,可去其水寒(咸)之性,有利渗水之意。诸药同
用,共奏温通心阳,化气利水之功。温脾利水法:凡表证误治
损伤脾胃阳气,致中阳不足,运化失职、不能治水、水饮内停,
出现/心下逆满,气上冲胸,起则头眩,脉沉紧0等证,则用温
中健脾利水之法,苓桂术甘汤主之。方中茯苓配白术,健脾
燥湿,淡渗利水,配桂枝温阳化气行水降冲。甘草补中调和
诸药。四药合用共为温阳健脾利水降冲之剂。温胃散水法:
若太阳病,因饮水过多,水停中焦胃脘,中阳不运,出现心下
悸,小便利,口不渴,甚则手足不温等证,治用茯苓甘草汤,温
中散饮,通阳利水。方用生姜为君温中散饮,配茯苓健脾利
水,桂枝通阳化气,炙甘草和中兼调诸药。温肾利水法:肾主
水液,凡病邪损及少阴,致少阴肾阳不足,水津不化,泛滥为
患,出现/仍发热,心下悸,头眩,心身目闰动,振振欲擗地0或
/腹痛,小便不利,四肢沉重疼痛,自下利0等,皆治以温肾利
水之法,真武汤主之。方用炮附子壮肾阳,使水有所主;白术
燥湿健脾,使水有所制;生姜宣散,佐附子助阳,于主水中有
散水之意;茯苓、白术健脾利水,于制水中有利水之用;芍药
敛阴和营,制附子刚燥之性,以为反佐。补肾温经,散寒除湿
法:用于少阴阳衰,阴寒阻滞于经脉骨节,出现/身体痛,手足
寒,骨节痛,脉沉0或/口中和,其背恶寒0等证者。治以附子
汤补肾温经,驱寒除湿。方中炮附子温经驱寒镇痛,与人参
为伍补肾气壮元阳。白术、茯苓健脾去寒湿。芍药和营血通
血痹以加强温经止痛之功。
温阳复脉,滋阴养血法。此法适用于太阳之邪累及少阴
心,或心主素虚,复感外邪,致心阴阳两虚,气血不足,心失所
养,鼓动乏力,出现/脉结代,心动悸0之证,治用炙甘草汤通
阳复脉,滋阴养血。药用炙甘草为君,补中益气,使气血生化
有源。人参、大枣补气,配生地、麦冬、阿胶、麻仁养心血,滋
心阴。桂枝振奋心阳,配生姜更能温通血脉。用清酒煎煮,
可增强疏通经脉,活血通络的作用。
养血散寒,温通经脉法。厥阴病,血虚之人又感寒邪,以
致寒凝经脉,气血流行不畅,出现/手足厥寒,脉细欲绝0或出
现四肢关节疼痛,身痛腰痛,或寒凝胞宫,见月经不调,经来
愆期,行经腹痛,量少色暗等,皆可治以养血散寒,温通经脉
之法,方用当归四逆汤。方中当归、芍药养血和营,桂枝、细
辛温经散寒,甘草、大枣补益中气,通草通行血脉。全方共奏
和厥阴以散寒邪之功、调营卫以通阳气之效。若内有久寒,
又兼腹痛、呕吐者,可于上方中加吴茱萸、生姜,以加强温中
祛寒之力,名当归四逆四吴茱萸生姜汤。用清酒和水煎药,
更可加强其活血祛寒之作用。
(上接第209页)瘀泻瘀血,入胞中荡涤瘀血,使瘀血从下而
去,瘀血得去,胞中得和,气血运行自如,则经行正常。5名医
别录6曰:主/女子寒血闭胀。05药性论6曰:/通女子经候,,
破留血。05本草正义6曰:/大黄,迅速善走,直达下焦,深入血
分,无坚不破,荡涤积垢。0现代研究表明:大黄具有提高血管
收缩力,增强血管的自发节律活动。主治盆腔炎、附件炎、宫
颈炎、阴道炎、痛经等。大黄主泻热调经的代表方有,下瘀血
汤主妇人胞中瘀血内阻证,抵当汤主妇人经水不利证。
8
消
痈
大黄苦寒能入血中,含有蒽醌衍生物,清泻肠中热毒郁
结,攻逐肠中瘀腐痈肿,凉血消痈,解毒溃肿,能使肠中热毒、
热腐、热瘀从大便而去。5长沙药解6曰:/大黄味苦性寒,,
通经脉而破疒
徵瘕,消痈疽而排脓血。0/泄热开瘀,决壅塞而通
闭结,扫腐败而荡郁陈。0现代实验研究表明:大黄具有明显
的抗菌作用,抗病毒作用,抗病原微生物的作用。主治急性
阑尾炎、急性盆腔炎、结肠炎等。大黄主泻热消痈的代表方。
如大黄牡丹汤。
大黄有抗菌、收敛、利胆、健胃、抗肿瘤等作用,在经方配
伍中所起作用及主治病证诸多,如能恰当用之,则治疗效果
非凡。如泻热通便者,大承气汤中大黄等是也;泻热清心者,
柴胡加龙骨牡蛎汤中大黄等是也,泻热导滞者,枳实栀子豉
汤中大黄等是也;泻热降火者,苓甘五味加姜辛半杏大黄汤
中大黄等是也。如此举一反三,而活用大黄于临证,均可收
效迅捷而效奇。
211
2002年4月第20卷第2期









中医药学刊
