第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
5伤寒论6之药物煎服法
陈利平,王发渭,刘
萍
(中国人民解放军总医院中医科,北京100853)


摘
要:理、法、方、药是中医治疗疾病的必备环节。5伤寒论6是理法方药比较完善的医学经典,对后世医学的
发展有极其重要的影响。在临床治疗疾病时,辨证固属重要,但药物的剂量、煎法、服法等方面亦不可忽视;要想使
药物发挥好的效果,还要注意药物的煎法、服法,服药后的注意事项等。合适的煎药方法能使药物的有效成分容易
煎出,提高疗效、缓和或消除有毒药物的副作用。将5伤寒论6在药物的煎法、服法方面的内容进行归纳、分析、整理。
从煎药的溶剂、煎药的方法、煎药的火候、煎煮的时间、药物的服用方法等方面进行了探讨,供临床参考。
关键词:伤寒论;药物;煎服法;疗效
中图分类号:R222



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)06-1327-03
DiscussMethodofMakingaEecoctionandAdministrationinShanghanlun
CHENLi-ping,WANGFa-we,iLIUPing
(ChineseMedicineDepartmen,tGeneralHospitalofPLA,Beijing100853,China)
Abstrac:tThisstudywastodiscussthemethodofmakingadecoctionandadministrationofthebookShanghanlun.
shanghanlunservedasaconnectinglinkbetweentheprecedingandthefollowingoftheformationanddevelopmentofme-
diation.Indiseasetreatmen,tdifferentiationofsyndromeisimportan,tbutthemethodofmakingadecoctionandadminis-
trationtakeaimportantrolealso.IthasbeendescribedinShanghanlunabouthowtodecoctChineseherbsandhowto
takeChineseherbs,thatisusefultoincreasethetherapeuticeffectandreducesideeffec.tItwasthefirsttimetointroduce
manymethodofmakingadecoctionandadministration,createdanewsituationofclinicalapplicationofmediation,thus
givingagreatcontributiontotheformationanddevelopmentoftraditionalChinesemedicine.
Keywords:Shanghanlun;decoctionandadministrationherbs;therapeuticeffect
收稿日期:2009-01-13
作者简介:陈利平(1964-),男,湖北仙桃人,副主任医师,博士,研
究方向:中医治疗消化系统、心血管系统的疾病。


张仲景的5伤寒论6不仅辨证明晰,组方严谨,用药精
练,配伍有度,而且在药物的用量、用法以及药物的煎服方
法、注意事项等方面都有较为详细的规定,这样使病人能更
好的了解药物的煎、服法,注意事项以配合治疗,同时使药
物更好的达到其效果。现在临床上大多数医生只注重辨证
与用药,对药物的煎服法、注意事项重视不够;而合适的煎
药方法能使药物的有效成分容易煎出,也可以缓和或消除
有毒药物的副作用,提高疗效。现将5伤寒论6在煎药、服
药的方法,以及服药注意事项等方面的内容进行归纳、分
析,供临床参考。
1
煎药的溶剂
5伤寒论6中的113首方中,有98个方为汤剂,大部分
汤剂为水煎剂,5伤寒论6中将药与水同烧称为煮,去渣后
单烧称为煎。纵观仲景的5伤寒论6其煎药的溶剂有水、
蜜、酒、醋等溶液。5伤寒论698个汤剂中,用水煮、煎共有
90余方,这是最常见的煎药溶剂及方法,而且药物也容易
被吸收,而水又有好几种:¹长流水,为流动的水,这是使用
最多的煎药溶剂。º甘澜水,甘澜水又名劳水,是将流水用
勺扬千遍而成的水,如茯苓桂枝甘草大枣汤用此水,李时珍
说:/甘澜水取其性刁;助肾气而益脾胃也0。»潦水,即下
雨后、雨水所积之水,如麻黄连翘赤小豆汤即用此水煎煮,
5本草纲目6云潦水/为去湿热之药0。¼清浆水,清浆水为
/炊粟米热,投冷水中浸五、六日即成的水0,如枳实栀子豉
汤用此水,其性凉善走,能调中宣气,通关开胃,解烦渴化滞
物。½开水渍泡,即滚烫的开水浸渍药物,如大黄黄连泻心
汤、附子泻心汤、麻沸汤即用开水渍泡药物。¾白饮,即米
汤、也有人认为是白开水,它只用作散剂的调服液,如五苓
散即以白饮调和药物服用。
除水外,还有少数方用醋、酒、蜜等做为煎药的溶剂,¹
苦酒,即米醋,其味酸性敛,有消肿敛疮之功,乌梅丸用此做
为煎药的溶媒。º酒,此处指清酒,取其有活气血,通经络
之功用;也有水酒合参做为煎药溶媒的,在炙甘草汤、当归
四逆加吴茱萸生姜汤中用水、酒各半煎煮,这样增加活血通
经络作用。»蜜,能润燥,解燥热之毒,缓和药性、如乌头
汤、乌头煎等用密做为煎药溶媒。
2
煎药的方法
煎药的方法的掌握主要是根据药物的性味作用、药味
的多少、剂量的大小以及病情的需要与否而决定。5伤寒
1327
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.06.208.chenlp.034
第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
论6中的煎药方法。
211
先煎
即将该药加水先煎煮,然后加入其他药物再
煎。5伤寒论6中用麻黄均先煎去沫,因麻黄沫令人烦;用
葛根也先煎,柯韵伯在葛根汤的注文中说:麻黄、葛根先煎
去沫取其清阳发腠理之义。小陷胸汤中的瓜蒌实先煎去
滓,瓜蒌实既除痰又清热,为方中主药先煎去滓后再入半
夏、黄连,可以避免瓜蒌实的残滓损耗半夏、黄连的药汁;桂
枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤,蜀漆先煎是为了去腥;茵
陈蒿汤中的茵陈先煎,再入栀子、大黄煎煮去滓服,一是由
于茵陈为方中主药,二是由于栀子、大黄不宜久煎,三是由
于茵陈水煎去滓,再入栀子、大黄,可以避免茵陈的残滓损
耗了栀子、大黄的药汁;茯苓桂枝甘草大枣汤中茯苓先煎,
是由于茯苓用量大,且是主药;采用先煎能使药物的有效成
分充分煎出,同时也可使有毒药物的作用趋于缓合,或消除
其副作用。
212
后下
即先将其他药物加水煎煮,然后再加入该药与
其他药物同煎。大承气汤中大黄后下,因大黄久煎其泻下
作用减低;桂枝人参汤中的桂枝后下,因桂枝久煎其有效成
分易挥发疗效减低;栀子豉汤、栀子甘草豉汤、栀子生姜豉
汤中的豆豉均后下,乃因豆豉能升能散,久煎有损药力。凡
有挥发性物质的药物如桂枝,有泻下作用的药物如大黄均
不宜久煎,久煎反会减低药物的疗效。
213
烊化
待其他的药物煎煮好后,纳入该药加热烊化。
芒硝、饴糖、阿胶等中药入汤剂均不需入水煎煮,如承气汤
中的芒硝,炙甘草汤中的阿胶,小建中汤中的饴糖,均是待
汤药煎成去滓后再纳入该药烊化。
214
冲兑
对于易于溶解的药物,煎好去渣后直接兑入该
药服用,如猪胆汁、鸡子黄、饴糖、蜜、地黄汁,生姜汁等,这
些药物不需入煎,待药物煎好去滓后兑入上药,如黄连阿胶
汤用鸡子黄,待汤成去滓,加入鸡子黄捣令相得,猪肤汤水
煎去滓后纳入白蜜,熬香即可。
215
绵裹煎
石膏、豆豉等均用绵裹入水煎煮,如白虎汤、
栀子豉汤,因恐其沉底焦化之故。
216
浓缩
大小柴胡汤、半夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻
心汤、旋复代赭汤,均去滓后再煎,上方均为先煎取六升,去
滓,再煎取三升,分3次服,可见有浓缩药汁,利于服用之
意。
3
煎药的火候
煎药的火候有微火煎、久煎对于不同的药物采用不同
的火候;有挥发性物质如桂枝,有泻下作用的大黄等不宜久
煎之品,久煎反会减低疗效,如桂枝汤、桂枝栀子汤等用微
火煎,以保持其辛香发散的作用;滋补之剂应该久煎,如炙
甘草汤用清酒七升,水八升,煎至三升,只有久煎才能发挥
出其滋补心脉的作用。
4
煎药的时间
5伤寒论6方对汤剂的煎、煮时间也有规定,其使用的
方法是:观察耗水量,来决定煎药的时间。如桂枝汤水七
升,微火煮取三升,去渣服,甘草汤方以水三升,煮取一升,
去渣,温分再服,凡5伤寒论6汤剂均注明加水量及煎取药
液量,加水量减去煎取量即为耗水量,耗水量即为药物煎煮
的时间。此外对药物煎、煮的时间还有其他的测量方法,如
将米煮熟的时间,白虎汤、白虎加人参汤均为/水一斗,煮
米熟,汤成去滓0服;桃花汤以水七升,煮米令熟,去滓服,
煮米熟,即为煮药的时间。
5
服药的方法
纵观仲景的5伤寒论6其服药方法也各不相同,对于一
般的方剂不做硬性的规定,但对于汗、吐、下等方是按服药
后的反应来决定是否停药与给药;同时对于给药的次数、数
量也有说明,如:¹顿服,1剂药1次服尽,干姜附子汤因急
于回阳,桂枝甘草汤因急助心阳,均须煮取1升,去滓顿服。
º分几次服,1剂药一般每天分为2、3、4等几次服,5伤寒
论6中的大部分方剂为分几次服,如桂枝汤/煮取三升,去
滓,适寒温,服一升,服已须臾,啜热稀粥一升余,以助药力,
温复令一时许,,若病重者一日一夜服,周时观之,服一剂
尽,病证犹在者,更作服,若汗不出,乃服之2~3剂0。麻黄
汤/煮取二升半,去滓,温服八合,复取微似汗0,因麻黄汤
发汗之力较强,故不须啜粥,四逆汤/煮取一升二合,去滓,
分温再服0。病情较缓者可分五、六次服。如猪肤汤,治阴
虚,下利咽痛,胸满心烦,一剂/温分六服0。»少少温服,
如服调胃承气汤,欲迅速通便,可以温顿服之,如欲缓通大
便,可以少少温服之。病情较急者需要顿服,¼对丸、散剂
服法也有说明,同时对于不同的病人还因人、因病、因时服,
如乌梅丸、十枣汤、瓜蒂散。对峻烈药有特殊要求,如大陷
胸汤/得快利,止后服0,十枣汤/强人服一钱匕,羸人服半
钱,温服之,平旦服,若下少,病不除,明日更服,加半钱,得
快利后,糜粥自养0,病去即停,又如栀子豉汤/得吐止,后
服0;桃花汤/日三服,若一服病愈,余勿服0,白头翁/温服
一升,不愈更服一升0,大承气汤/得下,余勿服0,等等。
仲景的服药法有温服、冷服、顿服、平旦服、食前服、少少
含咽等区别。服药次数有日服、日再服、日三服、分温再服、
分温三服、分五、六次服、更服等不同的情况,完全是按照病
人的反应来决定服药的,这样才能使药物发挥好的效果。
6
药后护理
仲景的5伤寒论6对服药后的护理也有较为详细的说
明,往往根据病人的病情需要、方剂的药力等不同的情况综
合考虑的,如有些病人需要吃热稀粥以助药力,有些病人需
要多盖衣被出汗,有些需要多饮热水等,服桂枝汤有/煮取
三升,去滓,适寒温,服一升,服已须臾,啜热稀粥一升余,以
助药力,温覆令一时许,遍身絷絷微似有汗者益佳,不可令
如水流漓,病必不除,若一服汗出病差,停后服,不必尽剂。
若不汗,更服依前法;又不汗,后服小促其间。半日许令三
服尽。若病重者1日1夜服,周时观之,服1剂尽,病证犹
在者,更作服,若汗不出,乃服之2~3剂0。服药后的注意
事项关系到药力的发挥,病体的康复。桂枝汤要求服药后
喝热稀粥一碗,以助药力;对于十枣汤因其泻下猛烈,泻后
服糜粥以自养;对于小柴胡汤温覆微汗愈。同时又对一些
特定的病人用药的注意事项进行了说明,有禁忌的。如服
桂枝汤有禁食生冷、黏滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物;乌梅
丸有禁食生冷、滑物、臭食等物;瓜蒂散,诸亡血、虚家不可
与瓜蒂散。以上这些详细的写明了在特定的病情下应该注
意什么,只有这样才能使药物发挥好的效果,同时也写明了
在此病情下服用汤剂的禁忌。5伤寒论6中还有服用汤剂
1328
收稿日期:2009-01-24
作者简介:杜松(1978-),女,辽宁丹东人,助理研究员,博士,研究
方向:中医基础理论研究、中医各家学说研究。
应该禁汗、禁吐、禁下等诸法,也需医生在临床上加以注意。
7
小
结
治疗疾病,辨证用药固然重要,但药物的剂量、煎服法、
服药护理、注意事项等亦不可忽视,徐灵胎说:/煎药之法,
最宜深讲,药之效与不效,全在乎于此,,方虽中病,而煎
法失度,药必无效,,药虽中病,而服之不得其法,非但无
功,反而有害0。仲景的5伤寒论6对药物的煎、服法、药后
护理、注意事项皆有注解,为我们做了临床示范,这样让后
世医家针对病人不同的情况、病人服药后的反应采用不同
的方法,使药物发挥好的效果。
