第24卷
第8期
2006年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.8
Aug.
2006
中
医
药
学
刊
5临证指南医案6中风论治探析
刘采菲
(北京中医药大学2004级硕士研究生,北京100029)


摘
要:叶天士5临证指南医案#中风6详细论述了中风病的病因病机与治疗。认为肝肾阴虚、阳化内风是
中风病机的根本,创立了/阳化内风0说;阴液不足、经脉失养是中风发病的主要原因;滋阴养血、化痰熄风为治疗
的主要方法,在中风的论治方面有独到的见解。
关键词:叶天士;临证指南医案;中风
中图分类号:R255.2



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)08-1549-03


中风病为中医内科四大病之一,其发病急骤,变化迅
速,轻者风中经络则半身不遂、言语不清、口角歪斜;重者风
中脏腑则神志不清、大小便失禁,甚者危及生命,急性期过
后又多遗留后遗症,患者生活难以自理,身心非常痛苦,亦
给家庭造成负担。叶天士为我国清代杰出的医学家,其医
理渊博,医术精湛。5临证指南医案6[1]一书,为其门人辑
录叶天士工作积案而成。5临证指南医案#中风6详细论
述了中风病的病因、病机与治疗,在中风的论治方面有独到
的见解。研究和挖掘叶氏关于中风的学术思想及其治病用
药规律,对丰富中医理论,指导中医临床均有积极的意义。
1
肝肾阴虚
阳化内风是中风的主要病机
有关中风的病机认识,唐宋以前主要以/外风0学说为
主,多以/内虚邪中0立论。而李东垣认为/正气自虚0,刘
河间主/心火暴盛0,朱丹溪主张/湿痰生热0。三家立论不
同,但都偏于内因。其后明代医家张景岳又倡/非风0之
说,提出/内伤积损0的论点。至清代,叶天士综合了前人
的观点,继承了/内风0的理论,又有自己的见解,创立了
/阳化内风0说。
阳化内风是指由于肝的阳气升腾太过,无以制约,而引
起肝风内动的一种病理现象。临床上可见眩晕、震颤、抽
搐、惊厥、肢麻、手足蠕动、口眼歪斜、半身不遂或突然昏仆
等症状。叶氏认为由于/肝为风木之脏,相火内寄,体阴用
阳,其性刚,主动主升0(5临证指南医案#中风6),故肝的
特性决定了肝阴易虚,肝阳易亢。若/精血衰耗,水不涵
木,木少滋荣0,则/肝阳偏亢,内风时起0,这是产生以上症
状的主要病机。叶氏认为虽然中风的病机演变与肝关系密
切,但肝阳的潜藏,肝风的宁谧,/全靠肾水以涵之,血液以
濡之,肺金清肃下降之令以平之,中宫敦阜之气以培之,则
刚劲之质得为柔和之体,遂其条达畅茂之性0,一旦肾虚失
荣,血虚失濡,肺失清肃,中土失培,皆可致肝失濡养,肝阳
上亢,肝风内动。故肝肾阴虚是其本,风阳上亢是其标,肝
肾阴虚、阳化内风是中风的主要病机。国家科委攻关项目
/中风高危因素的研究0,248例脑中风患者中,肝肾亏虚者
占51%
[2],为以上理论提供了临床依据。
2
阴液不足经脉失养是中风发病的主要原因
中风病的病机虽然复杂,然究其本当属阴液不足。阴
不足,相对火盛,火盛则灼伤津液,津液不足则燥。论其实
质中风病其实是/燥0病,由燥导致诸证发生为偏枯,古人
常称半身不遂。燥性干涩,5素问#阴阳应象大论篇6曰:
/燥胜则干0。经脉失其濡养,脉道燥涩,血流不畅,则经脉
失其柔和征象,临床诊患者脉象弦硬应指。津液和营气均
是生成血液的主要物质基础,津液不足,血液浓度增加,黏
稠度增高,血流缓慢,脉管壁燥涩,日久使其脉管腔隙渐渐
狭窄,血液循环减慢,终至脉管完全堵塞,导致气血不通,肢
体不得气血营养而废,出现震颤、抽搐、惊厥、肢麻、手足蠕
动、口眼歪斜、甚至半身不遂等症状,多属风中经络。津液
不足,经脉失濡又易使脉管变脆易裂,火胜风动,气血上逆,
对血管壁必然产生一定压力,重者导致络破血溢脉外,渗入
5.3
按母子乘侮传变辨肺病转归和预后
¹据相生规律:母病及子病情轻浅,子病犯母病情较
重。º据相克规律:相乘传变病情较深重,相侮传变病情较
轻浅[7]。
综上所述,人体五脏相通,移皆有次。肺脏病机五行传
变包括肺病及四脏和四脏有病及肺两个方面,这是一种正
反病机五行传变的思维模式,它可丰富脏腑病机内容,从而
为临床实践服务。
收稿日期:2006-02-08
作者简介:刘采菲(1965-),女,北京人,副教授,硕士,研究方向:
中医医史文献。
