第24卷
第3期
2006年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.3
Mar.
2006
中
医
药
学
刊
5伤寒论6中的阴阳含义浅析
高春雨,谷
松
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:阴阳属于中国古代的哲学范畴,张仲景成功地吸取了中国古代的哲学精华,勤求古训,博采众方,著
成一部理、法、方、药具备的古代医学著作)))5伤寒论6。阴阳理论作为支撑该书基本理论的一条主线,在文中
许多条文直接以阴阳来叙述、说明,本文将5伤寒论6中有关的条文进行整理分析,分别从六经、脉诊、人体部位、
阴气和阳气、人的体质等几方面论述5伤寒论6中的阴阳含义。
关键词:伤寒论;阴阳学说;理论研究
中图分类号:R222.2



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)03-0452-02


阴阳属中国古代的哲学范畴,是沿着朴素的辩证唯物
主义道路发展的,在5易经6中就有表述。将阴阳学说运用
于医学领域是哲学范畴与医学范畴的巧妙统一,扩大了阴
阳的适用范围,而且有新的发展、提高,成为中医药学理论
体系建立的基石。
阴阳学说贯穿于中医学发展过程的始终以及内容的全
部,对中医药学的产生及发展发挥了重要的作用。5伤寒
论6是张仲景勤求古训,博采众方,撰用5素问6、5九卷6、
5八十一难6、5阴阳大论6、5胎胪药录6并平脉辨证,结合自
己的大量临床实践而著成的一部理、法、方、药具备的理论
联系实际的古代医学著作。阴阳理论作为支撑该书基本理
论的一条主线,在文中许多条文直接以阴阳来叙述、说明,
因阴阳的含义广泛而模糊,有的指表里,有的指内外,有的
指脉象,,。对于初学者易产生迷惑,遂将5伤寒论6中有
1关的条文进行分类整理分析,大致可以从以下几方面理解。
代表六经
/伤寒三日,三阳为尽,三阴当受邪,其人反能食而不
呕,此为三阴不受邪也0。此/三阳0即太阳、阳明、少阳,
/三阴0即太阴、少阴、厥阴,合为六经。5素问#天元纪大
论篇6云:/阴阳之气,各有多少,故曰三阴三阳。0六经概括
了脏腑经络气血的生理功能和病理变化,并根据人体抗病
力的强弱,病因的属性,病势的进退缓急等因素,将外感疾
病演变过程中所表现的各种证候进行分析综合归纳,从而
分为阴阳两大证候类型,并依此确立调整阴阳为其治疗大
2法,构成了阴阳辨证论治的基本法则。
代表脉诊
5素问#脉要精微论篇6曰:/微妙在脉,不可不察;察
之有纪,从阴阳始,始之有经,从五行生。0脉诊分阴阳的目
的是诊察人体阴阳二气的状态,判断疾病的病机、病势、预
后等,为制定治疗原则提供依据。在5伤寒论6中脉诊的阴
阳主要代表三方面含义:
2.1
代表脉位
/风温为病,脉阴阳俱浮,自汗出,身重,
多眠睡,鼻息必鼾,语言难出。0此条中的/阴阳0即是指
收稿日期:2005-09-05
作者简介:高春雨(1977-),男(满族),辽宁葫芦岛人,硕士研究
生,研究方向:经方治疗免疫系统疾病。
脉搏的尺寸部位。5脉经6曰:寸为阳,关前是也;尺为阴,
关后是也。此外,第3条中的/脉阴阳俱浮0、94条/脉阴阳
俱停0、283条的/脉阴阳俱紧0以及290条的/脉阳微阴
浮0中的/阴阳0悉同此义。
2.2
代表诊脉方法
/太阳中风,阳浮而阴弱,阳浮者,热
自发;阴弱者,汗自出,,,0,此条中的/阴阳0即是指诊脉
中浮取和沉取两种诊脉方法。汪琥谓:/诊脉之法,有浮中
沉三侯,浮取之为阳,沉取之为阴;外为阳,内为阴,,。0
故浮取、沉取可辨阴阳的状态。此外,第100条中的/阳脉
涩,阴脉弦0、245条的/脉阳微,阳脉实0以及274条的/阳
微阴涩0中的/阴阳0悉同此义。
2.3
代表脉象
/脉来动而中止,更来小数,中有还者反
动,名曰结,阴也。脉来动而中止,不能自还,因而复动者,
名曰代,阴也。得此脉者必难治0。此条中的/阴0是指阴
病之脉。在5伤寒论#辨脉法6中有谓:/问曰:脉有阴阳
者,何谓也?答曰:凡脉大、浮、数、动、滑,此名阳也;脉沉、
涩、弱、弦、微,此名阴也0。通过对脉象的阴阳分类来帮助
判断疾病的证型,来确定治则。
3
代表人体内外表里
/太阳病,得之八九日,如疟状,,脉微而恶寒者,此
阴阳俱虚,不可更发汗、更下、更吐也,,0此条中的/阴
阳0指的是表里。/阳0表也,/阴0里也。此外,第153条的
/阴阳气并竭、无阳则阴独0、269条的/阳去入阴0以及141
条的/病在阳0中的/阴阳0均代表此意。
4
代表阴气和阳气
在5伤寒论6中/阴阳0代表此意思的有很多条文,如
/凡病若发汗,若吐若下,若亡血、亡津液,阴阳自和者,必
自愈0和/阳气拂郁在表0以及/阴阳俱虚竭0等均是代表
/阴气0和/阳气0。气是构成人体和维持生命活动的最基
本的物质,气一体两物分阴阳。人体是阴阳二气的对立统
一体,故5素问#宝命全形论篇6云:/人生有形,不离阴
阳0。人体的阴阳二气,阴静阳躁,各司其职,/阴在内,阳
之守也;阳在外,阴之使也;阳化气,阴成形0。(5素问#阴
阳应象大论篇6)
阴阳二气当其位则为正,不当其位则为邪;当其位则为
主,不当其位则为客。如5伤寒论6第134条的/阳气内陷,
心下因硬,则为结胸0,此处的/阳气0指在表之邪气,因其
452
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.03.70.gaochy.032
第24卷
第3期
2006年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.3
Mar.
2006
中
医
药
学
刊
针药结合治疗对高血压患者神经降压素的影响
彭
敏,张艳玲,杨
平,李创鹏
(广东省中医院珠海医院,广东珠海519015)


摘
要:目的:通过测定高血压患者针药结合治疗前后神经降压素(NT)的含量,进一步探讨针药结合治疗高
血压病的作用机理。方法:将75例患者按入院先后顺序随机分为2组:针刺加药物组(治疗组)45例及药物组
(对照组)30例,观察治疗前后神经降压素的变化情况。结果:治疗组、对照组均能明显升高NT(P<0.01),但2
组间升高NT的程度无显著性差异(P>0.05)。结论:NT参与了高血压病的发生,心痛定可通过升高NT水平起
到降压作用,针刺治疗降压效应的产生与NT变化无明显的关系。
关键词:高血压病;针刺疗法;药物疗法;神经降压素
中图分类号:R541.3



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)03-0453-02


本实验以原发性高血压患者为研究对象,采用针刺结
合药物治疗高血压病,并与单纯的药物组对照,观察患者治
疗前后NT的变化情况,探讨NT在原发性高血压发生学中
1的作用及心痛定、针刺降压的可能途径。
临床资料
1.1
一般资料
75例患者按入院先后顺序进行编号,逢
3的倍数者编入对照组,余编入治疗组。其中针刺加药物
组(治疗组)45例及药物组(对照组)30例,2组一般资料比
较见表1,差异无显著性意义(P>0.05),具有临床可比
表1
2组年龄性别比较
n
男
女
年龄(岁)
病程(年)
治疗组
45
28
17
63.57?8.17*
5.97?1.19*
对照组
30
19
11
65.20?7.97
6.13?1.23


注:与对照组比较,*
P>0.05。
性。正常健康组30例,男20例,女10例,年龄38~65岁,
平均48.6岁,均无心血管疾患,肝肾功能正常,近期无服药
史。
1.2
病例纳入标准
¹诊断标准:采用1998年9月29
日-10月1日在日本召开的第七届世界卫生组织/国际高
血压联盟(WHO/ISH)的高血压大会上,对高血压的定义为
在未使用抗高血压药物的情况下,收缩压(SBP)\
140mmHg和(或)舒张压(DBP)\90mmHg,既往有高血压
史,目前正在使用抗高血压药物,现血压虽未达上述水平,
亦应诊为高血压。[1]º排除标准:排除肾性高血压、妊娠高
血压等继发性高血压,无哮喘、肝肾功能不全及恶性肿瘤
2史,无心绞痛发作、心肌梗塞史。
治疗方法
2.1
分组
75例患者按入院先后顺序进行编号,逢3的
在阳位而为阳气。第111条的/太阳病中风,以火劫发汗,
邪风被火热,血气流溢,失其常度。两阳相熏灼,其身发
黄0中的/两阳0,一是指风性属阳而居阳位则为阳邪;二是
指不当用火法发汗而用之,火性属阳,其性炎上则为阳邪。
再如5伤寒论6第42条/服药已微除,其人发烦目暝,
剧者必衄,衄乃解。所以然者,阳气重故也0。此处的阳气
则指阳热之气。气有余便是火,则郁积的阳气也可转化为
邪气。第111条的/阳盛则欲衄0也是指阳热之气。
5
代表人的体质
/病有发热恶寒者,发于阳也,无热恶寒者,发于阴也。
发于阳,七日愈,发于阴,六日愈。以阳数七,阴数六故
也。0/病发于阳,而反下之,热入因作结胸;病发于阴,而反
下之,因作痞也。0此二条中的/阴阳0是指人的体质状况和
正气状态。/阳0用来代表人的体质属阳性体质以及正气
充盛状态,抗病能力强,感受风寒之邪,则邪正斗争剧烈或
邪从阳化,故表现为发热恶寒。/阴0用来代表人的体质是
收稿日期:2005-09-29
作者简介:彭敏(1958-),女,山东德州人,副主任医师,学士,研究
方向:呼吸系统疾病的临床诊治。
阴性体质以及正气不足状态,抗病能力弱,感受风寒之邪,
则抗邪能力弱不能驱邪外出或外邪内陷直中三阴,故表现
为无热恶寒。5灵枢#寿夭刚柔6云:/黄帝问于少师曰:于
闻人之生也,有刚有柔,有弱有强,有短有长,有阴有阳,愿
闻其祥0。这里/刚柔0、/弱强0、/短长0、/阴阳0都是说人
6的体质有差异。
其他含义
/凡厥者,阴阳气不相顺接,便为厥。厥者,手足逆冷
者是也。0此条中的/阴阳0,既可理解为阴气和阳气,又可
理解为表里之气。由于/阴阳气不相顺接0,导致阳气不能
正常布达,四肢失于温煦而为厥。
/病胁下素有痞,连在脐旁,痛引少腹入阴筋者,此名
脏结,死。0此条文中的/阴0是指生殖器官。
综上所述,5伤寒论6继承并发展了5内经6的阴阳理
论,把它直接应用于指导临床实践。理解阴阳理论关键是
要懂得其思维方式属意象思维,而不把阴阳视为某种固定
的物质形态。对于任何疾病,无论其临床表现如何错综复
杂,变化万千,都可以运用阴阳加以概括分析,辨证诊断,确
定治则,选择方药。正如5素问#阴阳应象大论篇6所云:
/善诊者,察色按脉,先别阴阳0。因此,正确地理解5伤寒
论6中阴阳所代表的含义,对于我们在临床实践中做到/观
其脉证,知犯何逆,随证治之0具有重要的指导意义。
453
