)))茯苓桂枝甘草大枣的变化却能够明显地发现规
律:都是在心阳虚的基础上伴有心悸症、烦躁症、水
气症等等。同为补益心阳药,却在用量或比例上存
在着差异,是否桂枝与甘草的配伍比例的不同决定
了功效的差异。这一点还有待于现代药理学方面的
论证。但是至少为进一步研究核心药对与加减药物
的相关性提供了思路和方法。另外,桂枝与甘草的
配伍比例还有苓桂术甘汤(3B2);茯苓甘草汤(2B1)
等等。如果按照同比构效原理(4B2)与(2B1)具有相
同的效应。其它的比例构成是否具有特定的功效,
仍然需要进一步实验的论证。
3
芍药与甘草
从桂枝汤原方出发,芍药与甘草的配伍体现了
酸甘化阴的原理。5伤寒杂病论6谓营阴不足引起的
营卫不和的状况,芍药与甘草的配伍既能起到化生
营阴的目的,又能与桂枝配伍达到调和作用。

表4
三方规律对比表
方
名
芍药
甘草
芍药甘草汤
4
4
芍药甘草附子汤
4
4
附子
黄芩汤
2
2
大枣黄芩


以上虽仅有三方,但可以看出芍药与甘草的配
伍比例均为1B1。只是芍药甘草汤和芍药甘草附子
汤比黄芩汤多一倍,还可以明显比较前两方的差别,
后者仅比前方多一味附子。但却发生明显的变化,
芍药甘草汤酸甘化阴,治疗纯属营阴不足而引起的
脚挛急或腹痛。芍药甘草附子汤属阴阳药物并用,
治疗营卫俱虚的病症。
黄芩汤中芍药与甘草的配伍比例虽然1B1。但
是,在用量上较前两方减少了一半,多用于治疗腹痛
下重,大便粘液不爽的热痢。芍药与甘草的配伍明
显体现了缓急止痛的效果。
4
结
论
¹桂枝汤中药对的不同配伍比例所表现出来的
不同功效是桂枝汤衍化的基础。核心药对的加减是
桂枝汤类方拓展治证空间的基础。
º药对的配伍比例决定了复方的结构。即相同
比例时,其方药结构和功能是相同的。用量的大小
决定了病症的量度。即同时加倍或减倍各药物的用
量,虽然结构和功能没有改变,但却表现出了不同的
强度。由此可以确定病情的轻重。
1作者简介2
白玉盛,男,33岁,1988年毕业于
新疆中医学院,现任新疆中医研究所血液病科主治
医师。
(收稿日期
2000-05-28)
5伤寒论6六经脏腑与阴血津液探析
天津市塘沽医院(300450)
刘芳荣
关键词
伤寒论
六经脏腑
阴血津液
1
阴经充蕴,存亡关键
5灵枢#本神篇6云:/五脏六腑藏精者也,不可
伤,伤则失守而阴虚,阴虚则无气,无气则死矣。0说
明阴经为五脏所共藏;而/肝藏血,脾藏营,心藏脉,
肺藏气,肾藏精0又道出五脏所藏阴精的个别特异
性。仲景重视阴阳协调认为,/凡厥者,阴阳气不相
顺接便为厥0,非阴盛格阳阳为寒邪所陷,则阳盛阴
衰、阳为热邪所阻,二气必不相接交通故此。111条
太阳中风火劫发汗/两阳相熏灼0后,或/阴虚小便
难0或/阴阳俱虚竭,身体则枯燥0,强调/小便利者0,
阴液虽伤,但未尽亡,/其人可治0。
2
血濡脏腑,营养诸经
5灵枢#决气篇6云:/中焦受气取汁,变化而赤,
是谓血0,说明脾胃中焦的运化功能在生成血液过程
中的地位和作用。血虽生化于脾,然其总统于心,藏
于肝,宣发于肺,施泄于肾,灌溉一身诸经无所不及。
仲景在116条论述对/微数之脉0误治后,因其/追虚
逐实,血散脉中0,而出现/焦骨伤筋,血难复0的结
局。既使属于外感伤寒的较浅层次少阳病,也是因
为/血弱气尽,腠理开,邪气因入0的缘故而发生。
3
津液浸泌,灌溉四旁
5素问#经脉别论篇6云:/饮入于胃,游溢精气,
上输于脾,脾气散精,上归于肺,通调水道,下输膀
胱,水精四布,五经并行0,对津液的生成输布排泄作
#7#
2000年12月
第19卷第6期






中医函授通讯
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.06.8.liufr.005
了简明概括,其来源于水谷,转输于脾,宣降通调于
肺,气化于肾,借三焦之道通达周身经脉;而/心为
汗,肺为涕,肝为泪,脾为涎,肾为唾0,又另阐/五脏
化液0之理。仲景在49条针对表证误下里虚已成,
主张禁汗扶正,待/表里实,津液自和,便自汗出愈。0
4
常规治疗有论证
论中83、84、85、86、87、50条皆有太阳伤寒表
证,辛温发汗解表散寒是其常规治法,但由于运用阶
段不当,施治对象不同,出现了阴伤津耗诸般变证。
仲景以/咽喉干燥者0为例,提示对素体阴亏者/不可
发汗0,否则,淋家/必便血0;疮家/汗出则痉0;衄家
/必额上陷,脉急紧,直视不能目旬,不得眠0;亡血家
/则寒粟而振0甚至即便出现脉浮紧,身疼痛,/宜以
汗解之0的太阳伤寒表实证,如同/营气不足,血少0
之故,也/不可发汗0。
5
误治失治有论证
论中60条下后复汗出现/振寒,脉微细0导致阴
阳/内外俱虚0,自当视为误治后阳损阴亏之概论。
汗吐下利及火劫等法,原亦为祛邪而设,但过用误
用,可成液耗阴伤之变证。如71条太阳病/发汗后,
大汗出0,导致津伤液耗/胃中干,烦躁不得眠0;88
条/汗家,重发汗0,不但阴阳两虚心神失养而/恍惚
心乱0,且有阴津亏耗,阴中失润的/小便已阴痛0;
110、111、114、115、116等条讨论误用熨炙烧针等火
法,导致/胃中水竭0、/血气流溢0、/焦骨伤筋,血难
复0的阴伤证候,而有烦燥、谵语、口渴、大便革更、溲不
利、黄疸、口干咽烂、便血、吐血等症的出现。可见误
治后伤阴变证在论中所占比重甚大。
6
六经传变有论证
太阳病第6条/发热而渴,不恶寒者为温病0,是
全书阐述有关温热症候的总纲,热、渴、不寒体现了
太阳初感温邪伤津的典型病机,而与太阳伤寒、中风
/恶寒发热0相鉴别。一旦/误汗0、/被下0、/被火0,
更可出现/一逆尚引日,再逆促命期0的阴伤危证。
阳明病既热且实,易于化燥,津伤液耗是其病证
的特点。181条所述阳明病成因,即因/太阳病,若
发汗,若下,若利小便,此亡津液。胃中干燥,因转属
阳明0而得,阳明经证除大热大汗外,尚兼/口燥渴0
/渴欲饮水,口干舌燥0;/大渴,舌上干燥而烦,欲饮
水数升0;/大烦渴不解0等津亏阴伤症候。阳明腑证
有胃热肠燥,脾阴受制的脾约证;阴亏之人/发汗、利
小便0也可形成/胃中燥烦实,大便难0;正阳阳明之
革更便,燥渴亦责之腑热结实,津液枯涸;及至/目中不
了了,睛不和0,更是邪热深伏,阴液将亡。
少阳病少阳枢机不利,胆热内郁化火,津伤液耗
亦属可能,其提纲证/口苦,咽干0即是,柴胡证之/或
渴0也缘于木火内郁,燥热伤津之故。
太阴病当脾阳恢复之时,除发生暴烦下利向愈
的机转外,尚可由湿化燥,由寒变热,由虚转实。由
阴出阳,形成胃燥便革更之阳明病,如278、187条所
述。
少阴热化证为肾阴虚于下,心火亢于上,故心烦
不得眠,舌红,脉细数。320、321、322条三急下证或
燥实灼津,真阴欲竭;或热结旁流,火炽津枯;或肠腑
阻滞,土实水竭,应予急下救阴。284条因/火气劫0
/强责少阴汗0,胃燥扰心则谵语,膀胱液耗则小便
难。294条少阴病/但厥无汗,而强发之,必动其
血0,出现孔窍大量出血,必然阴血上竭。
厥阴病提纲证即有木火燔炽,津液被耗,肝胃阴
伤的/消渴0一症。338、357条虽属上热下寒证,亦
皆寓阴虚液耗因素。在厥热胜复过程中,334条所
述阳复太过则变为邪热,或熏蒸于气分迫津外泄,
/汗出,咽中痛0/其咽为痹0,或内伤血分热陷伤络,
/必便脓血0。335条主张热厥/应下之0,以清泄凉
解为法,告诫如/反发汗0,势必劫夺津液,热炽火炎,
/口伤烂赤0必见。综上所述,5伤寒论6六经脏腑与
阴血津液的论述,其内容丰富,用意精巧,对指导临
床有提纲挈领之作用。
1作者简介2
刘芳荣,女,47岁,四川巴中市
人。1975年卫校毕业,曾在成都中医学院四大经典
著作理论提高班进修学习,现任天津市塘沽医院中
医主治医师。
(收稿日期
2000-06-11)
辽宁中医学院职能培训中心、本刊
中医专业函授与写作辅导班招生
应本刊读者的迫切要求,经研究,辽宁中医学院
职能培训中心、中医药学刊杂志社为提高基层中医
药人员业务和中医药写作水平,将于2001年分别开
办中医专业函授班与中医药论文写作辅导班,面向
全国招生,备有简章,函索即寄。通讯地址:110032

沈阳市崇山东路79号,中医药学刊杂志社辅导班
收。
#8#
CorrespondenceJournalOfTraditionalChineseMedicine




Dec.2000,19(6)
