文章编号:1009-5276(2003)08-1289-02中图分类号:R249文献标识码:A收稿日期:2002-08-18
5临床指南医案6通阳法治则浅识
陈芳江泳陈建杉
(成都中医药大学,610072,四川成都//第一作者女,1977年生,2000级硕士研究生)
关键词:叶天士;通阳法;研究
/通阳0二字最早见于5中藏经6。其云:/炙则起阴通
阳0。至金元时代,单味药物的通阳作用(如葱白、桂枝等)才
被认定,时至清代,通阳法则才真正成熟起来。如尤在泾5医
学读书记6认为四逆汤和白通汤俱用姜附但其不同在于:/白
通意在通阳,故用葱白;四逆意在救里,故用甘草0。笔者读
叶天士5临床指南医案6后,体会到叶氏除了/通阳不在温,而
在利小便0的著名论断外,对通阳法的运用发挥得淋漓尽致,
以下从三个方面略呈管见,以飨同道。
1通阳不在温
外感温病属于湿热合邪的,南方居多,因为地卑多湿,而
且/湿邪害人最广0,/在阳旺之躯,胃湿恒多;在阴盛之体,脾
湿也不少,然其化热则一0。湿与热合,蒸郁三焦,则诸症百
出;留连气分,则病程缠绵。叶氏倡导渗湿于热下,更重视疏
通阻遏之阳气,所以化裁前人之/治湿之法,不利小便,非其
治也0的见解,提出/通阳不在温,而在利小便0的论点,从而
设立了化气利湿法,有别于辛热通阳法,拓宽和丰富了通阳
的内涵和外延。由于湿胜气阻,郁遏清阳,原应温通,因为非
温无以化阳,但兼感热邪或湿从热化,微温失度则助热,故使
用温药应当审慎;而湿热交织,不用淡渗则湿无以化,而热无
以消,但过多则又伤阴,阴虚生热又加重热势;不用苦辛开泄
则气机阻滞,但若失当则易化燥,治疗颇为棘手,故叶氏又
云:/热病救阴犹易,通阳最难0。
综观叶氏医案以化气利湿和通阳的,一般是淡渗之中参
了微辛之属,或微辛并用,或芳化甘淡兼用,或清凉之中酌佐
微温之品。淡渗常取茯苓、滑石、芦根、薏苡仁、通草等,若湿
热蒙蔽上中二焦,证见咳嗽、苔腻、头重胸闷不饥等,每伍杏
仁、蔻仁、半夏等宣散为主;病位偏于中下焦,证见脘痞口渴,
苔腻便溏,溺短不爽等,则伍黄连、厚朴、半夏、木通等苦辛开
泄,充分体现了/通阳不在温,而在利小便0的精神。而对于
阳气素虚或湿盛伤阳者,见舌胖苔白滑,则稍佐桂枝之类直
接通阳以助气化,湿开热化即撤之。如湿门某案:/风暑湿浑
杂,气不主宣,咳嗽头胀,不饥,右肢若废,法当通阳驱邪0,药
用杏仁、苡仁、桂枝、生姜、厚朴、半夏、汉防己、白蒺藜。虽然
叶氏提出/通阳不在温0,但也明确指出倘若/湿热一去,阳亦
衰微0,则自当温通以顾护阳气,/通阳宣行,以通脉络,生气
周流,亦却病之义也0,由此可知,叶氏并不局限于/通阳不在
温0的论点,临证始终遵循了辨证论治的思想,有是机用是
药。
2通阳必以辛热
通阳法诚以恢复阳气流通为共同目的,但具体措施却不
尽相同,因为阳气运行障碍的原因多端,病机虚实不一,所以
叶氏借5易经6之理以一喻二:虚者如/久则阳微痹结,上下不
通。有若否卦之义0;实者如暑热吸受以致/气分有阻,如天
地不交,遂若否卦之义0。
阳气衰微,痞塞不通,正如石寿裳5医原6所说:/人身之
阳,法天者也,一失其流行之机,则百病起0。生发垂寂之阳
气,不离温补,所以叶氏认为:/大凡脾阳宜动则运,温补极
是0。但叶氏更强调一个/通0字,认为/盖通阳则浊阴不聚,
守补恐中焦易钝0。例如:芪术守中,用之不当,则有/渐生满
胀0之虞。总之,凡此病证,/阅医药或消或补,总不见效,未
知通阳之奥耳0。
病因阳气积衰,叶氏每选用吴茱萸、良姜、附子、桂枝、筚
拨、干姜、小茴香之类,意取/通阳必以辛热0,其机制则正如
/以艾蟥按法灸治,是一理也0。病位有上下之分,具体方法
当同中见异:如中焦阳微,症见噫嗳,治用干姜、半夏、附子、
旋复花之类温通镇逆;中下阳微,泄利衰脱,治取人参、附子、
炮姜、赤石脂之类通阳固脱。又脏腑功能有别,所以叶氏在
用暧胃通阳治疗便血时指出:/从来治腑以通为补,与治脏补
法迥异0。脾阳虚则运化失职,证见食少便溏,消瘦倦怠,舌
淡脉虚等,正是鉴于/太阴湿土,宜升则健,得阳始运0的脏性
特点,叶氏才认为/守中之补,姑缓为宜0,从而主张/理中汤
减甘草之守,仍加姜附以通阳,并入草果以醒脾0。病势缠绵
的,还可酌加筚拨、益智仁等。大凡嬴瘦妨食,食入不运,屡
进六君无效的,往往都是温脾通阳的适应症,正所谓/脾阳忒
微,不能运布气机,非温通焉能宣达。0
肾主一身之阳气,肾阳衰微,证见手足逆冷,身冷息弱,
脉微细,或溲溺不通,粪糖腹胀等,急当重用附子、干姜、葫芦
巴、川椒等辛热之品;如虚阳外越,即加葱白之属,是为温肾
通阳。肾为水火之脏,若阴亏液燥,常见腰酸腿冷,阳痿遗
精,痛经浊带,形瘦便结,头晕潮热,舌瘦小而尺脉沉等症,但
刚燥扶阳则伤阴,滋腻填阴则碍阳,所以叶氏改用温柔润养
之品如肉苁蓉、熟地、鹿角霜、五味子、柏子仁、枸杞、沙苑子
等,是为通阳守阴法,正所谓/阴药呆钝,桂附劫液,柔剂通阳
为宜。0若阴亏偏甚,发为内风言蹇肢痿之候,则治有侧重,所
谓/镇补之中,微逗通阳为法。0
3欲驱阴浊,急急通阳
阴邪内结,多缘阳虚,因为/阳微,阴浊乃踞0。如/痰饮日
多,气隧日结0在于/阳微不主流行0,治疗上/若投破气开降,
最伤阳气0,/若滋阴柔药,微加桂附,凝阴互浊,岂是良法0,所
以叶氏主张/欲驱阴浊,急急通阳。0其病理特点是阳虚阴寒之
邪凝结,乃虚中夹实,因此当既用温热直接通阳,有正复邪自
去之意;又以祛邪间接通阳,有邪去正自安之意。所谓:/阴凝
痰浊阻塞于中,致上下气机不相维续,症势险笃,舍通阳一法,
无方可拟。0阳气不足,导致血瘀于络。
(下转第1300页)
1289#
#
中医药学刊2003年8月第21卷第8期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.08.71.chenf.038
的表述,5金匮要略6云:/暮即发热,,手掌烦热,唇口干燥0,
/其脉反无热0。5血症论6则据其热型特征,以判断血瘀部
位,如谓:/瘀血在肌肉,则翕翕发热,证象白虎0,/瘀血在肌
腠,则寒热往来0,/瘀血在腑,,证见日晡潮热0,/瘀血在脏,
,证见骨蒸劳热,手足心热0等等,为血瘀证的诊断提供了重
要的客观依据,从而使其立法、用药、处方更有针对性。经治
之法,5医林改错6指出/血活邪自去0,/血活症自消0。若/认
为虚热,愈补愈瘀;认为实火,愈凉愈凝。0
口渴5灵枢#五味论6云:/血与咸相得则凝,凝则胃
中汁注之,注之则胃中竭,竭则咽路焦,故舌本干而善渴。0
5灵枢#五变6篇云:/血气逆留,髋皮充肌,血脉不行,转而为
热,热则消肌肤,故为消瘅。0明确指出血瘀可致口渴,甚或发
为消渴。/口燥,但欲漱水不欲咽,脉反无热0,是5金匮要略6
对血瘀口渴特征的简明表述。至于瘀血产生口渴的机制与
治法,唐容川在5血证论6中曾有阐述:/瘀血在里则口渴,所
以然者,血与气本不相离,内有瘀血,故气不得通,不能载水
津上升,是以发渴,名曰血渴,瘀血去则不渴矣。0
不仁不仁是指肌肤、肢体麻木,甚至全然不知痛痒
的一类疾患。5素问#气血形志6篇云:/经络不通,病生于不
仁。05素问#痹论6云:/其不痛不仁者,病久入深,营卫之行
氵啬,经络时疏,故不通;皮肤不荣,故为不仁。05素问#五脏生
成6篇云:/卧出而风吹之,血凝于肤者为血痹。05金匮要略6
指出血痹之主要表现特征即是/外证身体不仁。0
瘫痿瘫是指四肢不用的疾患;痿,是指肢体筋脉弛
缓,软弱无力的病证。5内经6中的偏枯、痱、痿诸疾多属此
类。5素问#生气通天论6云:/大怒则形气绝,而血宛于上,,
有伤于筋,纵,其若不容,汗出偏沮,使人偏枯。05灵枢#热病6
篇云:/偏枯,身偏不用而痛,言不变,志不乱,病在分腠之
间。0指出血瘀阻络,筋肉失养而弛纵,久则偏枯不用。故瘫
痿之疾,不可专从风论。这也正是王清任、张锡纯等医家用
活血通络法治疗瘫痿的理论依据。
厥逆厥逆在此有二层含义:一是指卒然昏厥,暴不
识人。5素问#生气通天论6云:/大怒则形气绝,而血宛于上,
使人薄厥。05素问#调经论6云:/血之与气,并走于上,则为大
厥。0对于/厥0的含义,5素问#方盛衰论6云:/逆者为厥。05素
问#生气通天论6云:/厥,,暴不知人。0显然是因血瘀于脑,
蒙蔽神机,以致昏厥。张介宾在5景岳全书#厥逆6中阐释说:
/厥逆之证,危证也。盖厥者,尽也;逆者,乱也,即气血败乱
之谓也。0名医张锡纯亦认为:/其曰薄厥者,言其脑中所宛之
血,激其脑部,以至于昏厥也。05内经6中有关血瘀致厥的论
述,为后世治疗厥逆另开活血化瘀之法门提供了理论依据。
如5景岳全书6谓:/宜通瘀煎或化肝煎之类主之,俟血行气
舒,然后随证调理。0二是指四肢厥冷,如5素问#五脏生成6篇
云:/血,凝于足者为厥。0即指血脉瘀阻,足不能温之象。临
床常见的周围血管病变雷诺氏现象,即常以手足厥冷为主要
表现。
出血瘀血阻络,迫血旁溢,以致血不循经而出血。
5素问#至今要大论6云:/血脉凝泣,络满色变,或为血泄。0
5素问#调经论6云:/孙络外溢,则经有留血。05灵枢#经脉6篇
云:/面黑如漆柴,咳唾则有血。,其面黑如漆柴者,血先
死。0可见出血也是血瘀内阻的常见证候。
症积症积是指以腹内结块,形迹明显而推之不移为
特征,伴有腹痛或腹胀等临床表现的一类病证。5素问#举痛
论6云:/寒气客于小肠膜原之间,血络之中,血泣不得注入大
经,血气稽留不得行,故宿昔而成积矣。0说明瘀血内结是症
积最为常见的基础病机。王清任在5医林改错6中又特别强
调症积之发生无不同血瘀相关,指出:/气无形,不能结块,结
块者,必有形之血。0叶天士在5临证指南医案6中更是从/初
为气结在经,久则血伤入络0发微,治疗以虫类搜剔,逐瘀通
络取效。由此可见,症积亦是久病血瘀的重要标征。
神志异常心藏神,主血脉,血瘀内阻,神失所养/主,可
见怔悸、健忘,甚或发狂。如5伤寒论6云:/其人喜忘者,必有
蓄血。05血证论6云:/凡心有瘀血亦令健忘0,/有瘀血亦怔
忡。05伤寒论6云:/其人如狂者,血证谛也0,/下血乃愈。0说
明怔悸、健忘、发狂往往是/血瘀证0的临床表现之一。
3结语
血瘀是许多疾病发生、发展过程中极为常见的一种基本
病变和共有病态。瘀阻脉络、壅塞气血、化生湿浊、阻滞生
机,致使脏腑经络机能失调,是血瘀为患的主要病理机制;病
久入络、易虚易实是影响病势转归的重要因素。深入认识血
瘀为患的致病特点及证候特征,对于研究血瘀病证的发生发
展规律,提高临床疗效,改善预后,具有十分重要的意义。
(上接第1289页)正如叶氏门人姚亦陶所曰:/可容不移之阴
邪者,自必无阳动之气以旋转之,而必有阴静之血以倚伏
之。0阳虚血瘀,发为肝着、胸痹、症积、淋浊等病,此时往往
是:芩连不能清,姜附不能温,参芪不能补,芍地不能腻,所以
叶氏把活血化瘀和温热通阳药配合使用,如桃仁、延胡索、官
桂、青葱管、薤白、琥珀之类,是为通阳化瘀。
痰饮多由阳虚阴盛而起,治当通阳化饮。叶氏称脾阳虚
者为外饮,证见胸胁支满,涌噫酸水,心悸咳喘,苔白脉滑等,
常用苓桂术甘汤与外台茯苓饮为主,而且强调/不必见痰搜
逐,但护中焦脾胃,使阳气健运不息,阴浊痰涎,焉有窍据之
理0。肾阳虚者为内饮,证见腰酸怯冷,尿少踝肿,头眩身目闰,
舌胖淡脉沉等,常用肾气丸及真武汤为主,意在/当温通补,
阳方复辟,斯饮浊自解0。
此外,叶氏认症独具慧眼,如/口中味淡是胃阳虚0,/形
盛面亮脉沉弦,此属痰饮内聚0,/病久发不焦,毛不落,不食
不饥,乃痰饮为患,其施治深得仲景/病痰饮者,当以温药和
之0的要领,而更具发挥,如/通腑即是通阳0,/辛散则耗阳,
滋清助阴浊0,/饮家咳甚,当治其饮,不当治其咳0等论点,多
是临床经验的积累体验。
4结语
重视通阳是以/阳贵健运0的学术思想为基础,是/阴阳
之要,阳密乃固0等观点的进一步发展,通阳法则注意到阳气
运行的重要性,在一定程度上弥补了补阳、温阳的不足。
阳衰和阳郁,治疗均当以恢复阳气运行为主要目的,所
以用药不止葱白、桂枝之类,而是涉及温里、行气、利湿、化
痰、祛瘀等方面,因此通阳是温脾通阳、温肾通阳、通阳守阴、
化气利湿、开痞通阳、宣痹通阳、通阳化瘀、通阳利水等治法
的总称,当根据具体情况灵活选用,不可拘泥。
1300#
#
血瘀的致病特点及其证候特征浅析
