文章编号:1009-5276(2003)01-0130-02
中图分类号:R251
文献标识码:A
收稿日期:2002-12-26
5伤寒杂病论6中灸法应用规律探要
刘
松
林
(湖北中医学院,430061,湖北武汉//男,1972年生,讲师)
摘


要:对5伤寒杂病论6灸法的辩证应用,归纳为温阳散寒、温阳复脉、温经散寒、温阳举陷、温经回阳、温阳
散寒通脉、回阳救逆。仲景用灸法,多用于治疗三阴证候。三阴证候,正虚为主,多表现为里虚寒证,故治以灸法,
以取温阳散寒之功。
关
键
词:伤寒杂病论;

灸法;

应用规律;

研究


张仲景所著5伤寒杂病论6一书,是现存第一部将理法方
药有机地结合的辨证论治专著。其中所论治法内容十分丰
富,清代医家程国彭著5医学心悟6一书,将5伤寒杂病论6及
其后各种医籍之中的治法加以归类,而为汗吐下和温清消补
等八种,即为后世/八法0名称之来源。不仅如此,在5伤寒杂
病论6中尚有针灸、外治、火法、水法之应用。各种治法均具
有其特点,下面试对其中灸法的应用规律加以探讨。
1
灸法的辩证应用
灸法的应用,在5伤寒论6中有7条,5金匮要略6中有2
条,其中2条复出,除重复,实有7条。根据仲景施用艾灸的
主治病证及其作用机理,可归纳为下列几种:
温阳散寒
第117条/烧针令其汗,针处被寒,核起而赤
者,必发奔豚,气从少腹上冲心者,灸其核上各一壮,与桂枝
汤,更加桂二两也。0此处用灸法治疗心阳虚致发奔豚证。用
烧针的方法迫使发汗,然外邪不解,针刺的部位被风寒所袭,
导致寒闭阳郁,卫气不行,故局部红肿如核状。烧针迫汗,损
伤心阳,阳虚阴乘,下焦之寒气乘虚上逆,故发奔豚。治疗先
以艾柱灸针处之赤核各一壮,以温阳散寒;再内服桂枝加桂
汤平冲降逆,扶心阳之虚。如此灸法与药物并用,而疾病可
愈。本条在5金匮要略#奔豚气病篇6复出。
温阳复脉
第292条/少阴病,吐利,手足不逆冷,反发
热者,不死。脉不至者,灸少阴七壮。0此处用灸法治疗少阴
病阳回与吐利脉不至之证。少阴脉不至,是因吐利交作,正
气暴虚,气血一时不相续接所致。脉不至,故手足必然逆冷,
此证若得恰当治疗,正气可望恢复,故可用灸法,灸少阴经
穴,以温阳复脉。若久病垂危而脉不至者,则须求他法而治。
温经散寒
第304条:/少阴病,得之一二日以上,口中
和,其背恶寒者,当灸之,附子汤主之。0本条论述灸法治疗阳
虚寒湿证。一二日,示疾病初起;口中和,少阴阳虚寒湿内阻
的反映;因内无邪热,且阳虚寒湿内阻,故口中不苦不燥不
渴,此为少阴阳虚寒湿证的审证要点。督脉循行于背部,统
督诸阳,今少阴阳衰,寒湿不化,故恶寒以背部为甚。因此治
疗上,除用附子汤外,尚须兼用灸法,以增强其温经散寒除湿
之功。
温阳举陷
第325条/少阴病,下利,脉微涩,呕而汗出,
必数更衣,反少者,当温其上,灸之。0本条论述用灸法治疗少
阴下利,阳虚气陷,阴血不足证。少阴下利,脉见微涩,微主
阳气虚,涩主阴血少,故本证属阳虚阴血不足之下利。因阳
虚气陷,故大便次数多;阴血虚损,故大便量反少。阳虚而阴
寒气逆,胃失和降则呕。阳虚不能固表则汗出。本证阴血不
足,缘于阳虚气陷,下利过多,故治以灸法,温阳举陷。阳回
利止,则阴血不复受损;阳气充足,则阴血尚可化生,故本条
回阳,具温阳举陷,以复阴液之功。
温经回阳
第343条/伤寒六七日,脉微,手足厥冷,烦
躁,灸厥阴,厥不还者,死。0本条论述灸法治疗阴盛阳竭重
证。伤寒六七日,出现脉微,手足厥冷,是阳气衰微,阴寒独
盛之证。更见烦躁不宁,乃虚阳上扰,心神无主所致。病情
虽重,然无大汗、面赤、反不恶寒等症,故可艾灸以温经回阳。
若灸后阳气得以回复,手足转温,则疾病有转愈之机;若厥冷
依然,则示阳气衰竭,预后不良,故曰/死0。
温阳散寒通脉
第349条/伤寒脉促,手足厥逆,可灸
之。0本条论述灸法治疗阳衰厥逆脉促者。伤寒病入厥阴,出
现手足厥逆,脉促,当为阳衰阴盛所致。阳衰不能温暖四末,
故手足厥逆。阳衰心气无力主持,气血运行反常,故脉虽数
而无力,且有间歇现象,故谓之促,此为阳衰,可用灸法,以温
阳散寒通脉。
回阳救逆
第362条/下利手足厥冷,无脉者,灸之不
温;若脉不还,反微喘者,死。0亦论述灸法治疗厥阴危证。下
利、手足厥冷、无脉,乃阴寒邪盛,阳气极度衰微,病情十分危
险之候,若用汤药救治,尤恐缓不济急,故用灸法急救。灸后
手足能温,脉能自还,病尚可治。若灸后手足依然不温,脉搏
仍然不起,反而出现微喘症状,是肾气竭于下,肺气脱于上之
危候。本条在5金匮要略#呕吐哕下利病6篇中复出。
2
后世医家对仲景灸法的补充
上述各种灸法,除第117条明确指出/灸其核上0、第
292条灸/少阴0以及第343条灸/厥阴0外,其他均未指出当
灸何经;且除第117条外,均未明确所灸的具体穴位,后世医
家在其基础上多有补充,并且各有发挥。
第292条所灸穴位,庞安常主张灸足少阴之太溪穴;常
器之亦谓/肾之源出于太溪0,故主张灸太溪穴;章虚谷主张
兼灸涌泉;柯韵伯主张兼灸复溜,各说虽有不同,然均以回阳
为要。然王肯堂5伤寒准绳6则认为/少阴之脉非特一穴,今
曰少阴而不指某经者,针法常随四时,随运气以取井荥俞经
合,不可泥执也。庞氏定以为/太溪,恐非仲景本旨0,此说当
更胜一筹。
第304条所灸穴位,汪苓友5伤寒论辩证广注6谓/仲景
不言当灸何穴,5补亡论6常器之云,当灸膈俞、关元穴,背俞
第三行。郭白云云,此有漏字,当是灸膈俞、关元穴也0;而张
130#
#

中医药学刊
2003年1月第21卷第1期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.01.127.liusl.065
路玉认为当/更灸关元以协助之0,各种灸法,均取少阴,具温
阳之功,皆可参考。
至于第325条,方有执5伤寒论条辩6认为/上为顶,百会
是也,灸,升举其阳以调养夫阴也0;喻嘉言5伤寒尚论篇6也
认为/于顶上百会穴中灸之,以温其上而升其阳0;程郊倩亦
持此说。诸说皆同,灸百会,具升阳举陷之功。
第343条所灸穴位,常器之主张灸太冲穴,而张令韶则
主张灸行间和章门穴,取回阳之功,若配合关元、气海等穴,
当可增强疗效。
第349条所灸穴位,柯韵伯认为当丹田、气海,具有温阳
散寒之功。
第362条所灸之穴,常器之说/当灸关元、气海0,此说可
供参考。
3
灸法的应用规律
上述条文中,灸法用于三阴经的有六条(复出一条),而
用于三阳经的仅见一条(复出一条)。如第304条为阳虚寒
湿内盛症,第325条为阳虚气陷所致下利,第343条、349
条、362条均为阳衰阴盛所致。上述阳虚阴寒内盛之证,法
当温阳,故多用具温阳散寒之灸法的治疗。取穴亦遵温补之
法,后世医家在原著的基础上的发挥即为明证。后世医家所
用灸的穴位,诸如太溪、关元、气海、百会等,均为温补阳气而
取。
至于第117条,虽属阳经,但是其证为寒闭阳郁,卫气不
行所致。因烧针迫汗,心阳受损,阳虚阴乘,下停之寒气乘虚
上逆,而发奔豚。并非外感阳热证候范畴,故仍治以灸法,温
阳散寒;再内服汤药,扶心阳之虚。由此可知,本处灸法亦取
其温阳散寒之功。
因此,5伤寒杂病论6中用灸法,多用于治疗三阴证候。
三阴证候,阳虚为主,多表现为里虚寒证,故用灸法,以取温
阳散寒之功。
(上接第123页)从而将造福于全人类。借助于互联网,宣
传、普及、推广中医药学有如下优势:(1)对中医药学各类有
用的文献进行全面的整理,并利用现代科技为它提供有效的
检索查询工具,极大地提高人们对中医药文献的使用效率;
(2)利用互联网容易接入的特点,在其上组织科普化和通俗
化的中医药文章,并把他们译成其他国家的文字,使更多的
人理解中医药,并利用中医药防病治病;(3)在网上开展各种
中医药的科研活动,介绍中医药学方面的最新进展,促进传
统中医药学与现代科学技术的结合,为传统中国医药学成为
现代中国医药学做出积极的贡献;(4)在中医药信息网站上
开设商务通道,促进中医药科研成果的商品化转化过程,推
动科研资金的良性化循环,并在医用商品的流通上发挥积极
的作用;(5)开展网上中医药学的远程医疗和远程教育工作,
通过中医药网真正将中医药推广到世界各地。总而言之,利
用互联网这一技术平台,集合现代的信息技术,是推动中医
药现代化和中医药走向世界的一条迅捷之路。让中医药走
进全民、走向世界,是一个具有极大社会效益的工作。为达
到这一目标,应该采用多种语言、开通多种渠道使这些中医
药信息服务于各类人群,网上通道应该包括以下几个方面:
大众通道
大众通道主要是面向普通大众,全面系统地
针对普通大众在常见疾病治疗、养生保健和中医药知识等普
及与需求论述中医药学的理论和方法。通俗易懂和实用是
这个通道的主要特点。
专业通道
专业通道主要是为从事中医药研究、中医治
疗和药品生产的专业人员提供服务。应该从专业的角度全
面系统地介绍中医药学的历史和现状,它应该成为中医药专
业人员的工作手册、信息交换中心和论坛。
商业信息通道
在这个通道中,应该汇集了涉及中医药
的各种商业信息,从药材市场的行情到各种商品的供求信
息;从中医药项目的招投标到中医药科研成果的转让,专门
为中医药商务人员提供服务。
行业通道
这是一个中医药行业的黄页。这里面应该
列出中医药行业的政府管理机构和药品监督机构,各类医院
和诊所,药品和医疗设备及卫生用品的厂家,药店,教育机
构,新闻媒体,科研院所和学术团体。
政府通道
这个通道应该连接到世界各国的政府网站
上,全面介绍各国政府关于中医药行业管理的各项政策和法
规。是各国政府关于中医药行业管理的窗口。
科研通道
在科研通道上,可以建立一个网上虚拟研究
院,向有关中医药科研人员提供在网上实现科学研究课题的
发布、课题进展的报告,课题研究的协同、跨地域课题研究小
组的组织以及网上财务管理。
门户通道
通过这一通道设置方便的搜索引擎,帮助读
者进入全球所有医疗和健康网站,在全球范围内查询自己所
需要的各种医疗和健康资料,促进中医药与其他医学的相互
融合。
远程教育通道
应该利用远程教育通道,提供中医药学
多层次的教育课题及辅导,与中医药教育机构合作,在网上
开设学位教育和在职教育,帮助有志于中医药学科的人提高
中医药学术水平和临床技能。
远程医疗通道
充分利用远程医疗的各种新技术,不断
尝试和发现实用的远程医疗技术,开设聚集国内知名中医专
家的网上诊所,对欲上网寻求中医治疗的患者和咨询中医知
识的人群,开展远程医疗服务。
电子商务通道
在电子时代,应该建立一些面向医疗卫
生行业的网上商场,主要涉及药品、中药材、医疗器械及设
备、医疗用品和各种原材料的交易。在网站电子商务的帮助
下,医疗卫生行业的各类用户可以快捷、安全地完成商品的
交易,满足自己的采购及销售需求。Intel公司董事长安迪
格鲁夫曾说过:/5年后,将不再有公司称自己为互联网公
司,因为所有的公司都是互联网公司。0
面对21世纪中医药在全球发展的大好机遇,我们必须
加速实现中医药走向世界。国际互联网是当今世界高科技
领域发展最为迅猛的行业,它已经成为美国等西方经济大国
的国民经济支柱产业。实现中医药信息的快速传播,是促进
中医药国际化的重要手段。我们一定要把握好这一机遇,充
分利用国际互联网,努力建设好中医药信息互联网网站,集
最丰富的中医药专业和普及知识于网站之中,以最快的速度
使网站内容得到更新,从而使中医药创新知识与信息能够迅
速地在全球范围内传播。
131#
#

5伤寒杂病论6中灸法应用规律探要
