5伤寒论6小柴胡汤证治及其应用探析
曹
远
礼
(湖北中医学院,430061,湖北武汉//男,1945年生,副教授)
关
键
词:伤寒论;

小柴胡汤;

证治;

应用
中图分类号:R



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)04-0481-03


小柴胡汤始见5伤寒论#辨太阳病
脉证并治上6临床运用范围很广,其相
关条文在5伤寒论6所占的篇幅比其他
的方剂为多,如丹波元坚云:/伤寒诸
方,惟小柴胡为用最多,而诸病屡称述
之。0探讨小柴胡汤的适应证及加减灵
活运用规律,对于指导临床、提高疗效
皆有很重要的意义。
1
正确掌握小柴胡汤的适应证是灵活运用此方的前提
古人谓:法随证设,方随法立。小柴胡汤乃和解少阳之
主方,其有关条文虽散见于5伤寒论6太阳、阳明、厥阴及差后
劳复诸病篇,然其证候特征较集中地反映在太阳篇。如98
条:/伤寒五六日中风,往来寒热,胸胁苦满,嘿嘿不欲饮食,
心烦喜呕,或胸中烦而不呕,或渴,或腹中痛,或胁下痞硬,或
心下悸、小便不利,或不渴、身有微热,或咳者,小柴胡汤主
之。0明确指出小柴胡汤的主治证候为四大类:往来寒热:此
热型为少阳病典型热型。其特点是寒往热来,热往寒来,发
无定时。伤寒论中凡具此热型者皆可用小柴胡汤和解之。
然而临床中也常出现另外一些热型,因其病机属少阳,也可
用小柴胡汤和解之。如378条/呕而发热者,小柴胡汤主
之。0此条仅提发热,显然非往来寒热之特点,但结合全证分
析,其发热不见恶寒,说明病不属太阳;发热又未见大汗出、
口燥渴等,则又非阳明;伴有呕吐一证,实属邪入少阳,胆火
犯胃所致,故从少阳论治,而用小柴胡汤。266条:/伤寒,脉
弦细,头痛发热者,属少阳。0393条:/伤寒差以后,更发热,
小柴胡汤主之。0皆属此类。又如/续得寒热,发作有时如疟
状0的热型,不属少阳/往来寒热0的典型热型,为何以小柴胡
汤和解论治?其原因有二:一是因病得之于妇人中风,热入
血室,病发初期必先见发热恶寒之中风表现,随着病情深入,
热入血室,热血相结,经水停止,又续见寒热有时发作的特
点,是不属表证无疑。病情深入但未出现高热、汗出、烦渴、
则不属阳明病状,权衡热型颇似少阳病。二是热入血室多与
月经有关,而月经又与胞宫、冲任、肝脏联系密切。5素问#上
古天真论6曰:/二七天癸至,任脉通,太冲脉盛,月事以时下
,。0又有/冲为血海0、/任主胞胎0、/冲脉隶属于肝0之说。
故柯韵伯曰:/血室者,肝也,肝为藏血之脏,故称血室。0说明
此病与肝有关。又从149条治此病/当刺期门,随其实而取
之0来看,也与肝有关,因/期门0为肝经募穴也。病属肝而何
以治从少阳呢?前人有/实则少阳,虚则厥阴0之说,而本病
以续得寒热发作有时为特点,5伤寒论6第7条:/病有发热恶
寒者,发于阳也;无热恶寒者,发于阴也。0证明本证是阳证不
是阴证。又从148条/随其实而取之0,即针刺时用泻法而不
用补法分析,也属阳证实证,而非寒证虚证,故治从少阳用小
柴胡汤主之。又有/发潮热0,也非少阳热型,实为阳明病的
特征。然而在少阳病已成,出现/胸胁满不去0,而阳明病不
甚,仅见大便溏,小便自可,未见腹满硬痛的情况下,也不能
从阳明立法,只应从少阳论治,如232条即是。邪郁少阳经
所见主证:少阳经循人身侧,上与耳目相通,中行胸腹之侧,
下及阴器,与生殖系统有关,内络心包与肝成表里相应,故其
发病无不与以上经脉循行之部位、脏器、外窍有密切联系。
5伤寒论698条/胸胁苦满0实为邪入少阳经之典型证候。胸
胁苦满当包括胸胁心下两部分临床表现,且证候有轻重之
别、范围有大小之异,如胸满(110、265)、胸胁硬满(107、232、
233)、胁下硬满(267、98、101)、心中痞硬(170)、心下痞硬(痛)
(151、147、106)等。伤寒论中凡见以上特征多用小柴胡汤治
疗。不仅如此,因少阳经上循耳目,故/目眩0、/目赤0(265)、
/目痛0、/耳聋(265)、/耳鸣0/耳前后肿0(234)、/耳内生疮0
及阴部某些疾患亦属循少阳经发生的病变,临床也多用小柴
胡汤治疗。少阳风火循经上扰还可出现偏头痛、咽干、口苦
(265)咽喉肿痛等。北山友松曰:/咽喉痛颊肿及呕哕者,小
柴胡加连翘服之效。0皆说明与少阳经脉有关,亦多用小柴胡
汤加减治疗。胆火内犯脾胃证:因胆属木而主火,火邪郁而
不散,横逆犯土,势必影响脾胃,犯胃则出现:/喜呕0(98、
378、151等)此乃小柴胡汤的另一主要证候。其特点为干呕
(267)或呕酸苦水,或见/不欲饮食0(98、267)、口苦(98)等,皆
胆热犯胃、胃气不和所致。佐季云氏曰:不食而吐之说,属于
太阴,理宜温中健脾,今见不食吐酸,明是木气不舒,上克脾
土,土畏木克,故不食。酸属木,乃木禀少阳热气所化,土木
相凌,故见以上症状。小柴胡汤力能舒少阳之气,少阳之气
伸,即不克脾土。两经气平,则病自不作矣。0说理尤为透彻。
除以上常见/喜呕0外,还可出现/腹中痛0即为木火克害中
土,脾络不和所致(98、102),亦属小柴胡汤的适应证。胆火
上犯心神证:少阳有络脉与心相通,胆火上炎,内犯心神,最
易出现神志症状。另外胆与人体精神活动本有密切关系,如
5素问#灵兰秘典论6曰:/胆者,中正之官,决断出焉。05灵枢#
邪气藏腑病形篇6云:/,胆病者,善太息、口苦、呕宿汁;心下
忄詹忄詹恐,人将捕之,。0云明胆有主决断的功能,发病时会出
现心下忄詹忄詹恐,人将捕之0的精神病理反应,故少阳篇指出
/神情嘿嘿0、/心烦0、/烦惊0、/谵语0等轻重不同的神志症状
作为辨证耳目,至于5伤寒论698条中/心烦喜呕、嘿嘿不欲
食0,过去多数注家皆将/心烦0、/嘿嘿0等神志表现与脾胃之
/呕0/不欲食0混合讨论,似有未尽文义之处。观98条虽将
#481#
2002年8月第20卷第4期











中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.04.96.caoyl.053
心烦与喜呕、嘿嘿与不欲食相提并论,/然而110条却将/烦
惊0、/谵语0单独立论,可证其不属脾胃症状。又如125条提
出/心烦0,106条指出/郁郁微烦0皆单独讨论胆邪内犯心神
而出现心神不同的证候表现。在治疗上轻者只用小柴胡汤,
重者尚应加减变化而投之。在临床实践中胆火内郁也常出
现神志异常表现,如5类聚方广义6在柴胡加龙牡汤下称/本
方治狂证。胸腹动甚,惊惧避人,兀坐独语,日夜不眠。或多
猜疑,或欲自死,又治痫疟,时寒热交作,郁郁悲愁,多梦少寐
或恶接人,屏居暗室。0栗园亦称/此方治热癫痫,又加铁沙治
妇人发狂。0我院已故张梦侬老师亦常用小柴胡汤去甘温之
药加疏肝泄火重镇之品而治狂证多获良效,皆可作为佐证。
上述四大主证是否可同时出现在一个患者身上呢?根
据临床实际,所见甚少。故仲景特在103条明确指出:/伤寒
中风,有柴胡证,但见一证便是不必悉具。0它既指出了运用
小柴汤的原则性,又指出了运用小柴胡汤的灵活性。所谓原
则性即/但见一证0便是,此一证究属何证?前人多有争论,
意见纷纭,有谓/口苦、咽干、目眩0者,如程效倩是;有谓/小
柴胡汤方后七个或然诸证者0,如成无己是;有谓往来寒热
者,郑重光、恽铁樵是;有谓在/往来寒热证候的基础上,再见
到其他胸胁苦满,心烦喜呕,或有证之一0者,南京5伤寒论译
释6是。但大多数认为只要见到上述四大主证中一两个证候
且病机属少阳者即可主治以小柴胡汤。另外本条关键不在
/但见一证便是0,而在于/不必悉具0,即不必全部证候具备。
如378条/呕而发热者0,37条/胸满胁痛者0,皆是其例。
少阳病机主要反映在原文99条:/血弱气尽,腠理开,邪
气因入,与正气相博,结于胁下,正邪分争,往来寒热,休作有
时,嘿嘿不欲饮食,脏腑相连,其痛必下,邪高痛下,故使呕
也,小柴胡汤主之。0其意有三:一言少阳本自阳气不足,正气
不旺,正如5素问#阴阳类注6中述:/一阳者,少阳也。0相对三
阳来说,少阳犹如日之初生,故又称嫩阳、少火。从原文病理
来看/血弱气尽,腠理开,邪气因入0,也言及人体气血阴阳,
乃是少阳发病原因。二言邪气侵入少阳的部位,原文曰:/邪
气因入,与正气相博,结下胁下0,说明胁下为少阳所主部位,
发病之地即为病邪侵袭结聚之所。三言胆火内郁正邪分争
的外在表现和木邪乘土及内犯心神的病理特点,如原文/正
邪分争,往来寒热,胸胁苦满,嘿嘿不欲饮食,呕吐、腹痛0等
证。所以临床只要病变符合本病机特点即使未见某些主证,
仅见一些次要证候如目赤目痛、腹痛等,也可放胆应用小柴
胡汤,如266条/伤寒,脉弦细,头痛发热者,属少阳0,265条
/少阳中风,两耳无所闻,目赤,胸中满而烦者,0即是。
2
异病同治体现了小柴胡汤应用的广泛性
小柴胡汤是治疗少阳病半表半里证的主方,但临床中并
非专治少阳病,仲景在5伤寒论6中运用小柴胡汤主治十种不
同疾病,实启后贤活用此方之法门:主治少阳半表半里证,邪
入少阳,出现:/往来寒热,胸胁苦满,嘿嘿不欲饮食,心烦喜
呕等,主以小柴胡汤和解少阳,疏达枢机,前已详述;主治三
阳合病:如101条/伤寒四五日,身热恶风,颈项强,胁下满,
手足温而渴者,小柴胡汤主之。0其中身热恶风、项强为邪入
太阳;颈强、胁下满为邪郁少阳;手足温而渴为热入阳明。在
此三阳合病之际,只宜从少阳立法和解枢机,使上焦得通,津
液得下,胃气因和,身
然汗出而解,不得妄用汗、下之剂。
主治阳明少阳合病:如232条/阳明病,发潮热,大便溏,小便
自可,胸胁满不去者,与小柴胡汤0,233条/阳明病,胁下硬
满,不大便而呕,舌上白苔者,可与小柴胡汤。0此两条虽都冠
以阳明病三字,然而阳明病证并不突出,232条虽见发潮热
的阳明证,但大便不硬而反溏,小便不黄而自可,233条虽见
不大便,但舌上苔白,都说明阳明病尚轻,反之少阳病的特点
已较明显,如/胸胁满不去0,或/胁下硬满0、/呕0等,故治从
少阳无疑。主治厥阴病阳复太过转出少阳证:如378条/呕
而发热者,小柴胡汤主之。0此为厥阴寒证在一定的条件下,
阳复太过转出少阳,故治从少阳。主治热入血室证:如149
条/妇人中风七八日,续得寒热,发作有时,经水适断者,此为
热入血室,其血必结,故使如疟状,发作有时,小柴胡汤主
之。0主治阳微结证:如153条/伤寒五六日,头汗出,微恶寒,
手足冷,心下满,口不欲食,大便硬,脉细者,此为阳微结,,
可与小柴胡汤。0主治腹痛证:如102条/伤寒,阳脉涩,阴脉
弦,法当腹中急痛,先与小建中汤;不差者,小柴胡汤主之。0
此证腹痛,有因脾阴阳两虚血络不和所致者,宜温中健脾的
小建中汤治疗;有因木火内郁,乘犯脾土而成者,宜疏肝泄木
驱邪外达而用小柴胡汤。主治太少并病:如142条出现/头
项强痛,或眩冒,时如结胸,心下痞硬0,用刺法以泻少阳之
邪,亦有主张以小柴胡汤加减治疗者。主治差后劳复证:如
393条/伤寒差以后,更发热,小柴胡汤主之。0本证为大病初
愈而正气未复,邪气未尽,因劳作太过导致病情反复出现发
热等少阳见证,可用小柴胡汤治之。主治发黄:如5金匮6/诸
黄,腹痛而呕者,宜柴胡汤。0伤寒论234条也有类似论述。
3
药随证变体现了小柴胡汤加减运用的灵活性
少阳病情复杂,变化多端,这是与少阳生理特征密切相
关的,因少阳为游部即水火阴阳游移出入之所,故其发病,表
里阴阳,寒热水火之证皆可相兼出现,治疗也就根据病机变
化而灵活变通,如在少阳主要病证的基础上出现以下兼证,
皆应加减变化:若/外有微热0,是少阳兼表证不解所致,用小
柴胡汤去人参加桂枝取温覆微汗之法。因少阳病较重,故用
小柴胡大剂量和解少阳为主,表证较轻,仅加桂枝解表为辅,
邪实而正不虚故去人参。若太少并病,病情均衡且较轻,证
见/发热微恶寒,支节烦疼,微呕,心下支结0时,可用柴胡桂
枝汤(各取其原剂量之半而小柴胡为中等剂量),和解与表散
双解之法。若/腹中痛0,是脾阳不振,脾络不和,去黄芩苦寒
有损中阳之品,增白芍加强缓急止痛之功;若腹痛偏实者,黄
芩尚可不去;又有/呕不止,心下急(痛)、郁郁微烦0,为少阳
兼阳明里实较重,腹痛较甚者,小柴胡汤中不仅保留黄芩,而
且更加大黄枳实以助攻邪之力,反去人参、甘草甘温留邪之
品,名为大柴胡汤;又有少阳兼阳明里实,误用丸药下后,少
阳阳明之证均较轻微,只宜用小柴胡汤小剂量加芒硝而成,
方中既不去黄芩又不减人参、甘草,如107条所述。若/心下
悸、小便不利0,是水蓄三焦,上则凌心,下则水道不通,决渎
失职所致。去黄芩以利振奋阳气,加茯苓可增强利小便定心
悸之功,正符合/通阳不在温,而在利小便0的精神。若阳气
不虚,少阳邪郁较重者亦可不去黄芩,如柴胡桂枝干姜汤证
即是。若/渴者0是少阳火化较重,有伤津之势。若津伤不甚
者,仅在原方中加人参、瓜蒌根等生津养阴之品即可,但若化
火较甚、口渴较重、有邪向阳明转化之势时,可加石膏之属,
#482#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



August2002,Vol.20,No.4
如99条/服柴胡汤已,渴者属阴明,以法治之。0若/胸中烦而
不呕0乃木火内扰所致。因无呕故去半夏,火甚不宜甘温故
去人参,加瓜蒌实有利清泄郁火而加强除烦之力。若烦甚热
炽还可加山栀、豆豉之类。若/咳者0,此证临床可由多种原
因导致,如唐容川云:/5内经6云:五脏六腑皆有咳嗽,而无不
聚于胃,关于肺。兹有一方可以统治肺胃者,则莫如小柴胡
汤。0说明本方在治疗咳嗽中的重要地位,然亦应辨证论证。
本篇咳嗽为少阳病兼证,乃肺寒气逆或寒饮犯肺所致。去人
参大枣之甘壅,以干姜易生姜以加强温肺散寒之力,加五味
收敛耗散之肺气。因其去人参则后世尚有人引为定论,如张
令韶云:/凡咳皆去人参,长沙之秘旨0,非也,须不知治正虚
外感咳嗽或久咳正虚,久咳肺痿人参确是主药,如参苏饮、麦
门冬汤、人参蛤蚧散等;又因5伤寒论6中常以细辛、干姜、五
味子同用以治咳喘亦有人视为准则,亦非也,若属实热引起
之脉实痰稠、心胸烦闷、痰不易咯出之咳喘,岂可再加辛热收
敛之品呢?若/胁下痞硬0,属少阳经气不利或兼有水饮痰浊
内阻。去大枣之甘壅有利于少阳经气通利。张令韶云:/去
大枣之甘缓欲其行之捷也0,加牡蛎配柴胡以除胁下痞也,因
5别录6有/牡蛎治胁下痞热0之记载,王好古亦曰:/以柴胡引
之,去胁下硬,,0,如152条因水饮内停出现胸胁满微结亦
加牡蛎而除胁下满结之苦。若/烦惊谵语,小便不利,一身尽
重,不可转侧0,其中因少阳邪热内盛,相火上炎加致胃热上
扰,可见心烦、惊惕、谵语等神志症状;因少阳邪郁,三焦不
畅,决渎失职可见小便不利,一身尽重不可转侧。治用小柴
胡汤去甘草加大黄、铅丹、龙骨、牡蛎、桂枝、茯苓。加大黄配
黄芩可泄少阳阳明上炎之火。加龙牡、铅丹重镇而止烦惊;
加桂枝以治误下之表邪不解;加茯苓既可宁心,又可利小便;
去甘草甘缓留邪之品以利驱邪速去。若单纯少阳火邪上扰
心神出现烦惊、谵语或惊狂者则可去桂枝,茯苓改茯神。火
重者还可去人参、生姜、大枣等甘温之品。若发黄如5伤寒
论6234条/阳明病中风,脉弦浮大,而短气腹都满,胁下及心
痛,久按之气不通,鼻干,不得汗,嗜卧,一身及目悉黄,小便
难,有潮热,时时哕,耳前后肿。刺之小差,外不解,病过十
日,脉续浮者,与小柴胡汤;脉但浮,无余证者,与麻黄汤;若
不尿,腹满加哕者不治。0黄疸一证,中医传统认为有/阳黄0、
/阴黄0之分,阳黄为湿热郁滞中焦影响肝胆疏泄功能所致,
如阳明篇的茵陈蒿汤证、栀子柏皮汤证、麻黄连翘赤小豆汤
证及5金匮6中的大黄硝石汤证、栀子大黄汤证、茵陈五苓散
证皆属此类;阴黄为寒湿阻滞中焦影响肝胆疏泄功能使然,
如260条虽未出方治,然治法在/于寒湿中求之。0但本条所
述/一身及目悉黄0似不属此两种情况,虽同列于阳明篇,然
可互资鉴别,细读原文虽云阳明中风,实为三阳合病,其胁下
及心痛,久按之气不痛,耳前后肿,小便难,为少阳病证;腹都
满,时时哕,潮热,鼻干,嗜卧为阳明病表现;不得汗属太阳表
证不解;脉弦浮大为三阳主脉并见。
小柴胡汤是一个运用极广、变化灵活的方剂,后世广泛
运用于内、外、妇、儿各科临床之中,此与小柴胡汤寒温并用,
攻补兼施的组方原则及具有疏利三焦、调达上下、宣通内外、
和畅气机的功能有关。仲景233条曰:服小柴胡汤可使/上
焦得通,津液得下,胃气因和,身
然汗出而解0,故是凡临床
各科病证,虽病变万千,然只要符合小柴胡汤证病机者,放胆
用之,莫不应手取效。
注:条文号码同成都中医学院主编5伤寒论讲义61964年
版。
(2002-03-10收稿;2002-05-29修回)
(上接第478页)重在融会贯通。三急下证放在少阴篇,应有
邪在少阴/脉微细,但欲寐0的主证,既用承气当有可下之征
象。但承气于此,意在祛邪非专责燥屎也,故此,邪热内陷少
阴之时,即非燥屎内结亦可通过苦寒攻下祛邪而解少阴之
围。320条、321条文中皆未明言燥屎内结都用承气急下,寓
意其中,值得推敲。近年来对攻下药的研究亦表明大承气汤
/能通过攻下而排除肠道蕴积之细菌及其毒性产物,改善肠
道血运,消除肠源性内毒素的吸收而达到治疗目的,,对一
些急性感染性疾病如感染性休克,急性呼吸窘迫综合征的治
疗,起着重要的作用0122。这也证明了仲景通过急下法治疗
少阴阳明合病的可行性和实用性。
对少阴三急下证的理解,当然要融会贯通,通过对5伤寒
论6使用承气汤的机理的理解,把三急下证条文相互融会,以
掌握使用的要点。仲景在第101条文指出,辨证应抓住,/伤
寒中风,有柴胡证,但见一证便是,不必悉具。,0使用柴胡
汤时尚且如此,于生命攸关何尝不是一证便是,不必悉具呢?
如能这样理解三急下证,则临床运用不难矣。
