5伤寒论6六经辨证全息思想新释
齐凤军
(湖北中医学院,湖北武汉
460061)
关
键
词:伤寒论;

六经辨证;

全息;

新释
中图分类号:R252



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)01-0079-01


张仲景创造性地将外感疾病错综复杂的证候及其演变
加以总结,提出一套病因、病机、病位、诊断、辨证、治法、用药
较完整的全息六经辨证体系。5伤寒论6中强调从一症、一脉
来研究疾病的病因、病机、病位、诊断、辨证、治法、用药的辨
证体系,就是因为一症、一脉中包含着归属六经辨证全息思
想。5伤寒论6中的六经全息辨证思维模式是在5素问#热论6
六经分证基础上的升华。
1
5伤寒论6病因学的全息思想
5伤寒论6以伤寒为主线论病,张仲景认为很多种疾病皆
因人体为寒邪所中,或伤于经络,或中于脏腑,或因寒,温而
化热,或因寒而生湿。正如5素问#热论6云:/今夫热病者,皆
伤寒之类也。05难经#五十八难6云:/伤寒有五,有中风,有伤
寒,有湿温,有热病,有温病。0这就是5伤寒论6病因学的全息
思想之所在,整部5伤寒论6详论寒邪中于人所产生的各种症
候群,其所论湿、温、热,也皆属寒中于人体后所化生。5伤寒
论6扩展了伤寒病因学的内涵,以寒中人而变生其它病因症
候,而非自然界之六淫邪气直中伤人也。这也就是后世医家
误认为张仲景所论伤寒是以六淫为病因,其实不然,张仲景
所论伤寒是自然界六淫邪气的一淫)寒邪,就是因为寒邪致
病的全息性,才产生了5伤寒论6的辨证全息性。
2
5伤寒论6六经症状学的全息思想
六经是指太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴,六经的每
一经可分为手、足二经,共十二条,分别隶属五脏六腑,十二
经根源于脏腑,贯穿全身,运行气血。经络、脏腑是人体不可
分割的整体,六经症候群是寒邪伤于人体经络、脏腑的病理
变化的反应。因此,六经症候群是经络脏腑病理变化的缩
影,是一组全息症候群信息的缩影。不再是支离破碎的症状
集合,一症、一脉皆是六经症候群的缩影。故5伤寒论6中101
条原文/伤寒中风,有柴胡证,但见一证便是,不必悉具。0此
条虽为柴胡证立法,其实也为少阳病立法处方。小柴胡证主
证有往来寒热、胸胁苦满、心烦喜呕、咽干、口苦、目眩六个主
要症状。要求在临床中只须见到一部分症状,或一个主要症
状,即可用小柴胡汤,不必每个症状都具备,也就是说小柴胡
证中个个症状皆包含有小柴胡汤所主病因、病机、病位、经络
脏腑病理变化的全息缩影。/但见一证便是0的/证0即是反
收稿日期:2001-07-16。
作者简介:齐凤军(1965-),男。湖北人。讲师。
映疾病特点的症候群中的主要一个或几个/症状0,而并不仅
仅是一组症状群,归于伤寒条文就是一个全息症状,这个全
息症状也是反应疾病证候特点,是主要矛盾,所以抓住/一
症0便可立法处方。
3
六经辨证的全息思想
六经症候群按阴阳分为二大组相关病症系统,与经络、
脏腑相关。阴阳本身就是二个大的全息系统,六经症候群按
阴阳二个全息系统在疾病分类中,以太阳病证、阳明病证、少
阳病证就形成阳性全息相关系统,合称三阳病证系统;以太
阴病证、少阴病证、厥阴病证就形成阴性全息系统,合称三阴
病证系统。三阳病证系统以六腑病变为基础,多属阳证、热
证、实证;三阴病证系统以五脏病变为基础,多属阴证、寒证、
虚证。由于六经病证反应了经络、脏腑的病理变化,六经辨
证又将经络、五脏六腑病变全息集成。因此,六经病证的辨
证,其实概括了十二经络、五脏六腑的相关病变。一旦外感
寒邪,就会一经受邪,循经而入,涉及另一经络;一腑有病,波
及临脏,从而使病邪侵入和转变。在病位上又有表、里、半表
半里之别。六经病证所涉病因、症状、病机、病位、疾病传变,
甚者合病、并病等一系列辨证因素,这就形成了六经全息辨
证的思想。
4
5伤寒论6方理的全息思想
一部5伤寒论6共有397条,112方(除重复和佚失外),每
方配伍精当,方用广泛。如5医源#论张仲景伤寒论6中石寿
棠曰:/汉张太守著5伤寒6一书,立一百一十三方,三百九十
七法,随病之变迁用之,千变万化,灵妙无穷,万病皆当仿之
为法,不可仅作伤寒书读也。0从其言可见5伤寒6一书113
方,并非仅治113证,而是要求后学者穷其致理,精于变化,
触类旁通,扩大113方治疗范围。这就是5伤寒论6经方在临
床应用的全息思想。如小柴胡方:柴胡半斤,黄芩、人参、甘
草、生姜各三两,大枣十二枚、半夏洗半斤。柴胡为主,行于半表半
里,清解少阳之邪,疏畅气机;黄芩为辅,二药合用,可和解清
泻位于表、半表半里、里的邪热。用人参扶正气以防邪入太
阴,伤及后天。半夏、生姜,和胃化痰降浊,避免中焦气滞痰
阻。甘草为使,调和诸药。由此可见,小柴胡方配伍的全息
思想,既顾及表、半表半里、里之邪的清解,同时又考虑扶助
正气,预防传变或伤及后天之本。后世医家通过对小柴胡方
的方药研究,灵活运用,随症加减,治疗内、外、妇、儿及各种
疑难杂症,都取得了较好效果。
79
2002年1月第20卷第1期










中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.01.77.qifj.043
