文章编号:1009-5276(2003)11-1812-02
中图分类号:R251
文献标识码:A
收稿日期:2003-03-19
5伤寒杂病论6小便不利与脏腑证机考释
王
付

谢新年
(河南中医学院,450008,河南郑州//第一作者男,1958年生,教授)
摘


要:5伤寒杂病论6是书论小便不利,其病位虽不离膀胱,但其证机且不尽在膀胱,审其证机主要有脾胃证
机,湿热证机,津血虚证机,阳虚寒湿证机等,临证若能审明证机,以法论治,则可明显提高治疗效果。
关
键
词:伤寒杂病论;

小便不利;

脏腑证机;

研究
1
脾胃证机与小便不利
饮入于脾胃,脾主运化水津,胃为
津液之府,脾主升则津得以游溢,胃主
降津得以下行。脾胃功能失常而影响
水津代谢则小便不利。
脾胃水气证,如28条:/心下满微
痛,小便不利者。05伤寒论浅注6:/小便
不利,则里邪无下出之路,总由邪陷入
脾,失其转输之用。0其证机是脾胃之气不足,气化水津不及
以变生水气;其治当运脾利水,以桂枝去桂加茯苓白术汤。
又如156条:/本以下之,故心下痞,与泻心汤,痞不解,其人
渴而口燥、烦,小便不利者。05注解伤寒论6:/小便不利者,为
水饮内蓄,津液不行,非热结也。0其证机是脾胃中气失调,气
化不及,水气内停,壅滞气机;其治当化气行水以消痞,宜五
苓散。
脾胃阳郁夹热水气证,如第十四5条:/里水者,一身面
目黄肿,其脉沉,小便不利。0其证机是脾胃阳郁,不能气化水
气,水气内郁,郁而化热,热与水郁相互搏结;其治以越婢加
术汤,调理脾胃,行水清热,使水气得行,阳气得化。
脾肾水气实证,如第十四11条:/病水,腹大,小便不利,
其脉沉绝者,有水,可下之。05医宗金鉴6曰:/水蓄于内,故小
便不利也。0其证机是肾不得主水,脾不得制水,水气泛溢于
内外上下;其治当泻水利水下水。
脾肾水气虚证,如第十四12条曰:/病下利后,渴饮水,
小便不利,腹满困肿者,何也?0其证机是脾肾虚弱,水气内
停,遏阻气机,气不化津,津既伤而又不得上承以为水气,水
气溢于内外;其治当温阳利水,补益脾肾。
2
肾膀胱证机与小便不利
肾主气化水津,可使清者得以输布,浊者下输膀胱,以司
水津新陈代谢;膀胱为津液之府,主气化尿液,可使尿液开合
有序。若肾气或膀胱气化水津或尿液功能失常,则可引起小
便不利。
肾阳虚滑脱证,如307条:/少阴病,二三日至四五日,腹
痛,小便不利,下利不止。05伤寒论译释6曰:/本证小便不利,
既不同于热盛津伤的小便不利,亦不同于蓄水证膀胱气化不
行的小便不利,,本证为下利过多津伤。0其证机是肾阳虚不
能固摄,阴津因下利无度而内伤则小便不利;其治以桃花汤。
少阴阳虚水泛证,如316条曰:/腹痛,小便不利,四肢沉
重疼痛,自下利者,此为有水气,其人或咳,或小便利。05伤寒
内科论6:/膀胱气化水液不得肾阳的温煦则小便不利。0其证
机是水气内盛而遏肾气不得固摄膀胱则小便不利;治当温阳
利水,以真武汤。
肾阴阳俱虚腰痛证,如第六15条:/虚劳,腰痛,少腹拘
急,小便不利者。05金匮要略直解6:/肾与膀胱为表里,不得
三焦之阳气以决渎,则小便不利。05经方辨治疑难杂病技巧6
曰:/肾气丸所主小便不利,乃由肾阳化气不及,肾阴不足而
尿源有损,既有阴不足,又有阳失气化。0其证机是肾阳虚既
不得温煦其府,又不得气化水液,阴虚既不得滋养润泽,又不
得充盈其府;其治以肾气丸,温补肾阳,滋补肾阴。
肾不化水证,如第十三10条曰:/小便不利者,有水气,
其人苦渴。0其证机是肾气虚弱,气化不及,水气内停而肆虐;
其治以栝楼瞿麦丸,温肾润燥,益气化水。
水气证机与肾的关系,如第十四19条曰:/少阳脉卑,少
阴脉细,男子则小便不利,妇人则经水不通。0肾主水与气化
水液,肾气虚弱,不能行使主水之职,水气内停,郁滞血脉而
变生诸证;其治当温肾利水。
水气病证,如第十四21条曰:/病者苦水,面目身体四肢
皆肿,小便不利。0其证机是肾与关元阳气虚弱,不能主水而
为水气,水气内结而上逆以变生诸证。
少阴热证,如第6条曰:/若被下者,小便不利,直视失
溲。05伤寒论译释6:/假使误用下法,反而夺其阴津,水源枯
竭,则小便不利。0其证机是邪热损伤阴津,尿无化源则小便
不利;其治当清热育阴生津。
膀胱水气证,如71条,又如第十三4条曰:/若脉浮,小
便不利,微热,消渴者。0又如126条曰:/伤寒,有热,少腹
满,应小便不利,今反利者,为有血也。0其证机是夙体膀胱气
化失调,邪气与水气相互搏结于膀胱,气化不利,津失所化则
小便不利;其治当化气行水,以五苓散。
膀胱瘀湿证或膀胱瘀热湿轻证或膀胱湿热气虚证,如第
十三11条:/小便不利。05金匮要略心典6曰:/小便不利,证
情不同,治法亦异,所谓蒲灰散主之者,湿胜热郁之证也。0
5医宗金鉴6曰:/小便不利而渴者,消渴水邪病也;小便不利
不渴者,小便癃闭病也,,然必是水郁于血分。0其证机是湿
阻膀胱而成瘀,瘀郁而为湿,湿瘀阻滞膀胱而不通;其治以蒲
灰散,化瘀利湿,通利小便。或其证机是瘀阻膀胱,湿邪内
生,湿与瘀相结而不畅;其治以滑石白鱼,化瘀利湿清热。或
其证机是膀胱气虚,湿热内生,湿热与气相互搏结而壅滞;其
治以茯苓戎盐汤,清热益气,扶正利水。
3
肝胆证机与小便不利
肝主疏泄,水津得以输布,胆主气机,津液得以气化。若
肝胆之气失和,疏泄升发不及则可引起小便不利。
肝气郁滞证,如318条:/其人或咳,或悸,或小便不利,
1812#
#

中医药学刊
2003年11月第21卷第11期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.11.18.wangf.010
或腹中痛。0其证机是肝气郁结而不得疏泄膀胱气化水液,则
小便不利;其治以四逆散加茯苓,疏泄之中兼以渗利小便,通
达膀胱,泄泻水气。
肝胆湿热夹瘀血证,如第十五19条曰:/黄疸,腹满,小
便不利而赤,自汗出,此为表和里实,当下之。0其证机是肝胆
湿热内蕴而肆虐,阻滞气机而不得气化水津,水气蓄而不行;
其治以大黄硝石散,清肝理血,利胆退黄。
少阳胆热气郁证,如96条及小柴胡汤用法中言:/或心
下悸,小便不利,或不渴。05伤寒论译释6:/若胆失疏泄,影响
三焦通调水道功能,水饮内停则小便不利。0其证机是少阳气
化不利,水气不得下行而内停,上凌于心;其治以小柴胡汤去
黄芩之寒凝,加茯苓以通利水道止悸。
少阳胆热水气证,如147条曰:/胸胁满微结,小便不利,
渴而不呕,但头汗出,往来寒热,心烦者。05伤寒内科论6:/邪
在三焦,决渎失职,水气内停则小便不利。0其证机是少阳胆
热内郁,气机不利,水气内停,水气与胆热相搏;其治当清热
调气,温化水饮,以柴胡桂枝干姜汤。
少阳病证,如107条曰:/胸满,烦惊,小便不利,谵语,一
身尽重,不可转侧者。05伤寒内科论6说:/胆与三焦同为少
阳,关系密切,胆邪影响三焦决渎之职,水道不畅则小便不
利。0其证机是少阳胆气不和,气机郁滞,经气不畅;其治以柴
胡加龙骨牡蛎汤。
4
肺大肠证机与小便不利
肺主通调水道,为水之上源,肺与大肠相表里,司体内水
津新陈代谢。若肺气与大肠之气失和则可引起小便不利。
寒饮郁肺证,如40条曰:/或小便不利,少腹满。0又如方
药用法中言:/若小便不利,少腹满者,去麻黄,加茯苓四两。0
其证机是寒饮郁肺而不得通行水道则小便不利,少腹满;其
治以小青龙汤加茯苓以利水。
阳明热结旁流重证,如242条:/病人小便不利,大便乍
难乍易,时有微热,喘冒不能卧者。05伤寒内科论6:/辨阳明
热结重证,其津液为热所灼,尿液生成之源匮乏则小便不
利。0其证机是阳明邪热内结而壅滞气机,阴津为邪热所灼而
不得下行;其治当攻下热结,以大承气汤。
阳明水湿郁表证,如192条曰;/阳明病,初能食,小便反
不利,大便自调,其人骨节疼。05伤寒内科论6:/其小便反不
利,提示胃家转输功能失调,辨胃家本不当有小便不利,今反
见之,则知阳明受邪,影响水液的正常代谢而致水湿停留。0
其证机是阳明受邪而抗邪,水湿乘机郁于经气而不得下行,
浸淫肌肤骨节。
阳明虚寒固瘕证,如191条曰:/阳明病,若中寒者,不能
食,小便不利,手足氵戢然汗出,此欲作固瘕。05注解伤寒论6:
/小便不利者,津液不化也。0其证机是阳明胃大肠夙体虚弱,
复加寒气侵入,寒气与虚气相互搏结,阳虚则气化水液不及,
寒则水液转输受凝,故小便不利;其治当温补阳明,气化水
湿。
5
湿热证机与小便不利
湿热内蕴而肆虐气机,气不得正常气化水液而变为水
湿,湿又与热结而梗阻气机,进而又加重湿热壅滞浸淫,以此
而出现小便不利。
湿热发黄证,如134条曰:/若不结胸,但头汗出,余处无
汗,齐颈而还,小便不利者,身必发黄。0再如199条:/阳明
病,无汗,小便不利,心中懊忄农者,身必发黄。0又如200条,复
如206条,更如236条、260条,以及第十五9条:/脉沉,渴欲
饮水,小便不利者,皆发黄。05伤寒溯源集6:/小便不利,则水
不得下泄而湿停于里。05伤寒贯珠集6:/小便不利,则热不得
下泄。05伤寒内科论6曰:/湿热交阻而致湿不得下则小便不
利。0其证机是湿热蕴结,壅滞气机,湿不得下行,热肆虐于
外;其治当清热利湿,以茵陈蒿汤。再则,辨湿热发黄证之小
便不利对鉴别诊断具有一定的辨证意义,如125条:/身黄,
脉沉结,少腹硬,小便不利者,为无血也。05伤寒内科论6曰:
/别大(小)肠蓄血与脾胃湿热所致发黄,审小便利否至为重
要。属湿热者,治当清热利湿,宜茵陈蒿汤;属蓄血者,治当
破血逐瘀,宜抵当汤。0
酒毒黄疸证,如第十五4条:/夫病酒黄疸,必小便不利,
其候心中热,足下热,是其证也。0其证机是酒毒湿热内结,湿
热阻滞于中,气化不行则小便不利;其治清热利湿解毒,以栀
子大黄汤。
6
津血虚证机与小便不利
利。津亏血虚不能正常运行与输布、尿液不足则可小便不
阳明津伤水气热证,如223条,如第十三13条:/若脉
浮,发热,渴欲饮水,小便不利者。0其证机是邪热内扰,灼伤
阴津,逆乱气机,水气内停;其治以猪苓汤,育阴清热利水。
阴津损伤证,如59条曰:/大下之后,复发汗,小便不利
者,亡津液故也。05伤寒论本旨6:/下多亡阴津,汗多亡阳津,
故小便不利,勿妄治之。0其证机正如仲景曰:/小便不利者,
亡津液故也。0其治当育阴生津,且不可用利小便方法。
阴血虚劳证,如第六5条曰:/短气,里急,小便不利,面
色白,时目暝。0其证机是阴虚则气化津液乏源,血虚则阴津
生成不足故小便不利。
7
阳虚寒湿证机与小便不利
阳主气化水津,阳虚则不能气化水津,若寒湿内乘则易
阻遏水津化生,病证多是小便不利。
寒湿黄汗证,如第十四29条曰:/身疼痛,烦躁,小便不
利,此为黄汗。0其证机是寒湿之邪侵袭,阻遏阳气而不得转
输津液,湿遏而为水邪,寒水相得,水道不利则小便不利。
阳虚肌痹证,如174条,又如第二23条桂枝附子汤用法
中言:/以大便不硬,小便不利,当加桂。0其证机是阳虚寒湿
浸淫,逆行于内,气化不利,水气内结;其治当温阳化气祛湿。
阳虚骨痹证,如175条,又如第二24条曰:/汗出,短气,
小便不利,恶风,不欲去衣,或身微肿者。05伤寒内科论6:/又
阳虚于内,加上湿邪内淫,致三焦气化不利则小便不利。0其
证机是阳虚气化水气不利所致;其治以桂枝附子汤加减。
寒湿痹证,如第二14条曰:/湿痹之候,小便不利,大便
反快,但当利其小便。0其证机是湿邪肆虐气机,气不化湿,水
气内结,水津运行不得经脾归肺下输膀胱且偏渗于肠道。
湿病痹证,如第二16条曰:/若下之早,则哕或胸满,小
便不利,舌上如胎者,以丹田有热,胸上有寒。05注解伤寒
论6:/若下之早,则伤动胃气,损其津液,故致哕而胸满,小便
不利。0其证机是湿家之病,既有邪在太阳营卫肌肤,又有可
下证,若用下法太早,正气内伤,气机不利,水气不得所化则
小便不利。
注5伤寒论65金匮6以5伤寒杂病论临床用方必读6为准。
1813#
#

5伤寒杂病论6小便不利与脏腑证机考释
