5伤寒论6标本缓急治则探析
曲
夷

指
导:姜建国教授
(山东中医药大学伤寒教研室,250014,山东济南//女,1973年生,讲师,2002级博士研究生)
摘


要:5伤寒论6将标本缓急治则应用到外感病表里同病、痼卒同病的治疗中,起到了执简驭繁的作用。
结合5内经6理论从/从外之内者,治其外0/急则治其标,缓则治其本0/间者并行,甚者独行0三个方面,对其应
用规律进行了总结。
关
键
词:伤寒论;
治则;
标本缓急
中图分类号:R252



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)09-1688-01


标本缓急辨治法则主要适用于辨治错综复杂的病
证,起到执简驭繁的作用。在仲景治疗学中,表里同病、
新病痼疾同病的治法先后是运用标本缓急治则的重点。
1/从外之内者,治其外0
5素问#至真要大论6曰:/从内之外者,调其内;从外之
内者,治其外。0从先病为本、后病为标的角度强调了治病
必求于本。仲景秉承5内经6之旨,于论中90条指出:/本
发汗而复下之,此为逆也。若先发汗,治不为逆。本先下
之,而反汗之,为逆。若先下之,治不为逆。0指出汗下先后
当依据病之先后,分清标本,先治本后治标。纵观5伤寒杂
病论6所论病证,从外之内者众,从内之外者甚少。这与当
时的发热性疾病以外感为主的发病观有关。所以,仲景在
论中反复强调,表兼里病者当先解表后治里。如/太阳病,
外证未解,不可下也,下之为逆,,(44)0。/今脉浮,故在
外,当须解外则愈(45)。0/若太阳病证不罢者,不可下,下
之为逆,,(48)0。170条曰/伤寒脉浮,发热,无汗,其表
不解,不可与白虎汤,,0。指出太阳与阳明合病、并病
者,若表证未解者,清法亦当禁用。
若不遵其法先治其里,一方面可引邪内陷,如131条
/所以成结胸者,以下之太早故也,,。0151条/脉浮而
紧,而反下之,紧反入里,则作痞。0另一方面,则伤及正气
致使变证丛生。如163条/太阳病,外证未除而数下之,
遂协热而利,利下不止,心下痞硬,表里不解,,。0可见
只有先解除表邪,祛其致病之源,断其内陷之路,才能更
好地攻其在里之实邪。
2/急则治其标,缓则治其本0
治疗疾病当针对病因病机,确定治法以治其本,这是
一般常法。而在症状严重、病情危重的情况下,危重症状
的存在,可影响病的全局,标甚急者,也当治其标。/急则
治其标,缓则治其本0主要从病因为本、症状为标的角度
阐释了标本缓急治则的应用。
5伤寒论6106条桃核承气汤证、124条抵当汤证同为
表证未解兼有下焦蓄血证。前者强调/外解已,但少腹急
结者,乃可攻之。0后者则提出,不必待表解,/下血乃愈0。
究其原因在于前者症状表现为/如狂0,病之治尚有可缓
之机。后者则为/发狂0,病人神志狂乱,奔走逾墙,病重
势急,故当急治其标下其瘀血,安其神志。
又如276条太阴表证,163条协表寒利证,91条/伤
寒,医下之,续得下利清谷不止0者,以上三个病证都有表
证未解而兼有脾阳虚下利证。276条仅表现为太阴体
质,脾阳虚的程度较轻,故可用桂枝汤解表,表解里自和。
163条则用桂枝人参汤表里同治,示其脾阳虚的程度较
上条为重。91条脾阳虚影响到肾阳亦虚,证见/下利清
谷不止0故治以四逆汤急温回阳,待/清便自调0再治以桂
枝汤解外。与91条类似的条文还见于92条、372条、
364条,91条还见于5金匮要略6首篇。这也体现了仲景
重视保护正气,祛邪不伤正的治疗学思想。总之,表里同
病里证甚急者,无论里实里虚皆当先治其里,后解表邪。
这是/急则治其标0原则在表里同病治疗中的体现。
新病痼疾的治法先后,5金匮要略#脏腑经络先后病
脉证6曰:/夫病痼疾加以卒病,当先治其卒病,后乃治其
痼疾也。0原本旧病为本,新病为标,但新病一般较急,故
根据/急则治其标0原则确定了这一治则。此治则在杂病
的治疗中具有重要意义,为古今医家所采用。若卒病病
势不甚急,或与痼疾相互影响,分别治疗难以取效者,也
可标本兼顾,痼卒同治。如论中18条/喘家作,桂枝加厚
朴杏子佳。0便是一例。痼疾日久多耗伤正气,治疗卒病
当兼顾病人体质。如淋家、疮家、衄家、亡血家、汗家患太
阳病,禁用麻黄汤。/脉微弱,汗出恶风者0,禁用大青龙
汤,/服之则厥逆,筋惕肉
,此为逆也0等。
3
/间者并行,甚者独行0
这段话出自5素问#标本病传论篇6。指出病轻势缓
的可以标本兼治,病重势急的,则必须集中力量治疗其最
紧要的病变,治标或治本。仲景应用此法的典型例证为
阳明、少阴三急下证。病人表现阳明燥实、少阴阴亏,真
阴欲竭,病重势急。仲景急下里实,泻阳明以救少阴,体
现了甚者独行的治疗原则。除此以外,仲景对于表里同
病、痼卒同病的治疗大量采用了分治法。这一方面与当
时临床危重症较常见有关,另一方面也表现出仲景对标
本兼顾的治疗方法认识上有偏差,应用上经验不足。如
前述麻黄汤禁例诸条未列方药即可见一斑。以大承气汤
治疗急下证,亦有孤注一掷之嫌。后世医家提出可以增
液承气汤、新加黄龙汤扶正祛邪则更为恰当。可见仲景
对标本缓急治则的应用上仍存在着缺陷与不足。
第22卷
第9期
2004年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.9
Sep.2004
中
医
药
1688

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.09.117.quy.061
