第26卷
第4期
2008年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.4
Apr.2008
850

经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
5伤寒论6太阳病辨误救误探析
刘
薇,指导:朱红梅
(厦门大学医学院,福建厦门361005)


摘
要:结合5伤寒论6中有关误诊误治的具体条文,从辨证失误、治法失误、体质因素等方面分析了太阳病
篇中误治变证的产生原因、变局转归,总结出5伤寒论6中以脉测证、以症求证、以治定证、溯史断证、无中辨证等
救误辨证方法。原文条文以明#赵开美复刻的宋本5伤寒论6为蓝本。
关键词:伤寒论太阳病;误治原因;变证;救误辨证
中图分类号:R222.2



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)04-0850-03
SyndromeDifferentiationandCorrectionofResuIting
fromErroneousTreatmentofTaiyangDiseaseson
ExogenousFebrileDiseases:InvestigationandAnalysis
LIUWe,iadvisor:ZHUHong-mei
(MedicalCollegleofXiamenUniversity,Xiamen361005,Fujian,China)
Abstrac:tThisthesisbasedonoriginalitemwhichinterrelatedwithbotherroneousdiagnosisanderroneoustreatment
oftaiyangdiseasesonExogenousFebrileDiseases.Thispaperanalyzedtheetiologyandtransferofdeterioratedsyndrome
fromerroneoussyndromedifferentiation,erroneoustreatmentandconstitutionalfactor.Andthispapersummarizedthemeth-
odofcorrectionsyndromedifferentiation.Forexample,diagnosesyndromefrompulsecondition,symptoms,treatmen,tmedi-
calhistoryandhidingsymptoms.TheoriginaltextofpapertakestheZhaokaimei.ssongeras'ExogenousFebrileDiseases
editionasamode.l
Keywords:Shanghanlun;taiyangdiseasesonExogenousFebrileDiseases;etiologyoferroneoustreatmen;tdeteriora-
tedsyndrome;methodofcorrectionsyndromedifferentiation
收稿日期:2007-11-01
作者简介:刘薇(1984-),女,甘肃酒泉人,2003级本科学生。


5伤寒论6398条原文中有120余条谈到误治,误治条
文约占全文的三分之一。清代医家徐大椿曰/观5伤寒论6
所述,乃为庸医而设,所以正治之法一经不过三四条,余皆
救误之法。0此说虽有些夸张,但可以看出辨误是5伤寒论6
的重要组成部分,不可小视。在六经病证中对辨误的内容
讨论的最多、最为详尽的应属太阳病篇,因太阳为六经之
首,疾病的传变多由此经而来。因而探讨太阳病辨误救误
的内容,可窥见仲景辨误救误的精神实质。
1
误治原因分析
1.1
汗不如法
汗不如法,即发汗不当,包括发汗太过和
汗出不彻。汗出太过,不仅/病必不除0,甚则耗津伤阳。
/发汗后,身疼痛,脉沉迟者,桂枝加芍药生姜各一两,人参
三两,新加汤主之0。身疼痛即为过汗气血俱虚,筋脉失养
所致,故仲景用桂枝汤调和营卫,温养肌表,加芍药缓身痛,
生姜强胃气,人参益气生血。发汗不彻,指汗出不透,邪不
得尽出,加之辛温药助邪化热入里,易致里热炽盛之变。
/发汗后,不可更行桂枝汤,汗出而喘,无大热者,可予麻黄
杏仁甘草石膏汤0。发汗不彻,外邪入里化热,热壅于肺,
肺失宣降而喘,热郁于里则身无大热,证不在太阳之表,故
不可再用桂枝汤。汗法虽为太阳病之证治法,但若汗不如
法,亦可误治致变。
1.2
表里先后治疗失序
/太阳病,外证未解,不可下也,
下之为逆0。先表后里是外感病的治疗原则,若表里先后
治疗失序,则易产生变证。如痞证、结胸的形成,多是由于
伤寒早期表邪未解,过早使用下法,而使表邪内陷所致。如
原文/脉浮而紧,而复下之,紧反入里,则作痞0。脉浮病在
表而用治里之下法,因误而成痞证。
1.3
辨证失误
表里不别:/太阳病,桂枝证,医反下之,利
遂不止,脉促者,表未解也;喘而汗出者,葛根黄芩黄连汤主
之0。太阳病桂枝证,本当汗解,医却以为邪已入里误用下
法,是/本发汗,而复下之,此为逆也0。脉促,表未解,乃桂枝
证未罢之征,仍以表证为主,故仍当解表;喘而汗出,则说明
外邪入里化热,邪迫大肠,上蒸肺气。此时表证虽在,但里证
居于主要地位,故用葛根黄芩黄连汤清热止利,兼以解表。
寒热不辨:/发汗,若下之,病仍不解,烦躁者,茯苓四
逆汤主之0。发汗后阳气受损,心神浮越而致烦躁,此乃阴
躁,医者误诊为阳热烦躁,而复以攻下之法治疗,不仅伤阳
而且损阴,阴阳两虚,水火不济,则病不解,故用茯苓四逆汤
扶阳兼救阴。
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.04.179.liuw.041
第26卷
第4期
2008年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.4
Apr.2008
851

中
华
中
医
药
学
刊
虚实不辨:/伤寒脉浮,自汗出,小便数,心烦,微恶寒,
脚挛急,反予桂枝欲攻其表,此误也0。病脉浮,自汗出,属
于太阳中风证;小便数为阳虚不能摄津;心烦、脚挛急是阴
液不足,失于濡润的征象。综观之,此属阴阳两虚之人感受
外寒之证,治当扶阳解表为主。医者不察其虚,误以为太阳
中风证而以桂枝汤发汗解表,而犯了虚虚之戒,必导致阴阳
更虚,变证多端。
1.4
治法失误
火法是汉代盛行的一种物理疗法,但主要
适用于阳虚阴盛的阴寒性疾患,阳证、热证则不宜使用。太
阳表证以汤药发汗为宜,如误用火攻,火邪内迫,心阳受损,
心神浮越,则致烦躁、惊狂;火邪内迫,伤及营阴,以致伤筋
动血而见吐血、便血、血痹等。
吐、下法亦是当时盛行的祛除病邪的方法,但只适用于
实邪在里的病证,不可用于表证的治疗。表证误用下法,最
易引邪入里而发生变证。邪热内陷,出现胸满、微喘、结胸、
痞、发黄;挟热下利、呕吐不止、烦惊谵语;重伤津液而出现
小便不利、直视失溲;徒伤脾胃肠腑,正虚邪实而出现下利
后重完谷不化、小便不利、哕逆不除;甚至导致亡阴亡阳,出
现额上生汗、手足厥冷等阴竭而阳无所依的危证、死证。误
用吐法,易损伤胃之气阴致内热烦躁、不欲近衣;损伤脾胃
阳气致胃中虚冷出现腹中饥、口不能食、入食即吐、朝食暮
吐,津伤化燥使燥实内结出现腹胀满等变证。
若吐、下、火诸法混施,则病机更为复杂,变证也更为繁
多。
2
误治变证分析
误治后所产生的病证称为变证。变证的性质与患者体
质、治疗手段以及有无宿疾等因素有关。其中尤以患者体
质为决定性因素。
在误治传变中,由于体质因素的影响,抗损伤力大小的
不同,虽然误治同是/损阳化寒,伤津化热0,但误治方法和
所产生变证可同可异。同样误治,有病变与不变、变热与变
寒、变虚与变实的差异。如仲景所论误汗伤阳、误下伤阴,
由于体质不同,汗下失误皆可致麻杏石甘汤证,而同一发汗
之法,又可致虚实之不同。即误治方法不同,可致同一变
证;同一误治方法,又可致不同变证。如伤寒在太阳,误用
发汗,若素体阳盛,津液本亏,或兼有宿食、瘀血之类留邪,
再发汗伤及阴津,病则向阳明传化而成阳明燥湿内结或成
阳明蓄血发黄;但若体质素虚,心肾之阳不足,发汗后或变
成心阳不足的心下悸,或变成肾阳衰竭的纯虚寒证,此则为
邪传少阴。同是发汗,一虚一实,一入阳明,一入少阴,实体
质决定其传变的趋向。故仲景曾有/病发于阳而反下之,
热入因作结胸;病发于阴而反下之,因作痞也0的论断。同
一误下,或成结胸,或成痞证,是体内阴阳偏差方向不同,或
兼有无留邪以区别之。
体质因素与有无宿疾和治疗手段的运用是互相影响
的。宿疾的产生,是因于体质而形成,而宿疾产生之后,又
对体质有极大的影响。体质不同,体内有无宿疾,会使临床
证候具有不同的特点,医者所运用的治疗手段亦会不同。
3
救误辨证方法
太阳病误治后可产生更为复杂,六经难以概括的病证,
在对这些复杂变证的辨证中,仲景除强调重视对/脉0、
/症0的分析外,在临床诊断依据不足的情况下,还运用了
以治定证、溯史断证、无中辨证等辨证思维方法。
3.1
以脉测证
仲景在救误辨证中特别重视对脉的分
析。如/太阳病下之,其脉促,不结胸者,此为欲解也;脉浮
者,必结胸;脉紧者,必咽痛;脉弦者,必两胁拘急;脉细数
者,头痛未止;脉沉紧者,必欲呕;脉沉滑者,协热利;脉浮滑
者,必下血0。皆从脉象辨别太阳病误下后结胸与否以及
判断表证传变入少阴少阳后所出现的各种变证;再如,/太
阳病,下之后,脉促,胸满者,桂枝去芍药汤主之;若微恶寒
者,桂枝去芍药加附子汤主之0。两者均系表证误下,表邪
不解,邪陷胸中,而前者脉促示未致大虚,邪仍有向外之势,
后者脉微示表邪已陷,阳损较甚,阳虚程度较重。此外,通
过以脉测证还能了解疾病的发展趋势和预后,以及作为制
定治疗大法的依据。如/结胸证,其脉浮大者,不可下,下
之则死0。脉浮大无力,示正气已虚,病情危重,若误用下
法,则犯虚虚之戒,必然使正气不支而预后不良。
3.2
以症求证
这是仲景的阐述误治辨证时最基本的辨
证方法。症是病变的直接表现,在外感病中多是身体对致
病因素的第一反应。症随着疾病的发展而变化,也是探求
证的重要依据。/发汗后,身疼痛,脉沉迟者,桂枝加芍药
生姜各1两,人参3两新加汤主之0;/发汗过多,其人叉手
自冒心,心下悸,欲得按者,桂枝甘草汤主之0。二者同属
发汗太过,前者身疼痛,后者心下悸,欲得按;前者为伤营血
之见症,后者为伤心气之主症。可见,症不同,证亦不同。
此外,通过对症的分析,还可用于对/证0的鉴别诊断。
如汗下之后出现烦躁,若昼重夜轻者为阳虚,昼夜皆烦躁者
为阴阳俱损。再如通过辨渴与不渴而辨五苓散与茯苓甘草
证等。
3.3
以治定证
太阳病误治之后,已不属太阳表证范畴,
往往具有双重性或多义性,很难辨明属何方证。这时仲景
就采用以治求证的方法。先投石问路,作诊断性治疗,以求
/辨证论治0。如伤寒误下致患者下利不止、心下痞硬,医
误以为病在中焦,然投以诸泻心汤又以理中予之后,下利仍
不止,便知其利在下焦,则当分利水湿而不偏渗大肠,投以
赤石脂禹余粮汤涩肠固脱止利。
有目的的以药试病,也是辨证方法之一,过去不得当的
治疗,同样能起到帮助诊断的作用,也可以看作是以治定
证。/服桂枝汤或下之,仍头项强痛,翕翕发热无汗,心下
满,微痛,小便不利者,桂枝汤去桂桂加茯苓白术汤主之0
/服桂枝汤或下之0,虽是假设之词,但也可以看作是曾经
以药试病。服桂枝汤汗之之后,仍翕翕发热,排除了表证。
或下之之后,仍心下满微痛,又排除了胃的实满证,再结合
小便不利,才更容易作出水饮结于心下的诊断。以治虽能
定证,但如辨证不当,屡试不中,则极易导致一误再误,故临
床应慎用之。
3.4
溯史断证
即从治疗经过找问题,详细询问病史(包
括治疗经过),从而分析、判断、辨证,有时还起着决定诊断
的作用。/伤寒脉浮,医以火迫劫之,亡阳必惊狂,卧起不
安者,桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之0。本证患
者来就诊时是惊狂、卧起不安,并无其它兼症,仲景通过询
问得知,患者发病之前患伤寒外感,后经某医用火法强迫发
收稿日期:2007-11-26
作者简介:郑国庆(1975-),男,浙江温岭人,副教授,硕士研究生
导师,博士,主要从事中西医结合神经病学研究。
汗致心阳虚,才造成惊狂,卧起不安的。据此推测此乃过汗
亡心阳之故。再如/伤寒,医以丸药大下之,身热不去,微
烦者,栀子干姜汤主之0。该患者以下利伴微发热、微发烦
来就诊,通过询问知此前患者是伤寒发热、恶寒,后经/医
以丸药大下之0,才引发下利、微烦等现症。由此推知,本
证系伤寒表不解,医以丸药大下,一方面,大下伤脾而致下
利不止;另一方面,表邪内陷,火郁胸膈、胃脘。正由于这
样,5伤寒论6的条文中/发汗后0、/下之后复发汗0、/若吐
若下后0、/已发汗而复下之0等,都不是可有可无的赘词,
而是探讨病理,分析症状的依据。因此,详细询问治疗经
过,对于辨证来说,也是非常重要的。
3.5
无中辨证
即排除可能出现这些症状的其他疾病。
排除其他疾病,筛选出反映疾病本质的证。/下之后,复发
汗,昼日烦躁不得眠,夜而安静,不呕,不渴,无表证,脉沉
微,身无大热者,干姜附子汤主之0。下后复汗,治疗失序,
继而出现烦躁、发热,难以断定究属何证。但察患者不呕
(非少阳)、不渴(非阳明)、无表证(非太阳),即排除了阳热
实证之三阳病之可能。再据其烦躁特点及伴证仔细分析,
便知此烦躁乃汗下失序,阳气暴伤,阴寒内盛,病入少阴所
为。综观诸证,虚阳外亡之征已现,提示病情发展迅速且危
重,故决定用干姜附子汤急救回阳,防生叵测。值得注意的
是,无中辨证之筛选是有目的的,而不是盲目的。无中辨
证,只是排除也可能引起这些症状或与之相似,容易造成诊
断困难的另一疾病,而非无端排除。
4
总
结
太阳病,病变多在表,当以汗法解之。太阳病变证,除
自然传变而来外,便是由太阳表证失治、误治后发生脏腑虚
实寒热的种种特殊病理生理变化。误治的原因有辨证错
误,如不辨虚实、寒热、表里;有治法错误如汗不如法、误下、
误吐、误火等。错误的辨证直接导致治疗方法的失误,而误
治后又使疾病变化复杂,又使辨证困难,由此陷入恶性循
环。在太阳病误治传变的过程中,由于病人体质不同,病邪
性质不同,传变的部位不同,而导致不同的变证。所以,救
误的关键环节在于/观其脉证,知犯何逆,随证治之0。在
具体的辨证中,以现有的脉症为主要依据,但在临床缺少典
型脉症的情况下,又可通过询问病史或通过药物试探或应
用排除法等思维方法进行灵活辨证。仲师的辨误救误思想
为我们临床诊治复杂多变的病证指明的方向。
