5伤寒论6白术附子汤证探微
肖映昱,

岳在文,

白
敏
(包头医学院第二附属医院,内蒙古包头
024000)
关
键
词:5伤寒论6;

白术附子汤;

中医药疗法;

临证分析
中图分类号:R222.2



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)02-0148-01


白术附子汤证既见于5伤寒论6174条,又载于
5金匮#痉湿
病篇6,原方白术二两,炮附子一枚半,
炙甘草一两,生姜一两五钱,大枣六枚。然而对于本
条之理解,历代医家仁智互见,各不相同。笔者不揣
浅陋,管窥如次,探微于下:
首先,从本条承接关系来看。笔者认为是两种
证候而采取的不同治法。这种文法在5伤寒论6、5金
匮要略6中屡见不鲜,俯拾皆是。意在示人在相同的
病证中或不同的病证中,同中求异,异中求同,目的
通过对比鉴别,掌握病机,遣方用药,恰中肯綮。本
条/伤寒八九日,风湿相搏,身体痛烦,不能自转侧,
不呕不渴,脉浮虚而涩0,既是桂枝附子汤的主证,亦
是白术附子汤的主证,然何以在桂枝附子汤的基础
上去桂加白术呢?以其文见/大便坚(硬),小便自
利0之证。此时症状虽有相同之处,但病机机转又有
变化之异,故仲景证随机转,方从法变,加减化裁,吻
合病机。然而有的学者,如中医学院高校五版教材
5伤寒论6认为,白术附子汤证是在服桂枝附子汤后,
风邪已去,寒湿未尽,继以白术附子汤温经祛寒。是
否如此,若从原文/若大便坚,小便自利0推测可知,
说明在未服桂枝附子汤前,病人既有/小便不利,大
便反快0的里湿证候,再根据原文/不呕不渴0之鉴
别,显然表明邪既未入里,又未化热,病邪在表,里和
无病毫无疑问。再从桂枝附子的功用重在温经散
寒,祛风除湿,意在治表,而非温里,如是仲景岂不自
相矛盾?因此,笔者认为本条是两种证候而采取的
两种治法。
其次,白术附子汤证的病机。其关键在于病位,
病邪是在肌表经络关节,还是脾阳虚弱,还是两者同
病,互为因果。对于这个问题,仲景在条文中已有明
训:/太阳病,关节疼痛而烦,脉沉而细者,此名
收稿日期:2001-01-21。
作者简介:肖映昱(1965-),男,主治医师。
湿痹0,此为感受外湿,流注经络,气血运行为之不
畅,阳气不能为之舒张。若在此证的基础上又兼见
/小便不利,大便反快,0则为外湿困脾,脾失健运,气
化受阻,清浊不分,湿淫所胜,外湿而引动内湿,呈表
里同病。
本条既/不呕不渴0又/大便坚,小便自利0,似乎
病不在里,又非化热,然细析原文/脉浮虚而涩0,风
令脉浮,虚为不足,涩为湿滞,表明本证是卫阳虚弱,
卫外不固,风寒湿邪乘虚而入,稽留经络关节,阻滞
气血运行,故外症见/身体痛烦,不能自转侧0,以其
风为阳邪,风淫所胜,故身体疼痛烦扰不宁,湿为阴
邪,湿淫所胜,故身体重着,难于转侧。然又何以见
/大便坚,小便自利0之证呢!须知本证卫阳虚弱,实
生生之本阳气不足使然也。卫阳之气,源于中焦有
/温分肉,充皮肤,肥腠理,司开合0的作用,今脾胃阳
气不足,气血失其生化之源,卫阳亦因之而虚弱,失
其/温分肉,充皮肤,肥腠理,司开合0之作用,风寒湿
邪才乘虚而入,留注经络,而为/风湿相搏0。即/邪
之所凑,其气必虚0是也。另外,阳虚不能化气行水,
脾不能为胃行其津液,津液失输,肠胃失润,是以/大
便坚,小便自利0。此时,欲去风湿,首先振奋脾阳,
故仲景去桂枝辛散而走表,恐汗出多而阳气更虚,并
非在表风邪已去,加白术甘温燥脾,合附子温补脾
阳,使生发之气有源,则卫阳之气达于肌凑,并行皮
中,祛逐风湿,风湿得以自去,即扶正可以祛邪。脾
阳得振,化气行水,内输肠胃而大便自调,是以不通
便而便自调,乃治病求本之法。
前者脉示/浮虚而涩0,也不是生生之源不足?
然也。但前者虽卫阳虚弱,而以风湿偏重,病势在
表,故仲景重用桂附意在速去在表之风湿,风湿去正
不受伐,阳气自能恢复。而本证虽风湿并存,但阳虚
为重,故去桂枝辛散,附子小制其量,合白术意在温
补脾阳,而在缓行,阳气复而邪自去。由此可见,病
势有表里之殊,治法有缓急之异。
148
中医药学刊














2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.02.61.xiaoyy.029
