第26卷
第8期
2008年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
收稿日期:2008-03-05
作者简介:柴瑞震(1963-),男,山西万荣人,主任医师,医学博士,
主要从事中西医结合理论与临床的研究、中国古医籍整
理校释工作及中医四大经典著作的研究。


在慢性肾功能衰竭中,肾间质纤维化程度与肾功能受
损程度密切相关,而肾间质纤维化是细胞外基质(ECM)病
理性积聚的结果,ECM主要包括纤连蛋白(FN)、层连蛋白
(LN)、Ô型胶原(COLÔ)等成分。在介导ECM过度积聚
的细胞介质和生长因子中,转化生长因子-B1(TGF-B1)
是迄今为止发现的最强促肾间质纤维化分子,也是促进细
胞肥大、诱导ECM积聚的关键性调控因子,在肾脏疾病发
展过程中起着重要的作用。TGF-B1的上调表达是所有
人类和实验动物肾间质纤维化的特征,转基因鼠过度表达
TGF-B1可形成肾小球硬化及肾间质纤维化[3]。TGF-B1
通过诱导包括FN、LN及一些蛋白多糖在内的基质蛋白的
转录、合成和分泌,促进细胞外基质的形成和沉积。本研究
结果显示,以泄浊解毒为主、兼益气活血组成的尿毒清胶
囊,可以明显降低5/6肾切除大鼠模型Scr、Bun水平,与治
疗前比较有非常显著性意义(P<0101)。同时观察到TGF
-B1、FN、LN在各组肾组织中均有不同程度的表达。空白
组表达最为强烈,尿毒清组表达最轻,黄芪大黄丹参组次
之。提示中药治疗CRF的分子作用机理之一,可能与通过
下调TGF-B1而减少FN、LN在肾组织中的表达,减轻或
延缓肾脏纤维化,从而起到保护肾脏功能。而中药复方在
下调TGF-B1、FN、LN在肾组织中的表达作用要比单味中
药好。
