5伤寒论6中桂枝附子的功用浅析
唐
前1,

张行志2
(1.湖北中医学院1999级硕士研究生,湖北武汉
430061;2.湖北三江航天集团066基地万山医院,湖北孝感
444212)
关
键
词:5伤寒论6;

桂枝与附子;

功用
中图分类号:R251



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)01-0077-01


5伤寒论6乃仲景阐述多种外感疾病及杂病的专书,其中
桂枝用药之频繁,功用之多,是其他药所无法相比的。而含
附子的方剂仅20首。笔者比较了两者在5伤寒论6方剂中的
配伍,认为其功用大致相同。
1
5伤寒论6首先可见桂枝与附子同用
方剂如桂枝附子汤、甘草附子汤。5伤寒论6174条曰:
/伤寒八九日,风湿相搏,身体疼烦,不能自转侧,不呕,不渴,
脉浮虚而涩者,桂枝附子汤主之。0主治风湿盛于肌表而偏重
于表的证治。175条曰:/风湿相搏,骨节疼烦,掣痛不得屈
伸近之则痛剧,汗出短气,小便不利,恶风不欲去衣,或身微
肿者,甘草附子汤主之。0此乃风湿侵袭机体,留着于关节之
证。两方均有桂枝与附子同用,取桂枝的辛温、附子的辛热
之性,两者配伍相互增强其辛热之性,共同达到祛寒除湿之
目的。再如桂枝加附子汤,文中云:/太阳病,发汗,遂漏不
止,其人恶风,小便难,四肢微急,难以屈伸者,桂枝加附子汤
主之。0此为虚汗如漏、表证不解的证候。方中取桂枝辛温,
治以解肌祛风,有疏通表阳之功。附子功效回阳,助阳,散
寒。以其辛甘大热之性归脾肾心经,去阴寒,复脉以救急,此
为回阳之意,取其辛热以温经复阳,使经脉之阳通行,两药合
用使阳有所补,邪有所祛,/四肢难以屈伸0得以缓解,并两药
与其他药合用共达调和营卫、补阳敛汗之功。
2
桂枝与附子分别与其他药合用
桂枝与附子均与麻黄等解表药配伍
方剂如麻黄汤、麻
黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤。5伤寒论630条云:/太阳
病,始得之,反发热,脉沉者,麻黄细辛附子汤主之。0麻黄细
辛附子汤证为少阴病兼表的证治,方中麻黄解表,附子温补
肾阳,一表一里,使阳气通达顺畅,共达温经解表之功。麻黄
附子甘草汤为少阴兼表轻证的证治。此二方的附子均借其
辛热之性入肾经而奏补肾阳、逐寒邪之功。由此可见,附子、
桂枝与解表药配伍之时,桂枝通表阳,附子通里阳,均具有通
阳之效。
桂枝与附子均与白术、茯苓等健脾利湿药配伍
方如真
武汤、五苓散,两方证均属阳虚水停。前方用附子之辛热补
肾阳,使肾主水功能恢复,与他药合用,使水湿从小便而去,
具通利之功。后方用桂枝通阳化气,兼以解表,使在表之邪
收稿日期:2001-07-11。
作者简介:唐前(1968-)女,四川达县人。在读硕士研究生。
得解,在里之滞得化,与茯苓、白术等配伍共达化气利水之
功。中医理论认为,气能推动津液的运行,两方中桂枝附子
的用法均充分体现了这一原则,两药均使阳气得补,在里之
水饮从小便而去。
桂枝与附子均与干姜、甘草等健脾温中之剂配伍
方如
茯苓四逆汤、干姜附子汤前方为治阴阳俱虚的烦躁证,后方
为治肾阳虚的烦躁证。两方均取干姜、附子之辛热以回阳救
逆,后方同时取甘草之健脾益气和中之功。两方中附子具有
补肾回阳的作用,使欲亡之阳速回,温心阳以通脉。桂枝甘
温肋阳,归心经能上助心阳。心阳一振又助于温运脾阳。64
条曰:/发汗过多,其人叉手自冒心,心下悸,欲得按者,桂枝
甘草汤主之。0方中借桂枝之辛温甘,入心经补心阳,与甘草
益气和中共同达到补益心阳之功。147条柴胡桂枝干姜汤
证为治少阳病兼水饮内结的证治,方中桂枝、干姜、甘草合用
达到振奋中阳,温化寒饮之功,其桂枝通行经脉,使水湿之邪
离去,至为重要。由此可见,附子与桂枝的作用仍不失有通
阳之功。
3
附子与桂枝不同的配伍
5伤寒论6中附子与黄连、黄芩等泻热药合用
方剂为附
子泻心汤。/心下痞,而复恶寒汗出者,附子泻心汤主之。0主
治热痞兼阳虚。方中用附子一味伍在大剂的泻热药之中,借
其辛热之性达到补助阳气,通阳解表的作用,使阳虚得解,痞
满之证得除。
5伤寒论6中桂枝与桃仁等活血药配伍
方如桃核承气
汤,106条:/太阳病不解,热结膀胱,其人如狂,血自下,下者
愈。其外不解者,尚未可攻,当先解其外。外解已,但少腹急
结者,乃可攻之,宜桃核承气汤。0其证为蓄血证。方中桂枝
具通阳行气,活血化瘀之功,是借其辛温之性,通行血脉之
力,使瘀积之血流通。
5伤寒论6中桂枝与姜、枣、草等合用,具有平冲降逆之功
代表方为桂枝加桂汤。此方中桂枝与甘草、生姜、大枣、
芍药合用,助心阳而降冲逆,似不具通阳之功,实则不然。
117条曰:/烧针令其汗,针处被寒,核起而赤者,必发奔豚,
气从少腹上冲心者,灸其核上各一壮,与桂枝加桂汤,更加桂
枝二两也。0此乃心阳虚,而水寒之气上犯心胸。借方中桂枝
一方面去水寒之气,一方面与其他药合用以辛甘化阳,血脉
之运行赖以心阳之推动,达到通心阳的目的。实则桂枝在方
中仍为温通、通阳之功。
77
2002年1月第20卷第1期










中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.01.75.tangq.041
