第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
98
学
刊
5伤寒论6中大枣用量规律浅析
陈明明
1,成泽东
2,指导:陈以国
2
(1.上海中医药大学2003级博士研究生,上海201203;2.辽宁中医学院,辽宁沈阳110032)


关键词:伤寒论;大枣用量;浅析
中图分类号:R22212



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)02-0098-02


大枣首载于5诗经6,曰/枣0。5神农本草经6中记载:
大枣为上品,有/主心腹邪气,安中养脾,助十二经,平胃
气,通九窍,补少气,少津液,身中不足,大惊,四肢重,和百
药,久服轻身长年0之功。仲景十分重视大枣的作用,也善
用大枣,5伤寒论6共载方112首,应用大枣者40首,其中三
十枚1方,二十五枚1方,十五枚1方,十二枚28方,十枚2
方,六枚2方,五枚1方,四枚4方,占总数的35.8%,仅在
桂枝、生姜之后,可见仲景用枣配方范围广泛,且数量应用
严格。
仲景治法悉本源于5内经6,5素问#上古天真论篇6
曰:/上古之人,其知道者,法于阴阳,和于术数0。考其大
枣的用量也应源于5内经6的象数,所以5伤寒论6中以大枣
配方,数量上有诸多变化,究其用法并不徒设,本文试就其
中的寓意,作一粗浅的探讨。
1
本于经络之数
大枣的用数意与经络之数相应,5素问#阴阳别论篇6
曰:/四经应四时,十二从应十二月,十二月应十二脉0。
5伤寒论6中大枣常用十二枚,恰好与十二经脉相应。而营
行脉中,卫行脉外,营卫运行不离经脉,用数与十二相应意
在调和营卫。所以凡有营卫不和,皆用大枣十二枚。如桂
枝汤用于治疗风寒客于肌表营卫不和的太阳表虚中风证;
小柴胡汤治疗伤寒邪在半表半里的少阳证及杂病见少阳证
者。太阳表虚中风,为营弱卫强;少阳邪在半表半里,营卫
争之,均为营卫不和,皆用大枣十二枚以和营卫。而5伤寒
论6中用于调和营卫的,也多由桂枝汤和小柴胡汤来化裁,
所以大枣也以十二枚的用法为多。除此之外,治疗湿热兼
表发黄的麻黄连轺赤小豆汤中大枣用十二枚也有此意。
2
和于脏腑象数
象数与脏腑密切相关,5素问#金匮真言论篇6曰:/东
方青色,入通于肝,开窍于目,藏精于肝,,,,其数八,,。
南方赤色,入通于心,,,,其数七,,。中央黄色,入通于
脾,,,,其数五,,。西方白色,入通于肺,,,,其数九,
,。北方黑色,入通于肾,,,,其数六,,。0可见5内经6
将/五、六、七、八、九0配与五脏,建立了五脏与五数的最基
本联系。而早在5易经#系辞传6中就将从一到十的十个
数字,奇数与偶数相配,说:天一生水,地六成之;地二生火,
天七成之;,,;天五生土,地十成之。即:一六北方水,二
七南方火,三八东方木,四九西方金,五十中央土。所以
5内经6中数字不仅与脏腑经络相关,而且包含着天地阴阳
五行的深刻含义。而5伤寒论6中大枣的数量富于变化,也
收稿日期:2005-07-16
作者简介:陈明明(1975-),女,辽宁沈阳人,博士研究生,主要从
事针刺机理研究。
是5内经6中脏腑象数理论的体现。在这不同的数量中,也
同样蕴含着不同的象理。
2.1
温中健脾
大枣味甘、性温,主归脾、心二经,配方多用十二枚。其
中,十是土数,二是火数,土味甘,火性温,这也与大枣的性
味相符;十又为脾之成数,二是心之生数,数与归经相符;火
可生土、暖土,可温中健脾,与大枣作用相应。由此可见,用
大枣十二枚并不是信手拈来,数中之象与性味、归经、功效
相应,意在温中健脾。这也是5伤寒论6中脾胃病及中虚
证,大枣多用十二枚的原因。在正虚邪微时可加强健脾补
中之力,如小建中汤治中焦虚寒的虚劳里急腹痛等症,吴茱
萸汤治疗胃中虚寒,浊阴上逆的阳明寒呕,少阴吐利,厥阴
头痛等症。在虚实寒热错杂时配伍健脾益气药可扶正祛
邪,如诸泻心汤治疗寒热互结、胃气重虚、水热互结之心下
痞;黄连汤治上热下寒胸中烦热呕吐腹痛;黄芩汤治太阳、
少阳合病的自利;旋覆代赭汤治疗胃虚痰阻,肝气上逆之心
下痞硬等。
2.2
培土制水
大枣用量有培土制水之意的,最有代表性的非十枣汤
莫数。十枣汤是用于攻逐水饮的峻剂,方中甘遂、大戟、芫
花3味,皆辛苦气寒而禀最毒,故选用大枣肥者十枚,取其
甘温之性味,预补脾胃之虚,使攻邪不伤正气。考其用量,
十是中央土之成数,土之味为甘,数与味相应;土又可制水,
尤加强培土制水之力,与整方的功用相应。而全方以/十
枣0命名,意在强调方中大枣的作用,同时说明十枚的用量
有其特殊的寓意,不能随意更改。
2.3
协调脏腑关系
在五脏中,至阴脾土的作用是非常重要的,5素问#太
阴阳明论篇6曰:/帝曰:-脾不主时,何也!.歧伯曰:-脾者,
土也。治中央,常以四时长四藏,各十八日寄治,不得独主
于时也。,土者,生万物而法天地。故上下至头足,不得主
时也.。0这段话说明脾居中土,分旺四时,奉养调节四脏,
居后天之本,并具有统领调节水火、木金这两对阴阳的功
能。而追溯脾土的这种功能,不难发现它与河洛八卦象数
动态模式中,位于中央的五、十的作用相应。/五0是四方
生数(一、二、三、四)变为四方成数(六、七、八、九)的中介,
生数加五即为成数,/五0为生数之极,/十0为成数之极。
/五0与/十0虽不主四方,四方的形成中却离不开这两个
数,在其相生、相克的变化中无时无刻不贯穿这两个数。所
以脾土斡旋四脏的功能,来源与河图洛书中与五与十中蕴
含的特殊意义。而十五也和脾土一样具有协调脏腑关系的
作用。
大枣的用量在茯苓桂枝甘草大枣汤中,就体现了这种
作用。此方是治疗奔豚气的,证见于发汗后,脐下悸,心气
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.01.100.chenmm.054
第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
99
学
刊
慢性萎缩性胃炎的中医治疗研究进展
邵文彬
1,朱丽红
2
(1.陕西中医学院中药教研室,陕西咸阳712083;2.陕西中医学院妇产科教研室,陕西咸阳712083)
关键词:慢性萎缩性胃炎;中医药治疗;研究进展
中图分类号:R259.733.2



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)01-0099-02


慢性萎缩性胃炎(CAG)是消化系统常见病。在正常人
群中随着年龄的增长,本病的检出率可高达25%~50%。
一般认为该病是胃癌的前期病变,亦有认为该病可能是胃癌
的潜伏因素。因此本病在国内外引起医学界的广泛重视。
本病由于病程缓慢,证候多有潜变,病理组织不易恢复正常
的特点。近年来中医对治疗慢性萎缩性胃炎积累了较多的
经验,副作用少,疗效也不断提高。因此有需要进一步总结
1治疗慢性萎缩性胃炎的经验,探索有效的治疗方法。
病因病机
张林国[1]认为CAG的病机关键是脾虚邪滞及胃失和
降,用气血、虚实、微证三论辨识,其中气血论有:胃气壅滞、
肝气犯胃、胃络血瘀;虚实论有:脾胃气虚、胃阴不足、饮食
积滞、湿热中阻、胃热内蕴;微证论则是宏观辨证与胃镜、活
检、HP检测等相结合,来研究其病机变化。陈福如[2]认为
饮食不节、劳倦所伤是最常见病因;脾胃虚弱,运化无权是
决定性因素;七情所伤致气血失和、络脉瘀阻;药物因素、慢
性浅表性胃炎是常见病因。戴建良[3]则认为CAG多见肾
虚或夹有肾虚证,临床从肾论治,分为肾阴虚、肾阳虚、肾阴
阳两虚三型。吴红梅[4]认为外邪犯胃、七情内伤、脾胃虚
弱是主要病因,血瘀是病理基础,指出临证及现代诊断手段
均证明了血瘀病理的存在。而侯冬梅[5]通过研究证明,除
肝胃不和型外,CAG患者均有显著的全血黏度异常,呈明
显高黏状态,微循环障碍,胃黏膜存在瘀血的病理改变。指
出这与气虚、热邪、阴虚、瘀阻所致血瘀证有内在联系。樊
学中[6]认为:木克土,肝郁失调,即可导致脾胃功能紊乱,
2而出现肝脾(胃)不和证,提出从肝论治。
辨证分型论治
慢性萎缩性胃炎属于中医胃脘痛、痞满等范畴,根据不
同的临床表现,辨证分为不同的证型,并分别采取不同的治
疗方法。如李国虹等[7]认为慢性萎缩性胃炎的基本病理
是脾胃运纳失常,肝郁气滞,气血瘀阻不畅。从和胃健脾疏
肝、活血化瘀行气等辨证论治方法入手,治疗效果比较满
意。将本病分为:¹脾胃气虚。治宜健脾益气、养胃活血,
药用党参、白术、茯苓、当归、陈皮、厚朴、白芍、桂枝、半夏、
木香、炙甘草、蒲公英、丹参、黄芪。º肝胃不和。治宜疏肝
和胃、健脾活血,药用当归、柴胡、白芍、香附、川楝子、延胡
索、茯苓、党参、佛手、枳壳、木香、蒲公英、丹参、黄芪。»脾
胃阴虚。治宜养阴和胃,健脾活血,药用北沙参、麦冬、玉
虚,肾气逆欲上凌心,欲作奔豚者。方中用茯苓伐肾气,桂
枝泻奔豚。用大枣十五枚,大枣入脾经,既滋脾土以制水,
又协调心肾阴阳,十五位居中土为枢纽,可协调南北东西,
在这里重在调节上下之水火,加强协调心肾阴阳的作用。
而本方是5伤寒论6中唯一一个用十五枚大枣的方子,所以
用数量来发挥协调脏腑关系作用的方子非此莫数。
3
与天地阴阳之数相应
数字中阴阳的划分,最早出现在河图中,其将奇数定为
阳,偶数定为阴。5易经#系辞传6曰:/天数五,地数五,五
位相得而各有合。天数二十有五,地数三十;凡天地之数五
十有五,此所以成变化而行鬼神也。0天数指一、三、五、七、
九诸阳(奇)数,此五数相加为二十五;地数指二、四、六、
八、十诸阴(偶)数,此五数相加为三十,从此也赋予了二十
五和三十,阳与阴的不同含义。
而用数字与天地阴阳相应,从而补益阴阳,也是5伤寒
论6中大枣用量的一个特点。当归四逆汤是一张温养阳气
的方子,用于治疗/手足厥寒,脉细欲绝0之证。方中用大
枣二十五枚,二十五阳数之和,寓有/阳之盛处0之意,可应
天数。取诸阳之和温经散寒,把阳数之和用在一张补阳的
方子里,数与方子的主治功用相应,看来仲景用数是有所特
收稿日期:2005-07-01
作者简介:邵文彬(1964-),男,安徽蚌埠人,讲师,博士,从事中医
内科临床及新药研究开发。
指的。炙甘草汤是太阳篇的最后的一张方子,用于治疗
/心动悸,脉结代0之证,方用大枣三十枚,三十是阴数之
和,是/阴之盛处0,可应地数。取诸阴之和峻补真阴,既然
用这样一个数,全方应该有滋阴的作用,而炙甘草汤的功效
正是养阴补血以复脉。由此可见,仲景将药、量、数的运用
都发挥到了极处。方中每个量数都不是虚设的,都有其蕴
含的意义,而仲景用数最有代表性的也应该是这两个方子。
仲景用枣除用量外,煎煮方法也值得注意。凡大枣入
汤剂均劈开,以利有效成分的煎出,一般用水以常火或微火
一次煮成,适寒温分次服或顿服。特殊煎法有:泔澜水煮如
桂枝茯苓甘草大枣汤;潦水煮如麻黄连轺赤小豆汤;水和清
酒煮如炙甘草汤等。
综上所述,5伤寒论6中大枣配方范围广泛而严格。在
数量运用上与经络之数、脏腑之象数、天地阴阳之数相应,
蕴含着调和营卫、温中健脾、培土治水、协调脏腑关系、补阳
益阴等深刻含义。充分体现了仲景辨证论治,潜方配药学
术思想的合理性、完整性。同时提示,无论临床用药,还是
膳食滋补,大枣若以数来服用,可得到药疗与数疗双重效
果,这对于指导用药有重要意义。
自古以来医易相通,有/不知易者,不可以为医0之说,
仲景用枣以枚数计算,用量明显受到5易经6象数思想的
影响。除5伤寒论6之外,在薯蓣丸中大枣用量达百枚,由
此可见,用数来入药,是仲景用药的一大特色,值得深入研
究。
