5内经6疼痛机制的研究
张
维
文
(北京中医药大学,100029,北京//女,1975年生,2001级博士研究生)
摘


要:对于疼痛的论述5内经6中所论较多,对疼痛的病因及产生的机制作了较详尽的探讨。
关
键
词:内经;

疼痛机制;

研究
中图分类号:R228



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)06-1092-03


对于疼痛的论述5内经6中所论较多,如5素问6中的
5举痛论6、5痹论6和5灵枢6中5周痹6、5论痛6等等,其中
以5举痛论6是关于痛证的专题论著,对疼痛的病因及产
生的机制作了较详尽的探讨,现将疼痛的病机综合归纳
如下:
1
气血稽留
人身经脉流行,气机环转,上下内外,无有已时,外护
于表,内贯于脏,发挥其循环捍卫的作用。血随气行,出
入升降,循环无端,外而周身四肢,内而五脏六腑,发挥其
营运濡养的作用。因而气之与血,/气行则血行0如影之
随形是不可分离的,气所到之处即血所到之处,共同维护
正常的生理功能。如诸邪侵及经脉,当其影响气血的时
候,初病在气,久病在血;气行有滞,经行不畅,故而产生
疼痛。如5举痛论6:/寒气入经而稽迟,泣而不行,客于脉
外则血少,客于脉中则气不通,故卒然而痛。0文中所云
/血少0,并非是血虚而是受寒使经脉收缩,造成脉道内运
行的气血相对减少;又因寒则凝涩,加重了脉中气血的阻
滞,以致经络气机不畅而突然感到疼痛。这里/气不通0
是致痛的主因,故/不通则痛0,/不通0的意思是障碍,指
气血受到某种因素的影响产生郁滞、冲逆和淤结等病变,
因而形成脏腑经络等局部疼痛。
2
脉络缩蜷
人体经脉和络脉,在正常生理状态下,分布均匀,舒
卷自如,从而维持气血的正常运行。如果受到某种病因
的刺激,影响了脉络的正常生理功能,则脉络屈曲蜷缩或
拘急牵引,气血运行受阻而发生疼痛。5举痛论6云:/寒
气客于脉外则脉寒,脉寒则缩蜷,缩蜷则脉绌急,绌急则
外引小络,故卒然而痛。0又说:/寒气客于肠胃之间,膜原
之下,血不得散,小络急引故痛。0这是脉络挛缩牵引致痛
的明确表述。而其致痛之因是寒邪,故5痹论6中云:/痛
者寒气多也,有寒故痛也。0又云:/其寒者,阳气少,阴气
多,与病相益,故寒也。0同样,筋膜挛缩转急亦能致痛。
5灵枢#经筋6指出:/足少阳之筋,,,其病小趾次趾支转
筋,引膝外转筋,膝不可,屈伸,
筋急,前引髀,后引尻,
即上乘眇季肋痛。0/手太阴之筋,,其病当所过者,之转
筋痛0等。可见,络脉和筋膜的运动功能反常,即过度或
强直性地收缩牵拉,是致痛的又一机理。
总之,脉蜷络缩急引所致疼痛是爆发性的,程度亦较
剧烈。
3
营卫受损
5素问#阴阳应象大论6:/气伤痛0。如寒湿外袭,营
卫伤损,可出现头痛、身痛,给予一定量的按揉,营卫运行
畅通,达到温煦肌表的效果,从而缓解疼痛。故5素问#调
经论6:/寒湿之中人也,,荣血泣,卫气去,按之则气足
以温之,故快然而不痛0。
4
血脉虚滞
寒气客于血脉,血气滞涩不畅,引起供血不足而致
痛。5素问#举痛论6:/寒气客于背俞之脉则脉泣,脉泣则
血虚,血虚则痛0。此种疼痛对热较为敏感,按压搓揉产
热,促进血运,可使疼痛缓解。故又谓:/按之则热气至,
热气至则痛止矣。0
5
血气凝迟
5素问#举痛论6:/寒气入经而稽迟,泣而不行,客于
脉外则血少,客于脉中则泣不通,故卒然而痛。0寒主收
引,可使经脉收缩,血气相对迟涩虚滞而致痛;寒性凝滞,
可使血气稽迟,凝涩不通则痛,此种疼痛痛势亦较危急
剧。后世/寒主痛0之说即本于此。
6
血涩脉急
寒气入客血脉,血气滞涩致痛;反过来,血气滞涩,影
响血脉本身的供血,从而引起或加剧脉络拘急牵引致痛。
5素问#举痛论6:/寒气客于厥阴之脉,,则血泣脉急,故
胁肋与少腹相引痛矣。厥气客于阴股,寒气上及少腹,血
泣在下相引,故腹痛引阴股。0若邪客浅表,血涩脉急,脉
络牵引,常可出现他处疼痛。5灵枢#刺节真邪6:/其邪气
浅者,脉偏痛。0
7
聚沫斥裂
5灵枢#五癃津液别6:/寒留于分肉之间,聚沫则为
痛0。5灵枢#周痹6:/风寒湿气客于分肉之间,迫切而为
沫,沫得寒则聚,聚则排分肉而分裂,分裂则痛0。寒凝肌
腠,间液凝聚成稠沫状,排斥肌肉、筋膜、斥裂致痛。此种
疼痛常表现为胀痛、酸痛,甚至疼痛较为剧烈,如风湿结
节、痰核、腱鞘炎等。
8
脉满纷争
5素问#举痛论6:/寒气客于经脉之中,与炅气相薄则
脉满,脉满则痛而不可按也。寒气稽留,炅气从上,则脉充
大而血气乱,故痛甚不可按也。0寒气入侵,炅气(人体卫
气、正气)起而抵御,正邪相争,脉络满盛,血气撩乱,肿胀
充血,引起剧烈疼痛,扪之抵抗拒按。
(下转第1105页)
第22卷
第6期
2004年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.6
Jun.2004
中
医
药
1092

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.06.131.zhangww.067
日本东京5医圣汉代张仲景先生之碑6初考
李少博1

迟
伟1

关庆增2
(1.大连市中医医院,116001,辽宁大连,辽宁中医学院,110032,辽宁沈阳//第一作者男,1956年生,副主任医师)
关
键
词:医圣汉代张仲景先生之碑;

日本;

东京;

医史
中图分类号:R-05



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)06-1105-01


日本东京都墨田区向岛三丁目的常泉寺内,存有5医
圣汉张仲景先生之碑6一块,石碑高182cm、宽91cm、厚
61cm。碑文刻有中国明末清初进士桑芸撰述的祠墓记,
文体采用唐代名书法家颜真卿之字体,约一千二百字。
该碑由日本医家泷清于日本文政十年(1827年)募集百
余名汉方医家出资而建立。现将碑文段落、句读如下:
医圣汉张伸先生之碑
汉张仲景先生碑
日本泷清假勒清桑芸撰祠墓记
关思亮集唐颜真卿书
粤稽金匮玉函之书,莫不称仲景先生。先生为涅阳
人,灵帝时举考廉,为长沙太守,后以医名世。有知其概
者至询先生宅里丘墓,鲜克详焉。前此记载者,略其良二
千石而以方技列之,又何怪沧田陆谷堙古迹于蓁云莽砾
也。然今之追慕古人与古之牖灵,今人恒相求而间一相
值,具有机缘分际焉。涅阳昔隶宛,故行生为南阳人,郡
东高阜处,老父相传为先生墓与故宅在焉。洪武初,有指
挥郭云仆其碑,墓遂没。越二百六十余年,为崇祯戊辰,
有阑阳诸生冯应鳌者,感寒疾几殆,恍惚有神人,黄衣金
冠,以手抚其体,百节通话,问抚者为谁,曰:/我汉长沙太
守南阳张仲景也,我有千古憾事,盍为我释之。南阳城东
四里许有祠,祠后七十七步有墓,岁久平芜,今将凿井其
上,封之惟子。0忽不见,病良愈,非梦也。是秋九月,应鳌
千里走南阳访先生祠墓,不可得,怅惘间谒三皇庙,旁列
古明医,内有衣冠鬓眉与病中所见吻合者,吹尘索壁间
字,果仲景像也。因步庙后求先生墓,为祝县丞蔬圃矣。
具道此中有古贤墓,丞怪之;并述病中奇异,丞益怪之,应
鳌纪石庙中而去。后数年,兵寇交讧,鳌不复来。园丁掘
井圃中,丈余,得石碣,题曰:汉长沙太守医圣张仲景墓,
碣下有石洞,幽窈闻风雷震憾声,俱而封之。癸西,南阳
诸生应省试与应鳌遇,言之其悉。又数年,应鳌谒选得昆
阳司训,昆阳亦隶宛,入郡过行生墓,墓虽封,尚渤海能式
廓兆域,以守夙志。呜乎,井不凿则碣不出,碣不出则人
信广文祠中之石,不如信园丁。隧道之碑,独数年晦厄于
郭指挥,而忽一(旦)感著于冯广文。象法住世,亦有纪
年;龙沙显迹,亦关运会。所称千古憾事,洵不诬也。宛
府丞张君,三异闻其事,以本支渊源仕于宛,为地主表墓
修词,职也。捐资纠义,建祠三楹于墓后,门庑垣阶悉备,
与城西诸葛庐相望,遂为宛中吊古佳话,则冯广文其介
绍,而张府丞其后起哉。当汉醒灵时,北寺擅权,西园鬻
爵,有志者咸惴惴,俊厨顾及之祝。行生小试长沙,退而
著书,以垂后世。盖嘉惠斯民,未见诸施行者。寓于消
氵尔迓和,为万世苏疲癃(痊)而跻仁寿,岂非有所托,以成
名而道固进于方技之外哉?当时华佗服其论,而王粲逊
其哲,固非建安诸才子可颉颃也。先生处不可为之际,以
治世之谱寓之于医理;张丞值有为之时,法寿世之心用之
于治理,千古知己,又不止区区世系之同,祠宇之筑也。
祠成张君问记于余,氵此笔以记颠末,时余分藩宛汝云。
因学识浅陋,段落、句读廖误频出,望祈同道修正,并
附碑文于后,以飧同道。
(本文部分资料得益于日本友人,温知堂木下诊所所
长木下勤博士,在此深表谢意。)
(上接第1092页)9
阳热亢盛
不论何种病因,只要造成阳热亢盛,热毒灼伤经脉气
血,皆可致痛。5灵枢#痈疽6:/阳留大发,消脑留项,名曰
脑烁,其色不乐,项痛而如刺似针0。此种疼痛常呈现火
辣烧灼样感觉,局部红肿,扪之灼热,一般痛势比较剧烈。
5素问#痿论6:/心主身之血脉0。心为阳热之脏,偏亢
易致血脉热化而为痹厥疼痛。因此,5素问#至真要大论6
所说的/诸痛痒疮,皆属于心0,高度概括了寒、热成痛过程
中血脉生理机能的改变是导致疼痛的基本病理变化。
10
六腑气津失常
5素问#举痛论6:/寒气客于肠胃,厥逆上出,故痛而
呕也。寒气客于小肠,小肠不得成聚,故后泄腹痛矣0。
寒邪导致肠胃功能混乱,失于温运而致痛,常表现为胃肠
痉挛、肠鸣切痛,并伴见呕吐、腹泻等症状。又云:/热气
留于小肠,腹中痛,瘅热焦渴则坚干不得泄,故痛而闭不
通矣。0热结伤津,腑气不通而致痛,常表现为腹内胀痛、
满痛。此类疼痛不仅在腹部,可出现头与腹都发生疼痛。
5素问#腹中论6:/病热者,阳脉也,以三阳之动也0/夫阳
入于阴,故病在头与腹,乃填胀而头痛也。0
11
阳衰阴盛
5素问#疟论6:/阴阳上下交争,虚实更作,巨阳虚则
腰背头项痛;三阳俱虚则阴气胜,阴气胜则骨寒而痛0。
正邪交争,导致阳衰阴盛或阴盛阳衰的格局,脏腑经脉失
于温煦而致痛。此类疼痛,再作如下分述。
时令影响:5素问#脉解篇6:/正月阳气出在上而阴气
盛,阳未得自饮也,故肿腰椎痛也0/九月阳气尽而阴气
盛,故心胁痛也0。人体经脉气血与自然界变化是相对应
的,在时令气候影响下,引起经脉血气阴盛阳衰的变化,
第22卷
第6期
2004年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.6
Jun.2004
医
史
文
献
考
中
医
药
1105

学
刊
萆
渗湿汤为主治疗妇女阴蚀150例分析
何文扬

陈芳娟
(浙江省东阳市二人民医院,322118,浙江东阳//第一作者男,1943年生,副主任中医师)
关
键
词:阴蚀;

萆
渗湿汤加减;

对照观察
中图分类号:R271



文献标识码:B



文章编号:1009-5276(2004)06-1106-01


阴蚀,又称阴疮、蚌疽,是妇女外阴出现红肿灼热疼
痛,甚至破溃流脓或溃烂如虫蚀者。笔者自2000年5月
至2003年9月,收治本病150例,现报道如下:
1
临床资料及方法
临床资料
298例为我妇科门诊2000年5月至
2003年9月收治病人,随机抽取150例为观察组,年龄
最小23岁,最大54岁,平均38.3岁。148例为对照组,
年龄最小24岁,最大53例,平均37.5岁。其中因经期
发病45例,产后发病51例,旅游出差,长途跋涉和骑车
发病32例,因外阴瘙痒,自行用高锰酸钾水溶液坐浴发
病56例,中成药康妇消炎栓塞肛误塞入阴道发病59例,
其它原因发病55例。根据病史及有关检查,排除了外阴
瘙痒、外阴湿疹、外阴瘤样病变及肿瘤,
治疗方法
对照组:1/5000高锰酸钾液坐浴,局部
涂擦红霉素软膏,同时头孢拉啶针3g,静脉滴注,1日1
次,7天为1疗程,2疗程,局部溃脓内治为主,暂缓坐浴。
观察组:萆
渗湿汤合二妙散加减,处方:萆
15g,
米仁15g,茯苓15g,土茯苓15g,生地榆15g,丹皮10g,泽
泻10g,通草10g,川牛膝10g,黄柏10g,苍术10g,六一散
18g(包煎)。发热恶寒,局部红肿热痛甚者,加蒲公英
15g,生地15g,赤芍等15g,蚤休15g,川连6g;因虫蚀为
患,阴部瘙痒不适者,加白鲜皮10g,贯众10g,川楝子
10g;阴中蚀烂,黄水淋漓,加苦参15g,龙胆草10g,没药
10g;外阴一侧或双侧下段囊肿状如蚕茧者,加小金丹
3g,1天2次(打碎口服);外阴痈肿破溃流脓日久不净,
气血两亏者,加党参15g,黄芪15g。煎服法:每日1剂,
加水1000ml煎取500ml,分早晚2次服下。药渣再加水
1000ml,煎汤取汁加白矾10g,玄明粉10g,冰片2g,搅拌
熏洗外阴20min,并注意水温,以免烫伤。7天为1疗程,
2个疗程。局部溃脓内治为主,暂缓熏洗。
2
结
果
疗效判定标准
参照5中医妇产科学6疗效判定,治
愈:治疗后外阴肿块消散,红肿热痛或溃疡消失,或肿块
溃后脓净腔愈,分泌物正常,局部检查正常;显效:治疗后
外阴肿块明显缩小,红肿疼痛或溃疡明显好转,或肿块溃
后脓净,但脓腔愈合久佳,有少量血性分泌物,局部检查
充血;有效:治疗后,外阴肿块有所缩小,红肿热痛或溃疡
好转,或肿块溃后仍有少量脓性分泌物,局部检查脓腔未
愈合,仍有少量积脓;无效:治疗后症状,体征无改善,或
有加重。
治疗效果
病组患者治疗2个疗程后,观察组150
例中痊愈66例(44%),显效48例(32%),好转32例
(21%),无效4例(3%),总有效率97.3%;对照组148例
中痊愈61例(41%),显效43例(29%),好转29例
(19%),无效15例(10%),总有效率89.8%。两组比
较,经统计学处理有显著性差异P<0.01,表明观察组
优于对照组。
3
讨
论
妇女阴蚀的症状和治疗早见于汉代5金匮要略6,文
献指出/少阴脉滑而数者,阴中即生疮,阴中蚀疮烂者,狼
牙汤洗之0。本病常见于经期产后(包括流产),或旅游出
差,长途跋涉或骑车以及使用药物不当,化学烧伤所致急
性外阴溃疡,证见外阴部肿胀疼痛,行走不便,或阴中溃
烂流水,伴带下量多,色黄臭,口苦纳呆,心烦易怒,小便
涩痛或不畅,大便溏稀或不爽,舌红苔黄腻,脉滑数,久拖
不治,迁延难愈。本病正虚脾弱,湿热蕴结阴户,伤及任
带二脉为主要病机,治疗首要清热除湿,凉血消肿,笔者
采用萆
渗湿汤合二妙散为主治疗本病。两方出自5痛
科心得集6和5丹溪心法6,原治疗湿热下流,下部湿疮和
臁疮,两方治疗本病不论在理论上和实践上皆较为合拍。
方中萆
、苍术、米仁健脾渗湿;黄柏清热燥湿、泄火消
肿;丹皮、地榆清热凉血、生肌敛疮;泽泻、茯苓、通草、滑
石清热利湿;川牛膝引药下行;甘草调和诸药,全方健脾
渗湿,清热凉血,生肌敛疮。
