第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
《内经》厥病考释
陈士玉，谢鑫
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:《内经》中厥病的相关资料内容丰富，虽都以厥为病名，但其中许多厥病并非今天中医内科所说的
厥，所以在教学及临证中常造成困扰。参考现代医学相关理论及古代医著中厥的相关论述，从疾病症状特点、病
机特点两方面，对《内经》中常见的厥病的疾病实质进行分析讨论，以欲明确其疾病内涵。
关键词:厥;内经
中图分类号:R221
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)04－0875－02
Huangdi’sInternalClassicofMedicineJuediseasesresearch
CHENShi-yu，XIEXin
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:Therearelotsofinformationabout“Jue”inHuangdi’sInternalClassicofMedicine．Someofthemaredif-
ferentfromthemeaningoftoday’sJue．Thisproblemoftencausestroubleinteachingandclinicaltreatment．Thisarticle
isusingtheWesternmedicinetheoryandTCMtheorystudiesthe“Jue”inHuangdi’sInternalClassicofMedicine．The
studyfocusedon“Jue”symptomscharacteristicandpathogenesischaracteristics．
Keywords:Huangdi’sInternalClassicofMedicin;Jue
收稿日期:2011－11－21
作者简介:陈士玉(1978－)，女，讲师，博士研究生，研究方向;内经
多学科理论研究。
1
“厥”的病名考证
厥的相关内容在古籍中可见“厥”、“蹶”、“蹷”、“瘚”、
“欮”几种字形，《内经》中统一为“厥”。在《说文·厂部》:
“厥，发石也。”无疾病含义。“厥”字由三部分构成，其中
“屰”在甲骨文及金文中象倒人之形，罗振玉《增订殷墟书
契考释》直以“倒人”之形释之。“屰，不顺也。”(《说文·
干部》)“屰，今作逆。”(《玉篇·干部》)“欠，张口气悟也。
象气从人上出之形。”(《说文·欠部》)“欠，欠伸。”(《广
韵·梵韵》)由“屰”和“欠”组成的“欮”当有气逆不顺，从
上出的含义。“欮”在《广韵·月韵》:“发也。”《玉篇·欠
部》:“掘也。”在医籍中早可见于《马王堆汉墓帛书·导引
图题记》“满欮”，有气逆之意
［1］。
在“欮”上加“疒”即瘚，使之成为具有气逆特点的病
名。瘚，《说文·疒部》:“屰气也。从疒，从屰，从欠。欮，
瘚或省疒。”《玉篇·疒部》:“瘚与欮同”。“厥”字应是由
“瘚”演化而来。《山海经·中山经》:“厥，逆气病。”《释
名·释疾病》:“厥，逆气从下厥起，上行入心胁也。”“厥，假
借为瘚。”(《说文·厂部》朱骏声通训定声。)
除此还可见“蹶”、“蹷”，此二字为异体字。《楚辞·楚
辞后语·成相》:“辞不蹶”，朱熹集注蹶，仆也
［2］。《左传·
襄公十九年》:“是谓蹶其本”，蹶者，倒也
［3］，孔颖达疏。《史
记·扁鹊仓公列传》:“蹶上为重”，逆气上也。《史记·扁鹊
仓公列传》“故暴蹶而死”
［4］。古人观察气逆重症多有跌仆、
晕倒的现象，据此在厥上加“足”。终因本病之根本在气机
不顺，所以蹶也渐用于气逆所致的其他疾病症状中，如《吕氏
春秋·重己》:“多阴则蹶”，高诱注云，蹶，逆寒疾也
［5］。
从文字看厥病初指气逆之症，渐用作指气逆所致疾病。
厥在《内经》作为症状多指手足冷、手足热、晕厥，病机皆为
气逆，只因逆处不同、轻重不同、症状各异。如《素问·方
2盛衰论》:“是以气多少，逆皆为厥”。
“厥”的名称沿革
现中医内科中厥证是指由于气机逆乱，气血运行失常
所致的以突然发生的一时性昏倒，不知人事，或伴有四肢逆
冷为主要临床表现的一种急性病证
的病证种类繁多，据统计有三十余种［6］。《内经》中有关厥
［7］。《内经》将许多具
有气机厥逆病机的疾病冠以厥的病名，主要症状有昏厥、手
足冷或手足热。
《内经》后的《伤寒论》中也有厥，并有寒厥、热厥记载，
《内经》中的热厥是酒食损伤“肾气有衰，阳气独胜，故手足
为之热也”，而《伤寒论》中的热厥是外邪所致，热深厥深而
手足逆冷，与经中所言不同。也有许多医家认为脚气也是
厥证，如《古今医统大全·脚气门》:“《内经》名厥病，至汉名
为缓风，宋齐后始谓之脚气，名虽不同，其实一也”。
［8］因厥
有晕厥症状，所以也有将之与中风做为一病，以风治之的。
如《医灯续焰·中风脉证第三十五》:“尸厥亦类中风，卒然
僵仆，昏不知人”。
［9］而许多医家并不认可将厥与脚气与中
风视为一病。如《素问识·厥论篇第四十五》:“后世不能详
察，但以手足寒热为厥，又有以脚气为厥者，谬之甚也”
［10］。
《景岳全书·厥逆》:“《经》所言者，风自风，厥自厥也。风之
与厥，一表证也，一里证也。岂得谓之相类耶”
［11］?
《内经》厥中许多病证名称也在传承中不断变化，甚至
今已列入其他疾病范畴中。《景岳全书·厥逆》中详细论
述了寒厥、热厥、气厥、血厥、痰厥、酒厥、色厥、脏厥、蛔厥的
病机与治则。在《景岳全书·厥逆》中对经中厥证详加分
析并联系到后世的厥证，如认为《生气通天论》中煎厥即热
厥，薄厥即气厥血厥等
［11］。
3
3．1《内经》暴厥、尸厥、大厥病症、病机分析
暴厥
王冰注:“暴，犹卒也。”形容发病急促，突然昏
厥。《中医大辞典》解暴厥:“厥证之一。指卒然昏厥，不省
人事的严重病证。”暴厥的证候见于《内经》多个篇章，如《素
75
8
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.04.205.chenshy.031
第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
问·大奇论》:“脉至如喘，名曰暴厥，暴厥者不知与人言。”
《素问·通评虚实论》:“暴厥而聋，偏塞闭不通，内气暴薄
也。”《素问·厥论》:“帝曰:厥，或令人腹满，或令人暴不知
人，或至半日远至一日乃知人者何也?”故《内经》中暴厥主
要症状有“脉至如喘”、“暴厥者不知与人言”、“塞闭不通”。
张介宾解“脉至如喘”时说:“喘者，如气之喘，言急促
也。”(《类经·诸经脉证死期》)［12］《黄帝素问直解·大奇
论第四十八篇》:“喘，疾促不伦也”
［13］。“脉至如喘”是形
容脉动急数，就现代医学分析晕厥的常见临床类型，心率加
快多见于神经源性和心源性晕厥，除此之外晕厥发作时患
者心率也会出现减慢或无明显变化。所以此处的“脉至如
喘”不是暴厥的必见症状，也仅能代表厥发生时常会出现
心悸、心慌的症状。王冰在“偏塞闭不通”注释中说:“气固
于内，则大小便道偏不得通泄也。何者?藏府气不化，禁固
而不宣散，故尔也。”丹波元简从王冰观点。吴崑注:“偏，
偏枯也。闭塞不通，出内不利也。”《医学纲目》和《证治准
绳》认为偏塞闭不通是前述耳聋症状的机制。参考《素
问·厥论》:“厥，或令人腹满，或令人暴不知人”，《厥论》与
《通评虚实论》都强调了气逆形成的在上神昏、在下腹部通
降失常的症状，所以“偏”字是强调易出现的症状，而不当
是偏枯之意。虽中风中脏腑有时也会出现突然昏厥，与暴
厥仅凭此症难以鉴别，但是中风醒后多会出现肢体瘫痪等
遗留症状，是二病的鉴别要点。如《类经·疾病类·三十
四、厥逆》:“今人多不知厥证，而皆指为中风也。夫中风者，
病多经络之受伤;厥逆者，直因精气之内夺。表里虚实，病情
当辨，名义不正，无怪其以风治厥也，医中之害，莫此为甚。”
暴厥发生是气机猝然紊乱，气逆于上窍则清窍闭塞，不
省人事，耳聋神昏;气偏逆于下则二便不通;气血逆乱，阳极
阴竭则脉至如喘。当阴阳气血平复，各居其位则神志恢复。
3．2
尸厥
关于尸厥的症状表现《素问·缪刺论》指出:
“身脉皆动，而形无知也，其状若尸”。“身脉皆动”张介宾
解为“筋惕肉瞤。”(《类经·三十、缪刺巨刺》)，而更多医家
认为是脉的搏动。如杨上善注为“诸脉乱动”姚止庵:“身
脉犹如常人而动也”(《素问经注节解·卷之七·缪刺
论》)［14］。尸厥是“邪客于手、足少阴、太阴足阳明之络”
(《素问·缪刺论》)，经络气血逆乱，阴阳相离所致。发作
时形厥而气未绝，故“身脉皆动”当是脉搏动之意。除《内
经》所述症状之外在《扁鹊仓公列传》中还有“耳鸣”、“鼻
张”、“循其两股以至于阴，当尚温也。”而后世医著中《诸病
源候论·三、尸厥候》论述最详:“其状如死，犹微有息而不
恒，脉尚动而形无知也。听其耳内，循循有如啸之声，而股
间暖是也。耳内虽无啸声，而脉动者，故当以尸厥治
之。”
［15］并且进一步对其虚实进行了分类。前处的“耳鸣”
和后文的“听其耳内，循循有如啸之声”究其原因可能是耳
周血脉阻滞出现血流异常，似现代医学里的客观性耳鸣。
客观性耳鸣指的是有可能被检查者听到的耳鸣。是由耳内
或耳周的血管或肌肉的结构或活动异常所造成的。可见于
头颈部血管畸形、动静脉瘘、头颈部血管肿瘤等多种疾病。
如发生血管破裂，颅内出血可导致严重后果，如突然晕厥甚
至一厥不起。
3．3
暴厥、尸厥、大厥的联系
《素问·厥论》王冰注:
“暴，犹猝也，言卒然冒闷不醒觉也。不知人，谓闷甚不知
识人也，或谓尸厥”。即认为暴厥与尸厥为相同疾病。《扁
鹊仓公列传》中记载虢太子“暴蹶而死”，扁鹊曰:“若太子
病，所谓‘尸蹶’者也。”大厥、尸厥与暴厥都是突然昏厥不
省人事的病证。名称各异主要是从不同角度强调发作时的
特点。暴，强调病发突然。大，强调病势之甚。尸，形容晕
厥后形无知觉、状态如尸的症状。《内经》厥病中以晕厥病
症为主要表现的占很大比例，如大厥、暴厥、尸厥、煎厥、薄
厥、厥逆等等。现代医学认为晕厥为一种短暂的、自限性的
意识丧失，不能维持肢体姿势，常常导致晕倒。发生机制是
短暂性脑缺血，发作一般历时数秒至数分钟，多能很快自行
恢复。如若是中枢神经系统一些重症或其他系统重症，也
会出现一厥不醒的恶候，即如前述的尸厥、暴厥、大厥等。
《内经》中关于暴厥、尸厥、大厥形成机理主要涉及三
个方面。一是气血逆乱。《素问·通评虚实论》:“暴厥而
聋，偏塞闭不通，内气暴薄也。”《素问·调经论》:“血之与
气并走于上，则为大厥”此多因惊恐、大怒等原因致使气血
上逆，气血阻滞于上部血脉中，从而上部气血壅实，下部气
血亏虚。气血瘀阻于上部清窍则突发晕厥，气机下降气血
流通，则意识恢复，反之，则一厥不起。杨上善在《黄帝内经
太素·虚实所生》中说:“大经血气皆实，走膈以上，以性无
气，故手足逆冷卒暴死也。手足还暖复生，不还则死也。”又
详细提出气血壅实于膈上大的经脉而使上窍失养。二是阴
阳逆乱。阴气居下位，阳气居上位是阴阳之常也。当阴阳二
气不守其位，如《素问·厥论》说:“阴气盛于上则下虚，下虚
则腹胀满，阳气盛于上则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱，阳
气乱则不知人也。”阴气逆于上，上盛下虚则下焦不畅，腹胀
或二便不通;阳气盛于上而阴邪上迫，则阳不上守，清窍失养
则忽不知人、耳聋;阴阳逆乱致阳极阴竭，则脉至如喘。三是
经络气竭。若邪气客于手足少阴经，手足太阴经，足阳明经，
则五经络气血衰少。而五条经脉皆络于耳中，并上绕左耳上
的额角，故经气不能上荣于头面。并且，五经所系脏腑功能
重要，如心主血脉、肺主气，脾胃化生气血、肾为原气之根，五
脉气血衰竭则诸脏失养，故如《素问·缪刺论》所言:“五络
俱竭，令人身脉皆动，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。”《诸
病源候论·三、尸厥候》认为是阴阳经脉气机升降逆乱而使
气血不能正常输布，真气乱而虚，邪气乘虚袭入而致厥:“尸
厥者，阴气逆也。此由阳脉卒下坠，阴脉卒上升，阴阳离居，
荣卫不通，真气厥乱，客邪乘之。”
