第26卷
第6期
2008年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
5内经6针刺要在/随应而动0
李永春
(山东中医药大学针推学院,山东济南250014)


摘
要:/随应而动0一词见于5素问#宝命全形论6,指应根据针下穴中经气的变动情况和患者的反应随时
采取相应的措施。5内经6对此十分重视,/随应而动0贯穿于针刺的各个环节,是针刺取效的关键所在,充分体
现了中医治疗的灵活性。
关键词:针刺;随应而动;内经
中图分类号:R221.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)06-1346-02
收稿日期:2008-01-12
作者简介:李永春(1974-),男,讲师,博士,主要从事针灸的临床
与教学工作。


5素问#宝命全形论6中曰:/今末世之刺也,虚者实
之,满者泄之,此皆众工所共知也。若夫法天则地,随应而
动,和之者若响,随之者若影,道无鬼神,独来独往。05内
经6认为针刺的精妙之处,并不在于纷繁复杂的各种手法,
而在于/法天则地,随应而动0,做到了这一点,其效果自会
如影随形。其中/法天则地0,即依据天时及地理环境的变
化而灵活选用刺灸方法,已被许多医家所论述,此处重点谈
一下/随应而动0在临床中的应用。
/随应而动0指应根据针下穴中经气的变动情况和患
者的反应随时采取相应的措施。5内经6对此十分重视,认
为这是上工与下工的重要区别之一,如5灵枢#九针十二
原6中认为:/粗守形,上守神,,粗守关,上守机。0/机0乃
时机之义,上工治病不仅仅拘泥于穴位和刺法,关键在于把
握针下经气变动的情况,相机而动。同时5内经6认为针下
的这种变化不是医者所能轻易体察到的。5灵枢#九针十
二原6中曰:/机之动,不离其空,空中之机,清静而微。0针
下气血的变动,不离于孔穴内,这种变动,不现于外,表面看
似平静,而穴位内的变化却是微妙的,医者必须用手通过针
具而加以细心体会,才能感知到这种变化,即如5素问#宝
命全形论6所云:/静意视义,观适之变。0针刺施术的最佳
时机往往稍纵即逝,一旦错过,难以追回,如5灵枢#九针
十二原6中云:/空中之机,清静而微,其来不可逢,其往不
可追。知机之道者,不可挂以发,不知机道,扣之不发。知
其往来,要与之期。0故要把握住时机,坚决果断地施术,
/至其当发,间不容瞬,,伏如横弩,起若发机。0(5素
问#宝命全形论6)
可以说/随应而动0贯穿于针刺的各个环节,是针刺取
效的关键所在。
针刺前必待医患精神安定方可进针,正如5标幽赋6所
说:/凡刺者,使本神朝而后入。0如患者有饥渴劳顿之情,
必使其神气恢复安定方可入针。针已入则医者手不释针,
以测针下是否气至,如觉针下沉紧则气已至,如针下尚空松
如插豆腐,说明还未得气,可加强提插捻转,并施以搓、摇、
循、按等辅助手法,如还无反应,则需要重新审视取穴是否
准确,针刺的方向、角度、深度是否还要调整,如尽一切努力
针下仍未见气至,就要考虑一是患者的体质对针刺不敏感,
再者可能患者的正气太虚,经气难以被调动,无力对针刺起
反应,可考虑换用灸法,灸一些具有扶正培元作用的穴位,
或改用药物治疗。
一旦得气,就要根据针下经气情况,施用各种手法。究
竟施用何种手法,一是要根据四诊所得的结果来综合判断;
再则,对针刺来讲,更要依据医者通过手指所感知的针下穴
内情况,因针具深入患者体内穴位处,穴内气血变动比表现
在外的症状更能反映人体的机能状态,应当说这种反映更
直接、更及时、更准确。5灵枢#终始6曰:/邪气来也紧而
急,谷气来也徐而和。0谷气,即正气,针下不紧不松、不吸
不顶、不急不涩、徐徐和缓,乃正气来复之象。当此之象,应
酌情平补平泻,慎不可妄补妄泻,因为此时一补即实,一泻
便虚。若正气虚衰对针刺反应无力,则针下虚极,驰缓无
力,甚或如插豆腐状。刺此者,即使症现实象,也应先急补
其正,而后泻之,即先补后泻。邪气盛时,针下感到紧束其
针,刺此者,即使症现虚象,亦必先泻其邪,后方可补之,即
先泻后补。5灵枢#根节6中也有:/气滑即出疾,其气涩则
出迟,气悍则针小而入浅,气涩则针大而入深。0当医者指
下感觉/气悍0、/气滑0之时,说明患者正气旺盛,针下感应
较强,只需用小针浅刺,少留针即可使经气得到有效地调
动。若指下觉/气涩0,则说明经气调控不力,需用大针深
刺久留方可有效地协助机体发挥调节作用。
针灸临床十分重视补泻,其实补泻如不能根据患者穴
内情况施用,其效果将大打折扣。5灵枢#九针十二原6中
提出:/粗守形,上守神。0马莳注曰:/下工泥于形迹徒守刺
法;上工则守人之神,凡人之气血虚实,可补可泻,一以神为
主,不但用此针法而已也。0/粗工0仅仅拘泥于针刺手法之
形,如提插的轻重,左转、右转,三进一退、一进三退,而忽略
了针刺手法的灵魂在于治理穴中气血。补泻法必须要根据
穴中经气的情况而灵活施用,并根据针下感觉来体会是否
达到了/已补而实,已泻而虚0,这样补泻法才真正达到了
目的。否则针刺手法只是一些复杂机械的形式,虽然按照
形式的要求施行了补泻,但不注意体察针下穴中经气的具
体情况,施行完手法后也不知是否已达目的便草草了事,这
样补泻应用的结果往往是太过或不及,不及者达不到应有
的疗效,太过者则可能产生相反的作用。
有的学者提出针刺手法应当量化,但至今也没有一个
统一标准让大家都接受,原因就在于不同患者的体质差异
太大。临床常见对同一病人,用同样的穴位,同样的手法形
式,不同的人操作,治疗效果却不一样,这除与医生的手法
熟练程度有关外,与医者对针下经气的体察能力亦有密切
关系。
1346
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.06.227.liych.045
收稿日期:2008-01-22
作者简介:陆健(1972-),女,上海人,讲师,博士,研究方向:中西
医学原理、方法和实践环节的差异性研究。


手法施用完毕,就要出针,出针亦要掌握时机。5素
问#针解6云:/刺实须其虚者,留针阴气隆至,乃去针也;
刺虚须其实者,阳气隆至,针下热乃去针也。0以患者针下
出现了寒热感觉作为出针的时机。5灵枢#终始6中亦有
/凡刺之属,三刺至谷气,一刺则阳邪出,再刺则阴邪出,三
刺则谷气至,谷气至而止,所谓谷气至者,已补而实,已泻而
虚,故以知谷气至也。0张介宾5类经6十九卷注:/三刺之,
在候谷气,谷气者,元气也。止,出针也,盖邪气来也紧而
疾,谷气来也徐而和,必邪气去而后为谷气至,故已补而实,
则虚者坚,已泻而虚坚者软,是以知谷气之至也0。精辟地
描述了出针的时机,即虚者针下由空松变满实,实者由紧束
涩滞变松缓即可出针。
笔者曾治疗1例呃逆患者,年26岁,身体壮实,因食用
已变质的荔枝而引起,仅针内关1穴,针入呃止,患者自觉
针下感应强烈,余亦觉针下紧涩难动。因呃逆已止,虽针下
尚未见松动之象即强行出针。数小时后呃逆又作,复为其
针内关,待针下松缓出针,呃逆止而未再复发,说明对出针
时机的把握是非常重要的。现在临床中很多医院将留针时
间统一为20min或30min,这种做法不符合5内经6/随应而
动0的经旨。
针刺之时要/随应而动0,还包括要随时根据患者对针
刺的反应而采取相应的措施。如何才能得知病人的反应,
主要从两方面入手,一是要通过语言询问,二是要通过眼睛
观察。用语言询问病人的情况是最直接的。如入针后询问
病人其针下的感受,是否有酸麻胀等感觉,是否出现了感传
现象,感传沿着具体何路径走行。对于烧山火使针下产生
热感,透天凉使针下产生凉感,一般都以病人的主观感受为
准。针刺对病痛往往有立竿见影的效果,对于症状的改善
与否,病人是最有切身体会的。5灵枢#官针6中载有/报
刺0,文中曰:/报刺者,刺痛无常处也。上下行者,直内无
拔针,以左手随病所按之,乃出针复刺之也。0报刺主要用
来治疗痛无常处的多处痛证或游走性疼痛,刺一处痛点,病
人说痛止,再询问病人其它痛点,出针/复刺之0,直至痛点
完全消失为止。以上这些都需要在针刺过程中不断询问病
人的感受,以判断疗效和调整针刺方法。
二者医生还要注意用眼睛密切观察患者。进针时是否
有疼痛,刺激量是否能耐受,都会在病人的表情上得以体
现。有些晕针的病人由于性格方面的原因,不好意思诉说
自己已感不适,待其忍受不了时,往往情况已经很严重。如
医生注意密切观察病人,发现有面色苍白、汗出之时便询问
病人的感受,则可防患于未然。
5内经6中提出的/随应而动0思想,充分体现了中医治
疗的灵活性。要做到/随应而动0,对医生有较高的要求,
它除要求医生要磨练出很好的体悟能力外,还必须有高度
的责任心,不怕繁琐,而能否做到这一点,也正是进一步提
高临床疗效的关键。
第26卷
第6期
2008年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
实
验
研
究
中
华
中
医
药
学
刊
祛痰逐水法对实验性大鼠急性肺损伤的影响
陆
健
1,张小虎
2,区永欣
2,古继红
2,田丙坤
1
(1.陕西中医学院,陕西咸阳712058;2.广州中医药大学内经教研室,广东广州510405)


摘
要:目的:从5伤寒论6结胸证治的提示,探讨祛痰逐水法对大鼠内毒素性急性肺损伤(ALI)的影响。方
法:脂多糖诱发ALI,随机分为5组,即模型组、十枣汤组、三物白散组、大陷胸汤组和空白对照组。检测大鼠肺组
织湿干比、血清TNF-A以及组织病理学。结果:模型组肺组织湿干比高于药物干预组和空白组(P<0.05);血
清TNF-A模型组也明显高于药物组和空白组(P<0.05);组织病理学损害药物组也较模型组轻。结论:祛痰逐
水法能减轻实验性急性肺损伤大鼠的损伤。
关键词:祛痰逐水;动物实验;内毒素;急性肺损伤
中图分类号:R-33



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)06-1347-03
ProtectiveEffectofEliminatingPhlegmandFluid-purgingExercise
onLipopolysaccharideInducedAcuteLungInjuryinRats
LUJian1,ZHANGXiao-hu2,OUYong-xin2,GUJi-hong2,TIANBing-kun1
(1.ShaanxiUniversityofChineseMedicine,Xianyang712058,Shaanx,iChina;
2.GuangzhouUniversityofChineseMedicine,Guangzhou510405,Guangdong,China)
Abstrac:tObjective:tostudytheprotectiveeffectofeliminatingphlegmandfluid-purgingexerciseonacutelungin-
juryinducedbylipopolysaccharideinrats.Methods:Allmodelsofratswerereproducedbyinjectinglipopilysaccharide
intothevein.40maleWistarratswererandomlydividedinto5groups:LPSgroup,
controlgroup,Shizaotangtreatment
group,SanwubaisantreatmentgroupandDaxianxiongtangtreatmentgroup.TumornecrosisfactorA(TNF-A)
levelin
serum,andW/Dweremeasured,
respectively.Results:(TNF-A)
levelinserumishigherinLPSgroupthanthosein
thecontrolgroup(allP<0.05).Thepathologicchangesoflungtissueundermicroscopeincontrolgroupwerehigher
1347
