5内经6标本中气理论探微
李
星
(江苏职工医科大学,210029,江苏南京//女,1970年生,讲师)
关
键
词:内经;

标本;

中气理论;

探讨
中图分类号:R249



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)03-0502-02


标本中气理论创自5内经6运气学说,对其记述主要
见于运气七篇之中,后世医家遵循该理论,对临床治疗起
到了重要的指导作用。正如5素问#至真要大论6所言:
/夫标本之道,要而博,小而大,可以言一而知百病之害,
言标与本,易而无损,察本与标,气可令调。,,天之道
毕矣。0但后世众医家一般多用之阐述5伤寒论6六经病
变,对标本中气理论本身往往未多加研究和阐发。笔者
结合自己学习体会,从理论的角度谈谈自己的学习体会,
权作抛砖引玉之用,望更多的有识之士对此理论瑰宝进
行探讨和研究。
1
理论渊源
5内经6理论及学术思想的形成,与5周易6有着密切
的联系。古有/医易同源0之说,5周易6理深意宏,是自然
科学的胚基,宇宙观的萌芽,多种学科的渊薮,中医学是
自然科学的一部分,与5周易6亦有着不可分割的必然联
系。5内经6中的重要基础理论,如阴阳学说、藏象学说、
气化学说等都源于5周易6。
在阴阳学说方面,5周易6的5易经6虽未直言阴阳,但
阴阳观念已寓含于刚柔及卦爻之中,5易传6中明确提出
阴阳概念,5内经6在5周易6和当时阴阳学说思想的影响
下,吸取了5周易6的阴阳理论,成为中医理论的基础,促
进了中医学的发展。
5周易6的5易经6并未直言阴阳,阴阳的萌芽是体现
在卦象、爻象的变化方面,即通过卦象来体现,同时爻辞
中亦蕴含着阴阳消长盛衰现象,如乾(
)坤(
)二卦即
很典型。六爻本身就象征着一个阴阳消长的周期。一卦
之中,由于爻数三阴三阳的转化,如泰卦(
)由乾坤二卦
组成,下三爻为阳爻,上三爻为阴爻,三阳尽则转三阴,同
样否卦(

)坤阴尽则乾阳性。可见5易经6卦象之中已
经包含了三阴三阳的相互关系,对中医学产生了深远的
影响。5内经6三阴三阳理论启于5周易6的卦象,在脏腑
经络方面,5内经6以三阴三阳配十二经,并以三阴三阳配
月份以反映四时六气阴阳盛衰的气候变化。太阳、少阳、
阳明、太阴、少阴、厥阴六个对象,与卦角六爻位相似,卦
象六爻位中已寓含有三阴三阳消长之意。阴阳是既对立
又统一的,从在太极图阴阳合抱即体现了阴阳的依存关
系,5易经6卦象的结构也无不存在着阴阳互根的原理,
5内经6充分接受了5周易6的阴阳互根观念,标本中气理
论的实质就是阴阳互根基础之上的阴阳气化理论。
2
标本中气理论的内容
什么是标本中气
标本中气理论主要是讨论六气变
化规律及其相互关系的。在运气七篇中主要见于5素问#
六微旨大论6和5素问#至真要大论6,其他各篇中也有散
见。所谓/标0,就是标识或标志,所谓/本0,就是本气,所
谓/中气0,就是/中见之气0,也就是在本气之中可以见到
的气。
标本中气之间,三阴三阳为标,这是因为三阴三阳本
身只是作为一个标识或标志,分别以之代表六气:厥阴代
表风,少阴代表热,太阴代表湿,少阳代表火,阳明代表燥,
太阳代表寒。阐述了三阴三阳与风寒暑湿燥火六气的标
本从化关系,体现了三阴三阳与六气之间的承制关系。
标本中气理论的主要内容
六气为本,这是因为风
热火湿燥寒本身才是六气变化的本气,风就是风,热就是
热,火就是火,湿就是湿,寒就是寒。中气是与本气相关
或相反的气,少阳火的中气是厥阴风,阳明燥的中气是太
阴湿,太阳寒的中气为少阴热,同样,厥阴风的中气为少
阳火,少阴热的中气为太阳寒,太阴湿的中气为阳明燥。
这就是5素问#六微旨大论6所谓的/少阳之上,火气治之,
中见厥阴;阳明之上,燥气治之,中见太阴;太阳之上,寒
气治之,中见少阴;厥阴之上,风气治之,中见少阳;少阴
之上,热气治之,中见太阳;太阴之上,湿气治之,中见阳
明。0这种以三阴三阳配六气的方法,是根据实际观察,根
据六气本身客观的相应表现测定的。
为什么本气之中又可出现与之相关或相反的中之气
呢?主要有以下两个方面的原因,其一,六气变化到一定
限度,常可向相反方向转化,因而/少阴之上,热气治之,
中见太阳0,/太阳之上,寒气治之,中见少阴0。湿和燥也
可以向相反的方向转化,因而/太阴之上,湿气治之,中见
阳明0,/阳明之上,燥气治之,中见太阴0。风可转化为
火,火借风威,火可转化为风,热极生风,故/厥阴之上,风
气治之,中见少阳0,/少阳之上,火气治之,中见厥阴0。
其二,六气本身有盛衰和有余不及的问题,热有余是热,
不及便是寒,寒有余是寒,不及便是热;燥有余为燥,不及
便为湿,湿有余为湿,不及便为燥。
标本中气的从化规律
六气的标本中气从化规律,
是说明六气的正常化生在标本中气之间的相互关系。
5六微旨大论6中指出:/所谓本也,本之下,中之见也,见
之下,气之标也。0主要有以下三个方面的内容:
其一,标本同气,皆从本化:少阳太阴从本。王冰曰:
/少阳之本火,太阴之本湿,本末同。故从本也112。0少阳
之本为火,而标为少阳,太阴之本为湿,而标为太阴,标本
同气,少阳从本化火,太阴从本化湿。
(下转第519页)
第22卷
第3期
2004年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.3
Fed.2004
中
医
药
502

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.03.115.lix.054
温、苦寒、芳化、淡渗;属热重于湿者,以泄热化湿为主,适
当辅以芳化、淡渗。薛氏根据湿热之邪的病理特点是/蒙
上、流下、上闭、下壅0以及阻闭三焦,确定其治疗原则为湿
热分治,在上焦者,多治以芳香宣化为主,病在中焦,湿胜
者,主以辛开、辛泄、苦温、辛香燥湿畅气;热胜者,清热为
主,兼以化湿。湿滞下焦,分利为治,兼开泄中上。
湿热化燥,治疗上有清气分热、凉营、凉血之不同。
温病湿热初起,邪从外受,虽可见卫表证候,但为时多短
暂,且伴有湿阻中焦的气分证候,表现为卫气同病,湿重
于热,治当芳香化湿;湿热病邪传里,致气分湿热蕴蒸,阻
遏气机,并波及脏腑,可表现为多种证候,可随证加减。
因湿为阴邪,其性重浊腻滞,与热相合,蕴蒸不化,胶着难
解,故吴鞠通在湿热证初起提出/三禁0,在湿热证的病程
发生发展阶段要忌大汗、大下和滋补,以防重伤气阴以助
邪势,要根据湿热病邪所处的阶段应用适当的治法。湿
热证后期,若治疗过程顺利,病变从气分直接进入恢复期
阶段,若余邪未净,胃气未醒,脾虚不运,治宜调理脾胃气
机,清涤余邪,使正气渐复而愈。
而脾胃湿热证系由脾胃功能失调感受湿热之邪而
得,其治疗原则应在清热、化湿、理气等祛邪的基础上配
合调理脾胃功能的药物。其治疗要点应以化湿为主,清
热为次,理气为佐,同时也要结合湿热病证所累及的脏腑
特点和兼症情况,与相应的治法相配合。如属肝胆湿热
配疏肝利胆;属大肠湿热配行气活血;属膀胱湿热配通淋
利尿;属痰热壅肺配清肺化痰;属痰蒙心包配豁痰开窍;
属挟积、挟瘀、挟风、挟毒者,分别配导滞、化瘀、祛风、解
毒之法等等。
总之,脾胃湿热证与温病湿热证的关系错综复杂,既
有相似之处,又各具特点。在临床中要注意区分两者的
不同之处而辨证施治,以期获得良好的效果。
(上接第502页)其二,标本异气从本从标:少阴太阳从本
从标。王冰曰:/少阴之本热,其标阴,太阳之本寒,其标
阳,本末异,故从本从标112。0少阴为君火,本热而标阴,标
本异气,少阴为病,或从本化,或从标化;太阳为水,本寒
而标阳,太阳病或从本化,或从标化。至于临床实际上从
何而化,则是由患者的体质、病邪的强弱等决定的。
其三,阳明厥阴,从乎中气:阳明厥阴不从标本从乎
中。王冰曰:/阳明之中太阴,厥阴之中少阳,本末与中不
同,故不从标本从乎中也112。0阳明为燥金,从燥而化,故
燥为本,阳明为标,太阴为中之气,阳明乃阳之极,阳极而
阴生,故阳明既不从标之阳,亦不从本之燥,而从中见之
太阴;厥阴为风木,从风而化,故风为本,厥阴为标,少阳
为中之气,厥阴既不从标之阴,亦不从本之风,而从中见
之少阳。因此,阳明可从中中之气化湿,厥阴可从之气化
火。正如张介宾所言:/要之五行之气,以木遇火,则从火
化,以金遇土,则从湿化,总不离于水流湿火就燥,同气相
求之义耳122。0
总之,标本中气理论通过六气与三阴三阳的本、标、
中气的从化关系,反映了人是生活在气交之中,人的生理
病理亦随着六气的不断变化而发生着不同的变化。标本
中气理论的实质就是在阴阳互根基础上的阴阳气化理
论,标本中气的从化关系主要是指三组相互承制的关系,
即燥湿调停,水火既济,风火相助。
标本中气理论的临床应用
5素问#至真要大论6曰:
/是故百病之起,有生于本者,有生于标者,有生于中气
者,有取本而得者,有取标而得者,有取中气而得者,有取
标本而得者,有逆取而得者,有从取而得者。0指出标本中
气的治疗原则。外感六淫作用于人体,可以相互转化,相
互影响,将上述原则应用于临床治疗,可使我们探知疾病
的本源,正确应用方药治疗疾病。简而论之,少阳太阴从
本而治:少阳病变多为相火妄行炎上,故治以清热泻火,
通窍化痰为主,以治其标本之火;太阴湿土为病,多见湿
困湿阻之证,脾喜燥而恶湿,故多治以利湿健脾,以治其
标本之湿。少阴太阳从本从标而治:少阴本热而标阴,太
阳本寒而标阳,标本异气,故治有从本从标治寒治热之
异。伤寒少阴证,从本化热以黄连阿胶汤滋阴清热,从标
化寒,以人参附子汤温化之;太阳病发汗后,小便不利,微
热而渴,以五苓散利膀胱之蓄水,解太阳之表邪,即太阳
病从本从标之义。厥阴阳明不从标本从乎中而治:阳明
病可从乎中气化为太阴病,见太阴虚寒而用理中汤;厥阴
风木,中见少阳,故见寒热错杂,或相火妄行,肝阳上亢,
治以清热泻火熄风止痉之剂。
标本理论与鉴别疾病的真假寒热和相应的治疗措施
密切相关,故在诊治外感疾病时,应当重视分析标本中气
及其从化关系,才能确立正确的治疗方法。
3
对后世的影响及理论发展
标本中气理论以六气阴阳变化,说明了天人相应,自
然界的各种气候变化和人体疾病之间的联系,并提出治
疗的方法。张仲景运用上述理论,结合自己的临床观察,
创立了六经学说,三阴三阳在人体就是六经。仲景的六
经辨证学说是标本中气与临床病证相结合的进一步发
展。后世诸多伤寒学家用六气标本中气理论研究5伤寒
论6,如张志聪以标本中气理论全面注释5伤寒论6,清代
医家如张隐庵、陈修园等以标本中气理论运用于5伤寒
论6的研究,倡六经之为病,乃六经气化之病,创立六经气
化学说解决了形与气的相互关系,把六经基础的脏腑经
络与无形气化相联系,反映了脏腑的功能活动。后世医
家已认识到,只有明白了标本中气,才能对5伤寒论6有一
个比较完整统一的认识,用标本中气的整体观指导学习
5伤寒论6,可以起到事半功倍的效果,一旦离开了三阴三
阳气化理论,5伤寒论6就会成为僵硬的教条。
标本中气理论是先贤通过大量临床观察和实践经验
总结而创立的学说,体现中医整体观、天人相应的基本规
律,自成体系,对观察疾病发展转归,确定治疗原则提供
了依据,对临床治疗起到了重要的指导作用,并为后世外
感病理论的发展奠定了重要的基础。临证者不可不学,
不可忽视。
