第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
《内经》厥病选释
陈士玉，谢鑫
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110032)
摘
要:《内经》中厥病的相关资料内容丰富，虽都以厥为病名，但其中许多厥病并非今天中医内科所说的
厥，所以在教学及临证中常造成困扰。将参考现代医学相关理论及古代医著中厥的相关论述，从疾病症状特点、
病机特点两方面，对《内经》中常见的厥病的疾病实质进行分析讨论，以欲明确其疾病内涵。
关键词:厥;内经
中图分类号:R221
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)05－1105－02
ExplanationtotheSelectionofJueDiseasesFromHuangdi＇sInternalClassicofMedicine
CHENShi-yu，XIExin
(LiaoningUniversityoftraditionalChinesemedicineShenyang，LiaoningProvince，110032，China)
Abstract:Therearelotsofinformationabout“Jue”(厥)inHuangdi’sInternalClassicofMedicine．Someofthem
aredifferentfromthemeaningoftoday’sJue．Thisproblemoftencausestroubleinteachingandclinicaltreatment．This
articleisusingtheWesternmedicinetheoryandTCMtheorystudiesthe“Jue”(厥)inHuangdi’sInternalClassicof
Medicine．Thestudyfocusedon“Jue”(厥)symptomscharacteristicandpathogenesischaracteristics．
Keywords:Huangdi’sInternalClassicofMedicin;Jue
收稿日期:2011－12－28
作者简介:陈士玉(1978－)，女，讲师，博士研究生，研究方向:内经
多学科理论研究。
1
薄
厥
《素问·生气通天论》:“阳气者，大怒则形气绝，而血
菀于上，使人薄厥。有伤于筋，纵，其若不容。”“相迫曰薄，
气逆曰厥，气血俱乱，故为薄厥”(《类经·五、生气邪气皆
本于阴阳》)［1］，薄厥是因大怒气迫血升，气血阻绝于上，出
现怒后晕厥现象。醒后多有筋脉损伤，肢体弛纵不收的症
状。《杂证汇参·类中》将薄厥又称为“中怒”，书中说:“因
暴怒而卒中者，名曰中怒。《经》曰:阳气者，大怒则形气绝
而血菀于上，使人薄厥。”
［2］《医碥·厥逆》将其称为“中气
证”:“薄者，相迫之谓。言气血乱于胸中，相迫而厥。即中
气证也”
［3］。
《内经》记载薄厥的典型症状是晕厥醒后肢体出现弛
纵。但在之后的医著中除肢体症状外多书皆强调了吐血、
呕血。如《内经知要·三、病能》:“盖积于上者，势必厥而
吐也。”
［4］丹波元简取《圣济总录》之观点，《素问识·生气
通天论篇第三》:“治薄厥暴怒，怒则伤肝，气逆胸中不和，
甚则呕血鼽衄。”
者，谓之薄厥。”［5］普济方·伤寒蓄血》:“血菀于上而吐血
［6］《奇效良方·诸血门》:“血菀于上，使人
薄厥。怒则气逆，甚则呕血。”
［7］《杂病源流犀烛·诸血源
流》:“薄厥症者，得于大怒气逆，阴阳奔并，不必素有病，而
忽吐血以升斗计，脉弦急者是也。”
［8］现代医学疾病中的脑
出血、脑蛛网膜下腔出血等能引起颅内压升高的病变常可
引起应激性消化道溃疡出血，正如《杂病源流犀烛》中薄厥
的“吐血”症状。故现多将薄厥视为今之中风病的一种。
薄厥的病因多宗《内经》的情志因素，即“大怒”。而病
机《内经》认为是气迫血升，气血菀于上，形气厥绝而致。张
介宾也从经脉阻滞不通而论。《类经·疾病类·五、生气邪
气皆本于阴阳》:“若大怒伤肝，则气血皆逆，甚至形气俱绝，
则经脉不通，故血逆妄行，菀积于上焦”
［1］《内经知要·三、
病能》:“薄厥者，气血之多而盛者也。”
［4］以实证论之。《素
问直解·生气通天论第三篇》从虚论之:“薄厥，虚极而厥逆
也。血不养筋，则有伤于筋。”
［9］虚证与实证在临证中皆可
见，虚实皆可使血脉瘀滞而形气厥绝。高栻士所说之虚强
2调的是筋脉的失养，似对薄厥发作后的肢体痿废不用而言。
煎
厥
煎厥在经中见于《素问·生气通天论》和《素问·脉
解》两篇，两处当是两种独立疾病。查阅现有中西医对照
书籍及文献，在论及脑血管病的中医对应病证时多处提到
了“煎厥”一病，主要指《生气通天论》中的煎厥:“阳气者，
烦劳则张，精绝辟积于夏使人煎厥。目盲不可以视，耳闭不
可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。”该篇煎厥是素体
阳盛阴亏，又逢夏季阳气鸱张亢盛煎熬阴精，亢阳无制，致
气逆突然晕厥的疾病。症状主要有“厥”、“目盲不可以
视”、“耳闭不可以听”。因阴精不能上注于目则目盲不可
视，阴精不能上充于耳则耳闭不可以听，病势急迫如洪水滚
滚冲毁堤坝一般势不可挡。就发作时的症状而言确与中风
病有相似之处，但文中对其病因已有明确记载，即过劳致阳
盛阴伤又逢暑邪，所以此病当如张介宾所言:“亦今云暑风
之属也。”(《景岳全书·厥逆·经义》)［10］即虚人中暑暑厥
之证，如将其作为中风一类病证似为不妥。
《素问·脉解》所言煎厥是:“所谓少气善怒者，阳气不
治，阳气不治则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒，善怒
者，名曰煎厥。”主要症状为“少气善怒”，是阳气郁滞不畅
而致肝气不舒，表现为烦躁易怒的精神情志异常病变。这
与《生气通天论》中的中暑晕厥的“煎厥”是完全不同的两
个疾病。
虽然《生气通天论》和《脉解》篇的两处煎厥，一指虚人
中暑的晕厥，另一处指气虚善怒的情志病变，证候表现完全
105
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.05.179.chenshy.007
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
各异，然而其病机却都是围绕着阳气的逆顺状态。阳气鸱
张亢盛，阴精耗竭，则阳亢无制出现突然晕厥的病证即《生
气通天论》的煎厥。《脉解》篇中的煎厥主要是因阳气内郁
不能顺达，加之肝气不畅，故见烦躁易怒之煎厥。所以两处
3煎厥都是阳气不衡，亢盛或内郁所致。
维
厥
维厥在《内经》中仅见《灵枢·邪气脏腑病形》:“心脉
……微涩为血溢，维厥，耳鸣，颠疾”一处。张介宾云:“涩
为气滞，为血少”，又云:“维厥者，四维厥逆也。以四肢为
诸阳之本而血衰气滞也”，认为维厥是四维厥逆，四维即四
肢。张志聪云:“维，四维也。心为阳中太阳，阳气少，故手
足厥冷也”。《内经词典》也解维厥:“维指四维，即四肢。
维厥即手足厥冷”。《内经》其他篇章中虽有四维但皆非四
肢之意。维，杨上善、马莳释为维脉。《黄帝内经太素·五
脏脉诊》:“维厥，血盛阳维脉厥也，阳维上冲则上实下虚，
故为耳鸣癫疾。”
［11］《中华医学大辞典》也将维厥释为:“阳
维阴维脉上逆”。“维”在经中各处多是维络之意，如《素问
·阴阳类论》的“三阳为经，二阳为维”、《素问·生气通天
论》的“四维相代”，《灵枢·经筋》的“结于目眦为外维”《灵
枢·经筋》:“足少阳之筋……上引缺盆膺乳颈，维筋急，从
左之右，右目不开，上过右角”等，或者出现于经脉名称中即
“阳维”、“阴维”。《内经》中虽有阳维、阴维名称出现，而就
二脉的循行、主病未有详论。之后的《奇经八脉考·二维为
病》关于阳维、阴维脉的主病概括为:“阳维为病苦寒热。阴
维为病苦心痛”，未及“耳鸣”、“颠疾”之症
［12］。所以此处之
维似是维络之脉笼统的称呼，即有维络作用的脉络。
心脉微涩可见于血虚与气滞。心主身之血脉，心血衰
少或者心气阻滞，气血不能畅行脉中，维络之脉不能输精达
于上窍，精不上承则上窍失养，临证可见在上的耳鸣、颠疾
4之症。
沉
厥
《灵枢·邪气脏腑病形》:“肾脉急甚为骨癫疾;微急为
沉厥奔豚，足不收，不得前后。”沉，即沉伏。厥，厥逆。沉
厥在《内经词典》:“症见下肢沉重厥冷”。杨上善:“微急
者，肾冷发沉之病，足脚沉重逆冷不收。膀胱大肠壅闭，大
小便亦不通”。沉厥即寒邪所致下肢沉重逆冷之厥证。邪
气伏而厥逆，故有气奔冲于内而言奔豚。张介宾认为寒邪
所在不同位置会发生不同症状:“微急而为沉厥足不收者，
寒邪在经也。为奔豚者，寒邪在脏也。为不得前后者，寒邪
在阴也。”足不收，是寒邪在经，足少阴经脉强急，足逆冷而
不收持。《内经词典》解奔豚:“症见气从少腹上冲胸咽，如
豚之奔突。”如《难经·五十六难》:“肾之积，名曰贲豚，发
于少腹，上至心下，若豚状，或上或下无时”
［13］。前后二阴
为肾之门户，肾积气闭，故不得前后也。二便与下肢同时出
现功能异常，可见于神经系统疾病中病变累及骶髓以上的
上运动神经元或自主神经。因排便反射的初级中枢位于脊
髓腰骶段。排尿的副交感神经中枢和躯体神经中枢都位于
S2～4，对排尿起主导作用。骶髓以上的上运动神经元或自
主神经病变会出现不能随意控制排尿，排尿困难或不能排
尿，或呈反应性急性排尿，尿量少，断续不能排尽，同时会伴
脊髓横贯或脑广泛性病变表现，如出现下肢运动障碍。当
膀胱扩张后可出现出汗、头痛。骶段以上的慢性横贯性病
变，呈自动性排便，常伴以出汗、立毛、血压升高及肢体血管
显著收缩，可使患者感到发热、头胀或头痛。上述的自主神
经功能异常出现血压升高或头胀、头痛等症似于气逆攻冲
的奔豚之状
［14］。
肾藏精主骨，本脉有沉实之象。若微急，是寒邪入经。
寒邪在经则足冷而厥，不能收缩。当邪气循经如脏，从少腹
上冲于心，则自觉有气奔冲，即奔豚。肾开窍于前后二阴，
5司二便，寒积于肾日久则见不得前后之症。
阳
厥
《素问·病能论》:“帝曰:阳何以使人狂?岐伯曰:阳
气者，因暴折而难决，故善怒也，病名曰阳厥。帝曰:何以知
之?岐伯曰:阳明者常动，巨阳少阳不动，不动而动大疾，此
其候也?帝曰:治之奈何?岐伯曰:夺其食即已，夫食入于
阴，长气于阳，故夺其食即已。使之服以生铁洛为饮，夫生
铁洛者，下气疾也。”阳气在体内本宜畅达，事不如所愿，情
志抑郁，则阳气不得通达，逆而上行会致“善怒”、“使人
狂”，煎厥、阳厥即是也。《类经·六十四、阳厥怒狂》:“怒
狂者，多怒而狂也，即骂詈不避亲疏之谓。”
［1］阳气暴折而
亢极于内，从脉动中也可诊察。如巨阳、少阳脉虽也有委
中、昆仑、听会、悬钟等脉动之处，然不似阳明经大迎、人迎
等处动甚，如果本无动甚的巨阳、少阳脉反见动甚且大疾，
是阳气暴乱之象。《灵枢·经脉》篇中也有阳厥记载:“胆
足少阳之脉，……是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧，
甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。”此处阳厥
是阳气不能通达，气机郁滞而致“善太息”、“心胁痛”等症
状出现。阳郁又会化热而见“口苦”、“足外反热”之症，热
久伤及精血失于荣养故见“面微有尘”、“体无膏泽”之象。
情志抑郁或外邪、他病等诸多因素都可使阳气偏胜。而
阴阳贵于平衡，不可偏胜，偏胜则气逆，阳厥是阳气胜而厥
逆。阳气主动，阳气胜则肢体躁扰不安，精神狂乱或情绪烦
乱。治疗该病主要是平抑亢阳，《素问·病能论》采用了“夺
其食”和“服以生铁洛为饮”的方法。夺其食则阳气失其化
源，无以滋长故亢逆之势可平抑。“生铁洛，即炉冶间锤落之
铁屑，用水研浸，可以为饮，其属金，其气寒而重，最能坠热开
结，平木火之邪”(《类经·六十四、阳厥怒狂》)［1］。
