第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
中
医
药
学
刊
5内经6/阴阳和平0探析
韩
萍,指导:王新陆
(山东中医药大学,山东济南250014)


摘
要:疾病的发生,从根本上说,乃阴阳的相对和平衡遭到破坏,出现偏胜偏衰的结果。因此,调和阴阳,补
偏救弊,恢复二者的相对平衡,促进阴阳的平和状态(阴平阳秘),即为中医诊疗必须遵循的总纲。在和调阴阳的
过程中,又须时刻注重适度的原则。
关键词:内经;阴阳和平;失和;和调;适度
中图分类号:R221



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)07-1445-02
DiscussoftheHarmonyandEquilibriumofYin-Yang
inHuangdi'sInternalClassics
HANPing,advisor:WANGXin-lu
(ShandongUniversityofTCM,
Jinan250014,Shandong,China)


Abstrac:tThediseasebasicallyresultsfrombreakdownoftheharmonyandequilibriumofYin-Yang,whichmeans
theluxusordeclineofYinorYang.Accordingly,
thegeneralprinciplesindiagnosisandtreatmentofTCMistoharmo-
nizeYin-Yangandpromotetherelativeequilibriumofthem.Andinthisprocess,
thesuperclassofkeepingaproper
degreemustalwaysbeemphasized.


Keywords:Huangdi'sInternalClassics;theHarmonyandEquilibriumofYin-Yang;breakdownofharmony;har-
monize;
keepingaproperdegree
收稿日期:2007-02-26
作者简介:韩萍(1980-),女,山东济南人,博士研究生,研究方向:
神经系统疑难病的中医临床与基础研究。


/阴阳和平0出自5灵枢#通天6/盖有太阴之人,少阴
之人,太阳之人,少阳之人,阴阳和平之人0。所谓/和平0
即调和致平,即人依靠自身脏腑、经脉、气血的功能活动及
调节能力,通过阴阳调和,达到形神协调平衡。由此可见,
/平0是/和0的目的,/和0是/平0的手段。下面就针对这
一问题进行粗浅探讨。
1
/以平为期0是总纲
阴阳学说贯穿于中医学的思想体系。它阐明人体生命
活动的发展变化和关键,均是阴阳二气对立统一的结果。
中医的经典著作5黄帝内经6早已认识到人的生命活动以
体内阴阳为依据,5素问#宝命全形论篇6曰:/人生有形,
不离阴阳0;5素问#生气通天论篇6言/自古通天者,生之
本,本于阴阳0。5类证治裁6亦云:/生命以阴阳为枢纽。0
5景岳全书#阴阳篇6/凡诊病施治必先审阴阳,乃为医道
之纲,阴阳无谬,治焉有差0,且一针见血的指出/医道虽繁
而可以一言蔽之者,曰阴阳而已0,强调了阴阳属性诊断的
重要性。
阴与阳之间,既对立消长,又依存转化,而在这一系列
复杂的生理活动过程中,二者保持相对平衡是极其重要的,
正如5素问#生气通天论篇6所言/阴平阳秘,精神乃治0
/是以圣人陈阴阳,筋脉和同,骨髓坚固,气血皆从。如是
则内外调和,邪不能害0,均强调只有通过阴阳/调和0,人
体内外才能协调统一。所以,/和平0既是人体生理活动的
目的,又是其生理活动的体现。这种/以平为期0(5素问#
三部九候论篇6)的思想,也就是现代医学所涉及的机体内
稳态或自稳态理论,它是体内各种机制综合作用调控而产
生并维持的一种动态平衡,也是机体从进化适应中获得的
维持整个机体生存的必要条件。
2
/阴阳失和0是病机
在生理状态下,人体之所以不发病,正是/和平0机制
在发挥作用,但这种/调和0的能力并不是无限的。人在漫
长的日常生活工作中,一旦体力、脑力、生活习惯和外界环
境对身体的影响超过一定限度,随着阴阳的消长转化,机体
自身的/调和0已不能再恢复生理之常,即阴阳失去其/和
平0,疾病便会随之产生。5素问#阴阳应象大论篇6指出:
/阴胜则阳病,阳胜则阴病,阳胜则热,阴胜则寒。0后世将
其引申为/阴阳失和0的病机总纲,即阴或阳太过、不及的
病机变化,也就是机体内稳态的破坏。可见,尽管疾病的病
理变化复杂多端,但均可用/阴阳失和0即阴阳的偏胜偏衰
来概括。当阴阳不和发展至严重程度时,就会出现/阴阳
离决,精气乃绝0的现象。总之,人体生命以阴阳和平为
贵:健康是阴阳和平的表现,疾病是阴阳失和的结果。正如
1445
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.07.135.hanp.058
第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
医
药
学
刊
5素问#生气通天论篇6所言/凡阴阳之要,阳密乃固,两者
不和,若春无秋,若冬无夏。因而和之,是谓圣度。0
3
/和调阴阳0是手段
既然阴阳的盛衰是疾病产生的根本原因,因此,以药物
的寒热温凉,升降浮沉或其他治疗手段,调整阴阳盛衰,泻
其有余,补其不足,促使人身之阴阳由/不和0变为/和合0,
便成为恢复机体内稳态的基本原则,即/和调0。5素问#
阴阳应象大论篇6言/善诊者,察色按脉,先别阴阳0,
5素问#至真要大论篇6曰:/谨察阴阳所在而调之0,张介
宾也指出/所谓调者,调其不调之谓也。凡气有不正者,皆
赖调和0(见于5景岳全书#杂证谟6),均强调应在八纲辨
证的基础上,执简驭繁,抓住本质,通过/和调阴阳0,激发
推动机体的自我调控机制,达到阴阳的动态平衡状态,从而
使疾病在根本上得以纠正。具体说来,有以下几种方法。
3.1
顺而和之
顺应机体/阴阳自和0的规律,即顺应正
气抗邪的趋势,因势祛邪,采取或吐、或下、或汗等诸法,使
正气/自和0。如5素问#阴阳应象大论篇6/其高者,因而
越之;其下者,引而竭之;中满者,泻之于内。0
在诊治方面也以顺调正气为主,/以所利而行之,调其
气使其平也0(5素问#至真要大论篇6),强调/惟顺而已0
(5灵枢#师传6)。当正气不足时,也要顺应其/虚0的病
机,遣方用药以顾护正气为先/无使过之,伤其正也0,/无
伐天和0(5素问#五常政大论篇6)。因势利导,加以调养,
促进阴阳自和的能力,达到机体/阴平阳秘0的状态。
3.2
逆而调之
所谓逆而调之,总遵循补偏救弊,促进和
合的原则。正如5素问#至真要大论篇6提到的:/高者抑
之,下者举之,有余折之,不足补之,佐以所利,和以所宜0
/寒者热之,热者寒之,,燥者濡之,急者缓之,散者收之,
损者温之,逸者行之,惊者平之,,0。在实际的诊疗过程
中,可遵循以下几个原则。
其一,损有余。阴阳本身的偏盛,主要表现为邪盛正不
虚而失和。其治则如5素问#至真要大论篇6提到的/服寒
而反热,服热而反寒,其故何也?岐伯曰:治其王气。0/王0
通/旺0,治其/王0气即治其偏亢之气,亦即有余之气。/实
则泻之0(5素问#三部九候论篇6),/因其重而减之0/血
实宜决之0(5素问#阴阳应象大论篇6)等等,均是这一治
法的体现。
其二,补不足。虚证,即不足,是指人体气血阴阳本身
的偏衰偏虚。多由于先天不足,或由于摄生不得法,如饥饱
无度、起居无节等,或过分吐泻,攻伐太过而造成,可概括为
/精气夺则虚0(5素问#通评虚实论篇6),治疗根据/虚则
补之0的原则,如5素问#阴阳应象大论篇6提到的:/因其
衰而彰之。形不足者,温之以气;精不足者,补之以味0。
阴虚者,宜甘润壮水之剂,使虚火降而阳归于阴,即所谓
/壮水之主,以制阳光0;阳虚者,宜甘温助阳之品,使沉阴
散而阴归于阳,即所谓/益火之源,以消阴翳0。
同时,考虑到阴阳间互根互用的原理,在补益之时,应
注意/阴中求阳0及/阳中求阴0,即在补阳时适当配伍补阴
药,补阴时适当配用补阳药。正如5景岳全书#新方八阵
#补略6云:/此又阴阳相济之妙用也。故善补阳者必于阴
中求阳,则阳得阴助而生化无穷;善补阴者必于阳中求阴,
则阴得阳升而泉源不竭。0
3.3
非药物调摄
5素问#上古天真论篇6曰/上古之人,
其知道者,法于阴阳,和于术数,食饮有节,起居有常,不妄
作劳,故能形与神俱,而尽终其天年,度百岁乃去0。即在
日常生活中做到饮食有节、起居有常、劳逸适度、调畅情志,
目的还是使人体阴阳和调,达到/阴平阳秘0的最佳状态。
4
/适事为故0是原则
和调是平衡的核心,和调的目的是为了趋于平衡。要
使其恢复/和平0,必将根据阴阳某一方面的偏盛和偏衰,
适当地加以调和才能实现。即5素问#至真要大论篇6所
言/必先五胜,疏其血气,令其条达,而致和平0,但还进一
步强调必须/适事为故0,即要掌握适当的/度0,不可太过,
也不可不及。
在药物治疗方面:药物的过用,或驱邪补益过度,均可
破坏阴阳/平和0的状态,轻则损伤脏腑气血,重则致病,甚
至死亡。5素问#五常政大论篇6谓/大毒治病,十去其六;
常毒治病,十去其七,,无使过之,伤其正也0。若余病不
尽,宁可/行复如法0,也不能过度,说的就是这个/以平为
期,而不可过0(5素问#六元正纪大论篇6)的道理。
在养生调摄方面:即前文提到的饮食有节、起居有常、
劳逸适度、调畅情志。饮食有节指定时、定量饮食及五味的
适量摄取。如5素问#藏气法时论篇6中所说/五谷为养,
五果为助,五畜为益,五菜为充,气味合而服之,以补精益
气0,更要警惕/以酒为浆,以妄为常,醉以入房,,务快其
心,逆于生乐,起居无节,故半百而衰0(5素问#上古天真
论篇6),戒除烟酒、恣意妄为等不良嗜好。
5素问#宣明五气篇6/五劳所伤:久视伤血、久卧伤
气、久坐伤肉、久立伤骨,久行伤筋0,就是过劳和过逸引起
阴阳失和的很好例证。因此,在日常生活中劳逸结合,做到
恰到好处,就能保持形体和精神的健旺。
调畅情志更是和调阴阳很重要的方面。情感过激,欲
望无制,超过生理调节能力就会造成人体阴阳失和,形神相
失,对许多心身疾病的产生起了/推波助澜0的作用。如
5素问#阴阳应象大论篇6/暴怒伤阴,暴喜伤阳。厥气上
行,满脉去形0,5灵枢#本神6/故怵惕思虑者则伤神,神伤
则恐惧流淫而不止0等。故应对生活持乐观豁达的态度,
遇到困难不悲观绝望,对他人宽容,不轻易动怒,使自己的
情绪开朗,精神饱满,则/精神内守,病安从来0(5素问#上
古天真论篇6)。
综上所述,/阴阳和平0思想贯穿于整个中医学中,指
导着中医的理论和实践。其在生理上强调自体的/和合0,
在病理上突出失和病态的研究,在治疗上则着手于纠正失
衡,目的都在于恢复人体内环境的平衡,即/阴平阳秘0的
状态。只有深刻认识这一理论,才能全面准确地掌握人体
的生理、病理机能,科学有效地指导临床诊断及疾病防治。
