收稿日期:2004-12-29
作者简介:烟建华(1943-),男,河北曲阳人,教授,主任医师,博
士研究生导师,中医基础理论重点学科代头人。
文章编号:1009-5276(2005)03-0395-06
5内经6五脏概念研究
烟建华
(北京中医药大学,北京100029)


摘
要:考证了中医五脏概念演变的过程,并从解剖实体、系统整体和概念泛化三个方面解读5内经6五
脏概念的内涵,提出气化五脏、四时五脏、官能五脏和神志五脏四个方面及五脏精气神三个层次的论点,最后
探索了功能结构调控模式、生命基本韵动模式及非特异物质时空分布的五脏本质。
关键词:五脏概念;学术内涵;解剖实体;系统整体;模式
中图分类号:R228

文献标识码:A


烟建华(1943-),男,河北曲阳
人。医学硕士,北京中医药大学教
授、主任医师、博士生导师。现为北
京中医药大学和国家中医药管理局
中医基础理论重点学科带头人,兼
任中华中医药学会内经专业委员会
副主任委员、5中国中医基础医学杂
志6学术委员。
从事中医经典著作教学及中医基础理论科研工作,
主要探讨中医学术体系的系统结构、学术特征、优势及其
形成和发展规律,其成果已编入高等中医院校5内经6教
材中;研究5内经6、5难经6理论的学术内涵与临床就用规
律,首次提出5难经6/命元三焦系统0理论。发表学术论
文80余篇,主要有5论中医药学发展的关键在于基础理
论研究的突破6、5关于中医研究思路的思考6、5略论中医
理论的学术特征6、5中西医比较与中医学的未来6、5中医
优势病种调查与理论探源6、5开拓证本质研究的新思
路6、5因势利导治则的临床应用研究6等;出版学术著作
9部,教材11部。主持和参加部级科研课题8项,获北
京高校教学成果二等奖一项。
脏腑是内脏的总称,在5内经6中,它是生命活动的主
体。5灵枢6有3本脏4篇,即以脏腑为本的意思。而五脏
又是脏腑的主体,被称为人体生命活动的核心、中枢。因
而学习与研究中医,首先要掌握五脏概念。所谓/差之毫
厘,谬之千里0,即重视基本概念。昔者马克思研究资本
主义,从商品这一/细胞0开始,其法可鉴。今则提出五脏
概念的研究题目,运用文献考察、临床验证、实验探索的
方法,从历史演变、学术解读、科学内涵进行探讨,为中医
研究与发展做基础工作。
1
五脏概念的历史演变
111
演
变
¹解剖直观,形成五脏概念的本始含义
医学理论源于对生命体的直接观察,这便是最早的解剖
学知识。古人通过屠宰动物做牺牲、战争与刑罚杀戮,或
者有目的的医学解剖,了解人体内外的形态结构。如5史
记#殷本纪6说纣王/剖比干,观其心0/刳妊者,观其胎
产0;5汉书#王莽传6记载医生与七巧屠剖解叛军头目/量
度五藏,以竹筵导其脉,知所终始。0以为治病参考。5灵
枢#经水6更明确说/外可度量切循而得之,其死可解剖而
视之。0因此,古人早就知道从解剖实体研究生命体,古代
文献也多有关于人体器官的记载,如甲骨文、金文的心字
为[1],心形、中为血;5灵枢6的骨度、经脉等篇记载了全身
骨骼筋脉及各种自然标志;肠胃篇记载了消化道解剖形
态、长度,误刺重要脏器后的严重后果。5难经6进一步记
载五脏六腑形态、长短、重量等等。这些都说明,五脏概
念的本始含义是依据解剖实体观察而来的。
通过直观察验,凡是脏腑器官实体与其功能联系显
而易见者,便被确定了下来,如目视、耳听、鼻嗅、口味功
能,肺的呼吸功能、心与血脉联系以及胃受纳饮食、膀胱
贮藏水液与排尿、子宫孕育胎儿功能等等。眼见为实,以
解剖实体为基础,运用直观之法求解脏器功能,遵循机能
与结构相统一的原则,其概念形成的主体是内脏的解剖
实体。这种方法及其形成的概念,无论东方、西方,都是
人类认识自身生命奥秘最初使用的方法。
º仿象臆测,促使五脏概念的虚化演变
以直观方
法认识内脏功能,其作用是有限的,除显而易见者外,不
得不/望形生意0,通过对解剖实体形象的忖度,臆断其功
能。这是在古代技术不发达的条件下,形成概念的合乎
逻辑的方法学取向之一。如谓心脏在人体正中,故与中
央主宰之神相应,主人身之神;5灵兰秘典论65痿论6谓:
肺覆心上,如帝王之华盖,故为/脏之长,心之盖0,推测其
对心有辅佐作用、治节诸脏而称为相傅之官;5太阴阳明
论6借助/以膜相连0的解剖观察,想象脾/能为胃行其津
液0等。
仿象臆测是直观研究方法受到限制后的一种无奈之
举,虽然多不符合解剖五脏的实际功能,虚化了五脏概
念,但它的观象测脏方法,却为中医方法学的演变提供了
借鉴、过渡之桥。它的命运有两种:一是不符合实际而被
淘汰,如5本脏6关于五脏形态特征与人格、禀性、道德品
质的对应,如说/心偏倾则操持不一,无守司0之类;二是
被医学实践验证而保存下来,成为五脏概念的基本含义,
如5玉机真藏论6脾/中央土以灌四傍0,为后天之本脾营
第23卷
第3期
2005年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.3
Mar.,2005
中
医
药
395

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.03.12.yanjh.004
五脏说理。其/望形生意0之所以有用,主要是将包括内
脏解剖形态在内的观象测脏之法,纳入意象思维的方法
学轨道,如心位中央,为/君主之官0,在脏腑分工合作系
统中发挥主导作用,从而成为系统整体研究生命规律的
方法学组成部分。
»意象思维,五脏概念系统整体化
当意识到解剖
实体的直观察验不能满意解释复杂的生命现象,更不能
有效指导医疗实践后,古代医家转而采用当时盛行的自
然哲学方法,即运用精气、阴阳、五行之理,对生命现象进
行系统整体把握,从生命过程及生命体各部分机能活动
的关系,分析其机制与规律。
五脏概念的形成,显然与五行之意象思维有关,它以
五脏作为生命活动整体格局之中五个基本/要素0,以其
刚柔相济、生克制化机制来探索生命规律。能说明这种
方法学的证据,当推5五脏生成论6所说:/五脏之象,可以
类推。0按王冰解释:/象,谓气象也,言五脏虽隐而不见,
然其气象性用,犹可以物类推之,何者?肝象木而曲直,
心象火而炎上,脾象土而安静,肺象金而刚决,肾象水而
润下。夫如是皆大举宗兆,其中随事变化,象法傍通者,
可以同类而推之尔。0这里的木火土金水,就是五行之法
象。对五脏来说,只是象征性符号,它所表征的五脏/气
象性用0即其功能特性。人体正是以五脏功能间的生克
制化及其与自然界的通应,完成机体复杂生理过程的。
除五行之外,四时盛衰递迁、封建官职制度等,都曾经作
为这种方法分析的法象模式。
五脏概念的三种学术形态及其发展三阶段,说明它
经历了复杂的学术演变过程,最后/详于气化、略于形迹0
的五脏概念成为主导,形成主流派,使五脏概念在内涵上
发生了重大转变,但在实际应用中仍然存在三种概念错
杂情况,如外科、产科、五官科、针灸推拿科等,因临床医
学的需要,仍不绝/形脏0痕迹。即便如此,五脏概念演化
过程是客观存在的,演化结果应当受到尊重,这正是中西
医学根本差异所在,蕴涵着中医学宝贵的科学价值。
112
寻
迹
由解剖实体直观形成五脏概念,到运用意
象思维建立系统整体的五脏概念,在方法学和学术内涵
上都是根本转变,其迹象可查。
五行之说源于5尚书6,五行与四时、五脏的联系反映
于5周礼#月令6。5月令6在四季祭祀所用动物内脏归属
五行方面,有春祭先脾属木,夏祭先肺属火,季夏祭先心
属土,秋祭先肝属金,冬祭先肾属水的记载。郑玄说这样
配属的依据是五脏在体内的解剖位置上下前后。医家的
五行,最初是从经学移植过来的,其五行配五脏理论,是
否最初也如同5月令6,现还无据可考,但在5内经6则确是
依据/五行之气0的特点配属的,并在医疗实践中取得成
功,故郑玄说:/今医疾之法,以肝为木、心为火、脾为土、
肺为金、肾为水,则有瘳也。若反其术,不死为剧。0(引自
王玉川5运气探秘6,华夏出版社,1993年90页)说明在
五行配五脏原则上,5内经6已选择弃解剖实体而从/气象
性用0。
5内经6还展示了有关脏腑概念学术大辩论的痕迹。
5素问#五脏别论6篇始黄帝即提出,医家/或以脑髓为脏,
或以肠胃为脏,或以为腑,敢问更相反,皆自谓是0,说明
当时脏腑概念混乱、有争论。焦点是什么?据下文当是
脏腑分类标准的争论。是以解剖形态还是功能所主分脏
分腑,学术界未能统一。5史记#扁鹊仓公列传6记载了传
说中的上古俞跗擅长外科,5后汉书65三国志6也都记载
了华佗实施外科手术的事迹,可能就是其传人。此外,在
近期考古中也发现,据今四千年前已能开展头颅手术
(1999年第7期5考古6韩康信、陈星灿文)。这些资料显
示,在该篇论文写作之前,确实存在以解剖实体观察形成
理论,指导疾病诊治的事实,或形成学派。但因前已述及
的缘故,它们受到临床实践的挑战,当然就产生了争论。
该篇岐伯所言以取象天地阴阳藏泻论脏腑功能特点,成
为脏腑概念功能化的转折点,也成为这次争辩的结论。
五脏概念也因此走上系统整体思路之轨道。
113
探
源
五脏概念的演变,根本原因是学术发展的
需求。社会发展,经济繁荣,交往增多,疾病变化,必然向
医道医术提出更高要求。解剖实体直观方法,由于近代
科学技术远未出现,没有物质工具可资利用,因而不能满
足理论研究的需要,也不能指导临床实践。在这种情况
下,中国古代医学家们便转求先进的思维工具,以弥补不
足。
在五脏概念的具体演变方向上,民族文化背景、哲学
理义、思维逻辑、认知方式等起了导向作用。其系统整体
思想决定了五脏概念的整体性、动态性的方法学特征;重
道轻器思想确立了五脏概念以机能为本体、忽略形质的
独特生命结构理论;意象思维、辩证逻辑、主客一体、关系
实在、模型范式等认识论特色,均反映在五脏概念的形成
与内涵上。
当然,儒家重死厚葬的伦理、慎肢体剖割的禁忌等封
建礼教,也制约着从解剖实体直观形成和发展五脏概念
的努力,但它不是决定性的因素。任何力量也阻挡不住
医疗实践的强烈需求。这也可以解释清末王清任5医林
改错6之举企图改变中医内脏概念,结果成效甚微的原因
了。
2
五脏概念的学术解读
古人探索人体生命活动,是为解释各种生理现象和
病痛变化的机理和规律,以解决病痛防治的实际问题。
依人类普遍思维逻辑,在外的生命现象,其根源在于内。
5内经6的五脏概念,就是人们以不同方法到机体内部寻
找病痛根源的研究成果。
211
从解剖形质论五脏
欲解开生命奥秘,最直接的方
法就是剖开内脏,直观察验。总体来说,5内经6对六腑解
剖形态的描述较详,五脏则略,仅述及大小、高下、坚脆、
端正偏倾,但论其解剖位置是准确的。5难经6及后世虽
有补充,但仍均较粗浅。根据当时的解剖水平,可以肯定
地说,对于五脏解剖形态的更细致的描述,非不能也,乃
不为也。但据此确定的功能却是非常有限的,仅限于心
肺。如5灵枢#本脏6说:/肺小则少饮,不病喘喝;肺大则
多饮,善病胸痹、喉痹、逆气,,0;/巨肩反膺陷喉者,肺
高;合腋张胁者,肺下,,。0这两段文字,明确了肺在胸
腔的解剖位置、肺的呼吸功能。关于心与血脉的联系,
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
396

学
刊
5宣明五气论6说/心主血0,5五脏生成论6说/诸血者皆属
于心0,5痿论6说/心主身之血脉0。而心泵血的机能无所
记述,认为血液的运行由宗气推动。
关于其它脏,5逆调论6说肾是/水脏,主津液0,与解
剖观察的泌尿机能相近,但理论却大不相同,说是/地气
上者属于肾0(蒸腾气化)。肝脾功能则与解剖直观相去
甚远。
此外,在经络系统中,5内经6五脏概念也有解剖形质
的因素。一是六阴经属脏络腑,指定在解剖位置上;二是
五脏各有其出入该脏的/系0(脉络系网),如5经脉6等篇
提到/肺系0、/心系0。这种概念在针灸疗法中发挥了作
用,如重要脏器禁针等。
直观实体脏器识其机能,逻辑无障碍,可重复,能证
实,是医学研究的基本方法,但它受到两个方面的挑战:
一是/眼见为实0在微观领域受到限制,必须借助物质工
具,如显微镜之类仪器,延长感官机能,才能达到认知目
的,否则便是臆测。因此,这种形成医学概念的方法长期
停滞不前,直至近代显微镜等观察仪器发明才有所突破。
二是这种方法研究复杂的、非线性生命活动,其作用有
限,因为任何一种看似简单的生命活动,都是生命体动员
多组织、多器官、多系统整体共同完成的,生命现象不能
简单地用某一脏器的机能作线性说明。由于以上两个原
因,在5内经6的概念系统中,以解剖实体直观确立的基本
概念早已退居次要地位,或已被融合在系统整体方法之
中,成为其中的一个环节。
有人为论证中医早有/脑主神明0之论,举出5脉要精
微论6/头者精明之府0和李时珍/脑为元神之府0作证。
我们且不详辨5内经6/精明0并非神明,也不追溯李氏之
说宗于道书、源于炼丹冥想之需求。单就方法而论,直观
颅脑实体,与其主宰精神活动及躯体感知运动的机能是
联系不起来的,这些联系一是必须借助物质工具有效地
延伸人的观察能力;二是要有较为发达的形式逻辑,以保
证实体结构与其机能之间线性认识的逻辑可论证性;三
还要通过反复的实验来证实或证伪。因此道书中关于脑
的说法只能赞为天才猜想,未能从本质上突破五脏藏神
而形成新的理论,在临床上也未显示出指导作用。
212
从系统整体论五脏
将自然哲学移植入医学,研究
生命活动,形成/藏象0理论,其内涵是将人作为有机整
体,以五脏为核心,通过其活动协调自身各种机能及其与
生存环境的关系。5三部九候论65六节藏象论6都提到
/神藏五、形藏四0,这里的/神藏0应当理解为神机之脏。
为从不同角度、针对不同对象、把握不同生命现象的内在
规律,5内经6主要从以下四个角度论五脏:
¹气化五脏
精化气、气生神,5内经6以气化作为生
理活动的基本方式,主体就是五脏,称为气化五脏。气化
五脏的概念有大小。大概念针对解剖五脏而言,5六节藏
象论6/心者生之本0、/肺者气之本0、/肝者罢极之本0、
/脾,者,仓禀之本0、/肾者主蛰,封藏之本0,即论五脏在
生命活动中的主体功能,后世概括为心主血脉藏神、肺主
气司呼吸、脾主水谷化运、肝藏血主疏泄、肾藏精主水液。
小概念主要指气机升降出入。如5刺禁论6说:/肝生于
左,肺藏于右,心部于表,肾治于里,脾为之使,胃为之
市。0此仿天地上下四方阴阳精气运转方式,五脏则为其
机枢。此外,5内经6还借五脏的解剖位置来说明体内气
机上下升降,其论述散见于各篇经文。经后世整理形成
系统的五脏气机升降学说:心肺在上,其气降;肝肾在下,
其气升;脾胃斡旋气机于中。其中心火降而肾水升,水火
交济;肝气升而肺气降,相互制约。
º四时五脏
人体在漫长进化过程中,受自然选择
而生存、发展,体内形成相适应的机制。大自然对于天地
万物的影响,最主要是四时,故5四气调神大论6说:/夫阴
阳四时者,万物之根本也。故圣人,,与万物沉浮于生
长之门。05宝命全形论6也说:/人以天地之气生,四时之
法成。0/人能应四时者,天地为之父母。05内经6以五脏作
为人体适应四时变化规律的主体,即四时五脏,称作/脏
气法时0。
脏气法时的形式有两种:一是五脏应五时,其中脾应
长夏。如5脏气法时论6说/肝主春,足厥阴少主治,其日
甲乙0/脾主长夏,足太阴阳明主治,其日戊己0等。另5六
节藏象论6也有:心/通于夏气0,肺/通于秋气0等。/主0
与/通于0即应时而旺之意,标志着五脏精气随时序(段)
而递相盛衰,亦即5平人气象论6所说:春/藏真散于肝0,
长夏/藏真濡于脾0之类。故5咳论65风论6有邪乘春病
肝、乘长夏病脾之类病机。二是5太阴阳明论6脾不主时,
寄旺于四季。
五脏应时之所以有两种形式,可能与季节的两种五
行配属方法有关。前者为合五数,四季之外又增一长夏,
在功能上主湿、主化;后者则以土居中,与5玉机真藏论6
/脾为孤脏,中央土以灌四傍0相呼应,通过主运化水谷精
微荣养四脏,为脾为后天之本理论奠定了基础。
此外,/四时法则0还成为5内经6建立五脏概念的重
要方法学依据。5阴阳应象大论6说:/天有四时五行,以
生长收藏,以生寒暑燥湿风;人有五脏化五气,以生喜怒
悲忧恐。0四时的生化规律以生长收藏概括,五脏的气象
性用,即其功能特性也用生长收藏表述,并通过其间的阴
阳相反相成、五行生克制化完成人体生化活动。如肝以
其应春类木而具有生发作用,医言之疏泄;又以春生从冬
藏而出,故应之藏血。心以其应夏类火而具有长旺作用,
医言之主神明,神乃火气之精。肺以其应秋类金而具有
收敛作用,医言之肃降,居高临下而行营卫。肾以其应冬
类水而具有闭藏作用,医言之藏精气,居下而主水。脾或
以其应长夏类土而主运化水谷、水湿,或以其不主时寄旺
于四季而为四脏调节机枢之用。前者可纳入五脏五行相
生相克的轨道;后者则以肝心之升旺与肺肾之降藏互制,
肝与肺、心与肾互制,而脾胃斡旋其中,以成四脏升降之
用。5藏气法时论6所言五脏苦欲及药治原则,就是这类
五脏概念的应用;5四气调神大论6则有逆春气伤肝、逆夏
气伤心的养生告诫。
5内经6五脏概念的这种内涵,对于中医理论的发展
影响很大,它不仅是中医时间医学的重要内容,成为传统
生命科学沟通天人两界的理论之源,而且也为气化五脏
奠定了理论基础,故恽树珏在5群经见智录6说:/3内经4

第3期
烟建华:5内经6五脏概念研究
中
医
药
397

学
刊
之五脏,非血肉的五脏,乃四时的五脏。不明此理,则触
处荆棘,3内经4无一语可通矣。0
»官能五脏
官能,即职能。5灵兰秘典论6以封建
王朝行政制度将五脏六腑各喻官职,说明它们的职能各
有分工,又密切合作,而以心为君主,突出其协调、统率,
在生命活动中的主导作用。与此篇相类者,还有5五癃津
液别6中的/五脏六腑,心为之主,耳为之听,目为之候,肺
为之相,肝为之将,脾为之卫,肾为之主外0的论述,可供
印证。
以官能论五脏,一是加深对五脏(十二官)功能特点
的理解。如心为君王,通过其所主人类个体特有的自觉
意识(神明),不仅统五脏诸神,而且影响躯体生理活动,
是五脏六腑之大主;肺为相傅,通过呼吸主宗气,推动血
脉运行,输布营卫阴阳,助心主治理调节五脏六腑,故5刺
禁论6以/膈肓之上,中有父母0论二者在生命活动中的重
要作用。二是突出五脏(十二官)之间的相互关系,即5灵
兰秘典论6/相使、贵贱0所论之主旨。相使,指五脏互为
其用;贵贱,指君主制约诸脏。在心的统制之下,诸脏各
司其职,相互配合,构成自我运作、自我调控而适应各种
变化的小社会富有活力的生命体。
官能五脏之论,运用人们熟悉的社会政体结构,论证
人体生命活动的机理,不仅形象易解易记,而且将医学之
理与治国之理相沟通,使五脏概念脱离解剖实体,成为生
命体功能结构中的基本组成部分。
¼神志五脏
精神活动是人类特有的生命现象,5内
经6称为神志,由五脏所主,所以五脏又称五神脏。5宣明
五气论6说:/五脏所藏:心藏神,肺藏魄,肝藏魂,脾藏意,
肾藏志。05本神6用/舍0代/藏0字,义同。此外,5阴阳应
象大论6还提到肝/在志为怒0、心/在志为喜0、脾/在志为
思0、肺/在志为忧0、肾/在志为恐0,指出情志也主于五
脏。中医关于精神活动的理论,并非从脑的解剖实体研
究获取的,而是运用精气#阴阳#五行方法,进行理性思辨
研究的结果。它注重的是精神活动中各个部分、各种因
素的整体关系,精神活动与躯体生理、乃至于生存环境的
整体关系,而五脏则被评为赋予精神活动机制的主体。
在精神活动中,心以其/任物0之能而统诸神,脾意、
肾志代表思维活动,肝魂、肺魄主感觉、运动及在此基础
上的认知、行动,共同构成协调统一的感知、判断、行为机
制。而其情志活动,则以五脏之志反映于外表达情感,以
相互制约的形式维持平和。如恚怒主于肝气疏泄,喜乐
主于心气和旺,悲忧主于肺气收敛,恐惧主于肾气伏藏。
四者之中,不仅怒与悲、喜与恐各互相制约,怒喜与悲恐
之间亦可互制,阴阳自调、和谐而致用,其中自和之机在
思。盖思虽列情志之一,但又是思维过程的关键,其用在
于调节怒喜悲恐,是四者之间互制、转化的内在依据,这
与脾在四脏之间的特殊地位是相呼应的。
在精神病理方面,5本神6示范性举例情志失调引起
神志病证的机理,具有乱神、伤气、耗精过程,病变步步深
入,循次加重,均以五脏立论,故言其治则称:/必审五脏
之病形,以知其气之虚实,谨而调之也。0
½五脏概念的层次
以系统整体论五脏,五脏概念
有精、气、神三个层次。5本神6有五脏藏精、舍神之论,是
五脏有精和神两个层次。两者之中,精是神的生理基础,
精亡则神败,故该篇首即说:/血脉营气精神,此五脏之所
藏也,至其淫溢离藏则精失,魂魄飞扬,志意恍乱,智虑去
身。0而在精与神之间,有气化为机枢,其中精为根、气为
用、神为主,故气化之五脏独为医家所重。征之经论,该
篇有/是故五脏主藏精者也,不可伤,伤则失守而阴虚,阴
虚则无气,无气则死矣0的精辟论述。
五脏精气神三层次,从生化体用言,是精化气、气生
神;而从生理控制言,则神主气、气化精。这两种层次论
是生命活动的机制所在。然从生物学发生先后言,是由
精之气之神,因而精为气之基、气为神之根,病变从神之
气之精,循次由浅及深,由轻加重,重至伤五脏精的层次,
是伤及根本,难以救药,故5本神6论情志为病,以扰神为
先,/喜乐者神惮散而不藏0,忘乎所以也,其轻者/勇者气
行则已,怯者则著而为病0(5经脉别论6);其重者,则乱气
不复而为身心诸病,是五脏气化之疾;若久伤不已,必精
绝败亡。该篇遍举五脏之例为证,如说/肺,喜乐无极则
伤魄,魄伤则狂,狂者意不存人,皮革焦,毛悴色夭,死于
夏。0又/脾,愁忧不解则伤意,意伤则忄免乱,四肢不举,毛
悴色夭,死于春。0
五脏精气神三层次之说,与气化、四时、官能、神志五
脏之说,纵横交错,构成五脏概念的全息内涵。它将藏象
理论中从脏腑与精气神两种不同角度所论之生理机制有
机结合起来,深化了五脏整体观的理解;解读了神志活动
与气机运动的不同层次归属,有利于对中医神志理论开
展进一步的研究;同时也对临床判断五脏病变的深浅、预
后以及控制病情,有指导意义。
从系统整体论五脏与从解剖形质论五脏,两者在方
法学上有着根本的区别,概念内涵也有着本质的差异。
在方法学上,后者由下而上、从局部到整体,属于知性分
析之还原方法;前者则由上而下、由整体到局部,属于辩
证综合之系统方法。在概念的内涵上,前者将五脏看作
生命活动整体的五个部分,每部分概括一类生理功能,相
对独立而又与其它部分密切联系而不可分割;后者则限
于解剖实体所具有的独立机能。
从系统整体确立五脏概念,充分体现了中医学的整
体观念,为整体综合调节人体功能失调治疗疾病奠定了
理论基础,并且在临床实践中显示出特色和优势,但也暴
露出内涵过于宽泛、外延包容性太大的弊端,影响了中医
理论的发展,也是中医科研的困惑所在。
213
五脏概念的泛化
5内经6建立了以五脏为中心,外
应五方、四(五)时、六(五)气、五化、五味、五色,内系六
(五)腑、五体、九窍、五志、七(五)情等有机联系、内外统
一的人体功能系统,而此五个系统及其内组成部分多以
五脏为代表而混称。如5四气调神大论6以肝为体内春生
之气的代表,5玉机真藏论6将春脉-肝脉-弦脉三者合
一相混称、火热称心之邪。后世也以此为例,如5难经#五
难6说:/初持脉,如三菽之重,与皮毛相得者,肺部也。0这
里/肺部0即肺所主皮毛层次的病理信息。这就是五脏概
念的泛化,这对于读懂、乃至于诠释古代中医经典著作是
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
398

学
刊
十分重要的。
五脏概念的泛化,扩大其外延至于该脏整个系统,从
整体功能关系上解释生理活动机制、掌握病理变化规律,
有其长处,但也造成概念混乱,在研究中必须辨清。
3
五脏概念的内涵探讨
近现代生物医学,从解剖实体探讨生命活动的机制
与规律,内脏的概念明确,理论清晰,并随着科学技术的
发展,研究深入到分子、基因水平,展现了美好前景,但也
面临不少问题,有些是理论本身的缺陷。中医从异于西
医学的视角、思路和方法,也探索到生命活动的某些规
律,并建立起独特的学术体系,应用于临床取得可证实的
疗效。理论应用于实践取得预期效果,必有其科学根据,
其中五脏概念的科学内涵值得探讨。我们呼吁生命科学
和医学科学家们,站在大文化、大科学、大医学高度,以宽
容态度,从多元角度看待中医学,研究中医学的精华。以
下是我们的初步探讨。
311
五脏是人体功能结构调控模式的主体
中华民族
的文化社会观、哲学义理观、科学技术观,自古注重关系
与过程,强调研究对象和事物的功能或行为的整体、动态
和谐。研究生命活动,也贯穿了这种理念、思路和方法,
认为生命的本质不能孤立地从部分中去寻求,其活力在
于它与外界永不休止地进行物质和能量的交换;人体的
自我调控能力存在于其内部各种机能的相互合作、相互
制约之中。为此,古代医学家运用哲学五行之理、借解剖
内脏之名,将生命体的/神机0赋予五脏,从整体角度,将
复杂的生理机能系统,整合为相对独立又相互促进、相互
制约的五大类,生命活动就是通过它们之间的相互作用
完成的。将五脏关系规范化,则成为一种生命机能结构
模式。模型是一种稳定的样态,有相对固定的关系规范。
中国古代文化有模型化特点,如书法中的真草隶篆及各
家/体0,文学中的诗词歌赋格律,戏曲中的程式,武术中
各种套路,兵法中的战法、谋略等。五脏则是整体生理功
能经过整合后的五个基本单元,此非人之生命体原型的
描述,而是人体生命活动中功能关系的一种五行化的功
能模型,因此在研究其生物学基础时应有新的思路。以
此指导临床诊治,则五脏概念是证候理论的支柱,而各种
证候中的五脏则是整体功能失调的一个环节;而所谓论
治五脏,就是整体调节各类功能关系的紊乱。
五脏概念的模型特性,从功能关系上解释生理活动
机制、掌握病理变化规律,有其长处,在应用上显示出整
体调节的优势,但也有模糊与主观臆断等缺陷。
312
五脏是人生命活动基本韵动模式的主体
韵动是
物体状态稳定的基本运动形式,也是大自然运动的一种
普遍规律。日月星辰诸天体以周期性转动而稳定,万古
不变;弹丸从来复膛线抛出作旋转运动射程最远、杀伤力
最大,如此等等。人的生命活动也周期性韵动而与宇宙
自然的周期性变化相同步,保持生命活力。
四季递迁,年复一年,是地球自然环境最基本的韵动
模式,其体现就是万象呈现周期性变化,诸如寒暑往来、
动植物盛衰出没等。其原理即古代科学家所说的阴阳消
长盛衰、五行递相衰王,如5玉机真藏论6云:/天下至数,
,,道在于一:神转不回,回则不转,乃失其机。0这里的
/一0就是有序,有序运转的机制就是/神0。神的固有程
序是什么呢?按王冰解释是/五气循环,不衍时叙(序),
是为神气流转不回,若却行衰王,反天之常气,是则却回
而不转,由是却回不转,乃失生气之机矣。0这里提到的五
行衰王,又称五行休王,是讲自然界五行精气,循环有序,
递相衰王,如木衰火王,火衰土王,,而应于四时,是春尽
夏来,夏尽秋来,;每行亦各有衰王之时,如木王于春、休
于夏、囚于长夏、死于秋、相于冬,火王于夏、休于长夏、囚
于秋、死于冬、相于春,。
包括人在内的地球生物,为生存而形成与此相适应
的韵动机制,5内经6以五脏概念的时间内涵来体现,故
5平人气象论6有春/藏真散于肝0、夏/藏真通于心0之论,
它赋予五脏以生命体适应自然周期变化为生理活动主体
的地位。从生命节律观来说,每个韵动周期的四相由四
脏来值守,脾则是制约四相勿太过不及而回归中轴的协
调中枢。用图表示,是一幅正相位的、随时间波动的图
象,春分、秋分在平衡线上,夏至、冬至是波的最高、最低
点,则肝心肺肾分别代表四个时段生命活动的功能状态
及特点,古人用生长收藏来定性、定量、定位。
5内经6发现五脏应时这一生命韵动模式,不仅为生
命科学提供了生命本质的研究的独特思路,也为人们追
求与自然的和谐,防治疾病,强身长寿打下了理论基础。
313
五脏概念之非特异物质时空分布说
从解剖实体
运用还原分析方法确立五脏概念,以寻找五脏特异物质
为目标。但据此法研究中医五脏,竟如隔靴搔痒,毫无功
效。因而就有人怀疑中医五脏概念违反/机能与结构相
统一0原则。这是狭隘的唯物观。清代大哲学家王夫之
说过:/天下之用,皆其有者也。吾从其用而知其体之有,
岂疑待哉?0(5周易外传6卷二)但这个/体0不必拘泥于已
知的解剖实体,而是跨组织、跨器官、跨系统的稳定的机
能结构。根据我们的系统整体调控之说,其生物学基础,
不能从特异物质去寻找,而应当从机体基本生理物质的
时空分布趋势及规律来探索。
中国古代哲学家认为天地万物都是由精气化生而来
的。/气始而生化,气散而有形,气布而蕃育,气终而象
变,其致一也。0(5素问#五常政大论6)是精气聚散生化的
无穷过程,推动着世间万物不断地运动变化发展。中医
学继承了哲学/气一元论0的思想,认为五脏亦均由精气
构成,具有共同的物质基础。从生命节律言,五脏精气随
季节发生周期变化,脏腑正是人体精气(下转第406页)

第3期
烟建华:5内经6五脏概念研究
中
医
药
399

学
刊
414
缠缚疗法
由于下肢静脉性溃疡的发生是由于下
肢瓣膜损害后出现下肢静脉高压,继而使皮下毛细血管
周围的纤维蛋白沉积形成氧和其他营养物质的弥散屏
障;同时血液纤溶活性降低,使得清除纤维蛋白的能力减
退,在二者共同作用下,皮肤营养状况不断恶化,最终形
成溃疡[4]。故消除或控制下肢静脉高压、静脉瘀血的方
法在治疗上非常重要。唐师常嘱患者除急性发作期外,
换药后皆须配合缠缚法,即使疮面愈合后也应坚持使用,
既可促进下肢血液回流,减轻瘀滞,又可避免外来损伤,
减少复发。
415
高压氧舱疗法
下肢静脉性溃疡多伴有深静脉功
能不全,致下肢静脉瘀血缺氧,改善局部血液循环及供氧
是治疗的关键。由于高压氧舱治疗可提高血氧分压,创
伤局部组织的物理溶解氧量亦相应倍增,并改善微循环
状态,纠正或阻止损伤在疮面生长缓慢,疮周瘀滞明显
时,配合此法可促进疮面愈合。

