收稿日期:2005-04-28
作者简介:禄颖(1978-),女,河北定州人,博士研究生,研究方
向:中医理论体系。
文章编号:1009-5276(2005)10-1835-02
5内经6淫邪发梦说探析
禄
颖,烟建华
(北京中医药大学,北京100029)


摘
要:从5内经6淫邪发梦论探讨梦的形成机理、发梦原因以及梦的本质。认为梦是机体在睡眠状态
下,受/正邪0的刺激,魂魄随营卫游荡而产生的一种生命现象,其中/正邪0是发梦的原因。5内经6对梦本质
的认识则是建立在身心客观变化的基础上,不仅脱离了神学迷信的阴影,而且具有宝贵的科学价值。
关键词:内经;正邪;淫邪发梦
中图分类号:R221

文献标识码:A


5内经6作为中医药的经典著作,对于梦形成的原因、
机理及梦的本质也有卓越见解,它从医学角度将梦纳入
人的生理活动和病理变化之中,并形成析梦诊病的系统
方法,从而开辟了人类对于梦的认识和研究的新途径,不
仅丰富了中国古代梦学理论,而且具有很高的科学价值。
1
关于发梦机理
5内经6以营卫运行学说与魂魄学说为基石,形成了
自己特有的发梦理论。5灵枢#淫邪发梦6说:/正邪从外
袭内,而未有定舍,反淫于藏,不得定处,与营卫俱行,而
与魂魄飞扬,使人卧不得安而喜梦。0这是5内经6论发梦
机理的一段著名经文。/正邪0是与致病邪气有区别而对
人体产生一定影响的刺激,它对睡眠状态下机体的刺激,
机体以梦的形式做出反应。/反淫于藏0中的/藏0字为内
藏之意,是指正邪作用于因睡眠而内藏的神与魂魄,它以
营卫为载体,由于营卫运行不息,变动不居,从而也扰乱
了营卫之气的正常运行,同时也影响到内藏的神,主要是
魂魄,使魂魄与营卫飞扬游荡,从而发梦。
梦的产生是在睡眠这个前提之下进行的。睡眠是机
体自我保护、得以休养生息的一种生物学行为。在睡眠
状态下,神的自觉意识受到抑制而内敛;/随神往来者谓
之魂0(5灵枢#本神6),故魂也随之而内敛,魄缺乏魂的激
发,因而魄的感知、运动本能受到抑制;感知迟钝、肢体运
动静止,又有利于机体能量的储存。受机体自在机制的
激发,当觉醒之时,神跃而外出,魂随而动魄,魄的感知运
动随之敏感,便是寤起状态。正如5庄子#齐物论6所说:
/其寐也魂交,其觉也形开。0而做梦则是内外刺激在既不
会使人觉醒,又能对机体产生一定影响的情况下产生的,
即5内经6所谓/正邪0的刺激,在/正邪0的作用下,魄所
感受的刺激,不经自觉意识,为魂所接,随营卫游荡,从而
产生了梦;或由清醒状态下各种所见所闻之记忆留痕,被
魂所挖掘并以各种不同于现实之梦幻状态展现出来。
2
关于发梦原因
5灵枢#淫邪发梦6提出的/淫邪发梦0观,明确指出
/正邪0是发梦的原因。所谓正邪是指能干扰身心但并不
直接导致疾病的各种内外刺激,正如张介宾所说:/凡阴
阳劳逸之感于外,声色嗜欲之动于内,但有干于身心者,
皆谓之正邪。0它既包括体内失和之邪,又包括外来对眼
耳鼻舌身的刺激,即正风,因此七情郁结、饥饱失宜、劳逸
过度,或体内阴阳气血失调的病理信息,外界环境各种自
然刺激均可使人发梦,而白昼的见闻感思也可以各种离
奇的组合方式记忆重现以入梦。5内经6/正邪0主要涉及
以下几个方面。
211
外界环境的各种刺激
5灵枢#淫邪发梦6将外来的
刺激因素称作/厥气0,即在睡眠状态下作用于形体感觉
器官而使人发梦的刺激,主要有对视听嗅味触觉器官的
刺激和气象因素的变化。¹对视听嗅味触觉的刺激与发
梦:在睡眠中,光对于视觉、声音对于听觉、气味对于嗅觉
与味觉以及触摸对于皮肤触觉,都会产生影响而发梦,如
5灵枢#淫邪发梦6说/(厥气)客于项,则梦斩首0,/(厥气)
客于股肱,则梦礼节拜起0等。宋代词人谢逸5西江月#代
人上许守生日6:/长庚入梦晓窗明,淡月微云耿耿0,说的
是天晓晨曦刺激睡眠中的视觉器官,梦见太白星启明之
境。宋代陆游也有/夜阑卧听风吹雨,铁马冰河入梦来0
的诗句,这是刺激听觉而发梦。º风雨寒暑以及季节变
化对梦的产生的影响:/厥气0最常见于感受风雨寒暑,如
东汉王符5潜夫论#梦列6中所说的/感梦0:/阴雨之梦,使
人厌迷;阳旱之梦,使人乱离;大寒之梦,使人怨悲;大风
之梦,使人飘飞。0此外,睡眠中温凉刺激也常使人发梦,
如寒凉刺激梦涉冰水,火热刺激梦大火等。同时,季节的
变化对梦的产生亦有一定的影响。5内经6理论认为,随
着季节的变化,五脏精气盛衰有所不同,即肝旺于春,心
旺于夏,脾旺于长夏,肺旺于秋,肾旺于冬,因而梦也随之
有所不同。5素问#方盛衰论篇6云:/肺气虚使人梦见白
物,见人斩血籍籍,得其时则梦见兵战。肾气虚,,得其
时则梦伏水中,若有恐畏。肝气虚,,得其时梦伏树下
不敢起。心气虚,,得其时则梦燔灼。脾气虚,,得其
时则梦垣筑屋。0这正是说明五脏精气所旺之时的梦境具
备各自的特点征象。
212
饥饱失宜
饮食是人生命活动所必需的物质。饮
食有节,则脾胃气血生化有源,人体功能活动正常。若饮
食不节,饥饱失宜,脾胃先伤,并影响到人的睡眠,使人致
梦。5素问#脉要精微论篇6有云:/甚饱则梦予,甚饥则梦
取0这种饮食甚饥甚饱的状态是脏腑做出梦取、梦予的主
要因素,因此饥饱失宜对梦的产生亦有一定的影响。
第23卷
第10期
2005年10月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.10
Oct.,2005
中
医
药
1835

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.10.101.luy.051
213
七情郁结
5内经6遵循五志与五脏相关的理论,认
为人的喜怒哀乐等情志变化是脏腑功能的反映,不同的
心理状态有着不同的脏腑机能的生理、病理基础,长期的
思虑、喜怒等七情郁结的精神因素印记于内,则会在梦中
反映为喜怒哀乐,如过喜则梦开、过怒则梦闭、过忧则梦
嗔、悲哀则梦救、过思而梦存、过恐则梦匿、过惊则梦狂[1]
等就是后人根据5内经6理论对七情郁结梦境的总结。
214
体内阴阳失调脏腑虚实的病理信息
¹阴阳失调:
阴阳的失调是各种疾病产生的基本病机,而阴阳的偏盛
偏衰之于梦境的影响则有其基本规律。/阴气盛,而梦涉
大水而恐惧。0(5灵枢#淫邪发梦6,下同)恐为肾之志,肾
属水为阴,脾主运化水湿。临床上,寒湿内盛,脾肾虚衰,
或水气凌心之水肿、泄泻、心悸患者在睡眠时多有梦境。
/阳气盛,则梦大火而燔。0心属火为阳,而肝木生火,心肝
火盛,热扰神明,神志不宁,常见失眠,恶梦纷纭,心烦口
苦等症。/阴阳俱盛,则梦相杀。上盛则梦飞,下盛则梦
堕。0阴阳俱盛,寒热错杂,邪正交争,则多见搏斗或相杀
之梦境。而肾阴亏虚,或心中恐惧之时则多梦其坠入深
渊;但当痰火上壅之眩晕时,则每多出现飞腾之梦境。º
脏腑虚实:脏腑虚实对梦的产生的影响,主要以五脏的气
虚气实的梦象为多,如5灵枢#淫邪发梦6指出:/肝气盛,
则梦怒;肺气盛,则梦恐惧、哭泣0;/心气盛,则梦善笑,恐
畏;脾气盛,则梦歌乐。0此外,由于感受外界不正常因素
的刺激而致脏腑虚实也会出现梦境的改变,5灵枢#淫邪
发梦6同样指出:/厥气客于心,则梦见丘山烟火;客于肺,
则梦飞扬,见金铁之奇物,,,则梦溲便0。在上述刺激
中,外界环境的各种刺激大都为一过性的,而长期的精神
收稿日期:2005-04-01
作者简介:陈立军(1970-),男,讲师,博士研究生,主要从事免
疫药理方向研究。
情志因素的刺激,以及内在脏腑气血病变则往往会使人
经常做类似的梦,反映了身心健康的情况,具有一定的诊
断意义。
3
关于梦本质的认识
5内经6对于梦本质的认识,主要是在中医学形神、脏
腑、阴阳、气血等理论指导下,用营卫阴阳出入运行规律
探讨睡眠与觉醒问题,并与梦和魂魄等精神活动相联系,
形成自己独特的理论,至今看来都有很高的科学价值。
首先,5内经6走出了神学迷信的阴影,反对梦兆鬼神
之说,强调/恶于鬼神者,不可言于至德0(5素问#五脏别
论6),使中医学对梦的认识建立在身心客观变化的基础
上,具有生命科学意义。其次,5内经6认为梦反映了机体
神志、营卫和脏腑活动状态,从而将梦纳入了医学范畴,
并直接为医学服务,这是5内经6对梦学理论的重大贡献。
最后,5内经6有关发梦的理论是中国古代梦文化的重要
组成部分,它认为梦是人体的生命活动之一,它的产生不
仅与人体的生理活动相关,而且与情志活动关系更为密
切,并且人体的情志活动又与其所处的人文环境密不可
分,因此5内经6梦学理论在中国古代梦文化中占有重要
的位置。
对梦的研究,一直是古今中外所关注的问题,涉及宗
教神学、哲学、自然科学和人文科学的许多问题。5内经6
的梦学理论,以病梦为主,并提出析梦以诊脏腑阴阳虚
实、营卫气血失和以及神魂魄的飞扬游荡,还制定了/盛
者泻之,不足者补之0的治疗大法。当然,中医有关梦的
认识以及5内经6有关梦学理论还有许多问题未解,值得
我们进一步深入探讨。
