第24卷第8期
2006年8月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.8
Aug.
2006
经
典
时
空
中
医
药
学
刊
5内经65难经6肺脏病机的五行传变探析
叶金竹,指导:戴永生
(贵阳中医学院,贵州贵阳550002)
摘要:据5内经65难经6之旨,归纳肺病影响肝、心、脾、肾四脏的母子传变、乘侮传变、胜复传变的五行病机
模式及其预后转归。提出/肺脏及四脏0、/四脏及肺脏0的正反五行病机传变模式。从而丰富中医病机学说,为
临床实践服务。
关键词:肺脏病机;五行传变;母子传变;乘侮传变;胜复传变;内经;难经
中图分类号:R241.6文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)08-1547-03
收稿日期:2006-02-02
作者简介:叶金竹(1979-),女,贵州松桃人,硕士研究生,主要从
事中医五行辨证及临床研究。
肺脏病机五行传变,是指肺脏疾病在其发生发展过程
中,遵循五行学说的生克乘侮规律可波及、影响肝、心、脾、
肾四脏,或四脏疾病也可影响肺脏的病机传变模式。包括
肺脏自病、母子传变、乘侮和胜复传变[1]等模式及预后转
归,现就5内经65难经6中有关肺脏病机五行传变探析如
下。
1肺脏自病
肺脏五行属金,生理状态下,与其他四脏存在着生我、
我生、克我、我克的关系。即生我者脾土,我生者肾水,克我
者心火,我克者肝木,从而维系着五脏之间生克制化的动态
平衡。若此关系失调,不但肺脏发病,也会影响其余四脏,
是为肺脏病机五行传变的理论基础。
若肺脏发病,尚未传至他脏,即肺病局限于本脏,5难
经#四十九难6云:/是正经之自病也0。5素问#藏气法时
论篇6论述了肺病的证候是/喘咳逆气,肩背痛,汗出0[2]。
5灵枢#经脉6认为/气盛有余,则肩背痛风寒,汗出中风,
小便数而欠0,而/气虚则肩背痛寒,少气不足以息,溺色
变0。5难经#十六难6描述了肺病的内外证:/假令得肺
脉,其外证:面白,善嚏,悲愁不乐,欲哭;其内证:齐右有动
气,按之牢若痛;其病:喘咳,洒淅寒热,有是者肺也,无是者
非也0[3],5素问#咳论篇6论及肺移大肠咳,认为/肺咳不
已,则大肠受之,大肠咳状,咳而遗失。05素问#玉机真藏
论篇6有风寒客于人,导致肺痹:/弗治,病入舍于肺,名曰
肺痹。0此外,关于肺脏自病的还有肺热、肺疟、肺咳、肺风、
肺疝、皮痹、息贲、肺痿等,不再多述。
2肺病及四脏的五行传变
肺脏有病,超过自身调节,可传及四脏。5素问#玉机
真藏论篇6中提出其传变模式为/肺受气于肾,传之于肝,
气舍于脾,至心而死0。5难经#五十五难6/从后来者为虚
邪,从前来者为实邪0,是对母子传变作了说明。
2.1母子传变
2.1.1母病及子肺金及肾水当肺脏有病,累及肾脏,使
肾脏受病,称母病及子。5难经#五十三难6/间脏者,传
其子也0,间脏,指在五行相克的两脏中,间隔一脏相传之
义。如脾土克肾水,在脾土和肾水间相隔的是肺金,这样,
肺脏就把土水相克的关系形成土生金,金生水的相生关系,
从而形成母子相传。若发生病变,就成间脏相传的母病及
子。5素问#咳论篇6描述非某时,肺传入肾的肾咳之状
/咳而腰背互相牵掣作痛,甚则咳吐痰涎0。5素问#气厥
论篇6/肺移热于肾,传为柔痉0,马莳注:肺热有余,传之于
肾,传其我所生者,则气与骨而皆热,其骨痉成而难举,柔则
痿弱无力也[4]。
2.1.2子病犯母肺金及脾土当肺脏有病,累及脾土,使
脾脏受病,称子病犯母。5素问#咳论6描述了非其时,肺
传脾的脾咳之状/咳则右胁下痛,阴阴引肩背,甚则不可以
动,动则咳剧0。
2.1.3母子相及肺金及脾土肾水当肺脏有病,累及脾
肾两脏,使脾肾两脏同时受病,称为肺金及脾土肾水的传
变。前者为子病犯母,后者为母病及子。5内经65难经6均
少记载。
2.2乘侮传变
2.2.1相乘传变相乘,是指五行中的某一行对其/所
胜0行的过度克制和制约。有太过和不及两个方面,即5素
问#六节藏象论篇6曰:/末至而至,此谓太过0和/至而不
至,此谓不及0。
2.2.2肺金太过金实乘木肺金过于亢盛,对其所胜之
肝木过度克制,致肝木受病,称金实乘木。5素问#标本病
传篇6有肺病喘咳,三日后传其所胜之肝,出现/胁支痛0的
症状。5素问#咳论篇6描述了非其时,肺传肝的/肝咳之
状,咳则两胁下痛,甚则不可以转,转则两胁下满0。5素
问#玉机真藏论篇6言/肺即传而行之肝0的/肝痹0,其症
状为/胁痛出食0。5素问#至真要大论篇6/清气大来,燥
之胜也。风本受邪,肝病生焉0,/阳明司天,燥淫所胜,,
病本于肝0说明阳明燥金之气太过,为燥淫所胜,传于肝而
出现/嗌干面尘,腰痛,丈夫疝,妇人少腹痛0等肝木症状。
辛味入肺,过食辛味,肺金盛,则乘肝木,又肝主筋,故
5素问#五藏生成篇6描述了/多食辛,则筋急而爪枯0等症
状。
2.2.3肺金不及金虚火乘肺金不足,则难以抵御其所
不胜之心火的正常克制,使肺金受病,称金虚火乘。如5素
问#气交变大论篇6有/岁金不及,炎火乃行0和/燥烁以
行0,炎火大盛,上应天象,为火星(荧惑星)大而明亮。出
现/民病肩背瞀重,鼽嚏血便注下,收气乃后0,王冰注:瞀,
闷也,受热邪故生是病。收气,金气也,火先胜,故收气后,
1547
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.08.157.yejzh.069
中医药学刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
火气胜金,金不能盛,故受病:/其病内舍膺胁肩背,外在皮
毛。0[5]
2.2.4相侮传变相侮,是指五行中的某一行对其/所不
胜0行的反向克制和制约。也有太过和不及两个方面,即
5素问#六节藏象论篇6曰:/未至而至,此谓太过0和/至而
不至,此谓不及0。
2.2.5肺金太过金实侮火若肺金太过,使心火不能克
制肺金,而受到肺金的反向克制,致心火受病,称金实侮火。
5素问#水热穴论篇6/秋者金始治,肺净收杀,金将胜火0,
盖秋属金,金始治时,肺亦属金,脏气将收将杀,金气旺,反
欲胜火,正以金旺火衰故也。5素问#咳论篇6描述了非其
时而肺侮心的心咳之状,/咳则心痛。喉中介介如梗状,甚
则咽肿喉痹0。5难经#十难6指出金实侮火的脉象为/心
脉涩甚0;5难经#四十九难6描述了其症状/为谵言妄语
也0,/其病身热,洒洒恶寒,甚则咳喘,其脉浮大而涩0。
2.2.6肺金不及金虚木侮指肺金不足,不能制约肝木,
而受到肝木的反向克制,称金虚木侮。在5内经65难经6中
论述较少。
2.2.7乘侮并见乘侮传变过程中,往往乘侮同时出现的
病变。5素问#五运行大论篇6提出其规律为/气有余,则
制己所胜而侮所不胜;其不及,则己所不胜侮而乘之,己所
胜轻而侮之。0
2.2.8肺金太过金实乘肝侮心若肺金太过,对其所胜
之肝木过度克制,对其所不胜之心火反向克制,从而导致肝
木、心火同时受病,称金实乘肝侮心。如5素问#至真要大
论篇6中阳明燥金之气太过,燥淫所胜,出现/筋骨内变,民
病左肤胁痛0/腰痛,丈夫疝,妇人少腹痛0等肝木症状,同
时有/目昧眦,疡疮痤痈0等心火症状。
2.2.9肺金不及心乘肝侮若肺金不及,受其所不胜之心
火的过度克制,受其所胜之肝木反向克制,导致肝木、心火同时
受病,称金虚心乘肝侮。5内经65难经6中论述不多。
3四脏有病及肺的五行传变
指四脏有病,传及肺脏,导致肺脏受病的传变。
5难经#十难6/一脉为十变者0以心脉为例,寓四脏有病传
及一脏的模式。就肺而言,若见肺脉缓甚者,脾邪干肺也,
此为母乘子,为虚邪也。若见肺脉沉甚者,肾邪干肺也,此
为子之乘母,为实邪也。若见肺脉急甚者,肝邪干肺也,此
为木反侮金,为微邪也。若见肺脉大甚者,心邪干肺也,此
为火来乘金,为贼邪也。5素问#五脏生成篇6论及心火乘
肺金的症状,/多食苦,则皮槁而毛拨0。而5素问#咳论
篇6描述了非其时受邪而传以与肺的肺咳。因二脏同属太
阴,脾气通于肺,今脾脏先受邪气,母病及子,导致肺气宣降
失调,后世所论/脾为生痰之源,肺为贮痰之器0,便是这一
病机的深化。另外,肾脏有病,可累及其母肺金,如
5素问#经脉别论篇6曰:/是以夜行则喘出于肾,淫气病
肺。0淫气,即偏胜之病气。张志聪注:肾属亥子,而气主闭
藏,夜行则肾气外泄,故喘出于肾,肾为本,肺为末,肾气上
逆,故淫伤于肺气。
4肺脏胜复的五行传变
5素问#至真要大论篇6:/所谓胜者,胜至已病,病已
愠愠,而复已萌也0,/所谓复者,胜尽而起,得位而甚0指出
胜复各自的概念,及其传变特点:/有胜则复,无胜则否0
/胜至则复,无常数也,彦乃止耳0,即胜气到来必有复气,
胜复没一定的次数,可反复多次,直到胜复之气归复平衡而
止。胜复有自我调节、子复母仇、复而反病3种模式[6]。
4.1自我调节
5素问#天元纪大论篇6/形有盛衰,谓五行之治,各有
太过不及也,故其始也,有余而往,不足随之,不足而往,有
余从之0,阐述了整体对局部出现太过或不及的自身调节
机制。如肺金太过,作为胜气而制木,使木气偏衰,木衰不
能制土,则土气偏盛而制水,水受制不能克火,故火气旺盛
以制伏金气太过,从而维系五行系统的正常调节状态。若
肺金不及,则将受到火气的克制,同时金衰不能制木而引起
木气偏盛,木气偏盛则加强抑土而土气偏衰,土衰则无以制
水而水气偏盛,水偏盛导致火气偏衰不能制金,从而使不及
的金气得以恢复,以维系五行系统的正常调节状态。
4.2子复母仇
4.2.1肺金太过的胜复若肺金太过,作为胜气而克制木
气,此时木气之子火气来复以制约金气,实现子复母仇。如
5素问#气交变大论篇6/岁金太过,燥气流行,肝木受邪。
,,甚则喘咳逆气,,,上应荧惑星。,,咳逆甚而血溢,
太冲绝者死不治,上应太白星。0金气太过,上应天象为金
星特别明亮;太冲,肝脉也,金胜而木绝,故死;金胜火复,上
应天象为火星特别明亮。
4.2.2肺金不及的胜复若肺金不及,则受到火气的克
伐,此时金能生水,水气来复以制约火气,实现子复母仇。
如:5素问#气交变大论篇6言诸不及而为所不胜所犯,子
气复之者,皆归其方也。/岁金不及,炎火乃行,,,复则
寒雨暴至,乃零冰雹霜雪杀物,,,上应辰星。0即肺金不
及,则火气胜,火胜则水气复,则有寒雨暴至等,以制约火
气,达到平衡。
4.3复而反病
5素问#至真要大论篇6/居非其位,不相得也,大复其
胜则主胜之,故反病0,言复气到来与同一时位上的主气不
相容,复气报复后本身必然衰减,此时主气乘机胜之,形成
复气反病情况。如肺金不及被火气乘,金之子水气来复火
仇后,可出现水复太过令反病情况。
5转归预后
5.1按时辰五行节律辨肺病转归和预后
这一认识见于5素问#脏气法时论篇6,主要有:¹据
四时五行节律:肺病遇我生之乏冬季,病易治;克我之夏季,
病加重;生我之长夏季,相对稳定,变化不大;肺病发病于本
脏所主之秋季。º据日之天干节律:肺病遇我生之壬癸日,
病易治;克我之丙丁日,病加重;生我之戊己日,病相持;发
病于本脏所主之庚辛日。»据时辰之地支节律:肺病遇本
脏所主之下晡时,病人精神清爽;克我之日中时,病加重;生
我之夜半时,病人多安静。
5.2按顺逆传变决生死
5素问#玉机真脏论篇6认为,五脏之病,传其/所胜0
之脏为顺传(肺金乘肝木),传其/所不胜0之脏为逆传(肺
金反侮心火),即/死于其所不胜0,/病之且死,必传行至其
所不胜0。而5难经#五十三难6曰:/经言七传者死(七传
者,传其所胜也),间脏者生(间脏者,传其所生也)0。
1548
第24卷第8期
2006年8月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.8
Aug.
2006
中
医
药
学
刊
5临证指南医案6中风论治探析
刘采菲
(北京中医药大学2004级硕士研究生,北京100029)
摘要:叶天士5临证指南医案#中风6详细论述了中风病的病因病机与治疗。认为肝肾阴虚、阳化内风是
中风病机的根本,创立了/阳化内风0说;阴液不足、经脉失养是中风发病的主要原因;滋阴养血、化痰熄风为治疗
的主要方法,在中风的论治方面有独到的见解。
关键词:叶天士;临证指南医案;中风
中图分类号:R255.2文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)08-1549-03
中风病为中医内科四大病之一,其发病急骤,变化迅
速,轻者风中经络则半身不遂、言语不清、口角歪斜;重者风
中脏腑则神志不清、大小便失禁,甚者危及生命,急性期过
后又多遗留后遗症,患者生活难以自理,身心非常痛苦,亦
给家庭造成负担。叶天士为我国清代杰出的医学家,其医
理渊博,医术精湛。5临证指南医案6[1]一书,为其门人辑
录叶天士工作积案而成。5临证指南医案#中风6详细论
述了中风病的病因、病机与治疗,在中风的论治方面有独到
的见解。研究和挖掘叶氏关于中风的学术思想及其治病用
药规律,对丰富中医理论,指导中医临床均有积极的意义。
1肝肾阴虚阳化内风是中风的主要病机
有关中风的病机认识,唐宋以前主要以/外风0学说为
主,多以/内虚邪中0立论。而李东垣认为/正气自虚0,刘
河间主/心火暴盛0,朱丹溪主张/湿痰生热0。三家立论不
同,但都偏于内因。其后明代医家张景岳又倡/非风0之
说,提出/内伤积损0的论点。至清代,叶天士综合了前人
的观点,继承了/内风0的理论,又有自己的见解,创立了
/阳化内风0说。
阳化内风是指由于肝的阳气升腾太过,无以制约,而引
起肝风内动的一种病理现象。临床上可见眩晕、震颤、抽
搐、惊厥、肢麻、手足蠕动、口眼歪斜、半身不遂或突然昏仆
等症状。叶氏认为由于/肝为风木之脏,相火内寄,体阴用
阳,其性刚,主动主升0(5临证指南医案#中风6),故肝的
特性决定了肝阴易虚,肝阳易亢。若/精血衰耗,水不涵
木,木少滋荣0,则/肝阳偏亢,内风时起0,这是产生以上症
状的主要病机。叶氏认为虽然中风的病机演变与肝关系密
切,但肝阳的潜藏,肝风的宁谧,/全靠肾水以涵之,血液以
濡之,肺金清肃下降之令以平之,中宫敦阜之气以培之,则
刚劲之质得为柔和之体,遂其条达畅茂之性0,一旦肾虚失
荣,血虚失濡,肺失清肃,中土失培,皆可致肝失濡养,肝阳
上亢,肝风内动。故肝肾阴虚是其本,风阳上亢是其标,肝
肾阴虚、阳化内风是中风的主要病机。国家科委攻关项目
/中风高危因素的研究0,248例脑中风患者中,肝肾亏虚者
占51%
[2],为以上理论提供了临床依据。
2阴液不足经脉失养是中风发病的主要原因
中风病的病机虽然复杂,然究其本当属阴液不足。阴
不足,相对火盛,火盛则灼伤津液,津液不足则燥。论其实
质中风病其实是/燥0病,由燥导致诸证发生为偏枯,古人
常称半身不遂。燥性干涩,5素问#阴阳应象大论篇6曰:
/燥胜则干0。经脉失其濡养,脉道燥涩,血流不畅,则经脉
失其柔和征象,临床诊患者脉象弦硬应指。津液和营气均
是生成血液的主要物质基础,津液不足,血液浓度增加,黏
稠度增高,血流缓慢,脉管壁燥涩,日久使其脉管腔隙渐渐
狭窄,血液循环减慢,终至脉管完全堵塞,导致气血不通,肢
体不得气血营养而废,出现震颤、抽搐、惊厥、肢麻、手足蠕
动、口眼歪斜、甚至半身不遂等症状,多属风中经络。津液
不足,经脉失濡又易使脉管变脆易裂,火胜风动,气血上逆,
对血管壁必然产生一定压力,重者导致络破血溢脉外,渗入
5.3按母子乘侮传变辨肺病转归和预后
¹据相生规律:母病及子病情轻浅,子病犯母病情较
重。º据相克规律:相乘传变病情较深重,相侮传变病情较
轻浅[7]。
综上所述,人体五脏相通,移皆有次。肺脏病机五行传
变包括肺病及四脏和四脏有病及肺两个方面,这是一种正
反病机五行传变的思维模式,它可丰富脏腑病机内容,从而
为临床实践服务。
收稿日期:2006-02-08
作者简介:刘采菲(1965-),女,北京人,副教授,硕士,研究方向:
中医医史文献。
