第31卷
第8期
2013年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．8
Aug．2013
中
华
中
医
药
1601
学
刊
《医学衷中参西录》中药用配伍剂量
与方剂功效变化关系初探
孟洪宇，谢晴宇，孟庆刚
(北京中医药大学，北京100029)
摘
要:方剂中药物的配伍与用量会直接影响整个方剂的功效和作用。以《医学衷中参西录》所收录的方剂
作为研究对象，从不同配伍角度分析多味药物在不同剂量配比下的使用情况，结合方剂主治病因病机，分析药用
配伍剂量与方剂功效变化的可能关系。从配伍药物发挥功效角度发现，多味药物在发挥配比功效时常有一定的
剂量范围，随证加减。从药物性质角度发现，同一方剂中，单味药物剂量受与其配伍药味的四气、五味、升降沉浮
性质影响。性质相同的药物，剂量与不同药味的主治功效有关;性质不同的药物，剂量受不同药味主治功效及其
在制方中发挥的作用影响。同时，单味药物剂量亦关系到其功效的发挥，并与用药安全息息相关。
关键词:药物;剂量;配伍;医学衷中参西录
中图分类号:Ｒ451
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)08－1601－04
TherelationshipbetweenMedicinalandPrescriptionsofIntegrating
ChineseandWesternMedicine
MENGHongyu，XIEQingyu，MENGQinggang
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:TheprescriptionofChineseherbalmedicinecompatibilityanddosecandirectlyaffecttheefficacyofentire
formula．TheapplicationsofmedicineinthebookofIntegratingChineseandwesternmedicineastheresearchobject，
fromthepointofdifferentcompatibilityanalysisindifferentdose，combinedwiththeeffectofprescription，analyzeseffect
relationshipbetween．Fromtheperspectiveoftheeffectofherbalmedicinecompatibility，foundthatvarietyofherbalmed-
icinesoftenhaveacertaindoserange，withthesyndromechange;theperspectiveofthepropertyoftheherbalmedicine，
foundthatinthesameprescription，herbaldosewithotherherbsproperties．dosetheirrespectiveeffect，dosesareinflu-
encedbytheirefficacyand．Atthesametime，theeffectofsingleherbisalsorelatedtothedose，anddrugsafety．
Keywords:traditionalmedicine;dosage;compatibilityofmedicines;integratingandMedicine
收稿日期:2013－03－20
学院第五批自主选题资助项目(Z0193);北京中医药大
学创新团队资助项目(0100603003)
作者简介:孟洪宇(1988－)，女，内蒙古包头人，硕士研究生，研究
方向:中医理论体系研究。
研究方向:中医理论体系研究。
《医学衷中参西录》是我国著名医家张锡纯(1860－
1933年)所著，书中收录了大量的病例及方剂。他反对空
谈的观点，崇尚临证实践，“欲审定药性，须一一自家亲尝，
几经尝试，确知其药之能力性质，而后放胆用之”。因熟谙
药物的性味及毒性，张锡纯用药之专，用量之重，为常人所
不及。其在《医学衷中参西录》中，论述每一方剂时，对一
证一药都作了详尽的分析与阐明，对其用量、加减、单用、合
用、服法、疗效情况都给予详细记载，其组方严谨，药味少，
用量大，针对性强，立意明确，配伍巧妙，对其组方疗效与药
物剂量的研究可为临床应用提供素材。
中医临床治疗要依据辨证施治的原则遣药组方，确立
药味多少，定其用量大小。张锡纯认为:“乃有所用之药本
可以除病，而往往服之不有效，间有激动其病愈加重者，此
无他，药不胜病故也。病足以当其药而绰有余力，药何以能
除病乎?”并曰:“恒择对症之药，重用一味，恒能挽回急重
之病，且得以验药力之实际”，对“论用药以胜病为主，不拘
分量之多少”、“论治疔宜重用大黄”等亦有专篇记载。药
物用量是中医临床实践经验积累的结晶，体现了中医临床
用药规律，是中医辨证论治、遣方用药和表征疗效的物质基
础。方剂中药物的配伍与用量会直接影响整个方剂的功效
和作用。著名医家岳美中在其“谈善于使用古方成书”中
提到:“不理解组方的原意，不掌握药物的配伍和用量上的
精巧之处，就是原则不明。失去了原则性，则谈不上灵活
性”
［1］，说明正确掌握方剂的配伍及药物的剂量，学习古人
制方的精当严谨，悉心体会药物用量与方剂功效变化关系
是至关重要的。中医历代典籍上也不乏对药物用量影响整
个方剂功效变化的论述，如小承气汤、厚朴三物汤和厚朴大
黄汤，三方均由厚朴、大黄、枳实3种药物组成，又如桂枝
汤、桂枝加桂汤、桂枝加芍药汤，三方均由桂枝、芍药、甘草、
生姜、大枣组成。这些方剂都是因各药在方中剂量不同而
导致方名不同，作用也不同，主治亦有差别
［2］。
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.08.043
第31卷
第8期
2013年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．8
Aug．2013
中
华
中
医
药
1602
学
刊
研究方剂中药物配伍及用量与功效变化关系，需要结
合方剂中不同药物组成与其剂量变化的协同因素，《素
问·至真要大论》谓“治有缓急，方有大小……君一臣二，
制之小也;君一臣三佐五，制之中也;君一臣三佐九，制之大
也”，并有“君一臣二，奇之制也，君二臣四，偶之制也……
是故平气之道，近而奇偶，制小期及也。远而奇偶，制大其
服也。大则数少，小则数多……”，此“七方”中的大、小、
奇、偶，说明临证治病选方，实为药味与剂量的变化，即药味
的组成与单味药物的剂量均可影响方剂的主治功效。随着
人类对社会环境的适应和对药物的耐受以及疾病谱的改
变，客观上要求揭示方药用量的内在规律性，以保证临床用
药的安全性和有效性
［3］。《医学衷中参西录》距今年代较
近，且多为张锡纯临证中自拟验方，对其组方用量的研究，
同当今社会与药物间的适应关系较为接近。本文从不同配
伍角度分析药物在不同剂量配比下的使用情况，探索张锡
纯临床用药配伍剂量与方剂功效变化关系的特点，为进一
1步的药理药效研究和临床应用提供参考素材。
配伍药物发挥功效的剂量特点
《医学源流论》中云:“一药有一药之性情功效，某药能
治某病，古方中用之以治某病，此显而易见者。然一药不止
一方用之，他方用之亦效，何也?盖药之功用，非止一端。
在此方，则取其此长;在彼方，则取其彼长。真知曲中病情，
而得其力。”不同的配伍是影响药物功效的关键因素，不同
药味的组合，可以根据其相对剂量的改变以达到预期的方
剂功效，张锡纯对此具有独特经验。以白芍为例讨论几组
配伍、剂量与疗效的关系。
白芍配伍代赭石《医学衷中参西录》中所出现以白
芍配伍代赭石方共11首，分析发现两药配伍使用可具
有镇冲降胃、凉血止血的功效。其中以白芍3～5钱
(10．8～18g)伍代赭石6～8钱(21．6～28．8g)为常用
配比剂量(依照现藏于中国历史博物馆的清“拾两铜砝
码”标准，每两合36．2g，每钱约合3．6g，下同)。作出
配伍剂量与功效间的关系表，并对不在常用剂量范围的
配比剂量进行分析，见表1。
1．1
白芍配伍甘草
张锡纯极推崇芍药与甘草间的配伍
作用，曰:“芍药与甘草同用，甘苦化合味近人参，即功近人
参，而又为补肺之品也”。《医学衷中参西录》中所出现以
白芍配伍甘草方共21首，分析发现两药配伍使用可具有滋
阴补脾，调和气血，缓急止痛的作用。其中以白芍3～4钱
(10．8～14．4g)配伍甘草1．5～3钱(5．4～10．8g)为常用
配比剂量。作出配伍剂量与功效间的关系表，并对不在常
用剂量范围的配比剂量进行分析，见表2。
1．2
白芍配伍山药
张锡纯善用白芍配伍山药治疗小便
不利，曰:“芍药善滋阴养血，退热除烦，能收敛上焦浮越之
热下行自小便泻出，为阴虚有热小便不利者之要药”，“阴
虚小便不利者，服山药可利小便。气虚小便不摄者，服山药
可摄小便。盖山药为滋阴之良药，又为固肾之良药，以治淋
证之淋涩频数，诚为有一无二之妙品。再因证而加以他药
辅佐之，所以投之辄效也。”《医学衷中参西录》中所出现以
白芍配伍山药方共22首，分析发现两药配伍使用不仅增强
利小便功效，还起到滋阴补气固肾的作用。方中以白芍2
～4钱(7．2～14．4g)配伍生山药1两(36．2g)为常用配比
剂量。作出配伍剂量与功效间的关系表，并对不在常用剂
量范围的配比剂量进行分析，见表3。
表1《医学衷中参西录》中含白芍、代赭石方剂的量效规律
白芍3～5
(钱)
代赭石
6～8(钱)
方剂
原因
=
=
寒降汤(4∶6)、清
降汤(4∶6)、镇逆
汤(4∶6)、参赭镇
气汤(4∶6)、保元
寒降汤(4∶8)
两药配伍使用在诸方
中均具有镇冲降胃、
凉血止血的功效。
=
＜
滋培汤(3∶3)、龙
理痰汤(3∶3)、急
救回阳汤(5∶4)
此三方主治均为虚实
夹杂，以虚为主之急
重证。代赭石为苦寒
重镇之品，用量不宜
过大，故减量为3～4
钱，意在既取其镇降
逆气之功，而又不会
伤及已虚损之中阳。
＞
=
保元清降汤(6∶
8)
本病脉弦而硬急，胃
气上逆较重，故在常
用配比剂量基础上重
用白芍以敛冲泻热。
＜
=
温降汤(2∶6)
张锡纯曰:“此汤以温
降为名，用药宜热不
宜凉矣”，白芍“味苦
微酸，性凉多液”，故
白芍用量降至2钱，
取其与赭石配伍镇冲
降胃之功，而又不改
方剂温热之性。
=
＞
镇肝熄风汤(5∶
10)
肝阳上升太过，重用
赭石以增强降胃降冲
之功。
表2
《医学衷中参西录》中含白芍、甘草方剂的量效规律
白芍3～4
(钱)
甘草
(1．5～3钱)
方剂
原因
=
=
加味麦门冬汤(3
∶2)、资生汤(3∶
2)、内托生肌散(3
∶2)、滋培汤(3∶
2)、参麦汤(3∶1．
5)、宣解汤(4∶
2)、薯蓣纳气汤(4
∶2)、寒降汤(4∶
2)、通变白头翁汤
(4∶2)、滋阴汤(4
∶3)、滋阴清燥汤
(4∶3)
诸方中两药配伍使用
均具有滋阴补脾，调
和气血，缓急止痛的
作用。
＜
=
理饮汤(2∶2)
此方主治证为脾湿不
升，饮留于为胃，方用
白芍取其下降且善利
小便之功，用甘草意
为与方中茯苓同用，
淡渗利湿，为避免白
芍与甘草相伍更滋阴
液，不利于原方祛湿
除饮，故需减少白芍
的用量。
第31卷
第8期
2013年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．8
Aug．2013
中
华
中
医
药
1603
学
刊
白芍3～4
(钱)
甘草
(1．5～3钱)
方剂
原因
＞
=
滋阴固下汤(5∶
2)、急救回阳汤(5
∶3)、来复汤(6∶
2)、燮理汤(6∶
2)、天水涤肠汤(6
∶2)、解毒生化丹
(6∶3)、通变白头
翁加人参汤(8∶
2)、化滞汤(10∶
2)
这些方剂主治疾病皆
属久病不愈，病情或
症状较重者，故需增
加白芍用量，增强滋
阴补脾，调和气血，缓
急止痛之功。
表3
《医学衷中参西录》中含白芍、山药方剂的量效规律
白芍2～4
(钱)
山药
(1两)
方剂
原因
=
=
清降汤(4∶10)、保
元寒降汤(4∶10)、
薯蓣纳气汤(4∶
10)、澄化汤(4∶
10)、滋阴宣解汤(4
∶10)、通变白头翁汤
(4∶10)、劳淋汤(3
∶10)、滋培汤(3∶
10)、资生通脉汤(3
∶10)、理血汤(3∶
10)、寒淋汤(2∶10)
诸方中两药配伍使
用均具有滋阴补
气、泄热利小便作
用。
=
＜
参麦汤(3∶6)、既济
汤(3∶6)、温降汤(2
∶6)、参赭镇气汤(4
∶5)、清肾汤(4∶4)、
加味麦门冬汤(3∶
4)
此6方中均有或熟
地，或人参，或黄芪
等其它滋补之品，
与之配伍，以免滋
腻太过，故应适当
减少山药用量。
＞
=
急救回阳汤中(5∶
1)、天水涤肠汤(6∶
1)
两方均为吐血下痢
日久，阴虚又热较
重之证，故取白芍
性凉多液，滋阴泄
热之功，稍予加量。
＞
＜
通变白头翁加人参
汤(8∶6)、燮理汤(6
∶8)
两方主治病均为有
热实证，实多虚少
之热痢，需增加白
芍用量以泄热，稍
佐以山药补气。
＞
＞
滋阴固下汤(5∶15)
主治外感之火已
消，而渴与泻仍未
全愈，纯虚无实，故
应增加山药以补
气，加芍药增强滋
阴利小便之功。
故临床通过辨证论治对方剂进行加减或自拟方时，可
用白芍3～5钱(14．4～21．6g)配伍代赭石6～8钱(21．6
～28．8g)治疗胃气不降，冲气上逆引起的吐血、衄血、咳喘
等症;白芍3～4钱(10．8～14．4g)配伍甘草1．5～3钱
(5．4～10．8g)治疗真阴不足，腹中急痛之症;白芍2～4钱
(7．2～14．4g)配伍山药1两(36．2g)，可引药下入膀胱，
治疗气阴不足，阴亏热炽，熏蒸膀胱之淋证，亦可用以治疗
下焦虚火等其它诸证。严谨的制方受到性味相同或相反药
物配伍不同、病症相兼的复杂情况、病症的缓急不同等影
响，所以在实际应用时，需根据药物的特殊性质，在常用剂
2量范围基础上做到随证加减，灵活运用。
不同性质药物配伍的剂量特点
徐灵胎在《医学源流论·方药离合论》中云:“药有个
性之特长，方有合群之妙用”，“一病必有一主方，一方必有
一主药”，张锡纯在制方用药时进一步指出:“一主药必有
其升降浮沉”。由于他对药物性质的深入把握，临床多立
方新颖，疗效显著。如其创立的治消渴病方“玉液汤”，病
多由元气不升，津气不能上承所致。故以黄芪、葛根升元
气，同时以山药、知母、花粉滋阴，他认为“盖人禀天地之气
为生，人身之气化，即天地之气化也。天地将雨之时，必阳
气温暖上升，而后阴云会合大雨随之。黄芪温升补气乃将
雨之时上升之阳气也;知母寒润滋阴乃将雨之时四合之阴
云也。两药合用大具阳升阴应云行雨施之妙”。可见张锡
纯法于阴阳之道，合于自然之理的遣方用药指导思想
［4］。
如此同一方中，既有升者，又有降者，既有温者，亦有寒者，
故确定整体组方的功效方向，还需要根据剂量的确定发挥
作用。
2．1
组方中性质相同的药物，根据其功效不同选定药味剂
量
张锡纯认为:“人之中气左右回旋，脾主升清，胃主降
浊，在下之气不可一刻不升，在上之气不可一刻不降。一刻
不升则清气下陷，一刻不降则浊气上注，冲气上逆”，故对
于清气下陷之证，主方宜升。其在治疗气虚下陷病症时善
用黄芪，黄芪“性温，味微甘，能补气，兼能升气，善治胸中
大气下陷……妇女气虚下陷而崩带者，可用以固崩带”。
书中在运用黄芪的升陷汤、理郁升陷汤、气淋汤、培脾舒肝
汤、玉烛汤、生麻黄汤、升肝舒郁汤中，均选定黄芪为主药，
并配伍柴胡或加桔梗、升麻等使其它升散之药。此七方中，
除培脾舒肝汤中黄芪用3钱(10．8g)外，其它方中均用5～
6钱(18～21．6g)，柴胡均为1．5～2钱(5．4～7．2g)，虽两
药同主升提，但此七方病机均以气虚为主，取黄芪既能补
气，又能升气之功，故黄芪用量宜大，少佐柴胡以轻宣。
又如山药与熟地，均有滋阴的作用，在书中常用剂量均
为一两，熟地滋阴补肾力强，山药滋阴固肾，补气纳气力强。
书中同用两药的方有既济汤、薯蓣纳气汤、滋阴固下汤，三
方主治病机皆有真阴虚损，如既济汤中熟地与山药配比用
量分别是1两(36．2g)与6钱(21．6g)，治疗真阴虚损，不
能潜藏元阳，阳气欲脱之证，本病以阴虚重于气虚，故熟地
用量宜大，山药用量相对较小。薯蓣纳气汤中熟地与山药
配比用量分别是5钱(36．2g)与1两(36．2g)，治疗阴虚
不纳气作喘之证，以气逆上冲为主，山药“补肾兼能补肺，
且饶有收敛之力，其治喘之功最弘也”，故山药用量宜大，熟
地用量相对较小。滋阴固下汤中熟地与山药用量均为两半
(54．3g)，治疗久病外感热邪以退，正气虚弱之纯虚无实之
真阴受损，气虚不纳滑泻口渴等证，本病为外感热邪耗伤真
阴，久病耗气，气阴两虚并重之证，故重剂同用熟地与山药。
2．2
组方中性质不同的药物，根据其功效及在制方中发挥
的作用选定药味剂量
张锡纯提出“取其药性化合，借彼
药之长，以济此药之短”的用药原则。其临床善用药性不
同的药味相配伍，如清金益气汤中黄芪温补升气配知母寒
润滋阴，冲理汤中补气之党参、白术、黄芪与破血调气之三
棱、莪术同用，这些性味、功用相反的药物，通过不同比例的
剂量，巧妙配伍，使整个方剂的制方精炼，疗效突出。如其
所说:“平均小青龙汤之热性，当以热论，而外感痰喘之证
第31卷
第8期
2013年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．8
Aug．2013
中
华
中
医
药
1604
学
刊
又有热者十之八九，是以愚用小青龙汤三十余年，未尝一次
不加石膏，即所遇之证分毫不觉热，亦必加石膏五六钱，使
药性之凉热归于平均。若遇证之觉热，或脉象有热者，则必
加生石膏两许或一两强”。
书中人参与赭石配伍的醴泉饮、镇摄汤、参赭镇气汤
中，三方病机均为肾气虚衰，冲气上逆。“虽能补助气血，
而性微兼升浮，得之重坠，则力能下行，自能与相助为理，以
成催生开交骨之功也”，故方中赭石与人参用量几乎相同，
均为4～5钱(14．4～18g)。又如书中有黄芪佐以知母方
16首，其中有8方黄芪与知母用量约1∶1，见于清金益气
汤、清金解毒汤、玉液汤、气淋汤、砂淋丸、舒和汤、升降汤、
理冲汤;有8方黄芪与知母用量约2∶1，见于升陷汤、理郁
升陷汤、振颓汤、健运汤、生黄汤、理冲丸、滋乳汤、升肝舒郁
汤。这些方中都有不同程度的气虚下陷，故黄芪用量宜增
加，提高补气升提之功。
临床制方用药时，当熟练掌握药物四气、五味、升降沉
浮不同性质，发挥不同性质间的协同作用。性质相同的药
物，以其功效为治疗疾病主证的药味用量宜大，佐药剂量略
小。性质不同的药物，剂量受不同药味在方剂中发挥的作
用影响，作用并重，剂量近同，同时考虑药味主治功效与疾
3病的关系，随证加减。
3．1单味药物发挥不同功效的剂量特点
单味药物的剂量不同功效亦不同
朱丹溪在《本草
衍义补遗》中有“红花，破留血，养血，多用则破血，少用则
养血”的记载。张锡纯赞同叶香岩对厚朴的论述，谓:“多
用则破气，少用则通阳”。清代医家王清任亦云:“药味要
紧，份量更要紧”。这些都说明了方剂功效发挥对药物剂
量选择的影响。药物的功效多具有多元性，在方剂中不同
的剂量下，单味药在方剂中体现出的功效亦不同。张锡纯
指出:“山茱萸味酸性温，大能收敛元气，振作精神，固涩滑
脱”，“薄荷味辛，其清郁香窜，性平，少用则凉，多用则热”。
同时，书中也给出了部分药物发挥特定功效时的常用剂量。
“女子产后受风发搐，尤宜重用。既能活血以祛风，又能生
血以补虚，是以愚治此等证，恒重用一两，少加散风之品以
佐之，即能随手奏效”;“其人阴虚火升，头上时汗出者，川
芎即不宜用……愚生平用川芎治头疼不过二三钱”之力虽
猛，然有病则病当之，恒有多用不妨者。是以治癫狂其脉实
者，可用至二两，治毒之毒热甚盛者，亦可用至两许”。诸
家皆未言其发汗，而以治外感风热，用至一两必能出汗，且
其发汗之力甚柔和，又甚绵长”。这些经验总结的提出，都
能直接指导临床实践。现代中药研究中，进一步明确药量
与疗效间的变化关系，指导临床处方用药剂量，会是提高中
医药临床疗效的一大途径。
3．2
单味药物剂量关系到用药安全
“用药剂量的大小
与药物毒性的有无及大小之间，有着直接的关联，诸多即
便在常规剂量下不会产生不良反应的药物，在大量使用的
条件下，因实际吸收量的增加，使有毒成分蓄积达到中毒条
件，从而产生不良反应”
［5］。张锡纯指出:“用药所以除病，
所服之药病当之，非人当之也”，可以看出，剂量的适当与
否决定药物作用于人体的安全与否，其关键在于不论药物
本身是否具有毒性，而是在于其剂量是否为治病所需。如
半夏虽有毒，张锡纯在重用半夏时:“必用微温之水淘洗数
次，然后用之，然屡次淘之则力减，故须将分量加重也”。
书中薯蓣半夏粥治疗胃气上逆，呕吐不止，诸药皆不能下咽
者，及妊娠恶阻的安胃饮中，半夏用量均为1两(36．2g)，
而在运用半夏的其它方中，剂量不过五六钱(18g、21．6
g)。对于有毒药物的剂量选择上，张锡纯也给出了明确建
议:“远志:味酸微辛，性平。若末服至二钱(7．2g)可作呕
吐，是以愚用此药入汤剂时，未尝过二钱，恐多用之可作呕
吐也”;“木通:味苦性凉。用木通一味，不见水者(其整者
皆未见水，捣碎用)二两(72．4g)，以长流水二碗煎一碗，热
服取微汗，不愈再服，以愈为度。若其痛上下左右流走相移
者，加羌活、防风以祛风邪;其痛凉甚者，有汗加附子，无汗
加麻黄以去寒邪;其痛重着难移者，加防己以胜湿邪。其所
应加之药，不可过三钱(10．8g)，弱者俱减半服”。所以，临
床应用时，定要熟知药味药性，掌握药物毒性，辨明病因病
4机，才能正确把握药物剂量与安全的关系。
讨
论
张锡纯在参考中医历代典籍和亲身临证的基础上作了
大量的汇通探讨，其所著《医学衷中参西录》收录了大量自
拟方和古人成方或民间验方，涉及中西医基础和临床大部
分内容。从《医学衷中参西录》中药物配伍与用量的角度
对方剂功效变化进行分析发现，方剂中药物的配伍不同，单
味药物的剂量选择不同，如白芍3～5钱(10．8～18g)配伍
代赭石6～8钱(21．6～28．8g)，具有镇冲降胃、凉血止血
作用;白芍3～4钱(10．8～14．4g)配伍甘草1．5～3钱
(5．4～10．8g)具有滋阴补脾，调和气血，缓急止痛的作用;
白芍2～4钱(7．2～14．4g)配伍山药1两(36．2g)，具有
滋阴补气、泄热利小便之功。同一方剂中，药物剂量受药物
的性味及其配伍的影响。四气、五味、升降沉浮性质相同的
药物，以其功效为治疗疾病主证的药味药量宜大，佐药剂量
略小。如治疗元阴虚衰为主的方中，同用熟地、山药用以滋
阴，熟地滋阴补肾之力强，故偏于阴虚重者熟地用量宜大，
山药补气固肾力强，偏于气阴两虚，肾气不固者，山药用量
宜大。药物性质不同的药味，剂量取决于不同药味主治功
效、作用与疾病的关系。如治疗肾气虚衰，冲气上逆的方
中，同用人参与代赭石，人参虽能补气，但其性升散，故用赭
石重坠之性，则人参补气之力能下行，两者作用并重时，用
量均同，若证以气虚为重，则应加大人参用量，若冲气上逆
证重，则应增加赭石用量，临床运用，随证加减。同时，单味
药物剂量不同，在方剂中发挥功效也不同，并与安全用药息
息相关。本文从不同配伍角度分析多味药物在不同剂量配
比下的方剂功效变化情况，揭示张锡纯在量效关系上的临
床经验规律，探索药味剂量、配伍与方剂之间存在的可能关
系，为进一步的药理药效研究和临床应用提供参考素材。
临床实践中还应从前人用量上悉心体会，洞察各家法则、用
量，守常法而知变法，运用剂量与功效发挥间的关系，提高
中医临床疗效。
