第24卷
第3期
2006年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.3
Mar12006
经
典
时
空
中
医
药
学
刊
5内经6治则初探
谢会长
(重庆合川市太和中心卫生院,重庆401555)


摘
要:将5内经6中有关治则的论述,综合归纳为平调阴阳,整体论治;明辨标本,权衡缓急;详审病机,辨证
论治;注重摄生,提倡未病先防与既病防变;因时,因地,因人制宜;以治则指导立法;以治则指导制方用药等7个
方面。认为其内容对指导理论研究和临床实践,至今仍有十分重要的现实意义。
关键词:内经;治则;探讨
中图分类号:R221



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)03-0515-02


治则,是中医理论的重要组成部分,对指导中医临床实
践具有十分重要的意义。5内经6中虽无/治则0一词,其论
述也散见于各篇,但有关内容却相当丰富,对后世影响极其
深远。本文试从平调阴阳,整体论治;明辩标本,权衡缓急;
详审病机,辨证论治;注重摄生,提倡未病先防与既病防变;
因时,因地,因人制宜;以治则指导立法;以治则指导制方用
药等7个方面加以综合归纳,以期抛砖引玉。不当之处,尚
请同道指正。
1
平调阴阳整体论治
阴阳失调,是疾病发生发展变化的内在原因。任何疾
病,尽管其临床表现错综复杂,千变万化,但都可用阴或阳
来加以概括说明。5素问#阴阳应象大论篇6指出:/阴阳
者,天地之道也,万物之纲纪,变化之父母,生杀之本始,神
明之府也,治病必求于本。05素问#至真要大论篇6也云:
/谨查阴阳所在而调之,以平为期。0因而在诊治疾病时,应
抓住根本,探求阴阳失调的主要矛盾,从整体分析脏腑阴阳
病理变化的症结所在,平调阴阳,使之保持新的相对平衡。
这一原则至今对临床仍有十分重要的指导意义。
2
明辨标本权衡缓急
5素问#标本病传论篇6云:/病有标本,,有其在标
而求之于标,有其在本而求之于本,有其在本而求之于标,
有其在标而求之于本。故治有取标而得者,有取本而得者,
有逆取而得者,有从取而得者。0/知标本者,万举万当,不
知标本,是谓妄行。0不但强调了明辨标本的重要性,而且
还告诫我们在治疗疾病时,必须考虑从本治疗,同时还应了
解标本逆从的变化。治本的原则是基本原则,但也并非一
成不变,在一定条件下,还应掌握/急则治其标0和/缓则治
其本0的治则精神。
3
详审病机辨证论治
疾病发生时,不同的病症各有其不同的病理变化,但在
这些具体的不同的病理变化中,又存在着邪正斗争、阴阳失
调和升降失常等共同的基本病机。5素问#至真要大论
篇6云:/谨守病机,各司其属,有者求之,无者求之,盛者责
之,虚者责之,必先五胜,疏其血气,令其调达,而致和平。0
又说:/夫百病之生也,皆生于风寒暑湿燥火,以之化之变
收稿日期:2005-09-30
作者简介:谢会长(1950-),男,重庆人,主治医师,研究方向:中医
基础理论,老年性疾病,疼痛性疾病。
也。经言盛者泻之,虚者补之。0/审查病机,无失气宜,此
之谓也。0明确指出临证时,必须详审病机,并把病机变化
作为治疗的依据,分别脏腑气血虚实,给予调治;同时还要
考虑六气为病,四时五运气候,观察五行胜负,脏腑相关而
给予治疗。5内经6一书论述病机并作为治疗依据的部分,
至今仍是辨证论治十分重视的内容。
4
注重摄生提倡未病先防与既病防变
在内经中,十分重视摄生养生,提倡未病先防与既病防
变。5素问#上古天真论篇6云:/恬忄炎虚无,真气从之,精
神内守,病安从来。0指出思想上安定清静,不贪欲妄想,使
真气和顺,精神内守,就能增强机体的抗邪能力,从而预防
疾病。又云:/其知道者,法于阴阳,和于术数,食饮有节,
起居有常,不妄作劳,故能形于神俱,而尽终其天年,度百岁
乃去。0提示要保持身体健康,精神充沛,益寿延年,就应该
懂得自然变化规律,适应自然环境的变化,对饮食起居、劳
逸等有适当的节制和安排。5素问#四气调神大论篇6云:
/圣人不治已病治未病,不治已乱治未乱,,夫病己成而
后药之,乱已成而后治之,譬犹渴而穿井,斗而铸锥,不亦晚
乎!0生动地指出了未病先防的重要意义。5素问#阴阳应
象大论篇6云:/故邪风之至,疾如风雨,故善治者治皮毛,
其次治肌肤,其次治经脉,其次治六腑,其次治五脏。治五
脏者,半死半生也。0明确指出早期治疗是防止疾病传变的
关键以及既病防变的重要性。
5
因时因地因人制宜
由于疾病的发生发展与转归,受到时令气候、地理环
境、个体差异等因素的影响,故临证时需对这些因素全面分
析,区别对待,从而制定出适宜的治疗方法。5素问#五常
政大论篇6云:/必先岁气,无伐天和,无盛盛,无虚虚,而遗
人夭殃,无致邪,无失正,绝人长命。0提出治疗必须注意自
然气候变化与证候的虚实。5素问#五常政大论篇6说:
/地有高下,气有温凉,高者气寒,下者气热。05素问#异法
方宜论篇6云:/一病而治各不同,皆愈何也?,,地势使
然也。0说明了同一病而治法各不相同,均能治愈,就是因
为地势不同,气候各异,而治法各有所宜的缘故。5灵枢#
论痛6云:/胃厚、色黑,大骨及肥者皆胜毒,故其瘦而薄胃
者,皆不胜毒也。05素问#五常政大论篇6云:/能毒者以厚
药,不胜毒者以薄药。0说明了体质不同,治疗用药也常不
同。因时,因地,因人制宜的治则,充分体现了中医治病的
整体观念和辨证论治在实际应用上的原则性和灵活性。说
515
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.03.133.xiekzh.069
第24卷
第3期
2006年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.3
Mar.2006
中
医
药
学
刊
试从5金匮要略6之用药论后世中药学发展
陈国成
(广州市越秀区中医医院,广东广州510120)


摘
要:对5金匮要略6中的药物使用进行分类和整理,并通过其在药与证方面的某些记载与后世中药使用
的变化进行研究和比较,在加深对5金匮要略6一书了解的同时并从此一角度去探讨中医药学发展的某些规律,
为日后临床的选药用药提供更多的启迪。
关键词:5金匮要略6;中药学;发展
中图分类号:R222.3



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)03-0516-03


5金匮要略6(下简称5金匮6)一书为东汉张机(仲景)
所著,是一部既有比较完整的理论,又有丰富临床经验总结
的不朽著作,其对后世内科杂病的形成和发展影响颇大,所
载之方药千百年来行之有效,后世方剂多由此启迪衍变而
出,其论述之病症有40多种,除附方外、共载方175首(其
中4首无药物)。使用之药物达144种之多(不计附方),
从中还可看到仲景在药物炮制及配方处理、煎药、服药的方
法等方面均有不可磨灭的贡献,正如5医宗金鉴6所云:/上
古有法无方,自仲景有法有方,其规矩变化之妙,立法成方
之旨,各有精义,皆当明晰0。然而仲景之书仅是总结汉以
前的医学理论及经验,在中医史上的某些尊古派,经方派却
认为/后世之方,已不知几亿万矣,此皆不足以名方也0,并
且认为5伤寒论65金匮要略6的方法:/万世不能出其范
围0)))5徐灵胎#方剂古今论6,这种厚古薄今的思想势
必障碍着祖国医学的发展,事实上中医药学是随着社会的
发展而不断地发展的,所以我们在认识古方的基础上还要
广泛学习后世各家医学流派的经验和理论,全面继承才可
能有很好的发扬。
笔者在学习过程中对仲景在5金匮要略6中的处方用
药作初步的研究和整理,并试图从此角度去探讨中医药学
发展的某些规律。
1
从药物的种类论用药的发展
林亿校订二百六十二方,本合附方及杂疗禁忌篇方统
数而言,今据一般通行本的二十二篇(不包括杂疗和禁
忌),除附方外,计有一百七十五方,共载药一百四十四味,
现就5金匮6中药物使用的作用大致分为以下几类,见表1。
从表1可见仲景之5金匮6已整理继承了当时的医药
遗产,并加以进一步的发挥,此与5神农本草经6相比,部分
药物的作用已更为广泛,例如5金匮6中治疗肺痈成脓的桔
梗汤,方取桔梗祛痰排脓;又如乌梅丸治疗蛔厥症,以乌梅
安蛔止痛;百合地黄汤治疗心肺阴虚内热的百合病,以百合
润肺清心,益气安神;薏苡附子败酱散治疗肠痈脓已成的,
明了只有全面地看问题,具体情况具体分析,才能取得较好
的治疗效果。
6
以治则指导立法
5内经6总结了许多具体指导治疗方法的原则,特别是
正治法和反治法。5素问#至真要大论篇6指出:/寒者热
之,热者寒之,温者清之,清者温之,散者收之,抑者散之,燥
者润之,急者缓之,坚者耎之,脆者坚之,衰者补之,强者泻
之。0/热因寒用,寒因热用,塞因塞用,通因通用。0提示了
临证当据证情选择治法的原则。同时还指出/逆者正治,
从者反治,0正治者系指治病应根据疾病寒、热、虚、实之不
同,而给予温、清、补、泻诸方法及药物,但也有症状表现与
病机不一致者,就应采用反治法的原则。这些原则为后世
八法和许多具体治疗方法开拓了广阔的空间。
7
以治则指导制方用药
在指导制方用药方面,5内经6也有不少论述。
5素问#至真要大论篇6云:/主病之谓君,佐君之谓臣,应
收稿日期:2005-09-02
作者简介:陈国成(1959-),男,广东广州人,副主任中医师,主要
从事中医内科及脑病专科临床研究工作。
臣之谓使。0还提出:/君一臣二,制之小也;君一臣三佐五,
制之中也;君一臣三佐九,制之大也。0内经中还提到大、
小、缓、急、奇、偶、复等七方内容,都为后世在制方时提供了
应当遵循的原则。
在指导用药方面,5素问#五常政大论篇6云:/病有久
新,方有大小,有毒无毒,固宜常制矣。0还指出:/大毒治病,
十去其六,常毒治病,十去其七,小毒治病,十去其八,无毒治
病,十去其九,谷肉果菜,食养尽之,无使过之,伤其正也。不
尽,行复如法。0指出用毒药、峻药治病要适可而止,防止伤
正,并提到食疗的重要性,强调从整体出发注意人体之正气。
但也有如5素问#六元正纪大论篇6中所云:/妇人重身,毒
之何如?0/有故无殒,亦无殒也0。虽属胎孕,但只要有病,
亦可大胆治疗,强调了特殊情况特殊处理的重要性。
综上所述,可见5内经6中有关/治则0的内容十分丰
富,至今仍有指导中医理论研究和临床实践的重要意义,值
得我们继续深入讨论。
