收稿日期:2008-01-12
作者简介:胡一莉(1962-),女,浙江东阳人,主任中医师,学士,主
要从事内科临床工作。
能用语言表达不适,不易切脉,只凭望诊,很难辨证。因此,
新生儿不能轻易用药。
6.2初生儿患微疾不须用药,更不能乱投医/凡有微
疾,不用仓忙,但令乳母严戒油腻荤酒,能得乳汁清和,一二
日间,不药自愈。0若/儿稍不快,即忙见医0/甚至日易数
医,各为臆说,汤药叠进。0则/伐及无辜,病反致重。0此/不
必病能伤人,而药即可以死之矣。0
6.3引冯楚瞻论用药宜忌¹小儿饮食积滞,应以健脾为
主。不可/惟以小儿不节饮食为执见0而/重消磨0。因/邪
凑之实,必乘正气之虚。0/易停滞者,脾气必虚。0/况芽儿
易虚易实。0故/今偶有停滞,则脾胃受伤,只健其脾胃,而
谷自化矣。0即应以健脾为主,或消补结合,扶正祛邪。/若
徒见小效于目前,则便遗大害于日后。0º不可/以纯阳之
子为定论,恣投寒苦。0/至于云纯阳者,以无阴而谓,乃稚
阳耳。其阳几何?阴气未全而复败其阳,将何以望其生长
耶?0/况天地之气化日薄,男女之情性日漓,幼稚之禀受日
弱。0/先天不足0之病证/比比皆是0。所以,不可/以纯阳
之子为定论,恣投寒苦。0而应考虑/水之不足0而致/阳火
有余0用/壮水以制阳光0之法。
6.4引张景岳论/药饵之误0¹忌/无论虚实寒热,但用
海底兜法0,以免/变生不测0/凡遇一病,则无论虚实寒热,
但用海底兜法,而悉以散风消食清痰降火行滞利水之剂。
总不出二十余味,一套混用,谬称稳当,何其诞也。0/夫有
是病而用是药,则病受之;无是病而用是药,则元气受之。
小儿元气几何,能无阴受其损而变生不测?此当今幼科之
大病。0º不可视药为神丹,/轻易屡用0而伤元气。/又见
有爱子者,因其清瘦,每以为虑,而询之庸流,则不云痰火,
必云食积,动以肥儿丸、保和丸之类使之常服。不知肥儿丸
以苦寒之品,最败元阳;保和丸以消导之物,极损胃气。谓
其肥儿也,适足以瘦儿;谓其保和也,适足以违和耳。即如
抱龙丸之类,亦不可轻易屡用。0
/凡此克伐之剂,
最当
慎用。故必有真正火证疳热,乃宜肥儿丸及寒凉等剂;真
正食积胀满,乃宜保和丸等消导等剂;真正痰火喘急,乃
宜抱龙丸及化痰等剂。即用此者,亦不过中病即止,非可
过也。0
综上所述,陈复正从将为人之父母者如何养身保健以
保胎儿之禀赋强盛,受孕后如何养胎护胎,婴儿如何保健用
药等各个方面,比较系统地阐述了优生优育理论,为现代生
育保健医学的发展提供了宝贵的依据。
