第34卷
第9期
2016年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．9
Sep．2016
中
华
中
医
药
2168
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．09．034
《妇科心法要诀》痛证研究
王莉君，袁久林
(上海中医药大学中医文献研究所，上海201203)
摘
要:简要介绍《妇科心法要诀》一书，并从月经病痛证、带下病痛证、妊娠病痛证、产后病痛证、妇科癥瘕
痛证、其他痛证六个方面对书中涉及的痛证诊疗经验加以整理、归纳和分析，了解当时中医对妇科痛证的认识，揭
示其在妇科痛证辨治方面的特色，以期对现代妇科痛证的诊断、辨证、治疗及预防提供宝贵经验。
关键词:《妇科心法要诀》;妇科痛证;诊疗经验;辨治特色
中图分类号:Ｒ2－52
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)09-2168-03
painsyndromeinTheKeyＲhymeFormulaetoGynaecology
WANGLijun，YUANjiulin
(TheＲesearchInstituteofTraditionalChineseMedicineLiterature，
ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:ThispaperisabriefintroductiontoTheKeyＲhymeFormulaetoGynaecology，clarifyingtheexperienceon
thediagnosisandtherapyofpainsyndromebycollection，inductionandanalysisfromthefollowingsixaspects:emmeniop-
athypainsyndrome，leukorrhealdiseasespainsyndrome，pregnantdiseasespainsyndrome，postpartumdiseasespainsyn-
drome，gynecologicalabdominalmassofpainsyndromeandothers．Itwouldbeconducivetounderstandthegynecological
painsyndromeintraditionalChinesemedicineinancienttimesandrevealitsfeaturesintermsofsyndromedifferentiation．
Itwouldalsoprovidevaluableexperienceforcontemporaryclinicalstudyondiagnosis，syndromedifferentiation，therapy
andpreventionofpainsyndrome．
Keywords:TheKeyＲhymeFormulaetoGynaecology;gynecologicalpainsyndrome;experienceofdiagnosisand
therapy;syndromedifferentiationcharacteristics
收稿日期:2016－04－18
作者简介:王莉君(1989－)，女，山西阳泉人，硕士研究生，研究方
向:中医临床文献研究。
方向:中医临床文献研究。E-mail:yuanjl20032001@
aliyun．com。
《妇科心法要诀》全称为《医宗金鉴·妇科心法要诀》，
是清代吴谦等于乾隆四年至七年组织编修的大型医学全
书———《医宗金鉴》的一部分。全书共90卷，该篇为全书
的44至49卷，共6卷。内容主要包括调经、嗣育、胎前诸
证、生育、产后、乳证、前阴诸证、杂证等十二门。每门均从
病因、病机、症状、诊断、方药等各个方面加以论述。其编写
体例是先将所述内容编成七言歌诀，然后加以注释。文字
简洁，便于诵读记忆;内容丰富，概括因症法方，即使是临床
多年的医生，亦有参考之价值
［1］。
《妇科心法要诀》涉及到经、带、胎、产中的各种疼痛，
大致包括月经病痛证、带下病痛证、妊娠病痛证、产后病痛
证、妇科癥瘕痛证、其他痛证等六大类。妇女痛证的发病机
理，与各科的痛证大致相同。所不同者，“妇人以血为主”、
“以肝为先天”
［2］。而根据其理论指导的不同，辨证论治也
各异。本文尝试就《妇科心法要诀》(以下简称《心法》)中
妇科痛证的治疗经验，作如下探讨。
1
月经病痛证
1．1
经行腹痛证治
凡在经期或经行前后出现周期性小
腹疼痛，或痛引腰骶，甚至剧痛晕厥者，称为痛经，亦称“经
行腹痛”
［3］。《心法》将经行腹痛的辨证分虚实两端来论
述。腹痛出现在经后者多因气血虚弱;出现在经前则多因
气血凝滞。因气滞血者，多胀满。因血滞气者，多疼痛。正
如书中所说:“腹痛经后气血弱，痛在经前气血凝。气滞腹
胀血滞痛，更审虚实寒热情。”
［4］论治方面，经后虚痛者，宜
用当归建中汤(小建中汤加当归)补之;经前胀甚者，当选
加味乌药汤开之;经前痛过于胀者，为血凝碍气之故，宜用
琥珀散破之。如《心法》所云:“经后腹痛当归建，经前胀痛
气为殃，加味乌药汤乌缩，延草木香香附榔。血凝碍气疼过
胀，本事琥珀散最良，棱莪丹桂延乌药，寄奴当归芍地
黄。”
［4］如因月经过多致胞中空虚或素体气血不足，复受风
寒为病，属虚寒腹痛者，宜选大温经汤。若胞中不虚，惟受
风寒之故者，当用吴茱萸汤。正如《心法》所说:“胞虚寒病
第34卷
第9期
2016年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．9
Sep．2016
中
华
中
医
药
2169
学
刊
大温经，来多期过小腹疼，归芎芍草人参桂，吴丹胶半麦门
冬。不虚胞受风寒病，吴茱萸汤更加风，藁细干姜茯苓木，
减去阿胶参芍芎。”
［4］
1．2
经行身痛证治
在中医典籍中，最先论述经行身痛
的，是宋代齐仲甫的《女科百问》一书，齐氏认为“经水欲
行，先身体疼痛”的病因，与“外亏卫气之充养，内乏荣血之
灌溉，血气不足”有关。
［5］《妇科补解》一书中则指出，“此由
外邪侵虚而入，或寒邪，或风冷，内伤冲任，外伤皮毛，以致
周身疼痛。”
［6］《心法》将经行身痛的辨证亦分虚实两端进
行阐述。经行期间身体疼痛多属“不通则痛”的范畴。若
外有表邪，治宜发表散邪，选用麻黄、桂枝四物汤;若无表
邪，因血脉壅滞者，宜用四物汤加羌活、桂枝以活血化瘀、疏
通经络。若经后见身体疼痛，则属“不荣则通”的范畴，治
宜补气生血，方用黄芪建中汤。正如歌诀云:“经来身痛有
表发，无表四物羌桂枝。经后血多黄芪建，芪桂芍草枣姜
饴。”
［4］
2
带下病痛证
病因责之有湿，辨证区分寒热。带下而胞宫中冷痛，多
为寒湿带下，乃肾阳虚、寒湿重导致。宜选四物汤加川附
子、炮姜、官桂温里散寒;日久化热者，加知、柏清热祛湿;如
带下日久、滑脱不禁者，加升麻、柴胡举之，龙骨、牡蛎、赤石
脂涩之。正如《心法》所说:“胞中冷痛乃寒湿，四物附子桂
姜宜，臭腥兼合知柏用，久滑升柴龙牡脂。”
［4］
而如果出现带下状如污水，迁延不愈，少腹作胀疼痛，
则为湿重带下，应根据寒化和热化的不同分别选方用药。
热化者，宜用导水丸(牵牛、滑石、黄芩、生军)治热有余;寒
化者，选用万安丸(牵牛、胡椒、小茴香、木香)治寒有余。
正如歌诀所说:“带下有余皆湿化，少腹胀疼污水绵，导水
牵滑芩军热，万安牵椒茴木寒。”
［4］
3
妊娠病痛证
妊娠腹痛又称胞阻，是妇科常见的疼痛性疾病之一。
本病有别于其它痛证，临证治疗必须顾及胎儿
［7］。若该病
没有在早期得到足够的重视及调治，病情进展，可发展为胎
漏、胎动不安、甚至堕胎
［8］。本书依据部位的不同将病因
病机归纳为三种:疼在脐上胃脘，多属食滞作痛;疼在腰腹
之间，多属胎气不安作痛;疼在少腹之间，则因胞宫寒冷，或
停水而小便困难之故。
孕妇心胃作痛者，多因伤食停滞，可用平胃散加草果、
枳壳、神曲以消之。若兼大便秘结，则加硝、黄以攻之，但要
加倍甘草的用量以缓其峻烈之性，避免伤胎。
如果腰腹作痛引起胎动下血，则改用延胡四物汤，调血
定痛而保胎。正如《心法》有云:“心胃痛多伤食滞，苍朴陈
甘果枳曲，便秘加军倍甘草，胎动延胡四物宜。”
［4］此外，本
书还指出凡腹腰痛甚者，须防胎堕，当用加味胶艾四物汤止
血安胎。若外感风寒之邪，则加羌活、独活以散之;若内热、
大小便闭者，则用蜂蜜、芒硝煎汤以攻之。如《心法》所说:
“腹腰痛甚防胎堕，胶艾四物杜酒葱，外邪宜加羌独活，内
热便秘蜜硝攻。”
［4］
少腹作痛，因胞中之血受寒所致者，宜用加味芎归饮温
之;因心火移热于小肠，表现为尿涩而痛者，则以导赤散清
利之;因阳虚水停者，选用五苓散以渗利之。如歌诀云:
“胞血受寒少腹疼，参吴胶艾草归芎。尿涩热甚导赤散，木
通生地甘草灵。水盛阳虚五苓效，术泽肉桂茯猪苓。”
［4］
4
产后病痛证
4．1
头疼证治
产后头痛多以虚证、瘀证居多。妇人以血
为本，由于产后失血过多，冲任损伤，脑窍失养;或因产后瘀
血内停，阻滞脑络
［9］。《心法》有云:“产后头疼面黄白，无
表无里血虚疼，恶露不行兼腹痛，必因瘀血上攻冲，逐瘀芎
归汤最效，虚用八珍加蔓荆。”
［4］因此可见本书将产后头疼
分成血虚头痛和瘀血上攻之头痛两类，治以芎归汤活血祛
瘀，用八珍汤加蔓荆子补气养血。
4．2
心胃痛证治
《心法》指出:“心痛厥逆爪青白，寒凝
大岩蜜温行，四物去芎加独活，姜桂茱萸草远辛。因食恶食
多呕吐，曲麦香砂入二陈，大便燥结小便赤，兼热饮冷玉烛
攻。”
［4］本条主要阐述心胃痛的病因与治疗。如见四肢厥
逆，爪甲青白，乃风冷寒凝、气血凝滞所致，属真心痛，宜用
大岩蜜汤(生地、当归、赤芍、独活、干姜、桂心、吴茱萸、甘
草、远志、细辛)温以行之。若因伤食所致胃脘痛，宜用二
陈汤加神曲、麦芽、木香、砂仁以消食导滞、和胃止痛;若兼
见大便结硬，小便赤涩，渴欲饮冷者，多为内有实热，方用玉
烛散(四物汤合调胃承气汤)以攻积除热。
4．3
腹痛证治
产后腹痛多由子宫收缩而引起，产妇较初
产妇为重，一般3到4天会自行消失，个别严重和持续时间
较长者则需治疗。严重的产后腹痛，其部位多位于脘腹之
间或在小腹部
［10］。《心法》有云:“去血过多血虚痛，去少
壅瘀有余疼，伤食恶食多胀闷，寒入胞中见冷形。血虚当归
建中治，瘀壅失笑有奇功，伤食异功加楂曲，胞寒香桂桂归
芎。”
［4］此条主要阐述腹痛的成因与治疗。本书将产后腹
痛的病因病机分为四种:一因血虚作痛、一因瘀血壅滞而
痛，一因伤食而痛，一因风寒乘虚入于胞中作痛。各种证型
选方用药各有不同:血虚宜当归建中汤;血瘀宜失笑散;伤
食宜异功散加山楂、神曲;胞寒宜香桂散(即佛手散加桂
心)。
此外，还有儿枕痛(即产后少腹痛)一证，其因机证治
也各异。因瘀血者，宜延胡索散(当归、赤芍、蒲黄、肉桂、
琥珀、红花);因水蓄者，宜五苓散;有将成溃、疝、癃者，当
以吴茱萸汤温散之。正如《心法》所说:“少腹痛微名儿枕，
硬痛尿利血瘀疼，尿涩淋痛蓄水证，红肿须防溃疝癃。儿枕
瘀血延胡散，归芍蒲桂琥珀红，蓄水须用五苓散，溃疝吴萸
温散行。”
［4］
4．4
腰痛证治
根据其临床表现，传统中医把“产后腰
痛”归为“腰痛”范畴，古代医籍中与其类似的病证命名还
有“产后风”、“产后身痛”、“产后痹症”等
［11］。《心法》有
云:“腰疼下注两股痛，风冷停瘀滞在经，佛手散加独活桂，
续断牛膝桑寄生，血多三阴伤气血，地黄桂附续杜寻。”
［4］
本书将产后腰疼的病因病机归纳为两种。如腰痛及两条大
腿，乃因产时风冷之邪乘虚而入，造成瘀血阻于肝经，宜用
佛手散加独活、肉桂、续断、牛膝、防风、桑寄生，以温散而行
之。若因产时去血过多，致三阴经气血耗损，则用六味地黄
汤，加肉桂、附子、续断、杜仲，以温补肾气、强筋壮骨。
第34卷
第9期
2016年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．9
Sep．2016
中
华
中
医
药
2170
学
刊
4．5
乳悬证治
产妇乳房忽然出现下垂，长过于腹，细长
疼痛者，为乳悬。为常见乳房疾病的一种，好发于产后，亦
可发生于体质虚弱的青年女子
［12］。因产后恶露排出不净、
瘀血上攻乳房所致，宜芎归饮煎汤，一部分内服，其余以药
熏鼻。如不上者，可在头顶中央贴上捣碎的蓖麻仁，乳房上
升即刻取走。正如《心法》所言:“瘀血上攻乳悬证，芎归汤
饮更熏鼻，不应蓖麻贴顶上，乳收即去莫迟迟。”
［4］
5
妇科癥瘕痃癖痛证
5．1
癥瘕证治
关于“瘕”的记载，最早见于《黄帝内经》，
其中多处提到瘕病，有“瘕聚”、“疝瘕”、“石瘕”等病
名
［13］。“癥”之名始见于汉代的《史记·扁鹊仓公列传》，
“扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。以此视病，尽见
五脏癥结，特以诊脉为名耳
［14］。《金匮要略·妇人妊娠病
脉证并治》中也有用桂枝茯苓丸治疗妇人癥病下血的记
载
［15］。《心法》有言:“妇人一切癥瘕病，上下攻疼七气汤，
藿香益智棱莪术，甘桔青陈肉桂香。”
［4］由此可见，妇人的
一切癥瘕病，凡表现为有气上下走窜、攻冲作痛者，都可以
用大七气汤(藿香叶、益智仁、京三棱、蓬莪术、甘草、桔梗、
青皮、陈皮、肉桂心、木香)治疗。
5．2
血癥证治
凡表现为胁腹胀痛，内有结块牢固不移，
心烦而热，食少善忘，但头汗出者，名血癥。为妇人产后经
行之时，因脏气虚弱，无力抗邪，外感生冷之气或饮食生冷
之气乘虚而入，与血相抟结而形成的结块。宜用血竭散
(血竭、当归、赤芍、蒲黄、桂心、延胡索)治疗。正如《心法》
所云:“乘脏虚兮风冷干，饮食内与血相抟，因成血癥坚牢
固，胁腹胀痛热而烦。少食多忘头汗出，血竭归芍蒲桂
延。”
［4］
5．3
痃癖疝证治
涉及腹部疼痛的，还包括痃癖疝三种病
证。《心法》有言:“脐旁左右一筋疼，突起如弦痃证名，僻
在两肋名曰癖，高起如山疝病称，必引少腹腰胁痛，三证皆
由风冷成，或作或止因寒发，痛时方见不痛平。”
［4］、“妇人
痃癖腹肋痛，风冷血气结而成，葱白四物参苓枳，桂朴姜香
青莪棱，茴香曲麦苦楝子，葱盐煎服诃黄斟。”
［4］、“妇人疝
病气攻冲，胁腹刺痛当归芎，鳖甲吴萸桃仁芍，桂榔青木大
黄蓬。”
［4］以上三条原文主要说明了痃癖疝病证的特点、成
因与选方用药。妇人脐两旁各扛起一条状如弓弦的筋脉，
大者如臂，小者如指，且有疼痛感，即为痃;癖则生在相对偏
僻的两肋之间，局部也有疼痛感;痃癖皆因风冷与气血抟结
而成，宜用葱白散(四物汤加人参、茯苓、枳壳、肉桂、厚朴、
干姜、木香、青皮、莪术、三棱、茴香、神曲、麦芽、苦楝子、葱
白、食盐)温散之。疝则指小腹疼痛，痛处高突如小山，且
牵连腰胁亦痛。多因风冷寒湿客于胞门血室，故其病皆属
厥阴肝经。方宜当归散(当归、川芎、鳖甲、吴茱萸、桃仁、
赤芍、肉桂、槟榔、青皮、木香、大黄、蓬莪术)。三者皆是发
则痛，痛则见，不痛则平复如初。
6
其他痛证
6．1
阴痛证治
女子阴痛最早见于《肘后备急方》，在古
医籍中又有阴户痛、阴中痛、嫁痛、小户嫁痛、蚌疽、吊阴痛
或玉门肿痛等名称
［16］。《心法》有云:“阴中痛名小户嫁，
痛极手足不能舒，内服加味逍遥散，四物乳香捣饼敷。”
［4］
妇人阴中作痛，名小户嫁痛。疼痛严重时，患者往往手
足不能正常屈伸。乃郁热伤损肝脾，湿热下注所致。治
宜内服丹栀逍遥散，外用四物汤合乳香捣饼，纳阴中，其
痛即定。
6．2
足跟痛证治
足跟乃督脉发源之地，也是足少阴肾经
所过之处。若因肝脾肾三脏阴血亏损，致虚热内生，从而足
跟疼痛者，宜用大剂六味地黄丸竣补其真水。若痛久不愈，
出现肿溃流脓者，当选用八珍汤，以大补其气血。正如《心
法》所言:“督脉发源肾经过，三阴虚热足跟疼，六味地黄滋
真水，肿溃流脓用八珍。”
［4］
综上所述，《妇科心法要诀》一书辨证特色为:八纲首
分虚实寒热;脏腑注重肝脾肾三脏;气血、经络与其他辨证
体系参合联用。论治特色为:四物汤为本书常用方剂，正如
《心法》所言:“四物汤，乃妇人经产一切血病通用之
方……”，
［4］如经行身痛所用之羌桂四物汤、麻黄四物汤、
桂枝四物汤;产后心胃痛所用玉烛散等都以四物汤为基础
方随证加减。而外治法的运用又为本书论治的另一特点。
乳悬、阴痛的治疗都是内、外治法联用的典例。总之，本书
对后世妇科痛证之治疗具有很大的借鉴意义，值得我们进
一步深入研究。
