文章编号:1009-5276(2003)11-1888-02
中图分类号:R245
文献标识码:A
收稿日期:2003-01-26
5内经6/生病起于过用0的临证意义探要
林
晓
忠
(广州中医药大学第二附属医院,510120,广东广州//男,1968年生,主治医师)
关
键
词:内经;

生病起于过用;

临证;

研究


/生病起于过用0出自5素问#经脉别论篇6:/,,故春秋
冬夏,四时阴阳,生病起于过用,此为常也0。高士宗注:/过
用,即饱甚、夺精、远行、恐惧、劳苦也0。张介宾注:/五脏受
气,强弱各有常度,若勉强过用,必损其真,则百病之所由起
也0。即指人体脏腑、经脉、气血的功能活动及调节能力有一
定的限度,各种内在或外界的因素(如饮食、情志、劳倦、气候
等)对人体的影响超过了机体自身功能活动范围及调节能力,
就会导致机体功能活动失常,阴阳失调、气血失和、经脉不利,
脏腑功能紊乱而发病,即5内经6所云:/生病起于过用0。
1
饮食过用致病
人以水谷为本,正常的饮食是人体赖以生存的物质源
泉。5素问#六节藏象论篇6指出,/五味入口,藏于肠胃,味有
所藏,以养五气,气和而生,津液相成,神乃自生0。饮食过用
致病一方面指饮食过量损伤脾胃,如5素问#痹论篇6谓:/饮
食自倍,肠胃乃伤0;另一方面指偏嗜五味,日久形成体质因
素,好发某些疾病,如5素问#五藏生成篇6谓:/多食咸,则脉
凝泣而色变,多食苦,则皮槁而毛拨,多食辛,则筋急而爪枯,
多食酸,则肉枯而唇揭,多食甘,则骨痛而发落,此五味之伤
也0。5素问#生气通天论篇6谓:/高粱之变,足生大疔0,现代
医学认为,饮食过用不仅是胃肠道疾病的重要病因,而且也
是营养性疾病、代谢性疾病、肿瘤、心脑血管疾病等的病因或
诱发因素。临床上因饮食过用致病的例子随处可见,如过多
摄食高脂肪高热量的食物,会引起高脂血症、肥胖症等;饮食
不洁或不节可引起急性胃肠炎、急性胰腺炎、急性胆囊炎等;
过量饮酒可引起酒精性肝硬变甚至肝癌;长期嗜烟的人患肺
癌的机率比不吸烟的人高20倍。而健康人所接受的一般正
常饮食,对他们而言不会过用致病,但对于某些病人,如糖尿
病患者、痛风病患者,就有可能引起血糖增高、尿酸增高而加
重病情。因此,饮食过用是许多疾病产生的原因和条件,临
床上对某些疾病的治疗也十分强调饮食调摄,如对于高血
压、高血脂、心脑血管病患者要求低盐、低脂饮食;糖尿病、痛
风病患者更要注意饮食控制及品种的选择;对嗜烟、嗜酒者
应作健康教育。
2
情志过用致病
5内经6认为七情是人体正常的精神情志活动,七情,即
喜、怒、忧、思、悲、恐、惊,其中喜、怒、忧、思、恐又称五志,分
属五脏所主,如5素问#阴阳应象大论篇6谓:/人有五脏化五
气,以生喜怒悲忧恐0;肝在志为怒,心在志为喜,脾在志为
思,肺在志为忧,肾在志为恐。若七情变化超越了常度,即七
情妄动、五志过用,就会导致人体气机紊乱、脏腑阴阳气血失
调而为病,如5素问#玄机原病式篇6指出:/五志七情过度而
卒病也。0七情致病,一方面是劳伤本脏而致病,即5素问#阴
阳应象大论篇6所谓:/怒伤肝0、/喜伤心0、/思伤脾0、/忧伤
肺0、/恐伤肾0;另一方面通过五行生克的关系,影响他脏,如
木过则脾病生,火过则肺病生,,,;其次还可因之而引起阴
阳气血的逆乱,所谓/暴怒伤阴,暴喜伤阳0(5素问#阴阳应象
大论篇6)、/大怒血菀于上0(5素问#生气通天论篇6),以及
/怒则气上、喜则气缓、悲则气削、恐则气下、,,、惊则气乱、
劳则气耗、思则气结0等(5素问#举痛论篇6)。现代医学认
为,强烈而持久的情绪异常变化,经由神经生理、神经内分泌
和免疫三个系统相互联系、整合的中介作用,从而被转化为
物质的生理变化,进而导致疾病。长期的不良情绪(如忧郁
等)和强烈的精神刺激在某些疾病的发生发展中起着重要的
作用。因此情志调摄也是防病、治病的一个重要手段,正如
5内经6所云:/恬淡虚无,真气从之,精神内守,病安从来0,就
是强调了精神情志调摄的重要性。
3
劳倦过用致病
正常的劳作与活动可以使人体气血通畅,筋骨强健,从
而增强体质和抗病能力。/劳0指过度劳累,/倦0即倦乏,是
因劳累过度而产生形体、精神疲倦和脏腑功能的损乏而积劳
成疾,包括形劳、神劳和房劳。5灵枢#九针论篇6谓:/五劳:
久视伤血,久卧伤气,久坐伤肉,久立伤骨,久行伤筋,此五久
劳所病也0。5灵枢#大惑论篇6谓:/神劳则魂魄散,志意乱0。
从5内经6的原文看,劳伤过度主要造成肝、脾、肾三脏的亏
虚,尤其是纵欲,能耗竭精气而成痿、厥、血枯等重症,危害颇
大。故5素问#金匮真言论篇6云:/夫精者,身之本也,藏于精
者,春不病温0。后世医家亦多示人怡养寡欲,以保存阴精,
推迟衰老。
4
气候过用致病
正常的春温夏热秋凉冬寒的四时阴阳变化,有利于自然
界的生长化收藏,人应之,就不会生病或少生病。而气候反
常,如冬寒过甚、夏热过甚,或冬应寒反热,夏应热反寒等,人
应之,则易发生疾病。此即5素问#六微旨大论篇6所谓的/亢
则害0。以六气为例,风
寒、暑、湿、燥、火,在正常情况下称
为六气,是自然界六种不同的气候变化,其正常表现是/燥以
干之,风以动之,湿以润之,寒以坚之,火以温之0(5素问#五
运行大论篇6)。由于六气的正常作用,使大地万物得以生化
不止。当六气至而太过或未至而至,六气则变为六淫,成为
致病因素。六淫侵犯人体,使脏腑气化功能受损,阴阳平衡
失调,而产生疾病。现代研究认为,气候异常往往为病原体
提供了孳生和蔓延的条件,有时成为某些疾病复发、急性发
展或流行的因素。
(下转第1956页)
1888#
#

中医药学刊
2003年11月第21卷第11期


DOI：10.13193/j.archtcm.2003.11.94.linxzh.052
讳乌梅,但用15~30g无妨。嗳气加旋覆花9g,代赭石15g,
制半夏9g;口腻加苍术9g,厚朴9g,制半夏9g,若不效,再加
草果仁6~9g;腹泻若寒甚,重用附子(先煎)15~30g,干姜
9g,也可加吴茱萸9g;热甚,重用黄连6~9g,加黄芩9g;气虚
显著,重用党参30g,加黄芪30g;痛泻,合痛泻要方;久泄,加
诃子9g,五味子9g。
5
病案举例
返流性食管炎案
刘某,女,69岁。2002年1月11日初
诊。胸骨后烧灼感4年余。病史:1997年,出现胸骨后烧灼
感,外院诊断为返流性食管炎,长期服用奥美拉唑,症状缓解,
连续服药4年余。2001年7月停药,即感胸骨后烧灼、刀割样
疼痛,泛酸,于每餐后2小时发作,持续2小时余。伴心烦,口
干而苦,嗳气,胃脘时有隐痛。冷饮则胸骨后舒适,但胃脘胀
痛。神疲乏力,畏寒肢冷,大便干结,3日1行。双下肢浮肿,
夜寐尚安,有时夜间胸闷难受而坐起。患有高血压病、冠心
病、消化性溃疡、上消化道出血病史多年。体检:心率76次/
分钟,血压130/85mmhg,双下肢凹陷性水肿。舌淡暗,苔薄白
腻,脉细弦。诊断:返流性食管炎、消化性溃疡、高血压病、冠
心病、慢性心衰。
药用乌梅30g,细辛3g,桂枝4.5g,黄连6g,黄芩15g,当归
15g,太子参30g,川椒3g,干姜3g,制附子6g,栀子9g,豆豉
15g,蒲公英30g,猪茯苓(各)30g,杏仁15g,佛手9g,百合15g,
白螺丝壳60g。服7剂。二诊:3剂后,即感胸骨后烧灼感明
显减轻。目前,每餐后4小时才发作,程度轻微,只持续15分
钟左右。泛酸、嗳气、胃脘隐痛、神疲乏力、畏寒肢冷均明显减
轻。心不烦,大便二日一行。唯双下肢浮肿。舌色较前为红,
苔白腻,脉细弦。守上方,改黄连9g,当归20g,加吴茱萸4.
5g,7剂。三诊:目前唯夜间10点出现烧心感,程度轻微,历时
15分钟左右。余症均告瘥,唯双下肢稍有浮肿。舌淡红苔薄
白腻,脉细弦。守上方,服7剂。
以后上述诸症基本告瘥,唯双下肢略有浮肿。
慢性胃炎案
苏某,女,48岁。2001年12月14日初诊。
主诉:食后腹胀5年余。病史:有慢性胃炎病史,5年前,
因工作紧张导致食后脘腹作胀,疼痛,嗳气,但无泛酸。曾经
中医治疗3个月无明显效果。过去饮食生冷胃脘不适,近来
则食热而为不舒。神疲乏力,畏寒肢冷,夜分少寐,大便干结,
易于感冒,月经结束时时有烘热汗出。舌淡红边有齿印,脉
细。诊断:慢性胃炎,更年期综合征。药用制附子9g,细辛
6g,桂枝6g,黄连3g,黄芩6g,当归9g,党参15g,川椒3g,乌梅
15g,大腹皮9g,槟榔9g,苍术15g,厚朴9g,青陈皮(各)6g,制
半夏30g,茯苓神(各)30g,黄芪30g,仙灵脾9g,7剂。服药1
剂,即感周身温暖,腹胀减轻。唯容易早醒,醒后再难以入睡。
舌脉如前。应手后即小其制于服(制附子、细辛、桂枝均改为
4.5g),但早醒未见显效,后作调整,并将制半夏用到60g,早醒
告瘥。
慢性溃疡性结肠炎案
沈某某,女,49岁,2002年2月7
日初诊。主诉:腹痛腹泻2年多。病史:2年来腹痛腹泻,夹
杂大量粘冻,体重减轻明显。1年前纤维结肠镜检查,诊断为
慢性溃疡性结肠炎。刻诊:面色憔悴,形体消瘦,每日大便10
次左右,夹大量粘冻,便时少腹作痛。每于进食瓜果油腻后频
泄不止,或小腹稍感凉意,必肠鸣腹泻。纳呆,时而干呕,腹胀
不知饥,食粥已年余。伴咽喉灼痛,稍劳尤甚,含草珊瑚含片
无效。舌质较红,边有齿印,脉弦而细。3年前因胆石症动手
术,有糖尿病史7年,目前在服达美康,空腹血糖7.0mmol/I。
查大便常规脓细胞(+),红细胞(+-),粘液(+++),OB(+
-),霉菌少许。血CAI99、AFP、TB抗体均阴性。药用乌梅
30g,细辛5g,干姜10g,黄连6g,淡附片6g,当归12g,黄柏10g,
桂枝6g,党参10g,川椒5g。3剂。
2月10日二诊:药后大便骤减为每日2次,但仍不成形,
知饥纳稍增,咽喉痛无加重。守方7剂。
2月16日三诊:近3日来,大便日1~2行,初始成形后则
稀软,咽喉灼痛有减。以后因故未再服药,但保持现状。
(上接第1888页)恶劣气候如严寒、闷热以及气候剧变,可使
人组织器官功能发生障碍,诱发心肌梗塞、脑出血等,气候异
常时间愈长,影响则愈大。
5
/过用致病0理论在临床治疗中的指导意义
/生病起于过用0的理论,在临床治疗中也有相当大的指
导意义。5内经6中反复强调的/中病即止0、/以平为期0和勿
犯/过当则伤和0之误的告诫,就是这个理论在临床治疗中的
具体运用。中药是用以防病、治病以及延年益寿的。药物过
用包括:无用药指征而用药,用法和剂量不合理,用药非个体
化,药物配伍不合理,不遵医嘱擅自用药等。药物过用,轻则
损伤脏腑气血,重则致病,甚则死亡。5素问#五常政大论篇6
谓:/大毒治病,十去其六;常毒治病,十去其七;小毒治病,十
去其八;无毒治病,十去其九;谷肉果菜,食养尽之,无使过之,
伤其正也0。如余病不尽,宁可/行复如法0,而不能过量。5素
问#六元正纪大论篇6在论述孕妇用药原则时云:/有故无殒
也,大积大聚,其可犯也,衰其大半而止,过者死0。这里,虽对
孕妇而言,其实,治疗所有大积大聚和使用峻烈药时,均应/衰
其大半而止0,若过禁待尽,必/败损中和,故过者死0。如杏仁
少量服用,有镇咳平喘功效,用量过大,则对呼吸中枢有抑制
作用;木通过量使用可引起急性肾功能衰竭;老年人肝肾功能
下降,对药物耐受性降低,易致药物蓄积性中毒,所以,老年人
用药量应酌减。目前,因药物过用所致药源性疾病已成为临
床亟待解决的问题,像临床上滥用广谱抗生素引起致病菌耐
药及真菌感染就是一个典型的例子。
(上接第1908页)融研究、诊疗、教学工作为一体,不断地培训
和组织中医药圈疗法临床、科研骨干人才,并设立了刘氏中医
药圈疗法科研推广基金,广泛联络了一大批推广这一疗法的
专业队伍,目前,已经取得了颇为理想的工作成就,为下一步
的快速发展奠定了坚实的基础。该研究所一如既往地欢迎诸
多有识之士尽快加盟,共同发展。
/中华大医学,世界将风行0,已故中医学家、中国中医研
究院著名老中医黄竹斋先生在半个世纪前的这一预言,在刘
氏中医药圈这一独特疗法上已经得到了部分印证。我们有理
由相信,在不远的将来,陕西刘氏中医药圈疗法研究所暨中医
药圈疗法推广中心将会以崭新的精神风貌和科研成果走向全
国,奔向世界。
1956#
#

乌梅丸治疗消化系统寒热虚实错杂证例析
