第26卷第8期
2008年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
5医贯6中的五行学说思想
李志更,潘桂娟,刘理想
(中国中医科学院中医基础理论研究所,北京100700)
摘要:主要从5医贯6玄元肤论中的五行论篇入手,浅谈名医赵献可对五行学说的认识及其对临床治法治
则的指导意义,五行学说并不仅是简单的生克制化,而是有其更深刻的内在意义,赵氏则更是大胆地提出了许多
新的见解,实际上,时至今日,五行学说在中医理论体系和临床论治中仍有很重要的价值。在五行学说日益淡化
的今天,希望能重新引起医者对五行学说的重视。
关键词:医贯;五行学说;治法治则
中图分类号:R226文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)08-1701-02
DiscussionFivePhaseTheoryFromYGiuan
LIZhi-geng,PANGui-juan,LIULi-xiang
(InstituteofBasicTheory,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China)
Abstrac:tThearticleistrytodiscussthetheoryoffiveelementsanditsclinicalvaluefromthetheoryoffiveele-
mentsofZhaoxian-kewhoisafamousdoctorandhashisowninsightsinthistheoryinhisworkYiGuan.Fivephasethe-
oryisnotonlySimplyengenderingandrestraining,butalsoprofound.Thetheoryoffiveelementshaveprofoundmeaning
andimportantvalueinthewholeChinesemedicinetheoriesandclinicalapplicationandcannotbelookeddownon.
Keywords:YiGuan;fiveelements;clinicaltreatmentmethodsandprinciples
收稿日期:2008-03-01
(2005CB523505)
作者简介:李志更(1979-),男,河北唐山人,医学博士,主要从事
中医治则治法及养生的研究。
5医贯6[1]是明代温补学派代表人物之一赵献可的著
作,大约刊行于1617年,该书在其深厚的临床经验基础上,
提出了许多自已的学术观点,如命门学说等,对后世医家产
生了很大的影响。五行学说是在对木、火、土、金、水五种基
本物质的朴素认识基础上,进行抽象而逐渐形成的概念,用
以分析各种事物的五行属性和研究事物之间的相互联系的
基本法则。五行的特性,虽然来自木、火、土、金、水,但实际
上已超越了木、火、土、金、水具体物质的本身,而具有更广
泛的涵义。5医贯6玄元肤论中有一篇五行论,在理论上开
创了五行水火理论,言前人所未言,有其独到的见解,开阔
了论治方法上的思路,丰富了临床治则。现结合临床治则
治法浅淡一下5医贯6中的五行观点。
1生克相通
生克相通的意思是说五行之间的生克不是绝对的,而
是相对的。在五行理论中,五行之间不是孤立、静止的,而
是处在相互联系、相互资生、相互促进、相互制约的生克制
化之中。生克制化促进和维持了事物之间协调平衡的整体
统一性。一般认为,五行相生为金生水,水生木,木生火,火
生土,土生金。五行相克为金克木,木克土,土克水,水克
火,火克金。但赵献可认为这种生克顺序并不是绝对的,而
是生中有克,克中有生。赵氏曰:/近世人皆曰:水克火。
而余独曰:水养火。世人皆曰:金生水。而余独曰:水生金。
世人皆曰:土克水。而余独于水中补土。世人皆曰:木克
土。而余独升木以培土。0由此可见,水能克火也能养火,
/水克火者,后天有形之水火也。水养火者,先天无形之水
火也。0赵氏认为水养火,就是用真水养相火。5医贯6中认
为相火是非常重要的,/相火滞则病,息则死0,临床中可以
水养之,而并非一定要以木生火。水中能补土是因为/自
天一生水,而水凝成处始为土,此后天卦位。0故而有水生
土之说。赵氏认为木并不一定克土,/余意以为,木借土
生,岂有反克之理?惟木郁于下,故其根下克0,故木郁方
克土,升木解郁就能培土。比如补中益气汤中的升麻、柴胡
就有此意。五行之间的生克本是由其相互之间气的生克制
衡形成的,/气有余,则制己所胜而侮所不胜;其不及,则己
所不胜,侮而乘之,己所胜,轻而侮之。0气的消长与强弱就
使五行之间处在不停的动态转变之中,生与克也就随之不
断地变化,而不是绝对的、永远的生与克,所以在临床中不
要机械地去思考,而是应该灵活的理解五行之间的生克关
系,甚至从相反的方向去寻找合适的治法。
2独重水火
5医贯6中云/水火者,人之真元也0,足可见水火之重
要。赵氏重视水火主要有两方面的原因,其一,是因为水火
的生命力强,充满生机,书中曰:/况水火随处有生机,钻木
可取,击石可取,圆珠可取。方诸取水,掘地取水,承露取
水。若金死不救,土死不救,木死不救,是以余于五行中,独
重水火。而其生克之妙用,又从先天之根,而与世论不
1701
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.08.102.lizhg.024
第26卷第8期
2008年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
同。0在临床中可理解为补火或补水易于产生效果,能够很
快获得火或水。而且取得水火的途径众多,即治法治则多
样,可于木中取火,土中取火,土中取水等,是比土金等更为
灵活的五行元素。其二,是因为水火具有多方面的生养能
力,与其它脏腑关系密切。/水养火0,/水生金0,/水中补
土0,/若夫土者,随火寄生,即当随火而补0,可见补养水火
则可滋生其它几行。肾中水火又影响着其它脏腑,/肾中
有火,则金畏火刑而不敢归。肾中无火,则水冷金寒而不敢
归。0所以从水火入手可以调节其它脏腑,/毋徒从事于肺,
或壮水之主,或益火之原,火向水中生矣。0即是从肾治肺,
以水生金的治法。赵氏还重视水火的既济,/是为真水真
火,升降既宜,而成既济矣。医家不悟先天太极之真体,不
穷无形水火之妙用,而不能用六味、八味之神剂者,其于医
理,尚欠大半。0可见赵氏之水火多是指无形之水火,在临
床中,疾病的产生与人体功能的减退常常是因为真元水火
的不足,重视对真元水火的调补,药用六味丸、八味丸等,常
会有立竿见影的效果。
3五行互藏
五行互藏是中医五行学说的重要组成部分,用以解释
自然界及人体的多维、多层次的立体结构,反映脏腑、经络
之间内在的错综复杂的联系。赵氏认为,五行各有五,/以
火言之,有阳火、有阴火、有水中之火、有土中之火、有金中
之火、有木中之火,以水言之,有阳水、有阴水、有火中之水、
有土中之水、有金中之水、有木中之水0。此中的阳火、阴
火是根据火与脏腑和经络的配属情况而划分的,/火有丙
火属阳,丁火属阴。人身之相火属手少阳,心火属手少阴0
以此推之,每一行都可以存在于其它四行之中,一行之中,
五行存之。所以赵氏的五行观点可概括为/五行互藏0。
即5素问#阴阳别论篇6所说的/凡阳有五,五五二十五阳0
之义。明代著名医家张介宾对这一概念也有论及,5类经
图翼6曰:/五行者,水火木金土也,,,第人皆知五之为
五,而不知五者之中,五五二十五,而复有互藏之妙焉0。
/五行互藏0体现在人的五脏上就是/五脏互藏0的理论,
5灵枢#大惑论6[2]曰:/五胜六腑之精气,皆上注于目而为
之精。精之窠为眼,骨之精为瞳子,筋之精为黑眼,血之精
为络,其窠之精为白眼,肌肉之精为约束,,,0。目本属
木,但木中又有水、土、火等,故治疗目之疾病又可从其它五
脏去着手。5景岳全书#真脏脉6曰:/凡五脏之气必互相
灌溉,故各五脏之中,必各兼五气0这是张景岳关于/五脏
互藏0的论述,而/五行互藏0则是/五脏互藏0在哲学上的
概括。/五行互藏0与全息论的思想颇为相似,全息论的思
想提出来以后,多被运用于生物界,认为局部是整体的缩
影,每一局部都携带着生命的整体信息。赵氏的五行思想
也是一种哲学上的全息思想,运用到具体实践中就是在治
疗上可采用系统的治疗方法,即一行或一脏有病可从五行
或五脏的全体去调理。薛振声[3]将表证、上焦证、中焦证、
下焦证、血分证的代表方药串联起来,组成全息汤,在此基
础上加减治疗多种疾病,取得了很好的效果。这实际上也
是对五脏的一种综合调整,一脏之中,五脏存之,将各脏的
功能调理平衡了,疾病也就治愈了。/五行互藏0也体现在
经络俞穴方面,其在针灸学上的具体应用就是五输穴配属
五行的理论,一直有效地指导着针灸的理论与临床实践。
五行学说的伟大价值在于它通过取象比类和推演络绎
建立起了人与自然的/天人合一0的整体观并在其间建立
起生克制化等联系,并使其成为中医学理论体系的基本特
点之一,这对探讨中医学中的生理、病理、诊断、治疗、养生、
防病等都有着重要的指导意义。当然五行的理论模型也有
其局限性,它并不能完美地解决或解释遣方用药中的一切
规则和问题,中医学的自然科学属性和存在意义使医者可
能更加重视临床的实际疗效或直接描述人的生理病理规律
及疾病的诊治规律,而不一定非要站在哲学的基础上,虽然
五行学说的价值正在逐渐淡化,但学习它的原因更主要的
是为了掌握其思考的方式,为临床的辨治提供思路,如能正
确理解五行理论,将其中有应用价值的思想与临床灵活地
结合起来,则必将能提高中医的诊治能力。
