第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.2006
中
医
药
学
刊
5内经6舌诊理论探究
严惠芳,马居里
(陕西中医学院,陕西西安712083)


摘
要:舌诊是中医诊断疾病的重要方法,也是充分体现中医诊法特色的内容之一。历代医家为舌诊的发展
作出了不可磨灭的贡献,在临床应用方面也更是代有千秋,功绩卓著,不仅为后人树立了典范,也使舌诊这一独特
的诊法,发展成为中医这个宝库中的一块峋丽的瑰宝。为了准确继承古人的舌诊经验,使中医舌诊在现代临床诊
治中也能更好发挥其应有的临床价值,现就5内经6中舌诊理论及其特点从以下6个方面进行了探讨。
关键词:内经;舌诊;应用;特点
中图分类号:R221



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2204-02
收稿日期:2006-06-23
作者简介:严惠芳(1953-),女,陕西西安人,教授,硕士研究生导师,主
要从事证候实质和证候微观化的临床与实验研究。


舌诊作为中医诊断疾病的重要手段之一,已有悠久的
历史,而且,随着中医理论与临床的不断发展,愈来愈显示
出其在诊断疾病中具有不可缺少的重要作用。回顾舌诊理
论的发展史,历代医家对舌诊的发展做出了巨大贡献。要
更好的学习和继承古人的舌诊经验,有必要对历代医家的
舌诊经验进行系统的归纳整理。本文现就5内经6中舌诊
理论及其特点归纳浅谈如下,不妥之处望斧正。
1
5内经6为舌诊理论的发展构建了基本框架
众所周知,有关舌诊的文字记载,最早见于殷墟出土的
甲骨文中,其中就有关于/疾舌0的明确记载。此处/疾舌0
一词,实际是泛指舌体上的疾病而言。卜辞中还有/疾言0
的记载,/疾言0二字,就字面来看虽与舌诊无关,但/言0字
却是与舌有关的指事字。这说明在商代已经认识到发音与
舌的运动密切相关。但是,并未能说明望舌已经作为诊断
疾病的手段之一。真正把望舌作为临床诊病的方法,且有
文字记载者,应首推我国现存医学著作5足臂十一脉灸
经6、5阴阳十一脉灸经6、5阴阳脉死候6[1],其中首提出肾
脉络于舌本,肾脉有病可出现舌干、舌裂和肾脉气绝可出现
/舌陷卵卷0等舌象。由于当时的临床医疗极不发达,所
以,这些有关舌诊早期的文字描述,尚属零星散见,舌诊的
应用也是初露端伊。秦汉时期,随着中国社会急剧变化,政
治、经济、文化的显著发展,为中医理论体系的建构提供了
思想文化基础,舌诊这一诊病的方法,也伴随着中医理论体
系的形成得到了很大的发展,这从5内经6这部古代中医巨
著中足以能够反映。5内经6在继承前代舌诊应用的基础
上,无论是舌诊的理论或临床应用均发展较大,就其论舌的
条文已多达60条之多,而且系统性、理论性均有显著提高,
从其论及的舌诊内容来看,可以说5内经6已为后世舌诊理
论的发展,构建了适合中医舌诊发展的基本框架,从而保证
了中医舌诊理论能够沿着正常轨迹朝着更加系统、完善的
方向发展。
2
5内经6对舌的解剖认识更重视从活体结构功能联系
等角度研究
西方医学的解剖学开创于16世纪,而中医学迄今为
止,对人体的解剖认识,还没有形成一门专门的学科,只是
作为中医基础理论的一部分,即解剖与医学理论不分的体
系,这也是中医学认识人体,认识生命与西方医学的观点和
方法不同所决定的。因为中医学对人体的解剖认识,更注
重于人体的活体结构;研究形态结构,但更注重于运动的机
体。这在5内经6中也最能体现。如5灵枢#肠胃6篇就载
有/舌重10两,长7寸,广2寸半0,5灵枢#经脉6篇也有
/唇舌者,肌肉之本也。0由于古代所用度量单位与现代不
同,所以对舌的重量、大小记载与现代解剖学认识也有悬
殊。对舌与经络的联系5内经6许多篇章中均有记载,如
5灵枢#经脉6、5灵枢#经筋6、5灵枢#营卫生会6、
5灵枢#忧恚无言6、5灵枢#脉度6、5素问#刺疟篇6等均
有所见。对经脉与舌联系的方式描述也详细而具体,如
5灵枢#经脉6:/手少阴之别,,,系舌本0。/肝者,,,
脉络于舌本也。0/脾足太阴之脉,,,连舌本,散舌下。0
/肾足少阴之脉,,,其直者,,,挟舌本。05灵枢#经
筋6:/足太阳之筋,,其支者,别入结于舌本。0/手少阳之
筋,,其支者,,,入系舌本。0从以上可以看出,5内经6
中用络、散、挟、结、连等概括了经脉与舌的不同的联系方
式;以舌、舌本、舌下概括了不同经脉在舌上所联系的不同
部位。5内经6对舌的解剖及其与经脉联系的这些认识均
是从人的活体结构、功能进行研究的,至今仍被后世所运
用,并视其为中医临床察舌诊病原理的主要依据之一。
3
5内经6对舌的生理功能认识明析而准确
如5灵枢#忧恚无言6:所载的/舌者,声音之机也。0与
5灵枢#脉度6中:/心气通于舌,心和则能知五味矣0就是
对舌的味觉和辅助发音功能的准确描述,与现代医学对舌
功能的认识完全一致。
4
5内经6对舌的病理认识较前广泛而深入
5内经6对舌的病理认识,主要有两大特点:一是十分
重视从经脉络属关系等方面进行分析。如5灵枢#经脉6
中明确指出脾足太阴之脉/夹咽,连舌本,散舌下0,/是动
则病舌本强0,所生病则为/舌本痛0;肾足少阴之脉,/循喉
咙,夹舌本0,所生病则是/口热、舌干、咽肿、上气、嗌干及
痛0;手少阴之别/系舌本,属目系。其实则支膈,虚则不能
言0;/足太阴气绝者,则脉不荣肌肉,唇舌者,肌肉之本也;
脉不荣则肌肉软。肌肉软则舌萎,,0;/足厥阴气绝则筋
2204
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.46.yanhf.020
收稿日期:2006-06-11
理局青年课题(2000-J-Q-08)
作者简介:戴晓明(1954-),女,山西祁县人,副教授,主要从事中
西医结合基础研究。
绝;厥阴者肝脉也,肝者筋之合也,筋者聚于阴气,而脉络于
舌本也。故脉弗荣则筋急,筋急则引舌与卵,故唇青,舌卷,
卵缩,则筋先死0。另外5灵枢#经筋6篇中也有:/手少阳
之筋,,其支者,当曲颊入系舌本,,其病当所过者即支
转筋,舌卷0。这是说手少阳经筋的一条支脉联系到舌本,
当手少阳经筋发生病变,在其经筋所联系的部位上就可以
出现掣引转筋、舌卷等异常表现。二是把舌象变化作为判
断疾病预后吉凶的的重要依据。5素问#大奇论篇6中在
论述寸口脉的变化及其主症时指出:/心脉小坚急,皆鬲偏
枯。男子发左,女子发右,不喑舌转,可治,,,0;5灵枢#
热病6篇在论述九种不可运用刺法的情况时也强调说:/六
曰,舌本烂,热不已者死,,0。如此根据舌象的变化判断
疾病的轻重及预后的记载还可见于5灵枢#寒热病6等篇
中。5内经6中的这些经验,成为后世临床医家察舌诊病,
判断预后吉凶的典范,对后世舌诊的临床应用也起到了积
极的推动作用。
5
5内经6十分重视对外感热病舌象的研究
5内经6首先把舌象的变化用于外感热病中,其意义可
归纳两大方面:¹作为判断病程阶段的依据之一。如5素
问#热论篇6中记载的热病/,,五日,少阴受之,少阴贯
肾,络于肺,系舌本,故口燥、舌干而渴0;/十一日少阴病
衰,渴止,不满,舌干已而嚏0。5素问#刺热篇6/肺热病
者,先淅然厥,起毫毛,恶风寒,舌上黄身热0。这些论述就
是对热病的病程长短不同、病位不同,舌的表现也不同的描
述。º作为判断疾病轻重预后和临床治疗的重要依据。
5灵枢#热病6篇中/六日,舌本烂,热不已者死,,喉痹舌
卷,口中干,烦心,心痛,臂内廉痛,不可及头,取手小指次指
爪甲下,去端如韭叶0。5灵枢#寒热病6也有/舌纵,涎下,
烦
,取足少阴0。以上这些具体的文字记载,足以反映
5内经6时代舌诊的临床应用概况。试想,如果5内经6时期
对舌诊的应用没有相当重视与细致观察,对舌的生理和病
理认识要达到如此高的水平,绝对是不可能的。
从以上所述可以看出,5内经6不仅确立了中医学的理
论原则,奠定了中医学的理论基础,而且,作为中医诊法内
容之一的舌诊,在5内经6中也得到了很大的提高,使舌诊
的理论已具雏形,为舌诊理论的进一步系统、完善和成熟奠
定了良好的基础。因此,在对5内经6的研究中,也应重视
对5内经6舌诊内容的研究,挖掘其精粹,吸取其精华,继承
其真谛,使古人的舌诊经验也能在现代临床中大放异彩。
