第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
新
冠
肺
炎
研
究
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．03．001
《儿童新型冠状病毒感染诊断、治疗及预防专家
共识》(第一版)中医治疗部分专家解读
中华中医药学会儿童肺炎协同创新共同体专家组
国家中医临床研究基地儿科基地重点病种专家组
摘要:随着疫情进入高峰阶段和病原学检测工作的开展，儿童感染报告病例逐渐增多，为进一步明确中医临
证思路，参照《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第六版)》及《湖北省儿童新型冠状病毒感染/肺炎诊断与
防治建议(试行第二版)》，国内中医儿科专家及一线临床医生对《儿童新型冠状病毒感染诊断、治疗及预防专家
共识(第一版)》的中医治疗部分进行解读，并补充了辨证要点及治疗原则，以期为儿科临证诊治提供指导。
关键词:儿童新型冠状病毒感染;中医治疗;共识解读
中图分类号:Ｒ511;Ｒ259．631
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)03-0001-03
《Diagnosis，treatment，andpreventionof2019novelcoronavirusinfectioninchildren:
experts’consensusstatement(FirstEdition)》Interpretationof
someexpertsintraditionalChinesemedicinetreatment
Expertgroupofchildren’spneumoniacollaborativeinnovationcommunityofChineseMedicalAssociation
ExpertgroupofkeydiseasesinpediatricbaseofnationalclinicalresearchbaseoftraditionalChineseMedicine
Abstract:Withtheoutbreakenteringthepeakstageandthedevelopmentofetiologytesting，thenumberofreported
casesofchildhoodinfectionhasgraduallyincreased．InordertofurtherclarifytheclinicalthinkingofTCMandguide
clinicaldiagnosisandtreatmentofPediatrics，theexpertconsensusoftheChinesepediatricsspecialistandthefront－line
bedsidedoctorrefer《Diagnosisandtreatmentofnovelcoronaviruspneumonia(trialversionfifth)》and《Diagnosisand
preventionofnovelcoronavirusinfection/pneumoniainchildreninHubeiprovince(trialversionsecond)》tointerpret
《Diagnosis，treatment，andpreventionof2019novelcoronavirusinfectioninchildren:experts’consensusstatement
(FirstEdition)》．Accordingtothesuggestionsofexperts，thekeypointsofsyndromedifferentiationandtreatmentprinci-
plesaresupplemented．
Keywords:novelcoronavirusinfectioninchildren，chinesemedicinetreatment，consensusinterpretation
王雪峰，辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳，110032
马融，天津中医药大学附属医院，天津，300193
2019年12月中旬，湖北省武汉市发现多例有华南海
鲜市场暴露史的不明原因肺炎患者，很快被证实为一种新
型冠状病毒感染。随着国内各省市新型冠状病毒感染的肺
炎疫情的蔓延，已陆续出现多例儿童病例。为进一步指导
儿童新型冠状病毒感染的救治工作，国家呼吸系统疾病临
床医学研究中心、国家儿童医学中心、中华医学会儿科分会
呼吸学组、中国中药协会儿童健康与药物研究专业委员会
等专家参考国家卫生健康委员会发布的《新型冠状病毒感
染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》
［1］和儿科相关病毒感染
诊疗策略，制订了《儿童新型冠状病毒感染诊断、治疗及预
防建议(第一版)》
［2］供临床参考。由于病原学检测工作的
开展，儿童感染报告病例已经逐渐增多，为进一步明确中医
临证思路，参照湖北省儿童新型冠状病毒感染/肺炎诊断与
防治建议(试行第二版)，中华中医药学会儿童肺炎协同创
新共同体及国家中医临床研究基地儿科基地重点病种团队
组织国内中医儿科专家及一线临床医生对《儿童新型冠状
病毒感染诊断、治疗及预防专家共识(第一版)》的中医治
1疗部分进行解读及完善，以期为儿科临证诊治提供指导。
形成过程
2020年1月国内各省市新型冠状病毒感染的肺炎疫
情蔓延，陆续出现多例儿童病例。为进一步指导儿童新型
冠状病毒感染的救治工作，2020年1月29日在王永炎院
士的指导下撰写了《儿童新型冠状病毒感染诊断、治疗及
预防专家共识》(第一版)》的中医治疗部分，并在《中华实
用儿科临床杂志》及《WorldJournalofPediatrics》进行了发
表。随着儿童感染报告病例数的增多，本病的中医认识逐
渐深入，为进一步明确中医临证思路，组织团队成员在《专
家共识》(第一版)》的基础上参照2020年2月8日《湖北
省儿童新型冠状病毒感染/肺炎诊断与防治建议(试行第
二版)》
［3］，形成了《儿童新型冠状病毒感染中医分期辨治
专家调查问卷》，对临床一线医生及本领域名老中医药专
家进行调查，主要包括临床一线专家国家儿童医学中心、复
旦大学附属儿科医院俞健主任，武汉市儿童医院汤建桥主
任、鄢素琪主任医师、熊晓丽副主任医师，湖北省中医院向
希熊主任，武汉市中西医结合医院徐辉甫主任，广州市妇女
儿童医院邓健主任医师，河南省儿童医院韩雪主任;国内中
医儿科领域专家国家名中医汪受传教授、国家名中医贾六
1
第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
金教授、天津中医药大学第一附属医院马融教授、云南中医
药大学熊磊教授、黑龙江中医药大学附属二院王有鹏教授
等。依据问卷结果形成《儿童新型冠状病毒感染诊断、治
疗及预防专家共识(第一版)》
中医治疗部分专家解读初稿，最后交由中国中医科学
2院王永炎院士审议形成终稿。
2．1部分内容说明
增加疾病分期、病机及疗程
《儿童新型冠状病毒感染诊断、治疗及预防专家共识》
(第一版)》的中医治疗部分没有依据疾病分期进行辨证论
治，依据儿童的发病特点及疾病发展过程，增加了按急性期
及恢复期进行论治内容。
为了便于临床医生更好的理解本病中医发病机制，增
加了中医病机的阐述。由于本病临床表现有其特殊性，儿
科临床一线专家发现部分儿童治疗后症状体征很快消失，
鼻咽拭子也可短期转阴，但粪便难转阴，因此本病的疗程与
普通病毒性感冒及病毒性肺炎不同，疗程大约10－16天。
2．2
证型的修改
《儿童新型冠状病毒感染诊断、治疗及预防专家共识》
(第一版)》的中的证型主要有无症状感染(隐形感染)、寒
湿郁肺、疫毒闭肺、内闭外脱及肺脾气虚等证型。随着病例
数的增多，对本病的认识逐渐深入，临床资料显示儿科以轻
型及普通型为主，故依据临床特点及小儿生理特点增加疫
毒袭表证、疫困中焦证、湿热闭肺证、气阴两虚证，同时针对
粪便难转阴的情况，增加正虚邪恋证。
2．3
推荐方药的变化
《专家建议(第一版)》在《专家共识(第一版)》推荐
方剂的基础上，针对不同地区的特点适当增加了相应类方
的推荐。如增加了“荆防败毒散、香苏散，连朴饮加减、三
黄石膏汤、黄芪生脉饮、玉屏风散”等经典方剂的推荐。同
3时为了西医医生临床用药，增加了中成药类别的推荐。
专家建议
本病属于中医“瘟疫”范畴，病因为感受疫疠之气所
致，因患儿病情、当地气候特点及儿童体质特点不同，故临
证时可参考进行辨证论治。
3．1
辨证要点
急性期应首辨轻重，轻症见发热、咽痛、咳嗽、喷嚏、恶
心、呕吐、腹泻;重症多见身热不退或往来寒热、咳嗽痰少、
或有黄痰、气促喘憋、腹胀便秘等疫毒闭肺证。若出现呼吸
困难、神昏、烦躁、汗出肢冷、舌质紫黯、苔厚腻或燥、脉浮大
无根、指纹青紫，可达命关为内闭外脱的危重症。次辨病位
及病邪性质，病在表者可见为发热、咽痛、咳嗽、流涕等症
状;累及中焦脾胃者可见恶心、呕吐、乏力、腹痛及腹泻等症
状;湿热重者见发热不解、咳嗽、头痛、遍身酸痛、神疲乏力、
或伴腹泻、舌淡红、苔黄腻;寒湿重者则见无汗头痛、肢体骨
节酸痛、苔薄白微腻。恢复期应辨别正邪消长程度，正气虚
者主可见偶咳、倦怠乏力、自汗、纳差、便溏不爽气虚证及低
热、倦怠乏力、自汗、盗汗、纳差、大便稀溏量少、舌淡红苔少
的气阴两虚证;正虚邪恋者多见临床症状已消失，但鼻咽或
大便病毒核酸长期不转阴者。
3．2
治疗原则
吴又可在《温疫论》中说“然则何以知其为疫?盖脉证
与盛行之年所患之症，纤悉相同，至于用药、取效，毫无差
别”，“一病只有一药之到而病自已，不烦君臣佐使品味加
减之劳矣。”临证时应把握疾病证候特点进行辨证论治。
急性期以祛邪为要，配合西医治疗，有效改善症状和体征，
减少危重型病例的发生;恢复期扶正祛邪，促进疾病恢复。
3．3
分期论治
［4～10］
3．3．1
3．3．1．1急性期
轻型
(1)疫毒袭表证
临床表现:发热或不发热，干咳，咽稍痛或咽痒或咽干，
轻微乏力，或伴呕恶，腹泻，舌红或淡红，苔薄白微腻或微
黄，脉浮。
病机提示:疫毒时邪犯表，卫表失和。
推荐治法:解表透邪。
推荐方药:银翘散合不换金正气散加减;荆防败毒散加
减;新加香薷饮加减。
苏叶3～6g，金银花6～9g，连翘6～9g，牛蒡子3～6
g，苍术3～6g，陈皮6～9g，姜半夏6～9g，厚朴3～6g，广
藿香6～9g，甘草3～6g。
推荐中成药:金花清感类、莲花清瘟类。
(2)疫困中焦证
临床表现:发热，头痛，活动减少，食欲不振，恶心、呕
吐，泄泻，腹胀，或伴干咳，年长儿可见胸闷，舌质红，苔黄
腻，脉濡。
病机提示:湿疫之邪阻遏中焦，气机升降失司。
推荐治法:芳香化浊，宣通气机。
推荐方剂:香苏散加减;连朴饮加减;藿朴夏苓汤加减。
藿香6～9g，苏叶6～9g，厚朴3～6g，陈皮6～9g，枳
壳(麸炒)3～6g，茯苓6～9g，木香(煨)3～6g，炙甘草3～
6g。
推荐中成药:藿香正气类。
(3)寒湿郁肺证
临床表现:少见，恶寒发热或无热咳嗽，头痛，倦怠乏
力，呕恶，便溏，年长儿可见胸闷，舌质淡或淡红，苔白腻，脉
濡。
病机提示:寒湿疫毒袭肺，肺失宣肃。
推荐治法:宣肺透邪，解毒利湿。
推荐方药:清气饮加减。
常用药物:苍术6～9g，厚朴3～9g，陈皮6～9g，藿香
6～12g，姜半夏3～9g，炒杏仁3～9g，苏叶9～15g，桔梗
6～9g，贯众6～9g，茯苓6～9g，生姜3～6g，甘草3～6g。
推荐中成药:香薷水类。
3．3．1．2
普通型
(1)湿热闭肺证
临床表现:身热不扬，汗出不畅，咳嗽，呕恶，纳呆，腹
泻，或便秘，肢重酸楚，或见胸闷、头晕、头痛、味觉消失，舌
红，苔黄腻。
病机提示:湿热疫毒壅肺，肺气郁闭。
推荐治法:清肺开闭，解毒利湿。
推荐方药:麻杏石甘汤合三仁汤加减;麻黄桂枝汤加减
(《普济方》)。
炙麻黄3～6g，炒杏仁3～9g，黄芩6～9、姜半夏3～6
g，滑石6～9g，薏苡仁6～9g，竹叶3～6g，厚朴3～6g。
推荐中成药:麻杏石甘类、清热化湿类。
3．3．1．3
重型
(1)疫毒闭肺证
2
第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
临床表现:身热不退，往来寒热，咳嗽，痰少，气促，喘
憋，腹胀，便秘，婴儿可表现为痉咳夜间咳盛，烦躁不安，舌
质红，苔黄腻，或黄燥。
病机提示:疫毒闭肺，热结肠燥。
推荐治法:清肺开闭，解毒通腑。
推荐方药:宣白承气汤合甘露消毒丹加减;三黄石膏汤
合大青龙汤加减;宣白承气汤合达原饮加减。
藿香6～9g，苍术10g，炙麻黄3～6g，炒杏仁3～9g，
生石膏15～30g，瓜蒌10g，酒军(后下)3～6g，黄芩6～9
g，茯苓6～9g，丹皮6～9g，石菖蒲6～9g，川贝3～6g。
推荐中成药:小儿肺热咳喘类、小儿咳喘灵类。
3．3．1．4
危重型
(1)内闭外脱证
临床表现:危重型，临床少见，症见高热不退，呼吸困
难，气喘或需辅助通气，神昏谵语或抽搐，烦躁不安，汗出肢
冷，舌紫黯舌苔厚腻，脉浮大无根。
病机提示:疫毒内陷，阳气外脱。
推荐治法:开闭固脱，回阳救逆。
推荐方剂:参附汤合安宫牛黄丸加减。
人参3～6g，制附片3～6g(先煎1h)，山茱萸6～12
g，麦冬6～9g，肉桂3～6g送服安宫牛黄丸。
3．3．2推荐中成药:参附汤类、安宫牛黄丸类、生脉饮类
恢复期
(1)肺脾气虚证
临床表现:偶咳，倦怠乏力，自汗，纳差，便溏不爽，舌
淡，苔白腻，脉细无力。
病机提示:肺虚卫表不固，脾虚运化失司。
推荐治法:补益肺脾。
推荐方药:玉屏风散合六君子汤加减。
炙黄芪12～15g，西洋参6～9g，炒白术6～9g，法半
夏6～9g，陈皮6～9g，川贝3～6g，茯苓10～15g，藿香6
～9g，砂仁(后下)3～6g。
推荐中成药:玉屏风类
(2)气阴两虚证
临床表现:午后低热，偶咳，少气懒言，倦怠乏力，汗多，
纳差，口干喜饮，大便稀溏量少，舌淡红苔少，脉细数。
病机提示:气虚失司，阴虚失濡
推荐治法:益气养阴。
推荐方药:黄芪生脉饮加减;沙参麦冬汤加减。
黄芪6～9g，麦冬9～12g，沙参6～9g，五味子3～6
g，玉竹6～9g，生甘草3～6g，桑叶6～9g，白扁豆6～9、石
斛3～6g。
推荐中成药:黄芪生脉类、养阴清肺类。
(3)正虚邪恋证
临床表现:鼻咽或大便病毒核酸长期不转阴，偶咳，略
乏力，纳可，自汗或盗汗，便干或不爽，舌淡，苔薄白或腻，舌
体略胖，脉弦细。
病机提示:正气未复，余邪留恋。
推荐治法:扶正祛邪。
推荐方药:参苓白术散合竹叶石膏汤加减。
西洋参3～6g，茯苓6～9g，白术(炒)6～9g，山药6～
9g，薏苡仁(炒)6～9g，竹叶6～9g，半夏6～9g，麦冬9～
12g，粳米6～9g，桔梗3～6g，甘草3～6g。
推荐中成药:参苓白术类。
3．4
疾病疗程
平均10d，最长16d。
疫病是动态演变的，存有复杂因素，施治过程中应本着
因时因地因人制宜的原则，根据临床实际，谨守病机，随症
进行施治。
支持专家:
一线专家:俞健，汤建桥，邓健，向希熊，徐辉甫，熊晓
丽，韩雪。
指导专家及参与人员:王永炎，汪受传，贾六金，马融，
王雪峰，熊磊，王有鹏，邓力，鄢素琪，张秀英。
作者单位(按拼音排序):复旦大学附属儿科医院(俞
健);广州市妇女儿童医院(邓力、邓健);黑龙江中医药大
学第二附属医院(王有鹏);河南省儿童医院(韩雪);湖北
中医药大学附属医院(向希熊);辽宁中医药大学附属医院
(王雪峰、张秀英);南京中医药大学附属医院(汪受传);山
西中医药大学附属医院(贾六金);天津中医药大学附属医
院，(马融);云南中医药大学附属医院(熊磊);武汉市中西
医结合医院(徐辉甫);武汉市儿童医院(汤建桥、鄢素琪、
熊晓丽);中国中医科学院(王永炎)。
