第29卷
第11期
2011年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．11
Nov．2011
中
华
中
医
药
学
刊
《内经》心病面部望诊理论与临床实践
罗陆一，徐翀
(深圳市中医院，广东深圳
518033)
摘
要:中医望诊作为四诊之首，是以五行学说、整体观及藏象学说为理论基础的重要诊断方法。《黄帝内
经》对望诊进行了系统的归纳，其中心病的望诊以面部望诊为要，又可分为望神、望色、望特殊部位即望下极。根
据内经的相关理论结合临床实践总结出心病面部望诊的要点，对预测及诊断冠心病，诊断病毒性心肌炎后遗症、
心肌梗塞等具有重要的临床指导意义。
关键词:黄帝内经;面部望诊;冠心病;病毒性心肌炎;心肌梗塞;治未病
中图分类号:R221
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)11－2392－03
TheoriesAboutInspectionOfHeartDiseaseInHuangDiNeiJingAndItsUseinPractice
LUOLu-yi，XUEChong
(ShenzhenHospitalofTCM，Shenzhen518033，Guangzhou，China)
Abstract:AsprincipaloffourdiagnosticmethodsinChinesemedicine，inspectionisanimportantdiagnosemethod
whichbasesonfiveelementtheory、holisticviewandvisceradoctrine．It＇ssystematicgeneralizeinHuangDiNeiJing．
Themostimportantinspectionforcardiopathyistoobservetheface，whichcanbeseparatedasinspectionoftheexpres-
sion、complexion、somespecialparts(xiaji)．IntegratedclinicpracticeandtheoryofHuangDiNeiJinginordertosum-
marizemainpointsofinspectionforcardiopathy，itisimportantguidemeaningfuloftheforecastanddiagnosesofcoronary
disease、sequelaofviralmyocarditisandcoronaryocclusion．
Keywords:HuangDiNeiJing;inspectionofface;coronarydisease;sequelaofviralmyocarditis;coronaryocclusion;
preventionofdisease
收稿日期:2011－06－17
作者简介:罗陆一(1954－)，江西樟树人，教授、主任医师，博士研
究生导师，博士，研究方向:中医内科学心血管方向。
1
望诊渊源
望诊，就是医生用眼睛观察病人全身和局部神色、形
态、舌象等的变化。中医望诊以五行学说及整体观念为理
论基础，认为体表任何一个相应的局部都可反映身体脏腑
功能及疾患的信息。正如《灵枢·本脏》记载:“视其外应，
以知其内脏，则知所病矣”，由表面局部微小的变化而测知
整体的状态，即“见微知著”。正是这种诊断思想，决定了
望诊诊法在疾病诊断中的优势和实用性。我们可以通过望
诊，运用司内揣外、见微知着、以常达变的方式，来测知异
常变化与病因。
望诊历来被列为中医“望、闻、问、切”四诊之首，《难
经·六十一难》曰“望而知之者谓之神”，将望诊列为诊断
的最高境界。运用望诊最著名的例子是载于《史记．扁鹊
仓公列传》关于先秦名医扁鹊相齐桓侯的故事，扁鹊单凭
望齐桓侯的气色而不用切脉，就知病情由腠理入血脉、肠
胃、骨髓，桓侯不听劝告，不到一个月便毙命。
自神农始，随着中医发展，望诊理论也得到日益完善。
其中《黄帝内经》对望诊有了系统的归纳。如《灵枢五色
篇》:“黄帝曰:庭者，首面也。闭上者，咽喉也。闽中者。
肺也。下极者，心也。直下者，肝也。肝左者，胆也。下者，
脾也。方上者，胃也。中央者，大肠也。扶大肠者，肾也。
当肾者，脐也。面王以上者，小肠也。面王以下者，膀肽于
处也…此五藏六府肢节之部也，各有部分。”详细记载了面
部望诊的重要部位。
2
中医心病
中医学的“心”与西医解剖学的心不同，《黄帝内经》:
“心主血脉”“心藏神”，可见中医之“心”包涵了现代医学
的循环和神经系统的部分功能，如《金匮要略》中提到“胸
痹不得卧，心痛彻背”、“喘息咳唾，胸背痛，短气”、“背痛彻
心”等症状，从其所描述的症状，接近现代医学的冠心病，
涉及临床上的心绞痛和心肌梗死。因此，可通过望诊对心
血管病的中医诊断和病情、预后判断进行诊断并可进行疾
病的预防及早期治疗。
3
心病面部望诊
《素问·六节脏象论篇》提出五脏各有其华，“心者，生
之本，神之变也，其华在面，其充在血脉，”其中“华”有光
彩、荣华外露之意，反映了面部望诊在心病望诊中的重要
性;《灵枢·邪气藏府病形》:“十二经脉，三百六十五络，
其血气皆上于面而走空窍。”由于头面为“诸阳之会”，全身
血气皆上注于面，血脉丰富，而“心主血脉”，故心的气血的
盛衰，可以从面部神色的变化而显露出来，所以面部望诊常
被作为中医推断心之气血、功能盛衰的重要参考指标，由此
可见面部望诊在心病望诊中尤为重要。
392
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.11.18.luoly.007
第29卷
第11期
2011年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．11
Nov．2011
中
华
中
医
药
学
刊
心病面部望诊又可分为望神、望色、望特殊部位，中医
理论认为，“心主神明”，“心藏神”，人的精神意识、情绪、
思维等均由心所主，望神即可知心;“心者君主之官，其华
在面”，面部色泽改变均受心血的影响，面色为心之外候，
望面色即可知心。又《灵枢·五色》曰:“五藏次于中央，六
府挟其两侧，首面上于闲庭，王宫在于下极。”王宫即为心，
下极即为两目之间，鼻梁上方之处，又名“山根”，由此可知
下极这一部位对心病望诊具有特殊意义。
3．1
望神
《素问·灵兰秘典论篇》说:“心者君主之官，神明出
焉”。心主神明，指人的精神、意识、思维活动为心所主。
《素问·宣明五气篇》说:“心藏神”，《灵枢·邪客》把心称
为“五脏六腑之大主”，强调了心为产生神之源，是五脏之
首;《灵枢·本神》云:“所以任物者谓之心”，都说明心具有
接受外来信息并对其作出相应反应的能力。心之主“神
明”包括人的感觉、认知、意识思维、情绪、行为活动等多
方面的内容。现代医学将这些功能归之于大脑，而中医将
这些功能归属于心。
神的表现是多方面的，但望神的重点在于望目，包括
目光、表情和动态等。《灵枢·大惑论》说:“目者，心之使
也;心者，神之舍也”。面部望诊中的诊察部位头面部为
“诸阳之会”，也就是人身十二经脉中的六个阳经均上连头
面，是全身气血、阳气贯注的地方，也是神气集中的部位，
因而面部表情、神态亦是神望神的重要内容。通过望神即
可以推测心之盛衰，心的生理病理状况。
若心的气血旺盛，血脉和畅，则双目炯炯有神，面色红
润光泽，神情平静恬淡;若心脏发生病变，气血受损，亦会在
面部有所表现。例如，心气、心血不足则双目半睁、无神，面
色无华、晦滞，精神疲惫，神怯气弱;气滞血瘀则眼神呆滞，
面色晦黯，表情木讷;临床常见冠心病心绞痛、心肌梗塞患
者。
案1
面色黯滞、双目无神———预测冠心病
望神为望诊之首，疾病的最初表现常为神之失常，因而
失神为预测疾病，治未病之重要依据。“心者……其华在
面，”面色黯滞、精神疲乏、双目无神对预测冠心病有重要
意义。
欧阳某，62岁，初诊2004年5月。其兄因患冠心病、脑
梗塞、2型糖尿病在我科住院治疗，其来探视期间，望其面
色黯滞萎黄，精神疲乏，双目无神，下极低平色淡白，有数条
浅横纹，口唇黯红，再望舌淡黯，伸舌左歪，苔白腻，诊断为
椎基底动脉供血不足，推测其将罹患冠心病，嘱其预防冠心
病、脑梗塞。患者自觉身体强健，未予重视;2010年9月复
诊时见面色晦黯，精神萎靡，双目失神，下极低平色黯，横纹
增多加深，口唇紫黯，诊断为冠心病，询其病史，述胸闷痛间
作半年，气短、乏力，活动后加重，记忆力减退，2010年8月
16日在深圳第六人民医院行双源螺旋冠脉CT检查示:左
主干，前降支，左旋支，右冠近段、中段及远段均有60%～
75%不同程度的狭窄、钙化。2010年9月30日我院心电图
示:窦性心动过缓，T波改变，提示心肌缺血，诊断为冠心病
不稳定型心绞痛。6年前望诊可见其心气先天不足，后天
亏损，证属心脾亏虚，痰瘀内阻，预测其将罹患冠心病。
其兄69岁，2004年始在我科就诊，初诊时同见面色黯
滞，精神疲乏，双目无神，下极低平色淡白，有数条横纹，口
唇暗，同予告知心气亏虚，易罹患冠心病后，积极接受中医
治疗，予养心健脾，活血化痰通络中药治疗。
处方:2004－2010年。
党参20g，白术20g，茯苓30g，黄芪30g，当归15g，川芎
30g，全虫15g，蜈蚣5条，杜仲30g，桑寄生30g，仙茅15g，淫
羊藿10g，巴戟天20g，石菖蒲15g。
上方加减服用6年后，患者精神渐好转，面色有光泽，
双目有神，下极较前色淡，横纹变浅，胸闷痛症状鲜有再发;
2010年在第二人民医院行双源螺旋冠脉CT未见明显异
常。可见望诊预测冠心病，及早用药起到了消褪动脉粥样
斑块，预防冠心病的作用。
3．2
望色
《灵枢·五色》提出“以五色命藏，青为肝，赤为心，白
为肺，黄为脾，黑为肾。”此五色归五脏，“五脏之气，故色见
青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如者死，赤如血者死，白如
枯骨者死，此五色之见死也。”描叙了病情危重，预后不良
的五种恶色;“青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者
生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生，此五色之见生也。”此五
色是有生机而预后良好的五种善色。“生于心，如以缟裹
朱;生于肺，如以缟裹红;生于肝，如以缟裹绀;生于脾，如
以缟裹栝蒌实;生于肾，如以缟裹紫，此五脏所生之外荣
也。”描述面色如细白的薄绢裹着朱砂、天青色丝绸、栝蒌
实、紫色丝绸，体现的则是五脏的生机显露于外的荣华。
而《灵枢·五色》:“五色各见其部，察其浮沉，以知浅
深，察其泽夭，以观成败，察其散抟，以知远近，视色上下，以
知病处，积神于心，以知往今”则为望色十法奠定了基础。
中医学认为五脏各有其华，心“其华在面”，是说心的
生理功能是否正常以及气血的盛衰，可以显露于面部色泽
的变化上。正常人的面色被称为正常色，中国人是黄种人，
因此正常的面色应当是红黄隐隐，明润含蓄。这是人体阴
阳平衡，精气充足，气血充盛的表现。
心主全身的血脉，由于血脉循行周身，人的血气是否充
盈，可以在望诊面色时看出来。
例如，心气虚证以面色
白为主，兼有萎黄、晦滞，体现
了心气不足，气血运行无力，不荣于面的病理特点;心血虚
证以面色萎黄无华居多，兼见淡白，反映出营血亏虚，颜面
失于充养的病理性质;心脉瘀阻证面色多见青灰、青紫，兼
见黯黑，反映了患者胸阳不振，血行不畅，气血瘀滞的病理
特征;心血暴脱，则面苍白如纸或枯槁无华，即《灵枢·决
气》所说:“血脱者，色白，夭然不泽”。
当然，面色也存在着个体差异，随着年龄、环境、季
节、情绪等的变化，面色也会在正常范围内发生改变，如
《医宗金鉴·四诊心法要诀》:“脏色为主，时色为客”，应注
意观察主色和客色的变化，以五行生克理论为基础，推测病
情善恶及预后。形色相生者为善，病情预后良好;反之，形
色相恶者预后较差。如心病患者见面色青，预后较好;反之
心病患者见面色黧黑，预后较差。
案2
面色
白、下极色淡白———心肌炎后遗症
下极为心之处，望下极色对心病同样具有重要意义。
2393
第29卷
第11期
2011年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．11
Nov．2011
中
华
中
医
药
学
刊
下极色淡白多为心阳亏虚，常与心肌炎后遗症相关。
邓某，女，33岁，初诊2010年7月。望其面色晃白，下
极色淡白，细而窄，精神倦怠，双目半闭，眼睑浮，眼角下垂，
表情忧郁，少气懒言，两颐瘦削，再望舌淡胖，苔白。初步
诊断1、心肌炎后遗症2、扩张性心肌病。
询其病史，述10年前感冒后出现气喘，活动后加重，下
肢轻度浮肿，气喘，胸闷，气短，活动时加重，易疲劳、乏力，
在陕西省丹凤县人民医院住院治疗，经检查诊断为“病毒
性心肌炎”，1年前生小孩后受凉上述症状复发并加重，在
广东省人民医院住院治疗，经检查心脏彩超示扩张性心肌
病，EF39%，诊断为“心肌炎后遗症，扩张性心肌病”。与望
诊结果相符。患者中医诊断为心悸，证属心阳亏虚、寒饮内
阻、瘀阻络脉，治以养心温阳，温化寒饮，活血化痰通络为
法。
处方:2010年7月。
日方:小青龙汤合三子养亲汤加减，麻黄15g，白芍
10g，细辛5g，干姜15g，炙甘草20g，桂枝15g，五味子15g，白
芥子15g，紫苏子15g，莱菔子15g，附子(先煎)15g。
夜方:参苏饮加减，党参20g，苏叶15g，葛根15g，法半
夏15g，前胡10g，茯苓20g，枳壳10g，桔梗10g，木香10g，陈
皮10g，炙甘草15g，干姜15g，细辛15g，五味子15g，厚朴
15g，远志15g，酸枣仁30g(打碎)，全蝎15g，蜈蚣5条。
服上方2月后复诊，患者心悸、胸闷较前好转，无咳嗽、
气短，畏寒、肢冷、尿频、腰酸。已无外感证，去解表药，续以
养心温肾，活血化痰通络为法。
处方:党参20g，白术20g，茯苓20g，炙甘草10g，陈皮
10g，法半夏15g，制南星15g，杜仲20g，巴戟天20g，仙茅
15g，淫羊藿10g，紫河车30g，木香(后下)10g，远志15g，酸
枣仁(打碎)30g，全蝎15g，蜈蚣5条，蛤蚧1对。
服上方2月后复查心脏彩照示心脏扩张较前好转，
EF65%。心悸、胸闷鲜有发作。
3．3
望下极
黄帝曰:“庭者，首面也;阙上者，咽喉也;阙中者，肺
也;下极者，心也。”中医心之功能盛衰，可通过下极反映出
来。因而望下极对心病望诊有着特殊意义。下极望诊属于
局部望诊，是面部望诊的一部分，临床上广泛应用于心病诊
疗及预后推测。在未作西医辅助检查的条件下为我们提供
了有效可靠的判断依据。
望下极可再分为望色、望形，其中望色方法与面部望诊
相同。望形态则有多种表现，各自代表不同意义。如下极
细窄或低平者多为先天心气亏虚，容易罹患心病如病毒性
心肌炎、冠心病等;下极有横纹者多后天心气受损，横纹数
量越多代表心气亏虚程度越高。
望下极时，应结合形色综合评价。如望下极色青白，有
数条横纹，多提示心气亏虚，心阳不振;望下极色黯，横纹深
而贯穿两目间者则提示心气亏虚，血瘀内阻。此外，还有一
些具有特殊临床意义的下极形态。
案3
下极、印堂“八”字纹———肥厚型心肌病
下极连印堂为督脉、膀胱经行经之处，膀胱与肾相表
里，肾虚则膀胱受邪，经络阻滞，日久成瘀，表现为下极、印
堂“八”字纹。可见下极处有“八”字纹者多与心肌肥厚、心
脏扩大有关，常伴有心脏瓣膜返流及关闭不全。
朱某，男，55岁，初诊2010年5月。望其下极、印堂低
陷，有“八”字纹，再望其精神疲倦，双目无神，面色晦黯，舌
淡暗，中有一纵裂纹，边尖有瘀点，苔白厚腻。由此初步诊
断为1、肥厚型心肌病2、心功能不全。
再询其病史，述于2002年开始出现胸闷痛，劳累及活
动后明显，夜间阵发呼吸困难，咳嗽咯痰，鼻塞，曾晕厥一
次，嘱其住院诊治，查心脏彩超示心肌重度肥大，经中医治
疗，病情有所缓解后又至市二医院住院治疗，查心电图示
ST－T改变，心脏彩超提示肥厚型心肌病，诊断为“肥厚梗
阻型心肌病”，经治疗病情加重，隧到市中医院治疗。患者
中医诊断为胸痹心痛，证属心肺亏虚痰瘀内阻;治以养心
补肺，活血化痰通络为法。
处方:2010年5月。
黄芪30g，白术20g，茯苓30g，党参20g，当归15g，川芎
30g，石菖蒲15g，远志15g，法半夏15g，制南星15g，陈皮
10g，白芷30g，苍耳子15g，辛夷15g，蜂房30g，煅龙骨(先
煎)30g，煅牡蛎(先煎)30g，酸枣仁(打碎)30g，首乌藤30g。
服上方3月后复诊，患者病情好转，精神可，胸闷、无气
促，夜间寐安，无呼吸困难，无咳嗽，鼻塞好转，纳可，大便
溏。上方去酸枣仁、首乌藤、远志、石菖蒲、煅龙牡，加吴茱
萸5g，五味子10g，仙茅15g，淫羊藿10g，肉豆蔻10g，补骨
脂10g，巴戟天20g。门诊随访6月后患者诸证未作。
案4
下极横纹如断裂———急性心肌梗塞
冠心病日久，或病情急重者，下极横纹深而贯穿两目间
犹如断裂，为心虚日久，痰瘀内阻，多为冠心病患者，甚则心
肌梗塞，常有明显胸闷、心慌、气短等症状。
刘某，男，60岁，初诊2010年9月。望其下极有多条横
纹，其中一条深而贯穿两目之间，有如下极断裂之感，色黯，
面色黧黑，精神可，双目无神，眼睑低垂，表情淡漠，口唇紫
暗，两颐凹陷，再望舌暗，中有一裂纹，苔白腻，诊断为急性
心肌梗塞，询其病史，述胸闷间作5年，刻下乏力，无明显胸
闷胸痛，望诊可判断患者心亏日久，瘀血阻络，病情深重，故
嘱其住院做进一步检查，见心电图示ST段抬高，各项心肌
酶、同工酶升高，肌钙蛋白阳性，西医确诊为急性心肌梗塞。
符合望诊结果。患者中医诊断为胸痹，证属心肾亏虚痰瘀
内阻，治以养心补肾，活血化瘀通络为法。
处方:2010年9月。
党参20g，白术20g，茯苓30g，桑寄生30g，田七15g，延
胡索15g，全蝎15g，蜈蚣5条，薤白30g，制半夏15g，制南星
15g，石菖蒲15g，远志10g。
服上方10天后复诊，患者下极横纹稍浅，色较前转淡，
面色转萎黄，精神可，目光有神，无胸闷痛，无乏力，查心肌
酶转阴，嘱卧床休息，续予上方2月，随访胸闷痛未作，心肌
酶正常，心电图正常。心肌梗塞恢复良好。
综上所诉，心病望诊以面部望诊为主，其中以望神、望
色、望下极为重点。除此以外，还须结合整体望诊及舌象变
化综合考虑，以保证辨证准确。面部望诊是中医极待挖掘
的宝库，望而知五脏之癥结，可提前发现疾病，为防病治病
提供了廉、简、便的方法。
2394
