收稿日期:2010-03-28
作者简介:赵宏利(1973-),男,黑龙江牡丹江人,副主任中医师,
博士,研究方向:男女不孕不育症、功能性月经失调、反
复流产等。
褐素水平升高,表现为学习记忆能力下降、能荷值、蛋白质
含量、总DNA含量降低。本实验结果也证实,长期注射D
-半乳糖可使大鼠脑组织SOD活力下降,MDA和NO含量
升高,导致机体内活性氧和自由基的增加,脂质过氧化明
显,大鼠学习获得和记忆功能障碍明显,这与机体衰老所造
成的脑老化相符合。
中枢感染性温病在后期可出现记忆、思维、行为等异
常,邪热炽盛或热邪久留,灼耗阴液(尤其是肝肾真阴)致
机体的阴精不足,化源匮乏,脑髓空虚,心神失养,神机失
运;热闭心包、热陷厥阴肝经,出现神昏谵语、动风抽搐甚至
内闭外脱等危重证候,痰凝血瘀之邪常滞留脑府致清窍失
灵,产生记忆力减退乃至丧失,可用补肾益精、活血化痰法
治之。本实验所采用的补肾通络涤痰方正是根据以上观点
辩证论治,经多年临床经验总结出的标本兼治的复方,主要
由首乌、益智仁、葛根、川芎、远志等中药组成,能补肾益精
生髄、活血祛瘀化痰,体现中医/治病求本、标本兼治0,在
临床治疗AD也取得了较好的疗效。
本实验采用D-半乳糖诱导建立AD动物模型,实验
结果表明,补肾通络涤痰方能显著提高AD模型大鼠脑组
织SOD活力,MDA和NO含量,减轻氧自由基的产生,加速
清除过氧化脂质,从而减轻氧自由基对脑组织的损伤,明显
拮抗学习记忆功能障碍,提高AD模型大鼠学习获得和记
忆功能,从而有效改善和延缓脑组织衰老,为补肾通络涤痰
方临床运用提供实验依据,同时为开发治疗老年痴呆的中
药新药奠定基础。
