收稿日期:2008-01-04
作者简介:孙刚(1970-),男,江苏江阴人,副教授,医学硕士,研究
方向:中医心血管病临床。
淫者十仅三四0。由此,大大丰富了/伏邪0之说。
4
应用及其研究展望
现代临床通过/未病0来考虑预防和治疗的病种很多,
涉及多个系统:肿瘤(自体造血干细胞移植)、急症、爱滋
病、糖尿病、脂肪肝、小儿高热、中风、慢性肝炎、脑梗塞、胆
囊炎、无症状心衰、慢性支气管炎、肺气肿、哮喘、过敏性鼻
炎、冻疮、肩周炎、风湿性筋骨痛、高脂血症、肺痨、老年痴呆、
癃闭、精神分裂症、青少年近视、感冒、骨折、流脑、痢疾等,主
要集中在养生防病、将病防发、有病早治、既病防变、病盛防
危、病后防复6个方面。只是有关治未病诊疗评价体系以及
实验动物研究还不多见;诊察手段落后;现行宏观辨证不足;
学术界理论上不够重视;缺乏系统的、大样本临床试验设计
和研究等,但毕竟历代中医经典著作中已勾勒出了/不治已
病治未病0、/救其萌芽0、/精神内守0等防患于未然的预防
医学轮廓,奠定了现代中西医预防医学的理论基础,内容丰
富,阐述全面,在世界民族医学中也是不多得的,具有无限生
机,期待我们去关注、整理、挽救、挖掘和提高。
