第27卷
第11期
2009年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.27No.11
Nov.2009
中
华
中
医
药
学
刊
《内经》的河图五行模式及几个相关问题的解析
孙广仁，高
博
(山东中医药大学中医基础理论教研室，山东济南250014)
摘
要:讨论了《内经》的河图五行模式，指出河图五行模式是《内经》成书时就已采用的五行模式，以此五行
模式可清晰地解释五脏的太少阴阳属性，脾为至阴，脾为孤脏，脾主四时等难题，并能阐释脏气的升降运动及脾胃
为枢的临床指导意义。
关键词:河图;五行模式;太少阴阳;孤脏;至阴;脾主四时;脏气升降
中图分类号:R221
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2009)11－2259－03
TheFive－ElementPatternofRiverTable(HeTu)intheNeiJingand
theAnalysisofItsConcernedIssues
SUNGuang-ren，GAOBo
(UnitofBasicTheoryofTCM，ShandongUniversityofChineseMedicine，Jinan250014，Shandong，China)
Abstract:Exploredthefive－elementpatternofRiverTable(HeTu)intheNeiJing，andconcludethatthispattern
isoneofthefive－elementpatternsappliedintheNeiJing.Basedonthispattern，wecanexactlyunderstandtheyinand
yangrangeoffivezang－organs，whythespleenistheextremeyin，whythespleenistheisolatedzang，howthespleen
governsfourseasons，theascendinganddescendingofvisceralqi，aswellaswhyitcanbeappliedinclinicthatthespleen
andstomacharethepivotoftheascendinganddescendingofvisceralqi.
Keywords:RiverTable(HeTu);five－elementpattern;yinandyangrange;isolatedorgan;extremeyin;the
spleengoverningfourseasons;theascendinganddescendingofvisceralqi
收稿日期:2009－06－10
作者简介:孙广仁(1949－)，男，山东昌邑人，教授，博士研究生导
师，硕士，主要从事中医学藏象理论及思维方法的研究。
《内经》中有关藏象的描述有几个难以理解的问题，如
《六节藏象论》中五脏的太少阴阳属性及《九针十二原》等
中脾为“阴中之至阴”，《玉机真藏论》中脾为“孤脏”，《太
阴阳明论》中脾“不得独主于时也”等，用近年来中医教科
书中的五行生克理论难以明确地阐释。现在临床上应用的
脏气升降理论以及脾胃为升降之枢等问题，也难以五行生
克理论得到合理的解释。在学习《内经》过程中发现的与
五行生克模式不同的“河图”五行模式，是阐释这些难题的
理论基础。
1
《内经》中的河图五行模式
所谓河图五行模式，即“中土(五)立极”或“中控四
方”的五行模式，也就是土居中而木火金水各位东南西北
四方的五行模式。《内经》中虽然没有河图五行模式之说，
但此“中土立极”模式与河图方位是一致的，故以河图五行
模式名之。
“河图”据传为上古伏羲时代由龙马背负出自黄河，故
名。《周易·系辞上》说:“河出图，洛出书，圣人则之。”河
图以奇数个白圆为阳，为天数;以偶数个黑圆为阴，为地数。
黑白相对阴阳奇偶相合两两呈生成关系，按下、上、左、右、
中五个方位顺序排列。其中一、六为水，位北方(下);二、
七为火，位南方(上);三、八为木，位东方(左);四、九为金，
位西方(右);五、十为土，居中位(如图1)。与一年四时相
配，则春季三月属木，应东方;夏季三月属火，应南方;秋季
三月属金，应西方;冬季三月属水，应北方。中土无季节相
配，主一年四时。
图1
河图
以河图五行模式说明五脏的方位，就形成了心上肾下、
左肝右肺、脾居于中的四时五脏体系。这一五脏体系可以
阐明《内经》中脾为“孤脏”，脾为“至阴”及他脏的太少阴
阳属性，脾主四时，脾为脏气升降枢纽等难题。因此，应该
259
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.11.20.sungr.028
第27卷
第11期
2009年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.27No.11
Nov.2009
中
华
中
医
药
学
刊
认为河图五行模式是《内经》成书时首先采纳的五行模式。
除了上述的河图五行模式，《内经》中还有另一种五行
模式，即五行生克模式。该模式是以木、火、土、金、水顺序
相生，隔行相克，如《宝命全形论》说:“木得金而伐，火得水
而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝”。生克模式
是目前中医教科书中采用的为大多数中医工作者所接受并
在临床应用的五行模式，其特点是脾属土而主长夏。
以土主长夏，据说可能是夏代十月历的体现。一年十
个月，五行中的一行配二个月，主72天。其中长夏二个月
(五月、六月)72天属土，由脾所主
［1］。但以夏代以后通行
的十二月历来配五行，每季三个月，分配木火金水四行，只
土无配，只好在夏秋之交分出一个长夏来(夏至至处暑)配
土，由脾主。这是现在通行的说法，但与《内经》“脾主四
时”的观点相悖。
2
河图五行模式与五脏方位主时
《内经》将五脏配五行，并与相应的方向和季节相通
应，构建“四时五脏”的藏象体系。其中，肝属木，居东通于
春;心属火，居南通于夏;肺属金，居西通于秋;肾属水，居北
通于冬。四方四时已分别由肝、心、肺、肾四脏相应，唯余脾
无方向无季节相配。《内经》的河图五行模式，将脾属土，
居中而主四时。
在河图五行模式中，天一生水，地六成之;地二生火，天
七成之;天三生木，地八成之;地四生金，天九成之;天五生
土，地十成之。每一行的生数言其性，成数言其质，性在土
(五)的参与下成了形质，中土(五)在万物的生成中起了非
常重要的作用，即所谓“土与木火金水杂以成百物”(《国
语·郑语》)。类比于人体，则脾属土居中央，转输水谷精
微于其他四脏，即“中央土以灌四傍”(《玉机真藏论》)。
肝、心、肺、肾四脏各有主时，但都要依靠脾的支持，脾“常
以四时长四脏”，“不得独主于时”(《太阴阳明论》)。“中”
位是标示四方的，与四方不处于同一个层面，有控制四方的
意味。《太阴阳明论》所谓脾“各十八日寄治”于四时，可理
解为一年360天都在长养四脏。脾气健旺则四时脏气充
足，全身正气充沛，不易受邪气侵袭，即所谓“四季脾旺不
受邪”。据此理论，临床对于一些四季时常易患感冒者，可
以采取补益脾气的方法来增强其抵抗力，方如补中益气汤、
升阳益胃汤等。
3
河图五行模式与五脏的太少阴阳属性
《内经》中关于五脏的太少阴阳属性的论述有三处两
说:一是《六节藏象论》中以心为阳中之太阳，肺为阳中之
太阴，肾阴中之少阴，肝为阳中之少阳，脾为至阴;二是《九
针十二原》和《阴阳系日月》中以肺为阳中之少阴，心为阳
中之太阳，肝为阴中之少阳，肾为阴中之太阴，脾为阴中之
至阴。两说的不同主要是肺、肾两脏的阴阳属性不同。以
河图五行模式来分析，当以后《灵枢》二篇的说法为对。
在河图五行模式中，肝属木位东方通于春，心属火位南
方通于夏，肺属金位西方通于秋，肾属水位北方通于冬。以
四时论阴阳，则冬春为阴，夏秋为阳。冬春相对而言，冬为
阴中之阴是为太阴，春为阴中之阳是为少阳;夏秋相对而
言，秋为阳中之阴是为少阴，夏为阳中之阳是为太阳。因此
肾为阴中之太阴，肝为阴中之少阳，肺为阳中之少阴，心为
阳中之太阳之说是合理的。其实一年四时的太少阴阳属
性，源于《周易·系辞上》“易有太极，是生两仪，两仪生四
象，四象生八卦”。太极生天地阴阳两仪，天地阴阳生太
阳、少阴、太阴、少阳四象，即四时，其中夏为太阳，秋为少
阴，冬为太阴，春为少阳。
五脏的太少阴阳属性中，最难理解的是脾为至阴。但
以河图五行模式解析之，则很容易理解。在河图五行模式
中，脾属土而居中央。以内外论阴阳，则中央为阴，外周为
阳。相对于外周的木、火、金、水而言，居于中央的土属阴，
脾居中央，故称为至阴。这可理解为是道家的内外阴阳说
及中根思想在中医学藏象理论体系中的体现。因道家以内
外隐显论阴阳:内在的隐藏的属阴，外在的显露的属阳，并
且认为内在的属阴的能生成并决定外在的属阳的。即阳生
于阴，阴贵于阳。这一思想引入中医学的藏象理论体系，便
产生了内在的五脏决定外在的六腑和形体官窍，而居中心
的脾能长养并调控外周的肝心肺肾四脏的认识。
《内经》称脾为“孤脏”，道理也与脾为至阴相通。“孤”
字有二义:一是指无所配属，脾属土居中央，与四时四方无
配，可称为孤脏;二是指大或重要，土敦厚而生万物，脾属土
而为精气血津液的生化之源，长养四脏，充养全身，为后天
之本，是人体最大最重要的脏，故称为孤脏。《玉机真藏
论》所说“脾为孤脏……中央土以灌四傍”，是说脾因其属
土，居中央，能“灌四傍”而称为孤脏。
4
河图五行模式与脏气升降
脏气的升降运动，可能源于《内经》关于天地阴阳二气
的运动及其导致的一年四季温热寒凉的气候变化。如《阴
阳应象大论》说:“天地者，万物之上下也”，“地气上为云，
天气下为雨”;《六微旨大论》说:“天气下降，气流于地;地
气上升，气腾于天”;《脉要精微论》说:“天地之变，阴阳之
应，彼春之暖为夏之暑，彼秋之忿为冬之怒。是故冬至四十
五日，阳气微上，阴气微下;夏至四十五日，阴气微上，阳气
微下。”
图2
河图五行模式
脏气的升降运动与四时气候的温热寒凉变化是一致
的。在河图五行模式中，肝属木应春居东方，其气当升;肺
属金应秋居西方，其气当降;心属火应夏位南方，其气升已
2260
收稿日期:2009－06－17
作者简介:王强(1983－)，男，山东青岛人，硕士研究生，研究方向:
中西医结合临床肾病。
而降;肾属水应冬位北方，其气降已而升;脾胃属土应四时
居中央，脾气升胃气降而为脏气升降之枢。如此构成了脾
胃居中斡旋的心肾南北(上下)交济、肝肺龙虎(左右)回环
之态势(如图2)。
河图五行模式可帮助我们理解心肾水火既济、肝肺龙
虎回环的脏气升降理论，也可促使我们认识脾胃之气为脏
气升降枢纽的重要意义。
心气应夏，升已而降，是因火中有水，阳中有阴(象离
卦)，心火在心阴的牵制下化为心气而下降以助肾阳，共制
肾阴，以防下焦虚寒;肾气应冬，降已而升，是因水中有火，
阴中有阳(象坎卦)，肾阴在肾阳的鼓动下化为肾气而上升
以济心阴，共制心火，以防心火过亢。如此则心肾相交，水
火既济。若心火亢而不降，可泻心火兼滋心阴，以黄连阿胶
汤合生脉散;若肾阴虚而不升，可滋肾阴佐温肾阳，以六味
地黄汤少佐肉桂。
肝气应春而升发。春生源于冬藏(象震卦)，肝气之升
建立在肝阴充足并与肝阳协调的基础上。春季肝阴不充，
肝阳偏亢而升发太过，当养肝阴兼滋肾阴，以滋水涵木，用
滋水清肝汤。若肝阴不足，肝气上逆，当滋养肝阴以柔肝，
用逍遥散并重用白芍、当归。若是因郁怒致肝气被郁滞，当
用四逆散或柴胡疏肝散以复肝气之升发之性。若是因肝气
虚而升发无力，当用人参、黄芪合四逆散。
肺气应秋而肃降。秋收源于夏长(象兑卦)，肺气肃降
当以肺阴充足并与肺阳协调为基础。初秋夏之余热犹存，
肺阴肺津易亏，常发干咳而气逆，治当滋阴增津润燥，兼清
余热以降肺气，方如桑杏汤或清燥救肺汤。深秋天寒，肺阳
易损，不得升宣，易发寒饮蕴肺病变，治当温肺阳化寒饮，方
如小青龙汤加人参、黄芪。
河图五行模式启示我们灵活应用脏气升降理论，通过
兼治相关脏腑来增强疗效。如对下焦虚寒，小腹冷痛，宫寒
不孕者，不但要温补肾阳，尚要升肝阳、温脾阳，可在温肾阳
的药物中加用桂枝、吴茱萸等升肝温脾之药以升肾阳;对失
眠多梦、心烦口疮者，在泻心火时可兼清肺胃之火，如贝母、
霜桑叶、黄芩、生石膏等泻肺清胃之品可助清泻心火。
河图五行模式提醒我们临床调理脏气升降失常时应考
虑脾胃之气的升降。脾胃居于中央，是脏气升降的枢纽，脾
气健升有助于肝气、肾阴的上升，胃气和降有助于肺气、心
火的下降。肝气虚而不升时要兼补脾气，肾阳虚而不能鼓
动肾阴上济时应兼补脾阳。心火盛而不降时应兼泻胃火，
肺阴虚而肺气不降时应兼补胃阴。脾气健升、胃气和降则
斡旋脏气的升降运行。
