5内经6相关中风病病因病机浅析
胡
建
鹏

指
导:王
键教授
(北京中医药大学,100102,北京//男,1969年生,2001级博士研究生)
关
键
词:内经;

中风病;

病因病机;

研究
中图分类号:R228



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)01-0113-03


5内经6为中医学的主要经典著作,是中医理论之渊
薮,虽无中风病名,但对有关中风病的论述比较全面,而
且一直指导临床实践。
1
病
名
5内经6中类似中风病的记载很多,但无中风的病名,
而是随本病不同的症状和疾病发展的不同阶段有着不同
的命名。张锡纯在5医学衷中参西录6中指出:/按内中风
之证,曾见于5内经6,而5内经6初不名为内中风,亦不名
为脑充血,而实名为煎厥、大厥、薄厥。0张山雷在5中风
诠6中亦指出:/煎厥、薄厥、大厥之病情,大致相似,则亦
猝然昏瞀之中风也。0汉#代张仲景在5金匮要略#中风历
节病脉证并治6中首创中风病名,并沿用至今。
偏
枯
5灵枢#刺节真邪篇6曰:/虚邪偏客于身半,
其入深,内居荣卫,荣卫稍衰,则真气去,邪气独留,发为
偏枯。
薄
厥
5素问#生气通天论6曰:/阳气者,大怒则形
气绝,而血菀于上,使人薄厥。0是由大怒伤肝,怒则气上,
血随气逆,上迫清阳,清窍不利,而致突然昏倒,不省人事
之证。
大
厥
5素问#调经论6曰:/血之与气,并走于上,
则为大厥,厥则暴死,气复返则生,不返则死。0
煎
厥
5素问#生气通天论6曰:/阳气者,烦劳则
张,精绝,辟积于夏,使人煎厥。目盲不可以视,耳闭不可
以听,溃溃乎若坏都,汩汩乎不可以止。0由阳亢煎熬阴
精,阴虚无以制阳所致。
喑
痱
5素问#脉解篇6曰:/内夺而厥,则为喑痱,
此肾虚也。05灵枢#热病篇6曰:/痱之为病也,身无痛也,
四肢不收,智乱不甚,言微知,可治,其甚则不能言,不可
治也。0
大
风
5灵枢#刺节真邪篇6曰:/大风在身,血脉偏
虚,虚者不足,实者有余,轻重不得,倾侧宛伏,不知东西,
不知南北,乍上乍下,乍反乍复,颠倒无常,甚于迷惑。0
击
仆
5灵枢#九宫八风6曰:/其有三虚,而偏中于
邪风,则为击仆偏枯矣。0
卒
中
5素问#本病论6曰:/久而化郁,即大风摧
拉,折损鸣乱。民病卒中偏痹,手足不仁。0
暴
厥
5素问#大奇论6曰:/脉至如喘,名曰暴厥,
暴厥者,不知与人言。0指突然晕厥仆倒,不省人事之证,
暴厥之脉多数急躁动。
2
病
因
外感风邪
5灵枢#九宫八风6曰:/其有三虚,而偏中
于邪风,则为击仆偏估也。0;5素问#风论6曰:/风之伤人
也,或为虚热,或为热中,,或为偏估,或为风也,其病各
异,其名不同。0风邪乃中风病之首因,5内经6首论风邪可
以直接侵袭人体,发为中风。外风侵袭人体,可致半身不
遂之中风病,其机理为风邪侵入俞穴,偏中于脏腑经络,
引起偏身气血运行不畅、经络阻滞而发为偏枯病。5灵枢
#刺节真邪6曰:/虚邪偏客于身半,其入深,内居营卫,营
卫稍衰,则真气去,邪气独留,发为偏枯。0进一步说明正
气先虚,然后风邪偏中于身之半,以致营卫气血运行受
阻,肌肤筋脉失于濡养而发半身不遂之偏枯,则即所谓
/内虚邪中0中风病之因也。5内经6所述外风致中风病证
候虽不尽相同,但其病位均在脑,外风致卒中偏枯,则其
初起必有外风之症状。因5内经6首论风之特性,并明确
指出中风邪可致半身不遂的中风病(偏枯),所以说,风邪
是导致中风病发生的重要原因。
情志失宜
素体阴虚,水不涵木,复因急躁恚怒,情
志所伤,致心火暴盛,肝阳暴张,风火相煸,火盛水衰,水
衰不能制火涵木,阴虚阳亢,气血上逆,心神昏冒,卒发昏
仆,此乃5素问#生气通天论6所曰:/大怒则形气绝,而血
菀于上,使人薄厥0。可以看到卒中时的病机,5内经6认
为主要是气血上逆,/血之与气并走于上,则为大厥,厥则
暴死,气复反则生,不反则死。0说明气血逆乱,并走于上,
阴阳气血上下分离而不能互相维系,损伤脑髓,蒙蔽清
窍,神明失司,则卒然昏仆。因肝藏血而主疏泄,故气血
逆可致肝风愈烈,肝风内动或致气血上逆,甚或引动胃
气,胃气上逆而加重病情。因此说情志失宜是中风病内
风产生之常因。
嗜食肥甘
肥人多喜肥甘厚味,酒食无度,皆可损伤
脾胃,致脾失健运,湿滞酿痰,痰浊停滞,气机不畅,郁而
化热,热盛即可动风,气血随之逆乱,阻络蒙窍,则现中风
之象。故5素问#通评虚实论6曰:/凡治消瘅,仆击、偏枯,
痿厥,气满发逆,甘肥贵人则高梁之疾也。0此言富贵之
人,有食肥浓厚味太过者,戕伐脾胃,食积壅塞肠胃,聚湿
生痰,痰郁化热,痰热上蔽神明,阻塞脑府脉络,以致变生
仆击,偏枯之病。清#张山雷在5中风
诠6中为之解言
道:/5素问6谓仆击,偏枯,肥贵人为高梁之疾,则痰湿壅
塞,皆在不言之中,固未尝以为中风也,然因痰湿而生内
热,因热而动内风,痰也,热也,皆是实证,河间主火,丹溪
主痰,皆从痰热壅塞着眼,均切病情也0。今临床常见高
粘血症,高脂血症等所致脑梗塞者常见此类证候,足以证
明痰湿在中风病发病中的重要地位。
烦劳过度
长期精神紧张,脑力劳动过度,过于烦劳
阳气鸱张亢盛,气血亏损,以致真气耗散,阴气不用,昏愦
仆倒现中风之貌,故5素问#生气通天论6曰:/阳气者,烦
劳则张。0而现/目盲不可以现,耳闭不可以听,溃溃乎若
第22卷
第1期
2004年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.1
Jan.2004
中
医
药
113

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.01.112.hujp.053
坏都,汩汩乎不可以止。05内经6以降,均承其说,如5杂病
源流犀烛#中风源流6曰:/劳倦过甚,耗其精血,虽其少
壮,无奈形盛气衰,往往亦成中风0,或因劳乏过度,正气
衰弱,气血不足,营卫失调,风邪乘虚而入,使气血痹阻,
肌肤筋脉失濡养而见偏枯,劳倦过度,易致人体脏腑阴阳
失调,气血逆乱,日久必致阴亏于下,阳浮于上,虚阳鸱张
亢盛,致内风骤生,偶因内外失宜,扰动气血,必致血随气
逆,上冲于脑而发病。因此说,劳倦过度常常是内风产生
之常见原因。同时劳倦过度也影响中风预后,5千金翼方
#中风下6曰:/人不能用心谨慎,遂得风病,半身不遂,言
语不正,庶事皆废,此为猥退病,,当须绝于思虑省于言
语,为于无事,乃可求愈。若还同俗类,名利是务,财色为
心者,幸勿苦事医药,徒劳为疗耳0。
内伤积损
高年之体,阴气自半,气血亏虚,或大病
久病之后,元气耗伤,脏腑阴阳失调,均可发为本病。5素
问#脉解篇6曰:/内夺而厥,则为喑痱,此肾虚也。0明#张
景岳在5景岳全书#杂证漠#非风6中指出本病的发生:/皆
内伤积损颓败而然,原非外感风寒所致。0
3
病
机
内虚邪中
5灵枢#刺节真邪篇6曰:/虚邪偏客于身
半,其入深,内居营卫,营卫稍衰,则真气去,邪气独留,发
为偏枯。0乃由正气先虚,外来之风邪入于肌腠,侵及经
脉,以至营卫气血运行受阻,进而内犯脏腑使气血运行失
常,气机逆乱所致。5诸病源候论#风病诸候6观察风偏枯
候/其状半身不遂,肌肉偏枯小而痛,言不变,智不乱是
也0,其病机是/风半身不遂者,脾胃气弱,,,致血气偏
虚,而为风邪所侵,故半身不遂也0。
气血以并
5素问#调经论6曰:/气血以并,阴阳相倾,
气乱于卫,血逆于经,血气离居,一实一虚。,,是故气之
所并为血虚,血之所并为气虚。有者为实,无者为虚。故
气并则无血,血并则无气,今血与气相失,故为虚焉。络之
与孙脉俱输于经,血与气并,则为实焉。血之与气并走于
上,则为大厥,厥则暴死,气复反则生,不反则死。0气血逆
乱,并走于上,蒙蔽清窍,神明失用,则卒然昏仆。
肝风内动
5素问#至真要大论篇6曰:/诸风掉眩,皆
属于肝0,/诸暴强直,皆属于风。0张景岳认为本条实乃中
风病的内因病机,/诸风掉眩,皆肝之类,是皆属风,而实
非外中之风也0。叶天士则发挥为/精血衰耗,水不涵木
,,肝阳偏亢,内风时起0。5素问#六元正纪大论6曰:
/木郁之发,耳鸣眩转,目不识人,善暴僵仆。05素问#脉解
篇6曰:/肝气当治而未得,故善怒,善怒者,名曰煎厥。0肝
为风木之脏,体阴而用阳,主升主动,若肝阴暗耗,肝阳偏
亢,化风内动,则为掉眩,甚者肝阳暴张于上,血随气逆,
蒙蔽清窍,则发为中风。张山雷认为中风昏仆之病机,是
阴虚阳扰,水不涵木,木旺生风,而致气升火升痰升,冲激
脑神经所致,脑神经为之震扰而失其功用,表现为顷刻瞀
乱,神志迷蒙,丧失知觉或丧失运动机能,故西医谓之血
冲脑之病。5中风
诠6曰/若西人血冲脑之说,在彼以实
验而有此发明,初不与吾国古书为印证,不意5素问6在
-大厥.、-薄厥.两节,久已明言于周秦之间0。
痰湿阻络
5素问#通评虚实论6曰:/凡治,仆击偏
枯,,,肥贵人则高梁之疾也。05素问#奇病论6亦曰:/此
人必数食甘美而多肥也,,。0由于饮食失宜,嗜食甘肥
厚味,脾失健运,聚湿生痰,痰湿阻滞脉络,一则化热生
风,一则闭塞经络蒙蔽清窍,久则痰瘀互结,经脉不通,发
为偏枯。
气虚血瘀
5素问#玉机真脏论6指出:/气虚身中卒
至,五脏绝闭,脉道不通0,即指患者元气亏虚,突发中风,
瘀阻络脉,脉道气血不通的病变。5灵枢#天年6亦曰:/血
气虚,脉不通。0刘完素在5素问玄机原病式#火类6中曰:
/人卒中,则气血不通而偏枯也0。唐容川在5血证论6中指
出:/脑髓中一时无气,不但无灵机,必死一时,一刻无气,
必死一刻,元气一亏,经络自然空虚,有空虚之隙,难免其
气一边归并。0气血是脑生长发育的物质基础,也是脑产生
各种功能的物质基础。5素问#八正神明论6曰:/血气者,
人之神,不可不谨养0。气血失常是脑病发病主要病机。
5灵枢#口问6曰:/上气不足,脑为之不满,耳为之苦鸣,头
为之倾,目为之眩。0王伦在5明医杂著6中指出:/古人论中
风偏枯,麻木诸症,以气虚死血为源,是论其致病之根源。0
脑为元神之府,气血是神产生的物质基础,脑必须在气血
濡养、温煦下才能产生神,气虚则无力行血而为瘀,瘀血阻
滞脑之脉络,脑脉气血运行不畅,气血无以濡养、温煦元
神,使脑髓失养,神明失用,而生中风。
4
对中风先兆的认识
中风先兆这一概念,在中医文献中有不同的记载。
最早见于5素问#调经论6:/形有余则腹胀泾溲不利。不
足则四肢不用。血气未并,五脏安定,肌肉蠕动,命曰微
风。0微风是中风先兆表现之一,所谓/微0者,非轻微之
微,实指隐匿之义,与后世所称的/隐风0、/小风0相类。
金#刘完素在5素问病机气宜保命集6首先提出/中风先
兆0的病名:/中风者,俱有先兆之征0,/凡人如觉大拇指
及次指麻木不仁,或手足不用,或肌肉蠕动者,年内必有
大风之至0。微风的提出,对于中风先兆概念的确立,尤
其是对于中风预防具有极其重要的理论和临床价值。清
#王清任潜心研究中风40余年,在5医林改错6一书中记
录了中风先兆34种,同时指出:/因无寒热,无碍饮食起
居,人们最易于疏忽0。近代医家张锡纯在5医学衷中参
西录6中提出了脑缺血先兆和脑充血先兆,并从脉象、头
目、胃、心症状、运动障碍、感觉障碍等方面进行了较为系
统的归纳,并创制了镇肝熄风汤,补脑振痿汤,建瓴汤等
治疗中风先兆的良方。
5
治
疗
治
则
5内经6时代,对于疾病的治疗,主要论述了
一些大的原则。/治病必求于本0。5素问#阴阳应象大
论6曰:/定其血气,各守其乡,血实宜决之,气虚宜掣引
之。0又曰:/形不足者温之以气,精不足者补之以味。0后
世医家创立的主治中风喑痱证的地黄饮子和主治半身不
遂的补阳还五汤即是这个原则的具体应用。/顺之而
治0,/治未病0。5素问#阴阳应象大论6曰:/故邪风之至,
疾如风雨,故善治者治皮毛,其次治肌肤,其次治筋脉,其
次治六腑,其次治五脏,治五脏者,半死半生也。0外邪风
侵犯人体,由表传里,应掌握规律,早治疗,防止传变。
/平治于权衡0。5素问#六微旨大论6曰:/出入废则神机
化灭,升降息则气立孤危,故非出入,则无以生长壮老已,
中
医
药
学
刊
2004年第22卷
中
医
药
114

学
刊
非升降,则无以生长化收藏。是以升降出入,无器不有,0
强调调节气机的重要性。
治法
对中风病治疗的具体方法主要体现在针灸疗
法,然未明确具体的穴位手法。平调阴阳,虚实补泻:5灵
枢#热病篇6曰:/偏枯,身偏不用而痛,言不变,志不乱,病
在分腠之间,巨针取之,益其不足,损其有余,乃可复也。
痱之为病也,,,病先起于阳,后入于阴,先取其阳,后取
其阴,浮而取之。0表里异治:5素问#调经论6曰:/血气以
并,病形以成,刺此者取之经隧,取血于营,取气于卫,,
泻实者气盛乃内针,针与气俱内,以开其门,,是谓追
之。05灵枢#刺节真邪6曰:/治厥者,必先熨调其和,掌与
腋,肘与脚,项与背以调之,火气已通,血脉运行。然后视
其病,脉淖泽者,刺而平之;坚紧者,破而散之,气下运止。
,,故厥在手足,宗气不下,脉中之血,凝而留止,弗之火
调,弗能取之。5素问#血气形志论6中曰:/病生于不仁,
治之以按摩醪药0。5素问#异法方宜论6中曰:/其病多痿
厥寒热,其治宜导引按
。可谓是中风病按摩导引康复
法之萌芽,对中风病半身不遂治疗开辟新途径。在此基
础上5诸病源候论6论述了80多种导引法治疗偏枯。
6
预后判断
5素问#调经论6曰:/血之与气,并走于上,则为大厥,
厥则暴死,气复返则生,不返则死。0大厥之病,主证为暴
仆昏迷,甚则迅速死亡,多属中风病中脏腑之证,病变迅
速病情危重,若能及时抢救,可望复苏,否则,失去希望。
5灵枢#热病篇6曰:/偏枯,身偏不用而痛,言不变,志不
乱,病在分腠之间,巨针取之,益其不足,损其有余,乃可
复也。0若病后意识清醒,无感觉障碍和失语,只有轻瘫,
当属中风较轻者,易于恢复。5素问#大奇论6曰:/偏枯,
男子发左,女子发右,不
舌转,可治,三十日起;其从者
三发起;年不满二十者,三发死。0意识清楚,无失语,舌
瘫亦不严重者,预后好,三十天左右便可下床行走,而兼
失语者,预后较差,需三年之久方见恢复。青少年中风病
预后最差,首次发病三年左右将会死亡。
综上所述,5内经6从病名、病因、病机、中风先兆、治
则、治法及预后判断方面对相关中风病进行论述,虽然缺
乏系统性,概念也缺欠明确性,但5内经6相关中风思想,
一直影响后世医家,指导着临床实践,后世医家在发掘
中,不断领悟和充实中风病思想。同时启示我们研究中
风病应从多角度、多层次、多方面考虑,对中风病治疗应
采用综合疗法,才能获良效。
(上接第111页)5素问#异法方宜论6还论述了东西南北
中各地域的人,因受不同的地理环境的影响,造成了体质
强弱的不同,产生了不同的地方病,所以治法也不相同。
综上所述,5内经6中有关体质学说的内容总的来看
是比较全面、辨证的,是中医体质学说形成和发展的重要
基础,并为中医体质学说的现代研究与发展起到了不可
磨灭的作用,值得我们进一步地发掘和认真研究。
2
韩医5四象医学6体质学说简介及5内经6体质学说对
其的影响
韩医5四象医学6是论述体质学说的专著,它是韩国
医学家李济马先生于1894年著述的5东医寿世保元6这
部专著中的一部分内容,以论体质为主。5四象医学6有
其独特的内容,但从其理论根源与基础来看,又受到了以
5内经6体质学说为代表的中医体质学说的很大影响。
/四象0一词来源于5易经6,李济马先生借用其名,并
根据5灵枢#通天篇6五态人论,取其太阴阳,舍其阴阳和
平人,把人分为太阳、太阴、少阳、少阴四类,称为四象人。
实际上,/四象0的内容与5易经6没有必然联系,而只是以
此为象征,代表了李济马先生对人的四元构造分类法思
维。太阳、太阴、少阳、少阴四象人上已述及,是以5灵枢6
的分型为雏型而创立的。5灵枢#通天篇6曾说:/太阴之
人,多阴而无阳,其阴血浊,其卫气涩,,0,与四象医学
中的太阴之人)因其肝大肺小所致的肺气不足有关;又
如/少阴之人,多阴而少阳,,其阳明脉小而太阳脉大
,,0与四象人学说中的少阴人的肾大脾小,以及脾与阳
明脉,肾与太阳脉之间有密切的关系等。由此可见,5四
象医学6说是依据诸如此类的关系,将人体的阴阳升降分
为四个类型而发展演变成四象人的,所以我们可以说,
5四象医学6的体质分型与5灵枢#通天篇6有密不可分的
关系,其对5四象医学6体质分型起到了非常重要的理论
指导和借鉴作用。仅以上述四象人分类就可以看到,5内
经6体质学说对5四象医学6体质学说的影响,在此不再赘
述。无论从什么角度来看,5四象医学6中的体质学说思
想都受到了5内经6体质学说乃至中医学中其他理论基础
的深刻影响。
3
讨
论
回顾韩国医学发展史我们可以看到,李济马先生的
5四象医学6是第一部以中医5内经6体质学说体系为基
础,并将之成功用于临床的专著。从其主要内容中我们
应当看到,5四象医学6受到以5内经6为代表的中医经典
儒家性理学思想的重要影响,并在此思想的指导下,形成
了其以四象人学说为特色的从基础理论到临床实践的一
个完整体系,是一部有着明显韩国医学特色,同时兼具中
医体质学说特点的韩国传统民族医药学专著。在国际医
学界合作与交流日益频繁的21世纪里,我们不仅应当看
到5内经6体质学说对5四象医学6体质学说的影响,更应
该从另一个角度认识到,5四象医学6在一定程度上也丰
富了5内经6体质学说及整个中医体质学说的内容,是对
5内经6体质学说及整个中医体质学说内涵较为成功的演
绎。我们似乎应该这样来说,那就是5四象医学6不仅是
韩国传统医药学宝库中的重要著作,对韩国人民的健康
起到了不可磨灭的作用,同时,也为拓宽我们中医理论研
究工作者的思维起到了很好的作用,使我们认识到,要想
成功的对古老的中医名词术语、中医各学说内涵进行现
代意义上的挖掘、整理,仅仅停留在对中医自身的一些古
典医籍进行整理、思考的水平上是远远不够的,而适当地
拓宽一下我们的视野,把目光投向整个东方医学(包括韩
医、日本医学等)的历史发展进程,对其理论文献、古典医
籍进行适当研究,并将之与中医相关内容进行比较、思
考,或可许能得到较为满意的研究成果。

第1期
胡建鹏:5内经6相关中风病病因病机浅析究
中
医
药
115

学
刊
