5内经6中精神疾病理论特色浅析
钱会南
(北京中医药大学,北京
100029)
摘


要:强调精神活动与五脏的内在联系,突出情志因素与精神疾病的密切关系,阐发精神疾病临床表现的复杂多样性,
重视精神疾病诊疗的几方面特征性,探讨分析了5内经6精神疾病理论特色。认为脏腑功能失调,是导致精神异常的重要因
素,异常情志刺激可直接造成内脏损伤,或神失所藏。目前对其进行研究,将有助于弘扬5内经6理论,拓展中医精神疾病的临
床诊疗。
关
键
词:内经;

精神疾病理论;

研究
中图分类号:R221



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)06-0546-02


精神疾患正在成为临床最常见的病证之一,逐
渐引起人们关注。而5内经6对相关理论的论述颇具
特色,尤其对精神活动的认识、精神疾患病因病机、
临床表现、诊治等的阐发独树一帜,发人深思。笔者
就此探讨分析如下:
1
强调精神活动与五脏的内在密切联系
人的精神活动主要包括意识思维、精神情感等。
5内经6的描述可概括为两大方面:一是神志活动,如
神、魂、魄、意、志、思、虑、智等;二是情志反应,如喜、
怒、忧、悲、恐、惊等。而且从整体观念出发,认为精
神活动与五脏功能正常与否密切相关。如5素问6的
5宣明五气篇6云/心藏神,肺藏魄,肝藏魂,脾藏意,
肾藏志0,将神志活动归属于五脏。5灵兰秘典论6根
据五脏的功能特点,称誉心为君主之官,神明出焉;
肝为将军之官,谋虑出焉;肾为作强之官,技巧出焉。
5本病论6曰:脾为谏议之官,智周出焉。5灵枢#本
藏6曰/五脏者,所以藏精神血气魂魄也0,而且指出,
志意具有统驭精神,收摄魂魄,调节人体对寒暑的适
应能力和情志变化之功,故志意和顺则精神集中,思
维敏捷,无懊悔愤怒等过激的情志波动,五脏不会受
邪气干扰。5本神6则集中阐释了精神魂魄意志思虑
智等的基本概念和相互关系,以及神志失常病变与
五脏的内在密切联系。又如,5素问#阴阳应象大论6
曰/人有五脏化五气,以生喜怒悲忧恐0。提出肝在
志为怒,心在志为喜,脾在志为思,肺在志为忧,肾在
志为恐,把情志活动直接与五脏相联系,并归纳出诸
如怒伤肝、喜伤心、思伤脾、忧伤肺、恐伤肾等情志太
过易伤相应脏腑的规律。5六节藏象论6、5三部九候
收稿日期:2001-02-18。
作者简介:钱会南(1951-),女,博士、硕士研究生导师。
研究方向:从事中医基础教育与研究。
论6皆有/神脏五0之说。究其缘由,乃五脏所藏之精
气等营养物质,是人体精神活动的物质基础,故五脏
功能正常,精气旺盛,是保持精神活动正常进行的前
提条件。5灵枢#营卫生会6篇曰:/血者神气也0。
5平人绝谷6篇曰:/五脏安定,血脉和利,精神乃居,
故神者水谷之精气也0,均说明这一观点。
脏腑功能失调,是导致精神活动异常的重要因
素。如5素问#脏气法时论6记载,/肝病者,令人善
怒、善恐,如人将捕之0。5阴阳类论6提出,二阴二阳
皆交至,病在肾,骂詈言行,癫疾为狂。在病机的推
测方面,5灵枢#本神6曰,/肝气虚则恐,实则怒;心气
虚则悲,实则笑不休。05九针论6认为:五精之气并于
脏,可导致情志失常。5素问#通评虚实论6指出癫疾
厥狂为/五脏不平,六腑闭塞之所生0。5阴阳类论6
概言之,/内乱五脏,外为惊骇0。5方胜衰论6记录了
五脏气虚产生怪异梦境,如肺气虚梦见白物,见人斩
血;肾气虚梦见舟船溺人;心气虚梦救火阳物等。
5灵枢#淫邪发梦6篇认为,五脏气盛亦可导致噩梦纷
纭,如肝气盛则梦怒;肺气盛则梦恐惧、哭泣、飞扬;
心气盛则梦善笑恐畏;脾气虚则梦歌乐。
不难看出,5内经6从多方面论述了精神活动与
五脏的内在有机联系,有关内容成为中医整体观念、
尤其是藏象学说的重要组成部分。经文结合临床实
践,从生理功能到病理机制、临床表现,强调了五脏
与精神情志活动的内在密切联系,而且对五脏与神
志失常、情志异常的相互关系,彼此影响等作了深刻
阐释。翔实的资料,不仅对精神疾患的认识提供了
依据,更重要的是启发人们对精神疾患的论治不应
囿于单纯安神定志、潜镇定惊等权宜之计,尤其要着
眼于整体施作,即通过调理五脏功能而达治疗精神
疾患的独特思路,为后世相关治疗法则的建立,奠定
了理论基础。
546
中医药学刊















2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.06.17.qiankn.006
2
突出情志因素与精神疾病的密切关系
喜怒忧悲恐惊等情志变化,是人体对外界的客
观反映,但其过于突然或持久作用,则成为致病因
素,是机体内伤的重要病因。5内经6强调,尤其在精
神疾患的发病中,情志因素扮演着重要角色。如5灵
枢#癫狂6记载,狂始生,先自悲也,喜忘苦怒善恐者,
/得之忧饥0;狂言、惊、善笑、好歌乐、妄行不休者,
/得之大恐0;狂者多食,善见鬼神,善笑而不发于外
者,/得之有所大喜0。5本神6云:/盛怒者0,迷惑而
不治;/恐惧者0,神荡惮而不收。5素问#病能6还曰,
有病怒者,/因暴折而难决,故善怒也。0
再者,5内经6指出异常情志刺激可直接造成内脏
损伤,或神失所藏。如5灵枢#邪气脏腑病形6云:/有
所大怒,气上而不下0,积于胁下,则伤肝。5口问6曰:
/悲哀忧愁则心动0,心动则五脏六腑皆摇。5本神6
云,脾愁忧而不解则伤意;肺喜乐无极则伤魄;肾盛怒
不止则伤志。5百病始生6载,忧思伤心,愤怒伤肝,且
概言之/喜怒不节则伤脏。0谈到七情内伤影响脏腑气
机,导致气血逆乱,形成精神疾患的机理。5寿夭刚
柔6曰:/忧恐愤怒伤气0。5素问#举痛论6感叹/百病
皆生于气0,认为/怒则气上,喜则气缓,悲则气消,恐
则气下,惊则气乱,思则气结。05奇病论6明确指出了
孕妇情志异常刺激与胎儿癫疾发生的密切关系,认为
/此得之在母腹中时,其母有所大惊0,气上不下,精气
并居,故令子发为癫疾。该论点亦为优生优育保健措
施的思路,阐述值得借鉴的理论。
显而易见,5内经6对情志与精神疾患密切联系
的阐发分析,既包含情志因素作为精神疾患的重要
诱因,提示人们在预防和治疗中应给予高度重视,也
充分阐释了情志因素可通过损伤内脏,或影响脏腑
气机而导致精神疾患的病变机理。诸多精辟见解,
对中医临床重视情志因素在疾病产生和发展中,尤
其是在精神疾患发病中的特殊作用的思维方式之形
成,产生了深远影响。
3
阐发精神疾病临床表现的复杂多样性
5内经6对精神疾患临床表现的阐释,体现出复
杂多样的特点,大量描述来自临床观察资料的积累,
至今读来仍觉得栩栩如生。首先是对神志失常类症
状的叙述,如5素问#脉要精微论6记载:/衣被不敛,
言语善恶,不避亲疏,此神明之乱也。05诊要经终论6
载:/阳明终者,口目动作,善惊妄言。05阳明脉解篇6
曰,阳明厥则喘而惋,惋则厌恶见人。病甚则弃衣而
走,登高而歌,其所到之处,皆非素所能。5灵枢#癫
狂6篇云:/狂始发,少卧不饥,自高贤也,自辩志也,
自尊贵也,善骂詈,日夜不休。狂,目妄见,耳妄闻,
善呼。05经脉6录有两目视物不清,善恐,心中惕惕如
人将捕之,喜笑不休等症状。
其次,论述了人体阴阳气血失调所致精神疾患
的表现特点及病理机制。如5素问6的5宣明五气篇6
认为,邪入于阳则狂,搏阳则为癫疾,阴出于阳则怒。
5脉解篇6曰:/阳尽在上而阴气从下,下虚上实,故发
为狂、癫疾。05脉要精微论6分析恶梦与脏腑阴阳盛
衰的关系指出,肝气盛则梦怒,肺气盛则梦哭,上盛
则梦飞,下盛则梦堕;阴盛则梦涉大水恐惧,阳盛则
梦大火燔灼。5灵枢#海论6载,血海有余,则常觉身
体有胀大感;血海不足,则自觉身体狭小。5素问#调
经论6称,血有余则怒,不足则笑不休。
此外,注意到神志失常可伴形体异常、发热、饮
食失调等症状。如5灵枢#本神6观察到,神伤则恐惧
不能自主,久而大肉瘦削;意伤则胸膈烦闷,四肢无
力举动;魂伤则狂妄而不精明,同时前阴萎缩,筋脉
拘急,两胁骨不能舒张;魄伤则形成癫狂,语无伦次,
皮毛憔悴;志伤则记忆衰退,腰脊不能俯仰转动。
5素问#厥论6曰:/阳明之厥,癫疾欲走呼,腹满不得
卧,面赤而热,妄见妄言。05热论6提及,阳明与太阴
俱病,则腹满身热,不欲食、谵语。
4
重视精神疾病诊疗的独特性
5内经6主张,详细全面了解相关病史,掌握精神
情志因素对机体的影响,在精神疾患的诊疗中尤为
重要。对该环节的重视,也是诊疗精神疾患与其他
疾病所不同之处。如5素问#疏五过论6曰:/诊有三
常,必问贵贱,封君败伤,及欲侯王0。将不善于通过
问诊收集病史,未能了解病人的社会生活经历,忽视
官位失落、生活变迁给患者带来的精神创伤,/不知
病情0列为诊治之一过。5灵枢#师传6倡导,入国问
俗,入家问讳,上堂问所便。5灵枢#癫狂6告诫医者,
治癫疾者,常与之居,察其所当取之处。5素问#移精
变气论6提出,为掌握病情,医生甚至应做到,闭门塞
牖,系之病情,数问其情,以从其意。
对精神疾患的治疗,除了采用药物、针灸等常规
疗法外,5内经6更注重对有关情志诱因的疏导调节,
辅以精神疗法。如5灵枢#贼风6指出,祝由的治疗原
理在于,/因知百病之胜,先知其病之所从生者0,故
其病可祝由而已。另外值得一提的是,诸如5素问#
阴阳应象大论6首创的悲胜怒,怒胜思,思胜恐,恐盛
喜,喜胜忧等,根据五行生克规律演变出来的/以情
胜情法0,也在中医治疗精神疾患中留下了颇具特色
的一笔,对后世产生了深刻影响。
547
2001年12月第19卷第6期
December2001,Vol.19,No.6



中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
