第30卷
第6期
2012年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．6
Jun．2012
中
华
中
医
药
学
刊
《医学原理》积聚论治经验
陈群伟
1，包剑锋
2
(1．浙江省中医院，浙江杭州310006;2．杭州市第六人民医院，浙江杭州310014)
摘
要:积聚涵盖了当今诸多腹部肿瘤性疾病。明代医家汪机所著《医学原理》论述“积聚”一章内容宏富。
汪机认为积聚之形成是因“中气亏败、健运失常”，导致“痰、血、饮、食、气、水”停蓄不散而成，治当以“攻补兼施”;
所列诸方采撷百家，可概括为消食散积、散郁消积、散寒消积、软坚攻积、扶正消积诸法，为后学提供了很多对恶性
肿瘤中医诊治有启发意义的宝贵经验，值得借鉴应用于临床。
关键词:积聚;医学原理;汪机;肿瘤
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)06－1404－03
ExperienceofAbdominalMassTreatmentinMedicalPrinciples
CHENQun-wei1，BAOJian-feng2
(1．ZhejiangHospitalofTraditionalChineseMedicine，Hangzhou310006，Zhejiang，China;
2．HangzhouSixthPeople＇sHospital，Hangzhou310014，Zhejiang，China)
Abstract:AbdominalMassincludesmanyofmodernabdominaltumordiseases．ThechapterofAbdominalMassin
MedicalPrinciples，writtenbyWANGJi，afamousdoctorinMingDynasty，isabundantincontent．Inhisopinion，therea-
sonsfortheformationofabdominalmassareresultedinphlegm，blood，drink，food，Qiandwaterstoppingandblockingin
bodybecauseofweakenedtransportationforthefailureofmiddleQi，treatmentofthesediseasesshouldbetreatedby
strengtheningbodyresistanceandeliminatingevils．Thetherapiesinthisbookwerecollectedfrommanyancientphysi-
cians，includingimprovingdigestionanddispersingmass，dispellingmelancholyanddispersingmass，dispellingcoldand
dispersingmass，softeninghardmassanddispersingmass，strengtheningbodyresistanceanddispersingmass．Theseexpe-
riencesarevaluedforourclinicalworkinmalignanttumorstreatment．
Keywords:abdominalmass;MedicalPrinciples;WANGJi;tumor
收稿日期:2012－01－12
作者简介:陈群伟(1978－)，男，主治医师，博士，研究方向:中西医
结合肿瘤防治研究。
《医学原理》系明代著名医家汪机所作，成书于汪机晚
年，正是其学验俱丰之时。汪机对此书曾着意推荐，认为关
于治疗内科杂病、妇科、儿科诸病的经验、理论、得失、心法
等皆汇集于此。他说:“《医学原理》所论病机、药性悉本
《内经》、《本草》，治方、脉法皆据名贤格言。朝究暮绎，废
寝忘食，经历八春，而始克就，唯欲吾之后人乐守是道，以承
吾志。观病机即知病源之始终，阐脉法即知病症之生死，读
方旨即知立方之主意。各条端绪，涣然于心，庶不负吾平生
之所好也。”纵观此书中诸病之论述，内容宏富，实为汪机
毕生经验和前贤精粹论释之综合，其中“积聚”一章阐析尤
详。积聚涵盖了当今诸多腹部肿瘤性疾病，通过总结和学
习这些古代医家积聚论治的宝贵经验，对促进恶性肿瘤辨
治水平的提高具有积极意义。故笔者不揣浅陋，对《医学
原理》所述“积聚”一章作一浅析，以飨同道。
1
积聚病机特点
积聚泛指腹腔内部各个脏器肿瘤，或者临床表现类似
肿瘤的名称
［1］。《医学原理》论述积聚病因病机，宗前贤而
有发挥。积聚最早在《内经》中已经提到:“人之善病肠中
积聚者，何之候之?……皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽，如
此则肠胃恶，恶则邪气留止，积聚乃作”。《医学原理》对
“积”、“聚”概念的辨析和“五积”的分类方法均源自《难
经》，认为“盖在府者，属阳，阳主乎动，故其积或聚或散，而
无常处，名之曰聚;在藏者，属阴，阴主乎静，故成积聚定而
不移，名之曰积。”“积聚者，乃癥瘕、肠瘅、伏梁、肥气、痞
气、息贲、奔豚等症之总名也。”谓“肝之积曰肥气”，“心之
积曰伏梁”，“脾之积曰痞气”，“肺之积名曰息贲”，“肾之积
曰奔豚”。从对诸积的临床表现看，应是在腹部的肿块，有
的会伴有黄疸、消瘦等表现。对其成因，《医学原理》认为，
“不越痰、血、饮、食、气、水六者，停蓄不散所致。虽然，若
原所因，未有不由中气亏败，健运失常而成。”指出因“中气
亏败、健运失常”而致“痰、血、饮、食、气、水”停蓄不散是积
聚形成之根本，明确了“中气亏败”为积聚形成之病机基
础。同时在论述“脾积”时谓“中气虚败，运动失常，以致湿
热郁而成积”，论述“心积”时谓“盖积证由寒湿郁热而成”，
论述“肝积”时谓“夫积始因，寒泣所致”，提示了积证病因
病机的复杂性。《医学原理》还强调了朱丹溪所倡“血、食、
痰”三者在积证形成中的重要作用的认识，谓“在左为血
积，在右为食积，在中为痰积。”另外，《医学原理》分析了特
殊类型积聚的病因病机特点。其一是女子的“石癥”，临床
表现“若怀胎坚硬”，其成因是“乃由气滞致血不行”，亦有
谓“寒气客于胞门、子户”所致;其二是女子的“肠瘅”，临床
404
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.06.222.chenqw.012
第30卷
第6期
2012年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．6
Jun．2012
中
华
中
医
药
学
刊
表现为“状若怀胎，而月事仍以时下”，其成因认为是“寒气
客于大肠，以致肠外汗沫凝滞，渐而益大。”
综上所述，《医学原理》所论积聚病机特点可归纳如
下:核心病机为“中气亏败、健运失常”，由此导致“痰、血、
饮、食、气、水”停蓄不散而成积聚;积证常日久难消，除“中
气亏败、健运失常”而致“寒湿”“湿热”内停、“血、食、痰”
内滞成积外，还可生“郁热”，提示积证病机的复杂性;特殊
类型积聚形成:女子“石癥”因“气滞致血不行”或“寒气客
于胞门、子户”所致，女子“肠瘅”因“寒气客于大肠”所致。
2
积聚治疗总则
《医学原理》明确提出积聚治疗总则应为“攻补兼施，
调养正气为主”。反对不辨体质强弱，滥用攻伐之剂。认
为汗、吐、下等治法“施之于壮实者无不获效，若遇虚怯之
人似难例用”，而宜攻补兼施，“但得正气旺盛，健运不失其
常，而积聚自能散矣。”此治疗原则实与金元张元素“养正
积自除”之意旨一脉相承。汪机随后正反举例示人以法
度，并论证立此治则之妙处。提到治积多用辛散之剂而导
致“积随气散”，对积聚兼“气虚”和“挟热”者，可能会有加
重气虚或助火伤气之弊;特别举一攻补兼施的例子是应用
补气药联合香附、二陈汤之类以开皮里膜外之“痞气”。
在积聚的治疗原则上，汪机还十分赞同《素问·六元
正纪大论篇》所谓:“大积大聚，其可犯也，衰其大半而止，
过则死”的治疗原则，特别提醒使用攻伐之剂需把握火候，
即“但见其积中消，则住攻伐之药，候其徐徐自然变化。”认
为“攻伐之剂不无辛热毒药”，直待积散再停药，可致“遗药
毒于内，反伤正气”。明确了药物治疗药效与不良反应之
间需要保持良好的平衡关系。
3
3．1积聚治法
消食散积法
《医学原理》治疗食积所致积聚所列三方分别为阿魏
丸、保和丸和东垣草豆蔻丸，其中前两方出自《丹溪心法》，
其重视食积在积聚形成中的作用深受丹溪学说的影响。丹
溪谓“气不能作块成聚，块乃有形之物，痰与食积、死血成
聚”，且谓“治块当降火消食积”。汪机对此说推崇备至，且
专门记录于“丹溪治积聚活套”。治食积三方各有侧重，阿
魏丸主治“肉食不化、湿热郁肉成积”，保和丸主治“湿热、
食积郁于肠胃，以生痰涎”，东垣草豆蔻丸主治“一切酒食
积”。阿魏丸用山楂、阿魏化肉食消积，连翘、黄连之苦寒
以清湿热;保和丸用山楂、神曲以化宿食，连翘清湿热，陈
皮、半夏、茯苓、莱菔等以豁痰结;东垣草豆蔻丸则用干姜散
寒，青皮、陈皮、枳实开郁，豆蔻、麦芽神曲等温脾胃，化宿
食，黄芩清热，半夏降逆气、止呕哕以豁痰，白术补中健脾。
比较三方，前两方偏向治疗因食积生郁热者，而后方则偏向
因“寒冷所郁”致食积者。
3．2
散郁消积法
《丹溪心法》:“气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生
焉。故人身诸病，多生于郁。”朱丹溪发展了《内经》五郁理
论，提出六郁学说，认为气、血、痰、热、湿、食之郁滞乃百病
之源，而其中以气郁为六郁之根本。汪机深受丹溪学说的
影响，强调了气郁在积聚形成中的重要作用，“辛以散气”
是《医学原理》治疗积聚重要治则之一。收录代表方剂有
散聚汤(《三因极一病证方论》)、助气丸(《圣济总录》)和
香棱丸(《丹溪心法》)，均适用于以气郁为基本病机之积
聚。三方虽重“辛以散气”，但具体用药各有特色，值得玩
味。其中散聚汤以“厚朴、槟榔、橘红、枳壳、川芎、桂心、附
子、吴茱萸等诸辛剂以散郁气”，辛散之力最强，适用于气
郁偏寒者;助气丸则在“辛以散气”基础上兼取“苦以泄满”
之意，而“用青皮、陈皮、槟榔、枳壳、木香等散郁滞以泄
满”;香棱丸用青皮、陈皮、枳实、枳壳、香附、砂仁、木香、槟
榔等以散滞疏郁，导滞作用更强。另外，佐使药的配伍更加
明确了三方的应用适应症。散聚汤“佐杏仁、茯苓、半夏等
以豁痰，甘草以和药性，当归分理气血，各归其所”，故适用
于“气积挟痰”之聚证;助气丸“佐三棱、莪术削坚积，白术
补中以健运动”，适用于积证之初成;香棱丸佐“三棱、莪
术、鳖甲、牛膝、硇砂等以削坚攻积，神曲、山楂、麦芽、等以
化宿食，桃仁、归梢以行瘀血，萝菔子豁痰，甘草和药性，黄
连以清湿热”，适用于积证之日久难消者。
3．3
散寒消积法
《医学原理》谓:“盖人之气血，热则流通，寒则凝滞而
积聚之痛生焉。治法当以辛温之剂行气导积。”汪机概括
性地提出了因寒致积和散寒消积的重要性。对古代重要医
籍中积聚或癥积相关疾病证治特征的研究显示，散寒消积
是基本治法
［2］。《医学原理》把散寒消积法所为积聚重要
治法之一，相关方剂木香槟榔丸(《杨氏家藏方》)、见现丸
(《卫生宝鉴》)和针对五积分设之五方均属此类。汪机把
木香槟榔丸放在治积聚方第一个，可作为治因寒致积、中气
涩滞之积聚通治方，“以木香、槟榔之辛导积以行滞气，胡
椒、肉蔻之辛温和脾胃以止呕吐，硇砂、干漆以导积，肉桂和
荣卫以通血脉”;见现丸专治“寒气客于胞门、子户”的妇
人、女子石癥之症，治宜散寒逐秽、攻其蓄血为主，故“用肉
桂、附子、紫石英以散胞中之寒，鬼箭、水蛭、血蝎、三棱、桃
仁、大黄、玄胡等以散胞中蓄血，佐泽泻为胞引道，木香、槟
榔以行滞气”。针对五积分设肥气丸、痞气丸、息贲丸、伏
梁丸、奔豚丸五方，配伍特点相近:肥气丸治肝积(积在左
胁下)，全方合用辛热散寒攻积，咸以软坚消癥，甘温以补
正气，苦寒以缓诸辛热，兼清湿热，另佐厚朴行滞气，柴胡为
肝经之行使，以散结气;痞气丸治脾积，“治痞积在胃脘，大
如覆盆，久不愈”，故用四君子汤“补益中气以达运动”，伍
以辛热散郁攻积，苦寒以清湿热。息贲丸治肺积，治右胁下
积块久不愈，用辛热散寒攻积，伍以辛温以导滞散郁，兼润
肺止喘咳，调补正气;伏梁丸治心积，“近脐上大如臂，上至
心下”，用辛热以散寒郁，苦寒以清湿热，佐以补正气、行滞
气以及引经药;奔豚丸治肾积，治奔豚及“男子内结七疝、
女子瘕聚带下”，用辛热以散寒郁，辛温以疏壅滞，以攻坚
积，佐全蝎引诸药以行经络;茯苓、泽泻为引，用黄连、苦楝
子以清湿热。
观以上诸方之配伍特点可知“辛温之剂行气导积”实
为散寒消积法之概言，其选用辛温之剂亦因主治病症不同
而用药各异。如木香槟榔丸其治在中焦，寒积之轻症，故以
“胡椒、肉蔻之辛温和脾胃”;见现丸其治在女子冲任胞宫，
故择“肉桂、附子、紫石英以散胞中之寒”;而肝、脾、肺、心、
肾五积之证，以远非一般中气涩滞之轻症可比，故多用川
1405
第30卷
第6期
2012年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．6
Jun．2012
中
华
中
医
药
学
刊
乌、巴霜、官桂、川椒、干姜之类大辛大热之剂以散寒攻积，
佐以对症治疗，或清郁热，或行滞气，或止咳喘，或缓药毒，
或补正气，且必加各脏之引经药以为引使。
3．4
软坚攻积法
《医学原理》所列治疗积聚诸方中几乎都有散积之治
法，除前述散郁消积、散寒消积、消食散积外，软坚攻积在积
聚治疗，尤其是积证治疗上有其不可或缺的重要性。《内
经》云:“咸可软坚，苦可泄满。”故软坚攻积法常以咸苦之
药为攻坚先锋，伍以行气、化痰、祛瘀之类，大有一鼓作气攻
城拔寨之势。汪机所列示人以软坚攻积法之方有硝石大黄
丸(《备急千金要方》)和丹溪消积丸。丹溪消积丸治一切
瘀血坚积、石瘕等症，“用海粉、石碱之咸以软坚，三棱、莪
术以攻积，红花、五灵脂以行瘀血，香附子以疏郁气”，以白
术汤送下。硝石大黄丸治一切瘀积坚满，以“硝石、大黄合
苦咸、软坚积以泄胀满”，更以大剂人参、甘草补正气。两
方虽同“瘀积坚满”之积证，且均重视攻坚与扶正兼顾，但
各有特色。消积丸攻坚力缓，仅以白术补土，可谓软坚散积
之缓剂，利于久服而不伤正;而硝石大黄丸药专力宏，为攻
坚之猛剂，故咸苦并用且伍大剂人参、甘草补正气，以达攻
积而不伤正的效果。
3．5
扶正消积法
汪机在《医学原理》中明确指出“中气亏败、健运失常”
是积聚形成之根本原因，“攻补兼施，调养正气”之扶正消
积是治疗积聚之基本大法。从《医学原理》所列治疗积聚
诸方中可以看出，除了积聚之轻症，仅针对所积之气、血、
食、痰等分别予以消导之外，常以攻坚消积与扶正合用。源
自《东垣试效方》分别针对五积所设痞气丸、肥气丸、息贲
丸、伏梁丸、奔豚丸，除了治肾积之奔豚丸以“散寒气，攻坚
积，疏壅滞”而无扶正药之外，其余四积均攻积与扶正兼
顾。治肝积之肥气丸，用人参、茯苓、甘草等以补正气，配合
辛热散寒攻积、咸以软坚消癥等药;治脾积之痞气丸，用人
参、白术、茯苓等诸甘温以补益中气，配合辛热以散郁攻积，
苦寒以清湿热;治肺积之息贲丸以人参、茯苓补正气，配合
辛热以散寒攻积，辛温以导滞散郁，佐以止喘咳、缓辛热药
之热毒等药物;治心积之伏梁丸以人参补正气，配合辛热以
散寒郁，苦寒以清湿热，佐使以行滞气及引经药。
《医学原理》所用扶正药包括人参、茯苓、白术、甘草4
味，正是四君子汤组方之药，是补益中气之良方，与积聚基
本病机为“中气亏败”的认识是一致的。在调补中气的基
础上，根据诸病之特点分别施以辛热、辛温、苦寒诸药以
“攻补兼施”，达到标本兼治的目的。详察以上处方，可以
看到扶正与消积诸药之轻重并非一成不变，可根据标本缓
急来调整。如息贲丸治肺积，“在右胁下，大如覆杯，久不
愈，令人洒淅寒热，喘咳，发肺痈”，此时有“寒热”、“喘咳”，
急则治其标，故“法当攻积散寒为主”，兼以人参、茯苓补正
气;痞气丸治脾积久不愈，为“中气虚败，运动失常，以致湿
热郁而成积”，“当补养中气为本，疏郁清热为标”。
4
结
语
汪机为一代医学大家，《医学原理》乃其晚年一生学识
之总结，“经历八春，而始克就”之说诚非虚言。其所论“积
聚”一章，采撷百家，传承发挥，示人以法。对积聚论治的
主要贡献在于清晰提出了积聚形成的特点和治疗总则，其
所收录方药几乎囊括了此前先辈治疗积聚经典方药，并按
疾病或治法差异予以分门别类，各种治法兼备，重视“攻补
兼施”，并特别提出当防止“攻伐之剂”使用过度，忌攻积至
“积消方止”。《医学原理》所载积聚诊治内容虽以总结继
承为主，发挥补充为辅，但其内容之丰富和系统，非此前医
家可比，可谓是“积聚”诊治之小结，当为古代中医肿瘤学
之重要组成部分。《医学原理》给我辈后学提供了很多对
恶性肿瘤中医诊治有启发意义的宝贵经验，其对积聚病机
的认识、治法用药的经验值得我们反复学习并借鉴应用于
临床工作中，其提出的“攻伐之剂”滥用之害不但提醒我们
在应用辛温散寒、清热解毒、破血行气等攻积中药需要时时
顾护正气，还提醒我们在临床应用放、化疗等有攻伐特质的
现代治疗手段时也需严格控制适应症，密切关注患者体力
状况，避免重蹈汪机所警示之错误。
