5内经6消渴病发病理论探要
沈
浪
泳
(浙江中医学院基础医学系,310053,浙江杭州//女,1954年生,副教授)
摘


要:消渴病是以多饮、多食、多尿、形体消瘦为主要特征的病证。5内经6对消渴病的论述虽未设专
篇,但在5素问6、5灵枢6约10余篇章中,对消渴病的病因、病机、证候、传变、治疗、预后等问题均有论述,有些
认识具有相当的前瞻性,从中医学角度研究消渴病仍很有启迪。就5内经6对消渴病发病理论论述作一探讨。
关
键
词:内经;

消渴病;

发病理论;

病因;

病机
中图分类号:R587.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)02-0312-02


消渴病是以多饮、多食、多尿、形体消瘦为主要特征
的病证,现代医学所说的糖尿病即属消渴病的范畴。本
文就5内经6对消渴病发病理论的论述作一探讨。
1
发病原因
5内经6认为:疾病的发生内因是起主导作用的。5灵
枢#百病始生篇6云:/必因虚邪之风,与其身形,两虚相
得,乃客其形。两实相逢,众人肉坚。05素问#评热病论6
云:/邪之所凑,其气必虚。05素问遗篇#刺法论6云:/正气
存内,邪不可干。0均强调了发病的关键是正气不足。5内
经6对消渴病发病的认识,既强调禀赋薄弱的先天遗传因
素是发病的内在根据,也指出饮食不节、情志失调、劳欲
过度等后天环境因素是发病的重要条件。
禀赋薄弱是发病的内在根据
5内经6很重视先天禀
赋(体质)对发病的影响。认为禀赋不同,对某种致病因
素和某种疾病的易感性也不同。5灵枢#五变6提出/人之
善病消瘅者0这一易感消瘅人群概念,并指出:/五脏皆柔
弱者,善病消瘅。0说明禀赋不同,各有其易感之邪与多发
之病。且病变所在,往往是机体柔弱脆薄之处。5灵枢#
本脏6认为:五脏脆则善病消瘅。说明先天禀赋薄弱,五
脏脆弱的禀体是引起消渴病的内在原因,明确指出消渴
病的发病与先天禀赋有关,是一种与遗传因素、体质因素
有关的疾病。5内经6的这一认识具有相当的前瞻性,现
代医学研究认为:糖尿病的发病是糖尿病易感体质(遗传
因素、体质因素)和不良环境因素结合而产生的自身免疫
性疾病。
五脏的柔弱和脆弱又以脾虚和肾虚对消渴病的发病
影响最密切。5灵枢#本脏6云:/脾脆,善病消瘅易伤。0
5灵枢#邪气脏腑病形6云:/脾脉微小为消瘅。0明确指出:
脾虚是消渴病发病的重要内因。脾为后天之本,食物在
人体的吸收与输布,主要靠脾的运化功能。5素问#六节
藏象论6云:/五味入口,藏于肠胃,味有所藏,以养五气,
气和以生,津液相成,神乃自生。05素问#太阴阳明论6云:
/四肢皆禀气于胃,而不得至经,必因于脾,乃得禀也。0若
脾虚不能输精于胃,胃中燥热则消谷善饥;脾虚不能输精
于肌肉、四肢,则多食消瘦,倦怠乏力;脾虚不能散精,上
归于肺,肺热则口渴多饮;脾虚清阳不升,清浊混杂而下,
则尿甘浊。明#李木延用参苓白术散治消渴,现代药理研究
证实:黄芪、山药、苍术、鸡内金等益气健脾药都有降血糖
作用。从5内经6对消渴的治疗首重脾胃也可证之。5素
问#奇病论6指出:/治之以兰,除陈气也。0王冰注:/兰,谓
之兰草也。神农曰:兰草味辛热平,利水道,辟不详,胸中
痰氵辟也。除,谓去氵辟也。陈,谓久也。言兰除陈久甘肥不
化之气者,以辛能发散故也。0兰草,即今日佩兰,味辛平,
气芳香,能化湿辟浊醒脾,为治脾瘅要药。投以芳香化湿
醒脾的佩兰,固护中宫,强健脾胃,促使中焦气机调畅,升
降正常,以使津液生瘅热除,正好说明消渴一证发病的关
键是脾失健运。
5灵枢#本脏6云:/肾脆,善病消瘅易伤。05灵枢#邪气
脏腑病形6云:/肾脉微小为消瘅。0明确指出肾虚是消渴
病发病的重要内因。肾为人体的先天之本,肾中精气所
化之肾阴、肾阳又是人体一身阴阳的根本。故肾阳不足,
气化失常,津液有降无升,则口渴多饮而溲多;肾阳不足,
不温脾阳,水谷精微不布五脏而下趋,故多食而消瘦;肾
阴亏虚,虚火内生,上灼肺胃则烦渴多饮、消谷善饥。5金
匮要略6首创肾气丸治消渴病,正说明肾虚是发生消渴病
的直接原因。现代研究证明:补肾不仅可以改善肾虚症
状,还可刺激胰岛素的分泌,部分恢复胰岛B细胞功能,
调节体内糖代谢,降低血糖,还有增强免疫功能,改善微
循环的作用。
饮食不节、情志失调、劳欲太过是发病的重要条件
饮食不节:5素问#奇病论6云:/此人必数食甘美而多
肥也,肥者令人内热,甘者令人中满,其气上溢,转为消
渴。05素问#通评虚实论6云:/,消瘅,,甘肥贵人,则高
粱之疾也。0说明过食肥甘厚味,可致形体肥胖,并影响脾
之健运,酿生痰湿、内热,气机升降失调,精微不布可发生
消渴病。现代流行病学调查证明:消渴病患者病前超体
重者多达60%~80%。
情志失调:5灵枢#五变6云:/怒气上逆,胸中蓄积,血
气逆留,月宽皮充肌,血脉不行,转而为热,热则消肌肤,故
为消瘅。0说明情志失调,气血上逆,胸中蓄瘀,内热结滞,
伤津耗液,可形成消渴病。据学者观察,消渴病在发病前
或发病初,常有抑郁悲怒等情志所伤。郁和怒均可伤肝,
肝气郁结,脾胃升降失常,运化不利,精微不布,故多食而
消瘦;肝郁化火,下汲肾水,肾虚失固则尿多而甜;肝郁气
第22卷
第2期
2004年2月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.2
Feb.2004
中
医
药
312

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.02.117.shenly.062
滞血瘀,还与消渴病多种并发症有关。现代医学研究证
明:怒可使儿茶酚胺分泌增多,儿茶酚胺作用于胰腺B细
胞,将抑制胰岛素的分泌,从而使血糖升高。
劳欲所伤:5素问#调经论6云:/有所劳倦,形气衰少,
谷气不盛,上焦不行,下脘不通,胃气热,热气熏胸中。0
5素问#举痛论6云:/劳则气耗。0说明劳倦伤脾,津液不
布,谷气郁滞,燥热内生是消渴病发病的重要因素。5素
问#六节藏象论6云:/肾者,主蛰,封藏之本,精之处也。0
5素问#上古天真论6云:/以酒为浆,以妄为常,醉以入房,
以欲竭其精,以耗散其真。0可见房事不节,耗损肾精,肾
阴不足,水亏火旺,阴虚燥热,可诱发消渴病。
2
病理机制
究消渴病因,善病消渴者,因禀赋薄弱,阴精不足,加
之过食肥甘,情志失调,劳欲过度而致脾肾虚弱,精微不
能正常输布,日久影响上、中、下三焦而发病。故消渴一
证,脾肾虚弱,阴精不足是病之本,燥热内盛是病之标,病
变脏器在肺、脾胃、肾。
脾肾虚弱,阴精不足是病之本
5素问#奇病论6云:
/五味入口,藏于胃,脾为之行其精气。05素问#脏气法时
论6云:/脾病者,身重善饥。0若脾不能为胃行其津液,饮
食精微不能正常吸收、输布,大量精微流失体外,日久阴
虚内热,而成多饮、多食、多尿的消渴证。
故消渴一证,首病部位常以中焦脾胃为主,内热积
滞,饮食不为所用则消中,脾为后天之本,肾为先天之本,
二者相互为用,关系密切。若脾虚不能布达精微于肾以
滋养先天,则肾精匮乏,封藏失司,可成尿多而浑的膏液
之消。脾与肺均为太阴之脏,有经脉相连。脾虚清气不
升,不能散精于肺,肺津无以输布,可出现口渴多饮的鬲
消、肺消。
燥热内盛是病之标
脾肾虚弱,精微不能正常输布
而流失,致阴津不足,而化燥生热,故有/消谷善饥,溺色
黄0(5灵枢#经脉6),/苦渴数饮身热0(5素问#刺热篇6),
/善食而瘦0(5素问#气厥论6)等燥热内盛之象。
燥热与阴虚往往互为因果,燥热愈盛则阴愈虚,阴愈
虚则燥热愈盛,进一步发展可因热郁或阴伤气耗而致血
行不畅的血瘀证。
病变脏器主要是肺、脾胃、肾
消渴一证,因发病部
位、症状不同而有上消、中消、下消之分。燥热在肺,口渴
多饮者为上消;热郁脾胃,多食善饥者为中消;肾精不足,
尿多而浑者为下消。
(1)上消:5素问#气厥论6云:/心移热于肺,传为鬲
消。0张介宾5类经6注:/鬲消者,鬲上焦烦,饮水多善消
也。05素问#气厥论6又云:/心移寒于肺,肺消,肺消者饮
一溲二,死不治。05太素6注:/心将寒气于肺,肺得寒发
热,肺焦为渴,名曰肺消。0说明上消的病机是热在鬲或
肺,症见渴而多饮。
(2)中消:5素问#阴阳别论6云:/二阳结,谓之消。0
(此二阳指足阳明胃)。5灵枢#经脉6云:/足阳明之脉
,,气盛则身以前皆热,其有余于胃,则消谷善饥,溺色
黄。05灵枢#师传6云:/胃中热则消谷,令人悬心善饥。0
5灵枢#五邪6云:/邪在脾胃,则病肌肉痛,阳气有余,阴气
不足,则热中善饥。05素问#气厥论6云:/大肠移热于胃,
善食而瘦。0说明中消的病机是热在脾胃,消灼胃液,脾不
散精,精微趋下,不荣肌肉。故见消谷善饥,身热溺黄,善
食而瘦。
(3)下消:5素问#刺热篇6云:/肾病热者,苦渴数饮身
热。05素问#玉机真脏论6云:/,脾风,发瘅,腹中热,烦心
出黄,,弗治,脾传之肾,病名疝瘕,少腹冤热而痛,出白,
一名曰蛊,。0说明下消病机是燥热内结,病久日深,肾精
亏虚,封藏失司,故尿多而浑,状如膏液。
病久可出现并发症
消渴日久,气血阴阳俱损,气
虚、血虚、阴虚、阳虚均可致血行不畅而成瘀滞,出现多种
并发症。5素问#通评虚实论6云:/凡治消瘅,仆击,偏枯,
痿厥,气满发逆,甘肥贵人,则膏粱之疾也。0此处仆击、偏
枯当是瘀阻脑络的中风、偏瘫;痿厥应为瘀阻脉络的血管
病变;气满发逆似是瘀阻心脉的胸痹、心痛。此外,瘀阻
于目,可成/内障0、/云雾移睛0。瘀阻于肢端,可成/脱
疽0。5灵枢#痈疽6云:/发于足趾名曰脱疽,其状赤黑,死
不治。0
二千多年前,5内经6能从遗传学的角度认识到消渴
的发病与先天禀赋有关,并提出禀赋薄弱是消渴病发病
的内在根据,而饮食不节,情志失调,劳欲过度只是发病
的重要条件。
这些观点在公元前一世纪的时代提出,是何等的超
前,可谓/千古绝唱0!对我们今天从中医学角度研究消
渴病仍很有启迪。
