第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
837
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．04．021
《养性延命录》之学术思想研究
樊旭
1，王明伟
1，谷峰
1，廖威
2
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．解放军第463医院，辽宁沈阳110042)
摘
要:《养性延命录》是我国早期养生专著中最具代表性、最优秀的著作之一。针对其主要的养生思想、养
生方法进行凝练，提出其思想精要，并对各篇中的“教”、“理”、“法”、“诫”提出自己的观点，以供学者参考。
关键词:养性延命录;养生思想;方法
中图分类号:Ｒ151．1
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)04-0837-03
MedicalHealthPreservationThoughtsMarrowof“YangxingYanminglu”
FANXu1，WANGMingwei1，Gufeng1，Liaowei2
(1．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．Hospital463ofPLA，Shenyang110042，Liaoning，China)
Abstract:YangxingYanmingluisoneofthemostrepresentativeandfamousworksamongChina＇searlyhealthpreser-
vationmonographs．Thispapersummarizeditsessentialpartsaccordingtoitsmainhealthpreservationthoughtsandmeth-
ods．Furthermore，thepaperproposesitsownviewpointabouttheideasof“dogma”，“mechanism”，“method”，“com-
mandment”describedineachchapterofthebookforscholars＇reference．
Keywords:YangxingYanminglu;Medicalhealthpreservationthoughts;Medicalhealthpreservationmethods
收稿日期:2014－12－12
2004);沈阳市社会发展科技攻关专项项目(F11－262－
9－47)
作者简介:樊旭(1972－)，男，辽宁朝阳人，副教授，硕士研究生导
师，博士，研究方向:中医养生康复理论与实践研究。
研究方向:《黄帝内经》的康复理论与实践研究。
陶弘景(公元456～536年)，南朝齐、梁时期道教理论
家、著名医药学家，字通明，自号华阳居隐，丹阳秣陵(今江
苏南京)人。陶氏师事孙游岳，受上清经法，是上清经之重
要传人;后初涉医界，师承葛洪学术思想，专心研习参悟，凭
自己潜心研究，终成一代名家，享年81岁。他的学术思想
脱胎于先秦老庄哲学和晋代葛洪的神仙道教，并杂有儒家
和佛教观点，主张儒、释、道三教合流。生平著述很多，在
医药养生领域有很深的研究和造诣，其丰富的医药养生思
想集中体现在《养性延命录》一书中
［1］。书收入明代《正统
道藏·洞神部》方法类，题为《华阳陶隐居集》。
《养性延命录》是我国早期养生专著中最具代表性、最
优秀的著作之一，是陶弘景系统总结归纳前人养生理论和
方法而撰集的一部重要道教养生著作。论述了上自农黄，
下至魏晋时期，包括彭祖、老子等历代养生名家的养生理
论、方法及禁诫。陶氏集诸家养生精华，经过“删弃繁芜，
类聚篇题”著《养性延命录》上下两卷。全书分为六篇，上
卷有《教诫》、《食诫》、《杂诫》三篇，先示其理，后言违背之
祸，教人以此为诫;下卷有《服气疗病》、《导引按摩》、《御女
损益》三篇，授人正确的养生大法。《养性延命录》在系统
归纳总结前人养生经验的基础上，提出了一整套养生理论
和方法，堪称魏晋道教医学养生学集大成著作。其中所集
魏晋以前养生著作多达三十多种，内容十分丰富。特别是
其中辑录了一些早已散佚的早期养生学著作，如晋代著名
养生家张湛的《养生要集》，使其精华部分得以留存至今，
泽被后世，弥足珍贵
［1］。
1
学术思想精要
《养性延命录》一书，蕴藏着丰富的养生思想与具体方
法，并成为后人养生实践的行动指南。其养生思想精要有
三。
1．1
以人为本，强调养的主体是“人”，方法是“生”
陶弘景历来强调，人体的强壮或衰弱、长寿或短命、其
原因应归之于人自身
［2］。《大有经》:“夫形生愚智，天也，
强弱寿夭，人也。天道自然，人道自己。始而胎气充实，生
而乳食有余，长而滋味不足，壮而声色有节者，强而寿。始
而胎气虚耗，生而乳食不足，长而滋味有余，壮而声色自放
者，弱而夭。生长全足，加之导养，年未可量”。
养生方法重在“生”。序言开篇第一句也指出:“夫禀
气含灵，唯人为贵。人所贵者，盖贵为生”，后在《教诫·仙
经》中强调:“我命在我不在天”。强调人的自然属性与主
观能动性，强调养生过程要始终以保养生命为根本，并坚守
养生之法为“守道”。即养生的人不要违反自然的规律，人
要与自然规律相互协调，相互补充。“人常失道，非道失
人。人常去生，非生去人。故养生者，慎勿失道;为道者，慎
第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
838
学
刊
勿失生。使道与生相守，生与道相保”(《教诫·混元妙真
经》)。
而儒家思想同样也重视“以人为本”的思想。但其出
发点及意义与陶氏不同。《孝经·圣治》:“天地之性，人为
贵。”?“夫霸王之所始也，以人为本。本理则国固，本乱则
国危。”(《管子·霸言》)《管子》明确提出了“以人为本”的
理念，并从维护诸侯王统治的利益出发，提醒统治者要满
足人的需要，要充分关怀人的价值，尊重人格和人的自我意
志。这种“以人为本”的思想为儒家所吸收，并融入仁爱礼
乐的内容，成为中华民族人文精神的始基。同时，这种“人
为贵”的思想，也成为儒家养生的重要思想基石
［3］。
儒家养生的重要方法是“德”生天地。相传孔子整理
《易传·系辞下》就提出了“天地之大德曰生”的命题
［3］。
天地是化育万物的本原。生，既天地自身生命运动，德能又
是天地的根本。《礼记·礼运》云:“人者，其天地之德，阴
阳之交，鬼神之会，五行之秀气也。”强调德能是天地自然
的根本，人为天地所生、阴阳所化也。
1．2
以形神一体观为内核，强调“游心虚静，息虑无为”
“形”一般是指人或事物有形实体或态势，如《易·系
辞上》:“见乃谓之象，形乃谓之器”;“神”:有广义和狭义之
分，广义的神，是指人的一切生命活动，包括面色眼神、言语
声音、应答反应、肢体活动等;狭义之神仅指人体的精神意
识思维活动，包括魂、魄、志、意、思、虑、智等各种心理思维
过程和喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等情志变化
［4］。形神一体
观的内核是人们不仅要被动地适应自然和社会的客观环
境，更要主动地调摄身心，正所谓“游心虚静”;通过调摄身
心，增强人体对环境的适应性，从而获得健康的体魄和心
理，以达“息虑无为”之目的。是《内经》的整体生态医学思
想的具体体现
［5］。
《教诫·太史公司马》曰:“夫神者生之本，形者生之具
也。神大用则竭，形大劳则毙。神形早衰，欲与天地长久，
非所闻也。故人所以生者，神也;神之所托者，形也。神形
离别则死，死者不可复生，离者不可复返。故乃圣人重
之”。劳逸历来是养生中重要问题。身体过劳而死或夭亡
者、耗神早衰者古今比比皆是，倍受古代养生家的关注。因
此，陶氏认为“闲心劳形，养生之方也”(《教诫·列子》)是
静神养心、慎劳养形的根本方法。《小有经》也提出“养生
十二少”、“养生十不思”、“养生九莫”、“养生十要”等具体
方法，可视作“养生之都契”之原则。
陶氏还提出的“体欲常劳，食欲常少，劳无过极，少无
过虚”的劳逸适中的原则，也体现了形神兼养、形神一体的
养生原则与方法，对后世影响甚深。
1．3
以整体养生观为根本，强调多种方法相结合，以达到
耆寿
“服气”、“导引”是历代养生专家专著所推崇的。《素
问·上古天真论》曰:“余闻上古有真人者，提挈天地，把握
阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有
终时，此其道生”、“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从
来。”《内经》一直认为导引是养生的重要方法。《养性延命
录》强调以“服气”、“导引”为主体，以“食诫”、“垂饵良
药”、“御女损益”为辅助，兼有“禳害”、“祈善”、“慎声色”
等综合运用的方法，达到“摄养无亏，垂饵良药，则百年耆
寿，是常分也”。体现《素问·上古天真论》:“上古之人，其
知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作
劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去”的养生原
则与方法，对后世医家、道家防病治病、益寿延年的养生实
践具有着重要的指导价值。
2
2．1养生理法
教诫之理
陶弘景非常重视元气对人体的养生作用，提出服食、药
饵及静神来增长元气，并提出具体方法及禁忌。开篇先引
用《神农经》中食谷、石、芝、元气及药饵对人体的作用，示
“不死”的根本是“天地之根，绵绵若存，用之不勤”，强调元
气的养生作用与重要性。《灵枢·刺节真邪》曰:“真气者，
所受于天，与谷气并而充身者也。”张介宾也云:“真气即元
气也。气在天者，气在鼻而喉主之;在水谷者，入于口而咽
主之。”真气在人的生长壮老已生命过程中起着重要作用，
是人赖之以维持生命、维护健康的物质
［6］。
通过“人这生也，动皆之死地，十有三”的生死道理，强
调“人”养“生”的重要性，引先贤列子的箴言教诫后人要遵
循“少不勤行，壮不竞时，长而安贫，老而寡欲。闲心劳形，
养生之方也”、“一体之盈虚消息，皆通于天地，应于万类，
和之于始，和之于终。静神灭想，生之道也”等主要观点。
陶氏提出的“养生十二少”、“唾液养生法”、“养生十不思”、
“养生九莫”等具体理法及禁忌，被广为流传，其中药王、养
生大家孙思邈对“十二少”、“十不思”
［7］更是奉为珍宝。
2．2《食诫》之理
陶弘景历来认为:“百病横夭，多由饮食，饮食之患过
于声色。声色可绝之逾年，饮食不可废之一日。为益亦多，
为患亦切”，又引真人之言:“虽常服药物而不知养性之术，
亦难以长生也”，示养性之道不损寿者，唯“不欲饱食便卧，
及终日久坐”两法。告诫人们食、饮每日都不可断绝，它的
作用是服药物所不能代替的，但饱食后久坐、立即睡觉不是
养生的方法，会损伤寿命的。通过强调“利”与“害”之理，
倡导食毕当行、进食顺序、食欲少而数、食物相克、四时宜食
及饮食禁忌等饮食养生方法，与《内经》在“人天合一”、“天
人相应”的哲学理论框架下，提出“食饮有节”，“谨和五味”
等重要食养原则
［8］同出一辄。如此之法以达“中士”、“上
士”，尽“与天同年”。
2．3《杂诫》之理法
《杂诫》内容非常丰富，体现养生的整体观
［9］，是多种
养生方法的综合运用。告诫人们在日常生活中应当遵循的
禁诫，以及如何禳害与祈善求福。通过不良的起居、行卧、
视听、言语、沐浴及情志等方面的教训与禁忌，强调五种养
生之法。分别是:(1)复阴阳之术是不死之道。(2)服元
气、饮醴泉，乃延年之本。(3)冬日温足冻脑，春秋脑足俱
冻乃圣人之常法。(4)凡卧，春夏欲得头向东，秋冬头向
西，有所利益。(5)枸杞菜煮汤沐浴法是光泽皮肤、不病不
老之法。其中，阴阳之术、服元气是道教养生之根本。阴阴
之术是房中之法，《汉书·艺文志》记有“房中八家”，而房
中术又被称为“阴阳之术”，“采阴益阳之术”，因此“阴阳”
常用来表示与房中有关的内容
［10］。服元气，即服真气之法
第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
839
学
刊
前面已经提到，在此不赘述。温足冻脑是汉代之前盛行的
养生之法，重视足部的保暖是人们生活中的养生常识，这个
养生认识在中医养生的发展史上有着悠久的历史，早在
《脉法》当中就有明确的论述
［11］。枸杞菜煮汤沐浴法为药
浴养生之妙法。
2．4《服气疗病》之法
陶弘景历来认为:服气、行气、闭气纳息是“治身之
要”。所谓服气，乃“常以鼻纳气，含而漱满，舌料唇齿咽
之”;行气，乃“正体端形，心意专一，固守中外，上下俱闭，
神周形骸，调畅四溢，修守关元”;闭气，乃“导引闭气，以攻
所患，必存其身、头面九窍，五脏四肢，至于发端，皆令所在，
觉其气云行体中”。强调:“气不行则生病”、气“满而足实，
因之而众邪自出”、故“食生吐死，可以长存”。他还认为:
凡人，均“纳气有一，吐气有六”，即六字吐纳气法，可“委曲
治病”，是治疗“五劳”、“六极”、“七伤”、“七痛”的“愈病长
生要术”。
2．5《导引按摩》之法
《导引按摩》之法众多，如叩齿、漱津、闭气、握固、干
浴、摩面、熨眼、梳头、五禽戏等，总的来讲，特点有三。首先
非常重视择时导引，讲究导引的次数及部位。如:“清旦未
起，先啄齿二七”、“平旦，以两手掌相摩令热，熨眼三过”、
“常每旦啄齿三十六通”及“晨夕以梳梳头，满一千梳”等。
其次强调多种导引方法综合使用，提高养生效果。如《导
引经》中:“清旦未起，先啄齿二七，闭目握固，漱满唾三咽。
气寻闭不息自极，极乃徐徐出气，满三止。便起狼踞鸱顾，
左右自摇，亦不息自极，复三。便起下床，握固不息，顿踵
三。还上一手、下一手，亦不息自极，三。又叉手项上，左右
自了捩不息，复三。又伸两足及叉手前却，自极，复三。皆
当朝暮为之，能数尤善。”第三崇尚华佗之法“五禽戏”，以
动身清谷。陶公认为:“人体欲得劳动，但不当使极耳。人
身常摇动，则谷气消、血脉流通、病不生”，故推崇华佗之术
“五禽戏”，以“消谷气，益气力，除百病”，并强调“能存行之
者，必得延年”。
2．6《御女损益》之理法
《御女损益》是我国古代一篇重要的房事养生文献，陶
弘景从损与益两个方面详细论述了房事生活与养生健体的
关系，其中蕴涵了丰富的性医学思想
［1］，经常为后世诸家
所引用。其主要观点有六个方面。一是主张房事养生要以
精为宝。“命本者，房中之事也”为生命之根本。“凡养生，
要在于爱精”、“道以精为宝，施之则生人，留之则生身”，反
之则“妄施而废弃，损不觉多，故疲劳而命堕”。二是强调
施精要慎、忍。房事之法“交接则泻精，精不得长益，行精
尽矣”，近而出现“精少则病，精尽则死”，故警示“不可不
忍，不可不慎”;忍的主要方法不是绝欲，而是要“数交而时
一泄”，这样才能“精气随长，不能使人虚损”。三是不提倡
绝欲，要独卧，不要独守。“凡男不可无女，女不可无男”，
不主张绝欲，反之则“若孤独而思交接者，损人寿，生百
病”。还主张“上士别床，中士异被，服药千裹，不如独卧”。
对于老年人而言，强调因人而异。“人年六十，便当都绝房
内，若能接而不施精者，可御女耳。若自度不办者，都远之
为上”，认为老年人若能房事养生，则“服药百种，不如此
事可得久年也”。四是依四时施精。随着时间的发展，
古人与今人体质等各方面均有差异，但依据季节而施精
的观点是有意义的。如“春三日一施精，夏及秋一月再
施精，冬常闭精勿施。夫天道，冬藏其阳，人能法之，故
得长生。冬一施，当春百”。五是强调要“施泻之法，须
当弱入强出”。此法为具体之法，强调为“知生之术”，
反之则“良命乃卒”。六是房中禁忌。强调行房“天
忌”、“人忌”及“地忌”。
《养性延命录》博取众长，引名家之说，言已养生之
“教”、“理”、“法”、“诫”，以阐明养生之“道”，观点精辟，文
字简练。以朴素唯物辩证养生思想，贯穿始终，对后世养生
家的影响颇深。《养性延命录》
［12］不但具有版本学、文献学
方面的价值
［13］，时至今日，其文学、文献学及医学养生学的
价值仍彰显异彩，具有重要意义。
