第24卷第11期
2006年11月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.11
Nov.
2006
博
士
课
题
网
络
中
医
药
学
刊
5内经6消渴病体质理论之探微
王
芬
1,何华亮
2
(1.北京中医药大学,北京100029;2.武警北京总队第二医院,北京100046)
关键词:内经;消渴病;体质理论
中图分类号:R221文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)11-2069-02
收稿日期:2006-03-02
作者简介:王芬(1978-),女,陕西西安人,博士研究生,主要从事
糖尿病及其并发症研究。
中医体质理论渊源于5黄帝内经6,5灵枢#寿夭刚柔6
即有/人之生也,有刚有柔,有弱有强,有短有长,有阴有
阳0之论。体质与疾病的发生、发展、转化、转归的相关性
已成为研究的热点,并将/辨质论治0运用于指导临床各科
及养生等。众所周知,5黄帝内经6开创了中医学认识糖尿
病的先河。其中对于消渴病的病因、病机、治疗及转归、预
后均有简要论述。综观5内经6有关消渴病的所有篇章,笔
者认为,5内经6中有关消渴病的论述还充分容入了中医体
质理论的内涵,现将其展开如下。
15黄帝内经6对消渴病的认识
关于消渴的临床症状,5素问#气厥论6曰:/心移寒
于肺,肺消,肺消者饮一溲二,死不治。0/大肠移热于胃,善
食而瘦人,谓之食亦。0
关于消渴病的病因,5灵枢#五变6:/闻百病之始期也,
必生于风雨寒,外循毫毛入腠理,,或为消瘅0;/怒则气上
逆,胸中蓄积,气血逆流,髋皮充肌,血脉不行,转而为热,热
则消肌肤,故为消瘅0。在这里论述了先天不足、五脏亏虚、
外感六淫之邪、情志等均可成为消瘅(糖尿病)的成因。5素
问#奇病论6在解释消渴的发病原因时指出:/此肥美之所
发也,此人必数食甘美而多肥也,肥者,令人内热,甘者,令人
中满,故其气上溢,转为消渴0。5素问#通评虚实论6:/消
瘅,,肥贵人,则膏粱之疾也0。这是世界上最早的关于肥
胖和饮食过度甘美导致糖尿病的论述,这与现代医学肥胖和
饮食失控可诱发糖尿病的理论是一致的。
关于糖尿病的病理机制,5素问#阴阳别论6曰:/二
阳结,谓之消0,这里二阳指胃与大肠,这一观点对后世影
响很大。5素问#气厥论6中/心移寒于肺,肺消,肺消者,
饮一溲二,死不治。心移热于肺,传为鬲消0等论述是以后
提出/三消论0的依据。其中,/心移寒于肺0可能指消渴病
的一种晚期类型[1]。尤怡曰:/肺寒则气不化,不化则水不
布,不布所饮之水,直趋而下,且并身中所有之津,尽从
下趋之势,有降无升,生气乃息,故曰饮一溲二,死不
治0。5内经6还记载了消渴血瘀证及情志急变为消的理
论。5灵枢#五变6:/刚则多怒,怒则气上逆,胸中蓄积,血
气逆流,髋皮充肌,血脉不行,转而为热,热则消肌肤,故为
消瘅0,阐述了七情致病,由怒而气滞,由气滞导致血瘀,瘀
久化热,耗气伤阴,津液亏虚,敷布无能,发为消渴的机制。
关于消渴病的预后,5素问#通评虚实论6曰:/脉实
大,病久可治。脉悬小坚,病久不可治0,指出火热而渴,消
瘅病也,其脉实大,脉病皆为有余,虽久可治;脉悬小坚,则
病有余,脉不足,久则正气益虚,故不可治。
关于消渴病的易感体质倾向,5灵枢#五变6:/五脏皆
柔弱者,善病消瘅0,/夫柔弱者,必有刚强,刚强多怒,柔者
易伤也。此人薄皮肤而目坚固以深者,长冲直扬,其心刚,
刚则多怒,,0。5灵枢#本藏6:/肺脆则苦病消瘅易伤;
肝脆则善病消瘅易伤;脾脆则善病消瘅;肾脆则善病消瘅易
伤0,五脏脆征象分别为/肩背薄者肺脆0,/胁骨弱者肝
脆0,/唇大而不坚者脾脆0,/耳薄不坚者肾脆0,/骨曷骨亏
弱小以薄者心脆0。明确患者体质不足,禀赋有亏而易患
本病。5灵枢#邪气脏腑病形6/脾脉微小为消瘅0。5素问
#腹中论6:/夫子数言热中消中,不可服高粱芳草石药
,,,夫热中消中者,皆富贵人也,今禁高粱,是不合其心,
禁芳草石药,是病不愈0。
关于消渴病的病名,5素问#气厥论6:/心移寒于肺,
肺消,,,;心移热于肺,传为膈消0,5素问#奇病论6:/此
五气之溢也,名曰脾瘅0,/有病口苦,取阳陵泉,口苦者病
名为何,,病名曰胆瘅0。
5黄帝内经6依据不同病因、病机、临床症状,分别列出
了/消渴0、/消瘅0、/肺消0、/鬲消0、/消中0等病名达十几
处之多。并论述了消渴病的病因、病机、临床症状,易感体
质倾向及预后等,为中医学对糖尿病的认识奠定了基础。
2讨论
2.1先天禀赋的类型5内经6中许多篇章均论述人的先
天禀赋强弱所产生的对疾病的发生、发展变化,病理转归和
预后的不同影响。如在5灵枢#五变6的消渴病论述中:
/五脏皆柔弱者,善病消瘅。夫柔弱者,必有刚强,刚强多
怒,柔者易伤也。此人薄皮肤而目坚固以深者,长冲直扬,
其心刚,刚则多怒,,,热则消肌肤,故为消瘅,此言其人暴
刚而肌肤柔弱者也0。分析这段文字,首先说明消渴病的
发生与五脏先天的功能强弱密切相关,其五脏柔弱者就隐
含了消渴病的易感体质倾向。其次,善病消瘅者/暴刚而
肌肉弱也0,说明性情刚怒,易于生气的人在先天体质较弱
的基础上发病,从中体现了情志因素与发病相关。而个人
的情志因素往往隶属于其禀赋性格的类型,这就充分说明
先天秉性和体质的类型与消渴病发病的关联性。5灵枢#
五变6十分形象地比喻匠人伐木,脏腑强弱犹如木之坚脆,
/坚者不入,脆者皮弛,,坚者则刚,脆者易伤0。因此个
体体质差异在消渴病的发生中起着重要作用,这与现代医
学认为糖尿病的发生与遗传关系密切的理论不谋而合。
2.2
燥热或燥热阴虚体质如5素问#阴阳别论6曰:
/二阳结,谓之消0,此二阳者,主要指胃和大肠。其主要表
2069
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.11.103.wangf.048
收稿日期:2006-05-09
作者简介:温桂荣(1955-),男,香港人,博士研究生,研究方向:中
医经方及治法。
现必然是多饮、多尿、大便干燥,强调燥热体质易引起阴虚
热结,引发消渴。5素问#气厥论6:/大肠移热于胃,善食
而瘦入,谓之食亦0。燥热体质的人,消谷善食,但热淫于
内,灼津耗液,而身体消瘦,津亏热结,久至阴虚,形成消渴
病的典型病机。
2.3
痰湿或湿热体质如5素问#奇病论6:/此五气之
溢也,名曰脾瘅。夫五味入口,藏于胃,脾为之行其精气,津
液在脾,故令人口甘也,此肥美之所发也,此人必数食甘美
而多肥也0。中医中讲/瘦人多火,肥人多湿0,喜食甘美厚
味者,必肥,/肥者令人内热,甘者令人中满,故其气上溢,
转为消渴0。现代医学证实,痰湿型体质的总胆固醇、三酰
甘油、极低密度脂蛋白、血糖及胰岛素水平、显著高于非痰
湿型体质,高密度脂蛋白及亚组分水平,红细胞Na+
-K+
-ATP酶活性,痰湿型体质显著低于非痰湿型体质。揭示
了痰湿型体质在脂代谢、糖代谢及能量代谢上的特征[2]。
/病名曰胆瘅。夫肝者,中之将也,取决于胆,咽为之使。
此人者,数谋虑不决,故胆气上溢而口为之苦0。不论是脾
瘅或胆瘅,口甘或口苦,均说明痰湿或湿热体质的人易感因
素较强,正如现代医学认为糖尿病、高脂血症、高血压、心理
因素等是冠心病的危险因素,以中医理论进行评析,传统文
献和现代研究资料均支持/湿热内蕴0是其重要病机的认
识。湿热体质是这些危险因素共有的,也是被普遍忽视的
体质基础[3]。
3结
论
通过以上分析,可以看出,个人的体质倾向与消渴病的
发病、病理机转,预后密切相关,并且在很大程度上,体质的
类型与其他两者相互转化,互相叠加。从某种意义上说,患
者的体质倾向如脾胃虚寒型、胃肠燥热型、阴虚火旺型等
等,就等同于疾病的总体病机。仅从5内经6中对消渴病的
论述上我们窥见一斑。目前,临床上还存在一证一方甚至
一病一方的弊端,忽略了患者体质的不同,这势必影响临床
疗效。而5内经6中指出/因人制宜0,其核心是/辨质论
治0。这就启示现代中医临床工作者在临床实践中不能只
注重辨证论治,辨病论治,还要强调辨质论治。例如,脾胃
虚寒体质的人,在治疗疾病的同时,用药避免太过寒凉;虚
火旺的人,用药加以清虚火药物。将三者有机的全面的结
合起来指导临床,以更加充分体现中医治疗疾病的优势。
