第28卷第6期
2010年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
5太平圣惠方6的灸法理论
臧明
(桐庐县济民医疗康复门诊部,浙江桐庐311500)
摘要:5太平圣惠方6是集北宋以前各种方书之大成而编纂成的一部大型方书,该书内容颇丰,涉及面广,
对针灸的论述是针法、灸法俱载。对该书的灸法学思想进行了归纳总结,认为该书在倡导针法和灸法并重的同
时,对隋唐时期部分医家偏重施灸的思想进行了批评和纠正,对灸法的适宜范围、施灸部位、灸量,以及施灸禁忌
等提出了独到见解,为后世系统化和科学化研究灸法提供了思路借鉴。
关键词:太平圣惠方;灸法;灸法理论
中图分类号:R245文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)06-1328-02
TheoryofmoxibustionofHolyBenevolentPrescriptions
ZANGMing
(MedicalRehabilitationOut-patientDepartmentofBenefitingPeopleinTongluCounty,Tonglu311500,Zhejiang,China)
Abstract:HolyBenevolentPrescriptionsisagreatiatricbook,whichgatheredvariouskindsoftheiatricbooksbe-
foreNorthChinesedynasty.
Itcontainsthequiteabundantcontentsandinvolvesintheextensiveaspects.Thediscussion
ofacupunctureandmoxibustionnotonlyinvolvesintechniquesofneedlingbutmoxibustion.Summarizingthethoughtsof
moxibustioninthisbook,wedrawaconclusionthatononehandthisbookadvocatestechniquesofneedlingandmoxibus-
tionhavethesamesignificance,andcorrectsthepreferenceofpartofacupuncturisttomoxibustion,ontheotherproposes
thedistinctjudgementsabouttheeligiblescope,executinglocation,grillingquantity,
andgrillingtabooofmoxibustion,
andoffersthefoundationtosystematicandscientificresearchofmoxibustion.
Keywords:holybenevolentprescriptions;moxibustion;
theoryofmoxibustion
收稿日期:2010-01-10
作者简介:臧明(1956-),男,浙江人,副主任中医师,研究方向:临
床灸法和灸法治疗疑难病证。
5太平圣惠方6[1]系北宋早期淳化三年(公元992年)
由翰林医官院王怀隐等人在广泛收集民间效方的基础上,
吸收了北宋以前的各种方书的有关内容集体编纂而成的一
部大型方书。该书包括脉法、处方用药、五脏病证、内、外、
骨伤、金创、胎产、妇、儿、丹药、食治、补益、针灸等,最后的
/卷九十九针经0、/卷一百灸经0为针灸内容,其中/灸经0,
被元代窦桂芳收入5针灸四书6中,而/针经0现仅能从5太
平圣惠方6中看到。/针经0虽然篇幅不大,腧穴亦未全收,
然其针法、灸法俱载,是唐代不可多得的针灸文献。因其仅
附在5太平圣惠方6内,无单行本问世,虽然流通面不广,但
是它倡导针法和灸法并重,对隋唐时期部分医家偏重施灸
的做法进行了批评和纠正,对灸法提出了独到的见解,对推
动后世灸法的科学化发展起到了不可估量的作用。本文兹
就5太平圣惠方6的灸法理论,择要探讨于下。
1腧穴不同针效灸效各异
唐宋时期,灸法盛行,灸疗专著大量涌现,医籍中灸法
内容占居着重要的地位,并出现了专门掌握施灸技术,以施
行灸疗为业的灸师。同时,鉴于当时盛行灸疗,非医者对灸
疗也加以应用。
在治疗疾病方面,当时有/百病唯灸0之说,但是5太平
圣惠方6并不苟同于其他医籍之/凡病皆用灸治0的主张,
而认为不同的腧穴主治不同病证,而且不同的腧穴针刺和
施灸两种方法在疗效程度上存在着差异,并对腧穴条下强
调该穴应以施灸为主,或以针刺为主,即/禁针通灸0或/灸
亦得,然不及针0。如神庭穴/主疗肿气、风痫、癫风不识
人、羊鸣、角弓反张,,当灸之,日灸二七壮至百壮,病即
止。禁不可针,若针即发其病。0督俞/主理寒热,腹中痛雷
鸣,气逆心痛,禁针,通灸。0气海俞/理腰痛,痔痛,泻血,通
灸之。0而在有些腧穴条下强调/灸之大良0或/宜灸之0,如
上巨虚穴/主大肠气不足、偏风,,灸之大良0;分水穴/主
腹肿,不能食,肠坚腹痛,胃胀不调,,若是水病,灸之大
良0。囟会穴/主疗鼻塞不闻香臭,宜灸之。日灸二七壮,
至七日停,,其鼻塞灸至四日,便当渐可,至七日即差0等
等,可谓不胜枚举。
其次,5太平圣惠方6还认识到有些腧穴施灸、针刺均
有治疗效果,一般推荐先针刺而后施灸的原则。如曲池穴
/疗偏风、半身不遂。刺风疹,疼痛冷缓,捉物不得,挽弓不
开,,针入七分,得气即泻,然后补之,灸亦大良。0同时,
5太平圣惠方6也指出某些腧穴灸治的疗效却不及针刺疗
效,这类腧穴条下都注明/灸亦得,然不及针0等的说明字
样。如涌泉穴/主小便不通,心中结热,,灸亦得,然不及
针。0天突穴/主咳嗽,上气,噎胸中气,,灸亦得,然不及
针0等等。
2因病施灸勿拘/炷大0之说
隋唐时期部分医家偏重施灸,提倡/炷务大也0,而且
壮数越灸越多,/有至五百壮、千壮0之论。诚如韩愈之诗
所描绘的/灸师施艾炷,酷若猎火围0(5昌黎先生集#卷
1328
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.06.212.zangm.043
第28卷第6期
2010年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
七6)的大炷艾灼场面。王焘以灸法之安全、效验、易于掌
握而极力推崇,提出灸为/医之大术,宜深体之,要中之要,
无过此术0,并认为/针能杀人,不能起死人,若欲录之,恐
伤性命,今并不录针经,唯取灸法0[2]。
然而,5太平圣惠方6在肯定灸法治疗疾病具有确切疗
效的同时,突破隋唐以来的灸法思想束缚,指出过分偏重施
灸的弊端。它推崇5小品方6的/腹背烂,烧四肢,则但除风
邪而已0之观点,主张对一般的病症艾炷只须/如雀粪0、
/粗钗脚0、/小竹筋头0即/能愈疾0的见解,指出要正确掌
握灸法,根据不同的疾病,以及病证之虚实,病情之轻重缓
急而辨证施灸,极力反对大艾炷,多壮数的施灸,并明确指
出过多而无章法的施灸则只能给人体造成伤害。如其在承
浆一穴下曰/其艾炷,不用大)依小竹筋头作之,不假大
作,其病脉粗细大小,壮加细线,何用大作艾炷而破肉。但
令当脉灸之,雀粪大艾炷亦能愈疾,,故小品曰:腹背烂烧
四肢,则但除风邪而已,如巨阙、鸠尾,虽是胸腹之穴,灸之
不过四七,艾炷不须大作,只依竹筋头大,但令正当脉灸之。
艾炷若大,腹灸多,其人永无心力,如头上穴,灸多令人失精
神。臂脚穴,灸多令人血脉枯竭,四肢细而无力,既复失精
神,又加于细,即令人短寿。0但对少数诸如/腹内疝、瘕、
痃、癖块、伏梁气0之类的顽疾沉疴,/唯须大艾炷0方可奏
效。
至于施灸时间,5太平圣惠方6中提出以7天为1疗
程,每次灸7壮,然后休息四五天,再行下一疗程的施灸治
疗模式,即原文之/日灸七壮,过七七讫,停四五日后,灸七
七0的模式。同时5太平圣惠方6也指出,倘若不停地施灸
而无疗程间隔,则会灸得/脉断,令风不差0,但/停息后灸,
令血脉通宣,其风应时立愈0。5太平圣惠方6一般对施灸
壮数强调应掌握在日灸3~7壮便可。
3灸治急症救患儿之急
急症灸治的运用,可上溯至5足臂十一脉灸经6和5阴
阳十一脉灸经6,其中所述心痛、癃、癫狂、咳血等急症,均
可灸所属的经脉治疗,且/久(灸)几息则病已矣0。5黄帝
内经6对癫狂、痈疽等急症的灸治方法进行论述。5伤寒
论6则主张对厥阴病之阳虚厥逆、亡阳暴脱施灸。后代之
5诸病源候论6、5千金要方6、5外台秘要6、5备急灸法6等
著作都记载了急诊的灸治。5肘后方6[3]倡导灸治急症,对
灸法救急论述较为详细,书中记载卒死、尸厥、卒客忤死、霍
乱、中风等28种急症的救治,灸方达102首之多。谓/先辈
所用药皆难得,今但疏良灸之法,,用之有效不减于贵药,
已死未灸者,犹可灸0,指出针法不易为常人所掌握,而灸
法则操作简便而安全可靠,并阐明了灸法在救治急症中的
重要意义。然而5肘后方6并未明确提出对小儿急诊的灸
治。
5太平圣惠方6是最早记载灸治小儿急症的著作,如小
儿惊痫当/灸顶上旋毛三壮0,小儿急惊风/灸前顶穴三
壮0,小儿羊痫/灸第九椎下节间三壮0等。该书第一百卷
末所载之5小儿明堂6则悉为小儿急诊灸方,录小儿急诊救
治的47首灸方中,涉及经穴39个,指出小儿急诊施灸应根
据疾病的轻重选择穴位和灸量。对于一般之急诊,取穴宜
少而精,以一至两穴为主,灸炷以/炷如小麦大0为宜,壮数
一至三壮。如/小儿疳眼,灸合谷二穴各一壮,炷如小麦
大。0/小儿脱肛泻血,,灸百会一穴三壮,,炷如小麦
大0等等,均说明了这一点。但是对于较为严重的小儿急
诊,5太平圣惠方6却指出施灸/炷如雀屎大0,可灸至七壮。
如/小儿新生二七日内,若噤不吮奶,多啼者,是客风中于
脐,,遂使舌强,,此疾所施方药,不望十全尔,,灸承
浆一穴七壮,,次灸颊车二穴各七壮,,炷并如雀屎大0
等,均说明对于严重者选穴应当多,灸量也应大,方可起到
救急之目的。
此外,5太平圣惠方6也提出了/热证可灸0的观点,如
/小儿热毒风盛,眼睛痛,灸手中指本节头三壮,各拳尖
也。0指出热毒实热所致之目疾用灸法,以达到/引郁热之
气外发0和/拔引热毒之火0之目的。/小儿食时头痛,及五
心热者,灸譩譆二穴,各一壮,在第六椎下两旁各三寸宛宛
中。炷如小麦大0指出虚热之证用灸法则可助阳,从而达
到阳生阴长的作用。
4倡导化脓灸提出施灸禁忌
化脓灸又称瘢痕灸,是直接灸的一种,即将艾炷直接置
于穴位上点燃施灸,灼伤皮肤后,使局部起疱化脓,最后留
有瘢痕故名。古人在化脓灸中十分重视灸疮的发与不发,
把灸疮的发或不发看成是灸治取得临床疗效的关键之所
在,认为得灸疮化脓,方可治病愈疾。如唐代医家陈延之的
5小品方6云:/灸得脓坏,风寒乃出;不坏,则病不除也。0清
代李守先在5针灸易学6中有/灸疮必发,去病如把抓0的形
容。5太平圣惠方6倡导化脓灸,同样强调灸疮的发与不
发,指出/灸炷虽然数足,得疮发脓坏,所患即差;如不得疮
发脓坏,其疾不愈0。此外,5太平圣惠方6遵5小品方6/灸
不三分,是谓徒冤0之意,力倡化脓灸须火足气到,方可起
到治疗目的。如/凡痈疽发背,经一两日不退,须当上灸之
一二百壮。0(5太平圣惠方#卷六十一6)即是此意。
5太平圣惠方6在倡导化脓灸的同时,也明确指出有些
穴位当属禁灸穴,如头面的睛明、风府、哑门、承泣、地仓,手
足掌的劳宫、涌泉等腧穴的施灸,会给患者造成后遗伤害,
并把这些后遗症详细地记载在册,以警示后人,临证施灸当
慎之,切不可滥灸乱灸。如哑门穴/特忌灸,灸即令人哑。0
风府/不可灸,灸之不幸使人失瘖。0承泣穴/特不宜灸,若
灸无问多少,三日以后,眼下大如拳,息肉日加长,如桃许
大,至三十日定都不见物,妨或如五升许大。0天牖/亦不宜
灸,若灸,面肿胀。0劳宫/不得灸,灸即令息肉加长。0经渠
/不可灸,灸即伤人神。0涌泉穴/若灸,废人行动,不可传之
于后0等等。
基于此,5太平圣惠方6在论述的164个腧穴中,将头
面,尤其是眼区,以及项部等处的22个腧穴定为禁灸穴,另
有17个腧穴未提及用灸法,并明确指出四肢部位的腧穴,
如经渠、伏兔、膝眼等穴禁灸。这种能辨证地看待灸法的观
点,在灸法盛行的唐宋时代,对推动灸法的进步起到了不可
估量的作用。
综上所述,5太平圣惠方6突破了灸法盛行的时代禁
锢,对灸法的适宜范围、施灸部位、灸量,以及施灸禁忌等方
面提出了独到见解,这无疑是对灸法学的重大发展,同时也
对后世在科学化认识灸法方面起到了巨大推动作用。
