第30卷
第6期
2012年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．6
Jun．2012
中
华
中
医
药
学
刊
《内经》厥病选析
陈士玉，谢鑫
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:《内经》中厥病的相关资料内容丰富，虽都以厥为病名，但其中许多厥病并非今天中医内科所说的
厥，所以在教学及临证中常造成困扰。该文章将参考现代医学相关理论及古代医著中厥的相关论述，从疾病症状
特点、病机特点两方面，对《内经》中常见的厥病的疾病实质进行分析讨论，以欲明确其疾病内涵。
关键词:厥;内经
中图分类号:R221
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)06－1345－02
JueDiseasesResearchinHuangdi＇sInternalClassicofMedicine(Thefirst)
CHENShi-yu，XIEXin
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Therearelotsofinformationabout"Jue"inHuangdi＇sInternalClassicofMedicine．Someofthemare
differentfromthemeaningoftoday＇sJue．Thisproblemoftencausestroubleinteachingandclinicaltreatment．Thisarti-
cleusestheWesternmedicinetheoryandTCMtheoryaboutthe"Jue"inHuangdi＇sInternalClassicofMedicine．The
studyfocusedon"Jue"symptomscharacteristicsandpathogenesischaracteristics．
Keywords:Huangdi＇sInternalClassicofMedicine;Jue
收稿日期:2012－01－19
作者简介:陈士玉(1978－)，女，讲师，博士研究生，研究方向:内经
多学科理论研究。
1
经脉之厥
《灵枢·经脉》:“膀胱足太阳之脉……是动则病冲头
痛，目似脱，项如拔，脊痛腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如
裂，是为踝厥。”足太阳膀胱经挟脊抵腰中，过髀枢，循髀外
下合腘中，贯踹内。所以经气逆乱会出现上述经脉所过之
处的相应症候。张介宾:“足太阳脉出外踝之后，筋结于外
踝也。”故以踝厥名之。《至真要大论》列以上诸证于太阴
在泉司天之下，以湿淫所胜，土邪伤水也。“冲头痛，目似
脱”为头痛较甚、目有胀痛之状。“项如拔”，项部僵硬不
舒。“脊痛腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂”，为背部
及下肢肌肉僵直、痉挛。《素问·厥论》篇也有少阳厥逆和
手太阳厥逆的主症描述:“少阳厥逆，机关不利，机关不利
者，腰不可以行，项不可以顾，发肠痈不可治，惊者死”、“手
太阳厥逆，耳聋泣出，项不可以顾，腰不可以俯仰，治主病
者”。其中“腰不可以行，项不可以顾”、“项不可以顾，腰不
可以俯仰”的表现，类似于现代医学中的脑膜刺激征，可见
于脑膜炎、蛛网膜下腔出血、颅内压增高和脑膜癌病等。少
阳厥逆中有“发肠痈不可治，惊者死”，更为详细的反应出
病因为腹部病变引起的症状，如肠道细菌或病毒引起的感
染性脑膜炎。《素问·厥论》篇中的阳明之厥可见:“癫疾
欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言”等症状。是
阳热炽盛于经，内及于腑，而致精神狂乱出现“癫疾欲走
呼”、“妄见而妄言”，此实属中医的狂证，类现代医学的躁
狂型精神分裂。
足太阳经起于头，行背部，止于足，所以足太阳膀胱经
感邪，经气厥逆则在上头痛、目痛、项痛，在体则腰脊痛，在
下则肢体痛。手太阳经交肩上，其支入耳中，所以经气厥逆
可见耳、项之症。少阳为枢，少阳气厥，机关不利。颈项是
三阳阳维会聚之所，腰脊是人身大的关节，所以机关不利则
腰不可转，项不可顾。如《类经·十二经之厥》:“机关者，
筋骨要会之所也。胆者筋其应，少阳厥逆则筋不利，故为此
机关腰项之病。肠痈发于少阳厥逆者，相火之结毒也，故不
可治。若有惊者，其毒连脏，故当死”
［1］。《素问·厥论》中
的“阳明之厥”虽未直言阳气亢盛，而阳明经“五藏六府之
海也，其脉大血多，气盛热壮”(《灵枢·经水》)易见实证、
热证。经脉上自头循行于腹，下至于足。经气逆乱且阳热
内郁，热上扰神明则精神狂乱、面赤而热、妄见妄言。阳热
盛于内故“腹满”、“妄见而妄言”，阳热盛于外则“欲走呼”。
2
厥
逆
厥逆在《内经》各篇含义不尽相同，有指头痛、有指眩
晕、有指癫痫或不作为病名仅是病机。《素问·奇病论》:
“人有病头痛以数岁不已，此安得之?名为何病?岐伯曰:
当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛，齿
亦痛，病名曰厥逆。”此处“厥逆”的主要表现是头痛经久不
愈。诸髓皆属于脑，触冒寒邪，深至于髓，上入于脑而为痛。
345
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.06.163.chenshy.023
第30卷
第6期
2012年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．6
Jun．2012
中
华
中
医
药
学
刊
骨为髓养，故齿亦痛。感邪较深，致痛症数岁不已。头痛有
多种类型，现代医学认为慢性头痛多见于紧张型头痛、偏头
痛、丛集性头痛、神经痛、颅内肿瘤、高血压病等，其中紧张
型头痛和偏头痛也是神经内科门诊中常见的头痛类型。此
两种头痛会反复发作，前者甚至症状会持续数月或数年。
《灵枢·癫狂》:“厥逆为病也，足暴清，胸若将裂，肠若
将以刀切之，烦而不能食，脉大小皆涩……厥逆腹胀满，肠
鸣，胸满不得息，取之下胸二胁咳而动手者”，此处“厥逆”
是气厥逆于上，上下不相沟通，故“足暴清”，患者自觉心中
懊憹、胸中胀满，如文所言“胸若将裂”、“胸满不得息”。在
下肠胃失于正常传化、清浊混杂故脘腹胀满、甚者可见腹泻
即“肠若将以刀切之”、“腹胀满，肠鸣”。气血阻滞于经脉
之中，所以“脉大小皆涩”。临证治疗又要辨其虚实二端。
张志聪:“此足少阴之本气厥逆而为病也”、“肾为生气之
原。如身体暖者，实逆也，故当取足少阴以泻之。清者，虚
逆也，故当补足阳明，以资肾脏之精气。”(《黄帝内经灵枢
集注·癫狂第二十二》)［2］张介宾亦言:“如身体温暖，则当
取足少阴以泻之。身体清冷，则当取足阳明以补之。按足
少阴则涌泉、然谷。足阳明则厉兑、内庭、解溪、丰隆。”
(《类经·五十、刺厥痹》)［3］现代医学关于癫痫发作的临床
分型种类繁多，据《癫狂》篇厥逆的足冷、胸腹胀满、腹痛、
肠鸣、脉或大或小的主要症状，与癫痫简单部分性发作的自
主神经性发作有诸多类似之处，该证型发作时以自主神经
症状为主要临床特征，会有皮肤潮红或苍白、血压升高、心
悸、多汗、流泪、呕吐、腹痛、腹泻、头痛、嗜睡、竖毛、大小便
失禁等。此外复杂部分性发作(也称精神运动性癫痫)的
内脏感觉性发作常表现为患者自觉胸部或腹部有股热气向
头部方向上升，还可出现心悸、腹痛、肠鸣、急便感等。
［4］
厥逆从其病名可知其病机主要是气机逆行，所以症状
以气机逆行所致胀满、疼痛为主，如头痛、眩仆、胸若将裂、
腹胀满等。寒性收引最易凝遏气机，此疼痛、胀满又多为寒
邪所致。如各篇中的“有所犯大寒”、“厥逆者，寒湿之起
也”、“厥逆为病也，足暴清”，都围绕着寒邪立论。病情轻
重关键在于寒邪所在部位，如《素问·阳明脉解》所言:“厥
逆连藏则死，连经则生。”
3
风
厥
《素问·阴阳别论》说:“二阳一阴发病，主惊骇背痛，
善噫善欠，名曰风厥。”，明言风厥病在阳明与厥阴。二阳
为阳明胃与大肠也，一阴为厥阴肝与心主也。肝胃二经，皆
主惊骇。《素问·金匮真言论》曰:“东方青色，入通于肝
……其病发惊骇”。《灵枢·经脉》曰:“胃足阳明之脉……
病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊”手足阳明之筋皆夹
脊，故背痛。噫，嗳气也。《素问·脉解》篇:“所谓上走心
为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故曰上走心为噫
也。”欠虽主于肾，然《灵枢·经脉》篇足阳明是动病中亦有
“善呻数欠”，《灵枢·口问》:“阴气积于下，阳气未尽，阳引
而上，阴引而下，阴阳相引，故数欠。”《灵枢·五变》中亦有
风厥记载:“人之善病风厥漉汗者，何以候之?少俞答曰:
肉不坚，腠理疏，则善病风。黄帝曰:何以候肉之不坚也?
少俞答曰:腘肉不坚而无分理，理者粗理，粗理而皮不致者，
腠理疏”，此处风厥主要强调了漉漉汗出的主症。就症状、
病机分析许多医家都认为两处是两个独立的疾病。但两篇
风厥的系列症状从现代医学来看，与植物神经紊乱有许多
相似之处。该病主要特点为神经中枢和植物神经的功能失
调，人体部分生理功能暂时性失调，神经内分泌发生相关改
变，但组织结构并无相应病理改变的综合征。常见头痛、头
昏、记忆力减退、失眠以及胃肠、心血管神经系统功能失调
的症状，是一种内脏功能失调的综合征。当心脏植物神经
功能紊乱时，患者会有乏力、多汗的症状。所以两篇所述的
风厥，从中医病因病机、症状分析，可视为两个疾病。但从
现代医学分析其主要症状表现，两处风厥似是植物神经功
能紊乱所致的症候群。
《素问·阴阳别论》提到的风厥是肝胃失和，肝通于风
气，加之胃气上逆，因此叫风厥。风厥者惊骇、背痛、噫、欠
之症同见，是阳气不得伸展输布导致，“阳气者，精则养神，
柔则养筋”(《素问·生气通天论》)阳不养神则主惊骇、神
疲乏力则善噫善欠，阳不养筋则脊背酸痛。《灵枢·五变》
的风厥是素体虚弱，阳气不能固护肌表，又逢风邪开泄，漉
漉汗出之病。
由《内经》厥的相关资料可见，古人最初将具有气机厥
逆病机特点或具有昏厥、手足冷、手足热症状特点的许多疾
病或症状都冠以厥的名称，如此虽然明晰了疾病的发生机
制或症状特点，但同时也为厥病概念的界定造成了一定的
困扰。随着中医对疾病认识的不断深入，今天已有许多疾
病已经不再以厥命名。如《素问·奇病论》中的“脑逆故令
头痛，齿亦痛，病名曰厥逆”、“有癃者，一日数十溲，此不足
也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，……病名曰
厥”，据其症状描述应分别为今之癃闭病和头痛病。《内
经》对厥病的分类，从其命名特点来看主要有五种类别。
一是以阴阳命名，如阳厥、阴厥;二是以寒热命名，如寒厥、
热厥;三是以症状表现或缓急命名，如暴厥、尸厥、大厥、煎
厥、薄厥等;四是以病变部位命名，如踝厥、少阳厥逆、手太
阳厥逆等;五是以病因命名，如风厥、清厥等。《内经》中关
于厥病治疗的内容也很丰富，如《灵枢·终始》中有:“刺热
厥者，留针反为寒;刺寒厥者，留针反为热。刺热厥者，二阴
一阳;刺寒厥者，二阳一阴”，《灵枢·杂病》说:“厥挟脊而
痛者……取足太阳腘中血络”，《内经》中厥的疗法涉及到
针刺、放血、灸法、热熨、方药多种，其中尤为侧重于针刺方
法。经中厥病的相关理论为后世对厥病的分类、病机认识、
治疗原则制定、治疗方法的实施奠定了基础。
