第25卷
第10期
2007年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
硕
士
课
题
网
站
中
华
中
医
药
学
刊
《内经》《难经》中脾病五行辨证
谢裕竹,指导:戴永生
(贵阳中医学院,贵州贵阳550002)


摘
要:对《内经》、《难经》脾病五行辨证进行研究,其概念是根据五行母子乘侮规律,识别脾脏病机五行传
变所表现证候的辨证思维方法,包括脾土自病、母子相及、太过不及乘侮、胜复4种辨证模式,进而可丰富中医辨
证学,直接为临床医学服务。
关键词:脾脏病证;五行辨证;内经;难经
中图分类号:R226



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)10-2138-04
收稿日期:2007-05-08
作者简介:谢裕竹(1981-),女,贵州毕节人,硕士研究生,主要从
事中医五行辨证及临床研究。


中医五行辨证的雏形,源于《难经#六十一难》中:/望
而知之者,望其五色,以知其病。闻而知之者,闻其五声,以
别其病。问而知之者,问其所欲五味,以知其病所起所在
也。切脉而知之者,诊其寸口,视其虚实,以知其病,病在何
藏府也。0即通过望闻问切四诊,了解五色、五音、五味、脉
象等病变虚实变化,为病在何脏何腑提供依据,实为五行学
说归类思想引入辨证学中的最早运用。今就《内经》《难
经》中有关脾病的五行辨证系统探析如下,以期抛砖引玉。
1
脾土自病五行辨证
脾土自病五行辨证是指脾土系统受病,而未传及他脏
所表现病证的辨证,它包括了以/五0为基数的脾病辨证、
脾病虚实辨证、脾主时发病辨证、足太阴脾经病证辨证、脾
病及体窍华液证辨证5个部分。
1.1
以/五0为基数的脾病辨证
/五0为基数是指古代先民对事物的/崇五0归类方法,
这里以/五0为规范,将心、肝、脾、肺、肾病证以/五0为数统
之分类,在《内经》、《难经》中就有五脏风、五脏痹、五脏咳、
五脏积、五脏胀等病证辨证,今择其二论之,以窥其貌。
1.1.1
脾(胃)风
证候表现:多汗恶风;身体怠惰,四肢
不欲动;色薄微黄,鼻色黄;不嗜食,食饮不下,鬲塞不通,腹
满,甚月真胀,形瘦而腹大;食寒则泄(《素问#风论》)。
辨证分析:脾土通于长夏,若外感风邪受病,称为脾风。
风性开泄可致腠理疏泄而汗出恶风。张介宾认为:/身体
怠惰,四肢不用者,脾主肌肉四肢也。色薄微黄,土之色也。
不嗜食,脾病不能化也。鼻为面王,主应脾胃,故色诊当见
于鼻上。0[1]对于胃风,张志聪曰:/胃腑受邪,故食饮不下,
鬲塞不通,腹善满也。胃气不足,则身以前皆寒,腹胀满。
是以形寒则月真胀,饮冷而泄者,胃气虚伤也。胃者肉之应,
腹者胃之郛,故主形瘦而腹大0[1]。
1.1.2
脾(胃)胀
证候表现:胃脘痛而腹满,善哕;四肢
烦忄免,体重,卧不安;大便难(《灵枢#胀论》)。心腹满,旦
食则不能暮食《素问#腹中论》。
辨证分析:《灵枢》认为胀之为病,向内排压脏腑,向外
开张胸胁,使人皮肤发胀。脾胀乃脾气不运,胃不磨谷,故
胃脘痛而腹满,气壅上逆则呃逆,脾土所主四肢闷胀不舒,
身体重滞而卧不安。脾阴土胃阳土,燥湿不济则大便难。
胃脉络心故心腹满,旦食而不能暮食,治用鸡矢醴。本方如
《鸡峰普济方》曰:/若心腹满,旦食暮不能食,由脾元虚衰,
不能克制于水,水气止行,浸渍于土,土湿则不能运化水谷,
气不宣流,上下痞塞,故令人中满。旦则阳气方长,谷气易
消,故能食。首春则阴气方进,谷不得化,故不能食。其脉
沉实而滑,宜鸡矢醴0[2]治之。
1.2
脾病虚实辨证
指脾土之气太过与不及,表现为太过则实和不及则虚
的病证辨证。正如《素问#六元正纪大论》曰:/五常之气,
太过、不及,其发异也。0
1.2.1
脾病实证辨证
证候表现:食不消,腹胀痛,四肢不
收,怠惰嗜卧,体重,节痛(《难经#十六难》)。腹胀,泾溲
不利(《灵枢#本神》)。头重颊痛,烦心,身热,颜青,欲呕
(《素问#刺热》)。悬心善饥(《灵枢#师传》)。身重,善
肌,肉痿,足不收行,善
,脚下痛(《素问#脏气法时论》)。
寒中肠鸣腹痛(《灵枢#五邪》)。脉搏坚而长,色黄,少气
(《素问#脉要精微论》)。诸湿肿满,皆属于脾(《素问#至
真要大论》)。濡泻(《素问#阴阳应象大论》)。
辨证分析:脾土受邪,运化失常,水谷不消,则腹胀满
痛;精微不濡,故见四肢无力不收,身体倦怠欲卧。在《难
经集注》中虞庶注:/湿气胜则令人鼓胀,阳气在下,食乃不
消,脾主四肢而肌肉不收,而体重节痛。0[3]脾位中焦,乃气
机之枢纽,脾气壅实而全身升降失司,可见《灵枢#本神》
中腹胀、小便不利、甚女子月经不行。人之善饥,乃精气并
于脾,热气留于胃,胃热则消谷,谷消故善饥。土受热邪,则
见头重面颊痛,心烦身热,消谷善饥,或欲呕吐,肌肉萎弱不
用,或抽搐,足痛而活动不利。张介宾注:/脾胃相为表里,
脾病必及于胃也。阳明胃脉循颊车,上耳前,至额颅,故头
重颊痛,脾脉注心中,故烦心,脾病则肝木乘之,故颜上色
青,脾胃受邪则饮食不纳,故欲呕,太阴阳明主肌肉故邪盛
则身热。0[1]脾胃挟寒则不能运化,以致肠鸣腹痛。脾脉
/搏坚而长0,面见黄色。湿困中焦致脾土不运,气化失司,
或见濡泻,或见机体水肿胀满,诚如《素问#玄机原病式》
曰:/脾土,热极盛则痞塞肿满,物湿亦然。0[4]治法可依
《素问#藏气法时论》中/急食苦以燥之。0如吴崑所注:/以
2138
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.10.155.xieyzh.036
第25卷
第10期
2007年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
制水为事,喜燥恶湿,湿胜则伤脾土,宜食苦以燥之0[2]。
1.2.2
脾病虚证辨证
证候表现:饥不受谷(《灵枢#海
论》)。食不化。腹满肠鸣,飧泄(《素问#脏气法时论》)。
四肢不用(《灵枢#本神》)。九窍不通(《素问#玉机真藏
论》)。尺肉弱,解亦安卧(《灵枢#论疾诊尺》)。脾脉
而
散色不泽,足月行肿,食痹(《素问#脉要精微论》)。
辨证分析:脾气虚弱,水谷不化,故见饥饿而食不下,或
食后不化,腹满肠鸣。若脾虚清气不升反降,则大便泄泻;
若脾土阳虚,甚完谷不化。脾为后天之本,若气血生化无
源,则令四肢不用,懈怠困倦。脾土不及,运化无力可致气
机逆乱,浊阴阻塞而九窍不通。脾脉虚见/
而散0,面色
无华,/足月行肿0,按之凹陷。
1.3
脾土主时发病辨证
证候表现:长夏善病洞泄寒中(《素问#金匮真言
论》)。
辨证分析:根据/人与天地相参0,脾土之气跟长夏之
季相应。长夏即农历六月,相当于/夏三月0的最后一个
月,脾为太阴湿土之脏,而长夏之气以湿为主,为土气所化,
因而二者相通。若长夏之湿太过,造成湿邪入侵脾土,运化
失常,则至夏秋之交,脾弱之人每多伤湿,出现湿困脾土而
中寒腹泻病证。故言/长夏善病洞泄寒中0。又说脾主每
季末18日,故见一年四季疾病每多夹湿证。
1.4
脾病及体窍华液证辨证
脾本脏系统在体合肉,主四肢;开窍于口,其华在唇;在
液为涎。故当脾土为病时,可病及其体窍华液而出现相应
的病变。
1.4.1
脾病及肉证候及分析
脾病可见肌肉痛(《灵枢#
五邪》),久坐伤肉(《素问#宣明五气》),肉痹(《素问#痹
论》),肌肤尽痛(《素问#长刺节论》)。正如《素问#痿
论》曰:/脾主身之肌肉0,因脾为气血生化之源,营养全身
肌肉四肢。因此脾病可见肌肉不仁,久则痿弱不用,或脾虚
生风抽搐。所以张介宾认为湿邪有余故为肉痹,同时久坐
则血脉滞于四体,故伤肉。
1.4.2
脾病及四肢证候及分析
脾病可见四肢不举(《灵
枢#本神》),肌肉萎,足痿不收,行善
(《气交变大论》)。
因人体四肢由脾主,脾主升清,输送营养至肌体,故
《素问#阴阳应象大论》有/清阳实四肢0之说。若脾病不
能为胃行其津液,必致肢体痿废不用。
1.4.3
脾病及口唇证候及分析
脾病可见唇舌槁(《难
经#五十八难》),唇色青黄赤白黑者,病在肌肉(《灵枢#
卫气失常》),舌本强,舌萎人中满,唇反(《灵枢#经脉》),
头痛耳鸣,九窍不利(《素问#通评虚实论》),唇黄(《灵枢
#五阅五使》)。正如《素问#五脏生成》曰:/脾之合肉也,
其荣唇也。0由于饮食物入于口,运化于脾胃,故口唇色泽
红润与否与脾土功能密切关联。当脾土失健可见唇白无
华,或有五色之变。如张志聪曰:/土灌四脏,故观唇色青
黄赤白黑者,知卫气之病在肌肉也。0[5]《灵枢#脉度》曰:
/脾气通于口,脾和则口能知五谷矣。0若脾失健运,则口淡
无味,或为口甜、口腻、口苦等口味异常之证。
1.4.4
脾病及涎证候及分析
《素问#宣明五气》言:/脾
为涎0。故有涎出于脾而溢于胃之说,若脾胃失和,每致涎
多或涎少而致口中不适。
1.5
足太阴脾经病证及分析
足太阴脾经受邪,则经气不利而见经脉循行部位病症,
如股膝内侧痛。又如《灵枢#经脉》足太阴之脉是动病症:
/舌本强。食则呕。胃脘痛。腹胀善噫。身体皆重。0因所
生病为本经病变旁及他经证候,这里暂不论述。
2
脾病母子相及辨证
2.1
脾土及心火子病犯母辨证
是指脾土子脏病变传入母脏心火所表现证候的辨证。
又称为土壅火晦辨证。
证候表现:心气喘满(《素问#生气通天》)。不乐(《素
问#刺疟》)。喜苦味,身热,体重嗜卧,四肢不收,脉浮大
而缓(《难经#四十九难》)。鼻闻焦臭(《灵枢#胀论》)。
心痛(《素问#六元正纪大论》)。厥心痛,痛如以锥针刺其
心,或胃心痛(《灵枢#厥病》)。
辨证分析:过食甘味伤脾,令人中满,湿浊内生,进而子
病犯母,心气不舒,喘满。正如张介宾所说:/脾者心之子,
脾病则心气不舒故不乐。心为湿乘,故心痛。0[1]杨上善
曰:/香为脾臭,焦为心臭。今脾胃之病闻焦臭者;以其子
病,思闻母气故也0[5]。因此苦为心味故喜苦。心布于表,
心火壅晦故身热,脉浮大。脾病则体重嗜卧,四肢不收,脉
缓。在《病源》卷十六《心痛侯》中:/足太阴为脾之经与胃
合。足阳明为胃之经,气虚逆乘心而痛,其状腹胀归于心而
痛甚,谓之胃心痛0[6],当为胃气犯心所致而痛如针刺。
2.2
脾土及肺金母病及子辨证
是指脾土母脏病变传入子脏肺金所表现证候的辨证。
又称为土不生金辨证。
证候表现:咳喘有声(《素问#示从容论》)。脾咳,右
胁下痛,阴阴引肩背,不可以动,动则咳剧(《素问#咳
论》)。
辨证分析:肺主气,脾者气之母。时为长夏之季,脾先
受邪累及肺金,母病及子故脾咳。肝肺气机左升右降,故肺
失肃降上逆为咳,则右胁下痛,牵引肩背,动则咳剧。《素
问#示从容论》:/咳喘者,是水气并于阳明也。0张介宾认
为脾病不能制水,则水邪泛溢,且并于胃腑,进而肺气失于
宣降,上逆而为喘咳。
2.3
脾土及心火传肺金母子相及辨证
可认为是上述子病犯母辨证与母病及子辨证的复合辨
证,但《内经》、《难经》中很少论及。
3
脾病乘侮传变辨证
3.1
土旺侮木脾病侮肝辨证
是指脾土太过病变反传所不胜肝木表现证候的辨证。
又称为土旺侮木辨证。
证候表现:痈肿筋挛,惊衄,食亦,胁胀(《素问#气厥
论》)。胁月真(《素问#六元正纪大论》)。
辨证分析:寒邪侵入脾土,反传所不胜肝木,形成气血
凝滞,土气壅塞的/痈肿0;而肝主筋,寒凝筋脉则/筋挛0。
若是热邪入脾递传于肝木,肝热致气血上逆,其病主惊骇,
而见/惊衄0。食亦,乃胃热移于胆所成,王冰曰:/胃为水
2139
第25卷
第10期
2007年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
2140
收稿日期:2007-05-06
作者简介:周宝宽(1955-),男,辽宁沈阳人,经济学博士、医学博
士,研究方向:中医疲劳与亚健康,中医药防治心血管疾
病。
复0[2]。可见《素问#至真要大论》中民病生于胸胁,邪气
归于左侧,善太息,甚至心痛否满,烦心不安,头痛,腹胀泄
泻,呕苦咳哕,惊骇筋挛等证。
综上所述,脾病五行辨证是根据五行母子乘侮规律,以
识别脾脏病机五行传变所表现证候的辨证思维方法。在
《内经》《难经》中已具雏形,即当脾土自病,若失五行制化
调节可病传心、肺、肝、肾,而运用五行辨证。这一归纳充实
了中医脾病辨证学,从而为临床医学服务。
