第26卷
第6期
2008年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
5内经6论崩漏
楼毅云,指导:董襄国
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:崩漏相当于现代医学的功能失调性子宫出血病,是妇科的急症难症之一,而早在战国时期,祖国医学
巨著5内经6已对其病因病机有所描述。本文收集了5内经6有关崩漏的论述,并从女子生理特性入手,分析了/阴
虚阳搏谓之崩0的病因病机,探讨了女性正常生理的形成以及崩漏发生的病理变化。
关键词:内经;阴虚阳搏;崩漏
中图分类号:R221;R271.12



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)06-1317-02
InvestigationonInnerClassicaboutIt.sViewonMetrorrhagia
LOUYi-yun,advisor:DONGXiang-guo
(ZhejiangChineseModicalUniversi,tHangzhou310053,Zhejiang,China)
Abstrac:tMetrorrhagia-oneoftheemergenciesandrefractorydiseasesingynecopathy–
meansdysfunctionaluter-
inebleedinginmodernwesternmedicine.AsearlyasWarringStatePeriods,InnerClassichadalreadydescribedtheeti-
ologyandmechanismofmetrorrhagia.OnthebaseofcollectingtheviewpointsofInnerClassicaboutmetrorrhagia,thear-
ticleanalysestheetiologyandmechanismof"deficiencyofYinandstruggleofYangcoursesmetrorrhagia"fromtheangle
ofwomens'specialphysicalcharacteristics.Accordinglythearticleexploresthemechanismoftheformationofnormal
physiologyandpathologicchangesduringtheoccurrenceofmetrorrhagia.
Keywords:InnerClassic;
deficiencyofYinandstruggleofYang;metrorrhagia
收稿日期:2008-01-13
作者简介:楼毅云(1983-),女,浙江杭州人,硕士研究生,研究方
向:中医妇科。


5内经6是中医理论的渊薮,其对医学中的一些基本问
题的论述不仅为中医各个学科的形成和发展奠定了理论基
础,且对各科的临床实践均有普遍的指导意义。其中专论
妇科方面的资料虽占比重不大,但对中医妇科的形成和发
展,却起到一定奠定作用。
月经是妇女重要生理现象之一,而崩漏乃为妇科3大
难病之一,5内经6论述崩漏的内容虽然支离散在,缺乏系
统,但却是后世对崩漏研究探讨的发轫所在,历代医家每论
及此辄援引5内经6有关内容,以为理论依据。现就于5内
经6对月经的生理病理认识来探讨,阐述其对崩漏的理解。
1
月经之生理基础
月经就是胞宫周期性地出血,5素问#五藏别论篇6中
说:/脑、髓、骨、脉、胆、女子胞......藏而不泻,名曰奇恒之
府。0而女子之所以在生理病理等方面有经、带、胎、产不同
与男子的特点皆因有/女子胞0。月经这一女性的特殊生
理现象也是因为有胞宫这一器官,因此胞宫是月经形成的
重要物质基础。
月经的产生,是肾气、天癸、冲任、脏腑、气血协调作用
于女子胞,使之定期藏泻。5素问#上古天真论篇6曰:/女
子七岁,肾气盛,齿更发长;二七而天癸至,任脉通,太冲脉
盛,月事以时下,故有子;,,七七任脉虚,太冲脉衰少,天
癸竭,地道不通,故行坏而无子也0。由此可见肾气、天癸、
冲任的作用为月经产生的机理及过程的基本环节。
1.1
肾气盛衰
肾为先天之本,元气之根。5素问#上古天真论篇6
云:/肾者主水,受五藏六府之精而藏之,故五藏盛乃能
泻0。可见肾主藏精,而精又为化血之源,直接为胞宫的行
经、胎孕提供物质基础,是生长、发育和生殖的根本。肾主
生殖,而胞宫的主要功能之一就是生殖功能,由此得知肾与
胞宫的功能是一致的。因此,肾与胞宫两者之间有密切的
经络联系和功能上的一致性,正如5素问#奇病论篇6所
说:/胞络者,系于肾0。肾于胞宫关系最为密切。女子到
十四岁左右,肾气盛,通过天癸作用,促使月经的出现,所谓
/经水出诸肾0。故肾气实为产生月经之根本,而5内经6这
一论点对后世的影响迄今不衰。
1.2
天癸至竭
5素问#上古天真论篇6中说/天癸至0则/月事以时
下0,/天癸竭0则/地道不通0,可见/天癸0这种源于先天
之肾气的特殊精微物质是月经产生的重要基础。
1.3
任通冲盛
5素问#五音五味篇6云冲脉/起于胞中0,这就明确了
冲脉与胞宫的经络联系。5素问#骨空论篇6曰:/冲为血
海0,而女子从血为本,月经以血为用,冲脉在天癸作用下,
聚脏腑之血,使血海盛满,故/太冲脉盛,月事以时下0。足
见冲脉亦为月经之本也。任脉,主一身之阴经,阴脉之海,
王冰说:/谓之任脉者,女子得之以妊养也0[1]故称/任主胞
胎0。只有任脉之气通,才能促使胞宫有行经、胎孕之生理
功能。
综上所述,5内经6阐述了肾气旺盛,天癸产生,任通冲
盛,各个方面相互协调,才能行成月经。除此之外,5内经6
还对气血生化与月经生成的关系作了一定的论述,所谓
/气血人之神也,脏得血而能液,腑得血而能气0也。女子
的经、孕、产、乳都以血为用,月经的主要成分是血,而气血
又能相互化生。因此在产生月经的机理中,血是月经的物
1317
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.06.198.louyy.039
第26卷
第6期
2008年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
2质基础,气是血脉运行的动力。
崩漏之病因病机
月经之生成与调节,与脏腑、气血、经络等有关,但就其
机理而言,又当以肾、天癸、冲任、胞宫等作用及其相互联系
为枢纽,其间任何一环作用失常,或彼此关系有所失调,均
足以影响月经的生成和调节而致崩漏。
据5诸病源候论6述,崩漏乃/血非时而下,淋漓不断谓
之漏下。忽然暴下,谓之崩中0[2]。而临床上常因崩与漏
交替因果相关,所谓/漏为崩之渐,崩为漏之甚0,致使病受
缠绵难愈,成为妇科的疑难重症。
5素问#五藏别论篇6云女子胞/皆藏与阴而象于地,
故藏而不写0,而胞宫应藏但反泻者,此崩漏之所由作也。
本病的发生主要是冲任损伤,不能统摄经血所致,故陈自明
曰:/妇人冲任二脉,为经脉之海,外循经络,内荣脏腑。若
阴阳和平,经下依时,若劳伤不能约制,则忽然暴下,甚至昏
闷0[2]。但分析其具体病因病机,则说法不一。就脏腑而
言,有论肝不藏血,脾不统血,肾失封藏;就气血而言,又不
乏气虚下漏,血失统摄,血热妄行,瘀血阻滞,血失故道等。
纵观女科专著,言崩遵循5内经6旨意,从阴虚至阳亢论居
多。下面从此观点出发,探析崩漏之机理。
5素问#阴阳别论篇6曰:/阴虚阳搏谓之崩0。所谓阴
虚阳博,注家或以脉言,或以气言。前者如王冰、张景岳、马
莳等。其中张景岳以脉之浮沉作释阴阳,谓/沉取不足为阴
虚0,/浮取有余为阳搏0;马莳从寸尺释阴阳,谓/尺冰虚0为
阴虚,/寸冰博击0为阳博[1]。按血下如崩,阳必浮越,可见
芤脉,故以景岳之义为胜。从气言者如志聪,高士京等。但
不论言脉言气,皆指阴虚阳搏。5素问#生气通天论篇6云:
/阴平阳秘,精神乃治;阴阳决离,精气乃决0。阴阳之气,互
根而生,今阴气虚而阳气盛,则经血妄行而为血崩。
夫崩漏为病,虽为虚、实、寒、热等不同证侯,究以热证
为多,故沈尧封曰:/崩证热多寒少0。就中又以肝肾阴虚,
相火妄动之虚热证为最。故张山雷曰:/崩中一症,因火者
多,寒者少,然即便属热,亦是虚火,非实热可必0[1]。可见
本病本质属于虚证,乃阴虚肾水不足所致,其开泄过度系因
虚火,固摄无权是阴虚无以行其守护之职也。
2.1
阴虚
阴虚,乃肾阴不足。其因有三:
2.1.1素体阴虚先天稟赋不足
5灵枢#五音五味6曰:
/今妇人之生,有余于气,不足于血0。因女子以血为本,
经、孕、产、乳、皆以血为用,而在此期间,又易于伤津耗血,
以致血分不足,易形成素体阴虚。
2.1.2
化源不足脾虚不运水谷
脾胃为气血化生之源,
脾虚不运,则无以生阴血,而致阴血不足。
2.1.3
房事过度胎产生育过多
此皆因其耗之阴血,导
致肾阴之不足。
由上述因素而致阴虚肾水不足。5素问#百病始生
篇6曰:/阳络伤则血外溢,阴络伤则血内溢0。今阴伤肾水
不足,无以滋养胞宫及冲任等血脉,胞宫失养不得固藏,冲
任等血脉失养,冲任失约,容易引起出血。再者阴虚不能养
精(卵),精(卵)不得发育,以及阴虚不长,不能行其消长转
化的运动,始终停留在经后期,阴不助阳,阳亦不足,可致经
闭,亦可致血瘀。
2.2
阳搏
阳者,火也,阳火偏旺;搏者,动也。崩漏为血病,营血
有热,营热如沸,血热则溢,因热致溢,而开泄太过。其因有
二:
2.2.1
情志过极五志化火
5素问#痿论篇6曰:/悲哀太
甚,则胞络绝。胞络绝,则阳气内动,发则心下崩,数溲血
也0。凡情志过极,则阳热内动,扰动经血则可发为血崩。
5灵枢#本神6说:/肝藏血,血舍魄,肝气虚则恐,实则怒0。
大怒伤肝,肝气横逆,藏血失职,可致崩中抑或肾阴不足,使
肝木失养,肝阳偏亢,藏血失职,亦致血崩。5素问#五藏
生成篇6云:/诸血者,皆属于心0。而5灵枢#本神6又云:/
心气虚则悲0,忧思积虑均损心脾,心火上炎而致血热妄
行。同样地,情志不遂,肝气郁结,郁久化火,导致藏血失
职,或气滞血淤,影响冲任,亦引起崩漏。5女科经论6曾引
张洁古语:/喜怒不常,大伤于肝,肝为血府,伤则不藏,而
为崩中漏下。或悲思忧恐太甚,阳气内动,真阴虚,不能镇
守包络相火,故血走而崩0。而沈金鳌谓之/五志之火亢
甚,则经血暴下,久而不止,谓之崩中0[1]。其一主阴虚,一
主火亢,理虽有不同,然其要旨总不外/阴虚阳搏0之义。
2.2.2
风热外感风火相煽
5素问#离合真邪篇6曰:/天
暑地热则经水沸溢0。火邪入营则营热如沸,经水沸溢。
又5素问#六元正纪大论篇6曰:/少阳司天之政,初之气,
风胜乃摇,侯乃大温,其病血崩胁满0。少阳相火司天,初
之气的客气为少阴君火,主气乃厥阴风木。风火相煽,人若
感邪,则风火交作,可发血崩。从天人相应以及取象比类的
观点来看,血热妄行,亦可致崩中。故张介宾在5景岳全
书#妇人规6中曰:/凡阳博必属阴虚,伤络必致血溢0[3]。
不论外感内伤,究其致崩之因,皆起于阳博,夫火太旺则血
3热,扰动冲任,迫血妄行,以致崩中。
崩漏之机理总结
由上述所见,可知肾阴与肾阳是崩漏的关键因素。所
谓肾有阴阳,为水火之脏。肾阴,对各脏腑有了濡养和滋润
的作用,乃阴气之根,各脏之阴均取之于肾阴;肾阳,对各脏
腑温煦和化生的作用,乃阳气之本,各脏之阳气均赖肾以温
养。肾之阴阳平衡则五脏安和,反之,则它脏必受其累。今
肾阴亏损,虚火偏亢,扰动冲任,迫血妄行。由于腑脏之间
互相关联,肾病可以影响它脏,同样使冲任不固而崩中。如
肾水下亏,不能上济于心,水不济火,心火独亢,血热妄行,
出现崩漏;肾阴不足,则水不涵木,致肝阴不足,肝木失养,
肝阳偏亢,藏血失职,或不得疏泄而导致肝郁血瘀,或相火
扰动冲任,崩漏乃作。而到了后期,阴虚及阳,逐入阳虚为
主,肾阳不足,胞宮虚寒,冲任不固;而肾阳不足,则火不生
土,脾阳由此不振,健运失司,统血无权,遂成崩漏,此为虚
寒性崩漏,属阴虚阳博发展的后果,多见于中后期。
综上所述,5内经6以肾之/阴虚阳搏0为崩漏之根本原
因,后世医家根据5内经6理论各有发挥,并有效地指导临
床实践。
