5傅青主女科6产后病论治特色探析
段祖珍

尤昭玲
(湖南中医学院中西医结合系,410007,湖南长沙//第一作者女,19-年生)
摘


要:目的:探讨5傅青主女科6的学术特点。方法:从理、法、方、药四个方面来阐述傅氏对产后病的认
识。结果:认为/辨证详明,别出心裁;以虚为本,大补气血;以瘀为标,生化汤为主方;复感外邪,标本兼治0为
其论治特色。结论:傅氏积累了丰富的论治产后病的临床经验,并对后世具有重要的指导意义。
关
键
词:5傅青主女科6;

产后病论治;

特色;

探析
中图分类号:R249



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)03-0504-02


5傅青主女科6(以下简称5女科6)为清#傅山所著,分
为上、下两卷,列带下、血崩、调经、种子、难产、产后等十
门。该书博采众家,师古不泥,辨证详明,制方严谨,用药
精当,备受推崇,至今仍有重要的临床价值。笔者就其论
治产后病的特色作一浅析。
1
辨证详明,别出心裁
傅氏对妇科疾病的辨证,上承5内经6、5难经6、5伤寒
论6、5金匮要略6诸经,下继历代诸家之说,创立了一整套
颇具特色的辨证观点,创造性地发展和完善了前人的理
论,这充分体现在5女科6产后一门的辨证治疗上。如论
产后缺乳:/妇人产后绝无点滴之乳,人以为乳管之闭也,
谁知是气血之两虚乎?,,治法宜补气以生血,而乳汁
自下,不必利窍以通乳也,方用通乳丹。0又如,论产后恶
心呕吐:/妇人产后恶心欲呕,时作而吐,人皆曰胃气之
寒,谁知是肾气之寒乎?
,,治法宜补其肾中之火矣。0
前人误以辨证,错以立法,而治之鲜有有效者。傅氏认识
到此证为火无水济,方用温肾止呕汤,选用熟地、巴戟等
/一剂而呕吐止,二剂而不自发,四剂而全愈矣。0再如,论
产后恶寒身颤:/妇人产后恶寒恶心,身体颤,发热作渴,
人以为产后伤寒,谁知是气血两虚,正不敌邪而然乎?
,,治气内弱,而外热自解;壮其元阳而身颤自除。方用
十全大补汤。一剂两诸病悉愈。此方但补气血之虚,而
不去散风与邪之实,,0。正如祁尔诚序云:/谈症不落
古人窠臼,制方不失古人准绳,,辨证详明,一目了然。0
此评价甚为中肯。傅氏治疗产后病的许多观点辨证独具
匠心,说明通俗易懂,论治独树一帜,分析深入浅出,理法
方药丝丝入扣。这种辨证思维方法,不仅应用于产后门,
而且在其他门妇科疾病也充分体现了这一思想。
2
以虚为本,大补气血
传统有关妇人气血的生理、病理特点认为:妇人以血
为本,血感不足,气偏有余;而傅氏认为:妇人以气血为
本,血常不足,气亦无余。妇人因具有经、孕、产、乳等特
殊生理特点,数伤于血,故常有气虚血不足的病理状态,
尤其是在产后更为明显。正如傅氏所云/凡病起于血气
之衰,脾胃之虚,而产后尤甚。0况且素有/产后百脉空虚0
之说,因此,5女科6认为,产后病以气血亏虚为本,而脾胃
为气血生化之源,肾为先天之本,主藏精,精血互生互化,
肝为女子之先天,主藏血,故气血亏虚主要表现为脾气
虚、肝血虚和肾精不足。即在五脏表现为肝脾肾之不足。
傅氏治病重视治本,他认为,/本固而标自立矣,,不揣
其本,而齐其末,山未见有能济也。0综观产后诸病的立
法,皆以补益为其大法,治疗上主张大补气血为先,肝脾
肾三经同治,兼顾先后天,并灵活运用气血之间/气能生
血,血能化气,相互为用;气虚血不足,血旺气亦旺0的辨
证关系及/气血调和,则经脉通畅,冲任充盛0的理论,指
导组方遣药。傅氏喜用人参/急补其气以生血0而大补脾
气;配熟地/补阴血之中行补气之法0而填补肾精。诚如
张景岳云/人之所以有生者:气与血耳,气主阳而动,血主
阴而静,,故凡诸经之阳气虚者非人参不可,诸经之阴
血虚者非熟地不可。人参有健运之功,熟地禀静顺之德,
此熟地与人参,一阴一阳,相为表里,一形一气,互主生
成,性味中正,无逾于此。0如治产后(血虚)少腹疼的肠宁
汤,他认为,/此方补气补血药也,,气血既生,不必止疼
而疼自止矣。0又如,治疗产后气喘的救脱活母汤,他认
为,/此方用人参以接续元阳,然徒补其气不补其血,则阳
燥而狂,虽回生一时,亦旋得旋失之道。0再如,治疗产后
恶寒身颤的十全大补汤,此方/但补气与血之虚,而不去
散风与邪之实,正以正足而邪自出也。0还有治疗产血崩
的救败求生汤等。由此可知,傅氏治产后病非常重视气
血及其相生互用的关系,也重视先后天同补,通过补益气
血来扶正祛邪,本固而标自立。其实,这种思想贯穿于全
书,产后病篇尤为明显。此法确有效用,值得借鉴。
3
以瘀为标,生化汤为主方
妇人因妊娠血聚养胎,生产重伤气血,故产后以气血
亏虚为本;而气能行血、摄血,气虚无力运行血液,血不归
经则血瘀。故产后多瘀,以瘀血阻滞为标。血得寒则凝,
血得温则行。傅氏用药纯和,慎用破血、攻瘀之峻品(苏
木、莪术),惯用以温补立法为主的生化汤加减治疗产后
血瘀诸症,并谓/生化汤乃血块圣药0。其原方为当归八
钱、川芎三钱、桃仁十四粒(去尖、研)、黑姜五分、炙草五
分,用黄酒、童便各半,煎服。生化汤以当归为君,养血和
血,川芎为臣,行血祛瘀;少加桃仁以助活血之力;佐以黑
姜温血,并助当归、川芎、桃仁以祛瘀;使以甘草和中缓
急。诸药配伍,行中有补,化中有生,故名生化汤。该方
第22卷
第3期
2004年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.3
Mar.2004
中
医
药
504

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.03.117.duanzzh.056
具有化瘀生新之功,诚如唐容川5血证论6所云:/血瘀能
化之,则所以生之。0傅氏运用生化汤化裁而成的方剂有
28首之多,并对产后同一病症不同阶段使用不同的加减
生化汤。如加参生化汤治疗产后气脱,木香生化汤治疗
产后忿怒,加味生化汤治疗产后血晕等;又如新产后,血
块不下,腹痛,先用生化汤煎服;二、三、四日,觉痛减可
揉,为虚痛,用加参生化汤;如血块日久不消,半月后则予
加味生化汤。
由上可知,傅氏运用生化汤真可谓运用裕如、曲近其
妙,达到了炉火纯青的地步。至今,生化汤仍广泛应用于
临床,尤其是在产后、药流、引产后应用更多,通常以其为
基本方,进行随证加减。由生化汤为主方经剂型改革的
生化汤冲剂,服用方便,应用更加广泛。总之,这为后人
治疗产后病,提供了宝贵的用药经验。
4
复感外邪,标本兼治
5内经6云:/正气存内,邪不可干0。妇人产后由于气
血亏虚,易于感受外邪。傅氏认为其病机特点以气血亏
虚为本,复感外邪为标。治疗上主张治本为主,兼顾其
标。如/有气勿专耗散,有食勿专消导,热不可用芩、连,
寒不可用桂、附,,0必须先补其气血之不足,扶正固
本;然后再用行气、消导、清热、祛寒等治标之法驱邪外
出,方可达到本固邪祛、扶正祛邪、标本兼治的目的。治
疗产后并不能拘于产后概行大补,而应该注意辨证施治,
兼顾产后。只有这样才不会闭门留寇,犯虚虚实实之戒。
这为后人治疗产后病提供了新的思路,值得效仿。
5
结
语
综上所述,傅氏对产后病的论治既宗前人之法,又提
出了独到的见解。他认为气血亏虚为其本,以血亏为主,
气亏为次;瘀血阻滞,感受外邪为其标。治疗上常以扶正
固本为主,以补益气血为大法;兼顾祛邪,活血化瘀,重在
治本,本固标立。生化汤及其化裁方是治疗产后的主方,
再一次证实产后多虚多瘀的病机特点。这为后世医家论
治产后病提供了重要的理论依据。总之,5女科6是一本
中医妇科学的经典名著,它的学术特色值得进一步探讨。
(上接第471页)
青光眼是眼科常见病和多发病,是致盲的一种主要
眼病。尽管已有许多治疗青光眼的方法,其中包括手术
治疗和药物治疗,但寻求更为安全、有效的药物仍是眼科
工作者面临的重要课题之一。康汝秀118~202等进行了葛
根素降低眼内压的临床研究,用筛选出的1%葛根素溶
液对80例(143只)青光眼进行临床观察。受试对象包
括原发性开角型青光眼、原发性闭角型青光眼、继发性青
光眼以及传统用药及手术后眼压控制不理想的各类青光
眼,其结果显示:葛根素对上述各类青光眼均有降眼压作
用,有效率70.6%。吴正红1212等也认为,葛根素有可能
成为比较理想的抗青光眼药物。由于睫状突的睫状上皮
细胞膜上有B-受体,葛根素具有B-受体阻滞作用1222,
B-受体阻滞则可导致睫状上皮细胞活性下降,房水分泌
减少,眼压降低;葛根素还可降低血浆儿茶酚胺含量,从
而可能减弱或直接阻滞儿茶酚胺对分泌细胞的刺激作
用,减少房水的分泌,眼压降低。同时葛根素能改善慢性
高眼压兔眼视神经轴浆流和视盘循环状况,因而可在一
定程度上改善视神经代谢状态,保护视神经。因此,葛根
素治疗青光眼的作用机制可能与葛根素降低眼压和保护
视神经有关。越来越多的临床和实验已为葛根素治疗青
光眼展示了广阔的前景。
