第28卷
第3期
2010年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.3
Mar.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
5小品方6妇产科学术成就
邸若虹
1,李永健
2
(1.上海中医药大学,上海201203;2.上海市第一人民医院,上海200080)


摘
要:5小品方6是我国医学史上极具影响的一部方书,是继5金匮要略6之后把有关妇产科病证及方剂编
撰成专篇的较早著作。总结了5小品方6妇产科学术成就,认为其在妇产科学术发展史上起到了承上启下的重要
作用,值得深入挖掘。


关键词:小品方;中医妇产科学
中图分类号:R2-52



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)03-0552-02
ObstetricsandGynecologyAcademicAchievementofXiaopinFang
DIRuo-hong1,LIYong-jian2
(1.ShanghaiUniversityofChineseMedicine,Shanghai201203,China;
2.ShanghaiFirstPeoples'Hospita,lShanghai200080,China)
Abstract:XiaopinFangisaHigh-impactmonographaboutherbalformulasinChinesemedicalhistory.Its'anear-
liermonographincludingherbalformulasofobstetricsandgynecologyafterJinkuiyaolue.Thispapersummarizedtheaca-
demicachievementsofXiaopinFanginobstetricsandgynecology,
linkingtheroleoftheacademichistoryinobstetricsandgynecology.andpointedoutthatthemonographplayedaroleof
It.sworthyofin-depthstudy.
Keywords:XiaopinFang;TCMobstetricsandgynecology
收稿日期:2009-10-24
作者简介:邸若虹(1976-),女,吉林长春人,助理研究员、博士,研
究方向:中医临床文献研究。


南北朝#陈延之的5小品方6是我国医学史上极具影
响的一部方书。书中不仅撷录了前代所传下来的有效经
方,还收集民间验方,而且在继承前贤的基础上敢于创新。
既有重要的史学价值,又具有较强的临床实用性,故被历代
医家所推崇。尤其在隋唐时期,5伤寒杂病论6隐没不彰,
5小品方6更成为医家圭臬,被唐朝政府定为学医必读之
书。该书对日本医学也有深远影响。日本文武天皇大宝元
年(公元701年)颁布大宝律令,把5小品方6列为医学生必
读的5种医书之一。遗憾的是该书于北宋末叶亡佚,其成
书年代,史籍亦无明确记载,致使其学术思想长期埋没。所
以,对该书的整理研究具有十分重要的意义。
陈延之非常重视妇产科,特设一卷专论妇产科疾病的
证治,分为以下5篇:/治女子众病诸方0篇中只有白垩丸1
首方,主治妇人三十六疾;/治妇人无儿诸方0篇原文至今
尚待考证;/治妊胎诸方0篇内容十分丰富,涉及病证12
种,载方74首;/治产后诸方0篇涉及病证6种,载方20首;
/治妇人诸血崩滞下宿疾诸方0篇涉及病证2种,载方7
首。5小品方6治妇产科病证的方剂多被后世方书引用,如
治疗胎动不安的安胎当归汤、安胎止痛汤、胶艾汤,治疗妊
娠恶阻的半夏茯苓汤、茯苓丸,治疗产后中风的大豆紫汤等
等。可见该书在妇产科学术发展史上具有承上启下的重要
作用。
本文就其中有关妇产科方面的学术成就作一归纳整
理。
1
提倡晚婚晚育优生优育
5小品方#卷七6开篇就论述了早嫁、早经产对妇女保
健的不利影响,提倡晚婚晚育。早婚早育极易耗伤尚未发
育完全的肾气,是导致妇科疾患的主要原因,且成为妇人病
不易医治的重要因素。
早在西晋王叔和的5脉经6中即主张应适当进行人工
流产,但并未言明具体方药。5小品方6中针对妊娠患病、
体质极其虚弱分别立方,载有8首妊娠欲去胎方及1首断
产方。说明在我国一千多年前的古代就非常重视人口素
质,倡导优生优育,重视妇女保健。
2
治疗妊娠恶阻分清标本缓急
5小品方6治疗妊娠恶阻虽然只载有2首方剂,但却详
实记载了本病的病因病机及证候表现。认为其主要病机在
于/经血既闭,水渍于脏,脏气不宣通0,而其根本病因则是
/血气不足,肾气少弱0。治以半夏茯苓汤和茯苓丸。前者
为药量较大的汤剂,用于治疗脾虚痰湿呕逆兼有表证者。
疏散风寒、温中止呕,以治标为主,故在方后特别强调/服
一剂,得下后消息者,气力冷热,更增损方,调定即服一剂
汤,便急将茯苓丸,令得能食,便强健也。0后者为用药较缓
的丸剂,以益气健脾治本为主。
这2首方被后世许多方书转载,影响较大。但针对半
夏是否伤胎却有不同意见。如5妇人大全良方6(简称5良
方6)认为半夏有动胎之性,/盖胎初结,虑其易散,此不可
不谨也。0为了减缓原方峻猛之性,5良方6在收录本方时,
在剂量和药物组成上做了适当调整,将半夏的用量由原来
的五两减至一两,且要求泡十次、炒黄,认为/半夏虽能动
胎,若炒过则无妨0。而薛立斋、陈良甫、楼全善等医家认
为,半夏乃健脾化痰滞之主药,恶阻非半夏不能止,是有故
552
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.03.105.dirh.014
第28卷
第3期
2010年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.3
Mar.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
无殒也,只要配伍合理,但用无妨。
3
疗胎漏胎动不安首重健脾养血
胎漏仅时有少量下血,而无腰酸腹痛之症,较胎动不安
病情轻。5小品方6首次明确指出妊娠期房室不节可导致
胎漏,并以小豆散清热和血、健脾止血,/疗数伤胎0。5金
匮要略6(以下简称5金匮6)中只出现1首胶艾汤治疗胞阻
(胎动不安),5小品方6在此基础之上增加至7首方剂,且
每首方所治病证各有不同。例如,胶艾汤(与5金匮6方同
名药异)调补冲任,治疗冲任脉虚,阴血下漏之证;安胎当
归汤补气养血,治疗气血亏虚,冲任虚损之证;安胎寄生汤
补肾健脾固冲,治疗肝肾亏虚之胎动不安;还有1首无名方
治疗中焦虚寒,胎动不安。清热安胎的方剂有3首,但功效
也各有侧重。苎根汤清热养血,舒肝健脾;安胎止痛汤长于
滋阴养血,交通心肾;还有一方治疗母有劳热,手足心烦,侧
重于清热除烦安胎。虽然治疗胎动不安的各方功效不尽相
同,但针对妊娠后气血不足、脾胃虚弱的病理特点,健脾养
血固冲始终贯穿于其中,是5小品方6治疗胎动不安的特色
之一。上述诸方对后世影响很大,方中所用安胎药物如苎
麻根、桑寄生、黄芩、白术、当归、阿胶、艾叶、竹茹等沿用至
今。
4
首载子痫病证并设专方治疗
5小品方6记载:/治妊娠忽闷,眼不识人,须臾醒,醒复
发,亦仍不醒者,名为痓病,亦号子痫病,亦号子冒,葛根
汤。0这是现存最早对子痫的记载,且对其临床表现描述甚
详。其后5诸病源候论6在此基础上明确指出其病机为/风
伤太阳之经0。盖精血养胎,阴血亏虚,心肝偏旺,风火相
煽,灼津成痰,痰火上扰清窍,遂发本病。葛根汤中以贝母、
葛根、丹皮、石膏,清热化痰;防风、独活,祛风止痉;防己、泽
泻、茯苓,健脾利水;人参、当归、桂肉、川芎、炙草等补气和
血。因贝母令人易产,方后指出,/若未临月者,升麻代
之0。5小品方6还提及以竹沥汁治疗本病的简便方法,/若
有竹近可速办者,当先作沥汁,后办汤也;其竹远不可即办
者,当先办汤。此二治会得其一种。0其后,还详细记述了
制取鲜竹沥汁的方法。竹沥味甘性寒,善治痰热惊痫之证。
5本草衍义6谓其为/痰家之圣剂也0。以一味竹沥汁治疗
子痫,充分体现了5小品方6用药简便,贴合临床实用的特
点。
5
临产诸症治法多样
在/治妊胎诸方0中近一半篇幅论及产难、横产、逆产、
胞衣不出、胎死不出等临产诸症,可见当时对产科病症的重
视。所采用的治法除了内服汤药外,还有外治法及巫方疗
法。外治法如治疗胎死不出,用蚁室土三升,熬热,装入布
袋,温熨心下。在古代医疗条件相对落后的情况下,采用巫
方治疗难产等较为常见。如治疗产难数日欲绝,/书奏作
两行字,凡二十字,文曰:帝乙生子,司命勿止,即出其胞及
其子,无病其母。封其中央,以朱印之,令产妇持之。0
6
重视产后调养详论产后中风
在/治产后诸方0中,首先强调了/满月0的概念。指出
/满月者,非为数满三十日,是跨月故也。0比如正月产,跨
二月入三月为跨月。认为妇人生产,骨分开解,需满百日才
能完全平复,如果调养不慎,过早会合阴阳,则易动伤百脉,
继而引发五劳七伤诸疾。产后食疗,首选猪肝滋养阴血。
5小品方6所论产后病内容十分丰富,包括产后缺乳、
产后虚羸、恶露不止、小便失禁、产后阴脱以及产后中风。
其中对产后中风的论述尤为详尽,共载有9首方。如大豆
紫汤,主治/妇人产后中风,困笃,或背强口禁,或但烦热,
苦渴,或头身皆重,或身痒,剧者呕逆直视0,此皆因产后亡
血伤津,身体虚弱,感受风寒湿之邪所致。方中只用一味大
豆,炒热后投入清酒中浸泡,因酒会变为紫色,故名大豆紫
汤。大豆甘温无毒,善治产后百病,可祛风邪散血瘀,对产
后中风困笃者尤佳。正如孙思邈在5备急千金要方#卷
三#中风6中云:/凡产后角弓反张及诸风病,不得用毒药,
惟宜单行一两味,亦不得大发汗,特忌转泻吐利,必死无疑。
大豆紫汤,产后大善。05良方6在本方基础上加以改进,先
以酒浸独活,煎一、二沸,以增强祛风除湿的作用,然后将炒
焦的大豆投入酒中封存,候冷去豆。5小品方6在该方后还
附有一则医案,云:/周德成妻任胎,触瓮因伤折,胎死在腹
中三日,困笃,服此酒即差。后治无不佳。0后世5名医类
案#卷十一6中也载有一则以大豆紫汤治疗产后中风成痉
案。可见本方治疗产后中风疗效确凿,故在5经效产宝6、
5千金要方6、5外台秘要6、5本草纲目6、5济阴纲目6等许
多方书中均有转载。
7
疗崩中漏下善用单方验方
5小品方6不仅组方精炼,且善用单味药。在治疗崩漏
的7首方剂中就有5首为单方。如以酒煮川芎治疗瘀血崩
漏;以生蓟根汁或生地黄汁治疗血热崩漏;以槐耳烧灰治疗
漏下不止等。除了止血治标,还有1首标本兼治的大枣汤,
/治妇人五崩,下赤、白、青、黄、黑0。方中以大枣百枚、黄
芪三两、阿胶八两、甘草一尺补气养血止血,以培本固经。
崩漏是妇科疑难重证。5金匮6有/漏下0、/崩中下血0
的记述,且已经指出有漏下、半产后续下血不绝、妊娠下血
等不同病因。5小品方6未对崩漏病因进行详细辨别,以止
血为主要治法,用药精专,充分体现出5小品方6简、便、廉、
验的特点。
8
结
语
5小品方6是继5金匮6之后把有关妇产科病证及方剂
编撰成专篇的较早著作。在5小品方6成书之前,西晋王叔
和的5脉经6中卷八、卷九保存了5金匮6的部分内容,其中
/卷九0主要是有关妇产科的内容。5脉经6中所论妇产科
的内容主要包括妊娠生理病理、月经病以及杂病[4]。所论
详于病证的诊断、鉴别诊断,而略于遣方用药,所载方剂皆
沿袭仲景之方。无论在病证种类上,还是所载方剂数量上,
5小品方#卷七6较5金匮6/妇人病三篇0和5脉经#卷九6
都更加丰富,且论理清晰,言简意赅,治法简便,用药精当,
切合实用。书中许多妇产科方剂都转载于后世方书中。在
妇产科学术发展史上起到了承上启下的重要作用。
在唐代,5小品方6与5伤寒杂病论6并列,为政府规定
的医家必读之书,足证其学术价值之高。然而,5小品方6
原书于宋代亡佚,其内容散见于后世许多医书中。因此,其
学术思想长期没有得到系统梳理,书中所载诸多有价值的
方药也未受到足够重视。本文仅从5小品方6治疗妇产科
病证入手,浅疏其义,抛砖引玉,例举数点,可见一斑。5经
方小品6,取信于古,效验于今,不愧为5伤寒6之亚,值得深
入研究、挖掘。
553
