第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
基
础
研
究
主
页
中
华
中
医
药
学
刊
《外科正宗》学术思想总结
邓卫芳
1，裴晓华
2
(1．北京中医药大学，北京100029;2．北京中医药大学第三附属医院，北京100029)
摘
要:明代著名外科医家陈实功在总结前人成就基础上，结合自己的临床经验写成名著《外科正宗》，其学
术思想多有创新，自成一派。试将其对外科疾病诊断治疗过程中的学术特点进行总结，以期对今后研究有所裨
益。
关键词:《外科正宗》;治则治法;学术特点
中图分类号:R268
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)09－2064－03
SummaryofAcademicThinkinginWaikeZhengzong
DENGWeifang1，PEIXiaohua2
(1．BeijingUniversityofChineseMeidicine，Beijing100029，China;
2．ThirdAffiliatedHospitalofBeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:CHENShigong，thefamoussurgeonofMingdynasty，bysummarizingpreviousachievementsandcombi-
ningwithhisownclinicalexperience，wroteafamousbookcalledWaikeZhengzong．Hisacademicthinkingismoreinno-
vative．Thispapertriestosummarizetheacademiccharacteristicsonthesurgicaldiseasediagnosisandtreatmentprocess
inordertoguidethefutureresearch．
Keywords:WaikeZhengzong;therapeuticprinciple;academiccharacteristics
收稿日期:2013－04－13
作者简介:邓卫芳(1983－)，女，山西洪洞人，主治医师，博士，研究
方向:中医药防治乳腺疾病。
研究方向:乳腺、甲状腺疾病的中医药治疗。E-mail:pxh
_127@163．com。
《外科正宗》是中国医学发展史上一部重要的外科学
名著，著者陈实功(公元1555—1636)，字毓仁，号若虚，江
苏南通人，明代著名外科医家，中医外科学“正宗”派的创
始人。陈氏行医四十余年，不仅医学造诣高深，医德修养尤
为后世尊崇，提出“五戒”、“十要”等行医道德要求，并身体
力行
［1］。《外科正宗》一书是陈实功在搜集明以前外科有
效方药基础上，并结合自身临证经验综合而成的一部集大
成之作。
《外科正宗》为陈氏晚年撰写和刊行，该书对明代以前
中医外科学理论和临床治疗经验进行了全面总结，颇受后
代医家重视。仅清代就复刻7次，解放后又先后排印5次。
本书在流传过程中，经过多次重刻、校订主要有以下传本系
统:四卷本传本系统、十二卷传本系统、徐评十二卷传本系
统。本文以俆评十二卷传本系统为蓝本，全书十二卷，164
篇，对痈疽等各种外科疾病140余种，从病因、症状、预后、
治法及具体方药和手术等，作了精当的论述。共载方剂
446首。编写体例采用歌赋形式，通俗易懂。
该书在全面继承明代以前中医外科学理论与临床成就
的基础上，系统总结了陈氏长期临床经验和理论认识，对中
医外科疾病的病因病机、诊断治疗、治法方药体系加以完善
和提高，丰富和充实了中医外科学理论、方法和临床经验，
为中医外科学的进一步发展奠定了基础，对后世外科医家
的成长具有深远的影响，其外科疾病诊治体系至今仍具有
重要的研究和实用价值，是学习中医外科学的必读之书。
本书原刊为四卷，每卷为一门，每门下设症，各症独立
成篇，每篇先述病因病机，阐明症状，次明诊断预后，再言治
法方药，方之下括以四言歌诀、主治证候、修制方法，篇后附
有典型医案。全书体例完备，条理清晰，图文并茂，切合临
证实用。《外科正宗》以传统中医理论为指导，理论与实践
相结合，富有创新性和启发性，具有鲜明的学术特点，影响
1颇为深远。
审证求因，内外兼治
陈氏治病，必先审证求因，然后内外兼治。他认为外科
病同样也具有三因。“内因者七情蕴结于内，又兼厚味膏
粱熏蒸脏腑，房欲劳伤亏损元气，乃五脏受之，其病因由内
发者，但发之多在富贵人及肥胖者十有八九，其见症，疮多
坚硬，根蒂深固，二便不调饮食少进，外软内坚，平陷无脓，
表实里虚，毒多难出，得此者即病之内伤，故曰内因。外因
者，皆起于六淫体虚之人，夏秋露卧当风取凉，坐眠湿地，以
至风寒湿气袭于经络;又有房事后得之，其寒毒乘虚侵入骨
髓，与气血相凝者尤重;或外感风邪，发散未尽，遂成肿痈，
此肌肉血脉筋骨受之，其病由此外来者，发之多不善调摄，
寡薄劳碌之人，十有八九。见症多寒热交作，筋骨疼痛，步
履艰辛，湿痰流毒，以及诸风瘫痪，口眼歪斜，半身不遂，风
湿风温、天行时毒等症，病属外感，故曰外因。不内外因者:
内无七情干内，外无六淫伤外，其病得之于饥饱劳役，喜怒
不常，饮食者寒热不调，动作者勤劳不惜，以致脏腑不和，荣
卫不顺，脾胃受伤，经络凝滞。故外无六经形症，内无便溺
阻隔，其病多生于膜外肉里肌肤之间，似瘰疬、痰注、气痞、
瘿瘤之属。”(《病有三因受病主治不同论第十二》)［2］。陈
064
2
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.09.174
第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
氏认为，“疮疡之为病，毒邪由表入里，流窜经隧，深伏脏腑
之故”，务使毒气在内疏通，从门而出，必须内外同治，方可
相得益彰。内治，即内服药，是“先断根本”的使毒内通之
法。他根据“外之症必根于其内”，指出治本即在于调理脏
腑气血，因为“发痈疽者，未有不先伤五脏而后发之”，“五
脏不和则六腑不通，六腑不通则九窍疲癃，九窍疲癃则留结
为痈”，“诸疮原因气血凝滞而成”(《痈疽原委论第一》)。
因此，内治使脏腑得安，气血流畅，关窍宣通，则毒气有内通
之路。同时，陈氏认为“医之别内外也，治外较难于治内”，
因为外科病“易肿、易脓、易腐”，因此在疮疡初、中期，需要
配合清洗、外敷、刀针、腐蚀等法，以“治标病”，“令脓毒外
发”，方能使病情向善转归。反之，失于及时的外治泄毒于
2外，则有毒邪内攻之虑。
重视脾胃，善养气血
陈氏认为，在外科治疗中，患者气血的盛衰与外科疾患
的治疗、预后、转归有着密切的关系
［3］。他鲜明地提出“益
疮全赖脾土，调理必须端详”(《痈疽治法总论第二》)的观
点，把重视脾胃的观点
［4］贯穿于各类外科病证的因机证治
之中，对后世医家具有重要的指导作用。
陈氏指出，“盖脾胃盛则多食而易饥，其人多肥，气血
亦壮;脾胃弱则少食而难化，其人多瘦，气血亦衰。故外科
尤以调理脾胃为要。”(《痈疽治法总论第二》)，“肿疡若无
正气冲托，则疮顶不能高肿焮痛;溃疡若无真阴滋润，则疮
色不能红活，根亦不能收敛”，预后多不良。脾胃是人体气
血资生之源，故脾胃强者气血壮，脾胃弱者气血弱。尤其在
酿脓期“忌用内消攻伐之药，以伤脏气，致脓反难成，不能
溃敛，必当温暖散滞、行瘀、拔毒、活血用之”，“使脏腑得宣
通，俾气血自流利”(《痈疽治法总论第二》)。如消法中的
诸多方药配伍，以及外敷肿疡名方如意金黄散，均按此原则
制成;其次要壮实气血，他说:“盖托里则气血壮而脾胃盛，
使脓秽自排，毒气自解，死肉自溃，新肉自生，饮食自进，疮
口自敛”(《痈疽治法总论第二》)。
陈氏在疾病调护方面，注意天人相应及饮食的辅助作
用。他说:“凡病在于用药调理，而又须知禁忌”。“当安定
心神，寂忘诸念，……乃保神气不致变乱，再顺天时……夏
热坐卧不当风，冬寒起居要温和”，这与养生篇中提到的
“毋摇尔精，毋劳尔形，皈心静默，可以长生”的观点是一致
的。又如“大疮溃后，气血双虚，脾胃并弱，特制八仙糕，早
饭随食数饼，以接补真元，培助根本，再熬参术膏”，后世也
3有“后天以胃气为本”的说法，与其不谋而合。
内治重阴阳，外治循三法
在内治方面，陈氏把痈疽分为阴阳两大类，按表里虚实
寒热分治。他说:“痈疽不论在上中下，惟在阴阳二症推
……纯阳初起必肿，更兼身热有微寒，顶如尖字高突出，肿
似弯弓根有盘”(《痈疽阳症歌第三》)。“纯阴初起不知疮，
粟米之形疙瘩僵，不红不肿不知痛，少热少焮少提防”(《痈
疽阴症歌第四》)“阴阳之症两相交，生死同兼事可招，微热
微寒微赤肿，半昏半爽半平高”(《痈疽半阳半阴歌第五》)。
又说:“外科之疮有治例……热实寒虚分证治;阳似阴，阴
似阳，似中妙理要推寻，不分表里一例治，轻变重而重变
亡”(《治病则例歌第八》)。在前人的基础上，他根据痈疽
疮疡整个过程中邪正消长趋势，制定了消、托、补三大常法
及使用原则。
(1)消法:消法是肿疡初起，毒气已聚，未成脓腐，邪盛
正实的“消除邪毒”方法。其中又包括汗、消、下、温、利五
法。
汗法用于邪毒在表之证，“凡疮初起七日之前，或已灸
之后，未服他药，身体发热，无汗恶寒”
［5］用蟾酥丸或荆防
败毒草散，使毒气随汗而解。消法用于汗不解，内热甚者，
“肿疡痛势甚，烦躁饮冷，口干舌燥，火在内消之”，用黄连
解毒汤泻之，或神授卫生汤消肿散瘀。
下法用于邪毒在里的实证，“肿疡时内热口干，脉实烦
躁，便秘喜冷，此为邪毒在里，急与寒凉攻剂，使脏腑得宣
通，俾气血流利”，用内疏黄连汤。
温法用于风寒湿毒入骨之证，如附骨疽、鹤膝风等。
“夫附骨疽者，乃阴寒入骨之病也，初起寒热交作时，亦宜
五积散加牛膝、红花，或万灵丹发汗俱可;如汗后肿疽仍不
消减，此阴寒深伏，以大防风汤温暖经络，渗湿补虚。”
利法用于“湿热下注的腿脚生疮，赤肿作痛”，“或下部
顽麻作痒，或成血风”的治法，方用当归拈痛汤。
(2)托法:托法是疮疡脓成而不消，邪实正虚的治
法
［6］。“盖托里则气血壮而脾胃盛，使脓秽自排，毒气自
解，死肉自溃，新肉自生，饮食自进，疮口自敛”。但须注
意，此法，一定要“脏腑和平，表里透彻”，方可运用此法。
该法分清托、温托两种。清托为疮疡阳症治法，“凡疮初发
自然高起者，此疮原属阳证，而内腑原无深毒，一旦脓发于
表，便宜托里以透其脓，方用托里消毒散、透脓散等。”温托
指当疮疡脓溃时不作腐溃，疮不热，亦不高肿，“脉细身凉，
或食少便溏，乃阳气虚，当壮脾胃，助阳气”，方用神功内托
散等。
(3)补法:补法是疮疡脓溃后邪正俱虚的治法，“凡疮
脓溃之后，五脏亏损，气血大虚，外形呈似有余，而内脏真实
不足，法当纯补”。其中分补益气血、脾胃、肝肾三法。补
益气血法用于“但见已溃时发热恶寒，脓多自汗作痛者，便
进十全大补汤;但见虚热少睡，饮食不甘，便进黄芪人参
汤”。补益脾胃法用于“但见脾虚下陷食少，虚热间作者，
便进补中益气汤;但见脾气亏弱，身凉脉细，大便溏泄者，便
进托里温中汤”。补益肝肾法，用于“但见肾虚作渴，不能
相制心火者，便进加减八味丸”。上述三法只是一般辨证
论治大法，而陈氏在临证使用时又强调一个“活”字。他
说:“药难执方，治在活法，贵在审详，不可偏执用其方。”又
说:“为医善用方，其要在人之强弱，识病之内外，究病之浅
深，察时之顺逆，然后可汗，可攻，或吐，或下，或宜和解，或
宜补益;又知某汤善汗，某散善攻，某丸善和，某丹善补，因
其病而用其方，如知矢发机，投之必中，中之必胜，胜之则病
4无不愈之理。此为医得方之大法也”。
创立多种外科手术方法，促进中医外科发展
陈氏认为外治之法，可泄毒气，使毒自衰，无得内攻。
他主张用腐蚀之药、药线和刀针清除顽肉死肌，疏通脓管，
使毒外泄，即“开户逐贼”，其中尤以针法最为重要。
对待有些阴阳相伴之证，疮肿已在十日之上，已到化脓
期而不化脓外溃，疮形坚硬消托无效者，此乃疮根深固，毒
气难出，或脓已成，可用针剌排脓。即“验其生熟、浅深、上
下而针之，假如肿高而软者，发于肌肉，脓熟用针只针四、五
分;肿下而坚者，发于筋脉，脓熟用针只针六、七分;肿平肉
色不变者，毒气附于骨也，脓熟用针必须入深寸余，方得见
脓。”这种视痈疽深浅而定，开窍发泄，使毒气向外，“妙在
脓随针出，而寂然无所知觉也”。
2065
收稿日期:2013－04－22
作者简介:黄春元(1973－)，男(满族)，辽宁葫芦岛人，副主任医
师，硕士，研究方向:针灸治疗神经系统疾病。
此外，陈氏在外科方面还有截肢、气管缝合、鼻息肉摘
除、咽喉和食管异物取出、挂线治痔疮等;使用的腐蚀药有
轻粉、升丹灵药，以及由砒剂制成的三品一条枪、立马四疔
丹等。对以后外科学治疗有很大的影响。
综上所述，陈实功倡导的内外并重，内治与外治结合的
外科诊断治疗思想，是对中医外科学理论与实践的创新和
发展，推动了中医外科学的发展，产生了深远的影响。后人
称该书“列症最详，论治最精”。清代名医徐灵胎说:“所以
凡有学外科，问余当读何书，则要令其先读此书，以为入门
之地。”清代外科许多医家受陈氏学术思想影响并形成中
医外科史第一大学派“正宗派”。
