第26卷第8期
2008年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
未
病
新
悟
中
华
中
医
药
学
刊
5内经6治未病理论的认识与思考
)))兼谈对亚健康防治的指导
徐有水,郭元敏
(江山市人民医院,浙江江山324100)
摘要:/治未病0是中医学重要的防治思想。文中分析了5内经6/治未病0理论的内涵,认为/治未病0有狭
义和广义之分。狭义的/治未病0是指治疗疾病的早期状态。广义/治未病0主要包括治其未生,防患未然;治其
未成,防微杜渐;治其未传,防护于先;治其未发,把握时机;瘥后调摄,防其复发;用药精当,勿使过用。/亚健康0
同狭义/未病0相类似。就/治未病0理论对亚健康防治的指导作了具体论述。
关键词:内经;治未病;亚健康
中图分类号:R21文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)08-1807-03
ComprehendandReflecttheThinkingof"PreventiveTreatmentofDiseases"onHuangdiNeijing
)))DiscusstheGuidanceforPreventionandTreatmentofSub-health
XUYou-shu,iGUOYuan-min
(Peoples'HospitalofJiangshanCity,Jiangshan324100,Zhejiang,China)
Abstrac:t"Preventivetreatmentofdiseases"istheimportantthinkingofpreventionandtreatmentfortheTraditional
ChineseMedicine.ThearticleHuangdiNeijinganalysestheconnotationof"Preventivetreatmentofdiseases"thinking,
consideringtherearenarrowsenseandbroadsensefor"Preventivetreatmentofdiseases".Themeaningofnarrowsenseis
theearlystatusofdiseasetreatmen,twhilethebroadsensemostlyconsistsoftreatmentaheadofdiseasecreatingandnip-
pinginthebud,treatmentbeforediseasecomingintobeingandcheckingerroneousideasattheoutse,ttreatmentaheadof
infectionanddefendinginadvance,treatmentaheadofoutbreakandholdingtime,andpreventingrecrudescence,using
drugaccuratelyinsteadofovercommitted.Actually,"Sub-health"issimilarwithnarrowsenseof"Preventivetreatment
ofdiseases".Thisthesisexpatiatestheguidanceof"Preventivetreatmentofdiseases"thinkingforSub-health.
Keywords:HuangdiNeijing;preventivetreatmentofdiseases;sub-health
/治未病0是中医学重要的防治思想,是中医理论体系
中重要的组成部分之一。当前疾病医学逐渐出现向健康医
学转变的趋势,医学关注的对象也将从/已病0人群逐渐向
/未病0人群扩展。WHO特别指出了有一种介于健康与疾
病之间的非健康非疾病的/第三状态0,即亚健康状态。目
前,处于亚健康状态的人口在许多国家和地区呈上升趋势。
而中医学的/治未病0理论,正符合诊治亚健康的要求。本
文试依据5内经6有关论述,分析/治未病0理论的内涵,进
而阐发其对亚健康治疗的指导。不当之处,尚希同道指正。
收稿日期:2008-03-22
作者简介:徐有水(1965-),男,浙江江山人,副主任中医师,主要
从事中医内、儿科疾病的治疗。
1/治未病0理论的内涵
/治未病0一词首见于5黄帝内经6的5素问#四气调神
大论篇6:/是故圣人不治已病治未病,不治已乱治未乱,此
之谓也。0一般都将此视作强调预防的名言。仔细推敲,其
实不尽然。笔者认为/治未病0的含义当有广义和狭义之
分。
111狭义上的/治未病0
在古代,/疾0和/病0的含义是不同的。5说文解字#
广部6对/疾0、/病0二字的解释有轻重之别:/疾,病也。0
/病,疾加也。0认为/疾0轻而/病0重。清#陆懋修5世补
斋不谢方#小引6从训诂学角度训说了/疾0与/病0的关
系,认为/经盖谓人于已疾之后,未病之先即当早为之药。
乃后人以疾为病,认为服药于未疾时,反谓药以治病,未病
何以药为?不知经言未病正言已疾。疾而不治,日以加
甚。0可见,/疾0是指不易觉察的小病,/病0则是有明显表
现的、程度较重的病变。狭义上的/未病0指的不是/无
病0,应该是/已疾之后,未病之前0,也即疾病的早期状态。
此时,身体已经出现了阴阳、气血、脏腑、营卫的不平衡状
态,如果不治疗,就会发展成可见的/病0。日本汉方医将
未病的概念合并为/无自觉症状而检查有异常0和/有自觉
症状而检查无异常0,即病变前期、未明确诊断的非健康状
态[1]。狭义的/治未病0是指治疗疾病的早期状态。5素
问#四气调神大论篇6/圣人不治已病治未病0中的/治未
1807
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.08.208.xuysh.051
第26卷第8期
2008年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
病0正体现了疾病/早发现、早治疗0的基本原则。这是5内
经6论治的一条重要理论法则。
112广义上的/治未病0
/未病0从广义的意义上理解,应该包括健康和介于健
康与疾病之间的状态。因此,广义上的/治未病0是指各种
养生预防方法,以及对任何病证的正确的辩证论治。这是
随着/未病0涵义的扩大而得出的结论。
11211治其未生防患未然5内经6非常重视人体正气
的作用,论述了许多调气及养生,亦即治未病的一些原则方
法。强调在疾病未发生之前,采取积极的预防措施,防止疾
病的发生。另外,根据人体质的差异,适当应用合适药物,
调整机体的阴阳偏颇,防止疾病的发生。如5素问遗篇#
刺法论6有/小金丹方,,服十粒,无疫干也0的记载,更是
开创了药物预防之先例。5素问#上古天真论篇6云:/其
知道者,法于阴阳,和于术数,食饮有节,起居有常,不妄作
劳,故能形与神俱,而尽终其天年0/虚邪贼风,避之有时,
恬淡虚无,真气从之,精神内守,病安从来。0从人自身的角
度出发,强调固护正气,适应自然界的变化规律,以达到养
生防病的目的。未雨绸缪,防患未然。5内经6告诫人们通
过内养和外防两方面的措施,就可以预防疾病的发生。
11212治其未成防微杜渐所谓治其未成是指疾病初发
处于轻浅阶段或疾病处于先兆萌芽状态实施治疗,也即狭
义/治未病0的含义。5素问#刺热篇6:/肝热病者,左颊先
赤,,病虽未发,见赤色者刺之,名曰治未病。0此处/未
病0显然不是指未发生疾病,而是指病发之初,实际上已经
有先兆小疾存在,即疾病早期症状较少且又较轻的阶段,及
时发现,早期诊断治疗无疑起着决定性作用。诚如5素问
#刺疟篇6所说:/凡刺疟,先发如食顷,乃可以治,过之则
失时也0。5素问#调经论篇6谓:/风雨之伤人也,先客于
皮肤0。5素问#阴阳应象大论篇6由此相告:/故善治者治
皮毛,其次治肌肤,,,其次治五藏。治五藏者,半死半生
也。05素问#八正神明论篇6明确指出:/上工救其萌芽,
,,下工救其已成,救其已败。0所谓/皮毛0、/萌芽0是疾
病还轻还浅,/五脏0、/已成0、/已败0是疾病已重已深。因
此,在疾病发生的初期,应及时采取措施,防微杜渐,积极治
疗,勿使邪气乖张而长驱直入。
11213治其未传防护于先治其未传,也即既病防变,是
已发病后临床治疗重要的指导思想。是以整体观为理论依
据,掌握疾病的传变规律,治疗疾病于未传之时,防止病情
的加重及疾病的发展变化。是中医预防医学区别于其它预
防医学的关键所在,乃属中医的独到之处。5素问#玉机
真脏6云:/五脏受气于其所生,传之于其所胜,气舍于其所
生,死于其所不胜,,五脏有病则各传其所胜。05难经#
七十七难6受此五脏传变关系的影响,提出治未病脏腑的
观点,即/所谓治未病者,见肝之病,则知肝当传之与脾,故
先是实其脾气,无令得受肝之邪,故曰治未病焉。0其中/实
其脾气0的目的即是既病防变。因此,在治疗过程中,应时
刻把握疾病发展演变规律,而将预防法贯穿其间:(1)掌握
脏腑病机、生克制化之理,防止疾病传变;(2)掌握卫、气、
营、血传变规律,防止热邪伤阴动血;(3)注意病理产物的
相互影响、转化,阻断其传变。诚如清#叶天士所说:/先
安未受邪之地0,全面体现了治其未传,既病防变的原则。
11214治其未发把握时机5灵枢#逆顺6:/方其盛也,
勿敢毁伤,刺其已衰,事必大昌。故曰:上工治未病,不治已
病,此之谓也0。这里所说/治未病0是指在缓解期进行治
疗。把握某些疾病定时发作或一些慢性病缓解期,先其发
时而治,是取邪气已衰,正气复来的有利时机,扶助正气,以
达到减轻减少发作的效果。在临证中,掌握治疗时机是非
常重要的,往往会取得事半功倍的效果。
11215差后调摄防其复发治未病还包括病后调摄,采
取各种措施,防其复发。病后复发的原因主要有三:(1)外
感六淫邪气而使疾病复发或继发他病;(2)大病初愈,正气
受损较重尚未复元,又因情志刺激或形体劳倦及房室不节,
使旧疾复发;(3)因饮食不当或滥用补药而致病复发。5素
问遗篇#刺法论6云:/不相染者,正气存内,邪不可干,避
其毒气0。疾病初愈,正气渐复,残留的邪气易稽而不去,
以正虚邪恋和阴阳未和为基本特点。此时,应扶正为主,祛
邪务尽。同时还应远离六淫疫气、慎起居、节饮食、勿作劳,
做好疾病后期的善后治疗与调理,方能巩固疗效,防其复
发。在补养时还应做到缓治图功,切忌大补,峻补,不可急
于求成,以免适得其反。所以,病后调摄,以防疾病复发,
亦不失为治未病内容的延伸。
11216用药精当勿使过用5素问#五常政大论篇6:/能
毒者以厚药,不胜毒者以薄药,,病有久新,方有大小,有
毒无毒,固宜常制矣。,,无使过之,伤其正也。05素问#
六元正纪大论篇6云:/以平为期,而不可过0,强调即使是
/大积大聚0可攻之邪,也宜/衰其大半而止,过者死0。
5灵枢#五禁6也谆谆教导/补泻无过其度0。明确告诉我
们大凡治病应视药力之峻缓,药量之大小,/因人制宜0。
要求临床遣方用药、针刺等治疗实施,皆须适度勿使/过
用0伤正而遗后患。用药精当,勿使过用引起的特殊传变
的/未病0,避兔病情恶化,提高疗效,防止不良影响等,这
也是/治未病0的一个重要原则[2]。
2关于/亚健康0
美国疾病控制中心将亚健康人群定义为慢性疲劳综合
征[3]。亚健康是介于健康和疾病之间的/第三状态0。往
往经系统检查后未发现有疾病,而/病人0自己确实感觉到
了躯体和心理上的种种不适。据国内外抽样调查显示:亚
健康状态约占总人口的60%,其中主要是中年群体,约占
48%~50%;高级知识分子、企业管理者发生率可高达
70%
[4]。亚健康形成原因复杂而且多不明确,临床表现多
样,常见躯体、心理、情感3方面的表现症状。王琦将其概
括为5个方面:(1)泛指心身上的不适应感觉所反应出来
的各种症候,在相当长的时期往往难以确诊的状况;(2)某
些疾病的临床前表现,而未形成确凿的病理改变;(3)一时
难以明确其病理意义的症,如疲劳综合征等;(4)某些慢性
病已临床治愈并进入恢复期,但表现出虚弱和种种不适;
(5)在人体生命周期中衰老引起的组织结构功能和生理功
能减退所出现的虚弱症状[5]。
人体的健康是人与自然、社会协调以及自身阴阳动态
平衡的结果。/阴平阳秘,精神乃治0。如果阴阳失衡即可
产生亚健康状态乃至疾病。亚健康状态是从健康到已病的
1808
第26卷第8期
2008年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
过渡状态,与5内经6所谓的/未病0状态非常契合。此时身
体已经出现了阴阳、气血、脏腑、营卫的不平衡现象,只是尚
未发展到/已病0的状态而己,多归属于中医无病有证范
畴。状态极不稳定,易于变化。它即可因为处理得当而恢
复到健康状态,又可因为处理不当而发展为各种疾病。
3/治未病0理论对防治亚健康状态的指导
中医学虽无/亚健康0概念,但可以是内伤杂病中许多
病症的表现。5黄帝内经6不仅有与亚健康相似的概念,如
未病、未兆、未萌等,而且有与之相近的病名/解亻亦0。5素
问#玉机真藏论篇6:/太过,则令人解亻亦,脊脉痛而少气不
欲言。05灵枢#刺疟6:/身体解亻亦,寒不甚,热不甚,恶见
人,见人心惕惕然,热多汗出甚。0何谓解亻亦?王冰注:/解
亻亦并不可名之。然寒不寒,热不热,弱不弱,壮不壮,守不
可名。0/解0通/懈0,即懈怠,为肢体倦怠,精神疲乏的病
症。可见,/解亻亦0的临床表现与亚健康状态非常相近。
亚健康的防治包括从健康到亚健康、从亚健康到疾病
2个方面,也即是中医强调的/治未病0的思维及内涵。5内
经6提出的有关预防亚健康和疾病的论述与当今倡导的四
大健康基石)))合理饮食、适量运动、生活规律、心理平衡
十分相似,是对人体养生之术的高度总结和概括。强调
/治未病0理论对防治亚健康状态的指导,必须从预防入
手,防治结合,具体可概括为以下几个方面。
311畅情志守精神
调节个人精神情志,保持正常的心理状态,避免异常的
精神刺激,是防止亚健康状态出现的重要前提,也是5内
经6/治未病0思想的基础。5内经6云:/以欲竭其精,以耗
散其真,不知持满,不时御神,,半百而衰。0/心者,五脏
六腑之主也,故悲哀忧愁则心动,心动则五脏六腑皆摇。0
/怒则气上,喜则气缓,悲则气消,恐则气下,惊则气乱,思
则气结0,强调/正气存内,邪不可干,避其毒气0,/恬淡虚
无,,精神内守0。告诫人们应外避邪气,内保真精,维持
人体阴阳平衡。对于亚健康的预防及治疗要身心并治,保
持乐观、条达、平和,做到心境坦然,避免过度的情志活动,
保持精神内守,则脏腑气机调畅、气血平和,从而可以减少
亚健康的发生。
312节饮食慎起居劳逸适度
5素问#上古天真论篇6:/法于阴阳,和于术数,食饮
有节,起居有常,不妄作劳,故能形与神俱。05灵枢#本
神6:/故智者之养生也,必顺四时而适寒暑,和喜怒而安居
处,节阴阳而调刚柔,如是则僻邪不至,长生久视。0/治未
病0理论提倡节饮食,慎起居,劳逸相结合,这是预防亚健
康的关键。合理饮食应遵循/谨和五味,食饮有节0的原
则。饮食五味的属性不同,进入人体后对人体的脏腑经络
有不同的选择性,诚如5素问#藏气法时论篇6所说:/五谷
为养,五果为助,五畜为益,五菜为充0。若五味调和,则脏
腑功能均衡;若饮食不节,可损伤脾阳,阻碍气机,使脾失健
运,导致脾胃虚弱,出现诸多身体不适,这些也是产生亚健
康状态的主要原因。人们要根据四时气候的不同变化,适
当调节起居规律,以使人体阴阳之气保持与自然界环境的
协调平衡。适度的劳动和体育锻炼,有利于气血的流通,可
增强脏腑功能和体质;适当的休息,有利于消除疲劳,恢复
体力和脑力,维持人体正常的功能活动。若过度劳累和安
逸,则不利于健康,甚至导致脏腑气血失常而引发疾病。因
此强调健康的生活、行为、工作方式是预防亚健康的有效方
法之一。
313杂合以治综合调理
/治未病0理论既提倡/治其未生0,又要求/既病防
变0。临床上,对于具有明显表现的亚健康患者,则必须尽
早治疗。虽然药物可改善亚健康状态症状、增加免疫功能、
抗疲劳、抗抑郁,但同时还必须结合社会环境、经济文化、心
理因素及自身体质等全面综合考虑。亚健康的主要病因是
情志内伤、饮食失宜、过度劳逸等,脏腑气血功能紊乱是其
病理基础。中医既重视疾病共性的治疗,也重视人的个体
差异,既治/病0,又治处于自然和社会中的/人0,强调形神
共养,身心并治。5素问#异法方宜论篇6云:/杂合以治,
各得其所宜0。因此,应当根据其症状与体征变化特点,辨
其证候的寒热虚实,结合虚劳、失眠、郁证等病证,辨其病变
属性的气血阴阳而治之。针对不同的亚健康患者,通过中
医正确的辨证论治,合理运用药物治疗、针灸推拿疗法、心
理疗法、音乐疗法、阳光疗法、空气疗法、物理疗法等,调节
脏腑功能,运行气血,以恢复脏腑的正常生理功能,消除聚
集的病理性产物,使机体内部正气旺盛,从而提高机体抗病
能力,远离亚健康。
就/治未病0而言,西医也有所作为,如口服小剂量阿
司匹林可预防冠心病、乙肝病毒携带者的抗病毒治疗等,但
它能发挥的作用远不如中医。许多功能性疾患和疾病的早
期状态,往往西医无/病0可对,而中医有/证0可寻。如果
说在治病上中医很多时候不及西医,那么在治未病上中医
存在的潜在优势,却正是西医无可比拟的。而且治未病的
意义远远超过治病。国务院发布的5国家中长期科学和技
术发展规划纲要6(2006-2026年)明确提出/疾病防治重
心前移,坚持预防为主,促进健康和防治疾病结合0。/治
未病0理论的研究正日益受到重视。
总之,古老的/治未病0理论与现代亚健康的防治不谋
而合,为亚健康的诊断与治疗提供了理论与实践基础。中
医学应抓住机遇,适应变化,继承、发掘在亚健康状态方面
的认知经验,努力探讨传统中医药亚健康状态的防治原则
和办法,总结制定规范的、统一的临床诊断、治疗标准,进而
丰富中医理论及实践,充分展示中医在促进身心健康、防治
身心疾病方面的优势,拓展自身生存的空间。中医学还是
大有作为的。
