收稿日期:2006-10-22
作者简介:方迪龙(1982-),男,浙江诸暨人,硕士研究生,研究方
向:中西医结合外科。


由以上几个方面来看,脉诊可以说贯穿整个针灸诊疗
过程当中。临床工作中只有灵活熟练地运用脉诊,建立正
确的治疗原则,选择适当的治疗手段,才能提高临床疗效和
自身的专业素质。当然在临床实际工作中不能仅靠脉诊来
判断疾病,还应运用中医的理论和方法,四诊合参分析病情
从而辨证施治。但脉诊在针灸临床上却有其重要的意义,
应该引起针灸工作者的高度重视,改善目前针灸医生/重
症轻脉0的情况。
第25卷
第3期
2007年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
5内经6以五脏为中心的整体观
方迪龙
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:5内经6以五脏为中心的整体观是祖国医学基础理论的最鲜明特点之一,本文就脏腑生理、病理的整
体联系以及五脏与自然界的整体性,阐述了5内经6以五脏为中心的整体观思想。
关键词:内经;五脏;中心;整体观
中图分类号:R221



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)03-0587-02
TheEntiretyWatchesofCenteringontheFiveInternal
OrgansinYellowEmperor'sCanonofinternalMedicine
FANGDi-long
(ZhejiangUniversityofTCM,Hangzhou310053,Zhejiang,China)
Abstrac:tTheentiretywatchesofcenteringonthefiveinternalorgansinyellowemperors'canonofinternalmedicine
isoneofthemostdistinctcharacteristicinthetraditionalChinesemedcinaltheory.Fromtheentiretyconnectionbetween
thephysiologyandpathologyoftheviscera,thearticlediscussestheentiretywatchesofcenteringonthefiveinternalor-
gansinyellowemperors'canonofinternalmedicine.
Keywords:yellowemperors'canonofinternalmedicine;fiveinternalorgans;centering;entiretywatches


5内经6藏象学说中以五脏为中心的整体观是祖国医
学基础理论的最鲜明特点之一,其非常重视人体本身的统
一性、完整性及与自然界的相互关系。它认为人体有五脏
六腑、奇恒之腑、经络、器官、组织、物质基础(精、气、血、津
液)等组成,但各部分并不是孤立的,而是有机联系的。这
种联系,是以五脏为中心,从人体生理、病理的整体联系,脏
腑与形象的统一性,脏腑与精、气、血、津液及自然界的关系
1反映出来的。
以五脏为中心的整体联系
1.1
脏腑生理的整体联系
5内经6认为,正常生理的整体联系,体现于脏与脏,脏
与腑,腑与腑,脏腑与外在组织、体表以及脏腑与各物质基
础之间,并通过经络的作用而实现的。
1.1.1
脏与脏之间的整体联系
五脏之间,各有不同的功
能,但它们并不是各不相关、各自为政的,而是通过五行之
间的生克制化进行着调节和控制,从而维持着一定的相对
稳定状态,构成了一个生命活动的整体。就如5素问#气
交变大论6所说:/夫五运之政,犹权衡也,高者抑之,下者
举之,化者应之,变者复之,此生长化成收藏之理,气之常
也0。又如5素问#玉机真脏论6指出/肝也,东方木也;心
也,南方火也;肺也,西方金也,,0,通过五行说明了五脏
的相互联系。5素问#五藏生成6中有/心之合脉也,其主
肾也;肺之合皮也,其主心也,,0,则说明了脏与脏的相
克关系。通过相生相克的联系,五脏之间就形成了一个整
体。
1.1.2
脏与腑之间的整体联系
对于脏腑的配合,5灵
枢#本输6认为:/肺合大肠,大肠者,传导之腑;心和小肠,
小肠者,受盛之腑。肝合胆,胆者,中精之腑。脾合胃,胃
者,五谷之腑。肾合膀胱,膀胱者,津液之腑也,,三焦者,
中渎之腑也,水道出焉,属膀胱,是孤之腑也。是六腑之所
与合者0,指出肺、心、肝、脾、肾与腑的的络属关系分别是
大肠、小肠、胆、胃与膀胱,而三焦则无脏与它配合,说明了
脏与腑的特定配合关系。在功能方面,脏与腑也是相互结
合相互协调的,如5素问#经脉别论6说:/饮食入胃,游溢
精气,上输于脾,脾气散精,上归于肺,通调水道,下输膀胱
,,0,又说:/食气入胃,散精于肝,淫气于筋。食气入胃,
浊气归心,淫精于脉。脉气流经,经气归于肺,肺朝百脉,输
精于皮毛。毛脉合精,行气于府,府精神明,留于四藏,气归
于权衡0,表明饮食的转化、输布和排泄,除靠脾胃的腐熟
运化和传输作用外,还须依赖肝气的疏泄、肾气的温煦、肺
气得宣散、心脉的载运,体现了脏腑之间的协调作用。
1.1.3
腑与腑之间的整体联系
对于腑与腑的关系,5素
问#六节藏象论6说:/胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者,,名
曰器,能化糟粕,转味而入出者也0,指出腑与腑之间有共
587
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.03.172.fangdl.082
第25卷
第3期
2007年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
同协作进行转化水谷功能的作用,说明了它们在转化功能
上的整体性。
1.1.4
脏腑与形象的统一性
脏腑虽深藏于体内,但每个
脏腑功能的盛衰,均可见于体外一定部位,出现一定的象
征。如5素问#六节脏象论6中说道:/心者,生之本,神之
变也;其华在面,其充在血脉,,肺者,气之本,魄之处也;
其华在面,其充在皮,,肾者主蛰,封藏之本,精之处也;其
华在发,其充在骨,,0,精辟地阐明了脏腑与体表组织的
内在联系。对于脏腑与五官的联系,5素问#阴阳应象大
论6与5素问#金匮真言论6也有阐述:肝生筋,在窍为目;
心生血,在窍为舌;脾生肉,在窍为口;肺生皮毛,在窍为鼻;
肾生骨髓,在窍为耳及二阴。明确指出了肝、心、脾、肺、肾
五脏之所生及相连的外窍。根据以上关系,就可以从外在
组织的变化情况来推测五脏精气的盛衰与病灶所在,即
/有诸内必形诸外0。如肝的功能异常,则可见到胸胁串
痛、目赤、指甲凹凸不平等症状;肾虚可出现耳聋,腰、膝、足
跟酸痛;心火旺盛可见舌尖糜烂赤痛;肠胃郁热可见齿痛、
口腔溃疡等。由此可见,脏腑与形象的统一,也是5内经6
以五脏为中心的整体观思想的表现形式。
1.1.5
心的主导作用
心在人体居于君主地位,主宰一
身,如5素问#灵兰秘典论6说道:/心者,君主之官也,神明
出焉0。而在5灵枢#邪客6中有/心者,五脏六腑之大主
也,精神之所舍也0,以及在5素问#六节脏象论6有/心者,
生之本,神之变也0等的论述,都强调说明了心在人生命活
动中的重要地位和主宰统帅作用。
1.1.6
经络的联系作用
人体的五脏六腑之所以能成为
一个整体,5内经6认为主要是凭借十二经脉的联系作用。
它们就象网络似的密布于周身各处,内连脏腑器官,外络肢
节、体表,将人体的脏腑器官和肢体各部连成一个完整的统
一体。5灵枢#海论6说:/夫十二经脉者,内属于脏腑,外
络于肢节,,0,便说明了这个问题。另外,5内经6还认为
人体与外界环境的适应调节能力也有赖于经络的作用,如
5灵枢#经别篇6说:/,,十二经脉者,此五脏六腑之所以
应天道也0。
1.1.7
脏腑与物质基础的整体联系
精、气、血、津液是构
成人体脏腑的基础物质,它们与脏腑之间,除了普遍联系
外,又各归特定的脏腑所主,它们的产生和贮藏各与特定的
脏腑相关。5素问#金匮真言论6说:/夫精者,身之本也0,
5素问#上古天真论6中也有/肾者主水,受五脏六腑之精
而藏之,,0之说。气与血,一阴一阳,相互依存,相互资
生,与脏腑紧密联系。气有四种,分为元气、宗气、营气、卫
气。元气由先天之精化生,藏之于肾,但必须依赖后天之精
气的滋养,5灵枢#刺节真邪6中有/真气者,所受于天,与
谷气并而充身也0,便说明了此点。宗气有推动呼吸和行
营血的功能,如5灵枢#邪客6中有/宗气积于胸中,出于喉
咙,以贯心脉,而行呼吸焉0。营气是脾胃传输于肺中的一
种精微物质,有营养全身的作用,如5素问#痹论6中有/营
者,水谷之精气也,和调于五脏,洒陈于六腑,,0,5灵枢
#营卫生会6又说:/谷入于胃,以传于肺,五脏六腑皆以受
气0。卫气具有温煦脏腑、腠理、皮毛、开合汗孔的作用,故
5灵枢#营卫生会6指出:/,,浊者为卫,营在脉中,卫在
脉外0。对血与脏腑的联系,5灵枢#决气6中有/中焦受气
取汁,变化而赤,是谓血0认为脾胃是血液生化之源。对于
津与液,5内经6也有具体论述,例如5灵枢#五癃津液别6
说/故三焦出气,以温肌肉,充皮肤,为其津,,0,5灵枢#
决气6说:/谷入气满,卓泽注于骨,骨属屈伸,泄泽,补益脑
髓,皮肤润泽,是谓液0,可见津液也为水谷精微所化生,通
过脏腑的传输和运化分别发生不同的功能作用,故津液与
脏腑是不可分割的。
1.2
脏腑病理的整体联系
既然脏腑的生理过程是相互联系的,那么当某一脏腑
发生疾病时,必然会影响生理过程的顺利进行,从而影响整
个机体,即脏腑在病理方面也存在着整体联系。5素问#
玉机真藏论6说:/五藏受气于其所生,传之于其所胜,气舍
于其所生,死于其所不胜。病之且死,必先传行至其所不
胜,病乃死。此言气之逆行也,故死0。又说:/五藏相通,
移皆有次。五藏有病,则传其所胜0。指出脏器发病后,并
不是固定不变的,是可以相互转变的。如肺病咳喘,久之,
常可出现心悸、唇舌发紫、脉结代等症状,这是病变由气及
血、由肺及心所致。反之,某些心病也可出现肺病的咳嗽、
气喘等症。又如,胃气不降,就会影响大肠的传导功能,出
现便秘等症。相反,若大肠传导失职,则将影响胃的通降功
能,出现不欲饮食、噫嗳、恶心呕吐等症。在5素问#气厥
论6中又有:/肾移寒于脾,痈肿,少气。脾移寒于肝,痈肿,
筋挛。肝移寒于心,狂,隔中,,肝移热于心,则死。心移
热于肺,传为鬲消。肺移热于肾,传为柔痉,,0的论述,
指出了脏腑之间的寒热病邪是可以相互转移的,由于寒热
之邪的互相转移,而产生了各种疾病。如肺有寒而移寒于
肾,使肾阳受损,不能气化水液,因此水液泛滥,出现按腹不
坚,如囊裹水,急行肠中水动有声等症状,即水肿病。又如
膀胱有热就会移热于小肠,受热邪的消耗,使小肠的水分受
损,肠道不润,阻塞不通,以致大便不通;又因为小肠的经脉
抵胃循咽喉,热邪循经上至口腔,便可出现口内生疮的症
2状。由上可见,人体脏腑在病理状态下也是相互影响的。
五脏与自然界的整体联系
天地自然界是人类生命,进化之源,又为生命延续提供
必要的条件。如5素问#宝命全形论6说:/人以天地之气
生,四时之法成0。5素问#六节脏象论6也有/天食人以五
气,地食人以五味0的论述。均明确指出人所需要的空气、
饮食等来源于自然界。天地由气构成,5素问#阴阳应象
大论6曰:/清阳为天,浊阴为地。0人则由天地阴阳之气的
交互作用而生成,5素问#宝命全形论6中就有:/夫人生于
地,悬命于天,天地合气,命之曰人0,/人以天地之气生,四
时之法成0的论述。以五脏为主体的功能活动系统,与自
然界的/四时阴阳0相互通应、密切联系着。如5素问#金
匮真言论6说:/帝曰:五脏应四时,各有收受乎?岐伯曰:
有。东方青色,入通于肝,,南方赤色,入通于心,,0。
5素问#六节藏象论6也有心/为阳中之太阳,通于夏气0;
肺为/阳中之少阴,通于秋气0;肾为/阴中之太阴,通于冬
气0;肝为/阴中之少阳,通于春气0;脾为/至阴之类,通于
土气0的论述。这就是/四时五脏阴阳0的理论。这一理论
体现了天道与人体生命的相类、相通和统一,反映了/天人
3相应0的整体观,说明了五脏与自然界的整体联系。
结
语
5内经6以五脏为中心,内连组织器官,外应四时阴阳
的整体观思想,是5内经6藏象学说中最显著的特征,在5内
经6中占有特殊重要的地位,对人们的实践和临床诊疗具
有重要的指导意义。笔者以上论述,不揣简陋,以飨读者。
588
