收稿日期:2006-05-24
作者简介:韩丽萍(1956-),女,辽宁辽中人,副教授,学士,主要从
事中医心理学与证候本质研究。
热,凉而行之0。此即为防寒热格拒的寒药温服、热药凉服
的服药反佐法。药物配伍反佐的临床应用在5伤寒论6中
非常广泛,如315条云:/少阴病,下利脉微者,与白通汤。
利不止,厥逆无脉,干呕烦者,白通加猪胆汁汤主之。服汤
脉暴出者死,微续者生0。白通加猪胆汁汤即白通汤加猪
胆汁、人尿而成,以白通汤破阴回阳、通达上下,加咸寒之人
尿、苦寒之猪胆汁,取其咸寒苦降,引阳药入于阴中,使热药
不致为阴寒所格拒,从而发挥回阳破阴的作用。又如389
条:/吐已下断,汗出而厥,四肢拘急不解,脉微欲绝者,通
脉四逆加猪胆汁汤主之0,此阳气外脱,阴液内夺,乃阴阳
将竭之危候,且可伴格阳证,故用通脉四逆汤回阳通脉而复
其真阳,加猪胆汁从阴引阳以和真阴而反佐。服药反佐法
在5伤寒论6中的应用更为广泛。如208以大承气汤治疗
阳明腑实证,要求温服;219条以白虎汤治疗阳明里热炽盛
之证,要求温服等,即以寒性药物治疗热病时宜温服之例。
由此后世提出/承气热服,姜附寒饮0的服药反佐法,广为
临床应用。
总之,5伤寒论6与5内经6中治疗原则一脉相承,不仅
全面继承了5内经6的理论,而且结合临床实际,灵活运用,
使之更加系统,更臻完善。如果说5内经6确立了治法治则
的规范的话,那么,5伤寒论6则是其具体应用的典范,且更
加完善,更切于临床实际。
