第26卷
第12期
2008年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
未
病
新
悟
中
华
中
医
药
学
刊
5内经6/治未病0思想在慢性肾脏病防治中的意义
于
敏
1,史耀勋
2,田
谧
2,王安娜
2,赫
岩
2,李
萌
2,李伟惠
2
(1.解放军第307医院心肾科,北京100071;2.吉林省中医药科学院,吉林长春130021)


摘
要:慢性肾脏病(CKD)是临床常见多发病,也是严重危害人类健康的重要疾病,对其早期防治意义重
大。5内经6中/治未病0的实质包括未病先防、将病防发;既病防变及早期诊治。概而言之,就是预防疾病的发生
和发展,防患于未然。即未病之前,防止疾病的发生,已病之后,防止疾病的传变及早期诊治以防止疾病转深转
重。强调以/预防为主0。分别从未病先防、将病防发;既病防变及早期诊治几个方面来论述5内经6中/治未病0
思想在慢性肾脏病防治中的指导意义。
关键词:内经;治未病;慢性肾脏病
中图分类号:R221



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)12-2723-03
SignificanceofIdeologyof"TreatingtheUndiseased"in
InternalMedicinetoPreventionandTreatmentofChronicKidneyDisease
YUMin1,SHIYao-xun2,TIANMi2,WANGAn-na2,HEYan2,LIMeng2,LIWei-hui2
(1.The307thHospitalofPLA,Beijing100071,China;2.
JilinProvinceCcademyofChineseMedicineSciences,Changchun,130021,Jilin,China)
Abstrac:tChronickidneydisease(CKD)isacommonclinicalmultiplemorbid,butalsoanimportantdiseasewhich
seriouslyendangershumanhealth.
ItisreallysignificanttotheearlypreventionofCKD.Theruleof"TreatingtheUn-
diseased"inInternalMedicineincludespreventionbeforediseaseoccurs,
stopsthediseases'occurrence;
preventionof
contagionwhendiseasehasexisted,earlydiagnoseandtreatmen.tTosumup,
preventionoftheoccurrenceanddevelop-
mentofdiseases,
preventionofthewil.lThatisbeforethediseasetopreventtheoccurrenceofdisease,
afterthedisease
topreventthecontagionofdisease,
andtogiveearlydiagnosisandtreatmentinordertopreventdiseasetodeep-turn.
isemphasisonthe"preventionfirs.t"Thispapertriestotheguidingsignificancethattousetheideologyof"TreatingIt
theUndiseased"inInternalMedicinetothepreventionandtreatmentofCKDfromtheaspectsofpreventionbeforedis-
easeoccurs,
stopthedisease'soccurrence;
preventionofcontagionwhendiseasehasexisted,earlydiagnoseandtreat-
men.t
Keywords:InternalMedicine;treatingtheundiseased;chronickidneydisease
收稿日期:2008-07-27
作者简介:于敏(1963-),女,吉林长春人,主任医师、教授,硕士研
究生导师,博士研究生,研究方向:中西医结合肾脏病的
临床及研究工作。


目前,慢性肾脏病(Chronickidneydisease,CKD)在全
球范围的发病率呈逐年增加的趋势,已成为继心脑血管疾
病、肿瘤、糖尿病之后又一个严重危害人类健康的重要疾
病,还是导致高血压及心脑血管疾病的高发病率和高病死
率的一个重要原因[1]。从多个区域性CKD流行病学调查
结果来看,我国CKD患病率约为10%,40岁以上人群的患
病率高达18.7%,但知晓率还不足10%。由于肾脏具有强
大的代偿能力,因此CKD具有缓慢渐进的自然病程且发病
十分隐匿,早期常无症状,若不经常检查尿液很难发现肾脏
的病理变化,亦不会积极防治,因此易失去早期干预治疗的
最佳时机,病情可缓慢进展致终末期肾病(ESRD),治疗棘
手,预后十分凶险。因此积极预防可以大幅度降低CKD的
患病率,早期诊断及早期治疗可逆转病情,并显著延缓肾功
能的恶化速度,推迟进入透析的时间,改善患者的生活质
量,并为家庭和社会带来裨益。CKD的防治已成为全球性
公共健康问题,必须引起国家、政府、医务人员及全社会人
群的高度重视。中医学早在5黄帝内经6即有论述,如5素
问#上古天真论6篇中提出了/法于阴阳,和于术数0的养
生纲领,又在5素问#四气调神大论6篇中提出了著名的
/治未病0的理论:/是故圣人不治已病治未病,不治已乱治
未乱,此之谓也。夫病已成而后药之,乱已成而后治之,譬
犹渴而穿井,斗而铸锥,不亦晚乎!0此段原文反映了5内
经6防重于治的预防为主的学术思想。可见,中医学早在
两千年前就已经认识到了未病先防,预防为主的重要性,即
所谓/治未病0,与当今医学界所倡导的对于疾病要采取及
早诊断,积极预防的思想是不谋而合的。/医学不仅是关
于治病的科学,更应是关于健康的科学0;/好的医生应是
使人不生病的医生,而不仅是把病治好的医生0。上述观
点是当今国际医学界的共识也是医学的最终目的。这种先
进的医学观就是中国两千多年前提出的/上工治未病0思
想[2]。
2723
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.12.196.yum.037
第26卷
第12期
2008年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
1
5内经6中/治未病0的涵义
/治未病0就是预防疾病的发生和发展,防患于未然,
它是中医学术思想的基本内容之一。认识/治未病0的内
涵,首先是对/未病0的认识。/未0的含义可作/不、没有和
即将0解,病的含义有广义和狭义之分。广义之病指失去
健康的状态;狭义之病指具体疾病。5内经6所论/未病0含
义有三[3]:其一为未患病的健康状态;其二为邪伏而未发
病的状态;其三为疾病进程中邪气将要累及的状态。与
/未病0的三层含义相对应,/治未病0的精神实质也当包括
三层含义:一为未病先防、将病防发,二为既病防变,三为早
2期诊治。
意义5内经6中/治未病0思想在慢性肾脏病防治中的指导
5内经6对/治未病0的认识、阐述以及大量中医古籍的
进一步阐发,予以后世很深的启示,为预防医学提供了理论
依据,说明中医学十分重视疾病的预防。人类为求生存而
在适应环境以及与自然界各种危害因素的不断斗争中,愈
加认识到/重治轻防0、/只治不防0的严重错误性,愈加重
视/预防为主0,掌握了防病养生之道,摸索出许多防病于
未然的经验和方法。中医学中顺乎四时,调养情志,生活有
节,体育锻炼就是人们长期积累的预防措施[4]。笔者深思
5内经6原文,并结合自己的临证体会,就/治未病0的思想
谈谈其在临床慢性肾脏病防治中的指导意义。
2.1
未病先防及将病防发
2.1.1
未病先防
即防病于未然,提出了预防为主的思
想,强调了防病的重要性,这与西医预防医学的预防为主的
精神基本上是一致的。中医经典著作5内经6非常重视人
体正气的作用,因此,在5素问6开篇及其后的各篇中论述
调气及养生,亦即/治未病0的一些原则方法。强调人在平
时就应从生活起居、饮食劳倦、精神情志等方面进行调节,
并且对外要/虚邪贼风,避之有时0,在内要做到/恬淡虚
无,真气从之,精神内守0以预防疾病的发生。5内经6的小
金丹方/服十粒,无疫干也0,更是开创了药物预防之先例。
对/未病0状态,中医学讲究平调阴阳,保持阴阳平衡,
人才能够免于疾病的侵扰。物质世界是一个阴阳世界,人
体也是个阴阳的小世界;人体的小世界是与人体外的大世
界相应的,即/天人合一0。所谓阴阳平衡,包含两个方面
的内容:一是人体自身内部的阴阳平衡,二是人体与外部环
境的平衡。这里的/外部环境0主要指自然环境,包括气候
环境和地理环境等。可是阴阳的平衡又是一种动态的平
衡,不可能一蹴而就和一劳永逸,5素问#上古天真论6说:
/上古之人,其知道者,法于阴阳,和于术数,食饮有节,起
居有常,不妄劳作。0本着这种精神,5素问#四气调神大
论6提出了著名的/春夏养阳、秋冬养阴0的养生方法。故
适应季节变化、配合当时当地的环境而吃、穿、作、息非常重
要。这在CKD的防治上有着深刻的指导意义。本着5内
经6/治未病0的理论,对没有肾病的人群(即健康人群)就
要积极预防CKD的发生,要教育他们平时应做到减少盐的
摄入,饮食宜清淡,要合理膳食,忌暴饮暴食,尤其是动植物
性蛋白质不可过多摄入,以减轻肾脏负担;适当多饮水,及
时排尿,不忍尿;积极防治感冒;控制体重,并有计划地坚持
体力活动及体育锻炼;忌烟并避免酗酒;避免滥用药物,如
需用药应在专科医生指导下应用,以防药物性肾损害的发
生;每年应定期检查尿常规和肾功能等。
2.1.2
将病防发
所谓/将病防发0,也可称为/邪伏防
发0,即通过治疗邪伏未发之/将病0状态,防止疾病的形
成。5素问#调经论6在论述五脏之微病状态时,提出了按
摩、针刺及放血等治疗此类/未病0状态的具体方法,为将
病防发的思想示范性地提供了临床操作方法。后世医家对
此也有一些探讨,如明代龚廷贤针对中风病的欲病阶段,提
出了具体的预防方法,认为/凡人初觉大指、次指麻木不
仁,或手足少力肌肉微掣,三年内有中风之疾,宜先服愈风
汤、天麻丸各一料,此治未病之先也。0又云:/于未病之先,
服竹沥枳术丸,可祛去之。若与搜风顺气丸间服,何中风之
有?0其所设/愈风汤0一方,针对/初觉风动,服此不致倒
仆,此乃治未病之圣药也0,说明能按法服药者,可预防中
风病发作,反之则常发生中风。对高危人群即患有可能引
起CKD(如糖尿病、高血压病、高脂血症、高尿酸血症、肥
胖、肿瘤等)的人群应进行积极有效的原发病治疗,以防止
CKD的发生。除上述措施外,还应该做到积极控制危险因
素如高血压、糖尿病、高尿酸血症、肥胖、高脂血症等,应在
专科医师指导下坚持药物治疗,使血压、血糖、血脂、血尿酸
等严格控制在理想范围内,饮食上还要注意低糖、低脂、低
嘌呤等;每年至少应查3~5次尿常规、尿微量白蛋白及肾
功能等,以便及早发现CKD,早期干预治疗。
2.2
既病防变
即防止疾病发生传变。5素问#刺热6曰:/病虽未发,
见赤色者刺之,名曰治未病0。5灵枢#逆顺6曰:/上工刺
其未生者也;其次,刺其未劢者也,,故曰,上工治未病,不
治已病,此之谓也。0此处所谓/未发0、/未生0、/未劢0,实
际上是疾病初期,先兆已现,即疾病早期症状较少且又较轻
的阶段,在这种情况下,及时发现,早期诊治无疑起着决定
性作用。强调在疾病发作之先,把握时机,予以治疗,从而
达到/治未病0的目的。5内经6中除上述明确提出/治未
病0的概念外,还有一些隐含治未病思想的篇章,如5灵枢
#贼风6提出的/故邪0概念,5素问#刺法论6篇所云/以
法刺之,预平疴。0由此可见,5内经6的/治未病0方法是从
实际出发,因而比较全面而周到。这种经典的/治未病0思
想,无疑对后世产生了巨大而深远的影响。疾病已经发生,
应针对疾病潜在变化趋势,依据其规律采取阻截措施,早期
诊治,防止其深化与播散。外感疾病,邪气由表向里侵害,
或循经传变,或按卫、气、营、血传变,或按三焦传变等。如
/邪风之至,疾如风雨,善治者治皮毛,其次治肌肤,其次治
筋脉,其次治六腑,其次治五脏,治五脏者半死半生也0。
因此,一旦疾病发生就要早期诊治,将病邪阻截在皮毛、太
阳经、卫分、上焦,杜绝其深入。
对已有早期CKD的患者要给予积极有效的治疗,重在
逆转或延缓CKD的进展,以期尽最大可能保护受损肾脏,
推迟进入慢性维持性透析时间,提高患者的生活质量,延长
患者的生存时间。除上述预防措施外,还应做到:积极治疗
原发性肾脏疾病,控制蛋白尿水平,宜优质低蛋白饮食以减
轻肾脏负担,通常每日0.6~0.8g/kg体重,对肾功能受损
严重者,每日进食蛋白质的限制应更加严格,但也应同时防
止营养不良的发生;积极纠正CKD急性加重的危险因素
(如感染、心衰、梗阻、血容量不足、休克等),避免使用肾毒
性药物并积极治疗并发症如水、电解质、酸碱平衡失调及肾
2724
收稿日期:2008-07-19
作者简介:朱向东(1973-),男(回族),内蒙古兴安盟人,讲师,硕
士研究生,主要从事中医药抗衰老和中医基础理论研
究。
性贫血等。
2.3
早期诊治
任何疾病的发生都是由小到大,由轻转重,由浅至深
的。所以,临床上应在疾病的萌芽阶段就能够诊察出来,并
给予及时的治疗,防止疾病转深转重。/治未病0,通过调
节阴阳平衡,防止疾病发生,早期诊治,避免疾病进一步发
展及恶化,协调整体,增强正气的祛邪、抗病、康复能力。对
于CKD的早期诊治意义重大,只有做到早期诊治,才能防
止CKD的进展,延缓其走向ESRD的进程,提高患者的生
存质量,并能大大改善CKD的预后,给家庭和社会减轻负
担,造福于人类。笔者认为,在今后的教学、科研及医疗实
践中,应加强/治未病0理论思想的研究,尤其要重视CKD
的防治工作,号召全社会人员,同心协力,有效提高我国
CKD的知晓率、早期诊断率及治疗率,以期最大程度地降
低CKD给患者、家庭及社会造成的危害,这也是我们医务
工作者尤其是肾脏病医务工作者的神圣职责。
总之,/防患于未然0是人们长期经验和认识的总结,
中医学/治未病0思想源远流长,/治未病0的思维及内涵,
是中医预防医学的精髓与核心。其思想将会在现代预防医
学中渗透、融合,大放异彩,发挥其不可忽视的作用,证明其
不可磨灭的独特理论的正确性。现代医学模式给中医预防
医学的发展带来了新机遇和广阔的发展前景,继承、发掘和
完善中医预防医学,使中医预防医学产生系统的学科理论,
丰富新的方法,是一项能促进医学发展,甚至能改变未来医
学方向的神圣使命[5]。
