5内经6/秋伤于湿0应为/秋伤于燥0考略
杨汉辉
(福建医科大学附属二院,福建泉州
362000)
关
键
词:喻嘉言;

秋伤于燥;

研究
中图分类号:R254



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)05-0465-02


5内经6中/秋伤于湿0之论所遗留的千年之谜,
至今仍为人们冥冥探索112。笔者纵览经书,浅探谜
宫,与同道研究探讨之。
1
/秋伤于湿0乃5内经6所留疑问
/秋伤于湿0,语出5内经6。5素问#生气通天论6
曰:/春伤于风,邪气留连,乃为洞泄;夏伤于暑,秋为疒
亥
疟;秋伤于湿,上逆而咳,发为痿厥;冬伤于寒,春必病
温。01225素问#阴阳应象大论6曰:/重阴必阳,重阳必阴,
故曰:冬伤于寒,春必温病;春伤于风,夏生飧泄;夏伤
于暑,秋必疒
亥疟;秋伤于湿,冬生咳嗽。0132这两段经文均
言/秋伤于湿0,且病机十九条中又缺少燥气致病的条
文,与经文中多处记载的燥淫致病的条文。如5素问#
五运行大论6曰:/西方生燥,燥生金,金生辛,辛生肺,肺
生皮毛,其性为凉,其德为清,其用为固,其色为白,其
化为敛,其政为劲,其令雾露,其变肃杀,其眚苍落
,0。
142之语大不协调,留下千古之疑问。
2
/秋伤于燥0喻氏嘉言解疑惑
春、夏、冬三季都是本季主气旺盛,惟独秋季非
本季之旺气)燥气伤人,而反伤长夏之旺气)/秋伤
于湿0,这实在令人费解,历代医家对此虽心存疑问,
然尊贤的传统习惯,神圣的经文令人不敢越雷池一
步。直至金元时代刘元素著5素问玄机原病式6时才
补充/诸涩枯涸,干劲皲揭,皆属于燥0一条,提出了
外感燥淫为病的理论,充实了病机十九条。然而刘
元素的这一重大发挥并没有引起医家的广泛重视和
响应。以后的医家如朱丹溪、虞天民、李搏等虽然也
有专文论及燥病,但多偏重内伤津液所致,对外感燥
淫在理论上发挥很少。
清代名医喻昌,字嘉言。号称西昌老人。强调
辨证论治,用其大量的临床实践经验作为依据,不为
前人理论所拘泥,敢于阐发未明,大胆怀疑经文有
误,提出/秋伤于燥0而释千古之疑。喻昌曰:/燥之
收稿日期:2001-03-18。
作者简介:杨汉辉(1949-),男,副主任医师。
与湿,有霄壤之殊。燥者,天之气也;湿者,地之气也
,,春日地气动而湿胜,斯草木畅茂。秋月天气肃而燥
胜,斯草木黄落。故春分以后之湿,秋分以后之燥,各
司其政。今指秋月之燥为湿,是必指夏日之热为寒然
后可,奈何5内经6病机十九条,独遗燥气。对凡秋伤于
燥,皆谓秋伤于湿。历代诸贤,撰文作解,抒发其论。
昌特正之,大意谓春伤于风,夏伤于暑,长夏伤于湿,秋
伤于燥,冬伤于寒。觉六气配四时之旨,与五运不相背
戾,而千古之疑始一决也。0152喻嘉言这种/慧眼独具0的
创新精神,好似明月开天,使千年来一直为人们/心存
惊疑0的文字谜团,找到了答案,使祖国医学在认识燥
淫为病的认识得到创新与发展。
3
/秋伤于燥0四时六气统一体
喻嘉言大胆怀疑经文有误,提出/秋伤于燥0而
释千古之大疑,这不仅是他实践经验的总结,而且是
他潜心经旨,以5内经6六气配四时的理论产生的。
春伤于风,夏伤于暑,长夏伤于湿,秋伤于燥,冬伤于
寒的顺序与5内经6六气分主四时及一年气候实际情
况是相符合的。试从三个方面分述之:
¹从我国气候变化的实际情况看,湿之旺季当
属长夏,即夏末初秋的七八月间。清#雷丰5时病论#
秋燥6篇云:/子不知六气循环,亦疑喻氏之谬,不察
大寒至惊蛰,主气风木,春分至立夏,主气君火;小满
至小暑,主气相火;大暑至白露,主气湿土;秋分至立
冬,主气燥金;小雪至大寒,主气寒水。此年年之主
气,千古不易。0162我国地处亚洲东南部,东南临海,
西北是广阔的大陆。由于海洋和陆地热力性质的差
异,夏末初秋即长夏季节季风交锋比较活跃,降雨量
偏多,符合长夏湿土主令,过盛则湿淫为病的规律)
长夏伤于湿。秋分以后,雨量偏少,天气敛肃,草木
枯黄,燥金主令,过盛则燥淫为病)秋伤于燥。
º从5内经6经文细列的风、寒、暑、湿、燥、火六
淫为病的条文中可以明显看出:燥淫为病在六淫中
是平等、并存的。5内经6中记载治疗燥病的条文也
(下转第508页)
465
2001年10月第19卷第5期
October2001,Vol.19,No.5




中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.05.58.yanghh.029
滋养,肺金不鸣,则见声音嘶哑等证。升降散一则能
透达郁热;二则能恢复气机升降之职,用之有治本澄
源之功。增液汤养阴生津,既可濡润咽喉,又可润肠
通便,大便通则有利于肺气之肃降;桔梗、甘草宣肺化
痰,开结利咽;胖大海善于清肺润喉开音,为声音嘶
哑、咽干喉痛之要药;佐桑白皮清肺热。诸药合用,郁
热得除,升降得复,咽喉得养,则诸证自愈。
1例四2心动过速
方某,女,51岁。2000年10
月15日初诊。患者阵发性心慌已月余,曾在当地用
中西药治疗效果欠佳。自觉心慌时心跳加速,伴阵
发性躁热,面部潮红,口干而苦,急躁易怒,大便质
硬,三五日一行,小便黄少,视其舌苔薄黄,脉之弦
数。心电图示:窦性心动过速,心率110次/分。拟
凉血养心方与升降散合用:太子参30g,川芎、赤芍、
麦冬各15g,丹皮、五味子各10g,白僵蚕8g,蝉蜕、姜
黄各6g,生大黄4g。4月4日复诊:诉服药10剂后,
心慌次数明显减少,面部潮红和躁热感消失,复查心
率102次/分。药中病机,守方再进7剂。4月12日
复诊:诸症消失,心电图复查心率80次/分。
按:凉血养心方(黄芪、川芎、丹参、麦冬、丹皮、
五味子)为家父治疗快速性心律失常所拟之方,用于
治疗窦性心动过速,每获佳效。本例除心悸外,尚伴
阵发性躁热、面部潮红、口干而苦、急躁易怒、便结尿
黄等一派肝胆火热之象,故治当合升降散清泄肝胆
郁热。凉血养心方所治之心动过速本为心气亏虚、
血脉瘀阻、郁滞化热之证;而升降散中僵蚕配蝉蜕透
达郁热于外;姜黄配大黄化瘀泄热于下,可助其化瘀
通脉、透达郁热。两方合用,体现了辨病与辩证相结
合原则,因而获得了满意的疗效。
2
讨
论
升降散是杨氏为治疗温病/表里三焦大热,其证
不可名状者0所设。其方以僵蚕为君,味辛气薄,苦
燥恶湿,为阳中之阳,故能胜风除湿;清热解郁,故能
辟一切怫郁之邪气;蝉蜕为臣,甘寒无毒,质轻则升,
寒则清热,能祛风而胜湿,涤热而解毒;姜黄为佐,气
味辛苦,大寒无毒,喜祛邪伐恶,行气散郁,能入心脾
二经,建功辟疫;大黄为使,味苦大寒无毒,力猛善走
能直达下焦,深入血分可上下通行,既能泻火,又可
补虚,一举而两得。米酒为引则上行,蜂蜜为引则下
行,从而引药协力,远近通焉。诸药合用,具有补泻
兼行、寒热并用、升降相因、内外通和、消杂气泻流毒
之功。
任老运用本方临床不拘泥大热实证,而以气机
的通降与否为辨证要点,不仅限于治疗温病热毒,而
广泛运用于内、外、儿科各种杂证。如头痛眩晕、咽
喉肿痛、痈肿疮疖、低热、大便秘结等实证或虚实兼
挟之证,皆可以此方为主加减或以他方为主佐本方
加减运用。
(上接第465页)
很多,尤其是后边七篇大论中,这
与病机十九条中没有燥淫为病的条文是不相协调
的。若按5内经6五行学说列出自然归类表,/秋0与
/湿0显然是不能配对的。
»喻昌易一字以正千古之讹,正是其大量临床实
践经验的结晶。吴鞠通继之在实践中加以验证,5温
病条辨6特增/补秋燥胜气论0篇,至此,/秋伤于燥0的
理论在始臻完备。笔者在临床中应用/秋伤于燥0的
理论治疗秋季时令病,收效明显兹举验案二则。
1例一2
葛某某,女,38岁。1993年9月20日
初诊。诉皮肤风疹块伴搔痒,每届秋风乍起则作且
日渐加剧已3年。西医诊为/慢性荨麻疹0。皮肤风
团成片,搔痒难忍,夜难成寐,反复发作,舌质淡红苔
薄黄,脉细。参阅病历,前医多以疏风清热利湿为
治。细审病史,脉证合参,当属/秋伤于燥0,肺卫失
宣,宜用清燥救肺汤。药后5剂症大减,10剂症若
失。随访至今未见复发。
1例二2
姚某某,女,32岁。1999年10月15
日初诊。咳嗽半月,呛咳不休,延医服药罔效。症见
畏寒,口干咽燥,胸闷不适,舌淡红苔白,脉浮弦。证
属凉燥伤肺,气机不畅。治宜温润辛金法,方用杏苏
散加百部,3剂咳止。
诚然,六气也有应至而不至,或至而不去之变
异。湿气在秋季应去而不去,使人感受而为病临床
亦可以遇到。这也符合六气变化错综复杂而前后互
相交替的实际情况,但不能因此就误认为是/秋伤于
湿0。
可知,/秋伤于湿0应为/秋伤于燥0,喻昌开创出
新揭开了5内经6所遗之谜,为后世医家,指点迷津,
答疑解惑,以正视听也。
