各
家
学
说
5温病条辨6久痢辨治初探
李
长
秦
(陕西中医学院,712083,陕西咸阳//女,1953年生,副教授)
摘


要:通过对吴鞠通所著5温病条辨6中治久痢有关内容进行分析探讨,指出其特点有三:1.久痢扶正不忘驱邪;2.久
痢治疗因人而制宜;3.久痢用药精选巧配。
关
键
词:温病条辨;

久痢;

证治
中图分类号:R249



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)06-0786-01
1
久痢扶正不忘驱邪
久痢多虚,扶正培本为要
久痢多
虚,5条辨6以扶正培本为基本治疗原则。
但久痢虚在何处?一般以脾肾阳虚所论
较多。而5条辨6还注意到肾阴耗损、胃
气虚疲、阴涸气陷、伤及奇经等。例如:
久痢小便不通,厌食欲呕,由脾肾阳虚而
致阳损及阴,阴涸尿源不足者,吴氏用加
减理阴煎治疗。以附子、炮姜、茯苓分别
通肾阳、脾阳、胃阳,更用熟地、白芍、五味子收敛三阴,使阳
气生,阴液充,则久痢可愈。又如:痢疾日久不愈,肛门下坠,
尾骶酸楚的阴伤气陷证,吴氏选用地黄余粮汤,重在补肾阴
而兼固大肠;若久痢阴伤,口干舌燥,口渴微咳,吴氏以人参
乌梅汤救阴固液护脾治之。另外5条辨6还列有久痢阴阳两
伤,少腹肛门下坠,腰、胯、脊、髀等部位酸痛证。吴氏分析认
为这即脏腑虚衰累及奇经八脉所致。因腰为肾之腑,胯为胆
之穴,太阳少阴之络会于此,脊为太阳夹督脉之部,髀为阳明
之位之故。治选参茸汤,以人参补阳明;鹿茸补督脉;当归、
茴香补冲脉;菟丝子、附子或补骨脂补少阴;杜仲壮肾止腰
痛。使八脉有权,肝肾有养,则痛消坠升痢止。
扶正不忘驱邪
吴氏治久痢强调视其证所现,/可下则
下,可清则清,可补则补0,不可一味的补,一味的涩。久痢固
然虚多,但非全部均纯虚无邪之证。正虚邪陷、虚实夹杂、间
断邪实者亦为常见,不可拘执一辙,偏用一法一方。例如5条
辨6所载治久痢的茵陈白芷汤方,就是用于脾胃损伤不著,主
要以湿热下注为特征。因此,吴氏强调此方治久痢必/饮食
不减0。另有肛门下坠,痢带瘀血,气分湿热入于血分的久痢
证,此证腹不疼,说明虽无积滞,但不能以虚论处。吴氏选断
下渗湿汤,方中重用樗根皮燥湿清热,涩血止痢,配地榆、楂
肉活血化瘀,茅术、黄柏、赤苓、猪苓功专清利湿热;银花清热
败毒。除此还列/久痢伤及厥阴,上犯阳明,气上撞心,饥不
欲食,干呕腹痛0的虚中夹实证,以乌梅丸治厥阴,防少阳,护
阳明,寒热刚柔并用,驱邪扶正并举。5条辨6尤其分析了休
息痢经久不愈的原因,其中很重要的一个原因即为/正虚留
邪在络0。这种久痢的治疗,吴氏主张或用温下法兼通络脉,
去其隐伏之邪;或用丸药缓攻,积尽再行补;或攻补兼施,中
下并治。
2
久痢治疗因人而宜
5条辨6治久痢,不仅据证测机,审机论治,而且因人制
宜,不认板法。例如老年人久痢,食滑便溏,吴氏认为虽有积
滞不净,但以虚为主,而且多不是一个单纯脾阳受伤的问题,
常常脾伤及肾,脾肾双虚。应选双补汤,以人参、山药、茯苓、
莲子、芡实补脾渗湿,以补骨脂、肉苁蓉、菟丝子、覆盆子、山
萸肉、五味子补肾益精,安养五脏,虽不专以固肠驱邪,则正
安邪去痢止。又有酒客久痢,虽泻下日久不愈,但饮食不减,
可知病变重心不在中焦脾胃,而因长期嗜酒,湿热恒多,湿热
下流,以肠腑湿热为主。吴氏用茵陈白芷汤,以黄柏、秦皮苦
寒清热燥湿,茵陈、茯苓淡渗利湿,藿香芳香化湿,尤入白芷
一味,辛开胜湿别具特色。使肠腑湿热两清,清升浊降痢止。
3
久痢用药,精选巧配
善用人参扶脾气
人参是5条辨6治久痢组方中出现频率
最高的药物。由于久痢多有中焦脾胃受损,气虚下陷,所以治
久痢吴氏重视用人参与它药相伍扶脾气,充胃气,兼顾肾气。
常用人参配山药、茯苓、莲子扶脾气;以人参与干姜或炮姜、粳
米相合扶脾气充胃气;另用人参与附子、补骨脂相伍,扶脾气
益肾气;用人参与白芍、乌梅、五味子搭配益气生津。
活用五味救阴液
久痢必耗阴液,补阴吴氏善用五味
子。五味子也是5条辨6治久痢出现频率较高的药物。吴氏
认为五味子可收三阴之阴,以少阴肾之阴液为主。吴氏认为
肾司二便,肾阴复则管束有权。所以久痢见有阴虚者,吴氏
常以五味子配熟地酸甘化阴,或以五味子配补骨脂收敛肾阴
等。例如久痢吴氏所选用的双补汤、三神丸、加减理阴煎等,
都少不了五味子。五味子用于久痢,不仅充分发挥它的收敛
止泻作用,更以其固肾涩精、滋阴助阳而为吴氏青睐。
精用收涩固肠泻
久痢固汤止泻属常法,然收涩药很
多,如何选用,恰择收涩也很重要。吴氏于此绝不随心所欲、
顾此失彼,而是据证精挑细选,于同中寻异。例如吴氏治久
痢带瘀血、肛门下坠之证,重用樗根皮为君。吴氏认为樗根
皮/苦燥湿,寒胜热0,专入血分,涩以断下。并与楂肉相合,
化瘀止泻效甚佳。又有久痢肾阴亏损,肛门下坠,骶部酸楚,
吴氏以禹余粮作固涩之用,而未选甘温收涩的赤石脂,因其
吴氏曰:/禹余粮甘平,此方救阴剂,无取乎温,而有取乎平
也。0而在下痢无度的治疗中吴氏则遣赤石脂,重在温涩。对
于/久痢伤肾,下焦不固,肠腻滑下,纳谷运迟0者,又选肉果
固涩少阴阳气以救滑脱。如此,吴氏治久痢11条,有8条兼
用收涩,但条条收涩选药不同,寓意深刻。
除此,5条辨6中治久痢还特别注意据证寻经,按经索药,
且喜选经方、成方,但/总以活泼流动,对症审药为重0,绝不
呆板,一成不变。
(2002-10-11收稿;2002-12-16修回)
#786#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



December.2002,Vol.20,No.6
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.06.79.lizhq.041
