收稿日期:2011－12－11
作者简介:邱立新(1966－)，男，湖南长沙人，医师，学士，研究方
向:明清著名医家内科经验研究。
2．2．2
顾护脾胃“和法缓治”法不仅体现在“用药轻灵”
上，也能体现在“顾护脾胃”上。同时“用药轻灵”和“顾护
脾胃”是相辅相成的。用药轻灵则能顾护脾胃，而顾护脾
胃在很大程度上需要用药轻灵来体现。如临证时，孟河医
家常以病者的脾胃纳运情况表现病情的深浅进退。故在组
方用药中，不违法度，轻药味淡，重投不猛，使脾胃充分吸
收，方可发挥其疗效。
“益气养阴”
［6］是孟河医派治疗脾胃之大法。如费氏
所言“一身之气血皆从胃中谷气生化而来，胃之关系一身，
至为重要”［3］中可知:胃为水谷之海，后天生化之源，后天
阴血、津液之根基，气旺津生，以养阴濡胃舒展胃气，生机自
盛。如孟河医派善用的费氏七味胃阴汤及沙参麦冬汤，据
症情变化损益，即以甘寒柔润之味养胃和阴，更兼以平甘濡
养之剂舒展胃气，使益气养阴和胃并举。临证辨治中，每以
顾护、养护、调护脾胃为本，无论食疗、药补，总以胃气调和、
胃阴濡润为要，鼓舞脾胃，纳运正常，才能泉源不竭，气血旺
盛，身体健康
［6］。
另外，孟河医家在用药上处处以维护脾胃升降之生理
特性为基准，治疗上务求调气复平，勿使中焦壅滞，寒热温
凉，不予偏颇。理气重在升降，谨防香燥之品伤阴，方选多
用轻灵之品，少用或不用重浊厚味、刚劲强烈之属
［6］。如
兼有脾虚清阳不举，常佐以参苓白术散加减，清轻升提可加
煨葛根、荷叶等;若兼胃浊不降者，可佐以平胃散加减。而
常用的理气药也遵“忌刚用柔”之旨而选佛手、绿萼梅、陈
皮、枳壳、香附等理气不伤阴之品。补益脾胃药也以恢复脾
胃功能为先，选用党参、白术、薏苡仁、山药、生黄芪等甘平
微温益气健脾之品和南沙参、北沙参、百合、麦冬、玉竹等柔
润养阴不碍脾胃之品。
