第30卷
第12期
2012年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．12
Dec．2012
基
础
研
究
主
页
中
华
中
医
药
学
刊
《松峰说疫》对疫病发狂的论治
邱立新
(长沙市望城区人民医院，湖南长沙410200)
摘
要:发狂为疫病急症之一。清代温病学家刘奎《松峰说疫》治疫病发狂独具特色，其经验为:狂分3种，
治辨三阳经;详察脉症以断预后;辨别病位，灵活加味;善遣单方、成药;巧用外治，内外结合;识五运六气论治;制
方遣药，独创新意。
关键词:松峰说疫;疫病发狂;论治
中图分类号:R749．41
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)12－2784－02
AnalysisontheTreatmentofMadnessduetoEpidemicDiseaseinSongfengShuoyi
QIULi-xing
(People＇sHospitalofWangchengDistrictinChangsha，Changsha410200，Hunan，China)
Abstract:Madnessisonesymptomofepidemicdisease．LIUKui＇streatmentinSongfengShuoyihassevencharacters:
threeyangmeridiansrespectivelytreatingthreemaddiseases;determiningprognosisbasedonpulseandsymptoms;modified
prescriptionsbasedonlocationdifferentiation;usingsingledrugandpatentprescriptions;skillfulusageofexternaltreatment;
combinationofinternalandexternaltreatment;treatmentbasedonWuyunLiuqi;whichhasitsuniquecharacters．
Keywords:SongfengShuoyi;madenssduetoepidemicdisease;treatmentdifferentiation
收稿日期:2012－07－27
作者简介:邱立新(1966－)，男，湖南长沙人，主治医师，研究方向:
明清著名医家内科学术经验研究。
清代温病学家刘奎所著《松峰说疫》
［1］论治疫病发狂
善于钻研医理，汲百家之长而创新，临证主张发狂分三种，
治辨三阳经，尤重阳明;详察脉症判断预后;辨别病位，灵活
加味;善遣单方、成药;巧用外治，内外结合;识五运六气论
1治;制方遣药，独创新意。兹就其经验，分述如下。
狂分三种治辨三阳经
根据“重阳则狂”及“邪入于阳则狂”之经典古训，刘奎
指出瘟疫“诸经之狂，总阳盛也”。其为病有三，一是发狂，
二是如狂，三是谵语，当辨三阳经施治，治重阳明。
发狂乃“阳明多气多血，阳邪入胃腑，热结不解，因而
发狂。”症状表现为“妄起行，妄笑语，登高而歌，弃衣而走，
逾垣上屋，呼号骂詈，不避亲疏，数日不食”，皆阳明邪热上
乘心肺，故令神志昏乱，此为热极，亦即李用粹所谓“外感
发狂”
［2］，当峻逐火邪。发狂分三种，一是阳明经症，无胀、
满、实、坚等症，惟胃火致然，当清胃火，用白虎汤、抽薪饮等
泄去火邪自愈;二是阳明腑症，察其面赤咽痛，潮热噎气，五
心烦热，唇肿口哕，发黄脉实，形如醉人，大便硬结或腹满而
坚，有可攻等症，宜大承气、六一顺气等汤、凉膈散，消息出
入下之;三是病再甚而为阳毒(疫邪犯于阳分
［3］)，当斟酌
施治，如铁胆饮。
如狂由于当汗不汗，或覆盖不周而不汗，致太阳之邪无
从而出，热蓄在里，随经入腑，斯时又失于下，邪热久羁不
泄，下焦蓄血，热结膀胱，症见少腹硬满急胀，皮见青紫筋，
喜忘，如狂发狂，小便自利，大便色黑，谵妄燥渴，脉沉实结。
太阳病如狂为症之轻者，宜桃仁承气汤下之。若阳明病，有
蓄血而喜忘者，病之甚者，抵当汤难用，可代以承气之类，加
桃仁、红花、归尾等破血之物，或兼虚者，以玉烛散之类下
之，蓄血去则病痊。
谵语轻者不论寤寐，乱言独语，如见鬼状，因胃热上乘
于心，心为热冒，则神识昏乱，错妄如此，热之轻者也;重则
狂语不休，骂詈喊叫，昏不识人，乃热深而发狂矣;初得之即
谵语，更兼昏不识人及不能食，其病必重。谵语三阳皆有，
阳明居多。谵语热毒在太阳经，出现发热头身腹痛、谵语无
汗等表症，治以五瘟丹。阳明腑症谵语为燥土消烁心液，根
据痞、满、胀、实等症之侧重，泄以大小承气、调胃承气汤，并
酌加芍药、生地养阴凉血之品，脏阴续复，营郁外达则病瘳。
若三阳传胃而发阳明腑病谵语，脏阴更加枯竭，当重滋其脏
阴，泄其腑热，白英丹主之，方中大承气汤泄热，加芍药、生
地、元参、麦冬、丹皮，滋阴之力更强。流水煎诸承气汤，取
流通其腑之意。三阳合病谵语则综合图治，瘟疫无发表之
说，宜先和解，后或寒凉或攻下，如治一人三阳合病，脉长
弦，吐血升许，两胁痛，烦渴，谵语，遂投小柴胡汤去参加生
地，半剂后，俟其胃实，以承气汤下之。
疫病无阴狂、惊狂。
2
详察脉症以断预后
审察脉症知病势、判断预后是疫病发狂诊治中一个重
要的环节，能迅速识别险、逆、危症，指导治疗。刘奎或单独
凭脉，或单独察症，或脉症合参，以断预后。单独凭脉如谵
语脉和易愈，短则死;单独察症如狂乱而兼小便自遗直视，
汗出辄复热，不能食，舌卷囊缩，皆难治;脉症合参如谵语身
微热，脉浮大洪者生;逆冷，脉沉微弱细急者死，说明脉症相
顺则生，逆之则死。
观察症状常常是一个动态的过程，刘奎根据不同阶段
病势的发展判断预后，分别对待，如阳毒失汗邪传入脏，出
现健乱四肢烦、狂言妄语见神鬼等危症及口如鱼口开张死
症，此时不可救治;若过七日阳热过经而退，方有可救之理。
784
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.12.194.qiulx.035
第30卷
第12期
2012年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．12
Dec．2012
中
华
中
医
药
学
刊
3
辨别病位灵活加味
刘奎临证非常重视辨别病位治疫病发狂，或辨病位所
在，或辨病位变化，指出“当察其兼症与脉、与色、与声、与
人之虚实”，涵盖望闻问切四诊。单独辨病位又有辨一般
病位、一般经络病位、复合病位、活动病位之分，一般病位如
邪在表者;一般经络病位如手少阴心经痧;复合病位中普通
病位如表虚里实者，经络病位如合病并病者;活动病位如过
经者。辨病位变化如汗、下后。
刘奎善于根据病位不同灵活加味施治，如抽薪饮热在
经络者，加连翘、花粉;在血分、大小肠者，加槐花、黄连;在
阳明头面，或烦躁便实者，加石膏;在下焦，加胆草、车前;在
4阴分，津液少者，加二冬、生地、白芍;便结在肠，加硝黄。
善遣单方、成药
瘟疫发狂为急症，仓促之间难于取药，而单方、成药简
便验廉，力专效宏，能迅速急救回春。刘奎于瘟疫杂症简方
中专列治瘟疫发狂单方十七首，另列其他单方六首，验案一
则，总体来看以清热解毒安神为主，或只用单方，或施单方
兼成药，重视服用方法，具体有以下几个特点:一是用动物
及人部药多，动物药中鸡有鸡子清、生鸡子、鸡子壳(出过
小鸡子者)，蚯蚓有蚯蚓身、蚯蚓粪，鼠有雄鼠屎，人部有人
尿(童便)、人粪、人中黄等，以清热解毒之品为主。二是用
重镇安神药，如珍珠末、铁粉、朱砂、寒水石，其中铁粉攻里，
朱砂逐邪。三是善用水类，根据病因、病性、病机及治疗目
的，治有内外，或浸入水中，或参与制剂，或辅助服药，既有
纯水亦有药汤，纯水以新汲水为多，还有凉水、冷水、井水、
雪水、河水、磨刀水、泡滚水，主要是取水时间、地点、温度及
成分不同而功用略异，药汤有薄荷汤、浓煎甘草汤、蚯蚓生
绞汁、人尿煮汁、煮苎汁、黄酒、蒌汁硝蜜饮、生姜汁，汤有浓
淡、制法不同之分，水汁多有清热滋养津液之功。浸入水中
如治时症不得汗，发狂循河而走，公就控置水中，使禁不得
出，良久出之，裹以厚被得汗而解;参与制剂如黄雪膏用大
黄不拘多少，炒黄为末，雪水熬如膏;辅助服药以低温水为
主，如元砂丹用冷水服。四是大量应用攻里及寒凉药，攻里
有元明粉、栝蒌、铁粉、大黄，寒凉有苦参、胆草、靛青等。五
是剂型主要为散、饮、膏、丸。六是运用吐法，如治狂走用瓜
蒂末井水服一钱，取吐清其痰火即愈。七是治小儿瘟疫配
合外治，如治小儿瘟疫谵语二香散和服，并用温水调涂囱
门。八是主治以发狂为主，兼有发热、烦躁、结胸痛极、喘
促、见鬼幻觉、大渴、发黄、舌黄诸兼症。
除单方兼成药外，单独用成药如紫金锭薄荷汤下治瘟
5疫烦乱发狂。
巧用外治内外结合
刘奎以应用外治治疫病发狂见长，有醋熏、通风、塞鼻、
握手、搭胸、按镜、点舌、针挑、针刺、刮痧、揉心下、淋浴、调
涂、浸水诸法，或单一外治，或综合外治，或内外结合，或主
辅并施，或长幼分治，形式多样，效如桴鼓。单一外治简便
易行，如醋熏治阳狂:于病人室中，生旺火一盆，将好醋一大
碗倾于火上，病人闻之即安。综合外治在时间上有同时外
治、先主后兼之分。同时外治如塞鼻、握手治谵语:麝香、黄
连、朱砂各三分，班蝥一分为末枣肉为丸，银朱三分为衣，作
两丸，用绢包，一塞鼻内，男左女右;一握手中，出汗即愈。
方中麝香开窍，黄连清热，朱砂逐邪，班蝥以毒攻毒，枣和营
卫，银朱发散，甚有至理。先主后兼如先醋熏治阳狂，兼燥
渴者入硝半斤于冷水内，用青布一块浸硝水中，取出搭胸
上，布热再浸换，如得睡，汗出即愈。内外结合如揉心下合
内治治喘促狂乱:结胸喘促狂乱若热炽，地龙饮加片脑少许
服，揉心下片时，自然汗出而解，不应再服，神效。主辅并施
如通风辅治狂热:不可掩闭床帐，务揭开放入爽气。长幼分
治如淋浴合内治治小儿谵语:桃叶三四两熬水，日五六遍浇
6淋之。再用雄鼠屎微烧，取二枚，研，水和服。
识五运六气论治
气候变化有常有变，疾病发生亦有一般规律和特殊变
异
［4］。刘奎主张以《内经》运气学说对疫病发狂进行论治，
或知五运调换君药，或识运气相克火郁发之。瘟疫乃热毒
为病，故行客运调换君药而清之，如治谵语之五瘟丹甲己年
以制甘草(人中黄)为君，因甲与己合，化土之岁，土运统
之，制甘草(人中黄)清脾土。丙寅丙申二年，少阴君火当
降在泉，遇水运承之，降而不下，运气相克，人病在心，则为
火郁而发狂，当发越之，如治君火郁为疫心与小肠受病，斑
淋吐衄血，错语不眠，狂躁烦呕，一切火邪等症，用竹叶导赤
散:竹叶、生地、木通、连翘、大黄、栀子、黄芩、黄连、薄荷水
煎，研化五瘟丹服。薄荷宣散郁热，导赤散因其势导火下
7行，五瘟丹中苏叶配苦寒药清中有透，皆“火郁发之”之意。
制方遣药独创新意
刘奎积临床经验制定新方，如治痰疫发狂，初不显寻常
瘟疫应有之症，不过头微痛，身微觉拘急寒热，心腹微觉疼
痛胀满。三两日内抖然妄见鬼神，狂言直视，口吐涎沫，鼻
中流涕，手足躁扰，奔走狂叫，脉沉紧而数，身体不热，或热
与邪入阳明胃腑发狂迥异，刘奎从未见此怪证，因思暴病皆
属于火、怪病皆属于痰(痰火病机则见狂躁幻觉症状
［2］，口
吐涎沫，或身热，脉数)，兼感表证之风邪(头微痛，身微觉
拘急寒热，鼻中流涕)，风火痰三者合而成症，审症求因，以
意为之，先针少商穴并十指退热，后急服竹沥解疫煎祛风化
痰清火解毒，一二剂神效。一时患者数人，治应手而愈。自
制竹沥解疫煎:黄连、黄芩、栀子、胆草、僵蚕(泡，焙)、胆星、
蒌仁(去油研)、川贝(去心研)、橘红、半夏(制)，流水煎熟，
和竹沥、姜汁兑服，总以竹沥为君，多则一盅，少亦半盅。此
方从风、火、痰三方面着手，攻痰为主，洵为卓识，效验不凡。
刘奎既善于传承前辈医家制方遣药精旨，又有自己独
到的见解，博采众长，择善从之，萌发新意。如治瘟疫谵语
之松峰审定五瘟丹:由制甘草(人中黄)、黄芩、黄柏、栀子、
黄连、香附、苏叶、苍术、陈皮、明雄、朱砂组成，见于《万氏
家传·瘟疫门》中，与《马氏瘟疫发源》书所载互有异同，其
中万氏有苍、陈，马则无之;万氏香附制炒，马氏言俱不见
火;万氏用雪为丸，马氏用大黄膏子;万氏不帖金，马氏则帖
金;万氏服用滚白水，马氏用凉水;万氏甘草法制，马氏不法
制;其余俱相同。刘奎根据自己的理解指出:甘草制之则成
人中黄，大能祛疫;苍术、香附用生者，盖炒之未免有火气，
不宜瘟疫;飞金重帖亦妙，以其镇静安神治谵语;用大黄膏
为丸，于初感瘟疫邪尚在经者大不相宜，当仍以雪水为丸，
如恐不粘，酌加生蜜;并根据病程、病性、症状制定服法:初
感瘟疫者，用滚白水送，大热时冷水送，不大便时用大黄水
送。细致周到，考虑入微。
