收稿日期:2010-05-08
作者简介:朱骏骁(1955-),男,浙江象山人,副主任中医师,研究
方向:5时病论6学术研究。
湿内生,凝聚成痰,/痰泻,或泻或不泻,或多或少,此因痰
留肺中,以致大肠不固0(5医门法律6)。因各种病因致肺
脾两脏功能失调,湿聚成痰,痰滞肠腑,妨碍大肠传导功能;
痰性淤滞,必阻碍气机,气滞日久则血液运行不利,形成瘀
血,本病遂起。而痰浊能妨碍肺脾气机,反又影响两脏功
能,痰浊、瘀血同源,胶结难化,沉疴本病。
因而,当致病因素侵犯机体,致脾气虚、肺气不利,气机
运动失常,瘀血内生;而肺气不利,肺失宣发肃降,则影响大
肠传导功能;且脾气亏虚,脾失运化,津液代谢障碍,聚湿成
痰,痰流大肠,痰瘀互结,阻滞肠络,血肉腐败,内溃成疡,而
致溃疡性结肠炎的发生。/肺脾功能失调、痰瘀阻络0为本
病的主要病机。
综上所述,溃疡性结肠炎病因病机复杂,多为饮食不
节、劳倦内伤、情志不畅或感受外邪,而致湿热、积滞等邪客
于肠道,与肠道气血相搏结,大肠传导失司,气血凝滞,脂膜
血络损伤,血败肉腐,瘀滞成脓,内溃成疡,形成本病。病程
日久,经年不愈,反复发作,损耗正气,以脾肝肾肺损害为
本,湿、热、瘀、积为标,成虚实夹杂之证。研究溃疡性结肠
炎发生的藏象学说,深入分析其病因病机,有助于指导临床
辨证,发挥中医治疗本病的特殊优势。
