5温病条辨6对痹证的认识指要
沈
鹏
(浙江省永康市中医院,浙江永康
321300)
关
键
词:温病条辨;

痹证;

研究
中图分类号:R245



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)06-0583-02


5温病条辨6中焦篇从第65至68条专论痹证。
其中对热痹的证治进行了较为系统的论述。热痹之
说始于5内经6,5内经#痹论6谓:/痹或痛或不痛,或
不仁,或寒或热,或燥或湿,其热者,阳气多,阴气
少,病气胜阳遭阴,故为热痹。0但痹证从暑湿热立
论,把痹证归入温病范围,并使之证治系统化,实乃
5温病条辨6一大创新。如书首凡例曰:/是书原为温
病而设,如疟、痢、疸、痹,多因暑温,湿温而成,不得
不附见数条,以粗立规模,其详不及备载,是书所详
论者,论前人之未备者也。0
痹为经络气血不通,产生骨关节疼痛为特点。
清代以前,多宗5内经#痹论篇6以风寒湿三气杂至合
而为痹。其风气胜者为行痹,寒气甚者为痛痹,湿气
胜者为着痹。以后历代医家在实践的基础上,逐步
认识到痹证似乎与温热病有联系。如叶天士在5临
证指南医案6中指出:/从来痹证,每以风寒湿三气杂
感主治,召急之不同,由于暑
外加之湿热,水谷内
蕴之湿热,外来之邪,著于经络,热痛不减,余以急清
阳明而致小愈。0吴氏在前人的经验基础上,重视寒
热虚实,发展和充实了对热痹的论治理论。如吴氏
自论曰:/本论因载湿温而类及热痹,,当于5内经6、
5金匮6,喻氏、叶氏以及宗元诸名家,合而参之自得。
大抵不越寒热二条,虚实异治,。0
5温病条辨6中焦篇第65条论述了对湿温之热
痹的诊治。/湿聚热蒸,蕴于经络,寒战热炽,骨骱烦
疼,舌色灰滞,面目萎黄,病名湿痹,宣痹汤主之。0本
条概括了湿温热痹的病机、病证、病变过程及论治。
其湿聚热蒸,蕴于经络,一方面指明机理,另一方面
也指出了其病在经络,尚无脏腑兼病。其治疗用宣
痹汤。防己急走经络,直达病所,祛湿止痛;杏仁开
利肺气;连翘清热解毒,以祛湿热;薏苡淡渗而主挛
痹;半夏辛平通降行水湿,主寒热;蚕砂清热化浊。
收稿日期:2000-12-28。
作者简介:沈鹏(1956-),男,副主任医师。
5温病条辨6中焦篇第68条曰:/暑湿痹者,加减
木防己汤主之。0木防己汤出自5金匮要略6,为治疗
支饮重症心下痞坚方。药用防己、石膏、桂枝、人参,
有补虚散结、清热行水作用,主治水饮有郁而化热之
象。方中防己、桂枝,一苦一辛,行水饮散结气,而本
方去人参加杏仁、薏苡、滑石、通草,重点在于宣畅气
机,清热利湿,通经除痹。体现了宣通清解的治热痹
原则,故而吴氏在自注中,称/此治痹之祖方也。0并
提出了以该方加减的基本方法。/因不能备载全文,
故以祖方加减如此,聊示门径而已。0
为了与湿热痹对照,5温病条辨6中焦篇第67条
专则寒湿痹论治,/风暑寒湿,杂感混淆,气不主宣,
咳嗽头胀,不饥舌白,肢体若废,杏仁薏苡汤主之。0
其主药用杏仁、薏苡、桂枝、生姜、厚朴、半夏、防己、
白蒺藜。综观用药,自当与湿热痹形成对比,正如吴
氏自注:/既兼雨湿中寒邪,自当变辛凉为辛温。此
条应入寒湿类中,列于此者,以其为上条之对待也。0
综上所述,5温病条辨6不但提出了湿热痹的病
机、病证和病变过程,还提出了宣通气机,清利湿热
的治疗原则,并制订以宣痹汤为主的代表方剂,对后
世临床起到了指导作用。联系临床,也更易于领会
吴氏条文的含义。如急性风湿热、化脓性关节炎等,
往往出现寒战热炽,骨骱烦疼,局部红肿热痛之症
状。治疗上应用宣通气机,清热利湿方药如宣痹汤
类较易取得满意效果。
对于寒痹与热痹,吴氏提出/寒痹势重而治反
易,热痹势缓而治反难,实者单病躯壳易治,虚者兼
病脏腑挟痰饮腹满等证,则难治矣,犹之伤寒两感
也。0这一点应该说是相对寒痹而言,它包括二层意
思,所谓热痹难治,多指兼病脏腑者,从宣痹汤证来
分析,它还是属于单病经络者,如其病机:/湿聚热
蒸,蕴于经络。0其二,热痹兼病脏腑相对重而多见,
故治疗相对复杂。吴氏对有脏腑兼病者有一条加以
说明,如薏苡竹叶散证:/温郁经脉,身热身重,汗多
自利,胸腹白疹,内外合邪,纯辛走表,纯苦清热,皆
583
2001年12月第19卷第6期
December2001,Vol.19,No.6



中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.06.54.shenp.026
在所忌,辛凉淡法,薏苡竹叶散主之0。吴氏自注曰:
/上条但痹在经脉,此则脏腑亦有邪矣,故又立一法。
,俾表邪从气化而散,里邪从小便而驱,双解表里之
妙法也0。以上病证,出现/自利0说明湿热不但伤及
在表之经络肌腠,而且损伤在里之脾阳。在治疗上
以脾胃为本,不可/纯苦清热0而重伤脾胃。此可窥
见吴氏用意之一斑。
在临床上,如单纯病在经络往往易治,但一经兼
病脏腑,治疗则较为复杂。如风湿热、风湿病,当病
及心、肾等脏,出现心瓣膜病变时,治疗较难取得效
果。如风心病,往往出现热痹症状,但已病及脏腑,
笔者结合5温病条辨6有关湿热痹的论治方法加以辨
治,以清热宣痹为主,可取良效。5素问#痹论篇6曰:
/脉痹不已,复感于邪,内舍于心。0可见痹证伤及于
心已早被重视。南方属火生热、湿热之邪偏多,因此
现代医学所指之多种关节病变、风湿病等也往往易
出现热痹证。吴氏以暑湿热立论,系统提出了热痹
的诊治理论,无疑提供了有效方法。
在具体临床实践上,当根据热痹病人风寒湿邪
化热程度的不同和病邪的偏胜及症状表现分为热偏
重、湿偏重和寒热错杂三型,灵活运用不同的治法和
方药。对于热偏重者,可出现全身关节或肌肉游走
性疼痛,局部灼热红肿,遇热痛甚,得冷则痛减,甚则
筋脉拘挛,关节屈伸不得,或兼发热、口渴、心烦、舌
红、苔黄燥、脉滑数等症。治当清热通络,祛风利湿。
方用5温病条辨6加减木防己汤合5金匮6白虎加桂枝
汤加减。湿偏重者,可见关节肿胀疼痛,病程缠绵,
畏寒发热,午后加重,胸闷纳差,身重、腹胀、苔白腻
或黄腻,脉濡缓。治当祛湿清热,疏风通络。方用宣
痹汤加减。寒热错杂者,可见关节疼痛,酸胀,筋脉
拘急;局部关节灼热红肿,但怕冷,得温则舒;晨起关
节僵硬;或兼口干,但不欲饮或喜热饮,舌红苔黄等。
治宜散寒祛湿,疏风清热。方用5温病条辨6杏仁薏
苡汤合5金匮6桂枝芍药知母汤加减。
(上接第572页)
等132在老年参茸口服液组观察到治疗
后T4明显降低,同时伴以T3升高,而未见rT3(没有生物活
性)的变化,并见到红细胞内钠离子能明显泵出,说明老年人
服用参茸口服液后能促使T4转为T3,并有效地发挥其生理
效应,使产热与能量代谢加速,从而起到抗衰老作用。
7
抗疲劳作用
黄氏等1142在荣春丹(人参、鹿茸、肉苁蓉、巴戟天、海马
等)抗疲劳实验中发现,实验组小鼠负重游泳时间较对照组
明显延长,并提出该药不增加食重和体重,却能使机体强壮
有力,其机制是产生可供机体利用的高能物质:ATP、UTP、
GTP和磷酸肌酸。深海龙(海龙、海马、人参、鹿茸、肉苁蓉、
枸杞等)的抗疲劳实验显示,服药组的最大平均无氧功率,最
大有氧功率和最大乳酸值比对照组明显提高,其饮食、睡眠
和运动能力的恢复也优于对照组,表明有很强的抗疲劳作
用1152。
综上所述,包含参、茸的中成药很多,临床应用很广,但
因其组成药味较多,作用机理不易阐明,不利于指导临床辨
证用药。因此,简化组方,精选药物,研制简效的方剂用于临
床显得日益重要。药对是多味复方的组方基础,从药对入手
研究复方,不仅有利于深化对传统方剂配伍理论的认识,而
且可以为中药复方的现代研究奠定坚实的基础。文中所及
中成药均含人参、鹿茸这一药对,且其实验及临床研究结果
有许多相似之处,可以推测二药可能是该类复方的主药。因
而以中医药理论为基础,借助现代科学手段研究参茸的配伍
规律具有重要意义。
