第24卷第5期
2006年5月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.5
Mar.
2006
中
医
药
学
刊
5温病条辨6/温病死证五大纲0探析
王
英,盛增秀
(浙江省中医药研究院文献信息研究所,浙江杭州310007)
摘要:对5温病条辨6提出的/温病死证五大纲0,联系现代临床实际,作了深入的探析,阐述其对中医和中
西医结合诊治急性传染病危重症仍有着重要的启发和借鉴作用,现实意义未可低估。
关键词:温病条辨;温病死证五大纲;探析
中图分类号:R228文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)05-0918-02
温病和瘟疫往往发病急骤,发展迅速,变证百出,险象
丛生,因此及时明确诊断,特别是对凶险证候及其病机有清
醒的认识,把握和判断其转归和预后,临床至关重要。清代
医家吴鞠通在所著的5温病条辨6中,明确提出了/温病死
证五大纲0,重温这段文献,对今天诊治感染性疾病,特别
是包括传染性非典型肺炎、人禽流感等急性传染病,仍有着
重要的借鉴作用,兹探析如下。
5温病条辨#上焦篇6第11条吴氏自注曰:/按温病死
状百端,大纲不越五条,在上焦有二:一曰肺之化源绝者死;
二曰心神内闭,内闭外脱者死。在中焦亦有二:一曰阳明太
实,土克水者死;二曰脾郁发黄,黄极则诸窍为闭,秽浊塞窍
者死。在下焦,则无非热邪深入,消烁津液,涸尽而死也。0
此/温病死证五大纲0,是吴氏得自临床的卓越见解,是对
温病危重病证预后的高度概括,在温病诊断和急救上均有
重要意义。
盖上焦为心肺所居。肺主气,司呼吸,主肃降,为水之
上源,治节一身。一般说来,温邪犯肺,出现肺卫症状,多在
温病的早期阶段,病情较为轻浅,但肺脏病变,亦有极危重
者,如风温病证,若痰热壅盛上焦,肺窍阻塞,以致宣发和肃
降功能俱衰,可出现呼吸窘迫,鼻翼扇动,口唇青紫等危候,
如不及时救治,预后相当恶劣;又如暑热上受,肺金受灼,甚
者津气俱耗,水之上源枯竭,可出现口干舌燥,汗出不止,少
气不足以息,或呼吸节律不规则,甚则呼吸暂停,面色灰白,
精神萎靡,神识昏迷,脉象散大等濒危之证,此等即吴氏所
说的/肺之化源绝0,/乃温病第一死法也0。联系现代临
床,诸如大叶性肺炎、流行性乙型脑炎以及前几年暴发和流
行的传染性非典型肺炎等,病情危重者,均可出现呼吸衰
竭,这与上述/肺之化源绝0,颇相吻合。再者,上焦温病,
有邪陷心包,心神内闭者,其证神昏谵语,或昏愦不语,已属
极重极险之候,若病势继续发展,出现四肢厥逆,冷汗淋漓,
脉微欲绝,乃阳气散亡,即吴氏所说的/内闭外脱0之死证,
近似现代医学所称的/心功能衰竭0或/循环衰竭0。
中焦为脾胃所居。温病传变至中焦阶段,常见胃腑实
热或湿热困脾等证。若阳明燥热太盛,既耗胃津,又夺肾
液,甚则导致胃津肾液消亡殆尽,出现身热面赤,腹满便秘,
咽燥唇裂,神昏肢厥,舌苔焦黑,舌质干瘪,脉象沉实或沉涩
收稿日期:2005-11-08
作者简介:王英(1959-),女,浙江杭州人,副主任中医师,主要从
事中医药临床和温病文献研究。
等险恶症状,若处理不当,可危及生命,故吴氏称/阳明太
实,土克水者死0。此等证,按现代医学分析,多为严重水
盐代谢和电解质紊乱,病情多属危重。至于/脾郁发黄,黄
极则诸窍内闭,秽浊塞窍0,乃黄疸病中的极重之证。5巢
氏病源6尝云:/脾胃有热,谷气郁蒸,因为热毒所加,故卒
然发黄,心满气急,命在顷刻0,即是此类病证,古谓之/急
黄0是也。患者大多发病急骤,变化迅速,症见高热烦躁,
全身深黄,二便俱闭,腹满气急,恶心呕吐,甚则昏迷谵妄,
或吐衄便血,预后十分恶劣,现代医学重症肝炎中的急性肝
坏死或亚急性肝坏死,每见这些症候;又重度黄疸型肝炎,
若误治失治,亦可发展为/黄极则诸窍内闭,秽浊塞窍0的
病理变化,值得高度重视。
下焦系肝、肾之领地。温邪深入下焦,肾液被灼,甚则
真阴枯涸,元气衰败,症见精神萎靡,或神识迷糊,循衣摸
床,撮空理线,肌肤干燥,身形羸瘦,咽干口燥,舌质干枯而
绛,脉象沉细而数,多为温病之晚期阶段,呈现全身衰竭状
态,此即吴氏所称:/在下焦,则无非热邪深入,消烁津液,
涸尽而死0的证候。联系现代临床,如流行性出血热少尿
期肾功能衰竭和艾滋病晚期等,可出现上述病理征象。
成书于二百多年前的5温病条辨6,能归纳和总结出如
此精辟的/温病死证五大纲0的确难能可贵,令人叹为观
止。当然,从今天的医疗条件来看,吴氏所说的/五大死
证0,未必皆属不治,经过积极抢救,大多患者是可以化险
为夷、转危为安的。即就中医本身来说,现代对外感热病急
症和危重症的诊治,已积累了不少新成果、新经验,如救治
呼吸和循环衰竭,参麦注射液、参附注射液等新产品、新剂
型的应用,确能明显提高临床疗效。本院已故全国著名中
医学家潘澄濂研究员在治疗乙型脑炎呼吸衰竭时,曾倡用
六神丸之宣闭,辅以生脉散之益气敛阴,确能使一些垂危患
者转危为安[1]。对/心神内闭0之危重病证,近年采用醒脑
静、清开灵注射液,较传统的/三宝0(安宫牛黄丸、至宝丹、
紫雪丹)有使用方便,见效快,疗效高等优点。对/脾郁发
黄,黄极则诸窍为闭,秽浊塞窍0的危重病证,近年在治疗
重症肝炎特别是重度黄疸肝炎中,根据关幼波教授/治黄
需活血,血行黄易却0的经验,重用活血化瘀药物如大黄、
赤芍等,疗效有明显改观。如简光富[2]介绍用赤黄汤剂
(赤芍60g,大黄、金钱草各30g,茵陈15g,川朴、枳壳各
12g,当归、甘草各9g)治疗重度黄疸型肝炎61例,结果治
愈58例,占95.1%;显效2例,占3.3%;无效1例,占
1.6%,总有效率为98.4%。又有报道[3]用赤栀黄煎剂(赤
918
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.05.151.wangy.080
第24卷第5期
2006年5月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.5
May.2006
高
等
教
育
中
医
药
学
刊
七版教材5中医诊断学6瑕疵评析续(1)
赵新广,刘丹卓
(河南中医学院,河南郑州450003)
关键词:中医诊断学;教材;评析
中图分类号:R241文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)05-0919-02
在第一章问诊问寒热的内容里面有:/邪正俱盛,寒热
俱重,邪盛正衰,则恶寒重而发热轻。0此说法不妥。/邪正
俱盛,寒热俱重0尚可理解,而/邪盛正衰,多为恶寒重而发
热轻0实难苟同。如邪热亢盛而正气衰减,并非一定出现
恶寒重而发热轻的临床表现。在问寒热的内容里面有:
/邪气致病者,由于寒为阴邪,其性清冷,故寒邪致病,恶寒
症状突出0。此说法不妥,应该为/邪气致病者,由于寒为
阴邪,其性清冷,故寒邪致病,多见恶寒症或畏寒症0。如
寒邪客胃就不见恶寒症。这里有几个概念/恶寒0与/畏
寒0、/恶热0与/畏热0必须弄清,如果从中国文字学角度应
当是无太大差别,但是被中医学所运用,/恶寒0与/畏寒0
就产生了一定的差别,应当说/恶寒0被中医学所说的表证
所专有,故有/有一分恶寒便有一分表证0的说法。而畏寒
自应属于里实寒证与里虚寒证的范畴,所以但寒不热内容
里面有/新病恶寒0,应为/新病畏寒0方妥,因为但寒不热
是里寒证的寒热特征,再者说但寒不热里面用/新病恶
寒0,恶寒是发热的前奏,起初可以但恶寒不恶热,但最终
必恶寒与发热并见,只有恶寒而无发热不符合教材中说:
/寒热表现形式有恶寒发热、但寒不热、但热不寒、寒热往
来0的内容,显然/新病恶寒0之说与但寒不热存在矛盾之
处,故此推断但寒不热里面只能用/新病畏寒0。关于/恶
热0与/畏热0,由于没有/有一分恶热便有一分表证0的说
法,故应当说没有太大的差别。在但热不寒的内容里面
/但热不寒可分为壮热、潮热、微热三种类型。0此分法不
妥,令许多学生认为不是壮热、微热的发热,就肯定是潮热,
或当介于38e
~39e的发热,习医者不知如何归类。壮
热、微热、潮热并非是按同一性质对其进行分类的,因而不
适合并列在一起。此外,教材还把潮热按日晡潮热、午后及
夜间潮热、身热夜甚进行分类0,此分法亦略有不妥。日晡
潮热即下午3~5时发热明显或热势更甚,因而也可以算是
午后发热,三类分法时间有交错,故依本人之拙见,潮热如
按发热致病特点进行归类为阳明潮热、湿温潮热、阴虚潮
热、营分潮热四种,想必更显得脉络清晰一些。在问微热的
内容里面有:/时有低热,兼面白、头晕、舌淡、脉细等症者,
多属血虚发热。0此说不妥,这里显然有几个概念没有弄
清,即血虚、津液不足与阴虚的区别,当血虚与津液不足没
有产生发热之前,永远称作血虚与津液不足,一旦发热则为
阴虚,故血虚发热,面不应白而应潮红,舌不应是淡,而应是
舌红,脉不应是细,而应是脉细数,这样也才符合临床实际
特征。
芍90g,栀子30g,大黄9g)、化瘀解毒汤[4](赤芍30~60g,
泽兰15g,大黄10~30g,郁金12g,板蓝根30g,车前子15g)
等方治疗重度黄疸型肝炎,均收到满意效果。至于吴氏所
说的/在下焦,则无非热邪深入,消耗津液,涸尽而死0,联
系现代临床,如流行性出血热少尿期肾功能衰竭,中医认为
多系热毒深入下焦,消烁肾液,真阴枯涸,肾元无以化气生
津,尿源竭绝使然,故不少医家主张早用、重用益气养阴滋
肾法,挽救了不少危重病人。如宋鸿元[5]以生地、鲜芦根
各30g,知母、黄柏、麦冬各10g,丹参、丹皮各12g,玄参15g
为基本方,配服清热解毒散,治疗流行性出血热少尿期104
例,结果治愈99例,死亡5例,死亡率为4.2%,较以前单用
西药治疗死亡率(20%)有明显下降。更值得指出的是,现
代采用中西医结合的方法治疗急症和危重病症,取中西医
两者之长,优势互补,疗效相得益彰,使不少本属吴氏所说
的/温病死证五大纲0范围的病人,得以挽狂澜于既倒,获
得新生。由此可见,随着现代医疗条件的改善和技术水平
收稿日期:2005-11-05
作者简介:赵新广(1969-),男,河南郑州人,副教授,硕士研究生
导师,博士,主要从事中医诊断学的临床、教学、科研工
作。
的提高,吴氏当时认为的/死证0,有的也就理所当然地变
为/活证0了。因此,对于吴氏上述观点,既要充分肯定其
重要学术价值和实践意义,又要联系现代临床实际,辨证
地、灵活地去看待,这才是正确的解读。
最后需要说明的是,吴氏提出的/温病死证五大纲0,
即使在今天,仍是属于危重病症的范畴,临床治疗颇为棘
手,预后不容乐观,因此如何进一步提高临床疗效,降低病
死率,这是摆在广大中西医务人员面前的迫切任务,吴氏上
述论点的现实意义即在于此,未可低估。
