文章编号:1009-5276(2003)08-1290-02
中图分类号:R249
文献标识码:A
收稿日期:2002-11-01
5未刻本叶氏医案6制方用药特色探微
李
秉
涛
(河南省西峡县公疗医院,474500,河南西峡//男,1957年生,副主任医师)
摘


要:5叶案6原出自叶氏门人周仲升所抄录,距叶氏卒年未久。内容未经选择修饰,深朴可珍、案语虽简
率,处方却精细,药味虽不多,而选药至谨严,运用多古法,而变化尤奇妙。
关
键
词:5未刻本叶氏医案6;

叶天士


叶天士,名桂,号香岩。又号上律
老人。江苏吴县人。生于清代康、者年
间(约公元1666-1745年)。叶氏出身
于世医之家,天份绝人。/于书无所不
读0,且/师门深广0,好学深思,治学严
谨,临床圆机活法,多起奇重之疾,是江
南一代名医,后世举之为温热学派/宗
师0。叶氏生前诊务繁忙,无暇著书,其
学术思想多出自门人顾景文之手,康士烈润色的5温热论治6
和华岫云编按的5临证指南医案6。而5未刻本叶氏医案6(上
海科技出版社,1963年6月第一版,以下简称5叶案6)是民
国上海名医张耀卿所藏手抄本,经同道程门雪借阅校读,于
解放后交付国家印刷出版的。5叶案6原出自叶氏门人周仲
升所抄录,距叶氏卒年未久。内容未经选择修饰,深朴可珍、
案语虽简率,处方却精细,药味虽不多,而选药至谨严,运用
多古法,而变化尤奇妙。/实属天士手笔,非伪托或抄集旧
案,改头换面成书者可此。0(出版者语),笔者从医20余年,
甚喜此案的阅读和应用,不揣浅陋,将学习和应用的初步探
讨成拙文,以期同道斧正。
1
5叶案6学习初探
案语简练,直中病的
5叶案6一书,通篇皆为门人所抄
的门诊简要病历,全案共载1154例,字数约在3万字以内,
平均每案用字25个左右,按疾病流行学特点,所记病证是由
初春到深秋的诊务中择其要而录之,每案均无姓氏、性别、年
龄,亦无初诊、复诊和编篡排列之顺序分类,惟有辨证施治、
理法方药之要言一至数句,便与处方用药,直中病的。读者
只有熟悉经典,知晓法则,前后贯通,举一返三,纲举目张,才
能有所悟,有所遵。比之5临证指南医案6,更嫌言简意赅。
如/肺饮不得卧0、/冬嗽食减0、/温邪作咳0、/湿蕴阳郁0、/脉
弦0、/右寸大0即各为一案,只有从所处方药之中结合叶氏通
篇医案所反映的学术思想才能得其要领。此为5叶案6特点
之一。
组方精治,举重若轻
5叶案6不但案语简赅,组方用药
十分精治。全书1154例处方用药中,运用经方,丸、散、膏、
丹者239例,占21%,自拟方915例占79%,其中5味以下
72例,占7.8%,6味者631例,占69%,7-14味212例,占
23.2%,最少者2味,最多者14味。有趣的现象是:叶案组
方味数偶者据其八、九,以六味,八味,十味为最多。此间意
义除以/君一臣二,奇之制也,君二臣四,偶之制也0。/奇之
不去则偶之,是谓重方0(5素问#至真大要论6)处理解外,叶
氏用意还属难以揣测。但叶氏组方的精治,起重疾用轻方的
学术思想可谓5叶案6特点之二。
选药博专,熟中见巧
5叶案6中用药219种,常用的
110种,其中属于甘寒养阴,补血填精者42种,占20%,常用
生熟地、沙参、玉竹、石斛、玄参、龙眼肉、枣仁、梨汁、藕汁、西
瓜汁等。属于温热壮阳,益气生火者37种,占17%,常用
如:鹿角胶、肉苁蓉、石英、杜仲、附子、肉桂、干姜、人参、白术
等。属于疏肝理气,消食导滞,芳香化浊者30种,占14%,
常用如柴胡、香附、青陈皮、焦三仙、霍香、大白、砂仁等。属
于宣肺化痰、止咳、降逆者21种,占9%,常用如桑叶、杏仁、
川贝、瓜蒌等。属于苦寒清热,凉血解毒的25种,占11%,
常用如芩、连、柏、大黄、丹皮、生地、犀角、栀子、银翘等。属
于活血化瘀,通络止疼者22种,占10%,常用如桃仁、红花、
丹皮、三七、赤芍、玄胡、新降等。属于利水渗湿,祛风蠲痹者
20种,占14%。常用如猪苓、泽泻、薏苡仁、滑石、秦艽、木
瓜、羌活、独活等。其它,如杀虫、熄风、开窍等22种,占
10%,常用如使君子、大白、钩藤、石决明等,可见叶氏选药
博、用药专。是谓5叶案6特点之三。
善用经方,曲悟旁通
5叶案6中使用经方,成方53首,
以仲景方为最。如桂枝汤、柴胡汤、黄芪建中汤、肾气丸、甘
草汤、桂枝白虎汤、小半夏汤、栝蒌薤白半夏汤,五苓散,芍药
甘草汤,枳术丸等。其次为5千金方6中温胆汤、苇茎汤、犀角
地黄汤,再次为李东垣方补中益气汤、清暑益气汤,其它如钱
乙方、六味丸、导赤散、泻白散;朱丹溪方、左金丸、越鞠丸、大
补阴丸,5和剂局方6逍遥散、半硫丸等。在全书1154例病案
中有如此多地应用经方,成方足证叶氏学有根底,渊于5内6、
5伤6,博览群书,撷采众长,曲悟旁通,为5叶案6特点之四。
病症广泛,辨治有章
对5叶案6逐例统计,全书共治疗
病症56种,内科杂症34种据多。涉及温病8种,如风温、伏
邪春温、暑温、伏暑、湿温、秋燥等;涉及内科杂症如咳嗽、肺
痈、肺痨、腰痛、胸痹、胁痛、泻泄、血症、汗症、眩晕、痰症、湿
郁、淋症为多;小儿科如:喉痧病、痄腮,外科如疮疡、疝、痔、
疹、乳岩;妇科如:闭经、带症、恶露等;五官科如牙痛、牙宣、
耳鸣等。为数不多的案例涉及如此广泛的病症,而同一病症
的多个案例中又可循到其辨治有章的脉络,为5叶案6特点之
五。
5叶案6虽有不载性别、年龄、诊次,又未能整理修饰,似
漫无分别,使学习者无从稽考,但以上笔者学习中概括的五
大特点可谓5叶案6独到之处。尤其例中相类方多,加减变化
之妙。以药推证,可知六七,法谨方严,
(下转第1309页)
1290#
#

中医药学刊
2003年8月第21卷第8期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.08.72.libt.039
纭,莫衷一是。
中药现代化是一个不断发展的过程,需要不断总结、完
善、提高。实现这一目标既需要理论突破,也需要技术创新,
但中药现代化应坚持/有所为,有所不为0的方针。从企业的
角度,我们认为中药现代化最根本的目的是产品,是以中药
现代化为手段,开发出适应广大民众需要的,能够防病治病,
提高生命质量和生活质量的安全有效,质量可控的中药(或
植物药)产品,并为社会创造财富。同时,这种产品要/让中
国人更满意,让外国人能接受0。下列3点是实现中药现代
化的关键技术。
中药材规范化种植技术和科学化野生抚育技术的推广

主要解决(1)基源准确性;(2)有效成分含量稳定性;(3)农
药残留量的控制;(4)重金属限量的控制;(5)生态环境保护;
(6)资源合理利用及可持续发展。此为上游(源头)工程,为
下游(制剂)工程打下良好基础。
现代化分离提取技术在中药制剂中的应用
汤剂几千年
有效,但现代人尤其是国际市场难以接受,顾客是上帝,中药
亦然。目前,我国制药设备、检测设备、GMP厂房、药用包装
等,均有很大改善和提高。但决定现代一个药品生命的有效
成分确定、量效关系、安全性的重要环节是提取技术的突破。
现代分离与提取技术的目的:(1)最大限度获取有效成
分,去除不需要成分,所谓取其精华,去其糟粕。充分保障疗
效,降低毒副作用;(2)便于生产消费者乐意接受的现代制
剂,尽可能达到/良药可口0的要求。能够制成服用更方便、
服用次数更少、服用量更小,可以缓释控释的剂型;(3)便于
质量监控,只有充分提取、分离,才能进行有效质量控制。
/多靶点质量控制体系0的建立
中药是/多成分0,必须
建立相应的/多靶点质量控制体系0。(1)化学药物:A成分
(或A成分+B成分)可以精确定量(单靶点质量控制体系);
(2)现代中成药:A类成分(或A类成分+B类成分+C类成
分,)多靶点质量控制体系;(3)传统中成药:混合成分,几乎
无法定量控制,长期以来,人们对于中药的认识还是比较片
面和模糊,这主要是因为中药的成分复杂,无法象西药一样
阐明机理,为此,我们就引进了现代化学的研究技术和成果,
包括各种分离纯化及垫护,机构分析技术,定性定量分析技
术。如超临界萃取、超滤膜分离技术、分子蒸馏技术,HPLC
(高效液相色谱)、HPCE(高效毛细管电泳)、GC(气相色谱)、
LC(液相色谱)、MC(质谱)、LC-MS-MS(液质联用)、NMR
(核磁共振)等的功能,采用这些提取、分离、纯化出各种中药
的成分,确定它们的结构,建立中药数据库,将大大加快中药
现代化的进程。
在产业政策的支持下,整合多种优势资源,采用各种现
代化的技术努力突破中药发展的关键技术,是中药企业实现
自身发展和中药现代化相结合的必由之路。
(上接第1290页)足以供学习者研讨叶氏学术思想,启迪后
蒙,不失为难得的一本好书。
2
临床应用初探
药有凉寒,剂分轻重,治温病
叶氏辨治温病方面有所
建树,为后世所共认。5叶案6于温病诊治方面体现了他的学
术思想。首先在病因上,合于四气之时,探求病邪之不同。
如春季温病,温邪合风者多,制方用药轻率,辛凉疏散甘缓化
风为法;夏暑温病合湿者多,暑热伤气,暑必挟湿,制方用药,
以辛凉微苦,宣化淡渗为法;秋季温病易与燥邪为全,制方用
药辛凉甘润为法;其次,在辨证上把温病一类划分为温热性
温病,包括风湿、伏温、窄腮、喉痧、秋燥等,辨证以卫气营血
与脏腑结合。一类为湿热性温病,如伏暑、暑温、湿温等。辨
证以三焦为主结合脏腑经络。前者以浅入深为病程,后者以
上到下为进展;其三,叶氏治温病贯穿保津救阴,分为肺津、
胃阴、肾液,三者互为依存,以胃阴为枢机。叶氏谓:/热不伤
胃津,必耗肾液。0治疗必用甘寒甘润药物。养肺津如:芦根,
麦冬、梨汁;养胃阴如:石斛、花粉、沙参、西瓜汁;滋肾阴如:
熟地、阿胶、桑椹等。笔者临床上治疗肺炎、发热、咳嗽者遵
5叶案6之意,对发生于不同季节给予不同的方药。春季/风
热上阻,咳嗽头胀,宜治肺卫。杏仁,桔梗、通草、桑叶、橘皮、
芦根。0(5叶案6P237)夏季暑风上受,首先犯肺。暑侵上焦、
杏仁、通草、橘红、桑白皮、芦根、橘梗。/(5叶案6P172)0。秋
季/燥侵咳嗽。桑叶、川贝、花粉、杏仁、南沙参、橘红。0(5叶
案6P185),每每取得较好疗效。
甘凉养胃、辛润通络治胃病
叶氏治疗脾胃,在吸收东
垣脾胃学说中温阳益气,建中升清的基础上,根据5内经6/脾
为胃行其津液0的理论,提出/胃为阳土,宜凉宜润。0开创脾
胃病有胃阴不足者,主以/甘凉濡润0之说,完善脾胃病的阴
阳学说。5叶案6中提出的阴伤燥胜之/土0与东垣所论的阳
伤湿胜之/土0恰为一对互补病机。符合/一阴一阳为之道0。
提出/清养胃阴,知母、麦冬、石斛、花粉、川贝、竹茹。0(5叶
案6P155),叶氏还根据/久病入络0的理论,提出/初为气结在
经,久则血伤入络。0/脉弦,胃痛,年久病在于络。桃仁、归
须、闽姜、玄胡、茯神、柏仁。0(5叶案6P259),在治疗胃病这个
常见、慢性,复杂病中补偏救弊,尤为可贵。后世吴鞠通所制
益胃汤,五汁饮,近年来治疗慢性胃病使用活血化瘀的疗法,
都是叶氏这个学术思想的发展。笔者临床上对各种胃病,尤
其是萎缩性胃炎、胃十二指溃疡、胃下垂、糖尿病合并胃炎,
温病后期纳差等病人,常规治疗效果差,见纳差胃疼、口干舌
红、苔少乏津、脉弦、或细、涩、或久治不愈者,或甘凉养胃,或
辛润通络,或二者合用。每每能取得意外疗效。
一证多型,辨证施治医眩晕
叶氏治疗眩晕在5叶案6中
有十数例,而各例辨治不同。病例介绍如:(1)/此痰郁也,阳
失宣达,头痛眩晕。于术、半夏、茯苓、桔红、天麻、竹沥、白蒺
藜、老姜汁。0(5叶案6P104);(2)/阴虚阳亢,头旋咽干。熟
地、川斛、鸡子黄、天冬、龟板、山茯神0。(5叶案6P102);(3)
/肝火挟痰上胃,头眩腿麻。钩藤、桑叶、石斛、茯苓、橘红、半
夏0。(5叶案6P192);(4)/头旋心悸带多。熟地、紫石英、牡
蛎、茯神、山茱萸、石斛。0(5叶案6P194)等例。眩晕症治案中
综合起来,基本为痰浊中阻型,阴虚阳亢型,肝火生风型,气
血虚弱型。与/现代中医临床上辨治眩晕甚是吻合。笔者临
床治疗眩晕,即从此四型进行辨证施治,解决了不少顽固者。
通过对5叶案6的多年学习和临床应用,感到虽然该书不
大,案例不多,未经整理,不便阅研,但其案例精约、言简意
赅、制方用药很有特点。承前启后,自成一派,用心研读,前
后贯通,总结应用,获益匪浅,应该算做一本很有特点与学术
价值的名医医案。
1309#
#

整合优势资源突破关键技术探索中药现代化
中医药研究新视点
