第28卷第4期
2010年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
5标幽赋6/下手处认水木是根基0探要
洪亚群
(湖北中医药大学,湖北武汉430065)
摘要:通过对5标幽赋6文法及上下文,结合窦汉卿学术思想综合分析,认为5标幽赋6/下手处,认水木是根
基0中/水木0代指五输穴,全句意为下手针刺时,应在辨证论治的基础上,根据气血盛衰的状况,以五输穴为根
基,或补或泻,则可事半功倍。
关键词:标幽赋;五输穴;根基
中图分类号:R245文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)04-0749-02
Investigationon/MizukiWastheFoundationofAcupunture0in
theBookof/BiaoYouFu0
HONGYa-qun
(HubeiUniversityofChineseMedicine,Wuhan430065,Hubei,China)
Abstract:Throughthebookof"BiaoYouFu"grammarandcontex,t
acomprehensiveanalysisofcombiningDou
Hanqingacademicthinking,
Ibelievethat"mizuki"means"fivetransportpoints"inthesentenceof"mizukiwasthe
foundationofacupunture",
allsentencewasintendedtostartwithacupunctureshouldbeinthesyndromedifferentiation,
basedontheriseandfallaccordingtothestatusofblood,
onthefoundationoffivetransportpoints,orcomplemen,tor
diarrhea,youcouldmoreefficiently.
Keywords:BiaoYoufu;fivetransportpoints;
foundation
收稿日期:2009-11-02
作者简介:洪亚群(1974-),男,湖北黄梅人,副教授,博士,研究方
向:针灸经典理论的研究。E-mai:lhongyq999@163.com。
5标幽赋6出自金元时期针灸大师窦汉卿之手,将幽冥
隐晦、深奥难懂的针灸理论用歌赋形式表达出来,故名/标
幽赋0。因其中内容以5内经6、5难经6为指导,又多有发
挥,提出许多临床上行之有效的方法及富有指导意义的理
论,且以歌赋形式表达出来,读起来朗朗上口,便于记忆,其
影响甚广。
后世医家受其影响者多对其进行注释,由于窦氏用歌
赋表达思想,言简意赅,造成许多内容隐晦难懂,其中,/下
手处,认水木是根基0历来医家见仁见智。
1
1.1历代医家对/下手处,认水木是根基0的理解
下手用针时必须以子母补泻为根基
持此观点的当以明代针灸大家杨继洲为代表。杨继洲
在5针灸大成6中对其注释为/下手亦言用针也,水者母也,
木者子也,是故济母补其不足,夺子平其有余,此言用针,必
先认子母相生之义,举水木而不及土金火者,省文也0,认
为下手用针时,必须以子母补泻为根基。但是,5标幽赋6
后文有/原夫补泻之法,非呼吸而在手指0、/循扪弹怒,留
吸母而坚长;爪下伸提,疾呼子而嘘短0,窦氏应该不会重
复说明。子母补泻只是补泻方法之一,窦氏补泻重在手指,
如其果真是以补泻为根基,何不直接写出/认补泻是根基0
而将补泻思想局限于子母补泻。
1.2
下手用针时必须注意阴阳的变化
持此观点的当以明代杰出的大医学家张介宾为代表。
张介宾在5类经图翼6中以5素问6/水为阴,火为阳0、/水
火者,阴阳之征兆也0为依据,将此句改为/下手处,认水火
是根基0,认为在针刺时应注意阴阳的变化。但是,回首5标
幽赋6开篇/不穷经络阴阳,多逢刺禁0,明确提出下手针刺
时必须注意阴阳的变化,此处无需重复。而且,此句之前已
言/定脚处,取气血为主意0,气为阳,血为阴,它们本身代表
着阴阳两个方面,似无需再以水火为阴阳以重复前意。
1.3
下手用针时必须以脾(土)肾(水)为根基
持此观点的当以元代针灸医家王国瑞为代表。王国瑞
在5扁鹊神应玉龙经6中将此句改为/下手处,认水土是根
基0,即针刺时应以脾(土)肾(水)为根基。王佐良[1]认为
此观点为妥,认为该书作者王国瑞系窦氏再传弟子,据5金
华府志6记载其父王开/游大都窦太师汉卿之门,二十余
年,悉传其术以归0,所著有5重注标幽赋6传于世,子国瑞、
孙廷玉、曾孙宗泽,皆克世其业云0,故此王氏认为5扁鹊神
应玉龙经6中所引5标幽赋6当最能体现窦氏的学术思想,
应视为正统。但是,王国瑞既得窦氏真传,何以对此重要的
文字擅自更改而不加注释?因其后又言/水土者,太溪、冲
阳也,绝则勿刺0,明确提出水土分别指太溪、冲阳,故应该
不是笔误,而是王国瑞对窦氏思想的另一种解读。
749
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.04.79.hongyq.015
第28卷第4期
2010年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
2
本文对/下手处,认水木是根基0的理解
通过以上分析,上述医家的观点都存在或多或少的偏
颇。/下手处,认水木是根基0究竟作何理解?笔者通过对
5标幽赋6文法及上下文的理解,结合窦氏学术思想综合分
析,认为/水木0代指五输穴,即下手针刺时必须以五输穴
作为根基,并根据气血的盛衰变化,或补或泻,则临床上可
收到较好的疗效。
2.1
将/水木0理解为五输穴符合5标幽赋6文法特点
5标幽赋6是以歌赋形式行文,讲究对偶,许多地方文
字多有省略,如/岂不闻脏腑病,而求门、海、俞、募之微0,
其中/门0、/海0皆为以/门0/海0命名的一类腧穴的代称。
此处极有可能是/认木火土金水是根基0的省文。五输穴
与五行相配,故亦有/五行输0之称。因此,将/水木0理解
为五输穴符合5标幽赋6的文法特点。
2.2
将五输穴视作针刺时的根基符合其自身具有的特殊
性
五输穴气血流注具有由小到大、由浅如深的特点。
5灵枢#九针十二原6指出:/所出为井,所溜为荥,所注为
输,所行为经,所入为合0是对其气血流注特点的概括。五
输穴气血流注可以反映全身经络气血流注的概貌,是代表
经络系统的/全息胚0。5灵枢#九针十二原6:/经脉十二,
络脉十五,,二十七气所行,皆在五腧也。0即是说明此
意。五输穴具有五行属性,按照/阴井木、阳井金0及五行
相生规律,阴阳经脉五输穴五行属性分别是阴井木、阴荥
火、阴输土、阴经金、阴合水,阳井金、阳荥水、阳输木、阳经
火、阳合土。因五输穴具有五行属性,与五季、五时、五方、
五色、五味、五音相合,体现出天人相应之特点。因此,将五
输穴视为针刺时的根基可以说是五输穴在经络腧穴中重要
作用的体现。
2.3
将五输穴视作针刺时的根基与其临床应用非常广泛
密切相关
由于在经络腧穴中具有非常重要的作用,五输穴在临
床上的应用非常广泛,是远部选穴的主要部位。根据古代
文献和临床实际,五输穴的用途主要有以下3种。[2]
2.3.1
按五输穴主病特点选用
5灵枢#邪气脏腑病形6
说:/荥输治外经0,指出了五输穴主要治疗在外经脉的病
变,这是与下合穴主治脏腑疾病之特点相对而言。5灵
枢#顺气一日分为四时6云:/病在脏者,取之井;病变于色
者,取之荥;病时间时甚者,取之输;病变于音者,取之经;经
满而血者,病在胃及饮食不节得病者,取之合。0其后5难
经#六十八难6又作了补充:/井主心下满,荥主身热,输主
体重节痛,经主喘咳寒热,合主逆气而泄0。结合近代临床
的应用情况,井穴多用于急救,如点刺十二井穴可抢救昏
迷;荥穴主要用于泻热,如肺经之荥穴鱼际可治疗急性咽喉
肿痛;输穴主要治疗各种痛证,如膀胱经之输穴束骨可治疗
腰腿痛;经穴可以调理各经经气,如大肠经之经穴阳溪可治
大肠经气不通所致腹胀、腹痛、便秘等证;合穴可以治疗相
应脏腑病证,如胆经之合穴阳陵泉可治疗急慢性胆囊炎。
2.3.2
按五行生克关系选用
5难经#六十九难6提出
/虚者补其母,实者泻其子0的观点,将五输穴配属五行,然
后按/生我者为母,我生者为子0的原则,虚证用母穴,实证
用子穴。这一取穴法亦称为子母补泻取穴法。在具体运用
时,分本经子母补泻和他经子母补泻两种方法。例如:肺经
的实证,既可泻本经的尺泽穴(肺在五行中属/金0,因/金
生水0,/水0为/金0之子,故可选本经五输穴中属/水0的
合穴即尺泽穴),也可泻肾经的阴谷穴(在五行配属中肺属
/金0,肾属/水0,肾经为肺经的/子经0,根据/实则泻其
子0的原则,应在其子经肾经上选取/金0之子即属/水0的
五输穴,为肾经的合穴阴谷);肺经的虚证,既可补本经的
太渊(肺在五行中属/金0,因/土生金0,/土0为/金0之母,
故可选本经五输穴中属/土0的合穴即太渊穴),也可补脾
经的太白穴(在五行配属中肺属/金0,脾属/土0,脾经为肺
经的/母经0,根据/虚则补其母0的原则,应在其母经脾经
上选取/金0之母即属/土0的五输穴,为脾经的输穴太白)。
2.3.3
按时选用
天人相应是中医整体观念的重要内
容,经脉的气血运行与流注也与季节和每日时辰的不同密
切相关。5难经#七十四难6云:/春刺井,夏刺荥,季夏刺
输,秋刺经,冬刺合。0这实质上是根据手足三阴经的五输
穴均以井木为始,与一年的季节顺序相应而提出的季节选
穴法。子午流注法则是根据一日之中十二经脉气血盛衰开
合的时辰而选用不同五输穴的时间选穴法。
3
结
论
元代医家窦汉卿在5内经6、5难经6的指导下,运用五
行学说,在5标幽赋6中提出/下手处,认水木是根基0重要
学术思想,其意为下手针刺时,应在辨证论治的基础上,根
据气血盛衰的状况,选取五输穴,以五输穴为根基,或补或
泻,则可事半功倍。将/水木0理解为五输穴符合5标幽赋6
言简意赅之文法特点,将五输穴视作针刺时的根基符合五
输穴自身具有的特殊性,亦与五输穴的临床应用非常广泛
密切相关。5标幽赋6深奥难懂,难于穷道。笔者愚庸智
浅,尚不能解其大概之意,更何况求其精微之妙,唯将所得
一二,著此拙文,求得同行指正。
