5温热论6湿热证辨治浅论
刘
林
(湖北中医学院,430061,湖北武汉//男,1968年生,讲师)
摘


要:探讨叶天士5温热论6对温病湿热证/内外合邪0的病因观和强调脾胃在湿热演变中重要地位的
病机观,以及对湿热证的三焦分部诊断分型和/湿去热孤,重在祛湿0、/三焦分治,重在脾胃0的治疗学思想。
关
键
词:5温热论6;

湿热证;

辨证论治
中图分类号:R254



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)09-1689-01


5温热论6虽名温热,实分温热类和湿热类,且论及湿
邪的条文约14条,占内容的37%之多,其中叶天士对温
病中的湿热辨治有较全面而精辟的论述。笔者拟对叶氏
5温热论6湿热证理论与证治经验作初步探讨。
1
湿热证的病因病机
叶氏将湿热证的病因分为外湿与内湿两个方面。两
者对湿热性温病的发生都有一定作用,外因是发病的主
要原因,内因是发病的内在依据。外湿的产生受地域气
候环境的影响,如/吾吴湿邪害人最广0,指出了江南及沿
海地区因地势卑下,地处水域或临海,气候潮湿,每易致
湿邪为患,容易发生湿热性温病。实际上,在这里叶氏将
其视作一种特殊的致病因素,而不仅仅是单纯的物理性
因素。所以,提出了/湿热之气0、/暑湿热气0、/秽湿0等
概念,代表了某一类外感病邪的属性及其致病条件。而
内湿的产生与体质、脾胃功能及饮食关系密切。叶氏举
/酒客里湿素盛0为例,说明凡恣食生冷,过食肥甘而损伤
脾胃,或素体肥胖、痰湿过盛者,影响脾胃健运,多有湿邪
蕴藏于里,成为湿热类温病的致病内因,阐述了内湿是湿
热性温病发生的重要内在因素。在湿邪的发病机理方
面,叶氏强调,湿邪为病多是内外合邪,即素有内湿者易
感受外湿,外湿入侵人体后又必与内湿相合,并进一步影
响脾运而助内湿,如/外邪入里,里湿为合0,说明湿邪发
病中外湿与内湿互相影响。内外湿相合,实质是指外湿
为致病的主因,内湿为发病的内在条件。这一发病学思
想也是当今温病湿热证动物模型研制的指导思想。不仅
指出湿邪在湿热证发病的重要作用,并论述了温病湿热
证病势缠绵、病程中传变较慢,变化较少,往往流连气分
阶段的致病特点。
2
湿热证的诊断
对于湿热证的诊断叶天士根据邪犯部位将其分为湿
邪犯上、湿阻中焦、湿在下焦。湿邪犯上即主要病位在头
面清窍、咽喉以及上焦肺及心包。/湿与温合,蒸郁而蒙
蔽于上,清窍为之壅塞,浊邪害清也0,表现为湿邪壅塞头
面清窍的症状特点;湿阻中焦即湿邪的主要发病部位是
在中焦脾胃,可见脘痞、呕恶、便溏、汗出热解、继而复热
或发黄疸等症状;湿在下焦即主要指湿邪阻于肠道或膀
胱,湿邪在肠道可致大便溏或溏而不爽,湿邪在膀胱可出
现小便不利、涩痛或溺闭等症状。并在此基础上根据湿
热的轻重分为湿重于热、湿热并重、热重于湿三种病症类
型,尤其重视从舌苔来区别各类不同的证候表现。如/白
厚而干者0为胃燥气伤;白苔绛底为湿遏热伏;白苔不燥
而闷极为脾湿盛;白苔黏腻.吐出浊厚涎沫,口必甜味者,
为湿热气聚与谷气相搏,困于脾土;白苔白如碱者,为胃
中宿滞夹浊秽郁伏;舌苔黄浊为有形湿热或痰热互结中
焦;舌苔黑如烟煤隐隐而口渴烦热者,为胃中燥热;苔黑
燥而中厚者为土燥水竭等。
3
湿热证的治疗
叶氏根据湿邪在湿热证演变的主导作用,立化湿清
热为法,在清热之同时重视祛湿,使湿去热孤,则其热易
祛。例如:/,,挟湿加芦根、滑石之流,或透风于热外,
或渗湿于热下,不与热相搏,势必孤矣0,/若白苔绛底者,
湿遏热伏也,当先泄湿透热,防其就干也。勿忧之,再从
里透于外,则变润矣。0。根据脏腑、三焦在水液代谢中的
作用注重宣通肺气,恢复脾胃气机的升降功能,通利三焦
气机,使气化则湿化。或开泄流气化湿如/虽有脘部痞
闷,宜从开泄,宣通气滞,以达归于肺,0,或/苦泄0辛开苦
降清热化湿/,,当用苦泄,以其人腹近也。必验之于
舌,或黄或浊,可与小陷胸汤或泻心汤,随证治之;或白不
燥,或黄白相兼,或灰白不渴,慎不可乱投苦泄。0;或分消
上下,/,,此则分消上下之势,随证变法,如近时杏、朴、
苓等类或如温胆汤之走泄。0,即提示湿邪在上焦、中焦、
下焦时分别采用开上、宣中、导下之法,使气机宣通,湿邪
得化。并抓住湿热证虽以中焦脾胃为主,但有蒙上流下
之势的特点,治脾胃为主兼顾三焦,故开上、宣中、导下之
法常三法或两法同用。对脾胃湿热兼有湿邪在表则佐以
宣表化湿,如藿香、蔻仁等芳化之品。对湿热狭滞阻结肠
道的,叶氏提出轻法频下之法:/此多湿邪内搏,下之宜轻
,,湿温病大便溏为邪未尽,必大便硬,慎不可再攻也,
以粪燥为无湿矣0。不仅祛邪,也顾护正气。针对在湿热
病的治疗中,由于患者体质或过用寒凉之品,往往易使阳
气更伤,导致气化不行,则湿邪难祛的特点。叶天士强
调,治湿须顾护阳气。/面色白者,须要顾其阳气,湿胜则
阳微也,法应清凉,然到十分之六七,即不可过于寒凉,恐
成功反弃,何以故耶?湿热一去,阳亦衰微也0。/若光滑
者,乃无形湿热中有虚象,大忌前法,,恐其中有湿聚太
阴为满,或寒湿错杂为痛,或气壅为胀,又当以别法治
之。0。倡用通阳法,即/通阳不在温,而在利小便0,则气
机宣通,水道通调则湿邪可从小便而去。
第22卷
第9期
2004年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.9
Sep.2004
中
医
药
1689

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.09.118.liul.062
