5温病条辨6邪正合治观考辨
雷云霞1

刘
新2
(1.新疆医科大学,830054,乌鲁木齐;2.新疆医科大学中医学院,830054,乌鲁木齐
//第一作者女,1957年生,23期研究生)
摘


要:5温病条辨6中的邪正合治观,贯穿于温病治疗的整个过程。吴鞠通组方常邪正兼顾,扶正不忘祛邪;祛邪不忘
扶正。邪正合治观,即治上然,祛邪为主,预护其虚;治中焦,扶正与祛邪并重;治下焦,以扶正为主,兼顾余邪。
关
键
词:温病条辨;

邪正合治;

考辨
中图分类号:R254



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)04-0470-01


祖国医学的特点之一,就是整体观念。清#吴鞠通5温病
条辨6对温病的诊治始终贯穿了从整体出发,以简要的文字,
分篇分条论析温病三焦辨证和治法,并自加小注。其辨证和
治方采录叶天士经验颇多,恰当地论述扶正与祛邪的关系。
温病系感受外在温邪而致病,故历代医家多将祛邪做为
治温之着眼点。如张子和力主温病首当祛邪,常用汗、吐、下
三法奏功;吴又可更倡/客邪贵乎早逐0之说,于大黄之用颇
得心应手;何秀山谓:/不拘风寒暑湿温热疫疠,总以逐邪为
功0,/邪恶早退一日,正即早安一日,此为治一切外感证之总
决0。然则,温为阳邪,易耗伤人体津液及正气,故在祛邪的
同时,当顾护人体正气。5内经6中云:/泻其热而出其汗,实
其阴而补其不足0,提示了温病的治疗当以祛邪为先务,补阴
为要着。而吴鞠通正是深得5内经6之旨,治疗温病一方面处
处注意祛病除邪,另一方面又处处强调顾护正气,尤其是在
祛邪之时提出/预护其虚0,在护正之时定要/逐其余邪0的邪
正合治观点更有其独特之处。
1
治上焦,祛邪为主,预护其虚
吴氏云:/在上焦以清邪为主,清邪之后,必继以存阴。0邪
在上焦肺卫或热盛肺经之时,虽然是温病初期阶段,但同样表
现出口渴、尿短等阴液受伤的症状。此时温邪初犯,阴伤未
著,故主以祛邪,佐以养阴扶正,邪去则可保津,即/预护其
虚0。如银翘散凉以清热、辛以外透,有/汗0法之功,而无发汗
伤阴之弊,正如吴氏所云:/此方之妙,预护其虚,纯然清肃上
焦,不犯中下,无关门揖盗之害,有轻以祛实之能。0且该方用
鲜芦根煎汤,有清热生津之妙,于解表之中,寓护阴之意。此
外桑菊饮、清络饮,桑杏汤等,综观这些方剂,除辛凉宣透的
药物外,都佐以甘润之品,如沙参、梨皮等以护阴生津。
2
治中焦,扶正与祛邪并重
邪在中焦,热邪炽盛,邪正斗争剧烈,胃阴耗伤。故吴氏
治中焦温病于辛寒或甘寒清热之剂中加用甘寒滋养胃津之
品,如白虎加人参汤、减味竹叶石膏汤、增液汤、清燥汤、益胃
汤之类,均有清热生津之作用。特别是运用下法之时结合温
病易伤阴液的病理特点,采用增液承气汤、护胃承气汤、新加
黄龙汤诸方,养阴与攻下并用,扶正以祛邪,使下不伤正,扶
正不敛邪。如新加黄龙汤,吴氏注云:/因其正虚不运药者,
正气即虚,邪气复实,以人参补正,大黄逐邪,以冬、地增液,
邪退正存一线,即可以大队补阴而生0。可见吴氏治病,非常
重视邪正之盛衰,常虚实并治、攻补互用。
3
治下焦,以扶正为主,兼顾余邪
吴氏云:/邪在下焦,以存阴为主,存阴之先,若有余邪,必
先搜邪0。病入下焦,虽以阴精耗损为主,但并非邪气悉除,而
是邪正相争到最后阶段,若非真阴耗伤,不可纯投滋腻(定风
珠、复脉汤之类)。临床须根据邪正消长情况,区别用药,实火
尚盛者,不可莽投镇摄;余邪未尽者,未便纯用滋填,否则敛邪
遗患,死灰复燃,以致复发,故吴氏治下焦温病虽以扶正为主,
但常兼顾祛除余邪。如:温病热伤阴液,余邪留伏营分血络之
中,表现为夜热早凉,热退无汗,吴氏用青蒿鳖甲汤滋养营
阴,凉营透邪。对少阴阴虚火炽,肾阴亏损,心火上亢而致心
烦不得卧,吴氏治以黄连阿胶汤内护真阴,外捍亢阳。
此外,热病后期特别是恢复期阶段,往往余邪未净,气阴
未复,加之胃气未醒,脾运不良,亦不可纯投滋腻,以免碍胃
留邪之弊。故吴氏治以竹叶石膏汤益气养阴、清理余邪。而
对于阳气素虚之体,热邪祛除以后,即露阳虚之症,吴氏于下
焦篇又列建中、半夏、桂枝数法以复其阳,扶其正。
综上所述,5温病条辨6中的邪正合治观始终贯穿于温病
治疗的整个过程。5素问#金匮真言论6云:/藏于精者,春不
病温。0如果人体精气固藏,正气存内,外邪就不能侵袭人体
而致病。可见正虚与邪实常并存,正气虚者,邪气易实;邪气
实者,正气易虚。单祛邪则伤正,单扶正则反助其邪。而扶
正药常能敛邪,祛邪药常伐正气。故吴鞠通组方常邪正兼
顾,扶正不忘祛邪,祛邪不忘扶正。
现代研究证明,外感热病抗生素的应用是普遍现象,然
年老体弱者及幼儿,却常因正气亏虚致使机体免疫反应较
差,单纯抗感染疗效往往不佳。若在抗感染的同时予以扶
正,如运用增液针剂、黄芪注射液、生脉注射液、参脉注射液
等,既能有效杀灭病原微生物,又能增强抗病能力,从而提高
疗效。而在中医辨证施治时,在清热之剂中酌情加入养阴补
益之品,亦能取得较好疗效。由此可见,邪正合治在温病的
治疗中具有一定的意义。只有把握好邪正盛衰的关系,或祛
邪为主;或虚实并重,攻补互用;或扶正为主,才能提高中医
药诊治外感病的疗效。
