第32卷
第10期
2014年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．10
Oct．2014
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．10．004
《普济方》论治健忘方药探析
张子洋
1，常富业
2
(1．河北联合大学，河北唐山063000;2．煤炭总医院，北京100028)
摘
要:健忘是中老年人常见病之一，其以记忆力减退、遇事易忘为主要临床表现，严重影响老年人日常生活
功能。《普济方》是我国历史上最大的方剂书籍，书中方剂的选材十分丰富，同时也选载大量各种病症，为后人研
究提供重要参考价值。该书对于健忘的方药也是记载颇多，归纳了《普济方》中有关健忘的方药，并拟从心、脾、
肾、三焦、风邪等几个方面进行论治分析。
关键词:普济方;健忘;老年性痴呆;阿尔茨海默病
中图分类号:Ｒ592
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)10-2320-03
PreliminaryStudyonAmnesiaofThePrescriptionsforUniversalＲelief
ZHANGZiyang1，CHANGFuye2
(1．HebeiUnitedUniversity，Tangshan063000，Hebei，China;
2．GeneralHospitalofCoalMine，Beijing100028，China)
Abstract:Amnesiaisoneofthecommondiseaseswhichseriouslyaffectthedailylifeandsocialfunctionintheeld-
erly．ThePrescriptionsforUniversalＲeliefisoneofthelargestformulaeofChinesemedicinebooksinthehistoryofour
country．Thisbookprovidesimportantreferencevalueonamnesiaforlatergenerationsfromseveralaspects，suchasthe
materialofprescriptionsandalargenumberofvariousdisordersatthesametime．Thisarticleanalyzedthetreatmenton
amnesiafromtheheart，spleen，kidney，thetripleenergizerandthewindevil．
Keywords:ThePrescriptionsforUniversalＲelief;amnesia;seniledementia;Alzheimer＇sdisease
收稿日期:2014－05－20
作者简介:张子洋(1985－)，男，北京人，硕士研究生，研究方向:中
西医结合防治心脑血管病的基础与临床研究。
研究生导师，博士、博士后，研究方向:中西医结合防治
心脑血管病、神经内科疑难病及养生与抗衰老的研究。
E-mail:changfuye@163．com。
健忘是中老年人常见病之一，其以记忆力减退、遇事易
忘为主要临床表现。健忘亦是老年性痴呆的前期表现和主
要症状，严重影响老年人日常生活功能。老年性痴呆认知
功能下降典型的首发征象即为近记忆力受损为主、远记忆
力受损相对较轻。《普济方》
［1］是由明代第一任藩王朱棣
领衔编辑的我国历史上最大的方剂书籍，此书刊于1406
年，编载医药方剂多达60000余个，其编辑规模之宏大、编
次条理之清晰、病症种类之丰富、用药载方之详细，均堪称
中国历史上最大的一部方剂书籍，是我国15世纪以前所有
方剂书籍中的集大成之作，占有十分重要的地位。书中方
剂的选材十分丰富，同时也选载大量各种病症，为后人研究
提供重要参考价值。该书对于健忘的方药也是记载颇多，
现归纳《普济方》中有关健忘的方药，并拟从心、脾、肾、三
焦、风邪等几个方面进行论治分析。
1
从“心”论治
心为君主之官、主神明、主血脉。中医学中广义神明乃
是一切功能活动的能力和生命活动的外在征象。另一方面
心主全身之血脉，为五脏六腑之大主，正因为心主血脉才能
发挥心藏神的作用。因此《普济方》中也专附篇章讨论心
脏受邪后，不仅胸中局部出现疼痛不适，而且会影响到精神
情志等一系列病症。书中认为过度的忧思哀愁，会影响到
心，从而出现易怒健忘等情志疾病。如《普济方·卷十
六·心脏门·总论》:“邪在心，则病心痛。喜悲，时眩仆，
视有余不足，而调之其输，愁忧思虑则伤心。心伤则苦惊，
喜忘善怒”。此外，心乃是君主之官，神明所住，心气虚弱
亦可导致气血衰弱，心气不能充分推动血液在脉中运行流
注全身，其营养和滋润作用失用不能濡养脑髓，也会产生健
忘等一系列神志病症。《普济方·心健忘(附论)》记载:
“夫健忘之病，本于心虚，血气衰少，精神昏愦，故志动乱而
多忘也”。
书中对于治疗因心虚健忘的方药也是颇多，如菖蒲丸、
檀香丸、白石英汤、乌犀丸、薯蓣丸、归神丹等。如《普济方
·卷十六·心脏门·心虚(附论)》中附方天王补心丹，就
是运用方中人参、丹参、茯苓、远志、菖蒲、枣仁、柏子仁等育
养心气、化痰除烦、安神宁志。历代医集中也不乏对天王补
心丹的论述，本方出自《摄生秘剖》，《古方选注》曰:“补心
者，补心之用也，神之为用故曰补心”。此方功在滋阴清
热，补心安神，用于治疗心肾阴亏血少所致的虚烦心悸，健
忘失眠等症。现代临床应用本方较广，同时也取得了较大
的进展。李东腾等
［2］通过观察天王补心丹对小鼠记忆障
2320
第32卷
第10期
2014年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．10
Oct．2014
中
华
中
医
药
学
刊
碍作用的实验研究，总结出本方对小鼠记忆获得性障碍、巩
固障碍、再现障碍均有明显改善作用，认为本方能明显提高
学习记忆能力。同时《普济方》中也注明了在治心的同时
也要兼顾他脏的治疗，比如过度忧思忧虑伤心，亦可伤脾，
因此在治疗的同时也要兼顾脾脏的调养，在用药过程中也
要适当添加补脾益气的药物方能达到很好的疗效。正如:
“此证皆由忧虑过度，损其心胞，以致神舍不清，遇事多忘。
然过思伤脾，亦能令人健忘。治之须兼理心脾，神凝意定，
其证自除”。
2
从“脾”论治
脾主运化，把胃受纳腐熟的水谷化为精微，并将这些精
微物质吸收转输至全身各处。只有脾胃运化功能正常，才
能化生气、血、津、液濡养脏腑、经络、四肢百骸以及筋肉皮
毛等组织。若脾虚，脾失健运，脾的运化功能失司，将会出
现脘腹胀闷、不思饮食、思卧倦怠、肠鸣泄泻等病症。若其
营养精微不能上输至脑，脑髓不能得到濡养，则会出现健
忘、心烦等病症。《普济方·卷二十一·脾脏门·脾气虚
腹胀满(附论)》云:“夫脾受水谷之精，化为气血，养于脏
腑，充于肌肤”。可见，脑髓也需要依赖后天脾胃的充养功
能才能保证人的灵机记性等功能。再如《普济方·卷二十
一·脾脏门·脾气虚腹胀满(附论)》中关于补脾汤的记载
为:“治脾气不足，腹胀食欲呕，口舌干涩，四肢无力，喜怒
不常，不欲见人，心烦多忘，咽喉闭塞面黄”。方中多用干
姜、白术、人参健脾益气消胀，进而促进气血生化，以达到充
脑养神的功效。另一方面，脾主统血，具有统摄、控制血液
在脉中正常运行而不致溢出脉外的功能。脾失健运，运化
无力，不能统摄气血导致出血症状。
《灵枢·天年》曰:“胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更
满，故气得上下，五脏安定，血脉和利，精神乃居”。《难
经·四十二难》曰:“脾裹血，温五脏”。脾气健旺，则气血
充盈，固摄有权。反之，则生化无缘，气血亏虚，固摄无权。
正如《素问·调经论》所云:“气血以并，阴阳相倾，气乱于
卫，血逆于经，血气离居，一实一虚。血并于阴，气并于阳故
为惊狂……血并于下，气并于上，乱而喜忘”。由此可见，
脾虚无力统血致使气血逆乱也是老年痴呆健忘症发生的重
要原因。调养脾胃、益气养血治疗老年性痴呆健忘也在现
代临床中大量应用。李珀等
［3］研究认为中年脾胃虚衰是
老年健忘的始动环节，调养脾胃、益气养血是治疗中老年健
忘的重要治法。老年健忘是由衰老引起的并随衰老进程而
逐渐加重的记忆减退，其早期病机主要为脾胃虚弱气血不
足，心神失养，因此针对其初期的基本病机，在疾病早期宜
采取健运脾胃、益气养血治法。在《普济方·卷一百九
十·诸血门·血妄行(附论)》也有专门附方治疗对于脾虚
无力固摄血液造成的出血诸症以及产生健忘症状的方药记
载。如方中的归脾汤(出《危氏方》)，就是治疗因思虑伤
脾，脾不能统摄血，以致妄行，或吐血下血、心烦健忘等症。
归脾汤出自宋代严用和所著的《济生方》，原方用以治疗因
思虑过度，导致劳伤心脾，出现怔忡健忘等症，故方中人参、
黄芪、白术、甘草补脾益气，资气血化生之源;茯苓、远志、龙
眼肉、酸枣仁、当归补血养心安神;佐以木香理气醒脾，补而
不滞;生姜、大枣补益脾胃，调和诸药。现代研究中千惠南
等
［4］观察了归脾汤对脾虚模型脑内对学习记忆有促进作用
的神经肽的影响及神经肽Y(NPY)水平和基因表达的影响，
结果表明大鼠脑内胆囊收缩素(CCK)及大鼠脑内P物质
(SP)在下丘脑腹侧核、海马CA1区、前额叶皮层平均光密度
较高，与正常组相比无明显差异;大鼠脑内血管活性肠肽
(VIP)在海马CA1区、前额叶皮层VIP免疫阳性反应物平均
光密度与正常组相比无明显差异，均提示归脾汤对脾虚大鼠
模型学习记忆能力的改善与其脑内CCK、SP、VIP的调节有
关。说明归脾汤对NPY免疫阳性反应物和NPYmＲNA表达
在下丘脑腹侧核、海马CA1区、前额叶皮层明显增加，提示
归脾汤对NPY水平和NPYmＲNA表达有调节作用。
3
从“肾”论治
肾藏精，主骨生髓，是脑髓的重要来源。肾中所藏之精
乃是来源于父母生殖的先天之精和后天饮食水谷中的精微
物质以及脏腑代谢化生的脏腑之气。先天之精乃是化生脑
髓的重要物质基础，后天之精在先天之精的推动下不断充
养脑髓，保证人的正常思维和神志功能。“夫肾者，元气之
本，精志之藏，内主于骨，气通于阴”。《普济方》认为人一
旦劳作过度，必然会造成肾中精气受损，肾中精气乃是构成
人体和维持人体生命活动的最基本物质，精气衰弱、阴阳不
和、脏腑功能失调，百病皆生。肾在志为恐，情志会影响肾
精化生的精气不能布散全身，反而令气下行。过度的恐慌，
也会损伤肾中精气，使得脏腑气机逆乱，产生健忘失意症
状。《普济方·卷二十九·肾脏门·总论》云:“肾藏精，精
舍志，盛怒不止则伤志，志伤则善忘其前言”。
有关肾气受损的治疗，方中也多采用补肾益气之法。
《普济方·卷二十九·肾脏门·肾虚(附论)》:“天雄丸
(出圣惠方)治肾气不足，体重无力，腰背强痛，脚膝酸疼，
耳目不聪，忽忽善忘，悲恐不乐，阳气虚弱，小便失精”。又
如《普济方·卷三十二·肾脏门肾脏虚损骨痿羸瘦(附
论)》:“石斛丸(出圣惠方)治肾脏虚损，头昏耳鸣，目暗茫
茫，心中喜忘，恍惚不定，饮食无味，心恒不乐，多有恐思，时
吐酸水，面无悦泽，肌体虚羸，骨痿不能行立”。以上皆是
运用补肾益精填髓的方法，以使脑髓得到充养，恢复人的正
常思维和精神活动。刘俊峰等
［5］采用益肾化痰通络治疗
中风健忘症20例，此方主要由熟地黄21g，制首乌21g，山
茱萸15g，菟丝子15g，桃仁15g，红花15g，菖蒲15g，郁金
15g，远志15g，白芥子15g，益智仁15g，黄芪30g，胆南星
12g，水蛭(研冲)6g，蜈蚣(研冲)2条，甘草3g。每日1
剂，水煎分2次温服。结果治愈8例，好转9例，无效3例。
本方益精填髓、补肾益脑、活血通络，使脑内瘀去络通，脑髓
得补，心窍得启，神明渐清，遗忘失意失名之症而渐愈。
宋代医家钱乙提出过“肾主虚，无实也”。有关肾实的
记载，历来被后世许多医家所忽视
［6］。在《普济方·卷二
十九·肾脏门·肾实(附论)》中也有关于肾实症的记载:
“肾实热者，左手尺神门以后脉阴实中者，足少阴经也。肾
藏精，实则阳气盛，阳气盛则生热，……，好怒好忘，足下热
疼，足胫满痛，四肢黑，耳聋，诊其脉浮紧者”。《普济方·
卷二十九·肾脏门·总论》又云:“阴气伏而阳气起，起则
热，热则实，实则怒，怒则忘”。由此可见，不论外感邪气、
他脏及肾，或是肾本内伤均可造成肾实症，肾脏实热也会影
2321
第32卷
第10期
2014年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．10
Oct．2014
中
华
中
医
药
学
刊
响到情志，产生记忆减退，健忘等病症。对于肾脏实热症的
治疗，《普济方·卷二十九·肾脏门·肾实(附论)》曰:“大
泽泻汤(千金方)治肾脏实热。多怒善忘。耳听不聪。四
肢满急。腰背强直”。
4
从三焦论治
三焦作为六腑之一，位于腹腔中，是有具体形态和生理
功能的脏器，其功能是疏通水道，运行水液。《内经》中认
为三焦在人体中按上、中、下三部分划分，上焦生理特点是
主气的宣发和升散;中焦具有消化吸收水谷精微物质和化
生血液的功能;下焦的功能为排泄糟粕和尿液。《普济方》
沿袭了《内经》中对三焦的生理功能认识，并且在三焦病理
症状描述上也专设篇章进行论述。如三焦实热(附论)中
就有关于治疗中焦热痹，造成善忘不乐等症的方剂。《伤
寒论》中曾有阳明蓄血症造成喜忘，方用抵挡汤的记载。
如:“血之为患，其妄行则上衄，其衰涸则虚劳，蓄之在上其
人忘，蓄之在下其人狂”(《普济方·卷一·方脉总论·血
荣气卫论》)。“夫伤寒蓄血者，在下焦结聚而不行，蓄积而
不散者是也……血瘀于下，所以喜忘者。内经曰，血并于
下，乱而喜忘者是也。二者，若有其一则为蓄血证明矣。蓄
血之证又有轻重焉，如狂也，喜忘也，皆蓄血之甚者”(《普
济方·卷一百三十九·伤寒门·伤寒蓄血(附论)》)。以
上充分说明蓄血症也可造成健忘、喜忘等症状。孙西庆
［7］
认为瘀血在老年痴呆的发病中起着重要的作用。其中阳明
瘀血和脑脉瘀血均可引起老年痴呆的发生，阳明经循脑络
脑，阳明经瘀血阻滞，则脑窍失养而成“喜忘”。津血可相
互生化，津病成痰或血滞为瘀后，便相互影响而致痰瘀互
结，相兼为病，痰瘀痹阻，阳明络脉不通，或者瘀滞脑络，清
窍被蒙，神明失用，引发呆病。贾孟辉等
［8］认为《伤寒论》
设抵挡汤主治“喜忘”，虽明言“阳明病”，但强调“久有瘀
血”，又暗喻邪不在阳明胃肠，瘀热之邪反结于阳明经所络
之脑府。阳明经循头络脑，脑府久有瘀血，复以热邪循经上
攻，热与瘀搏，结于脑府，元神失养而发为“喜忘”，由此提
出“脑府蓄血”的病理概念。
《普济方》对于蓄血造成的健忘等症也是采取化瘀活
血法进行治疗。如《普济方·卷一百三十九·伤寒门·伤
寒蓄血(附论)》中大黄芍药汤(出圣济总录)和芍药地黄汤
分别对瘀热内积蓄血造成的喜忘症状进行专方论治。《普
济方·卷四十三·三焦腑门·三焦虚寒(附论)》中的茯苓
丸，则是治疗因下焦虚寒，致使腹中瘀血，令人喜忘，不欲闻
人语等症。
5
从“风邪”论治
风邪乃六淫之首，其性轻扬、善行数变。风邪可直中脏
腑，影响五脏六腑之功能。《普济方》卷八十七至卷一百六
十专设“诸风门”篇章对风邪致病进行论述。归纳其中有
关“健忘”的论述，总结出风邪多由于脏腑气血亏虚乘虚而
入，从而导致脏腑功能失调，出现各种病症。比如《普济方
·卷九十一·诸风门·肾中风(附论)》:“肾风之状，多汗
恶风。……。阳气虚者，则多汗恶风。肾主骨，骨不强，则
脊痛不能立。精神衰弱，则隐曲之事不利，肌上黑色如炲
色，又踞而腰疼，不可俯仰，或为冷痹，或为偏枯，耳鸣声浊，
志意昏沉，善恐多忘。皆肾风之证”。《普济方·卷一百
一·诸风门·风惊(附论)》:“夫风惊者，由体虚心气不足，
为风邪所乘也。心藏神而主血脉，心气不足则血虚，虚则血
乱，血乱则气并于血，气血相并，又被风邪所乘，故多惊，心
神不安，名曰风惊也”。
对于风邪侵袭脏腑治疗，也多是根据不同脏腑生理特
别，病变虚实情况，分别进行辨证论治用药。如《普济方·
卷一百一·诸风门·风惊(附论)》中附方大定心汤，此方
适用于因体虚心气不足，心气不足造成血虚，血虚导致血
乱，又被风邪所乘，故出现惊悸、心神不安、梦寐惊魇、恍惚
多忘等症。方中也采用人参、白茯苓、远志、龙骨等药益
气安神宁志;又由于此病为血乱则气并于血，气血相并。
遂方中用当归、防风起到养血祛风之效。张瑞玉等
［9］采
用定心汤治疗气阴两虚型失眠临床疗效观察，50例患
者随机分为中药治疗组30例给予定心汤治疗，对照组
20例采用柏子养心丸治疗，30d为1个疗程。结果中药
治疗组患者的总体疗效与对照组比较有统计学意义(P
＜0．05)，治疗组患者的症状积分治疗前后比较有统计
学意义(P＜0．01)，说明定心汤对于气阴两虚型失眠患
者有确切疗效，并在改善失眠状况的同时，头晕、乏力、
健忘等症状也明显得到改善。
6
小
结
《普济方》是我国古代最大的一部方书，他把中医方剂
书籍推向了一个新的历史高度，书中的大量方剂记载对后
人参考其异同、推求其变正、博收约取、研究应用做出了卓
越的贡献。《普济方·卷四·方脉总论·病机论》论曰“:
察病机之要理，施品味之性用，然后明病之本焉，故治病不
求其本，无以去深藏之大患”。此话也告诫我们在临床辨
证的同时，一定要详细分析病症、诊察病情、详辨病因病机、
辨别症候，方能药到病除。鉴于方中有关健忘的论治内容
记载丰富，治疗方法多样，取药广泛独特，不能一一赘述，只
列举具有代表性的论述。有关健忘更多的辨证分析用药等
内容值得进一步发掘，整理提高。
