第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
5章次公医案6治痹证用药特色探析
倪世秋
1,李振彬
1,王继明
2
(11中国人民解放军白求恩国际和平医院,河北石家庄050082;
21细胞产品国家工程研究中心,天津300457)


摘
要:深入分析了5章次公医案6治痹证用药特色,总结出其辨证首分虚实,善用虫药,法随证变的治疗特
色,并对重用西河柳、附子的经验进行了总结,从药理学角度分析虫类药、西河柳、附子的镇痛作用机理,为现代临
床医家治疗本病辨证用药提供借鉴依据。
关键词:章次公;医案;痹证;西河柳;附子
中图分类号:R25516



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)07-1441-02
AnalyzestheMedicationCharacteristictoArthromyodyniainMedicalRecordZHANGCi-gong
NIShi-qiu1,LIZhen-bin1,WANGXu-ming2
(11BethuneInternationalPeaceHospitalofPLA,Shijiazhuang050082,Hebe,iChina;
21NationalEngineeringCenterofCellProduc,tTianjin300457,China)
Abstrac:tThearticleanalyzestheMedicationcharacteristictothearthromyodyniainmedicalrecordZHANGCi-
gong.Andsummarizesthreecontents:Firstly,differentiationofsymptomsandsignsdistinguishingofastheniaandsthenia;
Secondly,tobeexpertinusingwormspeciesmedicalherbs;Thirdly,tousemuchtamariciscacumenandaconiteroo.tWe
analyzesthemechanismofanalgesiceffecttowormspeciesmedicalherbs,tamariciscacumenandaconiterootfromthean-
glepharmacology.
Keywords:ZHANGCi-gong;medicalrecord;arthromyodynia;tamariciscacumen;aconiteroot
收稿日期:2008-02-28
管理局科学研究计划资助项目(2006081)
作者简介:倪世秋(1971-),女,主治医师,硕士研究生,主要从事
医学信息检索、查新、中医药文献整理方面的研究。
从事中医药治疗风湿病的临床研究。


章次公(1903-1959),名成之,镇江大港人。其医学师
从丁甘仁、曹颖甫,国学问业于章太炎。先生一生治学严谨,
宅心仁厚,博学深思,求真务实,无门户之见,多创新精神,主
张/发皇古义、融会新知0,积极倡导中西医结合,著有5药物
学6、5诊余集6、5道少集6等[1],5章次公医案6为其弟子朱
良春先生等编纂而成(简称5医案6,江苏科学技术出版社
1980年)。现将5医案6中痹证的用药特色浅析如下。
1
首辨虚实攻补得宜
5内经6云:/风寒湿三气杂至,合而为痹0。痹者闭也,
风寒湿邪入侵,导致气血运行不畅,经络阻滞不通。先生认
为治疗本病当首辨虚实,病症初起,邪实体壮者当以祛邪为
主,提出治痹之法,不外/祛风、散寒、逐湿、活血、通络0,因
而治疗本病常用麻黄、桂枝、羌活、独活、防风、白芷等祛风
胜湿,通经络;附子、细辛、川芎温阳散寒定痛;苍术燥湿;五
加皮、防已、蚕沙、秦艽、桑枝、海风藤等利湿通络;当归、红
花、赤芍、川芎、鸡血藤养血活血行血,寓/治风先治血,血
行风自灭之意0。
经云:/邪之所凑,其气必虚0。素体亏损者,则卫外不
能,以致风寒侵袭,深入经脉筋骨之间,则患侧酸痛无力,屈
伸不能,强伸则痛。对于素体不足,久病不愈者当以益肝
肾、调气血为主,同时以祛风、通络、祛瘀而治其病之症结,
即所谓攻补兼施。如5医案6中治疗杜男,阳虚不足之体感
受风寒湿之气而脊椎疼痛,痛有定处者,方用黄芪益气定
痛,并用炮附块、细辛、羌独活温经散寒止痛,当归、芍活血
行瘀,海桐皮、威灵仙祛风湿,即补气血、祛风湿同用。而对
于肝肾亏损,久坐久立后疼痛加重者,先生多宗/治病必求
于本0,/久病须扶正0的原则,重点在补益肝肾,祛邪反在
其次,如治疗张女坐骨部常有紧束感,多发作于行走与久站
以后,方以补益肝肾气血,强健筋骨为主,黄芪、金毛脊、补
骨脂、川断、杜仲用量较大。先生临床常用紫河车、龟鹿二
仙胶、枸杞子、桑寄生、狗脊、川断等补益气血阴阳之本,破
故纸、巴戟天、肉桂、续断、鹿角霜、仙茅、杜仲等以温肾强腰
健膝。
综观先生治痹之法,当首辨虚实,初起邪实体壮者祛邪
为要;素体亏虚,或病痹日久,肝肾不足者宜补益气血阴阳
之本,调补肝肾或攻补兼施,方能药效卓著。
2
善用虫药疏逐剔络
叶天士云:/病久则邪正混处其间,草木不能见效,当
以虫蚁疏逐,以搜剔络中混处之邪0。5杂证总诀6亦有:
1441
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.07.82.nishq.027
第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
/病初在经在气,久病入络入血,气血瘀痹而痛者,用虫蚁
搜逐血络,宣通阳气0的论述。唐容川在5本草问答6中云:
/动物之功利,尤甚于植物,以其动物之本性能行,而又具
有攻性0。先生继承了叶天士等善用虫药的宝贵经验,每
于补益肝肾、疏利气血、温阳通络、祛风逐湿之余,配合虫类
药物,利用其飞灵走动,搜剔入络的特性,以疗病痹日久之
顽疾。如5医案6中治疗雷女腰背酸楚日久,以补为主,方
用紫河车、龟鹿二仙胶、枸杞子、桑寄生、狗脊、川断等补益
气血阴阳之本,4味虫药娱蚣、全蝎、地鳖虫、蕲蛇祛风通
络,散肿止痛,又治疗张女坐骨、腰背及两臂关节酸痛,无论
阴晴皆然,再以党参、当归、续断、甘草扶正的同时重用全
蝎、蜈蚣、蜂房治痹定痛,收到较好效果。
5医案6中治疗痹症所用虫类药包括娱蚣、全蝎、地鳖
虫、露蜂房、蕲蛇、炙僵蚕6种。蕲蛇祛风通络,透骨搜风,
可治风湿痹痛等症,5本草纲目6云:/蕲蛇用于诸风顽痹,
皮肤不仁0。据章先生临床经验,蕲蛇治风湿痛在腰部者
最佳;蜈蚣、全蝎走窜以祛风通络,其中全蝎有良好的止痛
功能,治风湿病疗效卓著。张秉成在5成方便读6中云:/全
蝎色青善走者,独入肝经,风气通于肝,为搜风之主药0。
蜈蚣开瘀通络,张锡纯在5医学衷中参西录6中指出:/蜈蚣
走窜之力最速,内而脏腑,外而经络,凡气血凝聚之处皆能
开之0;5本草思辨录6谓:/僵蚕,味辛气温而性燥,故主湿
胜之风痰0。露蜂房具有祛风攻毒、散肿止痛之功。风寒
湿邪入侵之痹痛,病程较长,病情反复,经久不愈,日久则入
络成瘀,患者往往气血虚损,精髓不足,运用这些虫类药不
仅能增强解痉镇痛之功,又可加强活血化瘀之力。先生医
案中虫类药的运用为我们临床治疗本病及其他日久成瘀,
缠绵难愈之疾提供了宝贵的经验。
从现代药理学的角度来看,现代药理研究已证实全蝎、
蜈蚣、白僵蚕均有明显的镇静、抗惊厥作用。此外全蝎具有
显著的镇痛作用,并能够抗血栓形成[2];蜈蚣能够增加蟾
蜍下肢血流量,直接扩张血管[3];白僵蚕对体外ADP诱导
的血小板聚集有抑制作用,促进大鼠血浆凝块完全溶解,表
现出较强的抗纤溶活性[4]。地鳖虫能显著地抑制血小板
聚集性和黏附率、抗血栓形成[5];药理实验也证实地鳖虫
能使6-酮-PGF1A明显升高,TXB2下降,调节PGI2及
TXB2的平衡[6];实验研究表明蜂房水提液616~919g/kg
皮下注射,对小鼠醋酸扭体反应有明显抑制作用,表明对慢
性疼痛有效[7]。
3
重用西河柳炮附子法随证变
西河柳又名柽柳,性味辛凉,功能发表透疹,祛风除湿。
先生经验重用西河柳,如治疗/杨男,先是颈项酸楚,而后关
节肿痛,天气阴寒,所苦益甚0。方中西河柳用至30g,在原
有组方的基础上独其用量之大远超过其他药物,说明先生之
治病之法灵活辨证,不拘一格。其按语谓/其含有水杨酸钠,
对风湿病具有明显的发汗止痛作用0,现代药理研究表明西
河柳煎剂能明显降低小鼠耳廓毛细血管通透性,对抗二甲苯
所致的鼠耳化学性炎症,在按50g/kg灌胃给药时有明显镇
痛作用,并且对人工发热家兔有一定的退热作用[8]。
先生在治疗痹证的21案中,有13案用到了附子,并常
与养血活血药如当归、鸡血藤等同用以温养气血,或与温阳
散寒药如细辛、羌活等同用,以增强止痛之力,三是常与虫
类药同用如蜈蚣、全蝎等以搜剔脉络,活血化瘀而止痛。
祖国医学认为/不通则痛0,/通则不痛0。5素问#痹
论6指出:/痛者,寒气多也,有寒故痛也0。又云:/寒气胜者
为痛痹0。这说明肿痛与寒湿有着密切的因果关系。附子辛
温走窜,可温通经脉而止痛。因而在治疗关节肿痛阴寒偏胜
的寒湿痹痛,常用附子配辛温发散的麻黄、桂枝、细辛等辛通
温散,祛风胜湿,也可加用川芎,取其活血,正所谓/治风先治
血,血行风自灭0也。如/杨男,先是颈项酸楚,而后关节肿
痛,天气阴寒,所苦益甚。生麻黄、川桂枝、独活、西河柳、细
辛炮附块、白芷、川芎0。又治/张女,气候转变剧烈,臀腰腹
部之痛更剧。此肌肉风湿之甚者。方用附子温阳定痛,配麻
黄、桂枝、防风、羌、独活温经散寒,宣痹定痛0。
现代药理学研究表明,附子中含有的乌头碱是其发挥镇
痛作用的主要成分,有人通过对慢性关节炎疼痛大鼠模型
015g/kg灌胃,其疼痛阈值没有明显变化,而剂量增加至1g/kg
时,其痛阈明显增高[9],研究表明附子能增加脊髓后角强啡呔
的释放,通过J-阿片受体介导,而发挥镇痛作用[10]。
