收稿日期:2006-06-06
作者简介:许柏泉(1940-),男,江苏苏州人,副主任医师,研究方
向:中医妇科。
扁鹊出,桓侯谓左右曰:-医之好利也,欲以不疾者为功。.后五
日,扁鹊复见,曰:-君有疾在血脉,不治恐深。.桓侯曰:-寡人
无疾。.扁鹊出,桓侯不悦。后五日,扁鹊复见,曰:-君有疾在肠
胃间,不治将深。.桓侯不应。扁鹊出,桓侯不悦。后五日,扁鹊
复见,见桓侯而退走。桓侯使人问其故。扁鹊曰:-疾之在腠
理也,烫熨之所及也;在血脉针石所及也;其在肠胃酒醪之所及
也;其在骨髓,虽司命无奈之何。今在骨髓,臣是以无请也。.后
五日,桓侯体病,使人召扁鹊,扁鹊已逃去。桓侯遂死。0此病案
反映出扁鹊能够预知疾病的发展和转归,提出疾病早发现早
治疗的观点,见微知著,防微杜渐,体现了扁鹊预防疾病/上工
治未病0的观点,符合现代医学的分级预防观点。正如《淮南
子#人间训》曰:/人皆轻小害易微之事以多悔,虽至而后忧
也,是犹病者已惓(惓:剧也)而索良医也,虽有扁鹊、俞跗之
巧,犹不能生也。0
4
从事于未然故乱无由生
《盐铁论#大论》曰:/扁鹊攻于腠理,绝邪气,故痈疽
不得成形。圣人从事于未然,故乱原无由生。是以砭石藏
而不施,法令设而不用。断已然,凿以发者,凡人也。治未
形,睹未萌者,君子也。0文中云扁鹊治/痈疽于未形0之时,
能使/痈疽不得成形0,其目的在于借扁鹊/治病于未形0防
5患于未然,喻圣人/从事于未然,故乱无由生0的学术思想。
上工治未病
《难经#七十七难》云:/《经》言上工治未病,中工治已
病,何谓也?然:所谓治未病者,见肝之病,则知肝当传之于
脾,故先实其脾气,无令得受肝之邪,故曰治未病焉。中工
者,见肝之病,不晓相传,但一心治肝,故曰治已病也。0扁
鹊对于疾病从表入里、由轻而重传变过程的认识,不但体现
在他的医学著述中,同时也体现在他治病的过程中,齐桓公
一例就是他对疾病认识发展转归的很好体现,反映出扁鹊
/上工治未病0的学术思想。
扁鹊对疾病预后和/治未病0的学术思想,体现在他的
学术著作和治病过程中,他对疾病的预后发展转归的认识
和/治未病0无病早防、有疾早治的医学思想,对于一位先
秦时期的医学家有着这种学术思想是非常难能可贵的,这
种学术思想得到后世医家的继承和发扬,至今对于临床仍
有着极其重要的指导意义。
第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.2006
中
医
药
学
刊
《素庵医要》胎前六合汤浅析
许柏泉
(昆山市第一人民医院,江苏昆山215300)


关键词:《素庵医要》;六合汤;分析
中图分类号:R249.871.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2311-02


《素庵医要》是南宋高宗时名医陈沂(素庵)的医论和
医案著述,明嘉靖时,其后裔谏(直之)时编辑刊行,流传极
少。明末,十九世裔文昭复为其补充解说,其中有不少精辟
论述,如治胎前伤寒诸证的经验方六合汤,处方法度严谨,
用药精练,现就其特点浅析于下。
1
精研六合十四方
《素庵医要》六合汤,广泛施于妇人胎前伤寒诸证,具
有较高的学术价值。冲任二脉,属奇经八脉,冲为血海,任
主胞胎,二脉相辅相成,共同维持和调节着妇女一生经、孕、
产、乳等生理活动,冲任功能失调,则将导致妇科疾病的困
扰,前人云/凡治妇人病,先明冲任之脉,此皆血之所以生
而胎之所系也0。妊娠以后胎居母腹,全赖孕母的阴血滋
养,血脉流畅,气血下注胞宫养育胎儿,才能保证胎儿的正
常生长发育。故安胎应以养血为本,以清佐之,热则血行,
凉则血安,气血调和,冲任脉和,古人制四物汤以养血和营,
芩术丸以清热固脾,实系中庸之道。《素庵医要》从妇人
/形苦志苦、形乐志乐、形苦志乐、形乐志苦0种种不一的情
况,既肯定了妊娠当安胎为基本,又指出了妇人胎前/伤
寒0的特殊性,从而以四物汤为基本方,余症皆当从治,余
药从症另入,每方固定二味,名曰六合。如表实六合汤,即
四物加麻黄、细辛,治妇人妊娠头痛身热、脉紧无汗。方以
四安胎养血,麻黄、细辛发汗解表,邪从汗出,则胎安而病
已。但麻黄性轻味薄,专达皮毛,能开腠理,其功最捷,细辛
通窍,恐伤胎气,宜一汗即止,不可过剂。表虚六合汤,即四
物加桂枝、地骨皮,治妇人妊娠头痛项强、身热恶寒、脉浮自
汗,以四物安胎养血,桂枝解肌,地骨皮退热。桂枝/外证得
之解表和营卫,内证得之补虚调阴阳0,但其性味辛热,轻浮
上升,恐伤胎气,病愈即止。又如苍防六合汤,即四物加防
风、苍术;栀子六合汤,即四物加栀子、黄芩;人参六合汤,即
四物加人参、五味子;胶艾六合汤,即四物加阿胶、艾叶;石膏
六合汤,即四物加石膏、知母。《素庵医要》胎前六合汤共十
四方,与海藏胎前六合汤二十方有许多相似之处,在妇人胎
前伤寒诸证的治疗中,独具匠心,运用自如,屡建奇功。
2
善用四物以养胎
四物汤原书主治/冲任虚损,月水不调,脐腹作痛0等
证,而《素庵医要》还广泛用于治疗妇人胎前伤寒等杂症。
陈素庵有一张安胎主方,即用归身(酒炒)9g,川芎3g,白芍
5g,熟地、杜仲(盐水炒)、川断各9g,白术(面炒)、黄芩
2311
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.153.xubq.075
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
(炒)各5g,砂仁2g(用量均参原书改为今制,下同)。陈素
庵认为四物汤既是补血的基础方,又是调经的基础方,若用
本方补血,应重用滋阴补血的熟地,补血养血的当归、白芍
为辅助药,佐少许活血的川芎,使地黄、白芍等补血而不滞
血,若用本方调经,则应重用当归,当归既能补血和肝,又能
调经止痛,一药具备两种作用。如在升翘六合汤中,治疗妇
人伤寒下后,过经不愈,湿毒发斑如锦纹,陈素庵住了湿毒
留滞手太阴经的特征,认为有孕已发斑,当清解以护胎,不
宜补养安胎,因湿毒发斑,得补养弥盛,毒势益张;更忌辛温
发散,因湿毒得辛温愈炽。故以升麻解毒退斑,连翘清热解
毒,与四物养血安胎同用各30g,清补之法,母子俱安,实为
护胎之妙法。而在大黄六合汤中,则强调熟地宜减半使用。
《素庵医要》又以柴胡、黄芩与四物同用,名柴芩六合汤,治
疗妊娠发热,口苦咽干,寒热往来,日哺潮热,喉间结核,口
齿作痛等,方以四物安胎养血,柴胡治表,黄芩清里。治疗
妇人妊娠伤寒大渴而烦,脉长而大等,则以四物配石膏、知
母,四物养血安胎,石膏以除胃热,知母补肾中真阴不足,以
除烦渴,二药同用泻阳明而清上浮之邪火。陈素庵在应用
六合汤中,由于石膏重坠下行,非胃中有大热者,不宜多用
以伤胎。在茯苓六合汤中,也强调了茯芩、泽泻二味能泄肾
气,恐胎之不固,渐有腰酸下坠之患,用者审之。在升翘六
合汤中,使用升麻,不能太多,一般不超过6g,恐胎气乘热
上攻且逼。在苍防六合汤中,苍术性健、太燥,恐伤胎血助
热,用者需审之。
3
妙施禁药以攻邪
陈素庵在治疗妇人胎前伤寒诸证中,常以四物与大黄、
桃仁、附子、干姜、肉桂、枳实性猛的药及能通经祛瘀、破气
行滞、辛热滑利的药同用,如《素庵医要》载二张大黄六合
汤,一方以四物加大黄、桃仁二味,治妇人妊娠伤寒五六日,
大便闭,小便赤,胸满胃实,脉沉数有力,下部有实热,此太
阳阳明本病,故用四物安胎养血,大黄以祛胃中邪热,桃仁
以行瘀。另一方以四物加大黄、生地二味,《东垣十书》指
出:/妇人妊娠或蓄血,抵当桃仁勿妄施,若教母子俱无殒,
大黄四物对下之0。对下者,即六味各等分,精辟阐述了四
物与大黄、生地的配伍实质,从而治疗妇人伤寒蓄血证。胎
血宜养,蓄血宜消,补泻互用,可无伤胎之患。
古今医家大多认为活血化瘀药易损伤胎元,而将其列
为妊娠禁忌药,然而在治疗孕妇的疾病,由于胎在腹中,一
旦被邪盘踞,攻其邪则胎必损,安其胎必碍乎邪,静而等之,
莫若攻下方中兼以护胎为要,才更有利于母子健康。然而
大黄有化瘀通腑的作用,《神农本草》谓主下瘀、血闭寒热,
破癥瘕积聚;桃仁亦为化瘀常用药物,《本草》云:/大肠血
闭,加桃仁开结,常与大黄同用0,审知胃实用之,无害于
胎,所谓有过无殒,亦无殒也。/稍有不合,胎必堕矣0。
《素庵医要》又载附子六合汤,以四物与妊娠禁药附
子、肉桂同用,治疗妇人妊娠伤寒,四肢拘急,身冷恶寒,腹
中痛,脉沉迟。经云沉数里热,沉迟里寒,沉主下焦,迟为
寒,故知为少阴病。四物以安胎,加附子、肉桂以温经散寒,
但附子、肉佳大辛大热,非内有真寒者误用则伤血堕胎。
《素庵医要》还有朴实六合汤,以四物安胎养血,加厚朴以
平胃气,枳实以荡肠胃之积。《本草》云枳实:/下痰有推墙
倒壁之功,能堕胎0,其性可知,此又陈素庵妙施妊娠禁药
之一端也。以上陈素庵治疗胎前伤寒诸证六合汤共十四
方,宗旨是以养血安胎为主,且又重视祛邪,实者治以通,虚
者治以补,攻要缓攻,补要通补,虚中挟实,通补兼施,条分
缕析,灵活巧用,至精至妙。
2312
