第25卷
第3期
2007年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
5灵枢经6中脉诊与针灸的关系
饶艳秋,韩乃沂
(济南市历城中医院针灸科,山东济南250100)


关键词:灵枢经;脉诊;针灸
中图分类号:R221.2



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)03-0586-02
收稿日期:2006-10-14
作者简介:饶艳秋(1970-),女,山东济南人,主治医师,研究方向:
针刺与耳压方法治疗。


脉诊是中医主要的诊察疾病的方法之一,被历代医家
所重视,并在临床实践中得到不断完善和发展。至今仍是
中医临床诊病的重要手段。5九针十二原6作为5灵枢经6
的开篇,就明确提出/凡将用针,必先诊脉,视气之剧易,乃
可以治也0,说明了在内经时代古人已认识到脉诊对针灸
的重要性。纵观灵枢全文,不难从很多篇目中看到从各个
方面提及脉诊在针灸辩证施治中的作用,试从以下几个方
面做初步的探讨。
1
脉诊反映气之虚实
针灸治病,有别于汤药,其关键在于/调气0。/调气0
必先了解脏腑经脉气血的活动变化,即脉之虚实。然而
/经脉者常不可见也0,五脏六腑也深藏于体腔,如何得知
经气的虚实多少,5灵枢#经脉6云/经脉者常不可见也,其
虚实也以气口知之0,可见脉向可反映经气的虚实状况。
5灵枢#终始6提出/终始者,经脉为纪,持其脉口人迎,以
知阴阳有余不足,平与不平,天道毕也0,故诊察寸口人迎
两处之脉,可测知五脏六腑阴阳虚实盛衰,从而了解人体阴
阳是否平衡。本篇还给出了正常人的脉象标准,即/不病
者,脉口人迎应四时也,上下相应而俱往来也,六经之脉不
结动也0,对疾病的诊断有一定的参考意义。
2
脉诊指导针灸治则
针灸的治疗原则在5灵枢#禁服6有以下论述:/盛则
徒泻之,虚则徒补之,紧则灸刺且饮药,陷下则徒灸之,不盛
不虚,以经取之0。从以上不难看出,针灸治疗大法的提出
是在脉诊的基础上确定的。5灵枢#四时气6云/气口侯
阴,人迎侯阳0,古人认为寸口脉侯阴,主内;人迎脉侯阳,
主外。通过比较寸口人迎二处的脉动程度可判断阴阳盛衰
及病变的经脉,进而决定补泻方法。5灵枢#终始6对此做
出具体阐述:人迎脉气盛于寸口,则阳气过盛而阴气不足,
人迎脉盛一倍于寸口,则病在少阳,二倍则病在太阳,三倍
则病在阳明,针刺应泻阳补阴经;寸口脉盛于人迎则为阴气
过盛而阳气不足,寸口脉盛一倍于人迎,则病在厥阴,二倍
则病在少阴,三倍则病在阳明,针刺应泻阴补阳经;其所施
补泻得阴经阳经均指表里经,若寸口与人迎二脉相比较未
及该经脉的盛衰标准,说明病变未传他经,故在本经施治,
即/不盛不虚,以经取之0。5灵枢#经脉6具体指出十二经
虚实症候中脉向的诊断标准,如病在肺经,若寸口脉大于人
迎三倍则应泻肺经补大肠经,若寸口脉大于人迎则补肺经
泻大肠经。
3
脉诊确定针灸方法
不同的脉象反映不同的寒热虚实等病症,其相应采取
的针刺方法也有区别。5灵枢#邪气脏腑病形6提出针刺
应据人体脉象的实际情况而定针法,脉急多寒应/深内而
久留之0,脉缓多热应/浅内而急发针0,脉大为多气少血,
故针刺迎/微泻其气,无出其血0,脉滑阳气盛微有热,故
/急发针而浅内之0,涩脉多血少气微有寒,故/必中其脉,
随其逆顺而久留之0,出针时/疾按其宥,无令血出0。5灵
枢#终始6认为针刺补泻手法,必须依照脉的虚实来确定,
脉象坚实有力,针刺宜深,出针时不按针孔使邪气尽量排
除。,脉象虚软无力,针刺宜浅,以养护脉气,同时出针时急
按针孔以防外邪侵入。另外还指出/阴盛而阳虚,先补其
阳,后泻其阴以和之;阴虚而阳盛,先补其阴,后泻其阳而和
之0,这种补泻方法可使攻邪不伤正,补正不留邪,对用针
用药都有很大的指导意义。因此脉象的不同,决定了针刺
的深度、留针的时间长短、出针时是否按压针孔的不同。
灵枢中对针刺禁忌也有不少论述,例如5灵枢#热病6
载:/无刺病与脉相逆者。0脉与症相逆,多难施治。5灵
枢#热病6也提到/身热甚,阴阳皆静者,勿刺也。0这就告
诫我们临床上察证还须诊脉,凡脉与症相逆者,应倍加注
意,不宜贸然用针。另外5灵枢#逆顺6中描述到/无刺之
热,无刺浑浑之脉,无刺病与脉相逆者0,告诫医者临床中
察症还须诊脉,脉症不符应慎用针,以免导致失治误治。另
外5灵枢#根结6提出/形气不足,病气不足,此阴阳气俱不
足也,不可刺之,刺之则重不足0,说明正气极度虚衰时,不
能拘于针法而采用其他治法。若脉因阳气亏虚而陷下,应
/陷下则灸之0以温阳散寒,治疗阳气虚陷沉寒痼疾之症。
当正气极度衰弱时,应/勿以针刺,而调以甘药也0。这也
提醒我们在临床中应根据脉症具体情况灵活运用各种治疗
手段才能取得最佳疗效。
4
脉诊判断针灸疗效
内经认为针刺以/气至而有效0,可见得气与否是判断
针刺疗效和预后的主要标准。一方面得气靠医患双方对针
下的感觉来判断,另一方面5灵枢#终始6提出还可通过脉
诊的方法来确定是否气至有效。本篇具体指出:/泻则益
虚,虚者脉大如其故而益坚也,夫如其故而不坚者,适虽言
快,病未去也。故补则实,泻则虚,痛虽不随针减,病必衰
去。0实证用泻,脉应由坚转软,虚证用补,脉应由虚到实,
则气至有效,施治才能取得疗效。若脉象如故,虽症状有所
减轻但病未去也,说明治法不当,没有真正取得疗效。因此
通过脉诊可使医者比较治疗前后脉象的变化情况对治疗做
到心中有数,根据疗效适当调整补泻手法来加强临床治疗
效果。
586
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.03.171.raoyq.081
收稿日期:2006-10-22
作者简介:方迪龙(1982-),男,浙江诸暨人,硕士研究生,研究方
向:中西医结合外科。


由以上几个方面来看,脉诊可以说贯穿整个针灸诊疗
过程当中。临床工作中只有灵活熟练地运用脉诊,建立正
确的治疗原则,选择适当的治疗手段,才能提高临床疗效和
自身的专业素质。当然在临床实际工作中不能仅靠脉诊来
判断疾病,还应运用中医的理论和方法,四诊合参分析病情
从而辨证施治。但脉诊在针灸临床上却有其重要的意义,
应该引起针灸工作者的高度重视,改善目前针灸医生/重
症轻脉0的情况。
第25卷
第3期
2007年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
5内经6以五脏为中心的整体观
方迪龙
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:5内经6以五脏为中心的整体观是祖国医学基础理论的最鲜明特点之一,本文就脏腑生理、病理的整
体联系以及五脏与自然界的整体性,阐述了5内经6以五脏为中心的整体观思想。
关键词:内经;五脏;中心;整体观
中图分类号:R221



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)03-0587-02
TheEntiretyWatchesofCenteringontheFiveInternal
OrgansinYellowEmperor'sCanonofinternalMedicine
FANGDi-long
(ZhejiangUniversityofTCM,Hangzhou310053,Zhejiang,China)
Abstrac:tTheentiretywatchesofcenteringonthefiveinternalorgansinyellowemperors'canonofinternalmedicine
isoneofthemostdistinctcharacteristicinthetraditionalChinesemedcinaltheory.Fromtheentiretyconnectionbetween
thephysiologyandpathologyoftheviscera,thearticlediscussestheentiretywatchesofcenteringonthefiveinternalor-
gansinyellowemperors'canonofinternalmedicine.
Keywords:yellowemperors'canonofinternalmedicine;fiveinternalorgans;centering;entiretywatches


5内经6藏象学说中以五脏为中心的整体观是祖国医
学基础理论的最鲜明特点之一,其非常重视人体本身的统
一性、完整性及与自然界的相互关系。它认为人体有五脏
六腑、奇恒之腑、经络、器官、组织、物质基础(精、气、血、津
液)等组成,但各部分并不是孤立的,而是有机联系的。这
种联系,是以五脏为中心,从人体生理、病理的整体联系,脏
腑与形象的统一性,脏腑与精、气、血、津液及自然界的关系
1反映出来的。
以五脏为中心的整体联系
1.1
脏腑生理的整体联系
5内经6认为,正常生理的整体联系,体现于脏与脏,脏
与腑,腑与腑,脏腑与外在组织、体表以及脏腑与各物质基
础之间,并通过经络的作用而实现的。
1.1.1
脏与脏之间的整体联系
五脏之间,各有不同的功
能,但它们并不是各不相关、各自为政的,而是通过五行之
间的生克制化进行着调节和控制,从而维持着一定的相对
稳定状态,构成了一个生命活动的整体。就如5素问#气
交变大论6所说:/夫五运之政,犹权衡也,高者抑之,下者
举之,化者应之,变者复之,此生长化成收藏之理,气之常
也0。又如5素问#玉机真脏论6指出/肝也,东方木也;心
也,南方火也;肺也,西方金也,,0,通过五行说明了五脏
的相互联系。5素问#五藏生成6中有/心之合脉也,其主
肾也;肺之合皮也,其主心也,,0,则说明了脏与脏的相
克关系。通过相生相克的联系,五脏之间就形成了一个整
体。
1.1.2
脏与腑之间的整体联系
对于脏腑的配合,5灵
枢#本输6认为:/肺合大肠,大肠者,传导之腑;心和小肠,
小肠者,受盛之腑。肝合胆,胆者,中精之腑。脾合胃,胃
者,五谷之腑。肾合膀胱,膀胱者,津液之腑也,,三焦者,
中渎之腑也,水道出焉,属膀胱,是孤之腑也。是六腑之所
与合者0,指出肺、心、肝、脾、肾与腑的的络属关系分别是
大肠、小肠、胆、胃与膀胱,而三焦则无脏与它配合,说明了
脏与腑的特定配合关系。在功能方面,脏与腑也是相互结
合相互协调的,如5素问#经脉别论6说:/饮食入胃,游溢
精气,上输于脾,脾气散精,上归于肺,通调水道,下输膀胱
,,0,又说:/食气入胃,散精于肝,淫气于筋。食气入胃,
浊气归心,淫精于脉。脉气流经,经气归于肺,肺朝百脉,输
精于皮毛。毛脉合精,行气于府,府精神明,留于四藏,气归
于权衡0,表明饮食的转化、输布和排泄,除靠脾胃的腐熟
运化和传输作用外,还须依赖肝气的疏泄、肾气的温煦、肺
气得宣散、心脉的载运,体现了脏腑之间的协调作用。
1.1.3
腑与腑之间的整体联系
对于腑与腑的关系,5素
问#六节藏象论6说:/胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者,,名
曰器,能化糟粕,转味而入出者也0,指出腑与腑之间有共
587
