5灵枢6针刺补泻原则及手法
凌
楠
(广州市红十字会医院,广东广州51000)
摘


要:对5灵枢6针刺补泻进行初步探讨。5灵枢6针刺补泻首先是针对虚实而言,5灵枢6制定针刺补泻原则,归纳有迎
随、徐疾、捻转、提插、开合等几种针刺补泻手法,这些针刺补泻原则和补泻手法为后世针灸学家所遵循。认为5灵枢6针刺补泻
理论对当代针灸教学、临床、科研有重要的指导意义,学习针灸,应了解和掌握5灵枢6针刺补泻的内涵。
关
键
词:灵枢;


针刺补泻;


研究
中图分类号:R221.2


文献标识码:A


文章标号:1001-5276(2001)06-0585-02
1
5灵枢6补泻、虚实含义
5灵枢6的补泻是针对虚实而言,而虚实又应从
两方面分析。一方面是以患者的体质和病情而言,
5灵枢#根结6篇曰:/形气有余;病气有余,此谓阴阳
俱有余也,急泻其邪,调其虚实,故曰:有余者泻之,
不足者补之。05灵枢#五禁6篇曰:/形肉已夺,是一夺
也;大夺血之后,是二夺也;大汗出之后,是三夺也;
大泄之后,是四夺也;新产及大血之后,是五夺也;
此皆不可泻。05灵枢#小针解6篇曰:/所谓虚则实之
者,气口虚而当补之也;满则泻之者,气口盛而当泻
之也。0从这些论述可以说明,凡一切消瘦、食欲不
振、营养不良、全身无力、四肢麻木、大汗、失血、久
泻、脉微、气短等体虚证虚的现象,皆不宜于泻而宜
于补。食欲亢进、狂妄谵语、四肢肿痛、痉挛、汗闭、
腹痛、便秘、脉盛等体实证实的现象,则不宜于补而
宜于泻。
另一方面是以下针以后,针下得气和不得气而
言,这是因为下针以后,得气则沉紧而实,不得气则
空松而虚。5灵枢#小针解6篇曰:/言虚与实,若有若
无者,言实者有气,虚者无气也,察后与先,若存若亡
者,言气之虚实,补泻之先后也。0说明凡下针即得沉
紧而实者,可用泻法以泻其实,凡下针不得气或得气
很小,而形成穴下空松而虚者,可用补法以补其虚。
从临床体会,凡证实体实的,则下针后得气快,相反,
凡证虚体虚的,则下针后得气慢。
2
5灵枢6补泻原则
5灵枢6制定针刺补泻原则,其在5九针十二原6
篇曰:/凡针者,虚则实之,满则泄之,苑陈则除之,邪
胜则虚之。05灵枢#经脉6篇曰:/盛则泻之,虚则补
收稿日期:2001-02-20。
作者简介:凌
楠(1961-),男,副主任医师。
之,热则疾之,寒则留之,陷下则灸之,不盛不虚,以经
取之。0补虚泻实是5灵枢6针灸治疗原则,5灵枢6中创立
的针刺补泻原则,为后世针灸医学家所竭力遵循。
3
5灵枢6针刺补泻手法
迎随补泻
5灵枢#九针十二原6篇曰:/逆而夺
之,恶得无虚,追而济之,恶得无实,迎之随之,以意
和之,针道毕矣0。5灵枢#终始6篇曰:/泻者迎之,补
者随之,知迎知随,气可令和。0这是说,泻实要逆其
经气的方法,补虚要用顺其经气的方法,应用补泻法
必须审察经气的盛衰和顺逆。
徐疾补泻
5灵枢#九针十二原6篇曰:/徐而疾
则实,疾而徐则虚。05灵枢#小针解6篇释为:/徐而疾
则实者,言徐内而疾出也,疾而徐则虚者,言疾内而
徐出也。0这就是以进针、出针过程的快慢来区分补
泻。操作时,使用补法的在浅部候气,得气后,将针
缓慢地向内推入到一定深度,退针时迅速提至皮下,
此种徐进疾退手法,意在引导阳气由浅入深,由表及
里,故为补法。在用泻法时,进针要快,一次就进到
应刺的深度候气,待气至后,引气往外,出针时要慢
慢地分层而退,主要是使邪气随针引伸由深出浅,由
里达表,所以能起泻的作用。
提插补泻
5灵枢#官能6篇曰:/泻必用圆,切而
转之,其气乃行,疾而徐出,邪气乃出,伸而迎之,摇
大其穴,气出乃疾;补必用方,外引其内,令当其门,
左引其枢,右推其肤,微旋而徐推之,必端以正,安以
静,坚心无解,欲微以留,气下而疾之。0提插二字,
5灵枢6中没有直接提出,但上文中所说/伸0即提之
意,/推0乃插之意,这就是说泻法以向外提引为主,
补法以向内按纳为主。
捻转补泻
以针的捻转方法的不同来区分补法
(下转第590页)
585
2001年12月第19卷第6期
December2001,Vol.19,No.6



中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.06.56.lingn.027
生气血,长肌肉,精汁之清者,化而为髓,由脊髓上行
入脑,名曰脑髓。0饮食水谷经脾胃运化,化而成津,
一方面入脉而成为血,上濡于脑窍;另一方面入骨与
髓液化合入肾为精。因肾者主水,藏五脏六腑之精
气。年高体虚之人,因后天脾胃虚弱,致水谷不化,
气血生化乏源。气不足者,清阳不展;血不足者,脑
失所养,清窍失灵;精不足者,脑髓不充,表现为痴呆
神疲、沉默失语及舌淡、苔白、脉弱之象。
其三,肾与脑髓的生理联系
脑为元神之府,具
有精神和全身机能活动的统帅作用,脑髓空虚则神
无所归,而记忆衰减。肾为先天之本,主骨生髓上通
于脑。肾中精气乃脑的重要物质基础,肾虚与脑衰
老的关系十分密切,因肾主藏精,精生髓,髓又上通
于脑,脑为髓海。故精足则令人体魄坚强,智慧聪
颖。唐容川曰:/事物之所以不忘,赖此记性,记在何
处,则在肾经。益肾生精,化为髓,而藏之于脑中。0
(5内经精义6)
其四,肾的病理机制
痴呆每可见肾虚的症状。
5灵枢#海论6指出:/髓海不足,则脑转耳鸣,胫酸眩
冒,目无所见,懈怠安卧。0还有耳聋、发脱、齿摇,小
便失禁或淋沥不尽等症。5医方集解6也指出了痴呆
与肾精不足相关的病位、病因和病机,/人之精与志,
皆藏于肾,肾精不足则志气衰,不能上通于心,故迷
惑善忘也。05医学心悟6明确指出:/肾主智,肾虚则
智不足。人至老年,肾精衰枯,脑海空虚,神明无主。
或肾阴不足,心肾失交,水火不济,灼伤心阴,或心血
不足,虚阳上扰,神明不敛,呆证遂生。肾精不足,大
脑失聪,则阴阳失调,而迷惑健忘,行动呆滞,反应迟
钝。0正如5医林改错6所谓:/高年无记性者,脑髓渐
空。0正因为肾虚精亏,髓海不足在脑衰老、老年痴呆
的发病中占有如此重要的地位,所以早在5神农本草
经6所记载的健脑益智药物中,补肾药就占第一位。
其后如5千金方6的孔圣枕中丹,5太平圣惠方6的圣
惠益智丸,5辨证录6的生慧汤,5普济方6的育神丸,
5赤水玄珠6的状元丸、读书丸等均以补肾填精为主。
临床上许多以补肾为主治疗老年痴呆获效的报道,
均明确证实了脑衰老、老年痴呆的病理演化是以肾
虚为主。
其五,肾与脑髓的病理联系
人体衰老之渊薮
在于肾。人至老年,肾中真阴真阳亏虚,髓海失充,
造成髓少不能养脑,脑失滋养枯萎,萎则神机失用,
五神失司,健忘失眠,神呆随之而来。另外,肾为水
火之脏,内藏真阴真阳,两者又皆以肾精为基础,若
肾气虚损,真阴真阳也不能上充于元神之府,而致痴
呆之症。所以说随增龄而发生的肾精亏损、肾气不
足常是脑衰老、老年痴呆发生的最基本变化。临床
上常见到老年性痴呆病人出现记忆力减退甚至丧
失,计算、判断、推理、概括等智力活动功能明显下
降,神情淡漠或烦躁,多疑善虑,性格怪异,语言错
乱,动作呆滞、刻板等表现的同时,大多伴有头晕、耳
鸣、腰膝酸软、两足无力、行则振掉、两目昏花、瞳神
呆滞、语怯倦怠、舌质枯萎无华、脉象细弱等肾阴衰
惫的临床表现。由此可见,肾阴亏损,脑髓化生不
足,脑府失养,脑脉失用,神机运行失常,是老年痴呆
症的主要病理变化。
3
小
结
综上所述,中医认为衰老的成因应归结于肾。
肾为先天之本,肾主藏精,主水,合三焦,主骨生髓;
精能生髓,上通于脑。脑为元阳(神)之府,是人体精
髓和神明高度凝聚之所,人的视、嗅、感觉及思维记
忆等皆出于脑。脑的这些功能又都在脑髓的充实下
才能发挥,而髓海的充实又依赖于肾气的温煦、充
养,肾精化生之气为肾气,是肾脏的功能活动。/肾
精不足,则志气衰,不能上通于心,故迷惑善忘也。0
(5医方集解6)人在青春发育期,耳聪目明,体健神
清,何也?肾气充之故也。本病皆因人到老年,肾气
已衰,精髓乏源,脑失所养,复加其它因素诱发而成。
可见肾虚髓空是老年痴呆病的根本原因。
(上接第585页)
和泻法,在5灵枢6记载较简单,
5灵枢6官能篇(即上段经文)中泻法用/切而转之0,
补法用/微旋用徐推之0,即泻法用力较重,捻转角度
大。补法则用力较轻、捻转角度小,频率慢。
开合补泻
5灵枢6官能篇(即上段经文)曰:/泻
必,摇大其孔,气出乃疾;补必,气下而疾出之,推其
皮,盖其外门,真气乃存。05灵枢6终始篇曰:/一方实,
深取之,稀按其疒
有,以极出其邪气,一方虚,浅刺之,以
养其脉,疾按其疒
有,无使邪气得入。0这就是说出针后
速按针孔为补,出针时摇大针孔、不加按压为泻。
以上归纳出5灵枢6几种针刺补泻基本手法,5灵
枢6尤重徐疾补泻、开合补泻、迎随补泻,论述较详
细,而提插补泻、捻转补泻,论述则较简单,5灵枢6这
几种针刺补泻手法,为后世针灸学家所遵循,后世各
种补泻手法虽名目繁多,但多是在5灵枢6针刺补泻
手法基础上发展起来的,目前针灸医师应用针刺补
泻手法治疗疾病,也多遵循5灵枢6的针刺补泻基本
手法操作,均取得理想的临床疗效。
590
中医药学刊















2001年第19卷
