第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2151
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．09．032
《神农本草经》现代研究进展及展望
孙鑫，禹佳，钱会南
(北京中医药大学，北京100029)
摘
要:《神农本草经》是我国现存的最早的药物学专著，其在中药理论的各个方面均建树颇多，现代学者分
别从不同角度对其进行了诸多研究。通过收集、查阅和梳理近30余年来的90余篇公开发表的相关研究文献，从
《神农本草经》的药物分类的研究、药性理论的研究、药物配伍的研究、药物使用的研究、理论的临床应用的研究、
药物功效及作用机制的研究、养生保健思想的研究7个方面对其当前研究进展进行了总结归纳，并对未来的研究
进行展望。
关键词:神农本草经;现代研究;综述
中图分类号:Ｒ281．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)09-2151-04
ＲesearchProgressandProspectofShennongBencaoJing
SUNXin，YUJia，QIANHuinan
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:ShennongBencaoJingistheearliestmonographoftraditionalChinesemedicineandhasmadecontribu-
tionstothetraditionalChinesemedicinetheoryinModernscholarshavedonemanyresearchesaboutitindifferentas-
pects．Byconsultingandrestudyingtheliteratureachievements，thispaperreviewsresearchprogressin7aspects，inclu-
dingitsclassification，medicineproperty，compatibilityofmedicine，useofmedicine，applicationinclinicalpractice，effect
andmechanismofmedicine，theoryofhealthcare，andthenitprovidesanoutlookoffutureresearches．
Keywords:ShennongBencaoJing;modernresearch;review
收稿日期:2014－05－02
(2013CB532001)
作者简介:孙鑫(1989－)，女，山东青岛人，硕士研究生，研究方向:
藏象理论的文献及实验研究。
生导师，研究方向:藏家理论的文献及实验研究、中医疾
病与体质相关理论及临床应用研究。
《神农本草经》(以下简称《本草经》)，约成书于汉代
［1］，
是我国现存的最早的药物学专著，历来被奉为中医的四大经
典之一。作为一本全面奠定药物学总论的本草学著作，《本
草经》在中药理论方面建树颇丰，现代学者从不同角度对其
进行了诸多研究。笔者查阅1980—2013年公开发表的相关
研究文章共计90余篇，现将其研究进展归纳如下。
1
本草经》药物分类的研究
《本草经》作为本草学之嚆矢，其序录中提出了三品分
类的原则和依据，现代学者对其有各自不同的见解。有学
者称三品分类是以药物有毒与否，能否久服为分类依据
的
［2］，而更多的学者则认为分类的核心应为药物功效。如
赵建一
［3］认为《本草经》创上中下三品分类法是中药功能
分类之首;肖平认为三品是依照药物的效用以及药物有毒、
无毒、小毒作为核心来进行分类的，并据此来决定是否长
服、久服
［4］;韩佳瑞
［5］也有相似观点;王家葵
［6］认为《本草
经》中上品药应具备的条件是肯定无毒、明确记载其可以
久服、功效应为“轻身益气不老延年”一类;中品药具备的
条件是无毒或有毒，但以无毒为主、功效中具“补虚赢”作
用;下品药具备的条件是多数有毒、无补虚作用，功效以
“除寒热邪气、破积聚”为主。近年来的研究又有一些新观
点产生，例如张登本
［7］认为三品分类依据一是三类药物在
当时组方中担当着“君臣佐使”的不同角色，二是根据药物
“主养命”“主养性”“主治病”之不同应用目的分类，三是
根据药物的功用进行分类。
近年来有研究人员运用现代统计学、数据库等方法对
《本草经》药物分类进行了比较分析:有学者
［8］采用建立药
物信息数据库和描述性统计的方法，将《本草经》上、中、下
三品药物的毒性、用量等与当代药典进行比较，结果显示
《本草经》中上品药物的用量范围较为宽泛，中品次之，下
品药物用量范围最窄。金锐等
［9］则是以《本草经》为数据
源，采用基于“微簇”概念的半监督增量聚类算法，进行中
药分类方法学研究。结果显示《本草经》中365味中药共
聚得126类;与已知不同类别同时具有高相似度是产生大
量独立类别的主要原因。有学者从功效的现代描述入手，
对《本草经》365味药物进行了重新分类:如刘红宇等人则
将《本草经》中365种药物按现代中药学功效分类法分为
解表药、清热药、祛风湿药等19类
［10］。
第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2152
学
刊
2
《本草经》中药药性的研究
普遍观点认为，将“四气”明确作为药性之论，首见于
《本草经》。钟赣生
［11］经文献研究后指出:《本草经》集前
人之大成，奠定了药性理论的基础。它在具体的药物项下
明确记载药物的气味属性，同时指出“治寒以热药，治热以
寒药”，成为后世临床用药的总则。虽然近年来有一些研
究者对四气是否首见于《本草经》提出质疑
［12］，还有人将
四气的最早起源归结到《黄帝内经》
［13］，但大多数学者仍
同意“四气”为《本草经》所首创。如王鹏
［14］等认为《本草
经》是在《黄帝内经》所建立的理论基础之上首次提出了四
气的概念，且认为这是一种提纲式的说法。高晓山也指出，
药物性气虽最早见于《黄帝内经》，但有原则而无实质。
《本草经》将性气落实于药物，才奠定了性气和理论结合
的依据
［15］。此外，有学者提出，在寒热温凉之外，还有一
“平”性，它亦是最早见于《本草经》，散见于一些药物的记
载中
［16］。有人曾进行统计，《本草经》所载药物中属“平”
者共计131种，是不可忽略的独立药性之一，由此进一步
演化出其他药气理论学说
［17］。关于《本草经》对药物性
味进行标定的基本原则，寿亚荷
［18］曾进行分析并得出结
论:《本草经》对药物性味的规范原则是不确定的。或口
尝测知，或由药色和药之物性推定，或由服用后的肌体效
应予以反证，是多种方式获取的药性认识杂合在一起的丰
富模式。为探求药物四气标定的影响因素，有人通过对
《本草经》药物的功效与四气相关统计分析，认为功效是
确定药物四气的主要因素，药物五味及三品位置亦部分影
响其四气标定
［19］。
《本草经》序录部分首次把药味的概念引入本草著作，
产生了药物五味。有统计显示，在《本草经》各论部分，所
收载的365种药物中绝大部分药物都标明了药物的五味，
其中酸味药有15种，苦味药有128种，辛味药98种，甘味
药79种，咸味药35种
［20］。现代学者对《本草经》中五味的
标定原则进行了多方探索。王家葵
［21］采用文献检索、统计
分析等方法，发现五味与五行、真实滋味、药物毒性、三品分
类、自然属性和功效均有一定关联，且功效远非确定五味的
决定性因素。张卫
［20］也有类似看法:他提出《本草经》中的
药味主要是通过五行反推、毒性反推、功效反推和口尝来获
取的。
《本草经》中对于药物毒性也多有阐发，且对药物毒性
理论贡献卓著。平静等
［22］认为，《本草经》的问世，标志着
中药毒性理论有了进一步的总结与升华，并且其中的毒性
制宜观点成为后世使用有毒中药、控减毒性的理论总纲。
随着近年来中药药物警戒研究的兴起，研究者认为我国汉
代药物警戒思想就已初步形成，作为我国己知最早的本草
专著的《本草经》也是传统药物警戒思想的奠基之作
［23］。
进一步研究表明，《本草经》中所说“有毒、无毒”还是药物
毒性分级思想的初步体现
［24］。
3
《本草经》中药物配伍的研究
刘春慧
［25］总结《本草经》所提出的“君臣佐使”是一种
固定论观点，包括两方面的内容:一是内容固定论，二是结
构固定论。《本草经》中共有两处提及“君臣佐使”:一处是
药物君臣佐使的分类方法，即认为“君臣佐使”其内容是固
定不变的;《本草经》中另一处提及“君臣佐使”则是论述用
君巨佐使药组方的方法和比例，这是认为“君臣佐使”的结
构和比例也是固定不变的。余林也认同《本草经》的“君臣
佐使”是一种固定论观点，且这种“君臣佐使”似乎是由药
物的补养程度及有毒无毒决定的
［26］。但《本草经》的这种
“君臣佐使”固定论是普遍为学者们所诟病的。张放等
［27］
批驳《本草经》“君臣佐使”不体现具体的方剂配伍关系，因
而认为其失去了实际价值，不为后世所取。
现有研究结论均表明，“七情”理论肇始于《本草经》，
其序列中提出药有“七情”，说明了配伍七情的名称，虽未
做解释，但已表明了七情的临床意义
［15］。姜开运
［28］称:
“七情”理论自形成后逐渐发展、完善，其间某一“情”的涵
义也发生了变化，但《本草经》中的原意基本没有变化。从
七情理论的发展脉络上看，其理论核心是《本草经》，它提
出了“七情”的基本理论框架。也有部分学者指出，因《本
草经》原书已矣，且其序录对“七情”描述和解释过于笼统
模糊，是造成后世“七情”内容多有变化和争议的主要原
因。而正是这种争议促成了后世“十九畏”的产生。高氏
指出:《本草经》讨论七情，未做分别论述;后世发展过程
中，常以相畏、相恶一起讨论，使相畏的含义发生变化，以致
出现“十九畏”
［15］。对此，凌一揆也得出十分相似的结论:
自宋代始，相恶就与相畏混淆起来，被视为配伍禁忌，使
《本草经》药性七情“相畏”的涵义发生了质的改变
［29］。
4
《本草经》中药物使用的研究
有关药物产地，钟氏曾统计《本草经》中除11种药物
未列产地外，其余药物均标明产于平土、山谷、池泽等8种
不同的生态环境，并揭示产地不同，药材质量及疗效也不
同，为后世中药“道地药材”理论的发展奠定了基础
［11］。王
家葵
［30］等还分析了《本草经》药物产地分布的区域特征，
并绘制出了其所记载药物的产地和来源分布图，他认为
《本草经》关于药物产地的记载，反映了此书对药物道地性
的重视。此外，还有人指出，《本草经》中药物有许多只从
药名上即可看出与产地的联系，带有一定的道地色彩，如巴
戟天、秦皮、代储石等
［31］。
在服药时宜方面，《本草经》在其序录中根据病位所在
对服药时间做出了规定，具有一定的“时间医学”思想孕育
其中。苗彦霞
［32］指出《本草经》对服药时间的认识与规定，
无疑与古人取象类比的思维方式有关，其对服药时间与疗
效相关的认识，对后世中医时间用药的研究及临床应用有
重要价值。
5
《本草经》理论的临床应用的研究
在病因研究方面，有学者
［33］提出《本草经》序录中所
提到的“大病之主”代表《本草经》中包罗万象之病证，是应
方便临证用药组方的需求而出现。高占华
［34］系统研究了
《本草经》病因构成与现代中医病因构成比较的特点，总结
了其病因有如下几方面的特点:①迷信性质的病因多、②病
因较粗略、③“虫”类病因较为强调，并分别分析了这些形
成特点的原因。
在临证用药原则方面，苗彦霞
［32］从察源审机、辨证用
药、配伍宜忌、毒药用法、用药时间以及剂型选用等诸多方
面系统地分析了《本草经》的临床用药的原则，认为其初步
第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2153
学
刊
奠定了中医临床用药的基本理论。有学者
［35］分析了《本草
经》中的“寒热并用”理论，认为这一用药原则在《本草经》
中应用广泛而深入。还有人从下法的适应症、用药组方、服
用方法、用药注意事项等剖析了《本草经》下法的论述及其
对后世下法的影响
［36］。
近年来，相继也有一些《本草经》中药物对于某一具体
病症的治疗的研究。如常新
［37］对《本草经》中记载有治
“痹”功效的药物进行了初步的总结及分析，发现《本草经》
中论及具有治痹功效的药物82种并对其进行了分类。蔡
玮
［38］在详读《本草经》之后提出“甘寒除痹”的理论，认为
甘寒药物的使用是通过扶正气、调营卫、祛邪热，来达到治
疗痹证的目的。
6
《本草经》药物功效及作用机制的研究
有对某一类药物进行研究者:如有学者
［39］对《本草
经》中的动物药进行了探析，分析了其数量、动物种类和功
效等;金明渊
［40］对《本草经》中的石药进行了临床功效和
使用利弊的探讨;魏均娴
［41］还对《本草经》中上品药功效
及其皂苷进行研究，并结合近年来对皂苷功效的研究结果，
认为其效用与《本草经》记载吻合，提示可以从中研究开发
保健新药。
有对某味中药进行考据者:如刘晓龙等
［42］通过历代本
草文献的考察，证实始载于《神农木草经》的麻蕡应是大麻
科植物大麻雌株的花或花序;张珂等人的研究表明植物蓬
蘽即《本草经》蓬蘽的原植物来源
［43］。
还有人对《本草经》中的具体药物进行正名:如发现古
代本草水苏不是现代植物水苏，综合判断，有可能《本草
经》的中药水苏即为薄荷
［44］;再如为《本草经》记载的木兰
原植物木兰、溲疏、蜀羊泉正名
［45］等。
7
《本草经》中养生保健思想的研究
赵燕
［46］认为《本草经》的养生观是以长生不老为最高
目的，推崇矿物药的服食，用阴阳五行学说总结药物实践经
验，指导养生，并已涉及食疗、美容、精神治疗等诸多方面。
同样是总结《本草经》养生观内涵，崔英
［47］从剖析《本草
经》不老延年药入手，从三方面探讨其所蕴含的抗衰老思
想:认识上，通过具体药物反映了衰老临床表现和治疗，具
有整体性思想;治疗上，以扶正为主，祛邪为辅，扶正重补脾
肾，祛邪重利湿化痰活瘀;治疗效应上，尤重生存质量的提
高。
一批学者还对《本草经》中具体的养生药物进行了研
究。居玲玲
［48］根据中医药药食同源的观点对《本草经》中
的食药进行了归纳，并探讨了其食养和食疗作用。党毅
［49］
结合现代药理研究成果，对《本草经》进行了保健功能的整
理研究，筛选出有使用价值的、具有保健功能的食药130余
种，占《本草经》全部食药的36%左右。后有人从《本草
经》独特功能药物的构成角度分析，发现其养生药物以辛、
甘、苦味和性平之药为主，注重上品药物和非动物药、矿物
药的特点
［50］。此外，有学者还对《本草经》中具有美容保健
和治疗作用的药物进行了统计归类
［51］;更有学者基于肾藏
精理论，对《本草经》中具有“益精”功效的药物进行分析，
探讨药物“益精”功效术语之间的相关性及三品分布情
况
［52］。
8
总结与展望
综上所述，《本草经》作为我国药物学总论的奠基之
作，对我国早期用药经验和药物学知识作了系统而全面的
总结，其丰富中药理论内容至今仍具有极高的学术理论价
值。现代学者从药物分类、药性、药物配伍、药物使用等诸
多方面对其进行研究，成果颇丰。
关于《本草经》未来研究的发展，笔者认为将来可从以
下几个方面继续开展对《本草经》中药理论的研究:1)《本
草经》所载的365味药物绝大多数至今仍应用于临床，而目
前关于这些药物的实验和临床研究却略显不足，未来或可
采用一些现代实验手段或临床研究，对《本草经》所载药物
的成分、功效等与现代理论做进一步的比较分析;2)虽然
目前普遍的观点都认同了《本草经》中药理论的奠基作用
和首创性，但对于这些理论提出的背景和渊源的深入的分
析较少，未来或可结合更多与《本草经》同时期甚至更早期
的文献著作加以探求其学术思想源流;3)当前研究虽从多
角度对《本草经》理论进行了诸多研究，但鲜有系统的梳理
和归纳，未来或可用整体的视角，提纲挈领地对其理论框架
进行系统归纳。
