第26卷第10期
2008年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2276

中
华
中
医
药
学
刊
5脉经6对仲景脉学的发挥
蔡
彦
(广州中医药大学第一临床医学院,广东广州510405)
摘要:张仲景将辨脉寓于辨证之中,提高脉诊在临床诊疗的作用,王叔和在此基础上,更进一步地补充扩展
仲景脉学思想,可归纳为以下5个方面:¹诊脉部位,独取寸口;º寸口分候,脏腑对应;»规定脉象,分门别类;¼
脉象主病,一一对应;½妇儿脉象,脉法大成,最终使独具特色的中医脉诊雏形初定。
关键词:脉经;脉学;张仲景;王叔和
中图分类号:R241.1文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)10-2276-03
InvestigationontheContributionofMaijingSphygmologyClassictoZHANGZhong-jing
CAIYan
(TheFirstClinicalCollege,GuangzhouVniversityofChineseMedicine,Guangzhou510405,Guangdong,China)
Abstrac:tAsthemostfamoustherapistwhohealsbytheuseoftreatmentaccordingtosyndromedifferentiationin
China,ZHANGZhong-jingplaceimportantemphasisonpulsediagnosis.AndWANGShu-hedevelopedthetheoryof
sphygmologyinthefollowaspects:¹Improvethecunkoudiagnosticmethod;ºClearanddefinitethelocationofcun,
guanandch;i»Definitethepulsemanifestation,
mentthesphygmologyofgynecologyandpediatrics.setthediagnosticcriteria;¼Onepulsestandforonedisease;½Aug-
Keywords:maijing;sphygmology;ZHANGZhong-jing;WANGShu-he
收稿日期:2008-05-11
作者简介:蔡彦(1983-),男,2002级七年制学生,研究方向:中医
内科。
张仲景是我国中医学史上一位极为杰出的医家,著成
5伤寒杂病论6这一医门圣书,启万世之法程,奠定中医临
床辨证论治的基础。在仲景辨证论治体系中,平脉辨证又
是辨证论治的一个重要依据[1],他认为临床诊治当病、脉、
证、治并举,强调辨脉寓于辨证之中,如5伤寒论6每卷皆冠
以/辨,,脉0二字,足见仲景对脉诊之重视。仲景之后东
晋医家王叔和编撰5脉经6承5伤寒杂病论6脉学之旨,此书
被后世誉为最接近5伤寒杂病论6原貌精神的中医脉学发
展传世之作[2],在仲景学术思想的研究中具有举足轻重的
地位。为更好地探讨王叔和5脉经6对仲景辨证论治理论
的发展及对日后伤寒学派的影响,现从以下5方面探讨
15脉经6对仲景脉学的发挥。
诊脉部位独取寸口
1.1仲景诊脉寸口为主手足并诊仲景以前,诊脉部位
烦琐杂乱,并无统一,如5内经6所载,便有数种脉法并行。
仲景在前人基础上提出诊病辨证以寸口脉诊为主,如/少
阴之为病,脉微细,但欲寐也0,即以寸口脉候全身十二经
气血变化,说明少阴病是以全身性虚衰为病理特征的疾病。
尽管仲景强调寸口脉诊的重要性,但仲景并没具体阐述寸
关尺的定位,即使5内经6所提出的/尺脉0[3]在5伤寒杂病
论6中也并无提及,仅以/关上0代之,如论述热痞证脉象时
便言/其脉关上浮者0。正是仲景对于独取寸口仍有所保
留,故多次提及手足并诊法,即选人迎、趺阳、少阴、少阳四
脉分诊脾胃心肾,如仲景论述脾约证时言:/趺阳脉浮而涩
,,其脾为约,麻子仁丸主之0,以趺阳脉候脾胃之气的盛
衰,说明脾约证胃强脾弱的病机特点。
1.2
叔和化简独取寸口寸关尺定王叔和吸取了仲景
脉诊的内容,尤为重视寸口脉诊,开篇便旗帜鲜明地指出
/寸口者,脉之大会,,,即五脏六腑之所终始,故法取于
寸口0,说明寸口是五脏六腑经脉营卫之气运行起止交会
的部位,可反映五脏六腑的情况,明确提出/独取寸口0的
主张,认为查病诊脉,不需诊其他脉位,只诊寸口一部足矣。
为了更好地方便临床诊脉,王叔和对寸关尺部位的确定也
有新的发挥,其在5脉经#首卷#分别三关境界脉候所主
第三6中详细描述/从鱼际至高骨,却行一寸,其中名曰寸
口。从寸至尺,名曰尺泽,故曰尺寸。寸后尺前,名曰关。
阳出阴入,以关为界0,清楚的划分了寸、关、尺的部位、定
位方法和各占的长度,即高骨处为/关0,/关0前为/寸0,
/关0后为/尺0,/关0、/寸0长度各占6分,/尺0长度为7
分,共1寸9分。王叔和的这种规定,最终成为历代脉诊的
2基石,沿用至今。
2.1寸口分候脏腑对应
仲景脉位三部诊法分候脏腑寸口分候脏腑,早在
5内经6时代便已提及,如5脉要精微论6有/尺外以候肾
,,左外以候肝,,右外以候胃,内以候脾0的描述,后
世[4]多认为此即寸口分候脏腑的雏形。仲景在5内经6脏
腑分候的前提下,多以寸口候肺心,如5金匮要略611条言
/寸脉沉大而滑,沉则为实,滑则为气,实气相博,血气入脏
即死,入腑则愈,此为卒厥0,明确指出左寸候心主血,右寸
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.10.197.caiy.039
第26卷第10期
2008年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2277

中
华
中
医
药
学
刊
候肺主气,此证脉沉为血实,滑为气实,为气血失调之征。
除以寸口候肺心外,仲景尚以趺阳候脾胃,少阴候肾,少阳
候肝胆,如论水气病有/少阴脉紧而沉,紧则为痛,沉则为
水,小便即难0一说,提示少阴脉候肾之病变,少阴脉紧而
沉,系因肾阳不足,不能化气行水,故致水饮内停。由此可
见仲景是以三部分候脏腑,寸口多候心肺。
2.2
叔和完善寸口脏腑一一相配王叔和同意仲景寸
口候肺心的看法,并在此基础上进一步完善了/寸口三部0
与脏腑的对应关系,如在5两手六脉所主五脏六腑阴阳逆
顺第七6篇中引用5脉法赞6之说:/心部在右手关前寸口是
也,即手少阴经也。,,肾部在右手关后尺中是也,足少阴
经也0,并根据脏腑表里关系:将小肠配左寸,胆配左关,膀
胱配左尺;大肠配右寸,胃配右关,三焦配右尺。这是最早
的有关寸、关、尺分候脏腑的说法[5],后世虽略有变化,但
基本以此为纲。又在5脉经#卷四6中指出:/所谓三部者,
寸关尺也,九候者,,,所以别三部九候,知病之所起,审而
明之。0进一步明确了寸口脉三部的具体位置、主病部位及
其三部九候的意义。至此,寸口脉法已基本成熟,后世医学
著作和医家的寸口分候脏腑总体上宗于5脉经6,并未改
变。
3规定脉象分门别类
3.1
仲景脉象阴阳为纲脉辨病机张仲景在5伤寒杂病
论6中提出脉证并举的思想,共记录了如数、急、弱、浮、紧
等26种脉象,以阴阳为纲总领全部脉象,提出/凡脉大、浮、
数、动、滑,此名阳也;脉沉、涩、弱、弦、微,此名阴也0的辨
脉基本思想。仲景脉象并非单纯以脉论脉,尤喜在脉象当
中寓以病因病机,指导诊疗预后,如仲景论述结胸证时借
/寸脉浮,关脉沉0以解释结胸证痰水与邪热相博结的病
机。但正是由于仲景过于注重/脉辨病机0,导致对于脉象
的指感形态却不愿着墨多言,以5伤寒论6为例,明确描述
脉象特点的仅结代等数种脉象,造成后学者于临床实践当
中难以揣摩仲景26脉象的真谛,如仲景言及葛根芩连汤证
时曾言/利遂不止,脉促者0,后世对此伤寒促脉形态众说
纷纭,未有统一。
3.2
叔和整理规范脉象同类鉴别王叔和在仲景26脉
象的基础上,将其归纳简化为浮、芤、洪、滑、数、促、弦、紧、
沉、伏、革、实、微、涩、细、软、弱、虚、散、缓、迟、结、代、动24
种脉象,并针对仲景未能将脉象一一描述的缺漏,在5脉
经6中着重对脉象的名称和形态指感加以规范统一,在第
一卷5脉形状指下秘诀第一6中对每种脉象的形态特征都
进行了详尽的描述,如描述芤脉/浮大而软,按之中央空、
两边实0,这样规定每一种脉象的具体形态,让后学易于明
了,并在明确脉名的基础上首次[6]提出了/浮与芤相类,弦
与紧相类,革与实相类,滑与数相类,沉与伏相类,微与涩相
类,软与弱相类,缓与尺相类0的脉象归类鉴别思想,为后
人对脉象的分类分纲打下了基础。王叔和对脉象进行规范
整理后,脉象指征具体明确,临证运用易于操作,最终成为
后世脉法的准则。
4脉象主病一一对应
4.1仲景言脉以脉代证可资鉴别张仲景5伤寒杂病
论6中提出/观其脉证,知犯何逆,随证治之0的观点,强调
脉证对于辨证论治的重要性,提出脉象亦可作为一个证指
导临床诊治,如论述太阳病言/太阳之为病,脉浮,头项强
痛而恶寒0,以/脉浮0提示太阳病病位在表,乃外邪侵袭,
卫气浮盛于表之表现,总领太阳病各篇章,即大凡条文见太
阳字样,多具/脉浮0之证。其后在太阳病分类中又以脉象
之/缓0/紧0区别太阳中风证和太阳伤寒证,以此说明二者
皆属风寒所致,因体质不同而有中风、伤寒之异。但5伤寒
杂病论6所重仍是理法方药,对于脉证主病的考究不多,如
5伤寒论6一书绝大部分汤证皆无脉证,纵有脉证亦多为一
方多脉又或一脉多方,缺乏脉象与疾病之间的相对关系,降
低脉证在临床辨证论治的可操作性。
4.2
叔和增补脉象主病一一相应王叔和继承仲景脉
象主病的思想,认为脉象作为机体气血阴阳盛衰变化的外
在表象,其对疾病本质的反映具有一定的规律性,提出应将
脉象与病症有机地结合在一起,如/迟则为寒0,/洪则为
热0,并针对仲景未能完全将脉病相结合的遗漏,在5脉经6
采用了某脉主某病、主某症或主某证的形式对脉象主病进
行详细具体的论述,如在/寸口脉浮,中风发热头痛,宜服
桂枝汤,,寸口脉洪大,胸箫满,宜服生姜汤,白薇丸0中
详尽记载了寸脉在浮、紧、微、数、缓、滑、弦、弱、涩、芤、伏、
沉、濡、迟、实、细、洪大时所一一对应的症状、方药和针法,
使脉证在辨证论治四诊合参中占有一定的地位。因此王叔
和这种以/脉0为中心列出一系列病症的基本思路,在脉象
与病症相结合方面做出了巨大的贡献,降低了临床探究
/脉0与/病症0关系的难度,对于初学者理解和掌握脉诊的
5临床意义起到极大的作用。
5.1妇儿脉象脉法大成
仲景脉象新增妇人初具雏形张仲景开中医妇科
之先河,在5金匮要略6中专立3篇论述妇人妊娠、产后和
杂病,对祖国医学中的妇科疾病作出系统的记载。仲景有
感于妇人脉象有其特殊性,故于5金匮要略6中又尤重于妇
人生理和病理情况下的脉象,对其进行了详细的专题论述。
如在开篇第1条便言/妇人得平脉,阴脉小弱0,指出阴脉
较寸关脉稍见小弱虽异于常人,但却属于妇人妊娠早期生
理的平和之脉,并在接下来各篇章依次论述了妇人妊娠的
病理脉象与之对比,如言及妊娠腹痛时谓其脉/脉弦0,弦
脉主寒主痛,恰恰暗示此时腹痛正是阳虚寒盛所致。尽管
妇人脉象有其特殊性,但其辨证论治仍与前同,为了凸显这
点,仲景在妇人杂病再次重申/三十六病,千变万端,审脉
阴阳,虚实紧弦,,其虽同病,脉各异源0,说明妇人虽有
杂病36种,变化多端,但只要审脉之阴阳,辨其虚实寒热,
那么无论多么错综复杂也能切中病机,转危为安。
5.2
叔和填补妇人小儿脉法大成王叔和在仲景妇人
脉象的基础上进行了相应补充,尤其是对于妊娠脉象的补
充,如首次总结出妊娠临产的脉证,详细描述了/妇人怀妊
离经,其脉浮,,为今欲生也0和/妇人欲生,其脉离位0的
脉象,为妊娠临产提供了脉学依据。王叔和又认为/妇人
妊娠四月,欲知男女法,左疾为男,右疾为女0,提出可从左
右脉象差异判断胎儿性别。在脉学诊断上,王氏还首次从
脉学的角度对崩漏的预后提出见解[7],认为/诊妇漏下赤
白,日下血数升,脉急疾者死,迟者生0和/诊妇漏下赤白不
止,脉小虚滑者生,太紧实数者死0是根据脉证符合与否来
推断崩褥的预后,其对临床有很好的指导与研究价值。除
此以外,王叔和于第9篇还论述小儿脉证,如卷九5平小儿
杂病证第九6中说:/小儿是其日数应变蒸之时,身热脉乱,
收稿日期:2008-05-03
作者简介:金采映(1975-),女,韩国人,硕士,主要从事中医脾胃
病临床研究。
汗不出,不欲食,食辄吐者,脉乱无苦也0,为后世小儿脉诊
奠定了基础。
综上所述,5脉经6吸取了仲景脉学的精华,并以之为
蓝本进一步将脉学理论与临床实际相联系,在辨证论治中
充分发挥脉法优势,独取寸口,分候脏腑,规范脉象,确定主
病和增添妇儿脉象。总之5脉经6的撰成,完成了对仲景脉
学的改革和完善,使脉诊成为临床辨证的重要依据,从而提
高了脉诊的临床价值及意义,最终成为中医诊病的标帜。
