第26卷
第1期
2008年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
经
方
发
挥
中
华
中
医
药
学
刊
5证治汇补6中二陈汤的加减应用
邱立新
(望城县人民医院,长沙医学院附属第二医院,湖南长沙410200)


摘
要:清代名医李用粹5证治汇补6在内科杂病证治中擅用二陈汤加减治痰,其特点主要有4个方面:内服
主痰,治以活法;涌吐痰食,调畅气机;衍成类方,改变性能;宜实勿虚,慎对禁忌。
关键词:证治汇补;二陈汤;应用
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)01-0209-03
AnalysisonTwoChenRecipe'AddingandDecreasingtoUseinZhengziHuibu
QIULi-xing
(ThePeoples'HospitalofWangchengCountyandtheSecondAffiliatedHospitalofChangshaMedicalCollege,Changsha410200,Hunan,China)
Abstrac:tLIYong-cuis'treatingphlegmbyTwoChenrecipehasfourCharacters:
Todosetreatedphlegmbyagile
methods;Spitingphlegmandfoodmadeqiactivityfreely;AddingTwoChenrecipebecamesimilarrecipeandchanged
function;
Itfitedtotreatsthenicsyndromeanddidnt'fittotreatasthenicsyndrome,weshouldbecautioustotaboos.
Keywords:ZhengziHuibu;TwoChenrecipe;apply
收稿日期:2007-08-01
作者简介:邱立新(1966-),男,湖南长沙人,主治医师,研究方向:
明清著名医家内科临床学术思想研究。


二陈汤为著名治痰基本方,出自5太平惠民和剂局
方6。清代名医李用粹[1]在5证治汇补6中对二陈汤治痰颇
为倚重,广泛应用于内科杂病证治,多为加味主治,或用为
吐剂,或外治取涎,或辅助兼用,或衍成类方,或提出禁忌,
病机总乃湿痰阻滞,灵活多变,不拘一格,异病同治,同病异
治,平淡神奇,别具匠心。兹浅析如下。
1
内服主痰治以活法
中风:治中风痰盛顺气化痰为主,二陈汤加乌药、枳壳、
竹沥、姜汁。有六经症再为加减,如无汗拘急加羌活、防风,
有汗体痛加芍药、桂枝,恶寒身热加柴胡、黄芩,头痛目瞀加
川芎、蔓荆,口眼歪邪加全蝎、天麻,头眩身热加甘菊、细茶,
风痰壅盛加南星、贝母,恍惚谵语加菖蒲、远志、茯神、枣仁,
手足抽搐加僵蚕、天麻,筋急加木瓜,筋挛加钩藤,在臂加桂
枝,在足加牛膝。暴仆口噤、吐涎身温体暖脉虚者二陈汤加
天麻、钩藤,如风邪渐退、痰饮渐消、但半身不遂者血虚用二
陈合四物汤,气虚用二陈合四君子汤,俱加秦艽、续断、竹
沥、姜汁。
伤风:二陈汤加桔梗、前胡、苏叶、桑皮、杏仁主治,身热
加柴胡、黄芩,体痛加羌活、防风,头痛加川芎,胸满加枳壳,
痰多加金沸草,气逆加苏子,内热加玄参,咳嗽加瓜蒌。
中寒:病情倥偬之时不敢擅用参、附,先以二陈加苍白
二术、厚朴、炮姜、吴茱萸煎服,则吐利止而痛自除,尤为稳
当。
气证:肥人气滞必挟痰,以二陈汤加香附、枳壳燥以开
之;甚者加苍术、白芥子。
痰证:以二陈汤健脾燥湿、化气和中主治,取半夏燥脾
湿,橘红利滞气,茯苓渗湿和中,甘草益胃缓中,加姜5片降
逆化饮,李用粹不用乌梅收敛肺气,体现了重在祛痰的学术
特色。亡血家肺中有郁火及产乳余症消渴、阴虚咳嗽之人
用贝母代半夏,脉滑数或弦急、症兼口干面赤、心烦嘈杂等
火症者二陈加芩、连、山栀,脉濡缓、身体倦怠觉重者属湿
痰,宜二陈,若脉沉濡、清气不升、致浊液不降成痰者二陈汤
加枳、术、升麻。
伤食:涌吐治疗后以二陈汤加香砂和之。如初起自吐
者,二陈加藿香、豆蔻、厚朴、砂仁,自泻者,二陈加白芍、木
香、木通、神曲。
伤酒:初起宜汗,以二陈汤加干葛、苏叶、黄芩,俱以二
陈和四苓散酌用,如哕呕加竹茹、生姜,痰盛加黄芩、贝母,
胸满加厚朴、枳壳,腹痛加木香、砂仁,泄黄加芍药、黄芩,酒
癖块痛加蓬术、木香,小便不利调益元散,中酒呕恶头痛、脉
弦大或弦滑以二陈汤加姜炒黄连、山栀、苏叶、干葛,煎成加
姜汁热服。
郁证:以二陈汤加香附、抚芎主治,湿郁加苍术、白芷,
热郁加黄芩、山栀,痰郁加枳实、贝母,血郁加桃仁、红花,食
郁加山楂、麦芽,气郁加枳、朴、乌药、木香。
脾胃:饮食伤脾用二陈汤,寸关滑数无力、恶心口渴、不
喜饮食、胃有虚火用二陈汤加姜炒黄连、枳、术,后加人参,
气口滑实、呕吐不食、体厚多郁属湿痰,吐定以二陈、二术、
香附、川芎行气;关脉沉缓、能食不化、停滞心下、痞满嗳气、
咽酸噫臭诸脾弱食滞宜二陈、枳、术、山楂、麦芽,后用补剂;
肥人体倦、脾胃不和、食少饱闷、胃中有湿痰宜燥之,用二
陈、二术、香附、厚朴,少加枳实,气下坠不行,加升、柴,即升
柴二陈二术汤,若喜食而运化迟者以枳术加神曲、山楂、二
陈、谷芽之类,如枳缩二陈汤。
虫病:二陈汤加槟榔、木香、鹤蚤、雷丸、苦楝根、使君子
等主治。
发热:伤食发热者,平胃合二陈、小柴胡汤。
疟疾:以二陈汤合柴胡汤主治,因寒加羌活、苏叶,因暑
209
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.01.211.qiulx.086
第26卷
第1期
2008年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
加黄连、香薷,因湿加苍术、厚朴,因瘴加菖蒲、藿香,因食加
山楂、麦芽,因痰加枳实、胆星,头疼加川芎,胸满加枳壳,口
渴加知母,甚加石膏,去半夏,呕吐加藿香。大抵外感寒多
非草果、厚朴不能温散,热多非柴胡、黄芩不能清解,阳疟无
汗用苍术、葛根,阴疟无汗用升麻、柴胡,阳疟多汗用参、术、
黄芪,阴疟多汗以归、芍、乌梅。
梗。痹证:多饮停蓄,手足麻痹,多睡眩冒,用二陈汤加枳、
痛风:周身关节痛,逢阴寒则发者为湿郁,用二陈汤加
苍术、白术。
麻木:因痰用二陈汤加苍术、竹沥、姜汁、白芥子。
眩晕:二陈汤统治头眩属风寒湿痰诸有余之疾。外邪
痰火以二陈汤加天麻、蔓荆等主治,挟风加荆、防,挟寒加藁
本、细辛,挟暑加香薷、藿香,挟湿加苍术、厚朴,挟火加山
栀、黄芩。肝厥症用二陈汤加柴胡、枳壳、甘菊、钩藤、干葛、
山栀、生姜。
头痛:若属外邪痰火诸有余者以二陈汤主治,风加羌
活、防风,寒加细辛、蒿本,湿加苍术、白芷,火加山栀、酒芩,
郁热加酒浸大黄、细辛、芽茶,风热加天麻、蔓荆。并酌用引
经药。
栀。头风:因痰以二陈汤加苍术、南星主治,热加酒芩、连、
耳病:气郁耳聋用二陈汤加香附、菖蒲、乌药、青皮。聤
耳由气郁生痰,内火攻冲,治宜二陈汤加玄参、花粉、黄芩、
山栀、连翘、柴胡、蔓荆。
舌病:风痰用二陈汤加南星、竹沥;郁痰用二陈汤加香
附、青皮。
咳嗽:有余咳嗽二陈汤主治,风加羌活、防风、前胡、紫
苏,寒加麻黄、杏仁、葱白、金沸草,热加黄芩、山栀、桑皮,湿
加苍术、防己、赤苓,食积加山楂、枳壳,气滞加苏子、桔梗。
喘病:以二陈汤加桔梗、枳壳、苏子等,顺气和中化痰,
寒郁加麻黄、杏仁,风痰加南星,火痰加黄连、川栀,水气加
猪苓、泽泻。
哮病:以二陈汤加前胡、紫苏、枳壳、桔梗、杏仁、桑皮主
治,温散用细辛,清火用石膏,发散加麻黄,探吐用瓜蒂,发
汗用华盖散。
呃逆:以二陈汤主治,平人气呃加枳壳、莱菔子,食呃加
山楂、麦芽,痰火加山栀、黄连,水气加猪苓、泽泻,胃虚加人
参、白术,胃寒加丁香、炮姜。
呕吐:以二陈汤加藿香、厚朴主治,安胃气降逆气,因食
加枳壳、山楂、麦芽,因气加枳壳、苏梗、厚朴,胃热加黄连、
姜炒山栀,胃寒加炮姜、益智仁,湿痰加苍术、香附,虫痛加
楝根、使君子,气虚挟热合四君子汤,气虚挟寒合理中汤,或
入糯米共煎,或用伏龙肝水煎,或煎好调代赭石末服。
痞满:以二陈汤去甘草加人参、白术、枳实、厚朴、黄芩、
黄连、泽泻等主治,如饮食痰积去参、术,加山楂、麦芽、莱菔
子、青皮,湿热太甚去参、术,加苍术、黄柏,中虚不运加山
楂、麦芽,肥人湿痰宜二陈、二术,心下痞闷,必是脾胃受亏,
浊气挟痰,初宜舒郁化痰降火,二陈之类。
噎膈:以二陈汤加白术、枳壳主治,清痰加竹沥、姜汁,
降火加竹茹、山栀,开郁加香附、抚芎,抑肝加青皮、白芍,如
咽嗌阻格血少加当归、韭汁,如胸臆满闷气逆加诃子、昆布,
食下心痛,吐出乃止,此胃中血瘀,加韭汁、姜汁,腹硬而大
便闭结、食反上奔为下焦实热,加大黄、桃仁,有虫加驴尿,
有火加童便,血少合四物汤,气虚合四君子汤加竹沥、姜汁、
童便、乳酪之类。若痰气结核在咽臆间,咯吐不出,饮食不
下,为七情所致,以二陈汤加香附、砂仁、瓜蒌、苏子、枳壳、
厚朴、黄连、生姜开之;若色欲过度,阴火上炎,遂成膈气,作
死血治,二陈汤加当归、桃仁、香附、砂仁、白术、沉香、韭汁、
姜汁。初起宜加沉香、木香、豆蔻等,久病胃伤宜加白蜜、芦
根、当归、白芍类。若为梅核气治宜开郁顺气消痰,加味二
陈汤主之。
反胃:二陈汤加藿香、蔻仁、木香、砂仁、香附、苏梗,消
食加神曲、麦芽,助脾加人参、白术,抑肝加沉香、白芍,温中
加炮姜、益智,壮火加肉桂、丁香。
吞酸:以二陈汤加吴茱萸、黄连主治,佐以山栀、苍术、
茯苓行湿热。如朝食甘美至晚心腹刺酸吐出者为血虚火
盛,加归、芎,若劳役过度及病后气虚,食入吞酸为胃弱难
化,加参、术。
嘈杂:以二陈汤加连、栀、苍术、枳壳主治。火症三补丸
合二陈汤加香附、抚芎,伤食枳术丸加二陈汤、神曲、山楂、
麦芽。
恶心:以二陈汤加黄连、山栀、竹茹、藿香等主治,伤食
加山楂、麦芽,挟气加桔梗、枳壳。
癫狂:狂以二陈汤加黄连、枳实、瓜蒌、胆星、黄芩主治,
如便实火盛加大黄。癫亦以二陈汤加当归、生地、茯神、远
志、枣仁、黄连、胆星、天麻等主治,风痰加全蝎、白附子。
心痛:以二陈汤主治,痰加枳实、南星,食加山楂、麦芽,
热加黄连、山栀,寒加干姜、厚朴,气加乌药、木香、香附,瘀
加韭汁、桃仁、延胡索,虫加槟榔、楝根,疰加沉香、木香,虚
加干姜、炒盐,饮加猪苓、灯心,便闭久结加玄明粉。
腹痛:以二陈汤加香附、苏梗等主治,寒加肉桂、木香,
热加黄连、芍药,痰加枳实、苍术,食加山楂、麦芽,血瘀加归
尾、玄胡、桃红,气滞加厚朴、枳壳,虫加槟榔、使君子,气虚
加参、术,大实大满加大黄、槟榔,大寒大虚加理中、建中,血
虚痛加炮姜、芍药。自觉腹中狭窄肥人湿痰者用二陈汤加
苍术、香附,瘦人湿火者用二陈汤加黄连、苍术。小腹痛寒
郁者用二陈汤加干姜、吴茱萸、苍术、厚朴,气陷用二陈汤加
升麻、柴胡、干姜、当归。
霍乱:吐涌不止用二陈汤加木瓜、槟榔降其气。
积聚:以二陈汤随症加减主治,消痰加南星、枳壳、海
石,去食加山楂、神曲、草果,追虫加槟榔、使君子、楝树根、
花椒,破瘀加桃红、赤芍、玄胡、归尾,导饮加茯苓、泽泻,顺
气加香附、砂仁,开郁加木香、白豆蔻,温散加肉桂、沉香,削
坚加三棱、蓬术,滋阴加鳖甲、知母,化热加黄连、山栀,平胃
加苍术、厚朴,疏肝加青皮、柴胡,补气加参、术,养血加归、
芎,癥加麦芽、神曲、山楂、枳实、厚朴,瘕加川芎、当归、丹
皮、乌药、玄胡、桃红、海石,痞加黄连、枳实、厚朴、山楂、瓜
蒌,癖加肉桂、玄胡。
胀满:以二陈汤加厚朴、木香、苏梗、大腹皮去甘草主
治,肥人多湿加苍术、木通,瘦人多火加芩、连、山栀,食积加
山楂、神曲,蓄血加桃仁、莪术,郁气加香附、抚芎,怒气加柴
胡、青皮,内寒凝滞加木香、炮姜,外寒郁束加升、葛、苍术,
便闭实热加大黄,溺短湿结加木香、泽泻。据新久虚实辨证
施治。
胁痛:以二陈汤加柴胡、青皮主治,气加香附、枳壳,火
加胆草、芍药,痰加南星、苍术,食加枳实、山楂,瘀加桃仁、
红花。
210
收稿日期:2007-08-09
作者简介:杨鸫祥(1975-),男,辽宁沈阳人,主治医师,研究方向:
中医药防治颈腰痛疾病。


痿
:食积成痿者用二陈汤加神曲、山楂、麦芽、枳实,
湿热成痿者用二陈二术加竹沥、姜汁,痰火痿者用二陈汤加
黄芩、山栀或黄柏、竹沥。
疝气:以二陈汤主治,寒疝加肉桂、小茴、玄胡、香附、吴
萸、川椒,水疝加猪苓、泽泻、苍术、防己,筋疝加黄柏、山栀、
赤芍、甘草、胆草、大豆,血疝加赤芍、玄胡、归尾、香附、丹皮、
牛膝,气疝加青皮、香附、枳实、木香、乌药、橘核、川楝,狐疝
加柴胡、升麻、干葛、苍术。外感参前六法,瘀加桃仁,痰加海
石,郁加木香,虚加故纸,红肿加山栀、赤芍,冰冷加吴茱萸、
干姜,积湿过多倍苍术加白芷,湿郁成热加木通、泽泻。
脚气;初起攻胃呕逆用二陈平胃汤加木瓜。
便浊:湿痰下注主以苍白二陈汤。
遗精:脾胃湿热者用二陈汤加苍术、黄柏、升麻、柴胡。
关格:若探吐不出,用二陈汤加槟榔、大黄、枳壳、厚朴、
木香、木通、杏仁、泽泻降之。若寻常腹痛,二便不通而呕
吐,非关格,乃痰食之症,用二陈汤加白芥子、山楂、枳实、青
皮。
淋病:脾经湿痰,用二陈汤加苍术、泽泻、升麻、萆薢。
2
涌吐痰食调畅气机
吐。饮证:二陈汤治停饮胃口,恶心欲吐,怔忡口渴,服此探
伤食:食填上焦,宜二陈汤加桔梗芦吐之。
痫病:初宜行痰,用二陈汤加瓜蒌、南星、黄连探吐。
心痛:若痛攻走腰背,欲呕,诸药不效者,急用二陈汤加
苍术、川芎、山栀探吐。
霍乱:吐泻未彻者用二陈汤加苍术、防风探吐提其气。
厥证:食厥用二陈汤加山楂、麦芽、砂仁、枳实探吐。
吐。泄泻:痰积肺中,魄门不禁,用二陈汤加防风、桔梗探
关格:急宜二陈汤加防风、桔梗芦探吐。
齿病:治痰热毒气攻注齿痛用化痰汤配合外用二陈汤
加细辛、姜黄、荜拔煎汤浸舌取涎,系类涌吐法。
3
衍成类方改变性能
在5证治汇补6中二陈汤类方主要是加南星、枳壳为导
痰汤,增强祛痰力度,如治因痰心痛;加南星、黄芩、黄连以
盐拌煮名润下丸,适用于痰热证,如治痰郁肠胃,脉滑而沉,
变生百病。
4
宜实勿虚慎对禁忌
二陈汤宜于湿痰实证,不宜于虚证,有些虚实夹杂可配
合补益药,有些则不宜,李用粹[1]因此提出禁忌,如阴血不
足、相火上炎、肺受火凌生痰若投以二陈,立见危殆;又如痰
厥系虚阳载痰上升者,宜四君子汤加味,切不可用二陈燥痰
之剂。
李用粹治疗内科杂病推崇二陈汤化痰,因痰湿阻滞气
血运行,影响水液代谢,易于蒙蔽心神,致病面广,发病部位
不一,且又易于兼邪致病,故有/百病多由痰作祟0之说,李
用粹抓住其湿痰相关病因病机特点,异病同治,所治病种涵
盖了5证治汇补682种病证中的49种,多为主病,有服有吐
有外治,规避禁忌,将二陈汤加减运用得出神入化,其学术
思想和临证经验给我们启迪良多。
