收稿日期:2004-08-13
作者简介:黄仰模(1946-),男,广东佛冈人,教授,博士研究生
导师。
文章编号:1009-5276(2005)02-0217-02
5金匮要略6风湿病治法探要
黄仰模,赵诗哲,刘丽娟,郑献敏,赵
威
(广州中医药大学金匮教研室,广东广州510405)


摘
要:对5金匮要略6关于风湿病的治法进行了探讨。主要有祛风寒湿法,如桂枝芍药知母汤、乌头汤;
利小便祛湿法,如麻杏苡甘汤用薏苡仁;微汗法,如麻黄加术汤、麻杏苡甘汤;温阳祛风湿法,如桂枝附子汤、
甘草附子汤;温中祛寒湿法,如肾着汤;涌吐风痰法,如藜芦甘草汤;外治法,如纳药鼻中、针刺;补肾法,如八
味肾气丸;补气养血法,如防己黄芪汤、薯蓣丸。
关键词:金匮要略;风湿病;治法
中图分类号:R25616

文献标识码:A


黄仰模,1946年5月生,汉族,
广东省佛冈县人。1965年考入广
州中医学院医疗系,1970年毕业后
从事医疗、教学工作。1978年考入
广州中医学院读研究生,师从金匮
要略专家何汝湛教授,获硕士学位
后留金匮教研室工作。曾任广州中
医药大学第一附属医院综合科主
任。现任广州中医药大学金匮教研室主任、教授、博士生
导师、中华中医药学会仲景学说分会委员、广东省中医药
学会仲景学说专业委员会副主任委员。擅用中医药治疗
内分泌病、风湿病、内科杂病。先后主持、协助主持国家
自然科学基金、省、局、校等各级课题。发表科研、教学论
文60余篇。主编全国高等中医药院校教材5金匮要略讲
义6(人民卫生出版社,2003)及主编、副主编、参编其他论
著共12种。
风湿病是现代医学的一个病名术语,它包括了几百
种疾病。金匮所论风湿病多指湿病、历节病、虚劳病、趺
蹶病、手指臂肿病等,与现代医学的风湿性关节炎、类风
湿性关节炎、强直性脊柱炎等相似。仲景在金匮中创立
了丰富多彩的治法,至今仍然指导着风湿病的临床实践。
1
祛风寒湿法
/诸肢节疼痛,身体魁羸,脚肿如脱,头眩短气,温温
欲吐,桂枝芍药知母汤主之。0本条原文论述风湿历节的
证治。证由感受风湿之邪引起,日久化热伤阴而成,除原
文所述症状外,尚应有发热。治法为祛风除湿,温经散
寒,兼滋阴清热。桂枝芍药知母汤方中麻黄、桂枝祛风通
阳;附子温经散寒止痛;白术、防风除湿祛风;知母、芍药
养阴清热;生姜祛风和胃止呕;甘草和胃调中。风湿历节
是临床上最为常见的风湿病,与类风湿性关节炎相似。
我教研室从上世纪80年代起以桂枝芍药知母汤加减,研
制成/通痹灵0系列中成药,为数以万计的患者解除了疾
苦。/病历节不可屈伸,疼痛,乌头汤主之。0本条原文论
述寒湿历节的证治。证由感受寒湿之邪痹阻关节而成,
故治以温经散寒,除湿止痛。乌头汤方中麻黄祛风发汗
宣痹;乌头温经散寒止痛;芍药、甘草缓急止痛;黄芪固表
除湿。用乌头汤治疗寒湿型之风湿病,疗效颇好。
2
利小便祛湿法
/湿痹之候,小便不利,大便反快,但当利其小便0。
湿痹以/关节疼痛而烦,脉沉而细0为主证,初起有发热恶
寒等症,如湿痹日久不愈,湿邪亦可入里伤及脾胃阳气而
生内湿,或素有脾胃内湿之证而又患湿痹,皆可兼见/小
便不利,大便反快0之症。湿痹病邪在肌肉关节应发汗祛
湿;湿痹兼内湿较盛时/当利其小便0,小便得利,则里湿
去,阳气通,湿痹亦除。仲景的麻杏苡甘汤、后世的四妙
散都有用薏苡仁,即取利小便祛湿之义。
3
微汗法
/风湿相搏,一身尽疼痛,法当汗出而解,值天阴雨不
止,医云此可发汗,汗之病不愈者,何也?盖发其汗,汗大
出者,但风气去,湿气在,是故不愈也。若治风湿者,发其
汗,但微微似欲出汗者,风湿俱去也。0风湿病的治法应为
/法当汗出而解0,即发汗解表,祛风除湿,使邪从外出。
但汗后病仍不愈,其原因有二:一为汗不如法,大发其汗
使风去湿存;二为外界湿盛不利于湿邪消散。而正确的
发汗方法是/微微似欲出汗0,即微发其汗,因风为阳邪,
其性轻扬开泄,易于表散;湿为阴邪,其性濡滞,难以速
去。今大发其汗,则风邪虽除而湿邪仍留滞不去,不仅不
能愈病,而且可耗伤卫阳。如微发其汗,则顺应了湿邪的
致病特点使阳气充斥于肌腠表里之间,缓缓蒸发,则营卫
通畅,风湿之邪尽去。麻黄加术汤、麻黄杏仁薏苡甘草汤
就是微汗法的代表方。麻黄加术汤方中麻黄汤得术,则
虽发汗但不致过汗,术得麻黄汤,则能行表里之湿。麻杏
苡甘汤方中麻黄仅用半两配杏仁微汗解表,宣散风湿。
4
温阳祛风湿法
/伤寒八九日,风湿相搏,身体疼烦,不能自转侧,不
呕不渴,脉浮虚而涩者,桂枝附子汤主之;若大便坚,小便
自利者,去桂加白术汤主之。0/风湿相搏,骨节疼烦掣痛,
不得屈伸,近之则痛剧,汗出短气,小便不利,恶风不欲去
衣,或身微肿者,甘草附子汤主之。02条原文论述风湿兼
阳虚的证治。前者论述风湿在表兼卫表阳虚的证治。后
第23卷
第2期
2005年2月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.2
Feb.,2005
中
医
药
217

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.02.26.huangym.008
者论述风湿兼表里阳气俱虚的证治。桂枝附子汤方中以
桂枝与附子相配,温经助阳,散寒祛风化湿;炙甘草、生
姜、大枣和卫益表,共奏温经助阳、祛风化湿之功。甘草
附子汤方中之桂枝、白术、附子、炙甘草齐取温经助阳、祛
风除湿散寒之效。风湿病多为阳虚之人罹患,久患风湿
病又易耗伤阳气,故温阳祛风湿法在治风湿病中颇为常
用。笔者治疗风湿病有阳虚见证者,多采用本法,运用附
子、桂枝之类以温阳,在控制疼痛和恢复关节的活动功能
方面都有较好的疗效。
5
温中祛寒湿法
/肾著之病,其人身体重,腰中冷,如坐水中,形如水
状,反不渴,小便自利,饮食如故,病属下焦,身劳汗出,衣
里冷湿,久久得之,腰以下冷痛。腹重如带五千钱,甘姜
苓术汤主之。0肾着即寒湿痹着于腰部所致,因腰为肾之
外府,故名肾着。本病多起于劳动汗出之后,因腰部感受
寒湿,阳气痹着不行,故腰部有冷痛、沉重感。因病在躯
体下部,虽属下焦但内脏尚无病变,故口不渴,小便自利,
饮食如常,故治法上不必温肾,只需使其在经之寒去湿
除,则肾着可愈。治以温中散寒,健脾除湿,方用肾着汤。
方中重用干姜配甘草,以温中散寒,茯苓配白术以健脾除
湿。我校已故著名教授刘赤选最善用肾着汤治疗感受寒
湿所致肾着病,疗效显著。
6
涌吐风痰法
/病人常以手指臂肿动,此人身体
者,藜芦甘草
汤主之。0手指臂肿动的表现为手指臂部肿胀、振颤、身体
肌肉微微跳动。本病主要是因风痰留阻经络而引起。痰
滞则肿胀。风伤经络则身体肌肉跳动。治法宜涌吐风
痰。方虽未见,但从藜芦、甘草药效来看,藜芦催吐,甘草
和中。风痰去则诸症可愈。部分风湿病的患者可有手指
臂肿动的表现,既可用涌吐风痰的治法,也可用后世的导
痰汤或指迷茯苓丸。
7
外治法
/湿家病身疼发热,面黄而喘,头痛鼻塞而烦,其脉
大,自能饮食,腹中和无病,病在头中寒湿,故鼻塞,内药
鼻中则愈。0本条文论述头中寒湿的证治。从/身疼发
热0、/腹中和无病0来看,此寒湿应是新感外邪,因病在早
期,病势尚浅,故只需/内药鼻中0宣通肺卫之气,使寒湿
消散。纳药鼻中,原文未曾指出何方,历来注家多主张用
瓜蒂散搐鼻中,令出黄水宣泄寒湿。有人用鹅不食草纳
鼻,也有疗效。本条更深远的意义在于为湿病开创了外
治法的先河。我病区开展双柏散水蜜外敷、熏蒸等外治
法治疗风湿性、类风湿性关节炎关节肿痛,也是受到仲景
外治法的启迪。/病趺蹶,其人但能前,不能却,刺
入二
寸,此太阳经伤也。0趺蹶病是足背僵硬、运动障碍的一种
疾病,其典型的症状是只能向前行不能向后退却。本病
的治疗方法是针刺
部,足太阳经的承山穴以舒缓筋脉。
类风湿性关节炎病程日久,部分可发生畸形、运动障碍,
针刺疗法已为临床所习用。
8
补肾法
/虚劳腰痛,少腹拘急,小便不利者,八味肾气丸主
之。0腰为肾之外府,肾脏阴阳俱虚,腰失所养,故腰痛。
治以补肾。八味肾气丸方中之附子、桂枝补肾助阳,鼓舞
肾气;干地黄、山药、山茱萸、泽泻、牡丹皮、茯苓滋养肾
阴。共奏调补肾中阴阳之功。肾脏得补,则腰痛诸症可
愈。强直性脊柱炎多见腰痛,风湿性、类风湿性关节炎、
骨关节炎、腰退行性变等也可出现腰痛。用补肾法,方选
八味肾气丸、后世的六味地黄丸、壮腰健肾丸等,或在祛
风湿的方剂中,适当伍以补肾药,可达到治病求本的功
效。
9
补气养血法
/血痹阴阳俱微,寸口关上微,尺中小紧,外证身体不
仁,如风痹状,黄芪桂枝五物汤主之0。血痹病是因气血
不足,感受风邪,血行阻滞引起,以肢体麻木不仁,严重者
可有轻度疼痛为主证的疾病,应与痹证鉴别。但风湿病
者患病日久,耗气损血,或禀赋不足,气血两虚,也可见到
肢体局部麻木不仁,故可借用黄芪桂枝五物汤。方中黄
芪补益在表之卫气;芍药养血和营;桂枝解肌祛风,通阳。
笔者常用本方治疗风湿病肢体麻木不仁,收到较好的疗
效。/风湿,脉浮、身重,汗出恶风者,防己黄芪汤主之。0
本条文论述风湿表虚证的证治。防己黄芪汤方中黄芪益
气固表;白术、防己益气、除风湿;甘草、生姜、大枣调和营
卫。/虚劳诸不足,风气百疾,薯蓣丸主之。0/虚劳诸不
足0指阴阳气血皆不足。/风气百疾0指感受外邪所引起
的多种疾病,包括头痛、头眩、肢痛、麻木等。治以补气养
血,调和营卫,疏风散邪。方中药味众多,针对性强。薯
蓣合四君子汤补气;阿胶合四物汤养血;防风、桂枝等祛
风散邪。本方对于气血两虚的风湿病好用,后世治风先
治血的理论,实源于此。
10
小
结
本文从9个方面探讨了5金匮要略6关于风湿病的治
法,主要有祛风寒湿法、利小便祛湿法、微汗法、温阳祛风
湿法、温中祛寒湿法、涌吐风痰法、外治法、补肾法和补气
养血法。
作者校对须知
本编辑部按惯例将一校样寄交作者校对,敬请
作者对样稿认真、细致、逐一核对(包括外文字字母
大小写均需通读)。
必须回答编者提的问题(有/?0处);作者单位
项、作者简介(出生年、性别、籍贯、职称、学位,研究
方向)需详核、补充;