第27卷第4期
2009年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
5金匮要略6治病贵通学术思想及临床意义
陈新宇
1,陈青扬
2
(11湖南中医药大学第一附属医院,湖南长沙410007;
21湖南中医药大学第二临床医学院,湖南长沙410005)
摘要:根据5金匮要略6/五脏元真通畅,人即安和0观点,提出了治病贵通及其道塞与形伤的病理模式,认为
祛邪外出、畅达脏腑、通其经脉、调其血气等均可使之通,并对仲景祛邪的态度、温阳与通阳的作用等进行了论述。
关键词:五脏元真通畅;治病贵通;道塞与形伤;温通阳气;祛邪外出
中图分类号:R222.3文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)04-0704-06
AcademicThoughtandClinicalMeaningofTreating
DiseasestoPayAttentiontoTong'sMethodsonJinGuiYaoLue
CHENXin-yu1,CHENQing-yang2
(11TheFirstAffiliatedHospitalofHunanUniversityofChineseMedicine,Changsha4100007,Hunan,China;
21TheSecondClinicalMedicalCollegeofHunanUniversityofMedicine,Changsha410005,Hunan,China)
Abstrac:tAccordingtotheviewpoin,t/fiveorgan'syuanzhongbeingunobstracted(Tong's)status,humanbeing
healthy0inJinGuiYaoLue,thisarticleputforwordtreatingdiseasestopayattentiontoTongs'methodsandthepathological
patternofobstractionandbodywound,andthinksdrivingawaypathogenicfactors,freeingmovementoftheorgans,clearing
channels,arteriesandveins,adjustingthebloodandQicanallmakehumanbeingTongcsstatus,anddiscussesZHANG
ZhongjingcsattitudesofdrivingawaypathologicalfactorsandactionsofwarmingupYangand/tong0Yang.
Keywords:fiveorgans'yuanzhongbeingunobstracted(Tong's)status;treatingdiseasestopayattentiontoTong's
methods;thepathologicalpatternofobstractionandbodywound;warmingupYangand/tong0Yang;drivingawaypatholog-
icalfactors
收稿日期:2008-11-23
作者简介:陈新宇(1962-),男,湖南湘潭人,教授、主任医师,博
士,研究方向:中医防治心脑血管疾病。
从中医治疗思想的高度对5金匮要略6治病贵通进行
有别于一般方法的研究。众所周知,/通0不仅可表现于各
种具体的治疗方法或原则中,而且是对这些方法或原则的
凝炼、概括、抽象。它又是基于中医对人体升降出入的生命
活动协调有序状态的认识,以及治病的关键在于使不通者
通。治病贵通是一个带有普遍意义的规律,不仅是对5金
匮要略6的研究,即使是对后世医家的研究,从笔者所涉及
到的资料看同样可能得出这一结论。临床医生自觉或不自
觉地都运用了这一规律,因而从理论上系统地认识并掌握
它,对疗效的提高无疑是有帮助的。
研究治病贵通并不是忽视中医治疗学还有塞的一面。
但就通与塞而言,通是贯穿疾病全过程的基本方法,塞是治
病过程中某些特定情形下的权宜之法,即单纯的塞只是针
对正气涣散的脱证。塞又是以通为目的,通是以塞为限定,
这决定了治病中常常是通塞并举。明了通与塞的辨证关
系,对研究治病贵通无疑是有裨益的。本文试图从五脏元
真通畅的生理意义入手,把握道塞与形伤的内在联系,抓住
治病贵通的方法与途径,并就与之相关的几个问题作一简
要的讨论。
1五脏元真通畅为治病贵通奠定了生理学基础
5金匮要略6首篇第二条原文开宗明义提出了/若五脏
元真通畅,人即安和0这一命题。它可以说是贯穿全书首
尾的主题,5医宗金鉴6的作者就认为这条/乃一书之纲领,
前人误编为次篇,先后失序,今冠于首,以统大意[1]0。细
绎全文,此说不无道理。
5内经6对人体生命现象的认识是从天人合一的思想
出发的,无论是属自然现象之天与地,还是属人体生命活动
之人,都自始至终存在升降出入这一运动形式。故
5素问#六微旨大论6云:/出入废则神机化灭,升降息则气
立孤危,故非出入,则无以生长壮老已;非升降,则无以生长
化收藏。是以升降出入,无器不有0。在人体,升降出入的
运动形式在不同的部位、不同的脏或腑等都有不同的内涵
或表现形式。在六腑,则/传化物而不藏,故实而不能满
也0;在五脏,则/藏精气而不泻也,故满而不能实0。五脏
的/藏0并非不流通也,5医学入门6云:/脏者,藏平也,藏诸
神而精气流通也0,藏精气的目的还是输布精气,如何输布
呢?那么,5素问#调经论6回答了这个问题,曰:/五脏之
道,皆出于经隧,以行血气,血气不和,百病乃变化而生,是
故守经隧焉0。也就是说,五脏之道)))经隧通畅,血气相
704
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.04.33.chenxy.009
第27卷第4期
2009年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
和,百病不生,这说明脏与腑升降出入的内涵、性质不同,在
人体生活中的重要性也不同。
五脏元真,何者也?元者,始也,乃元气、元阳之谓也;
真者,乃真气、真阳也。5灵枢#刺节真邪6云:/真气者,所
受于天,与谷气并而充身也0。喻昌[1]则说得更明白,他
说:/人身血肉之躯,皆阴也。父母媾精时,一点真阳,先身
而生,藏于两肾之中,而一身之元气,由之而生,故谓生气之
原。0所谓元真,乃人身立命之真元阳气。5素问#上古天
真论6则云/真气从之,精神内守,病安从来0,所谓/从之0,
则顺从、顺畅之意,其实仲景的/五脏元真通畅,人即安和0
的思想与5内经6的思想是一脉相承的。后世郑寿全在5医
理真传6中则进一步从阴阳之气的角度阐明:/阳气流通,
阴气无滞,自然病不作。阳气不足,稍有阻滞,百病丛生0,
指出气的充盛与调畅是健康的重要保证,而一旦/血气并
寒邪而入堵塞之,脏真之精气不行,神机化灭,升降出入之
道皆绝0[1],如此则死将至矣。
5灵枢#天年6云:/五脏坚固,血脉和畅,肌肉解利,皮
肤致密,营卫之行,不失其常,呼吸微徐,气以度行,六腑化
谷,津液布扬,各如其常,故能长久0。人的寿命能否长久,
五脏、血脉是第一个层次的,也是极为重要的因素,其他依
次为肌肉、皮肤、营卫、六腑等,每个层次都有不同的升降出
入的运动方式。/五脏元真通畅0,对于决定人体安和重要
性的认识,是仲景对5内经6/正气存内,邪不可干0这一中
医发病学思想的补充和发展,为5金匮要略6治病贵通的学
术思想奠定了生理学基础。人体是否安和,不外乎内外两
个方面的因素。如果外能慎养以避/客气邪风0,内能调养
五脏元真气血,并令其充盛通畅,则人可相安无事,反此则
疾病丛生。可以说,仲景对人体抗病能力的考察,不是笼统
地归之于/正气0,而是落实到五脏元真气血的作用;不是
用静止的观点分析它的抗病能力,而是用运动的观点强调
五脏元真气血环流不休、升降不止、出入不已这样一种有序
的通畅状态对于抵御病邪入侵、保持人体安和所具有的重
要作用。这进一步说明了/正气存内0之所以/邪不可干0
的病理生理机制。故而5素问#汤液醪醴论6也云:/开鬼
门,洁净府,精以时服,五阳已布,疏涤五脏,故精自生,形自
盛,骨肉相保,巨气乃平0,通过开鬼门、洁净府,达到五脏
阳气输布,五脏阻滞得以疏涤,精生形盛,身体健康。
对于/五脏元真通畅0的生理状态,应该从五脏元真气
血是否充盛和是否通畅这两个方面来理解,两者紧密相依,
缺一不可,以致表现于疾病的不同情况可以看出它们有轻
重主次的区别。正虚之证主要是五脏元真气血在量上的不
足,它仅能维持低水平的运动状态,因虚而滞,使机体各种
机能活动受到不同程度的影响,进一步发展,可由虚致实。
而邪盛之证,主要是由于邪盛妨碍了五脏元真气血的通畅,
进而可以影响到五脏元真气血的充盛,这种量的减少,也就
是由实致虚的过程。
5金匮要略#水气病篇6云:/阴阳相得,其气乃行,大
气一转,其气乃散0,就是对/五脏元真通畅0的具体运用。
/大气0,谭日强教授[2]认为是人体的元气。水肿病的治疗
大法,当使阴阳相得,正气才得畅行,元气运转,邪气方得消
散。可见,气转、气通,对于水气病的痊愈有着举足轻重的
作用。
仲景对于病邪刚入中经络,出现四肢重滞的病症时,即
采用导引、吐纳、针灸、膏摩等疗法,勿使九窍闭塞,进而保
持五脏元真气血的通畅。5灵枢#官能6云:/缓节柔筋而
心和调者,可使导引行气0,导引吐纳,有培植真气,导致全
身气血旺盛的作用。针灸的治疗作用则可/通其经脉,调
其血气,营其逆顺出入之会0。同样,按摩,尤其是用药膏
进行按摩,能起到调整人体阴阳平衡、疏通经络、畅通气血
的作用。
2道塞[形伤是治病贵通所针对的典型病理模式
5素问#灵兰秘典论6云:/主不明则十二官危,使道闭
塞而不通,形乃大伤0。对于/使道0的解释,有作气血流通
之道[3],有作神气行使之道[4],有作脏腑相使之道[5],有认
为是心主包络所主之脉凝涩而使道闭塞等等,这些注释,看
似相佐,然而从不同的角度理解,但都是与人体生命活动息
息相关的连结通路。无论对/使道0作何种解释,可以说道
塞与形伤的内在联系的认识是共同的。如5素问#五脏生
成篇6说:/卧出而风吹之,血凝于肤者为痹,凝于脉者为
泣,凝于足者为厥。此三者,血行而不得返其空,故为痹厥
也0。王冰认为文中的/空0是血流之道,是大经隧。这说
明在病因(风邪等)的作用下,血液凝滞不通表现不同的部
位,可见痹、泣、厥等。
道塞与形伤的病理模式反映了中医学对疾病认识的深
化,是对疾病本质特征的深刻认识。中医对疾病的认识是
基于对人体生理的认识,它往往把机体看作是可归结为阴
阳两方面的多种因素的动态平衡,而平衡的破坏就意味着
疾病的发生,故有/阴平阳秘,精神乃治;阴阳离决,精气乃
绝0。基于这种对疾病生理病理的认识,故而强调善诊的
人,/察色按脉0,在于/先别阴阳0,强调阴阳的动态平衡仅
是一个方面,阴阳平衡赖以维持的生理学基础乃在于五脏
元真气血协调有序的通畅状态,这个状态的破坏必然危及
阴阳的平衡,终至疾病的发生。5内经6对此已有颇为深刻
的认识,如有/血菀0、/血凝0、/气隔0、/内闭九窍0、/外壅
肌肉0等。由此而出现多种多样的临床症状,更甚者,有
/隔塞,闭绝,上下不通,则暴忧之病0,/三阴三阳,五脏六
腑皆受病,荣卫不利,五脏不通,则死矣0,/脉不往来0等这
些死候危候。疾病的各个阶段,早、中、晚期,无论是急性
病,或是慢性病,都可出现道塞与形伤这个病理机制。
道塞与形伤的病理模式适应不同的病理层次,是对疾
病共性的一种反映。如中风病,气血本虚,更因其运行不畅
而致经脉痹阻,络脉之濡养亦同时感到不足,这是基本原
因,可因偶感外邪而发。而中风的病理过程则因邪在不同
的病理层次而有不同的表现,5金匮要略#中风历节病脉
证并治第五6云:/邪在于络,肌肤不仁;邪在于经,即重不
胜;邪入于腑,即不识人;邪入于脏,舌即难言,口吐涎0。
可以说,在中风病的轻浅阶段,是络脉受病,阻滞不行,营气
不能运于肌表,以致肌肤麻木不仁;若病变较为严重,累及
主要经脉阻滞,气血不能运行,以致肌体重滞不易举动;但
若疾病进一步发展,影响到有关的脏腑,即可出现不识人,
不能言语,口中吐涎等脏腑功能严重紊乱的现象。在中风
病的各个阶段,都蕴含有道塞与形伤这个病理机制于其中。
道塞与形伤的病理模式,提示了治病贵通的重要性和
普遍性。既然道塞与形伤模式的存在具有普遍性,又是对
705
第27卷第4期
2009年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
疾病本质特征的深刻反映,而这个模式中,道塞是核心的、
基本的,那么作为治疗指导思想的治病贵通的重要性、普遍
性就可想而知了。对这个模式中,我们还应知道,道塞可致
形伤,形伤又可反过来影响道塞。如果没有别的因素中断
这种相互作用和影响,那么,就可能形成一个恶性循环,使
病情进一步恶化。而治疗的目的就在于提高机体抗病能
力,促使这种恶性循环转变为良性的互相作用和影响,加速
疾病的痊愈。
3治病贵通的方法与途径
311祛邪外出使之通
五脏元真通畅则人体安和无病,一旦某种原因打破了
这种状态,病邪入侵势必影响到机体元真气血的通畅,而要
使滞塞得解,必使邪有所出。仲景云:/夫诸病在脏,欲攻
之,当随其所得而攻之,如渴者,与猪苓汤,余皆仿此0。尤
在泾[6]注云:/无形之邪,入结于脏,必有所据,水血痰食,
皆邪薮也,如渴者,水与热得,而热结在水,故与猪苓汤利其
水而热亦除;若有食者,食与热得,而热结在食,则宜承气汤
下其食,而热亦去。0仲景重视病邪的出路问题,有着极为
丰富的内容,而其中有两点值得重视。其一是重视病邪的
多途径排除,如饮邪内聚、壅滞不通出现腹满、口舌干燥之
实证,用已椒苈黄丸分消水饮,导邪下行,其中防已、椒目辛
宣苦泄,导水从小便而出,葶苈、大黄攻坚决壅,逐水从大便
而去,前后分消,则脾气转输,水饮自消而愈。其二,根据病
邪的部位、病势等因势利导,如对水气病就明确提出:/诸
有水者,腰以下肿,当利小便;腰以上肿,当发汗乃愈。0并
把这一原则具体运用到水气病的治疗中。
31111发汗祛表邪使之通发汗是通过开通肌腠毛窍,以
宣散邪气,从而达到通达阳气、调和营卫、升发津液的目的。
5素问#阴阳应象大论6云:/其在皮者,汗而发之0。在5金
匮要略6中利用发汗治疗的主要有外感痉病、湿痹、咳嗽、
痰饮、水气等,都符合在表、在皮、在上的特点。仲景所用发
汗之药多为辛温之品,辛甘发散为阳,温则通达阳气,其功
用诚如赵以德[7]所云:/发汗以散水,而后荣卫行,经脉行,
则四肢之水亦消矣0,其他在表在上之邪亦随汗而去。
内伤杂病的发生与脏腑关系极为密切,而在表、在皮、在
上的病邪的发生与肺脏的关系则最为密切。正因为如此,发
汗在某种程度上具有开肺畅达肺脏宣发肃降的功能,上述内
科杂病多为肺脏功能失调,由内而外,邪自内生,如肺气畅
达,肌腠肤表在上在外之表邪焉有不消尽之理。仲景发汗药
中麻黄是典型代表。汪昂5本草备要6认为麻黄/为肺家专
药。发汗解肌,去营中寒邪,卫中风热。调血脉,通九窍,开
毛孔。0如葛根汤、麻黄加术汤、麻黄杏仁薏苡甘草汤、厚朴麻
黄汤、射干麻黄汤、大小青龙汤、越婢汤等。
仲景发汗不论是内伤,还是外感,也不论是风寒,或风
湿,总以微微取汗为度。对于风湿病,若大汗出,/但风气
去,湿气在0,病不得愈。所以治疗风湿发汗,/微微似欲发
汗0,风湿俱可去。对于其他病邪为患,微汗又在于使心营
得续,气血相随,筋脉肌腠不致一时脱养而造成虚空,尤其
是痉病之类更是如此。即使是溢饮风水之类也并不因四肢
肌腠肤表充溢多余的水分就可以恣意妄行,使其汗出淋漓,
如大青龙汤治溢饮,仲景就强调:/取微似汗,汗多者,温粉
扑之0。后世治外科脱疽的阳和汤用麻黄就是取辛温通阳
走表以通血脉的作用,该方在治疗内科肺系疾病中亦有很
好的疗效。本人用小青龙汤治疗慢性阻塞性肺病,就是外
寒内饮,阻隔阳气,甚至以内饮为主,不论患者痰清痰稠,苔
黄或白均可使用,如痰黄稠量多者,可加石膏、浙贝等。
31112攻下涤胃肠使之通五脏元真气血的通畅与否,与
六腑气机的通畅亦密切相关,那么治疗上采取疏畅六腑闭
塞,令不通者通,则又是恢复五脏元真气血通畅的可取途
径。大黄可以说是仲景攻下法的代表药,5本经6谓大黄有
/荡涤肠胃,推陈致新,通利水谷,调中化食,安和五脏0的
功能,仲景使用攻下之品,也正是通过推荡秽浊积滞以达到
推陈致新、腑气顺畅、五脏安和的目的。可以说,胃、胆、小
肠、大肠四腑具有实而不能满的特性,一旦发生满而不能
纳、满而不能泻的病变,用攻下法通大便以疏通胃肠就成为
必备之法。
从中医发病学的观点看,许多胃肠系统以外的疾病的
发生发展,其根源皆可追寻到胃肠系统上来,甚至胃肠功能
的改善可获病愈,如痉病表现出角弓反张,四肢痉急,胸满
口噤等,其治疗不是滋养津液所能为,而非承气汤类泻腑存
阴不可,如此则便通,热去,阴存,痉解。在5金匮要略6中
涉及使用攻下法的病证有痉病、中风、痰饮、黄疸、血证、呕
吐病、下利病、肠痈、妇人杂病等,有些的病变主要在胃肠,
但杂病中更多的是病变仅是涉及到胃肠,或可能通过胃肠
使腑气通畅促使病变趋向好转。如大黄甘草汤证是属于肠
内积滞,胃热上冲,由此产生食入即吐;急性肠痈,少腹肿
痞,按之即痛,用大黄牡丹汤清下热毒瘀血;黄疸病用茵陈
蒿汤等用大黄之类通便,也就是使湿热分消而退黄。在仲
景治风热瘫痫的风引汤,对于中风病的治疗颇具特色,尤在
泾以为此方有下热清热的作用,进一步解析此方,它汇集寒
水石、滑石、赤石脂、白石脂、紫石英、石膏等6种石药,以清
热镇降而熄风,佐龙骨、牡蛎蚧类以潜纳,桂、姜辛通以复
脉,更有大黄等通便以引热下行。在诸石药中,滑石的作用
不可小觑,5本经6认为它/主五脏积热,胃胀闭,涤去蓄结
饮食,推陈致新,除邪气0的作用。可以认为风引汤是通涩
潜镇并行,而以通为主,达到下热的目的。自此以后,河间、
洁古诸家,倡用下法治中风,认识到腑气的通畅在中风病的
治疗过程中有重要作用。从现代医学的研究来看,脑血管
病伴发颅内高压时,由于迷走神经兴奋,胃肠张力障碍或卧
床少动皆可导致便秘,加之中风病多见于中老年人,常易引
起生理性便秘。这样,便秘既可作为中风病的诱发因素,又
可作为病理症候持续存在于中风病变的各个阶段。取下法
可以改善血液循环,促进新陈代谢,排除毒素产物,降低颅
内压,减轻脑水肿[8]。所以这一切都是使腑气顺畅,从而
改善血液运行,即由气及血的结果。笔者临床中还使用泻
心汤治疗冠心病、高血压病、高血脂症等亦取得满意疗效。
31113利尿泄秽浊使之通5素问#阴阳应象大论6云:
/其在下者,引而竭之0。水湿痰饮之病,水性趋下,多属于
5内经6所谓/在下者0,利小便即是常规疗法,也应包括上
述攻下法。因为排除体内蓄积之水湿痰饮,才能畅达肺之
宣发,脾之升运,肾之气化,使机体水液代谢得以正常运行。
5痰饮病篇6云:/夫短气有微饮,当从小便去之,苓桂术甘
汤主之;肾气丸亦主之0。停积之痰饮阻碍气机之升降出
现短气之证,使饮从小便排出乃为治因之法,但当辨在脾、
706
第27卷第4期
2009年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
在肾的不同。在脾者,则温阳扶脾以利水,取苓桂术甘汤主
治;在肾者,则温肾化气以利水,取肾气丸主治。湿痹之候,
小便不利,大便反快,/但当利其小便0,但纵观仲景治湿诸
方,如桂枝附子汤、甘草附子汤等,出现小便不利之症,并不
专主利小便,而是取桂附等通阳化气以利尿。白术与附子
同用虽可温脾利尿,但主要还是发挥其/走皮中0以/逐水
气0(仲景语)的作用。
小便是机体代谢产物与病理产物得以排出的重要途
径。5内经6治标之中唯有小大不利,足见其重视。无形邪
热多依附于有形之物才能排出,与水结从小便而去,5金匮
要略6根据疾病不同的性质就有泉水利尿(如百合病)和药
物利尿(如猪苓汤证)以泄热的不同。总之,热虽无形,但
由于热而产生的病理的代谢的产物和毒素,以及由此而产
生的病证的解除都依赖于小便的通畅,都依赖于有形之水
从尿中排出。清#周学海[9]把小便清利作为里和的标验,
并认为/水蓄于内,宜利小便;火蓄于内,亦不外利小便。0
仲景治瘀亦重视利小便,这是考虑到水与瘀的关系,
5水气病篇6说:/血不利则为水,名曰血分0,说明血不通利
而变化为水,亦如唐容川所言,使/在经脉之中而未入于
胃0的瘀血转化为水,从小便排出体外[10]。这就不仅仅是
考虑水与血的关系问题。如鳖甲煎丸之用石韦、鼠妇、瞿
麦,桂枝茯苓丸之用茯苓等,即蕴有此意。从桂枝茯苓丸之
不以丹皮、桃仁名方,而以桂枝、茯苓名方,可见其通阳、利
尿与化瘀之密切关系。从大黄甘遂汤所治之/妇人少腹
满,如敦状,小便微难而不渴;生后者,此为水与血俱结在血
室也0,大黄下血,甘遂逐水,阿胶养血护正,水血并治,顿
服之,/其血当下0。
31114涌吐寓升提使之通5素问#阴阳应象大论6云:
/其高者,因而越之0,故涌吐一般为病在上而设。仲景用
瓜蒂散治宿食在上,用一物瓜蒂散治诸黄和治太阳中暍等
就是取瓜蒂味苦,长于涌吐,以吐去头面胸中四肢邪气,这
是仲景使用吐法的一个方面,是取药物的催吐与病势的上
越共同作用的结果。另一方面,药物的作用引发或增强疾
病固有的上越趋势而致吐,后世在这方面常辅以探吐等法,
如桔梗汤等所治肺痈,是肺痈进入成痈期后,出现吐脓血的
症状,此时取桔梗汤不过是增强排脓的作用,加速脓血的外
排而已。这就涉及到吐法的作用和药物为什么致吐的问
题。朱丹溪[11]认为:/凡用吐药宜升提其气,便吐也0,并把
防风、桔梗、山栀、川芎等都列入吐药的范畴。不过,现代药
理对桔梗的研究表明桔梗有直接的致吐作用,因之含有较
高的皂苷,它可直接刺激胃而致吐。分之为二,合之为一,
这两者都是药物的致吐作用与病势的上越作用两者共同产
生的结果,只是孰重孰轻,孰主孰次的问题。但无论什么时
候使用吐法都应刻有疾病本身向上越的内在要求。
值得注意的是,5金匮要略6用以治疗手指臂常肿动的
藜芦甘草汤,就属于涌吐风痰之剂。由于该方未见,但从方
名中可以看出本方的主药即是藜芦、甘草两味,前者的致吐
作用是靠藜芦总碱作用于中枢神经而致吐,故其毒副作用
亦较大,且其治疗剂量与中毒剂量距离甚近,难以掌握好剂
量大小,故虽有甘草和中解毒,仍当慎用为妥,唯有人参芦
效缓无毒,尚可考虑使用。吐法的作用,借用张子和的话
说,就是吐中有汗[12]。朱丹溪可说是善用吐法者,能把吐
法不拘一格灵活地运用于多种疾病的治疗中,且主要是取
其涌吐的升提和升散作用,以此去除郁滞,畅通气血。从仲
景运用吐法的几个例子中可以得知,除借吐法以去在上的
邪气外,取其升提和升散的作用以通其经脉,行其血气,去
其壅滞,并终而成为吐法作用的基础。
总之,吐法的使用,应注意内在的病势对吐与不吐的决
定作用,离开此,吐法也就失去了作用的条件,如桔梗白散,
或吐或下,即是明证,如不明此,只是徒伤正气罢了,当然,
使用吐法治疗疾病,在近代中医治疗中是不多见的,这固然
是由于吐法的运用有许多局限性,但作为中医传统治疗的
一个方法,近年也颇为人们所关注。笔者在临床中也常常
对那些欲吐而不能的病人,使用盐汤探吐法,吐后病人顿感
全身通畅舒适,也是一种应用吧。
312畅达脏腑使之通
人体五脏六腑各司其职,各具特性,但又相互联系,相
互影响,构成一个完整的系统结构。疾病的过程一般是由
浅入深,由经络到脏腑。脏腑一旦受累,则脏腑的功能郁而
难发,机体元真气血和协通畅的状态则难以维持,此时若根
据脏腑功能及它们之间的相互关系给予适当的治疗措施,
则可顿开郁塞,疾病也可豁然而愈。
从五脏病的证治来看,除考虑病因、病性等外,极为重
视五脏机能的畅发通达,这是仲景治病贵通的重要内容。
心主血脉,贵在环流畅行,最忌凝血停瘀,治疗心病当考虑
此种特性,如用炙甘草汤治疗脉结悸,用人参、桂枝、生姜,
且借清酒,重在振奋心阳,以畅血行,并有使补而勿滞、寒而
勿凝之功。肝脏贵在疏畅条达,最忌抑郁结滞,治疗则应根
据肝脏的特性予以适当的治疗,如酸枣仁汤治疗肝虚挟热
之虚烦失眠证,即于养阴安神之品中加入川芎一味以疏肝
调血。脾脏贵在升清健运,最忌呆滞脱陷,如薯蓣丸,重用
薯蓣专事补脾,神曲、豆卷等助其运,柴胡、桔梗等协其升,
使脾气健运,气血和合,又何惧风邪为患。肺脏主在呼吸,
贵在清肃宣降,而忌愤郁无常,如麦门冬汤用半夏有止逆下
气之功,有它药监制,则不嫌其燥。肾脏为水液代谢的总
司,贵在开合通利,而忌聚散失度,如肾气丸用茯苓泽泻利
尿渗湿,乃在于助阳利水以全其功。
对于五脏之间的关系,是治疗各脏疾病中应加以考虑
的问题。首篇第一条指出,见肝之病,知肝传脾,当先实脾。
其目的就在于脾脏正气充实则不会受邪,使病变局限于肝
以便治疗。接着仲景提出了肝虚的治疗用药方法:/肝之
病,补用酸,助用焦苦,益用甘味之药调之0,所以如此,是
因为酸入肝,肝虚当补之以本味,所以补用酸;焦苦入心,心
为肝之子,子能令母实,所以助用焦苦;甘味之药能调和中
气,5难经#十四难6说:/损其肝者,缓其中0,所以益用甘
味之药。这说明治疗肝病并不局限于肝,而是把它置身于
脏腑这个大系统中,从它们的相互联系中加以考察,从而决
定治疗用药。肝虚则用此法,实则不用之,然而对肝实之病
不无指导作用。且肝病如此,心、肺、脾、肾等皆可类推,故
云:/余脏准此0。
5素问#通评虚实论6说:/五脏不平,六腑闭塞之所生
也0。仲景咳而脉浮用厚朴麻黄汤,此方类似于小青龙加
石膏汤,用厚朴、杏仁、小麦易桂枝、芍药、甘草。邹澍[13]在
分析菖蒲、五味子等治/上气0之药,认为/皆能使逆气自上
707
第27卷第4期
2009年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
焦而下降0,而半夏等主下气,则/仅能使气不自中焦逆0,
并断然指出:/半夏下气之功,断在中而不在上0。再分析
厚朴麻黄汤中半夏、厚朴等下气降逆作用,不难得出它是通
过使胃肠气机畅降而下,以助肺气肃降的途径来实现的。
肝病通腑,又是治肝实的必要之法,肝与胆互为表里,而
/胆无出路,借小肠以为出路,亦必泻小肠也[14]0,甚至认为
/肝与大肠相通,肝病宜疏通大肠0,仲景治疗黄疸就多从
改善胃肠道功能着手,其理就在如此。心与小肠相通,后世
治心火从小肠治,设导赤散一方,则又是尽人皆知的。
在5金匮要略6杂病的治疗中,如何畅达脏腑,还得从
阴阳中求之。深入分析仲景组方可以得出,以阴阳分脏腑,
脏属阴,腑属阳,脏腑功能取向的不同,脏病与腑病之病情
的轻重、病位的浅深、病程的长短、病性的虚实等特性的不
同,决定了脏病之不通,属阴之地则阳药达之,故当以温热
药通之,方以四逆汤为代表,药以附子为代表,附子大辛大
温,有善通之性;腑病之不通,属阳之地则阴药载之,故当以
寒凉药行之,以承气汤类为代表,药以大黄为代表,大黄苦
寒直折,有善攻之性。
313通其经脉调其血气
5素问#调经论6云:/五脏之道,皆出于经隧,以行血
气,血气不和,百病乃变化而生,是故守经隧矣0。经脉血
气通畅是维持机体正常生理功能的基础,疾病的发生没有
不影响到气血运行的,疾病的治疗更离不开对经脉血气功
能状态的考察。可以说,无论运用什么方法治疗疾病,对经
脉的通畅、血气的调和与否总是作为最基本的途径加以考
虑的。
仲景之所以极为重视通其经脉、调其血气,是由5金匮
要略6所治之疾病多是由内科妇科杂病所决定的。这些杂
病一般是以慢病、久病见多。久病必瘀,瘀在经络气血。由
于血液循环、经脉气血难以达到正常的生理要求,尤其是病
变部位,必然要影响到药物达到病所的能力,终至疗效的降
低。如薯蓣丸治风气百疾,用桂枝、芍药、川芎、当归等则能
起到调营和血、去滞行瘀的作用。清#韦梦协[15]认为经络
不通,则转输不捷,药不能尽其功,并举四君子必用茯苓,四
物必用川芎,六味地黄丸必用丹皮泽泻,而泻剂自不待言。
王清任甚至云:/气通血活,何患疾病不除[16]0。怎样达到
/气通血活0的目的,则有直接的与间接的不同。从理论上
可以这样说,至于对某个具体的药物或方剂则又可能是多
维的、多层次的。
借用辛香温通之力,达到通行经脉、调和血气的目的,
是一大特色。如分析仲景所有的方剂,认为仲景是好用辛
香温通药物的温热派亦不为过甚之词。其中桂枝附子之类
用之尤甚。可以这样认为,桂附等许多辛香温通药物的药
理作用的发挥,都要借助于这种促使通其经脉调其血气作
用的发挥,并以之为它们的作用基础,如黄芪桂枝五物汤、
桂枝芍药知母汤等之类。
善用、重用、叠用虫类逐瘀药是仲景通脉治瘀的主要贡
献,常用的有水蛭、虻虫等。唐容川在5本草问答6[17]中指
出:/草木,植物也;昆虫,动物也,动物之攻利,尤甚于植
物,尤其动物之性本能行,而又具有攻性,则较之植物本不
能行者,其攻更有力也。0唐氏认为动物逐瘀之品攻利作用
甚于植物类药物,并不是说动物类药物更易戕正。在药物
攻利的强度与戕正的强度之间并不一定是正比的关系。徐
灵胎[18]就认为水蛭的使用是/自有利而无害0,就是因为
/水蛭最喜食人之血,而性又迟缓善入,迟缓则生血不伤,
善入则坚积易破,借其力以攻积久之滞0。可以说水蛭的
破血逐瘀作用有其现代药理基础,所含的水蛭素等就能阻
碍血液凝固。
仲景也常用当归、桃仁、红花、川芎等活血化瘀类药物。
在气与血的关系上,也非常重视/气0的作用,常常使用人
参之类的益气药物,仲景使用人参的频率也是很高的,如鳖
甲煎丸、薯蓣丸、温经汤等中的人参的运用;同时也常常使
用行气药物,气行则血行,常用的有枳实、厚朴、陈皮等。
4需要进一步讨论的几个问题
411从5金匮要略6治病贵通探究仲景祛邪的态度
5金匮要略6载方二百有五,其中有关祛邪的方剂占有
绝大部分,从研究5金匮要略6治病贵通的过程中,得以重
新审视仲景祛邪的态度。这种态度既是积极的,又是谨慎
的。从战略上讲是积极的,从战术上讲积极与谨慎两者的
结合。
首先,从5金匮要略6方剂的总体构成中看方剂的分布
规律。如果把仲景的方剂按祛邪的作用强度分成峻剂、中
剂、缓剂的话,其方剂数量的构成有一定的规律性,即方剂
的分布成菱形结构,两头少,中间多。也可以这样表述,大
量使用中等力量的祛邪之剂,不失时机地运用峻猛的祛邪
之剂,衰其病势后进以和缓平稳的祛邪之剂。
其次,从方剂的组成、药物的配伍方面,善用重用祛邪,
旨在逐动痼疾,以期速去。如乌头赤石脂丸之乌头、附子、
干姜、蜀椒等大辛大热之品连用,具有极强的逐寒作用,对
阴寒痼结所致的心痛彻背,背痛彻心,非此重剂难以胜任;
但又注重药物的相互监制作用,扬长避短,复佐以赤石脂取
其固涩之性以制其辛热太过,并以之命名,以示谨慎。它如
十枣汤、皂荚丸等,皆是如此。
再次,从煎服法上亦能反映这种积极谨慎的祛邪态度。
如大承气汤,先煮枳实、厚朴,再纳大黄,后入芒硝,即是为
了使药物的泻下之力得以充分发挥。也有先煮谨防药力过
猛或毒副作用过大的,如牡蛎汤之类先煎蜀膝、麻黄等。对
于服法,如丸散类,有用酒或水送服的不同,如赤丸、九痛
丸、侯氏黑散等以酒送服,在于借酒以行药力。对于疗效的
严密观察,以病情的状况决定药量的大小,并中病即止,
/以知为度0,就更是这种态度的体现。
有邪则祛,务使不留,是贯穿于仲景全书的主旨。这种
积极而谨慎的祛邪态度与5金匮要略6治病贵通的学术思
想是并行不悖的。
412温阳与通阳在杂病治疗中有着不可忽视的地位和作
用
5素问#生气通天论6云:/阳气者,若天与日,失其所,
则折寿而不彰0。在阴阳的关系上,仲景更加重视阳气的
作用,与5内经6重阳的理论、阳主阴从的理论是一脉相承
的。温补阳气,以补心、脾、肾阳为主,阳虚必然导致机体机
能的滞塞,与阳虚则寒,寒性凝滞的特点相符。从某种程度
上说,温补阳气自然可以使不足的阳气达到充盛进而行使
阳气的温煦、卫外、通达的作用。可以说,仲景治疗杂病大
量使用温性药物与其重视阳气,恢复阳气正常运行,进而保
708
第27卷第4期
2009年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
持五脏元真通畅的状态是有明显关系的。通阳离不开温,
又不限于温。温通阳气与温补阳气,两者的作用有部分重
叠,但侧重面、作用点是有不同的,其适应范围自然有别。
通阳在病因病机上的表现,主要是各种原因所致的阳
气阻隔,以致阳气不能通达某些部位而致的疾病。它可以
伴随阳气不足的表现,但病理机制上并不是以阳气不足为
主要特征,甚至在某些情况下,阳气也可以是不虚的。阳气
阻隔的病理变化主要表现于肢端、体表、胸胁等处的肌腠、
关节、筋脉。当然,全身任何部位、任何层次皆可出现这一
病理变化,但是,一旦全身普遍出现阳气阻隔这一病理变化
时,一般又是以机体阳气衰败为主要病理特征的情况下出
现的。此时,非温通阳气所能为,而非急救回阳之类莫属。
辛香温通的药物在5金匮要略6中大量而广泛的运用,正是
通阳在5金匮要略6杂病治疗中占有重要地位的表现。在
所有辛香温通药物中,桂枝、附子的运用尤为注目。桂枝,
性味辛温,邹澍[19]结合仲景用桂诸方分析5本经6对桂枝
药理作用的描述,把桂枝的作用归结为和营、通阳、下气、利
水、行瘀、补中等6个方面,而作用的机轴总由令塞者通这
一关键展开。可以说,通阳是桂枝药理作用的基础。附子,
大辛大热,张锡纯[20]认为附子其力能升能降,能内达外散,
凡凝寒痼冷结于脏腑,着于筋骨,痹于经络血脉者,皆能开
之,通之,而温通之中,又在具收敛之力,并对君相二火皆能
大有补益。据此,仲景于通阳之中广泛使用桂附的原因也
就明晰了。
通阳的作用,叶桂[21]针对温病的特点,提出/通阳不在
温,而在利小便0,并认为这种特性是温病通阳不同于杂病
通阳之处。是的,温病通阳的目的并不在于运用温药以温
补阳气,而在于化气利湿通利小便,因气机宣通,水道通调
则湿邪可从小便而去。其实,杂病通阳,在温通的同时,常
与其他方法配合使用,如5金匮要略6一般有通阳解表、通
阳行痹、通阳开结、通阳化痰、通阳散寒、通阳利水等,通阳
与诸多作用是相辅相成的。一方面,通阳可起到诸般作用,
如化痰、利水等;另一方面,诸般方法,如化痰、利水法等,又
可促使通阳的作用得到充分的发挥。从这方面理解,杂病
通阳与温病通阳又没有什么实质性区别,两者都是在于使
阳气通达病变局部以发挥其作用,这就是问题的实质所在。
413虚者引而起之为中医治疗虚弱性疾病提供了可取的
途径
5灵枢#卫气6云:/虚者引而起之0。张景岳谓此是虚
者宜补,当导助其气,而振其衰。可见引之,起之,可以振
衰,补虚,而不是一味地填补、呆补。仲景治疗虚弱性疾病,
就是这样,不是单纯的扶虚补损,而常是通与补并举,或先
通后补,为补创造一个适宜的内环境。如治五脏虚性病证
的炙甘草汤、肾气丸、薯蓣丸等方剂都重视畅发五脏机能,
调整气血运行,使机体在机能状况得到改善的同时,接受药
物的补益作用以补机体的不足。而缓中补虚的大黄
虫丸
所主治的是五劳羸极,腹满不能饮食,肌肤甲错,两目黯黑
之证,就是取大黄
虫丸缓消瘀血,使瘀血去,新血生,则气
血恢复。究其原因,就在利用大黄
虫丸缓消瘀血的同时,
为新血的产生、气血的恢复提供一个良好的内环境,因而临
床上在运用此方的时候,常和调补气血之剂并进。由此可
知,/虚者引而起之0不正是治病贵通的思想在虚弱性病证
的治疗中灵活运用的具体体现吗?如果把握这种观点,去
认识张从正那不无偏激之言的攻邪之论,就能够吸取他合
理的内核,如他认为:/5内经6一书,唯以气血流通为贵,世
俗庸医,唯以闭塞为贵,又止知下之为泻,又岂知5内经6之
所谓下者,乃所谓补也。陈莝去而胃肠洁,癥瘕尽而荣卫
昌,不补之中有真补存焉[22]0。他这种对气血流通重要性
的认识,及有邪实存在,下之即所以补之的辨证观点是很可
贵的。
总之,升降出入是人体生命活动的基本形式。在人体
内这种形式的存在不但是极为广泛的,而且贯穿于生命活
动的始终,故5素问#六微旨大论6说:/出入废,则神机化
灭;升降息,则气立孤危。故非出入,则无以生长壮老已;非
升降,则无以生长化收藏。是以升降出入,无器不有0。从
这个意义上来看,疾病的过程就是各种致病因素作用下,人
体升降出入的运动出现盛衰强弱和错乱倒置这种变化的过
程。由此可知,5金匮要略6治病贵通是有其深厚的理论基
础和实践依据。重视脏腑机能的通达,气血元真的流畅和
使邪有出路是5金匮要略6治疗贵通的重要内容。这是仲
景对疾病发生发展的整体态势和对病者自身进行综合考察
的结果。
