5金匮要略6奔豚气病发病机理浅识
牟
慧
琴
(甘肃中医学院,730000,甘肃兰州//女,1958年生,副教授)
摘


要:奔豚汤为治疗奔豚的典型方剂,其药物组成以养血药为主,兼以清热、生津、降逆。治疗症状为
/气上冲,胸腹痛,往来寒热0的奔豚气病。
关
键
词:奔豚气病;

中图分类号:R221机理



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)07-1301-02
1
奔豚的概念
/奔豚0之名初始见于5灵枢#邪气脏腑病形篇6:/肾
脉急甚为骨癫疾,微急为沉厥奔豚,足不收,不得前后。0
5难经#五十六难6亦有奔豚之名:/肾之积名曰奔豚,发于
少腹,上至心下,若豚状。或上或下无时,久不已,令人喘
逆,骨痿,少气。0
张仲景5金匮要略#奔豚气病6中描述其症状特征:
/奔豚病,从少腹起,上冲咽喉,发作欲死,复还止,皆从惊
恐得之0。表明发作时气上逆、咽喉屏气如死状,稍息症
状可自然缓解。又/奔豚,气上冲,胸腹痛,往来寒热。0表
明气上逆、胸腹疼痛。/发汗后,烧针令其汗,针处被寒,
核起而赤者,必发奔豚,气从少腹上至心。0表明气上逆至
心,心慌、心悸,檫手自扪心。
隋代5诸病源候论6奔豚气候曰:/夫奔豚气者,肾之
积气,起于惊恐忧思所生。若惊恐则伤神,心藏神也,忧
思伤志,肾藏志也,神志伤,动气积于肾而气下、上游走如
豚之奔,故曰奔豚。其气乘心,若心中蛹蛹,如事所惊,如
人所恐。0巢元方5诸病源候论6把5金匮6中对奔豚气的认
识与5灵枢6、5难经6对该病的认识结合起来,探讨奔豚气
病的病理基础,提出惊恐为病因,引发/肾之积气0上、下
游走,感觉如豚之奔的病,名称奔豚。从以上所描述的状
态看,5金匮要略6(以下简称5金匮6)/奔豚0的概念与5灵
枢6、5难经6所描述的症状有差异。然而也有相似之处:
发病特点相似,均为突然发作的紧急状态;均有气如豚奔
的感觉;均与肾有关。
2
肾之积气与冲脉之气
肾之积气为肾气还是病气
何谓肾之积气?5难经#
五十六难6曰:/脾病传肾,肾当传心,心以夏适王,王者不
受邪,肾复欲还脾,脾不肯受,故留结为积。故知奔豚以
夏丙丁日得之。0可知肾之积气为病气积于肾。病于阴还
是病于阳?曰:/以夏丙丁日得之。0病气为火热,中人伤
阴。故言:/久不已,令人喘逆,骨痿,少气。0说明病气伤
及肾阴、肾气。
肾间动气与冲脉
隋代5诸病源候论6曰:/动气积于
肾而气下、上游走如豚之奔,故曰奔豚0。而奔豚发作之
时,俱从少腹起,从少腹发动冲动之气。后世多认为是冲
气发动,如清代医家黄树曾也指出:/冲脉起于胞中,上挟
咽。胞中属下焦,肾阳不能化水,寒水之气随冲脉上逆,
而为肾水凌心之奔豚;冲脉经胸肺上至咽,故其气必冲胸
肺而至咽喉0。
冲脉与肾的关系,在5难经正义#八难6释意中:/肾间
动气,为生气之原,即5素问#阴阳离合论6曰:-大冲之地,
名曰少阴.者是也。大冲者,肾脉与冲脉合而盛大,故曰
大冲。夫肾间则冲脉所出之地。0此/肾间动气0指生理之
气,肾与冲脉的关系,同居于下焦,精血同源。
冲脉发动的特征,又极似奔豚。5素问#骨空论6曰:
/冲脉者,起于气街,并少阴之经,挟脐上行,至胸中而
散0;/冲脉为病,逆气里急0,表明了冲脉之冲气发动的特
征是逆于上,而腹中急迫。冲脉与任脉同起于胞中,冲脉
出于气街(足阳明胃经穴位,也名气冲,任脉曲骨穴旁开
2寸)。5素问#骨空论6所言,冲脉/并少阴之经,挟脐上
行,至胸中而散0者,必定因为肾藏精,系胞胎,冲、任二脉
起于胞中的缘故。/肾之积气0或/动气积于肾0的概念,
与冲脉发动的启动部位在下焦、气逆上冲又与足少阴之
经脉相并行密切关联。因此后世多把/肾之积气0与冲脉
之冲气的概念相互混淆,所以对奔豚气病的机理认识就
模糊不清。若要明确/肾之积气0发动的机理,即必须探
讨冲脉发动(奔豚)的原因与机理,及与肾的关系。
3
奔豚发作的机理
根据奔豚气发作的上冲高度不同探讨奔豚气病与
脏腑的相关性
根据5金匮6原文所描述的症状特征来
看,不同的诱因,奔豚气发作的上冲高度也不同。如2条
所述:气逆上冲咽喉,发作欲死,复还止;如3条所述:气
上冲,胸腹痛,往来寒热。如4条所述:针处被寒,核起而
赤者,必发奔豚,气从少腹上至心(剑突下)。如5条所
述:脐下悸,欲作奔豚。气逆上冲咽喉者,从经脉循行来
看,与任脉和足少阴肾密切关联;气上冲胸腹,与肝胃密
切关联;气上冲至心,与心脏密切关联。
综上,奔豚气病的上冲高度与疾病脏腑经脉的循行
密切相关。
分析不同的治疗方法探讨奔豚气病的诱发因素与
脏腑虚实的关系
奔豚汤为治疗奔豚的典型方剂,其药
物组成以养血药为主,兼以清热、生津、降逆。治疗症状
为/气上冲,胸腹痛,往来寒热0的奔豚气病。养血药为
主,说明病位在心与肝;/往来寒热0为伴发症状,即确定
其病位在肝胆;以养血为主,说明肝血虚;兼用清热生津药
第22卷
第7期
2004年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.7
Jul.2004
古
医
籍
大
观
中
医
药
1301

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.07.146.mouhq.074
物,说明肝经郁热;分析诱发奔豚的原因:肝血虚,失疏泄
之能力,虚脏再加情志郁结所迫,肝脏自卫,疏泄无力。故
冲脉必然应急、发动调节,目的在于协调脏腑功能,辅助肝
脏条达。(冲脉为血海。5灵枢#海论6曰:/冲脉者,为十二
经之海0;5素问#上古天真论6王冰注指出冲脉是十二经脉
气血会聚的要冲,有调节诸经气血的作用,此与冲脉为奇
经的特殊生理有关。)其结果发生了/气上冲,胸腹痛,往来
寒热0的奔豚气病。待肝脉得以疏利,疼痛自然消失。此
类病症在相同病因作用下,反复发生相同症状。
综上,奔豚汤治疗肝脏血虚,郁热气逆的奔豚病症。
说明该类奔豚病人,肝脏血虚,无力疏泄;感受情志刺激,
肝郁急迫;冲脉为血海,气逆上冲,以应急迫,辅助肝脏调
节,冲气发动为奔豚症状。
再以桂枝加桂汤为例:其药物组成为桂枝汤为主,更
加桂枝,意义在于养血温阳。白芍、大枣养血,桂枝、生
姜、甘草温通阳气。分析:有养血药,说明阴血不足;有温
阳药,说明阳气亦不足;并且在条文中也提示:温针迫汗
既伤阴也伤阳;阴阳两虚之人,更加伤于寒邪(针处被
寒),脏虚无力抗邪,寒凝(淤)血脉,/核起而赤0。心主血
脉,气血不足,经脉淤阻,无力通畅。故冲脉必然应急调
节,冲气发动,为奔豚气病。症状:心慌心悸,说明病位在
心;该病症在相同条件下,发生相同症状,如临床常见心
脏病血虚患者,惊吓后即心慌心悸,遇寒感冒后即心慌心
悸等等,反复发作。若心脏气血充盛,感寒后症状必定不
在心脏,或为感冒,或为寒邪直中胃肠或下焦。因此,得
出结论:心脏气血不足,感寒后经脉淤阻,心气被郁而无
力通畅,冲脉为血海,则发动帮助,/气从少腹上至心0,见
心慌心悸。
再以5金匮要略#痰饮咳嗽病636条为例,/寸脉沉,
尺脉微,手足厥逆,气从少腹上冲胸咽)))以茯苓桂枝五
味甘草汤,治其气冲。0指出在肺病肾虚的条件下,小青龙
汤燥伤阴血而引冲脉发动。
综上,奔豚发作,诱因各不相同,而相同之处在于:邪
气加于血虚之脏时,引发冲脉发动协调。产生症状,说明
人体有自我调节的功能,而发作奔豚,实际为调节太过的
症状。
奔豚气病的根本
脏虚(血虚、气血两虚)受邪所迫,
肾虚不能调节,则引冲脉应急。
张仲景指出:奔豚气病从惊恐得之。惊恐为七情之
一,能够损伤心脏、肾脏,使心肾血虚。心主血脉,肾藏
精。这一提示,指出了奔豚病的根本原因:某一脏血虚或
气血两虚而受邪迫,无力御邪而急迫,引发调节欲望。五
脏为一个整体,肾为元气元精之根,与其他四脏密切关
联,(如肺主气,司呼吸,肾主纳气;肝藏血,肾藏精,精血
互化;脾主运化,肾主气化,俱有转化精微物质及代谢水
液的功能;心肾同为少阴而水火既济;)故一脏有病,肾脏
必然应急、调节、相助;肾气盛,自然调节,为五脏之应,不
为所见;肾虚,则引冲脉发动为助,冲脉为血海,必然调
节,以应急迫,冲脉发动,见奔豚状。
肾之积气与冲脉发动的关系肾之积气为病气积于
肾,损伤肾精在其他虚脏受邪之时,肾虚无力调节,则引
冲脉发动为助,发为奔豚;由此可见,肾之积气导致肾虚,
使肾虚无力调节。5诸病源候论6所谓:/动气积于肾而气
下、上游走如豚之奔,故曰奔豚0实际为冲脉发动,即肾虚
无力调节时,引冲脉发动为助,发为奔豚。
综上,张仲景的奔豚气病从惊恐得之的道理,在于提
示惊恐损伤心肾。心肾精血不足,是无力调节的根本。
其中,肾与其他四脏密切关联,肾为先天,主藏精,故在其
他虚脏受邪急迫之时,必然应急调节。心主血脉,经脉为
气血运行的通道,故亦参与调节。此乃奔豚气病从惊恐
得之的道理所在。若心肾精血不足,则无力调节。奔豚
汤、桂枝加桂汤,俱有养血之能;进一步证明了奔豚气病
源于血虚,是血虚之脏受邪气侵犯,无力御邪;肾虚无力
调节,故引冲脉发动,以应急迫。冲脉为奇经,又为血海,
与肾精同源,故在肾虚无力调节之时,发动以应急迫。结
论:奔豚气病,实际为血虚受邪急迫,自身调节太过疾病。
由此证明了冲脉有调节诸经气血的作用,为人体的
应激系统之一。也证明了5难经6奔豚气病/久不已,令人
喘逆,骨痿,少气0的原因是肾精亏虚,与张仲景的奔豚气
病从惊恐得之的道理实际相同。
临床验证
例一:女性45岁。被西医疹断为癔病的
患者,每遇情志刺激则气从少腹起,上冲咽喉,屏气,厥
逆,不醒人事,不抽动,无口吐白沫,脑电图无异常,月经
正常,发作欲死,复还止。脉细弦数。病史2年,逐渐发
作频繁。患者平素性情急躁,易怒。用奔豚汤易李根白
皮为决明子治愈。用四物汤加味巩固半年未再发生。
例二:男性,40岁。被西医诊断为胃肠蛋白过敏症3
年。症状特征为饮食各类肉食品及蛋、奶食品后则腹部
疼痛,兮痛,恶心,无呕吐。疼痛无固定部位,大多在上腹
部和两侧少腹,无明显压痛。脉沉细弱无力。患者头发
花白,为设计院高级工程师,经问诊得之,有时未进肉食,
心中自觉饮食可能不卫生,亦可引发腹部疼痛,甚至呕
吐;同时进餐的其他人则无碍;餐后欲动脑工作,亦可引
发腹部疼痛;看电视则无碍;睡眠尚可,但清晨5~6点即
被腹部疼痛闹醒。经现代医学各类仪器检查,均无器质
性病变,后经敏感试验诊断为胃肠蛋白过敏症。经辨证
论治,有明显精神情绪诱因,属胃肠气血两虚,奔豚气病。
用益气养血,和胃降逆方法使疼痛消失,然后小建中汤制
蜜丸巩固,半年后可进少量肉食,略多则胃胀。
以上两例俱为难治性疾病,然而依据反复发作的症
状特征,依据情绪刺激为诱因[2],诊断为奔豚气病。把握
肝主情志,肝藏血,肝血不足,情志不舒的特点,从血虚着
手。补益虚脏,前者从肝肾阴血不足治疗,后者,从脾肾
气血两虚治疗,均取得了极好的疗效。
