4
讨
论
Ca2+广泛存在于身体各个组织中,在神经系统中是
神经兴奋和传导所必需的离子。神经兴奋时,Ca2+作为
第二信使和调节剂在神经细胞代谢中起重要作用。病理
情况下,当脑组织缺氧时,大量Ca2+向细胞内转移,导致
细胞内/钙超载0,可以引起:神经元死亡,脑血管痉挛,血
黏度增加,脑血流量减少,使脑缺血进一步加重[4]。CK
-BB是一种可溶性细胞蛋白,主要存在于脑内的神经元
及星形胶质细胞内,与维持离子跨细胞膜转运、碳水化合
物的代谢有关。当神经细胞膜损伤后,CK-BB通过受
损的血脑屏障进入血清,又CK-BB半衰期很短,仅
1186h,故CK-BB对诊断急性脑损伤具有较高特异
性[5]。4血管法是近年较常用的制作全脑缺血再灌注脑
损伤动物模型的方法,具有如下优点:病理改变接近人脑
急性缺血变化;全脑缺血严重;便于控制再灌注缺血时
间。本实验亦表明,造模后模型组动物脑组织钙含量和
血CK-BB显著升高,显示出良好的稳定性和重复性。
收稿日期:2005-04-10
作者简介:赵云(1979-),男,辽宁抚顺人,硕士研究生,主要从
事5金匮要略6脉象研究。


参芪通络注射液是依据补阳还五汤组创的中药静脉
制剂,主要由黄芪、丹参等药物组成,具有益气活血的作
用。经临床观察,与传统单纯活血化瘀中药复方丹参注
射液比较,其改善临床症状、体征,改善血流变作用均有
所加强[1]。动物实验表明,其在改善血流变,抗自由基损
伤,减轻脑水肿等方面作用优于复方丹参注射液[6]。结
合本研究,可见参芪通络注射液具有改善血流变,减轻细
胞钙超载,抗自由基损伤,减轻脑水肿,从而减轻脑细胞
的损伤等多个环节的作用,故可起到较好的临床疗效。
