文章编号:1009-5276(2003)10-1727-02
中图分类号:R253
文献标识码:A
收稿日期:2002-08-10
5金匮要略6对妇科血瘀证证治述要
许丽绵

宋
红
(广州中医药大学第一临床医学院妇科,510405,广东广州//第一作者女,1961年生,副主任医师)
关
键
词:金匮要略;

妇科血证;

证治


妇女以血为本,经孕胎产乳均以血为用。气血充盈,血
脉流通,则经孕产乳均可正常。任何原因引起冲任气血不
畅,胞宫血脉瘀阻,致使经隧不通,或血不归经,或壅聚成症,
均可发生经孕产乳诸杂证,临床表现有腹痛、经水不利、闭
经、出血、发热、肌肤甲错、两目暗黑、唇口干燥、舌质紫暗有
瘀点,脉涩不利等,故活血化瘀法乃妇科常用之法。5金匮要
略6妇人三篇系统地论述了血瘀证的成因、脉证、治疗,至今
对临床仍有指导意义。
1
瘀血的成因
5妇人杂病脉证并治6第1条曰:/妇人之病,因虚、积冷、
结气0。虚是气血虚少,积冷是寒邪冷凝结,结气是气机郁
结。因气血贵乎充盈,气机贵乎调达,血脉贵乎温通,若三者
一有所患,日久必然导致血气凝结,胞门闭塞,经络阻滞,从
而发生妇科疾病。
气滞血瘀
血的运行全赖气的推动,气为血之帅。七情
内伤,气机失利,气滞而致血瘀。特别在经期、孕期、产后,若
因七情内伤,情绪抑郁不畅,气滞血瘀,而导致经行不畅、痛
经、妊娠腹痛、产后腹痛等病证。如5妇人杂病脉证并治6第
10条曰:/带下经水不利,少腹满痛0即为气滞血瘀之证。
寒凝血瘀
寒为阴邪,血得寒则凝。经期产后,血室正
开,若感受寒邪,或过食生冷,或冒雨涉水,均可导致血为寒
凝而成瘀。5妇人杂病脉证并治6第1条曰:/血寒积结,胞门
寒伤,经络凝坚0即说明寒入胞宫所致的血瘀证。
热灼血瘀
热邪煎熬,耗律灼血,致血液凝滞。多因感
受火热之邪,或经孕产后过食辛热助阳之品,热伏冲任血海,
灼血为瘀。5妇人杂病脉证并治6第2条曰:/妇人中风,七八
日续来寒热,发作有时,经水适断,此为热入血室,其血必结0
即说明热邪煎熬,热与血结而成瘀。
出血成瘀
各种出血都有形成瘀血的因素,离经之血,
留而不去,久而成瘀,瘀血阻滞经脉,新血不得归经,又可导
致异常出血。出血与瘀血互为因果。如5妇人妊娠病脉证并
治6第4条曰:/妇人有漏下者,有半产后因续下血都不绝者0
均说明有瘀血的存在。
2
瘀血的脉证
腹
痛
瘀血阻滞,不通则痛。如痛经、妊娠腹痛、产后
腹痛。其腹痛为刺痛,痛处固定不移,拒按、按之有块,血块
排出痛减为特点。如5妇人杂病脉证并治6第10条曰:/,少
腹满痛,经一月再见0为瘀血阻滞痛经;5妇人产后病脉证并
治6第5、6、7条则为瘀血停留所致的产后腹痛。
经水不利、闭经
瘀血阻滞,经隧不通,血行不畅,则月
经量少,甚则经闭不行。如5妇人产后病脉证并治6第6条
曰:/,宜下瘀血汤主之;亦主经水不利。0以及5妇人杂病脉
证并治6第10、13、14条皆为瘀血所致的月经不调、闭经。
出
血
瘀血阻脉,血不归经,新血妄行。离经之血既
可为血瘀的原因,也是血瘀的结果。包括月经过多、崩漏、胎
漏、产后恶露不绝等病证。5妇人杂病脉证并治6第9条:/妇
人年五十所,病下利数十日不止,暮即发热,少腹裹急,腹满,
,曾经半产,瘀血在少腹不去。0乃冲任虚寒兼有瘀血而引起
的崩漏。5妇人妊娠病脉证并治6第2条曰:/妇人宿有症病,
经断未及三月,而得漏下不止,胎动在脐上者,为症痼害,,
所以血不止者,其症不去故也。0为妇人素有症疾,复又妊娠,
瘀血在内影响胎儿发育而出血。
发
热
瘀血引起失血,出血导致瘀血,久而伤阴,阴虚
生内热,则可出现发热。如5妇人杂病脉证并治6第9条曰:
/妇人年五十所,病下利数十日不止,暮即发热,少腹裹急,腹
满,手掌烦热,唇口干躁0,以及5妇人产后病脉证并治6第7
条:/产后七八日,无太阳证,少腹坚痛,此恶不尽,不大便,烦
燥发热,切脉微实,再倍发热,日晡时烦躁者,,0暮即发热和
日晡潮热,均是瘀血耗伤津血,阴津亏耗所致。
望诊及舌脉象
肌肤甲错、两目暗黑、唇口干燥,乃因瘀
血不去,新血不生,津液失调,肌肤失其营养,津液不能上承
所致。如5金匮要略血痹辨虚劳病脉证并治6第18条和5妇
人杂病脉证并治6第9条。舌质紫暗有瘀点,脉涩不利。
3
瘀血的治疗
依病情之轻重,病程之长短,体质之虚实而有活血化瘀、
活血消症、攻逐瘀血之不同。又因瘀血的成因有气滞、寒凝、
热灼之不同,因而相应有行气活血、温经活血、清热活血等不
同。
活血化瘀
用于瘀血壅阻者,证见腹中刺痛拒按,经行
不畅,经来有血块,甚或经闭,舌质紫暗,脉沉涩。5妇人杂病
脉证并治6第15条曰:/妇人六十二种风,及腹中气血刺痛,
红蓝花酒主之。0妇人经后和产后,风邪最易侵入腹中,与血
气相搏,以致气血瘀滞,宜红蓝花酒活血化瘀,利气止痛。瘀
血滞留,气血不畅,故少腹疼痛,经行不畅,用土瓜根散以活
血调经。方中以土瓜根、虫活血行瘀;桂枝、芍药和营血,
通血脉。
活血消

用于血瘀郁结凝聚积症包块。如5妇人妊娠
病脉证并治6第2条用桂枝茯苓丸治疗妊娠合并症瘕下血证。
方中桂枝辛散行滞,通脉化瘀,桃仁、丹皮活血化瘀消症,茯
苓、白芍健脾养血,取扶正祛邪之意,用蜜为丸,取其缓攻,服
量取递增方法,达到症去而不伤胎。此乃治本之法,即/有故
无殒,也无殒也0。但当/衰其大半而止0。桂枝茯苓丸除治症
病下血外,临床还用于瘀血痛经、产后恶露不绝、胞衣不下、异
位妊娠、胎死不下等证。
(下转第1775页)
1727#
#

中医药学刊
2003年10月第21卷第10期
古医籍博览
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.10.126.xulm.071
用圣愈汤、补肺阿胶汤合大陷胸汤加减。用药可选黄芪、仙
茅、仙灵脾、五味子、三七、丹参、补骨脂、淫羊藿、穿山甲、海
马、三棱、莪术、牛膝等。
但此期治疗时要注意一是补益药和逐邪药的合理比例,
使补益不助邪,逐邪不伤正;二是要适当加用清热解毒药或
加用有效抗生素预防肺部感染。
按
1.这里所说的急性、亚急性和慢性并不能单纯理解
为病程的久暂,某些患者发病就可见慢性型表现,所以临床
运用要灵活,注重辨证,切忌生搬硬套。这里探讨的特发性
肺间质纤维化的治疗方法,同样适应于其它肺系疾病晚期出
现的间质纤维化的辨证治疗。
2.化痰祛瘀贯穿治疗的全过程,痰饮血瘀贯穿疾病各个
阶段,而且是造成疾病缠绵、病机多变的重要因素,因此在治
疗全过程中一定要重视活血化瘀,化痰利水的运用。本病的
病机特点是本虚标实,本虚是发病的关键,故护正扶正在治
疗中处于重要的地位。在具体病例中,当审虚实的偏重而用
药。
3.本病反复迁延难愈,需守法常服而勿贪急功。急性、
亚急性当以攻邪为先,或活血、或祛痰、或利水、或解毒,辨证
加减,有所侧重,邪势减缓,当加以扶正,尤应重视肺气肺阴;
迁延期当扶正固本,祛瘀化痰为主,改善肺部血液循环,增强
气体交换,促进肺间质纤维化好转;晚期呼吸衰竭,正虚邪
盛,变证多端,需随证而变,但扶正祛邪,化瘀通络为必选,尤
应重视虫类药的应用。
4.对临床长期应用激素治疗的患者,要重视益气养阴清
热之法的应用。
