第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
5金匮要略6理论在大肠癌防治中的运用
关
彤
(广州中医药大学金匮教研室,广东广州510405)


摘
要:用5金匮要略6理论阐述大肠癌的中医病因、病机、症状特点及分型论治,表明在防治杂病中合理运
用经典著作理论的重要性,拓展了经方应用的思路。
关键词:金匮要略;大肠癌;运用
中图分类号:R735.34



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0371-02
ApplicationoftheTheoryfromSynopsisofGoldenCabineton
PreventandCureLargeIntestineCancer
GUANTong
(GuangzhouUniversityofTCM,Guangzhou510405,Guangdong,China)


Abstrac:tInthisarticleweusethetheoryfromsynopsisofGoldenCabinettoexpoundthepathogenesis,symptoms
andtreatmentwithsyndromedifferentiationoflargeintestinecancer.Itisprovedtheimportanceofusingtheclassicalthe-
oryproperlytopreventandcurediseases,andexpandedthethinkingtouseclassicalprescription.


Keywords:SynopsisofGoldencabinet;largeintestinecancer
收稿日期:2006-09-17
作者简介:关彤(1968-),男,广东广州人,副主任医师,硕士,研究
方向:5金匮要略6的理论与临床。


5金匮要略6是东汉张仲景所著的我国首部诊治杂病
的经典医著,全书继承5内经6、5难经6并作进一步发挥,以
整体观念为指导思想,以脏腑经络学说为基本论点,全面阐
述杂病的起因、病机、脉证、治则和方药,为后世治疗杂病奠
定了基础。大肠癌是大肠黏膜上皮起源的恶性肿瘤,包括
结肠癌和直肠癌,占大肠恶性肿瘤的98%以上,在发达国
家尤为高发。本病在中医学中属/脏毒0、/肠覃0、/锁肛
痔0、/癥瘕0、/下利0等范畴。5金匮要略6中虽然没有系
统介绍本病防治的相关内容,但在多个篇章中都可以找到
对本病起因、症候、治疗的论述,将其归纳整理,有助于研究
中医学对大肠癌认识的历史,同时对拓展中医药防治大肠
癌的思路亦颇有帮助。
5金匮要略6对与大肠癌防治有关的论述分别见于/脏
腑经络先后病篇0、/血痹虚劳病篇0、/腹满寒疝宿食病
篇0、/五脏风寒积聚病篇0、/惊悸吐衄下血胸满瘀血病篇0
及/呕吐哕下利病篇0等。
1
对发病的认识
中医学认为大肠癌的发病与饮食、体质、情志的关系甚
为密切,或因饮食不节,姿食肥腻,醇酒厚味;或因正气不
足,阴阳失调;或因忧思抑郁,导致脾虚、气滞、血瘀、痰凝、
热毒、湿邪久聚,相互交结于肠道而生肿瘤。5金匮要略6
在/脏腑经络先后病篇0中对饮食和体质致病的论述可谓
精辟实用,对临床预防大肠癌的发生很有指导意义。如该
篇13条提出/
饪之邪,从口入者,宿食也。0指出了膏粱
厚味、不易消化之食品,易致脾胃损伤。第2条又提出/服
食节其冷热苦酸辛甘,不遗形体有衰,病则无由入其腠
理0。即教人应注意饮食有节,避免偏嗜。对于人体正气
与疾病预防的关系,该篇第2条讲到/若五脏元真通畅,人
即安和0、/若人能养慎,不令邪风干忤经络0,两者都是对
正气防病抗病的认识,是预防大肠癌发生的重要环节。
2
对症候的认识
大肠癌的主要临床症状是大便习惯的改变、粪便伴脓
血黏液、腹胀腹痛、肠梗阻及贫血和消瘦等。5金匮要略6
/呕吐哕下利病篇0提到一些有关大便习惯改变的症状,与
大肠癌的临床表现十分相似,如/下利清谷0、/气利0、/下
利气0、/下重0、/下利谵语,有燥屎也0等,其病机与脾肾阳
虚、湿郁气滞、胃肠实热相关。而在/惊悸吐衄下血胸满瘀
血病篇0及/呕吐哕下利病篇0均提到了粪便伴脓血黏液的
症状,如/下血,先便后血0、/下血,先血后便0、/下利便脓
血0、/热利下重0等,为脾虚不摄、血凝日久、血肉腐败或湿
热蕴结、蒸腐血络所致。在/腹满寒疝宿食病篇0、/五脏风
寒积聚病篇0、/呕吐哕下利病篇0都提到有关腹满、腹痛及
类似肠梗阻的症状,与大肠癌所见相似,如/痛而闭0、/按
之心下满痛0、/腹满不减0、/腹中寒气,雷鸣切痛0、/积者,
脏病也,终不移0、/下利腹胀满0等,均为脾胃虚寒或积聚
内阻、气机不畅之象。对于大肠癌中晚期,病人表现为贫血
和消瘦,在/血痹虚劳病篇0及/惊悸吐衄下血胸满瘀血病
篇0中有所论及,如/男子面色薄者,主渴及亡血0、/酸削不
能行0、/面色白,时目瞑0、/目眩发落0、/五劳虚极羸瘦0、
/病人面无色0等,皆为阴虚、阳虚或阴阳两虚所致。以上
论述,看似凌乱,但究其病机,基本与大肠癌各种症状出现
之病机吻合,为方药论治提供了依据。
3
方药的运用
临床常见的大肠癌中医证型有湿热蕴结型、气滞毒瘀
型、脾肾亏虚型和气血两虚型。在5金匮要略6中可以找到
相应的方剂进行治疗。
湿热蕴结型,患者常见大便溏泄,肛门灼热疼痛,伴腥
371
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.180.guant.081
收稿日期:2006-09-07
作者简介:谈博(1974-),男,湖北武汉人,助理研究员,博士,主要从事
中西医结合防治疟病、肝病以及中医经典理论研究。
臭脓血,口干口苦,舌红苔黄腻,脉滑数。在/惊悸吐衄下
血胸满瘀血病篇0第16条指出:/下血,先血后便,此近血
也,赤小豆当归散主之0。其论述的是湿热便血的证治,是
由湿热蕴于大肠,灼伤阴络,迫血外溢所致。在/呕吐哕下
利病篇0第43条提到:/热利下重,白头翁汤主之0。其论
述的是湿热便脓血的证治,病机是湿热蕴结大肠,蒸腐血
络,气机阻滞。在两方基础上适当加减抗肿瘤药物,可以有
效改善症状。
气滞毒瘀型,证见腹满腹痛,痛处固定且拒按,口干不
欲饮,舌质紫黯或有瘀点瘀斑,苔薄黄,脉弦或涩。在/血
痹虚劳病篇0第18条提出用大黄
虫丸可治上述病证,原
文指出:/五劳虚极羸瘦,腹满不能饮食,,缓中补虚,大
黄
虫丸主之。0讲的是虚劳挟瘀血的证治,为劳伤日久,
经络营卫气血运行受阻,致血行痹阻,瘀血内停。在/腹满
寒疝宿食病篇0中所列大柴胡汤及大承气汤也可用于此
型,原文12条、13条分别讲到:/按之心下满痛者,此为实
也,当下之,宜大柴胡汤。0、/腹满不减,减不足言,当须下
之,宜大承气汤。0两条论述的都是阳明里实,积胀俱重的
病机,均为邪热内积,燥屎宿食等阻结于肠,腑气壅塞不通
所致。此外,诸如红蓝花酒、下瘀血汤、抵当汤、桂枝茯苓丸
等仲景名方也可以适当采用。
脾肾亏虚型,患者常表现为五更泄泻,腰酸肢冷,喜按
喜温,舌淡苔薄,脉沉细无力。/血痹虚劳病篇0第15条所
列之八味肾气丸适用于本型,该条文指出:/虚劳腰痛,少
腹拘急,小便不利,八味肾气丸主之。0该方有补有泻,有开
有合,补脾肾之阴虚以生气,助脾肾之阳弱以化水。/呕吐
哕下利病篇0第45条所述之通脉四逆汤则为阴盛格阳之下
利而设,原文谓:/下利清谷,里寒外热,汗出而厥者,通脉
四逆汤主之。0病机属脾肾阳虚,阴寒内盛,阴盛于内,格阳
于外,此为中医之危重证,需用大辛大热之品以回阳救逆,
对于大肠癌晚期患者,可图收复欲亡之阳气,延长生命。
气血两虚型,此型患者常见面色苍白,气短乏力,纳呆
食少,形体消瘦,舌淡苔薄白,脉沉细。此型特别多见于放
化疗后调养期的患者,在/血痹虚劳病篇0第13、14条中,
小建中汤和黄芪建中汤的运用可谓匠心独具。条文曰:
/虚劳里急,悸,衄,腹中痛,梦失精,四肢酸疼,手足烦热,
咽干口燥,小建中汤主之。0/虚劳里急,诸不足,黄芪建中
汤主之。0两方调补脾胃,建立中气,因脾为后天之本,是气
血化生之源,如脾胃虚弱,势必影响气血的化生,脾胃得健,
则中气可立,气血得生。两者皆为仲景调补气血,化生阴阳
之名方,历用不衰。
4
小
结
大肠癌属中医疑难杂病,如果能合理运用古典医籍的
理论辨证防治,既能提高防病治病的疗效,也是对祖国传统
医学的继承和发扬。
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
少阴病咽痛之方证考释
谈
博
1,操红缨
2
(1.广州中医药大学热带医学研究所,广东广州510405;2.广州中医药大学中药学院,广东广州510405)


关键词:少阴病;咽痛;方证;考释
中图分类号:R222.2



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0372-02


5伤寒论6少阴篇,第310~313条连出4条文对少阴病
咽痛进行集中论治,共计5个方证:猪肤汤证、甘草汤证、桔
梗汤证、苦酒汤证、半夏散及汤证。然论中除猪肤汤证,均
叙证过简,学者多从药测证,然论方则总有未尽之处。故后
世虑其方简不效,或嫌制法繁琐,用之者罕矣。兹考其用药
之渊源,度其配方之巧妙,释其方证之原委,以资参详。
1
猪肤汤证
原文:第310条:少阴病,下利,咽痛,胸满,心烦,猪肤
汤主之。
猪肤汤方:猪肤一斤,上一味,以水一斗,煮取五升,去
滓,加白蜜一升,白粉五合(熬香),和令相得,温分六服[1]。
方药证考释
此证乃少阴病下利导致肾燥水涸于下,
无以上承心火,故心烦;又足少阴肾经,/其直者,从肾上贯
肝膈,入肺中,循喉咙,挟舌本0,则咽痛、胸满皆是少阴虚
火循经之象。少阴水火未济,阴阳不和,故下利与咽痛诸上
焦证并见,而非寻常阴虚上炎证可比。
猪肤即是猪皮,王晋三曰:/肾应彘而肺主肤0,故可
/润肺肾之燥,解虚烦之热0,亦取金水相生之意。/白蜜0
乃甘润肺燥之品,5名医别录6:/养脾气,除心烦,饮食不
下,止肠澼0[2]。此二品润肾燥,清虚热,除虚烦,则少阴虚
火可降,咽痛、胸满、心烦等症可平。然独用此二药,则不利
于少阴/下利0之症,故需用白粉味甘和中以佐之。
对于方中/白粉0,一般解为米粉,笔者以为不尽然。
此处白粉应为小麦磨细之面粉。考小麦虽是寻常之物,却
可除烦,并治咽喉之疾。5名医别录6:/小麦,味甘,微寒,
无毒。主除热,止燥渴、咽干,利小便,养肝气,止漏血唾
血0[2]。而小麦之粉,5本草纲目6引5普济方6用白面和醋
外涂治咽喉肿痛、卒不下食;另引5饮膳正要6白面炒焦黄
可治泄痢不固,此实与本证甚合,故远较米粉为宜[3]。且
此方注中所谓/熬香0系单指/白粉0而言,而非指三味混合
后再熬香。考5说文6:/熬,干煎也。05方言6:/熬,火干
也。以火而干五谷之类。0可见熬字的本义为干炒,故此处
小麦粉当先炒用。另外,此种炮制方法使得/白粉0不仅可
以起到减少猪肤油腻性的辅助作用,适用于下利之证,而且
有利于微粉在水溶剂中的悬混。因此,猪肤汤不佐白粉,则
下利必不能自止,下利不止,咽痛必再作;不明白粉即是小
麦粉,或白粉不熬(炒)香用,则无以尽其妙。
关于本方煎服法,有理解为猪肤煎时先熬烂,再加入白
372
