5金匮要略6咳喘证治辨析
谷
松
(北京中医药大学2000级博士研究生,北京
100029)
关
键
词:金匮要略;

咳喘证;

研究
中图分类号:R252



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)05-0443-02


仲景所著5伤寒杂病论6,开辨证论治之先河,后世将此
书一分为二:5伤寒6主论外感;5金匮6主论杂病。在5金匮要
略6中,仲景对咳喘之证论述较为详尽,现对此作以概述,以
期为临证有所裨益。
1
寒性咳喘
虚寒咳喘
/肺痿吐涎沫而不咳者,其人不渴,必遗尿,
小便数,所以然者,以上虚不能制下故也。此为肺中冷,必
眩,多涎唾,甘草干姜汤以温之。0本证由于上焦阳虚,肺气虚
寒,阳气不化津液,故见多吐涎沫。津液流失过多,肺叶失于
濡润,而致肺气痿弱之肺痿证。原文虽谓/不咳0,但因/多涎
唾0,故临证时常见咳、喘之证。治宜温复肺气之甘草干姜
汤。本证虽肺气虚寒,但因肺为娇脏,不耐寒热,故不宜大量
用辛燥之药温阳。因此,本方用炙甘草四两补肺气,干姜二
两温振中阳,培土生津,以温肺复气。
寒饮郁肺
/咳而上气,喉中水鸡声,射干麻黄汤主之0。
本证因外感风寒,闭塞肺气,水饮内发,痰阻气道,气触其痰,
痰气相击,故见咳嗽喘急,喉中发出痰鸣如水鸡之声。因证
属寒饮郁肺,故治以散寒宣肺,开利气道之痹的射干麻黄汤。
本方散中有收,开中有合,颇合病机,故在临床治疗咳喘一类
疾病,特别是哮喘病时,只要辨证准确,必收良效。
外寒内饮
/咳逆倚息不得卧,小青龙汤主之。0本证叙述
较为简略,结合5伤寒论6原文第40条:/伤寒表不解,心下有
水气,干呕,发热而咳,或渴,或利,或噎,或小便不利,少腹满,
或喘者,小青龙汤主之。0其病机当是寒饮内伏,遇风寒触发之
外寒里饮导致的肺气不利之证。治宜散寒化湿,温肺止咳之
小青龙汤方。本方临床应用时不论是否有外寒,只要寒饮内
停于上焦,见咳喘痰白量多质稀者,即可加减应用。待饮去咳
喘消失后,当从脾肾着手治疗,如苓桂术甘汤或肾气丸、真武
汤之类,以除饮根。
寒饮挟热
/肺胀,咳而上气,烦躁而喘,脉浮者,心下有
水,小青龙加石膏汤主之。0本证乃心下素有水饮疾患,复感
风寒,外邪束表,肺气不利,饮邪郁久化热所致。治宜小青龙
加石膏汤解表化饮,清热除烦。以散寒饮为主,清郁热为辅。
本方作用介于越婢汤与大青龙汤之间,外散寒饮,内清烦热,
收稿日期:2001-08-26。
作者简介:谷松(1964-)男,副教授、在读博士研究生。
寒热并进,两不相碍。
2
热性咳喘
虚热咳喘
/火逆上气,咽喉不利,止逆下气者,麦门冬
汤主之。0本证由肺胃津液耗损,燥火内盛,虚火上炎,肺中燥
热而失于滋润所致,症见咳逆上气,或咯痰粘而少且不爽,咽
喉燥痒不利,或咽喉部有异物感,口干欲得凉饮,舌光红少
苔,脉来虚数。治当麦门冬汤清养肺胃,止逆下气。方中重
用麦冬滋养肺胃之阴液,清降肺胃之虚火;半夏用量极少,为
麦门冬七分之一,既降逆开结,疏通津液通行之道,又防过燥
伤阴之弊;参、米、草、枣健胃补脾,益生化之原。诸药相配,
脾胃健运,津液充足,上承于肺,虚火自敛,则咳逆上气等症
亦可随之消解。
饮热郁肺
/咳而上气,此为肺胀,其人喘,目如脱状,脉
浮大者,越婢加半夏汤主之。0外感风热,水饮内发,内外合邪,
热饮上蒸,填满肺中,肺气因之胀满,故见咳嗽上气,喘息不得
息之症。因邪盛于表里,其脉必浮大而有力,或兼滑象,且可
伴有神情紧张,气粗息高等实热证表现。此为饮热郁肺,热重
于饮之证。故治以越婢加半夏汤,宣肺泄热,降逆止喘。
3
痰饮咳喘
痰浊壅肺
/咳逆上气,时时吐浊,但坐不得眠,皂荚丸
主之。0本证因上焦有热,煎熬津液,形成稠粘的浊痰,阻碍气
道,致使肺金不能肃降,故见咳嗽气喘,时时咯吐浊痰。痰浊
壅盛,吐之不尽,卧则痰浊壅于上而阻气,以致呼吸不利,故
但坐而不得眠。其辨证要点为咳吐稠粘痰,且痰量多及喘不
得卧。本证之痰浊有胶固不拔之势,如不迅速扫除,则痰壅
气闭,使人闭绝。故治宜峻涤顽痰的皂荚丸。皂荚涤痰去
垢,扫除痰浊,其力最猛;饮用枣膏,使其安胃补脾;用蜜为
丸,以制其悍,又有生津润肺之效,俾涤痰破结而又不伤正,
为制方之旨。
/肺痈,喘不得卧,葶苈大枣泻肺汤主之。0本条论述肺痈
初期,邪实壅滞的证治。肺痈初期,因风热病毒及浊唾涎沫
壅滞于肺,阻碍气机通利,故见咳喘不得平卧,甚则胸中隐隐
作痛。病在初期,正盛邪实,乘其痈脓未成之际,治以葶苈大
枣泻肺汤开肺逐邪,使其一击而去。本方为泻肺峻剂,适用
于肺痈初期,表证已罢,而脓尚未成;或已成,而肺壅症甚,属
实者。若脓成且已转虚者,当禁用本方。如有表证者,当先
解表,表解后再用本方为宜。
(下转第445页)
443
2001年10月第19卷第5期
October2001,Vol.19,No.5




中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.05.36.gus.015
化而被调节,原癌基因与抑癌基因功能活动的动态平衡则为
中医肿瘤学范围/正气0的表现;/邪气0是指异常的生命活
动,是建立在正气虚的前提下,它可以引起疾病的发生。遗
传物质DNA的损伤、突变致原癌基因活化(癌基因激活)过
度表达,/气有余便是火(邪)0,及癌基因在不适当的时间、部
位进行了不适度的表达,/非其时有其气0、/虚邪贼风0,均为
邪气。邪气致机体发病的基础在于正气亏虚。在癌瘤的发
生中,正气亏虚表现为:其一,抑癌基因功能低下甚至失活;
其二,DNA损伤修复能力下降;其三,免疫功能低下。
癌变的中医机理阐微
¹正气亏虚是肿瘤发生的前提
正常生理条件下,在基因水平,机体原癌基因与抑癌基
因的活性维持动态平衡,内外因素所造成的DNA损伤与机
体内DNA修复同时有序正常进行,在细胞水平、机体依靠、
细胞免疫及体液免疫发挥拮抗病原微生物等作用,则在整体
上表现为机体健康,癌瘤不生。正如5素问#遗篇刺法论6谓:
/正气存内,邪不可干。0若正气亏虚,DNA损伤修复功能下
降,不能及时修复突变的DNA,则使抑癌基因失活,原癌基因
活化,两者平衡被打破,细胞过度生长而发生癌瘤;正气亏
虚,机体免疫功能下降,则机体不能有效地识别、杀伤恶变的
癌细胞,从而使癌细胞逃逸杀伤而生长为癌瘤。5素问#评热
病论6曰:/邪之所凑,其气必虚0。5外科医案汇编#乳岩附
论6曰:/正气虚则成岩0,可谓论述精辟。
º情志致癌机理
强烈而持续不良精神刺激可以致癌
及导致癌症患者病情恶化是不争的事实。张子和曰:/积之
成也,或因暴怒喜悲思虑之气0。5疡科心得集6亦曰:/失营
者由肝阳久郁,恼怒不发,营亏络枯,经道阻滞(而成)。0情志
内伤,损伤神经-内分泌-免疫网络,一方面可致原癌基因
以外的物质如蛋白质、RNA、生物膜发生改变,而这些改变又
能使原癌基因异常表达,导致正常细胞转化;另一方面可引
起免疫功能降低(尤其是细胞免疫功能低下),癌细胞可逃脱
机体杀灭,从而导致癌症发生。
»六淫致癌机理
中医将外在致病因素,依其性质的不
同分为/风、寒、暑、湿、燥、火0六类,实则相当于现今所称的
物理、化学、生物等致病因素。其分类可有不同,但都强调作
用于内因而导致疾病的发生。在肿瘤发病上则是作用于细
胞DNA并对其产生损伤效应,其引发癌瘤的前提是细胞
DNA损伤修复功能下降、抑癌基因失活而癌基因活化。中医
认为是在正气亏虚的前提下发生癌瘤的。正如5灵枢#百病
始生6曰:/风雨寒热,不得虚,邪不能独伤人,卒然逢疾风暴
雨而不病者,盖无虚,故邪不能独伤人。0
¼火毒、血瘀、痰凝与癌瘤
癌瘤的发生是一种多因素
参与、多层次调控失衡的综合表现。由于体质状况及正气亏
虚程度的差异、病变脏腑经络及感受外邪的不同等,癌瘤在
机体可表现为火毒、血瘀、痰凝诸证。正如5外科真诠6所曰:
/(失营)由忧思恚怒,气郁血逆,与火凝结而成。05外科正宗6
则谓失营乃/郁火相凝,隧痰失道,停结而成。0即多癌基因活
化,导致细胞转化为最具有侵袭、转移、破坏能力的癌细胞
群,在不同的机体及疾病的不同阶段可表现为火毒、血瘀痰
凝等不同的临床征候。至于哪些癌基因与火毒相关,或血瘀
相关,或痰凝相关则有待深入一步研究。
3
小

结
中医对癌瘤的认识与目前西医对肿瘤的认识在基本思
维原理上有一定的相似性。中医癌变机理假说,是建立在正
气虚弱前提下的多种病机癌变论。病因包括外感六淫、内伤
七情及饮食劳倦等诸多因素。由于癌瘤种类各异及机体素
质的不同,可表现为正虚、邪(癌毒)滞、痰湿、瘀血、寒凝、热
结等不同的证候特征,或在癌变的不同阶段呈现出不同的病
机特点。
(上接第443页)
饮邪挟热
/咳而脉浮者,厚朴麻黄汤主之。0本证因饮邪内
阻,阳气不行,阳郁化热,于形气俱饮邪挟热,上迫于肺,故可见
咳喘气逆,肺胀胸满,痰声漉漉,咽喉不利。若饮热上蒸,还可见
烦躁,但头汗出等症。徐彬5金匮要略论注6谓:/咳而脉浮,则表
邪居多,但此非在经之表,乃邪在肺家气分之表也。0故治以厚朴
麻黄汤化饮以散阳郁之热而止喘咳。方中主用厚朴行气泄满,
祛痰降逆;麻黄宣肺散郁;生石膏清郁热而除烦。
水饮内结
/脉沉者,泽漆汤主之。0本条是继上文/咳而
脉浮0而来的。沉为在里而主水,其病机是脾虚不运,水饮内
结,饮邪上迫于肺,则见咳喘。若饮邪外溢于肌肤,尚可见身
肿等症。治宜泽漆汤逐水通阳,止咳平喘。方中泽漆消痰逐
水,且先煎煮,汤成之后再入诸药,取其逐饮在先,领诸药而
治咳逆之气。紫参一药,后世注家有认为是/紫菀0者。本条
是以水饮内结为主,本方重在逐水通阳,故似宜以紫参为是,
取其利大便(据5本经6)以逐水。在临床运用时,若咳剧而水
势轻者,也可用紫菀。
饮停胸膈
/膈间支饮,其人喘满,心下痞坚,面色黧黑,
其脉沉紧,得之数十日,医吐下之不愈,木防己汤主之。0支饮
谓饮停胸膈,症当见/咳逆倚息,短气不得卧,其形如肿。0今
膈间饮邪上迫于肺,肺气壅塞而不利,故见喘而胸满。伴见
心下痞满、坚硬,面色黧黑,脉沉等症。病已数十日,恐有正
虚,故不宜攻伐之法治之,当攻补兼施,邪正兼顾为妥,以木
防已汤温化水饮,消散痞坚,降逆平喘,扶正补虚。
/夫有支饮家,咳烦胸中痛者,不卒死,至一百日或一岁,
宜十枣汤。0本条论述支饮久咳的证治。饮邪停留胸膈日久,
饮邪结实,胸阳被郁,故见咳嗽,心烦,胸中疼痛。饮邪内结,
正气未衰,病虽有根蒂难拔,但不会卒然死亡,可拖延日久,
故曰/不卒死,至一百日或一岁。0饮根不除,其病难愈,故用
十枣汤攻逐水饮。由此可知,新病未必皆实,久病未必皆虚,
临证当辨证论治,以合病情为要。
以上为仲景在5金匮要略6中所述咳喘证治之概要。同
一咳、喘之证,临证当分清其寒、热、虚、实,/随证治之0,此亦
仲景辨证论治思想之体现。若深入研究仲景诊治咳喘的学
术思想与具体应用方法,尚需与5伤寒论6参见,方能更全面
地研究探讨仲景对咳喘证辨治的学术思想。
445
2001年10月第19卷第5期
October2001,Vol.19,No.5




中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
