5黄帝内经6疼痛理论探析
罗
瑞
林
(湖南省湘潭市第一人民医院,411101,湖南湘潭//女,1964年生,副主任医师)
摘


要:5内经6谈及疼痛的症状遍及全身,如/头痛、目痛、嗌痛、耳痛、肩痛、心痛、胃脘痛、手臂痛、腹痛、
股痛、脚下痛、四肢烧痛、盘骨节痛、肌肉尽痛、髓道酸痛、脉痛0等50余种。5内经6对疼痛的性质、状态及牵
扯部位形象的描述有头痛如破、头脑户痛、延及囟顶、真心痛、心痛否满、心与背相应而痛、胃脘当心而痛、胁
肋与少腹相引而痛、脊痛不能正立等20余种。
关
键
词:5黄帝内经6;

疼痛;

理论
中图分类号:R221



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)07-1312-01


疼痛是人类疾病中发病率最高的症状。现根据5内
经6论疼痛的情况,浅析如下:
1
论疼痛散在人体各部痛状及时间程度各异。
5内经6谈及疼痛的症状遍及全身,如/头痛、目痛、嗌
痛、耳痛、肩痛、心痛、胃脘痛、手臂痛、腹痛、股痛、脚下
痛、四肢烧痛、盘骨节痛、肌肉尽痛、髓道酸痛、脉痛0等
50余种。5内经6对疼痛的性质、状态及牵扯部位形象的
描述有头痛如破、头脑户痛、延及囟顶、真心痛、心痛否
满、心与背相应而痛、胃脘当心而痛、胁肋与少腹相引而
痛、脊痛不能正立等20余种。5内经6对疼痛的病程长短
亦有论述,如/卒然而止、里急暴痛、痛甚不休、其留连筋
骨间者疼久0等。5内经6对疼痛的伴随症状也有说明,
如:/痛而呕、腹痛而后泄、痛而闭不通0等种种。
2
阐述疼痛病因病机汇内外邪脏腑病于一炉
依据祖国医学理论:身体内外产生一种难以忍受的苦
楚叫痛,痛而带有一些酸感叫做疼。如脏腑、营卫、气血、
精神任何一个方面对立统一受到干扰和破坏,某一局部会
发生使人难于忍受的苦楚,这就是疼痛。5内经6对疼痛的
病因病机的认识已比较丰富,大致有以下十个方面:
风、寒、暑、湿、燥、火等外邪侵袭人体,可致疼痛。如
5脉要精微论篇第十七6中说:/诸痛肿筋挛骨痛,此皆安
生?岐伯曰:此寒气之肿,八风之变也0。对于疼痛的机
理,5素问#举痛论篇第三十九6明确地说:/经脉流行不
止,环周不休。寒气入经则稽迟,泣而不行,客于脉外则
血少,客于脉中则气不通,故卒然而痛0。
饮食不节导致疼痛。如5内经6中有多食甘可致骨痛
之说。
心、肝、脾、肺、肾五脏及肠、胃、膀胱等腑受病均可导
致疼痛。5灵枢#邪气藏象病形第四6中说/膀胱病者,小
腹偏肿而痛0。
木、火、土、金、水五气抑郁过甚可致疼痛。5素问#六
元正纪大论篇第七十一6中/金郁之发,,,民病咳逆,心
胁满引少腹,善暴痛,不可反侧0。/水郁之发,,,民病
寒客心痛,腰椎痛,大关节不利,屈伸不便0。
手足三阴、三阳经及冲、督脉等奇经八脉为病均可致
痛。如5内经6中说:/督脉为病,,,从少腹上冲心而痛0。
气分受伤,阴气盛、阳气受伤,下虚上实均可出现疼
痛。如5阴阳应象大论篇第五6中:/气伤痛,形伤肿0。说
明气分受伤可产生疼痛。
水液停留体内可致疼痛。5内经6:/所谓胸痛少气
也,水气在藏府也;水者,阴气也,阴气在中,故胸痛少气
也0。
疟疾可出现疼痛症状。5素问#疟论篇第三十五6:
/疟之如发也,先起于毫毛,伸欠乃作,寒忄粟鼓颔,腰脊俱
痛;寒去则内外皆热,头痛如破,渴欲冷饮0。
多种痹证可致疼痛。如寒湿所致的肝痹,可出现腰
痛、头痛。
用刺法治疗不慎可致疼痛。5素问#刺要论篇第三
十6中说:/刺肉无伤脉,脉伤则内动心,心动则夏病心痛。
,,刺筋无伤骨,骨伤则内动肾,肾动则冬病胀腰痛0。
此外,5内经6中谈及伏梁及首风、泄风、肾风等可出现疼
痛症状。
3
观色脉知痛证论治则议方法
(1)5内经6从观人本面色,来诊断痛证及确立部位。
5内经刺热篇第三十二6中说:/颧后为胁痛0。即赤色见
于颧骨后部,是胁肋痛。5内经6也概述了青色、黑色多主
痛证。如:/耳间青脉起者,掣痛。05内经6谈及疼痛的脉
象有多种,例如:/脉涩,脉长、左右弹指,脉沉而横,脉促
上击,脉沉细,脉短。0等。
(2)5内经6精要地阐明了疼痛的治则。
¹/以其胜治之愈0,即用五行相胜的法则来治疗。
º调其阴阳,盛则泻之,虚则补之,不盛不虚,以经取
之。治法以刺法为主。
»由于木、火、土、金、水五气抑郁过甚所致疼痛,采
用/木郁达之,火郁发之,土郁夺之,金郁泄之,水郁折之0
之法。
¼运用汤熨及火灸、按摩、药物治疗。5内经玉机真
藏论篇第十九6中提到:/风寒客于人,,,或痹不仁肿
痛,当是之时,可汤熨及火灸刺而去之。,,脾传之肾,
病名曰疝瘕,少腹冤热而痛,,,当此之时,可按,可药0。
