5金匮要略6痰饮病治法浅识
朱
林
平
(天津中医学院,300193,天津//男,1980年生,2002级硕士研究生)
关
键
词:5金匮要略6;

痰饮病治法;

治病求本
中图分类号:R253



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)03-0500-02


5金匮要略#痰饮咳嗽病脉证并治第十二6是论述痰饮
病的专篇,篇中的痰饮病又可分为痰饮、悬饮、溢饮、支饮
等。痰与饮不同,稠浊者为痰,清稀者为饮,治疗上应有区
别。但篇中所论述的/痰饮病0实为重在饮病,且偏于寒
饮,总因阳气衰微,水饮停聚体内局部脏腑经络而致病,其
已成为一个病名,不能分开论之。既然是讨论治法问题,
那就有必要对痰饮形成之病因病机及表现之症状特点有
一定的认识,才可进行系统有效的辨证论治。
1
病因病机及症状特点
痰饮病的形成,其共同之处为阳气不足,即以五脏尤
肺脾肾三脏阳虚为根本。心阳不振、肺失宣发通调、脾失
运化输布、肾失温煦蒸腾、肝失疏泄条达,三焦气道不利,
水谷不能正常化为精微以养荣,却化为人体不能利用的痰
饮之邪,并随人体虚弱的部位而潴留,故又有/痰饮0、/悬
饮0、/溢饮0、/支饮0之称谓。倘若用阴阳、表里、寒热、虚
实八纲来把痰饮分析归纳,则病起于内当属里,阳气亏乏
当属虚,水湿停留当属寒,总的说来是属于阴的一个证候。
阴邪之特点,最易伤人阳气,并得寒则凝,得温则行。
痰饮形成以后,常停聚于身体某些部位而作祟,有的
随气走窜内扰,有的伏留于脏腑经络之间成为宿根,从而
引起多种病理变化,产生了一系列临床症状。
狭义痰饮为脾胃运化水谷精微功能失常,饮流走肠
间,其证可见肠间漉漉有声;悬饮为饮邪留于胸胁,脾肺气
机受阻,水饮射肺,饮气相击,其人胸中咳唾引痛;溢饮为
水气溢于胃肠之外,泛于体表肌肤,令人四肢浮肿、身体疼
重;支饮为饮邪留于胸膈,上通于肺支乘于心,肺失宣降而
心神不宁,故令人咳逆倚息不得卧,久咳饮邪随气上泛,故
其形如肿。
总的说来,痰饮病症状以呕咳喘满痛肿悸眩为主,且
多见咳逆,舌苔白滑,脉弦等。
2
治
法
综观5金匮6对于痰饮病的治疗,/病痰饮者,当以温药
和之0为其治疗大法,但在设立的二十首方药中,仅两方以
此为主,余者则以/行消开导0之则设立的方剂相对较多。
下面就治法上进行一定的认识。
治本之法
5金匮要略6中提出/病痰饮者,当以温药
和之。0其为仲景治痰饮病而创立的治疗大法。温药具有
振奋阳气、开发腠理、通行水道的作用。人以阳气为本,所
以,肺气温则腠理开发,水道通调,治节有序;脾气温则运
化输布精微,饮不致集聚内停;肝温而条达,气机畅达,水
湿得以疏泄;肾气温煦,清阳蒸腾,暖泽脏腑,藏泻正常,水
无泛滥之虑;心阳得振,离照当空,阴霾自散。
温上以复宣发通调之职,温中则精微能运化输布,温
下则气化水行;阳气得以振奋,三焦得以通利,大气得转,
水精四布,五经并行,痰饮自然得消,阳气得复,饮不复聚,
则病证自愈。
治本又有治脾、治肾之分,如脾阳不运,用苓桂术甘汤
健脾利水;肾阳不化者,用肾气丸以温肾化水。两方均是
/温药和之0治则的具体应用。苓桂术甘汤,方中茯苓淡渗
利水,桂枝辛温通阳,两药合用,可以温阳化水;肾气丸,温
肾化水,使肾中阳气蒸腾,水饮随小便而去。
其体现/温药和之0之法的有发汗、宣泄、温化、疏中等
治法,所应用的温药有振奋阳气的桂枝、附子、干姜、人参;
开发腠理的麻黄、生姜、杏仁、细辛;调理气机之枳实、厚朴
等。
治标之法
痰饮因肺脾肾各自受病情况不同及水饮
停留部位之各异,可有不同的治标大法。其以/行消开导0
为主要治则,但以攻下逐水和发汗的方法导邪外出为主要
治法。
攻下逐饮运用于饮邪流于胸胁之邪实正未虚证,痰
饮、悬饮多用之。如饮邪停于胃肠者,心下坚满,肠间沥沥
有声,宜甘遂半夏汤以因势利导。饮邪停于胸肺,胸中气
塞,喘不得卧,咳逆倚息者,宜以葶苈大枣泻肺汤逐之。饮
停于胸胁,络脉受阻,气机不利,咳唾引痛者用十枣汤攻
之。
此外,还有治溢饮之大、小青龙汤以化饮解表(发汗),
治支饮之厚朴大黄汤逐饮荡热、行气开郁等。
治法上的探讨
仲景把本篇定名为/痰饮咳嗽篇0,说
明本篇是以论述痰饮和咳嗽病为主的,然本篇之咳嗽,多
由痰邪与饮邪引起,其在痰饮过程中是一症状特点。仲景
又有/肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治第七0论之。
要讨论治法问题,须对/标本0问题再加以熟悉,从病
因与症状来说,症状是标,病因是本。中医认为,病因消除
后症状自然消失。痰饮病的病因即为痰饮,只须化痰祛
饮,那么,咳嗽气喘等症自可悉去?事实却并非如此。痰
饮的形成主因于阳气不足,不扶其阳则痰饮的来源不绝,
用祛痰药或许暂能见好,药力过后则咳喘复见。
5素问#阴阳应象大论篇6曰:/治病必求于本0。治病
求本,是指在治疗疾病时,必须寻求出疾病的本质,并针对
其本质进行治疗。从痰饮与咳喘来说,痰饮是本而咳喘是
标;从阳虚与痰饮来说,阳虚是本而痰饮是标。故痰饮病
的化痰涤饮等法仍为治标之方法。若阳虚未能解决,不能
第22卷
第3期
2004年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.3
Mar.2004
古
典
医
籍
时
空
中
医
药
500

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.03.113.zhulp.053
运化水湿,则凝聚为痰,随吐随生,咳喘仍存,极难根治。
如果见症治症只用顺气止咳法那显然就更无效力了。故
此即为/病痰饮者,当以温药和之0的基本理由。/温药和
之0之义,是以温性药来扶助阳气,恢复五脏尤脾肾的机
能,使水湿能化则痰浊自少,实为治本之大法。
但因有咳喘痰多的症状存在,特别是在发作剧烈时缓
不济急,则也应予以照顾。因此,对于痰饮病又不该尽废
化痰涤饮和顺气止咳等对症(治标)之法,而且有时须单独
使用或结合使用,所谓标急则先治其标和标本兼顾。
痰饮病是常见疾病之一,5金匮6/病痰饮者,当以温药
和之0理论指明了治疗痰饮病的大法。故痰饮病治法重在
温化,所有开肺行气、涤痰、祛饮、攻下逐饮、发汗等均属治
标之法。也正如秦伯未老先生所谓,善治痰饮者,首先当
使痰饮不生或少生,其次当使已生者咯吐清利,能做到这
一步便无堵塞之患,亦就无消伐之必要了。112
