第29卷
第4期
2011年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．4
Apr．2011
中
华
中
医
药
学
刊
《黄帝内经》血脉理论探讨
于世杰，于文达，杜韬，张黎
(辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘
要:《黄帝内经》血脉的命名取象于自然界水道派系的水脉，并有血管、血络和异常的瘀血等不同含义。
生理上血脉和利是人体健康的标志，血脉既是人赖以生存的基础，也是生理和心理活动的物质基础，形成了心－
血－脉的整体系统。病理上由于外感寒邪、内伤七情和五味偏嗜的影响，引起血脉不行、血脉凝结、血脉闭塞等血
脉失和状态，可以导致脉痹、脉痿、脉风、脉胀、脉偏痛、脉癫疾等多种病变，为临床心血管疾病的诊疗实践提供指导。
关键词:黄帝内经;血脉;理论探讨
中图分类号:R221．3
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)04－0911－02
收稿日期:2010－11－10
作者简介:于世杰(1954－)，男，辽宁庄河人，副主任医师，硕士，研
究方向:消化内科医疗及科研。
血脉是一个涵盖气血经络的整体系统，是运行气血的
通道。血与脉密切相关共同构成了独特的中医学血脉理
论。早在《黄帝内经》对血脉的含义、血脉的关系、血脉的
生理、血脉的病理及相关血脉病变有着较详细的论述，对后
1世及现代心脑血管疾病的临床诊治产生了较大影响。
《黄帝内经》中血脉含义
“脉”有“脉”、“脈”、“衇”等几种写法。《说文》曰“衇，
血理分衺形体者，从派从血。”从字源学来看，“派”是“水
道”的分支，“脉”是“血道”的分支，古人认为人体的血道就
好比是自然界的水道。《脉书·六痛》记述“血者濡也，脉
者渎也。”即血液有濡养人体的作用，脉是人体流通气血的
水道。血、脉功能的正常，是机体各项功能正常的保证。正
因为血、脉息息相关的特殊性，二者通常并称，血脉一词在
《黄帝内经》中共出现41次，这其中《素问·平人气象论》
有“风热而脉静，泄而脱血脉实，病在中脉虚”的记载，在此
段论述中，应断句为“泄而脱血(而)脉实”，不难看出，此处
血脉不是连在一起的复合词。这样血脉一词在《黄帝内
经》中实际出现40次，其含义可以概括为:①指血管，是血
液运行的通道，为奇恒之腑，心所主;②指血络，或称络脉;
③代指血脉中“宛陈”，或称恶血、瘀血。
1．1
指血管
血脉，或称脉，是运行血液的通道，即血管。《素问·
脉要精微论》说:“夫脉者，血之府也。”意思是“脉”为承载
血液运行的道路，脉与血是不能分割的。在《黄帝内经》
中，言及“血脉”，大多数是指血管，是血液运行的通道，为
奇恒之腑，心所主。如:《素问·六节脏象论》“心者生之本
……其充在血脉”。《素问·痿论》说“心主身之血脉。”《素
问·平人气象论》说:“心藏血脉之气。”说明心与脉直接相
连，互相沟通。心气推动血液在脉中运行，流注全身，发挥
营养和滋润作用。“血者濡也”、“脉者渎也”、“心主血脉”，
共同构成了一个循环于全身的心－血－脉系统。
1．2
指血络
在《黄帝内经》中，脉的含义还未完全从经络系统脱离
开来，所以脉除了指血脉外，尚指“经脉”(包括络脉)，是气
血运行的通道。如:《灵枢·血络论》篇以“血络”命名，着
重论述了针刺瘀血的脉络时所出现的各种情况。该篇记
载:“血脉者，盛坚横以赤，上下无常处，小者如针，大者如
筋。”，是形容脉络中邪气充盛时血络的表现。通过观察血
络的反映于外的颜色变化，还可判断病证。如《灵枢·邪
客》:“视其血脉，察其色，以知其寒热痛痹。”《灵枢·论疾
诊尺》说:“诊血脉者，多赤多热，多青多痛，多黑为久痹，多
赤、多黑、多青皆见者，寒热。”这里的血脉都是指血络而
言。此外，《黄帝内经》中还有大量刺血络出血的疗法———
刺血络法。如:《素问·缪刺论》:“刺足内踝之下，然骨之
前，血脉出血，刺足跗上动脉。”;《灵枢·五邪》:“邪在肝，
……取血脉以散恶血。”;《灵枢·官针》:“络刺者，刺小络
之血脉也。”这种刺血络法至今仍在临床广泛应用。而这
里所指的“血络”，实际就是现在所指的浅静脉或毛细血
管，仍然没有脱离血管的含义。
1．3
代指恶血
正是上述所说的刺血络疗法的兴盛，在《黄帝内经》
中，有多处以“血脉”代指血脉中的“宛陈”，或称恶血，即现
在所说的瘀血。如:《素问·三部九候论》:“必先去其血脉
而后调之，无问其病，以平为期。”，这里“去其血脉”，实际
上是指祛除血脉中瘀血而言。《灵枢·小针解》说:“‘宛陈
则除之’者，去血脉也。”“宛陈”指恶血或瘀血，“去血脉”就
是指刺血法。另外，在《灵枢·终始》、《灵枢·五乱》等篇
2均有“去血脉”的记载。
《黄帝内经》中血脉生理功能
在心－血－脉系统中，血脉一词常常并提，指的是由血
和脉共同构成了一个整体系统，二者相互协调，共同维系者
机体的生命活动。
2．1
脉的生理功能
脉为血府，说明脉道是容纳血液的器官;《灵枢·经
脉》说:“脉道以通，血气乃行。”，指脉道通利是血液运行的
重要条件;《灵枢·决气》说:“壅遏营气，令无所避，是谓
脉。”，说明除了脉道通畅是气血流行的必要条件外，脉还
有约束和推动血液在脉道内运行，令其循环往复，周流不息
的重要作用。另外，《灵枢·邪客》云:“营气者，泌其津液，
注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑。”，营气在
脉中化以为血，说明脉在血液的生成中也起一定的作用。
2．2
血的生理功能
血具有“以荣四末，内注五脏六腑”的作用，概括为“血
主濡之”(《难经·十二难》)。正是血的濡养作用，维系者
人体的正常生理功能。所以《素问·五脏生成篇》说:“肝受
血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。”此
外，血液作为“心主神明”的物质基础，还与神志活动有着密
切的联系，所以《灵枢·营卫生会》说:“血者，神气也。”
2．3
血脉的生理功能
《灵枢·痈疽》曰:“血脉营卫，周流不休。”血和脉相互
11
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.04.241.yushj.045
第29卷
第4期
2011年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．4
Apr．2011
中
华
中
医
药
学
刊
协调，循环于周身，共同维系着机体的生命活动。可以说血
脉是人赖以存在的基础，也是人思维活动的物质基础。正
如《灵枢·九针论》所说:“人之所以成生者，血脉也”;《灵
枢·平人绝谷》:说“血脉和利，精神乃居。”血脉和利是机
体健康的具体体现，如《灵枢·通天》说:“阴阳和平之人，
其阴阳之气和，血脉调”。反过来血脉和利也是维系健康、
以达长寿的重要前提，《灵枢·天年》说:“血脉和调，肌肉
3解利，皮肤致密……故能长久。”
《黄帝内经》中血脉病理表现
如前所述，贵在和利，如果失其调和，则百病生矣。血
脉失和可以表现为:血脉不行(《灵枢·五变》)、血脉凝泣
(《素问·至真要大论》)、血脉凝涩(《灵枢·百病始生》)、
血脉凝结(《灵枢·刺节真邪》)、血脉闭塞(《灵枢·终
始》)等病理改变，最终影响气血运行而致诸疾。
3．1
血脉失和的外因
寒邪是导致血脉凝泣的主要原因。《素问·至真要大
论》中记述“血脉凝泣”的主要原因是“太阳之胜”，即运气
学说中太阳寒水之气为胜气，寒性收引，所以血脉因寒而导
致凝泣。《灵枢·百病始生》中所说“血脉凝涩”也是因寒
而发，由于寒气从足厥逆上行，胫寒导致血脉凝涩，最终导致
寒邪入腹生积。同样在《灵枢·刺节真邪》中也有因寒导致
“血脉凝结”的记载。可见寒邪是血脉失和的主要外因。
3．2
血脉失和的内因
在《灵枢·五变》中记载了“消瘅”的成因，消瘅即消
渴，其形成的一个主要病理过程是“血脉不行”。原文是这
样记载的“怒则气上逆，胸中蓄积，血气逆留，髋皮充肌，血
脉不行，转而为热，热则消肌肤，故为消瘅。”这里“血脉不
行”的主要原因就是因为怒而气逆，血随气上，积留胸中，
使皮肤肌肉充胀，导致血脉通行不利。这其中的论述与现
4代医学的观点颇有吻合。
《黄帝内经》中血脉与发病
血脉循环于身，周流不休，是机体的一道防御线，外邪
入侵，由肌肤腠理可经血脉传入脏腑，血脉与疾病的发生有
着密切的联系。
4．1
伏邪隐于血脉
在《灵枢·贼风》中，提出有人没有遭遇邪风侵袭而突
然生病的发病要素为:“此皆尝有所伤于湿气，藏于血脉之
中，分肉之间，久留而不去。”邪气“藏于血脉之中”，构成了
发病的内因，而这种伏邪的潜在变化是极其微妙的，是病人
察觉不到的微病。后因外邪感触，或情志变化突然发病。
即:“卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不时”，导致“血气内
乱，两气相搏”而发病。这里所说的伏邪隐于血脉，产生的
病人觉察不到的微妙变化。
4．2
病邪经血脉传变
血脉环周不止，遍及全身，为病邪传变创造了条件。
《灵枢·周痹》说:“周痹者，在于血脉之中，随脉以上，随脉
以下，不能左右，各当其所。”《灵枢·病传》:“正气横倾，淫
邪泮衍，血脉传溜，大气入脏。”这是说若机体正气大伤，邪
气就会弥漫而经过血脉传到内脏。《灵枢·百病始生》就
提出了邪气由皮毛到肌肤、络脉、经脉、输脉、冲脉、肠胃、膜
原、五脏的依次传变规律。由此可见，病邪在血脉尚属轻浅
阶段，应该积极采取有效措施治疗，防止其传变入脏入腑。
4．3
咸味与血脉发病
《素问·阴阳应象大论》说:“咸伤血”;《素问·异法方
宜论》说“盐者胜血”;《素问·生气通天论》说:“味过于咸，
……心气抑”;《素问·五脏生成》说:“多食咸，则脉凝泣而
变色”;为什么咸与血、脉相关?在《灵枢·五味论》记载:
“咸入于胃;其气上走中焦，注于脉，则血气走之，血与咸相
得，则凝……血脉者，中焦之道也，故咸入而走血矣。”通过
这些《黄帝内经》条文，我们可以得出结论:咸伤血脉。也
正因此，《素问·宣明五气》告诫后人:“咸走血，血病无多
食咸。”这种血脉生病而限盐的说法，与现在认识中的动脉
5粥样硬化及心脑血管疾病控制盐的摄入可谓不谋而合。
《黄帝内经》中的血脉病
《黄帝内经》中的血脉理论相当丰富，血脉为病大多归
为心系疾病或其他脏腑疾病中。也可见到“脉痹”、“脉
痿”、“脉风”、“脉胀”、“脉偏痛”、“脉癫疾”等散在病名。
5．1
脉痹
脉痹是夏季因风寒湿三气杂至，客于脉络，而出现的气
血凝涩不同的病证。“以夏遇此者为脉痹”、“脉痹不已，复
感于邪，内舍于心”(《素问·痹论》)，强调了风寒湿邪在人
体正气不足的状态下，在夏季侵袭人体，容易引起脉痹，并
进一步发为心痹。在主要症状方面，“痹在于脉则血凝而
不流”、“心痹者，脉不通，烦则心下鼓，嗌干善噫。”(《素问
·痹论》)出现心烦、心悸、胸闷、心痛等心脉不通的症状。
5．2
脉痿
脉痿是由于心气热，脉气上逆所致的四肢关节弛缓痿
废之病，是痿证的一种。《素问·痿论》提出:“心气热，则
下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任
地也。”《内经》论痿的发生责之于“五藏气热”，即五脏内
热，损伤所藏的气血精液，致外在五体失养而痿废。
5．3
脉风
“风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气
相干，其道不利，故使肌肉愤而有疡，卫气有所凝而不行，
故其肉有不仁也。厉者，有荣气热胕，其气不清，故使其鼻
柱坏而色败，皮肤疡潰，风寒客于脉而不去，名曰病风。”
(《素问·风论》)“脉风成为厉。”(《素问·脉要精微论》)
脉风是风邪入侵血脉所致的疾病，可以转换为疠风，即今之
麻风病。
5．4
脉胀
“营气循脉，卫气逆为脉胀。”(《灵枢·胀论》)脉胀是
因卫气在脉外逆行而生病证，关键在于以寒为首的六淫侵
袭导致卫气逆乱，营卫之气失调，气血涩滞而成。
5．5
脉偏痛
“虚邪偏客于身半，其入深，内居荣卫，荣卫稍衰，则真
气去，邪气独留，发为偏枯。其邪气浅者，脉偏痛。”(《灵枢
·刺节真邪》)脉偏痛是外邪入侵人体轻浅部位，血脉不和
而致的半身偏痛。其发生与正气不足，邪气不去，侵袭人体
半身有关，是半身不遂的先兆表现。
5．6
脉癫疾
“脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵。脉满，尽刺之
出血。”(《灵枢·癫狂》)脉癫疾是因病邪入侵于脉而致的
癫病。癫病深入于脉，致使血脉失调，气血紊乱，厥气上闭
清阳而突然昏倒，不省人事，由于末梢循环障碍，故血脉胀
急，可取胀满的经脉放血治疗。
总之，《黄帝内经》对血脉的名称含义、生理病理及有
关病变论述较为详细，涉及心脉、脑脉、肢脉的各方面内容，
反应了功能与结构的密切关联，特别是心－血－脉的整体
有机联系，至今指导着心血管疾病的中医临床实践。
