收稿日期:2007-02-12
作者简介:张海燕(1979-),女,安徽蒙城人,2004级硕士研究生,
研究方向:外感热病发生规律及其防治。
筋脉失于濡养而致四肢抽搐之内风证有较好疗效。
4
补肝气调治寒热往来
5医学衷中参西录6谓:/肝与胆脏腑相依,胆为少阳,
有病主寒热往来;肝为厥阴,虚极亦为寒热往来0。张氏常
用山茱萸治疗肝气虚极之寒热往来,虚汗淋漓等证,或单味
应用,或配伍生龙骨、生牡蛎、人参、白芍等,如来复汤。他
曾治一患者年20余,忽遍身发热,顿饭顷,汗出淋漓,热顿
解,须臾又热又汗。如此反复发作两昼夜,汗出如洗,脉象
细弱,病势垂危。张锡纯认为/此证之忽热忽汗,亦即寒热
往来之意0。急用山茱萸二两煎服,热与汗均愈其半,又服
来复汤2剂即愈。
5
固摄冲气
冲脉由肾气所主,如果/下焦暴虚,肾气不能固摄,冲
气遂因之上冲0。冲脉隶属于阳明,对于冲气上逆导致胃
气不降出现的胃脘胀满,饮食不下,恶心呕吐等证者,张锡
纯常用山茱萸配山药、代赭石、党参以治之。镇摄汤为代表
方剂。对于冲气上逆于肺导致的肾不纳气之喘证,张锡纯
常用山茱萸配熟地、怀山药、苏子、代赭石治之。对于肝肾
阴虚,肝火夹冲气上逆所致的头痛、眩晕、心烦不安等证,常
用山茱萸配生龙骨、生牡蛎、生地、枸杞子治之。对于冲气
失固所致的妇女血崩,常用固冲汤(山茱萸、黄芪、白术、白
芍、龙骨、牡蛎、海螵蛸、茜草、、棕榈炭、五倍子)治之。
6
通经络止痹痛
张锡纯认为,肝主疏泄而主筋,若肝气虚弱,疏泄不及,
气血不能周流于全身而郁于经络之间,可致肢体及心腹疼
痛,/萸肉得木气最厚,酸收之中,大具开通之力,,,其性
补肝而兼能利气血。0他所创的曲直汤(山茱萸、知母、生乳
香、生没药、当归、丹参)即主治肝虚肝郁,气血凝滞,郁于
经络之疼痛证。曾治一男性患者,因大怒后渐觉腿疼,日趋
加重,2月后竟卧床不能转侧。服疏肝理气之药病反加剧,
脉象左部异常微弱,痛处发热,连服曲直汤10剂而痊愈。
7
性收敛善止血
张锡纯善用山茱萸治疗咳血、吐血久不愈者。他认为
/山茱萸之性,又善治内部血管,或肺络破裂,以致咳血,吐
血久不愈者。0且/萸肉为补肝之妙药,凡因伤肝而吐血者,
萸肉又在所必需也。0故通过山茱萸大补肝气,收敛固涩兼
具开通之力,止血化瘀滞。常配生龙骨、生牡蛎、代赭石、参
三七等,如补络补管汤。张锡纯曾治一少妇,咳血3年,百
药不效,反复发作,夜间盗汗,即用山茱萸、生龙骨、生牡蛎
各一两,1剂汗出,再服1剂,咳血即愈。
8
益肝肾以明目
张锡纯认为,山茱萸能大补肝气以益精明目,治疗肝肾
两虚,目瞳散大昏耗,或视物无力,用山茱萸配羊肝、玄参、
菟丝子等明目益肾之品,如益瞳丸。
第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
5黄帝内经6对消渴病的认识
张海燕
(云南中医学院基础医学院,云南昆明650200)


摘
要:对5黄帝内经6中有关消渴的的论述加以总结,并从消渴病的病因病机,临床症状的描述,消渴病的
传变,治疗及预后进行归类。为后世医家对于消渴病的研究与治疗提供了理论依据。
关键词:消渴病;黄帝内经;病因病机
中图分类号:R221



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)06-1239-03
RecognizeofDiabetesinInternalCanonofMedicineoftheYellowEmperor
ZHANGHai-yan
(YunnanCollegeofTCM,Kunming650200,Yunnan,China)
Abstrac:tSummarizedtheDiabetesexpositioninthebook--TheYellowEmperor'CannonofMedicine,andclassi-
fiedfromDiabetesdiseasepathogenesis,DiabetesClinicalsymptomsdescribed,Diabetestransform,Diabetestreatment
andprognosis.ProvidesatheoreticalbasisforPhysiciansinResearchandTreatmentaboutDiabetes.
Keywords:Diabetes;TheYellowEmperor'CannonofMedicine;Pathogenesis


祖国医学对消渴病的认识历史悠久,源远流长,其理论
基础渊源于5黄帝内经6。消渴之名首见于5内经6,方治始
自5金匮要略6,证候分类始于5诸病源候论6,体系形成和
发展于唐宋,成熟于明清,历代医家对消渴的辨治论述宏
富。5内经6集上古医学之大成,对本病的病因病机、症状
表现、预后转归及防治调护多有论述,成为后世防治消渴病
的理论渊源。
1
5内经6中有关消渴病名的记载
消渴之名首见于5素问#奇病论6中,云:/脾瘅,,此
人必数食甘美而多肥也,肥者令人内热,甘者令人中满,故
1239
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.06.152.zhanghy.067
第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
其气上溢,转为消渴0。5内经6不同的篇章中有/消瘅0、
/消渴0、/肺消0、/鬲消0、/脾瘅0、/肾热病0、/漏风0、/风
消0、/消中0、/食亦0等10个名称,其中用得最多的是/消
瘅0。/消0按5素问#阴阳别论6的解释是:/二阳结,谓之
消0。消有3个含义:一指善消水谷而善饥多饮,二指消灼
津液而致津液失养,阴不胜阳,火热内生,三指肌肤消
瘦[1]。究/消渴0之含义,包括/病0、/症0与病理机制等3
个方面,散见于十四篇之中。其中,/病0指具有典型症状
的消渴病,如消中、消瘅、肺消、风消、食亦等病名;/症0指
渴饮、善食易饥的症状,即消渴症候,病理机制指胃肠结热、
津液消耗,即以火烹烧之意[2]。
2
病
因
2.1
外感六淫
5灵枢#五变6云:/百疾之始期也,必生
于风雨寒暑,循毫毛而入腠理,,,或为消瘅0,指出了消
渴的产生可因风雨寒暑所致。5素问#气交变大论6也谓:
/岁水太过,寒气流行,邪害心火,民病身热烦心躁悸,阴厥
上下中寒,谵妄心痛,上应辰星。甚则腹大胫肿,喘咳,上
应镇星。上临太阳,则雨冰雪,霜不时降,,渴而妄冒0。
5素问#风论6:/风者,善行而数变,,,其热也则消肌
肉0,又谓:/饮酒中风,则为漏风,,,漏风之状,或多汗,
常不可单衣,食则汗出,甚则身汗,喘息恶风,衣常濡,口干
善渴,不能劳事0。5素问#皮部论6:/邪之始入于皮也
,,热多则筋弛骨消,,05素问#痹论6:/风寒湿三气杂
至,合而为痹,,,肝痹者,夜卧则惊,多饮数小便0。从上
述经文可知,外感六淫,寒热失调,可致消渴。
2.2
七情失和
5灵枢#五变6:/夫柔弱者,必有刚强,刚
强多怒,柔者易伤也,,怒则气上逆,胸中畜积,血气逆留,
宽皮充肤,血脉不行,转而为热,热则消肌肤,故为消瘅0。
说明情志失调,气血上逆,胸中蓄瘀,内热结滞,伤津耗液,
可形成消渴病。郁和怒均可伤肝,肝气郁结,疏泄失常,运
化不利,精微不布,故发为消渴;肝郁化火,下汲肾水,肾虚
失固则尿多而甜;肝郁气滞血瘀,还与消渴病多种并发症有
关。七情失调,不仅是诱发消渴病的重要因素,也是加重消
渴病的重要条件。
2.3
饮食失调,恣食肥甘及咸味
5素问#奇病论6曰:
/脾瘅,,此人必数食甘美而多肥也,肥者令人内热,甘者
令人中满,故其气上溢,转为消渴0。5素问#通评虚实论6
/消瘅仆击,,肥贵人则膏梁之疾也0。5素问#腹中论6
曰:/夫热中消中者,皆福贵人也,今禁膏粱,是不合其心
,,0说明肥甘厚味可致脾胃积热内蕴、气机壅滞不通、谷
消液耗而发消渴病。5灵枢#五味6/咸走血,多食之,令人
渴0,认为/咸入于胃,其气上走中焦,注于脉,则血气走之,
血与咸相得则凝,凝则胃中汁注之,注之则胃中竭,竭则咽
路焦,故舌本干而善渴。0故咸入于胃,其气上走中焦,随脾
气散精之功,上注脉道,血亦中焦之汁,奉心神而化赤,而咸
乃寒水之味,故咸与血相得则寒热不相得而凝。凝则燥结,
转输失常,不能布散律液上承,脏腑不能为胃行其津液,故
致咽路焦枯,舌本干涸而善渴,发为消渴。5素问#阴阳别
论6曰:/二阳结,谓之消0。二阳结指胃及大肠俱热结也。
胃肠热结多因饮食所伤,气结化热,烁耗阴液,遂发消渴。
可见饮食不节与消渴发病关系之密切,同时控制饮食对改
善患者病情意义重大。
2.4
气血衰少,五脏柔弱
5内经6认为气血衰少亏虚,导
致五脏失养,亦可引发消渴。5灵枢#五变6指出:/五脏皆
柔弱者,善病消瘅0。因五脏虚弱,精衰液夺,实为消渴病
之形成提供了病理基础。5灵枢#邪气脏腑病形6云:/心
脉,,微小为消瘅,滑甚为善渴0,/肺脉,,微小为消
瘅0,/肝脉,,小甚为多饮,微小为消瘅0,肝有疏泄和藏
血等功用,主升主动,是调畅人体气机,推动血液和津液运
行的重要环节之一。肝失养疏泄失常,或致相火妄动,内烁
津液。郑钦安5医学真传#三消症起于何因6谓/消症生于
厥阴风木主气,盖厥阴下水而上火,风火相煽,故生消渴诸
症0[4]。/脾脉,,微小为消瘅0,脾为后天之本,有运化水
谷并转输精微、化生气血津液等功用,使脏腑、经络、四肢百
骸及筋肉皮毛等得到充分营养。脾失养不能为胃行其津
液。/肾脉,,微小为消瘅0。肾失养而精血亏少,封藏失
职,一不能蒸腾津液上承,二不能蒸腾卫气上运温肺固表,
而使饮入于胃后不经布散而直趋于下,流失于外。5外台
秘要6谓/三消者,本起于肾虚0[5]。5仁斋直指方#消渴6
/肾水不竭,安有所谓渴哉0[6],都揭示了肾脏柔弱与消渴
发病的病机特征。故仲景在5金匮要略6中首创肾气丸治
疗消渴病。赵献可5医贯#消渴论6云/治消之法,无分上
中下,先治肾为急,惟六味、八味及加减八味随证而服,降其
心火,滋其肾水,则渴自止矣0[7]。在5灵枢#本脏6中有:
/心脆则善病消瘅热中0,/肺脆则苦病消瘅易伤0,/肝脆则
善病消瘅易伤0,/脾脆则善病消瘅易伤,/肾脆则善病消瘅
易伤0的提法,进一步指明了五脏因先天禀赋不足,后天失
养而衰弱时,可导致消渴病的产生。
3
病
机
3.1
热蕴于内津消其中
5素问#至真要大论6云:/少
阳之夏,大热将至,,,火气内发,,嗌络焦稿,渴引水
浆0。5素问#刺热6认为:/肾热病者,先腰痛,酸,苦渴,数
饮0。说明了内热炽盛是消渴病的原因之一。此外,热蕴
于内,五脏有热,传其所胜,脏热相移,亦可发为消渴。5素
问#气厥论6有:/心移热于肺,传为鬲消0,说明了脏热相
移发为消渴。5素问#阴阳别论6说:/二阳结,谓之消0。
王冰注曰:/二阳,谓阳明大肠及胃之脉也,,夫肠胃发
病,心脾受之,心受之则血不流,脾受之则味不化0,并认为
/胃病深久,传入于脾,故为风热以消削0。此风为内之肝
风,喻相火妄动,消烁津液而发为消渴之谓也。5素问#气
厥论6亦说:/大肠移热于胃,善食而瘦0。燥热内盛是病之
标,脾肾虚弱,精微不能正常输布而流失,致阴津不足,而化
燥生热,故有/消谷善饥,溺色黄0(5灵枢#经脉6),/苦渴
数饮身热0(5素问#刺热6),/善食而瘦0(5素问#气厥
论6)等燥热内盛之象。燥热与阴虚往往互为因果,燥热愈
盛则阴愈虚,阴愈虚则燥热愈盛,进一步发展可因热郁或阴
伤气耗而致血行不畅的血瘀证。
3.2
心移寒于肺肺失宣肃
5素问#气厥论6云:/心移
寒于肺,肺消,肺消者饮一溲二0,寒主收引,肺为寒柬,失
宣肃之功,与肺痿不用同理,不能布化宣散气血津液于四脏
1240
第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
及全身百骸,而使水津直趋于下,发为肺消,张景岳所谓:
/金寒水冷,水不化气,而气悉化水者也。0[8]5太素6注:/心
将寒气于肺,肺得寒发热,肺焦为渴,名曰肺消0。
4
临床症状的描述
5内经6对消渴临床证状的的描述较丰富。5素问#气
厥论6认为:/肺消者,饮一溲二0,/心移热于肺,传为鬲
消0。5素问#刺热6对/肾热病0的证状描述为/先腰痛,
月行酸,苦渴,数饮,身热。0在5素问#风论6中,/漏风0之证
是/多汗,常不可单衣,食则汗出,甚则身汗,喘息,恶风,衣
常濡,口干,善渴,不能劳事。05素问#奇病论6中对/脾瘅0
的主证描述是/口甘,消渴0。5灵枢#五味6认为:/咸走
血,多食之,令人渴,,咽路焦,舌本干而善渴0。5素问#
痹论6曰:/肝痹者,夜卧则惊,多饮数小便,上为饮如怀。0
5素问#脉要精微论6:/心脉搏坚而长,当病舌卷不能言,
其而散者,当消环自己0。5素问#皮部论6:/邪之始入于
皮也,,热多则筋弛骨消,,05灵枢#师传6:/夫中热消
瘅则便寒,寒中之属则便热。胃中热,则消谷,令人县心善
肌,,0。上述根据其病因、病机、病位的不同而表现的症
状,基本反映了消渴病的临床表现特征。
5
消渴病的传变
5素问#通评虚实论6云:/凡治消瘅,仆击、偏枯、痿
厥,气满发逆,甘肥贵人,则膏粱之疾也,隔塞闭绝,上下不
通,则暴忧之病也,暴厥而聋,偏塞闭不通,内气暴薄也,不
从内外中风之病故瘦留著也。0消渴日久,气血阴阳俱损,
气虚、血虚、阴虚、阻虚均可致血行不畅而成瘀滞,出现多种
并发症。此处仆击、偏枯当是瘀阻脑络的中风、偏瘫;痿厥
应为瘀阻脉络的血管病变;气满发逆似是瘀阻心脉的胸痹、
心痛。主要病机是/血气逆流,髋皮充肌,血脉血脉不行。0
(5灵枢#五变6)此外,瘀阻于目,可成/内障0、/云雾移
睛0。瘀阻于肢端,可成/脱疽0。5灵枢#痈疽6云:/发于
足趾名曰脱疽,其状赤黑,死不治。05素问#阴阳别论6曰:
/二阳结,谓之消0,并指出:/二阳之病发心脾,有不得隐
曲,女子不月,其传为风消0。可见,在5内经6中对消渴病
的变证也已经有了较深的认识。
6
治疗及预后
5内经6不但对消渴病提出了治疗方法,而且对其发展
预后亦作了论述。在5素问#奇病论6中明确指出:/消渴,
治之以兰,除陈气也0。兰即兰草,5神农本草经6谓:/兰草
味辛平,利水道,辟不祥,胸中痰澼也0。[9]除陈气,陈谓久
也,言兰除陈久甘肥不化之气者,以辛能发散故也。反映对
消渴病的治疗应首重脾胃,施以芳香化湿醒脾或行血祛湿
的佩兰、泽兰,务使中焦脾胃气机调畅、纳运健旺,则瘴热得
除。5灵枢#师传6/中热消瘅痢便寒、寒中之属则便热0及
/肾苦燥,急食辛以润之0(5素问#脏气法时论6)等论述,
对清瘴病寒热性质,选用寒凉清润之品以消中热,则消瘴自
除。对苦渴身热的下消病宜辛润并用,并达腆理、布散津
液、流湿润燥,使阴生液布,则渴饮得止。/,,热中、消
中,不可服膏梁芳草石药0(5素问#腹中论6)。其余治法
则蕴含在相应治则中,如因芳草石药所致者,可/热者寒
之0、/燥者润之0;因情志失调而致者,可/结者散之0、/惊
者平之0、/木郁达之0;因五脏脆弱而致者,可/虚则补之0、
/损者温之0等等。这些均为后世消渴病的各种治则的提
出奠定了理论基础。
5内经6亦强调在辨证之同时,对其预后进行判断,以
测疾病之转归。如5素问#气厥论6论载:/心移寒于肺,肺
消,,饮一搜二,死不治。0说明心阳虚衰,肺失温煦,致水
津失布,门户失守,使本元日竭者病凶不治,预后欠佳。此
外,5素问#通评虚实论6又曰:/消瘅虚实何如?脉实大,
病久可治,脉悬小坚,病久不可治。0此脉实大,即脉形洪
大,浮沉有力,乃实脉阳脉,为气血未虚,虽消渴病甚,然预
后良好;脉悬小坚,系脉细欲绝而有坚实之象,乃精气已衰,
正气不支,阳气外浮,脉证相逆之候,故预后凶逆。
总之,尽管5内经6未将消渴病列专篇讨论,但对其病
名、病因、病机、临床表现,疾病的传变,治疗及预后都有了
较详细的论述,这对后世医家对于消渴病的研究与治疗提
供了理论依据。总的来说,消渴病总属津液代谢异常之疾,
津亏、津停均可为之。后世医家对消渴的认识无不是在
5内经6的基础上发展起来的,无论是从肾论治,从肺论治,
从脾论治,从肝论治还是三消论治等都可以在5内经6中找
到理论依据[3]。此外,5内经6中的消渴一证并不等同于现
代医学中的糖尿病。从经文中可以看出5内经6中消渴一
证远远超出了现代糖尿病的范畴,消渴一证,大体包括现代
医学的糖尿病、甲亢、尿崩证等。总之,5内经6中消渴一证
的论述已经较为系统全面,至今仍然是临床诊断和治疗指
导原则的理论基石。
