第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
《黄帝内经》中应用于急症的刺血处方
蔡卫根，曹树琦，陈荷光
(金华市中医院针灸科，浙江金华321017)
摘
要:刺血疗法是祖国医学中古老而独特的一种针刺治疗方法。《黄帝内经》中有关刺血疗法的论述占了
大量的篇幅，其中利用刺血疗法治疗的疾病达50多种，涉及的刺血处方有百余张，而用于治疗急症的刺血处方有
40余张。将其归纳总结如下，以便指导临床。
关键词:黄帝内经;刺血疗法;刺血处方
中图分类号:R221
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)09－1943－04
TheprescriptionsofprickingbloodappliedforthefirstaidsinHuangdiNeijing
CAIWeigen，CAOShuqi，CHENHeguang
(JinhuaCityHospitaloftraditionalChineseMedicine，Jinhua321017)
Abstract:PrickingbloodtherapyisanancientanduniqueacupuncturetreatmentintheTraditionalChineseMedi-
cine．ThereisalotofexpositionsaboutprickingbloodtherapyintheHungdiNeijing，inwhichinvolvesavarietyofpre-
scriptionsaboutvenesectionsformorethan50kindsofdiseases，and40ofthemareespeciallyusedforemergencytreat-
ment．Thoseprescriptionsareincludedinthistext，whichcanprovidetheconvenientforclinicaltreatment．
Keywords:HuangdiNeijing;prickingbloodtherapy;theprescriptionsofprickingblood
收稿日期:2013－04－11
作者简介:蔡卫根(1965－)，男，浙江金华人，副主任中医师，研究
方向:针灸治疗内科疾病的临床研究。
向:《黄帝内经》理论及临床应用。E-mail:caoshuqi517@
163．com。
刺血疗法源远流长，早在旧石器时代，人类便会使用砭
石刺破痈肿，排出脓血，来缓解疼痛，这便是最早的刺血疗
法。至《黄帝内经》(以下简称《内经》)时代，刺血疗法已是
当时最主要治疗方法之一。《内经》对刺血疗法的施术工
具
［1］，刺血的机理、治则，刺血操作手法，刺血疗法的适应
病证、禁忌证，刺血后的反应(包括病人的反应、出血的颜
色)，出血量以及误刺后果等方面做了较详细的论述，足见
刺血疗法在当时已形成了一套较系统、完整的理论和技术。
据统计《内经》内利用刺血疗法治疗的疾病达50多种
［2］，
涉及的刺血处方有百余张，而用于治疗急症的刺血处方有
40余张
［3］。笔者通过整理，现简述如下。
1
1．1热证
肺热病《素问·刺热篇》云:“肺热病者，先淅然厥，
起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热。热争则喘咳，痛走胸膺背，
不得大息，头痛不堪，汗出而寒……刺手太阴阳明，出血如
大豆，立已。”描述了肺热病会出现发热、恶风寒、舌苔发黄
等早期症状。如果热邪亢盛，病情加重，就会出现气喘，咳
嗽，胸背部疼痛，头痛，出冷汗等症状。治疗时可以针刺手
太阴肺经和手阳明大肠经的穴位及其血络使之出血。出血
如大豆是指出血量的多少。
1．2
皮寒热病
《灵枢·寒热病》曰:“皮寒热者，不可附
席，毛发焦，鼻槁腊，不得汗，取三阳之络，以补手太阴。”皮
寒热病，表现皮痛而不可近席，毛发焦黄，鼻孔干燥，汗不能
出。治疗时当刺足太阳膀胱经之络穴飞扬出血以泻表热，
兼补手太阴经。
1．3
肌寒热病《灵枢·寒热病》曰:“肌寒热者，肌痛，毛
发焦而唇槁腊，不得汗，取三阳于下以去其血者，补足太阴
以出其汗。”肌寒热病，表现为肌肉痛，毛发焦且口唇干裂，
无汗。治疗时取足太阳经在小腿部位的血络针刺以除其瘀
血，再补足太阴脾经，达到出汗而愈的效果。
2
厥证
《灵枢·杂病》曰:“厥挟脊而痛者，至顶，头沉沉然，目
(目巟)(目巟)然，腰脊强。取足太阳腘中血络。”足太阳经
病变，上逆之气导致脊柱两侧疼痛直达巅顶，头部昏昏沉
沉，双目视物不清，腰背强直，这便是厥证，治疗时应取足太
阳经的委中穴处的血络，点刺出血以泻邪气。
3
厥头痛
《灵枢·厥病》云:“厥头痛，头脉痛，心悲善泣，视头动
脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。厥头痛，头痛甚，耳前后
脉涌有热，写出其血，后取足少阳。”厥头痛主要是由经气
上逆而引起头部血络胀痛，心烦，善悲泣。诊察视其头部络
脉盛者，可先刺之取血，尽出其血，然后调治足厥阴肝经刺
其腧穴。若头痛严重，耳前后的脉络发热，治疗时应先刺破
耳前后的脉络出血以泻其热，然后取足少阳经腧穴调治。
943
1
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.09.130
第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
4
气满胸中喘息
《灵枢·热病》曰:“气满胸中喘息，取足太阴大指之
端，去爪甲如薤叶，寒则留之，热则疾之，气下乃止。”胸中
气满，喘息急促，治疗时应取足太阴的隐白穴，若是寒证，用
留针的方法;若是热证，用疾刺法出血以泻其热，直到上逆
之气下降，喘息停止为止。《素问·缪刺论篇》还有:“邪客
于手阳明之络，令人气满胸中，喘息而支胠，胸中热，刺手大
指次指爪甲上，去端如韭叶各一痏，左取右，右取左，如食顷
已。”是采用缪刺法，刺商阳穴出血泻其热，同症而异治。
5
热喘
《灵枢·杂病》曰:“(腰痛)中热而喘，取足少阴、腘中
血络。”足少阴之脉上行者，贯膈注胸中，入肺络心，下行
者，循阴股内廉，斜入腘中。中热而喘者，厥逆于下而不得
上交于心，故取足少阴肾经和委中穴附近的血络放血。
6
短气
《内经》中虚证并非皆禁刺血。如《灵枢·癫狂》曰:
“短气，息短不属，动作气索，补足少阴，去血络也。”是说短
气的病人，呼吸急迫短促而不能连续，身体只要有动作就会
使呼吸更加困难，治疗时应施针以补足少阴肾经，有血络瘀
阻的，就去其血络。
7
7．1心脏病
心病《素问·脏气法时论》云:“心病者，胸中痛，胁
支满，胁下痛，膺背肩甲间痛，两臂内痛，虚则胸腹大，胁下
与腰相引而痛，取其经，少阴太阳，舌下血者。其变病，刺郄
中血者。”心气实则表现为胸中疼痛，胁肋部胀痛满闷，胸
骨后及肩背部位疼痛，以及两臂内侧疼痛等症状;治疗时取
手少阴心经和手太阳小肠经这两条经脉的穴位进行治疗。
并刺舌下廉泉穴，放血治疗。如果心病发生其他变化，则刺
阴郄穴出血。
7．2
卒心痛《素问·缪刺论篇》曰:“邪客于足少阴之络，
令人卒心痛暴胀，胸胁支满，无积者，刺然骨之前出血，如食
顷而已，不已，左取右，右取左，病新发者，取五日已。”邪气侵
入足少阴肾经的络脉，会使病人突然心痛、腹胀、胸胁部支撑
胀闷等症状。如果还没有形成积聚的，可以针刺然谷穴出
血，大约经过一顿饭的时间就会痊愈。若病仍不见好转，用
缪刺法刺血治之。新发病的五天左右就可以痊愈。
7．3
心疝病
《灵枢·热病》:“心疝暴痛，取足太阴、厥
阴，尽刺去其血络。”心疝病，表现为腹中突然剧痛的，应针
刺足太阴经和足厥阴经，使用放血的疗法，尽数祛除其经脉
上的血络，以泻其邪。
8
卒疝暴痛
《素问·缪刺论篇》曰:“邪客于足厥阴之络，令人卒疝
暴痛，刺足大指爪甲上，与肉交者各一痏，男子立已，女子有
顷已，左取右，右取左。”足厥阴之络，其支别者，循胫上睾，
结于茎，故邪客于足厥阴之络令人突然暴发疝气而剧烈疼
痛。治疗时取足厥阴经大敦穴，采用缪刺法，针刺出血。
9
小腹痛肿
《灵枢·四时气》云:“小腹痛肿，不得小便，邪在三焦
约，取之太阳大络，视其络脉，与厥阴小络，结而血者，肿上
及胃脘，取三里。”邪在膀胱而出现小腹疼痛、肿胀，小便不
利，应针刺取太阳大络，观察足太阳经之络脉与厥阴经的小
络，如有瘀血结聚的，针刺以祛其瘀血。如果小腹部肿痛向
上连及胃脘的，刺足三里。
10
腹胀泄泻
《素问·调经论篇》曰:“志有余则腹胀飧泄，……志有
余则泻然筋血者。”指出志有余就会表现出腹胀、泄泻、完
谷不化等症状，治疗时应用针刺足少阴肾经的荥穴，即然谷
穴，出血其有余。
11
癃闭
《灵枢·热病》曰:“癃，取之阴蹻及三毛上及血络出
血。”小便闭阻不通，治疗时可以取用阴跷脉的起点照海穴
和足厥阴肝经位于足大趾外侧三毛上的大敦穴，在表浅的
血络上刺出血以泻邪气。
12
12．1癫疾
癫疾始生
“癫疾始生，先不乐，头重痛，视举目赤，
甚作极已而烦心。候之于颜。取手太阳、阳明、太阴，血变
为止。(《灵枢·癫狂》)”癫病发作时，病人先是出现精神
抑郁、闷闷不乐，感到头部沉重而疼痛，双目上视，眼睛发
红。癫病患者在严重发作之后就会出现心中烦乱。治疗这
一类型的癫病时应取手太阳小肠经的支正穴、小海穴，手阳
明大肠经的偏历穴、温溜穴和手太阴肺经的太渊穴、列缺
穴，针刺泻其恶血，待其血色由紫黑色变浅而自止
［4］。
12．2
癫疾始作“癫疾始作，而引口啼呼喘悸者，候之手
阳明、太阳。左强者，攻其右;右强者，攻其左，血变为止。
(《灵枢·癫狂》)”癫病开始发作时口角牵引歪斜，啼哭、呼
叫、喘喝、心悸等症状出现时，应取手阳明大肠经的偏历穴、
温溜穴和手太阳小肠经的支正穴、小海穴，观察病情的变
化，掌握其牵引的方向，左侧痉挛就在右侧经脉的穴位上施
针，右侧痉挛就在左侧经脉的穴位上施针，针刺出血，直到
血色由深变浅为止。
12．3
癫疾始作“癫疾始作，先反僵，因而脊痛，候之足太
阳、阳明、太阴、手太阳，血变为止。(《灵枢·癫狂》)”癫病
开始发作的时候出现身体僵硬，脊柱疼痛的症状，治疗时选
取足太阳膀胱经的委阳、飞扬、仆参、金门穴，足阳明胃经的
三里、解溪穴，足太阴脾经的隐白、公孙穴和手太阳小肠经
的支正、小海穴，针刺放血，血色由深变浅为止。
12．4
脉癫疾
“脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵，脉
满，尽刺之出血。(《灵枢·癫狂》)”癫病的病位在脉，表现
为突然仆倒，四肢经脉都表现为满胀而纵缓。若是经脉胀
满的，就针刺四肢胀满的络脉放血，使恶血尽出。
13
13．1狂病
狂始生
《灵枢·癫狂》云:“狂始生，先自悲也，喜
忘、苦怒、善恐者得之忧饥，治之取手太阳、阳明，血变而止，
及取足太阴、阳明。”狂病的发生，先见情绪低落，感到悲
伤，善忘事，容易发怒，常常恐惧，得这种病大多是由过度的
忧伤和饥饿所致。治疗时应针刺手太阴肺经之太渊、列缺
穴，手阳明大肠经的偏历、温溜穴放血，直到血色由深变浅
为止。还可以针刺足太阴脾经的隐白、公孙穴和足阳明胃
经的足三里、解溪穴配合治疗。
13．2
狂始发
《灵枢·癫狂》又有:“狂始发，少卧不饥，
自高贤也，自辩智也，自尊贵也，善骂詈，日夜不休，治之取
手阳明、太阳、太阴、舌下少阴，视之盛者，皆取之，不盛，释
1944
第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
之也。”狂病开始发作的时候，病人睡眠很少，不感到饥饿，
认为自己是最聪明的人，常常谩骂不休，日夜不停。治疗时
应取手阳明经、手太阳经、手太阴经、手少阴经以及舌下络
脉，凡是脉络气血充盛的，均可点刺出血。
13．3
狂而新发《灵枢·癫狂》又云:“狂而新发，未应如
此者，先取曲泉左右动脉，及盛者见血，有顷已。”狂病属于
新发的，还没有见到以上诸证时，治疗应先取足厥阴经上曲
泉穴两侧的动脉，邪气盛的动脉就用放血疗法，病很快就能
痊愈。
14
尸厥病
《素问·缪刺论篇》曰:“邪客于手足少阴、太阴、足阳
明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉
皆动，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥，刺其足大指内侧爪
甲上，去端如韭叶，后刺足心，后刺足中指爪甲上，各一痏，
后刺手大指内侧，去端如韭叶，后刺手心主少阴锐骨之端各
一痏，立已，不已，以竹管吹其两耳，鬄其左角之发方一寸，
燔治，饮以美酒一杯，不能饮者灌之，立已。”此尸厥案。治
疗方法先后刺足大指足太阴之隐白、足心足少阴之涌泉、足
中指足阳明之厉兑、手大指手太阴之少商、手心主手少阴之
神门五穴，而使血气疏通，其厥立已。据《史记·扁鹊仓公
列传》记载:扁鹊在虢国先后运用针刺放血、热熨法、内服
中药等多种方法，治好了虢太子的“尸蹶”病，他针刺放血
所取穴位乃“三阳五会”即“百会”穴。不管前者取五穴，还
是后者取百会，总之是用刺血疗法治好了“尸蹶”病。
15
风痉
《灵枢·热病》曰:“风痉身反折，先取足太阳及腘中及
血络出血，中有寒，取三里。”风痉出现颈项强直，角弓反张
等症状，治疗应先取足太阳经脉及腘窝中的委中穴施针，并
在浅表的络脉上刺血络出血。内有寒的，应取足阳明经的
足三里穴。
16
16．1疟疾
刺疟总则《素问·刺疟篇》曰:“凡治疟先发，如食
顷乃可以治，过之则失时也。诸疟而脉不见，刺十指间出
血，血去必已，先视身之赤如小豆者尽取之。十二疟者，其
发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也。先其发时如食
顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已，不已，刺舌下两
脉出血，不已，刺郄中盛经出血，又刺项以下侠脊者必已。
舌下两脉者，廉泉也。”是说治疗疟疾一定要抓住最佳治疗
时机，必须在疟疾发作前约一顿饭的时候给予治疗，效果较
好。过了时间就失去了治疗时机。各种疟疾，如果病人脉象
沉伏不见的，可以针刺十指间的穴位(即后世所说的“八
关”)出血，放出血后病就会好了。治疗之前，先诊察病人的
身体，发现有小豆大小的红色斑点，应用针刺。十二种疟疾，
发作的时间各不相同，应该仔细诊察病人的各种症状，以确
定病变在哪一经脉、哪一脏腑，并在疟疾发作前一顿饭的时
候用针刺进行治疗。刺一次可以使病情减轻，刺两次就可以
见到明显效果，刺三次就能治愈疾病。如果没有治愈，可以
针刺舌下的两脉，刺出血。若还没治愈，可以针刺委中穴处
充血的经脉，放出血，并针刺项下挟着脊柱两旁的穴位，如大
杼穴、风门穴。舌下两脉是指足少阴经的廉泉穴
［5］。
16．2
辩症刺疟《素问·刺疟篇》曰:“刺疟者，必先问其
病之所先发者，先刺之。先头痛及重者，先刺头上及两额两
眉间出血。先项背痛者，先刺之。先腰脊痛者，先刺郄中出
血。先手臂痛者，先刺手少阴阳明十指间。先足胫酸痛者，
先刺足阳明十指间出血。”在针刺治疗疟疾的时候，一定要
先问清病人最先发病的部位，并先予以针刺。如果病人先
出现头痛头重，就先刺头上的上星穴、百会穴，两额部位的
悬颅穴，两眉之间的攒竹穴，要刺出血。如果病人先出现项
部和背部疼痛，就要先刺项和背部的穴位，如风池、风府、大
杼、神道等穴位。如果病人先出现腰脊疼痛，就先刺委中穴
出血。如果病人先出现手臂疼痛，就先刺手的阴经和手的
阳经在十指间的井穴出血。如果病人先出现足和小腿部酸
痛，就先刺足的阴经和足的阳经在脚趾间的井穴出血。
16．3
足太阳之疟《素问·刺疟篇》曰:“足太阳之疟，令
人腰痛头重，寒从背起，先寒后热，熇熇暍暍然，热止汗出，
难已，刺郄中出血。”足太阳经的疟疾，会使病人出现腰痛、
头重、背部寒冷、先寒后热、发热时热势亢盛、热退时出汗等
症状。这种病病邪亢盛，正气虚损，所以比较难治，可以在
委中穴针刺放血。
16．4
肝疟《素问·刺疟篇》又曰:“肝疟者，令人色苍苍
然，太息，其状若死者，刺足厥阴见血。”肝疟，病人的面色
发青，并经常叹息，肢体发僵像死人一样。治疗方法取足厥
阴经的中封穴，针刺出血。
16．5
胃疟
《素问·刺疟篇》又曰:“胃疟者，令人且病
也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明太阴横脉出
血。”胃疟，病人感到胃里发热，虽有饥饿感，却不想吃东
西，如果勉强进食，则腹满撑胀难受。治疗方法先针刺足阳
明经的厉兑、三里、解溪三个穴位，然后再刺足太阴经的孙
络出血。
16．6
风疟
《素问·刺疟篇》曰:“风疟，疟发则汗出恶
风，刺三阳经背俞之血者。”发作时出汗怕风，叫做“风疟”，
在风疟发作时，就刺太阳经在背部的俞穴，如大杼穴，使之
出血。
16．7
疟疾发热《素问·刺疟篇》曰:“疟发身方热，刺跗
上动脉，开其空，出其血，立寒。”疟疾在刚刚发热时，治疗
时可以针刺足背的冲阳穴，扩大针孔，放出血来，发热会立
即消除。
16．8
疟脉满大急《素问·刺疟篇》曰:“疟脉满大急，刺
背俞，用中针，傍五胠俞各一，适肥瘦出其血也。”疟疾病人
脉搏充满亢盛，频率快的，治疗时可以刺背部五脏的俞穴，
再用中等大小的针，在五脏俞穴旁边，靠胁部的五个穴位
(魄户、神堂、魂门、意舍、志室)上各刺1次，肥者深刺，多
出其血，瘦者浅刺，少出其血。
17
衄血
《灵枢·杂病》曰:“衄而不止，衃血流，取足太阳;衃
血，取手太阳。不已，刺宛骨下;不已，刺腘中出血。”鼻出
血不止，有血块的，治疗应取足太阳膀胱经的穴位;若是出
血不多而兼有血块的，应针刺手太阳小肠经的穴位;仍不止
血的，就针刺手太阳小肠经的腕骨穴;若还是不能止血，就
针刺足太阳膀胱经的委中穴，采用针刺出血的方法治疗。
18
喉痹
《灵枢·热病》曰:“喉痹舌卷，口中干，烦心，心痛，臂
1945
收稿日期:2013－04－12
技计划资助项目(2010Y1－C911);广州医学院科研重点
项目(0702002)
作者简介:张超(1964－)，男，广东兴宁人，副教授，硕士，研究方
向:药物化学和天然药物化学研究。
内廉痛，不可及头，取手小指次指爪甲下，去端如韭叶。”又
有《素问·缪刺论篇》云:“邪客于手少阳之络，令人喉痹舌
卷，口干心烦，臂外廉痛，手不及头，刺手中指次指爪甲上，
去端如韭叶各一痏，壮者立已，老者有顷已，左取右，右取
左，此新病数日已。”患者出现喉痹，舌卷曲不伸，口干，心
烦、心痛等症，治疗时应取关冲穴，采用缪刺法，针刺出血。
19
突然失音
《灵枢·寒热病》云:“暴喑气鞕，取扶突与舌本出血。”
突然失音，喉舌强硬者，应针刺扶突穴并点刺舌根出血。治
疗失音方面《灵枢·忧恚无言》又云:“两泻其血脉，浊气乃
辟，会厌之脉，上络任脉，取之天突，其厌乃发也。”即应当
取足少阴肾经上联于会厌的血脉，用针刺放血的方法泻其
邪气，重复两次，浊邪才能排除。足少阴肾经在会厌的络
脉，同任脉相联结，再取任脉的天突穴进行刺治，会厌便能
恢复开合，发声即可恢复正常。
20
高处坠落伤
《素问·缪刺论篇》曰:“人有所堕坠，恶血留内，腹中
满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之
络，刺足内踝之下，然骨之前血脉出血，刺足跗上动脉，不
已，刺三毛上各一痏，见血立已，左刺右，右刺左。善悲惊不
乐，刺如右方。”人从高处坠落受伤，瘀血停留在体内，产生
腹中胀满疼痛、大小便不通等症状，此乃坠落损伤了上部厥
阴经的经脉和下部少阴经的络脉。治疗这种病证，先要给
病人服用通便祛瘀的药物，然后取足厥阴肝经的中封穴和
然谷穴前少阴经的络脉，针刺使之出血。并且针刺足背上
动脉跳动处的冲阳穴。若无效，可以再取两侧的大敦穴，采
用缪刺法，针刺出血后，立刻会有效果。如果有病人经常出
现悲哀惊恐，闷闷不乐等症状，也可以按上述的方法进行治
疗，即刺中封、然谷与冲阳出血。
《内经》以后，后世医家应用刺血疗法治疗急症疾病范
围得到进一步扩大，大大发展了刺血疗法在急症上的应用。
刺血疗法以其操作简便、奏效迅速等特点使得其在中国古
代急救医学上占有举足轻重的地位，时至今天，刺血疗法在
我国各大中小医院以及民间仍在应用，笔者希望通过本文
对《内经》刺血处方的整理，能够对临床有所指导和帮助。
第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
马尾松松针提取物清除自由基作用的研究
张超，刘卉，徐媛媛，陆婉意，张培全
(广州医科大学药学院，广东广州510182)
摘
要:目的:研究马尾松松针提取物的体外抗氧化活性。方法:马尾松松针经50%乙醇回流提取，乙酸乙
酯、正丁醇萃取，得到乙酸乙酯提取物、正丁醇提取物和水提取物。并利用DPPH和超氧阴离子自由基(O2
－·)
方法，分别测定了各组分的抗氧化活性。结果:马尾松松针各提取物均具有一定抗氧化活性，且呈现显著的量效
关系。其中马尾松松针正丁醇和水提取物清除DPPH·自由基的能力大于还原型谷胱甘肽;马尾松松针乙酸乙
酯、正丁醇和水提取物清除O2
－·自由基的能力强于氧化型谷胱甘肽，而弱于还原型谷胱甘肽。结论:马尾松松
针乙酸乙酯、正丁醇和水提取物是天然抗氧化剂的良好来源，可以进一步分离纯化。
关键词:马尾松;松针;提取物;抗氧化活性
中图分类号:R285．5
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)09－1946－03
StudyonScavengActivitiesofPinusMassonianaNeedlesExtractives
ZHANGChao，LIUHui，XUYuanyuan，LUWanyi，ZHANGPeiquan
(CollegeofPharmaceuticalSciences，GuangzhouMedicalUniversity，Guangzhou510182，Guangdong，China)
Abstract:Objective:Toinvestigatetheextracorporealantioxidantactivitiesoftheextractivesfrompinusmassoniana
needles．Methods:Theextractivesofethylacetateandn－butylalcoholwereobtainedbydistillingwith50%ethanol，ex-
tractedwithethylacetateandn－butylalcohol．MeanwhiletheirantioxidationcapacitywasmeasuredbyDPPHand(O2
－
·)methods．Results:Theextractivesfrompinusmassoniananeedleshadobviousantioxidantcapacityandshowedsignifi-
cantdose－effectrelationship．ScavengingDPPH·activityofextractivesextractedbyn－butylalcoholandwaterwere
biggerthanGSH;thescavengingO2
－·activityextractedbyethylacetate，n－butylalcoholandwaterwerebiggerthan
1946
