第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．01．042
《黄帝内经》运气七篇发病观探微
薛辉，赵心华，胡玉萍
(上海中医药大学，上海201203)
摘
要:在《黄帝内经》运气七篇大论中，非常详尽的论述了天象、气候、物候和病候之间的关系，从发病学角
度，总结了运气七篇大论关于人体发病的情况，病症特点等，并结合古今案例加以阐释，以期为临床提供一定的参
考。
关键词:黄帝内经;运气七篇;发病
中图分类号:Ｒ22
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)01-0125-04
AnalysisofPathogenesisBasedonTheoryofQipianin
InnerCanonofYellowEmperor
XUEHui，ZHAOXinhua，HUYuping
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:InInnerCanonofYellowEmperordiscussedthecloserelationshipbetweenclimate，ecosystemandhuman
diseasesindetail．ThispaperfromtheangleofQipiantoanalyzethepathogenesisofhumanandquoteancientmedical
cases，helpingtoimprovethecurativeeffect．
Keywords:InInnerCanonofYellowEmperor;TheoryofQipian;pathogenesis
收稿日期:2013－08－19
目(2010JW66);上海中医药大学杏林学者团队项目
作者简介:薛辉(1979－)，女，讲师，博士，研究方向:《黄帝内经》教
学及理论研究。
以《黄帝内经》运气七篇为代表的运气学说，讨论了人
体的健康、疾病与生存环境的关系，是古人研究天象、气候、
物候和病候之间生态关系的一种学说。气象变化有常有
变，一年一个小周期，六十年一个大周期。在一个甲子周期
内，各年的气象变化有一定的差异，反常的气候会带来灾
变，对万物的生化及人体的健康带来影响。通过对其研究
整理，我们发现气象气候的异常变化与人的生理病理变化
关系密切，不同的气候特点，人体的发病特点也有所不同。
1
运气辨时发病机理
1．1
主季之运气应时而至者和，至而不至、未至而至者病
主运、主气主每年各个时节气候、物候特点及疾病的流
行情况。每年主运有五，主气有六，如表1所示。主运、主
气每年固定不变，是一年正常的气候，但在正常的大前提
下，亦有相对变异的情况，这种变异也能导致疾病的发生。
《素问·六微旨大论》云:“至而至者和，至而不至，来气不
及也;未至而至，来气有余也。”这里的“至而至”，是指到了
一定季节就出现相应的气候变化，如春温、夏热、秋凉、冬
寒。此时气候平和，不易发病。反之，若到了相应季节而实
际气候仍然和上—个季节的气候相似，如春应温而仍寒，属
于“至而不至”，即该来之气不及;若季节未到而实际气候
已先期而到，超过常度，如春未到而气候已温，则属于“未
至而至”，即该来之气太过。“至而不至”和“未至而至”都
容易发生疾病。
可以看出，古人很早就认识到气候异常，剧烈的天气变
化，常可影响到人体的健康。据《回春录》
［1］记载，因“上年
秋燥冬暖，略无霜雪，……自九月间天花流行”，王孟英特
创“加味三豆饮”来进行治疗，并认为气候属“天令发泄，不
主闭藏”，气候属未至而至，故而应服“青龙白虎汤”，以预
防来春的喉科疾病，结果是“其言果应，三春不雨，喉症甚
多”，后赖王孟英青龙白虎汤以活者，不可胜数，说明异常
天气变化同疾病之间的密切关系。另据现代有关报道，暑
温疫情比较严重年度的温度表现有冬季应寒不寒，冬春暖
变，夏季高温早至(未至而至)，酷暑持续时间延长至秋气
候应凉未凉(至而未至)等异常现象
［2］。亦有资料显示，春
季炎热早至或秋季气温异常增高可加速疟疾的传播，或降
雨异常导致的暴雨或洪灾，又可增加胃肠道感染的发病
率，使霍乱、伤寒等疾病易于流行
［3］。这些都说明气候与
发病之间有着密切的联系。
1．2
主岁半之六气胜各不同而为病
主岁半之气有司天与在泉的不同，其中司天主要主上
半年的气候变化，同时亦主一年的气候变化;在泉则具有主
下半年气候变化的作用。根据少阴主热，太阴主湿，少阳主
火，阳明主燥，太阳主寒，厥阴主风的规律，何气值时，则人
体易受此气的影响而为病，见表2。
125
第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
中
华
中
医
药
学
刊
表1
五运六气一览表
五运
主运
初运甲乙木;二运丙丁火;三运戊己土;四运庚辛金;终运壬癸水
岁运
甲己年岁运为土;客运:土金水木火
乙庚年岁运为金;客运:金水木火土
丙辛年岁运为水;客运:水木火土金
丁壬年岁运为木;客运:木火土金水
戊癸年岁运为火;客运:火土金水木
六气
主气
初之气厥阴风木;二之气少阴君火;三之气少阳相火;四之气太
阴湿土;五之气阳阴燥金;终之气太阳寒水
客气
子午年:少阴君火司天，阳明燥金在泉
丑未年:太阴湿土司天，太阳寒水在泉
寅申年:少阳相火司天，厥阴风木在泉
卯酉年:阳明燥金司天，少阴君火在泉
辰戌年:太阳寒水司天，太阴湿土在泉
巳亥年:厥阴风木司天，少阳相火在泉
表2
六气淫胜病症特点
六气
致病之邪
病症特点
厥阴司天(在泉)
风淫胜
耳鸣，头晕，筋骨掉眩，胃脘不适，甚则呕吐
少阴司天(在泉)
热淫胜
热，痛，小便赤，目赤，疮疡，甚则谵妄，衄血
太阴司天(在泉)
湿淫胜
唾吐清液，足胫浮肿，泄泻等水饮疾患
少阳司天(在泉)
火淫胜
与少阴司天类似
阳明司天(在泉)
燥淫胜
面尘，口干口苦，干咳，衄血，疮疡
太阳司天(在泉)
寒淫胜
痈肿，泄泻，胃脘不适，唾出清水，筋肉抽搐疼痛，
肢体屈伸不利
从表2可以看出，古人将气候变化主要分为风、火
(热)、燥、湿、寒五种，并且认为不同的气候环境，人体的易
发病症不同。如热淫胜而为病，人体容易出现热邪偏盛所
引起的一系列病症。正如《素问·至真要大论》说:“少阴
司天，热淫所胜，……民病胸中烦热，嗌干，右胠满，皮肤痛，
寒热咳喘……唾血血泄，鼽衄嚏呕……”;“岁少阴在泉，热
淫所胜……皮肤痛，目瞑齿痛出页肿，恶寒发热如疟，少腹
中痛腹大。”现代研究亦表明，不同的气候变化，人体发病
情况亦有所不同。活跃的冷锋伴有强烈的风经过时，可有
严重的关节痛
［4］;夏季高温高湿，人体散热受阻，或长时间
出汗，易于产生痱、疖、疹等病证;当夏季气候湿热之时(土
湿淫胜)，迷走神经兴奋性降低，胃蠕动减弱，胃酸上升形
成胃溃疡病
［5］;秋冬寒冷月份婴幼儿的泄泻发病率明显增
高
［6］;现代流行病学亦认为长时间身处湿邪包围之中，或
居住干燥地区之人初入潮湿环境，均易染湿病
［7］。
1．3
主年之运分太过不及而病发不同
五行之中，有生有化，有制有克，如无承制则亢极而为
害，有生有制则生化有常。五行之中任何一方的太过不及，
均可导致反常气候现象及相应疾病的发生，诚如《素问·
六微旨大论》指出:“相火之下，水气承之;水位之下，土气
承之……亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰，害则败乱，
生化大病。”主每年气候、病候变化的岁运又分为岁运太过
和不及两种。①岁运太过则制己所胜而侮所不胜:发生在
岁运太过为病之时，发病特征表现为本运之气亢盛。如壬
年木气太过，则风气流行，发病规律如《素问·气交变大
论》所说:“岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病飧泄食减，
体重烦冤，肠鸣腹支满……甚则忽忽善怒，眩冒巅疾。……
反胁痛而吐甚。”木运太过，木克土则出现上述飧泄，肠鸣、
腹满、吐甚等脾胃失运的病症;又由于侮反受邪，因而又可
见胁痛、善怒等肝本脏受病的症状。②运气不及则所胜妄
行而所生受病:在岁运不及的情况下，发病规律表现为本气
之脏不及，所不胜之脏偏盛而病。另外，在本运被抑制到一
定程度时，还会产生一种复气来制止胜运之气，即“复气”
规律。如木运不及，金运为胜运之气，木运被抑制到一定程
度，会产生一种复气为火，火克金，则使胜运之气受到一定
的限制，临床上会出现心火病症，如《素问·气交变大论》
说:“岁木不及……复则……病寒热疮疡疿胗痈痤。”木运
不及则金来克木，燥气大行，肺金发病，故见发热、咳嗽甚则
咳血等症，“上胜肺金，……咳而鼽”。由于“已所不胜侮而
乘之”，木运相应的肝脏被抑，故也要发病，可见胁痛、少腹
痛。“己所胜轻而侮之”，故又可见中清、肠鸣溏泄等脾的
病变。
1．4
运气胜复郁发为病则待时而作
胜复、郁发均是自然气候变化中的一种自调现象。
“胜”，指六气偏胜之时在人体病候方面的表现;“复”，指六
气偏胜之时继而产生的复气，并进而因复气的产生而在人
体表现出的一系列病理生理变化;“郁发”指五运之气的某
一气被所不胜之气克郁到一定程度时而引起暴发，出现相
应的反常气候及其疾病流行。我们可以金气太过作为胜气
来举例说明之，见图1。
金气太过之时，一方面，反侮其不胜之火，到一定程度，
火气可作为复气而暴发，《素问·至真要大论》:“少阴之
复，燠热内作，烦躁鼽嚏，少腹绞痛，……热气大行，病疿胗
疮疡，痈疽痤痔”;另一方面，木气被郁，所谓“郁极乃发，待
时而作”，木气被郁到一定程度则成为发气，反侮其不胜之
气而出现木气偏盛的气候、物候特点，在人体则会产生肝木
的病变，《素问·六元正纪大论》:“木郁之发，太虚埃昏，
……民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，食饮不下，甚
则耳鸣眩转……”。
图1
运气胜复郁发图示
可以看出，古人很早就认识到某一种气候太过之时，到
了一定程度就会有另一种或几种气候因素来制约它，从而
维持自然界的和谐平衡。倘若矫枉过正，则易引起灾变，人
体也易发生各种疾病。张景岳
［8］从自然界气候变化中的
胜复郁发现象，联系到人体气血被郁的具体病理变化，认
为:“天地有五运之郁……或郁于气，或郁于血，或郁于表，
或郁于里，或因郁而生病，或因病而生郁。”指出自然界气
候异常之时，人体可受其影响因郁而容易产生多种疾病。
1980年前苏联列宁格勒市一天内突然有5万人患病。当
时既没有瘟疫流行，又不是集体中毒，怎么会有这么多人同
时病倒呢?原因是那天天气异常，气温在几小时内突然从
－44℃骤然上升到6℃［9］。正是这种天气的胜复关系，寒
而骤热，使得人们难以在短时间内适应，身体机能失去正
126
第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
中
华
中
医
药
学
刊
常，造成这么多人同时得病。
2
2．1运气合治发病机理
运气同化有相助为虐之害
运气同化指运与气相临时，运、气的五行属性相同。岁
运与司天之气相同为天符年;岁运与岁支之气相同为岁会
年;岁运与司天之气及岁支之气皆相同为太乙天符年;岁运
与在泉之气相同的同天符，同岁会年。此是将五运与六气
相加在一起来分析运气对自然界万物和人体的影响。甲子
六十年周期中，运气同化者共28年，逢此种年份，由于运与
气同化，气易于偏盛，因此容易导致胜气，出现以该胜气为
主要特点的运气变化，从而产生各种病变。见表3。
表3
运气同化表
运气同化
岁运
太过
不及
司天
在泉
干支属性
同天符
√
√
同岁会
√
√
天符
√
√
岁会
√
√
太乙天符
√
√
√
可以看出，古人发现倘若自然界某种气候因素表现异
常强烈，常常影响到人体的健康。《素问·六微旨大论》指
出:“天符为执法，岁会为行令，太乙天符为贵人……中执
法者，其病速而危;中行令者，其病徐而持;中贵人者，其病
暴而死”。可见，自《内经》时代开始，人们就已经注意到某
种较为单纯的气候变化，如异常的热、冷或是干燥，都容易
引起人体不适进而产生疾病，气候异常程度越大，人体发病
程度越严重。并分别以天符、岁会、太乙天符等来形容气候
变化的强度。现代研究亦发现相对湿度过高，或是外界气
温过高，是中暑的主要原因(相对湿度85%，气温30℃以
上;相对湿度50%，气温38℃以上;相对湿度30%，气温40
℃以上。均易使人中暑)。通常环境气温在－10～－20℃
以下可引起冻伤，而过于寒冷，又是心绞痛、支气管哮喘、关
节炎等病的常见诱因
［15］。
2．2
运气异化有互相克贼之忧
运气异化指运与气的五行属性不同，按照生克规律而
呈现运盛气衰或气盛运衰的规律。顺化及天刑之年，气盛
运衰，六气系统的影响超过五运系统故气候主要显示六气
系统的作用，而五运系统的影响处于从属地位。小逆及不
和之年，五运系统的影响超过六气系统，这类年分的气象，
主要显示五运系统的作用，六气系统的影响处于从属地位，
见表4。
表4
运气异化表
运气异化
岁运(a)
司天之气(b)
运气特点
顺化
b生a
气盛运衰
天刑
b克a
小逆
a生b
运盛气衰
不和
a克b
可见，几种不同特征气候的综合作用亦可影响人体，进
而使人产生不同的病理变化。如人体素虚，则风寒湿三气
易于杂合而至形成痹症，诚如《素问·痹论》所云:“痹之安
生?……．风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行
痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为著痹也。”又如东垣治一
病人
［10］，冬时忽有风气暴至，六脉弦甚，洪大有力，手挛急，
便秘，面赤。此乃风寒二邪合而伤人，风淫末疾而寒在外，
素饮酒则内有实热，治疗以桂枝、甘草祛风寒缓挛急为君，
另佐泻实润燥之品，一剂而安。现代研究亦表明，气压降低
伴高温天气常易诱发关节炎;而冷、湿且有风，气温下降则
风湿性病变患者症状加重;而高湿度加上冷空气更易诱发
哮喘发作等等
［11］。
2．3
平则气治
甲子六十年周期，不是阳干太过，便为阴干不及，而司
天、在泉年年淫胜之气不同，若按此规律岂不是年年皆呈偏
极状态，人体岂不是年年都要生病?然而，大多数年份的气
化基本平和，即平气之年。
古人认为产生平气的原因在于自然界本身存在着自稳
调节功能，主要规律是:不及得助———齐化平气;太过被
抑———兼化平气。如中运为太过，而司天之气却能对其产
生克制作用;或者中运为不及，而年支的五行属性却能对其
发生支持作用，这样就形成既无太过又无不及的平气气候。
可以看出，古人很早就认识到，影响气候变化的要素甚
多，各要素之间存在着相互联系、相互制约的关系，如果这
种制约力量处在一个相平衡的维度，那么气候变化可能处
于较平和的状态。所以尽管天气有风、寒、湿、热等各种变
化，但是也有最适合人体生理特征的气候环境，如表5。
表5
平气之年气候物候情况表
平气
风
火(热)
湿
燥
寒
季节
春
夏
长夏
秋
冬
名
敷和
升明
备化
审平
静顺
气
端
高
平
洁
明
性
随
速
顺
刚
下
用
曲直
燔灼
高下
散落
沃衍
化
生荣
蕃茂
丰满
坚敛
凝坚
职
发散
明曜
安静
劲肃
流演
候
温和
炎暑
溽蒸
清切
凝肃
平气之年的春季自然界欣欣向荣，气候温和，植物生长
良好，伸展自如;夏季阳光充盛，烈日炎炎，植物生长茂盛;
长夏气候湿热，熏蒸催熟万物，植物颗粒丰满;秋季西风刚
劲，树叶凋落，植物生长成熟而坚实;冬季气候寒冷，万物停
止生长，水源不竭，可滋润万物，以备来年之需。古人认为
在这样的气候环境下，万物生长正常，人体不易受到外邪的
侵袭，而健康无病。如现代研究冬季实感气温在17．2～
21．7℃时，夏季在18．9～23．9℃时，人们感觉最为舒适。
在此范围内的实感气温又叫做舒适带
［5］，一般人体不易发
病。
3
讨
论
尽管运气七篇提出了多种气候变化模型，然而归纳起
来，不外乎可分为风、火(热)、湿、燥、寒的不同，不同的气
候特点，人体的易发病症也有所不同。古人亦发现较强大
而单纯的气候变化，如异常的热、冷或是干燥，常可影响到
人体的健康。气候异常程度越大，人体发病程度越严重。
因此，分别以天符、岁会、太乙天符等来形容气候变化的强
127
收稿日期:2013－08－05
作者简介:刘肄辉(1980－)，男，山西长治人，主治医师，硕士，研究
方向:中西医结合肝病。
度，即运气同化;倘若几种不同特征气候的综合作用亦可影
响人体，进而使人产生不同的病理变化。古人亦将其分为
顺化、天刑、小逆、不和来分别说明。而且古人很早就认识
到，尽管影响气候变化的要素甚多，但是各要素之间又是相
互联系、相互制约的，如果这种制约力量可以处在一个相平
衡的维度，那么气候变化可能处于较平和的状态。所以尽
管天气有风、寒、湿、热等各种变化，但是也有最适合人体生
理特征的气候环境，古人用平气来表示之。
综上，我们认为人和自然有着共同的规律，人与自然界
之间存在着相互通应的关系，自然气候正常与否和人体生
理病理变化有着密切联系。今后对于运气学说的研究不应
着重论述运气推演与人体之间的各种关系，而应侧重在研
究气象、气候同人体发病的关系，包括在风、寒、湿、燥、火等
不同气候条件下，人体的发病情况，病症特点等，以及运气
七篇当中颇有价值的临证组方立法规律，为临床提供有价
值的参考，以提高临床疗效。
