第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
《金匮要略》系统性红斑狼疮诊治体会
黄仰模
(广州中医药大学第一附属医院风湿病科，广东广州510405)
摘
要:从9个方面讨论了运用金匮的理法方药诊治系统性红斑狼疮的体会:感受毒邪、风湿侵袭、瘀血阻
滞、正气亏虚是系统性红斑狼疮的重要病因病机;清解毒邪、祛风胜湿、活血祛瘀、利水消肿、扶正祛邪是系统性红
斑狼疮的常用治法。
关键词:系统性红斑狼疮;金匮要略;诊治
中图分类号:R222
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)10－2171－02
AStudyofTreatmentofSLEbyusingGoldenChambermethods
HUANGYang-mo
(RheumatologyDepartmentofFirstAffiliatedHospitalofGuangzhouUniversityof
ChineseMedicne，Guangzhou510405，Guangdong，China)
Abstract:ThisarticlestudiestheunderstandingsofGoldenChamberprescriptionsandmethodstotreatSystemiclu-
puserythematosus．Beingattackedbycoldnessanddampnessevils，bloodbeingblockedandalackofvitalqiaremajor
causesofSLE．Asaconclusion，todispelcoldnessanddampnessevils，toremovebloodstasisandpromotebloodcircu-
lation，inducingdiuresisforremovingedemaandstrengthenvitalqiandeliminatepathogenicfactorarepopularmethods
totreattheSLE．
Keywords:SLE(Systemiclupuserythematosus)，GoldenChamber，treatment
收稿日期:2011－05－09
作者简介:黄仰模(1946－)，男，广东佛冈人，教授，博士研究生导
师，研究方向:金匮要略，风湿免疫，甲亢。
系统性红斑狼疮(systemiclupuserythematosus，SLE，以
下简称SLE)是自身免疫介导的，以免疫性炎症为突出表现
的弥漫性结缔组织病。我国的发病率约为74．5/1×105。
一般认为发病与遗传素质、性激素及环境等因素有关，病变
常累及多个器官、组织，严重威胁着患者的身体健康。《金
匮要略》(以下简称金匮)没有SLE的病名，但笔者在临床
中，常运用金匮的理法方药来诊治SLE，下面谈谈粗浅的体
1会，以抛砖引玉。
感受毒邪是系统性红斑狼疮的主要病因病机
“千般疢难，不越三条:一者，经络受邪，入脏腑，为内
所因也;二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所
中也……”SLE是千般疢难之一，其病因当然不越此三条。
经络受邪，这个“邪”究究竟是指什么?有认为是热毒如日
光阳毒;有认为是温热邪毒;有认为是感受风寒湿邪，化为
热毒;金匮认为是阳毒、阴毒，所谓“阳毒之为病……阴毒
之为病”。笔者认为这个“邪”值得进一步研究，即研究其
更具体的属性。就目前的认识，这个“邪”能使人罹患SLE，
与患者的“内所因”有关，即“若五脏元真通畅，人即安和，
客气邪风，中人多死”，就是人体真气充足，不容易患病，人
体真气欠充足，客气邪风易侵犯人体而易患病。邪毒可损
2伤阴精、脏腑、气血、肌肤、关节，引起SLE。
风湿侵袭是系统性红斑狼疮的常见病因病机
风湿是六淫之中的两“淫”，是外感致病的常见病因。
其实风湿也是“邪”，前面已提到感受风寒湿邪，化为热毒
的病因病机。金匮的《痉湿暍病》、《中风历节病》等篇章有
较多的论述。如《痉湿暍病》的“太阳病，关节疼痛而烦，脉
沉而细者，此名湿痹”;“湿家之为病，一身尽疼，发热”;“风
湿相搏，一身尽疼痛”;“病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，
名风湿”;“风湿相搏，骨节疼烦掣痛，不得屈伸……小便不
利”。《中风历节病》的“寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主
筋，沉即为肾，弱即为肝”;“趺阳脉浮而滑，滑则谷气实，浮则
汗自出”;“少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，
即疼痛如掣”;“盛人脉涩小，短气，自汗出，历节痛，不可屈
伸，此皆饮酒汗出当风所致”。这里提到病者一身尽疼，发
热，骨节疼烦掣痛，不得屈伸，小便不利等与SLE表现颇为相
似。太阳病、风湿相搏、饮酒汗出当风所致等是感受风湿邪
3气的原因，但更重要的原因还是人体肝肾气血不足。
瘀血阻滞是系统性红斑狼疮的常见病因病机
阴虚不足津液虚少，或热毒煎熬津液亏损，血行艰涩迟
滞;或气滞不畅血行受阻;或气虚不运血行无力，均可导致
瘀血阻滞，脏腑、气血功能失常，遂发SLE。金匮《虚劳病》、
《瘀血病》、《妇人杂病》等篇有论述。如《虚劳病》的“五劳
虚极羸瘦，腹满不能饮食，食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、
劳伤、经络营卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑”论述
了劳伤等原因引起的“干血”(瘀血)症状。又如《瘀血病》
的“病人胸满，唇痿舌青，口燥，但欲漱水不欲咽，无寒热，
脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。病者如热状，
烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏，是瘀血也”论述
了瘀血的证候。《妇人杂病》的“妇人六十二种风，及腹中
血气刺痛”;“带下经水不利，少腹满痛，经一月再见者”;
“妇人少腹满如敦状，小便微难而不渴，生后者，此为水与
血俱结在血室也”;“妇人经水不利下”;“妇人中风，七八日
171
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.10.21.huangym.020
第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
续来寒热，发作有时，经水适断，此为热入血室，其血必结，
故使如疟状，发作有时”;“妇人伤寒发热，经水适来，昼日
明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室”;“妇人中风，
发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除脉迟，身凉和，胸胁
满，如结胸状，谵语者，此为热入血室也”;“阳明病，下血谵
语者，此为热入血室”等论述了妇科瘀血的症状，其中热入
4血室的症状和SLE脑病颇为相似。
正气亏虚是系统性红斑狼疮的重要病因病机
《金匮·脏腑经络先后病》篇指出:“若五脏元真通畅，
人即安和，客气邪风，中人多死”，就是人体真气充足，不容
易患病，人体真气亏虚，客气邪风易侵犯人体而易患病。这
是《内经》“正气存内，邪不可干”，“邪之所凑，其气必虚”的
思想体现。《虚劳病》的论述如“男子面色薄者，主渴及亡
血，卒喘悸，脉浮者，里虚也”;“男子平人，脉虚弱细微者”;
“虚劳里急，诸不足”;“虚劳虚烦不得眠”论述了虚劳阴虚、
阳虚、阴阳两虚、气血虚等正气亏虚的表现。SLE的发病与
5正气亏虚密切相关。
清解毒邪是系统性红斑狼疮的主要治法
SLE多有发热、面部及其它部位皮肤红斑、出血斑，太
阳照射后病情转剧或骤发，红斑色紫红，渴饮，便秘，尿赤，
舌红或紫暗，苔黄腻或黄干，脉弦数或洪数。“阳毒之为
病，面赤斑斑如锦纹，咽喉痛，唾脓血”，证属热毒邪盛，宜
清解毒邪。“阳毒之为病，……升麻鳖甲汤主之”。升麻鳖
甲汤方由升麻、当归、蜀椒、甘草、雄黄、鳖甲组成。方中升
麻“解百毒，辟温疾、瘴邪”，配甘草，清热解毒，并可散咽喉
之邪毒，广东近代名医陈伯坛
［1］:“我粤移治鼠疫，十者亦
疗其过半”，重用升麻，是取其解毒之功;当归、鳖甲养阴、
活血行瘀;雄黄解毒;蜀椒导火归原。临床使用宜同白虎加
6桂枝汤、甘草泻心汤加减化裁。
祛风胜湿是系统性红斑狼疮的常用治法
有较多的SLE患者具有痹证的表现如关节肿胀疼痛，
活动不利，肌肉酸痛，或伴发热，舌正常或红，苔黄或黄腻，
脉滑或细数。“病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿。
……可与麻黄杏仁薏苡甘草汤。”“温疟者，其脉如平，身无
寒但热，骨节疼烦，时呕，白虎加桂枝汤主之。”“诸肢节疼
痛，身体魁羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知
母汤主之。”临床宜根据证候的寒热偏胜，选用此三方，或
把三方加减化裁，以达祛风胜湿或通络清热之目的。三方
中麻黄、杏仁微汗解表，宣散风湿;薏苡仁清热除湿，并可制
麻黄之温;炙甘草和中调药;石膏、知母、粳米清热生津;麻
黄、桂枝祛风通阳;附子温经散寒止痛;白术、防风除湿祛
风;知母、养阴清热;生姜祛风和胃止呕。我科把桂枝芍药
知母汤适当化裁制成了“通痹灵”系列中成药，治疗SLE，取
7得了较好的效果。
活血祛瘀是系统性红斑狼疮的主要治法
部分SLE患者在病程的某阶段，可出现瘀血的症状如
皮肤红斑、出血斑;肌肤甲错，两目黯黑，唇痿舌青;妇人腹
中血气刺痛，经水不利;妇人少腹满如敦状，小便微难而不
渴;妇人中风，七八日续来寒热，发作有时，经水适断，此为
热入血室，其血必结;妇人伤寒发热，经水适来，昼日明了，
暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。治法为活血祛瘀。
可选用活血祛瘀方剂或在所开的方剂中加入活血祛瘀药
物。金匮活血祛瘀方剂很多，举太多难掌握，精选几首较实
用的方剂如大黄
虫丸、桂枝茯苓丸、抵挡汤。植物类活血
祛瘀药如大黄、桃仁、芍药(改为赤芍)、丹皮、干漆;动物类
活血祛瘀药如虻虫、水蛭、蛴螬、虫。可根据瘀血程度选
用若干植物类活血祛瘀药和/或动物类活血祛瘀药，一般认
为动物类活血祛瘀药的作用更峻猛。热入血室谵语者多为
8狼疮脑病，可用小柴胡汤加活血祛瘀药和开窍药。
利水消肿是系统性红斑狼疮的重要治法
较多的SLE患者会发展为狼疮肾炎，主要表现是颜面
及四肢浮肿，尤以双下肢为甚，腰膝酸软，形寒肢冷，面黄神
疲，腹胀食少，尿少，严重者可出现悬饮，尿闭，痰鸣喘咳，心
悸气促，不得卧，或腹大如鼓。舌胖嫩淡，苔薄白，脉沉细
弱，合并外感时脉浮或滑。金匮虚劳、小便不利、水气病有
相应的证候和治疗。“虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，
八味肾气丸主之。”“脉浮，小便不利，微热消渴者，宜利小便
发汗，五苓散主之。”“小便不利者，有水气，其人若渴，栝蒌瞿
麦丸主之。”“脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主
之。”“风水，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。”“风
水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热，越婢汤主
之。”描述了小便不利、水肿的证候。治法多为利小便或发
汗，除越婢汤以发汗为主外，多数方剂都有利水消肿的药物，
笔者体会，脾虚表虚者选用防己黄芪汤，肾虚者选用八味肾
9气丸，有外感暂不用补脾补肾药，可利水消肿再加越婢汤。
扶正祛邪是系统性红斑狼疮的常用治法
SLE早期及急性期以祛邪为主;中后期宜扶正为主，兼
以祛邪。祛邪治法方剂前面已述，此仅探讨扶正治法方剂。
金匮《百合病》、《虚劳病》、《咳嗽上气病》、《妇人病》等篇
有使用的方剂。“百合病，……病形如初者，百合地黄汤主
之。”“虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢痠疼，手足烦
热，咽干口燥，小建中汤主之。”“虚劳里急，诸不足，黄芪建
中汤主之。”“虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气
丸主之。”“虚劳诸不足，风气百疾，薯蓣丸主之。”“大逆上
气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。”“妇人有漏下
者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠
腹中痛，为胞阻，胶艾汤主之。”“妇人年五十所，病下利数
十日不止，……曾经半产，瘀血在少腹不去……当以温经汤
主之。”阴虚可选百合地黄汤、麦门冬汤，气血两虚可选薯
蓣丸，方中包含八珍汤，脾虚可选小建中汤、黄芪建中汤，肾
阴阳两虚可选用八味肾气丸。女性SLE患者月经或阴道
非正常出血，或有瘀血表现可选用胶艾汤或温经汤。
10
小
结
本文从9个方面讨论了运用金匮的理法方药诊治系统
性红斑狼疮的体会:感受毒邪是系统性红斑狼疮的主要病
因病机;风湿侵袭是系统性红斑狼疮的常见病因病机;瘀血
阻滞是系统性红斑狼疮的常见病因病机;正气亏虚是系统
性红斑狼疮的重要病因病机;清解毒邪是系统性红斑狼疮
的主要治法;祛风胜湿是系统性红斑狼疮的常用治法;活血
祛瘀是系统性红斑狼疮的主要治法;利水消肿是系统性红
斑狼疮的重要治法;扶正祛邪是系统性红斑狼疮的常用治
法。
