第32卷
第12期
2014年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．12
Dec．2014
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．12．029
《针灸甲乙经》现代研究进展
禹佳，孙鑫，钱会南
(北京中医药大学，北京100029)
摘
要:《针灸甲乙经》(以下简称《甲乙经》)全书共十二卷，128篇，其内容可分为两大类，从卷一到卷六为
中医学的基本理论与针灸学的基本知识，从卷七至卷十二为临床治疗部分，包括各种疾病的病因、病机、症状和俞
穴主治，通过从1960年到2013年来对皇甫谧《针灸甲乙经》的120多篇文献研究，概括总结现代对《针灸甲乙经》
所记载的腧穴和临床治疗上的研究进行归纳与梳理。
关键词:针灸甲乙经;经络腧穴;临床治疗;禁针禁灸穴
中图分类号:Ｒ245
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)12-2907-03
AdvanceinModernＲesearchofZhenjiuJiayiJing
YUJia，SUNXin，QIANHuinan
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:ZhenjiuJiayiJinghastwelvevolumes，128pieces．Itscontentcanbedividedintotwocategories．Volume
onetovolumesixisthebasictheoryoftraditionalChinesemedicineandacupuncturebasics．Volumeseventotwelveis
theclinicaltreatmentofpartial，includingtheetiologyofvariousdiseases，pathogenesis，symptomsandShu－pointsindica-
tions．Inthispaper，120researcharticlesfrom1960to2013aboutZhenjiuJiayiJingweresummarized．
Keywords:ZhenjiuJiayiJing;meridiansandacupoints;clinicaltherapy;banacupuncture－moxibutionpoints
收稿日期:2014－08－20
532001)
作者简介:禹佳(1990－)，女(回族)，北京人，硕士研究生，研究方
向:黄帝内经及藏象研究。
向:中医五脏藏神理论及应用研究、体质与疾病相关性
研究。
通过从1960年到2013年来对皇甫谧《针灸甲乙经》的
120多篇文献研究，概括总结现代对《针灸甲乙经》所记载
1的腧穴和临床治疗上的研究进行归纳与梳理。
对《甲乙经》人体组织结构的研究
逄冰等认为《甲乙经》在叙述腧穴定位和经络循行的
过程中，古人通过细心地观察发现许多表面解剖的标志，包
括骨性标志、肌性标志、皮纹标志及其他身体表面的标志，
并采用相应的术语进行叙述。针灸学的许多腧穴都处于动
脉触诊的位置上，逄冰等统计在《甲乙经》中脉触诊的部位
及方法有26处，浅表络脉触诊部位及方法2处。这其中现
代解剖学未论述的体表触诊方法及部位的有5处，这些部
位都是现代解剖学中未曾描述过的触诊方法及位置
［1］。
2
对《甲乙经》脉诊方面的研究
《甲乙经》首先提出脉诊的重要性，其次又详细论述了
常见病态脉象的针灸治则和大法。陈淑珍等研究《甲乙
经》不光选择性的引用了很多《难经》中的条文，且还创新
性的将诊脉与针灸治疗方法融合起来，其通过常见脉象、阴
阳盛衰脉象和经脉的虚实等方面规定治则治法，将诊脉与
针灸治疗相结合，通过对脉象的切诊来对病人进行治疗，使
针灸的治疗效果更符合每个人的具体情况，疗效更好。
《甲乙经》以脉象作为突破口，详细论述了生理病理等
不同脉象，并对病理脉象的成因做了详细的论述，其以寸口
人迎脉象为依据，作为判断阴阳盛衰的法门面对《灵枢·
经脉》篇针灸治病大法做了详细阐释和补充，以脉象作为
考查经脉虚实的依据，制定治疗法则和选穴依据，为以后迎
随、开合、呼吸补泻方法的创立提供了理论依据
［2］。
3
对《甲乙经》的阴阳五行学说研究
《甲乙经》成书于汉末晋初，汉代是一个阴阳五行思想
盛行的时代，因此《针灸甲乙经》在内容上包含了阴阳五行
的中医理论哲学基础，从其对针灸穴位的命名可见一斑。
马新平研究在《甲乙经》的穴位中，有23个是以五脏
和五行相关的词素构成穴位名称的。在五行与五脏的对应
关系中，肺与五音中的商、五色中的白相应。反映在穴位名
上为少商、商曲、商阳、商丘;隐白、太白、侠白、浮白(《甲乙
经》的穴位中，以“白”为词素构成穴名的还有“阳白”、“四
白”、“白环俞”三个，这三个“白”代表的不是肺色，而与“眼
4睛”和“光明”有关)［3］。
对《甲乙经》子午流注思想的研究
子午流注是中医学中重注时间因素的古典针法，它的
理论与近代以生物钟为基础的时间治疗学有近似之处，且
实践证明按时取穴确实具有独特的疗效。
詹永康认为《甲乙经》在刺法方面很重视气血流注的
时辰及迎随补泻手法。如卷一的“气息周身五十营四时日
分漏刻第九”论述呼吸和营卫运行周次，及其与周天二十
八宿的运转，四时昼夜消长等各方面的应合情况，较详尽的
演释《内经》中关于十二经脉按时流注顺序、虚实病情和候
气逢时运用针刺补泻手法的重要性。卷五的许多内容也涉
2907
第32卷
第12期
2014年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．12
Dec．2014
中
华
中
医
药
学
刊
及了春夏秋冬四季取穴之不同及刺针应结合阴阳时令因时
制宜等方面。卷六的“阴阳清浊顺治遵乱大论第四”，则重
点论述了人体经脉脏腑营卫之气和自然界的气候变化相适
应，提出了“相顺而治”的观点。以上这些都与子午流注有
关
［4］。
司徒铃认为《甲乙经》将《灵枢》中阐述卫气行的情况
排在卷之一，因而突出说明病在于三阳，必先候其气之加在
于阳分的时机而刺之;病在于三阴，必先候其气之在于阴分
的时机而刺之。由此可见，《甲乙经》是“子午流注针法”的
倡导者
［5］。
王鹏宇研究认为《甲乙经》的贡献使子午流注的理论
基础更趋完善。特别是将五输穴的总数补充为六十六个
穴。此六十六穴恰是现今子午流注针法所使用的穴位。子
午流注的理论奠基，至《甲乙经》始臻完备
［6］。
5
5．1对《甲乙经》腧穴学的研究
对《甲乙经》腧穴体例的研究
对穴位的排列和取穴方法，《甲乙经》是有所创造的，
很符合科学原则，不仅对初学针灸者在掌握穴位上大有帮
助，而且起到统一取穴方法的作用。严玉林研究发现，在穴
位排列上，《甲乙经》提出按头、背、面、颈、肩、胸、腹等解剖
部位排列穴位，四肢部位则按三阴三阳分经排列穴位。
《甲乙经》把头部分成前发际、头顶正中线、头顶第一侧线、
头顶第二侧线、缘耳线、后发际等六条线间分列31个穴名，
其他也都类此。这种穴位排列法比起《内经》中按经排列
的优点是清晰、明确。
《甲乙经》还创划线布穴法，厘定348个穴位，宋兴研
究认为《甲乙经》以人体内在经络为根据，以男女老幼共有
的体表特征为标记，分区划线，把经络循行在体表的投影分
段用腧穴点固定下来，从而制定了划线布穴法
［7］。
5．2
对《甲乙经》郄穴方面的研究
王湃等研究认为皇甫谧在所著《甲乙经》中，首先明确
了十六个郄穴的名称，并厘定了具体位置，这是临床应用郄
穴治病的关键。同时，详细记述了十六郄穴的针灸方法，在
刺入的深度，施灸的数量上都进行了具体的记述。还阐明
了郄穴的主治规律及治疗病证(中都空缺)。
王湃等通过研究还认为《甲乙经》对郄穴的记载体现
了郄穴的主病特点:①经脉所过，主治所及:特别对阳经郄
穴主治“经脉所过病症”体现的更突出。②脏腑功能异常，
本经郄穴主之。③定郄穴治急症:《甲乙经》关于郄穴的主
治病症，有百分之六十至七十是属于“急症”。其中阴经郄
穴有3个涉及到了血症，阳经郄穴有7个涉及到了急痛病，
因此，后世医家提出了“阳经郄穴多治痛，阴经郄穴多治
血”
［8］。
5．3
对《甲乙经》背俞穴方面的研究
张永臣等研究《甲乙经》在《灵枢·背腧》和《脉经》背
俞穴的基础上，弥补了三焦俞的空缺，言三焦俞位于“第十
三椎下两傍一寸五分”，该书在论述“背自第一椎两傍夹脊
各一寸五分下至五节凡四十二穴”的卷首，继承并着重强
调了《灵枢·背腧》中提出的寻找“天应穴”的背俞穴取穴
要点;与此同时，皇甫氏在《针灸甲乙经》中对背俞穴(厥阴
俞除外)的针灸操作手法与腧穴主治规律进行了系统论
述
［9］。
5．4
对《甲乙经》募穴方面的研究
《甲乙经》补充了三焦的募穴石门，共记载募穴十一
个，并着重阐述了募穴的定位和刺灸方法，为后世运用其治
疗脏腑病打下了基础。
明确腧穴的位置，是临床应用针灸治病的关键。不管
是辨证施行补泻手法，还是其它有关的治疗因素，无一不是
建立在准确取穴的基础上。张永臣等研究皇甫氏在《甲乙
经》中明确厘定了十二募穴的具体位置(但未确定膻中穴
穴位特性)。体现募穴的特色:一是募穴皆在胸腹部，与
《难经》“募皆在阴”相合;二是募穴为脏腑之气所结聚之
处;三是，募穴或在本经，或在他经，但均在所属脏腑附近的
部位
［10］。
皇甫谧在《甲乙经》中，明确十二募穴位置的同时，还
详细记述了十二募穴的针灸方法，对刺入的深度、施灸的壮
数和留针的时间，都进行了比较详细的记述。
5．5
对《甲乙经》交会穴方面的研究
交会穴是指两条或两条以上经脉所通过的腧穴，交会
穴大多分布于头面躯干部，一般阳经与阳经交会，阴经与阴
经交会，由于交会穴具有特殊的地位和作用，所以颇受历代
医家的重视。《甲乙经》首次明确记载交会穴81个，这些
交会穴，大部分分布于头面躯干部，头部及腹部又居其半，
四肢仅有三阴交等10穴。交会穴理论不仅为考订经穴提
供依据，而且扩大了经穴的主治范围
［11］。
6
对《甲乙经》临床用穴的研究
6．1《甲乙经》中的临床治疗特点及治则治法
(1)临床用穴特点:《甲乙经》在临床取穴上有很多的
特点，其很重视单穴的使用，在1045个处方中有873个单
穴处方，占83．5%，处于绝对主导地位
［8］。《甲乙经》还很
重视针与灸的配合，尤其是在治疗虚损型的病证上，如头
痛、痹症、失眠、耳鸣耳聋等证，针与灸的配合在临床上都能
取得很好的效果。
《甲乙经》在临床治疗上还注重循经取穴和局部取穴，
这和我们现代临床应用的手法相一致，在辨证的基础上，通
过循经和局部的取穴方法，能够更好的配合治疗，效果更为
明显。
(2)《甲乙经》用穴特点:吴绍德等通过对《甲乙经》的
分析研究，认为其中大多数并非是针灸处方，而属于对腧穴
主治的一种归类。《甲乙经》卷七至卷十二的一部分条文
可能取自《黄帝内经》，其余则是根据《明堂孔穴针灸治要》
写成，其按病证的分类整理，并非针灸处方，而是腧穴主治
的另一种表述形式，也就是腧穴主治的归纳，《甲乙经》采
取了以穴对证的体例，是为了临床使用上的方便
［12］。
但不能排除《甲乙经》中确实有少量的针灸处方，如王
宏才研究发现“鱼际、尺泽主治唾血，时寒时热”，“商阳配
孔最主治热病始于手臂，京骨与昆仑，然谷相配主治厥心
痛，与背相引，善瘛疭，身伛偻者”等附载腧穴主治症后的
处方举例
［13］。
6．2《甲乙经》临床治疗疾病用穴的研究
①对《甲乙经》治疗精神疾病的研究:霍小宁研究总结
《甲乙经》中有些穴位可用于治疗各种精神症状即它们可
作为精神疾病治疗的首选穴，如足阳明经之解溪穴。除此
之外，阳溪、大陵、间使等也被广泛应用。经统计还可以看
2908
第32卷
第12期
2014年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．12
Dec．2014
中
华
中
医
药
学
刊
出治疗焦虑症状取穴主要以手厥阴、手足阳明经、足太阴经
之穴为主;治疗抑郁症状取穴以手厥阴、足太阴、足少阳经
之穴为主;治疗兴奋症状取穴以手足阳明、手足太阳、手足
太阴经之穴为主;治疗癫痫的取穴以手足太阳、手阳明、手
太阴、足少阴经及督脉的穴位为主
［14］。
②对《甲乙经》治疗胁痛的研究:王会霞研究认为《甲
乙经》治疗胁痛的规律主要有以肝胆经腧穴为主;胁痛大
多数是作为一种兼证，故在治疗选穴上以主政为主;另有以
特定穴为主，在治疗胁痛的26穴中，特定穴占了16穴，使
取穴少而精，疗效显著;《甲乙经》治疗胁痛还有一原则是
以痛为腧，其取穴方法是按压足太阳经穴，有应手而痛之
处，寄给予针刺
［15］。
③对《甲乙经》治疗癫痫的研究:马艳春研究认为《甲
乙经》中治疗癫痫，取穴多取以能够到达头面、四肢部经脉的
腧穴和阳经的腧穴为主，因为“头为神明之府”，治癫痫则首
调神明，故多取以能够到达头面部经脉和阳经的腧穴，四肢
则主要分布着特点穴;同时根据癫痫的不同证型和不同的分
期，宜针则针、宜灸则灸，或针灸合用来治疗癫痫
［16］。
6．3《甲乙经》中的禁灸禁针穴
①禁针穴:《甲乙经》是第一部提出禁针穴的针灸著
作，其中一共提出了13个禁针穴。雷新强经研究发现禁刺
穴中有的属于绝对禁刺，如“神庭禁不可刺”。有的属禁深
刺，如“上关禁不可刺深”。有的属禁多出血“如颅息不可
多血”
［17］。
随着解剖学的发展，一些禁针穴现今也可以进行一些
针刺或按摩手法，如罗亚非研究认为绝对禁针穴中的神庭
穴可平刺或斜刺，直刺易伤骨膜，产生剧痛，临床针刺神庭
穴可治抑郁症;乳中穴虽不针不灸，但临床可用按摩等法治
病，按摩乳中穴可减少产后出血等
［18］。
②禁灸穴:《甲乙经》是最早记载禁灸穴的书籍，与禁
刺穴同时出现，最早提出了26个禁灸穴。其中，下关为“耳
中有干擿抵”时，才“不可灸”;耳门为“耳中有脓”时，“禁不
可灸”。此两穴可以看作是“慎灸”腧穴。此外，白环俞提
出的是“不宜灸”，丝竹空也是“不宜灸”，理由是“灸之不
幸，令人目小及盲”。还有，石门只是“女子禁不可灸”，这
主要因为“灸中央，不幸使人绝子”，而此穴对于男性并非
禁灸穴。除了上述5个腧穴外，其余21穴均当为禁灸穴，
如果加上白环俞、丝竹空、石门3穴，《甲乙经》的禁灸穴可
算24个
［19］。
李扬缜研究认为，《甲乙经》中的一些穴位现今在临床
上是可以使用灸法的，如用艾条悬灸地五会;灸心俞、膈俞
治疗冠心病、心绞痛可延长心绞痛发作时间;以熏灸器灸白
环俞、阴市、伏兔等治疗坐骨神经痛、下肢麻痹不仁，亦取得
满意疗效。随着灸疗方法、器具的改进，灸法的应用范围是
可以扩大的，不必拘泥于《甲乙经》中的禁灸穴
［20］。
