5金匮要略6急证治法辨识
王
清
华
(华中科技大学同济医学院附属梨园医院430077,湖北武汉//女,1946年生,主任医师)
摘


要:其理论具有较高的临床实用价值及指导意义,对后世临床医学的发展有着重大的贡献和深远的
影响。
关
键
词:金匮要略;

急证治法;

研究
中图分类号:R251



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)01-0029-02


最早医学巨著5黄帝内经6对急
危重证诊疗内容记载颇多。如/厥
逆0/卒痛0/癫狂惊痫0/疟利黄疸0
/肠痈0等内容。东汉末年著名医家
张仲景所著5伤寒杂病论6中杂病部
分即5金匮要略6对急证治法的论述
十分丰富。如/中风0/痉病0/肺痈0
/胸痹0/心痛0/寒疝0/下血0/肠痈0
等。其理论具有较高的临床实用价值及指导意义,对后
世临床医学的发展有着重大的贡献和深远的影响。笔者
根据自己30余年的临床经验,不揣简陋对其治法初步探
讨如下:
1
发汗定喘法
喘证有虚实之辨,汗为实喘治法。如越婢加半夏汤
治疗/其人喘,目如脱状0;小青龙汤治疗/咳逆倚息不得
卧0等症。近年来,用其治疗哮喘急性发作和气胸并发胸
腔积液,疗效显著。
2
发汗消肿法
水气病中的风水用此法治疗。如越婢汤或越婢加术
汤治疗/风水恶风,一身悉肿0/里水者,一身面目黄肿0
/风气相击,身体洪肿,汗出乃愈0等症。5丹溪心法6曰:
/水气在表,可汗。0此谓提壶揭盖法。现用于治疗急性肾
炎、慢性肾炎急性发作期有良效。
3
苦寒攻下法
燥结实证宜/釜底抽薪0。如大、小承气汤、厚朴三物
汤,大柴胡汤等治疗/痉为病,胸满口噤,,,必齿介0/按之
心下满痛者,此为实也,当下之0/不大便,烦躁发热,,,
不食,食则谵语0/下利谵语者,有燥屎也0等症。现用于
治疗急性阑尾炎、阑尾脓肿、急性胆囊炎、急性梗阻性化
脓性胆管炎、急性胰腺炎、幽门梗阻,弥漫性腹膜炎等急
腹症,均有显著疗效。对大叶性肺炎,脑血管意外,胸腔
积液,妊娠中毒症、急性重症肝炎及变应性亚急性败血症
病属燥结实证者,可取满意疗效。
4
温下寒结法
寒实内结者用此法治疗。如大黄附子汤治疗/胁下
偏痛,发热,,,此寒也,以温药下之0。现用于治疗不全
性肠梗阻、尿路结石、胆囊炎、胆石症,、胰腺炎、阑尾脓肿
等病证,有一定疗效。据报道,还可用来治疗肝脓疡、肾
功能衰竭等急危重症。
5
攻下瘀结法
瘀结实证用此法治疗。如大黄牡丹汤治疗/肠痈,少
腹肿痞,按之即痛如淋,发热,,脓未成,可下之,当有
血0之证。目前,用来治疗急性阑尾炎、阑尾脓肿有卓效。
有人曾报道,用本方治疗尿路狭窄获得一定疗效。重证
黄疸肝炎、/瘀血乘心0之肝昏迷,无论对神志症状的改善
和对出血的控制,均有十分重要的意义。
6
攻下逐水法
饮结实证用此法治疗。如十枣汤治疗/悬饮0。临床
应用治疗渗出性胸膜炎胸腔积液、肝硬变腹水等病证,均
有良效。
7
温里止痛法
阳虚阴寒内盛之胸、腹疼痛用此法治疗。如乌头赤
石脂丸治疗/心痛彻背,背痛彻心0;九痛丸治疗/九种心
痛0;薏苡附子散治疗/胸痹缓急者0;大建中汤治疗/心胸
中大寒痛,,,上下痛而不可触近0等病证。近年用来治
疗冠心病、心绞痛有显著疗效。对急性蛔虫性腹痛也有
较好的疗效。
8
温中止血法
脾气虚寒,不能摄血用此法治疗。如黄土汤治疗/下
血,先便后血0;/柏叶汤治疗/吐血不止0之症。近年来用
之加减治疗消化道出血疗效可靠。它如胶艾汤治疗功能
性子宫出血有较好疗效。
9
温胃止呕法
胃气虚寒所致呕吐用此法治疗。如大半夏汤治疗
/胃反呕吐0证。近年用来治疗幽门梗阻、急性胃肠炎、顽
固性神经性呕吐等有一定疗效。
10
和解少阳法
正虚外感之郁冒或邪在少阳之呕吐用此法治疗。如
小柴胡治疗/产妇郁冒,其脉微弱,呕不能食,大便反坚,
但头汗出0之病证,/从而上焦得通,津液得下,胃气因和0
而病向愈。现用来治疗产褥感染有显效。
11
回阳求逆法
阴盛格阳用此法治疗。如四逆汤治疗/呕而脉弱,小
便复利,身有微热,见厥者0;通脉四逆汤治疗/下利清谷,
里寒外热,汗出而厥者0等。目前,用来治疗各种原因所
致休克、暴泻、夏日霍乱吐泻等病证,有良效。
12
温阳蠲饮法
饮阻阳遏用此法治疗。如苓桂术甘汤治疗/胸胁支
第22卷
第1期
2004年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.1
Jan.2004
中
医
药
29

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.01.28.wangqh.015
痛、目眩0证。现用来治疗心源性水肿、阵发性房颤,脑积
水等,均可获得一定疗效。
13
清热止血法
实热所致血证用此法治疗。如泻心汤泻火通腑、釜
底抽薪治疗/心气不足,吐血、衄血0。名为泻心,实则泻
胃,气顺血不逆而血自宁。近年用之加减治疗上消化道
出血,肺结核咯血,均可迅速止血。国内有口服生大黄粉
治疗上消化道出血的报道,实为活用泻心汤导瘀止血之
先例。
14
清热止呕法
胃肠实热所致呕吐用此法治疗。如大黄甘草汤治疗
/食已即吐者0,亦即所谓/欲求南熏,先开北牖0之意。近
来可据此用来抢救急性肾功衰竭并发消化道症状(呕吐)
的有效措施之一。它对如急性胰腺炎、急性胆囊炎之呕
吐,治疗常获满意效果。
15
清热生津法
热盛津伤用此法治疗。如白虎加人参汤治疗/太阳
中热者,身热而渴0之证。近年用来治疗大叶性肺炎,乙
型脑炎,败血症等病,疗效颇佳。
16
清热止痢法
胃肠实热所致泻痢用此法治疗。如白头翁汤治疗
/热利下重0者。用来治疗急性细菌性痢疾、急性肠炎等,
有显效。
17
清热退黄法
湿热瘀结所致黄疸用此法治疗。如茵陈蒿汤治疗
/谷疸之为病,寒热不食,,,心胸不安0;硝石矾石散治
疗/膀胱急,少腹满,身尽重,额上黑、足下热,因作黑疸,
其腹胀如水状,大便必黑,时溏,此女劳之病0等病证。近
年用来治疗重症黄疸肝炎、变腹水,疗效显著。
18
前后分消法
饮结实证用此法治疗。如己椒苈黄丸治疗/腹满,口
舌干燥,此肠间有水气0之证。现用来治疗肺心病、哮喘、
胸膜炎、肝硬变腹水、急性肾功衰竭等病证,均可取得一
定疗效。
19
寒温并用法
寒热错杂证用此法治疗。如乌梅丸治疗/虫尤厥0证。
现用来治疗急性胆囊炎、胆道蛔虫症效颇佳。
它如桂枝芍药知母汤治疗急性风湿热,类风湿性关
节炎;5千金6苇茎汤、葶苈大枣泻肺汤治疗肺脓疡、大叶
性肺炎、肺心病有满意疗效。
(上接第12页)用期门、膻中、阿是、关元、支沟、阳陵泉、
足三里、太冲等穴。平补平泻,留针30min,每周3次。
针治10次后,颈部肿块明显缩小,乳胀及胁痛减轻,月经
量已少,色淡,情绪渐稳定。继续针治20次后肿块消失,
胁痛不显,并已绝经,情绪平稳。
顽固性胁痛
肝胆经脉布于两胁,姜老常用期门配
支沟、阳陵泉调畅肝胆经脉之气,治疗由于本经气滞血
瘀、经络不畅,引起的顽固性胁肋痛。
1例四2王某,男,53岁。1998年9月5日初诊。患
者诉右侧胸肋部间歇性疼痛5个月,疼痛剧烈,如针刺
状,曾服用多种消炎止疼药物无效,每日发作3~4次,每
次持续40min,影响正常生活和工作。查右侧胸肋部第
3、4、5肋间隙有触痛,尤以第3胸肋关节处压痛明显,局
部皮肤无红肿。发病前,因工作问题而气恼,纳食无味,
口苦,急躁易怒,大便不畅,舌质暗,脉弦。辨证:肝郁气
滞,瘀血阻络。治以理气活血止痛。用期门、支沟、阳陵
泉、太冲、内关、公孙、阿是穴。针用泻法,留针60min,每
周3次。针治3次后,局部压痛已不明显,疼痛持续时间
减少至每次20min,发作次数也减少。继续针灸治疗10
次,疼痛完全消失,纳食增加,大便顺畅,精神愉快,回川
工作。
4
讨
论
期门为肝经募穴,是人体一个十分重要的穴位,5标
幽赋6162曰:/穴出云门,抵期门而最后0。该穴是足太阳、
厥阴、阴维之会,位于两乳头直下,第六肋间隙,具有良好
的临床治疗作用,可用于治疗多种疑难病症。医圣张仲
景早在5伤寒论6172中就多处应用到期门穴,如在108条:
/伤寒,腹满,,此肝乘脾也,名曰纵,刺期门。0109条:
/伤寒发热,啬啬恶寒,,,此肝乘肺也,名曰横,刺期
门。0143条和216条对于/经水适来0/经水适断0感邪而
见发热、谵语的/热入血室0均用期门。药王孙思邈的5千
金方6182中亦载:/期门、缺盆,主胸中热,息贲胁下气上0
后世5针灸大成6曰:/期门:主胸中烦热,贲豚上下,目青
而呕,,胸胁痛支满,男子妇人血结胸满,,胸中痛不
可忍,,0。但是由于历史的原因期门穴的取穴方法历
代不统一,该穴又下临重要脏器,针刺不当易导致医疗事
故,致使期门在临床没有得到有效使用。针对以上情况,
姜老经过多年临床实践,总结出以骨性标志为准的独特
取穴方法,该法不受乳房形态变动的影响,规范了临床取
穴,而且操作简单,切合实用。针刺时姜老强调要两手配
合,押手配合刺手掌握进针深度,有效地防止了针刺伤及
内脏。
期门穴具有良好的临床治疗作用,若运用得法每获
奇效,不能因于古人论述多端难从而少研用之。希望通
过对姜教授经验的介绍,将有助于读者临床对期门穴的
应用。
