文章编号:1009-5276(2003)07-1133-02
中图分类号:R241.2
文献标识码:A
收稿日期:2002-09-21
5黄帝内经6顺时养生观考释
孙
松
辉
(辽宁中医学院,110032,辽宁沈阳//女,1952年生,副教授)
摘


要:分析了5内经6顺时养生观的理论依据与思辨方法,概括出其基本含义有二:其一,顺应自然界阴阳消
长规律;其二,顺应脏腑与季节的通应关系。
关
键
词:内经;

顺时养生


在整体观念的指导下,5内经6认为
自然界和人是相应的,相通的,相动的,
人只是有顺应自然界的规律才能健康
长寿。如5素问#四气调神大论6云:/故
阴阳四时者,万物之终始也,死生之本
也,逆之则灾害生,从之则苛疾不起,是
谓得道。0确立了顺应自然,依时调摄为
养生的基本原则。顺时养生就是按照
自然界阴阳消长的时间性、规律性变化,采用与之相应的养
生方法。
1
顺应自然界阴阳消长规律
自然界在一年之中有寒来暑往的变化,一日之中有昼夜
晨昏的更替,这些变化的产生,是基于阴阳的消长运动。气
候的温暖是阳长而阴消,寒冷是阴长而阳消;白天的光明是
阳长而阴消,夜晚的黑暗是阴长而阳消,其间阴阳的消长运
动是一个连续不断的,有规律的,有量的变化的过程。/人以
天地之气生,四时之法成0(5素问#宝命全形论6),自然界阴
阳的消长运动时刻在影响着人体,使之发生相应的变化,如
同5素问#脉要精微论6所云:/是故冬至四十五日,阳气微上,
阴气微下;夏至四十五日,阴气微上,阳气微下。阴阳有时,
与脉为期0,说明自然界阴阳的消长是有规律可循的,而人体
阴阳的消长具有同样的规律性。因此,从某种意义上说,人
类的行为若违背了自然界的规律,就等于违背了自身的规
律,成为影响身体健康的一个基本因素。而如何顺应自然界
阴阳消长规律而养生,就成为5内经6顺时养生观的核心命
题。
阳盛时宜动,阴盛时宜静
在春夏季节,自然界阳长阴
消,人体内的阳气同样处于升发、旺盛的时期,这段时间的养
生应顺应阳气生长的特性,顺势而为,不可抑制它、戕伐它。
阳气具有运动、外向、上升、温热等特性,顺势而为就是依其
特性去支持、鼓舞它。象5素问#四气调神大论6所说的那样,
春夏要/夜卧早起0,睡得晚起得早,为了使阳气活动的时间
更长,彰显其运动的特性。/生而勿杀,予而勿夺,赏而勿
罚0,是说在精神上要具有阳气的外向,积极的特性,思想里
充满了积极向上的生机与活力,而不要扼杀这些活力;更多
的想到的是付出而不是索取;以宽宏大度的心态包容万物,
去除那些卑微狭隘的念头,使阳气得以舒展。在夏季更要
/使气得泄0,表明要使阳气有足够的宣散发泄。
秋冬季节,自然界阴长阳消,人体内的阴气生长旺盛,阳
气处于收敛、闭藏的阶段,养生的做法应该是顺势而为保养
阴气,而保养阴气即有助于阳气的收敛、闭藏。阴气具有静
止、内敛、下降、寒凉等特性,顺势而为就是依其特性而为。
秋季要/早卧早起0,冬季更是/夜卧早起0,睡眠的时间延长
了,活动的时间缩短了,符合阴气静谧的特点,从而保养了阴
气,也保养了处于偏衰状态的阳气。在精神上要/使志安
宁0,/收敛神气0,/无外其志0,精神上的收敛,有助于阴气的
积累和阳气的潜藏。还要/去寒就温,无泄皮肤0,是说居处
当较为温暖,但要掌握一个尺度,就是不要暖和到使人出汗
的程度,意为仍然要顺应阴气寒凉的特性。如此来养阴,同
时也是在培育弱势的阳气。
在一天之中,自然界阳气有消长盛衰的变化,其规律是
以太阳的出没为依据的,太阳刚刚出升为阳气生发,正午为
阳气隆盛,太阳偏西阳气衰减,夜晚阳气收敛于体内。与此
同时阴气有相反的运动,太阳出升时阴气开始收敛,正午时
阴气最衰,日落时阴气始盛,夜半时阴气最盛。人体也是如
此,/平旦人气生,日中而阳气隆,日西而阳气已虚,气门乃
闭。0(5素问#生气通天论6)与之相适应的养生方法是,在阳
气生发和隆盛之际,积极地活动,阳气衰退和闭藏之时,减少
活动以致完全休息。
阳盛时可固本,阳衰时须御邪
阳气是人体抵御外邪的
力量,具有固护肌表,抵御外邪侵袭的作用。当外界气候环
境发生剧烈变化,六淫邪气欲侵犯人体之时,阳气能够固于
肌表,使腠理致密,邪气无法入侵。所以在一年当中,或一日
当中,在阳气盛长之时,人体的抗邪能力是较强的,比较不易
为邪气所犯。此时的养生,当以固本为主。所谓固本,是指
扶持体内正气。所用方法可以包括前文所说的顺时养生诸
法,以及适度的形体锻炼。如5素问#上古天真论6所说的/和
于术数0,术数,指的是养生方法和技术,/和于术数0,就是正
确掌握各种养生技术,如气功、导引、按摩、拳术等,还可运用
保健针灸、食饵药补等。
而在阳气衰弱之时,人体的抗邪能力是较弱的,比较容易
被邪气所伤。在一年之中,阳气最盛的时候是夏季,最衰的时
候在冬季,而春季与秋季,一为阳气方生,尚不强壮,一为阳气
渐弱,开始收敛,所以于春、秋、冬季均当注意防御外邪入侵,
特别是冬季。要注意/虚邪贼风,避之有时0(5素问#上古天真
论6)。在一日之中,阳气衰弱的时间在傍晚和夜间,在这个时
候,人体也是易于被邪气所侵犯的,当此之时,应该/无扰筋
骨,无见雾露0(5素问#上古天真论6),
(下转第1154页)
1133#
#

中医药学刊
2003年7月第21卷第7期
古典医藉博览
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.07.107.sunsh.054
3
讨
论
HRV分析是有效评价心脏自主神经功能状态的一种无
创性常规指标。132业已证实心率变异性分析能为大多数心
血管疾病的诊断、治疗、预后提供有益的帮助,尤其对心源性
猝死有一定的预测价值。14、52HRV分析有时域法和频域法
两种方法,两者有很好的相关性,或研究来用域分析法。
HRV测定中,时域分析中PNN50,RSSD能正确反映迷走神
经张力。SDANIL,SDNIVI主要反映交感神经的张力,
SDNN反映两者的自主神经之间的平衡关系。研究发现
CHD患者存着HRV的降低,即心脏自主神经功能受损,从
而产生一系列的病理生理变化和临床症状。本研究证实了
这一观点。从结果来看,CHD患者无论实证组或是虚证组
与正常对照组比较,HRV各指标均有显著降低,提示CHD
患者的交感神经和副交感神经均有一定的损伤。
尽管CHD患者存在HRV的降低,但并非所有患者均
降低,降低的程度也不一样,这是否可以用中医证型加以分
析、归类,进而总结出其规律性呢?本研究表明,虽然CHD
患者标实证和本虚证HRV均有降低,但是本虚证较标实证
患者降低更明显。从临床上来看,本虚证多有心衰表现,标
实证多有心绞痛和心肌梗死表现,说明心衰病人较心绞痛和
心肌梗死病人心脏自主神经损伤更重。
