第29卷
第11期
2011年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．11
Nov．2011
中
华
中
医
药
学
刊
《金匮要略》妇人杂病方“药对”配伍规律理论研究
武建设
(南京同仁医院中医科，江苏南京211102)
摘
要:“药对”作为方剂组成的基本要素，是具有密切配伍关系的二味或三味药的并用而有某种特定功用
的、相对固定的药物组合。恰当的药对配伍，能加强药物的效能，大大提高方剂的临床疗效，扩大治疗范围。经方
诸多名方，均有经典药对镶嵌，灵活多变，立意高妙，乃体现方剂整体疗效的画龙点睛之笔。《金匮要略》妇人病
三篇是祖国医学中有关妇人病证的最早记载和专题论述，诚可谓开中医妇科之先河。其中妇人杂病篇共有17首
方剂，大部分为至今临床常用经方。拟从此篇6首代表方剂入手，通过分析其药对配伍关系，探讨仲景药物运用
规律，以期能够在临床处方用药时加以借鉴，从而提高临床疗效。
关键词:金匮要略;经方;药对;配伍规律
中图分类号:R222．3
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)11－2495－03
TheoreticalResearchonCompatibilityLawofCoupletMedicinesinJinkuiYaolue
WUJian-she
(TCMDepartmentinNANJIANGTongrenHospital，Nanjing211102，Jiangsu，China)
Abstract:Coupletmedicines，thebasicelementsofprescriptions，refertothedrugcombinationsincludedtwoor
threedrugswhichhavetheclosecompatibilityrelationships．Thecombinationsarefixedrespectively．Thepropercompat-
ibilityofcoupletmedicinescouldstrengthentheeffectsandenlargetherangeoftreatment．Therewereclassiccouple
medicinesinfamousprescriptions．TherecordandtreatiseofwomendiseasesinJinkuiYaolueweretheearliestinTCM，
inwhichtherewere17prescriptionsstillusedinclinictotreatwomendiseases．The6typicalprescriptionswereanalyzed
aboutthecoupletmedicinestodiscusstherule，lookingforwardtoprovidesomeexperienceinclinicandimprovetheclin-
icalefficacy．
Keywords:JinkuiYaolue;classicalprescription;coupletmedicines;compatibilitylaw
收稿日期:2011－06－09
KF09)
作者简介:武建设(1978－)，男，河南南阳人，主治医师，博士，在站
博后，研究方向:中医内科临床、经方配伍规律研究及孟
河医派研究。
“药对”作为方剂组成的基本要素，是具有密切配伍关
系的二味或三味药的并用而有某种特定功用的、相对固定
的药物组合。恰当的药对配伍，能加强药物的效能，大大提
高方剂的临床疗效，扩大治疗范围。经方诸多名方，均有经
典药对镶嵌，灵活多变，立意高妙，乃体现方剂整体疗效的
画龙点睛之笔。
《金匮要略》妇人病三篇是祖国医学中有关妇人病证
的最早记载和专题论述，诚可谓开中医妇科之先河。其中
妇人杂病篇共有17首方剂，大部分为至今临床常用经方。
本文即拟从此篇6首代表方剂入手，通过分析其药对配伍
关系，探讨仲景药物运用规律，以期能够在临床处方用药时
加以借鉴，从而提高临床疗效。
1
半夏厚朴汤药对配伍分析
本方是治疗“梅核气”的千古名方，亦即现在所谓的
“咽神经官能症”、“慢性咽炎”，但并非所有的慢性咽炎用
此方有效，因其所主病证为“气郁痰凝”，上逆咽喉所致咽
中如有异物梗阻之症。据此，可以看出本方经典主治的两
大特点:一是病位多在咽喉，二是病性多为自我感觉异常。
1．1
半夏配厚朴
半夏味辛平，燥湿化痰，《本经》谓其
“主寒热，心下坚，下气，喉咽肿痛，头眩”等，然“半夏所治
之喉痛，必有痰有气阻于其间，呼吸食饮有所隔阂”
［1］。厚
朴苦燥辛散，温能祛寒，除痰饮，去结水。妇人气郁津凝，痰
阻咽喉，故咽中如有异物，二味相配，行气消痰，开郁散结，
消胀除满，另如厚朴生姜甘草半夏人参汤中二味配伍。
1．2
半夏配生姜
温中散寒化饮，和胃降逆止呕。生姜又
能监制半夏辛燥之性。经方多有应用，如小半夏汤、生姜泻
心汤、葛根加半夏汤、黄芩加半夏生姜汤、越婢加半夏汤等。
1．3
半夏配茯苓
一燥一利，健脾燥湿化痰，利水通阳降
逆，又能安神定志，开情志之郁。仲景治疗膈间有水气，眩
悸者，常用二味相配，如小半夏加茯苓汤。
1．4
厚朴配茯苓
气行则水行，厚朴温中行气，茯苓健脾
利水。二味配伍，使上逆郁结之痰饮消散则咽喉可利。
1．5
厚朴配苏叶
咽喉为肺胃之门户，津停于咽，结而不
去，则胸闷不舒。“厚朴开脾气，脾气开则上焦之气相继吸
吸下行而开;香苏叶之紫入血分而散结气，则肝脾之结气皆
解，何有郁结凝坚在上也哉!”
［2］
1．6
生姜配苏叶
二味辛温，驱风散寒，和胃宽中;“苏叶
味辛气香，色紫性温，能入阴和血，而兼归气于血，……炙脔
者用之，则气与血和，不复上浮也。”
［3］
495
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.11.121.wujsh.030
第29卷
第11期
2011年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．11
Nov．2011
中
华
中
医
药
学
刊
2
甘麦大枣汤药对配伍分析
本方药味精炼，甘润平补，常用来治疗“更年期综合
症”，“神经官能症”等，可以养心缓肝，和中安神。但偏于
气郁阴亏，心脾两虚所致脏燥，症见无故悲伤，频作欠伸等
症。国医大师邓铁涛除常用本方以治脏躁病及心脾不足的
失眠证之外，对于一些病情比较特殊，不易用一般辨证理论
加以解释而有心脾虚象的，往往喜用此方，或与其它方合
用。
2．1
甘草配小麦
甘草甘平，通经脉，利血气，有“国老”
之称，为“交媾精神之妙药，调济气血之灵丹”;小麦甘平，
缓急润燥，为肝之谷，而善养心气及肺肝之气。二味配伍，
培土荣木，养心安神。
2．2
甘草配大枣
大枣，味甘平，《本经》谓其“主心腹邪
气，安中养脾，助十二经，平胃气，通九窍，补少气、少津液、
身中不足”。观经方用枣之58方，大率取其安中和营之功。
二味配伍，为相须之用，甘润生阴，滋脏气而止其燥，培土生
金，荣木养心。
3
温经汤药对配伍分析
本方配伍特点
［8－9］:温清消补并用，以温为主，温中寓
养;大队温补药与少量寒凉药配伍，温而不燥，刚柔相济;肝
脾同调;气血双补。原用于冲任虚寒，瘀血阻滞所致的崩漏
等症。现代常化裁用于不孕症、月经失调、子宫发育不良、
子宫萎缩，功能性子宫出血甚至消化系统疾病、心脑血管
疾病等，也可用于更年期失眠、腹泻、老年性阴道炎、外阴
瘙痒症、手足皲裂、指掌角化症、黄褐斑、口唇干枯、发枯
黄脆等。
3．1
吴茱萸、人参、生姜、甘草相配
血室为厥阴所主，妇
人积结历年，致血室寒枯。故用苦温之吴萸，甘温之人参，
辛温之生姜，守中之甘草共同配伍，即吴茱萸汤意，共奏温
中补虚，消阴扶阳，调理肝胃之功。
3．2
吴茱萸配麦冬
陈修园认为:“细绎方意，以阳明为
主，用吴茱萸驱阳明中土之寒，即以麦门冬滋阳明中土之
燥，一寒一热，不使偶偏，所以谓之温也。”
［4］
3．3
桂枝配丹皮
暮即发热，是营分不和，桂枝调营，温通
经脉，散下焦蓄血;丹皮主寒热邪气，除瘀血之留舍，二味配
伍，祛瘀生新，入血分之用。桂枝茯苓丸亦有此配伍。
3．4
当归、川芎、芍药相配
为当归芍药散主要配伍，相须
为用，调肝要药。《素问·调经论》云:“血气者，喜温而恶
寒，寒则涩不能流，温则消而去之。”瘀血得温即行，血液归
经，则带下等病可除，故用此三味养血温经，活血祛瘀。
3．5
人参、甘草、半夏、生姜相配
冲为血海，隶于阳明，故
用参草姜夏补中培土，健脾益气。中焦之化源足，则血室之
枯涸填。“人参补五脏，生姜利诸气。……用半夏生姜者，
以姜能去秽而胃气安，夏能降逆而胃气顺也。”
［5］
3．6
人参配麦冬
一补一清，生津润燥。妇人中年，气血
已衰，冲任脉虚，复病崩漏，故用人参以补虚;久病伤津，故
用麦冬以生津，且可防吴茱萸、半夏等药之燥热伤津。
3．7
麦冬配半夏
麦冬甘寒滋润，半夏辛温偏燥，同入阳
明胃经，但麦冬倍于半夏，既能润燥生津，又能降逆和胃。
“盖半夏得麦冬则不燥，麦冬得半夏则不腻，于清热养阴，
和胃降逆方中用此最宜”。
［6］麦门冬汤、竹叶石膏汤中二味
配伍意义相同。
3．8
阿胶配桂枝、生姜
“阿胶息风润燥，养血滋阴，惟其
性滋润凝滞，最败脾胃而滑大肠;阳衰土湿，饮食不消，胀满
溏滑之家，甚不相宜。不得已而用，当辅以姜、桂、茯苓之
类。”
［7］此滋利同用，静中寓动之配伍法。
4
旋覆花汤药对配伍分析
本方疏肝解郁，辛润通络，祛瘀生新，气血并行。原用
于肝气郁结，血虚兼寒所致半产漏下、胸胁痞闷不舒等症。
现代常用于治疗慢性肝炎、慢性胃炎、肋间神经痛、肝硬化、
肝癌、肝囊肿、慢性胃炎、冠心病、肺源性心脏病、产后子宫
瘀血不去、产后腹痛等属上述病症者。
4．1
旋覆花配新绛
旋覆花气味咸温，《本经》谓其:“主
结气、胁下满、惊悸，除水，去五脏间寒热，补中下气。”可散
寒结，疏肝郁，通血脉;新绛，气味辛平，入肝，利水渗湿，能
行络中之血而不伤。二味配伍，一气一血，气行则血行，可
以化瘀;肝疏则血藏，可以止血。
4．2
葱配旋覆花、新绛
为佐使之用，解表利饮。《别录》
谓其“安胎，……除肝中邪气，安中利五脏”，《纲目》谓其治
“妇人妊娠溺血”。妇人半产漏下，出现革脉，乃虚寒相搏，
故取诸药之辛温以通阳气。
经方大师胡希恕先生在考证白通加猪胆汁汤为通脉四
逆汤之误时，明确指出:“葱白主在发汗，合用附子是解少
阴之表，通阳是通津液发汗，脉微欲绝之证决不能再用葱白
发汗”，其研究不但明确了其错简，更重要的是强调了葱白
5的发汗作用。
抵当汤药对配伍分析
本方为理血之剂，原为太阳蓄血重证及阳明邪热与宿
有瘀血相结所致的阳明蓄血证而设，具有活血通络、逐瘀攻
下之功效。现代医家用原方或经加减化裁广泛用于治疗外
感、内伤导致脑血管病变、高脂血症、前列腺增生疾病、妇科
疾病等均具有较好临床疗效。
5．1
水蛭配虻虫
水蛭苦咸平，出于水而善蚀血，《本经》
谓其“主恶血、瘀血月闭，破血癥积聚，无子，利水道”，能行
血利水逐瘀;虻虫味苦微寒，《本经》谓其“主逐瘀血，破血
积、坚痞、症瘕，寒热，通利血脉及九窍。”二味配伍，活血行
水，破一切癥瘕积聚，为相须之用。蓄血内结成实，草木不
胜其力，故以入血透络之虫药为向导，水蛭潜阴络，虻虫透
阳络，并引领诸药以破血结。
5．2
桃仁配大黄
配伍意义同下瘀血汤。大黄泻血室之
热结，桃仁润燥行瘀。大黄酒浸，性味俱减，泻下力弱，活血
功强，偏入血分，导瘀通经。
6
肾气丸药对配伍分析
本方肝脾肾同调，滋利温清，诸法并施，滋阴为主，泄浊
为辅，温补为佐使。在《金匮》中5次出现，为妇孺皆知的
千古名方，现多用于治疗糖尿病、甲状腺功能低下、慢性肾
炎、肾上腺皮质功能减退及支气管哮喘等属于肾气不足者。
6．1
生地、薯蓣、山茱萸相配
为滋阴之相须药对，补肝脾
肾之阴精。天一生水，补火必先滋水，水足则火藏，所谓
“壮水之主，以制阳光”也。生地味甘苦，性寒，滋肾水，益
真阴，填骨髓;山茱萸味酸，敛肝涩脾，补肾填精;薯蓣甘平，
随地黄、茱萸补益肾精，取土旺生金，金盛生水之义。
6．2
泽泻、茯苓、丹皮相配
为利水之相须药对，泻肝脾肾
之湿浊。意在补中寓泻，使补而不腻，利不伤阴。泽泻泻肾
2496
收稿日期:2011－06－10
作者简介:李笑宇(1970－)，男，黑龙江大庆人，硕士研究生，研究
方向:中医治则治法研究。
中医基础理论的教学和研究工作。
降浊，茯苓渗泻脾湿，丹皮清泻肝火。泽泻主消渴、淋漓，能
逐膀胱三焦停水;“夫茯苓之用，在气水转化之交，……故
下焦用之，则从阴引阳。”
［1］经方中泽泻、茯苓同用者，除本
方外，尚有茯苓泽泻汤一方，皆泻浊存精之用。
6．3
桂枝、附子相配
用二味少量，意在温补肾阳，微长少
火以生肾气。“用桂附蒸动下焦，直行不化之水。”
［10］此肾
气、五苓辈，得桂枝而行气化也。桂枝附子汤中二味相配，
取其“并走皮中”，辛温散寒，祛风燥湿;竹叶汤中二味相
配，取其培植元气，扶正固脱，兼清外邪。
6．4
茯苓配附子
茯苓健脾渗湿，附子温肾暖脾，两味相
配，火土双补。与其他经方如附子汤、真武汤、茯苓四逆汤、
7瓜蒌瞿麦丸等意同。
小
结
从以上诸方配伍分析可以看出，妇人病篇所载之方剂，
莫不以“调理气血”为出发点，而在调理气血，尤其是在治
疗妇人杂病之时，又莫不以祛除妇人病“因虚、积冷、结气”
之病因或改善妇人病“多虚”、“多瘀”、“亡血伤津”之病机
为着眼点，体现了仲景治疗妇科病注重“温”、“补”的基本
原则。仲景在本书开篇即明确提出“见肝之病，知肝传脾，
当先实脾”之说，而妇人病篇之中，又内寓暖肝、清肝、养
肝、抑肝、疏肝诸法。因妇人病多涉肝脾两脏，故仲景在治
肝之时，非常重视“肝脾同调”，使木得土养则欣欣向荣，土
得木助则固若金汤。仲景立此调和肝脾之大法，即同时兼
顾妇女生理及病理特点。
