第25卷第4期
2007年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
5黄帝内经6脾胃理论析要
胡永军,孟静岩
(天津中医药大学,天津300193)
摘要:从解剖、生理、脉法、发病方面,研究5内经6对脾胃的认识,从而为现代临床找到理论依据。
关键词:黄帝内经;脾胃;应用
中图分类号:R221文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)04-0798-02
收稿日期:2006-11-05
作者简介:胡永军(1979-),男,山西宁武人,2004级硕士研究生,
研究方向:中医基础理论。
脾胃学说是藏象学说的重要组成部分,脾与胃共居中
焦,脾为/中央土,以灌四傍0(5素问#五脏别论6),/胃
者,水谷之海,六腑之大原也。0所以脾胃为/后天之本0。
在二千多年前的5黄帝内经6时代,古代先贤就对脾胃的正
常功能及异常变化有系统而深刻的认识,这些认识对现代
临床有很重要的指导意义。
1对胃的解剖结构的认识
5灵枢#肠胃6中指出/胃纡曲屈,伸之,长二尺六寸,
大一尺五寸,径五寸,大容三斗五升。05灵枢#平人绝谷6
又进一步指出/其中之谷常留二斗,水一半五升而满0;/胃
满则肠虚,肠满则胃虚,更虚更满。0可见,尽管当时的条件
极为有限,古人对脾胃的基本认知仍起始于解剖实证,而并
非一味地以象测藏。这对当时逐步认清脾胃的诸多功能是
很有帮助的。
2对脾胃生理功能的认识
5经脉别论6中说:/食气入胃,散精于肝,淫气于筋,食
气入胃,浊气归心,淫精于脉。饮入于胃,游溢精气,上输于
脾,脾气散精,上归于肺,通调水道,下输膀胱,水精四布,五
经并行0。这是对脾胃运化水谷和运化水液功能的较为全
面的认识。在阴阳五行学说中,脾胃属土,脾为阴土,胃为
阳土,脾喜燥恶湿,胃喜润恶燥。脾胃的主要生理功能是:
脾主运化水谷精微,而胃主受纳水谷;脾主升清,胃主降浊;
通过受纳、运化、升降,以化生气血津液而奉养周身,故称为
/生化之源0/后天之本0。如5素问#灵兰秘典论6说:/脾
胃者,仓禀之官,五味出焉0。5素问#痿论6说:/脾为胃行
其津液0;5素问#玉机真藏论6说:/五藏者,皆禀气于胃。
胃者,五脏之本也。藏气者,不能自致于手太阴,必因于胃
气,乃至于手太阴也0。可见,5内经6对脾胃相互关系的重
要性已有较深认识。在此基础上,后世李东垣进一步认识
到/若胃气一虚,脾无所禀受,则四脏及经络皆病。况脾全
借胃土平和,则有所受而生荣,周身四脏皆旺,十二神守职,
皮毛固密,筋身柔和,九窍通利,外邪不能侮也。0
35内经6脉法极重/胃气0
/胃气0指脾胃的功能在脉象上的反映,即从容和缓的
脉象,/脉弱以滑,是有胃气。0(5素问#五机真脏论6),与
后世脉法相比,此时的脉学还没有总结出规律性的二十八
部脉,但独得胃气,常以胃气的盛衰存亡作为判断善逆的标
准。如5素问#半人气象论6说:/平人之常气禀于胃,胃者
人之常气也,人无胃气曰逆,逆者死。春胃微弦曰平,弦多
胃少曰肝病,但弦无胃曰死,,夏胃微钩曰平,钩多胃少曰
心痛,但钩无胃曰死,,长夏胃微弱曰平,弱多胃少曰脾
病,但代无胃曰死,,秋胃微毛曰平,毛多胃少曰肺病,但
毛无胃曰死,,冬胃微石曰平,石多胃少曰肾病,但石无胃
曰死。0可见四时五脏平脉为名时之脉中必见胃气充足,四
时五脏病脉为应时之脉多而胃气少,死脉为只有应时之脉
而毫无胃气。无论脉象如何复杂难辨,只要脉中兼徐和之
象,便是脉有胃气,虽病无害。这种独重胃气的诊法对后世
诊断学发展很有指导意义,且有利于医者执简驭繁,有效地
判断疾病的转归预后。
4脾胃发病机制
5灵枢#小针解6指出/寒温不适,饮食不节,而病生于
肠胃0。5灵枢#邪气藏府病形6中说:/有所击仆,若醉入
房,汗出当风,则伤脾0。这是对脾胃发病原因的认识,较
为集中的论述见诸5素问#太阴阳明论6:/黄帝问曰:太阴
阳明为表里,脾胃脉也,生病而异者何也?,,故阳道实,
阴道虚。故犯贼风虚邪者,阳受之;食饮不节,起居不时者,
阴受之。阳受之则入六腑,阴受之则入五脏。入六腑则身
热不时卧,上为喘呼;入五脏则瞋满闭塞,下为飧泄,久为肠
澼。0其中/阳0指阳明胃腑,/阴0指太阴脾脏,胃主降浊,推
陈致新,病则腑气不通,浊气不降,糟粕不行,且阳明之病,
易于化热燥结,故病则多从燥化、热化,易为实热之证。脾
主运化、升清,病则水谷精微不能化生,清阳不升,脾气易
虚,且湿易伤脾,故脾病多虚证、寒证。/阳道实,阴道虚0
对胃病多实、脾病多虚的病机趋向作了高度概括,后世对脾
胃病证总结为/实则阳明,虚则太阴0。在治疗上胃病侧重
泻实,脾病侧重补虚。
55内经6脾胃学说的应用
5.1饮食与养生饮食是人类赖以生存的物质基础,饮食
合理与否直接影响人体脏腑生理功能。鉴于脾胃为仓廪之
官,直接与饮食接触,饮食稍不合理,则易损伤脾胃,因此
5内经6在饮食方面很注重脾胃,强调食饮有节,/饮食自
倍,肠胃乃伤0(5素问#痹论6)。/食无灼灼,寒无沧沧0
798
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.04.159.huyj.075
收稿日期:2006-11-13
作者简介:罗任(1983-),男,广东揭西人,2002级本科学生,研究
方向:针灸学。
(5灵枢#师传6)。/谷肉果菜,食尽养之,无使过之,伤其
正也。0(5素问#五常政大论6)。/脾病者,宜食粳米饭、牛
肉、棘葵;,,脾病禁酸0(5灵枢#五味6。大量的临床观
察和实践证明,寒温不调,饮食不节,是脾胃致病的重要原
因。在疾病的治疗过程中,纠正病人的不良饮食习惯,往往
可以加快其康复的进程。
5.2脾胃病的治疗依据脾胃的生理关系以及/阳道实,
阴道虚0的发病特点,在治疗上首重健脾化湿,药用半夏、
厚朴、茯苓、藿香、佩兰等,并以此作为治疗脾胃病的基础
方。阳明为多气多血之经,其气以降为顺,故症见胀满嗳气
严重者,重用代赭石,并同时使用怀山药顾护胃气,凡需清
胃热者,亦选用既能清热而又不伤胃气的药,如蒲公英、败
酱草等。在现代临床上,心血管疾病、呼吸系统病及泌尿系
疾病,从脾胃立论进行治疗,亦取得较好疗效。
总之,5黄帝内经6对脾胃的认识虽散在于各篇,但综
而观之,其认识是较为全面而系统的。其中的许多重要认
识,很好地指导着临床实践,对其深入研究,可望进一步提
高临床水平,并为攻克疑难病证提供参考。
