经
典
心
悟
5金匮要略6的识病模式简释
王
维
武
(绍兴文理学院医学院附属医院,312000,浙江绍兴//男,1975年生,医师)
摘


要:认为,5金匮6认识模式,是颇为先进和科学的,它与/生物心理社会医学模式0不谋而合。5金匮6识病模式是动态
的识病观,有利于对于疾病的预防与治疗。可以说,是中国最早有明文论述医学模式之雏形。
关
键
词:金匮要略;

识病模式;

简释
中图分类号:R251



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)06-0783-02


5金匮6向以杂病专书闻名,杂病之杂,当然也有/博杂0
的意思在内。然而,细析金匮原文,可知这些博杂的疾病都
统一在一个普遍的疾病认识模式之下,这一模式包含了对病
因、病位、病势、正邪力量等的综合判断,是一种整体的、动态
的综合判断模式。
这种模式是怎样的呢?我们先来温习一段金匮原文。
5脏腑经络先后病6篇2条/夫人禀五常,因风气而生长,,,
千般疒
火难,不越三条:一者,经络受邪,入脏腑,为内所因也。
二者,四肢九窍,血脉相传,壅塞不通,为外皮肤所中也。三
者,房室、金刃、虫兽所伤,以此详之,病由都尽。,,腠者,
是三焦通会元真之处,为血气所注。理者,是皮肤脏腑之纹
理也。0这一段,古今注家争议甚多,意见分岐颇大,有的认为
是全书之眼目,如5医宗金鉴6、5高注金匮要略6即把该条排
于全书之首,认为总括后述诸篇;有的认为该条文义晦涩,
/千般疒
火难,不越三条0的论述理义含糊,标准不清,当属衍
文。
撇开上述论争,先来循文绎义。千般疒
火难,不越三条的
/三条0,为简便起见,我们姑将之称为/三由0。这样称呼的
理由在于:一、原文有/以此详之,病由都尽0之语,/由0(来
由)与/因0(原因)意义相近,病由含有病因之义;二、为与后
世陈无择提出的/三因0相区别;三、由除了表示原因外,还表
示动态,有/经由0之意,与原书对疾病认识动态观相符合。
5金匮6的三由即内所因,外所因,房室、金刃、虫兽所伤。
这三者并非专论病因。根据原书/经络受邪,入脏腑0之语,
并不能判断疾病的原因是什么,因为/邪0包含的范围是很广
的,而且经络、脏腑分明讲的是病变的部位。但同样令人疑
惑不解的是,如从病位角度来看,房室、金刃、虫兽所伤又显
然并非病位。三者相并而论,颇有鱼鲁之嫌,所以后世医家
往往弃而不用,宋代陈无择则将三由演变为三因,著5三因极
一病证方论6,后世医家多尊陈氏说,或如尤在泾所言,认为
仲景三由与陈氏三因二说并行于世可也。
然而,深入分析原文可知,仲景三由说并不是单纯的病
因或病位学说。首先,就语义而言,/内(外)所因0并不等同
于/内(外)因0,而是指内(外)疾病产生的过程,所者,有/经
过,由来0的意思,与/视其所以,观其所由0(5论语#为政6)用
法同。原文既讲述了疾病产生的原因(/邪0、/壅塞0、/房室
金刃虫兽0),又讲述了病变部位(/经络0、/脏腑0、/四肢九
窍0),还讲述了疾病的发展动态(/入0、/传0、/伤0),故/内
(外)所因0实则包含了对疾病产生的原因、疾病发生的部位、
疾病发展的趋势三个层面的理解。
其次,就具体内容而言,该条先讲外在环境的异常变化
超过人体正常的适应范围,就可能导致疾病的发生。顺理成
章,接下来讨论的是疾病的产生有哪几种方式。对这一问题
的探讨也是综合了病因、病位、病势等几个方面。一种方式
为感受外邪,邪由表及里,深入经络脏腑,经络脏腑因邪正相
搏,阴阳偏胜而产生疾病。因为脏腑经络深居于里,邪由外
入内引起疾病的发生有一个向内的趋势,故称/内所因0。
5中风历节病6篇/寒虚相搏,邪在皮肤,浮者血虚,络脉空虚
,,正气引邪,
僻不遂0即是这种变化的实例。另一种方
式为四肢九窍等形体局部因气血周流不畅、脉道痹阻而产生
疾病。因为形体肢窍浅处于表,气血产生于里而壅塞于表有
一个向外的趋势,故称为外皮肤所中。5血痹虚劳病6篇/五
劳虚极羸瘦,内有干血,肌肤甲错,面目黯黑0可证。还有一
种方式,病因既非外界不正之气,又非内部气血壅塞,而是房
室之劳损伤精气,金刃、虫兽猝然作用于人体所引起;病位难
以确定到底是在内之脏腑经络还是在外之形体肢窍(房劳则
既有形体肢窍之劳,又有脏腑精气之虚);病势难以分析由外
入内,还是由内出外(房劳则既可外触而内伤也可内感而外
应,金刃、虫兽可令机体内外同时受损)。这在附录三篇中时
可见之。
再次,就医理而言,疾病的本质是一定的病因作用于机
体,引起机体功能、代谢和形态结构变化的异常生命活动过
程,这一过程实质是机体与其所处的外界环境不能谐和及机
体内部自稳(homestasis)的失衡。按整体观念,人身作为一
小宇宙,与所存在的外界环境间有着非常密切的联系。外界
环境是一个独立的层次,人体本身又可以分为两个层次:形
体四肢九窍为外在可见的部分,居于较浅层次,所以在部位
上属表;脏腑经络为内在不可见的部分,居于较深层次,所以
在部位上属里。脏腑经络与形体肢窍之间相互连通,构成一
个整体;其中九窍为脏腑功能的外现,与脏腑联系尤为密切,
四肢为经络功能的外现与经络联系尤为密切。因此,以人体
为中心,由外向内约可分为三个层次:外部是外界环境层(原
文所谓/风气0),中间是形体肢窍层(原文/四肢九窍0),内部
是脏腑经络层(原文/经络脏腑0)。与此相应,疾病的发展趋
势有由外入内、由内出外及内外同病三种;病因有外感、内伤
及不内外因三种,病位有在表、在里及表里不确定三种。而
#783#
2002年12月第20卷第6期








中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.06.76.wangww.039
这三者在本质上是高度同一的(统一于以人体为中心的三个
层次),这使得有可能建立一种模式,综合这三种显示疾病特
征的因素来考察疾病,金匮原文正较好地实现了这一点。
因而可以认为,金匮三由实则是包含了病因、病位、病势
在内的一个综合识病模式。病因包含外感诸邪,内生诸邪,
房室、金刃、虫兽等特殊因素;病位有深居于里的脏腑经络、
卫护于外的形体肢窍以及难以定位的/泛病位病0;病势有从
外入内、从内出外、内外同病几种。这在全书各病的辨证中
均有体现,如/身劳汗出,衣里冷湿,久久得之0的肾著;/唇痿
舌青,口燥,,腹不满,其人言我满0的瘀血;/令人吐涎,心
痛发作有时0的虫尤虫病等。限于篇幅,笔者在这里不一一例
举。要注意的一点是,病因、病位、病势的组合是多元的,如
外因对应的病位不一定都在表,也可在里(寒疝、阳明病中寒
等即是)。故临床应注意到各种疾病的特殊性,善于变通。
5金匮6的这种识病模式,是颇为先进和科学的,因为:¹
它与现代/生物心理社会医学模式0(biopsychosocialmedical
model)不谋而合,后者系随疾病谱的变化及人们认识的提
高,于上世纪70年代提出
112。两种医学模式都重视环境对
人的影响,将人放在一个大的背景中观察疾病的发生发展并
探讨其规律,着眼点在/病人0而非/疾病0,真正体现了人本
思想。当然限于时代,仲景尚不可能将心理对人的影响提到
一个很高的高度,原书虽也涉及一些情绪异常的疾病,但多
为身心疾病(physiopsychicdisease)而非心身疾病(psychoso-
maticdisease)。º这是一种动态的识病观。疾病是一个动
态的过程,而非静止的现象,因此不能用固滞的眼光去认识、
分析疾病。尤其是对病因的认识,因疾病的过程常可发生因
果交替,不同的病因在疾病过程中所起作用各不相同,原因
不是一成不变的,更需要动态观。»有利于疾病的预防与治
疗。根据疾病的发展趋势,一方面可以预先阻断其向不利方
向进展,另一方面可以因势利导,调动各种积极因素,使之朝
有利方向发展。总之,金匮的/三由0识病模式是古代朴素唯
物主义在医学领域的体现,可以说是中国最早有明文论述的
医学模式之雏形。
