第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
专
家
经
验
论
坛
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．11．064
《黄帝內经》的”神本论”研究
匡调元
(上海中医药大学，上海201203)
摘
要:《内经》自问世2500余年来，大多认同其核心思想是:天人合一，阴阳五行，形神合一和藏象经络学
说。再次认真研读后提出:《内经》的核心思想应是“神本论”。全经共提“神”字达176次，养生先养神，诊病先察
神，治病先治神。“上守神，粗守形”，“神舍于心”，使心成为五藏之大主。“心者，君主之官，神明出焉”，“得神
者昌，失神者亡”。结论:西方医学治局部微观的细胞的病，传统中医药学治整体的宏观的证，匡调元体质病理学
调治个性化的人，此“神本论”兼调每个人的“心神”(Spirit)。
关键词:《黄帝内经》;“神本论”;研究
中图分类号:Ｒ22
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)11-2780-05
SpiritualismofHangdiNeijing
KUANGDiaoyuan
(ShanghaiUniversityofTCM，Shanghai201203，China)
Abstract:SinceHangdiNeijingwaspublished，mostpeoplethoughtitsmeanideawasharmoniousofnatureandhu-
manbeing，Yin－Yangandfiveelementsaswellasharmoniousofbodyandspirit，visceradoctrine，etc…Havingstudied
deeply，theauthorhasre－evaluatedwishsurgery，emphasizingtheimportantconceptionof“sitwithpeaceandquiet，hold
vitality，lookinternalmind”．Conclusion:TreatmentofWesternMedicinedealswithlocalandmicrolevelofillnesswhile
traditionalChineseMedicinetakesaccountofthewholeperson．Thepathologyofbodyconstitutiontheoryestablishedby
authorstressestheregulationofentireindividual，includingbodyandspirit．
Keywords:Words:HangdiNeijing;spirittheroy;research
收稿日期:2016－06－04
作者简介:匡调元(1931－)，男，江苏无锡人，研究员，学士，研究方
向:匡氏人体体质学和中国心神学。
情系心神，由来已久。笔者自1980年以来，先后发表
了“心神病机论”
［1］，“情绪与体质”
［2］，“心肾为先天之本，
肺脾为后天之本”
［3］，“神会上古天真论”
［4］，和“心物变恒
定律“，今在此基础上再深入一步而成本文，並将此列为
“超易心神学”
［6］的一门重要的分支学科。本文旨在探讨
1《内经》的主导核心思想
《内经》的核心思想探討
长期以来，大家认为:《内经》的核心观点是中国传统
文化的周易，太极，阴阳，对立统一，五行生克，天人合一，形
神不二，藏象经络，五运六气等基本理论。是几千年来，大
家异口同声如此说。但最近我在一古刹闭门修读二年《内
经》后，认识到:贯穿《内经》始终的主轴是“神本论“观点。
养生先要养神守神。诊病先要察神。治病先治神。心之能
为君之官，由于神。心神明则下安;不明，则十二官皆摇。
整部《内经》先后提及“神“字凡176次，对神之调，守，
失，敛，得，变，治，静，不慈，全，动，去，御，闭，藏，息等，反反
复复，不嫌其烦，尽可能地论述清楚，无出其右者。生命的
根本在于神。所以笔者毅然、明确地提出:“神本论“是《内
2经》的核心思想。
何谓“神本论”
对于宇宙和人生的本质的探索，在中国历史悠久，主要
有孔子儒家
［9］“仁本论”，这是论述人与人之间伦理关系
的。老庄道家的“道本论“［10－11］，认为宇宙人生是以道为
本的，“道可道，非常道”;庄子提出了“齐物论”，“天地与我
共存，万物与我为一”。明，张载提出了“气本论”
［12］，主张
“虚空即气”“凡象皆气”。朱熹提出了“理本论”
［13］，说:
“天地之间，有理有气。理也者，形而上之道也，生物之本
也。气也者，形而下之器也。生物之具有，是以人物之生，
必禀此理，然后有性;必禀此气，然后有形”。王阳明是集
心学之大成者
［14］，他提出了“心本论”，主张“心者，天地万
物之主也。”这是指宇宙本体之心。“心外无物，心外无事，
心外无理”。这是与物、事、理一体之心。“心不是一块血
肉。凡知觉处便是心，如耳目之知视听，手足之知痛痒，此
知觉便是心”。这是建立在生理基础上的知觉之心。“心
一而已，以其全恻怛而言，谓之仁;以其得宜而言，谓之义;
以其条理而言，谓之理，不可外心以求心”。显然，这是道
德之心。王阳明又提出了“心之本体即良知”的思想。“良
知者，心之本体”，“良知只是个是非之心，是非只是个好
恶。只好恶，就尽了是非”。“知行合一”，“致良知”都指道
德之良知。因为需要把《内经》的“神本论”和王阳明的心
学区别开来，所以在此多说几句。
“神本论”实是《内经》首创。管子曾提出将“智舍入
心”，惜仅一现而过，未有建树。《内经》将“神舍于心”，使
心因神而灵。由此，中国医学才能拯救天下苍生，并使之繁
荣昌盛，为人类树立了一块永恒丰碑。
众所周知，《内经》的藏象经络学说强调心
［15］。心有二
2780
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
种主要功能:一是“主血脉”，司血液循环，将气血往返于全
身以维持人体正常生理功能和生命活动。这是“血肉之
心”。另一是“主神志”，具有主管人的精神，意识，思维和
情志等话动以及由这活动所反映的聪明，智慧，语言及灵感
等作用，在人体内处于最高的主导地位，调节着一切生命活
动。这是“神明之心”。
自《内经》问世二千多年来，关于“血肉之心”，大家都
比较熟知熟用，但对于“神明之心”，因为对其真实含义并
不十分清楚且多有“神秘”之感，以致迄今仍多疑惑而不识
其真面目。我们重新研读《内经》之后悟到:《内经》的核心
观念是“心者，君主之官，神明出焉，”“心者，五脏六腑之主
也，精神之所舍也。”“再岁，五藏．皆虚，神气皆去，形骸独
居而终矣”，“得神者昌，失神者亡”。心之所以为五藏．之
主，是因为“神舍其中”，是心假神威而使其为主的。
神不是谁引它入心的，是它本来在心中而被体认出来
的。神在那里?神不仅在脑。一切有生命的地方都有神，
是不可思议的生命力。神只能以神管神，以神求神，以神养
神，以神调神，以神守神。
2．1
关于精气神学说
中国道家和古代医家都认为人是
由精，气，神三宝组合而成的。对此，笔者已在“神会上古
天真论”中作过初步探讨，今结合“神本论”再作进一步分
析。全书共见“神”字176次左后，结合上下文分析，可见
神的内涵是多义的。精神和神的概念是不同的。精神是对
神的状态的描写，如精神振奋，精神萎靡等。神究竞是什
么，今略述如下。
(1)神是宇宙间创造万物和形成生命的奇妙力量。
《易·系辞上》说:“阴阳不测谓之神”
［16］。神是天地、干
坤、有无、男女、自然万物对立统一的代名词;不测是神秘莫
测，无法预见的变化。这种奇妙的，人力无法控制的力量是
谓神。《易·说卦》说:“神也者，妙万物而为言者也”。《说
文解字》说:“神，天神引出才物者也”。徐灏注日:“天地生
万物，物有主之者，曰神”。谁也说不清，客观却存在着。
老子聪明，谓之“道”，变化之道，称“一阴一阳之谓道”。本
体之道与方法之道要分清。《至真要大论》说:“天地之大
纪，人神之通应也。帝曰:愿闻上合昭昭，下合冥冥，奈何?
歧伯日:此道之所主，工之所疑也”。“人神之通应”是指的
人身上的神和宇宙自然之神相应，这种相应专道所主导的，
一般人是难以理解的，甚至是不可思议的。《五常政大论》
说．:“根于中者，命曰神机，神去则机息。”生命之一切运转
都靠此神。《内经》在《移精变气论》、《本病论》、《天年》中
曾三次重复强调:“得神者昌，失神者亡”。这个神就是宇
宙间这奇妙力量的代称，是本神，是种族的和家族的先天
的，与生俱来的本能。
(2)神是那些非人力所能为而事实上出现的种种不可
思议的生命现象，如《本神》说:“两精相搏谓之神”的“神”。
男女媾精，合而成孕，育而成人是怎么回事，现代基因学说
也只能知其然，而不知其所以些`。生命从何而来，往何处
去?尚未解决。故曰神。《气交变大论》说:“善言化言变
者，通神明之理，非夫子孰能言至道欤?”意思是说:唯圣贤
夫子才能通神明之理，而后言化言变之至道。
(3)神指生命的活力，看不见，摸不着，但明确存在着。
常称此为元神。《周易·干第一》称:“大哉，干元，万物资
始，乃统天”。《周易·坤第二》称:“至哉，坤元，万物资生，
乃顺承天”。为阳，坤为阴，阴阳交感流通才化生万物。孤
阳寡阳形不成万物。坤一定共建，必须共建。《本神》对此
过程有精彩而独创性的描述:“天之在我者德也，地之在我
者气也。德流气搏而生者也。生之来谓之精，两精相搏谓
之神”。德是本神，是先天的，本能的，生命的原始信息。
没有德，没有本神，形成不了“这样的”和“这一个”生命。
气是能量，是物质，也是动力。男女之精里，各含自己的德
和气，二者合而为一，是一体二面，都是生命的来源。两精
相搏谓之神的“神”有二个意思:一是受精成孕要靠本神的
存在;二是其具体过程是怎么会事，也很奥妙，谁也不清楚，
故曰“神”。
(4)神指生命过程中各种不能自主的，本能的生理活
动，包括人体的机能，结构和代谢过程需赖神。如《王·机
真藏论》说:“道在于一，神转不囬，回则不转，乃失其机”。
这是说:生命的一阴一阳，天然之道，其运转是有一定规律
的，不是任意的，有其内在机理的。机理紊乱了，就会失其
常道，甚至不转了，“神转不回”，“失神者亡”。
(5)神是指直觉思维能力及其思维过程。人身内外的
刺激首先作用于感觉器官，眼耳鼻，舌，身等及/或`内感受
嚣，经神经传导而作用于中枢，经过综合分析，然后作出反
应。这里的反应包括:内外分泌，意识，思想，思维活动，各
种表情，肌肉动作及语言等。这个具体过程及其整个生理
环莭，人类迄今并不完全清楚，只知点皮毛而已，故仍常称
之谓“神”。
《八正神明论》对“神”下了个比较完整的定义，说:“神
乎神，耳不闻，目明心开而志先，慧然独悟，口弗能言;俱视
独见，适若昏;昭然独明，若风吹云，故曰神”。意思是说:
神啊神，耳朵不要去听，眼耳鼻舌身都完全不要去感受什么
刺激，这时候，反而眼目清亮了，心境洞开了，意志先行了，
智慧突然来临，别人不明白的，独有您开语了，但只能意会，
不能言传;大家都看到的东西，独有您能突然洞见真相，但
又像没有看“得能彻底，还是有些蒙朦胧胧;光辉灿烂之境
象，突然打开，唯独您清晰看见，好像阵风吹走了天上的白
云而显示出晴空万里，但又了不可得。这就是神
［17］。这是
对中国式的直觉领悟最生动，最具体，最深刻的描述。这是
一种“创造性的直观，亦即在感受中领悟到某种宇宙的规
律”
［18］。不仅是《内经》强调，中国道家更是赞赏，庄子是
此中高手。李泽厚深情地说:“也许，这就是中国传统不同
于西方的重要之处，也许，在剔除了其中的糟粕之后，这就
是中华民族将以它富有生命的健康精神和聪明敏锐的优秀
头脑踏入世界文化作出自己贡献时，也应该珍惜的一份传
统遗产”。笔者对此说特别钦佩和赞赏，因为确有过多次
亲身体验
［19］。
(6)关于精气神本体结构和无极态说，这里有三层结
构:精气神三者的关系;精气神和无极态的关系;五藏神之
间系一。
精气神三者，在周学海《读书随笔》
［8］中说得较为扼要
而明确:“大气者，精之御也;精者，神之宅也;神者，气与精
之华也。各生于互藏，而五藏之中又各有所主。是故气之
主，主于命门;精之主，主于肾;神之主，主于心，而复从于
胆”。精气神三者合而为一，分而为三，互相滋生，互相制
约，一者受损，将累及其余，其关系如图1。
道家有一要论:“炼精化气，炼气化神，炼神还虚”。我
2781
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
图1
精气神关系
们体会:炼精化气是将有形化成无形;炼气化神是形而下化
成形而上;炼神还虚是从太极态回归到无极态。
无极态是一个新概念，指无极所处的混沌，无分别状
态，是与太极分二仪的状态不同的。如果整个精气神置于
无极态中则是“空”的，不是设有，而是亦有亦无，非有非无
的状态。见图2。
图2
无极态
2．2
关于“五藏神”学说
《宣明五气篇》说:“五脏所藏:
心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志。是谓五藏所
藏”。五者之中，以心神为主，《灵兰秘典论》说:“心者，五
脏六腑之大主也，精神之所舍也”。《本神》说:“所以任物
者，谓之心”。《灵兰秘典论》明确说:“凡此十二官者，不得
相失也，故主明则下安，主不明则十二官危”。《口问》亦
说:“心动则五脏六腑皆摇”。《大惑论》亦说:“神劳则魂魄
散，志意乱”。张介宾《类经－脏象类》注说:“、藏腑百骸，
惟心是命”。这说明全靠神为心奠定了君主的地位，故称:
“心者，君主之官，神明出焉”。严格地讲，应说:“心者，君
主之官，神明在焉”。神，本来就在，并非外来。其君臣关
系见图3、图4。
图3
五脏君臣关系
图4
五脏相生、相克关系
当五藏神配合神窍:眼耳鼻舌口和体内外的身触后即
具备了神识的功能。有人
［22］将两精相搏谓之神的“神”与
“神气舍心”后的神作了比较，然后指出:前者是生命肇基
之初的启动力———元神;后者则是五藏发育已成，由元神派
生出来的，寄舍于心的识神，是后天认知过程的主宰。这种
细致的区分是可贵的。但必需明确:元神，识神和本神是
三，又是一。本神是根，是原始信息，隐而不见，但始终存在
于体内;元神是体，识神是用，是寄舍于心的神，具思维分别
功能，也是神寄舍以后的心，故常心神合称。
《邪客》说:“心者，五藏六腑之大主也，”这是指的神巳
舍于其中的心，如果抽去了神的心，那么，它就不是五脏六
腑之主了。对此，《本脏》表示得很清楚:一开始讲精神，讲
意志，讲魂魄，高抬心的功用。接下去转到讲血肉之心，马上
与其它四脏平起平坐了。显然，没有神明之心那么尊贵了。
关于神与魂魄意志的关系亦当略加分析。
《天年》说:“何者为神?歧伯曰:“血气已和，荣卫巳
通，五藏已成，神气舍心，魂魄必俱，乃成为人”。有人
［20］细
究此原文，作出了精辟的解读，她发现:“与《灵枢，本神篇》
一样，此处也仅言及魂魄，未提及意志，因为在新生儿和婴
幼儿的认知发展过程中“意”———意识，“志”———记忆和志
2782
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
向的确需要经过相对较长的“任物”和“处物”认知5的的
发展过程方能获得和成长”。“说明古人早已认识到人的
神，魂，魄，意，志，五藏神不是瞬息和同一时间获得的，而是
随着形神发育一定的先后次序并逐渐完善成熟的”。但在
此又愿一提:并不能因此而认为“神”的本体结构中只有神
魂魄而没有意志
［21］。正如不能因为“肾主生殖”的功能要到
青春发育期前后才具备而在五藏一体结构中将肾排除在外。
2．3
关于神与七情学说
所谓七情(喜、怒、忧、思、悲、惊、
恐)是中医学常指的精神，情志变化的七种表现，是对外界
事物的反应。还有所“五志”(喜、怒、优思、恐)即五种情
志。如果情志波动过于剧烈，或过于持久，超过了常度，则
将引起机体多种功能紊乱而导致疾病。《内经》对此有详
细论述，我曾详细探讨于“心神病机论”中。另有“情绪的
调控”一文堪供批阅。
关于感情，情，觉与欲。一般所谓“感情”是指作为情
绪，情感这一类心理现象的笼统称呼来使用的，广泛地被用
于日常生活用语中。如再细分颇为复杂，且难统一。现只
能略作分析:(1)情常分:爱、恨、怨、愁、念。(2)觉，再分:
感觉，指各种感觉器官接受的内外刺激以后人体产生的感
觉，属感性认识，如:痛、麻、酸、胀等;知觉，指由感觉进入高
级神经系统分析以后得到的理性认识，称知觉。凡有所接
触而能辨别者皆曰知觉。(3)欲指欲望，所谓七情六欲。
“心有所爱为欲”。有时同“欲”。有些是本能性的，如“食
色性也”。有些属贪欲，如“财、色、名、食、睡”;“酒、色、财、
气”等等，多属不道德的欲;当属于应改正克服之列，否则
常可成为致病之因，应该引起大家的重视。
2．4
关于神与认知学说
认知学说是当今国际心理学
界正在盛行的新课题。国人也随之前掀起了研究热溯。
追溯《内经》可见《本神》的有关论述十分精彩。《本神》
说:“天之在我者，德也;地之在我者，气也。德流气搏谓
之神，随神往来谓之魂，并精刀而出人者谓之魄，所以任
物者谓之心，心之所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而
存变谓之思，因思而运慕谓之虑，因虑而处物谓之智”。
在此，对德气生精神魂魄心意志思智虑十三个字都作了
定义。后世对此定义如何诠释则见仁见智，各有理解，
孰是孰非．，有时难下断语，值得深入研究。关于德气生
精神，前已作初释。生命的根在此五项之中。因为精气
神三位一体，形影不离，所以魂魄必当随精神而出人往
来。
“所以任物者谓之心”。这里的“心”字很是奥妙，细加
推敲便知它既非血肉之“心”，亦非一般“舍神之心”，只是
“任物之心”。这个意义的“心”，在整部《内经》中只用过这
一次。“舍神之心”是五藏六腑之大主，级别比任物之心高
很多。任物之心仅是意志思虑智的开端处。任有担任，接
受，恣意，任意，任性等意义。任物就是接受外界经神窍，身
体接受的各种刺激及内部接受来自脏腑的生理，病理刺激。
这些刺激都由任物之心去感受，是认知的开端。
“心有所忆谓之意”。任物之心得到的刺激(信息的质
与量)经过积累，储存，鉴别，加工，处理，然后形成朦朦胧
胧的“意识”。
“意之所存谓之志”。意识再经过加工处理后，越积越
多，量变引起质变，朦胧的意识逐渐清晰，形成一种观点，由
此而形成一种意志，择机付之行动，表现为决心，是为志。
“因之而成变谓之思”。志是一种志向，观念，定见。
推敲这种志向对不对，就是思。在这里，思比志要深入一
步。所谓“三思而行”，是对反复郑重思量的建议。
“因思而远慕谓之虑”。慕是一种攀比，是欲望，是对
高一级情景的向往和羡慕。因此，对现在的思想要作进一
步谋略。“无远虑者，必有近优”。为了生存得更好，故要
“虑”，要从长计宜。过于虑了变成焦虑，可陷人病态。
“因虑而处物谓之智”。智是智慧，是对思考能力及其
卓越`成果的赞赏。逺胜一般所说的聪明。聪明只对一股
世事的巧妙安排。智慧是对宇宙生命本质的领悟。不到一
定的水平是达不到智的境界的。只有历史上的圣人才行，
如孔、老、庄、释等大德。稍低一级至少也要如诸葛亮、刘伯
温、邵康节、李淳风等，能前知五千年，后知五百年者才是。
如今，笔者加一句:“因智而升天谓之灵”。灵是神灵，
不是神仙。即《上古天真论》第一句所说:“昔在黄帝，生而
神灵，———成而登天”的意思。灵性并不是黄帝所独有，是
人人都有的，如同“人人皆可以为尭舜”，“人人皆有佛性”
一样，关键在于自已能不能诚信修炼，持之以恒。到时候是
会水到渠成，瓜熟蒂落的。
2．5
关于《通天》五态之人的气质学说《阴阳卄五人》主
要是讨论体质学说的，《通天》是讨论“五态之人”的，这是
气质学说。自1977年，笔者发表“体质病理学研究”后，重
新引起了人们对人类体质和气质的关注，也由此而产生了
不少误解。过去数十年来，笔者曾对体质与气质的关系问
题作过多次报告，这里限于篇幅，但又不能违避这个问题，
只能将几个关键点说明一下:(1)建议体质和气质的概念
一定要分得很清楚，请参阅文献［2］。(2)体质是身，是物;
气质是心，是神。心物是一，都是同一个生命物质决定的，
不可分离的，共存的。另一方面，心物又是二，二者的性不
同，功能不同，反映形式不同，一个能见，一个不能见，又相
互影响着。故二者不能混为一谈。(3)《内经》论体质和气
质时也明确不同，体质分型和气质分型泾渭分明，毫不含
糊，故强调“五态之人不与焉”，不象现在，有些人论体质与
气质，眉毛胡子一把抓。他们误解了“形神合一”之旨，乱
分人类体质类型又不能自圆其说，遗患无穷。(4)请参阅
“情绪的调控”文，文中有“太极图新说”，对《周易》“干坤
易之门耶”提出了自己的见解，认为分阴阳二仪是太极的
特征，此时心物已经为二。心物一元未分是在无极态。这
一点是探讨体质与气质关系的中囯哲学基础，如果搞混了
这个原理，还论什么体质气质学、心身医学。
2．6
对“祝由术”的再认识
《内经·移精变气论》中，黄帝提出为什么“余闻古之
治病，惟其移精变气，可祝由而巳”。歧伯说:因为古人“内
无眷慕之累，外无申宦之形，此恬惔之世，邪不能入也”，因
此，只需要咒说一下病由，把精气移过来，即把“神”转回
来，重守其位就可以了。“今之世不然，忧患缘其内，苦形
伤其外，又失四时之从，逆寒暑之宜，贼风数至，虚邪朝夕。
内至五脏骨髓，外伤空窍肌肤，所以小病必甚，大病必死，故
祝由不能已也”。
“长期以来，人们将祝由视为巫医遗留下来的拜神弄
鬼的迷信活动，多抱彻底的否定态度。《贼风》说:“其毋所
遇邪气，又毋怵惕之所志，卒然而病者，具故何也?唯有因
鬼神之事乎?歧伯曰:此亦有故邪畄而未发，因而志有所
2783
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
恶，及有所慕，血气内乱，两气相搏，其所以来者微，视之不
见，听之不闻，敌似鬼神”。《类经》
［5］注说:“似鬼神者，言
似是而实非也。曰所恶所慕者，言鬼生于心也。言求其致
病之由，而释去其心中之鬼也”。因此，祝由并非鬼神迷信
而是治神之术也。
环顾今日诸多病理体质和馒性病者大多由于“故邪畄
而未发”，什么是“故邪”，多为贪嗔痴慢疑，或为名闻利养，
欲食积狂，累求不得或欲壑难填而气血内乱，正气与邪气相
搏，一时难分难解，多为隐慝性的，其来也渐，看不见，摸不
着，听不到，有似鬼神，其实蚁塚早筑，一旦倒塌，看似突然
发病，其实由来巳久。如在发病早期，病理体质阶假即行
“祝由”之术，以“移精变气”，要“恬惔虚无”，令“真气从
之”，再“精神内守”，再配合体质食养，请问“病安从来”。
2．7
关于“梦”
梦是人类尚未探明的一个千古之谜
［22］，国内外文献资
料浩如烟海，根本无法尽述，也无需尽述。在此只说四句
话:(1)中国传统文化中对梦有大量论述，《淫邪发梦》曾有
专论，内容有可取者;(2)笔者认为:梦是人神在不同时空
中的活动规跡，应有其规律可循，值得学术界作为一项重点
研究项目加以支持，当为人类作出应有贡献;(3)失眠与多
梦、恶梦广泛而严重地困扰着人们，影响着大家的生活质
量，应予重视;(4)本文探索的内容值得梦研究者参考。
2．8
关于神志病的临床诊疗学
中医神志病
［20］是一门古老的新兴学科，2011年才正
式宣告成立。本文当是它的基础理论，包括哲学基础和生
命科学基础。以《内经》五藏神学说加上五行生克理论为
指导的“以情克情”疗法当然是中医神志病的特色之一，其
3确实疗效和机理还当作进一步研究。
《内经》心神学研究方法探讨
笔者体会:科学研究方法论是一门独特的，深奥的学
问。不同的问题，该用不同的方法去介决:一把钥匙开把
锁。只有方法正确了，才能得到客观而正确的结果，否则是
达不到目的的。
《内经》神本论是研究“神”的本质的，比西方心理学要
深刻得多，复杂得多，因此也困难得多。
心与物是二为一体的，不一不异的东西。研究物的方
法往往不一定适合研究心。虽然物可以反映心，但物并不
等于心。例如:量子力学测到的微粒子的波动就是“神”
吗?就是“耳不闻，目明心开而志先———故曰神”的“神”
吗?当然西方自然科学习用的研究物的方法可以借用，可
以试用，但是毕竞不能用秤物质的方法去秤精神，秤知识的
方法不能秤智慧。
怎么办，用道家和《内经》自已提出的方法:“静坐，守
神，内视法”。(1)《上古天真论》:“其知道者，法于阴阳，和
于术数，食饮有莭，起居有常，不妄劳作，故能形与神俱”。
“志闭而少欲，心安而不惧，形劳而不倦”等法。(2)《庄子》
“坐忘”法:“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通”。“心
斋”法等。(3)南怀谨:《静坐，修道，长生不老》所示静坐法
等
［23］。
研究人员应先在自巳身上验证“神”的存在及其境界，
否则一切研究将无从谈起，没有共同语言。笔者体会:
“神”在人类每个人的身心中既有共性，又有个性。如果没
有正确的哲学思想做指导是无法解决这个难题的。
4
结语
在发表的“神会上古天真论”一文的基础上，笔者提出
的《黄帝内经》的“神本论”研究或许是从重形而下的《内
经》研究转向形而上的一个突破。徐洄溪在《难经经释序》
中发出了“逮晋唐以后，则支流愈分，徒讲乎医之术，而不
讲乎医之道，则去埾远矣”的呼吁，本文可作为是对这一呼
吁的积极回应。
本文的结论是:西方医学是局部微观的细胞的病，传统
中医药学是整体的宏观的证，匡调元体质病理学调治个性
化的人，此“神本论”兼调每个人的“心神”(Spirit)，从而提
出了“辨神论治”的新概念。
