第24卷
第7期
2006年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
专
家
论
坛
中
医
药
学
刊
《难经》五行生克理论的应用
戴永生,吴筱枫,郑
婕
(贵阳中医学院,贵州贵阳550002)


摘
要:据《难经》经旨,以五行理论阐明脉有三部和心脉十变,首倡脏病/间脏0传子和/七传0所胜次序,进
而论及五邪相干寓脏病母子乘侮传变模式和病证预后,确立了五行补母泻子和泻南补北的治则治法,这些为临床
运用中医五行提供了原创优势。
关键词:难经;五行生克;应用
中图分类号:R221.9



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)07-1214-02


《难经》相传/秦越人扁鹃撰0(《旧唐书#经籍志》),
它是学习中医必读必研之书。宋人#苏轼《跋楞伽经》云:
/医之有《难经》,句句皆理,字字皆法,后世达者,神而明
之0。近代名医张山雷誉之为/百世不祧之大经大法0,可
见其在中医经典医籍中的重要性。书中对中医五行学说相
生相克理论的阐释独具特色,并应用于人体生理、病理和病
证诊治之中,现结合经旨所述进行研讨并抛砖引玉如下。
1
寸口脉寓五行相生
《难经》详论脉诊有20余篇,不仅阐述了脉诊原理、部位、
诊法及应用,而且内寓五行相生之理。其中《十八难》指出:寸
口/脉有三部0而分属五脏。具体配合是上部的寸脉属心火肺
金,中部的关脉属肝木脾土,下部的尺脉属肾水命火;其脏气相
关内寓五行相生顺序,即右手寸脉肺金资生左手尺脉肾水,左
尺肾水资生左关肝木,左关肝木资生左手寸脉心火,左寸心火
资生右尺命火,左尺命火资生右关脾土,右关脾土资生右手寸
脉肺金(见图1)。《难经》这一认识实开五行相生阐释脉理的
先河,是中医五行母生子,子为母而复生子,左右手循环更相生
养规律在脉学诊断中的应用。
图1
寸口脉寓五脏相生


根据寸口脉分属五脏,内寓五行相生原理,我院已故名
医许玉鸣提出了人体五脏虚证的五行不相资生并结合阴阳
的病机传变模式图以供临床参考(见图2)。
图2
五脏不相生病传模式
收稿日期:2006-01-27
作者简介:戴永生(1943-),男,贵州赤水人,教授、主任医师,硕士
研究生导师,研究方向:中医五行辨证及临床应用。
2
心脉十变言脏腑病证五行传变
《十难》把侵袭人体肝心脾肺肾的五脏病邪,简称/五
邪0相干,并按脏气的阴阳而同气相求,出现一脉十变,今
以/五邪0干心与小肠,脉象微甚的十种变化内寓脏腑病机
五行传变加以阐明。
2.1
脏邪干心的脏病五行传变
脏邪干心,心脉有微甚
变化,借脉论脏病的五行传变。如见心脉急甚是肝邪干心,
为肝病传心,寓母病及子;心脉缓甚是脾邪干心,为脾病传
心,寓子病及母;心脉沉甚是肾邪干心,为肾病及心,寓相乘
传变;心脉涩甚是肺邪干心,为肺病及心,寓反侮传变。若
见心脉大甚是心邪自干,为本脏自病。
2.2
腑邪干小肠的腑病五行传变
腑邪干小肠,心脉亦
有微甚变化,借脉论腑病的五行传变。如见心脉缓急是胆
邪干小肠,为胆病传小肠,寓母病及子;心脉微缓是胃邪干
小肠,为胃病传小肠,寓子病及母;心脉微沉是膀胱邪干小
肠,为膀胱病及小肠,寓相乘传变;心脉微涩是大肠邪干小
肠,为大肠病及小肠,寓反侮传变。若见心脉微大是小肠邪
干小肠,为本脏自病。
从上可知心脉大、脾脉缓、肺脉涩、肝脉急、肾脉沉是五
脏之本脉,在脏腑病证传变中,见何脏脉则知该脏(腑)病
邪相干而寓五行母子乘侮传变。这一认识与《灵枢#邪气
脏腑病形》篇调脉以急、缓、大、小、滑、涩六纲为经,微甚为
纬来阐发病理相类似。
3
五脏有病/七传0所胜
《素问#玉机真藏论》指出:/五藏皆通,移皆有次,五
脏有病,则各传其所胜0;而《难经#五十三难》补充为/七
传者,传其所胜0。所胜,即克我,从生理言五脏之间相互
制约:从病理说五脏有病依相克次序发生乘侮传变。前者
列举了外感风寒入肺,因失治或误治依次相乘传肝、传脾、
传肾、传心等加以说明。后者列举心病后心火乘肺金,肺金
乘肝木,肝木乘脾土,脾土乘肾水,肾水乘心火,再加心火乘
肺金,这一过程实指七脏连续相乘,导致肺金第二次受伤,
构成/七传0相乘病传模式。二者均主预后不良,前者/传
五脏而当死0,后者/七传者死0,均阐明一脏不能再次相乘
而脏气受损,故难治难愈。
应当指出,五脏各有主时令之季,一般不易受邪,或受
邪发病不一定连续/七传0相乘传变,但可以形成五脏积
1214
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.07.32.daiysh.012

第7期
戴永生等:《难经》五行生克理论的应用
中
医
药
学
刊
病。如《五十六难》有心之积/伏梁0,在脐上至心胸以下有
肿块,并出现心烦而痛,缘由肾受邪乘心火,心火当乘肺金,
然肺金主令秋季而不易受邪,加上心邪欲还而肾水不受,最
终停留于心脏,日久形成心积/伏梁0。其它脾积/痞气0、
肺积/息贲0,肾积/奔豚0,肝积/肥气0不再多述。
4
五脏有病/间藏0传子
《难经#五十三难》对五脏有病传其所生进行了重点发
挥,提出了/间脏者,传其子0的母病及子连续病传模式。/间
藏0,即指/七传0所胜次序中,每两脏中相隔一相生脏,并依次
传子(见图3),如心病传脾,脾病传肺,肺病传肾,肾病传肝,肝
病传心等,实循火土金水木五行相生顺序母病及子。
图3
五脏有病/间藏0传子
应当指出,《难经》所言/七传0所胜与/间脏0传子,依
生克关系存在着每三脏病变间的母病及子与相乘二种混合
五行传变模式。今以心脾肺三脏言,一是心火太过既可乘
肺金,又可母实传子脾土;二是心火不及既可火不生脾土,
又可火虚肺金反侮,从而使五脏有病的五行传变更加复杂,
有待进一步研讨。
5
五脏五邪寓母子乘侮传变
根据/天人相应0理论,侵袭人体致病邪气,可亲和相
应的五脏形成五脏邪气或简称脏邪。如《难经#四十九
难》指出:/中风0伤肝为肝邪,/中暑0伤心为心邪,/食欲劳
倦0伤脾为脾邪,/伤寒0及肺为肺邪,/中湿0于肾为肾邪,
进而可影响它脏发生正邪、虚邪、实邪、贼邪、微邪的脏腑病
机五行传变。
5.1
正邪传变为本脏受病
凡本脏受到相应脏邪的侵袭
而发病,称为/正邪0传变。如心病由/中暑0得之,为正邪
传变;可见/身热而烦,恶焦臭,心痛0以及/浮大而散0的脉
象。
5.2
虚邪传变为母病及子
《四十九难》指出:/从后来者
为虚邪0。《难经集注》吕广曰:/母之乘子,是为虚邪0,如
肝木在心火之后,今肝病及心,实为母病及子的虚邪传变;
可见/胁下满痛0的肝病,/色赤,身热0的心病,以及二者脉
象/浮大而弦0。
5.3
实邪传变为子病及母
《四十九难》指出:/从前来者
为实邪0。《难经集注》吕广曰:/子之乘母,是为实邪0,如
脾土在心火之前,今脾病及心,实为子病及母的实邪传变:
可见/体重嗜睡,四肢不收0的脾病,/身热,口苦0的心病,
以及二者脉象/浮大而缓0。
5.4
贼邪传变为相乘
《四十九难》指出:/从所不胜来者
为贼邪0。所不胜,即克我。如肾水克制心火,肾水是心火
的所不胜,今肾病及心,实为相乘的贼邪传变;可见/小腹
痛,足胫寒而逆0的肾病,/汗出不止,身热0的心病,以及二
者脉象/沉濡而大0。
5.5
微邪传变为反侮
《四十九难》指出:/从所胜来者为
微邪0。所胜,即我克。如心火克制肺金,肺金是心火的所
胜,今肺病及心,实为反侮的微邪传变;可见/洒洒恶寒,甚
则喘咳0的肺病,/谵言妄语,身热0的心病,以及二者脉象
/浮大而涩0。
上述五脏五邪五行传变源于《四十九难》/假令心病中
风得之,为虚邪;伤暑得之,为正邪;饮食得之为实邪,伤寒
得之为微邪,中湿得之为贼邪0。
6
五脏病传的预后
6.1
脏病色脉不符的相乘预后
《十三难》指出有肝病见
本脏青色,却不见本脏脉象,反见肺金/浮短而涩0脉象;或
肝病色青,反见脾土/缓甚0脉象等,均属色脉不符的相乘
传变,其预后难治难愈。即/见其色,而不得其脉,反得相
胜之脉者,即死0。
6.2
脏病证脉不符的相乘预后
《十七难》载有五脏病证
不得本脏相符脉象,反得相乘脉象,如肝病/闭目不欲见
人0,反见肺金乘肝木/浮短而涩0脉象;脾病/大腹而泄0,
反见肝木乘脾土/紧大而滑0脉象;肺病/吐血0,反见心火
乘肺金/浮大而牢0脉象;肾病/手足厥逆0,反见脾土乘肾
水/缓而大0脉象等,均属证脉不符的相乘传变,其预后难
治难愈。
6.3
脏病色脉不符的母病及子预后
《十三难》指出有肝
病色青,却不见本脏脉,反见肝木及心火/浮大而散0脉象;
或见肾水及肝木/沉濡0脉象等,均属色脉不符的母病及
子,其预后易治易愈,即/见其色,得相生之脉,病即自已0。
7
确立五行治则治法
7.1
补母泻子治则
《六十九难》指出:/虚者,补其母;实
者,泻其子0的五行治则。在《七十九难》针刺手法中得以
体现,若心病属实,当针泻手厥阴心包经属土的俞穴,因土
为火之子,体现/实者泻其子0;若心病属虚,当补手厥阴心
包经属木的井穴,因木能生火,体现/虚者补其母0。此外,
人体十二经脉在四肢末端的井、荥、俞、经、合又分属木火土
金水五行,临床上可依五俞穴的五行分属进行补母泻子针
法治疗病证。
7.2
泻南补北治法
《七十五难》指出当脏病出现肝木
实、肺金虚时,可用泻南补北五行治法。其一对肝木实证,
可泻南方心火,符合/实者泻其子0的五行隔一治法。其
二,对肺金虚证,可补其子肾水,理由有二:一是补肾水以制
约心火,因肾水为肝木之母,心火为肝木之子,故起到/母
能令子虚0的五行隔二治法。二是由于肾水制约心火使火
衰不能乘肺金,间接促使肺金虚证恢复,而肺金是肾水之
母,故能起到/子能令母实0的五行隔三治法。其三,通过
上述作用使肺金盛,因而可制约肝木,此为五行隔四治法。
所以,此补肾水一法起到了泻心、益肺、制肝等作用。这种
对人体脏病的整体多元调节与《灵枢#病传》论针法中/诸
病以顺相传,,间一藏及二三四藏者,乃可刺0之说相合。
所以《七十五难》对于肝实肺虚病证提出了/南方,火者,木
之子;北方,水者,木之母也,水胜火,子能令母实,母能令子
虚0即是此意。
应当指出,《中基》书上论泻南补北五行治法,又称泻
心火补肾水法,主要适用于肾阴不足而心火偏旺,水火不济
的心肾不交证。重在调整心肾两脏水火平衡,因此与《七
十五难》所论有所不同,也不同于肾脏本身水火阴阳的盛
衰失调而出现的/水不制火0病证的治法。
