第28卷
第10期
2010年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
5针灸甲乙经6中的/漯漯0与/濈濈0
曲如意,孙文钟
(上海中医药大学基础医学院,上海201203)


摘
要:/漯漯0与/濈濈0是5针灸甲乙经6中的两个重言词,均可用来表示汗出貌或肿起貌。辨清这两个词
语的本义、引申义以及在具体语言环境中的含义,对于正确理解经文、把握医理是非常必要的。


关键词:针灸甲乙经;漯漯;濈濈
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)10-2067-02
收稿日期:2010-05-11
拔培养优秀青年教师科研专项基金(2007SZY-07038)
作者简介:曲如意(1981-),女,河北人,助教,硕士,研究方向:中
医文献语言及文化研究。
向为中医文献语言、文化研究及文献整理研究。


5针灸甲乙经6为晋代医学家皇甫谧所撰,该书汇集了
5素问6、5针经6(5灵枢6)与5明堂孔穴针灸治要6三部医
著中有关针灸学方面的内容,并按类编撰而成,是我国现存
最早的针灸学专著。5甲乙经6中保存了5黄帝内经6中大
量的重言词,很多重言词存在一词多义或异词近义现象。
弄清这些词语的本义、引申义以及在具体语言环境中的含
义,对于正确理解经文是非常重要的。本文以5针灸甲乙
经校注6[1]中的/漯漯0与/濈濈0为例,通过辨析这两个词
语在不同经文中的具体含义,使医理更加明了。
/漯漯0一词在5针灸甲乙经6中共出现三次,分别在第
七卷、十卷和十一卷中。三条文虽用词相同,但表达的词义
却各有侧重。如5甲乙经#卷十#阳受病发风第二下6:
/风逆暴四肢肿,身漯漯,唏然时寒,饥则烦,饱则善变,取
手太阴表里,足少阴、阳明之经。肉凊取荥,骨凊取井经
也。0该条出自5灵枢6卷五第二十二癫狂篇。关于/漯漯0
的词义,后代医家解释颇多。如5类经#二十二卷#刺厥
痹6中云:/身漯漯,皮毛寒栗也,,漯音磊。0又5灵枢集注
#卷三#癫狂第二十二6云:/漯漯。寒湿也。0根据文意,
此条叙述的是外感风邪,厥气上逆的病证。漯漯,本为汗出
貌。5字汇补#水部6:/漯,汗貌。0在此引申为身体如被水
淋后寒冷发抖的样子[2]。另见5甲乙经#卷之十一#动作
失度内外伤发崩中瘀血呕血唾血第七6中:/少气,身漯漯
也,言吸吸也,骨痠体重,懒惰不能动,补足少阴。0此条同出
自5灵枢6卷五第二十二癫狂篇。5太素#卷三十#杂病6
平按:/漯漯、吸吸,皆虚乏状也。骨痠体重,皆肾虚耳。故
补肾足少阴脉,于所发之穴补也。0故/漯漯0应为厥逆病证
的一种表现,为全身汗出不断的意思。
在5甲乙经6中/漯漯0还表示积聚义,如5甲乙经#卷
之七#阴衰发热厥阳衰发寒厥第三6:/厥,胸满面肿者,唇
漯漯然,暴言难,甚则不能言,取足阳明。0此条中/唇漯漯
然0原作/肩中热0,5灵枢6卷五杂病第二十六作/唇漯漯
然0,5太素6卷第二十六厥头痛篇作/唇思思然0。因此条
言阳明脉循行部位,不经过肩部,故据5灵枢6改为/唇漯漯
然0。5灵枢集注#卷三#杂病第二十六6中:/足阳明之
脉,起于鼻交頞中,挟口环唇,循喉咙,入缺盆下膈。本经
曰。中于面,则下阳明,盖中于面之皮肤,则面肿,下于阳明
之经,则为胸满唇漯诸证。0漯漯,积聚义。5文选#木华海
赋6:/濆沦而滀漯。0李善注:/滀漯,攒聚貌。0攒聚即积聚
的意思,在此引申为肿起貌。又5黄帝内经灵枢注证发微6
中言:/其唇则漯漯然,而有涎出唾下之意。0因此,此处/漯
漯0一词应兼具二义,描述的是唇部肿起并有唾液流出的
症状。类似的用法在5刘涓子鬼遗方6卷四中也有:/阳气
大发,消脑,名曰脑漯。其色不乐,项痛如针以刺,头乘心
者不治。0[3]脑漯,脑疽的别名。脑部痈疽一般表现为红肿
热痛,既则破溃流脓,用一/漯0字形象而贴切。
/濈濈0一词也表示汗出貌。在5针灸甲乙经6卷九中
共出现两次,都用来描述汗出的症状。如5甲乙经#卷之
九#肾小肠受病发腹胀腰痛引背少腹控睾第八6:/会阴之
脉,令人腰痛,痛上濈濈然汗出,汗干令人欲饮,饮已欲走,
刺直肠之脉上三痏,在蹻上郄下三寸所横居,视其盛者出
血。0该条在5素问6卷第十一刺腰痛篇中作/漯漯然0。/濈
濈0一词在5伤寒论#辨阳明病脉证并治6中就已出现过:
/伤寒发热无汗,呕不能食而反汗出濈濈然者,是转属阳明
也。0濈,汗出,水外流义。5玉篇#水部6:/濈,汗出也。0
5文选#张衡3南都赋46:/流湍投濈,砏汃輣轧。0李善注
引5埤苍6:/濈,水行出也。0又/濈0还有迅速的意思,5曹
植#七启6:/翔尔鸿翥,濈然凫没。0李善注:/濈,疾貌也。0
因此,濈濈形容腰痛时汗出急速而连绵不断的样子。
另有一条文在5甲乙经#卷之九#脾胃大肠受病发腹
胀满肠中鸣短气第七6中云:/大肠实则腰背痛,寒痺转筋,
头眩痛。虚则鼻衄癫疾,腰痛濈濈然汗出,令人欲食而走,
承筋主之。取脚下三所横,视盛者出血。0此条文中/濈濈0
一词在5外台秘要6卷三十九承筋中作/湿然0。考/漯0与
/湿0本是一字。5春秋繁露#循天之道第七十七6:/凡养
生者,莫精于气,是故春袭葛,夏居密阴,秋避杀风,冬避重
漯,就其和也。0俞樾平议:/漯为-泲漯.字,5说文6本作濕。
而今经传相承皆以濕为燥溼之溼。然则此言重漯,即重溼
也。0故以上两条文中的/濈濈0、/漯漯0与/湿然0词义相
同,皆为描述汗出的样子。
2067
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.10.53.qury.011
收稿日期:2010-05-31
作者简介:梁小娟(1981-),女,硕士,研究方向:中药药剂。
中药炮制及饮片质量控制。E-mai:lbcca@i
126.com。
/濈濈0一词除汗出义外,亦有聚集之义,可引申为肿起貌。
5诗#小雅#无羊6:/尔羊来思,其角濈濈。0毛传:/聚其
角而息,濈濈然。05本草蒙筌#卷之三#羊踯躅6中记载羊
踯躅的功效为:/主风湿藏肌肉里,濈濈痹麻;治贼风在皮
肤中,淫淫掣痛。0此处用/濈濈0来形容风湿痹痛肌肉肿起
的样子。又5外台秘要#卷第三十#肺风冷热疹方二首6:
/疗肺风热,皮肤生风结状如疹,或生风瘙如水疥,粟粒濈
濈然方。0据文意,此处/濈濈0应含有肿起和流水双重意
思,表意与前述/唇漯漯0较接近。
通过对/濈濈0与/漯漯0的辨析,可知两词均有汗出
和肿起义,二者形异义通。但/漯漯0一词在医书中使用
较少,而/濈濈0使用较多,特别是多用于形容汗出的样
子。因此遇到这类词语,我们必须结合文理、医理弄清词
语在具体语言环境中的意思,这样才能更好地理解文意。
