第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
《黄帝内经》望络诊病探析
蔡卫根，曹树琦，陈荷光
(金华市中医院针灸科，浙江金华321017)
摘
要:《黄帝内经》首次提出了“络”的概念，初步奠定了络脉的理论基础及络病的诊治体系。《黄帝内经》
中络脉的生理、病理表现归纳总结，对络脉不同的颜色、形态进行病因病机分析，以完善络病的望诊方法，并指导
络病的临床治疗。
关键词:黄帝内经;络脉;络病
中图分类号:R221
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)07－1595－03
ExploreandAnalyseaboutInspectingCollateralstoDiagnoseaDiseasein
HuangdiNeijing
CAIWeigen，CAOShuqi，CHENHeguang
(JinhuaCityHospitaloftraditionalChineseMedicine，Jinhua321017)
Abstract:HuangdiNeijingputsforwardtheconceptionaboutcollateralsforthefirsttime，whichlaysthefoundation
forthetheoryofcollateralsandthesystemtodiagnoseadisase．Inthispaper，wesummarizesthephysiologicalandthe
symptomsofcollaterals，aswellasthePathogenyanalysisaboutthedifferencesbetweenthevariykindsofcollaterals，in
ordertocompletetheInspectionmethodofcollaterals，whichcanprovidetheconvenientforclinicalinspection．
Keywords:HuangdiNeijing;collaterals;collateralsdiseases
收稿日期:2013－02－22
作者简介:蔡卫根(1965－)，男，浙江金华人，副主任中医师，研究
方向:针灸治疗内科疾病及疑难杂症的临床研究。
方向:《黄帝内经》理论及临床应用。E-mail:caoshuqi517
@163．com。
早在《黄帝内经》(以下简称《内经》)时代就已提出了
络脉和络病的概念，《灵枢·经脉》:“经脉十二者，伏行于
分肉之间，深而不见……诸脉之浮而常见者，皆络脉也。”
表明络脉循行较表浅，多在体表可见。在《灵枢·脉度》中
又进一步指出了经脉和络脉的关系:“经脉为里，支而横者
为络，络之别者为孙”。可见络脉是经络系统的重要组成
部分。但关于十五络脉的循行分布、络脉的生理功能、络脉
的病理变化、诊络法及治络法散见于各篇，不利于对《内
经》络脉、络病理论全面、清晰的认识，本文就《内经》望络
诊病内容进行初步总结和探讨。
1
络脉的生理功能
1．1
渗濡灌注作用
《灵枢·本脏》曰:“经脉者，所以行
血气而营阴阳，濡筋骨，利关节者也。”经脉的这种作用，主
要是通过络脉来实现的，特别是孙络，具有一种渗濡灌注作
用，将经脉中运行的气血渗注到全身脏腑组织中去，以发挥
“气主煦之，血主濡之”(《难经·二十二难》)的功能。《灵
枢·小针解》曰:“节之交三百六十五会者，络脉之渗灌诸
节者也。”此即指络脉的渗濡灌注作用。
1．2
沟通表里经脉作用
《灵枢·经脉》曰:“手太阴之
别，名曰列缺，起于腕上分间……别走阳明也。”指络脉中
的十五别络，从本经别出后，走向相表里的经脉，具有沟通
表里经脉的作用。
1．3
贯通营卫作用
《灵枢·邪气藏府病形》载:“阴之与
阳也，异名同类，上下相会，经络之相贯，如环无端。”营卫
由于其性质不同，一行于脉外，一行于脉内，但营卫之气并
不是互不相涉，各自为政，二者通过络脉相贯通，以实现
“阴阳相贯，如环无端”(《灵枢·营卫生会》)的生理常态。
《素问·气穴论》:“孙络三百六十五穴会，亦以应一岁，以
溢奇邪，以通营卫。”指出孙络在生理上有贯通营卫的作
用。
1．4
津血互渗作用
《灵枢·血络论》曰:“新饮而液渗于
络”。《灵枢·痈疽》亦云:“肠胃受谷，……中焦出气如露，
上注豀谷，而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血，血和则孙脉
先满溢，乃注于络脉，皆盈，乃注于经脉。”津血同源而异
流，在运行过程中二者可以通过孙络互渗互化，血液在经脉
中运行，从络脉渗出脉外，与脉外的津液化合以濡润皮肤而
为津液，皮肤肌腠之中的津液，亦可由孙络渗入经脉之中，
与经脉中运行的血液化合，在心脏的作用下，化赤为血
［1］。
595
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.07.125.caiwg.022
第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
2
络脉的病理变化
一般外感六淫，内伤于饮食、劳倦、七情等因素，经脉、
脏腑久病以及直接外伤都会导致络脉色泽、形态发生改变，
《内经》对络脉病理改变的描述散见于各篇，归纳整理如
下。
2．1
血络《灵枢·禁服》:“调其虚实，虚实乃止，泻其血
络，血尽不矣。”《灵枢·血络论》:“黄帝曰:‘愿闻其奇邪而
不在经者。’岐伯曰:‘血络是也。’”《灵枢·寿夭刚柔》:
“久痹不去身者，视其血络，尽出其血。”《灵枢·水胀》:
“先泻其胀之血络，后调其经，刺去其血络也。”《灵枢·邪
客》:“肾有邪，其气留于两。凡此八虚者，皆机关之室，真
气之所过，血络之所游。”以上记载表明“血络”有以下特
点:在皮下，肉眼可见，颜色青紫，某些疾病或某些部位特别
明显，可作为针刺操作的对象(刺络放血)。因此，在《内
经》里，“血络”已成为一个专门术语被广泛应用，即指体表
可见的小血管，颜色青紫，显现于皮下，容易被肉眼所见，既
是诊断的指征之一，也是刺络放血的操作对象
［2］。
2．2
结络
结是络血结聚而粗突于常的意思，为瘀血留滞
的征象。《内经》中多处出现与“结络”有关的描述，如《灵
枢·经脉》:“故诸刺络脉者，必刺其结上，甚血者虽无结，
急取之以泻其邪而出其血，留之发为痹也。”《灵枢·阴阳
二十五人》:“切循其经络之凝涩，结而不通者，此于身皆为
痛痹，甚则不行，故凝涩……其结络者，脉结血不和，决之乃
行。”指出从视觉角度看，结脉呈粟粒状的病理改变;从触
觉角度看，结脉具有部位固定，有一定硬度等特点，可以作
为刺络放血和艾灸的对象
［2］。
2．3
盛络
盛与凹相对而言。《灵枢·根结》曰:“此所谓
十二经者，盛络皆当取之。”《灵枢·脉度》亦曰:“络之别者
为孙，盛而血者疾诛之。”由此可见，盛络的特点是“血络盛
而无结”的一种病理状态。
2．4
横络
“支而横者为络”是指络脉相对于经脉而言，
其分布特点是纵横交错。但此处横络是作为一种病理性络
脉出现，如《灵枢·刺节真邪》曰:“一经上实下虚而不通
者，此必有横络盛加于大经，令之不通，视而泻之，此所谓解
结也。”说明横络的出现，常提示相应经脉不通，因此，横络
不仅具有诊断意义，同时也是放血治疗的直接操作对象。
2．5
虚络《素问·调经论》曰:“神不足者，视其虚络，按
而致之，刺而利之，无出其血，无泄其气。”虚络也是肉眼可
见，触摸可得的，是指络脉发生了下陷，呈现气血严重不足
的状态
［3］。
另外，还有青脉、赤脉等络脉的病理表现，将在下文中
进一步介绍。
3
络脉的病机
3．1
络脉瘀阻
《素问·举痛论》曰:“经脉流行不止，环
周不休，寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于
脉中则气不通，故卒然而痛。”指出寒入络脉，收引凝敛而
致络脉瘀阻。《灵枢·阴阳二十五人》云:“其菀陈血不结，
则而予之。”这里的“血不结”说明是络中气滞而非血瘀。
《素问·针解》曰:“菀陈则除之者，出恶血也”，是络中血行
不畅，留而为瘀之例。《灵枢·百病始生》所谓“汁沫迫聚
不得散”及“津液涩渗，著而不去”，是津液凝聚于络脉内外
成痰为患的最早记载。可见，邪气侵入络脉会导致不同程
度的气滞、血瘀或津凝，而三者又相互影响，互结为病
［4］。
3．2
络脉空虚
络脉空虚，即络中血气不足。络脉空虚使
气血运行稽迟，或停留于局部而为瘀，这正是络中血虚与其
它血虚证的病变区别所在。《素问·调经论》曰:“神不足
者，视其虚络，按而致之，刺而利之，无出其血，无泄其气。”
张锡纯《医学衷中参西录》云:“因气血虚者，其经络多瘀
滞。”《关幼波临床经验选》说:“气虚则血涩而痰凝”。
3．3
络脉损伤
络脉损伤，指络体受到直接损伤。《灵
枢·百病始生》:“阳络伤则血外溢，血外溢则衄血;阴络伤
则血内溢，血内溢则后血。”《素问·缪刺论》:“有所堕坠，
恶血留内”指出跌损劳伤等损伤络脉可导致出血证。血溢
络外及离经为瘀，是络脉损伤的基本病理变化。络病机理
虽复杂，但络体细窄易瘀，其证候特点总离不开一个“瘀”
字
［5］。
4
望络诊病法
络脉循行于肌表。相对来说，行于肌肉较深者为阴络，
浮于肌表浅出者为阳络，同为气血运行之道，故脏腑经脉盛
衰皆可反映于体表之络脉。察络脉色泽之变化、形态的充
盈程度，成为诊断疾病的一种方法和手段，在我们针灸科临
床应用相当广泛，甚至比诊寸口脉更为常用。
4．1
望色泽
通过观察显露于外的络脉色泽变化是诊察
络脉的主要内容。《素问·经络论》说:“经有常色而络无
常变也。……阴络之色应其经，阳络之气变无常，随四时
而行也。寒多则凝泣，凝泣则青黑，热多则淖泽，淖泽则黄
赤，此皆常色，谓之无病。五色具见者，谓之寒热。”说明阳
络应时而变，阴络应脏之色都谓之正常。此因阳络浅在，故
常随外界四时而变异;阴络深在而应于经，所以其色常内应
五脏。此外还提示，阳络浅在其变多主病在表，阴络较深其
变多应五脏，偏主于里。
《灵枢·经脉》谓:“凡诊络脉，脉色青则寒且痛，赤则
有热，胃中有寒，手鱼之络多青矣;胃中有热，鱼际络赤;其
暴黑者，留久痹也;其有赤有黑有青者，寒热气也;其青短
者，少气也。”详细介绍了依据络脉色泽变化诊断疾病性质
的方法。邪气侵犯人体形成诸种病证，反映于络脉，其色泽
随之而变。如气滞血凝之证，不仅疼痛，还可见络脉之色发
青，久寒久痛色可见黑;湿热壅滞，见皮热而色黄;气虚血
少，则皮寒而色白;若五色杂见，乃为阴阳失调、寒热交错之
证。这些都说明络脉之所以能成为诊病依据，是因为它的
变化与疾病有着相应的联系
［6］。《素问·皮部论》谓:“视
其部中有浮络者，皆阳明之络也，其色多青则痛，多黑则痹，
黄赤则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也。”
4．2
望形态
络脉所表现的不同形态特征，反映了疾病的
新久、病情的轻重、病机虚实等特点。《内经》对络脉形态
改变的论述，已上升到一定的理论高度，并形成了专门的术
1596
第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
语，如血络、盛络、结络、横络、虚络等病理状态下的络脉
(在络脉的病理变化中已有详述，此不再赘述)。能形象地
反应络脉形态变化特征，对临床络病的诊断，病情轻重的判
断以及络病的针刺操作(刺络放血)都有重要的意义。
4．3
望鱼际络脉
《灵枢·经脉》谓:“凡诊络脉，脉色青
则寒且痛，赤则有热，胃中有寒，手鱼之络多青矣;胃中有
热，鱼际络赤;其暴黑者，留久痹也;其有赤有黑有青者，
寒热气也;其青短者，少气也。”就是说观察鱼际络脉颜色
的变化可以诊断脾胃的寒热虚实及痹痛病证。后世本于
此，总结为望鱼际络脉法，主要用来测候胃气的变化。究其
理论渊源，它与手太阴肺经和手太阴络脉有着密切的关系，
“肺手太阴之脉，起于中焦(王惟一在《铜人腧穴针灸图经》
中注:中焦者，在胃中脘)，下络大肠，还循胃口，……入寸
口，上鱼，循鱼际……”，“手太阴之别，名曰列缺。起于腕
上分间，并太阴之经直入掌中，散入于鱼际。”“经脉病变，
以诊气口知之。”这里的“气口”就是手太阴肺经之列缺穴
处。这就不难想象诊鱼际络和诊寸口脉有同样重要的意义
了。
4．4
望目中络脉
《灵枢·论疾诊尺》记载:“诊目痛，赤
脉从上下者，太阳病;从下上者，阳明病;从外走内者，少阳
病。”是说诊察眼睛的疾病时，如果眼睛内有赤色的脉络从
上向下发展的，属于足太阳经的病;若赤色的脉络从下向上
发展，属于足阳明经的病;从目外眦向内走行的，属于足少
阳经的病。这里以目中赤脉的趋向以推测病变的部位。
《灵枢·寒热》:“反其目视之，其中有赤脉，上下贯瞳
子，见一脉，一岁死;见一脉半，一岁半死;见二脉，二岁死;
见二脉半，二岁半死;见三脉，三岁而死，见赤脉不下贯瞳
子，可治也。”这是根据目中赤脉走向和数量多少以判断瘰
疬病的预后。翻开患者的眼睑观察，若眼中有红色的脉络，
上下贯通瞳子，便是病情恶化的征兆。若出现一条红色的
脉络，死期当在一年之内;出现一条半，死期为一年半之内;
出现两条，死期为两年之内;出现两条半，死期为两年半;出
现三条，死期为三年;若只有红色的脉络而没有贯通瞳子，
尚能够治疗。《内经》中有关目中络脉望诊的论述奠定了
近代目诊的基础，而在现代临床中亦可以根据目中血络的
色泽、形态、走向来辅助疾病诊断，判断疾病的预后。
4．5
望皮肤络脉
《灵枢·论疾诊尺》:“诊血脉者，多赤
多热，多青多痛，多黑为久痹，多赤、多黑、多青皆见者，寒
热。”诊察皮肤上呈现的血脉，赤色愈多，热象愈重。青色
愈多，疼痛愈重。黑色愈多，说明是经久不愈的痹证。如果
青色、黑色、赤色多处夹杂相见的，为寒热相兼的病证。这
只是望皮肤络脉诊断的基本大纲，临床应用时还应结合经
脉、络脉在皮肤上循行的路线，才能判断五脏六腑之所主，
以有助于疾病的诊断和诊疗。临床较常用的且便于望诊的
应数望尺肤络脉和望下肢络脉的诊断，这在《内经》里亦有
论及。
4．6
望耳间络脉
《灵枢·论疾诊尺》曰:“耳间青脉起者
掣痛。”是说观察耳廓间细小脉络，如果出现脉色青黑紫暗，
并且有隆起的现象，说明有筋肉抽搐、疼痛的症状。虽然《内
经》里关于耳间络脉的论述不多，但耳与经络、耳与脏腑的相
关论述为后世系统的耳诊法的形成奠定了理论基础。
4．7
望腹部络脉
望腹部络脉，在此不得不说，因为我们
对现代医学里的肝硬化腹水所表现出的腹大坚满，腹壁青
筋显露等症状印象太深刻了。其实早在《内经》时代就有
该病症的记载了。《灵枢·水胀》篇:“鼓胀何如?岐伯曰:
腹胀身皆大，大与肤胀等也，色苍黄，腹筋起，此其候也。
……先泻其胀之血络，后调其经，刺去其血络也。”张志聪
注曰:“此寒气乘于空郭之中，所谓脏寒生满病也。脏寒
者，水脏之寒气盛，而火土之气衰也。身皆大者，脾主肌肉
也。色苍黄，腹筋起者，土败而木气乘之也。”此亦络病也，
故治之“刺去其血络先泻其胀之血络，后调其经”。当然，
腹部络诊不仅仅适用于鼓胀病，现代临床上脾胃病、肝病、
肠道疾病、泌尿系统疾病、妇科病等都可参考腹部络诊辅助
诊断，指导刺血络的操作。
4．8
其他
望小儿食指络脉和望小儿山根络脉是小儿科
临床应用最多的络脉诊法。虽然《内经》里没有详细的论
述，但为后世望小儿食指络、望小儿山根络诊法的形成奠定
了理论基础。小儿食指络脉一般正常为色泽浅红或红黄相
兼，隐隐于风关之内。病理状态下，色鲜红者主外感表证;
色紫红的多为内热，色青主风及各种痛证;色淡为虚;紫黑
色主血络闭郁;色滞为实;深浓者病重;深而滞者多见于邪
陷心包的闭证。就形态来看，浮露者多见于外感表证;沉滞
者多见于里;增粗者多见于热证实证;变细者多为寒证、虚
证;病较轻者常见单枝、斜形;病重者可见弯曲、环形或多分
枝;疾病加重，可见络脉增长，病愈时又可缩回风关之内。
小儿山根络脉正常者鼻根部青筋隐隐，或连及鼻梁眉毛。
若见青筋显露，色转深，其形或竖或斜，则是病变的征
象
［5］。
5
小
结
《内经》里首次明确提出“经络”的概念，并与脏腑相结
合成为阐明人体生命现象及病理变化与诊断治疗的理论基
石。本文从文献整理的角度，将《内经》中涉及络脉的生理
功能、络脉的病理变化、望络诊病的方法归纳并加以简明扼
要的阐述，使《内经》中的络诊法更加系统而清晰，以利于
络病的诊断与治疗，从而发挥其指导临床实践的重要作用。
