第28卷
第9期
2010年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.9
Sep.2010
中
华
中
医
药
学
刊
5金匮要略6痛风病治疗探要
黄仰模,田
黎
(广州中医药大学金匮教研室,广东广州510405)


摘
要:探讨5金匮要略6对痛风病的治疗,主要有饮食因素是痛风病的病因之一;嗜酒是痛风病的病因之
一;感受风寒湿热之邪是痛风病的重要病因病机;正气不足是痛风病的主要病因病机;祛风寒湿热是痛风病的主
要治法;利小便祛湿法是痛风病常用治法;微汗法以治痛风病;补肾以治痛风病;补气养血以治痛风病;外治法以
治痛风病。


关键词:金匮要略;痛风病;治疗
中图分类号:R259.897



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)09-1814-02
DiscussionofGoutTreatmentsinSynopsisofGoldenChamber
HUANGYang-mo,TIANLi
(SynopsisoftheGoldenChanberSectionofGuangzhouUniversityofCineseMedicne,Guangzhou510405,Guangdong,China)
Abstract:ThisarticlediscussesgoutcausesanditstreatmentsintroducedinSynopsisofGoldenChamber.Eating
factorsandalcoholaddictionaretwocommoncausesofgou.tBesides,beingattackedbywind-coldanddamp-heate-
vilisanimportantcauseofgoutandlackofvitalenergyisthemaincauseofgou.tAccordingly,
removingwind-cold
anddamp-heatevilisthemaintreatmentforgoutanddisinhibitingurinetocleardampnessispopulartreatmentfor
gou.tOthertreatmentsincludessweating,
reinforcingkidney,
nourishingQitoenrichbloodandexternaltreatmen.t
Keywords:SynopsisofGoldenChamber;Gou;tTreatment
收稿日期:2010-04-04
作者简介:黄仰模(1946-),男,广东佛冈人,教授,博士研究生导
师,研究方向:金匮要略、风湿病、内分泌病。


痛风病是现代医学的一个病名术语。痛风是由于长期
嘌呤代谢紊乱所引起的全身性疾病。临床表现为高尿酸血
症和尿酸盐结晶沉积所致的特征性急性关节炎、痛风石形
成、痛风石性慢性关节炎,并可发生尿酸盐肾病、尿酸性尿
路结石等,严重者可出现关节致残、肾功能不全。近年来,
随着我国经济发展,人们生活水平的提高,饮食结构的变
化,痛风的发病率在我国有上升趋势。5金匮要略6(以下
简称金匮)是东汉名医张仲景所著5伤寒杂病论6中的杂病
部分。金匮未见痛风这一病名,到后世朱丹溪的5格致余
论6才有痛风这一病名。痛风属于风湿病范畴。金匮已有
风湿病病名,/病者一身尽疼,发热,日晡所剧者,名风湿0。
1金匮对风湿病辨证论治的临床思维对于痛风病启发良多。
饮食因素是痛风病的病因之一
/味酸则伤筋,筋伤则缓,名曰泄。咸则伤骨,骨伤则
痿,名曰枯。枯泄相搏名曰断泄。0本段原文的意思是食酸
咸太过可损伤肝肾。五味偏嗜太过可伤人,如食酸过量可
伤肝,肝主筋而藏血,肝伤则筋伤血泄,筋伤则弛缓不用,不
能随意运动,故名曰泄;过食咸味可伤肾,肾主骨而生髓,肾
伤则骨伤髓枯,骨伤则痿弱不能行立,故名曰枯。肝肾俱
伤,就叫枯泄相搏,又名断泄。我们不能局限于酸咸,而应
该把饮食不当当为致病因素,如痛风病与饮食因素密切相
关,即过食高粱厚味可以致病。西医也认为痛风最常见的
2病因是饮食,即食用嘌呤高的食物,如红肉类、海鲜类等。
嗜酒是痛风病的病因之一
/盛人脉涩小,短气,自汗出,历节痛,不可屈伸,此皆
饮酒汗出当风所致。0盛人即肥胖之人脉涩小,短气,自汗
出,是阳气不足,卫表虚弱,血行不畅。肥人阳虚,湿本有
余,加饮酒湿邪更盛,汗出当风,风邪乘虚而入,风与湿相
搏,故历节痛,不可屈伸。西医也认为饮酒尤其是饮啤酒可
3发生或诱发痛风。
感受风寒湿热之邪是痛风病的重要病因病机
/寸口脉沉而弱,沉即主骨,弱即主筋,沉即为肾,弱即为
肝。汗出入水中,如水伤心,历节黄汗出,故曰历节。0肝肾气
血不足,筋骨虚弱。汗出则腠理开,肌表疏松,若此时入水
中,则寒湿乘虚内侵,郁而生热而为湿热,伤及血脉,浸淫筋
骨,流入关节,阻碍气血运行,以致关节疼痛,痛处肿大。/趺
阳脉浮而滑,滑则谷气实,浮则汗自出。0滑脉现于趺阳,是胃
有湿热之征,所以说滑则谷气实。脉浮多为风象,风性善行,
主疏泄,袭于腠理,加之实热内蕴熏蒸,亦可出汗,所以说浮
则汗自出。假如汗出当风,或入水中浴,则风湿热邪阻于关
节,即可成为痛风。/少阴脉浮而弱,弱则血不足,浮则为风,
风血相搏,即疼痛如掣。0当阴血不足时,浮为感受风邪,由于
风邪侵入经脉,导致经脉痹阻,血行不畅,筋骨失养,故筋骨
4关节疼痛如掣。这是痛风病的重要病因病机。
正气不足是痛风病的主要病因病机
正气不足可表现在多方面。一是肝肾气血不足,/寸
1814
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.09.24.huangym.029
第28卷
第9期
2010年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.9
Sep.2010
中
华
中
医
药
学
刊
口脉沉而弱,沉即主骨,弱即主筋,沉即为肾,弱即为肝。0
肝肾气血不足,筋骨虚弱。汗出则腠理开,肌表疏松,最易
感受外邪而发痛风病。二是阴血不足。/少阴脉浮而弱,
弱则血不足,浮则为风,风血相搏,即疼痛如掣。0少阴脉主
心肾疾病。心主血脉,肾主藏精,故少阴脉沉而弱为精血不
足的表现,精血不足,无力抗邪而受邪发生痛风病。三是阳
气不足,/盛人脉涩小,短气,自汗出0,肥人多阳虚,也多
湿,盛人即肥胖之人脉涩小,短气,自汗出,是阳气虚,卫表
虚弱,血行不畅,风邪最易乘虚而入而发生痛风病。临床所
见,痛风病患者有不少是肥胖之人,而且多为虚胖,还有部
5分是年长身体亏虚者,笔者也是在年长之时才患痛风病。
祛风寒湿热是痛风病的主要治法
/诸肢节疼痛,身体魁羸,脚肿如脱,头眩短气,温温欲
吐,桂枝芍药知母汤主之。0本条原文论述风湿历节的证
治,也可用于痛风病的治疗。治法为祛风除湿,温经散寒,
兼滋阴清热。桂枝芍药知母汤方中麻黄、桂枝祛风通阳;附
子温经散寒止痛;白术、防风除湿祛风;知母、芍药养阴清
热;生姜祛风和胃止呕;甘草和胃调中。/病者一身尽疼,
发热,日晡所剧者,名风湿。,,可与麻黄杏仁薏苡甘草
汤0感受风湿之邪,湿邪夹风袭表,阻碍经气运行,且因风
性善行,故/一身尽疼0。风为阳邪,与湿相合,易使湿邪化
热化燥,当在阳明经气运行旺盛的日晡之时邪正剧争,而身
疼、发热加重。治宜轻清宣化,解表祛湿。方用麻杏苡甘
汤。方中麻黄、杏仁微汗解表,薏苡仁清热除湿,甘草和中
调药,缓急止痛。/温疟者,,身无寒但热,骨节疼烦,,
白虎加桂枝汤主之。0白虎加桂枝汤本治疗温疟,临床常借
治热痹。笔者治疗痛风病根据临床辨证辨其风寒湿热之多
少而选方,如偏于风寒用桂枝芍药知母汤为主,如偏于湿热
用麻杏苡甘汤和白虎加桂枝汤为主。
6
利小便祛湿法是痛风病常用治法
/湿痹之候,小便不利,大便反快,但当利其小便0。湿
痹以/关节疼痛而烦,脉沉而细0为主证,初起有发热恶寒
等症,如湿痹日久不愈,湿邪亦可入里伤及脾胃阳气而生内
湿,或素有脾胃内湿之证而又患湿痹,皆可兼见/小便不
利,大便反快0之症。湿痹病邪在肌肉关节应发汗祛湿;湿
痹兼内湿较盛时/当利其小便0,小便得利,则里湿去,阳气
通,湿痹亦除。痛风病多有红肿热痛表现,用麻杏苡甘汤利
小便祛湿有消肿之效,对痛风性肾病也有治疗作用。
7
微汗法以治痛风病
/风湿相搏,一身尽疼痛,法当汗出而解,值天阴雨不
止,医云此可发汗,汗之病不愈者,何也?盖发其汗,汗大出
者,但风气去,湿气在,是故不愈也。若治风湿者,发其汗,
但微微似欲出汗者,风湿俱去也。0痛风病的治法应为/法
当汗出而解0,即发汗解表,祛风除湿,使邪从外出。但汗
后病仍不愈,其原因有二。一为汗不如法,大发其汗使风去
湿存;二为外界湿盛不利于湿邪消散。而正确的发汗方法
是/微微似欲出汗0,即微发其汗,因风为阳邪,其性轻扬开
泄,易于表散;湿为阴邪,其性濡滞,难以速去。今大发其
汗,则风邪虽除而湿邪仍留滞不去,不仅不能愈病,而且可
耗伤卫阳。如微发其汗,则顺应了湿邪的致病特点使阳气
充斥于肌腠表里之间,缓缓蒸发,则营卫通畅,风湿之邪尽
去。麻黄加术汤、麻黄杏仁薏苡甘草汤就是微汗法的代表
方。麻黄加术汤方中麻黄汤得术,则虽发汗但不致过汗,术
得麻黄汤,则能行表里之湿。麻杏苡甘汤方中麻黄仅用半
两配杏仁微汗解表,宣散风湿。
8
补肾以治痛风病
/虚劳腰痛,少腹拘急,小便不利者,八味肾气丸主
之。0腰为肾之外腑,肾脏阴阳俱虚,腰失所养,故腰痛。治
以补肾。八味肾气丸方中之附子、桂枝补肾助阳,鼓舞肾
气;干地黄、山药、山茱萸、泽泻、牡丹皮、茯苓滋养肾阴,共
凑调补肾中阴阳之功。肾脏得补,则腰痛诸症可愈。痛风
病缓解期、痛风性肾病有肾虚者可用补肾法,方选八味肾气
丸、后世的六味地黄丸、壮腰健肾丸等,或在祛风湿的方剂
中,适当伍以补肾药,可达到治病求本的功效。
9
补气养血以治痛风病
/血痹阴阳俱微,寸口关上微,尺中小紧,外证身体不
仁,如风痹状,黄芪桂枝五物汤主之。0血痹病是因气血不
足,感受风邪,血行阻滞引起,以肢体麻木不仁,严重者可有
轻度疼痛为主证的疾病,应与痹证鉴别。但痛风病者患病
日久,耗气损血,或禀赋不足,气血两虚,也可见到肢体局部
麻木不仁,故可借用黄芪桂枝五物汤。方中黄芪补益在表
之卫气;芍药养血和营;桂枝解肌祛风,通阳。笔者常用本
方治疗痛风病气血两虚肢体麻木不仁者,收到较好的疗效。
/风湿,脉浮、身重,汗出恶风者,防己黄芪汤主之。0本条文
论述风湿表虚证的证治。防己黄芪汤方中黄芪益气固表;
白术、防己益气、除风湿;甘草、生姜、大枣调和营卫。/虚
劳诸不足,风气百疾,薯蓣丸主之。0/虚劳诸不足0指阴阳
气血皆不足。/风气百疾0指感受外邪所引起的多种疾病,
包括头痛、头眩、肢痛、麻木等。治以补气养血,调和营卫,
疏风散邪。方中药味众多,针对性强。薯蓣合四君子汤补
气;阿胶合四物汤养血;防风、桂枝等祛风散邪。本方对于
气血两虚的痛风病好用,后世治风先治血的理论,实源于
此。
10
外治法以治痛风病
/湿家病身疼发热,面黄而喘,头痛鼻塞而烦,其脉大,
自能饮食,腹中和无病,病在头中寒湿,故鼻塞,內药鼻中则
愈。0本条文论述头中寒湿的证治。从/身疼发热0、/腹中
和无病0来看,此寒湿应是新感外邪,因病在早期,病势尚
浅,故只需/內药鼻中0宣通肺卫之气,使寒湿消散。纳药
鼻中,原文未曾指出何方,历来注家多主张用瓜蒂散搐鼻
中,令出黄水宣泄寒湿。有人用鹅不食草纳鼻,也有疗效。
本条更深远的意义在于为湿病开创了外治法的先河。本病
区开展双柏散水蜜外敷、熏蒸等外治法治疗痛风病关节肿
痛,也是受到仲景外治法的启迪。
11
小
结
本文从10个方面探讨了5金匮要略6对痛风病的治
疗,主要有饮食因素是痛风病的病因之一;嗜酒是痛风病的
病因之一;感受风寒湿热之邪是痛风病的重要病因病机;正
气不足是痛风病的主要病因病机;祛风寒湿热是痛风病的
主要治法;利小便祛湿法是痛风病常用治法;微汗法以治痛
风病;补肾以治痛风病;补气养血以治痛风病;外治法以治
痛风病。
