文章编号:1009-5276(2003)01-0128-02
中图分类号:R253
文献标识码:A
收稿日期:2002-10-10
5金匮要略6脉学特色考释
王
清
华
(华中科技大学同济医学院附属梨园医院中医科,430077,湖北武汉//女,1946年生,主任医师)
摘


要:从七个方面,即:以脉诊病、以脉鉴别疾病;以脉鉴别证候,以脉解释病机、以脉指导治疗、以脉判断预
后,一脉多病,一病多脉等论述5金属要略6脉学特色。认为,依据脉象鉴别疾病,是仲景论脉特点之一。临证时,
当脉证合参,方可诊断确切。
关
键
词:脉学;

金匮要略;

特点;

浅析


张仲景论脉一大特色是,把脉象看
成是脏腑经络病理变化的外在反映,作
为诊病的重要依据之一;同时,把它抽
象成概念,以之说明病、证,解释病机、
鉴别病情,指导治疗、判断预后。综观
全书论脉诊原文约占三分之一,根据原
文精髓及注家诠释,结合教学及临床,
略述管见如下。
1
以脉诊病
依据脉象诊断疾病,仅从辩病名、病性、病位三方面加以
剖析。
辩病名
5金匮要略6以下简称5金匮6中5水气6病篇/脉
得诸沉,当责有水0。5金匮要略释义6谓/水为阴邪,故脉多
沉。水行皮肤,营卫被遏,则脉亦沉0,所以沉脉当谓水病。
辩病性
5百合6病篇/百合病者,,其脉微数0。脉微为
阴虚,数脉为有热,故微数之脉乃是一种阴虚内热的百合病。
辩病位
5脏腑经络先后6病篇/病人脉浮者在前,其病在
表;浮者在后,其病在里0。同为浮脉,部位不同,主病亦异。
5金匮要略方论本义6/浮者在前,寸部之脉,浮者在后,尺部之
脉也,,寸部得浮,上以候上,其病必在表,为天气外感之证
也;尺部得浮,下以候下,其病必在里,为人气内伤之证也。0大
抵表实之浮脉,必浮而有力;里虚之浮脉,必浮而无力。
5水气6病篇/寸口脉沉而紧,沉为水,紧为寒,沉紧相搏,
结在关元0。沉脉主有水,沉脉亦主里,紧脉为寒。沉而紧
脉,谓水寒结在下焦关元。
2
以脉鉴别疾病
依据脉象鉴别疾病,是仲景论脉特点之一。
5肺痿肺痈病6篇/脉数虚者为肺痿,数实者为肺痈0。
5金匮要略心典6/痿者萎也,如草木之萎而不荣,为津烁而肺
焦也;痈者壅也,如土之壅而不通,为热聚而肺溃也。故其脉
有虚实不同,而其数则一也0。肺痿,肺痈病都具有上焦有热
的病理,故均见/数0脉,而数虚脉主阴虚内热,枯萎不荣之肺
痿病;数实脉主热聚肺溃之肺痈病。
5疟病6篇/疟脉,,弦数者多热,弦迟者多寒0。数脉主
热,迟脉主寒,而弦为疟脉。弦数者为热,主瘅疟,温疟;弦迟
者为寒,主牝疟。验之临床,瘅、温疟为热多寒少,而牝疟则
寒多热少。
3
以脉鉴别证候
5吐衄下血病6篇/病人面无色,无寒热。脉沉弦者,衄。
浮弱,手按之绝者,下血;烦咳者,必吐血0。病人内伤出血,
则见吐血、衄血、下血等不同证候。沉弦之脉,沉脉主里候
肾,弦为肝脉,肝肾阴虚,阳气亢逆,血随气涌,故见衄血;浮
弱脉,按之绝者,则为虚阳外浮,阳不摄阴而血脱于下,则见
下血;若脉浮弱,症见心烦,咳逆者,是为虚阳上扰熏灼心肺,
则必吐血。
5肠痈病6篇/肠痈者,,其脉迟紧者脓未成,可下之,当
有血。脉洪数者,脓已成,不可下也0。迟紧有力之脉,为热
伏血瘀而脓未成熟,急应荡热逐瘀;若延至后期,见洪数脉,
则说明脓已成熟,即慎用攻下。此以迟紧、洪数脉辨肠痈脓
成与未成。
4
以脉解释病机
5脏腑经络病6篇/寸脉沉大而滑,沉则为实,滑则为气,
实气相搏,血气入脏即死,入腑即愈,此为卒厥0。左寸候心
主血,右寸候肺主气,血气相搏,故脉应于寸部,沉大则为血
实,滑为气实,血实与气实相并,为病邪而非正常的血气。脏
是藏而不泻,故入脏病邪入而不出;腑为泻而不藏,病邪入腑
尚有出路,故曰入脏即死,入腑即愈。实则病邪入脏难治,入
腑易治。
5胸痹病6篇/夫脉当取太过不及,阳微阴弦,即胸痹而
痛0。5金匮要略心典6/阳微,阳不足也;阴弦,阴太过也。阳
主开,阴主闭,阳虚而阴干之,即胸痹而痛。0上焦胸阳不足,
下焦阴寒太盛,痰涎、水饮乘虚上居阳虚之胸中,即形成胸痹
病。
5消渴病6篇/趺阳脉浮而数,浮即为气,数即消谷而大
坚;气盛则溲数,溲数即坚,坚数相搏,即为消渴0。趺阳脉以
候胃,浮为胃气有余,数为胃热气盛,热则消谷耗津,故善饥
而大便坚硬。气有余便是火,胃火盛,水为火迫,故小便频
数;小便频数,津液受损,大肠失润,故大便坚硬。胃热便坚,
气盛溲数,故病消渴。5灵枢#师传篇6/胃中热则消谷,令人
悬心善肌。0后世论为中消证。
5
以脉指导治疗
5疟病6篇/疟脉,,弦小紧者下之差,弦迟者可温之,弦
紧者可发汗针灸也,浮大者可吐之,弦数者风发也,以饮食消
息止之0。弦脉为疟病主脉/疟脉自弦0;脉小主病在里,紧为
寒积,故可酌情用下法;迟脉主寒,可用温法;紧脉亦主寒,弦
紧不沉之脉,证偏表寒,可发汗,或烧针、艾灸以劫其汗;浮脉
主病在上,大为邪实,宜用吐法,即/其高者,因而越之0之意;
数脉主热,热盛灼津,要酌情选用甘寒饮食调理。5内经6云:
128#
#

中医药学刊
2003年1月第21卷第1期
经
典
时
空
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.01.125.wangqh.064
/风淫于内,治以甘寒。0
5咳嗽上气病6篇/咳而脉浮者,厚朴麻黄汤主之0,/脉沉
者,泽漆汤主之0。浮脉主病在表在上,故用厚朴麻黄汤宣肺
利水降逆,化痰止咳平喘;沉脉主病在里,亦为水之征,故用
泽漆汤逐水通阳,止咳平喘。5金匮要略心典6/此不详见证,
而但以脉之浮沉为辨而异其治。0
6
以脉判断预后
依据脉象辩疾病可治、不可治、难治、自愈与死。
辩可治,不可治
一般而言,新病脉盛,久病脉衰,脉症
相符,可治;新病脉衰,久病脉盛,脉症不符,不可治。
5痰饮咳嗽病6篇/久咳数岁,其脉弱者可治0。5心典6曰
/久咳数岁不已者,,若脉虚者,正气固虚,而饮气亦衰,故可
治。0以其脉症相符,故可治。
5咳嗽上气病6篇/上气面浮肿,肩息,其脉浮大,不治,又
加利尤甚0。喘病兼见脉浮大无根,此系肾气衰竭,不能摄
纳,虚阳外越,病情危重;若再兼下利症,阳脱于上,阴竭于
下,阴阳离绝谓危候,故不治。5内经6云:/阴阳离决,精气乃
绝。0此谓脉症不符,故曰不治。
辨难治
大凡脉症相逆,正不胜邪,此病难治。
5痉病6篇/太阳病,发热,脉沉而细者,名曰痉,为难治0。
太阳病发热为病在表,脉当浮,即成痉病,脉应弦紧有力。其
脉沉细者,为气血大虚,正不胜邪。此时散邪则伤正,扶正则
留邪,故为难治。5医门棒喝#伤寒论本旨6曰:/在伤寒条中,
则曰阳病见阴脉者死,其理一也。0
5呕吐哕病6篇/趺阳脉浮而涩,,名曰胃反。脉紧而涩,
其病难治0。紧脉为寒盛,涩为津亏,此为胃阳虚而生寒,脾
阴虚而生燥。病属阴阳两虚,若单纯助阳则伤阴,滋阴则损
阳,故云/难治0。
辨自愈
大凡正胜邪却,病自愈。
5下利病6篇/脉微弱数者,为欲自止0,/下利有微热而
渴,脉弱者,今自愈0,/下利脉数,有微热,汗出今自愈0,/下
利脉数而渴者,今自愈0等条文,是从脉象来论述下利的预
后,阳气来复,即正能胜邪,则病自愈。
辨生死
以脉之盛衰,候气血之虚实及胃气之强弱,来
测病之生与死。
5下利病6篇/下利后脉绝,手足厥冷,日卒时脉还,手足温
者生,脉不还者死0。病属少阴阳气衰亡,故脉绝无,四肢厥
冷。若脉返还,下利停止,四肢渐温,是阳气乃复,故主生;如
利止而脉不还,为少阴肾阳气衰亡,故主死候。
5水气病6篇/水病脉出者死0。水肿病人脉多沉;若水肿
未消,脉暴出浮而无根,上有而下绝无,是阴盛于内,阳越于
外,阴阳离决之象,这是死证。
7
一脉多病,一病多脉
5金匮6,脉学特点还表现在,一脉主多种疾病,一病出现
多种脉象。
5虚劳病6篇/夫失精家,少腹弦急,阴头寒,目眩,发落,
脉极虚芤迟,为清谷、亡血、失精。脉得诸芤动微紧,男子失
精,女子梦交0。下利清谷、亡血、失精三种疾病,均可见阴阳
气血虚损,其脉具见极虚芤迟;反之,失精家,即经常梦遗失
精,精液耗损,阴损及阳,故既可见极虚或芤迟之脉象,又可
见芤动或微紧之脉象。
5宿食病6篇/寸口脉浮而大,按之反涩,尺中亦微而涩,
故知有宿食0,/脉数而滑者,实也,此有宿食0,/脉紧如转索
无常者,有宿食也0。同为宿食病,出现浮、大、涩、数、滑、紧
等多种不同脉象。
临证时,当脉证合参,方可诊断确切。
(上接第127页)从而达到中药基本理论及有关内容的科学
阐述和微观化表征,让世人了解中药,使中药走向世界方有
可能。有人提出分子药性假说就是一种有益的尝试
1102。
二是利用基因工程技术生产活性蛋白或多肽,如水蛭多
肽、天花粉蛋白、蛇毒、蛇毒抗栓酶、蝎毒活性肽等:阐明中药
作用机理,如通过克隆HMG-COA基因,并将其在大肠杆
菌中表达,以之研究降血脂中药大黄、决明子等对HMG-
COA基因表达产物的影响,开发出高效降血脂药物并阐明
其机理从而研制中药靶向新制剂;加工合成和转化天然药
物、对多糖类化合物进行分离纯化、结构的修饰、药效研究,
研制开发新药物以及用发酵工程生产菌类中药。
三是根据遗传物质DNA在不同生物个体差异来鉴别
中药品种。如利用限制性内切酶酶切片断长度的多态性来
研究品种间、种属间的变异情况,从而提示不同品种之间的
亲缘关系,为鉴定药材品种依据。PCR技术以其高速、高
效、优质和全部自动化的优点为中药材特别是贵重药材的鉴
别带来了方便,从而建立起地道名贵中药的基因文库及质量
标准体系,如人参、地黄、山药、枸杞子、贝母等。192
综上所述,生物经济的发展为中医药现代化研究提供了
物质和技术方法上的保障,为中医药基础理论的重构打下了
良好的基础,生物工程技术使中医药学在新世纪的再次飞跃
受益匪浅。以分子细胞生物学为主的多科学研究方法将使
中医药完全实现现代化。正如杨焕明教授所说的那样:/以
基因组作为中医药现代化的切入点时机已成熟,基因组学正
是中医药现代化的最佳切入点
162。
