第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
5金匮要略6治风湿病方剂探要
黄仰模,陈志勇,章文平,刘
浩,陈
莉,田
黎
(广州中医药大学金匮教研室,广东广州510405)


摘
要:论述了5金匮要略6治疗风湿病的方剂。以祛邪为主的方剂:以祛风湿为主的方剂主要有麻黄加术
汤等;以祛寒湿为主的方剂主要有乌头汤等;以祛风痰为主的方剂主要有藜芦甘草汤;以祛热邪为主的方剂主要
有白虎加桂枝汤等;以祛风邪为主的方剂主要有阳旦汤等。以扶正为主的方剂:以扶正祛邪为主的方剂主要有薯
蓣丸等;以扶正为主的方剂主要有小建中汤等。5金匮要略6针对胸痹、心痛的方剂:主要有栝蒌薤白白酒汤等。


关键词:金匮要略;风湿病;治疗;方剂
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)03-0471-02
收稿日期:2007-10-05
作者简介:黄仰模(1946-),男,广东佛冈人,教授,博士研究生导
师,研究方向:风湿病、内分泌病。


5金匮要略6(以下简称5金匮6)是东汉名医张仲景所
著5伤寒杂病论6中的杂病部分。风湿病是现代医学的一
个病名术语,它包括了几百种疾病。5金匮6已有风湿病病
名,/病者一身尽疼,发热,日晡所剧者,名风湿0。5金匮6
明确地把/风湿0作为一种疾病来命名,对风湿病病名起到
奠基的作用,对后世产生了深远的影响。5金匮6所论风湿
病多指湿病、历节病、虚劳病、肾着病、趺蹶病、手指臂肿病
等,与现代医学的风湿性关节炎、类风湿性关节炎、强直性
脊柱炎等相似。仲景在5金匮6中创立了丰富多彩的治疗
方剂,至今仍然指导着风湿病的临床实践。
1
5金匮要略6以祛邪为主的方剂
1.1
以祛风湿为主的方剂
这一类的方剂主要有麻黄加术汤、麻黄杏仁薏苡甘草
汤、桂枝附子汤、白术附子汤、甘草附子汤等。/湿家身烦疼,
可与麻黄加术汤发其汗为宜,慎不可以火攻之。0麻黄汤原为
伤寒表实证而设,加白术即为麻黄加术汤,用于寒湿在表之
风湿,其治法是/发其汗为宜0。麻黄汤得术,则虽发汗但不
致过汗;术得麻黄汤,则能行表里之湿。此为微发其汗法的
代表方之一。/病者一身尽疼,发热,日晡所剧者,名风湿。
此病伤于汗出当风,或久伤取冷所致也,可与麻黄杏仁薏苡
甘草汤。0方中麻黄、杏仁微汗解表,宣散风湿;苡仁清热除
湿,并可制麻黄之温;炙甘草和中调药,共成轻清宣化、解表
祛湿之剂以治在表之风湿。笔者常用本方治疗兼表证之风
湿病,疗效好。/伤寒八九日,风湿相搏,身体疼烦,不能自转
侧,不呕不渴,脉浮虚而涩者,桂枝附子汤主之;若大便坚,小
便自利者,去桂加白术汤主之。0桂枝附子汤方中以桂枝与附
子相配,温经助阳,散寒祛风化湿;炙甘草、生姜、大枣和卫益
表,共成温经助阳、祛风化湿之剂以治风湿在表兼卫表阳虚
之证。桂枝附子汤加减可治疗心动过缓、坐骨神经痛和雷诺
氏病,3种病证不同,但致病因素均为寒湿阻滞血脉,影响气
血流通,故能异病同治。/风湿相搏,骨节疼烦掣痛,不得屈
伸,近之则痛剧,汗出短气,小便不利,恶风不欲去衣,或身微
肿者,甘草附子汤主之0。方中将桂枝、白术、附子三药同用,
以温经助阳、祛风除湿散寒;炙甘草甘平而缓,既可缓和药力
以尽祛湿邪,又可益气和中,共成温经助阳,祛风除湿散寒之
剂,以治风湿表里之阳俱虚之证。/诸肢节疼痛,身体尪羸,
脚肿如脱,头眩短气,温温欲吐,桂枝芍药知母汤主之。0方中
麻黄、桂枝祛风通阳;附子温经散寒止痛;白术、防风除湿祛
风;知母、芍药养阴清热;生姜祛风和胃止呕;甘草和胃调中,
共成祛风除湿、温经散寒、兼滋阴清热之剂,以治风湿历节。
本教研室以桂枝芍药知母汤为基础研制成/通痹灵0系列中
成药,以治疗风湿性关节炎、类风湿性关节炎、强直性脊柱炎
等风湿病,效果显著。
1.2
以祛寒湿为主的方剂
这一类的方剂主要有外治剂、乌头汤、肾着汤等。/湿
家病身疼发热,面黄而喘,头痛鼻塞而烦,其脉大,自能饮
食,腹中和无病,病在头中寒湿,故鼻塞,
药鼻中则愈。0
/
药鼻中0宣通肺卫之气,使寒湿散而病即可告愈。该证
治疗采用/
药鼻中0之法,开创了嗅剂之先河;原文未指明
用何方药,后世医家对此见解不一,有以瓜蒂散搐鼻,有用
鹅不食草纳鼻等等,均可资参考。/病历节,不可屈伸,疼
痛,乌头汤主之。0本病证是因为感受寒湿之邪痹阻关节所
致,方用乌头汤。方中麻黄祛风发汗宣痹;乌头温经散寒止
痛;芍药、甘草缓急止痛;黄芪固表除湿,与散寒祛湿药同
用,具有扶正驱邪之效,共成温经散寒、除湿止痛之剂。
/肾著之病,其人身体重,腰中冷,如坐水中,形如水状,反
不渴,小便自利,饮食如故,病属下焦,身劳汗出,衣里冷湿,
久久得之,腰以下冷痛。腹重如带五千钱,甘姜苓术汤主
之。0肾着在治法上不必温肾,只需使其在经之寒去湿除,
则肾着可愈。治以温中散寒,健脾除湿,方用肾着汤。方中
重用干姜配甘草,以温中散寒,茯苓配白术以健脾除湿。本
校已故著名教授刘赤选最善用肾着汤治疗感受寒湿所致肾
着病,疗效显著。
1.3
以祛风痰为主的方剂
这一类的方剂主要有藜芦甘草汤。/病人常以手指臂
肿动,此人身体瞤瞤者,藜芦甘草汤主之。0手指臂肿动因
风痰留阻经络所致。治宜涌吐风痰。方虽未见,但从藜芦、
甘草药效来看,藜芦催吐,甘草和中。风痰去则诸症可愈。
471
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.03.24.huangym.049
第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
部分风湿病的患者可有手指臂肿动的表现,可用涌吐风痰
之剂治疗。
1.4
以祛热邪为主的方剂
这一类的方剂主要有白虎加桂枝汤等。/温疟者,其
脉如平,身无寒但热,骨节疼烦,时呕,白虎加桂枝汤主
之。0治疗用白虎汤清热生津止呕,加桂枝以解表邪。唐宗
海云:/身无寒但热,为白虎汤之主证。加桂枝者,以有骨
烦痛证,则有伏寒在于筋节,故用桂枝逐之也。0
1.5
以祛风邪为主的方剂
这一类的方剂主要有阳旦汤、竹叶汤等。/产后风,续
之数十日不解,头微痛,恶寒,时时有热,心下闷,干呕,汗
出,虽久,阳旦证续在耳,可与阳旦汤。0产后表虚中风持续
不愈,有些可演变为风湿病,故应积极治疗,治以解表祛邪,
调和营卫、方用桂枝汤。桂枝汤具有调和营卫,解表和里之
功。/产后中风,发热,面正赤,喘而头痛,竹叶汤主之。0产
后中风兼阳虚,更易演变为风湿病。扶正祛邪,标本兼顾,
选用竹叶汤治之。方中竹叶甘淡轻清为君,辅以葛根、桂
枝、防风、桔梗疏风解表祛外邪;人参、附子温阳益气;甘草、
生姜、大枣调和营卫。
2
5金匮要略6以扶正为主的方剂
2.1
以扶正祛邪为主的方剂
这一类的方剂主要有防己黄芪汤、黄芪桂枝五物汤、薯
蓣丸等。/风湿,脉浮,身重,汗出恶风者,防己黄芪汤主
之。0防己黄芪汤方中黄芪益气固表,防己、白术除风湿,甘
草、生姜、大枣调和营卫,共成固卫气、祛风湿之剂。/血痹
阴阳俱微,寸口关上微,尺中小紧,外证身体不仁,如风痹
状,黄芪桂枝五物汤主之。0本方以黄芪为君,补益在表之
卫气,充肌肤,温分肉;桂枝解肌祛风,通阳;芪桂同用,固表
而不留邪,补中有通,鼓舞正气祛邪气;佐以芍药敛阴和营
兼除血痹,使营阴充足,血脉通行,是治风先治血之意;生姜
大枣调和营卫,其重用生姜者,以生姜辛温散寒,能助芪桂
振奋卫阳,发散表邪,故全方有补益气血,温通卫阳,散寒除
痹之功。/虚劳诸不足,风气百疾,薯蓣丸主之。0薯蓣丸重
用薯蓣、甘草、大枣为君,助后天生化之源,以生气血;人参、
白术、茯苓补益脾胃;当归、阿胶、地黄补血养阴;桂枝温阳
兼解肌;干姜温阳暖中;白芍、川芎调营和血;神曲、豆黄卷
宣通运化,又助参术苓草薯蓣等健脾,使补而不滞;柴胡、防
风、白蔹、杏仁、桂枝驱风散邪,理气开郁。全方补气养血,
滋阴助阳,重在补益脾胃,化生气血,又具调和营卫、疏风散
邪之功。故本方为扶正补虚、匡正祛邪之方。凡正虚邪盛,
气血虚弱为主者,皆可用之。
2.2
以扶正为主的方剂
这一类的方剂主要有小建中汤、黄芪建中汤、八味肾气
丸等。/虚劳里急,悸,衄,腹中痛,梦失精,四肢疾疼,手足
烦热,咽干口燥,小建中汤主之。0小建中汤乃建中气之方,
由桂枝汤倍芍药加饴糖所成。方中重用饴糖为君,以建中
气,温中补虚;芍药酸甘,滋阴敛营,补阴之虚又可助饴糖缓
急止痛;桂枝温阳通阳,得饴糖辛甘养阳,与芍药同用可和
营卫,调理阴阳;生姜、大枣调营卫;甘草补中调脾胃,与芍
药同用甘酸化阴。综观全方有温中补虚,和阴阳,调营卫之
功。其目的在于,调补脾胃,建立中气,化生气血,并能得以
四运而四肢酸疼,手足烦热等证得治。/虚劳里急,诸不
足,黄芪建中汤主之。0黄芪建中汤,黄芪甘温补中益气,固
表健脾,作用优于小建中汤。由此可见补益中气是治疗阴
阳两虚的重要方法,为后世医家制定补中益气汤,奠定了理
论基础。/虚劳腰痛,少腹拘急,小便不利者,八味肾气丸
主之。0八味肾气丸以干地黄为主药,滋阴补肾,益髓填精,
干地黄乃补肾之要药,益阴血之上品;山茱萸补肝,敛精气;
山药健脾益肾精;附子、桂枝补肾助阳,鼓舞肾气,与地黄相
伍则阴得阳生,阳得阴化,阴阳相济,生化无穷;茯苓健脾益
肾;泽泻、丹皮降相火;茯苓与泽泻亦可渗湿利尿。诸药相
伍,有补有泻,有开有合。补阴之虚,可以生气,助阳之弱,
可以化水。肾脏阴阳俱虚,腰失所养之腰痛得治。
3
5金匮要略6针对胸痹心痛的方剂
这一类的方剂主要有栝蒌薤白白酒汤、栝蒌薤白半夏
汤、薏苡附子散、乌头赤石脂丸等。部分风湿病与胸痹、心
痛病相关。/胸痹之病,喘息咳唾,胸背痛,短气,寸口脉沉
而迟,关上小紧数,栝蒌薤白白酒汤主之。0/胸痹不得卧,
心痛彻背者,栝蒌薤白半夏汤主之。0栝蒌薤白白酒汤能通
阳散结,豁痰下气,方中瓜蒌甘苦寒,开胸利气,涤痰散结;
薤白苦辛温,通阳豁痰,下气散结;白酒辛温轻扬,通阳宣
痹,助行药势。薤白、白酒皆辛温通阳之品,可缓瓜蒌寒凉
之性,以防伤及阳气。三药相合,使饮去痰化,痹阻得除,胸
中阳气宣通,则胸背痛等症得解。栝蒌薤白半夏汤证较栝
蒌薤白白酒汤证重,故在治疗时仍当遵通阳散结,豁痰下气
之法,在栝蒌薤白白酒汤中加半夏以逐饮降逆。/胸痹缓
急者,薏苡附子散主之。0本证乃胸阳虚损,寒湿上乘,阻闭
胸阳所致。故用薏苡附子散以温阳散寒,除湿止痛。方中
重用炮附子温阳祛寒,通痹止痛;薏苡仁除湿宣痹,缓解筋
脉拘挛。二药共用为散,则药力宏而取效速,使寒散湿除,
阳通痹消,则胸背剧痛而病势急迫之胸痹急重证得以缓解。
/心痛彻背,背痛彻心,乌头赤石脂丸主之。0此心痛急重
证,非一般的温通散寒之品所能胜任,故仲景治用药力强悍
之乌头赤石脂丸,以温阳散寒,峻逐阴邪。其集乌、附、椒、
姜一派大辛大热之品于一方,各药相互协同,温阳逐寒止痛
之力极强;并用赤石脂温涩调中,收敛阳气,以防辛散太过
4而伤正;以蜜为丸,既可解乌头、附子之毒,又可和中缓痛。
小
结
本文论述了5金匮要略6治疗风湿病的方剂。5金匮要
略6以祛邪为主的方剂:以祛风湿为主的方剂主要有麻黄
加术汤、麻黄杏仁薏苡甘草汤、桂枝附子汤、白术附子汤、甘
草附子汤等;以祛寒湿为主的方剂主要有外治剂、乌头汤、
肾着汤等;以祛风痰为主的方剂主要有藜芦甘草汤;以祛热
邪为主的方剂主要有白虎加桂枝汤等;以祛风邪为主的方
剂主要有阳旦汤、竹叶汤等;5金匮要略6以扶正为主的方
剂:以扶正祛邪为主的方剂主要有防己黄芪汤、黄芪桂枝五
物汤、薯蓣丸等;以扶正为主的方剂主要有小建中汤、黄芪
建中汤、八味肾气丸等;5金匮要略6针对胸痹、心痛的方
剂:这一类的方剂主要有栝蒌薤白白酒汤、栝蒌薤白半夏
汤、薏苡附子散、乌头赤石脂丸等。
