收稿日期:2007-03-22
作者简介:吴小明(1966-),男,浙江兰溪人,副教授,2005级博士
研究生,研究方向:5金匮要略6方配伍理论研究。


三焦者,水谷之通道,原气之别使,久咳不已,原气不
足,三焦气化失司则失于温脾助胃,水谷精微运化无权,是
故腹满而不思饮食。
2
辨证论治
就5内经6及临床实践而言,六腑咳的辨证要点在于
/泄0。5素问#咳论6在对五脏咳与六腑咳的辨证要点及
鉴别诊断时非常明晰决断的指出/感于寒则受病,微则为
咳,甚则为痛、为泄。0此处之/痛0是指诸种五脏之咳在以
咳嗽为主症时,兼有相关部位(各脏外应部位、经脉循行部
位)疼痛的主要兼症;/泄0是指诸种六腑咳在以咳嗽为主
症的同时,各腑功能失常及相关部/有物0向体外呈病理性
排出(即泄)。作为六腑咳辨证依据以及各腑所/泄0之物
不同、病位有别的鉴别要点。
5素问#咳论6明确提出/治府者治其合0的治疗法则,
即针刺六腑之下合穴。后世医家则多采用针药并用,以药
为主的治法。因此,治疗总以治本顾标,止咳兼顾治腑为原
则。诚如沈金鳌在其5杂病源流犀烛#咳论6篇中所云:
/脏腑相因之咳,所当分别而治者。0[4]
胃咳之特点为咳而呕吐,吐后咳嗽暂缓。治宜宣肺降
逆,和胃止呕,方用异功散加减(5脾胃论6)。若呕吐而兼心
胸满闷,饮食不下,宜服半夏散;痰壅呕吐,心胸不利,气逆食
少者,宜服白术散(5太平圣惠方6)。针刺可选用胃俞、中
脘、足三里等穴(5针灸资生经6)。胆咳表现为咳呕胆汁,咳
甚脘闷、头胀、喉痒,两寸脉大,伴小便赤,心烦。治当清胆利
咳,宜选黄芩加半夏生姜汤(5医学纲目6)。若呕胆汁不止,
方选西清汤(5医醇媵义6)。针刺治可选百会、脾俞、肾俞等
穴(5神灸经治6):亦可灸百会穴三壮(5丹溪心法6)。小肠
之咳,咳而矢气频作,治宜健脾益气止咳,芍甘汤主之。若咳
嗽积年不愈气奔宜服含化海藻圆(5太平圣惠方6)。刺选下
巨虚、小肠俞、胃俞、足三里等穴(5神灸经治6)。膀胱咳,咳
时遗小便,时自汗出,恶风,苔薄白,脉沉弱。治当补肾益肺
止咳,宜用加味茯苓汤(5医醇媵义6)。针刺宜选阴陵泉、委
中、膀胱俞、大敦等穴(5针灸大成6)。三焦之咳,常反复发
作,腹满,纳差,胸胁胀闷,治宜理气行滞止咳,通理汤主之。
若久郁而化热者,可用柴胡、黄芩、细辛、杏仁等,以清利三焦
郁热。刺选中脘等穴(5甲乙经6)。
综上所述,临床上对于咳嗽一症,应既重视主症,又不
可忽视兼症,尤其对于/六腑咳0,更当寻求其因,治从其
本,兼顾其标,以达全面论治的目的,切忌见咳治肺,贻误病
机,甚则久生它变。然临床亦有其它原因而致类似于/六
腑咳0之状者,均可辨为/六腑咳0并从其治法,不必拘泥。
