文章编号:1009-5276(2003)12-2155-02中图分类号:R255.6文献标识码:A收稿日期:2002-08-17
5陈素庵妇科补解6对/经水不通0的诊疗特色考
刘文娥1张凤娥2尤昭玲1夏卫红1
(1.湖南中医学院中西医结合临床教研室,410007,湖南长沙;2.怀化医学专科学校,418000,
湖南怀化//第一作者女,1972年生,主治医师)
摘要:对5陈素庵妇科补解6中/经水不通0一病的诊疗特色做了浅显的分析,认为其特点有三:辨证论治;宜
养血和气,调脾补肾;用药平和。对后世医家治疗闭经很有启发。
关键词:陈素庵妇科补解;月经病;经水不通
5陈素庵妇科补解6是以南宋高宗时名医陈沂(素庵)所
著5素庵医要6的妇科部分为蓝本,为其十九世裔孙文昭补充
解说的。陈沂精于妇科,临床经验丰富,5陈素庵妇科补解6
是陈沂临证精华的总结,处方平和,疗效确切,医论精辟,方
解透彻,为众多医家所推崇,本文仅对其/经水不通0的诊疗
特色试作浅析。
1治疗/经水不通0当分有余不足
5素问6云:/女子七岁,齿更发长;二七而天癸至,任脉
通,太冲脉盛,月事以时下。0陈沂由此得到启发,认为/必天
癸至,然后任脉通,太冲脉盛,然后月事以时下0。因此,凡是
影响到天癸及冲任二脉的因素均可引起月水不通。在/经水
不通属血枯方论0中他提到:/经水不通,分有余、不足,差之
毫厘,谬之千里。0提纲挈领地将经闭的病因分成两类,并提
出/有余者,调之通之,不足则补之0的总治则。然有余又当
分为/外感风寒冷湿、或痰结、瘀血内伤、忧郁劳怒,俱宜分别
主治0;不足又分为/脾胃虚弱0、/血枯0、/肾虚津竭0以及/二
阳之病0等,尽当辨证然后论治。在/经血辨色方论0中他提
到/血热则凉,血虚则补,风热则祛风兼养血,停痰聚饮则豁
痰行水0的辨证论治法。此外,他还提到/有因病而致经不调
者,久疟、泻痢、伤寒瘥后,,展转失治,心火亢盛,消烁阴
血,久嗽失血,因而经水断绝,但治其病,则经自来0,以及/乳
子经断0可/不必服药0。这些都充分地表明陈素庵坚持了辨
证论治的治疗原则。
2调经宜养血和气,益肾补脾
女子以血为本,以血为用,若/血枯0则经血无由而生,故
而经闭,陈沂最重养血,全书/调经门卷0中共有54首方,其中
有37首是由四物汤加减化裁而来。关于四物汤,5医方考6认
为:/气、血,人身之二仪也。天地之道,阳常有余,阴常不足,
人与天地相似,故阴血难成而易亏0。故选用味厚的地黄、芍
药、当归以生血,用气薄的川芎以行血中之气。5成方便读6亦
云:/夫人之所赖以生者,血与气耳,而医家之所补偏救弊者,
亦惟血与气耳,,一切补血诸方,又当从此四物而化也,,
补血者,当求之肝肾。地黄入肾,壮水补阴;白芍入肝,敛阴益
血,二味为补血之正药。然血虚多滞,经脉隧道不能滑利通
畅,又恐地、芍纯阴之性,无温养流动之机,故必加以川芎,辛
香温润,能养血而行血中之气者,以流动之0。四药配合养血
和血,血虚者可用之以补血,血瘀者可用之以行血,功能既补
血又能活血调经,被后世看作是/一切血病通用之方0。陈沂
可渭深得四物汤之法旨,他在/经血辨色方论0中明确提出:
/女子以血为主,,法当以四物为君,加见症之药0。如/妇人
经血不通属血瘀0用红花桃仁煎,以四物养血,四物中改熟地
为生地、改白芍为赤芍以凉血破血,配以行气活血之品以化瘀
行血,则经水自通。/经水不通有痰滞0用四物合二陈汤导痰
行血,其中四物汤养血,归用尾、芍用赤,兼行血。
/血者,水谷之精气也。0陈氏在/经水不通属脾胃虚弱方
论0中又说/经水应期三旬一下,皆由脾胃之旺,能易生血。
若脾胃虚,水谷减少,血无由生,始则血来少而色淡,后且闭
绝不行0。在/天癸总论0中他提到:/二七即天癸至,是天癸
乃肾水也。0并引5内经6原文:/肾者主水,受五脏六腑之精而
藏之,故五脏盛乃经水由冲任主宰0,/而冲脉之盛,由于肾受
五脏六腑之精,其精又由于水谷之化0,另一方面,脾之健运,
化生精微,须借助于肾阳的推动,由此可见,脾与肾衰,则经
血无源,因而经闭。故而必须/先天不足则补肾,以益真阴,
后天不足则补脾,以生阴血,气血充足,则月事自以时下矣0。
可见陈沂在治疗/经水不通0时,特别注重益肾健脾以使气盛
血和,经行正常。
陈沂认为,/妇人经水不调,多因气郁所致0,/妇人多气,
以深居闺帷,性情不能舒畅,,每每郁结,以致月事不调0,
甚至经水不通,因/肝脾主血,肺主气,肾主水,一有郁结,则
诸经受伤。始起,或先或后,或多或少,久则闭绝不行0。故
而陈沂每在养血之外酌加香附、青皮、乌药之属以行气开郁,
则血自流通,尤以香附用得多,陈氏谓其能/通行一身,行气
祛滞0。5本草纲目6亦将其誉为/气病之总司,女科之主帅
也。0因女子以血为用,气为血之帅,气行则血行,血液运行正
常,周流不止,川流不息,则经自行矣。
3用药须平和中正
陈沂认为,/调经不宜过用寒凉药0,也/不宜过用大辛热
药0。/妇人月水不通,有因火盛而致经不行者0,/火盛之由,
可因劳心太过,以致心中虚火上迫肺金,心气不能下通0,也
可因/胃中热结0或是/胞络中有伏火0,均可导致/血受热则
煎熬成块0,阻于络中,经血闭阻,此证当/清热凉血,泻其火
则经自行0,/但不得过用寒凉0,/如过用寒凉,热结虽除,瘀
血未尽,火退寒生,祸不旋踵0。陈沂又认为/经闭不行,由于
热结者少,由于寒结者多0,如果/因风冷寒湿,以致血滞不
行。治宜温经散寒行滞祛瘀0。然/不宜过剂,恐血热妄行,
有崩败暴下诸症,反伤阴血0,因此,陈沂选清热药时喜用酒
炒大黄,因大黄苦寒,能清热泻火,用酒炒之,不仅增加行血
之力,也可以酒性之辛温缓解大黄苦寒之性;
(下转第2158页)
2155#
#
中医药学刊2003年12月第21卷第12期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.12.168.liuwe.098
影响其疗效。
3中药药性的负效应是中药性能的一大特色
西药及中药中化学成分有毒的药物的毒性反应,由药物
自身的毒性成分所决定,是/硬0指标,一般都明显地标注在
药物使用说明里。与之大相径庭的是,客观存在于中药性能
中的负效应,大多是化学成分无毒的药物,在用其药性以偏
纠偏治疗疾病的同时而时刻伴随的。这种/无毒0药物副反
应的出现,往往是/软0指标,是可见或不可见的。它与用药
的剂量、配伍、剂型、给药途径、时间长短、及患者的性别、年
龄、体质、病程、证候性质、用药时机,甚至生活劳动习惯,地
土方宜等密切相关。它的出现一般属于医师的误用或使用
不当,很大程度上取决于医师用药把握的/度0是否恰到好
处,更关键的是取决于医师对药性理论的领悟透彻与否。今
古名医之所以医技精湛,药到病除,就是因为他们精通医理、
药理之精微细腻之处。中药药性理论看似宏观模糊,无量可
测,实则精细入微,严密无懈。中药性能的负效应充分显示
出中药药性理论的博大精深。它既是中药药性理论的重要
组成部分,更是中药性能的一大特色。
4中药药性的负效应可系统地增补编入/中药的性能0,使
之成为一个有机的整体
历来5中药学6教材对药物性能/四气、五味、升降浮沉、
归经0的论述都是正面的,没有系统地论及药物性能在用以
治病的同时,也存在着负效应。在/中药的性能0中虽有/毒
性0一节专门论述药物的毒性,但这主要是针对药物化学成
分有毒,可明显出现毒性反应或副反应的药物,且在每味药
物的使用注意中都有提示,如附子、川乌、草乌、甘遂、大戟、
水蛭、虻虫、马钱子、胆矾、牵牛子、商陆、麝香、藜芦,,等。
但对于客观存在的大量/无毒0药物的药性所产生的负效应,
却没有注明,从某种角度来说也无法在每一味药物后一一注
明。因为中药性能的负效应是以宏观的形式存在的,面太
广,几乎涵盖所有药物,如果在每味药物的使用注意中标注,
就显得繁锁、累赘。但若在/中药的性能0一章中,在论述药
物的四气、五味、升降沉浮、归经意义的同时,论述其相应的
负效应,就可纲举目张、执简驭繁。学生对中药性能的理解
便可举一反三、触类旁通、事半功倍。
5本草备要6即对/中药的性能0正负效应同时进行论述。
我们可认真研究、借鉴古代医籍,取其精华,去其糟粕,为我
所用,譬如,在论述四气的意义5素问#至真要大论6/寒者热
之,热者寒之0,5神农本草经6/疗寒以热药,疗热以寒药0的
同时,可增补/寒凉伤阳0,/温热伤阴0等内容。在论述五味
的意义,如/辛行、辛散0的同时,增加/辛散耗气0/辛伤皮毛0
等;论述/甘能补、能和、能缓0,增加/误补益邪0/助湿满中0
/甘味滋腻0/甘伤肉0等;论述/苦能泄、能燥0,增加/苦伤气0
/苦燥伤津0等;论述生味相配的/甘寒生津0,增加/甘寒助
湿0/甘寒滋腻0,论述/甘温益气0,增加/甘温壅中0;论述/苦
寒清热0,增加/苦寒败胃0;论述/酸能收、能涩0,增加/酸收
敛邪0/酸伤筋0;论述/咸能软、能泄0,增加/咸伤血0。在论
述归经/是药物作用的定位概念0时,增加/能提邪出某经者,
皆能引邪入某经0等。
教材在论述升降浮沉是利用药物作用的趋向性,/以纠
正机体功能失调,使之恢复正常;或因势利导,有助于祛邪外
出0时,还论述到/一般说来,病变在上、在表宜用升浮而不宜
用沉降,,,;在下、在里宜用沉降,而不宜用升浮,,,。病
势逆上者,宜降不宜升,,,;病势陷下者,宜升而不宜降,
,,0。显然,这较前面的四气、五味、归经的论述进了一步。
若还增补当升反降,当浮用升,当降反升,当沉用降可致的负
效应,则可使内容更充实、更完善。同步论述中药性能的正
负效应,可使之成为一个有机整体。
如此编写,前面/中药的性能0中有/寒凉伤阳0,/苦寒败
胃0/苦燥伤津0/苦伤气0等对寒性、苦味、苦寒药性负效应的
总述,其后清热药使用注意中再出现/药性寒凉,易伤脾胃,
食少便溏者慎用;热证易伤津液,苦寒药物又易化燥伤阴,故
阴虚患者亦当慎用,,0时,就不会显得突然而缺乏依据及
系统性,如此先总后分,先宏后详,前有铺垫,后有支撑,前呼
后应,才能体现出理论知识的系统性、延续性和连贯性。这
样的编写体例可能才更完整合理、更具有系统性。
5教学大纲要求学生理解、掌握中药的负效应
中药学教学大纲中指出:/通过本课程的教学,使学生掌
握中药基本理论和常用中药的性能,应用理论知识及技能
,,0。同时对中药性能的负效应,在各章目的要求的第一
点都明确指出:掌握@@药的含义、功效,,及注意事项。
有的章节还有具体的要求,如清热药有/了解寒凉伤阳、苦寒
败胃、苦燥伤津、甘寒助湿等药物副反应的含义0;补虚药有
/了解误补留邪、滋腻呆胃等药物副反应的含义0,,。可
见,中药性能的负效应本就是大纲要求学生理解掌握的。
综上所述,5中药学6中中药性能的负效应的空缺,是新
教材的一大缺憾。因此,在/中药的性能0一章中,系统地增
补中药性能的负效应理论,是十分必要的。一方面,可使学
生同步理解中药性能的正负效应,真正掌握独具特色的中药
药性理论,另一方面,可进一步完善教材,使/中药的性能0内
容更充实,更具有系统性。
