第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
5阴证略例6学术特色探析
夏
晨
(嵊州市中医院中医内科,浙江嵊州312400)


摘
要:5阴证略例6专论阴证,采掇元代以前医家,如岐伯、扁鹊、张仲景、王叔和等有关学说,并结合个人见
解,逐条予以评论和阐微,全面介绍了有关阴证的以脾肾内伤为主导的理论和具体临床症状,详细辨析了阴证的
辨证及假象,对阴证的治疗重在温补脾肾阳气,共有方剂约50首。其探因之确、辨证之精、治疗之慎,弥补了5伤
寒论6详于阳而略于阴,且论多方少的不足,而且融通了外感、内伤。所以,5阴证略例6不仅为现代传染病后期的
寒性衰竭性病证所设,而且对研究杂病阴证颇有价值。


关键词:阴证略例;脾肾内伤;王好古;学术特色
中图分类号:R22



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)06-1170-02
收稿日期:2009-01-08
作者简介:夏晨(1967-),女,浙江嵊州人,主任中医师,学士,研究
方向:临床中医内科。


5阴证略例6系元#海藏老人王好古所著,其生卒年代
约是公元1200)
1264年,赵州人(今河北省赵县)[1]。其
代表作尚有5医垒元戒6、5汤液本草6、5此事难知6,曾师从
张元素和李东垣,因张元素是河北易县人,故称其为易水学
派,该派以张元素、李东垣、罗无益为代表,私淑者有王好
古、薛己、李中梓、张璐、赵献可等名家。王好古受到张元素
脏腑虚实辨证的影响,尤重视脏腑虚损之论;受到李杲脾胃
气虚说的影响,重视三阴之阳虚的一面,两者结合,便奠定
了王好古阴证学说的基础。5阴证略例6于阳虚的三阴证
独有发挥,详述于下。
1
探因之确
王好古认为阴证的发病,责之于内外两方面的原因。
外在致病因素十分广泛:¹过食冷物;º误服凉药;»
感受霜露、山岚、雨湿、雾露之气。此三者均可损伤人体阳
气,而造成阴证。雾露雨湿的性质同于生冷,侵入途径不仅
仅是从皮肤腠理,也可以从口鼻而入,雾露入腹,虽不饮冷,
与饮冷同;内伤生冷,虽非雾露,与雾露同[2]。即雾露饮冷
同为浊邪,是阴盛阳气不能升于上,故脉皆阴而寸口微小。
在研究外在因素时,王氏借鉴张子和火邪、地邪、人邪的三
邪理论,将天邪、地邪中的阴邪,加以总结研究,认为不仅天
之六气中的寒邪可致阴证,而地之六气更易导致阴证,且地
邪发病不仅在下,即对仲景的浊气中于下焦的理论加以扩
充,伤于湿者,虽然下先受之,从内感而求其类也,但上中下
三焦都可发病。
在阴证的发病中,王氏更重视人体/本气虚实0在发病
中的作用。平夙气弱之人,以其内阴已伏,或空腹晨行,或
语言太过,口鼻气消,阴气复加,所以成病。反之,少阴得藏
于内,腠理以闭拒之,虽有大风疴毒,莫之能害。腠理的开
合与人体的抗病能力,特别是卫外之气有密切的联系,而卫
气虽开发于上焦,却根源于下焦,肾气盛衰与否,与阴证的
发生密切相关,所以阴证的内因本质为元阳中脱,而元阳中
脱有内外两途:¹阴气内盛,阳从内消;º阴气内盛,逼阳于
外,阳从外走。
王氏重视人体的机能活动和抗病、康复能力,强调正气
在发病中的主导地位,同时亦认为外邪是发病的重要条件。
即人体本气虚,虚人内已伏阴,外又感受,内外俱病,故阴病
病重难治。
2
辨证之精
阴证形状杂,假证多,王氏继承内伤三阴学说,分为肾
阳虚损、脾阳虚损、肝阳虚损。肾阳虚损者,面白或黑,脉沉
浮不一,皆细而微,并可见默默不欲语,但欲寐,或四肢厥
逆,或身表凉如冰石等证。脾阳虚损者,面黄或洁,脉浮沉
不一,皆缓而迟,并可见时腹自痛,腹满而吐,手足自温,自
利不渴。肝阳虚损者,面青或黑,脉弦而弱,并可见四肢厥
逆,爪甲青,或自汗不止等证。
根据阴证的基本病机,元阳中脱有内外两途。阳从内
消主要表现为身表凉、四肢冷、脉沉细。阳从外走,除了具
有诸如头痛、心下满闷、腹中疼痛、内感拘急、身体振摇、自
利不渴、不欲饮水、呕哕间作、倦卧欲寐等内阴证的表现外,
还可见头痛壮热、面赤目赤、两胁热甚、肢温自汗、大便秘、
小便闭、口干咽燥、语言错乱或发斑、出血等外阳证的表现。
对于阴证的辨证,王氏尤重望色。如对阴血证,主要是
通过望血之色泽进行诊断。血色鲜红者,多为阳热实证,血
色紫黯如豚肝者,为阴寒证,即下血如豚肝者,饮冷至极,脾
胃过寒,肺气又寒,心包凝涩,其毒侵渗于胃,亦注肠下,所
以便血如豚肝,非若热极妄行而下行鲜血也。
王氏非常重视诊脉。提出了阴狂与阳狂的鉴别关键在
脉,阴狂脉虚而不实,阳狂脉皆洪实,按之有力。虽然5内
经6云:/谵妄悲笑,皆属于热0;5难经6谓面赤、喜笑、烦心
之证,亦属于热,但此等脉象必皆洪实,按之有力。若此等
证脉按之无力,即阴气内充,阳气外游于皮肤之间,是无根
之火也。阳气及心火,入于皮肤之间,肺主皮毛,故有谵妄、
面赤、喜笑、烦心之证,说明阴狂乃是内感伤冷、阴盛阳衰、
1170
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.06.51.xiach.014
第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
心气不充、心神失守所致。其云:/有内感伤冷,语言错乱,
世疑作谵语者,神不守舍也,只是阴证,此特脉虚而不实
耳。0
另外,王氏亦重视经络辨证。经者,所不可见者,络者
所可见也,外之沟渠是也。邪热于阳络,则为鼻血,邪热入
于阴络,则为后血。少阴肾与太阳膀胱经,此二经为表里,
其受病最为多;阳明、太阴受病颇稀,至于少阳、厥阴,肝胆
之经,又加少焉。王氏注重机体脏腑经络生理、病理的客观
反应,并通过这些客观反映了解其内在联系。
3
治疗之慎
仲景5伤寒论6涉及三阳病证272条,但仅8条提到
/难治0和/死0,而三阴病证虽只有108条,就有19条提到
/难治0、/不治"和/死0,可见三阴病证治疗之难。
因三阴证乃本气虚,内已伏阴,用药多温补。其温补三
阴法是:¹阴证在厥阴肝经,用仲景当归四逆汤、吴茱萸汤。
当归四逆汤温经散寒、养血通脉,其组成是桂枝汤去生姜、
倍大枣加当归、细辛、通草而成。若其人内有久寒者,宜再
加吴茱萸、生姜汤主之,以增加温中散寒之功。º伤在少阴
肾经,常用通脉四逆汤、四逆汤。»伤在太阴脾经,常用理
中丸、理中汤。治疗分急缓。阴证中急重证,名阴毒,阴气
独盛,阳气暴绝,表现为手足逆冷、脐腹筑痛、咽喉疼、呕吐
下利、体如被杖或冷汗烦渴、脉细欲绝。治当温养脾肾、回
阳救逆,选方多为仲景、朱肱之方,如阴毒甘草汤、白术散、
附子散、返阴丹、回阳丹、肉桂散、正阳散以及真武汤、姜附
汤、海藏己寒丸等。对于阴盛阳证,则用霹雳散和火焰散进
行治疗。
缓者,¹首重太阴,自制黄芪汤、调中汤、神术汤、白术
汤等。并常选理中汤,其对理中汤的加减八法,不用寒药,
腹痛者,加人参;寒者加干姜;渴欲得水者,加白术;脐上筑
者,肾气动也,去术,加桂;吐多者,去术,加生姜,下多者,还
用术;悸者,加茯苓;或四肢拘急腹痛者、腹满下利转筋者,
去术,加附子一枚;理中汤加桂枝,即人参桂枝汤,治太阳未
除,下之成协热利,心不痞,表里不解;再加青陈皮,名治中
汤,治胸膈病。º重视温肾。善用附子、干姜。王氏认为干
姜止而不行,附子行而不止。单用温中,则用止而不行的干
姜;内外俱寒,则干姜、附子合而并进。王氏虽常用附子,但
强调慎用,书中专设5用附子法6,提出用附子,不得已也,
皆为身凉、脉沉细而用之。若里寒身表大热者,不宜用,用
之,切恐能生他证,昏冒不止。总之,寒气入太阳,即发热
而恶寒;入阴经,只恶寒而不发热,三阴中寒,微则用理中
汤,重则用四逆汤。
对于内伤冷物而兼外感寒邪无汗者,王氏治以神术汤
(苍术、防风、甘草)。太阳证发热恶寒、脉浮而紧者,加羌
活。太阳证脉浮中带弦数者,是有少阳也,加柴胡。太阳证
脉浮紧中带洪者,是有阳明也,加黄芩。妇人服者,加当归
尤佳。清邪中于上焦,则用神术加藁本汤、神术加木香汤。
同时应根据不同的气候特点,因时制宜。太阳寒水司天,加
桂枝、羌活。阳明燥金司天,加白芷、升麻。少阳相火司天,
加黄芩、生地。太阴温土司天,加白术、藁木。少阴君火司
天,加细辛、独活。厥阴风木司天,加川芎、防风。
对于内伤冷物兼外感风邪有汗者,王氏治以白术汤
(白术、防风、甘草)。亦可用于风温证的面赤自汗、默默不
欲语,但欲寐,两手脉浮而缓,或微弱。头眩汗出,筋惕肉润
者,加牡蛎。腰背强硬者,加羌活。舌干发渴者,加人参。
身灼热甚者,加知母。体重多汗者,加黄芪。
至于黄芪汤(人参、黄芪、茯苓、白术、甘草、白芍),治
伤寒内感拘急,三焦气虚自汗,或肢体振摇,腰腿沉重,面赤
目红,但欲眠睡,头面壮热,两胁热甚,或语言错乱失态,寤
寐之间,或恐或悸,头顶不甚痛,行步只如旧,阴气盛阳气
虚,神不守舍耳,宜先缓而后急,缓宜黄芪汤。若病重急治
者,宜黄芪汤内每服加干姜一钱,与仲景理中汤同义。如大
便结者,宜调中丸主之。呕者,加藿香、生姜。且阳病见阴
脉,故有外阳内阴者,药当从温,亦予黄芪汤之类。
5阴证略例6共有方剂约50首,不仅仅是仲景学说的
继承。5伤寒论6其论太阴、少阴、厥阳三篇合起来尚不足
太阳一篇的三分之二,又论多方少。5阴证略例6已广泛吸
取了仲景以下诸多医家有关阴证的论述,融以其师张元素、
李东垣脏腑辨证、脾胃内伤学说,在自己实践体会的基础上
有了创新和完善。
4
病案举例
阴证非只为外感设,内伤之理在其中矣。袁某,男,50
岁,突发眩晕半天。今凌晨突觉眼花,头晕,如坐车船,旋转
不定,闭目平卧稍缓,伴恶心、心悸。形体丰腴,苔薄质红,
脉沉涩、缓,按之无力,此阳病而见阴脉,即王好古所云外阳
内阴者,与阳药可得生。但温阳有温脾温肾之不同,患者身
表热、四肢温而头重不欲举,考虑到王好古之用附子,是身
凉、脉沉细方用之,本患者四肢温和,故不用附子等四逆汤
之类,而予理中汤加桂,即人参桂枝汤,此处用桂,是由于脉
迟心动过缓。患者服后出现皮疹、瘙痒,因思王好古曾云:
药虽当温,但不可遽热,且王好古师东垣,其温补之治强
调甘温益气,其自制有黄芪汤、调中汤等,故改予黄芪汤
加减治疗,加湿物生地,以凉血反佐。患者服后,诸症皆
愈。
5
结
语
5阴证略例6专论阴证,采掇元代以前医家,如岐伯、扁
鹊、仲景、叔和等有关学说,并结合个人见解,逐条予以评论
和阐微,全面介绍了有关阴证的以脾肾内伤为主导的理论
和具体临床症状,详细辨析了阴证的辨证及假象,对阴证的
治疗重在温补脾肾阳气,共有方剂约50首。其探因之确、
辨证之精、治疗之慎,弥补了5伤寒论6详于阳而略于阴,且
论多方少的不足,而且融通了外感、内伤。所以,5阴证略
例6不仅为现代传染病后期的寒性衰竭性病证所设,而且
对研究杂病阴证颇有价值。
