5黄帝内经6养生观探析
胡
静
(辽宁中医学院,110032,辽宁沈阳//女,1975年生,2002级博士研究生)
关
键
词:黄帝内经;
养生思想;
养生方法
中图分类号:R228



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)06-1085-02


中国自古以来就追求长寿,5尚书#洪范6把/寿0列为
/五福0的第一福,把/凶短折(寿命不长)0作为/六极0的
第一极。到了春秋战国时期,诸子百家话养生,留下了宝
贵的养生学资料。在此基础上,5黄帝内经6形成了中医
学养生思想和认识,阐述了丰富的养生观,包括饮食养
生、导引养生、情志养生、四时养生、体质养生、针刺养生、
药物养生和房事养生等方面。
1
5黄帝内经6的养生思想
5黄帝内经6对衰老的认识
5灵枢#卫气失常6认为:
/人年五十已上为老0。老则生育能力下降。/女子,,
七七,,形坏而无子也。丈夫,,八八,则齿发去,,
而无子耳。0(5素问#上古天真论6)可见,女子较男子发育
早、衰老早。
5素问#上古天真论6已经认识到,肾主生长和生殖,
肾气盛者衰老速度慢。若养生有道,又能顺利地度过/年
忌0之年,则有望享受天年,即一百岁。所谓/年忌0,就是
不利于其人的年龄,或曰有所禁忌的年龄[1]。5灵枢#阴
阳二十五人6指出:/七岁、十六岁、二十五岁、三十四岁、
四十三岁、五十二岁、六十一岁,皆人之大忌,不可不自安
也,,无为奸事。0
养生思想
调和阴阳,偏重阳气:5素问#生气通天
论6认为阴阳平衡则健康长寿,/生之本,本于阴阳,,数
犯此者,则邪气伤人,此寿命之本也0。可是,它认为阴阳
的养生作用不是对等的,阳气更重要,/阳气者,若天与
日,失其所,则折寿而不彰0(5素问#生气通天论6)。
重视心神
5素问#移精变气论6指出:/得神者昌,失
神者亡0,认为得神与否,生死攸关。只有/形与神俱0,才
可/尽其天年0。因此,5内经6重视保养心神,/心者,君主
之官也,神明出焉,,故主明则下安,以此养生则寿0
(5素问#灵兰秘典论6)。
重视精
精为/身之本0(5素问#金匮真言论6),它
促进人体的生长发育和生殖。5素问#上古天真论6对此
有详细的阐述:/女子七岁,肾气盛,齿更发长。二七而天
癸至,任脉通,太冲脉盛,月事以时下,故有子,,丈夫八
岁,肾气实,发长齿更。二八,肾气盛,天癸至,精气溢泻,
阴阳和,故能有子。0精气充足,邪不可干,如5素问#金匮
真言论6指出:/藏于精者,春不病温0。
重视道德修养
5内经6重视修身养性,提倡/外不劳
形于事,内无思想之患,以恬愉为务,以自得为功0,/婉然
从物,或与不争,与时变化0。5内经6认为,只有/德全不
危0,才能/形体不敝0,/年皆度百岁,而动作不衰0(5灵枢
#通天论6和5素问#上古天真论6)。
体质养生思想
5内经6的体质养生思想主要体现在
如下两篇:
5灵枢#天年6:/使道隧以长,基墙高以方,通调营卫,
三部三里起,骨高肉满,百岁乃得终。0
5灵枢#寿夭刚柔第六6:/形与气相任则寿,不相任则
夭。皮与肉相果则寿,不相果则夭。血气经络胜形则寿,
不胜形则夭。0/墙基卑,高不及其地者,不满三十而死。
其有因加疾者,不及二十而死也。0
这是说,长寿的人,他的鼻孔和人中深邃而长,面部
的骨骼高厚而方正,营卫的循行通调无阻,面部的上、中、
下三停耸起而不平陷,肌肉丰满,骨骼高起。反之,面部
肌肉陷下,而四周骨骼显露的,不满三十而死,其中若因
故染病,那么不满二十岁就会死亡。
长寿与地理相关思想
唯有5素问#五常政大论6阐
述了地势和寿夭的关系:/地势使然也,,高者,其气寿;
下者,其气夭。0并举出了理论根据:/崇高则阴气治之,污
下则阳气治之。阳胜者先天,阴胜者后天,此地理之常,
生化之道也。0


体质因素和地理因素对养生的影响,5内经6只
是提及,没有系统的阐述。其现实意义将另做文章探讨。
2
5黄帝内经6的养生方法
5黄帝内经6的养生方法蕴涵在真人、至人、圣人、贤
数转换后采用方差分析进行统计分析,差别均无显著意
义(P>0.05)。对AUC0-t、Cmax、Tmax、T1/2进行双单侧
t检验,结果显示受试品和参比品具有生物等效性。受
试品相对生物利用度为103.35?9.60%。
3
讨
论
上海三维制药有限公司试制的乳酸左氧氟沙星片与
浙江医药股份有限公司新昌制药厂生产的乳酸左氧氟沙
星片生物等效。
