第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
《黄帝内经》的临床医学理论
周安方
(湖北中医药大学，湖北武汉430061)
摘
要:《黄帝内经》的临床医学理论非常丰富，它包括临床指导思想、病因病机理论、临床诊察理论、临床辨
证理论、临床论治理论等，其临床指导思想包括以人为本思想、以防为主思想、以和为贵思想;其临床论治理论包
括治病求本理论、阴阳求衡理论、气血求和理论、正邪求谐理论、时势求顺理论、五行制胜理论、以此治彼理论、各
有所宜理论等。《黄帝内经》的这些理论及其方法，对中医临床具有重要的指导作用。
关键词:黄帝内经;临床医学，指导思想;治则治法，治病求本
中图分类号:R221
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)10－2182－04
TheTheoryofClinicalMedicineofHuangdi＇sClassicofInternalMedicine
ZHOUAn-fang
(HubeiUniversityofChineseMedicine，Wuhan430061，Hubei，China)
Abstract:TherichtheoryofclinicalmedicineofHuangdi＇sClassicofInternalMedicineincludestheclinicalguiding
ideology，theoryofpathogenicfactorandpathogenesis，theoryofclinicaldiagnosisandexamination，theoryofclinicaldif-
ferentiationofsyndrome，theoryofclinicaltreatment．Andtheclinicalguidingideologyincludestheideologyofpeopleo-
riented，preventionforemostandharmonypremium．Andthetheoryofclinicaltreatmentincludestheoryofroottreatment，
theoryofyin－yangbalance，theoryofharmonyofQiandblood，theoryofharmonyofhealthyQiandpathogenicfactor，
theoryofnaturopathy，theoryoffiveelementsrestraint，theoryofoppositiontreatment，theoryofcorrespondencebetween
flavorsandviscera．ThetheoriesandmethodsofHuangdi＇sClassicofInternalMedicinehavesignificantguidingeffectson
TCMclinic．
Keywords:Huangdineijing;clinicalmedicine;guidingideology;chinicaldiagnosis;treatment
收稿日期:2011－05－10
作者简介:周安方(1948－)，男，湖北孝感人，教授、主任医师，博士
研究生导师，研究方向:中医临床医学理论。
一般认为，《黄帝内经》只是一部中医基础理论著作。
其实，《黄帝内经》的临床医学理论也非常丰富，它包括临
床指导思想、病因病机理论、临床诊察理论、临床辨证理论、
临床论治理论等，这里仅介绍其临床指导思想和临床论治
理论。
恩格斯《自然辩证法》说:“一个民族要想站在科学的
最高峰，就一刻也不能没有理论思维”(《马克思恩格斯全
集》第3卷，第467页，人民出版社1971年版)。《黄帝内
经》的理论与方法，经过了几千年的临床实践检验，证明对
中医临床具有重要的指导作用。
1
临床指导思想
临床指导思想是临床工作的总原则、总要求，对临床工
作具有重要的指导作用。《黄帝内经》的临床指导思想包
括以下3个方面。
1．1
以人为本思想
天地之中，惟人最灵。《素问·宝命全形论》说:“天覆
地载，万物悉备，莫贵于人。”唐·孙思邈《备急千金要方·
序》说:“人命至重，有贵千金。”认为人是最宝贵的，因此对
人和人的生命必须尊重、爱惜。《素问·汤液醪醴论》说:
“病为本，工为标，标本不得，邪气不服。”强调医学要以病
人为根本，医生要以病人为中心。
1．2
以防为主思想
《黄帝内经》“治未病”的主旨就是“预防为主”。《素
问·四气调神大论》说:“圣人不治已病治未病，不治已乱
治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，
譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎?”所谓“未病”，一是指
没有病，二是指没有发，三是指没有传，这三种情况都要提
前预防，做到未病先防、既病防变。
1．3
以和为贵思想
《黄帝内经》认为人之生理“以和为贵”。《灵枢·脉
度》说:“肺气通于鼻，肺和则鼻能知臭香矣;心气通于舌，
心和则舌能知五味矣;肝气通于目，肝和则目能辨五色矣;
脾气通于口，脾和则口能知五谷矣;肾气通于耳，肾和则耳
能闻五音矣。”《灵枢·平人绝谷》说:“血脉和利，精神乃
居。”认为五脏阴阳气血调和是维系健康的基础。
“和”是《黄帝内经》重要的治疗学思想。《素问·至真
要大论》说:“疏其血气，令其调达，而致和平。”《素问·生
气通天论》说:“凡阴阳之要，阳密乃固。两者不和，若春无
182
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.10.32.zhouaf.022
第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
秋，若冬无夏;因而和之，是谓圣度。”强调调和阴阳气血是
治病的基本法则。
2
临床论治理论
《黄帝内经》的临床论治理论亦很丰富，主要有以下8
个方面。
2．1
2．1．1治病求本理论
求阴阳
《素问·生气通天论》说:“夫自古通天
者，生之本，本于阴阳。”《素问·阴阳应象大论》说:“善诊
者，察色按脉，先别阴阳”;“治病必求于本。”阴阳和调是维
系生命的根本，阴阳失调是引起疾病的根源，因此治疗疾病
就要抓住调和阴阳这个根本大法。
2．1．2
求病因
《素问·至真要大论》说:“必伏其所主，
而先其所因。”认为要制伏战胜疾病，首先要杜绝去除病
因。明·张介宾《景岳全书·传忠录》说:“起病之因，便是
病本。”强调抓住了病因，针对病因治疗，就是抓住了治疗
的根本。
2．1．3
求病机
《素问·至真要大论》说:“谨守病机，各
司其属。”明·张介宾《类经·疾病类》说:“机者，要也。”说
明掌握了疾病的病机，就掌握了疾病的关键，针对疾病病机
治疗，就是抓住了治疗的关键。
2．1．4
求精气
《素问·金匮真言论》说:“夫精者，身之
本也。”说明精气是人体生命的本原，是构成人体和维持人
体生命活动的最基本的物质。因此，治疗疾病要注重顾护
精气。肾藏精，为先天之本，顾护了精气就是顾护了先天之
本。
2．1．5
求胃气
《素问·玉机真藏论》说:“五脏者，皆禀
气于胃，胃者五脏之本也。”明·李中梓《医宗必读·脾为
后天本论》说:“胃气一败，则百药难施。”胃气，一是指胃之
受纳腐熟水谷的功能，与脾之运化功能合称为“中气”;二
是指不疾不徐、从容和缓的脉象，反映了脾胃功能正常。脾
与胃为表里，是后天之本，因此，治疗疾病要注重顾护脾胃，
也就是要顾护后天之本、不使中气有伤。
求阴阳、求病因、求病机、求精气、求胃气等5个方面不
是孤立的，而是有机联系在一起的，因此要整体把握、灵活
运用。
2．2
阴阳求衡理论
《素问·至真要大论》说:“谨察阴阳所在而调之，以平
为期。”《灵枢·根结》说:“调阴与阳，精气乃光。”治疗疾病
以恢复阴阳的相对平衡为目的，阴阳平衡了，精气充盛了，
身体就康健了。
2．2．1
阳病治阳、阴病治阴(病在己方)
《素问·骨空
论》说:“调其阴阳，不足则补，有余则泻。”这是调阴阳的常
法。
①阳盛制阳、阳虚温阳(常法):阳盛之证，用寒凉药治
疗，如白虎汤用药性大寒之石膏治疗阳明经热证;阳虚之
证，用温阳药治疗，如右归丸用药性大热之附桂治疗命门火
衰证。
②阴盛制阴、阴虚滋阴(常法):阴盛之证，用温热药治
疗，如附子理中丸用温阳散寒之姜附治疗脾肾阴盛证;阴虚
之证，用滋阴药治疗，如左归丸用滋补肾阴之熟地、枸杞治
疗肾阴亏虚证。
2．2．2
阳病治阴、阴病治阳(病涉对方)
《灵枢·五色》
说:“用阴和阳，用阳和阴。”《素问·至真要大论》说:“寒之
而热者取之阴，热之而寒者取之阳。”这是调阴阳的变法。
①阳亢滋阴:阴虚所致之阳亢，用滋阴药治疗，如六味
地黄丸滋阴以制阳，即所谓“壮水之主，以制阳光”(《素
问·至真要大论》王冰注)。
②阴盛温阳:阳虚所致之阴盛，用温阳药治疗，如四逆
汤温阳以制阴，即所谓“益火之源，以消阴翳”(《素问·至
真要大论》王冰注)。
2．2．3
阳中求阴、阴中求阳(阴阳互根)
《素问·生气通
天论》王冰注:“阳气根于阴，阴气根于阳，无阴则阳无以
生，无阳则阴无以化。”明·张介宾《景岳全书·新方八阵》
说:“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷;善
补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。”
①补阳以益阴:如左归丸中鹿角胶、菟丝子偏于补阳，
在大队补阴药中少配补阳药，取“阳中求阴”之义。
②养阴以益阳:如右归丸中熟地黄、枸杞子偏于补阴，
在大队补阳药中少配补阴药，取“阴中求阳”之义。
2．3
气血求和理论
《灵枢·九针十二原》说:“调其血气。”《素问·至真要
大论》说:“疏其血气，令其调达，而致和平。”说明调和血气
是治病的重要法则。
2．3．1
气病治气、血病治血(病在己方)
①气虚补气、气
滞行气(常法):气虚证，用补气药治疗，如四君子汤用补气
之人参、白术治疗脾气亏虚证;气滞证，用行气药治疗，如柴
胡疏肝散用行气之柴胡、香附治疗肝气郁滞证。
②血虚养血、血瘀活血(常法):血虚证，用补血药治
疗，如四物汤用补血之熟地、当归治疗肝血亏虚证;血瘀证，
用活血药治疗，如失笑散用活血之五灵脂、蒲黄治疗瘀血停
滞证。
2．3．2
气病治血、血病治气(病涉对方)
①气滞活血:气
滞者，调其血而气自通。如橘核丸治疗气滞子痛证，在大队
行气药中少配桃仁、延胡索活血，意在活血以行气，血行则
气行。
②血瘀行气:宋·杨士瀛《仁斋直指方·血荣气卫论》
说:“盖气者，血之帅也。气行则血行，气止则血止，气温则
血滑，气寒则血凝，气有一息之不运，则血有一息之不行。”
如血府逐瘀汤治疗胸中血瘀证，在大队活血药中少配枳壳、
柴胡行气，意在行气以活血，气行则血行。
③血瘀补气:清·唐容川《血证论·阴阳水火气血论》
说:“运血者，气也。”清·王清任《医林改错·论抽风不是
风》说:“元气既虚，必不能达于血管，血管无气，必停留而
瘀。”如补阳还五汤治疗中风偏瘫之有血瘀者，方中重用黄
芪补气，意在补气以行血，气旺则血行。
2．3．3
血中求气、气中求血(气血互用)
气为血之帅，血
为气之母。血根于气，气根于血，无血则气无以化，无气则
血无以生。
①血中求气:善治气者，不求之无形之气，而求之有形
之血。善补气者，必于血中求气，则气得血助而生化无穷。
如补中益气汤治疗脾胃气虚、中气下陷证，方中用当归补
血，意在血中求气，血旺则气生。
2183
第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
②气中求血:清·吴塘《温病条辨·杂说》说:“故善治
血者，不求之有形之血，而求之无形之气。”善补血者，必于
气中求血，则血得气升而泉源不竭。如当归补血汤治疗血
虚证，方中黄芪补气，其用量五倍于当归，意在气中求血，气
旺则血生。
2．4
正邪求谐理论
《素问·通评虚实论》说:“邪气盛则实，精气夺则虚。”
《素问·痿论》说:“调其虚实，和其逆顺。”《素问·热论》
说:“视其虚实，调其逆从。”说明正邪矛盾须要调和化解，
目的是达到“以和为利”(《素问·至真要大论》)。
2．4．1
虚则补之、实则泻之
《灵枢·邪客》说:“补其不
足，泻其有余。”这是化解矛盾的常用方法，但须注意扶正
不要助邪，祛邪不要伤正。故清·刘吉人《经历杂论·疼
痛解》说:“善用兵者，必先屯粮;善治邪者，必先养正。其
有邪实正虚之证，不去邪正不得复，不养正邪不能解，妙在
祛邪不伤正，扶正不助邪，斯得法矣。”
2．4．2
调其虚实、和以所宜
《素问·至真要大论》说:
“有余折之，不足补之，佐以所利，和以所宜。”说明化解矛
盾尽管可用斗争的方法，但也有例外，有时须用和解的方
法。如果和法运用得当，既可以达到不伤正气的目的，又可
以达到“邪气乃服”(《素问·移精变气论》)、“和而不争”
(《素问·六元正纪大论》)的目的。
2．5
时势求顺理论
《黄帝内经》认为，医生治病应当顺应天时、情志、病势
而治。《灵枢·顺气一日分四时》说:“顺者为工，逆者为
粗。”说明顺天时、情志、病势而治的医生才是高明的医生。
2．5．1
顺天时而治
《素问·八正神明论》说:“月生无
泻，月满无补，月郭空无治，是谓得时而调之。”《素问·六
元正纪大论》说:“用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远
热，食宜同法。”《灵枢·百病始生》说:“毋逆天时，是为至
治。”《灵枢·顺气一日分为四时》说:“顺天之时，而病可与
期。”人与天地相参、与日月相应，顺天时而治就是顺应了
天地四时阴阳变化，因此疾病就可按预期好转或痊愈。
2．5．2
顺情志而治《灵枢·师传》说:“百姓人民皆欲顺
其志也。黄帝曰:顺之奈何?岐伯曰:入国问俗，入家问讳，
上堂问礼，临病人问所便”;“人之情，莫不恶死而乐生，告
之以其败，语之以其善，导之以其所便，开之以其所苦，虽有
无道之人，恶有不听者乎?”指出情志过激的危害性和配合
治疗的重要性，强调治疗时要顺从患者喜恶、解开患者心
结。
2．5．3
顺病势而治
《素问·至真要大论》说:“其高者，
因而越之;其下者，引而竭之;中满者，泻之于内;其有邪者，
渍形以为汗。”强调要因势利导就近驱邪外出，要顺应正气
抗邪之势与人体气机升降之势而治。
2．6
五行制胜理论
《素问·五运行大论》说:“气有余，则制己所胜而侮所
不胜;其不及，则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。”指
明了五行之间的乘侮关系。例如，木本克土、金本克木，但
若肝木有余，则倍克脾土，反侮肺金;肝木不及，则土反侮
木，金倍克木。
2．6．1
补母养子(补母脏以养子脏)
①滋水涵木:肾属
水，肝属木，水生木。滋水涵木法是通过滋肾阴以达到益肝
阴而制肝阳的治疗方法，适用于肝阳偏亢证候，代表方大补
阴丸，方中黄柏、知母、熟地黄、龟甲等滋肾水以养肝木。
②培土生金:脾属土，肺属金，土生金。培土生金法是
通过补脾益气而达到补益肺气的治疗方法，适用于肺气虚
衰证候，代表方参苓白术散，方中人参、白术、茯苓、山药、莲
子肉、甘草等益气健脾以保肺，合桔梗宣肺且载药上行以益
肺气，全方重点不在治肺，而在补脾土以养肺金。
2．6．2
制己助克(制本脏以助所克之脏)
①泻南补北:
心应南而属火，肾应北而属水，水克火。泻南补北法是泻心
火补肾水的治法，适用于心肾不交证候，代表方黄连阿胶
汤，方中黄连、黄芩泻心火，阿胶、鸡子黄补肾水，通过泻心
火而助肾水。
②抑木扶土:肝属木，脾属土，木克土。抑木扶土法是
疏肝健脾或平肝和胃的治法，适用于木旺乘土之证，代表方
逍遥散，方中柴胡、芍药等疏肝柔肝，茯苓、白术等健脾益
气，通过泻肝木而助脾土。
2．6．3
助己制克(助本脏以制所克之脏)
如佐金平木
法:肺属金，肝属木，金克木。佐金平木法是清肺热以制肝
火的方法，适用于木旺侮金、肝火犯肺之证，代表方黄芩泻
白散合黛蛤散，方中黄芩、桑白皮、地骨皮清泻肺热，青黛、
海蛤壳清泻肝火，通过助肺金而制肝木。
2．6．4
养克防乘(养所克之脏以防其伤)
养克防乘，即
防止邪实之脏伤及所克之脏，须要养护所克之脏。如扶土
抑木:脾属土，肝属木，木克土。扶土抑木法是健脾疏肝或
和胃平肝的治法，适用于土虚木乘之证，代表方痛泻要方，
方中白术、陈皮健脾祛湿，白芍柔肝抑木，通过养脾土以防
木乘。
2．6．5
以志胜志
《素问·阴阳应象大论》说:“悲胜怒;
……恐胜喜;……怒胜思;……喜胜忧;……思胜恐。”如喜
为心志，心属火，忧为肺志，肺属金，所以“喜胜忧”就是火
胜金。明·汪机《石山医案·忧》载:“一人县差拿犯人，以
铁索项所犯至县。行至中途，犯则投河而死。犯家告所差
人，索骗威逼至死。所差脱罪，未免费财，忧愤成病，如醉如
痴，谬言妄语，无复知识。予诊之，曰:此以费财而忧，必得
而喜，病可愈也，药岂能治哉?令其熔锡作银数锭，置于其
侧。病者见之果喜，握视不置，后病遂愈。此谓以喜胜忧
也”。此案乃属喜胜忧、火克金的以志胜志治法。
2．7
以此治彼理论
《灵枢·口问》说:“阳引而上，阴引而下，阴阳相引。”
《素问·六微旨大论》说:“高下相召，升降相因，而变作
矣。”阴阳的升降出入运动是阴阳相互吸引感召的结果，阴
阳的这种相引互趋，为以此治彼理论提供了理论基础。
2．7．1
从阴引阳、从阳引阴(常中有变)
《素问·阴阳应
象大论》说:“故善用针者，从阴引阳，从阳引阴。”明·张介
宾《类经·论治类》说:“阴阳之义，不止一端，如表里也，气
血也，经络也，脏腑也。”说明“从阴引阳，从阳引阴”还可用
来调理阴阳、气血、脏腑、经络等。
①调理阴经治疗阳经病证、调理阳经治疗阴经病证:因
为相表里的阳经与阴经，其经脉相互属络，其经气相互通
应，所以针刺阴经穴位可以治疗相表里的阳经的病证，针刺
2184
收稿日期:2011－05－17
作者简介:周亚滨(1963－)，男，教授，博士研究生导师，研究方向:
中西医结合治疗心血管疾病。
阳经穴位可以治疗相表里的阴经的病证。如胃与脾相表
里，针刺足阳明胃经足三里穴可以治疗足太阴脾经的病
证。
②调理五脏治疗六腑病证、调理六腑治疗五脏病证:因
为相表里的阳腑与阴脏，其经脉相互属络，其经气相互通
应，所以药物调理阴脏可以治疗相表里的阳腑的病证，药物
调理阳腑可以治疗相表里的阴脏的病证。如肺与大肠相表
里，通大肠可以降肺气。
2．7．2
以右治左、以左治右(常中有变)
《素问·阴阳应
象大论》说:“故善用针者，……以右治左，以左治右。”因为
同名经是左右经脉相连、经气相通。所以针刺左侧经脉穴
位可以治疗右侧同名经的病证，针刺右侧经脉穴位可以治
疗左侧同名经的病证。如左侧肢体偏瘫，可以针刺右侧肢
体穴位治疗。
2．7．3
上病取下、下病取上(常中有变)
①针刺治疗:
《灵枢·终始》说:“病在上者，下取之;病在下者，上取之。”
人体上下经脉相通、气血相贯，故取上可以治下，取下可以
治上。如牙痛取足部二、三趾之间赤白肉际处的内庭穴治
疗，脱肛取头顶正中的百会穴治疗。
②药物治疗:《素问·五常政大论》说:“气反者，病在
上取之下，病在下取之上。”明·张介宾《类经·运气类》
说:“气反者，本在此而标在彼也。其病既反，其治亦宜
反。”强调本在此而标在彼，当治其本。如动则喘甚，病标
在肺，病本在肾，治宜纳其肾气;小便不利，病标在肾，病本
在肺，治宜宣其肺气。
2．8
各有所宜理论
《灵枢·九针十二原》说:“病各有所宜，……针各有所
宜。”《素问·异法方宜论》说:“一病而治各不同。……圣
人杂合以治，各得其所宜。”《素问·至真要大论》说:“高者
抑之，下者举之，有余折之，不足补之，……和以所宜。”说
明因时、因地、因人、因证、因法、因方、因药、因针而各有所
宜，因此临床上要根据患者所宜而施针药。
总之，《黄帝内经》的临床医学理论非常丰富，如果能
够灵活运用《黄帝内经》的理论原则，就能启发临床思维，
开拓治疗思路，提高治疗效果。
第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
养心汤干预不稳定心绞痛患者生活质量影响的临床研究
周亚滨，于晓红，许蔚
(黑龙江中医药大学附属第一医院，黑龙江哈尔滨150040)
摘
要:目的:探讨养心汤对不稳定型心绞痛患者生活质量的影响。方法:将64例冠心病患者分为两组，加
用养心汤组、常规治疗组。用西雅图心绞痛量表评定治疗前后生活质量。结果:两组比较差值有显著意义。结
论:用调查量表法测定常规治疗加用养心汤组生活质量改善情况较常规治疗组好。
关键词:养心汤;不稳定型心绞痛;生活质量
中图分类号:R541．4
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)10－2185－02
PiritualCultivatesTangDuitheUnstableAnginaPectoris
QualityofLifeInfluenceClinicalResearch
ZHOUYa-bin，YUXiao-hong，XUWei
(ThefirstAffiliatedHospitalofHeilongjiangUniversityofTCM，Harbin150040，Heilongjiang，China)
Abstract:Objective:ThediscussionspiritualcultivatesTangDuithenotstabilitymodeanginapectorisqualityoflife
influence．Methods:Dividesinto2groups64examplecoronarydiseasepatient，theconventionaltreatmentaddswithspir-
itualcultivatesTangZu，theconventionaltreatmentgroupevaluatesaroundthetreatmentwiththeSeattleanginapectoris-
meterthequalityoflife．Results:Twogroupscomparetheinterpolationtohavetheremarkablesignificance．Conclusion:
Addswiththeinvestigationmeterlawdeterminationconventiontreatmentwiththespiritualcultivationsoupgroupquality
oflifeimprovementsituationcomparestheconventionaltreatmentgrouptobegood．
Keywords:Spiritualcultivationsoup;notstabilitymodeanginapectoris;qualityoflife
2185
