第24卷
第5期
2006年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.5
May.
2006
中
医
药
学
刊
5金匮要略6外治法浅谈
郭铁柱,孙
晶,指导:艾
华
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


关键词:金匮要略;外治法
中图分类号:R222.3



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)05-0917-01


5金匮要略6一书用药方法多样,除了内治法还有丰富
的外治法,对当代中医医疗有很大的启迪。
1
外治法
1.1
熏洗法
5金匮#百合狐惑阴阳毒病脉证治第三6
/蚀于下部则咽干,苦参汤洗之,以苦参一升,以水一斗,煎
取七升,去渣熏洗0;又/若蚀于肛者,雄黄熏之,以雄黄一
味为末,简瓦二枚合之,烧,向肛熏之0,即百合病发生在前
阴用苦参煎汤洗,发生在后阴用雄黄熏。现代多用苦参外
洗治疗阴道炎、痔疮等病,但矿物质性中药应用很少,将来
应进一步研究。药浴应用的很多,可能是从金匮中/借鉴0
而来。
1.2
舌下含化法
5金匮#杂疗方6/尸厥脉动而无气,气
闭不通,故静而死也,治方菖蒲屑,内鼻两孔中吹之,今人以
桂屑着舌下。0着舌下即舌下含化法,这与现代西医舌下含
服硝酸甘油类似,可见古人很早就了解舌下含服吸收快,是
药物作用的有效途径之一。
1.3
涂搽法
5金匮#中风历节病脉证并治第五6用/头
风摩散0治疗偏头风症。以/大附子一枚(炮)、盐等分上二
味,为散。沐了。以方寸匕。已摩疾上,令药力行。0摩即
涂搽外敷的意思,头风病为邪阻头部经络,表现为头痛。附
子味辛、大热,散风寒使头风外解。5金匮#杂疗方6/救卒
死方鸡肝及血涂面上,以灰围四旁,立起0。此即是用血腥
味刺激官窍使晕厥之人苏醒。
1.4
纳入法
5金匮#妇人杂病脉证并治第二十二6/妇
人经水闭不利,脏坚癖不止,中有干血,下白物,矾石丸主
之0。矾石丸:矾石三分(烧),杏仁一分,末之,炼蜜和丸,
枣核大,内脏中,剧者再内之。5本草纲目6/矾石:寒热,泄
痢白沃,阴蚀恶疮;杏仁杀虫,治诸疮疖,消肿。0又/温阴中
坐药,蛇床子散方主之,蛇床子仁,上一味,末之,以白粉少
许,和令相得,如枣大,棉裹内之,自然温。0这种方法和现
代的栓剂有相似之处。现代报道蛇床子治疗阴道炎是十分
有效的。
1.5
点烙法
5金匮#妇人杂病脉证并治第二十二6/小
儿疳虫蚀齿方:雄黄、葶苈共末之,取腊日猪脂溶,以槐枝棉
裹头四五枚,点药烙之0。与这种方法类似,辽宁省中医院
用小烙铁治疗小儿扁桃体肿大,既经济,又免去了手术之
苦,很值得推广。
1.6
渍脚法
5金匮#中风历节病脉证并治第五6/矾石
汤治脚气冲心,矾石二两,以浆水一斗五升,煎三五沸,浸脚
收稿日期:2005-11-22
作者简介:郭铁柱(1978-),男,辽宁鞍山人,2003级硕士研究生,
研究方向:中医临床基础。
良。0又5金匮#杂疗篇6/救猝死而壮热者,矾石半斤,以水
一斗半煮消,以渍脚令没踝。05千金方6中矾石可用白矾代
替。
1.7
外敷法
5金匮#疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八6
/病金疮,王不留行散主之,王不留行十分,塑藋细叶十分,桑
东南根白皮十分,甘草十八分,川椒三分,黄芩二分,干姜二
分,厚朴二分,芍药二分0;又如本篇/浸淫疮,黄连粉主之0。
塑藋,5本草纲目6/治一切风疹、小儿赤游、五色丹毒、痈肿
恶肉不消、手足疣目等,又名陆英0,但现代很少用。
1.8
滴耳法
5金匮#杂疗方6/救卒死而目闭者方,骑
牛临面,捣韭汁灌耳中,,立效0。现代滴耳法一般只用
于耳部疾病。
1.9
灰埋法
5金匮#杂疗方6/救溺死方,取灶中灰两
石余,以埋人,从头至足,水出七孔即活0。此法不知有效
与否?
1.10
针灸法
5金匮#血痹虚劳病脉证并治第六6/血
痹病,,,但以脉自微涩,在寸口、关上小紧,宜针引阳气,
令脉和紧去则愈。05奔豚气病脉证治6/发汗后,烧针令其
汗,针处被寒,核起而赤者,必发奔豚,气从少腹上至心,灸
其核上各一壮,,,0这是烧针失治误治用灸法治疗。
1.11
导引法
5金匮#杂疗方6中有详细描述:/救自缢
死,,徐徐抱解,不得截绳,上下安被卧之。一人以脚踏其
两肩,手少挽其发常弦弦勿纵之;一人以手按据胸上,数动
之;一人摩桴臂胫屈伸之,若已僵,但渐渐强屈之,并按其腹。
如此一炊顷,气从口出,呼吸眼开,0此为简易人工呼吸。
1.12
搐鼻法
5金匮要略#杂疗方6载/救卒死方:薤菜
汁灌鼻中0,又方:/雄鸡冠割取血,管吹纳鼻中0又/救卒死
而目闭者方,,,吹皂荚末鼻中,立效0;5金匮要略#杂疗
方6/尸厥脉动而无气,气闭不通,故静而死也,治方菖蒲
屑,内鼻两孔中吹之,今人以桂屑着舌下。0
2
讨
论
从上述条文中,可以看出在杂病治疗中,对于急性病,
仲景通常采用舌下含化法、渍脚法、滴耳法、灰埋法、导引
法、搐鼻法。而对于皮肤病和外科病,仲景采用熏洗法、涂
搽法、纳入法、点络法、外敷法、针灸法。在急性病中重点是
通窍和活络,如应用舌下含桂屑、滴耳、灰埋、搐鼻等,目的
是用刺激性药物作用于人体五官九窍;而皮肤病则直接作
用于局部,使药力直达病所。对于危重病人还采用多种疗
法同时应用:如杂疗方中治疗/救卒死而四肢不收失便者
方案0用了外洗、内服、灸法。外治法中的剂型也丰富多
彩,熏洗法、渍脚法用汤剂;舌下含化法、涂搽法、外敷法、搐
鼻法多用散剂;纳入法用栓剂;或用药汁搐鼻。
917
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.05.150.guotzh.079
