第25卷第1期
2007年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
5黄帝内经6中的春季养生调摄观
朱永强
1,丁吉善
2
(1.福建中医学院中医系,福建福州350003;2.湖北中医学院中医基础部,湖北武汉430061)
摘要:5黄帝内经6在其顺应四时自然变化进行脏腑调养的理论中,对于春季养生尤为重视,主要从调情怡
性、起居有常、谨和五味、劳作有度、惜精节欲等5个方面对5内经6春季养生理论加以分析探讨,认为其内容至今
仍有十分重要的现实指导意义。
关键词:黄帝内经;春季;养生调摄;养生之道
中图分类号:R221;R212文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)01-0158-02
AnAnalysisoftheHeathMaintenancein
Huangdi'sCanonofMedicineinSpringTmie
ZHUYong-qiang1,DINGJi-shan2
(1.TCMDepartmen,tFuzhou350003,Fuijian,China;2.BaseDepartmentofTCM,HubeiCollegeofTCM,Wuhan430061,Hube,iChina)
Abstrac:tThecareofhealthinspringtimetakesprominentplaceinthetheoriesconcerningthemaintainingones'healthinac-
cordancetotheYin-YangcangesofnatureinHuangdi'sCanonofMedicine.Startingfromthefiveaspectsofthehealthystateof
mind,thebalanceddie,tthebalanceddailylifeofappropriateworkandres,tthepropermanuallaborandsoundsexualactivity,this
paperwilldiscusesthetheoryofhealthmaintenanceinthetimeofspring,anditssignificanceandguidingprincipletopeoples'life
eventoday.
Keywords:Huangdi'sCanonofMedicine;spring;healthmaintenance;wayoflife
收稿日期:2006-08-23
作者简介:朱永强(1981-),男,河南开封人,硕士研究生,主要从
事经方辨治疑难病研究。
养生在古代又称为/道生0、/摄生0、/养性0、/卫生0
等,即保养生命之意,它体现了中医/不治已病治未病0的
传统预防思想与追求/不老延年0理想的寿养思想。/养
生0一词,先秦已有,在5黄帝内经6中见于5灵枢#本神6,
该篇有/智者之养生也0句。5内经6认为人是/以天地之气
生,四时之法成0的,故人与自然界是一个统一的整体,即
/天人相应0。人要健康长寿就应/法于阴阳0,顺应自然变
化的规律,正如5素问#四气调神大论6中所说:/夫四时阴
阳者,万物之根本也。所以圣人春夏养阳,秋冬养阴,以从
其根,故与万物浮沉于生长之门。,,故阴阳四时者,万物
之终始也,死生之本也。逆之则灾害生,从之则苛疾不
起。05灵枢#本神6亦有:/智者之养生也,必顺四时而适寒
暑,,0强调人体必须顺应四时的自然变化,其目的就是
为了加强人体适应自然的能力,保证人体健康长寿。5内
经6在其顺应四时自然变化进行脏腑调养的理论中,对于
春季养生尤为重视,因为春季养生是四时养生之首,开端一
定要搞好,否则会影响全年的生命活动。因此,春季养生极
为重要。
春三月,是自然界推陈出新、生命萌发的季节。5素问#
四气调神大论6中曰:/春三月,此谓发陈。天地俱生,万物
以荣,夜卧早起,广步于庭,被发缓形,以使志生,生而勿杀,
予而勿夺,赏而勿罚,此春气之应,养生之道也。0这可认为
是5内经6对春季养生提出的总则,它指出在春令季节,人
们应从精神调摄、生活起居、运动健身等诸多方面,以/生0
为中心对人体进行调养,否则就会/伤肝,夏为寒变,奉长
者少。05素问#四气调神大论6中又有:/逆春气,则少阳不
生,肝气内变。0下面试从5个方面并结合后世医家的一些
认识对5内经6春季养生调摄要点作一简要阐述。
1调情怡性以畅升降之机
养生以调神为第一要义,神明则形安。5灵枢#天年6
曰:/失神者死,得神者生。0说明了对精神重视的程度。所
谓调神,主要是指对意识思维情绪的调节。5素问#阴阳
应象大论6云:/为无为之事,乐恬淡之能,从志快欲于虚无
之守,故寿命无穷,与天地终。05素问#四气调神大论6提
出:/志闲而少欲,心安而不惧。0当然,此处/少欲0和/心
安0决不是什么也不想,而是告诫人们不要患得患失,思想
无穷,做到/无恚嗔之心0,/以恬愉为务0,保持精神愉悦,
情绪乐观,达到/精神内守,病安从来0的目的。春季是发
陈的季节,人体阳气潜藏一冬,至春日发泄,始无抑郁之患。
春属木,与肝相应,春气主升,肝主疏泄,喜条达而恶抑郁。
5素问#六节脏象论6曰:/肝者,罢极之本,魂之居也,,
通于春气。0因此,春令之养生贵在于调畅情志,养升发之
阳气,应顺应春季/生0的特性,保持心情舒畅,即如
5素问#四气调神大论6中所说:/生而勿杀,予而勿夺,赏
而勿罚,0/以使志生0。其意是在春季要使精神愉快,胸怀
开畅,保持万物生机,以应春日/养生之道0。春令季节只
有做到心情舒畅,才能使机体与外界环境保持相应与平衡,
以达阴平阳秘、身轻体健。5红烛点雪6中有:/气贵舒而不
贵郁,舒则周身畅利,郁则百脉违和。0嵇康5养生论6明确
指出:/须修性以保神,安心以全身。05摄生消息论6也有:
/春日融和,当眺园林亭阁,虚敞之处,用捋滞怀,以畅生
158
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.01.160.zhuyq.067
第25卷第1期
2007年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
气。不可兀坐,以生抑郁。0
2起居有常以绝外邪之患
初春之际,极易出现乍暖乍寒的情况,依5内经6/春夏
养阳0之旨,生活起居及作息安排上应以/去寒就温0为原
则。在衣着方面总的要求是:一方面要宽松舒展,另一方面
又要柔软保暖,并且还要做到衣服不可顿减。关于这一点
5寿亲养老新书6里明确指出:/春季天气渐暖,衣服宜渐
减,不可顿减,使人受寒0。5素问#四气调神大论6中/被
发缓形0即是指衣着上,应以温暖舒适宽松为佳,若衣着过
于单薄则易感受寒邪,过于紧束则有碍阳气的升散。5千
金方6也有:/春天不可薄衣,令人伤寒、霍乱、食不消、头
痛。0清代养生家石成金认为:/春时天气顿暖,不可顿减棉
衣,须一重重渐减,庶不致暴寒。05摄生消息论6中也强调
说:/春阳初生,万物发萌,正二月间,乍寒乍热,,不可顿
去棉衣,老人气弱骨疏体怯,风寒易伤腠理。时备夹衣,遇
暖易之一重,渐减一重,不可暴去0,/稍冷莫强忍,即便加
服0,而且特别叮嘱体弱之人要注意背部保暖。在5千金要
方6中,主张春时衣着宜/下厚上薄0,既养阳又收阴。5老
老恒言6亦赞同此观点,原文曰:/春冻未泮,下体宁过于
暖,上体无妨略减,所以养阳之生气。棉衣不可顿加减,少
暖又须暂脱。0在作息上,5素问#四气调神大论6提倡/夜
卧早起0。在居住方面,应注意保持室内温暖和空气流通。
3谨和五味以使骨正筋柔
5内经6根据春季的季节特点与内在脏腑气血阴阳的
密切关系指导人们选择春季适宜的食物。首先,5素问#
脏气法时论6中曰:/肝主春,,肝苦急,急食甘以缓之
,,0/肝色青,宜食甘,粳米、牛肉、枣、葵皆甘。0意思是说
肝旺于春,肝为风木之脏,喜调达而恶抑郁,故宜食辛味之
物以散之,如粳米、牛肉、枣、葵等,辛性发散,能开腠理而通
津液,从而调畅气机。从五行上看,肝属木,甘味属土,木能
克土,春月肝木旺盛易乘脾土,故食甘味能培护脾土以防肝
乘。在此基础上,后世对顺应自然季节变化特点以养生的
方法进行了继承和发展,并形成了许多饮食保健养生方法。
如5四时摄养篇6中有:/当春之时,其饮食之味宜减酸增
甘,以养脾气。春月肝木味酸,恐木克土,脾受病,故宜养
脾。0这是从五行生克关系上来指导饮食,认为酸味入肝使
肝木旺,木旺则克土太过,可使脾受病;而甘入脾,益脾气,
则可补土以抑木,故在饮食的味道上应减少酸味,增加甘
味。其次,5素问#脏气法时论6中谓:/,,肝欲散,急食
辛以散之,用辛补之,酸泻之。,,黄黍、鸡肉、桃、葱皆
辛。0肝主疏泄,若欲使肝气舒畅调达,则宜食辛味之物,如
黄黍、鸡肉、桃、葱等,因五味之中辛能散、能行,故可散之。
唐#孙思邈在5孙真人摄养论6中曰:/正月肾气受病,肺脏
气微,宜减咸酸增辛味,助肾补肺,安养胃气,,二月肾气
微,肝当正王。宜减酸增辛,助肾补肝,,三月肾气已息,
心气渐临,木气正王。宜减甘增辛,补精益气,,0这是将
饮食养生从四季发展到12个月,俨如形成了一份养生月
历。此外,5素问#上古天真论6提倡:/食饮有节0,告诫人
们/饮食自倍,肠胃乃伤0,切不可暴饮暴食。5遵生八笺6
曰:/春三月,饮酒不可过多,人家自造米面团饼,多伤脾
胃,最难消化,老人切不可以饥腹多食,以快一时之口,致生
不测。0
4劳作有度以促气血之流
春季天气转暖,万物复苏,人体各脏腑器官的功能也相
应地开始恢复生机。春天的运动应采取有助于阳气升发、
强健各脏腑机能的方式,如散步、郊游、放风筝、打太极拳、
八段锦、易筋经等,不仅能舒张筋骨,畅通血脉,增强机体免
疫力,有利于身体健康,而且能使人精神振奋,心旷神怡,有
益于心智发展。5素问#四气调神大论6提出要/夜卧早
起,广步于庭0,5素问#刺法论6指出:/欲令脾实,气无滞
饱,无久坐。0石成金说:/三春月乃万物发生之时,频宜步
行,以和四肢,不可郁郁久坐也。05摄生消息论6曰:/夜卧
及平旦,叩齿三十六通,呼肝神名,使神清气爽,,治肝病
当用嘘为泻,吸为补,,05孙真人摄养论6中谓:/小泄皮
肤微汗,以散玄冬蕴伏之气。0但是春季运动要适度,不宜
太剧烈以致大汗出,因为出汗过多则会导致津液的大量丢
失,而损伤人体正气,5灵枢#营卫生会6有/夺血者无汗,
夺汗者无血0之说。
5惜精节欲以葆生生之气
中医学认为,精、气、神是构成人体的基本物质,是维持
人体生命活动的物质基础。肾精是五脏六腑之本,是生命
之根。保精是强身的重要环节。5素问#金匮真言论6指
出:/夫精者,身之本也。05灵枢#本神6指出:/生之来,谓
之精。0肾精的盛衰与肾气的盛衰决定人一生的盛衰,也就
是与人的健康和长寿息息相关。如果在春季应保养肾精之
时依然精液频泄、不知节制,则必然会耗损肾精,因肝肾同
源,肾水亏虚则无法涵养肝木,肝体失养,肝阳亦就失去了
互济之源,从而导致身体虚弱、未老先衰以及病邪入侵致
病。精为身之本,纵欲可竭其精,则根受损,令人未老先衰,
甚或夭折。5素问#上古天真论6指出:/以欲竭其精,以耗
散其真,,故半百而衰也。05素问#阴阳应象大论6又提
示:/能知七损八益,则二者可调,不知用此,则早衰之节也
,,年五十,体重,耳目不聪明矣。年六十,阴痿,气大衰
,,知之者强,不知则老。0唐代孙思邈说:/恣意情欲,则
命同早霞也。0又说:/精少则病,精尽则死。05素问#四气
调神大论6中言:/此春气之应,养生之道也。逆之则伤肝,
夏为寒变,奉长者少。0反之,若房室有节,就能保持体内精
气充足,精神气血有余,故有益于健康长寿。5四时纂要6
亦有:/春三月,,,节情欲以葆生生之气,少饮酒以防逆
上之火。0
总之,顺应春季/生0的特性养生对于人的健康具有重
要意义。其一,人体在经过夏长、秋收、冬藏3个季节后,体
能元气已积蓄很多,只有顺应春生特性进行推陈出新、畅发
生机,才能保证一年的良好精神状态;其二,春季养生最主
要是精神情志的调摄。中医认为肝为罢极之本,主人体气
机的条畅。若肝阴不足,肝阳不用,则可致脏腑功能失调而
精无神、气不振,未老先衰,诸病由生,使人疲乏困倦、头痛、
耳聋、头目眩晕等。因此,春季对肝脏及阳气的保养对于人
体的健康与延缓衰老至关重要,必须特别重视春季养生在
四季养生中的重要性。
159
