第25卷第9期
2007年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
《金匮要略》/缓中补虚0探赜
蔡治国,刘
伟
(山东省中医院,山东济南250011)
摘要:从《血痹虚劳病脉证并治》篇中大黄
虫丸主证病因病机的标本缓急、药理研究及该证与虚劳病中它
证的对比分析等诸多方面,研究论证了/缓中补虚0可理解为/缓用补虚0之误,意谓/当先去邪攻实,再行扶正补
虚0。
关键词:金匮要略;缓中补虚;理论研究
中图分类号:R222.3文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)09-1947-02
收稿日期:2007-04-12
作者简介:蔡治国(1977-),男,山东济南人,医师,学士,研究方
向:中医内科。
《金匮要略》是我国最早的诊治杂病的专著,也是祖国
医学杂病辨证论治理论的基础,堪为/治病无不精切周到,
无一毫游移参错之处,实能洞见本源,审察毫末0,不愧为
/医方之经0。但是由于该书历经年代久远,辗转传抄,错
误脱简较多,而且词意古奥,言简意赅,所以对个别的条文
历代医家也是仁者见仁,智者见智。缓中补虚,即是如此。
1缓中补虚的历代认识
2/缓中补虚0当为/缓用补虚0
笔者认为以上述第一种观点来解释/缓中补虚0难免
有所牵强附会,因为本证是食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、
劳伤致使营卫气血运行不畅,以致于/虚极羸瘦0、/腹满不
能食0、/肌肤甲错、两目黯黑0。/五劳七伤0为因,干血内
结为果。因此即使存在/瘀去之后,阴阳自和0这种可能,
也终属个别,显然不适用于临床的各种实际情况。试想患
者干血已去,而阴阳难和,却不用补益之剂加以调理,而待
其阴阳自和,岂不是有守株待兔之嫌?第二种观点以攻瘀
祛实之法却冠以/缓中补虚0之名,亦是颇令人费解不已。
然依程门雪之言修正一字,此处章节则有豁然贯通之感,故
而笔者较倾向于第三种观点。究其原由如下。
2.1标急当先祛干血后用补虚首先,从病因病机上看,
该证的病因病机是不能节制七情色欲或饥饱劳役过度,以
致于营卫气血运行失常,肌肤失养,身体虚弱羸瘦,脾胃运
化失常,腹满不能饮食。气血瘀积日久,则结为干血。干血
不去,新血不生,外不能濡润肌肤,故而肌肤甲错;上不能荣
于目,故而两目黯黑。《素问#标本病传论篇》云:/知逆与
从,正行无问,知标本者,万举万当,不知标本,是谓妄行。0
所以根据标本学说分析可知该条文证治之/本0在于饥饱
劳役过度或为七情色欲所伤,以致的五劳虚极,营卫气血运
行失常。其/标0在于/瘀积日久,结为干血0。按照/急则
治标,缓则治本0的治疗法则,当先祛其干血,而后再行辨
证调理,以治其虚。倘若先补其虚,不治其瘀,与/藉寇兵
而援敌粮0又有何异?
1947
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.09.188.caizhg.051
收稿日期:2007-04-22
作者简介:郭延东(1965-),男,河南南阳人,高级讲师,从事中医
教学工作。
2.3《金匮要略》虚实错杂之虚劳当以祛实为要务从上
下文的结构与关系上看,本篇共论述了6种虚劳证治。其
一,阴虚虚劳证,治以酸枣仁汤,本方可养肝理血,清热安
神;其二,阳虚虚劳证,治以八味肾气丸,本方可温补振奋肾
阳;其三,阴阳两虚偏于阳虚的虚劳证,治以桂枝加龙骨牡
蛎汤、小建中汤,本方可调气血和阴阳;其四,阴阳两虚偏于
气虚的虚劳证,治以黄芪建中汤,本方可建运中气;其五,虚
实夹杂的以虚为主的虚劳证,治以薯蓣丸,本方可健补脾
胃,佐以祛邪。以上诸证,皆以/虚0为病之/本0,证中并无
明显的/标急0之象,故而所选方剂也以补虚为主,以治其
本。其六,干血内结的虚劳证,本证之本为虚,证之标为干
血内结,而且本缓而标急,故治以大黄
虫丸峻逐瘀血,以
治其标。但这并非是说不治其本,而是应如张璐所言/待
干血行尽,然后纯行缓中补虚收功0[7]。可根据临床实际
情况,辨证论治,或饮食调理,节其起居,或可选用归脾汤、
炙甘草汤、参冬汤之辈补润其虚。
综上所述,笔者认为大黄
虫丸条文中的/缓中补虚0
可以理解为/缓用补虚0,提示我们对于干血劳的治疗,/当
先去邪攻实,再行扶正补虚0,切勿一味壅补,或孟浪攻伐。
