文章编号:1009-5276(2003)09-1546-01
中图分类号:R251
文献标识码:A
收稿日期:2003-02-02
5金匮要略6一物瓜蒂汤释疑
王有录1

张自华1

王
映2
(1.解放军第251医院,075000,河北张家口;2.河北职工医学院,070001,河北张家口//第一作者,男,1943年生,副主任医师)
摘


关要:不能把5金匮要略6一物瓜蒂汤与5伤寒论6瓜蒂散混为一谈。
键
词:金匮;
一物瓜蒂汤;

释疑


一物瓜蒂汤载于5金匮要略6/痉湿
病脉证治第二0篇
第三条,原文:/太阳中
,身热疼重,而脉微弱,此以夏月伤
冷水,水行皮中所致也。一物瓜蒂汤主之0。
我们先复习一下这段经文,对
病有个大概了解,再讨
论一物瓜蒂汤的功用。
者,暑也。中
即中暑,是夏令触冒暑邪而得的一种
外感热病。正如钱天来所说:/
者,盛夏暑热中人之邪气
也。0112
病三条经文皆以/太阳0二字冠首,是仲景为了说明
病初起邪在太阳经表以及由表向里传变的趋势,切不可望文
生义而误认为伤寒。正如5金匮要略方论本义6中说:/太阳
主表,六淫之邪必先中之,故中
亦为太阳病。虽所受之邪
不同,而所感之分则同也。0122
发热,身疼重,脉微弱是
病的主要症脉。暑邪伤人,发
热是势所必然;汗出而伤气,热盛而耗阴,气阴两虚,筋脉失
养是其主要病理机制,故/身疼重0、/脉微弱0。
/夏月伤冷水,水行皮中所致也0,言
湿之原由。以此
证脉揆之,盖因夏月先感暑邪,继之贪凉饮冷或作冷浴,复伤
于湿而成暑热挟湿之证。
问题的关键在于一物瓜蒂汤用以治疗
病挟湿之证,究
竟是否取其涌吐之功效?5金匮要略语译6在注解此条时说:
/瓜蒂长于涌吐,借吐法得汗以驱除肌表皮肤之水湿,寓有自
然发汗的用意。0132这种解释显然过于牵强。水湿留于表,暑
热伏于里,当此湿盛热微之时,可微汗而发之,亦可甘淡渗
之,用吐法岂不徒伤正气,与皮中水湿何干?借吐法而发汗
亦未曾闻也。
查阅本草书得知,瓜蒂不仅善长涌吐,而且能利湿消水。
5本草经6云:/主大水,身面四肢浮肿,下水。01425本草正6对
瓜蒂升能涌吐,降能泄水的功能记述频详,其曰:/瓜蒂能升
能降,其升则吐,,其降则泄,善逐水湿痰饮,消浮肿水
臌。0152可见一物瓜蒂汤用于此,是消水之方,而不是涌吐之
剂。不能把5金匮要略6一物瓜蒂汤与5伤寒论6瓜蒂散混为
一谈。
