第26卷第10期
2008年10月
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESEMEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2130

中
华
中
医
药
学
刊
5金匮要略6/六微0当为/六经微病0刍议
刘日才,郭元敏,徐有水
(江山市人民医院,浙江江山
324100)

摘要:历代医家及高等医学院校教材将/六微0注释为/六腑0不符合张仲景命名/六微0本义。提出/六
微0的本义就是/六经微病0。/六微0系微邪导致六经气血失调而出现的六经轻微之病。其病因为/非其时0之
风、寒、湿、雾、馨饪、热6种微邪及/我克0行传来的病理产物之微邪。病位在六经之手、足三阳经。基本病理变
化为六经之手三阳经、足三阳经气血失调。临床症状为六经之手、足三阳经的证候。治疗原则当以调理六经之
手、足三阳经气血。
关键词:金匮要略;六微;六经微病
中图分类号:R222.3


文献标识码:A
文章编号:1673-7717(2008)10-2130-01
收稿日期:2008-05-19
作者简介:刘日才(1957-),男,浙江江山人,主任中医师,从事中
医内科临床工作,专攻肝病、风湿病中医药治疗。


5金匮要略#脏腑经络先后病脉证篇第一6:/问曰:阳
病十八,何谓也?师曰:头痛、项、腰、脊、臂、脚掣痛。阴病
十八,何谓也?师曰:咳、上气、喘、哕、咽、肠鸣、胀满、心痛、
拘急。五脏病各有十八,合为九十病,人又有六微,微有十
八病,合为一百八病。五劳、七伤、六极、妇人三十六病,不
在其中。0在这段文字中,仲景所说的/六微0的具体内容早
已散失,给后世学者留下千古之谜。历代医家及高等医学
院校教材注释/六微0时大多作/六腑0解。如新世纪全国
高等中医药院校规划教材5金匮要略6:/言六腑也。六淫
之邪侵入六腑为病,较五脏为轻,故名六微0,/六微谓六淫
之邪中于六腑,腑病较脏病为轻,所以称为-六微.。六微
亦有气分、血分及气血兼病三者之别,三六合为十八,六个
十八,合为一百零八病。0[1]对此,笔者不敢苟同,认为这种
注释不符合张仲景命名/六微0本义。/六微0究竟指什么?
1笔者认为有必要对此作进一步探讨。
/六微0实非/六腑0
将/六微0注释为/六腑0不符合张仲景命名/六微0的
本义,其理由有四。(1)/微0和/腑0二字并不相通。仲景
用词非常严谨,若/六微0作/六腑0解,则仲景为何不直写
/六腑0而命名/六微0?既命名/六微0,自有道理。排除历
代相传中笔误因素,将/六微0释为/六腑0实为误解。(2)
如果/六微0作/六腑0解,那么/六腑0之胆、胃、大肠、小肠、
膀胱、三焦的气分病、血分病、气血并病又该如何辨治?令
人费解。(3)仲景年代只有/六邪0说,而无/六淫0提法。
/六邪0指/风、寒、湿、雾、馨饪、热0[1],而后代/六淫0指的
是/风、寒、暑、湿、燥、火0。两者并不是一回事。/六淫之
邪侵入六腑为病,较五脏为轻,故名六微0之说实乃牵强。
(4)五脏六腑,以膜相连,表里相通,仲景所说的/五脏九十
2病0已经包括了六腑病。/六微0当另有所指。
/六微0当为/六经微病0
/六微0究竟是指什么?溯本求源,本篇说的是脏腑、
经络、先、后病脉证。仲景在本段论述了疾病的分类方法。
首先,脏腑在里属阴,经络在表属阳,故总的可分为阴病、阳
病两大类。接着仲景又进行了细分,分为脏腑、经络、五劳、
七伤、六极、妇人病。因为本篇论述的是脏腑经络先后病脉
证,所以/五劳、七伤、六极、妇人三十六病,不在其中。0从
这点看,毫无疑问,仲景/六微0指的就是/经络病0,也即
/六经微病0。
2.1
/六经微病0的理论内涵
5素问#六节脏象论6:
/非常而变奈何?,,变至则病,所胜则微,
所不胜则甚,
因而重感于邪,则死矣。故非其时则微,当其时则甚也。0
据此,笔者认为/微病0应从时气/非其时则微0,脏气/所胜
则微0两个方面来阐述:¹/时气0方面:5素问#六微旨大
论6:/至而至者和;至而不至,来气不及也;未至而至,来气
有余也。应则顺,否则逆,逆则变生,变生则病也0。非其
时则微,当其时则甚也。即邪不得令,非其时也,故为微病;
邪气得令,当其时也,故为甚病。º/脏气0方面:按五行学
说,/变至则病,所胜则微0。说的是在/非其时0之病邪的
作用下,五行之中某行变化(太过或不及)到了极点就会产
生病。这五行之中某行产生了病,其病理产物,再传到/所
胜0之行时,又会造成/所胜0之行发生病变。这种情形5内
经6称为/所胜则微0。/我行0行传来的病理产物,是造成
/所胜0行发病的病邪,称为/微邪0。如木受土邪、土受水
邪之类,为我克者属微邪也。/微邪0导致/所胜0行产生的
病就叫/微病0。我克者又叫做/我所胜0。
因此,/六经微病0是指非其时之六种/微邪0和脏气方
面之/我克0行传来的病理产物之微邪,导致六经之手三阳
经、足三阳经气血失调产生的病变。经络在外属阳,微邪侵
入六经之手三阳经、足三阳经为病,较微邪内陷六经之手三
阴经、足三阴经为轻,故张仲景命名为/六微0。
2.2
关于/六微一百八病0仲景曰:/凡欲和汤合药,针
灸之法,宜应精思,必通十二经脉,辨三百六十孔穴荣卫气
行,知病所在,宜治之法,不可不通0[2]。笔者认为仲景是
按照经络学说来辨证施治的,理解张仲景的著作,应该从经
络学说角度来理解。例如5伤寒论6就是按六经来辨证施
治的。5金匮要略6是从5伤寒杂病论6中,人为一分为二而
成的。该书论述内伤杂病是以经络学说贯穿其中。按照经
络学说,经络分阴阳,有阴经、阳经;阳经又分三阳经;三阳
经又分手三阳经、足三阳经六经。手三阳经指手少阳经、手
阳明经、手太阳经。足三阳经指足少阳经、足阳明经、足太
阳经。每条阳经分别被/非其时0之/微邪0侵入,或脏气方
面/我克行0传来的病理产物之微邪伤害,造成六条阳经出
现气分病、血分病、气血并病3种,一病而有三,三而六之,
故曰:/微有十八0。手三阳、足三阳六经,以十八之数推
之,故/合为一百八0。

因此,笔者认为/六微0的本义就是/六经微病0。/六
微0系微邪导致六经气血失调而出现的六经轻微之病。其
病因为/非其时0之风、寒、湿、雾、馨饪、热六种微邪及/我
克0行传来的病理产物之微邪。病位在六经之手、足三阳
经。基本病理变化为六经之手三阳经、足三阳经气血失常。
临床症状为六经之手、足三阳经的证候。治疗原则当以调
理六经之手、足三阳经气血。具体治法可用微针治疗。
