第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2023．03．038
《黄帝内经》痹证痿证异同考论
尹萌，朱鹏举，王宏利，鞠宝兆
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘要:东汉前古书中多将痹与痿混用，直至《黄帝内经》，将痹与痿分论，系统梳理《黄帝内经》中关于痹与痿的论述，
从涵义、发病机制、症状和治疗，探析痹与痿的异同。痹与痿实为二病，痹证日久可进一步发展成痿证，虽痹能变痿，但不
能谓痿即痹，临证治疗时应加以辨别。痹证和痿证可见于一个疾病的不同阶段，虚重则表现为痿，实重则表现为痹。在
治疗痹证时，除辨清证型之外，还应注意是否有痹证日久转为痿证的倾向。如有痹证日久，有转痿证之意，仍按痹证治
疗，恐效果不佳，不如转换思路，以痿治痹，或可见奇效。
关键词:黄帝内经;痹;痿;以痿治痹
中图分类号:Ｒ221
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2023)03-0178-03
ComparisonbetweenBisyndromeandFlaccidityDiseaseinHuangdiNeijing
YINMeng，ZHUPengju，WANGHongli，JUBaozhao
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:ConfusedunderstandingofBisyndromeandflacciditydiseaseoftenoccurredinmedicalbooksbeforeEasternHan
Dynasty．Whilethetwodiseaseswerenotexpoundedrespectively，untiltheformationofHuangdiNeijing．Thispapersortsoutthe
expositionsofBisyndromeandflacciditydiseaseinHuangdiNeijingtoexploretheirdifferencesinconnotation，causes，pathologi-
calmechanism，classifications，symptoms，treatmentandprognosis．TheauthorthinksthatBisyndromeisdifferentfromflaccidity
disease，andprolongedBisyndromemayconsequentlyleadtoflacciditydisease．Therefore，thetreatmentofBisyndromeandflac-
ciditydiseaseshouldbebasedonproperdifferentiation．Bisyndromeandflacciditydiseasecanbemanifestedindifferentstages
ofadisease．Deficiencyandheavysensationindicateflaccidity，whileexcessandheavysensationindicateBisyndrome．Inthe
treatmentofBisyndrome，apartfromidentifyingitspatterns，doctorsshouldalsopayattentiontothetendencyofBisyndrometurn-
ingintoflacciditydisease．Therefore，whenthetreatmentofBisyndromefailstoreachfavorableeffect，doctorsshouldreconsider
treatingflacciditydiseaseinsteadtoimprovetheefficacy．
Keywords:HuangdiNeijing;Bisyndrome;flacciditydisease;treatingflaceiditydiseasefortreatmentofBisyndrome
编纂项目(KJS－ZHYC－2020－010)
作者简介:尹萌(1987－)，女，山东莱阳人，助理研究员，博士，研究方
向:《黄帝内经》多学科研究。
博士，研究方向:《黄帝内经》多学科研究。E-mail:jubaozhao
@163．com。
中医内科肢体经络病证中的痹证与痿证是两个单独的病
证。痹证是指肢体筋骨、关节、肌肉等处发生疼痛、重着、酸楚、
麻木，或关节不利、僵硬、肿大、变形等症状的一种疾病
［1］。痿
证是指肢体筋脉弛缓，软弱无力，不能随意运动，或伴有肌肉萎
缩的一种病证
［1］。东汉前多将痹与痿混淆，认为痿痹同为一
病，如《说文解字·疒部》云:“痿，痹也。从疒，委声”
［2］。盖痹
与痿常发病于四肢，故多混用，甚至将“痿痹”合为一词，代指
痹证。《汉书·哀帝纪赞》云:“即位痿痹，末年寖剧”
［3］。颜师
古注云:“痿，亦痹证也”。《春秋繁露·五行顺逆》云:“水胀痿
痹”
［4］。直至《黄帝内经》(以下简称《内经》)，将痹与痿分论，
并设立《痿论》和《痹论》专篇，详解其义。然今之痹证、痿证与
《内经》所述之痹和痿的范围略有差别。《内经》所述之痹，除
五体痹外，亦包括了脏腑痹。痿的病位主要在皮、脉、筋、骨、肉
五处。现代研究表明，痹证和痿证，病位多见于肢体，尤以下肢
多见
［5］。痹证与痿证在今虽为独立病证，但必然存在联系。
《素问·痿论篇》有“大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。”
［6］和
“痹而不仁，发为肉痿”
［6］的论述，可见痹日久可进一步发展成
为痿。本研究以《内经》理论为基础，结合后世医家和现代临
床研究，探求痹与痿之差异，辨清痿痹，并阐述“以痿治痹”的
诊疗思路，以期为临床治疗提供佐证。
1
1．1痹与痿的涵义
痹的涵义
《说文解字·疒部》:“痹，湿病也”
［2］。《内
经》中“痹”字多用作名词、动词而以名词居多，且多为病名。
《素问·痹论篇》云:“风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气
胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也”
［6］。指风、
寒、湿邪侵袭经络，痹阻气血，引起关节肌肉疼痛、麻木、屈伸不
利为主的病证。亦有因气机升降出入受阻导致的“食痹”和
“水瘕痹”。《内经》动词之痹，多表示闭塞，阻塞之义。《内
经》中痹还有名词动用，义为罹患痹证，如《灵枢·经脉》云:
“实则龋聋，虚则齿寒痹隔，取之所别也”
［7］。
1．2
痿的涵义
《说文解字注·疒部》:“痿，痹也。从疒，委
178
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
声”。段玉裁注云:“古多痿、痹联言，因痹而痿也”
［8］。《内
经》明确将痹与痿区别而论，并以名词、动词形式出现。名词
形式多表示痿证，如《素问·至真要大论篇》云:“诸痿喘呕，皆
属于上”
［6］。痿指身体某一部分萎缩或失去机能，不能行动的
疾病，即痿证，《内经》中亦用痿疾、痿躄、痿易表示此类疾病。
形容词则有二义，一为衰竭，二则同“萎”，义为枯萎，萎缩。
《素问·奇病论篇》云:“肾风而不能食善惊，惊已心气痿者
死”
［6］，此处为衰竭之义。《素问·脏气法时论篇》云:“脾病
者，身重善肌肉痿”
［6］，此处为萎缩之义。“痿”表示的实际上
是萎的一个引申义，所以古人用痿来替代“萎”表示枯萎之义。
“痿”的产生应是把“萎”的“艹”换为“疒”而产生的，因此痿亦
有萎之义
［9］。
痹与痿在《内经》中表示病名时，痹主要指因某种原因，引
起身体某部分气机闭阻不通的病证。痿主要指身体某部分萎
缩或失去机能的病证。痿本义是指肌肉麻痹而萎缩的病证，正
如《素问·痿论篇》云:“居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为
肉痿”
［6］。因此，从涵义上来讲，“痹”可致“痿”，痹证的麻木
不仁，亦与痿证症状相似。
2
2．1痹与痿发病机理
痹的发病机制《素问·痹论篇》载:“风寒湿三气杂至，
合而为痹也”
［6］。张介宾云:“痹者，闭也。”为闭塞之义。《中
藏经·论痹》亦云:“痹者，闭也。五脏六腑感于邪气，乱于真
气，闭而不仁，故曰闭也”
［10］。可见痹证的发病机制为感受风、
寒、湿邪，闭阻经脉，气血不行所致。《内经》亦阐述了五体痹
病久不愈，复感于邪，内传入脏，导致五脏痹，《素问·痹论篇》
云:“五脏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也……所谓痹
者，各以其时重感于风寒湿之气”
［6］。经脉痹阻、气血不通畅
日久，则脏腑失荣;正气亏虚若明显，邪实入里，可成脏腑痹，因
此正气亏虚是痹发生及病情演变的根本因素
［11］。痹证发病机
制以外感为主，亦有内伤，致全身或局部经脉闭阻，气血失和，
导致痹证。
2．2
痿的发病机制
痿的发病与五脏的功能异常相关，《太
素·卷二十五·五脏痿》杨上善注云:“以五脏热，遂使皮肤、
脉、筋、肉、骨缓痿，屈弱不用，故名为痿”
［12］。五脏气热，内热
熏灼，导致五脏精气损伤，五体失养而发痿证。亦有因阳明经
脉虚，五体失养，肢体弛纵痿软无力而致痿，如《素问·痿论
篇》云:“故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也”
［6］。痿
的病因在《素问·痿论篇》有详细论述，有外感和内伤所致，有
“逢大热”和“有渐于湿”的外邪，也有“有所亡失，所求不得”
“悲哀太甚”“思想无穷，所愿不得”的情志内伤，亦有“远行劳
倦”和“入房太甚”的劳伤所致。虽外感和内伤均可致痿，但痿
的发病机制主要为内伤所致。陈无择指出:“痿则内脏不足所
致，但不为任用，更无痛楚，此血气之虚”
［13］。强调了痿乃内脏
不足，血气之虚所致。故五脏虚损或阳明虚衰，血气亏虚，不荣
四末为其病机。
2．3
痹久为痿的发病机制
痿易于混淆为痹，盖误认为风、
寒、湿等外邪侵袭肢体引起的肢体感觉和运动障碍疾病皆为
痹，然而《内经》在其他篇章亦论述了外感寒湿、湿热可致痿证
的论述，如《素问·六元正纪大论篇》云:“寒湿之气，持于气
交，民病寒湿，发肌肉痿，足痿不收，濡泻血溢”
［6］。《灵枢·九
宫八风》云:“犯其雨湿之地，则为痿”
［7］。《素问·生气通天
论》云:“因于湿，首如裹，湿热不攘……弛长为痿”
［6］。痹证的
发病主要是由风、寒、湿等外邪侵袭肢体经络，闭阻筋脉关节所
致。痿证的发病主要是由于脏腑内伤，耗伤五脏，精血津液亏
虚，五体失养所致。痹与痿的发病机理不同，痹多是感受外邪
起病，痿多为内因致病。痹证以实者为主，或由实转虚居多;痿
以虚证为主，或因虚致实
［14］。正如张琦所云:“痹、痿相似而不
同。痹为外感，痿属内伤。痹虽有内伤而外感多。痿非无外感
而内伤甚”
［8］。
痹日久可转化为痿，《素问·痿论篇》有云:“大经空虚，发
为肌痹，传为脉痿。……痹而不仁，发为肉痿”
［6］。王冰注:
“先见肌痹，后渐脉痿”，张介宾云:“失血则大经空虚，无以渗
灌肌肉，营养经络，故先为肌肉顽痹而后传为脉痿者，生于心
也”
［15］，历代医家皆以《内经》论点为圭臬。《医学入门·外
集·卷四》云:“但痿属内因，血虚火盛，肺焦而成;痹属风寒湿
三气侵入而成，然外邪非气血虚则不入，此所以痹久亦能成
痿”
［16］。《诸病源候论·风病诸侯上》云:“风湿者……若经
久，亦令人四肢缓纵不随”
［17］。《临证指南医案·痿》云:“经
脉为痹，始病继以疮痍，渐致痿软筋弛”
［18］论述了痹转化痿的
病变规律，在疾病的不同阶段，痹可以转化为痿，初期为痹，久
而成痿。《医宗金鉴·杂病心法要诀》云:“痿病足兮痹病身，
仍在不疼痛里分，但观治痿无风药，始晓虚实别有因”
［19］。并
解释说:“痿痹之证，今人多为一病，以其相类也。然痿病两足
痿软不痛，痹病通身肢节疼痛，但观古人治痿，皆不用风药，则
可知痿多虚，痹多实，而所因有别也。”《素问·评热病论篇》
云:“邪之所凑，其气必虚”
［6］。无论是痹证还是痿证，但凡发
病皆因正气不足所致，然而痿多内伤，痹多外感，内伤多虚，外
感多实
［20］。风寒湿等邪气为外因，正气亏虚为内因，正气亏虚
乃患病基础，邪滞经络而发生痹痿证。人体感受风、寒、湿等外
邪，初期人体正气尚足，表现为外感实证的痹证表现，邪之久
踞，耗散正气，壅滞经络，气血不达，渐至痿废不用之痿证表现。
将痹证和痿证看成是一个疾病的不同阶段，虚重则表现为痿，
实重则表现为痹
［21］。现代临床亦有痹久转痿的案例，如在股
骨头缺血坏死病的病变过程中，早期的证候为痹证，到晚期为
痿证表现
［22］。
3
3．1痹与痿症状
痹的症状《素问·痹论篇》中详细阐述了痹证的症状，
说“痹或痛，或不痛，或不仁，或寒，或热，或燥，或湿”，又说“痹
在骨则重……在于筋则屈不伸，在于肉则不仁”
［6］。《症因脉
治·卷三·痹症论》云:“痹者闭也，经络闭塞，麻痹不仁，或攻
注作痛，或凝结关节，或重著难移，手足偏废，故名曰痹”
［23］。
可见痹证在肢体表现为疼痛、麻木不仁、感觉异常和活动受限
等症状。
3．2
痿的症状
《素问·痿论篇》云:“故肺热叶焦，则皮毛虚
弱急薄著，则生痿躄也”
［6］。王冰注云:“躄为挛躄，足不得伸
以行也”。《证治准绳·杂病》云:“痿者，手足痿软而无力，百
节缓纵而不收也”
［24］。可见痿证以四肢痿废，不能行走为主要
症状。
痹证与痿证属肢体经络病，其症状表现常在四肢，且有相
似之处，这在《内经》中也有相关记载，如《素问·痹论篇》论痹
有“在于筋则屈不伸，在于肉则不仁”
［6］之文，而《素问·痿论
篇》论痿载“筋急而挛、肌肉不仁”
［6］之症。痿必兼有筋骨异常
表现，如《素问·生气通天论篇》云:“因于湿，首如裹，湿热不
攘，大筋緛短，小筋弛长，緛短为拘，弛长为痿”
［6］，正如王冰所
179
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
云:“痿谓痿弱，无力以运动”
［6］。从症状上看，痿是一种以运
动障碍为主的疾病，而痹是一种知觉障碍为主的疾病。痹以麻
木疼痛为主症，痿以痿弱无力为主症。痹证日久可进一步发展
而成痿证，严重的痹证常由痛而转变成迟缓性瘫痪和萎缩。可
见临证绝不可单纯用有无疼痛来区别痹痿，有无痛之痹证，亦
4有疼痛之痿证，还需根据具体症状辨证分析。
4．1痹与痿的治疗
痹的治疗
《内经》中关于痹证的治疗论述不多，《素
问·痹论篇》云:“五脏有俞，六府有合，循脉之分，各有所发，
各随其过，则病瘳也”
［6］。指出要按照发病的脏腑针刺其俞穴
或合穴。后世医家多遵循其旨将痹证分作三类加以治疗，行痹
常用防风汤加减，痛痹常用乌头汤加减，着痹常用薏苡仁汤加
减。痹证的发生是一个由表及里、由体及脏的过程，要做到既
病防变，尽早截断病邪进一步入侵
［25］。有学者认为痹证是慢
性顽固性疾病，病势缠绵，病程较长，风寒湿阴邪内侵，日久易
耗阳气，治疗扶阳化阴，固护正气为主
［26］。
4．2
痿的治疗《内经》论痿证治疗，有“论言治痿独取阳明”
之说，可见《内经》之前的古医家在治疗痿证时已非常重视调
理阳明经穴位。按照经中所论，阳明乃五脏六腑之海，多气多
血之经，可濡养脏腑、滑利关节，故“取阳明”对于痿证的治疗
具有重要的意义。这里需要强调的是，《内经》大概是不同意
“独取阳明”的，故在对取阳明之理进行全面解析之后，又明确
写道:“帝曰:治之奈何?岐伯曰:各补其荥而通其俞，调其虚
实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月，则病已矣”
［6］，强调治
疗痿证固然要重视阳明，但绝不可拘泥于“独取”的旧说，一定
要“各补其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺”，也就是重视针
刺脏腑荥俞之穴以补虚泻实、通调经气;而所谓“筋脉骨肉，各
以其时受月”，则是强调要重视天人相应观念的指导意义，重
视因时制宜，随病之浅深而治之。唯有如此，方能取得良好的
治疗效果。
4．3
以痿治痹
痹证常以祛风、散寒、除湿通络为基本治疗原
则，如深入脏腑，则根据脏腑虚实加以辨证施治。痿证常予以
养阴清肺，取阳明，泻南补北法治之，同时如有外邪亦应兼治外
邪
［27］。痹证日久可致痿证，在治疗上应辨清痹痿。痹和痿在
不同的疾病中，可清楚辨析。但如若出现在同一疾病的不同阶
段，则易被忽视而影响诊疗效果。痹证日久，耗散正气，正气亏
虚，气血不达，渐至痿证。治疗时，应考虑以治痿之法治疗原发
之痹证。庞坚等
［28］认为膝骨关节炎在以持续疼痛为主症的早
期以痹证治疗为主，治疗疼痛症状缓解后，病情进入一个相对
缓和的阶段，是时疼痛症状常由肢体关节活动诱发，静息时缓
解，肿胀程度较轻，痿又成为主证，以痿证治疗效果显著。早期
的糖尿病周围神经病变以痹证治疗，患者末梢循环状况改善，
但部分患者日久，症状开始以持续性麻木为主，疼痛不甚，或不
痛，此类患者，再拟痹证施治，多收效甚微，转以肉痿治疗效果
显著
［29］。易瑶玲
［30］在治疗遍身骨节酸痛之痹证时，运用补肝
肾气血兼祛风寒湿，二诊后效果不佳，患者停止治疗，后因出现
骨痿，前来治疗，痹证犹存，治以补肾壮阳，填精益髓之方，骨痿
痊愈，患者喜告痹痛亦愈。以上三例均是以治痿之法，治疗痹
证效果显著。《黄帝内经素问遗篇·刺法论》有云:“正气存
内，邪不可干”。无论是痹证还是痿证，但凡发病皆因正气不
足所致，然而痿多内伤，痹多外感，治疗痹证时切不可单用祛邪
之法治疗，应以中医整体观来辨证施治。在治疗痹证时，除辨
清证型之外，还应注意是否有痹证日久转为痿证的倾向。如有
痹证日久，有转痿之意，仍按痹证治疗，恐效果不佳，不如转换
5思路，以痿治痹，或可见奇效。
总结
痹与痿实为二病，《内经》中各有专篇加以论述。痹证的
发病主要是由风、寒、湿等外邪侵袭经络，闭阻筋脉关节所致。
痿证的发病主要是由于脏腑内伤，耗伤五脏，精血津液亏虚，五
体失养所致。然而非外感所致皆为痹证，内伤所致皆为痿证，
有内伤之痹，亦有外感之痿。无论是痹证还是痿证，但凡发病
皆因正气不足所致，然而痿多内伤，痹多外感，内伤多虚，外感
多实。痹证日久可进一步发展成痿证，虽痹能变痿，但不能谓
痿即痹。痹证和痿证可见于一个疾病的不同阶段，虚重则表现
为痿，实重则表现为痹，临证治疗时应加以辨别。不论因痹成
痿，或痿痹同见，均属疑难重症，虚实错杂，治疗贵在变通应用，
又要全盘考虑。在治疗痹证时，除辨清证型之外，还应注意是否
有痹证日久转为痿证的倾向。如有痹证日久，有转痿之意，仍按
痹证治疗，恐效果不佳，不如转换思路，以痿治痹，或可见奇效。
