5金匮要略6辨治咳喘十一法简析
耿宏伟
1,

赵云芳
2
(1.河南中医学院第一附属医院,郑州
450053;
2.河南中医学院,河南郑州
450053)
摘


要:综述了5金匮要略6中对咳喘的辨证施治十一法,即:寒饮郁肺者用散寒宣肺,降逆化痰法;痰浊壅盛者用宣壅导
滞,利窍涤痰法;风热夹饮邪上逆者用宣肺泄热,降逆平喘法;外感风寒,内郁化热者用解表化饮,清热除烦法;肺胃津伤,肺气
上逆者用清养肺胃,止逆下气法;饮邪上乘,胸阳痹阻者用宣痹通阳,豁痰利气法;膈间支饮,虚实错杂者用通阳利水,补虚清
热法,饮热郁肺,腑气不通者用逐饮荡热,行气开郁法;饮热肺壅,肺气郁闭者用泄肺逐饮,开结平喘法;阳虚寒饮内盛者,用通
阳散寒,化饮止咳法,饮积胸胁,正气未衰者,用攻逐水饮法。
关
键
词:5金匮要略6;

咳喘;

中医治法
中图分类号:R256.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)04-0328-02


咳喘即咳嗽气喘,是肺系疾患的主要证候之一。
5金匮要略6中有肩息、咳而上气、喘息、喘满、咳逆等诸
多提法,但均属咳喘范畴,现将有关治法分析如下:
1
散寒宣肺,降逆化痰
本法适用于寒饮郁肺,痰阻气道,肺气不宣之咳
喘。5金匮#肺痿肺痈咳嗽上气6篇云:/咳而上气,喉
中水鸡声,射干麻黄汤主之。0咳而上气指咳嗽气喘,
喉中有痰鸣音,提示寒饮壅盛,阻塞气道,痰随气升,
故见上症,治以射干麻黄汤。方中射干消痰开结,麻
黄宣肺平喘,生姜、细辛散寒行水,款冬花、紫菀、半
夏降气化痰,五味子收敛肺气,大枣安中,诸药同用,
散寒宣肺化痰,散中有敛,祛邪而不伤正。适用于痰
多清稀,咳重,喉中有水鸡声,喘不能平卧、胸闷、不
渴、舌苔白腻,脉滑者。
2
宣壅导滞,利窍涤痰
本法适用于痰浊壅盛,气道不利之咳嗽。5金匮
#肺痿肺痈咳嗽上气6篇云:/咳逆上气,时时吐浊,但
坐不得眠,皂荚丸主之。0此为肺中痰稠浊粘滞,气道
不利,故咳嗽气喘;痰浊壅盛,胶痼难拔,虽频频吐浊
但仍咳喘不减,喘不能平卧。若不速除,有可能出现
痰壅气闭之危候,故用涤痰猛烈之皂荚丸治之,方中
独用皂荚一味,利窍涤痰,药专力宏;由于药力峻猛,
故用酥炙蜜为丸,枣膏调服,以顾脾胃,缓和药性,使
痰除而正不伤。
3
宣肺泄热,降逆平喘


本法适用于风热夹饮邪上逆之咳喘。5金匮#肺
收稿日期:2001-03-18。
作者简介:耿宏伟(1954-),男,副主任医师。
研究方向:中医药临床治疗及仲景学说。
痿痈咳嗽上气6篇云:/咳而上气,此为肺胀,其人喘,
目如脱状,脉浮大者,越婢加半夏汤主之。0此为外感
风热,水饮内停,水饮夹热上逆,故咳喘;气壅于上则
目睛胀突,有如脱出之状。脉浮大提示风热夹饮邪
上逆,且病势急,热重于饮,故用越婢加半夏汤治之。
方中重用石膏配麻黄辛凉发散,宣泄水气,兼清里
热;生姜、半夏散水降逆,甘草、大枣培土制水。诸药
配合,宣泄水气,兼清里热,咳喘自愈。
4
解表化饮,清热除烦
本法适用于外感风寒,内饮夹热之咳喘。5金匮
#肺痿肺痈咳嗽上气6篇云:/肺胀,咳而上气,烦躁而
喘,脉浮者,心下有水,小青龙加石膏汤主之。0本条
为外感风寒,内有寒饮,饮郁化热。咳喘缘于寒饮壅
肺,脉浮提示外感表邪,烦躁是化热之象。因此治宜
小青龙加石膏汤,方中麻黄、桂枝解表散寒,宣肺平
喘;芍药、桂枝相伍调和营卫;干姜、细辛、半夏温化
水饮,散寒降逆,配以五味子收敛肺气,以防肺气耗
散太过,加石膏以清其郁热,诸药相伍,使表解、饮
化、热除,即咳喘自止。若无里热者,可去石膏,治以
小青龙汤。5金匮#痰饮咳嗽6篇云:/咳逆倚息不能
卧,小青龙汤主之。0若病人外感风寒引动内饮,肺气
不利而出现的咳嗽,用小青龙汤效果显著。
5
清养肺胃,止逆下气
本法适用于肺胃津伤,虚火上炎,肺气上逆之咳
喘。5金匮#肺痿肺痈咳嗽上气6篇云:/火逆上气,咽
喉不利,止逆下气者,麦门冬汤主之。0本条火逆上
气,指肺胃津伤,虚火上炎,故致咳喘;津不上承则咽
喉不利,咯痰不爽,治以麦门冬汤。方中重用麦门冬
润养肺胃为主,清虚火,半夏下化气痰,其量只有麦
328
中医药学刊















2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.04.37.genghw.020
门冬的七分之一,两药相伍滋阴而不腻,降气化痰而
不燥,人参、甘草、大枣、粳米养胃益气,以资生津之
源,实为培土生金之法,使津液得继,虚火自敛,咳喘
自除。
6
宣痹通阳,豁痰利气
本法适用于饮邪上乘,胸阳痹阻,肺失肃降之咳
喘。5金匮#胸痹心痛短气病6篇云:/胸痹之病,喘息
咳唾,胸背痛,短气,寸口脉沉而迟,关上小紧数,栝
蒌薤白白酒汤主之。0本条虽论胸痹病的治疗,但其
症状出现咳嗽气喘,由于阴邪上乘,肺失宣降所致,
故治以栝蒌薤白白酒汤,方中栝蒌宽胸利气开痰结,
薤白通阳宣痹以行气机,米酒辛温以行药势,三药相
合共奏化痰降气平喘、宣通胸阳之效。
7
通阳利水,补虚清热
本法适用于膈间有支饮,肺气受阻之咳喘。5金
匮#痰饮咳嗽病6篇云:/膈间支饮,其人喘满,心下痞
坚,面色黧黑,其脉沉紧,得之数十日,医吐下之不
愈,木防己汤主之,。0此为痰饮停于胸膈,肺气受
阻,故咳喘,胸满,不能平卧;水饮内结,气机阻滞,故
心下痞坚;病久饮郁化热,故病人可兼有烦躁等症。
且曾误用呕吐、攻下之法,正气已伤,此属虚实寒热
错杂之咳喘,故治以木防己汤。方中木防己擅行膈
间水饮,桂枝通阳化气,石膏清解郁热,人参益气补
虚,诸药合用,恰合虚实寒热错杂之病机。
8
逐饮荡热,行气开郁
本法适用于饮热郁肺,腑气不通之咳喘。5金匮
#痰饮咳嗽病6篇云:/支饮胸满者,厚朴大黄汤主
之。0支饮胸满指咳逆倚息,短气不得卧,胸满,由饮
热郁肺,肺气上逆所致;肺与大肠相表里,肺气郁闭,
腑气不通,故可兼见腹满,便秘,因此治以厚朴大黄
汤。方中厚朴逐饮消满,枳实导痰破滞,大黄荡涤饮
热。诸药配合,使饮热去,肺气降,此乃属上病下取
之法也。
9
泄肺逐饮,开结平喘
本法适用于饮热壅肺,肺气郁闭之咳喘。5金匮
#痰饮咳嗽病6篇云:/支饮不得息,葶苈大枣泻肺汤
主之。0支饮不得息即咳喘不得卧,短气不得息,张口
抬肩,胸满,提示痰热壅肺,肺气上逆所致,故治以葶
苈大枣泻肺汤。方中葶苈子辛散苦泄,性寒沉降,开
泄肺气。佐以大枣护脾缓中,以防葶苈泄肺之峻猛。
10
温阳散寒,化饮止咳
本法适用于阳虚寒饮内盛,肺失肃降之咳喘。
5金匮#痰饮咳嗽病6篇云:/冲气即低,而反更咳,胸
满者,用桂苓五味甘草汤去桂加干姜、细辛,以治其
咳满。0本条是一阳虚支饮患者因误治出现冲气上
逆,经用桂苓五味甘草汤后冲气己平,但见咳喘,胸
满,乃属阳虚寒饮内盛,肺气上逆所致,故治以苓甘
五味姜辛汤。方中茯苓健脾利饮,导水从小便而去,
干姜、细辛温阳散寒化饮,五味子敛肺止咳,与甘草
同伍酸甘化阴,以制姜、辛之燥。诸药合用,化饮而
不燥,温阳而不伤阴,实属治阳虚支饮的基础方剂。
11
攻逐水饮,补土制水
本法适用于饮积胸胁,上凌心肺,而正气未衰之
咳喘。5金匮#痰饮咳嗽病6篇云:/咳家其脉弦,为有
水,十枣汤主之。0/夫有支饮家,咳烦胸中痛者,不卒
死,至一百日或一岁,宜十枣汤。0这两段条文是论述
支饮重证的治疗,常患支饮,咳逆倚息,短气不得卧,
若水饮留伏胸膈,滞则咳烦胸中痛;不卒死,至一百
日或一岁,提示病虽缠绵,但正气尚未大衰,故治以
攻逐水饮以止咳,宜十枣汤。方中甘遂苦寒,泻经隧
之水,大戟泻脏腑之水,芫花破水饮窠囊,三味药共
用峻攻水饮,但恐伤正气,故佐以大枣调和安中缓和
其峻烈之性,使攻逐水饮而祛邪又不伤正,且其中寓
补土制水之意。
(上接第323页)瘀阻肢体脉络筋脉失养、血虚生风则见抽搐
不止。药理研究证实:化瘀通络类中药能促进瘢痕消失、粘
连缓解、减轻脑水肿,从而消除局部刺激性病灶痫性放电,控
制其发作。
»经期性癫痫
经期痫病发作多与气血运行不畅密切
相关。气血凝滞经脉,脏腑功能失调,气血逆流于上蒙蔽元
神而见痫病发作。桃红四物汤类方药活血行气调经,改善内
分泌紊乱状况,恢复正常气血机能而控制发作。
¼儿童癫痫
机体脏腑娇嫩,形体气血未充,常因惊痰、
瘀血等因素引起。由于儿童大脑发育尚未完善,抗痫西药治
疗易出现行为、认知功能障碍等副作用,化瘀通络类中药能
改善脑部微循环和脑细胞能量代谢,达到改善智力和抗痫的
双重作用。
