5金匮要略6中纳药法的运用考释
张
苏
颖
(山东中医药大学,250014,山东济南//女,1956年生,副教授,硕士研究生导师)
关
键
词:纳药法;

5金匮要略6;

应用;

研究
中图分类号:R253



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)04-0484-01


纳药法,亦称塞法,是指将药物研
末或捣烂,以纱布、丝帛等包裹之,或将
药粉制成各种剂型,塞入耳、鼻、阴道、
肛门等体窍,以防治疾病的方法。仲景
在5金匮要略6中将纳法用于妇人带下、
阴吹、上焦寒湿等多种病变,这种直接
作用于病变部位的给药方法,药专力
宏,在临床上久用不衰。
1
纳药阴中
妇人因月经闭阻或经行不利,以致瘀血留着胞宫,结聚
不散,酿生湿热而致带下者,仲景以矾石丸治之。矾石丸为
坐药,取矾石三分,烧;杏仁一分,炼蜜和丸,枣核大,纳入阴
中,通过局部用药,可迅速收到清热除湿止带之功。毕明义
等112以枯矾12g,生杏仁6g去皮,捣极细末,混匀,加蜂蜜适
量调匀,做成小丸如枣核大,以绢布包裹,棉线扎紧并留线
头。每晚一丸,纳入阴道深处,留线头于外。轻者连用3天,
重者连用7天。休息3天再放,最多不超过21天。用药期
间禁房事。若阴道分泌物多者,可直接以药丸纳之。治疗
208例,总有效率为94%。对于寒湿带下,少腹冷痛,腰骶重
坠,白带清稀者,仲景则以蛇床子仁为末,以白粉(即铅粉)少
许,和令相得,如枣大,绵裹纳阴中,以暖宫除湿,杀虫止痒。
尤在泾指出:/此病在阴中而不关脏腑,故但内药阴中自愈0
(5金匮要略心典6)。5医宗金鉴#妇科心法要诀6则在此基础
上加入吴茱萸、远志、干姜各等份,进一步增强了其暖宫除
湿、杀虫止痒的疗效。
2
纳药肛中
5妇人杂病6篇云:/胃气下泄,阴吹而正喧,此谷气之实
也,膏发煎导之0。因该方见于黄疸病篇,且为内服之剂,故
后世医家多认为治疗胃肠燥结,腑气不畅所致的阴吹,亦当
内服膏发煎。5金匮要略广注6曰:/阴吹者,胃气自阴中吹出
也,正喧者,阴吹之声,喧响不已也。盖胃以纳谷,谷气太实,
急切不得从大便转出,反从前阴窍中下泄,此倒行逆施之病
也。猪膏滑润肠胃,乱发通瘀行滞,且肺合皮毛,与大肠为表
里,则毛发属肺所主,其气直走大肠,导字妙,谓引导谷气,反
其故道,仍从大便中转出,则胃气自不从前阴吹喧矣0132;沈
明宗亦指出:/肠胃之气,乘于胞门,谓谷气之实也。故以猪
膏滋润肠间之燥,发煎以养胞门之血,俾肠间得润,谷食下而
气转后阴,此通则彼塞矣0132。惟有魏念庭独具慧眼,指出:
/妇人胃气下泄,不由大肠而出浊道,乃由小肠而出清道,则
气不足,而无所收摄也,故令下阴作吹,而其声且喧闻于外,
此为胃中谷气之实,而其实胃中正气之衰也。亦有外治之
法,以膏发煎导之。方义见黄疸中。在疸病用之,自口而腹,
为利便清热去疸之治;在此用之下导,无乃令大便气通,而胃
气纵然下泄,必由浊道而出,不致乱干清道0132,则阴吹自愈。
事实上,所谓/导0,是指将具有泻下作用的药物汁液灌入肛
中,或把润滑性的栓剂塞入肛内以通便泻下的方法。如5伤
寒论6233条云:/阴明病,自汗出,若发汗,小便自利者,此为
津液内竭,虽硬不可攻之。当须自欲大便,宜蜜煎导而通之。
若土瓜根及大猪胆汁,皆可为导0,其中,蜜煎导方,是将食蜜
七合,微火煎至凝如饴状,搅之成形后,手捻作挺,令头锐,大
如指,长二寸许,纳入肛门中,以润燥导便通下。而土瓜根及
大猪胆汁方,则皆是取其汁液后,或合少许食醋,灌入谷道
中,以收清热导下通便之功。5金匮要略6所论阴吹,是胃中
津液不足,肠道失润,腑气不通,迫走前阴所致。而膏发煎以
乱发如鸡子大三枚,放入猪膏半斤中熬令发消,冷却后制成
栓剂,纳入肛中,肠道得润,大便通畅,气归谷道,阴吹自止。
此法便捷,且比口服猪膏熬乱发更易被患者接受。
3
纳药鼻中
鼻为肺窍,肺与卫气相通,主表,外合皮毛。若寒湿之邪
袭表,卫阳被郁,肺气不宣,则见身疼发热,面黄而喘;脉大,
提示病邪在表、在上,且正虚不明显;饮食如故,说明寒湿尚
未入里,中焦无病。此时,若内服散寒燥湿之品,往往会因其
苦温辛燥,损伤脾胃,而有药过病所,诛伐无过之虞,故仲景
独辟蹊径,通过纳药鼻中,以宣散上焦寒湿。俾气行湿化,诸
证自已。对于纳药鼻中,5金匮要略6虽未提出具体方药,但
大法既已确立,后世医家每宗其旨而用于病邪在上在表,中
焦无病者,辄收良效。例如,对急性黄疸性肝炎证属阳黄者,
可取苦丁香、白丁香、白胡椒各等份,共为细末,取少许吹鼻
中152;亦可用瓜蒂散绵裹搐鼻,或以鲜鹅不食草捣烂纳鼻中,
令出黄水,以宣散上焦寒湿。本法还可用于感冒初起及副鼻
窦炎等,具有简便廉验的特点。
