第25卷第9期
2007年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
5黄帝内经6对和法的奠基作用
胡永军,孟静岩
(天津中医药大学,天津300193)
摘要:通过对5内经6的系统整理和分析,提出5内经6从健康、疾病、治疗诸方面奠定了和法的理论基础,对
后世和法的明确提出和发展提供了丰富的理论指导。
关键词:和法;内经;奠基作用
中图分类号:R221文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)09-1940-02
收稿日期:2007-04-07
作者简介:胡永军(1979-),男,山西宁武人,硕士研究生,研究方
向:中医基础理论。
和法是具有和解作用的治疗方法,是适应症较为广泛,
而且又比较特殊的治法。从临床实践来看,和法不会出现
明显的发汗、催吐、泻下等作用,也不表现出对机体有明显
的补益作用,也不祛痰、化瘀、逐水、除湿[1]。和法是利用
药物的疏通调和作用,以达到解除病邪的目的,属于调整人
体机能的一种方法。和法应包含和解、调和、缓和3种含
义[2]。
5黄帝内经6虽然没有明确提出具体的治法,但就其整
体的思想和行文基调来看,无不充满着/和0的基本思想,
为后世医家明确提出和法以及不断丰富和法奠定了基础。
首先,人与自然的和谐,如5素问#上古天真论6中说/夫上
古圣人之教下也,皆谓之虚邪贼风,避之有时,0/至人者
,,和于阴阳,调于四时,,0/圣人者,处天地之和,从八
风之理,,0。其次,人的心态平和与内在和谐,/恬淡虚
无,真气从之,精神内守,病安从来?0再次,人对自身社会
地位的认同和适应,/美其食,任其服,乐其俗,高下不相
幕0。
1良好健康的核心是/和0
和合是生命活动的最佳状态[3]。如5素问#生气通天
论6中说/是以圣人陈阴阳,筋脉和同,骨髓坚固,气血皆
从,如是则内外调和,邪不能害,耳目聪明,气立如故0由此
看来,古人认为/和0是良好健康的一种总的概括。同时,
/和0是五脏活动的最佳状态,如5灵枢#脉度6中说/肺气
通于鼻,肺和则鼻能知臭香矣,心气通于舌,心和则能知五
味矣,肝气通于目,肝和则能辨五色矣,脾气通于口,脾和则
能知五谷矣,肾气通于耳,肾和则能闻五音矣05灵枢#本
藏6中说/寒温和则六府化谷,风痹不作,经脉通利,故肢节
得安矣。0
2破坏/和0的状态即为病
在认识疾病的发生时,5内经6将其归结为/不和0。如
5素问#生气通天论6中说/凡阴阳之要,阳密乃固。两者
不和,若春无秋,若冬无夏0。/和0的状态遭到破坏时就是
疾病的开始,能够使人体失和的原因首推时令失和,时令失
和使正常的六气成为致病的六淫,5素问#六微旨大论6中
说/其有至而至,有至而不至,有至而太过,何也?岐伯曰:
至而至者和;至而不至,来气不及也,未至而至,来气有余
也。应则顺,否则逆,逆则生变,变则病0其次是饮食,/天
食人以五味0,然而,五味必须基本均衡且调和,因此,5素
问#五脏生成6中说/多食咸,则脉凝泣而变色;多食苦,则
皮槁而毛拔;多食辛,则筋急而爪枯;多食酸,则肉胝而唇
揭;多食甘,则骨痛而发落。此五味之所伤也0/不能正偃
者,胃中不和也0,/胃不和则卧不安0再次是阴阳失和,5素
问#厥论6中说/,,阴气虚则阳气入,阳气入则胃不和,
胃不和则精气竭,精气竭则不营其四支也0。
3治病就是恢复/和0
和法立法的基本出发点应该立足于恢复人体原有的
/和0的状态。在治疗上,把/和0放在重要位置,/谨和五
味,骨正筋柔,气血以流,腠理以密,如是则骨气以精,谨道
如法,长有天命05素问#六元正纪大论6中说/,,从地之
理,和其运,调其化,,使上下合德,无相夺伦,,0此指
调和人与天地自然的关系,又如/夫经络以通,血气以从,
复其不足,与众齐同,养之和之,静以待时,谨守其气,无使
倾移,其形乃彰。生气以长,命曰圣王。,,无代化,无逆
时,必养必和,待其来复0。病愈而身体依然虚弱的人,应
通过调养,使经络畅通,气血和顺,以促进体内元气逐渐生
长。必须谨慎耐心等待身体自己恢复健康,这需要一个过
程[4]。/阴阳自和者,必自愈0,体现了以阴阳和谐为治疗
之目的,以自和机能为立足之本的整体治疗思想[5],正是
由于5内经6在和法立论上提供了充分的理论基础,而5伤
寒论6从维护机体的自和机能出发,明确提出了和法,而且
在这一治法指导下提出了以小柴胡汤为代表的一系列方
剂,又特别重视顾护胃气、和津液,刘渡舟教授指出:/5伤
寒论6的治疗法则,以阴阳自和为根本,而以保胃存津为前
提,正因为5伤寒论6紧紧抓住了这两个关键,从而在辨证、
治疗、护理、将养各个方面都能从大处着眼,从小处入手,形
成了一套比较完整的体系0。
那么,怎样恢复/和0的状态呢?
4复/和0有其法
/,,必先五胜,舒其血气,令其调达,而致和平,,0
/,,风淫所胜,平以辛凉,佐以苦甘,以酸收之。温淫所
胜,平以苦热,佐以酸辛,以苦燥之,以淡泄之。湿上胜而
热,治以苦温,佐以甘辛,以汗为故而止。火淫所胜,平以酸
1940
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.09.181.huyj.047
收稿日期:2007-04-27
作者简介:李玉梅(1971-),女,安徽合肥人,讲师,硕士,从事中医
基础理论教学及中医治刚治法研究。
冷,佐以苦甘,以酸收之,以苦发之,以酸复之,热淫同。燥
淫所胜,平以苦温,佐以酸辛,以苦下之。寒淫所胜,平以辛
热,佐以甘苦,以咸泻之。0这是后世方剂学的基本理论基
础,其中对如何通过调和药物的五味进而调和人的体质提
出了总的原则。5藏气法时论6中说/,,肝苦急,急食甘
以缓之。心苦缓,急食酸以收之,脾苦湿,急食苦以燥之。
肺苦气上逆,急食苦以泄之。0这进一步指出运用五味的五
行相胜来恢复整个身体的/冲和0状态。/养之和之0,也不
单指医者的用药调和和谷肉果菜的食养,它还包括患者自
身调养必须注意的/食饮有节,起居有常0、/虚邪贼风,避
之有时0、/志闲而少欲,心安而不惧,形劳而不倦0(5素
问#上古天真论6)等方方面面[5]。患者本身的心态平和
对于保持健康、以及疾病后的恢复都很重要,/志意和则精
神专直,魂魄不散,悔怒不起,五脏不受邪矣,,0[6]。
由此可见,5内经6从健康、疾病、治疗诸方面奠定了和
法的理论基础,对后世和法的明确提出和发展提供了丰富
的理论指导。
