收稿日期:2004-11-01
作者简介:孙松辉(1952-),女,副教授。
文章编号:1009-5276(2005)02-0300-02
5黄帝内经6/形劳而不倦0的养生思想
孙松辉
(辽宁中医学院中医基础教研室,辽宁沈阳110032)


关键词:内经;形劳而不倦;养生
中图分类号:R221

文献标识码:A


生命在于运动还是在于静止,从古至今,一直存在争
议,双方各执一词,互有论据。5内经6在这一问题上的观
点是:主动,但要/动0得适度,动静结合。/形劳而不倦0
(5素问#上古天真论6)是5内经6这一思想的集中体现。
主张形体既要动,又不要使之过于疲劳,也就是说要掌握
形体活动的适度性。
1
形体需劳
人是需要运动的,5灵枢#脉度6说:/气之不得无行
也,如水之流,如日月之行不休0。人身的气血要流通运
动,象江河里的水,日夜奔流不息,如果停滞了,水就会发
臭、腐败,或者由于淤积而冲开河堤泛滥成灾。也如同天
上的日月星辰在不停的运转,如果天体运行失常,/日月
不明,邪害空窍)))万物命故不施0(5素问#四气调神大
论6)。天体运行失常危害最为严重,万物都要衰败,生命
难以维系。人要保持气血的正常运行,才能身体健康,享
有天年,所以就需要运动,包括正常的劳动、适当的体育
锻炼、日常生活料理等等。正常范围内的活动,对人体是
有益的,可使气血流通,筋骨肌肉得到适度锻炼,五脏功
能得到促进,六腑机能活跃,对人体新陈代谢起到一个很
好的促进作用,从而增强体质。但是,活动是要有限度
的,过劳或过逸对人体都会产生不良影响。5内经6一贯
主张中和,凡事既无太过,又无不及,在形体劳动上也是
如此,5内经6认为过劳、过逸都会对人体造成伤害,其中
以过劳伤人为主。所以,养生就是要在这/动0与/静0之
间,找到最恰当的点,/形劳而不倦0就是在探寻这个点,
并把这个尺度确定为劳作而不使身体感觉特别疲劳。
2
不要过劳
5素问#上古天真论6说:/不妄作劳0,/妄0,是乱的意
思。违背常规,超过限度的劳作都在当禁之列。过度劳
作,易损伤筋骨,耗伤精气和血液,影响脏腑功能,形成虚
性体质。5素问#举痛论6说:/劳则气耗,,劳则喘息汗
出,外内皆越,故气耗矣。0当人劳动的时候,伴随着体力
的付出,会出现喘息汗出的表现,意味着体内的阴精阳气
都受到损耗。适度的损耗通过休息和进饮食,可以得到
恢复,而过度的损耗,就会对身体造成伤害而产生病变。
如/因而强力,肾气乃伤,高骨乃坏0(5素问#生气通天
论6),指出,强用其力,超过身体能够承受的限度,会造成
肾气的损伤,以及腰间脊骨的损害。还有如,/持重远行,
汗出于肾)))摇体劳苦,汗出于脾0(5素问#经脉别论6)。
说的是,背负重物长途跋涉,使肾气受损,出汗源于对肾
的伤害;/摇体劳苦0,指勤勉的劳作,过度的劳累,使脾气
受损,故称/汗出于脾0。5素问#痿论6还指出,过度劳累
可以引起痿证,/有所远行劳倦,逢大热而渴,渴则阳气内
伐,内伐则热舍于肾,肾者水藏也,今水不胜火,则骨枯而
髓虚,故足不任身,发为骨痿0。由于远行劳倦,加上天气
的炎热,热气聚之于肾,损伤肾阴,肾阴亏虚不能生髓养
骨,而致两脚痿弱无力,不能支撑身体站立起来,这种病
就叫做/骨痿0。在夏季过度劳累,易引起中暑,5内经6称
之为/煎厥0。/阳气者,烦劳则张,精绝,辟积于夏,使人
煎厥。目盲不可以视,耳闭不可以听,溃溃乎若坏都,汩
汩乎不可止0(5素问#生气通天论6)。当人在劳动的时
候,阳气是处于亢奋状态的,同时要消耗一定的阴精。如
果是过度劳累,对阳气和阴精的损耗就更大了。经常反
复的过劳,阴虚阳亢的情况愈加严重,到了夏天,加上季
节气候的炎热,进一步助长阳气,损伤阴精,其结果就是
使人发生/煎厥0。这是程度很重的中暑,表现为突然的
昏厥,病情危重,好象洪水泛滥一般不可遏制。通过5内
经6对/煎厥0病因病机的分析,可知在夏季要避免过劳,
以防中暑;同时提示,阴虚有热的人,在夏季也容易中暑,
因此要特别注意防暑。
人的过度劳累会引发疾病,所以5内经6提出/故春秋
冬夏,四时阴阳,生病起于过用,此为常也0(5素问#经脉
别论6)。/生病起于过用0的观点,在养生方面有着重要
的意义。/过用0,举凡劳动、房事、情志、饮食等,只要超
过人体能够承受的正常范围,均属/过用0。本文我们重
点讨论的是使用体力方面的/过用0,因为很多疾病都可
由形劳/过用0而引发,所以要保持良好的健康状况,就要
/节用0,包括那些被认为有益人体健康的体育运动,也要
有所节制,否则不仅不会增寿反而会损寿。20世纪60年
代前后曾有过环境造就智能的环境学说和运动可以增强
体质的运动信仰。,,然而给这种看法泼上冷水的是运
动员多短寿的事实。前苏联男子奥运选手平均寿命50
岁,令人吃惊。人们猜想这是由于运动员私下服用类固
醇肌肉兴奋剂的不良反应所致。,,日本国立大学毕业
生的平均寿命,也以体育专业生明显为低,所以近来就有
强度运动对身体是否不利这样的说法被提出来[1]。
3
劳逸结合
适度的劳动或形体锻炼,可使气机通畅,气血调和,
第23卷
第2期
2005年2月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.2
Feb.,2005
中
医
药
300

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.02.109.sunsh.049
脏腑功能活动旺盛而体质健壮。适当的休息,有利于消
除疲劳,恢复体力和脑力,维持人体正常的功能活动。劳
逸结合,有利于人体的身心健康,保持良好的体质状态。
/形劳而不倦0作为劳动量的尺度还有一层含义,就是劳
动的时间性问题。即使是较轻的劳动,如果长时间的、持
续的进行,也会使人疲劳。所以,不宜长时间的、不歇止
的从事同一种工作,以致使身体的某些部位特别受累,产
生疲倦的感觉,应该适时的休息,以减轻那些部位的疲
劳。5内经6提出了/久视伤血0,/久立伤骨0,/久行伤筋0
(5素问#宣明五气6)等劳/久0所伤的观点。长时间的用
眼,不仅会造成视力疲劳,还会损伤脏气,这是因为眼睛
的视物功能来源于五脏六腑精气的贯注,/五脏六腑之精
气,皆上注于目而为之精0(5灵枢#大惑6),过用目力,会
使五脏精气受伤。在五脏中尤以肝与目的关系最为密
切,/肝受血而能视0(5素问#五脏生成6),肝/在窍为目0
(5素问#阴阳应象大论6),眼睛的视物与肝藏血的功能有
直接的关系,所以说/久视伤血0。/久立伤骨0,骨由肾所
主,是支撑身体的基本结构,如果长时间的站立,会使腰、
膝、踝、髋、足承受太多的重量。/久行伤筋0,筋由肝所
主,是维络骨骼,主司关节屈伸运动的组织,/宗筋主束骨
而利机关也0(5素问#痿论6)。过度的行走,筋脉不停地
收缩、松弛,以使关节屈伸运动,因而会伤筋。可见,对某
一部分形体组织长时间的使用,都会造成其损伤,并会影
响到与其相关联的五脏。
临床调查表明,长期坐办公室的人员容易罹患多种
职业病,西方学者将这类职业病统称为/白领综合征0。
如腰、背、肩、颈酸痛。这是由于长时间保持同一个坐姿,
肌肉没有机会伸缩所致。多做运动是克服职业病最有效
的办法,运动量不需要太大,散散步、举举哑铃以及轻微
的带氧运动即可。每隔一小时最好站起来休息一下,望
望窗外,呼吸新鲜空气,都有助于减轻肌肉的疲劳。
4
不要过逸
生活过度的安逸,身体不愿运动,这也是养生的大
忌。过于安逸,可使气血流行不畅,筋肉松弛,脾胃功能
减退,而使体质下降。故5素问#宣明五气6说:/久卧伤
气,久坐伤肉。0/久卧伤气0,是说睡眠时间过长或过度卧
床,会使体内之气受到损伤。因为肺主一身之气,过度的
卧床,机体缺乏必要的活动,使肺吸纳新鲜空气的能力受
到抑制,人体的/气0也因此而受伤。/久坐伤肉0,是说久
坐不动使血脉流行不畅,气血的灌输受到阻碍,肌肉得不
到足够的濡养,故伤肉。5内经6的这一认识,在现代生活
中可以得到印证。学生和在办公室工作的人,如果长期
伏案久坐,很容易患上如便秘、痔疮、颈椎病、心脏病、肥
胖症等多种气机郁滞所致的病证。而看电视时间过长,
长时间固定坐一种姿势,使坐骨神经和臀部神经受压迫
造成躯体症状,也是一种/久坐伤肉0。
5素问#异法方宜论6还提到一种情况,由于东、西、
南、北、中五方地域不同,气候物产各异,人们的生活习性
也就不同,其中提到/中央者,其地平以湿,天地所以生万
物也众,其民食杂而不劳,故其病多痿厥寒热0。是说,国
土的中央区域,地势平坦,水源丰富,物产较其它地区丰
富,因此人们的食物品种繁多,生活比较安逸,少于劳动,
易发生痿厥、寒热一类的疾病。可见,丰厚的食物,较少
的劳动,生活的安逸,会使人发生气血涩滞不畅的痿证,
以及由抗病能力下降引发的寒热病证。
东汉华佗的一段话,可谓是对5内经6/形劳而不倦0
的准确注解:/人体欲得劳动,但不当使极耳。动摇则谷
气得销(消),血脉流通,病不得生。譬犹户枢,终不朽也0
(5后汉书#方术列传6)。近年来,随着膳食结构和生活方
式的变化,慢性非传染性疾病患病率在中国正呈迅速上
升趋势。目前中国约有2亿人体重超重。5内经6所倡导
的/形劳而不倦0的思想,对于指导养生防病具有重要的
现实意义。
