第26卷
第5期
2008年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
914

中
华
中
医
药
学
刊
5金匮要略6血痹病研究体会
黄仰模,田
黎
(广州中医药大学金匮教研室,广东广州510405)


摘
要:探讨金匮血痹病的病因病机及治疗,通过血痹与痹证关系的讨论,揭示二者之间临床辨证的联系,即
温阳通痹贯穿血痹与痹证治疗的始终,从而论证了金匮辨病与辨证结合的思想。


关键词:金匮要略;血痹病;痹证;辨病;辨证
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)05-0914-02
收稿日期:2007-12-05
作者简介:黄仰模(1946-),男,广东佛冈人,教授,博士研究生导
师,研究方向:风湿病、内分泌、5金匮要略6。


血痹一词出自5灵枢#九针6:/邪入于阴则为血痹0。
血痹作为完整的病名概念出自张仲景之5金匮要略6(简称
5金匮6)。后世多以血痹病感受风邪引起肢体麻木不仁,
严重者可有轻度疼痛而区别于感受风寒湿邪,病在关节以
疼痛为主的痹证,实际上将二者截然分开是不现实的,在临
1证时要做到辨病与辨证相结合,注意辨证论治,治病求本。
通阳气除外邪以治血痹轻症
从5金匮要略#血痹虚劳病6篇原文第一条中可以看
出血痹病内外合因而发病。/骨弱肌肤盛0为形盛气衰,先
天禀赋不足,自身抵抗病邪的能力薄弱;又加/疲劳汗出0
/卧不时动摇0伤精耗气、精血内耗。二者相加使气血更
虚,更易感受外邪。风为百病之长,故最易感受风邪。/加
被微风0,风邪虽微,但对于上述情况则足以引起血痹,使
阳气痹阻,血行不畅,遂出现肢体局部的麻木不仁,甚至整
个肢体的麻木不仁。5医宗金鉴6云:/血痹属伤血也,血伤
肿,故麻木也。,,尊荣人,谓膏粱之人,素食甘肥,故骨弱
肌肤盛,是以不任疲劳,疲劳则汗出,汗出则腠理开。亦不
胜久卧,卧则不时动摇,动摇即加被微风,亦遂得以干之。
此言高粱之人,外盛内虚,虽微风小邪,易为病也。0
血痹轻证脉证提示/寸口微涩0/关上小紧0是气虚血
滞、感受寒邪的表现,但正虚不甚,感邪轻浅。正如5巢源6
所云:/血痹者,由体虚邪入于阴经故也。血为阴,邪入于
血而痹,故为血痹也,其状形体如被微风所吹,此由忧乐之
人,骨弱肌肤盛,因疲劳汗出,卧不时动摇,肤腠开,为风邪
所侵也,诊其脉,自微涩在寸口,而关上小紧。0治则应为行
气活血为法,气行则血行,因血的运行全赖于气,故治疗这
种轻型的血痹,可不服用汤药,只需用针刺的方法即可,以
引动阳气,令阳气通行,血行可以通畅,则风邪可以外解。
此所谓/血行风自灭0之意,故曰/针引阳气,令脉和紧去则
愈0。尤在泾5金匮要略心典6云:/而痹之为病,血即以风
入而痹于外,阳亦以血痹而止于中,故必针以引阳使出,阳
出而邪去,邪去而脉紧乃和,血痹乃通,以是知血分受痹,不
当独治其血矣。0可见血痹治疗上重要的是通达阳气,阳气
2通,外邪除,血痹自愈。
益气通阳行痹以治血痹重症
该篇原文第二条论述了血痹重证的证治。血痹重证脉
证提示:/寸口关上微0为阴阳俱虚,气血阴阳皆弱,表现出
寸口与关上之脉皆微;/尺中小紧0为感受风寒之邪,但此
时正气虚弱,感邪较重,小紧脉可现于尺中。见/身体不
仁,如风痹状0即肢体麻木严重,甚者可有轻度疼痛,这是
风寒入侵血分、血行阻滞的反映。如5素问#逆调论篇6
云:/营气虚则不仁,卫气虚则不用,营卫俱虚,则不仁且不
用,肉如故也。05素问#阴阳应象大论篇6云:/形不足者,
温之以气;精不足者,补之以味。0本条与前条相比,虚的程
度较重,受邪亦较深,针刺治疗已难以胜任。血痹乃形气不
足之证候,虽病机属于血行涩滞,但究其主因,则由气虚感
邪之后而致血行不利,故用补气以活血。故用以甘温益气,
通阳行痹。即5灵枢#邪气脏腑病形6所说:/阴阳形气俱
不足,勿取以针,而调以甘药0之意。
3血痹隶属于痹证
李捷等[1]从中医文献回顾到现代医学研究论证了中
医的血痹隶属于痹证,实为痹证中的著痹、肌痹。5素问#
痹论篇6:/风寒湿三气杂至,合而为痹也。其风气胜者为行
痹;寒气胜者为痛痹;湿气胜者为着痹也。帝曰:其有五者何
也?歧伯曰:以冬遇此者为骨痹;以春遇此者为筋痹;以夏遇
此者为脉痹;以至阴遇此者为肌痹;以秋遇此者为皮痹0。以
感邪的季节不同分阶为骨痹、筋痹、脉痹、肌痹。5素问#痹
论篇6又曰:/痹,或痛、或不痛,或不仁,,,其故何也?歧伯
曰:痛者,寒气多也,有寒故痛也。其不痛、不仁者,病久入
深,荣卫之行涩,经络时疏,故不通,皮肤不营,故为不仁。
,,帝曰:夫痹之病,不痛何也?歧伯曰:痹在于骨则重,在
于脉则血凝而不流;在于筋则屈不伸,在于肉则不仁,在于皮
则寒;故具此五者,则不痛也。凡痹之类,逢寒则虫,逢热则
纵0。5诸病源候论#风痹候6:/痹者,风寒湿三气杂至,合
而成痹,其状肌肉顽厚,或疼痛,由人体虚,腠理开,故受风邪
也0。此句话比较明确地将血痹包括在痹证中。
大多数注家[2]对5金匮要略#血痹病6篇论述血痹症
状/如风痹状0都解释为象风痹的症状一样,即行痹,但在
这里颇为牵强。因全文中并未有只字提及风性所致症状走
窜之义,综其上下文及5内经6中对行痹的定义,这里的/风
痹0不同于/行痹0,而是指上文中所言/卧不时动摇0之义。
综上所述5内经6和5伤寒论6等中医文献并没有将痹证与
血痹作区分,后世医家仅凭主症是疼痛还是不仁来划分痹
证和血痹,其依据是不充分的。从二者的病因病机、临床表
现来看,血痹应隶属于痹证,血痹实为痹证中的着痹、肌痹。
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.05.19.huangym.007
第26卷
第5期
2008年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
915

中
华
中
医
药
学
刊
4
黄芪桂枝五物汤并治血痹痹证
黄芪桂枝五物汤方:/黄芪三两,芍药三两,桂枝三两,
生姜六两,大枣十二枚,上五味,以水六升,煮取二升,温服
七合,日三服。0此方即桂枝汤去甘草,倍生姜加黄芪而成。
用黄芪益气,桂枝通阳为主,辅以芍药除痹,佐以生姜、大枣
调和营卫,合用共奏温阳行痹之功。如明#徐彬5金匮要
略论注6所述:/此由全体风湿血相搏,痹其阳气,使之不
仁。故以桂枝壮气行阳,芍药和阴,姜、枣以和上焦荣卫,协
力驱风,则病原拔,而所入微邪亦为强弩之末矣。此即桂枝
汤去草加芪也,立法之意,重在引阳,故嫌甘草之缓小,若黄
芪之强有力耳。0清#周扬俊5金匮玉函经二注6也有:/邪
由兼中,人之受者必有所偏,如多于风者,则其痛流行不常,
淫于四末。盖血以养筋,血不通行,则筋节为之阻塞;且血
藏于肝,肝为肾子,肾既受邪,则血无不壅滞。于是以黄芪
固卫,芍药养荣,桂枝调和荣卫,托实表里,驱邪外出;佐以
生姜益胃,大枣益脾,岂非至当不易者乎?0清#陈念祖5金
匮方歌括6又说:/此即桂枝汤去甘草之缓,加黄芪之强有
力者,于气分中调其血,更妙倍用生姜以宣发其气,气行则
血不滞而痹除,此夫倡妇随之理也。0
痹证是关节疼痛、肿大变形、僵硬、功能活动受限,病程
长,易反复发作的一种顽固性疾病。痹证的发生主要是由
于正气不足,感受风、寒、湿、热之邪所致。内因是痹证发生
的基础,素体虚弱,正气不足,腠理不密,卫外不固,是引起
痹证的内在因素。因其易受外邪袭,且在感受风、寒、湿、热
之邪后,易使肌肉、关节、经络痹阻而形成痹症。该病病机
为经络阻滞,气血运行不畅所致,而黄芪桂枝五物汤能主要
针对它的病因病机起到治病求本的作用。
无论是风邪偏胜之行痹,和寒邪偏胜之痛痹,还是湿邪
偏胜之着痹或是风湿热痹,都可以在黄芪桂枝五物汤的基
础上,随症灵活加减,就可以获得良好效果。行痹,以肢体
关节肌肉疼痛、肿胀、游走不定,关节屈伸不利或见恶寒发
热,苔薄,脉浮者,用黄芪桂枝五物汤加防风、麻黄祛风散
寒,加当归、秦艽、肉桂、葛根活血通络,解肌止痛;酸痛以肩
肘等,上肢关节为主者,可选加羌活、白芷、威灵仙、姜黄、川
芎祛风通络止痛;酸痛以膝踝等下肢关节为主者,选加独
活、牛膝、防己通经活络,祛湿止痛;酸痛以腰背关节为主
者,多与肾气不足有关,酌加杜仲、桑寄生、淫羊藿、巴戟天、
续断等温补肾气。痛痹以肢体关节疼痛较剧,痛有定处,得
热痛减,遇寒痛增,关节不可屈伸,局部皮色不红,触之不
热,苔薄白脉弦紧者,用黄芪桂枝五物汤合乌头汤加减。以
乌头、麻黄、桂枝温经散寒,除湿止痛,芍药缓急止痛,黄芪
益气固表,并能利血通痹。着痹,以肢体关节重着,酸痛或
有肿胀,痛有定处,手足沉重,活动不便,肌肤麻木不仁、苔
白腻,脉濡缓者,用黄芪桂枝五物汤合薏苡仁汤加减,用黄
芪、当归、川芎益气养血活血,桂枝、麻黄、川乌温经散寒除
湿止痛,白芍缓急止痛,薏苡仁、苍术健脾,除湿,生姜、甘草
解表,健脾和中。风湿热痹,以关节疼痛,局部灼热红肿,得
冷稍舒,痛不可触,可病及一个或多个关节,多有发热。恶
风,口渴、烦闷不安等全身症状,苔黄燥、脉滑数,用黄芪桂
枝五物汤合白虎汤加味,用黄芪桂枝五物汤,益气通络,疏
风止痛,用白虎汤清热除烦,养胃生津[3]。
从5金匮6中的论述来看,针刺和黄芪桂枝五物汤是治
疗肌肤麻木为主症的血痹病的专方专药,而在临床中可用
于治疗小儿麻痹症、雷诺氏病、风湿性关节炎、周围神经损
伤、低钙性抽搐、肢端血管功能障碍、硬皮病等疾病。这些
疾病多以中医痹证来辨治。正如5素问#生气通天论篇6
所云:/阳气者,若天与日,失其所则折寿而不彰,故天运当
以日光明,是故阳因而上卫外者也0,又如叶天士云/阳气
贵夫通0。所以血痹和痹证治法上是相通的。又集中体现
于黄芪桂枝五物汤在痹证中医治疗中的应用。5内经6指
出:/风寒湿三气杂至,合而为痹。0寒邪、湿邪均为阴邪,正
如5景岳全书6云:/然痹本阴邪0,故痹证的本质是阴证,多
以肢体关节的疼痛为主要表现,所以温通阳气是治疗痹证
缓解症状的根本。笔者[4]也论述过通阳法在治疗风湿病
中有重要的意义。
5
小
结
5金匮6建立了以病为纲、病证结合、辨证论治的杂病
诊疗体系,强调辨病与辨证相结合。血痹和痹证严格来说
是不同的疾病,有不同的症状,但从疾病的病因、病机来看
二者又有密切的联系。单单机械的看重症状上的麻木或是
疼痛,只是强调了疾病的不同,而没有看到中医/证0的一
致,不能做到融会贯通。应该看到血痹和痹证二者都是因
为体内阳气不足,感受外邪发病,温通阳气是其根本治疗大
法,治疗上可以互相借鉴。临证时应该治病求本,辨证论
治,辨病与辨证结合并随证变通,方可取得疗效。笔者学习
5金匮要略#血痹虚劳病6篇的主要体会是:通阳气除外邪
以治血痹轻症;益气通阳行痹以治血痹重症;血痹隶属于痹
证;黄芪桂枝五物汤并治血痹、痹证。
