第38卷
第1期
2020年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．1
Jan．2020
中
华
中
医
药
165
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673－7717．2020．01．039
一贯煎在肝胆病中的运用
公培强
1，2，池晓玲
3，蒋元烨
4
(1．广州中医药大学，广东广州510006;2．浙江中医药大学附属绍兴中医院脾胃病科，浙江绍兴312000;
3．广州中医药大学第二附属医院广东省中医院肝病科，广东广州510000;
4．上海市普陀区中心医院消化内科，上海200333)
摘要:一贯煎是疏肝滋阴的名方，“肝为五脏之贼，肝病如邪”，慢性肝炎、肝硬化、肝癌、胆结石、胆囊炎等肝
胆病严重危害现代人的健康，结合临床，对一贯煎在肝胆病中的应用和心得体会进行总结，从一贯煎方名由来、一
贯煎组方分析，到临床应用及治法治则，认为治疗慢性肝炎，重在滋养肝肾;治疗老年性肝炎，养阴法为关键;治疗
乙型肝炎，宜肝肾同补;治疗肝硬化，疏泄为主，气血兼顾;辅助治疗肝癌，疏肝行气，化痰散结止痛;治疗胆石症，
疏肝解郁，利胆通腑;治疗胆囊炎，滋阴养血，柔肝利胆。用药体会是:用药加减恰当，注意通权达变;注重脏腑制
化关系，酌情遣方用药;治病为本，合理变通;注重辩证，异病同治。
关键词:一贯煎;肝胆病;疏肝滋阴;中医辨证
中图分类号:Ｒ256．4
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2020)01－0165－05
ApplicationofYiguanDecoctioninHepatobiliaryDisease
GONGPeiqiang1，2，CHIXiaoling3，JIANGYuanye4
(1．GuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangzhou510006，Guangdong，China;
2．DepartmentofSpleenandStomachDisease，ShaoxingHospitalofTraditionalChineseMedicine，
ZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou312000，Zhejiang，China;
3．DepartmentofLiverDisease，GuangdongHospitalofTraditionalChineseMedicine，TheSecondAffiliatedHospitalof
GuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangzhou510000，Guangdong，China;
4．DepartmentofGastroenterology，PutuoDistrictCentralHospital，Shanghai200333，China)
Abstract:YiguanDecoctionisthefamousprescriptionforsoothingliverandnourishingYin．Liverdiseasecanin-
volveotherZang－fuorgans．Chronichepatitis，hepaticcirrhosis，livercancer，gallstone，cholecystitisandotherliverand
gallbladderrelateddiseasesseriouslyaffectpeople＇shealth．Combinedwiththeclinicalpractice，itsummarizedtheappli-
cationandexperienceofYiguanDecoctioninhepatobiliarydiseases．Basedontheprescriptionname，composition，clinical
applicationandtreatmentmethodsandprinciple，itisbelievedthetreatmentofchronichepatitisshouldfocusonnouris-
hingliverandkidney．ThekeytreatmentofsenilehepatitisisnourishingYin．ForhepatitisB，thetreatmentshouldbe
nourishingliverandkidneysimultaneously．Thesoothingmethodisthemaintreatmentoflivercirrhosis，combiningwith
theattentiontoQiandblood．Intheadjuvanttherapyoflivercancer，itcansootheliverandpromoteQimovementaswell
asresolvephlegmanddispersethemassandrelievepain．Inthetreatmentofgallstone，itcansootheliverandrelievede-
pressionaswellasdredgegallbladder．Inthetreatmentofcholecystitis，itcannourishYinandbloodandsoftenliverand
dredgegallbladder．Theexperienceistomodifytheprescriptionbypayingattentiontothesyndromes，therelationshipof
Zang－fuorgans．Theaimistotreatthewithreliableadjustmentoftheprescription．Thetreatentprincipleshouldfocus
onsyndromedifferentiationandthedifferentdiseasescouldbetreatedwiththesamemethods．
Keywords:YiguanDecoction;hepatobiliarydisease;soothingliverandnourishingYin;TCMsyndromedifferentiation
药管理局项目(国中医药人教函［2012］228)
作者简介:公培强(1983－)，男，山东枣庄人，副主任中医师，博士
研究生，研究方向:中医药治疗脾胃及肝胆疾病。
肝胆疾病是严重危害人类健康的内科疾病
［1］，与西医
疗法相比，中医药治疗具有有效、简便、安全、无不良反应的
优点
［2］。笔者有幸从业中医治疗肝胆病工作，从医10余
年，深入探索古籍，力求仲景之学，吸纳诸家之言，探寻岐黄
之道。于此同时，理论结合实际，精练诊治技术，认识到临
床诊治肝胆病时，坚持“抓主症，推重经方，不薄时方，古今
接轨，胆大心细，圆机活法，知守善变，方证相对，有是证用
是方”的行医理念，在治疗肝胆病时，方能出奇制胜，化险
为夷
［3－4］。肝胆病是肝胆功能受损引起的疾病，其临床病
第38卷
第1期
2020年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．1
Jan．2020
中
华
中
医
药
166
学
刊
症表现多样，我们深入分析肝胆病的主要病因病机，探索肝
胆病的治法治则，结合临床，提出了从“疏肝为主”理论治
疗肝胆病，应用一贯煎为主方，临症配伍加减，临床实践证
明，本方对于乙肝、慢性肝炎、肝损伤，肝癌、胆囊炎、胁痛等
病症疗效较好，全方虽仅6味，但配伍严谨，功效卓著，因而
备受后世医家推崇
［5］。对该方如能加减得宜，配伍得当，
则应用更为广泛。在10余年从医执教过程中获得些许一
贯煎治疗肝硬化的粗浅认识和体会，兹将我们应用本方的
临床经验和心得体会总结于下，以飨同道，共同交流学
习。
1
1．1方义分析
一贯煎方名由来
一贯煎为何以“一贯”立名?最早出自《论语·里仁
篇》，子曰:“参乎!吾道一以贯之。”宋代人叶适《宜兴县修
学记》有言:“上该千世，旁括百家，异流殊方，如出一贯。”
“一贯”即万事万物，都贯穿在一个道理中。清代名医魏之
琇(别名柳州)首创一贯煎，疗效甚好，广为流传，见于《续
名医类案·心胃痛门》卷十八
［6］，魏之绣(1722—1772年)，
字玉璜，号柳州，浙江杭州人，世医出身。原文记载:“子早
年亦尝用此，却不甚应，乃自创一方，名一贯煎，用北沙参、
当归、枸杞子、麦冬、地黄、川楝，六味出入加减，投之应如桴
鼓。可统治胁痛、吞酸、吐酸、疝瘕一切肝病。”《续名医类
案》集录了清初以前历代名医临证的验案，原书六十卷，是
魏之绣草创初稿，后经清代温病学家王孟英删定为三十六
卷，计三百四十五类病证。
1．2
一贯煎组方分析
一贯煎由北沙参、生地黄、枸杞子、麦冬、当归、川楝子
组成，为一首滋阴疏肝滋阴养血的名方
［7］。方中以生地黄
为君，滋水涵木，补益肝肾，滋阴养血。臣用枸杞滋阴养血
以补肝肾之阴，并能明目;当归辛散，使诸药补而不滞，养血
活血以柔肝调肝;以沙参、麦冬滋补肺胃阴液，养阴生津，滋
水之上源，有清金制木之义;川楝子性寒不燥，疏肝泄热，理
气止痛，顺其条达之性，平其横逆，且制诸药滋腻碍胃之弊，
又能引诸药直达肝经，为佐使药。诸药合用，补肝与疏肝相
结合，以补为主，肝体得养，肝气得舒，而无滋阴碍胃壅遏气
机之虞，且无伤阴血之弊，诸症可解。魏氏认为，机体害病
是由于脏腑各种复杂关系的制衡紊乱引起的，其中以肝肾
肺三脏最具影响，机体不论内伤或外感，多属肝肾阴虚，水
不涵木，致木失所养，木燥而生火，火逆而侮金乘土，加之外
邪入侵，机体极易失常。魏之琇长于治疗内伤杂病，尤其擅
长治疗肝胆疾病
［8］，所论肝肾阴虚病机又以肝脏为重点。
其认为一贯煎“统治胁痛、吞酸、疝瘕，一切肝病”，“肝木为
龙，龙之变化莫测，其于病也亦然。明者遇内伤证，但求得
其本，则其标可按籍而稽矣，此天地古今未泄之秘，《内经》
微露一言曰，肝为万病之贼，六字而止。似圣人亦不欲竟其
端委，殆以生杀之柄不可操之人耳。余临证数十年，乃始获
之，实千虑之一得也。世之君子，其毋忽诸。”故魏氏说，一
贯煎出入加减投之，应如桴鼓，可统治，一切肝病。
魏之琇之一贯煎备受后世诸医家推崇
［9］，清代温病学
家王孟英于《柳州医话》中有云
［10－11］:魏之琇此方，治病求
本，着眼于肝，用滋水涵木、清金制木、培土抑木三法，全力
围绕肝木，统治一切肝病，谓一理贯穿始终，合“吾道一以
贯之”之说，故以“一贯”而名之。张山雷评
［12－13］:柳州此
方，从集灵膏、固本丸演化而来，仅增川楝子一味药，却达到
调肝木之横逆，顺肝调达之性的奇效，方用在证而不在病，
证同治亦同，证异治亦异，是为涵养肝阴无上之良药。全方
组方严谨，配伍精当，全方能够培土生金以制肝木、滋水养
阴以涵肝木、使得肝木条达、寓疏于补，同时根据“肝体阴
而用阳”脏腑特性，补、清、疏三者并用，促使补而不腻，疏
而不散，补疏相间，诚为治疗肝肾阴虚、气滞不畅之良方。
针对津枯液涸、肝肾阴伤、血燥气滞变生的诸证均可以本方
为基础，随证加减，常能收效。故张山雷《女科辑要笺正》
说它是“涵养肝阴无上良方”
［14］。
2
2．1临床应用及治法治则
2．1．1治疗肝炎，准确辨证，合理用药
治疗慢性肝炎，重在滋养肝肾
肝性至刚，宜柔而
不宜伐，至刚之性，易于害病，慢性肝炎病机在于肝脏本身
的阴阳失和，气血失调，久而不治，则肝气血受损，机体气机
不畅，日久更甚
［15－16］，久病而体虚，总是液虚为本，气滞为
标，肝阴耗损最重，“肾为肝之母”，“肝肾同源”，致使肝肾
精血俱伤，治疗慢性肝炎，重在滋养肝肾，补益气血
［17－18］，
治肝多用补，补肝须用柔润滋养，津液充而肝木自柔。因
此，养阴柔肝，乃补肝正法。一贯煎是滋养肝肾的常用方
剂，临证配合六味地黄丸、河车大造丸、祀菊地黄丸(以生
地为好)加减。而可供选用和加减的药物一般有:制首乌、
山药、木瓜、杜仲、白芍、桑寄生、龟板、牛膝、沙苑、女贞子
等。临床上常出现气短乏力，食少纳差等气虚现象，属于肝
阴暗耗者，阴损及阳(气)，其主导方面，仍属阴损在前，气
虚在后。当然，如在临证病人气虚症状特别显著，面皖神
疲，舌淡脉弱者，畏寒少气，滋养肝肾方药中可加用黄芪、党
参、当归，以补气强肝，待肝木调达，肝气和顺，可予以扶脾
和胃，增进饮食，使精微生化有源，脏腑各司其职，肝藏血、
肾藏精功能恢复，以巩固疗效。治疗肝肾亏损与西医护肝
疗法有相通之处
［19－20］，选用适当，中西药同用有益无弊。
我们体会，慢性肝炎以滋养肝肾为主，强调滋养肝肾或
益肾养肝，但是并不排除根据临床症状而佐以清除肝胆湿
热之毒，以及化瘀活络、调和肝脾、调和肝胃、消炎消肿等药
物的适当配合。若辨证准确，药物配伍得当，滋养肝肾作用
就发挥得更为理想，治疗慢性肝炎效果更佳。
2．1．2
治疗老年性肝炎，养阴法为关键
老年性肝炎多是
由于机体虚弱所致
［21］，肾精、肾气不足，精血亏虚，血脉不
充，脏腑失养，血运失常，气机郁滞。加之很多人饮食偏向
膏粱厚味，痰湿易生，日久化热，热灼阴津;此外，如今生活
节奏加快，竞争日益激烈，欲望增多，所欲不遂，心事不顺，
致肝气郁而化火，伤津耗气。总之，老年人机体虚弱，肝气
郁结，阴虚气滞，使血行瘀滞，诸病丛生。因此治则以养阴
法为主，养阴之药能补益阴精，养血行血，助阳生化，使机体
气血充足，血脉和畅，阴阳和合，病愈年寿。临床运用一贯
煎治疗中老年疾病效果较好，本方为肝肾阴虚、津枯血燥气
滞，变生诸证而设。方中生地黄为君药，配枸杞子滋阴养
血，滋水涵木，以补肝肾;沙参、麦冬滋补肺胃阴液，滋水之
上源;当归养血活血以调肝;川楝子疏肝理气。临证用一贯
第38卷
第1期
2020年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．1
Jan．2020
中
华
中
医
药
167
学
刊
煎时，还需根据病情进行加减，如阴亏较甚者，加龟甲、西洋
参、女贞子、旱莲草;口苦而燥者，加黄连、玄参;大便秘结
者，加瓜蒌仁、莱菔子、生何首乌;虚热多汗者，加地骨皮、桑
叶;痰多者，加浙贝母、天竺黄;舌红而干者，加桑椹子、女贞
子、石斛;腹痛者，加白芍、甘草、延胡索、小茴香;胁痛者，加
佛手、合欢皮;胃脘痛者，加百合、乌药;头痛者，加全蝎、蜈
蚣、蝉蜕、土鳖虫等。
2．1．3
治疗乙型肝炎，宜肝肾同补
乙型肝炎病虽在肝，
其实与肾有很大关系
［22－23］，中医认为“正气存内，邪不可
干”，机体害病多是内环境失衡，正气不足是导致疾病发生
的内因，外因是湿热疫毒。由于肾为先天之本，脾为后天之
本，正气不足是脾肾亏虚的表现。机体湿热蕴结，久潴不
去，羁留见长，流注下焦，壅滞肾脉，致使血行不畅，脉络瘀
痹，瘀血内生，凝结瘀阻，气血不畅，逼精外出，精血亏虚，加
之湿热伤阴，遂见肾阴虚，或日久气虚血瘀，导致肝气瘀结;
或阴损及阳，湿盛阳微，可导致肾阳虚或阴阳两虚。正虚与
邪实二者互为因果，因此乙肝临床辨证时准确判断证型，充
分认识疾病的发生、发展、变化与转归。
乙型肝炎常见的证型有肝肾阴虚型、肝胆湿热型、气虚
血瘀型。若临床患者头晕耳鸣，失眠多梦，两目干涩，腰脊
酸痛，胸胁隐痛，口干咽燥，腹胀肢肿，无苔或苔少，舌红少
津，脉细数无力，辨证多为肝肾阴虚型，患者受湿热疫毒至
肝肾阴虚。治需利水消肿，滋补肝肾，方用一贯煎合六味地
黄丸加减。处方:生地黄15g，半枝莲15g，麦冬15g，山萸
肉15g，丹皮15g，沙参15g，地骨皮15g，旱莲草15g，知母
15g，牡丹皮15g，女贞子15g，大腹皮15g。症若临床见心
胸烦闷，口黏口臭，口干口苦，恶心厌油，腹胀肢肿，目黄身
黄，苔黄腻，舌质偏红，脉弦滑，则属于肝胆湿热型，患者肝
胆壅滞，需行清热利湿，利水消肿疗法。方用一贯煎和茵陈
五苓散加减。处方:茵陈蒿15g，山栀子15g，生地黄15g，
沙参15g，桂枝15g，连翘15g，泽泻15g，大青叶15g，虎杖
15g，麦冬15g，当归15g，川楝子15g，白术15g，白花蛇舌
草15g。若临床见面色晦黯，神疲乏力，腹大肢肿，两胁隐
痛，纳差便溏，舌边有瘀点或舌质黯，苔白，脉沉涩可判为气
虚血瘀型，治用疏肝理气，益气健脾，活血化瘀。方用一贯
煎和桃仁四物汤加减。处方:桃仁15g，生地黄15g，沙参
15g，当归15g，川楝子15g，川芎15g，白花蛇舌草15g，虎
杖15g，郁金15g，益母草15g。诸药合用，使肝体得以濡
养，肝气得以条畅，肝肾同补，不适诸症可以缓解。
2．2
治疗肝硬化，疏泄为主，气血兼顾
肝硬化是一种常见的弥漫性、慢性、进行性肝病
［24］，西
医认为肝细胞变性，坏死，弥漫性纤维组织增生，再生小结
节形成，血管破坏，肝小叶结构破坏，致使肝脏组织质地变
硬而成为肝硬化
［24］。中医认为引发肝炎的首要病因为湿
热毒邪，素体因情志内伤，起居无常，饮食不节，劳倦太过，
阴阳失调，湿热毒邪趁机侵犯肝脏及其所连属的脏腑与经
脉，肝脏气机不畅，疏泄不利，继而气病及血，由经到络，血
脉瘀阻，滞结于肝，日久经络瘀阻而病，此即肝硬化
［25］。肝
硬化害病日久，湿热毒邪不解，极易伤阴动血，阴血暗耗，生
化无源，虚实夹杂，治愈漫长。病情加重，气血瘀阻不通，则
水泄不利，肝伤及脾，脾失运化水湿，肝失疏泄三焦水道，水
液聚集，停留于体，肝硬化致发腹水诸症。总之，湿热毒邪
不解，致肝硬化，其病主在血分，兼以气分。因此在此病辨
证时，气血最为关键，辨证应主治“血分”兼顾“气分”，执气
血为纲。临床症见:肝脾肿大，身体疲惫，容易犯困，胁肋疼
痛，面目发黑，腹胀满，昼轻夜重，心烦易怒，大便不畅，小便
色黄，舌有瘀斑，舌体偏小，脉弦沉。患者肝受损，气机不
畅，疏泄不利，治需疏肝活血通络，兼以清利湿热毒邪，方用
一贯煎合柴胡解毒汤加减，重点加入活血通络、养血和血之
品。临床配伍用药治疗要点有三:(1)活络行血、补血养
血，用生地黄、泽兰、当归、白芍、红花、海螵蛸;(2)清热利
湿解毒，用川楝子、草河车、茵陈蒿、凤尾草;(3)开郁清热，
用柴胡、黄芩。简而言之，凡肝硬化出现胁痛、背疼、腹胀、
小便黄赤、大便偏干者，本方证方相宜;若大便溏薄，或大便
偏软，则本方不宜用。此外，本方能有效地阻断病毒性肝炎
的发展进程，防止肝硬化腹水及肝占位性。
2．3
辅助治疗肝癌，疏肝行气，化痰散结止痛
目前，西医有效治疗肝癌主要是手术治疗
［26］，并结合
药物和放射治疗，但临床上，大多数肝癌患者就诊时往往错
过最佳手术治疗时间，手术治疗也仅适用于15%～30%的
患者
［27］。对于不能手术切除的肝癌患者，放化疗有较为严
重的副作用，而中医治疗肝癌具有独到优势，充分突显我国
中医特色。注重整体观念、辨证施治的原则，中医学认为，
肝癌属癥瘕、臌胀、积聚和黄疸等范畴，其病因繁多，或因饮
食失调，损伤脾胃，不能运化水谷精微，内生痰浊，瘀阻血
脉，痰凝气滞，以致痰瘀互结;或因情志郁结，疏泄失司，气
机不畅，气滞血瘀;或热毒侵袭，壅郁肝胆，日久耗损精气，
致伤体阴，导致身体气阴两虚，毒邪盘踞，气血交阻;或外感
六淫，聚于脏腑，壅滞肝络，阻碍气机。其病表现在肝，同时
与胆、脾、胃、肾等脏腑关系密切，也是机体整体失衡的表
现。病机重心是脏腑气血亏虚，气、血、湿、热、痰、瘀、毒互
结。患者出现右胁痛、呕恶腹胀、渐现黄疸、肝肿大坚硬等
症状
［28］。根据临床表现，将本病分为肝郁脾虚证、肝热血
瘀证、肝肾阴虚证、肝胆湿热证五型，可选用一贯煎为基础
方，并按照辨证与辨病相结合的方法，临证加用茵陈蒿汤、
龙胆泻肝汤、逍遥散、四君子汤、五皮饮等。方中主要选用
具有疏肝行气、活血化痰、祛瘀止痛、攻毒抗癌作用的中草
药，可用麦冬、白芷、天南星、白芥子、川花椒温通经络、化痰
散结;生地黄、麦冬、八月札、姜黄、当归、沙参、莪术、川芎疏
肝理气、活血化瘀;壁虎、斑蝥、蟾酥、露蜂房、马钱子消肿止
痛、攻毒抗癌;枸杞、没药、延胡索、乳香行气散瘀、通经止
痛;鳖甲、生牡蛎软坚散结;半枝莲、川楝子、猫爪草消肿散
结、清热解毒。在用药配伍时还应注意，虫类药多温燥，剂
量从量少用起，适当逐步加量，还须注意配伍养阴养血之
品。同时，要注意不良反应，患者倾向出血或少量出血，应
少用或尽量不要使用，以防止或增加出血。总之，通过复方
中药汤剂的整体调节作用方式，改善患者脏腑气血功能，增
强机体抗病能力和抗肿瘤免疫能力。诸药共奏，疏肝行气、
疏通气血、化痰散结、消散积块、缓解疼痛。
2．4
治疗胆石症，疏肝解郁，利胆通腑
胆石病是临床常见的一种疾病，中医认为属“胁痛”
“黄痘”等范畴，其形成的机理主要是肝失疏泄，胆汁排泄
第38卷
第1期
2020年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．1
Jan．2020
中
华
中
医
药
168
学
刊
失常，疲滞日久聚而成石。分析病案可知道，胆结石主要是
因为肝胆疏泄失司，湿热蕴结于肝胆，炼液而形成。其病位
在肝、胆，与脾、胃、肠、肾、也有关;病理因素主要是湿、热、
疲;临床常见有肝胆气瘀证和肝阴不足证。肝胆气郁主要
病机为情志抑郁，肝失调达，疏泄不利，气阻络痹;治法为疏
肝解郁、利胆通腑，方药以一贯煎与柴胡疏肝散加减为主。
肝阴不足证的主要病机为年老体衰、久病及劳欲过度，精血
亏损，肝阴不足，血虚不能养肝。治法为养阴柔肝，方药以
一贯煎加减为主。方中生地黄性寒、味甘，滋阴养血以补肝
肾;枸杞子甘平而润，补肾养肝，二者合用滋阴血以养肝，且
皆补肾阴，滋水涵木。沙参、麦冬滋养胃阴，使后天生化有
源，阴精自生;当归补血活血、止痛、润肠。张景岳云:“当
归，其味甘而重，故专能补血，其气轻而辛，故又能行血，补
中有动，行中有补，诚血中之气药，亦血中之圣药也。大约
佐之以补则补，故能养荣养血，补气生精，安五藏，强形体，
益神志，凡有形虚损之病，无所不宜。”川楝子能疏肝气，行
气止痛。诸药合用，滋阴柔肝，疏补兼施，寓疏于补，可滋阴
养血而不阻滞气机。阴虚之象明显且伴有肾阴虚者，加用
熟地黄、山茱萸、山药等以肝肾同补;兼有气虚之象者，加太
子参、黄芪益气养阴。
2．5
治疗胆囊炎，滋阴养血，柔肝利胆
中医并无胆囊炎病名，由辨证可知，属于胁痛、胆胀等
范畴，病因病机多为情志不遂、饮食不节，湿热蕴结，滞而不
通，肝胆疏泄失常，胆汁潴留所致;肝胆相表里，胆以疏通为
顺，胆病肝相随，发病伊始多为实证，久病不治，耗伤肝阴，
损伤肝血，出现阴亏血耗，疏泄失常加重。肝胆之病，脾胃
受抑之候，所以然者，肝为阴木，胆为阳木，脾胃属土，木能
克土，即“见肝之病，知肝传脾”。临床常见右胁隐痛，心
烦，口燥咽干，舌红少苔，脉弦细数。故胆病治疗应滋阴养
血，柔肝利胆，以疏肝为通，理脾为和，注意运用“通”“和”
之法。“通”包括疏通气血、通利湿热，“和”以调和胆胃、调
和肝脾为主。方用柔肝养血滋阴的一贯煎加味，药用:生地
黄25g，麦冬20g，白芍20g，当归20g，川楝子15g，郁金
15g，柴胡15g，沙参15g，枸札15g，金钱草15g。方中多
用柴胡、半夏等药，以解脾胃受抑之候。白芍、金钱草、大黄
等利湿之剂，使湿热之邪从二便利出;又有郁金、川株子等
理气活血之品，使郁滞的气血得以通畅。全方配伍得当，收
效满意。本病的治疗也可配合应用外治之法，如用用葱、
蒜、艾蒸炒热熨，或姜、葱炒热包熨患处，或吴茱萸醋研敷患
处等，可以增强疗效，缩短疗程，减少患者病痛，不失为简便
实用之法。
3
3．1用药体会
用药加减恰当，注意通权达变
不少内伤杂病可望应手取效，但多不离乎“肝病”
［29］，
临床病例可见一斑。“肝肾阴虚，津液枯涸，血燥气滞”是
本方主治的病理基础，舌红少苔或无苔、口燥咽干、脉弦细
等是本方应用的大致标准，若漠然无法，信手拈来，有违本
方原旨。因此，临症之际，在辨证识病加减药味时，当注意
通权达变，注意化裁，不可胶柱鼓瑟，只有出入加减，丝丝入
扣，才能投之应如俘鼓。魏氏本人的变化规律是:大便秘结
加萎仁;口苦燥者加入黄连;有虚热或多汗加地骨皮;痰多
加贝母;舌红而干阴亏过甚加石解;胁胀痛，按之硬，加鳖
甲;烦热而渴加知母、石膏;腹痛加芍药、甘草等，这也是运
用本方很重要的一环。
3．2
注重脏腑制化关系，酌情遣方用药
一贯煎为疏肝名方，方药配伍精当，组成严密，是以脏
腑制化关系作为辩证立法配伍用药的理论依据。统治一切
肝病，辨证论治肝病时，尤其注重脏腑制化关系，肾五行属
水，肝属木，肾为肝之母，肝性至刚，体阴而用阳，宜柔而不
宜伐，滋水即能生木，以柔其刚悍之性，故以地黄、杞子滋水
益肾为君;肺属金，主一身之气，肺气清肃，可抑制肝(木)
阳的上亢，则津气下行以资肾，肾藏精以滋养肝的阴血，则
治节有权，诸脏皆受其灌溉，润泽有方，阴阳和合。此外，肝
属木，木多无制，刚愎自用，而养金即能制木，胃为阳土，土
受木克，土旺则不受木侮，肺胃津旺，金气清肃下行，自能制
木，令其疏泄条达而无横逆之害，沙参、麦冬归肺胃经，能清
肺益胃，二者为臣;当归入肝，味辛香善于走散，补血活血，
乃血中之气药，故用以为佐;若口苦而燥，乃上焦之郁火，更
加一味川楝子，性寒不燥，疏肝泄热，泄肝通络，条达气机，
理气止痛，顺其条达之性，平其横逆，且制诸药滋腻碍胃之
弊，又能引诸药直达肝经，为使药。一贯煎合为滋水涵木，
疏土养金，苦甘合化，泄热润燥的良药。因此，我们认为一
贯煎的立法谨严，注重脏腑制化关系，治疗肝胆病时应辨证
准确，选药精当，严格掌握剂量，酌情遣方用药，使邪去而不
伤正，效提而不狂悍，是临床上取得卓越疗效的关键。
3．3
治病为本，合理变通
在治疗肝胆病时，应以治病为本，懂得合理变通，也不
必拘于一家之说。如肝区胀痛，用舒肝行气法久治无效者，
应加用滋养肝肾药，养肝须以柔肝，痛才得止;如肝胆病伴
有疲惫、失眠、头晕等阴虚症状者，应注重肝阴耗损辨证，才
能辨证准确，治疗得当;若服养阴柔肝药，肝区胁痛不减反
增，是虚中夹实证，须以舒肝行气为主，兼用养阴柔肝。因
此，用一贯煎要具体分析，不能千篇一律，其察证候不言病
理，出方剂不言药性，以客观立论，投药石以祛疾。其质朴
之实验学术，实逼近科学之堂奥，真是祛疾之利器。临床实
践表明切勿以方药普通平淡而忽视之，久服自然建功。
3．4
注重辨证，异病同治
一贯煎为肝肾阴虚、血燥气滞、津液枯涸及其变生诸证
而设，可应用于临床各科，虽临床表现不同，但辨证属肝病
证者，均可运用，收效甚好，即所谓中医“异病同治”的辨证
观点。纵观全方，寓疏于补，刚柔相济，是以脏腑的制化关
系作为遣药立法的主要依据，在治疗各种疾病时，不单局限
疾病的症状表现，而是辨证病因病机，依据辨证灵活配伍用
药，才能有效治病，也体现我国中医药特色。肝以血为本，
肝病的本质为肝血缺损，即肝阴受损，肝体阴而用阳，肝阴
不足，肝络失养，肝的疏泄功能必然受到影响，致肝失疏泄，
恢复肝的疏泄功能，须要以肝阴为本。一贯煎滋养肝阴，补
中有泻，使补而不滞。但凡临床患者有肝肾阴虚，心烦易怒
等肝郁方面的症状时即可大胆运用，效果甚好。一法主所
有，万变不离其宗，一贯煎治疗肝生理功能受到影响的各种
病证，此即魏之琇“一以贯之”的精髓所在。
第38卷
第1期
2020年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．1
Jan．2020
中
华
中
医
药
169
学
刊
4
结论
肝胆病是一种常见的疾病，但是其发病率和死亡率在
逐年增加，严重威胁人类的生命健康
［24，26］。肝性多郁，宜
泻而不宜补;肝性至刚，宜柔而不宜伐;内寓相火，极易变
动，亦寒亦热，难事捉摸，所以有“肝为五脏之贼”“肝病如
邪”等说法，中医药治疗肝胆病有其独到的优势，一贯煎是
近年来治疗肝胆病应用较多的方药，从近几年文献报道可
看出
［5，9］，临床辨证用药以一贯煎为基础方，临证加减，而
由于对于某一种病辨证没有形成统一的认识，特别肝肾阴
虚的辨证亦无固定的标准规范可依，因此所加的药味各有
不同，但只要临床疗效较好，足以体现一贯煎作为经典名方
的魅力，也体现我国中医药的博大精深。国医大师周仲瑛
老师
［30］经常告诫我们:“医学无止境。时代要求每一位中
医师不仅要学好中医典籍，还要不断学习新知识，要学而不
厌，精益求精，中西汇通，博古通今，集诸家之大成，才能临
证不惑，游刃有余。”这是他对我们的要求，也是他一生孜
孜以求的目标。作为后辈，我们应立足于中医药理论，结合
当今病症病情，深入探讨方剂配伍变化与临床证型之间的
规律，使辨证规范，组方精当，提高临床疗效。
笔者有幸临床10余年，在前人的基础上，结合现代医
学检查结果，对肝胆病进行辨证论治，常用一贯煎施治，总
结出一套较为有效的中医药治疗方法，一贯煎配以其他药
味或方剂临证加减，疏补兼施，平淡之品有其不平凡之处，
治疗肝胆病疗效优异，充分体现了中医药治疗肝胆病的独
特优势。概括的看，一贯煎配伍用药有以下几个特点:①疏
肝理气，滋肾养阴。以脏腑相生相依，以生地黄为君，滋阴
生水，肝木得养，而枸杞子养肝体、补肝血，以和肝用，使得
肝气条达，肝得所养，而无横逆之虞。②补养肺胃，培土生
金。以脏腑相克，用麦冬、沙参之甘寒质润之性，补养肺胃
之阴，共奏培土养金、以制肝木之功。③养肝以疏补结合。
疏而不燥，补而不滞，发挥当归之甘辛、性温之性，养血活血
以调肝，使诸药补而不滞;又以性寒不燥之川楝子，既疏泄
肝气，又顺肝木条达之性。如此配伍，疏散不伤正，滋补不
壅滞，可使阴血复、肝气疏，诸证可平，肝胆病可解。临床辨
证论治，治病以求本，用一贯煎治本，根据不同的兼症加味
而治标，凡肝胆病为患者，皆可效法。
医路漫漫，在实际诊治过程中仍存在诸多不足之处，需
要继续改进，我们有理由相信通过医患双方的共同努力，肝
胆病可早日克服，患者病痛逐渐减少。
