第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
七情配伍与中药复方毒/效之间的内在联系
董
霞,范
颖
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:目的:考察七情配伍对中药复方毒/效关系的影响,探讨其内在联系。方法:以古代文献及现代研究
结果为依据,分析总结七情对中药复方毒/效影响及其作用的规律。结果:七情配伍中相须、相使配伍能产生增效减
毒效应,相杀、相畏配伍具有减毒增效之功,相反、相恶配伍有潜在的增效作用,七情合和在病证的影响下对复方整
体毒/效关系起多样性作用,能使复方毒性最小化,疗效最大化。结论:中药七情配伍与复方的毒/效关系之间有着
密切的内在联系,合理利用七情对药物毒/效关系的影响,对指导临床安全用药、提高药物疗效有重大意义。


关键词:七情配伍;复方;减毒增效
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)03-0618-02
InternalRelationsbetweenSevenMethodsinPrescriptionCompatibility
andToxicityandTherapeuticEffectsofComplexPrescription
DONGXia,FANYing
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,Liangning,China)
Abstract:Objective:
Toinvestigatetheinfluenceofsevenmethodsinprescriptioncompatibilityontoxicityand
effectsofcomplexprescription,andtoelucidatetheirinternalrelations.Methods:Theancientmedicalliteraturesand
modernresearchachievementsarebasictoanalyzeandsummarizetheinfluenceofsevenmethodsinprescriptioncompati-
bilityontoxicityandeffectsofcomplexprescriptionandtheirlaws.Results:Amongthesevenmethodsinprescription
compatibility,mutualreinforcementandmutualassistancecanenhancethecurativeeffectsandweakentoxicity,butstress
moreonenhancingcurativeeffects.Mutualdetoxicationandmutualrestraintaresimilartomutualreinforcementandmu-
tualassistance,butplaceemphasisonweakeningtoxicity.Althoughmutualinhibitionandincompatibilitybelongtocon-
traindicationindrugs,theycanenhancethecurativeeffectspotentionally.
Influencedbysyndromes,therationalusageof
sevenmethodsinprescriptioncompatibilitycancausevarietyonthewholetoxicityandtherapeuticeffectsofcomplexpre-
scriptionwhichcanminimizetoxicityandmaximizecurativeeffects.Conclusion:Thereisacloseinternalrelationshipbe-
tweenthesevenmethodsinprescriptionandthetoxicityandeffectsofcomplexprescription.Therefore,takinguseofthe
influenceofthesevenmethodsinprescriptionontoxicityandeffectivenessofcomplexprescriptionrationallyhasagreat
significancetoguidethesafetyinclinicalmedicationandtoraisetherapeuticeffects.
Keywords:sevenmethodsinprescriptioncompatibility;complexprescription;toxicityattenuationandefficacvdoten-
tiation
收稿日期:2007-10-07
作者简介:董霞(1980-),女,甘肃兰州人,2005级硕士研究生,研
究方向:中药复方配伍规律及减毒增效研究。
Te:l024-31207104,E-mai:llnzyfy@126.com。


中医临床治疗疾病时,常常将不同效用的药物配伍组
方,其目的是要在确保用药安全的基础上增强药物的疗效。
早在5神农本草经6中就将用药的减毒增效配伍情况作了
总结归纳,除单行外,其余相须、相使、相畏、相恶、相反、相
杀06种配伍关系,即是此意,明代李时珍又将七情的配伍
形式及其意义诠释为:/独行者,单方不用辅也。相须者,
同类不可离也。相使者,我之佐使也。相恶者,夺我之能
也。相畏者,受彼之制也。相反者,两不相合也。相杀者,
制彼之毒也0。由此可见,七情中除单行是强调/独行其
是0外,其他6种情况对药物配伍后的/毒0与/效0均有影
响。有学者从/二律背反0的角度总结七情配伍与药物毒/
效的关系,认为七情具备增强或减弱两种作用趋势,其作用
结果为增效、减效、增毒、减毒4种[1]。七情作为配伍方法,
在复方(尤其是含有毒中药的复方)的毒/效关系方面产生
较大影响,这一点毋庸置疑。笔者从药物配伍/减毒增效0
角度入手,考察七情配伍对复方的毒性与药效的影响,以进
一步了解其内在联系,为临床合理用药提供理论依据,使复
方达到毒性最小化、疗效最大化。
1
相须相使配伍的增效减毒作用
相须、相使配伍是前人从长期临床经验中总结出来的
能增强药物疗效的配伍方法,在中药复方中的使用也最为
广泛。以麻黄为例,麻黄为发汗解表之峻品,却/无桂枝不
汗0,当与桂枝相须为用时,才能使营分之邪达于肌表,汗
出而解;与羌活相配,能共奏解表祛风除湿之效;与葱白共
伍,又可通阳散寒,通调水道,行水消肿;与葛根相使同用,
还可使太阳、阳明同治。可见,相须、相使配伍能在药物原
有功效基础上增强或扩大疗效。从现代药理角度分析其增
效机制,这两种配伍方式可使药物产生原有药理作用的相
加效应,具备不同环节的互补效应,或者具备促进其他药物
618
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.03.171.dongx.056
第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
的某种药理作用的诱导效应,从而使药物之间协同增
效[2]。
以往人们对于相须、相使配伍的认识,一直停留在增强
药效方面,但随着现代科学技术手段的发展和应用,研究成
果在一定程度上揭示了相须、相使配伍也具有解毒作用,这
也为复方减毒增效研究提供了新的思路。如/相须0配伍
的干姜与附子,干姜不但能增强附子的温阳效用,还可以明
显降低附子的毒性,其机制可能是通过减少乌头碱等有毒
物质的煎出量,或是与其所含有毒生物碱发生某种结合而
抑制其吸收,又或是吸收后在体内发挥拮抗有毒生物碱的
毒性作用,降低有毒成分含量[3];/相使0配伍的大黄与附
子,二药合用后亦能降低附子毒性,其主要原因是大黄中所
含的鞣酸与附子中所含乌头碱形成鞣酸型乌头碱,改变了
毒性物质的结构从而使毒性降低[4]。可见,相须、相使配
伍中的某些药物组合的确具有减毒增效作用,然而是否能
对/相须、相使配伍能够在增效的基础上降低其毒性0下定
义,尚待进一步深入研究。
2
相畏相杀的减毒增效作用
/有毒宜制,可用相畏相杀者0,选用有毒药物组方时
常常借助相杀、相畏配伍方法来降低其毒性。如5证类本
草6云:/俗方每用附子,须甘草、人参、生姜相配者,正制其
毒故也。05本草正义6述:/凡方有半夏者,必合生姜用之,
正取其克制之义0。古人还提到/取剋我者为用神,其效倍
捷,不尔则必杀人0(5药镜6),某些属相畏、相杀配伍的药
物也具有增强疗效的作用。5本经6中记载附子畏人参、甘
草,现代研究表明,与人参配伍,可使附子抗实验性心肌缺
血、心肌缺血再灌注损伤和心律失常的作用增强[5];与甘
草配伍,甘草酸、甘草黄酮能对抗乌头类生物碱的毒性,使
附子加快心率和引起心律失常的毒副作用降低,同时还能
与附子的水溶部分协同增效[6]。可见,相畏、相杀配伍在
传统减毒认识的基础上又赋予了增效的新内涵。
3
相反相恶的潜在增效作用
5本经6中明确指出:/勿用相反、相恶者0,从概念/相
反配伍能够产生或增强毒性0;/相恶能够降低药物疗效0
来看,此二种配伍方法均属用药消极因素,人们对其产生的
不良作用也鲜有争议。对于相恶,古人认为/不深为害0,
而相反配伍因为具有明显的增毒效应,所以从古至今很多
医家都反对使用。寇宗奭曰:/相反者,则彼我交仇,必不
和合0;虞搏云:/其性相反者,各怀酷毒,如两仇相敌,决不
可同队也0;李时珍谓:/反药同用,病既不廖,遂伤患者0。
现代研究结果亦显示,相恶配伍能够使药物的有效成分含
量减少,药效降低;绝大部分的/十八反0配伍都支持/相反
配伍能增毒0的观点。依据选药组方的宗旨/减毒增效0分
析其产生的/增毒减效0作用,这两种配伍方法确属消极因
素,是配伍禁忌。
尽管相反、相恶配伍是配伍禁忌,但从古今医籍的记载
中仍然可以见到相反、相恶配伍方法的应用。如5金匮要
略6治疗寒气厥逆的赤丸,5千金要方6治症瘕积聚的乌头
丸,方中均以半夏、乌头相伍;又如5医宗金鉴6治痰瘰疬、
瘿瘤之海藻玉壶汤、通气散结丸,方中均以海藻、甘草同用;
5医方考6治中风之通顶散,方中细辛、藜芦并存,等等。诸
多临床使用验证有效的方剂中选用了相反、相恶配伍的药
物,揭示了药物配伍具有多向性取效的特点,而非仅是增毒
或仅是减效,这其中可能蕴含着某些特殊效应。现代研究
表明,/半蒌贝敛及攻乌0中,川乌与姜半夏、瓜蒌合用后可
见毒性增强,而与法半夏、川贝、白敛合用后未见毒性加重,
并且这几味药均可不同程度地减轻川乌头对离体蛙心的抑
制作用,使其镇痛药效有所增强[7]。临床上,用甘遂、甘草
治疗肝硬化腹水可有明显的近期疗效,且比单用甘遂疗效
好,不仅能延缓肝硬化病情的进程,还可以减少肝硬化患者
并发出血的概率;附子伍半夏、浙贝能治疗肺心病急性发作
及支气管哮喘缓解期;用瓜蒌配附子治疗急性心肌梗塞并
低血压状态和冠心病并病窦综合征,未发现严重毒副反应,
且疗效颇佳。以上现代实验研究和临床实践结果提示相
反、相恶配伍具有潜在的增效作用,这可能与其所治疗的病
证有关。
4
七情合和对中药复方的毒/效具有多样性作用
七情配伍关系对中药复方的毒/效影响作用并不是单
一的,而是多样、复杂的。相须相使配伍具有增效作用,也
蕴含减毒效应;相杀相畏配伍除有减毒之力,亦有增效之
功,这几种配伍方法对中药复方整体的毒/效关系起到了积
极的作用,故被临床广泛使用。相反、相恶虽有增毒、减效
作用,可古代医家仍有/奏效如神0之说,谓之:/不可以常
理论也,古方感应丸,用巴豆、牵牛同剂,以为攻坚积药;四
物汤加入人参、五灵脂辈,以治血块;丹溪治尸瘵,二十四味
莲心散,以甘草、芫花同剂,而谓妙处在此。是盖贤者真知
灼见,方可用之,昧者固不可妄试以杀人也0。相反、相恶
的消极作用是客观存在的,对于药物本身,它们确实能够增
强有毒成分,降低有效成分,这似乎与/增效0相矛盾,但是
中药尤其是有毒中药更强调/以毒为能0,且从/毒0向
/能0转变是有条件的,这个条件就是中医的核心思想
/证0。笔者认为能否合理对证使用七情配伍关系是权衡
药物配伍对毒/效影响正面与负面因素的关键,在决定复方
的毒效关系上发挥了重要作用。有是证用是方,故而选其
药。
5
结
语
利用传统的七情关系有效地控制药物毒性,可以更好
的发挥药物的治疗效应,确保临床用药安全。这对弘扬中
医药学/配伍减毒增效0的学术思想,提高中医临床疗效,
提升中医药在我国医疗保健事业中的地位有重要意义;同
时也为实现中药在实际应用中的毒/效最优化组合以及中
药的现代化与国际化提供理论基础,为临床合理用药提供
科学依据。
