三焦辨证临证意义探析
周永学
(陕西中医学院成人教育学院陕西咸阳712083)
摘要:认为吴鞠通所创立的三焦辨证在揭示温病演变规律、明确温病病变部位、指导临床立法选方有重要意义。从三
焦辨证创立的理由、三焦辨证的临床意义、三焦辨证与卫气营血辨证的关系论述了三焦辨证临床意义。指出,湿热类温病初
起有卫分证,邪从燥化可深入营血,必须结合卫气营血辨证,才得全面。
关键词:三焦;卫气营血辨证;研究
中图分类号;R223文献标识码:A文章编号:1009-5076(2002)01-0076-02
清代温病学家吴鞠通所创立的三
焦辨证是对叶天士卫气营血辨证的补
充和发展,在揭示温病演变规律,明确
温病病变部位,指导临床立法选方方
面具有重要意义,它与卫气营血辨证
相得益彰,使温病辨证理论趋于完善。
1三焦辨证创立的理由
吴鞠通创立三焦辨证,并非与卫
气营血辨证相抗衡,另成体系,而是他通过大量临床实践,发
现卫气营血辨证的不足,遂根据5内经6有关三焦的论述,结
合前贤分三焦论治温病的经验而创立的,其主要目的是完善
温病的辨证方法。
卫气营血辨证之缺憾叶天士卫气营血辨证对温病病
理变化及其证候类型作出了理论概括,但也存在着明显的不
足。其一,它把复杂多变的温病证候区分为卫气营血四大类
型,虽有提纲挚领的作用,但在确定病变部位和病变脏腑上
失之笼统,辨证不细;其二,没有概括和反映温病后期肺胃阴
虚、肝肾阴虚及正虚邪恋病变的证候;其三,只从横的方面即
由表及里分析了温病的病变,没有揭示出温病从上到下的发
展变化规律。以上三点不足,说明卫气营血辨证还需进一步
完善,这是吴氏创立三焦辨证的初衷。
温病有三焦演变之规律性吴鞠通通过长期的临床实
践发现,温病大多起于手太阴肺经,然后自上而下,沿三焦顺
序传变。也有起于中焦,再向上焦和下焦弥漫。温病的发展
变化过程,大体可以分为初中末三期,而这三期正好与三焦
的病变相吻合,即初期多在上焦,中期多在中焦,末期多在下
焦,即他在5温病条辨6中曰:/始上焦,终下焦0。这是吴氏创
立三焦辨证的临床基础。
5内经6中有其理论之依据关于/三焦0,应5内经6有多
处论述,一是指脏腑,即六腑之一的三焦,如5素问#灵兰秘典
论6曰:/三焦者,决渎之官,水道出焉0;二是指部位,如5灵枢
#营卫生会篇6曰:/上焦出于胃上口,并咽以上,贯膈而布胸
收稿日期:2001-10-20。
作者简介:周永学(1956-),男,陕西户县人。副教授。
中,中焦亦并胃中,出上焦之后,,下焦者,别回肠,注于膀
胱而渗出焉0;三是指功能,如5灵枢#营卫生会篇6曰:/上焦
如雾,中焦如沤,下焦如渎0。吴鞠通根据5内经6关于三焦部
位和三焦功能的论述,结合温病的病变部位,对三焦的部位
和所包括的脏腑作了明确的规定,即贲门以上为上焦,包括
心肺二脏;贲门以下至脐部为中焦,包括脾胃、胆、大肠等脏
腑;脐以下为下焦,包括肝、肾、小肠、膀胱等脏腑。这是三焦
辨证的主要理论依据。
前贤有三焦分治之经验在吴鞠通以前,已有医家主张
区分三焦辨治热病,如元代医家罗天益在5卫生宝鉴6中就是
按邪热在上、中、下三焦及/气分0、/血分0不同部位而分别制
方用药。还有明末清初的医家俞嘉言在5尚论篇6中明确提
出了分三焦逐邪解毒的治法,他曰:/上焦如雾,升而逐之,兼
以解毒;中焦如沤,疏而逐之,兼以解毒;下焦如渎,决而逐
之,兼以解毒0。前贤的这些经验,是吴氏创立三焦辨证的基
础。
2三焦辨证的临床意义
5温病条辨6指出:/温病由口鼻而入,鼻气通于肺,口气
通于胃,肺病逆传,则为心包;上焦病不治,则传中焦,脾与胃
也;中焦病不治,即传下焦,肝与肾也。始上焦,终下焦0。它
高度概括了温病发生发展变化的全过程,以三焦来概括温病
的不同证候类型,传变规律,对临床辨证施治具有重要的指
导意义。
辨明温病的病变部位和所损脏腑三焦辨证主要是把
人体按部位划分为三大部分,每部分又包括诸个脏腑,临床
结合脏腑的生理功能和各自特殊病理反应,通过分析临床证
候,来确定病变部位和所损脏腑,具有辨证精细,定位准确的
特点。
提示温病病位浅深和病势传变上焦温病多为温病初
起阶段,病位浅,病情较轻,加重后可向中焦传变;中焦温病
为温病中期,大多为正邪相争之极,病位较深,病情较重,进
一步加重可向下焦传变;下焦温病为温病的末期,人体正气
匮乏,阴液耗竭,病位最深,病情最重。
指导治法选药吴氏对温病的理法方药均按三焦详细
辨析,要求治上不犯中下,治中不犯下,
(下转第84页)
76
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicineFebruary2002,Vol.20,No.1
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.01.74.zhouyx.040
苦而凉,清气化痰,菖蒲辛微温开窍豁痰,合用清心豁痰开窍
通闭,再以连翘轻清透泄,宣畅气分,合以除障碍而畅气机,
导营热外达而透热转气;若平素心虚有痰者,乃热陷心包,痰
热闭窍,须用牛黄丸、至宝丹之类以开其闭,始能使营热外
透;色绛而舌中心干者,乃心胃火燔,劫烁津液,应加黄连、石
膏清泄气热,开达其闭郁之势导营热外越;若其人素有瘀伤
宿血在胸膈中,见瘀血阻滞气机而热邪入营者,则应以凉血
散血之品如琥珀、丹参、桃仁、丹皮等以泄热散瘀通络,使气
畅热达;若热邪入营而挟秽浊之气者,急以芳香之品逐之,使
郁伏之营热外转而解。
因此,可以理解为只要邪在营分就还能透热转气,治疗
时,应于清营养阴之中,根据具体情况加入适当具有开达、宣
畅作用的药物,以去其壅塞,排除障碍,则气机宣畅,邪有出
路,使入营之邪热外透气分而解。如此则能扭转病机,缩短
病程,提高疗效。
4入营之热外透的标准
任何理论都必须与实践结合,临床上对营热外透的判断
主要是以神志、舌象等为依据。神志转清乃营热外透的重要
标志。心烦、昏谵的轻重是营热扰心、内窍闭郁程度的反映。
营热开始外透,营中热邪减轻,心烦躁扰即减轻;内窍已开,
营中热邪外达,神志必转清。舌质由绛转红,表明热减津还,
营阴回复,乃营热外透的必然结果;舌苔由无苔少津转为有
薄黄苔或黄苔但不焦燥,示热转气分。此外,脉象由按脉转
为中脉或由细数转为缓大或洪滑;身热夜甚消失;或在用药
后出现邪热离营转成气分证的高热、汗出、口渴、脉洪大等,
均需细察精详,及时辨证施治。
(上接第76页)并提出/治上焦如羽,非轻不举,治中焦如衡,
非平不安,治下焦如权,非重不沉。0吴氏用/羽、衡、权0形象
地概括了三焦温病的治疗法则和选药原则。邪在上焦,多属
肺卫,法宜辛散,药取轻清,多以花叶类药物如金银花、桑叶、
菊花、薄荷等如/羽0之品轻清宣上,达邪外出;邪在中焦,非
热盛阴伤,即湿郁阻遏,法宜清热护阴或祛湿宣阳,药取石
膏、知母、大黄、芒硝清泄有余之邪热,维护受损之阴液,或取
苍术、半夏、厚朴、蔻仁等祛散湿热,宣通阳气,使阴阳归达于
平衡;邪在下焦,肝肾阴伤,虚风内动,须用血肉有情或厚味
滋填或重镇潜阳之品如阿胶、龟板、鳖甲、地黄、龙骨、牡蛎等
味厚质重之品,直达下焦,滋阴潜阳熄风。
吴鞠通在辨证论治方面对中医学贡献很大,他创立的三
焦辨证,不仅对辨治温病有重要的指导意义,对杂病治疗同
样重要,特别是三焦治法对立法用药有纲领性的指导作用。
3三焦辨证与卫气营血辨证的关系
三焦辨证与卫气营血辨证既有区别、又有联系,在温病
临床中,必须将二者有机地结合,才能做到辨证无误,论治精
确。
总体认识是一致的三焦辨证与卫气营血辨证在对温
病病因病机以及诊断治疗上的认识并没有大的出入,二者是
一种继承与发展的关系。吴鞠通5温病条辨6一书的写成,离
不开叶天士理论的奠基,在许多方面,又对叶氏学说进行了
弘扬和提高。在辨证上,他先辨三焦,再分卫气营血,结合运
用。在证候上,对卫气营血辨证更加具体化,如气分证,有上
焦的热壅于肺,中焦的热盛阳明,下焦的热移小肠等。在传
变上,虽有卫气营血和上下中三焦顺序不同,但都是讲由表
及里,由浅入深,由轻到重。所以说两种辨证方法对温病的
总体认识是一致的。
具体辨证有互补性卫气营血辨证主要是从横的方向
揭示了温病发展变化的规律性,三焦辨证则又从纵的方向阐
明了温病的演变规律,纵横结合,则更加明确。卫气营血辨
证从浅深不同层次上将温病主要证候归纳为四类,有提纲挚
领作用;三焦辨证则更细致地分析了四个阶段不同脏腑的病
变,病位更加明确,病证更为具体。
在提示病位浅深和病情轻重上,卫气营血辨证更优于三
焦辨证,更切合临床实际。在确定病变脏腑即定位上,三焦
辨证则更加具体,弥补了卫气营血辨证的不足。在传变规律
上,卫气营血对绝大多数温病都适用,但三焦辨证又增添了
温病末期的证候和辨治,使温病各期病变及治疗得以全面揭
示。
相互结合,才能完善温病辨证卫气营血辨证与三焦辨
证各有优点,也各有不足,只有将二者有机地结合运用,才能
正确辨证温病。一般来说,可以先用卫气营血辨证确定温病
的病理阶段,以明确病位浅深和病情轻重,传变趋向,预后转
归。再以三焦辨证确定病变部位,病损脏腑,以确立治疗方
法,选方择药。
有人认为:卫气营血辨证适用于湿热类温病,三焦辨证
适用于湿热类温病,这实际上是对两种辨证方法的曲解。因
为温热类温病都有邪损脏腑的具体病位,仅用卫气营血辨
证,往往定位不够具体,必须结合三焦辨证。湿热类温病虽
然在气分留恋时间较长,主要是区分三焦和脏腑,但是,此
类疾病往往初起有卫分
证,邪从燥化也可深入营
血,必须结合卫气营血辨
证,才得全面。事实上,叶
天士5温热论6中也讲到邪
在三焦的问题,吴鞠通5温
病条辨6中强调无论对湿
热还是湿热既要辨三焦部
位,又要区分卫气营血之
不同。所以,应全面学习
和掌握两种辨证方法,深
刻理解其丰富的内涵。在
温病临床上,将二者有机
地结合起来,既辨卫气营
血,又辨三焦,以期提高温
病的辨证水平和治疗效
果。
84
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicineFebruary2002,Vol.20,No.1
