三阴三阳的权重关系探微
齐
凤
军
(湖北中医学院,430061,湖北武汉//男,1965年生,副教授,博士研究生)
摘


要:阴阳是中国古代哲学思想的核心,古人用它来解释各种自然现象,古代中医学家把它合理的部
分广泛地引入到医学中来,把它作为中医的理论骨架,来解释人体的组织结构、生理功能、病理变化、疾病的
诊断和治疗等,这种理论框架一直在左右中医理论的发展,5伤寒论6以六经作为辨证论治的纲领,三阳病多
属阳证、热证、实症,三阴病多属阴证、寒证、虚证。就表里而言,一般太阳属表,其余各经病变属里,但表里是
相对的。故对阴阳学说的阴阳数理量化,三阴三阳的数理量化有助于对阴阳学说的理解和认识,并能客观的
指导临床辨证用药。
关
键
词:阴阳;

中医学;

基础研究
中图分类号:R226

文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)08-1491-03


高等中医院校5经络学6[1]教材载:/三阴三阳是从阴
阳气的盛衰(多少)来分,阴气最盛为太阴,其次为少阴,
再次为厥阴;阳气最盛为阳明,其次为太阳,再次为少
阳。0当然其根据5素问#至真要大论6说:/愿闻阴阳之三
也,何谓?0/气有多少异用也。0/阳明何谓也?0/两阳合明
也。0/厥阴何也?0/两阴交尽也。0[2]教材中关于三阴三阳
的量化不是很客观,依据也不充分,再5黄帝内经6并没有
言明,历代医家即使有论,也仅仅是泛泛而谈,不能解释
其转化关系以及各自所占的数理权重。笔者根据阴阳的
化生机理,理顺三阴三阳关系,推导其权重比例,以便抛
砖引玉,共同探讨。
1
从三阴经三阳经在四肢体表分布位置关系论其权重
比例
根据人体自然站立姿势,人的手心对着腿部,上肢内
侧紧贴躯干侧部,上肢外侧后缘与躯干部相贴近,太阳位
于上肢的外侧后缘,其正好与背部处于一个阳面,少阳位
于上肢外侧中间,手的阳明经位于上肢的外侧前缘;而手
的太阴经位于上肢内侧前缘,厥阴经位于上肢内侧中间,
少阴经位于上肢内侧后缘。中医理论最讲平衡的,我们
只看上肢的截断面发现三阴三阳所处的位置关系就象一
个四象图,有极性。太阳与太阴相对应,阳明与厥阴相对
应,少阳与少阴相对应。从位置关系上看其量能相当的
可以形成对应关系,而非内外前后一一对应关系。
2
从经络在躯干体表分布位置关系来探讨太阳、阳明的
权重
从经络循行规律来看,阴经应循行于人体的阴面,阳
经循行于人体的阳面,除足阳明胃经在躯干部循行于人
体前部外,其它经络均符合经络循行规律。足阳明胃经
之所以循行人体前面(阴面),就是因为其多气多血,其血
属阴,气之质也属阴,只是其性属阳。足阳明胃经过乳房
可以运行气血以哺乳婴儿,其营养物质也属阴。所以阳
明之阳的在三阳经中的比重最重是没有依据的。
躯干的背为阳,其主要有两条经络,一条是督脉,督
脉为诸阳之会,而循行于两旁的足太阳膀胱经也自然阳
气最盛,在三阳经中只有足太阳膀胱经循行于背部,故太
阳经的/阳0的比重应为三阳之首,而仅次于督脉。
3
根据5伤寒论6六经辨证来求证太阳、阳明的权重
5伤寒论6以六经作为辨证论治的纲领,三阳病多属
阳证、热证、实症,三阴病多属阴证、寒证、虚证。就表里
而言,一般太阳属表,其余各经病变属里,但表里是相对
的。太阳主表而卫外,风寒之邪侵袭人体,太阳首当其
冲。而病邪侵袭阳明,多从燥化,其证候以胃肠之燥热实
为特点[3]。太阳在外主一身之表,属阳,主卫分,抗御外
邪侵入;阳明在里,属里中之阳,主气分,以腐熟食物为
主。故从太阳证、阳明证的证候特点、所处表里、功能作
用可以分析太阳所占/阳0的比重比阳明重。
4
阴阳所占的权重比例
阴阳学说是中国哲学和中医学的核心,也是其理论
基础。5素问#阴阳应象大论6说:/阴阳者,天地之道也,
万物之纲纪,变化之父母,生杀之本始,神明之府也。0[2]
张景岳说:/道者,阴阳之理也。阴阳者,一分为二也。太
极动而生阳,静而生阴,天生于动,地生于静,故阴阳为天
地之道。0阴阳是统一体中的不同属性的两种事物,它既
是客观的,又是事物存在和转化的状态属性,这两种属性
的表现,相反相成,互根互用,物极必反,相互包容,而又
出乎太极。宇宙从混沌状态,演变到无极状态,无极演变
化生太极,太极是因为大到极点,其是一个圆环,太极的
有序化演变成有极向的阴阳两种属性,这就是所谓的/太
极生两仪0。我们可以计算太极的面积和体积,在此我们
仅以面积作为其标准,那么太极的半径为r,太极的面积
用ST表达,其面积ST=Pr2。根据太极生两仪(即阴阳),
一分为二的哲学思想,阴阳在太极中的面积分别为1/2
@ST。用SY表示阴阳的面积,故阴阳的量化权重应该是
SY=1/2Pr2。
5
三阴三阳权重量化比例
少阴、少阳量化依据和权重比例
少阴少阳是来源
第22卷
第8期
2004年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.8
Aug.2004
中
医
药
1491

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.08.129.qifj.065
于5周易#系辞6所说:/是故易有太极,是生两仪,两仪生
四象,四象生八卦。0[4]阴阳分,两仪成,两仪即天地,阳
())代表天,阴())代表地。两仪生四象,是阴阳相重,
阴阳交合而至。即())阳与阳相重(
)为太阳,())阴
与阴相重(==)为太阴,阴与阳交合(
)))
-
)为少阳,
阳与阴交合())为少阴。一阴在一阳之上为少阴,亦即
太阳之中所生的一点阴气,一阳在一阴之上为少阳。由
于阴阳的变化、化生为太阳、少阴、太阴、少阳,阳中有阴,
阴中有阳[5]。根据阴阳的可分性,其可分性按照1/2N递
减,这样就可以计算太阳、太阴的(双鱼图的头部)头的半
径应为1/2@r,而少阴、少阳分别位于太阳、太阴之中,其
半径为1/22@r。用SS表示少阴少阳的面积,那么少阴、
少阳的面积就等于SS=P(1/22@r)2=3/48@Pr2。
图1
四象图


阳明、厥阴在阴阳图上的位置及权重比例
阳明、厥
阴所依据的哲学理论基础是老子的5道德经6说:/道生
一,一生二,二生三,三生万物。万物负阴而抱阳,冲气以
为和。0[6]而5周易#系辞6太极生化理论,太极生两仪,两
仪生四象,四象生八卦,而并没有生阳明、厥阴。其实阳
明、厥阴是在太极化生之中,而含于太阳、太阴之中,只是
依据的哲学理论不同罢了。也是讲万物均是由阴阳两个
方面和事物变化、化生原理,其生数为/三0,由/三0变化
万物。古人又根据时辰,子、午、卯、酉四正时,午时即对
应于太阳,子时对应于太阴,其实中国古代哲学中的太阳
也指正午时的太阳,太阴也指子时的月亮;而卯时就是太
阳刚刚升起,东方露白的早晨,这就叫/阳明0;而酉时是
指太阳的阳气渐弱,阴气刚刚产生,所以称为/厥阴0。从
一天的阴阳转变来看。阳气的变化分为/三0,而阴气变
化也分为/三0,取其生生不息之意。少阴、少阳孕育于太
阳、太阴之中;而阳明、厥阴分别化生于子时的23点、午
时的11点,分别望于卯时、酉时。故阳明与厥阴相对应,
亦即阳明、厥阴运行范围在90b的范围之中,阴阳双鱼图
的中轴线偏离15b,而卯酉两个正时辰所对应的阳明、厥
阴正好运行完,其所运行度数为90b,即分别运行到6点
和18点。这样就可从6点和18点通过阴阳双鱼图画一
直径线,把太阳和太阴分别划分出阳明和厥阴。从白天
和夜晚来说,阳明即为阴中之阳,厥阴即为阳中之阴,就
太阳和太阴而言,阳明即为阳中之阴,厥阴即为阴中之
阳。阳明和厥阴的运行时辰是相等的,阳明、厥阴分别运
行三个半时辰105b,用SYJ表示阳明、厥阴的面积,其面积
为SYJ=Pr2@105b/360b-1/2@P(1/2r)2=8/48@Pr2。
太阳、太阴的权重比例
古人所认识的太阳和太阴,
其原意即指天空中的太阳和月亮。后来借喻事物的两个
方面。其实在宇宙混沌时期,没有规律,随着时间的运行
变化为太极状态,这时渐于有序化,但仍没有明显的阴阳
区分,待到运行到物极必反之时,阴阳分离,形成天地。
孤阴不长,独阳不生,阳中育阴,阴中育阳,阴阳交感而化
生太阳、少阴、太阴、少阳。即在5周易#系辞6里讲的很明
确了,太极生两仪,两仪生四象,即太阳、少阴、太阴、少阳
四象。太阳属阳中之阳,阳明属阴中之阳,而太阴属阴中
之阴,厥阴为阳中之阴。用STY表示太阳、太阴的面积,所
以太阳的面积应为半圆面积(1/2Pr2)减去少阴的面积[P
(1/22@r)2]和阳明的面积[Pr2@105b/360b-1/2@P(1/2
r)2],即为STY=Pr2@(90b-15b)/360b+1/2@P(1/2r)2-P
(1/22@r)2=13/48@Pr2
图2
太阳太阴图
6
三阴三阳的权重比较
根据太极图中太阳、阳明、少阳和太阴、厥阴、少阴所
占面积的计算,它们的权重分别是STY=13/48@Pr2,SYJ
=8/48@Pr2,SS=3/48@Pr2。所以太阳、太阴的权重最
重,阳明、厥阴次之,而少阳、少阴最少。只要通过几何数
学运算就可得出三者的所占面积的大小及其量化数理权
重关系。
在5易#说卦6中已有长男(太阳),长女(太阴),中男
(中阳),中女(中阴);以及少男(少阳),少女(少阴)之说
法,其中阳对应于阳明,中阴对应于厥阴[4]。5周易6一书
没有阳明、厥阴的说法,只有中阴、中阳二词。由此可以
看出太阳、阳明、少阳,太阴、厥阴、少阴的量化比例权重
关系。
总之,三阴三阳的权重由上述推论显而易见,STY>
SYJ>SS。但在5素问#至真要大论6并没交代清楚,而只是
讲了根据气血的多少来判断三阴三阳权重比例,且也没
言明比例关系。当谈及阳明时,5素问#至真要大论6说:
/两阳合明也。0意指少阳与太阳相合而明,也并没言明阳
明比太阳的阳气盛;/阳明多气多血0是指阳明大肠、胃为
后天化生气血最旺盛的腑藏之一。所以后世医家尽管谈
及此,也多参照5黄帝内经6里的观点,让人糊涂。而5经
络学6尽管言明,但其依据不充分,没有说服力。笔者经
过几何数学运算,推导出三阴三阳的权重比例,对阴阳学
说的阴阳进行量化;提高对中医理论的认识水平,为临床
中
医
药
学
刊
2004年第22卷
中
医
药
1492

学
刊
辨证用药提供指导,使中医理论、辨证、用药有一个客观
的认识尺度。
