第24卷第8期
2006年8月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.8
Aug.
2006
中
医
药
学
刊
三阴三阳理论溯源
高兴
(山东中医药大学,山东济南250014)
摘要:三阴三阳源于月相盈亏变化,可表示人体阴阳的月节律。三阴三阳用于表示人体日节律则综合了阴
阳与寒热昼夜变化节律的时相差,较之仅考虑阴阳变化的太少划分,有更丰富的内容,反映了更为复杂的规律,更
符合人体实际,因而在解释人体生理、认识病理、预测病情变化、指导临床用药等方面有更好的实用性。
关键词:阴阳;三阴三阳;伤寒论
中图分类号:R241.5文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)08-1511-02
三阴三阳指太阴、少阴、厥阴、太阳、少阳、阳明,因三阴
三阳不见于医学外的古文献,历来认为属医家独创。这种
理论来源是什么?厥阴、阳明究竟是什么含义?划分三阴
三阳的依据是什么?弄清这些问题将有助于加深我们对阴
阳学说的理解和认识。追踪理论形成的过程,往往能对实
质提供一种更为深刻的理解,故本文将探讨三阴三阳概念
的原始来源及演化。
15内经6对三阴三阳的论述
对三阴三阳最详尽的论述见于5素问#阴阳离合论
篇6:/黄帝问曰:余闻天为阳,地为阴,日为阳,月为阴,大
小月三百六十日成一岁,人亦应之。今三阴三阳,不应阴
阳,其故何也?岐伯对曰:阴阳者,数之可十,推之可百,数
之可千,推之可万,万之大不可胜数,然其要一也。0然而岐
伯的回答似乎是答非所问。在黄帝的一再追问下岐伯又讲
解了人体的三阴三阳:/帝曰:愿闻三阴三阳之离合也。岐
伯曰:圣人南面而立,前曰广明,后曰太冲,太冲之地,名曰
少阴,少阴之上,名曰太阳。太阳根起于至阴,结于命门,名
曰阴中之阳。中身而上,名曰广明,广明之下,名曰太阴,太
阴之前,名曰阳明。阳明根起于厉兑,名曰阴中之阳。厥阴
之表,名曰少阳,少阳根起于窍阴,名曰阴中之少阳。是故
三阳之离合也,太阳为开,阳明为阖,少阳为枢。三经者,不
得相失也,搏而勿浮,命曰一阳。帝曰:愿闻三阴。岐伯曰:
外者为阳,内者为阴。然则中为阴,其冲在下,名曰太阴。
太阴根起于隐白,名曰阴中之阴。太阴之后,名曰少阴。少
阴根起于涌泉,名曰阴中之少阴。少阴之前,名曰厥阴。厥
阴根起于大敦,阴之绝阳,名曰阴之绝阴。是故三阴之离合
也,太阴为开,厥阴为阖,少阴为枢。三经者不得相失也,搏
而勿沉,名曰一阴。0这里论述了人体三阴三阳,但使人知
其然不知其所以然。
2三阴三阳与月相节律
2.1三阴三阳的属性在岐伯的论述中有一个问题值得
注意,那就是不论是三阳还是三阴都是属阴的,太阳名曰阴
中之阳,阳明名曰阴中之阳,少阳名曰阴中之少阳,太阴名
曰阴中之阴,少阴名曰阴中之少阴,厥阴名曰阴中之绝阴。
以阴为主的/阳予之正,阴为之主0(5素问#阴阳离合论
篇6),表明其概念来源可能与月球有关。
2.2月节律与三阴三阳在日地阴阳关系中,月球起着
重要的调节作用,月节律指在自然界中月球绕地球运转所
产生的周期性变化。由于月球、地球、太阳三个天体在不断
运动中相对位置的改变,月相遂经历从朔(月廓空)到上弦
(月始生),到望(月廓满),到下弦(月始虚),再到晦而返至
朔的周期性变化,客观上表现为29.53日的周期。当月球
运行在太阳与地球之间,表现为与太阳同起同落时地球上
见不到月光,为一月之始,称朔。当太阳与地球的连线和月
球与地球的连线成直角时,地球上见到半月,称弦。而当地
球运行在太阳月球之间,见到满月时,称望。回复到周期的
最后一天称晦。因此,月相的由朔而弦、而望、而弦、而晦,
又称朔望节律,整个周期称太阴月。
揭开三阴三阳之谜的关键在于弄清何谓阳明,何谓厥
阴。5素问#至真要大论篇6说:/帝曰:阳明何谓也?岐伯
曰:两阳合明也。帝曰:厥阴何也?岐伯曰:两阴交尽也。0
两阳合明,突出在/明0字上。5周易#系辞下6说:/日往则
月来,月往则日来,日月相推而明生焉。寒往则暑来,暑往
则寒来,寒暑相推而岁成焉。0/明0用来表示日月运动的
[7]张秀芹,王珏玫,金春花.蒺藜总皂甙抗衰老作用研究[J].中
药材,1990,13(2):34
[8]陈慧敏.心脑舒通抗衰老29例临床观察[J].实用老年医学,
1993,7(3):140
[9]宿燕岗,杨学义,陈灏珠.心脑舒通的临床应用及研究现状
[J].深圳中西医结合杂志,2000,35(2):39-40
[10]程纯,徐济民.蒺藜抗心肌缺氧再给氧损伤的实验研究[J].
上海第二医科大学学报,1993,13(2):174-176
[11]曲娴,刘建平,赵素文,等.蒺藜总皂甙对AMI家兔血清SOD和
收稿日期:2006-02-09
作者简介:高兴(1974-),男,山东淄博人,2004级硕士研究生,研
究方向:内经理论与治则治法。
MDA变化的影响[J].中国病理生理杂志,2001,17(11):1055
[12]杨学义,韩宝福,崔世贞,等.心脑舒通的药理和临床应用
[J].新药与临床,1992,11(6):342-345
[13]张健,李俊,莫琪,等.蒺藜提取物的药理研究进展[J].中医
药研究,1998,14(5):56
[14]孙斌,瞿伟菁,柏忠江.蒺藜皂苷对乳腺癌细胞Bcap-37的
体外抑制作用[J].中药材,2003,26(2):104-106
[15]李明娟,瞿伟菁,褚书地,等.蒺藜水煎剂对小鼠糖代谢中糖
异生的作用[J].中药材,2001,24(8):586-588
[16]冯玛莉,李宝平,武玉鹏,等.蒺藜的降血糖作用[J].中草
药,1998,29(2):107
[17]叶长华,蒋幼芹,江冰.白蒺藜醇甙对混合培养鼠视网膜神
经细胞的作用[J].眼视光学研究,2001,3(3):148-151
1511
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.08.121.gaox.051
中医药学刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
天文学状态,是当地球运行在太阳月球之间,三者成一直
线,见到满月时而呈现/日月相推0的状态。实际上阳明就
是/望(月廓满)0。/阳明0表示月球反射了更多的太阳光
而使得地球上阳气充盛,故阳明是阳气最为旺盛的。月为
阴,故阳明为/阴中之阳0。5素问#阴阳类论篇6说:/三阳
为表,二阴为里,一阴至绝,作朔晦,却具合以正其理。0一
阴就是厥阴,已清楚地说明厥阴正与朔晦相合。厥阴就是
/朔(月廓空)0。月为阴,厥阴为/阴之绝阳,名曰阴之绝
阴0,故厥阴阳气最少。三阴三阳以月球反射到地球的太
阳光多少来划分,又由于/日为阳,月为阴0所以三阴三阳
皆属于阴。
2.3三阴三阳的气血多少5内经6认为人与自然界相通
应,人体气血的运动具有随月相变化的节律,正如5素问#
八正神明论篇6说:/月始生,则血气始精,卫气始行;月廓
满,则血气实,肌肉坚;月廓空,则肌肉减,经络虚,卫气去,
形独居。0阳明当月廓满,人体血气实肌肉坚,故多血多气;
厥阴当月廓空,则肌肉减,经络虚,故多血少气。在人与天
地相参思想指导下古人正是把月球运动产生的三阴三阳变
化应用于人体,从而把人体分为三阴三阳。根据人体三阴
三阳/气有多少,异用也0,5素问#血气形志篇6说:/夫人
之常数,太阳常多血少气,少阳常少血多气,阳明常多气多
血,少阴常少血多气,厥阴常多血少气,太阴常多气少血,此
天之常数。05灵枢#五音五味6与5灵枢#九针论6也有类
似论述。
2.4厥阴病篇之谜5伤寒论6是医圣张仲景以三阴三阳
辨证论治外感病的专著。厥阴病篇在整个一部5伤寒论6
中是一个突出的难点和疑点。如陆渊雷先生称:/伤寒厥
阴篇竟是千古疑案,篇中明称厥阴病者仅四条,除首条提纲
有证候外,余三条文略而理不清,无可研索。05金匮玉
函经#卷四#辨厥阴病形证治第九6仅列厥阴病4条。赵
开美复刻的宋本5伤寒论6中,上述4条之后的厥利呕哕诸
条文,在5金匮玉函经6中另单列为5辨厥利呕哕病形证治
第十6。1988年由刘渡舟、钱超尘两位先生主编的5伤寒论
校注6是以北京图书馆藏赵开美原刻本5仲景全书6中的
5伤寒论6为底本校注的。赵刻宋版5伤寒论6卷六5辨厥阴
病脉证并治第十二6标题之下有/厥利呕哕附05个小字。
从这仅有的4条之中,去寻绎厥阴病的发病与变化,有人会
有一种莫名的缺憾。如此厥阴病篇条文仅4条,何能自成
其篇!实际上当我们明白了厥阴所代表的/一阴至绝,作
朔晦0的/月廓空0就明白为什么医圣张仲景在厥阴病篇里
只论不治。5素问#八正神明论篇6说:/月生无泻,月满无
补,月廓空无治,是谓得时而调之。因天之序,盛虚之时,移
光定位,正立而待之。故日月生而泻,是谓脏虚;月满而补,
血气扬溢,络有留血,命曰重实;月廓空而治,是谓乱经。阴
阳相错,真邪不别,沉以留止,外虚内乱,淫邪乃起。05灵
枢#根结6说:/故曰上工平气,中工乱经,下工绝气危生。0
病至厥阴,正如月廓空,不当治,治则乱经。仲师才高识妙,
深明阴阳,探理至微而慎于厥阴,必欲得时而调之。如是则
如5灵枢#病传6说:/明于阴阳,如惑之解,如醉之醒。0
3太少阴阳与三阴三阳之比较
3.1太少阴阳表示日节律中阴阳变化太少阴阳表示地
球自转形成的日节律中阴阳变化。自然界和人的阴阳昼夜
变化节律的一致性是人在长期的进化过程中适应自然环境
的结果。5灵枢#营卫生会6说:/日中而阳陇为重阳,夜半
而阴陇为重阴。,,夜半为阴陇,夜半以后为阴衰,平旦阴
尽而阳受气矣。日中为阳陇,日西为阳衰,日入尽而阴受气
矣,,,平旦尽阳受气,如是无已,与天地共纪。05素问#
金匮真言论篇6说:/平旦至日中,天之阳,阳中之阳也;日
中至黄昏,天之阳,阳中之阴也;合夜至鸡鸣,天之阴,阴中
之阴也;鸡鸣至平旦,天之阴,阴中之阳也故人亦应之。0由
此可知,正常情况下人与自然阴阳的昼夜变化节律为:阳气
从平旦开始上升,至日中达最盛,然后逐渐下降,至黄昏阳
气尽而阴气开始上升,到夜半阴气盛极,而后阴气渐衰,到
平旦阴气尽而阳气始升,如此周而复始。
3.2三阴三阳综合了阴阳与寒热昼夜变化节律的时相差
三阴三阳概念虽然源于月相变化产生的月节律,但也可
以应用于人体生命活动的日节律变化。由于太少阴阳已经
揭示了天人相应得阴阳变化,所以三阴三阳/不应阴阳0,
也不必应阴阳。用三阴三阳分析人体生命活动的日节律不
仅要考虑一日内阴阳变化还考虑阴阳与寒热昼夜变化节律
的时相差,即延迟效应。
现代已有确凿的资料揭示人与自然的寒热昼夜变化节
律。关于自然界的寒热昼夜变化节律,资料表明[1]:/气温
在24h内的变化,常年平均看来,最低温度发生在早上
05:00~06:00,最高温度发生在14:00~15:00。0关于人体
的寒热昼夜变化节律,资料表明[2]:/人体体温在后半夜
04:00前后最低,清晨08:00后迅速上升,经一缓慢上升阶
段,到下午16:00前后达最高值,然后又转为下降,入夜后
下降速度加快。这是人体体温昼夜节律的基本模式。0可
见,无论人与自然,阴最盛时刻(午夜)和温度最低时刻(日
出前后)相差大约四分之一天。自然界阳最盛时刻(正午)
和温度最高时刻(14:00~15:00)相差约2~3h。人体阳最
盛时刻(正午)和体温最高时刻(16:00左右)相差约4h左
右。自然界温度最高时刻(14:00~15:00)和人体温度最高
时刻(16:00左右)相差1~2h。所以,巳、午、未得阳气最多
为太阳,为三阳;亥、子、丑得阴气最多为太阴,为三阴;申、
酉、戌得温度最高为阳明,为二阳;丑、寅、卯得温度最低为
厥阴,为一阴;寅、卯、辰接厥阴而阴尽阳生为少阳,为一阳;
子、丑、寅得阴气渐少而为少阴,为一阴。5伤寒论6中的六
经病欲解时正是在综合考虑了阴阳与寒热昼夜变化节律的
时相差后得出的。
总之,三阴三阳与太少阴阳划分的标准不同。太少阴
阳据阴阳气之多少划分,由日地阴阳关系决定,可以表示人
体阴阳的日节律。而三阴三阳源于月相盈亏变化,由月球、
地球、太阳三个天体在不断运动中相对位置的改变决定,可
表示人体阴阳的月节律。三阴三阳用于表示人体日节律则
与阴阳及寒热昼夜变化节律的时相差有密切的关系。三阴
三阳较之仅考虑阴阳变化的太少划分,有更丰富的内容,反
映了更为复杂的规律,更符合人体实际,因而在解释人体生
理、认识病理、预测病情变化、指导临床用药等方面有更好
的实用性。5伤寒论6中的三阴三阳辨证就是其集中体现。
