文章编号:1009-5276(2003)12-2118-01中图分类号:R256.9文献标识码:A收稿日期:2003-06-26
下法在中风病中的应用研究例析
于永春
(丹东市中医院,118000,辽宁丹东//男,1960年生,副主任医师)
摘要:下法,是中医的重要治疗法则之一,始于5内经6,成熟于5伤寒论6。所谓下,是指通过泻下法,使留于
体内的病邪或有害物质排出体外的一种治疗法则。通过承气汤之泻下,以期达到改善大脑组织的血液灌注及神
经营养,改善脑部血液循环,稀释血液,促进脑组织细胞的恢复。
关键词:下法;中风;治疗
下法,是中医的重要治疗法则之一,始于5内经6,成熟于
5伤寒论6。所谓下,是指通过泻下法,使留于体内的病邪或
有害物质排出体外的一种治疗法则。其作用大致有三,即:
一为攻逐积滞,如宿食、燥屎、虫积、停饮、蓄水、顽痰、瘀血等
有害物质,即/推陈致新0法;二为清热泻火,如阳明腑实热
盛,急下以存阴,谓之/釜底抽薪0;三为润肠通便,大凡阴虚
津枯肠燥者,宜润下通便,以/增水行舟0。
中风源于5内经6,/汗出使人偏沮,使人偏枯。0/风中五
脏六腑之俞,亦有脏腑之风各入其门户,所中则为偏风。0/血
之与气,并走于上则为大厥,厥则暴死,气复反则生,不反则
死。0中风急性期虽有本虚,然则重标实;肝阳暴亢阴虚风动、
风痰血瘀、痰浊蒙窍、闭窍、气虚血瘀,等诸多因素,致气血逆
乱,阻于脑络而发中风。此时痰热瘀互结,腑气不通,可加重
气血逆乱。当务之急,应在辨证以镇肝熄风平肝潜阳,养阴熄
风,化痰开窍,益气活血化瘀的基础上,辅以通腑泻下之法,大
承气汤或增液承气汤,通其脏腑,开其闭塞。大凡中风急症,
一般多见痰盛气粗,舌苔厚腻或黄腻苔,大便数日不行者,当
以大承气汤主理之,使腑气得通,气血不致逆乱上扰。亦有阴
虚、津亏无水行舟之态、舌质红、少苔或无苔,当取增液承气
汤,以增水行舟,润肠增液通利,使腑气得通,气血得平。
通过承气汤之泻下,以期达到改善大脑组织的血液灌注
及神经营养,改善脑部血液循环,稀释血液,促进脑组织细胞
的恢复,清除脑组织中的自由基,同时使蓄积于肠腔中的内
毒素得以清除,病情渐趋稳定、康复。总之,不论是中风病的
急性期,还是恢复期,早期准确的应用泻下法对其预后影响
较大。
1例一2刘某某,男,58岁。活动中突然出现头痛、呕吐、
右半身麻木、活动不利继之昏迷、四肢软瘫30分钟,于2002
年10月22日晚9时入院。脑CT示:左侧基底节区偏外囊
可见4.5cm@6.0cm@4cm大小高密度灶,中线结构向右偏
移,入院后予以脱水、杭炎对症治疗一周,病情不见缓解,昏
睡、鼾声呼吸、喉有痰鸣、发热T38.9e,大便7日未行,知苔
黄腻,脉弦滑。予以中药枳实、厚朴、大黄(后下)、芒硝(冲)
各15g,水煎取汁200ml,鼻饲灌注,服药后约1.5小时,肠鸣
亢进,约2小时后,病人排出燥屎约300g,粪水约200ml,至
次日病人意识渐清,呼吸渐平,T37.5e拔出鼻饲管,给予流
质饮食,予中药化痰开窍、活血化瘀通络之剂,每日1剂,水
煎服,1月后病人痊愈出院。
对肝气逆乱上扰、血随气上逆不得安藏病机的治法。
疏肝降火火热熏灼为血不得藏之最为常见的病理机
制,而肝经火热内扰是其常见原因之一。
5血证论6曰:/设木郁为火,则血不和0。/调肝则木火得
疏泄,而血分自宁0。是治血求本之法,如治疗肝火犯肺咳血
之黛哈散,治肝火犯胃吐血之龙胆泻肝汤,治肝经火热崩漏
之丹栀逍遥散等,都是清肝降火与疏肝调气并用。调气以绝
火热之源,泻火以杜出血之由。所谓/肝气不遏,则血畅0
(5血证论6)。
补虚柔肝肝虚不藏,血亦妄行,故调肝藏血亦当补肝
虚益肝用。肝虚不能藏血,有肝气亏虚、血不得藏者,张锡纯
5医学衷中参西录6用黄芪补肝。肝血虚者,则四物汤最当首
选。肝阴虚而郁热内扰,则滋水清肝饮宜之。
调肝以生血肝生新血。血虚不长,补肝能生新血。
5柳宝诒医案6称:/肝为生血之脏0。5血证论6曰:/肝为藏血
之脏,血所以运行周身者,,肝则司主血海,冲任带之脉又肝
所属,故补血者总以补肝为要0。调肝生血的机理有:补肝气
之亏,气旺生血,气能生血。肝亏亦不能升,肝气不足,生化
不足,推动无力,则气血化源阻断,故补肝气之亏,能鼓舞气
化,推动新血的化生。
调肝建中,化水谷生新血血生于水谷精微,水谷化于
脾胃,赖肝气疏泄。脾胃不足肝木反旺,则健脾和胃当疏肝
抑木,木不乘土,中焦化机旺盛。
补肝血虚肝藏血其体阴。肝血不足,则自当以阴柔之
品补肝血之亏。四物汤之熟地、白芍、当归皆是。肝以气为
用,则阴柔补血又当辛润调气,方中当归、川芎调肝行气,以
求气血并调。
调肝以泻血浊肝主排泄浊血瘀血。恶血内阻,调肝可
以化瘀血、祛恶血、泻浊血。5医学发明6曰:/血者,皆肝之所
主,恶血必归于肝,不问何经之伤,必留胁下,盖肝主血故
也0。5血证论6曰:/瘀血在脏,则肝主之,以肝司血故也,0。
因此,化瘀泻浊必调肝。5医林改错6少腹逐瘀汤即于大队活
血化瘀药中配伍香附、乌药、小茴香之属,以疏肝调气,行气
以助活血导滞泻浊,为少腹血瘀之常用要方。又如5医学发
明6复元活血汤治疗瘀血胁痛,用柴胡以行肝用为君。皆为
调肝以泻血浊之法。
2118#
#
中医药学刊2003年12月第21卷第12期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.12.131.yuych.069
