第26卷
第6期
2008年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OFTRADITIONALCHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
不同体质的中医辨证论治
何迎春
(浙江中医药大学附属广兴医院干部科,浙江杭州310007)


摘
要:体质学说是中医理论的一个重要组成部分,是先天禀赋与后天饮食、年龄、性别、劳逸、情志等多种因
素共同作用的结果,对疾病的发生、发展及转归起着决定性的作用。因此,掌握个人的体质特征,针对不同的体质
进行辨证论治,对于增强体质,减少疾病保障健康有着重要的意义。


关键词:中医辨证;体质
中图分类号:R285.5


文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)06-1156-02
TreatmentBasedonDifferentialDiagnosisonConstitutionalPatternsofTCM
HEYing-Chun
(Departmentofcadre,Guang-XinghospitalaffiliatedtoTheZhejiangUniversityofTCM,Hangzhou310007,Zhejiang,China)
Abstract:TheTheoryofConstitutionalPatternsisoneofthemostimportantpartofTCMdiagnosissystem,anditis
acombinedresultingphenomenonbasedbothonthebodycongenitalconditionanddailylifesuchasfood,age,
sexism,
levelofwork-res,tspiritualmoodandsoon,
thus,
itisamachnismusuallyeffectstheoccurrence,developmentandre-
coveryprocessofasick.Therefore,aTCMphysicisnshouldpaygoodattentiontothisimportantsubjectforhealthdiag-
nosistomasteradifferentialconstitutionalpatterns.
Keywords:Treatmentbasedonthedifferentialdiagnosis;ConstitutionalpatternsofTCM
收稿日期:2008-01-10
作者简介:何迎春(1964-),女,甘肃人,主任医师、教授,医学博
士,主要从事中西医结合老年病的临床及基础研究。


祖国医学对体质有多种划分方法[1],近年来比较一致
的观点认为[2-4],人体体质可以分为9种基本的体质,即平
和质、阴虚质、阳虚质、气虚质、气郁质、血瘀质、痰湿质、痰
热质、特禀质。除了平和质外,其余八种体质均可根据不同
症状的侧重点分为若干亚型,现将分型论治阐述如下。
1
气虚质
1.1
肺气虚
以声音低怯,自汗恶风,面白神疲为主证。
治宜补气养血,方选补中益气汤、四君子汤为主加减。
1.2
心气虚
以心悸自汗,面色
白,气短喘促,动则更甚
为主证。治宜益气养血,方选生脉散、四物汤、归脾汤之类。
1.3
表虚不固
以恶风自汗,疲乏无力,平时体质虚弱,易
患感冒为主证。治宜益气固表,方选玉屏风散、桂枝汤加
减。
2
阳虚质
2.1
脾阳虚
以四肢发凉,胃脘喜暖,大便稀溏为主证。
治宜温中健脾,方选小建中汤、附子理中汤或参苓白术汤加
减。
2.2
阳虚水泛
以下肢或颜面轻度浮肿,恶寒肢冷、倦怠
乏困为主证。治宜温阳健脾、行气利水,方选实脾饮加减。
2.3
肾阳虚
以腰酸腿软,畏寒肢冷,神疲乏力,夜尿频
数,阳痿遗精,性欲下降为主,治宜温肾壮阳。选用金匮肾
气丸、右归丸等加减。
3
阴虚质
3.1
精液亏虚
以口干咽燥,唇燥而裂,皮肤干燥为主证,
治宜生津止渴,选五汁饮、增液汤加减。
3.2
肺阴虚
以干咳无痰,或痰中带血,口干咽燥,形体消
瘦为主证,治宜润肺止咳,方选清燥救肺汤加减。
3.3
胃阴虚
以消谷善饥,口干不欲饮,形体消瘦,大便干
结为主证,治宜养阴增液,方选玉女煎、益胃汤、竹叶石膏汤
加减。
3.4
肾阴虚
以五心烦热,腰酸酸软,头晕耳鸣,盗汗梦遗
为主证,治宜滋阴降火,方选知柏地黄丸、左归饮加减;或以
虚火上炎,心烦不寐者为主证,可用天王补心丹、黄连阿胶
汤加减。
4
血瘀质
4.1
瘀阻于心
以胸闷心痛、口唇青紫为主证,治宜活血
化瘀,宽胸理气,方选膈下逐瘀汤加减。
4.2
瘀于肢体
以局部肿痛、皮肤青紫为主证,治宜活血
化淤止痛,方选身痛逐瘀汤、活络效灵丹等加减。
4.3
瘀阻胞宫
以少腹疼痛、月经不调为主证,治宜活血
化淤,温经止痛,少腹逐瘀汤加减。
5
痰湿质
5.1
痰湿中阻
以心烦呕恶,脘闷纳呆,口臭口苦为主证,
治宜清热化湿,理脾和胃。选用温胆汤合左金丸加减。
5.2
脾虚湿困
以肢体酸困沉重、脘闷纳呆为主证;治宜
健脾利湿,方选平胃散、香砂六君子汤加减。
5.3
湿温阻滞
以口中黏腻、脘闷纳呆、舌苔厚而白腻为
1156
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.06.37.heych.013
收稿日期:2008-01-07
作者简介:朱玲(1970-),女,贵州人,副主任医师,硕士研究生导
师,医学博士,研究方向:生殖健康与生殖障碍的中医药
研究。
主证,治宜宣畅气机、清理湿热,可选用三仁汤加减。
6
湿热质
6.1
湿热壅盛
以身热困倦、口渴尿赤、大便黏滞不爽为
主证,治宜利湿化浊,方选甘露消毒丹加减。
6.2
湿热下注
以女性带下色黄,男性阴囊潮湿多汗为主
证,治宜泻肝胆实火、清下焦湿热,方选龙胆泻肝汤加减。
7
气郁质
7.1
肝气郁结
以精神抑郁,情绪不宁,长息短叹,胸胁串
痛,脘闷嗳气,腹胀纳呆为主证,治以疏肝理气解郁,选用柴
胡疏肝散加减。
7.2
气郁化火肝火犯胃
以急躁易怒,胸闷胁胀,嘈杂吞
酸,口干而苦,大便秘结,或头痛、目赤、耳鸣为主证。治以
清肝泄火,解郁和胃,选用丹栀逍遥丸合左金丸治之。
7.3
痰郁互结
以咽中不适,如有物梗阻,咯之不出,咽之
不下,胸中窒闷为主证。治以化痰利气解郁。选用半夏厚
朴汤加减。
7.4
忧郁不解耗伤心气
以精神恍惚,心神不宁,悲忧善
哭,时时欠伸为主证,治宜养心安神。选用甘麦大枣汤加柏
子仁、炒枣仁、茯神、合欢皮等。
8
特禀质
8.1
血虚生风
容易对药物、食物、气味、花粉、季节过敏,
皮肤容易起荨麻疹,皮肤常因过敏而出现紫红色瘀点、瘀斑,
皮肤出现抓痕。治宜养血祛风止痒,方选四物消风散加减。
8.2
肺窍不通
以鼻塞、喷嚏、鼻流清涕为主证,治宜通清
窍,散风祛湿,芳香透利,方选苍耳散加减。
