收稿日期:2006-03-08
作者简介:马艳春(1972-),女,黑龙江通河人,副教授,博士,主要
从事中医各家学说的研究和历代名方配伍规律的研究。
欲脱时,表现属阳气将绝之征象。临床多见于严重心绞痛、
心肌梗塞、休克,心力衰竭危重急症。应急以回阳救脱,并
结合西药综合治疗,方选四逆汤和参附龙牡汤加减。
2.6
它病多汗损心
心脏病以外病证异常出汗极易损伤
心之气血阴阳,应积极调理。如更年期综合征引起的多汗
可用二仙汤;植物神经功能失调、失眠、焦虑等引起的多汗
可与酸枣仁汤,丹栀逍遥散,必要时配合安定片、佳乐定片、
百忧解片解除失眠焦虑症状,焦虑症状控制后,多汗及心脏
病可明显减轻。外感引起的多汗应据证应用桂枝汤、玉屏
风散等调理营卫、益气固表,使汗出适当。
3
辅助治疗
多汗患者在饮食方面应摸索出于自己的病症有益或有
弊的/饮食宜忌0规律,进行适合个人特点的食疗调养,实
践证明药膳疗法于自汗盗汗,确实疗效显著。心虚致汗出
异常为主症的病人,平时补心宜服赤小豆、天门冬、麦门冬、
生地酒、薤白、首乌、山楂、莲子、胡桃肉等。中药桑叶对盗
汗和自汗都有十分理想的疗效。用桑叶止汗可用新鲜桑叶
煎水代茶饮;经霜干桑叶研末为汤冲服;经霜干桑叶水煎
服;三种服法中以新鲜桑叶煎水代茶饮效果最好。亦可用
浮小麦30~60g,炙甘草15g,大枣10个,水煎服;亦可将上
述药材打成粗粉,开水冲泡代茶饮。
第24卷
第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.
2006
中
医
药
学
刊
严用和学术观点管窥
马艳春,孙士红,倪项根
(黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040)


摘
要:严用和,南宋著名医家,以治学严谨见长。从严氏用方特点对其学术观点进行探讨,主要有重视气机
作用,强调攻邪为先,擅用附子两味成方,配伍突出刚柔相济等。
关键词:严用和;学术观点;配伍特点
中图分类号:R249.442



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)09-1677-02


严用和,字子礼,系江西南康人,自幼师从名医,又凭其
资质聪颖,勤求古训,广求方书,善于借鉴和总结经验,遂而
成为南宋时医之大家。严氏治学态度严谨,倡导继承发展,
师古而不泥古,既吸收前人宝贵经验又能自出机杼。在吸
取5内经6、5难经6、5诸病源候论6、5千金方6等书,尤其是
5太平惠民和剂局方6之书精义的基础上,在长期实践中不
断检验、不断总结自己的临床体验与经验,形成其独到的学
术理论观点,并将其融入所著之对后世颇有影响的5济生
方6与5济生续方6二书当中。笔者不揣疏漏,兹从严氏用
方特点对其学术观点探讨如下。
1
重视气机作用强调顺气为先
严氏重视气机作用,强调顺气为先,此学术思想在痰
饮、中风、水肿、胀满等论治篇中均有体现,其与攻邪为先相
辅相成,相得益彰。如/痰饮门0,严氏制名方/导痰汤0
(5局方6二陈汤基础上去乌梅加南星、枳实)。方中以枳实
配橘红行气之力大增,使气顺道通湿行痰消,与南星、半夏
共奏祛痰之功。此可知严氏治痰饮/不若顺气为先,,气
顺则津液流通0,故湿行痰易消。再如/中风门0之八味顺
气散,乃为治中风之第一方,此方用四君子汤以补气健脾治
痰之本,利气为先,又用青皮、白芷、乌药、陈皮以顺气,气顺
则痰消,而无壅塞之患,此标本兼施之治也。其方较5局
方6乌药顺气散不用麻黄、桔梗、僵蚕等风药,正先治气后
治风之妙旨。如严氏所云/若内因七情而得之者,法当调
气,不当治风;外因六淫而得之者,亦先当调气,然后依所感
六气,随证治之,此良法也。0严氏不但治痰饮、治中风倡此
法,而且在水肿、胀满论治中亦伏此法。如/水肿门0之实
脾饮、七皮饮,二方中分别以木香、厚朴、大腹皮和青皮、陈
皮来行滞气以助湿化;/胀满门0中,无论寒胀、热胀、食积
而胀、气胀,其相应之方中均或多或少加行气药,以利病去。
2
重视邪实为患强调攻邪为先
严氏以攻邪为先之法贯穿在宿食、泄泻、痢疾、癥瘕积
聚、遗精、鼻病论治等诸篇中,以防不先去其积滞,虽获暂
安,后皆为患。如治宿食主张/速宜克化之,不可后时,养
成沉疴0,故/黑丸子0、/如意丸0、/阿魏丸0均用巴豆为君
以荡涤;治痢疾主张/必先导除肠胃,此正根本,然后辨其
风冷暑湿而为之治法0,亦先以巴豆等剂,以推其积滞,逐
其邪秽;治遗精主张/少壮之人遗精,不宜秘固,秘固则积
而愈甚,惟当以猪苓丸中半夏之利性,猪苓导肾水,而导肾
气使通0;治鼻病最能体现其/攻邪为先0思想的乃辛夷散,
方中诸药均为疏风通窍逐邪之品,治肺虚鼻塞不通。严氏
在其他诸篇中亦多以此思想为立法处方之基础。
3
遣药擅用附子多以两味成方
严氏用药灵活,擅用附子、木香、人参等药,尤对附子的
运用更巧妙适当,通过配伍之异,可治病多端,屡建奇功。
严氏谓/前贤之书,有单服附子之戒者,正虑其肾恶燥也,
既欲用一刚剂专而易效,须当用一柔剂以制其刚,则庶几刚
柔相济,不特取效之速,亦可使无后患也。后方所载参附、
沉附、茸附、芪附是矣。0严氏多用两味药成方,极为精当,
1677
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.09.95.maych.043
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
讲究刚柔相济,其独到之处,确值后世医家学习和研究。
附子,始见于5神农本草经6,列为下品,味辛、甘,性大
热,燥烈有毒,入心、肾、脾经,走而不守,温通开散,有他药
难比的回阳救逆之功,亦有温补脾肾,助阳行水,逐寒祛湿,
温经止痛之效。附子在书中,或生用,或炮用,或挖去心入
他药蒸用,或用生姜自然汁淬之,皆因证而异,可见严氏用
药之精细。
3.1
人参配附子
用人参半两,附子一两,生姜十片,取
温阳益气之效,以治真阳不足,上气喘急,自汗盗汗,气虚头
晕,凡属阳虚气弱者,宜服之。补后天之气,无如人参;补先
天之阳,无如附子,二者配用,相互促进,温阳益气之力增
强。
3.2
沉香配附子
沉香能下气补火壮阳;附子能温肾壮
阳,除沉寒痼冷,二者相须为用,可治/上盛下虚,气不升
降,阴阳不和,胸膈痞满,饮食不进,肢节痛倦0,此阳虚于
下,寒气上逆之证用上两味配伍尤妙。
3.3
黄芪配附子
黄芪具有升举阳气之功效,且可外达
肌表,固护卫阳,充实表分,以益气固表;取附子温经护阳,
芪附相使为用,温阳益气,固表止汗益彰。严氏在/诸汗
门0治气虚阳弱,虚汗不止,肢体倦怠等症。
3.4
丁香配附子
丁香辛温纯阳,可温胃暖肾,善治虚寒
呃逆反胃;姜淬附子具有回阳温中止呕之功,二者伍用共行
暖胃温肾去呃止呕之效,在书中名丁附散,治翻胃吐逆,粥
药不下者。
3.5
肉豆蔻配附子
肉豆蔻辛温芳香,醒脾温胃涩肠;附
子暖下温中、祛寒,伍豆蔻以达其散寒助阳止泻之效用,在
书中名固肠丸,治大肠久冷,滑泄不禁之证。
3.6
草果仁配附子
草果仁温胃逐寒,气味浮散,专治寒
疟;附子助阳,并加强草果温中逐寒之力,以消疟之害。在
书中名果附汤,治脾寒疟疾不愈,振寒少热,面青不食,或大
便溏泄,小便反多等症。
3.7
半夏配附子
半夏辛散温燥,燥化寒湿之痰,伍用附
子,借其纯阳之性,加强散寒化湿之力,以消痰。在书中名
二生汤,专治痰(偏寒者)。
3.8
白术配附子
附子温补脾肾;白术健脾燥湿,两药相
伍,一则助阳除湿止汗,如/中湿门0渗湿汤,二则温经益
气,散寒除湿,如/腰痛门0附术汤。
3.9
天南星配附子
天南星苦辛温,能祛风止痉,尤善除
风痰;附子助阳通经散结,以消痰壅之弊,二药共奏祛风化
痰之功。如/中风门0星附汤。
3.10
葱涎配附子
葱涎辛散,可通行其气;附子助阳以
扶虚,两者合用,以达补升阳气补而不滞,除痛之效。如
/头面门0所立治气虚头痛之葱附丸。
以上配伍体现了严氏运用附子的几个主要方面,此外,
还有羌附、玄附、椒附、茸附等等,不胜枚举。综上可知,附
子一药,能通达上下,可升可降,可表可里,无论伤寒外感,
内伤杂病,凡有肾阳虚衰,脾湿中寒,寒痰湿痹等病症,均可
随所伍而异其用。此鉴严氏用药灵活,然精彩处更见其独
到。
4
配伍形式多样突出刚柔相济
严氏不仅用药具有特点,配伍亦有特色,尤为突出的是
刚柔配伍。他在/虚损论治0中指出:/药用群队,必使刚柔
相济,佐使合宜。0又云:/既欲用一刚剂专而有效,须当用
一柔剂以制其刚,则庶几刚柔相济,不特取效之速,亦可使
无后患。0其所论刚柔相济,符合阴阳动静之道,书中水肿、
胀满、五脏及其他诸门所载之方,多合此理。并将其具体展
开为阴阳并投、寒热并用、补泻兼施、升降合用等配伍之法。
如玉真丸,方中用硫黄之热,配石膏之寒,以治肾厥头痛
(头面门);玉关丸,方中用附子、鹿茸、巴戟等补阳药配柏
子仁、五味子、石斛等养阴药以治诸虚不足(诸虚门);平肝
饮子,方中用枳壳、木香、槟榔之攻滞下气药,配人参、白术
等补中益气药,治喜怒不节伤脾所致胀满(胀满门);玄参
升麻汤,方中用升麻、桔梗之升散配犀角、玄参之寒降,以治
心脾壅热证(口齿门)等等。此可看出严氏制方配伍虽有
寒热并用等多种方式,却始终不离刚中寓柔、柔中寓刚这一
根本,讲求配伍严谨中求灵活,这在其刚柔相济之补泻兼施
中得以印证。其将补泻兼施又具体分为清补、补散、攻补等
多种不同,或补大于泻,或泻重于补,亦或补泻并重。如四
味阿胶丸,功能既清火又滋阴血,以治协热下痢之证;威灵
仙丸,功能祛风气,又补气运棹,以治中虚便秘;槟榔丸,功
能攻积破滞又扶正以治大肠湿热之证等等。
以上可知严氏制方配伍法度缜密稳重,刚柔并济,于稳
中求功。然严氏不仅如此,亦大胆将相反相畏之药共用,如
省风汤中半夏与川乌同用。亦求新,多二味药成方,且方中
皆用附子,这些均与其刚柔相济形成互补,共同形成严氏制
方配伍,稳中胆大求新的特色。
