收稿日期:2013－08－18
作者简介:尹冬青(1984－)，男，河南南阳人，医师，博士，研究方
向:神经精神系统疾病的中医药防治。
士，研究方向:中医药防治精神系统疾病研究。E-mail:
jhxlj@ccmu．edu．cn。
表5
不同批次陈皮挥发油的含量测定结果(n=3)
批号
柠檬烯含量(%)
ＲSD(%)
70501
70812
70926
82．2
80．0
80．6
1．36
3
结果与讨论
本文参考药典方法对陈皮挥发油进行了密度和折光率
的测定，并用气相色谱法建立了陈皮挥发油中柠檬烯的含
量测定方法，为建立陈皮挥发油的质量标准奠定了基础。
挥发油粘度较大，在取样时以质量而非体积确定取样
量，保证实验方法的可靠和稳定
［6］。实验过程中使用极性
溶剂和极性较小的溶剂对进样针在每次进样后重复清洗，
保证了进样的准确性。
目前，中药挥发油常用的提取方法有超临界萃取法和
水蒸汽蒸馏法
［7］。前期研究和文献报道均表明，超临界萃
取法和水蒸汽蒸馏法提取所得挥发油的成分虽有差异，但
主要成分相近。但是超临界萃取法，对提取设备要求较高，
生产成本也相对较高;而水蒸汽蒸馏法设备要求低，生产工
艺较为简单，因此，对于挥发油含量较多的陈皮，宜采用水
蒸气蒸馏法提取挥发油。
