第35卷
第11期
2017年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．11
Nov．2017
中
华
中
医
药
2858
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2017．11．033
中医目诊现代化研究进展
李雪，李福凤
(上海中医药大学，上海201203)
摘
要:中医目诊理论是中医望诊理论的重要组成部分，其通过观察眼睛各部位的神气、色泽、形态和血脉等
变化来辨析发病部位，判断病因病性和推测疾病的预后情况。综合近10年来的文献梳理，许多学者对于中医目
诊有着自己独特的的见解。就中医目诊的理论研究、方法研究及其在临床中的应用进行论述。
关键词:中医;目诊;现代化;研究进展
中图分类号:Ｒ241．29
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2017)11-2858-03
ＲesearchProgressofModernizationofEyeDiagnosisofTraditionalChineseMedicine
LIXue，LIFufeng
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:EyediagnosistheoryisanimportantpartofthetraditionalChinesemedicinetheory．Byobservingthevari-
ouspartsoftheeyesexpressions，color，shape，bloodandotherchangestodeterminethelocationofthediseaseandthe
causeofdiseaseandspeculatetheprognosisofthedisease．
Keywords:traditionalChinesemedicine;eyediagnosis;modernization;researchprogress
收稿日期:2017－06－19
教委预算内项目(A1－163010124)
作者简介:李雪(1992－)，女，辽宁大连人，硕士研究生，研究方向:
中医四诊的客观化研究。
师，研究方向:中医四诊的客观化研究。E-mail:li_fufeng
@aliyun．com。
目诊是通过观察眼睛各部位的神、色、形、态变化来诊
断疾病的一种方法，是中医学的重要组成部分。目诊具有
悠久的历史，其简便易行及临床应用价值高的特点，不仅丰
富和发展了中医判断诊治疾病的方法，更对于未来眼科学、
1虹膜诊断学的发展有着深远的意义。
中医目诊的基本理论
中医学对于目诊的研究可以追溯到几千年之前。随着
现代技术的不断发展，现代医学也开始了对目诊进行了探
索，中西医结合，互相支持，互相补充，吸取优点，改善不足，
不断丰富中医目诊的相关理论。
1．1
古代文献的记载
关于中医目诊的医史文献研究方
面，主要是针对中医目诊的源流、主要内容和临床应用进行
相应的整理
［1］。首先，《内经》作为中医至高无上之经典，
其理论和诊断的渊源，几乎来源于《内经》，而其对于眼睛
之描写的用字多为“目”字，其次则为现在我们常用的“眼”
字;还有“眦”字等均对于眼睛局部进行相关的叙述。如魏
旭民
［2］就对于《内经》中目、眼、眦等字做出了统计，标定出
现的次数，其中目、眼、眦出现的次数依次为256次、16次
和31次。而其它的在《内经》中出现的频率分别是:耳共
出现165次;鼻共出现57次等，由此可见“目”字出现的次
数明显超过其它四官出现的频率，也更加说明说明《内经》
书中对于眼目的重视，因此也成为探讨眼诊的重要指标。
早在几千年，也有相关文献对于中医目诊进行了相应
的记载。在现存最早的《阴阳脉死侯》中关于望目判断疾
病预后为:“面黑，目环(蓑)视襄(哀)，则气先死
［3］。
现代医家对于古代文献也进行了目诊理论的相关研
究。如黄攸立
［4］通过对于中医目诊的发展过程的研究，发
现其主要经历了目诊实践与理论知识的积累、发展、提高三
个阶段。杜松等
［5］研究发现《黄帝内经》最先阐述了目的
生理功能、目与脏腑、经络及精、神、气、血之间的关系。例
如五轮八廓学说。五轮学说是将目由外向内依次分为肉
轮、血轮、气轮、风轮和水轮五个部分，并分别对应五脏，继
而说明目与脏腑之间的关系。同样，八廓学说主要是将目
分为共八个部分，并对应脏腑，分析这八个不同区域的病变
信息，指导临床的诊断与治疗
［1］。金仁炎
［6］认为《黄帝内
经》无论从目的形状、神气还是颜色，均是体现眼与全身的
整体价值，顺应“人是一个有机整体”，体现“整体观”。肖
家翔
［7］通过对钱乙的《小儿药证直决》整理，发现其中关于
目诊的论述达50多处，主要包含目诊、目病和治目的内容。
钱氏根据“小儿口不能言，言亦不确，脉象难凭之特点”，凭
借眼目的主要表现来确定病位、揭示病机、鉴别病证、判断
病势。钱乙论目理论，既可帮助以目诊来诊断小儿疾病，也
为小儿眼科指明了相应的治疗方向。黄志杰
［8］将教学和
临床医疗相结合，对于仲景目诊作出初步探讨，认为在长期
的医疗实践中，仲景对目诊积累了丰富的经验，如望目的
神、色、形、态;问目的视觉等。进一步也发现目与脏腑、经
络及气血津液有密切的联系，临证诊目最为重要。目诊对
于临床诊断有着深远的意义。
1．2
现代理论的研究
关于现代目诊理论的研究，主要依
据古代文献中目诊的相关记载而延续的理论，与现代技术
第35卷
第11期
2017年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．11
Nov．2017
中
华
中
医
药
2859
学
刊
相结合，推动中医目诊理论的发展。如生物全息律，其认为
生物体相对独立的部分包含了整体的病理、生理、生化、遗
传、形态等全面的生物学信息，其中任何一个相对独立的部
分都和其在整体上所相关的部分的相似程度较大。相对独
立的部分的分布规律和各相关的部分在整体上的分布规律
相同，也就是局部可以反映整体
［9］。目诊的相关理论中均
认为眼睛与脏腑有着很紧密的关系，这也是中医中我们所
提及的“整体观念”。即目诊可以表现出人体某脏腑的病
变，从而反映出人的健康状况。
学者们通过对于古代文献的研读，且结合自己的经验
与认识，对于目诊的认识又达到了新的一个阶段。如彭静
山以八廓学说的“八方分位配属法”为蓝本，总结出了一种
新的疗法—球结膜疗法
［10］;李国贤以微循环理论为基础，
得到“血瘀证目征理论”，继而在望目时判断有无瘀血
证
［11］;陈达夫将内眼结构与六经学说相结合，为中医眼科
内眼的辨证奠定了基础
［12］。其次，赵廷富
［13］的“五色诊治
理论”、邱礼新
［14］的“内五轮假说”等都是中医目诊理论在
现代医学的体现与拓展。
当然，还有一些医家对于一些重要古代医籍中的有关
目诊内容作出了分析。如郭霞等
［15］认为《黄帝内经》中，目
诊的价值很高，其中有许多内容是关于目诊的论述，对于临
床指导有着其重要意义;金仁炎
［16］认为《内经》对眼的生
理和病理等方面均有深刻的认识，既可以推测疾病的病因
病机，也可以确定证候，预测病势。黄志杰
［17］重点归纳分
析关于张仲景的目诊内容，发现目诊的作用不仅在于诊察
目的局部病变，更是诊察全身性疾病的重要诊治方法。同
样，黄克臧等
［18］认为，张仲景在临证活动中，重点通过对眼
睛的形、色、神等进行观察和辨治，进一步丰富了《内经》的
目诊内容，这对于日后晋代王叔和提出的目诊类证鉴别和
利用眼部症状判断疾病预后，以及后世医家对于目诊的发
展和完善均有一定影响，无论是辨证候亦或是测预后。从
古延今，以古代文献、古代医家经验为蓝本，现代目诊理论
不断涌现，完善现代临床目诊理论的内容，更加坚实目诊在
2现代临床诊断中的地位。
2．1中医目诊的主要方法
传统目诊方法
中医诊断学有四诊，分别是:望诊、闻
诊、问诊、切诊。传统中医目诊包括望眼神、望眼各部分的
颜色和形态和眼部分泌物的多少及颜色。眼部的问诊主要
是问眼部感觉最痛苦的主要症状或最明显的体征及其性
质、部位和持续时间。眼部切诊主要是眼部的触诊，触及胞
睑是否有肿块或压痛;而这些都是基于中医四诊的传统眼
部诊断方法。
2．2
现代目诊方法
在传统目诊的基础上，与现代技术和
现代目诊理论相结合，基于传统目诊方法，共同推进研究现
代目诊方法。
首先以中医五轮八廓学说为基础，有医家将眼睛按经
络和脏腑进行分区，主要观察各分区内血管颜色等改变，通
过各区所属的不同脏腑来诊断疾病，推进诊断全身疾
病
［19］。美籍华人郑德良
［20］绘制了一张东方模式的眼诊
图，将眼按照脏腑及功能分为14个区域，通过观察各区的
变化以诊断全身疾病。这就是典型的生物全息定律的实
例，也是中医“整体观”的体现。将眼睛部分为不同的部
分，进行临床诊断，进一步的丰富中医目诊的方法。
现代社会，科技发展愈来愈迅速。对于中医而言，也不
再是仅仅依靠肉眼去诊察。顺应科学的发展和要求，致力
于中医诊断的信息化、客观化，为临床诊断提供参考依据，
各种现代诊疗仪器如雨后春笋般涌现。如今在目诊中，应
用最广泛的诊断方法应属虹膜诊断法。
虹膜诊断学已有一百多年的历史，且是西方的眼部诊
断理论之一。虹膜诊断法是通过检查眼部虹膜以确定人体
各器官和躯体的损伤及其功能紊乱的诊断方法。“Vega氏
虹膜分区表”，完善了虹膜诊断学。在80年代，美国Jensen
的虹膜定位方法，将此方法应用于临床并验证多例门诊及
住院病人，准确性较高
［21］。法国Fragnay等通过对6000只
眼睛的检查与诊断，进一步证明了虹膜诊断学的应用价值，
且著成《虹膜诊断学》一书
［22］。眼底图像法主要通过使用
小瞳孔眼底照相机、荧光素眼底血管造影(FFA)、吲哚青绿
脉络膜血管造影(ICGA)、偏振激光扫描仪(GDX—vcc)、海
德堡视网膜地形图或视网膜断层扫描仪和眼部光学干相断
层扫描(OCT)等所获取的眼底图像进行分析，同样也可作
为诊断疾病和中医辨证的重要依据
［19］。虹膜诊断法应用
范围广泛，现代很多学者包括计算机方面人士均对于基于
虹膜诊断法，得到的信息数据，其算法的特征及优势做出很
多的研究与探讨，虹膜诊断的客观化与数字化，逐渐得到重
视。如高源等
［23］基于Tamura特征的虹膜结构密度进行相
应的计算方法研究。结合现代医学，眼神的识别研究也是
作为目诊的一种方法。如郭锋与林颖
［24］认为现代眼神的
研究，首先要做到就是使用电脑对眼神进行自动跟踪，目的
就是要保证眼睛各部位的精确定位;尹方平
［25］研究在环境
错杂，客观因素不断干扰的背景下，研究带一定角度姿势旋
转的彩色人眼检测算法可同时解决了光照条件不均匀和人
脸伸缩旋转在检测过程中的干扰问题。此外还有基于边缘
统计和特征定位的人脸姿态估计法
［26］、基于变换投影的眼
睛轮廓提取方法
［27］和基于差分投影和梯度向量流场的眼
睛特征提取法等等
［28］。周玉彬和俞梦孙
［29］提出了用红外
图像实时跟踪和监测眼睛，实现在一定范围内活动时跟踪
眼睛和测量眼球状态的分析技术;杨秋芬等
［30］提出，根据
眼睛张开的程度来判定个人的疲劳状态，达到分析的效果，
主要执行三个过程。首先利用二值化方式对彩色图像进行
处理，然后利用FastICA提取眼部状态特征，最后利用隐马
尔可夫模型(HMM)识别眼部状态。依据现代技术的特点，
完善眼部特征识别算法，精密现代诊断仪器，提高目诊在临
3床上的诊断地位及精准性。
中医目诊在临床中的应用
目诊，就是审察眼睛的形态、颜色来判断疾病的一种方
法。在内科诊断中具有重要的意义，因为可以从其变化诊
断出病邪的盛衰、部位、病势的进退和治疗是否得当。如王
俊清
［31］认为，眼诊主要先望有无神与否，推测病情轻重缓
急、病邪盛衰和预后吉凶。其次从眼睛的形态，可以诊断病
情的转归和发病的部位，例如瞳孔扩大则为精气衰竭等。
日本学者渡边正
［32］认为，眼球内斜者可作为中风前兆的指
证，如果眼球外斜，则可能提示为癌症;下眼睑浮肿发亮可
作为怀孕的征候，其中，也可通过虹膜来推断婴儿性别。如
果左侧浮肿，则怀男孩几率大，右侧浮肿则怀女孩的几率
大。韩文领
［33］认为如果患有血液循环系统疾病，如高血
压、动脉硬化等，则会发现睑结膜有出血点的明显指证;王
第35卷
第11期
2017年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．11
Nov．2017
中
华
中
医
药
2860
学
刊
晓鹤
［34］认为高血压病中风之先兆患者可在其眼睛内眦部
发现有红色大头针的斑点。朱红梅用“壮医目诊”观察糖
尿病30例，从而总结出糖尿病患者的眼征;黄东挺等
［35］运
用壮医目诊分别观察了消化性溃疡150例、慢性胃炎300
例和十二指肠球炎200例患者中，发现在这些患者的眼部
白睛消化区的异常眼征，继而采用五步评分法对3组异常
眼征进行科学的评分，发现壮医目诊诊断消化性溃疡的具
有很高的符合率，对于消化系统疾病有明显的指导作用。
梁江红等
［36］将左右眼巩膜的蝌蚪状脉络和瘀点，作为子宫
肌瘤的眼征的观察标准，在临床实践过程中，随机抽取160
例子宫肌瘤患者，其中出现特定眼征达136例，诊断符合率
达85%。IurevaT等
［37］运用虹膜诊断学方法进行青光眼虹
膜发育不全的检测与诊断。陈双彪
［38］对白睛胃脘区表面
血管变化和慢性胃炎作出相关的分析与比较，发现慢性胃
炎患者白睛胃脘区可呈血管增粗、“树杈样”改变。可见，
消化系统疾病具有明显的虹膜指征。
在临床上，目诊的应用愈来愈广泛，其临床指导意义也
愈来愈深刻。医者通过相关的目诊诊察，可以辅助诊察患
者的疾病状况。人的眼睛是心灵的窗户，眼睛作为人体的
一部分，可以反映全身脏腑的情况。由“整体观念”，中医
4目诊的临床指导意义更加重要。
中医目诊的展望
随着社会的进步，科技的发展，对于中医四诊的客观
化、信息化的要求也愈来愈高。临床上的诊断，不再只是单
凭肉眼进行观察。中医目诊作为中医望诊中的一部分，具
有独特的诊断特色与优势。目诊致力于探索眼睛各部分的
异常变化，从而诊察整个身体的健康状况，辅助临床上的相
关诊断。但关于目诊的的诊断方法，在临床上还未有足够
的重视。关于目诊的诊断方法，我们需要在现有的相关研
究基础上，逐渐的摸索，建立出一套在中医理论指导下的目
诊理论体系，完善临床诊断的标准化与准确性。同时，随着
诊断仪器、图像处理的发展，可以依据现代科技处理分析，
在中医理论的指导下，定量、定性的分析与研究目诊方法，
为临床辨证诊断提供有效的评价，对中医四诊的信息化、客
观化、信息化的发展有重要的意义。
