收稿日期:2006-05-07
作者简介:章敏(1976-),女,湖北武汉人,博士研究生,从事中医
基础理论和中药药理学研究。


许嘉璐曾题词曰:/儒道岐黄一脉承,协调主客务平
衡。川溪俱纳求新术,去伪存真此路恒0,说得真是一语中
的,太精彩了。中医修身治病,无非就是求得人体内环境与
外环境三阴三阳主客六气的协调平衡,我们看到内经中大
多数篇章反复谈论五运六气的问题,说得就是外气宜的问
题,集中的论述见于素问七篇大论,占素问内容的2/3强。
如5素问#六元正纪大论篇6曰:/抑其运气,赞所不
胜,必折其郁气,先取化源,暴过不生,苛疾不起0,这说的
是运气太过时,要抑其运气,培养被运气克制的藏气。/必
折其郁气,资其化源,赞其运气,无使邪胜0,这就说的是运
气不及时,要折其被郁之气,以资五运之化源,赞助其不及
的运气,不要使所不胜之邪胜之。
有关注意外气宜用药,近代有两个例子。1954年在河
北发生脑膜炎大流行。当时郭可明老先生提出了用苍术白
虎汤治之,取得了很好的效果。因为1954年是甲午年,上
少阴君火司天,中太宫土运,下阳明燥金在泉,从大的运气
框架(即外气宜)看,是燥热较盛,因此用白虎汤清阳明燥
热是对的。但是中运是土太过,就往往会挟湿,所以在白虎
汤基础上又加了苦温燥湿的苍术,这个用药与体内外气宜
都是很符合的。到了1955年,这个病漫延到了北京,当时
的人/照搬水豆腐0,就用苍术白虎汤治这个脑膜炎,结果
效果不佳。这时蒲辅周老先生提出了用/神术散0这个温
化的方子。为什么呢?因为1955年是乙未年,上太阴湿土
司天,中少商金运,下太阳寒水在泉,气运以寒湿为主,这时
候用辛寒的白虎汤就不恰当了,而应该用温宣除湿的神术
散正好应机,因此取得了较好的疗效。
这两个例子,正好一个是土太过而水被抑,用苍术抑其
运气,使水不被克;用白虎汤折其阳明郁气,使金能生水,培
养被土运克制的水藏之气。一个是金运不及,先折其寒湿
郁气,再资其化源,赞其运气,使金不被克。大家好好看看
神术散的组方就知道了。
是则无失气宜者,勿失人体内外三阴三阳神机气立者
也。/以治无过,以诊则不失矣0!
