第33卷
第1期
2015年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．1
Jan．2015
中
华
中
医
药
70
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．01．022
中医药治疗功能性消化不良的研究进展
程秋实
1，汪龙德
2，刘俊宏
2，毛兰芳
1
(1．甘肃中医学院，甘肃兰州730020;2．甘肃中医学院附属医院，甘肃兰州730020)
摘
要:功能性消化不良是常见消化系统疾病，该病的病因和发病机制目前尚未完全明确。西医治疗该病主
要采用对症治疗，但目前尚未得到满意疗效，且长期使用西药，会有一定不良反应，中医通过辨证与辨病相结合，
从整体出发，对功能性消化不良的治疗有显著疗效。
关键词:功能性消化不良;中医药治疗;病因病机;研究进展
中图分类号:Ｒ57
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)01-0070-03
ＲesearchProgressonTCMinTreatmentofFunctionalDyspepsia
CHENGQiushi1，WANGLongde2，LIUJunhong2，MAOLanfang1
(1．GansuUniversityofTCM，Lanzhou730020，Gansu，China;
2．TheAffiliatedHospitalofGansuUniversityofTCM，Lanzhou730020，Gansu，China)
Abstract:Functionaldyspepsiaisacommondigestivediseaseandtheetiologyandpathogenesisofthediseaseisnot
yetentirelyclear．Westernmedicinetreatmentofthediseaseismainlysymptomatictreatmentwithoutsatisfactoryeffect
andthelong－termuseofmedicinecancausesomesideeffects．TraditionalChinesemedicinesyndromedifferentiation
combinedwithaholisticapproachforthetreatmentoffunctionaldyspepsiahasasignificanteffect．
Keywords:functionaldyspepsia;Chinesemedicinetreatment;pathogenesis;progress
收稿日期:2014－08－14
作者简介:程秋实(1987－)，女(满族)，河北承德人，硕士研究生，
研究方向:中医药防治消化系统疾病。
生导师，学士，研究方向:中医内科临床、教学、科研。
功能性消化不良(FunctionalDyspepsia，FD)是指具有
慢性上腹痛、餐后饱胀不适、早饱、嗳气、反酸、烧心、恶心、
呕吐等上腹部症状，经各种客观检查排除引起这些症状的
器质性疾病的一组临床症候群。西医治疗FD主要采用促
进胃动力，保护胃黏膜、抑制胃酸分泌、抗幽门螺杆菌等对
症治疗，治疗效果并不明显。近几年来，关于中医药治疗该
病的临床研究报道比较多，证实了中医药治疗本病有疗效
显著、不良反应小的优势。现将中医药治疗FD的概况做
一总结。
1
病因病机
中医古籍中并无FD这一病名，根据其临床症状可将
其归于中医学“痞满”、“胃脘痛”、“嘈杂”、“嗳气”、“呃
逆”、“呕吐”等范畴。《杂病源流犀烛·肿胀源流》:“痞满，
脾病也。本由脾气虚，及气郁不能运行，心下痞塞瞋满，故
有中气不足、不能运化而成者，有食积而成者，有痰结而成
者，有湿热太甚而成者。”叶桂在《临证指南医案》中曰:“嘈
有虚实真伪，其病总在于胃……”李东垣《兰室秘藏·中满
腹胀》提出:“脾湿有余，腹满食不化。”《素问·太阴阳明论
篇》云:“饮食不节，起居不时者，阴受之，……入五脏则瞋
满闭塞”。FD病位主要在胃脘，但与肝、脾密切相关;基本
病机是中焦气机不利，升降失常。脾胃同居中焦，为气机运
化之枢纽，脾主升清，胃主降浊，共司水谷的纳运和吸收，升
清降浊，纳运如常，则胃气调畅。表邪入里，饮食不节，痰湿
阻滞，情志失调，脾胃虚弱等各种原因导致脾胃损伤，升降
失司，胃气壅塞，即可发生痞满。同时，中焦气机顺畅，尚赖
肝之调达，若肝气郁结，侮脾犯胃，影响中焦气机运行，亦致
胃脘痞满。总之，FD的发病基础是脾虚，发病条件是肝郁，
引发诸证的原因是胃气不降。
近年来，随着对该病的深入研究，中医对FD病因病
机也有了更深的认识。刘凤斌
［1］认为FD的发病主要
与饮食不节，情志不畅，脾胃虚弱有关，患者多以脾胃削
弱为本，邪气实为标，病位主要在脾胃，涉及肝肺，病机
关键在于脾胃虚弱，中焦气机阻滞，升降失常。乔艳
丹
［2］认为FD病位在胃，涉及肝脾，多因情志内伤、饮食
不节、劳倦忧思导致肝失疏泄、脾胃虚弱，中焦气机升降
失常，病机是肝郁气滞、脾运失职、胃失通降。廖建良
［3］
通过对FD中医病因病机进行了探析，总结出FD的中
医病因病机主要包括情志失调、饮食失常、脾胃虚弱、寒
湿不慎、寒热错杂等，一般均或为气机阻滞，或为中焦不
利，或为阴阳失调。张善举教授
［4］认为FD的发病机制
主要是脾气亏虚，则脾不升清，胃失降浊，则湿浊内停，
脾胃运化功能失调，证属本虚标实。
第33卷
第1期
2015年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．1
Jan．2015
中
华
中
医
药
71
学
刊
2
辨证分型
由于FD在中医范畴内病名不统一，加之其中医病因
病机的复杂性，该病的辨证分型至今也没有统一的标准。
中医辨证分型的指导思想是“本虚为纲，标实为目”，“以本
为主，标本结合”。2009年l0月中华中医药学会脾胃病分
会讨论并修改了FD的中医辨证证型，将其分为:脾虚气滞
证、肝胃不和证、脾胃湿热证、脾胃虚寒证、寒热错杂证
［5］。
刘永芬
［6］将FD分为脾胃湿热型、肝郁气滞型、脾胃虚寒
型、肝胃不和型观察辨证治护FD的疗效。王建荣
［7］根据
辨证将FD分肝胃不和、肝郁脾虚、湿热内蕴、脾胃虚弱、寒
热错杂及饮食停滞六型论治。赵鲁卿
［8］以“寒热虚实”为
纲对565例FD患者症候特点进行研究，将FD分为脾虚气
滞证、脾胃湿热证、脾胃虚弱(寒)证、寒热错杂证四型。秦
燕鸿
［9］从肝论治FD，将其分为肝胃不和证、肝胃郁热证、肝
郁脾胃虚弱证、肝郁湿阻证、瘀血停胃证五型。
3
临床治疗
3．1
中药基础方治疗
很多医家学者通过中医基础理论
与临床实践相结合，做了大量实验研究，证实了中药基础方
加减治疗FD有显著疗效，且明显优于西药治疗。马继
红
［10］将60例FD患者随机分为两组，治疗组40例给予辛
开苦降甘调法，方用半夏泻心汤随症加减，对照组40例用
多潘立酮。结果治疗组总有效率90%与对照组70%比较，
差异显著(P＜0．01)，证明辛开苦降甘调法治疗FD效果
较好。穆大成
［11］将125例FD患者随机分为两组，对照组
给予多潘立酮，试验组给予四君子汤随症加减，结果试验组
和对照组总有效率分别为77．8%和56．5%，试验组高于对
照组，差异有统计学意义(P＜0．05)。说明四君子汤为基
础的消痞散结方对FD疗效肯定。孙靖若
［12］将102例功能
性消化不良患者随机分组，治疗组采用健脾疏肝祛湿中药
方剂治疗，对照组给予多潘立酮，治疗组有效率为86．0%，
差别有统计学意义(P＜0．05)。马海丽等
［13］将60例FD
患者随机分为治疗组30例，服用柴胡疏肝散，对照组30例
服用多潘立酮片，结果总有效率治疗组96．67%较之对照
组70．00%差异显著(P＜0．01);两组治疗后症状总积分
及气郁质积分比较差也均有显著差异(P＜0．05，P＜
0．01)。证明柴胡疏肝散治疗气郁质FD效果显著。马
春
［14］将70例FD患者随机分成两组，治疗35例组给予麦
门冬汤加减，对照组35例采用多潘立酮片治疗，结果:治疗
组总有效率91．4%，明显优于对照组65．7%，差异有统计
学意义(P＜0．01)。说明麦门冬汤加减治疗FD有良好效
果。
3．2
自拟验方治疗
随着对中医药研究的不断深入，近
年来许多医家通过大量实验研究，证实了一些自拟验方治
疗FD有明显疗效。郝筱倩等
［15］将280例功能性消化不良
患者随机分两组，与吗丁啉对照，结果胃复康胶囊组有效率
为68．57%，且改善临床症状方面与对照组有统计学意义。
梁景翠
［16］将120例FD患者随机分为治疗组和对照组，分
别给予中药自拟方(柴胡、广木香、川朴、半夏、茯苓、陈皮、
麦芽、谷芽、甘草)煎剂、多潘立酮治疗。结果治疗组总有
效率96%与对照组总有效率75%相比较差异有显著性意
义(P＜0．05)。说明该自拟方治疗FD疗效显著。齐春
红
［17］采用随机、对照方法，将60例FD患者分为治疗组30
例给予自拟疏肝和胃散汤(陈皮、柴胡、川芎、香附、党参、
白术、茯苓、姜半夏、郁金、炒麦芽、枳壳、芍药、炙甘草)，对
照组口服吗丁啉。结果治疗组总有效率90．00%较之对照
组73．33%差异显著(P＜0．05)证明自拟疏肝和胃散治疗
FD疗效明显。李文菊等
［18］将117例FD患者随机分为西
医治疗对照组、自拟疏肝健脾汤(柴胡、炒、黄芩、炒白术、
扁豆、炒白芍、炙甘草、苏梗、制香附、醋元胡、焦神曲)治疗
组，疗观察患者临床疗效，结果:两组在治疗后临床疗效之
间的差别具有统计学意义(P＜0．05)，自拟疏肝健脾汤治
疗组疗效优于西医组。自拟疏肝健脾汤治疗FD效果明显
值得临床推广使用。
3．3
中成药治疗
为服药方便，减少西药的不良反应，近
年来，很多临床医生通过大量临床试验，生产了各种中成
药，在临床上也有显著疗效。陈盛盈
［19］将96例动力障碍
型FD患者随机分为两组，治疗组48例予气滞胃痛颗粒口
服，对照组48例给服莫沙比利片;结果治疗组总有效率高
于对照组。证明气滞胃痛颗粒治疗动力障碍型FD疗效确
切。只德广等
［20］采用FD大鼠进行动物实验，通过观察藿
香正气软胶囊对FD大鼠外观、体质量、胃电图、胃肠运动
的影响，以及对FD大鼠胃肠激素及NO等的影响;结果是
藿香正气软胶囊可以增强胃肠运动功，增加MTL与SP的
量，减少VIP的量，减少NO的生成，该实验证实了藿香正
气软胶囊可通过增加胃肠运动功能，达到治疗FD的目的。
徐振华等
［21］将117例FD患者随机分为治疗组62例，给予
香砂六君丸，对照组55例，口服多潘立酮，结果治疗组总有
效率高于对照组总有效率，差异有统计学意义(P＜
0．05)。证实了香砂六君丸双向调节胃肠道的作用，抑酸、
解痉的同时能改善胃肠动力。
3．4
中医外治法治疗
祖国传统医学博大精深，除服用
中药治疗外，各种外治法也有显著疗效，近年来，中医外治
法治疗FD也取得了很大进展。周国赢等
［22］将250例FD
患者随机分为观察组和对照组，每组125例。观察组给予
经皮穴位电刺激治疗，经皮电刺激穴取足三里、梁门、太冲
等;对照组给予口服莫沙必利分散片、多潘立酮、奥美拉哇
药物治疗。结果观察组的FD症状明显低于对照组(P＜
0．05)，说明经皮穴位电刺激治疗FD优于药物治疗。黄琪
等
［23］将64位FD患者随机分为辩证针刺组和普通针刺组
各32例，各组每日针刺1次，1次30min，6d1个疗程，治
疗2个疗程后检测患者胃动素、胃泌素水平，结果两组患者
血浆中胃动素及胃泌素水平均升高，差异有统计学意义。
充分说明针刺治疗FD有显著疗效。张党升等
［24］将FD患
者分为腹部推拿组34例和西药对照组38例，治疗后主要
症状均得到明显改善(P＜0．05)，两组总有效率和疗效指
数比较差异无统计学意义(P＞0．05)。说明腹部按摩推
拿对功能性消化性不良有良好的临床治疗效果，且无不良
反应。陈媛等
［25］通过针灸治疗FD的临床试验和动物实
验，阐明了针灸治疗FD的机理主要是通过针灸对胃动力、
内脏敏感性的影响以及对心里应激作用的干预三种途径实
第33卷
第1期
2015年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．1
Jan．2015
中
华
中
医
药
72
学
刊
现的。
3．5
中西医结合治疗
近年来，中西医结合治疗FD在理
论与实践上均取得了很大进展，中医的辨证论治、中药方剂
与西医的辅助检查、各种促胃动力药、保护胃黏膜药等联合
运用，既能增加疗效，又能减少复发率。王会丽等
［26］采用
柴胡桂枝干姜汤联合氟哌噻吨美利曲辛治疗功能性消化不
良60例，有效率占85．0%。彭红琼
［27］将80例FD患者随
机分为对照组42例给予莫沙比利;治疗组38例在对照组
基础上加用自拟中药方(茯苓，白术，柴胡，陈皮，焦三仙，
枳壳，法半夏)，结果治疗组总有效率89．5%与对照组
66．7%比较差异显著(P＜0．05)，说明中西医结合治疗
FD疗效显著。彭惠平等
［28］将60例FD患者随机分为两
组，治疗组30例，给予穴位敷贴联合胃炎片;对照组30例，
给予多潘立酮、铝碳酸镁治疗。结果治疗组总有效率90%
明显高于对照组73．33%(P＜0．05)穴位敷贴联合胃炎片
是治疗FD的有效方法，也充分说明了中西医结合方法治
疗FD疗效优于单纯西药治疗。刘登峰
［29］将76例FD患
者随机分为对照组和治疗组各38例，对照组予给予奥美拉
唑+吗丁啉治疗，治疗组在对照组基础上加用中药(黄芪、
党参、白术、炙甘草、枳实、法半夏、黄连、干姜、炒谷芽、炒麦
芽、木香、砂仁、鸡内金)治疗，对照组总有效率为63．2%，
治疗组总有效率为89．5%，两组差异有统计学意义(P＜
0．05)。说明中西医结合治疗FD疗效显著。
4
结语
近年来，随着人们生活节奏的加快，FD患病率逐渐升
高。西医利用现代检验技术可以使诊断更加明确，西药可
以快速改善症状，但西医在治疗FD上主要以保护胃黏膜，
促进胃肠动力等对症为主，治疗方法单一，更注重对局部病
变的认识，且西药相对中药不良反应大。很多中医学者以
中医基础理论为基础，通过中医辨证论治，结合多年的临床
经验和临床试验研究，证实了很多中药方剂、中成药以及中
医外治法对FD疗效显著，且中医在治疗FD的过程中，针
对不同证型选用不同的方药及治法，可以达到调理机体阴
阳平衡，标本兼治的效果，当然，很多医家在研究的过程中
也存在一定的不足:一些临床试验研究病例数量较小，导致
结果缺乏说服力;收集临床病例的过程中，入选标准不规
范;FD在中医范畴中的病名、病因病机以及辨证分型没有
统一的标准，缺乏系统性等等一系列问题仍然有待改善。
总之，两者各有利弊，所以，中西医结合治疗FD，两者优势
互补，是未来的研究和发展方向。
