痛眩晕,下肢浮肿按之凹陷不起,眼睑浮肿,尿量减少为
750mL/24h左右。化验:肌酐48515Lmol/L,舌淡体胖大,
苔薄白,脉沉细略滑。认为与肾虚脾弱不能化气行水有
关。药用:山茱萸15g,杞果20g,怀牛膝、女贞子、墨旱莲
各15g,泽泻10g,茯苓皮20g,黄芪25g,肉桂5g,蝉脱15g
等加减配伍,治疗4月余,病情明显改善,浮肿消退,尿量
增加至1500mL/24h,眩晕头痛好转,无恶心呕吐。化验:
尿素氮5123mmol/L,肌酐150140Lmol/L,随诊2年无明显
阳性体征,病情稳定。
按
该患宿有慢性肾炎20余年,发作频繁,正气已
虚,症见腰酸腿软,下肢、眼睑浮肿,尿少。认为肾虚不能
化气行水所致。肾主化气行水,司二便。治疗用肉桂温
肾阳,黄芪补气利水,女贞子、墨旱莲相伍取其/阳得阴助
生化无穷0,茯苓、泽泻利尿消肿,配合其它补肾药共奏
效。
案2
徐某,女,66岁。该患慢性肾炎10余年,高血
压病5年,近2年反复尿中出现蛋白,尿素氮、肌酐均异
常,血压高至26/14kPa,多次住院治疗。此次住院,患者
眼睑、下肢浮肿,恶心呕吐,肌酐544182Lmol/L,尿蛋
收稿日期:2005-04-19
作者简介:吴红玲(1963-),女,湖南株州人,副教授。
白+++,颗粒管型8~10/HP,血压24/14kPa,予以滋肾
阴潜肝阳治疗,黄芪25g,杞果15g,龟板20g,怀牛膝15g,
坤草50g,女贞子15g,墨旱莲20g,菊花10g等药治疗近3
月,自觉症状改善,化验:尿素氮510mmol/L,肌酐
14210Lmol/L,血压1815/10kPa,随诊1年,未再复发。
按
本病阴虚及阳,阴阳俱虚,不能敛阳,属本虚标
实。治疗予以滋肾阴,潜肝阳,化气利水。寓有补七的含
义,既用黄芪、杞果,补气养血;龟板、女贞子、墨旱莲、怀
牛膝补肾填精益气。菊花平肝潜阳;坤草活血化瘀、降压
利尿来治其标,有泻三的成分。往往慢性肾炎,肾小球内
膜有IgG和C3沉积,肾小球毛细血管阻塞,活血化瘀能
扩张毛细血管,清除异物,往往在补肾的基础上,配合活
血、降压、利尿药起到满意的效果。同时,在治疗过程中
配以补骨脂、肉苁蓉等药,温命门补肾阳,暖脾胃益精血,
因两药均能刺激肾上腺皮质激素分泌。
慢性肾功能衰竭,给患者带来了很大的痛苦,给我们
医护人员提出一个难题,要改善生活质量,延缓病情进
展,宜中西医有效地结合起来。中医要体现其整体观念,
辨证论治的精神。根据不同患者临床表现的不同,不拘
泥病名和化验所见,本着扶正祛邪,标本兼顾,灵活治疗,
大有益处。
文章编号:1009-5276(2005)10-1863-02
中医情志疗法探析
吴红玲
(湖南中医药高等专科学校,湖南株洲412012)


摘
要:情志疗法是指医师或心理学家运用中医的情志学说或心理行为学说的理论和方法治疗患者心
理疾病和心身疾病,以促使患者心身状况向健康方向发展的治疗方法。情志疗法作为中国传统医学疗法之
一,其由来已久,不仅有其深邃的医疗哲理和科学基础,而且以其/简便易行,安全有效0的特点,深受广大患
者的青睐,并为无数的患者解除了身心疾苦。本文就中医传统情志疗法的作用机理、应用原则、常用的情志
疗法等3个方面作一浅探。
关键词:情志疗法;作用机理;应用原则;常用的情志疗法
中图分类号:R229

文献标识码:A


情志疗法是指医师或心理学家运用中医的情志学说
或心理行为学说的理论和方法治疗患者心理疾病和心身
疾病,以促使其心身状况向健康方向发展的治疗方法[1]。
情志疗法作为中国传统医学疗法之一,其由来已久,不仅
有其深邃的医疗哲理和科学基础,而且以其/简便易行,
安全有效0的特点,深受广大患者的青睐,为无数的患者
解除了身心疾苦。随着社会的发展、人类疾病谱的变化
以及人们健康观念的改变,心理疾病、心身疾病及第三状
态人群呈逐年递增之势,心脑血管疾病跃居世界死亡率
之首。这些疾病的发生发展无一不与人们的精神、心理、
行为因素相关。而以调节和控制患者的情绪与行为为主
要治疗手段的情志疗法,在这些疾病的防治中有着不可
估量的作用,并日益为中、西医学界所重视,为越来越多
的人所认同和接受,堪称/寿世寿民0的良方。
祖国医学早就认识到情志疗法对疾病的防治作用,
并将之应用于临床实践。从上古时代的祝由术、春秋战
国时期的5黄帝内经6到明清时期的医籍药典,有关情志
疗法的理论和临床病例屡见不鲜,并不断地得到充实和
完善。如5素问#阴阳应象大论6和5素问#五运行大论6中
皆提到/怒伤肝,悲胜怒0、/喜伤心,恐胜喜0、/思伤脾,怒
胜思0、/忧伤肺,喜胜忧0、/恐伤肾,思胜恐0的五志相胜
疗法,并提出/善医者,必先医其心,而后医其身0,主张身
心同治。5吕氏春秋#至忠6记载了战国时期名医文挚采
取/以怒胜思0的情志疗法,使齐王重病得愈的典故,然而
文挚却因此付出了生命代价,这一以身殉道的悲壮故事
是中医情志疗法治愈疾病的首例记载。此后随着医疗实
第23卷
第10期
2005年10月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.10
Oct.,2005
中
医
药
1863

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.10.129.wuhl.067
践的不断发展,中医情志疗法的手段和内涵日益丰富,在
浩如烟海的古医籍中潜藏着大量的相关内容。因此,挖
掘和整理中医情志疗法的内涵,并将之应用于临床实践,
这对于临床治疗、养生保健都具有重要的意义,也是现代
医学发展的迫切需求。下面就笔者个人对中医情志疗法
1的认识和应用作一简要探讨。
情志疗法的作用机理
情志疗法之所以绵延数千年而不断传承和发展,并
在新的历史时期仍然生机勃勃,显示其强有力的生命力,
正是因为它有其深邃的科学道理。对于这些科学道理即
作用机理的探讨,能使我们更好、更完整地认识它。情志
疗法的作用机理主要体现在以下几个方面:¹矫正负性
情志,塑造正性情志。人的情志活动按其功能性质可分
为正性情志(肯定性情志)与负性情志(否定性情志),即
人们通常所说的正常心理和异常心理。前者如:好、喜、
乐、爱、积极、满意、满足、正确的观念、良好的行为习惯、
健全的人格等,它们对心身活动产生有利的影响,可提高
生命力,增强意志,使人健康;后者如:恶、悲、忧、憎、消
极、不满意、错误的认识、不合理的观念、不良的行为习
惯、人格障碍等,它对身心活动产生不利影响,降低生命
力,削弱意志,有害健康。情志疗法旨在调控、抑制、解除
和矫正负性情志,建立、培养、扶持和塑造正性情志,以维
护和实现个体的心身健康。º情志相胜。5素问#阴阳应
象大论6说:/人有五脏化五气,以生喜怒悲忧恐。0以五志
配五脏,依据五行相克理论,认为五志之间也存在着相互
制约关系,即悲胜怒,怒胜思,思胜恐,恐胜喜,喜胜忧。
利用情志相胜原理,即可使太过或不及的心理趋向平衡,
使偏离的心理、言行归于正常。正如张子和在5儒门事
亲6中指出:悲可以治怒,以怆恻苦楚之言感之;恐可以治
喜,以恐惧死亡之言怖之;怒可以治思,以污辱欺罔之言
触之;喜可以治悲,以谑浪亵狎之言娱之;思可以治恐,以
虑彼志此之言夺之。»精神的良性导向对机体的反作
用。正如哲学家所言,精神对物质具有反作用。一种良
性的精神导向对人的身心状况也具有反作用,即对身心
的调治和保健作用。如欢乐、禅静修习等,对人的生理有
良性作用,对功能性疾患及某些器质性病变有独特的疗
效。¼心理自我防御机制。当外界刺激作用于机体时,
就会引发机体的心理自我防御机制,在它的调节下,个体
可在不知不觉中解除或减轻心理的不安与痛苦,从而保
持身心活动的相对正常,使精神趋于稳态,如压抑、否认、
2投射、曲解、幽默等。
应用原则
情志疗法虽有确切的疗效,但并不能包治百病,也不
可能以一种疗法统治所有的疾病,因此临床应用情志疗
法时应遵循一定的原则:¹辨病辨证论治的原则。不同
的病证,其病情的轻重缓急、病因病机、临床表现等均不
相同,因而其治法亦不同,因此,应根据病证的特点,采用
相适宜的情志疗法,来进行针对性的调治,才能做到有的
放矢。º因人制宜的原则。由于每个人的先天禀赋、性
别、年龄、生活状况、家庭环境、文化程度、人生阅历等不
同,因而其身心状况亦有明显的个性特点,临床施以情志
疗法时,即使是同一种疾病,也应从每个患者的实际情况
出发,选择不同的治疗方法,不可做千篇一律的处理。»
身心兼顾的原则。中医强调/形与神俱0,形神统一是生
命存在的重要保证。形乃神之宅,神乃形之主,无神则形
不可活,无形则神无以附,二者相辅相成,不可分离。躯
体疾患往往可以影响精神心理活动,相反心理异常,亦可
导致躯体病变,所以身心同治是情志疗法的又一重要原
则。¼以预防为主的原则。/治未病0是中医的重要预防
思想,也是情志疗法的应用原则。情志疗法由于其本身
的特点,尤重于以预防为主的原则,做到治于未萌,防于
3未然,防止病证的加深加重。
311中医常用的情志疗法
五志相胜疗法
五志化生于五脏,五脏的功能是五
志的生理基础。五志安居,则心身健康;五志过度,则心
身异常。中医学根据五行相克理论,依照五志之间的制
约关系,提出五志相胜疗法,以此来维持五志之间的协调
平衡,从而保持身心健康。临床主要用来治疗异常情绪、
不良心理和行为病证。历代文献中有不少利用五志相胜
疗法治愈疾病的记载,如5儒林外史6中的范进在中举之
后,狂喜而/疯0,面对喜疯之范进,其岳父当头棒喝,以恐
吓使其恢复了常态。
312
言语开导
5灵枢#师传6曰:/告之以其败,语之以
其善,导之以其所便,开之以其所苦。0最早提出以语言开
导法来消除患者的心理疑惑,解除患者的心身病痛。/人
之情莫不恶死而乐生0,许多人患病之后,由于工作、家
庭、社会等方面的压力,背上了沉重的精神负担,表现为
心情抑郁或烦躁不安,对疾病的治疗丧失信心[2],更何况
许多精神心理疾患的发生往往源自于内心的疑惑和迷
惘。心病还需心药医,最好的心药就是语言。语言是化
解疑虑的良药,是解除困惑的钥匙。正如金元四大家之
一李东垣所言:/善治斯病者,,使心无所疑滞,或生欢
欣,或逢喜事,,,或眼见欲爱之事,则慧然如无病矣。0
313
清心静神疗法
藏象学说认为,心藏神,为神之舍,
主管机体的精神意识思维活动。/心忌妄念0,/心贵清
静0;/神忌迁驰0,/神贵安和0。心清神静,守神以安,护
形以全,则形体安康。正如5黄帝内经6所言:/恬淡虚无,
真气从之,精神内守,病安从来。0此法主要适用于各种情
绪紧张、心理压力、私心杂念、不良刺激等引起的情志障
碍和心理问题,以及心因性慢性疾病的恢复治疗和老年
心身功能的保健。
314
疏导宣泄疗法
当机体受到外界恶性刺激和巨大
心理压力时,心身会处于一种异常的应激状态,如过度紧
张、焦虑恐惧、情绪沮丧、心跳加快、血压升高、胸闷气梗
等,如果这种情绪得不到及时宣泄,久而久之,则可导致
心身疾患。疏导宣泄疗法旨在采用疏通、引导、宣泄、转
移等方法,将被压抑的郁闷情绪宣泄出来,从而达到治疗
心身疾病的目的。
315
移情易性疗法
即运用各种方法来转移病人的精
神意念活动,藉以调理和纠正气机紊乱等病理状态,以此
来治疗心身疾病的方法。清#吴师机在5理瀹骈文6中言:
/七情之病也,看花解闷,听曲消愁,有胜于服药者矣。0幽
雅的环境、美妙的音乐可陶冶人的性情,改变人的行为,
从而使患者保持良好的心境,/内无思想之患0,以促使心
身疾患的康复。
