第26卷
第6期
2008年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
中医/中风0辨证方法评述
缪晓路,朱颖文
(东莞市中医院,广东东莞523005)


摘
要:历代中医各家对/中风0的辨证方法进行了一系列研究,有病因辨证、经络辨证、六经辨证、脏腑辨
证、阴阳辨证等等。但这些对于现代中医提出的/中风病0能否同样有效的应用,值得积极探讨研究。
关键词:中医中风;辨证方法
中图分类号:R255.2



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)06-1282-02
TheReviewonTheDifferentiationsofTraditionalChineseMedicinein"Zhong-feng"
MIAOXiao-lu,ZHUYing-wen
(TheDongguanhospitalofTCM,Dongguan523005,Guangdong,China)
Abstrac:tThedifferentiationson"zhong-feng"werecommentedandstudiedinthehistoryofTCM.Forexample,
differentiationofetiology,differentiationofsyndromesofmeridian,differentiationofsyndromesofthesixmeridians,dif-
ferentiationofZang-Fuorgans,differentiationofsyndromesofYinandYang,andsoon.However,
itneedtoresearch
thatthesedifferentiationscanbeapplicabletothedifferentiationonthediseaseof"stroke".
Keywords:Zhong-fengofChinesemedicine;Differentiation
收稿日期:2008-01-22
作者简介:缪晓路(1977-),男,浙江台州人,医师,博士,主要从事
中医脑血管病研究。


5黄帝内经6中提到/中风0两字,只在于说明疾病的
病因病机,并未作为病名而出现,如5素问#风论6/饮酒中
风,则为漏风。入房汗出中风,则为内风,,0,/中风0之
病名最早见于5难经6,5难经#五十八难6曰:/伤寒有五,
有中风,有伤寒,有湿温,有热病,有温病0。从此在/中风0
疾病的探索研究过程中,形成了/专病0的各种辨证思维,
建立了相应的/专病0辨证方法。
1
病因辨证
5黄帝内经6认为中风的病因为正虚风邪入中所致,
5灵枢#九宫八风篇6云:/其有三虚而偏于邪风,则为击仆
偏枯矣0。张仲景在5金匮要略#中风历节病脉证治6中认
为/寒0及/血虚0为病因,/寒虚相搏,邪在皮肤;浮者血虚,
络脉空虚。0唐宋以后,对中风的病因有了重大突破。尤其
在金元学术争鸣时期,逐渐开始以内风为病,李东垣以/本
虚0立论,认为/本气自虚0,5医学发明#中风有三6中云:
/故中风者,非外来之风邪,乃本气自病也。凡人年逾四
旬,气衰之际,或因忧喜怒伤其气者,多有此疾。0刘完素以
/火0立论,认为/心火暴甚,水不制火0,/由乎将息失宜而
心火暴甚,肾水虚衰不能制之,则阴虚阳实而热气怫郁,心
神昏冒,筋骨不用而卒倒无所知也。0(5素问玄机原病式#
火类6)朱丹溪以/痰0立论,其5丹溪心法#中风6认为/东
南之人,多是湿土生痰,痰生热,热生风也0而发为中风。
明清以下,明代张景岳提出/非风0之论,认为/内伤积
损0为病,其在5景岳全书#杂证谟#非风6认为/此证多见
卒倒,卒倒多由昏愦,本皆内伤积损颓败而然,原非外感风
寒所致0。清#王清任以/元气亏虚0立论。其著有5医林
改错6认为/若元气一亏,经络自然空虚,有空虚之隙,难免
其气向一边归并,,,,无气则不能动,不能动,名曰半身不
遂0。叶天士以/肝阳化风0立论,认为/肝阳偏亢0,其著之
5临证指南医案#中风6有曰/今叶氏发明内风,乃身中阳
气之变动。肝为风脏,固精血衰耗,水不涵木,木少滋荣,固
肝阳偏亢,内风时起0。清末/三张0(张伯龙、张山雷、张锡
纯)进一步发挥了/肝阳化风0的理论。
然而也有不少医家认为诸因不可偏颇,如5医经溯洄
集#中风辨6曰:/三子之论,河间主乎火,东垣主乎气,彦
修主乎湿,,,以予观之,昔人三子之论,皆不可偏废。0
清#李用粹在5证治汇补#提纲门#似中风6中系统将病
因辨证进行了总结,区分了/真中0与/类中0,并在/类中0
中又分/火中0、/痰中0、/气中0、/食中0、/情志神伤0等病
因辨证。
2
经络辨证
经络运行气血,循行全身,沟通脏腑内外。以经络辨
证,必联系到气血与脏腑。5金匮要略#中风历节病脉证
治6篇中首先提出中经、中络、中脏、中腑4大类。认为邪气
由表及里,步步深入,/邪在于络,肌肤不仁,邪在于经,即
重不胜,邪入于腑,即不识人,邪入于脏,舌即难言,口吐
涎。0金元#李杲在5医学发明6中提出了/中血脉、中腑、中
脏0之说,后世许多医学延续其辨证方法。如明#王肯堂
明确提出中风的经络辨证,其在5证治准绳#杂病#诸中
风#中风门#经络辨证6中提出/中风,中后当如东垣法,
分中血脉、中腑、中脏施治。0并进一步认为/中血脉,外有
六经之形症0。而清#钱俊5经验丹方汇编6却对/中腑、中
脏、中血脉0又有不同解释,/中风多从腧入者也。而有中
腑、中脏、中血脉之分。中腑者,其病在表,多着四肢,,,
外有六经之形证。太阳经证,,,;阳明经证,,,;少阳经
证,,,;太阴经证,,,;少阴经证,,,;厥阴经证,,,
中脏者,其病在里,多滞九窍。故唇缓,二便闭,,,中血脉
者,病在半表半里,外无六经之证,内无二便之闭。但见口
眼
斜,半身作痛。0,故不少医家也支持其观点,如5医方
简义6等。至清#陈念祖在5医学从众录#真中风症6又对
真中风提出/有中经、中腑、中脏、中血脉之分0。认为/真
中风者,曰真,所以别乎类也。风者,八方之风邪也。中者,
邪之自外入内也。0并认为/中经,外有六经之形症,中腑,
内有便溺之阻隔,中脏者,性命危。中血脉者,外无六经之
1282
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.06.163.miaoxl.030
第26卷
第6期
2008年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
形症。0/中经者,现出六经形症0,/如中风无汗恶寒,,,,
如中风有汗恶风,,,,以上二症,皆太阳经中风也。如中
风有汗,身热不恶寒,,,,如中风有汗,身热不恶风,,,,
以上二症,皆阳明中风。如中风无汗身热,,,,此太阴经
中风也。如中风有汗无热,,,,此少阴经中风也。0尤怡
在5金匮翼#中风统论6中又提出了/络病、经病、中腑、中
脏0理论,认为/口眼歪斜,络病也,其邪浅而易治;手足不
遂,身体重痛,经病也,邪差深矣,,,;卒中昏厥,语言错
乱,腑病也,其邪为尤深矣。,,至于唇缓失音,耳聋目瞀,
遗尿声鼾等症,则为中脏,病之最深者也。0
3
六经辨证
宋#赵佶敕5圣济总论#中风伤寒6对伤寒中风提出
/六经中风之病0,/阳明中风,即阳明病能食为中风,其证
口苦咽干腹满,微热恶寒,脉浮若紧,下之则腹满小便难,少
阳中风,两耳无闻,目赤胸中满而烦,不可吐,吐之则悸而
惊,太阴中风,四肢烦疼,其脉阳微阴涩而长,为欲愈,少阴
中风,其脉阳微阴浮为欲愈,厥阴中风,其脉微浮为欲愈,不
浮为未愈,凡此六经中风之病,其状虽异,大抵其脉皆浮,经
所谓浮为风是也。0明#朱棣5普济方#伤寒门#六经中
风6具体论述了外风之中六经的证候,/太阳中风,发热恶
风,汗出,脉缓0,/阳明中风,口苦,咽干,腹满,微喘,发热
恶寒,脉浮而紧0,/少阳中风,两耳无所闻,目赤,胸中满而
烦0,/太阴中风,四肢烦疼,阳微阴涩而长者0,/少阴中风,
阳浮而阴沉0,/厥阴中风,脉沉0。
4
脏腑辨证
5素问#风论6曰/风中五脏六腑之俞,亦为脏腑之
风。05华氏中藏经#卷上#风中有五生死论第十七6明确
提出/风中有五者。谓肝心脾肺肾也。0风邪入中,根据脏
腑特点不同而表现为不同的证候。正如5金匮翼#中风统
论6认为/中风之病,其本在肝0,/虽五脏各有中风之症,然
风在他脏,则又显他脏之证矣。0许多医家对五脏中风进行
了具体的描述。5风劳臌膈四大证治#中风6指出/风中五
脏,其来有自。脏气先伤,后乃中之。0并记载了/此五脏之
见证也0,如/肺中于风,多汗,恶风,时咳,昼瘥暮甚,口燥
而喘,身运而重,冒而肿胀0等等。5圣济总论#诸风门#
中风6提出五脏中风与四季天干相关,在5治五脏中风并一
切风疾灸刺法6中论述了五脏中风的可治之候,如/肺中风
者,其人偃卧而胸满短气,冒闷汗出,视目下鼻上两边,下至
口,色白者,尚可治,急灸肺俞百壮0等等。明#董宿5奇效
良方#五脏正治方6和5普济方#诸风门#中风6也认为五
脏中风与四时一致,/故以春甲乙伤于风者。为肝风。以
夏丙丁伤于风者。为心风。以四季戊己伤于风者。为脾
风。以秋庚辛伤于风者。为肺风。以冬壬癸伤于风者。为
肾风。0后者并认为/五脏中风0与/八方之风0相关。再则
5圣济总论卷第九十二6有提出中风导致/五体极0的理论,
/论曰筋虚极者,肝虚中风0、/论曰脉极之病,本于心包络
中风0、/论曰肉极病本于脾脏中风0、/论曰骨极之病,本于
肾脏中风0。
历代医家对五脏中风论述较多,也有不少医家提出
/六腑中风0的观点。5普济方#诸风门#中风6提出/贼风
邪气所中。则伤于阳。外先受之。客于皮肤。传入于孙
脉。孙脉满则入传于络脉。络脉满则输于大经中成病。归
于六腑则为热。0其中主要论述/胃中风0、/大肠中风0、/胆
中风0。5普济方6中5诸风门#中风6和5针灸门#中风6
记载了/胃中风者。人迎与两关上脉。并浮而大。,,虚
而中邪风。故其状。额多汗。饮食不下。隔塞不通。腹善
满。失衣则真胀。张口肩息。心下淡淡。食寒则泄。大肠
中风者。卧而肠鸣不止。灸大肠俞百壮。可服续命汤。0
5针灸大成#续增治法#中风论6提出了/胃中之状,饮食
不下,痰涎上壅,其色淡黄0、/胆中之状,目眼牵连,酣睡不
醒,其色绿0。
5
阴阳辨证
阴阳是辨证的总纲,阴阳辨证有丰富的内容。明#杨
继洲5针灸大成#卷九#治症总要6曰:/第一、阳症,中风
不语,手足瘫痪者,,第二、阴证中风,半身不遂,拘急,手
足拘挛。0明#董宿5文堂集验方#中风#惟是中风一症最
急而暴6也提出了/阴中0与/阳中0的证候,/阳中者面赤。
牙关紧闭。目上视。身强直。手拳掉眩。阴中者面青白。
痰喘。手足冷。多汗。0清#周学海5读医随笔#证治类#
中风有阴虚阳虚两大纲6认为/后静读5金匮要略6脉迟而
紧,是阳虚之寒证也,其下系以口眼歪斜,四肢拘急,口吐涎
沫诸证;脉迟而缓,是阴虚之热证也,其下系以心气不足,胸
满短气,缓纵不收之证。0
此外,历代医家还从寒热、七情、气血、五极、闭脱、虚实
等方面进行辨证,但都因没有成为比较系统的辨证方法,因
而记载相对较少,如5素问#风论6云:/风之伤于人也,或
为寒热,或为热中,或为寒中。0明#朱棣5普济方#诸风
门#中风6提到/凡中风,脉无不大者,非热也,是风脉也。
中风有冷热,阳病则热,阴病则冷,冷则用温风药,热则用凉
风药,不可一概用也。明#杨继洲5针灸大成#续增治
法#中风论6认为/五脏六腑形症各有名,先须察其源0,
中风与情志密切相关,/无汗恶寒,其色青,名曰怒中0、/多
汗怕惊,其色赤,名曰思虑中0、/多汗身热,其色黄,名曰喜
中0、/多汗恶风,其色白,名曰气中0、/多汗身冷,其色黄,
名曰气劳中0、/目眼牵连,酣睡不醒,其色绿,名曰惊中0。
清#钱俊5经验丹方汇编#中风6云:/此皆真中风也。而
有气血之分焉。气虚者,右手足不仁,用六君子加钩藤姜
汁;血虚者,左手足不仁,用四物汤加钩藤竹沥姜汁;气血俱
虚者,左右手皆不仁,八珍汤加钩藤竹沥姜汁。0清#5冷庐
医话#中风6认为/中风最宜辨闭脱二证。闭证口噤目张,
两手握固,痰气壅塞,语言謇涩,宜用开窍通络、清火豁痰之
剂,如稀涎散、至宝丹之类。脱证口张目合,手撒遗尿,身僵
神昏,宜用大补之剂,如参附汤、地黄饮子之类。0日本丹波
元坚引5寿世保元6:曰/中风手足软弱不能举动,外证白汗
者,虚中风也。若手足强急,口眼
斜,伸缩痛者,实中风
也。0
然而,现代中医学提出的/中风病0相当于现代西医学
的脑卒中,从传统的/中风0疾病中分离出来,明确了疾病
的病理生理。虽然传统中医对/中风0的辨证研究有长足
的发展,但由于中医学在发展过程中对疾病概念的不确定
性,与现代/中风病0的定义并不完全等同,使得上述所记
载的各种辨证方法尚不能直接衔接到/中风病0的辨证研
究中。无论是/真中0,还是/类中0,无论是/伤寒中风0,还
是/内伤中风0,可能都与/中风病0有共同或相似或兼有的
证候群。因而任何传统辨证方法都有可能为中风病专病的
辨证研究提供思路和方法学依据,甚至可能提供一种有效
的临床辨证方法。但目前最大的问题在于如何剖析每一种
传统辨证方法对现代中风病专病的辨证价值,如何考究在
辨证方法指导下的方药对现代中风病的效能。而因此笔者
认为只有积极认真的进行临床证候学研究,去伪存真,去粗
取精,才可能使传统中的辨证精华得以为现代中医疾病的
治疗所用。
1283
