第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2268
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．09．070
中医药治疗功能性便秘的临床研究进展
孙纪峰，陈懿
(上海市浦东新区中医医院，上海201200)
摘
要:功能性便秘(FC)属于一类功能性肠病，表现为持续困难的、不频繁的或不完全的排便感，钡剂或肠
镜检查未发现器质性病变。我国发生率10%～15%左右，60岁以上的老年人占发生人群的18%～23%，且随年
龄的增长，便秘的发生率和程度也随之增加。便秘不仅降低人们的生活质量，而且还可以成为急性心力衰竭、心
肌梗死、脑溢血等急性心脑血管疾病的诱发因素。西医对本病大多采取对症疗法，常用泻药，且有不良反应，而中
医治疗本病方面优势明显。从该病的病因病机、辨证论治、针灸治疗、穴位敷贴、综合治疗等方面将近年来有关功
能性便秘研究及文献进行综述，为今后科研临床提供参考。
关键词:功能性便秘;中医药治疗;综述
中图分类号:Ｒ256．35
文献标志码:B
文章编号:1673-7717(2014)09-2268-02
ProgressofChineseMedicineTreatmentonFunctionalConstipation
SUNJifeng，CHENYi
(PudongHospitalofTraditionalChineseMedicineinShanghai201200，Shanghai，China)
Abstract:Functionalconstipation(FC)isakindoffunctionalboweldisorders，whichismanifestedascontinuously
difficult，infrequentorincompletedefecatingwithnophysicalcause．Ithasanincidenceof10%～15%inourcountry
and18%～23%amongthepeopleover60．TheincidenceanddegreeofFCincreaseaspeopleaging．FCisnotonlyre-
ducingqualitiesoflifebutalsohasainducementofacutecardiovascularsuchasacuteheartfailure，myocardialinfarction
andstroke．WesternmedicinetreatsFCwithpurgativesthathavesideeffects．Incontrast，Chinesemedicinehasanobvi-
ousadvantageintreatingFC．Thisarticlereviewedtheetiologyofthediseasepathogenesis，treatmentandsyndromediffer-
entiation，acupuncturetreatmentandpointapplicationinrecentyears，providingreferenceforfutureresearchtreatment．
Keywords:functionalconstipation;Chinesemedicinetreatment;review
收稿日期:2014－04－15
作者简介:孙纪峰(1971－)，男，副主任医师，学士，研究方向:传统
中医学。
功能性便秘属中医“便秘”等范畴，也称“大便难”、“大
便结燥”、“后不利”或“阴结”，乃肠胃失畅所致。中医主张
治病求本，本在于疾病的病机，根据不同病机辨证论治。中
医在治疗便秘的同时，还可以调整紊乱的胃肠功能，改善患
者的体质状况。这些是单纯使用西药所难以达到目的。近
年来采用中医治疗功能性便秘取得令人满意的疗效，现将
1近年的研究综述如下。
病因病机
中医对于便秘的病因病机有自己独到的见解。朱曙
东
［1］认为湿在阴结中起重要作用，湿性重浊、黏滞，缠绵久
长，郁久可化寒化热，湿热互结，热可蒸迫肠津，肠道失润而
糟粕不行，湿从寒化，寒湿凝滞，糟粕难下，故治疗以燥湿实
便，理气通便的方法，为临床治疗该类型的便秘提出了新思
路。喻玲
［2］认为五脏之中，肝脾与功能性便秘的发生关系
最为密切，针对功能性便秘为肝脾不调的发病机理，临床上
常用调和肝脾、导滞通便的治疗大法来治疗本病。王瑛
瑛
［3］总结其师路广晁治疗经验，认为便秘多由饮食不节、
情志失调、外邪侵袭、禀赋不足等病因引起，大肠功能紊乱、
2传导功能失常，腑气不通、肠津亏损是其根本病机。
2．1临床治疗
2．1．1辨证论治
中医认为功能性便秘多为虚证便秘
刘月明
［4］根
据诸气者皆属于肺的理论，以黄芪汤(黄芪、火麻仁、陈皮、
白蜜)为主方加党参、白术、麻黄、生石膏、杏仁、生地、当
归、桃仁、麦冬、甘草，治疗产妇、病后体弱及中老年人等功
能性原因引起的便秘患者，诸药合用，共奏补气生血、宣肺
通便之功效。都乐亦
［5］等认为功能性便秘多见病程较长
者，疾病本身耗伤正气，且大便长期阻滞，影响脾胃受纳运
化，摄入不足，导致正气更虚，加上滥用泻下药物损伤正气，
故以补中益气汤(黄芪15g，党参15g，生白术15g，枳实9
g，当归9g，炙甘草9g，升麻6g，柴胡6g。口干、苔厚干，
党参改太子参，酌加生地、川石斛;腹胀、便干难下酌加火
麻仁、川朴)治疗脾虚气弱型功能性便秘，总有效率达到
93．02%。爱新觉罗·恒绍
［6］等针对老年患者年老体虚，肾
之阴精不足，各脏腑组织失去肾阴的滋养濡润，加之过食肥
甘辛辣，肠胃积热，耗伤津液，津失输布，不能下润大肠而导
致老年功能性便秘的发生，予以滋肾通便汤(女贞子20g，
墨莲草15g，生地15g，玄参10g，麦冬10g，火麻仁15g，杏
仁10g，郁李仁10g，枳壳10g，厚朴10g)治疗，总有效率
96．00%。范宜堂
［7］师从白克运教授，认为慢性便秘患者当
中，老年人及中年经产女性占多数，这部分患者中医辨证多
第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2269
学
刊
为虚证，故自拟补气养血润肠汤(黄芪、党参、茯苓、白芍各
15g，生白术30g，当归12g，何首乌12g，桃仁12g，火麻仁
12g，杏仁12g，甘草6g。偏阳虚者加肉苁蓉30g，牛膝9
g;阴虚明显者加麦冬15g，玄参15g;腹胀者加莱菔子15
g，枳壳9g;肛门坠胀不适者，加槟榔9g，升麻6g;气虚湿
胜者加薏苡仁20g，泽泻15g)，有效率100%。
2．1．2
但也有部分功能性便秘表现为实证便秘
李艳
梅
［8］等根据“肺与大肠相表里，降肺气以通大肠”理论，针
对肺热肠燥型功能性便秘采用加减宣白承气汤［生大黄10
g，生石膏30g，全瓜萎30g，酸枣仁15g，生何首乌10g，蒲
公英30g，益智仁10g，当归20g，桃仁10g，玄参30g，生地
黄30g，枳实15g，厚朴15g，芒硝(冲)5g］治疗，疗效确
切，无不良反应。丘显球
［9］根据中医“肝主疏泄，肾主闭
藏”的原理，认为二便之通畅与肝的气机密切相关，予以自
拟方(柴胡12g，白术12g，茵陈20g，郁金10g，虎杖15g，
枳实10g，甘草10g，槐花12g)疏肝解郁，总有效率为
87．50%。兰氏
［10］认为当归龙荟丸(当归、龙胆草、芦荟、青
黛、栀子、黄连、黄芩、黄柏、大黄、木香、麝香)具有泻火通
便的功效，用于肝胆火旺、心烦不宁、头晕目眩、胁肋疼痛、
脘腹胀痛、大便秘结等症，尤其是热秘型、气秘型尤为适宜，
总有效率87．5%。
2．2
针灸治疗
印淑均
［11］针刺大肠俞、天枢、支沟、上巨虚，热者加合
谷、曲池、足三里，针用泻法;气滞者加行间、大敦，浅刺出
血;气血虚弱加脾俞、胃俞;寒秘用灸神阙、肾俞、气海，总有
效率97%。吴建华
［12］采用局部取穴(双侧天枢、大横;左
侧水道、归来、外水道、外归来)及远端取穴(双侧支沟、丰
隆、上巨虚)，便秘改善，疗效显著。赵维杰
［13］针刺天枢、大
肠俞、支沟、腰奇、二白、足三里;热秘加合谷、曲池;气秘加
中脘、气海;虚秘加牌俞、胃俞;冷秘加石关、照海。根据虚
实情况分别施以捻转补法、泻法、平补平泻法，对虚秘和冷
秘用温针灸，留针30min，1次/d，10次为1个疗程，疗程间
休息2～3d，治疗3个疗程后统计疗效，1～5年便秘史有
效率为93．1%，5年以上92．3%。
2．3
穴位敷帖
石丽霞
［14］将治疗组用大黄厚朴糊置于脐内，轻轻按压
填满后，用宽胶布呈“十”字形固定于脐周，24h更换1次，
连敷2次。观察24h内首次排便时间及排便率，效果明显
高于单纯使用大黄糊的对照组。李艳慧
［15］等将42例便秘
患者分为治疗组(22例)和对照组(20例)，治疗组用穴位
贴敷，以山棱、莪术、大黄、冰片按2∶2∶2∶1比例研末制成
药饼，敷于天枢、气海、关元穴;对照组口服苁蓉通便口服
液，治疗组总有效率81．8%，对照组50．0%。吴坚芳
［16］等
采用穴位取穴敷贴，药用生川乌250g，白芷500g，花椒
500g，白附子100g，干姜250g，川芎500g，细辛200g，上
方共研细末，黄酒调敷，穴取天枢、关元、气海、大肠俞，每次
敷贴4h，1次/d，30d为1个疗程，总有效率90%。
2．4
推拿按摩
赵鸿
［17］采用循经推拿治疗习惯性便秘62例，先循背
部督脉、膀胱经由上至下轻手法按摩，然后沿督脉循行方向
从尾骶部向上捏脊，再从髂嵴部沿膀胱经方向向上推运捏
拿至肩井穴，取腹部任脉、肾经、肝经、脾胃经循经提捏，每
日1次，每次15min。其中痊愈49例，显效13例，结果全
部有效。王军
［18］采用推拿治疗便秘50例，先用掌揉法从
升结肠开始顺肠管沿横结肠、降结肠、乙状结肠按摩，然后
顺时针方向摩腹，再拨揉中脘、天枢、大横、归来、丰隆等穴
位，最后按揉、滚脊柱两侧肝俞、脾俞、至八髎穴，总有效率
达98．0%。
2．5
综合治疗
曾燕芬
［20］将功能性便秘患者96例随机分成两组，治疗
组48例，采用耳穴贴压加针刺天枢、上巨虚、大肠俞、支沟等
穴位治疗;对照组48例，采用口服番泻叶治疗。结果:治疗
组治愈率66．7%，对照组是39．6%。可见，耳穴贴压加针刺
治疗组治疗效果明显优于药物组，耳穴贴压加针刺疗法为治
疗功能性便秘的较佳方法。项秋霞
［21］采用闪火法将火罐吸
附在大椎穴处，沿督脉及膀胱经反复上下推移。并配合耳穴
贴压将放有王不留行子的胶布放于肺、大肠、直肠及三焦的
主穴上，用示、拇指循耳前后按压至酸麻或烧灼感，每次选5
～7个穴，每次按压3～5min，每次按压5～6次。走罐与耳
穴贴压均每隔2～3日治疗1次，其中耳穴贴压每次取单侧
耳部，两耳交替治疗。10次为1个疗程，2个疗程后评定疗
效。总共43例，痊愈26例，好转13例，总有效率90．7%。
刘忠
［22］等采用针刺天枢、大肠俞、关元、上巨墟、足三里、百
会以及配合穴位注射。每日1次，15日为1个疗程，经过治
疗，患者排便速度、排便难度、便意感及伴随症状有了明显的
变化，总有效率达到86．67%。黄本银
［23］等采用中药、艾灸
并用，治疗组给予枳实消痞丸汤剂加减(枳实10g，厚朴15
g，半夏20g，白术15g，干姜10g，炙甘草5g，麦芽15g，茯苓
30g，党参15g，黄芪15g，升麻6g，柴胡12g，黄连8g)，每
日1剂，水煎取汤药250mL，翻煎1次，两次汤药一同服用。
艾灸取穴:双侧支沟。艾灸20min，1次/d，治疗与中药汤剂
同步。对照组给予枳实消痞丸汤剂，每日1剂，煎服法同中
药、艾灸并用组。两组均20d为1个疗程，治疗结束后对照
组有效率为96%，对照组有效率为56%。
综上所述，中医治疗功能性便秘的方法多种多样，中医
药在治疗功能性便秘方面优势明显，不仅能解除便秘，同时
调整紊乱的胃肠功能，改善患者的体质状况，这些是单纯使
用西医药所难以达到目的。我们要充分挖掘中医治疗的潜
力，提高对便秘的治疗效果和患者的生存质量。目前在研
究治疗便秘上还存在如下问题:①临床上证型纷乱，名目繁
多，无统一标准。②中医药治疗便秘虽有明显临床疗效，但
缺乏客观、科学的评价方法及标准。③在我国便秘的流行
病学调查研究较为欠缺，今后在该领域有待进一步提高。
