第29卷
第9期
2011年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．9
Sep．2011
中
华
中
医
药
学
刊
中医心理学的发展:中医人格理论
刘家强
1，乔明琦
1，张惠云
1，王米渠
2
(1．山东中医药大学中医药经典理论教育部重点实验室，山东济南250355;2．成都中医药大学，四川成都610075)
摘
要:中医学阐述了意识的整体本质，但是没有深入意识领域，实践上需要结合现代心理学的巨大优势，建
立中医人格心理学。阴阳五行是人体的功能系统，而人格是心理行为模式，是功能的调控格式。元神是人的本
我。中医心理学可以建立以功能五脏为核心的五因素人格模型。而脑基因组是完全不同于体基因组的，中医心
理学结合脑基因组的研究，可以揭示人类的意识本质问题。
关键词:整体论;人格;阴阳五行;元神;脑基因组
中图分类号:R229
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)09－1982－02
TheDevelopmentofTCMPsychology:PersonalityTheoryofTCM
LIUJia-qiang1，QIAOMing-qi1，ZHANGHui-yun1，WANGMi-qu2
(1．KeyLaboratoryofMinistryofEducationofClassicalTheoryofTCM，ShandongUniversityofTCM，Jinan250355，Shandong，China;
2．ChengduUniversityofTCM，Chengdu610075，Sichuan，China)
Abstract:TCMdescribestheoverallnatureofconsciousness，butnoin－depthawarenessofthefield．TCMneedto
combinethegreatadvantagesofmodernpsychology，establishmentofpersonalitypsychologyofTCM．Yinyangandfiveel-
ementsisthebody＇sfunctionalsystems，personalityisthepsychologicalbehaviorpatterns，controlformatoffunction．
Yuanshenisidofthepeople．TCMmustestablishfive－factorpersonalitywithmodelfunctionalfiveelementsasthe
core．BraingenomicisdifferentfromGenomicsomaticentirely．TheresearchofpersonalitypsychologyofTCMcombining
braingenomicscandisclosenatureofhumanconsciousness．
Keywords:holismpersonalityYinyangandfiveelementsyuanshenbraingenomic
收稿日期:2011－05－06
(2011CB505102)
作者简介:刘家强(1968－)，男，博士研究生，研究方向:中医情志
研究。
调肝方药中药药理及中医情志病证动物模型研究。E-
mail:zhhuiyun@163．com。
中医学与现代科学是两种完全不同方法论的科学体
系，二者结合的研究首先是从方法论从整体观入手，然后才
是阴阳问题。中医心理学的发展必须坚持这一原则，以我
为主，首先考虑两种科学体系的本质问题，结合人格理论的
优势，发展中医学的人格理论。而脑基因组与体基因组的
功能是不一样的，它的主要功能在于信息的接受、储存、发
放等，是关于信息的代谢。中医心理学结合脑基因组的研
1究，可以揭示人类的意识本质问题和起源问题。
方法论的差别
中医学的方法论是整体观，是以整体的思想和方法来
立论的。中医理论从整体的角度描述和解释了人体的基本
运规律，阐述了人的意识的整体本质。而心理学基本上是
属于现代还原论科学范畴，是从结构不断还原的角度和方
法来研究人的意识和心理的。例如人格特质理论的“大五
因素模型”就是从人格的外在体现，从词典抽取人格描述
词，通过因素分析获得的，是从外逐渐深入的，还没有触及
到人的意识本质。
虽然传统中医学以整体的角度阐述了人的精神本质，
但是也没有真正深入意识领域，对于意识和思维没有深入
研究，传统中医理论里对精神的论述是非常少的。对神的
实质、运动规律、神在人的生命活动中的地位与作用及其对
大自然的作用等均无从谈起。而现代心理学建立以来已经
对人的意识和思维进行了大量研究，发展了很多心理理论，
建立了心理学的各门学科。因此实践上也非常有必要在整
体思想的指导下结合现代心理学，建立和发展中医心理学，
2才有可能深入人的意识本质。
阴阳五行与人格
人体是一个有机整体，人体内部充满着阴阳的对立和
统一关系。阴阳互根又相互作用，促使人体的平衡。中医
的五脏包括心肝脾肺肾，是机体的整体功能;五脏代表的是
整个人体的五个功能系统，把六腑、五体、五官九窍、四肢百
骸等全身组织器官组合成统一整体，并通过经络系统，气、
血、津液的作用，完成机体统一的机能活动。
而人格心理学是研究人格的一门心理学分支学科，关
于人格的定义和内涵还没有统一的定义，郑雪在其主编的
《人格心理学》这么定义:“人格是个体在先天生物遗传素
质的基础上，通过后天社会环境的相互作用而形成的相对
稳定而独特的心理行为模式。”郭永玉等在其主编的《人格
心理学导论》这么定义:“人格是个体在各种交互作用过程
中形成的内在动力组织和相应行为模式的统一体。”这就
是说，人格首先是一种模式，一种心理行为格式。人体功能
按照这种格式和方式进行心理活动，这种“格”调控了机能
或功能的活动，这也就说明人格和中医的关系，中医的阴阳
和五脏是功能系统，而人格是调控系统，是一种心理参照模
式。后天形成的信息积累与整体功能相互作用而形成了中
982
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.09.58.liujq.035
第29卷
第9期
2011年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．9
Sep．2011
中
华
中
医
药
学
刊
医人格。
中医人格的定义阴阳五行是整体的功能系统，人格是
功能系统进行作用的格式和模式，是个体在与环境相互作
用过程形成的具有相对稳定性的功能调控和参照系统。阴
阳人格主要是从整体功能立论的。人格与功能共同形成了
个体的“自我”，而功能相当于“本我”。中医人格因此可以
这样定义:是客观世界的各种特性，经由人体各种感受功能
内化的总体时空建构，它是意识活动的内在规定性的系统
模式，是人的主观世界中度量各种事物的量度模式，是认
3知、判别事物与指导行为的依据。
元神本我论
精、气、神是生命活动的三大要素，精指生命的本原和
物质基础，气指生命机能的动力和能量系统，神指生命活动
的主宰和外在征象。精、气、神之间相互依存相互作用相互
化生。精、气、神之间层次不同，而神为更为细微的气。而
神的含义有以下:一指生命活动的主宰，二指生命活动的外
在征象，三指人的精神、意识和思维活动。
精气神与五脏的关系十分密切，两者都是生命活动的
主要内容，精气神着重于生命基本要素的阐发，而五脏是对
生命整体机能系统的概括。一方面，精气神是五脏功能活
动的重要保证，精为五脏提供物质基础，气为激发五脏的动
力之源，神主宰调控五脏的整体活动;另一方面，精气神的
化生、储藏及运行又都是由五脏主持完成的。
元神是神的功能的集中体现，而元神居于脑。精神活
动由脑所主，《素问·脉要精微论》说:“头者，精明之府，头
倾视深，精神将夺矣。”明代李时珍就明确提出:“脑为元神
之府。”王清任在《医林改错·脑髓说》中就密切指出:“灵
机记性，不在心在脑。”说明人的精神、思维、记忆等活动都
为脑所主。人的意识、感觉、思维、情绪等都是元神的功能。
从现代来说，元神主管吸收、处理和储存信息等功能活动。
元神是神经系统功能的整体体现。元神就是个体的本我，
个体在与自然和社会环境下形成了人格，从而形成了个体
自我。
人的情绪将会引起将会引起五脏和气血的相应变化，
一方面情绪相关五脏的变化，另一方面是通过精气神系统
的变化。这与解剖学上的下丘脑———垂体———肾上腺系统
4类似。
功能为主体的五因素人格系统
现代心理学家对人格特质进行了分析，认为人格有五
个基本维度，即“大五因素模型”，即:外倾性(Extraver-
sion)、宜人性(Agreeable)、公正性Conscientiousness)、神经
质(Neurotics)、开放性(Opentoexperience)。五因素模型
的研究，对人格心理学的发展产生了重要影响。“大五因
素模型”广泛应用到人格测量和临床领域如对心理鉴定
等。“大五”人格模型在世界上得到广泛的认可。
但是大五因素模型没有深入到功能本身，所以也就不
能解释形成模型的原因。对于功能之间的相互运动，如何
形成就更没有办法深入了。而建立在整体功能基础上的中
医人格理论就可以承担这一责任。因为五因素模型都是人
的内在功能的具体体现。
中医的五脏表达的是整个人体的五个功能系统，即肾
与志、心与神、肝与魄、肺与魂、脾与意代表着心理的五个功
能方向;“心者，君主之宫，神明出焉”，心理活动主宰在心，
肝、肺、脾、肾四脏总归于心所主，心藏神，而统百志。人的
一切心理都是在此基础上进行的。
“人有五脏化五气，以生喜、怒、思、忧、恐。”心主神明，
人的精神意识思维活动，虽可分属于五脏，但是主要归属于
心主神明的生理功能;心在志为喜，是指心的生理功能与
“喜”有关，“喜则气和志达，营卫通利”。肝之魂也是意识
活动的内容之一，魂是指人的精神活动的兴奋和抑制现象;
肝的疏泄与情志密切相关，肝在志为怒，怒是指人们在情绪
激动时的一种表现，肝疏泄太过为愤怒，肝疏泄不足也郁
怒。脾主中宫，在神为主意念，意也是人的精神的一种，即
思维活动的表现形式之一，其含义有二，一为记忆，二为思
维;正常的思考对身体没有不利的影响，但是过思或者思之
不遂，则影响气的运行，导致气滞和气结。肺主魄，魄是神
的一种表现形式，相当于现代医学讲的生命反射之类的神
经活动;肺在志为忧。肾藏志，其志为恐，志的含义有以下:
第一是意识活动的一种，第二指意志过程，第三记忆，第四
为自身协调的功能状。
五脏神志遵从五行相生相克的原理，《素问·阴阳应
象大论》明确地说:“怒伤肝，悲胜怒;喜伤心，恐胜喜;思伤
脾，怒胜思;忧伤肺，喜胜忧;恐伤肾，思胜恐”，就说明了五
脏神志之间的相互作用。
五脏代表了神志的五个功能方向，接受客观世界的各
5种刺激，逐渐形成了各个功能方向的格式或者模式。
中医脑基因组学
脑基因组依然是神经元细胞的调控中心，调控着神经
元的功能和信息活动。脑基因组的主要功能在于吸收、处
理和储存信息。在信息活动中，功能基因起着关键的作用，
人格在基因序列有其特别存在，在基因功能活动中起着调
控和方向的作用。人类信息活动是以功能为动力以概念为
中心的，所以在非编码序列中概念的序列也是关键的。人
一生要接受大量的信息，其主要的储存很可能在于非编码
的基因序列。这样在体细胞基因研究中所认为的“垃圾基
因”的看法将会被推翻。脑基因组的基因表达也是不同于
人体其他细胞基因组的，这是编码基因、调控基因和非编码
基因(文化信息)的相互作用，编码基因的表达主要是为了
传递调控信息和文化信息，而不是翻译成蛋白质。
在中医整体思想的指导下，建立中医脑基因组学，以脑
基因的研究为突破口，结合现代脑生理研究与神经信息研
究的成果，逐步深入人类的意识领域，以图最终解决人类的
意识本质和起源问题。
中医学的方法论是整体论，所以在结合其他科学时候
首先必须考虑方法论，这是坚持中医发展方向的必然条件。
所谓“整合论”、“西化论”等都是对中医学没有深入思考的
结果。中医人格理论首先是整体功能，人格是个体所接受
的自然、社会信息的沉积，是功能活动的模式和底板，人
格与功能在相互作用中统一起来。功能为主体的五因素
人格系统将会超越当今心理学的“大五因素模型”，人格
心理学的“大一”理论在整体功能与信息模式的结合中找
到自己的归宿。中医脑基因组学将是揭示人类意识本质
的钥匙。
