第39卷
第10期
2021年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．10
Oct．2021
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2021．10．009
中医药治疗艾滋病的发展方向及机遇
李青雅
1，2，王亚楠
1，许前磊
1，2，郭会军
1，DavidY．W．Lee3
(1．河南中医药大学，河南郑州450046;2．河南省病毒性疾病中医药防治重点实验室，河南郑州450004;
3．哈佛大学医学院，美国波士顿02478)
摘要:艾滋病(AIDS)当前在全世界流行形势严峻且没有能够治愈的有效药物。对艾滋病(AIDS)的起源、传播、流
行及防治现状进行全面总结的基础上，重点对目前的治疗方法及药物进行了系统的梳理和分析。特别是在中医药的防
治艾滋病的领域，单味中药的有效成分及中药复方在艾滋病防治方面也有越来越多的应用，在对中医药治疗艾滋病现状
进行科学分析的基础上，详细论述了中医药在艾滋病治疗方面可以发挥的优势以及未来的发展方向。
关键词:中医药;艾滋病;复方;有效成分
中图分类号:R259．129．1
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2021)10-0044-07
OpportunityofTraditionalChineseMedicineinPreventionandTreatmentofAIDS
LIQingya1，2，3，WANGYanan1，XUQianlei1，2，GUOHuijun1，DavidY．W．Lee3
(1．HenanUniversityofChineseMedicine，Zhengzhou450046，Henan，China;
2．HenanKeyLaboratoryofPreventionandTreatmentofVirusDiseaseswithTCM，Zhengzhou450004，Henan，China;
3．HarvardMedicalSchool，Boston02478，America)
Abstract:AIDSisaseriousepidemicintheworldandthereisnomedicineforcure．Onthebasisofsummaryoftheorigin，
spread，prevalence，preventionandtreatmentstatusofAIDS，thisarticlesystematicallyanalyzedthecurrenttreatmentmethods
anddrugs．InthefieldoftraditionalChinesemedicineforAIDS，theactiveingredientsofsingleChineseherbandChinesemedi-
cinecompoundaremoreandmoreappliedonAIDS．BasedonthescientificanalysisofthecurrentsituationofTraditionalChi-
neseMedicinetreatmentofAIDS，wediscussedtheadvantagesoftraditionalChinesemedicineinAIDStreatmentanditsfuture
developmentdirection．
Keywords:traditionalChinesemedicine;AIDS;Chinesemedicinecompound;activeingredient
项目(201808410601);河南省自然科学基金(162300410189);河南
省基础与前沿技术研究计划(142300413215)
作者简介:李青雅(1978－)，女，河南平顶山人，副教授，博士，研究方
向:病毒性疾病的中医药防治研究。
的替代和补充治疗。E-mail:Dlee@mclean．harvard．edu。
艾滋病(acquiredimmunedeficiencysyndrome，AIDS)起源
于19世纪末或20世纪初的非洲中西部。其病毒HIV(human
immunodeficiencyvirus)于1981年由法国巴斯德研究院的医生
发现，并于本世纪初确定了该病毒的分子结构及其相关病
因
［1］。自从发现首例艾滋病病例至今，全球约有77万人死于
艾滋病毒相关病症，截止2018年底，全球约有3790万艾滋病
毒感染者。2018年，全球有170万新感染者，非洲地区受到的
影响最大，占到全球艾滋病毒新发感染总数的近三分之二
［2］。
截至2019年10月底，中国报告新发现感染者13．1万例，与
2018年新发感染者8万例相比数据相比，艾滋病在中国有快
速增长的趋势。
艾滋病是一种危害极大的传染病，病毒感染后，导致免疫
系统被破坏，使人体极易感染各种疾病
［3］，病死率较高。HIV
主要通过无保护的性行为(包括肛交和口交)，受污染的输血，
皮下注射针头传播，并在怀孕，分娩或母乳喂养期间从母体传
播
［4］。HIV感染后分为3个主要阶段:急性感染期、临床潜伏
期和AIDS发病期
［5－6］。病毒感染后，在短暂的急性感染期之
后进入临床潜伏期，未经治疗艾滋病毒感染自然史的第二阶段
可能持续大约3年到超过20年(平均大约8年)［7－9］。在缺乏
具体治疗的情况下，大约一半的艾滋病毒感染者在10年内进
入发病期。进入艾滋病发病期之后最常见的是各种机会性感
染，机会性感染可能是由通常由免疫系统控制的细菌、病毒、真
菌和寄生虫引起的。这些感染可能会影响几乎每个器官系统。
此外，艾滋病患者罹患各种病毒引起的癌症的风险增加，包括
1卡波济肉瘤、淋巴瘤和宫颈癌等。
艾滋病药物治疗历史回顾
在治疗方面，自80年代艾滋病被发现以来，人们就一直努
力不懈的寻求治疗方法及药物。1987年，第1个核苷类逆转
录酶抑制剂(nucleotidereversetranscriptaseinhibitors，NRTIs)
zidovudine(AZT)获批上市，成为首个用于治疗艾滋病的抗病
毒化学药物。同年，中国政府派出中医国际医疗队前往非洲坦
桑尼亚地区采用中医药的方法治疗HIV/AIDS，这是中国中医
专家首次有组织地对艾滋病进行系统的研究治疗，在当地用中
医药治疗了上万例艾滋病患者和艾滋病毒感染者，效果明显:
艾滋病的5年自然死亡率由36%下降至20%，部分患者单纯
中医药治疗生存了10年以上
［10］。但是由于HIV/AIDS是一个
现代新发疾病，在传统中医疗法中欠缺实际治疗的有效病例及
治疗经验，所以虽然在非洲进行中医药治疗取得了有效的成
果，但是因为在用药组方方面欠一致，尤其在作用机理上缺乏
说明，因而在治疗方面并没有成为主要治疗药及引起国际注
意。至20世纪90年代，随着非核苷类反转录酶抑制剂(non－
44
第39卷
第10期
2021年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．10
Oct．2021
nucleotidereversetranscriptaseinhibitors，NNRTs)和蛋白酶抑制
剂(PIs)等抗病毒药物的相继问世，1995年，美籍华裔科学家
何大一于提出HAART(highlyactiveantiretroviraltherapy)疗法，
通过3种或3种以上的抗病毒药物联合使用来治疗艾滋病。
该疗法的应用减少了单一用药产生的抗药性，最大限度的抑制
了病毒复制，减慢了疾病的进展，这也是目前治疗艾滋病的主
要手段。中药逐渐发展成为HAART的辅助药物，从而也丧失
了单独使用中医药治疗艾滋病的机会。同时，自HIV发现至
今的30多年里，人类抗击艾滋病的领域除了药物治疗，也在积
极研究疫苗、免疫疗法以及基因治疗技术以用于对抗HIV。然
而，虽然全球科学家和产业界投入了大量的人力物力，但直到
2目前仍然没有任何一种手段可以达到治愈。
2．1艾滋病的药物治疗现状及研究方向
抗病毒药物
抗病毒药物的问世及HAART疗法的推广使用，有效地减
缓了艾滋病的病程进展，提高了患者的生存质量，但是这些药
物也同时不可避免的存在各种不良反应。目前用于治疗艾滋
病的抗病毒药物大致可分为以下6类:核苷类反转录酶抑制剂
(nucleoside/nucleotidereversetranscriptaseinhibitors，NRTIs)，
包括司他夫定(stavudine)、齐多夫定(zidovudine)、拉米夫定
(lamivudine)、阿巴卡韦(abacavir)、替诺福韦(tenofovir)、去羟
肌苷(didanosine)、扎西他滨(zalcitabine)和恩曲他滨(emtricit-
abine)［11］。其中齐多夫定是进入临床应用的第1种抗反转录
病毒药物，在抑制病毒逆转录酶活性和阻断细胞病变效应方面
显示出良好的效果，但该药也存在不良反应
［12］，常见的不良反
应有恶心、呕吐、中性粒细胞减少、贫血、头痛、肌肉痛和失眠。
非核苷类反转录酶抑制剂(non－nucleosidereversetranscriptase
inhibitors，NNRTIs)，包括奈韦拉平(nevirapine)、地拉韦啶
(delavirdine)、依非韦伦(efavirenz)，依曲韦林(etravirine)和利
匹韦林(rilpivirine)［14］，这类药物主要通过与HIV反转录酶聚
合位点附近的疏水结合口袋结合而抑制病毒复制
［13］。目前常
用依非韦伦与司他夫定或奈非那韦联合使用治疗艾滋病，但有
大约10%的患者会由于接受依非韦伦治疗使肝酶增加而中止
治疗
［14］。有研究显示依非韦伦可以在人肝细胞中诱导快速细
胞毒性效应
［15－16］。融合抑制剂(fusioninhibitor，FI)包括恩夫
韦肽(enfuvirtide)和马拉维若(maraviroc)［14］。该药可以使血
浆中HIV的RNA显著下降，但也会出现如发烧、咽炎、静脉
炎、头痛、四肢疼痛、淋巴结压痛或肿胀、皮肤细微变色、头晕、
胸痛、红斑结节有时伴有触痛、恶心失眠、虚弱畏寒、感知异常
和注射部位脓肿等不良反应
［17］。蛋白酶抑制剂(proteasein-
hibitors，PIs)，包括沙奎那韦(saquinavir)、奈非那韦(nelfina-
vir)、利托那韦(ritonavir)、茚地那韦(indinavir)、安普那韦(am-
prenavir)、洛匹那韦(lopinavir)等
［14］，该类药物与反转录酶抑
制剂联合使用提高了HIV感染者的生存质量，延长了患者的
生存期。其作用原理是与HIV蛋白酶竞争性结合病毒前体蛋
白的分解位点而达到抑制病毒扩增的作用，主要不良反应包括
脂肪重新分布、胃肠道不适、泌尿结石、腹泻、肝功异常、皮疹、
瘙痒、头痛、神经异常等症状。整合酶链转移反应抑制剂(inte-
graseinhibitors，INSTIs)雷特格韦(raltegravir)14。该药通过特
异性阻断介导病毒整合酶来抑制HIV复制
［18－19］，主要不良反
应有恶心、腹泻、胃肠疾病、头痛、疲劳、头晕、失眠、皮疹等。
CCR5抑制剂(CCR5)［14］马拉韦罗(Maraviroc)［20］。该药可阻
止HIV进入CD+
4T细胞，对一些不耐受或耐受其他抗反转录
病毒药物的患者非常重要
［21］，其常见不良反应为恶心、腹泻、
腹痛、腹胀、肝毒性、皮疹、皮肤瘙痒、头痛、头晕嗜睡、失眠、感
觉异常、味觉障碍、乏力、肌痉挛等。
2．2
疫苗及基因治疗
药物只能针对已经感染疾病的个体，疫苗则可以预防疾病
的发生。由于HIV主要侵染宿主的CD+
4T淋巴细胞(简称
CD4细胞)，并且对B细胞造成严重损害，破坏人体的免疫系
统，因此开发预防性HIV疫苗是重要途径。1987年，VaxGen
公司(美国)开始研发HIV疫苗—重组gp120蛋白疫苗，进入
了Ⅲ期临床试验阶段，结果显示，该疫苗刺激机体产生的中和
抗体谱比较窄，而且抵抗HIV攻击的能力也有限，1998年，该
公司研发了AIDSVAXB/B二价重组HIV疫苗进入了Ⅲ期临床
试验阶段，结果也以失败告终
［22－23］;在2004年Merck公司研
制了携带3种HIV基因(GAG、NEF和POL)的HIV新疫苗
V520，在前期的猴动物实验中，抗病毒的细胞免疫的发生使病
毒感染得到了一定的控制，但之后进行的临床试验却显示疫苗
仅能够诱导40%的受试者产生免疫反应，而受试者感染艾滋
病的危险性却被增加
［24］。一项报告显示于2016年在南非开
始的一项大规模疫苗研究宣告失败，中期分析显示该疫苗未显
示出任何功效
［25］。30多年来，全世界投入了大量的人力物
力，但疫苗的研发还存在诸多挑战，例如HIV的异常多样性，
潜伏病毒库的存在、无法诱导广泛的反应性抗体应答、病毒逃
避免疫应答的能力以及缺乏明确的免疫相关保护等都是需要
解决的问题，以至于至今仍然没有完全有效、安全经济的HIV
疫苗走向市场。
此外，基于基因编辑技术(如CRISPR/Cas9等)的HIV/
AIDS基因治疗也已经进行了大量研究，受到柏林病人和伦敦
病人的启发，CCR5可能一个理想的候选基因
［26］，但这一途径
是否安全仍不清楚。以整合的前病毒为目标并将其切除的基
因编辑方法也有治愈的潜力
［27］。利用此技术对病毒感染和复
制过程的相关基因进行干预，从而实现HIV/AIDS的功能性治
愈或彻底治愈。初期的研究结果从侧面表明基因编辑技术用
于HIV/艾滋病治疗的巨大潜力。但由于目前仍存在一些技术
上难以突破的问题，并且其安全性及有效性也有待进一步验
证，因而仍无法用于临床。
2．3
中医药治疗艾滋病
艾滋病作为一种新发传染病，在中医药治疗历史中没有任
何经验借鉴，在该病发现后，经过30多年的中医药防治实践，
中医药在改善患者临床症状，提升患者免疫力、提高患者生活
质量，延缓发病方面具有明显的临床疗效，但在治疗艾滋病的
作用机理方面进展十分缺乏。
2．3．1
中药复方的研究
目前治疗艾滋病的中成药获得国家
新药临床批件并进行临床应用的仅唐草片一种，唐草片是中国
首个批准用于艾滋病症状的中成药，具有清热解毒、活血益气
的作用
［28－30］。其他在临床中使用的药物主要有益艾康胶
囊
［31－33］、扶正排毒片
［34－35］、爱可扶正片
［36－37］、艾可清胶
囊
［38－39］、艾灵颗粒
［40－41］、中研Ⅱ号
［42］等，这些药物均进行了
临床研究，很多药物都能够提高患者的免疫力，改善患者的临
床症状，提升患者的生活质量，并可改善乏力、脱发、食欲减退
和腹泻等症状，改善活动功能状况。中医药长期治疗后，艾滋
病患者免疫功能阶段性上升，常见机会性感染发生率明显降
低
［43－44］。目前在中国主要的临床研究见表1。另有一些运用
于艾滋病研究及治疗的药物多为用于研究用药的院内制剂、配
方颗粒等，还有一些是个人经验方，这些药物缺乏大规模的临
床试验以及科学机理研究，在一定程度上限制了中医药在防治
艾滋病作用的发挥。此外，在目前报道的治疗艾滋病的中药复
方，其作用机理都没有清晰的阐释，这也是在中药治疗艾滋病
45
第39卷
第10期
2021年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．10
Oct．2021
表1
中医药治疗艾滋病临床研究统计
药物名称
药物组成
HIV/AIDS
患者(例)
治疗时间
(月)
临床设计
是否使用HAART
作为对照药物
观察指标
结论
实施区域
文献来源
唐草片
老鹳草、金银花、
瓜蒌皮、柴胡、香
薷、黄芪、甘草、
木棉花、鸡血藤、
糯稻根、龙葵、白
花蛇舌草等
118
12
自身前后对照
+
临床症状，血液检测
指标、CD4计数
HAART联合唐草片治
疗HIV感染具有较好
的免疫学治疗效果及安
全性。
上海
陈军等［45］
艾可清
女贞子、淫羊藿、
黄芪、甘草、黄
芩、丹参、虎杖
①85
②536
①24
②18
①自身前后
对照
②前瞻性、多
中心、随机、对
照、双盲临床
试验
①－②安慰剂
卡洛夫斯基积分、
CD+
4T细胞、安全性
指标、不良反应
长期服用艾可清颗粒可
稳定和提高病人CD4
细胞计数，明显改善临
床症状体征，提高生活
质量，降低抗病毒药物
不良反应发生率和程
度，提高HAART服药
依从性。
①广东
②四川、云南、
河南、广西、湖
南、新疆
①李钱锋等［46］
②董继鹏等［47］
扶正排
毒片
黄芪、西洋参、
白花蛇舌草、生
白术、防风、甘
草、女贞子、山茱
萸、连翘
32
6
自身前后对照
－
CD+
4T
细
胞、
TNF－α、NPI
可降低TNF－α、NPI水
平，调整无症状HIV感
染者免疫平衡。
河南
王丹妮等［48］
扶正排毒
片2号
黄连、黄芩、
黄芪、当归、甘
草等
65
3
自身前后对照
－
临床症状积分、
CD+
4T细胞
改善患者的症状、体征
河南
彭勃等［49］
扶正抗毒
制剂
人参、黄芪、
白术、黄精及女
贞子等
①118
②1373
③942
④104
⑤200
⑥44
⑦5560
①12
②48
③36
④6
⑤12
⑥12
⑦102
自身前后对照
组间对照
①－
②+
③+
④－
⑤+
⑥－
⑦+
临床症状、CD4计数、
CD+
4CD45
RA+、
CD+
8T淋巴细胞计
数、病毒载量、
CD+
4T、CD+
8T细胞
表面表达PD－1和
Tim－3的阳性细胞
百分率
改善临床症状体征、提
高生存质量、延缓HIV
感染期病程进展，对
CD4水平偏低者有一定
稳定和提高免疫功能的
作用
①辽源
②云南
③云南
④云南
⑤云南
⑥云南
⑦云南
①姜雪梅［50］
②赵竞等［51］
③赵竞等［52］
④冯丽娟［53］
⑤李钦等［54］
⑥杨玉琪等［55］
⑦杨玉琪等［56］
爱复康
胶囊
黄芩、金银花、
雷公藤、两面针、
秦皮、虎杖等
①128
②536
①18
②18
①自身前后
对照
②前瞻性、多
中心、随机、对
照、双盲临床
试验
①+
②安慰剂
临床症状体征及实验
室检测指标、不良事
件发生情况
减少HAART药物服用
期间不良事件的发生情
况，比单使用HAART
药物具有更好的安
全性。
①四川省
②四川、云南、河
南、广西、湖南、
新疆
①苏琛等［57］
②董继鹏等［47］
康爱保生
制剂
紫花地丁、黄芩、
紫草、旱莲草、
茯苓、桑白皮、
人参、姜黄、甘
草等
①73
②126
③84
④30
⑤1038
①12
②12
③36
④12
⑤36
自身前后对照
①－
②－
③－
④－
⑤－
IL－7、IL－15、IFN－
α、IFN－γ、CD+
4、
CD+
8、
CD+
4CD+
28、
CD+
38、
CD+
4CD45
RA+、
CD+
4CD45
RO+、CD+
8CD+
38细
胞的数量
降低IL－7、IL－15水
平;对IFN－α因子升
高有促进作用;可使
IFN－γ稳定在一定水
平，并呈上升的趋势，
可调节患者机体免疫
功能
云南
①宋娜丽等［58］
②温敏等［59］
③杨绍春等［60］
④张进宝［61］
⑤赵竞等［62］
益艾康
胶囊
人参、黄芪、
白术、茯苓、当
归、川芎、白芍、
黄芩等
①105
②47
③885
①50
②36
③48
自身前后对照
－
症状体征积分、生存
质量、CD+
4、CD+
8T
细胞计数
可提高患者的CD+
4T
淋巴细胞数，改善其身
体综合情况、延缓疾病
的发展
河南
①王若林等［63］
②杜磊［64］
③李发枝等［33］
中药免疫
2号颗粒
黄芪、党参、
灵芝、枸杞子等
免疫重
建不全
患
者
44例
12
随机双盲安慰
剂对照
+
CD4～+T淋巴细胞
计数、IL－2mRNA、IL
－10mRNA
中药联合HAART治疗
可较明显上调艾滋病免
疫重建不全患者IL－2
的表达
广州
邹雯等［66］
46
第39卷
第10期
2021年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．10
Oct．2021
续表1
中医药治疗艾滋病临床研究统计
药物名称
药物组成
HIV/AIDS
患者(例)
治疗时间
(月)
临床设计
是否使用HAART
作为对照药物
观察指标
结论
实施区域
文献来源
中药免疫
2号方
西洋参、黄
芪、地丁等
免疫重
建不全
患
者
264例
6
多中心随机
盲法
+
CD4，CD8，CD45RA，
CD45RO细胞绝对计
数，
CD4CD28，
CD8CD28，CD8CD38，
HLA－DR，CD4CD25
的相对计数
能够提高患者CD4，
CD45RA，CD45RO细胞
绝对计数，提高免疫重
建有效率，促进免疫
重建
北京、云南、广西
刘震等［66］
扶正抗艾
颗粒
党
参、
黄
芪、紫草等
114
3
多中心、随机、
双盲和安慰剂
对照
—
肝肾功能、血常规、
CD+
4T淋巴细胞计
数、中医症状体征积
分、生存质量积分
联合HAART能够改善
HAART初始治疗后的
患者临床症状、生存质
量，减轻不良反应，联合
用药较单独用药能显著
升高CD+
4T淋巴细胞，
从而提高临床疗效。
湖北
刘建忠等［67］
太芪培元
颗粒
太子参、黄芪、麦
冬、生地黄、女贞
子、枸杞子
①100
②101
③94
①6
②3
③6
①自身前后
对照
②组间对比
③自身前后
对照
①－
②+
③－
临床症状、中医证候
积分及实验室指标，
生活质量，CD+
4T淋
巴细胞计数
辅助抗病毒方案治疗气
阴两虚型艾滋病可有效
改善临床症状体征，提
高生活质量，并有助于
增强机体免疫功能，并
对减轻抗病毒治疗不良
反应具有一定效果
①河南
②新疆
③新疆
①席瑞红［69］
②张颖，马建萍，马秀
兰，等［70］
③李静茹，马建萍，马秀
兰，等［71］
艾灵颗粒
黄芪、玄参、
红花、甘草等
45
4
自身前后对照
－
CD+
4、CD+
8、CD+
3
T
细胞计数，CD+
4、
CD+
8T细胞分泌
IFN－γ、IL－4的
能力
中药的干预不仅对免疫
细胞数量，而且可以对
免疫细胞功能产生积极
的影响。
北京
宋春鑫等［72］
研究的欠缺之处。
2．3．2
单味中药的研究
根据目前的研究结果显示，丹参中
的紫草酸B能在体外抑制HIV－1整合酶和蛋白酶
［72］，灵芝
的成分三萜烯具有抑制HIV蛋白酶的作用
［73］。姜黄素可以有
效抑制HIV复制，其机理是通过干预HIV逆转录酶、蛋白酶和
整合酶而发挥作用的
［74］，球蕊五味子茎中分离得到的三萜类
化合物nigranoicacid体外对HIV－1RT的抑制率达99．4%，
IC50为74．1μg/mL［75］，苦瓜素可以通过灭活HIV核糖体而发
挥对HIV蛋白表面活性的抑制作用
［76］，金丝桃素(hypericin)
可以抑制HIV的复制
［77］，从三棱提取物可以有效抑制HIV的
转录从而达到抗病毒作用
［78］;来源于中药甘遂中的成分在激
活潜伏的HIV－1方面显示出巨大的潜力
［79］。但这些研究结
果未能进一步运用于临床中发挥作用令人遗憾。
2．4
中医药治疗艾滋病的科学基础及发展方向
在人类与艾滋病抗争的道路上，目前仍然没有一种药物或
者是预防治疗方法能够战胜艾滋病。抗病毒药的不良反应以
及耐药问题、疫苗尚未成功、基因治疗仍在探索。随着科技的
高速发展特别是免疫学的快速发展，促进了医学的飞速进步。
近期，发表在《Nature》上的一篇文章比较全面的讨论了艾滋病
的治疗及未来的发展方向，指出目前艾滋病的治疗手段从不同
角度发挥作用，特别是主要治疗手段———抗病毒治疗改善了艾
滋病人的生存状况，降低了发病率，但终生治疗也带来了很多
社会问题，寻求安全、有效、可广泛使用并具有高性价比的干预
措施是我们继续努力的方向
［80］。因此，从中医药中寻求艾滋
病治疗方法，在中医药在大量临床实践的基础上，对新发现的
具有科学依据的中药进行重新组方研究也许将会成为一种抗
击艾滋病可能的新途径。
中医是经验医学，其治疗疾病的基本原则是“扶正祛邪”，
“正”即正气，可理解为人体的免疫力，“邪”为外邪，可理解为
一切外来致病因素如细菌、病毒等各种病原微生物，治病的过
程就是通过扶助人体正气从而战胜外来邪气，使人体恢复原有
的平衡。在具体的用药中，则是根据“君、臣、佐、使”的组方原
则将多种药物组合在一起，发挥多层次、多靶点的治疗作用，来
达到治疗疾病的目的。艾滋病的发生就是由于HIV侵入人
体，攻击人体免疫细胞，破坏人体免疫力，最终出现严重的免疫
缺陷相关并发症。
因此，在中药的新一代治疗方案上，目前采用的药物主要
也分为两大类，一类多为具有“扶正”作用的药物，如人参、西
洋参、黄芪、山药、白术等补益类的中药，这些药物能够通过提
升机体自身免疫力从而达到间接的对抗病毒的作用;一类多为
具有清热解毒功效的药物，其中有些在现代药物学研究中也已
经发现具有明确的抗病毒作用。随着研究的不断深入，中药中
一些效果好、活性强、毒性低的活性成分也不断被发现，作用机
制也逐渐明确。例如中药虎杖的提取物可以激活潜伏感染的
T细胞中的艾滋病毒
［81］，海藻的提取物作为一种新型的CD4
融合抑制剂，可阻止HIV进入和感染
［82］，黄芩中的黄芩素和黄
芩苷可以抑制HIV反转录酶
［83］，甘草中的甘草甜素(GL)和甘
草多糖可以选择性抑制HIV复制，并且具有免疫激活作用;此
外甘草异黄酮还能够抑制HIV的复制
［84］，羊栖菜中含有的棕
榈酸可以与CD4受体结合，从而阻断HIV的融合
［85］。这些研
究结果都证实了中药可以从病毒侵入人体的不同靶点如病毒
融合进入细胞、病毒的反转录等阶段发挥作用(见插页Ⅳ图
1)，这些发现对于中药治疗艾滋病的研究意义重大，也给中药
治疗艾滋病的研究提供了新的思路。
47
第39卷
第10期
2021年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．10
Oct．2021
基于以上认识，我们认为，在中医理论指导下，结合几十年
来中医药治疗艾滋病的临床经验，在目前对中药作用机制进行
科学解读的基础上，以现代医学和药学的研究成果为依据，对
具有临床疗效基础的中药处方进行科学优化，发挥其不同作用
靶点的综合作用，使之成为具有以现代研究结果为依据的临床
有效的现代化中药复方治疗药物，并对具有科学依据的中药抗
艾滋病复方药物进行设计科学合理的临床双盲试验，打破中药
“缓解症状，提高生存质量”模糊疗效评价，既可以为艾滋病治
疗开辟一条新的多分子多靶点的新途径，又可能是中药再次进
入治疗艾滋病主要领域的重要机遇，同时，也是我们发展中医
药现代化的努力方向。
