第26卷第5期
2008年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
1060

中
华
中
医
药
学
刊
中医/从化0学说钩玄
赵惠萍
(山西省中医药研究院,山西太原030024)
摘要:从文献整理研究的角度,对中医/从化0学说进行了初步探讨,纠正了以往对/从化0的片面认识。认
为:/从化0不仅指病情随体质而发生变化。除此之外,/从化0尚有多种内涵。/从化0学说源薮5内经6,该书所
论/从化0内涵颇多。有六气生化、五星运化、同化、六气标本中气从化等。5内经6以降,诸多医家对/从化0的认
识更加深化,/从化0的内涵进一步丰富。包含邪气自身性质的转化、六经气化、病情随体质发生变化、治疗不当
引起的病情转化等意。将散见于诸多文献中的/从化0学说进行的整理与探讨,冀对今后继续深入开展研究/从
化0理论有所裨益,以便更好地指导临床。
关键词:从化;中医
中图分类号:R22文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)05-1060-02
收稿日期:2007-12-04
作者简介:赵惠萍(1979-),女,山西太原人,2005级硕士研究生,
研究方向:中医经典理论证治规律研究。
/从化0学说,一般认为是研究病情随患者体质而发生
相应变化的学说。[1]它对辨证论治具有重要意义,正如匡
调元所说/从化是一种新的发病机理,是迄今为止西方医
学还没有发现和尚未深入研究过的新原理。0[2]现在越来
越多的人开始重视和研究从化和体质的关系,使/从化0学
说得到进一步的发展和完善。然而/从化0并不仅指病情
随体质而发生变化。除此以外,/从化0尚有多种认识。为
使对/从化0学说的认识更臻完备,现对/从化0学说研讨如
下。
1/从化0学说肇端5内经6
/从化0学说之渊源可溯及5内经6,该书所论/从化0
内涵颇多,简言之在5内经6中,/从化0有六气生化、五星运
化、同化、六气标本中气从化等含义。
1.1/从化0系指万物的生化由气化而产生5内经6认为
/从化0的一种含义为万物的生化是由于六气生化作用而
产生。5素问#六微旨大论篇6中云:/物之生从于化,物之
极由乎变。0原文指出六气生化决定万物生长、化生。六气
升降出入运动正常,则气候正常,万物得以正常生化。若六
气运动失常,则气候异常,万物遭受灾害则发生变化。
1.2/从化0系指五星的运行变化决定气候和物候现象
古人通过长期观察、积累经验后发现,自然界气候变化及生
物各种物化现象的发生均与木、火、土、金、水五星变化有
关。正因为有了天体星辰在运行上的变化,才有自然界气
候的变化以及因之而来的各种物化现象。5素问#气交变
大论篇6云:/夫子之言岁候,而上应五星,,各从其气化
也。0又云:/其灾应亦各从其化也。0此处/从化0是在论述
五星与自然界气候及物化现象的对应关系。不过前者是指
正常的相应变化,而后者指灾变的相应变化而已。
1.3/从化0指在岁运不及之年其气候物候病候变化的
特点为五行所胜者被所不胜者所同化木、火、土、金、水五
行之气运动变化即为五运,五运变化不外3种情况,即/平
气0、/不及0、/太过0。5内经6中对/从化0的另一种表述
主要介绍了岁运不及之年中气候、物候和人体疾病的变化
规律。
关于此/从化0,5素问#五常政大论篇6中共有5处论
及。如:/委和之纪,,从金化也。0此处/从金化0指木运
不及,金来乘之,木被金同化而表现为金的特性。就气候而
言,春在五行属木而秋属金,木运不及则春行秋令,春天里
应温不温,出现清凉的现象。
它如原文:/,,从水化也。0、/,,从木化也。0、
/,,从火化也。0、/,,从土化也。0其意均同/从金化0,
指岁运不及之年,五行所胜者要被所不胜者同化。
1.4/从化0系指六气标本中气的从化标本中气及其从
化理论属运气学说的内容,在5内经6中居重要地位。5素
问#至真要大论篇6云:/六气标本,所从不同。气有从本
者,有从标本者,有不从标本者也。少阳太阴从本,少阴太
阳从本从标,阳明厥阴,不从标本,从乎中也。故从本者,化
生于本,从标本者,有标本之化,从中者,以中气为化也。0
对上述原文的理解,方药中[3]所注切中肯綮,其意为:
少阳本火标阳,太阴本湿标阴,标本阴阳属性一致,以少阳、
太阴为标志分析其气候时,重点在本气方面。少阴本热标
阴,太阳本寒标阳,标本阴阳属性不一致,以二者为标志分
析其气候变化时,要考虑它们的本气和标气。阳明本燥标
阳,中见太阴湿土,厥阴本风标阴,中见少阳相火。由于燥
常向湿转化,风常向火转化,故以阳明、厥阴为标志来分析
气候时,必须注意到六气之间的转化问题。
标本中气及其从化理论原是用来分析气候变化的,但
由于人与天地相应,人体的各种变化也可以六气的变化加
以归类并以三阴三阳六经标志之。因而也就可以运用标本
中气及其从化理论来分析疾病和总结疾病的变化规律,人
感受邪气后,疾病的变化也有从本、从标从本和从乎中气之
区别。上述所论为后世/从化0学说奠定了基础。
2战国以降代有发展
战国到清代,众多医家对/从化0的认识进一步深化,
内容也更切合临床。
2.1/从化0指邪气自身性质的转化战国之后,部分医
家认为/从化0系指六淫邪气或内生五邪性质的转化。
(1)六淫邪气性质的转化。刘完素在其著作中虽未明
确提出/从化0学说,但其提出的/火本不燔,遇风冽乃焰,
积湿生热,寒邪可使阳气怫郁,不能宣散而生热0等观点为
后世所说之六气皆从火化奠定了基础。后人鉴于刘完素论
述风、寒、湿、燥四气皆能产生火热病证而提出的六气皆从
火化,概括了刘完素的学术思想。如叶天士云:/考内经诸
痛,皆主寒客,但经年累月久痛,寒必化热,故六气皆从火
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.05.165.zhaohp.030
第26卷第5期
2008年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
1061

中
华
中
医
药
学
刊
化,河间特补病机一十九条亦然[4]。0可见,六气皆从火化
即六气皆能化火,实指六淫邪气性质的转化。
(2)内生五邪性质的转化。张从正提出:/夫乳者,血
从金化而大寒,小儿食之,肌肉充实。然其体为水,故伤乳
过多,反从湿化。湿热相兼,吐痢之病作矣[5]。0患儿伤乳,
本属宿食之类,乳者,性本寒,但其体如水,属湿之类,伤乳
过多,内伤脾胃,则寒化为湿。日久,湿亦化为热,则湿热乃
成而发为吐、痢之病。上述/从湿化0实指/化湿0,属内生
五邪性质的转化。
2.2从化指六经气化
5内经6六气标本中气/从化0理论
原为运气学说,自清代张志聪始,这一理论被用来阐释伤寒
之理,形成了5伤寒论6六经病证/从化0学说。即以六气标
本中气理论来论述疾病的病机变化、症状表现及六经辨证,
认为外邪伤人之六经,或从标、或从本或从中气之化。张志
聪、陈修园、黄元御等均是运用运气学说研究5伤寒论6的
代表人物。
5伤寒论6中虽未明确提出从化一词,但六经辨证论治
始终贯穿着这一思想,如张志聪[6]云:/少阴病,脉沉者急
温之,宜四逆汤,此少阴之病标也。如少阴病,得之二三日,
口燥咽干者,急下之,宜大承气汤,此少阴之病本也。0此即
5内经6所云:/少阴从本从标0。少阴本火标阴,标本异气,
邪入少阴从标化寒则形成少阴寒化证,出现四肢厥逆、下利
清谷、无热恶寒、脉沉等阳虚之象;从本化热则形成少阴热
化证,出现口渴、心烦不得卧、舌红、脉细数等阴虚火旺之
象。
2.3/从化0系指邪气或病情随体质而发生变化一些医
家认为用5内经6标本中气从化学说已不足以解释发病机
理,而应将标本气/从化0理论加以扩展、延伸。在这种思
想指导下,提出了/从化0新见解,即病情从体质而化。清
代诸多医家的论述为此/从化0学说开创了一个全新时期。
吴谦指出:/人感受邪气虽一,因其形藏不同,或从寒
化,或从热化,或从虚化,或从实化[7]。0/形藏0即体质,吴
谦认为感受同一邪气后,由于素体有寒、热、虚、实之不同,
邪气性质或病情会发生不同的变化。章楠亦云:/邪气伤
人,随人禀体而化。禀体多火,暑随火化燥;多寒,暑随寒化
湿[8]。0同为感受暑邪,阳盛体质患者则从阳化燥,阴盛体
质则从阴化湿。说明邪气性质的转化与体质有密切关系。
由于体质有阴阳强弱之不同,因而邪气侵入人体后有化寒、
化热、化湿、化燥等区别。概括以上论述,其/从化0的一般
规律是:素体阴虚阳亢者,受邪后多从热化;素体阳虚阴盛,
受邪后多从寒化;素体津亏血耗者,易致邪从燥化热化。若
气虚寒湿偏盛者,受邪后多从湿化寒化。
2.4/从化0指由于治疗不当所引起的病情的转化辨证
论治是中医学的基本特点之一,也是中医认识疾病和治疗
疾病的基本原则。正确辨证是正确施治的前提,但若治疗
不当同样可引起病情转化。
陈修园指出:/寒热二气,盛则从化。何谓误药而变?
凡汗下失宜,过之则伤正而虚其阳,不及则热炽而伤其阴。
虚其阳,则从少阴阴化之证多;伤其阴,则从阳明阳化之证
多。所谓寒化、热化,由误治而变者也[9]。0陈修园以误汗、
误下为例说明误治伤阳则邪从阴化寒,伤阴则邪从阳化热。
如5伤寒论6181条:/太阳病,若发汗,若下,若利小便,此亡
津液。胃中干燥,因转属阳明。不更衣,内实,大便难者,此
名阳明也。0太阳病误用汗、下法,致津液亏损,胃肠干燥,
外邪入里化热成实,则形成阳明病。此属误治伤阴,邪从阳
化热。
3现代研究渐臻完备
现代对于/从化0的研究概括起来主要有以下4方面
新进展。
3.1阳明经从化
5内经6原文中提到的阳明/从化0规律
为/阳明不从标本从乎中也0。/从乎中0即指阳明从湿化
气。但对阳明经/从化0的现代研究表明:阳明经并非完全
符合标本中气从化规律,因为阳明系两阳合而为明,又是多
气多血之经,阳气充盛,故邪入阳明易从燥化或热化。
3.2体质从化
体质从化是人们最为熟知和重视的/从
化0学说之一,后世主要有以下两方面新认识。(1)杂病
从化。匡调元认为:/从化现象也可以体现在杂病中。如
妇女崩漏患者出现的临床类型与体质有关:燥红质者口干
咽燥,便秘尿赤,经色红而量多;迟冷质者形寒怕冷,便溏而
尿清长,经色偏暗而淋漏不止[10]。0(2)诸邪从化。从化邪
气已不仅局限于外感六淫,如王琦说/食积所伤,阴虚之体
易从火化,阳虚之体则易从寒化[11]。0
3.3脏腑从化
指邪气随脏腑属性不同而产生不同的病
理变化。邪气侵入人体后发生性质转化往往与侵入的部位
有关。刘家义[12]认为/脏腑属阳者,邪入多从阳化热化燥,
属阴者,邪入多从阴化寒化湿。0如心为火脏,主君火,病邪
入心则易从阳化火以致神昏谵语、躁扰心烦等症状。
3.4六气从化
指六气之间相互影响并在一定条件下相
互转化。现代对六气从化的认识已较深入,匡调元总结了
六气从化有/风从寒化、风从热化、湿从寒化、湿从热化、寒
从热化、燥从热化、燥从寒化0[13]6种形式。并指出导致六
气从化的原因有体质因素、用药不当、饮食不节等,从而使
六气从化学说得到了发展和完善。
4小结
提到/从化0,人们很自然地会和体质联系在一起,认
为/从化0就是病情随体质发生变化之意,实际上,/从化0
具有多种涵义。后世更有六气从化、六经从化、脏腑从化、
误治从化等论述。这些论述不但使中医/从化0学说内容
更趋丰富,而且对于指导诊疗工作均有禆益。
