第29卷
第9期
2011年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．9
Sep．2011
中
华
中
医
药
学
刊
中医“思”志致病常见病证探析
滕晶
(山东中医药大学附属医院，山东济南250011)
摘
要:“思”志为中医七情之一，“思”志过用称之为思虑过度。它是诸多疾病产生的重要病因。择取4种
因思虑过度导致的常见病证进行分析，总结其发病机制和病证特点，以期为临床辨识与辨治“思”志致病提供重
要依据。
关键词:思志;病证
中图分类号:R228
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)09－2028－02
AnalysisofCommonSyndromesofDeliberation－causedDiseasebyTCM
TENGJing
(AffiliatedHospitalofShandongUniversityofTCM，Jinan250011，Shandong，China)
Abstract:Deliberationisoneofsevenemotions．Ifitisexcessive，itiscalledover－deliberation．Itcancausemany
diseases．Throughtheanalysisoffourdeliberationcases，wesummarizepathogenesisandsyndromefeaturesofthedelib-
erationinordertoprovideanimportantbasisforclinicalidentificationandtreatment．
Keywords:Deliberation;Syndromes
收稿日期:2011－04－21
(2008BS03047);山东省自然科学基金资助项目
(ZR2009CL041)
作者简介:滕晶(1972－)，女，山东济南人，副教授，博士后，研究方
向:中医内科学教学及神经系统疾病的研究。
《儒门事亲》曰:“思气所至，为不眠，为嗜卧，为昏瞀，
为中痞，三焦闭塞，为咽嗌不利，为胆瘅呕苦，为筋萎，为白
淫，为得后与气，快然如衰，为不嗜食。”我们通过临床观
察，发现因思虑过度导致的病证常见失眠、头痛、眩晕、腰
痛、咽部不适、咳嗽、心悸、胃脘痞满、腹胀、噎膈及许多躯体
性疾病所并发的心理障碍疾病。此类患者往往以形体症状
就诊，使医者往往怱视了“思”志致病的基本病因，因而造
成临床诊治疗效欠佳。针对此，以下以期为临床辨识与辨
治思志致病提供依据。
1
失
眠
《淮南子·说山训》曰:“念虑者，不得眠;止念虑，则有
为其所止矣。”葛洪在《抱朴子·极言卷十三》中说:“寝思
失时，伤也。”由思虑过度导致的失眠十分多见。
1．1
病变机制
1．1．1
气滞痰阻
思则气结，因思虑过度则致气机结滞，
神气不伸，故当寤而不寤，当醒而不醒;气机运行受碍，则失
去正常化气行水的功能，水津代谢障碍，聚成痰浊阻于体
内，则导致失眠的发生，如《严氏济生方》所说:“惊忧思
虑，气结成痰，留蓄心包”;痰蕴积日久化热扰神亦可不
眠。《景岳全书》说:“思虑过伤，火炽痰郁，而致不寐者多
矣。”
1．1．2
阴虚火旺
思虑久久不解，耗伤人体阴血，阴血不
足无以制火，虚火妄动体内，则神魂不宁而不寐。《不居
集·上集·卷之二·心经虚分阴阳》说“思虑太过，烦热不
寐”，“劳伤焦思，耗血损气，热渴不寐”。
1．1．3
心肾失交
思虑过度，日久导致肾阴耗伤，水不济
火，心阳独亢及五志过极，心火内炽，不能下交于肾，心肾失
交，心火亢盛，均可扰乱神明而致失眠。如郑寿全《医法圆
通》所说:“因忧思而致者，由过于忧思，心君浮躁不宁，元
神不得下趋以交于阴，故不得卧。”
1．1．4
心脾两虚
思虑劳倦太过，伤及心脾，阴血暗耗，营
血亏虚，上不奉心，以致心神不安而失眠。《严氏济生方》
说“思虑过制，耗伤心血”，《类证治裁》曰:“由思虑伤脾，脾
血亏损，经年不寐。”《景岳全书·不寐》指出:“劳倦思虑太
过者，必致血液耗亡，神魂无主，所以不眠。”
1．2
病证特点
因思虑过度导致的失眠往往具有长期的病程，短时间
内很难改善，而咳嗽、呕吐、腹满等其他病症导致的失眠多
是暂时的，待病理因素去除后，睡眠自然恢复正常。思虑过
度失眠患者存在着社会、家庭和工作等的压力，遇到难以解
决的事情便萦绕心间，难以释怀，或平素即多思多虑，使阳
气扩张于外，不得入阴，表现为眠浅易醒，或夜寐増多，严重
者则彻夜不寐，醒后疲劳明显。此类患者失眠后又表现出
睡眠质量的过度关注，终日处于惦念和忧虑之中，从而加重
了失眠，使失眠反复发作，缠绵难愈。
028
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.09.104.tengj.007
第29卷
第9期
2011年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．9
Sep．2011
中
华
中
医
药
学
刊
2
咳
嗽
咳嗽是指肺失宣降，肺气上逆作声，咯吐痰液而言，为
肺系疾病的主要证候之一。咳嗽分为外感咳嗽和内伤咳
嗽，而在内伤咳嗽中因思虑过度导致咳嗽的亦不少见。
2．1
病变机制
2．1．1
气机郁阻
思则气结，气郁不畅，结于肺则肺失其
宣肃之职，升降无权，气机上逆，上冲于咽喉而发为咳嗽。
2．1．2
痰湿内停
思则气结，中焦不运，痰湿内停所致的
咳嗽，反复病久，肺脾两伤，可出现痰从寒化为饮，病延及肾
的转归，表现为“寒饮伏肺”或“肺气虚寒”证候，成为痰饮
咳喘。
2．1．3
营卫失和
忧愁思虑过度，内耗心肺之气，心主营
血，肺主卫气，心肺亏虚，则营卫之气亦不足，营主于内，卫
主于外，二气不能相守，则机体易于感受外邪而引发咳嗽。
陈无择在《三因极一病证方论》中指出:“凡忧愁思虑之内
伤不足，必先上损心肺，心主营，肺主卫，二气既亏，不耐烦
劳，易于受邪，惟养正则邪自除，无麻桂大劫散之理，故内伤
必取法乎东垣。今形倦不食，呛咳不已，吐痰若黏涎，皆土
败金枯之象，急与甘缓补法。”
2．1．4
肺阴亏虚
思甚气结而有所留止，气机不畅，郁而
化火，虚火内生，耗伤肺阴，灼伤肺津，肺津亏虚，肺体失于
濡润则肺失宣肃之职，升降逆乱，肺气上逆而致咳嗽发生。
2．2
病证特点
因思虑过度导致的咳嗽往往起病缓慢，病程较长，易于
反复发作。咳嗽时作时止，咳声多低怯而重浊，午后、黄昏、
夜间较重，尤其在情绪波动时加重明显，咳嗽多为干咳，少
痰，痰质黏稠，呈结块状，较硬，色多呈灰色，痰量较少时则
表现为咽中如有物阻隔，吐之不出，咽之不下，咽部胶着不
畅。因忧思过度导致的肺阴亏虚咳嗽，虽然初起轻微，但如
延误失治，则往往逐渐加重，易于成为劳损。
3
噎
膈
早在《内经》时代，就已经认识到忧思与噎膈的产生有
很大关系。隋·巢元方将噎膈分为气、忧、食、劳、思五噎;
忧、恚、气、寒、热五膈。宋·严用和《济生方·噎膈》认为:
“倘或寒温失宜，食饮乖度，七情伤感，气神俱忧……结于
胸膈，则成膈，气流于咽嗌，则成五噎。”《太平圣惠方·第
五十卷》认为:“寒温失宜，食饮乖度，或恚怒气逆，思虑伤
心致使阴阳不和，胸膈否塞，故名膈气也。”由此可见，忧思
过度是导致噎膈的一个重要原因。
3．1
病变机制
3．1．1
气郁痰阻
脾主思，主运化水湿，忧思不解则伤脾，
脾伤则气结，水湿失运，滋生痰浊，壅遏中气，气郁痰阻，而成
噎膈。《医宗必读·反胃噎膈》认为噎膈，“大抵气血亏损，
复因悲思忧虑，则脾胃受伤，血液渐耗，郁气生痰，痰则塞而
不通，气则上而不下，妨碍道路，饮食难进，噎塞所由成也。”
3．1．2
痰瘀阻滞
忧思不舒，气机不畅，气血运行受阻，痰
瘀阻滞食道，而成噎膈。《医学津梁》在论述噎膈时指出:
“由忧郁不升，思虑太过，急怒不伸，惊恐变故，以致血气并
结于上焦，而噎膈多起于忧郁，忧郁而气结，气结于胸，臆而
生痰，久者痰结块胶于上焦，通络窄狭，不能宽畅，饮或可
下，食则难入而病成矣。”
3．1．3
阴血亏虚
思虑过度，气结不畅，耗伤阴血，阴血不
足，食道失润，燥结于下，遂致噎嗝。明代张景岳认为:“噎
嗝一证，必以忧愁，思虑，积劳，积郁或酒色过度，伤阴而成，
……伤阴则阴血枯涸，气不行则噎嗝病于上，精血枯涸则燥
结病于下。”
3．2
病证特点
因思虑过度导致的噎嗝与饮食等原因导致的噎嗝有明
显差别，因饮食等原因导致的噎嗝多有暴饮暴食或恣食辛辣
等饮食不节诱因，而致食管干涩、狭窄，食物通过时有滞留
感，胸骨后有烧灼感或疼痛感，因思虑过度导致的噎嗝与情
绪波动关系密切，抑郁不舒、心情焦躁时，食管干涩、狭窄，食
物滞留感加重，胸骨后烧灼样感及疼痛感也明显加重。
4
腰
痛
《三因极一病证方论·腰痛病论》说:“夫腰痛属肾虚，
亦涉三因所致;在外则脏腑经络受邪，在内则忧思恐怒，以
至房劳堕坠，皆能使痛。”《景岳全书·杂证谟·腰痛》说:
“腰痛之虚证十居八九，但察其既无表邪，又无湿热，而或
以年衰，或以酒色岓丧，或七情忧郁所致者，则悉属真阴虚
证。”可见，腰痛的形成亦与思虑过度有关。
4．1
病变机制
4．1．1
气机阻滞
素善忧思，不能自制，导致气机郁滞，阻
于腰部，不通则痛。如《景岳全书·腰痛》说:“腰痛证凡悠
悠戚戚，屡发不已者，肾之虚也……郁怒而痛者，气之滞
也。”
4．1．2
体虚气衰
素体虚弱，禀赋不足，加之忧思难解，耗
伤精气，致使气虚不充，腰部失于温煦而致腰痛。如《景岳
全书·腰痛》说:“腰痛证，凡悠悠戚戚，屡发不已者，肾之
虚也……忧愁思虑而痛者，气之虚也。”
4．1．3
精气亏耗
思虑日久，耗伤气血，气血亏虚，损及根
本，肾精亦亏，肾阳亦亏，腰部失去滋养而疼痛。《灵枢·
五癃津液别》说:“虚，故腰背痛而胫酸。”
4．2
病证特点
因思虑过度导致的腰痛多以腰两侧酸胀痛为主，与气
候变化及时间无关，腰痛喜按，患者在心理情绪上表现为闷
闷不乐，忧愁善感，时或情绪不畅，易怒易悲，且腰痛与情绪
的变化明显相关，思虑过度时腰痛症状明显加重。临床行
腰部理化检查未有明显的异常。此类腰痛与因外感、跌扑
损伤而致的腰痛有明显差别，因外感六淫等邪所致的腰痛
或以冷痛或以重浊酸痛为主，得热则缓，天气变化时明显加
重;因跌扑损伤等导致的腰痛多以刺痛为主，夜甚，疼痛拒
按，腰痛可以放射到其他部位，可引起腰脊强、背痛等症。
综上所述，思志致病的病理过程十分复杂，思虑过度导
致了气、火、风、痰、瘀、虚各种病理变化与产物产生，这些病
理变化或产物单独或相互交织在一起，导致多样病证产生。
此类病证多起病缓，病程较长，呈现慢性反复发作的过程。
患者除具有形体症状外，多同时存在着忧思、郁闷或烦躁等
情绪的改变，其形体症状变化与其思虑的程度有关，因此，
对于因思虑过度导致的病证，除及早进行辨识外，在药物治
疗的同时，还应进行心理调摄。
2029
