第32卷
第3期
2014年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．3
Mar．2014
中
华
中
医
药
483
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．03．011
中医声诊客观化研究概况
陈春凤1，王忆勤2，燕海霞2
(1．上海市徐汇区凌云街道社区卫生服务中心，上海200237;2．上海中医药大学基础医学院，上海201203)
摘
要:中医声诊是传统中医诊疗方法的特色之一，有着丰富的传统医学理论基础，是历代中医医家临床经
验的传承。随着现代医学和科技的迅速发展，中医声诊有客观化的需要，借助多学科、多种技术方法有利于发展
声诊的现代化研究。就近年来中医声诊客观化研究的方法和成果进行简单的分析和概括。
关键词:中医声诊;客观化
中图分类号:Ｒ241
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)03-0483-03
OverviewofObjectivityinAuscultationofTCM
CHENChunfeng1，WANGYiqin2，YANHaixia2
(1．CommunityHealthCenter，Shanghai200237，China;
2．CenterforTCMInformationScienceandTechnology，ShanghaiUniversityofTCM，Shanghai201203，China)
Abstract:TheauscultationisoneofthefeaturesofTCMtreatmentmethods．ItisbasedonfulltheoriesofTCMand
inheritedclinicalexperiencesofdoctorsinpastdynasties．Withrapidmodernmedicineandtechnologydevelopment，ob-
jectivityisneededintheauscultationofTCM．Itishelpfulformodernizationofauscultationwithmulti－disciplinaryand
multi－technologymethods．Thisarticlesimplyanalyzedandsummarizedtheresultsandmethodsofobjectivityinthe
auscultationofTCMinrecentyears．
Keywords:auscultationofTCM;objectivity
收稿日期:2013－11－18
目(S30302)
作者简介:陈春凤(1979－)，女，上海人，医师，硕士，研究方向:中
医四诊客观化研究。
士，研究方向:中医诊断客观化研究。E-mail:
wangyiqin2380@sina．com。
中医声诊传承已久，它是传统中医诊断方法中闻诊的
重要组成部分。《难经》有云:“闻而知之谓之圣”，闻诊的
地位卓然可现。作为传统诊疗特色之一的中医声诊是历代
医家在长期医疗实践的基础上，总结经验而形成的具有丰
富理论依据的诊断方法。但因受到医家个人诊疗经验的不
同，以及人的听力易受心理、年龄、疲劳和外界环境等因素
的影响，使得这一仅凭听觉来诊病的古老诊法缺乏令人信
服的客观依据。人们感叹它的神奇也质疑它的权威。运用
现代科学的技术手段和方法，结合声音学特征，进行客观化
研究，使中医声诊得以发扬和传承。
1
中医声诊的历史渊源
中医声诊是一种医生凭听觉诊察患者声音的变异来辨
别邪正虚实与内脏病变的独特诊法。内容主要包括:语声、
语言、呼吸、咳嗽、呕吐、呃逆、嗳气、叹息、喷嚏、呻吟、肠鸣
音等。声诊的历史由来已久，早在殷代就有“疾言”之说;
《周礼天官》云:“疾医”能“以五气、五声、五色视其生死”;
《左传》云:“天有六气……征为五声”;《史记》也有记载:扁
鹊能“切脉、望色、听声、写形，言病之所在”，并能“闻病之
阳，论得其阴;闻病之阴，论得其阳”。《黄帝内经》问世后
明确提出了“五脏相音”的理论，《素问·五脏生成篇》云:
“五脏相音，可以意识”，将五音、五声与五脏联系在一起，
奠定了声诊的理论基础。《难经》提出:“望而知之谓之神，
闻而知之谓之圣，问而知之谓之工，切而知之谓之巧”，确
立了声诊在四诊中的地位。东汉张仲景总结了一套较完整
的闻诊方法记载于《伤寒杂病论》。中医声诊不仅有着悠
久的历史和丰富的理论基础，而且是历代医家在长期临床
实践中发展总结而成的，有很大的临床应用价值。通过听
声音可以判病位表里脏腑之所在，辨病性寒热虚实之不同，
测病情预后凶吉之转归。故《素问·阴阳应象大论》有云:
“善诊者，察色按脉，先别阴阳，审清浊而知部分，视喘息，
听音声而知所苦”;《四诊抉微》曰:“听声审音，可察盛衰存
亡”。同时传统声诊理论来源于“辨证施治”的中医诊断思
路，具有独特的方法和理论依据，是值得继承和发展的中医
传统诊法。
2
中医声诊客观化研究的技术背景
2．1
声诊现代研究的主要方法和技术
国内，近年来借助多学科的技术和方法，声诊研究取得
了一些显著的进展。80年代张?华曾提出五种声诊的现
代诊断方法:①空气动力学诊断法;②喉动态镜诊断法;③
第32卷
第3期
2014年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．3
Mar．2014
中
华
中
医
药
484
学
刊
声谱分析图诊断法;④x线诊断法;⑤肌电图诊断法［1］。20
多年后王忆勤等又总结了声诊研究中几种主要技术和方
法:①离体喉方法;②空气动力学方法;③声图仪方法;④频
谱分析方法;⑤声音传感器和微计算机声音采集分析系
统［2］。国外，随着电子技术的发展，嗓音客观检查有了质
的飞跃。1741年，Ferrein用离体喉研究声带振动，开创了
现代声学的概念后，现代声诊研究吸收了基础医学、临床医
学、物理学、空气动力学、电子科学等多方面的学科理论，电
子计算机、声图仪等现代仪器及方法被广泛应用到声学研
究中，极大的丰富和充实了声诊的理论基础，为中医学发展
声诊客观化研究提供了坚实的理论和技术支持。
2．2
声诊在现代医学和嗓音学中的应用
国内外学者运用多种方法在嗓音学和现代医学领域对
声诊进行了临床应用研究，得到了一些有价值的数据和结
果。
国内杨宝琦等人运用空气动力学方法，使用嗓音功能
分析仪和可视音调仪测定和记录35例正常人的各项空气
动力学指标，结果发现发声气容量与肺活量之间呈直线相
关，说明最长发声时间可作为衡量嗓音功能的有效指标之
一［3］。梁莺等应用喉声图仪采集、分析146例正常老年人
嗓音声样，测得的嗓音参数变化可作为正常老年期嗓音的
客观指标，以鉴别病理嗓音［4］。胡爱莲等采用数字式通用
语音频谱仪对100名正常人及123名喉病患者的嗓音进行
定量检测，测试谐噪比等六个声学参数，结果显示:正常成
人六个参数年龄组及性别组间差异无显著性，病态嗓音谐
噪比低于正常，其余高于正常，差异有显著性，为临床辅助
喉科疾病的诊断提供了客观定量指标［5］。运用DrSpeech
软件，侯丽珍、雷科等国内学者对不同性别和年龄段的正常
国人嗓音进行研究［6－7］;张志明、刘绮明等对病理性嗓音
(常见的喉部及声带疾病等)进行研究［8－9］;龚齐、张建国
等人又将正常与病理嗓音进行对比研究［10－11］，均得出了对
正常和病理嗓音评价有参考意义的客观数据。
国外，Adriana等比较多发性硬化病患者与正常人的声
音特征，发现男性患者的频率微扰值高于其他组［12］。Ab-
dul等通过研究慢性肾衰病人血透前后的声音变化，了解长
期血透对声音特征的影响［13］。Brian等通过观察帕金森患
者10年前后的基频变异值，发现帕金森早期语言改变比前
驱症状表现更早，基频变异性减低在帕金森病变早期和药
物干预起始时期表现特别敏感［14］。此外，黄德耀、郑宇茹
等台湾学者分别对过敏性鼻炎及慢性肾衰等疾病的声音特
征进行了探索性的研究［15－16］。
3
中医声诊客观化研究的现状
3．1
五脏相音理论的研究与应用
《黄帝内经》最早提出了五脏相音的理论，认为五脏各
有正声，以合五音。提出:肝“在音为角，在声为呼”，心“在
音为徵，在声为笑”，脾“在音为宫，在声为歌”，肺“在音为
商，在声为哭”，肾“在音为羽，在声为呻”。将五脏与五音、
五声相联系，说明五音、五声的内在基础是脏腑精气。
高也陶根据“五脏相音”理论，结合现代声学理论和技
术方法研制了二十五音分析仪，研究健康人的二十五音规
律，结果发现:男性以羽音为主，女性以角音为主，且随年龄
变化而趋多，证实古代中医认为“男子以肾为先天之本”，
“女子以肝为先天之本”的理论。同时对老年胆结石患者
进行研究发现老年胆结石患者以角音为多，符合肝主角音
的理论［17］。李璞珉等运用“电脑经络探测系统仪”研究五
音和五脏的心理生理的关系，结果证明“喳音”可以动肺，
“呵音”可以动心，“呼音”可以动脾，“嘘音”可以动肝，“吹
音”可以动肾等，由此揭示五音的不同声波对五脏的功能
状态有不同的激活作用［18］。郭锐等利用二十五音分析仪，
检测152名接触矽尘的男性工人和31例无接触粉尘的健
康男性的肺部发音，结果发现无尘肺者以羽音为主，Ⅰ期矽
肺患者以商音为多，Ⅱ期矽肺患者发徵音频率明显减少，患
者商音区发声的构成比均明显高于健康组［19］。日本森和
等分析了心、肝、脾、肺、肾五声，使传统的中医“五声”理论
得到了客观表述［20］。
3．2
声诊在病性辨证中的研究与应用
《景岳全书》曰:“声音出于脏气，凡脏实则声弘，脏虚
则声怯”;《医宗金鉴》曰:“好言者热，懒言者寒”。古代医
家认为听辨病人言语气息的高低、强弱、清浊、缓急变化以
及咳嗽、呕吐等脏腑病理变化所发出的异常声响，可以判断
疾病的寒热虚实性质。
王勇通过收集各年龄段正常成人的嗓音，采用嗓音分
析仪得出相关数据，说明正常老年人声嘶与其气虚的状态
密不可分，为中医辨证治疗老年声嘶提供“气虚为本”的病
机依据［21］。林耿弘、卓家祥等多位台湾学者分别对气虚、
阴虚与非虚者的声音特征进行研究，提取了对虚证与非虚
判别有特征意义的声学参数［22－23］。郑贤月运用二十五音
分析仪，检测分析女性寒热体质者的声音平均频率，发现寒
性体质者和热性体质者在羽音区和角音区的平均次数差异
有统计学意义。由此说明“肝肾皆为女性先天之本”，女性
肝肾功能的好坏决定女性的寒热体质［24］。
3．3
声诊在脏腑辨证中的研究与应用
《金匮要略》曰:“病人语声寂然，喜惊呼者，骨节间病;
语声喑喑然不彻者，心膈间病;语声啾啾然细而长者，头中
病”。可见病患的语音、语声中蕴含着对疾病病位判断及
脏腑辨证有意义的丰富信息。运用声图仪等现代技术和方
法，一些学者对临床疾病的声音特征进行了研究，以期寻找
和发现对疾病脏腑辨证有帮助的客观数据和标准。
莫新民等应用声图仪对咳嗽音进行研究，选择肺气虚、
肺阴虚、实证和正常人的咳嗽声各30例，对5个母音及咳
嗽声的声频图进行了客观化的检测研究，提出“谐波、顶
频、振幅、共振峰、杂音、基频、顶频持续时间”七项指标是
能够作为声诊有关内容诊断的客观指标，不仅为声音生理、
病理研究提供了客观依据，而且对临床、科研及教学均具有
实用价值［25］。王晓岚等应用电子计算机对61名肺结核病
Ⅲ型病人的语声和咳声进行了声学分析，分为肺(肾)阴
虚、肺(脾)气虚、气阴两虚及健康对照组4组。结果提示
各组病人和健康人之间的元音［a:］的振幅扰动差异、频率
扰动性别间差异均有显著性。各证型间的咳声频域分析具
有显著性差异，提示该检测对肺结核病的辨证有一定的参
考价值［26］。谢强等研究60例女性慢性咽炎患者的声音特
征，其中肺肾阴虚、肺脾气虚、痰浊凝滞证各20例，与60例
第32卷
第3期
2014年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．3
Mar．2014
中
华
中
医
药
485
学
刊
女性正常嗓音作对照，对各证型嗓音进行声学检测，结果3
组证型的声学参数比较均有显著差异，为慢性咽炎的中医
证型分类提供客观声学数据和指标［27］。
4
讨
论
中医声诊有着悠久的历史和独特的理论和方法，中医
认为五音、五声应五脏，闻诊可辨病变所在脏腑;语声高低
强弱，可辨阴阳寒热虚实;呼吸有缓急，可辨气之虚实;闻声
可决死生，四诊合参能判断预后。通过外在可以闻听的声
和音，可以诊察和发现内部不可见的脏腑经络等的活动，这
种“司外踹内“的原则体现了中医诊法的特色。然而声诊
和其他诊法一样存在易受主客观因素影响的局限性，对诊
断的准确性提出了质疑。因此在现代中医声诊研究中提出
了如何既保持和发扬了传统中医的特色，又使声诊具有客
观可评价性的问题。
随着国内外声学、语言学研究的不断进展，嗓音医学的
建立，声诊的现代检测分析仪器和技术方法日趋成熟，临床
的应用研究也逐渐广泛。这为中医声诊客观化研究提供了
技术上的支持。运用多学科技术和知识，现代声音采集分
析仪器和方法，结合传统声诊的理论思想进行现代化和客
观化的研究和应用，不仅为声音的生理、病理研究提供客观
依据，而且对临床诊断、保留声音数据进行治疗前后效果比
较，对研究临床客观辨证以及科研教学均具有重要的价值。
