第29卷
第1期
2011年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
5

博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
中医食性视野下食养发展刍议
柴可夫,谷英敏,马纲
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:透过食性的角度来研究食养理论与实践的萌芽、初步形成、形成、补充、发展。旨在得出如下结论:食
养理念是在食性的认识基础上并以中医药理论为依托,它的进一步发展提高有赖于中医药理论的应用及食材性
能的研究,并可促进中医药事业的发展及食材的应用。


关键词:食性;食养;食疗;药膳
中图分类号:R212



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2011)01-0005-02
OntheDevelopmentofFood-OrientedHealth-Preserving
fromthePerspectiveofTCMFeedingPerformance
CHAIKe-fu,GUYing-min,MAGang
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,Zhejiang,China)
Abstract:Throughthestudyofthebudding,
initialforming,
forming,
renewing,
anddevelopmentoffood-oriented
health-preservingtheoryandpracticefromtheperspectiveoffeedingperformance,
todrawaconclusionasfollows:
the
philosophyoffood-orientedhealth-preservingisbasedontheknowledgeoffeedingperformanceandthetheoryofTCM;its
furtherdevelopmentdependsontheapplicationofTCMtheoriesandthestudyonmedicatedfoodfunctions,
anditwill
promotethedevelopmentofTCMindustryandtheapplicationofmedicatedfoods.
Keywords:feedingperformance;
food-orientedhealth-preserving;
food-therapy;medicateddiet
收稿日期:2010-08-10
作者简介:柴可夫(1960-),男,浙江人,教授、主任中医师,博士研
究生导师,博士,研究方向:经方治疗疑难病证的研究。


食性是指食材的性能,包括性味、归经、功用等;食养是
指利用饮食物来达到预防强身、祛疾康复及延年益寿的目
的。综观人类进化史,正如人们通常所言/生存促进了发
展,发展为了生存0。在中华民族漫长繁衍生息过程中,远
古人类为求生存而寻觅可延续生命的可食用植物和动物,
那时的食物可以想象和现在经过精工细作的食品食物是有
区别的,严格的讲应该称作食材[1]。在寻觅的过程中发现
了可疗疾除痛的可食用的植物和动物,解除眼前疾痛是人
类生存的第一需要,而作为裹腹之用的食物食品更深层次
的对人体的作用不是远古人所急需思考的问题,因而以祛
病为主的药物本草学先于以论食性为主的食物本草而形
成。随着时间的推移富有文化色彩的美食、养生理论书籍
层出不穷,论食物食品性能的书籍虽然没有那样丰富可也
不乏著作者,现从研究记载食性的角度探讨食养的发展。
1
春秋战国时期食养理论萌芽
通过远古人类的口尝身受,在实践中积累的对食物性
能及饮食原则的经验,此期人们已认识到健康长寿与日常
饮食的关系,在周代建立饮食制度、设置食医和食官以专司
其事;医家扁鹊提出:/安身之本,必资以食。0、/不知食宜
者,不足以存生也0[2],为较早的食养观。在5诗经6记载
100多种的药物中,食物有数十种,如甘棠、梅、苦菜、麦、
李、鲢鱼、桃、芹等,记载有采集方法、食性和功能用途等原
始观点;5山海经6收载约124种药物中,可供食用的植物
药和动物药有多种,如/青耕鸟可以御疫0;/水族鲑食之无
肿疾0;/苟草服之美人色0;/天婴可以已痤0等。5吕氏春
秋#本生6强调/淡食以养0为后世素食养生的理论基础;
5论语#乡党6云:/食不厌精,脍不厌细。食食壹而食曷。鱼
馁而肉败不食,色恶不食,臭恶不食,失饪不食,不时不食,
割不正不食,不得其酱不食。肉虽多,不使胜食气。唯酒无
量,不及乱。沽酒市脯不食,不撤姜食,不多食0[3],可知当
时的食养观,是与中医整体观,天人相应密切相联,在食物
的烹调加工,选材要求质量及合四时,谷肉搭配方面都有要
求。5黄帝内经6堪称我国的第一部养生宝典,提出/治未
病0思想是食养疗疾的总则,其中提出的食性五味与脏腑
的关系,如:/阴之所生,本在五味,阴之五宫,伤在五味。
是故味过于酸,肝气以津,脾气乃绝;味过于咸,大骨气劳,
短肌,心气抑;味过于甘,心气喘满,色黑,肾气不衡;味过于
苦,脾气不濡,胃气乃厚;味过于辛,筋脉沮弛,精神乃殃。
是故谨和五味,骨正筋柔,气血以流,腠理以密。如是则骨
气以精,谨道如法,长有天命。0意思是饮食五味调和、合
宜,不能有所偏,则人体健康,寿命延长;否则将引起各种疾
患。并主张应全面膳食,如5素问6:/五谷为养,五果为助,
五畜为益,五菜为充,气味和而服之以补益精气。0书中还
指出一些饮食调理、饮食宜忌、饮食卫生等方面的具体方
法。其中所载方剂,一半以上含食物成分。从以上部分典
籍的零星记载食物与人体的重要性到5黄帝内经6食性与
脏腑相关,可归纳出食养观从最初人们在实践中对食物性
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.01.7.chaikf.016
第29卷
第1期
2011年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
6

中
华
中
医
药
学
刊
能的认识开始,并与中医基础理论的自然结合,随着食性的
深入认识而萌芽。
2
秦汉、三国两晋南北朝时期食养理论初步形成
秦汉时期,记载食疗食物性能内容的本草学的发展,辨
证论治诊疗原则的确立,用于食养的食疗、食物与药物结合
的药膳的出现等,促进了食养的发展,食养理论已见雏形。
成书于汉代的5神农本草经6是一部食药结合的典籍,收载
了许多食疗食物,如薏苡仁、芝麻、蜂蜜、莲米、核桃、大枣、
百合、桂圆、赤小豆、菌类等,记载了功效、主治、用法、服食
法等。在5神农本草经6及5内经6食疗理论的基础上,产生
了食性、食禁记载)))5神农黄帝食禁6。5伤寒杂病论6用
于风寒表虚证的桂枝汤是从烹调里分出来的最古处方之
一,被认为是药膳第一方,也有学者认为该方由桂枝、白芍、
甘草、生姜、大枣组成,而这五味药都是厨房中的调味品,故
认为该方也可称为食疗第一方。书中还记载了/甘麦大枣
汤0、/当归生姜羊肉汤0、/猪肤汤0、/百合鸡子汤0等著名
的食疗及药膳处方,至今仍有效的应用于临床。仲景提出
辨证施治原则,用于指导食疗、药膳)))辨证施食,因此至
此期食养理论有法可依,有方可守。在此期还出现了以记
载食治、食养、食疗内容的典籍,如崔禹锡5食经6、马琬5食
经6、5七卷食经6、朱思简5食经6、东晋张湛5养生要集6
等,如在5医心方6中引5七卷食经6:/菰根,除消渴0、/枇
杷,食之安五脏0。由此可知,在此时期人们已经有了饮食
养生祛病的意识;另外从分析现存条文记载可知,当时此类
书籍中记载的食物品种的数量现存较少,然其食性记录不
限于功用,也有气、味及食禁食宜的初步认识,如5七卷食
经6载:/粳米,味甘微寒止寒热利大肠疗漆疮0;六朝时期
马琬5食经6/柑子,小冷,食之胜橘,去积痰0。5本草经集
注6收载药用食物达195种,比5神农本草经6大有增加,首
创把药物分成8类,其中食疗食物有3类,即果、菜、米食。
书中载有以当归黄芪羊肉,御寒而增强机体抵抗力等药膳。
葛洪5肘后备急方6:/羊肝不可合乌梅及椒食0、/天门冬忌
鲤鱼0等食物禁忌的记载及用海藻酒治瘿病、用羊肝治雀
盲、用猪胰治疗消渴病等食疗方法。至此期食物本草形成
独立的学科已见端倪,食性的了解从性味扩大到食禁食宜、
食物配伍,食养方与法初步形成。
3
唐朝五代时期食养理论形成
随着社会文化进步发展,经济繁荣,本草学的发展,此期
历史上第一部国家药典)))5新修本草6的问世,带动和促
进了食物本草的发展,食性的发展有利于食养理论的完善,
促进了食养理论的形成。其标志为,以体现食物的功能、主
治为主的食物本草从本草学中分离出来独立成篇,如5千金
要方#食治6、5千金翼方#养老食疗6及食疗本草专著)))
5食疗本草6等的问世。人们对食性的深入认识,食养剂型、
范围的扩大,5千金要方#食治6中提到的:/食能祛邪而安
脏腑,悦神,爽志,以资气血0;食疗剂型多样化,如粥、羹、汤、
饮等。食物与药物配伍应用与烹调手法的结合)))药膳的
兴起,如昝殷所著的5食医心鉴6列有15类药膳方,其中载药
粥57方。食养理论从以食治为先,到以食养生、益寿延年,
/治未病0思想及/三因制宜0原则在食养领域得到发展应
用,人们的养生保健意识得以提高,食养理论形成。
4
宋金元时期食养补充发展
此期食养理论丰富发展,表现在食谱、食疗方的增加及
营养专著的问世,如记载有日常食用菜蔬的食用方法的
5本心斋蔬食谱6;记载28种疾病的食物治疗方法,如载糖
尿病者宜饮牛乳等,载食疗方160首的方书)))5太平圣惠
方#食治论6;5圣济总录6/食治门0三卷载有285首食疗
方,治疗29种病证;陈直撰5寿亲养老新书6,记载了治疗
17种老年疾病的162首食疗方;元代第一部营养学专
著)))5饮膳正要6,记载了药膳菜肴方及大量的北方民族
食物,扩大了食材的种类,食养在食材性能的应用配伍成方
中得到丰富发展。以食疗疾、以食强身益寿得到普及。
5
明清时期食养的繁荣
明代最大方书5普济方6,单列/食治门0,对饮食疗法
作了全面而详细的论述;5本草纲目6中列入了大量食物和
食疗方;5古今医统大全6中,记载了很多饮食的制作方法
如酒、菜、汤、醋、酱油等;5养生随笔6(又名5老老恒言6),
主张养生应顺应自然,生活习惯应合四时阴阳,并且紧密结
合老年人自身的特点;食疗、食物本草书籍在数量上较前代
大量增多,仅以5食物本草6为名者就有9个不同的版本、
又有5上医本草6、5饮食须知6、5食鉴本草6、5食物小录6、
5卷怀食镜6、5调疾饮食辩6、5随息居饮食谱6、5本草饮食
谱6等及大量救荒类本草如5救荒本草6、5野菜谱6、5野菜
博录6等出现,内容从日常谷蔬到野生植物,食性记载有了
深入的认识,三因制宜原则在食养领域得到进一步的应用,
奠定了后世辨体养生基础。
6
近代食养的发展
到了民国时期,随着西医学的引进,食物本草在原来食
性内容上添加了现代研究内容,并应用到治病除疾中,如程
国树5疾病饮食指南6从品质、性味、功用、食法及宜忌等方
面论述常用食物;杨志一5食物疗病常识6、秦伯末5饮食指
南6;陆观豹5食用本草学6载食物的性能中,载有食物成分
和热量,以明食物的营养价值;在食物的应用中有的兼及生
理作用和药用的概要。上官悟尘著5食物常识6,载食物之
必要;食物消化之顺序;消化不良之原因;荣养素;食物之注
意等等内容;民国丁福保编丁惠康校勘5食物疗病法6载食
物在人体内的吸收;人体所需热量及营养;25种疾病的食
疗等等内容。
7
结
语
食性的研究经历了从春秋时期的口尝身受,到目前的
实验室研究佐证,但其深入发展扎根于中医基础理论,脱离
中医基础理论犹如断水之源,因此伴随食性发展的食养思
维,食养发展是在食性的认识基础上并以中医药理论为依
托,它的进一步发展提高有赖于中医药理论的应用及食材
性能的研究,并可促进中医药事业的发展及食材的应用。
