收稿日期:2007-01-14
作者简介:张俐敏(1973-),女,山西太原人,讲师,博士研究生,
研究方向:中医学术体系研究。
了,指下难明0。如果在现代科学技术允许的条件下,作出
相关定量分析则会大大地提高可操作性和科学性,如中医
的消渴证,表现为/三多一少0的临床症状,其中一大部分
就是现代医学的糖尿病,但糖尿病有一部分病人症状不典
型甚或没有临床症状,用中医的望、闻、问、切就难以明确诊
断,但如查一下血糖、尿糖等相关检查,我们就很容易诊断
了。所以,现代医学应用的各项化验检查及影象学检查,只
要有助于诊断,都可以采用。更为重要的是作为中医特色
的证候、舌苔、脉象更应制订客观化的指标和研制相应的检
测设备,以实现中医诊断的标准化。
3
治疗手段的现代化
中药是中医治病的主要手段,几十年来对中药的研究
如中药的有效成分、药理作用、毒理作用、剂型改革等方面
均做了大量工作,取得了一定进展。有人认为中药现代化
应包括两部分,一个是/现代化地研究中药0,一个是/中药
的现代化研究0。/现代化地研究中药0又称/研究中药、现
代化研究中药、中药现代化开发0,像青蒿素、联苯双酯这
样的现代单一化学成分,就属于第一种情况。而/中药的
现代化研究0是以中药为前提,以中医药理论为指导,在这
个前提下,不拘一格地利用现代技术来研究中药[1]。张伯
礼提出应重视中药基础理论的研究,运用传统理论和现代
植物化学研究方法,开展对中药的四气、五味、升降浮沉、归
经、反畏、七情和合、配伍及禁忌等中药理论研究,提示其内
在规律和科学基础,达到中药基础理论科学阐述,构建现代
中药理论体系[2]。他提出的/方剂的有效组分0概念是中
药现代化道路上做的初步探索。所以研究中药一定要以中
医理论为指导,这样研究出来的成果再现代化还是中药,中
药现代化要以此为主要任务。
针灸也是中医治病的重要手段,石学敏提出中风病病
机的关键在于/窍闭神匿,神不导气0[3],并据此创立了/醒
脑开窍0针刺法,这是针灸治疗中风病的进展。同时,他的
针刺手法量学的建立,是针刺手法标准化的雏形。
目前,中医基础理论研究滞后于临床方面的研究,几十
年来中医基础理论研究虽然取得了一定进展,却并没有大
的突破。但中医基础理论的研究是重点,是其他研究的前
提和基础,临床诊断指标的明确和临床疗效的大幅度提高
均取决于基础理论的突破性进展。由于中医理论本身的特
点,又不能套用西医还原论的方法,所以要尝试应用现代系
统论、控制论、信息论和耗散结构理论等这些新的理论来分
析、研究中医。今后应加强这方面的工作,争取中医基础理
论有一个突破性的进展,产生我们这个时代的经典。但也
要清醒的认识到,这将是一项长期而艰巨的任务,也许需要
几代人的不懈努力和奋斗。
