第36卷
第1期
2018年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．1
Jan．2018
中
华
中
医
药
106
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2018．01．027
中医药治疗血脂异常的研究进展
王林海
1，卢健棋
2，黄舒培
1，庞延
1
(1．广西中医药大学，广西南宁530001;2．广西中医药大学第一附属医院，广西南宁530023)
摘
要:近年来，随着人们物质生活水平的提高，血脂异常流行趋势日趋严重，对心脑血管疾病的防治提出了
严峻挑战。目前认为，血脂异常是动脉粥样硬化(Atherosclerosis，AS)极为重要的危险因素。西药他汀类药物是
临床上疗效确切的调脂药，但其不良反应一直备受临床关注。祖国医学宝库中，天然他汀类中药及针灸疗法是治
疗血脂异常的有效手段，应用于临床疗效确切，安全性好。从中医药治疗血脂异常方面进行综述，以期为中医药
的临床应用及中医药优势发挥提供参考。
关键词:中医药;血脂异常;高脂血症;天然他汀类中药;针灸疗法
中图分类号:Ｒ589．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2018)01-0106-04
ＲesearchProgressforTreatingHyperlipidemiawithTCM
WANGLinhai1，LUJianqi2，HUANGShupei1，PANGYan1
(1．GuangxiUniversityofChineseMedicine，Nanning530001，Guangxi，China;
2．DepartmentofCardiovascularofTheFirstAffiliatedHospitaltoGuangxiUniversityof
ChineseMedicine，Nanning530023，Guangxi，China)
Abstract:Ｒecentlyyears，thetrendofhyperlipidemiaisbecomingmoreandmoresevered，withpeople’simproved
materiallivingstandard，whichhasbroughtseveredchallengeinpreventingcardio－cerebrovasculardiseases．It’scur-
rentlyacknowledgedthathyperlipidemiaisthemostextremelydangerousfactorofatherosclerosis．Thestatinsarethe
provedeffectivedrugsinclinical，andtheadversereactionsofwhicharealsofocusedallthetime．IntraditionalChinese
medicine，thenaturalChinesemedicinessimilar－functionedtostatinsandacupuncturetreatmentaretheeffectivethera-
piesintreatinghyperlipidemia，withgreateffectioninclinicalandfewadversereactions．Hereisareviewtotreathyper-
lipidemiawithTCM，hopingtoprovidesomereferencesinclinicalpracticeandadvantage－performance．
Keywords:traditionalChinesemedicine(TCM);disorderofbloodlipid;hyperlipidemia;naturalChinesemedi-
cinessimilar－functionedtostatin;acupuncturetherapy
作者简介:王林海(1985－)，男，广西全州人，医师，硕士研究生，
研究方向:中西医结合防治心血管疾病的临床研究。
方向:中西医结合防治心血管疾病的临床研究。E-mail:
lujianqi666@163．com。
血脂异常又称高脂血症，是各种原因引起的血浆中总
胆固醇(TC)、甘油三酯(TG)、低密度脂蛋白胆固醇(LDL
－C)升高和(或)高密度脂蛋白胆固醇(HDL－C)过低为
特征的一种脂质代谢疾病，是心、脑等重要靶器官动脉粥样
硬化极为重要的危险因素
［1］。其中，以LDL－C升高为特
征的血脂异常更是动脉粥样硬化形成的关键
［2］。目前公
认，他汀类药物是临床上疗效确切的调脂药，但随着其临床
应用的广泛推广，大剂量、高强度、不合理用药等所致的血
清转氨酶升高、肝肾损害、肌毒性等不良反应一直备受临床
关注
［3］。此外，在治疗多病种及联合用药时，其安全性也
受到质疑
［4］。祖国医学实践中，天然他汀类中药及针灸疗
法是治疗血脂异常的有效手段，其不仅疗效确切、安全性
好，而且长期应用于临床，积累了丰富经验。本文就近年来
中医药治疗血脂异常方面进行综述。
1
1．1中医对血脂异常的认识
病因病机
中医典籍中无“血脂异常”对应病名，仅有与现代医学
脂质代谢相关的“膏”、“脂”等论述。因其临床表现不同，
现一般将其归属中医“膏浊”、“眩晕”、“血浊”、“血瘀”等
范畴。《灵枢·五癃津液别》曰:“五谷津液，和合而为膏，
内渗入骨，补益脑髓，下流则入阴股。”《灵枢·卫气失常
论》云:“人有脂，有膏、有肉。”祖国医学认为“膏”、“脂”与
血脂同类，均来源于饮食水谷，化生于脾胃。正如《素问·
经脉别论》所云:“饮入于胃，游溢精气，上输入脾，脾气散
精”，“食气入胃，散精于肝，淫气入筋。食气入胃，浊气归
心，淫精于脉。”可见血脂的生成、转化与分布，皆有赖于脾
的运化功能。若脾气虚弱，运化失权，则饮食水谷不能化生
气血，营养周身，以致水化成饮，湿聚成痰，而发痰浊之邪，
血脂异常顿生，故“脾失健运”为本病之基本病机
［5］。张选
明等
［6］亦认为“脾失健运”为本病之始动因素，辨证论治宜
重视脾胃、顾护根本。李玉兰等
［7］则认为本病病机为年老
体弱，肾精亏虚、肾阳不化，以致痰瘀互结于脉而成。另外，
第36卷
第1期
2018年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．1
Jan．2018
中
华
中
医
药
107
学
刊
亦有学者认为肝失疏泄，气机阻滞，脂浊沉积于脉而为本病
病机
［8］。本病病因则多为先天禀赋不足、饮食失节、寡劳
多逸、情志内伤等。综上所述，血脂异常多与饮食、脾胃运
化、脏腑功能失调等有关，病性多属本虚标实，虚以脾肾为
本，标以痰瘀为甚。发病病机则多以脾失健运、肝失疏泄、
肾阳不化等为主。另外，本病虽以本虚标实为主，但虚实夹
杂证亦多常见，故临床辨证宜审慎处之。
1．2
中医体质学认识
人体体质是生命过程中先天遗传和后天生养相结合而
表现出的一种生理功能和形态结构稳态，是人“精、气、神”
整体观的高度概括。中医体质学体现了“天人合一”、“形
神合一”思想，是“整体观”理论的具体运用。目前临床研
究表明，痰湿质可能为血脂异常患者的体质特征。如黄
芸
［9］对638例高脂血症患者进行的中医体质学辨识发现，
痰湿质与高脂血症密切相关。张静等
［10］对437例高脂血
症患者进行的中医体质学研究发现，痰湿质与气虚质最多，
且其可能为血脂异常患者的危险因素。何焯根等
［11］则研
究发现，原发性高血压合并血脂异常患者的中医体质类型
2主要以痰湿质、气虚兼痰湿质及气虚兼血瘀质为主。
2．1中医药对血脂异常的治疗
单味中药
传统中医药中，调脂中药众多，如红曲、山楂、泽泻、大
黄、虎杖、何首乌、决明子、绞股蓝等，疗效确切，安全性好。
2．1．1
红曲
应用起源可追溯至汉代的红曲，是中华民族
的伟大发明，其历史悠久，为食疗两用之传统中药材。红曲
也是首先被发现且被证实具有良好调脂作用的中药，其有
效成份(活性物质)“莫奈可林”(MonacolinK，又称洛伐他
汀lovastatin)，系他汀类药物之同系物。其主要作用机制
为竞争性结合TC合成酶(HMG－CoA还原酶)从而抑制
TC合成
［12］。周大伟等
［13］进行的基础研究表明，红曲可显
著降低高脂血症大鼠TC水平。杨俊慧等
［14］也发现，红曲
不仅具有调脂作用，且可稳定血管斑块。此外，红曲中尚含
有麦角甾醇、生物黄酮、皂苷、氨基多糖、不饱和脂肪酸等多
种生物活性成份，具有降糖、降压、增强免疫力等广谱药理
作用。与西药他汀类药物相比，是名副其实的“天然他汀
类中药”。
2．1．2
山楂
其主要化学成分为黄酮类有机酸及三萜类
物质等，亦为药食同源之中药，调脂作用肯定。如李贵海
等
［15］进行的药理研究发现，山楂黄酮及三萜类物质主要含
金丝桃苷和熊果酸等，具有明显的调脂和提高血清SOD活
性等药理作用。另外，在防治血脂异常、防止血管内皮损伤
及延缓动脉粥样硬化等方面亦具有重要作用。Ye等
［16］进
行的基础研究表明，山楂所含槲皮素、金丝桃苷、芦丁及绿
原酸等对HMG－CoA还原酶具有明显的抑制作用，可减少
内源性胆固醇合成而实现调脂作用。此外，山楂还具有降
压、强心、抗氧化等作用。
2．1．3
决明子
我国经典古籍《神农本草经》将其列为上
品，称之为“能治诸眼疾，久用益精光，轻身”等。现代药理
研究表明，决明子主要含蒽醌类衍生物、蛋白质和甾体类化
合物等，被证实具有调脂作用的成分主要为蒽醌类衍生物，
其显著的导泻作用能有效减少肠道对胆固醇的吸收并增加
排泄，通过抑制外源性脂质吸收而实现调脂作用
［17］。熊
英
［18］在决明子蒽醌苷防治高脂血症的研究中发现，决明子
蒽醌苷可显著降低大鼠TC、TG、LDL－C水平，具有明显的
调脂作用。此外，决明子尚具有降压、抗氧化、抗衰老等作
用。
2．1．4
何首乌
始载于宋代《开宝本草》，炮制后名“制首
乌”，为临床常用之补益肝肾中药。据现代药理研究表明，
何首乌主要通过其所含蒽醌类成分的泻下作用而实现调
脂，即通过抑制脂质吸收，加速胆汁酸排泄而实现调脂作
用
［19－20］。另外，有研究表明，具有明显调脂作用的二苯乙
烯苷(TSG)亦参与上述过程
［21］。丁丽
［22］在何首乌的临床
研究中则发现，何首乌能明显降低高脂血症患者TC、TG水
平，但目前这方面的临床研究较少。
此外，药理研究还发现，中药中含调脂作用的有效成分
很多，主要有七大类，约30余种，如:黄酮类、皂苷类、苯乙
烯衍生物类、大黄蒽醌类等。因此，凡含有以上有效成分的
中药，如虎杖、荷叶、绞股蓝、西洋参、刺五加、大黄、泽泻、三
七等均具有调脂作用，这在一定程度上丰富了调脂中药的
选择，也为中药临床应用及优势发挥提供了广阔空间。
2．2
中药复方剂
辨证论治、复方施药，是中医临床的诊疗特色。目前中
医药治疗血脂异常最常用的复方形式主要有两种:一是经
典古方化裁;二是各家自拟方。临床论治则多以健脾化湿、
疏肝和血、化痰祛瘀等为法，随证加减，疗效显著。目前大
量的基础和临床研究表明，经典古方化裁和各家自拟方均
能显著降低血清TC、TG、LDL－C水平并改善临床症状。
2．2．1
基础研究
如李若梦等
［23］运用“茵陈五苓散”对高
脂血症大鼠调脂及抗凝血作用的研究表明，“茵陈五苓散”
可不同程度降低大鼠TC、TG、LDL－C水平，具有良好的调
脂作用。赵敏等
［24］采用“右归丸”对肾阳虚高脂血症大鼠
进行的研究中亦得出了类似结论。黄月芳等
［25］进行的基
础研究则表明，“补阳还五汤”可显著改善高脂血症大鼠血
脂指标，并对血管硬化等具有防治作用。段晓然等
［26］在大
鼠脂质代谢的干预研究中发现，“疏肝利胆汤”可显著改善
高脂血症大鼠脂质代谢，尤其对TC改善明显。
2．2．2
临床研究
赵润生等
［27］将105例高脂血症患者随
机分为治疗组(泽泻汤加味)55例和对照组(血脂康胶囊)
50例，并分别观察两组患者治疗4周后血脂指标TC、TG、
LDL－C水平及症候积分变化，结果显示两组患者治疗前
后血脂指标及症候积分变化均有明显改善，且“泽泻汤加
味”疗效更佳。宋晓宇等
［28］对300例血脂异常患者进行的
自身前后对照研究表明，“当归芍药汤”可有效调脂，并对
治疗后患者脂质及症候积分变化有明显改善(P＜0.05)。
黄琼坚等
［29］采用“血府逐瘀汤”对87例高脂血症患者进行
的研究中亦得出了类似结论，且中药方在干预过程中无明
显不良反应。自拟方方面，如杨琼玉等
［30］运用自拟方“健
脾活血散浊汤”对102例高脂血症患者进行的研究表明，
“健脾活血散浊汤”可显著改善患者血清TC、TG、LDL－C
水平，且总有效率明显优于对照组(血脂康胶囊)。汤美艳
等
［31］采用“三参调脂汤”对脾虚痰瘀证高脂血症患者进行
的临床研究亦表明，“三参调脂汤”可显著改善患者TC、
TG、LDL－C水平，且TC、HDL－C指标改善情况优于对照
组(阿托伐他汀)。
第36卷
第1期
2018年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．1
Jan．2018
中
华
中
医
药
108
学
刊
综上所述，目前对于血脂异常的中药复方研究，多以经
典古方化裁及各家自拟方为主，研究结论也多趋于一致，即
中药复方剂调脂作用确切，疗效显著。此外，亦有文献报道
从脾、从肝、从肾、从痰瘀等多方面的论治思路，但目前仅限
于小样本或单味中药的自由组合研究，缺乏大样本、多中
心、随机对照研究，循证医学证据不足或不充分，研究方法
仍有待进一步改进。
2．3
中成药
目前用于治疗血脂异常的中成药主要有血脂康、脂必
泰、脂必妥、松龄血脉康胶囊、降脂灵片、绞股蓝总甙片等。
其有效成分多为天然他汀类中药提取物或经中药配伍而
成，具有显著的降脂作用，疗效则多与西药他汀类药物相当
或可增强其调脂作用。目前临床研究尤以血脂康、脂必泰、
松龄血脉康胶囊等研究为多。
2．3．1
血脂康
主要由特制红曲经发酵而成，含Monaco-
linK酸式和酯式等有效成分。其中，MonacolinK酯式为闭
环洛伐他汀，其结构与羟甲基戊二酰A(HMG－CoA)还原
酶抑制剂洛伐他汀相似，一般在肝脏中经转化为开环洛伐
他汀后发挥作用;MonacolinK酸式则为开环洛伐他汀，不
需肝脏转化即可直接发挥调脂作用。沙树伟等
［32］对98例
高脂血症患者进行的自身前后对照研究表明，血脂康可明
显改善患者血清TC、TG、LDL－C水平，调脂作用显著。哈
斯也提
［33］在对冠心病合并高脂血症患者进行的研究中也
发现，血脂康与辛伐他汀均能显著改善患者血脂指标，但血
脂康组在改善各指标程度方面优于对照组(辛伐他汀)。
另外，李银花等
［34］对纳入19项随机对照研究共6229例冠
心病合并高脂血症患者的Meta分析中发现，血脂康与他汀
类药物疗效相当，治疗前后在改善患者TC、TG、LDL－C、
HDL－C方面无显著差异。
2．3．2
脂必泰
亦为纯中药制剂，主要由红曲、山楂、白
术、泽泻等中药提取物配制而成。目前临床研究表明，脂必
泰与西药他汀类药物疗效相当。如许丹焰等
［35］对169例
血脂异常患者进行的疗效和安全性观察研究表明，脂必泰
与阿托伐他汀均能显著改善TC、LDL－C水平(P＜0.05)，
两组疗效比较无显著差异。贾圣英等
［36］对83例具有两个
或两个以上心血管危险因素的高脂血症患者进行的随机对
照研究也得出了类似结论。田景平等
［37］对纳入4个随机
对照研究共519例高脂血症患者的Meta分析显示，治疗8
周后脂必泰与阿托伐他汀均能显著改善患者TC、TG、LDL
－C水平，但组间指标变化及服药安全性方面无显著差异。
2．3．3
松龄血脉康胶囊
主要由鲜松叶、葛根、珍珠层粉
等精制而成。据现代药理研究表明，松龄血脉康胶囊具有
良好的调脂作用，其不仅能有效调节脂质代谢，且可阻止脂
质在血管内壁沉积。目前临床研究以松龄血脉康胶囊的联
合用药研究为多，如刘淑琴等
［38］将80例高脂血症患者随
机分为两组，对照组予常规剂量辛伐他汀(20mg/次，qd)，
观察组予松龄血脉康胶囊联合小剂量辛伐他汀(10mg/次，
qd)治疗，结果显示两组患者TC、TG、LDL－C水平均较治
疗前有明显改善，且治疗后观察组各指标变化明显优于对
照组(P＜0.05)。蔡周权等
［39］对96例心绞痛伴高脂血症
患者进行的随机对照研究表明，松龄血脉康胶囊联合辛伐
他汀能显著改善患者TC、TG、LDL－C水平，且在血脂降幅
方面优于对照组(辛伐他汀)。此外，陈学敬
［40］在阿托伐他
汀联合松龄血脉康胶囊治疗社区高脂血症患者的研究中亦
得出了类似结论，提示松龄血脉康胶囊可显著增强临床疗
效。
2．4
针灸疗法
祖国医学中针灸疗法独居特色、疗效确切，在长期的医
疗实践中发挥着重要作用。早在上世纪50年代，国内即有
针灸疗法治疗血脂异常的报道。近年来针灸疗法治疗血脂
异常研究日益增多，主要有针刺疗法、电针疗法、艾灸、温和
灸、隔物灸、穴位注射、埋线、贴敷等。选穴一般多取足三
里、三阴交、天枢、丰隆等。据文献报道
［41］，针灸疗法治疗
血脂异常的可能机制主要有调节脂质代谢、抑制炎症及改
善血管内皮功能等。王鸣等
［42］对1330例单纯性肥胖并发
高脂血症患者进行的针刺研究发现，显效681例
(51.20%)，有效457例(34.35%)，总有效率为89.09%，
患者肥胖指标及各项脂质指标均有明显改善。陆春霞
等
［43－44］在肥胖并发高脂血症患者不同中医证型的临床研
究中发现，针灸疗法可明显改善患者TC、TG、LDL－C水平
及BMI指标变化，提示针灸疗法具有降脂和减肥的双重作
用。原萌谦等
［45］对1528例肥胖并发高脂血症患者不同肥
胖度进行的研究中亦得出了类似结论，提示针刺疗法对高
脂血症患者具有整体调节作用。刘迈兰等
［46］进行的一项
纳入9项ＲCT共计733例高脂血症患者的Meta分析研究
表明，针灸疗法可显著改善患者TG、LDL－C水平，针灸组
明显优于药物组(P＜0.01)。艾灸方面，如马明云等
［47］运
用艾灸对高脂血症患者进行的研究表明，艾灸疗法可显著
降低患者血清TC、TG、LDL－C水平，同时对糖代谢亦有改
善作用。陈仲杰等
［48］对103例高脂血症患者进行的随机
对照研究表明，艾灸治疗与药物治疗(非诺贝特)均能降低
患者TC、TG、LDL－C水平，但治疗前后及组间比较无统计
学意义。此外，临床研究亦有不同艾灸时程、不同灸量等方
面的研究，大多表明艾灸疗法可有效调脂，且对各脂质指标
均有明显改善作用，但目前循证医学方面的证据仍然不足。
3
前景与展望
目前，血脂异常与动脉粥样硬化性心血管疾病(AS-
CVD)的密切联系已成为临床共识，欧、美等国也先后发布
指南指导临床实践。但如何安全有效、切实合理地调控血
脂，是近年来我国心血管领域研究的热点之一。他汀类药
物、贝特类、烟酸类及胆固醇吸收抑制剂等均是临床上常用
的调脂药，但其不良反应一直困扰临床。祖国医学宝库中，
天然他汀类中药及针灸疗法是治疗血脂异常的有效手段，
其不仅疗效确切、安全性好，且充分体现了中医药的独有特
色。尽管目前临床研究中仍存在许多不足，如缺乏大样本、
多中心、随机对照研究，也缺乏Meta－分析等循证医学方
面的证据，但其绿色安全、调脂确切的优势必将促进中医药
在临床的应用发展，期待祖国医学在临床实践中发挥更大
作用。
