第32卷
第5期
2014年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．5
May2014
中
华
中
医
药
1068
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．05．036
中医药治疗窦性心动过缓的研究进展
靳宏光
1，王义强
1，齐锋
1，李哲山
2
(1．长春中医药大学附属医院，吉林长春130021;2．长春市中医院，吉林长春130022)
摘
要:近些年，中医药对窦性心动过缓从辨证论治入手，结合现代医学对本病的认识，在治疗上取得显著疗
效，显示出个性化与灵活性，值得我们深入研究。对窦性心动过缓的中医病因病机、临床分型、治疗方法等进行归
纳总结。
关键词:中医药;窦性心动过缓;综述;研究进展
中图分类号:Ｒ541．72
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)05-1068-03
ProgressofChineseMedicineinTreatingSinusBradycardia
JINHongguang1，WANGYiqiang1，QIFeng1，LIZheshan2
(1．TheAffiliatedHospitalofChangchunUniversityofChineseMedicine，Changchun130021，Ji’lin，China;
2．ChangchunHospitalofTraditionalChineseMedicine，Changchun130022，Ji’lin，China)
Abstract:Inrecentyears，theresearchonsinusbradycardiaofChinesemedicinestartingfromsyndromedifferentia-
tionandtreatment，combiningwiththeunderstandingofmodernmedicine，hasachievedremarkablecurativeeffectsin
treatments，showingindividuationandflexibility．Theseareworthyofintensivestudy．Thisarticlesummarizestheetiology
andpathogenesisofChinesemedicine，clinicaltype，therapeuticmethodandsoonofsinusbradycardia．
Keywords:Chinesemedicine;sinusbradycardia;summary;researchprogress
收稿日期:2013－12－20
作者简介:靳宏光(1980－)，男，吉林长春人，主治医师，硕士，研究
方向:心血管疾病的防治。
窦性心动过缓是临床上常见的缓慢性心律失常之一，
它以成人心室率低于60次/min为特征。临床表现为不同
程度的心悸、气短、乏力、胸闷、头晕，可伴有畏寒肢冷，严重
者出现反复晕厥史，心源性休克、猝死等。本病常见于健康
的成年人、运动员与睡眠状态，其他原因包括颅内疾患、严
重缺氧、低温、甲状腺功能减退、阻塞性黄疸，以及应用拟胆
碱药物、胺碘酮、β受体阻滞剂、非二氢吡啶类的钙通道阻
滞剂或洋地黄等药物
［1］。目前现代医学对本病的病因研
究较明确，但治疗上无显著突破，仍然依靠的阿托品、氨茶
碱、异丙肾上腺素等，虽能提升心室率，但大量临床资料表
明:这些药物在纠正原有心律失常的同时，又会诱发新的心
律失常，不能长期服用。安装起搏器作为一种重要的治疗
手段，在消除症状，预防心源性猝死，改善生活质量方面的
作用是肯定的，但需长期服用抗栓药物以及远期疗效尚存
在疑虑，同时由于经济、技术等原因其临床应用受到限制。
与此相比，中医药对本病从辨证论治入手，结合现代医学对
本病的认识，在治疗上取得显著疗效，显示出个性化与灵活
性，值得我们深入研究。现就中医药治疗窦性心动过缓的
1近况综述如下。
病因病机
窦性心动过缓属祖国医学“心悸、迟脉证、胸痹、厥脱”
等范畴。历代医家认为本病的发生与阳气虚损、寒凝气滞、
气滞血瘀、痰湿阻滞、气虚阴亏有关。《素问·举痛论》曰
“经脉流行不休，环流不休，寒气入经而稽迟”。《临证指南
医案》称胸痹:“若夫胸痹，则但因胸中阳虚不运，久而成
痹”。《诊家枢要》曰:“迟为阴寒阳亏之侯，为寒为不足”。
梁君昭
［2］认为本病病位实质在心之络脉，“久病入络”、“久
虚入络”、“久瘀入络”，病程日久，由“经脉继及络脉”，而络
脉易滞易瘀，络瘀日久化浊生毒，形成脏络并病，滞、瘀、浊、
毒互结。赵卫
［3］等认为本病的病机多由大气下陷，心阳不
振所致。莫学德
［4］等认为，有临床意义的窦性心动过缓都
属于“虚劳”范畴。周亚滨等
［5］认为本病以虚为本，初期多
以气虚或气阴两虚为主，后期则往往转至阳虚，由于心气不
2足，心血推动乏力，故血脉瘀阻，痰浊阻脉，因此因虚致实。
临床分型
中医在临床上对心动过缓的分型比较复杂，各家对此
均提出不同的见解。马宝梅
［6］将其分为阳虚寒凝，气阴两
虚，气滞血瘀，心肾阳虚、气血不足，肾阳衰微、水气凌心;汪
勇
［7］将其分为气滞血瘀、心肾阳虚、心气不足、痰热内蕴。
孙光祥
［8］将窦性心动过缓分为痰瘀内阻型、心脾气虚型、
心肾阳虚型。王玉霞
［9］将其分为气阴两虚、肝阳上亢、痰
浊阻滞。祝兴超
［10］将其分为心阳不振、脾阳亏虚、肾阳虚
衰、心脉瘀阻、痰浊阻络、阴阳两虚。高洪春
［11］将其分为心
阳不振、胃阳虚衰、脾阳不足。王松龄
［12］认为以阳虚寒凝
血瘀、气虚血瘀、气阴两虚血瘀、阴阳两虚痰瘀、阴虚痰热为
心动过缓的主要证型。各家分型不一，但总体可分为虚、
实、虚实夹杂三证。虚者为阳虚、气虚。实者为血瘀、痰瘀、
3气滞、寒凝。
3．1治疗方法
古方化裁
诸多医者通过中医辨证，采用古方化裁治疗本病，疗效
显著。李禾花
［13］采用补益心气，温通心阳之法，以保元汤
第32卷
第5期
2014年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．5
May2014
中
华
中
医
药
1069
学
刊
加味治疗窦性心动过缓58例，心电图总有效率87．9%，症
状疗效总有效率93．1%，临床疗效显著。莫学德
［4］等遵从
《素问·至真要大论》“劳者温之”，“损者益之”之义，以补
中益气汤加减治疗心动过缓58例，治愈31例;显效15例;
有效9例;无效3例。王海申
［14］采用麻黄细辛附子汤，治
疗1例由少阴感寒，心阳受损，阴寒痹阻，心脉血瘀致心动
过缓，疗效显著。王廷治
［15］等采用调补阴阳两虚，振奋心
阳之法，以桂枝加龙骨牡蛎汤加味治疗心动过缓12例，显
效7例，有效4例，无效1例。赵卫
［3］等采用升陷汤合桂枝
甘草汤治疗窦性心动过缓48例，心宝丸对照组48例，结果
治疗组总有效率87．50%，对照组总有效率64．58%，两组
总有效率比较差异有统计学意义(P＜0．05)。李伟
［16］采用
炙甘草汤合麻黄附子细辛汤治疗气虚血少致窦性心动过缓
53例，心宝丸对照组53例，治疗组和对照组总有效率分别
为92．45%和67．31%，经统计学处理P＜0．05，二组有显著
性差异。高峰
［17］等采用炙甘草汤加附子治疗心动过缓22
例，治疗3个疗程(18剂)后22例患者心率全部恢复正常。
3．2
自拟方治疗
王丽茹
［18］自拟参芪复脉汤(党参15g，黄芪15g，丹参
30g，川芎15g。阳虚者加柏子仁10g，枸杞子15g;血虚者
加阿胶10g，当归20g;失眠者加酸枣仁30g，夜交藤30g)
治疗窦性心动过缓80例，总有效率为90%。张建华
［19］自
拟温阳活血复脉汤(炙黄芪30g，制附片6g，细辛3g，桂枝
3g，丹参30g，红花12g)治疗心动过缓属虚寒型46例，总
有效率82．6%。郑军
［20］自拟益气温阳活血方(黄芪60g，
附子10g，当归15g，赤芍15g，炙甘草12g)治疗窦性心动
过缓心气阳虚证48例，心宝丸对照组48例，治疗组总有效
率91．7%，对照组总有效率54．2%，两组之间有显著统计
学差异(P＜0．01)。李嵩岩
［21］等将49例阳气亏虚型窦性
心动过缓随机分为2组，治疗组28例予益心升率方(制附
子6g，红花10g，土鳖虫5g，瓜蒌皮20g，当归10g，桂枝
10g)，对照组21例予特布他林，两组临床疗效比较，治疗
组总有效率75．00%，对照组总有效率90．48%，有统计学
意义(P＜0．05)。宫进亮
［22］等自拟心病五号方(桂枝12
g，炙甘草6g，细辛3g，制附子9g，麻黄6g，红参9g，麦冬
12g，五味子6g。脾气虚者加黄芪、白术;心血虚者加当
归、阿胶;肾阳虚者加仙茅、补骨脂;挟瘀者选川芎、红花;挟
痰者选瓜蒌皮、薤白)治疗心动过缓36例，痊愈23例，好转
9例，无效4例，总有效率88．9%。
3．3
中成药治疗
李静
［23］等使用步长稳心颗粒联合茶碱缓释片治疗老
年窦性心动过缓68例，对照组64例予茶碱缓释片。观察
症状缓解情况、动态心电图变化结果治疗组总有效率
85.2%，对照组总有效率65．6%，两组治疗效果相比有显
著性差异(P＜0．05)。比较两组不良反应总发生率为，治
疗组13．3%，对照组23．4%，两组间差异显著(P＜0．05)。
观察结果表明此治疗方法安全有效，不良反应少。沈晓
旭
［24］将48例窦性心动过缓气虚血瘀证患者随机分为参松
养心胶囊治疗组与心宝丸对照组，观察病情改善情况及
Holter疗效结果表明:中医症状疗效总有效率分别为
79．17%和66.66%、24h动态心电图疗效比较总有效率分
别为78.00%与54．16%。两组间比较均无显著性差异(P
＞0.05)，但有效率均高于对照组。王瑞华
［25］等将起搏胶
囊与心宝丸对照治疗48例窦性心动过缓心气阳虚证的临
床观察表明:中医症状疗效总有效率分别为90．5%和
78.3%(P＞0．05);治疗组和对照组在最低心率、最高心
率、平均心率、总心率增加值方面没有统计学差异(P＞0．
05);两组对血、尿、便常规及肝肾功能均无明显的不良影
响。高晓慧
［26］等使用参仙升脉口服液治疗窦性心动过缓
32例，总有效率93%，而心宝丸对照组总有效率为83%，
疗效优于对照组。
3．4
针灸及其他治疗方法
赵树玲
［27］等采用单灸膻中穴治疗63例心动过缓患
者，每次灸7壮，每日1次，10次为1疗程，疗程间休息3d，
治疗2个疗程后观察效果示有效率为84．1%。崔广治
［28］
等使用苯肾上腺素造成家兔实验性心动过缓，并针刺“内
关”穴，观察对心动过缓的影响实验结果显示非电针期Ｒ－
Ｒ间期最大值出现时间晚;电针期则出现时间早，两者的均
值相差17min，电针期与非电针期Ｒ－Ｒ间期恢复时间均
值相差60．5分，经统计学处理，P＜0．01，差异有非常显著
意义。唐巍
［29］等针刺治疗窦性心动过缓患者30例，以膻
中，关元，双侧内关，神门为主穴，心阳虚衰者配命门，阳虚
血瘀者配双侧膈腧，痰湿壅塞者配双侧丰隆，结果示治疗前
平均心率为53．3±2．61，治疗后为58．3±3．20，经统计学
处理P＜0．05，有显著差异。王浩
［30］选心俞、内关、厥阴
俞、素髎，每次选2～3个穴位，注射1mL参麦注射液治疗
窦性心动过缓40例，结果治愈30例，有效6例，无效4例，
4总有效率90．00%。
展
望
祖国医学对本病有着几千年的认识，各代名家对本
病均有不同的见解，并积累下丰富的临床经验。但到目
前为止对本病的病因、辨证分型缺乏系统的研究，如若
系统讨论病因、辨证、治疗，并将现代医学先进的检查技
术作为中医四诊的延伸，确立最佳诊疗方案，形成共识，
将有助于本病治疗的标准化及科学性。此外，加强中医
药动物实验方面的研究，将几千年临床经验应用现代实
验方法充分验证疗效的同时也为中医药走向世界提供
强有力的实验证据。
