收稿日期:2011－06－10
作者简介:李笑宇(1970－)，男，黑龙江大庆人，硕士研究生，研究
方向:中医治则治法研究。
中医基础理论的教学和研究工作。
降浊，茯苓渗泻脾湿，丹皮清泻肝火。泽泻主消渴、淋漓，能
逐膀胱三焦停水;“夫茯苓之用，在气水转化之交，……故
下焦用之，则从阴引阳。”
［1］经方中泽泻、茯苓同用者，除本
方外，尚有茯苓泽泻汤一方，皆泻浊存精之用。
6．3
桂枝、附子相配
用二味少量，意在温补肾阳，微长少
火以生肾气。“用桂附蒸动下焦，直行不化之水。”
［10］此肾
气、五苓辈，得桂枝而行气化也。桂枝附子汤中二味相配，
取其“并走皮中”，辛温散寒，祛风燥湿;竹叶汤中二味相
配，取其培植元气，扶正固脱，兼清外邪。
6．4
茯苓配附子
茯苓健脾渗湿，附子温肾暖脾，两味相
配，火土双补。与其他经方如附子汤、真武汤、茯苓四逆汤、
7瓜蒌瞿麦丸等意同。
小
结
从以上诸方配伍分析可以看出，妇人病篇所载之方剂，
莫不以“调理气血”为出发点，而在调理气血，尤其是在治
疗妇人杂病之时，又莫不以祛除妇人病“因虚、积冷、结气”
之病因或改善妇人病“多虚”、“多瘀”、“亡血伤津”之病机
为着眼点，体现了仲景治疗妇科病注重“温”、“补”的基本
原则。仲景在本书开篇即明确提出“见肝之病，知肝传脾，
当先实脾”之说，而妇人病篇之中，又内寓暖肝、清肝、养
肝、抑肝、疏肝诸法。因妇人病多涉肝脾两脏，故仲景在治
肝之时，非常重视“肝脾同调”，使木得土养则欣欣向荣，土
得木助则固若金汤。仲景立此调和肝脾之大法，即同时兼
顾妇女生理及病理特点。
