第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
243
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．02．005
中医闻诊客观化研究进展
鄢彬，王忆勤
(上海中医药大学基础医学院，上海201203)
摘
要:闻诊是中医诊断四诊的重要内容之一，有着丰富的传统医学理论基础，是历代中医医家临床经验的
传承。随着科学技术的发展，国内外学者开始借助于现代多学科的技术和方法研究闻诊，对闻诊的发展起到了极
大的促进作用。对近年来中医闻诊的客观化、标准化研究的方法与成果进行简单的总结和展望。
关键词:中医闻诊;客观化
中图分类号:Ｒ222．19
文献标识码:A
文章编号:1673-7717(2014)02-0243-04
ＲesearchProgressonObjectiveStudyinTCMAuscultation
YANBin，WANGYiqin
(CenterforTCMInformationScienceandTechnology，ShanghaiUniversityofTCM，Shanghai201203，China)
Abstract:TheauscultationisoneofthemostsignificantcontentsoffourdiagnosticmethodsofTCM．Itisbasedon
fulltheoriesofTCMandinheritedclinicalexperiencesofdoctorsinpastdynasties．Withrapidmodernmedicineandtech-
nologydevelopment，scholarsathomeandabroadbegintostudytheauscultationofTCMwithmulti－disciplinaryand
multi－technologymethods．Theseresearcharegreathelpfultothedevelopmentofauscultation．Thisarticlebrieflysum-
marizedandprospectedmethodsandresultsofobjectivestudyintheauscultationofTCMinrecentyears．
Keywords:auscultationofTCM;objectivestudy
收稿日期:2013－10－05
事业发展年行动计划项目(ZYSNX1);上海高校青年教
师培养资助计划项目(ZZSZY13003);上海中医药大学预
算内项目(2003JW06)
作者简介:鄢彬(1980－)，女(满族)，湖南湘潭人，博士研究生，研
究方向:中医四诊客观化。
师，研究方向:中医药治疗哮喘基础与临床研究、中医四
诊客观化研究。
闻诊是中医诊断四诊的重要内容之一，指医者通过闻
声、嗅味，以了解脏腑的生理和病理变化，从而为辨证、诊病
提供依据的诊断方法，它包括听声音和嗅气味两个方面。
早在周代就已经有关于闻诊的理论和临床实践的记载;
《黄帝内经》中更是明确了闻诊的主要内容:“视喘息，听声
音，而知所苦”;《难经》有“闻而知之谓之圣”之说，闻诊的
地位由此可见。但由于各个医家的诊疗存在一定的主观
性，因此主要依靠医家个人经验的传统闻诊方法缺乏客观
标准，难以重复验证。随着现代科学技术的发展，近年来国
内外学者运用现代科技手段，对中医声诊、嗅诊进行了客观
化、标准化研究，并取得了丰硕的成果。
1
1．1声诊客观化研究
声诊客观化的现代科技研究现状
中医声诊客观化研究需要借助于现代多学科的技术和
方法，包括基础医学、临床医学、物理学、空气动力学、电子
科学技术等，这些技术和方法在现代医学中的成功应用，为
中医借鉴和运用现代声学技术方法进行声诊的客观化研究
提供了可能性。
80年代张迺华
［1］曾提出5种声诊的现代诊断方法，在
此基础上，近年来王忆勤等
［1］总结了声诊研究中几种主要
技术和方法:①离体喉方法;②空气动力学方法;③声图仪
方法;④频谱分析方法;⑤声音传感器和微计算机声音采集
分析系统。
在声诊研究中，国外学者也做出了大量尝试。随着电
子技术的发展，嗓音的客观检查有了质的飞跃。1741年
Ferrein用离体喉研究声带振动，开创了现代声学的概念
后，现代声诊研究吸收了除基础医学、临床医学以外的物理
学、空气动力学、电子科学等多方面的学科理论，电子计算
机、声图仪等现代仪器及方法被广泛应用到声学研究中，极
大的丰富和充实了声诊的理论基础，为中医学发展声诊的
客观化研究提供了坚实的理论基础和技术支持。
1．2
1．2．1声诊客观化的中医理论研究
五脏五音的理论研究
高也陶
［2］根据《黄帝内经》
的“五脏相音”理论，结合现代细胞声学研究成果，认为当
代细胞声学研究结论与两千多年前《黄帝内经》记载的五
脏相音理论遥相呼应。认为《黄帝内经》中脾、肺、肝、心、
肾五脏所相应的五音，即相当于五脏具有一定的振动频率，
而且这些频率相应于五声音阶的频率。高世陶等根据当代
物理声学理论和技术的发展及近年考古发现的启示，系统
研究，发掘、整理和考证了《黄帝内经》中现存的有关五脏
相音理论，出版和发表了关于五脏相音理论专著以及多篇
第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
244
学
刊
论文
［3－8］。高世陶利用自行研制的二十五音分析仪进行临
床研究发现:男性以羽音为主，且随年龄变化而趋多，具有
统计学意义，证实《黄帝内经》所说肾为先天之本;女性以
角音为主，且随年龄变化而趋多，具有统计学意义，证明叶
天士所说，女性以肝为先天之本;发现年轻女性的徵音有显
著的统计学差异，提示徵音与少女心脏的相关性。这是近
年来中医声诊客观化的重要理论成果之一，极具参考价值。
郑贤月等
［9］认为，现代医学声学的研究，为深入研究中
医的五脏相音的学说提供了科学的方法。长期以来，中医的
五音学说一直是处于“口耳之学”，只停留在定性的描写上，
随着现代科技的发展，如今声音不但可以保存和回放，而且
已变成“可见的声音”。因此，利用现代声学技术进一步研
究五音理论，形成中医的与时俱进的“医学声学”，对疾病的
预防、诊断、保健与治疗都具有积极的现实意义。
1．2．2
语声与“气”的关系研究
王勇
［10］通过收集正常
成人的嗓音，采用计算机嗓音分析仪得出嗓音数据，并结合
中医理论的相关知识，以阐释随年龄的增加，气与嗓音变化
之间的客观联系。研究结果表明:嗓音随着年龄的增加呈
现出一定的变化规律，并且和“气”的盛衰变化呈正相关
性。进而提出利用嗓音的数据分析，能够更加客观地表现
“气”随年龄的增加而产生的盛衰变化，加深我们对中医
“气”的客观性认识及各年龄阶段嗓音特征与“气”的盛衰
变化关系的认识，同时为中医认识不同年龄段嗓音病的虚
实辨证提供客观依据，为嗓音病的中医治疗提供理论基础。
1．3
1．3．1声诊临床应用的客观化研究
五脏相音理论的临床应用研究
近年来，有国内
学者对五脏相音理论进行了客观化验证，得出了相关结论。
潘慧巍等
［11］探讨了机体发生胆石症时，是否有声音的改
变，以更进一步证明《黄帝内经》五脏相音理论与临床实际
的相符性。潘氏利用二十五音分析仪，采用对健康女性和
男性相同的检测方法，检测对象为明确诊断为胆结石的老
年人患者。结果显示:胆石症的老年人患者不论男性还是
女性，发音均偏向于角音，发音之间的区别具有统计学意
义，而性别之间无统计学差异。可得出结论:角音对应于肝
脏，胆与肝互为表里，健康老年男性的检测提示应当以对应
于肾脏的羽音增多，可患有胆石症后，这种发音的偏向转到
了角音上，对应于肝表胆。说明发音与脏器确实存在某种
特异性的关联。
郭锐等
［12］应用二十五音分析仪，对152名老年男性尘
肺患者进行了检测，所有对象均明确诊断为尘肺0、I和II
期。结果尘肺0期患者与健康老年男性相比，无明显声音
频率改变，而I期和II期的患者，均有发音偏向于商音为多
的情况，具有统计学意义。结论:按照传统中医理念，商音
对应于肺脏，健康老年男性的检测提示应当以对应于肾脏
的羽音增多，可患有尘肺，肺部有病态表现后，且这种改变
对应于肺部X线的表现。
林源等
［13］运用电脑音频分析仪，分析哮喘病灸疗前后
发音改变的规律，研究发现:哮喘患者以商音为主，经灸疗后
病情痊愈或好转，其相应的商音也发生变化，这变化与疗效
之间存在着联系，与《黄帝内经》五脏相音的理论是吻合的。
郑贤月
［14］运用二十五音分析仪，检测分析女性寒热体
质者的声音平均频率，发现寒性体质者和热性体质者在羽
音区和角音区的平均次数差异有统计学意义。由此说明
“肝肾皆为女性先天之本”，女性肝肾功能的好坏决定女性
的寒热体质。
1．3．2
疾病辨证的声诊客观化研究
江娟娟等
［15］运用
计算机声学测试系统，对慢喉喑患者和正常人各120例进
行对照研究，患者的中医辨证分别属肺肾阴虚、肺脾气虚、
气滞血瘀、痰浊凝滞型，研究结果表明:实验组与对照组声
学参数FO(基频)值与NNE(标准化噪声能量)值有统计学
意义，各证型之间的NNE值比较均有显著性差异。因此认
为通过对所测声学参数的分析，可为慢喉喑的早期诊断提
供参考，也能为本病的中医四个证型分型提供客观指标，为
中医辨证提供参考数据。
王勇
［16］通过收集各年龄段正常成人的嗓音，采用嗓音
分析仪得出相关数据，说明正常老年人声嘶与其气虚的状
态密不可分，为中医辨证治疗老年声嘶提供“气虚为本”的
病机依据。谢强等
［17］研究60例女性慢性咽炎患者的声音
特征，其中肺肾阴虚、肺脾气虚、痰浊凝滞证各20例，与60
例女性正常嗓音作对照，对各证型嗓音进行声学检测，结果
3组证型的声学参数比较均有显著差异，为慢性咽炎的中
医证型分类提供客观声学数据和指标。林馨等
［18］应用计
算机嗓音分析系统分别对65例肺气虚患者和20例健康成
人的嗓音持续性元音信号［i］进行测试，观察并分析其真声
最低音、舒适音和真声最高音时的声学参数:基频(FO)、频
率微扰(jitter)、振幅微扰(shimmer)、标准化噪声能量
(NNE)。结果显示肺气虚患者3种不同发声方式下FO均
低于健康成人，FO下降的趋势随着肺气虚程度的加重而加
剧，中度及重度肺气虚的FO和健康成人存在显著性差异
(P＜0．05，P＜0．01)。3种不同发声方式下jitter、shimmer、
NNE均高于健康成人，微扰升高的趋势随着肺气虚程度的
加重而更明显，其中真声最低音各程度肺气虚的jitter、
shimmer、NNE与健康成人存在显著性差异(P＜0．05或P
＜0．01);舒适音重度肺虚组的jitter、shimmer、NNE与健康
成人存在显著性差异(P＜0．05)。得出结论:肺气虚在3
种音调发音时对嗓音均产生一定影响，其中影响最明显的
是真声最低音，其次是舒适音;嗓音声学参数变化与肺气虚
严重程度呈正相关。
在临床疾病的中医辨证研究方面，台湾学者也进行了
诸多尝试，并对多种疾病发展过程中的语音变化进行了量
化分析，得出了很有价值的结论。林耿弘等
［20］收录非虚、
气虚、阴虚及心脏衰竭患者语音讯号［a］，撷取受测者语音
讯号之单一周期平均讯号，利用双向关系型记忆网络进行
语音讯号波形分类，最后再对波形作定量化参数分析，找出
语音讯号差异性。在闻诊语音系统设计方面，以个人数字
助理为架构，透过内建麦克风撷取受测者语音。结果显示，
非虚与气虚识别方面，平均正确率为82%，气虚患者语音
波形在副波强度部分明显较非虚者弱。在非虚与阴虚识别
方面，平均正确率为80%，并发现两者语音波形之间，在频
谱能量方面有较显著差异，对心脏衰竭患者的语音讯号进
行分类测试，结果有75%与中医师临床辨证的结果一致。
陈礼元等
［21］研究撷取自然发音［a］音探讨正常人与肠
第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
245
学
刊
癌患者在语音表现上的差异性，经由语音数字化模型所对
应出来的语音波形表现，使用7个现代化语音特征参数，分
别为:平均过零点数(A1)、峰谷值变化(A2)、低频能量比
(A3)、高频能量比(A4)、碎形维度值(A5)、共振频谱比例
参数(A6)和共振频谱能量参数(A7)，做为语音型样的特
征值，并且以逆传递网络架构进行训练。结果显示肠癌患
者A组以及肠癌患者B组的闻诊判别结果比医师诊断结
果有较低的正确率，即肠癌患者A组和B组在手术治疗后
的发音与正常人几乎无异，术后的恢复率可达到80%，造
成辨识上的困难度。而在肠癌患者C组以及肠癌患者D
组的自动辨识正确率较高，可达到99．4%，表明肠癌中癌
细胞转移至其它器官，因脏腑机能衰退，发音时舌位前移，
与正常人在发［a］音时差异甚大。
张恒鸿等
［22］运用语音分析技术，分析了鼻窦炎患者属
中医痰证者与健康人之间语音参数的差异性。该项目撷取
了患者组与对照组的语音信号［a］及［m］，并以多面向音声
分析系统与音声共鸣等40项参数进行分析。研究结果显
示，女性患者与对照组间，共有22项参数有显著差异(P＜
0．05);男性则有20项。由此推测:鼻窦炎影响了患者音声
的品质，原因可能与改变声道形态及声带粘稠度有关。另以
Fisher’s线性判别函数与逐步判别分析方式，求得痰证的判
别函数，在女性患者之正确率为86．7%，男性为93．9%。
近年来，随着实验语音学和现代语音处理技术的发展，
尤其是智能化、微型化语音采集、分析仪器的不断出现;模
式识别和数据处理方法的日渐成熟，为中医声诊客观化研
究提供了有力的技术支持。基于语音的非线性特点，语音
信号非线性分析的研究方法开始被应用于语音数据的建模
与识别。本课题组在建立声诊规范化采集的方法和条件的
基础上，对2000余例不同病证患者语音信息识别算法进行
初步探索，得到了一些研究结果。我们自主研发了语音采
集软件对声样进行采集，对正常人和虚症患者的语音信号
［a:］进行了小波包分解和重构，及特征参数提取和样本的
识别分类研究。在对语音信号进行采集后，利用计算机信
号处理技术对语音信号进行处理，进行小波包变换并提取
语音信号小波包参数;最后利用统计学方法和模式识别技
术分析小波包特征对正常人和虚症患者两种语音样本的分
类，结果显示正常人和虚证的语音信号特征参数存在着显
著差别。本课题组还将小波包分析技术的基础上，尝试各
种语音参数;比如样本熵，应用于各种证型的尝试，例如慢
性咽炎、肺系疾病。本课题组还将这一方法从单一脏系扩
展到五脏系，采集了803例五脏病变患者语音的客观化采
集与分析，根据五脏相音理论，运用现代语音信号采集分析
方法，对803例五脏病变患者的声音进行样本熵分析，为中
医依据声诊进行五脏分类辨证提供一定的客观参考依据。
2
嗅诊的客观化研究
嗅气味是中医诊断中闻诊的方法之一，中医理论强调
人是一个有机的整体，认为“有诸于内，必形于外”，人体内
脏气血运行，气化升降发生了病变，必定在体表表现出来，
如口腔气味，躯体气味，排泄物气味等方面都出现异常。中
医对嗅气味有十分丰富的临床经验，但迄今为止，对各种疾
病的气味改变，仍停留在凭医者的主观嗅觉而定，缺乏客观
标准。当代医家对嗅气味的标准化客观化研究目前较少，
多限于口腔气味中口臭的分析，还存在较大研究空间，已经
成为中医闻诊研究的发展方向之一。
2．1
嗅诊客观化研究的技术背景
王忆勤等
［1］总结了中医嗅诊研究的主要技术与方法:
①红外光谱法;②气相色谱分析;③直接顶空分析。这是嗅
气味客观化研究的技术背景。这些技术和方法在现代医学
中的成功应用，成为中医嗅诊客观化研究的理论基础和技
术背景。
顾星等
［23］讨论了中医嗅诊与人工电子鼻技术结合的
设想，电子鼻是仿照生物的嗅觉系统而研制开发出的一个
检测气体的系统，包含多种气体传感器，这样可以在一个传
感系统中感应多种气体成分。中医嗅诊时，需要对患者散
发出的气味进行检验，传统的方法就是依靠人的嗅觉或者
是通过化学分析的方法。由于人的嗅觉在很大程度上带有
主观的成分，并不是很精确;而化学检验需要很长的时间，
无法达到实时的监测，容易导致误诊，而电子鼻可用于嗅诊
的在线控制，可以实现气味的动态、实时监测，可以避免化
学检测的非实时性。
2．2
嗅诊临床应用的客观化研究
P．Jwme等利用多级低温取样系统直接收集正常人体
口腔呼出气体，发现正常人呼出气体主要化学组分来源可
分为三类:与人体内代谢有关的产物，空气中存在的混合物
以及原因不明的成分。可以作为参照与患者的口腔气味进
行对照。
临床上疾病的嗅诊客观化多在现代医学领域，而研究
涉及到中医证型的较少。刘莺等
［24－27］运用气相色谱技术
对70名口臭患者口腔呼出气体挥发性成分进行了定量分
析。结果表明口臭患者口腔中的主要致臭物质是吲哚类
等，不同病种中这些致臭物质含量有明显差异，且与中医证
型有一定关系。此外，还对胃脘痛患者以及胃热口臭患者
呼出气味的成分进行了定量分析，证明了运用气相色谱技
术对口腔气味进行分析是先进客观的，将之用于中医嗅诊
的广阔前景。
3
讨
论
声音和气味变化对多种疾病诊断都是非常有价值的指
标，且听声音、嗅气味简便易行，值得推广。当前我们应用
现代科学技术及方法来代替凭主观感觉进行闻诊诊断疾病
的传统方法，客观地对闻诊的内容进行定性、定量分析，科
学地作出判断，从中得出规律性认识，研究其诊断客观化，
应该是我们开展四诊客观化研究的新课题，也是实现中医
现代化的必然途径。但目前面临的问题和难题仍然很多，
认识和解决这些问题对于中医闻诊客观化研究的发展至关
重要，主要问题如下。
3．1
3．1．1声诊客观化存在的问题
声样采集的方法、提取的参数尚未规范，缺乏同类
对比
目前中医声诊客观化研究尚处于探索阶段，在已有
的研究报道中，声样选取、语音采集的方法尚未达成共识。
一般选取持续稳态元音或者汉字进行分析，不同的元音在
音色比较、声带振动方式上存在着显著差异，这必然会影响
分析结果。例如，常用的元音有/a:/、/o:/、/e:/、/i:/、/u:/
第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
246
学
刊
等，低元音和高元音的不同特征对多种声学参数都会产生
影响。如果选取汉字，可选择的自由性就更加宽泛，难以规
范化。因此，下一步研究首先需要首先探索和规范声音采
集和分析的方法，何种声样最适合何种医学证型的分析，在
此基础上进行研究得到的数据和结果具有可比性，这是同
类研究间的相互交流和发展的基础。
3．1．2
研究病证比较局限，主要限于肺系疾病的研究
近
年来声诊的临床应用研究的对象主要肺系疾病、声带和喉
科疾病的研究。一是由于肺与语音关系最为密切，因此目
前研究主要集中在单一肺系不同疾病病种间的研究，缺乏
五脏系疾病的对比研究;二是对其他临床内科疾病的研究
较少。对多病种的辨病研究和临床实际常见的证型及复杂
兼证的探索将是未来声诊研究的另一重点。本课题组已经
在研究五脏系疾病的语音变化。
3．1．3
研究对象比较单一，咳嗽音、呼吸音等其他声音的
研究和报道甚少
声诊的内容除了语声外，还包括咳嗽、呼
吸、呕吐、呃逆、嗳气、太息、喷嚏、呻吟、喘息、啼哭等。这些
声音有着各自的声学特性，且在临床疾病和证候的诊断和
辨别中具有一定的作用，而目前对它们的研究和报道甚少。
扩大研究对象的范围，多方面、多角度探索声音与疾病、证
候间的关系更有利于声诊在临床的应用研究。
3．1．4
临床研究结果的报道多基于小样本，缺乏代表性
在中医领域内的声诊研究由于刚刚在起步探索阶段，目前
的相关研究指标特异性不强、样本小，不具备代表性，这是
中医声诊客观化存在的问题。在现有基础上，借鉴借鉴西
方医学诊断模型经验，采取现代流行病学方法，进行大样本
的临床调查显得十分必要。
3．2
嗅诊客观化存在的问题
在嗅诊客观化中也存在着一些问题。首先，任何精密的
仪器(如许多研究中使用的气相色谱仪、硫化物检测仪等)
都只能定性或定量的分析口气中的某种或多种气体成分，却
无法评价口臭的总体严重程度。其次，嗅诊的临床研究报道
更加少见，多基于小样本，已有的报道中，测量的各种气体成
分标准差比较大等，这可能是受年龄跨度太大和病情的影
响，采集大量样本研究有一定难度，这也是问题所在。
4
结
论
中医闻诊有着悠久的历史和独特的理论方法，中医认
为声音和气味的变化可反映脏腑器官的变化，通过“司外
揣内”，听闻其外在声音和气味变化就可以推测内部脏腑
的病变，判断疾病的预后，这对于疾病的诊断和治疗有着重
要的意义。但由于个人经验主观性等多种原因，单凭听觉、
嗅觉来诊察病人的声音和气味的变异，从而辨别邪正虚实
与脏腑病变，这对于辨证结果的准确性有着不确定因素，从
而造成临床上的漏诊或误诊。所以，现代科学技术的介入
为闻诊的客观化研究提供了现代方法和手段，从而有利于
揭示和建立中医闻诊的客观诊断标准，促进中医四诊的现
代化发展。
