收稿日期:2008-07-19
作者简介:朱向东(1973-),男(回族),内蒙古兴安盟人,讲师,硕
士研究生,主要从事中医药抗衰老和中医基础理论研
究。
性贫血等。
2.3
早期诊治
任何疾病的发生都是由小到大,由轻转重,由浅至深
的。所以,临床上应在疾病的萌芽阶段就能够诊察出来,并
给予及时的治疗,防止疾病转深转重。/治未病0,通过调
节阴阳平衡,防止疾病发生,早期诊治,避免疾病进一步发
展及恶化,协调整体,增强正气的祛邪、抗病、康复能力。对
于CKD的早期诊治意义重大,只有做到早期诊治,才能防
止CKD的进展,延缓其走向ESRD的进程,提高患者的生
存质量,并能大大改善CKD的预后,给家庭和社会减轻负
担,造福于人类。笔者认为,在今后的教学、科研及医疗实
践中,应加强/治未病0理论思想的研究,尤其要重视CKD
的防治工作,号召全社会人员,同心协力,有效提高我国
CKD的知晓率、早期诊断率及治疗率,以期最大程度地降
低CKD给患者、家庭及社会造成的危害,这也是我们医务
工作者尤其是肾脏病医务工作者的神圣职责。
总之,/防患于未然0是人们长期经验和认识的总结,
中医学/治未病0思想源远流长,/治未病0的思维及内涵,
是中医预防医学的精髓与核心。其思想将会在现代预防医
学中渗透、融合,大放异彩,发挥其不可忽视的作用,证明其
不可磨灭的独特理论的正确性。现代医学模式给中医预防
医学的发展带来了新机遇和广阔的发展前景,继承、发掘和
完善中医预防医学,使中医预防医学产生系统的学科理论,
丰富新的方法,是一项能促进医学发展,甚至能改变未来医
学方向的神圣使命[5]。
