第30卷
第2期
2012年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．2
Feb．2012
中
华
中
医
药
学
刊
中医舌诊及面色诊客观化应用研究进展
洪毓键，李福凤，王忆勤
(上海中医药大学中医四诊信息实验室，上海201203)
摘
要:概述近年中医望诊中舌诊及面色诊的客观化临床应用研究进展，探讨其中存在的一些问题并提出展
望。
关键词:中医诊断;舌诊;面色诊;客观化
中图分类号:R241．25
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)02－0349－04
ObjectiveApplicationofTCMInspectionofFaceAndTongue
HONGYu-jian，LIFu-feng，WANGYi-qin
(LaboratoryofFourDiagnosticInformationofTCM，ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:TobrieflyoverviewtheobjectiveapplicationinTCMinspectionoffacialcolorandtongueinrecentyears，
someoftheproblemsandimprovementsaswellasexpectationswereputforward．
Keywords:TCMdiagnosticsmethods;TCMinspectionofface;TCMinspectionoftongue;objectiveobservation
收稿日期:2011－09－06
作者简介:洪毓键(1982－)，女，香港人，博士研究生，研究方向:中
医四诊客观化研究。
师，研究方向:中医四诊客观化研究。
中医认为人体是一个有机的整体，《丹溪心传》指出:
“有诸内者，必形诸外”，《灵枢·邪气脏腑病形》曰:“十二
经脉，三百六十五络，其气血皆上于面而走空窍”，脏腑功
能和阴阳气血的变化可通过经络反映到体表。面部皮肤薄
嫩，体内气血盛衰变化最易通过面部色泽变化显露出来。
舌与脏腑、经络及气血津液也有密切的关系，如为心之苗，
手少阴心经之别系舌本;舌体有赖气血充养，通过望舌体及
舌色能了解人体气血的运行情况;舌苔由胃气蒸化谷气，上
承于舌面而生成，它能反映脾胃运化功能的情况。面部位
于头部，暴露充分，便于医生观察，基于其便捷及直观，望诊
别列为四诊之首。
近年的研究证明，使用中医药治疗本病疗效显着，毒不
良反应较西医小，而且善于治本以预防病发，为世人所首
肯，然而其临床辨证论治尚缺乏中医特色的客观指标。现
将近年面舌诊客观化应用研究进展综述如下。
1
中医面色诊的客观化应用研究进展
利用现代科技产品如计算器、数码相机、光管、研发软
件及色差计等能帮助中医师及科研人员客观分析面色信
息，有利中医证型客观标准化的发展、临床疗效评价及教学
之用。
1．1
以面部颜色及光泽研究中医面色诊
王鸿谟等
［1］使
用ADCI－60－C全自动测色色差计对北京巿内104位14
～70岁女性进行面色实测，结果发现北京巿女性面色变化
符合《内经》人体生长发育的客观规律。蔡光先
［2］利用色
差计对102名正常人四季面色进行了定量观察，结果证明
了祖国医学中的色随四季而稍微改变的理论;使用测色仪
与临床肉眼观察基本一致，可应用于临床色诊。蔡光先还
采用日本生产的携带式色差计(CP6R－1001DP)对120名
气血阴阳虚证病人与正常人进行面部色泽比较，结果显示
正常人面部光泽度最好，而且红光与黄光比例适中，即面色
诊的淡黄红润而有光泽之象。阳虚证的色差最大，其次为
阴虚证与血虚证，气虚证色差最小。气虚证病人除了光泽
度比正常人的差之外，呈红光低而白光高，为恍白之象。血
虚证黄光高而泽度低，为痿黄之象。阳虚证光泽度最差，而
且面呈灰色，为晦暗之象。刘文兰等
［3］使用奥林巴斯2．0
数码相机(C－120)及“中医舌诊专家系统”软件(北京普利
生公司研制)采集142名6－77岁健康人的面部RGB值，
并采用北京鑫兴海达牌湿温度表(WS－2020B)检测记录
面色测量时的室内外温度。结果发现各季节之间室外温度
存在极显著性差异(P＜0．001);室内外温度与健康人四季
面色的相关分析表明影响面色变化的因素主要是室外温
度，随着室外温度的降低，面色G值逐渐增高。刘文兰
［4］
等人用同款数码相机及分析软件分析35例慢性乙肝肝肾
阴虚证和27例亚健康状态肝肾阴虚证的大学生的面部、手
掌、舌象的RGB值，结果发现慢性乙肝和亚健康状态在色
诊方面存在明显区别，检测数据可作为区分两种疾病(异
病同证)的客观化指标之一。许利平等
［5］使用北京辰泰克
公司生产的ADCI－60－C全自动测色色差计实测124名
14～70岁重庆市女性的鼻部皮肤，结果提示鼻部肤色的变
化能反映被测试者脾脏的功能状况;鼻部肤色的规律性变
化与面色的整体变化是相应的;面色客观的变化规律符合
中医学的阶段划分，可运用色度学技术进行总结分析。田
雪飞等
［6］人用MPV－Π显微分光光度计检测正常人及脾
病3个证型患者明堂部的色相、明度、彩度，研究显示脾病
3个证型以黄光为主，湿热蕴脾组黄光反射率大于正常，脾
气虚、脾不统血组反射率小于正常。时毓民等
［7］通过分析
及比较61例有青筋的哮喘患儿与26例无青筋患儿的临床
49
3
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.02.127.hongyj.022
第30卷
第2期
2012年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．2
Feb．2012
中
华
中
医
药
学
刊
症状、营养状况、青筋形态以及T细胞亚群、血小板聚集、
超氧化物歧化酶(SOD)等的变化，结果发现山根青筋存在
与否、青筋的分布、色泽、进退，对哮喘患儿的防治及预后都
有一定的价值。
1．2
以面部温度研究中医面色诊
王鸿谟
［8］使用瑞典
AGA782红外热像仪摄取46名健康青年红外面图，通过数
理分析，发现面温与阳气呈正相关的多种现象，故依据中医
学理论提出凡不符合正常值范围者为病态，高于上限者可
考虑为实热阳证，低于下限者可考虑为虚寒阴证。他还提
出健康青年红外面图特点左右基本对称;心区(额部)温度
偏高;脾区(鼻部)温度偏低;男性面温较女性的高。吴
敏
［9］等选用红外热像仪对700名学龄期健康儿童面部红外
热像望诊，发现正常学龄期儿童在男女性别之间面部温度
均值比较无显着差异，在面部和舌部的红外热像谱上具有
明显的规律性;健康面色以淡黄淡白透红为主，色泽润泽，
额部色泽偏黄。张世亮等
［10］利用红外线成像技术对31例
中医辨证属于阳亢型或阳虚型的高血压病患者面部温度进
行了研究，发现阳亢型患者面部平均温度明显高于阳虚型
患者的面部平均温度，且二者有非常显着的差异。
1．3
以血液流变学研究中医面色诊
胡志希等
［11］用GD
－3型光电血流容积面诊仪与Pclab生物机能系统观察额
部、左颊、右颊、鼻头、下颌的血流容积指标及三类偏色的血
流容积指标情况，印证了“心华于面”、“鼻分属于脾”、“体
表一内脏相关”的中医理论。胡志希等
［12］还使用GD－3
型光电血流容积面诊仪检测早发冠心病36例瘀血证及35
例痰浊证患者的光电血流容积参数，观察证早发冠心病患
者的面部光电血流容积特征及与一氧化氮(NO)、内皮素
(ET)含量的关系，结果发现血流容积主波幅与NO、ET含
量具备相关关系，从而准确反映血管的舒缩状态及体内生
物活性物质的变化，三者可作为早发冠心病血瘀证、痰浊证
辅助诊断指标之一。袁肇凯等
［13］使用BC－4型定量式光
电血管容积仪观察114例心系疾病患者的面部色诊及光电
血管容积图，结果显示心系疾病患者的面色及面部血管容
2积变化与不同证型的病理生理基础有相关性。
中医舌诊的客观化应用研究进展
舌诊在中医理论体系及临床诊疗实践中占有举足轻重
的地位，近年有关于舌诊客观化研究的报道。石强等
［14］对
自然光条件(晴天的上午9∶30－10∶30光线充足的室内)
与人造光源照明(4只柱型色温5000K标准光源)的特点进
行比较，并由13名中医师对20例舌象在这两种条件下进
行观察。结果显示标准光源D50的色温接近传统舌象观
察的光线环境，且显色性好，两者结果的一致率在90%以
上。王爱民等
［15］研制的舌象分析仪，利用矢量量化(LVQ)
神经网络分类器及“2R”准则的训练样本筛选方法对650
例筛选后的样本进行舌色、苔色自动分类，在若干典型图像
中选出一系列图像子块，再由中医专家逐块确定类别后构
成训练样本集。结果显示了与中医专家目视判断相一致的
实验结果，这对推动中医舌诊的进一步发展、促进中医现代
化的进程具有重要的意义。张永涛等
［16］采用北京工业大
学信号信息处理实验室研制的数字化中医舌象分析仪拍摄
舌图，件对884例体检人群提取舌色的RGB值和Lab值，
并进行颜色空间模型转换，将各模型数据和人工判断的舌
色进行比较及其相关分析。结果显示Lab颜色模型适用于
中医临床舌色研究。
2．1
中医舌象与中医各证型间的相关性研究
马克英
［17］
观察298例急性支气管哮喘发作患者的舌象变化，结果显
示外源性哮喘患者多为淡红舌或红舌，舌苔以薄黄、薄白或
黄腻为主;内源性及混合性哮喘多为淡、黯淡或紫黯舌，舌
苔多以白腻，厚白腻或黄腻为主。病程长、年龄大、未曾接
受系统治疗及经常全身使用糖皮质激素患者以黯淡、紫黯
舌居多，舌苔以白厚腻或黄腻为多见。急性发作为中度或
中度以上患者以紫黯舌为多;舌胖大边齿痕兼见舌苔厚腻
者多见于重度发作;腻苔或厚腻苔患者多见于急性期病情
缓解后;腻苔不化者提示患者脾虚痰湿内盛，宿疾内蕴，病
情缠绵难愈;中度及重度患者多见舌紫黯或黯淡。卢林
等
［18］将65例痰热壅肺咳嗽患者根据舌苔的厚薄分为黄厚
腻苔组和薄黄腻苔组，对相关临床表现、舌部菌群的总密集
度进行比较分析。结果显示薄黄腻苔组、黄厚腻苔组患者
菌群总密集度与正常对照组比较差异均有统计学意义(P
＜0．01);薄黄腻苔组患者菌群总密集度与黄厚腻苔组比
较差异亦有统计学意义(P＜0．05)。王冬等
［19］使用舌诊
比色板观察106例原发性支气管癌患者的舌色，结果显示
肺癌患者舌象以青紫舌多见;肺癌患者早期(Ⅰ、Ⅱ期)多
为淡红舌，随着病情的逐渐加重，舌色逐渐加深，中晚期
(Ⅲ、Ⅳ期)青紫舌的比率加大。
2．2
中医舌象与疗效评价及现代医学指标间相关性研究
朱凤兰等
［20］采用舌色分析软件1．0对51名正常人组与
125名心血管疾病、消化系统疾病及妇科疾病治疗组患者
的舌色、舌苔面积进行比较，以舌质色调、明度、饱和度、红
色值、绿色值、蓝色值等定量指标作为评估中药疗效的客观
指标。结果显示舌色分析软件1．0的高灵敏度及重复性好
的特点，能作为进行中药疗效客观评价的方法之一。燕海
霞等
［21］使用TP－1型舌脉象数字化分析仪检测50例肺癌
患者关部脉图及舌象图片观察患者运用益肺抗瘤饮加化疗
治疗前及治疗1、2个月后的舌象参数和脉象参数，结果提
示舌脉象客观检测参数可作为中西医结合治疗肺癌临床疗
效评价的参考指标之一。刘耀等
［22］观察116例肺心病急
性发作期患者的舌色与动脉血PaO2及PaCO2进行相关性
分析，结果提示观察舌色可为临床粗略地提供动脉血PaO2
及PaCO2的观察指标。朱国曙等
［23］于自然光下观察1926
名十二指肠球部溃疡患者的舌象于各期特点，结果显示十
二指肠球部溃疡在活动期、愈合期及疤痕期的舌象表现有
异，这对于指导临床辨病、辨证用药、缩短病程提高疗效、了
解疾病的转归及减少病人接受胃镜检查的痛苦都具有意
义。贺毅等
［24］使用NikonCOOLPIX7600数码相机、深圳
华谊仪表有限公司生产的MS6610数字式照度计，通过
AdobePhotoshopCS8．0．1及插件AlexeySoftColorPicker对
75例消化性溃疡患者的舌色和苔色在RGB、HSL和Lab3
种不同色彩模式下的参数进行分析。结果显示消化性溃疡
病活动期患者较非活动期患者的舌色红，而苔色则是非活
动期患者的更接近白色;初步反映了消化性溃疡病活动期
和非活动期的舌象色度的规律，为间接判断溃疡进程和中
医舌诊辨证提供了客观的依据。翁诗婷
［25］使用TP－Ⅰ型
中医舌脉象数字化分析仪检测54例患者舌脉象参数，并对
350
第30卷
第2期
2012年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．2
Feb．2012
中
华
中
医
药
学
刊
45例缓解期病人血细胞计数、70例缓解期病人肺功能等检
测指标情况与中医辨证分型之间进行分析。结果显示生命
质量中西医结合治疗组优于单纯西医对照组，说明在中医
辨证论治对哮喘的治疗有较好的疗效，缓解期各证型肺功
能、免疫指标间有显著性差异。张晓丹
［26］使用Z－BOX型
中医舌脉象数字化采集分析系统客观记录及采集哮喘患者
的舌脉象信息和肺功能指标，比较不同分期、不同证型的舌
脉象参数差异，结果提示舌象指数和脉象参数可为哮喘中
医辨证诊断提供参考依据，肺功能指标可在一定程度上反
映支气管哮喘临床证型的病理特点，而且与舌色指数、舌苔
薄厚指数、脉象参数有一定相关性。
2．3
中医舌下脉络的研究
王琦等
［27］由临床经验丰富的
医生于自然光下观察68例支气管哮喘病人的舌下脉象，结
果发现舌下脉象变化可以较充分反映支气管哮喘患者微循
环及血液流变的状态，有助防治及判断支气管哮喘的病情。
周俊琴等
［28］观察152例肺癌、69例其他癌症、128例肺结
核患者及74例健康人士的的舌下络脉管径最宽处和最长
径，结果发现观察舌下络脉的变化可了解肺癌者病情的变
化，对判别肺癌患者邪正的关系、判断病情的轻重及预测
3预后具有重要意义。
问题与展望
中医诊断学重视整体审察、动态观察及四诊合参，因此
不需要对人体进行有创检查便能对疾病有一定程度的了
解，《灵枢·本脏》指出:“视其外应，以知其内脏，则知所病
矣。”这与西医的逻辑思维及依靠影像诊断学对疾病定性
定位不同。长期以来中医师主要靠目测、自己有限的语言
描述和经验判别患者的面色及舌象，其诊断结果受医生知
识水平、思维能力和诊断技能所限制，主观性强，同时受光
线、温度及外部条件所影响下重复性差。虽然近年报道关
于中医面色诊及舌象客观化研究的结果令人满意，但还有
问题需要我们解决。
面部光泽度反映人们气血的充盈度，但很多机器仍未
有效分析面部光泽及将其量化，今后我们可着重计算机及
软件分析面部光泽的发展。成年人面部颜色可受黄褐斑、
肤色不均匀或痤疮等色素影响，其面色诊比儿童的相对复
杂，因此我们需采集大量此类面象样本，研究中医五色理论
与面部不同位置之间颜色参数的关系，以便日后编制及改
良电脑软件程序。
在舌象客观标准化的研究方面，目前很多舌象软件在
分析舌象信息如舌苔的质地、点刺、舌体胖瘦等的分析结果
和数据未能互相融合而得出客观的中医诊断结果。因此学
科交叉以便将中医理论结合计算机信息在研制舌象分析软
件时是必要的，我们不能光独立研究舌象的量化数据而将
各量化信息融合。
近年用于研究中医面色诊及舌象客观化的仪器虽然结
合现代科技，但各单位所用机器不同，例如色差计型号不
同、数码相机的品牌或型号不统一、用于拍摄光源的灯管也
有差异，因此要真正的客观化研究尚有一定距离。此外，先
由临床经验丰富的中医专家们将判读一致性高的典型颜色
量化为标准，经过大量训练后再编制程序;还是直接使用现
代色度学及光谱编制分析面舌象颜色的软件程式，不同单
位就此问题也意见分歧。
身为中医师以及科研人员的我们可结合先进的科技设
备，在临床收集所得的数据中寻找疾病的规律性，从而找出
疾病的中医客观指标，以及这些指标与西医的检查指标间
的关联性，这样便能找出更多的诊断和治疗方法，除了为病
人提供安全又无创的辅助诊断检查，也为运用中医药治病
提供客观的疗效评价。
