第25卷第7期
2007年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
中
医
药
学
刊
中庸思想对5黄帝内经6病因病机学说的渗透和影响
杨柱,蒋建勇
(贵阳中医学院,贵州贵阳550002)
摘要:中庸思想作为中国传统哲学思想的优秀成果,核心理念为:/执中、适中、中和、不偏不倚,无过不及、权
以用中。0中庸思想与5黄帝内经6从形成时间、渊源的文献比较、哲学本质等特征均可论证两者之间存在一定的哲
学渊源,就病因病机层面而言,中庸思想对5黄帝内经6病因病机学说的理论建构起着巨大的渗透与影响作用。
关键词:中庸思想;黄帝内经;病因病机;渗透与影响
中图分类号:R221文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)07-1486-03
DiscussionofthePenetration&Influenceofthe
GoldenMeantothePathologyandPathogenesisInNeijing
YANGZhu,JIANGJian-yong
(GuiyangCollegeofTCM,Guiyang550002,Guizhou,China)
Abstrac:tThecoreoftheGoldenMean,whichisthegreatachievementofChinesetraditionalphilosophy,is"hold-
ingthemiddle,
tryingtomoderate,
andkeepingthemiddledynamicallywithoutanyunbalancedandextreme".Compa-
ringtheGoldenMeanandNeijingfromtheformingtime,
theideaoftherepresentingtextandthenatureofthephilosophy
wecanprovethereisacertainphilosophicalrelationshipbetweenthemFrompathologyandpathogenesisleve,l
the
GoldenMeanmakesagreatpenetrationandinfluencetothetheoryconstructioninNeijing.
Keywords:TheGoldenMean;HuangdiNeijing;Pathologyandpathogenesis;Penetrationandinfluence
收稿日期:2007-02-14
作者简介:杨柱(1964-),男,河南怀阳人,副教授,硕士,研究方
向:中医基础理论。
中庸思想源于西周以前的/尚中0思想,其核心理念为
/执中、适中、中和、不偏不倚、无过不及、权以用中。0[1]其
中平衡是关键,即为/中和0。提于5论语6、成于5中庸6,至
宋、明时期,程朱理学将中庸思想推向高潮。在中医学的形
成和发展过程中,中庸思想渗透和影响了其诸多领域,起到
了目标性的导向作用。
中庸思想渗透和影响在中医理论尤其是对中医病因病
机学的影响非常明显。中医理论的主纲是人体调节理论,
是脏腑、经络、气血、体液在适应季节、气候后得/中和0,从
而使机体得/中和0;机体得/中和0则人体得健康;反之,机
体/失中和0则易患病。这一以/中和0为主线的中庸理念
贯穿了中医病因病机学发展的整个历史,是中医病因学说
的总纲。
成书于秦汉时期的5黄帝内经6基本奠定中医病因病
机学的理论体系,明确提出了六气、情志、饮食等内外因素
在)定条件下可成为致病因素。它关于病因病机的论述是
后世乃至当今研究疾病的病因病机变化及疾病防治等诸多
方面的重要理论依据。
1中庸思想与5黄帝内经6的哲学渊源
1.1中庸思想与5黄帝内经6的成书时间比较尽管无论
中庸思想抑或是5黄帝内经6其形成标志均有争议,但目前
国内史学界大多认为5黄帝内经6应最终成书于西汉中期
(公元前1世纪)之前[2]。大量文字学考证表明其最终成
书时间应晚于中庸思想的标志性著作5论语6和5中庸6。
(孔子之孙子思作5中庸6,而子思卒于公元前四零二年,故
两者相距约三百年)。早在汉武帝时期,出于政治考虑,官
方就已提出了/罢黜百家,独尊儒术0。这样作为以当时中
国传统哲学思想为指导的中医理论的奠基之作和集中当时
各学科大成的5黄帝内经6理论上就必然受到已经在官方
开始受到追捧的儒家思想的渗透与影响,因而作为儒家思
想的核心的中庸思想也必然对5黄帝内经6产生影响。
1.2中庸思想与5黄帝内经6的文献渊源孔子许多思想
直接影响了5黄帝内经6的医学思想。如/过犹不及0,/不
得中行而与之,必也狂狷乎0,/允执其中0(5论语6)[3]。
5素问#生气通天论篇6则说:/阴阳之要,,因而和之
,,阴平阳秘,精神乃治0[4]。5素问#调经论篇6说:/阴
阳匀平,以充其形,九候若一,命曰平人0。反之,就会出
现/阴盛则阳病0、/阳盛则阴病0,甚至/阴阳离绝0的危
候;又如5论语#乡党6说:/肉虽多,不使胜食气,唯酒无
量,不及乱,,不多食0与5素问#上古天真论篇6/食饮
有节0和/饮食自倍,肠胃乃伤[4]0(5痹论篇6)观点一致,
表述相似;在治疗用药方面,5素问#玉版论要篇6曰:/阴
阳反他,治在权衡相夺0。5素问#至真要大论篇6云:/谨
察阴阳所在而调之,以平为期0[4]。上述分析证明了孔子
的/中庸0与5黄帝内经6的执/平0,二者不仅观点一致,哲
学思维的本质也如出一辙。
这样无论从成书时间还是文献考据,均不难做出一个
大胆的推测,中庸思想从中医理论体系发轫的5黄帝内经6
1486
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.07.176.yangzh.077
第25卷第7期
2007年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
中
医
药
学
刊
就开始对中医的理论体系产生了巨大的渗透与影响。
1.3中庸思想与5黄帝内经6的哲学本质的趋同性特征
5荀子#礼论篇6中说:/天地合而万物生,阴阳接而变化
起0同时认为/万物各得其和以生,各得其养以成0[6]。中
庸思想强调矛盾对立双方根据主体需要使双方趋于平衡,
建立在矛盾对立基础上的阴阳学说和以此为基石的5黄帝
内经6更强调双方的平和从而达到保持机体健康或治疗疾
病的目的。而双方建立的哲学基础)))中国古代哲学又基
本一致认为万物源于道。这样就不难发现中庸思想和5黄
帝内经6在对生命形态、病因病机等理论的认识上就哲学
本质而言两者具有趋同性。这种趋同性理解构成了中庸思
想对5黄帝内经6产生影响的哲学渊源。
2中庸思想对5黄帝内经6病因病机理论建构的核心影响
作用
中庸思想在5黄帝内经6的核心理论建构中发挥了原
则性和目标性的指导作用。中庸思想既是5黄帝内经6核
心理论中机体健康的根本保证,又是产生疾病的哲学原因。
众所周知,阴阳学说作为核心理论贯穿于5黄帝内经6
理论体系的各个方面,阴阳学说之中充满了/中庸0、/中
和0的思想[7]。因此,/中庸0/中和0的思想也就贯穿于
5黄帝内经6理论体系的各个方面。
从病因病机学方面看,5黄帝内经6突出了失中为病的
思想,明确阐述了/阴阳失调0是一切疾病病理变化的基
础,奠定了中医病因病机的基本理论。5素问#阴阳应象
大论篇6说:/阴阳者,天地之道也,万物之纲纪,变化之父
母,生杀之本始。神明之府也,治病必求于本0[4]。5素问
#调经论篇6进一步指出:/夫邪之生也,或生于阴,或生于
阳。0[4]将病因分为阴阳两类后,解释了人体产生疾病的根
本原因在于/阴阳失调0。
5黄帝内经6对病因致病特点的认识大致有时气失常、
情志过激、饮食失节、劳逸失度等方面,这些均体现了失中
思想。
5素问#六节藏象论篇6说:/未至而至,此谓太过,
,,至而不至,此谓不及。[4]0太过导致正常的气候变化成
为病邪。机体与外界的中和平衡,机体内部的适应性平衡
成为了维持机体健康的机制。5灵枢#百病始生6说:/夫
百病之始生也,皆生于风雨寒暑[5]0,强调指出了/自古通
天者生之本,本于阴阳0(5素问#生气通天论篇6)。所以
人们必须要/和于阴阳,调于四时0,违背了四时阴阳,就会
引起疾病的发生。例如,/逆春气0,则/肝气内变0;/逆夏
气0,则/心气内洞0;/逆秋气0,就会/肺气焦满0;/逆冬
气0,影响肾脏,出现/肾气独沉0(5素问#四气调神大论
篇6)。脏腑在某一时令季节失去/执中0/中和0会直接导
致相应脏腑疾病的产生。运气7篇大论系统论述了气候变
化的太过、不及与平气和人体发病的不同情况,系统地阐述
了/六淫0学说。认为自然界气候风、寒、暑、湿、燥、火,在
不正常的情况下也可以引起疾病的发生。
至于7情,5黄帝内经6根据人体的情志变化,概括为
喜、怒、忧、思、悲、恐、惊7种[7]。突出地强调了精神心理因
素与疾病的关系。在形神统一的基础上,指出情志变动也
是疾病发生的重要因素[8]。如5素问#举痛论篇6说:/怒
则气上,喜则气缓,悲则气消,恐则气下,惊则气乱,思则气
结。0[4]这里的上、下、缓、消、乱、结都是指情志过激失于用
中所致的气的失常。5素问#疏五过论篇6说:/暴乐暴苦,
始乐后苦,皆伤精气。精气竭绝,形体毁沮。暴怒伤阴,暴
喜伤阳。厥气上行,满脉去形。0[4]所以七情太过,也是人
体重要的致病因素之一。
5黄帝内经6进一步阐述了饮食不节病因,明显体现了
失中致病的思想。如5素问#痹论篇6说:/饮食自倍,肠胃
乃伤。[4]05素问#生气通天论篇6说:/阴之所生,本在五味,
阴之五宫,伤在五味。[4]0认为五味分别入五脏以养五脏之
气,如偏食某味过久,则可使五脏之气偏胜或偏衰而发病。
5素问#经脉别论篇6还提出:/生病起于过用0[4]的观
点,认为尽管疾病发生的原因很复杂,但其关键都离不开过
用失中这一环节。如5灵枢#本神6说:/心怵惕思虑则伤
神0[5]等。5灵枢#百病始生6说:/起居不节,用力过度,则
络脉伤0[5]。5素问#举痛论篇6说:/劳则气耗0,/劳则喘
息汗出,外内皆越,故气耗矣0[4]。5素问#痿论篇6说:/入
房太甚,宗筋弛纵,发为筋痿,及为白淫。0[4]这些致病因素
均离不开/失中0、和不能/执中0,中庸思想在这里强有力
地发挥了它的影响力。
3中庸的权变适中思想对5黄帝内经6的病因病机学说的
渗透与影响
5黄帝内经6中的中庸思想不仅强调中和,更重视运动
中如何权变适中。中庸思想对5黄帝内经6病因病机的一个
重要影响就是其贯穿于医学实践的整体运动中,中庸并非
简单的折中,而是不断变化中寻求一种动态平衡[9],即权
变适中。/中庸0对中医学理论起着支配作用。在自然界
的中和方面,运气学说是最好的注脚。如5素问#气交变
大论篇6说:/五运之政,犹权衡也,高者抑之,下者举之,
化者应之,变者复之0[4]。运气学说的中和理论是自然界
的自稳调节机制,是维持气候六气之间相对平衡的保证,
并最终纳入天地阴阳的平衡。而人体内部脏气之间以及人
体与外界环境的中和,可以通过人体内部的自调机制来实
现。如藏象理论及脏腑相关理论描述的气机升降出入,脏
气之间的生、克、乘、侮关系,以及经络之间气血多少等,
都具有调节和实现脏腑生理及心理的协调平衡从而达到
/平人0的作用。正如5素问#灵兰秘典论篇6所谓:/十二
藏之相使,,凡此十二官者。不得相失也。故主明则下
安,,,主不明则十二官危。0[4]从病因病机学角度看5黄
帝内经6所反映出的失中致病的思想还有很多。尽管疾病
发生的原因很复杂,但其关键都离不开失中这一环节。
4结语
在5黄帝内经6病因病机学说中产生巨大渗透与影响
的中庸思想,也在后世病因病机学说中打上了烙印。儒家
的中庸之道对中医渗透体现了中国古代哲学对中医学的深
远影响。难能可贵的是,中国2千年前就已有的这种医学
思想远远早于国外直到近代才出现的兴奋和抑制的/平
衡0、/体内平衡0、/均衡感0等理论。
今天我们从不同视角和层面探讨和评价中庸思想对中
医病因病机学的深远影响,有利于从哲学层面进一步揭示
中医病因病机的实质,有利于在现代化背景下正确认识中
1487
收稿日期:2007-02-14
作者简介:叶会呈(1963-),男,广东广州人,主管技师,学士,研究
方向:中药化学实验教学与管理工作。
医,更有利于发展现代中医学、推进中医的现代化进程。
