第29卷
第1期
2011年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
129

中
华
中
医
药
学
刊
中医/和0思维与/和0方法探讨
秦静静,陈丽云
(上海中医药大学基础医学院,上海201203)


摘
要:/和0思想是中医理论的精髓,它从产生、发展、确立、总结经历了一个漫长的过程。/和0思维广泛的
适应性赋予了/和0方法运用的灵活性,基于此,中医界从古至今对和法的定义及范围一直存在争议。从思维、方
法两个层面对中医/和0理论进行系统梳理,将泛化的/和0思想与具体的/和0方法分而论述,并最终归纳和法为
和解法、调和法、缓和法3个层次,以使其义明晰。


关键词:/和0思维;/和0方法;和解法;调和法;缓和法
中图分类号:R22



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2011)01-0129-03
Resrchof"Harmonize"ThinkingandMethodsinTCM
QINJing-jing,CHENLi-yun
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shanghai201203,China)
Abstract:"Harmonize"thoughtistheessenceofTCM,
itisalongprocessfromtheproduction,
developmen,t
es-
tablishmenttosummarized."Harmonize"Methodsareflexiblebecause"Harmonize"thinkinghasawiderangeofadapt-
ability,basedonthis,
thedefinitionandscopeofregulatingtherapyhasbeencontroversialinTCMfromancienttimes.In
thispaper,
thesystemof"Harmonize"theoryhasbeendividedintothinkingandmethods,
finallysummarizedittode-
mulcenttherapy,harmonizingtherapyandmildtherapy,
sothatthestructureofthetheorywillbemoreexplici.t
Keywords:"Harmonize"thinking;
"Harmonize"methods;
demulcenttherapy;harmonizingtherapy;mildtherapy
收稿日期:2010-08-24
作者简介:秦静静(1985-),女,山西人,硕士,研究方向:中医医史
文献。
博士,研究方向:医史文献。E-mai:lchenyumeng304@
126.com。


/和0作为中国古代哲学最具特色的思想观念之一,长
期以来是中华民族普遍认可的人文精神。植根于神州大地
的中医学,是自然科学、社会科学与中国古代哲学相互渗透
的产物,因而/和0的观念也深深植根于中医学术之中,成
为影响中医理论体系和临床实践的重要思想。
/和0之渊源已久,最早可上溯到5周易6,5易6中有云:
/乾道变化,各正性命,保合太和,乃利贞。0[1]其后儒家、道
家等皆对其有深入的探讨和进一步发挥,最终形成了中华
民族普遍具有的特殊思维理念,在此基础上形成的中医学
也构架了以/和谐平衡0为中心的理法方药系统。先秦时
期的医学巨著5黄帝内经6中就有和的论述,如5素问#生
气通天论6指出:/凡阴阳之要,阳密乃固。两者不和,若春
无秋,若冬无夏,因而和之,是谓圣度。0[2]其后,汉代张仲
景在5伤寒杂病论6中创制了一系列方剂将5内经6有关
/和0的治法精神用于临床,为和法的形成演变及组方用药
奠定了基础;到了金代,成无己提出/和解少阳0法,并将仲
景名方)))小柴胡汤作为和之代表方剂;明代张景岳又将
/和0立为/八阵0之一,并倡/和其不和0之论,大大扩展了
/和法0的应用范围;时至清代,程国彭在5医学心悟6中明确
提出汗、吐、下、和、温、清、消、补为/医门八法0,从此,和法作
为中医治疗大法之一的地位被正式确立。纵观整个医学史
的发展,对于/和0的理解,历代医家众说纷纭,直至近代,对
于/和0的内涵、外延尚无定论,整个中医界多种观点并存,
形成争论:有认为/和0应是中医治则的总纲,统领其他七
法;也有观点表明/和0作为一种具体治法存在缺乏根据,应
剔除于八法之外,仅作为一种治疗目的和原则。凡此种种,
笔者认为其矛盾产生的根源在于混淆了中医思维之/和0与
方法之/和0,从而产生了观点上的对立。据此,需正本清
源,将/和0之思维与/和0之方法逐一梳理,使之明晰。
1
泛化的/和0思想
在/中庸0与/和谐0的民族精神影响下,中医学形成伊
始,即以重视人体内部以及人与自然之间的相互和谐为特
征,以追求脏腑、经络、气血、阴阳的平衡协调为最高境界。
/和0字始终贯穿于整个中医治疗、养生、康复系统中,并最
终形成中医理论的精髓,使之有别于世界其它医学,关注的
焦点不是特异性病因和局部病理改变,而是人的整体功能。
泛化的/和0思想为中医整体观及辨证论治的形成奠定了
理论基础。
1.1
疾病观/和0是生命的根本规律、/失和0是疾病的本
质
正常的生命活动有赖于机体脏腑、经络、气血、阴阳的
平衡协调。5黄帝内经6有云:/其知道者,法于阴阳,和于
术数,食饮有节,起居有常,不妄作劳,故能形与神俱,而尽
终其天年,度百岁乃去。0[2]中医认为,人是一个以五脏为
中心的有机整体,并在其时间和空间的发展过程中,始终维
持一个相对动态的平衡,即/和0状态。这在中医基础理论
中得到了充分体现,如:阴阳以平为期、五行生克制化合乎
节度、营卫气血以和为贵、中焦如衡非平不安、少阳为枢调和
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.01.131.qinjj.038
第29卷
第1期
2011年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
130

中
华
中
医
药
学
刊
为用等等。若一旦外邪侵入,或正气虚衰,打破了机体的平
衡,人就会得病,即/失和0。中医治病,就是运用中药的四
气五味、药物归经等特性,从整体上把握,从/证0入手,调治
其失衡的状态,使之达到新的平衡而治愈疾病。这种以人为
本、以/和0为机制的疾病观,是中医/审证求因0的真谛所
在,也是中医发病学区别于西医病理学的本质特征之一。
1.2
治疗观:/使之和0是中医治疗的根本目的和基本原
则
基于对/失和0是疾病本质的认识,治病求和成为中医
治疗的最高法度。即/因而和之,是谓圣度。05内经6曾总
括全部治法为:/谨和阴阳,以平为期0[2]。在治疗方面,
/和0具有调和表里、上下、气血、三焦、脏腑等多病位和阴
阳、寒热、虚实等多病性的作用,是中医学多靶点综合调整
的范例;在养生方面,中医讲究/和于阴阳,调于四时0[2],
5内经6的/有节0/有常0/不妄0都是此意,历代养生家也
把顺应自然、有动有静,劳逸结合、阴阳平衡、形神共养所形
成的最佳境界称之为/和0;在方剂学中,药物配伍重视阴
阳平衡、升降结合、散中有收、寒热并用、攻补兼施、表里同
治等等。目的都是平其亢逆,利用五味之偏性以调整脏腑
之偏颇,达到阴平阳秘的和谐状态。
所以,中医的/和0很大程度上讲的是功能态,是思维
层面的概念。如张景岳/补而和之0、/温而和之0、/行而和
之0、/凉而和之0等都不是指具体的和法,而是指补法、温
法、行法、凉法等各种治法,之所以冠以/和0之名,就是为
了说明这些治法使用的最终目的是/使人和0。这是泛化
了的/和0思想。
2
具体的/和0治法
在5内经6和5伤寒论6中,虽然使用了/和0字,但并不
是作为一种具体治疗方法而提出,主要是指机体生理机能
的和谐,或者是指使处于病理状态的机体恢复到协调状态。
作为一个具体的治法,并且用特定的术语提出/和解0这一
概念的是成无己。他在5注解伤寒论6中说:/太阳转入少
阳,邪在半表半里之间,,与小柴胡汤以和解之。0[3]而后
世随着小柴胡汤的临床应用扩大,其治疗效果的肯定,医家
们又引申其义,如张景岳认为:/和方之制,和其不和者也,
凡病兼虚者补而和之,兼滞者行而和之,兼寒者温而和之,
兼热者凉而和之,和之为义广矣。亦犹土兼四气,其余补泻
温凉之用,无所不及,务在调平元气,不失中和之为贵
也。0[4]戴北山则说:/寒热并用之谓和,补泻合剂之谓和,
表里双解之谓和,平其亢厉之谓和。0[5]清代程国彭5医学
心悟#论和法6在继承成无己和解概念的同时,又说:/有
清而和者,有温而和者,有消而和者,有补而和者,有燥而和
者,有润而和者,有兼表而和者,有兼攻而和者。0[6]至此,
和法的概念已较成无己的/和解0有了很大扩展。这一方
面扩大了和法的运用范围,另一方面也使和法的概念更加
模糊,引起争议。归纳起来,历代对/和法0的理解主要可
概括为以下三个方面:
2.1
和解法(狭义和法)
伤寒少阳症,邪在半表半里,出现寒热往来,胸胁满闷,
食少神倦,口苦咽干,目眩,脉弦等症,成无己强调:/伤寒
邪气在表者,必渍形以为汗;邪气在里者,必荡涤以为利;其
于不外不内,半表半里,既非发汗之所宜,又非吐下之所对,
是当和解之可矣。小柴胡汤为和解表里之剂也。0[7]由于
少阳病理机制特殊,并非汗、吐、下三法之所宜,故用和解之
法透泻少阳之邪、调和胆胃之气,治以小柴胡汤为主。方中
柴胡苦辛,气质轻清,气味最薄,既能透过少阳半表之邪,又
能疏畅少阳郁滞之气机;黄芩苦寒,气味较重,能清泄半表
半里之热;柴芩合用,能透达邪热,和解表里;生姜、半夏和
胃降逆止呕;人参、太枣、甘草益气和中、扶正祛邪,全方有
疏利三焦、和解少阳、宣通内外、调达上下、畅通气机的作
用,为和解之法的代表方剂。
时至明清,温病学家对和解法与方剂的认识尤有阐发,
如吴有性倡导邪伏膜原之说,认为膜原/内不在脏腑,外不
在经络,舍于夹脊之内,去表不远,附近于胃,乃表里分解,
是为半表半里0[8],5温疫论6创制达原饮,以开达膜原之
邪;何秀山5重订通俗伤寒论6所制蒿芩清胆汤,兼顾清泄
少阳和化痰祛湿两方面,使和解方剂在配伍上更臻完备。
2.2
调和法(广义和法)
/和方之制,和其不和者也0,由于病情的复杂性、病因
的多样性、病位的特殊性、体质的差异性,临床上出现单纯
八纲证候的机会并不多,因此单用一法往往难以奏效,需杂
糅诸法,各抒其长,使机体恢复至协调状态,此即调和法。
具体的治法根据病位、病性的不同,可将其概括为表里双
解、调气和血、调和脏腑、寒热并用、攻补兼施、平衡阴阳六
大类。
2.2.1
表里双解
人体肌表与脏腑,通过经络的联系而表
里相通。疾病发生过程中,在一定的条件下,可出现表里证
错杂和互相转化。如表里同病、表里出入等。具体的证候
又可分为表热里寒、表寒里热、表实里虚、表虚里实,以及表
里俱寒、表里俱热、表里俱虚、表里俱实等。根据具体病情,
运用解表药与治里之品组合成方,临床常用的代表方剂有:
大柴胡汤、大、小青龙汤、防风通圣散、葛根芩连汤、疏凿饮
子等。
其中大柴胡汤和解少阳,内泻热结,主治少阳阳明合
病,以往来寒热,胸胁苦满,呕不止,心下痞硬或满痛,便秘,
苔黄,脉弦数为主症。大青龙汤发汗解表,清热除烦,主治
外感风寒,不汗出而烦躁的表寒里热之证。小青龙汤解表
散寒,温肺化饮,主治风寒束表,水饮内停之证。防风通圣
散疏风解表,通里清热,主治风热壅盛,表里俱实之证。葛
根芩连汤外解肌表之邪,内清肠胃之热,主治热利而表邪未
解者。疏凿饮子于泻下逐水之中能疏风解表,适用于阳水
实证,水湿泛滥表里而遍身尽肿者。
2.2.2
调气和血
气血是生命活动的物质基础,宜充足协
调、运行正常。而某些原因可致/气血不和,百病乃变化而
生0[2](5素问#调经论6)。气血病的证候,一方面为气血
的亏虚,主要有气虚、血虚,属虚证的范畴;一方面为气血运
行失常,主要表现为气滞、血瘀,一般属实证的范畴。气血
同病可概括为气血两虚、气不摄血、气虚血瘀、气滞血瘀、气
随血脱等五大类。临床常用的代表方剂主要有:归脾汤、当
归补血汤、补阳还五汤、血府逐瘀汤等。
归脾汤益气补血,健脾养心,主治心脾气血两虚和脾不
统血之证,以面色萎黄、体倦食少、健忘失眠、便血、月经量
多、舌淡、脉细为主症。当归补血汤以黄芪、当归为主药,重
在补气生血,常用于劳倦内伤,血虚发热之证。补阳还五汤
以大剂补气与小量活血药相配,功能益气活血通络,适用于
气虚血滞,脉络瘀阻之中风。血府逐瘀汤活血祛瘀,行气止
第29卷
第1期
2011年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
131

中
华
中
医
药
学
刊
痛,可调治多种气滞血瘀之证。
2.2.3
调和脏腑
人体是以五脏为中心的有机整体,各脏
腑之间生理上分工合作,维持生命活动的正常进行;病理上
相互影响,或由脏及脏,或由脏及腑,或由腑及腑。因此,调
整脏腑病变时,不仅要要考虑一脏一腑之阴阳气血失调,也
要注意调整各脏腑之间的关系。脏腑兼病的发生,一般表
现在具有表里关系的脏腑之间和具有生克乘侮关系的脏与
脏之间。顺应脏腑的生理特性,掌握脏腑兼病的一般传变
规律,是调和脏腑的重要原则。
脏腑兼病甚为多见,其证候也较为复杂。常见的证型
包括:心肾不交、心肾阳虚、心肺气虚、心脾气血两虚、心肝
血虚、肺脾气虚、肺肾气虚、肺肾阴虚、肝火犯肺、肝胃不和、
肝郁脾虚、肝肾阴虚、脾肾阳虚等。代表方剂有:交通心肾
之黄连阿胶汤、交泰丸;调和肝脾之四逆散、逍遥散;健脾温
肾之苓桂术甘汤;调和肝胃之左金丸等。此类方剂不胜枚
举,然其目的不外是利用五味之偏性以调整脏腑之偏颇,使
机体达到阴平阳秘的和谐状态。
2.2.4
寒热并用
寒热是辨别疾病性质的纲领。5类经#
疾病类6说:/水火失其和,则为寒为热。0寒热不调或错杂
在临床上可有多种表现,针对性的治疗也各有千秋。而我
们常说的调和寒热剂,主要适用于寒热互结于中焦,升降失
常,而致心下痞满,恶心呕吐,肠鸣下利等证。常用辛温药
如干姜、生姜、半夏与苦寒药黄连、黄芪等为主组成寒热并
用的方剂。
代表方为医圣张仲景创立的以半夏泻心汤为首的诸泻
心汤方,为辛温开泄与苦寒降气的配伍应用,开辟了治疗脾
胃寒热错杂,气机痞塞的法门。如:胃虚热痞的半夏泻心汤
证,食滞明显、干呕食臭的生姜泻心汤证,利甚心烦不安的
甘草泻心汤证,中虚腹痛、胸热呕吐的黄连汤证,热扰胸膈
兼中寒下利的栀子干姜汤证等。治疗通过寒热平调,消痞
散结之和法,使寒去热清,升降复常。
2.2.5
攻补兼施
在疾病发展过程中,邪正双方的力量对
比经常发生变化,或因虚致实或由实转虚,形成虚实错杂之
势。针对邪实正虚,此时不攻则不能去其实,不补则无以救
其虚,惟有攻补兼施,邪正兼顾,方为两全。
任应秋指出:/凡病邪并不盛,而正气却不强时,最宜
用和解之法。0如:黄龙汤、增液承气汤均能泻热通便兼以
扶正,黄龙汤是大承气汤配合益气养血药而成攻补兼施之
方,主治阳明腑实而兼气血不足者。增液承气汤则为寒下
与滋阴增液并用之剂,功用滋阴泻热通便,主治阳明温病,
热结阴亏之便秘证,是为虚实并治,攻补兼施和法的代表方
剂。
2.2.6
协调阴阳
5素问#生气通天论6说:/阴平阳秘,
精神乃治。0[2]中医学认为,人体在生理上阴与阳之间,既
有对立、消长的关系,又有依存、转化的关系。在这一系列
复杂的生理活动过程中,保持相对的平衡状态是重要条件。
早在5黄帝内经6就有/善诊者,察色按脉,先别阴
阳。0[2]的论述,后世历代医家都对阴阳的平衡关系有过精
辟阐释:无论是丹溪的/阳常有余,阴常不足0,还是景岳的
/阳非有余,阴亦不足0,其最终目的都在于恢复阴阳和谐。
这种治疗原则,在5素问#阴阳应象大论6中叫做/阳病治
阴,阴病治阳。0王冰称作:/壮水之主,以制阳光0,/益火之
源,以消阴翳0,张景岳在/阴中求阳,阳中求阴0的指导思
想下创制了左归、右归丸,将附子、肉桂、鹿角胶等温阳之品
与熟地、山药、枸杞等滋阴之药联合运用,共奏平调阴阳之
功。
5读医随笔6指出,/凡用和法者,必其邪气之极杂者
也,寒者、热者、燥者、湿者,结于一处而不得通,则宜开其结
而解之。升者、降者、敛者、散者,积于一偏而不相洽,则宜
平其积而和之。故方中往往寒热并用,燥湿并用,升降敛散
并用。0[9]综上所述,广义的和法实质上是多种治法的组合
运用,目的在于使表里寒热虚实的复杂证候,脏腑阴阳气血
的偏盛偏衰,归于平复。
2.3
缓和法(相对和法)
/缓治微调0是和法的另一层重要意义,它是相对于猛
攻峻补、大寒大热之剂而言,如清代周学海所言:/和解者,
合汗下之法而缓用也。0[9],这在中医经典论著5伤寒论6中
得到了充分体现,如:第387条云:/吐利止,而身痛不休者,
当消息和解其外,宜桂枝汤小和之0[10],第250条言:/太阳
病,若吐,若下,若发汗后,微烦,小便数,大便硬者,与小承
气汤和之则愈0[10],第208条/若腹大满不通者,可与小承
气汤微和胃气,勿令至大泄下0[10]。其/和0字,每每与
/小0、/微0等合用,对比于麻黄、大承气之辈,取其用药缓
和,勿令过度之意。
明代张景岳在5古方总目#附古方条序6中提出缓治
的概念:/和阵病有在虚实气血之间,补之不可,攻之又不
可者,欲得其平,须从缓治,故方有和阵0[4]。近代蒲辅周
也认为:/和解之法,具有缓和疏解之意0。[11]因此,/和0的
这一含义虽不是具体的八法之一,只是一个相对的概念,但
它对于全面地理解中医和理论具有十分重要的意义。
3
结
语
尚/和0是中华民族文化思想的核心,在此基础上,中
医学也形成了自身特有的一套/和0理论。和法看似变化
多端,实则万变不离其宗,如清代医家程钟龄所言/和之义
则一,而和之变化无穷焉。0[12]正是/和0思维广泛的适应
性赋予了/和0方法运用的灵活性,它们一脉相承,在一定
程度上充分体现了中医特色,扩展它的应用将有利于启发
临床辨证论治的思路,对于丰富临床治疗手段大有裨益;割
裂地看待二者,仅从方法层面,试图定义和法的概念和范围
是不确切的,由此而产生的争论和矛盾也是没有意义的。
