第27卷第7期
2009年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
中
医
药
学
刊
中国古代对痴呆的认识
刘雅芳,程伟
(黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040)
摘要:我国古代已经对痴呆病有所认识,在医学书籍和非医学书籍中都有所记载,但却没有统一的病名和
严格的诊断标准。由于时代背景和古今医学体系的差异,仅根据古代文献尚难以将本病归属于中医的某种病证。
以现代医学中痴呆病的症状为主要判断标准,借鉴一些类似病证,整理了古籍中的痴呆一病,尤其是医籍中类似
于现代阿尔采默病和血管性痴呆的病证。
关键词:痴呆;阿尔采默病;血管性痴呆;中医
中图分类号:R749116文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)07-1470-03
CognitionaboutDementiainAncientChina
LIUYa-fang,CHENGWei
(HeilongjiangUniversityofChineseMedicine,Harbin150040,Heilongjiang,China)
Abstrac:tCognitionaboutdementiainancientChinaalreadyhave,inmedicineandnonmedicinebookshaverecord,
butnotsamenameofdiseaseandstrictcriterionaboutdiagnose.Becauseoftimesbackgroundandancient-moderndiffer-
enceofmedicalsystem,accordingtoconcernedancientdocumentattachthisdiseasetoakindofTCMsyndromeisdiffi-
culty,sojustconsultsimilarsyndrome.Herestandardofjudgementbysymptomofdementiainmodernmedica,lneatende-
mentiainancientbooks,especiallyaboutAlzheimercsdiseaseandvasculardementiainbooksofTCM.
Keywords:dementia;Alzheimers'disease;vasculardementia;TCM
收稿日期:2009-02-15
-129HLJ)
作者简介:刘雅芳(1979-),女,博士研究生,研究方向:中国古代
精神医学史。
1痴呆(dementia)的现代医学认识
ICD-10对痴呆的定义为:/痴呆是由脑部疾病所致的
综合征,它通常具有慢性或进行性的性质,出现多种高级皮
层功能的紊乱,其中包括记忆、思维、定向、理解、计算、学习
能力、语言和判断功能。意识是清晰的。常伴有认知功能
的损害,偶尔以情绪控制和社会行为或动机的衰退为前驱
症状。0诊断痴呆的基本条件是存在足以妨碍个人日常生
活的记忆和思维减退。很多脑器质性精神障碍在病程中可
出现痴呆,脑外伤、脑肿瘤及梅毒螺旋体侵犯大脑等躯体疾
病也可以导致痴呆。本文只论及痴呆的2个主要类型,即
阿尔采默病和血管性痴呆。
111阿尔采默病(Alzheimercsdisease,AD)
AD通常起病徐缓,病程呈进行性,在老年前期和老年
期痴呆中多见。临床表现有记忆障碍、视空间和定向障碍、
言语障碍、失认、失用、智力障碍、人格改变、进食、睡眠和行
为障碍、灾难反应等。一些病人可出现妄想、幻觉、幻视和
短暂抑郁心境。晚期可见有癫痫样发作[1]。
112血管性痴呆(vasculardementia,VD)
VD是由于脑血管疾病引起的以痴呆为主要临床表现
的脑功能衰退性疾病。临床表现主要有:早期脑衰弱综合
征、轻度认知障碍、局限性神经系统症状、痴呆。痴呆早期
以识记障碍、近记忆障碍为主,晚期出现远记忆障碍。病人
早期自知力存在,部分病人可产生精神病性症状,行为及人
格方面也发生相应改变,晚期达到全面性痴呆[1]。
2中国古代对痴呆的认识
211非医学书籍中对痴呆的记载
5左传#成公十八年6记载:/周子有兄而无慧,不能辨
菽麦,故不可立0。西晋杜预注:/不慧,盖世所谓白癡0,古
代/癡0字通现代/痴0。这个名词也见于5汉书#昌邑哀王
髆传6中:/察故王衣服言语跪起,清狂不慧0,三国魏人苏
林注曰:/或曰色理清徐而心不慧曰清狂,清狂如今白癡
也。0陈仲庚指出,魏晋时把无慧的人叫做/白痴0,但其所
指的范围广狭与现代心理学及医学名词/白痴0不相等
同[2]。从记载中可以看出此时期的/白痴0有思维、理解和
认知功能方面的缺陷,应属广义的痴呆范畴,但没有嘲弄人
之义。19世纪心理学将白痴定义为严重的智能不足,白痴
一词也作为羞辱用语,用作骂人愚蠢、能力差,此一词现不
再作为正式用语。5国语#晋语6有/童昏不可使谋0,将童
昏这种精神发育不全的疾病与盲、聋、侏儒等7种躯体疾病
统称/八疾0。韦昭注解:/童,无知。昏,暗乱也。0童与昏
都有痴的意思,5广雅#释诂三6曰:/疙騃僮惛,,癡也。0
(/僮惛0通/童昏0)但童与昏的意思又不完全相同,童的
突出特点是无知或反慧,昏的突出特点是暗乱狂惑,韦注:
/狂惑曰昏0。所以童昏可能是一种疾病,也可能是两种不
完全相同的疾病。童昏在春秋时被认为是无责任能力的,
5周礼#司刺6:/三赦曰蠢愚0,郑注:/蠢愚,生而癡騃童昏
1470
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.07.127.liuyf.030
第27卷第7期
2009年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
中
医
药
学
刊
者0。汉代将痴列为/废疾0,5户令6规定:/痴、哑、侏儒、腰
折、一肢废,如此之类,皆为废疾。0此时还认识到精神疾病
的遗传性,西汉戴德5大戴礼记6记载:/慧种生圣,痴种生
狂。0东汉5说文6以兽之智喻人之智:/愚,戇也,从心从禺。
禺猴属,兽之愚也。0日本营原是善5东宫切韵6云:/愚,不
慧0。5说文6还有:/顡,痴不聪明也。05系传6曰:/顡,痴
之貌见于头面也0。范行准认为/顡0为现代小颅症[3]。余
云岫考证认为:/顡癡,不聪明也0[4]。5说文6还有几个字
表示痴的样子:/忥,痴貌0,/佁,癡貌,读若騃0;5说文6中
/懝0亦训作/騃0。古代癡、騃、佁、儗都有今/痴0之义。
5广雅6注:/騃,癡也。05方言6中癡亦训騃,5广韵6注:
/佁,儗,癡也0,严师古谓/诸书之以騃为癡愚者,乃借騃以
为佁耳0。/嬯0在古代有迟钝之意,又作/儓0,常用作贬义
的骂人语。5方言6云:/儓,农夫之醜称也,南楚,凡骂傭
贱,谓之曰儓。0/儓0是古代对奴隶和农民的蔑称,可见在
古代也有侮辱别人迟钝的贬义词汇,类似于今天用/白痴0
来耻笑和讥讽人。
212中医对痴呆的相关认识
/痴呆0作为中医学名词首见于汉代5华佗神医秘传#
华佗治痴呆神方6,认为由情志刺激引起。明#张景岳首
次提出/痴呆0病名。5甲乙经6和5针灸大成6有/呆痴0之
名,5资生经6有/痴证0病名,5医学正传6载有/愚痴0,5辨
证录6有/呆病0之称,5临证指南医案6有/神呆0之称。古
代这些与痴、呆、愚字眼有关的病证并不与现代医学之痴呆
病完全吻合。古书中也有一些没有被命名为/痴呆0的疾
病,就其描述来看,应属于今日/痴呆0一病,如呆证、健忘、
语言颠倒等,部分癫证、狂证、郁证也有些涉及了痴呆病。
因古文言简意赅,对证候的记述过于简要,据之难以判断是
何疾病,而有些记述症状虽多,却难以根据其中某个症状将
其归属于现代某一疾病,因此对古代痴呆证的整理和摘录
难免会存在一些纰漏。
21211医籍中对痴呆的记载明#张景岳在5景岳全书#
癫狂痴呆6中叙述的痴呆症状为:/言辞颠倒,举动不经,或
多汗,或善愁,其证千奇百怪,无所不至,脉必或弦或数,或
大或小,变异不常,,但查其形体强壮,饮食不减,别无虚
脱等证。0有人认为张景岳对痴呆的症状描述很像十九世
纪国外所说的/早发性痴呆0(今称精神分裂症)。痴呆可
以表现出语句颠倒以及进食、睡眠、行为障碍,而精神分裂
症也可表现言语支离破碎、突然性的冲动行为,二者都与
5景岳全书6描述的/言辞颠倒,举动不经0相符。并且二者
都可出现情感淡漠,或许类似张景岳所说的/善愁0。但精
神分裂症的这些症状表现较痴呆严重,而且因副交感神经
张力增高,可见到多汗症状。叙述中也没有提及记忆障碍
这一属痴呆的重要症状。综合看来,5景岳全书6中所载的
痴呆病,更像是现代的精神分裂症。清#鲍相璈5验方新
编#卷十二#解铅粉毒6记载服铅可致痴呆:/妇人因打胎
而服铅粉,生子痴呆,身体多发疮毒。0清末莫枚士5研经
言#卷二#癫说6认为:/古之癫,今之痴也。0尽管并不是
古代的所有癫证都归属于痴呆一病,但部分癫证相当于痴
呆。可见古代病名应用的混乱。
21212古人对老年期痴呆的认识古人业已认识到年龄
与痴呆的发病关系。秦汉之际成书的5灵枢#天年6曰:
/八十岁,魂魄离散,故言善误。0/言善误0正是老年痴呆病
的重要症状。唐代孙思邈5千金翼方#卷十二#养性6/养
老大例0篇论曰:/人年五十以上阳气日衰,损与日俱,心力
渐退,忘前失后,兴居怠惰,计授皆不称心。0宋代洪迈在
5夷坚志#乙志6中记述了1例老年痴呆症:/婺州永康人
徐偲,素以能文为州里推重。暮年忽病忘,世间百物,皆不
能辨。与宾客故旧对面不相识,甚至于妻孥在前,亦如路
人。方识肉,不知其为肉;饮酒,不知其为酒。,,手亦不
能作一字,阅三年乃卒。0元代丘处机5摄生消息论6言:/人
年六十,心气衰弱,言多错忘。0清#王端履5重论文斋笔录
#卷二6有:/5居易录6载桐城姚文燮,年六十余,忽病不识
字,即其姓名亦不自知,医不知为何证也。端履案:余友汪
苏潭吏部亦患此证。有医者云:凡人记性皆司于脑,吏部久
患头风,脑已枯涸;矧脑处至高之位,药力所不能及。后竟
不起。0可见当时已意识到脑与记忆的关系。
21213中国古代对健忘的认识健忘既是症状,又是病
名,宋以前有/善忘0、/多忘0、/好忘0等症状名称,至宋
5太平圣惠方6以/健忘0作为病名。5三因极一病证方论6
第一次对健忘进行了概念上的阐述:/尽心力思量不来0;
/常常喜忘,谓之健忘0。
阿尔采默病以记忆力进行性下降为主要表现,有学者
即提出将其归属于/健忘0范畴,其实单纯记忆力下降只是
AD的一个症状。古籍中常将记忆减退与精神、行为异常
联系在一起描述,称为/健忘0。现代医学认为,痴呆的善
忘特点在于告之不知,不晓其事;健忘症则晓其事而易忘,
并且不伴有智能与性格的改变。而古代医籍中的/,,
忘0证有些是指现代的痴呆病。
张仲景称记忆力减退为/喜忘0。方有执5伤寒论条
辨#卷之一#辨阳明病脉证并治第四6解释喜忘的病因:
/喜忘,好忘前言往事也,志伤则好忘。然心之所之谓志,
志伤则心昏,心昏则血滞,所以知必有蓄血也。0方有执认
为/喜忘0不仅是好忘的趋势,还表现为情志不明。宋#
5圣济总录#心脏门6曰:/健忘之病,本于心虚,血气衰少,
精神错愦,故志动乱而多忘也。0元#戴思恭将健忘与先天
愚傻作鉴别:/健忘者,为事有始无终,言谈不知首尾,故以
此为病名,非生成之愚顽不知人事者0。明#龚廷贤5寿世
保元#健忘6有/夫健忘者,陡然而忘其事也。尽力思量不
来,为事有始无终,言谈不知首尾,,0清#沈金鳌5杂病
源流犀烛6中/有因思劳伤心脾,致健忘失事,言语颠倒如
痴者0。清#何梦瑶5医碥#健忘6有/语后便忘,不候终
日,纵复追忆,邈若山河0,是有关记忆障碍的描述。清#
陈士铎5辨证录6立呆病门,指出:/人有年老而健忘者,近
事多不记忆,虽人述其前事,犹若茫然,此真健忘之极也。0
明清时期人们开始认识到脑是产生思维和进行记忆的器
官,这一时期对精神疾病的认识出现了与传统理论相异的
/脑0学说。如5本草备要6说:/人之记性皆在脑,小儿善忘
者,脑未满也,老人健忘者,脑渐空也0。
21214古代中医学对血管性痴呆的认识中国古代医籍
中有对中风后神志疾病的记述,应当归属于现在血管性痴
呆的范畴。还有一些邪气闭阻经脉、脉道闭塞,以言语不
清、认知障碍为主要表现的疾病也可归属血管性痴呆。
汉#5金匮要略#中风历节病6曰:/邪入于腑,即不识
人;邪入于脏,舌即难言,口吐涎。0明#胡慎柔5慎柔五
书#卷一#师训第一6记载1例痰瘀阻匿,神机失用的痴
证:/一痰症,曾有人病痴,寸脉不起,脚冷,关脉沉洪,此阳
气为痰所闭,,其病欲言而讷,但手指冷(冷字疑误,或是
1471
第27卷第7期
2009年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
中
医
药
学
刊
物字,或是空字。此心系、脑络、脊髓之间有瘀痹之脉,阻其
神机不能灵转也)。此乃痰闭阳气之病。0叶天士5临证指
南医案#中风6中指出:/中风初起,神呆遗尿,老年厥中显
然0;/或风阳上僭,痰火阻窍,神识不清,,0均言中风时
神志受累。清#沈金鳌5杂病源流犀烛#中风6说:/中风
后善忘0。丹波元坚5杂病广要#脏腑类#癫狂6记载的1
例癫证疑为脑血管痴呆:/邪气逆上则头中气乱,头中气乱
则脉道闭塞,孔窍不通,故耳不闻声,目不识人,而昏眩无
知,仆倒于地也。以其病在头巅,故曰癫疾。0近代医家张
锡纯5医学衷中参西录6云:/人之脑髓空者,,甚或突然
昏厥,知觉运动俱废0;/老年人精气虚衰,气血不足,以至
阳化风动,气血上逆,挟痰挟瘀,直冲犯脑,蒙蔽清窍,元神
失聪,而灵机记忆皆失0。
3小结
痴呆多呈慢性或渐进性发展,而中医对痴呆的描述则
是辨证论治指导之下对其某一阶段症状的概括,因此对疾
病的认识可能不全面。痴呆在中医只是一个证,而不是一
个病。从现代研究可知,肝豆状核变性所致的精神障
收稿日期:2009-02-28
作者简介:蔡艳(1976-),女,福建莆田人,主治医师,学士,主要从
事中医心理学理论研究与临床工作。
碍、帕金森氏病、多发性硬化所致的精神障碍、弥漫性硬化
所致的精神障碍以及一些脑肿瘤后期都可表现为痴呆,而
由于中医对疾病的认识缺乏连续性的关注,因此根据古代
的记载很难辨明其属于现代哪种类型的痴呆。痴呆诊断的
基本条件是存在足以妨碍个人日常生活的记忆和思维减
退,而古籍多仅限于症状描述,很少有关于病人生活的记
载,因此给痴呆的辨别造成了一定困难。
相对于现代医学对痴呆的认识,中国古代的资料显得
很单薄,只能依稀看到痴呆这一疾病在古代的影子,大致知
晓古人如何认识和治疗这一疾病,其理论很难为今天所接
受和利用。对于各种因素所致的痴呆,中医理论都将其归
属为五脏病候,治疗上从脏腑论治。尽管清代认识到脑与
记忆和精神活动关系密切,但治疗上并没有突破中医心神
理论及用药模式。古代对痴呆临床治疗经验的价值,尚需
要深入探索,但弄清楚古籍中哪些疾病属于痴呆范畴是个
重要问题。
