第25卷第5期
2007年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.5
May2007
中
医
药
学
刊
中医对肺间质纤维化的认识
关天宇,焦扬,孙海燕
(北京中医药大学东方医院,北京100078)
摘要:肺间质纤维化是以进行性呼吸困难、喘息、气短、干咳、喘憋为临床表现、以限制性通气功能障碍、低
氧血症、慢性进行性弥漫性肺间质纤维化为特点的肺间质性疾病。由于其病因的多样,发病机制的复杂,临床有
效治疗方法的欠缺,肺间质纤维化已经成为呼吸系统疾病领域中最富挑战性的疾病。近年来中医药对该病的研
究也渐成热点,文章旨在通过对肺间质纤维化中医病名、病机以及治疗的阐述,为进一步探讨该病发病机理及提
高临床疗效,开拓思路提供方法。
关键词:肺间质纤维化;病机;中医药治疗
中图分类号:R259文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)05-1000-02
UnderstandingofChineseMedicinetoPumlonaryInterstitialFibrosis
GUANTian-yu,JIAOYang,SUNHai-yan
(DongfangHospitalAffiliatedBeijingUniversityofChineseMedicineandPharmacology,Beijing100078,China)
Abstrac:tPulmonaryinterstitialfibrosisisakindofpulmonaryinterstitialdiseasewhichmanifestedbyprogressing
dyspnea,asthma,shortbreath,drycoughandcharacterizedbylimitingventilationperfusionratio,hypoxemia,chronicpro-
gressingdiffusedpulmonaryinterstitialfibrosis.
Inrecentyears,pulmonaryinterstitialfibrosishasbecomethemostchal-
lengeddiseaseintherespiratorysystemdiseaseforitsmultiple,complexpathogenesisandlackofefficienttreatmentin
clinic.AndtheresearchofChinesemedicinetothediseasehadbeenthefocus.
Inthisarticle,wediscussedthename,
pathogenesisandtreatmentinChinesemedicineofthepulmonaryinterstitialfibrosisinordertoexplorethepathogene-
sis,improvethecliniceffectsandprovidemethodtoopeningthethough.t
Keywords:pulmonaryinterstitialfibrosis;pathogenesis;Chinesemedicinetreatment
收稿日期:2006-12-16
作者简介:关天宇(1976-),男,辽宁凤城人,2004级博士研究生,
研究方向:中医药治疗呼吸系统疾病。
肺间质纤维化[1]是以进行性呼吸困难、喘息、气短、干
咳、喘憋为临床表现、以限制性通气功能障碍、低氧血症、慢
性进行性弥漫性肺间质纤维化为特点的肺间质性疾病。肺
间质纤维化既是多种肺疾病、多种系统性疾病的共同结局,
又有无原发疾病的特发性肺间质纤维化。近年来该病的发
病率呈明显上升趋势,预后较差,且缺乏有效的治疗方法,
被世界卫生组织列为难治性疾病。近年来,中医药也对该
病进行了深入的探讨,并取得了一些成绩。
1中医对肺间质纤维化病名的认识
肺间质纤维化是西医病名,中医古籍中没有与之完全
对应的名称,中医通过对该病病机、症状的不同将其归属于
/肺痹0、/肺痿0、/喘证0、/肺胀0、/短气0的范畴[2-3]其中
/肺痹0与/肺痿0最为常见。从病名而言,肺痿与肺痹均指
出了其不同侧面,肺痿言肺之痿弱不用,从本虚而言,肺痹
言肺为邪痹,气血失于流畅,从邪实而言,皆反映了这一疾
病病理的主要方面,即痿中有痹,痹中有痿。早期为肺痹,
晚期则发展为肺痿。早期肺间质纤维化可为/肺痹0。晚
期肺组织失去弹性,肺组织纤维化后肺失去弹性,肺叶挛缩
成为/皮囊0,如肺之萎缩,可以称为肺痿。肺间质纤维化
不论急性期或慢性期,均属于本虚标实之证。而问题的根
本是本虚,本虚主要是肺气虚。标实主要是痰浊、瘀血、火
热。除了上述两个病名比较常用以外,其他的病名也在临
床实践中经常见到,目前中医药界还没有统一的病名与肺
间质纤维化相对应。对于肺间质纤维化病名的不同认识实
际是缘于对肺间质纤维化病机的不同理解。
2中医对肺间质纤维化病机的认识
笔者通过学习及长时间的对本病的深入研究,深刻体
会本病总属本虚标实,以肺气虚损为本,以瘀血、痰、热为
标,本病总由肺气虚损,气不行血,以致瘀血内停,或肺气不
足,气不布津,聚而成痰。日久痰瘀互结,瘀久化热,内舍肺
络以使痰、瘀、热三者相互并见,错杂为患,内客于肺,肺失
宣降而发为本病。纵观本病,气虚血瘀,痰热互结,痹阻肺
络是本病的主要发病机制。根据肺间质纤维化不同的病理
分期,具体中医病机有略有不同:¹肺泡炎期[4]:本期多属
于肺间质纤维化的早期或急性期,中医学认为肺为/华盖,
娇脏0,易受外邪侵袭,外邪侵袭,肺失宣肃,水道不畅,内
停于肺,积而成饮化痰,阻于肺络;肺失主气之功,气运不
畅,气不行血,以致血停成瘀而形成瘀血;痰、饮、水、瘀与气
相互影响,阻于气道,故见咳嗽、气短,各种病理产物停积于
肺,耗伤肺气,从而加重了气短等症状,形成恶性循环。由
此可见,本期的病机实质是肺虚为本,痰、饮、水、瘀互结为
标,以标实为主的本虚标实证。º肺损伤期:本期多属于肺
间质纤维化的中期或亚急性期,肺主/宣发肃降0,/主治
1000
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.05.137.guanty.059
收稿日期:2006-12-09
作者简介:王彩路(1956-),女,辽宁沈阳人,副主任医师,学士,研
究方向:循环内科。
节0,全身气机和血液循环均有赖肺的调节。随病情的发
展,停积于肺的水饮痰瘀积而化热,煎熬津液,炼液成痰,痰
瘀互阻,内舍肺络,以致病情进一步加重。»肺纤维化期
(修复期):本期多属于肺间质纤维化的晚期或慢性期,疾
病发展到慢性期,痰瘀胶结,水湿停滞,气血不畅,痰瘀水湿
互结,损伤肺气,气不行血行水,而致血瘀水停,瘀血水饮阻
碍气机而致气滞气结,从而形成恶性循环。水积日久化湿
变痰,血瘀积久成瘀血,痰瘀水湿互结日久化热,煎熬津液,
耗伤肺气肺阴,从而形成肺气耗伤,顽痰血瘀互结的局面,
病情反复,日久及肾,以致病情更重。3个不同的病理时
期,在病机上虽各有侧重但本病总属本虚标实之证,以肺气
虚损为本,以瘀血、痰、热为标。
3中医对肺间质纤维化治疗的认识
针对肺间质纤维化的病机,明确了肺间质纤维化的辨
证思路。临床上制定了益气活血,清热化痰,通络开痹的治
疗大法。辨证[5]治疗常与选择现代药理中具有明确的逆
转肺纤维化的药物及具有调节免疫功能的药物相结合。其
基本方药是生黄芪、金银花、当归、丹参。其中生黄芪能
/补五脏诸虚0,在这里还取其/通调血脉,流行经络0。生
黄芪与金银花相合,药性甘凉,气味平和,两者相合可加强
通利血脉的作用。气为血之帅,黄芪补气行血;血为气之
母,当归养血行气,两者合用既补气血,又通肺络。现代药
理研究表明生黄芪、当归皆可调节免疫功能,生黄芪与丹参
并有逆转肺、肝纤维化的作用。同时,还可以根据肺间质纤
维化不同的病理时期选择相应的治法及用药[4],肺泡炎期
以标实为主,治疗当祛邪为主,兼以扶正。治当益气活血、
化痰祛瘀,降逆利水,用药可选黄芪、党参、半夏、紫菀、瓜
蒌、旋覆花、桔梗、浙贝、桑白皮等。肺损伤期治疗以化痰祛
瘀、软坚散结、培土生金为法,用药可选桃仁、红花、僵蚕、
桔梗、蝉蜕、百部、丹参、川贝等。肺纤维化期,治当温补脾
肾,纳气涤痰,逐瘀通络,软坚散结,标本兼顾用药可选生黄
芪、淫羊藿、五味子、三七粉、丹参、补骨脂、牛膝等。除了根
据病理时期进行辨证论治外,还可以证候的不同随证加
减[5]:气虚者加用太子参、白术等;阴虚者加用阿胶珠、玄
参、沙参等;痰湿盛者加用葶苈子、莱菔子、枳壳、生薏仁等;
血瘀明显者加用旋覆花、茜草、三七粉等;气滞者加用香椽
皮、佛手、香附等;合并感染伴发热者加用柴胡、青蒿、黄芩
等;汗出多者加用煅牡蛎、炒白术、防风等。对于本病的治
疗虽在各个病理时期或不同证候有所差异,但临床上多以
益气活血,清热化痰,通络开痹为主。
