第40卷
第3期
2022年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．3
Mar．2022
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．03．038
中医学对僵直少动型帕金森病的认识及治疗
何竹青，王滢迪，王利，何建成
(上海中医药大学基础医学院，上海市健康辨识与评估重点实验室，上海201203)
摘要:帕金森病是一种常见且复杂的神经退行性疾病，其发病具有隐匿性，病程缓慢进展，逐渐加剧，目前尚无方法
治愈。历代医家根据其病因病机、发病特点、临床症状等，辨证论治取得了满意疗效。何建成教授治疗帕金森病经验丰
富，认为僵直少动型帕金森病主要表现为本虚标实，本虚以脾肾亏虚为主，标实以痰瘀互结为要，提出“温阳补肾，活血
化瘀，蠲痰散结”法，自拟芪脊舒僵汤治疗僵直少动型帕金森病，临床常获良效。
关键词:帕金森病;僵直少动型;芪脊舒僵汤
中图分类号:Ｒ277．742．5
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)03-0167-04
UnderstandingandTreatmentofTraditionalChineseMedicineforAkinetic－ＲigidParkinson＇sDisease
HEZhuqing，WANGYingdi，WANGLi，HEJiancheng
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，ShanghaiKeyLaboratoryofHealthIdentificationandAssessment，Shanghai201203，China)
Abstract:Parkinson＇sdiseaseisacommon，complexneurodegenerativedisease．Asanincurabledisease，ithasaninsidious
onset，andaslowbutgraduallyaggravateddiseaseprogression．Accordingtotheetiology，pathogenesis，characterristicsand
clinicalsymptoms，thedoctorsofpastdynastieshaveachievedsatisfactoryresults．ProfessorHEJianchenghasrichexperienceon
treatingParkinson＇sdisease．HebelievesthatthemainmanifestationofAkinetic－ＲigidParkinson＇sDiseaseistherootdeficiency
andbranchexcess．Therootdeficiencyisdeficiencyofspleenandkidney．Andtheexcessmeanstheaccumulationofphlegmand
bloodstasis．Heputsforwardthemethodof“warmingYangandtonifyingthekidney，promotingbloodcirculationandremoving
bloodstasis，anddispersingphlegm”anddrawsupQijiShujiangDecoction(芪脊舒僵汤)totreatAkinetic－ＲigidParkinson＇s
Disease，whichoftenachievesgoodclinicalresults．
Keywords:Parkinson＇sdisease;akinetic－rigid;QijiShujiangDecoction(芪脊舒僵汤)
专项项目(20S21901700);上海市健康辨识与评估重点实验
室项目(21DZ2271000)
作者简介:何竹青(1993－)，女，河南开封人，博士研究生，研究方向:
中医证候、心脑血管疾病。
博士，研究方向:中医诊断、心脑血管疾病。E-mail:hejc8163
@163．com。
帕金森病(Parkinson＇sdisease，PD)是第二大神经退行性疾
病
［1］。临床上根据帕金森病的临床症状，常将其分为震颤型
(tremor－dominant，TD)、僵直少动型(akinetic－rigid，AＲ)、姿
势不稳－步态困难型(posturalinstability/gaitdifficulty，PIGD)、
混合型(mixed)［2－3］。其中僵直少动型帕金森病是继震颤型外
最常见的类型，比混合型和震颤型有更明显和更广泛的脑生化
异常，其认知能力更弱，预后更差
［3－5］。随着人口的老龄化，其
发病率有逐年增加的趋势，严重影响了患者的生活质量，也给
家庭和社会带来巨大的压力和沉重的经济负担
［6］。
帕金森病暂无有效方法根治。目前的治疗仍以药物为主，
均为对症治疗
［7］，临床运用美多芭疗效较好，但度过“蜜月期”
后疗效减退，长期使用不良反应显著，且治疗僵直少动型帕金
森病效果欠佳。深层脑部刺激、细胞替代疗法等手术治疗仅能
改变部分患者症状，仍存在技术不成熟、免疫排斥反应、远期疗
效不肯定等问题
［8－9］。中医药治疗帕金森病前景广阔
［10］，其早期
介入能显著改善帕金森病患者症状，中晚期协同西药治疗，可起到
增效减毒的作用，提高患者的生活质量，延缓病情的进展
［11－13］。
1
帕金森病的中医学认识
中医学虽无帕金森病之名，但历代医家根据其病因病机、
发病特点、临床症状等，辨证论治取得了满意疗效。
帕金森病的典型症状有震颤、运动迟缓、僵直等。早在
《黄帝内经》中就有本病的相关记载。如《灵枢·刺节真邪论》
曰:“虚邪之中人也，洒晰动形……搏于筋，则为筋挛。”《素
问·脉要精微论篇》载:“转摇不能，肾将惫矣……引将振掉，
骨将惫矣。”其中所提及的筋挛，类似于帕金森病的肌肉僵直、
拘痉;转摇不能、振掉等类似于帕金森病震颤的症状。《灵
枢·邪客》中则提出了“邪气”“恶血”为拘挛的致病因素。
汉·张仲景在《伤寒杂病论》中言“身瞤动，振振欲僻地”，
指出其病机为肾阳虚水泛，方用真武汤治疗。《金匮要略》所
载“病跌蹶，其人但能前，不能却”，描述了患者足背僵硬及运
动障碍的症状，与本病颇为相似
［14－15］。隋·巢元方《诸病源
候论》中“四肢拘挛不得屈伸候”的描述也类似帕金森病僵直、
肌张力增高的症状。宋·窦材在《扁鹊心书》中列出“手颤
病”，认为肢体颤动其因根于真元虚损，并称其为“终身痼疾”，
167
第40卷
第3期
2022年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．3
Mar．2022
提出灸药治疗之法，即服用金液丹、姜附汤，灸关元穴进行治
疗。宋·陈言在《三因极一病证方论》中称本病为“风颤”，言
明其发病症状为“头招摇，手足颤掉”。元·危亦林在《世医得
效方》提出:“风痰壅盛，四体重著……或拘挛，麻痹颤掉。”认
为痰浊是本病致病因素，可导致肢体重着、拘挛、震颤。
至明代本病方有独立病名，各医家各抒己见，不断完善对
本病的认识，渐成体系
［16］。其中尤以明·孙一奎最具代表。
其在《赤水玄珠》言颤振病机为“木火上盛，肾阴不充”，提出
“清上补下”之治则。清·何梦瑶在《医碥·颤振》阐述颤振病
机为“风木盛则脾土虚，脾虚不能行其津液，而痰湿亦停聚”，
认为此病发生与脾虚、痰湿有关，并根据病证虚实，制方剂摧肝
丸、参术汤、定振丸等进行治疗。清·张璐辨证治疗颤振，在
《张氏医通·颤振》中提出“肾虚而步行振掉者，用八味丸、十
补丸。手足振掉，若提线傀儡者，用涌法，出痰数升而愈”。
现代医家从不同思路论治帕金森病，亦获佳效。如王永炎
认为本病属本虚标实，以肝肾亏虚为本，实血、顽痰为标，而内
风贯穿疾病始终，用固本培元，熄风活血化瘀法治疗
［17］。李可
认为寒、湿、虚为帕金森病病因，其病机为本虚寒生，属少阴、太
阴虚寒至极，治疗应壮元阳以消阴翳，强调勿妄用滋水涵木之
法
［18］。赵冠英认为本病病机为肾虚血瘀
［19］，用补肾活血法治
疗僵直少动型帕金森病临床取得了很好的疗效
［20］。总结历代
医家对帕金森病认识，可知本病属虚实夹杂之证，涉及肾、肝、
脾等脏腑，病机与肝肾虚损、阳气亏虚、痰瘀生风、经络阻滞等
相关，多以补益肝肾、温补阳气、祛痰化瘀等为治则。
导师何建成教授致力于帕金森病的诊断、治疗，临证近30
年，积累了丰富的诊疗经验
［21－22］。通过对古籍、文献的初步挖
掘和整理，对照帕金森病的运动症状及非运动症状，结合现代
医学对帕金森病的分型，基于名老中医经验并根据长期的临床
实践，何建成教授认为帕金森病可以分为两类论治:以震颤为
主要临床特征者归为“颤病”
［23］;以肌肉僵直、运动迟缓为主
要临床特征者归为“拘病”
［24－25］。其中震颤型的帕金森病多
属肝肾阴虚，治宜“滋肾平肝，化痰活血，解毒散结”
［26］;僵直
少动型帕金森病多属脾肾阳虚，治宜“温阳补肾，活血化瘀，蠲
痰散结”。
2
2．1僵直少动型帕金森病的病因病机
肾精亏虚为本病发病之始动机制
肾精充足，方可思维
敏捷，运动灵巧，正如《素问·灵兰秘典论篇》所言:“肾者，作
强之官，技巧出焉。”帕金森病以老人居多，《素问·阴阳应象
大论篇》曰:“年过四十，阴气自半”，年老则脏腑功能减弱，精
气亏虚，尤以肾虚为主。因此，本病之因根于肾精亏虚，为其发
病之始动机制。脏气分阴阳，何教授认为虽然帕金森病的基本
病机为肾精亏虚，但临床表现上有肾阴虚、肾阳虚之别。
《圣济总录》中记载:“肾肝二脏，水木之相生也。若肾经
不足，肝元自虚，水木不能相生，则窍俱不利。”肝藏血，肾藏
精，二者同盛同衰
［27］。《素问·至真要大论篇》曰:“诸风掉
眩，皆属于肝。”肾藏元阴，肝藏血，若肝肾阴虚，则髓海不得濡
养，水不涵木，肝阳上亢，四肢筋脉失精血濡养，系肝风动摇，显
露动风，临床表现以肢摇头颤为主。
《脾胃论》言:“元气之充足，皆由脾胃之气无所伤，而后能
滋养元气，若胃气之本弱，饮食自倍，则脾胃之气既伤，而元气
亦不能充，此诸病之所由生也。”《医门棒喝》曰:“脾胃之能生
化者，实由肾中元阳之鼓舞。”可知肾与脾，阴阳相济，藏化互
用，相辅相成。《素问·生气通天论篇》曰:“阳气者，精则养
神，柔则养筋。”《素问·至真要大论篇》曰:“诸寒收引，皆属于
肾。”《医原》曰:“肾中真阴之气，即因肾阳蒸运上通于各脏腑
之阴，阳助阴升，以养肝木，则木气敷荣。”肾阳为一身阳气之
根本，阳虚则各脏腑温煦不足，肾虚水寒则木郁，不能涵养精
神，脾寒难以运化精微，不能濡养四肢筋脉，经气受阻。僵直少
动型帕金森病虽不见震颤，但临床表现为肢体拘痉、疼痛，肌僵
直，运动迟缓等症状，实为内风暗动。何教授发现此类患者还
伴随言语发紧，情绪异常，表情冷漠诸兼症，同时显现畏寒肢
冷、小便频数等寒象，故将此型归为脾肾阳虚证。
2．2
痰瘀交阻为病情进展之关键环节
僵直少动型帕金森病
与肝、脾、肾三脏关系密切。脏腑功能失调，气血津液运行不畅
是导致痰、瘀的根本原因。“人行坐转动，全仗元气”(《医林改
错》)，肾阳不足，元气亏损，无力推动津液、血液运行，则聚而
成痰、瘀等病理产物。肝木为厥阴之脏，可疏泄气机，调畅情
志，调节气机升降出入运动。若肝失疏泄，气机郁滞则津液输
布异常而成痰，血行不利而致瘀。《景岳全书·卷三十一》言
“痰之化无不在脾，痰之本无不在肾”。若脾肾阳虚，则温煦不
足，亦可致水运不畅，聚湿成痰。
《血证论》云“须知痰水之壅，有瘀血使然”“血积既久，亦
能化为痰水”。即知痰饮、瘀血为津液的病理产物，二者相互影
响，可因痰致瘀，因瘀致痰。而痰随气机而行，无处不至，日久
入络，正如《杂病源流犀烛·痰饮源流》言“人身非痰不能滋
润也，而其为物，流动不测。故其为害上至巅顶、下至涌泉，随
气升降，周身内外皆到，五脏六腑俱有”。
痰瘀互结使得本病病情进展。《丹溪心法·卷二》言:“痰
夹瘀血，遂成窠囊。”《寓意草》曰:“至于窠囊之痰，如蜂子之穴
于房中，如莲子之嵌于蓬内，生长则易，剥落则难。”从中可见，
“窠囊”为痰瘀互结的产物，深入留居经脉、脏腑，日久酝酿成
毒，导致病情加重。
《素问·五常政大论篇》曰:“夫毒者，皆五行标盛暴烈之
气。”《金匮要略心典》云:“毒者，邪气蕴蓄不解之谓。”痰瘀久
结，加之患者长期服用左旋多巴等药物，毒性积累，蕴而成毒。
《张聿青医案》曰:“邪既入络，易入难出，势不能脱然无累。”故
痰瘀胶固难化，浊毒蕴蓄不解，使得本病病情缠绵，迁延难愈，
毁伤泥丸宫，而致病深难治。
2．3
虚实夹杂为病情迁延的核心病机
帕金森病起病隐匿，
缓慢进展，逐渐加重，病程较长，其证型会随病程发生变化，病
理机制复杂，为虚实夹杂之疾。
僵直少动型帕金森病是在肾精亏虚的基础上，因温煦不
足，脾肾阳虚致气化失常，出现津液代谢障碍，水湿停聚为痰，
痰浊留注，血脉不畅而为瘀。随着病情进展，痰瘀互结加重，病
理产物积聚久而化热，风、痰、瘀等实邪内蕴成毒，消耗机体正
气。由此可见，脏腑亏虚可致顽痰、恶血、浊毒等邪实内停，而
这些内生病理产物又可进一步阻碍机体气血生化、运行，使本
虚更甚，为帕金森病病情迁延的核心病机。
综上所述，本病病位在脑，涉及肾、脾、肝等诸多脏腑。肾
精亏虚是其发病的始动机制，本虚贯穿其整个病程，随着病情
进展，患者在不同阶段可夹有不同程度的痰、瘀、毒等邪实，虚
实夹杂。痰瘀互结是其病情发展的核心病机，二者互结发病，
168
第40卷
第3期
2022年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．3
Mar．2022
导致本病迁延难愈，反复发作。
3
僵直少动型帕金森病的治疗思路
我们团队基于名老中医经验，在对古代医籍及现代文献充
分挖掘的基础上
［28－29］，根据长期的临床实践，经多年临床反复
验证，从专病专方的思路，总结僵直少动型帕金森病证属脾肾
阳虚，研制出专方－芪脊舒僵汤。
3．1
温阳补肾，活血化瘀，蠲痰散结为治疗要则
僵直少动型
帕金森病为虚实夹杂之疾，以脏腑亏虚为本，属脾肾阳虚，邪实
贯穿整个病程，故治则应以“扶正为主，祛邪为辅”为旨。内风
动摇所表现出的强直、拘急均为肝风暗动之象，加之痰、瘀、毒
相互作用，相互影响，可诱发或加重本病病情。针对其病因病
机及发病特点，何建成教授提出“温阳补肾，活血化瘀，蠲痰散
结”的治疗原则，临床治疗屡屡获效。
3．2
芪脊舒僵汤的研制
芪脊舒僵汤组方:生黄芪、狗脊、桑
寄生、桃仁、当归、鸡血藤、木瓜、威灵仙、广地龙、白芍、厚朴、炙
甘草。本病为虚实夹杂，痰瘀互结之证，其病机根于肾阳亏虚，
元气足则脑髓充，瘀滞自除，故方中重用生黄芪、狗脊为君药，
注重补虚固本。王清任认为“元气即虚，必不能达于血管，血
管无气，必停留而瘀”，故在补阳还五汤中就重用生黄芪补气
治疗中风。《药鉴》言黄芪“温分肉而实腠理，益元气而补三
焦”，《本草纲目》载黄芪“甘纯阳，可补诸虚不足，壮脾胃，活血
生血”。由此可见，黄芪功擅补肾益脾，活血生血，且善达皮
腠，专通肌表。狗脊入肾，“主腰背强关机，缓急，周痹，寒湿。”
(《神农本草经》)，两药合用，共奏温阳补肾益脾，除痹化瘀之
功。桑寄生则长于补肝肾，强筋骨，可“通达经络，驱逐湿痹，
治腰痛背强，筋痿骨弱”(《玉楸药解》)。
此型帕金森病为虚风暗动，故方用柔肝养血之法以熄风，
而慎用重镇潜阳之药，避免阻遏阳气，使肌肉僵直拘痉、行动迟
缓等症状加重。《长沙药解》言当归“入足厥阴肝经，养血滋
肝，清风润木”，白芍“入肝家而清风，走胆腑而泻热……伸腿
足之挛急”。“肝血足则风定”(《本草经解》)，故方中用当归、
白芍养血，辅用炙甘草以酸甘化阴，补血柔肝、熄风止痉。《医
宗金鉴》言:“痰积流注于血……”《证治汇补》曰:“痰挟痰血，
结成窠囊者，宜逐瘀行气。”故方中紧扣蠲痰化瘀之法，同时注
重调畅气机。用厚朴、威灵仙消痰化气，鸡血藤、桃仁、木瓜等
之类补血化瘀，通络舒筋，地龙清热止痉通络。若患者瘀重则
运用三棱、莪术、水蛭破血逐瘀;风盛则加虫类药如僵蚕、全蝎
熄风通络。全方既注重益气补肾，又强调活血通络，化痰除痹，
标本兼治。
现代药理研究也证实
［30］，从黄芪中分离出的毛蕊异黄酮，
具有抗氧化、抗炎作用和抗凋亡的作用，能够改善MPTP诱导
的帕金森病小鼠的运动行为学障碍和炎症反应。从厚朴中提
取的化合物厚朴酚，能通过改善神经元的炎症并抑制凋亡等方
式发挥治疗帕金森病的作用
［31］。
3．3
辨证施治，随证化裁
何建成教授在临床上强调辨病、辨
证，但以辨证论治为主，用药常根据帕金森病患者的症状加
减
［32］。如患者大便困难，加肉苁蓉、麻子仁、生地黄等增液润
肠通便;若语言艰涩常配伍僵蚕、胆南星、白附子化痰通络、散
结解痉;情绪异常、失眠则配伍合欢皮、绿梅花、夜交藤、酸枣仁
等疏肝解郁、安神除烦助眠。同时他还嘱患者家属对患者进行
言语开导，给予其心灵关怀。帕金森病伤及泥丸宫，何教授还
注重患者大脑功能的保护，喜用石菖蒲、远志、益智仁等改善患
者的记忆力及智力。
3．4
重膳食调养
除了用药，何教授还注重帕金森病患者的
膳食调养。近年有研究表明，帕金森病可能始于肠道，能通过
“微生物－肠－脑轴”的交互作用参与其病理过程
［33－34］。临
床相关证据也表明
［35］，饮食能改变微生物组成，通过“肠－脑
轴”影响神经元功能改善患者的运动症状。中医认为“药食同
源”，故何教授认为帕金森病患者应均衡膳食，饮食以富有营
养、易消化为主，食物种类宜多样化，粗细结合，荤素搭配，食物
的寒热属性要相互调和，不可偏嗜。
