中医/神0的含义物质基础及其特性
李生财

梁永林

贾育新
(甘肃中医学院,730000,甘肃兰州//第一作者男,1972年生,2000级硕士研究生)
摘


要:对/神0的理论研究作了总结,并对研究中存在的问题及前景提出了自己的见解。认为,目前学者们对神的含义
所持的观点大致分为功能论、信息论、物质论三种;神的物质基础源于心(脑),得益于后天脾胃运化水谷精微的滋养,从五脏
的功能活动中具体体现出来;神有自然性、运动性、物质性、功能性、整体性、依存性、诊治性等七个基本特性;对五脏神的系统
分析研究和证候分子生物学研究有望使/神0的理论研究取得突破性进展。
关
键
词:神;

含义;

物质基础;

特性
中图分类号:R223



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)05-0650-02


/神0理论的提出源于上古的哲学思想。5易#系辞6曰:
/阴阳不测谓之神0,即把自然界一切神奇的、不易把握的运
动变化看作是非常神秘的,概言为/神0。其后随着人类医疗
实践活动的不断丰富,在5内经6时代这种理论被引用到医学
领域形成了中医学的/神0理论。5内经6中对中医/精、气、
神0进行了广泛地论述,此后在数千年临床实践中不断得到
了充实和发展。当前,随着诸多中医基础理论研究的进一步
深入,关于中医/神0的理论研究也正在受到普遍关注。众多
学者就中医/神0的含义、本质、特性进行了深入地深讨。本
文综述近年来有关中医/神0的理论研究概况,并对研究中存
在的问题和前景略述一二。
1
神的含义
5选释6曰:/神是神志、知觉、运动等生命现象的主宰0,
/神又是生命活动现象的总称,是脏腑功能活动的反映0。
5中医基础理论6(全国高等院校五版统编教材):/神是人体
生命活动的总称,它有广义和狭义之分,广义的神是指整个
人体生命活动的外在表现;狭义的神是指心所藏的神志,即
人的精神意识思维活动。0沈济人112对/神0的含义进行了更
明确的阐释,认为广义的神是生命活动过程中所产生的各种
各样信息的总称,而狭义的神是指人脑思维过程中所产生的
信息。赵国求
122认为/神0就是现代医学所述的神经系统,也
有广义和狭义之分,广义的神为/脑神0即中枢神经系统(大
脑皮层),是知觉、意识、思维产生的地方,广义的神包括心
神、肝魂、肺魄、肾志、脾意等内容,其中心神是狭义的神。心
神、肝魂、肺魄、肾志、脾意、关节的活动、皮肤的感觉、五官的
功用都受外周神经的调节与支配。周杰132等对5灵枢#本神6
中有关/神0的论述进一步研究指出,广义的神包括内在动力
和外在表现,内在动力是生命活动的主宰,是阴阳双方对立
统一的结果,是通过气的升降出入运动来实现的,神的外在
表现通过人的各种生命活动体现出来,可以通过四诊获得,
成为临床观察的依据;狭义的神是形的产物,对形有巨大的
反作用,可以分为精神意识活动、意识思维活动、精神情志活
动,统称为精神意识思维活动,其中精神意识活动包括神、
魂、魄、意、志五神,意识思维活动包括意、志、思、虑、智等认
识活动,精神情志活动包括喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等七种情
志变化。
通过广大学者的精心钻研,已经给中医/神0赋予了科学
的内涵。笔者认为学者们对神的含义看法大致可以划分为
三种。其一功能论,强调神是以心(脑)为中心的五脏功能活
动的体现;其二信息论,强调神是生命活动中产生的各种各
样的信息;其三物质论,强调神就是脑神经系统。这些观点
均从深层次上认识到了神的本质,为进一步深入研究中医学
/神0理论打下了坚实的基础。
2
神的物质基础
中医诊治疾病离不开对神的观察,从/神0的变化中捕获
信息。所以探寻神产生的物质基础有十分重要的理论价值。
5灵枢#本神6:/生之来,谓之精,两精相抟谓之神0,对神的产
生进行了经典的论述。可见人类生命的产生是由先天父母
之精结合而成,在人形体产生的同时,生命活动的主宰(广义
的神)也产生并发挥作用,人的精神意识思维活动(狭义的
神)在后天人体发育过程中也逐步产生。5素问#六节藏象
论6:/心者,生之本,神之变也0,故沈济人112认为心是/神0产
生、加工、处理、变化的场所,心的功能紊乱时,/神0也会发生
异常变化而出现病态反应。越国求122也认为中医/神0的构
成与现代医学中的神经系统有着本质和内在的联系。位
燕142以5灵枢#营卫生会6:/血者,神气也0和5灵枢#平人绝
谷6:/神者,水谷之精气也0为据,认为/神0以血为基础。脾
胃为后天之本,气血生化之源,为人的神经系统提供了直接
的营养物质。周杰132等认为神与五脏的功能活动也有十分
密切的联系,心主血脉,藏神,心的功能失调,心神就会出现
异常,导致癫狂等病变;肝藏血,血为魂的物质基础;脾主运
化,为气血生化之源,营血为意的物质基础;肺主气,司呼吸,
精与气为魄的物质基础;肾藏精,精为志的物质基础。
可见神以心(脑神经系统)的功能活动为本源,得益后天
水谷气血津液的滋养,可从五脏功能活动中具体地体现出
来。
3
神的特性
王军瑞152深入地探讨了5内经6中神的特性,指出神有自
然性、运动性、物质性、功能性、整体性、依存性、诊治性等七
个基本特性。自然性强调神在内源于自然界本身,是自然界
阴阳二气相互作用的产物,在外以阴阳交互的形式表达出
来;运动性强调神具有无形的、运动的特点,在人体上以气化
形式体现出来,神是气化的外在反映,气化是神的内在形式;
物质性强调神是有形物质产物,其产生于机体内的一种重要
物质)))精;功能性强调神从以心为中心的五脏功能活动中
体现出来;整体性强调神主宰全身,神的旺衰在全身皆有反
映,无处不在;依存性从/形神合一0的角度,强调神必须依赖
于形体而存在;诊治性是说,通过望神对诊治疾病有重要的
#650#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



October2002,Vol.20,No.5
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.05.105.lishc.049
价值。
王氏首先对中医神的特性作出明确地概括,对进一步完
善中医/神0理论有十分重要的学术价值。
4
结
语
通过综述/神0理论的现代研究资料,笔者就此提出一些
个人的认识和看法,在此提出以供商榷。
缺乏对广义神(五脏神)的系统分析研究
虽然大多数
学者均认可神有广义和狭义之分,但论述到具体的问题多从
人类精神意识思维活动着手进行较深入的分析,很少有人从
五脏功能活动的具体表现对广义的神进行探讨,出现的这种
现象是因为大多学者对/神0理论的研究颇受5内经6中有关
情志致病论述的影响。笔者认为要进一步发挥/神0理论的
临床实用价值,应该对人体生命活动的各种表现以五脏的功
能活动为纲领,作进一步分类研究,弥补/神0理论在临床应
用上的理论差距。
/神0理论是一种宏观模型思维方式
中医/神0理论是
古代朴素唯物主义哲学思想在中医学领域中的进一步发展
和应用,其先形成思维体系,后说明人体的生命活动,不是从
人体各个脏腑组织器官的原型出发来阐明各个脏腑功能活
动的生理、病理变化,所以/神0的理论更符合宏观的模型思
维方式。这种思维方式重视功能活动,轻视物质。虽然神也
有物质基础,但是含义广,分歧大,很难找到与之对应的现代
意义上的物质结构,这就给本理论的现代研究带来了很大的
困难。但是这种以一种直观的、整体的方法认识人体生命活
动思维模型也有一定的优势。
分子生物学研究有望使/神0理论研究取得突破性进展

虽然中医/神0理论是一种宏观意义上的理论体系,以微观
方式研究/神0理论有很大的难度,但是既然神是生命活动的
体现就一定有微观意义上的物质基础。美国科学家发现心
脏分泌心钠素(ANF),对人体精神意识思维活动有重要影
响162。有理由相信不久的将来随着证候分子生物学研究的
进一步发展,/神0理论一定会取得突破性进展。
