第38卷
第11期
2020年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．11
Nov．2020
中
华
中
医
药
81
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673－7717．2020．11．022
中医药在辅助生殖技术中的研究进展
张良，张建伟，吴海萃，张竹梅，刘卓，尉春晓
(山东中医药大学附属医院，山东济南250011)
摘要:概述中医中药在辅助生殖技术领域中的应用，包括提高卵子质量及卵巢储备功能、提高子宫内膜容受
性方面、对黄体支持的作用、在治疗辅助生殖技术并发症方面以及男科学领域中的应用。总结中医药应用优势和
经验，提出目前存在的问题如缺乏多中心大样本的实验研究;治疗方式以个人验方或复方为主，难以重复性实验
及临床推广;缺乏对机制进行深入研究与探讨。
关键词:中医药;辅助生殖;综述
中图分类号:Ｒ271．14;Ｒ2－03
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2020)11－0081－04
ＲesearchProgressonTraditionalChineseMedicineinAssistedＲeproductiveTechnology
ZHANGLiang，ZHANGJianwei，WUHaicui，ZHANGZhumei，LIUZhuo，WEIChunxiao
(TheAffiliatedHospitalofShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Jinan250011，Shandong，China)
Abstract:TraditionalChinesemedicine(TCM)isusedinthefieldofassistedreproductivetechnologytoimproveegg
qualityandovarianreserves，enhanceendometrialreceptivity，exertlutealsupport，treatreproductivecomplications，and
treatandrologyproblems．Herein，wesummarizedtheuseofTCMinassistedreproductivetechnology，anddiscussedthe
currentadvantagesandproblems．Theproblemsincludedthelackofmulti－centerexperimentalstudieswithlargesample
sizes，therapeuticmethodmainlybasedonempiricalprescriptionsorcompounds，difficultyinrepeatingresultsandpromo-
tingTCMinclinicalpractice，andlackofin－depthresearchanddiscussionofmechanisms．
Keywords:traditionalChinesemedicine;assistedreproductivetechnology;review
医药科技发展计划(2017－072，2017－067)
作者简介:张良(1982－)，女，山东淄博人，主治医师，博士，研究方
向:中医药在辅助生殖领域的应用。
师，博士，研究方向:中医药在辅助生殖领域的应用。
E－mail:zhangjianwei1970@sina．com。
目前，全球人口老龄化的形势越来越严峻，而出生率走
低的趋势也逐渐由发达国家蔓延到了发展中国家。除了社
会因素以外，不孕不育发病率的持续升高也是重要原因之
一。WHO调查研究显示，不孕症的患病率达到了15%，发
展中国家已高达30%，全球范围内的不孕症夫妇人口已达
到了8000万
［1］。在这样的背景下，诞生于20世纪70年
代，以体外受精和胚胎移植技术(invitrofertilization－imbryo
transfer，IVF－ET)为代表的辅助生殖技术(AssistedＲepro-
ductiveTechnology－AＲT)甫一诞生，便成为全球瞩目的焦
点，并且随着技术的日益成熟和进步，逐渐发展成为平均妊
娠率可达到30%左右的主流助孕技术。我国中医学对不
孕症的治疗有着悠久的历史，近年来中医药用于辅助生殖
技术越来越多的令人瞩目的经验成果表明，两者可互取所
长，取长补短，共同促进，提高不孕症治疗的成功率。现将中医
药在辅助生殖技术中的应用进展分别从对提高卵巢储备功
能、改善子宫内膜容受性(endometrialreceptivity，EＲ)、黄体支
持、预防和治疗卵巢过度刺激综合征(ovarianhyperstimulation
1syndrome，OHSS)及男科学等几个方面作如下综述。
中医药提高卵巢储备功能及提高卵子质量
获取足够、高质量的卵子是辅助生殖技术成功的必要
条件，但由于婚龄、育龄的推迟，以及高龄欲求二胎的患者
增加，往往就诊的患者卵巢功能已不再处于理想生育状态。
对这种情况西医并无特别有效的治疗方法，因此针对卵巢
功能下降或卵巢低反应，中医进行了诸多有效且可行的研
究和尝试，取得了一定成果。
郑艳华等
［2］以高雄激素培养的性成熟猪卵巢颗粒细
胞为实验对象，将养精种玉汤加入其培养体系中，观察同时
用逆转录－聚合酶链反应(ＲT－PCＲ)和蛋白印迹法(West-
ernBlot)检测到的类固醇激素合成急性调节蛋白(StAＲ)、
增殖细胞核抗原(PCNA)、促卵泡生成素受体(FSHＲ)mＲ-
NA与蛋白表达量，结果发现养精种玉汤通过拮抗雄激素、
同时升高StAＲ、PCNA、FSHＲmＲNA和蛋白的表达，增加了
卵巢颗粒细胞分泌E2与P含量而促进卵巢颗粒细胞的增
殖与分化。
郑玫等
［3］以基因高通道测序技术为切入点，对行IVF－
ET的肾虚型不孕症患者进行研究，中药组月经第3天开始
服用二至天癸颗粒，连续服用14d，共治疗3个月经周期，
对比对照组服用安慰剂的结果发现，两组存在表达差异的
基因达25959条，其中差异具有统计学意义的422条(P＜
0.05)，治疗组较对照组水平上调(FC＞2)的103条，下调
(FC＜0．5)的319条，涉及细胞凋亡、免疫应答等多个方面，
包括P53信号通路、TGF信号通路及MAPK信号通路等多
个信号通路。分析中药二至天癸颗粒可影响人的基因表
达，抑制卵巢颗粒细胞凋亡。同时，二至天癸方也被观察到
可通过干预PI3K/Akt信号通路，下调Bad水平的表达，拮
抗Bcl－2的生物活性，抑制卵巢颗粒细胞的凋亡，从而提高
了IVF－ET的成功率
［4］。另外，围绕二至天癸方，从蛋白质
第38卷
第11期
2020年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．11
Nov．2020
中
华
中
医
药
82
学
刊
组学方面入手也初步取得了一些相关成果。如对行卵泡浆
内单精子显微注射－胚胎移植(ICSI－ET)的患者提前两个
月经周期及促排卵周期进行二至天癸颗粒干预，利用双向
凝胶电泳技术获得取卵后的卵泡液蛋白质谱图，发现了二
至天癸治疗组与对照组间显著差异的43个蛋白质斑点(2
倍差异以上)，并鉴定出5种蛋白可能与肾虚有关，分别为
视黄醇结合蛋白、甲状腺运载蛋白、载脂蛋白－A、补体C－
4B和结合珠蛋白，分析二至天癸方可能通过影响卵巢相关
因子，提高卵细胞质量
［5］。二至天癸方在对高龄肾气阴两
虚患者治疗效果的临床观察中，筛选到11个差异蛋白，比
较治疗组高表达4个，低表达7个，提示二至天癸方可下调
卵细胞凋亡效应，提高优质胚胎率
［6］。
宋俏蔚等
［7］采用补肾活血调周法对反复种植失败的
肝郁肾虚型人群进行观察，连续服药2个月后试验组中医
证候积分显著高于对照组，基础内分泌测定血促卵泡生成
素(FSH)明显低于对照组，E2水平均明显高于对照组;服
药3个月经周期后，试验组窦卵泡数量明显上升，且相较对
照组有显著差异，卵巢储备功能有明显改善。李东等
［8］同
样采用补肾调周法改善卵巢功能，方药略有不同:卵泡期、
排卵期、黄体期及行经期分别服用滋阴养精汤(当归、白
芍、熟地黄、菟丝子、紫河车、女贞子等)、益肾促排卵汤(川
续断、仙茅、淫羊藿、菟丝子、赤芍、丹参、红花、紫石英等)、
助黄汤(巴戟天、淫羊藿、杜仲、桑寄生、鹿角、熟地黄、覆盆
子等)及柴胡疏肝散加减，得出了包括基础FSH、E2水平和
窦卵泡数的显著对照差异，说明中药补肾调周法有明显改
善卵巢储备功能的作用。
江胜芳等
［9］以月经周期阴阳消长为理论依据，以养精
种玉汤为主方加减，月经周期测到LH峰开始服用补肾固
黄汤，共服10d，月经第5天开始服用补肾养血汤，共服10
d，连续用药2～3个月经周期后，对比治疗前后基础FSH、
E2，促排卵天数及获卵数目，发现获卵数目较治疗前明显增
多，而基础FSH明显降低，Gn用量减少。黄红梅等
［10］将促
卵泡汤联合克罗米饭应用于排卵障碍性不孕症，治疗后卵
泡发育情况明显改善，平均卵泡直径≥10mm的卵泡数及
卵泡最大值均明显高于治疗前，子宫内膜厚度明显增加，且
2对比对照组差异有统计学意义。
提高子宫内膜容受性
子宫内膜容受性指母体子宫内膜允许胚泡着床的接受
能力。在相当于月经周期的第20～24天，或排卵后6～8d
这一时期是短暂的着床时期，被称为“着床窗口期”。相对
于胚胎质量的调控，EＲ仍处于有待加强提高的瓶颈阶段。
不仅由于不孕症本身存在着子宫内膜异位症、子宫内膜炎
这样的不利因素干扰胚泡着床，也有来自促排卵过程影响
女性激素分泌的原因而导致的EＲ下降
［11－12］。因此，将这
一时期的子宫内膜调整至最佳状态是学者需要努力的方
向。复习文献，中医药在提高EＲ方面也做了相当瞩目的
研究与尝试。
胡树名等
［13］以胚泡着床障碍小鼠为研究对象，观察自
制中药制剂安坤种子丸对子宫内膜容受性的影响，结果表
明，中药组血清雌激素(E2)、孕激素(P)水平显著高于模型
组，胚泡着床数虽受米非司酮影响而低于正常组，但仍明显
高于模型组，提示安坤种子丸可提高子宫内膜对受孕卵的
容受性，机制可能是通过提高E2、P水平从而促进子宫内
膜的发育实现的。王慧等
［14］研究发现对小鼠灌服溶解后
的坤泰胶囊可改善促排卵小鼠内膜的溶血磷脂酸受体－3
(lysophosphatidicacidreceptors－3，LPAＲ3)的时空表达，增
加LPAＲ3的表达量，促进小鼠子宫内膜腺体发育而改善子
宫内膜容受性。李秀然
［15］以肾虚型胚胎着床障碍小鼠为
研究对象，探索助孕增膜方对其子宫内膜容受性影响，观察
发现中药组子宫内膜胞饮突的发育程度接近正常组，以
PCＲ法检测整合素β3和骨桥蛋白mＲNA表达水平及表达
时序，发现中药组明显优于西药组，中药组和西药组的平均
着床胚泡数和妊娠率均较模型组显著增加。
E2、P是调节子宫内膜发育的重要影响因素，也是调控
子宫内膜容受性的主要激素，存在于子宫内膜腺上皮细胞
和间质细胞上的特异性雌激素受体(EＲ)和孕激素受体
(PＲ)随着雌孕激素的调节而变化。其中，雌激素上调EＲ、
PＲ，而孕激素下调二者。郑瑞君等
［16］就从EＲ和PＲ研究
入手，探索了中药毓麟助孕方对小鼠子宫内膜容受性的影
响。结果显示试验组中医证候评分显著提高，在光学显微
镜下试验组小鼠E2的子宫内膜HE染色见腺腔扩张、腺体
丰富，细胞胖大且间质水肿疏松，EＲ、PＲ表达均显著高于
对照组。说明毓麟助孕方能改善内膜血液循环，提高子宫
EＲ、PＲ含量，改善子宫内膜微环境，达到利于胚泡着床的
效果。毓麟助孕方在临床观察中也被证明，中药联合促排
卵的治疗方式可有效改善排卵障碍性不孕症患者的子宫内
膜厚度及内膜血流PI、ＲI和HOMA－IＲ及血清IL－6、TNF－
α、IL－12、IL－4水平，提高肾虚型患者的妊娠率，同时减少
流产率
［17］。
周璐等
［18］认为反复种植失败的不孕症患者多以气血
不充、肝肾不足为主证，因此以补肾活血调周法来补肾疏
肝、益气活血，经期用桃红四物汤加味，经后期以逍遥散加
味经间期用左归丸加皂角刺等，经前期用五子衍宗汤佐以
二仙汤加味，连续3个月经周期，观察对反复种植失败患者
的疗效，结果显示，治疗后子宫内膜厚度明显增加，穿支血
流明显高于治疗前及对照组，妊娠例数高于对照组，表明补
肾活血调周法能有效改善子宫内膜容受性，增加胚胎着
床率。刘丽琴等
［19］观察了养精种玉汤对辅助生殖技术
下子宫内膜容受性的影响，发现中药组可以显著提高子
宫内膜厚度，增加内膜A+B型的比例，从而提高妊娠
率。高志云等
［20］采用中药周期疗法，对一次以上行IVF
－ET失败的患者进行中药调周3个月经周期，按月经周
期时间先后给予卵泡期方(月经第5～12天)、排卵期方
(月经第13～17天)和黄体期方(月经第18～28天)，第
4个月经周期行胚胎移植，治疗后中药组的子宫内膜形
态优于对照组，且妊娠率明显高于对照组。另一学者将
加味养精种玉汤联合克罗米芬治疗排卵障碍性不孕症
患者，发现HCG日和HCG+9日的治疗组内膜厚度及A
型内膜比例明显提高，排卵率高于对照组但无统计学意
义，最终妊娠率明显高于对照组
［21］。
王铮等
［22］对反复种植失败或卵巢功能下降患者行
IVF－ET的同时进行中药分期辨证治疗，月经期活血化瘀、
疏肝理气，卵泡期补肾益气、滋阴养血，排卵期和黄体期温
肾助阳、活血通络以调经助孕;促排卵期予以益气养血、温
肾填精方;移植后予养血活血益肾安胎方，服药前后对比，
基础内分泌FSH水平显著降低，子宫内膜厚度明显增厚，
治疗后妊娠率明显提高，其中反复种植失败患者达到了
350%的妊娠率。
中医药对黄体支持的作用
辅助生殖技术中降调节后垂体脱敏，促黄体生成素
第38卷
第11期
2020年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．11
Nov．2020
中
华
中
医
药
83
学
刊
(luteotropichormone，LH)水平不足以刺激卵泡膜细胞产生
足量雌激素以维持黄体，取卵过程中亦丢失掉部分卵泡颗
粒细胞，加之促排卵过程中内源激素的波动对卵细胞及EＲ
均产生相应的影响，因此黄体支持是试管婴儿成功与否必
要且重要的一个环节。往往种植后妊娠率可达到30%甚
至更高，但由于较高流产率导致活产率仅为15%～25%。
中医学对“胎漏”“胎动不安”的治疗有独到之处，积累了丰
富的经验，现代学者将其应用到辅助生殖技术中，进行了积
极的研究与尝试。
齐丹等
［23］认为IVF后的高凝状态可能是导致自然流
产发生的原因之一，中医学从肾虚血瘀角度辨证用药，采用
补肾活血方药，自拟补肾活血方(药物组成:续断、桑寄生、
菟丝子、杜仲、补骨脂、当归、丹参)，临床辨证灵活加减组
方，对照组口服阿司匹林25～50mg，日1次，均用药至12
周。两组临床疗效比较中药组总有效率90%，显著优于对
照组的73．3%。结果提示中药起到了改善子宫内膜微循
环，防止血栓形成，抑制血小板凝聚的作用，提高了保胎成
功率。
邱明娟等
［24］将IVF－ET术后气虚血热型先兆流产患
者80例随机分为两组，对照组予黄体酮注射液40～80
mg/d，肌注，地屈孕酮片20～30mg/d，口服;治疗组加服益
气清热安胎方(党参、黄芪、黄芩、炒白术、金银花、苎麻根、
白芍、旱莲草、杜仲、续断、桑寄生、紫苏梗)，共服14d。治
疗前后及与对照组比较均显示中药可明显改善中医证候，
提高治疗疗效，总有效率达95%。
邹素芬等
［25］以清热安宫方配合黄体酮注射液、地屈孕
酮及补佳乐中西医结合治疗肾虚血热型IVF－ET术后患
者，较对照组取得了更高的生化妊娠率及临床妊娠率。张
宁
［26］观察保胎中药寿胎丸方加减配合黄体酮注射液对行
试管婴儿的患者进行黄体支持的效果，发现中药配合孕酮
并不影响IVF术后种植率及妊娠率，但可减少妊娠后的流
4产率。
中医药对OHSS的治疗
OHSS是辅助生殖技术中特有的并发症之一，也是最
严重的促排卵并发症，甚至可危及生命。其发生机制并未
完全明了，目前认为在某些因素作用下(如卵巢体积增大，
雌激素升高等)，毛细血管通透性升高，体液由血管内转移
向腔内而出现腹水、胸水甚至全身性水肿及心包积液，血容
量减少以及血液浓缩等，甚至出现少尿、休克、多器官衰竭
等严重并发症。中医学并无此病，根据卵巢增大、腹水、胸
水等特点将其归类于中医学“子肿”“臌胀”等范畴。
杨玉彬等
［27］认为其病机主要为肾阳不足、脾阳不足及
瘀血内停，因此以温肾健脾兼活血化瘀法，自拟加味五苓散
(黄芪、猪苓、茯苓、泽泻、白术、淫羊藿、菟丝子、鸡血藤、桂
枝、丹参)治疗OHSS，共奏温补肾阳，健脾利水之效。陈小
燕等
［28］认为OHSS的发生与促排卵后血管内皮生长因子
(vascularendothelialgrowthfactor，VEGF)表达升高，导致血
管通透性增加有关，因此以具有OHSS高危因素患者为研
究对象，施予益气血补肝肾中药由降调节开始辨证用药至
取卵后10d，结果显示中药组移植日的血清VEGF明显低
于对照组，中重度OHSS发生率显著低于对照组。体现了
中医药在“未病先防、既病防变”方面的优势作用。李静
等
［29］观察电针对以多嚢卵巢综合征行IVF－ET的患者，于
促排卵前一个月经周期及促排卵周期过程中配合电针治
疗，取穴肾俞、气海、足三里、三阴交、内关、子宫，结果发现
电针组在提高优胚率、妊娠率且降低Gn用量的同时也减
低了OHSS的发生率。卢亦彬等
［30］运用五苓散合五皮饮
加味，对试管婴儿周期中OHSS高危患者进行干预，西药组
予强的松5mg3次/d，联合组同时予强的松及中药。结果
中药组取卵日的E2水平及卵泡液中测定VEGF水平均低
于强的松组，差异有统计学意义，同时3组均未出现重度
5OHSS，而中药组的总OHSS及中度OHSS发生率有下降趋势。
中医药在男科学的治疗
中医学自古便有对“精少”“精冷”等的记载，积累了如
五子衍宗丸、三才封髓丹、宜男化育丹等著名经方。关于男
科学的研究虽不及女科丰富，但现代中医学传人在前人基
础上结合辅助生殖技术，进行了深入的基础和临床研究，也
做出了诸多成果。
连方等
［31］在传统治疗不育症的专方五子衍宗丸的基
础上加入桑葚子、韭子、金樱子、黄精、连翘、制首乌而成生
精子方，以弱精子症行IVF－ET患者为研究对象，中药组于
IVF周期前3个月连续服药，用药期间分别于用药2周、4
周、8周及12周进行精液分析及精子DNA碎片化指数
(DFI)检查，发现用药2周即可明显提高精液质量，提高前
向运动精子活力，降低DFI，与对照组相比，受精率、优胚率
及妊娠率均有显著提高。韩临晓等
［32］对因少弱畸精症行
ICSI－ET的患者进行为期3个月的中药生精汤治疗，方药:
淫羊藿、菟丝子、覆盆子、巴戟天、五味子、蛇床子、车前子、
枸杞子、石斛、肉苁蓉、熟地黄、当归等，证实精子非整倍体
率由2．3%降至1．7%，同时与对照组相比妊娠率和种植率
均有显著提升，从另一个层面验证了中药方剂对精液质量
的优化作用。
仲跻高等
［33］将中药菟丝子经过煎煮水提、沉淀净化及
浓缩后，加入原甘油为主的精子冻存保护剂作为实验组，对
照组不加菟丝子液，冻存48h后，标本解冻复苏进行精液
质量数据监测，组间配对t检验结果显示，实验组精子活率
及前向运动精子活力均显著高于对照组，为中药在精子冻
6存领域的研究开拓了另一种思路。
中医药在其他方面的应用
孙振高等
［34］认为不孕症患者受不孕压力、高额治疗费
用及频繁就医等影响，通常表现出焦虑、抑郁、沮丧孤独等
负面情绪，因此对IVF－ET患者采取同时服用二至天癸颗
粒和逍遥丸颗粒，并联合针刺中极、太冲、子宫、三阴交4个
穴位治疗的方法，发现中药联合针刺组的卵泡膜血流ＲI低
于西药组，而优卵率、优胚率和临床妊娠率均明显高于西药
组，中医证候有明显改善，与西药组比较差异有统计学意
义。证明中医整体治疗可改善患者肝郁血虚症状，缓解焦
虑情绪，并通过改善卵泡膜血流，优化子宫内膜条件，提高
了妊娠率。
武颖等
［35］以子宫内膜异位症行IVF－ET患者为研究
对象，于治疗中行中药序贯疗法，基本方为菟丝子、当归、丹
参、香附、三七、鸡内金等，卵泡期加枸杞子、麦冬、益母草、
莪术以滋肾调阴，排卵期加刘寄奴、路路通、黄芪以养血通
络，黄体期加巴戟天、女贞子、熟地黄以温肾壮阳，获得了更
高的种植率。
常秀峰等
［36］将由于输卵管因素行IVF的患者60例随
机分为两组，均进行长方案降调节，重组人促卵泡注射液促
排卵，中药加西药组于降调节后服用中药补肾调经方(方
由养精种玉汤合五子衍宗丸加减化裁)，至HCG日停药，结
果显示HCG日E2水平明显高于对照组，获卵数明显多于
第38卷
第11期
2020年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．11
Nov．2020
中
华
中
医
药
84
学
刊
对照组，而Gn用量及天数两组无显著差异，说明中药可以
填精补肾、调补冲任，与促排卵相辅相成，不增加Gn用量
7的同时改善了妊娠结局。
展望
中医药在辅助生殖中的治疗体现在各个层次和方面，
从前期心理干预、提高卵子及精液质量、改善卵巢储备功
能，到促排卵过程中减少Gn用量、获取优质卵子及胚胎、
减少促排卵用药不良反应及对子宫内膜容受性的影响，乃
至妊娠后的减少妊娠丢失率，协助治疗OHSS等并发症，中
医中药均起到不同程度、不可小觑的作用。在西医学为主
流治疗方式的现代社会，有着千年文明历史和积淀的中医
学依然起着不可估量的作用。在与新兴不到半个世纪的现
代辅助生殖技术携手的过程中，中医学不仅展现出了整体
治疗、辨证论治的独特优势，且与之相辅相成，共同提高。
目前仍然存在着以下几点问题:(1)临床经验居多，缺乏对
机制进行深入研究与探讨。(2)治疗方式以个人验方或复
方为主，难以重复性实验及临床推广。(3)单中心小样本
研究居多，缺乏多中心大样本的实验研究。中医现代化之
路依然艰巨而漫长，总结前人经验，结合现代技术，共同提
高人类辅助生殖技术的成功率是我们努力的方向。
