第28卷
第2期
2010年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.2
Feb.2010
中
华
中
医
药
学
刊
中医治疗慢性肾衰竭的研究进展
杨秀炜,周
微
(辽宁中医药大学附属第二医院肾内科,辽宁沈阳110034)


摘
要:慢性肾衰竭(CRF)为临床常见病,近年来中医在延缓慢性肾衰竭进程中进行了广泛的研究,取得了
满意的疗效。就近年来中医对CRF的治疗概况从辨证论治、中成药治疗、中药针剂治疗、中药保留灌肠、中药药
浴或足浴、针灸治疗、穴位注射治疗、其他疗法、综合治疗共9个方面进行总结论述。
关键词:慢性肾衰竭;中医治疗
中图分类号:R69216



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)02-0326-04
ChronicRenalFailureTheraputicProgressinTCM
YANGXiu-we,iZHOUWei
(TheSecondHospitalAffiliatedtoliaoningUniversityofTCM,Shenyang110034,Liaoning,China)
Abstrac:tChronicrenalfailure(CRF)isaclinicalcommondiseases.
Inrecentyears,
traditionalChinesemedicine
inslowingdownchronicrenalfailures'processcarriedoutextensiveresearch,hasachievedsatisfactoryresults.
Inthispa-
per,
accordinginrecentyearstraditionalChinesemedicineforthetreatmentofCRFprofilessummarizethediscussion
fromthenineareas:Syndromedifferentiation,Chinesemedicinetreatmen,tChinesemedicineinjectiontherapy,Chinese
medicineretentionenema,bathorfootbathofTraditionalChineseMedicine,acupuncturetherapy,acupuncturepointin-
jectiontherapy,
othertherapy,
combinedtherapy.
Keywords:chronicrenalfailure;TCMtherapy
收稿日期:2009-09-10
项目(1081281-9-00)
作者简介:杨秀炜(1962-),女,辽宁沈阳人,主任医师,学士,主要
从事肾脏病中医、中西医结合临床研究。


慢性肾衰竭(CRF)为临床常见病,一般认为其肾脏病
变进行性发展,多为不可逆,其病情复杂多变,治疗棘手,严
重危害人类的健康和生命。近20年来,随着慢性肾衰竭替
代疗法(透析、肾移植)的发展,已使患者存活率和生活质量
得到显著的提高,但是透析及肾移植价格昂贵,供肾不足等
又限制了其应用。非透析对症治疗并不能祛除慢性肾衰竭
发病根本原因,且常因西药副反应大、疗效不满意、价格偏高
而患者不能坚持长期用药而中止。因此,中医治疗作为延缓
慢性肾衰竭进程的非透析疗法日益引起人们的重视,诸多医
家在理论、临床和实验等方面进行了广泛深入的研究,本文
就近年来中医对慢性肾衰竭的治疗概况综述于下。
1
辨证论治
近年来在CRF的辨证上,各地医家的报导都一致认为
引发CRF的病因是脏腑虚损,邪毒瘀滞,属因虚致实.虚实
夹杂证。陈志强等[1]认为慢性肾衰缓解期多正虚为主.急
重期则邪实为突出表现.治疗上不外扶正与祛邪两大法则,
扶正法主要有温补脾肾、益气养阴、滋养肝肾、健脾益气、补
益气血;祛邪法主要有泻浊解毒、清热化湿、活血利水、疏风
清热、清热解毒。姚源璋[2]认为根据CRF分期基础上,分
别从气血(阴)、水论治,如慢性肾功能衰竭代偿期、失代偿
早期)病气:临床治疗时,以益气补肾健脾为主,在益气健
脾补肾基础上随证加减,或疏解,或清透,或芳化,随证治
之。慢性肾功能衰蝎失代偿后期、衰竭期)病血(阴)临床
治疗以补血活血为主,活血补肾治疗可以减轻或阻止肾小
球硬化的进度,结合泄浊方法治疗,对于提高病人生存质
量,延缓透析或减少透析次数有较肯定疗效。张志明[3]认
为慢性肾衰竭临床上往往是虚实夹杂,绝少出现某种单一
证型。其中本虚以脾肾气虚、肝肾阴虚、气阴两虚、阴阳两
虚为主;标实以湿浊、溺毒、瘀血为主。沈庆法[4]认为根据
中医理论,结合临床医家的实践经验,慢性肾衰竭的病理过
程可以分为两个阶段:第一阶段即疾病的早中期,第二阶段
即疾病的晚期。对第一阶段,如脾肾气虚,夹有痰浊或湿浊
化热者,可以辨证论治结合应用排毒或者祛毒药。在第二
阶段即晚期,如脾肾阳虚,夹痰浊瘀血者,可以温阳化浊为
法。卢立新[5]认为慢性肾衰竭治疗应突出个体化,对早、
中期患者以中医治疗为主.重在温补脾肾或滋补肝肾,药选
性润平补之剂,晚期患者重在祛邪,包括通腑泻浊,活血化
瘀,利水、平肝熄风等。王永均[6]认为治疗慢性肾功能衰
竭(CRF),宜在饮食营养和及时纠正加重CRF的可逆因素
基础上,重视早期应用益肾消癥中药,以治其根本。益肾重
在调理肾的阴阳气血,消癥宜消补兼施、痰瘀同治。笔者研
制的益肾消癥组方)复方积雪草,经临床和实验研究证实,
326
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.02.104.yangxw.017
第28卷
第2期
2010年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.2
Feb.2010
中
华
中
医
药
学
刊
具有抗肾纤维化的作用,有利于延缓CRF的进程。田耘[7]
认为慢性肾衰竭根据其临床表现,多类似中医之/关格0。
本病的病因病机以正气衰败为其本,以湿邪、浊毒,瘀血阻
滞为其标,寒热错杂、虚实并见是其病理特征。临床按脾肾
阳虚型、三焦壅滞型、浊瘀互结型辨证治疗,常取得较好疗
效,实验研究表明具有降低血BUN、Scr,提高CO2CP,改善
肾性贫血,降磷升钙,调节氨基酸,促进蛋白质合成,维持氮
平衡的作用。姜林芳[8]在治疗遵循健脾补肾治其本、利湿
解毒治其标、活血化瘀贯始终的原则。在慢性肾功能不全
代偿期,以健脾补肾为主以治其本,结合它证兼以利湿消
肿、活血化瘀等;发展至失代偿期及肾功能衰竭期,临床表
现虚实夹杂,治疗以补泻同施为主,在健脾补肾方基础上加
用利湿泻浊解毒之品应用,随证加减,达到逐邪外出之目
的。发展至尿毒症期,病机以湿浊瘀毒壅盛为主,应当急治
其标,以芳香醒脾化湿解毒为法,佐以健脾和胃之法。有形
之邪阻滞气机,血运不畅,是瘀血产生的又一因素。因此,
始终将活血化瘀法则运用于慢性肾功能不全的不同阶段常
能取得较好疗效。
2
中成药治疗
陈柳英等[9]对70例维持性血液透析的患者进行临床
观察,其中35例血透联合服用海昆肾喜胶囊的患者,6个
月后复查血肌酐、尿素氮、二氧化碳结合力均明显下降(P
<0.05),并且该组患者的各种临床症状如头晕、乏力、恶
心、呕吐、腹泻、胸闷、出血及皮肤瘙痒等均有缓解或消失,
透析间期延长至10~14天,月透析次可减至2~4次,3例
患者基本摆脱透析。陈钦中[10]通过观察67例慢性肾功能
不全患者,其中治疗组36例,西医治疗基础上加用金水宝
胶囊口服,每次6粒,3次/天;对照组31例,给予西医常规
治疗,包括饮食疗法(优质低蛋白、高热量、低磷)、纠正酸
中毒及水电解质紊乱、降压、抗凝治疗及控制感染;疗程均
为4周。结果治疗组和对照组总有效率分别为86.11%和
61.29%,治疗组改善病人症状明显优于对照组(V2=
514194,P<0.05),差异具有显著性;治疗组治疗前后血肌
酐清除率明显增加,肌酐、血尿素氮明显降低,差异具有显
著性。谢志华等[11]将106例确诊为慢性肾衰竭的病例随
机分为对照组和治疗组;分别给予爱西特和尿毒清治疗,证
明尿毒清颗粒能通过减少尿蛋白排出、调节血脂、降低肌
酐、尿素氮等多种途径延缓慢性肾衰竭的进展。
3
中药针剂治疗
杜晓燕等[12]观察杏丁注射液(由银杏叶提取物及双嘧
达莫组成)对慢性肾功能不全(CRF)失代偿期病人的疗
效。方法选择40例慢性肾功能不全失代偿期的住院病人,
随机分为对照组和试验组。前者仅给予一般非透析治疗,
如降压、排毒、纠酸及对症支持治疗。后者除以上治疗外,
再加用杏丁注射液(每日1次,每次20mL,共21天)。结果
两组病人临床症状均有缓解,肾功能改善,但试验组较对照
组更为明显(P<0.05)。试验组在控制病人高血脂方面有
显著疗效,且能较好地改善病人的高凝状态,使用中未见明
显药物副作用。何学红等[13]通过对40例慢性肾衰竭患者
治疗(治疗组20例,对照组20例)的疗效观察,其中治疗组
应用肾康注射液,对照组应用尿毒清颗粒。结果表明:治疗
组治疗后血肌酐较治疗前明显下降(P<0.05),有显著差
异;对照组治疗后血肌酐有轻度下降(P>0.05),无显著差
异,两组间比较(P>0.05),无显著差异。两组内生肌酐清
除率治疗前后比较及组间比较(均P>0.05),无显著性差
异。两组治疗后对恶心、纳呆、身重困倦症状均有明显改善
(均P<0.05),有显著差异。邱明生[14]应用川芎嗪注射液
治疗慢性肾衰竭60例,取得满意疗效。邵青等[15]选择符
合诊断标准的慢性肾功能不全患者60例,随机分为治疗组
与对照组各30例。治疗组应用疏血通注射液(牡丹江友搏
药业有限公司生产)6mL加5%葡萄糖250mL中静脉滴注,
1次/日,疗程30天。对照组应用尿毒清颗粒,10g/次口
服,3次/日,疗程30天。治疗期间两组均给予必要的对症
治疗。结果表明治疗组总有效率63133%;对照组总有效
率53133%。两组比较有显著性差异(P<0.05)。
4
中药保留灌肠(或配合结肠透析)
张志明[3]用药根据患者情况大致分两类:(1)偏凉:大
黄配蒲公英、牡蛎、六月雪、益母草。(2)偏热:大黄配附
子、益母草、牡蛎。用药后能泄浊排毒、化瘀通络,加强血中
毒素从肠道直接排出,而且通过泻下减轻肾间质水肿,起到
利尿作用,即古人所说的/开后窍以利前阴0。从而促进了
毒素的排泄,改善了患者的症状,缓解了CRF的进展。沈
庆法[4]应用保留灌肠法自拟灌肠方:生大黄、锻龙牡各
30g,肉桂10g,槐米50g,红花10g,锡类散1支。浓煎
200mL,每天保留灌肠1次,保留时间不少于0.5h,每两周
为1个疗程,休息1周后,可以继续进行第2个疗程,此对
于降低尿素氮作用较明显。杜田耘[7]使用灌肠治疗。常
用方药如下:大黄12g,附子(先煎)9g,桂枝6g,赤芍15g,丹
参18g,生龙骨20g,缎牡蛎20g,炒枳壳12g。上方浓煎,保
留灌肠,每日1剂。魏连波[16]应用保留灌肠疗法,用大黄
30g,附子15g,丹参30g,牡蛎30g,桂枝15g,黄连20g,蒲公
英20g。水煎至100mL,保留灌肠,每晚1次,7~10天为1
疗程,疗程间隔3~4天。灌肠后作结肠透析,清热解毒,通
腑泄浊,加强血中毒素从肠道直接排出,使邪去正安,延缓
肾功能进行性恶化甚至使肾功能得到好转。赵莉等[17]选
择慢性肾衰竭患者50例,随机分为治疗组和对照组各25
例。两组均常规予以内科基础对症治疗,治疗组每周予以
院内制剂解毒泄浊B号3次结肠透析,其余4天均予以解
毒泄浊B号手工灌肠;对照组予以解毒泄浊II号手工灌
肠,每日1次。4周后,观察比较两组临床症状及治疗前后
尿素氮、血肌酐等指标变化。结果表明治疗组在改善临床
症状,尿素氮、肌酐实验指标下降方面均优于对照组(P<
0105)。证明结肠透析综合治疗对慢性肾衰竭患者疗效肯
定,可有效延缓慢性肾衰竭进展。
5
中药药浴或足浴
药浴疗法具有开泄腠理、发汗散邪、疏畅经络等功效。
一般选用麻黄、桂枝、防风、川椒、细辛、红花等辛散走表、开
泄腠理之品,煎汤进行全身洗浴或浴足。此即内病外治,开
腠理以散邪气,亦即5内经6/开鬼门0之法。如张志明[3]应
用此法时,先将麻黄、桂枝、细辛、附子、羌活、防风、苍术、艾
叶、益母草各20g,煎汁2000mL,倒入桶中,待稍凉后浸泡双
足,每天2次,4周为1疗程。此法可以助阳发汗,活血化
327
第28卷
第2期
2010年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.2
Feb.2010
中
华
中
医
药
学
刊
瘀,泄浊排毒。不但可以降低血中Cr,BUN含量,而且易
于接受,无毒副作用。
6
针灸治疗
针灸疗法具有疏通经络气血,调理脏腑阴阳,通利三焦
水道及温补阳气等功效,可达到扶正祛邪之目的,在慢性肾
功能衰竭的治疗上也可发挥辅助作用。常用穴位如脾俞、
肾俞、三阴交、足三里、关元、三焦俞、中脘等。郭淑芳[18]运
用针刺加外贴法治疗尿毒症呕吐及浮肿等证,选用针刺双
侧内关、足三里、三阴交。进行补泻手法,留针30min后起
针;并予双侧内关、足三里,外贴新鲜生姜以胶布固定,且上
下肢穴位交叉按摩,按摩时间约10min。若生姜干燥后可
再换新鲜生姜使用。临床用治百余例,每每获效,此法简单
易行,病人易于接受,对尿毒症病人后期不愿服药不失为一
值得选择的治疗方法。
7
穴位注射治疗
穴位注射又称/水针疗法0,根据所患疾病,按照穴位
的治疗作用和药物的药理性能,选用相应的穴位和药物,将
药液注入穴位内,通过针刺药液刺激和药理作用,从而达到
调整机体功能,治疗疾病的目的。鉴于慢性肾衰竭患者本
虚标实的病机,临床常选用足三里、肾俞穴等,注射黄芪或
丹参注射液以达到扶正补虚、活血化瘀的疗效,可作为慢性
肾衰竭的一种辅助疗法以增强疗效。张琳等[19]在治疗
CRF原发病的基础之上,加用黄芪注射液穴位注射治疗
CRFI-III期患者43例,取得了较好疗效。马建国[20]对
20例慢性肾功能不全患者取双侧足三里穴、双侧肾俞穴注
射鱼腥草注射液、板蓝根注射液各2mL,隔日1次,15天为
1疗程,2个疗程观察治疗结果,结果显效11例,有效7例,
无效2例,总有效率90%。张雪芳[21]用胃复安足三里穴位
注射治疗慢性肾功能衰竭所致的恶心呕吐症状,疗效确切。
8
其
他
沈庆法[4]应用外敷神阙法自拟外敷方:生大黄30g,熟
附块30g,枳实15g,肉桂10g,益母草30g,牡蛎30g。研末
调成糊状,敷脐用胶布固定,3~4天换1次,8周为1个疗
程。对于降低肌酐有一定作用。孙亚臣等[22]通过对74例
住院患者随机分为对照组和治疗组(在对照组治疗基础上
加用中药肾区热敷疗法)。观察患者临床症状、血红蛋白
及肾功等指标的变化。结果:与对照组相比治疗组能更好
的改善肾功能(P<0.05),缓解临床症状。结论:中药肾区
热敷疗法能有效的改善肾功能,缓解临床症状,且无毒副作
用。张传芳等[23]通过临床观察,中药离子肾区导入疗法能
较好的改善肾功能,降低Scr和BUN。而且治疗过程中直
流电不破坏所导人药物的药理作用;药物可以不损伤皮肤
勃膜进人组织内;机体所吸收的药量较小,不会产生药物的
毒副反应,该疗法简便、经济适合基层医院开展。
9
综合治疗
在慢性肾衰竭治疗中,常常将中药汤剂口服、中药汤剂
灌肠、结肠透析、中成药静点、针灸、穴位注射等措施综合应
用,对于控制病情、提高疗效有一定作用,称为一体化治疗
或联合疗法。如黄红勤等[24]应用中药内服配合灌肠治疗
慢性肾功能不全,采用自身对照的方法观察治疗前后肾功
能的变化情况。结果32例病人中显效8例,有效17例,无
效7例,总有效率81%。结论中药内服配合灌肠可有效保
护肾功能及延缓肾衰进展。陈彤等[25]对90例慢性肾衰竭
(尿毒症期)引起的皮肤瘙痒患者随机分为治疗组60例,
对照组30例。两组均给予一般治疗及中药外洗,治疗组另
予针灸治疗。结果表明治疗组总有效率96.7%,对照组总
有效率80.0%,两组总疗效比较有显著性差异(P<0.05)。
王毅等[26]运用中药足疗、中药灌肠治疗慢性肾功能不全
58例,并设对照组57例,用西医常规疗法治疗。结果显示
治疗组疗效明显优于对照组。杨兴顺等[27]应用灯盏细辛
注射液合中药灌肠及穴位注射观察对慢性肾衰竭的疗效。
将慢性肾衰竭患者86例随机分为治疗组和对照组。对照
组43例,日服爱西特;治疗组43例,灯盏细辛注射液合灌
肠一号及中药穴位注射治疗,两组疗程均为8周。结果表
明治疗组患者尿素氮、血肌酐明显降低,与对照组比较有显
著性差异(P<0.01)。王祥生[28]应用中药口服配合中药
灌肠及离子导入三联同步疗法观察对慢性肾衰竭的治疗作
用。将178例慢性肾衰竭患者分成两组,对照组进行中药
治疗,治疗组在中药治疗基础上加用中药灌肠及离子导入,
然后进行临床观察。结果表明两组疗效比较,治疗组明显
优于对照组(P<0.01)。结论:三联同步疗法集药物与非
药物疗法于一身,能明显降低血肌酐、尿素氮,增加血红蛋
白,延缓肾衰竭的进展,且无任何毒副反应。
