第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
中医“肾主骨”之理论内涵及临床意义
王智民，郑洪新
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:以中医“肾主骨”理论为出发点，初步探讨“肾主骨”之理论内涵，“肾主骨”之理论与骨之生、长、壮、
老、已之间的关系，提出肾主骨之生长发育与衰老的观点，讨论了肾精化髓养骨，肾与骨功能密切相关及其对临床
诊断治疗的指导意义。
关键词:肾主骨;中医基础理论
中图分类号:R223．13
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)07－1553－02
DiscussiononTheoryofKidneyDominatingtheBone
WANGZhimin，ZHENGHongxin
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:Chinesemedicinetheoryofkidneydominatingtheboneasthestartingpoint，thearticlediscussesthetheo-
reticalconnotation，andtherelationshipbetweenboneandbirth，growth，beingstrong，oldanddead，andputsforward
theviewofkidneysdominatingbonegrowthandaging，anddiscussedthekidneyengenderingbonemarrowmathematical-
ly，aswellaskidneyandbonebeingcloselyrelatedtothefunctionanditssignificanceforclinicaldiagnosisandtreat-
ment．
Keywords:kidneydominatingthebone;basicTheoryoftraditionalChinesemedicine
收稿日期:2013－02－17
(2010CB530401)
作者简介:王智民(1992－)，男，辽宁沈阳人，本科学生。
师，研究方向:中医病因病机研究。
中医理论认为人体骨骼的生长发育衰老与肾的关系密
切，早在《内经》时期，已有了对“肾主骨”、“肾合骨”、“肾
应骨”等理论较为完备的论述;肾藏精，精生髓，髓居于骨
中称骨髓，骨的生长发育，有赖于骨髓的充盈及其所提供的
营养。只有肾精充足，骨髓生化有源，骨骼得到髓的滋养，
才能坚固有力。若肾精不足，骨髓生化乏源，不能营养骨
骼，便会出现小儿囟门迟闭、骨软无力，以及老年人骨质疏
松、易于骨折等。随着中西医理论及临床结合研究的不断
发展，中医的“肾主骨”理论与临床应用得到了更深入的认
1识。
传统中医对骨的认识
古人对骨的认识，早在《灵枢·骨度》中即有通过体表
测量人体骨骼的长短、大小、广狭;按头颅、躯干、四肢各部
折算出一定的标准分寸;但古今对同一骨骼的命名不尽一
致。如颈椎古称项骨，肱骨古称臑骨，尺骨古称正骨，桡骨
古称辅骨，股骨古称婢骨;也有古今名称相同的，如膝前之
骨，均称髌骨。骨是支撑人体的骨架，《灵枢·经脉》:“骨
为干，脉为营，筋为刚，肉为墙。”人体是一个有机整体，骨
是支架，以支撑人体，保护内脏，骨为立身之主干。
骨中有腔隙，内藏骨髓，故曰“骨者髓之府”(《素问·
脉要精微论》)，与肾气密切相关;骨主司运动，在功能上骨
与筋、肌肉一起，功能协调，保证机体的运动功能。筋附于
骨上，大筋联络关节，小筋附于骨外，起连属关节、形体，主
司关节运动。明确了骨骼大体结构、骨与髓的解剖关系，并
从临床骨病学的角度，指出骨、髓、肾之间的形态结构、生理
2和病理联系。
传统中医对“肾主骨”理论的认识
根据中医学理论，肢节内合脏腑，其中骨为肾之合。肾
者，先天之本，藏精，主骨，生髓。肾主骨生髓最早见于《内
经》，《素问·宣明五气》曰:“肾主骨”，《素问·阴阳应象大
论》曰:“肾生骨髓”，“在体为骨”。《素问·六节藏象论》
曰“肾者，主蛰，封藏之本，精之处也……其充在骨”，《素问
·上古天真论》关于男女生长发育的论述实则体现了骨随
着肾精而盛衰的规律。骨的正常生长有赖于肾中精气的充
养，肾之精气盛衰决定着骨的强健与否。肾精充实则骨骼
强健，肾精亏虚则髓减骨枯。骨的病理变化亦首当责之于
肾。临床中，骨痹、骨痿等多种骨病皆不离于肾。
《素问·上古天真论篇》云:“女子七岁，肾气盛，齿更
发长;……三七，肾气平均，故真牙生而长极;四七，筋骨坚，
发长极，身体盛壮;……七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，
地道不通，故形坏而无子也。”“丈夫八岁，肾气实，发长齿
更……;二八，肾气盛……;三八，肾气平均，筋骨劲强，故真
牙生而长极;四八，筋骨隆盛，肌肉满壮;五八，肾气衰，发堕
齿槁……;七八，肾脏衰，形体皆极;八八，则齿发去。”为最
早对人体生命活动规律及骨骼发育、强健、衰老之论述。所
以《医经精义·中卷》曰:“骨内有髓、骨者髓所生……肾藏
精，精生髓，故骨者，肾之所合也。”说明骨骼的发育、生长、
代谢有赖于骨精滋养，肾气的推动作用。肾藏精主骨生髓，
所以骨的生长、修复均依赖于肾脏精气所提供的营养和推
553
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.07.83.wangzhm.014
第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
动。肾主五脏之精，为生命之根，骨为藏髓之器，受髓之充，
血所养，精而生。然髓、血、精同类，均为肾精所化。当人体
肾精充足时，则髓足骨坚，筋骨坚固有力，正如《医法心传》
所云，“在骨内髓足则骨强，所以能作强耐力过人也”，否则
“肾衰则形体疲极也”古代对肾与骨的关系认识，充分说明
了骨的生理病理受肾所支配，肾之精气的盛衰决定骨的强
弱。
由此可见，骨的生长、发育、强劲、衰弱与肾精盛衰关系
密切，肾－髓－骨三间之间存在内在的生理关系。肾精充
足则骨髓生化有源，骨骼得以滋养而强健有力;肾精亏虚则
骨髓生化无源，骨骼失养而痿弱无力，临床可出现腰背酸
3痛、胫膝酸软等骨质疏松症状。
“肾主骨”之理论与骨的生长发育
小儿自生命开始到长大成人，始终处于生长发育的动
态过程中，生长指形体的增长;发育指各种功能的成熟完
善，具体主要包括体格发育(体重、身长、囟门、牙齿、头围、
胸围等)、动作发育、感觉、语言发育等。其中体格发育和
动作发育与全身骨骼的发育密切相关，是衡量小儿发育情
况的主要标准。小儿自出生后28天至满1周岁，这个时期
的发育特别迅速，1岁时体重为出生时的3倍，身长为1．5
倍，头围增加1/2等。所以此时期是研究幼年骨生长发育
的关键期。
古人通过观察体格、智力、出牙、囟门闭合的时间等综
合情况，判断生长发育情况并总结小儿的生理特点，认为小
儿生长发育过程中，生机旺盛，动作、智力、脏腑活动快速增
长、完善即生机蓬勃，发育迅速;另一方面又因小儿初生正
处于生长发育之时，肾气未盛，气血未充，筋骨未坚，初生至
婴儿期有头大颈细，躯干上部长、下部短，1岁半以前前囟
门未闭合、头发黄细等生理表现，即脏腑娇嫩，形气未充。
在病理方面，认为若小儿胎禀不足，肾气虚弱会产生小儿的
骨软无力、囟门迟闭及骨骼的发育畸形，小儿出现五迟表现
为立、行、发、语、齿迟;五软表现为头项、口、手、足、肌肉软
弱。如《医宗金鉴·幼科杂病心法要诀》:“小儿五迟之证，
多因父母气血虚弱，先天有亏，至儿生下筋骨软弱，行步艰
难，齿长不速，坐不能稳，要皆肾气不足之故。”可见古人对
4骨生长发育的重视。
“肾主骨”理论与老年骨质疏松
《素问·上古天真论》中之女子以“七”、男子以“八”
为周期的肾气变化对骨的作用，依此肾之精气的充足对骨
发育的作用可以分为三个阶段。一是随着肾气的逐渐充
盛，骨髓逐渐充满，齿更发长;二是肾气平均，骨髓藏而不
泻，骨功能得到最好的发挥;三是肾气渐衰，骨髓生化之源
匮乏，骨的功能逐渐衰退。
肾主骨生髓，骨骼的生长、发育、修复均有赖于肾中精
气的充盈、滋养与推动。《素问·六节藏象论》曰:“肾者主
蛰，封藏之本，精之处也，其充在骨。”《素问·四时刺逆从
论》曰:“肾主身之骨髓。”《医经精义》曰:“肾藏精，精生髓，
髓生骨，故骨者肾之所合也，髓者，肾精所生，精足则髓足，
髓在骨内，髓足则骨强。”肾中所藏的先天之精是骨髓产生
的物质始基，后天之精是骨髓充盛的物质保障，《灵枢·五
瘾津液别》曰:“五谷之津液和合而为膏者，内渗于骨空。”
由脾胃运化输布而来的水谷精气，与肾中所藏的精气相合，
在肾中所藏先天精气的激发作用下，生成骨髓滋养骨骼。
肾精充足，则骨髓生化有源，骨骼才能得到骨髓的充分濡润
而坚固有力。若肾精虚少，骨髓化源不足，不能濡养骨骼，
便会出现骨质失养，引发骨质疏松。现代临床调查结果显
示，骨生长发育密切相关的因素与年龄均有密切的关
系
［1－2］，如随着年龄的增加，间充质干细胞的细胞数量逐渐
减少;骨细胞合成生长因子的能力、骨生长因子在骨组织中
的含量以及对骨组织的作用均发生相应改变;甲状腺激素
水平的变化等。由此可见老年性骨质疏松症的病机关键是
肾虚精衰，骨髓亏虚，骨骼失养。从症状上看，老年人肾精
亏损，不能充养骨髓和脑髓，不能循阳脉上荣耳面发瞳，可
导致身材变矮，驼背弯腰;脊痛肢酸，活动不利;动作迟缓，
易于骨折;以及神疲健忘，面焦形坏;耳鸣眼花，发堕齿搞等
5骨质疏松综合表现。
“肾主骨”理论的对临床的指导意义
“肾主骨”理论在临床上对于骨病的诊断具有重要的
意义。如临床上，可以通过观察牙齿的生长、脱落及其润泽
情况，推测肾精的盛衰、津液的荣枯。故清·杨士瀛在《仁
斋直指方》中云:“齿者骨之所终，髓之所养，肾实主之。故
肾衰则齿豁，肾盛则齿坚，虚热则齿动。”清·汪宏在《望诊
遵经》中亦云:“然齿者，总谓口中之骨，……滋润者，津液
犹充;干燥者，津液已耗。形色枯槁者，精气将竭;形色明亮
者，精气未衰。”另外，亦可依据骨骼的强度、生长速度，诊
察肾精的之盛衰。如见小儿生长发育迟缓，症见五迟五软，
或见老人骨脆易折、难以愈合、不耐久立等，皆为肾精亏虚
之证，以补肾填精之药治之，多获卓越疗效。即如虞抟在
《医学正传》所云:“夫齿者，肾之标也，骨之余也……大抵
齿龈露而动摇者，肾元虚也，治宜滋阴补肾为要。”
“肾主骨”对临床骨病治疗的指导意义愈加凸显。目
前补肾法广泛用于骨伤临床，如用于治疗骨折迟缓愈合、骨
质疏松、骨性关节炎、骨质增生、强直性脊柱炎、股骨头无菌
性缺血坏死等疾病都有很好的疗效，采用温肾益精的中药
治疗正常青少年矮身材也获得了很好的疗效
［3－5］。补肾法
还用于预防骨性疾病的发生，如绝经后妇女由于雌激素下
降常出现一个快速度骨缺失阶段，用补肾药后，能够明显提
高用药者的E2水平，故认为肾中药可以达到预防骨缺失
的目的
［6］。
中医“肾主骨”的理论与临床研究，从一定程度上证实
了肾与骨之间具有共同的生理病理基础，深入而全面的研
究有助于西塘揭示“肾主骨”的内在规律，进一步提升理论
内涵，实现中医“肾主骨”理论的创新与发展。
