收稿日期:2014－05－18
海市世博专项项目(06dz05815);上海市第三期重点学
科中医诊断学项目(S30302)
作者简介:梁建庆(1976－)，男，甘肃庆阳人，主治医师，博士研究
生，研究方向:中医证候标准化、四诊客观化研究及中西
医结合急诊医学研究。
师，博士，研究方向:中医证候标准化、四诊客观化及新
药开发研究。E-mail:hejc8163@163．com。
［13］
陈乃杰，金源，赖义勤．中医辨证配合MLF方案治疗晚期大
肠癌26例临床观察［J］．福建医药杂志，1998，20:65－66．
［14］
朱旭东，蔡明明，等．辨证分型治疗中晚期大肠癌76例［J］．
江苏中医，1998，19:28－29．
［15］
张雅明．柏连松运用扶正祛邪法治疗大肠癌的经验［J］．上
海中医药杂志，2005，39:28．
［16］
曹洋，刘展华，陈志坚．陈锐深教授治疗大肠癌的经验［J］．
中医药学刊，2005，23:1750－1751．
［17］
王晓锋，李国栋，马树梅，等．大肠癌围手术期中医证候分布
演变与临床病理分期的相关性研究［J］．北京中医药，2010，
29(8):580．
［18］
范小华，谭康联，徐小平，等．大肠癌围手术期中医证候分布
及动态变化规律的临床研究［J］．新中医，2009，41(10):28．
［19］
屠德敬，赵海燕，谷建钟，等．75例大肠癌患者化疗前后中医
1678．
［20］
徐婵媛，李柳宁，潘大铭，等．进展期大肠癌患者入院中医证
候与化疗后不良反应相关性的回顾性分析［J］．辽宁中医药
大学学报，2011，13(9):104．
［21］
贾小强，邱辉忠，黄乃健，等．大肠癌辨证分型与肿瘤浸润转
－346．
［22］
吴继萍，李斯文．结直肠癌中医辨证分型与肿瘤标志物(TS-
GF)相关性的研究［J］．光明中医，2006，21:3－35．
［23］
林胜友，沈敏鹤，蓝继，等．780例大肠癌中医证候与生存期
第32卷
第10期
2014年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．10
Oct．2014
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．10．014
中医问诊文献综述
梁建庆，何建成
(上海中医药大学基础医学院，上海201203)
摘
要:中医问诊的历史源远流长，经过数千年的发展，形成了独特的理论体系。通过对历代医家及学术流
派问诊文献的系统整理，以便更好地指导中医临床、科研及教学等方面，从而使中医问诊这一璀璨的医学明珠发
出应有的光辉。
关键词:中医;问诊
中图分类号:Ｒ241．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)10-2354-03
LiteratureＲeviewofTCMinquiry
LIANGJianqing，HEJiancheng
(SchoolofBasicMedicine，ShanghaiUniversityofTCM，Shanghai201203，China)
Abstract:ThehistoryoftheTCMinquiryisverylong，afterthousandsofyearsdevelopment，formedauniquetheoret-
icalsystem．BySystematiccollationforinquiryLiteratureofancientphysiciansandAcademicSchool，Inordertobetter
guideTCMclinical，researchandeducation，thebrightmedicalPearlofTCMinquiryshouldbeglorious．
Keywords:TCM;inquiry
中医问诊的历史源远流长，内容丰富。研究中医问诊
文献的起源、形成和发展的历史脉络，总结其中的科学规
律，对于推动临床医学的进步，具有不可估量的意义。正如
恩格斯所言:“一个民族想要站在科学的高峰，就一刻也不
能没有理论思维。”
［1］为此，笔者对历代中医问诊文献进行
了系统整理，以便抛砖引玉，提供同道参考。
1
春秋以前—中医问诊理论的起源
公元前21世纪—公元前476年(夏—春秋)时期，随着
社会生产力的发展，我们的祖先在长期同自然灾害、疾病作
斗争的过程中，开始了医药卫生的实践活动。殷墟出土的
甲骨文记载疾病30余种，如:一般性头部疼痛称作“疾首”
或“首疾”，一般眼病叫“疾目”等
［2］。这些资料说明当时的
医学有了一定的萌芽，许多甲骨文卜辞是记载通过问卜诊
断疾病的。卜辞显示商朝王室有专门医师负责王室成员及
其亲属的疾病诊治工作
［3］，由此开始了最早的问诊医学的
发端。成书于殷末周初的《周易》是我国古代群经之首，也
2354
第32卷
第10期
2014年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．10
Oct．2014
中
华
中
医
药
学
刊
是一部占卜之书。对中医学理论的形成有深刻的影响。其
中的64卦象，384爻象，是古人观察客观事物现象而抽象
出来的概念。很多卦象、爻象的描述都涉及到了问诊疾病。
可见古人对疾病的关注不亚于吉凶祸福，很自然的在占卜
过程中产生了问答方面的医学问题。春秋时期《左传·昭
公元年》记载:“晋侯有疾，……求医于秦。秦伯使医和视
之。曰:疾不可为也，是谓近女室。……公曰:女不可近乎?
对曰:节之，……女，阳物而晦时，淫则生内热蛊惑之疾。今
君不节不时，能无及此乎?”
［4］从这里医患双方的对话道出
晋侯的疾病源于纵欲过度所致，通过问诊解答了病因病理
上的问题。如上所述，春秋以前，人们在与疾病经过艰苦卓
绝的斗争，积累了一定的实践经验认识，这就为战国至秦汉
时期中医问诊理论的初步形成，奠定了坚实的基础。
2
战国至秦汉时代—中医问诊理论的初步形成
这一时期祖国医学理论由以往实践经验积累阶段，进
入了理论总结阶段。尤其是《内经》、《难经》、《伤寒杂病
论》等著作的问世，标志着中医问诊理论体系已初步形成。
战国至秦汉时期成书的《黄帝内经》是现存最古老的
中医典籍，书中关于问诊方面的论述十分丰富，作者高度重
视问诊的作用，系统总结了问诊的意义、内容、方法及医生
的态度等，为后世中医问诊理论的发展指明了方向。如
《素问·征四失论》描述:“诊病不问其始，忧患饮食之失
节，起居之过度，或伤于毒，不先言此，卒持寸口，何病能中。
妄言作名，为粗所穷，此治之四失也。”道出问诊的重点为
发病的原因及得病的过程，了解病人的精神情志、饮食起居
或毒物伤害等因素，反对不问只切的诊断作法。《素问·
移精变气论》曰:“闭户塞牖，系之病者，数问其情，以从其
义。”指出问诊的环境要安静，医者在诊病时要精神集中，
反复询问，要关注病人的心理活动，注意开导，使其吐露真
言，防止漏诊误诊。《素问·三部九侯论》强调:“必审问其
所始病，与今之所方病，而后各切循其脉。”表明询问发病
时的情况以及现在的病情变化，相当于现代医学要求的主
诉、现病史，为下一步的辨证提供依据。《素问·疏五过
论》曰:“凡诊病者，必问尝贵后贱，虽不中邪，病从内生。
名曰脱营。尝富后贫，名曰失精……良工所失，不知病情。
此亦治之一过也。”告诫医者不善于问诊病史，未能了解贵
贱贫富等变故对病人造成的打击，不能早期诊断脱营、失精
等内伤疾病，导致临床漏诊。此外，《素问·疏五过论》亦
指出:“凡欲诊病者，必问饮食居处……凡诊者，必知终始，
有知余绪，切脉问名，当合男女……问年少长，勇怯之理，审
于分部，知病本始。”指出诊病时要了解病人的饮食住宿;
患病的始末，兼见之微证，男女性别的差异;年龄的大小，个
性的勇敢、怯弱，以明确它们与疾病的内在联系。《灵枢·
师传》云:“入国问俗，入宾问讳，上堂问礼，临病人问所
便。”问病人的寒热喜恶等情况，推断其病的寒热属性。
《灵枢·淫邪发梦》还描述了经常梦中恼怒，则可启示为肝
气盛或有肝火内郁;常梦哭泣、悲伤，则可启示肺气之有余。
提示询问病人的各种梦境可以帮助诊断疾病，并可作为循
经取穴的依据。最后《灵枢·邪气脏腑病形》总结道:“问
其病，知其处，命曰工。”与《内经》一脉相承的《难经·六十
一难》则曰:“问而知之谓之工。”并对此解释说:“问而知之
者，问其所欲五味，以知其病所起所在也。”即以肝味酸、心
味苦、脾味甘、肺味辛、肾味咸作为问诊的依据，目的在于了
解发病原因和病变部位。《史记·扁鹊仓公列传》辑录西
汉名医淳于意首创“诊籍(医案)，”开始记录患者的姓名、
居址、病状、方药、日期等，作为诊疗的原始资料，是后世通
过问诊记录病史的先声。
东汉张仲景所著的《伤寒杂病论》创造性地将《内经》、
《难经》问诊理论与临床病证有机地结合起来，建立了中医
诊断的问诊体系。《伤寒论》的每一篇均以辨某某病脉证
并治为题，表明辨病、辨证两项必须靠问诊才能获得，然后
才可辨证处方。《伤寒论》中如问病人的主诉与现病史:问
寒热、问汗、问头身、问胸胁脘腹、问饮食口味、问二便、问睡
眠、问治疗经过:误汗、误汗下、误下、误吐下、火逆等内容;
问既往史:喘家、衄家、亡血家、淋家、疮家、汗家、呕家等;问
个人史:恶寒、欲得饮水者、欲近衣、不欲近衣、酒客、羸人、
强人等;问服药后情况:第213条曰“阳明病，其人多汗，以
津液外出，胃中燥，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若
一服谵语止者，更莫复服。”清代陆以湉撰著的《冷庐医话》
对此作出了高度评价:“《伤寒论》六经提纲，大半是凭乎问
者。至如少阳病口苦、咽干、目眩，及小柴胡汤症往来寒热、
胸胁苦满、默默不欲饮食、心烦喜呕等，则皆因问而知。此
孙真人所以未诊先问也。”
［5］《金匮要略》22篇中每篇题目
也是某某病脉证治或脉证并治，尤其是对内科、外科、妇产
科疾病的问诊颇有建树。例如妇人妊娠病有问妊娠、癥病、
妊娠呕吐、腹痛、下血、小便难、水气病、伤胎等;产后病有问
产后痉病、郁冒、大便难、产后腹痛、产后中风、下利、以及烦
乱呕逆等;妇人杂病有问热入血室、梅核气、脏躁、经水不
利、带下、漏下、转胞、前阴病等。大大丰富了现代妇科月经
史的内容。可以毫不夸张地说，中医问诊理论体系的初步
形成，始于《黄帝内经》，成于《伤寒杂病论》。
3
两晋至隋唐五代—中医问诊理论的继续发展
历史发展到两晋以后，不少医家提出关于问诊理论的
新见解。西晋皇甫谧在《针灸甲乙经·问情志以察病》中
指出:“所问病者，问所思何也?所惧何也?所欲何也?所
疑何也?问之要，察阴阳之虚实，辨脏腑之寒热。疾病所
生，不离阴阳脏腑、寒热虚实，辨之分明，治无误矣。”交代
了问诊的要点和目的，说明问诊在针灸治疗中占有重要的
地位。东晋葛洪《肘后救卒方》在问诊方面的成就主要有
两点:第一，记载了多种传染性疾病，如虏疮(天花)、尸注
与鬼注(肺结核)、疥疮、沙虱(恙虫病)、疯狗咬伤(狂犬病)
等，反映了古代医家对传染病的问诊经验;第二，收录了魏
晋南北朝时期常见急症20多种，对急诊病的问诊有一定的
实用价值。隋代巢元方等人编撰《诸病源候论》，根据《内
经》、《伤寒杂病论》的基本理论，侧重阐发疾病的病因证
侯。该书对疾病的分析具体，描写细致，把疾病共分67门，
论述1700多种证候，这是以前各类医籍从未达到的规模。
从深度上看，不仅对许多疾病有详细的描写，而且对疾病的
病因、病机、证侯和鉴别诊断等方面也有新的见解。略举实
例如《卷五·消渴侯》:“夫消渴者，渴不止，小便多是也
……其病变多发痈疽……有病口甘者……此肥美之所发，
此人必数食甘美而多肥，令人内热。”(相当现代医学糖尿
2355
第32卷
第10期
2014年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．10
Oct．2014
中
华
中
医
药
学
刊
病)。这就为每种疾病、每种证侯的问诊增添了崭新的内
容，有力地促进了中医问诊理论的向前发展。唐代孙思邈
在《备急千金要方·大医精诚·论治病略例》中指出“未诊
先问，最为有准，”“问而知之，别病深浅，名曰巧医，”明确
肯定了问诊的临床价值。而且首先告诫医家问诊时“安神
定志，无欲无求”;其次“不得问其贵贱贫富，长幼妍媸，冤
亲善友，华夷智愚，普通一等，皆如至亲之想，”为后人树立
了问诊的医德典范。这个阶段中医问诊理论的广度、深度
都得到了空前的发展，在今天仍有重要的现实意义。
4
宋金元时代—中医问诊理论的突出成就
中医问诊理论发展到宋代，已有了前期的良好基础，为
进一步的发展提高创造了条件。宋代陈言《三因极一病证
方论》指出:“论及医事之要，无出三因。”“倘识三因，病无
余蕴。”本书的特点是分病因为三类，是病因学专著。对研
究中医病因学的问诊有参考价值。著名“幼科祖”钱乙的
《小儿药证直诀》3卷，上卷脉证治法，主论小儿常见病证
81条;中卷“记尝所治病23证”，乃病案，其中许多案例是
被他医误治后又为钱氏补救得愈者，且常设问答以阐明医
理，使中医儿科学的问诊自成体系。同时在历史上享有盛
誉的“金元四大家”也开创了中医问诊的新局面。如李东
垣在《内外伤辨惑论》中继承并发展了《内经》“治病问所
便”的理论，详细论述了辨寒热，辨手心手背，辨口鼻，辨头
痛，辨中热相似证，辨内伤饮食用药所宜所禁，辨昼夜重轻
等证状。对于“内伤”和“外感”两大类疾病的病因、病状等
问题，从理论到实践都作了详细的分析和说明，使在临症时
不致因问诊症状疑似而有所误治。朱丹溪著《格致余论》
云:“凡治病，必先问饮食起居何如。”主张“治病先观形色然
后察脉问证。”书中展示了丹溪翁凭问诊疗病的精彩案例，使
人阅后不得不佩服先贤阅历之丰富，手段之高明。该历史阶
段的突出成就是问诊方法丰富多彩，理论水平更加完善。
5
明清时代—中医问诊理论的成熟完善
明清时期，中医问诊理论上升到成熟完善期。在这一
领域大放异彩的首推明代张景岳的十问歌:“一问寒热二
问汗，三问头身四问便，五问饮食六问胸，七聋八渴俱当辨，
九因脉色察阴阳，十从气味章神见，见定虽然事不难，也须
明哲毋招怨。”其在《景岳全书·传忠录·十问篇》中郑重
告诫:“右十问者，乃诊治之要领，临证之首务。”十问歌条
理明晰，脍炙人口，堪称临床问诊的准绳。同时代李中梓所
著《医宗必读·不失人情论》中指出，要通过问诊了解病人
之情、旁人之情和医人之情。薛己等撰《薛氏医案·本草
发挥·卷之四》、李梴著《医学入门·观形察色问症·问
症》、徐春甫著《古今医统》及韩懋著《韩氏医通》均对《内
经》问诊理论进行了继承和发展。
清代问诊方面较有代表性的是医家喻昌，《寓意草·
与门人定议病式》中对问诊项目作了详细记载，并在《医门
法律·问病论》中阐述了问诊的意义。陈梦雷等编的《医
部全录·古今医统·问证》发展了《难经》的理论:“好食甘
者为脾虚，好食辛者为肺病，好食酸者为肝虚，好食咸者为
肾弱，嗜食苦者为心病。此昔顺应而易治。若乃心病爱咸，
肺伤欲苦，脾弱喜酸，肝病好辣，肾衰嗜甘，此为逆候。病轻
必危，危者必死。治得其法，服药预防，犹可回生。”其在
《医部全录·身经通考·问证》中提出问诊推理以求病源
的观点，尤为引人注目:“问其病起于何日?日少为新病，
实证居多。日多为久病，虚证居多。……先胀后喘病在脾。
先渴后呕为停水之类。……种种问法，实为活人之捷径。”
陈修园著《医学实在易·问证诗》改“十问歌”其文为:“一
问寒热二问汗，三问头身四问便，五问饮食六问胸，七聋八
渴俱当辨，九问旧病十问因，再兼服药参机变，妇女尤必问
经期，迟速闭崩皆可见，再添片语告儿科，天花麻疹全占
验。”可谓继承与发展的典范。同期医家吴谦等编的《医宗
金鉴·四诊心法要诀》、石寿棠的《医原·问证求病论》、程
芝田的《医法心传·诊病须察阴脏阳脏论》、周学海的《形
色外诊简摩》、林之翰的《四诊抉微》、赵晴初的《存存斋医
话稿续集》、张志聪的《侣山堂类辨·问因论》，也对问诊多
有阐发，真是琳琅满目，美不胜收。
尤为骄傲的是这一时期形成了温病学派，其代表人物
及著作有:叶桂著《温热论治》、薛雪著《湿热条辨》、吴瑭著
《温病条辨》、王士雄著《温热经纬》。指出温病是感受温邪
引起的急性外感热病，以发热、热象偏盛、易化燥伤阴为临
床主要表现。羽翼了《伤寒论》有关外感热病的问诊内容，
是中医发展史上一个里程碑式的巨大贡献。此外，这一时
期还出现了专门收集各家医案的著作，如江瓘的《名医类
案》、魏之琇的《续名医类案》、叶天士的《临证指南医案》
等，使中医问诊不再处于“坐而论道，”而是“起而行之。”医
案中记载的大量问诊症状，不但更加切合临床实际，而且较
教科书相比复杂多变，便于后人揣摩学习。总之，明清时
期，众多医家对问诊的认识更为系统全面，促使这一理论体
系达到了“大成”境界。
6
近代—中医问诊理论的革新
近代以来，随着中医诊断学专著的大量出版，如邓铁涛
主编的五版教材《中医诊断学》、何建成主编的“十二五”规
划教材《中医诊断学》，对问诊的意义及方法、内容、问现在
症状做了规范化的描述，内容翔实，均代表了中医问诊新时
期的发展水平。尤其是何氏主张根据临床需要，将问诊内
容分为常规问诊、重点问诊和全面问诊三大类。
［6］便于临
床医生抓住重点、全面询问，为中医问诊开辟了新的途径。
借助现代医学及计算机、信息技术的进步，医学工作者的焦
点集中在中医问诊症状规范化研究、症状的量化研究、量表
的引入、问诊练习软件的推广、计算机中医问诊系统开发等
方面，从某种程度上促进了中医问诊理论的快速革新。与
以往不同的是，对问诊信息力求客观、量化，是新时期该领
域研究的亮点。展望未来，中医问诊理论必将经过“凤凰
涅磐，浴火重生”的阶段，获得升华。
