第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
中医药治疗脾虚泄泻机理研究进展
朱萱萱
1，朱吾元
2
(1．南京中医药大学附属医院，江苏南京210029;2．南京中医药大学，江苏南京210029)
摘
要:脾虚泄泻是临床常见的消化系统疾病之一，中医治疗泄泻，以辨证论治为原则，根据其病机特点将运
脾化湿作为其治疗大法，针对病因，疗效显著。随着现代医学科技的发展及其在中医药中的应用，对中医药治疗
脾虚泄泻机理的研究取得了巨大的进展，为进一步了解中医药治疗脾虚泄泻的作用机理，现对中医药治疗脾虚泄
泻的机理进行综述。
关键词:脾虚泄泻;中医药;机理;进展
中图分类号:R322．21
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)08－1709－04
TheResearchprogressonmechanismofChineseMedicineonSpleenAsthenicDiarrhea
ZHUXuan-xuan1，ZHUWu-yuan2
(1．NanJingUniversityofTCM，Nanjing210029，Jiangsu，China;
2．AffiliatedHospitalofNanjingUniversityofTCM，Nanjing210029，Jiangsu，China)
Abstract:SpleenAsthenicDiarrheaisoneofCommondiseasesofdigestivesystem，ThetherapeuticeffectofChinese
medicineonspleenasthenicdiarrheaisdistinct．Alongwiththedevelopmentofmedicaltechnologyandtheirapplications
intraditionalChinesemedicine，theresearchonthemechanismofchinesemedicineonspleenasthenicdiarrheaalso
madegreatprogress．Now，wewillmakeasummaryoftheresearch．
Keywords:Chinesemedicine;spleenasthenicdiarrhea;mechanism
收稿日期:2011－03－26
作者简介:朱萱萱(1952－)，女，江苏南京人，教授，博士研究生导
师，研究方向:中药药理学。
腹泻为消化系统疾病的最常见症状之一，指排便次数
增多，呈液态，24h粪便重量超过200g或液体量超过
200mL，在未明确诊断前统称为腹泻病。其发病原因复杂，
其病因涉及:一、消化系统疾病:临床主要以急性肠炎、炎症
性肠病、肠易激综合征、吸收不良综合征、肠道肿瘤、肠结核
为主;二、其他系统疾病:包括内分泌及代谢障碍疾病如甲
亢、糖尿病、系统性红斑狼疮、尿毒症、肿瘤及药物相关性肠
炎等
［1］。现代医学对于由消化系统功能性或器质性病变
引起的腹泻多采用对症治疗，虽能控制症状但不能针对疾
病的病因，病人常出现病势缠绵，恶化好转交替出现的现
象，严重影响患者的身体健康和生活质量。根据流行病学
调查显示，全球每年有170～250万人死于腹泻病，居感染
性疾病死因顺位第三位，且绝大部分腹泻死亡发生于儿童，
发展中国家部分地区儿童腹泻发病率高达12次/每人·
年，一定程度地影响了人类的生命安全并且给人类造成了
经济负担。
祖国医学将由消化器官发生功能或器质性病变导致的
腹泻统称为泄泻。泄泻病因复杂，感受外邪、饮食所伤、情
志不调、禀赋不足及脏腑虚弱均可引起泄泻，但其基本病机
变化为脾胃受损、湿困脾土，肠道功能失司，病位在肠，脾失
健运是关键，同时与肝、肾密切相关
［2］。中医治疗泄泻，以
辨证论治为原则，根据其病机特点将运脾化湿作为其治疗
大法，针对病因，疗效显著
［3］。随着中医药理论及临床的
发展，中医药治疗泄泻已取得了巨大的进步。为适应中医
药发展现代化的要求，国内学者采用现代科学手段研究中
医药治疗泄泻病的机理，至今已取得了巨大的成就，为中医
药全球化发展提供了重要的科学依据，故对中医药治疗泄
泻病机理研究做如下综述。
1
对酶活性的影响
中医认为脾失健运是泄泻发生的关键，脾的运化、升清
功能失职是可引起身体大量器官出现细胞或分子水平的改
变，从而引起组织结构及功能的改变。其中酶活性的改变
引起了众多科研工作者的重视，国内学者对泄泻发生时酶
活性的研究主要集中在:一、与消化吸收相关的酶类，如:淀
粉酶、碱性磷酸酶、酸性磷酸酶、谷光甘肽过氧化物酶、过氧
化氢酶等;二、与能量代谢相关的酶类，如:乳酸脱氢酶、琥
珀酸脱氢酶、异柠檬酸脱氢酶等
［4］。大量临床实验证实了
泄泻发生时患者体内不同组织中酶活性的变化。陈永辉检
测了64例脾虚泄泻患儿治疗前后唾液淀粉酶活性，发现脾
虚泄泻患儿唾液淀粉酶活性明显低于正常儿童，经健脾止
泻宁颗粒治疗后其唾液淀粉酶活性可基本达到正常儿童水
平
［5］。余华等人研究发现脾虚泄泻患者酸刺激后唾液淀
粉酶活性与酸刺激前比较显著下降
［6］。此外，二十世纪末
的大量临床研究证实了脾虚泄泻患者胃蛋白酶、糜蛋白酶
及胰脂肪酶活性明显低于正常人水平。
近年来，众多科研工作者成功地复制了脾虚泄泻动物
709
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.08.7.zhuxx.004
第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
模型并对脾虚泄泻动物模型体内酶活性变化进行了客观深
入的研究，发现脾虚泄泻动物模型体内相关酶活性表现出
与人体内相似的变化过程。尹卫东等人分析了实验性脾虚
证大鼠10种血清酶活性的变化，结果显示脾虚模型大鼠血
清中LDH、LDH1、ALP、5’－NT、AST、CK－MB、α－HBD
及CK活性将正常大鼠明显降低，CHE活性较正常大鼠明
显升高
［7］。薛丽莉等人采用大黄煎剂灌胃复制脾虚泄泻
大鼠模型并检测了大鼠尿中淀粉酶活性，发现脾虚泄泻大
鼠尿中淀粉酶含量较正常大鼠明显降低
［8］，与王富春
［9］、
韩海荣
［10］等人研究结果一致。田佳鑫比较了番泻叶法、乙
酸法和番泻叶加乙酸法三种大鼠中医脾虚泄泻证模型血清
中淀粉酶、琥珀酸脱氢酶活性，结果证实三种大鼠脾虚泄泻
模型血清中淀粉酶、琥珀酸脱氢酶活性均较正常大鼠明显
降低
［11］。马新红通过实验证实，脾虚泄泻小鼠肠组织中
SOD含量明显低于正常小鼠，MDA含量则明显高于正常小
鼠
［12］。此外文献中尚有对脾虚泄泻动物模型体内乳酸脱
氢酶、蛋白激酶C等活性的报道。
2
对胃肠激素的影响
脾是人体内一个重要的综合功能单位，其功能与消化、
免疫、血液循环、内分泌、神经等多系统密切相关。脾对整
个消化系统的调节是其功能的重要方面，不仅可以调节胃
肠道的消化吸收功能，对胃肠道运动也具有平衡作用。现
代科学研究证实，胃肠道运动受到神经系统及体液因素的
双重调节，其中体液因素主要包括由神经末梢、内分泌及旁
分泌细胞释放的胃肠肽类激素，如:胃动素、胃泌素、P物
质、生长抑素、胆囊收缩素、VIP等。泄泻发生时必然存在
胃肠道运动的紊乱，而胃肠道激素又是调节胃肠道运动的
主要方面之一，故观察泄泻发生时胃肠道激素含量的变化
有助于探讨中医药治疗泄泻病的机理。邵南齐等观察了运
脾温阳颗粒对利血平致脾虚大鼠NO和胃泌素的影响，结
果显示脾虚模型组NO和胃泌素水平均较正常组明显降
低，经运脾温阳颗粒治疗后NO和胃泌素水平明显升
高
［13］。郭小兰通过番泻叶灌胃法建立脾虚泄泻动物模型，
观察血清胃泌素的含量，结果证实脾虚泄泻小鼠血清胃泌
素含量较正常小鼠明显减少
［14］。李彬斐等建立经典大黄
致大鼠脾虚泄泻模型，采用放免法检测血浆胃动素(MTL)、
胃泌素(Gas)含量，结果显示脾虚泄泻模型大鼠血浆中胃
动素含量较正常大鼠明显升高，胃泌素含量较正常大鼠明
显降低
［15］。陈晓明等人复制湿阻泄泻证大鼠模型，放免法
检测血清中胃动素及生长抑素水平，结果显示模型组大鼠
血清中胃动素、生长抑素水平显著升高，提示模型组大鼠胃
肠道运动功能紊乱
［16］。李晟等研究了加味厚朴温中汤对
泄泻湿阻证大鼠胃肠道P物质表达的影响，结果发现模型
组大鼠SP空肠起始段与胃窦部的表达均显著降低
［17］。张
建英等研究了痛泻要方对功能性脾虚腹泻的治疗作用，采
用番泻叶灌胃法复制脾虚腹泻小鼠模型，发现脾虚腹泻模
型小鼠血浆中SP及VIP水平明显高于正常小鼠，经痛泻要
方治疗后能明显降低降低血浆中SP及VIP水平
［18］。
3
对免疫系统的影响
中医认为泄泻病因复杂，可因感受外邪、饮食所伤、情
志不调、禀赋不足及脏腑虚弱等引起。现代科学多认为其
与肠道炎症性疾病、吸收不良综合症、肠道肿瘤及结核、免
疫低下和缺陷等因素有关，其中免疫功能低下和缺陷是泄
泻发生的一个重要因素。近年来国内学者通过大量临床和
实验研究证实了型泄泻发生时免疫指标的改变。
查阅近十年文献发现临床对于脾虚泄泻患者免疫系统
的研究主要集中在T淋巴细胞及肠道局部免疫。如:王晓
燕研究了隔药灸对脾虚泄泻患者免疫功能的影响，发现脾
虚泄泻患者CD3、CD4、CD4/CD8水平均低于正常水平，经隔
药灸治疗后淋巴细胞转换率提高10．94%［19］。陈永辉对
64例脾虚泄泻患儿用健脾止泻颗粒治疗，检测其治疗前后
大便中SLga水平，发现脾虚泄泻患儿大便中SLga水平明
显低于正常儿童，治疗后大便中SLga水平明显好转
［20］。
朗笑梅等观察脾虚宁胶囊对脾虚泄泻患者T细胞亚群的影
响，脾虚患者治疗前CD3、CD4、CD4/CD8水平明显低于正常
值，治疗后CD3、CD4、CD4/CD8水平升高
［21］。林一凡等采
用免疫组化法观察脾虚泄泻患者肠道嗜酸细胞炎性递质嗜
酸细胞主碱基阳离子蛋白(MBP)和CD3细胞表达，显示脾
虚泄泻患者十二指肠黏膜MBP和CD3阳性表达较正常对
照组表达增强，提示了脾虚泄泻患者肠道免疫机制的紊
乱
［22］。
关于脾虚泄泻的实验研究也得到了同样的结果，证实
了脾虚泄泻时免疫系统的紊乱。朱萱萱等采用大黄灌胃法
复制脾阳虚证小鼠模型，观察了温脾实肠法对脾阳虚证小
鼠免疫功能的影响，发现脾阳虚证模型小鼠胸腺系数及T
淋巴细胞脂酶染色率较正常小鼠明显降低，温脾实肠合剂
及温脾实肠颗粒均能明显升高脾阳虚证小鼠的胸腺指数及
T淋巴细胞脂酶染色率
［23］。吴苗敏等通过检测脾虚泄泻
证模型小鼠血清中T淋巴细胞转化率等指标，探讨石榴皮
水煎浓缩液对脾虚泄泻证模型小鼠免疫功能的影响，结果
提示脾虚泄泻模型组T淋巴细胞百分率、T淋巴细胞转化
率、腹腔巨噬细胞百分率及细胞吞噬指数均较正常组明显
降低，经石榴皮水煎液治疗后各项指标均有明显改善接近
正常水平
［24］。陈琼科研究脾虚宁浸膏对脾虚泄泻大鼠红
细胞免疫功能的影响，发现脾虚泄泻大鼠C3b受体花环率
较正常大鼠明显降低、Ic受体花环率明显升高，脾虚宁浸膏
能显著提高C3b受体花环率，降低Ic受体花环率
［25］。杜
雅薇等比较了五味子散和四神丸对脾虚泄泻大鼠十二指肠
黏膜SLgA、IL－2含量的影响，模型组大鼠SLgA、IL－2含
量较正常组明显降低，五味子散和四神丸均能升高脾虚泄
泻模型组大鼠SLgA、IL－2水平
［26］。陈继婷等采用番泻叶
灌胃方法复制脾阳虚大鼠模型，观察附子粳米汤对脾阳虚
大鼠IL－1β、TNF－a的影响，结果显示脾阳虚大鼠血清中
IL－1β、TNF－a含量明显升高，附子粳米汤可明显降低其
IL－1β、TNF－a含量
［27］。
4
对微生态的影响
随着微生态学的发展，人类逐渐认识到了腹泻与肠道
微生态之间的密切关系，肠道微生态失衡将导致肠黏膜不
能发挥其正常功能从而导致腹泻，故调节和恢复肠道微生
态平衡成为治疗腹泻的重点。中医药因多组分共存、多靶
点起效的特点，不仅可以调节胃肠消化吸收功能、改善胃肠
道运动、调节免疫系统，而且对肠道微生态平衡具有显著的
1710
第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
调节作用。卢林等观察了脾虚湿盛泄泻患者肠道微生态及
舌部菌群的变化，发现粪便中肠杆菌、肠球菌、乳杆菌、双歧
杆菌等4种常驻菌群与正常人具有显著性差异，说明脾虚
湿盛泄泻患者存在肠道菌群失调状态
［28］，对脾虚湿盛泄泻
患者采用健脾渗湿治疗后，肠道中肠杆菌、肠球菌、乳杆菌
及双歧杆菌水平恢复至正常水平，健脾渗湿汤可以调节脾
虚湿盛患者肠道菌群失调症状
［29］。巴艳等采用50%番泻
叶水浸液复制大鼠脾虚泄泻模型，观察了益元健脾方对脾
虚泄泻大鼠肠道菌群的影响，结果证实了益元健脾止泻颗
粒对脾虚泄泻大鼠肠道菌群具有一定的调节作用
［30］。朱
珊采用大黄水浸液复制小鼠脾虚泄泻模型，观察健脾止泻
颗粒对脾虚泄泻小鼠肠道菌群的影响，结果证实脾虚泄泻
小鼠肠道菌群紊乱，健脾止泻颗粒可以调节肠道微生态平
衡
［31］。
5
对其他指标的影响
泄泻发生时体内多存在肠道水代谢障碍、肠道黏膜损
伤等病理改变，现代科学研究证明脾主运化水液的功能与
肠道水通道蛋白密切相关，故对肠道水通道蛋白的影响成
为部分学者研究的热点。如:江月斐等观察苓桂术甘汤对
脾阳虚泄泻大鼠水通道蛋白3(AOP3)表达的影响，发现苓
桂术甘汤可以增强脾阳虚泄泻大鼠胃肠道AQP3的表
达
［32］。TXB2/6－Keto－PGF1a系统是体内一对精巧的分子
调节机制，在胃肠系统疾病的发展过程中具有重要的作用，
TXB2/6－Keto－PGF1a失衡可导致胃肠黏膜循环障碍、胃肠
道屏障作用紊乱，导致胃肠黏膜系统病理损伤，调节TXB2/
6－Keto－PGF1a系统的平衡是保护泄泻时胃肠道黏膜损伤
的作用靶点之一。陈学习研究大建中汤对脾阳虚大鼠血浆
中血栓素、6－酮前列腺素的影响，结果显示模型组大鼠血
栓素、6－酮前列腺素水平明显降低，给药组大鼠血清中血
栓素、6－酮前列腺素水平明显升高，提示大建中汤可以调
节大鼠血浆中TXB2/6－Keto－PGF1a系统的平衡
［33］。此外
文献尚可见对脾虚泄泻模型信号转导途径的研究，如崔家
鹏等研究了温补脾阳方对脾阳虚大鼠心、肝、脑组织总
MAPK活性变化的影响，结果显示温脾阳方药对脾虚大鼠
各组织MAPK活性存在不同的影响作用
［34］。朱萱萱等采
用利血平连续注射法复制脾虚大鼠模型并观察了温脾市场
法对脾虚大鼠模型血中NO水平的影响，结果显示模型组
大鼠血中NO水平明显降低，经温脾实肠颗粒治疗后其血
中NO水平明显升高
［35］。
6
总
结
中医学中泄泻的概念与现代医学中腹泻(由消化系统
疾病引起)相似，可包含诸多证型，病因复杂，现代科学多
认为其发生发展与消化吸收功能障碍、肠道炎症性疾病、肠
道微生态平衡及免疫系统状态等多方面具有密切关系，同
时存在肠道运动紊乱、水代谢紊乱等病理改变。中医药在
治疗泄泻以辨证论治为原则，将运脾化湿作为其治疗大法，
针对病因，疗效显著，多组分共存、多靶点起效是其独有的
特点。随着医药科技的不断进步及其在中医药中的不断应
用，中医药治疗泄泻病取得了巨大的进步，主要表现在几个
方面:一、辨证分型标准化、客观化，使得中医对泄泻的诊断
与治疗走上了科学化的道路;二、有效中成药品种增多，服
用方便克服了传统中药方剂的不足，同时可以满足不同证
型患者的需求;三、对中医药治疗泄泻的机理逐渐明确，内
容涉及消化酶、能量代谢相关酶、胃肠道激素、肠道黏膜病
理、免疫功能及细胞间信号转导等方面，为中医药全球化、
科学化发展奠定了丰厚的研究基础。中医药对泄泻的治疗
优势毋庸置疑，不足之处是多于其治疗机理的研究多为相
关系统中的一点或几点，目前尚缺乏对其进行系统性、全面
性的研究。对其治疗机理进行全面性、系统性的研究，将加
快中药发展的科学化进程。
