第30卷
第3期
2012年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．3
Mar．2012
中
华
中
医
药
学
刊
中医治疗围绝经期综合征的分型探讨与名家经验
鲁雅娟
1，魏睦新
2
(1．南京中医药大学，江苏南京210029;2．南京医科大学第一附属医院，江苏南京210029)
摘
要:围绝经期综合征指因雌激素水平波动或下降所致的以植物性神经系统功能紊乱合并神经心理症状
为主的综合症，多发生于45～55岁之间。探讨中医对本病临床症状和病因病机的认识，着重从脏腑之间的关系
进行辨证分型以及对各位名家用方经验进行了总结，同时指出围绝经期是一个正常生理阶段，患者精神疗法不可
忽视。
关键词:围绝经期综合征;中医治疗;辨证分型
中图分类号:R271．116
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)03－0610－03
DiscussionofTCMTreatmentofPerimenopausalSyndromeAnd
FamousExperienceExploring
LUYa-juan1，WEIMu-xin2
(1．NanjingUniversityofTraditionalChineseMedicine，Nanjing210029，Jiangsu，China;
2．TheFirstAffiliatedHospitalofNanjingMedicalUniversity，Nanjing210029，Jiangsu，China)
Abstract:Themenopausaltransitionsyndromereferstotheestrogenlevelfluctuationsordeclinewhichcancausethe
plantnervoussystemdisordersneuralpsychologicalsymptoms，mainlyhappensat45to55yearsoldwomen．Thispaper
discussesthetraditionalChinesemedicineclinicalsymptomsandtheunderstandingoftheetiologyandpathogenesis，em-
phaticallyfromtherelationshipbetweenthevisceraandtreatmentbasedonsyndromedifferentiationandallthefamousex-
periencewithpartyissummarized，andpointsoutthemenopausaltransitionisanormalphysiologystage，psychiatric
treatmentshouldnotbeignored．
Keywords:menopausaltransitionsyndrome;TCMtreatment;syndromedifferentiations
收稿日期:2011－10－22
(IB07)TDS］
作者简介:鲁雅娟(1990－)，女，江苏南京人，研究方向:中西医临
床。
师，博士，研究方向:中医证的客观化研究及胃肠动力中
药先导化合物研究。E-mail:weimuxin@njmu．edu．cn。
围绝经期综合征指因雌激素水平波动或下降所致的以
植物性神经系统功能紊乱合并神经心理症状为主的综合
症，多发生于45～55岁之间。世界卫生组织倡导，废除“更
年期”而采用“围绝经期”的概念，即从绝经前，出现与绝经
相关的内分泌、生物学和临床特征起，至绝经后一年内的时
间。绝经提示卵巢功能衰退、生殖能力终止。城市妇女平
均绝经年龄49．5岁，农村妇女为47．5岁。约1/3的妇女
可以平稳过渡，没有明显不适，约2/3的妇女出现程度不同
的低雌激素血症引发的一系列症状，称之“围绝经期综合
征”。围绝经期综合征是妇科常见病，西医治疗一般多采
用激素替代疗法，但长期服用易导致子宫癌、卵巢癌、乳腺
癌的发病率增高;中医认为围绝经期综合征是肾气衰减所
产生的一系列生理及病理变化，中医治疗能明显改善临床
症状且不良反应，因而具有更大的优势。本文重点围绕该
病症的分型证治和名家经验进行了初步探索。
1
脏腑分型辨证及名家用方
围绝经期综合征尚无统一的中医分型标准，各类文献
对本病的证型分类各有特点，通过查阅各种文献资料，将其
证型归纳为以下几个方面，并总结了专家们对这些证型的
独到用方。
1．1
肾阴虚证
月经紊乱，经期提前，量多，或已绝经，潮
热多汗颜面烘热，手足心热，心烦心悸，失眠多梦，舌红，苔
少脉细数。
治疗方法:滋阴补肾，清心降火。
方药:六味地黄汤。药用:生地9g，熟地9g，山萸肉9g，
丹皮15g，泽泻15g，茯苓15g，酸枣仁20g，女贞子15g，地骨
皮15g，白薇15g。
刘云鹏
［1］运用知母9g，黄柏9g，熟地15g，山萸12g，山
药15g，泽泻9g，丹皮9g，茯苓9g，治疗围绝经期综合征肾阴
不足;李泳瑶
［2］用六味地黄汤(熟地、怀山、泽泻、山萸肉、
丹皮、茯苓)加耳穴贴压治疗治疗本病60例，总有效率
100%;李健生
［3］以补阴更年方(何首乌、当归、牛膝、香附)
治疗本病35例，总有效率91．4%。
10
6
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.03.164.luyj.030
第30卷
第3期
2012年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．3
Mar．2012
中
华
中
医
药
学
刊
1．2
肾阳虚
腰背冷痛，形寒肢冷，精神萎靡，小便清长，
夜尿频数，或面浮肢肿，月经量多，或崩中漏下，经色淡黯，
舌淡苔白，脉沉细。
治疗方法:温补肾阳。
方药:金匮肾气汤加减。药用:干地黄24g，山茱萸
12g，泽泻9g，茯苓9g，牡丹皮9g，桂枝3g，附子3g。
夏桂成
［4］运用党参10g，仙灵脾10g，仙茅10g，炒白术
10g，钩藤15g，丹皮10g，黄芪12g，连皮茯苓12g，防己12g，
怀山药9g，合欢皮10g，补骨脂10g。温肾扶阳，健脾利水。
治疗围绝经期综合征肾阳虚。失眠者，加紫贝齿(先煎)、
合欢皮各10g;胸闷不舒，情绪忧郁者，加广郁金6g，娑罗子
10g;眩晕浮肿明显者，加入天麻6g，车前子(包煎)10g，泽
泻10g;夹有阴虚火旺，烦热口渴，大便较硬者，加入炙知母
6g，炒黄柏9g，女贞子10g等;张慧珍
［5］用二仙汤合甘麦大
枣汤(仙茅、淫羊藿、巴戟天、知母、黄柏、当归、女贞子、旱
莲草、熟地、何首乌、小麦、甘草、大枣)治疗本病55例，总有
效率94．5%
1．3
心脾两虚
症见心悸怔忡，失眠多梦，多虑健忘，面色
萎黄，倦怠乏力，腹胀便溏，月经提前，量多，唇舌色淡苔白，
脉细弱。
治疗方法:补益心脾。
方药:归脾汤加减。药用:白术3g，当归3g，白茯苓3g，
黄芪3g，龙眼肉3g，远志3g，酸枣仁3g，木香1．5g，甘草1g，
人参3g。
韩百灵
［6］运用熟地20g，山药15g，白术15g，巴戟天
20g，菟丝子20g，川断20g，寄生20g，附子10g，肉桂10g，黄
芪20g。补阳益气，健脾益肾，治疗围绝经期综合征脾肾不
足。周瑞华
［7］药用山药、五味子、益母草、菟丝子、山茱萸、
枸杞、熟地黄、巴戟、淫羊藿。补肾温阳、滋养冲任。结果:
105例患者中，显效39例，好转53例。这两名专家在治疗
脾虚的同时注重运用益肾的药物，从而疗效更佳。
1．4
心肾不交
心悸怔忡，心烦不宁，失眠健忘，忧虑愁
思，口干咽燥，月经周期先后不定，量少，色红，舌尖红苔少，
脉细数。
治疗方法:滋阴降火，交通心肾。
方药:天王补心丹合甘麦大枣汤。药用:酸枣仁12g，
柏子仁10g，当归10g，天冬9g，生地15g，人参10g，玄参
10g，五味子8g，远志肉9g，桔梗8g，麦冬12g，丹参12g。
夏桂成
［8］运用钩藤15g，丹皮10g，紫贝齿(先煎)10g，
怀山药10g，山萸肉10g，茯苓10g，莲子心10g，紫草10g，合
欢皮10g，浮小麦10g。治疗围绝经期综合征心肾不交。肝
经郁火明显者，加入黑山栀10g，苦丁茶10g，夏枯草10g;脾
胃不和者，加入炒白术10g，砂仁(后下)5g;阴虚阳亢者，加
入天麻9g，石决明(先煎)12g;蔡小香
［9］运用细生地12g，小
川连2g，苍龙齿12g，朱茯苓12g，淡远志4．5g，柏子仁9g，
九节菖蒲4．5g，天冬9g，麦冬9g，五味子3g，怀小麦30g治
疗围绝经期综合征心肾不交。
1．5
肝郁气滞
月经紊乱，先后不定期，量或多或少，或已
绝经，胸胁胀满，乳房胀痛，情绪不稳，急躁易怒，精神抑郁，
善太息，舌红，苔白，脉弦。
治疗方法:疏肝理气，滋水涵木。
方药:逍遥汤加减。药用:柴胡10g，黄芩10g，白芍
15g，当归15g，郁金15g，丹皮15g，生地12g，生龙牡15g。
岳美中
［10］运用生地24g，怀山药15g，茯苓15g，白芍
15g，枣皮10g，泽泻10g，丹皮10g，柴胡10g，桂枝10g，五味
子6g，治疗围绝经期综合征肾虚肝郁。头晕耳鸣，加枸杞、
菊花;骨蒸劳热，加知母、黄柏;心悸失眠，加夜交藤、龙齿、
酸枣仁;多愁善感，加郁金、石菖蒲、合欢皮;腰腿酸痛，加杜
仲、续断、牛膝;夜尿多，加益智仁、桑椹子;汗多，加龙骨、牡
蛎;班秀文
［11］运用北沙参9g，麦冬9g，归身9g，生地15g，川
杞子9g，熟地15g，白蒺藜9g，沙蒺藜9g，夜交藤15g，蝉衣
2g，甘草5g。柔润肝肾，养心宁神，治疗围绝经期综合征肝
肾之阴不足。
1．6
痰瘀交阻
月经紊乱，经期推后，量少，有血块，白带
多，或已绝经，肢体困重，喜卧少动，头重头痛，胸闷腹胀，无
欲少语，舌黯淡，苔厚腻脉滑或沉。
治疗方法:祛湿化痰，或益气化舟。
方药:二陈汤加减。药用:陈皮12g，半夏12g，白术
12g，厚朴12g，丹参15g，红花6g，当归15g，赤芍15g，淫羊藿
15g。
姚寓晨
［12］运用生黄芪15g，莪术片12g，西川芎10g，炮
山甲12g，全瓜蒌15g，淡海藻15g，生山楂20g，云茯苓12g，
建泽泻12g。气血并调，痰瘀同治，治疗围绝经期综合征痰
瘀互结。
2
讨
论
2．1
中医对本病临床症状及认识
围绝经期综合征的早
期症状，一是可出现潮热、出汗，为血管舒缩功能不稳定的
表现，潮热从胸涌向头、面部，发红，然后出汗，持续时间短
者数秒，长则数分钟，轻者每日数次，重者每日十余次或更
多;二是情绪不稳定，易怒，重者和别人吵架，好哭，自己不
能控制，别人常不能理解。不但影响自己的身心健康，也容
易影响夫妻、家庭的和睦。严重者会出现阴道炎，乳房萎缩
和脱发等等，这些都与植物神经功能紊乱有关。有些妇女
还伴有骨质疏松、肌肉酸痛和肥胖，这与雌激素分泌减少关
系密切。
2．2
中医对本病病因病机的认识
中医认为妇女七七，肾
气衰，天癸竭，冲任脉亏虚，精血不足，生殖机能逐渐减退以
至消失，脏腑功能逐渐衰退，机体阴阳平衡失调，从而易导
致该病的发生，故传统观点是以肾脏虚衰立论，有肾阴虚、
肾阳虚和肾阴阳俱虚之分。另外，肾阴阳失调，常涉及到其
他脏腑，尤以心、肝、脾为主。若肾阴不足，不能上济心火，
则心火偏亢;乙癸同源，肾阴不足，精亏不能化血，导致肝肾
阴虚，肝失柔养，肝阳上亢;肾与脾先后天互相充养，脾阳赖
肾阳以温煦，肾虚阳衰，火不暖土，又导致脾肾阳虚。
［13］魏
睦新
［14］对该病的认识，强调心肾两脏，提出本病分为:肾阴
虚、肾阳虚、肾阴阳两虚和心肾不交四型的观点。
3
小
结
综上所述，围绝经期综合征以肾虚为本，治疗上应注重
滋肾益阴，佐以扶阳，调养冲任，充养天癸，平调肾中阴阳。
清热不宜过于苦寒，祛寒不宜过于温燥，更不可妄用攻伐，
以免犯虚虚之戒。并注意有无心肝郁火、脾虚、痰湿、瘀血
之兼夹证而综合施治。采用辨证分型治疗，可使人体各脏
611
收稿日期:2011－10－10
长宁区卫生系统“明日之星”培养计划资助项目
作者简介:倪菁琳(1986－)，女，上海人，医师，学士。
向:针刺手法的临床及基础研究。E-mail:kst2005@126．
com。
腑间气血阴阳的失调得以平衡。同时患者精神疗法不可忽
视，要进行必要的心理疏导，让患者正确认识衰老这一生理
过程，消除其顾虑，树立战胜疾病的信心，少思虑，勿动怒，
保持心情舒畅，这样也有助提高药物疗效，让患者平安度过
围绝经期。
