第32卷
第8期
2014年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．8
Aug．2014
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．08．007
中医经典对肺系疾病的认识
余王琴，霍秀红，郑小伟
(浙江中医药大学，浙江杭州310053)
摘
要:呼吸系统疾病是最常见的疾病之一，发病率高，病情易缠绵反复，社会经济负担重，已成为一个重要
的社会公共卫生问题。因此对其认识的探讨具有重要的现实意义。通过学习中医经典著作，阐述了肺系疾病的
病因(外感、内伤、饮食、劳逸、疫疗)、病机特点(外邪犯肺、实邪壅肺、瘀血阻肺、久病伤正)及六大治疗大法(发汗
解表、通腑泄热、温药和之、辛寒清气、温补肺胃、补肺益肾)，旨在进一步探讨其证治规律，提高中医药防治肺系
疾病的整体水平。
关键词:中医经典;肺系疾病;论治
中图分类号:Ｒ256．1
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)08-1822-03
UnderstandingofLungDiseasesAccordingtoTCMClassics
YUWangqin，HUOXiuhong，ZHENGXiaowei
(ZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310035，Zhejiang，China)
Abstract:Ｒespiratorydiseaseisoneofthemostcommondiseases．Withhighincidenceandrecurrence，itcanleadto
asocialandeconomicburdenandhasbecomeimportantsocialandpublichealthproblems．Theunderstandingoflungdis-
easeshasimportantpracticalmeanings．ThroughthestudyofTCMclassics，thisarticleexplainsthecausesoflungdiseases
(exopathy，emotionalstrains，improperdiet，sexualexcess，pestilence)，pathogenesischaracteristics(lung，spleenandkid-
neydysfunction，collateralsinvadedbyprolongedillness)andsixtreatmentmethods(perspiration，purgingFu－organsto
eliminateheat，makingitharmoniouswithwarm－natureddrugs，clearingheatwithpungentandcool－natureddrugs，toni-
fyinglungandstomach，invigoratinglungandkidney)．Thispaperaimstoexploretheruleofsyndromeandtreatments．
AndthenwecanimprovetheoverallleveloftraditionalChinesemedicineforthetreatmentoflungdiseases．
Keywords:TCMclassic;lungdiseases;treatment
收稿日期:2014－03－17
作者简介:余王琴(1986－)，女，浙江衢州人，博士，研究方向:中医
临床基础脏腑病的现代研究。
肺为清虚之脏，轻清肃静，不容纤芥，不耐邪气之侵袭，
《内经》云:“五脏之应天者肺，肺者，五藏六腑之盖也。”肺
位最高，覆盖于五脏六腑之上，具有保护诸脏免受外邪侵袭
的作用，是以人体受邪，而肺最易为之侵袭。当今，无论是
在发达国家还是发展中国家，公众健康面临着慢性呼吸道
疾病的挑战。肺系疾病是最常见的疾病之一，发病率高，病
情易缠绵反复，社会经济负担重，已成为一个重要的社会公
共卫生问题
［1］。因此对其认识的探讨具有重要的现实意
义。通观《内经》、《伤寒论》、《金匮要略》、《温病条辨》等
等经典著作中对于肺系疾病的论述颇多。
1
肺系疾病的病因
1．1
六淫邪气
自然界六淫之邪皆可犯肺。《河间六书·咳嗽论》谓，
“风、寒、暑、湿、燥、火六气，皆令人咳嗽”。《素问·至真要
大论》云:“太阳司天，客胜则胸中不利，出清涕，感寒则
咳。”《素问·刺热》曰:“肺热病者，先淅然厥起毫毛，恶风
寒，舌上黄，身热。热争，则喘咳。”在临床上外感风寒、入
里化热、热灼成痰而成痰热郁肺证者最为常见。杨士瀛在
《仁斋直指方·暑》曰“暑气自口鼻而入”。《素问·阴阳应
象大论》指出“秋伤于湿，冬生咳嗽”。明·秦昌遇《症因
脉治·咳嗽总论》:“伤湿咳嗽之因，或时行雨湿，或坐卧湿
所，或湿衣所侵。肺主皮毛，皮毛受湿，则身重鼻塞之症作
矣。”燥邪亦从口鼻犯肺，叶天士云:“湿自上受，燥自上伤，
理亦相等，均是肺气受病。”《素问·六元正纪大论》曰:“金
郁之发，……燥气以行，……民病咳逆。”《素问·气交变大
论》亦云:“岁金太过，燥气流行，……肃杀而甚，则……胸
痛引背，……甚则喘咳逆气，……咳逆甚而血溢。”火为热
之极，分实火和虚火两大类，实火发于外感，风、寒、暑、湿、
燥邪入里均可化火;虚火起于内伤，多由七情内郁，脏腑失
调引致。火邪犯肺易动血分，可见咳血，病势急。
1．2
七情内伤
七情内伤，喜怒忧思悲恐惊均可损伤五脏气机，直接或
间接影响肺气之宣发、肃降。《素问·举痛论》指出“怒则
1822
第32卷
第8期
2014年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．8
Aug．2014
中
华
中
医
药
学
刊
气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则气
结”。其中肝关系最为密切，肝主情志，肝脉布两胁，上注
于肺，七情刺激，肝失调畅，气郁化火气火循经上逆犯肺，可
见咳喘;肺脏次之，悲为肺志，“悲则心系急，肺布叶举，而
上焦不通”，上焦不通则肺气郁痹。
1．3
饮食失宜
患者饮食不节或贪食生冷、肥甘厚味，脾胃受损，脾失
健运，痰浊内生，上干于肺，肺失宣降，导致咳喘。宋《仁斋
直指方·咳嗽方论》认为引起咳嗽的病因是“痰塞胸脘，气
逆不下，冲击而动肺。”明《普济方》指出咳嗽皆因“脏腑不
调，经络痰涩，邪热克于上焦，气道不利，痰实积聚，胸中烦
满”。《素问·经脉别论》曰“饮入于胃，游溢精气，上输于
脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱”，指出了饮
食入胃化生水谷精微及输布的生理过程，离不开脾的转输
运化，肺的通调布散及肾的蒸腾开合，这也是后世“培土生
金”法的理论依据。
1．4
劳逸失度
劳欲伤肾，精气内夺，肺阴亏损，虚火上炎，灼津为痰，肺
失宣降，引致咳喘;肺阴亏耗不能下滋于肾，肾之真元不固，
失于摄纳而喘息加重。张景岳谓:“人之多痰悉由中虚而
然”。“或以忧思酒色致成劳损非风卒厥者，亦虚痰也”。
“有虚损而生痰者，此水亏金涸，精不化气，气不化精而然”。
1．5
瘵虫疫疠
瘵虫相当于现代医学的结核杆菌，具有传染性，极易侵
袭肺脏，损伤肺阴，阴虚肺燥，肺失宣降。疠气也有传染性，
易自口鼻而入，入侵肺中，化生毒热。《温热论》曰:“温邪
上受，首先犯肺。”《温病条辨》谓:“凡病温者，始于上焦，在
手太阴。”时疫或风温之邪致病多具有温热之性，为阳邪，
而肺居阳位，五脏象天，主清阳之气，同气相求，阳邪最易犯
肺。例如H7N9型禽流感，其病毒即相当于疠气。
2
肺系疾病的病机特点
2．1
外邪犯肺
2．1．1
风淫卫表证
《素问·太阴阳明论》:“伤于风者，
上先受之。”肺位最高，风邪最易伤之。《灵枢·百病始
生》:“是故虚邪之中人也，始于皮肤，皮肤缓则腠理开，开
则邪从毛发入，入则抵深，深则毛发立，毛发立则淅然，故皮
肤痛。”详细指出皮肤腠理疏松是起病的根本原因。《伤寒
论·辨太阳病脉证并治》:“太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮
者，热自发;阴弱者，汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发
热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。”《伤寒论·辨太阳病脉证并
治》:“太阳病，头痛、发热、汗出、恶风，桂枝汤主之。”唐·
孙思邈《千金翼方·补益·叙虚损论》提出“风入肺则咳逆
短气”。明·李梴《医学入门·外感》:“肺主皮毛，通膀胱，
最易感冒。新咳嗽恶风，鼻塞声重喷嚏是也。”
2．1．2
寒淫卫表证《素问·至真要大论》云“太阳司天，
客胜则胸中不利，出清涕，感寒则咳。”《灵枢》“寒气客于
厌，则厌不能发，发不能下，至其开阖不致，故无音。”《伤寒
论·辨太阳病脉证并治》:“太阳病，或已发热，或未发热，
必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名为伤寒。”
2．1．3
热淫卫表证
《素问·刺热》曰:“肺热病者，先淅
然厥起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热。热争，则喘咳，痛走胸
膺背，不得大息，头痛不堪，汗出而寒。”
2．1．4
湿淫卫表证《素问·病机气宜保命集》云:“湿病
痰饮入胃，留之而不行，止入于肺，则为咳嗽。”明·李梴
《医学入门》曰:“湿乘肺，咳则身重，骨节烦疼，洒淅。”清·
吴谦《医宗金鉴·金匮要略注》:“湿从寒化，即乘虚入于
上，则肺气逆而胸满。”
2．1．5
燥淫卫表证《温病条辨》云:“杏苏散乃时人统治
四时伤风咳嗽通用之方，本论前于风温门中已驳之矣，若伤
燥凉之咳，治以苦温，佐以甘辛，正为合拍。若伤春风，与燥
己化火无痰之证，则仍从桑菊饮，桑杏汤例。”
2．2
实邪壅肺
2．2．1
风邪搏肺证
《金匮要略》“寸口脉沉滑者，中有水
气，面目肿大，有热，名曰风水。视人之目窠上微拥，如蚕新
卧起状，其颈脉动，时时咳，按其手足上，陷而不起者，风水。”
《诸病源候论·水肿病诸候》:“今此毛水者，乃肺家停积之
水，流溢于外。肺主皮毛，故余经未伤，皮毛先肿，因名毛水
也。”《重订通俗伤寒论·伤寒夹证》:“风热入肺，肺气肿盛，
不能通调水道，致上身肿而喘息者，此中医所谓肺痹。”
2．2．2
热邪壅肺证
《素问》“岁火太过，炎暑流行，金肺
受邪，民病疟，少气咳喘。”《金匮要略》“热在上焦者，因咳
为肺痿。”金·张从正在《儒门事亲集要·嗽分六气毋拘以
寒述》中指出:“火乘肺者，咳喘上壅，涕唾出血，甚者七窍
血溢。”此即谓“火咳”。王纶《明医杂著·咳嗽》认为“咳嗽
见血”的病机是“肺受热邪，气得热而变为火，火盛而阴血
不宁，从火上升。”孙一奎《医旨绪余·论咳血》云:“咳血多
是火郁肺中，治以清肺降火，开郁消痰，咳止而血亦止也。”
2．2．3
痰邪阻肺证
《金匮要略》“咳逆上气，时时唾浊，
但坐不得眠，皂荚丸主之。”《仁斋直指方·咳嗽》曰:“痰塞
胸脘，气逆不下，冲击而动肺”。明·李梴《医学入门·外
集》归纳“痰咳”为“痰出咳止，胸膈多满”，并指出“痰源于
肾，动于脾，客于肺。”龚廷贤《寿世保元·痰喘》描述痰喘
的证候特点为“肺胀喘满，胸高气急，两胁扇动，陷下作坑，
两鼻窍张，闷乱嗽渴，声嘎不鸣，痰涎壅塞”。李用粹《证治
汇补·哮病》云:“内有壅塞之气，外有非时之感，膈有胶固
之痰，三者相合，除痰之剂闭拒气道，搏击有声，发为哮
证”，指出“痰喘之久”易致哮证。
2．2．4
饮邪停肺证《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉
证治》认为悬饮、支饮、哮喘及肺胀等病证皆可由饮邪停肺
导致，其证候特征为:“咳唾引痛”、“咳逆倚息，短气不得
卧，其形如肿”、“吐涎沫”、“咳而上气，喉中水鸡声”、“咳而
喘，不渴”等。《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》指出“夫
病人饮水多，必暴喘满”，“形寒冷饮则伤肺”。《诸病源候
论》曰:“肾虚不能制水，故水妄行，浸溢皮肤，而身体肿满。
流散不已，上乘于肺，肺得水而浮，浮则上气而咳嗽也。”
2．2．5
瘀血阻肺证
历代医家有“宿痰久，多夹瘀;顽痰
1823
第32卷
第8期
2014年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．8
Aug．2014
中
华
中
医
药
学
刊
久，多入络“之说。临床上一些慢性咳喘病患者大多存在”
痰瘀互结，痰瘀阻络“的病机特点。元·朱震亨《丹溪心
法·咳嗽》:“肺胀而嗽，或左或右，不得眠，此痰挟瘀血碍
气而病。”清·唐容川《血证论·咳嗽》:“盖人身气道不可
有塞滞，内有瘀血则阻碍气道不得升降，是以壅而为咳。”
2．3
久病伤正
2．3．1
肺气虚证
《灵枢》云:“肺气虚则鼻塞不利，少
气。”《素问·脏气法时论》曰:“肺病者，喘咳逆气，……虚
则少气不能报息。”《诸病源候论·脏腑病·肺病候》亦曰
“肺气不足，则少气不能报息。”《景岳全书》认为实喘与虚
喘证候的鉴别点在于:“实喘者，气长而有余;虚喘者，气短
而不续。”
2．3．2
肺阴虚证
《灵枢》曰:“咳，脱形，身热，脉小以
疾。”《金匮要略》云:“热在上焦者，因咳为肺痿。肺痿之
病，从何得之?师曰:或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便
利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。”《丹溪
心法·咳嗽》指出“午后嗽多者，属阴虚”。《景岳全书·咳
嗽》认为阴虚咳嗽证候特点:夜热潮热，形容瘦减，或两颧
常赤，或气短喉干等。
2．3．3
肺脾肾功能失调《素问·咳论》曰“聚于胃，关于
肺”、“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”。“脾为孤脏，中央土
以灌四旁。”脾胃为气血化生之源，后天之本。五行之中土
生金，肺气充沛，有赖于脾气输布气血以充养。若脾虚失
运，脾气不能将运化的水谷精微输之于肺，母病及子，致肺
气虚弱。此即“脾胃虚则肺易受病”。《素问·经脉别论》
言:“脾气散精，上归于肺，通调水道。”陈修园谓:“盖胃中
水谷之气，不能如雾上蒸于肺而输诸脏，只是留积于胃中，
随热气而化为痰，随寒气而化为饮，而胃中既为痰饮所滞，
而输肺之气也必不清而为诸咳之患矣。”而《灵枢·本输》
曰“肾上连肺，故将两脏”、“其本在肾，其末在肺”，强调了
肺肾同源，相互关联。
3
肺系疾病的论治
3．1
发汗解表
《内经》曰:“皮者，肺之合也，人之阳也。”病邪在表，可
用汗法发散之，《类经》言“所谓汗者，治表证也。”汗法有
二:寒邪客肺宜辛温解表，热者宜辛凉解表。《伤寒论》云
“太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘
者，麻黄汤主之。”“太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八
九日不解，表证仍在，此当发其汗，……麻黄汤主之。”临床
上多用麻黄汤加减以治疗多种肺系疾病兼有实寒闭表者。
《温病条辨》曰“太阴风温，但咳，身不甚热，微渴者，辛凉轻
剂桑菊饮主之。”
3．2
通腑泄热
肺与大肠相表里，大肠传导正常，糟粕下行，腑气通畅，
有利于肺气肃降。若阳明腑实，邪热燥结，气逆犯肺可致咳
喘、气急等症，如《内经》曰:“阳明厥逆，喘咳身热”，治当攻
下通腑以泻热降气。《温病条辨》曰:“阳明温病，下之不
通，其证有五:……喘促不宁，痰涎壅滞，右寸实大，肺气不
降者，宣白承气汤主之。”又如《金匮要略》云“支饮胸满者，
厚朴大黄汤主之。”《伤寒论》曰:“阳明病，虽汗出，不恶寒
者，其身心重，短气，腹满而喘;有潮热者，此外欲解，可攻里
也，手足戢然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之。”可见
临床上对于肺气上逆之短气、咳喘等症的治疗，在无明显表
证，且伴有潮热、大便干结者，方药之中可酌加大黄、芒硝等
泻下药物，以通畅腑气，肺气亦随之肃降，而短气、咳喘诸症
可平。其法又名釜底抽薪，薪去则釜内可平。
3．3
温药和之
《金匮要略》云:“病痰饮者，当以温药和之。”所谓“和
之”指温药使用，即非燥之，亦非补之，其性不可太过。因
过于燥者伤正，而专事补者恋邪，应以和为原则，调和人体
阳气。故在肺系疾病中治阳虚水饮不化，水气犯肺之喘咳、
短气等病症者多用和法。法当温阳健脾以利水饮，如《伤
寒论》言“伤寒若吐下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，
脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤
主之。”《金匮要略》言“心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂
术甘汤主之。”“夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤
主之，肾气丸亦主之。”痰湿水饮的形成与脾失健运密不可
分，而且常常先伤脾，后伤肺，故云“脾为生痰之源，肺为贮
痰之器”，因此治肺的同时也应重视实脾、健脾之法。
3．4
辛寒清气
《类经》曰:“所谓清者，清其热也，有热无结，本非大
实，不清之何由而散?”此法用于风温犯肺，邪入气分，肺胃
同病。如《温病条辨》有云“太阴温病，脉浮洪，舌黄。渴
甚，大汗，面赤，恶热者，辛凉重剂白虎汤主之”。用白虎汤
重剂，才能达到辛透退热，甘寒保律之作用。
3．5
温补肺胃
此法用于肺胃虚寒，肺气上逆之咳嗽。如《金匮要略》
言“肺痿吐涎洙而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数，所以
然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩，多涎唾，甘
草干姜汤以温之。”脾为肺之母，脾胃又为气血生化之源，
故治肺痿当从肺胃入手，用甘草干姜汤散寒，培土生金以温
补肺胃之气。临床上治疗虚寒咳喘常用温补肺胃之法。
3．6
补肺益肾
疾病日久过度消耗肺之正气，可致肺脏功能减退，出现
一系列不足表现，如:胸闷、气短、乏力、懒言等。《难经》
云:“损其肺者，益其气”，《内经》曰:“肺主气”，故补肺重在
调补肺气。因肾主纳气，肺肾同源，故调补肺气的同时亦当
注重补益肾气。
笔者从经典著作出发，对肺系疾病进行归纳，探讨肺系
疾病的病因病机及临床常用的治法，体现了中医的辨证施
治思想，临证中当“观其脉证，知犯何逆，随证治之”。
