第28卷
第3期
2010年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.3
Mar.
2010
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
中医养生方法的归类及其内涵和特色
和中浚,江
玉
(成都中医药大学,四川成都610075)


摘
要:以中医文献特别是5内经6为基础,从形神兼养、因时因地、因人而养三方面分类概括中医养生诸法,
讨论其内涵和特色。认为形神兼养诸法多源于道、儒、释,特别是道家,主要着眼于身心的调整和摄养;因时因地
制宜和因人而养较具中医养生特色,特别是后者中医的优势更大。中医养生在养生方法上与道、儒、释养生多兼
融交错,它是在总结道、儒、释各家养生文化基础上的发展和集大成。


关键词:中医养生;养生方法;形神兼养;因时因地制宜;内涵;特色
中图分类号:R212



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)03-0453-03
TheClassificationofChineseTraditionalMedicineRegmien
MethodsandTheirConnotationandCharacteristics
HEZhong-jun,JIANGYu
(ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,Sichuan,China)
Abstract:TakethetraditionalChinesemedicineliteratureparticularNeijingasthefoundation,classifiesvarious
methodsofthetraditionalChinesemedicineregimenfromthreeaspects,suchascombinednourishimentofthebodyand
thespiri,tapplyingpropertherapeuticmeasureinlinewithseason,
localconditionsandindividuality.Discussestheircon-
notationandcharacteristics.Consideringcombinednourishimentofthebodyandthespiritmoreoftenthannotsources
TaosimConfucianismandBuddhism,especiallyTaosim,whichaimtoadjustandpreservethemindandbody,andapplying
propertherapeuticmeasureinlinewithseason,
localconditionsandindividualityhavethetraditionalChinesemedicine
regimencharacteristic,
thelatter(individuality)hasmoresuperiority.ThemethodsintraditionalChinesemedicineregi-
menblendscloserelationshipwithTaoism,ConfucianismandBuddhism,whichsummarizesvariousregimens'culturaland
epitomizesthedevelopmentandthegreatachievemen.t
Keywords:thetraditionalChinesemedicineregimen;themethodofregimen;combinednourishimentofthebody
andthespiri;tapplyingpropertherapeuticmeasureinlinewithseasonandlocalconditions;connotation;
characteristic
收稿日期:2009-11-11
作者简介:和中浚(1946-),男,河北曲阳人,研究员,博士研究生
导师,主要从事临床文献研究。


养生方法是养生研究中的重要内容,是从养生理论到
实践的桥粱,具有提纲挈领地指导养生实践的作用。但从
不同角度、不同要求及层次出发,有着多达数十种的养生方
法,因而纷繁杂乱,难以全面认识和掌握驾驭。中医养生方
法是在总结和兼融道、儒、释各家文化的基础上发展,就更
难于把握,也不易分辨和突出中医养生的特色。本文以中
医文献特别是5内经6为基础,从其归类和内涵研究入手,
1探索中医养生特色。
形神兼养重调摄
形指人的形体,具体而言为包括头、身、四肢、五官等,
深入而言指构成身形的脏腑、经络、骨骼、血脉等;神指精
神,其内涵较为复杂,通常其狭义指人的思想心理活动、精
神状态。形与神二者分别代表了人体的身和心,也就是形
体结构和精神心理二个方面,按阴阳划分,形属阴,神属阳,
阴成形主静,阳化气主动,形难骤生而阳易耗散。中医养生
基于其阴阳属性,有着不同的养生方法,简言之,即动以养
形,静以养神。
5内经6把形神关系概括为/形与神具0,二者相互依
存。神是生命活动的主宰和集中表现,易受外扰而耗散,只
有安宁平静才能减少其耗损;形厌动而致气滞,需运动舒展
方能气血流通。中医养生中,针对形神的特性和偏颇,不完
全是采用补养治疗的方法,不是急于求成,而是采用缓和渐
进的思路,通过多种方法,采取动静结合,动中有静,静中有
动,外动内静的方法进行身心的调整和摄养。它以形神相
依理论为基础,以形神兼养、形健神充、神清形爽为目的。
这种调整和摄养的方法是中医养生学的重要特色。
动以养形以运动锻炼为主。通过活动肢体,舒展筋骨,
达到流通气血的目的,其中包括呼吸运动,肢体运动,器械
运动和仿生动作,属于此类的有五禽戏、八段锦、易筋经、太
极拳以及被动的按摩等方法,其主流多源于道家。传统的
多种动以养形的养生方法中,从原始的舞蹈和导引开始,特
别是后世流行的太极拳等,动作大都舒缓流畅而不剧烈,刚
柔相济,有张有弛,有快有慢,收放自如,不完全是剧烈快速
453
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.03.6.hezhj.001
第28卷
第3期
2010年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.3
Mar.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
的动作,并不完全着力于肌肉和力量的增加,而是心神和形
体通过运动都得到调整和摄养,这和西方的运动锻炼以及
竞技体育有着较大区别。
中国传统的动以养生,是一种动中寓静,外动而内静较
为柔和的运动,其特点是意识活动、呼吸运动和形体运动密
切配合,即所谓/意守、调息、动形0三者的合谐统一,这三
种之中,最关键的是意守,它是前提和统率,只有精神专注,
方能宁神平息,呼吸均匀,运动协调。三者的关系是,以意
领气,以气谐形。动中寓静即在运动时要保持精神全神贯
注,保持呼吸的自然和谐。内炼精神、脏腑、气血,外炼经
脉、筋骨、四肢,它虽以运动为外在表现形式,但内在的精神
和呼吸调摄同步进行,其实质是通过运动的手段达到使人
体身心内外舒畅,气血周流,整个机体得到全面活动调整的
目的。
中医将神归于心,为心所主。神属阳,有易动难静的特
点,人处社会之中,诸事纷扰,如不能修身养性,则神易耗而
难聚,故主张静以养神。正如曹庭栋5老老恒言#燕居6所
言/养静为摄生首务0[1]。此处所谓静,指宁静、平心静气,
保持心境的安宁、愉快和少私寡欲、淡泊安定的精神境界,
并不是没有思考,大脑完全是清醒的,实际上也是静中有
动。0。也就是说并不是绝对不用神,仅限于排除杂念,不
随意耗神,使心神处于平静和专一的状态。心静则神安,神
安则脏腑气血和调。静以藏神的机理,还与心的生理特性
密切相关,5素问#藏气法时论6说:/心欲耎0,系指心具有
以宁静、收敛、和调为贵的生理特性。古人认为神易耗而难
成,宜深藏内敛,不宜随意耗散,心静则神安,就与心的生理
特性相一致了。
养静的关键在于节欲,故采取的种种方法,如精神情志
的调摄、房室养生,包括古代道、儒、释特别是道家养生方法
中的养性、啬神、守神、存思、意守、寡欲、息怒、存想,乃至胎
息、内丹、静坐、坐禅诸法都是着眼于如何通过自我心理、情
绪的调控以达到少受外界干扰诱惑的目的,其中情绪的平
和,身心的放松,神志的自然宁静是至关重要的。精神意志
的调摄,主要通过疏导、控制、转移等调摄方法,使情志和畅
愉悦。这里中医对道教、儒学和释学的养生方法有较多总
结和兼融,其中不少方法并不是中医学原创的方法,却早已
纳入中医著述之中,如早期5内经65千金方6对道家养生思
想和方法的吸收,明清中医养生文献中大量养生养德修身
及静功的记载等。但中医学对喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七情
的调摄有较多论述,如5内经6的七情相胜,后世张子和等
医家对此有进一步临床运用,在古代医案中实例比比皆是,
2从而形成了一定的中医调摄情志方法的优势。
因时因地制宜重和谐
人类生活在自然界中,时刻受到自然环境的影响,特别
是四季气候和昼夜的变化规律早已为古人所洞察,天人合
一是先秦哲学观念。重视人与自然社会环境的和谐统一是
中医学的重要特点,是人与自然社会环境整体观的具体内
容。中医养生要求主动地适应外界环境的变化,相应地调
整机体的行为举止,采用因时养生,环境养生、居处养生等
方法从而达到人与自然社会的和谐。
早在5内经6中就对人与自然环境的关系有较为系统
的论述和要求。如5灵枢#岁露6/人与天地相参也,与日
月相应也[2]0,明确提出了人与自然环境之间关系的总原
则,5素问#四时调神大论6有/阴阳四时者,万物之终始
也,死生之本也,逆之则灾害生,从之则苛疾不起,是谓得
道。王冰注,得养生之道。[3]0把顺应阴阳四时置于事物的
变化规律和关系到人体生死存亡的根本地位上予以对待。
5灵枢#本神6明确地提出/故智者之养生也,必顺四时而
适寒暑,,[2]0把顺应四时寒来暑往的变化作为养生的基
本要求。5素问#四时调神大论6中又说/夫四时阴阳者,
万物之根本也。所以圣人春夏养阳,秋冬养阴,以从其根,
故与万物沉浮于生长之门。[3]0这种根据四季阴阳变化而
养生的认识,正是中医因时养生的理论依据,它要求人们尽
可能顺应四季气候冷暖和昼夜明暗变化,认为这是自然界
应该普遍遵循的规律。正如5灵枢#顺气一日分为四时6
中所论/春生、夏长、秋收、冬藏,是气之常也。人亦应
之。[3]0也就是人体的状态和活动应随着天地四时之气的
变化进行相应的生理节律调整。因此,中医养生要求顺应
自然界的变化,与天地四时气候和不同的地域环境保持协
调平衡,顺时而养,因地制宜,使人与自然环境和谐相处。
中医养生除主动适应环境和调整自身外,在具体养生
方法上,还可通过起居、饮食、药物等养生方法,贯彻/春夏
养阳,秋冬养阴0的原则,即春夏之时顺应生长之气以养阳
气,当秋冬之时顺应收藏之气以养阴血。同时依从四时气
候调养五脏之气,当春季阳气的生发时舒肝气,当夏季阳气
的旺盛时养心气,当秋季阳气的收藏时养肺气,当冬季阳气
的闭藏时养肾气,维护人与自然的协调和谐,增强人体适应
自然气候变化的能力,达到健康长寿之目的。
中国地大物博,地域有东西南北及高下寒热燥湿的不
同,养生要顺应不同的气候地理环境,即适应不同的空间环
境。5素问#异法方宜论6分东、西、北、南、中央五方讨论其
地理、出产、饮食、疾病的特点,如/故东方之域,天地之所始
生也。鱼盐之地,海滨傍水,其民食鱼而嗜咸,皆安其处,美
其食。鱼者使人热中,盐者胜血,故其民皆黑色踈理。[3]0虽
主要是针对治疗而言,也是不同地域养生的理论基础。5素
问#五常政大论6对不同的地域特点归纳得更为简明,/是
以地有高下,气有温凉,高者气寒,下者气热。[3]0随后黄帝
还特别数次问到与寿夭的关系,岐伯回答说,/高下之理,地
势使然也0,/高者其气寿,下者其气夭[3]0,已认识到不同地
理环境对寿命的影响。由于古今环境变化很大,中医地域养
生面临很多新问题,需要与时俱进。
因此,在因时因地制宜养生,特别是因时养生这一问题
上,以5内经6为代表的中医理论,阐述得既明确又透彻,从
自然界各种气候环境变化中论及养生注意事项,应较道教、
儒学和释学的认识更为丰富,不少内容成为中医养生对于
中国养生学的原创性贡献。后世医家在5内经6基础上又
代有发展,如5孙真人摄养论6就一年十二月时令所引起的
脏腑变化,采用相应养生法,5千金翼方6中专列/择地0,
5保生要录6中/论居处0,周守中5养生类纂6列/地理0,在
5养生月览6中更逐月逐日地提出养生之法。其他如5寿亲
养老书65四季摄生图65二十四气坐功导引图65摄生消息
论65四时宜忌65保生心鉴65修龄要旨6等不少养生专书
都列有专篇讨论四季及十二月养生法,万全5养生四要6中
还论及一日之中的四时调摄法。导引中按24节气有24
势,吐纳、坐功应四时而分,5遵生八笺6将肝、心、肺、肾四
3脏分应四时等,如此一来,中医的顺时养生内容日渐丰富。
因人而养重个体
中医学历来对人体生命历程的不同阶段,对男女性别、
454
第28卷
第3期
2010年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.3
Mar.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
体质的不同特点有系统而深入的认识,对不同年龄(青年、
壮年、老年),性别,不同体质(阴虚、阳虚、痰湿等)采取不
同的养生方法,是中医养生的重要特色之一,它与中医临床
的辨证施治异曲同工,是中医学的独特优势,在道、儒、释养
生中,其内容或不如中医学早,或不如中医养生丰富,或不
如中医养生研究系统和深入,其创造性多属中医学。
如5素问#上古天真论6以8岁、7岁为期,分别对男女
两性生长壮老各阶段的生理特点和机体变化过程进行了总
结论述。5灵枢#天年6又以10年为期,论述了人体生长
各个阶段的不同特点,5灵枢#卫气失常6分人体为小、少、
壮、老4个阶段,5素问#六微旨大论6提出/生长壮老已0
的人生全过程,金代刘河间的5素问病机气宜保命集#原
道论6提出少年宜养,中年宜治,老年宜保,耄年宜延4个阶
段的不同摄生原则,元代王珪5泰定养生论6按婴幼、童壮、
衰老3个年龄阶段论养生原则、方法、宜忌及其方药等。特
别值得一提的是宋代以后在老年养生方面积累有较多经
验,重视老年养生,撰有不少专著和较多专论,如北宋陈直
的5寿亲养老书6,针对老年人的生理特点,提出重视饮食
调治,论及精神摄养、四时摄养、起居摄养及导引、吐纳、运
动等高年颐养之法。曹廷栋5老老恒言6从老年生理特点
出发,总结了一套老年人日常的养生方法,指出/以方药治
未病,不若以起居饮食调摄于未病[1]0,并根据老年脾胃衰
弱的特点,编制了多种营养粥谱,对抗老防衰有较大帮助。
清嘉庆年间石光陛石光墀合著5仁寿编6,重视老年养护,
清#范在文5卫生要诀6专论老年养生。其他如朱丹溪的
5格致余论#养老论6、徐春甫的5老老余编6、5寿世保元#
衰老论6等皆对老年养生有专题论述。
对于女性而言,一生中要经历月经、妊娠、生育、更年期
的特殊生理变化,5内经6以7岁为一期,对女性不同阶段
特点有专门论述,5灵枢#五音五味6明确地指出/今妇人
之生,有余于气,不足于血[2]0。叶天士在5临证指南医案6
中总结说/女人以肝为先天。[4]0费伯雄更进一步指出:/男
以肾为先天,女子以肝为先天[5]0明#宋林皋5宋氏妇科秘
书6认为/男子以精为本,女人以血为原。[6]05女科经纶6引
汪石山语/妇人属阴,以血为本[7]0。这些对男女生理特点
的不同认识和概括,同样适用于养生。
对人体体质的不同特性,早在5灵枢#寿夭刚柔6就
有0余闻人之生也,有刚有柔,有弱有强,有短有长,有阴有
阳,,[2]0的认识,5灵枢#逆顺肥瘦6,将人按体之白黑肥
瘦小长而分,5灵枢#卫气失常6从人之肥瘦进而详分为
三。针对人体的不同体质,5灵枢#通天6认为/古之善用
针艾者,视人五态,乃治之。盛者泻之,虚者补之。[2]0其人
之五态,即五种不同体质。5医门棒喝6要求/治病之要,首
当查人体质之阴阳强弱,而后方能调之。[8]0书中对多种体
质据形神色脉及饮食而辨。5济阴纲目6在论带下时说/不
可拘肥人多痰,瘦人多火,汪淇笺释:肥痰瘦火之说为丹溪
先生认病总诀,
[9]0,由此可知自古以来中医学就非常重视
对不同体质的区分和处理。
新版5中医基础理论6教材,特别将体质单列为一章进
行论述,认为从5内经6中多次用/形0和/质0的概念开始,
其后孙思邈5千金方6,宋#陈自明5妇人良方6,5小儿卫生
总微论方6,宋#陈直的5寿亲养老书6,明#张介宾都对体
质有所认识,至清代运用/体质0这一概念的医家增多,古
代医家使用的概念虽不尽相同,但都注意到人体的不同个
体特征这一内涵的价值。宋#陈自明5妇人良方65小儿卫
生总微论方6认为人体体质形成于胎儿期,宋#陈直的5寿
亲养老书6对老年人的体质特征有阐述,现代更有5中医体
质学65体质病理学6等一批著作问世,已初步形成了中医
体质学的学科体系[10]。
但体质到底宜分哪些类型,共分为多少种为宜,过去一
直没有一个统一模式。2009年5中医体质分类与判定6标
准课题组,基于古代文献调研、大量的流行病学调查、分子
生物学的研究、临床科研实践的反馈,形成和制定了中医体
质分类与判定标准,提出分为平和质、气虚质、阳虚质、阴虚
质、痰湿质、湿热质、血瘀质、气郁质、特禀质9种基本体质
类型,对其概念、体质状态的主要特征进行了归纳,在传统
以气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质为主的基础上再列湿热
质、血瘀质、气郁质3种,并增加了平和质和特禀质二种体
质,使中医辨体质有了更为细致周密的标准可以遵循,是在
继承中医传统体质分类基础上的新发展。这一标准2009
年3月已由中华中医药学会发布[11]。此后辨别不同体质
的养生方法便有了操作规范。鉴于中医体质学的标准和学
科体系已经形成,中医体质养生的学术基础也就得以奠定。
近日,5中医体质养生6一书又见出版[12],表明中医体质养
生已受到现代社会的广泛关注,并已形成较为系统的认识。
除上述诸法外,药物养生当然更具中医药特色,因众所
4周知,自不足为论。
小
结
研究中医养生学,不仅要注意它与道、儒、释之间的文
化哲学渊源关系,也应该突出其自身特色,这对养生和中医
文化研究都是一个值得重视的问题。而从中医文献特别是
5内经6着手,探寻中医养生学的本源,是认识中医养生特
色的重要方法。
通过养生方法的讨论,发现中医养生诸法与道、儒、释
养生多兼融交错,它是在总结道、儒、释各家养生文化基础
上的发展和集大成。其中因时因地制宜和因人而养较具中
医养生特色,特别是后者中医的优势更大。
