收稿日期:2007-06-06
作者简介:周宝宽(1955-),男,辽宁沈阳人,副主任医师,经济学
博士、医学博士,现攻读中医内科学博士学位,研究方
向:中医疲劳与亚健康;中医药防治心血管疾病。
综上所述,如果处于亚健康状态的人群不及早采取措施消
除疲劳,将因过劳而提前结束生命。笔者认为,过劳危害生
命主要体现在以下几个方面:过度疲劳使很多中老年高发
疾病提前发生,发病率增加;过度疲劳可能加快原有疾病的
发展进程,快速导致多脏器功能衰竭,猝死率明显增加。
Uehata分析203例过劳死者的生前情况时指出,除原有心
血管疾病外,均存在过劳的情况:生前每周的工作量>60h,
每月的超时工作量>50h,超过半数以上的节假日都在上
班;白领雇员面临指标高、压力大、整天来回奔波、疲于应
付,不仅过累,工作地点也不断改变;过劳死者经常在工作
环境差、噪音大、并经常发生难以预料的烦恼,造成紧张、焦
虑、恐惧或愤怒,这些变化一般发生在心血管疾病突然发作
之前的24h之内[13]。
总之,疲劳-慢性疲劳综合征-各种心身疾病-/过
劳死0构成了亚健康性疲劳发展的四部曲。所以,采取各
种积极措施阻止亚健康性疲劳过渡到慢性疲劳综合征,减
少/过劳死0的发生,正是西医预防医学、中医/治未病0思
想的宗旨之一。
