第27卷
第7期
2009年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
中
医
药
学
刊
中医/气血津液0学说与现代免疫学思想
韩晓伟,马贤德,关洪全
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:针对中医/气血津液0学说,探讨其现代免疫学思想,认为中医的/气血津液0学说与现代免疫学具有
非常密切的关系。不仅认为气血津液是免疫系统的重要组成部分,包括免疫系统中的免疫器官、诸多的免疫细胞
和免疫分子,而且还认为在中医的/气血津液0学说中蕴涵着免疫防御、免疫稳定和免疫监视等免疫学功能的思
想。
关键词:/气血津液0学说;免疫;中医
中图分类号:R223114;R229



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)07-1380-02
DiscussingRelationshipBetweenTheoryofQiBlood
andBodyFluidinTCMandModernImmunology
HANXiao-we,iMAXian-de,GUANHong-quan
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tOnthebasisofstudyingoftheoryofQ,ibloodandbodyfluidinTCM,thereexistacloseaffinitybetween
theoryofQ,ibloodandbodyfluidandmodernimmunologybyprobingintothetheorys'modernimmunologicalideas.Itis
believedthatq,ibloodandbodyfluidarenotonlythemostimportantcomponentsofimmunesystem,justasimmuneor-
gans,cellsandmoleculesinmodernimmunology,butthetheoryofQ,ibloodandbodyfluidinTCMistheembodimentof
primordialideasofmodernimmunologicalfunctionasdefense,stabilizationandsurveillance.
Keywords:theoryofQibloodandbodyfluid;immunization;traditionalChinesemedicine
收稿日期:2009-02-13
厅博士生访学项目(辽教发[2008]16号)
作者简介:韩晓伟(1974-),女,辽宁沈阳人,讲师,博士研究生,主
要从事中医药抗感染免疫研究。
师,主要从事中医药免疫调控研究。


现代免疫学研究在疾病的防治过程中越来越受到重
视,并且与生命科学各学科广泛交叉。中国古代由于受条
件的限制,中医对免疫的认识并没有现代医学这样具体,但
在中医的基本理论和临床实践中,也包含着许多免疫学思
想和方法[1]。特别是/气血津液0学说是研究人体气、血、
津液的生成、运行以及生理功能的理论,是中医学理论的重
要组成部分,与现代免疫学具有非常密切的关系。
1
气血津液与免疫系统的组成
111
气
是体内运动不息极其细微、肉眼难以看到的精微
物质,是构成人体最基本的物质,如5素问#宝命全形论6
所云:/天地合气,命之曰人0;同时气又是维持人体生命活
动的最基本物质。因此可以认为,构成人体免疫系统的免
疫器官、免疫细胞及免疫分子都是由气所化生而成的。肾
中先天之精气,是禀受于父母,与生俱来的形成新生命的原
始物质,具有遗传的特性,免疫器官的发育、衰老与萎缩与
肾气的盛衰密切相关。元气是人体最基本、最重要的根源
于肾精的气,由先天之精所化,赖后天之精以养,为人体生
长发育之根本,生命活动的原动力。五脏六腑经络之气赖
于元气的资助,如果元气衰少,会影响到人体的生长发育,
出现免疫器官发育障碍。
112
血
是脉道中运行的富有营养的红色液态物质,主要
由营气和津液所组成,是构成人体和维持人体生命活动的
基本物质之一,亦是机体精神活动的主要物质基础。血沿
脉管循行于全身,形体各部的生长发育均依靠血的营养,血
具有营养和滋润全身的重要生理功能。现代医学中,免疫
器官中富含着大量的血液,可以说血是免疫器官的重要构
成部分;在免疫系统中,参与免疫功能的多种免疫细胞,包
括淋巴细胞、单核/巨噬细胞、粒细胞、抗原提呈细胞、红细
胞、血小板等就存在于血液之中;而多种免疫分子,包括抗
体、补体、细胞因子、膜免疫分子等与血液又密不可分。因
此,血是免疫系统的重要组成部分。
113
津液
是体内一切正常水液的总称,广泛地存在于脏
腑、形体、官窍组织器官。津液亦是血液的重要组成部分,
与血液的盈亏有密切关系,可以说人的一切生命活动均离
不开津液。津液包括各脏腑组织的内在体液及其正常的分
泌物,如胃液、肠液、涕、泪、唾等。现代医学研究表明,在这
些分泌液中存在着大量不同种类的免疫分子,是机体免疫
系统的重要组成部分,如呼吸道和消化道分泌液中的IgA、
IgE、IgG,组织液中的补体,唾液、泪液、尿液中的溶菌酶等,
1380
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.07.37.hanxw.021
第27卷
第7期
2009年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
中
医
药
学
刊
这些物质在机体免疫应答中发挥着重要作用。津液不仅指
正常人体中所含的水分,也包括溶解于其中丰富的精微营
养物质。因此,在某种程度上,可以认为存在于体液中的一
切免疫分子都是津液的一部分,包括细胞分泌的乙型溶素、
细胞因子、神经递质、激素以及参与免疫应答的各种离子
等。因此,津液也是免疫系统的重要组成部分。
2
气血津液与免疫功能
在中医的/气血津液0学说中蕴涵着现代医学中的免
疫防御、免疫稳定和免疫监视三大功能的思想。
211
气血津液与免疫防御功能
免疫防御功能是指机体
抵抗病原微生物的感染,与中医正气抵御外邪的作用相似。
早在2000多年前5内经6就指出:/真气从之,精神内守,病
安从来0。这里所说的/真气0就是机体抵抗病邪的/正
气0,只要体内正气旺盛,纵有许多致病因素(邪气),正气
也能抵御(驱出或消灭之),机体就可免于生病。中医/正
气0的含义较广,既包括人体的生理机能活动,也包括机体
抵御和清除各种有害因素的能力等。人体的免疫防御功能
属于正气的范畴,它既包括机体的天然防御功能,也包括特
异性免疫应答。
卫气属正气之一,具有重要的免疫防御功能。5素问
#痹论6指出:/卫者,水谷之悍气也。0卫气的分布,运行于
经脉之外,外而皮肤肌肉,内而胸腹脏腑,遍及全身,具有护
卫肌表、抗御外邪入侵等功能。当病原微生物等外邪入侵
机体时,首先由卫气的屏障作用对其进行阻挡,在多数情况
下,能阻止病原微生物侵入体内,保护机体健康。卫气的这
种功能,与机体皮肤和黏膜、血脑、血胎的机械屏障作用极
其相似。血和津液中存在着多种免疫细胞和免疫分子,也
具有重要的免疫防御功能。如果病原微生物等突破了卫气
抗御外邪的屏障作用,侵入到机体的某一部位后,血和津液
则能与病邪作斗争,将其驱出体外,使机体恢复健康。这与
机体的免疫细胞的清除抗原作用以及体液中某些非特异性
杀菌物质的某些天然防御功能极其相似。
气与血、津液互根互用,三者密不可分,共同发挥驱邪
抗病的作用。若气血津液充盈,正气充足,脏腑功能协调,
免疫功能多正常,则不易被病原微生物等邪气侵袭;若气血
津液虚损,正气不足,脏腑功能失调,免疫功能多缺陷或低
下,则容易被病原微生物等邪气侵袭而引起疾病。气血津
液的这种功能与病原微生物等抗原性异物侵入机体后,抗
原提呈细胞将其吞噬、消化、处理,再把抗原肽提呈给B细
胞或T细胞,诱发免疫系统发生特异性免疫应答,最终把病
原微生物清除的特异性免疫功能相似。
212
气血津液与免疫稳定功能
免疫稳定功能是指清除
自身衰老组织和自身抗原,稳定内环境平衡,与中医的正气
调节阴阳、清除内邪,维持阴阳平衡的作用相类似。
正常情况下,人体的气以升降出入的形式不断运动,处
于一个动态的平衡状态,时刻推动和激发人体包括免疫功
能在内的各种生理活动。气血充盈,正气充足,气机调畅,
不但能清除病原微生物等外邪,而且在维护机体内环境的
稳定,防止自身免疫性疾病的发生方面,也具有重要作用。
如果气的升降出入运动平衡失调,则发生气滞、气郁、气结
等病理变化,从而导致多种病症,如自身免疫性疾病等。
中医学认为,肾之精气所化生的元气是人体最重要、最
基本的气。肾气对免疫系统的稳定有调节作用[2]。近年有
些学者应用现代医学方法,从多方面探讨中医肾的本质及其
与免疫的关系,认为中医的肾包括下丘脑-垂体-肾上腺皮
质系统的功能,在免疫调节、维持免疫功能的稳定性方面具
有重要作用。垂体既能分泌生长激素,激发免疫反应,又能
通过分泌ACTH,促使肾上腺皮质分泌皮质类固醇,抑制过
高的免疫反应。另外,垂体在应激时也能释放内啡肽和脑啡
肽等调节性肽类物质,对免疫进行调节。血为全身各脏腑组
织的功能活动提供营养,免疫器官、免疫细胞和免疫分子的
生长发育均依靠血的营养。血盛则形盛,血衰则形衰。血虚
患者体内的免疫细胞数量较健康人低,还会出现细胞免疫功
能低下,体液免疫功能亢进的倾向,这不利于机体清除衰老、
受损及死亡的细胞。因此认为血在免疫稳定功能上发挥了
重要的作用。津液中存在的多种免疫分子,如免疫球蛋白、
补体、细胞因子、神经递质、激素以及离子等,这些物质相互
协调作用,共同维持机体内环境的稳定,在防止自身免疫性
疾病的发生方面,也起到了很重要的作用。
213
气血津液与免疫监视功能
免疫监视功能是指清除
突变细胞,以免发生肿瘤,这与中医的正气调节脏腑经络气
血,不致形成痰积血瘀,以免发生/积聚0(肿瘤)的作用相
类似。
中医学认为,在肿瘤发生的病因中,正气虚起着主导作
用,所谓/正气存内,邪不可干0,就是强调提高机体自身抵
抗力以防治肿瘤。/积之成也,正气不足而后邪气踞之0,
强调肿瘤的形成是机体正气不足,而后邪气踞之致病。当
机体受到某些因素的影响或外邪的侵袭,以致脏腑、经络等
生理活动异常,影响了气血津液的正常功能,使机体的免疫
监视功能下降,导致了肿瘤的发生。
气为血之帅,气行则血行,气滞则血瘀,气机平衡失调,
进而导致血瘀,引起积聚、癥瘕等。人体的免疫应答与气机
平衡协调一样,在正常情况下,也需要通过免疫系统内部以
及神经、内分泌系统与免疫系统之间的相互作用等多种方
式进行调节,才能发挥正常的免疫功能。如果这种各系统
之间相互联系、相互制约的关系被破坏,则易造成免疫功能
紊乱而发生肿瘤。
