第33卷
第3期
2015年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．3
Mar．2015
中
华
中
医
药
691
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．03．055
中医药治疗哮喘的进展
郭春荣，李福凤
(上海中医药大学教学实验中心，上海201203)
摘
要:支气管哮喘属于急重的呼吸道疾患之一，中医药在治疗哮喘方面具有丰富的经验，从哮喘的病因病
机出发，采用内治、外治等方法，缓解哮喘患者的急性发作症状，对缓解期患者采用辨证施治，遵循“急则治标，缓
则治本”的原则，提高患者的抵抗力，减少发作次数。
关键词:支气管哮喘;中医药;治疗
中图分类号:Ｒ256．12
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)03-0691-03
ＲesearchProgressofTraditionalChineseMedicineTreatmentofBronchialAsthma
GUOChunrong，LIFufeng
(TheCenterofExperimentandTeachingofShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:Asthmaisaseriousanddangerousdisease．TraditionalChinesemedicinetreatmenthasrichexperienceon
asthma．Ithadin－depthstudiesoninternalandexternaltreatmentsfrometiologyandpathogenesis．Chineseherbscan
relievetheacutesymptombasedonsyndromedifferentiationandtreatment．Followingtheprincipleofrelievingthesec-
ondarysymptomsfirstintreatingacutediseaseandrelievingtheprimarysymptomsintreatingchronicdisease，itcanen-
hancetheresistanceandlowertherateofasthmaattacks．
Keywords:bronchialasthma;Chinesemedicine;therapy
收稿日期:2014－10－18
(06cz2020)
作者简介:郭春荣(1981－)，男，上海人，实验师，硕士研究生，研究
方向:中医诊法规范化及生物学基础研究。
医诊法规范化及生物学基础研究。E-mail:fufeng_lee@
hotmail．com。
支气管哮喘是一种常见的呼吸道疾病，最常见的症状
是呼吸困难，喘息等。严重时可能危及生命。近20年来，
许多国家和地区哮喘的患病率和病死率均呈逐渐上升趋
势，全球约有3亿哮喘患者，我国约有2000万，平均患病率
约为0．5%～1．5%，随地区不同而有差异，城市儿童哮喘
患病率呈明显上升趋势，约3%［1］。中医药治疗哮喘有着
渊源的历史，通过辨证论治，可以减轻患者的症状。由于中
药具有不良反应小等特点，越来越受到患者的青睐。
1
病因病机
支气管哮喘属于中医的“哮病”范畴。其主要症状有
痰、咳、喘，因哮必兼喘，故通常哮喘并称。中医认为，哮喘
宿痰之成因与先天禀赋不足，后天气血不化，脏腑功能失调
有关。正如《证治汇补》所言:“因内有壅塞之气，外有非时
之感，膈有胶固之痰，三者相合，闭拒气道，搏击有声，发为
哮病”。说明哮喘的发病是内外因混合作用的结果，内邪
存于体内，外邪诱导后痰饮闭塞于体内而发病。《医学实
在易》也认为哮病为邪气与伏痰“狼狈相因，窒塞关隘，不
容呼吸，而呼吸正气，转促其痰，鼾齁有声。”由此可知，哮
喘发病的病理机制为痰气阻闭。
2
中医药内治法治疗哮喘
运用中药煎剂及成药等内服治疗哮喘，可以有效地控
制哮喘的发作及缓解症状，并且避免复发。
2．1
发作期
2．1．1
寒哮
寒哮者一般在天气寒冷及不慎着凉时容易
发作，患者可出现畏寒，气急，呼吸受阻，痰色白稀或有泡
沫，苔白滑，脉紧。一般运用麻黄汤、小青龙汤等加减。老
年人的寒哮发作较常见，因此袁小平等
［2］通过麻黄附子细
辛汤加减来治疗，将60例患者随机分成了治疗组和对照
组，结果采用麻黄附子细辛汤的治疗组有效率高于使用基
础治疗的对照组。郑忻
［3］运用小青龙汤治疗哮病发作期
冷哮，治疗后的总有效率为93．75%(P＜0．05)。岳兴元
［4］
运用射干麻黄汤联合西药治疗支气管哮喘急性发作期(寒
哮证)32例，结果痊愈16例，显效12例，有效3例，无效1
例，总有效率96．88%。而于宗学等
［5］运用薏苡附子散治
疗寒哮证，发现疗效较好，有效率为93．33%，高于运用氨
茶碱治疗的对照组，差别有统计学意义。刘远明
［6］等运用
自拟寒哮汤加减(麻黄、杏仁，款冬花、干姜等)治疗寒性哮
喘38例，结果总有效率为78．9%。曲敬来等
［7］运用哮喘
V号方(麻黄、半夏、细辛、桂枝等)治疗寒哮发作期，结果
治疗组总有效率为82．9%，对照组有效率为51．3%(P＜
第33卷
第3期
2015年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．3
Mar．2015
中
华
中
医
药
692
学
刊
0．05)。姜洪玉
［8］运用补肾散寒法治疗寒哮证，方药以射
干、麻黄、款冬花、紫菀、五味子、制半夏等，结果治疗组有效
率96．9%，对照组88．6%(P＜0．05)。以上方药中基本都
运用了麻黄、射干等药，麻黄善开腠理而发越人体阳气，具
有宣肺平喘的作用，射干亦有开痰结的作用，治疗的基本思
想则是温化宣肺，寒者热之。真正体现了中医辨证论治的
思想。
2．1．2
热哮
热哮者出现痰鸣如吼，喘而气粗息涌，胸高
胁胀，咳呛振作，咯痰色黄或白，黏浊稠厚，排吐不利;舌苔
黄腻，质红，脉滑数或滑弦。一般运用定喘汤，越婢加半夏
汤等加减治疗。现代中医各家用不同方药治疗热哮，郭素
芳
［9］运用定喘方1号(葶苈子，杏仁，陈皮，半夏，川贝母，
黛蛤粉等)治疗，对照组采用医院最经典常用的氨茶碱及
激素治疗。结果:治疗组有效率为89．3%，对照组有效率
为71．4%，两组有效率比较，差异有统计学意义(P＜
0．05)。姜洪玉
［10］等运用补肾清肺法治疗哮喘急性发作期
(热哮证)90例，方用清肺渗湿汤(麻黄，苦杏仁，生石膏，甘
草，薏苡仁，浙贝母，鱼腥草等)合六味地黄汤，结果临床控
制41例，显效37例，有效9例，无效3例，控显率86．67%。
石膏是治疗热哮比较常用的中药，因其具有清肺热的作用。
并且石膏不同剂量运用的效果也不同，如张永平
11］等使用
不同剂量石膏配伍的麻杏石甘汤治疗哮喘，把符合入选条
件的68例患者随机分成治疗组和对照组各34例，治疗组
与对照组均使用麻杏石甘汤，但治疗组石膏与麻黄比为4∶
1，而对照组为3∶1，疗程结束后，治疗组有效率为94．12%，
对照组有效率为82．35%，临床疗效方面治疗组明显优于对
照组(P＜0．05)。另外，定喘汤在治疗热哮中的作用非常显
著，陈香树
［12］朱越
［13］赵鹏
［14］等运用定喘汤加减治疗热性哮
喘，均取得了满意的疗效。由于定喘汤主要针对的病机为痰
热内蕴，肺失宣肃，治疗时着眼于宣降肺气，清热化痰，因此
会有比较好的疗效。成菲
［15］运用越婢加半夏汤治疗支气管
哮喘热哮证，将65例患者随机分成治疗组35例和对照组30
例，对照组采用西医常规治疗，治疗组以越婢加半夏汤加减
口服，14天为1个疗程。结果治疗组与对照组近期总有效
率分为97．14%、63．33%，两组比较，差异有统计学意义(P
＜0．05)。治疗组与对照组1年内未复发率分别为85．71%、
36．62%，两组比较，差异有统计学意义(P＜0．05)。
2．2
缓解期
哮喘缓解期患者一般以脏腑兼证的情况出现，如肺脾
气虚、肺肾两虚等，症状出现气短声低，易感冒，自汗怕风、
倦怠无力、短气息促、食少便溏、腰酸腿软、心慌、不耐劳累、
五心烦热、颧红口干或畏寒肢冷等。治疗一般采用六君子
汤，生脉地黄汤合金水六君煎等加减。张文江等
［16运用中
药复方辨证治疗支气管哮喘缓解期，将144名患者按证型
分为肺脾气虚及肺肾两虚型，并分为治疗组与对照组，治疗
组用六君子汤与玉屏风散及二仙汤加减，对照组采用西药
雾化吸入治疗，结果中药治疗组肺脾气虚证患者总有效率
为79．07%，肺肾两虚组有效率为84．44%，西药吸入组有
效率为52．27%。李小娟等
［17］运用补肺颗粒治疗哮喘缓解
期，收集哮喘缓解期患者43例，随机分为治疗组22例，对
照组21例。治疗组给予补肺颗粒，对照组给予补肺颗粒模
拟剂，疗程1个月，随访3月。结果表明补肺颗粒能够明显
改善患者的质量，并改善肺功能。越来越多的补脾补肺中
药方剂被运用于支气管哮喘缓解期患者，运用培土生金、补
中益气、补益肺气等方法常可收到满意的疗效，如郭娟
［18］
运用补中益气丸治疗老年支气管哮喘缓解期患者，治疗组
与对照组各77例患者中，治疗组加用了补中益气丸，结果
治疗组治愈47例(61．04%)，总有效率90．91%;对照组治
愈30例(38．96%)，总有效率68．83%，治疗组明显优于对照
组(P＜0．05)。顾敏勇
［19］采用自拟培土生金方(太子参、黄
芪、白术、桔梗、紫菀等)治疗小儿哮喘缓解期50例，对照组
50例患者采用西医激素等雾化治疗，结果实验组患者的总
有效率为94%，对照组患者的总有效率为76%，两组患者的
结果差异存在统计学的意义。黄振炎等
［20］运用桂枝汤治疗
肺气亏虚型哮喘缓解期51例，结果表明桂枝汤能有效应用
于肺气亏虚型哮喘缓解期患者的防治。在哮喘患者缓解期
治疗中，遵循的治疗原则为虚则补之，将患者自身的抵抗力
提高，减少复发次数，可谓“正气存内，邪不可干”。
3
3．1中医药外治法治疗哮喘
针刺治疗哮喘
针灸在治疗哮喘中具有成本低，不良反应小等优点而
被广泛使用，例如付钰
［21］等利用“肺与大肠相表里”的理
论，将128例哮喘患者分成了4组，分别是肺经穴组、大肠
穴经组、肺大肠穴组、对照组，选取了中府、曲池、尺泽等穴
位，3组治疗组肺功能均有所改善，而对照组无改善。说明
针灸在哮喘的防治中有着重要的作用，针灸治疗的遵循原
则是中医基础理论。另外，灸法在哮喘的治疗中也有一定
的作用，如李蓉
［22］等运用灼灸足三里配合肺俞等穴治疗支
气管哮喘收到了满意的效果，该研究选用的支气管哮喘患
者均为肺肾气虚型患者，选用的穴位为肺俞、足三里、中脘
等穴，足三里中脘穴相配有健脾益气之效，肺俞穴具有宣发
肺气，祛邪外出。配合灸法的温热作用，可有温肺祛痰之
效。灸疗的作用是温热作用、药物作用与腧穴的特殊作用
相结合而产生的一种“综合效应”
［23］。
3．2
穴位贴敷治疗哮喘
贴敷在中医治疗中有着使用方便疗效高的特点，近年
来在慢性病的预防和治疗中越来越被人们所采用，如洪
荣
［24］等运用咳喘膏(麻黄、白芥子、细辛、甘遂、肉桂、延胡
索、麝香等)穴位贴敷治疗小儿支气管哮喘，贴于患者天
突、大椎、肺俞、脾俞、肾俞等腧穴，发现总有效率高于西医
常规治疗组，说明外用咳喘膏可调节患者的变态反应机制，
提高患者的抵抗力，从而抑制支气管哮喘发作。王强等
［25］
利用中医辨证治疗加穴位贴敷治疗哮喘发作期轻中度热哮
患者，辨证给予口服中药颗粒剂，结果肺功能与治疗前比
较，差异均有非常显著性意义(P＜0．01)，治疗后明显缓
解。在实践运用中可以发现贴敷治疗时往往配合中药内服
效果更佳，可能是多因素治疗时对不同靶点进行干预而达
到治疗作用。
3．3
其他外治疗法
中医药治疗中还有一些方法是比较独特的，但是往往
第33卷
第3期
2015年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．3
Mar．2015
中
华
中
医
药
693
学
刊
也能收到意想不到的效果，如穴位注射、拔罐等。惠萍
等
［26］利用喘可治穴位注射治疗哮喘急性发作期寒哮肾阳
亏虚型，设立了正常组和对照组，对照组运用西医常规治
疗，而治疗组用喘可治穴位注射，注射天突、定喘、肺俞等穴
位，每穴各注射1mL，结果治疗组各项哮喘症状评分均优
于对照组(P＜0．05)，该方中的中药巴戟天、淫羊藿等具有
温肾阳作用，能明显改善寒哮肾阳亏虚型患者的临床症状。
张源
［27］运用拔罐辅助治疗小儿哮喘发作期(热哮)60例，
随机分为对照组和治疗组两组，各30例，对照组采用西医
对症治疗和口服中药辨证施治，治疗组在对照组治疗基础
上，辅助以拔罐疗法，结果治疗组临床控制率为43．33%、
总有效率为96．66%，对照组临床控制率为26．66%、总有
效率为80．00%，两组比较差异均有统计意义(P＜0．05)。
4
本课题组对哮喘的中医药研究
本课题组从事哮喘临床与科研近20年，一直从事中药
组方调整和剂型改革治疗哮喘的临床和实验研究。近些年
课题组从分子水平研究中药对哮喘的影响，着重研究哮喘
气道重建中TGF－β1/Smads信号通路影响以及中医药对
信号通路的干预作用来阐明中医药的作用机理。以复方麻
芩方治疗哮喘大鼠，结果显示该方对气道重建具有良好的
治疗作用，能调节TGF－β1及smads蛋白水平，改善气道
功能
［28－30］。真正为中医药国际化创造客观条件。
5
结语
综上所述，中医药在治疗哮喘中存在着诸多的优势，比
如在解决哮喘问题的同时，对全身机体进行了调整，也运用
中医理论对哮喘的宿根进行了干预。并且在治疗哮喘缓解
期的同时还具有预防的作用，真正做到了治未病的效果。
但是我们同时还可以发现一些问题，如中医药在治疗哮喘
方面的机理还不够明晰，对哮喘发病的信号通路的研究还
远远不够，纯中药的治疗还缺乏国际公认等等。这些问题，
都使得中医药在治疗哮喘中还存在一定的局限。以上的这
些问题，都是以后本课题组研究的方向。
