第27卷
第3期
2009年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.3
Mar.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
中医药治疗耳鸣的研究进展
马俊杰
1,朱萱萱
2
(11南京中医药大学,江苏南京210029;21南京中医药大学附属医院,江苏南京210029)


摘
要:耳鸣是耳部疾病的常见症状,病因复杂,目前对其机理了解较少,尽管西医对耳鸣的治疗方法很多,
但目前尚没有一种得到医学界公认的有确切疗效的治疗方法。中医治疗耳鸣具有一定的优势,因此就近年来中
医药对耳鸣的病因病机研究及临床诊治进展情况进行归纳综述。
关键词:耳鸣;病因病机;证分型;中医药治疗
中图分类号:R764.45



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)03-0588-03
ProgressionofInvestigationintheTreatmentofTinnituswithTCM
MAJun-jie1,ZHUXuan-xuan2
(1.NanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210029,Jiangsu,China;
2.TheAffiliatedHospitalofNanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210029,Jiangsu,China)
Abstrac:tTinnitusisonekindofclinicalcommonsymptom,ofwhichcauseiscomplex,lessunderstandingofits
mechanism.Althoughtherearemanywesternmedicineforthetreatmentoftinnitus,noonerecognizedbythemedicalpro-
fessionhastheexacteffectofthetreatmen.tChinesemedicinetreatmentoftinnitushascertainadvantages.Accordingly,
advancesintheresearchoftinnitusinrecentyearsaresummarizedinetiopathogenisis,pathogenesisandtheadvancement
oftreatmen.t
Keywords:tinnitus;etiologicalfactorsandpathogenesis;syndromedifferentiationandclassification;treatmentwithTCM
收稿日期:2008-10-03
作者简介:马俊杰(1982-),男,江苏苏州人,硕士研究生,研究方
向:药理学。
研究方向:药理学。


耳鸣(Tinnitus)是在无外界相应声源或电刺激的情况
下患者自觉耳内有响声的一种主观感觉。耳鸣不是一种独
立的疾病,而是许多疾病伴随的一个症状。耳鸣对患者的
身心影响极大,如失眠、疲劳、压力大、不易放松、注意力不
集中、情绪消沉和易激动,最终影响人的生活质量,包括社
交和工作[1]。人群中耳鸣发生率估计有13%~18%,其中
因耳鸣严重而求医的约占人群的214%,而65岁以上人群
中9%可以有耳鸣主诉,听力障碍者耳鸣发生率更明显高
于其他人群[2]。
目前应用于临床治疗耳鸣的方法较多,如掩蔽、药物、
手术疗法、心理疗法、生物反馈疗法等,但目前尚没有一种
得到医学界公认的有确切疗效的治疗方法。中医药在耳鸣
诊治方面有着独特的优势,这便是重视整体调节,强调辨证
论治,治疗方法具有简单、方便、价廉且无毒等优点,易为患
者所接受。时至今日,在耳鸣的各种治疗方法中,中医药治
疗仍受到人们的普遍关注。现将近年来中医药对耳鸣的诊
治进展综述如下。
1
病因病机
早在春秋战国时期,人们对耳鸣就有认识,5楚辞#九
叹#远逝6中载有/耳聊啾而忄党慌0,称耳鸣为/聊啾0。医
书论述耳鸣,最早见于5内经6,如5素问#脉解6、
5灵枢#邪气脏腑病形6、5灵枢#口问6、5灵枢#决气6等,
多从耳与脏腑经络的关系论述耳鸣的病因病机。隋代的
5诸病源候论#卷二十九6专立/耳鸣候0把耳鸣的病因分
为风邪外袭,劳伤气血等几种,并指出耳鸣的机制是/风邪
乘虚,随脉入耳,与气相击0。金元时期的5素问玄机原病
式#六气为病6认为耳鸣的主要原因是水虚火实,热气上
甚。5脾胃论#卷上6认为包括耳病在内的九窍病多属于
脾胃虚弱。5丹溪心法#卷四6又强调耳鸣源于阴虚。明
代的5医学纲目#卷二十九6将外感所致的耳鸣称为/运气
耳鸣0,并认为病机多属风火。5医学入门#卷五6强调耳
鸣为耳聋之渐,治疗当分风热、痰火、挟湿、肾虚、气虚、血
虚、阴虚等,采用不同方药。清代的5张氏医通#卷八6搜
集前贤之说,将耳鸣分为高年肾虚、饮酒过度、血虚有火、中
气虚弱、肝胆气实、阳气实热、肾虚火动、阴血不足、肾阳亏
虚等类型。
综上所述,历代医家对耳鸣病因病机的认识,主要有虚
实两端。实证者,多因外感邪气或脏腑实火上扰耳窍而致;
虚证者,多为脏腑虚损而致,其中主要是脾虚和肾虚。
111
实证耳鸣
11111
风热外袭
耳位于人体上部,风邪则侵犯上部器
官。风邪伤肺,肺气失宣聋葱为外邪所蒙蔽,则致耳鸣。风
邪之性,又常与热邪或寒邪兼夹为患,风热外袭,邪窜耳窍,
蕴而不散,则耳鸣益甚。
11112
肝火上扰
若有情志不遂,肝气郁结,久而化火;或
588
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.03.141.majj.019
第27卷
第3期
2009年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.3
Mar.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
暴怒伤肝,肝火上扰清窍,则致耳鸣。
11113
痰火壅结
饮食不节,过食肥甘,酿成痰湿;或思虑
劳倦,损伤脾胃,运化失健,津液不行,水湿停聚,乃成痰湿,
痰湿久郁,化火上扰,蒙蔽清窍,以致耳鸣。
112
虚证耳鸣
11211
脾气虚弱
饮食不节或劳役过度,思虑大甚,脾气
受伤,则运化不健,水谷精微不能上升以荣养耳窍,耳窍失
养,经脉空虚,乃至耳鸣。
11212
心血不足
大病、久病之后,耗伤心血,心血不足,
则耳失濡养,或血虚不行,滞涩脉络,而致耳鸣。
11213
肾精不足
素体不足或久病伤肾,或恣情纵欲,耗
损肾精,或高年之体,天癸已竭,肾精不足,髓海空虚,耳窍
失养,皆可致耳鸣。若外感邪热,灼伤阴津,或劳伤于肾,均
可致肾水不足,相火失制而上助心火,心火亢盛,上扰耳窍
而致耳鸣。
11214
肾元亏虚
寒邪入里,折热伤阳,或大病、久病,房
劳过度,均可耗伤肾元,致耳窍失于肾阳温煦,而发生耳鸣。
2
耳鸣的辨证
211
实证耳鸣
21111
风热外袭
¹耳中如闻吹风声,自觉耳中憋气,有
阻塞感,作胀,听力稍有下降而自声增强;º患耳鼓膜轻度
潮红及内陷;»大多伴有头痛、鼻塞、流涕、发热、或有恶寒,
舌边尖红,苔薄白,脉浮数。
21112
肝火上扰
¹耳鸣如潮声,或如风雷声,暴怒之后,
突发或加重;º头痛头晕,目赤面红,口苦咽干,烦躁不宁,
或有胁痛,大便秘结,小便黄赤;»舌质红,苔薄黄,脉弦数。
21113
痰火壅结
¹耳鸣如潮,或/呼呼0作响,有时患耳
闭塞憋气,头重如裹;º胸闷脘痞,咳嗽痰多,色黄而黏,口
中黏腻,便溏而不畅;»舌质红,苔黄腻,脉滑数。
212
虚证耳鸣
21211
脾气虚弱
¹耳鸣如蝉鸣或如蚊噪,持续不息,常
产生于思虑太甚或疲劳过度之后;º伴食欲不振,食后腹
胀,大便溏薄,四肢乏力等症;»舌苔薄腻,脉细弱。
21212
心血不足
¹两耳蝉鸣,时轻时重,稍有劳累则鸣
响不息;º常伴心悸、失眠,易担惊受怕,心中惕惕不安,面
色无华;»舌质淡,苔薄白,脉细弱。
21213
肾精不足
¹耳内常闻蝉鸣样声,昼轻夜重,头晕
目暗;º腰膝酸软,男子或有遗精,女子或有白淫,手足心
热,或有盗汗;»舌质红,苔薄少,脉细数。
21214
肾元亏虚
¹两耳鸣响,声细而微,持续不休,昼轻
夜重;º头晕健忘,畏寒肢冷,夜尿频多,大便溏薄,或有五
更泄泻;»舌质淡,苔白,脉沉细。
3
中医药治疗现状
311
内服中药治疗
芮其根[3]报道以耳聋左慈丸为基本方(熟地黄30g,山
药15g,山茱萸10g,白茯苓10g,泽泻15g,丹皮6g,磁石
30g,五味子10g)配合证加减治疗肾虚性耳鸣耳聋总有效
率9716%。熊霖[4]等运用疏肝通窍法治疗肝气郁结、风痰
上扰型耳鸣45例,中药组成:柴胡10g,石菖蒲10g,葛根
30g,法半夏10g,天麻20g,钩藤15g,全蝎5g,牛膝30g,白芍
药30g。胸闷痰多加枳壳、瓜蒌;睡眠欠佳加酸枣仁、柏子
仁;双耳鼓膜见钙化斑加丹参、桃仁、红花。每日1剂,水煎
分3次服。治疗结果:治愈11例,有效33例,无效1例,总
有效率97178%。陈小宁[5]用养血熄风汤治疗老年性耳鸣
耳聋60例,养血熄风汤组成:五味子10g,制首乌10g,枸杞
子10g,熟地10g,当归10g,黄精10g,天麻15g,菊花10g,牛
膝6g,知母10g,兼有眩晕者加钩藤10g,少寐多梦者加远志
10g,酸枣仁10g,大便干结者加草决明10g,火麻仁10g,郁
李仁10g,汗多者加龙骨30g,牡蛎30g,耳闷者加石菖蒲6g,
路路通10g,痰多者加陈皮6g,法半夏10g,天竺黄6g,血压
高加龙胆草3g,夏枯草10g。上药水煎服,每日1剂,1个月
为1个疗程。总有效率为75%。孙津舒[6]报道用聪耳止
鸣汤治疗耳鸣,主要药物有熟地、黄芪、首乌、杞子、女贞子、
远志、菖蒲、柴胡。15天为1个疗程。总有效率为
91167%。胡乃宏[7]用活血化瘀法治疗耳鸣,基本方组成为
川芎10g,赤芍10g,丹参20g,郁金10g,地龙10g,桃仁10g,
红花10g,石菖蒲10g,远志10g,茴香(冲服)011g,葱白2
寸。若痰瘀互结加贝母、半夏、海藻、昆布等;如气滞血瘀加
香附、郁金;若气虚血瘀加党参、黄芪等;若瘀血兼寒象,加
桂枝、吴茱萸等。每日1剂,水煎服。10日为1个疗程。
经治2个疗程,21例伴有耳鸣的患者中,5例耳鸣消失
(2318%),12例耳鸣减轻(5711%),总有效率为81%。丁
晓勇等[8]用益气聪明丸[党参、黄芪、葛根、升麻、黄柏
(炒)、白芍、蔓荆子、炙甘草]治疗耳鸣30例(48耳),总有
效率79117%。张运锋[9]运用龙胆泻肝汤为基本方(龙胆
草18g,泽泻12g,木通12g,车前子30g,当归12g,柴胡12g,
生地黄12g,黄芩15g,栀子12g,甘草9g)配合辨证加减治
疗耳鸣43例,有效率为9513%。彭顺林等[10]应用葛芪通
窍汤治疗耳鸣46耳,痊愈11耳,显效13耳,有效12耳,无
效10耳,有效率7813%。张燕[11]采用通窍聪明汤为主综
合治疗耳鸣,药用黄芪、党参、当归各15g,熟地、丹参、怀牛
膝各20g,葛根、煅牡蛎各30g,川芎、石菖蒲、远志各10g,磁
石40g。日1剂,水煎,分2次口服,14天为1个疗程,连服
2个疗程。配合复方丹参注射液治疗耳鸣46例(54耳),
总有效率87104%。
312
针灸及穴位注射
王海荣[12]用毫针直刺颈椎夹脊穴配合局部取穴治疗
耳鸣35例,有效率100%,治愈率7413%。鄢路洲[13]针灸
治疗神经性耳鸣80例,主穴为百会、人中、听宫、下关、翳
风。肾虚者配肾俞,肝胆火旺者配太冲、外关,外感风热者
配合谷。80例病人中痊愈16例,占20%,显效32例,占
40%,有效24例,占30%,无效8例,占10%,总有效率
90%。周钢[14]报道用针刺结合穴位注射治疗顽固性耳鸣
56例,治愈45例,占8014%;好转7例,占1215%;无效4
例,占711%。总有效率达9219%。基本方法:针刺取翳
风、听会、侠溪、中渚、太冲、丘墟、涌泉穴。一侧耳鸣者取患
侧穴,双侧耳鸣者取双侧穴;穴位注射选听宫、翳风、完骨、
瘼脉穴,用维生素B12注射液500Lg,维生素B1注射液50mg
各2mL,或者用654-2注射液2mL,每次选2~3穴,每穴
013~015mL,每日1次,10次为1疗程,与针刺同步进行。
杜建华等[15]采用电针配合穴位注射治疗神经性耳鸣41
例,电针取翳风、听宫、听会、中渚穴为主,肝火上炎配太冲;
痰火者配丰隆;肾虚配太溪、肾俞。翳风、听宫、听会进针
后,患者自觉酸、胀、麻感为得气,得气后用电针治疗仪,连
续波,中度电刺激。留针30min。每日1次,10次为1个疗
程,疗程间休息2天;穴位注射取翳风、听宫穴,药物选用维
生素B1注射液和维生素B12注射液,结果痊愈25例,显效
10例,有效4例,无效2例,总有效率为9511%。陈具堂
等[16]取耳门、听宫和听会穴治疗耳鸣67例,每日1次,10
天为1个疗程,经两个疗程治疗后,痊愈21例,显效26例,
589
第27卷
第3期
2009年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.3
Mar.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
好转14例,无效6例,总有效率为91105%。程江虹等[17]
使用丹参注射液穴位注射配合电针治疗耳聋耳鸣60例,结
果痊愈10例,显效15例,有效30例,无效5例,总有效率
为9117%。周敬佐[18]采取针刺听宫、完骨、养老、中渚为
主,配合谷、中脘、百会、足三里、太溪穴,头针晕听区,耳穴
取内耳、神门、皮质下。上述穴位交替使用,并同时用自制
耳聪散合白酒调成糊状,贴敷于神阙穴及双涌泉穴;另外以
油纱条裹耳聪散塞耳。治疗耳鸣618例,痊愈88例,显效
330例,有效120例,无效80例,总有效率8711%。
313
中药外用
主要选用有通窍作用的药物,可以研末用绵裹,或制成
药丸塞耳。如塞耳方、塞耳菖蒲丸;或者将某些具有温性的
中药研成粉末并调成糊状敷在一定的穴位上。如刘桂
然[19]用中药磁石、朱砂、吴茱萸研末,以食醋调成膏状敷于
双侧脚底涌泉穴,治疗耳鸣。
314
按摩导引法
防治耳鸣的按摩方法有鸣天鼓、鼓膜按摩术、咽鼓管自
行吹胀法等。如5内功图说#十二段锦总诀6云:/左右鸣
天鼓,二十四度闻0。5景岳全书6有载:/凡耳窍或损、或
塞、或震伤,以致暴聋或鸣不止者,即宜以手中指于耳窍中,
轻轻按捺,随捺随放,或轻轻摇动以引其气,按之数次,其气
必至,气至则窍自通矣。05保生秘要#卷三6云:/定息以
坐,塞兑,咬紧牙关,以脾肠二指捏紧鼻孔,睁二目,使气窜
耳通窍内,觉哄哄有声,行至二三日,窍通为度。0按摩导引
法大多作为一种辅助治疗手段而被采用,往往可以使部分
患者精神放松下来,从而减轻耳鸣所引起的心理烦恼。
4
中西医结合治疗
周少珺等[20]采用西比灵10mg,每晚睡前服,沐舒坦
60mg,每天3次,口服,ATP20mg,每天3次,口服,连服20
天;中药以化痰清热,散结通窍为法,予清气化痰汤加减:陈
皮3g,法夏12g,瓜蒌仁12g,枳实15g,黄芩10g,柴胡15g,
石菖蒲15g,路路通12g,云苓20g,浙贝12g,郁金12g,丹参
15g。每日1剂,水煎服。10天为1个疗程,连服2个疗程。
共治痰火郁结型耳鸣58例,痊愈20例,显效16例,有效12
例,无效10例,总有效率8218%。夏华等[21]采用解痉药,
血管扩张药及神经营养药,如西比灵、地巴唑、都可喜、
ATP、地黄丸等,10天为1个疗程;同时加用针灸(含耳针)
治疗,对于实证为主型的耳鸣,针灸取穴:完骨,大冲,丘墟,
风池,耳门,商丘,侠溪;耳针穴:内分泌,肝,内耳脑点,三
焦,胰胆,神门,脑子。虚证为主型耳鸣,针灸取穴:契脉,听
会,太溪,关元,百会,翳风,耳门,肾俞,中诸,天柱;耳针穴:
神门,脑干,阳维,内耳,心,脑点,皮质下。针灸用平补平泻
法,得气后用6805治疗仪,间断波,小剂量通电5~10min,
每次留针30min。耳针用王不留行子贴压耳穴,中等刺激,
每次贴压48h,并嘱患者常自按压耳穴3~5min,10天1个
疗程。李海燕等[22]用盐酸丁咯地尔012g加入5%葡萄糖
注射液250mL,静脉滴注,每日1次,连续使用14天为1疗
程;虚证耳鸣患者同时用生麦注射液40mL加入生理盐水
200mL静脉滴注,日1次;气虚甚者加用黄芪注射液(每毫
升含黄芪2g)20mL加入生理盐水200mL加静脉滴注,日1
次;实证耳鸣患者用红花注射液20mL加入生理盐水
200mL静脉滴注,日1次,同时口服一清胶囊,每次2粒,日
3次,14天为1疗程。共治38例,痊愈9例,显效14例,有
效12例,无效3例,总有效率9211%。何颖[23]报道内服中
药黄芪20g,党参20g,炙甘草9g,当归10g,白术10g,升麻
6g,橘皮6g,柴胡6g,蔓荆子9g,心烦加用知母、淡竹叶,失
眠多梦加炒枣仁、夜交藤,心悸加朱砂、五味子,脾胃虚弱者
加茯苓、白术、升麻。每日1剂,每日3次口服,10天为1个
疗程。气血亏虚型加熟地,肾阴虚者加女贞子、旱莲草,肾
阳虚者加补骨脂、巴戟天;同时采用5%GS250mL加丹参
注射液20g静脉滴注,每日1次。5%葡萄糖注射液250mL
加ATP40mg和维生素B6200mg加辅酶A200mg和胞二磷
胆碱500mg,静脉滴注,每日1次。维生素B1100mg肌注,
每日1次维生素B12500Lg肌注,每日1次。10天为1个疗
程。共治疗神经性耳鸣56例,痊愈24例,显效15例,有效
11例,无效6例,总有效率8913%。
