第40卷
第4期
2022年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．4
Apr．2022
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．04．004
中医药治疗白癜风临床研究进展
王远红
1，杨锐
2，张思远
2，董晓仪
2，冯丽爽
2，姜德友
2
(1．黑龙江中医药大学附属第一医院，黑龙江哈尔滨150040;2．黑龙江中医药大学，黑龙江哈尔滨150040)
摘要:白癜风作为皮肤科常见病，具有发病率高，病程长，易复发等特点，近些年呈现逐渐增多的流行趋势。白斑可
局限存在，也可分布全身。白癜风常常会对患者造成严重的精神压力和心理负担，影响自信，降低生活质量。目前西医
学对于白癜风的病因及发病机制还不明确，属于易诊难治病。随着中医药事业的不断发展，中医中药安全有效、不良反
应小、愈后不易复发等优势逐渐凸显出来。从中医内治、中医外治以及综合治疗3个方面，对近5年关于白癜风的中医
药临床研究进行了综述，以期为白癜风的中医药治疗提供思路和一定的借鉴。
关键词:白癜风;中医药;治疗;进展;综述
中图分类号:Ｒ275．958．41
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)04-0015-04
ＲesearchProgressonClinicalStudyofTraditionalChineseMedicineinTreatingVitiligo
WANGYuanhong1，YANGＲui2，ZHANGSiyuan2，DONGXiaoyi2，FENGLishuang2，JIANGDeyou2
(1．FirstAffiliatedHospitalofHeilongjiangUniversityofTraditionalChineseMedicine，Harbin150040，Heilongjiang，China;
2．HeilongjiangUniversityofTraditionalChineseMedicine，Harbin150040，Heilongjiang，China)
Abstract:Vitiligo，asacommondiseaseindermatology，hasahighincidence，longcourseofdiseaseandeasytorelapse．It
canbelocalizedorgeneralizedthroughoutthebody．Vitiligooftencausesseriousmentalstressandpsychologicalburdentopa-
tients，affectsself－confidenceandreducesthequalityoflife．Atpresent，theetiologyandpathogenesisofvitiligoinmodernmed-
icinearenotclear．Itiseasytodiagnosebutdifficulttotreat．WiththecontinuousdevelopmentoftraditionalChinesemedicine，
theadvantagesoftraditionalChinesemedicine，suchassafetyandeffectiveness，fewsideeffectsandnoteasytorelapseafterheal-
ing，havegraduallybecomeprominent．ThispapersummarizedtheclinicalresearchoftraditionalChinesemedicineonvitiligoin
recentfiveyearsfromthreeaspects:internaltreatment，externaltreatmentandcomprehensivetreatment，inordertoprovideideas
andsomereferenceforthetreatmentofvitiligo．
Keywords:vitiligo;traditionalChinesemedicine;treatment;progress;review
学基金面上项目(H201462);哈尔滨市科技创新人才研究专
项基金(2016ＲAXYJ102)
作者简介:王远红(1965－)，女，黑龙江哈尔滨人，教授、主任医师，博
士研究生导师，博士，研究方向:中医药防治疑难性皮肤病。
师，博士，研究方向:经方治疗疑难病的临床与基础。E-
mail:jiangdeyou@126．com。
白癜风是一种临床常见的局限性色素脱失性皮肤病，不受
年龄、部位的限制。在世界范围内的患病率约为0．5%～
2%［1］。中医学称其为白驳风，白癜之名首见于隋代《诸病源
候论·白癜候》，曰:“白癜者，面及颈项身体皮肤肉色变白，与
肉色不同，也不痒痛，谓之白癜。”《医宗金鉴·外科心法》云:
“此证自面及颈项，肉色忽然变白，状类斑点，并不痒痛，由风
邪相搏于皮肤，致令气血失和。施治宜早，若因循日久，甚者延
及遍身”。《外科大成·白驳风》曰:“白驳风生于颈面，延及遍
体，其色驳白，亦无痒痛，形如云片”。白癜风的发病机制尚不
明确，现代医学对本病的认识主要集中于自身免疫、氧化应激、
黑素细胞自毁学说、精神与神经化学学说、微量元素缺乏学说、
遗传和环境因素等方面
［2－8］。治疗上多选用皮质类固醇、钙调
神经磷酸酶抑制剂、激光疗法、皮内注射抗氧化剂以及自体细
胞移植
［9－11］。中医学认为本病主由风邪相搏、气血失和、脉络
瘀阻所致，因此在治疗方面多从脏腑、外邪、气血和经络论
治
［12－13］。中医药治法灵活，不良反应小，既可在辨证论治基础
上内服，也可运用针灸、拔罐、埋线等中医特色外治疗法。白癜
风易诊难治，发病率高，病程长，不但影响日常的工作生活，更
对患者的身心健康带来消极的影响，造成经济和心理的双重负
担。一项研究指出在白癜风患者中，女性比男性更容易感到沮
丧和焦虑，白癜风对女性患者生活质量的影响明显高于男
性
［14］。因此，积极开展治疗，选择安全有效的诊疗方法显得尤
为重要。文章对近些年中医药治疗白癜风的临床研究进展，进
行归纳总结，现综述如下。
15
第40卷
第4期
2022年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．4
Apr．2022
1
中医内治法
杨志波运用清热除湿、凉血祛风法治疗进展期白癜风，方
用消风散合浮萍丸加减(防风、荆芥、白花蛇舌草、川芎、黄芩、
丹参、柴胡、浮萍、栀子、紫河车等);对稳定期白癜风治以养血
活血、祛风通络(柴胡、桂枝、生地黄、紫草、丝瓜络、防风、荆
芥、丹参、红花、桃仁、紫河车、白花蛇舌草等)［15］。闵仲生
［16］
依据补肝益肾、活血祛风之法，总结出补肾活血方(墨旱莲、补
骨脂、桑寄生、菟丝子、独活、沙苑子、女贞子、红花、凌霄花、赤
芍、白芍、玉竹、熟地黄、功劳叶、白芷、白蒺藜、炙甘草等)治疗
白癜风
［16］。秦万章认为补肾活血祛风是白癜风稳定病情、刺
激黑素细胞复生的重要治法，常在补肾活血愈白汤(墨旱莲30
g，菟丝子30g，刺蒺藜30g，鸡血藤20g，丹参20g，白芷15g，
沙苑子15g，女贞子15g，补骨脂15g，赤芍10g，红花10g，川
芎10g)基础上随证加减
［17］。王莒生认为肝肾不足、脾胃虚
弱、气血失和是白癜风的主要病因病机，故临证时以滋补肝肾、
调和气血、祛风通络为治则，自拟滋补肝肾方(何首乌、生黄
芪、当归、熟地黄、赤芍、白芍、白芷、生地黄、炒白术、茯苓、补骨
脂、白蒺藜、女贞子、黑芝麻、川芎、防风、鸡血藤、甘草等)为基
础加减治疗
［18］。陈明岭主张对于皮肤病的治疗要重视脾胃，
对白癜风脾虚寒凝挟瘀证施以五味异功散、当归四逆汤合白癜
风汤(酒女贞子30g，茯苓20g，墨旱莲15g，麸炒白术15g，陈
皮15g，太子参15g，通草10g，大枣10g，生白芍10g，桂枝10
g，盐补骨脂10g，当归10g，红花10g，防风10g，白芷10g，生
甘草6g，细辛3g)为基础方
［19］。李元文基于“毒邪”理论，提
出清热解毒、滋补肝肾法治疗白癜风，自拟治白方(黑芝麻30
g，白扁豆30g，桑椹30g，灵芝30g，合欢皮30g，首乌藤15g，
紫草15g，墨旱莲15g，防风15g，生黄芪10g，女贞子10g，天
麻10g，钩藤10g，蒺藜10g，何首乌10g，红花10g，百合10g)
随证调整
［20］。欧柏生提出对白癜风的治疗应以六经辨证为
纲，抓主症求方证，临床中多使用麻黄汤、桂枝汤、当归四逆汤、
小柴胡汤、附子理中丸、乌梅丸等经方
［21］。高阳
［22］将64例肝
肾亏虚型白癜风患者随机分为对照组和实验组各32例，对照
组给予复方甘草酸苷胶囊，实验组运用乌藜消白汤(白蒺藜30
g，菟丝子15g，红花10g，黄芪10g，甘草6g等)，两组持续治
疗12周，结果显示对照组有效率为71．9%，明显低于实验组
96.9%，二者差异显著具有统计学意义(P＜0.05)，说明乌藜
消白汤治疗肝肾亏虚型白癜风有较好的临床效果。此外，白明
等
［23］基于数据挖掘分析了白癜风中医治疗的用药规律，结果
显示中医治疗白癜风多以滋补肝肾、活血化瘀类的中药为主，
以祛风除湿、疏肝理气类的中药为辅。
2
中医外治法
火针疗法是治疗白癜风的一种有效方法，一项系统评价显
示火针联合白癜风常规治疗具有更高的疗效
［24］。李斌等
［25］
将57例稳定期局限性白癜风患者作为研究对象，随机分成对
照组(28例)和研究组(29例)，对照组采用卤米松乳膏治疗，
研究组采用火针结合艾灸治疗，结果显示研究组患者的治疗总
有效率(93．1%)明显高于对照组(75%)，差异具有统计学意
义(P＜0.05)。王禹毅等
［26］对41例稳定期白癜风患者采用随
机自身对照试验，每位患者选择2块对称或相邻白斑随机接受
火针或他克莫司连续治疗3个月，结果显示火针治疗组有效率
为82．9%。苏银妹等
［27］将92例稳定期白癜风患者随机分为
观察组47例、对照组45例，观察组用火针点刺皮损处和足三
里，配合艾灸治疗，对照组外涂卡泊三醇软膏;两组持续治疗
12周后，结果显示观察组愈显率74．4%，明显高于对照组
48.9%(P＜0.05)。YANGL等
［28］运用电针治疗1例稳定期
白癜风患者，治疗结果提示电针治疗具有重染率高、方便操作
等优势，可作为传统疗法的补充。何静岩对30例白癜风患者
采用毫针围刺皮损边缘，隔日治疗1次，4周为1个疗程，共治
疗2个疗程，总有效率达到96.67%［29］。郑耀庭将60例白癜
风患者随机分为治疗组和对照组各30例，治疗组给予梅花针
联合艾灸，对照组单纯外用他克莫司，3个月后显示治疗组有
效率为96.67%，高于对照组76．67%，差异具有统计学意义
(P＜0.05)［30］。胡静等应用足驷马穴(分足驷马上穴、足驷马
中穴、足驷马下穴左右各3共6穴)微创埋线治疗30例白癜风
患者，每周埋线1次，双下肢交替治疗，15周治疗后的结果显
示总有效率为93．33%［31］。车智慧等对有关中药外用制剂治
疗白癜风的文献进行分析，发现最常用的药物是补益药和活血
祛瘀药，其中以补骨脂为使用频率最高的单味中药
［32］。周宝
宽等选取1例肝郁气滞、痰瘀互结型白癜风患者，选用自拟疏
肝养血消斑汤(何首乌20g，墨旱莲20g，黑芝麻20g，补骨脂
20g，当归20g，菟丝子20g，狗脊20g，女贞子20g，丹参10g，
陈皮10g，制半夏10g，佛手10g，郁金10g，柴胡10g，三七10
g，乌梅5g，甘草5g，蜈蚣2条)水煎外洗，每日2～3次，每次
20min，连续外洗49d后皮损处恢复至正常肤色
［33］。王家悦
等
［34］以自拟外用基本方(补骨脂30g，威灵仙10g，细辛6g)
为核心治疗白癜风，对进展期患者酌加拳参、全蝎、马齿苋、白
花蛇舌草;稳定期患者加人参、生黄芪、荆芥穗、墨旱莲;复色期
患者加丹参、红花、秦艽、水蛭。王华柱
［35］将78例白癜风患者
随机分为观察组和对照组各39例，对照组涂抹甲氧沙林溶液，
每日1次，观察组涂抹自制中药方剂(补骨脂30g，制何首乌
30g，熟地黄30g，白术15g，白芍15g，当归15g，白芷15g，佩
兰10g，川芎10g，丹参10g，僵蚕10g，甘草6g)，每日2次，用
药1h后，两组患者日晒用药部分20min，持续治疗3个月。
结果显示观察组总有效率82．1%，对照组53．9%，两组差异具
有统计学意义(P＜0.05)。
3
综合治疗法
国医大师禤国维认为白癜风黑白失调的肤色表现属于中
医阴阳失调的范畴，临床上多以黑白配对的方药进行诊治(乌
梅、白蒺藜、白术、乌豆衣、白芷、牡丹皮、白鲜皮、黄芪、白芍、补
骨脂、生牡蛎、菟丝子、玄参、甘草等)，同时外用白蚀酊(菟丝
子、桂枝、乌梅等)，疗效良好
［36］。徐宜厚指出白癜风的治疗重
点当从肺肾着手，自拟经验方多子培元方(桑椹子15g，菟丝子
15g，黑豆15g，覆盆子12g，楮实子12g，巨胜子12g，金樱子
10g，沙苑子10g，枸杞子10g，山茱萸10g，韭子6g，炒蛇床子
6g，五味子6g，制附子3g，白花蛇1g)治疗白癜风，配合外用
鳗鱼油(活鳗鱼1条，洗净切成1寸小块，加少许食用油，文火
16
第40卷
第4期
2022年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．4
Apr．2022
炼制，油慢慢熬出，鱼渣渐成焦黄，继之焦黑，停火，稍冷，油脂
倾入容器备用)，临床疗效较好
［37］。赵党生以自拟中药汤剂白
驳丸(生地黄、当归、白芍、盐补骨脂、炒蒺藜、荆芥、川芎、鸡血
藤、何首乌、黄芪、丹参、浮萍、紫草、独活、白芷、皂角刺、苦参、
炒桃仁等)联合毫火针治疗稳定期白癜风，疗效确切，不良反
应小
［38］。丁小杰等
［39］对50例稳定期白癜风患者采取自身对
照原则，口服中药汤剂疏肝活血方(黄芪20g，当归20g，女贞
子15g，墨旱莲15g，功劳叶12g，补骨脂12g，制首乌10g，白
蒺藜10g，赤芍10g，郁金10g，川芎10g，桑枝10g，紫草10g，
白芷10g，红花10g，桃仁10g，甘草6g)的基础上，在治疗区
联合毫火针治疗，每周1次;在对照区联合吡美莫司乳膏外用，
每天2次，治疗12周后，结果显示治疗区总有效率86%，明显
高于对照区64%，二者对比差异显著(P＜0.05)。张志礼运用
赵炳南经验方白驳丸加减，辅以自制白癜风酒浸剂(墨旱莲
15g，补骨脂15g，红花10g，栀子10g，白芷10g，共研粗末，用
10%百部酒浸泡)外搽，内外合治从而提高治疗白癜风的疗
效
［40］。黄莺认为白癜风的病因包括“风”“虚”“瘀”，总结出治
疗专方净白饮加减(何首乌15g，枸杞子15g，当归10g，川芎
10g，补骨脂10g，刺蒺藜10g，钩藤10g，白芷10g)，配合外洗
中药(菟丝子30g，紫草15g，补骨脂10g，红花10g，白芷10g，
放于烈性白酒中浸泡1周，避光保存)，每获良效
［41］。章纬
等
［42］以70例进展期白癜风患者为观察对象，随机分为对照组
和治疗组各35例，对照组运用308准分子光疗，治疗组在此基
础上加服中药补乌煎剂(女贞子15g，菟丝子15g，丹参15g，
旱莲草15g，补骨脂10g，当归10g，刺蒺藜10g，佛手10g，乌
梅10g，自然铜10g)，连续治疗3个月后，治疗组有效率
62.8%，高于对照组32．4%，说明补乌煎剂结合308准分子光
对进展期的白癜风具有治疗作用。
4
小结
白癜风的病理生理机制与多种因素相关，与大多数机制一
样，这些因素之间存在相互作用，最终导致自身免疫在本病的
发病机制中发挥中心作用
［43］。动物模型和人类研究也强调了
免疫系统在白癜风中的重要作用
［44］。越来越多的相关研究已
证实，中医药对免疫系统有着特殊的调控优势
［45］。中医被认
为是用于治疗包括白癜风在内的复杂疾病有前途的预防措施
和治疗来源
［46］。然而白癜风的发病机制尚不清楚，涉及因素
众多，这就导致了本病的病程会相对较长，短期内不容易出现
质的改变，对患者的精神压力、心理负担和依从性都是考验。
白癜风通常会对患者造成严重的心理影响，多表现为焦虑、抑
郁、精神紧张，尤其是当发展到身体的可见区域时，会让患者感
到尴尬、羞愧、自信心受损，降低生活质量
［47－48］。因此，如何提
高疗效、缩短病程、降低复发率，是临床工作的重点。
通过对近几年相关文献的检索分析，发现主要存在以下几
个方面的问题:①对于中医药治疗白癜风研究的实验设计、分
组方面还存在一定的不足，例如对照组的治疗方法过于单一，
缺乏统一的纳入、排除标准。②多数临床观察的样本量不足，
缺少大样本、高质量的临床研究以及安全性指标的监测。③部
分研究对白癜风患者治疗后的随访不够及时、准确。④相关的
基础研究不够丰富，多数研究局限于造模后的动物模型，忽略
了白癜风发病的内在联系。⑤当前对中医药药理作用的相关
研究还不够透彻清晰，在一定程度上制约了现代中医药的发
展。尽管目前存在些许问题，但同时也为今后的研究工作指明
了道路和方向:加强各诊疗机构间的交流合作，建立白癜风疾
病诊疗平台，实现资源共享，提高样本量;制定统一的诊疗标
准，使白癜风的临床诊疗更科学、规范;丰富相关的基础研究，
使之与临床研究相结合;在循证医学的指导下，继承并发扬中
国医学，利用相关数据库充分挖掘中医药的特色优势，将现代
分子生物医学技术运用到传统医药，逐步阐明中医药的作用机
制，使临床治疗更具有靶向性，从而不断研发出更多高效、长效
的中药复方制剂，以便更好地服务于广大临床患者。
