中医论治小儿夏季热浅识
何
胜
晓
(福建中医学院,350003,福建福州//男,1973年生,2001级临床硕士研究生)
关
键
词:暑热症;

中医药疗法;

儿童
中图分类号:R272.6



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)02-0333-03


小儿夏季热又称暑热症,是婴幼儿发生在夏季的一
种特有的季节性疾病。本病至20世纪30年代始被认
识,是小儿的一种时令疾病。1995年,国家中医药管理
局给出国家诊断标准。临床以发热不退、口渴多饮、多
尿、汗闭或汗少为特征,我国东南及中南地区好发,自秋
凉后本病可自愈。单纯西医治疗效果不佳,中医治疗有
较好的疗效,本文就1991年以来的临床研究作以下综
述。
1
病因病理
曾氏112认为,婴幼儿体质素虚,元气不足,营养不良,
或病后失调,气阴不足等均有密切关系。每至夏季,不能
耐受外界气候炎热,最易感受暑热之邪而发病。梁氏122
认为,本病的成因除与体质有关外,尚有下列四个方面:
(1)是脏腑娇嫩,气血未充,入夏后,每因断乳后伤食停
痞,蕴而发热;(2)是禀赋不足或病后体虚(尤其是气阴不
足),入夏之后,不耐暑热熏蒸,遂致伏燥、伏火,发为本
病;(3)是小儿素体肺胃热盛,盛夏暑热蒸迫,肺气与胃阴
受损而致本病;(四)是夏季发病缠绵日久,蒸热不止,阴
损及阳,肾阳不振,脾阳运化失职,脾肾两虚也可发病。
张氏132认为,本病非纯暑热,乃暑热挟湿之故,且患儿多
属肌肤白嫩,长而不实,神怯易惊体质,并非气血虚弱,营
养差的体弱儿。钟氏142认为,乃暑湿熏蒸,暑湿伤及阳明
而从燥化,胃肠结热,以致津伤气损。有的因脾胃虚弱,
中阳困顿,运输无能,暑湿停滞不化而发病。黄氏152认
为,本病外因暑热之气,内因脾胃虚弱而生,又因盛夏之
时必兼湿,湿土之气,同类相召,故湿热之邪,始于外受,
终归脾胃。湿为阴邪,性粘滞重浊,暑湿相合为患,多缠
绵难愈。久病又必累及肾气。因此本病的发病过程,伤
及气津,关系脾胃及肝肾。何氏162认为,本病既非伤寒六
经证型,亦不循卫气营血之传变,病孩虽持续高热,却不
出现神昏惊厥,而秋凉可不治自愈,若调护失宜,则翌年
夏日再发,说明其属内伤而非外感。苏氏172认为,本病的
产生是由于小儿脏腑柔弱,稚阴未充,稚阳未长,骨气未
成,致使腠理闭塞而热邪蕴郁,所以病情往往缠绵反复。
洪氏182认为,病因小儿脏腑娇嫩,脾肺阳气不充,或因先
天不足,或因夏季断乳,或因病后气阴亏耗。时值夏令,
感受六淫燥热之邪,小儿阴气未充,阳气不能卫外,温煦
调节机能较差,故而发病。
2
治则治法
梁氏122认为,治疗时须注重维护阴津阳气,以益气生
津为大法。又小儿/脾常不足0治疗时当顾护脾胃功能,
促使其气血津液生化之源旺盛,使正气渐强,方能早日驱
邪外出。张氏132认为,早期暑热挟湿,邪实为主,宜涤暑
透湿,清热保津;中期邪盛伤正,上热下寒(湿),当清暑化
湿,生津益气;后期正虚邪恋,暑热久羁,上盛下虚,宜滋
肺固肾,清上温下;或甘寒养阴,甘温除热。钟氏142认为,
本病处方用药,宜以清暑益气,养胃生津为主,忌用苦寒
攻伐,以免重伤元气;也忌用辛燥温补,以免耗津助热,总
之,不能离开八纲四诊辨证论治。黄氏152认为,凡大苦大
寒之品,最易化燥伤阴,辛燥下泄之物,亦散利耗劫阴津,
均不宜使用。又暑多挟湿,滋滞之属慎用为善。故治疗
根本之法,当清暑护阴,轻清疏透,甘凉和润为要。何
氏162认为,治宜护津气,忌苦寒。小儿夏季热有治病之法
而无退热之方,若不明此理,固执见热投凉,或借助西药
之退热药及抗生素,每致缠绵难愈。苏氏
172认为,此虽是
热病,但不可疏散发表,以免气随汗脱,更不可清利泻下,
否则正气更虚。用药切忌大辛大热,大苦大寒,对攻伐有
毒的药物尽可能不用以免损伤小儿清灵的脏腑,有必用
者,当中病即止。主张/补虚者不应腻滞,消导者不能太
过,清热者不要过凉,祛湿者适可而止。0朱氏192认为,清
泄宣透与甘润滋养相结合,是治疗夏季热的重要治则。
若病久不愈,上盛下虚,水火不相济者,则应温下清上潜
阳镇纳。
3
辨证论治
辨证论治,是中医学的优势和特色之一。许多学者
按传统分型:暑伤脾胃型,治宜清暑益肺,养胃生津,方用
清暑益气汤加减11、9、102;暑伤脾虚型,治宜清暑健脾,养
阴生津,方用清暑益气汤合参苓白术散加减11、9、102;上盛
下虚型,治宜温下清上,滋阴潜阳,方用温下清上汤加
减11、9、102;暑热挟湿型,治宜清暑化湿,健脾止泻,七味白
术散加减。11、92近年来,广大学者结合自己的临床实践,
对本病的辨证论治作了有益的探索,并针对不同的证型
给出了有效的成方、验方。梁氏122分四型进行治疗:伤食
停痞型(自拟地金保和汤加味:地骨皮、鸡内金、独脚金、
青蒿、莱菔子、连翘、神曲、山楂、茯苓、法半夏、陈皮);伏
燥伏火型(伏燥者用加味川贝瓜蒌散治之:川贝母、瓜蒌
皮、山栀子、黄芩、枇杷叶、甘草、地骨皮、青蒿、橘红、花
粉、冬瓜仁;伏火者用自拟寒芩四物汤:寒水石、黄芩、生
石膏、柴胡、白芍、枳实、甘草、丹皮、玄参、金银花、灯心
草;若小儿肝火炽盛,兼见目赤唇红,夜寐燥扰齿介齿者,
第22卷
第2期
2004年2月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.2
Feb.2004
中
医
药
333

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.02.138.heshx.075
治宜泻肝清暑,降火生津,予自拟三石龙胆汤:生石膏、寒
水石、石斛、龙胆草、山栀子、生地、柴胡、黄芩、甘草);暑
伤肺胃型(王氏清暑益气汤加味,如症见烦躁不安,夜啼,
手足心热,则用自拟育阴清暑二至生脉散:花旗参、五味
子、麦冬、竹叶、玄参、葛根、地骨皮、银柴胡、女贞子、旱莲
草);脾肾阳虚型(偏阳虚者,用梁氏附桂缩泉饮:制附子、
肉桂、益智仁、桑螵蛸、乌药、补骨脂、龙齿、石斛、青蒿;偏
脾虚者,用举元煎或参苓白术散加地骨皮、白薇,长服一
段时间方能奏效)。张氏132分早期:暑热挟湿,袭肺困脾
(新加香薷饮合苍术白虎汤化裁);中期:暑热上迫,暑湿
下注,上热下寒(湿),津伤及气(白虎清络饮合生脉散化
裁);后期:正虚邪恋,上盛下虚(徐小圃清上温下汤加
减)。何氏162认为,早期,津气两虚而见内热烦渴者(竹叶
石膏汤加减);病程长,高热持续症状较重者(自拟生脉六
神汤:西洋参、麦冬、五味子、白术、茯苓、炙甘草、山药、扁
豆、象牙丝、牡蛎、糯稻根须、黄芪);津气两虚而兼湿困中
下焦(东垣清暑益气汤加减)。洪氏182分三型:脾肺型¹
初伤肺气,方用清暑益气汤合三仁汤加佩兰、藿香、石斛
各12g,或清热保津汤,由竹叶石膏汤化裁;º脾肺两虚,
七味白术散加升麻3g,薏苡仁9g);疟疾型(青蒿鳖甲汤
加白薇,如由疳疾而来加雷丸9g,制苍术3g,将上两味药
研末蒸猪肝顿服);渴泻型(白薇沙参汤)。胡氏1112分暑
重于湿(白虎人参汤合导赤散);湿重于热(东垣清暑益气
汤加减);上热下寒(白虎人参汤合金匮肾气汤)三型。
4
专方治疗
十年来,不同学者从不同角度、运用验方及传统方和
重组新方,对本病进行治疗。苏氏172十分赞同运用王氏
清暑益气汤,却不用黄连、知母苦寒之药;喜用鲜竹叶及
鲜西瓜皮,认为,其清暑生津之效更妙。周氏等1122用种
参麦连汤(种参、麦冬、黄连、淮山、荷叶(后下)、甘草)化
裁治疗本病15例,分别在7~15天内主要症状消退,其
中,7天5例,10天4例,15天6例;暑伤肺胃型12例,气
阴两伤型3例。侯氏1132根据广东地处亚热带、热带高温
而潮湿,故小儿在患本病时常挟湿邪,运用达原饮加味治
疗35例,治愈28例,显效4例,有效3例。葛氏1142用暑
热汤(香薷6g,野灯心6g,淡竹叶6g,杭麦冬10g,艹
律草
6g,白扁豆6g)加减治疗本病21例,痊愈15例,好转6
例,无效0例,有效率100%。肖氏1152用青翘合剂(大青
叶、板蓝根、银花、连翘、青蒿、淡竹叶各10g,淡豆豉4g,
龙胆草7g,青黛8g,香薷8g,重楼6g)治疗100例,全部
治愈。熊氏1162用藿朴夏苓汤治疗200例,药后10h退热
27例,24h退热89例,48h退热84例。方氏1172用生脉散
合肉桂加味治疗98例,痊愈63例,好转34例,无效1
例,且得出结论,认为初起体尚健,属暑热偏盛型疗效最
佳,病久体弱而属肾虚型或脾肾两虚型则治疗时间长而
疗效较差。饶氏1182报道,用民间四叶二皮饮(鲜嫩苦瓜
叶8片,鲜嫩丝瓜叶8片,鲜嫩南瓜叶8片,鲜嫩荷叶1
片,梨皮1个,西瓜皮80g)治疗152例,治愈68例,好转
70例,总有效率90.8%。莫氏1192用暑热方(太子参9g,
沙参9g,白术9g,麦冬6g,佩兰3g,淡竹叶3g,荷梗3g,石
斛6g,知母3g,黄连3g,甘草2g)治疗本病32例,疗效与
采用一般治疗的对照组比较,治疗组体温恢复正常时间
明显短于对照组,有显著差异性(P<0.01)。夏氏1202
用清热饮(金银花、连翘、青蒿、淡竹叶、生黄芪、麦冬、天
花粉、滑石(布包)各6g,薄荷(后下)4g,鲜竹叶、西瓜翠
衣各15g、扁豆衣、大豆卷各5g,生甘草3g)治疗本病52
例,痊愈41例,好转11例,总有效率100%。陈氏1212用
泉源雾露汤(鲜猪脊髓20g,龟板(先煎)15g,熟地、制首
乌、女贞子、黄芪各10g,麦芽15g,淮山药12g,党参8g,
桔梗8g,杜仲、淮牛膝、地骨皮、菊花各6g,葱白2g)和泉
源汤(鲜猪脊髓20g,龟板(先煎)15g,熟地、制首乌、女贞
子各10g,杜仲6g)治疗真阴虚型夏季热48例,并以自身
用中西药疗法作对照,对照组全部无效,无效率100%,
观察组服源雾露汤3~7剂后,全部达到治愈标准,近期
治愈率100%。陈氏1222用白虎汤加味治疗本病15例,显
效8例,有效5例,无效2例,总有效率86.6%。叶氏1232
用清暑益气汤加减治疗本病20例,治愈18例,好转2
例,总有效率优于静滴青霉素、ATP、Co-A、肌注复方氨
基比林及口服复方新诺明冲剂等抗炎对症治疗的对照
组。陈氏等1242报道,用祛暑汤(滑石12g,甘草2g,薄荷
5g,金银花5g,连翘5g,荷梗10g,西瓜翠衣10g)治疗小
儿夏季热170例,服药2~5剂后,全部治愈。丁氏1252报
道用六叶苇根汤(丝瓜叶、藿香叶、金银花各3g,苦瓜叶、
佩兰叶各2g,白扁豆、麦冬各6g,鲜薄荷叶、苇根、太子参
各10g,鲜荷叶15g)治疗本病26例,6天后痊愈21例,好
转3例,无效2例。
5
推拿及其它疗法
推拿作为一种传统的中医治疗方法,在本病的治疗
上有较好的疗效,较多学者对此法进行了有益的探讨。
兰氏1262报道,根据清暑护阴,培本固元,补脾益气,养阴
生津的原则,推拿治疗本病100例,使用3~13次手法,
平均5次,痊愈82例,有效15例,无效3例,总有效率
97%。黄氏1272报道,用推天河水,退六腑,推天柱骨,揉
大椎等为基本疗法,分初、中、后期辨证加减推拿治疗本
病13例,7天为1疗程,1疗程有效9例,2疗程全部有
效,1疗程痊愈2例,2疗程痊愈10例,3疗程全部痊愈,
并认为推拿治疗小儿夏季热为最佳选择疗法。马氏1282
报道,用推拿治疗本病72例,痊愈58例,显效10例,有
效4例,无效0例。邓氏1292用透热汤(莲叶、淡竹叶、南
豆花、太子参各10g,地骨皮8g,银柴胡6g,白薇8g,石斛
8g,甘草5g)合柴胡针(注射双曲池穴,每次0.5~1ml,日
1次,可连续或隔日使用3次)治疗本病63例,治疗39
例,好转19例,无效5例,并与西药给予退热药等治疗对
照,疗效优于对照组。陈氏1302报道,以竹叶石膏汤合升
降散加青蒿、石斛,煎至250ml,与猪肉500~700g(去骨
头及瘦肉)洗净,煮20min,取脂性水500ml混合沐浴全
身,日2次,3日1疗程,治愈本病14例,结果:1疗程全
部治愈。
6
预防及其它方面
梁氏122为预防来年再发,用自拟蒿皮四物汤(生地、
沙参、炒鳖甲、当归身、白芍、青蒿、地骨皮、丹皮、甘草)作
巩固治疗,热退后连服1~2周,
(下转第337页)
中
医
药
学
刊
2004年第22卷
中
医
药
334

学
刊
为闭经、不孕等。肾虚不能蒸腾津液,凝聚成痰。肾亏是
本病之本,同时又常兼痰瘀互结。故肾气虚衰、痰湿、瘀
血内阻,冲任二脉损伤是本病病因。故治宜补肾填精、化
痰祛瘀、调冲任。补肾化痰祛瘀方中熟地、首乌、菟丝子、
淫羊藿、续断调补肾中阴阳精气;胆南星、半夏化痰软坚;
当归、丹参、皂刺活血化瘀;柴胡疏肝以条达。全方共奏
补肾填精、化痰软坚、活血化瘀、调冲任之功,切中病机,
疗效显著。
近年来,PCOS诊断上有很大的进展,但治疗上仍用
克罗米芬、人工周期等治疗或手术,临床疗效不十分理
想,未能从根本上调整患者的垂体)卵巢轴功能,且药物
有一定副反应。补肾化痰药可作用于下丘脑,调节
GnRH分泌,使LH/FSH、E/E2比值下降,FSH可有效地
作用于卵巢,E2上升引起下丘脑)垂体功能正反馈而促
进排卵。补肾法又可促进卵泡发育。PCOS中增厚而坚
韧的卵巢包膜成为机械性影响排卵障碍,这可作为血瘀
证的诊断依据,故活血化瘀也可作为促进业已成熟或治
疗后成熟卵泡排卵的一种治法。补肾、化痰、祛瘀,通过
调节人体内分泌功能,使下丘脑)垂体)卵巢轴功能平
衡,卵巢功能恢复,月经正常,产生排卵,促进受孕。在用
药中须注意,卵泡发育良好型,在月经周期中以血瘀为主
要病机,卵泡发育不良型以肾虚为主要病机,故用药有所
侧重。
本病由于持续性无排卵,子宫内膜呈不同程度的增
生变化,不治疗或长期无排卵者应注意发生子宫内膜腺
癌的可能。
