第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
中医体质学说在冠心病血瘀证中的应用
王丽萍，郑景辉，简维雄，指导:袁肇凯
(湖南中医药大学中医诊断研究所，国家中医药管理局病理生理实验室，
湖南省高校重点实验室中医证候研究室，湖南长沙410007)
摘
要:从中医体质学说的角度，论述了体质与中医病证的关系，认为体质是决定疾病产生的重要因素，体质
能影响证候类型、性质及转归从化．同时从防治层面结合系统生物学阐述了体质学说对冠心病血瘀证研究的影响
及前景。
关键词:中医体质说;中医病证;系统生物学;冠心病血瘀证
中图分类号:R363．26
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)06－1246－03
PhysiqueTheoryofChineseMedicineinBlood－StasisSyndromeofCoronaryHeart
WANGLi-ping，ZHENGJing-hui，JIANWei-xiong，advisor:YUANZhao-kai
(DiagnosticInstituteofHunanUniversityTCM，DepartmentofPathophysiology，ResearchInstituteofTCM，Changsha410007，Hunan，China)
Abstract:ThisarticlediscussestherelationshipbetweenthephysiqueandTCMsyndromefromthephysiquetheory
ofChinesemedicine．Itconsideredthatphysiqueisanimportantfactorindisease．Thephysiqueaffecttype，characterand
diversificationofsyndromes．Itexpoundstheeffectandprospectthatblood－stasissyndromeofcoronaryheartresearchin
thephysiquetheoryofChinesemedicinewithsystemsbiology．
Keywords:physiquetheoryofChinesemedicine;TCMsyndrome;systemsbiology;blood－stasissyndromeofcoro-
naryheart
收稿日期:2011－01－25
家自然科学基金青年项目(81001518);湖南省研究生创
新基金资助项目(CX2010B339)
作者简介:王丽萍(1980－)，女，湖南怀化人，博士研究生，研究方
向:中医心病证候本质研究。
候本质研究。
体质学说是祖国医学的重要组成部分，自古以来，历代
医家就重视体质在中医辨证施治中的作用和意义，指导着
疾病的诊断与治疗。
1
中医体质学说的形成与发展
《内经》是体质理论的渊源，它首先提出体质的形成与
先天禀赋有关。并且通过对人群中个体的形色体态神诸方
面的观察，以“司外揣内”、“以表知里”为研究方法，对人类
的体质进行了多种不同的分类。如《灵枢·阴阳二十五
人》运用阴阳五行学说:“先立五形金、木、水、火、土，别其
五色，异其五形之人，而二十五人具矣”，根据人群中的个
体形态特征、生理功能、行为习惯、心理特征及对环境的适
应调节能力、对某些疾病的易感性和倾向性等，归纳总结出
木、火、土、金、水等五种体质类型。每类中又以五音结合经
脉的归属与特性，再分出五个亚型，共计二十五种体质类
型。《内经》还论述了体质与疾病的发生、发展和变化的规
律，体质与疾病的诊断、治疗关系等等。在《内经》体质理
论的基础上，张仲景《伤寒杂病论》将体质与外感病、内伤
杂病的发病、传变、治疗相联系，认为证的产生以体质为基
础，因人立法处方用药，将体质与辨证论治有机结合，从而
为中医体质治疗学奠定了基础。
现代学者研究认为，体质是在遗传性和获得性基础上
表现出来的人体形态结构、生理功能和心理因素的综合的、
相对稳定的特征
［1］。匡调元
［2］指出，体质是人群中的个体
在其生长发育过程中形成的代谢、机能与结构上的特殊性，
这种特殊性往往决定着他对某种致病因子的易感性及其所
产生的病变类型的倾向性。王琦
［3］根据中医理论及临床
体质调查，将体质划分为正常质、阴虚质、阳虚质、痰湿质、
湿热质、气虚质、瘀血质、气郁质、特禀质九种类型。朱庭
仪
［4］根据中医理论和望闻问切四诊结果将体质分为阳气
偏亏质(气亏质和阳亏质)、阴血偏亏质(血亏质和阴亏质)
和阳气偏亢质(郁滞质和阳热质3类6型及痰湿质、瘀血质
2种兼型。
“体质”还表现在“身”与“心”两个方面
［5］。“身”指人
的外表可见的发育情况、形体、肤色、运动能力与不可见的
内在脏器的功能形态与功能活动能力。“心”指人的心理
状态，包括智力、情感、行为、个性、意志等方面。与体质相
关的因素即影响人的“身”、“心”状况的因素包括自然因素
和社会因素两方面，自然因素如:先天因素(遗传)、种族
(民族)、地域(自然环境与生态平衡)、年龄、出生日期(年
代)、性别、性格特征(情志)、形体特征、营养(饮食结构及
饮食习惯)、饮食习惯、物质生活条件等，社会因素如职业
(脑力与体力活动强度)、受教育程度、相关社会制度(如退
休制度、劳动制度等)、家庭结构、人际关系等。其中性格
246
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.06.56.wanglp.012
第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
特征与形体特征既是体质的具体表现的2个方面，又是体
质形成的因素，二者相互影响。
2
2．1体质与中医病证的关系
体质是决定疾病产生的重要因素
体质是疾病发生发展的内在基础
［6］。疾病的发生与
否，一方面取决于致病因素对人体的刺激强度，另一方面取
决于人体对致病因素反应的不同程度。这种反应上的差
异，正是由体质所决定的。《素问》指出:“正气存内，邪不
可干”，说明内因是发生病证的基础，外因只是病证发生的
条件。如明·龚信《古今医鉴》指出:“心痹痛者……素有
顽痰瘀血”，说明有顽痰瘀血体质者易发生胸痹。可见体
质对疾病的形成起重要作用。体质的偏颇是疾病发生的内
因，是决定疾病发展过程及证候类型演变的重要因素
［7］。
体质学说与疾病关系的研究，揭示出了疾病发生发展的内
在规律。
2．2
体质影响证候类型、性质及转归从化
中医关于疾病的研究一直以“证候”为中心，证候是通
过四诊(即望、闻、问、切)手段获取的机体在某一时空条件
下对各种内外因素(包括机体生理功能及生物、化学、环
境、精神、气候等各种致病因子)反应而呈现的生理、病理
状态信息的综合判断的表述，也是体质在特定条件下的表
达形式。人体从感邪、发病、形成证候，都离不开体质因素
的作用。容易感受何种外邪，感邪以后发生何种类型和何
种性质的疾病，在很大程度上也取决于体质
［8］。《灵枢·
五变》:“夫同时得病，或病此，或病彼。”如同受寒邪，有人
表现为恶寒、头项强痛、无汗、脉浮紧等“太阳伤寒证”，有
人出现恶寒、头项强痛、有汗、脉浮缓的“太阳中内风证”，
前者大多为表气不虚，腠理致密;后者大多为表气亏虚，卫
气不同，腠理疏松，而有的人开始并不见恶寒发热等表证，
却呈现恶寒、四肢逆冷、下利清谷、脉沉细的“三阴证”，常
因其人阳气素虚，抗病力弱，以致病邪长驱直入，顿陷三阴。
说明邪气伤人，因体质不同，而出现不同的证候，所以证候
的性质受体质的影响。其次，人体受邪致病之后，证候病机
的发展、变化、转归常随体质差异呈现不同态势
［9］。正如
胖人多气虚，气虚体质往往与血虚、血瘀、痰湿相互兼夹，这
就导致了气虚证的转归易出现血虚证、血瘀证、痰湿证
［10］。
总之，在临床实践中，体质和证候从不同的角度、不同
的层面反映了疾病的本质与特征。而病与证的发生都以体
质为背景。因此，强调“辨体”“辨证”等多种诊疗方法综合
运用，有利于对疾病本质的全面认识。这也是中医辨证施
治“因人治宜”、“同病异治”、“异病同治”的机理所在。同
时，三者的有机结合有助于在中医“治已病”的医疗服务体
系和“治未病”的保健服务体系中发挥作用。
3
3．1体质与冠心病血瘀证的关系
冠心病血瘀证发生的体质基础
年龄、性别、饮食习惯、形体、情绪是影响体质的几个重
要因素，而这几个要素又同时影响着冠心病的形成和发展。
《素问·阴阳应象大论》云:“年四十而阴气自半也，起居衰
矣。”《太平圣惠方》在论及此病时，说此病“由人脏腑虚弱，
肾气不足，积冷之气，上攻于心，心气既虚，为邪所乘”而
发。从性别角度研究发现男性冠心病死亡率明显高于女
性。35～44岁男性冠心病的死亡率是同龄女性的5．2
倍
［11］。过食肥甘厚味易使人痰浊内生，阻滞心脉而发冠心
病血瘀证，西医学认为过食高糖高脂易促进动脉粥样硬化
而使心肌缺血。中医学在很早就提出肥人“其血黑以浊，
其气涩以迟”的阴阳气血特性，是其易发生冠心病的特殊
体质基础。肥人之血稠浊凝滞，气滞涩不行，必易阻滞心脉
而发心血瘀阻。现代研究证明，情绪不稳定，神经内分泌功
能失调，可使肾上腺素水平增加，去甲肾上腺素、甲状腺素
功能亢进，抑制胰岛素分泌和，或使胰高血糖素分泌增加而
诱发糖尿病、高血压，进而引起和加重动脉粥样硬化。从中
医学角度讲，情绪激动则易致气机逆乱，肝阳上亢而扰动气
血，而促进痰瘀阻络、心脉痹阻易发生心血瘀阻证。情志抑
郁，可造成气机郁滞，气道受阻;精血津液流通不畅，凝聚为
痰为饮，可致脉道壅滞。《沈氏尊生书》云:“七情之伤，虽
分五脏，而必归于本心。”七情由五脏所主，然由心神统领，
情志内伤，五脏气紊乱，影响各脏功能，可发为各脏病证，又
都会扰动神明之主—心经气血，最终发为心经病证。若忧
思伤脾，肝气乘脾或木不疏土，致脾失健运，脾虚气结，气结
则津液不得输布，痰湿内生。若郁怒伤肝，肝失疏泄，肝郁
气滞甚则气郁化火，灼津成痰。无论气滞或痰阻，均可致血
行失畅，脉络不利，而致气血瘀滞，或痰瘀交阻，胸阳不运，
心脉痹阻，“不通则痛”，发为胸痹心痛。可见，年龄的大
小、性别的差异、饮食的习惯、形体的瘦弱、情志的调畅及性
格的平和是冠心病血瘀证发生的重要因素。
3．2
体质学说在冠心病血瘀证防治中的指导作用
中医辨证论治的特色就在于个体化治疗，且以“上工
治未病”为诊疗思想。治未病思想的内涵实际上包括未病
先防和既病防变两个方面。而体质可调性观点的证实
［12］，
说明体质的稳定性是相对的，具有可变性，这为从改善体质
入手，恢复患病个体的体质病理状态提供了可能性。我们
如果从体质遗传和环境影响两方面对冠心病血瘀证进行研
究，通过遗传流行病学调查、流行病学调查、普查等，对体质
倾向予以评定，则有可能从生理层面预测证候的发生、发展
变化。可以从健康人群中确定冠心病的高危人群或早期患
者，对病人施加早期诊断、早期治疗，促使其康复
［13］。
4
体质学说结合系统生物学对冠心病血瘀证研究的前景
中医学与系统生物学在许多方面有近似的属性，中医
药的研究若能与系统生物学相结合，势必会促进中医药学
的发展。“体质”无疑是将系统生物学引入中医学研究的
最佳结合点
［14］。体质的形成是诸多因素共同作用的结果，
也是遗传信息转录和翻译后生物体表达的性状，即个体体
质是先天禀赋转录的结果，与后天关系密切，受遗传因素和
环境因素的双重作用，其中遗传是主要因素
［15］。冠心病血
瘀证的发生也是遗传因素与环境因素相互作用的结果，其
基因的异常要远远先于形态改变。随着人类基因组计划的
逐步完成，越来越多的基因多态性将被证实与冠心病的发
病相关。但冠心病血瘀证是否为具有遗传特征的“多基因
证”，存在着哪些遗传易感基因，其位点如何等并不明确。
因此我们不仅需要进行大量的遗传流行病学调查，筛选出
高危体质病人分析验证，明确这些高危体质病人基因谱，还
需要借助现代分子学技术，从分子水平、基因水平确定体质
1247
收稿日期:2011－01－25
作者简介:刘雁(1968－)，女，浙江杭州人，副主任医师，研究方向:
中西医结合治疗感染性疾病的临床研究。
究生导师，研究方向:中西医结合诊治感染性疾病的临
床及实验研究。
的客观诊断标准。比如应用高通量寡核苷酸基因芯片技术
比较观察冠心病血瘀证差异基因表达谱，并通过基因本体论
分析，阐释每个差异基因的分子功能、生物学途径和细胞组
件，筛选出冠心病血瘀证遗传相关的目标通路;从遗传因素
和环境因素两方面结合中医体质学说阐释冠心病血瘀证形
成的遗传学基础，以指导冠心病血瘀证的预防、诊断和治疗。
总之，将系统生物学的技术和方法结合中医体质理论，
引入到具体病证的研究当中，必将会使中医证候本质研究
取得突破性的进展，成为中医药现代化重要的研究方向之
一。
