第29卷
第12期
2011年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．12
Dec．2011
专
家
论
坛
中
华
中
医
药
学
刊
中医心理论与现代医学的联系
林棋
(山西中医学院基础部药理教研室，山西太原030024)
摘
要:从解剖学、生理学和病理学方面讨论了中医心理论与现代医学的联系，同时也讨论了中医心理论中
脏腑关系与现代医学的联系。尝试用现代医学的证据来加强医学生对中医心理论的认识和理解。
关键词:中医心理论;脏腑关系;现代医学
中图分类号:R395
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)12－2610－06
收稿日期:2011－07－11
作者简介:林棋(1957－)，男，浙江镇海人，教授，硕士，研究方向:
中西医结合诊治心血管疾病。
中医有关心的论述主要集中于藏象学说，内容以人体
循环系统为主，也涉及神经系统及其他系统，还涉及哲学及
其他学科知识。哲学或其他学科知识对解释中医理论起到
重要作用，但给知识面相对较窄的现代医学生理解中医理
论带来困难，为此我们试图从现代医学的理论中寻找依据，
来沟通中医心理论与现代医学的联系。
1
心理论与解剖学的联系
中医认为心位于胸腔之内，两肺之间，肝脏之上，形如
倒垂未开之莲花，外有心包护卫
［1－3］。此观点与现代解剖
学基本一致。中医在讨论心系理论及五脏制化关系理论时
也涉及到了心与血管的联系。心系泛指心与其他脏腑相联
系的脉络组织，张介宾对心系一词解释为:“心当五椎之
下，其系有五，上系连肺，肺下系心，心下三系连脾肝肾
［4］。
在讨论五脏之间制化关系时，中医认为心之合脉，主肾。肺
主心，肝主肺，脾主肝，肾主脾
［5］。心主肾，可看作是心脏
通过肾动脉支配肾。此外两肾血流量之和约占心输出量的
1/4，也能说明肾对心的依赖性。肾主脾，可看作是脾肾韧
带由肾抵达脾门，其内的脾动脉穿入脾脏为其供血。另外
肾静脉在汇入腔静脉的过程中，也通过广泛吻合支汇入脾
静脉。脾主肝，可看作是脾静脉汇入肝门静脉。脾静脉是
门静脉主要分支，其回流量直接影响肝血窦的血量。肝主
肺，可看作是肝静脉汇入腔静脉后通过右心进入肺动脉。
肺主心，可看作是四条肺静脉由肺穿出融为左房，直接控制
心输出量。上述制化关系与现代解剖学的血流方向和支配
关系惊人的相似，绝非偶然，很可能是古人将初步的解剖知
识与长期的生理、病理现象观察结合后得出的结论。
2
2．1心理论与生理学和病理学的联系
心主血脉
中医认为心有推动血液在全身脉管中运
行的作用，并将这种推动作用称为心气。“气行血行”，“气
滞血瘀”，就是当心气正常或低下时血液在脉管中的不同
表现。中医认为清气为阳，浊气为阴
［6］，从气的物质属性
上可将心阳气(清气)看作氧气，心阴气(浊气)看作二氧化
碳。心气正常时心功能良好，血氧饱和度高，组织灌注良
好。反之组织灌注差时二氧化碳浓度高，血管扩张麻痹，血
液瘀滞。
2．2
心主神志
中医认为心有主宰五脏六腑及人体生命
活动的功能，还有主宰精神意识思维的功能。前者可以通
过心主血脉实现，而后者极易与脑功能混淆。这里需要强
调———中医认为五脏均与感觉和意识有关。《素问·宣明
五气》说“心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志”。《素
问·脉要精微论》也说“头者，精明之府。夫精明即神明
也。”《素问·灵兰秘典论》又说“心者，君主之官，神明出
焉。”因此可以假设“头为精明之府，心为神明出焉，肺为魄
出焉，肝为魂出焉等等”。如果这种假设成立，这就与现代
医学的反射弧理论不谋而合。从反射弧的理论来看:神、
魄、魂、意及志等感觉分别由五脏的感受器发出，经传入神
经入脑整合，再经传出神经达全身效应器从而完成意识和
感觉的过程。心为元神，心肌病变时的“濒死感”足以说明
心对生命的主宰。而在肺性脑病、肝性脑病或尿毒症脑病
发作时，若不累及心脏均不会产生“濒死感”。
心主神志的正确性已被千年的临床实践证实，尽管我
们很难解释其确切含义，但现代医学已揭示出许多心脑之
间的独有特性。首先从细胞的再生能力看，心肌细胞和神
经细胞均为永久性细胞，其数量在胚胎期已固定，后天只有
减少，不可再生。其次从细胞膜离子通道的角度看，心肌细
胞和神经细胞膜上的钠通道和钙通道十分相近。许多影响
心电生理的药物均可影响神经电生理，而骨骼肌、平滑肌级
腺体上的钠通道和钙通道与心脑细胞差异很大。再者从配
体及受体后的角度看，儿茶酚胺类(如多巴胺和去甲肾上
腺素)对心肌细胞和神经细胞的影响十分明显，而第二信
使CAMP也是近年许多学者认为可作为心主神志的物质基
础
［7－8］。脑钠肽首先从脑内分离纯化出来，后来在心肌中
也分离出脑钠肽，且证实心肌分泌的量多于脑
［9］。脑钠肽
具有利尿、扩血管和降血压作用，这些作用对保护心脑血管
十分重要。神经调节对心脑供血影响很小，自身调节是心
脑供血的主要方式
［10］。应激时，全身绝大多数血管收缩，
而心脑血管却被动扩张。这种全身血流的重新分配对保证
心脑供血十分必要
［11］，这种对心脑的特殊恩惠是生物在遗
传过程中的必然选择。
2．3
心属火，其气通于夏
［5］
心的五行属性为火，将心援
物类比为火是把握了心的本质属性。心犹如阳间长明灯，
其政为光明照耀，不论何因导致熄灭均为生命终止。维持
长明灯的基本燃料是机体有限的气、血、营、精、液，而养心
的基本条件是阴平阳秘。从现代医学的观点来看:为了维
持内环境稳定，保证不可再生的心肌不停地搏动，养心或称
610
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.12.12.linq.020
第29卷
第12期
2011年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．12
Dec．2011
中
华
中
医
药
学
刊
为养火的基本条件是节约燃料，具体讲就是降低心肌氧耗
量。目前养心或称为抑心(降低心肌氧耗)已成为现代医
学治疗心脏病变的总体原则。目前治疗心脏病的药物中，
除洋地黄还被有限制的少量应用外，其余的治疗心脏病药
物均有抑制心脏或降低心脏负担的作用。心属火的另一特
征是自律性。人体的自律性细胞主要存在于心肌和小肠平
滑肌(心与小肠表里)，小肠平滑肌的基本电节律(自律性
频率)仅为8～12次/min，而心肌高达60～100次/min。心
的自律性既强调自动性，更强调不可停顿性。生命之火一
旦点燃，其自动性和不可停顿性十分明显。心肌的自律性
搏动是推动血液濡养周身的基本条件。也是长明之火的表
现。
心与夏气相通应，其脏气为阳中之阳。夏季阳气最盛，
有益于心气恢复。从实际情况看，心脏病变常在夏季转轻。
从现代医学的观点看，夏季气温较高，周围血管易扩张，心
血管负担减轻至使病情趋于稳定
［12］。相反，心力衰竭、冠
心病、心绞痛及高血压病在冬季均有加重的现象。此外，心
主汗液，心为阳脏而恶热。夏季温热病邪易犯心脏，耗伤心
血，扰乱心神，导致烦躁、神昏谵语。这些表现与夏季大汗
脱水而导致的中暑———高渗性昏迷相似。
2．4
心开窍与舌《灵枢·脉度》说“心气通于舌，心和则
能知五味矣，”又有舌尖属心，“舌为心之苗”的说法。舌的
血流丰富，可以作为观察循环系统缺血缺氧的窗口，这与现
代诊断学的观点一致。心和知五味可有“臂舌循环时间测
定”佐证:取10%葡萄糖5mL，加糖精2．5g;自正中静脉缓
注，同时计时，当病人报告有舌尖甜味时即停秒表。正常值
为10～17s;时间大于20s见于左心衰竭、渗出性或缩窄性
心包炎等症，时间小于10s见于各种心排血量增多疾病，如
甲状腺功能亢进、贫血、动静脉瘘等。此外，还见于先天性
心脏病如法乐氏四联症
［13］。单纯右心衰竭者，臂至舌循环
时间正常，同时有左心衰竭者，臂至舌时间明显延长。
3
3．1心理论中脏腑关系与现代医学的联系
心与小肠相表里
是指心与小肠通过经脉络属构成
表里关系。《灵枢·本输》说“心合小肠，小肠者，受盛之
腑。”小肠的受盛分两个方面，其一是受盛胃中所纳，其二
是借助肠壁血管受盛机体的循环血量。心衰时心脏充血，
心脏负担过重。由于心与小肠相表里，小肠为受盛之腑。
因此可将心血疏泄于小肠，缓解心脏负担过重。这与现代
医学“治疗心衰需降低心负荷”的思路完全一致。成人小
肠长度7～9m，表面积巨大，是体循环容量血管的主要部
位，也是缓冲回心血量、疏泄心血，降低心前负荷的主要部
位。伴随着回心血量和肺血的减少，呼吸困难的症状可逐
渐缓解。与此同时，小肠也会由于受盛过多的回心血量而
导致小肠淤血，进而出现消化不良症状，但这正是机体要求
限制进食量，要求降低消化道负荷的明确信号，只有这样才
能满足心脏低负荷状态。这就是心与小肠相表里，即心脏
低负荷时小肠也须低负荷。其他涉及到心与小肠的特殊联
系有:心与小肠均有自律性，组织结构上均有电突触
［14］。
心肌能分泌一种选择性作用于小肠的P－物资，以促进小
肠的运动
［7］。小肠也能分泌一种肠血管活性肽以增强心
肌收缩力
［15］。
3．2
心肾相交
心肾相交，又称心肾既济，水火既济。按
照五行的理论，心属火而肾属水，二者分别具有阴阳的属性。
心肾既相互依存又相互制约，这种密切相关的特点称为心肾
相交。目前已有许多现代医学依据支持心肾相交理论。
现代医学认为:心、肾作为控制机体有效循环和内环境
稳定的器官，在生理功能上相互依存，相互协调，这与心肾
相交、心肾既济的观点完全一致。就心脏而言，一是通过控
制循环血量来调节肾脏血流灌注，二是通过心钠素来调节
肾血流量和肾小球滤过率，三是通过心－肾神经反射来调
节肾小球滤过率，肾小管重吸收及肾素分泌
［16］。就肾脏而
言，一是通过渗透压感受器－下丘脑－垂体系统，分泌抗利
尿激素，控制血浆渗透浓度和心血管系统中的多种参数。
二是通过肾素－血管紧张素－醛固酮系统控制血压和血容
量。三是通过肾胺酶调节心脏功能和血压
［17］。
在病理状态下心肾的相互影响十分明显。首先看心脏
对肾脏的影响:心肾综合征是近年提出的新概念，它特指慢
性心力衰竭(CHF)引起的进行性肾脏损害，并导致肾功能
不全
［18］。目前发现:在CHF失代偿期肾功能以每月下降
1mL/min的速度快速减退。CHF时肾素一血管紧张素醛
固酮系统亢进、一氧化氮与活性氧族之间的平衡失调、炎症
和交感神经系统紊乱均可能与心肾综合征有关
［19］。而肾
功能的减退又会进一步加重心衰的进展，形成恶性循环。
其次再看肾脏对心脏的影响:肾性高血压易导致左室肥厚;
肾功能损害时的脂质代谢异常、血浆同型半胱氨酸上升及
纤维蛋白原升高均使冠心病的危险性明显增加，贫血、血电
解质紊乱及酸碱平衡失调也可加重心肌的损害
［20］。近年
美国心脏病学会将蛋白尿和肾小球滤过率下降列为心血管
疾病进展的独立危险因素，将肾功能损伤列为CHF重要预
后指标。多重危险因素干预实验成人研究中，发现血肌酐
浓度仅仅轻度升高也是冠心病死亡的一个独立危险因
素
［21］。近年心肾贫血综合征概念的提出也说明心血管疾
病、慢性肾功能疾病、贫血三者之间有着纵横交错的联
系
［22］，同时从另一角度也说明心肾精血同源互化也是心肾
相交的重要内容。
上述将现代医学知识与中医心理论进行沟通联系———
仅仅是初步的探索和尝试，肯定有许多缺陷，希望同仁指
正，使其进一步完善，为更好地弘扬祖国医学知识而努力。
