第27卷
第11期
2009年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.27No.11
Nov.2009
未
病
新
悟
中
华
中
医
药
学
刊
中医“治未病”思想在慢性阻塞性肺疾病防治中的应用
徐婷贞，骆仙芳，夏永良
(浙江省中医院，浙江杭州310006)
摘
要:慢性阻塞性肺疾病(COPD)是全球性发病率和死亡率都较高的重要呼吸系统疾病，而且因其病情反
复发作，并呈进行性加重，给社会和家庭带来沉重的疾病负担，因此如何预防COPD的发生、发展，已成为一个重
要的公共卫生问题。中医“治未病”思想在COPD的应用，就是要做到“未病先防，欲病救萌，既病防变，瘥后调
摄，防其复发”。未病先防，就是要调养结合，注意养生;欲病救萌，就是要增强体质，预防呼吸道反复感染，戒烟，
改善生活环境，避免接触COPD危险因素，治疗COPD相关疾病，预防COPD的发生;既病防变，就是要根据病情
程度采取相应的治疗措施，防止其发展、传变;瘥后调摄，就是在COPD稳定期做好治疗和调理，巩固疗效，防止复
发。
关键词:慢性阻塞性肺疾病;治未病;未病先防;既病防变;瘥后调摄
中图分类号:R259.63
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2009)11－2448－03
TheApplicationoftheTheoryofPreventiveTreatmentofDiseaseon
TreatingandPreventingChronicObstructivePulmonaryDiseases
XUTing-zhen，LUOXian-fang，XIAYong-liang
(ZhejiangHospitalofTraditionalChineseMedicine，Hangzhou310006，Zhejiang，China)
Abstract:Chronicobstructivepulmonarydisease(COPD)isanimportantrespiratorydiseasethathashighglobal
morbidityandmortalityrates.Andtherepeatedattackandprogressiveseverediseaseresultsinanheavyburdenforthe
societyandfamily，therefore，howtopreventtheOccurrenceandDevelopmentofCOPDbecomesanimportantpublic
healthproblem.TheapplicationofTCMtheoryofpreventivetreatmentofdiseaseonCOPDispreventionbeforedis-
easeonset，rescuingdiseaseinitsgermination，preventingdiseasefromexacerbating，regulatingafterdiseasecure，and
preventiondiseaserecurrence.Preventionbeforediseaseonsetmeanscombiningregulatingandnourishing，aswellas
payingattentiononhealthpreservation;rescuingdiseaseinitsgerminationmeansstrengtheningphysique，preventingthe
repeatedinfectionofrespiratorytract，quittingsmoking，andimprovementoflivingenvironment，preventingexposedto
riskfactorsofCOPD，treatingrelateddiseasesofCOPD，preventiontheoccurrenceofCOPD;preventingdiseasefromex-
acerbatingmeanstakingcorrespondingtherapeuticmeasuresbasedontheseveritiesofdiseasetopreventitsdevelopment
andtransmission;regulatingafterdiseasecuremeanstreatmentandregulationatstationaryphaseofCOPDtoconsolidate
itsefficacyandpreventitsrecurrence.
Keywords:chronicobstructivepulmonarydisease;preventivetreatmentofdisease;preventionbeforediseaseon-
set;preventingdiseasefromexacerbating;regulatingafterdiseasecure
收稿日期:2009－06－07
作者简介:徐婷贞(1975－)，女，浙江杭州人，主治医师，硕士，主要
从事中医药对呼吸系统疾病的防治工作。
慢性阻塞性肺疾病(ChronicObstructivePulmonaryDis-
ease，COPD)是一种全球性发病率和死亡率较高的重要呼
吸系统疾病，并且其发病率和死亡率呈不断上升的趋势。
1990年全球有4400万人患COPD，2001年世界卫生组织
估计全球C0PD的患病率是1013/10万。目前COPD居世
界当前死因第4位，估计在2020年将成为第3位死因。在
我国，COPD同样是严重危害人民群体健康的慢性呼吸系
统疾病，40岁以上人群患病率达8.2%。由于COPD发病
机制复杂，病情反复发作，进行性加重，肺功能可逆程度较
小，最终会引起患者不同程度的丧失劳动能力和生活自理
能力，给患者、家庭和社会带来沉重的经济负担。因此，如
何预防COPD的发生、发展，已成为一个重要的公共卫生问
题。
中医“治未病”的思想就是预防疾病的发生和发展，防
患于未然。“治未病”一词首见于《内经》，《素问·四气调
神大论篇》所言:“是故圣人不治已病治未病，不治已乱治
未乱，此之谓也……夫病已成而后药之，乱已成而后治之，
譬尤渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎!”。何谓“未病”、“治
未病”历代医家有多种见解。如《医宗金鉴》云:“未病，未
然之病也”，此谓防患于未然为治未病。黄树曾指出:“未
448
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.11.209.xutzh.024
第27卷
第11期
2009年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.27No.11
Nov.2009
中
华
中
医
药
学
刊
病，病将作也”此谓防欲作为治未病。目前比较一致的“治
未病”思想就是“未病先防，既病防变”，这里的“未病”既是
指“无病”的健康状态，也包括了欲作而未发的“欲病”状
态，而“既病”即“已病”。因此笔者认为“治未病”思想在
COPD防治中的应用，包括以下4方面内容:未病先防、欲
病救萌、既病防变、瘥后调摄，防其复发。
1
未病先防———调养结合注意养生
未病先防，就是强调在无病的情况下，重视养生调摄的
方法，保持身体健康，防止疾病的发生。“未病先防”包括
祛除影响健康的因素和主动养生、锻炼。影响健康的因素
包括外因和内因。外因包括环境、工作压力、人际关系、家
庭或社会负担等;内因包括自身抗病能力、健康意识(主动
和不主动)、不良生活方式、感情挫折等。通过各种养生保
健手段是可以起到“未病先防”作用的。中医养生保健方
法是很丰富的，如四时养生法、锻炼养生法、怡神养生法、起
居养生法、饮食养生法、气功养生法、固精养生法、药膳养生
法等等，具体应用我们主张因人、因地、因时而采取相应的
养生方法，并提倡综合性养生方法。
2
欲病救萌———把握先机防微杜渐
欲病是介于健康与疾病之间的一种特殊状态。COPD
欲病态是指有反复咳嗽、咳痰史，无呼吸困难，肺功能检查
正常，但有体质的偏颇、反复呼吸道感染史及COPD危险因
素的接触史。对于此类患者主要是预防COPD病理因素的
生成和最终导致COPD的发生和反复。中医认为“正气存
内，邪不可干”，这里的“正气”涵盖了人体的免疫平衡状
态，而“邪气”则是指致COPD发病的危险因素，包括吸烟、
空气污染、职业性粉尘和化学物质以及外感六淫等。这些
因素均可导致机体免疫失衡，引起慢性炎症。因此，在预防
COPD的生成和发展方面，要从扶正固本、避免各种危险因
素以及积极治疗相关疾病入手。
(1)扶正固本。提高机体的抗病能力。研究表明反复
呼吸道感染是COPD发病的一个重要因素，如何扶正固本，
提高机体的抗病能力是预防COPD发生的一个重要环节。
目前中医药在这方面有着独特的优势。临床证实扶正类中
药如补气、养血、滋阴、温阳等中药均可调节细胞免疫功能，
如何应用这些药物来增强免疫力，辨证施治是关键。我们
可以根据不同的体质予以辨证施治。如气虚质平时服用四
君子汤、补中益气汤等培补元气;痰湿质予参苓白术散、三
子养亲汤等健脾利湿化痰;对特禀质予玉屏风散、过敏煎等
益气固表，养血消风，可在季节交替前半个月开始服用。另
外还可以按体质辨识结果针对个人分别选用不同的冬令膏
方，或应用针灸、穴位贴敷等纠正机体失衡，改善体质，提高
机体的抗病能力。
此外，积极锻炼身体，增强体质，亦是提高机体抗病能
力的重要方法。不同的体质可选用不同的锻炼方式。如气
虚质可选用一些比较柔缓的传统健身功法，适合气功和太
极拳、太极剑、八段锦等进行锻炼。痰湿质者，形体多肥胖，
身重易倦，故应根据自己的具体情况循序渐进，长期坚持运
动锻炼，如散步、慢跑、乒乓球、羽毛球、网球、游泳、武术，以
及适合自己的各种舞蹈。特禀质的形成与先天禀赋有关，
可练“六字诀”中的“吹”字功，以调养先天，培补肾精肾气。
(2)避免与COPD有关的各种危险因素，主动追求健
康生活方式。众所周知，吸烟、职业性接触和空气污染是
COPD重要的发病因素，其中吸烟是最主要的危险因素。
吸烟包括主动吸烟和被动吸烟，吸烟能使支气管上皮纤毛
变短，不规则，纤毛运动发生障碍，降低局部抵抗力，削弱肺
泡吞噬细胞的吞噬、灭菌作用，又能引起支气管痉挛，增加
气道阻力，诱导炎症并直接损害肺脏，从而导致COPD的发
生，因此戒烟和避免被动吸烟同样重要。另外还须避免或
防止粉尘、烟雾及有害气体吸入，避免或防止接触有害化学
物质，改善居住环境，保持室内空气流通、清新，养成良好的
起居饮食习惯，纠正不良的生活习惯。正如《黄帝内经》提
倡的“法于阴阳，和于术数，饮食有节，起居有常，不妄作
劳”，即提出人应当顺应四时环境，适当锻炼身体，饮食定
时定量，起居作息有规律，劳动工作有限度，房事亦要节制。
这样，就能保持形体健康，精神充沛，活到自然所赋予的寿
限。所谓“虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神
内守，病安从来”。
(3)积极治疗相关疾病，防止病情进展。COPD与慢性
支气管炎、肺气肿、哮喘等密切相关。当慢性支气管炎、肺
气肿、哮喘患者肺功能检查出现气流受限，并且不能完全可
逆时，则就成为COPD或合并COPD，故须针对“欲病之人”
出现的COPD相关疾病症状表现，尽早介入干预，延缓病程
进展，防止或减少COPD的发生。对于有COPD相关疾病
的患者我们除了积极治疗原发疾病外，还可以采用“冬病
夏治”、“冬令膏方”和“穴位贴敷”，通过药物与经络的双重
作用，调理脏腑阴阳，疏通经络气血，达到减轻或治愈疾病
的目的，从而预防发生或合并COPD。
3
既病防变———已病早治防其传变
已病就是已出现疾病。COPD已病态就是不仅有咳
嗽、咳痰、呼吸困难等临床症状，而且肺功能检查已存在不
完全可逆的气流受限。中医认为，COPD的病因病机是以
外感六淫为主要诱因;肺脾肾虚损，痰浊、血瘀为本病内在
病机病理变化，病机特点本虚标实，本虚以肺脾肾虚为主，
标实以痰饮夹瘀为主;痰、瘀、虚三者是COPD缠绵迁延、反
复发作的根本原因，其临床证型随着病情的进展有相应的
变化，主要有痰浊壅肺、痰热郁肺、肺络瘀阻、痰蒙神窍、阳
虚水泛、肺气虚弱、脾肺亏虚、肺肾气虚等八大证型。对于
已患有COPD的患者，应根据其病情程度及临床证型的不
同，采取相应的治疗措施。
(1)轻度患者。轻度患者是指仅有咳嗽、咳痰史但无
呼吸困难、肺功能检查处于Ⅰ级的COPD患者。这类患者
我们可以中医治疗为主，根据患者的实际情况进行中医药
和针灸穴位的辨证施治，以及冬令膏方的服用。同时对患
者进行COPD基础知识的宣教和康复指导，并倡导患者进
行适当的体育锻炼，选择适合自己的锻炼方式，提高机体的
抗病能力，减少呼吸道感染，预防COPD的反复发作，延缓
病情的进展。
(2)中度患者。中度患者除存在咳嗽、咳痰外，还有呼
吸困难，尤其是在活动后，肺功能检查处于Ⅱ级的COPD患
者。这一级别的患者在急性加重期须根据病情给予相应的
中西医结合治疗措施，尽快控制症状以缩短急性期病程。
2449
第27卷
第11期
2009年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.27No.11
Nov.2009
中
华
中
医
药
学
刊
中医药在急性期的应用主要还是辨证施治，痰热郁肺者予
以清肺化痰，施以清金化痰汤加减;痰浊壅肺者予以健脾益
气化痰，施以三子养亲汤加减;肾阳虚弱，痰瘀互结者以温
肾化饮逐瘀法，痰饮丸加减等。另外，也可以应用中药针剂
如痰热清注射液，以及中药雾化吸入等。“急则治其标，缓
则治其本”，COPD稳定期的治疗要提倡个体化的治疗，遵
照整体化的原则，以达到改善症状、提高生活质量、延缓病
情进展。在稳定期，可治以健脾、补肺、温肾纳气、益气养
阴、活血化瘀法，研究表明长期服用别直参、西洋参、冬虫夏
草、蛤蚧、川贝母、三七等能明显提高患者机体的免疫功能，
改善微循环，提高血氧饱和度，稳定心肺功能，减少复发。
冬季如病情稳定还可采用冬令调治的方法，服用膏滋药。
(3)重度患者。重度患者为肺功能处于Ⅲ级和Ⅳ级，
不仅有反复咳嗽、咳痰、呼吸困难，生活质量明显下降，急性
发作时可以危及生命，这时患者多伴有低氧、二氧化碳潴
留、肺动脉高压、心功能不全等。此期的患者急性加重时除
了应用广谱抗生素以及扩张支气管的药物外，往往还会应
用激素，重者则予以无创或有创通气。激素无论是口服还
是静脉给药都会有一定的不良反应如血糖的升高、胃肠道
溃疡、骨质疏松、免疫力低下、水钠潴留、继发霉菌的感染
等。如何使激素应用的量效达到最做优化，并减少其不良
反应，这是临床医师最需要考虑的问题。临床研究表明中
药对于这些不良反应有很好的防治作用。如激素治疗期，
中药以滋补肾阴为主对抗柯兴氏征样副作用;激素减量期，
中药阴阳双补、气血并调，使激素递减顺利;激素小剂量维
持至停用期，中药以温补肾阳为主，减少激素依赖。另外，
对于使用激素后引起的水钠潴留，中药有很好的调节作用，
使用温肾健脾的方法可改善患者机体的水钠代谢紊乱。这
些都给临床激素的使用提供保驾作用，减少了患者因应用
激素出现的不良反应及激素减量后出现的反跳作用而加重
疾病负担。此外，使用无创通气的部分患者会出现口咽干
噪、腹部胀气的感觉，从而降低了无创通气的耐受性影响治
疗效果，这时运用培土生金法，给患者浓煎汤药口服及芒硝
敷脐，使患者症状减轻，耐受性增加，帮助患者更好地与医
生配合，完成整套的治疗措施。广谱抗生素的使用在
COPD重度患者中比较普遍，但其长期和大量的应用会造
成肠道菌群紊乱，甚至发生相关性肠炎。此时西医的止泻、
消炎疗效不佳，而应用中药的清热解毒制剂和益气健脾制
剂，可以使肠道内环境改善，症状减轻。
4
瘥后调摄防其复发
COPD患者稳定期的治疗很重要，在2007年版全球倡
议中就提出了个体化的治疗，这与中医的“辨证施治，因人
施治”的精髓相符，而且中医药在COPD“瘥后调摄”中有着
很显著的优势作用。中医药在康复期的作用，主要体现在
增加免疫力、调节机体内环境平衡、益气健脾化痰、清热解
毒、活血化瘀等诸多方面。具体可采取以下措施:教育与督
促患者戒烟，避免或防止粉尘、烟雾及有害气体吸入;防寒
保暖，避免受凉，预防感冒。此外可进行康复治疗(呼吸
操、步行、慢跑、登梯、太极拳等)、家庭氧疗、药物足浴、针
灸、穴位按摩、穴位贴敷及中医辨证施治等。中医药的应用
根据“缓则治其本”的原则，以培补元气为主，分别从肺脾
肾着手:肺气虚者予补肺固表，方用玉屏风散或补肺汤加
减;脾虚者健脾化痰，方用六君子汤加减;肾虚者补肾纳气，
偏阳虚者用肾气丸，偏阴虚者用六味地黄汤加减。通过补
益肺气、健脾补肾等治疗，能起到巩固疗效，增强机体抵抗
力，防止疾病复发的作用。本院对于COPD稳定期患者提
倡冬病夏治:肺肾气(阳)虚者用夏治一号(黄芪、菟丝子、
紫石英、重楼、莪术、川芎等制成冲剂);气虚痰湿者用夏治
二号(党参、苍术、胆南星、黄芩、野荞麦根、桑白皮、川芎、
赤芍制成冲剂);气阴两虚者用夏治三号(南沙参、石斛、黄
精、黄芩、桑白皮、黄芪、赤芍、莪术制成口服液)。于每年6
月20日－9月20日用药为1个疗程，以预防当年冬季和次
年春季的急性发作。而在冬季则采用冬令调治的方法，服
用膏滋药。膏滋药是按个体症状不同，进行辨证论治，立法
组方，常采用补肺、益肾、健脾、活血、清肺祛痰之法，配用鹿
角胶、龟板胶、阿胶、冰糖、黄酒制成膏剂，于冬至到春分之
间服用。经过多年临床应用证实，凡经连续数载冬病夏治
与冬令调治，平时注意调摄，能稳定病情，减少COPD的急
性发作，延缓病情的发展。
综上所述，“治未病”在COPD的防治中发挥着很重要
的作用，可以使急性期缩短、稳定期延长、改善患者对治疗
的依从性，提高患者的生活质量，降低患者的疾病负担。
COPD的防治关键在于防范COPD的发生，已病时掌握
COPD早期诊断的方法，从而早治疗，防止其发展和传变，
并注意预防复发。中医“治未病”思想贯穿于COPD防治
的全过程，在COPD防治中具有重要的意义。
