第38卷
第6期
2020年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．6
Jun．2020
中
华
中
医
药
251
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．06．061
中医小儿体质研究进展
宋平，刘殿玉
(苏州大学附属儿童医院中医科，江苏苏州215025)
摘要:近年来，随着中医体质学的建立，中医体质研究有了较大进展，中医小儿体质学是中医体质学的重要组
成部分，由于小儿独特的生理病理特点，使得小儿体质与成人体质存在一定差异。小儿体质的深入研究对指导临
床疾病的预防和诊治具有重大意义，近年来诸多医家都对小儿体质研究各有心得。通过查阅近年中医小儿体质
的相关文献，总结归纳各医家的研究经验，从小儿体质特点、分类及其与疾病的相关性等方面对中医小儿体质的
研究现况加以综述。
关键词:小儿;中医体质;综述
中图分类号:Ｒ22
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)06-0251-03
ＲesearchProgressofChildren’sTraditionalChineseMedicineConstitutions
SONGPing，LIUDianyu
(ChineseMedicineDepartment，Children＇sHospitalofSoochowUniversity，Suzhou215025，Jiangsu，China)
Abstract:Inrecentyears，withtheestablishmentofTCMconstitutions，theresearchonTCMconstitutionshasmade
greatprogress．Thechildren’sTCMconstitutionsisanimportantpartofTCMconstitutions．Duetotheuniquephysiologi-
calandpathologicalcharacteristicsofchildren，thereisacertaindifferencebetweenchildren＇sconstitutionsandadults’
constitutions．Thein－depthstudyofpediatricphysiqueisofgreatsignificanceinguidingtheprevention，diagnosisand
treatmentofclinicaldiseases．Inrecentyears，manydoctorshaveaccumulatedtheirownexperiencesonpediatricphy-
siqueresearch．Thisarticlesummarizedtheresearchexperienceofeachdoctorbyreviewingtheliteratureonchildren＇s
constitutionsoftraditionalChinesemedicineinrecentyears，andsummarizedtheresearchstatusofchildren＇sconstitutions
oftraditionalChinesemedicinefromphysicalcharacteristics，classificationandcorrelationwithdisease．
Keywords:children;constitutionsoftraditionalChinesemedicine;review
术创新专项(民生科技)(SS201713)
作者简介:宋平(1992－)，男，江苏苏州人，医师，硕士，研究方向:
儿童体质研究及调护。
方向:儿童体质研究及调护。E-mail:ryu64@126．com。
小儿体质是在先天禀赋和后天各种外在因素及自身
调节的基础上形成的阴阳消长的特殊状态
［1］。不同个体
对疾病的易感性、证候倾向以及转归预后与体质密切相关，
因此，小儿中医体质的研究，对小儿的日常养护、防病治病
有重要意义。现将近年来小儿中医体质相关研究综述如
下。
1
小儿体质的特点
中医古籍中有关小儿体质的记载最早可以追溯到《内
经》，如《灵枢·逆顺肥瘦》云:“婴儿者，其肉脆血少气弱。”
《颅囟经》最早提出了小儿“纯阳”理论，曰:“凡三岁以下、
呼为纯阳、元气未散。”钱乙也在《小儿药证直诀》中提出
“小儿无须益火”的观点，刘完素认为小儿患病“热多凉
少”，“纯阳”理论认为小儿生长发育旺盛，阳气相对偏胜，
而阴气较为衰弱，患病多表现为阳热之证，容易化热化火，
治宜清凉。吴鞠通对于“纯阳”理论有不同见解，在其《温
病条辨·解儿难》指出:“小儿稚阳未充，稚阴未长者也”，
提出了“稚阴稚阳”学说，这里的“阴”指体内的精微物质，
“阳”指体内脏腑的各种生理功能，“稚阴稚阳”学说对小儿
体质的认识更为全面，认为小儿阴阳相对稚嫩不成熟。后
世医家张锡纯提出的“少阳学说”认为小儿的阴阳平衡中，
阳气处于相对主导地位，因此，小儿时期阳气显得尤其重
要。明代医家万全提出的“五脏有余不足”学说，结合了五
脏的生理功能，认为小儿“肝常有余，脾常不足，心常有余，
肾常虚”“肺脏易伤”等生理特点，在诊疗调护过程中，因重
点注意顾护脾胃之气。
2
小儿体质的分型
成人的体质分型多参照王琦的“九分法”，而小儿具有
其独特的生理和病理特点，与成人体质存在差异，“九分
法”存在一定局限性，目前小儿体质的分类尚缺乏一个统
一的标准，体质分类方法繁多。
2．1
根据气血阴阳分类
马融教授
［2］根据临床经验将小
儿体质归纳为湿热质、痰湿质、实热质、气郁质、瘀血质与不
足质。刘卓勋等
［3］通过文献研究和临床观察，结合岭南地
区特有的地理、气候和饮食等因素，初步将岭南地区小儿体
第38卷
第6期
2020年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．6
Jun．2020
中
华
中
医
药
252
学
刊
质分为7种，即平和质、阴虚质、阳虚质、气虚质、气郁质、痰
湿质和湿热质，但是可能存在复合或兼夹体质。陈立翠
等
［4］将小儿体质划分为平和正常质、阴虚燥红质、阳虚迟
冷质、痰湿腻滞质、气虚倦怠质、肺热阳盛质6种临床体质
类型。温振英等
［5］通过对2030名幼儿园小儿体质的调查，
分为阴阳平和型(平和型)、滞热型、脾胃气虚型(气虚型)、
脾胃阴虚型(阴虚型)、脾胃气阴两虚型(气阴两虚型)。李
燕
［6］通过对225名足月健康新生儿调查分析，结果发现
78．6%为阴阳平和型，15%为阳盛质;5．8%为阴盛质，从而
说明先天因素直接影响小儿体质构成。
2．2
根据五脏分类
王明明
［7］调查出生3天内新生儿
120例，根据脏腑禀赋将初生儿体质分为正常、肺禀不足、
脾禀不足、肾禀不足、肝禀不足、心禀不足、胎热7种体质，
新生儿体质受后天因素影响较小，主要由先天因素决定的，
受其父母的体质类型影响较大。孙辉等
［8］已小儿体质学
说为基础，结合临床将小儿体质分为常态和偏态两大类，偏
态又分为肺弱、脾弱、肾弱、肝旺、心火5型。
2．3
综合分类
任勤教授
［9］根据小儿独特的生理特点，
将小儿咳嗽体质分为肺脾气虚型、实热型、痰湿型及肺阴虚
型。邵瑛教授
［10］结合岭南地区的气候环境及经济状况，将
当地小儿体质分为阳热型、湿热型、气阴两虚型以及脾虚湿
蕴型。王亚君等
［11］根据小儿体质特点，将小儿体质分为均
衡型、肺脾气虚型、脾虚湿盛型、心肝火旺型、脾胃伏火型、
阴虚型、肝肾亏虚型、特禀型。魏毅
［12］认为小儿体质大致
可分为正常质和偏颇质两大类，偏颇质又可细分为、脾气虚
质、肾气虚质、肺气虚质、心血虚质、肝血虚质、脾虚湿滞质、
脾虚肝旺质、痰湿内蕴质、阴虚内热质，小儿的治疗应根据
小儿体质的不同采取不同的治疗方法。林丽丽
［13］通过整
理分析历代医家关于小儿体质的论述，将小儿体质概括为
肺脾肾不足、阴多阳少质，心肝有余、阳多阴少质，血瘀质及
特禀质四大类。张吉仲
［14］根据小儿的舌苔脉象、性情喜好
等因素结合临床易患疾病情况，将小儿体质分为平和质、阳
热质、痰湿质和不足质四类。苏树蓉等
［15］对1061例小儿
体质调查，从阴阳消长结合五脏，将小儿体质分为均衡质与
不均衡质两大类，而在不均衡质中又具体分为肺脾质(阳
多阴少型)、肺脾质(阴多阳少型)、脾肾质(阳多阴少型)、
脾肾质(阴多阳少型)。潘佩光
［16］通过文献研究，认为小儿
体质可分为生机旺盛质、心火偏旺质、脾虚质、积滞质、热滞
质、湿滞质和异禀质7型。鲁艳芳等
［17］将小儿体质分为平
和质、肺脾气虚质、脾肾不足质、阴虚瘦小质、脾虚食滞质、
湿热蕴结质、阳盛内热质、特禀质8型。宋金婷等
［18］基于
德尔菲法运用专家问卷调查，将复感儿体质分为气虚质、阴
虚质、气阴两虚质、阳虚质、痰湿质、湿热质及食积郁热质7
种类型。
2．4
其他分类
孙艳淑
［19］认为年龄也是影响小儿体质的
重要因素，处于不同生长发育阶段的小儿，形态结构、功能
特征、心理状态、发病特点和病证规律都不同，应将小儿根
据新生儿－婴儿期、幼儿－学龄前期、学龄期3个阶段分别
划分小儿体质类型。
3
小儿体质与疾病的相关性研究
“正气存内，邪不可干”“邪之所凑，其气必虚”，发病与
否不仅与邪气有关，还与体质的强弱有密切关系，体质是决
定疾病发生发展的内在条件，决定了致病因素的易感性、疾
病的证型、预后和转归。近年来，大量学者进行了小儿体质
与疾病相关性的研究。
3．1
小儿体质与反复呼吸道感染的相关性
宋辰斐等
［20］
对反复呼吸道感染患儿体质的相关文献进行归纳分析，发
现大体可分为正虚和邪实两方面，单一质以气虚质、阴虚
质、痰湿质居多，复合质则以气阴两虚质多见。不同体质复
感儿的转归也不同，气虚质、阴虚质患儿后期可转为气阴两
伤，内热质患儿易转为痰热蕴肺证，甚则热盛阴伤而致阴虚
肺热证，痰湿质患儿后期易转为脾虚痰聚证，阳虚质患儿多
夹杂肾虚表现，且偏实邪体质复感儿病情较轻，偏虚体质患
儿病情多缠绵难愈。林湘屏等
［21］通过对163例婴儿进行
体质调查，发现对于反复呼吸道感染，平和质的婴儿发病倾
向较低，而阴虚质、气阴两虚质、内热质等体质类型的婴儿
对于该病的发病倾向则较高。
3．2
小儿体质与哮喘的相关性
邵瑛教授
［10］认为岭南地
区气阴两虚型和脾虚湿蕴型体质的小儿相较于其他体质类
型小儿更容易患咳嗽变异性哮喘。赵霞等
［22］对120例哮
喘缓解期患儿体质类型进行调查研究发现肺禀不足偏气虚
质、肺禀不足偏阴虚质、脾禀不足偏气虚质及肺脾不足偏气
虚质者为多。
3．3
小儿体质与肺炎的相关性
卓宗孝
［23］通过调查发现
小儿偏颇质比平和质更易患小儿肺炎，尤其是气虚质和阴
虚质，且不同体质影响着患儿的初起证候和转归预后。
3．4
小儿体质与过敏性紫癜的相关性
关键等
［24］通过文
献研究认为过敏性紫癜小儿多为气虚质、阴虚质、湿热质、
瘀血质。董玲等
［25］在临床发现多发性抽动症患儿以肝亢
风动质、气郁化火质、脾虚肝旺质、阴虚风动质多见。
3．5
小儿体质与抽动症的相关性
赵静
［26］通过对110例
多发性抽动症患儿体质的调查研究，发现偏颇体质居多，占
87．3%，而偏颇体质中的单一体质又以阴虚质居多。李贝
婷等
［27］对121例成都地区学龄期抽动症患儿的体质调查
发现，不均衡质占89．3%，尤以肺脾质最多，占85．1%。顾
国祥
［28］常常结合辨体质治疗小儿抽动症，分为肝亢痰扰
质、脾虚肝旺质、阴虚阳亢质，并认为体质学说在小儿抽动
的预防中可以起到未病先防、既病防变、瘥后防复的作用。
3．6
小儿体质与热性惊厥的相关性
何星星等中医体质
类型与小儿热性惊厥复发的相关性研究中发现阳盛质是热
性惊厥复发的危险因素，故临床因于热性惊厥的发作间期
纠正小儿阳盛质以达到减少复发的目的
［29－32］。
3．7
小儿体质与手足口病的相关性
周亚兵等调查200
例重症手足口病患儿体质类型分布，偏颇质占85%，偏颇
质中又以特禀质、气虚质、阳虚质多见
［33－34］。
3．8
小儿体质与盗汗的相关性
王娟等
［31］共调查103例
盗汗患儿，发现盗汗小儿体质类型阴虚质和阳虚质占比最
高，是盗汗小儿体质类型的最主要两类，而阳虚质多于阴虚
质，与以往盗汗多因阴虚的观念不同，为临床治疗小儿盗汗
提供了新思路
［35－36］。
3．9
小儿体质与性早熟的相关性
师翠云通过对按照不
同乳房发育Tanner标准分期的50例患儿进行调查分析来
第38卷
第6期
2020年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．6
Jun．2020
中
华
中
医
药
253
学
刊
探讨小儿体质与性早熟的相关性，发现性早熟患儿中热型
体质居多，寒型体质较少，认为临床上应采用滋阴降火的治
疗方法
［37－39］。
3．10
小儿体质与湿疹的相关性
袁安香等研究发现特禀
质与小儿湿疹的关系最为密切，且特禀质、痰湿质易迁延为
慢性，痰湿质的小儿易患湿热并重证，并认为因通过科学合
理的方式将偏颇质的小儿纠正至正常质，从而达到预防疾
病的目的
［40－42］。
4
小结与展望
小儿脏腑娇嫩，形气未充，生机蓬勃，发育迅速，独特的
生理特点，决定了小儿独特的体质，小儿体质的正确分类，
可以针对体质特点制定养护方案，纠正偏颇体质，对小儿疾
病的预防具有重要作用，临床医家也可在辨病、辨证的基础
上，与辨质相结合，更好的做到因人制宜，合理选用治疗用
药，提高临床疗效。目前小儿体质的分类多根据医家结合
自身多年经验，尚缺乏一个统一的标准，希望能有更多的研
究帮助小儿体质分类标准的建立。
