收稿日期:2010－12－17
作者简介:王素霞(1972－)，女，山东人，副主任医师，博士，研究方
向:中医药防治妇科疾病。
［8］
清·吴谦．医学金鉴［M］．沈阳:辽宁科学技术出版社．1997:
［9］216－217．
清·沈金鳌，田思胜整理．杂病源流犀烛［M］．北京:人民卫
［10］生出版社，2006:219－229．
明·龚信辑．古今医鉴［M］．北京:中国中医药出版社，
［11］1997．322－326．
清·张璐．张氏医通［M］．北京:中国中医药出版社，1995:
［12］223－234．
明·王肯堂．证治准绳［M］．2版．北京:人民卫生出版社，
［13］2001:212－214．
明·秦景明，郭霞珍，整理．症因脉治［M］．北京:人民卫生
出版社，2006:216－218．
［14］
明·楼英，编撰，医学纲目［M］．北京:中国中医药出版社，
［15］1996:457．
晋·王叔和．脉经［M］．北京:学苑出版社，2007:59．
［16］
春秋·秦越人．难经［M］．北京:科学技术文献出版社，
［17］1996:22．
清·陈修园，注，林庆祥，校注．金匮要略浅注［M］．福州:福
建科学技术出版社，1988:132－133．
［18］
明·吴昆注，孙国中，点校．黄帝内经素问吴注［M］．北京:
学苑出版社，2001:75－76．
［19］
明·李时珍．濒湖脉学［M］．上海:上海中医药大学出版社，
［20］2006:124．
明·张介宾．景岳全书译注4［M］．北京:中国人民大学出
版社，2010:258．
［21］
清·林佩琴，孔立，校注．类证治裁［M］．．北京:中国中医药
出版社，1997:268－269．
［22］
清·綦沣．医宗辑要．中华医典［CD］．湖南电子音像出版
社，2004．
［23］
济急便览．中华医典［CD］．湖南电子音像出版社，2004．
［24］
明·马莳，孙国中，校注．黄帝内经灵枢注证发微［M］．北
京:人民卫生出版社，1994:41．
［25］
金·张子和，邓铁涛，整理．儒门事亲［M］．北京．人民卫生
出版社，2006:330－332．
第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
中医药防治滑胎研究
王素霞
(杭州市中医院，浙江杭州310007)
摘
要:中医药防治滑胎历史悠久，疗效显著。从未病先防和既病防变两个方面综述了近十年来防治滑胎的
中医药研究。
关键词:滑胎;中医药;防治;综述
中图分类号:R285．5
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)05－1173－00
TCMControlHabitualAbortion
WANGSu-xia
(HangzhouHospitalofTCM，Hangzhou310007，Zhejiang，China)
Abstract:Tocontrolhabitualabortion，TCMiseffectiveWithalonghistory．Wereviewthepasttenyearsresearch
whichincludingpreventionbeforediseaseonsetandrestrainingdevelopmentofexistingdisease．
Keywords:habitualabortion;traditionalchinesemedicine;control;review
滑胎是指堕胎或小产连续发生3次或3次以上者，又
称“屡孕屡堕”或“数堕胎”，现代医学“习惯性流产”、“复
发流产”以及“反复妊娠失败”均属本病范畴。据有关资料
统计育龄妇女的本病发病率约为1%
～2%。，对广大妇女
及其家庭造成极大痛苦，是目前亟待解决的妇科疑难病症。
1本文就中医药治疗滑胎概况综述如下:
未病先防预培其损
《景岳全书·妇人规》篇有云:“故凡畏堕胎者，必当察
此所伤之由，而切为戒慎。凡治堕胎者，必当察此养胎之
源，而预培其损，保胎之法无出于此”，首先明确提出了“预
培其损“的滑胎防治原则。后世医家遵循这一治未病原
则，逐渐形成了滑胎的孕前调理观。
当代国医大师班秀文
［1］进一步提出滑胎的治疗应分
两步进行:一则未孕先治，固肾为本;一则既孕防病，已病早
治。所谓未孕先治，固肾为本，即是在未受孕之前，即着重
于肾气的调养。其所以屡孕而屡堕，总的机理，不外乎冲任
不固，肾失封藏所致。所以在未受孕之前，必须注意调理气
血，温养冲任，以肾为本，从而固护其根蒂”。现代中医妇
科名家罗元恺教授
［2］主张从产前调治，产后补肾论治滑
胎，他认为:“治本病，须予下次未孕之前，加以调摄，俾能
增强体质，预防再次流产。防治之法，着重补肾以固本。肾
藏精，主生殖，胞络者系于肾，肾气以载胎。原因主要在于
肾气不固，封藏失职，因而屡孕屡堕。故防治之法，应以固
肾为主，所谓‘肾旺自能萌胎也’。然肾气之滋长，又赖后
天脾胃水谷之精气以滋养，故须辅之以健脾益气。妇女血
为主，经、孕、产、乳都以血为用。因此，除补肾健脾之外，仍
须佐以养血，脾肾气血充沛，体质健壮，则胎元旺盛，便可以
育成长”。他认为滑胎患者，如有月经不调者，当先调经，
173
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.05.238.wangsx.025
第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
若有他病而致滑胎者，当先治他病。两次妊娠时间宜间隔
一年以上，以利预培其损，恢复健康，增强体质。张华山
［3］
认为滑胎的孕前调治十分重要，归纳出调经祛瘀、养血益
胞、升提中气、固摄冲任四法防治滑胎。李冬兰等
［4］对20
例习惯流产患者采用中医药治疗，发现孕前治疗组疗效明
显优于西药对照组(P＜0．05)。闫平
［5］强调滑胎的预防
重于治疗，认为补肾健脾，益气养血，调理冲任是防治滑胎
的重要治则。自拟补肾安胎饮(桑寄生20g，菟丝子20g，
续断15g，阿胶(烊化)15g，黄芪15g，党参15g，黄芩10g，白
术10g，杜仲10g，砂仁6g)治疗滑胎患者45例，结果痊愈
42例，无效3例，痊愈率为93．3%。徐嵘
［6］观察固肾安胎
汤治疗136例习惯性流产的临床疗效，结果治愈率为
81.4%，对照组为46．%，两组比较差异有显著性意义(P＜
0.01)。孕前治疗是防治滑胎的关键，医患双方对此正在给
2予越来越多的关注和希冀。
既病防变辨证论治
唐·《经效产宝》认为:“安胎有二法，因母病以动胎，
但疗疾，其胎自安，又缘胎有不坚，故致动以病母，但疗胎则
母缓。其理甚效，不可违也。”后世《景岳全书》进一步指出
“盖胎气不安，必有所因，……去其所病，便是安胎之法。”
无论母病、胎病，祛病安胎是滑胎中医治疗大法。中医学是
一个完全开放的体系，现代中医在继承前人补肾健脾、益气
养血、调摄冲任等补益为主的基础上，遵循中医整体观思想
指导，辅以解郁、清热、养心、祛瘀、利湿等法辨证施治以安
胎。综观现代有关中医防治滑胎的论述与研究，继承与创
新并存。
2．1
补肾养血安胎
徐元山
［7］提出除针对病因调治外，更应重视孕后用
药。若患者无明显寒、热、虚、实症状，多采用补肾固冲任、
益气养血安胎的方法，常用药物为平和柔润之品，忌燥烈、
苦寒、滋腻之物。其中，补气药多选黄芪、白术、党参或太子
参等，振奋中州，以滋化源，使中气足、带脉固，则胎有所载。
养血之品多选熟地黄、白芍、枸杞子、阿胶等。补肾固冲任
之品常用续断、桑寄生、炒杜仲、菟丝子、巴戟天等，使肾气
充盈，冲任强固，胎有所系。王自平
［8］认为习惯性流产患
者脾肾两虚为本，治疗应重在补脾益肾，但受孕之后，阴血
聚于冲任以养胎，致使孕妇机体处于阴血偏虚，阳气偏亢的
生理状态;同时随着胎儿渐大，往往影响机体气机之升降。
故在用药时，除了补肾培土的同时，还应佐以清热、理气而
安胎。罗勤等
［9］观察28例反复自然流产患者服用八珍颗
粒剂合固肾安胎丸疗效，结果表明保胎成功率明显高于西
药对照组(P＜0．05)。张莹等
［10］观察养血安胎颗粒治疗
42例反复早期自然流产患者，治疗后NK细胞活性、Ts细
胞活性均较治疗前明显下降，差异有极显著性意义(P＜
0．001);与对照组比较差异均有显著意义，(P＜0．05)。
提示养血安胎颗粒可以通过调节NK、Ts细胞活性从而调
节机体免疫功能。李玛建
［11］采用养血安胎冲剂(菟丝子、
川续断、莲子、白术、当归、白芍、益母草等)对复发流产患
者进行保胎治疗，结果治愈59例(95．16%)。
2．2
补肾宁心安胎
赵锐等
［12］主张从心论治原因不明的复发性流产，他认
为原因不明复发流产患者心理压力极大，长时间处于压抑、
沮丧的精神状态，负面的情绪因素即成为影响疾病发展的
重要因素，进一步可影响疾病的预后。观察52例复发流产
患者口服养心安胎饮(桂枝、甘草、茯苓、远志、柏子仁、酸
枣仁、五味子菟丝子、桑寄生、续断、杜仲)补心温阳、固冲
安胎疗效，结果表明有效率达92．6%，与西药对照组相比
有显著性差异(P＜0．05)。宋元元等
［13］分治疗复发性自
然流产为2个阶段进行:在受孕前通常采用夏桂成教授的
“补肾调周法”及心理疏导，提高机体免疫力;在受孕后把
握时机，治疗上以补肾为主，补肾必须宁心。佐以清热安
胎、理气固脱之品。周燕妮等
［14］以心、肾为中心，从心、肾、
心和肾三个方面阐述了其与滑胎的关系，认为心神不宁、肾
虚是滑胎的主要病因，心肾不交是其基本病机，补肾宁心是
其基本治则。现代中医临床采用补肾宁心法治疗滑胎取得
了满意的效果。王战云等
［15］研究统计发现，心理护理能明
显提高滑胎患者的治愈率，缩短住院时间;贺华
［16］用中药
配合心理疗法治疗习惯性流产，有效率可达75．75%。
2．3
扶正祛瘀安胎
李卫红
［17］等主张从瘀论治复发流产。她认为血瘀贯
穿复发流产全过程，最常见病因的有肾虚、气虚、血虚、血
热、寒凝、肝郁等。应根据其病因，分别予以补肾化瘀、补气
化瘀、养血化瘀方、清热化瘀、疏肝化瘀、温经散寒化瘀、灵
活运用活血化瘀法，标本同治，通行血脉，使气血得以下注
胞宫养育胎儿。水正
［18］等观察少腹逐瘀汤治疗先兆流产
68例，结果有效62例，总有效率为92．1%。张官印
［19］自
拟固肾活血安胎汤(菟丝子、熟地各30g，山萸肉、寄生各
15g当归、丹参各12g赤芍、益母草、白术、砂仁各10g)治疗
反复自然流产50例，结果总有效率94%。林苑琪
［20］认为
防治滑胎应首先补脾肾，安胎元。瘀血阻络而致习惯性流
产者必虚实夹杂，临证应注意是先重固本还是先重去标。
对于体虚太过者应先大补元气，也就是补脾肾安胎元，待元
气稍强后再祛瘀;而体尚可耐受者则可立即在固本的同时
祛瘀。张玉珍
［21］认为滑胎是由于素质虚弱，肾虚或肾脾虚
弱为主，导致冲任不固所致。经典治疗方法以补为主，常采
用补肾健脾、益气养血等法治疗。此为安胎常法，也是治疗
本病的主要方法，但并非一成不变，临床上还需重视血瘀及
血热致病。故在常法安胎之外，必要时特别是在常法治疗
效果欠佳时，尚需使用补肾活血安胎法或清热养血安胎法
等变法治之。
2．4
免疫性复发流产的中医药治疗
近年来中医药防治抗心磷脂抗体阳性、母儿血型不合
以及封闭抗体不足等免疫抗体所致复发流产的作用日益受
到关注，特独立分类综述如下。罗颂平等
［22］认为封闭抗体
不足的复发流产患者，证候以脾肾两虚为多见，气虚证较为
明显，治宜健脾补气。临床对46例免疫性RSA患者采用
补肾健脾的以寿胎丸为基础的助孕3号丸进行治疗，再次
妊娠21例，足月分娩20例，治疗后的封闭效应呈总体上升
趋势，使再次妊娠后胚胎获得足够的免疫保护。李卫红
［23］
采用补肾益气复方安胎胶囊治疗抗心磷脂抗体所致的反复
自然流产疗效优于西药组，且中西医结合治疗组抗心磷脂
抗体转阴率与西药组比较，其差异有显著性意义(P＜
0.01)，预示中西医结合治疗反复自然流产能使自身抗体
(抗心磷脂抗体)消失，调节免疫功能使平衡而起到安胎作
用。汤月萍
［24］等以益肾养阴、清肝活血立法，自拟抑抗安
胎饮(由生地、炒当归、白术、白芍、女贞子、柴胡、炒牡丹
1174
第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
皮、黄芩、桑寄生、苎麻根、生甘草组成)治疗血型抗体阳
性、抗心磷脂抗体阳性的免疫异常增高型复发性自然流产
患者各80例，中医辨证符合肾阴不足、肝旺血瘀证者，结果
发现抑抗安胎饮不仅能抑制抗心磷脂抗体、血型抗体的产
生，且能抑制其对胚胎的损伤作用，调整机体的免疫机能，
改善患者的生殖能力，即在不同环节和机制上发挥不同的
作用。160例患者治疗后再妊娠成功情况比较，治疗组有
效68例，无效12例，有效率为85%，西药对照组有效46
例，无效34例，有效率为58%。两组疗效比较，差异有统
计学意义(P＜0．01)。王昕
［25］认为抗心磷脂抗体与反复
流产和血栓栓塞有关，以补肾益气，活血安胎立法，自拟补
肾安胎汤(菟丝子20g，寄生15g，川断15g，阿胶15g，白芍
20g，炙甘草10g，党参20g，黄芪30g，当归15g，川芎10g，丹
参15g，益母草30g)治疗抗心磷脂抗体阳性习惯流产43
例，结果痊愈24例(抗体转阴，足月妊娠)，占55．8%;有效
(抗体阳性，足月妊娠)13例，占30．2%;无效6例，占
14%，总有效率86%。袁惠霞
［26］等以活血化瘀，补肾益气
立法，自拟中药胎儿安方治疗抗心磷脂抗体阳性致滑胎，治
愈率达83%。刘润侠
［27－28］认为湿、热、瘀是母儿血型不合
复发流产的关键。母体素体湿热偏盛，湿热之邪化为胎毒，
传于胚胎，热郁湿阻，气滞血瘀，湿热瘀相搏，损伤冲任，影
响胞胎生长发育，发为胎漏、胎动不安、堕胎、小产、死胎。
且湿性黏腻，不易速去，瘀血不去，新血不生，此类患者屡孕
屡堕。以清热化湿、理气活血为法，创立了益黄汤［茵陈30
～45g，生地黄15～45g，黄芩10～15g，制大黄(炒)3～15g，
栀子10g，白芍10～30g，丹参6～10g，益母草6g，木香6g，
生甘草6g］。辨病与辩证相结合，分期论证:孕前期祛余
邪、调冲任;孕早期补肾固胎、佐清热利湿，活血养胎;中晚
孕期清湿热、祛瘀血。观察益黄汤治疗母儿血型不合复发
流产32例胎，总有效率为96．8%。朱新群
［29］等观察孕前
开始口服茵陈蒿汤对28例ABO血型不合致反复自然流产
患者的防治作用。结果表明20例患者经治疗后妊娠，孕期
未再出现流产迹象，8例又出现流产迹象，保胎治疗成功3
3例，获活产婴儿23个，治疗有效率达82%。
展
望
胎前病的治疗原则，大多是治病与安胎并举。孕妇罹
患“大积大聚”一类疾病，必须峻烈之品方能祛病安胎，妊
娠用药的禁忌并非绝对。但应严格掌握“衰其大半而止”
的尺度，将可能产生的损伤降到最低。即所谓“有故无殞，
亦无殞也”。除此之外，中医药治疗滑胎应注意张景岳所
提出的“妊娠胎气伤动者，……若因母病而胎动，但治其
母，若因胎动而母病，但安其胎。轻者胎动不安，或微见血，
察其不甚，速宜安之”，“除根据标本缓急，辨别寒热外，还
强调可安与否。其可安者，当审因安胎，其不可安者，当下
胎益母。”，“盖胎气不安，必有所因，……去其所病，便是安
胎之法，故安胎之方，不可执，亦不可泥其月数，但当随证、
随经，因其病而药之，乃为至善”。目前中医药治疗滑胎已
取得令世人瞩目的成就，因此如何通过中医药多中心、随机
对照临床研究，进一步提高疗效并阐发其作用机理，是我们
这一代医务工作者努力的方向。
