第30卷
第3期
2012年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．3
Mar．2012
中
华
中
医
药
学
刊
中医“肺与大肠相表里”理论现代研究进展
莫芳芳，李鸿涛，王柳青，高思华
(北京中医药大学，北京100029)
摘
要:“肺与大肠相表里”一直是中医脏腑相关研究的焦点之一。综述该理论的现代研究进展，包括:基于
文献研究的基本理论探讨;基于多种现代实验技术的动物模型、物质基础和病理机制研究;基于现代临床的肺病
治肠、肠病治肺、肺肠同治的临床疗效观察。
关键词:肺;大肠;肺与大肠相表里
中图分类号:R2－03
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)03－0512－04
ModernResearchProgressofTheLungAndTheLarge
IntestineBeingInterior－ExteriorlyRelatedTheoryinTCM
MOFang-fang，LIHong-tao，WANGLiu-qing，GAOSi-hua
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:Thetheoryof"thelungandthelargeintestinemutuallyinteract"isafocalpointofviscera－relatedstud-
y．Inthispaper，theauthorreviewsmodernresearchprogressofthistheorywhichincludesthreeaspectsasfollows:dis-
cussingthebasictheorybasedonliteraturestudy;researchingtheanimalmodel，thematerialbaseandthepathological
mechanismbasedonmodernexperimenttechnology;observingtheclinicaleffectsofthreetreatmentswhichareregulating
theintestinefunctiontotreatlungdiseases，regulatingthelungfunctiontotreatintestinediseases，andregulatingthein-
testineandthelungfunctiontotreatlungorintestinediseasesbasedonmodernclinicalwork．
Keywords:thelung;thelargeintestine;thelungandthelargeintestinemutuallyinteract
收稿日期:2011－10－11
(2009CB522700)
作者简介:莫芳芳(1982－)，女，2009级博士研究生，研究方向:脏
腑相关理论。
腑相关理论、运气学说。
一直以来，很多学者都在致力于中医脏腑相关理论的
研究，取得了可喜的成绩。本文从理论、实验、临床3个角
度综述了中医“肺与大肠相表里”理论的研究现状。
1
理论探讨
在《内经》的《灵枢·本输》和《灵枢·本脏》中分别载
有“肺合大肠”，这是“肺与大肠相表里”的理论雏形。另有
《灵枢·经脉》云:“肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还
循胃口，上膈属肺……出大指之端”;“大肠手阳明之脉，起
于大指次指之端……下入缺盆，络肺，下膈属大肠。”可见，
《内经》中采用经脉络属较合理的解释了肺与大肠的表里
关系。《内经》以降，该理论又在临床实践和各家学术争鸣
中不断完善与发展，至明清时期基本定论。今人对于“肺
与大肠相表里”之理论研究焦点多集中于何为中医的“肺”
与“大肠”，以及“肺”到底与何为表里。
1．1
中医“肺”与“大肠”是什么
中医“肺”、“大肠”到底
为何?目前有三种观点:第一，与西医解剖脏器等同。胡剑
北
［1］认为中医肺与人体解剖学的肺同名同脏，其理论与肺
脏形体密切相关。第二，基于解剖脏器的功能单元。很多
学者认为中医的肺与大肠是基于解剖脏器形态基础之上
的，又通过思外揣内、推演络绎等方法总结归纳出的有中医
整体特色的功能单元。第三，超越解剖脏器的人体功能划
分
［2］。张启明
［3］对古代医案22459条进行Logistic回归分
析，发现与中医肺直接相关的西医学组织器官主要是呼吸
系统和支配该系统的神经系统。另外，泌尿系统、免疫器
官、皮肤、心、肝、食管、胃、甲状腺、血液等与中医肺间接相
关。具体包括:与中医肺直接相关的西医学组织器官主要
有气管、支气管和肺;鼻、咽、喉、胸膜、纵膈、膈肌、腹肌、肋
间肌大脑皮层、呼吸中枢、咳嗽中枢、迷走神经、膈神经、脊
神经与中医肺直接相关;泌尿系统、免疫器官、皮肤、心、肝、
食管、胃、甲状腺、血液与中医肺间接相关。
1．2
中医“肺与大肠相表里”是什么
对于“肺与大肠相
表里”的理论争议还有:“肺与大肠相表里”是什么?今人
对其阐释与发挥则往往从大肠入手，探讨肺到底与何为表
里?目前说法不同，甚至有颠覆前人观点，另创新说之势。
如，认为肺与大小肠相表里
［4］，肺与食管相表里
［5］，肺与气
管相合
［6］，甚至否定肺与大肠之间存在表里关系，认为脏
腑关系问题本就存在着某些不确定性，脏腑相合的配置关
系也不一定一成不变的
［7］。这些观点从某种角度来讲，也
许存在一定的合理性，但立论依据却不够充分。中医理论
来源于临床实践，是古人在长期的临床病理观察之基础上，
通过推演而总结出的。因此，“肺与大肠相表里”亦不例
外。古人在实践中发现并总结出脏腑表里关系的同时，也
12
5
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.03.66.moff.014
第30卷
第3期
2012年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．3
Mar．2012
中
华
中
医
药
学
刊
就把这种关系转化成了分析病症发生机理，指导治疗疾病
的抽象原则。此时，理论本身已经失去了实体性，而是作为
宏观概念而存在，应用并指导着临床。
2
2．1实验研究
动物模型
有关“肺与大肠相表里”的经典动物模型
经历了王今达的肠系膜上动脉结扎模型，冯学瑞的直肠全
结扎模型，韩国栋的体外直肠不全结扎模型，天津南开医院
的次碳酸铋过度收敛模型以及韩国栋的内毒素模型5个阶
段
［8］。另有，韩春生
［9］以大剂量次碳酸铋灌胃加LPS雾化
吸入，将疾病模型与中医证候相结合，造成“肺热腑实证”
动物模型。王月兰
［10］等通过建立家兔肺心病模型，观察模
型复制前后家兔心电、胸腔阻抗图、肺阻抗图、膈肌放电以
及肠电的变化，证明本模型对探讨肺与大肠的关系是可行
的，为进一步建立肺与大肠相表里的中医实验动物模型提
供实验依据。
2．2
物质基础
胚胎源:肺、气管由肠的前肠发展而来，呼
吸道上皮和腺体由原肠内胚层分化而成
［11］。肺表面活性
相关蛋白A(SP－A)这种肺部功能性蛋白在肠道组织中的
表达被看成是肺肠具有共同胚胎起源的后果
［12］。
黏膜免疫:靳文学
［13］等从黏膜免疫系统sIgA、归巢机
制角度探讨“肺与大肠相表里”理论，认为sIgA在肺肠组织
中的特异相关性，似为体现“肺与大肠相表里”的重要物质
基础之一。周东浩
［14］等认为现代医学所谓的公共黏膜免
疫系统就是中医脏腑表里理论的物质基础，黏膜淋巴细胞
的“归巢”，成为肺肠免疫相关的重要途径。杜丽娟等
［15］发
现在哮喘组大鼠的肺、大肠组织中CD+
+、CD+
8的表达明显
增高，具有相关性，黏膜免疫中CD+
4、CD+
8T淋巴细胞可能
是肺与大肠之间部分的物质联系。
神经—内分泌物质:现代研究已证实肺与肠道均为内
分泌器官，可合成血管活性肠肽(VIP)、蛙皮素、胆囊收缩
素(CCK)、肠三叶因子(ITF)等，这些活性物质在肺与肠道
之间起着双向调节作用。如，肠三叶因子的主要生理作用
是肠道上皮的保护和修复，最近研究却发现，肠三叶因子在
呼吸道中的表达高于结肠组织中的表达，且与肺功能密切
相关
［16－17］。表明神经－内分泌物质可能是肺和大肠相表
里的调控物质基础之一。
2．3
病理机制
气体排泄:研究表明，胃肠道内气体主要
依靠肠壁血液循环吸收，由肺部排出。肠内气体依靠肠壁
血液循环吸收再由肺部排出的量较由肛门排泄的量高出
20多倍
［18］。因此，肺部病变会引起肠道内气体排泄障碍，
出现肠内胀气等一系列腹部症状。
肠源性内毒素:大肠的实热积滞等病态可致肠腔内的
细菌与毒素大量繁殖增加并吸收入血，通过肠源性内毒素
导致损害
［19］。区永欣
［20］等实验研究发现，魄门开合启闭
的排便功能，除了直接影响消化、吸收、代谢、解毒和气机升
降之外，间接反映了肠道内菌群的生态环境。证明严重的
排便障碍，会导致肠道细菌移位，引发肠外器官感染，而且
引发肺感染的机率最高
［21］。江宏
［22］等用静脉注射大肠杆
菌内毒素诱导兔早期急性肺损伤。如果从解剖生理学分
析，肠源性内毒素经下腔静脉回到右心房，并经肺动脉和毛
细血管首先到达肺脏，而后才经左心房和动脉灌流到其他
脏器，所以肺脏受内毒素的影响较大
［23］。有研究表明，大
承气汤对大鼠或家兔实验性肺损害具有保护和促修复作
用
［24－27］。这正是因为大承气汤促进排便，直接清除肠内细
菌与毒素，从而减轻肠道内毒素的吸收和转移，减轻肺损
伤。
神经—内分泌—免疫调节网络:肺部组织、支气管的分
泌、收缩功能和肠道的分泌、收缩功能都受到迷走神经调
节，且肺呼吸活动和肠道的收缩功能都受到大脑皮层和扣
带回区的调节控制
［28］。中枢神经系统和免疫系统的双向
联系又为肺肠相关提供了依据，肺肠除了黏膜系统这个共
同的特征外，通过中枢及神经途径的联系和调控，因而形成
的神经－内分泌－免疫网络，可能就是肺与大肠在生理上
相互联系，病理上相互影响的基础
［29］。
氧化－抗氧化系统:郄文斌
［30］等研究氧化－抗氧化失
衡对大鼠全肠道缺血再灌注(GIR)后肺损伤的影响。认为
大鼠GIR后，全身性抗氧化系统紊乱导致肺抗氧化系统损
害及脂质过氧化产物增加，机体氧化与抗氧化的失衡在肺
损伤过程中发挥重要作用。郑舜华
［31］等在《永钤类方》补
肺方的基础上化裁出补肺益肠方，从肺肠同调的角度治疗
溃疡性结肠炎，发现补肺益肠方可通过降低结肠黏膜过氧
化脂质(LPO)含量，增加红细胞超氧化物歧化酶(SOD)含
量，增强机体对O2－的清除，从而达到促进大便乳酸排泄，
减少结肠炎症损伤的治疗作用。
但是通过对氧自由基的检测
又可间接说明两脏腑的关系。
3
3．1临床研究
肺病治肠
从肠治肺，主要是对肺炎喘嗽的临床观
察。郭玉琴
［33］采用通腑法治疗肺心病发作期30例，用小
青龙汤、麻杏石甘汤、麦味地黄汤和增液汤加减配合西药对
症治疗，结果全部病例有效。张元兵
［34］等采用“通腑平喘”
法治疗慢性阻塞性肺疾病(COPD)急性发作期30例，同时
设立对照组(30例)，结果治疗组总有效率90%。同时，治
疗组患者主要症状及体征、血气分析和肺功能的改善均有
统计学意义。刘雪成
［35］等从大肠论治小儿顽固性咳嗽96
例，总有效率93．75%，疗效可靠。
此外，从中药给药途径上，肺病治肠还包括从肠给药治
疗肺部疾病。王益平
［36］等对76例COPD患者，依据中医
“肺与大肠相表里”的原理，采用涤痰通腑、益气活血类中
药保留灌肠，测定患肺功能，并用生存质量表进行生存质量
测评，得出中药保留灌肠能改善肺功能，维护胃功能，提高
COPD患者生存质量的作用。李学芝
［37］采用中药灌肠治
疗小儿感冒75例，临床治愈33例，好转3例，未愈1例，总
有效率98．67%。刘业玲
［38］等治疗小儿肺炎120例，其中
采用肛肠滴注中药治疗60例，另60例患儿单纯用西药常
规治疗，以作对比。两组比较差异显著(P＜0．05)。中药
肛肠滴注方中所用药物具有抗病毒、抗菌、解热等作用，滴
注使药物直接进入大肠，吸收后发挥药物功效，且避免了苦
寒药物内服对胃的刺激。
3．2
肠病治肺
从肺治肠，主要是对便秘的临床观察。杜
洪彬
［39］等对120例习惯性便秘患者采用理肺汤加味治疗，
513
第30卷
第3期
2012年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．3
Mar．2012
中
华
中
医
药
学
刊
获得满意疗效。郭永红
［40］采用麻杏石甘汤加味治疗急性
嵌顿痔36例，也取得了一定疗效。张书生
［41］针对肠易激
综合征的病机，提出从肺论治，分别采用解表化气调和气
血、宣肺理气疏和肠胃、泻肺肃气导壅通肠、益气补肺祛风
固卫四法分证论治，取得较好疗效。
3．3
肺肠同治
肺肠同治多是针对肺病的治疗。于雪
峰
［42］分别采用脏腑同治和脏病脏治原则组方干预慢性阻
塞性肺疾病痰热郁肺证72例，进行组间疗效对照，结果脏
腑同治组无论从总有效率还是肺功能改善程度上都明显优
于脏病脏治。宋勉
［43］等在治疗哮喘中采用肺肠同治的法
则，即在辨证论治肺系疾病的基础方中如用适量大黄兼以
通腑治疗，取得了较好疗效，提示“肺肠同治”在支气管哮
喘急性发作期的部分病人中运用，疗效是明显的。闫力
［44］
等及郎立和
［45］等分别采用宣白承气汤加味治疗慢性支气
管炎急性发作30例及急性气管炎45例，宣肺通腑，脏腑同
治，气机升降恢复正常，咳嗽、喘促、便秘诸症得以消除。杨
胜兰
［46］等采用肺肠并治法治疗小儿外感咳嗽30例，证实
该法治疗各证型小儿外感咳嗽的总有效率在90%以上，明
显高于对照组。
4
小
结
随着中西医结合的发展，运用多种实验技术，寻找微观
层面的物质基础来解释肺肠相关的内在机理取得了一定的
成果。在临床治疗上，采用随机对照试验，对肺病治肠、肠
病治肺以及肺肠同治与单纯肺病治肺、肠病治肠进行疗效
比较，从而验证了肺与大肠确实存在相关性以及该理论的
临床实用性。
目前，对于该理论的研究仍存在诸多不足之处。首先，
缺乏对古籍文献中“肺与大肠相表里”内容的系统整理，溯
本正源，对该理论的认识还不够全面和深入。其次，中医理
论对肺肠相关现代实验研究的指导性不强，似乎有完全从
西医角度解释该理论的趋势。对于单一特异性指标的寻
找，正在困扰着许多研究者
［47］。也许在整体观、动态观指
导下，探索更符合中医理论的实验造模技术，大规模筛选有
中医理论意义的实验指标，以提高实验设计的缜密性才是
可行的。再次，对“肺与大肠相表里”的临床研究，应注意
对证候的研究。开展大规模循证医学研究也不失为一种较
好的研究手段。此外，刘险峰
［48］等应用ATA热态自动分
析技术，对100例正常人和26例肺脏疾患者脏腑寒热、虚实
等功能状态进行比较分析，探讨肺脏热态变化与大肠腑热态
变化的相互关系，认为ATA热态自动分析技术用于中医脏
腑机制研究，具有显著的灵敏性和数据可视化优势，可以阐
释肺与大肠相表里的经典理论。因此，积极研发与利用现代
医学辅助技术，选择适合中医疾病与证候研究的辅助手段，
为“肺与大肠相表里”的临床研究提供可视化且灵敏的数
据依据，使理论本身更直接具体化，易于理解和接受。
