收稿日期:2004-08-28
作者简介:徐经世(1933-),男,主任医师,教授。
文章编号:1009-5276(2005)02-0240-04
中医肝病的内涵与外延探析
徐经世
(安徽中医学院第一附属医院,安徽合肥230031)
关键词:中医肝病;论治;特色
中图分类号:R228文献标识码:A
徐经世,男,1933年出生于中
医世家。安徽中医学院第一附属医
院主任医师,教授。1957年毕业于
安徽中医学院前身安徽中医进修学
校,留校后一直从事中医内科临床、
教学、科研工作。80年代初至1994
年曾先后任附属医院医务处主任、
副院长,中医学院成教处主任,附院
代理院长,党委书记。现为附院内科中医指导主任,全国
第二、三批名老中医药专家学术经验继承教学导师。徐
经世从医40余年,勤学多思,精于医理,善于总结,富有
经验。临床擅长治疗胆胃病和外感高热,内伤发热等急
症及疑难杂病。对眩晕、痹证、郁证、咳喘、心悸等病证的
治疗均有独到之处,对杂症提出了/治在理脾,法以兼备,
巧用双向,药取平和0的观点。对脾胃病的调治认为要遵
循/理脾守东垣,和胃效天土0之旨,应从中掌握脾胃生理
特性及相辅相成的内在关系,在临床确起到指导作用。
对
痹的病因提出/非风所致0的新论点,引起中医学术
界的关注,论文被收入5中华名医高新诊疗通鉴6(中医古
籍出版社)。近年来参与、组织编辑了5中医临床诊疗规
范6、5中医临床传统试题库6、5实用中医老年内科病学6
等医著。受国家中医管理局委托,主持编著5徐恕甫医
案6已由中国中医药出版社出版。在科研工作方面,荣获
2003年省科技成果三等奖。为总结提高、指导后学,先后
撰写并发表了多篇具有较强临床指导意义的学术论文
50余篇。今虽年过七旬,愿为中医事业继续做一点承先
启后工作。
肝脏是人体的器官之一,人之情志、气血、消化、水液
代谢,女子冲任的调和全赖于肝。现就其生理特性及病
变规律和治疗法则略谈如下。
1中医肝的位置
111肝脏5灵枢#经水6曰:/若夫八尺之士,皮肉在此,
外可度量切循而得之,其死可解剖而视之,其藏之坚脆,
腑之大小,谷之多少,脉之长短,血之清浊,气之多少,,
皆有大数。05难经#四十二难6曰:/肝重四斤四两,左三
叶,右四叶,凡七叶,,。05医贯6曰:/膈膜之下有肝,,
肝短叶中有胆附焉。05难经#四十二难6曰:/胆在肝之短
叶间,重三两三铢,盛精汗三合。0李中梓曰:/肝居膈下,
上着脊之九椎下。是经多血少气,其合筋也,其荣爪也,
主藏魂,开窍于目,其系上络心脯下亦无窍。0
112肝经5灵枢#经脉篇6曰:/肝足厥阴之脉,起于大
趾丛毛之际,上循足跗上廉,去内踝一寸,上踝八寸,交出
太阴之后,上
内廉,循股阴,入手中,过阴器,抵小腹,挟
胃,属肝,络胆,上贯膈,布胁肋,循喉咙之后,上入颃颡,
连目系,上出额,与督脉会于巅。其支者,从目系,下颊
里,环唇内。其支者,复从肝,别贯膈,上注肺。0
2中医肝的生理功能
211肝主疏泄元#朱丹溪提出/司疏泄者,肝也(5格致
余论6)。0肝具有舒畅情志、调达气血、健脾开胃、调畅肝
脉、疏利水道、调理冲任功能。
¹情志与精神活动方面5素问#灵兰秘典论6曰:
/肝者,将军之官,谋虑出焉。05素问#六节藏象论6曰:/肝
者,,魂之居也。0这里/谋虑0、/魂0均属精神意识范畴。
肝的疏泄功能正常,气机调畅,血运畅通,则心情舒畅。
º气血方面5读医随笔6曰:/凡脏腑十二经之气
化,皆必藉肝胆之气化以鼓舞之,始能调畅而无病。0肝的
疏泄功能正常,则机体气血津液流通,经络通利。
»消化方面5血证论6曰:/木之性主于疏泄,食气
入胃,全赖肝木之气以疏泄之,而水谷乃化。05医学见能6
曰:/胆者,肝之腑,属木,主升清降浊,疏利中土。0肝的疏
泄功能,协助脾胃之气的升降,胆汁输入肠中,促进消化。
¼水液代谢方面三焦为水液代谢的通道,5类经6
曰:/上焦不治,则水犯高源,中焦不治,则水留中脘,下焦
不治,则水乱二便。三焦气治,则脉络通而水道利。0肝主
疏泄,能通畅三焦的气机,促进肺、脾、肾三脏机能,协助
其调节水液代谢。
½冲任方面5临证指南医案6曰:/女子以肝为先
天0,妇女以血为重,行经耗血,妊娠血聚养胎,分娩出血,
以致女子有余于气而不足于血,冲为血海,任主胞胎,冲
任二脉与女子生理机能紧密相关,肝主疏泄,可调节冲任
二脉生理活动,助任脉通,太冲脉盛,月事以时下,带下分
泌正常,妊娠孕育、分娩顺利。
212肝主谋虑5内经#灵兰秘典6曰:/肝者,将军之官,
谋虑出焉。0谓肝气急而志坚,故为将军之官。其主谋虑
者,谓人体之阴阳,阳主动,动则有为;阴主静,静则有守。
肝为厥阴,阴之尽也,故其性坚而有守。厥阴配少阳,阴
尽阳生,胆火居于肝中,阴中含阳,阳气发动,故能有为,
第23卷第2期
2005年2月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.2
Feb.,2005
中
医
药
240

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.02.49.xujsh.022
其谋虑即从此出。
213肝藏魂经曰:/肝藏魂0、/随神往来者,谓之魂。0
魂者阳之精,气之灵。盖人体气为阳,血为阴,肝藏血为
阴,内舍阳气是谓魂。昼则魂游于目而为视,夜则魂归于
肝而为寐。实魂乃生命活动在人体之体现,此藏于肝也。
214肝藏血5素问#五脏生成篇6曰:/故人卧血归于
肝。0肝脏具有贮藏血液和调节血量的功能。调节血量是
在肝的疏泄作用下完成的;其调节途径:一是人体活动
时,借肝升发之气,运血供养全身,休息时,多余之血归于
肝;二是调节冲任二脉,控制女子月经来潮;三是肝藏之
务,输送至肾并化为肾精。
215肝主风木,在志为怒,在四季为春风为春时生发
之气。肝木之气,喜条达疏泄,木性本直,其势必伸,稍有
所郁,则不能遂其直达之性,或不能顺其上升之势,因激
而为怒。
216肝开窍于目5素问#金匮真言论6曰:/肝开窍于
目。0肝脉交巅入脑,由脑而通于目,故谓目为肝之窍,肝
气通目,在液为泪,肝藏血藏魂,且受血而能视,人之眼目
醒开寐闭,皆因肝藏舍魂之故。
217肝主筋,其华在爪5素问#五脏生成篇6曰:/肝之
合筋也,其荣爪也。0筋为肝之外合,束骨而系关节,筋连
于骨,骨属肾,筋属肝,为水能生木之义。爪者筋之余,为
肝之外荣也。故人之运动亦为肝所主。
218肝司生殖生殖为肾所主,亦与肝密切相关,因肾
藏精,肝藏血,精血互化,肝血充养肾精;足厥阴肝经循股
阴,入毛中,过阴器,与冲任二脉相通,/冲为血海0、/任主
胞宫0;朱丹溪谓:/主闭藏者,肾也,司疏泄者,肝也0(5格
致余论6),强调肝、肾与生殖密切关系。
219与胆相表里5东医宝鉴6曰:/肝之余气,泄于胆,
聚而成精。0肝与胆生理、病理均密切关联。
3中医肝病病因
311七情内伤,尤以怒惊为甚肝在志为怒,怒则气上,
肝气上逆,气迫血升,因致肝不能藏血,且怒动肝火,肝木
肆横,乘袭脾土,因致食谷不化,腹痛飧泄等。故曰/暴怒
伤肝0。惊则气乱。
312六淫外侵,但以风淫为首5内经6曰:/风者百病之
长也。0风性善行而数变,腠理开则洒然,塞闭则热而闷,
其塞则衰饮食,其热则消肌肉。盖天地间唯风无所不入。
人受之者,轻为感冒,重则为伤,又重则为中。然必其人
真气先虚,营卫空疏,然后外邪乘虚而入。所谓/邪之所
凑,其气必虚0是也。
313嗜欲无穷,房劳过度,肾水枯而不涵木肾为肝母,
肾水不足,母病及子,故肝肾之病,同病相连,而同一治也。
314饮食不节,过食酸味5素问#生气通天论6曰:/味
过于酸,肝气以津,脾气乃绝。0谓酸味本滋养肝木的作
用,但食酸过多,仅能伤肝,致肝气太盛,必乘脾土,而致
脾运失常。
4中医肝病病机
411疏泄失调疏泄机能失调涉及病位较广,证候较
多,既可病及脏腑、经络,又可病及气分、血分,临床表现
实证居多,气病为先,致病因素以精神刺激为常见。一般
归纳为疏泄不及、疏泄太过两种病理变化。
¹疏泄不及又称肝失疏泄,主要是气机不畅,气机
郁结,形成/肝气郁结证0。病理表现为:情感抑郁,悲忧
善虑;肝经循行部位胀痛不舒;气机郁滞,三焦水道不通,
形成臌胀、水肿;气不行血,血行不畅,女子痛经、闭经;肝
气郁结过久,导致/气滞血瘀证0。出现胸胁胀痛,胁下肿
块,舌紫暗等;湿热交阻,使肝胆疏泄失常或湿热循经下
注,形成/肝胆湿热证0,出现口苦,纳呆,呕恶,脘腹胀闷,
黄疸,阴囊湿疹,带下黄臭等;肝气郁结,失于疏泄,使脾
的运化功能减退,形成/肝郁脾虚证0,出现精神抑郁,胸
胁胀痛,纳差,便溏等。
º疏泄太过指肝的阳气升动太过,形成/肝火上炎
证0、/肝气上逆证0等病理变化。情感郁结,久郁化火,暴
怒伤肝,肝火循经上炎,出现烦躁易怒,头胀头痛,面红目
赤,躁汗自出;气血上冲,血溢于外,出现吐血、衄血等。
412肝不藏血肝不藏血的病理分藏血不足和血不归
藏两类。藏血不足,肝系失养,形成/肝血虚证0。血不养
目则视物模糊,雀目,眼干涩;血不养筋则筋脉拘急,屈伸
不利,肢体麻木;血不充盈冲任则女子月经量少,甚至闭
经;肝血虚日久出现形体消瘦,面色无华,爪甲不荣、脆
薄、易裂等。肝藏血功能失调,血不归经,溢于脉外,出现
吐血、衄血、咯血、崩漏等,称为/血不归藏0。
413肝阴不足肝阴不足指营血、津液不足,濡润失职,
筋脉失养出现/肝阴虚证0。肝藏血,肾藏精,肝肾同源,
精血互化,肝肾二脏一方阴液亏虚,皆易引起双方俱虚并
见/肝肾阴虚证0。肝阴不足,阴不制阳,肝之阳气升浮亢
逆,或肾阴不足,水不涵木,肝阳升动太过,均可导致/肝
阳上亢证0,出现晕眩,头痛,面红,口干苦等;肝肾阴虚,
阴不维阳,虚火内生,形成/阴虚内热证0,出现手足心热,
午后潮热,颧红盗汗,男子遗精,舌红少苔等。
414肝气不升肝气不升,指肝的升发、疏泄功能减退
的病理表现,出现抑郁寡欢,意志消沉,气短,倦怠,胆怯
善恐,视物不明,胁肋疼痛,不耐劳作,舌淡,脉弱等/肝气
虚证0。5诸病源候论#肝病候6曰:/肝气不足,则病目不
明,两胁拘急,筋挛不得太息,爪甲枯面青,善悲恐,如人
将捕之,是肝气之虚也。0
415内风妄动内风妄动指肝风内动,5素问#至真要大
论6曰:/诸风掉眩,皆属于肝;诸暴强直,皆属于风。05临
证指南医案6曰:/内风乃身中阳气之变动。0病变过程中,
出现动摇、眩晕、痉挛、抽搐、手足震颤、项背强直均属肝
风范围。内风病理可归纳为四类:肝肾阴亏,阳亢无制,
亢而生风,出现/肝阳化风证0;热邪亢盛,津液速耗,筋脉
失养,同时热邪内陷心包,心神被扰,出现/热极生风证0;
热病后期,津液大伤,阴液枯竭,筋脉失养,虚风内动形成
/阴虚风动证0。肝藏血,肝主筋,肝血不足,筋脉失养,虚
风乃生,导致/血虚生风证0。
416寒犯肝经寒犯肝经是寒邪侵犯肝经,引起气机凝
滞,根据致病因素不同,其病理分为二类。一是寒邪直
中,形成实寒证,即/寒滞肝脉证0;二是肝气虚进一步发
第2期
徐经世:中医肝病的内涵与外延探析
中
医
药
241

学
刊
展到阳虚生寒,形成/肝阳虚证0,出现形寒怯,胁下作痛,
忧郁善恐,怏怏不乐,视物不明,男子阳痿,滑精,女子带
下清冷,宫寒不孕,舌淡苔白,脉沉细等。
417肝与眼病眼病与肝有特殊关系,因肝开窍于目,
且黑睛属肝,足厥阴肝经连目系,肝阴(血)不足,不能上
荣于目,则出现视物模糊,眼干涩,雀目,视力减退;肝火
上炎,熏蒸目窍,则目赤肿痛,生翳,羞明流泪;肝经风热,
上攻目窍,出现两目红肿疼痛,发痒,畏光流泪;肝阳上
亢,阳动上扰目窍,出现头晕眼花,视物模糊,眼胀痛;肝
风内动而见两目斜视、上视、震颤等;肝胆湿热,熏蒸目
窍,出现眦角糜烂,羞明流泪,疼痛等;眼病从肝论治,受
到历代医家关注。
418肝与生殖疾病男、女生殖疾病与肝关系密切,肾
中生殖之精,依赖肝血化生之精补充,女子月经、男子排
精必赖肝的疏泄。疏泄失调,男子出现遗精、早泄、或性
事病变,女子引起月经不调;肝郁气滞,血行不畅,男子出
现精索静脉曲张、阳强、睾丸肿痛,女子痛经、乳胀;气郁
化火,迫血妄行,男子血淋,女子崩漏;肝胆湿热,下注阴
器,男子癃闭、白浊、阴疱、湿疹,女子阴痒、带下;肝阳虚,
男子阳痿、不育,女子带下清冷,宫寒不孕。
5中医肝病治则
5中医辨证学6列举肝气郁结、肝火上炎、肝阴
虚、肝阳上亢、肝风内动、肝血虚、肝不藏血、寒凝肝脉、肝
着证、肝有郁热、肝经湿热、肝胆湿热、胆郁痰扰13类证
候;5中医脏脏辨证鉴别诊治手册6分8类肝证30个证
型,各证均有对应方剂;肝病的常用中药,在5中医五脏病
学6分疏风、清肝、泻肝、利胆、凉肝、化肝、疏肝、搜肝、温
肝、平肝、潜阳、熄风、敛肝、柔肝、滋肝15类,列药物70种。
经云:/知其要者,一言而终;不知其要者,流散无
穷。0临床所遇虽杂,但似可从以下几方面着手施治。
511肝实者泻之实者邪气实,其症目赤多怒,头眩耳
聋,心下坚满,两胁引少腹而痛。或怒气上,呕血吐血,左
关脉弦实。肝实则当泻之。泻法有五:
¹实则泻其子心为肝之子,泻心火所以泻子也,以
黄连、甘草之类。
º行气泻肝法肝藏血,而行气者所以行乎血,气滞
则血凝,行血中之气,正所以行血也,宜香附、川芎、瞿麦、
牵牛、青皮之类。
»行血泻肝法血凝滞不行则为实,旧血不去则新
血不流,破血乃所以行血也,宜红花、鳖甲、桃仁、莪术、三
棱、穿山甲、大黄、水蛭、虻虫、苏木、丹皮之类。
¼镇惊法邪入肝经则魂不安而喜惊,逐风热,坠痰
涎,皆所以镇之也,宜金箔、铁落、珍珠、代赭石、龙骨、石
决明之类。
½搜风法肝主风木,故诸风属肝,搜风宜羌活、荆
芥、薄荷、槐子、荆子、白花蛇舌草、独活、防风、白附子、僵
蚕、蝉蜕之类。
512肝虚者补之肝虚者肝不足也。其症眼目昏花,胸
痛,筋脉拘挛。恐惧面青,如人将捕之,头眩耳聋,雀盲目
干,眉棱骨痛,爪甲枯槁,甚则头晕僵仆,左关脉沉细而
弦,虚则当补。其补法有三:
¹虚则补其母肾为肝之母,补肾即所以补肝,宜枸
杞、杜仲、狗脊、熟地、阿胶、菟丝子之类。
º补血活血血宜流通,而恶壅滞,补血之中兼以活
血,乃善用补者也,宜当归、牛膝、川断、白芍、血竭、没药、
川芎之类。
»补气木性条达,郁遏之其气不扬,辛以补之,所
以达其气,宜天麻、柏子仁、苍术、菊花、细辛、决明、谷精
草、生姜之类。
513肝热者寒之肝热其症头晕目眩,目肿痛,头痛,口
苦,两胁肿痛,热极则生风,则筋脉拘挛,抽搐痉厥,角弓
反张,不省人事,左关脉必弦数。肝热当寒,其法亦有三:
¹泻木法木中有火,泻木亦不外泻火,但酸以泻
木,咸以泻火,以芍药、乌梅、泽泻之类。
º泻火法苦寒泻火,亦是泻其有余,但不用攻伐,
唯用寒凉,亦是和解之法,宜黄连、黄芩、龙胆草、猪胆之
类。
»攻里法行血亦用大黄,是行血亦攻里,但攻里不
必行血,故另立攻里一条,皆所以泻实火也。以大黄治
之。
514肝寒者温之肝寒之症,少腹两侧疼痛,疝痛
瘕,
阴囊掣痛,阴器不用,热按则痛减,或筋脉收缩,阴股间
寒,或呕吐白涎,手足拘挛,左关脉沉迟。肝寒宜温,宜吴
茱萸、川断、何首乌、当归、杜仲、牛膝之类。
515附:常用治肝10法
¹疏肝肝主疏泄,喜条达而恶抑郁,若肝失疏泄,
则气机升降失衡,临床可见胸胁窜痛,脘腹胀满,舌淡苔
白脉弦等症。因此疏肝为治疗肝病的最常用的方法,代
表方如柴胡疏肝散。
º泻肝肝体阴而用阳,具有/藏精气而不泻0的功
能,但肝气易升易郁,/满而不能实0。肝阳上亢过极则化
火,肝气郁结日久则化火,临床可见:口苦,咽痛,目赤或
目黄身黄,小便黄赤,大便干结,舌红绛,苔黄腻,脉弦数。
代表方如龙胆泻肝汤。
»清肝热邪入里,客于肝经或肝气郁而化热,则为
肝经有热证。此为/肝火0之轻者,故予清法。临床可见
胸胁热痛,口苦咽干目赤,小便黄赤,舌红苔薄黄,脉弦或
数。代表方如清肝汤。
¼养肝5素问#五脏生成篇6曰:/肝受血而能视,足
受血而能步,掌受血而能握,指受血而能摄。0若肝血不
足,可见两目干涩昏花或夜盲,唇爪色淡,面色淡白,月经
量少甚或闭经,筋脉拘急,肢体麻木痿软等症。治以补血
养肝,代表方如四物汤。
½补肝5临证指南#眩晕门#华岫云按6曰:/下虚
者,必从肝治,补肾滋肝,育阴潜阳,镇摄之治是也0。若
肝阴不足,则见头晕目眩,口燥咽干,舌红少津,胸胁隐痛,
脉细弱或细弦等症。治以养阴补肝,代表方如一贯煎。
¾温肝阳气升发,为肝之用。若肝阳不足,则气的
升发就显不足,出现干呕吐涎沫,少腹冷痛,舌淡苔白,脉
细弦缓。当以温肝、暖肝之法,代表方如吴茱萸汤、暖肝
中医药学刊
2005年第23卷
中
医
药
242

学
刊
煎。
¿柔肝肝虽为脏为阴,但肝为刚脏,主升主动。若
肝气升发太过,木气过盛则木旺乘土,或木盛侮金,所以
临床上治疗肝病常佐用柔肝方法,代表方如芍药甘草汤。
À敛肝刘鸿恩5医门八法6云:/敛肝者,肝喜酸,予
以酸,酸能敛,肝得酸而自敛也。0敛肝之药以乌梅为君,
敛肝之方以独梅汤为善。
Á平肝、镇肝若肝之升发太过,则肝气上逆,肝阳
上亢,出现头晕目眩,头目胀痛,面红目赤易怒等,或血随
气逆,而致吐血、咯血等血从上溢的病理变化,甚则猝然
昏仆。临床常依病情轻重选用平肝、镇肝之法,平肝者如
天麻钩藤饮,镇肝者如镇肝熄风汤。
Â升肝肝属木,具有生长、升发之性。若肝之升发
不足,则气机疏通畅达受碍,从而形成气机不畅、气机郁
结的病理变化。5血证论6曰:/木之性主于疏泄,食气上
胃,全赖肝木之疏泄之,而水谷乃化。设肝之清阳不升,
则不能疏泄水谷,渗泄中满之症在所不免。0临床可见胸
胁、两乳或少腹等胀痛不适,或腹胀,纳差,腹泻等症。代
表方如张锡纯的理郁升陷汤。
516附:王旭高治肝30法
一法曰:疏肝理气。如肝气自郁本经,两胁气胀或痛
者,宜疏肝,香附、郁金、苏梗、青皮、橘叶之属。兼寒,加
吴萸;兼热,加丹皮、山栀;兼痰,加半夏、茯苓。
一法曰:疏肝通络。如疏肝不应,营气痹窒,络脉瘀
阻,宜兼通血络,如旋覆花、新绛、归须、桃仁、泽兰叶等。
一法曰:柔肝。如肝气胀甚,疏之更甚者,当柔肝,当
归、杞子、柏子仁、牛膝。兼热,加天冬、生地;兼寒,加苁
蓉、肉桂。
一法曰:缓肝。如肝气甚而中气虚者,当缓肝,炙草、
白芍、大枣、橘饼、淮小麦。
一法曰:培土泄木。肝气乘脾,脘腹胀痛,六君子汤
加吴茱萸、白芍药、木香。即培土泄木之法也。
一法曰:泄肝和胃。肝气乘胃,脘痛呕酸,二陈加左
金丸,或白蔻、金铃子。即泄肝和胃之法也。
一法曰:泄肝。如肝气上冲于心,热厥心痛,宜泄肝,
金铃、延胡、吴萸、川连。兼寒,去川连,加椒、桂;寒热俱
有者,仍入川连,或再加白芍。盖苦、辛、酸三者,为泄肝
之主法也。
一法曰:抑肝。肝气上冲于肺,猝得胁痛,暴上气喘,
宜抑肝,如吴萸汁炒桑皮、苏梗、杏仁、橘红之属。
肝风一证,虽多上冒巅顶,亦能旁走四肢。上冒者,
阳亢居多。旁走者,血虚为多。然内风多从火出,气有余
便是火,故曰肝气、肝风、肝火,三者同出异名,但为病不
同,治法亦异耳。
一法曰:熄风和阳。如有风初起,头目昏眩,用熄风
和阳法,羚羊角、丹皮、甘菊、钩藤、决明、白蒺藜。即凉肝
是也。
一法曰:熄风潜阳。如熄风和阳不效,当以熄风潜
阳,如牡蛎、生地、女贞子、玄参、白芍、菊花、阿胶。即滋
肝是也。
一法曰:培土宁风。肝风上逆,中虚纳少,宜滋阳明,
泄厥阴,如人参、甘草、麦冬、白芍、甘菊、玉竹。即培土宁
风法,亦即缓肝法也。
一法曰:养肝。如肝风走于四肢,经络牵制或麻者,
宜养血熄风,生地、归身、杞子、牛膝、天麻、制首乌、三角
胡麻。即养肝也。
一法曰:暖土以御寒风。如5金匮65近效6白术附子
汤,治风虚头重眩苦极,不知食味。是暖土以御寒风之
法。此非治肝,实补中也。
肝火燔灼,游行于三焦,斗身上下内外皆能为病,难
以枚举。如目红颧赤,痉厥狂躁,淋秘疮疡,善饥烦渴,呕
吐不寐,上下血溢皆是。
一法曰:清肝。如羚羊角、丹皮、黑栀、黄芩、竹叶、连
翘、夏枯草。
一法曰:泻肝。如龙胆泻肝汤、泻青丸、当归龙荟丸
之类。
一法曰:清金制木。肝火上炎,清之不已,当制肝,乃
清金以制木火之亢逆也,如沙参、麦冬、石斛、枇杷叶、天
冬、玉竹、石决明。
一法曰:泻子。如肝火实者,兼泻心,如甘草、黄连。
乃/实则泻其子0也。
一法曰:补母。如水亏而肝火盛,清之不应,当益肾
水,乃/虚则补母0之法,如六味丸、大补阴丸之类。亦乙
癸同源之义也。
一法曰:化肝。景岳治郁怒伤肝,气逆动火,烦热胁
痛,胀满动血等证,用青皮、陈皮、丹皮、山栀、芍药、泽泻、
贝母,方名化肝煎。是清化肝经之郁火也。
一法曰:温肝。如肝有寒,呕酸上气,宜温肝,肉桂、吴
萸、蜀椒。如兼中虚胃寒,加人参、干姜,即大建中汤法也。
一法曰:补肝。如制首乌、菟丝子、杞子、枣仁、萸肉、
沙苑蒺藜。
一法曰:如石决明、牡蛎、龙骨、龙齿、金箔、青铅、代
赭石、磁石之类。
此三法,无论肝气、肝风、肝火,相其机宜,皆可用之。
一法曰:平肝。金铃、蒺藜、钩藤、橘叶。
一法曰:散肝。/木郁则达之0,逍遥散是也。/肝欲
散,急食辛以散之0。即散肝是也。
一法曰:搜肝。外此有搜风一法。凡人必先有内风
而后有外风,亦有外风引动内风者,故肝风门中,每多夹
杂,则搜风之药,亦当引用也,如天麻、羌活、独活、薄荷、
蔓荆子、防风、荆芥、僵蚕、蝉蜕、白附子。
一法曰:补肝阴。地黄、白芍、乌梅。
一法曰:补肝阳。肉桂、川椒、苁蓉。
一法曰:补肝血。当归、川芎、川断、牛膝。
一法曰:补肝气。天麻、白术、菊花、细辛、杜仲、羊
肝、生姜。
本刊告作者
为使作者来稿及时得到处理,尽快与读者见
面,本刊郑重规定:凡来稿请一律注明中医药学刊
杂志社收,勿寄给个人,以免影响及时刊登。寄给
个人若发生稿件遗失及延误,本刊概不负责。望作
者合作。
本刊
第2期
徐经世:中医肝病的内涵与外延探析
中
医
药
243

学
刊
