第27卷
第8期
2009年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.8
Aug.2009
中
华
中
医
药
学
刊
中医学免疫学思想探讨
口锁堂
1,口维敏
2,吴焕淦
3
(11上海市长宁区天山中医医院,上海200051;
21甘肃省崇信县人民医院,甘肃崇信744200;31上海中医药大学,上海200030)


摘
要:本文主要从中医学/肺卫0、/阴阳平衡0和/元气0在人体免疫保护功能、自身稳定功能和免疫监视功
能等方面的作用,探讨了中医学的免疫学思想。旨在说明中医学对免疫学的形成贡献和重视挖掘中医免疫作用
对防治疾病的重要性。
关键词:中医学;免疫学;思想
中图分类号:R229



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)08-1637-03
StudyontheIdeacsImmunologyofTCM
KOUSuo-tang1,KOUWei-min2,WUhuan-gan3
(11ShanghaiChangningDistrictTianshanHospitalofTCM,Shanghai200051,China;21ThePeoplecs
HospitalofChongxinCounty,Chongxin744200,Gansu,China;31ShanghaiUniversityofChineseMedicine,Shanghai200030,China)
Abstrac:tThisarticleinvestigatetheideaofTCMcsamynologybytheeffectof"pneum-protect","yin-yangconcord-
ance","archaeus"ontheimmunoprotection,homeostaticfunction,immunologicsurveillance.Tointendthecontributionon
ImmunologicformationandthesignificanceondiscovertheeffectofTCMcsamynologyonpreventionandcuretodiseas.
Keywords:TCM;immunology;idea
收稿日期:2009-03-23
上海市长宁区课题及区卫生系统/明日之星0培养计划项目
(200901)。
作者简介:口锁堂(1966-),男,甘肃泾川人,主治医师,博士,主要
从事老年病和免疫系统疾病的临床及研究工作。


现代西医学认为人体的免疫系统最基本的功能是识别
或排除抗原性异物即辨别/自我0和/非我0的功能,这主要
表现在3个方面:即免疫保护功能、自身稳定功能和免疫监
视功能。作为古老传统医学的中医学,早在2000多年前就
形成了自己独特而完整的理论体系和临床诊疗方法,由于
当时认知水平和认知手段的局限性,并受当时哲学思想的
影响,只有从宏观方面辨证地认识和解释人体的各种生理
功能活动和病理现象,对人体生理和病理现象的认知,是以
整体观念为出发点,以阴阳五行为说理工具,以辩证抽象思
维为方法进行阐述。而西医是在现代科技发展的基础上产
生并发展起来的,它对人体生理病理现象的认知是以微观
为出发点,以客观指标为说理工具,以验证的直观法为方法
进行阐述。两者在出发点、说理工具和方法上虽然不同,但
其最终目标是一致的,都是为了认知人体的生理病理现象,
从此可以找到许多两者的一致性,本文就从西医免疫系统
的功能方面探寻中医学的免疫学思想。
1
中医学/肺卫0功能的免疫保护作用
免疫保护功能是指在正常的情况下,机体免疫系统具
有防御病原微生物等侵害,并可中和毒素的作用。而中医
从整体观念出发,防治疾病重视人体的整体素质)))正气
的强盛、阴阳的平衡。5素问#上古天真论6曰:/正气存
内,邪不可干0。其中正气就是机体抵抗病邪的能力。中
医学认为,人体正气来源于先天的禀赋,根于肾气,又依赖
于后天的调养与补充。所谓/先天禀赋0是指源于父母的
遗传物质,乃人体生命之根本,先天禀赋是否充足,决定其
正气是否强盛;同时,人体正气是随年龄增长、机体发育而
逐渐完善的。5素问#上古天真论6曰:/女子七岁,肾气盛
,,二七而天癸至,,太冲脉盛,,三七肾气平均,,四
七筋骨坚,,身体盛壮,,丈夫八岁肾气实,,二八肾气
盛,,三八肾气平均,筋骨劲强,,四八筋骨隆盛,肌肉满
壮,,0说明机体发育成熟的过程,也是正气充盛完善的
过程。人出生后,在非特异性免疫基础上,逐渐产生对许多
疾病的特异性免疫(包括人工免疫,如预防接种等)。比如
在新生儿血液中缺乏免疫球蛋白A,要到4~6个月龄后才
出现,直到青少年时才达到成人水平。所以,从免疫学角度
理解,中医所说的/正气0的物质基础相当于免疫体系中的
吞噬细胞、淋巴细胞、抗体、补体、溶菌酶、淋巴因子、组织和
体液中的抗菌物质及屏障结构等。正气的逐渐充盛的过程
就相当于免疫系统的完善过程[1]。
/正气0是对/邪气0而言的,能够抗御外邪的正气称为
/卫气0、/肺卫0,明#孙一奎5医旨绪余#宗气营气卫气6
指出:/卫气者,为言护卫周身,温分肉,肥腠理,不使外邪
侵犯也0。说明卫气的主要功能就是护卫机体,抗御外邪。
卫气的作用是依靠肺气宣发的力量,卫气强,机体防御功能
1637
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.08.71.koust.014
第27卷
第8期
2009年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.8
Aug.2009
中
华
中
医
药
学
刊
强,可以抵挡外邪侵袭,如果肺气虚,则宣发卫气的力量下
降,屏障失固,外邪即易乘虚而入引起疾病,所以肺和卫气
二者是相连的,统称/肺卫0,起着对机体的屏障作用,即防
御机体免受外邪的侵扰。临床上见到肺卫虚之人,易患感
冒等外感疾病,属于免疫力低下。常采用补益肺气的方法
可以提高免疫功能。这与西医学对体质差易感冒的人注射
免疫疫苗或用补益药物的方法是一致的。所以,肺卫的作
用与西医学免疫保护功能是一致的。
从卫气的来源来看,/肺卫0的形成与西医学免疫力的
获得是一致的。5灵枢#营卫生会6曰:/营出于中焦,卫出
于下焦0,下焦在此指肝肾,说明卫气出于/肾0。而5中藏
经6又云:/三焦者,人之三元之气也,,而卫出于上,荣出
于中0,上焦在此指心肺,说明卫气也出于/肺0。笔者认
为,卫气既出上焦/肺0,亦出下焦/肾0,来源于肺肾两脏。
因为肾气为人体阳气之根,肺主全身之气。这与现代西医
学上的人体免疫系统分为非特异性免疫和特异性免疫的观
点是一致的。西医学认为非特异性免疫是机体对病原微生
物具有的天然抵抗力,它不针对某一种抗原物质,不因接触
某种抗原物质次数多少而增减,主要受遗传因子的影响。
这相当于中医学/卫气出于下焦(肾)0的观点。而特异性
免疫是机体受某种病原微生物刺激后产生的针对该病原体
的免疫作用,且有再次识别与应答的反应,是后天获得性免
疫力。这相当于中医学/卫出于上(肺)0的观点。
2
中医学/阴阳平衡0的自身稳定功能
自身稳定功能就是在正常情况下,机体免疫系统可以
清除体内不断产生的衰老和损伤的细胞,维持体内生理平
衡。根据阴阳学说,脏腑属阴,功能活动属阳;五脏属阴,六
腑属阳;体表属阳,体内属阴;五脏而言,心肺属阳,肝肾属
阴;所以阴阳是一对相对的概念。中医学认为阴阳动态平
衡是人体进行正常生命活动的基本条件。5素问6云:/阴
平阳秘,精神乃治,阴阳离决,精气乃绝0;/阳盛则外热,阴
盛则内寒0;/阴胜则阳病,阳胜则阴病0。5金匮要略6云:
/五脏之元真通畅,人既安和0。说明人体阴阳应保持一种
相对的动态平衡,人体的阴阳在致病因素的作用下,失去相
对的动态平衡,造成阴阳偏衰、偏盛、阴不制阳,阳不致阴等
病理状态,祖国医学称之为阴阳失调。按照中医学这种观
点,认为生、老、病、死以及各种生理、病理现象,都是阴阳对
立而又统一的调控转变。近年来研究也表明,人体的阴阳
失衡往往是由干神经内分泌免疫网络某个环节乃至整个网
络紊乱引起的[2]。在疾病的治疗中也遵循阴阳五行学说
的法则。如5素问#至真要大论6就有这样的记载:/谨察
阴阳所在而调之,以平为期0;/寒者热之,热者寒之;盛者
泻之,虚者补之;善诊者,察色按脉,先别阴阳;知其要者,一
言而终,不知其要,流散无穷0。从现代医学角度看,是否
可以/阴平阳秘0理解为/身体内环境保持稳定平调0。或
者说/阴阳失调0,在免疫系统上的反映就是免疫自稳机制
的紊乱、免疫失调、失衡的病理状态[3-4]。
从免疫应答原理来解析,中医的阴阳平衡不仅包括现
代免疫学的功能亢进与缺陷、致炎与抗炎、吞噬与抗吞噬、
抑制与抗抑制的平衡过程,而且包括免疫系统及其调控机
制平衡过程。余传霖等[5]认为:免疫应答也存在阴阳两个
方面,可以把免疫应答的物质基础包括胸腺、骨髓、淋巴结
等免疫器官及免疫活性细胞看成中医学中的/阴0;而调节
和控制免疫系统的神经内分泌的功能看成中医学中的
/阳0;免疫细胞为/阴0,其释放的淋巴因子调节功能为
/阳0;而制造诱导细胞并赋予免疫活性的器官为/阴0,具
有免疫活性细胞T、B和吞噬细胞则归属为/阳0;体现了阴
阳概念的相对性。从免疫学来说,正常情况下,属/阳0的
免疫调控机制和属/阴0的免疫系统之间必须保持动态平
衡,也就是具有免疫抑制作用的物质数量和功能(阴)与起
免疫作用的物质数量和功能(阳)之间保持动态平衡,这就
是免疫体系的自稳状态[6]。即是中医所说的阴阳消长平
衡的过程。人体免疫系统功能亢进就会产生如花粉过敏,
某些食物、药物过敏及过敏性紫癜、干燥综合征等疾病。免
疫功能低下或缺陷也会出现疾病,如系统性红斑狼疮
(SLE)的发病机理,表现为属/阴0的免疫抑制性T细胞减
少,属/阳0的具有免疫活性的T、B细胞功能亢进,免疫的
自稳调节状态破坏。所以,中医学的阴阳平衡就是免疫学
中免疫系统自身稳定功能的体现。只是从认知状态上没有
达到西医学的微观水平,而是从宏观方面对人体免疫功能
进行了阐述。
另一方面,阴阳平衡还包括气的升降出入运行即气机。
人体脏腑、经络的功能活动,脏腑、经络以及气血阴阳的相
互联系,相互制约,无不依赖于气机的升降出入运动。肺的
宣发与肃降,脾的升清与胃的降浊,肝气上升,肺气下降,心
肾的阴阳相交,水火相济,都是气机升降出入的具体体现。
机体各器官、系统的正常生理的功能活动,就是由于气机升
降不己,出入不息,才能维持其动态平衡,也就是保持机体
的自稳状态。若升降出入逆乱,器官系统的生理活动也随
着发生紊乱,机体自稳状态遭到破坏,变生它疾,从西医学
免疫观点看,就是免疫自稳状态作用丧失。
3
中医学元气的免疫监视作用
免疫监视功能就是指在生理情况下,机体可以监督并
清除体内出现的少量异常细胞。这一功能障碍,就可能导
致肿瘤的发生。中医理论认为:人的正气(或称真气)是人
体生命机能活动和抗病机能的总称。/正气0概括了/元气
与宗气0的功能。元气禀受于先天,藏于肾,是先天之本,
是维持人体正常生长、发育的原动力。元气除了免疫功能
外,还有内分泌的功能。宗气则为吸入之气、清气、脾胃化
生水谷精气或谷气结合而成。故而元气充沛、宗气浑厚,脏
腑与经络之气就得以调和,则身体强壮而少病。从这一点
看,上述之/正气0应该包含了先天性和后天性获得性免疫
力。5素问#上古天真论6指出:/真气从之,精神内守,病
安从来0,其中/真气0即/元气0,是机体正常的免疫监视功
能。5脾胃论6/脾胃之气既伤,元气亦不能充,而诸病之所
以由生也0。说明元气起免疫监视作用。5灵枢#九针论6
曰:/八风之客于经络之中,为瘤病者也。0明代医学家李梃
曰:/郁结伤脾,肌肉消薄,与外邪相搏而成肉瘤0,同时认
为外邪之所以能侵入人体而致瘤,关键还在于正虚,元气的
免疫监视作用不足。5灵枢#百病始生6曰:/虚邪之中人
也,,留而不去,息而成积,或著孙络,或著输脉,或著于伏
冲之脉,或著于膂筋,或著于胃肠之募原,上连于缓筋,邪气
1638
收稿日期:2009-03-18
(2005CB523505)
作者简介:谷峰(1973-),男,辽宁铁岭人,副教授,博士后,主要从
事中医基础理论的教学和科研工作。
论体系研究、中医学科发展战略研究、中医痰湿理论研
究、日本汉方及韩国韩医学研究。Te:l010-64069868,E-
mai:lfanjingyang_sohu@sohu.com。
淫溢,不可胜论。0表明疾病的发生、发展、转移的病机根本
上是由于正气不足,脏腑功能减退,气血阴阳失调,病邪由
浅入深,终致/邪气淫溢0而变证多端,甚至产生肿瘤。文
中的/虚邪0就是由于元气的监视作用低下,体内出现的异
常细胞等产物不能及时清除而致病。在治疗上强调祛邪与
扶正相结合,以扶正为主,倡导/养正积自除0的观点。
在浩繁如烟的中医学的古典医籍文献记载中/免疫0
一词出现较晚,但古代医家对/疫0和人体对/疫0的防御机
理的认识,早在两千多年前的典籍5黄帝内经6中,就有较
详细的记载与论述。如5黄帝内经6记载:/五疫之至,皆相
染易,无问大小,症状相似0。一千五百多年前的晋代医家
葛洪(约公元281-241年)所著5肘后备急方6已记载了人
工自动免疫的方法:/疗吠犬咬人方,乃杀所咬犬,取脑傅
之,后不复发0,也就是用狂犬脑髓干粉敷伤口治疗狂犬病
的方法,到19世纪法国科学家巴斯德证明:狂犬脑中含有
抗狂犬病物质。说明我国古代医家早已认识到狂犬脑中有
抗狂犬病的物质。据清#董正山著5种痘新书6记载,在明
代隆庆时期(1567~1572),人痘接种术预防天花已风行全
国。比英国简纳(Jenner)在人痘接种基础上发明了牛痘接
种术(1796~1798),早了两百多年,证实中国人的痘法是
现代疫苗的开始。所以,随着医学的发展,科技的进步,挖
掘中医学中的宝贵思想,有利于对付目前不断出现的各种
奇症怪病,特别是一些传染性很强的疾病的预防和治疗。
