中医治病机理溯源释义
王小平
(山东中医药大学中医基础学院,山东济南
250014)
摘


要;/尚和0是中医学术的核心思想,中医治病原理,正是基于机体趋和的自发调控机制,主张一切治疗手段都必须利
用人的自然痊愈力,认为治疗立效的关键在于机体趋和机制的自主性反应能力,从而确立了以人为本的调和法则。从立足于
自愈、立足于神应、立足于调和对中医治病机理作了论述。
关
键
词:中医治病原理;

自愈;

神应;

调和
中图分类号:R22



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)02-0203-02


中医学术是自然科学与社会科学
交互渗透的产物,其思维方法深受古
代哲学思想的影响。中医学承袭了古
代哲学的/尚和0思想,用于探寻生命
与疾病的规律,指导临床治疗。如5内
经6认为,人身功能/和0则健康(5灵枢
#本脏6),/不和0则病(5灵枢#五癃津液
别6),治疗上提出了/因而和之,是谓
圣度0(5素问#生气通天论6)的基本原则。可以说,/尚和0是
中医学术的核心思想,中医治病的原理,正是基于机体趋和
的自发调控机制,主张一切治疗手段都必须利用人的自然痊
愈力,认为治疗立效的关键在于机体趋和机制的自主性反应
能力,从而确立了以人为本的调和法则。
1
立足于自愈
人体是一个具有自我调控能力的有机体,当其受到内外
因素干扰时,自身调控机制可以被触发、启动,进行自主性调
节运动。只要干扰因素未超出自身调控机制的调节阈限,机
体便能通过一系列的调节过程,重新回复功能协调状态,这
就是人体之所以能适应和抵御各种干扰,自行排除病理因素
而维持健康的基本原理。正是机体自主性趋和能力的存在,
使得人类能够在无医无药的漫长岁月里,战胜疾病,自行痊
愈。中医先贤们非常清醒地认识到机体/自愈0能力在疗病
过程中的关键作用,并自觉地利用这一能力疗伤治病,如医
圣张仲景指出:/凡病,若发汗,若吐,若下,若亡血,亡津液,
阴阳自和者,必自愈。0(5伤寒论#辨太阳病脉证并治6)柯琴
进一步发挥道:/欲其阴阳自和,必先调其阴阳之所自。0(5伤
寒来苏集#五苓散证6)明确说明调治的立足点在于阴阳自
发、自主的趋和运动。王履则以五行亢害承制关系阐释疾病
/自愈0的机制,他曰:/人之气也,固亦有亢而自制,苟亢而不
能自制,则汤液、针石、导引之法以为之助。0(5医经溯洄集#
亢则害承乃制论6)若五脏/亢而自制0,虽有/不平0而为病,
收稿日期:2001-05-20。
作者简介:王小平(1962-),女,山东济南人。副教授。
研究方向:中医基础理论。
也能使/五脏更相平0而愈病;倘若/亢而不能自制0,只须借
助于/汤液、针石、导引0等治疗手段促其/自制。0前人之说,
突出反映了中医治疗学的基本观点,即:阴阳五行/自和0、
/自制0的固有规律是愈病的内在根据,从根本上说,疾病只
能/自愈0而不是/治愈。0任何治疗都必须落实到阴阳五行趋
和的/自我运动0上来,只有促进、调动、激发机体/自和0、/自
制0的能力,依靠机体自主性趋和机制,才能达到愈病的目
的。所以,/治疗不外乎是提供自然治愈力发挥作用的条件,
协助机体康复的方法。01125现代医学概论6指出:/治疗学的
第一原则是自然痊愈力的利用。0中医学奉行的正是这个/治
疗学的第一原则。0
2
立效于神应
人是典型的自组织系统,能够对内外干扰作出自主性反
应。疾病,是机体调控机制失常的自主性反应结果和表现。
愈病,也必须牢牢把握人身调控机制的自主性反应能力,/从
治疗学来看,一切治疗作用,同样都是通过机体的自主性反
应这一中介环节。原则上讲,疗效,是机体对治疗作用的自
主性反应的结果和表现。0122对机体的趋和调控机制来说,各
种治疗手段,如中药、针灸等也是干扰因素,也要通过这一机
制的自主性反应发挥作用,所以,机体调控机制的运动状态
是治疗取效的关键。中医治疗学历来重视人的机能状态在
治疗中的主体地位,中医经典文献中,虽无/调控机制0、/自
主性反应能力0等词汇,但其实质内容蕴涵在对/神0的理解
之中。5素问#天元纪大论6曰:/阴阳不测谓之神0,5素问#五
常政大论6又曰:/根于中者,命曰神机,神去则机息。0明确提
出/神0即阴阳/莫之为而为0(5类经#运气类6)的自发、自主
运动,在人则表现为生命机能活动。5灵枢#小针解6从邪正
关系的角度指出:/神者,正气也。0可见,5内经6之/神0的外
延之一,是指由阴阳趋和运动所形成的抵御疾病、自我修复
的能力。人之/神0生于五脏,养于气血,表现为阴阳五行的
运变规律,/得神0,标示着五脏精气内守,气血充足,虽病但
调控能力尚存,故疗效佳,预后好;/失神0,标示五脏精气失
守,气血衰败,调控机制难以激发,故疗效差,预后险。所以
5灵枢#天年6曰:/失神者死,得神者生。05素问#汤液醪醴论6
更为明确地说明:/形弊血尽而功不立者何?,神不使也。0
203
2002年4月第20卷第2期









中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.02.72.wangxp.038
张介宾注曰:/凡治病之道,攻邪在乎针药,行药在乎神气,故
治施于外,则神应于中,使之升则升,使之降则降,是其神之
可使也。若以药剂治其内而脏气不应,针艾治其外而经气不
应,此其神气已去,而无可使矣。虽竭力治之,终成虚废已
尔,是即所谓神不使也。0(5类经#论治类6)张介宾不但揭示
/治施于外0须赖/神应于中0而获效的原理,而且阐释了神的
/使0与/不使0对针药疗效的决定性影响。这里,/神应0即趋
和调控机制的自主性反应,是治疗立效的关键;/神之可使0
与/神不使0无疑是机体自和、自制能力的存与亡。正因为
/神0在治疗中有举足轻重的地位,所以5素问#宝命全形论6
将/治神0视为治病五则的第一要则,5灵枢#本神6也提出:
/凡刺之法,先必本于神。0中医学对/神0的重视,反映了中医
治疗学对人的自我调节、自我康复能力的关注。
3
立法于调和
中医治疗学重视机体/自愈0和/神应0机制的基本思想,
落实到具体治疗中便是/调和0法则的确立。所谓/调和0,即
以/调0为法,以/和0为期的治疗法则。调和法则肇端于5内
经6,5素问#至真要大论6曰:/谨察阴阳所在而调之,以平为
期。0又曰:/必先五胜,疏其血气,令其调达,而致和平。0明确
提出了调和阴阳五行的治疗法则。机体功能失调,总体上表
现为阴阳五行关系的紊乱,所以重建协和,必然要通过调整
阴阳五行关系而达目的。张介宾曰:/所谓调者,调其不调之
谓也。凡气有不正者,皆赖调和。0(5景岳全书#杂证谟6)由
于/气之在人,和则为正气,不和则为邪气0(5类经#疾病
类6)。因此,调和法则的作用机理,就是利用中药、针灸等治
疗手段,激发、推动、帮助机体/自愈0能力,调整/神应0状态,
促使人之气由/不和0变为/和0。
由于研究方法及理论体系的不同,中西医学的疾病观和
治疗观存在着较大差异。西医对疾病的认识是以病原学为
基础,用逐层分解的方法,研究疾病发生、发展、变化、转归过
程的具体环节。由于受/外因论0、/局部定位论0思想的束
缚,西医学的研究方法在不同程度上干扰了人体正常的生命
活动和病理过程,人为地割裂了局部与整体的密切联系,因
而难以全面地认识不同层次和不同方面的相互联系。现代
西医学已意识到以往研究方法的缺陷,正在尝试突破解剖分
析法的桎梏,向系统综合整体化作出努力。尽管如此,目前
西医治疗学仍然把疾病理解为由特异性原因引起的特异性
病理损害,因而确立了特异性地消除病因、纠正局部病理改
变的原则指导治疗。在这一治疗思想支配下,西医学主要采
用以一定量的化学成分直接拮抗或替代的治疗方法,这种被
称之为/魔弹0式的、以祛病为主的治疗方法,虽然近期疗效
显著,但它忽视了机体的自主性反应,未能有机地将人体的
自愈能力纳入病理及治疗体系之内。/西医注重对付疾病的
武器,而武器总是危险的。它们可能会向后爆发,误伤使用
者,也可能促使战事升级,加重患者病情。0132目前愈演愈烈
的西药毒副作用、耐药现象即为明证。
/医学最重要的功用是发现和传授自然规律0142,中医治
疗学恰恰洞悉和扼住了人的自然规律)自主性趋和调控机
制。依中医学的观点,人是疾病的/载体0,治病必须以人为
中心,张介宾曾曰:/盖人者,本也;证者,标也。证随人见,成
败所由,故当以人为先,因证次之。0(5景岳全书6)中医治人
而病自治,从根本上说,中医是/治人0的医学。中医调和法
则体现了以人为本的主导思想,它注意的焦点不是特异性病
因和局部病理改变,而在于人整体的机能状态。由于治疗手
段与治疗效果之间存在着/神应0这一中介环节,所以,调和
法则不主张直接消灭病原、纠正病理,而是利用/神应0即趋
和机制的自主性的反应能力进行/中介调节0。所谓中介调
节,指治疗手段不直接地、特异性地消灭病原,纠正病理,而
是作用于某一中介环节,推动这一/中介0进行自主性调节,
由此产生二次或二次以上的效应而达治疗效果。李冠仙以
/浇灌花木0为例,形象地阐释了调和法则的作用机理。他
曰:/凡用药调理病人,如浇灌花木然,浇灌得宜,则花木藉
以易长,非所浇灌者,即是花木也。即如芍药最宜稠粪,多以
稠粪加之,岂即变为芍药乎?是故气虚者宜参,则人之气易
生,而人参非即气也;阴虚者宜地,服地则人之阴易生,而熟
地非即阴也。善调理者,不过用药得宜,能助人生生之气。0
(5知医必辩#杂论6)参、地虽不是气与阴,但通过助人/生生
之气0这一中介环节,能达益气养阴之效。中药及针灸的现
代临床及实验研究证明了中介调节机制及作用的存在,如补
肾为主的中药复方,本身不是激素,却能对更年期综合征妇
女的生殖内分泌免疫网络起良性调节作用而使雌激素回升
接近正常水平152;补中益气汤的作用与机体所处的反应状态
有关,小肠蠕动亢进时使之抑制,小肠蠕动减慢时(张力低
下)反呈兴奋162;针灸本身不提供任何外源物质,却能对下丘
脑)垂体)肾上腺系统发挥影响172。可见,中药及针灸虽非
/魔弹0,但可调动机体的调节机制,自主性地产生内源性/魔
弹0而奏效。中医调和法则也得到西医同行的认可和赞赏,
美国保健和康复专家韦尔博士在评价中药治疗感染性疾病
的机理时说道:/中药不是对付细菌的(因而也不会影响细菌
的进化),而是增强人体免疫力的。中药能提高免疫系统细
胞的活性和效能,提高患者抗各类感染的能力,而不仅限于
提高抗细菌感染的能力,增强自身免疫力的东方概念,的
出发点是人体具有天然的抗病能力。0韦尔博士的观点虽不
一定全面,但却准确地揭示出中医治疗学/非特异性0的特
征,以及以人为本、整体调和的本质特点;同时也阐明了中药
作用宽泛,及不易产生耐药现象的机理所在。
