第26卷第5期
2008年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
1093

中
华
中
医
药
学
刊
中医/治未病0思想干预艾滋病治疗的探讨
郎晶晶
(山东中医药大学,山东济南250014)
摘要:从中医学角度认识艾滋病的病因病机、临床表现及证治规律,根据中医学未病先防、既病防变的/治
未病0学术思想,从无症状HIV感染期入手,探讨中医药治疗的优势和意义,确立从治未病入手早期干预艾滋病
的理论体系。
关键词:治未病;艾滋病;无症状HIV感染期;辨证论治
中图分类号:R259.129.1文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)05-1093-02
收稿日期:2007-12-16
作者简介:郎晶晶(1981-),女,山东潍坊人,2005级硕士研究生,
研究方向:中医基础理论。
艾滋病为20世纪新生疾病,因其传染性强,病死率高,
对人类及社会危害极大。目前,AIDS的治疗目标主要有
二:¹病毒学目标,最大程度地抑制病毒载量;º免疫学目
标,获得免疫功能重建或维持免疫功能。目前西药主要是
作用于病毒学目标的,HAART疗法通过对HIV生活周期
的不同干预,达到抑制病毒复制的目的,其特点是病毒载量
下降迅速,但同时存在着服药程序复杂严格、停药后病毒载
量急剧反弹、严重毒副反应、大量耐药毒株出现、部分病人
免疫功能未改善、生活质量差等弱点,因此主要用于HIV
感染的后期及发病期(CD4细胞低于200/mm3)。而病人
在出现西药适应症之前的较长时间内西医西药难有作为,
这就为中医药早期干预艾滋病的治疗提供了较大的空间,
使中医学的/治未病0思想得到充分的体现和应用。
1/治未病0思想的特色
/治未病0思想包含两个方面的基本意义,即未病先防
和既病防变。在其发展过程中逐渐形成了自己的独有特
色:¹树立整体观,考虑到人体内部各个脏器间的相互影响
也要考虑到外界环境对人体的影响;º预防疾病的传变,其
重点在于辨证论治,掌握疾病的发病规律,采用果断有效的
方法,截断病势的去路;»积极应用药物进行防治,达到身
避邪气和增强正气的目的;¼改变人体的内环境提高机体
的抗病能力。
2中医对艾滋病的研究现状
艾滋病全称为获得性免疫缺陷综合征(AIDS),该病由
人免疫缺陷病毒(HIV)感染而引起,导致被感染者免疫功
能的部分或完全丧失,CD4细胞数量减少与功能降低,继而
发生多系统、多器官、多病原体的复合感染(机会性感染)
和肿瘤等,为临床表现形式多种多样的一系列病理综合征。
2.1艾滋病的中医病症范畴艾滋病是人体感受了/疫
毒0,/疫毒0之邪易克伐正气,加重脏腑虚损,又多致虚劳
转化为逆证;脏腑气血亏虚,功能失调,则每常导致病理产
物(如痰浊、瘀血)形成,并产生/癥瘕0、/积聚0等病理产
物。
2.2艾滋病的病因病机研究人体感受毒邪之后发病与
否,则取决于正气强弱,正气强者可不发病,或仅呈带毒状
态;正气虚者则毒邪乘虚而入发为艾滋病。由于疫毒深重,
病发多直入营血,然后由里出表,一如伏气温病。此外,本
病潜伏期长,病势凶顽而缠绵,继温热证之后,往往先伤肺
的气阴,然后深入肺心肝肾诸脏,渐见虚损征象;同时邪毒
兼痰结滞经脉而出现瘰疠。随着病情进一步发展,脾气日
衰,肝血耗伤,邪毒与痰瘀结滞日甚,可出现癥瘕包块以及
失荣等病症。病至终末期,多因邪盛正衰,阴涸液竭、阳气
脱绝而死。
2.3艾滋病中医证治规律研究由于HIV/AIDS致病过
程存在其自身的特殊性,因此多数学者认为中医辨治本病
应辨病分期与辨证相结合。也有学者以辨证为主,结合辨
病分期。如对艾滋病的防治应采取四型三期疗法进行治
疗。
3确立从治未病入手早期干预艾滋病的理论体系
3.1根据中医治未病思想的特点确立中医早期干预原则
整体调节:人体是一个有机整体,人与环境之间也存在着
/天然0的不可分割的关系。人体患病后,在艾滋病早期干
预阶段也要宏观观察,发挥中医优势。
辨证论治:辨证论治是中医认识疾病和治疗疾病的基
本方法,也是中医学的基本特点之一。从中医学辨证论治
角度来看,在无症状HIV感染期运用中医药治疗势在必
行。
扶正祛邪:根据艾滋病正虚邪实的病机,采用扶正祛邪
的干预原则,扶助正气,增强体质,清除病邪的侵袭和伤害,
提高机体的抗邪及康复能力。
补肾固本:/肾0是/先天之本0、/五脏阴阳之本0。艾
滋病病程缠绵,耗伤肾精,日久导致肾精匮乏,因此,治未病
不忘补肾。
3.2根据艾滋病人的病机特点确立相应的干预方法生
活起居规律:祖国医学认为人与天地相参,与日月相应,人
与自然界息息相关。人体的生理活动规律与气候变化规律
和时间的周期性变化保持同步进行,就会顺应自然而保全
真气,如果长期生活起居没有规律,必然使免疫力下降。
精神调摄:中医治疗疾病历来重视精神调节,情志的变
化对病情的影响有两方面,情绪积极乐观就有利于疾病的
康复,反之情绪消沉,悲观失望,或情志异常波动,可使病情
加重或恶化,所以患者需要心理安慰、帮助和疏导,树立积
极乐观的态度才有利于治疗。
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.05.198.langjj.035
收稿日期:2007-12-03
作者简介:贾妮(1974-),女,陕西西安人,主治医师、讲师,博士研
究生,主要从事中医脑病的临床及实验研究。
饮食调摄:饮食有节包括3点:¹节制,即不偏食,不
嗜食,不多食。º节律,指饮食要定时定量。»禁忌,即是
饮食要所禁忌。
加强锻炼:生命在于运动,经常锻炼身体,能增强体质,
防止或减少疾病的发生。华佗创造的五禽戏及后世的太极
拳、八段锦、易筋经都是很好的锻炼方法。
药物治疗:经过现代药理研究,很多中药具有抗病毒和
调节免疫的作用,药物治疗通过调节机体抗病防卫机制,以
达到抗HIV感染和消除病毒的目的,近年来这方面的研究
也比较多。
3.3分析艾滋病各期特点确立早期干预的切入点并运
用中医辨证论治体系加以归纳确定相应的治疗方法作
为一种慢性进行性疾病,艾滋病的临床各期特点各不相同,
急性感染期,正邪相搏,尚能抗邪,此期症状类似于外感病
的表现,治宜清解透热;无症状潜伏期正邪相当,正邪斗争
进入相斥阶段,但是正气逐渐被耗损,阴阳、气血、津液及脏
腑功能都日渐失调,此期患者可以无症状或者仅表现一些
轻微的症状,治宜益气扶正,清热透邪;艾滋病期正不胜邪,
正气虚弱,各种病邪乘虚而入,致正虚邪实,气血津液及脏
腑功能诸不足,或因虚留瘀,因虚致痰,痰瘀互结,消耗正
气,表现为各种机会性感染;及至正气极端衰退,此期患者
临床症状明显,治宜益气养血,清热解毒。
/治未病0思想作为中医学防治疾病的重要思想,经过
数千年的发展,其理论体系日臻完善,后代医家不断地丰富
其内容并指导临床实践都取得了很好的效果。近年来,中
医药专家用中医药治疗艾滋病已有一定经验,并在中成药
研发方面取得了一定的进展。但是,用/治未病0的思想指
导艾滋病治疗的在理论上还缺乏系统的总结,因此,从参考
文献中总结治未病思想对艾滋病治疗的指导作用,并形成
有关于/治未病0思想指导艾滋病治疗的系统性理论以指
导临床治疗,其意义十分重要。
