第38卷
第2期
2020年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．2
Feb．2020
中
华
中
医
药
81
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．02．022
中医治疗脑出血的研究进展
崔洪玉
1，赵德喜
2，王若男
1，孙晓舟
1
(1．长春中医药大学，吉林长春130000;2．长春中医药大学附属医院，吉林长春130021)
摘要:脑出血是指非外伤性脑实质内血管破裂引起的出血，具有高致死率和高致残率的特点。目前，西方医
学对脑出血的治疗手段比较单一，多采用脱水降颅压、脑保护等对症治疗。而中医注重整体观和辨证法，对脑出
血的治疗有独特的优势。近年来研究表明中医治疗脑出血可促进血肿的吸收，抑制水肿的形成，保护脑神经，改
善患者的预后。目前，临床上常用的治法有活血化瘀法、平肝熄风法、活血利水法、通腑法、添精补髓法，对上述疗
法做一综述。
关键词:脑出血;中医治疗;综述
中图分类号:Ｒ255．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)02-0081-03
ＲesearchProgressofTraditionalChineseMedicineTreatingCerebralHemorrhage
CUIHongyu1，ZHAODexi1，WANGＲuonan1，SUNXiaozhou1
(1．ChangchunUniversityofTraditionalChineseMedicine，Changchun130000，Jilin，China;
2．TheAffiliatedHospitalofChangchunUniversityofTraditionalChineseMedicine，Changchun130021，Jilin，China)
Abstract:Cerebralhemorrhagereferstohemorrhagecausedbyruptureofbloodvesselsinnon－traumaticbrainpa-
renchyma，whichischaracterizedbyhighmortalityandhighdisability．Atpresent，Westernmedicinedoesnothavean
effectivetherapyforcerebralhemorrhage．Thesymptomatictreatmentssuchasdehydration，reductionofintracranialpres-
sureandbrainprotectionareused．Ｒelatively，thetreatmentoftraditionalChinesemedicinepaysmoreattentiontotheo-
verallviewandsyndromedifferentiation，andhasobviousadvantagesinthetreatmentofcerebralhemorrhage．TCMoften
usesthemethodofpromotingbloodcirculationandremovingbloodstasis，themethodofcalmingtheliverandextinguis-
hingthewind，themethodofpromotingbloodcirculationandwater，themethodofeliminatingphlegmandthemethodof
supplementingthemarrow．ThisarticlereviewedtheresearchprogressoftraditionalChinesemedicinetreatmentofcere-
bralhemorrhageinrecentyears．
Keywords:cerebralhemorrhage;Chinesemedicinetreatment;review
作者简介:崔洪玉(1991－)，女(朝鲜族)，吉林龙井人，硕士研究
生，研究方向:中医内科脑病。
究生导师，博士，研究方向:中医内科脑病。
脑出血是中风第二大类型，在西方国家占全部脑中风
的10%～15%［1］，在中国中风住院患者中则高达18．8%～
47．6%［2］，且具有发病急，致死率、致残率高的特点
［3］。脑
出血患者急性期病死率为30%～50%，即使幸存下来也有
40%的患者留下中、重度残疾，致残率高达75%［4］，其致死
率和致残率居所有脑卒中首位
［5－8］。有研究表明脑出血患
者30d病死率高达25%～50%，6个月后仅有12%～39%
患者可以生活自理
［9］。目前，西方医学治疗脑出血以外科
手术
［10］、脱水降颅压
［11］、营养脑神经
［12－13］、改善代谢、防
止并发症
［14］为主，但疗效并不理想
［15］。中医有自己独特
的理论体系，以辨证论治为基础，可有效缓解患者的神经功
能缺损，改善预后及生活质量。近年来，中医治疗脑出血的
研究日益增多，受到广泛重视，常用的治法有活血化瘀法、
平肝熄风法、活血利水法、通腑法和添精补髓法，现将中医
1治疗脑出血的研究进展总结如下，为临床提供参考。
活血化瘀法
活血化瘀法贯穿着整个脑出血的治疗过程，不管是在
脑出血的早期还是在以虚为主的恢复期，都用活血化瘀类
药物，正如古人所说:“离经之血便为瘀血”“瘀血不去，则
出血不止，新血不生”“既是离经之血，虽清血，鲜血亦是瘀
血。此血在身，不能加于好血，而反阻新血之化生，故凡血
证总以祛瘀为要”。但是因脑出血患者在发病后24h内发
生血肿扩大的可能性约占50%，且这个时期的血肿扩大是
患者神经功能恶化最重要的原因，所以在这期间是否使用
活血化瘀药物存在分歧。对此，彭伟献
［16］指出，此期的治
疗重点在于活血与止血治疗的相互配合，从而达到止血不
留瘀的效果。治疗时可用大黄、水牛角、三七、炒蒲黄、血余
炭、藕节等制成颗粒，在发病后24h内多次服用，达到凉
血、散瘀、止血的目的。而像虻虫、水蛭、麝香等走窜力强的
活血药物因不利于止血不宜在此期使用。张璞玉
［17］将85
例首次发病的脑出血患者随机分为对照组和中药治疗组进
行治疗，其中43例对照组给予脱水降颅压、调节水电解质
平衡、营养脑神经等西医常规治疗，而治疗组加用醒脑化瘀
汤，结果显示，治疗组的总有效率和神经功改善程度明显优
于对照组。王礼堂
［18］用活血化瘀方剂治疗脑出血，2周后
治疗组的神经功能恢复程度和总有效率比对照组高，更值
得注意的是治疗组的血肿吸收率高达90．7%，明显高于对
照组的79．4%。田森彪
［19］将96例脑出血急性期患者分为
两组，对照组进行西医常规治疗，观察组加用活血化瘀中药
第38卷
第2期
2020年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．2
Feb．2020
中
华
中
医
药
82
学
刊
汤剂。结果显示，观察组的总有效率为93．75%，高于对照
组的79．17%，生活能力评分也高于对照组。宋静等
［20］用
脑府逐瘀汤治疗70例脑出血患者，结果显示治疗组的红细
胞变形性、血液流变学的各项指标均优于对照组，且自由基
2含量明显低于对照组。
平肝熄风法
肝主疏泄，是调节机体气血运行、平衡的重要枢纽，当
肝的枢机作用失常，使气机逆乱，气血上犯于脑，则发为脑
出血，正如《素问·调经论》所述:“血之与气并走于上，则
为大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死”
［21］。若脑出血
后，肝风未息，气血容易再次上冲犯脑，引起再出血。高血
压是脑出血最主要的危险因素，且多见肝风之证，所以平肝
熄风法多用于治疗高血压性脑出血。杨希等
［22］治疗有阳
性精神症状的脑出血患者，主要表现为烦躁易怒、躁动不
安、甚至毁物伤人，出项幻觉与妄想等。对照组用奋乃静，
治疗组给予平肝止血汤。治疗后，两组阳性精神症状均好
转，组间无统计学意义，但是平肝止血汤组的中医证候评分
疗效优于对照组，且锥体外系不良反应较奋乃静轻，说明平
肝止血汤更安全有效。陆雪玲
［23］用天麻钩藤饮加减方治
疗46例高血压脑出血患者，对照组给与西医常规治疗，结
果显示治疗组生活质量评分和治疗总有效率都高于对照
组。有研究表明，镇肝熄风汤加减应用可提高高血压性脑
出血的治疗总有效率和日常生活能力评分
［24－25］，丘雄杰
等
［26］则用镇肝熄风汤治疗高血压脑出血术后患者，对照组
给予硝苯地平缓释片治疗。两组比较，治疗组血压控制效
果较对照组理想，且术后再出血率为8．5%，低于对照组的
326.7%。
活血利水法
脑出血后，继发性脑水肿在24h内即可形成，且体积
持续增加，增加速度在第4～5天达到最高峰，直到第9～
15天才停止扩大
［27］。脑水肿作为脑出血后继发性脑损伤
的重要原因，水肿大小与患者的神经功能恢复和预后密切
相关，严重时可导致患者死亡。中医认为“血不利则为
水”，瘀血、痰饮、水浊互结，形成脑内蓄血和蓄水，发为脑
水肿，正如《血证论》
［28］中所云:“瘀血既久，化为痰水，血
病不离水，水病不离血，血积既久，亦能化为水”。在这期
间，治疗的重点在于抑制水肿的增加，促进吸收，尽量减轻
继发性脑损伤。治疗多以瘀水同治，使络窍自通，神机自
复。临床上多用活血化瘀类药物与五苓散配合使用，行活
血利水治疗。有学者在五苓散的基础上加用三七和丹参制
成健神利水Ⅰ号治疗脑出血，发现健神利水Ⅰ号有提高
Na
+－K+－ATP酶的活性，保护血脑屏障的作用。而且脱
水作用安全持久，可有效改善局部血液循环，增加脑组织抗
缺氧能力。近年来研究表明，水通道蛋白－4(aquaporin－
4，AQP－4)在脑水肿形成过程中起关键作用，其表达直接
影响水肿的形成和吸收。张静
［29］在动物实验中发现五苓
散可以降低AQP－4的表达，从而降低脑出血模型大鼠血
肿区周围水肿的含量。崔向宁
［30］对活血利水方(水蛭、三
七、大黄、泽泻、茯苓、石菖蒲)的一系列研究中发现活血利
水方可降低大鼠脑组织中的肿瘤坏死因子－α(TNF－α)、
核转录因子－κB(NF－κB)及AQP－4等炎症因子的表达。
不仅如此，将活血利水方中的药物拆分为活血方(水蛭、三
七、大黄)和利水方(泽泻、茯苓、石菖蒲)分别使用时，两组
也都有上述的作用，均能有效降低脑水肿的含量，并促进吸
收，降低神经功能损伤。汪智慧
［31］纳入64例脑出血患者，
其中32例观察组患者在停止出血24h后口服或鼻饲活血
利水方(益母草、丹参、白茅根、川牛膝、泽兰、大黄、葛根、
泽泻、水蛭)。14d后，观察组的水肿吸收率和血肿液化吸
收率高于对照组，神经功能缺损评分低于对照组，且总有效
率为93．75%，高于对照组的68．75%。郝晋彪
［32］纳入200
例脑出血患者，将其随机分为对照组和治疗组。治疗组在
停止出血24h后加用活血利水药物进行治疗，结果显示治
疗组的神经功能缺损评分改善情况，水中吸收率，血肿液化
吸收率和总有效率均高于对照组，表明活血利水方对脑出
4血后的血肿和水肿的吸收都有促进作用。
通腑法
研究表明，脑出血后50%以上的患者会出现便秘，且
便秘越严重神志状况和预后越差。中医认为脑与肠均属于
六腑，且经络相连，治疗时可取“上病下治”的方法，正如
《内经》所言:“病在上者下取之”“气反者，病在上，取之
下”
［33］。现代医学也认为两者通过脑肠轴和脑肠肽相互影
响，治疗脑出血时改善肠内环境可以提高疗效
［34］。通腑法
多与活血化瘀法，化痰醒神法等配合使用，通过口服或灌肠
给药。王珏等
［35］应用加味抵当汤(水蛭、虻虫、桃仁、大黄、
泽泻、车前子、葶苈子、生姜、大枣)治疗45例脑出血伴便秘
患者，观察组予以西医常规治疗。通过治疗前后神经功能
缺损评分、血液流变学指标、脑电图(EEG)和脑电地形图
(BEAM)的改变进行评价。结果显示，治疗组的BEAM和
血液流变学改变优于对照组，治疗组的总有效率和EEG好
转率分别为86．79%和75．6%，而观察组分别为62．2%和
53．13%，提示加味抵当汤可改善脑出血后血液的黏、凝、滞
的状态。王永炎院士率先提出通腑化痰法，认为脑出血后
脑络瘀阻导致营卫失和，进而化生火毒，加重脑络的损伤，
治疗上应使用通腑化痰法为内生之毒的清除打开门户，从
而疏导蕴结在体内的热毒和痰浊之毒。现代研究表明通腑
化痰法可以清除肠道内有害物质，防止内毒素进人血循环，
并改善脑肠肽对胃肠道的调节功能，促进肠蠕动，可有效改
善神志异常。刘红敏
［36］纳入60例75岁以下脑出血患者，
随机分为治疗组和对照组，每组30例。对照组采用吸氧、
降低颅内压、控制感染、维持水电解质平衡和营养支持等西
医常规治疗，治疗组在对照组的基础上加用通腑醒神胶囊
(番泻叶、虎杖、人工牛黄、天竺黄)。治疗后治疗组和对照
组总有效率分别为90．0%和73．3%，两组血肿体积和血肿
周围水肿体积均较治疗前缩小，其中治疗后两组之间血肿
体积无明显差异，但治疗组的水肿体积明显小于对照组，其
差异有非常显著性意义。朱付良
［37］用自拟活血通腑清热
化痰中药(丹参、三七粉、大黄、胆南星、天竺黄、夏枯草、益
母草、瓜蒌仁)治疗128例脑出血患者，与西医常规治疗的
120例对照组相比，治疗组的血液流变学和神经功能改善
均比对照组明显，治疗组的总有效率79．69%，明显高于对
5照组的63．33%。
填精补髓法
学说任继学教授对脑出血的病因病机提出了“髓虚毒损”
［38］，认为脑出血是各种原因直接或间接影响脑髓的营
养，削弱其防御能力，造成脑髓虚损，而失于濡养的脑内血
管因支撑力下降，刚而不柔，易于破裂。在此基础上，若有
外因引起气逆上冲，血随气上，溢于脑脉之外则引起脑出
血。离经之血即为瘀，脑出血后瘀、热、痰毒互为因果，进一
步损伤脑络，所以脑出血的病机关键为“髓虚毒损”
［39］，治
疗时应使用有添精补髓功效的药物治疗本虚之证。赵德
第38卷
第2期
2020年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．2
Feb．2020
中
华
中
医
药
83
学
刊
喜
［40］纳入100例脑出血患者，对照组给予常规治疗，治疗
组在此基础上加用脑出血方(药物组成:生蒲黄、水蛭、虻
虫、生大黄、瓜蒌、三七、龟板胶、石菖蒲)。结果显示治疗
组NIHSS评分、日常生活能力、血肿吸收程度和中医证候
积分均优于对照组，以神经功能缺损为主评价的总有效率
为84．00%，高于对照组的72．00%。在后期的动物实验中
发现
［41］，脑出血方可以有效降低脑出血模型大鼠的脑水肿
面积，这可能与脑出血方可以降低MMP－2和MMP－9，减
6轻血脑屏障的损害有关。
小结
近年来，有关中医治疗脑出血的实验研究广泛进行。
瘀血是脑出血的主要病理产物，贯穿着整个疾病的过程，而
瘀血又能化生痰水，并与此互相胶结，演变过程错综复杂，
所以不能单纯用活血化瘀法进行治疗。临床上可根据疾病
的演变过程，治疗时在活血化瘀的基础上，加以平肝、利水、
通腑、填精等方法，以达到“标实”与“本虚”同治的目的。
