第28卷第5期
2010年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.5
May2010
中
华
中
医
药
学
刊
中医治未病与慢性疲劳综合征的防治
李春杰,贾丹兵,李乃民,刘珊,张永峰,巩沅鑫
(中国人民解放军第二一一医院,黑龙江哈尔滨150080)
摘要:阐述慢性疲劳综合征及中医/未病学0的概念,以及中医/治未病0思想在防治慢性疲劳综合征方面
的独特优势,防治疲劳状态体现出的预防为主、防重于治的指导思想与中医/治未病0的医学思想不谋而合。
关键词:治未病;疲劳;慢性疲劳综合征
中图分类号:R21文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)05-0946-02
ThePreventionandTreatmentofTCM"PreventiveTreatmentofDiseaseand
ChronicFatigueSyndrome"
LIChun-jie,JIADan-bing,LINai-min,LIUShan,ZHANGYong-feng,GONGYuan-xin
(The211rdHospitalofCPLA,Harbin150080,Leihongjiang,China)
Abstract:TodescribechronicfatiguesyndromeandtheTraditionalChineseMedicineconceptof/preventivetreat-
mentofdisease0,andtheTCMthoughtof/preventivetreatmentofdisease0uniqueadvantagesofpreventingandTreating
chronicfatiguesyndrome,preventingandTreatingfatiguestatereflectstheguidingprincipleofPrevention-orientedand
thefocusonprevention,anti-emphasisontreatmentisconsistentwiththeTCMmedicalthoughtof/preventivetreatment
ofdisease0.
Keywords:preventivetreatmentofdisease;fatigue;
chronicfatiguesyndrome
收稿日期:2009-12-17
作者简介:李春杰(1971-),女,黑龙江七台河人,副主任医师,博
士后,主要从事中西医结合抗疲劳临床及科研工作。
慢性疲劳综合征(CFS),是一组以原因不明的持续或
反复发作的慢性疲劳为主要特征的症候群。由于慢性疲劳
综合征的发病率呈逐年上升趋势,尤其是发达国家发病率
高达14%~29%。此病症日益受到医学界的高度重视。
目前,有关慢性疲劳综合征问题的研究已成为国际上医学、
心理学和社会学等领域的热点课题之一。中医文献中虽未
见有与慢性疲劳综合征发病及表现完全一致的疾病名称的
记载,但疲劳作为中医临床中常见的症状,在中医古籍中常
被描述为/懈怠0、/懈惰0、/四肢劳倦0、/四肢不举0及/四
肢不欲动0等,在现代中医临床中多用/周身乏力0、/四肢
倦怠0、/神疲乏力0等描述。
1中医学对疲劳的认识
中国传统医学对疲劳的认识已有二千多年历史,最早
的记载见于5黄帝内经6。其中5黄帝内经#素问6开篇之
作5上古天真论6中,就首当其冲的提到,人如何预防疲劳
养生,使人神寿不衰:/上古之人,其知道者,法于阴阳,和
于术数,饮食有节,起居有常,不妄劳作,故能形与神俱,而
尽终其天年,度百岁乃去。今时之人不然也,以酒为浆,以
妄为常,醉以入房,以欲竭其精,以耗散其真,不知持满,不
时御神,务快其心,逆于生乐,起居无节,故半百而衰也0。
以上描述虽然只提到一个劳字,但全篇词意,均系太过、过
妄、过劳而致,可见我国传统医学对/疲劳0的重视。疲劳
是生理现象还是病症,到目前为止,一直是一个颇有争议、
混杂不清、定义不明的问题。5素问#四气调神大论6认
为:/夫病之始生也,极微极精。0极微极精是一般认识不到
或难以认识到的病症,未病和已病都是病,只是早晚、轻重
而已,这一认识符合我国传统医学核心理论的阴阳学说。
阴阳学说认为:/夫阴阳之气,清静则生化治,动则苛疾起。
阴胜则阳病、阳胜则阴病。其不及,则己所不胜侮而乘之,
己所胜轻而侮之。0阴阳无时不在互动,互动不平衡就是病
症,特别是不及与匮乏、更是病症表现的佐证。因此,中医
把倦、乏、怠、惰、困、惫、疲、无力、重、酸软、弱等症候的描
述,都归类于疲劳的范畴。疲劳的发病原因很多,有外因、
有内因、也有外、内因合为之者。在外因中,风寒暑湿均可
致成人体疲劳,但又以暑湿为多。内因致成疲劳较外因为
多,其中饮食不节、劳力过度、劳神过度、房劳过度、安逸过
度以及七情过度等等,均可致成人体疲劳。
2现代医学对疲劳的认识
随着人们生活水平的提高和健康观的变化,医疗模式
由单纯的疾病治疗转变为预防、保健、治疗、康复相结合的
模式。1984年世界卫生组织在其5宪章6中提出了健康新
概念,健康不仅仅是没有病和不虚弱,而且是身体上、心理
上和社会适应能力上三方面的完美状态。疲劳是介于健康
与疾病的中间状态,疲劳是一个广义名字,疲劳症候几乎是
每一个人都经过的感受与现象。但由于其是以主观感受为
946
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.05.52.lichj.031
第28卷第5期
2010年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.5
May2010
中
华
中
医
药
学
刊
主体,所以对其准确规范的描述和定量测量方面都存在困
难,特别是近20年来,现代医学所集中讨论研究的慢性疲
劳综合征,仍处于病因、发病机理等纠缠不休的争论中。一
般认为,疲劳作为机体的一个主观感受症状,是机体体力或
精力减弱或丧失的一种复杂的生理、心理及病理现象的体
现,因此,疲劳即可以见于健康人,也可以做为一个症候,见
于诸多躯体性、心理精神疾病和人体的其它疾病。19世纪
以来,由于运动赛事的需要和慢性疲劳综合征的逐渐被
重视,疲劳分类的研究亦逐渐形成。综合国内外有关这
方面的报道,通常将疲劳初步分成为生理、心理、病理;
中枢、外周;急性、慢性;全身和局部疲劳等几个方面。
1988年美国疾病控制中心(CDC)将一组原因不明的、
以慢性疲劳为主要特征的症候群正式命名为慢性疲劳
综合征(ChronicFatigueSyndrome,简称CFS),并制订了
相应的诊断标准。继美国之后,英国、澳大利亚等国家,
在研究中又分别制定了各自的执行标准。1994年CDC
在上述标准使用的基础上,经与各国有关CFS的研究专
家讨论,对CFS的定义及标准进行了修订,并制订了相
应的诊断、鉴别诊断的流程。
3中医/治未病0学说的含义
中医学的健康观念是/天人相应0和/阴平阳秘,精神
乃至0,就是注重人与自然环境及外界社会之间及其体内
阴阳和谐的动态平衡。/治未病0思想源于5内经6,5素
问#四气调神大论6认为:/所以圣人春夏养阳,秋冬养阴
,,是故圣人不治已病治未病,不治已乱治未乱,,病已
成而后药之,乱已成而后治之,譬犹渴而穿井,斗而铸锥,不
亦晚乎0。5难经6在5内经6的基础上又有发挥:/所谓治未
病者,见肝之病,则知肝当传之于脾,故先实其脾气,无令得
受肝之邪,故曰治未病。中工者,见肝之病,不晓相传,但一
心治肝,故治已病也。0唐代大医家孙思邈5备急千金要
方6:/上医医未病之病,中医医欲病之病,下医医已病之
病0,尊5内经6之义,明确地将人的状态分为/未病0、/欲
病0、/已病0三个层次,疲劳则应属于/未病0/欲病0层次,
中医未病学的医学思想,其主要体现在未病先防、既病防
变、病后防复三个方面,可见中医学是极其重视养生的,防
止疲劳日久成疾。CFS即是持续或反复发作的慢性疲劳而
产生的一组症候群。
4/治未病0对于慢性疲劳综合征的防治具有独特优势
CFS是多脏器、多系统功能失调的疾病,临床表现为一
大组复杂的症候群,化学合成的西药有着作用单一,局限的
弊端,因此治疗该病有着不可逾越的障碍。所以应该充分
发挥中医药标本兼治的优势,通过综合整体调节机制,调整
激素水平,激发神经、体液诸系统自主相互配合作用,促使
人体各个组织器官功能趋向正常与平衡。
按中医脏象学说,躯体的乏力及易疲劳与脾、肝、肾三
脏有直接的关系,如5素问#示从容论6指出:/肝虚肾虚脾
虚,皆令人体重烦冤。0脾主肌肉及四肢,脾的功能低下,则
表现为四肢困倦、乏力,正如5素问#太阴阳明论6云:/今
脾病不能为胃行其津液,四支不得禀水谷气,气日以衰,脉
道不利,筋骨肌肉,皆无气以生,故不用焉。05素问#六节
藏象论6说:/肝者,罢极之本0,明确指出肝脏功能失调是
产生疲劳的重要原因。肝主筋,5素问#五藏生成6中载
/诸筋者皆属于节0,而5说文解字6中对/筋0的解释为
/筋,肉之力也0,若筋力不健,运动不利,则易出现疲劳。
肾主骨,腰为肾之府,若肾虚,骨失所养,则易出现腰膝酸
软,行走无力。
根据中医理论及临床实践,我们发现肝脾功能失调在
CFS的发生、发展中起着重要作用,肝脾与肢体活动、肌肉
力量有直接关系。另外,肝脏的功能主要为主疏泄与藏血,
尤以其疏泄功能为重要。肝脏的生理特性是主升发,喜调
达而恶抑郁,并通过调畅周身气机,使气机的升降出入运动
协调平衡,从而维持各脏腑器官功能活动的正常。肝在调
畅气机的基础上,还有疏通血脉、通调水道、疏泄胆汁、助脾
胃运化、协调呼吸等功能。若肝的疏泄失常,就会产生气
滞、血瘀、出血、水液输布代谢失常等病理变化,所以古人有
/气为百病之长0、/一有怫郁,百病丛生0之说。肝主疏泄
的另一方面体现在调节情志,与情志活动的关系较为密切,
肝气调畅,则对情绪刺激的耐受性就高,自我调节能力也
强,且在五脏中,肝对情志的调畅起着主要作用。而我们在
临床注意到许多CFS患者发病前多有应激事件的发生,发
病与情志因素关系密切。可见肝气调畅与否在CFS的发
展演变过程中起着重要的作用。治疗时应注意调肝是一个
重要的环节,不管是虚或实,应不同程度地考虑疏畅气机,
缓解应激,改善情绪(包括因病所致情绪的异常),治疗及
防止疾病的进一步发展。脾为后天之本,主运化、主升清。
肝脾两脏的关系,主要在于肝的疏泄功能和脾的运化之间
的相互影响,肝能协助及调节脾主运化的功能,正如5素问
#保命全形论6中指出/土得木而达0;若肝的疏泄失常影
响到脾的运化,或气、血生化乏源,或湿邪中阻,气机不畅,
则会出现神疲乏力,四肢倦怠,因此5金匮要略#脏腑经络
先后病脉证6有/见肝之病,知肝传脾,当先实脾0之说,充
分体现了中医治未病理论。
总之,中医药防治慢性疲劳综合征是一条切实可行的
途径。应以中医药理论为指导,结合现代科学及美国疾病
控制中心最新修订的慢性疲劳综合征研究大纲,借鉴古人
的经验,吸取现代医学的研究成果,通过观察中药的临床疗
效及有关实验室指标,分析中药治疗慢性疲劳综合征的机
理,寻找有效的中药制剂。
947
