收稿日期:2007-08-20
作者简介:王亚林(1982-),女,陕西咸阳人,2006级硕士研究生,
研究方向:中医证实质辨证及证候微观化的研究。
[7]
杨春艳,邹坤.天然药物神经保护作用的研究进展[J].中草
药,2005,36:461-464.
[8]
王卫霞,王巍,陈可冀.人参皂苷对动物脑神经保护作用及其
机理研究进展[J].中国中西医结合杂志,2005,25:89-93.
[9]
孙晓芳,王巍,王丹巧,等.天麻及其制剂神经保护机制的研
究进展[J].中国中药杂志,2004,29:292-295.
[10]
方向,鲍远程.中医药治疗帕金森病作用机制研究概述[J].
安徽中医学院学报,2004,23(3):57-59.
[11]
奚淑芳,陈建宗.银杏叶提取物防治帕金森病晌研究进展
[12]
YoudimMB,BuccafuscoJJ.Multi-functionaldrugsforvarious
CNStargetsinthetreatmentofneurodegenerativedisorders[J].
TrendsPharmacolSc,i2005,26:27-35.
[13]
刘国卿.神经元保护剂的研究进展[J].药学学报,2002,37:
657-662.
[14]
SchapiraAH.PresentandfuturedrugtreatmentforParkinsons'dis-
ease[J].JNeurolNeurosurgPsychiatry,2005,76:1472-1478.
[15]
MeissnerW,HillMP,TisonF,eta.lNeuroprotectivestrategies
forParkinsons'disease:
conceptuallimitsofanimalmodelsand
clinicaltrials[J].TrendsPharmacolSc,i2004,25:249-253.
第26卷
第1期
2008年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
中医阴阳平衡观与心理调适
王亚林,刘伟杰,严惠芳
(陕西中医学院,陕西咸阳712046)


摘
要:随着生活压力的日益加剧,心身疾病屡见不鲜,影响着人们正常的生活,以/阴平阳秘,精神乃治0的
阴阳平衡观为依托,分别从生理、病理、治疗、预防、体会5个方面探讨了这一观点与心理调适的关系及其对于心
理调适的实际指导作用。
关键词:阴阳平衡;心理调适;整体观
中图分类号:R226



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)01-0199-02
OntheChineseConceptofYinandYangbalanceandPsychologicaladjustment
WANGYa-lin,LIUWei-jie,YANHui-fang
(ShaanxiUniversityofChineseMedicine,Xianyang712046,Shaanx,iChina)
Abstract:Withtheincreasingpressureoflivingpsychosomaticdiseasescommon,affectingthenormallifeofpeople,
this"YinPingyangsecretary,
istherule"basedontheconceptofyinandyangbalance,
fromphysiology,pathology,
treatmen,tprevention,experiencefiveaspectsoftherelationshipbetweenthisviewandpsychologicaladjustmentandpsy-
chologicaladjustmentforthepracticalguidance.
Keywords:YinandYangbalance;psychologicaldjustmen;twholeconcept


/整体观念0是中医学的重要指导思想,而/以平为期0
则正是在这一思想指导下力求达到的一种理想状态。一直
以来,中医学采用系统整合型意象思维方式,运用整体-平
衡的研究方法,从整体层次上研究机体反应状态,这种体现
整体性、功能性以及恒动性特点的研究方法,对于维持人体
正常生理、纠正病理或身心调适等均具有十分重要的指导
意义。本文仅就阴阳平衡观在心理调适中的应用,分别从
生理、病理、治疗、预防、体会5个方面作以探析,还望同道
斧正。
1
生理角度
1984年,WHO给健康下的定义是:/一种身体上,精神
上和社会上的完满状态,而不只是没有疾病和虚弱现象。0
也就是说人体的各大系统只有处于动态协调平衡时,才是
健康的人,5黄帝内经6中的/阴平阳秘,精神乃治0,实际讲
的就是/以平为期0的阴阳平衡观。
1.1
人体自身的阴阳平衡
从人的生物学属性或社会学
属性来讲,人体自身的阴阳平衡都十分重要。从生物学角
度来讲,人体阴阳的平衡,必须依赖于五脏六腑功能及其相
互关系的正常。正如5素问#灵兰秘典论6所说:/心者,君
主之官,主明则下安,,主不明则十二官危0,/凡此十二
官者,不得相失也。0人体脏腑及各组织器官,虽然功能各
不相同,但彼此间却是密切联系、相互影响,既存在对立,也
具有统一。只有保持各种功能之间对立与统一的协调状
态,才能实现人体阴阳协调平衡,也只有阴阳的协调平衡,
人才能维持生命活动的正常。
从心理学观点来看,在人格的形成和发展过程中存在
自我、本我、超我三个不同含义的/我0。所谓本我是指包
含要求得到眼前满足的一切本能的驱动力,它按照快乐原
则行事,急切地寻找发泄口,一味追求满足;超我代表良心、
社会准则和自我理想,它按照至善原则行事,指导自我,限
制本我,是以道德标准以及高尚的人格为主的,是人格的高
层领导;自我处于本我和超我之间,代表理性和机智,具有
199
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.01.201.wangyl.007
第26卷
第1期
2008年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
防卫和中介职能,它按照现实原则来行事,充当仲裁者,监
督本我的动静,给予适当满足。只有三个/我0和睦相处,
保持协调平衡,人格才会有健康的发展。所以说,一个正常
人格的形成,自我价值的实现,实际就是本我、超我和自我
三者协调统一的结果。此三者虽不能像其它事物一样划分
出阴阳的具体属性,但这种协调平衡也体现了/以平为期0
的阴阳平衡观。
1.2
人与环境的和谐统一
环境包括自然环境(日月、气
候、季节、地理等因素)和社会环境(社会、人事、文化等因
素)两大方面。人既具有自然属性,也具有社会属性,正如
5素问#宝命全形论6云:/夫人生于地,悬命于天,天地合
气,命之曰人0。故而,自然界的季节气候、地域环境等因
素的变化,对人体必然产生相应的影响,而人类不管采取的
是主动的适应自然或积极能动的改造自然,都是为了寻求
与自然的和谐统一,因为只有这样,人类才能尽享自然之所
美,自然之所赐,才能保持健康。同时,人又具有社会属性,
也有七情六欲,人的社会地位的变迁、贫富的差异、工作的
压力等等因素都会不可避免的给人类的身心健康带来冲
击。正如5素问#疏过五论6语:/故贵脱势,虽不中邪,精
神内伤,身必败亡。始富而后贫,虽不伤邪,皮焦筋屈
,,0。人类只有学会不断自我心理调适,以积极态度面
对现实,树立正确的人生观、价值观,才有可能从这些困扰
中摆脱出来,维持身心平衡和健康。这正是中医学/天人
合一0思想的充分体现。
2
病理角度
当机体受到各种不良因素的刺激时(包括自然、环境、
精神等因素),如果不能有效的调节,整体的平衡状态就会
被打破,进而出现阴阳的偏盛或者偏衰、气血失调、脏腑功
能紊乱,人体便出现了病理状态。
这种病理状态从大的方面可归纳为两大部分:人体自
身心理平衡失调。当超我与自我发生矛盾而相互抵触时,
人就陷入混乱,临床常常会出现精神不振,情绪低落,抑郁
寡欢或急躁易怒,反应迟钝,失眠多梦或嗜睡,记忆力减退,
注意力不集中,烦躁焦虑、易惊等。中医学将其称为情志为
患。其发病机理主要是异常的情志,导致相应脏腑的气机
逆乱,升降出入失常,/喜则气缓、怒则气上、悲则气消、思
则气结、恐则气下、惊则气乱0,这些气机的失调状态,同样
也未超出阴阳失衡这个病理表现的总规律。人与环境的关
系失衡。在当代,自然环境因素和社会因素变迁的速率加
快,环境污染等等从不同的角度也向人类袭来,对人类的身
心健康构成了一定的威胁。诸如:一方面生活压力的成正
比例增加、人际关系紧张、工作紧张综合症等等;另一方面,
随着社会的老龄化,老人家庭的空巢现象,也将加重了老人
们的被遗忘感、孤单感和失落感等等,这些现实问题,一方
面需要全社会共同关注解决,另一方面还需要人类要有积
极的态度调整自己,适应现实,保持一种平和的心态,这样
才能减少不适感,减少心身疾病的发生。
3
治疗角度
中医治疗疾病,一贯倡导/治病求本0,/仅察阴阳所在
而调之0的原则,目的旨在恢复机体/阴平阳秘0的动态平
衡状态。从其治疗基本方法来看,不外乎药物和非药物治
疗两大方面,这一方法在心理调适中也同样适用。
3.1
药物调理
药物调理,是根据病人临床的表现按照中
医辨证论治的原则来进行。一般适应于心身疾患较重,常
常累及脏腑,是脏腑功能失调而形成的心理上或功能上的
不适。例如:当机体表现为心情郁闷,意志消沉,寡言少欢,
胸胁胀闷,窜痛,善太息,舌淡红或黯红,脉弦时,我们就可
以采用疏肝解郁、调畅气机的办法,予以柴胡疏肝散、四逆
散、逍遥散、小柴胡汤等加减调理。再如:出现性情急躁易
怒,焦虑不安,失眠多梦,口干口苦,眩晕耳鸣,舌质红,苔
黄,脉弦数时,就可给予理气解郁,清肝泄火,用丹栀逍遥
散、龙胆泻肝汤等加减调理。诸如此类的调理方法不胜枚
举。
3.2
非药物调理
非药物疗法是指泛指包括心理疏导、食
疗、针灸、推拿按摩等非药物治疗的方法。此方法常用于临
床表现轻浅的心理不适患者,通过各种非药物方式来促使
患者自身调节能力发挥,以恢复正常的平衡状态。尤其
/以情胜情0的方法,也深受古今众多临床医生的信赖和重
视,方可得以普遍效法应用,该方法的核心是根据五行相克
原理,以情志活动来纠正情志过用的状态。如5内经6中的
/悲胜怒0、/恐胜喜0、/怒胜思0、/喜胜忧0、/思胜恐0就是
中医以情胜情治疗疾病的经验总结。朱丹溪、张从正等名
医正是5内经6以情胜情治病的积极实践者,如张从正治疗
一例因悲伤过度所致的心痛、心下结块,且大痛不止屡经用
药无效的病例,就是根据/喜胜悲0的原则,假借巫者的惯
技,杂以狂言以谑,引得病者大笑不止,一二日而心下结散
而病愈。在当代,我们依然可以在/因时制宜0、/因人制
宜0原则的指导下,借鉴古人经验,灵活的运用中医理论来
进行心理调适,恢复机体的协调平衡。
4
预防角度
/圣人不治已病治未病,不治已乱治未乱0(5素问#四
气调神大论6)这是中医重视疾病预防这一思想的充分体
现。就其预防方法5素问#上古天真论6中提出了/法于阴
阳,和于术数,饮食有节,起居有常0以及/恬淡虚无,真气
从之,精神内守病安从来0的无病养生、有病防变思想。另
外关于养生,5素问#藏气法时论篇6中还提出了/五谷为
食,五果为助,五畜为益,五菜为充0的观点。这一观点至
今在我们的日常生活中仍具有重要的指导意义。对待平时
的生活就应保持平和的心态,正确地认识周围事物的变化
及其对于我们身心健康产生的影响,使任何不良情绪和错
误的认知行为没有可以滋生的土壤。另外,也可/因人制
宜0,根据自己的年龄、体质、性格、心理特征等等不同来培
养自己的人文修养、业余爱好以及寻找适宜的锻炼方式等
等,诸如书法养生、音乐养生、太极、气功等等均可视为调整
身心阴阳平衡的有效途径。
5
体
会
通过临床观察,身心疾患的发病率逐年上升,严重的危
害着人们的正常生活究其心理调适方法具有多样性,探其
指导原则当是/阴平阳秘,精神乃治0一言以蔽之。故尓,
需要将各种调适方法兼收并取,用其所长,有机结合,并根
据人体机能的不同状态,给予个体化的调适方法,纠正阴阳
的偏盛偏衰,保证机体的动态平衡。另外,就是可以结合古
今研究,通过大量的临床观察,统计分析,进一步确定身心
疾病的常见、多见的证候类型,从证候的研究方面为治疗和
预防作贡献。
200
