第29卷第2期
2011年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.2
Feb.2011
专
家
论
坛
中
华
中
医
药
学
刊
中医防治体弱儿的研究与实践
王晓鸣
(浙江省中医院,浙江杭州310006)
摘要:归纳中医古籍中有关体弱儿的症候描述和防治方法;按从脾论治、从脾肾论治、从肝脾论治和其他四
方面,总结近代学者对佝偻病、缺铁性贫血、营养不良、早产儿和低体重儿等体弱儿中医药防治方面的研究与实践
成果;认为防治体弱儿应抓住脾虚这个共同病机,从调理脾胃入手,同时兼顾其他脏腑和夹杂症,/异病同治0,达
到治愈疾病的目的。
关键词:体弱儿;防治;中医
中图分类号:R174文献标识码:A文章编号:1673-7717(2011)02-0250-03
TheResearchandPracticeonPreventionandTreatmentofDebilityChildby
TraditionalChineseMedicine
WANGXiao-ming
(ZhejiangHospitalofChineseMedicine,Hangzhou310006,Zhejiang,China)
Abstract:Toinducedescriptionsonsymptomandmethodsonpreventionandtreatmentofdebilitychildinancient
booksontraditionalChinesemedicine;Fromfourrespectsthatincludetreatingthespleenmainly,
treatingthespleenand
kidneymainly,
treatingtheliverandspleenmainlyandsomeothers,Summarizedachievementsofresearchandpracticeof
recentscholarsonpreventionandtreatmentofdebilitychildbytraditionalChinesemedicine,
thatincluderickets,
iron
deficiencyanemia,malnutrition,
prematureandlowbirthweightinfan,t
etc;Thatweshouldbaseonthecommonpatho-
genesisofsplenicastheniaonpreventionandtreatmentofdebilitychild,
treatthespleenandstomachmainly,andgive
considerationstosomeotherzangfuandsymptoms.Wecanachievethepurposeofcuringthediseasethroughthesame
treatmentforthedifferentdiseases.
Keywords:debilitychild;
preventionandtreatmen;t
traditionalChinesemedicine
收稿日期:2010-09-17
作者简介:王晓鸣(1957-),女,山东苍山人,教授、主任中医师,学
士,研究方向:中医儿科保健学研究。
中国3亿多儿童的健康和营养状况,一直受到党和政
府的关注。1995年颁布实施了5母婴保健法6,之后制定了
5中国儿童发展纲要6,具有中国特色的儿童保健工作不断
完善和发展。建国以来我国儿童保健的重点放在四病(贫
血、佝偻病、肺炎、腹泻)防治上。随着经济的发展,人们保
健意识的提高,儿童四病防治已取得了显著的效果。90年
代开展的儿童保健系统管理工作是对儿童进行整体全面连
续的保健管理,旨在保护和促进儿童健康。体弱儿专案管
理是儿童保健工作的重要组成部分,根据卫生部颁布的
5城乡儿童保健工作要求6规定,体弱儿包括佝偻病、营养
不良、缺铁性贫血、早产儿、低体重儿等。5佝偻病早期综
合防治方案6[1]、5儿童营养不良体格测量评估标准6[2]、
5小儿缺铁性贫血诊断标准和防治建议6[3]、5早产儿管理
指南6[4]的先后出台,对体弱儿的的管理和干预起到了规
范和指导作用。中医中药防治体弱儿历史悠久,在对体弱
儿专案管理不断完善的今天,以中医理论为基础,从多学者
开展了一系列研究和实践工作,取得了显著的疗效,许多成
1果已开发成产品,应用于临床。
历史渊源
在中医古籍中虽无佝偻病、贫血、营养不良等体弱儿病
名,但类似的症候与防治方法等很早就有记载,历代医家对
其论述非常丰富。
中医学认为佝偻病属于五迟、五软、鸡胸、龟背以及部
分汗证和疳证范畴,早在5诸病源候论6一书中,已提出背
偻、多汗、齿迟、发稀等与本病有关的症候,并提出/数见风
日0的预防措施。5小儿要证直诀6中称之为/五迟0:/长大
不行,行则脚软,齿久不生,生则不固,发久不生,生则不
黑。05婴童百问6中又有/五软0的称谓:/五软者,头软、项
软、手软、脚软、肌肉软是也。0此后医籍多以五迟五软来论
治佝偻病。5保婴撮要#五软6说:/五软者,头颈、手、足、
肉、口是也,,源其要,总归于胃0,指出佝偻病的主要病
位在脾胃。
缺铁性贫血属于中医学/血虚0、/萎黄0、/虚劳0、/黄
肿病0等证范畴。早在5内经6时期即对本病与脾胃的关系
有所认识,如/血者,水谷之精也,生化于脾0,/中焦受气取
汁,变化而赤是谓血0。5脾胃论6说:/脾胃不足,皆为血
病0。5外台秘要6说:/脾劳虚损,消瘦,四肢不举,毛悴色
夭0,指出脾胃的损伤是产生贫血的根本所在,为后世治疗
250
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.02.28.wangxm.075
第29卷第2期
2011年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.2
Feb.2011
中
华
中
医
药
学
刊
贫血奠定了理论基础。
小儿营养不良属于中医学的疳证范畴,疳之病名,始见
于5诸病源候论#虚劳病诸候#虚劳骨蒸候6:/蒸盛过伤,
内则变为疳,食人五脏0,/久蒸不除,多变成疳0。5小儿药
证直诀#诸疳6提出:/疳皆脾胃病,亡津液之所作也0的著
名论断,指出/小儿易虚易实,下之既过,胃中津液耗损,渐令
疳瘦。0确立了疳证的主要病机为脾胃受损,气血津液耗损,
机体失养。5幼科铁镜#辨疳疾6说:/疳者,干而瘦也。此
由寒热失理,饮食不节,或因吐久、泻久、痢久、疟久、热久、汗
久、咳久、疮久,以致脾胃亏损,亡失津液而成也。0指出疳证
病因主要为喂养不当及多种疾病的影响,病机为脾胃亏损,
主证为形体干瘪嬴瘦。中医药治疗疳证有着丰富的经验,创
立了白术散、益黄散、肥儿丸、集圣丸等治疳名方。
早产儿、低出生体重儿属于中医学的胎怯或胎弱范畴,
早在宋代已对胎怯有所认识。5小儿药证直诀#胎怯6对
其临床症状有比较详细的描述:/生下面色无精光,肌肉
薄,大便白水,身无血色,时时哽气多哕,目无精彩。0明代
医家万全5幼科发挥#胎疾6又有胎弱之病名,称/胎弱者,
秉受于气之不足也。05景岳全书#小儿则上6说:/生儿怯
弱,必须以药辅助之,,凡怯弱者,宜专培脾肾为主。0提
出了胎怯的治疗原则。5幼幼集成#胎病论6也提出了胎
怯后天调理的重要性:/若后天调理得宜者,十可保全一
2二,调元散助之。0
近代学者防治体弱儿的研究与实践
近20年来,随着体弱儿专案管理的不断完善,从多学
者在中医药防治领域开展了一系列研究和实践工作。以中
医基本理论为指导,结合小儿生理病理特点,应用整体观念
与辨证论治的原则,强调重视脾为后天之本,从脾论治、从
肝脾论治、从脾肾论治体弱儿,效果显著。
2.1
从脾论治中医药在防治体弱儿方面有其独特的优
势,多数医家从脾论治,取得很好疗效。赵惠清[5]通过儿
童保健门诊观察到体弱儿与脾虚有很大关系,对240例体
弱儿资料进行分析,151例表现出脾虚症状,占63%;鉴于
/脾气0对生长发育的重要性,认为/健脾0对防治佝偻病、
贫血、腹泻,提高儿童素质及健康,具有一定的意义。任元
芬等[6]自拟益气健脾(牡蛎、党参、白术各等分)中药壮骨
粉治疗小儿佝偻病120例,效果显著。张淑红等[7]采用
5金匮要略6之方甘麦大枣汤益气补虚,治疗佝偻病50例,
收效满意。郝淑兰等[8]筛选民间防治佝偻病之验方苍术,
应用苍术提取物)苍术挥发油并制作成微胶囊,经动物实
验及临床观察,对佝偻病防治取得良好效果,为应用中草药
防治佝偻病及剂型改革提供了新的方法。
顾梯成等[9]采用具有益气健脾功效的中药制成升血
灵糖浆(黄芪、党参、白术、当归、制黄精、甘草等),临床研
究结果表明,升血灵糖浆是治疗小儿缺铁性贫血的有效制
剂。江育仁[10]教授针对缺铁性贫血的脾虚机理,用运脾方
(苍术、白术、焦山楂、当归、黄芪等)治疗4~6岁缺铁性贫
血62例,收到较好的效果。黄坚明[11]认为缺铁性贫血患
儿的临床主要表现与中医脾虚证相吻合,采用健脾补血法
(太子参、黄芪、白术、鸡内金、枸杞、红枣等)治疗幼儿缺铁
性贫血196例,疗效满意。郁晓维等[12]将78例缺铁性贫
血患儿随机分为两组,分别口服血康糖浆(苍术、陈皮、当
归、鸡内金)及速力菲,研究结果观察组总有效率明显高于
对照组,两组比较有显著性差异。陈茵[13]用健脾补血口服
液(党参、白术、茯苓、陈皮、黄芪、女贞子、鸡血藤、何首乌)
观察和探讨健脾补血法治疗小儿缺铁性贫血的疗效与机
理,认为健脾补血法是治疗小儿缺铁性贫血的有效方法,对
提高临床疗效,减轻副作用有重要意义。陈文治等[14]采用
随机双盲法用归芪口服液(当归、黄芪、大枣)治疗儿童缺
铁性贫血,并与硫酸亚铁进行对照,经过127例患儿的疗效
观察,得出归芪口服液治疗儿童缺铁性贫血效果好且不良
反应少的结论。郑军等[15]将符合小儿缺铁性贫血诊断标
准的387例患者随机分为两组,观察冯氏捏脊手法的临床
疗效,结果:冯氏捏脊手法治疗小儿缺铁性贫血(脾胃虚弱
证)疗效优于富马酸亚铁咀嚼片。
罗笑容[16]认为小儿营养不良是一个慢性疾病,临床强
调防重于治的道理,注重合理喂养;病为本虚标实,以顾护
脾胃为本,随各脏之虚而补之,治必消补兼施,从而提高小
儿营养不良的临床疗效。乐芹等[17]用肥儿宝冲剂(稻芽、
广山楂、鸡内金、夜明砂、山药、茯苓、党参、莲子、使君子、海
螵蛸等)利湿消积、驱虫助食、健脾益气,治疗小儿营养不
良(疳积)113例,疗效肯定。李秀琼[18]将100例脾虚型儿
童腹泻所致营养不良的患儿随机分为观察组和对照组,观
察组采用参苓白术散加减治疗为主,疗效颇佳。耿少怡
等[19]从整体观念出发,用推拿捏脊手法宣通气血、健脾益
气,治疗小儿营养不良68例,取得了满意效果。
2.2
从脾肾论治龙牡壮骨冲剂(牡蛎、龙骨、龟板、黄
芪、白术、怀山药、五味子、党参、茯苓、鸡内金、甘草、大枣
等)为武汉市儿童医院和武汉市健民制药厂联合研制成功
的中成药,具有健脾补肾功效,主要用于治疗和预防小儿佝
偻病;药理研究证明其疗效确切,且优于鱼肝油和钙剂。林
雅芬[20]用龙牡壮骨颗粒治疗早期活动性佝偻病,治疗组和
对照组有效率均达到95%以上,与常规维生素D加钙剂对
照组比较无差异,而治疗组在增加食欲,改善睡眠明显优于
对照组。陈燕萍[21]根据名老中医朱瑞群的经验,用益气补
肾法治疗佝偻病,自制/佝1方糖浆0(黄芪、菟丝子、补骨
脂、牡蛎、麦芽)和/佝2方糖浆0(在佝1方基础上加苍术、
甘草),将62例患儿随机分为中药组和西药对照组,结果中
药组在主要症状体征的改善和疗效方面均优于西药对照
组。徐关冰等[22]应用益肾填元汤(黄芪、炒白术、山药、党
参、菟丝子、补骨脂、麦芽、牡蛎等)健脾补肾、扶正固本,合
VitD肌肉注射治疗儿童佝偻病有良好疗效。李书香等[23]
着眼于脾肾双补,以益气健脾补肾膏(生黄芪、党参、制首
乌、炒山药、煅龙骨、煅牡蛎、炒白术、鸡内金、焦山楂、砂仁、
陈皮、鹿角胶、紫河车粉等)治疗佝偻病,取得了满意的疗
效。刘百祥[24]将116例维生素D缺乏性佝偻病随机分为
治疗组与对照组,治疗组58例以补肾地黄丸和针刺四缝穴
治疗,对照组58例以维生素D、钙剂治疗,两组比较显效率
有非常显著性差异。
部分学者认为缺铁性贫血治疗应以养血益气,培补脾
肾为主。张小平[25]自拟血宝合剂(炙黄芪、当归、补骨脂、
制首乌、党参、鸡血藤、炒麦芽、熟地、苍白术、茯苓、白芍、大
枣、甘草)治疗缺铁性贫血76例,总有效率81%。
姚惠陵等[26]通过临床观察,认为低出生体重儿的临床
251
第29卷第2期
2011年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.2
Feb.2011
中
华
中
医
药
学
刊
表现属于肾脾两虚证,研制出补肾健脾,促进生长发育的助
长口服液(人参、紫河车、麦芽等)治疗低出生体重儿,已受
到较好的临床疗效。为进一步研究补肾健脾法治疗低出生
体重儿的疗效机理,从内分泌、消化吸收、免疫等方面进行
了动物实验。通过实验研究,表明补肾健脾法具有调节低
出生体重豚鼠某些内分泌激素水平的作用,促进生长发育
和消化吸收,还有提高细胞免疫和体液免疫功能的作用。
2.3
从肝脾论治戴晓艳等[27]根据佝偻病轻重程度的
不同,以中医分型论治,在佝偻病初发期分为心肝火旺型和
脾弱肝旺型,治以清肝泻火、宁心安神,或平肝健脾、消食和
胃,除能及时逆转缺乏维生素D所致的骨骼改变外,对早
期出现的精神神经伴随症状的改善,优于对照组。
汪受传等[28]针对临床常见的小儿轻度营养不良,中医
辨证为疳气证,研制运脾补脾平肝的壮儿饮口服液(由苍
术、焦山楂、黄芪、党参、决明子、胡黄连等),治疗88例小儿
营养不良,并以健脾糖浆组52例为对照,治疗组疗效显著
优于对照组。
2.4
其他王苏丽[29]根据/壮者先去其积而后扶胃气,
衰者先扶胃气而后消之0的原则,将营养不良分为积证初
期、疳积中期和疳积重症期3型,在中药治疗(消乳丸、保和
丸、健脾丸、肥儿丸加八珍汤)基础上,运用食疗法(山楂
粥、曲米粥、鸡内金粥、豇豆粥、菜花粥、芡实山药粥、黄芪龙
眼肉粥、人参茯苓粥、人参莲肉粥)进行调理,收到明显效
果。
杨弘伟等[30]将60例早产儿随机分为2组,31例施以
穴位经络按摩(头面部、补脾土、补肺经、补肾水、补胃经、
腹部、下肢、揉鱼尾、推上七节等),29例为对照组,结果表
明按摩组在体重、摄入奶量及热卡获取上优于对照组,穴位
经络按摩能给早产儿以良性刺激,促进早期发育。
3
结语
综上所述,中医药防治体弱儿,从治法上有从脾论治,
从脾肾论治和从肝脾论治等各家经验,临床疗效上取得了
可喜的成绩。
小儿生理病理特点为脾常不足,肝常有余,肾常虚,饮
食不能自调和自节,加上发育迅速,所需营养物质相对较
多,若饮食不节、损伤脾胃,或母乳不足、未能及时添加辅
食,或长期偏食、少食、挑食等,皆可致气血生化乏源,脏腑
肌肉骨骼失于濡养,而产生体弱儿。脾气不足是佝偻病、缺
铁性贫血、营养不良共同病理基础,根据病程不同可兼有
肝、肾等脏腑的症候。临床上可以根据体弱儿发病基础,抓
住脾虚这个共同病机,/异病同治0,对因治疗,对证治疗,
从调理脾胃入手,恢复脾主运化的生理功能,同时兼顾其他
脏腑和夹杂症,标本兼治,达到治愈疾病的目的。
