气虚则恐,实则怒;心气虚则悲,实则笑不休。中医通过
对这些行为和欲望的分析,可以判断机体的功能状态,了
解病邪的性质,这也是无意识转化为有意识行为的一种
表现。
3
以/欲0论治
/欲0不可夺,/欲0最忌讳/郁0。/欲0是一种能量,更
是一种驱动力。/欲0一旦产生,最好的结局就是欲望得
遂,换句话就是疏导,断不能压抑和阻止。中医治病多以
/从欲0为主,5内经6中的五不治,是以欲来取舍的,不信
则无欲,无欲则无效。5内经6中有一句/神不使也。0这句
话道出了治疗疾病获得疗效的关键,在于医生能不能调
动病人体内有意识和无意识的所有自愈因素。金元四家
之一的张从正在治疗中就是主张/从欲0的。他认为:治
病之时,欲凉者勿予温,欲温者勿予凉,欲吐者当吐,欲下
收稿日期:2005-01-06
作者简介:盛国光(1953-),男,主任医师,教授,博士研究生导
师。
者当下,这是治病最基本的常理。/从欲0的治疗思想就
是因势利导的治疗观,是重视机体的自愈机能在疾病治
疗中的具体体现。除了个别的治疗手段外,医学大部分
的治疗目的都是要调动机体自身的自我康复能力,并通
过外界目的性的介入共同发挥作用。
/从欲0不是/纵欲0,更不是思想上的放任自流,它是
一种辨证的治疗思想和理念。是从机体内部变化和变化
导致的机体驱动行为来判断、分析机体的状态改变,是对
疾病本质的深层次上的分析,/从欲0治疗方法能从身体
的基础变化来考虑治疗手段和治疗措施。我认为/欲0也
是一种潜能量形式,/欲0一旦被压抑和阻止,就会在身体
内部积累最后发展成对身体不利的能量。/从欲0治疗首
先能帮人体释放积累的有害能量,而且能够调动机体的
自愈机制。因此当我们重新思考中医的辨证施治时,不
能不考虑/从欲0的思想和方法,因为,它是从心理和思想
上,从无意识行为表现上分析疾病,是以机体自身为中心
的治疗观念。
文章编号:1009-5276(2005)07-1181-02
中医/治未病0学术思想浅议
盛国光
(湖北省中医院,湖北武汉430061)


摘
要:中医/治未病0学术思想源远流长,中医治未病有/未病先防0和/既病防变0两层含义。历代医家
对此有精妙的论述和广博的阐发。继承和发扬中医/治未病0的学术思想,对于提高中医防病治病水平具有
重要的现实意义。
关键词:中医;治未病;研究
中图分类号:R221

文献标识码:A


盛国光,生于1953年。系湖北省中医院主任医师,
教授、博士研究生导师。1982年毕业于湖北中医学院中
医系。毕业留校在附属医院外科从事临床及教学工作。
1985年转入湖北中医学院脏象肝病研究所,一直从事中
医及中西医结合防治肝病的临床、科研及教学工作,擅长
治疗各型肝炎、肝硬化及脂肪肝等各类肝病,历任湖北中
医学院肝病研究所副所长,湖北省中医院国家中医肝病
医疗中心副主任,湖北中医学院学位委员会委员,中国中
医药学会武汉分会理事,中国中西医结合学会肝病专业
委员会委员,湖北省中西医结合学会肝病专业委员会副
主任委员,5中西医结合肝病杂志6编委等职务。
多年来,主编或参编学术专著5本,发表及交流学术
论文30余篇,主持或承担国家级5海珠益肝胶囊治疗慢
性乙型肝炎的研究6等课题3项、5从调节免疫入手探讨
海珠益肝胶囊治疗乙型肝炎的作用机制6等省级课题5
项,取得国家及省部级科研成果6项。获省卫生厅科技
进步二等奖、三等奖各1项,获国家中医药管理局科技进
步三等奖1项,获湖北省人民政府科技进步二等奖2项、
三等奖2项,获国家发明专利1项。1995年被评为/全
国青年中医百杰0,1996年被卫生部授予/全国中青年医
学科技之星0称号,1997年获湖北省人民政府专项津贴,
2003年获得国家中医药管理局组织实施的5全国优秀中
医临床人才研修计划项目6资助。
中医/治未病0的学术思想起源于两千多年前中医理
论的奠基之作5黄帝内经6,该书5素问#四气调神论6中记
载:/是故圣人不治已病治未病,不治已乱治未乱,此之谓
也。夫病已成而后药之,乱已成而后治之,譬犹渴而穿
井,斗而铸锥,不亦晚乎!05素问#刺热篇6记有:/病虽未
发,见赤色者刺之,名曰治未病0。5灵枢#逆顺6记述:/上
工刺其未生者也;其次,刺未劢者也,,故曰,上工治未
病,不治已病,此之谓也。0/治未病0学术思想是中医理论
体系中重要的组成部分之一,它提出了一种较高的医学
境界,后世历代著名医家继承和发挥了这一学术思想。
中医治未病有两层含义,一是未病先防,强调了预防疾病
的重要性;一是既病防传,或曰既病防变,突出了根据疾
病的现状及其发展规律和发展趋势,早期、有预见性的合
理治疗,防止疾病的发展和传变。两者在千百年来,中医
防病治病的医疗实践中发挥着重要的指导作用。
第23卷
第7期
2005年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.7
Jul.,2005
中
医
药
1181

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.07.23.shenggg.007
1
未病先防
我国古代人民在长期同自然和疾病斗争的实践中,
逐渐认识到人体内在环境和外在环境之间存在密切关
系,从而确立了人与自然相应的观念。5灵枢#邪客6曰:
/人与天地相应也0。疾病的发生与否取决于人体正气的
强弱与环境致病因素对人体的影响。未病先防就是强调
养护人体正气,防御各种致病因素的侵袭。
5内经6曰:/虚邪贼风,避之有时,恬忄炎虚无,真气从
之,精神内守,病安从来。0又曰:/逆春气则少阳不生,肝
气内变;逆夏气则太阳不长,心气内洞;逆秋气则太阴不
收,肺气焦满;逆冬气则少阴不藏,肾气独沉。夫四时阴
阳者,万物之根本也。0/是故圣人春夏养阳,秋冬养阴,以
从其根。0张仲景在5金匮要略6中指出:/若人能养慎,不
令邪风干忤经络,,四肢才觉重滞,即导引、吐纳、针灸、
膏摩,勿令九窍闭塞;更能无犯王法、禽兽灾伤,房室勿令
竭乏,服食节其冷、热、苦、酸、辛、甘,不遗形体有衰,病则
无由入其腠理。0
东汉名医华佗创五禽戏健身法来防治未病,晋代葛
洪强调气功摄生治未病,他在5抱朴子#地真6中指出:/是
以圣人消未起之患,治未病之疾,医之于无事之前,不迫
于既逝之后。0唐代大医家孙思邈论治未病主要从养生防
病和欲病早治着眼,他认为/喜养性者,治未病之病。0其
所著5千金要方6中载有一套养生延年的方法和措施,有
很高的实用价值。古代中医发明/人痘接种术0来预防天
花的发病,开创了人类用接种方法来预防疾病的先河。
近代中医仍在传染病流行的季节里,采用药物进行驱毒
防病,有的服用中药煎剂,有的用雄黄、艾叶、苍术等薰烟
以防疫疠。或因地制宜采取改水、灭螺、驱蚊、灭鼠,来预
防地方病、流行病、传染病的发生。
2
既病防变
中医认为,人体是一个以五脏为中心的有机整体,某
一局部或某一脏腑发病,都能影响整体机能的失调,这种
失调所导致的疾病都有其内在的联系和规律,把握这些
联系和规律,是临床治未病实现既病防变的前提。
211
阴病治阳阳病治阴
根据阴阳互根的规律,阴损
及阳,阳损及阴。张景岳指出:/善补阳者,必于阴中求
阳,则阳得阴助而生化无穷;善补阴者,必于阳中求阴,则
阴得阳升而泉源不竭。05景岳全书6中记载的理阴煎通治
真阴虚弱等证。方中除熟地、当归补阴血药外,并与干
姜、炙甘草、肉桂补阳药合用,使阳生阴长化源不竭,从而
达到理阴的目的。张仲景在5伤寒论6用附子汤是治少阴
阳虚寒凝/身体痛,手足寒,骨节痛,脉沉者0而设,并无阴
虚表现,但仲景组方中却芍药与附子相配伍,以芍药和
阴,阳得阴助更有利于肾阳的恢复。
212
知肝传脾当先实脾
医圣张仲景谙熟五脏生克乘
侮的规律,对治未病学术思想有精妙的阐发,在5金匮要
略6中指出:/见肝之病,知肝传脾,当先实脾。0仲景所创
制主治少阳病的小柴胡汤,在用柴胡、黄芩疏理肝胆之气
的同时,配用人参、半夏、甘草健脾和胃;以及后世5太平
惠民和剂局方6所载的逍遥散,将柴胡、白芍、当归等疏肝
柔肝之品与茯苓、白术、甘草等健脾益气诸药配伍,均为
肝病治脾的典范。
213
温热之邪易伤津耗液务必先安未受邪之地
清代
名医叶天士针对温热之邪容易伤津耗液的特点,提出对
于肾水素虚的温病患者,为了防止病邪乘虚深入下焦,要
酌用补益肾阴药,以先安未受邪之地。正所谓徐大椿在
5医学源流论6中所云:/是故传经之邪,而先夺其未至,则
所以断敌之要道也;横暴之疾,而急保其未病,则所以守我
之岩疆也。0细读吴鞠通5温病条辨6,从中可以看出全书自
始至终贯穿着保津液、防阴伤的精神。在温病治疗过程
中,注意步步顾护津液,/留得一分津液,便有一分生机。0
214
见微得过用之不殆
5素问#阴阳应象大论篇6曰:
/故善用针者,从阴引阳,从阳引阴,以左治右,以右治左,
以我知彼,以表知里,以观过与不及之理,见微得过,用之
不殆。0人体的脏腑经络、阴阳气血,是内外上下相互交汇
贯通的。5灵枢#终始6篇曰:/病在上者阳也,病下者阴
也。0又说:/病在上者下取之,病在下者高取之,病在头者
取之足,病在腰者取之
。0此为见其病症,知其病源。在
病之初起之时,了解并把握病的发展变化,及时预以治
疗,才不会发生延误病情的危险。稽康在5稽中散集6中告
诚:/是由桓侯抱将死之疾,而怒扁鹊之先见以觉痛之日,
为受病之始也。害成于微,而救之于著,故有无功之治。0
215
阳病发于冬冬病夏治
5素问#宣明五气论篇6曰:
/阳病发于冬,阴病发于夏。0比如,咳喘病是由于脾肾阳
气虚弱,不能运化水湿,停聚而为痰饮所致。冬天阴寒气
盛,阳气更衰而易发病,故阳病发于冬。叶天士认为:/交
节病加,尤属虚象。0根据5内经6中/春夏养阳,秋冬养阴0
的精神,采用/冬病夏治0的方法。在夏日服用苓桂术甘
汤温脾阳以化饮,或服用金匮肾气丸温肾阳以化饮,饮去
则咳喘自愈矣。尤其值得一提的是,用温化痰饮的半夏、
细辛、干姜、五味子等温药制成膏剂,在三伏天外敷于体
表肺脏的俞穴部位,临床上每每可以取得显著的疗效。
216
血病治气痰病治瘀
中医认为气为血之帅,血为
气之母,气行则血行,气耗则血脱。临床上遇到大出血的
病人,往往单纯补血的办法难以奏效,还须从补气摄血着
手。故有/有形之血不能速生,无形之气所当急固0之明
训。除补气摄血外,还有行气以活血、益气以养血等血病
治气之法。
痰与瘀既属病理性致病产物,又为病理性致病因素。
临床上两者常相互关联,痰病常易导致瘀血。如慢性乙
型肝炎的病因为湿热毒邪侵袭人体,损肝及脾,影响肝的
疏泄和脾的健运功能。或肝郁化火煎熬津液成痰,或脾
失健运水湿停聚为痰,临床表现出反复发作、迁延难愈之
痰的病理特征。痰阻气滞易致瘀血阻络,中医有/久病入
络0之说。我们在临床和科研的实践中证实,治疗慢性乙
型肝炎,既使病人没有明显的瘀血征象,而在解毒化痰的
基础上配用化瘀之品,能够取得良好的治疗效果。
综上所述,中医/治未病0的学术思想源远流长,历代
先贤广博的认知和精妙的阐发,可谓见仁见智。值得我
们深入的学习和探讨。其创导的未病先防和既病防变的
治疗原则,犹如中医医学宝库中两颗璀灿的明珠,至今闪
耀着灿烂的光芒,它照亮着后代学者防病健身、治病救人
的行医之道。
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
1182

学
刊
