第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
中医传统衰老学说及其防治原则概述
张
卫
1,吴焕淦
2,王米渠
3
(1.厦门市中医院,福建厦门361009;2.上海市针灸经络研究所,上海200030;
3.成都中医药大学,四川成都610075)


摘
要:通过大量的文献整理研究对中医传统衰老学说及其相应的延缓衰老原则进行了总结,希望能对进一
步深入挖掘总结中医衰老学说,发挥中医保健优势,改善老年人口健康状况使其达到健康老化,提高中医学在老
龄社会中的作用有所裨益。


关键词:中医;衰老学说;防治原则;总结
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)02-0265-02
TheOverviewofTCMAgingTheoryandItsPrincipleofProphylaxisandTreatment
ZHANGWei1,WUHuan-gan2,WANGMi-qu3
(1.XiamenHospitalofTCM,Xiamen361009,Fujian,China;2.ResearchInstituteofAcupuncture&Moxibustion
andMeridianofShangha,iShanghai200030,China;3.ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,Sichuan,China)
Abstract:BysummarizinglotsofdocumentsthatisaboutthetraditionalChineseagingtheoryanditscorresponding
principleofanti-aging,thethesisaimstogodeepintotheagingtheoryofTCM,Soastotakeadvantageofthepredomi-
nanceofTCMheaith-care,toimprovethehealthofseniorcitizenandincreasethefunctionofTCMinagingsociety.
Keywords:TCM;agingtheory;theprincipleofprophylaxisandtreatmen;tsummarization
收稿日期:2007-10-14
作者简介:张卫(1970-),男,陕西扶风人,副主任医师、副研究员,
博士后,主要从事针灸延缓衰老研究。


随着社会的发展、医学的进步和人民生活水平的不断
提高,人类的平均寿命不断增高,人口老龄化己成为了一个
引起全世界关注的社会问题。
中医学在延缓衰老方面有着丰富的理论与实践经验,
从5黄帝内经6起中医学就建立发展起了独特的衰老学说,
总结了很多宝贵的延缓衰老的方法,是世界医学的宝贵财
富。因此总结中医衰老学说及其防治原则对迎接老龄社
会,提高老年人口健康水平,达到健康老化具有重要意义。
1
中医衰老学说
中医老年医学历史悠久,中医学的奠基之作5黄帝内
经6对先秦诸子的养生理论与实践第一次从医学角度进行
了总结,升华为中医学养生延年益寿的理论,并提出了/顺
乎自然0的养生理论和方法。5素问#上古天真论篇6云:
/上古之人,其知道者,法于阴阳,和于术数,食饮有节,起
居有常,不妄作劳,故能形与神俱,而尽终其天年,度百岁乃
去。0可说是对中医防病延年理论观点的高度精辟概括。
综观中医衰老与养生理论的发展,其对衰老发生原因的认
识主要学说有以下3类。
1.1
阴阳失调说
中医学认为阴阳之间的变化是一切事
物运动变化的根据,同时也是生命生长、发育、衰老以至死
亡的根本原因。所以5素问#阴阳应象大论篇6曰:/阴阳
者,天地之道也,万物之纲纪,变化之父母,生杀之本始,
,,05素问#生气通天论篇6又说:/生之本,本于阴阳。0
这些都表明古人认为只有阴阳平衡,生命活动才能正常进
行,如果阴阳平衡被打破则会导致机体发生疾病、衰老以至
死亡。机体衰老的过程也就是阴阳失去平衡,出现偏盛偏
衰或阴阳两虚的结果。若进一步发展,阴阳不能相互为用
而分离,人的生命活动也就停止了。5素问#生气通天论
篇6的/阴平阳秘,精神乃治;阴阳离决,精气乃绝0则是对
这种学说的概括与总结。
后世医家在此基础上结合各自实践加以发挥,对此学
说进行了不断的完善,指出衰老的发生不但在于机体阴阳
的平衡,而且要与四时阴阳相适应。如唐#孙思邈指出:
/人年五十以上,阳气日衰,损与日至,心力渐退,忘前失
后,兴居怠惰,,食欲无味,寝处不安,,0,说明了阳气
式微是衰老发生的原动力。李杲在其5脾胃论6中记载:
/五常政大论云,阴精所奉其人寿,阳精所降其人夭,,夫
阴精所奉者,上奉于阳,谓春夏生长之气也,阳精所降者,下
降于阴,为秋冬收藏之气也,,阳主生故寿,,阴主杀故
夭0,指出人的寿夭与阴阳所奉及四时生杀之气相关,即刘
完素所说:/顺四时,不逆阴阳之道,,乃尽其天年而去0。
这些都是对衰老的阴阳失调说的发挥与注释。
1.2
脏腑虚衰说
5内经6在论述人体衰老的原因时已明
确指出随着年龄的增长脏腑虚衰则会导致衰老的发生与发
展,并最终引起死亡。5灵枢#天年6论到:/五十岁,肝气
始衰,,百岁,五脏皆虚,神气皆去,形骸独居而终矣0。
首先提出了脏腑虚衰是导致人体衰老、死亡的原因。后世
医家在此基础之上,结合各自临床经验,对衰老的脏腑虚衰
学说又各有发挥,并形成了两种主要观点:¹肾气亏虚为主
说。这一观点主要依据5素问#上古天真论篇6的论述:
/女子七岁,肾气盛,齿更发长,,七七,任脉虚,太冲脉衰
少,天癸竭,地道不通,故形坏而无子也。丈夫八岁,肾气
265
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.02.42.zhangw.044
第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
实,发长齿更,,八八,则齿发去。肾者主水,受五脏六腑
之精而藏之,故五脏盛,乃能泻,,此其天寿过度,气脉常
通,而肾气有余也。0认为肾为先天之本,人体生长、发育、
衰老以至死亡的过程就是肾气逐渐充实、隆盛、亏虚乃至衰
竭的过程。肾气有余,则能体健长寿,肾气不足,则发生衰
老,乃至死亡。明#虞搏在5医学正传#命门主寿夭6中说
/夫人有生之初,先生二肾,号曰命门,元气之所司,性命之
所系焉,是故肾元盛则寿延,肾元衰则寿夭。0对此学说作
了简要总结。º脾胃虚衰为主说。中医学认为脾胃主运化
受纳,为气血生化之源,为人体后天之本。虽然肾为先天之
本,人之初本于肾,但肾中的先天精气也依赖于脾胃化生的
后天水谷精微的充养,才能充分发挥其作用。5灵枢#五
味6曰:/五脏六腑皆禀气于胃0,5素问#平人气象论篇6记
载/人无胃气曰逆,逆者死0。李东垣根据以上论述提出
/诸病从脾胃而生0,脾虚则/气促憔悴0、/血气虚弱0、/皮
毛枯槁0等观点,认为脾胃气衰是导致衰老发生的主要原
因。张景岳在其5景岳全书6中说:/盖人之始生,本乎精血
之原,人之既生,由乎水谷之养,非精血无以立形体之基,非
水谷无以成形体之壮,精血之司在命,水谷之司在脾胃0。
张志聪注5内经6曰:/受五脏六腑之精而藏之者,受后天水
谷之精也,,是以老年之人能饮食而脾胃健者尚能筋骨坚
强,气血犹盛。0这些观点说明,先天肾气亦必须依赖后天
脾胃运化的水谷精微的濡养,脾胃功能强盛则身体健康而
长寿,脾胃虚衰则百病丛生而早衰。
1.3
精气神亏耗说
精、气、神为人之三宝,是生命的根
本。中医认为精、气、神三者的状态标志着一个人的健康程
度,如三者亏耗,则是衰老的征象。5素问#金匮真言论
篇6曰:/夫精者,身之本也。05灵枢#本神6记载:/故生之
来谓之精,两精相搏谓之神。05灵枢#决气6记载:/上焦开
发,宣五谷味,熏肤,充身,泽毛,若雾露之溉,是谓气。0历
代医家又对此进行不断充实发挥,丰富了学说内容。5黄
帝内经素问集注6说:/神气血脉,皆生于精,故精乃生身之
本,能藏其精,则血气内固,邪不外侵。05素问玄机原病式6
曰:/是以精中生气,气中生神,神能御其形也。由是精为
神之本,形体之充固,则众邪难伤,衰则诸病易染,,由是
气化则物生,气变则物易,气甚即物壮,气弱即物衰,,0
5重庆堂随笔6云:/盖脑为髓海,又名元神之腑,水足髓充,
则元神清湛而强记不忘矣。0综上所述,可见历代医家对人
体的精、气、神非常重视,精充、气足、神旺即是健康的标志;
如精亏、气虚、神萎则是衰老的征象。
2
中医学延缓衰老的原则
依据中医衰老理论,人们如果要强身健体、养生延年,
达到健康老年则必须从以下几个方面加以重视。
2.1
协调阴阳
阴阳平衡是身体健康的首要基本条件。
在阴阳二者之中,阳气居于主导地位,阳气强盛,人体强壮,
才能抵御外邪,修复自身,促进生长,保证健康。阴精是生
命活动的物质基础,阴精损耗既是人体逐渐衰老的原因之
一,也是人体功能衰退的原因之一。所以,调利阴阳,补其
不足,抑其偏盛,保护阳气,珍惜阴精,以期阴平阳秘,是养
生延衰的首要原则。对此,5素问#四气调神大论篇6论述
到:/阴阳四时者,万物之终始也,死生之本也。,,从阴
阳则生,逆之则死。0要达到调和阴阳的目的,首先必须强
调顺乎四时,使人体的阴阳消长变化与自然界的变化相适
应。其次,应当根据人体阴阳的盛衰情况进行调养,使之达
到阴平阳秘的目的。再者,通过忍怒以全阴,抑喜而养阳等
怡养性情的方法,以调理脏腑,平和气血,养生延年。
2.2
保精护肾
在中医的延缓衰老理论中,保精护肾是一
项非常重要的基本原则。这是因为精不仅是繁衍人类的生
命之源,而且是人体生命活动的最重要的物质基础。精和
肾是否充坚,是决定人体健康与否的重要因素。一旦精亏
肾衰,就会引起全身各个器官功能活动的减退与障碍,导致
疾病与衰老的发生。因此,古人反复强调/善养生者,必保
其精0。如古代长寿医家的代表孙思邈说:/四十已上,常
固精养
不耗,可以不老。0补肾法则被广泛的应用于延缓
衰老之中。
2.3
补益脾胃
脾胃为后天之本,气血生化之源。历代医
家以反复强调了脾胃功能健运对人体健康的重要性。5脾
胃论6指出/土为万物之母0,/治脾胃即所以安五脏0。5杂
病源流犀烛6曰:/脾为后天之本,,故脾气充,四脏赖煦
育;脾气绝,四脏不能自主,,凡治四脏者,安可不养脾
哉。0调理脾胃的原则,5临证指南医案6归纳为/脾宜升则
健,胃宜降则和0。至于调理脾胃的方法,不论补虚泻实,
皆当以护脾为先。护脾之法,总的精神是益脾气、养胃阴。
此外,在饮食、情志运动等方面,处处都应立足补脾益胃,调
养后天。
2.4
顾护/三宝0
/精、气、神0被喻为人体/内三宝0。
对于人体健康来说缺一不可。精充可以化气,气盛可以全
神,神全则阴平阳秘,脏腑协惆,气血畅达,从而能够祛病延
年。因此,保健养生之要即是保精、养气、全神。
总之,养生保健是中医学独具特色的精华之一,中医学
在其漫长的发展历程中,历代医家在中医基础理论指导下,
从不同角度总结与发展了中医衰老学说,为人类老年医学
留下了宝贵资源。只要我们充分发掘,必将会对人类的老
年事业有重大的裨益。
