第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
8
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．04．003
中药预防新型冠状病毒肺炎策略与分析
倪力强
1，陶弘武
2，杨小林
1，张杰
3，倪行健
4
(1．上海中医药大学，上海201203;2．辽宁中医药大学附属第二医院，辽宁沈阳110034;
3．中国医科大学第一附属医院，辽宁沈阳110001;4．沈阳农业大学，辽宁沈阳110866)
摘
要:目的分析当前用中药预防新型冠状病毒肺炎方案，为防控疫情提供参考。方法检索截至2020年
2月15日国家及各省、自治区、直辖市及武汉市卫生健康委、中医药管理局发布的新型冠状病毒肺炎相关诊疗最
新方案及国医大师、院士、知名中医临床专家等通过公开渠道发表的建议，人工逐一剔除不含中药预防的方案和
建议。制定资料提取表，内容包括来源、发布时间、发布机构或人员、处方组成、用药方式、注意事项等。结果共
检索到国家及各地区卫生健康委、中医药管理局相关诊疗方案23项、15名中医药专家个人建议，提供中药口服
预防处方102条，其他方式预防方案17种。部分方案撰写不规范、不严谨、难以操作。分层分析显示，黄芪、金银
花在各类预防方案出现的频次最高。结论应加大力度推动中药预防新型冠状病毒肺炎，并开展相关实验室研究
与临床评价;应进一步规范各地诊疗方案;不同体质群体应给予不同预防方;黄芪、金银花、生姜值得关注。
关键词:新型冠状病毒(SAＲS－CoV－2);新冠肺炎;中药预防
中图分类号:Ｒ511;Ｒ259．631
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)04-0008-07
AnalysisandStrategyonPreventionPlanofCoronaVirusDisease2019
byTraditionalChineseMedicine
NILiqiang1，TAOHongwu2，YANGXiaolin1，ZHANGJie3，NIXingjian4
(1．ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China;
2．TheSecondAffiliatedHospitalofLiaoningTraditionalChineseMedicineUniversity，Shenyang110034，Liaoning，China;
3．TheFirstAffiliatedHospitalofChinaMedicalUniversity，Shenyang110001，Liaoning，China;
4．ShenyangAgriculturalUniversity，Shenyang110866，Liaoning，China)
Abstract:ObjectiveToinvestigatethecurrentpreventionofcoronavirusdisease2019(COVID－19)withtraditional
Chinesemedicine(TCM)forepidemicprevention．MethodWemanuallyscreenedtheplanswithTCMfromthelatestdi-
agnosisandtreatmentplansofCOVID－19issuedbythenational，provincial，autonomousregional，Wuhanhealthcom-
missions，theStateAdministrationofTraditionalChineseMedicineandthesuggestionspublishedbyTCMmasters，acad-
emiciansandTCMclinicalexpertsbeforeFebruary15th，2020．Theinformationextractiontablewasmadebyconcluding
sources，time，organizationsorworkers，prescriptioncompositions，medicationmethodsandprecautions．ＲesultsAtotal
of23diagnosisand15individualsuggestionsofTCMexpertswereretrieved，and102prescriptionsfororalpreventionof
TCMand17otherpreventionplanswereprovided．Someofprogramwritingswerenotstandardanddifficulttoapply．Ｒe-
sultsshowedthatHuangqi(Astragalus)，Jinyinhua(honeysuckle)andShengjiang(ginger)havethehigherusingfrequen-
cyinvariouspreventionprograms．ConclusionThepreventionofCOVID－19bytraditionalChinesemedicineshouldbe
promoted，andrelevantlaboratoryresearchandclinicalevaluationshouldbecarriedout．Weshouldfurtherstandardize
thediagnosisandtreatmentprograms．Differentphysicalgroupsshouldbegivendifferentpreventiveprescriptions．Huan-
gqi(Astragalus)，Jinyinhua(honeysuckle)andShengjiang(ginger)shouldbenoted．
Keywords:SAＲS－CoV－2;COVID－19;preventionofChinesemedicine
医药科技(2019)130］;辽宁省科技厅公益基金
(20170019)
作者简介:倪力强(1972－)，男，上海人，副研究员，博士，研究方
向:中医内科学与中药临床药理学。
生导师，博士，研究方向:中西医结合临床。E-mail:taohw
@126．com。
新型冠状病毒肺炎，简称新冠肺炎，又名2019冠状病
毒病肺炎(COVID－19)［1］，为一种新型冠状病毒(原名
2019－nCoV，现名SAＲS－CoV－2)感染引起的急性呼吸道
传染病。本病属于中医疫病范畴，病因为感受疫疠之
气
［2］。2019年12月在湖北省武汉市发现第1例，并迅速
蔓延至全国，境外也相继发现了此类病例。目前仍无治疗
新冠肺炎的特效药物。截至2020年2月17日24时，现有
确诊病例58016例，疑似病例6242例，尚在医学观察的密
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
9
学
刊
切接触者141552人
［3］。新冠肺炎的流行对人民生命安全
和中国社会经济发展都造成巨大影响。国家卫生健康委和
国家中医药管理局制定印发《新型冠状病毒感染的肺炎诊
疗方案(试行第五版)》指出，新型冠状病毒人群普遍易感，
目前所见传染源主要是新型冠状病毒感染的患者，无症状
感染者也可能成为感染源
［2］。《中华人民共和国传染病防
治法》指出:“国家对传染病防治实行预防为主的方针”
［4］。
全国各地已经采取多种策略防控疫情，但随着企事业单位
的复工，很难完全切断传播途径。如何保护易感人群值得
深入探索。但目前西医除了被动防护外，仍缺乏如疫苗等
积极干预措施。
两千多年以来，中医药在预防疫病方面积累了大量宝
贵经验，除了在消灭传染源、切断传播途径方面的措施外，
中药预防也一直是中医药与疫病斗争的法宝之一。本次疫
情暴发以来，国家及各地卫生健康委、中医药管理局和中医
药工作者们根据疾病情况，提出了很多防治方案，部分涉及
中药预防内容。本研究尽可能对中药预防内容全面汇总并
加以分析探讨，供有关政府部门、一线临床医生和普通群众
1参考。
研究方法
检索国家及各地区卫生健康委、中医药管理局官方网
站，微信公众号及中文数据库(中国知网、万方数据库、维普
数据库)的相关信息，纳入2020年2月15日前国家及各省、
自治区、直辖市和武汉卫生健康委、中医药管理局发布的新
冠肺炎相关诊疗最新方案及国医大师、院士、知名中医临床
专家等通过公开渠道发表的建议，人工逐一剔除不含中药预
防的方案和建议。制定资料提取表，内容包括来源、发布时
2间、发布机构或人员、处方组成、用药方式、注意事项等。
2．1研究结果
一般情况
共检索到国家及各地区卫生健康委、中医药管理局相
关诊疗方案23项、15名中医药专家个人建议，剔除不包含
中药预防的方案建议，共纳入17项诊疗方案
［5－18］，涉及陕
西、云南、贵州、湖北(包括武汉)、江西、山东、河南、北京、
天津、河北、甘肃、山西、湖南、重庆、海南、黑龙江等地区;11
位专家的预防方
［19－33］，包括姜良铎、刘尚义、熊继柏、张忠
德、杨宇飞、谷晓红、高树中、顾植山、仝小林、齐文升、唐农、
王琦、吕文亮、刘祖贻等。共得到预防方102条，其中主要
采用水煎剂(69种)或代茶饮(26种)口服方式，其他方式
包括室内熏蒸、佩戴香囊、食疗、足浴、香薰等。
2．2
用药疗程与注意事项
共有8个省市方案和6个专家预防方明确了用药疗
程，最短疗程3日(湖南)，最长疗程14～21日(武汉)。重
庆、陕西方案和谷晓红、张忠德、姜良铎处方为3～5日，山
东方案5日，河南、北京(密切接触者处方)方案6日，刘祖
贻为3～7日，吕文亮处方7日，熊继柏5～10日、天津方案
7+7日。其余地区方案或个人建议处方均未明确疗程。
仅有9个地区方案或个人提出服药注意事项。其中山
东方案注意事项较多，提出服药期间忌生冷、辛辣、牛羊肉
及海鲜发物;有不适感觉，应立刻停止服药并及时咨询医
师;对处方药物有过敏史者禁用，过敏体质慎用。重庆方案
指出孕妇及7岁以下儿童请在执业中医师指导下使用。海
表1
针对健康人群预防新冠肺炎的口服中药处方比较(通用方)
来源
处方组成
药味数量
用药方式
陕西
生黄芪15g，炒白术10g，防风6g，炙百合30g，石斛10g，梨皮30g，桔梗10g，芦根30g，生甘草6g
9
水煎服
贵州
北沙参10g，玉竹20g，石斛20g，贯众20g，苍术10g，石菖蒲10g
6
水煎服
贵州
白马骨15g，墨斗菜10g，独脚莲10g，蛇倒退15g，生扯拢12g，爪子金10g，虎耳草12g，积雪草12g，岩虹豆12g，十大
功劳10g
10
水煎服
代茶饮
湖北
黄芪15g，炒白术9g，防风9g，贯众6g，银花9g，陈皮6g，佩兰9g
7
—
江西
生黄芪12g，防风10g，白术10g，银花10g，连翘10g，贯众6g，佩兰10g，陈皮10g，苍术10g，桔梗10g
10
—
北京
金莲花2朵、麦冬5粒、青果2粒(打碎)、白菊花2朵
4
代茶饮
北京
麦冬3g，桑叶3g，菊花3g，陈皮2g，群体预防性投药加黄芪10g
4/5
代茶饮
河北
黄芪12g，金银花15g，藿香10g，防风10g
4
代茶饮
河北
黄芪15g，藿香9g，苍术12g，连翘9g，麦冬10g，桔梗9g，甘草6g
7
水煎服
武汉
黄芪15g，苍术10g，防风10g，贯众10g，银花10g，陈皮10g，扁豆15g，茯苓15g
8
水煎服
重庆
生黄芪10g，炒白术10g，防风6g，北沙参15g，芦根10g，藿香12g，连翘9g，板蓝根9g，生甘草3g(如素体偏热体质者，
可在原方基础上加少量桑叶、菊花)
9
水煎服
海南
黄芪20g，白术15g，防风10g，赤芍10g，连翘10g，板蓝根15g，甘草10g
7
—
吕文亮
生黄芪10g，沙参10g，桔梗10g，生甘草10g，连翘10g，苍术10g
6
代茶饮
吕文亮
苏叶6g，藿香叶6g，陈皮9g，草果6g，生姜3～6片
5
代茶饮
王琦
芦根15g，银花10g，藿香10g，红景天15g，贯众15g，虎杖12g
6
水煎服
王琦
金银花10g，芦根15g，白茅根15g，藿香10g，白芷6g，草果6g
6
水煎服
仝小林
苏叶6g，藿香叶6g，陈皮9g，煨草果6g，生姜3片(寒湿重者，生姜用5～10片)
5
代茶饮
齐文升
桑叶1g，茅根2g，苍术3g，银花2g，陈皮2g(南方阴雨潮湿地区去茅根，各地可根据当地气候条件酌情加减)
5
代茶饮
谷晓红
生黄芪9g，金银花9g，连翘9g，藿香6g，苍术6g，厚朴6g，陈皮6g，茯苓9g，桔梗6g，芦根15g
10
水煎服
杨宇飞
金银花10g，连翘10g，藿香10g，佩兰10g，青蒿15g，白芷10g，辛夷6g，荆芥6g，防风6g，桑叶10g，菊花10g，牛蒡
10g，生甘草6g，大枣6g，生姜6g
15
水煎服
熊继柏
金银花5g，连翘5g，板蓝根5g，桑白皮5g，芦根5g，薄荷3g，荆芥3g，甘草3g
8
水煎服
刘尚义
北沙参10g，玉竹20g，石斛20g，贯众20g，苍术10g，石菖蒲10g
6
水煎服
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
10
学
刊
南方案指出采用芳香辟浊中药室内熏蒸要注意过敏体质慎
用。吕文亮强调足浴要注意足部皮肤有破损者慎用。刘祖
贻强调宜在饭后温服，使之同食物中营养成分一并吸收，以
利身体健康。孕妇禁用;在使用过程中如有任何不适则及
时停用。服药时一般宜少食豆类、肉类、生冷及其他不易消
化的食物，以免增加消化负担;少饮茶、少食萝卜以免降低
药物温补脾胃的功效。
2．3
2．3．1健康人群口服预防方
通用预防方
通用预防方药味数最多为15味(杨
宇飞)，最少为4味(北京、河北)，共22条。处方组成中，
81．8%(18/22)含有祛湿药，72．7%(16/22)含有清热解毒
药，31．8%(7/22)含有养阴药，其中黄芪出现11次，频次最
高，金银花10次，藿香9次，防风、连翘为8次。27．3%(6/
22)处方组成采用了玉屏风散加减。见表1。
2．3．2
体质分型预防
按健康人群体质分型预防处方31
条(其中包括中成药3种)，河南方案分型最多(分5型)。
顾植山预防方未提供处方组成。山西方案中未见用药方法
和疗程。处方药味数最多为12味(唐农)。玉屏风散加减
均见于各地区方案分型处方中，而在专家提供的分型处方
中除刘祖贻外均未涉及，专家提供具体分型处方组成中均
包括有祛湿药。见表2。
2．4
2．4．1特殊人群口服中药预防
老年人
老年人预防方见于山东、河北、湖南、黑龙
江方案和刘祖贻处方，共10条，湖南方案未提供具体用药
剂量。处方组成中，100%(10/10)含有补气药，40%
(4/10)包含清热解毒药，仅有10%(1/10)包含祛湿药，其
中黄芪出现9次，频次最高，金银花、甘草各出现4次。见
表3。
表2
针对健康人群预防新冠肺炎的口服中药处方比较(按体质分型)
来源
分型
处方组成
药味数量
用药方法
云南
偏热体质
北沙参15g，桑叶9g，金银花9g，菊花9g，桔梗9g，生甘草6g
6
水煎服代茶饮
偏寒体质
生黄芪15g，炒白术15g，防风9g，苏叶9g，藿香9g，炙甘草6g
6
水煎服代茶饮
河南
平和体质
芦苇根30g，白茅根30g，生甘草10g，桔梗10g，黄芪10g
5
水煎服代茶饮
平和体质
紫草10g，赤小豆30g，绿豆30g，生甘草6g
4
水煎服
咽喉不适、
大便偏干
麦冬5粒，白菊花2朵，射干2g，桑叶2g，青果2g，贯众2g
6
代茶饮
湿气偏盛
藿香3g，陈皮3g，桑叶3g，芦根2g，桔梗3g，甘草2g
6
代茶饮
素易感冒，
畏寒怕冷
生黄芪15g，防风10g，炒白术15g，前胡10g，藿香10g，生薏苡仁15g，生甘草3g
7
水煎服
天津
平和体质
荷叶、鲜百合、胖大海、金银花、陈皮、苍术各少许
6
代茶饮
体质偏热
桑白皮10g，地骨皮10g，芦根15g，佩兰10g，金银花10g，桔梗10g，生甘草6g
7
代茶饮
体质偏弱
生黄芪15g，炒白术10g，防风10g，陈皮10g，金银花10g，玄参10g，桔梗10g，生甘草6g
8
代茶饮
甘肃
平和体质
贯众9～12g，苏梗12～15g，淡豆豉3～6g，苍术6～9g，荷叶3～6g，薏苡仁30～50g
6
水煎服
虚体易感
生黄芪15～30g，炒白术15～30g，防风6～9g，羌活3～6g，佩兰10～15g，生姜3～6g，姜半夏3～
56g，薏苡仁30～50g
8
水煎服
山西
湿热体质
柴胡6g，黄芩6g，半夏6g，党参6g，防风6g，连翘6g，沙参6g，金银花6g，生姜6g，甘草6g
10
—
气虚体质
生黄芪12g，白术9g，防风9g，藿香6g，北沙参12g，金银花9g，百合12g，贯众6g，连翘9g
9
—
山东
平和体质
黄芪10g，炒白术10g，防风6g，太子参12g，麦冬10g，连翘10g，金银花15g，薏苡仁12g，茯苓9g，
苏叶6g，炙甘草3g
11
水煎服
身体素虚
黄芪10g，党参12g，炒白术10g，防风6g，太子参12g，麦冬10g，连翘10g，金银花15g，苏叶6g，藿
香6g，炙甘草3g
11
水煎服
黑龙江
平和体质
佩兰6g，苏叶6g，大青叶6g，苍术6g，生姜2片、大枣3个
6
代茶饮
素体健硕
金银花9g，苍术6g，芦根6g，大青叶6g，藿香6g，大枣3个
6
代茶饮
素体健硕
金银花15g，连翘15g，生白术15g，佩兰10g，桑叶10g，桔梗10g，生甘草5g
7
水煎服
素体健硕
生黄芪15g，炒白术10g，防风10g，金银花10g，厚朴10g，连翘10g，炙甘草5g
7
水煎服
武汉
湿气较重体质藿香正气软胶囊(或水)
中成药
按说明书
易上火，咽痛
口干不适者
莲花清瘟胶囊、金花清感颗粒
中成药
按说明书
唐农
平和体质
苍术10g，苏叶10g，陈皮10g，葛根10g，板蓝根10g，生姜20g
6
水煎服代茶饮
风寒症状
桂枝尖10g，苍术10g，石菖蒲15g，白芷12g，南山楂15g，陈皮10g，法半夏15g，茯苓12g，葛根12
g，木蝴蝶12g，生姜30g，炙甘草5g
12
水煎服代茶饮
顾植山
外寒内燥
葳蕤汤
—
—
燥运太过
牛膝木瓜汤
—
—
张忠德
体质偏寒
苏叶10g，藿香10g，苍术5g，玄参10g，桔梗10g，淡豆豉10g
6
水煎服
体质偏热
生薏苡仁20g，玄参10g，桔梗10g，桑叶5g，连翘10g
5
水煎服
刘祖贻
平和体质
生黄芪15g，白术、连翘、金银花各9g，藿香6g，石菖蒲6g，防风6g，甘草6g
8
水煎服
体虚
黄芪30g，金银花15g，陈皮9g，大枣5枚，甘草7g
5
水煎服
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
11
学
刊
表3
针对老年人预防新冠肺炎的口服中药处方比较
来源
处方组成
药味
数量
服用
方式
山东
党参10g，茯苓15g，炒白术9g，黄芪12g，百合6g，
陈皮9g，防风6g
7
水煎服
河北
党参10g，茯苓15g，炒白术9g，黄芪12g，百合6g，
麦冬10g，沙参10g，藿香9g
8
水煎服
湖南
黄芪、桂枝、白芍、苍术、防风、葛根、干姜、甘草、大枣
9
水煎服
黑龙江
黄芪10g，防风6g，金银花6g，芦根6g，麦冬6g，
苍术6g，大枣3个
7
代茶饮
生黄芪15g，金银花10g，连翘10g，白蔻仁10g，瓜
蒌15g，丹参15g，生甘草5g
7
水煎服
太子参15g，茯苓15g，炒白术10g，生甘草5g，金银
花10g，连翘10g，陈皮15g，桔梗10g
8
水煎服
刘祖贻
黄芪30g，金银花15g，陈皮9g，大枣5枚，甘草7g
5
水煎服
2．4．2
妊娠期妇女口服中药处方
孕妇预防处方共2条，
仅见于山东和河北方案。山东方案为黄芩9g，白术6g，苏
叶3g，山药18g，陈皮6g，金银花6g，共6味药;河北方案
黄芩9g，白术6g，山药12g，陈皮6g，共4味药。
2．4．3
儿童口服中药处方
共有7个省市和3位专家针
对儿童制定了相应的预防处方，共17条。云南方案、刘祖
贻采用成人方案视年龄剂量酌减。其中湖南针对密切接触
儿童采用成人处方减半使用，但成人处方未提供用药剂量。
河南按体质分型处方。见表4。
(1)单方:儿童单方预防处方共13条，北京方案药味
数最少仅3味，贵州方案、谷晓红处方药味数量最多，共9
味。13条处方中，84．6%(11/13)处方组成包括清热解毒
药，53．5%(7/13)包括补气药，38．5%(5/13)包括祛湿药，
其中金银花、甘草出现8次(频次最高)，芦根出现6次，连
翘5次。见表4。
(2)分型预防:河南方案采用分型给药预防，各型用药
均为水煎服，疗程6日。
①健康儿童:生石膏10g，绿豆12g，蒲公英6g，竹叶
6g，芦根3g，贯众3g，共6味药。
②痰湿体质:藿香6g，薏苡仁12g，苍术3g，厚朴3g，
金银花3g，贯众5g，共6味药。
③阴虚体质:太子参10g，石斛6g，麦冬3g，金银花3
g，贯众5g，大枣6g，共6味药。
④气虚体质:太子参10g，生黄芪10g，防风6g，炒白术
10g，枇杷叶3g，贯众5g，大枣6g，炙甘草3g，共8味药。
此外，在河南成人预防湿气偏盛者处方用于儿童剂量
减半，处方为藿香3g，陈皮3g，桑叶3g，芦根2g，桔梗3g，
甘草2g，代茶饮。
2．4．4
基础疾病人群口服处方
主要是针对有糖尿病、高
血压、冠心病等心血管疾病和慢性呼吸系统疾病。见于北
京、河北、山东和湖南方案。预防处方共11条，处方组成中
黄芪出现11次(频次最高)，金银花出现6次。北京、湖南、
河南方案为通用处方，湖南方案未提供用药剂量。见表5。
2．4．5
高危人群口服处方
高危人群指来自疫区人群、密
切接触者(包括一线医务人员)。预防处方共9条(包括中
成药1种)，处方组成中黄芪出现6次，频次最高，金银花
表4
针对儿童预防新冠肺炎的口服
中药处方比较(不分型)
来源
处方组成
药味
数量
服用
方法
陕西
生黄芪9g，炒白术6g，防风3g，玄参6g，炙百合9g，
桔梗6g，厚朴6g，生甘草6g
8
水煎服
山东
金银花6g，蒲公英3g，生甘草1．5g，生黄芪6g，陈皮
3g，麦冬6g，炒牛蒡子3g
7
水煎服
北京
金银花3g，芦根6g，陈皮2g
3
代茶饮
河北
生黄芪6g，炒白术6g，防风3g，桔梗6g，炒莱菔子
6g，生甘草3g
6
水煎服
贵州
板蓝根20g，贯众15g，藿香10g，薄荷10g，菊花15g，
荆芥10g，葛根6g，芦根10g，甘草6g
9
水煎服
贵州
北沙参10g，玉竹20g，石斛20g，贯众20g，苍术10g，
石菖蒲10g
6
水煎服
湖南
金银花、连翘、荆芥、薄荷、甘草、板蓝根、桑白皮、芦根
8
水煎服
黑龙江
黄芪10g，防风6g，金银花6g，芦根6g，麦冬6g，苍术
6g，大枣3个
7
代茶饮
太子参10g，金银花10g，连翘10g，挂金灯5g，麦冬5
g，生甘草5g
6
水煎服
太子参15g，白茯苓15g，炒白术10g，生甘草5g，金银
花10g，连翘10g，陈皮15g，白桔梗10g
8
水煎服
谷晓红
藿香3g，莱菔子6g，陈皮3g，茯苓6g，桔梗3g，金银
花6g，连翘6g，芦根9g，玄参6g
9
水煎服
熊继柏
金银花5g，连翘5g，板蓝根5g，桑白皮5g，芦根5g，
薄荷3g，荆芥3g，甘草3g
8
水煎服
刘尚义
北沙参5g，玉竹10g，石斛10g，贯众10g，苍术5g，石
菖蒲5g
6
水煎服
5次，贯众4次。云南省高危人群方案与健康人群相同。
见表6。
2．4．6
其他用药方式
其他方式包括食疗、足浴、佩戴香
3囊、室内熏蒸和香薰嗅鼻等，合计预防处方17条。见表7。
3．1讨论
密切接触者和体弱有基础疾病者应开展中药预防
目前新冠肺炎传染性强，传播途径未完全清楚，而防护
物资仍然处于短缺状态。然而在国家
［2］和部分省市
［34］的
中医药诊治方案中没有中药预防部分。中医学认为，“正
气存内，邪不可干”，在使用常规预防方法的同时，早期进
行中医药干预，可避免疫疠之邪的侵入和传变，从而达到
“未病先防，既病防变”的作用。因此建议大力度开展中药
预防新冠肺炎，特别是密切接触者和体弱有基础疾病者暴
露风险很高，应予以积极干预，此也符合姜春华先生提出的
“截断扭转”之精神。
3．2
应加强制订方案的规范性和严谨性
国家方案(第五版)已经明确指出，新型冠状病毒普遍
易感，但部分省市中医药诊治方案中仍将健康人群和易感
人群进行区分，显然已不合适。而且有些地区的方案撰写
不够规范严谨，如湖南方案缺乏用药剂量，湖北、山西、江西
缺少服用方法，仅有8个省市方案和6个专家预防方明确
了用药疗程，仅有9个地区/专家提出服药注意事项，这可能
会造成临床一线难以按照方案执行操作，或产生用药风险。
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
12
学
刊
表5
针对患有基础疾病人群预防新冠肺炎的
中药处方比较
基础疾病
来源
处方组成
药味
数量
服药
方法
糖尿病和
血糖偏高
河北
黄芪12g，沙参10g，麦门冬15g，金银花12g，
芦根15g，藿香9g
6
水煎服
山东
黄连3g，沙参10g，麦门冬15g，金银花12g，芦
根15g，生薏苡仁15g
6
水煎服
原发性
高血压和
血压偏高
河北
菊花9g，钩藤10g，白芍15g，茯苓9g，怀牛膝
9g，藿香9g
6
水煎服
山东
菊花15g，钩藤12g，白芍9g，茯苓9g，桑叶
9g，枸杞10g
6
水煎服
冠心病等
心脑血管
病
河北
党参12g，麦冬9g，五味子3g，丹参9g，丹皮
12g，藿香9g
6
水煎服
山东
党参12g，麦冬9g，五味子3g，丹参9g，金银花
12g
5
水煎服
慢性呼吸系
统疾病处于
缓解期的患
者(慢性支
气管炎，肺
气肿，支气
管哮喘等)
河北
金银花9g，藿香9g，党参12g，炒白术12g，防
风9g，桔梗9g，甘草6g
7
水煎服
山东
金银花9g，生黄芪12g，陈皮12g，炒白术12g，
防风9g，生甘草6g
6
水煎服
基础疾病
通用
湖南
黄芪、桂枝、白芍、苍术、防风、葛根、干姜、甘草、
大枣
9
水煎服
北京
生黄芪9g，北沙参9g，知母9g，金莲花5g，连
翘9g，苍术9g，桔梗6g
7
水煎服
河南
生黄芪9g，射干5g，北沙参9g，金银花9g，苍
术9g，藿香6g，贯众5g
7
水煎服
表6
针对高危人群预防新冠肺炎的口服中药处方比较
来源
处方组成
药味
数量
服用
方法
甘肃
贯众9～12g，苍术6～9g，羌活6～9g，生黄芪9～
15g，藿香10～15g，淡豆豉3～6g，生姜3～6g，薏苡
仁30～50g
8
水煎服
北京
生黄芪9g，北沙参9g，知母9g，金莲花5g，连翘9g，
苍术9g，桔梗6g
7
水煎服
天津
柴胡18g，黄芩12g，枳壳12g，桔梗10g，厚朴12g，槟
榔18g，金银花15g，贯众10g，草果6g，青皮6g，佩兰
10g，荷梗6g，生黄芪18g，炙甘草6g
14
水煎服
河南
生黄芪9g，射干5g，北沙参9g，金银花9g，苍术9g，
藿香6g，贯众5g
7
水煎服
贵州
黄芪15g，桂枝10g，白芍10g，苍术10g，防风10g，葛
根15g，干姜10g，甘草10g，大枣10g
9
水煎服
湖南
金银花、连翘、荆芥、薄荷、甘草、板蓝根、桑白皮、芦根
8
水煎服
唐农
桂枝尖10g，苍术10g，石菖蒲15g，白芷12g，南山楂
15g，陈皮10g，法半夏15g，茯苓12g，葛根12g，木蝴
蝶12g，生姜30g，炙甘草5g
12
水煎服
代茶饮
姜良铎
生黄芪9g，北沙参9g，知母9g，连翘12g，苍术9g，桔
梗6g
6
水煎服
高树中
连花清瘟胶囊
中成药
熏服
3．3
应积极开展中药预防新冠肺炎的临床研究
目前汇总的预防方达102条，均为基于传统理论和以
往中医药防治疫病的临床经验提出，多缺乏循证证据，因此
应尽快建立中药预防大数据共享平台，对已经开展中药预
防的省市做好回顾性分析并积极开展真实世界研究，在即
将开展中药预防的省市可以进行随机对照研究，以验证和
比较相关预防方案，不断进行科学优化筛选中药预防方案。
3．4
玉屏风散应用预防并不多见
徐旭等
［35］统计了13项新冠肺炎中医药预防方案，发
现其中有10项应用玉屏风散。而本研究结果与之相反，
在汇总102条预防处方中，玉屏风散的使用率并不高。例
如，在健康人群通用方中采用了玉屏风散加减只占27.3%，
在分型预防中玉屏风散加减只见于各地区方案分型处方中，
而在专家提供的分型处方中除刘祖贻外均未涉及。
3．5
预防处方应注意特殊人群的体质问题
本研究发现，在22条健康人群通用预防方中，81．8%
含有祛湿药，72．7%含有清热解毒药，31．8%含有养阴药;
而10条老年人预防方中，100%含有补气药，40%含有清热
解毒药，仅10%含有祛湿药;13条儿童预防处方中，84．6%
包括清热解毒药，53．5%包括补气药，38．5%包括祛湿药。
这些结果提示，预防新冠肺炎成年健康人以祛湿为主，清热
解毒为辅;老年人以补气为主，清热解毒为辅;儿童则是清
热解毒为主，补气为辅。因此我们不建议用单一通用处方
进行人群大规模覆盖预防，要充分考虑不同群体体质的特
殊性。
3．6
妊娠期妇女的预防用药
可选择黄芩、白术妊娠期妇女用药禁忌较多、而很多病
毒性疾病对胎儿影响较大，这给该人群的临床防治带来困
扰。黄芩、白术为传统安胎圣药，妊娠期的密切接触者可以
考虑采用《万氏女科》中治疗妊娠中湿的黄芩白术汤(黄芩
9g，白术6g，苏叶3g)加减予以预防性给药，如本次山东
方案为该方加山药18g，陈皮6g，金银花6g，河北方案为
本方去苏叶，加山药12g，陈皮6g。同时建议，对必须接受
中医药治疗的轻型新冠肺炎妊娠期患者，临床可以采用黄
芩白术汤干预，并可开展临床研究观察其有效性和安全性。
3．7
加大力度开展对其他传统中药预防方式的再评价
食疗、香囊佩戴、室内熏蒸等历来是中医传统防疫手
段，且成本低廉、应用方便。但在本次各地中医药诊疗方案
中，仅甘肃、海南、河北、陕西、武汉等5个省市诊治方案中
提及这些手段，而传统艾叶、苍术室内熏蒸法仅见于王琦、
齐文升的预防方中，这可能与此类方式的实验和临床证据
不足、社会上抨击舆论较多有关。建议围绕这些预防形式
开展大样本的真实世界研究和实验室研究进行重新评价，
以明确防病治病的效果和作用机理，以利于更广泛的推广
和应用。
3．8
关注黄芪、金银花、生姜在治疗新冠肺炎中的地位
本研究发现，在22条健康人群通用预防方中，黄芪出
现11次(频次最高)，金银花其次10次;在10条老年人预
防方中，黄芪出现9次(频次最高)，金银花其次4次;13条
儿童预防处方中，金银花出现频次最高，为8次。11条基
础疾病人群预防方黄芪出现11次(频次最高)，金银花其
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
13
学
刊
表7
新冠肺炎的非口服用药形式的预防方比较
方式
使用人群
来源
处方组成与使用
食疗
健康人群
谷晓红
山药、薏苡仁煮粥
健康人群
谷晓红
白萝卜100g，冰糖15g代茶饮
健康人群
甘肃
薏苡仁30g，银耳50g，百合60g，净山药50g，排骨500g，荷叶39g，莲子10粒
体虚易感
甘肃
薏苡仁30g，红萝卜250g，鲜百合150g，生黄芪30g，草果15g，白豆蔻30g，橘皮30g，大枣4粒、生姜3片，以上份量
适合4人食用，可凭个人喜好加入瘦肉适量，慢煲3h
高危人群
甘肃
板栗250g，瘦猪肉500g，薏苡仁300g，党参15g，陈皮30g，豆豉30g，盐姜各少许
无明确人群
陕西
可适量食用荸荠、百合、莲藕、雪梨、银耳、山药、山楂等;可适量饮用白茶、茉莉花茶、金银花等
足浴
健康人群
河北
当归20g，黄芪30g，藿香20g，佩兰15g，生姜15g
甘肃
杜仲30～45g，川断30～45g，当归15～20g，炙黄芪30～45g，藿香15～30g，木瓜20～35g，生姜15～20g
吕文亮
艾叶30g或花椒20～30g
熏蒸
无明确人群
甘肃
藿香15～30g，佩兰15～30g，冰片6～9g，白芷15～30g，艾叶10g，雄黄3～6g，香囊佩戴
无明确人群
吕文亮
香绒，佩兰，香囊佩戴
无明确人群
王琦
藿香20g，制苍术20g，菖蒲15g，草果10g，艾叶10g，白芷12g，苏叶15g，贯众20g，香囊佩戴
无明确人群
王琦
藿香20g，制苍术20g，菖蒲15g，草果10g，艾叶10g，白芷12g，苏叶15g，贯众20g，香囊佩戴
无明确人群
齐文升
苍术50g，艾叶15g，薄荷5g，室内熏蒸
密切接触和
体弱易感者
高树中
羌活3g，柴胡3g，大黄3g，苍术3g，细辛3g，吴茱萸3g
密切接触者
武汉
中药香包、清凉室内熏蒸油、风油精、鼻烟壶每日数次薰鼻
密切接触者
高树中
连花清瘟胶囊1粒，把胶囊皮去掉，用香油少许调成膏状，再用棉棒沾药膏涂擦于鼻腔
无明确人群
海南
沉香、艾叶、艾绒、菖蒲等适量，香囊佩戴
无明确人群
海南
沉香、艾叶、艾绒、菖蒲等适量水煎室内熏蒸
次6次;9条高危人群人群预防方(包括中成药1种)中，黄
芪出现6次(频次最高)，金银花其次5次。以上结果提
示，黄芪和金银花为临床公认用于预防此类传染病的药物。
黄芪具有补气固表、利尿托毒、排脓、敛疮生肌之功效，现代
研究表明，黄芪的主要成分黄芪多糖、黄芪甲苷等，具有抗
炎、免疫调节、抗氧化、抗细胞凋亡、调节代谢、抗纤维化等
多种生物活性
［36］;金银花自古被誉为清热解毒的良药，用
于治疗各种热性病，如发疹、发斑、热毒疮痈、咽喉肿痛等
症。现代药理研究证实，金银花具有抗病毒、抑菌、调节免
疫功能
［37］。牛明等
［38］筛选发现46个能作用于新型冠状
病毒S－蛋白与人体ACE2合区域且具有较高结合能的中
药活性成分，主要归属于金银花、生姜等7味中药。李婧
等
［39］发现，金银花、黄芪中的多种活性成分对SAＲS－CoV
－2冠状病毒3CL水解酶(Mpro)均有潜在活性。此外，在
网络药理学研究中还发现，生姜是唯一对血管紧张素转换
酶2(ACE2)、Mpro和冠状病毒木瓜样蛋白酶(PLP)这3个
靶点均有潜在抗新型冠状病毒活性成分的中药
［40］。由于
黄芪、金银花、生姜均为药食两用中药，值得在预防用药中
予以关注。
