中药升降浮沉理论释义
徐海波
(广州中医药大学2000级博士研究生,广东广州
510405))
摘


要:中药升降浮沉是药物作用于机体上下内外的几种趋向,这种趋向是和疾病表现出来的趋向相对而言的。升降浮
沉是中药药性理论的重要组成部分。它是从药物作用的趋向上对中药功效的形象概括。中药升降浮沉具有固有性、特殊性、
双向性、不显性和可变性。指出,炮制与配伍是改变升降浮沉的重要因素;有些药物功效表现出两方面作用趋向,既可升浮,
又能沉降。正确、全面地认识中药升降浮沉对于临床合理、高效地用药具有重要意义。
关
键
词:中药;

升降浮沉;

药性
中图分类号:R251.9



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)06-0558-02


中药升降浮沉是从药物作用的趋向上对中药功效的形
象概括,它是中药药性理论的重要组成部分,也是中医理论
体系中升降出入学说在药学领域中的具体体现。由于各种
疾病常因气机升降出入失调,而在病机和证候上表现出向
上、向下、向外、向内等病势趋向,所以能够调节气机紊乱、改
善或消除这些病证的药物也就相应地具有了升降浮沉的作
用趋向。升降浮沉中升与降、浮与沉是相对的。由于升与
浮、沉与降作用趋向相近,故又常将升浮并提,沉降共称。有
时还将升降浮沉用/升降0简而代之。要正确、全面地认识中
药升降浮沉,笔者认为应从其固有性、特殊性、双向性、不显
性、可变性等五个方面来理解。
1
中药升降浮沉的固有性
固有性即与生俱来,固而有之的特性。升降浮沉是中药
天生就有的,它是由药物气味厚薄、四气、五味和药物质地所
共同决定的,它同时也是药物临床运用时具体功效的生动体
现。
药物气味的厚薄能够决定中药的升降浮沉。5素问#阴
阳应象大论6云:/味厚者为阴,薄为阴之阳,气厚者为阳,薄
为阳之阴。味厚则泄,薄则通,气薄则发泄,厚则发热。0这里
以气味定阴阳,以气味之厚薄来表明药物对机体的作用。虽
然没有明确说明气味厚薄与中药升降浮沉的关系,但/泄、
通、发泄、发热0已含有药物作用趋向之义。清代汪昂在5本
草备要6中云:/气厚味薄者浮而升,味厚气薄者沉而降,气味
俱厚者能浮能沉,气味俱薄者可升可降。0就更加精辟地概括
了气味厚薄与升降浮沉的关系。一般来讲,辛夷、香薷、麝香
等味薄之品药性多升,大黄、黄芩、丁香等气薄之品药性多
降,防风、荆芥、附子等气厚之品药性多浮,五倍子、浮小麦、
鳖甲等味厚之品药性多沉。
中药有寒热温凉四气之别,不同气性的药物其升降浮沉
之性不同,即四气能够决定中药的升降浮沉。正如王好古所
云:/夫气者天也,温热者,天之阳,寒凉者,天之阴。阳则升,
收稿日期:2001-03-18。
作者简介:徐海波(1973-)男,在读博士研究生。
阴则降。0这就从四气与阴阳的关系上论述了药物的升降浮
沉。5本草纲目#升降浮沉6也云:/寒无浮,热无沉。0从而反
证了四气与升降浮沉的关系。一般地讲,温热之品药性多升
浮,如防风、白芷、羌活、干姜、肉桂、麝香;寒凉之品药性多沉
降,如大黄、栀子、连翘、山豆根、鳖甲、五倍子。
酸苦甘辛咸五味同样也可以决定中药的升降浮沉。王
好古云:/味者地也,辛甘淡地之阳,酸苦咸地之阴:阳则浮,
阴则沉。0这是从五味与阴阳的关系上对中药升降浮沉的论
述。5本草纲目#升降浮沉6云:/酸咸无升,甘辛无降。0则是
进一步用反证法概括了五味与升降浮沉的关系。一般而言,
辛甘淡之品药性多升浮,如辛夷、细辛、藁本、香薷、吴茱萸、
高良姜;酸苦咸之品药性多沉降,如芒硝、黄柏、苦参、大青
叶、鳖甲、五倍子。
除了上述气味厚薄、四气、五味之外,药物的质地也是决
定中药升降浮沉的一个重要因素。药物质地有轻松重浊之
别,它是药物与生俱来的固有特性。药物质地不同,则升降
浮沉之性也迥异。张元素5医学启源#用药备旨6云:(桂枝)
体轻而上行,浮而沉0,/(石膏)体重而沉降0,/(厚朴)体重浊
而微降0,/(白豆蔻)轻清而升0。而汪昂则在5本草备要6中
对药物质地与升降浮沉的关系作了精辟的概括:/轻清升浮
为阳,重浊沉降为阴。0/凡药轻虚者浮而升,重实者沉而降。0
一般地讲,花、叶、皮、枝等体轻之品药性多升浮,如辛夷、荆
芥、防风、藁本、香薷;而种子、果实、矿物、贝介等质重之类多
主沉降,如苏子、枳实、石膏、朱砂、鳖甲。
2
中药升降浮沉的特殊性
有些药物升降浮沉之性较为特殊,很难用气味之厚薄、
四气、五味和质地之轻重来确定,即中药升降浮沉具有一定
的特殊性。如花叶类药物质地轻松,本主升浮,但旋复花却
降气止呕、消痰行水,其性沉降。槐花治肠风下血,番泻叶泻
下导滞,均不具升散之性。丁香乃辛温之花蕾,本当升浮,但
却专于降逆止呕。子实类药物质地重浊,本该沉降,但蔓荆
子却上行清利头目,向外疏散表邪,苍耳子也外散风寒,上通
鼻窍,均具升浮之性。中药升降浮沉的特殊性,只能从药物
(下转第560页)
558
中医药学刊















2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.06.29.xuhb.013
从上可知,脾胃所主之水谷精微物质是性反应的物质基础,
没有这些物质,性反应就失去了存在的条件,而水谷精微为
脾胃这一后天之本所化生。脾胃在性反应中的重要作用便
很显然了。
3
脾胃与性病理
有关性的疾病很多,如性欲减退和亢进、阳痿、阴茎异常
勃起、遗精、早泄、阳强、不射精、逆行射精、性厌恶、性欲倒错
等。这些疾病的形成常与脾胃有关。古人早有论述。正如
5景岳全书#阳痿6云:/盖阳明宗筋,若以忧思太过,抑损心
脾,则病及阳明冲脉,气血亏而阳道斯不振矣。0又如5素问#
痿论6云:/思虑无穷,所愿不得,意淫于外,入房太甚,宗筋弛
纵,发为筋痿,及为白淫。0前阴为宗筋之所聚,太阴阳明之所
合,说明阳道之不振与脾胃之功能状态息息相关。有关性的
疾病很多,但总与脾胃有关,这是由脾胃为后天之本、气血生
化之源所决定的。脾胃虚弱,不能运化水谷精微,气血生化
乏源,性的物质基础匮乏,可致性欲减退、阳痿、不射精;脾胃
气虚,气的固摄失权,可致遗精、早泄、不射精、逆行射精等;
脾胃虚弱,不能健运,水湿运化受阻,痰、饮、水、湿内停,郁久
化热或津停血阻,导致痰瘀互结,则可导致阴茎异常勃起、遗
精、阳强、不射精等许多疾病。总之,脾胃与性疾病关系密
切,有待进一步深入探讨。
4
脾胃与性疾病的治疗
以上简单阐明了脾胃与性器官、性生理、性病理的相互
关系,从中可以看出,脾胃与性在经络上是相互联系的,在生
理上是相互依存的,在病理上是相互影响的。因此,在治病
上应从脾胃入手,其道理自然明了。古人也重视脾胃在性疾
病治疗中的作用,如5临证指南医案#阳痿6云:/阳明虚则宗
筋弛,盖胃为水谷之海,纳食不旺,精气必虚,况男子外肾,其
名为势,若谷气不充,欲求其势之雄壮坚举,不亦难乎?治唯
通补阳明而已。05景岳全书6也说:/凡因思虑惊恐,以致脾肾
亏损而阳道痿者,必须培养心脾,使胃气渐充,则冲任始振,
而元气可复也。0这些论述精当地说明了脾胃在阳痿这一主
要性疾病治疗中的作用,事实上,有关性的其它疾病与阳痿
的情况相同。
以上从脾胃与性器官、性生理、性病理、性疾病治疗的各
个方面进行了一个简单的论述。但性是一个复杂的问题,还
涉及天癸、肾、脑、心、肝、肺等器官的功能状态,但脾胃确在
性医学中充当不可替代的重要角色,应受到充分重视。
(上接第558页)
的功效上去理解,因为升降浮沉只是
对药物作用趋向的形象概括,其根本依据乃是中药的功效。
但正是其特殊性才进一步证明了中药升降浮沉的固有性。
3
中药升降浮沉的双向性
有些药物的功效表现出两个方面的作用趋向,既可升
浮,又能沉降,即升降浮沉具有双向性。如麻黄上能宣通肺
气,外能发汗解表,内能止咳平喘,下能利尿消肿。川芎既上
行头目以祛风止痛,又下行血海以活血通经。黄芪上能补气
升阳,下能利水退肿,外能托毒生肌,内能固表止汗。5医学
启源6也记载有/(黄连)气味俱厚,可升或降0、/(干姜)气味
俱厚,半沉半浮,可升可降0、/(甘草)气薄味厚,可升可降0、
/(当归)气厚味薄,可升可降0。而药物在治疗中究竟表现出
升降浮沉中的何种作用趋向,当视具体病证(病位、病势)和
配伍(治则、治法)而定。
4
中药升降浮沉的不显性
有些药物的作用趋向不太明显,难以用升降浮沉去准确
归类,即升降浮沉具有不显性。如玄胡索活血行气止痛,专
治一身上下诸痛,南瓜子、苦楝皮长于杀虫,但它们的作用趋
向并不明显。另外不少外用药升降浮沉之性也很模糊。历
代医家在对每味中药分别进行论述时,也常不提升降浮沉之
性,而造成中药升降浮沉的不显性。
5
中药升降浮沉的可变性
中药升降浮沉虽然有其固有性和特殊性,但这并不是说
中药升降浮沉之性就一成不变。只要在一定的条件下,中药
的升降浮沉也可以发生转变,即其具有可变性。而决定中药
升降浮沉可变性的因素主要有药用部位、炮制和配伍。
药用部位不同常导致中药升降浮沉的变化。5医学启
源6云:/当知病在中焦用身,上焦用根,下焦用梢。经曰:根
升梢降。王好古也云:大凡药根有上、中、下,人身半以上,天
之阳也,用头;在中焦用身;在身半以下,地之阴也,用梢。0这
都明确指出了药用部位与升降浮沉的关系。后世的诸花皆
升,诸子皆降也是这种关系的进一步阐释和发挥。
炮制也能够改变中药升降浮沉之性。这种观点最早见
于张元素5医学启源6:/黄连、黄芩、知母、黄蘖,治病在面及
手梢皮肤者,须酒炒之,借酒力上升;咽之下,脐之上者,须酒
洗之;在下者,生用。凡熟升生降也。0后世多依陈嘉谟5本草
蒙筌6所云:/酒制升提,姜制发散,入盐走肾脏,仍使软坚,用
醋注肝经,且资住痛。0
配伍也是改变中药升降浮沉的一个重要的因素。在复
方配伍中,升浮药物和较多的沉降药物配伍时,其升浮之性
会受到一定影响。反之,沉降药物与较多的升浮药物同用,
其沉降之性也可受到制约。
综上所述,中药升降浮沉是中药药性理论的重要组成部
分,它具有固有性、特殊性、双向性、不显性和可变性,它与四
气、五味、归经、毒性一样都是对中药作用特点的显现。正
确、全面地认识中药升降浮沉之性,对于临床合理、高效用药
具有重要意义。
敬告读者作者
本刊有往年少量部分期刊,优惠发行,往年至2000年度共36册,
合计100元(含邮资、挂号费、包装费)数量有限,请写清收件人的姓
名、地址、邮编。汇款至本刊,售完为止。
凡因故未订阅到2002年5中医药学刊6者,可向当地邮局破季订
阅,邮发代号8-182,亦可向本刊直接邮购。
本刊2002年起改为大16开本,120页,每册8.8元,全年52.8
元。邮发代号为8-182,欢迎订阅。
560
中医药学刊















2001年第19卷
