收稿日期:2009－08－25
作者简介:芦柏震(1956－)，男，浙江嘉兴人，主任中药师，研究方
向:医院中药学。
邪闭心包，身热自溺，神昏谵语，角弓反张者而设。认为其
病机一为浊痰蒙窍，一为热盛动风。方中重用细辛、石菖蒲
急开其窍，半夏、枳壳、天竺黄豁痰，僵蚕、钩藤熄风，金银
花、连翘、瓜蒌皮、焦山栀、益元散泄热透湿而达邪。胡宝书
还认为，临床遇到湿热不扬、发痞、斑疹不畅、蒙闭，或高热
持续不退者，尤应注意运用透湿祛邪法。胡宝书在清气泄
热方后注释道:“方中寒水石清热泻火虽为主药，倘若见患
者瘖疹隐隐，则当去寒水石之凉遏，改用桔梗、杏仁、金银花
之属，以利宣透肺气”，而桔、杏、银能助方中山栀、益元散、
瓜蒌皮透湿达邪。胡宝书认为，透湿达邪法若运用恰当，每
能收意外之功，不可等闲视之。
“留得一分阴津，即有一分生机”是温病学家所主张，
在治疗中都重视保护病家阴津。温病多兼湿，化湿药多为
香燥之品，又伤津耗液;若欲养阴，滋腻之物又恐碍湿。如
何解决既能化湿，又能保护津液，胡宝书则别有见地，认为
“南方偏热，阴津常苦不足，故香燥峻利、伤津耗液之品务
须慎用，率尔误投，则亡阴动风之险立至，救之不易，诚不如
保之为妥也。南方又多湿邪，中宫常苦不运，故阴柔滋腻、
呆脾滞之品务戒勿用，否则健运失责，生气日索，即药力亦
未能运至病所，欲病之愈，不亦难哉!”故胡宝书所选之化
湿药多为连翘、山栀、郁金、藿香、陈皮、茯苓、青蒿、豆豉、碧
玉散;六一散之类，既无香燥耗液之虞，又无滋腻碍胃之弊。
胡宝书在处方遣药时，除善于保护阴津，使之不受伤外，并
重视热病后期阴津亏乏者的调养。
第28卷
第1期
2010年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.28No.1
Jan.2010
中
华
中
医
药
学
刊
中药处方药味剂量大小探析
芦柏震，王春雷，周俐斐
(浙江省肿瘤医院药剂科，浙江杭州310022)
摘
要:中药处方药味剂量大小与治病效果、副反应产生密切相关，如何组方用药及处方药味剂量大小，各学
者争论颇多。张仲景《伤寒杂病论》在理、法、方、药方面给我们在用药组方上启迪颇多，以“经方”为切入点研究
中药处方剂量大小必将具有重要意义。
关键词:中药处方;药味剂量;大小;利弊
中图分类号:R289
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2010)01－0038－03
DiscussonthePrescriptionDosageofTraditionalChineseMedicine
LUBai-zhen，WANGChun-lei，ZHOULi-fei
(ZhejiangCancerHospital，Hangzhou310022，Zhejiang，China)
Abstract:TheprescriptiondosageofTraditionalChineseMedicineiscloselyrelatedtoitstherapeuticaleffectsand
sideeffects.Therehavebeenalotofargumentsanddiscussionsonthecompatibilityandprescriptiondosageinthepast
years.TrdatiseonFebrileandMiscellaneousDiseases(ShangHanZaBingLun)whichwaswrittenbyZHANGZhong
－jingisaninspirationofthetherapeuticprincipe，method，prescriptionandherbtous.Weconsiderthattheclassical
prescriptionsarekeypointforstudyingtheprescriptiondosageofTraditionalChineseMedicine.
Keywords:traditionalChinesemedicine;prescription;dosage;therapeuticaleffectsandsideeffects
剂量或称用量，是依据传统经验为达一定治疗作用所
应用的药量。首先是指每一味药的成人一日量，其次是指
方剂中药与药之间的比例份量，即相对剂量
［1］。相对剂量
必须以某一权威规定剂量作为参照才能严格地确定剂量
“大”和“小”。其权威规定剂量以《中国药典》为依据，未收
载于《中国药典》的中药，其权威规定剂量以统编教科书
《中药学》或《中药大辞典》中的规定剂量为依据，如浙贝母
用量为4.5～9g［2］。然而临床实际用量与《中国药典》规定
剂量相差甚远，平均符合率仅有42%［3］。处方中药味剂量
大的时常有，倡导与赞成者依据充分，言之确凿;处方中药
味剂量偏小的也多见，践行或支持者众多，理论联系实际，
振振有辞。两者观点鲜明，针锋相对，目的均为一个，就是
更好地发展中医中药。孰是孰非，莫衷一是。只看一文，只
1听一方，难做定论。现撷摘两者精华部分，给予归纳综述。
1.1认为处方药味大剂量应用存在合理性
《中国药典》规定剂量偏小影响中药疗效
《中国药典》主要提供药物的用药规范和安全有效用
量范围，用量超过《中国药典》范围，可能引起毒副作用。
然而按照考证的古今剂量折算方法
［4］，《中国药典》规定剂
量明显偏小，影响中药治疗疾病作用。如张仲景所撰《伤
8
3
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.01.40.lubzh.025
第28卷
第1期
2010年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.28No.1
Jan.2010
中
华
中
医
药
学
刊
寒杂病论》因其组方严谨，疗效卓著，被誉为“方书之祖”，
其所载方剂中，记载了大量中药超大剂量应用的内容，如小
青龙汤中的细辛3两约42g(《中国药典》用量1～3g);桂
枝附子汤中附子用3枚约60g(《中国药典》用量9～15
g)，炙甘草汤的生地1斤约223g(《中国药典》用量10～30
g)等。时至近代对中药超大剂量应用这一临床药学问题，
开始有学者对此进行系统的研究，如张锡纯
［5］《医学衷中
参西录》中专篇论及中药超大剂量应用的问题。他的基本
观点是“用药以胜病为主，不拘分量之多少”，极力主张超
大剂量应用中药，并且在这方面具有丰富的临床经验。例
如治癫狂的荡痰加目遂汤，所附的医案中甘遂用至三钱，代
赭石用至四两，来复汤中山茱萸用二两，取其救脱之功;一
味薯蓣饮中怀山药用至四两等等，均是超大剂量用药。现
代医家中超大剂量应用中药者亦不乏其人
［6］。
1.2
药专力宏
从古至今不乏有医家在治疗某些疾病时运用大剂量中
药组方，在相对安全的前提下，取得了显著的临床疗效。清
代医学家王清任
［7］发展了活血化瘀理论，其治中风偏瘫诸
症，以益气活血为总的治则，创补阴还五汤，方中黄芪剂量
用至四两，其超大剂量应用黄芪的经验至今对临床仍有借
鉴意义。云南名医吴佩衡
［8］治疗一名产后出血并感染性
休克患者，辨为肝肾之阴气内盛，心肾之阳衰弱己极，下焦
之真阳不升，上焦之阴邪不降，一线残阳将绝，用附片
150g，干姜50g，上肉桂10g，甘草20g，服用一剂而获奇效。
阳虚至极，其邪非温不化时，若仅用几克附子，是否能逐寒?
这种以现代“常规”用量为指标恐怕未必能得到真谛，也是
导致中医不能治危急重症的原因之一。大剂量用药有其自
身的应用法度，并非盲目莽撞、随心所遇，而是有深刻的内
涵的。李东垣
［9］从方剂配伍的角度，提出处方中主药的剂
量可超大。“为君者最多，为臣者次之，佐者又次之”，其观
点为后世处方中主药的超大剂量应用奠定了理论基础。
1.3
从中草药中提取和研制成的化学单体药物的剂量反
视有相当一部分中药的传统用量难以达到其有效剂量范
围
［10］
例如(用量均按成人每日量均值计算):①青蒿素是从
药材青蒿中提取的治疗疟疾的有效成分，口服每天1000mg
有效，青蒿中青蒿素含量约0.5%，折算药材用量约每天
200g，而《中国药典》规定青蒿用量为4.5～9g;②氧化苦参
碱治疗慢性肝炎，口服每天600mg有效，山豆根中氧化苦
参碱含量约0.4%，折算药材每天150g，而《中国药典》规定
山豆根用量为3～9g;③麻黄素预防血压下降，口服每天
150mg有效。麻黄中麻黄素含量约0.5%，折算为药材用量
为每天30g，而《中国药典》》规定麻黄用量为1.5～9g。绝
大多数中药可能是多成分多靶点的综合作用，但这种综合
作用，可能是多成分多靶点的协同作用效果，也可能只是多
成分多靶点效应的简单加和，甚至还很有可能是多成分多
靶点的拮抗作用效果。所以，从有效成分的有效剂量推测
中药的剂量，虽然难免有失偏颇，但还是可以折射出中药传
统剂量规定的局限性。
1.4
古今度量的折算存在差异
《伤寒杂病论》药少而精，效专力宏，大多数方剂至今
仍被广泛应用。仲景方剂用量概以斤、两、株、尺、斗、合、匕
等给予量，其药物用量如何换算为当今的用量，众多中医学
家对此进行了深入探讨，但依然众说纷纭，难以统一。后世
有《伤寒杂病论》一两为今1.6g、3g、6～9g、13.92g、15.625g
等等之说。杜雨茂、程先宽等
［11－12］认为吴承洛《中国度量
衡史》的数据比较合理，提出1两(24铢为1两)约13.92g
的观点。如今教科书应用的剂量主要受李时珍《本草纲
目》和汪昂《汤头歌诀》的影响，认为“今古异制，古之一两，
今用一钱也”、“大约古用一两，今用一钱足矣”。因李时
珍、汪昂的著作影响深远，这种认识广为流传，而事实上，该
药量为《伤寒杂病论》经方量的五分之一。
1.5
中药材质量下降常规用量影响疗效
目前，临床用药有增大的趋势，其原因是《中国药典》
规定的用药量，一般都按以前的野生药物而定，但现在使用
的几乎都是人工种植和养殖的药物，因而其有效成分比野
生药物有所下降;且由于用药质量改变了，其用量也应有相
应的增加
［13］。
2
2.1处方药味用量超出《中国药典》规定剂量存在的弊端
毒副反应增大
近年来，随着人们对用药安全性的重视，中药用量的主
观性和随意性受到了质疑，尤其是对超大剂量的用药的有
效性和安全性。从中医理论角度出发，每味中药临床用量
的灵活性恰好是中医临床疗效之所在，但总得有个“度”，
不能随心所为，无限偏大，无法可依。《中国药典》中，每位
中药均有一个剂量范围，在常规剂量下使用较安全，不良反
应很少，如果超出《中国药典》规定的剂量，一旦发生医疗
方面的纠纷或医疗事故，就要承担相应的法律责任，经验或
某份医案决定药量是不受法律保护的。而现代人用药，剂
量越来越大，远远超过《中国药典》规定的剂量，不良反应
也相应增多
［14］。如近年来出现的“中草药肾病”［15］;李爱
群等
［16］在对中药致肾损害的文献进行计量学分析后认为，
从量效关系来看，短时间用量过大是造成中毒、导致肾损害
的主要原因(占93.25%);彭学莲等
［17］分析了中药致肝损
害的文献，认为从量效关系来看，用药时间过长，造成药物
蓄积导致肝损害的占50.72%;用量过大，造成中毒的占
39.1%。
2.2
量大与疗效不成正比
中药化学成分是中药药理效应的物质基础，其化学成
分在煎煮过程中，随着内在的和外部的改变发生着一系列
变化，各种化学成分的综合作用直接影响药物的效应。在
实验中，研究者给予动物数倍于治疗量的中药并没有出现
强于治疗量效应的现象发生。如酸枣仁汤是临床治疗肝血
不足，虚热内扰之“虚劳虚烦不得眠”的著名古方，有关此
方的药理实验研究目前多局限于镇静催眠作用的初步观
察。王欣等
［18］从行为角度观察了酸枣仁汤的抗焦虑作用，
从小剂量开始此效用逐渐增强，但达到一定剂量后，抗焦虑
效应不再随给药剂量的增加而增加。研究者认为中药超治
疗量药效并不显著的原因，可以从以下几点分析:其一、可
能是中药各种成分之间产生拮抗作用的结果，使药理活性
降低，甚至消失。其二，可能是中药里的某种化学成分具有
肝药酶诱导剂的作用，使药酶活性增加，加快其他化学成分
的代谢，失去药理活性。其三，中药与大多数西药一样必须
同机体的细胞某些受体结合，才能发生生物效应，结合的受
39
第28卷
第1期
2010年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.28No.1
Jan.2010
中
华
中
医
药
学
刊
体越多，产生的药理效应越大。但因受体数目有限，故有饱
和性。
2.3
剂量大则煎煮服用不便
芦柏震等
［19］认为剂量越大，煎煮时加水量必然增加，
煎后药液就多患者服完大量煎液难受，否则影响治疗效果;
传统的煎煮容器无法盛装如此多的药材，使得同一帖药要
分两次煎煮，影响煎煮效果。如白花蛇舌草、半枝莲、仙鹤
草、绞股蓝、夏枯草、水牛角片等药为组合方，且处方用量在
25g以上时，由于药材质量轻、体积大，患者常为煎药为难。
2.4
浪费药材
杨付明
［20］认为，中药剂量大小使用应考虑:有效成分
所占的百分比、有效成分溶出程度的百分比、煎煮药液总量
的多少、服用药液总量及用药剂量等。因此如何提高溶出
程度是提高药物实际吸收量的关键，一味依靠加大用药剂
量来实现提高疗效的作法，既是对有限药物资源的浪费，也
增加了患者的经济负担，更是缺乏科学依据的。
2.5
今人体质不比古人不耐受大剂量
从生理角度分析，不同人种以及同一人种不同个体对
药物的反应有显著的差别，且环境的改变，对人体也有一定
的影响。现代人由于生活节奏加快，工作压力大，且环境污
染严重，辐射大等因素的影响，使得现代人的体质不如古代
人壮实，不耐受大剂量，因而临床上应注意个体差异，做到
3知常而又能达变，剂量恰如其分，即能愈病又不伤人。
小
结
综上所述，一方面中药大剂量临床应用多以峻剂取胜，
现代临床报道及有关总结已广泛证实了这一点;另一方面
药物的超《中国药典》大剂量应用，临床毒副作用增加。二
者颇似矛盾，然而认真思考此问题，值得对比研究。以经方
为例，据统计，《伤寒杂病论》药物共有34味药的使用量等
于或超过《中国药典》的最大药量，以此作为大剂量用药来
计算，占全书89味总药数的39%;大剂量使用总共152方
次，参与组方85个，占全书112个方剂的76%。《伤寒杂
病论》大剂量用药绝大部分作方剂中的君药(占75%)［21］，
这种源清本正的“针对病机+主药量大=君药”的内容涵
义和表现形式，一直影响后世中医方剂学的组方和规
律
［22］。
传统的中药药性理论及方剂用量，原则上很少论及规
范的标准，更多的是强调法度、组方结构、配伍方法、方制大
小等，如君、臣、佐、使、大、小、缓、急、偶、复等组方原则。而
当今部分处方则组方法度不明，不讲究药物间的配伍，更多
是按功效组方。因此，药味增加，处方混杂，加之超《中国
药典》大剂量用药，就无法避免由此而引起的中药不良反
应和药源性疾病的发生。
中药超大剂量应用是临床中药学中的一个带有普遍性
的问题，但一直未能引起中医药界的足够重视，对此缺乏比
较系统的研究，结果造成对中药超大剂量应用的安全性、科
学性和实用性缺乏深刻的认识。《中国药典》、《中药大辞
典》、《中华本草》均属中药权威性著作，对临床常用中药的
常规用量均规定了一个大致相同的衡定标准，但当今中医
临床处方用量却与其存在较大偏差，说明其实用性、指导性
不强。建议取消用量在法定的《中国药典》一部中出现。
增设《中国药典》之“中药临床指南”一书，并在该书药味项
下设急毒、慢毒、半数致死量、临床毒副反应相关资料信息。
这些相关资料信息需要由临床、科研院所等相关部门广泛
收集、专门负责、及时更新、权威发布、长期跟踪，可减少中
药不良反应和药源性疾病发生，并可促进处方药味剂量大
小的讨论。值得一提的是《伤寒杂病论》所载方剂，由于其
理、法、方、药浑然一体，临床疗效确切，被誉为“经方”、“方
书之祖”，在我国已有两千多年的应用历史。因此，以“经
方”作为切入点，研究中药处方剂量大小必将具有重要意
义。
