第33卷
第9期
2015年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．9
Sep．2015
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．09．029
中风后遗症的诸家认识暨内治述要
李文娟，指导:严世芸，姚洁敏
(上海中医药大学基础医学院，上海201203)
摘
要:中风后遗症发病率高，影响患者的生活质量。近几十年来中医诸家继承经典，验之临床，对其证治进
行了研究，可将其病机概括为气虚血瘀，痰浊阻络，肝邪为祟，邪滞颅脑，肠胃失运，阴亏阳衰，肝肾不足。立足药
物内治，以病机为纲，从以上七个方面将近代诸家对该病证的认识及治疗特色做一述要，为当今中医临床治疗提
供参考。
关键词:中风后遗症;中医;治疗;综述
中图分类号:Ｒ255．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)09-2154-03
DifferentiationandTreatmentofStrokeSequelaebyMedicalExperts
LIWenjuan，Advisor:YANShiyun，YAOJiemin
(FundamentalMedicalCollege，ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:Strokesequelaewithitshighincidenceinfluencespatients＇qualityoflife．Inrecentdecades，manyexperts
ofTCM，movingonfromtheclassicaltheory，triedtoapplytheirvarietiesoftreatmentstoclinicalresearches．Thepatho-
genesisincludesQideficiencyandbloodstasis，phlegm－turbidinternalaccumulation，liverevil，evilinbrain，dysfunction
ofintestinesandstomach，Yin－Yangdeficiencyandliver－kidneydeficiency．Thisarticlereviewsthedifferentiationand
treatmentsofstrokesequelaebydifferentkindsofpathogenesissoastohelptoenrichthecontemporaryclinicalstudy．
Keywords:strokesequelae;TCM;treatment;summary
收稿日期:2015－04－13
点(培育)学科建设项目;国家中医药管理局中医各家学
说重点学科项目;严世芸全国名医工作室项目;海派中
医丁氏内科严苍山临床传承基地;上海中医药大学严世
芸名师研究室项目(Z110810)
作者简介:李文娟(1988－)，女，河南平顶山人，硕士研究生，研究
方向:中医各家学说与临床。
师，研究方向:中医各家学说、中医学术发展史及中医内
科临床、教学及研究。
姚洁敏(1979－)，女，江苏常州人，讲师，博士研究生，研
究方向:中医各家学说、中医内科的教学及临床科研。
中风后遗症是指中风发病6个月以后，患者仍遗留不
同程度的半身不遂、肢体麻木、言语蹇涩不利、口舌㖞斜、痴
呆等症状
［1］。传统中医对中风病证已有数千年的观察积
累，其理论溯源《内经》，方药最早载于《金匮要略》，有“外
风”、“内风”立论之别，融会百家著述而发展至今。针对中
风后遗症，中医强调内外并治，针药并施。近几十年来，中
医诸家继承经典，验之临床，在“本虚标实”这一基本共识
上，提出了新的观点认识，并形成特色遣方用药习惯，使中
风后遗症的诊疗有了新的发展。本文立足于内治疗法，将
诸家对中风后遗症的认识暨内治特色进行总结，按以下七
1种不同病机归类述要。
气虚血瘀者，补气活血化瘀
气虚血瘀是诸医家对中风后遗症病机的共同认识，王
清任的补阳还五汤在治疗中得到了广泛应用，中医诸家对
其应用法度提出不同见解，并结合不同认识提出特色补气
活血化瘀法。
1．1
活用补阳还五，强调黄芪法度
刘志明
［2］提出中风
八法，后遗症期沿用补阳还五汤，但强调应根据脉象有别。
临床若见阴虚阳亢，风火上扰，使用本方切宜慎重，必待阳
亢风动已平，症情稳定，确具气虚血瘀症候方可使用，并注
意配伍滋养肝肾、潜阳熄风之品。陆芷青
［3］指出后遗症偏
瘫可用补阳还五汤，但切勿过早，宜先凉肝熄风、祛痰清火，
待肝风、痰热渐退，再用益气助阳之品。邢锡波
［4］指出黄
芪温补升阳，若患者血压偏高，可用元参、花粉以防其温，赭
石、磁石以防其升。李日伦
［［5］］善用补阳还五汤，对方中黄
芪的用量、配伍、进退法度提出了颇多见解:“初服先小其
剂，逐日增加，务于3～5d内，黄芪加至4两，他药分量略
为增减皆可。”并强调根据脉体，灵活进退。
1．2
益气活血为本，兼顾补益心肾
刘茂甫
［6］提出益气
活血应兼养血护心，补肾益气以求扶正祛邪。后遗症之
“半身不遂、口眼㖞斜、语言謇涩、口角流涎、伴有胸闷心
悸”与血不养心有关，方用补阳还五汤合生脉散;“偏瘫、健
忘、智力下降、口中流涎、神志痴呆”与肾元虚衰有关，方用
人参再造丸。朱良春
［7－8］提出后遗症期除补气活血化瘀
外，亦应重视“双向”调治，即利用中药双向调节特性，通过
机体固有的调节系统，调理阴阳使其平衡，以达愈疾目的，
加拟“振颓汤加减”燮理阴阳，调和气血，敛肝舒脾。若后
遗偏瘫久不恢复，可加用虫类药，如广地龙、炮山甲、炙乌梢
蛇等，可促痿废之恢复。孔伯华
［9］强调不得将中风的不同
时期混称中风，“转醒之后，或半身不遂，或全躯瘫痪，或瘖
不能言，或食不能下等，皆中风之后遗症也，均不得混称中
2154
第33卷
第9期
2015年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．9
Sep．2015
中
华
中
医
药
学
刊
风。”由此分期论治，后遗症期主张益气活血通络，使用补
阳还五汤并滋阴补血之法。张沛虬
［10］认为后遗症期即由
实转虚阶段，虚则气滞，滞则血瘀，以益气活血并用，“气行
则血行”，瘀阻得通。治疗中在补阳还五汤的基础上加丹
参行血活血并牛膝、全蝎、蜈蚣镇肝搜风，立为益气活血汤，
2临证加减收效甚好。
痰瘀阻络者，祛痰通络
痰和瘀贯穿于中风发病的始终，二者皆可共患，亦可相
互转化，终致痰瘀互阻、塞于脉络。后遗症期，死血胶痰结
于经脉，当代名医提出了特色化瘀祛痰之法。
曹永康
［11］认为“中风病当风阳痰火肆扰之余，其后遗
症气虚血瘀者固多，阴虚血燥者亦复不少，补阳还五汤未可
概治其余。”故强调治“痰”思想，采搜风化痰并活血通络之
法，重视内脏机能的康复。汪履秋
［12］亦指出痰瘀是重要的
病理因素，谓“无痰不中风”。半身不遂者以指迷茯苓丸化
痰通络;语言不利者以解语丹化痰通謇;口眼歪斜者以牵正
散化痰止痉。孙朝宗
［13］针对“痰血瘀阻”提出调经活络之
法应贯穿始终，他推崇咸辛除滞之法，用桂、姜辛温散气化
痰行血，再虑年老津少血燥，瘀阻之痰血已是老痰死血，非
咸味不能克之，故将水蛭、蛰虫之咸与桂、姜之辛同用，即咸
辛除滞，以疗肢体麻木。他还指出适当运用风药对四肢沉
重、肢体麻木、偏身瘫痪具有良好的启废作用。陆观虎
［14］
认为后遗症经久未愈者，治以清痰降火，兼调气血，他擅用
诸藤以活络，因藤类药物可直达经络，使气血流通而获效。
常用药为:天仙藤、嫩桑枝、宣木瓜、海风藤、丝瓜络、忍冬
藤、地龙。胡翘武
［14］指出欲除溢于经络外的痰浊瘀血陈
莝，犹如欲起木中锈钉，需借油质滋润，不可猛用攻通之法，
3故后遗症用药方面重视药物的刚柔配合，通中有润。
肝邪为祟者，疏通肝胆
一些医家认为肝胆经脉为邪凝滞，失于疏通条达，或失
荣血耗，或燥热亢动，也是中风后遗症的一大病机，治疗过
程中强调疏通肝胆。
赵锡武
［15］认为就风证而言其病位在肝，因“诸风掉眩，
皆属于肝”，且“风气通于肝”，所谓中风乃“病中于肝”，即
肝在病理因素的袭扰之下，“其用为动等方面的时常”。临
证治疗不避风药，“风药对本病并不禁忌，非独祛风，而是
治血
［16］”，重视风引汤，常用天麻，防风，菊花，秦艽，伸筋草
等祛风活络药。麻瑞亭
［14］提出肝胆燥热为中风之标，脾肾
寒湿为中风之本，并由此解释了后遗症期症候:肝主筋，筋
会诸节，土湿木郁，郁久化热，风动血耗，筋脉失养，而致挛
急，痹阻枯硬，而成偏废;肝脾下陷，筋脉紧急，牵引舌本，短
4缩不舒，症见语言謇涩。
邪滞颅脑者，祛邪开窍
随着西方医学的发展，部分当代名医就“颅脑”的结构
和生理病理特点，对中风后遗症的病因病机进行解释，治疗
上重视祛邪开窍。
张学文
［17］提出以水瘀交结、互阻颅内为基本病理特征
的“颅脑水瘀证”。他以通窍活血汤加川牛膝，白茅根，茯
苓，水蛭等立为“脑窍通方”
复脑窍之清灵通利。陈苏生［18］，以求祛除瘀血水浊之邪，恢
［19］以“脑部血液循环障碍”为
病机拟柴牡三角汤(柴胡、牡蛎、山羊角、水牛角、生鹿角)，
对脑部气血瘀滞、水液储留有积极疏导作用。此方尤适上
盛下虚之人，宣畅气血，清除脑部积瘀潴液，从而调整脑部
血行障碍，对逐步恢复脑功能，改善后遗症有良好作用。冉
雪峰
［20］认为中风为脑及神经本体自病，其主因不在内外寒
热，而在犯脑不犯脑。“中风自当以脑为主，而各项诱因为
辅，其方剂治疗亦当以脑为主”，倡用镇静、兴奋二法治疗
中风，为后遗症治疗另辟新径。李斯炽
［21］认为中风系由气
血上冲于脑所致，他极擅博采众家，融会贯通，对中风的标
本虚实做出了精辟概括
［22］。临证结合现代生理解剖，认为
后遗症初期为瘀血停滞于脑组织而引起的运动、感觉、语言
等中枢障碍，治疗上着重逐瘀，兼以补气，削减黄芪分量，加
重逐瘀药物分量。李济仁
［23］指出该病病位在脑，治疗目标
即避免脑细胞死亡，促进缺损脑功能的恢复，后遗症期治以
5益气养阴、活血通络、化痰开窍。
胃肠失运者，疏肝扶脾
中焦亏虚，胃肠失运，木易乘土，生化乏源，影响后遗症
期患者的恢复。故诸多名老中医强调中焦健运在后遗症治
疗期间的重要性，重视疏肝扶脾，健运肠胃。
何炎燊
［24］重视叶天士“通补阳明，培土御风”法，立
“增损补阳还五汤”，在补阳还五汤中纳防风、白术、黄芪
(培土御风)，蚕沙、萆薢、桑枝(宣通阳明)，改红花为三七
(行中有补)，对后遗症头痛眩晕效果极好。来春茂
［25］认为
脾居中土，乃五脏之中心，脾阴充足，则“诸经恃此而长
养”，恢复期肝脾不和，木易乘土，常用补阳还五汤加减，最
后用归芍六君子汤或当归芍药散健脾柔肝收工。丁光
迪
［14］认为后遗症治疗应在重视肝肾两经的基础上，强调健
运中焦，他推崇侯氏黑散，说“半身不遂善后方，选用侯氏
黑散”，赞其在大量祛风药的基础上用人参、白术、干姜并
茯苓，治肝补脾，培土宁风，效果甚好。仝示雨
［26］重视调整
胃肠，祛浊清热，言胃肠功能的恢复可帮助病患转入后遗症
阶段。谢昌仁
［27］对吴鞠通之“下法”理论颇有研究，后遗症
期患者每多卧床少动，饮食易于停滞而产生积热，肠胃不
清，宿滞中阻，不易病症恢复，可用清胃通腑导滞之剂，“釜
6底抽薪”之后再调治其本。
阴亏阳衰者，燮理阴阳
“阴平阳秘，精神乃治，阴阳离绝，精气乃绝”，阴阳失
调为此病的重要特点，或阴阳两虚，或阳气虚衰，或阴血亏
虚，治当燮理阴阳。
任应秋
［28］认为阴虚与阳虚为中风的两大关键，辨证需
重阴阳，治疗总佐活血，并强调尤当分辨:阳虚证有阴盛，有
阴不盛;阴虚证中有阳盛，有阳不盛。程门雪对后遗症期内
风挟痰，阻塞经络者，以地黄饮子阴阳双补，并佐以导痰、温
胆治之。对阳气虚衰，陈耀堂
［14］言:阳虚体质，痰湿稽留，
贼风入络，症见手足不用头脑胀痛，可加在补气活血的基础
上加用麻黄，桂枝温阳祛风通络，开其痹塞。祝味菊
［29］则
重视温阳化痰通络，喜用附子，擅用“温潜法”，后遗症期若
出现阳气虚脱之象，亦可用附子、人参配合灵磁石、黑锡丹
以回阳救逆，潜镇固脱。针对阴血亏虚，郑荪谋
［30］认为活
血化瘀之品多温燥，具有耗血动血之敝，而病人本属阴血偏
衰，故重用活血药不应忽视辨证，应注重配伍，去弊取利，常
用地黄饮子燮理阴阳。章次公
［31］抓住“阴血不足，经络瘀
滞”，结合高超的用药造诣，针对后遗症治疗提出了特色用
药规律:介贝类药重镇平肝，潜阳熄风，导血下行;虫类药活
血通络，搜风止痉;藤类药，活血通络以松散病根;滋阴补肾
养肝药，滋阴养血促脑神经细胞恢复。
2155
第33卷
第9期
2015年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．9
Sep．2015
中
华
中
医
药
学
刊
7
肝肾不足者，滋养肝肾
肾乃先天之本，肾髓亏虚发为萎废，或水不函木，见肝
肾阴亏，则易阳化风动。故部分医家指出后遗症期间应重
视滋养肝肾。
赵金铎
［32］认为此病以肝肾不足为本、痰湿内蕴而起，
在本虚标实，虚实互见的病机上立“桑钩温胆汤”，即千金
温胆汤加桑寄生及钩藤，临证化裁后中风各个时期均可运
用，唯后遗症期改为膏剂。吕继端
［33］认为本病以肾虚髓空
为本，痰阻血瘀为标，方用“三才”(天冬、熟地、人参)、菟丝
子、巴戟天益肾填精生髓，立为“益智灵”，家传三代治疗中
风后遗症智能障碍，疗效明显。张琪
［34］提出肾虚与痰浊并
见是后遗症期的重要特点，常用地黄饮子加减并佐少许活
8血药。
讨论与展望
综上所述，近几十年来，中医学者在“整体观念”和“辨
证论治”思想的指导下，针对后遗症不同发展阶段、南北地
域气候差异及病患年龄体质不同而“三因制宜”，在前人的
经验上提出了丰富而不乏特色的见解、治法及用药规律，临
床效果颇佳，具有一定的优势，值得中医临床借鉴学习。然
中风后遗症的证治研究仍有我们可以努力之处:一，古人提
出的很多理论和特色疗法，尚未得到足够重视，需要我们再
度深入挖掘，继承发扬，并验之今日临床。就理论举例而
言，《圣济总录》重视分脏论治，对“五脏中风”的不同症状
做了详细描述，例如“踞而腰疼，不可仰俯，或为冷痹，或为
偏枯，耳鸣声浊，志意昏沉，善恐多忘，皆肾风证也”，这种
分类方法值得我们思考;就方药而言，《证治准绳》提到以
“史国公药酒方”治疗“中风之久，语言謇涩，半身不遂，手
足拘挛，不堪步行”，酒可活血通络，易于发散和助长药效，
适于补益及祛风通络，与中风后遗症病机相符，且药酒便于
服用，并为患者广为接受，值得我们重视和研究。二，相比
中风急性期，后遗症期的证治经验研究相对较少，且文献资
料中常将后遗症期和急性期的证治经验混在一起表述，未
依据不同阶段加以明确区别，容易造成误解和混淆，不易于
学习掌握和临床应用。然审视今日临床，急性期中风患者
倾向于选择西医疗法，后遗症期患者更多选择中医疗法，故
中医临床所遇后遗症期患者比急性期患者更多，故亟需更
多的中医药工作者为中风后遗症期研究做出努力。
现阶段，中风后遗症的西医治疗以抗血小板聚集、调
脂、改善脑循环及营养神经为主;中医除汤药内治，也有针
灸推拿等外治法;涵盖心理疏导、运动训练、康复护理等的
康复理疗也得到了广泛应用。笔者认为:中风后遗症病情
复杂，应重视中医内治，圆机活法“以杂合之药治之”;同时
取中西医特色，汤药内治与针灸推拿并用，结合西药治疗及
康复训练，依据患者的不同症情给予妥善的治疗计划，才可
收到良好的疗效，大大改善患者的生活质量。
