中风的病因病机及其证治探析
潘相安
(青岛市李沧区中医疑难病研究治疗中心青岛266100)
摘要:/百病皆源于肾衰精竭0。指出,中风不论是虚症,还是实症;不论是出血性还是缺血性,不论是心火暴甚,还是肝
火自旺,都是因肾衰精竭所致。认为,肾衰精竭是导致中风的重要根源,同时也是致成损命短寿、百病峰起、五行逆乱的重要
根源。家传滋阴潜阳益元汤对中风有很好的疗效。
关键词:中风;病因病机;证治疗法
中图分类号:R255.1文献标识码:A文章编号:1009-5276(2002)02-0207-02
1历代医家对中风的立论
中风一症,自古至今,医界各学派
对此症的病因病机各有不同立论。在
唐宋以前认为/内虚邪中0是致成此症
的主要原因。故不论是外中风,还是
内中风,都称为中风。中风实际分外
中风和内中风也。两者病因不同,而
治法则更不相同,若临症不清而易致
误治,会给患家带来严重后果。所以明代医家张景岳,对唐
宋以前所统称的中风,提出/后世不能明辨,遂致方论混传,
表里误治,千古之弊,莫此为甚0的看法。故在漫长的历史长
河中,从医疗实践中认识到,统称的中风会给诊断治疗带来
的危害,并在临床中开始总结分类。到宋末元初,中风的病
因学说有了新的发展,突出了中风的/内风学0说。各学派都
总结出各自的新论点。例如:刘河间的/心火暴甚0论,李东
垣的/正气自虚0论,朱丹溪的/湿痰生热0论。至明代,张景
岳提出了/内伤积损0论。至清代,叶天士提出了/精血衰耗,
水不涵木,肝阳偏亢,内风时起0之论。近代名医张伯龙、张
锡纯等则提出/中风皆有肝火自旺,化风煽动激其血气,并走
于上,是脑神经失其功用之病0的论述。现代中西医结合则
提出/中风不论是缺血性中风还是出血性中风,都是气虚血
瘀,所致0等论。都从不同侧面论述了中风的部分病因病
机,并各自拟定了治疗方案。为后人研究、治疗中风,提供了
有价值的理论依据。但纵观上述各论,且各执己见,认识不
一,立论各异。这对后世医家在临床中择派依案,辨证施治,
都会留下一定的疑难。而现今临床中,后人又多有承扶有
误,并使后学者在概念认识上产生混乱。因此将中风致成的
机因,从理论上探讨清楚,在治疗上有一个系统性规范,具有
实用意义。笔者涉猎了各家对中风的理论,并将自家几代人
在中风临床上总结出来的经验和临床治疗方案,在临床中观
察对照,历经32年的验证,深感家传秘方对中风的认识和治
疗,有着阔斧开前的气势,和独创新识的远见。现将对中风
收稿日期:2001-11-20。
作者简介:潘相安(1949-)男,山东青岛人。副主任医师。
的认识和治疗方案介绍如下。
2万病皆源于肾衰精竭
笔者认为,中风不论是虚症还是实症;不论是出血性还
是缺血性;不论是/心火暴甚0,还是肝火自旺,其发病机因,
都是因肾衰精竭所致。因肾为先天之本,五行属水,又是元
阴元阳之脏。主一身之骨,生一身之髓,是生精藏精的惟一
器脏,是生育繁衍的根本,是生命之母,万物生化之源,是阴
液的总根本。故主五脏之真阴,又是藏真阴而寓元阳的圣
宅。所以医书常有/肾为五脏之本,内寓真阴和真阳,人体五
脏六腑之阴都由肾阴来滋助,五脏六腑之阳又都有肾阳来温
养0的说法。又如:5景岳全书#传忠录6里指出:/命门为元气
之根,为水火之宅。五脏之阴气,非此不能滋,五脏之阳气,
非此不能发。0其又在5类经附翼#真阴论6中强调指出/命门
之火,谓之元气。命门之水,谓之元精。0这一论述充分给肾
阴、肾阳的定义奠定了理论基础。所述的/元气0、/元精0,即
是指的肾阴和肾阳,又称为元阴和元阳,真阴和真阳是也。
是人体生命的源泉,是五脏六腑阴阳的根本。故肾的阴阳充
盛,则整体阴阳平衡。五行则相生相益,气血则相依相施。
阴精则充盈固秘,五脏六腑机能则顺调而旺盛。正如:张从
正在5儒门事亲#六郁6篇中所指出的/气血冲和,万病不生0。
但当肾阴肾阳被耗散而致成衰损后,则可因自身不足,而导
致其它脏器发生病变。首先是母病及子,肾之子肝也。肝肾
是最密切的母子关系,又同居于下焦,且同寄相火,都是体阴
用阳之脏。肾又为水脏,又是五脏阴液之主,故当肾水不足,
则直接影响其肝木。肝木失其肾水的滋养,则木枯反生燥
火;致使肝阳上亢、肝风内动而致中风始发。又如:心失肾阴
的上承,可致水火失其即济,心肾失其相交。因心为君主之
火,又是阳中之太阳之火。心和肾之间又存在着/水火既济0
的生理关系。故君若失其水制,必纵火于上,夹持气血逆上
于脑。脑又为诸髓之海,诸经总汇,中枢神经的总司,又是神
明之府,故气血逆入大脑后,大脑功能失其所司,中风一症即
成矣。又如:因肾阳虚衰,无力温煦脾土,脾则失其健运,无
力运化水谷精微,反生积热。中土不足,则四临都受其害。
但首受害者肺也。因脾为肺之母,肺为脾之子,故母病及子
也。肺失其土养,同无力宣发清肃之气以镇摄肝木。木失金
207
2002年4月第20卷第2期中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.02.76.panxa.041
制,则恣生燥火,反又伤及肺金之津,致使肺气更虚。肺为肾
之母,肺金又是生肾水之上源,故肺金受损,则无力化生肾
水,且断了肾水上源。使肾水更衰,精血更竭。水无制火之
力,则相火、君火、肝火等诸气火必妄行于上,夹持气血逆施
于大脑。大脑功能失司,中风一症即成矣。
3纵欲是致成肾衰精竭的根本
自古至今,历代医学都十分重视纵欲的危害。一再强调,欲
不可纵,纵则损命短寿。例如:明代医家张介宾指出/欲不可纵,
纵则精竭,精不可竭,竭则真气散,盖精能生气,气能生神,营卫
一身,老而益壮,皆本乎精也0。又如:5素问#金匮真言论6云:
/夫精者,身之本也0。这两段论述,明确指出了精在人体中起的
重大作用,和因纵欲而致成的危害。
纵欲,是房事中的一种危害身体健康,又致肾衰精竭和
损命短寿的性机能亢进过程。如果在房事中不严持守戒,必
致人早衰短命。房事虽然是人类一种正常生理本能,属正常
的生理机能要求,不可不用,更不可纵施无度。若循而有秩
能益生,纵而无度则损命。故古人常云:/房中之事可以养
人,也可以杀人也0。笔者在临床上常遇到因沉迷房事,纵施
一时之快,而致成的衰损的病人。但经过问诊,能认识到因
房事过频而致使百病蜂起的人极少。更不知道纵欲能致成
短命。所以,5万病回春#卷四#虚劳篇6中指出:/世人唯知百
病生于心,而不知百病生于肾。饮酒食肉,醉饱入房,不节
欲,恣意妄为,伤其精,肾水空虚不能平其心火,心火纵炎,伤
其肺金,是绝肾水之源。金水衰亏,不能盛其肝木,肝木盛则
克脾土反生火;火独旺而不生化,故阳有余而阴不足。其病
独热而不久矣。0这就明确指出了百病生于肾的机理,和因肾
衰所致成的阴阳失调,五行相克,及阴虚内热,久耗肾中精气
血而导致的绝症。故百病生于肾,这是一般人所认识不到
的,更谈不上节欲保精,益气养体了。所以因房事不节,纵欲
无度,而致肾衰精竭所导致的中风。纵欲是致成肾衰精竭的
根本。
5景岳全书#非风6篇所指出:/凡病此者,多以素不能慎,
或七情内伤,或酒色过度,先伤五脏之真阴,阴亏于前而阳
损于后,阴陷于下,而阳泛于上,以致阴阳相失,精气不交,所
以忽尔昏溃,卒然仆倒。0明确指出了淫欲不节,极情不制所
造成的肾阴、肾阳虚衰,而致使阴阳失调,恶病即生。
4对肾衰精竭所导致的中风虚实症的治疗
肾衰精竭所导致的中风,其症候表现极为复杂,故自古
至今,医界拟治此症的方剂,纷纭多异。有的从滋阴熄风入
手,有的从补阴潜阳着手,有的从益气化瘀着手,也有以涤痰
行瘀入手。林林总总,各执己见,医界各学派、各名医拟定出
几百个方剂,但后人视之着实没有把握,即使把握病机用之,
达到康复还原者也甚少,一般多留有残疾。笔者在实践中体
会到,医界所以对中风的治疗多有差异,多是被中风表面症
候的现象所迷惑,而忽视了引起此症的根本,因此这种治疗,
属光灭其表火,而未及内燃,故表势虽减弱,而内势则凶顽。
笔者认为,治疗此症不论是虚症,还是实症,都必须先固本求
元而祛其表,所谓本,即先天之本肾也;所谓元,即先天之元
阴、元阳是也。笔者在上述肾的生理功能中已经明确指出,
肾主五脏之真阴,是藏真阴而寓元阳的圣宅。而五脏六腑的
阴阳化生,又必须借助肾的真阴来滋助和肾的真阳来温养,
人体的气血才能正常的有秩序地化生和运行。故肾的阴阳
是统领人体诸阴阳的首领。肾的阴阳失调,人体则诸阴阳皆
失调。故笔者将中风致成的病机,立足肾衰精竭上。在治疗
上也着重从肾入手,每每能收到可靠疗效。日后康复快,愈
后多不留残疾。笔者在30多年治疗中风临床中,经过不断
实践和研究,结合现代医学的CT,对历代医家所阐述的理
论,做了对比。笔者认为,可将中风症归结为虚实两大类。
例如:5内经6提出的/上气不足,脑为之不满,耳为之苦鸣,头
为之倾,目为眩0和元代李东垣的/正气自虚0,明代张景岳的
/内伤积损0等论都属虚症范畴。而和现代CT所提示的脑供
血不足、脑贫血、脑萎缩等症是相似的。故治疗上,多以祖传
的益肾养元汤佐以土鳖、马钱子、三七等药。因土鳖有续血
通络之功,又有化瘀生血之力,不伤正气,又是续接已阻断之
脉络的妙药。故将此药运用于中风虚实等症中,每每能收到
极佳疗效。马钱子,有大毒,必须按法炮制后,方可使用。运
用此药,主要发挥马钱子疏经活络止痛的功能,来达到控制
因筋缩所出现的疼痛。三七是活血、止血、化瘀血的要药,不
论外用还是内服,其疗效都极佳,又不伤气血和正气。此药
对出血能止,对瘀血能祛,对滞血能活,对死血能化,实为祛
淤活血药中的圣药。
又如:5内经6脉解篇中提出/肝气当治而未得,故善怒,
善怒者名为煎厥,0这段经文所述,是指中风始发前所出现的
烦躁易怒、头晕目眩、肝阳上亢的中风实症的预兆症,和现代
医学CT所提示的脑血栓预兆症是相似的。故在治疗上,多
以实症论治,笔者以家传的滋阴潜阳益元汤主之。一般服7
剂,病基本痊愈,为善其后,继服5剂。又如:5内经6调经论
指出/血之与气,并走于上,此为大厥,厥则暴死。气反者则
生,气不反则死。0这段经文的症状和刘河间的/心火暴甚0论
之症状,有相似之处,都属实症的急发症,和现代医学CT所
提示的急性脑溢血症相同。临床发现,凡中风晕倒二便失禁
者,多属脑溢血症。若神智能清者,多是出血面积小,日后康
复快;若神智昏愦不清者,多是出血面积大,又压迫在要害神
经上,故日后恢复慢,即使脱险,也留有残疾。在治疗上,笔
者以滋阴潜阳益元汤主之,并佐以水蛭粉和三七粉并用,于
饭前服滋阴潜阳益元汤,1日2次,饭后服水蛭粉5g,三七粉
3g,1天3次,一般2周后,患侧肌力由0度恢复到1~3度;4
周左右患侧能动,而愈后在日常生活中能够自理。又如:5内
经6生气通天论指出/阳气者大,,怒则形绝,血宛于上,使人
薄厥0,此段经文是指肝阳上亢的病人,血压升高,出现的中
风阳厥实症。这与近代名医张伯龙、张锡纯等提出的/肝火
自旺0论的观点是相符的,与现代医学CT所提示的脑血栓
梗塞症也是相符的。故在治疗上以滋阴潜阳益元汤佐以水
蛭、三七粉主之。其疗效极佳,而愈后多不留残。故先祖盛
赞此方是/救人益世的活命仙丹0。只要师古而多创新,守法
而多灵活,独辟蹊径,均可疗效卓著。
208
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicineApril2002,Vol.20,No.2
