第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
中风病食疗源流考
姜德友，刘
菲
(黑龙江中医药大学基础医学院，黑龙江哈尔滨150040)
摘
要:“中风”又名“卒中”，发病急而重，病后痊愈者很少，常遗留下严重的语言、智能、运动等功能障碍，一
旦中风，轻者瘫废，重者猝死。近年来，随着人们生活水平的提高，饮食结构的改变，导致与膳食有关的疾病日益
增加。中风与饮食不节关系密切，防治中风最有效的方法就是饮食疗法。
关键词:中风;食疗;源流
中图分类号:R255．2
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2010)11－2250－02
StrokeDietOrigin
JIANGDe-you，LIUFei
(MedicalCollege，HeilongjiangUniuersityofTCM，Harbin150040，Heilongjiang，China)
Abstract:"Stroke"，alsoknownas"apoplexy"urgentandimportantdisease，patientsarerarelycuredandoftenleft
aseriouslanguage，intelligence，movementandotherdysfunction，oncestroke，paralysislightwerespent，inseriousca-
sesofsuddendeath．Inrecentyears，withtheimprovementoflivingstandard，changesindiet，leadingtodiet－related
diseasesareincreasing．Strokeanddietsectionarecloselyrelatedtostrokepreventionisthemosteffectivewaytodiet．
Keywords:stroke;therapeutic;origin
收稿日期:2010－06－22
作者简介:姜德友(1960－)，男，黑龙江东宁人，教授，博士研究生
导师，研究方向:中医食疗学研究。
1
祖国医学对中风病以及食疗的认识
1．1
祖国医学对中风病的病因病机临床表现的认识
中风又称卒中，是以突然晕倒、不省人事，伴口角歪斜、语言
不利、半身不遂，或不经昏仆仅以口歪、半身不遂为临床主
要症状的疾病。中风病是在人体气血亏虚的基础上，由于
五志过极、劳倦内伤、嗜食肥甘、气候、环境等诱因导致脏腑
阴阳失调，气血逆乱于上，致脑脉痹阻或血溢脑脉之外而发
的。《医门法律·中风门》说:“中风一证，动关生死安危，
病之大而且重，莫有过于此者。”本病历来居中医“四大难
症”之首，对中风病应重在预防。古人提出的“治未病”理
论，对中风病的防治有着十分重要的指导意义，而饮食不节
已成为中风发病最明显的诱因。因此，防治中风最有效的
方法就是饮食疗法。
1．2
祖国医学对食疗的理论体系辨证施食发展源流的
认识
饮食疗法又称食疗，它有着悠久的历史和丰富的内
容，其中四气五味学说、归经理论、饮食宜忌的整体辨证观
等，均是经过千百年来总结出来的精华。食疗是在中医理
论的指导下形成的，具有其独特的理论体系和丰富的实践
基础，是祖国医学的一个重要分支。食疗根据食物和药物
的不同性味归经，对其进行适当组合，经过烹饪加工后，使
其具有了防病、治病、强身健体的特殊功用。中医食疗体现
了预防为主的思想，主要运用辨证施治的食治方法，强调根
据食物的四气五味和因人、因时、因地选择食物以及注重饮
食禁忌等。食疗的形成经历了萌芽、雏形、形成、补充、发展
不同阶段。中风食疗的发展也同样历经了这样的历史源
流。
2
中风病食疗的源流
2．1
唐宋以前的医家对中风病食疗的认识
早在汉代，人
们就已经对中风食疗有了初步认识。医圣张仲景在《金匮
要略》对“侯氏黑散”治疗中风的论述中，在方后注明:“此
方禁一切鱼、肉、大蒜，常宜冷食。”可见仲景在中风病的调
摄方面已经有了初步认识。华佗用:“人乳汁半合，以着美
酒半升中合搅，分温再服。”治疗中风不语症。春秋战国时
的扁鹊常使用荠菜小豆腐汤来预防中风病的发生。这段时
期中风食疗虽然没有具体的理论形成但是已为后来中风食
疗理论的形成奠定了实践基础。
2．2
唐宋时期的医家对中风病食疗的认识
唐宋时期医
家对于中风食疗的理论研究日渐增多。唐·昝殷编撰的
《食医心鉴》中记载了用“郁李仁粥”来治疗中风病后便秘
以及用“枸麦饮”来清除中风病后阴液不足、口干口渴、头
晕目眩、腰膝酸软等症状，为中风病后的饮食护理提供了理
论依据。宋代大型方书《太平圣惠方》中的“独活牛膝酒”
可治疗中风后半身不遂，骨节疼痛。“豉粥”治疗中风后手
足不遂、口眼歪斜、言语蹇涩。宋徽宗时期的《圣济总录》
用“羌活散”治疗风湿入中，肝风内动之证，其论述中注明
“用温酒调服”取以酒来助其药力之意。陈直的《养老奉亲
250
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.11.12.jiangdy.029
第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
书》强调了“节制饮食，调治疾病”的学术思想，书中的许多
食疗方为现代医学运用食疗方法来治疗老年人中风提供了
重要参考。其中的“白羊头方”食治老人中风，心神昏昧、
行即欲倒、呕吐。“乌鸡方”食治老人中风烦热，言语涩闷，
手足热。“雁脂酒方”食治老人风挛拘急，偏枯，不通利等。
2．3
金元时期的医家对中风病食疗的认识
从金元时期
开始，许多医家认识到应当根据个体体质的差异采取不同
的食疗方法，辨证施食来防治中风的理论逐渐形成。金·
刘守真的《河间六书》中论述了“肥人多中风”的理论，其为
后世依据体质因素辨证施食防治中风奠定了理论基础。
元·朱丹溪的《丹溪心法》中论述了“口喎斜未正者时，用
蓖麻去壳捣烂或用鲜鱼血入麝香少许，涂之即正。”此为临
床运用食疗来促进面神经麻痹者的恢复提供了参考。元代
宫廷饮膳太医忽思慧编著的《饮膳正要》介绍了膳食的制
作方法和功能，并记载防治中风的药膳达十余种。其在饮
食营养与人体健康的关系以及饮食卫生习惯方面提出了一
些独特的学术观点，如“取其性味补益”，食之“免于致疾”。
书中的“驴头羹”治疗中风头眩，手足无力，筋骨烦痛，言语
蹇涩。“葛粉羹”治中风，心脾风热，言语蹇涩，精神昏愦，手
足不遂。“荆芥粥”治中风，言语蹇涩，精神昏愦，口面喎斜。
“羊头脍”治中风，手足不遂，骨节烦疼，心燥，口眼面目喎斜
等。沙图穆苏的《瑞竹堂经验方》中的“五加远志粉”，既可
治疗中风所致的肢瘫不利，又可养心安神。明代戴思恭的
《证治要诀》中系统阐述了肥人中风的特点:“肥人多有中
风，以其气盛于外而歉于内。”首先说明了，肥人气虚易中，治
当理气为先;而中风之后，则气逆痰郁，应调气化痰。此理论
继承并发展了刘守真有关“肥人多中风”的理论。
2．4
明清以后的医家对中风病食疗的认识
自明清以降
食疗的理论日臻完善实亦较前代大为丰富。明代吴昆《医
方考》中的“改容膏”:“蓖麻一两，真冰片三分，共捣为膏。
寒月加干姜、附子各一钱。”体现了食疗在剂型方面已经不
再单一的使用汤、丸、散剂。张三锡在《医学准绳六要》中
系统阐述了中风病的预防以及对中风先兆的认识。“病之
生也，其机甚微，其变甚速，达士知机，思患而预防之，庶不
至于膏肓……急屏除一切膏粱厚味，鹅、肉、面、酒。肥甘生
痰动火之物……肥人更宜加意慎口绝欲。”其强调正确认
识预防中风的重要性，并提出预防中风应:①饮食清淡②药
物预防③保持情绪稳定，注意生活节律。其预防措施与现
代医学颇相吻合。张介宾《景岳全书》中用茶调散来治疗
中风阳闭证，方中主要用茶化痰除烦，芥末汁和脾利水以绝
痰源，共成攻逐痰热积滞之功。为现代急症学治疗中风提
供了理论基础和实践参照。李中梓的《医宗必读》论述了
中风病后易多食的原因及治法。“多食:风木盛则克脾，脾
受克求助于食。当泻肝理风以安脾，脾安则食自如常”其
认为中风之多食者，乃因风木亢盛以克脾土所致，治当泻肝
理风。从而为后世治疗中风多食提供了理论。清代王孟英
的《随息居饮食谱》是一部研究中医食疗法、养生保健、祛
病延年的一本营养学专著。其中用“喇嘛酒”来治疗中风
后的半身不遂和偏身麻木，在当时收到了较好的疗效。汪
昂《医方集解》中用“史国公药酒”来治疗中风语言謇涩，手
足拘挛，半身不遂，痿痹不仁等症。曹庭栋的《老老恒言》
实为老年养生的又一专著，其中的“菊花粥”用于治疗中风
病后的头疼眩晕。在近代，食疗作为一门学科被提出，内容
得到了进一步完善，而对于中风食疗的研究在理论和应用
方面也逐渐成熟。
3
食疗作为国粹对中国民众的意义
食疗是中医药宝库中的一大瑰宝，是中华民族用于防
病治病、养生保健一种基本手段。我国独特的药膳食疗最
大的特点就是按照中医学的辨证施治原则，依据患者的症
状、体质和健康情况进行辨证施食。其依据“医食同源”的
理论，将食物像中草药一样，按照它们各自的性味和食疗功
效进行配伍。对于易发生中风的人群以及已发生中风的患
者，如果能根据中医食疗学的理论有针对性的选择一些食
物或药食两用的药物并坚持长期服食，确可收到防治中风
之效。
