收稿日期:2006-10-14
作者简介:张会永(1983-),男,河北保定人,2001级七年制硕士研
究生,研究方向:中医脾胃病。
特别易发于面颈部及手部等暴露部位,严重影响美容,给患
者造成极大的心理压力,故易导致性格孤僻,不愿参加社交
活动,严重影响到患者的身心健康和生活质量。且常因治
病心切而乱投医,这样不仅病情不能缓解,甚至会加重病
情。因此,对于本病的心理治疗和精神调理显得尤为重要。
陈达灿教授一直重视该方面的治疗,在多年的临床治疗过
程中总结出如下几点:(1)耐心解释病情,积极取得患者的
信任。大多本病患者都存在自信心不足,临床上可见患者
低头不愿正视医生,声音低等现象,作为医务工作者应以平
常心面对,既不歧视也不过于关切。应给患者提供本病的
正确信息,告之患者本病目前在全世界范围内仍尚无根治
办法,但本病并不直接危害身体健康,并且部分患者有自愈
倾向。(2)树立患者的信心,以及坚持治疗的决心和耐心。
目前本病虽无根治的办法,但临床上屡见疗效满意的患者,
本病疗程长,故需要患者树立信心。(3)辅以重镇安神的
药物治疗。本病患者大多精神负担重,睡眠差,如果长期得
不到改善会加重病情。故辅以此类药物治疗以改善患者睡
眠等状况。
6
病案举例
案1
杨某,男,4岁。2005年5月10日初诊。患儿母
亲诉其患白癜风1年余,曾多次外用糖皮质激素软膏(艾
洛松等)及免疫调节剂(胸腺肽等)治疗,皮损无明显好转,
且范围逐渐扩大。平素纳差,便溏。查体:皮损分布于口
周,表现为大小不等,形态不规则的色素脱失斑,舌淡红苔
白,舌边有齿印,脉细。证属脾虚,治疗以健脾为主,辅以祛
风。具体用药为:钩藤7g,防风7g,茯苓20g,白术10g,牡蛎
10g,太子参15g,黄芪10g,怀山药15g,14剂。同时外用白
蚀酊。1月后复诊,患者母亲诉患儿食欲较前明显好转,便
溏明显改善。查体:患者原发口周白斑处大部分皮肤变为
淡红色,周围明显色素沉着,部分白斑内见点状皮岛形成。
继续治疗2月后大部分皮肤恢复正常,且无新发白斑形成。
案2
黄某,女,28岁。2005年6月21日初诊。诉患
白癜风7年余,曾在院外反复治疗(西药治疗为主,具体不
详),效果不明显。平素精神抑郁,失眠多梦,记忆力下降。
查体:皮损分布于颈部,见8个大小不等的色素脱失斑,形
态不规则,未见明显皮岛形成。舌黯红有瘀点苔白,脉细,
证属肝肾不足,气血瘀滞。治疗以滋补肝肾,祛瘀驱风,重
镇安神为主,药用:旱莲草20g,女贞子20g,菟丝子20g,补
骨脂15g,白芷10g,丹参20g,白七里15g,防风10g,怀山药
30g,牡蛎30g,甘草5g。14剂。经上方治疗1月后皮肤变
为淡红色,周围明显色素沉着,部分白斑内见点状皮岛形
成。继续治疗3月后大部分皮肤恢复正常,且无新发白斑
形成。
