第25卷第4期
2007年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
为脾正名替小肠申冤
刘友章
1,丁站新
2,宋雅芳
1,符小聪
2
(1.广州中医药大学第一附属医院,广东广州510405;2.广州中医药大学,广东广州510405)
摘要:多数医家把脾、胃、小肠混为一谈,认为脾是消化的主体,主运化水谷精微,脾主消谷,脾胃为气血生
化之源等等,相应的脾胃疾病也多从脾来论治。而对于小肠,虽然也与运化水谷有关,却很少有人提起。是小肠
的功能微不足道,还是我们忽视了小肠的功能?本文将从脾与小肠的功能入手,引经据典,旁引众医家论述,从而
为脾正名,替小肠申冤。
关键词:脾主运化;小肠化物
中图分类号:R223.1文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)06-0654-02
Re-recognizingtheFunctionofSpleen
AppealingforJusticeRegardingaFalseChargeofSmallIntestine
LIUYou-zhang1,DINGZhan-xin2,
SONGYa-fang1,FUXiao-cong2
(1.Thefirstaffiliatedhospita,lGuangzhouuniversityofTCM,Guangzhou510405,Guangdong,China;
2.postgraduatemajoringfordoctordegreeofGuangzhouuniversityofTCM,Guangzhou510405,Guangdong,China)
Abstract:Mostofthedoctorslumpspleen,stomachandsmallintestinetogether,theythinkspleenisthemainbody
ofdigestion,governingthetransportationandtransformationofnutrientsfromfoodstuf,fthespleenandstomacharethe
sourceofgeneratingQiandbloodetc,
thecorrespondingspleenandstomachdiseasesaretreatedaimatspleen.Butsmall
intestineisneglectedeventhoughitisrelatedtothetransportationandtransformationofnutrientsfromfoodstuf.f
Isthe
functionofsmallintestineinsignifican,toritsfunctionisneglected?Thisarticleaimsatthefunctionofspleenandsmall
intestine,quotingtheclassics,especiallytheviewpointofmanyscholars,soastore-recognizingthefunctionofspleen,
appealingforjusticeregardingafalsechargeofsmallintestine.
Keywords:thespleengoverningthetransportationandtransformationofnutrientsfromfoodstuf;f
smallintestine
governingthetransportationandtransformationoffood
收稿日期:2007-01-13
作者简介:刘友章(1952-),男,广东兴宁人,教授,博士研究生导
师,主要从事消化系统疾病及神经肌肉病的临床研究。
脾、胃与小肠,在历代医家眼中是不能相提并论的。多
数医家把脾、胃、小肠混为一谈,认为脾是消化的主体,主运
化水谷精微,脾主消谷,脾胃为气血生化之源等等,相应的
脾胃疾病也多从脾来论治。而对于小肠,虽然也与运化水
谷有关,却很少有人提起。是小肠的功能微不足道,还是我
们忽视了小肠的功能?本文将从脾与小肠的功能入手,引
经据典,旁引众医家论述,从而为脾正名,替小肠申冤。
脾的功能众多医家论述颇多,如/脾者土也,谏议之
官,主意与志,消磨水谷,,,0(东汉#华佗5中藏经6)。
/脾与胃合,俱象土,胃为水谷之海,脾气磨而消之,水谷之
精,化为血气,以养脏腑0(隋#巢元方5诸病源候论6)。
/脾气主消水谷,水谷消,其精化为营卫,以养其脏,充实肌
肤0(唐#王焘5外台秘要6)。/(胃反)病源夫营卫俱虚,
血气不足,停水积饮,在于胃管则脏冷,脏冷则脾不磨,脾不
磨则宿谷不化,其气逆而成胃反也,,,0(唐#王焘5外台
秘要6)。/夫脾主脏,主消水谷,胃为腑,主盛水谷0(5太平
圣惠方6)。/,,脏冷而脾不磨,脾不磨则宿谷不化,其气
逆而成胃反也0(日#丹波康赖5医心方6)。/胃受谷而脾
磨之0(明#朱棣5普济方6)。以上略举的几个例子,都是
说脾主运化水谷,化生气血,而丝毫没有提到小肠。那么,
脾就是包揽了运化水谷的功能,而小肠没有起什么作用吗?
让我们溯本求源,来看看5内经6是如何论述的。/脾胃
者,仓廪之官,五味出焉。,,小肠者,受盛之官,化物出焉0
(5黄帝内经#素问#灵兰秘典6)。5黄帝内经素问集注6对
此段的注解为:脾胃运纳水谷,故主仓廪之官,五味入胃,脾
为转输,以养五脏器,故五味出焉。小肠居胃之下,胃之运化
者,赖以受盛,而凡物之所化者从是出焉。5黄帝内经素问直
解#卷之一6注解为:胃主纳,脾主运,皆受水谷之精,犹之仓
廪之官,主入主出,五味出焉,,,小肠者,受盛之官,化物出
焉,盛音成。受胃之浊,水谷未分,犹之受盛之官,腐化食物,
先化后变,故化物由之出焉。5内经知要#藏象6注解为:脾
胃者仓廪之官,五味出焉(胃司纳受,脾司运化,皆主仓廪之
官。水谷入胃,脾实转输,故曰五味出焉),,小肠者,受盛
之官,化物出焉(小肠居胃之下,受盛胃之水谷而分清浊,水
液渗于前,糟粕归于后,故曰化物)。
从5内经6原文和注解中我们可以得出,/五味出焉0是
由于/脾实转输0,故有/脾胃者,仓廪之官0之说。而/小肠
者,受盛之官,化物出焉0,实指小肠化水谷,即小肠是主运
化水谷,将水谷转化为精微的。那么/脾实转输0又为何
指?5素问#太阴阳明论6曰:/四支皆禀气于胃,而不得至
经,必因于脾,乃得禀也。05素问#厥论6曰:/脾主为胃行
654
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.04.15.liuyzh.005
第25卷第4期
2007年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
其津液。05素问#经脉别论6曰:/饮入于胃,游溢精气,上
输于脾,脾气散精,由归于肺,通调水道,下输膀胱,水精四
布,五经并行。0此三段经文明确说明:/脾实转输0其实是
指/为胃行其津液0及/脾气散精0,非运化食物水谷的作
用。即脾转输水谷精微的功能,而水谷精微则来自于小肠
化物而生。而脾主要是通过运化的作用,把水谷精微化生
气血,而充养五脏六腑、四肢百骸。由此可见,小肠化物出
焉之化是指把水谷化生为精微,而脾主运化是先运后化,运
即为把水谷精微运输到五脏六腑、四肢百骸,化即为在脾气
的作用下,化生气血。至此,我们已明确:脾的真正运化物
是水谷精微,而非食物。小肠的运化的物质是通过胃腐熟
的食物。脾运化的则是小肠把水谷化生而成的精微物质。
由此可知,脾、胃、及小肠之间既有分工又有合作,但又
有主有次。脾是消化食物的总管,不论是脾自身的运化精
微,还是胃的腐熟和小肠的化物,都是在脾气的统领下进行
的。离开了脾的统领,胃的腐熟和小肠的化物也会杂乱无
章。相对于脾来讲,胃的腐熟和小肠的化物又为次,胃主受
纳,腐熟水谷,为小肠的化物作准备,而小肠却是化物的中
坚力量,只有小肠的化物功能发挥正常,才可将食物化生为
水谷精微,尔后通过脾的转输到达五脏六腑,充养四肢百
骸。从脾与小肠的关系[1]来看,只有小肠化物功能正常,
脾才能进一步发挥转输作用,而只有脾的转输精微物质的
作用正常,才能为小肠提供气血津液来化物。脾依靠其散
精功能将小肠所化之精微物质源源不断地上输于肺而灌溉
四旁,为小肠进行新的饮食物消化打下了良好基础。若小
肠所化生之精微物质不能及时上输,留滞于肠,与新入饮食
物相杂一团,小肠亦清浊不分,化物无权。另一方面,饮食
物虽经小肠初步转化为精微物质,但尚未转化为人体所必
需的精、气、血、津、液等物质,其进一步的转化却离不开脾
脏的升清功能。脾脏的升清功能是相对于胃的降浊功能而
言的,两者相互协调,共同斡旋气机之升降,升降相偕,时刻
处于一种动态平衡的状态。5素问#六微旨大论6云/夫物
之生从于化,物之极由乎变,变化之相薄,成败之所由也
,,非升降,则无以生长化收藏0,正是脾胃的升降功能保
证了精微物质的不断运动,才使之进一步变化为精、气、血、
津液等物质。凡物之性,清者升,浊者降。升极而降,表明
原来脾脏所升之/清0己化为/浊0;降极而升,可测胃所降
之/浊0己变为/清0。如此不断运动,从而一步步、一层层
地逐渐完成精微物质的高级转化,恰如5素问#六微旨大
论6言:/升已而降,降者谓天;降已而升,升者谓地,天气下
降.气流于地;地气上升.气腾于天.故高下相召.升降相因.
而变作矣0。由此升降运动所化生的精微物质又是小肠能
够行使其化物功能的重要前提。可见,以小肠为主的六腑
器官完成了饮食物的初步转化,在此基础上脾脏藉其升清
功能完成了水谷精微物质的进一步高级转化,即饮食物入
胃,经胃腐熟后传给小肠,经小肠化物、分清转化为精微物
质,上输于脾,经脾的运化、升清,转化为气血等营养物质,
供小肠发挥生理功能之所需。
再者,从脏腑性质来看,脾为清正之官,只藏精气,不藏
浊气,故只运化水谷精微,与浊气不相关;小肠属腑,直接接
触水谷,主化物、济泌别汁。脾归属五脏,当藏精气而非浊
气,故不能将小肠与脾混为一谈。而小肠的/泌别清浊0功
能则更进一步证明了它是一个将饮食物转化为精微物质的
器官。可惜多年来众多医家多含糊此说.将此功能尽归属
于脾。脾位五脏之中.居足太阴经;小肠属六腑之一属手太
阳经。5素问#六节脏象论6说:/五脏者.藏精气而不泄;
六腑者.传化物而不藏。0马莳亦云:/大凡人身之气,始受
水谷者,六腑为浊,继而谷气化为精微之气从上而出,则受
此精微之气者,五脏也,五脏为清。惟清者注于阴经,正所
谓精微之气也。0脾与小肠阴阳属性不同,脏腑功能分明,
岂可混为一谈?
另从现代医学角度来看,食物从进入人体至转化为能
量,要经过内运化与外运化。外运化即为食物在的消化道
内被分解为可吸收的小分子物质的过程,此过程有两种方
式,一种是机械性的消化,即通过消化道的运动把食物磨
碎,使之与消化液充分混合,并将食物推送到消化道远端。
另一种是化学性的消化,是指消化腺分泌的消化酶对食物
分解的过程。经过外运化,食物被分解为糖、脂肪、氨基酸
等物质。外运化主要是在六腑中完成的。内运化是指营养
物质在线粒体的生物氧化产能过程,包括酵解、乙酰辅酶A
生成、三羧酸循环、电子传递和氧化磷酸化等四个过程。经
过内运化最终促成ATP生成。从脾与小肠的功能和内运
化与外运化的分析中,我们可以看出,其实小肠的化物功能
是指外运化而言,而脾的运化实际上类似于内运化。
而后世医家,从与内经同时代的5中藏经6起,就违背
了5内经6经义,混淆了脾与小肠的功能。或是将小肠之化
物功能归于脾,或是对小肠的化物功能轻描淡写。基于这
些理论指导下的临床医学,不仅在疾病的病机分析、辨证论
治上产生误导作用,还会在分析药物归经、功效、及主治方
面产生误导。正是由于多数医家将小肠的化物功能归于
脾,所以临床上的疾病如:泄泻、痢、呕逆、腹痛等疾病的病
机多归为脾虚,而极少闻及小肠虚。以泄泻为例,若泄下物
稀溏,而未见完谷不化,则可能为脾虚,不能转输小肠已消
化的水谷精微,致使水谷精微与糟粕俱下而成泄泻。也有
可能是小肠虚而不能泌别清浊,致使清浊混下而成泄泻,但
究竟是脾虚还是小肠虚,还要结合四诊来判断。但是若泄
下物见完谷不化,则多属小肠化物不能之小肠虚。因小肠
主化物,泄下物见完谷不化,定是小肠没能化物,故此类泄
泻应从小肠论治。至于是小肠阴虚、小肠阳虚、或是小肠气
虚,也要由四诊合参来定夺,治疗上也要选用入小肠经的药
物。然而由于长期以来,脾与小肠的功能一直混淆,事实上
有许多应归小肠经的药物被归入了脾经,故医药书上少见
归入小肠经的药物。在脾与小肠的功能分清楚之后,应对
有疑虑的药物重新划属归经。
虽然说脾与小肠的功能长期混淆,但事实上也有医家
并没有将脾与小肠混为一谈。如清代熊易在5中风论#论
治法6中曰:/(小肠)为受盛之地,变腐水谷,而后脾始挹其
精微,以生气血。0虽说仍有少数医家没有忘记5内经6之
义,能分清脾与小肠的分工,但毕竟不是主流。多数人将小
肠的化物功能给遗忘了,并将小肠的化物功能安在了脾上,
而忽视了脾的转输作用,并混淆了小肠的化物与脾的运化
的区别,致使脾名不正,小肠默默化物而无名,蒙冤千余年。
因此笔者在此郑重提出:要为脾正名,替小肠申冤!
