第26卷第9期
2008年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
乌梅丸考证
于文强
(山东省交通医院,山东济南250031)
摘要:通过对5伤寒论6成书年代、版本沿革的考证,分析后人对其反复整理多次临刻产生的影响,并与相
邻年代医学著作进行比对,提出5伤寒论6原稿未记载乌梅丸的可能。指出乌梅丸与5伤寒论6中其他方剂在方
意、大小、药味组成、用药计量单位、炮制方法、制作辅料等诸多方面存在许多不同之处。在肯定了乌梅丸对后世
的积极影响及可靠的临床疗效的同时,提出乌梅丸可能不是张仲景亲自制定的论点。
关键词:伤寒论;乌梅丸;考证
中图分类号:R289.5文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)09-2045-02
TextualCriticism
ofBlackPlumPill
YUWen-qiang
(ShandongJiaotongHospita,lJinan250031,Shandong,China)
Abstract:ThisarticlethroughdoingtextualresearchinthewrittentimeandeditionchangesofTreatiseonFebrile
Diseaseanalyzesitmaybecausedchangebyprintsformanytimesintheantiquity.Comparingwiththeneighboringage
medicineworks,putforwardsthattheBlackplumpillprobablydidnotbeenwritteninthemanuscriptofTreatiseon
FebrileDisease.ThisarticlealsopointoutlotofdifferencesbetweenBlackplumpillandotherprescriptionsinthebook
inthefollowingaspec:tmeaning,
size,composingmedicines,measureuni,tpreparingmethod,
supplementarymateria.l
Blackplumpillhasagreatinfluenceonthelatertimewithcliniceffec,tbutitmaybenotprescribedprobablybyZHANG
Zhong-jing)))
thegreatauthorofTreatiseonFebrileDisease.
Keywords:TreatiseonFebrileDisease;Blackplumpil;l
textualcriticism
收稿日期:2008-04-07
作者简介:于文强(1963-),男,山东青岛人,副主任医师,学士,研
究方向:中西医结合治疗疑难杂症。
乌梅丸为伤寒论中比较独特的方剂,见于5伤寒论6第
338条:/伤寒脉微而厥,至七八日肤冷,其人躁无暂安时
者,此为脏厥,非蛔厥也。蛔厥者,其人当吐蛔,今病者静,
而复时烦者,此为脏寒,蛔上入其膈,故烦,须臾复止,得食
而呕又烦者,蛔闻食臭出,其人常自吐蛔。蛔厥者,乌梅丸
主之。又主久利0。乌梅丸为治疗寒热错杂、上热下寒厥
阴病主方,其特点是药味多、剂量大,并且寒热错杂、攻补兼
施、散敛并投、刚柔同用。乌梅丸用药共10味,为伤寒论中
屈指可数的大方。如此特殊的方剂究竟是否为医圣所立,
值得探讨。如确系仲景所立,通过研究乌梅丸可略窥医圣
处方立意之精髓。即使非医圣所立,则可学习前人临摹医
圣处方立意之技巧,如能掌握一二,则对继承发展经方,指
导临床,功莫大焉。
1对5伤寒论6版本沿革考证
5伤寒论6是东汉#张机(仲景)所著,成书于东汉末年
公元200年左右,原书早已散佚。5伤寒论6先后经晋#王
叔和、唐#高继冲、宋#林亿等多次整理,仅在王叔和整理
时已是/搜採仲景旧论0而作,可见王叔和之时已不能见到
5伤寒论6全本,医圣原书面貌究竟如何已不得而知。唐#
孙思邈在他晚年(公元682年)所写的5千金翼方6[1],才收
载了5伤寒论6的内容,此可视为现存5伤寒论6的最早版
本。至金代成无己对5伤寒论6再加编次整理注释,于公元
1144年写出5注解伤寒论6,是现存最早的5伤寒论6全注
本。实际现存5伤寒论6的最早版本,是赵开美于明万历27
年,公元1599年的版本。这个版本也不是赵开美根据张仲
景的原版翻刻的,而是根据北宋元佑三年,公元1088年的
版本(小字本)翻刻的。而真正宋版5伤寒论6,无论是大字
本还是小字本,至今未曾有人见到。一部如此经历的5伤
寒论6,历代后人在整理、临刻时难免出现差错,甚至加入
自己的内容,最典型和公认的是晋#王叔和加入了许多脉
学内容,其他内容是否被改动,目前见到的内容与医圣原作
2究竟有多大不同,已不得而知。
与5伤寒论6年代相近的医学文献考证
隋大业6年,公元610年成书的5诸病源候论6在卷七
伤寒诸病候上#二十九伤寒厥候:/厥者,逆也。谓手足逆
冷也。此由阳气暴衰,阴气独盛,阴胜于阳气,故阳脉为之
逆,不通于手足,所以逆冷也。伤寒一日至四五日,厥者必
发热。发热者必厥,厥深热亦深,厥微热亦微。,,伤寒
病,厥五日,热亦五日,设六日,当复厥,不厥之者,自
愈0[2]。5诸病源候论6在伤寒候中分别描述了伤寒一日
2045
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.09.206.yuwq.079
第26卷第9期
2008年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
候、二日候、三日候,,八日候、九日以上候,未在伤寒七八
日描述蛔厥。在卷十八#九虫病诸候#三蛔虫候详尽描述
了蛔虫的表现:/蛔虫者,是七虫内之一虫也。长一尺,亦
有长五六寸。或因脏腑虚弱而动,或因食甘肥而动。其动
则腹中痛,发作肿聚,去来上下,通有休息,亦攻心痛。口喜
吐涎及吐清水,贯伤心则死0
[2]。对蛔虫病如此详尽的描
述,竟无蛔虫并发症)))蛔厥的记载。
5诸病源候论6总结了隋代以前的医学成就,集中论述
各种疾病的病源与证候,为什么只论述蛔虫候和伤寒厥候
而无蛔厥?一种推论是巢元方在撰写5诸病源候论6时未
能参考5伤寒论6,但是5伤寒论6许多内容在5诸病源候
论6中伤寒候部分看到,上述推理显然不能成立。只可能
存在下面一种推论:即巢元方在撰写5诸病源候论6时参考
的5伤寒论6版本中无蛔厥和乌梅丸这一条。特别值得一
提的是,后世对5诸病源候论6伤寒候部分的的校正,有很
多是根据5伤寒论6校注的。
唐#孙思邈在他晚年(公元682年)所写的5千金翼
方6,才收载了5伤寒论6的内容,在5千金翼方6卷第十#伤
寒下#厥阴病状第三中记载了蛔厥和乌梅丸,虽然这是
5伤寒论6的最早版本。可是我们今天看到的5千金翼方6
的版本亦是宋#林亿等整理的版本。而不是孙思邈的原
书。
3对后世在校正5伤寒论6中所提出疑问的考证
仅宋#林亿等整理赵开美所影刻的版本就对芍药甘草
附子汤(第68条)[3]和黄连汤(第173条)[3]就提出/疑非
仲景方0。但是未注明理由,不知当时校正者的根据是什
么。另外对于伤寒论中超过10味药的大方,后世也有诸多
疑问。关于12味的柴胡加龙骨牡蛎汤(第107条),清#汪
苓友在5伤寒论辨证广注#辨少阳脉证并治法6中提出/恐
非仲景之旧0。对于14味的麻黄升麻汤(第357条),清#
柯琴在5伤寒论来苏集#伤寒论注#四逆汤证上6指出/乃
后世粗工之技,必非仲景方也0。虽未对乌梅丸提出疑问,
但有很必要对其进行考证。
4
根据5伤寒论6条文编号即编撰体例考证
乌梅丸见于伤寒论第338条,与前后条文衔接紧密,似
乎没有纰漏。据5伤寒论版本大全6所载各种版本的5伤寒
论6,包括5敦煌本伤寒论(残卷)6、5康治本伤寒论6、5康
平本伤寒论6、5金匮玉函经6、5高继冲本伤寒论6、5唐本伤
寒论6、5宋本伤寒论6和5注解伤寒论6,只有校注5宋本伤
寒论6有条文序号,其余都没有条文序号。5宋本伤寒论6
校注说明:/此本校注5宋本伤寒论6,基本上保留了赵本的
原貌不作改动,仅因排版需要和已约定俗成的规矩,分了必
要的自然段,并对其398段,即所谓的条文,在前加了编号,
以便查阅0[4]。所以可得知现在所见到的伤寒论条文的序
号,是后人为了以便查阅所加的,并非仲景原著所有。
5对厥证与蛔厥的病证病因病机考证
5内经6将厥证表述为/阳气衰于下,则为寒厥;阴气衰
于下,则为热厥0[5]。厥证的本质是阴阳不相交通,凡病灶
阻塞气机或经络,导致阴阳不相接续,阴或阳不能达到机体
的某一部分,特别是肢体末端,均可发生厥证。其特点是发
病突然,病情发展迅速。发生蛔厥的必要条件是腹内有蛔
虫,伤寒中无蛔亦可发生厥证,蛔虫病中无伤寒也可发生蛔
厥,正气虚弱或恣食油腻均可诱发,蛔厥不一定要在伤寒中
才发生。此外南方蛔虫发病率较高,其并发症蛔厥率较高
也较高,伤寒诱发的蛔厥亦较多。
6乌梅丸方意考证
乌梅丸除用乌梅安蛔为主以外,用细辛、蜀椒温脏散寒
祛蛔,恐其药力不足,不惜再用桂枝、附子、干姜增强温脏散
寒之力,黄连、黄柏同用下蛔、清热、护阴,人参、当归补气养
血。而其他伤寒论大部分寒热并用、散敛同投的方剂中,一
味药物只配伍另一味性味相反的药物,而且通常仅仅应用
一组,伤寒论方剂特点是简约,趋简避繁。而像乌梅丸这样
具备收、和、安、敛、宣、降、散、温、补、护于一体的方剂,在伤
寒论中实属罕见。
7乌梅丸方剂大小考证
纵观伤寒论中的方剂,凡113方,每方平均使5味药,
其中用使用2~7味药物的方剂最多。使用两味药的12个
方剂,占10.6%,使用3味药的19个方剂,占16.8%,使用
4味药的25个方剂,占22.1%,使用5味药的16个方剂,
占14.4%,使用7味药的17个方剂,占15%。使用10味、
12味、14味药的各仅有1个方剂,只占0.9%。而乌梅丸是
伤寒论中唯一采用10味药物组成的方剂。
8乌梅丸药味组成考证
乌梅丸由乌梅、细辛、干姜、黄连、附子、当归、黄柏、桂
枝、人参、蜀椒组成,其中乌梅、蜀椒在伤寒论中应用较少,
仅此一处,其余药物均系伤寒论中常用药物,细辛6处、干
姜24处、黄连12处、附子23处、当归4处、黄柏3处、桂枝
43处、人参22处,全部药物都是收载于成书略早于5伤寒
论6的5神农本草经6,从这一点来看符合5伤寒论6成书时
间与用药范畴。但在伤寒论中仅被使用1次的药物比较少
见。
9乌梅丸用药计量单位及炮制方法考证
乌梅丸中附子的用量单位最为值得商榷,因为伤寒论
其他提到附子22处,用量单位均为枚,而乌梅丸的附子计
量单位是两而不是枚。另外附子炮制亦不十分一致,其他
部分的附子炮制均是附子(大者),炮,去皮,破八片。而乌
梅丸的附子炮制仅是炮,未提及破几片,而且5金匮要略6
有关乌梅丸中附子炮制方法连去皮也未提及。
10乌梅丸制作辅料考证
5伤寒论6共载5个丸剂,其中抵挡丸未加辅料,而大
陷胸丸、理中丸和麻子仁丸采用的辅料均是蜜,唯独乌梅丸
采用蒸熟的米饭为辅料。米饭是我国南方的主食,米饭为
丸剂的辅料,在南方较为常见,使用起来顺理成章。而张仲
景系东汉南阳郡涅阳人(今河南省邓县穰东镇),其主食不
是米饭,所以采用米饭作为乌梅丸辅料的可能性较小。
11讨论
通过以上分析,可以从不少蛛丝马迹中发现睨端。无
论从5伤寒论6版本沿革、与年代相近的医学文献比对、后
世校正中提出的疑问,以及厥证与蛔厥的病证病因病机,还
是乌梅丸方意、大小、药味组成、用药计量单位、炮制方法、
制作辅料等诸多方面的探讨,与医圣在伤寒论中其他处方
在各方面均有一定差异,不支持乌梅丸为医圣张仲景亲自
2046
收稿日期:2008-04-03
作者简介:朱未名(1962-),男,浙江宁波人,主治医师,长期从事
精神疾病临床工作。
所立经典方剂,极有可能是在公元610年(5诸病源候论6
成书)至公元682年(5千金翼方6成书)间,5伤寒论6被
/江南诸师密而不传0时,由掌握医圣处方立意精髓的南方
医术高手加入的。综上所述,乌梅丸虽载于伤寒论中,但是
否为医圣亲立,还是后人托名,尚不得而知。但从后世临床
应用来看,乌梅丸以其广泛的临床应用及可靠的疗效,仍不
失为一首具备仲景处方立意精髓的经方,就象一幅古代高
仿的名画,虽不是名画本身,其本身也具备了相当的价值。
