EffectsandItsMechanismsofQLHJwithChronicGastricUlcerCombinedwith
HelicobcterPyloriInfection
ZHANGJun-jie1,ZHOUGeng-sheng1,GUWei-zhong2,YANJie3
(11ZhejiangCollegeofTCM,Hangzhou310053,Zhejiang,China;
21TheAffilatedChildrenHospitalofZhejiangUniversity,Hangzhou310031,Zhejiang,China;
31MedicineCollegeofZhejiangUniversity,Hangzhou310031,Zhejiang,China)


Abstract:Objective:ToinvestigatethetherapeuticeffectofChinesemedicine/QinLianHeJi0(QLHJ)onchronicgastriculcerheal-
inginrats,mainlyfocusonthestudiesonitstreamentmechanisms.Methods:Aratchronicgastriculcermodelwasmadebyinfecting
Hp(NCTC11637strain)afterinjectingaceticacidintothesubserosaofthestomach.Intheexperiments,thetechniquesofimmunohisto-
chemicalstainandinsituhybridizationetc.wereusedtoobservetheexpressionofbFGFmRNAandPCNAinthulcer.Results:Com-
paringeachtreatinggroupwithHpadingaceticacidcontrolgroup,theexpressionlevelofbFGFmRNAwasincreased,andtheyall
havearemarkableeffectonincreasingPCNA.Conclusion:QLHJcouldacceleratetheulcerhealingup,anditsmainmechanismin-
volvethefactorsbypromotingtheexpressionofbFGFmRNAandincreasingthecellproliferationofgastricmucosa.
Keywords:QLHJ;helicobcterpylori;chronicgastriculcer;bFGFmRNA;PCNA
收稿日期:2005-06-04
作者简介:李云海(1971-),男,江西吉安人,讲师,研究方向:经方的临床应用与实验研究。
文章编号:1009-5276(2005)12-2257-02
也谈5金匮要略6的养生思想
李云海,张雪荣
(湖北中医学院,湖北武汉430061)


摘
要:5金匮要略6是我国现存最早的一部诊治杂病的专书,该书不仅论述了杂病的辨证论治,而且亦
记载了不少有关养生的内容,充分认识到养生的重要性,并在整体恒动的自然观与生命观的指导下,提出了
全方位的康寿养生观,如顺应自然、重视饮食、治未病、保精气,优生安胎等。为后世的养生学的发展起了很
大的促进作用,成为中医学理论体系的重要组成部分,对中医养生学的发展具有重要的指导意义。
关键词:金匮要略;养生观;养生法则
中图分类号:R22213

文献标识码:A


5金匮要略6是我国现存最早的一部诊治杂病的专
书,该书在5内经6、5难经6的理论基础上,不仅论述了杂
病的辨证论治,而且对养生也给予了相当的重视。该论
著各篇章中不仅存在着丰富的养生学思想,而且也记录
了大量的养生方法,如顺应自然、重视饮食、治未病、保精
气,优生安胎等。对后世的养生康复学的发展起了很大
的促进作用。
1
顺应自然天人合一
5金匮要略6认为,生命的产生和存在,有赖于内外两
个条件。所谓/内0,指自身的内在基础,谓:/五脏元贞通
畅,人即安和。0/客气邪风,中人多死。0(5脏腑经络先后
病篇6)所谓/外0,指外部的环境条件,主要指自然气候的
正常变化,谓:/夫人禀五常,因风气而生长0,从生命的产
生来看,没有正常的气候变化,就没有生命的产生。5金
匮要略6正是在人生存的这种时空大环境中来观察和认
识生命的。这一整体恒动的自然观贯穿5金匮要略6的全
部内容,指导着养生、治病和康复。5金匮要略6研究生
命、养生、疾病等正是从这两个根本方面入手,而不是孤
立单一地去研究人类自身。在这方面5金匮要略6全面继
承了5内经6的思想,认为人与自然环境是一个统一的整
体。四时风气流行,适宜于自然界气候的要求便能生长
万物;若是不正常的自然气候,则能毒害万物,对人来说,
就将变成一种致病因素。如:/风气虽能生万物,亦能害
万物,如水能浮舟,亦能覆舟0(5脏腑经络先后病篇6),并
且说明了气候与节气应该相应,若气候太过或不及,都会
影响人体而发生疾病。如该篇第八条亦云:/问曰:有未
至而至,有至而不至,有至而不去,有至而太过,何谓也?
师曰:冬至之后,甲子夜半少阳起,少阳之时阳始生,天得
温和。以未得甲子,天因温和,此为未至而至也;以得甲
子而天未温和,为至而不至也;以得甲子而天大寒不解,
此为至而不去也;以得甲子而天温如盛夏五六月时,此为
至而太过也0。凡是气候先至、不至、不去、太过皆属异常
之气候,都会影响人体的气血而发生疾病。人体亦应在
这种气候的变化过程当中顺应自然,天冷增加衣服,加强
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
经
典
时
空
中
医
药
2257

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.12.139.liyh.072
保暖,天热适度减衣以适应这种气候的变化。
2
补偏救弊重视饮食
饮食调养是中医保健的一项重要措施,5素问6中指
出/食饮有节、谨和五味0,5难经6云:/人赖饮食以生,五
谷之味,熏肤、充身、泽毛0。5金匮要略6全面继承了5内
经6、5难经6之旨,认为饮食不但是后天气血生化之源,而
且还具有补偏救弊的作用,与健康长寿息息相关。该书
专门设立了食物3篇,大篇幅详细的介绍饮食禁忌,注意
饮食卫生。5金匮要略6的这些食疗思想,至今仍有较高
的实践价值。
合理的饮食习惯可以预防疾病,强身健体,延年益
寿;但饮食不节,或太过,或偏嗜,均可损害健康,引发疾
病,如/脏腑经络先后病脉证0篇云:/谷饪之邪,从口入
者,宿食也0。/禽兽鱼虫禁忌并治0篇又云:/凡饮食滋
味,以养于生,食之有妨,反能为害0。提出饮食要卫生,
凡有毒、生冷、变质等食物,不可食用。另外果实蔬菜也
要因人、因时,有所选择,并适量而止,而不可过食。如
/果实菜谷禁忌并治0篇认为:/桃子多食令人热0、/梅多
食,坏人齿0、/李不可多食,令人腹胀0、/橘袖多食,令人
口爽,不知五味0、/梨不可多食,令人寒中0、/樱、桃、杏多
食,伤筋骨0、/胡桃不可多食,令人动痰饮0、/生枣多食,
令人热渴气胀0等等。食药同源,果实菜谷与药物一样,
有四气五味、升降沉浮的性能,因而饮食也应顺应四时节
令,如/果实菜谷禁忌并治0篇指出:/正月勿食生葱,令人
面生游风。二月勿食寥,伤人肾。,,十一月、十二月勿
食蓬,令人多涕唾。四季勿食生葵,令人饮食不化,发百
病。0其所谈及的食物并非绝对不可服用,但其精神实质,
对于养生保健是有益的。
患病之人,更应有所禁忌,辨证用膳,如/脏腑经络先
后病脉证0篇曰:/五脏病各有得者愈,五脏病各有所恶,
各随其所不喜者为病0。/禽兽鱼虫禁忌并治0篇曰:/所
食之味,有与病相宜,有与身为害,若得宜则益体,害则成
疾,以此致危,例皆难疗0。又曰:/肝病禁辛,心病禁咸,
脾病禁酸,肺病禁苦,肾病禁甘0。而饮食习惯的改变又
能提示疾病的预后,如/脏腑经络先后病脉证0篇云:/病
者素不应食,而反暴思之,必发热也0。饮食调理还可在
治疗疾病中发挥作用,如/疟病脉证并治0篇提出对疟病
有里热炽盛之象者,可/以饮食消息止之0。而5金匮要
略6中更有许多方剂将食物配伍于内,如当归生姜羊肉汤
以羊肉大补精血、百合鸡子黄汤以鸡子黄滋养胃阴、猪膏
发煎以猪膏润燥通便、甘麦大枣汤以小麦养心安神、瓜蒌
薤白白酒汤以白酒通阳行痹等。并常用大枣、蜜以缓和
药性,如十枣汤、乌头煎等;用稀粥、酒以助药力,如桂枝
汤、红蓝花酒等;用煮饼、麦粥等为病后调护,如百合洗
方、白术散等。
3
未病先防既病防变
/未病先防,既病防变0,首先是顺应自然规律,防病
于/未生0,这是中医养生的最高原则,而且还贯穿于中医
对疾病的诊断和治疗中。如/脏腑经络先后病脉证0中指
出:/若五脏元贞通畅,人即安和,客气邪风,中人多死0。
具体体现在养慎方面,如/无犯王法,禽兽灾伤,房室勿令
竭之,服食节其冷、热、苦、酸、辛、甘,不遗形体有衰,病则
无由入其腠理0,此谓之/治未病0含义之一。二谓当疾病
处于感而/未发0,但已出现某些先兆征时,如在机体的特
定部位出现异常表现时,即采取早期诊断,早期治疗。如
该篇/若人能养慎,不令邪风干忤经络,适中经络,未流传
脏腑,即医治之,四肢才觉重滞,即导引吐纳,针灸膏摩,
勿令九窍闭塞0,这种/治未发0亦谓之/治未病0。在发作
之前,先行一步,予以截断,防止表病传里。三谓病虽已
发,依其传变规律,当传而未传之时,抓紧治疗/治未传0
亦谓之/治未病0。如/脏腑经络先后病脉证篇0第一条
/见肝之病,知肝传脾,当先实脾0,/治未病0是在中医整
体恒动的指导下贯穿于养生、诊断、治疗、预后全过程的
一项重要的防治法则。
4
节制房室保养精气
饮食男女,属于人的正常生理需求,贵在节而有度。
5内经6认为,肾精是构成人体生命和维持人体正常生理
活动的基础物质,所谓/人始生,先成精。0(5经脉别论6)
/精者,身之本也0。因此,积精养神,特别是保养肾精就
成为养生的根本原则。5金匮要略6中记载了许多因房劳
而致的一些疾病,如/血痹虚劳病脉证并治0篇云:/夫男
子平人,脉大为劳,极虚亦为劳0,该书多次谈到/男子0二
字,并非指该病单纯为男性所有,而是蕴涵了房劳伤肾的
意思。同样如/夫失精家,少腹弦急,阴头寒,目眩,发落,
脉极虚芤迟,,0。/黄疸病脉证并治0篇云:/黄家日晡
所发热,而反恶寒,此为女劳得之。膀胱急,少腹满,身尽
黄,额上黑,足下热,因作黑疸。其腹胀如水状,大便必
黑,时溏,此女劳之病,非水也0。而痰饮、水气、消渴等病
亦与房室过度有关。故仲景提出/房室勿令竭乏0的养生
之法,强调节制房室,保养精气,以延年益寿。
5
安胎养胎优生优育
其思想主要体现在防病治病以保胎、杜绝劣胎、饮食
禁忌等方面。5金匮要略6本5内经6/有故无陨0的思想,
对妇人妊娠期间出现的恶阻、腹痛、下血、小便难、水气等
病提出了详细的论治和调理方法,以使疾病去而胎得以
正常发育。仲景亦从优生的角度提出了中断妊娠,杜绝
劣胎的主张,如/妇人妊娠病脉证并治0篇曰:/妇人得平
脉,阴脉小弱,其人渴,不能食,无寒热,名妊娠,桂枝汤主
之。于法六十日当有此证,设有医治逆者,却一月,加吐
下者,则绝之。0妇人妊娠期间多见呕吐、不能食等恶阻之
症,若经调治一段时间后,症状未除,又添吐泻,可知脾胃
己伤,气血生化乏源,胎失营养,易致胎动不安,或堕胎,
或劣胎,故应果断地中断妊娠。5金匮要略6还提出妇人
妊娠期间的饮食禁忌,如/禽兽鱼虫禁忌并治0篇/麋脂及
梅李子,若妊妇食之,令子青盲0、/妇人妊娠,不可食兔
肉、山羊肉,及鳖、鸡、鸭,令子无声音0,其说虽未必都妥
当,但全面合理的饮食调配,不过食辛腥之品,对于胎儿
的正常发育是有益的。
总之,5金匮要略6的养生思想是在整体恒动的自然
观与生命观的指导下,以脏腑经络为基础,通过全方位的
养生,实现顺应自然,形体健康,适应社会的养生模式,形
成了独具特色的中医学养生观和养生模式,并成为中医
学理论体系的一个重要组成部分,对后世养生学的发展
及当代中医养生学的研究有很好的指导意义。
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
2258

学
刊
