者,都是阴证。据此可见,阴证和阳证是代表两种相反的
病情。张景岳云:/伤寒纲领,惟阴阳最要,此而有误,必
致杀人0。说明了辨别阴阳在诊断、治疗上的重要性。
4
结
论
综上所述,阴阳学说是5内经6的基础理论核心和精
髓,它贯穿于5内经6的始终,为中医学确立了正确的科学
思维方法,中医基础理论来源于5内经6,所以说阴阳学说
亦是中医基础理论的核心,又是中医学的优势和特色。
阴阳学说的学术意义在5内经6中是非常重大的,作为古
代中国哲学朴素的唯物论和自发的辩证法思想,已渗透
和融入于5内经6的医学理论体系之中,交织和贯穿了整
个中医药理论,无不可以从阴阳学说中得到解释或加以
阐明,成为阴阳学说在5内经6基础理论中不能分离的指
导思想,奠定了中医药理论的基础,其中蕴涵着极其丰富
的科学内涵和契机,至今仍具有强大的生命力。由于历
史条件的限制,阴阳学说存在着一定的局限性,但这并不
能否定其在中医药学中的地位和作用,若一味地苛求其
收稿日期:2005-02-11
作者简介:杨小清(1959-),女,广西岭溪人,副主任中医师。
局限性,岂不是在否定五千年的中国传统文化的博大精
深吗?若将阴阳学说剔除于中国传统医学之外,将会使
5内经6的基础理论处于/皮之不存,毛将安附焉0的尴尬
地位。
中华民族的优秀传统文化中医药学,经过几千多年
来的发展,在阴阳学说的指引下,经过历代医家的研究提
高创新,梳理出中医基础理论的发展脉络,在形成和发展
的过程中,充实并完善成为其独特的医学科学体系,形成
了完整的理论和丰富的临床实践经验,而且认识到对中
医学理论和实践的研究,及后世医学的发展起到了重大
的推动作用。我们在继承阴阳学说的基础上,使传统与
现代科学技术接轨,和谐相处,相互取长补短,共同发展,
才符合人类医学发展的客观规律,只有传承和创新才能
进一步推动中医基础理论科学化研究的发展,更好地指
导现代中医临床实践[3]。
