收稿日期:2009－06－17
作者简介:王强(1983－)，男，山东青岛人，硕士研究生，研究方向:
中西医结合临床肾病。
而降;肾属水应冬位北方，其气降已而升;脾胃属土应四时
居中央，脾气升胃气降而为脏气升降之枢。如此构成了脾
胃居中斡旋的心肾南北(上下)交济、肝肺龙虎(左右)回环
之态势(如图2)。
河图五行模式可帮助我们理解心肾水火既济、肝肺龙
虎回环的脏气升降理论，也可促使我们认识脾胃之气为脏
气升降枢纽的重要意义。
心气应夏，升已而降，是因火中有水，阳中有阴(象离
卦)，心火在心阴的牵制下化为心气而下降以助肾阳，共制
肾阴，以防下焦虚寒;肾气应冬，降已而升，是因水中有火，
阴中有阳(象坎卦)，肾阴在肾阳的鼓动下化为肾气而上升
以济心阴，共制心火，以防心火过亢。如此则心肾相交，水
火既济。若心火亢而不降，可泻心火兼滋心阴，以黄连阿胶
汤合生脉散;若肾阴虚而不升，可滋肾阴佐温肾阳，以六味
地黄汤少佐肉桂。
肝气应春而升发。春生源于冬藏(象震卦)，肝气之升
建立在肝阴充足并与肝阳协调的基础上。春季肝阴不充，
肝阳偏亢而升发太过，当养肝阴兼滋肾阴，以滋水涵木，用
滋水清肝汤。若肝阴不足，肝气上逆，当滋养肝阴以柔肝，
用逍遥散并重用白芍、当归。若是因郁怒致肝气被郁滞，当
用四逆散或柴胡疏肝散以复肝气之升发之性。若是因肝气
虚而升发无力，当用人参、黄芪合四逆散。
肺气应秋而肃降。秋收源于夏长(象兑卦)，肺气肃降
当以肺阴充足并与肺阳协调为基础。初秋夏之余热犹存，
肺阴肺津易亏，常发干咳而气逆，治当滋阴增津润燥，兼清
余热以降肺气，方如桑杏汤或清燥救肺汤。深秋天寒，肺阳
易损，不得升宣，易发寒饮蕴肺病变，治当温肺阳化寒饮，方
如小青龙汤加人参、黄芪。
河图五行模式启示我们灵活应用脏气升降理论，通过
兼治相关脏腑来增强疗效。如对下焦虚寒，小腹冷痛，宫寒
不孕者，不但要温补肾阳，尚要升肝阳、温脾阳，可在温肾阳
的药物中加用桂枝、吴茱萸等升肝温脾之药以升肾阳;对失
眠多梦、心烦口疮者，在泻心火时可兼清肺胃之火，如贝母、
霜桑叶、黄芩、生石膏等泻肺清胃之品可助清泻心火。
河图五行模式提醒我们临床调理脏气升降失常时应考
虑脾胃之气的升降。脾胃居于中央，是脏气升降的枢纽，脾
气健升有助于肝气、肾阴的上升，胃气和降有助于肺气、心
火的下降。肝气虚而不升时要兼补脾气，肾阳虚而不能鼓
动肾阴上济时应兼补脾阳。心火盛而不降时应兼泻胃火，
肺阴虚而肺气不降时应兼补胃阴。脾气健升、胃气和降则
斡旋脏气的升降运行。
