收稿日期:2007-09-05
作者简介:齐月(1981-),女,辽宁葫芦岛人,2005级硕士研究生,
研究方向:内分泌及其代谢性疾病。
竹茹、瓜蒌、陈薤白、怀山药等,有助于软化血管,降低血液
黏滞度。同时需要完善动脉粥样硬化二级预防方案,如应
用他汀类、抗血小板聚集类药物,并评估心脑血管危险,进
行相应的干预。
3.3
合并颈椎病
椎基底动脉供血不足合并颈椎病的患
者临床屡见不鲜,病人头晕头痛症状往往与头部的位置改
变关系密切,同时伴有颈部、肩背部的强硬不舒,甚或疼痛
难忍。颈椎X光片多提示颈椎骨质增生、周围韧带钙化、
椎间隙变窄,甚而有的存在颈椎间盘膨出等等变化。病情
严重的需要请骨伤科会诊。建议患者进行热敷及针灸、推
拿、火罐、中药熏洗等非药物治疗,汤药中可酌情加用葛根、
桑枝、络石藤等舒筋通络的药物,往往能够明显改善症状。
3.4
合并腔隙性脑梗塞
老年患者椎基底动脉供血不足
合并腔隙性脑梗塞临床亦不少见。此种病人病情往往最为
迁延难愈,患者最为苦恼。对此祝师认为改善症状倒在其
次,治疗的关键还在于预防卒中的发生。所以抗血小板聚
集治疗应该尽可能的实行。同时中药辨证论治的基础上可
加用补肾填精药物如仙矛、淫羊藿、肉苁蓉、菟丝子、五味
子、覆盆子、炒狗脊等,还可加用通窍醒脑药物如石菖蒲、灵
4磁石等。
小
结
综上所述,椎基底动脉供血不足是一种临床相当多见
的疾病,而且治疗上缺乏行之有效的治疗手段,中医药及中
西医结合治疗目前尚有一定的优势。其中中医治疗的原则
是/辨证论治0,中西医结合治疗的原则就是/辨证治病0。
此二种原则临证非常实用,而且行之有效,作为笔者跟师学
习的一点个人体会与同行共享。
