收稿日期:2007-03-02
作者简介:周琳(1981-),女,山东牟平人,硕士研究生,研究方向:
内分泌代谢性疾病的中西医结合诊治。
出,当前老年病的病理性质以阴虚为本。究其原因如下:近
年来工业化及城市化进程加快,人口急剧增加,森林面积减
少,温室效应增强,气候总体变暖,气温上升,生活在温热气
候中,易致阴津亏虚;物质生活水平的不断改善和提高,摄
入肥甘厚味及酒浆之品增多,亦可化火伤阴;娱乐方式多样
化,夜生活的丰富,老年人亦习惯于入睡过晚,长期违背正
常的作息规律,易致相火妄动,竭灼真阴;随着社会变改节
奏的加快和生存压力的增大,老年人承受的心理压力较以
往增大,精神常处于紧张状态,长期情志过极,亦可化火伤
阴。在以上诸多因素的综合作用下,老年人的体质已发生
变化,而以阴精亏虚为主,由于阴精难成而易亏,故治疗时
必须注意这一病理特点,慎用辛温燥烈药物,以防阴津耗
伤。正如徐灵胎在5慎疾刍言#老人6中所言:/千年之木,
往往自焚,阴尽火炎,万物尽然。故治老人者,断勿用辛热
之药,竭其阴气,助其亢阳,使之面红目赤,气塞痰壅,脉洪
肤燥,当耆艾之年,而加以焚如之惨。0
另一方面,脾肾亏虚,往往容易产生痰浊。脾为生痰之
源,肾为生痰之本,痰之生本于肾,痰之动本于脾,故痰浊产
生多与脾肾亏虚密切相关,痰浊产生之后,不仅是一种病理
产物,也是一种致病因素。由于痰浊无处不到,致病广泛,
与许多老年病如中风、老年痴呆、心脑血管疾病密切相关,
因此,赵师认为,在抗衰老时,在注意培补五脏阴血津液的
同时,勿忘健脾补肾以化痰浊。
2
遣方用药特点
2.1
补虚宜大方
根据老年人五脏俱虚、以脾肾两脏为主
的特点,赵师在治疗时常以健脾补肾药物为主,兼顾其它脏
腑。用药上主张药味宜多不宜少,其创制的抗衰老中药制
剂益寿还童丹就是针对五脏不同的生理特性,融补肾养阴、
健脾生血、养心安神、补肺益气、疏肝活血、滋阴清热等诸法
于一方。方中药物虽多,但配伍合理,主次兼顾,临床应用
和药理试验表明具有良好的抗衰老作用。此外,赵师还根
据药食同源的理论,在处方中加入了不少的药食兼宜的药
物,如黑芝麻、大枣、核桃仁、黑豆、山药、桑椹子等。这些药
物药性平和,具有健脾补肾、滋阴养血、润燥滑肠等作用,久
服亦无不良反应。由于此类证候多为慢性虚损疾病,长服
汤药多有不便,故根据丸者缓之的理论,赵师常将诸药制为
丸药,以便长期服用。
2.2
用药主张甘寒养阴
5慎疾刍言6云:/老年人阴盛者
十之一二,阳盛者十之七八,而阳之太盛者,不独当补阴,并
宜清火以保其阴。0赵师认为,此语切中抗衰老用药的关
键。由于衰老的病理性质以阴虚为主,故临床用药切忌乱
投辛温燥热之药,主张用甘寒养阴清热之品,如黄精、茯苓、
元参、生地、麦冬、枸杞、首乌、旱莲草、女贞子等,既能清热,
又可滋补五脏阴液,久服能使脏腑精血津液充足,功能旺
盛,从而起到抗衰老的作用。
第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
于世家教授中西医结合治疗
甲状腺功能亢进症经验
周
琳
1,指导:于世家
2
(1.辽宁中医药大学2000级七年制,辽宁沈阳110032;2.辽宁中医药大学附属医院内分泌科,辽宁沈阳110032)


摘
要:甲状腺功能亢进症,简称/甲亢0,是临床常见的内分泌系统疾病。于世家教授从事内分泌系统疾病
临床研究20余年,在甲状腺功能亢进症的中西医结合治疗方面积累了丰富的经验,现从其对中医病因病机辨证
分型的认识、依证施治、应用中药要掌握最佳时机、西药治疗贯穿始终、个体化原则、合理及时应用激素、慎用富碘
中药及加碘盐等几方面作以总结。
关键词:甲状腺功能亢进症;中西医结合;于世家;经验
中图分类号:R581.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)08-1557-04
ProfessorYUShi-jia.sExperienceofTreatingHyperthyroidismwith
IntegratedTraditionalChineseMedicineandWesternMedicine
ZHOULin1,
advisor:YUShi-jia2
(1.LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,Liaoning,China;2.DepartmentofEndocrinology,
TheAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,Liaoning,China)


Abstrac:tAsanendocrinopathy,hyperthyroidismisacommonlyencountereddisease.ProfessorYUShi-jiaisen-
gagedintreatinghyperthyroidismwithintegratedtraditionalchinesemedicineandwesternmedicinemorethan20years.
Hehasaccumulatedabundantexperienceoftreating.SummarizetheprofessorYUShi-jias'experiencefromtheseaspects
includingtheunderstandofeliologicalfactorsandpathogenesis,therapyaccordingtotherelevantdiagnosis,takingtradi-
1557
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.08.22.zhoul.092
第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
tionalmedicineinthebesttime,treatingwithwesternmedicinethroughou,tgivingtreatmentinaccordancewiththepatient
s'individuality,usehormoneintime,carefullyusethetraditionalmedicineandseltcontainingiodin.


Keywords:hyperthyroidism;
integratedtraditionalchinesemedicineandwesternmedicine;YUShi-jia;
experience


甲状腺功能亢进症(hyperthyroidism),简称/甲亢0,是
临床常见的内分泌系统疾病,是一组甲状腺呈现高功能状
态的疾病,特征为甲状腺激素分泌增加而导致的高代谢和
基础代谢增加及交感神经系统的兴奋性增加。笔者粗略统
计辽宁中医药大学附属医院内分泌科专家门诊的门诊量,
约50%为甲亢患者。如此高的发病率与目前社会竞争压
力增大有关。现代社会的高节奏生活速度导致人体内分泌
系统失调,进而使各类型内分泌疾病发病的发病人群普遍
增多,发病年龄也呈现低龄化趋势。于世家教授是辽宁中
医药大学附属医院教授、博士研究生导师,从事内分泌系统
疾病临床研究20余年,在甲状腺功能亢进症的中西医结合
治疗方面积累了丰富的经验。笔者从师侍诊,获益良多,现
将老师经验总结如下。
1
中医病机及辨证分型
甲状腺功能亢进症属祖国医学瘿病、瘿瘤范畴。古代
医籍对本病病因病机的描述比较详细。5济生方#瘿瘤论
治6云:/喜怒不节,忧思过度而成斯疾焉,大抵人之气血,
循环一身,常欲无滞留之患,调摄失宜,气滞血凝,为瘿为
瘤。05圣济总录#瘿瘤门6言:/忧、劳、气则本于七情,情之
所致,气则随之,或上而下,或结而不散是也。05诸病源候
论#瘿候6指出:/瘿者由忧恚气结所生,亦曰饮沙水,沙随
气入于脉,搏颈下而成之。0又说/诸山水黑土中,出泉流
者,不可久居,常食令人做瘿病,动气增患。05外科正宗6认
为:/人生瘿瘤之症,,乃五脏瘀血浊气痰滞而成。0以上
俱指明:情志内伤为本病主要病因,而气滞、血瘀、痰阻是其
主要病理变化,故历代医家在治疗上常以行气理滞、活血化
瘀和化痰祛阻为主。
于师认为,根据甲亢的证候表现及舌脉等征象,可将其
辨证分为肝肾阴虚火旺和心肝阴虚两型,且临床上以前者
多见。肝肾阴虚火旺型起病较急,以烦躁易怒、面赤身热、
恶热汗出、口干口苦为主症,舌红,苔薄黄,脉弦数。此类患
者临床多见,多因于痰气郁结化火或肝气郁结化火,火热耗
伤阴精,而致阴虚火旺。正如5医学入门#瘿瘤篇6中所
述:/七情不遂,则肝郁不达,郁久化火化风,证见性情急
躁,眼珠突出,面颈升火,弦,震颤,肝火旺盛,灼伤胃阴
,,0而心肝阴虚型起病较缓,以心悸不宁,心烦盗汗,目
干目眩为主症,偶伴倦怠乏力,舌红,少苔或无苔,脉细数无
力。此型患者比较少见,常为老年人及临床上称之为/淡
漠型甲亢0者。5医学入门#瘿瘤篇6中曰:/瘿气,是也,由
忧虑而生,忧虑伤心,血阳虚损,证见心悸,失眠,多汗,舌光
红,,0但无论是肝肾阴虚火旺型还是心肝阴虚型,都有
两组相同的症状表现:其一为失眠不寐,分别与虚火扰心和
心阴亏虚、心失所养有关;其二为手指、舌体颤动,此为虚火
化风或阴虚日久生风所致。
2
依证施治
根据5内经6/谨守病机,各司其属0之旨,对肝肾阴虚
火旺型的治疗应/壮水之主,以制阳光0)以滋阴降火为
主,兼以镇静安神。方药配伍上于师常选知母、黄柏、玄参、
女贞子、菟丝子、枸杞、山茱萸、黄精及丹参。并认为知母和
黄柏的剂量一般控制在15g即可,热象明显者可酌加用量,
但不要超过25g,因甲亢患者多有腹泻症状,重用寒凉之
品,虽可明显减轻热象,但也有损伤脾胃、加重腹泻之弊;主
张黄精剂量为50g,重用可达60g,即使最少也需用至30g,
这样才能体现出补肾阴的重要性;而玄参不仅能养阴,尚能
/散瘤瘿瘰疬0(5药性论6)。因/擅补阴者必于阳中求
阴0,所以于师的方中又常见一味菟丝子。于师认为甲亢
属自身免疫性疾病,故常选用具有免疫调节作用的女贞
子[1]、丹参,且有报道指出丹参还有使cAMP减少和T3、T4
下降的作用[2]。而心肝阴虚型的治疗当以滋养阴精为主。
方药选择上与前一型相比除无知、柏之类降火之品,并酌加
滋阴之属外,余俱相同。此外,见失眠不寐者,应合伍酸枣
仁、夜交藤以滋阴养心安神;有手指、舌体颤动者,需加用珍
珠母、天麻及钩藤等熄风之品。于师对后3味药比较偏爱,
认为此3药共伍除可熄风,还可增加镇静安神的之效,且相
较与龙骨、牡蛎2味,珍珠母煎煮后获得的有效成份更多,
更易获效。处方时珍珠母多惯用至50g,重用时可达60g;
天麻可用25g,重用可达30~40g。
3
应用中药要掌握最佳时机
门诊初诊甲状腺功能亢进症患者,往往症状表现明显,
其常见主诉多为:心慌、失眠、消瘦、多汗、烦躁,上述症状较
重者可影响生活质量。于师认为:此时为应用中药治疗的
最佳时机,即在治疗开始的前2周要中西药并举。虽然在
西医治疗上抗甲状腺药物(ATD)的应用已成经典,但初始
治疗阶段单用西药并不能达到立刻缓解症状的目的,很多
患者仍会因明显的不适而影响生活质量。如果能在此时配
合应用中药,则可明显缩短症状消失所需要的时间,改善其
生活质量。但同时,于师也指出:中药的应用并非需要贯穿
治疗全程,要审时度势,只要症状缓解即可停用中药,这样
既可减少因煎煮药物给患者带来的不便,又可增加治疗的
依从性。
4
西药治疗贯穿始终
甲状腺功能亢进症的西医内科治疗提倡规范、全程,于
师认为这是很必要的,并常告诫学生:西药治疗必须贯穿始
终,不可以中药可快速改善症状为由舍弃西药,更不能在治
疗过程中随意停用西药,抗甲状腺药物的应用必须是全程
的。笔者跟随老师出诊,记载病案1则可为此佐证。
郭某,男,19岁,工人。2005年10月25日以/颈部肿
大1年加重伴心悸3个月0为主诉就诊。该患诉1年前曾
于外院确诊/甲亢0,但未系统治疗。近3月颈部肿大症状
加重并伴明显心悸,故就诊本院。刻下:颈部肿大,心悸,汗
出恶热,消瘦,多食易饥,便溏,舌红苔薄黄,脉弦细数。专
1558
第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
科检查:双侧甲状腺Ó度肿大,质软,未触及结节,无血管
鸣,双手震颤(+)。辅助检查:甲功:FT345.01pmol/L(参
考范围:3.6~6.0pmol/L,下同),FT474.27pmol/L(参考范
围:9.0~22.5pmol/L,下同),FTSH0.03LLU/mL(参考范
围:0.34~5.6LLU/mL,下同)。彩超:双侧甲状腺弥漫性
肿大伴双侧多发结节。中医诊断:瘿病。西医诊断:¹
Graves病,º双侧甲状腺多发结节。予丙基硫氧嘧啶
(PTU)0.1g日3次口服,并予中药滋阴降火安神之剂口服。
二诊时:患者症状明显缓解。甲功示:FT322.42pmol/L,
FT424.59pmol/L,FTSH0.03LIU/mL。嘱予PTU原量继服。
2周后再诊时患者自诉上述不适已完全消失。治疗至2006
年5月9日时,甲功示:FT37.48pmol/L,
FT46.88pmol/L,
FTSH0.02LIU/mL。PTU用量为:早、午各0.1g口服,晚
0.05g口服。此后,患者自行停药,并开始服用从郑州购得
的/中成药0,未再来诊。2006年8月29日,患者因症状复
发而来诊,并查得甲功:FT333.92pmol/L,
FT433.79pmol/
L,FTSH0.001LIU/mL。再次接受前述治疗方案。至2006
年10月10日,甲功已恢复至FT316.34pmol/L,
FT427.73
pmol/L,FTSH0.03LIU/mL。转入外科接受手术治疗。
5
个体化原则
任何疾病的药物治疗,都有它的个体化原则,甲亢也不
例外。一般甲亢患者开始接受抗甲状腺药物治疗后2个月
即可进入减量期,但也有个别患者ATD治疗2个月后仍处
于初治期,若期间减量,必出现病情反复。于师认为,对此
类患者,治疗上就要突出个体化原则,随病情增减药物。有
一病例可体现此原则。
王某,男,29岁,职员。2005年7月5日以/心悸近1
年0为主诉初诊。就诊症见:心悸,略觉乏力,舌红苔薄黄,
脉弦数。查体无阳性体征。化验甲功:FT38.69pmol/L,
FT46.26pmol/L,FTSH0.03LIU/mL。中医诊断:瘿病。西医
诊断:Graves病。予PTU0.15g日1次口服。2005年8月2
日三诊,症同前。查甲功:FT317.16pmol/L,FT416.88pmol/
L,FTSH0.03LIU/mL。予PTU加量至0.125g日1次口服。
至2005年11月8日九诊时症状未见明显好转,期间PTU
用量已从0.125g经0.2g加至0.25g。此时甲功为FT3
17.98pmol/L,FT418.4pmol/L,FTS0.01LIU/mL。故改予
他巴唑(MMI)10mg日3次口服。此后病情逐渐好转,1个
月后MMI开始减量。至2006年2月21日,甲功已恢复至
FT33.59pmol/L,
FT42.08pmol/L,FTSH0.03LIU/mL。MMI
已减至10mg日1次口服,同时应用优甲乐12.5Lg日1次
口服。此后维持用药。至同年10月17日,甲功变化为:
FT316pmol/L,FT439.9pmol/L,FTSH0.01LIU/mL。MMI加
量至15mg日1次口服,同时停用优甲乐。1个月后再诊,
甲功为:FT37.56pmol/L,
FT423.89pmol/L,FTSH0.01LIU/
mL,MMI改为20mg日1次口服。至2007年1月16日,甲
功:FT34.9pmol/L,
FT45.8pmol/L,FTSH0.71LIU/mL,MMI
减为15mg日1次口服,合用优甲乐12.5Lg日1次口服。
此例患者病程缠绵,更换药物后仍有甲功反复,若不谨
遵于师强调的个体化原则治疗,盲目按经验论治,必定不会
这么快显出疗效。
6
合理及时应用激素
天津医科大学总医院邱明才教授曾提出甲亢是一种自
身免疫性疾病,所以甲亢的治疗可首选以强的松为代表的
激素。对此,于师认为甲亢治疗可以选用激素,尤其是对出
现白细胞减少者,应当首选糖皮质激素,但要小量、短程应
用。甲亢伴白细胞减少的机制包括甲亢疾病本身和ATD
治疗后。但无论何种机制,随激素的应用,白细胞都会上
升,甲亢的症状也会得到一定程度的控制,且在此基础上所
需ATD的剂量也小。笔者跟随老师出诊期间,曾见老师用
激素治愈一ATD治疗后白细胞减少的女患。
该患2006年9月26日初诊。自诉曾于外院住院接受
ATD治疗,治疗前WBC7.2@109/L(参考范围3.8~10.0@
109/L,下同),治疗2周后降至2.9@109/L。此后出院停药
来诊。于本院查WBC5.1@109/L(参考范围4.0~10.0@
109/L,下同),遂予强的松5mg日3次口服和倍他乐克
50mg日2次口服。1周后查WBC5.5@109/L,仅将强的松
改为10mg日1次口服。又1周后查WBC7.2@109/L,药
物原量继服,同时予PTU0.05g日3次口服。此后2周,
PTU用量加至0.2g日1次口服。至2006年11月16日,期
间监测血常规未见明显变化,予停用强的松口服,倍他乐克
剂量减半,PTU仍为0.2g日1次口服。此后未见血常规发
生异常。
于师认为,激素在本病治疗中的疗程与从白细胞下降
到接受激素治疗的时间有关,此期间隔越小,疗效越明显。
本例患者间隔期小,所以收效快。
7
慎用富碘中药及加碘盐
中药治疗甲状腺疾病在历代古籍中记载较多:5尔雅6
云:/凡海中菜,皆治瘿瘤结气。05千金要方6及5外台秘要6
也记载了数十个治疗瘿病的方剂,其中常用到海藻、昆布、
羊靥、鹿靥等药,表明当时对富碘药物的应用已有很深的认
识。5本草纲目6还指出黄药子有/凉血降火、消瘿解毒0的
功效。但这类药之/消瘿0,适合于单纯性甲状腺肿、结节
性甲状腺肿、甲状腺腺瘤等虽甲状腺肿大而无甲亢表现者。
于师指出:此类药物虽有软坚化结的作用,但因富含合成甲
状腺素的原料碘,可使病情加重或复发,故原则上不用。
碘[3]是合成甲状腺激素(TH)的原料,但超过生理剂量的碘
可阻断TH的合成及抑制TH的释放,这是暂时现象。当人
体逐渐调节适应,出现/碘阻断的逸脱0,TH合成加速,大
量TH重新释放入血液,不但使甲亢复发,而且症状更重,
疗程更长。而今思考前述病例中的郭某,之所以病情复发,
可能与误服富碘中药有关。
碘缺乏疾病(IDD)是目前世界各地区较为普遍的疾
病。因我国是世界碘缺乏疾病的重病区之一,故国务院曾
颁布5食盐加碘消除碘缺乏危害管理条例6,以加碘盐的方
1559
收稿日期:2007-03-09
作者简介:李静(1982-),女,河北遵化人,2000级七年制硕士研究
生,研究方向:内分泌代谢疾病。
研究生导师,博士后,研究方向:内分泌代谢疾病。
式强化全民补碘。但随着碘化食盐摄取量的增加,碘致甲
状腺功能亢进症(iodineinducedthyrotoxicosis,IIT)和自身
免疫性甲状腺病(AITD)的发病率也在逐年增加。于师指
出:应慎重对待强化补碘的方法。碘化食盐的方法对缺碘
地区较为适用,但我国国土面积广阔,不是所有地区都属缺
碘地区。所以,从过犹不及的角度出发,应当指明对于沈阳
这样的非缺碘地区不应过分强调补碘,此类地区强化补碘,
只会人为地使碘致相关疾病的发病率进一步增加。
