第24卷
第5期
2006年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.5
May.2006
中
医
药
学
刊
于敏教授治疗肾性血尿的临证经验浅析
田
谧
1,于
杰
2,王安娜
1,史耀勋
1,指导:于
敏
3
(1.长春中医药大学硕士研究生,吉林长春130021;
2.解放军第210医院器材科,辽宁大连160013;3.长春中医药大学附属医院肾内科,吉林长春130021)


摘
要:针对肾性血尿病程长,症情复杂,兼症多和易反复等特点,介绍了于敏教授运用中医药治疗肾性血尿
的临证经验和用药体会。
关键词:于敏;肾性血尿;辨证治疗
中图分类号:R249



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)05-0795-02


肾性血尿是指排除尿路感染、结石、结核、肿瘤等肾外
出血因素,血液单从肾脏中随小便排出体外的疾病,属中医
尿血、溺血、溲血等范畴,是许多肾脏疾患的临床表现之一。
临床多见于急慢性肾小球肾炎,隐匿性肾小球肾炎,紫癜性
肾炎,IgA肾病等。血尿包括肉眼血尿和镜下血尿,是多种
肾脏疾病常见而重要的临床表现,其病程缠绵,反复发作。
对于此类疾病,目前西医在治疗中还缺少有效的方法和针
对性的手段,而中医药对于血尿的认识历史悠久,治疗上有
着确切的临床疗效。由于该病具有病程长,兼症多和易反
复等病理特点,所以在治疗上有很大的困难,于敏教授通过
20余年的研究和临床实践,在肾性血尿的治疗方面积累了
较为丰富的临床经验。现将于敏教授治疗肾性血尿的经验
归纳总结如下。
1
病因病机
于师认为,血尿的主要病机是/热、虚、瘀03个方面,而
肾阴不足是本病病机演变的关键所在,是发病的病理基础。
其产生可因风热邪毒客肺,风热毒邪沿足少阴肾经入肾,损
伤肾络,络破血溢;或久病脾肾亏虚,脾虚统摄无权,肾虚固
摄无力,血不循常道而下汇于肾;或久病肾阴亏耗,肝肾阴
虚,阴虚火旺,邪热内生,灼伤血络,络破血溢;或久病入络,
血脉瘀阻,或瘀血内阻,血不循经而妄行,出现尿血。肾性
血尿的反复发作,经久不愈,耗气伤阴,气阴两虚,阴损及
阳,阴阳两虚,故在内因亏虚的基础上,外邪乘虚触发而加
重。总之,肾性血尿临证复杂,病情缠绵,治疗需详辨其证,
分清主次标本,以获佳效。
2
辨证治疗
依据尿血病人症、舌、脉表现,可从以下几方面辨证论
治。
2.1
从/热0论治
于师依据多年的经验认为,对于肾性
血尿以血热妄行者较为多见,血热妄行者宜分为实热证和
虚热证,其中实热证多由于外感风热,热伤血络,或湿热之
邪蕴阻肾或膀胱,或心火内炽,灼伤肾与膀胱络脉,迫血妄
行而尿血。其起病急,小便灼热,尿血量多,如洗肉水样或
如浓茶样,口干苦,或口渴,或有发热,舌红苔黄,脉数。治
用清热凉血止血之法,临证常用大蓟、小蓟、白茅根、栀子、
丹皮、赤芍、白花蛇舌草等药。虚热证多由于实热证病久不
愈,或素体阴亏,或痨病传肾,肾阴亏耗,水不涵木,引起肝
阴不足,终致肝肾阴亏,阴亏则火旺,灼伤肾和膀胱络脉而
尿血。病程较长,尿血量一般不多,尿色红或黄,镜检红细
胞多,头晕,腰酸,口燥咽干,颧红盗汗,或有低热,舌红少
苔,脉细数,治用滋阴降火、凉血止血,临证常用二至丸合知
柏地黄汤加减,药用:女贞子、旱墨莲、知母、黄柏、生地、三
能上养两目,表现为视物昏朦者,加菊花、沙苑子、枸杞子
等;肾气衰惫,固摄无权,表现为小便频多,甚则白浊者,去
玉米须,加金樱子、桑螵蛸等;湿毒内蕴,表现为皮肤瘙痒
者,加白蒺藜、防风、连翘等;气化不及,水泛三焦,表现为身
体浮肿、小便不利者,加车前草、泽泻、猪苓、白茅根等;气血
阻滞,经脉受阻,表现为肢体麻木者,加鸡血藤、当归、木瓜、
红花等;阴损及阳,阳虚水泛,表现为肢厥、水肿、呕恶、蛋白
尿者,加桂枝、制附子,或真武汤等。
案3
梁某,女,67岁。2003年10月25日初诊。患2
型糖尿病8年,两年前发展为糖尿病肾病,合并有视网膜病
变。长期服用降糖药物,控制不理想。近半年来,反复出现
收稿日期:2005-11-21
作者简介:田谧(1977-),女,吉林长春人,硕士研究生,研究方向:
肾病的中西医结合治疗。
双下肢浮肿。就诊时症见:体型稍胖,面色萎黄,口干,多
食,视物昏朦,腰酸软,神疲乏力,颜面及双下肢浮肿,小便
尚可,大便调。舌淡黯,有瘀斑、齿印,苔白腻,脉沉细。查
空腹血糖10.4mmol/L,24h尿蛋白定量1.32g,血尿素氮
8.9mmol/L,血肌酐253Lmol/L。中医诊为消渴病,证属脾
肾亏虚,水邪泛滥。治宜健脾温肾,活血利水。药用:熟附
子(先煎)6g,党参、白术、云苓各15g,柴胡6g,枳壳、赤芍各
15g,玉米须20g,田七片(先煎)10g,细辛、桂枝各5g,车前
草15g,炙甘草6g。服药7剂,颜面水肿消失,双下肢浮肿
明显减退,小便转畅。上方去桂枝、细辛,加丹参、猪苓各
15g,附子增至8g,继服2周,复诊时未见水肿,神疲及腰酸
诸症悉除。继以基本方加减调治巩固。3月后复查空腹血
糖7.0mmol/L,24h尿蛋白定量0.43g,血尿素氮6.36
mmol/L,血肌酐l22Lmol/L。患者诉全身症状显著改善。
随访半年,未曾复发。
795
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.05.28.tianm.011
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
七粉(冲服)、丹皮、当归。
2.2
从/虚0论治
于师认为肾性血尿从/虚0论治主要
以脾肾气虚证为主,多由于素体虚弱,或劳累过度,或因实
证尿血不止,脾肾受损,脾虚则中气不足,不能统血,血随气
陷,肾虚则封藏失职,不能固摄血液而致尿血。其病程长,
小便色淡红或清,血尿时轻时重,平素以镜下血尿为主,劳
累后加重,面色萎黄,神疲乏力,头晕耳鸣,腰膝酸软,纳呆
便溏,舌淡红,脉细弱。此证多见于慢性肾炎、肾结核、肾下
垂等病。治宜健脾益气,补肾固摄,临证常用参芪地黄汤加
减:黄芪、太子参、熟地、牡丹皮、茯苓、茜草根、菟丝子、墨旱
莲,药用:女贞子、当归、马鞭草。
2.3
从/瘀0论治
于师认为无论是血热妄行或气不摄血
引起的血尿,既然出血则必致留瘀,瘀积不散,血不归经,又
是血尿反复发作的病理根源。因此,化瘀是治疗血尿的重
要方法之一。因肾性血尿病程较长,故一般病人都有不同
程度的瘀血存在,临床表现可见尿血紫黯或有血块,小便不
畅或小腹有刺痛,面色黯红,腰痛有定处,舌质紫黯或有瘀
点,舌下静脉不同程度的延伸扩张,脉细缓或涩。治宜行气
活血化瘀,瘀化血行,血气调和,不止血则血自止,可采用双
向调节的化瘀止血药,如大蓟、小蓟、三七、益母草、蒲黄之
类,但对于有出血倾向和妇女月经期或月经过多者应当慎
用。
3
经验体会
在上述辨证论治的基础上,于敏教授还根据肾性血尿
存在着病程长,症情复杂,兼症多和易反复等特点,在整个
用药的过程中始终注意顾护胃气,中医认为脾为后天之本,
要保证患者能够坚持完成长达半年甚至1年以上的疗程,
就必须十分注重对于胃气的顾护,临床组方常将陈皮、焦谷
芽、焦麦芽、神曲、山楂、茯苓、甘草等药物灵活运用于治疗
之始终。
此外,肾性血尿不同于其他出血性疾病,本病属中医学
尿血的范畴。其主要病机是/热、虚、瘀03个方面,而肾阴
不足是本病病机演变的关键所在,是出血的病理基础,热或
火是出血的条件,瘀血是血尿发展的结果。血尿的轻重程
度是热邪伤络和瘀血阻络标证盛衰的标志,而其中瘀血阻
络是血尿迁延不消的病理根源。瘀血是一种病理产物,同
时又是一种致病因素。由于肾性血尿病程较长,一般病人
都有不同程度的瘀血存在。5医林改错6将其概括为/久病
入络为瘀血0。瘀血的存在可加重脏腑功能失调,使病情
迁延难愈。所谓/瘀血不去,出血不止0,很多血尿症状本
身即由瘀血引起,特别是IgA肾病、紫癜肾引起的血尿,其
免疫复合物的沉积是瘀血的病理基础。活血化瘀能改善血
液流变学,有助于免疫复合物的清除及肾小球病变组织的
恢复。所以,在血尿的治疗过程中,不能妄投收涩止血之
品,应在止血的同时活血化瘀,须始终贯彻/止血而不留
瘀0的指导思想。正如唐容川云:/离经之血,虽清血鲜血,
亦有瘀血0。所以无论血尿病程长短,在运用止血药的同
时适当配伍活血药物,或选用既有止血,同时又有活血功效
的药物,促进血液运行,祛散瘀血,从而提高止血的疗效。
关于瘀血,应辨其成因,有因实致瘀和因虚致瘀的不同。前
者由邪热耗灼阴液,导致血液黏滞,或湿热阻滞气机,血行
不畅,均可致瘀;后者因虚致瘀,阴亏血少脉涩,气虚血行缓
慢,也可致瘀,据研究表明,阴虚患者肾小球内的纤维蛋白
的相关抗原(FRA)的沉积比阳虚患者肾小球内的FRA的
沉积显著得多,提示阴虚者更易于夹瘀。因此,在选择用药
上,常常止血的同时重用止血而不留瘀的药物,如三七粉、
琥珀粉、川芎、益母草、丹参、赤芍、泽兰、红花、马鞭草等。
同时在遣方用药的过程中,应根据证型的不同,选用不同的
止血药,如大蓟、小蓟、地榆、槐花、藕节、白茅根等凉血止血
类,常用于血热之证;艾叶、炮姜等属温性止血药类,常用于
寒凝证者;仙鹤草、棕榈炭、侧柏叶、白及等属平性止血药,
寒证热证均可选用;墨旱莲、阿胶、熟地炭等止血之中有滋
阴之功,适用于血虚阴亏者;鹿角胶、艾叶、炮姜等止血之中
有温阳之力,适用于气虚、阳虚患者。在用药过程中凉血止
血的药物避免与清热解毒的药物同用,药性寒凉的止血药
当与理气药同用,所谓/气行则血行0,防止血液凝滞。
肾性血尿由于病情复杂,往往会出现有很多兼症,于师
还针对不同兼症,选药精当,灵活加减用药。如兼高血压
者,用桑寄生、钩藤、天麻、茺蔚子、夏枯草等;兼便秘者,用
制大黄、枳壳等,血尿患者大多属虚证,制大黄攻下力缓而
不伤正,且有祛瘀功效;兼腰酸者,用川续断、菟丝子、二至
丸等;兼水肿者,用茯苓、猪苓、白茅根、苎麻根等,茯苓、猪
苓利水不伤阴,白茅根、苎麻根凉血止血又能利水。总之,
分清标本缓急,适时调整用药,注重把握标本兼治的有利时
机,在控制血尿症状的基础上,同时加强中药的调理作用,
适时调整用药,才能防止血尿复发。
ProfessorYUMIN'sClinicalEvidenceofExperienceintheTreatmentofRenalHematuria
TIANMi1,YUJie2,WANGAn-na1,SHIYao-xun1,advisor:YUMin3
(1.MasterofChangchunCollegeofTCM,Changchun130021,Jilin,China;2.DepartmentofEquipmen,tPLA210Hospita,l
Dalian160013,Liaoning,China;3.RenalInternalMedicine,theAffiliatedHospitalofChangchunTCMCollege,Changchun130021,Jilin,China)
Abstract:Hematuriaisacommonandimportantclinicalmanifestationofvariouskidneydiseases,includinggrosshematuria
andmicrohematuria.Targetingsuchcharacteristicsofrenalhematuriaaslongcourseofdisease,complicatedpathogeneticcondition,
andmoredisease-proneandrepeatedly,thispaperintroducesprofessorYUNINs'clinicalevidenceofexperienceandunderstanding
ofthedruginthreeareas,includingdiseasepathogenesis,diagnosistreatmentandexperiences.
Keywords:YUMin;renalhematuria;diagnosistreatment
796
