第25卷
第11期
2007年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.11
Nov.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
于敏教授治疗慢性肾衰竭经验撷菁
王安娜
1,高
吉
2,史耀勋
1,田
谧
1,指导:于
敏
3
(1.吉林省中医中药研究院,吉林长春130021;2.吉林大学中日联谊医院,吉林长春130031;
3.解放军第307医院,北京100071)


摘
要:针对慢性肾衰竭病程长,病情复杂且严重,并发症多和死亡率高等特点,介绍于敏教授运用内服中药
汤剂辨证论治与中医外治法相结合治疗本病的临证经验和用药体会。
关键词:于敏;慢性肾衰竭;治疗
中图分类号:R692.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)11-2227-03
ProfessorYUMin.sEvidenceofExperienceintheTreatmentofChronicRenalFailure
WANGAn-na1,GAOJi2,SHIYao-xun1,TIANMi1,advisor:YUMin3
(1.AcademyofTraditionalChineseMedicineandChineseHerbofJiLinProvince,Changchun130021,Jilin,China;
2.China-JapanUnionHospitalofJilinUniversity,Changchun130031,Jilin,China;
3.307HospitalofLiberationArmy,Beijing100071,China)
Abstrac:tChronicRenalFailure(CRF)isaclinicalsyndromeoccurringinmanykindsofprimaryorthesequential
chronicrenaldiseasesendstage.TargetingsuchcharacteristicsofCRFaslongcourseofdisease,complicatedandserious
pathogeneticcondition,moredisease-proneandhighlethality,
thispaperaccordingselectionoftreatmentbydiagnoses
theoryintroducesclinicalexperienceandunderstandingofherbsofprofessorYuMins'applyingliquidandexternalcombi-
nativetherapytoCRF.
Keywords:YUMin;chronicrenalfailure;treatment
收稿日期:2007-06-29
作者简介:王安娜(1980-),女,吉林松原人,医师,硕士,研究方
向:肾脏疾病的中西医结合治疗。


慢性肾衰竭(chronicrenalfailure,简称CRF)是内科常
见病,为各种原因造成的慢性进行性肾实质损害,肾单位逐
渐减少,肾脏不能维持其基本生理功能,导致体内代谢产物
的蓄积,水、电解质、酸碱平衡失调的一组临床综合征,属中
医/关格0、/虚劳0、/溺毒0等范畴。我国目前尚无全国范
围慢性肾衰人群统计资料,根据200万城镇人口统计调查
结果推测,我国的慢性肾衰发病率约有586人/百万[1]。
CRF病情危重、并发症多、死亡率高,严重的危害着人类的
健康。近年来血液透析疗法和肾移植手术使CRF的治疗
有了很大进步,但因其需终身维持,费用昂贵,绝大多数病
人难以接受。因此,积极开展中医药治疗慢性肾衰的研究,
必将有助于延缓CRF的进程,提高患者生存质量,延长寿
命,于敏教授通过20余年的研究和临床实践,在治疗CRF
方面运用内服中药汤剂与中医外治法相结合,相辅相成,互
济互补,起到了意想不到的效果。现将于敏教授治疗CRF
1的经验归纳总结如下。
病因病机
于师认为CRF的病因主要和脾肾虚损有关,5诸病源
候论#水病诸候6云:/水病无不由脾肾虚所为,脾肾虚则
水妄行,盈溢肌肤而令周身肿满。0其诱因则为外邪侵袭与
过劳所致,亦有由于其他慢性疾病,先天不足,后天失养,六
淫侵袭,七情所伤,劳倦过度,药物损害,房事不节及老年肾
气自衰等各种原因而削弱机体的正气,使抗御能力下降,阴
阳平衡失调,加之外来邪气等乘虚内侵脏腑所致。于师认
为CRF的病机主要是正虚与邪实两个方面,正虚指脏腑气
血阴阳虚损,尤以脾肾虚损为甚,邪实是指浊毒、瘀血、痰
浊,亦可伴水停为患,时有兼夹外邪,正虚与诸邪互结,最终
导致虚、湿、瘀、毒胶结,错综复杂之局面,而脾肾衰败夹浊
瘀则贯穿于CRF的始终。因肾为先天之本,肾主水,司开
阖,为全身气化之根,肾虚是疾病之根,而脾为后天之本,气
血生化之源,主运化,掌升清降浊之能,先天生后天,后天养
先天,两者生理上互根互用,病理上互损互衰,久之则形成
脾肾两虚,进而损及肺、肝、心诸脏,则见倦怠乏力、腰膝酸
软、畏寒肢冷等诸多虚损之症。中医认为CRF是一个正气
渐损,邪毒渐盛,正邪相争,邪盛正虚及邪毒内盛,正气衰竭
的病理过程[2],毒邪潴留,是本病发生发展及其恶化的重要
因素,因肾为藏精泄浊之总司,脾为水谷运化之枢纽。脾肾
衰败,精浊相干,水谷不化,三焦气化不利,分清泌浊功能减
退,秽浊溺污不得外泄,蓄积体内,秽浊积久,酿为湿浊毒邪
壅盛之症,则见恶心呕吐、浮肿等症。于师认为CRF由于其
病程较长,一般病人都有不同程度的瘀血存在。/久病入络
必致瘀0,血液循经而行,环流不息,全赖一身之阳气,肾病既
久,肾阳必衰,肾络瘀血,可使疾病缠绵不愈,很多肾小球疾
病,特别是CRF中存在一定程度血液高黏状态,肾动脉及肾
小动脉粥样硬化与间质损害,肾血栓素增多,血小板功能亢
进,微血栓形成,且腔管变窄甚至闭塞[2]。
2227
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.11.21.wangan.007
第25卷
第11期
2007年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.11
Nov.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
2
辨证治疗
于师认为CRF病位广泛,寒热错杂,正虚邪实,与脾肾
关系最为密切,五脏六腑皆可受累。正虚邪实是CRF的辨
证要点,故治法基本围绕正虚或邪实展开,或以扶正为主,
或以祛邪为主,或扶正与祛邪并重。正确处理好扶正与祛
邪的关系,掌握好扶正与祛邪运用的时机,是治疗本病的关
键。5素问#标本病传论6云/知标本者,万举万当,不知标
本,是谓妄行。0临床治疗多辨证论治,而中医外治法作为
一种独特有效的治疗手段,与内服中药汤剂相互配合,在
CRF的治疗过程中起到了积极有效的配合作用。
2.1
内治法
2.1.1
补益脾肾祛湿降浊化瘀法
症见倦怠乏力,气短
懒言,纳少腹胀,晨起恶心呕吐,不思饮食,面色晦黯,唇色
发紫,舌质淡黯,或有瘀点,苔黄腻,脉象沉细或弱。于师临
证常用山药、山茱萸、熟地、杜仲、牛膝、大黄、黄连、丹参、当
归、茯苓、姜半夏、肉苁蓉、洗昆布、醋牡蛎等。
2.1.2
温补脾肾利水降浊化瘀法
症见浮肿或不肿,面
色晦滞,气短乏力,腰膝酸软,口淡不渴,大便不实,夜尿清
长,甚则畏寒肢冷,腰部发冷,腹泻或大便溏,小便短少,舌
质淡胖,苔白滑,有齿痕或有瘀点,脉沉细。于师临证常用
制附子、白术、茯苓、白芍、生姜、生黄芪、大黄、洗昆布、肉
桂、丹参、当归、川芎等。
2.1.3
滋补肝肾熄风降浊化瘀法
症见头晕头痛,口苦
咽干,渴喜凉饮,五心烦热,呕恶频繁,手足搐溺,肌肤甲错,
心烦少寐,小便短少,甚或无尿,大便干燥,舌质黯红有裂
纹,苔黄腻或焦黑而干,脉弦细而数。于师临证常用熟地、
山茱萸、山药、茯苓、丹皮、钩藤、羚羊角、生白芍、竹茹、大
黄、洗昆布、当归、丹参、肉苁蓉、郁李仁等。
2.1.4
阴阳并补涤痰降浊化瘀法
症见极度乏力,畏寒
肢冷,痰涎壅盛,手足心热,口干欲饮,腰酸腿软,不思饮食,
面色晦滞唇黯,四肢欠温,大便稀溏,小便黄赤,舌质淡黯,
胖润有齿痕,苔白腻,脉沉缓或沉涩。于师临证常用生黄
芪、太子参、熟地黄、制附子、山茱萸、山药、茯苓、牡丹皮、大
黄、洗昆布、茜根草、女贞子、旱莲草、制半夏、制南星、枳实、
竹茹等。
2.1.5
调理脾胃法
调理脾胃法一直被认为是治疗慢性
肾功能衰竭的重要措施[3],人以胃气为本,有胃气则生,无
胃气则死,5脾胃论6认为/百病皆由脾胃衰而生0。于师认
为,脾胃属土,居于中焦,胃纳脾运,滋养五脏,为后天之本。
肾居下焦,主水藏精,为先天之本,脾肾二脏在生理上相互
滋养,在病理上也相互影响,互为因果,此外,在治疗过程中
长期应用寒凉、滋腻的药物也可碍胃,蛮用补品则可使脾胃
呆钝,所以在CRF中常常出现脾胃升降失常所出现的症
状,如纳差、恶心、呕吐、腹泻等中焦病变,CRF出现脾胃功
能紊乱者可达90%以上,而消化系统症状的轻重与肾功能
衰竭程度及尿素氮、酸中毒变化成相关性;而人体营养与药
物的敷布、转输,人体清、浊的升、降都有赖于脾胃的功能,
脾胃的强弱,决定了疾病的发生、发展及预后,所以,在CRF
的治疗过程中,通过调理脾胃使胃纳脾运的功能得以恢复,
可以后天补先天,促使脾胃功能的恢复,于师临证常用黄
芪、党参、白术、茯苓、砂仁、陈皮、薏苡仁等以健脾益气。
2.2
外治法
2.2.1
中药保留灌肠法
(1)以祛邪为主:于师临证常以
生大黄为主,¹降浊清热解毒法:配以清热解毒之品,如:生
槐花、蒲公英、白花蛇舌草、忍冬藤等。º降浊解毒化瘀利
湿法:在降浊解毒的基础上加化瘀利湿之品,如:赤芍、丹
参、益母草、川芎、茯苓、陈皮等。(2)以扶正祛邪为主:于
师临证常用生大黄、制附子、生槐花、生牡蛎等。¹温阳降
浊、清热解毒法:在主方基础上加清热解毒药物,如:黄柏、
黄芩、青黛、金银花、蒲公英、白花蛇舌草等。º温阳降浊、
化瘀利水法:在主方基础上加丹参、红花、益母草、川芎、茯
苓等。
于师常用中药保留灌肠以通腑泄浊、开启脾胃,促使溺
毒排除体外,祛邪以安正。如张志聪5侣山堂类辨6指出:
/凡病当先却其邪,调其血气,顺其所道,通其所稽,阴阳和
平而正气自复。0CRF是一不可逆病理过程,治本不可能逆
转病机,而标证可增加残存肾单位负荷,使病情恶化,湿浊
毒邪等病理产物,是导致病情发展、脏腑功能进一步衰败的
重要致病因素,也是CRF治疗的关键所在。
2.2.2
中药足浴疗法
于师认为肺主一身之皮毛,主宣发
肃降,通调水道,发汗能疏通肺气,通过汗液外出排除体内
部分毒素,有利于清除水肿,改善肾衰症状,与西医认为的
出汗能调节体内的水分和代谢产物的作用是相一致的。药
浴发汗疗法的作用机制,正如元代5外科精义6指出的有
/疏导腠理,通调血脉,使无凝滞0的作用,汗出,肿消,毒物
从腠理排出,同时又有益于肺主皮毛,药浴时内归脏腑,一
则促使宣通,同时又使肺肃降功能加强,行使肺通调水道之
功能,达到/提壶揭盖0的作用,促进了津液从膀胱而出,加
强了毒物的上下分消。于师临证常用麻黄20g,桂枝20g,
川芎20g,大黄20g,生黄芪20g,丹参20g,枸杞子20g,山药
20g,连翘20g,白花蛇舌草20g,苦参20g,装入纱布袋封好,
用热水浸泡,待水温降至40e,让病人将双足浸入水中,适
应后不断加入热水,以使患者出汗,全过程半个小时左右,
汗后静卧。通过药液对足底反射区和穴位的刺激及渗透作
用,以疏通经脉,促进气血运行,调理阴阳平衡,通过足浴全
身出汗达到排泄毒素的目的。其机理是西医学的自身代
偿,皮肤排泄和中医汗法理论融为一体的方法,利用中药和
水浴的双重作用,加速出汗排毒,利用皮肤半透膜的生物特
性,达到代偿性治疗的目的。
3
体
会
近年来,对中医药治疗CRF的研究日益广泛和深入,
由于CRF患者病情复杂,变化多端,存在多个脏腑的损害,
故治疗不能单靠一种方法,临证治疗必须整体调节,内治法
与外治法兼顾。于师认为总体治疗上应标本兼顾,如单用
健脾补肾的药物,则患者虚不受补,可加重氮质血症,甚至
诱发尿毒症;而单纯强调化瘀泄浊利湿,虽可使氮质血症减
轻,但不利于肾功能恢复,甚至降低。故对本病的治疗强调
标本兼顾,切忌一味扶正或只顾攻邪,以避免犯虚虚实实之
戒,在整个用药的过程中,始终注意顾护胃气,保肾气是关
键,而护胃气是首务,多采用补气益肾、补益脾肾法。因血
瘀存在于CRF发展的过程中,故早期即使用活血化瘀治疗
对于CRF病程缓速发展是非常重要的,于师临证常用当
2228
收稿日期:2006-06-20
作者简介:王银中(1982-),男,河南睢县人,2005级硕士研究生,
主要从事中西医结合治疗周围血管疾病的研究。
归、丹参、川芎、地榆、三七等活血化瘀药物,以取/祛瘀生
新0之义,活血化瘀药物能有效地改善机体微循环和高凝
状态,从而有效地改善肾血流和肾功能。在选用活血化瘀
药物时要慎用破血逐瘀之品,以防耗血动血。
外治法治疗CRF有许多优势:¹不经胃肠吸收,不须
经过肝脏的首过效应;º由于血药浓度处于稳定状态,故而
降低了药物的副作用;»避免了多剂量给药,简便易行;¼
更好地体现了攻邪而不伤正的原则,可弥补内服攻下药损
伤正气的缺点。中医外治法作为一种独特有效的治疗手
段,与内服中药汤剂相互配合,在CRF的治疗过程中起到
了积极有效的配合作用,且由于其副反应极少而填补了内
治法的某些不足之处。正如吴师机所言:/内外治皆是防
世急,而以外治佐内治,能两精者,乃无一失。0
