第27卷
第7期
2009年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
中
医
药
学
刊
痰中带血,口渴欲饮,舌质红,苔黄,脉细数者,可用加减麦
门冬汤养阴清热,宁络止血。若因肝郁化火,木火刑金所引
起的常出现咳嗽痰中带血,痰脓稠,心烦口渴,舌苔黄,脉弦
数等,宜用咳血方加味泻肝清肺,凉血止血。若因肺热壅
盛,迫血妄行,证见胸满气粗,咳血鲜红,口渴心烦,舌质红,
收稿日期:2009-02-24
作者简介:史耀勋(1981-),男,吉林梅河口人,医师,硕士,研究方
向:肾脏疾病的中西医结合治疗。
通迅作者:于敏(1963-),女,吉林长春人,主任医师、教授,硕士研
究生导师,博士,研究方向:肾脏疾病的中西医结合临床
治疗与研究。E-mai:lpapaym@163.com。
苔黄,脉滑数等实热证,治宜清热泻肺,凉血止血,方用泻白
四生饮(桑皮、地骨皮、甘草、粳米、生地、生荷叶、生侧柏
叶、生艾叶)。若系急性出血,量多,宜先服十灰丸、云南白
药急止其血,然后辨证用药以治其本。
综上所述,肺系疾病病理变化复杂,临床表现有表里寒
热虚实的不同,故治法也有宣、清、泻、降、温、滋、益、敛、止
之别,临床当分清表里,辨别寒热,察明虚实,分别运用以上
诸法,遣方用药。应当指出,肺系疾病临床可出现寒热错
杂,虚实夹杂,表里同病等复杂证候,又当分清标本缓急,根
据/急则治其标0、/缓则治其本0的原则,灵活运用以上治
肺方法。
于敏教授治疗IgA肾病对药应用经验举要
史耀勋
1,张
波
2,田
谧
1,李
萌
1,于
敏
3
(11吉林省中医药科学院肾病科,吉林长春130021;21吉林大学第四医院中医科,吉林长春130011;
31解放军第307医院肾内科,北京100071)


摘
要:介绍于敏教授治疗IgA肾病应用玄参配伍生地黄,牡蛎配伍龟板,知母配伍黄柏,黄芪配伍生地黄,
山药配伍枸杞子,泽泻配伍白术,巴戟天配伍菟丝子,当归配伍川芎,蒲黄配伍五灵脂,丹参配伍茜草等对药的经
验。
关键词:于敏;IgA肾病;对药;经验
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)07-1357-03
ProfessorYuMincsExperienceinTreatingIgANephropathywithPairedHerbs
SHIYao-xun1,ZHANGBo2,TIANMi1,LIMeng1,YuMin3
(11DepartmentofNephrosis,JilinProvinceAcademyofChineseMedicalSciences,Changchun130021,Jilin,China;
21DepartmentofTCM,FourthHospita,lJilinUniversity,Changchun130021,Jilin,China;
31DepartmentofNephrosis,The307thHospitalofPLA,Beijing100071,China)
Abstrac:tThisarticleintroducedprofessorYUMincsexperienceinthetreatmentofIgAnephropathywithpaired
herbs:radixscrophulariaeandradixrehmanniaeexsiccata,conchaostreaeandcarapaxetplastrumtestudinis,rhizoma
anemarrhenaeandamurcorktreebark,astragalushoangtchyandradixrehmanniae,chineseyamandboxthornfrui,trhizo-
maalismatisandrhizomaatractylodismacrocephalae,radixmorindaeofficinalisandsemencuscutae,radixangelicae
sinensisandrhizomachuanxiong,pollentyphaeandfaecestrogopteror,salviamiltiorrhizaBungeandradicesrubiaeetc.
Keywords:YUMin;IgAnephropathy;pairedherbs;experience


于敏教授是中国人民解放军军事医学科学院附属医院
(解放军第307医院)肾内科教授、主任医师,医学博士,硕
士研究生导师,著名中西医结合肾病专家。于敏教授长期
从事肾脏病的中西医结合理论和临床研究以及教学工作,
医术精湛,学验俱丰。在治疗慢性肾脏疾病方面,一直坚守
辨证与辨病、祛邪与扶正相结合的原则,在用药上极其注重
对/对药0的选用。于师认为,对药不是两味中药的随意组
合,而是依中药的性味归经、升降浮沉等特点规律,按照相
须、相使、相畏、相杀、相恶、相反的/七情0规律配伍而成,
临床运用时成对使用,相得益彰,可提高疗效。因此,对药
既是两味中药的配伍,又是最简单、最基本的中药复方。
IgA肾病(IgAnephropathy)是一组不伴有系统性疾病,
肾活检免疫病理检查在肾小球系膜区有以IgA为主的颗粒
样沉积,临床表现为血尿、蛋白尿、高血压的肾小球肾炎。
目前IgA肾病在我国其发病率占原发性肾小球疾病的
38%~49%,并呈逐年上升趋势,且是终末期肾衰竭的主要
病因之一[1]。迄今为止西医学对本病尚无任何确切有效
的治疗方法和控制措施,且应用糖皮质激素治疗常可导致
阴阳气血失调的毒副作用。近年来中医药对本病的治疗取
得了一定的进展,并得到了医家界广泛的认可。于师对本
病的治疗积累了丰富的临床经验,认为本病的证候以阴虚
火旺、气阴两虚、脾肾气虚、脾肾阳虚多见,而瘀血则贯穿于
1357
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.07.14.shiyx.018
第27卷
第7期
2009年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
中
医
药
学
刊
IgA肾病的始终,导致病情缠绵难愈。于师认为肾病在大
量应用激素及减停过程中,每易出现中医证候中的阴阳转
化,不能只执一方一证贯彻始终,其证候每易出现肝肾阴虚
y脾肾气虚y脾肾阳虚的演变过程,而毒瘀互结则贯彻始
终[2]。现将于师治疗IgA肾病常用对药经验总结介绍如
下。
1
阴虚火旺证
患者以血尿、高血压为主要表现。于师认为由于素体
阴虚,或大剂量服用激素阶段致生内热;热邪炽盛,循经伤
及肾络迫血妄行,而出现血尿。肾阴不足,水不涵木,出现
肝肾阴虚,阴虚不能敛阳,致阳亢于上,可见高血压。此时
患者阴虚是本,内热、阳亢为标,故以滋阴为主,阴液得以滋
养,则内热可减,阳亢得平,诸症自消。
111
玄参与生地黄
5辨证录6中即有此方,名为/牙仙
丹0,解曰:/玄参尤能泻浮游之火,生地亦能止无根之焰,
二味又泻中有补,故虚实闲宜,实治法之巧而得其要也。0
玄参味苦、甘、咸,性寒,入肺、胃、肾经,有清热凉血、滋阴解
毒的功效。5本草纲目6谓其/滋阴降火,解斑毒,利咽喉,
通小便血滞0。生地黄味甘、苦,性寒,入心、肝、肺经,有清
热凉血,养阴生津的功效。5名医别录6谓其/主男子五劳
七伤,女子伤中胞漏下血0。5珍珠囊6言/凉血,生血,补肾
水真阴0。5玉楸药解6谓其/清金补水。凡,,,溲便红
涩,膀胱癃闭之证俱善0。于师认为二者均是凉血清热类
药物,也是养阴生津的良剂,玄参功偏凉血解毒,生地黄功
偏凉血止血,相须配伍,同入血分,使清热凉血解毒作用大
为增强,又有较强的养阴生津作用,既可用于实证,也可用
于虚证。二者相须为用,功专滋阴清热,阴液得养,则虚火
自灭,血尿自止。
112
牡蛎与龟板
5太平圣惠方6名之曰/牡蛎散0,5普济
方6又名之曰/龟甲散0。牡蛎味咸、涩,性微寒,入肝、肾
经,有平肝潜阳、软坚散结、收敛固涩的功效。5药性切用6
云:/涩精敛汗,潜热益阴,为虚热上浮专药。0龟板味甘、
咸,性寒,入肝、肾、心经,有滋阴潜阳、益肾健骨、固经止血、
养血补心的功效。5本草纲目6:/其甲以补心、补肾、补血,
皆以养阴也。05本草蒙筌6谓:/专补阴衰,善滋肾损。0于师
认为,牡蛎功专益阴而能摄下陷之沉阳,使阴液得补,阳气
得潜。龟板本为滋阴潜阳之品,其滋阴之力强于牡蛎,且能
通任脉、和血络。二药相伍,滋阴潜镇,共奏/壮水制火0之
效,对于阴虚阳亢之高血压,当有佳效。同时又可增强止血
尿之功,实为治本病之必用对药,且能拮抗大剂量应用糖皮
质激素所产生的副作用。
113
知母与黄柏
于师认为知母、黄柏对药可用于本病包
括服用大量激素所致的阴虚火旺证。知母、黄柏配伍,见于
5普济方6,名为/坎离丸0,5活人心统6名/四制黄柏丸0,
治上盛下虚,水火偏胜,消中。知母味甘苦,性寒,归肺、胃、
肾经。具有清热泻火、滋阴生津之功,本品质润,苦寒不燥,
沉中有浮,降中有升;黄柏味苦,性寒,归肾、膀胱、大肠经,
本品长于清下焦湿热,又善泻相火、退虚热;于师认为知母
甘寒滋肾,黄柏苦寒坚阴,两药配伍,相须互补,而增强滋阴
降火之功,用于治疗本病阴虚火旺候尿血,及肾性高血压均
具有良好的效果,并可减轻IgA肾病患者应用大剂量激素
的毒副作用。
2
气阴两虚证
于师认为阴精耗损久必伤气,进而形成气阴两虚之候,
本证候在临床上常以镜下血尿为主,伴见血压升高、腰酸、
乏力等症。据有关报道[3]在临床上IgA肾病患者常无明显
的特殊不适症状,只有腰酸、乏力和易感冒。由此可见,气
阴两虚证不仅是IgA肾病临床常见证候,也可能是一些无
明显临床症状患者的潜在病机。
211
黄芪与生地
黄芪味甘,性微温,益气升阳,健脾利
水。5珍珠囊6言其/甘温纯阳0,能/补诸虚不足,益元气,
壮脾胃0,故有/补气之长0之称;生地甘寒,补阴,偏于滋阴
降火,轻而不重,凉而不温,补而不腻,兼能走络,凉血滋阴;
于师认为两药配伍阳升阴长,益气滋阴,气阴双补,相得益
彰。药理实验证明黄芪含多糖,能增加网状内皮系统的吞
噬功能,可双向调节体液及细胞免疫,并能对抗糖皮质激素
等的副作用。对消除血尿及应用大量糖皮质激素后出现的
气阴两虚证疗效较佳。
212
山药与枸杞子
山药性甘平。归脾、肾经。既能补脾
益气,滋养脾阴,又能补肾涩精。枸杞子味甘能补,质润能
养阴,入肝、肾经,滋补肝肾,养血补精,为补阴之主药。正
如5本草经疏6言其/为肝肾真阴不足,劳乏内热补益之要
药0。于师认为枸杞子不温不燥,补而不腻,功专补肝肾之
阴精,且能制上亢之虚阳;山药亦性平不燥,作用缓和,平补
脾肾,尤以补脾气而益胃阴为特长。两药伍用,以补肝肾,
益气阴,相辅相成。常用于IgA肾病气阴两虚证见血尿、蛋
白尿持续不消者,亦有一定的降压及保护肾功能的作用。
3
脾肾亏虚证
此阶段患者以蛋白尿、腰酸腰痛为主要表现。于师认
为随着病情进展,或在应用激素的撤减阶段导致脾肾亏虚,
脾不摄精,肾气不固,精气下泄,可见蛋白尿;腰为肾之府,
肾气不足,肾府不荣,可见腰酸、腰痛。此期患者脾肾气虚
之象明显,日久气损及阳而导致脾肾阳虚之证,故治疗应以
恢复正气为主。
311
泽泻与白术
二药相伍,5普济方6名之曰/泽泻散0,
5杏苑生春6又名之曰/泽泻饮0,系利水之剂。泽泻味甘、
淡,性寒,入肾、膀胱经,有利水渗湿、泄热的功效。5名医
别录6云:/止泄精,消渴,淋沥,逐膀胱、三焦停水。05药性
论6又谓其:/主肾虚精自出,治五淋,利膀胱热,宣通水
道。0白术味苦、甘,性温,入脾、胃经,有补气健脾、燥湿利
水、止汗的作用。5医学启源6言:/除湿益燥,和中益气。0
药理研究证实二药具有明显的利尿及抑制尿蛋白的排泄量
的作用。于师认为,泽泻利水渗湿以降浊阴,使已停之饮从
小便而去,白术健脾以升清阳,使水湿既化而不复聚,二者
相合,寒温并用,攻中寓补,补中寓攻,升清降浊,利水除湿,
确有其功。高学山称此为/泽泻利水而决之于沟渠,白术
培土而防之于堤岸0。临床上对减轻水肿,消除蛋白尿效
果显著,但应注意泽泻的用量不宜过大,以10g~15g为宜。
312
巴戟天与菟丝
于师根据阴阳互根理论,常选用巴戟
天、菟丝子对药。在5辨证录6中,将二药配伍之方称为/天
丝饮0,有补肾填精之效。于师用此药对,旨在同补肾之阴
阳,以充肾府,缓解腰痛。巴戟天味甘、辛,性微温,归肾、肝
经,功效补肾阳,强筋骨,祛风湿。5神农本草经6言其/强
筋骨,安五脏,补中,增志益气0。5本草备要6亦谓其/补肾
1358
第27卷
第7期
2009年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
中
医
药
学
刊
益精0。性微温而不燥,善补而不峻,助阳而不伤阴,现代
药理研究,巴戟多糖能补肾壮阳,提高细胞免疫功能等作
用,特别是对肾虚病人免疫功能低下有改善作用。而菟丝
子微甘,性温,归肾、大肠经,有补肾阳、益精血、润肠通便之
作用。5神农本草经6曰:/补不足,益气力0。5药性论6曰:
/治男女虚冷,添精益髓,去腰疼膝冷0。现代药理研究显
示其能增强非特异性抵抗力,对小鼠/阳虚0模型有较强的
治疗作用。于师指出,两药相须为用,补肾固精,壮腰强筋,
阴阳并补,刚柔相济,调和肾之阴阳,于阳中求阴、阴中求
阳,获阴阳并补之奇效。临床应用于肾虚腰痛效果显著,同
时又可辅助消除蛋白尿。于师认为长期使用激素产生反馈
性抑制HPA系统的功能,甚至造成垂体或肾上腺皮质形态
学上的损害,停药以后,体内皮质激素含量降低,而表现出
/阳虚0的证候,而温补肾阳药可作用于HPA系统,并提高
其兴奋性,减少外源性激素的负反馈作用,当激素撤减时,
配合使用温补肾阳药,则可促使HPA系统功能的恢复,并
有大量的实验研究及临床观察都证实了这一点。菟丝子有
温命门、补肾阳、益精血之功,能刺激肾上腺皮质激素的分
泌和减轻激素撤减综合征,故能协调激素撤减,能减少撤药
反跳和帮助巩固疗效[2]。
4
瘀血内结贯穿于IgA肾病的始终
于师认为既然出血则必致留瘀,由于IgA肾病病程较
长,一般病人都有不同程度的瘀血存在。特别是长期应用
糖皮质激素,更加重了其血瘀的程度,可形成所谓的/激素
性瘀血证0,临床上可出现特有的/黏滞性过高综合征0表
现。而瘀血的存在是IgA肾病病情变化、发展的主要病理
因素,又是本病迁延不愈的病理根源。瘀血是一种病理产
物,同时又是一种致病因素。5医林改错6将其概括为/久
病入络为瘀血0。瘀血的存在可加重脏腑功能失调,使病
情迁延难愈。所谓/瘀血不去,出血不止0,免疫复合物的
沉积是瘀血的病理基础。活血化瘀能改善血液流变学,有
助于免疫复合物的清除及肾小球病变组织的恢复。所以,
在IgA肾病的治疗过程中,不能妄投收涩止血之品,应注重
活血化瘀,并始终贯彻/止血而不留瘀0的指导思想。活血
化瘀法可促使体内肾上腺皮质激素分泌以减轻激素撤减综
合征,减少撤药后反跳现象,现代病理实验亦证明:毛细血
管内皮细胞增生、血小板聚集、纤维蛋白渗出,最后新月体
形成均与瘀血有关,使用活血化瘀药确能改善肾实质内的
瘀滞,延缓病情进展,甚至终止肾病病变[2]。
411
当归与川芎
5圣济总录6将二药配伍名为/当归
汤0,5易简方6又名为/君臣散0。于师谓从此方名可以看
出,二味药若同用,实乃君臣相使,足可增强活血化瘀之力。
故于师常用此药对。当归味甘、辛,性温,归肝、心、脾经,功
效补血活血,止痛,调经。5景岳全书#本草正6云:/当归,
其味甘而重,故专能补血;其气轻而辛,故又能行血。补中
有动,行中有补,诚血中之气药,亦血中之圣药也0。药理
研究其具有抗凝、抗血栓、扩张血管、降血脂、抗炎、增强免
疫功能等作用。川芎味辛,性温,入肝、胆、心包经,有活血
行气、祛风止痛的作用。5本草汇言6言其:/血中气药,尝
为当归所使,非第治血有功,而治气亦神验也。0其主要成
分川芎嗪能抑制血小板激活与聚集,改善血液流变性和微
循环,减轻肾小球脂质过氧化损伤,抗纤维化,延缓肾小球
硬化的进程,保护肾功能。于师认为,当归偏于养血和血,
川芎偏于行血散血,二药相使配对使用,相得益彰,可增强
活血祛瘀、养血和血之功。此外,二药润燥相宜,当归之润
可制川芎辛燥,川芎辛燥又防当归之腻,祛瘀而不耗伤气
血,养血而不致血壅气滞。
412
蒲黄与五灵
二药配伍为临床治疗血瘀气滞之名方。
5重修政和经史证类备用本草6将二药配伍名为/失笑散0,
5苏沈良方6又名为/断弓弦散0。于师谓瘀血既是病理产
物,又是致病因素,血行不畅,诸症难除,故治疗本病用此药
对甚为合拍。蒲黄味甘,性平,归肝、心经,功效化瘀止血,
利尿。5神农本草经6云其:/主心腹膀胱寒热,利小便,止
血,消瘀血0。生蒲黄具有延长小鼠凝血时间和较大剂量
下的促纤溶活性作用。五灵脂味苦、咸、甘,性温,入肝经,
有活血止痛、化瘀止血之作用。5本草衍义补遗6云:/能行
血止血。05医林纂要#药性6云:/补心平肝,活血散瘀,通
利百脉。0研究表明,五灵脂水提物体外能明显抑制由
ADP、胶原等诱导的家兔血小板聚集。于师认为,蒲黄善活
血利水祛瘀,五灵脂善治痰涎挟血成窠,二药同用,功擅利
湿祛瘀,适合于瘀湿相兼证,具有较好的活血化瘀之功,又
可辅助利水消肿,并且该对药药性平和,有久服而不伤正之
优点。
413
丹参与茜草
丹参味苦,性微寒,归心、肝经,能祛瘀
止痛,活血痛经,清心除烦,故5本草正义6云/丹参,专入血
分,其功在活血行血0中医有/一味丹参饮,功同四物汤0之
说。茜草味辛、苦,性寒,归肝、肾经,能清热凉血止血,活血
祛瘀。于师认为两药配合应用,可增强祛瘀生新,清热凉血
止血的功能,临床常用于IgA肾病见热伏营血分,血尿顽固
不消,舌质黯红或有瘀点、瘀斑者。近年来大量的临床和药
理实践表明,丹参具有明显的抗炎、抗动脉硬化、抗纤维化
及消除氧自由基、改善微循环、减轻组织缺血再灌注后的损
害等作用[4],因此可保护肾功能,延缓肾小球硬化的进程。
此外,于师在治疗IgA肾病时还常用其他药对,如出现
明显血尿时为增强止血之力,常加用小蓟、白茅根;兼有气
虚者,以党参、生黄芪补气健脾;对高血压重者,加用天麻、
钩藤;水肿明显者,用大腹皮、车前子利尿消肿;尿中蛋白明
显时用蝉蜕、僵蚕以消除蛋白等等。
于师常说,IgA肾病的治疗,病程长,易反复发作,临床
遣方用药应考虑全面,活血不伤血,止血不留瘀,清热须防
苦寒,养阴须防滋腻。对药在临床运用组方中变化多端,奥
妙无穷,运用得当可相互增进,相互约制,增强疗效。因此,
明确对药配伍之玄奥,掌握好对药在方剂中的应用规律,则
于中医临证治疗极为重要,不可忽视。
