第24卷
第10期
2006年10月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.10
Oct2006
中
医
药
学
刊
五积散临床应用举隅
杜玉梅
(滑县慈周寨乡卫生院,河南滑县456477)


关键词:五积散;风寒;寒湿痛痹;积聚;产后中风
中图分类号:R289.5



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)10-1930-01
收稿日期:2006-04-24
作者简介:杜玉梅(1963-),女,河南滑县人,主治医师,研究方向:
中医临床研究。


五积散,原载于宋朝5太平惠民和济局方#伤寒门6,
由麻黄、白芷、川芎、甘草、茯苓、当归、肉桂、芍药、半夏、陈
皮、枳壳、苍术、干姜、桔梗、厚朴15味药组成,功能发表温
中、燥湿化痰、理气活血,故为消除寒、食、气、血、痰五积之
剂。用于外感风寒、内伤生冷、身热无汗、头痛身疼、项背拘
急、胸满恶食、呕吐腹痛,以及妇女血气不和、月经不调等
证,凡注意辨证论治、随症加减,可以收到同病异治、一方多
用之功,现将笔者应用体会介绍如下,以就正于同道。
1
外感风寒
陈某,男,32岁。患者5天前发热恶寒,无汗,头痛,四
肢酸痛,咳嗽稀痰,舌苔薄白,脉弦紧。初服维C银翘片及
解痉镇痛等药无效而来诊。辨为风寒束表,营卫失和。用
五积散:白芷、川芎、甘草、茯苓、当归、肉桂、芍药、半夏、枳
壳、麻黄、干姜、厚朴各10g,苍术12g,陈皮、桔梗各6g,生姜
3片。连服2剂,诸症缓解,唯咳嗽不止,稀痰转稠。原方
去麻黄、白芷、肉桂、干姜,重用半夏、茯苓,再服3剂,咳嗽
逐日减轻,稠痰亦化。因患者素体卫阳虚,继以补中益气汤
调补卫阳善其后。
按
风邪外袭,首先犯肺,肺开窍于鼻,故见鼻塞流涕;
肺与皮毛相合,风寒客于皮毛,故见发热恶寒,无汗头痛身
疼。五积散方中麻黄、白芷发汗解表,干姜、肉桂温阳散寒,
故本例服2剂病证大减。复诊时因咳嗽不止,故去麻黄、白
芷、肉桂、干姜;重用半夏、茯苓,乃取二陈化痰之意,故克奏
厥功。
2
寒湿痛痹
王某,男,35岁。患者腰腿疼痛已数月。症见恶寒肢
冷、面色苍白、关节疼痛、腰腿挛急、痛如锥刺、屈伸不利、得
热痛减、苔白腻、脉弦紧。初投独活寄生汤罔效,细审脉证
乃属冷湿痹痛,故改投五积散加味:苍术、麻黄、当归、白芍、
川芎、枳壳、厚朴、干姜、茯苓、半夏各10g,桔梗、白芷、陈
皮、甘草各6g,桂枝15g。上方服后仍未见效,遂在原方中
加羌活、独活、附片各10g。服2剂,症状大减,关节疼痛除,
可以伸腰行走。后用柴胡四物汤调理气血、善其后。
按
5素问6认为/所谓痹者,各以其时,重感于风、寒、
湿之气也0。可见痹证病因,外为感受风寒湿等邪气所致。
寒主收引故痛剧;气血失于宣通故关节不能屈伸。故投五
积散重用麻、桂,以增附片之温热,助五积散祛寒调气行血
之功,诸证得以蠲。随访8年未见复发。
3
气滞积聚
张某,男,17岁。发热恶寒,汗出身疼,呕吐泄泻7天,
右胁扪之有质软积块,固着不移,胀多于痛;苔白腻,脉弦
大。曾由某医疗单位诊断为急性肝炎,经用护肝等西药治
疗无效。辨证属气滞积聚,拟五积散加减:藿香、苍术、陈皮
各5g,当归、川芎、白芷、枳壳、桔梗、干姜、桂枝各6g,白芍、
厚朴、茯苓、甘草、泽泻、猪苓各12g。服药2剂,发热恶寒即
除,呕吐亦止,疼痛减轻。再服2剂,它症悉除,唯右胁积块
仍在。续服六君子汤调脾胃促健运。
按
本病初由起居失宜,寒温不调,复因饮食不节,脾
失健运,遂致湿浊不化,凝聚成痰,更与气血互结而成。因
暑月酷热,又兼泄泻,故本方去麻黄,加泽泻、猪苓,熔温中
散寒、化湿和中、行气活血之药于一炉,故治能取验。
4
产后中风
熊某,女,27岁。产后半月,恶寒发热无汗,四肢酸痛,
不思饮食,胸腹痞闷,腹胁刺痛,恶露不尽,脉洪大、按之无
力。诊为产后中风,辨证属风寒侵袭,外遏于表,中凝于血
脉,内中于脾胃,予五积散加味:白芷15g,厚朴、半夏、麻
黄、苍术、当归、川芎、白芍、枳壳、干姜、肉桂各10g,甘草
6g,陈皮5g。服1剂即汗出而寒热减退,四肢酸痛随之亦
解,但余症未减。减去麻黄,加桃仁、红花各6g,服2剂,诸
症。痊愈。续用十全大补丸调补气血。
按
产后气血暴虚,风气乘虚而入,故恶寒而发热。本
方麻黄、白芷散外邪,当归、白芍、川芎调血脉,二陈、厚朴理
气畅中。证药相符,故取效如桴应鼓。
5
体
会
五积散药物众多,看似庞杂,但配伍甚合章法。方中苍
术、厚朴、陈皮、甘草相结合,为运脾化湿之平胃散;陈皮、半
夏、茯苓、甘草配伍,为主治一切痰饮之二陈汤。既含治太
阳表证之桂枝汤,又有治痰饮之苓桂术甘汤;既有治肾著病
的甘姜苓术汤,又有行血通经的四物去地黄汤。麻黄合桂
枝,辛温发表散表寒;麻、桂、干姜、芎、归、甘草等又具有续
命汤之方意。综观全方,组合严密,实为上述名方的综合复
方。不仅主治气、血、痰、寒、食之郁积,且对表里、内外、脏
腑、经络之寒诸邪亦能搜除。可见其治疗范围,颇为广泛。
1930
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.10.156.duym.078
