第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
五脏藏神理论及其对神志病诊治的意义
陈宝君，包祖晓，李黎，何贵平
(浙江省台州医院，浙江临海317000)
摘
要:通过对五脏藏神理论的学术内涵、脑与神的关系以及五脏藏神理论对神志病诊治的指导意义进行探
讨，提出:五脏藏神理论具有认知心理学内涵，高度概括了脑与神的关系，对神志疾病的临床诊治具有一定的指导
意义。
关键词:五脏藏神;神志病;理论探讨
中图分类号:R338
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)08－1777－02
ResearchontheTheoryofFiveZangsGenerating
FiveSpiritsanditsSignificancetotheTreatmentofMentalIllness
CHENBao-jun，BAOZu-xiao，LILi，HEGui-ping
(TaizhouHospitalofZhejiangProvince，，Linhai317000，Zhejiang，China)
Abstract:Todoresearchonthetheoryoffivezangsgeneratingfivespirits，itssignificancetothetreatmentofmental
illnessandtherelationshipbetweenbrainandspirit．Itcomestoaconclusionthatthetheoryhasconnotationofcognitive
psychology，andhighlysummarizestherelationshipbetweenbrainandspirit．Itisofinstructivesignificancetothetreat-
mentofmentalillness．
Keywords:fivezangsgeneratingfivespirits;mentalillness;theoreticalinvestigation
收稿日期:2011－03－14
(2010ZQ016);台州市科技计划项目(100KY03)
作者简介:陈宝君(1984－)，女，浙江台州人，硕士研究生，医师，研
究方向:中医心理学。
研究方向:中西医结合防治脑病研究。
神志疾病是临床常见病和多发病，主要包括认知活动、
情感活动和意志行为活动三个方面的障碍。笔者在整理中
医学神志疾病相关文献的基础上结合临床实践，认为中医
学中的五脏藏神理论具有认知心理学内涵，高度概括了脑
与神的关系，对神志疾病的临床诊治具有一定的指导意义。
本文试就此作一探讨。
1
五脏藏神理论的学术内涵
五脏藏神理论起源于《内经》，《素问·宣明五气》所说
的“心藏神、肺藏魄、肝藏魂、脾藏意、肾藏志，是谓五藏所
藏。”即最早将神志与五脏相联系进行论述。它指出脏腑
在机体生命活动中分担着特定的思维、意念、情感、精神、行
为等职能。脏气相合，气血调顺，阴阳相系，则神和志宁，魂
魄潜藏，正常的精神情感活动方可维系。否则就会发生相
关的病变。
所谓“心藏神”，大多数医家认为此“神”指精神心理活
动之统称或总括。但从《素问·宣明五气》“心藏神”，《素
问·灵兰秘典论》“心者，君主之官，神明出焉”和《灵枢·
邪客》“心者五脏六腑之大主，精神之所舍也”看，《内经》认
为心与神关系非常密切，但并未明确提出“心主神明”，而
是用了神“出”于心，神“舍”于心，神“藏”于心等字样来阐
述神与心的关系。有学者提出，“心藏神”是为了说明心是
“神”形成的生理基础，是保证“神”正常活动的前提
［1］，此
说不无道理。再从《灵枢·本神》“故生之来谓之精，两精
相搏谓之神”看，神与生俱来，从一定意义上可把“神”看成
是维持生命存在和延续生命现象的一种力量，是魂、魄、意、
志产生的基础。
肺藏魄，肝藏魂，《灵枢·本神》言:“随神往来者谓之
魂，并精而出入者谓之魄”。说明魄是与生俱来且以形体
为基础的;而魂则是建立在神气活动基础上逐步发展完善
的，是活跃的。现代认为，与生俱来的、本能的、较低级的、
偏于抑制的神经精神活动为魄，而魂主要指非本能的、较高
级的、偏于兴奋的精神心理活动，比魄更高级，类似于今人
所说的思维、想象、评价、决断和情感、意志等
［2］。另有学
者提出，魄指一般感觉而言，魂当被理解为感觉基础上的知
觉
［3］，是意志、思维等高级认知活动产生的基础。
脾藏意，《灵枢·本神》言:“心有所忆谓之意”，这里的
意主要指意念的产生与记忆，意念的产生是进行思维活动
的开端，是一切心理活动的开始，且伴随人的各种认知活动
的始终;记忆是人思维、想象、意志过程的基础。
肾藏志，志有广义、狭义之不同。广义之“志”当与广
义的“神”相似，是神志活动的总括。狭义之“志”，即指有
着明确目标的意向性心理过程，亦即现代心理学所说的动
机与意志。
因此，神、魂、魄、意、志等五神揭示了人从初级到高级、
777
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.08.75.chenbj.019
第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
由感性到理性的认知思维过程，概括了人的精神、意识、思
维等神志活动，具有认知心理学内涵，我们可以称之为“心
理之神”。《灵枢·本神》对此有一段精辟的论述，曰:“随
神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物者谓之
心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，
因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。”但是，我们也应
看到，由于五脏在生理机制上是环环相扣的，往往是一脏的
生理机制遭到破坏，其他相关脏腑很快就会有相应的症状
体现。在神志症状上亦不例外。因此，“五脏藏神”理论并
不是说每脏都分别产生某种神志活动，也不是机械孤立的
把某种神志活动单纯地归属于某个脏腑，而在于强调人体
内部有承担神志活动的统一系统，神志是在全部生理活动
的基础上产生的最为高级的机能。
2
五脏藏神理论高度概括了脑与神的关系
从先秦至今有不少脑与神关系的认识，甚至有许多学
者提出了“脑主神明”观点。但是，按中医理论，五脏是整
个人体系统的核心，脑只有依托于五脏化生的精、气、血、津
液这些物质才能行其生理功能，尤其与肾的关系更为密切。
如《灵枢·经脉》言:“人始生，先成精，精成而脑髓生”，《灵
枢·海论》指出:“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无
所见，懈怠安卧。”现代科学也证实，人脑是社会发展和生
物个体发展的交叉点，精神意识虽是大脑的机能，但决不是
大脑内部自生的，而是人类的生物属性与社会属性的综合
体现
［4］。因此，尽管人的神志活动与脑有密切关系，但在
生理上更有赖于心气之推动、肺气之朝百脉、脾气之健运、
肝气之疏泄、肾气之温煦等功能的协调。正如《灵枢·平
人绝谷》说:“五脏安定，血脉和利，精神乃居。”从而肯定了
五脏与脑的主从关系。
现代系统科学认为，所有自然系统的整体功能，都是由
系统整体构功能(系统内部各要素组合形成的结构所产生
的功能)和子系统的原功能(系统内部各要素功能之和)之
间的对立统一。构功能不是原功能加和，它是系统整体在
某个层次突现的性质，这一性质不为子系统具有
［5］。五脏
藏神作为精气活动的最高级功能，就是这种性质的构功能，
脑或任一子系统是不具备这种性质的。两者有整体与局
部、上下层次关系。因此，五脏藏五神主五志的五脏藏神学
说是对中医脑与神关系的高度概括，充分反映了中医以五
脏为中心来认识神志活动的基本特点，也为从五脏藏神理
论探讨神志病的诊治奠定了基础。
3
五脏藏神理论对神志病诊治的指导意义
理论的意义在于对实践的指导作用。五脏藏神理论的
价值就在于对神志病诊治的指导作用。首先，五脏藏神理
论为神志病的脏腑辨证提供了基础。如有学者统计了心身
症状与脏腑的相关性，发现头痛与肝胆、脾胃呈强相关，其
次为肾，与肺弱相关，与心无相关性;失眠与肝胆、脾胃呈强
相关，其次为心、肾;健忘与心、肺、肾呈强相关，与肝胆弱相
关，与脾胃无相关性
［6］。
其次，从治疗神志病的方药看，可以说在传统中药中，
没有一味药或一首方是专治神志病的，但从五脏入手，便可
找到很多消除神志病理征象的药物和方剂。如:人参性味
甘温，功专补脾益肺、生津安神;麦冬性味甘寒，功专润肺养
阴生津、清心除烦;五味子性味酸温，功专敛肺滋肾生津、宁
心安神。三味组方(生脉散)合力能补肺养心、安神定志，
是治疗七情刺激所致神志不安的基本方。再如，王清任之
颠狂梦醒汤治心血瘀阻之喜笑骂罨，《宣明论方》以当归龙
荟丸清肝泻火治狂乱谵语，严用和之归脾汤治脾虚不耐思
考，易思兰创畅卫舒中汤宣肺理气治忧思郁结，朱丹溪制大
补阴丸治相火内扰之不寐等，无不是从五脏藏神理论出发。
再次，治疗神志病的“以情治情”疗法也是通过调理脏
腑来消解神志症状的。如《儒门事亲》载:“一妇人，伤思虑
过甚，一年不寐，无药可疗”。戴人“以怒激之”，则“其人大
怒汗出”而愈。其理在于:思则气机郁结，营卫不通，心神
不伸，怒则气升，取其以通疏郁故有效验。是书又载;“望
德新之妻”因“盗劫人烧舍”，惊吓而致每闻有响则“惊倒不
知人”。戴人曰:“惊者平之。平者，平常也。平常见之必
无惊”。遂以“木击几”、“击门”、“击背后之窗”等，意在
“唯习可以治惊”，而致其妇“徐徐惊定而笑”。此乃调整心
神功能而达病愈。以上诸治，表而看似仅为“以情治情”，
但实质上是通过调节五脏功能而发挥出来的。
此外，精神科临床经验可知，精神疾病以精神异常为主
要临床症状，许多时候躯体症状较少或没有。此时按传统
方式辨证往往无证可辨。如果我们从“五脏藏神”的认知
心理学内涵入手，就可以用中医对精神科的精神症状进行
很好的解释，从而解决精神科中医临床辨证中无证可辨的困
难局面。例如，就抑郁症而言，其主要的、常见的症状群如兴
趣丧失、无愉快感、精力减退或疲乏感、稍作事情即觉明显的
倦怠、联想困难或自觉思考能力下降、性欲减退、睡眠障碍
(失眠或睡眠过多)等与中医肾志衰、肝魂减的临床表现非
常相似，以补益肝肾阳气为主的方药治疗有一定疗效
［7］;而
焦虑性障碍的常见症状群如紧张不安、过分担心、来回走动、
不能静坐、心烦意乱，烦躁易怒、难以入睡、容易惊醒等与肾
志弱、心神浮相关，治疗应以交通心肾的方药为主
［8］。
今后，我们应以五脏藏神理论为基本依据，在临床实践
的基础上进一步系统地整理和挖掘神志病的相关内容，建
立“神志病的脏腑辨治体系”，并使神志病的中医学诊治系
统化、理论化和规范化。
