第27卷第1期
2009年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
五行理论在肿瘤防治中的运用
田生望,贺单,指导:王辉武
(重庆医科大学附属第二医院中医科,重庆400010)
摘要:探讨五行理论在肿瘤防治中的运用价值。对肿瘤的发生、发展、凋亡过程中的调节因素按照五行理
论进行了分析。认为引入五行理论,有助于用传统理论解释现代对肿瘤的一些研究进展,有助于促进中医学的发
展。
关键词:五行理论;肿瘤;预防;治疗
中图分类号:R226文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)01-0190-03
TheInitialStudyontheUsageofWu-XingTheoryinthe
PreventionsandTreatmentsforTumors
TIANSheng-wang,HEDan,advisor:WANGHui-wu
(TCMDepartmen,t
theSecondAffiliatedHospitalofChongqingMedicalUniversity,Chongqing400010,China)
Abstract:
InTCM,
thetheoryofWu-Xingiswildlyusedtoexplainthosemacroscopicphenomena,
butit'salso
canbeusedtoexplainthedevelopmentofaspecificdisease.Thefeasibilityofthepreventionandtreatmentstotumorsby
thetheoryofWu-Xingisexploredinthearticle.ByanalyzingthemisbalanceofWu-Xingduringtheinitiating,
thede-
veloping,
andthenecrosisoftumors,
thetheoryofWu-XingisconsideredtobeusefulfortheexplanationsfromTCM
theorytothosenewlystudiesontumors,andtobehelpfulforthedevelopmentofTCM.
Keywords:ThetheoryofWu-Xing;
tumor;
prevention;treatment
收稿日期:2008-08-14
作者简介:田生望(1975-),男,重庆人,硕士,主要从事肝胆疾病
的中西医结合防治。
五行理论,描述了特定系统内部相互制约、相互促进的
关系,通常被用于描述宇宙间的气候变化规律、人体脏腑之
间的关系、某些疾病的发展规律等比较宏观的事物和现象,
而较少用于指导具体疾病的治疗。其实,在很多慢性疾病
的防治中,五行理论都很有价值,而且,随着探索的不断深
入,五行理论在越来越多的领域里得到拓展[1]。现就五行
理论在肿瘤防治中的运用探讨如下。
1五行具有无限可分性
根据五行理论[2],/木曰曲直0,主/生0,凡具有生长、
升发、条达、舒畅这类特性的事物和现象都归为/木0;/火
曰炎上0,主/长0,凡具有温暖、升腾等特性的事物或现象,
均可归属于/火0;/土爰稼穑0,主/化0,凡具有生化、承载、
受纳特性的事物和现象都可归属于/土0;/金曰从革0,一
般认为,其/革0为/杀伐0、/变革0之意,引申为/肃杀、潜
降、收敛0,主/收0,凡具有这类特性的事物和现象,皆可归
属于/金0;/水曰润下0,主/藏0,凡是具有寒凉、滋润、向
下、静藏等特性和作用的事物和现象,均可归属于/水0。
简单地讲,可以认为/木0主发生,/火0主发展,/土0主分
化,/金0主衰减,/水0主稳定。五行理论据此对宏观的事
物和现象进行了归类,并使用五行之间的生克制化关系来
解释事物和现象的变化过程。具体的事物和现象总可以据
其自身的某个主要属性而归属于五行中的某一行。
在传统中医理论中,脏腑以下层次,多用阴阳理论进行
分析,而很少继续进行五行属性的归类。这是由历史条件
的限制和东方哲学的特点造成的。传统的中医理论,具有
宏观、系统、概括的特点,而微观、个别、具体的事物和现象,
由于思维方法的特点和客观条件的限制,在中医理论体系
里常受到忽视。实际上,正如阴阳具有无限可分性一样,作
为一种描述对立制约、相互影响的事物之间关系的理论,五
行也具有无限可分性,可以在不同范畴中加以运用。比如
东方属木,南方属火,这是空间上的五行属性;鸡为木畜,羊
为火畜,这是种群层次上的五行属性[3];不同的体质属性
(木型、火型、土型,,)是机体层次的五行属性;肝属木,
肺属金,心属火,是器官层次上的五行属性。随着近年对微
观层次上的中医理论研究的不断深入,结合现代医学的某
些认识,我们可以考虑根据五行理论对脏腑及以下层次的
物质基础和生理、病理现象进行进一步的分析和归类,并用
其指导临床和科学研究。
对机体内绝大多数器官而言,其功能与机体的其他脏
器都有促进-被促进,抑制-被抑制等关系。这和五行理
论中的生克制化有着很相似的地方(只是机体中的抑制和
促进过程可能不像标准的五行模型那样形成一个闭合的循
190
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.01.192.tianshw.033
第27卷第1期
2009年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
环)。机体的任何一个系统、器官、组织、细胞,都有一个逐
渐发育、分化、成熟、衰老、死亡(凋亡)的过程,在组织和细
胞层次,此过程伴随终身并一直处于复杂的调节中。对整
个机体某一具体的生理现象而言,不同的系统由于具体功
能不同而扮演了抑制或促进的角色,这种抑制或促进作用
的调节功能,就对应于五行理论中某一行的属性。而在器
官、组织、细胞、亚细胞层次,这一现象也同样存在。因此,
我们可以认为,对于任何一个相对独立的观察对象(总体)
而言,其内部都存在着类似于五行/相克0、/相生0的抑制
-被抑制、促进-被促进的关系,其中广泛存在的反馈(特
别是负反馈)则可能对应于/相乘0和/相侮0的关系。对于
观察对象内具体个体(器官、组织、细胞等)及相应功能的
属性,根据五行理论,我们可以认为,凡是其内在的突变、分
裂、发生能力及环境中促进这些变化的因素,可以归属于
/木0;凡是自身的生长发展能力,及促进生长的因素,都归
属于/火0;凡是其内在有关分化的和促进分化的因素都属
于/土0;凡是正常凋亡能力及促进凋亡的因素都属于
/金0;其内在稳定性和环境中的抗突变能力,均属于/水0。
如此,五行理论在细胞甚至是DNA层次,都能得到应用。
这就是在微观基础上的抽象和整体观。
2五行生克制化的失衡是导致肿瘤发生发展的基本机理
肿瘤,实际上就是非正常细胞不受正常调控机制控制
地生长的产物。就肿瘤细胞及肿瘤本身而言,如果使用五
行理论,我们可以认为是其自身或者外部的/水0的不足,
导致了突变的出现;/木0的过亢,使得突变后的细胞分裂
增殖异常迅速(多数肿瘤都具有生长迅速的特点);/火0则
起到促进肿瘤生长的作用;自身或环境中/土0的不足,则
使肿瘤细胞的分化能力减弱,出现异型化;而/金0的绝对
或相对不足,则使肿瘤细胞缺乏正常凋亡机制的调控。
用五行理论来分析,肿瘤的发生发展过程中,/木0的
偏亢和/金0的相对不足尤其重要。因为,在微观层次上
看,DNA的突变和细胞的异型化基本是不可避免的,只是
很大一部分突变并不具有明显的生物学意义。如果免疫功
能正常,那些发生了重要的或有生物学意义的突变的细胞,
可能被及时识别并受控进入凋亡程序,相应的DNA将被降
解,或者至少细胞的增殖受到抑制[4],这是机体自身的一
个抗肿瘤机制,用五行的观点来看,就是/金0能正常克伐。
如果这种免疫功能缺失,则不仅是已经发生了没有生物学
意义的突变的细胞,可能生长、分裂、分化,就是那些有某些
突变重要的细胞,也可能出现免疫逃逸,最终不断分裂生
长,就出现了具有生物学意义的新生物)))肿瘤。另一方
面,可能有些突变以后的细胞,由于有关复制、分裂、增殖的
基因组发生了变化,可能其自身的分裂增生能力强于其他
的细胞,或者产生了干扰免疫过程的产物[5](就是其/木0
偏亢的体现),就更容易出现免疫逃逸,从而产生肿瘤。
3调节机体的五行生克制化,可以防治肿瘤
既然五行的失衡可以导致肿瘤的发生,那么调节五行
生克制化,使机体的制化恢复平衡,自然就可能抑制肿瘤细
胞的突变、分裂、增殖,可能促进肿瘤的凋亡,甚至是诱导细
胞的重新分化。其作用效果表现在机体层次上,是通过各
个系统之间的相互作用,抑制可以促进肿瘤增生、增殖、分
裂、生长的因素,促进对肿瘤细胞的识别和免疫攻击、促发
或诱导肿瘤细胞凋亡;在细胞层次上,可能体现为抗突变能
力增强,激活DNA上的调节因素,修复突变的碱基位点,甚
至是促进突变DNA的降解等。
现代对用中药抗肿瘤的研究正日渐增多,比如野菊花
注射剂能抑制人肿瘤细胞株PC3、HL60的增殖;葛根、巴
豆、淫羊藿、三氧化二砷诱导早幼粒细胞白血病分化;丹参
酮诱导宫颈癌细胞株分化;菊花提取物倍半萜烯内酯能诱
导人鼻咽癌细胞毒性和凋亡;莪术提取物、天花粉蛋白诱导
黑色素瘤细胞凋亡;砷剂、复方青黛丸诱导白血病细胞凋
亡;丹参酮下调癌基因Bcl-2的表达;许多扶正培本、活血
化瘀、清热解毒中药及复方制剂均能活化巨噬细胞,促使B
细胞产生抗体,调节T细胞亚群,提高NKC、LAKC活性,诱
生IL-2、INF,杀伤靶瘤细胞;青黛的有效成分靛玉红、冬
凌草甲素、马蔺子甲素、苦参碱、巴豆碱、农吉利、雷公藤、山
豆根、鸦胆子油、榄香烯、斑蝥素、华蟾素等亦有明显的抗癌
作用;川芎嗪、水蛭提取物能抑制小鼠黑色素瘤实验性肺转
移[6-7]等等。表明中医中药在肿瘤防治领域确实有非常广
阔的前景,也为使用中医理论解释中药的抗肿瘤机制提供
了样本。
4用五行理论阐释肿瘤发病及防治机理的意义
目前的中药抗肿瘤的研究主要是基础的药理学研究,
较少从中医传统理论的角度进行探讨。其进展严格说来仅
是药理学的进展,还没能纳入中医药学的理论之中,与中医
药学理论关系不大。如何用传统的理论来解释这些研究成
果,以进一步丰富、发展中医中药理论,进而指导临床和研
究,可能是今后一个时期内很有意义的课题。
中医药传统理论对肿瘤的认识,较多地注重临床可见、
可察的征象,比如体表或体内的肿块、癌性溃疡(癥积、
癌),进行性吞咽困难(噎膈)等,一般认为肿瘤与痰、火、
郁、瘀、毒有关,可能兼见或者继发气血津液的不足。传统
的肿瘤治疗法则,一般以活血化瘀、祛痰理气、清热解毒、攻
毒散结、扶正等方法为主。由于这些疾病发展到有症可察
的阶段时往往已经属于晚期,失去早期干预的机会,所以治
疗比较困难。另一方面,随着现代科技手段的进步,许多没
有临床症状和体征的亚临床肿瘤也不断被检出,甚至已经
进行过根治术,对这些肿瘤,由于没有可以依据的症状和体
征,往往无证可辨,使传统的辨证论治无从体现。再则,现
代医学对肿瘤的研究日见深入,目前已经广泛深入到细胞、
亚细胞、蛋白质组学、基因组学、信号传递等层次,这远远超
出了中医理论传统的研究范畴,目前的中医理论和这些研
究进展之间,缺乏一个可以直接沟通的桥梁,既不能直接用
这些理论来指导科研,而科研的成果也不容易用这些理论
来加以合理的阐释,使中医一直止步不前。中医理论确实
重视整体和宏观,但是它也并不排斥微观,传统中医理论之
所以在微观领域裹足不前,并不是因为中医理论不能适用
于微观领域,而是由于没有机会和条件深入进行。因为作
191
收稿日期:2008-08-09
作者简介:刘家强(1968-),男,山东微山人,博士,研究方向:中医
遗传学、中医心理学。
为中医理论基石的阴阳和五行理论,本身就是可以用来解
释宇宙间一切事物和现象的理论。5素问#阴阳离合论6
指出:/阴阳者,数之可十,推之可百,数之可千,推之可万。
万之大,不可胜数,然其要一也。0笔者以为,进一步研究五
行学说的内涵并结合现代研究成果进行合理的阐释,有对
肿瘤的治疗起到别开蹊径的效果,并为中医防治肿瘤提供
一个比较系统而实用的新的理论基础。
