第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
五脏阴阳辨证的学术包容性
张家玮
1,关
静
1,王
峰
2,王
岭
2
(11北京中医药大学基础医学院,北京100029;21北京泰一和中医药研究所,北京100076)


摘
要:辨证论治是中医治疗学的基本指导思想。在该思想的指导下,临床常用的辨证方法有脏腑辨证、八纲
辨证、六经辨证、气血津液辨证、卫气营血辨证以及三焦辨证等。剖析上述众多辨证方法的精神实质,笔者认为,脏
腑辨证与八纲辨证可谓中医治疗学的核心辨证纲领,二者可统合为五脏阴阳辨证,是中医辨证的/纲中之纲0。通
过脏腑辨证,可以把握疾病的具体部位。通过八纲辨证,可以分辨疾病的阴阳、表里、寒热、虚实性质。而六经辨证、
气血津液辨证、卫气营血辨证以及三焦辨证等,都可统一于五脏阴阳辨证之下,包容于五脏阴阳辨证之中。
关键词:脏腑辨证;八纲辨证;六经辨证;气血津液辨证;卫气营血辨证;三焦辨证
中图分类号:R241



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)07-1422-03
TheCoverageofFive-Viscera-Yin-and-YangPatternIdentification
ZHANGJia-wei1,GUANJing1,WANGFeng2,WANGLing2
(11BasicMedicalCollege,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
21BeijingTaiYiHeInstituteofTraditionalChineseMedicine,Beijing100076,China)
Abstrac:tIdentifyingpatternsanddeterminingtreatmentisthebasicguideforChineseMedicinetherapeutics.Ac-
cordingtothisguide,therecomestohavefollowingidentificationmethods:
organpatternidentification;eight-principle
patternidentification;six-channelpatternidentification;Qi-blood-liquid-fluidpatternidentification;Wei-qi-ying
-bloodpatternidentification;andtripleburnerpatternidentification,etc.Toanalyzetheessenceoftheabove,theauthor
addressesthattheorganpatternidentificationandeight-principlepatternidentificationarethecorepatternprinciples
whichcouldbeunifiedintofive-viscera-Yin-and-Yangpatternidentification.Theexactdiseasepositioncouldbe
foundbyorganpatternidentification;theidentificationofYinandYang,exteriorandinterior,heatandcold,repletionand
vacuitycouldbeacquiredbyeight-principlepatternidentification.Six-channelpatternidentification;Qi-blood-liq-
uid-fluidpatternidentification;Wei-qi-ying-bloodpatternidentification;andtripleburnerpatternidentification
couldallbeaffiliatedtoandcoveredbyfive-viscera-Yin-and-Yangpatternidentification.
Keywords:organpatternidentification;eight-principlepatternidentification;six-channelpatternidentification;Qi-
blood-liquid-fluidpatternidentification;Wei-qi-ying-bloodpatternidentification;tripleburnerpatternidentification
收稿日期:2008-02-20
(2005CB523506)
作者简介:张家玮(1972-),男,河北大厂人,讲师,博士,主要从事
中医辨证论治思维方法及历代著名医家学术思想研究。


辨证论治是中医治疗学的基本指导思想。在该思想的
指导下,临床常用的辨证方法有脏腑辨证、八纲辨证、六经
辨证、气血津液辨证、卫气营血辨证以及三焦辨证等。剖析
众多辨证方法的精神实质,笔者认为,脏腑辨证与八纲辨证
可谓中医治疗学的核心辨证纲领,二者可统合为五脏阴阳
辨证,是中医辨证的/纲中之纲0。通过脏腑辨证,可以把
握疾病的具体部位,使临床用药能够/有的放矢0。通过八
纲辨证,可以分辨疾病的阴阳、表里、寒热、虚实性质,为临
床拟定治法提供依据。而六经辨证、气血津液辨证、卫气营
血辨证以及三焦辨证等,都可统一于五脏阴阳辨证之下,包
容于五脏阴阳辨证之中。本文试对此作一探讨。
1
五脏阴阳辨证包容六经辨证
六经辨证,源于东汉张仲景所著5伤寒论6。张仲景在
5素问#热论6的基础上,以太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、
厥阴为辨证纲领,专门探讨外感伤寒病的诊断治疗规律。
一般认为,仲景所言三阴、三阳即指足之六经,首倡此说者
当推北宋医家朱肱。其后,明代张介宾与清代汪琥等均认
为,手六经亦应包括在内,即仲景所言三阴、三阳辨证包括
手足六经。从经脉归属来看,三阴属五脏,三阳归六腑[1]。
病在三阴,多属正气虚衰,正不胜邪,病性以虚寒为主;病在
三阳,多属正盛邪实,正邪交争,病性以实热为主。在六经
辨证中,始终贯穿着五脏阴阳辨证的精神。
具体而言,就病性的寒热阴阳来讲,三阳经病,以发热
为主,多表现出热证,是病发于阳而为阳证;三阴经病,以恶
寒为主,多表现出寒证,是病发于阴而为阴证。就病位的表
里来看,太阳经主表病,阳明经主里病,少阳经则主半表半
1422
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.07.63.zhangjw.022
第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
里病。在邪正的虚实关系问题上,三阳经病,邪虽盛而正气
不虚,病多属实;三阴经病,阴邪盛而阳气已衰,病多属虚。
可见,六经辨证,在辨明疾病所属脏腑经络的同时,也辨明
了疾病的阴阳、表里、寒热、虚实性质,使临床用药有理可
依,有据可寻。
例如,5辨太阳病脉证并治6的麻黄汤,通过开宣肺气,
而达散寒解表、宣肺平喘之效。5辨阳明病脉证并治6的白
虎汤,通过清解肺胃,而达清热生津、止汗除烦之功。5辨
少阳病脉证并治6的小柴胡汤,通过清肝胆之热,解三焦之
郁,而达和解少阳之效。5辨太阴病脉证并治6的理中丸,
通过补益脾气,温运脾阳,而奏温中祛寒之功。5辨少阴病
脉证并治6的四逆汤,通过温暖脾肾,而达扶阳消阴之效。
5辨厥阴病脉证并治6的吴茱萸汤,通过暖肝温胃,而达降
逆止呕之效。他如大承气汤的荡涤肠胃、峻下燥结,黄连阿
胶汤的滋补肾水、清泻心火,栀子豉汤的清心除烦、宣散火
郁,,无不与五脏阴阳辨证有着密切的关系。
2
五脏阴阳辨证包容气血津液辨证
气血津液辨证主要用于判断病变过程中有无气血津液
的亏损或运行障碍的存在。气血津液的亏损,主要包括气
虚证、血虚证以及津液亏虚证。对于气虚证来说,临床常需
鉴别是属心气虚证、肺气虚证、脾气虚证、肾气虚证,还是多
脏气虚同时存在。对于血虚证来说,临床亦需鉴别是属劳
伤心脾,阴血暗耗;或脾不统血,流失过多;或脾失健运,生
化无力;或瘀血阻络,新血不生,,辨证主要涉及心、肝、脾
等脏器。至于津液亏损,常见证候有肺燥津伤、胃阴不足以
及肠燥津亏等。可见,气血津液的亏损,辨证亦需从五脏阴
阳入手,明确相应的病变脏腑。
气血津液的运行障碍,主要包括气滞证、血瘀证、出血
证以及痰、饮、水、湿等诸多病变。临床常见的气滞证,有肝
气郁结、胃肠气滞、肝胃不和等。而血瘀证的常见证候,又
有心脉瘀阻、肝经血瘀、瘀阻胞宫、下焦蓄血等种种不同,临
床需根据证候特点判断相应病变之所在。出血证表现复
杂,见于上窍者,有吐血、呕血、咯血、咳血、唾血、鼻衄、齿
衄、舌衄等;见于下窍者,有便血、尿血、崩漏、血精等。临床
需根据具体出血部位及其兼见症状,明确病变脏腑,把握治
疗方向。至于痰、饮、水、湿诸疾,因脾主运化水湿,肾司一
身气化,肺为水之上源,故常与肺、脾、肾等脏腑的功能失调
密切相关。
总之,气血津液辨证虽然针对的病变各有侧重,然而,
究其实质,莫不与五脏功能活动失调有关。如肾藏精、司气
化,心主血、司神明,肝藏血、司疏泄,脾主湿、司运化,肺主
气、司呼吸的功能正常,则一身气血化生有源,流行畅通无
阻,人体是不会生病的。若由于外感六淫、内伤七情、饮食
劳倦等病因伤损人体,则肝、心、脾、肺、肾的正常功能受到
影响,气血津液的生成、输布就会发生障碍。故而,临床辨
证,在认清气血津液病变的同时,还需辨识导致气血津液病
变的根本原因,即五脏中何脏失调,功能上何处失衡,治疗
时从调理五脏阴阳入手,可达调和气血、调和津液之效。
3
五脏阴阳辨证包容卫气营血辨证
卫气营血辨证,是清代叶桂在5外感温热篇6中对温热
病所采取的辨证方法。就其病位与层次而言,卫分证属表,
邪在肺与皮毛,为外感温热病的初起阶段。气分证属里,病
在胸膈、胃肠,为正邪斗争的剧烈阶段。营分证为邪热深入
心营,病在心与心包络,病情深重。血分证为邪热愈渐深
入,病及心、肝、肾等,病情最为危重。正如叶氏所言:/温
邪上受,首先犯肺,逆传心包。肺主气属卫,心主血属营
,,大凡看法,卫之后方言气,营之后方言血。0叶氏的卫
气营血辨证,指出了温热邪气由表入里、由浅入深的传变规
律。可以看出,不论温热邪气在卫、在气、入营、入血,其发
病是不离相关脏腑的。
在治疗上,邪在卫分,肺与皮毛受邪,见有外感表证,治
宜选用辛凉宣透之品透邪外出,以使肺气得宣,毛窍得开,
汗出热解,从而达到/在卫汗之可也0的治疗目的。邪在气
分,多表现出高热汗出、烦躁口渴、脉象洪大以及胃家实等
阳明经腑诸症,病性属实属热居多,清胃攻下是为正法。若
邪气入营,发为斑疹,神昏谵语,烦躁不安,不省人事,亦即
叶桂所谓/逆传心包0之证,叶氏尚有/透热转气0一法,促
使温邪转出气分而解,药如犀角、玄参、羚羊角等。斑出邪
去,身热当退;其有不退者,是胃阴不足,不能制胜余热,可
用甘寒助益胃津,以收扶正祛邪之效[2]。
至于热入于血,叶桂主张用生地、丹皮、阿胶、赤芍等物
/凉血散血0。盖心主血,肝藏血,故凉血散血之品主要作
用于心、肝二脏。除此之外,叶氏还提出了温热邪气,不燥
胃津,便耗肾液的观点。认为温热邪气主要伤人之阴,轻者
仅伤胃中津液,重者耗伤肾中真阴。可见,叶氏的卫气营血
辨证与五脏阴阳辨证关系密切。除此之外,叶氏还提出了
/气病有不传血分,而邪留三焦0的观点,认为温邪如果在
三焦不从上解、外解,势必入于胃肠之里,治疗/如近时杏
朴苓等类,或如温胆汤之走泄0。这一观点的提出,亦没有
脱离五脏阴阳辨证范畴,对后世吴瑭创立三焦辨证产生一
定影响。
4
五脏阴阳辨证包容三焦辨证
三焦辨证,是清代医家吴瑭对温热病机演变进行辨证归
纳的一种方法。吴氏沿用5灵枢#营卫生会6以及5难经#
三十一难6中有关三焦分部的探讨,将风温、温热、湿温、温
疫、秋燥等疾病,都分作上焦、中焦、下焦来阐述,以说明其不
同发展阶段的病理变化和证候特征。如5温病条辨#中焦
篇6指出:/温病自口鼻而入,鼻气通于肺,口气通于胃,肺病
逆传,则为心包。上焦病不治,则传中焦胃与脾也。中焦病
不治,则传下焦肝与肾也。始上焦,终下焦。0可见,吴氏认为
上焦病主要涉及手太阴肺和手厥阴心包,中焦病主要涉及足
太阴脾和足阳明胃,下焦病主要涉及足厥阴肝和足少阴肾。
举例而言,如风温病初起,见有脉不缓不紧而动数,或
两寸独大,尺肤热,头痛,微恶风寒,身热自汗,口渴,或不渴
而咳,午后热甚,说明温热邪气侵及于肺,病在上焦。若渐
次出现面目俱赤,语声重浊,呼吸气粗,大便闭,小便涩,舌
苔老黄,甚至黑有芒刺,但恶热,不恶寒,日晡益甚,表明热
邪已侵及胃腑,病入中焦。若邪热继续深入,出现口干舌
燥,齿黑唇裂,甚则心中震震,舌强神昏,手指蠕动等,表明
肝肾之阴被耗,真阴欲竭,虚风内动,病在下焦。可见,不论
1423
第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
温热邪气侵及上、中、下三焦何种部位,其发病不离相关脏
腑,其病机不外火热伤阴,治疗需针对不同脏腑施以清热养
阴之法。
举例而言,如吴瑭受叶桂/温邪上受,首先犯肺0的启
发,总结出/清表热三法0,即辛凉轻剂桑菊饮,辛凉平剂银
翘散,辛凉重剂白虎汤。通过辛以散解,凉以清热,达到清
解肺卫热邪的目的。至于清里热,吴氏除一般清热法之外,
又总结出清营、清宫、清络三法,用以治疗热入心包、暑伤肺
络。对于温病后期,热邪深入,肝肾阴亏之证,吴氏又创立
了加减复脉汤,一甲、二甲、三甲复脉汤等以补肝肾之阴。
此外,如增水行舟以护胃液的增液汤,治疗肺胃津伤的五汁
饮、雪梨浆,治疗肝肾阴虚风动的大定风珠、小定风珠等,亦
为吴氏所创立。可以说,三焦辨证中的遣方用药亦不离五
脏阴阳。
5
小
结
辨证论治是中医学的核心治疗思想。在漫长的学术发
展过程中,历代医家基于大量的临床实践,不断提出并丰富
着中医学理论体系的辨证论治内容。迄今为止,临床常用
的辨证方法有脏腑辨证、八纲辨证、六经辨证、气血津液辨
收稿日期:2008-02-01
作者简介:张永臣(1968-),男,江苏丰县人,副教授,博士,主要从
事针灸基础和临床应用研究。
师,主要从事针灸基础和临床应用研究。
证、卫气营血辨证以及三焦辨证等。这些方法互不相同,各
有侧重,分别适用于临床不同疾病的辨证论治。通过剖析
这些辨证方法的精神实质,可以看出,脏腑辨证与八纲辨证
具有举足轻重的地位,二者可统合为五脏阴阳辨证,是中医
辨证的/纲中之纲0。而六经辨证、气血津液辨证、卫气营
血辨证以及三焦辨证等,都可统一于五脏阴阳辨证之下,包
容于五脏阴阳辨证之中。
究其原因,中医治疗的根本目的在于纠正人体内的阴
阳失衡,也即5素问#至真要大论6所言:/谨察阴阳所在而
调之,以平为期。0中医学认为,任何疾病的发生、发展,固
然与外界致病因素有关,但更重要的在于人体内部脏腑功
能的紊乱,为疾病的发生、发展创造了条件。也就是说,人
体内部五脏阴阳的平衡失调是各种疾病发生的根本。临床
不论采用何种辨证方法,最终要解决的问题不外两个:一是
病变在何脏腑,一是病性属阴属阳,而这正是五脏阴阳辨证
的基本内容。笔者认为,今后若能以五脏阴阳辨证理论为
指导,深入探讨临床常见病、多发病、疑难病、危重病的防治
对策,进而形成一整套完善的理、法、方、药体系,对于提高
临床疗效和诊治水平,拓宽辨治思路以及深化理论认识,都
将具有十分重要的现实意义。
