第25卷
第3期
2007年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
五行名义的四时象理内涵探考
谭春雨,方力行,陶御风
(上海中医药大学中医文献研究所,上海201203)


摘
要:五行学说是中国传统文化的哲学灵魂,几千年来,一直渗透在中国传统文化的各个方面。但是关于
五行学说的起源及哲学内涵至今还存在许多争论。文章从五行名称的象理内涵,以及五行内涵的应用发挥角度,
探讨了与四时时令气候、物候的深刻内在相关性,提出五行最初可能源于古代天文历法指导下的四季认识。
关键词:五行;四时;生克;五脏;五方
中图分类号:R226



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)03-0510-03
TheResearchoftheConnotationbetweenFiveElements&theFourSeasons
TANChun-yun,FANGLi-xing,TAOYu-feng
(LiteratureGraduateSchoolofTCM,ShanghaiUniversityofTCM,Shanghai201203,China)


Abstrac:tAsthespiritofChinesetraditionalculture,forthousandsofyearsthefiveelementspenetratesintoallas-
pectsofChinesetraditionalculture.However,uptonow,somuchcontroversyexistsfortheoriginoffiveelements&phi-
losophyconnotationoffiveelements.Withaviewtotheconnotationofdenominationofthefiveelements&theexertionof
thefiveelements,thearticleprobesintotherelativeconnotationbetweenfiveelements&FourSeasons,summarizesthat
thefiveelementsprobablystemfromtheepistemicofthefourseasonswhichoriginatefromtheChineseancientastronomy
calendar.


Keywords:fiveelements;fourseasons;growthandrestrain;tfiveinternalorgans;fivedirections
收稿日期:2006-10-14
作者简介:谭春雨(1972-),男,甘肃平凉人,助理研究员,硕士,主
要从事中医理论及中医哲学文化研究。


著名史学家顾颉刚先生曾经指出:/五行是中国人的
思维律,是中国人对于宇宙系统的信仰,两千余年来,它有
极强固的势力。0[1]但令人不可思议的是,这样一个几千年
来市井街坊都耳熟能详的哲学理论,后世却一直对其名称
由来、理论基础、本质内涵以及在相关学科领域中的应用价
值具有严重分歧。本文从五行名称,以及五行应用内涵角
度,分析探讨了与四时时令气候、物候的深刻内在相关性,
提出五行最初可能源于古代天文历法指导下的四季认识。
1
木与春季的关系
春天气候由寒变暖,冰雪逐渐消融,草木发芽生长,因于
寒冬而运动迟缓的动物逐渐恢复了以往的矫健,新年的繁殖
生育逐渐开始,冬眠蛰伏的动物走出洞穴开始活动。5黄帝
内经6概括说:/春三月,此谓发陈,天地俱生,万物以荣。0这
其中,草木的生发又最能体现春季这种/天地俱生,万物以
荣0的自然特点,宋代张轼诗句/律回岁晚冰霜少,春到人间
草木知0就形象的描述了春季的这种自然特点,所以在古人
的思维世界中,木自然就成为春天的形象代名词。
2
火与夏季的关系
夏天,自然界生命万物在春天的基础上进一步生长盛
极,动植物的生命活动更加旺盛繁茂,但是这一点不足以将
它和春季显著区分开来。和其它3个季节相比,夏季最大
特点就是酷暑炎热,5黄帝内经6说夏天/其气高,其性速,
其用燔灼,其化蕃茂,其类火,其候炎暑,其令热0,夏天这
种炎热酷暑的自然气候特点,有如以火炙烤的感觉,所以以
火来表述夏季这种气候特点也是非常切贴的。
3
金与秋季的关系
秋天白露寒霜,西风劲扫,万物凋残,气候也因此而逐
渐变凉,草木开始大量枯萎死亡,动物的生长繁殖能力也盛
极而衰,自然界万物普遍趋向消衰弱亡。秋天这种由于气
候的变化导致的万物消衰现象在人类生活类象上,非常神
似于以刀斧杀伐自然界生命物质。刀斧在原始石器时代是
石头做的,但是当以铜铁为代表的金属被人类运用于生产
生活后,他就完全代替石器成为人进行杀伐万物的首要工
具。5说文解字6说:金是/从革不违0,5尚书6也说/金曰
从革0,/革0是指/兽皮治去其毛0的杀伐行为,以金属刀斧
的杀伐之性比喻秋天气候变化所导致的自然界生命物质逐
步消衰凋残现象也是形象的。
4
水与冬季的关系
冬季寒风凛冽,大地冰雪封裹,草木大量枯萎死亡,绝
大多数动物的繁殖生育能力降到四季最低点,甚至许多动
物不得不躲避洞穴蛰伏冬眠,自然界处在一年之中最为冷
寂的时期。5黄帝内经6说/冬三月,此谓闭藏,水冰地坼0。
水冰不仅是自然界具有寒凉肃降之性的物质典型,而且在
冬季,横亘在大地山川的冰雪也是严冬阴寒之气封藏万物
的践行者。所以在古人看来,用一个/水0字,无疑可以将
冬季自然界万物的阴寒封藏之性形象传神的表现出来。水
510
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.03.95.tanchy.045
第25卷
第3期
2007年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
自然就成了冬季物候变化特点的代名词。
5
土与四季的关系
四季的气候物象的变化总是以土(地球)作为前提的,
班固5白虎通#五行更王6说:/土所以王四季,何?木非土
不生,火非土不荣,金非土不成,水非土不高,土扶微助衰,
历成其道,故五行更旺亦须土也。05春秋繁露#五行之义6
说:/土居中央为天之润,土者天之肱股也,,,故五行而
四时者,土兼之也。土者五行之主也0。5易#彖传6说/百
谷草木丽乎土。0古人以为土是以木、火、金、水所代表的四
季之气形成的/母亲0,在包括我们人类生命在内的自然
界,没有/土气0的存在,就不会有四季木、火、金、水之气的
产生形成,也不会有自然万物的形成,所以土是四季五行之
气的/后天之本0,而不独主某一时节。
6
五行生克与四季的关系
五行的生克的理论实践基础,仍然是基于天文历法角
度的四季之间相互影响的实践观察及其思辨的。春生
(木)而夏长(火),夏长是以春生为基础产生的,所以有/木
生火0;夏至阳极而阴生(阴为土之本)(太阳直射点达到地
球最北端的北回归线,之后直射点将掉头南下),阴生又是
以夏的阳极为基础的。所以有/火生土0;阴生而成秋
(金),秋收是以阴气的逐渐强盛为基础的,所以有/土生
金0;秋收而冬藏(水),冬藏是以秋收为基础的,所以有/金
生水0;冬至阴极而阳生(太阳直射点达到地球最南端的南
回归线,之后直射点将掉头北上),阳生成就了春生之象,
春生又是以冬藏为基础的,所以有/水生木0。这就是五行
相生的理论实践以及思维逻辑的基础。
至于五行的相克,也是古人基于四季之间相互影响的
实践观察为思维理论基础的。春夏万物的普遍性特征是生
长繁茂,但是秋冬万物却走向了完全相反的演化趋势,万物
由生长态势转变为收藏消衰;同样,万物经历秋冬两季收藏
消衰之后,春夏又开始反逆性的生长繁茂,这种关系如果从
内在演化机制角度考量,就只能是春夏与秋冬之间的彼此
克伐相胜:而这种克伐相胜机制,从阴阳学看,是天地运动
过程中,自然界阴阳二气在四季阴阳盛衰消长过程中,导致
的制化胜负结果不同所致。阳长制阴消,阴长制阳消,但是
相互制化过程中,总以制之稍胜为常,过之或不及都会导致
气候物候的异常,基于这种独特的思维逻辑认识,古人在五
行相生理论基础上,又逻辑的推演了五行相克理论。5黄帝
内经6有关于运气学的七篇大论对此做了广泛深入的阐发。
值得一提的是,五行这种基于季节时令物候实践的认
识思维,早在董仲舒5春秋繁露#循天之道6就注意到了:
/天地之物,乘其泰而生,厌于其胜而死,四时之变是也。
故冬之水气东加于春而木生,乘其泰也。春之生,西至金而
死,生于金者至火而死。春之所生而不得过秋,秋之所生不
得过夏0,/天地之气,合而为一,分为阴阳,判为四时,列为
五行,,比相生而间相胜也0。将五行相克理解为水来土
挡,用金器残木致死,实际上反映的是一种望文生义,不求
甚解的文化陋习。5淮南子#说林训6早就说过:/金胜木
者非以一刃残林也。土胜水者,非以一坝塞江也0。
7
五行应用与四季的关系
后世对五行学说的各种应用发挥总是或深或浅的烙着
古人对自然界季节时令的思辨性认识印迹。五行学说形成
之后,特别是在春秋战国之后,作为一种哲学宇宙观被广泛
的应用于天文、地理、医学等自然科学,以及政治、军事、法
律、道德等社会学科,虽然在不同的应用领域中,其形式内
容也各不相同,但是透过这些形式内容的表面,我们总能发
现古人基于季节时令的哲学思辨印迹。例如/春生、夏长、
秋收、冬藏0,这是古人基于对自然界物候变化认识的高度
抽象总结而归纳出来的自然界四季时令特点,而这种四季
的象理学内涵在五行的各种发挥应用中也得到普遍体现。
例如祖国医学5黄帝内经6五脏生理认为:肝属木,主
疏泄而运化脾土而生精;心属火,主血脉而长养一身:肺属
金,主肃降气机而化精;肾属水,主封藏元精和元阳;脾属
土,主运化水谷精微。仔细分析,肝脏的疏泄化物功能、心
脏推动血脉运行而营养全身的功能、肺的肃降敛气功能、肾
的封藏固本功能都明显与四季的生、长、化(土)、收、藏象
理一致。
再譬如五方配五行的关系:东方配木、南方配火、西方
配金、北方配水,这种配法实际上也根源于中国古代天文学
中确定季节时令历法的独特方法。诸子百家作品5鹖冠
子6就曾明确指出过这种关系:/斗柄东指,天下皆春;斗柄
南指,天下皆夏;斗柄西指,天下皆秋;斗柄北指,天下皆
冬0。东方之所以配木不是因为东方草木明显多于南方或
其他方位,而是因为中国古代天文学习贯于以北斗七星斗
柄方向的时空迁转来确定季节的转换,当北斗七星斗柄的
时空运转方向指向东方时,华夏大地上正处于春季时节,这
样人们很自然的将东方和春季联系起来,进而据此又将东
方与木联系起来,其他南方配火、西方配金、北方配水等的
道理也在这里。
在譬如我们通常所说的五大行星为何以金、木、水、火、
土命名,自古以来一直争议不断,但是如果我们将五星之名
的由来从天文历法学角度同五行四季联系起来,则相关问
题一应而解:每年的十一月冬至前,辰星见于北方,季节上
属冬,五行上寒水当令,所以辰星又叫水星。七月夏至时
节,荧惑星见于南方,季节上属夏,五行上炎火当令,所以荧
惑星又叫火星。三月春分,岁星见于东方,季节上属春,五
行上风木当令,所以岁星又叫木星。九月秋分,太白星见于
西方,季节上属秋,五行上燥金当令,所以太白星又叫金星。
五月镇星见于中天,表示长夏湿土之气当令冬,故镇星又叫
土星,所以五星不是五行的文化源头,恰巧相反,五行是五
星名称由来的本源,如果我们将5汉书#李勤传6/臣闻五
星者,五行之精0,以及5论衡#说日篇6/星育五,五行之
精0等之说理解为五星演化五行,则实际上犯了一个因果
颠倒的、简单而幼稚的错误。
8
小
结
恩格斯在5社会主义从空想到科学的发展6一书中讲
到古代人类认识事物的时候曾经指出:/人们注意得更多
的是运动、转变和联系,而不是什么在运动、转变和联
系0[2]。包括五行学说在内的中国传统文化的产生形成过
程就非常经典的体现这一精辟论断。传统五行起源认识论
都试图以简单局限,而且是孤立的五行物质属性来解释五
行哲学/运动、转变和联系0性的全部,而不是象恩格斯指
511
出的那样,首先着眼于更广泛的/运动、转变和联系0性基
础上,再去认识五行各自的物象自身,这正好在根本上和古
人探究事物的思维逻辑相背道,所以其结论自然不可靠。
收稿日期:2006-09-27
作者简介:陈林香(1951-),女,浙江遂昌人,副研究员,主要从事
肿瘤基础研究工作。
/凡是经历刀耕火种原始旱地农业的民族,都有根据
当地物候或某种自然现象来定农时(主要是播种季节)的
成套经验,-耕种皆视花鸟.,这对于古今中外的原始农业
民族具有普遍意义0[3]。在远古时期,由于缺乏有效的科
学技术手段,古人对天地自然、四时物候的形成机制研究只
能依靠有限的生活实践进行类比性、归纳性、演绎性的延伸
性思辨探讨。五行在本质上是原始农业文化时期,古人基
于天文历法的四季物候气象感触,通过物候自然现象形式
上的比类取象,探讨和总结自然界四季气象物候特点及其
形成机制。
由于五行是古人对四季形成机制的思辨性结果,所以
五行无论在形式、内涵、以及后世对与五行学说的各种哲学
人文思想的发挥上都和天文历法上的四季物候象密切相
关。刘宗迪说:/阴阳五行学说并非源于对金木水火土的
认识,而是源于历法月令制度,历法月令制度就是五行系统
的知识原型0,/上古天文历法制度才是五行说的知识原
型,正是原始历法制度的时间和空间观念为五行说按四时
五方划分世界、组织万物的分类框架奠定了基础,五行说的
生、克机理也只有归结为历法制度才能得到恰如其分的解
释0[4],这种观点是站得住脚的。
