附以疏肝行气解郁;川芎配伍当归以行气活血;白芍配伍
当归以养血柔肝,缓急止痛;白术、茯苓健脾祛湿,运化有
收稿日期:2005-06-05
作者简介:李东海(1970-),男,广东梅县人,主治医师,研究方
向:变向性皮肤病中医药治疗。
权,气血有源;炙甘草益气补中,缓肝之急;少许薄荷助柴
胡解肝郁之热,二者虽为佐使之药,却有襄助之功。临床
中若患者烦躁、疼痛等气郁症状较重者可酌加佛手、厚朴
以行气解郁;伴有心悸者可加瓜蒌、丹参、降香等以活血
通络;失眠严重者可用柏子仁、炒酸枣仁、夜交藤等以养
心安神。
文章编号:1009-5276(2005)12-2254-01
五行学说在皮肤科的运用
李东海
(广州中医药大学第一附属医院皮肤科,广东广州510405)


摘
要:运用传统五行学说,通过培土生金、滋水涵木、敦土利水、佐金平木等指导皮肤病的诊治。认为
五脏之间的生克乘侮是一种反馈关系网,具有一定的自稳性。若这种自稳性受到破坏,则表现出疾病状态。
关键词:五行学说;皮肤病;运用
中图分类号:R24617

文献标识码:A


五行学说是以相生相克规律来说明自然界事物间的
关系,具体到中医脏象学中,则是以此说明人体脏腑间相
互联系及生理、病理的复杂变化,作出推断病情和确定治
法的依据之一,人体脏腑间有一种调节的本能,表现为相
互依存,相反相成,使其活动在一定范围内保持平衡。反
之,相生不及或相制太过,就可出现紊乱,发生疾病。笔
者运用五行学说治疗皮肤病获益颇多,现介绍如下。
1
培土生金
皮肤病的病位在表,但常由内外合邪所致,外因多为
风寒湿热之邪,内因多为肺脾肾不足,其中与肺脾的关系
尤为密切,肺主皮毛,脾主肌肉,脾肺分别开窍于口鼻,若
脾胃虚弱,生化乏源,不能滋养肺脏,则外邪易从口鼻入
侵,此类患者平素饮食起居与常人无异,全身正气未表现
出不足的情况,但其局部正气不足(即肺脾功能失调),如
果某些过敏物质通过呼吸、饮食、注射等途径进入机体,
此时患者正气无力驱邪外出,外邪留恋于肺脾,循经外
发,可产生荨麻疹、湿疹、天疱疮等,皮疹表现为红斑、水
疱、丘疱疹、渗液等。在疾病的急性期,治宜宣肺祛风利
湿为主,可用消风散合除湿胃苓汤加减。到疾病慢性期,
当以补益肺脾为主,可用玉屏风散、参苓白术散为主,常用
药物有:党参、白术、怀山药、扁豆、黄芪、五味子、冬虫夏草
等。通过调理肺脾功能,使得营卫调和,外邪不易入侵。
2
滋水涵木
皮肤具有保护、张缩、分泌、排泄、吸收、保温等的生
理功能,这些功能的正常与否有赖于气血津液的温煦、推
动、固摄、防御、营养和滋润等的作用。其中尤与肝、肾的
关系密切,肝藏血,肾藏精,精血互生,若先天禀赋不足或
疾病日久不愈,致精血亏虚,肌失濡养而发生病变;而且
由于皮肤失养,抵抗外邪之力减弱,易感受外邪。皮肤失
于濡养,可发生干燥综合征、鱼鳞病、毛周角化病等,表现
为皮肤干燥、粗糙、皲裂、鳞屑等。治疗时宜补益肝肾为
主,可选用六味地黄丸、四物汤、当归饮子等加减。常用
药物有:熟地黄、女贞子、山茱萸、当归、首乌、阿胶等。
3
敦土利水
皮肤与肌肉相贴联,在生理及病理上均能相互影响,
脾主四肢肌肉,主运化水湿,若禀赋素弱,劳倦过度,饮食
不节,均能使脾失健运,脾虚无以制水致水湿泛滥。张景
岳云:/水为至阴,故其本在肾;水惟畏土,故其制在脾0。
水湿泛溢肌肤,可发生湿疹、异位性皮炎、脂溢性皮炎等,
皮疹表现为糜烂、渗液、浸润、水疱等。治宜健脾利湿,可
选用除湿胃苓汤、实脾饮加减,待病好转,再用补中益气
丸等长期服用以调理脾胃。常用药物有:白术、茯苓、苍
术、猪苓、大腹皮、泽泻、车前子、白鲜皮、地肤子等。
4
佐金平木
肺为娇脏,易受外邪入侵,易寒易热,肺的作用在气,
气和则肌腠开合正常,外邪不易入侵。对于白癜风的治
疗目前多以补益肝肾、散风润燥、活血化瘀为主,但有不
少患者在起病初或皮疹加重的过程中有精神过度紧张的
表现,如忧愁思虑过度、情绪焦虑、睡眠欠佳等,对这类患
者采用补益肝肾、活血化瘀等治法疗效欠佳,后来考虑到
患者精神紧张属中医肝气郁结,气郁化火的表现,肝火偏
盛,上炎于肺,致肺热叶焦,肺主白色,肺虚则本色外露表
现为白色。据此而采用泻肝清肺法,方选化肝煎合泻白
散加减,收到较好疗效,常用药物有黄芩、白芍、牡丹皮、
栀子、刺蒺藜、茜草、桑白皮、地骨皮、浮萍等。
临床上运用五行学说,必须以脏腑的生理功能及病
理变化为依据来反映五脏之间的生克乘侮关系,这是一
种反馈调节,具有一定的自稳性。当环境中各种因素作
用于机体,引起某一或多个脏腑的反应,而任何一个或多
个脏腑的反应,必然沿着生或克的途径作用于相关的脏
腑,引起相关脏腑的反应或变化,也引起整个关系网的反
应或变化,由于反馈机制的存在,使这种变化的总结果保
持稳定。如心火亢盛沿着/生0方向引起脾、肺、肾脏功能
趋亢,而肾脏功能趋亢又反馈回来克心,使心复平。而当
环境中的各种因素长久或剧烈地作用于机体,超过机体
的自我调节能力,这种反馈关系网的自稳性就会遭到破
坏,表现出疾病的状态。当然,不是所有的病症都可运用
这套规律,临床上须灵活地与八纲辨证、卫气营血、六经
辨证等相结合,才能收到较好的疗效。
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2254

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.12.136.lidh.070
