第24卷
第6期
2006年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
五
脏
与
不
寐
罗
斌
1,唐启盛
1,徐向青
2,侯秀娟
1
(1.北京中医药大学附属东方医院,北京100078;2.山东中医药大学附属医院,山东济南250011)


关键词:五脏;不寐;功能
中图分类号:R256.23



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)06-1060-02


不寐是以经常性睡眠减少为特征的一类疾病,或不易
入睡,或寐而易醒,醒后不能再度入睡,甚或彻夜不眠。不
寐是以主观感受不适为主的症状,同时也影响精神和身体
方面的生理活动,如夜寐不安引起的焦虑、健忘、疲乏、心悸
等。总体说来,不寐是睡眠时间不够和睡眠质量不佳。
不寐一词,早见于5诗经6。如5诗#邶风#柏舟6[1]:
/耿耿不寐,如有隐忧0,5诗#小雅#小宛6[1]也有/明发不
寐,有怀二人0的记载。不寐之名在医书中最早见于5难经
#四十六难6[2]:/老人卧而不寐,少壮寐而不寤者,何也?
,,老人血气衰,,,故昼日不能精,夜不得寐也0。5内
经6中称/不得眠0、/目不瞑0。5外台秘要6[3]称/不眠0;
5圣济总录6称/少睡0;5太平惠民和剂局方6称/少寐0;
5杂病广要6称/不睡0。
五脏的功能失调均可导致不寐的发生,在5素问#病
能论篇6云:/人有卧而有所不安者,,脏有所伤,及精有
所乏,倚则不安,故人不能注悬其病0。而五脏功能失调造
成不寐的发生又有其不同的特点。
肝功能失调,可造成不寐的发生,同时不寐多伴有肝功
能的改变。在肝气不足时不寐多表现为想睡但又不能入
睡,多梦,易梦见山林树木,有恐惧感,夜卧不安。在
5素问#诊要经终论篇6有所论述/冬刺春分,病不已,令人
欲卧不能眠,眠而有见0。肝气郁滞造成的不寐为睡卧不
宁,多梦易醒,同时伴有郁闷烦躁,胸胁胀满。在5素问#
大奇论篇6[4]就有/肝雍,两胁满,卧则惊,不得小便0的论
述。肝气郁滞日久,则郁而化热,此时不寐表现为入睡困
难,心烦,易怒。气机失调日久,则损伤气血,造成肝阴血不
足,影响肝藏魂的功能,造成不寐发生的同时伴有魂的功能
障碍,此时不寐的体现就伴有狂忘不精,梦见自己被妖魔鬼
怪、毒虫猛兽追逐的情景,易绝望而无助。
心气血虚造成不寐的表现虚烦、入睡后易醒、多梦但不
能记住梦的内容,多伴有心悸、气短、不安、遇事易惊、面色
少华、健忘、迟钝的表现,脉细、舌淡。此皆因心的功能所
致,5内经#本神篇6[5]/心藏脉,脉舍神,心气虚则悲,实则
笑不休0。心阴虚,虚火上扰,影响心藏神的功能,此时不
寐为多梦,反复发作夜间早醒,五心烦热,夜间潮热,盗汗,
心慌为主要症状。多发生在经前期和绝经期。心受到邪侵
扰时同样会影响心藏神的功能,造成不寐的发生。在5灵
枢#胀论6就有/夫心胀者,心短气,卧不安0的论述,此时
收稿日期:2005-12-20
作者简介:罗斌(1970-),女,湖北宜昌人,主治医师,博士研究生,
主要从事神经系统疾病的研究。
表现为多梦,常见丘陵、山川、烟火,并伴有心烦、胀闷、气
短。
脾的运化功能失常,同样可导致不寐的发生。脾气虚
弱,生化无源,也可导致不寐的发生,此时不寐为梦多易醒,
梦中多有想跑跑不动、想喊而喊不出,或有面部肢体不自主
运动,常伴有头晕目眩、肢倦神疲、面色少华、饮食无味等表
现。脾气不足,则四肢、肌肉功能不良。则夜间肢体尤其是
下肢不适,有发痒、沉重、抽搐、麻胀感,而造成夜寐不安。
此为脾主肌肉四肢之故。脾藏意主思,思虑过度会影响脾
气的气机,形成气结或气滞,此时不寐伴有胸中闷乱的感
觉,入睡困难,且多梦易醒,醒后疲乏无力,日久导致健忘、
烦躁不宁的发生。脾运化功能失调,则胃脘部不适,有恶
心、反酸、呕吐,影响夜间睡眠,造成不寐的发生。5素问#
厥论篇6[6]/太阴之厥,则腹满胀,后不利,不欲食,食则呕,
不得卧0。
肾脏对不寐的发生有重要作用,尤其对老年不寐的发
生。肾主水、主藏精、纳气、肾在志为恐。肾阴精不足,可直
接导致阳不入阴,使神不安舍,导致不寐。此时不寐多为入
睡困难、晨间早醒、睡眠中频繁的觉醒、睡眠呈片断性,梦中
多不安恐惧、甚则有夜行,有处于水中的憋闷感,梦遗,夜尿
频数,多伴有健忘、五心烦热、耳鸣、口干、倦怠乏力、腰隐痛
的特点。此在5灵枢#营卫生会篇6就有论述:/老人之不
夜瞑者,何气使然?,,老者之气血衰,其肌肉枯,气道涩,
五脏之气相搏,其营气衰少而卫气内伐,故昼不精、夜不
瞑0。老年不寐的发生与肾阴精密切相关,故老年不寐的
治疗宜注重补肾养精。
肺主气、司呼吸,肺气过盛,造成气的升降出入失常,可
使神不安于舍导致不寐的发生。在5黄帝内经太素#七
邪6[7]中有/人不得偃卧何也?,,肺者藏之盖也,肺气盛
则脉大,大则不得偃卧0的论述,此时不寐的发生是由于外
邪扰肺,使呼吸不利,造成不寐的发生,此时易于入睡,但因
咳嗽憋气影响睡眠的质量,睡眠呈间歇性,多伴有憋气、气
急、鼾声、咳嗽、咯痰,白天思睡、倦怠。肺在志为忧,肺藏
魄,故此时伴有不良情绪的发生,易于悲伤。不寐日久,可
使肺所藏之魄受损,则易发狂躁。
综上所述,不寐的发生与五脏的功能有密切关系,五脏
的功能失常(或因五脏精气不足、或因邪扰、或因五脏相互
乘侮)均可以导致神不安舍,造成不寐的发生,而不寐的发
生又会进一步损伤五脏所藏之精气。所以,应顺应阴阳消
长的规律,加强精神的调摄,保持心情愉快,使精神内守;注
重饮食的选择和调节;配合适当的形体运动;避免外邪的侵
1060
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.06.86.luob.040
第24卷
第6期
2006年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
从痰从瘀论治肺纤维化
杨
超
1,夏永良
2,指导:宋
康
2
(1.浙江中医药大学,浙江杭州310006;2.浙江省中医院,浙江杭州310053)


摘
要:肺纤维化病因复杂、发病机制尚不明确,临床缺乏有效的治疗手段。从痰瘀入手,认为痰瘀交错是肺
纤维化的基本病机,从而确立化痰祛瘀法为肺纤维化治疗的原则。
关键词:肺纤维化;痰;瘀
中图分类号:R259.63



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)06-1061-02


肺纤维化是一组以肺间质弥漫性渗出、浸润和纤维化
为主要病变的疾病,是许多不同病因的肺间质疾病的共同
结局,是对损伤的过度修复。引起肺纤维化的病因包括物
理性因素(如吸入无机或有机粉尘、放射性损伤等),化学
性因素(如药物、细胞毒化疗药物、光气、双光气等),生物
性因素(如病毒、细菌、真菌、卡氏肺孢子虫病等),也见性
质未明的肺纤维化(如特发性肺纤维化)等。病程一般呈
进行性发展,临床上以进行性呼吸困难和低氧血症为特征,
晚期多可引起心肺功能衰竭而死亡。本病病因复杂、发病
机制尚不明确,故临床缺乏有效的治疗手段。
在古代中医文献中,并无肺纤维化的病名。大多数医家
根据患者临床表现及自己的临床经验将其归为喘证、痰饮、
咳嗽、肺痿、肺胀、肺痹、短气等疾病范畴,进行辨证论治。
1
肺纤维化的特点
肺司呼吸而为气之主,为体内外气体交换之场所。肺
又外合皮毛,外邪来袭,常由皮毛而犯肺。故/肺为娇藏0,
肺气易损。张锡纯5医学衷中参西录6中提及:/肺脏有所
损伤,其微丝血管及肺泡涵津液之处,其气化皆淹瘀凝滞,
致肺失其玲珑之体,则有碍子阖辟之机,呼吸则不能自如
矣。0认为肺气损伤后,气化不行,致血瘀痰浊阻于肺络,肺
的宣发肃降功能失调,临床上出现呼吸困难等症状。其描
述的证候与现代医学中的/肺纤维化0颇为相似。现代医
学认为肺纤维化的病位主要在肺泡壁,肺泡壁的上皮细胞
和毛细血管内皮细胞也发生病变,有时小气道和小血管也
被累及。细支气管领域和肺泡壁的纤维化导致肺的顺应性
降低和限制性通气障碍;细支气管的炎变和肺小血管的闭
塞引起通气血流比例失调和弥散能力的下降,最终发生低
氧血症和呼吸衰竭[1]。实验证明,肺纤维化患者在本病早
期即有小动脉和微血管的特征性改变,表现为动脉内膜胶
原和基质增殖,甚至管腔严重狭窄;甲皱微循环发现毛细血
管袢扩大扭曲,夹杂毛细血管袢的缺失,血流缓慢;血液流
变学表现为血液黏度增高;小动脉血栓形成等。均说明血
液呈多瘀倾向。
2
痰的产生
痰乃津液代谢失常所形成的病理产物。痰有广义、狭
义之分。就狭义/痰0而言,指支气管黏膜遭受病理性刺激
后所产生的分泌物,多可借助于咳嗽而排出于体外,明显易
见。广义的/痰0,除了指上述咳吐而出的痰涎外,还包括
由体内津液不循常道,逐渐积聚而成的痰,它可以停积在体
内组织和器官中成为一种有害的病理产物而导致各种各样
的病证,每多混杂于大小便与呕吐物中排出于体外隐晦难
察。人体津液代谢主要涉及肺、脾、肾三脏。其中又以肺脏
最为重要。肺主宣发肃降,通调水道。所谓通调水道,是指
肺的宣发和肃降功能对水液的输布、运行、排泄起着疏通和
调节的作用。通过肺的宣发,将津液和水谷精微布散于全
身,输精于皮毛,并通过宣发卫气司腠理之开合,调节着汗液
的排泄。通过肺的肃降,津液和水谷精微向下输送,通过代
谢后,经肾的气化作用,化为尿液由膀胱排出体外。由此可
见,肺的通调水道功能,是在肺的宣发和肃降两方面的生理
作用下,才能促使全身水液运行的道路通畅和调。肺在机体
水液代谢和输布中起着通调水道的重要作用,故有/肺主行
水0/肺为水之上源0之说。肺气虚或肺气壅塞,失于宣发和
肃降,通调水道功能失常而不能布津,故聚津成痰。
3
血瘀的产生
血瘀,是指血液循行迟缓的病理变化。5素问#调经
论篇6云:/寒独留,则血凝泣,凝则脉不通0;/孙络外溢,则
经有留血0。说明瘀的形成是由于气滞而致血行受阻,或
气虚而血运迟缓,或痰浊阻于体内,形成瘀积,按之有痞块,
固定不移。而肺朝百脉,即指全身的血液都通过经脉而聚
会于肺,通过肺的呼吸进行气体交换,然后再输布到全身。
正如5素问#经脉别论篇6所说:/食气入胃,浊气归心,淫
精于脉,脉气流经,经气归于肺,肺朝百脉,输精于皮毛。0
袭,补虚泻实,调节五脏功能,使五脏气血平和,达到预防和
治疗不寐的发生。
