第29卷
第7期
2011年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．7
Jul．2011
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
五轮八廓理论经典诠释眼针与虹膜诊断法
王彩霞
1，秦微
1，王健
2
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘
要:眼针与虹膜诊断法这两种不谋而合的中西医的方法共同遵循了全息的原理，以五轮八廓为核心的理
论可以诠释二者，在阐释彭静山眼针理论独创之处的同时，更体现了中医基础理论的厚博。
关键词:眼针;虹膜诊断;五轮八廓
中图分类号:R245．329
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)07－1453－02
5Orbiculi8RegionsClassicalTheoryInterpretsEye－AcupunctureandIrisDiagnosis
WANGCai-xia1，QINWei1，WANGJian2
(1．LiaoningUniversityofTCM，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Eye－acupunctureandirisdiagnosiscoincidebothChineseandWesternmethodstofollowtheholographic
theoryprinciple，5Orbiculi8Regionsasthecoreofthetheorycaninterpretboth，searchingfortheoriginalplaceofMr
Peng’seye－acupuncturetheory，atthesametime，itreflectstheprofoundbasictheoryoftraditionalChinesemedicine．
Keywords:eye－acupuncture;Irisdiagnosis;5Orbiculi8Regions
收稿日期:2011－02－22
(2007CB512702)
作者简介:王彩霞(1963－)，女，辽宁沈阳人，教授，博士研究生导
师，博士，研究方向:中医药抗衰老。
眼针是彭静山教授根据眼球结膜上血管的形色变化，
判定疾病的性质与部位，再辨证针刺眼周特定区穴，以治疗
全身疾病的一种微针疗法，分为观眼识病(证)和眼针疗法
两部分。虹膜诊断法是通过检查眼睛虹膜以确定人体各器
官和躯体的病损及其功能紊乱的诊断方法，对疾病做出定
位定性的判断。
东汉·华佗根据《内经》的医学理论提出观眼识病，
曰:“目形类丸，瞳神居中而独前，如日月之丽东南而晦西
北也，内有大络者五，乃心肝脾肺肾，各主一络，中络者六，
膀胱大小肠三焦胆包络，各主一络，外有旁枝细络，莫知其
数，皆悬贯于脑，下达脏腑，通乎血气往来以滋于目。故凡
病发，则目中有形色，丝络一一显见而可验，方知何脏何腑
之受病。”这里的“中”，指瞳子和黑眼(相当于瞳孔和虹膜
位置)。《银海精微》中亦专立“看眼法”、“察眼法”，总结
了观眼的顺序。后世彭老从诊断拓展到治疗，开创了颇具
中医特色的眼针疗法。而通过虹膜看眼查病在西方古医籍
中多有记载，目前主要应用于针对亚健康时段的诊断，有利
于人们及早发现疾病，及时调理。这两种不谋而合的中西
医的方法共同遵循了全息的原理，从传统医学角度讲，五轮
1八廓为核心的理论可以诠释二者。
二者产生的背景基础不同但都蕴涵五轮八廓理论精髓
关于眼针中医理论研究的机理，目前有以下几种假说。
①“五脏核心”说。五脏与其都存在着直接或间接的重要
联系，无论何种学说都离不开五脏这个核心;而且五脏使各
种学说之间相互协调
［1］。②“眼络于脑，通调脏腑”说。眼
针是结合《内经》关于眼与脑、脏腑、经络的联系的论述以
及八廓八卦确立了眼周八区十三穴，观察白睛脉络颜色、形
态变化以诊断疾病，根据变化及辨证在眼眶周围针刺以防
病治病
［2］。③“五轮八廓”说。强调了眼针是以五轮八廓
学说为基础，普通针灸是以经络学说为基础
［3－4］。各个学
说理论基础的出发角度不同，但追本溯源，还是以中医理论
思想作为指导。从五轮八廓学说的发展脉络不难看出，揭
示了眼(目)与脏腑经络相关，而且这种相关是以气血津液
精神为物质基础，五轮侧重于观眼识病(证)，八廓学说不
仅是目诊的依据，而且还为眼针分区定位辨证治疗、形成这
种中医特色疗法提供了理论基础。
虹膜诊断遵循的是眼为人体的缩影，可以反映人体全
息的原理，它借助现代的医学知识，用神经体液学说来阐述
其理论基础。通过观察虹膜组织学的动态变化，反映人体
内精、气、神的状况，观察全身体质、免疫功能强弱。虹膜相
当于五轮里风轮，水轮。主要指眼部的黑睛、黄仁和瞳孔。
黑睛在五轮中称风轮，在《审视瑶函·目为至宝论》中说:
“风轮者，白睛内之青睛是也”。通过黑睛能透视其后组
织，在《目经大成·卷一》中认为黑睛“至清至脆晶莹如小
儿之目为正”，是眼珠视物的重要组成部分之一。历代论
述几乎都是黑睛为风轮，属肝木。黄仁中医对其论述甚少，
黄仁在黑睛之后，状似圆盘，中有圆孔为瞳神。如《银海精
微》中说:“瞳人之大小随黄仁之展缩，黄仁展则瞳人小，黄
仁缩则瞳人大”。瞳神在五轮中称水轮，含义有二，一指黄
仁中央圆孔，相当于西医学的瞳孔;二泛指瞳神以及瞳神内
各部组织。《审视瑶函》引张子和曰:“黑水神光属肾水，兼
属肝木”。“神水者，由三焦而发源，先天真一之气所化。”
他还认为瞳神与命火也至关密切。其在《审视瑶函·目为
至宝论》篇中曰:“火在目为神光，火衰则有昏瞑之患。”据
五轮理论，瞳神为水轮，内应于肾，然肝肾同源，肝胆相表
里，故瞳神与胆也有一定关系。《审视瑶函·目为至宝论》
说到:“膏中一点黑莹，乃是肾胆所聚之精华，惟此一点烛
照鉴视，空阔无穷者，是曰瞳神，此水轮也，其妙有三:“胆
汁、肾气、心神也。”强调了瞳神与肾、胆、心的关系。不难
发现，虹膜和诸多脏腑的联系。
453
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.07.7.wangcx.011
第29卷
第7期
2011年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．7
Jul．2011
中
华
中
医
药
学
刊
两者都蕴涵有序映射思想，体表映射内脏，即局部反映
全身。从祖国医学认识两种方法，都是五轮八廓学说为核
心理论。五轮学说源于《内经》，是在五行、脏象学说的影
响下援物比类推衍而成，《灵枢·大惑论》曰:“五脏六腑之
精气，皆上注于目而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子，
筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精
为约束，裹撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出
于项中。”指出了局部组织眼与脏腑的关系，按“同气相求”
的原理，以气(皮)、血(脉)、筋、骨、肉五体学说进行归类。
五轮学说的发展，形成于隋唐，发展于宋金元时期，明清以
后更为丰富完善。五轮是把整个眼球由外向内分为五个部
分，分别属于五脏:上、下眼睑为肉轮，属脾;内、外眦为血
轮，属心;白睛为气轮，属肺;黑睛为风轮，属肝;瞳人为水
轮，属肾。彭老也遵循经典五轮名称及分属，并对照西医的
解剖明确其定位。五轮学说虽然存在着局限性和机械性的
缺陷，但它的积极作用是肯定的。五轮学说是眼与脏腑相
应的标本学说，是阐述眼与脏腑之间关系的独特的理论和
辨证方法，用五轮来说明与机体内在的生理病理联系，是脏
腑学说在眼科领域的延伸和发展，在眼病定位辨证论治等
方面发挥作用;同时它所揭示的“轮标脏本”、“轮脏相应”
符合中医学整体观的原则，即眼病可以影响全身、全身病可
以影响局部，亦成为彭氏眼针观眼识病(证)的理论基础。
八廓学说是以脏腑学说为基础逐渐发展起来的后引入中医
目诊的一种基本理论，早在《灵枢·九宫八风》就有模拟后
天八卦的“八卦藏象”，从天人合一的观念出发，根据天体
运行的规律，提出了九宫图之说，把九宫中除中央外的其它
八个方位配属于乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑八卦，分别与八
个脏腑联系，用四时气候的变迁、阴阳消长，推知对人体的
不同影响，为防病治病提供理论依据。后人关于八廓的具
体位置、分属脏腑及临床应用等方面没有统一完整的论述。
其中以《证治准绳》倡导的八方配位法较为合理，原因主要
是各个方位与脏腑相联可以作为眼部分区标志，进而为眼
周穴位命名提供依据，再结合八廓辨证理论，全面系统，故
对彭氏眼针的形成产生深刻的影响。“因视目之五色，以
知五脏而决生死”，“言上工知相五色于目”，明确了眼局部
与整体的关系，利用这轮脏隶属关系，在临床中观察眼的外
部表现，推断内脏的病变，进行辨证论治。观眼之所以能识
病(证)主要在于它的全息作用。其中的白睛诊法相当于
“五轮诊法”中的“气轮”。全息场在眼睛上分布各自独立
又彼此交错，大到五轮八廓，小到气轮的每个全息场，各轮、
廓、区域和全息场的作用相似又有异，都以某种方法反映和
影响全息，却各有特点和侧重，如各轮表现疾病都有侧重，
如风轮部位在黑睛，在脏属肝，因肝主风木，与胆相合，其病
变多与肝胆有关。其他各轮相似，而气轮又可以反映全身
病变
［5］。八廓学说明确了眼的八个方位与脏腑的关系，在
临床上从眼睛的八个方位观察白睛上脉络的变化，判断五
脏六腑及全身各部位的病变，为辨证论治提供依据。它与
五轮学说互为补充，在实际临床运用上可根据具体病人具
体情况灵活运用，从分位法上来说八廓学说较五轮学说更
细密，更为完善，二者结合起来辨证理论完整充实，具有重
2要的临床意义。
阳道顺行阴道逆行全息对称
虹膜诊断是将身体按着一定比例缩小，映射到双眼的
虹膜相应区域上，并且内脏在虹膜的映射区域，是以人体中
心线为对称轴，呈左右对称分布
［6］。五轮八廓都是左右对
称的。王肯堂言:“左目属阳，阳道顺行，故廓之经位法向
亦以顺行。右目属阴，阴道逆行，故廓之经位法向亦以逆
行。”彭老以左眼为阳，先划分左眼。人仰卧，头北脚南，左
眼之西北恰当乾势，正北为坎，东北为艮，正东为震，东南为
巽，正南为离，西南为坤，正西为兑。八区与脏腑之关系为:
乾属金，肺与大肠属金;金生水，坎为水，肾与膀胱属水;水
生木，震为木，肝、胆属木;木生火，离为火，心与小肠属火;
火生土，坤为地，脾胃属土。东北艮为山，划为上焦;东南巽
为风，划为中焦;正西兑为泽，划为下焦。命门不属于脏腑，
心包附属于心，均无位置。眼针中右眼之划分，即在与左眼
相对应的位置确定乾卦，然后沿逆时针方向，按八卦序列进
行划分
［7］。并根据经络循行原则和眼区的深部解剖所见
将上下翻转(彭老的眼针划区旧方案)调整为左右翻转(彭
老的眼针划区新方案)。可以推断，人体其他呈现对称性
的部位如果存在类似脏器的映射，也应符合这样的规律。
不仅有左右对应，还有表里对应、前后对应、上下对应、多元
同点对应等方式
［8］。用古人的理论来解释其中的奥秘也
3不无道理。
深化两者是建立在五轮八廓学说基础上的传统辨证论治的
眼针与虹膜诊断是建立在五轮八廓学说基础上的传统
辨证论治的深化。虹膜诊断是望目辨证的现代化手段，更
为客观化，进而为中医诊断实现数字化打开一条道路
［9］，
但只反映了病位与全息点的单一对应，忽略多部位的相关
性
［10］。眼针疗法为了掌握治疗某个病证，是从相关的全息
部位和穴位信息入手，辨证组配，是将五轮八廓学说互为补
4充的灵活应用。
总
结
从中医为预防医学、善治未病的角度讲，两种方法势必
将为人类的预防医学做出贡献。中医目诊发展眼针疗法，
虹膜诊断亦可发展虹膜诊疗。研究眼睛与脏腑的内在联
系，挖掘整理我国二千年“眼(目)与脏腑经络相关”的理论
依据，通过眼部特征及所属部位等临床表现，迅速、准确的
诊治脏腑疾病，其中丰满的五轮八廓理论经典诠释两者内
在的相关性，在阐释中医特色疗法彭氏眼针理论独创之处
的同时，也体现了中医基础理论的厚博。
