第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
五脏阴阳辨证对中医各家学说形成的影响
张家玮
1,关
静
1,王
峰
2,王
岭
2
(1.北京中医药大学基础医学院,北京100029;2.北京泰一和中医药研究所,北京100076)


摘
要:五脏阴阳辨证渊源于5黄帝内经6,是一种集唯物论和辩证法思想于一体的医学思辨模式,在中医学
理论体系中占有十分重要的地位。自5内经6以后,后世医家根据各自的临床实践,分别从不同的侧面反映着5黄
帝内经6的理论思想,进而形成了丰富多彩的中医各家学说。通过回顾中医学发展历史,研究主要医学流派(伤
寒学派、河间学派、易水学派、攻邪学派、丹溪学派、温补学派和温病学派)及其代表医家的学术思想、临床经验,
阐明了5黄帝内经6中五脏阴阳辨证思维对后世各家学说形成的影响。


关键词:脏腑辨证;中医各家学说;中医基础理论
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)02-0276-04
EffectsofTheThoughtofDifferentiationofSyndromesofYINandYANGinFiveVisceraon
TheFormationofDifferentSchoolsofTraditionalChineseMedicine
ZHANGJia-wei1,GUANJing1,WANGFeng2,WANGLing2
(1.BasicMedicalCollege,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2.BeijingTaiYiHeInstituteofTraditionalChineseMedicine,Beijing100076,China)
Abstrac:tThethoughtofdifferentiationofsyndromesofYINandYANGinfiveviscerastartsfromHuangdiNei
Jing.
Itisakindofmedicalthinkingmodewhichcombinesmaterialismwithdialecticandconstitutesasignificantpres-
enceinthetraditionalChinesemedicinetheory.SinceNeiJing,
latergenerationsofdoctorsdemonstratedthethoughtsin
HuangdiNeiJingbasedontheirownclinicalexperiences,whichledtotheproductionofdifferentschoolsoftraditional
Chinesemedicine.
Inthispaper,
theauthorreviewedthedevelopmentoftraditionalChinesemedicine,
andalsostudied
academicandclinicalexperienceofmajormedicalschools,
suchastheschooloffebriledisease,
LiuHejianschoo,l
Yishuischoo,ltheschoolofattackingeviIs,Danxischoo,lschoolofthermalandheattonicityremediesandschoolofsea-
sonalfebriledisease,withtheirrepresentativedoctors,
thereforeclarifiedthethoughtofdifferentiationofsyndromesof
YINandYANGinfiveviscerainHuangdiNeiJingplayedasignificantroleontheformationoflaterdifferentschoolsof
traditionalChinesemedicine.
Keywords:differentiationofsymptomsandsignsofentrails;differentschoolsoftraditionalChinesemedicine;basic
theoryoftraditionalChinesemedicine
收稿日期:2007-10-08
项目基金:国家重点基础研究发展规划项目(973计划)专项资助
课题(2005CB523506)
作者简介:张家玮(1972-),男,河北大厂人,讲师,博士,主要从事中医
辨证论治思维方法及历代著名医家学术思想研究。


五脏阴阳辨证渊源于5黄帝内经6,是一种集唯物论和
辩证法思想于一体的医学思辨模式。在5黄帝内经6中,借
助于中国古代哲学的阴阳学说和五行学说,巧妙地构架出
了人体的肝、心、脾、肺、肾等五脏模型。该书在奠定中医学
理论体系科学性的同时,也为后世各家学说的产生和发展
提供了可能。后世医家分别从不同的侧面反映了5黄帝内
经6的理论思想,进而形成了丰富多彩的中医各家学说。
回顾中医学发展历史,研究主要医学流派(迄今为止,比较
得到公认的医学流派有以下7个,即伤寒学派、河间学派、
易水学派、攻邪学派、丹溪学派、温补学派和温病学派)及
其代表医家的学术思想、临床经验,可以发现,5黄帝内经6
的五脏阴阳辨证思维对后世各家学说的形成产生了深远的
影响。
1
五脏阴阳辨证与伤寒学派
以东汉名医张仲景为代表的伤寒学派,专门探讨外感
伤寒病的诊断治疗规律。所著5伤寒论6为后世医家所推
崇,是中医学辨证论治的典范。自5伤寒论6问世之后,历
代对其进行整理研究者不乏其人。该书以太阳、阳明、少
阳、太阴、少阴、厥阴为辨证论治的纲领,将外感伤寒病发病
过程中的症状表现、诊治规律、病机变化、治法方药等进行
了详细的总结。这种三阴、三阳的辨证思维模式,明显来源
于5素问#热论6中/伤寒一日,巨阳受之,,二日,阳明受
之,,三日,少阳受之,,四日,太阴受之,,五日,少阴
受之,,六日,厥阴受之,,0的影响。5素问#热论6中
三阴、三阳证候的划分,为仲景5伤寒论6探讨外感热病由
表入里的传变规律奠定了理论基础。
对于5伤寒论6中太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴的
实质,仲景未作明确说明。一般认为,其所言三阴、三阳即
276
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.02.53.zhangjw.046
第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
指足之六经。首倡此说者为北宋医家朱肱。这种以经络释
六经的观点,被后世称为/六经辨证0。在其所著5类证活
人书6中,朱氏从足太阳膀胱经、足阳明胃经、足少阳胆经、
足太阴脾经、足少阴肾经、足厥阴肝经的循行路线和生理、
病理特点来阐释伤寒三阴三阳的病证表现及传变规律,进
而形成了探讨六经机理的/经络说。0但朱肱所言经络,认
为/伤寒只传足经,不传手经0(5类证活人书#卷四6),形
成后世/伤寒传足不传手0的理论来源。其后,明代张介宾
与清代汪琥等均认为,手六经亦应包括在内,即仲景所言三
阴、三阳辨证包括手足六经。从经脉归属来看,三阴属五
脏,三阳归六腑,不离五脏阴阳辨证范畴。在张仲景的另一
著作5金匮要略6中,以脏腑分证论述内伤杂病。如5五脏
风寒积聚病脉证并治6篇,即以五脏分证。其他各篇论述
内伤杂病,也多以脏腑辨证为基础。
2
五脏阴阳辨证与河间学派
河间学派是以宋金时期河间刘完素为代表的一大医学
流派。该派医家以探讨火热病病机为研究课题,用药以寒
凉为主。刘氏针对当时医界用药偏于温热的弊病,结合
5内经6中五运六气学说与病机十九条展开讨论,提出了著
名的/六气皆从火化0理论。在其所著5素问玄机原病式6
一书中,刘氏全面研究六气病机,发现在5素问#至真要大
论619条病机中,属于火热为病者占9条,约占19条病机
的一半。归纳其临床表现,包括瞀瘛、口噤、瘈疭、胕肿、疼
酸、鼓慄、惊骇、狂、躁、逆、转戾、胀满、呕吐、吐酸、下迫、泄
泻、水液混浊等。此外,刘氏还在5素问玄机原病式6的5热
类6与5火类6中进一步将上述17种病证扩充为50多种。
这样,火热病机就被广泛运用于临床。
尽管刘氏将火热为病的具体表现扩增为50多种,然而
从五脏六腑的角度出发,不难将所有症状一一归类。而且,
在治疗方面,刘氏认为应从表里两个方面进行论治。如邪
气在表用辛凉解表,邪气在里则或攻下里热,或清热解毒,
或养阴通阳。显然,不论是辛凉解表,还是攻下里热、清热
解毒、养阴通阳,其治疗用药不离相关脏腑。后世温病学家
对于辛凉解表、清热养阴诸治法与方药的完善,均以刘氏学
说为基础。除热病外,刘氏对杂病亦颇有研究。如其5三
消论6中论治消渴:/若饮水多而小便多者,名曰消渴;若饮
食多而不甚饥,小便数而渐瘦者,名曰消中;若渴而饮水不
绝,腿消瘦而小便有脂液者,名曰肾消。0这种观点,成为后
世从肺、脾、肾三脏论治上、中、下三消的滥觞。他所提出的
/补肾水阴寒之虚,而泻心火阳热之实,除肠胃燥热之甚,
济一身津液之衰0的消渴病论治思路,亦不离五脏阴阳辨
证。
除此而外,刘氏综合5内经6中人与天地相应的理论,
根据六气的属性特点,结合五脏的寒热温凉燥湿变化,以论
述其正常与失常,将脏腑病机理论与运气学说紧密联系在
一起。在这种思想指导下,刘氏对病机十九条中的五脏病
机进行了推演,归纳出/五运主病0,即诸风掉眩,皆属肝
木;诸痛疮疡,皆属心火;诸湿肿满,皆属脾土;诸气愤郁病
痿,皆属肺金;诸寒收引,皆属肾水等。刘氏将5素问6病机
十九条的五脏病机内容,与木火土金水五运联系起来,形成
了将脏腑病证与运气学说联系起来进行探讨的理论特色。
3
五脏阴阳辨证与易水学派
以金元医家张元素为代表的易水学派,在5内经6理论
的启示下,结合5中藏经6、5备急千金要方6、5小儿药证直
诀6的有关论述,并根据自己数十年的临床经验,在脏腑病
机的研究方面颇有心得,总结出一套从寒热虚实角度以言
病机的学说。将脏腑的生理、病理、辨证和治疗理出系统,
此后,脏腑辨证说渐被众多医家所重视,脏腑病机理论亦被
不少医家所研究。溯源张氏脏腑辨证说的学术渊源,实源
于5内经6。5灵枢#邪气脏腑病形6曾记载五脏之病变与
六腑之病变的部分内容。在5灵枢6的5经脉6与5经筋6篇
里,又介绍了脏腑所属十二经脉的是动病、所生病。在5灵
枢#本藏6中还记载了五脏之大小、高下、坚脆、端正与偏
倾以及六腑之大小、长短、厚薄、缓急、直结等不同变化。
5内经6中以五脏六腑为纲论述诸病表现的内容,实为后世
脏腑辨证说的先驱。
在张元素所著5医学启源6中,除对心包络的论述较为
简洁外,对每一脏腑,均按生理、病理、诊断、辨证、预后、治
疗等进行介绍。除此而外,张氏在5内经6理论的启发下,
将药物功效与脏腑辨证结合起来探讨。他所提出的药物归
经理论,至今被广泛应用于临床。如黄连泻心火,黄芩泻肺
火,白芍泻肝火,知母泻肾火,木通泻小肠火,黄芩又泻大肠
火,石膏则泻胃火等。归经理论的发明,是对中药学理论的
巨大发展,为中医学辨证论治、遣药处方提供了科学依据。
在此基础上,张氏还提出了引经报使说,现已被广泛应用于
方剂学,对临床有着积极意义。
张元素所提出的从脏腑寒热虚实以言病机的学说体
系,使中医学脏腑辨证说从此而渐被众多医家所重视。究
其/寒热虚实0的本质,寒为阴,热为阳,虚为阴,实为阳,亦
不离五脏阴阳辨证范畴。其所提出的药物归经理论和引经
报使学说,配合脏腑辨证理论,理法方药齐备,为后世脏腑
辨证研究打下坚实的基础。正由于如此,后世医家在此基
础上不断补充,使脏腑辨证说成为中医学临床辨证的主要
方法之一。尤其在内伤杂病的辨证方面,使用更加广泛。
其弟子李杲,广其学说,独重脾胃,临床擅用补中、升阳、益
气、益胃诸法,而自成为/补土0一派。他对于脾胃生理病
理的探讨,不仅为完善中医脾胃学说做出了贡献,而且其用
甘温除热法治疗气虚发热的理论和实践,又为中医治疗脾
胃内伤病证开拓出新的途径。而张元素的另一弟子王好
古,从肝、脾、肾三脏阳气虚衰论治伤寒/内感阴证0,可谓
从另一角度发挥了元素的脏腑辨证说。
4
五脏阴阳辨证与攻邪学派
攻邪学派以金元时期著名医家张从正为代表。该派医
家注重邪气在人体发病过程当中的作用,认为疾病的产生
是由于邪气侵袭人体的结果,临床善用汗、吐、下三法祛邪。
他将邪气分为天、地、人3类,即/天之六气,风暑火湿燥寒;
地之六气,雾露雨雹冰泥;人之六味,酸苦甘辛咸淡0。
(5儒门事亲#汗吐下三法该尽治病诠6)将疾病产生的病
因总归于外界不同邪气的侵袭。张氏的这一认识,来源于
5灵枢#百病始生6:/夫百病之始生也。皆生于风雨寒暑,
清湿喜怒。喜怒不节则伤脏,风雨则伤上,清湿则伤下。三
部之气,所伤各异。0在治疗上,他亦接受5内经6的观点,认
277
第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
为:/5灵枢6经谓,刺与污虽久,犹可拔而雪;结与闭虽久,
犹可解而决也。0这也是其病由邪生的理论依据。
探究张从正攻邪治病的理论实质,在于他认为人身气
血应以周流通达为顺。他说:/5内经6一书,唯以血气流通
为贵0(5儒门事亲#凡在下者皆可下式6)。这是符合中医
学基本理论的。人体与自然界皆由气所构成,而升降出入
是气机运动的基本形式,也是生命活动的主要表现形式。
肝气之升,肺气之降,心火下潜,肾水上济,脾升胃降,维系
着人体的正常生命运动。就一脏而言,肝的疏泄与藏血,肺
的宣发与肃降,心的藏神与主血脉,肾的气化与藏精,都具
有升降出入相配合的特点。再如营卫之气的运行等等,无
不包含于升降出入的运动之中。故而,通过药物调理,使人
体达到气血流通的状态,就能维持人体健康。正如他在
5儒门事亲#湿门6中所言:/陈莝去而肠胃洁,癥瘕尽而营
卫昌0,意即通过祛除邪气,可以调畅气机,疏达气血,从而
达到恢复人体健康的目的。
从治法而言,5内经6所提出的/体若燔炭,汗出而散0
与/其在皮者,汗而发之0是张氏汗法的理论滥觞。5内经6
中/其高者,因而越之0的治疗原则,启发了张氏的吐法。
而5内经6中/土郁夺之0的认识,又为张氏使用下法奠定了
理论基础。当然,不论邪从外来还是邪从内生,最终都要侵
袭相关脏腑。除此而外,张氏还根据5内经6情志相胜的理
论,运用以情胜情的方法治疗疾病。如5内经6中有:/怒伤
肝,悲胜怒,0/喜伤心,恐胜喜;0/思伤脾,怒胜思;0/忧伤
肺,喜胜忧;0/恐伤肾,思胜恐0等记载。张氏对此进行阐
发:/悲可以治怒,以怆恻苦楚之言感之;喜可以治悲,以谑
浪亵狎之言娱之;恐可以治喜,以迫遽死亡之言怖之;怒可
以治思,以污辱欺罔之言触之;思可以治恐,以虑彼志此之
言夺之。0(5儒门事亲#九气感疾更相为治术6)。其所倡
导的情志疗法,实则是通过情志的改变,来调整人体的脏腑
功能。这一治疗思路,亦与五脏阴阳辨证密切相关。
5
五脏阴阳辨证与丹溪学派
丹溪学派以金元著名医家朱震亨为主导,主要探讨人
体阴虚内热病证的辨证治疗。其所提出的/相火论0、/阳
有余阴不足论0等一系列新的观点,主要在阴阳相对关系
上探讨相火妄动、阴精耗损的问题。他在5内经6/年至四
十,阴气自半,而起居衰矣0的启示下,提出人体要想达到
阴阳比和,必须以阴升阳降为基本条件。丹溪认为,在生理
情况下,人身之气/阳往则阴来,阴往则阳来,一升一降,无
有穷已。0(5局方发挥6)就五脏而言,/心肺之阳降,肝肾之
阴升0(5格致余论#鼓胀论6),而脾胃中土居其中;就水火
而言,/心为火居上,肾为水居下,水能升而火能降,一升一
降,无有穷已0(5格致余论#房中补益论6);就气血而言,
/气为阳宜降,血为阴宜升,一升一降,无有偏胜,是谓平
人0(5局方发挥6)。因此,只有人体阴阳、水火、气血的升
降正常,才能保持阴平阳秘、水火既济以及气血冲和的最佳
状态。以此为基础,丹溪阐明了人体内部阴升阳降的关系
问题。
如在五脏之中,脾胃中土/具坤静之德,而有乾健之
运0(5格致余论#鼓胀论6),作为气机升降的枢纽,促成了
在上的心肺之阳以及在下的肝肾之阴的升降。验之临床,
凡是外感六淫、内伤七情、饮食不节、房劳过度等皆可导致
人体升降失常病证的发生。如肾水亏于下,不能上济心火,
则心火易动而相火亦升,从而出现阴虚火旺之证。如肺受
火邪,火性炎上,有升无降则可致气逆、气滞、气上诸证的发
生。此外,如阴虚于下,阳亢于上,气火上逆,热迫血行,则
可出现吐血、衄血等证。如阴亏于下,阳失依附,虚阳上越,
则为虚脱暴绝之证。若脾升胃降的关系失常,造成运化不
利,清不升而浊不降,清浊相混,郁热留湿,则可成胀满之疾
,,凡此等等,无不与五脏阴阳升降失常有关。
因此,丹溪在治疗上极其重视恢复人体内的阴阳比和,
特别注重人体内的阴升阳降。如对于脾胃而言,非常重视
脾土之阴而助其转输。对于阴虚阳盛病证,则重视/补阴
抑阳0的治法,其中特别强调了补养阴血的作用。如他在
5局方发挥6中所言:/补养阴血,阳自相附。阴阳比和,何
升之有?0他以滋阴为本,认为/补阴即火自降0(5丹溪心
法#火6)。故而,对于阴精虚而相火旺者用大补阴丸;对
于阴血虚而相火旺者,用四物汤加知母、黄柏。丹溪治疗阴
虚阳盛之证的特点,不同于习俗所用的/育阴潜阳0治法,
而是通过升补阴血而达阴升阳降的目的,进而达到/阴阳
比和0。这是丹溪对人体阴阳升降问题的独到见解。由此
可见,丹溪对于人体生理、病理以及疾病的诊断、治疗的认
识,不离五脏阴阳辨证。
6
五脏阴阳辨证与温补学派
温补学派产生于明代,以探讨脾肾先后二天虚损病机
为研究课题。薛己为该派医家的先驱。在学术上,他遥承
王冰、钱乙之说,在王冰/壮水之主,以镇阳光0,/益火之
源,以消阴翳0的启示下,在钱乙补肾用六味丸、八味丸的
影响下,强调肾命阴阳的相互化生关系,临证主张以六味、
八味作为培补肾命的代表方剂。同时,他又继承李杲之学
而有所创新。例如,李杲强调内伤热中、气虚发热的病机。
而薛己除此之外,对于脾胃虚损而致的寒中病证多有探讨。
如他在5明医杂著#枳实丸论6的注解中指出:/脾病也当
益火,则土自实而脾安矣0,拓展了补火生土的治法。对于
火衰土弱的虚寒病证,不仅强调生发脾胃之阳,而且强调了
补益肾命对于脾胃的温煦作用,使脾胃虚损治法趋于完备。
稍后,孙一奎著有5赤水玄珠6、5医旨绪余6、5孙氏医
案6等,对于命门、三焦理论大加阐发。认为命门在两肾之
间,内含一点真气,为人体生生不息之根,即肾间动气。同
时认为三焦相火为原气之别使,反对5脉诀6中命门配三焦
的说法。正因为命门为两肾间动气,妄动之火不属命门,因
此,反对滥用寒凉败伤命门元气。在临证中,孙氏非常强调
/首重明证0,即凡证不拘大小轻重,俱有寒、热、虚、实、表、
里、气、血之分,且病变多有始同而终异的情况。因此,治疗
时对于内伤虚损、发热、血证等病变,应详加辨析,反对滥用
苦寒,畏投甘温,从而保护命门、三焦元气。
之后,赵献可则对命门学说大加阐发。他特别强调先
天水火对于人体生命活动的作用。认为/命门无形之火,
在两肾有形之中0(5医贯#内经十二官论6),亦即命门为
/两肾间动气0。对命门的位置、命门的作用、命门相火的
特性、命门水火的关系,以及六味丸、八味丸的效用等,均一
一作了探讨。此外,赵氏阐发5内经6五郁之旨,认为五脏
278
第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
之郁往往相因为病,其中以木郁引起诸郁最为普遍。他根
据/五行相因0之理,认为木能生火,故/木郁则火亦郁于木
中矣。0(5医贯#郁病论6)同时,木郁则甲胆少阳之气不
伸,/不上伸则下克脾土,而金水并病矣。0(同上)在治疗
时,既然木郁可导致火、土、金、水诸脏之郁,故使肝胆之气
舒展,则诸证可解。
与其同时,张介宾根据阴阳互根之理,提出/善补阳
者,必于阴中求阳0;/善补阴者,必于阳中求阴0,重视阴阳
的相互化生作用。认为命门为人体真阴之脏,内具水火阴
阳精气,创立左、右归丸,左、右归饮以温补命门真阴真阳。
同时,张氏研究阴阳还与五行联系起来,认为二者具有不可
分割的关系。由于阴阳二气的不断运动,使五行之间产生
了密切的联系。在生理上,/五藏五气,无不相涉,故五藏
中皆有神气,皆有肺气,皆有脾气,皆有肝气,皆有肾气0
(5景岳全书#经脉类#崩淋经漏不止6);在病理方面,也
/五藏相移,精气相错0(同上)。所以,某一脏腑的病变,必
然在不同程度上影响其他脏腑。张氏对于阴阳、五行的阐
发及探讨,在祖国医学史上成绩斐然。
明末医家李中梓,尤其强调脾肾先后二天对人体的重
要作用,提出先天之本在肾、后天之本在脾。对于杂病的辨
证治疗,提出/化源论0。在5内经6/资化源0、/取化源0之
说的基础上,认为在虚证中,资化源即虚者补其母。例如,
脾土虚者,必温燥以益火之源;肝木虚者,必补水以荣肝木;
肺金虚者,必培土以生肺金;心火虚者,必酸收以滋木之本;
肾水虚者,必辛润以保金之宗。其中,补火生土、滋肾养肝、
培土生金等,均为临床常用之法。而实证中,求化源即/木
欲实,金当平之;火欲实,水当平之;土欲实,木当平之;金欲
实,火当平之;水欲实,土当平之0(5颐生微论#化源论6)。
这种根据5内经6/资取化源0、/治病必求其本0的理论以
及五行的生克制化法则,对脏腑盛衰病症的辨证治疗所进
行的阐发,对后世颇多启迪。
7
五脏阴阳辨证与温病学派
温病学派是我国明代末年以后,在南方逐渐兴起的一
个以研究外感温热病为中心的学术流派。自明末吴有性著
成5温疫论6,对温疫病形成了一套比较完整的认识之后,
温疫学说开始建立并迅速得到发展。清代中叶,叶桂受
5内经6卫气营血理论的启发,提出以卫气营血为纲辨治温
病。提出/温邪上受,首先犯肺,逆传心包。肺主气属卫,
心主血属营0,使温热病形成了更为独立完整的体系,彻底
从伤寒病中摆脱出来。与之同时期的薛雪则著5湿热条
辨6,弥补了叶氏详论温热、略论湿热的不足。认为湿热邪
气往往在脾虚湿胜时感而发病,多由上受,直趋中道,或归
于膜原,或波及三焦与肝脏,临床辨治须分清湿热偏胜、留
滞部位以及伤阴伤阳的不同。
之后,桐城余霖在深入研究5内经6五运六气的基础
上,对乾隆之际的温疫大流行阐发己见,著5疫疹一得6。
认为该温疫乃运气之淫热侵入于胃、敷布十二经所致,因而
倡用石膏重剂清泻表里之热,对吴有性论治温疫进行了补
充。其后,淮阴吴瑭又著5温病条辨6,强调以上中下三焦
为纲统论温热、湿热与温疫。他根据5内经6、5难经6中三
焦之名,探讨三焦的生理功能与病理变化,借以说明温病发
展过程中的3个阶段。进而提出:/上焦病不治,则传中焦
脾与胃也。中焦病不治,则传下焦肝与肾也。始上焦,终下
焦0(5温病条辨#中焦篇6)的理论观点。这样,吴氏根据
5内经6的三焦定位,结合脏腑,把温病分为3个阶段,创立
了新的辨证方法。
继之,钱塘王士雄著5温热经纬6,集前人之大成,对温
病学进行了一次史无前例的大总结。王氏在该书中指出:
/今人不读5内经6,虽温热暑疫诸病,一概治同伤寒,禁其
凉饮,厚其衣被,闭其户牖,因而致殆者,我见实多。0提出
了5内经6一书中已经将温热暑疫加以论述,虽统属于伤寒
大门之类,实则已经将温病与伤寒分开了。王氏这种看法,
十分正确。5素问#刺热论6曾说:/治诸热者,以饮之寒
水,乃刺之,以寒衣之,居止寒处,身寒而已0。奠定了治疗
热病当以/热者寒之0的治则。另外,其对暑邪、伏气温病、
顺传逆传以及霍乱病等均作了深入的阐发,纠正了前人的
缪误,补充了前人之未及。至此,温热学说与温疫学说均日
臻完善,温病学派发展到鼎盛时期。
综上所述,可以看出,历史上各个学术流派和各个医家
的不同学术成就与观点,无一不来源于祖国医学的理论渊
薮)5黄帝内经6,无一不受到五脏阴阳辨证思想的指导。
在5内经6理论框架的指导下,以五脏阴阳辨证观为基础,
各个学术流派、各个医家的不同学术争鸣为祖国医学的发
展作出了巨大的贡献。在今后的中医学研究过程中,应当
继续发扬这一传统,解放思想,活跃学术空气,百花齐放,百
家争鸣,使中医学在大家的共同努力下,达到新的高峰。
技论文统计源期刊(中国科技核心期刊),国家中医药管理局优秀期刊。与中医药学术发展同步,重点报道专家、学者及各
级立项课题的最新发展动态。辟有博士导师新论、中华名医经典、专家论坛、国家项目点击、省级项目平台、地方项目宽带、
博士后课题主页、博士课题网络、硕士课题网站、双语在线、探索与发现、药效学研究盘点、经典时空、未病新悟、高等教育、
经方发挥、中药研究扫描、针灸聚英、临床研究传真等30余个栏目。国际标准刊号:ISSN1673-7717,国内统一刊号:CN21
-1546/R,国内邮发代号:8-182,国外代号:M1163。大16开本,224页,每册定价10.00元,全年120元。电话:024-
31207231,31207045。电子信箱:zhzyyxk@vip.163.com。
全国各地邮局(所)均可办理订阅,如有漏订者,可直接汇款到杂志社邮购。地址:沈阳市皇姑区崇山东路79号,邮
编:110032,电话:024-31207233。
279
