第24卷第12期
2006年12月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.2006
中
医
药
学
刊
五脏皆令心痛
褚雪菲,刘道龙,指导:黄永生
(长春中医药大学,吉林长春130117)
摘要:心痛是临床常见病、多发病,5灵枢#邪客篇6中说:/心者,五脏六腑大之主。0通过文献整理认为五
脏皆可令心痛,非独心也。直接系统的从生理和病理两个方面论述了肺、肝、脾、肾四脏都可以引起心痛。
关键词:五脏;心痛;气为血帅;水气凌心
中图分类号:R241.6文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)12-2298-02
收稿日期:2006-06-17
作者简介:褚雪菲(1980-),女,吉林长春人,2004级硕士研究生,
研究方向:心血管。
心痛即是现代医学的冠心病心绞痛,心痛是临床常见病
症,历代医家多有著述,但多从病因与气血津液阴阳方面辨
证论治,直接系统地从五脏论治者较少,5金匮要略6首篇所
言:/五脏元真通畅,人即安和0。现笔者就其探讨如下。
1肺可令心痛
1.1肺与心的生理关系在五脏之中,肺与心同居上焦,
位于胸腔之内,不仅位置相邻而且有经络相连。5灵枢#
经脉6曰:/心手少阴之脉,起于心中,,,其直者,复从心
系却上肺0。故心脏或肺脏发生病变时,两者可相互影响。
5灵枢#本脏6曰:/肺少则少饮,善病喘喝;肺大则多
饮,善病胸痹,,0。5素问#五脏生成篇6曰:/诸血者,皆
属于心0/诸气者,皆属于肺0。而/人之一身,皆气血之所
循行,气非血不和,血非气不运0。心与肺的关系实际上就
是气和血相互依存相互为用的关系。肺主气,主宣发肃降,
/朝百脉0,能促进心行血的作用,因此是血液正常运行的
必要条件,符合于/气为血帅0的一般规律。反之,只有正
常的血液循环,才能维持肺呼吸功能的正常进行,故又有
/呼出心与肺0之说。可见心与肺是相互依存的。实验室
证明,心脏病患者若有气虚脉证时,往往与左心室心功能减
退有关,应用益气药静脉注射后,反映心功能的指标有显著
变化,射血前期(PEP)缩短,左心室射血时间(LVET)延长,
PEP/LVET值变小,说明益气药能增强心脏收缩功能,加速
血液循环故中医/气为血帅0。气为推动血液运行动力的
理论依据是客观存在的,是能被现代科学仪器检查所证实
的[1]。
1.2肺与心的病理关系首先,若肺气虚或肺失宣降均
可影响心的行血功能。一方面,气虚则血行无力,血液运行
迟缓,致心血瘀阻,瘀阻则不通,不通则心痛,刘桂廷教授认
为补肺气、温肺阳是论治心痛的基本治法[2]。另一方面,
肺主宣发、肃降、通调水道,影响全身水液的辅布、运行、排
泄。5素问#经脉别论篇6说/饮入于胃,游溢精气,,,
上归于肺,通调水道,下输膀胱,水精四布,五经并行。0肺
通调水道的功能失常,可使水液运行失常,聚而成痰,成饮,
痰湿、水饮之邪影响心血的运行,血行不通则心痛。刘桂廷
教授认为宣肺祛痰是论治心痛的又一基本治法[2]。其次
心病可影响到肺,若心气不足或心阳不振,推动血运无力,
心血瘀阻,又可影响到肺的宣降和呼吸功能,致痰湿、水饮
内停。
2肝可令心痛
2.1肝与心的生理关系肝与心在经络上是密切联系
的。5灵枢#经别6:/足少阳之正,绕髀入毛际,合于厥阴,
别者入季胁之间,循胸里属胆,散之上肝贯心。0说明肝脏
经脉循行于体内的走向是与心脏系统相联系的。
肝主藏血,肝脏有贮藏血液和调节血量的功能,根据正
常的生理变化而随时改变其血流量。心主血脉,维持血液
在脉管中运行不息。王冰解释云:/肝藏血,心行之,人动
则血停于诸经,人静则血归于肝。0心肝两脏相辅相成。
现代医学认为肝是人体物质代谢的中心,具有复杂的
生理功能,其中包括糖、蛋白质、脂肪和核酸的代谢,以及激
素、维生素、微量元素的代谢。胆汁的生成和排泄,并参与
造血、制造凝血物质及解毒功能。中医提出肝主藏血,而现
代医学认为肝脏参与循环血量的调节。从中医学整体观念
来看,肝与心主血脉的关系非常密切。肝的生理功能正常
与否可以影响心主血脉的生理功能。现代医学研究表明,
神经体液系统功能常常是中医脏腑及经络功能的物质体
现[3]。
肝主疏泄,心主神志。人的精神、意识和思维活动,虽
由心所主,但与肝的疏泄功能极为密切。5薛氏医案6所
说:/肝气通则心气和,肝气滞则心气乏0。肝疏泄有序,条
达不紊,则心平气和,心情舒畅。正如黄永生教授认为心痛
的发生率,与患者性格,经济状况,社会因素及文化教育有
也一定关系,精神刺激及高度紧张可诱发心痛,这说明精神
因素是导致本病的重要原因,肝气郁滞,气机不利是本病发
展的一个重要阶段[4]。孙建芝教授认为,冠心病病人多数
为脑力劳动或性格急躁易怒,情志抑郁者,所以情志所伤是
心痛发病学中一个非常重要的原因[5]。
2.2肝与心的病理关系肝喜条达而恶抑郁,若肝的疏
泄功能失常,生发无力,气血化生不足,络脉空虚,血行迟
2298
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.140.chuxf.068
第12期
褚雪菲等:五脏皆令心痛
中
医
药
学
刊
缓,瘀血阻滞,或肝阳上亢,肝风内动,攻扰心络,均可导致
络脉气血运行不畅,失于灌注濡养功能,导致心脉不通,心
络瘀阻,进而发生/不荣则痛0、/不通则痛0,发为胸痹心
痛。郑耀庭教授认为肝失疏泄是心痛的主要病机之一,是
心痛形成和发病的前提,气滞血瘀是其病机结果,故疏肝理
气,活血化痰通脉,是治疗心痛的有效方法和途径[6]。陈
可冀教授在5冠心病论治6中指出,老年人心绞痛的发作,
常和情志抑郁不畅有关,主张用疏肝解郁、活血化瘀法进行
治疗[7]。由上述论述表明调肝治心是又一治疗心痛的方
法和途径。
3脾可令心痛
3.1脾与心的生理关系脾胃与心的经气相通。5灵
枢#经脉6曰:/脾足太阴之脉,起于大指之端,,复从胃,
别上膈,注心中。0/足阳明之经,,属胃,散之脾,上通于
心。0
心主血,脾统血,脾为气血生运化之源。脾的运化功能
正常,则化生血液的功能旺盛,血液充盈,则心有所主。脾
气健旺,脾的统血功能正常,则血行脉中,而不逸出脉外。
因心气、心血皆由中土化生,脾气健运,则气血充沛,心之
气、血、阴、阳充足,究其本源,实不能离乎脾胃。
3.2脾与心的病理关系脾胃为气血生化之源,若脾胃
虚弱,运化失常,胃受纳之水谷不能输布转化为精微反酿生
痰浊,痰浊阻滞经脉,血流不畅则发为心痛。现代医学认为
冠状动脉粥样硬化,为血黏度升高y造成心肌供血不足y
从而导致缺氧、缺血y进而脉管不通y刺激冠状动脉痉挛
y心绞痛,甚至心肌梗塞。分析其原因在于:脾胃功能失
司,化浊生痰,痰热与痰湿互结,促成新陈代谢紊乱。血管
失去营养,脆弱而失去了弹性,痰浊黏腻,阻遏气机,气滞则
血流不畅,导致心脉不通[8]。邓铁涛教授在治疗冠心病时
亦强调心脾相关理论,邓老认为,冠心病的本虚以心虚为
主,就心气虚关系极为密切,心气虚主要表现为其主血脉的
功能低下,而要提高其功能,则有赖于气血对心的濡养。脾
为后天之本,气血生化之源,可从根本上起到益心之效,故
邓老强调补益心气重在健脾,运用调脾护心法治疗冠心病
取得了满意疗效[9]。路志正教授在治疗心痛时也明确指
出,脾胃功能失调是心痛发病的关键因素,调理脾胃乃心痛
治本之道,因此路老在临床实践中多用健运中气、调脾养
血、醒脾化湿、健脾涤痰、温阳理中等法治疗心痛,疗效显
著[10]。
4肾可令心痛
4.1肾与心的生理关系心肾同为少阴经所属,经络循
行路线上心肾互相交通,足少阴肾经循行,一分支从肺出入
心注胸中,足少阴肾经挟舌本,舌为心之苗,肾经连心,肾阴
可靠元阳温煦气化,通过经脉上升至心。
肾藏精,心主神,精与神是人体生命活动不可缺少的重
要物质且精神互用,相互依存。心在五行属火,位居上而属
阳,肾在五行属水,位居下而属阴,位在下者以上升为顺,位
在上者以下降为和。现代医学研究发现,心肌细胞分泌的
心钠素在肾脏中有其受体,通过与受体结合产生一系列效
应,心钠素有强大利尿、利钠和扩张血管作用,体现了心火
下降于肾,助肾阳气化津液;肾素、血管紧张素系统作为体
内调节血压的重要方面体现了肾水上济于心,濡养心阳,从
而维持正常血压[11]。70年代人们在心肌细胞中发现了性
激素受体,并发现性激素能影响心肌细胞核酸代谢和脂肪
代谢,说明心肾互相影响[12]。
4.2肾与心的病理关系心肾互相影响,心本乎肾,肾虚
可致心病,肾亏则心失于资助温养,遂致心肾俱亏,心肾气
虚则/无力行舟0;心肾阴亏则/无水行舟0。若肾气亏虚,
气化失司,水液运化失常,水气凌心,聚生痰浊,痰凝血瘀,
内阻脉道,可发为心痛;肾中阴阳失调可致人体气机升降失
常而气滞,气滞血瘀,脉道不通,也可发为心痛;肾阳不足,
心君失于温煦,寒邪由生,心脉收引挛急也可致心痛,肾精
亏虚,精不生髓,髓不生血,血脉失充,心脉失荣而发为心
痛。路志正教授认为人到中年,肾气渐衰,阴阳俱损,天癸
渐少,形体趋于老化,脉络趋于僵化,血流缓慢滞涩甚而瘀
阻不通,而出现心痛等证候[13]。
综上所述,笔者认为在心痛的治疗过程中要重视整体
观念,而不应仅局限于心,要着眼于五脏,注重脏腑间的相
互关系,人是以心为主宰,五脏为中心的有机整体,,心痛虽
病因变化多端,然总不离其余四脏,因此临床辨证论治时应
全面考虑,不可偏执于一脏。
