第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
人之衰老肾为其本)))试论肾虚衰老说
邓洋洋,郑洪新
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:衰老是人类生命过程的必然规律,肾中精气的盛衰与衰老发生的早迟息息相关,且贯穿于整个衰老
的过程,肾虚与衰老的关系早在5黄帝内经6中即有所论述。不仅从古代文献中进行引证,也从肾虚致衰的现代
医学理论基础加以证明,认为人体衰老的根本是肾中精气发生了变化,只有补肾固精,扶其根本才能最大限度地
延长人类的平均寿命,以至渐臻天年。


关键词:衰老;肾气;肾虚
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)12-2593-03
ToExploretheTheoryofDeficiencyofKidneyCausedSenescence
DENGYang-yang,ZHENGHong-xin
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstract:Thesenescenceistheinexorablelawofthelifeprocess,thekidneyessenceandqiiscloselyrelatedwith
theoccurrenceofsenescencesoonerorlater,
andthroughthewholeageingprocess.
Therelationbetweendeficiencyof
kidneyanddecrepitudewasdiscussedintheYellowEmperors'InternalClassiclongago.Theauthornotonlycitesproof
fromtheancientculturalheritage,butalsotakesintoprovefromthemodernmedicalsciencetheories,andthinksthat
ageingissincethekidneyqichanges.Thebestwaytoenhancethelongevityofthehumanraceisinvigoratingkidneyfor
strengtheningandnourishingkidneyessence,
strengtheningandconsolidatingbodyresistance.
Keywords:senescence;kidneyq;ideficiencyofkidney
收稿日期:2007-07-06
作者简介:邓洋洋(1981-),女,辽宁沈阳人,2005级硕士研究生,
研究方向:中医病因病机。


衰老是指生命过程中当生长发育达到成熟期后,随着
年龄的增长机体在形态结构与生理功能方面,呈现各种不
利于自身的变化,这些变化不断发生和发展的过程。世界
卫生组织指出:/健康,是人们享受生命最重要的前提,特
别是他们衰老的时候,,0在社会人口老年化进程不断加
快的今天,衰老问题已经成为人类面临的前所未有的重要
课题。然而,当今医学对人类衰老机制尚未形成统一认识,
对于延缓衰老的发生尚未找到有效手段。中医药学在长期
的医疗实践中,对人类衰老机制认识也有所不同,但是笔
者认为在众多学说中肾虚衰老学说为根本。肾虚与衰老相
关的思想源远流长,该学说的形成与发展,是中医药学对
人类衰老机制认识的不断深化过程。它深刻地揭示了人体
衰老与精气衰退之间的内在联系,数千年来对于指导人们
的养生防病、祛病延年发挥着重要作用。
1
人之衰老肾为其本
1.1
肾虚衰老说
生长壮老已是人类生命活动的客观过
程,其中由/壮0而/已0,是衰老的过程,也是衰老的最终
结果。这一过程与肾中精气的盛衰变化密切相关。
5素问#金匮真言论6曰/夫精者,身之本也。0认为精
气是构成人体生命的本原物质)))同时推动着人体的生命
活动,而此精又为肾中所藏。如5素问#六节藏象论6曰
/肾者主蛰,封藏之本,精之处也0。5医原6曰/肾为阴阳互
根之地,精气之本源0。可见肾在人体生长发育及衰老等
生理过程中起着重要的作用。在5素问#上古天真论6篇
中更是详细的记述了肾中精气由未盛到逐渐充盛,由充盛
到逐渐衰少继而耗竭的演变过程,曰/丈夫八岁,肾气实.
发长齿更。二八肾气盛,,,三八肾气平均,,,;四八,筋
骨隆盛,肌肉满壮;五八,肾气衰,发坠齿槁,,:八八,天癸
竭,精少,肾藏衰,形体皆极,则齿发去。0这段话强调了人
体的生命过程是随着肾气旺盛而成长,继而随着肾气的衰
弱而衰老,反映了肾气直接主宰着人体的生长壮老,关系
着人体的寿夭否泰。后世医家在论及衰老之因亦多责于肾
之亏损,汉#华佗指出:/肾气绝,则不尽天年。0(5中藏
经#论肾脏虚实寒热生死逆顺脉证之法6)明#张景岳道:
/神气坚强,老而益壮,皆本乎精也。0明#虞抟在5医学正
传#命门主寿夭6说:/肾气盛则寿延,肾气衰则寿夭。0
清#叶天士也在医案中多处论述了下元、下焦虚亏与衰老
的关系,如/男子向老,下元先亏0,/花甲以外年岁,,到
底下元衰矣0,/高年下焦根蒂已虚0等(5临证指南医
案6)。这些都说明了生长壮老已与肾气盛衰的变化息息
相关,而由/壮0到/已0这个衰老的过程,更是由肾中精气
的充足与否所决定。
2593
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.12.162.dengyy.049
第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
若肾精、肾气之虚进一步累及肾阴、肾阳,会产生阴虚
阳虚的各种症状,5素问#阴阳应象大论6提到:/年四十而
阴气自半也,起居衰也,,,年六十,阴痿,气大衰。0叶天
士加以补充/六旬又六真阴衰0,金元四大家之一的朱丹溪
也强调肾阴虚相火妄动,最易导致衰老甚至死亡,认为/相
火易起,五性厥阴之火相煽,则妄动矣,,阴虚则病,阴绝
则死。0张景岳又将肾之根本称作命门,内寄元阴元阳,肾
之精藏于此,是阴中之水,肾中气化于此,是为阴中之火。
因此,可见肾虚是影响衰老的生理基础。
1.2
肾虚的形成
肾虚的形成受多种因素的影响和制
约。/长短不齐者,有出于禀受,有因于人为0(5类经6),
故肾虚首先是因先天禀赋的异常,即肾中精气/质0的不
足。出于禀受,即指先天禀赋有盛衰之分、先天之精有优
劣之别。它是由父母的生殖之精共同决定的,也是决定衰
老出现的迟早、衰老速度的快慢的主要因素。/夫禀受者,
先天也,,先天责在父母0(5类经6),/强寿弱夭,谓禀
气渥薄也,,夫禀气渥则体强,体强则命长;气薄则体弱,
体弱则命短0(5论衡#气寿篇6)。这种肾虚衰老由先天注
定的思想,还体现在其它许多论述中,如/夫人寿之短长,
元气所禀也0(5自述6),/盖人之生也,,当其受生之时,
已而定分焉,所谓定分者,元气也0(5医学源流#论元气
存亡论6)。这些先天禀赋与衰老的关系的认识,类似于现
代医学关于衰老的遗传学说,类似于遗传物质及其变化决
定衰老,遗传物质受损促进衰老等基本观点。先天禀赋强
者,肾气必沛然;禀赋弱者,肾气多虚弱,常致使机体未老先
衰。
肾虚同时还因后天之精生成匮乏或者消耗过多,即
/量0的不足,笔者认为这主要是在病理情况下,如饮食所
伤、劳逸失调、房劳太过等等,都是可以引起肾虚的因素,加
速着衰老的形成。如古人所云:/以酒为浆,以妄为常,醉
以入房,以欲竭其精,以耗散其真,,故半百而衰也0(5素
问#上古天真论6)/天元之寿,精气不耗者得之0(5三元
延寿参赞书6),/其元气消耗,不得终其天年0(5兰室秘
藏#脾胃虚损论6),/肾气绝,则不尽其天命而死也0
(5中藏经#论肾脏虚实寒热生死逆顺脉证之法6)。
1.3
肾虚衰老说与其他衰老说的关系
肾受五脏六腑之
精而藏之,肾中精气是机体生命活动之本,肾阴肾阳系各脏
阴阳之根本,/肾中真阳之气,洇蕰煦育,上通各脏腑之阳;
而肾中真阴之气,即因肾阳蒸运,上通各脏腑之阳0(5医
原#五行生克论6)。/五脏之阴气,非此不能滋;五脏之阳
气,非此不能发0(5类经图翼#求证录6)可见,当肾中阴阳
虚衰亦能导致其他脏腑虚衰。如肾与脾,脾为后天之本,肾
为先天之本,脾之健运,化生精微,须借助于肾阳的推动,故
有/脾阳根于肾阳0之说,因此,当肾阳不足就会导致脾阳
亏虚,运化失常,水谷精微生成乏源,后天之精生成匮乏,进
而损及肾阳,易导致衰老。肾与肺,两者为金水相生之脏,
亦是人体呼吸之根,肾中真阴真阳之气上升交化于肺,则肺
方能行治节之功和肃降之能,当肾虚无法正常交化于肺的
时候,则肺气虚衰,人体内津液敷布异常,而致衰老的发生。
又当衰老之际,肾气渐衰,他脏必受影响。因病而虚
时,有/久病及肾0之说,实即久虚及肾。只是初时以表现
他脏虚损为主,虚弱日久,肾中精气亏耗日盛,则最终肾脏
本身的虚弱之象毕现。如肝气始衰,目始不明。肝肾同源,
肝血之旺赖肾精以化,肝血不足,不能养目,经又有/五脏
六腑之精气皆上注于目0之说,而肾受五脏六腑之精而藏
之,肾藏精不足,不能上注于目,则目始不明;心气始衰,血
气懈堕。心气赖肾元以化,肾元不足,心气虚衰,血运无力,
经脉涩滞。如此等等,虽以他脏虚弱征于外,实是肾阴肾阳
虚衰,不资五脏之理隐其中。所以,当前的脏腑虚弱衰老
说,笔者认为其本质仍离不开肾虚。
此外,还有虚实夹杂致衰老理论,是在正虚或肾虚的基
础上,强调了痰瘀致衰的重要性,但衰老的本质仍在于肾。
5难经6曰:/肾气者,原气之所系。05医林改错6说:/元气
既虚,必不能达于血管,血管无气必停留而为瘀。0即肾阳
虚则不能温煦血脉,肾阴虚则脉道滞涩,故肾气不充,元气
亏乏,阴阳虚损,皆可由虚致实而导致血瘀。5素问#逆调
论6曰:/肾者水藏,主津液0正如赵献可在5医贯6中所说:
/肾虚不能制水,则水不归源,如水逆行,洪水泛滥而为
2痰。0可见瘀血、痰浊当与肾虚密切相关。
肾虚衰老的现代医学理论基础
现代医学对衰老机理的研究,从单纯的整体、器官水
平,延伸到了细胞、分子水平。
2.1
肾虚衰老与免疫系统的关系
肾虚与免疫系统具有
很大的相关性。肾之元气应该属于/正气0。肾主骨生髓,
现代医学确证免疫活性细胞的主要组成部分,特别是在细
胞免疫中起主要作用的T淋巴细胞,正是由骨髓的造血细
胞衍生而来,为肾气与免疫之间的关系提供了依据。T细
胞在胸腺内成熟,然后循环到外周淋巴器官,与抗原接触后
转化为活化状态。T细胞一旦被激活,即产生多种淋巴因
子,调节免疫应答或参与效应功能。目前对T淋巴细胞亚
群的研究较多,发现肾虚的免疫淋巴细胞(CD4)有降低趋
势,CD8有升高趋势。如李庆阳等[1]分析了149例肾虚老
年人T细胞亚群水平变化,发现肾虚老年人CD3、CD4显著
降低,CD8显著升高,CD4、CD8显著降低,并呈肾气虚、肾阴
虚、肾阳虚加重趋势。陈小峰等[2]用免疫灵合剂(补肾复
方)治疗30例肾虚病人,结果表明肾虚病人治疗后的
CD+
3、CD+
8细胞较治疗前明显增加,说明补肾治疗能增强
肾虚病人的细胞免疫。
2.2
肾虚衰老与神经内分泌系统的关系
目前的研究表
明,免疫系统内部虽有一套由细胞和分子构成的自身免疫
调节系统,但它也受控于中枢神经系统的整合调节。大脑
分泌的脑肽直接调节免疫反应,并通过影响下丘脑和垂体
而起作用。早在20世纪80年代末,沈自尹等[3]提出了肾
虚的神经内分泌免疫网络理论,即下丘脑-垂体-肾上
腺皮质;下丘脑-垂体-性腺;下丘脑-垂体-甲状腺。
通过多年来对肾本质的研究证实了,下丘脑-垂体-靶腺
功能减退的确是构成肾虚证的重要病理基础,具有肾虚的
老年人和老年肾虚动物模型均有这三条轴不同层次和不同
程度的功能紊乱,以及形态学改变[4]。
2.3
肾虚与基因组
随着医学的发展,对肾虚证的研究也
是与日俱进,深入到了基因与蛋白质组的层次上。郑振
等[5]应用RT-PCR技术发现肾阳虚大鼠下丘脑室旁核促
2594
收稿日期:2007-07-10
作者简介:赵宏杰(1971-),男,吉林吉林人,主治中医师,学士,主
要从事中医理论及临床的研究。
肾上腺皮质激素释放激素(CRF)的mRNA表达受抑。他
们进一步研究了T细胞凋亡与肾虚证的关系,结果发现补
肾复方都能够使老年大鼠的FasL基因表达下调。吴志奎
等[6]研究了补肾生血药对肾虚老龄大鼠细胞DNA的甲基
化水平的有正相关的影响。另外,补肾生血药还能抑制原
癌基因c-myc的表达。上述系列研究结果进一步从基因
组学证明了肾虚证的本质)))是机体以大脑-下丘脑-垂
体-靶腺为轴心的多系统、多器官、多组织,以至于细胞、分
子水平的积累性功能减退状态的一种表现。
3
结
语
祖国医学的衰老学说众多,笔者择肾虚而论之,旨在强
调肾中精气在机体生命活动中的重要作用。现代人在延缓
衰老的过程中,关键是补肾固精,扶其根本,才能最大限度
地延长人类的平均寿命,以至渐臻天年。
