第26卷第9期
2008年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
从/心0入手调整亚健康状态
孙
鑫,李
睿,指导:郑洪新
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)
摘要:亚健康状态严重影响着现代人的生活质量。亚健康状态是多方面因素综合作用的结果。亚健康状
态的产生与身体和精神均有关系,对其进行调整也需要从这两方面入手。在中医理论体系中,心包括/血肉之
心0和/神明之心0,因此,对于亚健康状态的干预可以由心出发,从调整心的气血及心与其它脏腑的联系入手,通
过运动、心理等非药物方法与中医药的干预,使人的身心状态和谐,而达到调整亚健康状态的目的。
关键词:中医;心;亚健康
中图分类号:R211文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)09-2042-03
AdjustingSubhealthyFromthe"Heart"
SHUNXin,LIRu,iadvisor:ZHENGHong-xin
(LiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstract:Subhealthisseriouslyunderminingthelivingqualityofmodernpeople.Theshowingofthesubhealthstate
isrelatedbothtophysicalandmentalstates,
thereforethetreatmentofitshouldbeconsideredfromthosetwoaspects.In
TCMtheorysystem,heartincluds"physicalheart"and"mentalheart".Therefore,
thetherapyofsubhealthcanbecon-
sideredfromtheheartaspec,t
startingfromajustingqiandbloodofthehear,t
therelationbetweentheheartandother
Zang-fuorgans.Theinterventionofthecampaign,
psychologicalandothernon-drugmethodsandotherinterventionof
TCM,
leadtoharmonystateofpeoples'physicalandmentalandadjustingofsubhealth.
Keywords:TCM;hear;tsubhealth
收稿日期:2008-03-24
作者简介:孙鑫(1981-),女,辽宁铁岭人,硕士研究生,研究方向:
中医基础理论。
亚健康状态是指人的身心处于疾病与健康之间的一种
健康低质状态,是机体虽无明确的疾病,但在躯体上、心理
上出现种种不适应的感觉和症状,从而呈现活力和外界适
应力降低的一种生理状态[1]。它是人在现代社会发展背
景下产生的一种介于健康与疾病之间的中间状态。随着自
然科学和社会科学的发展,人们越来越多的关注起这个问
题。
1亚健康状态的表现及其对人体的影响
1.1亚健康状态的症状快节奏的生活使人们变得紧张,
短时间内大量的信息注入让人们觉得焦虑,许多现代生活
中习以为常的生存状态,其实正在给人们的健康带来严重
的不良影响。在人群中已经出现了这样一个群体:他们没
有生病,经过现代医学的理化检查,各种生理生化指标均在
正常范围之内,但是他们却有诸多不适的症状。常见的症
状包括:疲劳,睡眠质量差,健忘,休息效果不佳,咽干,头
昏,眼睛干涩、酸胀、疼痛,身体疼痛,早醒或入睡困难,易怒
等。这个群体的状态被称为/亚健康状态0。也被称为/第
三状态0、/灰色状态0等。
1.2亚健康状态的影响随着人们对生活质量要求的不
断提高,亚健康的问题也日益受到关注。
处于亚健康状态的人,虽然各种生理生化指标还浮动
在正常的范围之内,但实际上身体已经开始有了变化。比
如疲劳、睡眠差必然影响人的体力恢复,而使学习、工作和
生活力不从心;健忘、头昏等可能会影响工作的效率。同时
这样的身体状态又容易给人的心理带来负面影响,心理负
担又能够使症状加重,形成恶性循环。如果这种恶性循环
继续下去的话就会促成疾病,因此,亚健康状态的发展方向
非常重要。亚健康状态如果得到及时的扭转,则机体就会
向健康的方向转化;若任其发展则可能会引起疾病而进一
步损害人体健康,即使未发展成为疾病状态也会严重影响
人们的生活质量。
2
中医的心与亚健康状态
中医/整体观念0、/辨证论治0的基本特点决定了中医
可以从许多方面入手,对亚健康状态进行干预。从/心0入
手是改善这种状态的一个切入点。亚健康状态的产生是与
躯体状态和心理状态双方面都存在着联系的,人们已经越
来越清楚的意识到/形神合一0即身心是统一的,不论是健
康,还是疾病形神都是共同起作用的。要改善亚健康状态
不仅要关注躯体症状,对情绪、心理状态的改善也要给予充
分的关注。而中医的/心0本身即可分为/血肉之心0与/神
明之心0两个方面,从/心0入手恰好可以满足这样的要求。
2.1中医的心¹血肉之心:/心主血0、/在体为脉0是
2042
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.09.203.sunx.048
第26卷第9期
2008年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
5黄帝内经6对血肉之心的功能概括。
心主血脉:血是机体功能和情志活动正常运行的物质
基础。在中医理论的脏腑功能中,血液的化生与心的功能
密切相关。水谷入胃,由脾运化,生成水谷精微,精微注于
脉内,化赤为血,/中焦受气取汁,变化而赤0(5灵枢#决
气6),/营气者,泌其津液,注之于脉,化以为血,以荣四末,
内注五脏六腑,,0(5灵枢#邪客6)。机体得血之滋养,
才能正常的运行其功能,/肝受血而能视,足受血而能步,
掌受血而能握,指受血而能摄0(5素问#五脏生成篇6)。
肌肉四肢没有充足的血液供养则其功能势必不能正常发
挥,人就会感到疲乏无力或休息之后仍感疲劳;滋养眼目之
血不足则会使人眼睛干涩,酸胀疼痛,甚至视物昏花,这些
都与亚健康状态的症状相关,因此改善这些症状可以从改
善心的功能入手。
血液生成之后,要通过心气的推动输布于全身,才能发
挥其滋润濡养作用。心气的盛衰,脉道的通滞等影响着心
推动作用的发挥。心气旺盛,则推动有力,血液可流注全
身,机体得养,则运动灵活自如,不易疲劳,脏腑得养则功能
健旺,相互协调,共同作用,整个机体内外功能得以正常发
挥,这样人才会感到精力充沛。
由此可见,血肉之心的功能可以影响全身的脏腑肢节
的功能,因此,调节血肉之心的功能可以调整亚健康状态中
的躯体不适,当然,躯体感觉与心理状态是相互影响不可分
割的,是不能截然分开的,因此,对亚健康状态的调整还要
关注人的精神情志活动。
º神明之心:/心者,君主之官,神明出焉0(5素问#灵
兰秘典论6)。将/心0喻为君主,可以看出心在中医理论中
的重要地位。
/心主神明0就是说心主宰着人的精神情志活动,神明
之心的活动是以血肉之心的功能正常为基础的,心/在志
为喜,在声为笑,在变动为忧0,心气充盛,血脉通利调和,
则人喜怒有度,哭笑有常。人的精神情志活动是由五脏共
同完成的,但是心的作用是最为重要的,主明则下安,心的
各种生理功能正常则五脏六腑可相安无事,相互协调,履行
各自的功能,使机体各项功能和精神活动正常运行。心与
人的精神情志活动密切相关。若心火亢盛,则人易烦躁、失
眠,或哭笑失常,言语错乱;若心血不足,则血不养神,机体
失养,功能减退,人就会感到精神疲惫,失眠健忘,多疑多
虑;若心气不足,则神无所附,易使人烦躁失眠,情绪失常。
怒、喜、思、悲、恐五志分属五脏,人的各种精神情志活动由
五脏共同完成,但是/情志之伤,虽五脏各有所属,然求其
所由,则无不从心而发0(5类经6)。各情志皆是先动于心
而后现于本脏的,/忧动于心则肺应,思动于心则脾应,怒
动于心则肝应,恐动于心则肾应0(5类经6)。
在情志活动的物质基础上心与其它脏腑又是密切联系
的。例如,肝与人的情志活动密切相关:肝主疏泄,在志为
怒,肝郁则气滞,使人郁闷;若肝阳上亢,则人易情绪激动,
烦躁易怒;若肝气条达,则人精神调畅。但究其根本都以肝
藏血的功能为物质基础,而血的生成与输布又以心为要,可
见心的基础性作用。
心所主的情志与其它的情志又遵循五行的规律,在此
基础上还产生了针对情志疾病的情志相胜疗法。或逗之以
笑,或惹之以哭,或激之以怒,或引之以恐等,因势利导,宣
泄积郁之情,遂畅情志。早在金元时期医家张子和就提出
了一套以情胜情的治疗经验:/以悲治怒,以怆恻苦楚之音
感之;以喜治悲,以谑浪戏狎之言娱之;以恐治喜,以迫遽死
亡之言怖之;以怒制思,以侮辱欺罔之事触之;以思治恐,以
虑彼志此之言夺之0。
五脏六腑之间的关系密切,人体的平衡有懒于各部分
的相互协调。脏腑功能影响着形,还影响着神。而脏腑功
能失调是一个逐渐发展的过程,在其未发展到现代医学所
定义的疾病之前,就是处在现在人们所说的亚健康状态。
从中医理论对疾病的认识来看,/失调0就会产生/证0,有
/证0既可/辨0,就可以/辨证论治0。从心入手是中医对亚
健康状态进行调整的切入点之一。现代中医已经开始探索
对亚健康状态进行分型,这将更有利于中医药对亚健康的
干预。
2.2亚健康状态的成因与机理¹诸因素对心的气血阴
阳的影响:首先是社会竞争激烈,生存压力大。/饱暖0已
经不是现代人的主要问题了,人们对生存有了更高的要求。
吃饱穿暖是基础,在这个基础上人们有更多的追求,要有事
业)))成就感,要有社会地位)))受人尊重,要实现自我价
值和社会价值)))有价值感。虽然实际上人们的生活水平
是提高了,但是更多的欲望却让人觉的生存的压力增大了。
许多人终日忧思惆怅,必然耗伤心血,心血不足五脏六腑都
会受到影响,使机体的阴阳平衡被破坏,出现亚健康状态。
第二是物质生活的丰富对人的影响。与古代社会的人
民相比,现代社会的物质生活是极大丰富的,衣、食、住、行
的各个方面都是古代所不及的。而这样的环境促使人们的
欲望更加膨胀,希望得到的太多,而能够满足的太少,/嗜
欲无穷而忧患不止0在5黄帝内经6时古人就认识到了这个
问题,只是在现代社会变的普遍化严重化了。而所欲不遂
日久,可化火扰神,使人烦躁易怒,失眠健忘。这些是心的
功能受损的表现,也是亚健康状态常见的症状。
第三是科技对人的负面影响。从电灯的发明到电子计
算机的应用,科技无处不在,人们在得到便利的同时,健康
也受到了影响。电灯使人的睡眠时间大大缩短,电视、电脑
让人久坐不动,这是两个最常见的例子。睡眠是人养精御
神,调整阴阳的重要活动之一,长时间缺乏,易耗伤人体气
血,气血不足则心神失养,使人出现心烦、失眠、健忘等症
状。久坐不动,则易使气机受阻,气机不畅则人的脏腑功能
就会受到影响使人出现亚健康状态。
º心的气血阴阳异常变化关影响其它脏腑:心的功能
受到影响,而使其它脏腑的功能也受到影响。人是一个有
机整体,五脏六腑不能单独完成其功能,必须相互配合,相
辅相成,才能使人这个整体正常运行。任何一个环节出现
问题都会使整体受到影响。
/心生血0、/血生脾0(5素问#阴阳应象大论6)。脾
为后天之本,气血生化之源。脾的功能健旺,则水谷精微生
成充足,心之化赤作用才能实现。心化生之血充足,心气才
能有所推动,全身各个部分才能得到滋养,行使其功能。而
心本身的功能的实现也需要血液的滋养,所以虽然心生脾,
2043
第26卷第9期
2008年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
但实际上心与脾的功能是相互为用的。
肝藏血,肝为心之母。但肝藏血的功能要以心所生之
血为基础。血液的生成充足,机体用之有余,肝才能有所
藏;同时肝又影响着心、脾的功能。肝疏泄有常,脾升胃降
顺畅,水谷纳运正常,心才能化赤有源;但若肝失疏泄,肝气
横逆犯胃,胃气不降,则人会出现食少纳呆。水谷不入,则
无所运化,水谷精微不足,气血生化乏源,化赤不足,血运不
丰,脏腑失养,则功能衰退,必使人身心俱疲,轻则出现亚健
康状态,重则发为疾病。
心肺亦相互联系,肺朝百脉,心主血脉,肺吸入之清气
与脾所升之水谷精微之气相合,生成宗气,宗气入脉化赤成
血,因此,肺亦是心化赤之源。心肺不只在生理功能上相互
联系,在病理过程中也是相互影响的。心在志为喜,肺在志
为悲,喜则血脉通利,气机调畅,/悲则心系急,肺布叶举,
而上焦不通0(5素问#举痛论6),所以,喜可胜悲。
心与肾,一水一火,一阴一阳,相互济济。若肾水不能
上济于心,则心火必亢盛于上,神明受扰,则人不能安卧,必
然失眠、多梦,心烦易怒。若肾水不能得心阳的温煦,肾的
功能也会受到影响。
3亚健康状态的调整
中医理论认为只要出现了阴阳失调即可对身心的状态
进行调整。这种认识使中医药能够更早的介入亚健康状态
的调整。
3.1非药物干预¹调整心态:/恬淡虚无0/精神内守0,
恬淡,安静、愉快,虚怀若谷、心无杂念。静以养神,而神气
清静,精神愉悦,则气机调畅,正气旺盛,精神内守,则机体
健康。现代社会竞争激烈,使人犹如身处急流之中,往往需
要多重考虑,不免让人心绪烦乱,则易使气机杂乱,身体机
能就会受到影响,而易出现亚健康状态。另外,现代社会物
质生活十分丰富,对人有着极大的诱惑,欲求不能得到满足
也容易使人生病,但人的欲望是无限的,只能控制欲望,不
能期望着所有的欲望都得到满足。因此,要保持良好的心
境避免不良情绪和过度欲望的影响,以使亚健康状态得到
调整。
º动形静神:亚健康的产生与现代人缺乏运动的情况
也有一定的关系。因为运动可促进血脉流通,则心的功能
可得到促进;血行顺畅,则肢节得养,关节疏和;运动又可使
气机通顺,气畅神疏,则人体健康,所以也可通过适当的运
动对亚健康状态进行调整。另外,许多传统的运动方法,诸
如太极拳、易筋经、八段锦等,都是形神兼修之法,讲究身体
的舒展、气机的调畅、心神的安宁,在身体得到锻炼的同时,
心境也得到调整,从身心两个方面让人达到健康的目的。
»其它方法:像针灸、推拿、食疗等也可以作为一种调
整亚健康状态的方法,而且这些方法简便易行,便于人们根
据自身的需要进行应用。
3.2药物干预¹调整心的功能:气血不足:心的气血不
足则心的功能不能很好的运行,其它脏腑的功能也会受到
影响,进而影响全身的状态。亚健康状态下常见的失眠、健
忘等病症就有可能是心的气血不足所致。因此,可以补益
心的气血改善这些病症以达到调整亚健康状态的目的。常
用的方剂有养心汤、天王补心丹、八珍汤、人参养荣汤等。
血行不畅:各种原因造成的血行不畅都会影响心及全
身的状态。血行不畅一方面会造成机体失养,使人身体不
适、疲劳;另一方面会阻滞气机,加重血瘀,使人出现身体疼
痛的情况。这些症状都是亚健康状态下常见的症状,因此
可以通过活血化瘀通络的方法进行调整,以血府逐瘀汤、丹
参饮为代表方。
痰火内扰:情志抑郁,所欲不遂,日久可因郁化火,火灼
津液,化而为痰,痰火上扰心窍,则心烦易怒,失眠多梦,在
亚健康状态下见此症状则可使用温胆汤等,以清心泻火化
痰开窍之法进行调整。
º调整心与其它脏腑:心脾两虚:失眠、健忘、神疲、乏
力与脾也有关系,脾主肌肉,不能得心血的滋养则无力,因
此可补益心脾,以调整这些症状,可用归脾汤等方。
心肺气虚:胸闷、气短、倦怠、乏力又可责之为心肺气
虚,可以保元汤等方补益心肺来调整亚健康状态。
心肾不交:亚健康状态下人如出现虚烦、头昏、咽干、腰
酸、乏力等症状也可从此处着手,用交泰丸、黄连阿胶汤等
以交通心肾之法进行调整。
心肝血虚:心所生之血用之有余肝才有所藏,肝有所
藏,功能才能正常发挥。亚健康状态下常见的目涩、酸胀疼
痛,烦躁易怒,情志抑郁等症状就可以通过补益心肝之法来
进行调整。代表方剂有四物汤等。
人体是一个复杂的整体,当这个整体出现不和谐)))
/亚健康状态0时,情况是复杂多变的,各种方法的都必须
随证加减综合考虑各种因素,谨慎应用才能取得良好的效
果。另外,非药物疗法与药物疗法可以配合运用以及与现
代医学成果及手段的结合,都可以取得良好的效果。总之
要从心入手,兼顾形神,尽早干预,控制其发展,改善人体功
能和精神状态,使亚健康状态得到调整,以提高人们的生活
质量。
