［5］
时乐，卜平，郑新梅，等．211例肠易激综合征证候病机的研
究［J］．中医研究，2006，18(11):24－26．
［6］
陈婷，唐旭东，王风云，等．腹泻型肠易激综合征中医辨证的
2674．
［7］
丁冠福．基于聚类分析的腹泻型肠易激综合征中医证候特征
研究［D］．广州:广州中医药大学，2013．
［8］
张文昊，张汉涛．半夏泻心汤加减治疗脾虚湿热型慢性泄泻
的体会［J］．云南中医学院学报，2006，29(3):40－41．
［9］
高志远，张正利．蔡淦治疗腹泻型肠易激综合征经验［J］．
［10］
张声生，汪红兵，李振华，等．中医药辨证治疗腹泻型肠易激
综合征多中心随机对照研究［J］．中国中西医结合杂志，
2010(1):9－12．
［11］
迟莉丽，吕隆杰，孙大娟．中西医结合论治腹泻型肠易激综
合征［J］．吉林中医药，2011，31(8):733－736．
［12］
齐英娜，张声生．张声生教授论治腹泻型肠易激综合征经验
［13］
赵健，严季澜，李柳骥．中医药治疗肠易激综合征用药规律
分析［J］．中医学报，2015，30(4):586－589．
［14］
胡丽娟．参苓白术散加味治疗腹泻型肠易激综合征40例临
床观察［J］．新中医，2012，44(6):28－29．
［15］
彭向国，王爱华．参苓白术散加味治疗腹泻型肠易激综合征
52例［J］．中医临床研究，2012，4(3):4－5．
［16］
李春涛，邬美萍，王立恒，等．参苓白术散治疗40例腹泻型
肠易激综合征临床研究［J］．中国现代医药杂志，2010，12
(1):78－79．
［17］
韩淑凯，曹文杰，杨新伟，等．健脾化浊通络法配合口针疗法
2012，30(1):222－224．
［18］
池美华，王忠建，姚憬，等．葛连藿苏汤治疗腹泻型肠易激综
合征35例［J］．浙江中西医结合杂志，2012，22(6):483－
484．
［19］
李丽娟，刘凤斌，侯政昆，等．中医药治疗肠易激综合征经验
［20］
SaitoYA，SchoenfeldP，LockeIIIGＲ．Theepidemiologyof
irritablebowelsyndromeinNorthAmerica:asystematicreview
［J］．TheAmericanjournalofgastroenterology，2002，97(8):
1910－1915．
［21］
GremseDA．AlternativeapproachtoIBSandmigraineiswin-
ningoverproviders［J］．DisManagAdvis，2004，10(1):6－
10．
第35卷
第5期
2017年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．5
May2017
中
华
中
医
药
1170
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2017．05．032
从“疏肝气，调营卫”角度探讨柴胡桂枝汤
治疗冠心病的用义与内涵
周欢
1，张军平
2
(1．天津中医药大学，天津300193;2．天津中医药大学第一附属医院，天津300193)
摘
要:冠心病与抑郁共病现象的普遍存在，以及诸多造影正常却反复胸痛患者与心脏X综合征、冠脉慢血
流现象、冠脉痉挛的密切关联，证实精神心理因素在冠心病心绞痛发病中具有重要的作用。然而由于患者对抑郁
状态的主观不认同及药物本身的一些不良反应，抗抑郁药临床处方率低。从中医疏肝解郁角度可较好的改善患
者的情志障碍，达到调“神”以利血脉的作用。又经典有云:“荣卫不通，血凝不流”，“损其心者，调其营卫”，予桂、
芍之剂调和营卫在冠心病血脉病变中具有确切的理论依据，故从“疏肝气，调营卫”角度入手，结合柴胡桂枝汤的
组方特点，古方新用，探讨其“双心同治、心神同调”的机理。
关键词:冠心病;柴胡桂枝汤;疏肝气;调营卫;双心同治
中图分类号:Ｒ541．4
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2017)05-1170-04
ExploretheConnotationofBupleurumCassiaTwigDecoctioninTreatingCoronary
HeartDiseasefromthePointof“SoothingtheLiverQi，ＲegulatingYingandWei”
ZHOUHuan1，ZHANGJunping2
(1．TianjinUniversityofTCM，Tianjin300193，China;
2．FirstTeachingHospitalofTianjinUniversityofTCM，Tianjin300193，China)
Abstract:Thewidespreadphenomenonofcoronaryheartdisease(CHD)anddepressioncomorbidity，andthe
收稿日期:2016－12－26
作者简介:周欢(1985－)，女，湖北孝感人，博士研究生，研究方向:中医药治疗动脉粥样硬化。
zjtcm@163．com。
第35卷
第5期
2017年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．5
May2017
中
华
中
医
药
1171
学
刊
individualswhoencounterrepeatedlychestpainbutexhibitingnormalcoronaryangiographycloselyrelatingtocardiacsyn-
dromeX，coronaryslowflowphenomenonandcoronaryspasm，allconfirmthatmentalpsychologicalfactorsplayanim-
portantroleintheincidenceofcoronaryheartdiseaseanginapectoris．However，duingtothepatientswhorefusetoac-
cepttheirdepressionconditionandsomeintrinsicsideeffectofcertaindrugs，antidepressantclinicalprescriptionrateis
actuallylow．Themethodofsoothingliver－qistagnationcanbetterimprovethepatient＇semotionaldisorder，thatis，regu-
latingmentalitytopromotebloodcirculation．TheclassicsofTCMsays:“ying－weinotunblocked，blooddosenotflow
following”，“damageoftheheart，adjustitsying－wei”，so，reconcilingying－weimethodhasexacttheoreticalbasisin
coronaryheartdisease．Thisassaywouldtodiscussthemechanismof“psycho－cardiologyco－treatment”fromthepoint
of“soothingtheLiverqi，regulatingyingandwei”，combinedwiththeformulacharacteristicsofbupleurumcassiatwig
decoctionunderconsideration．
Keywords:coronaryheartdisease;bupleurumcassiatwigdecoction;soothingtheLiverqi;regulatingyingand
wei;psycho－cardiologyco－treatment
冠心病是一种由“血管—心肌”非线性演变的缺血性
心脏病，临床以胸闷憋气、心绞痛、心肌梗死甚至猝死等缺
血表现为主，是威胁全球中老年人生命健康的主要心系疾
病之一，属中医胸痹心痛范畴。公元2000年前，医圣张仲
景将其病机描述为“阳微阴弦”，即上焦胸阳不振致下焦阴
寒上乘，盘踞阳位。那么在社会生态环境迥异的今天，冠心
病的病因病机学又呈现出哪些“与时俱进”的特征呢?①
在认同动脉粥样硬化是衰老相关的血管疾病的同时，其发
病人群的年轻化趋势日益显现
［1］，且中青年患者呈现出诸
多与老年患者不同的发病基础、临床特征和预后评价，最突
出的表现是中青年患者持续反复的胸痛往往与造影所见的
病变严重程度不符(局限性单支病变或者基本正常)，而与
吸烟、饮酒及情志刺激有关
［2－3］，更符合心脉绌急型冠心病
特征，与冠脉痉挛、心脏X综合征等相对应
［4］;②“身心疾
病”和“双心医学”理论备受关注，这是伴随心血管病、抑郁
症的共病现象应运而生的疾病理念。急性心肌梗死(AMI)
后约有2/3的患者表现不同程度的抑郁倾向
［5］;而目前广
泛开展的心脏介入手术虽能挽救患者生命于一线，减少严
重心血管事件的危险，但术后较为普遍的抑郁现象(35%
～40%)也使治疗效果大打折扣
［6］;反过来，抑郁又是成倍
增加新发CVD风险和导致已有病变不良预后的独立预测
因子，而且不依赖冠脉狭窄程度，与胸痛症状持续呈显著正
相关
［7－9］。某些情况下，胸痛症状甚至可作为抑郁症患者
感觉异常的重要表现之一，所以，“双心同治”势在必行。
鉴于此，笔者通过回顾中医脏象学说心、肝在调节血液运行
和精神情志方面的协调作用，提出从肝论治冠心病，并结合
柴胡桂枝汤的组方特点，从“疏肝气，调营卫”角度入手，古
方新用，深入探讨其“双心同治”的机理。
1
从肝论治冠心病的理论依据
早在仲景时代便可通过其对胸痛症状的描述窥探心肝
病机的存在，《素问·藏气法时论》云“心病者，胸中痛，胁
支满，胁下痛，膺背肩甲间痛，两臂内痛。”疼痛部位涉及少
阴心和厥阴肝的经脉循行。而就五行传变关系而言，肝属
木，心属火，肝病及心为母病及子，故有“胸痹之为病，肝为
起病之源，心为传病之所”的论断，可见，肝系在胸痹心痛
的发病中具有重要作用，二者在五脏中的功能协调关系主
要体现在血液运行和精神情志两方面。
1．1
血液运行
心主血脉，血液的运行和脉道的通利有赖
于心气心阳的鼓动，血液保持适当的流速、脉道保持一定的
宽度并维持正常的舒缩功能才能保证对应心肌的充分氧
供，进而形成良性循环确保其泵血主脉之功;肝主疏泄，调
节循环血量的组织分配，也是血脉运行的重要保障，《明医
杂著·医论》中有“肝气通则心气和，肝气滞则心气乏，此
心病先求于肝，清其源也”
［10］。《读医随笔》更是明确指
出:“肝者，贯阴阳，统气血，握升降之枢”。组织能否得到
充足的血液灌注，与心肝阳气的协调推动密切相关，“肝藏
血，心行之，人动则血运于诸经，人静则血归于肝藏”
［11］，心
肝共同维护着血液的泵出与回收，心肝阳气郁滞，颓废而失
其振奋之性，则气留不行，血壅不濡，发为胸闷痛。
1．2
精神情志
心藏神，肝舍魂，心肝是人体精神活动的
主宰，然血气为精神之所依附，“血脉和利，精神乃居”，二
者对于精神情志的调节实则建立在和调气血的基础上。张
景岳云:凡情志之属，惟心所统，心为五脏六腑之大主，总统
魂、魄、意、志，因此忧动于心则肺应……怒动于心则肝
应
［12］。“心任万物”，外界刺激作用于人，首先由心行使其
认知功能，根据主观好恶产生肯定或否定的情志反应，并进
行内部整合，传达出对于外界刺激的态度和表现，故心神
(正常理性的认知)是情志的主导。同时，肝主疏泄调畅气
机也是精神活动正常的保障。《素问·举痛篇》云:“怒则
气上，喜则气缓……思则气结”，气机失调是情志疾病的先
导，而肝握气机升降之枢，“气得上下”，才能“五脏安定，血
脉和利”，神有所居
［13］。
2
从肝论治冠心病的现实依据
随着现代生活节奏的加快，人们长期处于精神紧张、劳
逸失度的状态，工作、生活的压力时常得不到排解，而逐渐
变得焦躁、抑郁，此即肝失调达之象。肝气郁结，会引起一
系列高级神经中枢及植物神经功能紊乱，影响大脑单胺递
质平衡、神经－内分泌－免疫网络系统，造成认知和感觉异
常以及血脉功能障碍
［14－15］，故《丹溪心法》云“气血冲和，
百病不生，一有拂郁，诸病生焉，故人生诸病，多生于郁”，
可理解为肝之疏泄常以脑神为媒介通过神经－内分泌－免
疫网络进而影响心、血、脉的功能状态。研究表明，造影正
常的胸痛患者，精神心理因素占主导地位，心脏X综合征、
冠脉慢血流现象与较高的贝克焦虑/抑郁积分(BAI/BDI)
呈显著正相关
［16］。情志抑郁导致垂体－肾上腺轴功能明
显亢进，血儿茶酚胺类物质浓度升高，交感神经激活，从而
引起心率及血压波动，增加心肌耗氧量，诱发血管痉挛，增
加斑块破裂风险等
［17］。
第35卷
第5期
2017年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．5
May2017
中
华
中
医
药
1172
学
刊
3
肝之疏泄(神)与营卫气血的病生理联系
营卫气血周流不息是维持机体脉络结构与功能正常的
先决条件。营主血属阴，统于心，行于脉内，泌其津液注之
于脉，而化以为血，同时亦具有气化调控血运的作用，其气
化功能的体现与现代医学中血管内皮分泌血管活性物质、
免疫炎症因子、凝血与抗凝因子等调节脉道舒缩和血液运
行的认识相吻合;卫主气属阳，统于肺，行于脉外，发挥温
煦、卫护和信息传导的功能，卫气对血脉的调控作用往往涵
盖了全身的神经－内分泌－免疫网络及血管外膜神经在内
的广泛的调节机制。营卫气血相将偕行，内外相贯，于脉络
末端交会生化以维持人体正常的物质代谢与能量转
换
［18－19］。肝主疏泄，握气机升降之枢，营卫之气的良性循
环和交会生化离不开肝对周身气机的统筹和调控。
冠心病的本质是血脉病变，血脉作为营卫功能施展的
载体，其所表现出来的“壅”、“凝”、“塞”、“闭”等病理状态
往往是营卫失和失代偿后的具体表现。正如《伤寒论·辨
脉法》言:“荣卫不通，血凝不流。”内伤七情，气机紊乱，营
卫运行无序，“流通之用”障碍，必致“气血之体”病变。营
卫失和，脉体失养，脉络绌急挛缩，血行滞涩，复因营卫交会
生化障碍，气、血、津液化失其常，不为濡养之精微，反生痰、
成瘀、蕴毒，成为脉络损伤关键的继发性因素。即《研经
言·原营卫》所云:“惟血随荣气而行，故荣气伤则血瘀，津
随卫气而行，故卫气衰则津停”，瘀血、津停、痰饮均是营卫
失和的病理产物。既往观点认为，血管内膜功能障碍及炎
症活化是动脉粥样硬化的使动因素，关注点在主要在营气
上，治疗也以调营活血为主;但近年来关于血管外膜在动脉
粥样硬化发病中的潜在作用日益受到重视，研究
［20－21］表
明，血管外膜炎症反应及滋养血管增生是导致内膜增厚、斑
块内血管新生及巨噬细胞浸润的重要诱导因素，并且在动
脉粥样硬化的早期阶段已经存在，提示对行于脉外“卫气”
的功能认识已提上日程，结合西医生理知识，血管外膜存在
大量的肾上腺素能、胆碱能神经末梢网络，是神经－内分泌
因子作用的主要靶位，也是大脑高级神经中枢的关键效应
器，具有重要的调控血管阻力和血液运行的作用，卫气壅
遏、失于正常的布散，亦可致营血瘀阻。
故目前以动脉粥样硬化为代表的血脉病变，其治疗理
念必须从单纯的活血调营上升到营卫同治，而言治“卫”，
必涉及“神”的统筹，因外膜为神经网络富集区，对神经－
内分泌因子的感知和反应更为敏感，进一步追溯，言治
“神”，则必涉及“肝”之疏泄在精神情志中的主导作用。总
结起来，可言内皮功能障碍和外膜神经－内分泌网络异常
相关的血管舒缩无序是扰乱血行、降低濡养效能、加速斑块
破裂等不良事件的关键，而肝(调气机升降)—脑(神)—靶
腺—效应器(脉)轴在该病理环节中具有重要作用
［15］。故
疏肝是和调营卫，心神同治的关键切入点。
4
疏肝气，调营卫—柴胡桂枝汤—双心同治
随着“双心医学”理念被广泛接纳，“双心同治”成为目
前治疗心血管病伴发抑郁的主流方法，在冠心病常规用药
的基础上辅以认知行为疗法、人际关系疗法和必要的抗焦
虑/抑郁药物，在改善患者生活质量，降低心血管事件发生
率、复发率和病死率方面具有显著的优势
［22－23］。但是，关
于抗抑郁药的治疗作用和心血管毒副作用的权衡始终存在
争议，加之多数患者对该类药物的严重抵触，其使用范围明
显受限。而作为治疗冠心病的一线扩血管药———硝酸酯
类，在非阻塞性病变以及伴大血管普遍纤维化硬化的老年
阻塞性病变中，外源性NO补充无确切疗效。故本文从“疏
肝气，调营卫”角度入手，以柴胡桂枝汤作为代表方阐释其
“双心同治”的机理。
柴胡桂枝汤见于《伤寒论》第146条:“伤寒六七日，发
热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂
枝汤主之。”方由小柴胡汤与桂枝汤各半量合方而成，本用
于伤寒太少合病的治疗，但因其集诸调和之能事，“和”一
切“不和”之象，故临床使用信手拈来，常能祛病于无形。
小柴胡汤疏泄肝胆，运转枢机，解情志之郁结，助营卫之调
和。
今人之胸闷痛，与精神心理因素具有显著相关性，或以
情志刺激为先导，或病后明显的抑郁倾向，或自身为A型
性格，导致交感神经异常活化，脉外卫气壅遏，脉络绌急，营
血亦不能“如水之流”，而濡养无权。故疏肝解郁，布散卫
气应为诸法之先导，必以“理气”、“布阳”为要，求本溯源，
不可单纯活血化瘀，本末倒置，正如伤寒大家刘渡舟先生所
云:“近世医者只知‘心主血脉’，‘诸脉系于心’，一见心脏
病每以大剂活血，欲通心血管之瘀塞，不知心为阳中之太
阳，其生理特点是以阳气为先”
［24］。关于桂枝汤，《难经·
十四难》有云:“损其心者，调其营卫”，如何理解呢?营行
脉中，卫行脉外，二者相将偕行，实则体现了脉外卫气同步
推动脉中营血环流不息的状态，卫阳郁滞，脉道舒缩不利，
则营血壅而不濡，心失所养而痛。故着重强调以桂枝振奋
心阳，助心泵血以外达四周微丝血管，正如《金匮方歌括》
所云:“桂枝振心阳，如离照当空，则阴霾全消，而天日复
明”，以其辛温发散之性，通阳化气而利血行;再辅以白芍
养阴收敛，充养血脉，二者合用，发散/收敛互为起讫，如环
无端，使血脉和利，濡养有序，神魂有所依附，更能引柴胡剂
5入心经，共奏通阳解郁之功。
病案举例
患者王某，女，49岁(绝经1年)，2015年5月23日初
诊，主诉“心前区疼痛间作3月余”。患者3月前无明显诱
因出现心前区疼痛，伴胸闷、憋气，多次于当地基层医院查
心电图示V4、V5导联ST段水平压低，呈缺血改变，予单硝
酸异山梨酯、酒石酸美托洛尔等常规抗缺血治疗，症状仍时
有反复，遂在2015年3月23日于泰达心血管病医院进一
步查冠脉CT示:左前降支、左回旋支近中段散在钙化及非
钙化斑块，管腔局限性轻度狭窄(程度＜30%)，右冠脉无
明显有意义狭窄，基本排除阻塞性冠心病诊断。为求进一
步系统治疗，患者就诊我处，症见:心前区疼痛时作，伴后背
紧缩感，胸闷、憋气，善太息，晨起口苦，无头晕耳鸣，纳食一
般，二便尚调，寐欠佳，入睡困难，舌红苔白腻，脉弦细。拟
诊胸痹(肝郁气滞，痰浊内阻证)，治以疏肝气，和营卫，化
痰浊，予柴胡桂枝汤加减。处方:柴胡6g，法半夏5g，桂枝
12g，白芍30g，黄连20g，檀香6g，僵蚕10g，蝉蜕6g，姜
黄10g，胆南星6g，橘络10g，连翘30g。每日1剂，水煎，
分2次温服;并予心舒宁6片，2次/日，口服。2周后复诊，
患者前胸后背疼痛紧缩感明显缓解，仍食纳欠佳，食后腹
胀，口苦偶作，腻苔渐退，上方黄连、桂枝减半，去姜黄、橘
第35卷
第5期
2017年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．5
May2017
中
华
中
医
药
1173
学
刊
络、胆南星，加白豆蔻10g，生薏米30g，紫苏梗10g健脾和
胃以调理善后，继服4周，诸症消失，复查心电图基本正常。
按
患者绝经期女性，近3月胸痛、胸闷症状反复发
作，心电图提示明确的缺血征象，但冠脉CT未见明显有意
义狭窄。结合患者身处围绝经期特殊的生理阶段，及客观
检查所体现出来的“病轻症状重”的特点，更符合心脉绌急
型冠心病或者“心脏X综合征”诊断，精神心理因素在其中
具有重要的影响。患者年逾七七，天癸已竭，肝肾亏虚，水
不涵木，木失调达，而导致情志易激，血脉不畅。以柴胡桂
枝汤中之柴胡剂疏肝解郁，调畅气机以治“神”;更以桂枝
汤(重用桂枝)调和营卫，助壅遏之卫阳得以宣通，则挛缩
得舒;黄连、连翘清热解毒，源之于现代医学对冠脉疾病慢
性炎症反应的认识，以减轻内皮炎症、内皮－血小板/白细
胞间的黏附;僵蚕、蝉蜕、姜黄为杨栗山“升降散”底方，取
其祛除壅塞，展布气机以畅郁之用，且僵蚕、蝉蜕均为虫类
祛风之品，可搜剔络风而解脉络之急，与橘络协同，通络解
痉。综观全方，并未一味活血，而以“治气”、“通阳”为要，
达到心神同治之妙效。
6
结语
心血管病与抑郁的共病现象，也就是目前所倡导的
“双心疾病”理念，是由其内在的病生理机制及社会、人文
因素共同作用的结果。早在1997年Alexopoulos［25］便提出
了“血管性抑郁”概念，在常规治疗心血管病的基础上，需
兼顾抑郁，身心同治，然目前情况下，患者对于自身抑郁状
态的普遍不认同，加之抗抑郁药确实存在的一些毒副作用，
使得该类药物处方受到限制。本文从“疏肝气，调营卫”角
度入手，结合柴胡桂枝汤的组方特点，巧妙避开了上述矛
盾，古方新用，深入阐释了其解肝郁，通心阳，调气血，安神
魂，双心同治的机理。
