第38卷
第7期
2020年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．7
Jul．2020
中
华
中
医
药
7
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．07．002
从“风温化燥”探讨新型冠状病毒肺炎优化应用无创正压通气
于游，杜莹，方璐，郑一，张欢，赵宏月，倪菲，关雪峰，于睿
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘要:己亥岁末，新型冠状病毒肺炎疫情在我国突发，并向全球迅速蔓延。通过一系列防治措施，我国境内疫
情上升势头已被遏制，但境外发病人数不断上升。目前对重症型新冠肺炎患者尚无特效治疗，无论西医还是中医
都在探索前行。无创正压通气是应用于新冠肺炎重症型患者的主要呼吸支持手段之一，但是在治疗过程中易出
现呼吸道干燥、排痰困难、胃肠胀气、烦躁等反应。从中医角度分析“风温化燥”是造成以上不良反应的主要病
机，可以通过“培土生金，润肺化痰”之法改善症状，增加患者的依从性，进而形成中西医优势互补的治疗模式。
此理念的提出对中医在西医治疗的基础上进行更为精准的辨证论治提供指导意见。
关键词:新型冠状病毒肺炎;无创正压通气;“风温化燥”;中西医结合
中图分类号:Ｒ511;Ｒ259．631
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)07-0007-04
DiscussiononNon－invasivePositivePressureVentilationinTreatmentof
COVID－19Basedon"Wind－WarmTransformingtoDryness"
YUYou，DUYing，FANGLu，ZHENGYi，ZHANGHuan，ZHAOHongyue，NIFei，GUANXuefeng，YUＲui
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:Inlate2019，COVID－19brokeoutinourcountryandspreadrapidlyacrosstheglobe．Throughaseries
ofmeasures，theriseoftheoutbreakinChinahasbeencontained，butthenumberofforeignoutbreakshasbeenrising．
ThereisnospecialtreatmentforthepatientswiththeseveretypeofCOVID－19，whetherwesternmedicineortraditional
Chinesemedicineisexploring．Non－invasivepositivepressureventilationisoneofthemainrespiratorysupportmethods
forpatientswithseverepneumonia，butitiseasytocauserespiratorytractdryness，gastrointestinalexpansionandirrita-
bleresponse．Fromtheviewofthe"wind－warmtransformingtodryness"，themainreasonfortheaboveadversereac-
tionsisthatthepatients＇compliancecanbeimprovedbymeansof"reinforcingearthtogeneratemetal，moisteningthe
lungandresolvingthephlegm"andthecomplianceofthepatientsisincreased，andthetreatmentpatternofthecomple-
mentarytreatmentofChineseandwesternmedicineisformed．Thispaperputforwardtheadviceonthemoreaccurate
syndromedifferentiationandtreatmentoftraditionalChinesemedicineinthebasisofwesternmedicinetreatment．
Keywords:COVID－19;non－invasivepositivepressureventilation;"wind－warmtransformingtodryness";combi-
nationofChinesetraditionalandwesternmedicine
四批全国中医(临床、基础)优秀人才研修项目(国中医
药人教发［2017］24);辽宁省“兴辽英才计划”创新领军
人才项目(XLYC1802004)
作者简介:于游(1986－)，女，辽宁阜新人，主治医师，博士研究生，
研究方向:中西医结合防治心血管疾病。
士，研究方向:中医药防治骨关节病。
于睿(1969－)，女，辽宁阜新人，主任医师、教授，博士研
究生导师，研究方向:中西医结防治心血管疾病。
2019年12月一种新型冠状病毒感染所致的肺炎疫情
在我国湖北突发，2020年2月11日此病毒正式被国际病
毒分类委员会命名为“SAＲS－CoV－2”，并将其所致的新
型冠状病毒肺炎(简称:新冠肺炎)正式命名为“COVID－
19”。研究表明，多数新冠肺炎患者预后良好，但少数患者
病情危重，重症型患者约占15%［1］。目前我国境内疫情蔓
延得以遏制，但境外疫情形势严峻。在我国抗击疫情的过
程中，医学界在积极探寻有效治疗方案、提高治愈率、降低
死亡率上做出最大努力。据统计湖北全省应用中医药进行
救治的患者达到90%以上，同时临床数据还显示中西医结
合、中西药并重治疗效果更好。
中医药在对抗历史上重大传染性疾病的过程中积累了
丰富经验。我国殷墟出土的甲骨文中便有传染病的记载，
演变为今“疫”字，商代卜辞中有关于“瘟疫是否会蔓延”的
记录
［1］。《素问·刺法论篇》有“五疫之至，皆相染易，无问
第38卷
第7期
2020年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．7
Jul．2020
中
华
中
医
药
8
学
刊
大小，病状相似”之论述。东汉建安年间发生五次大疫，张
仲景记载“余宗族素多，向余二百，建安纪年以来，犹未十
稔，其死亡者三分有二，伤寒十居其七”，从而才有《伤寒杂
病论》的问世。明代吴又可撰《温疫论》是中医学诊治传染
性疾病的专著，提出“夫温疫之为病，非风、非寒、非暑、非
湿，乃天地间别有一种异气所感”。此后还出现了叶天士、
薛生白、吴鞠通等温病大家，所形成的温病发展规律以及诊
疗治法至今仍广为应用。
当代中医学的发展有明显的时代特征，在西医学相对
发达的背景下，中医的整体观念及辨证论治不单要关注自
然、疾病和机体本身，同时更要关注在西医常规治疗下的机
体所发生的反应。比如持续的静脉输液、多种药物联合应
用、多种支持手段共同作用下的机体，从中医角度来分析病
机就会更加复杂。本文从新冠肺炎应用中医药优化无创正
压通气的治疗为例，进行中西医结合病机探讨，提出中医优
化方案。
1
COVID－19的病理生理基础及致病特点
COVID－19是机体感染SAＲS－CoV－2，通过其表面
刺突的蛋白与细胞膜表面ACE2结合，侵染宿主细胞
［2］，同
时引起局部和全身的炎症反应、氧化应激、组织细胞缺氧
等，从而出现炎症、发热、缺氧、水电解质紊乱、酸碱平衡失
调、休克等基本病理过程。新冠肺炎患者尸体解剖示肺肉
眼观呈斑片状，可见灰白色病灶及暗红色出血，触之质韧，
失去肺固有的海绵感
［3］。切面可见大量黏稠分泌物从肺
泡溢出，伴纤维条索。病理结果示气道内黏液及黏液栓形
成。有研究发现细胞系VeroE6/TMPＲSS2，很容易受到
SAＲS－CoV－2感染，暗示TMPＲSS2在SAＲSCoV－2感染
中的重要作用，并表明它可能用于隔离和传播这种病
毒
［4］。
另外SAＲS－CoV－2除了侵犯肺部，还损害了免疫系
统及其他器官。过度炎症反应与细胞因子风暴是导致死亡
的主要因素之一。大部分患者为轻型/普通型，而重型/危
重型(重症型)患者多在发病一周后出现呼吸困难、低氧血
症等症，严重者可快速进展为AＲDS、脓毒症休克、难以纠
正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍以及MODS。基于武
汉金银潭医院COVID－19患者死亡率的临床和危险因素
回顾性队列研究发现:高龄、d－dimer水平＞1μg/mL、更
高的SOFA得分与住院死亡率相关。此外，IL－6、高敏肌
钙蛋白、乳酸脱氢酶、淋巴细胞的升高在重症病例中更常
见
［5］。
2
新冠肺炎的中医认识及诊疗
新冠肺炎在中医属于“疫”的范畴，因感受“疫戾”之气
而发病。中医界对此次疫邪的性质及病机进行了深入的探
讨，目前仍有“寒”“温”之辨、“湿”“燥”之辨等不同观点。
仝小林
［6］认为“寒湿疫”为本次疫情的主要病机。熊继
柏
［7］将病邪性质定为“湿热浊毒”。白长川
［9］认为结合时
间、空间、人间“三间”以及大生态、小生态、微生态“三态”
的分析，认为是风寒湿疫。姜良铎
［8］认为“气不摄津”是其
关键病机，气不摄津则肺中阴液化为痰湿，呈痰湿内阻、气
阴外脱之危局。王永炎
［10］认为关于新冠肺炎病因之“燥”
“湿”关系中，“燥”邪居主要地位，认为本病可分为两个阶
段:2019年11—12月属于寒燥疫，2020年1月及以后属于
寒湿疫。
3
新冠肺炎重症型患者应用无创正压通气的中西医思考
3．1
无创正压通气为重症型患者的主要支持手段
无创
正压通气(NIPPV)是不需要侵入性或有创性的气管插管或
气管切开，只是通过面罩将患者与呼吸机相连进行正压辅
助通气
［11］，可避免有创机械通气带来的一系列并发症，是
目前急性呼吸衰竭常用的通气支持手段，具有广泛的临床
适应证。NIPPV可有效提高患者存活率、避免有创机械通
气所致的系列并发症、同时能够降低治疗成本，简便易行。
新冠肺炎患者的呼吸支持包括氧疗、高流量鼻导管氧疗、无
创正压通气、有创机械通气、挽救性治疗等。NIPPV多应用
于接受标准氧疗后仍呼吸窘迫或低血氧症无法缓解的重型
患者。另外还可以用NIPPV辅助撤机，在拔除气管插管后
使用NIPPV可形成有创－无创序贯通气。对于接受有创
机械通气的Ⅱ型呼吸衰竭患者，脱机时应用NIPPV可有效
改善呼吸状况，维持气体交换稳定，加快脱机流程，并减少
再插管带来的并发症。但是，在应用NIPPV的过程中，患
者很容易出现口咽干燥、排痰障碍、胃肠胀气、面罩压伤、恐
惧等不良反应，甚至影响吞咽功能，出现误吸风险
［12］，导致
部分患者依从性差，甚至不愿继续接受NIPPV治疗，若病
情进展则需有创机械通气。故应用NIPPV期间要密切观
察患者反应并，监测相关指标，同时可配合中医药治疗缓解
患者的不适症状，提高依从性。
3．2
无创正压通气具有中医“风”之特性
《素问·阴阳
应象大论篇》言:“天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥
湿风”。天气本为一气，由五行将其化为风热燥湿寒，即天
有五行化五气
［13］。无创呼吸机通过呼吸道向肺内送入气
体的过程就可以理解为中医的“风”。在呼吸机参数设置
合适，气道湿化充足的情况下患者呼吸状态得以改善，自觉
舒适，即为六气之“和风”。但是临床治疗过程中，会不同
程度的出现气道干燥等反应，此时可从“风邪”入手讨论。
《素问·风论篇》中说“故风者，百病之长也，至其变化，乃
为他病也，无常方，然致有风气也”。故古人论外邪恒以
“风邪”赅之，此为广义之“外风”，虽言邪气，但风邪无不贯
乎其中
［14］。所以要及时调整呼吸机参数，注意气道湿化，
否则出现排痰困难等症，不易于肺通气功能的恢复，且易变
生他病。
3．3“风温化燥”易伤肺阴，导致肺道涩滞
肺为阴脏，
“喜润而恶燥”，“肺为水之上源，主通调水道”。“风为阳
邪，气性开泄，易袭阳位”。久用呼吸机，送风入肺，易化燥
伤阴，致使痰黏难咯，阻塞肺络，肺道不通。清·徐忠可云
“风邪内迸，则火热内生”。无创正压通气以压力模式送入
含氧的气体，同时以加热的方法蒸发湿化瓶中的灭菌水至
面罩中，湿化气道，温度根据室温调整。如果通气强或气温
偏高，患者长时间使用，恐出现温燥相合伤阴之势。这也就
能够解释患者应用无创通气常出现的口干、咽燥、音哑、鼻
第38卷
第7期
2020年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．7
Jul．2020
中
华
中
医
药
9
学
刊
干等症状。肺泡表面活性物质，具有降低气液表面张力，预
防呼气末肺泡塌陷及免疫的功能，有助于肺部炎症的预防
和控制，参与肺宿主防御功能
［15］。如果气道干燥则易导致
肺泡表面活性物质减少，邪烁肺阴，炼津为痰，阻遏肺气，导
致肺道涩滞，故见排痰困难，肺内感染不易控制等症状，进
一步发展则易出现肺通气功能障碍加重。
3．4“风”入于脏腑为病，易致“肠风”《黄帝内经太素·
诸风数变》记载:“风入于脏腑之内为病，遂名脏腑之风”。
《素问·风论篇》言“久风入中，则为肠风飨泄”，明确提出
了“肠风”之说及其病机。应用NIPPV时，部分患者尤其是
老年人与呼吸机配合欠佳，致使一部分气体吸入胃肠，造成
腹胀等症。结合本次疫病，部分患者本有腹泻，再频频送风
入腹，“风火”冲击胃肠，化燥伤阴，胃肠症状加重。同时风
入胃肠，对肠道免疫系统造成威胁，肠道黏膜处于沟通机体
内外环境的重要位置，具有消化、吸收、分泌和防御等重要
功能。黏膜免疫系统是机体免疫系统的重要组成部分，是
病原体进入人体的主要门户
［16］。一旦胃肠黏膜受到冲击，
导致菌群失调，有害菌大量繁殖，出现大便不调，腹胀，食谷
不化等症更加不利于病情恢复。
3．5“外风”引动“内风”，变证丛生
《素问·阴阳别论
篇》言“阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，四逆而起，起则熏
肺，使人喘鸣”。应用无创正压通气之时，很多患者容易出
现憋闷、烦躁、恐惧、依从性差等情况。风有外风与内风之
说，外风始受于肺，而内风始生于肝
［17］。本次新冠肺炎很
多重症型患者伴有肝功能受损情况。从中医角度分析，这
与病情进展耗伤肝血有关，也与外风化燥，引动内风，而致
肝风内动有关。《素问·至真要大论篇》“诸风掉眩，皆属
于肝”“诸气膹郁，皆属于肺”。肝为厥阴风木之脏，体阴而
用阳，内寄相火，离不开水的濡润、土的滋养和阳光的温
煦
［18］。从五行生克制化来探讨，肝的功能失调则心、脾、
肺、肾难安。本次疫戾之气本已凶猛犯肺，若此时，外风再
引动内风，形成木火刑金之势，致肺气郁闭，则喘促、气急不
止;相火妄动，扰乱君火，致烦躁;土失木养，脾虚藏统失司，
则见血证;劫伤肝阴，“乙癸同源”，肾功受损。五脏受累，
转为危重。
4
中西医协同治疗，促进重症向轻症转化
4．1
优化呼吸机参数，注意气道湿化
明确NIPPV的适
应症与禁忌症，优化参数，注意调整气道加温湿化:吸入气
体的湿度及温度适合，能保证气道分泌物的清除及肺泡内
气体分压的稳定，利于气体交换。同时也应注意管路内外
温差所致的冷凝水，其不仅可导致患者误吸，改变通气环路
的顺应性及阻力，也干扰吸气和呼气触发功能。本次新冠
肺炎的影像学特点一是磨玻璃影，二是病灶由肺外周向中
央扩展
［18］。所以有些患者初期症状不明显，但是病情容易
突然恶化。应用NIPPV治疗的患者，应在基础治疗之上及
时配合中药改善气道状态，同时及时复查血气分析、肺CT
等，动态掌握病情变化。提高患者依从性，尽快改善通气，
恢复氧合，逐渐缩短NIPPV的使用时间，促进病情向积极
方向发展。
4．2“培土生金，润肺化痰”改善气道涩滞
新冠肺炎患
者在给予呼吸支持的基础上，同时应用抗病毒、抗菌素、保
护和修复气道的药物，根据情况应用激素
［19］。西医保护气
道多应用氨溴索。《素问·经脉别论篇》:“饮入于胃，游溢
精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，
水精四布，五经并行。”中医药可以通过“培土生金、润肺化
痰”之法，在祛邪的同时不忘顾护正气和阴液，调整气化，
保证肺津濡润，从而更加有效的改善呼吸道状态，腹胀、烦
躁等症状。正如朱丹溪所云:“存得一份阴液，便有一分生
机”。西医注重体液和电解质平衡，故当入量偏少时，多予
以补液、补充电解质等治疗，但不是所有患者都能在静脉补
液后症状得以改善。从中医角度探讨，静脉输注的液体多
为“阴性”，需要人体阳气充盛方能将其转化为精微供人体
所需，所以单纯通过补液有时效果不理想，可配合“益气养
阴，回阳救逆”之中药来调整阴阳平衡，使现有的治疗发挥
最优的效果。如此中西医协同治疗，优势互补，可明显提高
救治疗效。《临证指南医案》中叶天士治疗风温化燥之咳
嗽，常以“冬桑叶、玉竹、大沙参、甜杏仁、生甘草、苡仁，糯
米汤煎”来“辛甘凉理上燥，清络热”。又以金匮麦门冬汤
治疗“风温化燥伤胃阴”之证，“清养胃阴，是土旺生金
意”
［20］。注意勿过用辛香芳烈燥湿之品，合“风邪”而耗伤
肺阴，炼液为痰，加重病情。
4．3
注意“顺传”与“逆传”《温热论》中提出“温邪上
受，首先犯肺，逆传心包”，指出温病不同于伤寒的发病途
径，结合营卫理论，创立卫气营血辨证论治体系，提出“在
卫汗之可也;到气才宜清气;乍入营分，犹可透热……至入
于血……直须凉血散血”的温病治疗用药规律
［21］。本次疫
情也有“顺传”和“逆传”之分，大部分患者发病后病情逐渐
缓解为“顺传”，但少数患者病情进展迅猛甚至转危则为
“逆传”。应用无创正压通气的患者多为新冠肺炎重型患
者，是病情发展的重要转折期，如若此期患者能够得到有效
救治，病情转轻，则可改善预后，反之若病情转危则预后不
佳。
4．4
中药的抗炎作用
研究表明巨噬细胞在炎症调节中
起重要作用，激活的巨噬细胞可产生多种炎性物质，中药是
抗炎剂的丰富来源
［22］。也有研究表明“培土生金”法对多
重耐药菌感染有效
［23］。参苓白术散可增加COPD稳定期
肺脾两虚患者运动耐力，保护肺功能，减轻氧化应激水平，
从而延缓病程进展
［24］。清热润肺止咳法可提高肺热伤津
证患者抗炎细胞因子IL－2水平，抑制促炎细胞因子
TNF－α、IL－6的产生和活性，从而打断炎症介质的级联反
应，使处于失衡状态的Thl/Th2向Thl方向偏移，减轻气道
炎症反应
［25］。由肺泡Ⅱ型上皮细胞分泌的一类亲水性蛋
白－表面活性蛋白D(SP－D)，在维持肺脏的脂质稳态，促
进天然免疫，调节肺内炎症等方面发挥着重要作用
［26］。
SP－D通过增强凋亡细胞和DNA的清除以及诱导T细胞
增殖来发挥抗炎活性
［27］。部分中药或草药是治疗肺损伤
的重要方法，养阴清肺汤通过下调MMP12和TIMP－1表
达对放射性肺损伤的影响，减少肺部炎症介质
［28］。同时许
多中药还有抗真菌之疗效
［29］，可以改善应用广谱抗生素后
第38卷
第7期
2020年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．7
Jul．2020
中
华
中
医
药
10
学
刊
菌群失调所致的真菌感染。部分中药对肝肾功能有改善作
用
［30］。
4．5
少量频饮，时时送服养阴清肺之中药，持续改善气道
干燥《神农本草经》卷3记载:“病在胸膈以上者，先食而
后服药”李杲言:“病在上者，不厌频而少，病在下者，不厌
顿而多。少服则滋荣于上，多服则峻补于下”。在新冠肺
炎应用NIPPV之时，除了要充分应用雾化药物外，还可以
采用少量频饮之法，服用养阴清肺之汤药，从而时时作用，
滋养肺阴，促进肺泡活性物质分泌，及时清除炎性物质，促
进排痰，保持气道通畅，改善肺的通气换气功能。
5
总结与展望
综上所述，无创正压通气在新冠肺炎重症型患者的呼
吸支持治疗中起到重要作用，但也不要忽视其似“风”易
“化燥伤阴”的不良反应。故治疗时一方面要优化参数设
置、重视气道湿化，同时也要注意顾护正气和肺阴，配合
“培土生金，润肺化痰”之法，肺润而清气开，肺燥则痰气
结，优化治疗。正如张仲景所述“观其脉证，知犯何逆，随
证治之”，又如经言“谨查病机，各司其属”“勿失病机”。
如此中西医结合治疗，里应外合，为重症型患者争取救治时
间，促进重症向轻症转化。以此为例，今后在临床及科研工
作中可以针对使用无创正压通气或有创机械通气的患者筛
选应用有效方药，进行剂型优化，并在ＲCT临床试验或真
实世界研究中加以验证，从而建立更为精准的中西医实用
结合模式。
