第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
从/一证多方0探讨/同证异治0
严石林,汤朝晖,鲁法庭,陈
为,赵
琼,李炜弘
(成都中医药大学,四川成都610075)


摘
要:从/方证对应0、/方证相关0、/一证一方0、/一证多方0的角度,对/异病同证0、/同证同治0、/同证
异治0等问题进行探讨。认为/一证一方0、/一方一法0属/同证同治0,是最经典、最精确的辨证论治方法;/一证
多方0,方变法变,是总的大法不变,而在此之下的具体细法发生变异,属/同证异治0,是辨证论治的变法或灵活
运用,是对辨证论治体系的补充和完善。
关键词:异病同治;同证同治;同证异治
中图分类号:R242



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)07-1384-02


/同证异治0是指同一证候,使用不同的治法,不同的
方剂[1-2]。这一观点的提出,与传统辨证论治的经典名言
/异病同证0、/同证同治0的观点有所差异,一时很难被人
接受。其中主要存在3个问题:一是方剂的加减运用是否
属于异治;二是方剂的变化是否是治法的改变;三是否违背
传统辨证论治的观念。为此特作如下探讨。
收稿日期:2008-02-13
作者简介:严石林(1943-),男,四川高县人,教授,博士研究生导
师,研究方向:脏腑病机及辨证规律基础研究。
1
一证一方
/异病同治0是指不同疾病出现相同的病机,相同的证
候,使用同一种治法,称为/异病同证0,/同证同治0。从最
严格的逻辑思维而言,所谓/同证同治0,是不同疾病,只要
证相同,治法就应相同,处方遣药完全一致,也就是指/方
证对应0。即某证只能用某方,某方只能治某证,方随证
立,有是证则用是方,处方用药必须与病证对应,才能取得
最佳的临床效果。临床治疗病证要求/一证一方0,这是辨
证论治最经典、最精确的要求。
/异病同证同治0中,某证选择某一成方治疗,是因为
一个特定的方剂总有其高度适应的病证,而一个特定的病
证总应有高度针对的方药治疗(疗效最佳、毒副作用最
小)[3]。某证主要病机没有发生变化,治法也就不能改变,
针对该证而选择的成方亦不能随意加减变动。若为了增强
该方的某些疗效,或适当考虑兼顾该证候的一些兼症、标
症,在不影响本方主要治疗原则作为前提的条件下,对个别
药物或药量上作出调整,称为成方的加减运用,仍属一证一
法一方,也就是同证同法、同治同方,故不能称为/同证异
法,同证异治0。
2
一证多方
在几千年的临床实践中,前人总结了许多/同证异
治0,/一证多方0的实例。如5伤寒论65金匮要略6中有许
多条文提出某证某方主之,某方亦主之,指出同一病证,治
疗上可有不同方药的选择。再如5伤寒论6277条/自利不
渴者,属太阴,以其脏有寒故也0,治法/当温之0,选方/宜
四逆辈0,更明确提出一证(太阴证),一法(温阳法),而用
多方(四逆、理中、附子等汤)的治疗思路。实际上宋代以
前的许多方书均是按照一证多方的体例编撰。如宋代5太
平圣惠方#治肾气不足诸方6中分别列有磁石散、熟干地
黄散、肉苁蓉散、石龙芮丸和天雄丸等5个处方,都是治疗
肾气虚证。近代高等中医药院校方剂学亦是每一类治法下
列出若干个不同功效的治疗处方。一证多方的临床运用,
是由一证一方根据临证的具体情况变化发展而来。一方代
表一法,方变法亦变,治亦随之而变。一证多方,说明同一
证候可用不同的处方治疗。由此可以认为,异病不仅可以
同证,同证可以同治,也可以异治。
/一证一方0,是/异病同证0、/异病同治0中/同证同
法同方0的治法,属/方证对应0范畴,是经典的辨证论治方
法。/一证多方0,是/异病同证0、/同证异治0中/同证同
法异方0或/同证异法异方0的治法,属/方证相关0的范畴,
是辨证论治的变法或灵活运用[4],是对辨证论治体系的补
充和完善。
3
治法分类
治法是针对证候病机确定的治疗措施、方法。由于许多
证候具有复杂的病机,因此,治法应分为/治疗大法0和/具
体治法0两大类。/治疗大法0是针对该证候总的病机,或最
基本、最本质的矛盾,是一类大的或比较笼统的治疗方向;
/具体治法0是针对该证候总的病机下的细微病机,或变化
病机,是针对性较强的治疗措施,是对治疗大法的具体运用
或体现,也是针对特定证候而确立的最终极的治疗方法。
方与法的依存关系是依法立方。法是方的精髓,方是
法的形体,有法无方,法就成为不可捉摸的抽象概念,通过
方来体现治法,法才成为有形可证的实体。所以/方即是
法,法即是方0。
/一法一方0,体现一证只有一法一方,也就是通常所
说的/异病同证同治0。/一证多方0就应理解为同一证候
可有一法多方,或多法多方,此乃笔者最强调的/同证同法
多方0和/同证异法多方0。对待相同的证候,前者/同法多
方0,后者/异法多方0,似乎矛盾?其实二者并未相悖。因
为前者中的/同法0,是指针对治疗该证总的大法相同而
言;后者中的/异法0,是指针对该证总的大法下的具体治
法,即细法相异。根据一方就有与之相对应的证候而言,既
1384
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.07.25.yanshl.009
第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
然相同的证候,使用了不同的方剂治疗,实质上已是/同证
异法异治0,简称/同证异治0。如无论什么疾病,出现外感
风寒表证,就应使用辛温解表法治疗。从理论而言,选择麻
黄汤是最具有代表性的方剂,这是最经典的/异病同证同
法同方0。但在辛温解表法下,后世医家从临床实践的角
度总结了大量的辛温解表方剂,因此同为外感风寒表证,可
以不选麻黄汤,而选桂枝汤、荆防败毒散、羌活胜湿汤、冲和
汤等方剂治疗,这就是/同证同法多方0或/同证异法多
方0。从都是辛温解表剂而言,治疗是同一大法;从一方一
法一证而言,又与总的治疗大法有别,为此大法下的具体治
疗措施,称为/同证异法异方0即/同证异治0更为合理。必
须强调,这里的/异法异治0与/同法同治0,是在总的大法
相同下的变法变方,是总法下的细目,是对总治法的继续和
深入发展。
/异病同证异治0尽管文字提法方面与/异病同证同
治0有所差异,容易引起人们对早已熟悉的/异病同证0、
/异病同治0的观念上的混淆,一时难于获得大家的认可。
但仔细分析,/同证异治0的提法,是大法未变,细法改变,
收稿日期:2008-02-19
作者简介:樊永平(1965-),男,江苏海门人,主任医师、教授,博士研究
生导师,博士,研究方向:中西医结合神经系统疾病。
并不违背辨证论治的精神。实际上/同证同治0是大法、纲
领,/同证异治0是具体、细目,后者是对前者的变化、深入、
补充和发展。二者之间,相互辅相成,不可分割,是辨证论
治的原则性与灵活性的相互结合和有机统一。
/同证异治0在临床运用中应遵守一定的原则,必须有
其规定性,即在证候的性质规定范围内,才能有多法多方之
灵活性,而各法各方之间尚存在着某种有机联系。若超越证
候性质的规定性,则有毫厘千里之失,此为量变质变之理。
总之,/一证一方0、/一方一法0属/同证同治0,是最经
典、最精确的辨证论治方法;/一证多方0,方变法变,是总
的大法不变,而在此之下的具体细法发生变异,属/同证异
治0,是辨证论治的变法或灵活运用,是对辨证论治体系的
补充和完善。
