第28卷
第9期
2010年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.9
Sep.2010
中
华
中
医
药
学
刊
从/心藏神0论5黄帝内经6睡眠理论
黄攀攀,王
平,游秋云,李
浩
(湖北中医药大学基础医学院,湖北武汉430065)


摘
要:5黄帝内经6中包含了丰富的中医学睡眠理论,经过总结,将5黄帝内经6睡眠理论归纳为:睡眠是以
神的活动为纲纪,营卫二气的运行出入为枢机,阴阳跷脉的气血流注为兆始,五脏生理功能(藏精化气生神)为根
柢的重要生命活动。其中/心藏神0功能以/心主血脉0为物质基础,贯穿于睡眠活动的各个环节,在睡眠活动中
起到了非常重要的调节作用。


关键词:心藏神;5黄帝内经6;睡眠
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)09-1938-03
ExploringtheSleepTheoryinHuangdiNeiJingfromPointof"HeartisinChargeofSpirit"
HUANGPan-pan,WANGPing,YOUQiu-yun,LIHao
(HubeiUniversityofTraditionalChineseMedcine,Wuhan430065,Hube,iChina)
Abstract:Objective:ThetheoryhasconcludedeandsummarizedthesleeptheoryinHuangdiNeijing,andconsidering
whichisanimportantlifeactivity,thespiritactivityactingaskeylink,thecirculationofYingWeiactingaspivo,tthe
streamofQiaoMais'QiandBloodactingasbeginning.Heartisinchargeofspiri,treferstotheheartunitingthewhole
bodyactivitysuchasorgans,channels,body,holesanddominatingthementalityactivitysuahasmind,conciousness,
though,tfeeling,sentimenteta.lInaword,hearthassetupimportantaccommodationinsleep.
Keywords:sleeptheory;heartisinchargeofspiri;tHuangdiNeiJing
收稿日期:2010-04-25
作者简介:黄攀攀(1978-),女,湖北桂江人,讲师,博士研究生,研
究方向:中医药防治老年病的治则治法。
究生导师,研究方向:中医药防治老年病。E-mai:l
pwang54@yahoo.com.cn。


5黄帝内经6在对人与自然观察的基础上,结合自然界
的天体运行、昼夜更替,对人体的经脉气血流注和脏腑功能
活动等各种现象的描述,包含了较为丰富的睡眠内容,已经
较系统地提出了中医学睡眠理论的基本雏形,为睡眠理论
的具体运用提供了理论基础和临床实践观察资料,为后世
的理论研究和临床运用有十分重要的指导意义。
5黄帝内经6认为,睡眠是以神的活动为纲纪,营卫二
气的运行出入为枢机,阴阳跷脉的气血流注为兆始,五脏生
理功能(藏精化气)为根柢的重要生命活动。
1
心主藏神神贵安宁乃寤寐之纲纪
神分为自然之神和人体之神。人之寐寤是在自然之神和
人体之神的共同调节下,与天地相应,产生的一种种生理现象。
人的生命活动深受自然界的影响,人类应该自觉地顺
从自然规律。自然界的规律具有千变万化,不以人的意志
为转移的特点,如5荀子#礼论6云:/列星随旋,明暗递昭,
四时代御,阴阳大化,风雨博施,万物各得其和以生,各得其
养以成,不见其事,而见其功,夫是谓之神0,5素问#阴阳
应象大论6:/天地之动静,神明为之纲纪,故能生长收藏,
终而复始0,皆是此意,此乃自然之神。昼夜交替是自然界
最为重要的节律之一,而人的睡眠)))觉醒周期具有与昼
夜交替相一致的节律。5黄帝内经6对这一规律作了深入
思考,认识到人的睡眠活动,是天人相应的表现,是人适应
自然界昼夜阴阳变化的结果,5灵枢#卫气行6云:/阳主
昼,阴主夜0,自然界的阴阳变化导致了昼夜的变化,即5灵
枢#邪客6所云:/天有昼夜,人有卧起;,,此人与天地相
应者也。0而昼夜的变化又影响到人体的阴阳变化,于是产
生了睡眠)觉醒现象与自然界变化相适应。
人体之神,有广义和狭义之分。广义之神,是整个人体
生命活动的主宰和总体现;狭义之神,是指人的精神、意识、
思维、情感活动等。心所藏之神,既是主宰人体生命活动的
广义之神,又包括精神意识思维情志等狭义之神。心藏神,
又称主神明或主神志,是指心有统帅全身脏腑、经络、形体、
官窍的生理活动和主司精神、意识、思维、情志等心理活动
的功能。5素问#灵兰秘典论6:/心者,君主之官,神明出
焉0,明代张介宾在5类经#脏象类6进一步注解言:/心者,
君主之官,神明出焉。心为一身之主,禀虚灵而含造化,具
一理而万机,脏腑百骸,唯所是命,聪明智慧,莫不由之,故
曰神明出焉。0
5灵枢#邪客6:心为/五脏六腑之大主0。同时,心为
1938
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.09.148.huangpp.013
第28卷
第9期
2010年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.9
Sep.2010
中
华
中
医
药
学
刊
神明之脏,主宰精神意识思维及情志活动,如5灵枢#本
神6:/所以任物者谓之心,心有所忆谓之意,意之所存谓之
志,因志而存变谓之思,因思而远慕谓之虑,因虑而处物谓
之智0,心是可接受外界客观事物并作出反应,进行心理、
意识和思维活动的脏器,人体复杂的精神、思维活动实际上
是在/心神0的主导下,有五脏协作共同完成的。人体的脏
腑、形体、官窍,各有不同的生理功能,但他们都必须在心的
主宰和调节下,分工合作,共同完成整体生命活动。正是由
于心所藏之神有如此重要的作用,若心不藏神则神失安宁,
营卫运行失常,跷脉推动无力,影响到脾之化源、肺之输布、
肝之疏泄、肾之升降,则人体正常之寐寤无从谈起。据此,
认为心所藏之/神0在睡眠中起到主宰和调节作用。
2
营气卫气循环无端乃寤寐之枢机
5灵枢#营卫生会6:/人受气于谷,谷入于胃,以传于
肺,五脏六腑,皆以受气,其清者为营,浊者为卫,营在脉中,
卫在脉外,营周不休,五十而复大会。0营气、卫气都属于人
体的营养物质,来源于脾胃运化所产生的水谷精微。其中
精华部分化生的为营气,并进入脉中运行全身。5素问#
痹论6曰:/营者,水谷之精气也。和调于五脏,洒陈于六
腑,乃能入于脉也。故循脉上下,贯五脏,络六腑也。0可
见,营气由水谷之精所化生,进入脉中,循脉运行全身,内入
脏腑,外达肢节,终而复始,营周不休。水谷精微中慓悍滑
利部化生分为卫气。5素问#痹论6曰:/卫者,水谷之悍气
也。其气慓疾滑利,不能入于脉也。故循皮肤之中,分肉之
间,熏于肓膜,散于胸腹。0因此,卫气由水谷之精所化生,
运行于脉外,外而皮肤肌腠,内而胸腹脏腑,布散全身。
5灵枢#营卫生会6曰:/营卫之行,不失其常,故昼精
而夜瞑0。卫气白天行于体表,夜晚则行于内脏,与营气相
合,营气卫气阴阳相贯,营周不休,循环无端,共助五脏之
精,以涵养五脏之神,如5灵枢#营卫生会6曰:/昼日行于
阳二十五周,夜行于阴二十五周,周于五脏。0卫气这种有
规律的行阳入阴,与自然界阳气的昼夜变化相一致,正如
5素问#生气通天论6所言:/故阳气者,一日而主外,平旦
人气生,日中而阳气隆,日西而阳气已虚,气门乃闭0,从而
保证了人体正常的作息机制,在生理上表现为白昼日张而
寤,体表温热,机能旺盛,防御外邪能力亦较强,而夜晚则脏
腑安和,目瞑而寐。所以5灵枢#口问6曰:/卫气昼日行于
阳,夜半行于阴,阴者主夜,夜者主卧。0又言:/阳气尽,阴气
盛,则目瞑;阴气尽而阳气盛,则寤矣0。5灵枢#营卫生会6
曰:/老人之不夜瞑者,何气使然?少壮之人不昼瞑者,何气
使然?岐伯答曰:壮者之气血盛,其肌肉滑,气道通,营卫之
行,不失其常,故昼精而夜瞑。老者之气血衰其肌肉枯,气道
涩,五脏之气相搏,其营气衰少而卫气内伐,故昼不精,夜不
眠。0明确提出营气衰少、卫气内伐是老年人失眠的病因。因
气血亏虚,营气衰少,营卫不和,客伐于内,致卫气昼行于阳
者少,表现为精神疲惫;营气失其常度而脏阴少,使神不安于
舍,虽入夜,但不能眠,故而可见昼不精,夜不瞑。
可见,寤寐主要赖之于卫气与营气循行相会,并与外界
阴阳变化相关,营气卫气阴阳相贯,营周不休,循环无端,共
同为寤寐之枢机。
3
阳跷阴跷气血盛衰乃寤寐之兆始
5难经#二十八难6曰:/阳跷脉者,起于跟中,循外踝
上行,入风池。阴跷脉者,亦起于跟中,循内踝上行,至咽
喉,交贯冲脉0。阴阳跷脉皆起于跟中而连于目,与手足太
阳、足阳明相会。且阴跷脉始于少阴,上循阴股,入阴而与
厥阴相连,交贯冲脉;而阳跷脉又与手阳明、手少阳、任脉相
会。
阴阳跷脉调节全身经络气血,阳跷脉交通左右两侧阳
经的脉气,主一身左右之阳;阴跷脉交通左右两侧阴经的脉
气,主一身左右之阴,所以阴阳跷脉有协调一身左右阴阳经
气的功能。由于阴阳跷脉皆交会于目内眦,故认为跷脉有
濡养眼目和司眼睑开合的作用。5灵枢#脉度6曰:/跷脉
者,少阴之别,,,,入鼽,属目内眦,合于太阳。阳跷而上
行,气并相还则为濡目,气不荣则目不合0。5灵枢#寒热
病6中亦曰:/足太阳有通项入于脑者,,,入脑乃别阴跷、
阳跷,阴阳相交,阳入于阴,阴出阳,交于目锐眦,阳气盛则
瞋目,阴气盛则瞑目0,阴跷脉和阳跷脉属奇经八脉,阳跷
脉为足太阳膀胱经之别,阴跷脉为足少阴肾经之别,平旦阳
跷脉气盛,当卫气从足太阳膀胱经开始行于诸阳经时,阳跷
脉渐盛,阳气出于睛明穴则寤,故目开而不能睡;夕酉之时
阴跷脉气盛,当卫气从足少阴肾经开始行于诸阴经时,阴跷
脉气盛,阳气于足少阴肾经之涌泉穴行于阴分,阳开阴合,
故目合而熟睡。故曰:/阳气盛则目,阴气盛则瞑目。0若阴
阳跷脉脉气不畅,推动无力,则营卫不和,卫气运行失常,阳
不入阴则不寐,反之阴不出于阳则不寤。5灵枢#大惑
论6:/病而不得卧者,,卫气不得入于阴,常留于阳,留于
阳则阳气满,阳气满则阳跷盛,不得入于阴则阴气虚,故目
不瞑矣。0
阴阳跷脉是涉及人体阴阳二气的重要奇经,又通于脑
及目,与睡眠关系密切,阴阳跷脉气之盛衰与寐寤有直接关
系,阴阳跷脉脉气推动营卫二气运行,阳入于阴则寐,阴出
于阳则寤,实乃寤寐之兆始。
4
五脏藏精化气生神乃寐寤之根柢
五脏作为一个系统整体概念,被确立为生命活动中枢,
所以五脏与寤寐的关系是全方位的,五脏精气神各层次均
关系到寤寐。
五脏藏精,是人体一切生理活动的基础,也是睡眠活动
的根柢。先天之精化为人身,人身又生化后天之精。五脏
所藏之精,实则为五脏之形质、皮肉筋脉骨躯体以及精血津
液,无不是精之存在及其盛衰的体现。因此,五脏之精充
盛,睡眠具备巨厚根基,精盛体壮才能寤起神情充沛、寐息
深沉酣畅。
五脏主气化,5灵枢#营卫生会6云:/人受气于谷,谷
入于胃,以传与肺,五脏六腑,皆以受气,其清者为营,浊者
为卫,营在脉中,卫在脉外,营周不休,五十而复大会,阴阳
相贯,如环无端。0认为营卫源于胃所受纳的水谷之气,其
生成和运行与心之主血脉、脾之化源、肺之输布、肝之疏泄、
肾之升降密切相关。据此,只有脏腑功能正常,营卫的生成
才不致乏源,运行才能有序,人才能实现正常的睡眠。
五脏生神,5灵枢#本神6:/肝藏血,血舍魂,,脾藏
1939
第28卷
第9期
2010年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.9
Sep.2010
中
华
中
医
药
学
刊
营,营舍意,,心藏脉,脉舍神,,肺藏气,气舍魄,,肾
藏精,精舍志,,0,精藏于五脏之中而为五脏之精,五脏
之精所化之气为五脏之气,五脏藏精化气而生神,推动和调
控五脏的功能。可见,神的活动是由五脏共同参与完成的,
神、魂、魄、意、志(此即后世所称五神)分藏于五脏之中,同
时神的活动是五脏整体功能的反映,其安宁离不开五脏系
统功能的正常与协调,而神在整个睡眠活动起到主导作用。
因此,五脏有精气神3个层次,在生命活动和睡眠活动
中各有不同地位和作用,睡眠安宁有赖于脏腑功能的正常。
五脏藏精、舍神,中有气化以沟通,建构了以五脏功能为寤
寐基础的学术体系。
5
/心藏神0理论与睡眠学说
5.1
血脉神明心所主损则不眠
心主血脉,是指心气具有推动和调控血液在脉管中运
行,流注全身,发挥营养和滋润作用的功能。心、脉、血三者
组成一个循环于全身的系统,在这个系统中,心和脉直接相
连,互相沟通,血液在心和脉中不停的流动,周而复始,循环
往复,如环无端。
心藏神功能与心的主血脉是密切相关的。5素问#灵
兰秘典论6:/主不明则十二官危,使道闭塞而不通,形乃大
伤0,王冰注:/使道,谓神气行使之道也0,
心为五脏六腑之大主,心君同脏腑十二官通过/使道0
传达神气。使道,张介宾注为/脏腑相使之道0,张志聪注
为/心主包络为臣使之官,代君行令而主脉。脉者,血脉
也。血者,神气也。神明昏乱,则血脉凝涩而使道闭塞
矣。0可见/使道0是由全身经脉、血脉及其心包络构成的心
和脏腑联系的功能集合体,是神气出入之通道,/心主血
脉0是心协调脏腑主宰生命活动的基础结构。
5素问#宣明五气6:/心藏神,肺藏魄,肝藏魂,脾藏
意,肾藏志,是谓五藏所藏。0,心所藏直言/神0,而其他四
脏分言魄、魂、意、志等,可见心所藏之/神0居/五神0之首,
总统魂魄,兼赅志意并统治七情五志。张介宾在5类经#
藏象类6阐释道:/人身之神,惟心所主,故本经曰:心藏神。
又曰:心者君主之官,神明出焉。此即吾身之元神也。外如
魂魄志意五神五志之类,孰匪元神所化而统乎一心?05灵
枢#本神6曰:/心藏脉,脉舍神0,正是通过经脉以及血络
的联属而联络脏腑百骸,传达神气以主持意识思维情感活
动,而血脉亦充养心神,以维持神气的健运,通过经脉和血
络的联系共同完成心主神和心主血脉的功能。故血与脉是
/心藏神0的物质基础。
中医学认为睡眠是人的精神意识思维活动表现之一,
把失眠、嗜睡、多梦等列入神志疾患范畴,由于心藏神,为五
脏六腑之大主,而心神又统摄着其他四脏所藏之魂、魄、志、
意,因此睡眠实则由心神所控制。若情志不遂,肝气郁结,
肝郁化火,邪火扰动心神;思虑太过,损伤心脾,心血暗耗,
神不守舍;或脾虚生化乏源,营血亏虚,不能奉养心神等等,
均可导致心神失养、心神不宁而不寐。
5.2
养心安神宗古法寤寐得行
中医睡眠理论历经数千年的发展渐趋丰富,逐步形成
了营卫睡眠学说、阴阳睡眠学说、神主睡眠学说以及近代受
西医学影响发展起来的脑主睡眠学说等。5黄帝内经6从
中国古代哲学思维模式出发,从神明的产生、变化与脏腑功
能的相互关系立论,明确在以五脏为中心的生命活动中由
心主宰神志活动,且古老的祖国医学是以丰富的临床经验
为理论基础的实践医学,/心藏神0理论所形成完整的体系
贯彻于中医学的理、法、方、药诸方面,并有效指导临床实
践。后世受此启发,亦多从/心神0角度出发,逐步建立了
心神睡眠学说,认为睡眠由心神主导和控制,不寐的病位主
要在心,辨证治疗当以养心安神为主。汉代张仲景在5伤
寒杂病论6一书中,就体现出了以心为不寐病机中心的特
点,创立了滋阴降火、交通心肾之黄连阿胶汤;养血清热、宁
心安神之酸枣仁汤;清宣郁热、除烦安神证之桅子豉汤;温
通心阳、镇惊安神之桂枝去芍药加蜀漆龙骨牡蝠救逆汤等,
尽管仲景并未明确论及神志对于睡眠的主导作用,但从他
对不寐证的辨证治疗来看,是非常重视养心、安神治法的。
随着脏腑辨证体系的基本确立,晋唐时期的医家多从脏腑
藏神的角度,来认识脏腑功能对不寐证发生的直接影响,认
为五脏所藏之神,既统摄精神意识思维活动,又主导着寐寤
发生。宋代的5圣济总录6非常重视心神在治疗中的作用,
其书卷四之/治法0条下,首论治神的内容,作者全面细致
地论述了心神在生理、病理和治疗中独一无二的重要作用,
认为心主血主神志,是生命活动的根本,是病理变化的枢
机,也是诊察疾病之先导。5太平圣惠方6提出/胆虚不得
睡者,是五脏虚邪之气干淫于心0的观点,强调心疾在失眠
发病中的重要地位,同时列出益气宁神的系列方剂。明代
张介宾在5景岳全书6中曰:/不寐证虽病有不一,然惟知邪
正二字,则尽之矣。盖寐本乎阴,神其主也,神安则寐,神不
安则不寐0。又言:/盖心藏神,为阳气之宅也,卫主气,司
阳气之化也。凡卫气入阴则静,静则寐,正以阳有所归,是
故神安而寐也。0因此不寐由心神所主,卫气入阴而寐的机
理也在于阳有所归,阳归于心,心神得安。寐由神所主,神
安则寐,神不安则不寐。认为不寐证的发生,总由心神不安
所致,不寐全由心神所主,确立了心神在不寐辨治中独一无
二的地位。张氏认为,虚证无邪不寐者,必由营血不足、无
以养心引起,心虚则神不守舍。并提出:/凡人以劳倦思虑
太过者,必致血液耗亡,神魂无主,所以不寐,即有微痰微
火,皆不必顾,只宜培养气血,血气复则诸证自退。若兼顾
而杂治之,则十暴一寒,病必难愈,渐至元神俱竭而不可救
者有矣0,进一步明确了虚证不寐治必求其本,以补益气
血、养心安神为主的治疗原则。至此,标志着中医学对心神
睡眠理论的认识日臻完善,进一步确立了心神在睡眠理论
中的地位。
综上所述,5黄帝内经6对睡眠的论述虽失于简,却已
形成了关于睡眠的较为完整的生理、病理理论,为后世对失
眠证治的发展奠定了理论基调,/心藏神0睡眠理论在5黄
帝内经6理论基础上,着重强调/心0在睡眠生理过程中的
重要作用,对后世医家诊治失眠产生了深远的影响,成为现
代认识失眠病机治法的纲领。随着现代医学科学的快速发
展,5黄帝内经6睡眠理论有待我们借助现代技术手段于进
一步挖掘其科学内涵和时代意义,造福于人类健康事业。
1940
