第36卷
第12期
2018年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．12
Dec．2018
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2018．12．049
从“脾主运化”基本概念诠释脾藏象理论模型
裴宇鹏
1，杨关林
1，陈智慧
1，张家琳
3，邵妍
2，张哲
2
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032;
3．东北育才学校，辽宁沈阳110179
摘
要:中医学中的“天人相应”思想，与古代中国哲学中的“天人合一”观同理，是对天人关系的一种认识，
《灵枢·岁露》曰:“人与天地相参，与日月相应也”。这一思想贯穿在《黄帝内经》全书中，是中医整体观的主要内
容，而整体观念是中医认识问题、解决问题的重要指导思想。在中医药现代化研究的过程中整体观念是研究思路
和方法论的基本遵循，其内涵和精髓自然也是中医藏象理论模型构建中的必要途径。尝试探讨从整体观角度构
建脾藏象理论模型，这一理论模型以“脾主运化”基本生理功能为核心，包含了脾－神系统、脾－精微系统、脾－
气血系统、脾－津液系统和脾－肉系统五大模块，形成了以“脾主运化”为核心的，以神、精微、气血、肌肉、津液等
脾所主功能为要素的脾藏象理论模型，完整保留和诠释了中医脾脏的功能特点和内涵，为中医脾藏象理论的系
统、全面、深入研究提供了结构层次较为清晰、功能内涵较为丰富的理论模型，有助于中医藏象文化特色优势在中
医脾藏象理论研究中的发挥。
关键词:脾藏象;理论模型;脾主运化
中图分类号:R223．1
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2018)12-3010-04
ExplanationofSpleenVisceralTheoreticalModelfromBasicConceptof
“SpleenGoverningTransformationandTransportation”
PEIYupeng1，YANGGuanlin1，CHENZhihui1，ZHANGJialin3，SHAOYan2，ZHANGZhe2
(1．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．TheAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China;
3．NortheastYucaiSchool，Shenyang110179，Liaoning，China)
Abstract:ThereisamainideainthecultureoftraditionalChinesemedicine(TCM)thathumanbeingsareclosely
relatedwithnaturalenvironment，whichisalsoemphasizedintheChinesephilosophy．NomatterTCMcultureorChinese
philosophyareallthesameattitudetowardstherelationshipbetweenmananduniverse．TheclassicalTCMmasterwork
Lingshusays“humanbeingsareincorrespondencewithnaturalenvironmentespeciallythemoonandthesun”，andthis
coreideaisinthewholelineofHuangdiNeijing，whichisalsothemaincontentofholism．Holismisthebasicprinciple
fortheresearchmethodsanddesignofTCMmodernization，ofwhichtheinnermeaningandcorethoughtsarethenecessa-
rypathwayofTCMvisceraltheoreticalmodelestablishment．Inthisstudyspleenvisceraltheoreticalmodelwouldbees-
tablishedandexplainedfromtheperspectiveofholism，“spleengoverningtransformationandtransportation”ideaisthe
coreandanotherfivepartswouldbethemaincontents．Thefivepartsarespleen－mindsystem，spleen－essencesys-
tem，spleen－Qiandbloodsystem，spleen－liquidsystemaswellasspleen－musclesystem．Thefivepartsholddiffer-
entfunctionswhichcompletelyreflecttheimportanceandvalueofTCMspleen．Inthisarticle，thedetailedcontentsof
eachpartsandtherelationshipamongthemareallindeepillustration，whichmaygreatlyhelpustounderstandthismod-
elandthesignificanceofTCMspleen．
Keywords:spleenvisceralmanifestation;theoreticalmodel;spleengoverningtransformationandtransportation
(L201721)
作者简介:裴宇鹏(1984－)，男，辽宁阜新人，实验师，硕士，研究方
向:中西医结合临床。
究生导师，博士，研究方向:中西医结合临床。
中医理论模型的科学化是中医药现代化进程中的重要
一环
［1］，具有功能性、超形态性、整体全息性、时序性、模糊
性等特征，中医模型思维与系统科学、非线性科学的某些原
理有一定对应相通之处，基本符合系统科学的整体性原则、
动态原则、最优化原则、模型化原则
［2］。其中，藏象是中医
理论的核心，是中医对人体生命功能和形态结构的根本认
识，因而藏象理论模型的构建是中医理论模型构建研究的
3010
第36卷
第12期
2018年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．12
Dec．2018
中
华
中
医
药
学
刊
重要组成部分。中医藏象理论模型的构建既要符合上述特
征和原则，同时也要结合五脏自身的功能特点，形成更为具
体、更加符合本脏特点的理论模型
［3］。本研究从整体观的
角度，以“脾主运化”为脾脏的功能核心，尝试构建包含脾
－神系统、脾－精微系统、脾－气血系统、脾－肉系统和脾
－津液系统五大模块的脾藏象理论模型，力求完整保留和
诠释中医脾脏的功能特点和内涵，为中医脾藏象理论的系
统、全面、深入研究提供结构层次较为清晰、功能内涵较为
丰富的理论模型，推动中医藏象文化特色优势在中医脾藏
象理论研究中的发挥。
首次提出“脾主运化”观点的是张景岳，《类经》曰:“脾
主运化，胃司受纳，通主水谷”
［4］。脾主运化，是指脾具有
把饮食水谷转化为水谷精微，并将其吸收、转输到全身脏腑
的生理功能
［5］。《素问·太阴阳明论》言:“脾者，土也，治
中央，常以四时长四脏，……土者生万物而法天地”。《素
灵微蕴·飧泄解》谓:“土者，如车之轮，如户之枢，四象皆
赖以为推迁，……五运流转，故有轮枢之象焉”。均体现了
脾运代五脏的功能，脾为五脏之本，“居中央”“灌溉四旁”
“以统五脏”，在五脏藏象研究中占有重要地位，脾藏象系
统与其他藏象系统之间的关系又是不可叠加的，不是简单
的一次函数关系
［6］。从“脾主运化”基本概念诠释脾藏象
理论模型是具有中医藏象特色又能反映中医脾脏功能的模
型框架。
1
“脾藏意”之脾－神系统
《灵枢·经脉》云:“人始生，先成精，精成而脑髓生。”
认为脑“髓海”，为“元神之府”，是人体生命活动的中枢，支
配精神意识思维活动。但是人的精神活动是一个整体，与
五脏六腑密切相关，因而《素问·宣明五气论》中云:“心藏
神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志。”可见“五脏所藏”皆
与人体的精神意识活动相关。
中医脾与脑的相关性首先体现在“脾藏意”“脾在志为
思”。“所以任物者谓之心，心有所忆为之意”。“意”是在
心任物之后产生的，虽根于先天，但主要产生于后天，脾藏
意是脾认知范畴作用的体现，也是脾主思的另一方面
［7］。
脾藏意的理论最早见于《黄帝内经》，并在脾藏象理论发展
过程中多有记载和论述，《难经·三十四难》曰:“五脏有七
神，各何所藏耶?然:脏者，人之神气所舍藏也。故肝藏魂，
肺藏魄，心藏神，脾藏意与智，神藏精与志也”。《三因极一
病证方论》言:“脾主意与思，意者，记所往事，思则兼心之
所为也。”《类经》云:“脾为谏议之官，知周出焉，脾藏意，神
志未定，意能通之，故为谏议之官。虑周万事，皆由乎意，故
知周出焉。若意有所着，思有所伤，劳倦过度，则脾神散失
也。”可见脾与意、智、思密切相关。因而脾若受病，则“意
舍不清，心神不宁，使人健忘。”《灵枢·本神》曰:“生之来
谓之精;两精相搏谓之神;随神往来者谓之魂;并精而出入
者谓之魄”。可见，“脾藏智”是脾所主“运化”“统血”等生
理功能和“意”“思”等情志活动等情志活动的综合体现，可
归入“脾－神”的研究范畴
［8］。《素问·举痛论》曰:“悲则
气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，
思则气结。”脾胃为气血生化之源，气机失调则血液运行失
常，故在血表现为血液运行不畅，或人体阴血生化不足，如
血瘀、血虚。脾主运化水液，脾失健运在津液则表现为津液
亏虚，或津液输布障碍，产生水湿痰饮等病理产物，三者互
相联系，杂合而至，出现一系列临床病证。脾主思，情志失
调易损伤相应之脏。《素问·举痛论》曰:“思则心有所存，
神有所归，正气留而不行，故气结矣”。思虑太过，思则气
结，脾气郁滞，脾失健运，出现脘腹胀闷、不思饮食、泄泻等
症。气血生化无源，出现神疲乏力。脾不主升清，出现头晕
目眩。临床上情志病患者亦多伴有食欲不振、大便异常等
脾胃失调的表现
［9］。
2
“脾散精”之脾－精微系统
《灵枢·本神》有载:“是故五脏者，主藏精”。因而在
藏象理论模型的构建中，精微是极为重要的元素之一。精
的概念内涵丰富，在《素问·金匮真言论》中提出精可以藏
于肝、心、脾、肺、肾，而非单纯强调“肾藏精”。因而，应该
在更大的概念层次上来认识和研究精，也可以局限于某一
脏。
《素问·金匮真言论》云:“夫精者，身之本也”。乃生
命之源，有先天之精与后天之精的区别。先天之精禀受于
父母，是孕育新的生命、形成脑等组织器官的基础物质，出
生之后此精藏于肾中，正如《灵枢·决气》载有:“两神相
搏，合而成形，常先身生，是谓精。”《灵枢·本神》言:“生之
来，谓之精。”后天之精来源于水谷，化生于脾，并转输灌溉
各脏腑，以维持生命活动，正如《素问·痹论》谓:“荣者，水
谷之精气也，和调于五藏，洒陈于六府，乃能入于脉也”。
《医门棒喝》曰:“脾脏独主转运而清升降浊”
［10］。《脾胃
论》中云:“升已而降，降已而升，如环无端，运化万物，其实
一也”。“饮食入胃，而精气先输脾归肺，上行春夏之令以
滋养周身，乃清气为天者也。升已而下输膀胱，行秋冬之
令，为传化糟粕转味而出，乃浊阴为地者也”
［11］。可见全身
津液、精微的代谢有赖于脾的运化功能，“脾气散精”，才能
使得水谷精微布达五脏六腑及四肢百骸，“散”亦有“运化”
之意。《济生方》载有:“脾主运化精微”
［12］。现代研究证
实脾“运”正常，食物中的淀粉、脂肪、蛋白质经过消化，淀
粉逐步水解为葡萄糖、脂肪分解为乳糜微粒、蛋白质分解为
氨基酸后而被机体吸收
［13］;脾“化”正常则进一步将吸收
的葡萄糖、氨基酸、甘油或脂肪酸氧化分解产生能量，或合
成各种组织蛋白、酶类和激素等及糖类、脂肪、蛋白质三大
物质之间的相互转化
［14］。因而脾－精微系统是脾藏象理
论模型的重要组成部分。
3
“脾统血”之脾－气血系统
《素问·调经论》载有:“人之所有者，血与气耳”。气、
血是人体脏腑功能活动的基础，脏腑有赖于气血的充养才
能得以正常运行。五脏与气血皆息息相关，“肝藏血”“脾
统血”“心主血脉”“肺助心行血”“肾藏精，精血同源”，其
中脾胃与气血的关系颇受关注，脾胃合一，脾与胃相表里，
脾胃为后天之本，气血生化之源，脾藏象理论模型的构建离
不开脾与气血功能的体现。
《灵枢·决气》有云:“中焦受气取汁，变化而赤，是谓
血。”《灵枢·营卫生会》进一步指出:“此所受气者，泌糟
粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血。”均指出
血液的生成有赖于中焦脾胃的受纳、腐熟、运化，水谷精微
3011
第36卷
第12期
2018年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．12
Dec．2018
中
华
中
医
药
学
刊
是脾胃滋生营血的原料，脾运化水谷、输布精微为营血的产
生提供了条件。且“脾主统血”，血液正常运行于脉道之中
有赖于脾统血功能的正常，《灵枢·天年》指出:“血气虚，
脉不通”，若脾运失常，气血生成不足、运行不畅，则会出现
脉道不通。脾与气血的关系还体现在脾胃为充养元气的源
泉、生成卫气的保障、生成宗气的基础，诚如《脾胃论·脾
胃虚则九窍不通论》所言:“真气又名元气，乃先身之精气
也，非胃气不能滋之”。由此可见，气血的化生、运行与中
焦脾胃关系密切。
4
“脾充肌”之脾－肉系统
《素问·痿论》曰:“脾主身之肌肉”。《素问·六节藏
象论》曰:“脾、胃……仓廪之本，营之居也……其充在肌”。
《素问·平人气象论》亦曰:“脏真濡于脾，脾藏肌肉之气”。
由此可见，全身的肌肉有赖于脾胃运化水谷精微的充养和
濡润，脾与肌肉密切相关，是构建脾藏象理论模型的重要元
素。
黄元御《四圣心源》曰:“肌肉者，脾土之所生也，脾气
盛则肌肉丰满而充实。”脾主肌肉体现在诸多方面:首先，
脾主运化水谷，化成精微以充养肌肉，是脾主肌肉的物质前
提和功能保障，正如《素问·五脏生成论·集注》曰:“脾乃
仓廪之官，主运化水谷之精，以生养肌肉，故合肉”。其次，
“脾……主裹血，温五脏，主藏意。”脾主统血，能够保证血
液循行于脉道而不外溢，脾自身不可能包裹全身的血液，必
须借助脉道来完成，而脉道主要由肌肉组成，脾胃健运，气
血津液化生充足，肌肉得养，脉道完整坚韧
［15］，因而脾主肌
肉亦为脾主统血功能的保障。第三，脾气主升，是保障人体
脏腑、组织、器官肌肉组织相对恒定于一定位置的重要因
素。《灵枢·本神》曰:“脾气虚则四肢不用。”然脾所主之
肌肉不单纯局限于四肢之肌肉也涵盖五脏六腑以及维系内
外的各组织，内外构成一个整体，因而在治疗肌痿病证时常
常从脾论治“治痿者，独取阳明”。
5
“脾为涎”之脾－津液系统
津液是机体一切正常水液的总称，包括各脏腑组织器
官的内在液体及其正常的分泌物。《素问·宣明五气论》
曰:“心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾，是谓五液。”
明确指出了五脏所化生的津液，从而形成了中医学五脏与
五液相关的理论，其中脾在液为涎。
“脾为涎”之说源于《内经》，指出涎为人体津液之一，
与脾密切相关，而“脾主为胃行其津液”，其津液化源于水
谷，布散至全身，又脾为至阴，津液可随脾上行，泌于口者为
涎，故有“涎出于脾而溢于胃”之说。《素问·经脉别论》
曰:“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，
通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。合于四时，五脏
阴阳，揆度以为常也。”明确了脾气在津液输布过程中的重
要作用
［16］。另外，脾主运化水液也是脾与津液相关的重要
一环，脾主运化水液，包括“化”和“运”两个方面。通过“脾
的化”，能够把水谷物的液态成份转化成水液，能够把水液
化生为汗、尿、消化液及其它的生理性液体。通过“脾的
运”，能够把津液和多余的水液转输至肺、肾和全身。“脾
主运化水液”的功能健旺，是“脾主运化”的重要组成部分，
可防止体内水液的输布失常，避免湿、痰、饮等病理产物的
形成，进而维持人体内津液的平衡。
6
结语
脾主运化功能正常是保障脾－神系统、脾－精微系统、
脾－气血系统、脾－肉系统和脾－津液系统正常运行的关
键，因而脾主运化是脾藏象理论模型的功能核心，且五个子
系统的功能密切相关，相辅相成(见图1)。《医方考》曰:
“脾胃者，土也。土为万物之母。诸脏腑百骸受气于脾胃
而后能强。若脾胃一亏，众体皆无以受气，日见羸弱矣。故
治杂证者，宜以脾胃为主
［17］”。《素问·经脉别论》云:“食
图1
脾藏象理论模型
3012
第36卷
第12期
2018年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．12
Dec．2018
中
华
中
医
药
学
刊
气入胃，散精于肝，淫气于筋。食气入胃，浊气归心，淫精于
脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉
合精，行气于腑，腑精神明，留于四藏。气归于权衡，权衡以
平，气口成寸，以决死生”。食气入胃，经过胃气的运化散
布，水谷之精气疏散于肝，由肝气而布散于全身筋脉，食气
入胃，经过脾气的运化，把营养浓厚的水谷精气输送于心，
由心气的作用以输送于脉;由脉流入于经全身经脉的气血
汇聚于肺，肺朝百脉，以散布于皮毛部位;体内外气血相合，
以行气于腑(即膻中)，膻中心肺之精气旺盛，活力充沛，即
宗气、大气充满，则能司呼吸，贯心脉，循经脉，以达于心、
脾、肝、肾等诸脏。此为食气入胃供养五脏的生理过程
［18］。
这一供养过程必须达到一定的生理要求，“气归于权衡，权
衡以平，气口成寸”就是生理要求，水谷之精气，充养五脏，
五脏之功能达到了相当平衡状态，全身生命活动才能正常，
否则生命就会收到影响。故曰“以决生死”矣。说明了脾
胃的盛衰，决定了气血的盛衰，可以决定病人的死生。同时
机体的营养及疾病耗损的物质与能量有赖于脾胃之气化
生，且治疗疾病的任何药物又需中焦受气取汁以发挥疗
效
［19］。脾主运化概括了整个消化系统的生理功能，强调
了脾在各个消化脏腑中的统领作用和基础地位
［20］。脾主
运化的本质是通过升清降浊的气化过程主司精、气、血、津
液等精微物质的生成和输布。脾主运化不仅是对饮食物的
消化和吸收，而且是在人体气化过程中起主导作用。脾主
运化功能失常，则会脾失健运，化源不足，气血亏虚，脑髓失
养，生精乏源，津液失于输布，四肢肌肉不得濡养，上述五个
系统功能难以正常运转;脾主运化失常还会出现生痰、聚
湿、成饮等病理产物，引发多种疾病。
