第24卷第4期
2006年4月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
医
药
学
刊
从/阳微阴弦0论治冠心病
梅岩,指导:张明雪
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)
摘要:/阳微阴弦0出自5金匮要略#胸痹心痛短气病脉篇6,/阳微阴弦0是对胸痹心痛病因病机的高度概
括。/阳微0即是本虚,/阴弦0即是标实。冠心病的病机特点总属/本虚标实0,心、脾、肾阳气亏虚是发病之本,而
阴寒、痰浊、瘀血是发病之标,由此提出温阳益气,化痰祛瘀是治疗冠心病的主要治则。
关键词:阳微阴弦;冠心病
中图分类号:R259.414文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)04-0683-02
冠状动脉粥样硬化性心脏病(以下简称冠心病)是由
于冠状动脉粥样硬化导致管腔狭窄,冠状动脉供血相对不
足,心肌急性、短暂性缺血、缺氧所引起的临床综合征。祖
国医学并无/冠心病0病名,但早在两千多年前的5内经6就
有这方面的记载。如5素问#藏气法时论篇6曰:/心病者,
胸中痛;胁支满,胁下痛,膺背肩胛间痛,两臂内痛0。从而
可以推论,冠心病应隶属中医的/胸痹0、/心痛0等病证范
畴。汉代张仲景系统阐述了胸痹心痛的理法方药,深为后
世医家所推崇,时至今日仍对指导冠心病的治疗有重要的
临床价值。有鉴于此,本文以5金匮要略#胸痹心痛短气
病脉篇6为理论基础,结合临床实际经验对冠心病的证治
规律做一深入探讨,以期拓展中医治疗冠心病的思路,从经
方活用角度进一步提高冠心病的临床疗效。
1冠心病主要病理因素)痰瘀互结
冠心病的病机为/本虚标实0,已成为学界共识。5金
匮要略#胸痹心痛短气病脉篇6曰:/夫脉当取太过不及,
阳微阴弦,即胸痹而痛,所以然者,责其极虚也。今阳虚知
在上焦,所以胸痹心痛者,以其阴弦故也0。原文中/阳微
阴弦0虽是脉候,但历代医家认为/阳微阴弦0是对胸痹心
痛病因病机的高度概括。[1]/阳微阴弦0,即原文中/太过不
及0之意,微为不及,弦为太过。就病机而言,/阳微0即是
本虚,/阴弦0即是标实[2]。/阳微0一为上焦阳气不足,即
心肺阳气虚;二为中下焦阳气不足,即脾肾阳气亏虚,尤以
肾的阳气不足为主。/阴弦0一为阴寒、痰浊、瘀血一类病
邪;二为中下焦脏腑的病变对于上焦的影响。总之,阳微阴
弦揭示了胸痹心痛等病机的关键,胸阳不振是发病之本,阴
寒、痰浊、瘀血是发病之标,总因/阴乘阳位0而发病。
冠心病的病理变化与痰浊、瘀血这两种病理产物密切
相关[3]。历代医家从痰瘀论治冠心病,均取得较好效果。
痰是人体津液不化、水液代谢的病理产物。瘀是人体血运
不畅或离经之血著而不去的病理结果。痰瘀相关理论阐明
了/津血同源0的相互关系,在生理上,津血同有滋润濡养
之作用,可以相互滋生,相互转化;在病理上,津液不化,停
聚成痰;血不循经,滞于血脉成瘀,痰滞则血瘀,血滞则痰
凝,终至痰瘀阻滞于经脉,痰瘀互结,痹阻心脉则为胸痹。
由此可见,痰瘀互结是胸痹发病的主要原因,然而心、脾、肾
的阳气亏虚是导致痰浊、瘀血发生的根本原因。
收稿日期:2005-10-26
作者简介:梅岩(1976-),女,辽宁鞍山人,医师,2003级硕士研究
生,主要从事中医药治疗心血管疾病研究。
冠心病的病位主要在心。/心主血脉0,心脏推动血液
在脉管中运行不息,以营养全身,有赖于心气的旺盛。若心
阳不振,心气不足,推动无力,血行迟缓,津血停聚成痰瘀,
痰瘀互结,痹阻心脉,不通则痛,则发胸痹心痛。
脾主运化,包括运化水谷精微和运化水湿两个方面。
若脾阳不足,脾失健运,胸阳化生无源,气血运行不畅,凝而
成瘀;脾失健运,水谷精微不化,聚而成痰,痰浊内蕴,逆乘
上焦阳位,导致痰瘀互结,阻痹心脉,则发胸痹心痛。
肾为先天之本,内寓真阴真阳,真阳为脏腑生化之源,
诸阳之根。若肾阳不振,温煦推动无力,阳虚生内寒,寒则
血凝,瘀血痹阻心脉而发胸痹;肾阳不振,气化失职,水液代
谢失常,津液不能运化,浊阴不能排泄,水湿停滞则成痰浊,
痰浊痹阻心脉而发胸痹。
总之,冠心病的病机特点总属/本虚标实0,心、脾、肾
阳气亏虚是发病之本,而阴寒、痰浊、瘀血是发病之标。痰
瘀互结是引起冠心病的直接病理因素。
2立温阳化痰祛瘀之法)标本同治
/阳微阴弦0作为胸痹心痛的病机,揭示了疾病的本质
和立法组方用药的依据。因此,冠心病的治疗,要谨守/阳
微阴弦0之病机,重在辨清标本缓急,标实证以/通0为主,
本虚证以/补0为主,虚实错杂证,应扶正祛邪并施,标本兼
顾。同时,注重整体调节,补虚勿忘邪实、祛实勿忘本虚,注
重补中寓通,通中寓补,通补兼施。
/治病求本0,冠心病以心、脾、肾阳气亏虚为病之本,
故治以/温阳益气0,阳气恢复,则寒可去,痰得化,血能行,
脉自通,病始愈;/急则治其标0,冠心病发作时以标实为
主,应抓住痰、瘀病邪的主要病理变化,给予化痰、祛瘀及祛
寒;/缓则治其本0,痰浊、瘀血得去,阳气自能舒展。
栝蒌薤白白酒汤、栝蒌薤白半夏汤、枳实薤白桂枝汤三
方均出自张仲景5金匮要略#胸痹心痛短气病脉篇6,是临
床治疗胸痹心痛的常用有效方剂,均具有通阳宣痹、化痰祛
瘀之功效。栝蒌薤白白酒汤以通阳散结为主,用于胸痹而
痰浊较轻者;栝蒌薤白半夏汤以祛痰散结为主,用于痰浊较
盛者;枳实薤白桂枝汤长于下气,消痞散结,用于治疗胸痹
气结较甚、气上冲胸者。在临床实践中,运用温阳益气、化
痰祛瘀之法,根据不同病人的病情,结合三方各自的不同特
点,酌情加减配伍治疗冠心病,均取得较好疗效。
3病案举例
赵某,女,56岁。2004年9月21日初诊。主诉:阵发
性心前区闷痛4年余,加重1个月。病史:
4年前每因劳
683
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.04.109.meiy.049
第24卷第4期
2006年4月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
医
药
学
刊
胃癌中医辨证分型的文献分析
陶丽,指导:杨金坤
(上海中医药大学附属龙华医院肿瘤一科,上海200032)
摘要:目的:探讨胃癌中医辨证分型的客观规律。方法:统计分析10年来胃癌中医治疗涉及到证型的文
献。结果:明确提出胃癌辨证分型的有43篇,共1266例,在报道的频次和例数上都较统一地认为脾虚型、瘀毒内
阻型、肝胃不和型、气血双亏型、胃热伤阴型、痰湿凝滞型是胃癌的常见证型。
关键词:胃癌;辨证分型;文献分析
中图分类号:R273文献标识码:B文章编号:1009-5276(2006)04-0684-03
胃癌是常见的恶性肿瘤之一。虽然半个世纪以来,其
发病率与死亡率在一些发达国家以及我国大城市中有所下
降,但仍是国内最常见的四大恶性肿瘤之一[1、2]。几十年
来,通过辨证论治,中医药在改善病人症状与体质、延长生
存期、提高生存质量、控制癌肿等方面取得了良好的疗效。
有关中医胃癌辨证论治的报道众多,但对胃癌中医证型的
论述、分型方法、分型依据等不统一。为了进一步探讨胃癌
中医辨证分型的客观规律,本文就近十年来对胃癌中医治
疗涉及到证型的文献作了整理、比较和分析。
1材料和方法
1.1材料检索1994年5月)
2004年12月公开发表在
国内各种医学期刊上的中医药及中西医结合治疗胃癌全文
文献,检索词为/胃癌0及二次检索词/辨证0或/中医药治
疗0或/中西医治疗0,剔除有关胃癌癌前病变、单药单方治
疗多种癌症(包括胃癌)、个案报道,剩余明确提出胃癌辨
证分型的43篇[3~45]。其中包括文献种类31种,作者所在
地包括18个省、市、自治区,涉及研究单位属于省市级研究
单位者为35篇,县区级单位8篇。
1.2方法43篇文献中胃癌证型分类数不一,最少的分2
型,最多的分7型;不同的证型名称多达66种,其中独立证
型61种,兼夹证型5种。5种兼夹证型为:气虚夹湿热瘀
型,气阴两虚夹湿热瘀型,肝胃不和、气血双亏型,脾胃虚
寒、气血双亏型,瘀毒内阻、气血双亏型。将61种独立证型
按异名同类及主症、次症、苔、脉的描述进行归纳。具体如
下:¹将笼统的证型提法如虚证、实证、虚实夹杂删除。º
不同名称,但实质为同一种证型归为一型。如:气血双亏、
气血两虚、气血亏虚统一归为气血双亏;瘀毒内阻、瘀血内
阻、气滞血瘀、胃络瘀血、瘀血停滞统一归为瘀毒内阻;湿热
中阻、脾胃湿热统一归为湿热中阻;脾胃虚寒、脾阳虚统一
归为脾胃虚寒。肝胃不和、肝胃气滞、脾胃不和、脾胃气滞、
肝气犯胃归为肝胃不和等;脾虚气滞、脾虚肝郁归为肝郁脾
虚;胃热伤阴、阴虚胃热、胃阴不足、胃津不足、胃阴亏虚、阴
累、情绪变化而出现心前区闷痛,持续约3~5min,向左肩
臂放射,自行含服硝酸甘油可缓解,平时常服消心痛、小剂
量阿斯匹林、地奥心血康等维持。于当年10月因突发心前
区剧痛就诊,经某医院诊为/急性下壁心梗0经住院予扩
冠、抗凝等治疗,病情好转出院,未给予溶栓。此后病情反
复发作,近1月患者因劳累,心前区闷痛加重,自行口服药
物未见明显缓解,遂来诊。症见:胸闷痛,伴头晕、气短乏
力,四肢不温,舌质黯,边有瘀斑,苔白腻,脉沉细涩。心电
图检查:陈旧性下壁心梗、完全性右束支传导阻滞。中医诊
断:胸痹(气虚血瘀兼痰浊),治宜温阳益气,化痰祛瘀。处
方:白参15g,瓜蒌30g,薤白15g,半夏10g,枳实15g,川芎、
丹参各20g,黄芪30g,茯苓、炒白术、厚朴各15g,生龙骨
30g,元胡10g,甘草15g,6剂,水煎服。
二诊:服药后,胸闷痛减轻,仍头晕、乏力,舌质淡黯,苔
白略腻,脉沉细涩,上方去元胡,加郁金15g,6剂,水煎服。
三诊:服上方后,胸闷痛未作,体力明显好转,舌质淡,
收稿日期:2005-10-01
作者简介:陶丽(1979-),女,浙江杭州人,硕士研究生,研究方向:
肿瘤学。
苔白,脉沉细,继服上方6剂。服药后经丸药调理20日诸
症皆愈,精神转佳。
按本案病者胸闷痛,结合舌、脉诊为气虚血瘀、兼夹
痰浊。药用瓜蒌薤白半夏汤加减以通阳蠲痹、化痰祛瘀,加
人参、黄芪补益心气,丹参、川芎活血化瘀,茯苓、白术健脾
利湿,枳实、厚朴理气化痰,甘草调和诸药。诸药相伍,以达
治疗目的。
4结语
/阳微阴弦0揭示了冠心病的病机为/本虚标实0,由此
提出温阳益气,化痰祛瘀是治疗冠心病的主要治则。在临
床实践中,要抓住病机,辨清虚实之轻重,标实本虚之主次,
灵活配伍,酌情变化,方能取得理想的疗效。
