第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
从“病证结合”谈出血性中风急性期的治法
赵德喜，赵建军
(长春中医药大学附属医院，吉林长春130021)
摘
要:中风病是古代即有的疾病，由于颅骨的保护，人们无法看到脑髓内的病变，只能根据病象诊断为中
风、厥、偏枯等等。治疗上主要从脏腑辨证入手，形成了一整套完整的理、法、方、药体系。现代解剖学、手术科学
及影像学的发展使人们对出血性中风有了明确认识:出血性中风要经历出血－血肿形成－血液凝固－血肿溶解
吸收的一系列过程，所以，血瘀是贯穿始终的。治疗出血性中风从辨病上应该抓住血肿这一关键物质基础，以
“应用活血化瘀法促进血肿吸收”为切入点。同时，兼顾本病发病急性期以风、火、痰为主要辨证要素，以及高年
患病，脑髓本伤的事实，拟定了“破血化瘀、泄热醒神、豁痰开窍、填精补髓”的治疗大法。
关键词:出血性中风/脑出血;病证结合;活血化瘀
中图分类号:R255．2
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)09－1829－03
DiscussiononTreatmentofHemorrhagicStrokeinAcutePhase
BasedonCombinationofDiseaseandSyndrome
ZHAODexi，ZHAOJianjun
(TheAffiliatedHospitalofChangchunUniversityofTCM，Changchun130021，Jilin，China)
Abstract:Strokeisthediseaseeversinceancienttimes．Becauseoftheprotectionoftheskull，wecannotseethele-
sionsinthebrains．Thosediseaseswereoftendiagnosedasstroke，coldlimbs，hemiplegiaaccordingtosymptoms．Treat-
mentsoftenstartedfromsyndromedifferentiationofviscera，andformedacompletesetoftheory，method，prescriptionand
herbs．Alongwiththedevelopmentofmodernanatomy，surgeryscienceandiconography，peoplehaveaclearunderstand-
ingofhemorrhagicstroke．Italwaysgoesthroughaseriesofcourses:bleeding，parenchymalhemorrhage，bloodcoagula-
tion，hematomasolutionabsorption，bloodstasis．Treatmentofhemorrhagicstrokeshouldcapturethehematomaasakey
modernizationandthepointcutshouldbeapplyingblood－activatingandstasis－dissolvingtherapiesforpromotingtheab-
sorptionofhematoma．Meanwhile，inconsiderationofpatientsofhemorrhagicstrokewhoareolderage，damagingtobrain
marrow，andintheacutephaseofhemorrhagicstroke，theimportantelementsofsyndromedifferentiationarewind，fire，
phlegm．Wedrawupthetherapiesofrelievingbloodstasisandabsorbingclots，eliminatingheatandinducingresuscita-
tion，eliminatingphlegmforresuscitation，fillingtheessenceandtonifyingmarrow．
Keywords:intracerebralhemorrhage/hemorrhagicstroke;combinationofdiseaseandsyndrome;promotingbloodcir-
culationandremovingbloodstasis
收稿日期:2013－04－22
作者简介:赵德喜(1967－)，男，吉林公主岭人，主任医师，博士研
究生导师，博士，研究方向:中医内科脑病。
方向:中医内科脑病。E-mail:zhaojianjun8777@163．
com。
出血性中风相当于西医的高血压动脉硬化性脑出血。
在我国，其发病率占急性脑血病的30%左右，急性期病死
率约30%～40%，是急性脑血管病中最高的
［1］。而本病的
治疗手段却相对匮乏，我们认为病证结合治疗是提高本病
疗效的必由之路。
“病证结合”即辨病与辨证相结合的医疗模式，在中医
发展历史上早有应用。如《黄帝内经》有热论、咳论、痹论、
痿论等篇，其论述是以病为核心的。《伤寒论》、《金匮要
略》中以某病脉证并治为篇名，是在辨病前提下的辨证论
治。辨病是对疾病的病因、发展过程和预后的把握。西医
之所以以病为主体建立医疗体系，就是因为不同个体在患
同一疾病时有着共同的本质。徐灵胎《医学全集·兰台轨
范序》云:“欲治病者，必先识病之名，能识病之名而后求病
之所由生，原其所由生，又当辨其生之因各不同，而病状所
由异，然后考其治之法，一病必有主方，一病必有主药。”辨
证论治是中医的特色，体现了治疗的个体化以及疾病的动
态变化，是对疾病每一个发展阶段的病理特点而做出阶段
性结论。它依赖于医生与患者交流过程中通过望、闻、问、
切所得到的四诊信息，即病象。但是，有些疾病的本质并不
能通过其病象完全表现出来，如果不借助于现代检查方法
无法正确认识，也会影响辨证的结果，如出血性中风。
829
1
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.09.001
第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
出血性中风是在长期高血压作用下，血管壁呈玻璃样
变性，形成微小动脉瘤，在血压骤升时微小动脉瘤破裂而造
成脑实质内出血。本病古已有之，但是，由于脑髓外有颅骨
保护，古代人体解剖实践又受到限制，人们无法看到脑髓内
出血的事实。所以，没有像呕血、鼻衄、齿衄一样以血证来
命名，而只能根据卒倒、神昏、偏瘫、失语的外在表象冠以中
风、厥、偏枯等名称。本病是由血管壁的病变引起，并无凝
血机制的障碍，所以，在发病初期就会因血肿的压迫而自然
止血，其出血过程一般很短，多数持续半小时左右，也有人
观察到24h血肿扩大者占20%～40%。一般发病3天内
形成血凝块，3天后，血肿周围部分的血红蛋白开始溶解、
破坏并被周围吞噬细胞吞食，通常1～2个月血肿被移除，
形成中风囊。出血所造成的损害可归结为两方面:一是脑
出血后形成的局部血肿对周围脑组织的压迫，在血肿周围
形成缺血水肿区。水肿程度与局部脑血容量密切相关，血
肿周围的局部血流减少加剧了血肿周围脑组织的继发缺
血，水肿的高峰紧接着缺血高峰而出现。血肿与继发性脑
水肿所引起颅内压升高，严重者可引起脑疝。二是出血凝
固及血肿分解过程中产生的凝血酶、血红蛋白等对脑组织
的毒害作用造成的脑组织水肿、坏死及细胞凋亡。由此可
见，脑出血后的一切病理变化都围绕血肿而产生，西医将本
病命名为脑出血正是抓住了该病产生的关键物质基础。
病证结合研究要选好切入点，所谓切入点，就是西医的
薄弱点，而在这个薄弱点上却是中医的强势
［2］。西医针对
脑出血早期血肿扩大而应用诺其(重组人凝血因子Ⅶa)治
疗的二期临床试验发现可以限制血肿增长，但是三期临床
证明无效，且有增加栓塞的可能。所以，2010年美国脑出
血诊治指南不推荐使用重组人凝血因子Ⅶa［3－4］。Kellner
等对神经保护剂治疗脑出血的临床试验结果进行评价后指
出，近10年来，已经完成了6项试验。所有的临床试验都
未能证实神经营养剂能够对脑出血产生满意的疗效
［5］。
所以，除各种手术血肿清除外，西医治疗脑出血的原则主要
是脱水降颅压、减轻脑水肿、调整血压、防止继续出血、减轻
血肿造成的继发性损害、促进神经功能恢复、防止并发症，
血肿要靠自然吸收。如何对抗脑出血产生的关键物质基础
即血肿是中医要解决的问题。《血证论》说:“离经之血虽
是清血、鲜血，亦是瘀血。”“此血在身，不能加于好血，而反
阻新血之化机，故凡血证总以去瘀为要。”同样，瘀血既为
脑出血的病理基础，又为脑出血之病理产物，总以袪瘀为
要
［6］。应用活血化瘀法直接对抗性地消除病因、纠正病
理、清除病灶无疑是一种高效的治疗途径。所以，病证结合
治疗出血性中风的切入点就是“应用活血化瘀法促进血肿
吸收”，CT检查发现脑出血的存在就是中医活血化瘀法的
应用指标，即辨病的依据，同时可以做为出血吸收程度与速
度的评价手段。现代研究证实脑出血急性期血液相对黏
稠，与中医瘀血证密切相关，瘀血是脑出血急性期重要的病
理变化，从而为活血化瘀的应用提供了实验依据
［7］，有疏
血通注射液治疗出血性中风的报道
［8－9］。陈骏与张晓
云
［10－11］报道，活血化瘀中药复方在短期内可以降低急性脑
出血的近期病死率，并可能有助于改善急性脑出血的神经
功能缺损。一些实验研究也证明了活血化瘀法可以通过促
进血肿吸收、减轻脑水肿、减少细胞凋亡等多种作用减轻脑
出血的危害
［12－17］。
在辨病应用活血化瘀法的同时，不能忽略辨证。中医
治疗中风病经历了数千年的探索，到明清时发展较为完备，
建立了风、火、痰、虚等病机理论，形成了一整套的理、法、
方、药体系。张锡纯将本病定名为脑充血，提出镇肝降逆、
滋补肾阴，清热通络，制定了镇肝熄风汤、起痿汤、养脑利肢
汤等。重用生赭石、生龙骨、生牡蛎、生龙齿、生石决明、生
石膏、生珍珠母等介石类药物，以平肝、镇逆、降冲、引血下
行。张山雷对《素问·调经论》“血之与气并走于上，则为
大厥，厥则暴死，气复反则生，不反则死。”以及《素问·生
气通天论》“大怒则形气厥，而血菀于上，使人薄厥。”在理
论上进行了深入阐发，为解剖学所见到的脑髓出血找到了
合理的解释，提出治疗中风八法。与中风八法相对应，条列
了开关、固脱、潜镇、化痰、顺气、清热、滋养、通络八类方
剂
［18］。王永炎
［19］在90年代组织全国多家单位攻关，对中
风病急性期的中医证候进行了研究。在出血性中风始发态
中，证候组合居前三位的是风+火热+痰湿证占20．61%、
风+火热证占11．49%、风+火热+痰湿+气虚占9．8%、
风证占6．08%、风+痰湿证占5．41%。所以，风、火、痰证
不可忽视。但是，从病理角度看，对于血瘀，从风火痰论治
却不若应用入血分之药活血化瘀更为直接和高效。任继
学
［20］对出血性中风血瘀与辨证的关系进行了论述:“血瘀则
痰生、热结、毒生，瘀塞脑之络脉，损伤脑之神机……”，“若血
液稽留而成积，聚而为瘀肿。血瘀水肿，津必外渗，化水，生
痰。毒自内生，毒害脑髓，元神受伤，神机受损，神经肌核发
生病变，堵塞神明。”可见，瘀血与其它证候是相辅相成的。
所以，出血性中风，血瘀是基础，痰水是标急所在，活血化瘀
有利于消除痰水，故治疗上应以活血化瘀为第一要义。任继
学
［20］在“八五”攻关课题中采用破血化瘀，泄热醒神，豁痰开
窍法治疗出血性中风，总有效率80．5%，是一个大规模的、成
功运用病证结合理论治疗出血性中风的研究。
中风病多发生在老年，正气亏损在前。《素问·阴阳
应象大论》云:“年四十而阴气自半也，起居衰矣。年五十，
体重不聪明矣。年六十，阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上
实，涕泣俱出矣。”任继学
［20］在论述动脉硬化病因时说:“外
劳于形，内摇于精，又加生理功能之衰退，血脉不畅而生此
疾(动脉硬化)。”脑髓本虚，表现在脑组织减少，对血管的
支撑力下降，脑脉刚而不柔，易于破裂。同时可见记忆力下
降，反应迟钝。从中医角度辨病，髓虚就是必然结果。但
是，在发病之时，却以标实为主。“中风后，可产生瘀毒、热
毒、痰毒等，毒邪可损伤脑络，包括浮络、孙络与缠络
［21］。”
所以，“髓虚毒损”是本病的病机关键。未病之前以髓虚为
主，既病之后，风、火、痰、瘀等邪毒损害脑络是病之标，诸毒
之中以瘀毒为最重，亦是需要速清之毒邪，矛盾之转化要求
治法之活变。所以，既病之后应以破血化瘀为先，兼以填精
补髓，方能不失偏颇，此是又一病证结合点。
总之，治疗出血性中风，不辨病则无法体现血瘀的病
机，不用活血化瘀法则不能促进血肿的吸收，不辨证则无法
对全身状态进行把握。临床要紧紧抓住髓虚毒损这一病机
关键，采用“破血化瘀，泄热醒神，豁痰开窍，填精补髓”辨
病与辨证结合，标本兼顾，既重视血瘀的治疗，又不脱离辨
证，方能收到良好的疗效。
1830
收稿日期:2013－05－25
大学校基金资助项目(X200905)
作者简介:谢晶日(1955－)，男，黑龙江哈尔滨人，主任医师，博士
研究生导师，硕士，研究方向:消化内科。
方向:消化内科。
