第31卷
第5期
2013年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．5
May2013
中
华
中
医
药
学
刊
从“天人相应”观谈中医临证思维的系统复杂性
屈婷婷，孟庆刚
(北京中医药大学，北京100029)
摘
要:中医临证思维隐含于中医诊疗活动中，指导着临床实践，对临床疗效具有非常重要的作用。“天人
相应”观是中医学认识人体生命特征和疾病发生发展的基础。在临证思维过程中，中医医者坚持从“天人相应”
观的角度出发对人体的生理、病理现象进行审察，使中医临证思维过程既有时间特性，又具有空间特性，形成了一
个多层次、多元素、动态联系的复杂立体思维结构。运用系统科学及复杂性科学的相关理论知识方法，探讨了
“天人相应”观视角下的医者诊疗思维过程，从而揭示了中医临证思维的系统复杂性，为运用多学科技术，采用综
合集成，群体研讨模式来解决困扰中医药领域的复杂性问题奠定了基础。
关键词:临证思维;天人相应;系统复杂性
中图分类号:R22
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)05－1004－03
AnalysisonSystemComplexityofTCMClinicalThoughtsfromtheConceptof
CorrespondenceBetweenManandNature1
QUTingting，MENGQinggang
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:TCMclinicalthoughtisimplicitintraditionalChinesemedicinediagnosisandtreatmentactivities，guide
clinicalpracticeandclinicalefficacyandhasaveryimportantrole．Theconceptofcorrespondencebetweenmanandna-
tureisthebasisforChinesemedicineunderstandingofhumanlifecharacteristicsanddiseasedevelopment．TCMdoctors
insistonstartingfromtheperspectiveofcorrespondencebetweenmanandnaturetoobservehumanphysiologicaland
pathologicalphenomenascrutiny，thusTCMclinicalthinkingprocessbothhastemporalcharacteristicsandspatialcharac-
teristics，formingonecomplexthree－dimensionalthinkinglevelwithmulti－elementanddynamiclinkstructure．Inthis
paper，thetheoreticalknowledgeofsystemsscienceandcomplexitysciencewasusedtoexplorethethoughtprocessofcor-
respondencebetweenmanandnature．Perspectivemedicalclinics，whichrevealsthecomplexityofTCMclinicalthoughts
usingthetechnologyofmulti－disciplinary，integratedintegrationandgroupdiscussionmodeltosolvethecomplexityof
theissues，laidthefoundationforresolvingtheproblemsofChinesemedicine．
Keywords:clinicalthought;correspondencebetweenmanandnature;systemcomplexity
收稿日期:2012－12－20
基金资助项目(20110013110001);北京中医药大学创新
团队资助项目(0100603003)
作者简介:屈婷婷(1987－)，女，湖北人，硕士研究生，研究方向:中
医理论体系研究。
士后，研究方向:中医理论体系。E-mail:mqgang@126．
com。
“天人相应”观是中医理论的重要组成部分，是古代朴
素唯物论和自然观在中医学中的运用，深刻地揭示了人与
自然的密切关系，是中医学认识人体生命特征和疾病发生
发展的基础。“天人相应”观渗透到中医预防、养生、治疗
等多个作用环节，对中医医生临证思维的有着重要的影响。
临证思维，是医生对病症进行诊察、分析、判断的思维过程，
是临床工作中对病人诊疗的全部思维活动。对中医临证思
维的研究是理解中医理论内涵的需要，有利于临床诊治技
巧的外化以及临床诊治技艺的传承。
1
“天人相应”观渗透下的中医临证思维
天人相应，指天地自然与人息息相通，人能参合自然的
变化而与之相适应
［1］。《黄帝内经》开篇就指出:“上古之
人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不
妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，夺百岁乃去。”(《素
问·上古天真论》)其对于“天地之道”的重视可见一斑。
中医药理论自创立以来历经了数千年的发展，是历代医家
在实践过程中通过对自然界、人体的认识不断积累总结而
形成的科学体系。中医学广泛吸收了四时节气、天文历法、
地理物候等多方面的知识，并将这些知识与人体生命活动
规律有机地结合在一起，构建了中医学的“天人相应”理
论，认为人与自然界有着紧密、统一、规律性的联系，体现了
人与自然不是处在一种与的对立关系，而是处在一种部
分与整体的互根互用、动态联系的关系之中，是天道与人道
的统一。正如《素问·宝命全形论》所言:“人以天地之气
生，四时之法成”。人的生命活动与自然界息息相关，宇宙
004
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.05.46.qutt.009
第31卷
第5期
2013年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．5
May2013
中
华
中
医
药
学
刊
万物同出一源，遵循着同样的变化规律，即“人与天地相参
也，与日月相应也”(《灵枢·发露篇》)。将“天人相应”作
为出发点来审视人体生理、病理现象是中医学的重要方法，
例如张锡纯在治疗消渴病时，将自然界中雨的形成原理运
用到临证过程中，将人体的阴阳变化与天地之气化相对应，
并运用黄芪知母升阳补阴，从而达到云行雨施之妙
［2］。可
见，“天人相应”观对医者的诊疗思维具有深刻的影响。
“天人相应”的概念内涵包括三个方面的内容，其一是
天人同出一源，人体自身也可看作是一个小宇宙，内部组织
间存在着动态联系。中医学在观察人体生命健康和疾病
时，从来就把自身置于天地及与自身同在的动植物组成的
大系统中，在联系中审视各种医学观象，不仅远向天空中星
斗、云气，而目观察入微，睽度奇恒，从“恍惚之数”到“其形
乃制”者，发现了人体的“脏气法时”和“各有部分”，等生命
现象，进而“援物比类，化之冥冥”(《素问·示从容论》)，建
立了“应同”的理论
［3］。也就是说，天人相应，我们可将人
体自身类比成一个小宇宙，各部分脏腑系统相互联系、相互
影响，局部的病症能够反应全身的机能状态，因此医者在在
诊疗过程中思内揣外、见微知著，通过对局部气血的调理，
以达到舒畅全身经络的目的，体现了中医整体思维和辨证
思维的特色。当然，我们不仅要注重人作为一个整体自身
局部之间相互联系的特性，还要考虑到人与环境的关系，更
重要的是要弄清人体与环境等各方面如何相互关联，如何
把它们整合为一个统一体，这个统一体如何实现功能的涌
现，这也就体现了“天人相应”观的另一层含义。
“天人相应”观的第二层含义是指宇宙万物是统一联
系的整体，自然环境的多种因素会对人体生理、病理变化产
生影响，因此，在临证过程中我们需将这些因素纳入疾病考
察的范围内，三因制宜。例如，四时气候交替变化会对人体
产生规律性的影响，就春三月而言，其性属木，木性条达，是
少阳之气升发之时，结合人体自身，我们应当:“夜卧早起，
广步于庭，被发缓形，以使志生”(《素问·四气调神大
论》)，从而制定正确的养生法则，不背天时之道。而在疾
病的治疗过程中，就更需要顺应春季天地的升发之性，重视
对阳气的顺调和顾护，用药切忌大苦大寒，防止少阳之气的
郁折，所谓“春生、夏长、秋收、冬藏，是气之长也，人亦应
之。”(《灵枢·顺气一日分四时》)不仅季节交替会影响人
体，在一日之内，随着昼夜晨昏阴阳消长的变化，人体的阴
阳气血也进行着相应的调节，影响疾病的诊疗预防。根据
这个道理，在针灸学上，中医制定了子午流注针法，是应时
治疗范例。同样，地域环境的不同也会对人体造成影响，在
临证审查疾病时，应当顾虑到地势高低、水土品质及生活习
惯对于人体质的影响，施用适宜的治疗、预防及养生法则。
即《素问·五常政大论》所言:“西北之气，散而寒之，东南
之气，收而温之。所谓同病异治也”。在“天人相应”观的
指导下，医生在认识人体、考察疾病时注重时间、空间等多
重维度因素的影响，体现其思维过程的非线性。
“天人相应”观的第三层含义是指天人之间存在着互
动性，人类不仅可以主动的适应自然界，更能主动的改造自
然界，并和自然界作斗争，减少疾病，提高自身健康水平。
《随息居重订霍乱论》认为在人口稠密的地方，可以通过
“或疏浚河道，毋使污积，或广凿井泉，毋使饮浊”，来防止
疫病的流行
［4］。正所谓:“动作以避寒，阴居以避暑”(《素
问·移精变气论》)。“与其求疗于有病之后，不若摄养于
无疾之先”(《格致余论》)。这都是要求我们要在顺应外界
的变化同时，采取相应的措施积极应对疾病的发生发展，防
疾治病，发挥人的主观能动性，体现人与自然的互根互动，
使医生在诊疗过程中重视人与自然的动态联系，不是单纯
的就病治病，而是要进行邪与正的双向调节。
综上所述，在“天人相应”观的指导下，中医学注重人
与自然的相互联系、相互制约。在临床思维过程中，始终将
人体置于与天地万物普遍联系的统一体中，在自然界大范
围内考虑影响人健康的相关因素，采取相应的措施，诊疗和
预防疾病。这种思想赋予了中医学整体的、恒动的、辨证的
思维观，它要求医者以一种动态的、非线性的思维方式认识
人体的脏腑经络、病因病机，使中医临证思维具有联系性、
层次性与复杂性。
2
中医临证思维的系统复杂性探析
自20世纪70年代以来，自然史的探索得到空前发展，
人们不再依赖牛顿式的宇宙观———隐喻世界如钟表的规律
一样而可预测。生命科学家以其研究主体的“复杂性”而
首先冲破还原论的束缚
［5］。中医理论受到中国古代哲学
的影响，临证思维是整体观和辨证论治的综合体现，与复杂
性科学和系统科学有许多不谋而合之处，从“天人相应”理
论角度出发，进一步借鉴复杂性科学及系统科学的相关知
识，探讨中医临证思维，以期为用现代科学语言诠释中医药
学理论提供一点新的启示。
中医医生在临证思维过程中，始终坚持将人体置于自
然界的环境中进行考察，机体的脏腑、经络、官窍、四肢百骸
无不依赖自然之气而生长，这其中既具有时间特性，又具有
空间特性，是一个多层次、多元素、动态联系的复杂立体思
维结构，体现在其辨证过程和治疗过程中。
2．1
诊断思维的系统复杂性
从中医学“天人相应”观的
角度而言，人体作为一个开放的复杂巨系统
［6］，每时每刻
都处在运动变化之中，人体生命活动中各方面相互联系，相
互制约。中医学将人与自然、社会看成一个不可分割的有
机整体，不仅把自然环境、社会环境的各种因素与人体联系
起来，把人的生理与心理视作维系生命的同等重要的因素
而加以考量，形成了把人、自然、社会以及精神因素作为一
个整体来观察疾病的中医诊断学思想
［7］。疾病是人体生
命活动的一个方面，其发生、发展与变化的过程也必然受到
各种因素的影响。因此，中医在临证过程中，对临床资料的
搜集，并不局限于观察机体全身与局部的变化，而是在注重
患者形神两方面异常的同时，十分重视自然环境对疾病过
程的影响。因此，在四诊过程中，医生所要获取的信息是多
方面的，有精神、气质等整体信息、有形态信息，有年龄、性
别、文化程度、居住环境、病史、家族史等个体信息，还有在
众多信息高度融合的过程中派生出的大量具有多样性和复
杂性的隐含信息
［8］。然后，结合相关的中医学理论知识及
储存于医者脑海中的既往诊疗经验，对主症、病因、病位、病
性、病势进行逐步全面的分析，概括病机，进而完成辩证思
维的过程，具有层次性。正如有的学者所指出的一样，辨证
1005
第31卷
第5期
2013年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．5
May2013
中
华
中
医
药
学
刊
并非是从感性认识和表面现象出发，而是整体地联系地全
面审理病情，所辨之证如陶弘景在《效验方序》所言乃“具
论诸病证候”之谓。是见证的一切方面、一切联系和媒介
的把握，即病的本质证据，是机体的总反应，而非显现于外
部的局限所见。
［9］可见，在“天人相应”观的指导下，医者在
四诊过程中，需要全面系统的考察、整合患者的疾病相关信
息，体现其诊断思维过程的系统复杂性。
2．2
治疗思维的系统复杂性
一个完整的诊疗过程，不仅
包括医生对患者的疾病信息的获取、分析过程，也包括医生
对疾病信息处理后输出治疗方案的过程，即临证决策过程。
依据“天人相应”理论，在诊疗决策过程中，我们同样不仅
要全面考察患者各方面情况，包括患者本身的体质、性别、
年龄等，同时也会联系结合患者的生活环境、饮食起居、经
济承受能力、社会心理因素、既往接受治疗情况，把握患者
疾病过程的整体性、动态性、联系性原则，道法自然，三因制
宜。中医治疗绝不是简单的以清除体内病原体为主，采取
头痛治痛、脚痛医脚的思维模式，而是针对主症，照顾兼症
的同时，考虑患者的个体因素以及自然、社会因素，作系统
的决策。通过调整和恢复人之健康的自然整体关系，激发
人体正气，抗病驱邪。中医诊疗过程从辨证立法、选方、用
药涉及多种信息的处理，各个环节相互联系，层次分明，井
然有序，具有系统复杂性。
复杂性是从外部的环境的丰富中涌现出来的。这外部
的环境包括通过感官所认识的世界和储存在长时记忆中关
于世界的信息
［10］。正是在“天人相应”观的影响下，我们对
患者需要作多因素结合、动态联系、多层次的系统考察，这
使中医临证思维具有系统复杂性。因此，在中医临床研究
中，我们应当从结合多因素考察，以一种整体的、非线性的
视角对患者病证进行全面的把握。
3
集智慧之大成，完善中医临证思维
中医临证思维是中医诊疗活动的核心内容，是思维方
式与思维方法的综合运用，体现了医者的综合素质之一，直
接影响了临床疗效，具有非常重要的作用。中医临证思维
具有系统复杂性的特点，因此，我们在把握中医诊疗特色，
立足中医传统思维研究的同时，可以结合系统科学及复杂
性科学的相关理论技术，引入综合集成法，群体决策，为解
决中医药领域的复杂性问题提供新方法。
3．1
把握中医诊疗特色，立足中医传统思维的研究
中医
学理论体系受到中国古代哲学的影响，注重从整个世界出
发，从时空的双重维度上考察生命的规律，具有整体性、恒
动性和层次性的特点，那么对于它的研究，就应放在更宏观
的角度，而不应当受到还原思维的影响，陷入到生理、病理
等等“质”研究的狭隘中。中医思维方法作为中医理论体
系与临床活动的内在核心，对中医临床诊疗实践具有深刻
的影响，也是中西医学诊疗模式形成差异的基础。中医临
证思维涉及众多思维方式与方法，这些方式方法需要我们
结合多学科知识，进行认真的研究、梳理，使我们更好的掌
握、运用中医传统思维，积极培养中医师运用中医临证思维
的能力，采用整体观及辨证论治的方法对疾病进行系统的
诊治，避免了单一还原思维的局限，达到提高临床疗效的目
的。
3．2
综合集成，群体决策
医生思维受到社会环境、历史
传统、经验传承等多种因素的影响，医者个体的思维能力终
归有限。临证过程中，多位医生综合研讨，群体决策能提升
治疗水平。根据中医临证思维的特点，我们可以将其视为
一个开放的复杂巨系统。1990年初，钱学森等开创了综合
集成法，综合集成法是从整体上考虑并解决问题的方法论，
是处理开放的复杂巨系统的唯一方法。而综合集成研讨厅
体系的实现，是实现群体决策的有效方法。将综合集成法
运用到中医诊疗过程，通常是把中医药学理论、中医专家经
验知识和判断力相结合，提出经验性假设(判断或猜想)，
同时建立在经验和对人的实际理解上，应用经验性数据和
资料对其确实性进行检测，整体、动态、联系地把握诊疗信
息，形成从定性到定量的反复螺旋式上升的认识过程，从而
不断逼近我们现阶段对疾病诊疗所能达到的最佳认知状
态，最后得出决策结果。综合研讨，群体决策的模式，是集
群体智慧对复杂问题求解的有效形式，通过这种方法能够
帮助我们解决中医药领域的复杂性问题，以求更好的发展
中医。
4
结
语
复杂性科学的理论和思维方法与传统中医药学理论及
思维方法的诸多相似性
［11］。目前，传统中医药学以复杂性
科学为突破口的时机逐渐成熟，复杂性科学研究有可能是
解决中医药复杂性问题的最佳切入点。将复杂性科学的相
关理论技术引入中医诊疗过程的研究，在总结个体经验的
同时结合群体理性认识，把握中医诊疗的特色，进行多学科
交叉、集成的研究，可以加深我们对中医诊疗规律的理解，
同时将其推广到中医诊疗体系理、法、方、药各个方面的研
究中，以期为开创中医药研究的新领域、新技术提供新的思
路。
