第28卷第2期
2010年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.2
Feb.2010
中
华
中
医
药
学
刊
从/治未病0理念探讨病毒性心肌炎的分期防治
张军平
1,周亚男
2
(1.天津中医药大学第一附属医院,天津300193;2.天津中医药大学,天津300193)
摘要:随着疾病谱的变化,病毒性疾病日益增多。病毒性心肌炎(VMC)成为常见的心脏病病种之一,VMC
的防治变的尤为重要。笔者将VMC的防治分成3个阶段:未病阶段,顾护正气,阻邪外侵;已病初期,既病防变,
防止疾病的发展与传变;已病后期,防微杜渐,防止病情反复发作而变生他病。通过对VMC各个阶段的防治,减
少患者扩张型心肌病、心律失常的发生,保护心功能及改善其生活质量。
关键词:治未病;病毒性心肌炎;分期防治
中图分类号:R542.21文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)02-0237-02
DiscussiononPreventionandTreatmentofViralMyocarditis
fromtheTheoryof"PreventiveTreatment"
ZHANGJun-ping1,ZHOUYa-nan2
(1.TheFirstAffiliatedHospitalofTianjinUniversityofTCM,Tianjin300193,China;
2.TianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine,Tianjin300193,China)
Abstract:Viraldiseasesareincreasingasthechangeofdiseasespectrum.Becauseviralmyocarditisisoneofthe
commonheartdisease,
thepreventionandtreatmentismoreandmoreimportan.tThepreventionandtreatmentofviral
myocarditisisdividedintothreephases,
firs,t
protectionvital-q,i
preventexternalperniciousinfluence,
second,
to
preventthedevelopmentandtransformationofthedisease,
third,preventfromrepeatingattackandleadingtootherdis-
easeatlas.tThepurposeofthepreventionistoreducecomplicationsofdilatedcardiomyopathyandarrhythmia,
andthen
protectcardiacfunctionandimprovepatients'qualityoflife.
Keywords:preventivetreatmen,tviralmyocarditis,
preventionandtreatment
收稿日期:2009-09-15
作者简介:张军平(1965-),男,教授、主任医师,博士研究生导师,
博士,主要从事中医临床科研工作。
病毒性心肌炎(VMC)指心肌本身的炎症病变。轻重
变异很大,可完全没有症状,也可以猝死,大多数患者经过
适当治疗后能痊愈。其在各个年龄组均可发病,从临床看
来以儿童和40岁以下的成年人居多[1]。自20世纪末,随
着疾病谱的变化,病毒肆虐,病毒性疾病日益增多。VMC
成为继冠心病之后常见的心脏病病种之一,进入21世纪其
发病有进一步升高的趋势,VMC的防治,尤其是青少年
VMC的防治,变的尤为重要。
1未病先防
/治未病0首先应该着眼于平素养护和调摄,未雨绸
缪,积极采取措施,防止疾病的发生[2]。5黄帝内经6云:
/圣人不治已病治未病,不治已乱治未乱0。指在平时注意
保养身体,从培养正气,提高机体抗邪能力和防止病邪侵袭
两个方面预防疾病的发生。
1.1顾护正气,阻邪外侵
约半数病毒性心肌炎患者发病前1~3周有病毒感染
前驱症状,然后出现心脏症状。病毒性心肌炎的预防主要
是病因预防,防止病毒侵袭[1]。
5素问#遗篇刺法论6云:/正气存内,邪不可干0,5素
问#评热病论6云:/邪之所凑,其气必虚0。正气旺盛,则
人体阴阳协调,气血充盈,脏腑经络功能正常,卫外固密。
说明正气的盈实是集体御邪的关键。对于一些容易患感冒
的患者,平时应加强体育锻炼,增强自身抵抗力,预防感冒,
必要时可应用一些扶正祛邪的中药,以防止病毒侵害。
1.2保护易感人群
VMC患者以儿童和青年为多见,此群体升学、工作的
压力相对较大,往往忽视对身体的保护和对疾病的预防,因
此对此群体要重点防护,使之形成健康的生活习惯。首先
要适量运动,经常不断的适度运动,可以使心气充沛,心有
所主;其次节制饮食,仲景认为,若饮食过寒过热,或五味有
所偏嗜,均可损伤脾胃,导致机体阴阳失调。饮食以清淡为
主,不可过食肥甘油腻辛辣过咸之品,否则,热毒内生,损伤
正气,招致外邪;另外,要具有积极乐观的处事心怀和人生
态度,避免情绪有大的起伏。
1.3季节性预防
5素问6云:/人以天地之气生,四时之法成0。5金匮要
略6云:/夫人禀五常,因风气而生长,风气虽能生万物,亦
能害万物0。自然界气候的变化,必然影响人体,因此顺应
237
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.02.15.zhangjp.003
第28卷第2期
2010年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.2
Feb.2010
中
华
中
医
药
学
刊
四时,外慎邪灾,可防病于未然。穿着要随气候变化而相应
增减,即所谓/适寒温0。
5素问#四气调神大论6详述了季节性预防养生。/春
三月,此谓发陈,,夜卧早起,广步于庭,被发缓形,以使志
生0。也就是说春季人应当晚睡早起,多到户外散步;散步
时解开头发,使情志舒畅。/夏三月,此为蕃秀,,夜卧早
起,无厌于日,使志无怒,使华英成秀,使气得泄,若所爱在
外。0夏季,是万物繁盛壮美的季节。人应当晚睡早起,要
使情志调和,使气色焕发光彩,使体内的阳气得到宣泄,就
像把愉快的心情表现在外一样。/秋三月,此谓容平,,
早卧早起,与鸡俱兴,使志安宁,以缓秋刑,收敛神气,使秋
气平,无外其志,使肺气清。0秋季,万物之容,至此平定。
人应当早睡早起,须神志安宁,以缓肃杀之气,不要让情志
向外越泄,用以使肺气保持清肃。/冬三月,此谓闭藏。水
冰地坼,无扰乎阳,早卧晚起,必待日光,使志若伏若匿,若
有私意,若已有得,去寒就温,无泄皮肤,使气亟夺0冬季,
阳气伏藏。人不要扰动阳气,要早睡晚起,等到日光出现再
起床;使情志藏匿,远离严寒,靠近温暖,不要让肤腠开启出
汗而使阳气丧失[3-4]。
2既病防变
5黄帝内经6:/上工救其萌芽0。即疾病还处于萌芽状
态时,就应该采取有效措施,积极治疗,防止疾病的发展与
传变。心肌炎患者,如果病毒反复感染,极有可能进展为扩
张性心肌病。见微知著,防微杜渐,将疾病消除在最初阶
段。
积极治疗是对病毒性心肌炎急性期的最佳处置措施。
患者应卧床休息,进食富含维生素及蛋白质的食物。今年
来西医尚无治疗病毒性心肌炎的特效药,往往采用辅酶
Q10、肌苷片、维生素C等心肌营养药及对症治疗药,取得
一定的效果。中医在治疗病毒性心肌炎急性期患者方面,
也有较好的疗效。患者急性期往往出现咽喉红肿疼痛、全
身倦怠乏力、心悸、胸闷、胸痛等症状,辨证为热毒侵心证,
治以解毒护心,可用银翘散加减治疗;乏力、气短明显者,辨
证为气阴两虚证,治以益气养阴,可用生脉散或合炙甘草汤
加减[5]。中药在抗病毒、调节免疫、改善心脏功能方面有
一定的作用。另外,针对心律失常等并发症,中药也能随证
加减治疗。
3瘥后防复
3.1防止病毒反复感染
病毒性心肌炎病情反复发作、迁延不愈可转化为扩张
性心肌病而预后不良,据临床流行病学研究,在重症心肌炎
中,大约有25%转为扩张性心肌病[6]。所以,患者尤其注
意防止病毒反复感染。中医认为VMC是由于邪毒侵心,痰
瘀互结,耗气伤阴,心脉失养,所以在慢性期多出现气阴两
虚证,表现为心悸,气短,乏力,潮热,盗汗,咽干,舌红少津,
苔白,脉虚细弱或结代促[7]。中药汤药及成药可改善患者
气阴两虚证候,提高正气。患者尤其要保护上呼吸道,防止
感染;另外,患者应节制饮食、劳逸适度、调和七情,避免热
毒内生,耗伤气阴。
3.2心律失常的防治
心律失常尤其是各型期前收缩常持续较长时间,并易
在感冒、劳累后期前收缩增多,也可以在1年后房室传导阻
滞及各型期前收缩持续存在。
3.2.1避免劳累长时间的过度劳累,包括体力劳动、脑
力劳动及房劳过度,能够使人发病。5素问#举痛论6言
/劳则气耗0,心肌炎患者在慢性期气阴两虚较多见,故过
度劳累加重病情。思虑劳神过度,则耗伤心血,损伤脾气,
出现心神失养的心悸、失眠、多梦,诱发本病。
3.2.2调节七情心悸多由情志刺激和受惊恐而诱发,故
心悸病人的精神调摄是非常重要的。5素问#举痛论6曰:
/惊则气乱,惊则心无所倚,神无所归,虑无所定,故气乱
矣。0患者应注意怡养精神,不可大喜、大悲、大惊,心境平
静,避免外来刺激,避惊养神。另外,要具有积极乐观的处
事心怀和人生态度,避免情绪抑郁。5黄帝内经6所言:/百
病生于气0,精神抑郁,则易出现胸闷胁痛症状。
4总结
中医/治未病0理论是祖国医学理论体系中的重要组
成部分,也是中医学的特色和优势,对当代中医预防学的研
究具有很好的指导意义。对于病毒性心肌炎来说,运用中
医/治未病0理论指导心肌炎患者康复,对缓解患者症状、
调和精神大有裨益。使患者恢复工作学习能力及社交活
动,达到其身体、心理、社会职能的康复。并使之形成健康
的生活方式,预防其他疾病的发生。
