收稿日期:2009-04-10
作者简介:徐放(1957-),女,黑龙江滨县人,主任医师,研究方向:
心血管疾病、老年病。
[13]
司全明,吴根诚,曹小定.电针对脑缺血大鼠体感诱发电位
及脑梗塞体积的影响[J].针刺研究,1998,23(1):36-39.
[14]
易玮,许能贵,靳瑞.针刺对局灶性脑缺血流量的影响[J].
新中医,2001,33(10):75-78.
[15]
杜元灏,石学敏.针刺对急性脑缺血鼠脑组织ATP酶及细胞
色素氧化酶的影响[J].上海针灸杂志,1999,18(4):38-
39.
[16]
许能贵,马勤耘,侯思伟.电针对局灶性脑缺血大鼠兴奋性
氨基酸含量的影响[J].中国针灸,1999,19(7):431-433.
[17]
张艳玲,李创鹏,马雅玲.针刺治疗急性脑梗塞对NTFa、IL
-6及肌力的影响[J].中国针灸,2001,21(11):677.
[18]
许能贵,马勤耘,许冠荪,等.电针对局灶性脑缺血大鼠脑血
流量、脑组织含水量、SOD、MDA的影响[J].针刺研究,1998
(3):175.
[19]
马岩,郭义,张静,等.手井十二刺络放血对实验性脑缺血大
鼠缺血组织Na+、K+浓度影响的动态观察[J].中国针灸,
1997(9):562.
第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
从/百病生于气0论治老年病
徐
放
1,尹远平
2
(1.沈阳市中医院辽宁沈阳110003;2.辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:以5内经6"百病生于气"为宗旨,从老年的生理、病理、养生、老年病的防治论述了气的减弱、失度、失
常与老年、衰老、老年病的作用和特点,提出老年病与气相关的特殊性。把护气、调气、补气相结合,分步骤、分层
次抗老、防衰、治疗老年病。
关键词:百病生于气;老年病
中图分类号:R592



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)09-1836-02


/百病生于气也0可见/气0对于疾病的发生具有重要
的作用。它源于5素问#举痛论6,如众所周知的那样其义
为:多种疾病的发生,都是由于气的失常所致[1]。其实这
个/气0不仅仅指气机,它是一个广义之/气0就是概括指人
的各种生理功能。人的一生与/气0息息相关,人的生理功
能正常与否,直接影响着人的寿命。生长壮老已的生命过
程,是不可抗拒的。老年病的形成无不与/气0的失常有着
密切的关系。/百病生于气0直接指导老年病的治疗,也直
接指导老年病的预防。即调/气0以治疗,养/气0以预防。
其目的就是抗老防衰治病。就是/治病求本0,/治未病0。
1/气0与老年衰老及老年病
随着时间的推移,人的生命,必然出现/气0的变化。
就如人有生、长、壮、老、已一样,/气0即人的生理功能也随
年龄的增长有着规律性的变化,这是人生理功能正常反应
的表现。老年、衰老、老年病是有其本质区别的。其区别的
根本在于/气0。
1.1
老年是/气0之自然减弱
5素问#上古天真论篇6
曰:/能形与神俱,而尽终其天年,度百岁乃去。0可见老年
是人生命正常生理的一个必然过程[1]。如5素问#上古天
真论篇6以肾气为根本,用肾气之盛衰探讨了/老0的原理:
女子/五七,阳明脉衰,面始焦,发始堕;六七,三阳脉衰于
上,面皆焦,发始白;七七,任脉虚,太冲脉衰少,天癸竭,地
道不通,故形坏而无子也。0而5灵枢#天年6又以/天年0为
题,进一步论说/老0:/四十岁,五藏六府十二经脉,皆大盛
以平定,腠理始疏,荣华颓落,发颇斑白,平盛不摇,故好坐。
五十岁,肝气始衰,肝叶始薄,胆汁始减,目始不明。六十
岁,心气始衰,苦忧悲,血气懈惰,故好卧。七十岁,脾气虚,
皮肤枯。八十岁,肺气衰,魄离,故言善误。九十岁,肾气
焦,四藏经脉空虚。百岁,五藏皆虚,神气皆去,形骸独居而
终矣。0等等,/老0是人生命的必然,只能/抗老0。人的生
长壮老已虽说生理变化与病理改变交错难分,但是有规律
可循,因此在老年的/气0也应该与人生命过程是统一的。
因此老年的/气0不是失常。而是生理功能的减弱。
1.2
衰老是有源有因而/气0失度
衰老是本已/老年0,
也就是在特定的生理环境下,又兼/气0失度。衰老的实
质不仅仅是正常老年应有的体征特征提前出现,而且必然
有造成/气0失度的原因。5素问#阴阳应象大论篇6曰:
/能知七损八益,则二者可调,不知用此,则早衰之节也。
年四十,而阴气自半也,起居衰矣。年五十,体重,耳目不聪
明矣。年六十,阴痿,气大衰,九窍不利,下虚上实,涕泣俱
出矣0等等。衰老是在致病因素的作用下形成的。主要表
现在几个方面:


形态的衰减)))须发早白、脱落、齿枯而落、好坐、行动
迟缓等。


神志异常)))视力、听力、味觉、嗅觉。


思维异常)))精、神、魂、魄、意、志、思、虑、智的改变。
易激动、烦恼、苦悲忧,固执、孤独,甚至神思呆滞,淡漠,反
应行为迟钝、准确性差,语言重复、甚至善误、独语或不语
等。
1.3
老年病是/气0失常
老年病,不是发病仅仅以年龄
来划分的,不是疾病发生在老年人身上就叫老年病,而是有
其特点,就如/小儿稚阴稚阳之体0一样。在/老年0这一特
殊体质因素下,或在/衰老0的基础上,由于各种致病因素
的作用,导致的/气0失常。老年病的范围很广,在临床见
证多:如眩晕、头痛、心悸、胸痹、中风、消渴、痴呆、肥胖、癃
闭、痹证、癥瘕、积聚等等,危害极大。但是都围绕着/气0
1836
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.09.46.xuf.026
第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
失常而出现。
比如胸痹,5灵枢#营卫生会6曰:/老者之其肌肉枯,
气道涩,五脏之气相搏,其营气衰少,而卫气内伐。0/气道
涩0指气滞,瘀血、痰浊凝聚。在这样的基础上,又加之/气
血虚,0/其营气衰少,而卫气内伐。0因此同样是胸痹,老人
与青壮年就有相当大的区别。这是因为不同的年龄段
/气0有生理性的多少、强弱。这也就决定了治疗原则和预
2防方法步骤的不同。
/气0与老年病病因病机的特殊性
5内经6有/九气0致病,/怒则气上,喜则气缓,悲则气
消,恐则气下,寒则气收,炅则气泄,惊则气乱,劳则气耗,思
则气结。0(5素问#举痛论篇6)虽然这里仅举九气为病,它
揭示了气具有其特殊性)))就是气是运动的[1]。/气之不
得无行也,如水之流,如日月之行不休,,,如环之无端,莫
知其纪,终而复始。其流溢之气,内灌脏腑,外濡腠理。0
(5灵枢#脉度6)气布散于全身,无处不到,无时不在,运行
不息,不断地激发脏腑经络组织器官的生理活动。气的活
动运行正常,就是人体生理。气的活动失常,则为人体的病
理。它阐明了引起/气0失常的病因病机有主要3个方
面)))外感六淫之邪、情志异常、劳倦。无论什么原因导致
疾病都不离/气0失常的这九种情况。气是运动的,而且具
有运动形式和运动规范,有循行的轨道。随气循行的有血
液、津液。生理上气能生津液生血,气能行津液血,气能摄
津液血,津液血能载气,血为气母,病理上气的失常,即气
郁、气滞、气虚,可以直接影响血津液的循行。推动血液津
液运行的力量减弱,则血行迟缓,流行不畅,为痰为饮为瘀
血。还有气机逆乱,血津液亦随气的升降出入逆乱而异常,
血随气升等,因此老年病的形成是即以/气0失常为始动,
痰湿瘀滞为结果,却又有特殊性)))/气0为/痰湿瘀滞0而
失常。
2.1
/老衰0的体质决定老年病病因病机的特殊性
这
是/痰湿瘀滞0的特性决定。老年病病因病机错综复杂,病
变为退行性的,即/衰老0为基础,/气0衰为根本,因此发病
过程是缓慢的,对于/气0的影响是逐渐积累的。初期见形
体脏腑和功能衰减、退化,疾病表现繁杂,病程长,缠绵难
愈,经常复发。继则逐渐加重,老病交并,一旦患急症,则极
为危重。甚至迅速死亡。
2.2
老年的体质特点决定了老年病的病理产物多
这是
/痰湿瘀滞0的结果。老年生理功能逐渐衰减。/气0运行
不畅,气血津液运行失常,在疾病的过程中,为痰为饮、为瘀
为滞。又由于/气0的衰弱,使瘀血、痰饮、水湿、宿食等病
理的中间产物堆积,这样又可以直接导致/气0失常。病症
可见局部,可见全身,症候多变。而且病理产物往往又成为
继发的病因,进一步促使疾病的发展。
2.3
老年病/以情志致病为长0
这是/痰湿瘀滞0的主
要致病因素。情志致病是老年病的主要致病因素,即是病
因又是诱发因素,不同的情志导致/气0的失常不同,老年
病是多种不良情志混杂,多脏器同时受病,或者一脏多种病
3理表现。老年病虚实夹杂、标本难分,多为疑难杂症。
从/气0防治老年病
/百病生于气0从理论上高度概括了疾病的发生、发
展、变化的规律,所以要抗老)))防衰)))治病,保养生命,
必须重视/气0。老年病的本质就是/气0失常。5素问#评
热病论篇6对于劳风病的预后有这样的论述:/精者三日,
中年者五日,不精者七日,0说明老年病的治疗一定要有步
骤,分层次。
3.1
首先要护/气0防/气0失常治未病
此为老年病调
/气0之常。5素问#上古天真论篇6:/上古之人,其知道
者,法于阴阳,和于术数,食饮有节,起居有常,不妄作劳,故
能形与神俱,而尽终其天年,度百岁乃去。0文字上没有直
接言/气0,但却处处以调/气0为要。其实它从/九气0致病
因素入手。言/法于阴阳0既是顺应四时,养正避邪;言/和
于术数0)))锻炼身体,强筋壮骨使/寒热0之邪不得相犯,
使气不/收0不/泄0;曰/食饮有节0)))节制饮食,滋补气
血;曰/起居有常0)))按时作息,怡养神气;曰/不妄作
劳0)))劳逸结合,保全形气,使/气0不/耗0;/恬惔虚无,
精神内守,病安从来?0保养精神,益气全形,形与神俱,尽
终天年,使气不/上0不/下0,不/缓0不/消0,不/结0不
/乱0。从而使气正常运行,/谨察阴阳所在而调之,以平为
期(5素问#至真要大论篇6)0。这是养生和即病防变的措
施与原则。同时还提出/导引按蹻0/吐纳精气0/食饮有
节0/谨和五味0使/气0运行调畅,规矩成方圆,使气的循行
规范,行走于自己的经隧之中。
3.2
继之要调/气0复/气0正常治已病
此为老年病调
/气0之变。/百病生于气0旨在说明注重治/气0在临床上
的重要意义。明#张景岳言:/凡病之为虚为实,为寒为
热,至其变态,莫可名状,欲求其本,则止一气字足以尽
之。0/所以病之生也,不离乎气,而医之治病,也亦不离乎
气0(5景岳全书6)。
治病求本,防病求因。老年病的调/气0,不仅仅养气、
护气,还要注意老年病的特殊性。驱除体内的病理产物,达
到调气的目的。/气0弱/气0失常是老年病/痰瘀湿滞0病
理机制的关键,痰饮、水湿、瘀血形成是使老年病复杂化的
的病理基础。所以在老年病的治疗中,调/气0注重治水先
调气,治血先调气,明#朱丹溪有/顺气为先,0/善治痰者,
不治痰而治气,气顺则一身之津液亦随气而顺矣0(5丹溪
心法6)之说。气可行水利湿,气可运血祛瘀,/气行则血
行0,气可解郁导滞。一言以蔽之,气可以使痰饮、水湿、瘀
血转化而排出体外。
复/气0要维护/气0的特性)))运动。/五藏之道,皆
出于经隧,以行血气,血气不和,百病乃变化而生,是故守经
隧焉0(5素问#调经论篇6)。老年病的病理产物堆积还可
以壅塞经隧,所以老年病调气的另一特点)))宣通府气,开
窍道,给邪以出路。开鬼门、洁净府,畅魄门,利呼吸。这四
者即是生理代谢产物的排泄通道,又是病邪外出的门户和
通道。老年人便、溺、汗排泄不畅,对/气0的影响更为突
出,变证百出。因此其启闭直接关系到气的功能正常与否。
正是/魄门亦为五藏使0(5素问#经脉别论篇6)之理。
总之,/百病生于气0是人类疾病发生的病因病机的高
度概括)))气失调。气的生理病理决定老年病具有特殊
性,决定老年病病因病机的特殊性,决定老年病预防和治疗
的特殊性。气与老年病密切相关,防治老年病应宗/百病
生于气。0
