收稿日期:2007-05-14
作者简介:林大勇(1979-),男,辽宁沈阳人,助教,硕士,研究方
向:5伤寒杂病论6基础理论研究。
平,不光从书本和师徒相授,还要从实路经验中来提高,治
疗方法有许多种,但哪一种有效、无效,是从实践中检验出
来的。这对于年轻医师尤为重要,要善于总结前人经验和
自己在临床上的点点滴滴,虽然现在医疗环境比较差,医患
纠纷较多,但不要怕犯错误,重要的是从错误中汲取经验教
训。没有错误哪来提高!
5
中病即止
每一种疾病有它的特点,故薛己的5正体类要6中行气
之非:/先用六君桔梗二剂,,,后用补中益气,去升麻,加
茯苓、半夏、五味、麦门治之,,,若用前剂,戕贼元气,多致
不救。0说明中病即止的重要。笔者在临床上治疗腰痛实
证病人,药物有效后即停止给与用药,否则便会因为克伐太
过而伤及脾胃。再例如脱位病人,复位时须严格遵守手法
的适用症和禁忌症,复位完成后中病即止防止再次损伤关
节周围软组织。
6
体会小结
薛己的5正体类要6是现仅存的继5仙授理伤续断秘
方6后中医骨伤科的又一部优秀著作,因作者也擅长其他
中医各科,所以在著作中,作者强调中医药的内治法,浓缩
了前人在骨伤科的内治方面的特点,这对于我们现代的骨
伤科有非常好的借鉴意义。从薛己的5正体类要6我们可
以领略到中医骨伤科的独特的诊疗特色,笔者认为这种特
色不能丢,否则便失去了中国的骨伤科的本质。目前有些
骨折病人,需要中药的调理气血,大部分医师却不给药或不
知道给药调理气血;特别是目前医疗器械的不断改进,有些
可以采取不手术的治疗也在手术治疗,这是有悖于中医骨
伤科的发展方向的。读完5正体类要6,细细体会5正体类
要6,发表上述言论,与同道共同探讨。
