第26卷
第8期
2008年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
从5中风斠诠6看张山雷中风病学术思想
赵德喜
(长春中医药大学附属医院,吉林长春130021)


摘
要:通过5中风斠诠6一书,总结了张山雷中风病文献、中风病名、中风病机、中风病治法、中风病方药等
几方面的成就。尤其对张山雷/内风0观点的确立、/血冲脑经0病机的论述和中风八法进行了阐述,以期通过本
文使这部著作被更多的中医脑病工作者所认识和应用。
关键词:张山雷;中风病;中风八法
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)08-1722-02
ResearchAcademicThoughtonStrokeofZHANGShan-lei'sThroughZhongfengJiaoquan
ZHAODe-xi
(ChangchunUniversityofTCM,Changchun130021,Jilin,China)
Abstrac:tThispaperSummarisesZHANGShan-leis'studiesontheliteratureofstroke,theChinesenameofstroke,
thepathogenesisofstroke,thetreatmenttostroke,theprescriptionsandthemedicinestostrokethroughthebookZhong-
fengJiaoquon.Inparticular,itinterpretshisendogenouswind,thekeypathogenesisofthebloodimpactuptothebrain
andthe-eight-methodfortreatingstroke.
Itishopedtomakemoredoctorswhoisengagedinthediseasesofbrainto
knowthisbookandusei.t
Keywords:ZHANGShan-le;istroke;eight-methodfortreatingstroke
收稿日期:2008-03-08
作者简介:赵德喜(1967-),男,吉林公主岭人,副教授、副主任医
师,博士,主要从事中风病、失眠症、神经症的中医临床
研究。


张山雷(1873-1934),名寿颐,江苏省嘉定县人,是我
国清末至民国时期的著名医家。自幼熟读诸子百家,因母
病而弃儒学医。先后师从于老中医俞德琈、侯春林及吴门
名医黄醴泉。1904年拜师于名医朱阆仙门下,尽得其学。
1914年朱阆仙创办黄墙朱氏私立中国医药学校,张山雷为
其担任教务主任。朱阆仙去逝后,张山雷先后到上海神州
医药专科学校、浙江兰溪中医专门学校任教,自编了大量中
医教材,/每至漏夜未息,夜编日教,达诸笔、宣诸口,朝夕
如是者十余年。0[1]在当时就创制了中医教育体系,成为不
可多得的中医教育家[2]。他重视中医经典的研读,并吸纳
西医知识,同时临证不掇,成为当时的名医。张氏在中医内
科、疡科、儿科等领域均有很深的造诣,在中风病学术上最
有建树。其著作5中风斠诠6对后世影响很大,通过本书可
以进一步探讨他的中风病学术思想。
1
批判历代对中风病认识的错误
张山雷有着深厚的古汉语功底,并且长期从事中医教
育,广泛涉猎各家医籍,深入研究了历代关于中风病的文献
并指出其错误。5素问6首出中风之病名,但其间所论中风
皆为外感之风。张山雷引用张伯龙之言:/5素问6,,其
论其病,并无神魂昏愦、直视僵仆、口眼斜、牙关紧闭、语
言謇涩、失音烦乱、摇头垂涎、痰壅曳锯、半身不遂、瘫痪软
弱、筋骨拘挛、抽搐瘈疭、汗出遗溺等症,可知此种见症,与
外来之风绝不相同。0而5针灸甲乙经6中却说/三虚偏中于
邪风,则为击仆、偏枯矣。0使偏瘫类疾病与外感风邪相提
并论,混为一谈。唐代医学著作又对其观点进一步演绎,强
化了中风病系外风所致的观点。/5千金6、5外台6之治猝
中风欲死,身体缓急,口目不正,舌强不能语,奄奄忽忽,神
情闷乱者,首推小续命汤一方,,而制方之意,固以为即是
太阳病之外感风寒,所以用药同此一辙。05金匮要略6中对
僻不遂、肌肤不仁、重不胜、不识人、舌难言、口吐涎等表
现直称为中风,其病因也归于外风。由于人们对5金匮要
略6一书奉为圭臬,此论一出,更加深了人们对中风病机的
错误认识。张山雷却指出:5伤寒论6中谈中风无一处不是
外感中风,其间并无偏瘫、失语等证。而5金匮要略6谈中
风却突然出现上述表现,令人费解。分析5金匮要略6得之
蠹简之中,出于宋代,必是后人受5针灸甲乙经6影响而衍
出此论,非仲景原意。宋代以前,也有许多医家在临床实践
中看到了内火一面,甚至在治疗中风病时应用了清热、潜镇
之药,却始终无人敢从内风立说。直到金元以后,河间主
火;东垣主气;丹溪主痰;立斋倡真水竭、真火虚;景岳倡
/内伤颓败0,扭转了外风致病的观点。然而,落实到治法
却不能自圆其说。河间用乌附等热药;东垣用洁古之法:以
小续命汤、三化汤、大秦艽汤、羌活愈风汤治疗,都未脱离治
外风方药;赵养葵专用六味、八味;景岳偏于腻补又与内火
不合。可见,此时人们对中风病的认识仍然蒙昧不清。对
于这种自相矛盾的做法张山雷进行了激烈的批判:/果是
外中之寒风,则何以重用寒凉?若为内蕴之风热,则温燥开
散岂非鸩毒?0提出对本病径称为/内风0,使人/顾名思义,
易得旨归0。
张山雷对许多古代医家关于中风病的观点加以评点,
对他最服膺的张伯龙也进行了有的放矢的讲评:/其论内
风昏仆,谓是阴虚阳扰,水不涵肝,木旺生风而气升、火升、
痰升,冲激脑经所致0,/得此而从,百家方论皆可废。0然
而,/伯龙竟谓上实亦为假实,殊有语病,且'少少清理,不得
恣意疏泄'两句,亦欠斟酌。0/惜其开宗明义第一章,即用
生熟二地,则于痰涎壅塞一层,不无流弊。0这些善意的批
1722
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.08.123.zhaodx.028
第26卷
第8期
2008年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
评是中医进步的武器[3],对中医的发展具有重要意义。
全书议论有理有据,循循善诱,水到渠成,不容怀疑,直
如当面授课,金针度人,用心良苦。经过层层分析,剥茧抽
丝,其意渐明。至此,关于中风病,各代各家认识正误均得
到了澄清,提示人们要重新取舍,也告诫人们,读经典要结
合临床,不可偏信。
2
强调血冲脑经是中风病机关键
张山雷不仅是中医临床家,也是中医理论家。他倡导
先议病后用药之说[4],重视对疾病的理论研究。在5中风
斠诠6中,他用了大量篇幅来探讨中风病的病机。整篇引
用了他最为推崇的5类中秘旨6,并加入了自己的认识和经
验,从而丰富和完善了中风病理论。当时,西方医学已对中
风病人进行了解剖研究,发现/死于此病者脑中必有死血
或积水0,却不知其因,/血在络中,何故而直上冲脑,则亦
未闻有精确之发明,因而亦无捷效之治验。05类中秘旨6
引用5素问6中的原文对其做了合理的解释。如:5素问#
调经论6/血之与气并走于,则为大厥,厥则暴死,气复反则
生,不反则死。05素问#生气通天论6/大怒则形气厥,而血
菀于上,使人薄厥。0二张均认为,5素问6中所论/厥0即指
中风病而言。/盖皆由木火内动,肝风上扬,以致气血并走
于上,冲击前后脑气筋,而为昏不知人,倾跌猝倒,肢体不用
诸证。0但是,脑只是见病之部位,而不是病之本源,/病源
惟何,肝阳不靖,木盛生风,激其气血,上冲犯脑,而震扰脑
之神经耳,故谓是病为血冲脑经则可,而直以是病为脑病则
不可。0既吸收了现代解剖学知识,又突出了中医整体观
念,在5内经6中找到了中风病机的理论支撑。张山雷还从
脉象上对中风病机作了分析:/内风之动,气升火升,以致
血逆上涌,冲激脑经,其脉未有不弦劲、滑大、浮数、浑浊者,
甚者且上溢促击,虚大散乱。0认为本病生于肝木横逆、阳
越不藏、痰阻气机,本虚标实,而/血冲脑经0是其病机关
键。/而今而后,皆当以气血上菀,冲激脑经之说,正其名
称,而定其证治,中络、中经、中腑、中脏之说,不能并存,亦
且无庸更论矣。0一改历代对中风病机阐述蒙昧不清的现
象,坚决地否定了古人的悖论,提出了中风病机新观点。
5中风斠诠6一书中多次应用/血冲脑经0、/血冲脑筋0、
/气血冲脑0等字样,不惮词烦,反复申论,读者在读完此书
后都会把中风病机深印脑海,这种重复的写作方法体现了
这位中医教育家的教育技巧。
3
创立治疗中风八法
张山雷吸收了张伯龙、缪仲醇等正确的中风治法,创立
了治疗中风病八法并详加分析。¹闭证宜开:闭之发生,因
于肝阳上升,挟胸中痰浊上壅清窍。目瞪口呆、喉中曳锯、
鼻鼾气粗、面唇红赤、脉象洪数弦劲,粗浊滑大等是其特征。
此时,开闭为第一要务。以通关散搐鼻以取嚏;水沟、合谷
等穴针刺以回知觉;如牙关紧闭者,以乌梅肉擦牙。强调不
可用脑、麝等芳香之品,以免助气火之走窜。º脱证宜固:
脱证由于真元式微、龙雷暴动所致,可见痉厥、目合口开、手
不握固、声嘶气促、舌短面青,甚则冷汗淋漓、手足逆冷、脉
伏不见、二便自遗、气息俱微、殆将不继,多兼有虚寒之象,
或四肢冷而面颧独红,是为虚火上浮之戴阳证。脉多微弱
无神,或不应指。治疗必摄纳真阴、固护元气,以人参、阿
胶、鸡子黄等之滋养与龙牡、玳瑁、龟板、鳖甲等大队潜镇之
品,浓煎频灌。亡阴亡阳者,以参、附等回阳固脱。药不下
咽者,真猴枣研末,煎石菖蒲根先服。»肝阳宜于潜镇:此
法是诸法之核心。中风之初,病机主要在于/相火之不安
于窟宅0,故/潜阳为急要之良图0。强调以介类为第一主
药,如真珠母、紫贝齿、玳瑁、石决明、牡蛎等,金石药中,则
龙骨、龙齿、磁石、石英、玄精石、青铅、铁落等。¼痰涎宜于
开泄:张山雷认为,中风病肝阳之上升必挟胸中痰浊,镇摄
肝阳同时,/必须合之开泄涤痰,乃为无投不利。0故开痰降
浊为另一重要治法。实者以稀涎散、滚痰丸、控涎丹、青州
丸子治之;虚者以二陈、杏、贝、枳实、竹茹之类治之;胆南
星、天竺黄、竹沥、荆沥、桑沥则虚实均可应用;推崇以石菖
蒲涤痰开窍。½气逆宜于顺降:气血并走于上即是气逆,此
时必顺其气。该法在潜阳、化痰诸法中已有体现。¾心液
肝阴宜于培养:中风病血亏液耗,肝、心阴亏虚,在潜阳之后
要培补肝、心之阴,以滋水清肝饮、一贯煎治之,但是不可早
用滋腻,以免助痰。¿肾阴渐宜滋填:肝阳之病,肝为标而
肾为本,但滋补肾阴为善后之法,同样不可早用。À偏瘫宜
于宣通:中风手足不仁、半身不遂,或刺痛瘫痪,数日不复
者,以治痹之方通经宣络。在论述八法同时,强调治法之禁
忌:若夫肝阳浮越、气焰横肆之时,禁风药升散,以助其气火
之猖狂;禁表药疏泄,以速其亡阳之汗脱;禁芳香走窜,以耗
散正气;禁温补刚燥,以消铄真阴;禁滋腻养阴,以窒塞痰
浊;禁呆笨补中,以壅遏气化。此八法为后世研究中风医家
所重视,当代名医任继学教授在其著作中全文加以引
用[5]。
4
评点历代治中风病方剂
基于对中风病机的研究,张山雷认为古代治疗中风的
方剂均有不恰当之处,但自己所拟治疗中风八法在前人方
剂中已有体现。如5千金6、5外台6等书中已见清热、开痰、
凉润、潜镇各法,只是并列于温燥辛热药中,未能全合病情,
所以对古方加以评点。/其合意者,则加圈其旁,不合宜
者,则加勒,意在辨别良窳。0与中风八法相对应,条列了开
关、固脱、潜镇、化痰、顺气、清热、滋养、通络八类方剂及风
家服食方、通治中风方加以评点。对于开闭方,强调不可应
用龙脑、麝香等芳香开窍之品;对于痰壅气升者,不可用参
甘白术;附子只宜回阳时用,余者宜去之;多处以天麻易升
麻。古方问题最多者当属温散解表药的不当应用,其中有
薄荷、干姜、桂枝、麻黄、防风、芎、独活、细辛、虎睛、虎骨、
荆芥、羌活、白芷、紫苏、葛根、天雄、茵芋、山芋、云母、辛夷、
蔓荆、当归、酒等温热、发散解表药,张山雷均无一遗漏地要
求剔除,以桂枝、干姜次数最多,为后人治疗中风病以古方
加减运用树立了标准。
5
不足之处
在5中风斠诠6中,张山雷论述的中风病绝大部分是指
中风病之初发期,亦即目前中医脑病学术界所定之中风急
性期,而对于本病急性期后的病情发展论述很少。书中批
评王清任所制补阳还五汤治疗中风无异于/抱薪救火0,其
实该方是治疗中风病气虚血瘀证之良方,此证在中风病恢
复期患者中很常见。另外,本书中提到了以通络法治疗中
风病,却用治疗风痹一类的方药,而未能从/脑中有死血0
的病理事实出发应用活血通络之法。但是,张山雷能勇敢
地否定前人对中风病的成见、成法、成方,用5内经6理论解
读中风后的解剖所见并创立了治中风病八法,这是中医的
创新,为当今中风病的中医理论、临床、科研发展提供了重
要借鉴,是值得我们学习的。
