第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
从5内经6经络理论解读眼在诊治中的作用
陈士玉,王彩霞,谷
峰,尚德阳,朱鹏举
(辽宁中医药大学中医基础教研室,辽宁沈阳110032)


摘
要:眼在中医诊断和治疗中具有重要的地位与作用,经络是沟通眼与脏腑不可缺少的纽带,总结5内经6
经络理论中有关眼与脏腑联系的内容,探讨了5内经6对中医观眼诊治疾病理论发生、发展的影响。
关键词:经络;眼;内经
中图分类号:R221



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)06-1187-03
ExploretheRoleofEyesintheMedicineDiagnosis
FromtheInternalClassiccsMeridianTheory
CHENGShi-yu,WANGCai-xia,GUFeng,SHANGDe-yang,ZHUPeng-ju
(DepartmentofFoundationofTCM,LiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tEyesplayanimportantstatusandroleinthetraditionalChinesemedicinediagnosisandtreatmen,tMeridi-
anistheindispensablelinkthatcommunicatestheeyeswithzangfuin.InthispapertheauthorsumsuptheInternalclas-
siccsmeridiantheorywhichisrelevanttotheeyesandzangfus'contac,tanddiscussthe"Internalclassic"influencethetra-
ditionalChinesemedicinediagnosisandtreatmentofeyediseasestheoreticalconceptanddevelopmen.t
Keywords:meridian;eyes;internalclassic
收稿日期:2009-01-20
(CB512702)
作者简介:陈士玉(1978-),女,辽宁丹东人,讲师,硕士,研究方
向:/观眼识证0眼针疗法证术效关系及作用机制研究。


眼睛虽为局部器官,但从中医的整体观念出发,可以通
过诊察眼睛局部症状,运用辨证论治方法治疗脏腑疾病。
从5内经6多篇中的经络理论可以看出,眼与脏腑之间的这
种密切联系是离不开经络的沟通,并且部分理论对后世眼
科医学的发展产生了很深地影响。
1
5内经6经脉循行理论与眼的关系
111
十二正经和奇经八脉循行分布同眼的关系
/十二
经脉三百六十五络,其血气皆上于面而走空窍,其精阳气上
走于目而为睛0(5灵枢#邪气藏府病形6)。细观人体十二
经脉的循行,皆直接或间接地与眼发生着联系。足阳明胃
经/起于鼻,交頞中,旁约太阳之脉0(5灵枢#经脉6),与足
太阳经交会于目内眦的睛明穴。手少阴心经/系目系0
(5灵枢#经脉6)。手太阳小肠经/从缺盆循颈,上颊,至目
锐眦0、/抵鼻,至目内眦0(5灵枢#经脉6)。足太阳膀胱
经/起于目内眦0(5灵枢#经脉6)。手少阳三焦经/至目
锐眦0(5灵枢#经脉6)。足少阳胆经/起于目锐眦0(5灵
枢#经脉6)。足厥阴肝经/连目系0、/从目系下颊里0
(5灵枢#经脉6)。此外,奇经八脉中的督脉/与太阳起于
目内眦0、/上系两目之下中央0(5素问#骨空论篇6),任
脉/循面,入目0(5素问#骨空论篇6),阳
脉/交于目内
眦0(5灵枢#寒热病6),阴
脉/属目内眦0(5灵枢#脉
度6)。除上述经脉外,手太阴肺经、手阳明大肠经、足太阴
脾经、足少阴肾经、手厥阴心包经也都通过表里经关系或者
交会穴间接地与眼发生联系,这就如同5灵枢#口问6所说
的/目者,宗脉之所聚也0。
112
络脉经别经筋循行分布与眼的关
除了十二正经
外,络脉、经别、经筋的循行也加强了脏腑与眼的沟通。手
少阴心经的络脉/属目系0(5灵枢#经脉6),经别/合目内
眦0(5灵枢#经别6)。足少阳胆经的经别/系目系,合少阳
于外眦也0(5灵枢#经别6),经筋结于目外眦,为目外维,
主病可见目不开之症。手阳明大肠经的经脉虽未直接与眼
联系,但其经筋/上左角,络头,下右颔0(5灵枢#经筋6),
散络于头部眼周。足太阳膀胱经的经筋为/目上纲0(5灵
枢#经筋6),胃经的经筋为/目下纲0(5灵枢#经筋6),二
者共同管理上下眼睑的开合,其病可见目不合或因热而至
筋纵的目不开等症状。足阳明胃经的经别/循眶下0、/系
目系0(5灵枢#经别6)。手太阳小肠经的经筋/上属目外
眦0(5灵枢#经筋6),故其病可见/目瞑良久乃能视0(5灵
枢#经筋6)的症状。手少阳三焦经的经筋也/属目外眦0
(5灵枢#经筋6)。
2
经脉主病与眼的关系
十二经脉皆有其所主之病,因各经脉直接或间接通过
经别、络脉、经筋等与眼发生联系,所以在各经的主病中也
处处反应了眼与经脉之间的病理关系。手阳明大肠经、手
1187
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.06.68.chenshy.016
第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
少阴心经、手太阳小肠经、手厥阴心包经的经脉主病中皆有
/目黄0一症。足太阳膀胱经主病中除/目黄0症状外,还有
/目似脱0、/泪出0(5灵枢#经脉6)的眼部症状。5素问#
热论篇6在描述伤寒热病传变二日,邪入阳明经的主症时
提到了/目疼0的阳明经症。5灵枢#终始6篇中也有/阳明
终者,口目动作0的描述。手少阳三焦经、足少阳胆经的经
脉主病中都有/目锐眦痛0(5灵枢#经脉6)的主症,少阳
脉绝时还可见/目系绝,一日半则死矣,其死也,色青白,乃
死0(5灵枢#终始6)。足少阴肾经与足厥阴肝经的主病中
又都可见/目
如无所见0(5灵枢#经脉6、5素问#藏
气法时篇6)的共同症状。5灵枢#寒热病6中还描述了阴
阳
脉经气不利时可见/阳气盛则瞋目,阴气盛则瞑目0的
眼部症状。可见,邪气虽没有直接侵袭眼部,即使客于经脉
或脏腑也可以导致眼局部出现一系列症状,这更加证明眼
睛与经脉与脏腑气血相通。
3
5内经6经络理论对观眼诊病法的影响
311
5内经6诊察络脉法与观眼诊病法的关系
眼睛不仅
具有/视万物、别白黑、审短长0的功能,在中医的诊治过程
中又担任着重要的作用。因为/五脏六府之精气皆上注于
目0(5灵枢#大惑论6),眼与脏腑之间通过经络的联络构
成了一个有机的统一体,生理上气血相通,病理上相互影
响,眼睛局部的神采、血络、色泽、功能等的变化可以为全身
性疾病的诊断提供重要的依据。如5素问#脉要精微论
篇6认为,如果眼睛视物功能改变/以长为短,以白为黑0则
是人体精气衰微的一种表现,并将/视精明0与切脉、察形
体等方法作为中医诊断过程中不可缺少的方法之一。5灵
枢#邪客6说:/因视目之五色,以知五脏而决生死0。5灵
枢#论疾诊尺6讲述了通过眼局部颜色变化诊断五脏疾病
的方法:/目赤色者,病在心,白在肺,青在肝,黄在脾,黑在
肾。黄色不可名者,病在胸中0。除了对眼睑、眼球的整体
形态、色泽的观察外,观眼诊病过程中多会从白睛脉络的形
态和颜色判断疾病的新久、寒热、虚实等。5内经6也在多
篇中记载了观察体表络脉形态诊断疾病及通过刺络等手段
诊治疾病的方法。5灵枢#经脉6曰:/经脉十二者,伏行分
肉之间,,经脉者常不可见也,其虚实也,以气口知之。脉
之见者,皆络脉也,,凡诊络脉,脉色青则寒且痛,赤则有
热,胃中寒,手鱼之络多青矣,胃中有热,鱼际络赤;其暴黑
者,留久痹也;其有赤、有黑、有青者,寒热气也;其青短者,
少气也0。文中通过皮下络脉之/青0、/赤0、/黑0、/短0等
改变对疾病的寒热、新久,虚实进行判断。五脏六腑之精气
通过经脉与眼相通,十二经脉虽汇聚于眼,但伏行于内,无
法直接观察到,故经脉之中的气血循行及盛衰状况就要依
靠浅行于白睛的络脉来反映。5灵枢#论疾诊尺6直接论
述了观察眼中络脉判断病位和预后的方法:/诊目痛,赤脉
从上下者太阳病;从下上者阳明病;从外走内者少阳病。诊
寒热,赤脉上下至瞳子,见一脉,一岁死;见一脉半,一岁半
死;见二脉,二岁死;见二脉半,二岁半死;见三脉,三岁
死。0后世在运用观眼诊病法时不断地对其理论进行丰富
完善,如5审视瑶函#勿以八廓为无用论6将八廓学说与之
结合判别病邪所在及脏腑虚实状况:/夫八廓之经络,乃验
病之要领,,夫验廓之病,与轮不同,轮以通部形色为证,
而廓惟以轮上血脉丝络为凭,或粗细连断,或乱直赤紫,起
于何位,侵犯何位,以辨何脏何腑之受病,浅深轻重,血气虚
实衰旺邪正之不同,察其自病传病,经络之生克顺逆而调治
之耳0。
312
5内经6理论对五轮八廓学说的影响
在望眼诊病的
判断病位过程中运用最多的理论要数/五轮八廓0学说。
/五轮0的提出最早见于5太平圣惠方#眼内障论6[1]:/眼
通五脏,气贯五轮0,5内经6中虽无/五轮0之词,但五轮学
说的理论内容在5内经6中早有论述,5灵枢#大惑论6曰:
/五脏六腑之精气,皆上注于目而为之精。精之窠为眼,骨
之精为瞳子,筋之精为黑眼,血之精为络,其窠气之精为白
眼,肌肉之精为约束,裹撷筋骨血气之精,而与脉并为系。
上属于脑,后出于项中0。在这一理论影响下,后世医家又
观察到眼的运动如车轮之运转,所以将5大惑论6中眼的五
个部位称为/五轮0,并更加细致地描述了眼与五脏的相互
关系。/八廓0的记载最早见于5三因极一病证方论#眼叙
论6,八廓学说是将眼按八卦方位划分为八个部位,分属于
脏腑。5内经6中并未直接提到/八廓0或将八卦方位与眼
联系起来,但5灵枢#九宫八风6中已用八卦理论解释/八
风0袭脏腑的对应关系。5证治准绳#杂病#目6[2]在论及
八廓学说时说:/华元化云:目形类丸,瞳神居中而前,如日
月之丽东南而晚西北也。内有大络六,谓心、肺、脾、肝、肾、
命门各主其一。中络八,谓胆、胃、大小肠、三焦、膀胱各主
其一。外有旁支细络,莫知其数,皆悬贯于脑下,连脏腑,通
畅血气往来,以滋于目。故凡病发则有形色丝络显见,而可
验内之何脏腑受病也。05审视瑶函#目为至宝论6[3]认为
眼:/内有大络者五,乃心肺脾肝肾,各主一络;中络者六,
膀胱、大小肠、三焦、胆、包络,各主一络;外有旁枝细络,莫
知其数,皆悬贯于脑,下达脏腑,通乎血气往来以滋于目
,,0前者的/大络六0是在五脏基础上又加入了命门,/中
络八0是将三焦络分为上焦络、中焦络、下焦络,这和后者
的/大络者五0、/中络者六0虽在数量上有所不同,但也主
要是以5内经6五脏六腑的脏腑模式为基础而加以演化的。
并且王肯堂和傅仁宇都明确的指出五脏六腑之经络可/连
脏腑,通畅气血往来,以滋于目0。
4
眼局部治疗对全身性的调节
眼与脏腑是有机的统一体,所以临床治疗中眼与脏腑
也具有双向的调节作用。眼部的疾患可以通过辨证论治,
结合脏腑定位,而采取远端取穴或调节脏腑功能的方法达
到治疗目的。相反,通过眼周穴位的调节也可以治疗眼外
其他部位疾患。5内经6中已经有针刺眼周腧穴来治疗其
他部位疾病的记载,如5素问#骨空论篇6说:/从风憎风刺
眉头0(即攒竹穴)。5灵枢#口问6:/人之噫者,,补足太
阴阳明,一曰补眉本也。0眉本是眉端攒竹穴,足太阳脉气
所发也之处。在此影响启发下后世也多有医家对眼周穴位
及眼周分区治疗周身疾病的疗法进行深入研究。如陈杰等
人[4-6]研究发现针刺攒竹穴、瞳子髎等腧穴可以治疗顽固
1188
收稿日期:2009-02-14
区自然基金资助项目(桂科自0542096);广西研究生教
育创新计划资助项目(2008106001006M11)
作者简介:彭岳(1981-),男,广西南宁人,硕士研究生,研究方向:
中医药对肝细胞功能的调节。
士,研究方向:中医药对肝纤维化逆转机制的研究。
性呃逆、急性腰痛、胆绞痛等疾病。辽宁中医学院(现辽宁
中医药大学)彭静山教授在八廓学说基础上首创了眼针疗
法[7],即在眼眶周围针刺治疗全身疾病的一种微针疗法。
治疗取穴时采取循经取穴、脏腑取穴、三焦取穴、观眼取穴
的原则,诊断中结合中医八纲辨证明确病位在脏在腑,然后
针刺脏腑在眼周的相应分区,可在多种内科疾患的临证治
疗中取得显著疗效。
5
结
语
眼睛虽在人体之中所占比例较小,但在眼睛的周围遍
布经脉、络脉、筋经、别络的循行,十二正经皆直接或间接
地与眼发生联系,为其沟通眼与脏腑全身的纽带作用打下
了结构基础。邪气入袭脏腑经脉后会沿经传于眼部,在眼
的不同部位可以体现出相应脏腑的功能状态。治疗中可
以通过调节沿经的远端腧穴来达到治疗眼部病证,也可以
通过调节眼周的穴位或一些特定分区来治疗脏腑全身性
疾病。5内经6中已明确地描述了经络系统的基本组成和
循行路线,阐述了经络的生理功能和病理变化,论述了诊
络、治络的方法,并早有针刺眼周治疗其他部位疾病的记
载,这些理论可以说为后世中医眼科中的五轮八廓定位
法、观眼诊断脏腑疾病、针眼治脏腑病等诊治方法奠定了
坚实的基础。
