第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2252

博
士
课
题
网
络
中
华
中
医
药
学
刊
从5内经6对/证0内涵的认识看方药与证的关系
郭文娟,烟建华
(北京中医药大学,北京100029)


摘
要:通过5内经6对/证0内涵的认识,即/证0是对疾病从整体功能关系失调角度概括的综合性动态病理模
型,来看方药是通过整体取性、调动和发挥机体内在的自主调节能力来实现对/证0的调理关系而实现其功效的。
关键词:内经;证内涵;方药与证;整体调整功能;关系失调
中图分类号:R241



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)10-2252-02
RelationshipbetweenPrescriptionsHerbsand"Syndrome"fromthe
UnderstandingtheConnotationof"Syndrome"throughInternalClassicofEmperor
GUOWen-juan,YANJian-hua
(BeijingUniversityofChineseMediane,Beijing100029,China)
Abstrac:tUnderstandingtheconnotationof"Syndrome"throughInternalClassicofEmperor,
thatis"Syndrome"is
thedynamicpathologicalmodelofimbalancerelationshiponthewholefunctionofpersonfromtheillnessangle.Onthis
basis,Prescriptionsandherbsthroughtheintegralability,arousingandexercisingthepeoples'internalpotentialtorealize
adjusting"Syndrome".
Keywords:InteralclassicofEmperor;connotationof/Syndrome0;relationshipbetweenprescriptions,herbsand
/Syndrome0adjustthewhole;relationshipofpeoples'functionality
收稿日期:2008-05-24
作者简介:郭文娟(1976-),女,山西左云人,博士研究生,研究方
向:中医理论体系研究。


辨证论治是中医的精髓,对/证0的认识是其中的关
键,方药与证一脉相承,是辨证论治的集中表现,正确认识
方药与证的关系是方证研究及提高中医临床疗效必不可少
的一个重要环节。5内经6是中医理论的渊薮,也是辨证论
治的学术源头,笔者从5内经6对/证0内涵的认识开始来看
方药与证的关系。
1
5内经6对/证0内涵的认识
5素问#至真要大论6说:/谨守病机,各司其属,有者
求之,无者求之,盛者责之,虚者责之,必先五胜0,属,
即主属、本质。诊治疾病,必须掌握其本质,而具体疾病的
本质即其病机,此辨识过程就是分析邪正虚实、五脏六气
盛衰,包括病因、病位、病变性质、发展态势等,实质即辨
证过程。5内经6理论虽有一定的解剖基础,但主要是从长
期的生活现象观察、疾病体验、临床实践验证以及哲学理论
的渗透、归纳整理出来的,具有从活体动态、内外整体、功
能和谐角度研究生命活动的学术特点。5内经6对疾病本
质的认识,必然受上述观念的制约,同时也与动态宏观调
控的治疗特点相呼应,这就使病机类型即/证0具有以下学
术内涵[1]。
1.1
证是内外环境致病因素刺激机体的整体性病理反应

5内经6从生命个体内外环境相统一的角度,整体研究疾
病的本质。5素问#著至教论6有/道上知天文,下知地
理,中知人事,可以长久0的论述,将疾病发生及其病理变
化与自然环境的异常、社会人事的刺激有机联系起来,这就
说明证是机体与致病因素相互作用所产生机能失调的综合
反应。
1.2
证是机体与致病因素相互作用所产生机能失调的综
合反应
5内经6以疾病自然流露于外的信息(症状、体征)
为观察对象,经过异同互证、综合分析的思索功夫,从机
体各种机能之间相互关系失调研究疾病本质,概括出其病
变机理之类型。这种病理类型更象是一种系统模式,乃体
内病理变化在机能活动上的综合反应。如5素问#举痛
论6/怒则气上0所说的气机上逆证,从其症状眩晕、昏厥、
呕血及飧泄看,应是多系统的整体性病理变化。因而其所
谓的病机只能是对机体病理反应的整体概念。
1.3
证是疾病运动变化于某一阶段病理本质的全面反映

战国时期的名家,提出概念的时间相对性,认识到一事
物的本质因时间的变迁而变化,因而反映事物本质的名称
也应不同。无论外感病还是内伤病,其病机除因病变阶段
不同而出现差异外,又因患病个体的年龄以及时令不同而
有所变化,从而形成证的时间内涵,标志着中医学对疾病
本质独特的认识方式、方法。
因此可以说,/证0实质上是对疾病从整体功能关系失
调角度概括的综合性动态病理模型。它不同于病,所关心
的不是消除病因,而是如何提高人体自稳自我修复的调节
适应能力,擅长个体化治疗。
2
从/证0内涵看方药与/证0的关系
方药与证是一脉相承的,它们的关系具体来说是从辨
证论治过程中体现出来的,方药发挥功能是遵循/证0所蕴
含的内涵的,即通过因证论效、整体取性、中介调理共同作
用来实现对/证0的调理关系。
2.1
因证论效
中药和方剂的本质特征,是在中医基本理
论的指导下,为辨证论治服务,通过功能性调理产生对
/证0的治疗效应来认识和论定其功效,即/因证论效0。
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.10.173.guowj.031
第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2253

中
华
中
医
药
学
刊
中药四气、五味是对特定的/证0而言的。寒、热、温、
凉/四气0是以药之偏性纠/证0之偏。/五味0中辛味的发
散、行气、行血作用,甘味的补益、和中、缓急作用,酸味的收
敛、固涩作用,苦味的泄和坚的作用,咸味的软坚散结、泻下
作用及由药物组合成的方剂功效等,都是对特定的/证0的
调理作用性质而言的。如桂枝汤治疗的病机是/营卫失
调0,对发热者有退热作用,对低温虚寒者有温经作用;对
心率快者可减慢之,对心率慢者可提高至正常;取微汗解肌
可发汗而不伤正,对自汗出者可止汗而不留邪等的多种双
向调节功效,都是针对其/营卫气血不调0,即特定的/证0
而言的,究其原因在于方中诸药组合后的相互作用。方中
桂枝辛甘温,气薄升浮。入太阴肺、太阳膀胱经。芍药酸苦
微寒,入肝脾血分,为手足太阴肺脾行经药。二者等量相
配,一辛一酸,一散一敛,一开一合,调和营卫;桂枝、炙甘草
辛甘合化,温通心阳;芍药甘草酸甘化阴,滋阴养血,缓急止
痛;生姜大枣益脾和胃;生姜辛散助桂枝以调卫;大枣味甘
助芍药以和营,炙甘草调和诸药。诸药合用既外调营卫,又
内和脾胃,滋阴和阳。故外证得之,可解肌和营卫;内证得
之,能化气调阴阳。/因证论效0是/证0与方药关系中一个
最基本的矛盾。/证0与多种理化指标的改变有着复杂的
关系,也就难于把方药对/证0的调理效应归结为对某项理
化指标的特异性作用。中医药几千年形成的与辨证论治相
统一的/因证论效0包含着更深刻的机制和规律,具有更高
的临床价值和科学价值。
2.2
整体取性
方药作为辨证论治理论精髓的具体体现,
针对其主要适应/证0,用的是中药和方剂的整体功效,是
/1+1>20的。根据中医理论组成的配伍精良的中药复方
的多成分及其多作用,可针对/证0的多因素、多环节的病
理病因导致的整体功能关系失调而发挥作用,其效用无疑
优于一个西药甚至一群西药的联合治疗。这正是中医整体
观在治疗学上的体现。
如四逆汤是回阳救逆之方,凡见少阴寒化证,即可投
用。方中附子单用时虽然有一定的强心升压作用,但其作
用不如全方,且可导致异位心律失常;单味甘草不能增加
心肌收缩度,但有升压效应;单味干姜未见任何意义的生
理效应,但由此3味药组成的四逆汤,其强心升压效果优
于各单味药[2]。真武汤为温阳利水之方,适应于阳虚水泛
之证。有人用正交设计法研究真武汤及其拆方对动物实验
性心力衰竭的治疗作用,结果显示真武汤及各拆方组药物
均能明显改善心功能,增强心肌收缩力且有较强的利尿作
用,而以真武汤原方组合效力最佳,附子是强心的主要药
物,方中其它各药起协同作用[3]。乌梅丸是以中药性味组
方的代表方,乌梅丸为寒热并用、攻补兼施之剂,且悉备酸
苦甘辛之味。将组成药物按性味分为乌梅丸全方组、酸味
组(乌梅,白醋渍一宿)、苦味组(黄连+黄柏)、辛味组(附
子+干姜+细辛+川椒+桂枝)及甘味组(人参+当归)5
组各拆方组中,苦昧组血糖值降低最为明显,辛味组在一般
状况的改善和血清甘油三脂和总胆固醇的降低作用方面效
果最为明显。而在降血糖、降血脂、改善一般状况的综合作
用上,全方组优于其它各拆方组,效果最佳[4]。
拆方研究的大量事实证明,方剂与方内诸药之间的这
种/整体大于部分之和的关系0是普遍的,只有发挥方药的
整体效能才能调整/证0之整体功能关系的失调。
2.3
中介调理
中药有其特异性作用,但从根本上说,辨
证论治所运用的主要不是这种特异作用,而是通过若干中
介环节,特别是调动和发挥机体内在的自主调节能力,对服
入的药物进行转化,或对药物的作用效应进行转化,由此再
产生出新的效应,才呈现为治疗功效,这种药效是非特异性
的。
中介调理包含对中药的作用效应进行转化,即由中药
引起的作用又在体内引起了2次、3次或多次连环作用,由
最后1次作用表现为临床疗效。发挥这种转化作用的,有
人身之气、脏腑功能等[5]。现代研究发现,补肾方药具有
肾上腺皮质激素样作用,对于皮质激素不足之证有效,但实
验证明,这些中药并不含皮质激素样物质或其前体,切除肾
上腺后,这些中药的激素样作用基本消失。而有些助阳药,
在临床上有明显增强性功能的作用,但在切除性腺的动物
身上试验,则无这种激素样作用[6]。
中介调理的一种更深刻的机制和规律,是运用药物作
用来调动、发挥机体的自主调理机制,产生出对病证的治疗
效应。/壮水之主,以制阳光;益火之源,以消阴翳0正是讲
的这种转化机制。/壮0和/益0的作用/靶点0是/水之
主0、/火之源0,是通过对/水之主0、/火之源0的调节,推
动它发挥对/水0、/火0的调节作用,进而发挥为对/阳光0、
/阴翳0的治疗效应。这都说明方药的作用发挥在特定的
中介环节上,通过中介环节的转化,最终表现为对/证0的
治疗效应。
有些方药对机体的自主调理机制有调动或激发作用,
可由较小的药物引起较大的调理效应。如肾气丸中纳桂、
附于滋阴剂中十二倍之一,意不在补火,而在微微生火,即
生肾气,即取/少火生气0之义。中药的升降浮沉和归经难
用西药的药动学原理来解释,实际上也涉及到药物对机体
自主调理机制的调动作用。如半夏泻心汤是针对寒热错杂
之证:呕而肠鸣,心下痞者。5金匮要略心典6中云:/邪气
乘虚,陷入心下,中气则痞;中气既痞,升降失常,于是阳独
上逆而呕,阴独下走而肠鸣。是虽三焦俱病,而中气为上下
之枢,故不必治其上下,而但治其中。黄连、黄芩苦以降阳,
半夏、干姜辛以升阴,阴升阳降,痞将自解。人参、甘、枣则
补养中气,以为交阴阳通上下之用也。0
3
结
语
中医学以意象思维为方法,注重人体内外部的相互联
系、重功能而轻形质。根据中医理论组成的配伍精良的方
药,通过整体取性来调动和激发人体的自我调整能力,实现
对/证0的多因素、多系统的整体功能关系失调而发挥效
应,这恰恰是中医整体观在辨证论治上的体现。方药与证
的关系在方证研究及临床中应予以重视和把握。
