第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
从5黄帝内经6之/和0解读人文理念在中医理论的应用
钱会南
(北京中医药大学,北京100029)


摘
要:从内外调和,对生命常态之描述,得天地之和、自然生态与人体关联之印照;不和,对疾病状态的理性
判读;令其调达,而致和平,调治与摄生之法度,透视5内经6之/和0,解读人文理念在中医理论的应用。


关键词:内经;和;人文理念;中医理论
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)03-0461-03
FromNeiJingof"Gentle"ReadtheHumanitiesOrincipleat
ChineseMedicineTheoriesofApplication
QIANHui-nan
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:NeiJingfrominsideandoutsideisinharmonywith,
tothedescriptionofthelifenorma;lGetworldwith,
naturalecosystemandthehumanbodyconnectionitprintstoreflec;tAtenmitywith,
judgetoreadthereasonablenessof
thediseaseappearance;Makeitadjusttoreach,withtheresultthatpeace,
adjusttocureandHealthcareofmethod,see
throughNeiJingof"gentle",
readthehumanitiesprincipletheapplicationofthetheoriesattheChinesemedicine.
Keywords:NeiJing;gentle;humanitiesprinciple;Chinesemedicinetheories
收稿日期:2007-10-25
(2005CB523501);国家自然科学基金资助项目
(30171188,30772685)
作者简介:钱会南(1956-),女,江西横峰人,教授、主任医师,博士生导
师,主要从事中医体质与疾病相关理论及临床应用研究。


博大精深的中医学根植于中国优秀传统文化的土壤,
在时间的流程中沿着自身的轨迹蕴生与发展,其完整的理
论体系和充沛的生命力之中,所包含的人文精神是其生命
的原动力,亦是其不断宏扬光大的根基,人文内涵是其突出
的特色,也决定了其价值取向。5中庸6云:/中也者,天下
之大本也,和也者,天下之达道也,致中和,天地位焉,万物
育焉。05淮南子#氾论川6曰:/天地之气,莫大于和,和者,
阴阳调。0中和,乃人文内涵的精髓之一,本文锁定中医最
早之经典医籍5黄帝内经6(以下简称5内经6)使用频率居
高,并作为理论重要架构元素之/和0,对生命密码的解读,
1透视其蕴藏的人文理念在中医理论的应用。
内外调和对生命常态之描述
5素问#生气通天论6阐述阴阳对立制约、互根互用的
辨证关系,明示阴阳平和协调是人体健康的基本标志,凡阴
阳之要,阳密乃固,两者不和,若春无秋,若冬无夏,因而
/和之是谓圣度0。注重阴阳协调,无所偏胜,使机体/筋脉
和同0,骨髓坚固,耳聪目明,血气运行通畅,使邪气不能侵
害人体,达到生命常态之佳境/内外调和0,将人体内外的
和谐,作为健康的象征乃生命常态之代表描述。
1.1
气血津液的和调
5素问#六节藏象论6曰:/气和而
生,津液相成,神乃自生0,认为饮食五味入口,经肠胃消化
吸收,其精微蓄养五脏之气,脏气和谐而有生化之机,人的
精与神气方能旺盛,生命活动由此而产生。揭示其关键在
于气和调通畅,和谐条达。通过/气和而生0,高度概括了
人体生命活动之常态,说明天地之气的化生,精微物质的滋
养,使人体五脏气化和谐有序,生理功能运转正常。
5灵枢#天年6提出,正常之人应是/血气以和0,营卫
通畅,五脏俱全,神气内舍于心,魂魄毕具,乃形体、气血、精
神俱备的健全生命体,并认为长寿的前提条件是,五脏坚
固,/血脉和调0,肌肉解利,皮肤致密,营卫之行不失其常,六
腑化谷,津液布扬,各如其常。5灵枢#逆顺肥瘦6记载,常
人端正敦厚,主要在于/血气和调0。5灵枢#痈疽论6陈述,
因其/血和0,血液得以在经脉之中流注,孙脉先满,则溢注
于脉络,皆盈再注于经脉。5灵枢#阴阳二十五人6阐明,人
体内之/血气和0,乃变现于外之气色华润光泽的基础。
5素问#痹论6表述,来自水谷之精气的营气,因其精
专柔顺,乃能/和调0于五脏,洒陈于六腑,而入于脉,灌溉
五脏六腑,濡养全身。5灵枢#痈疽论6说,源于饮食的津
液,经/和调0变化而赤,则生成血。5灵枢#五癃津液别
论6认为,五谷之津液,/和合0而为膏者,内渗入于骨空,而
补益脑髓。
1.2
五脏之气和调
5灵枢#脉度6基于/五脏常内阅于
上七窍0之理论,提出五脏与官窍有内在联系,肺气通于
461
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.03.14.qiankn.005
第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
鼻,心气通于舌,肝气通于目,脾气通于口,肾气通于耳。外
在官窍生理机制的状况,是内在脏腑功能的视窗,亦即五脏
之气/和0的真实写照。故肺和则鼻能知臭香,心和则舌能
知五味,肝和则目能辨五色,脾和则口能知五谷,肾和则耳
能闻五音。5灵枢#本脏论6以/和利0与否,说明脏腑位置
的是否正常,认为心肺肝脾肾端正,则五脏/和利难伤0。
若肺偏倾则胸偏痛,心偏倾则操持不一,无守司;肝偏倾则
胁下痛,脾偏倾则善满善胀,肾偏倾则苦腰尻痛。
1.3
七情调摄气和志达
喜怒忧思悲恐惊七情,是人体
对外界刺激的反应,是情绪状况的生动传递。5内经6对正
常情志变化与调节的叙述,采用/和0作为表达关键词。
5素问#举痛论6指出,喜可以使人/气和志达0,营卫通利,
认为良好情绪对气血营卫的循行,气机之调畅有通达协调
之功。5灵枢#本脏论6表明,志意的功能是驾驭精神,收
摄魂魄,调节机体对寒温的适应能力,将适当控制情绪,做
到/和喜怒0列为情志调摄的要点。并指出五脏皆端正之
人,则/和利得人心0,认为脏腑的位置正常与否对情绪和
性格等有影响。5灵枢#平人绝谷6明示,五脏安定,/血脉
和利0,精神乃居。意识到五脏功能与血脉正常运行,是维
持人体情志活动正常的保障。
1.4
脉象与体质之和
5素问#平人气象论6正常之脾
脉,表现为/和柔相离如鸡践地0,以/和柔0表述了其从容
和缓的脉象特点。5灵枢#终始论6邪气来时针下有坚紧
而疾速感,谷气来时,则/徐而和0。5灵枢#通天论6称正
常体质者为/阴阳和平0之人。
2
得天地之和自然生态与人体关联之印照
5素问#生气通天论6曰:/天地之间,六合之内,其气
九州九窍、五脏、十二节,皆通乎天气。0昭示人的生命活动
与自然界之阴阳消长盛衰相通应,且具有同步变化之规律,
对其机制的理性思维和探索,形成著名的生气通天之论。
5灵枢#岁露6称谓:/人与天地相参也,与日月相应也。0将
人类生存模式放在与宇宙万物密切联系的时空之中扫描分
析,认为天地之气是万物滋生的根本,合则化生万物,因而
四时变化与环境等因素对人类必然产生影响。
2.1
得天地之和
5素问#气交变大论6认为,东方生风,
风生木,/其德敷和0。将木运平气称作敷和,即敷布和柔。
5素问#五常政大论6解释,/敷和之纪0,阳气舒畅,气阴散
布,五行之气化亦畅通平和,敷和之气理端正,性顺随气行,
其变动或曲或直,其化生使万物兴旺,属类为草木,功能特
点是发散。/其候温和0,表现为风,其在人体内应为肝脏。
木运不及则称为/委和0。5灵枢#胀论6指出,卫气之在身
也,常并脉循分肉行,有逆顺阴阳相随,乃/得天和0,五脏
更始,四时循序交替,五谷精微乃得以化生。5素问#汤液
醪醴论6举例,稻米因得天地的和气/天地之和0,生长于高
下适宜之方,故得气最完备。
2.2
得时之和
5灵枢#岁露论6观察到,逢年之盛,遇月
之满,/得时之和0,虽有贼风邪气不能危害人体,命曰三
实。乘年之衰,逢月之空,/失时之和0,易为贼风所伤,是
谓三虚。5素问#至真要大论6亦认为,乘年之虚,/失时之
和,0遇月之空,邪气亦甚。5灵枢#岁露论6将一年之中气
候调和称为/因岁之和0,认为贼风邪气少,则民少病而少
死。5素问#至真要大论6云:/至而和则平0,至而甚、至而
反、至而不至,以及未至而至者皆可为病。5素问#五运行
大论6曰:/气相得则和0,不相得则病。并称:/从其气则
和0,违其气则病。5素问#气交变大论6说:/气相胜者
和0,不相胜则病,重感于邪则甚。5素问#离合真邪论6立
足于天人相应的思想,将天体运行、自然界气候变化与人体
密切联系,认为天有三百六十五度及二十八宿,地有十二经
水,人有十二经脉,/天地温和0则经水安静。5灵枢#岁露
论6记载,岁多贼风邪气,/寒温不和0,则民多病而死,表明
气候异常变化对人体患病与预后有影响作用。
2.3
无伐天和
5素问#五常政大论6倡导,治疗及养生
康复/必先岁气,无伐天和0,应先了解主岁之气的情况,不
可违背天人相应之规律,不要补实泻虚,而造成疾患与损
伤。正如张介宾注:/五运有纪,六气有序,四时有令,阴阳
有节,皆岁气也。人气应之以生长收藏,即天和也。0四时
寒来暑往,其气变化有生长收藏之规律,人体亦然。
5素问#五常政大论6阐述/气从不康,病去而瘠0之原理,
提出/化不可代,时不可违0,/无代化,无违时0之原则,力
求/养之和之,静以待时,,,必养必和,待其来复。0认为
万物之生化,各有其自然之道。造化之机难以由人力替代,
四时之气的变化规律,只能察而知之,顺而用之,不可违逆。
强调治疗在于疏通经络气血或补养等法,恢复机体之生化
能力。治病应顺从人体生化的自然规律,利用人体正气自
我恢复的时机调养,关键在于调动、调节而非替代机体自身
的生化机能,并要求与时令变化相配合。故王冰注之:/由
是观之,则物之生长收藏化,必待其时也。,,或言力必可
致,而能代造化、违四时者,妄也。05素问#六元正纪大论6
告诫,诊治应热无犯热,寒无犯寒,若/从者和0,逆者则病。
5灵枢#五乱6明言,四时者,春夏秋冬,其气各异,人体之
营卫相随,故/阴阳巳和0,清浊不相干,则顺之而治,着眼
于顺应自然气候之变化规律而治疗,亦是天人相应整体观
理论的临床实践运用。
3
不和对疾病状态的理性判读
3.1
血气不和
5素问#调经论6指出:/血气不和,百病
乃变化而生0。认为气血失其和调畅达,是产生各种疾病
的主要机制。究其原由,王冰注云:/邪侵之则血气不正,
故变化而百病乃生矣。05灵枢#血络6新饮而液渗于络,可
引起而/未合和于血0,血出而汁别。5素问#阴阳别论6则
认为,阴阳紊乱,/刚柔不和0,会导致十二经气衰竭。
3.2
阴阳不和
5灵枢#五癃津液别6云:/阴阳不和0,使
液溢而下流于阴,髓液皆减而下,下过度则虚,故出现腰背
痛而胫酸。5灵枢#通天6认为,体质偏颇之太阴人,多阴
而无阳,其阴血浊,其卫气濇,其/阴阳不和0,贪婪而不仁
义,貌似谦恭,内心却深藏阴险,好得恶失,面色阴沉黑暗,
喜怒不形于色,不识时务,处事惯于后发制人。
3.3
脏腑不和
5素问#评热病论6曰:/胃中不和0者,可
致不能仰卧。5素问#逆调6亦云:/胃不和则卧不安0,认
为胃气以下行为顺,其气上逆,不得从其常道而行,引起不
得卧之症状。5素问#厥论6认为,脾主为胃行其津液。阴
462
第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
气虚则阳气入,/阳气入则胃不和,胃不和则精气竭0,精气
竭则不能营于四肢。5灵枢#脉度6称:/五脏不和0则七窍
不通,/六腑不和0则留而为痈。并认为邪在腑则/阳脉不
和0,阳脉不和则留之为病。5素问#示从容6亦有/六腑之
所不和0之病理记录。
4
令其调达而致和平调治与摄生之法度
5素问#至真要大论6认为,诊治须掌握天之五气,人
之五脏五行更胜之规律,疏通气血,/令其调达,而致和
平0。张介宾注:/适其中外,疏其壅塞,令上下无碍,气血
通调,则寒热自和,阴阳调达矣。0正如王冰所云:/令药气
至病所为故,无太过与不及,0将恢复机体的平和之状态,
注意适度之掌握,勿太过与不及,作为疾病治疗调节之法度
与典范。5素问#痿论6将治疗痿证原理,归纳为调其虚
实,/和其逆顺0。5素问#五常政大论6提出,治疗无积者
求其脏,虚则补之,药以祛之,食以随之,行水渍之,/和其
中外0,可使疾病得以有效医治。5素问#至真要大论6认
为,高者抑之,下者举之,有余折之,不足补之,佐以所利,引
领治疗的精义在于/和以所宜0。
4.1
调和气血
5素问#至真要大论6认为,通过适当的
治疗,可使坚硬破溃,正虚得补,达到/可使气和0之目的。
5灵枢#终始论6使用针刺补泻法,注明当补则补,当泻则
泻,而/气可令和0,/和气之方0,必通阴阳。诊疗必切而验
之,疏取之,治疗原则在于/上气和乃止0。5灵枢#阴阳二
十五人6治疗凝濇者,致气以温之,/血和乃止0,其结络者,
/脉结血不和,决之乃行0。5灵枢#本输6记录,使逆则宛,
/和则通0。5灵枢#刺节真邪6治厥者,必先使用熨法,/调
和其经0。5灵枢#邪气脏腑病形6总结,针刺出针后快速
按住针孔,无令其出血,治疗要义在于/以和其脉0。
4.2
调和阴阳
5灵枢#终始论6提示,阴盛而阳虚,先补
其阳,后/泻其阴而和之0,阴虚而阳盛,先补其阴,后/泻其
阳而和之0。5灵枢#五色论6体察到,五脏六腑肢节之部,
各有部分,可/用阴和阳,用阳和阴0。5灵枢#邪客6观察,
阳气盛,不得入于阴,阴虚故目不瞑,予患者饮以半夏汤,一
剂阴阳已通,达决渎壅塞,使经络大通,则其卧立至,机制即
所谓/阳和得0。
4.3
修养和神
5素问#刺法6明示,刺法有全神养真之
旨,亦法有修真之道,非单纯治疾,故治疗要义在/修养和
神/。5灵枢#九针十二原6说,针刺迎之随之,/以意和
之0,则针道毕矣。5灵枢#官能6认为,缓节柔筋而/心和
调者0,可使导引行气。
4.4
调食和药
5素问#生气通天论6云:/谨和五味0,倡
导谨慎调和五味,使骨骼强健,筋脉柔和,气血通畅,腠理致
密,有利于延年益寿。5素问#经脉别论6提出/调食和
药0,注重在针刺同时,调节饮食,并配合药物治疗。5素
问#腹中论6提示,夫芳草之气美,石药之气悍,二者其气
急疾坚劲,故非/缓心和人0不可以服此二者。5素问#上
古天真论6在养生理法的叙述中,提出顺应阴阳变化,食饮
有节,起居有常,不妄作劳,/和于术数0,恰当使用修身养
性之术,方能形与神俱而尽终其天年。
5
结
语
回望5内经6中使用频率居高,作为理论重要架构元素
之/和0,对生命密码的解读,从生理状态之气血津液和调,
五脏之气和调,脉象与体质之和;到体悟人与外界关系的得
天地之和,得时之和,无伐天和;对疾病状态之血气不和,阴
阳不和,脏腑不和等理性判读;到调治与摄生法度之调和气
血,调和阴阳,修养和神,调食和药,令其调达,而致和平,其
/和0的解析推演与运用,同人文内涵的/中和0,中庸之道
的要义,形成微妙呼应,并融合贯通应用于中医生理病理、
养生康复与预防治疗诸方面,彰显人文理念在中医理论中
的实践应用。
我国GMP认正更加严格
)))新5药品GMP认正检查评定标准6出台


国家食品药品监督管理局发布了新修订的5药品GMP认证检查评定标准6(以下简称5标准6),并于2008年1月1日
起施行。新5标准6提高了GMP认证检查评定标准,进一步强化了软件管理。
新5标准6由原来的225条修改为259条,其中关键项目由56条调整为92条,一般项目由169条调整为167条。主要
增加了对企业在人员资质、生产过程、质量控制、验证文件等软件管理方面的技术要求,以进一步加强对药品生产企业质量
管理薄弱环境的监督,确保药品质量。
新5标准6的认证检查评定标准更加严格,按照原来的5标准6,如果认证检查发现严重缺陷少于3条,可以限期整改后
通过认证,但新5标准6规定,如有严重缺陷将不予通过认证。同时,为有效制止药品生产企业在GMP认证中存在的弄虚
作假行为,新5标准6规定:/在检查过程中,发现企业隐瞒有关情况或提供虚假材料的,按严重缺陷处理。检查组应调查取
证,详细记录0。
在软件管理上,新5标准6进一步提高和完善了人员、质量、生产、物料和文件管理的检查项目。增加了/主管生产和质
量管理的企业负责人应对本规范的实施和产品质量负责0、/企业负责人和各级管理人员应定期接受药品管理法规培训0、
/从事药品质量检验的人员应具有基础理论知识和实际操作技能0等内容。同时,新5标准6还强调了质量管理部门的独立
性,赋予了质量管理部门对物料供应商选择的质量否决权等更多职责,规定/质量管理部门应制定和执行偏差处理程序,
所有偏差应有记录,重大偏差应具有/调查报告0、/企业应根据工艺要求、物料的特性以及对供应商质量体系的审核情况,
确定原料药生产用物料的质量控制项目0、/物料应按批取样检验0等内容。
此外,新5标准6还强调与药品注册文件要求相匹配,要求原料药和制剂必须按注册批准的工艺生产。
463
