第31卷
第5期
2013年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．5
May2013
中
华
中
医
药
学
刊
从《名医类案》角度分析
“肺与大肠相表里”在便秘中的临床应用
马师雷，田甜，高思华
(北京中医药大学，北京10029)
摘
要:便秘是一种常见大肠腑疾病，历代医家从肝、脾、肾角度探讨便秘的辨证规律者众多，但从肺辨治便秘
的观点往往易被疏忽。基于“肺与大肠相表里”理论，通过分析三部《名医类案》中从肺辩治便秘的典型医案，梳理
由于肺功能失调所引发便秘的辨证规律，总结出疏风宣肺治风秘、泄热清肺治热秘、清燥润肺治燥秘、清热化痰治痰
热秘、化湿降气治湿秘、清肺降气治气秘、补肺益气治气虚秘，从而阐发治疗便秘亦应重视从肺辨治的观点。
关键词:便秘;肺与大肠相表里;名医类案
中图分类号:R2－03
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)05－0990－03
ClinicalApplicationofExteriorandInteriorRelationbetweenLung
andLargeIntestineintheTreatmentofConstipationBasedonMingyiLeian
MAShilei，TIANTian，GAOSihua
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:Constipationisacommondiseaseofthelargeintestineorgans．Theancientphysiciansusuallyexplorethe
treatmentandsyndromedifferentiationofconstipationfromtheviewpointofliver，spleen，kidney，howevertheviewpoint
oflungisoftenneglected．Basedonthetheorythatthelungandlargeintestineareexterior－interiorlyrelated，thetypical
casesofconstipationtreatedfromthelungareextractedfromthreeMingyiLeianbooks．Sevenkindsofpathogenesisand
syndromesofconstipation，aswellastherespectivetreatmentaresummedup．Thisstudyelucidatedtheviewpointthat
muchmoreattentionshouldbepaidtotheeffectofthelunginthetreatmentofconstipation．
Keywords:constipation;exteriorandinteriorrelationbetweenlungandlargeintestine;MingyiLeian
收稿日期:2013－01－12
(2009CB522700)
作者简介:马师雷(1980－)，女，山东人，博士研究生，研究方向:脏
腑相关理论。
博士，研究方向:脏腑相关理论、运气学说。
便秘是一种常发于各年龄段人群的大肠腑疾病，或由
饮食不节、情志失调、气血阴阳不足等因素原发，或由其他
消化道疾病所继发，从而出现大便秘结不通、或排便困难、
或排便时间延长、或有便意但排便而艰涩不畅等一系列症
候群。便秘虽然病位单纯，一般认为是各种原因最终导致
大肠传导功能失常所致。但是究其该病的病因却会涉及五
脏，病机过程较为复杂。《素问·五脏别论》曰:“魄门亦为
五脏使，水谷不得久藏。”此条文提纲挈领地指出，论治便
秘，应从五脏辨证的宏观角度入手:一方面，魄门为五脏排
泄浊气之闸门，是全身气机升降出入之门户;另一方面，魄
门受气于五脏，其启闭功能统摄于五脏，五脏气机失调可使
魄门闭而不启，从而引发便秘。
从临床实践来看，历代医家从肝、脾、肾角度探讨便秘
的辨证规律者众多，但从肺辨治便秘的观点往往易被疏忽。
《医经精义·脏腑之言》曰:“大肠之所以能传导者，以其为
肺之腑。”肺主宣发肃降、通条水道。故对于大肠而言，一
方面肺使气血津液正常输布至大肠，肠道濡润而易通行糟
粕;另一方面，肺性喜肃降，司气机下行而助肠行便。另外，
肺五行属金，为肾水之母、脾土之子，亦可克柔肝木之强横，
因此能从多方面对便秘产生影响作用。基于脏腑相关理
论，本文从“肺与大肠相表里”角度，通过分析三部《名医类
案》中从肺辩治便秘的典型医案，总结由于肺功能失调所
引发的便秘的辨证规律，以期阐发治疗便秘亦应重视从肺
1辨治的观点。
疏风宣肺治风秘
案1
林佩琴《类证治裁》:石氏。老年风秘，兼痔血肿
痛，脉洪而虚。用滋保养育汤，加荆介醋炒、地榆酒炒、胡麻、升
麻、苁蓉蒸、炼蛮为九，服效。
案2
许学士治一人母年八十四，忽尔腹痛头疼，恶心
不食，召医数十，议皆用补脾，进食治风清利头目等药，数日
难愈。全不入食，其家忧惶。许辨说前药皆误矣。此症正
是老人风秘，脏腑壅滞，聚于胸中，则腑胀恶心，不思饮食，
又上至于癫则头痛，神不清也。若脏腑流畅，诸疾悉去矣。
乃用紫苏子、大麻子各半合，洗净研细，取汁一盏，分二次煮
粥。两啜而气滞先下结粪如胡椒者十余枚，后渐得通利，不
用药而愈矣。
按
风秘是指由于风邪犯肺，内传大肠，导致肠道津枯
90
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.05.32.mashl.007
第31卷
第5期
2013年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．5
May2013
中
华
中
医
药
学
刊
干涩而致大便秘结的病证，常见于年老体虚且为风邪所伤
者。其症状特点，除见大便干结、艰涩难行外，兼见恶寒发
热、鼻塞咳嗽等风犯肺卫的症状。《丹台玉案·卷五》论述
了风秘的病机与临床表现:“又有所谓风秘者，常欲转矢
气，而气终不泄，肛门壅塞，努力伸之，则声如裂帛，而粪又
不下者，其根始于伤风咳嗽，咳嗽将愈，而此病即发。以肺
与大肠相为表里，风入于肺，而传病于大肠故也。脉经曰:
尺脉见浮风入肺。大肠干涩秘难通非此之谓乎。大法秘者
调其气。结者润其血。而秘之得于风者。”
风邪外感，闭郁肺卫，肺失宣降，不仅使上窍闭塞，待病
邪深入，由于气津不能正常输布于大肠，亦可使下窍不通，
大便秘结。患病初期以恶寒发热、鼻塞脉浮等外感表证为
主，随着风邪内传，表证逐渐减轻，大便干燥难行为主要症
状。此风秘之津伤并非源于热结，乃肺闭失宣所致，故治则
宣肺解表，开闭通便
［1］。以上治疗方案均在润肠的基础上
加入了荆芥、升麻、杏仁、枳壳、诃子、紫苏等入肺经之药，诸
药其性虽有偏温、偏寒之别，但同俱宣肺解表之功，意在使
肺气得宣，则大便自通。秦景明在《症因脉治·大便秘结
论·外感便结》篇中，针对外感风寒与外感风热的情况提
出了不同的用药方案:若外感风寒兼阳明腑实(太阳阳明
证)，则用羌活汤(羌活、防风、黄芩、柴胡、大黄);若外感风
热兼燥热所致便秘(正阳阳明证)，则用干葛汤(干葛、知
2母、石膏、大黄、枳壳)。
泄热清肺治热秘
案3
沈璠《沈氏医案》:浙江西新城李益书，平素服八
味九、归脾汤，数年后觉胸中痰火郁结，大便五、六日一解，
头面烘热而红，此因桂附太多，积热于胃，煅炼津液成痰，脉
息数大，用清火疏理之药，病热稍减，然苦于大便燥结，胸腹
如燎，此郁火不能外达，用凉膈散一两，以泻其郁火。十月
初旬用药起，至次年正月下旬，腹中舒畅，肛门不热，复服滋
阴降火之剂而愈。
案4
陆岳《陆氏三世医验》:方思桂君令爱，年十四
岁，患大小便不通，已三日。……予诊其脉，沉数而两尺为
甚，曰;转病也。时正孟秋，天气炎热，予以六一散，井水调
服之，而小便稍行，行时阴中极其痛楚，自此两三日间，必努
力挣而后出，频挣频出，点滴不畅，大便努责而无积，腹痛时
作，痛时如刀刺。予再诊之，脉仍沉数，用升麻三钱、桔梗、
柴胡、葛根、甘草各一钱，提其清以降浊，服后大小便惧行，
小便纯血，大便亦带血水，其家犹危之。予曰:今无患矣，向
者丸药必巴豆也，令爱之秘乃热郁，而以极热之药攻之，向
之刺痛，今之尿血，皆巴豆毒使然也。以犀角地黄汤加黄
连、山栀，数剂而愈。
按
所谓热秘者，无论外感入里化热或内伤郁而发热，
均造成热邪炽盛，闭阻于肺，这不仅耗伤津液，亦致肺失宣
降。津液不能下输滋润肠道，肺气不能下行推动糟粕，二者
均可使大肠传导失司而致便秘。热秘之临床特点，除见大
便质干硬结外，兼见发热面赤、喘咳气急、口渴引饮、尿赤短
涩、腹部胀满硬痛而拒按等症状。肺热愈炽，热秘愈难通;
大便不通，热邪无外泄通路，则肺热愈炽。故治则清泻肺
热，兼泄阳明腑实。以上治疗方案，无论是凉膈散还是升
麻、桔梗、柴胡、葛根、甘草诸药，其治疗重点皆放于清上焦
肺脏之热，使肺清热宁，气机肃降下行，从而恢复大肠传导
功能，使大便通畅。另外《症因脉治·内伤便秘》曰:“积热
便秘之治，肺热下移大肠，清肺饮(桔梗、黄芩、栀子、连翘、
天花粉、玄参、薄荷、甘草)。”《辨证录·大便闭结门》曰:
“肺火之旺，何竟传入大肠?……肺因火生，自烁其津，肺
与大肠既相唇齿，肺之津涸，大肠之液亦竭矣。治法宜轻治
肺火，而不可重施。方用抑火汤(山豆根、黄芩、麦冬、天
冬、当归、升麻)。”此二者亦治热秘不重通泄，而重清泻肺
3热，使上窍清肃，而下窍自开。
清燥润肺治燥秘
案5
林佩琴《类证治裁》:张氏。气攻胸脘胀痛，身热
口干便秘，寸脉浮长，关小数，此肺脾郁久化热，致津液不
行，故便燥而艰也。用苦降法，枇杷叶、郁金汁、枳壳、杏仁、
百合、麦冬、蒌霜、郁李仁、生蜜冲入。数服而平。
案6
何拯华《全国名医验案类编》:周茂莲，年三十二
岁。病名:燥结。原因:素有习惯性便闭，现受深秋风燥，其
闭益甚。……症候:腹胀便结．旬余不通，胃气已钝，喜饮而
不喜食。诊断:脉右沉滞，左弦涩，舌苔黄腻带焦，此由气为
燥郁，不能布津，下输于肠，肠乃燥结而痹也。疗法:内外兼
治，外治先用蜜煎导以引之，葱慰法以运之，内治仿丹溪开
肠痹法，用蒌、薤、桔梗开提上窍为君，使上焦燥郁通畅，肺
气下降，胃气自随之以运行，且以元明精及白蜜润降下窍为
臣，以枳实为佐使，速通幽门以宽其肠气，气机一通，大便自
解，又何必峻下为能乎。处方:生姜四分、全瓜篓六钱、干薤
白二钱、苦桔梗钱半、小枳实钱半、元明精三钱、净白蜜一两，开水冲
两碗．代水煎药。
按
凡素外感秋燥，或内伤化热致燥，均可使津液亏
虚。而胃肠本喜润恶燥，故燥邪使大便每多秘结。适逢秋
燥伤肺，则肺失宣降，津液不能下输大肠，则大便益不通矣。
此类燥秘的临床特点，除见大便质干艰涩难行外，兼见咳嗽
痰少、不易吐出、小便结涩、舌红少津、脉浮细数等症。此种
情况若用承气类峻猛攻下，往往造成水泻洞泄，则中气愈
伤，津液益干，而燥矢不下，还有液涸动风的危险。治则宜
清燥润肺，肃降通便。以上治疗方案中多用枇杷叶、郁金
汁、枳壳、杏仁、桔梗等药，目的使上焦肺金开宣舒畅，则下
4焦自通泰矣。
清热化痰治痰热秘
案7
王孟英:黄履吉，患痛(呕)吐，孟英已为治愈。
仲冬复发，他医药之，已七日不进谷矣。二便秘涩，形肉邃
消，再托孟英诊之。与旋(覆)、赭(石)、(竹)茹、(茯)苓、
(吴)萸、(黄)连、柿蒂、楝(实)、延胡等药，一剂知，三剂愈。
案8
贺季衡《贺季衡医案》:赵男。二便秘结者半月有奇，
服硝黄而不效。少腹硬梗，腰似束带，胸痞不舒，食入易吐，
切脉虚滑小数，两尺兼缓，舌心腻黄。此肾液久亏，不能开
窍于二阴，痰浊久阻肠胃，肺气不能下降故也。与热秘者大
相径庭。咸苁蓉四钱、郁李仁四钱、火麻仁四钱、冬葵子四钱、淡
天冬三钱、大杏仁三钱、金苏子—钱五分、新会皮一钱、油当归二钱、皂
角子一钱、枳壳二钱、推车虫两对、麻仁丸四钱，入煎。
按
痰热实邪亦可对便秘有影响作用。痰浊停肺，蕴
结化热，痰热相搏，可闭结肺气，使肺宣肃无权，减弱肺气推
动糟粕沿大肠下行之动力，从而造成大肠传导失司，则发为
便秘。此类便秘的临床特点为大便秘结、不易排出，兼见咳
嗽胸闷、喘促不宁、痰涎壅盛、腹胀纳呆、舌红苔黄厚腻、脉
991
第31卷
第5期
2013年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．5
May2013
中
华
中
医
药
学
刊
沉滑数等症。此种情况属于吴鞠通在论阳明温病时提到的
“肺气不降，而里证又实者”。由于此证病机为痰热阻肺，
使肺热而气不降。如单纯攻下，治肠不治肺，则治标不治
本，下之而仍不得通。所以治宜清热化痰、降气通便，治疗
重用旋覆、赭石、竹茹、茯苓、苏子、皂角、杏仁、新会皮等化
痰药物。《温病条辨》中所创宣白承气汤治疗便秘，重点以
杏仁、瓜蒌、石膏清泻肺上痰热，宣肺气之痹，配大黄通便，
5这样脏腑合治，亦取清热化痰治便秘之意。
化湿降气治湿秘
案9
陈念祖《南雅堂医案》:肺金受湿热之邪，口渴胸
满，食少，大便闭，宗东垣清操法。黄芪二钱、苍术一钱五分、炒
白术一钱五分、陈皮五分、生地黄一钱、麦门冬一钱、人参五分、白茯
苓一钱、猪苓一钱、泽泻一钱、当归身二钱、黄柏五分、炒川连五分、柴
胡五分、升麻三分、五味子三分、炙甘草五分。
案10
张汝伟:邵左，年二十四，宁波。胸痞满、作胀，
大便不通，致身热无汗，屡投疏表，汗仍不出，改进攻下，便
亦不下，已十余日矣。诊脉濡弦，头晕晕然而不痛，苔腻而
根黄，此湿热之气，弥漫于肠胃，非可纯作外感治，宜轻宣化
湿治之。广藿梗、焦枳实、地枯萝、鸡苏散包、车前子包、平胃
丸包、大腹皮各三钱、佩兰梗、广郁金各钱半、白蔻仁五分，研冲。
按《素问·气交变大论》曰:“岁水不及，湿乃大行，
……民病腹满身重，濡泄寒疡流水……”由于脾喜燥恶湿，
故临床对湿气内盛导致的大肠清浊不分而出现的泄泻这一
病理过程较为熟悉。但殊不知湿盛对于大肠传化过程来
说，不仅能致泄，亦可致秘。湿邪，尤其是湿热之邪，无论来
源于外感或者内伤，一旦在体内蕴结，易阻气机。湿热之邪
若上犯于肺，可闭郁肺气，影响肺之肃降之能。肺肃降失
职，其向下助肠推动大便之力亦减弱，因而可致便秘。此种
便秘的临床特点为，大便虽秘结但便质不坚硬，兼见身热无
汗、胸脘痞闷、头身困重、咳嗽气喘、舌红苔黄腻、脉濡数等
症。故治则宜化湿清热、降气通便。《临证指南医案·便
闭》曰:“湿热在经，医不对症，遂令一身气阻，……初因湿
热为泄泻，今则窍闭，致二便不通，但理肺气，邪可宣通。”
华岫云亦曰:“若湿热伤气，阻遏经腑者，则理肺气以开降
之。”以上两则医案，即肺金感受湿热之邪而致大便不通的
病例。这虽然各位医家所给出的方药组成不同，但是纵观
全方，其中并无通便之药。而大便之所以得通，一方面在于
化湿，一方面在于利气。目的在于通过祛除湿热、宣通肺
气，使肠气得以下降
［2］。
6
清肺降气治气秘
案11
史载《北窗灸輠》:史载之治蔡元长苦大便秘，
国医用药，俱不能通利，盖元长不肯服大黄故也。时史未知
名，往遏之。阍者龃龉，久之乃得见。既而诊脉，史欲出奇，
曰:请求二十文钱。元长问:何为?曰:欲市紫菀耳。史遂
以紫菀末之而进，须臾大便遂通。元长惊异问故，曰:大肠，
肺之传送。今之秘结无他，以肺气浊耳。紫苑能清肺气，是
以通也。自是医名大著。
案12
陈念祖《陈修园医案》:一儒官仲秋末，患便闭
证。……九月终，请予诊治。诊得两寸沉伏有力，两关洪缓
无力，两尺不见。予曰:“关尺无尽，病在膈上，此思虑劳
神，气秘病也。”以越鞠汤投之，香附醋炒一钱、苏梗六分、连
翘六分、苍术八分、神曲一钱、甘草三分、桔梗四分、黄芩八分、枳
壳五分、山栀六分、抚芎六分，水煎服。服一盂，嗳气连出，再一
盂大小便若倾，所下皆沉积之物，浑身稠汗。因进姜汤一
盂，就榻熟睡，睡觉觅粥，进二盏。次早复诊，六脉无恙，调
理气血，数日痊愈。
按
所谓气秘者，常因情志不遂，或失治误治，使肺气
闭郁，失于肃降，上窍不通，影响肠道传送糟粕，使下窍闭
塞，从而出现大便秘结的情况。此类便秘的临床特点为，大
便数日一行，便质不甚坚硬兼见胸腹胀满、咳喘胁痛、矢气
不畅、苔白脉弦等症。治疗重点宜在开降肺气、解郁宣肺。
肺气得通，则便秘自解
［2］。以上医案的治疗，无论是单用
紫苑，还是选取越鞠汤，皆以通降肺气为要旨。清·程文囿
在《医述》中对此治疗便秘的机理作了详细论述“病原由于
上焦气秘，以至下窍不通。盖心肺居上，两寸当浮，今不浮
而沉，下手脉沉便知是气，气郁不行，则升降失职，譬如注水
之器，闭其上窍，则下窍不通，水安从出?乃不治上而专治
下，攻之愈急，则气愈陷，二便何由而利耶?予用越鞠汤，使
上窍一通，则下窍随开，里气一顺，则表气自畅，是以周身汗
出，二便俱利，所谓一通百通也。”此种治疗思路，即前人所
谓“开上窍以通下窍”、“开天气以通地气”之法，通过肃降
肺气、调畅气机，达到肠腑通而便秘除的目的
［3］。
7
补肺益气治气虚秘
案13
程从周《程茂先医案》:吴君楚乃政年四十外，
产后大便闭结半月，百计莫能通，或养血，或清热，或外治用
蜜枣，或通利用硝黄，而闭结益甚，胀急殊苦。余脉之，用补
中益气汤重加麻仁，一剂而通，或曰;“用此汤即更衣，斯何
术也?”予曰:“连日因其闭结，无非寒凉降下之品。况中年
产妇元气已虚，降下之药非惟便不能通，而气益下坠，肛门
不胀胡可得邪?余用此汤提其清气，清气既升，大便随解，
正所谓清阳既升上窍，而浊阴自出下窍矣。古云:医者，意
也。其斯之谓乎?”
案14
李铎《医案偶存》:曾治一老人，体虚气弱，胃不
欲食，口燥舌干，津液衰乏，脏腑燥结。此属虚秘，用黄芪五
钱，陈皮钱半，麻子仁二钱，苏子一钱，杏仁二钱，白蜜半酒
盏，水煎，空心服，一剂下燥粪数块，再进一剂脏腑通畅，胃
纳思食，诸病悉除矣。
按
肺气虚损，对于大肠的影响体现在两个方面:一则
肺气不足，失于肃降，向下推动大肠无力;二则肺气不足，使
津液失于输布，大肠失于濡润。即“气虚不能推送，阴虚不
能濡润”。以上两均可减慢肠道蠕动，使大肠传导无力，从
而导致大便虚秘。此类便秘的临床特点是，排便无力，或者
排便时间延长，虚坐努力而便出不爽，兼见少气乏力、舌淡
脉虚等症。治则宜补肺降气，以助大肠传导之功
［4］。以上
两则医案的治疗中，均重用黄芪等补提肺气之药，目的是通
过补益肺气，使肺肃降有权，运肠有力。这种治法，就是所
谓的“塞因塞用”。
