第24卷
第5期
2006年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.5
May.
2006
中
医
药
学
刊
从5临证指南医案6看叶天士辨治便秘的特色
宋起佳,苏云放
(浙江中医药大学温病教研室,浙江杭州310053)


摘
要:从不同疾病中涉及便秘的病案入手,总结出叶氏所论便秘的病机有胃阴虚、胃阳虚、脾阴虚、肝肾阴
虚、肝血肾精久伤延及胃府、三焦气机阻滞、肺失宣降、及阳明久病入络,血瘀气滞等不同。究其论治,都以阳明通
降为本,从中可见叶氏脾胃论之特色。
关键词:临证指南医案;便秘;脾胃
中图分类号:R256.35



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)05-0912-02


叶天士不仅是著名温病学家,而且在内伤杂病方面成
绩卓著。其创立的养胃阴学说,补东垣之不足,并强调脾胃
阴阳分治,可谓继往开来。今从分析各门不同疾病中,涉及
便秘证侯的不同病机、不同治法入手,更可见叶氏博采众家
之长,师古而不泥古,尤其重视从脾胃辨证论治的临床特
色。
1
甘凉濡润滋养胃阴
案1
脾胃门#王:数年病伤不复,不饥不纳,九窍不
和,都属胃病,阳土喜柔偏恶刚燥,若四君异功等,竟是治脾
之药,府宣通即是补,甘濡润,胃气下行,则有效验。麦冬一
钱、炒火麻仁一钱半、炙甘草五分、生白芍二钱,临服入青甘
蔗浆一杯。
案2
噎膈反胃门#王53:老年血气渐衰,必得数日大
便通爽,然后脘中纳食无阻,此胃汁渐枯,已少胃气下行之
旨,噎症萌矣。病乃操持太过,身中三阳,燔燥烁津所致,故
药饵未能全功,议用丹溪法。麦冬汁、鲜生地汁、柏子仁汁、
甜杏仁汁、黑芝麻汁、杜苏子汁、松子仁汁,水浸布纸,绞汁
滤青,炖自然膏。
按
案1为胃中津枯。胃体阳用阴,胃阴充足则胃才
能通降,其用乃阴。故以麦冬、甘蔗之甘凉濡养胃阴,以甘
草、白芍酸甘化阴,使胃气得降,大便亦通。案2为老年气
血渐衰,烦劳耗精,胃汁液枯。此为噎膈之先,尤宜早治早
防。十二经皆秉气于胃,胃阴复则气降得食,乃能以后天之
精补先天之精,以扼危殆之萌。若胃阴虚兼有气虚,加人
参、茯苓,如便闭门#某案:/液耗胃弱,火升便难,三才加
麦冬、茯神、川斛。0若胃阴虚兼有气阻痰凝,则以温胆汤加
减,以花粉滋养胃阴,如肠痹门#又案:/舌赤咽干,阳明津
衰,但痰多不饥不食,小溲不爽,大便尚秘,仿古人九窍不
利,咸推胃中不和论治。0
2
甘淡甘缓濡养脾阴
案1
便闭门#周案:减食过半,粪坚若弹丸,脾胃病,
从劳伤治。当归、麻子仁、柏子仁、肉苁蓉,松子仁。


案2
便闭门#某案:高年下焦阴弱,六府之气不利,
多痛,不得大便,乃幽门之病,面白脉小,不可峻攻,拟五仁
收稿日期:2005-11-15
作者简介:宋起佳(1968-),男,浙江杭州人,硕士研究生,主要从
事中西医思维结合及临床结合的学习与研究。
润燥,以代通幽,是王道之治。火麻仁、郁李仁、柏子仁、松
子仁、桃仁、当归、白芍、牛膝。
案3
便闭门#程案:脉左小数弦,食减不饥,易于伤
风,大便结燥,冬春已见血症。夫胃阳外应卫气,九窍不和,
都属胃病。由冬失藏聚,发生气少,遇长夏热蒸,真气渐困
故也。急宜绝欲静养,致秋分再议。人参须、黄芪皮、鲜莲
子、茯神、炒麦冬、生甘草。
按
脾阴胃阴相互滋渗,胃阴减少则脾阴化源不足;脾
阴不足则不能为胃行其津液,致胃津减少。故脾阴不足,后
天营血必无以化生,胃津匮乏,肠燥失却濡润。案1、案2
得仲景/脾约证0中麻子仁丸之启发,以甘缓润肠,以养脾
阴。案3为脾肺阴虚,故以甘淡为旨,麦冬炒用以防过于寒
凉,阻遏脾藏清阳升发之气。
3
滋肝阴补肝血
案1
噎膈反胃门#苏54:向来翻胃,原可撑持,秋季
骤加惊扰,厥阳陡升莫制,遂废食不便,消渴不已,如心热,
呕吐涎沫,五味中喜食酸甘,肝阴胃汁,枯槁殆尽,难任燥药
通关。胃属阳土,宜凉宜润,肝为刚藏,宜柔宜和,酸甘两济
其阴。乌梅肉、人参、鲜生地、阿胶、麦冬汁、生白芍。
案2
便闭门#顾案:阳明脉大,环跳尻骨筋掣而痛,
痛甚足筋皆缩,大便燥坚常秘,此老年血枯,内燥风生,由春
升上僭,下失滋养。昔俞氏上燥治肺,下燥治肝,盖肝风木
横,胃土必衰,阳明诸脉,不主束筋骨,流利机关也。用微咸
微苦以入阴方法。鲜生地八钱、阿胶三钱、天冬一钱半、人
中白一钱、川斛一钱、寒水石一钱。
案3
便闭门#顾又案:咸苦治下入阴,病样已减,当
暮春方开放,阳气全升于上,内风亦属阳,化其下焦脂液,悉
受阳风引吸,燥病之来,实基乎此。高年生生既少,和阳必
用阴药,与直攻其病者有间矣。生地三钱、阿胶二钱、天冬
一钱、麦冬一钱、柏子霜二钱、松子仁二钱。
按
案1为肝阴不足,虚阳逆上,乃犯胃土。病已及
肝,徒养胃阴难收其功,故以乌梅肉、白芍酸养肝阴以泻虚
阳,生地、阿胶补养阴血,兼以麦冬滋养胃阴。案2为下焦
阴血既亏,又逢春升阳动,耗阴化燥。故生地、阿胶补养肝
血,天冬养肾阴。案3因/高年生生既少0,故更增麦冬、柏
子霜、松子仁等滋养脾胃阴液之药,以滋后天生化之源。若
肝风犯胃液虚,如胃脘痛门#顾案,可在滋养肝胃阴血基础
上,加桑寄生补益肝肾、石决明平肝熄风。
912
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.05.145.songqj.076

第5期
宋起佳等:从5临证指南医案6看叶天士辨治便秘的特色
中
医
药
学
刊
4
补肾阴填精血
案1
便闭门#张49:少腹微胀,小便通利方安,大便
三四日一通,而燥坚殊甚,下焦诸病,需推肝肾,府络必究幽
门二肠,阅所服药,是香砂六君治脾,不思肾恶燥耶?当归、
咸苁蓉、郁李仁、冬葵子、牛膝、小茴香、茯苓、车前蜜丸。
案2
便闭门#潘:肝血肾液久伤,阳不潜藏,频年不
愈,伤延胃府,由阴干及乎阳,越人且畏。凡肝体刚,肾恶
燥,问大便五六日更衣,小溲时间淋浊,尤非呆滞补涩所宜。
炒杞子、沙苑、天冬、桂酒拌白芍、茯苓、猪脊筋。
按
案1为下焦精血本亏,又误用香燥伤津之品,肾燥
更甚,故以咸苁蓉入肾养精,兼用当归补养肝血。肝肾精血
本为同源,故叶氏多肝肾同补,酌情而有侧重。案2为肝血
肾液久伤,伤延胃府,故以滋养肾之阴精为主旨。其它如便
闭门#朱案的/滋肾丸0;卷七便闭门的/六味地黄丸0皆为
补肾阴通胃府之案例。
5
开提肺气
案1
噎膈反胃门#濮70:七旬有年,纳食脘胀,大便
干涩,并不渴饮,痰气凝遏阻阳,久延关格最怕。川连、枇杷
叶、半夏、姜汁、杏仁、枳壳。
案2
肠痹门#张:食进脘中难下,大便气塞不爽,肠
中收痛,此为肠痹。杏仁、枇杷叶、川郁金、土瓜蒌皮、山栀、
豆豉。
按
案1为/阳郁痰阻,肺气不降0,以杏仁、枇杷叶、
半夏、枳壳清肺化痰降气,以枇杷叶、川连清胃中郁热。案
2为/风湿阻气化热,经络皆闭0,昔丹溪谓之/肠痹0,而
用宣通肺气之法。叶氏宗经旨:/肺主一身气化,天气降,
斯云雾清耳诸窍皆为通利0,亦用此法祛风化湿:以栀、豉、
杏仁宣降肺气,枇杷叶清郁热降肺气,瓜蒌皮、紫菀、郁金化
痰散结。华按:/今另立一门者,欲人知府病治藏,下病治
上之法。,故先生但升降上焦肺气,上窍开泄,下窍自通
矣。0
6
清热通降三焦
案1
便闭门#叶又案:热郁气阻,三焦通法。杏仁、
郁金、厚朴、广皮白、芦荟、川楝子。
案2
便闭门#王又案:气郁肠中,二便交阻,清理肠
胃壅热。川连、黄柏、川楝子、吴茱萸、黑山栀、青皮。
按
案1为/热郁三焦,气阻不通0,故从清热通降肺、
胃、肠入手。案2为/肠胃壅热,气不下行0,于清热燥湿药
中反佐吴茱萸,以加强理气、燥湿、下气之功。其它若火府
秘结,叶氏常用更衣丸。若湿热阻气,则用/苇茎汤0去瓜
瓣加滑石、通草、西瓜衣,以清肺化湿,通利三焦。
7
温通胃阳
案1
胃脘痛#董:产后3年,经水不转,胃痛,得食必
呕,汗出形寒,腰左动气闪烁,大便七八日始通,脉细弦右
涩,舌白稍渴,脘中响动,下行痛缓,病属厥阴顺乘阳明,胃
土久伤,肝木愈横,法当辛酸两和厥阴体用,仍参通补阳明
之阳,俾浊少上僭,痛有缓期。人参同煎一钱、开口吴萸一
钱、生白芍三钱、良姜七分、熟半夏二钱、茯苓三钱。
案2
呕吐门#顾:脉濡弱,左胁下久有聚气,纳食酿
积于胃脘之中,两三日呕噫吞酸,积物上涌吐出,此皆怫怒
动肝,肝木犯胃,胃中阳伤,不能传及小肠,遂变化失司,每
七八日,始一更衣,为胃气不主下行故也。法当温胃阳,制
肝逆。宿病纠缠,恐多反复。淡附子、淡干姜、姜汁、生白
芍、淡吴萸、白粳米。
按
观脾胃门中,叶氏非常重视温通胃阳。因/脾宜
升则健,胃宜降则和0,胃阳不足,自不能司通降之职。叶
氏以/大半夏汤0为温补胃阳的基本方,时加干姜、良姜、红
豆、草果、川椒温中散寒,涉及肾阳者加益智仁、附子、桂心。
案1为胃阳虚而肝乘,故于温通胃阳基础上,加用白芍、吴
茱萸辛酸两和厥阴体用。案2证似案1,但是胃阳虚重于
案1,已经涉及肾阳。因/肾为胃之关0,故用附子。其它如
府阳不行,叶氏常用玉壶丹;阳虚风秘,常用半硫丸;阳窒阴
凝,常用来复丹。若/阳不下行,脘闭阴枯,上不纳食,下不
通便0,为/上热下寒,上下格拒0证,如噎膈反胃门#某案,
则于/大半夏汤0基础上加黄连上清郁热,加干姜下温脾
土,而成/半夏泻心汤0。又如呕吐门#孙14案,用/生姜
泻心汤0化裁。如噎膈反胃门#杜64案,/上不得入,下不
得出0,用人参、半夏、川连、干姜。使阴得阳而升、阳得阴
而降,太极运转,化否为泰。可见叶氏于古方中随意变化,
8得心应手,深得仲景之妙。
通络活血化瘀
案1
噎膈反胃门#某案:积劳有年,阳气渐衰,浊凝
瘀阻,脘重常痛,怕成噎膈便塞之症。桃仁、红花、延胡索、
川楝子、半夏、橘红、郁金汁、瓜蒌皮。
案2
便闭门#金20:汤饮下咽,嗳噫不已,不饥不
食,大便干坚若弹丸。大凡受纳饮食,全在胃口,已经胃逆
为病,加以嗔怒,其肝木之气,贯膈犯胃,斯病加剧,况平昔
常似有形骨梗,脉得左部弦实,血郁血结甚重,进商辛润方
法。桃仁、冬葵子、皂荚核、郁李仁、大黄、降香、郁金。
案3
便闭门#马36:脉实,病久瘀热在血,胸不爽,小
腹坠,能食不渴,二便涩少,两进苦辛宣府,病未能却,此属
血病,用通幽法。桃仁、红花、郁李仁、制大黄、归须、小茴
香、桂枝、川楝子。
按
案1由于胃阳衰,脘痹血瘀,此为痰瘀有形之阻,
将成噎膈。故于理气活血中加化痰散结通降之品。若病偏
中下,如噎膈反胃门#张33案,可加制大黄化瘀,韭白汁通
阳。案2为肝胃同病,气滞血瘀。案3为下焦血结,故仿东
垣通幽之法,于辛润之中加用温经通阳之品。/久病入络0
理论亦是叶天士的一大创见。他认为邪气久羁,必伤血络。
处方以辛润通络为基础。究其方源,实是仲景/桃核承气
汤0的灵活变用。
综观诸案例,便秘的病机总不离阳明的通降失司。有
胃阴虚、胃阳虚、脾阴虚导致脾胃升降失司;有肝肾阴虚、肝
血肾精久伤延及胃府;有三焦气机阻滞、肺失宣降导致阳明
不降;有阳明久病入络,血淤阻滞。其治虽有治脾、治胃、治
肝、治肾、治肺之别,但目的都是为了恢复阳明的通降。叶
氏认为脾胃是人体气机升降出入之枢纽,故在内伤杂病治
疗中尤其重视中焦,在脾胃分治中又尤重于胃的通降。他
提出的/五藏六府皆受气于胃,人之气阴,依胃而养0,/脾
宜升则健,胃宜降则和0,/上下交损治其中0等观点,以及
创立的/养胃阴法0,都使中医脾胃理论得到了进一步补充
和完善。
913
