第31卷
第2期
2013年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．2
Feb．2013
中
华
中
医
药
学
刊
从《伤寒论》探讨附子甘草的配伍意义
周天梅
1，张宇燕
2，杨洁红
2，杨雯
2，指导:万海同
2
(1．浙江中医药大学附属广兴医院，浙江杭州310007;2．浙江省中医药大学，浙江杭州310053)
摘
要:配伍用药是中医特色之一，附子为回阳救逆要药，但有毒，甘草味甘、性平，能缓能解，故附子甘草临
床多配伍应用。张仲景及历代各医家使用附子甘草配伍剂量各有特点，即用附子同时多配伍足量炙甘草。甘草
对附子的增效减毒作用主要表现在两者各成分间，即附子主要成分乌头碱、次乌头碱与甘草主要成分甘草苷、甘
草酸、甘草次酸之间的协同作用。采用新技术使附子甘草有效成分合理配伍，达到最佳药效，发挥最佳药理作用
是未来研究的重点。
关键词:伤寒论;附子;甘草;配伍;意义
中图分类号:R222．2
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)02－0275－02
StudyontheCompatibilitySignificancebetweenAconiteandGlycyrrhizainShanghanLun
ZHOUTianmei1，ZHANGYuyan2，YANGJiehong2，YANGWen2，Advisor:WANHaitong2
(1．TheAccessoryGuangxingHospitalofZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310007，Zhejiang，China;
2．ZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310053，Zhejiang，China)
Abstract:DrugcompatibilityisoneofthecharacteristicsoftraditionalChinesemedicine．Aconiteisthemostimportant
medicineforrecuperatingthedepletedyangforresuscitation，butitistoxic．Thenatureofglycyrrhiza，whichissweetinfla-
vorandmild，canalleviatedrugtoxicity，soaconiteandglycyrrhizaarealwayscombinedintheclinicalapplication．ZHANG
Zhong－jingandthepastdynastiesofphysicianshavedifferentfeaturesincompatibilityofaconiteandglycyrrhizaindosa-
ges，whichalwayscombineenoughglycyrrhizawhenusingaconite．Theeffectoftheglycyrrhizareducingpoisonbasicallyis
thecooperateeffectbetweenrespectiveelementsofaconiteandglycyrrhiza．Themaincomponentsofaconiteareaconitine
andhypaconitine，whilethemainelementsofglycyrrhizaareliquiritin，glycyrrhizicacidandglycyrrhetinicacid．Thekey
pointofresearchinthefutureistomaketheeffectivecomponentsofglycyrrhizareasonablecompatiblewithaconitebythe
newtechnologyinordertoachievethebesteffectoftheprescriptionandachievethebestpharmacologicaleffects．
Keywords:ShanghanLun;aconite;glycyrrhiza;compatibility;significance
收稿日期:2012－10－11
点专项科研基金资助项目(20113322110002，20093322110001)
作者简介:周天梅(1975－)，女，浙江天台人，副主任中医师，博士研
究生，研究方向:心脑血管疾病、神经症的中医药研究。
士后，研究方向:心脑血管疾病及生物工程研究。E-
mail:wanhaitong@zjtcm．net。
附子甘草是四逆汤中的主要成分，也是常用药对，临床应
用广泛。近年来火神派以其独特的辨证思维和显著的临床疗
效倍受中医界关注，其推崇扶阳原则，临床上喜用姜桂附，尤擅
用附子。火神派鼻祖郑钦安在《医理真传二》云:“附子大辛大
热，足壮先天元阳。”“非附子不能挽欲绝之真阳。”“能补坎中
真阳，真阳为君火之种，补真火即是壮君火也。”
［1］可见附子作
用之重要性，但是附子有毒，故临床上使用需兼顾其毒性。甘
草味甘、性平，能缓能解，多用于气虚诸证及减毒，故附子甘草
多临床配伍应用。钦安亦提到:“热不过附子，甜不过甘草，推
其极也。古人以药性至极，即以补人身立命之至极，二物相需
并用，亦寓回阳之义。”(《医理真传·卷二》)［1］现就《伤寒论》
1及历代医家使用附子甘草配伍剂量特点加以分析。
附子的运用
1．1《伤寒论》附子运用特点《伤寒论》中张仲景运用附子
比较广泛和成熟，涉及条文38条，配伍附子方剂23首
［2］。用
于回阳救逆选用生附子，如四逆汤、四逆加人参汤、通脉四逆
汤、通脉四逆加猪胆汁汤、白通汤、白通汤加猪胆汁汤等，剂量
1枚生附子，约合现代剂量30～40g;用于镇痛选用制附子，如
附子汤、真武汤、附子汤、甘草附子汤、桂枝附子汤及白术附子
汤，用量大，剂量1～3枚不等，约合现代剂量30～80g，可见制
附子具有温阳止痛作用。从煎煮方法来看，张仲景用附子都是
诸药同煎，即生附子用水3升，煮取1到1升2合，制附子用水
8升，一般煮取3升，每服l升。这样用生附子时，煎煮时间就
短，其原因，采用回阳救逆方法的病情都较急重，而短时间煎
煮，可保持附子的峻猛之性以达到急救的目的。另外，从四逆
汤下注有:“强人可大附子一枚”，桂枝附子汤下注有“附子3
枚恐多也。虚弱家及产妇，宜减之。”因此，张仲景运用附子的
多少，关键取决于病家体质，疾病的轻重及正气的盛衰。
1．2
火神派医家附子运用特点
郑钦安乃火神派开山鼻祖，
用附子常至100g，200g，……超越常规用量，可谓前无古人
［3］;
吴佩衡，云南四大名医之一，火神派的重要传人。对疑难重症，
每以大剂附子力挽沉疴，附子最大剂量用至400g每剂，并倡
导久煎，用量15～60g，必须用开水煮沸2～3h，用量增加，须
延长煮沸时间，以口尝不麻口舌为准
［3］;范中林，运用六经辨证
方式，承袭郑氏扶阳思想，临证善用大剂附子，用量少则30g，
多至60g，甚至500g都用过，范氏投用大剂附子均先煎一个
75
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.02.53.zhoutm.023
第31卷
第2期
2013年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．2
Feb．2013
中
华
中
医
药
学
刊
半小时，再加其他味药同煎半小时
［3］;祝味菊，民国时期沪上名
医，火神派著名医家。提出“阳不患多，其要在秘”。故善于用
辛温药，处方配伍独特，自创制诸如温潜法、温散法、温补法、温
清法等法，附子剂量在12～30g，最大45g，为中小剂
［3］;唐步
祺，毕生研究传承火神派学说，致力于郑钦安医学著作的阐释
研究，著有《郑钦安医书阐释》，附子用量在24～120g不等
［3］;
山西李可，善用大剂附子治疗危症，其著名的自创方破格救心
汤，在救治心衰等危急重症时，附子破格重用在100～200g之
间。在救治急危重症时，附子多采用武火急煎，随煎随服，他曾
说:“此时附子的毒性正是患者的救命仙丹。”
［4］这个思想与仲
景的附子煎煮方法是一脉相承的;近代卢崇汉，人称卢火神，附
子用量亦在65～250g之间，为中大剂
［5］。以上医家对附子的
煎煮法多提倡久煎，即先煎1～2h，再与其它药同煎，这样可以
减轻附子的毒性。治疗虚寒证时，先取小剂量，如无不适或起
效，再逐渐加大剂量，取得显效后，再减量到小剂量，所谓“阳气
渐回，则姜附酌减”。当然，遇到急危重症时，当机立断，该重用
时重用，用大剂量破阴回阳、扶正救逆。说明附子的用量，也要
根据病人的体质、疾病性质慎重斟酌的，这点同张仲景用药思
路也是是一样的。本人在临床运用中注意到附子煎煮关键在
2于要煎透，可用高压锅压20min，再与它药同煎便无中毒之虑。
附子甘草的配伍
2．1《伤寒论》附子甘草配伍特点
《伤寒论》中张仲景运
用附子的方剂有23首，其中配伍甘草的就有15首，如四逆
汤、通脉四逆汤、甘草附子汤、桂枝附子汤、桂枝加附子汤、麻
黄附子甘草汤等等，约占附子方剂的三分之二。甘草一般为
炙用，剂量2～3两，约合现代剂量30～50g，这样就足以证
明张仲景当时充分认识到附子的毒性与解毒措施，用足量的
炙甘草同煎来牵制附子的毒性。不用甘草的方子多为回阳
救逆救急时，去甘草甘缓之性，如白通汤、白通加猪胆汁汤、
干姜附子汤，或用于杂病，如麻黄细辛附子汤、附子泻心汤、
附子汤、真武汤、乌梅丸等等。
2．2
火神派医家附子甘草配伍特点
火神派鼻祖郑钦安
因无病案，是否配伍甘草无从考证，吴佩衡炙甘草剂量在
10～30g左右，为小剂，绝少夹用滋补药品
［3］;范中林使用
附子与炙甘草比例约为1～2∶1，剂量30～60g不等，为中
剂
［3］;祝味菊擅用附子，却罕加甘草，其用附子各案，十之
八九未用甘草
［3］;唐步祺炙甘草剂量在12～80g不等，为
中大剂量
［3］;卢崇汉炙甘草配伍多用5～10g，为小剂;李可
老中医在用大剂量附子的同时必加2倍剂量的炙甘草解
毒，还加黑大豆、蜂蜜、防风解其毒，凡用附子超过30g，皆
加炙甘草60g，他说:“甘草既能解附子剧毒，蜜炙之后，又
有扶正作用。”在破格重用附子100g以上时，炙甘草60g
足以监制附子的毒性
［4］。从以上可以看出火神派医家附
子甘草配伍剂量各有大小，但大多数还是与张仲景遣方用
药原则相一致的，即用附子同时配伍足量炙甘草解其毒。
不同之处是现代医家多附子先煎，再加甘草等它药同煎，张
仲景则附子与它药开始即同煎。就其某些医家不用或少用
甘草，其原因可能是附子量少，久煎已足可减其毒性，或在
3回阳救逆治疗重症时，恐甘草量多甘缓滞邪。
附子甘草配伍意义
从以上可以看出，张仲景及火神派医家使用附子甘草
剂量虽各有特点，但用附子同时多配伍足量炙甘草，这个原
则是一致的。配伍用药是中医特色之一，附子有毒，但“得
甘草则缓”。附子配甘草，意在以甘草甘缓附子辛热燥烈
之性。附子得甘草则助阳散寒而不过辛烈，无伤阴耗气之
弊，毒性大减，甘草得附子则温中益气而无壅滞之虞，可更
好的发挥温阳散寒止痛之功效。故《本草纲目》云:”附子
每一个用甘草二钱一一同煮熟，出火毒一夜用之，则去毒
也”。《景岳全书》云:“用甘草盖以附子之性急得甘草而后
缓，附子之性毒得甘草而后解，附子之性走得甘草而后益心
脾，附子之性散得甘草而后调营卫”。附子配伍甘草还有
一层意义就是“伏火”。钦安认为:“知附子之力能补先天
欲绝之火种，……阳气既回，若无土覆之，虽生不永，故继以
甘草之甘，以缓其正气，缓者即伏火之意也，真火伏藏，命根
永固，又得重生也。”(《医理真传·卷二》)［1］说明甘草有厚
土伏火之力。
附子为毛茛科植物乌头的子根，其主要活性部位是
乌头碱，是一种剧毒生物碱，人口服中毒量为0．2mg，致
死量为3～4mg［6］。甘草为豆科植物甘草、光果甘草或
胀果甘草的根及根茎，主要成分为甘草酸、甘草次酸等
三萜皂苷和甘草苷为主的甘草黄酮。陈建萍等
［7］发现
甘草与附子合煎时可显著降低附子毒性成分乌头碱的
溶出率，并呈高度负相关。张爱华等
［8］的研究表明，甘
草与附子共煎后，甘草黄酮的煎出率较甘草单煎明显增
加，有利于甘草对附子发挥减毒作用。杨明等
［9］认为甘
草与附子合煎时，甘草中的酸性物质与附子中的酯型生
物碱产生沉淀反应，可能为甘草降低附子毒性的物质基
础。甘草对附子不但表现在减毒，还表现在增效作用。
韩新民等
［10］发现附子与甘草合用的强心升压作用及其
维持时间均优于单用附子或甘草。甘草对附子的增效
减毒作用主要表现在两者各成分间，即附子主要成分乌
头碱、次乌头碱与甘草主要成分甘草苷、甘草酸、甘草次
酸之间的协同作用。甘草对附子增效作用研究相对较
少，目前缺乏有效的方法揭示两者各成分间作用的途径
和机理。基于附子甘草传统的配伍方法需用久煎、煎透，需
大剂甘草减少附子毒性，化学成分损失严重，医疗资源浪
费，因此，采用新的技术使附子甘草有效成分合理配伍，达
到最佳药效，发挥最佳药理作用是未来研究的重点。
