收稿日期:2006-11-20
作者简介:张会永(1983-),男,河北保定人,2001级七年制硕士研
究生,研究方向:中医脾胃病。
[13]
魏庆宇,李刚,柳春,等.加味玉屏风散对哮喘大鼠支气管上
皮AM21的表达及BALF中IL25含量的影响[J].中国实验
方剂学,2001,7(5);40-42
[14]
罗凤鸣,何成奇,杜建,等.加味肾气丸对支气管哮喘气道炎
症抑制作用的临床研究[J].福建中医学院学报,2001,10
(1);54-55
[15]
刘玉山,张爱民,王玉民.射干麻黄汤加味治疗小儿哮喘103
例疗效观察[J].河北中医,2001,23(6);454
[16]
简小云,黄兆祺,赖昕,等.定喘汤对哮喘发作患者TNF-A
及IL-6的影响[J].现代中西医结合杂志,2002,11(14):
1307
[17]
陈凤鸣,于素霞,王宏长.45例支气管哮喘的冬病夏治[J].
上海中医药杂志,1999,33(9):26-27
[18]
黄铁军,张吉,蔡普旺.针刺对哮喘患者外周血单个核细胞
培养上清中IL~4分泌活性、血清总IgE水平的影响[J].针
刺研究,2000,25(4):292-295
[19]
赖新生,李月梅,张家维.天灸对哮喘患者血清可溶性IL-2
受体及T淋巴细胞亚群的影响[J].中国针灸,2000,201:33
[20]
刘贵云,伍参荣,向华林,等.治喘贴对实验大鼠嗜酸粒细胞
凋亡及对IL-5的作用研究[J].中国中西医结合急救杂
志,2001,8(5):273-275
[21]
王微,韩春生,符思,等.温肺化饮散经肺偷靶向给药对支气
管哮嗯(寒哮证)肺功能及生亿指标影响的临床研究[J].
新中医,2005,37(12):26-27
[22]
陈健,张晨美,陈华,等.中药穴位电超导辅助治疗轻中度发
作期儿童哮喘的临床观察[J].中国中西医结合杂志,2005,
25(12):1120-1122
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
从《脾胃论》发挥到萎缩性胃炎以痈论治学说
)))解读李玉奇教授脾胃病临床经验
张会永
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:李玉奇教授,为我国首批名老中医之一,工精中医内、妇、儿,尤其擅长脾胃病,精研脾胃病30余载,
在国内首先提出/萎缩性胃炎以痈论治0学说。本文对李玉奇教授脾胃病临床经验作了全面总结,并系统分析了
/萎缩性胃炎以痈论治0学说之端倪。
关键词:李玉奇;脾胃病;胃脘痈;脾胃论;萎缩性胃炎;学术经验
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0208-05
DevelopmentfromtheApplicationofTreatiseontheSpleenandStomachtothe
DoctrineofTreatingtheChronicAtrophicGastritiswiththeTherapyCuringCarbuncle
)))MasterLI.sClinicalExperienceswithSpleenandStomachDiseases
ZHANGHui-yong
(LiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstract:Mytutor,
professorLIYu-q,ioneofthenationalpreeminentphysiciansofTCM,
isawardedbythegov-
ernmen.tMytutorobtainedhishonorthefirsttimetheauthoritybegantoconfer.ProfessorLidoeswellininternalmedi-
cinegynaecologyandpaediatricsofTCM,
especiallyincuringthediseasesofspleenandstomach.Hedeeplyandcom-
prehensivelystudiedthesymptomsofthespleenandstomachformorethan30years.Earlyinthe1960s,hewasthefirst
scholarwhointroducedthedoctrineoftreatingthechronicatrophicgastritiswiththetherapycuringcarbuncle.
Inthisar-
ticle,
Icomprehensivelysummarizetheclinicalexperiencesofmytutorduringhispersonalpractice,
andalsoexplainthe
derivationofhisdoctrinetreatingthechronicatrophicgastritiswiththetherapycuringcarbuncle.
Keywords:LIYu-q;iDiseasesofspleenandstomach;Carbuncleofgastricwal;lTreatiseonthespleenandstomach
-Chronicatrophicgastritis.Academicexperience
208
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.17.zhangky.006
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
李玉奇教授


李玉奇,1917年生于辽北银州
城。师从于银州名医明星垣先生。从
医60余年,精研中医脾胃病30余载。
是国家人事部、卫生部遴选全国首批
五百名老中医之一,享受国务院政府
特殊津贴(首批获得者),中华中医药
学会终身理事。被辽宁中医药大学聘
为教授、硕士研究生导师。曾任辽宁
省卫生厅中医处处长、原辽宁中医学
院副院长兼附属医院院长、辽宁省肿瘤医院常务副院长、辽
宁省中医学会会长、辽宁省药品评审委员会副主任委员、辽
宁省老年科技工作者联合会副会长、原中国沈阳药学院中
药系兼职教授。承担/六五0、/七五0、/八五0国家攻关课
题,获得中华中医药学会首届中医药传承特别贡献奖、国家
卫生部先进卫生工作者称号、辽宁省科技成果进步奖等。
著有《中医验方》、《萎缩性胃炎以痈论治与研究》、《脾胃病
与胃癌癌前期病变研究》、《医门心镜》等。
医林天骄、神誉遐迩的李玉奇老先生,目今已逾耄耋之
年,但其精神旺盛、头脑清晰、谈吐如流,毕生致力于中医药
事业,堪称北国药王、杏林泰斗。师翁秉承中医诗礼传家,
一专多能,工精内、妇、儿3科,尤其擅长脾胃病,身怀绝技,
曾潜心研究达30余年,积累了丰富临床经验,并率先提出
/萎缩性胃炎以痈论治0之学说,打破了长期来萎缩性胃炎
不可逆转的论断。笔者有幸拜李老门下,受师翁提携,受益
匪浅。不揣愚拙,试解读师翁学术经验之端倪。
1
取法东垣精辟辨证
尝云/人百病,首中风0,师谓/人百病,首脾胃0。人百
病,首犯脾胃为先,从婴儿呱呱坠地之伤乳、吐乳,到青少年
暴饮暴食之脾痞;从中年酗酒劳累之脾伤,到老年牙齿不利
之运化失常,脾胃病贯穿人的一生。东垣曰:/胃虚则五
脏、六腑、十二经、十五络、四肢,皆不得营运之气,而百病生
焉。0师谓其毕生临床治疗杂病中,唯以脾胃病最常见。金
元四大家之一李东垣前贤,擅长/补土0并著有《脾胃论》,
有理有方有法,为后世医家树立了铭碑。自此,中医治疗脾
胃病,得以进一步有理可据,有药可循,临床疗效也随之倍
加显著。
《脾胃论》曰:/夫脾胃不足,皆为血病,是阳气不足,阴
气有余,故九窍不通。,,今所立方中,有辛甘温药者,非
独用也;复有甘苦大寒之剂,亦非独用也。以火、酒二制为
之使,引苦甘寒药至顶,而复入于肾肝之下,此所谓升降浮
沉之道,,,是令阳气生,上出于阴分,末用辛甘温药接其
升药,使大发散于阳分,而令走九窍也。0师翁精研《脾胃
论》,受其启迪,临床辨证常从血治,喜用桃仁;又善用黄
连,谓之/厚肠胃0,并佐以砂仁、白蔻,即东垣所说:/用辛
甘之药滋胃,当升当浮,使生长之气旺。0
师谓:/治胃先理脾,使脾气得以运化,为胃行其气,胃
得脾气而升降,使药调之,病乃告愈。同样,肝气犯胃,应先
实脾,使脾气得旺,反制于肝,肝失横肆之势,无力劫胃,使
胃气得舒。0以此为据,辨证多端。因脾胃为病临床见证颇
为复杂,兹分述如下。
1.1
噎膈
《素问#阴阳别论》曰:/三阳结,谓之隔0。
师翁谓之:/三阳当指大肠、小肠、膀胱也,大肠结则便不
通,小肠结则血脉燥,膀胱结则津液涸。0所以/噎膈虽病之
于上,治则取其下0。按本病多为郁结津血亏耗而成,正如
《医宗必读》所说:/,,大抵气血亏损,复因悲思忧恚0而
成。借助现代临床检测手段,师翁总结如下规律:噎膈因于
食道憩室者多见食不下,饮水能下;因于食道裂孔疝者多食
水俱不下;因于食道肿瘤者食水俱不得下,而反呕吐;因于
贲门失弛缓者,食水咽下费力,卧则加重;如无器质性改变,
因于气者,多食水能下,咽唾反觉噎感(此即梅核气)。因
于气者多由忧思郁结使然,于此从气而治,药以疏导,投以
苏子降气汤每每取效。然有顽固病例,治疗颇为棘手,经胃
镜病理检查排除占位性病变者,师翁常从郁、血、燥而治,采
用生津益胃、行气散结佐以活血化瘀之法,每奏良效。方
药:石斛20g,威灵仙20g,射干15g,毕澄茄5g,桃仁15g,白
芥子15g,酒军5g。
1.2
肝气犯胃
《金匮要略》第一篇中即已言明/见肝之
病,知肝传脾,当先实脾0。师谓:/治胃先理脾,理脾先舒
肝。0舒肝世人习用破气之品,甚则以金石之药治之。如此
用药,未能领会先贤之旨。师谓:/舒肝莫过芳香化气0。
芳香之品,宣畅气机,肝气随之调达;而芳香之药又可化浊,
浊去而脾胃得健,无须党参、白术之添足,此乃肝脾同调,理
脾舒肝,/当先实脾0之奥旨。方药:柴胡15g,紫苏15g,藿
香15g,苍术15g,丁香5g,檀香5g,木香10g,桃仁15g。
1.3
胃脘虚寒
尝谓/十胃九寒0,人们常不顾护脾胃,多
食生冷,伤及脾阳。近来,世人又有晨起饮一杯凉白开的习
惯,更是有损脾胃。本病临床常见胃气被寒气所阻致生呕
吐、反胃(此即/阳明寒呕0),或胃腹剧痛,但欲饮热等。本
病多为即得,病程较短。师翁常告诫,温补脾胃,药宜轻灵,
即/以温药和之0,最忌大辛大热,反灼胃津致生他病。方
药:毕澄茄5g,小茴香5g,丁香5g,陈皮15g,半夏10g,白寇
15g,生姜3片。
1.4
胃脘虚寒化热
食饮伤胃,胃脘虚寒,久治不愈,多从
热化,出现寒热错杂。患者常表现为胃脘灼热,反喜热饮,
胃脘嘈杂不适,莫可名状,似寒非寒、似热非热、似辣非辣。
于此常投以左金丸化裁,寒盛重用吴茱萸,热盛重用黄连。
方药:吴茱萸5g,黄连10g,香附15g,连翘20g,败酱20g。
1.5
胃脘湿热
寒热错杂日久,寒皆化热。而此时,脾气
已弱,无力运化水湿,呈现湿热交阻之势。脾喜燥恶湿,今
脾被湿困,脾气不振,出现心烦易怒、食少纳呆、脘腹胀满、
口干口苦、舌苔黄腻、脉弦而数之症。东垣谓:/脾胃脉中
见浮大而弦,其病或烦躁闷乱,,或口干舌干咽干。盖心
主火,小肠主热,火热来乘土位,乃湿热相合,故烦躁闷乱
也。0此时,胃疾渐次加重,已由上述虚寒之气分证转入湿
热之血分证。仔细观察可见舌质由红润转绛。特征表现
为:口干,但欲漱水不欲咽。此时宜从血治,采取滋阴凉血
之法,佐以豁痰理脾。方药:芦根20g,茅根20g,石斛20g,
黄连10g,连翘20g,败酱20g,竹茹15g,陈皮15g,半夏10g。
1.6
胃脘瘀血
病由胃脘湿热已完全转为血分。热入营
血,血热灼津,口干漱水之症加重。血热瘀结,胃络受阻,出
209
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
现胃脘痛,痛有定处。此病治疗急从血论,切不可妄加渗利
或以温热,急宜凉血化瘀导滞。正如《脾胃论》所说:/饮食
不节,劳役所伤,以致脾胃虚弱,乃血所生病,主口中津液不
行,故口干咽干也。病患自以为渴,医者治以五苓散,谓止
渴燥,而反加渴燥,乃重竭津液,以至危亡。0方药:生蒲黄
10g,五灵脂10g,槐花20g,桃仁15g,黄连10g,元胡15g,川
楝子15g,败酱20g。
1.7
胃气欲绝
顾名思义,此时胃气已衰败至极,危及生
命。临床可见,形体消瘦,精神萎靡,面色灰垢无华。胃脘
反无明显症状,或稍有胀满,疲乏无力,舌体瘦小萎缩,舌面
满布黄腻之苔,脉来弦实有力,伴随体重急剧下降。此病多
处于胃癌及胃癌癌前期病变,活检病理可见:中/重度萎缩
性胃炎伴中/重度不典型增生及(或)中/重度肠上皮化生。
若能及早发现胃癌及早手术,中药抗癌治疗,尚有生存希
望,此外,癌前期病变若能监护治疗也可逆转。方用师翁秘
方/十三方0(因与药厂尚有协议,暂不录入。师翁表示,该
秘方不久也要公开于世)典型病例详见下章论述。
1.8
脾痞
本病多发青少年,由饮食不节、暴饮暴食而来。
饮食积聚,脾胃受损,久而成痞。如不能及时治疗会发展成
脾疳,可见形如枯木,腹胀如鼓,面色萎黄,脉细如丝,甚为
虚劳。然而,治疗本病贵以疏导,切勿妄补,补反助疾。方
药:(以小儿量计算)榧子5g,蓼实5g,胡连5g,桃仁10g,麦
芽15g,内金10g,神曲10g,山药15g。
1.9
脾虚泻
《难经》将泄泻分为五种,曰/胃泻、脾泻、大
肠泻、小肠泻、大瘕泻0。泄泻一病,常言脾不言胃,虽分大
小肠、胃之不同,但其因则一。多由嗜食生冷或职业性不能
定时就餐等原因,伤及脾气,致使脾气虚或伴肾气弱而来。
临床多见便溏,甚则如稀水样便,每多晨起或餐后数次,伴
或不伴腹痛。方药:山药20g,莲肉20g,苍术15g,砂仁20g,
白芍20g,莱菔子15g。
值得注意的是,如大便中夹有脓血,泄泻达数月以上,
应作结肠镜确诊,排除占位性病变。本病肠镜常见提示有:
溃疡性结肠炎、结核性结肠炎、直肠炎、直肠息肉等。治疗
宜随症加减用药:如便脓血者,加白头翁、秦皮;腹痛者,重
用白芍,甚则加入米壳;肠鸣者,加防风;泄泻严重时,可酌
情加入芡实、石榴皮等,但不可过早收涩,以免关门留寇,反
生呕吐等。此外,如无典型肾泻症状外,禁用肉蔻、吴萸等
大辛大热之品,以免加重病情。
1.10
脾约
脾约之名首见《伤寒论》,/跌阳脉浮而涩,浮
则胃气强,涩则小便数。浮涩相搏,大便则硬,其脾为约。0
李东垣对本病病因作了详细阐述:/苦饥饱失节,劳逸过
度,损伤胃气,及食辛热味厚之物,而助火邪,伏于血中,耗
散真阴,津液亏少,故大便结燥。0此病多见中老年人,但随
着饮食规律的改变,加之父母溺爱,青少年患者逐渐增多,
治疗颇为棘手。我亲眼目睹师翁治疗一例青少年患者,颇
费脑筋。
患者陈某,男,17岁,学生,大便燥结3年之久。初起
自服泻下药尚能解急,然而服泻药致使病情逐渐加重,10
日不排便亦无所苦,只得凭借物理方法排便。其母焦急万
分,遍访名医,足及各地,花钱无数,历时2年不见声效。后
辗转求治于师翁,师翁苦心调治2月初见成效,半年方愈。
该患曾服大黄、承气、麻仁丸、补气养血、甚至理中附子之
剂,不见成效。师翁正色的告诉吾侪,于此病临床铭记三
禁:①大黄;②附子;③三承气。谆谆教导,告诫勿入庸医之
流,误病伤人。
按
此病原由胃津受损,脾不得为胃行其津液,久而母
病及子,致使肺津干涸,肠中燥结。疗此疾当治肺、胃,滋阴
宣肺,润肠通幽。授予秘方:桃仁15g,炒杏仁10g,杷叶
15g,桑椹20g,阿胶15g,当归25g,荆芥15g,火麻仁15g,皂
角仁15g,槐花20g。
1.11
大肠郁滞
此病方书鲜有记述,为师翁独创。临床
表现为:脐下胀满,排便困难,而大便并非干燥。虚劳努责,
排出大便细如面条。由于下部不畅,肠气上逆,患者每每感
到口中臭味,影响交际,痛苦异常。临床鲜有良方,束手无
策。本病多由平素大便燥结,屡用泻下药物,迫使食物过早
进入大肠,积于大肠而发酵,产生气体而胀满,浊气上逆而
口臭。此病宜逐瘀导滞、行气散结。师翁毫无保留的将秘
方献出,取/山穷水尽疑无路;柳暗花明又一村0之意命名
为迴溪汤:苦参10g,槐花20g,槟榔20g,厚朴15g,桃仁
15g,莱菔子15g。
1.12
胃中风
胃中瘙痒难堪,临床少见。师翁在众多病
例中精心留意,观其不同,发现本病。因风邪善行数变,瘙
痒之症多因风邪作祟,故以胃中风命名之。临床主要表现
胃中瘙痒难堪,又苦于无法搔抓,伴随胃脘胀满,打嗝不畅
等症,亦常闻及胃中水气声。治以祛风消肿、行气除胀。方
药:桂枝10g,防风15g,细辛5g,威灵仙20g,白寇15g,生姜
3片。
1.13
胃心痛
胃心痛,古书多有记载。现代医学认为本
病多指急性心肌梗死。然而亦有患者痛苦异常,做心电图
无病理改变者,常被遗漏。根据师翁经验,此类患者如不能
及时得以治疗,大多会引发胸痹心痛。此时宜防病于未然,
上工治未病即此也。本病每多由积劳成疾,耗伤肾精而成。
肾气虚为本,痰瘀互阻为标。治疗当首益肾气,佐以化瘀豁
痰。方药:苦参10g,丹参15g,人参10g,瓜蒌20g,薤白
15g,王不留15g。
2
师古不泥创立新说
《黄帝内经》提出/人以胃气为本0,李中梓倡导/脾胃
后天之本0;李东垣升脾阳,叶天士养胃阴;李东垣/调脾胃
以治五脏0,张景岳/治五脏以调脾胃0,凡此种种论述,阐
述脾胃学说,发难解惑,各成体系。
起初,在治疗萎缩性胃炎时,师翁也曾沿用古方从寒热
虚实施以辨证论治。然而临床实践证明,应用这种方法治
疗萎缩性胃炎时,虽症除而病却经久不愈。后来受《金匮
要略》之启发:张仲景在治疗五劳虚极羸瘦之证,不用大补
气血之剂,反以大黄蛰虫丸攻坚破积,其意旨在化瘀而后生
新。得此启示,敢于跳出框庭之外另立学说,以痈论治。
2.1
胃脘痈的古代论述
以痈论治并非凭空设想,而是有
古法可循的:《黄帝内经》首先记载胃脘痈,《素问#病能
论》:/黄帝问曰:人病胃脘痈者,诊当何如?岐伯对曰:诊
此者,当候胃脉,其脉当沉细,沉细者气逆,逆者,人迎甚盛,
210
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
甚盛则热;人迎者,胃脉也,逆而盛,则热聚于胃口而不行,
故胃脘为痈也0。《圣济总录》中对胃痈作了精辟分析并提
出治疗方剂:/夫阴阳升降,则营卫流,以咳治热聚胃脘,留
结为痈,连翘升麻汤方;胃腑实热,留结为痈,,犀角汤方;
营卫不流,热聚胃口,血肉腐坏,胃脘成痈,射干汤方;胃脘
蓄热,结聚成痈,芍药汤方;热气留聚胃脘,内结成痈,麦门
冬汤方。0
2.2
胃脘痈之本质
师谓:/胃痈之为病,乃胃阳之气不
得宣发而受遏抑,所谓胃阳遏抑亦可视为胃之表证,即寒气
隔阳;胃的里证乃热聚于胃口,故萎缩性胃炎是因脾胃俱病
而出现的寒热交错诱发的瘤痈。0
其实,/痈0是一个广义的疾病概念,是中医对感染和
热毒引起的发炎和化脓性疾病的总称。从现代医学的观点
看,大多数中医的/痈0证都同细菌和微生物感染有关。中
医治疗痈的方法是/清热解毒0,而很多清热解毒的中药都
具有抗菌和抗病毒的作用。师翁提出的/以痈论治0中医
理论的核心是用/清热解毒0的方法治疗胃炎,常用大量的
苦参、黄连、黄芩、蒲公英等,每每取得奇特的疗效。近年来
澳大利亚科学家巴里#马歇尔(BarryJ.Marshall)和罗宾#
沃伦(RobinWarren)在胃内发现幽门螺旋杆菌,并因此获
得诺贝尔医学奖。幽门螺旋杆菌的发现与胃腑生疮是何等
相似。可以说是东西方的不谋而合,这并非巧合,也非偶
合。
还应该强调的是,师翁虽然是传统中医出身,但是十分
尊重西医,力主用科学方法研究和提高中医。自胃内窥镜
发明后,多年来众多病例在借助胃内窥镜、活检病理,屡屡
看到胃粘膜充血水肿呈花斑状,甚至还可伴有糜烂、出血、
溃疡及胆汁反流等程度不等的病理改变。这种胃镜下所见
与萎缩性胃炎热聚胃口,血腐肉败为痈十分吻合。
由此可见,中医临床借鉴于现代检测手段,提高疗效,
是现时代的需要,并非中医临床之缺如。回顾西方医学,早
年只借助听诊器来诊查疾病。可见后世的发明应用权并不
属于西医独有,只不过是拿来抢先使用而已。反观现在,多
数临床医家,过分依赖现代检测手段,不深研舌脉,将中医
四诊弃之不用,失掉中医本色,这对中医继承是十分危险
的。师翁采用拿来主义借鉴胃镜用于诊断,非但没有削弱
中医四诊,相反反而促进四诊提高,尤其以舌诊突出。他独
创/观舌识病0之长,通过放大镜观察患者舌象变化,就能
准确的判断疾病的性质、轻重及预后转归,与胃镜、病理诊
断相比,总符合率达90%以上,/观舌识病0堪称中国一绝,
声蜚海内外。
2.3
胃脘痈之诊断
在众多萎缩性胃炎临床观察中,师翁
凭借中医四诊总结出发现胃癌癌前期病变的三大指征:①
脉来弦实有力;②望诊可见肿瘤面容,舌面萎缩无神无根;
③体重急剧下降,胃脘胀满,全无食欲。
如在临床遇有脾胃病患者,面色灰垢无华,形体消瘦,
舌体萎缩,舌面少津,无神无根,口干渴而不欲饮,胃脘胀满
而无痛楚,体重急剧下降,特别是脉来弦实有力,多为癌前
病变。按病久当虚,脉应无力,今反弦实有力,乃因正邪交
争,正气被病邪所夺,阴阳离决,故脉反大于外,并非正常,
乃病使然。舌面无神无根,胃津匮乏,证明胃气衰败而离
决;口干渴不欲饮水,乃病在血分不在气分;体重急剧下降,
乃胃阳欲脱,脾阴匮乏,病入险境,多为癌前病变指征。对
这样的患者,师翁主张暂停施方用药,一俟胃内窥镜、病理
(需钳取活检病理4~6块)为准,定性后再立治疗方案。
通过本程序经治病例,几乎没有漏诊或误诊。
2.4
胃脘痈的治疗与预后转归
萎缩性胃炎的一般发展
演变趋势,可见图1。
图1
萎缩性胃炎的发展演变趋势
针对本病的演变转化趋势,师翁制定了严密的治疗观察
方法,提出了治疗本病的四大法则,即升阳益胃、生津救阴、
解毒除湿、去腐生新。在此大法下选用黄芪、苦参等中药组
方配伍,研制成治疗萎缩性胃炎的特效方剂)))十三方。
临床根据中医四诊发现萎缩性胃炎伴异型增生或肠上
皮化生改变,处于癌前病变,经胃镜病理确诊后,立即给予
阻断监护治疗,并规定4个月一次胃镜病理复查,根据病变
程度指导治疗,直到病变解除免于癌变的发生。
此外,对于早期发现胃癌,立即行之手术治疗,术后配
合中药抗放化疗毒性反应,挽救了无数患者生命。
2.5
病案举例
付某,男,54岁,某部门经理。2004年5
月14日由随行秘书陪伴来诊。来诊时患者症见胃脘胀痛
伴嗳气,食后加重,食纳尚可,无其他不良反应,唯脉来弦实
有力。师翁当即告知随行秘书,傅某脉来与症不符,应立即
检查防患于未然。半月后,付某因病情加重来复诊,此时才
得知其本人未遵医嘱,轻视病情。诊得其脉,惶惶然,如循
刀刃。师翁再三嘱托,付某才在秘书的陪伴下到省肿瘤医
院检查胃镜。胃镜提示:①进展期胃贲门癌(隆起样病
变);②慢性浅表萎缩性胃炎;③十二指肠球炎。活检病
理:贲门腺癌。
患者立即到北京某权威医院行手术治疗。腹腔打开
后,该院手术人员惊诧万分,因为此例为该院建院来胃癌手
术发现最早最及时的一例。
出院回沈后,患者脉象由弦实有力转为沉细无力,此为
邪去正安之象,为脉之顺证,提示暂无生命危险。为缓解放
化疗之副反应,治以健脾和胃,化瘀消痈之法,方用救胃延
龄汤。处方:苦参20g,槐花10g,甘草15g,藏红花5g,茯苓
20g,乌贼骨25g,红豆蔻15g,败酱20g,白蔹25g,麦芽15g,
扁豆15g,瓦楞子20g,蓼实15g。
上方加减共服药半年余,病情比较稳定,患者食欲可,
偶有胃脘胀闷不适感。师翁嘱其定期复查胃镜,病情变化
随时就诊。至今,该患者身体状况一直保持良好。
3
年逾古稀主持攻关
有调查表明:我国胃癌在各种恶性肿瘤中居首位,年平
均死亡率为25.53/10万。胃癌之所以有如此高的发病率,
是因为其无明显临床症状,未能早期发现,早期治疗。回顾
211
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
历年体检中发现中晚期胃癌者,颇不乏人。因为这些带癌
一时生存的患者本人,并未察觉胃口过分不适的苦楚,嗣经
临床医生详细追问下,才回忆体重下降、胃脘不适、消化不
佳、嗜食酸性食物、厌油腻等症状。
正因如此,胃癌及癌前病变者在临床容易漏诊、误诊,
致使延误病情,丢掉生命。有感于此,师翁决定精研脾胃
病,尤其是对胃癌癌前期病变进行系统研究,以此展开了长
达20余年的专病科研临床研究。为是,师翁利用职能之
便,于1984年成立了胃炎研究组。该研究组包括:临床研
究室、胃镜研究室、病理研究室、生化研究室、放射线研究
室、电子显微镜研究室、胃液分析室、临床统计研究室等多
个涉及多学科的综合研究组。先后承担国家/六五0、/七
五0、/八五0攻关课题,研究出/胃福冲剂0、/养阴清胃冲
剂0等国家三类新药,出版《萎缩性胃炎以痈论治与研究》、
《脾胃病与胃癌癌前期病变研究》专著。这种对名老中医
经验继承整理,除师徒配合整理的部分医案外,能将老中医
的临床经验提到科研尺度进行系统研究,并用现代手段进
行观察整理的,可以说是为数不多。现将师翁/萎缩性胃
炎以痈论治0科研研究结果概述于下。
在/六五0、/七五0期间,第1阶段(1984年7月)
1986
年4月)进行/萎缩性胃炎中医辨证论治的临床研究0。治
疗萎缩性胃炎患者102例,总有效率达92.16%。其结果见
表1。
表1
萎缩性胃炎第1阶段疗效
疗效
痊愈
显效
有效
无效
总有效率
例数
29
39
26
8
94
百分比
28.43%
38.24%
25.49%
7.84%
92.16%


在第2阶段(1986)1989年)/治疗萎缩性胃炎中药剂
型改革与药理作用和临床研究0中,将中药汤剂制成冲剂
(其工艺、质量标准、药理药效、毒理等各项指标均按国家卫
生部研究国家级三类新药标准进行规范),完成了128例萎
缩性胃炎的疗效总结,总有效率达97.66%。结果见表2。
表2
萎缩性胃炎第2阶段疗效
疗效
痊愈
显效
有效
无效
总有效率
例数
84
28
13
3
125
百分比
65.63%
21.88%
10.16%
2.34%
97.66%


基于胃炎组取得的上述可喜成果,由师翁领导的胃炎
组在国家/八五0攻关中医药项目中再次中标,在1992)
1995年4年时间内完成了/中医药治疗胃癌癌前期病变的
临床及实验研究0课题。相应部门提出攻关要求:/通过中
医药治疗胃癌癌前期病变的临床及实验研究,探索反突变及
抑制癌细胞的规律,研制出疗效好的预防胃癌的新药,使胃
癌的发病率有所下降。0为了解除萎缩性胃炎患者的痛苦,师
翁毅然决定把自己毕生经验,治疗胃癌癌前病变的秘方)))
十三方献给全人类,做出自己的一点贡献。后十三方因科研
需要更名为/阻癌冲剂0。经阻癌冲剂与维霉素制剂双盲对
照,对117名病例进行治疗分析。经阻癌冲剂治疗86例,总
有效率达89.54%,而对照组维霉素制剂治疗31例,总有效
率61.29%,治疗组明显高于对照组,见表3。
表3
疗效比较
分组
疗效
痊愈
显效
有效
无效
总有效率
阻癌冲剂
治疗组
例数
28
24
25
9
125
百分比
32.55%
27.90%
29.09%
10.46%
89.54%
维霉素制
剂对照组
例数
5
4
10
12
125
百分比
13.13%
12.90%
32.26%
38.71%
61.29%


后期毒理实验研究表明,阻癌冲剂除大剂量组对肝脏
可产生可逆性毒性作用外,对其他脏器组织均无毒性发现
(因阻癌冲剂中含黄药子)。药效学实验表明,阻癌冲剂对
胃癌癌前期病变有明显的防治作用,而且对已产生的癌前
病变有明显的治疗作用。在抗突变试验中,应用Ames试
验、染色体畸变试验和微核试验均证明阻癌冲剂有显著的
抗突变作用,呈良好的量效关系(注:阻癌冲剂在二期临床
后因对肝功有可逆性损害而被迫搁浅)。
4
熠熠闪光照耀四方
师翁高风亮节,德高望重,清贫守治,经常教育我们:
/医者仁术,决不可以治病为商贾,要把良心摆正,研究真
正的学问。0早年行医时,他的高尚医德就为世人所称颂。
行医看病不分贫富,不计官民,遇有穷苦病人不但分文不
收,有时还解囊相助。
人们将师翁比喻为我国中医界一颗熠熠闪光的红宝
石。近年来,年逾古稀的师翁走出国门,足迹遍及美国、前
苏联、日本、韩国、斯里兰卡等地。
1990年,师翁应前苏联国家卫生部部长之邀,前往苏
联参与筹划组建苏联东方最高疗养院,院内设中国式疗养
馆。苏联国家卫生部部长许诺疗养院建成后,聘任师翁为
名誉院长并给予高额年薪,,
1991年,师翁以个人名义亲自主持召开中国沈阳中医
药国际学术会议,共同交流中医学术,商讨中医发展大计。
与会嘉宾达786人,其中不乏各地名老中医及国际友人、知
名专家。大会动用了英、俄、日、韩多语通译,可谓盛事空前。
1991年10月,在科伦坡举行的世界卫生组织第24届针
灸辅助医学国际学术会议上,师翁在大会作题为《中国传统
医学将对人类健康做出贡献》的精彩演讲,震撼与会各国学
者,誉满科伦坡,赢得斯里兰卡人民爱戴。世界卫生组织特
地授予其/中医学博士0学位,斯里兰卡总统夫人代表总统
本人亲自授予其/红宝石0勋章,为国争光,可喜可贺!
1992年,师翁前往美国旧金山斯坦福大学美国国家中
药研究中心访问,受到主人热情款待,并挽留师翁和他们一
道工作。回国后,师翁想到众多病人之疾苦并种种原因未
能成行。
同年,应韩国明智大学之邀请,师翁前往汉城参与筹划
成立明智大学中药系事宜。
为了解除患者病苦,师翁每到一国,每临一处都毫不保
留的将其毕生经验传授给当地同仁。受业于师翁的外籍门
第早已遍及俄罗斯、美国、加拿大、韩国、日本、法国、澳大利
亚、马来西亚等世界各地,中华医药得以在世界各地大放异
彩。
212
