仲景学说研究
从5金匮6方后注看仲景重视脾胃的思想
山东中医药大学(济南250014)傅义
指导张更生颖
关键词金匮要略方后注脾胃观
5金匮要略6之方因/约而多验0著称于世。然其
方后注却一直未引起后人的足够重视,在很大程度
上影响了疗效的充分发挥。其实,5金匮6方后注解
不仅涉及药物炮制、方剂煎服、药后反应及调护方
法,亦反映出仲景诸多学术思想,尤其是重视脾胃的
思想,笔者就此探讨如下:
1不同剂型中的调护脾胃
¹汤剂汤剂是仲景最常使用的一种剂型,
具有吸收快、易发挥疗效、便于加减等优点。故李东
垣5用药法象6云:/汤者,荡也,去大病用之。0然而,
/人以胃气为本0,/丸饵虽佳总统于食,汤液虽妙,终
属于饮,若非胃气无损,焉能纳而消之。0故仲景在以
汤剂治病时,或通过大枣、粳米、胶饴等使药的配伍,
滋养脾胃以补偏救弊,趋利避害;或借助合理的煎法
以顾护脾胃。其一,巧用蜂蜜、胶饴,滋养脾胃。5金
匮6汤剂中用蜜者有五,配胶饴者有三,然此类药物
在方名后的药物组成中难觅其踪,须从方后注中求
之。例如,对下焦阳虚,寒邪凝滞而致的寒疝,仲景
主之以大乌头煎破积散寒止痛;然乌头有毒,易致人
昏眩吐泻。故其方后注:/上以水三升,煮取一升,去
滓,内蜜二升,煎令水气尽,取二升0,白蜜与煮乌头
之药汁同煎,既可制其毒性,又能固护脾胃防止毒药
伤中。又如:治疗脾胃虚寒腹满痛的大建中汤,方后
注曰:/内胶饴一升,微火煎取一升半,分温再服。0亦
是以饴糖之甘缓,培补中焦之气,并防止蜀椒、干姜
之辛散伤正。其二,合理煎煮,调护脾胃。5金匮6方
用麻黄者计有麻黄加术汤、射干麻黄汤十二方,仲景
均在方后注中强调:/先煮麻黄,去上沫,纳诸药0。
究其原因,缘于古人认为上沫为污浊之物,令人烦乱
吐逆,故去之。而现代研究表明:上沫实为麻黄之挥
发油,有刺激性。且麻黄先煎,其药效成分麻黄碱含
量最高。
大半夏汤,主治气虚津伤之胃反证,其方后注
云:/以水一斗二升,和蜜扬之二百四十遍煮药。0此
因白蜜入水扬之,可使甘味尽散水中水与蜜合为一
体,甘缓补中,且通润胃肠,令胃气得降而呕止,另外
对寒饮搏结胸胃,胃气逆乱而证见/似喘不喘,似呕
不呕,似哕不哕,彻心中愦愦然无奈者0,仲景以生姜
半夏汤治之。该方由生姜汁、半夏组成。但方后注
却特别指出:/以水三升煮半夏取二升,纳生姜汁0。
意在保存生姜汁辛温宣散之性,充分发挥其散寒化
饮,温胃降逆之功。仲景遣方用药之机圆、法活、精
研勤思,由此可窥一斑。
º丸剂丸剂亦是5金匮6常用的剂型。5用
药法象6云:/丸者,缓也,不能速去之,其用之舒缓而
治之道也。0考5金匮6之丸剂计有16方,其中炼蜜为
丸者十三方,生姜汁为丸者一方。鳖甲与煅灶下灰,
清酒煮烂者为丸一方。枣肉和丸一方。除硝石丸外
用外,凡用生姜汁,枣肉及蜜者,皆为顾护脾胃而设,
如竹皮大丸,主治胃虚有热,上扰心神之烦呕证,仲
景在以竹茹、石膏清胃热,降逆气,白薇清虚热的同
时,一方面重用甘草配桂枝辛甘化气,补益中焦。一
方面则在方后注中申明:/上五味,末之,枣肉和丸弹
子大,0意在以甘温之大枣引领诸药归入脾胃经,共
奏安中益气之功。
»散剂5用药法象6云:/散者,散也,去急病
用之。05金匮6之散剂有27方,多用于反复发作之沉
痼。为达到祛邪而不伤正之目的,拟小剂治之,并酌
以善长顾护脾胃的米粥、浆水等送服之。如蜀漆散
主治寒多之牡疟,方中蜀漆祛痰涎而截疟,因涌吐必
伤胃气,故方后注明:/未发前以浆服半钱。0盖浆水
酸凉固护胃气,且引逆热下行。5嘉衤右本草6言:其能
调中焦脾胃之气。再如:主治女劳疸兼瘀血湿热的
硝石矾石散,因方中硝石、矾石性皆忄票悍,故方后注
#2#
CorrespondenceJournalOfTraditionalChineseMedicineDec.2000,19(6)
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.06.3.fuy.001
强调:/以大麦粥汁和服方寸匕0是以麦粥顾护中焦
脾胃之气,可有效防止金石碍胃。而主治宿食在上
脘之瓜蒂散,方后亦注明:/以香豉七合煮取汁,和散
一钱匕,温服之;因瓜蒂涌吐之物,易伤胃气,香豉煮
汁不仅开郁结,而其谷性自可顾护脾胃。
2服药方法与顾护脾胃
¹服药时间5金匮要略#禽兽虫鱼禁忌6篇云:
/凡饮食滋味,以养于生,食之有妨,反能为害,0服药
亦然,为使药物入胃能最大限度的发挥疗效,并减少
毒副反应,仲景十分注意根据病证的寒热虚实及方
剂的升降补泻,确定最为恰当的服药时间。如十枣
汤峻下逐水之剂,/平旦温服之0既有利药力之下行,
又可藉后续之饮食补益脾胃。大建中汤/分温再服,
如饮一炊顷,可饮粥二升,后更服0则是在饮粥顾护
胃气,滋养化源之后再服余药。
º服药次数与剂量今之病人服中药者,多不
问何病何方,俱分温2次服。而仲景却是据病情灵
活处之。如5金匮6方后注明顿服者有15首。大都
为性味猛烈之剂,如一味瓜蒂汤、甘遂半夏汤之类,
性味峻猛易伤正气,尤其是胃气,仲景多取顿服,也
就是中病即止,不可多服,谨防其损伤脾胃。另外凡
峻烈之剂,服药之剂量亦十分审慎。如乌头桂枝汤。
方后注云:/右一味,以蜜二升,煎减半,去滓,以桂枝
汤五合解之,令得二升后,初服二合;不知,即服三
合;又不知,复加至五合。其知者如醉状,吐者为中
病。
3药后调护与顾护脾胃
仲景顾护脾胃,可谓无微不至,即使药后调护亦
尽显其功。如百合洗方,主治百合病日久不解,阴虚
内热伤津致渴者。其方后注:/洗已,食煮饼,勿以盐
豉也。0强调吃淡面食,以补养脾胃,益气养阴,再如
五苓散,主治脾胃虚弱,运化失常,水饮泛逆而致的
颠眩。其方后注:/多饮暖水,汗出愈0,是以暖水温
脾胃之阳、复脾胃运化水液之功。
糜即米粥,有补中气、益脾胃、滋汗源之功,故治
疗中气虚乏,汗吐下伤津之疾,或使用质重忄票悍之剂
时,仲景常以米粥服之。如/产后腹痛,烦满不得卧,
枳实芍药散主之0。枳实芍药散即是以枳实、芍药等
份,麦粥下之,行气活血中寓补养脾胃之功。
1作者简介2傅义,男,山东济南市人。毕业
于山东中医药大学,现在山东中医药大学99级攻读
硕士学位。
(收稿日期2000-05-29)
麻黄汤非发汗峻剂及其临床运用
河南中医学院(郑州450008)王付
关键词麻黄汤方剂配伍临床运用
麻黄汤功用,自柯韵伯于5伤寒来苏集6中释为:
/此为开表逐邪发汗之峻剂也。0厥后,大多医者畏麻
黄汤是发汗之峻剂而很少用之。究竟麻黄汤是不是
发汗峻剂?笔者试从方药配伍关系及临床运用,略
述于次:
1方药剂量配伍
方药配伍:麻黄配桂枝,发中有制。5本草通玄6
曰:/麻黄轻可去实,为发表第一药。0而桂枝味辛、
甘,其辛能行能散,其甘能缓能补。方有执于5伤寒
论条辨6中曰:/麻黄汤中用桂枝,何也?曰:麻黄者,
突阵擒敌之大将也,桂枝者,运筹帷幄之参军也,故
委之以麻黄,必胜之算也,监之以桂枝,节制之妙
也。0对此,王晋三于5绛雪园古方选注6中也明确指
出:/麻黄开窍,发汗;桂枝和阳解肌,,,桂枝外监
麻黄之发表,不使其大汗亡阳。0桂枝与麻黄相用,既
助麻黄发汗解表,又制麻黄发汗太过,相互为用,发
中有制,制中有开,以建其功。
麻黄配杏仁,宣中有降:麻黄功主宣发,而杏仁
为肃降肺气之要药。5本草便读6曰:杏仁/功主降
气。0麻黄与杏仁相伍,宣发之中有降泄,宣发而不太
过,降泄之中有发散,降泄而在适中。杏仁之用,其
味辛有助麻黄宣散,其味苦可制麻黄宣散太过。5本
草纲目6曰:/杏仁能散能降。0二药相互为用,宣中有
降,发中有泄,从而使发汗贵在适中。
麻黄配甘草,缓和药用:5医学启源6曰:/甘草,
气味甘,,,性缓,善解诸急。0甘草之用,一则缓和
#3#
2000年12月第19卷第6期中医函授通讯
