第24卷
第11期
2006年11月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.11
Nov2006
经
典
时
空
中
医
药
学
刊
从5内经6正反逆从看5伤寒论6
景
浩
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:根据5内经6/正反逆从0理论,详细地论述了张仲景具体模范运用这一理论的原则,而且结合临床实
际,灵活运用,使之更加系统,更臻完善,更切于临床实际,对后世临床具有重要指导意义。
关键词:内经;伤寒论;正反逆从;治则
中图分类号:R221;R222



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)11-2115-02
收稿日期:2006-05-24
作者简介:景浩(1963-),男,北京人,副教授,博士研究生,研究方
向:中医基础理论研究。


5素问#至真要大论6说:/逆者正治,从者反治,从多
从少,观其事也0。正反逆从,是针对病情复杂程度而确立
的治疗大法,包括正治法与反治法。正治法主要用于病气
之象与疾病的本质一致,没有假象出现;反治法主要用于寒
热真假和虚实真假证。正治与反治,在5伤寒论6中得到充
分体现和发挥。
1
正治法
5伤寒论6中所见病证,绝大部分表象与本质是相符
的,所以正治法是六经病证应用最多的法则。/寒者热之0
是治疗三阴病及六经虚寒性变证的主要法则,在这一治则
的指导下,组成了理中汤、四逆汤、附子汤、真武汤等,作为
治疗三阴病的代表方剂,是/寒者热之0的具体运用。/热
者寒之0是治疗阳明病及六经实热性变证的主要法则,遵
此治则组成了白虎汤、白虎加人参汤等,作为清热法的典型
代表。/留者攻之0是治疗一切实证的指导原则,如阳明腑
实证、热实结胸证、悬饮证等所采用的攻下、逐水治法,皆缘
于此。/客者除之0又是遵循治病祛邪的指导思想,如其在
皮者,用麻桂类,汗而发之;其高者,用瓜蒂散类,因而越之;
其在下者,用抵当汤类,引而竭之等。此外,据/急者缓
之0,选小建中汤,缓急止痛;/散者收之0选桂枝甘草龙骨
牡蛎汤,收敛心神;/惊者平之0选柴胡加龙骨牡蛎汤,镇惊
安神。诸如此类,皆是正治法的运用。
2
反治法
2.1
热因热用
热因热用是用温热性药物治疗具有假热
现象的病证,主要用于阴寒内盛,虚阳外浮,或阴盛于内,格
阳于外之真寒假热证。如317条云:/少阴病,下利清谷,里
寒外热,手足厥逆,脉微欲绝,身反不恶寒,其人面色赤,或
腹痛,或干呕,或咽痛,或利止脉不出者,通脉四逆汤主
之0。又如388条云:/既吐且利,小便复利而大汗出,下利
清谷,内寒外热,脉微欲绝者,四逆汤主之0。文中所言外
热、身反不恶寒、面色赤等,均为虚阳外浮之假热象,而下利
清谷、手足厥逆、脉微欲绝乃是阴盛于内之本质。此阴盛
于内,格阳于外,病情危重,治当回阳救逆,热因热用。但
388条阴阳格拒之势尚轻,故用四逆汤回阳攻逆,以热解热
即可。然317条更见/身反不恶寒,其人面色赤0,说明阴
阳格拒之势深重。此时用四逆汤犹恐药力不及,故急用通
脉四逆汤即四逆汤加干姜1倍,附子取大者1枚,以增破
阴回阳、宣通内外之功,以解除阴阳格拒之势。
2.2
寒因寒用
寒因寒用是以寒性药物治疗具有假寒现
象的病证,主要用于里热内盛而现假寒之象。如350条云:
/伤寒,脉滑而厥者,里有热,白虎汤主之0。又如174条:
/伤寒无大热,口燥渴心烦,背微恶寒者,白虎加人参汤主
之0。前者为热邪深伏于里,阳气不能布达于四肢,故见手
足厥冷,即/厥深者热亦深0,治当辛寒清热,以寒治寒,故
用白虎汤直清阳明独盛之热,使里热得以清透,阳气自可宣
通,则肢厥可愈。后者所言/背微恶寒0,乃里热熏蒸,汗出
太过,气随液耗,致津气两伤,表气不固使然,故用白虎加人
参汤辛寒清热,佐以益气生津。尚若单凭/背微恶寒0,而
误为寒证而妄投温药,必使里热更盛,津气益损。正如徐灵
胎所云:/凡汗出多之病,无不恶寒者,以其恶寒汗出误认
为寒,妄用热剂,则立危矣。0
2.3
通因通用
通因通用是用通利的药物治疗具有实性
下利的病证,主要用于阳明腑实之热结旁流证。如373条
云。/下和,谵语者,有燥屎也,宜小承气汤0。又如321条
云:/阳明病,自利清水,色纯青,心下必痛,口干燥者,急下
之,宜大承气汤0。下利本有寒热虚实之别,若虚寒下利,
必见下利清谷,脉微肢厥等证。此两者均言下利,然前者下
利与谵语并见,便是谵语之根,可知阳明腑实已成,故用小
承气汤攻下热结,以通止泻。后者之/自利0,乃阳明热化
伤阴,燥实内结阳明,逼迫胃中津液下奔所致。故用大承气
汤急下存阴,刻不容缓。此时若见下利而不敢攻下,必将延
误病情,使燥结愈重,津液愈伤,以致出现肾阴枯竭之危矣。
2.4
塞因塞用
塞因塞用主要用于中虚腹满、腹痛症。
如102条云,/伤寒,阳脉涩,阴脉弦,法当腹中急痛,先与小
建中汤;不差者,小柴胡汤主之0。文中所言/腹中急痛0酷
似实邪内阻,但细审之,其脉浮取而涩,为气血不足,沉取而
弦,主病在少阳,又主痛症。腹中急痛而见此脉,说明中焦虚
寒,气血不足,复为少阳之邪相乘所致。故治宜先用小建中
汤温中补虚,建立中气,以补制痛。又如太阴病脾阳虚衰,运
化失职,寒湿内聚而见腹满而吐,食不下,时腹自痛者,洽当
以补开塞,用/四逆辈0温中散寒,燥湿健脾,取其塞因塞用
之意,使中阳得运,则诸症俱解。由上观之,在运用反治法
时,首先要识别寒热虚实之真假,抓住疾病的本质进行分析,
以去伪存真,方能得心应手,一药中的。决不能简单地见寒
治寒、见热解热、见泻即止、见虚则补。说明仲景运用各种治
则,既原则又灵活,遵古而不泥古,法古而有创新。
3
反佐法
5素问#五常政大论6:/治热以寒,温而行之;治寒以
2115
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.11.149.jingh.072
收稿日期:2006-05-24
作者简介:韩丽萍(1956-),女,辽宁辽中人,副教授,学士,主要从
事中医心理学与证候本质研究。
热,凉而行之0。此即为防寒热格拒的寒药温服、热药凉服
的服药反佐法。药物配伍反佐的临床应用在5伤寒论6中
非常广泛,如315条云:/少阴病,下利脉微者,与白通汤。
利不止,厥逆无脉,干呕烦者,白通加猪胆汁汤主之。服汤
脉暴出者死,微续者生0。白通加猪胆汁汤即白通汤加猪
胆汁、人尿而成,以白通汤破阴回阳、通达上下,加咸寒之人
尿、苦寒之猪胆汁,取其咸寒苦降,引阳药入于阴中,使热药
不致为阴寒所格拒,从而发挥回阳破阴的作用。又如389
条:/吐已下断,汗出而厥,四肢拘急不解,脉微欲绝者,通
脉四逆加猪胆汁汤主之0,此阳气外脱,阴液内夺,乃阴阳
将竭之危候,且可伴格阳证,故用通脉四逆汤回阳通脉而复
其真阳,加猪胆汁从阴引阳以和真阴而反佐。服药反佐法
在5伤寒论6中的应用更为广泛。如208以大承气汤治疗
阳明腑实证,要求温服;219条以白虎汤治疗阳明里热炽盛
之证,要求温服等,即以寒性药物治疗热病时宜温服之例。
由此后世提出/承气热服,姜附寒饮0的服药反佐法,广为
临床应用。
总之,5伤寒论6与5内经6中治疗原则一脉相承,不仅
全面继承了5内经6的理论,而且结合临床实际,灵活运用,
使之更加系统,更臻完善。如果说5内经6确立了治法治则
的规范的话,那么,5伤寒论6则是其具体应用的典范,且更
加完善,更切于临床实际。
