第38卷
第7期
2020年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．7
Jul．2020
省
级
项
目
平
台
中
华
中
医
药
191
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．07．044
从五脏相关学说探析肥胖形成的病理机制
王河宝，胡芳，喻松仁
(江西中医药大学，江西南昌330004)
摘要:从五脏相关学说探讨肥胖形成的病理机制，认为肥胖形成的基本病理因素为气虚痰湿，病位在脾，但与
心、肝、肺、肾各脏均有密切联系，且相互影响。从五脏相关论可以更清晰地认识肥胖发生的病机变化，为中医辨
证论治肥胖症提供理论依据。
关键词:肥胖;五脏相关学说;病理机制;学术探讨
中图分类号:Ｒ259．892
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)07-0191-04
DiscussiononPathologicalMechanismofObesity
fromTheoryofFiveZang－organsbeingＲelated
WANGHebao，HUFang，YUSongren
(JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Nanchang330004，Jiangxi，China)
Abstract:ItistodiscussthepathologicalmechanismofobesityfromthetheoryoffiveZang－organsbeingrelated．
TheauthorbelievesthatthebasicpathologicalfactorsofobesityisQideficiencyandphlegm－dampness，andthelocation
ofthediseaseisspleen，butitiscloselyrelatedtoheart，liver，lungandkidneyandalltheZang－organsinteractwitheach
other．ThepathogenesisofobesitycanbeunderstoodmoreclearlyfromthetheoryoffiveZang－organsbeingrelatedand
itprovidestheoreticalbasisforsyndromedifferentiationandtreatmentoftraditionalChinesemedicineforobesity．
Keywords:obesity;theoryoffiveZang－organsbeingrelated;pathologicalmechanism;academicdiscussion
厅科学技术研究项目(GJJ170712，GJJ180660);江西省卫
计委中医药科技计划(2017A253);江西中医药大学博士
启动基金(2018WBZＲ013)
作者简介:王河宝(1971－)，男，河北邯郸人，副教授，硕士研究生
导师，博士，研究方向:中医诊法与临床。
导师，博士，研究方向:中医证的本质。E-mail:48877086
@qq．com。
随着社会的发展和生活水平的提高及生活方式的变
化，肥胖的发生率日渐增加，而因肥胖引起的糖尿病、高血
压病、高脂血症、脂肪肝等多种慢性疾病也呈逐年上升趋
势。减肥、控制体质量及防治因肥胖引起的多种并发症成
为人们日益关注的重要医学课题和公共卫生问题。中医学
对肥胖早有认识，《黄帝内经》已有“肉人”“膏人”“脂人”
的描述，后世医家对肥胖也多有阐述，一般认为肥胖的病位
不离脾胃，多由过食肥甘厚味，加之脾虚失运，津液运行输
布失常，为湿、为痰、为饮、为脂浊等病理产物，随脾胃化生
之精微物质布散于血脉皮肉、泛溢于肌肤腠理而成肥胖。
然而肥胖除与饮食相关外，还与生活方式、运动、遗传、精神
情志、环境等多种因素相关，其发病机理极为复杂。中医学
认为人体是一个以五脏为中心的有机整体，脏腑之间在生
理上相互联系、在病理上相互影响，一脏的生理、病理变化
可及于他脏。肥胖的病位虽在脾，但与心、肝、肺、肾都有密
切关系。因此，本文从“五脏相关学说”探讨肥胖形成的病
理机制，以期为中医临床辨证论治肥胖提供理论与方法论
支持。
1
脾气亏虚、湿滞痰阻至肥胖
中医学认为，脾胃为人体气血生化之源。胃主受纳、腐
熟水谷，脾主运化升清、统摄血液;脾主升清，胃主降浊，二
者相辅相成，共同完成饮食水谷的消化吸收。脾胃功能正
常，气血化生有源，则人体肌肉满实，身体强壮而结实，即如
《黄帝内经》所言的“其肉坚实”。若脾胃虚弱，加之其人过
食肥甘厚味，致脾的运化功能失职，水谷精微不归正化，食
浊停聚，酿生痰饮、湿浊，泛溢肌肤，日久而致肥胖。《黄帝
内经》曰:“此人数食甘美，而多肥也”
［1］。《素问·通评虚
实论》曰:“甘肥贵人，则膏粱之疾也”
［2］。《素问·异方法
宜论》曰:“西方者，金玉之域……其民华食而脂肥”
［2］。
《素问·奇病论》曰:“有病口甘者……其人必数食甘美而
多肥也”
［2］。明确指出肥胖多因过食肥甘厚味，致脾气运
化不及，酿生痰湿而致。宋代医家杨仁斋在《仁斋直指方》
中曰:“肥人气虚生寒，寒生湿，湿生痰……故肥人多寒
第38卷
第7期
2020年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．7
Jul．2020
中
华
中
医
药
192
学
刊
湿”
［3］。认为肥胖形成的原因多为肥胖者自身气虚，而气
虚则易于生寒，寒生湿，湿生痰。湿痰阻止气机日久，至脾
气日亏，所以明代医家张景岳有“肥人多有气虚之证”之
说。他解释曰:“何以肥人反多气虚?盖人之形体，骨为
君，肉为臣也。肥人者，柔胜于刚，阴胜于阳也，且肉以血
成，总属阴类，故肥人多有气虚证”
［4］。喻松仁等
［5］更是指
出肥胖痰湿证之演变规律:多由饮食不节，困阻脾土，致脾
气虚弱，运化不足，化生痰饮，泛溢肌肤，日久而成肥胖。临
床上，因脾气亏虚，痰湿阻滞至肥胖会变生多种病症。叶利
群等
［6］认为肥胖型多囊卵巢综合征与脾气亏虚密切相关，
因为脾气亏虚，运化失调，使得湿气凝聚，结成湿痰，阻滞于
任冲二脉，进而出现生理期不稳定，没有月经或者月经失调
的现象。陈怡等
［7］认为脾气亏虚、痰湿阻滞是肥胖型糖尿
病形成的主要病理机制。
2
脾肾两虚、湿浊不化至肥胖
脾肾二脏互为先后天。肾藏精化气，是一身阴阳之根
本，为先天之本;脾主运化水谷，化生气血精微，以资助皮、
肉、脉、筋骨、脏腑及五官九窍等维持正常生理活动，为后天
之本。脾肾二者在生理上相辅相成，先天培育后天，后天资
助先天。脾主运化水谷、输布津液，有赖于肾阳的温煦作
用;肾藏精化气作用有赖于脾化生气血之赞育，即如《素
问·五脏生成》所言:“肾之合骨也，其荣发也，其主脾
也”
［2］。脾主运行、输布津液，肾为水脏，主津液。生理上，
脾一方面将津液上输于肺，通过肺的宣发、肃降将津液向上
向外布散及向下输送于膀胱，另一方面直接将水津四布于
全身;肾则将肺肃降于膀胱的水液通过尿液形式排出体外。
脾肾功能正常，共同完成津液的运行、输布、排泄，以维持机
体水液代谢的平衡。
病理上相互影响，脾虚化生水谷精微不足，不能资助于
肾，至肾气亏虚;肾为一身阴阳之根本，若先天不足或肾气
亏耗日久，则可累及于脾。如陈士铎在《石室秘录》中曰:
“脾气之虚而后肾水泛滥，肾气之乏而后脾土之亏”
［8］。若
先天不足，肾气(阳)亏虚，加之后天过食肥甘厚味等饮食
不节，损伤脾胃，致脾肾俱虚，机体水液代谢失常而滞于体
内，形成湿浊、膏脂。正如《素问·水热穴论》曰:“肾者，胃
之关，关门不利，故聚水而从其类也”
［2］。脾气亏虚，运化
不及，化生气血不足及运化水液功能失职，日久必及于肾，
至肾气亏虚，肾功能受损，肾的蒸腾、气化与开合失司，水液
的代谢和输布发生障碍而生痰饮、脂浊。正如明代医家张
景岳在《景岳全书》中曰:“五脏之病，虽俱能生痰，然无不
由乎脾肾。盖脾主湿，湿动则为痰，肾主水，水泛亦为
痰”
［4］。脾肾两虚，水液运行阻滞而成痰湿、膏浊，流布于
脏腑、血脉、肌腠，形成肥胖。
脾肾虚弱，痰湿内阻至肥胖，日久导致多种临床病症。
张浩
［9］在肥胖相关性肾病的临床研究中指出，肥胖相关性
肾病与脾肾存在密切关系，由于脾虚不能运化水湿，肾虚气
化功能失职，致水液痰湿阻滞，脾肾功能障碍从而产生蛋白
尿等病理产物。施晓玲
［10］认为肥胖型多囊卵巢综合征的
基本病机是脾肾虚弱及痰湿内阻，主张以补肾健脾利湿方
治疗该病，且取得较好临床疗效。罗舒等
［11］认为痰湿内盛
型肥胖的发病机制为脾肾两虚，持益火补土的方法治疗该
病证。
3
肝脾不调、疏泄失职至肥胖
肝藏血主疏泄，调畅气机，调畅情志;脾主运化升清，主
生血而统血。肝脾二脏生理上主要表现在疏泄与运化、藏
血与统血及情志的相互影响。肝主疏泄，调畅气机，有助于
脾升胃降。清代医家何梦瑶在《医碥》中曰:“木能疏土而
脾滞以行。”即肝的疏泄有助于脾的运化谷食和水饮。清
代医家周学海在《读医随笔·升降出入论》中曰:“脾主中
央湿土，其体淖泽，是水气也……其性镇静是土之正气也。
静则易郁，必借木气以疏之。土为万物所归，四气具备，而
求助于水和木者尤亟……故脾之用主于动，是木气也”
［12］。
即“土得木而达”。脾气健运，化生气血充足，则肝有所藏，
肝之疏泄、调畅气机之功能得以维持，即“木赖土以培之”。
清代医家吴谦在《医宗金鉴·删补名医方论》中亦曰:“肝
为木气，全赖土以滋培，水以灌溉”
［13］。清代医家程杏轩在
《程杏轩医案》中曰:“木虽生于水，然江河湖海无土之处，
则无木生。是故树木之枝叶萎悴，必由土气之衰，一培其
土，则根本坚固，津液上升，布达周流，木欣欣向荣矣”
［14］。
肝调畅气机与脾运化津液之间关系密切，气行则津行。肝
的疏泄功能正常，气机调畅，则一身之津液的运行输布正
常。
病理上，肝病可及脾，脾病也可及于肝，肝脾二脏可同
时受病。如《素问·至真要大论》曰:“风气大来，木之胜
也，土湿受邪，脾病生焉”
［2］。《素问·气交变大论》曰:“岁
木太过，风气流行，脾土受邪，民病泄食减，体重烦冤，肠鸣
腹支满”
［2］。均指出肝木疏泄太过而乘脾土，至脾运化不
及，水湿内阻，变生诸证。肝木疏泄不及也伤及脾土，如
《医学衷中参西录》曰:“人多知肝木过盛，可以克伤脾
土……不知肝木过弱，不能疏通脾土。”肝气不足，无力运
脾，至脾运化水湿受阻。《素问·生气通天论》曰:“味过于
酸，肝气以津，脾气乃绝”
［2］。明确指出过食酸味，至肝气
过亢而乘脾土，使脾气亏虚。《素问·阴阳应象大论》曰
“怒伤肝，思伤脾”
［2］。肝脾二脏最易被情志所困。郁怒伤
肝，肝失疏泄，伤及于脾，至脾运化不及，水湿不运。同样，
脾病可及于肝，如《杂病源流犀烛·脾病源流》曰:“脾病则
各脏受累而病，脾气虚则五脏倶无气所充而虚。”脾气亏虚
可致肝气不足，至肝调畅气机不及，气停则水停;内外湿相
引，至脾土壅滞，侵及于肝，导致“土壅木郁”，肝脾同病。
总之，无论郁怒伤肝，或肝胆湿热，或疏泄太过，肝失调达，
克脾犯胃，致肝脾不调;或湿邪困阻，脾失健运，反侮肝木，
均导致肝失疏泄，脾运失职，至机体水津运行输布障碍，凝
聚而成痰饮，流布全身发为肥胖。
卓越等
［15］临床发现肥胖者多存在情志方面的问题，尤
其是中青年肥胖者和女性肥胖者尤为明显，而肝主调畅情
志，肝的疏泄太过或不及均影响及脾胃，至脾胃升降失序，
第38卷
第7期
2020年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．7
Jul．2020
中
华
中
医
药
193
学
刊
运化不及，化生痰浊而成肥胖。张燕丽等
［16］在研究胰岛素
抵抗肥胖中指出，肝郁气滞与脾气亏虚共存是胰岛素抵抗
肥胖的根本形成机制。认为现代医学的“胰腺”相当于中
医学的脾脏，胰腺的功能与“脾气散精”功能最为契合，胰
岛素是“脾气散精”的物质基础，脾虚不能散精，则胰岛素
促进糖原合成、抑制脂肪分解、促进蛋白质合成的功能受到
抑制;而肝主疏泄，调畅全身气机，若肝的疏泄功能失职，使
得胰岛素的利用代谢作用减弱，组织细胞对葡萄糖的摄取
和利用作用降低，从而形成肥胖。闵静红
［17］在探讨肥胖性
不孕症的发病机理时指出，肥胖性不孕与肝脾肾三脏均相
关，为本虚标实、虚实夹杂之证，乃因肾虚肝脾不调，痰湿内
聚，阻于胞宫，阻碍局部气血运行，从而导致不孕。
4
心脾不和、气血失运至肥胖
中医学认为心脾为母子之脏，二者经脉相连，阴阳共
济，相互依存。生理上，心主血脉而行血，脾主生血而统血;
心主神志，脾藏意主思。二者主要表现在血的生成和运行，
以及心主藏神与脾主运化等方面。《灵枢·决气》曰:“中
焦受气取汁，变化而赤是谓血”
［18］。脾运化功能正常，化生
水谷精微充足，上注于心脉而成血。明代武之望在《济阴
纲目》中曰:“脾气入心而变为血，心之所主亦借脾气化
生”
［19］。清代医家萧埙在《女科经纶·卷一》中曰:“脾气
化液而生血，即水入于经，其血乃生之意。此荣出中焦也，
故曰生化之源。心统血者，脾气化液，入心而变为血。故虽
心之所主，亦赖脾气化生”
［20］。血液在脉管中正常运行，虽
需心气的推动、血液的充盈、脉道的通利，同时也有赖于脾
的化生与统摄;脾运化水谷精微、布散津液，有赖于心血的
滋养、心阳的温煦推动以及心神的调节。清代医家何梦瑶
在《医碥·杂证》中曰:“脾之所以能运行水谷者，气也。气
寒则凝滞而不行，得心火以温之，乃健运而不息，是为心火
生脾土”
［21］。明确指出脾的运化功能有赖于心阳的温煦作
用。
若脾气亏虚，化生水谷精微不足，不能上注于心脉，至
心脾两虚证。心气虚，运血无力，血行迟缓而成瘀。《灵
枢·逆顺肥瘦》曰:“此肥人也，广肩腋、项肉、厚皮而黑色、
唇临临然，其血色黑以浊，其气涩以迟”
［18］。指出气虚推动
无力至血瘀是肥胖的成因之一。脾气虚，运行输布津液失
职，水津不能四布，郁阻而成湿浊、痰饮。如明代虞抟在
《医学正传·妇人科》中曰:“肥人大概是气虚挟痰”
［22］。
《灵枢·百病始生》曰:“凝血蕴裹而不散，津液涩渗，著而
不去，而积皆成矣”
［18］。明确指出津液和瘀血在病理上具
有相关性，湿浊与瘀血形成后，相互影响，使痰瘀互阻更甚。
因此，肥胖者具有“痰湿内盛，血浊为瘀”的双重病理倾向。
虞抟在《医学正传》中曰:“津液稠黏，为痰为饮，积久渗入
脉中，血为之浊”
［22］。明确指出痰湿阻止日久，渗入血脉，
至血浊而成瘀血，瘀血进一步阻止气机，致气不布津，而形
成气虚痰湿兼瘀血的证候。宋咏梅等
［23］研究发现，肥胖者
大多伴有气虚痰瘀之证，其血液多处于浓、黏、聚、凝的高黏
态。杨军辉
［24］研究发现，随着体质量的增加及中心型脂肪
的沉积，肥胖者可有心脏肥大、左室功能受损及肥胖性心肌
病变等心脏病变。
心脾在神志活动方面相互关联、相互影响。心藏神，为
五脏六腑之大主，心有所主需由脾运化水谷精微之充养;脾
化生气血、输布津液需心神之调摄。心神不足，脾无所主，
则化生气血功能不足，输布津液障碍而郁阻，成水湿痰饮;
忧思伤脾，脾气结，运化不及，则气血生成不足、水津不能四
布而成水湿痰饮，子病及母，至心无所养，心血生成不足、运
行迟缓，凝滞而成瘀。正如《济阴纲目》所曰:“盖人有隐情
曲意，难以舒其衷者，则气郁而不畅，不畅则心气不开，脾气
不化，水谷日少，不能变见气血”
［19］。足见，忧思不解伤脾，
脾气结，运化不及，聚湿生痰，上犯心胸，清阳不展，气机不
畅，痰瘀互阻心脉，可发为肥胖胸痹。张琰等
［25］认为肥胖
与现代生活方式密切相关，现代人多食肥甘，日久伤及脾
气，导致脾气虚弱，加之生活节律的加快，思虑过多，暗耗心
血，导致心血不足，心失所养，从而形成心脾两虚证。
5
脾肺气虚、水湿不化致肥胖
肺主气司呼吸，主宣发肃降，通调水道;脾主运化、升
清，统摄血液，运行输布津液。脾肺二脏生理上相互联系，
表现为气的生成和津液的运行输布。肺所主之气由肺吸入
之清气和脾胃运化的水谷精微之气而成，故有“肺为主气
之枢，脾为生气之源”之说。肺的呼吸功能及脾的运化功
能健全，则气的生成充足，肺的宣发肃降、通调水道及脾的
运化水液、输布津液功能得以保障，即肺依脾运化的水谷精
微为滋养，从而保证其宣发肃降、通调水道之职;而脾运化
水谷和输布津液的功能，也须肺之宣降、通调水道功能来完
成。薛生白在《薛生白医案》曰:“脾为元气之本，赖谷气以
生;肺为气化之源，而寄养于脾也。”肺脾二脏母子相及，共
同完成体内水液的输布代谢，维持正常的生理平衡。
病理上，肺脾二脏相互影响，母病及子，子病犯母，肺虚
气不化精而化水，脾虚土不制水而反克，至体内津液运行输
布发生障碍而成痰成饮。如脾气亏虚，水谷精微之气生成
不足，土不生金，导致肺气不足，肺的宣降及通调水道功能
失职，水津不能向上布散，也不能下输于膀胱，停滞体内而
成痰湿，痰湿形成后进一步阻滞脾运，使湿聚更甚;若因为
过食肥甘厚味，或湿浊内阻，至脾虚不运，水津不能四布，内
停而化生痰饮，流布全身而发为肥胖。姚慧蓉等
［24］认为脾
肺气虚，水湿内停是肥胖形成的重要因素，主张以补益健
脾，利水渗湿为主要治疗原则。李才
［25］认为脾失健运，水
湿内停，土不生金，日久及肺，导致肺脾俱虚，痰湿内停是形
成肥胖的主要原因。
6
肺肾两虚、气不接续致肥胖
肺肾二脏母子相及，经脉相连。如《灵枢·经脉》曰:
“肾足少阴之经……其直者，从肾上贯肝膈，入肺中”
［17］。
《灵枢·本输》曰:“肾上连肺”
［17］。功能上，《素问·灵兰
秘典论》曰:“肺者，相傅之官，治节出焉”
［2］。即肺具有主
气司呼吸，主宣发肃降，通调水道之功能，为水之上源。
《素问·经脉别论》曰:“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾
第38卷
第7期
2020年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．7
Jul．2020
中
华
中
医
药
194
学
刊
气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并
行”
［2］。肺主行水之功能是通过向上向外的宣发布散及向
下将水液代谢废物肃降于膀胱来完成。《素问·金匾真言
论》曰:“肾者主水”
［2］。《素问·逆调论》曰:“肾者，水藏，
主津液”
［2］。指出肾为水脏，主津液。即膀胱中来自肺肃
降之水液在肾气的蒸腾气化作用下，通过小便而排出体外。
故有“肾为水之下源”之说。生理上，肺主呼气，肾主纳气;
肺为水之上源，肾为水之下源，二者共同完成呼吸运动及调
节机体水液代谢的平衡。《素问·五脏生成》曰:“诸气者，
皆属于肺”
［2］。肺主一身之气和呼吸之气，肺气行则水行，
肺气功能正常，则能将脾输布来的津液宣肃于全身，即将清
者向上宣发，浊者向下肃降于肾与膀胱。膀胱中的水液在
肾气的蒸腾气化作用下，清者上蒸腾参与体内津液的运行
输布，浊者则通过膀胱排出体外。
肺为华盖之脏，质如蜂巢，不耐寒热，各种原因引起的
肺实或肺虚、偏寒或偏热，均可导致肺气失调，清肃失职，气
机壅遏，通调水道功能失职，津液失于宣肃，浊阴内壅而形
成痰湿。肺病日久，母病及子，可累及于肾，致肾之气化功
能受阻，肾之纳气、行水功能不足，不能将膀胱中的水液及
时排出体外，致小便点滴而出，壅遏体内，形成湿浊。正如
清代医家李用粹在《证治汇补》中曰:“一身之气关乎肺，肺
清则气行，肺浊则气壅，故小便不通，由肺气不能宣布者居
多”
［28］。金元医家朱丹溪亦云:“肺为上焦而膀胱为下焦，
上焦闭则下焦塞。譬如滴水之器，必上窍通而后下窍之水
出焉”
［29］。若先天不足或肾气久亏累及肾阳，肾阳不足，子
盗母气，致肺肾两虚，调节机体水液代谢功能失职，则水遏
为肿。正如《素问·水热穴论》曰:“其本在肾，其末在肺，
皆积水也”
［2］。因此，病理上无论是肺病及肾，还是肾病及
肺，均导致肺肾二脏功能失调，气机不能接续，水液代谢受
阻，酿生脂浊、痰饮，弥漫全身而成肥胖。
7
结语
辨证论治是中医学的特色和精华所在，是临床论治各
种病症的根本依据。肥胖作为临床常见病症，其危害性已
为世人所公认。然而，肥胖形成的因素众多，致病机理复
杂。有效减肥、控制体质量、预防因肥胖引发的多种并发症
等活动均需在辨证论治的指导下进行，方可有的放矢。中
医学整体观念认为人体是一个以五脏为中心的有机整体，
脏腑之间在生理上相互联系、病理上相互影响。尽管肥胖
形成的基本病位在脾，但与肝、肾、心、肺等脏腑均有联系。
因此，以“五脏相关论”探讨肥胖的形成机理，并针对不同
个体、不同阶段、不同肥胖成因进行脏腑辨证，在此指导下
采取针对性措施，不失为临床防治肥胖的根本方法。
