第26卷
第6期
2008年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
从中医/治未病0思想谈HBV携带者的治疗
王维伟,陈建杰
(上海中医药大学附属曙光医院肝科,上海200021)


摘
要:通过对治未病思想的阐述,揭示中医治未病思想对于乙肝病毒HBV携带者防治的干预,认为中医治
未病思想通过内调精气神、外御贼风虚邪及辨证用药等能够控制HBV携带者病情进展,延缓发病。
关键词:中医药;治未病;HBV携带者
中图分类号:R259.126.2



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)06-1307-02
DiscusstheTreatmentofHBVCarrierbytheThoughtofPreventionofDiseaseinTCM
WANGWei-we,iCHENJian-Jie
(Hepatitisdepartmen,tshuguanghospitalaffiliatedtoshanghaiuniversityofTCM,Shangihai200021,China)
Abstrac:tTorevealtheinterventionoftheThoughtofPreventionofDiseaseinTCMtoHBVcarrier.
Itwasconsid-
eredthatcultivatingessenceqiandshen,defenceingpathogenicfactorsandtreatmentbasedonsyndromedifferentition
cancontroltheprogressofchronicHBVinfection.
Keywords:TraditionalChineseMedicine;preventionofdisease;HBVcarreier
收稿日期:2008-01-18
作者简介:王维伟(1980-),女,河北邢台人,博士研究生,主要从
事中医药治疗慢性肝病研究。
生导师,主要从事中医药治疗慢性肝病研究。


HBV感染是全球性公共卫生问题,我国属HBV高流
行区,一般人群的HBsAg阳性率达9.09%。根据2000年
西安会议修订的诊断标准[1],HBsAg阳性,但无肝炎症状
和体征,各项肝功能检查正常,经半年观察无变化者,可诊
断为HBV携带者。目前对于HBV携带者,现代医学仍不
主张治疗,任由疾病发展到活动性肝炎,具备抗病毒指征时
采取抗病毒治疗,但这种做法不利于疾病的早期控制。因
此将中医/治未病0之学术思想应用于HBV携带者的防治
中具有重要的现实意义。
1
/治未病0学术渊源
治未病源于5黄帝内经6,5素问#四气调神大论篇6指
出:/圣人不治已病治未病,不治已乱治未乱,此之谓也。
夫病已成而后药之,乱已成而后治之,譬犹渴而穿井,斗而
铸锥,不亦晚乎0。形象地说明了治未病的重要性,强调了
在人体未发病之前,就应采取积极有效的措施,防止疾病的
发生。张仲景继承并发展了5内经6/治未病0思想,运用中
医整体观念和五行学说的生克制化理论,全面、细致地阐述
了治未病原理与方法。如他在5金匮要略6提到/治未病
者,见肝之病,知肝传脾,当先实脾0依据脏腑病证的传变
规律,以治肝实脾为例,提出了治肝补脾,防止传变的原则。
后世医家对治未病也多有发挥。唐#孙思邈所著5千金要
方6载:/古人善为医者,上医医未病之病,中医医欲病之
病,下医医已病之病,若不加心用意,於事混淆,即病者难以
救矣0。注重的也是未病养生,欲病早调。清#叶天士在
5外感湿热篇6中提到/务在先安未受邪之地0的观点,旨意
在疾病过程中要防变于先,实施预见性治疗。当今方兴未
艾的预防医学体现的也正是中医/治未病0的思想。
2
/治未病0理论内涵
/治未病0是中医理论的精华,体现了防重于治的思
想,包括未病先防、既病防变和瘥后防复三大方面,对临床
实践具有重大指导意义。
2.1
未病先防
未病先防,即在疾病未生之时进行治疗。
疾病的发生关系到正气和邪气两方面的因素,正气不足是
人体发病的前提与依据,5灵枢#百病始生6说:/风雨寒
湿,不得虚,邪不能独伤人。卒然逢疾风暴雨而不病者,盖
无虚,故邪不能独伤人0。5素问#刺法论篇6载的/正气存
内,邪不可干0强调的都是正气在发病中的主导作用,故增
强正气,提高机体抵抗能力对于预防疾病的发生至关重要。
而邪气侵犯是疾病发生的重要条件,所以疾病的预防也必
须防止病邪的侵袭,正如5瘟疫论6所说/当其时,适有某
气,专入某脏腑经络,专发为某病0。
2.2
既病防变
既病防变,是指疾病已经发生,争取早期
诊断与治疗,目的在于防止疾病的传变与加重。5素问#
阴阳应象大论篇6中指出:/邪风之至,疾如风雨,故善治者
治皮毛,其次治肌肤,其次治筋脉,其次治六腑,其次治五
脏,治五脏者,半死半生矣0。意即在疾病的轻浅阶段,抓
住治疗的最佳时,积极采取措施,防止病情进一步加重。张
仲景在5金匮要略6中提出的病邪/适中经络,未流传脏腑,
即医治之0以及/见肝之病,知肝传脾,当先实脾0的思想体
现的也是早期治疗,防止疾病由浅至深,由轻至重传变。叶
天士治疗温病时在5温热论6里提出的/先安未受邪之地0
之说也是既病防变法则的体现。
1307
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.06.188.wangww.035
第26卷
第6期
2008年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
2.3
瘥后防复
瘥后防复,强调的是疾病好转或痊愈之
初,重视调摄,防止后遗症的产生和疾病的复发。如5素
问#热论篇6中说:/诸遗者,热甚而强食之,故有所遗也0。
又说/病热少愈,食肉则复,多食则遗0。讨论的是热病初
愈的饮食调理,指出热病虽减但尚未痊愈之时勉强多食或
过食肉类可助长热邪。5素问#腹中论篇6中还提到:/鼓
胀,,其时有复发者,何也?歧伯曰:此饮食不节,故时有
病也0。所以,在疾病发展之中或初愈之时,都应重视一定
调摄,避免疾病迁延难愈,或愈而复发。
3
中医/未病0与HBV携带者的关系
中医广义的/未病0形态有4种,它们是健康未病态、
潜病未病态、前病未病态、传变未病态。这4种病形态充分
体现了唯物主义的辩证思想[2]。健康未病态:指机体尚未
产生病理信息的健康人,即尚没有任何疾病的健康状态;潜
病未病态:是指机体内已有潜在病理信息,但尚未有任何临
床表现的状态,即病理信息处于潜伏时期;前病未病态:是
指机体中病理信息已有所表露,但在临床上尚不能明确具
备诊断其疾病类型的条件,即为疾病前期;传变未病态:人
是一个整体,若身体的某一器官、组织局部已有疾病,按照
传变规律及器官相关协调性则会影响到其他器官、组织发
病。
中医对疾病的诊断没有绝对的标准,有时病名与症状
互用,但是多数HBV携带者没有自觉症状,苔脉也与常人
无异,望闻问切常不能够获取疾病的信息,因此有时很难将
其归属于中医的某种病。但是现代医学先进的检测手段是
人感官的有力延伸,通过它的检测,可以发现疾病的预警因
子HBV-DNA,现代研究已经表明HBV-DNA载量是影响
乙肝预后的独立危险因素,即使是低HBV-DNA载量也有
可能发展为严重的肝病[3-4],甚至有相当一部分HBV携带
者貌似健康,其实已经存在肝脏的炎症病变[5],只是症状
比较隐匿,患者不易觉察,并不是完全健康状态。一旦机体
抵抗力下降或再感外邪,即有可能引起乙肝的发作。所以
HBV携带者散在分布于中医未病中的各种阶段。
4
中医/治未病0理论在HBV携带者中的应用
现代医学研究认为HBV携带者的形成是由于机体免
疫功能低下,免疫系统对HBV缺乏清除能力,产生免疫耐
受而表现为HBV携带状态,因其缺乏有效治疗手段而不主
张治疗。中医学认为HBV携带者的发病是由于正虚感邪,
邪正相当,正邪斗争进入相持阶段,若机体正气充足,适应
力强,可与HBV长期处于共存状态,延缓发病而保持HBV
携带者状态。若机体正气减弱,抵抗力不足,正不敌邪,便
出现乏力、纳差、胁痛等慢性肝炎的各种症状。所以,从
/治未病0的思想出发,当以扶正培本、续清余邢为主从以
下几个方面对HBV携带者进行干预。
4.1
修养身心
中医历来强调修养身心、养生保健在防病
延年中的重要作用。5素问#上古天真论篇6中云:/其知
道者,法于阴阳,和于术数,食饮有节,起居有常,不妄作劳,
故能形与神俱,而尽终其天年。度百岁乃去,今时之人不然
也,以酒为浆,以妄为常,醉以入房,以欲竭其精,以耗散其
真,不知持满,不时御神,务快其心,逆于生乐,起居无节,故
半百而衰也0。指出了养生对于却病延年的重要意义,以
及养生必须要遵循的重要法则:顺应四时、养正避邪;锻炼
身体、强筋壮骨;节制饮食,滋补气血;按时作息,怡养神气。
内经中还强调,对于自然界要/虚邪贼风,避之有时0,对于
人体本身要/恬淡虚无0,/精神内守0,才能使/真气从之,
病安从来0。坚持这些原则,就能/僻邪不至,长生久视0。
所以HBV携带者更应重视修养身心,以强壮正气。
4.2
辨证论治
中医学多将HBV归属于湿邪范畴,而
HBV携带者是由于机体正气不足,感受湿邪,肝脾肾三脏
功能失调,形成正虚邪恋的状态。即使无临床症状,其病
因、病位、病性仍然十分明确,尚属有证可辨,而且有研究证
明,无症状HBV携带者的肝组织存在不同程度病变,也就
是说在局部微观上有症可辨。再依据/正气存内,邪不可
干0以及/邪之所凑,其气必虚0之经说,笔者认为HBV携
带者以脾虚湿滞、脾肾不足、肝郁脾虚之证多见,亦有湿热
内蕴、气滞血瘀等证,治疗上关键在于健运脾湿、补益脾肾、
疏肝健脾,以及清热利湿、行气活血。选方以四君子汤、二
陈汤、六味地黄丸、逍遥散为主方随症加减。临床运用应注
意从多方面挖掘潜症,寻找辨证依据,如平素是否怕冷、是
否耐劳、易动怒与否、气色舌脉以及现代病理的变化等均有
助于明确辨证,正确用药。
/治未病0思想具有丰富的内涵,如果能够在其指导
下,重视平素养生保健,实施临床辨证论治,并深入、系统地
开展中医药治疗HBV携带者的研究,充分发挥中医药优
势,将具有重大的现实意义。
