收稿日期:2005-06-07
作者简介:尚冰(1974-),男,辽宁沈阳人,讲师,2003级博士研
究生,从事中医藏象学说及中医文献学研究。
文章编号:1009-5276(2005)12-2226-02
从中医角度对肝与衰老关系的浅析
尚冰
(辽宁中医学院,辽宁沈阳110032)
摘要:衰老是一个复杂的生理或病理过程,关于衰老的研究从古到今始终是人们研究的一个热门课
题。中医药学对衰老的研究有着悠久的历史,千百年来积累了丰富的经验。本文谨从中医理论对肝的生理
功能与生理特性认识的角度浅析肝与衰老的关系。
关键词:中医理论;肝;衰老
中图分类号:R25614;339138文献标识码:A
衰老是一个复杂的生理或病理过程,关于衰老的研
究从古到今始终是人们研究的一个热门课题。人至老年
气血渐衰,百病从生,脏腑功能减退,阴阳处于低水平的
平衡或已不能维持平衡,产生阴或阳的偏盛偏衰,出现白
发增多、体力下降视、听、嗅、味、触等感觉能力下降及智
力衰退、性格改变等表现,易出现中风、眩晕、震颤等老年
多发病,其它疾病在老年期也大多呈现易发及加重的趋
势。用中医藏象学说的理论来观察衰老的这些变化,探
究衰老的机理,可以发现肝与之关系较为密切。如
5素问#上古天真论6说:/丈夫,,七八,肝气衰,筋不能
动。05灵枢#天年6亦有/人生,,五十岁,肝气始衰,肝叶
始薄,胆法始减,目始不明0的记载。从这些论述知道,在
5内经6时代已经认识到肝与衰老具有一定的联系。在藏
象学说中,肝五行属木,五季应春,五气应风,五化应生,
为魂之处,血之藏,筋之宗,主动主升,5内经6中称其为
/将军之官0(5素问#灵兰秘典论6)、/罢极之本0(5素问#
六节藏象论6),具有疏泄和藏血的生理功能。
肝主疏泄功能反映了肝为刚脏主动主升的生理特
点,首先体现在对气的升降出入运动即气机起着重要的
调节作用,/啼号无泪,笑如雨流,鼻不嚏而出涕,耳无声
而蝉鸣,吃食口干,寐则涎溢、溲不利而自遗,便不通而或
泄,昼则对人嗑睡,夜则独卧惶惶0,这些老态的出现均有
气机失调、升降出入失常的原因,说明衰老时,肝的调畅
气机维持其升降出入正常的功能失调。人至老年脏腑功
能衰退则疏泄不及,可至气机不畅,5内经6载/出入废则
神机化灭,升降息则气立孤危,故非出入,则无以生长壮
老已,非升降,则无以生长化收藏0。说明气机运动的正
常与否关系到人的生死。5子华子#北宫意问6认为/营卫
之行无失厥常,,能长生而不敝0,而/脏腑之伏也,血气
之留也,空窍之塞也,关鬲之碍也0则能产生疾病。疾病
的发生在老年期与衰老有互相加强之势。营卫之行赖于
气机的正常,而血气之留则因于气机不畅,由此可致临床
上老年多发病徵积。不单是营卫气血,津液的正常运行
代谢亦赖肝之调畅气机作用得以正常进行。如消渴是中
老年人多发病,其发生与长期过度的精神刺激密切相关,
如清#黄坤载在5素灵微蕴#消渴解6中认为/消渴之病,则
独责肝木0,在5四圣心源#消渴6中则较详细地说明/消渴
者,足厥阴之病也,,,,风木之性专欲疏泄,,,疏泄不
遂,,则相火失其蛰藏0,从而导致阴虚火旺的消渴病的
发生。若肝之疏泄不及,三焦水道通调受阻则可形成癃
闭,5灵枢#经脉6中有0肝足厥阴之脉,,,是主肝所生病
者,,闭癃0。此外,肝的疏泄功能又能对脾胃的运化功
能起到促进作用,即/土得木而达0,而人在/六十岁后,阴
阳俱虚,惟藉谷气以助元气0(清#王燕昌5王氏医存6)。
若肝之疏泄正常,则后天之本才能更有效地腐熟水谷以
生气血。肝的疏泄功能还与人的情志活动密切相关,情
志活动虽属于心主神明的功能,但其调畅则赖肝木条达
舒畅的疏泄功能。5素问#上古天真论6所述的/真人,,
独立守神,,至人,,淳德全道,,去世离俗,圣人
,,适嗜欲于世俗之间,无恚嗔之心,,内无思想之患,
以恬愉为务0这些养生大法,就已经涉及了调摄情志以求
长生的内容,后世在调摄精神节制喜怒七情以保生的理
论上又有论述及发挥,如5备急千金要方#卷二十七养性
#道林养性第二6中就载有/莫忧思,莫大怒,莫悲愁,莫大
惧,,勿汲汲于所欲,勿眷眷怀忿恨0的告诫,认为此/皆
损寿命0,并进一步提出了/善摄生者常少思、少念、少欲
,,少愁、少乐、少喜、少怒0的养生方法。长期的养生经
验和医疗经验以及现代的临床研究、社会调查等多方面
的资料均已证明,良好的情志状态利于长寿健康,并已为
人们普遍认可。若肝的疏泄功能失常则易发生情志方面
的疾病,如老年的性格变化及产生老年性精神病等。特
别值得一提的是更年期现象。更年期是老年前期的一个
特殊的生理阶段,其间由于人体内的气血阴阳的平衡失
常而产生各种功能的变化,出现或轻或重的情志异常、眩
晕、失眠等症状,肝的调畅气机、调畅情志作用对其起重
要的调节作用。在此阶段,若肝的疏泄功能正常,则不发
生上述症状或仅有十分轻微的表现;反之,若肝的疏泄功
能失调,则上述症状就会表现出来,并且较为严重,情志
的调畅对于健康具有重要作用,情志调畅意和志达则健
第23卷第12期
2005年12月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2226

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.12.108.shangb.055
康无病利于长寿,否则,精神抑郁不畅或七情过度皆能导
致疾病的发生或影响健康。若疏泄不及郁损生阳还可产
生精神性阳痿,老年期对性能力失去信心可致本病的发
生。由于暴怒或阴液亏虚,肝之疏泄太过还能导致肝阳
暴张气血行阴逆乱、内风挟痰火横窜经脉蒙蔽心窍的中
风。由于肝气虚疏泄不及则又可发生血滞气郁化火、火
盛阴伤的中风。肝应五气中的风,其疏泄的过与不及均
可致中风病的发生。肝之疏泄太过,肝阳上扰清窍又可
致眩晕的形成,若疏泄不及或生血气的功能失常(5素问#
六节藏象论60肝者,,其充在筋,以生血气,,0),清窍
失养也可导致眩晕的发生,正如5素问#至真要大论6所
说:/诸风掉眩,皆属于肝。0
肝藏血的生理功能,不但使肝脏本身得到濡养,体现
出肝体阴而用阳的特点,还使全身各脏腑组织得到濡养,
并在其疏泄的功能作用下,达到藏血与调节血量两个功
能的协调统一,从而使血液在适当的时间以适当的量濡
养适当的脏腑组织,维持人体整体的供需平衡,保证机体
进行正常的生命活动,即/足受血而能步,掌受血而能握,
指受血能摄,肝受血而能视0,若肝之藏血不足,魂失所
养,则可产生卧寐不安、多梦易惊的症状,与上述之老年
征象中的/夜则独卧惶惶0有相类之处,在5灵枢#营卫生
会6中所载的/老者之气血衰,其肌肉枯,气道涩,五脏之
收稿日期:2005-06-18
作者简介:周惠芳(1962-),女,江苏武进人,副主任医师,博士
研究生,研究方向:不孕症的临床及实验研究。
气相搏,其营气衰少而卫气内伐,故昼不精,夜不瞑0的老
年征象,也以气血衰少为主要原因。肝之藏血不足,不濡
五脏,则全身功能活动皆可受其影响。这都说明肝藏血
的功能正常与否,与人的衰老过程也有密切联系。
此外,肝在五体合筋,肝不藏血,筋失濡养,则出现筋
挛、抽搐、震颤、无力、不耐劳等病症,若肝气虚,筋失温
养,亦能出现无力、不耐劳的症状,在老年人由于肝血失
充,筋失濡养,或肝气虚,筋失温养,故出现手足不利甚或
抖动难以持物、体力下降等表现。5素问#痿论6有0肝气
热则胆泄口苦筋膜干,筋膜干则筋急而挛,发为筋痿。0和
/入房太甚,宗筋弛纵,发为筋痿0/筋痿者,生于肝使于内
也0的记载,这说明老年期的多见症状筋痿与主筋的肝之
间有密切联系。目为肝之窍,/肝受血而能视0,目的正常
视觉功能靠肝血的濡养。老年期肝藏血的功能减退故致
视力下降,并可发生老视、圆翳内障等目疾。若情志过伤
肝失疏泄,郁火上逆还可致绿风内障等目疾。
健康与疾病并无确切的界限。在病邪作用于人体
后,对人体的影响除产生疾病外,还可能使人体处于一种
亚健康状态。此时,正邪相持,虽不发病但也不能认为是
一种健康状况。并且这种状态的持续必然损耗人体的正
气,不利于健康长寿。特别在老年期,由于人体气血渐衰
正气亏虚,对人体影响更为严重。所以,为达到健康长寿
的目的,就应采取必要的措施驱除这些病邪以纠正这种
中间状态。肝的生理功能与多种老年病或老年多发病的
发生密切相关,又与老年期的多种生理变化具有因果联
系,所以中医理论认为肝与衰老关系密切,养生延缓衰老
应不忘从肝的角度辨证施治。
文章编号:1009-5276(2005)12-2227-02
补肾助孕剂治疗黄体功能不全性不孕症
的分子机制研究探讨
周惠芳1,指导:谈勇1,周建伟2
(11南京中医药大学,江苏南京210029;21南京医科大学,江苏南京210029)
摘要:近年来生殖内分泌研究进展迅速,但LPD的病因及机制尚不完全明了,治疗方案目前仍很单
一。课题组用补肾助孕剂治疗202例肾虚肝郁型黄体功能不全性不孕症患者,并进一步用动物模型观察了
补肾助孕剂对实验大鼠血清E2、P、PRL水平和子宫、卵巢的影响。结果提示,在临床试验和整体动物模型中,
补肾助孕剂均可以有效调节体内E2、P、PRL水平的变化,但其调节作用的确切机制尚不清楚。根据研究结果
我们提出如下假设:¹补肾助孕剂由八味中药组成,成份复杂,其中仅有某些活性成份发挥了重要作用;º
补肾助孕剂对E2、P、PRL的调节作用可能是其中的某些活性成份分别直接或通过激活其它基因/特殊转录因
子等间接作用于相应基因的启动子部位,调节这些基因表达增加或减少,从而发挥上述临床治疗作用;»补
肾助孕剂除了对E2、P、PRL基因表达具有调节作用外,还可能对ER和PR等受体表达也有一定调节作用,方
剂中的多种活性成份发挥协同作用,使该方剂具有良好的综合治疗效果。本研究旨在前期研究基础上,进一
步探讨补肾助孕剂药理作用的靶点及其分子机制。
关键词:补肾助孕剂;黄体功能不全;分子机制
中图分类号:R271114文献标识码:A
黄体功能不全(Lutealphasedefect,LPD)系指排卵后
卵泡形成的黄体,这一与生殖密切相关的暂时的内分泌
器官发育和功能不全,孕激素分泌不足、子宫内膜分泌不
良伴有月经失调的综合征。其临床特点是不孕和反复早
期流产,约有315%~10%的不孕症、35%的早期妊娠流
产和4%的习惯性流产是由LPD所引起的。下丘脑-垂
体-卵巢轴(HPOV)与黄体功能之间的关系甚为复杂。
尽管生殖内分泌研究进展迅速,但LPD的病因及机制尚
第23卷第12期
2005年12月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2227

学
刊
