第35卷
第6期
2017年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．6
Jun．2017
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2017．06．008
从中医古籍文献看“天灸”
刘科辰
1，刘兰英
2，王和生
2，吴文忠
2
(1．南京中医药大学第二临床医学院，江苏南京210023;2．南京中医药大学附属医院针灸康复科，江苏南京210029)
摘
要:考察了清以前的中医古籍文献，从名称、疗法特点、用药3个方面探讨了天灸的相关内容。古代天灸
一词有民俗、治法、草药3个义项，后多取治法义。天灸疗法有注重发泡、穴位贴敷、择时三伏3个特点。其用药
由单味药逐渐形成复方制剂。回顾中医古籍，发现天灸疗法由简单的药物外敷逐渐成为以“冬病夏治”理论择
时，以“经络、腧穴”理论选穴，运用中药复方制剂贴敷的外治方法，与如今的发泡疗法、穴位贴敷疗法有密切的关
系。
关键词:天灸;发泡疗法;穴位贴敷;中医古籍文献
中图分类号:Ｒ245．8
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2017)06-1379-03
MedicinalVesiculationinAncientLiteratureofTraditionalChineseMedicine
LIUKechen1，LIULanying2，WANGHesheng2，WUWenzhong2
(1．TheSecondClinicalMedicalCollege，NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210023，Jiangsu，China;
2．DepartmentofAcupunctureandＲehabilitation，JiangsuProvinceHospitalofTCMNanjing，Nanjing210029，Jiangsu，China)
Abstract:Wediscussedthecharactersofmedicinalvesiculationincludingdefinition，featuresoftherapyandkindsof
herbsbyinvestigatingtheancientliteratureoftraditionalChinesemedicinemainlybeforeQingDynasty．Themedicinalve-
siculationhadthreekindsofmeaningsintheancientbooks，whichwerefolkcustom，treatmentmethodandherbs．After-
wards，itmeanttreatment．Themedicinalvesiculationtreatmentfocusedonblistering，methodsofacupointstickingandthe
timefortreating．Thecomponentofthetreatmentchangedfromsingleherbtosomeherbs．Inbrief，themedicinalvesicula-
tionwasturnedtopicalapplicationofherbsintotimechoosingbasedonthetheoryof＇treatingwinterdiseaseinsummer＇，
intoacupointselectingbasedonthetheoryof＇meridianandpoints＇andintotreatingbasedonsomeherbs．Inaddition，the
medicinalvesiculationtherapyhadacloserelationshipwithblisteringtherapyandacupointstickingtherapynowdays．
Keywords:medicinalvesiculation;blisteringtherapy;acupointstickingtherapy;ancientliteratureoftraditionalChi-
nesemedicine
收稿日期:2017－02－20
支撑项目(2015BAI04B11);江苏省人力资源与社会保障
厅项目(2014－WSN－015)
作者简介:刘科辰(1990－)，男，湖北武汉人，硕士研究生，研究方
向:针灸文献研究。
疗哮喘的疗效评价及效应机制研究。E-mail:bluelany@
163．com。
天灸，是一种运用一些具有刺激性，能使局部皮肤充
血、起泡的药物贴敷于穴位或者患处的中医外治法。目前，
天灸疗法已被广泛地应用于临床，对其作用机理的研究已
为人们所关注，相关研究报道层出不穷。不过，此类文章以
临床试验与动物实验居多，而天灸疗法的文献研究相对较
少。本文主要基于清以前的中医古籍文献，探讨了天灸疗
1法的名称、疗法特点、用药3方面内容，并阐发了一些思考。
天灸之名释义
准确理解“天灸”之名的内含是掌握天灸疗法之必须，
考察古籍，发现“天灸”一词有如下几种释义。
1．1
天灸指用朱水点头额以祛病的风俗
“天灸”一词最
早见于南梁朝·宗懔撰的《荆楚岁时记》
［1］，文中记载:“八
月十四日，民并以朱墨点小儿头额，名为‘天灸’，以厌疾。
又以锦彩为眼明囊，递相遗饷。”据书中注释
［1－2］，依《岁华
纪丽》《荆州府志》《江陵县志》，“八月十四日”应为“八月
一日”;“墨”作“水”;“厌”作“压”;“眼明囊”即“眼明袋”，
旧俗八月一日作锦袋，据说可以明目。即，八月初一，用朱
水点小儿额头，名为“天灸”，用来压制疾病。又做锦袋相
互馈赠。
又清·顾禄的《清嘉录·卷八·八月》
［3］载:“朔日早
起，取草头露磨墨，点小儿额腹，以祛百病，谓之天灸。”文
后案:“《卢志》及《长、元、吴志》皆载天灸之俗。又《风俗
通》云:‘是日为六神日，以露调朱砂，蘸小指点额，去百
病。’”“朔日”，第一天。即，八月一日，取露调朱点额以祛
病，与《荆楚岁时记》似，且依文案此处“天灸”明指风俗。
《说文》
［4］木部:“朱，赤心木，松柏屬。从木，一在其
中。章俱切。”朱引为赤、红。“红”于古代有祈福驱邪之
意，同时象征“火”
［5］。《素问·三部九候》
［6］:“三候者，有
天有地有人也，必指而导之，乃以为质。上部天，两额之动
脉……”可知“额”有“天”之意。用朱水点小儿头额，似是
一种仪式，可能由于朱象火、额为天，故为“天灸”，以驱邪
压疾。此处“天灸”指一种民间风俗，还有一些学者认为此
为应用朱砂调水敷于额头的外治方法，亦是一种解释
［7］。
第35卷
第6期
2017年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．6
Jun．2017
中
华
中
医
药
学
刊
1．2
天灸指通过药物外敷发泡的外治法
宋·王执中的
《针灸资生经》
［8］曰:“乡居人用旱莲草椎碎，置于手掌上一
夫，当两筋中，以古文钱压之，系之以故帛，未久即起小泡，
谓之天灸，尚能愈疟。”即，将旱莲敷于皮肤上起泡的过程
称为天灸。明·李时珍的《本草纲目》
［9］载“毛茛”条:“山
人截疟，采叶挼贴寸口，一夜作泡如火燎，故呼为天灸、自
灸。”将天灸描述为用毛茛挼贴寸口以发泡的方法。
从上述引文不难发现，王执中、李时珍对于“天灸”的
描述基本一致，均是指一种运用草药敷于皮肤，引起局部发
泡以治疗疾病的外治法。并且，从《本草纲目》的条文可以
看出，“作泡如火燎”是命名“天灸”的原因，“灸”者言其感
觉如“火燎”也。
1．3
天灸指外敷后可致发泡的草药
宋·寇宗奭的《本
草衍义》
［10］载:“石龙芮，今有两种:水中生者，叶光而末圆。
陆生者，叶有毛而末锐。入药须生水者，陆生者又谓之天
灸，取少叶揉繫臂上，一夜作大泡，如火烧者是。”宋·沈
括、苏轼的《苏沈良方》
［11］、明·李时珍的《本草纲目》
［9］均
载此条，将陆生石龙芮称为天灸，此处的“天灸”即为一种
外用草药。
综上，“天灸”一词于古代有3种含义:民俗、治法和草
药。其中治法之“天灸”与草药之“天灸”均言其局部发泡、
2感觉如火烧，与如今天灸疗法的内含十分接近。
天灸之敷药程度、选穴、治疗时机
目前，天灸疗法多指药物贴敷皮肤，使局部发泡以治疗
疾病的外治方法。在古代，未出现“天灸”一词之前，亦有
这种外治法的记录。我国现存最早的古医方《五十二病
方》
［12］载:“蚖……以蓟印其中颠。”“蚖”即毒蛇，“蓟”音
“介”，指芥子泥。即，用芥子泥敷于头顶治疗蚖蛇咬伤。
可见，早期人们对于药物贴敷治疗疾病有一定的认识，经过
漫长的岁月，这种外治方法逐步获得发展与完善，并具备以
下几个特点。
2．1
注重发泡过程
上文已述，宋·王执中的《针灸资生
经》提出治法之“天灸”，用墨旱莲缚于手上发泡以治疟，将
发泡与天灸关联在了一起。清·赵学敏的《串雅外编》
［13］
疗“小二熏舌”言:“巴豆半粒、饭粒四五粒，共捣为饼如黄
豆大，贴眉心中间。待四周起泡，去之则愈。”此条明确指
出天灸疗法需要待其发泡，可见发泡过程较为关键。清·
赵学敏的《本草纲目拾遗》
［14］载:“治痞，透骨草一味贴患
处，一炷香或半柱香时，即揭去，皮上起泡则愈。”清·张璐
《本经逢原》
［15］曰:“治偏头风用红娘子、青娘子各七枚，去
翅足，炒为末，同葱茎捣涂痛处，周时起泡去之。”显然，上
述条文均言治疗过程须发泡，另《本草纲目拾遗》着重提示
起泡则愈，可知发泡于天灸疗法的重要性。
此外，还有一部分医籍对发泡后的处理有所关注。如，
明·胡濙的《卫生易简方》
［16］治鹅口疮载:“用巴豆一、二
粒去壳研烂，入朱砂或黄丹少许，贴在囟上，如四边起小泡，
便用温水洗去药，更用菖蒲水洗之甚效。”本条言发泡后须
用温水洗净，且指出用菖蒲水洗更佳。清·赵学敏的《串
雅内编》
［13］载:“异功丹方:斑鳌(去翅足)四钱、糯米(炒
黄)、血竭六分、没药六分、乳香六分、全蝎六分、元参六分、
麝香三分、冰片三分，共研末，瓷瓶收贮，弗令泄气。用时以
寻常膏药一张，取药末如黄豆大贴喉外，紧对痛处，阅二三
时揭去，即起泡，用银针挑出黄水，如黑色或深黄色，再用膏
药及药末贴于泡之左右，仍照前挑，看以出淡黄水为度。”
此条对发泡的过程、程度及处理作了详细的论述，具有一定
的借鉴价值。
2．2
贴敷部位逐渐转向穴位
早期的天灸疗法，药物贴敷
部位还比较模糊，如《五十二病方》治蚖以芥印中颠;晋·
葛洪的《肘后备急方》
［17］载治疟病方:“临发时，捣大附子
下筛，以苦酒和之，涂背上。”将药涂背上。至宋代以后，敷
药部位已十分具体且与穴位非常接近。宋·朱端章的《卫
生家宝产科备要》
［18］载催生方曰:“蓖麻子三个、巴豆四个
研细，入麝香少许，贴脐心上，须臾间便下。”将蓖麻子、巴
豆等药敷于脐心以催产。宋·陈自明《妇人大全良方》
［19］
载:“治推肠生方，又名盘肠产．．．．．．以蓖麻子十四粒，去
壳、研如膏，贴产妇头顶中心，肠即上，即拭去。”将药敷于
头顶中心。可见，人们已经对贴敷部位的选择逐渐细致。
至清代，贴敷的方法已经比较完善，敷药处已多为穴
位。代表著作清·吴师机的《理淪骈文》。该书提出“膏药
贴法与针灸通”
［20］，即贴敷选穴与针灸选穴可以通用。书
中总结了大量的贴敷穴位处方，如《续增略言》
［20］部载:
“膏药治太阳经外感，初起以膏贴两太阳、风池、风门、膻中
穴，更用药敷天庭，熏头面腿湾，擦前胸、后背、两手心、两足
心”;“若脏腑，则视病所在，上贴心口，中贴脐眼，下贴丹
田，或兼贴心俞与心口对，命门与脐眼对，足心与丹田应”。
这种“互通”的思想即将“经络腧穴”理论引入对天灸临床
的指导，极大的丰富了天灸疗法的选穴范围，对天灸疗法的
发展产生了深远的影响。
2．3
选择三伏天进行天灸
清·张璐的《张氏医通》
［21］
载:“冷哮灸肺俞、膏肓、天突，有应有不应。夏月三伏中，
用白芥子涂法，往往获效。方用白芥子净末一两，延胡索一
两，甘遂、细辛各半两，共为细末，入麝香半钱、杵匀，姜汁调
涂肺俞、膏肓、白劳等穴。涂后麻瞀疼痛，切勿便去。候三
炷香足，方可去之。十日后涂一次，如此三次，病根去矣。”
本条较为详细的介绍了于三伏天治疗哮喘的天灸方
法，其中体现了“冬病夏治”等中医理论。在三伏天，人应
自然而阳气最为旺盛，但阳气随气血偏行于外表，在内则相
对不足。三伏天灸在此时运用药物贴敷穴位，借助自然之
阳祛除体内的寒邪，从而达到“冬病夏治”的效果
［22］。张氏
此条将天灸疗法与“冬病夏治”理论结合在了一起，天灸择
3时而施，为之后人们用此法治疗哮喘的时机提供了参考。
天灸用药由单味药逐渐形成复方
从上所列条文不难发现，早期的治疗中多使用单味药，
药物均有一定的刺激性，如附子、毛茛、白芥子、蓖麻子、巴
豆、斑螯等，且以毛茛、巴豆、斑螯等药的使用居多。然，随
着人们对药物及药物贴敷疗法的逐步深入，所用药物逐渐
多样，并出现了配伍。
唐·王焘《外台秘要》
［23］载:“贴顶膏，疗头风闷乱鼻
塞，及头旋眼暗皆主之方。萆麻(去皮)、杏仁(去皮尖)、石
盐、芎䓖、松脂、防风。上六味，等分，先捣石盐以下四种为
末，别捣萆麻、杏仁相次入讫，即腊纸裹之，有病者先灸百会
三壮讫，刮去黑毛使净，作一帛贴子，裁大于灸处，涂膏以贴
上，两日、三日一易之，其疮于后即烂破脓血出，及帛贴之似
烂柿蒂出良。”将多类药物组方贴敷使用。宋代的《卫生家
宝产科备要》用蓖麻子、巴豆、麝香，贴脐催产。可见，天灸
方药由单纯的刺激性药物逐渐演变为多类药物的复合处
方。
时至清，天灸处方已比较成熟，如，清·吴师机的《理
第35卷
第6期
2017年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．6
Jun．2017
中
华
中
医
药
学
刊
淪骈文》，其中载有大量的外用方及其敷药方法，为天灸临
床提供了借鉴。例:“按疟疾发汗有黄丹拿法:用生黄丹
(五钱)、生矾(三钱，研)、胡椒(一分五厘)、麝(五厘)，临
发，对日坐定，醋调药，男左女右敷手心，药行汗出”
［20］;“浊
涕，有香附、荜拔、大蒜捣饼贴囟门”
［20］;“治哮喘、咳嗽及痰
结胸，白凤仙花根叶熬浓汁，擦背上极热，再用白芥子(三
两)，白芷、轻粉(各三钱)，蜜调作饼，贴背心第三骨节，虽
热勿揭，正是拔动病根。”
［20］
4
天灸与发泡疗法、穴位贴敷疗法的关系
回顾天灸相关文献，天灸与现代所说的发泡疗法、穴位
贴敷十分相似，这些概念亦经常为人混用。有学者认为，天
灸有广义与狭义之分。广义的天灸指的穴位药物贴敷疗
法，而狭义的天灸指的穴位贴敷药物疗法中的发泡疗
法
［24］。换言之，天灸与穴位药物贴敷疗法同，而发泡疗法
是天灸或者穴位贴敷的特殊情况。然，笔者认为它们之间
关系可能并非如此，现不揣简陋，试做辨析。
4．1
天灸与发泡疗法
天灸疗法最初的定义应该单纯指
一种应用草药外敷发泡的方法。《针灸资生经》载，将墨旱
莲敷于手发泡的过程称为“天灸”。《本草纲目》载，将毛茛
敷于寸口，因其发泡如火燎故称“天灸”，可知此处“天灸”
仅指一种药物贴敷发泡的方法。《本草纲目》中将“夜作泡
如火燎”作为命名“天灸”的原因，可见“发泡”是“天灸”疗
法的重要步骤，“天灸”所用之方药必定对皮肤有一定的刺
激性。
发泡疗法是用一些对皮肤有刺激性，使局部皮肤充血、
起泡，甚至引发疮的药物贴敷于穴位或患处的一种外治法，
因局部发泡如火燎，形成灸疮，又名发泡灸
［25］。但是，有些
学者对发泡疗法的理解更加宽泛。如，马仁智等
［26］认为发
泡灸包括直接化脓灸和药物发泡灸，即艾灸之化脓灸与药
物贴敷发泡均属于发泡疗法;刘一儒
［27］则是在“药物发泡
疗法”的基础上发明了“针刺拔罐发泡疗法”，采用针刺拔
罐的方法发泡。由此可见，“发泡疗法”重在发泡的结果，
而发泡的手段不限。
综上，天灸应属于发泡疗法的一种，当发泡疗法指以药
物外敷发泡时即为天灸。
4．2
天灸与穴位贴敷
穴位贴敷疗法时整个贴敷外治的一
部分，它是在药熨、涂敷等方法的基础上发展起来的
［28］。贴敷
疗法原意指“贴”和“敷”两种外治法:“贴”法将膏药贴于患部
或穴位以治疗疾病;“敷”法是将新鲜草药捣烂加入辅料后直
接敷于患处或穴位，隔一定时间进行换药的方法
［26］。
天灸疗法与穴位贴敷疗法有一定的相似之处，均是将
草药敷于患处或穴位以治疗疾病，不同之处在于:天灸强调
所用草药带有一定的刺激性，注重发泡过程;穴位贴敷强调
贴敷的部位，是在经络腧穴理论指导下进行的治疗方法。
由于如今穴位贴敷常常使用带有刺激性的药物，所以穴位
5贴敷亦可称为天灸。
小结
纵观天灸疗法的发展，起初的天灸只是简单的草药外
敷，其理论基础并不成熟。宋·王执中提出治法之“天
灸”，将墨旱莲贴于手两筋间愈疟，言其“发泡”的特点，对
天灸疗法的发展产生了很大的促进作用。至清，吴师机总
结了大量的外用处方，并提出“膏药贴法与针灸通”，应用
“经络腧穴”理论指导天灸临床;张璐设三伏贴，将“冬病夏
治”理论引入天灸治疗。以上作法无不对天灸疗法的发展
产生了深远影响，天灸逐渐成为以“冬病夏治”理论择时，
以“经络腧穴”理论选穴，运用复方贴敷的外治方法，与如
今的发泡疗法、穴位贴敷具有相同之处。当指一种于穴位
处应用刺激性药物使局部皮肤发泡以治疗疾病的外治法
时，天灸、发泡疗法、穴位贴敷疗法意同。
