第41卷
第4期
2023年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．4
Apr．2023
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2023．04．027
从中医痰湿相关理论探讨调控自噬干预肥胖的理论依据
喻松仁，邓逸菲，张一文，刘彩玲，熊乃鑫，宋楠楠，兰琴，王萍，程绍民
(江西中医药大学，江西南昌330004)
摘要:通过阅读文献，以细胞自噬与肥胖炎症状态、痰湿困脾与肥胖病机、自噬异常与痰湿困脾，以及化痰祛湿健脾
法与代谢炎症性相关疾病等为关键词探讨肥胖的形成与干预机制，认为肥胖的形成与细胞自噬异常所致的慢性炎症状
态密切相关，提出肥胖的病机关键为痰湿困脾，并深入阐析了细胞自噬异常与痰湿困脾的内在关联，明确了从化痰祛湿
健脾入手可能是调控细胞自噬改善肥胖等相关代谢性疾病的有效手段。这为从细胞自噬的角度阐明肥胖痰湿病机及干
预治疗提供了理论依据。
关键词:肥胖;细胞自噬;痰湿困脾;机制
中图分类号:Ｒ259．892
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2023)04-0135-04
ExploringTheoreticalBasisforＲegulatingAutophagytoInterveneObesityfromTheories
ＲelatedtoPhlegmandDampnessinTraditionalChineseMedicine
YUSongren，DENGYifei，ZHANGYiwen，LIUCailing，XIONGNaixin，SONGNannan，LANQin，WANGPing，CHENGShaomin
(JiangxiUniversityofChineseMedicine，Nanchang330004，Jiangxi，China)
Abstract:Throughreadingtheliteratures，itdiscussedtheformationandinterventionmechanismofobesitywiththekeywords
ofcellautophagyandobesityinflammatorystate，phlegm－dampnesstrappingspleenandobesitypathogenesis，abnormalautoph-
agyandphlegm－dampnesstrappingspleen，andthemethodofremovingphlegmandremovingdampnessandstrengthening
spleenandmetabolicinflammatoryrelateddiseases．Itisbelievedthattheformationofobesitywascloselyrelatedtothechronic
inflammatorystatecausedbyabnormalautophagy，anditisproposedthatthekeypathogenesisofobesitywasphlegm－dampness
trappingspleen．Itfurtherelucidatedtheinternalrelationshipbetweenabnormalautophagyandphlegm－dampnesstrapping
spleen，andmadeitclearthatitmaybeaneffectivemeanstoregulateautophagytoimproveobesityandotherrelatedmetabolic
diseasesbystartingwitheliminatingphlegmandstrengtheningspleen．Thisprovidesatheoreticalbasisforclarifyingthepatho-
genesisofobesityandphlegm－dampnessfromtheperspectiveofautophagy．
Keywords:obesity;autophagy;phlegm－dampnesstrappingspleen;mechanisms
(20212BAB206010);江西中医药大学“西学中”中医基础课
程教学团队项目(校教学〔2020〕13号)
作者简介:喻松仁(1976－)，男，江西彭泽人，教授，博士研究生导师，
博士，研究方向:证的本质。
博士，研究方向:证的基础。E-mail:csm21cn@139．com。
肥胖是罹患高血压、胰岛素抵抗、糖尿病、癌症和炎症等慢
性代谢性疾病的重要危险因素，其带来的危害已不言而喻。按
绝对成年人口计算，目前中国约有6亿肥胖人口，肥胖已成为
近半数中国人保持健康的困扰
［1］。肥胖的形成机制非常复
杂，中医学认为“肥人多痰”，肥胖的形成主要与脾失健运、痰
湿内蕴等有关;现代医学则认为其与脂质代谢异常、全身炎症
和细胞自噬紊乱等因素有关
［4－7］，其中细胞自噬异常是加剧机
体慢性低度炎症进而诱发心血管疾病等相关代谢性疾病的病
理关键，这对阐释肥胖痰湿的形成与干预机制有着重要的参考
意义。鉴于此，本文以细胞自噬为切入点，从脂质代谢、痰湿困
脾、炎症反应等多角度探讨其与肥胖的内在关联，即从中医痰
湿相关理论辨析调控细胞自噬干预肥胖炎症状态的病机特征，
提出从痰湿论治调控细胞自噬是改善肥胖炎症状态的有效途
径，为调控脂肪细胞自噬治疗肥胖提供理论依据。
1
细胞自噬是调控肥胖炎症状态的重要机制
1．1
肥胖是脂质代谢异常诱发的炎症状态
肥胖被认为是一
种慢性低度炎症状态，且其炎症状态多由脂质代谢异常所致。
而脂质代谢异常是由高脂高热量饮食、遗传因素、载脂蛋白异
常、脑力劳动和精神压力等因素引起的体内脂质合成、分解、消
化、吸收与运输异常所诱导的脂肪组织膨胀扩张，并伴随着脂
肪细胞的过度脂解与游离脂肪酸(freefatacid，FFA)水平的升
高，及脂肪细胞炎症因子白细胞介素－6(interleukin－6，IL－
135
第41卷
第4期
2023年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．4
Apr．2023
6)、肿瘤坏死因子－α(tumornecrosisfactor－α，TNF－α)、单核
细胞趋化蛋白－1(chemotacticprotein1，MCP－1)等分泌的增
加
［8－10］。其中IL－6可通过干扰胰岛素受体信号转导来增强
胰岛素抵抗和降低葡萄糖耐量
［8］;TNF－α可通过激活胰岛素
敏感性脂肪酶或受体底物－1来促进胰岛素抵抗，增加脂肪细
胞FFA的释放
［9］;MCP－1可通过改善脂肪细胞的功能和代谢
来增强胰岛素的耐受性
［10］。且有研究证实，缺氧状态可引起
大鼠血中低密度脂蛋白胆固醇(low－densitylipoprotein，LDL－
C)和FFA升高，炎症因子TNF－α和白细胞介素－10(inter-
leukin－10，IL－10)的表达也明显升高
［11］;高脂饲料喂养可引
起大鼠血脂总胆固醇(triglyceride，TG)、甘油三酯(totalcholes-
terol，TC)、LDL－C和高密度脂蛋白胆固醇(high－densitylipo-
protein，HDL－C)含量及炎性因子(TNF－α、IL－6、IL－1β、
MCP－1)水平的显著升高，大鼠附睾脂肪组织和肝脏细胞中也
存有大量脂滴积累
［12］。即脂质代谢异常会诱导促炎因子的产
生，增加胰岛素抵抗，反之又会影响脂质代谢，导致脂质代谢异
常，如此恶性循环，势必会加重肥胖。本课题组前期研究也已
证实饮食诱导的肥胖痰湿证大鼠的血脂(TC、TG、LDL－C等)
和炎性细胞因子(TNF－α、IL－6等)表达水平明显升高
［13］，
提示脂质代谢异常是诱发肥胖炎症状态的重要因素。
1．2
细胞自噬是脂肪细胞合成和代谢的关键因素
细胞自噬
是一种程序化的细胞内降解过程，广泛存在于细胞的生理和病
理，是细胞和机体健康的基础。它参与了脂肪细胞的合成与代
谢，对体内脂质的平衡起着重要的调节作用
［14］。一方面，细胞
自噬可抑制脂肪细胞的合成
［15］，其作用机制可能是通过降解
脂肪生成抑制剂和清除细胞器等途径来实现的
［16］。另一方
面，细胞自噬可通过裂解回收的方式来促进脂质的消耗和脂滴
的分解
［17］。如用红景天苷可诱导激活自噬，促进脂滴的降解，
从而抑制小鼠肝脏脂质积累
［18］;用二十二碳六烯酸可诱导激
活自噬，进而减少脂质的积累
［19］。相反，而当细胞自噬表达受
到抑制时，会导致脂肪变性，出现明显的脂质沉积，脂滴的数量
增多、体积增大
［20－24］。综上可知，细胞自噬在脂肪细胞的合成
与代谢中发挥着至关重要的作用。
1．3
细胞自噬可有效调控机体的炎症状态
细胞自噬活性的
改变可影响炎症细胞的存活、发育和稳定，在炎症的发病机制
和发展中起着关键作用
［25－28］。如脂多糖可激活自噬，进而抑
制促炎细胞因子信使核糖核酸(messengerＲNA，mＲNA)水平
和蛋白的表达
［29］;红花黄色素可上调细胞自噬，减少细胞凋亡
和炎症因子分泌
［30］;瓜蒌皮提取物可以抑制脂肪细胞过度自
噬，从而减轻因高脂饮食所致的肥胖小鼠脂肪组织慢性炎
症
［31］;加味大柴胡汤可激活PTEN诱导激酶1(PTENinduced
putativekinase1，Pink1)/E3泛素连接酶(parkinprotein，Par-
kin)信号通路进而增强线粒体自噬，能有效降低大鼠体质量和
炎症
［32］;运动亦可增强细胞自噬活性，减轻大鼠体质量和抑制
炎症因子过度表达
［33］。此外，尚有多项研究证实，细胞自噬可
介导和调节肥胖者脂肪组织中炎性细胞因子，肥胖者脂肪细胞
自噬活性改变可导致促炎细胞因子TNF－α、IL－6、IL－1β、
MCP－1及抗炎细胞因子IL－10等的差异表达
［34－36］。因此，
细胞自噬在调控炎症反应中发挥着重要作用，若自噬活性的异
常改变将会诱发炎症反应和炎症性疾病，可见调控脂肪细胞自
噬有望改善肥胖痰湿证慢性低度炎症状态。
2
痰湿困脾是肥胖形成的关键病机
中医古籍并无“肥胖”之名，但有类似论述，观其病证，当
属“肥人”“脂人”“膏人”“肥满”等范畴，而“痰湿”为其主要病
理改变。如《丹溪治法心要》中的“肥白人多痰湿”，《张聿青医
案》中的“第体丰者多湿多痰”，《医门法律》中的“肥人湿多”
均已明确提出。深究其理，又多与脾胃密切相关
［37］，正所谓
“诸湿肿满，皆属于脾”(《素问·至真要大论篇》)，“痰生于
脾，多四肢倦怠，或腹痛肿胀，泄泻，其脉缓，肥人多有之，名曰
湿痰”(《丹台玉案·痰门》)，故而脾胃是肥胖的主要病变脏
腑。探其病因，多因先天禀赋、嗜食肥甘、缺乏运动、情志内伤、
脏腑失调和外感湿邪等所致。先天禀赋方面，《医宗必读》云:
“脾为生痰之源”，脾主运化水湿，是水液代谢的中间环节，若
脾胃功能受损，健运失职，则水湿停滞，聚而成痰，造成内源性
痰湿，久而久之又会持续伤害脾胃，如此循环往复，脾为湿困，
脂浊内生，必将导致肥胖的发生。饮食方面，《黄帝内经》云:
“饮食自倍，脾胃乃伤”，即饮食失宜易伤脾胃，尤其是现代人
群饮食结构和饮食习惯的改变增加了脾胃的负荷，导致脾运不
及，加剧水湿内停、痰湿内生，造成脂浊蓄积，进而肥胖诸症丛
生。运动方面，长期缺乏锻炼已成为普遍的社会问题，正所谓
“流水不腐，户枢不蠹”，缺乏运动必然会导致肌肉松懈，功能
下降，机体气血运行不畅，使脾胃运化不及，痰湿内生，引发肥
胖
［38－39］。情志方面，《素问·疏五过论篇》有云:“暴乐暴苦，
始乐后苦，皆伤精气。”提示情志内伤可导致脾胃功能异常，当
下人群心理应激源日益增多，情志病因也越发突出，长此以往
必会造成脾胃功能的异常，脾不升清，水谷精微布散失常，促使
膏脂痰湿内生，发为肥胖痰湿。此外，《黄帝内经》云:“湿气通
于脾”，若感受外来湿邪，湿邪困阻脾胃，脾运失司，水谷精微
不归正化，引起痰湿困阻，久之亦会诱发肥胖。可见肥胖主要
是痰湿困脾作用的结果，正如《医方考·升阳益胃汤》中所云:
“湿淫于内者，脾土虚弱不能制湿，而湿内生也”。然而，痰湿
为阴邪，易阻遏脏腑气机，随着肥胖程度的加重，可在痰湿困脾
的基础上，出现气血运行障碍，进而衍变为肥胖痰瘀、气滞、痰
瘀气滞和阳虚等证;当然，若机体本身存在气滞、血瘀、阳虚等
病理改变，也会诱发或加重肥胖的痰湿病理。
3
细胞自噬功能异常与痰湿困脾密切相关
3．1
细胞自噬功能与脾胃运化功能相关性分析
《诸病源候
论》云:“脾与胃合，俱象土，胃为水谷之海，脾气磨而消之，水
谷之精，化为血气，以养脏腑。”脾胃属土，同为“气血生化之
源”，亦即“胃纳谷食，脾行谷气”，胃受纳和腐熟食物，脾运化
水谷和输布精微，两者共同保障了人体气血化生的供给。这与
细胞自噬在受到营养缺乏或应激的刺激后，降解细胞内有问题
或损伤的细胞器、错误折叠的蛋白，并迅速再生为自噬体，然后
自噬小体通过与溶酶体相结合，形成成熟的自溶酶体，进而分
解为氨基酸、脂肪酸、核苷酸等为人体提供能量的功能较为接
近
［40］，因此，无论脾胃运化还是细胞自噬功能，它们都能给机
136
第41卷
第4期
2023年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．4
Apr．2023
体提供必需的物质能量。“脾胃为后天之本”，细胞自噬功能
的实现也必然离不开脾胃所转输的精微物质的滋养，也就是
说，细胞自噬为人体提供能量的功能与脾胃运化功能有关;且
细胞自噬的防御机制与脾胃所化生卫气的“温分肉，充皮肤，
肥腠理”等防御功能密切相关，亦正如《金匮要略·脏腑经络
先后病脉证》所云:“四季脾旺不受邪”。细胞自噬被誉为细胞
的“清理站”，其在抵御外邪入侵时可启动清除机制
［41］，清除
细胞内多余的蛋白质和受损的细胞器，这也是卫气维系生命活
动和保持内环境稳定等功能的微观表现
［42］。病理上，卫气的
防御功能异常与自噬功能异常导致的病理改变又极为相
似
［43］，这进一步说明了卫气与自噬功能的内在关联。总而言
之，细胞自噬的自我调节、细胞更新以及物质代谢等功能离不
开脾胃的运化功能
［44］。
3．2
自噬功能异常与痰湿困脾病机相似性分析
《仁斋直
指》云:“夫痰者，津液之异名”，津液和痰湿是同一种物质的生
理和病理状态，其不同状态取决于脾胃运化功能是否正常，正
如《证因脉治·痰症论》中所云:“津液凝浊，生痰不生血”。当
脾胃的运化功能受损时，摄入的水谷无法转化为营养物质布散
全身，津液在体内积聚为湿，从而形成痰湿困脾的病理状态。
也就是说脾胃功能异常会导致机体运化失常、卫外障碍、消化
吸收、免疫、新陈代谢等功能紊乱，势必影响到机体正常的能量
代谢，使机体内的糖、脂肪、蛋白质、自由基等在胞内沉积为痰
湿之浊
［45－46］。正所谓“精微滞留蓄积而为浊”，这里的浊指的
就是脾胃功能异常导致的痰湿之浊。这种内生的痰湿之浊在
正常生理状态下会激活细胞自噬，细胞自噬被激活后把痰浊识
别为有害物质或损伤的细胞，并予以清除或“废物利用”
［47］，
可为细胞提供一定的能量和合成底物。细胞自噬是津液运行
的微观表现，其功能的正常发挥需要脾胃功能健运的支持。所
以当脾胃功能异常时，细胞自噬无法得到精微物质的滋养，其
功能必然受损，出现微观层次证候亚群的病理改变，如无法及
时清除或重新利用痰湿之浊，无法维持肠道的稳态和提高胰岛
素敏感性等
［44－49］，进而产生衰老细胞组分以及多肽、蛋白质片
段等不可逆的沉积物质
［50］，我们也可将此类沉积物视为脾运
化不利所致的痰湿之浊
［44］。可见，痰湿困脾可导致细胞自噬
的异常，细胞自噬功能异常又可增加痰湿之浊在体内的堆积，
二者在生理上相辅相成，病理上又相互影响，故而二者正可谓
互为因果，且其机制极为相似。
近年来，从化痰祛湿健脾入手，以细胞自噬或其相关信号
通路为靶点的中医药防治心血管疾病、糖尿病等相关代谢炎症
性疾病的研究已成为热点，该领域也取得了喜人成果。如健脾
化痰化瘀方可通过激活腺嘌呤核糖核苷酸(adenosinemono-
phosphate，AMP)依赖的蛋白激酶(adenosine5＇－monophosphate
(AMP)－activatedproteinkinase，AMPK)通路来增强自噬活
性，从而降低大鼠心肌线粒体损伤
［48］;化瘀祛痰方可通过磷脂
酰肌醇－3－激酶(phosphatidylinositol－3－kinase，PI3K)/蛋白
激酶B(proteinkinaseB，Akt)/哺乳动物雷帕霉素靶蛋白
(mammaliantargetofrapamycin，mTOＲ)信号通路调控动脉粥样
硬化家兔肝脏自噬稳态，减缓肝脏脂质损伤，进而改善动脉粥
样硬化
［51］。昆丹汤能增强高脂饮食喂养大鼠和油酸诱导的人
正常肝细胞(HL－7702，LO2)的自噬作用，从而提高胰岛素敏
感性
［52］。祛化痰湿类单味中药提取物粉防己碱、白头翁皂苷
通过PI3K/Akt信号通路调控细胞自噬可用于治疗肿瘤
［53－54］。
肥胖作为心血管疾病、糖尿病、肿瘤等疾病的危险因素，且同为
代谢性相关疾病，发病机制相似，这为采用化痰祛湿健脾法治
疗肥胖提供了理论支撑。
综上所述，肥胖的形成与细胞自噬异常诱发的脂肪组织慢
性炎症状态相关，其病机关键为痰湿困脾，且细胞自噬异常与
痰湿困脾互为因果、相互影响，从化痰祛湿健脾入手可能是调
控细胞自噬改善肥胖等相关代谢性疾病的慢性炎症状态的有
效手段。
