第30卷
第7期
2012年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30
No．7
Jul．2012
中
华
中
医
药
学
刊
从中医“五神”理论探讨卧寐异常的发病机制
滕晶
(山东中医药大学附属医院，山东济南250011)
摘
要:卧寐异常是指病理状态下的睡眠，是睡眠疾病的特征表现。通过中医“五神”理论剖析了卧寐异常
的发病机制为五神失调，根据五神病理变化的层次性和不同组合，总结出卧寐异常的不同病证特点。
关键词:五神理论;卧寐异常;发病机制
中图分类号:R22
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)07－1468－02
ExplorationonPathogenesisofLyingtoSleepAbnormallyfromTCMTheoryofFiveSpirits
TENGJing
(AffiliatedHospitalofShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Ji＇nan250011，Shandong，China)
Abstract:Lyingtosleepabnormallyisapathologicstateofsleep，whichisthecharacteristicperformanceofsleep
disease．ThoughtheTCMtheoryoffivespirits，itisfivespirits＇disordersthatbringaboutthisanomaly．Basedonitsgra-
dationandvariouscombinationsofpathologicalchanges，theauthorsummarizesthedifferentdiseaseandsyndromeofit．
Keywords:fivespirits;lietosleepabnormally;pathogenesis
收稿日期:2012－02－14
山东省自然科学基金资助项目(ZR2009CL041)
作者简介:滕晶(1972－)，女，山东济南人，副主任医师、副教授，硕
士研究生导师，博士后，研究方向:中医脑病的研究。
睡眠是每人每天都要经历的生理过程，而卧寐异常则
是指病理状态下的睡眠，是睡眠疾病的特征表现，它包括失
眠、嗜睡、多梦、梦游、梦靥等。《景岳全书》中说:“盖寐本
乎阴，神其主也，神安则寐，神不安则不寐。”古人已经认识
到人体睡眠与神关系密切。笔者查阅文献发现，中医将
“神”细分为神、魂、意、魄、志五种，总称为五神，“五神”理
论充分体现了“形神统一”的整体观，它不仅能够对人体精
神心理及生理活动进行总体概括，而且能够科学的对卧寐
异常发病机制进行分层诠释与客观评定，从而有利的指导
1临床辨证治疗。
中医“五神”理论概述
《灵枢·本神》详细论述了五神的概念:“两精相搏谓
之神，随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物
者谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志”。其中“神”
概括了人体的各种外在表现和精神心理活动，是总的指代;
“魂”《左传·昭公七年》疏注曰:“精神性识，渐有所知谓之
魂。”魂潜于神之中则受神的控制，随神生灭往来，是一种
潜意识，这种精神活动仅停留在感觉、表象和与之相统一的
本能反射活动水平;“魄”为人体中的阴神，无“魄”不生。
《尚书正义》谓:“人之灵曰魄。初生之时，耳目心识，手足
运动，此魄之灵也。”魄主要是指一些与生俱来的、本能的、
较低级的活动，如新生儿啼哭、呼吸、
心跳、耳听、目视、汗液分泌和冷热痛痒的感知等感觉、
运动和反射的本能功能活动
［1］;《证治准绳》中认为“志意
并称者，志是静而不移，意是动而不定。”明确了“意”是不
定的意向、动机，“志”是稳固的向往而准备付诸实施的思
维活动。
《素问·灵兰秘典论》云:“心神总统魂魄，并赅意志。”
五神主管人体生命活动具有协同分层有序的特点，其中
“神”为四神之长，统率诸神，是最高级的主宰。魂魄接受
外界刺激后，魂将信息上传于神，形成有意识的感知，并加
以分析，在意志的参与下，经过思维，作出判断、决策，再由
2魂将指令传于魄，形成综合的情绪、动作反应。
2．1卧寐异常与五神失调相关
正常寐寤是五神协调有序的体现
人类正常的生命活动是以五神的协调有序为保证，其
中睡眠与觉醒作为生命活动的一种重要表征亦归五神的支
配。由于五神的活动随自然界阴阳消长而具有一定的规律
性，人体寤寐亦随之具有明显的节律性。白天属阳，阳主
动，人之将寤，此时神先启动，运于中而张于外，魂随神动而
振奋激活魄，魄动则能够感应内外刺激而进入觉醒状态;夜
晚属阴，阴主静，人之将寐，神必内敛归其舍，魂魄俱随神隐
于内返其舍，此时，神潜藏故意识活动休而不作，魂魄相合
而安宁，故感知、应对能力减退，魂不游荡而无梦，魄处其舍
而形静，逐渐进入安眠状态，正如《血证论》曰:“寐者，神返
舍，息归根之谓也。”“肝藏魂，人寤则魂游于目，寐则魂返
于肝。”但此时的寤寐只是生理性的、浅层次的状态，若有
达到一定量的刺激仍可促其觉醒。如刺激量达不到一定的
阈值，由于神之蛰藏降低了对魂魄的控制能力，神虽未动但
低级的魂魄却被扰动，其中魂属阳而主动，魂活跃形成梦
境;魄属阴而主静，魄被启动，出现睡中形体的不安。《杂
症会心录》中指出:“人之形骸，魄也。形骸而动，亦魄也。
梦寐变幻，魂也。”
志意在睡眠－觉醒的过程中具有一定的能动控制作
用，《灵枢·本脏》中说:“志意者，所以御精神、收魂魄、适
寒温、和喜怒者也。”志意通过影响神的内敛、外张，而影响
468
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.07.30.tengj.017
收稿日期:2012－02－19
研究所科研业务费资助项目
作者简介:王毅荣(1967－)，男，甘肃定西人，高级工程师，学士，研
究方向:气候环境医学研究。
魂魄在睡眠中的活动，故人可以适度控制自己的寐寤，也能
通过有意识的训练形成自己的睡眠节律，但这种自主行为
对于睡眠的控制是有限度的，不能超越睡眠自然节律允许
波动的范围，否则便会干扰机体正常的生理活动，导致疾病
的发生
［2］。
2．2
五神失调是卧寐异常的重要病机
由上所见，寤寐是由神为主导，以意志为辅助，以魂魄为
基础，是五神协同有序共同作用的结果。因此，五神失调则
会导致卧寐异常的诸多病证。如《性命圭旨·魂魄说》曰:“
鬼云为魂，鬼白为魄。云者风，风者木。白者气，气者金。风
散故清轻，清轻者魄从魂升。金坚故重浊，重浊者魂从魄降。
魂昼寓于目，魄夜舍肝。寓目能见，舍肝能梦，梦多者，魄制
魂，觉多者，魂胜魄。盖因魄有精，因精魂，因魂有神，因神有
意，因意有魄，五者运行不已。”说明了魂魄神意失调则出现
梦多、多眠等症。《灵枢·淫邪发梦》亦有“魂魄飞扬，使人
卧不得安而喜梦”《重订验方新编》中记述:“忽有人影，与已
随行作卧，多则成形，与已无异。”此为离魂证，系人在睡眠处
于不正常状态时，神与魂魄的反应不协调，则会出现噩梦，并
预感到人身之外又有人身的一种幻觉病症。
2．3
五神层次性变化形成了卧寐异常不同的病证特点
中医五神之间的层次性协调变化始终处于一种中和状
态，才能保证人体寤寐的节律性变化，五神的病理变化亦呈
现出一定的层次性，如亢进、动摇不定、乱、减退、无，具体到
各神，根据其自身的特有属性，表现出不同变化，如神惑、神
亢、志坚、志有余、志不足、志摇、意定、意不足、意有余、意
任、魂亢、魂强、魂弱、魄亢、魄弱等，单一或复合要素的层次
变化组合导致了卧寐异常病证的不同特点。如神机用惑的
特点是多思易惊，睡中不安。思维个性怪异、孤僻、多疑;神
亢意任的特点是人寐艰难，睡前多思纷纭，不能自主，兴奋
烦躁，彻夜不寐;魂弱魄弱的特点是心理过于敏感，自身稳
定性差，心虚胆怯，睡眠轻浅，极易惊醒;志摇魂亢的特点是
梦扰纷纭，口吃呓语，梦魔，梦游;志意定持的特点是无故多
思，思维呆板、机械，易于牢定某种事物而不解，嗜卧但难
眠，多梦，早醒。
综上所述，中医五神理论能够对卧寐异常的发病机制
进行深入辨析，根据五神各自病理变化的不同，可以建立五
神背景下的新的辨证体系，将能够明晰的把握其病证辨证
要点，直指治疗的靶点，因而对临床治疗具有具有重要的意
义。
