从不治已病治未病审视小儿发热的治则
肖挹1王琰2
(1.四川省人民医院,610072,四川成都;2.成都中医药大学,610075,四川成都//第一作者男,主任医师)
摘要:通过多年临床观察及实践,提出对小儿发热的治疗尤应注重为/未病先防,既病防变0。应以清
热解表、凉血解毒;镇肝潜阳、熄风止痉;养阴生津、透邪除热;清热燥湿、健脾化湿为治疗原则。临床医生应
熟练掌握小儿疾病的传变规律和病情进展,从而指导先期用药,截断病情发展。
关键词:发热;不治已病治未病;治则
中图分类号:R241文献标识码:A文章编号:1009-5276(2004)01-0028-01
发热是小儿常见症状之一,可见于多种疾病。由于
高热易导致惊厥抽搐的发生,甚至危及生命,故常常引起
家长和医生的高度重视。笔者通过多年临床观察及实
践,结合小儿生理病理特点及地理环境因索,提出小儿发
热的治疗应治病防变。现将笔者临床治疗小儿发热的几
点思路总结于下,供大家探讨。
1清热解表、凉血解毒
辛凉解表法、清热泻火法合用凉血解毒法,通过以上
组合,使热邪由里达表,层层外出。营血热分透热转气、
气热得以清解、表邪轻宣而出。具体用药上选用生姜、淡
豆豉等轻宣风热;淡竹叶、芦竹根、龙胆草、栀子等清热泻
火;金银花、连翘、蒲公英、大青叶、青黛等凉血解毒。
/纯阳0与/稚阴稚阳0是古代医家用来说明小儿生理
病理特点的理论。小儿为纯阳之体,/纯阳0是指小儿生
机蓬勃,发育迅速。临床上由于小儿体质纯阳,外感六淫
之气易从热化火。
清#吴鞠通提出,小儿/稚阳未充,稚阴未长0,是指小
儿脏腑娇嫩,形气未充。阴是指体内精、血、津液等物质。
阳指体内脏腑的各种生理功能和活动。小儿骨骼肌肉、
筋骨皮毛以及精神意识与成人相比均属不足。/稚阴稚
阳0理论是/纯阳0学说理论上的发展。在病理上表现为
/脏腑柔弱,易虚易实,易寒易热0,传变迅速,病情变化
快,易出现急证变证。在急性温热病程中,卫分是温病的
初期阶段,病位在于肺卫;气分为温病的中期,病位在肺、
胃、肠、胆、脾;营分乃温邪深入于里,为温病的严重阶段,
病位主要在心与心包;血分属温病的晚期阶段,病位在
心、肝、肾。一般病情传变多从卫分开始,经由卫、气、营、
血而顺传。但小儿脏腑柔弱,故而亦易出现逆传,即邪入
卫分后,不经过气分阶段,而直接进入营分或血分。/温
邪上受,首先犯肺,逆传心包0,为疾病的暴发形式。在治
疗上应尤为重视这一点。临床未见舌质红绛,斑疹隐隐
即予以透营转气之药,使血热得以外出。
2镇肝潜阳、熄风止痉
/诸风掉眩,皆属于肝0。肝风内动以肝阳化风为多
见,且熄风止痉药多兼具平肝阳的作用,平肝与熄风配
合,相得益彰。具体用药选用青黛、地龙、重楼、白僵蚕等
凉肝镇惊、熄风止痉之品。
万氏提出小儿/五脏之中肝有余,脾常不足,肾常虚。
心常有余而肺常不足0的观点更贴切的说明小儿心火旺
盛,易于肝火上炎,热甚灼筋,出现抽搐动风惊厥的症候。
外感六淫皆能致痉,风为百病之长,容易夹热夹寒;四时
温邪,侵犯人体,易化热化火,入营入血,内陷心包,引动
肝风,出现高热神昏,抽风痉厥。根据小儿这一特点,应
在发热时预先考虑到热极化火生风,而提前使用镇肝潜
阳、熄风止痉之品,预防抽搐惊厥的发生。
3养阴生津、透邪除热
阴液不足则热不可退、余热未尽,易死灰复燃,热势
反复,疗效不巩固。加用养阴生津、清退虚热药,苦寒清
热,辛香透散,清透阴分伏热,滋阴降火,益阴除热。具体
用药选用青蒿、白薇、地骨皮、芦根竹根、石斛等。
小儿/稚阴未长0,体内精、血、津液相对不足。热邪
易于耗伤营阴,煎熬津液,阴不制阳,阳热更盛,使其余热
难清,或退而复热。临床上还未伤阴出现阴液不足时即
于退热药中适当加入养阴清虚热药,既可防止营阴受损,
又可辛香透热,清解余热,巩固疗效。
4健脾化湿、清热燥湿
湿性粘滞,胶着难解,湿邪致病多易反复。时起时
伏,缠绵难愈,病程长。/诸湿肿满,皆属脾土0。健脾化
湿清热燥湿从多方面给邪以出路。具体用药选用香薷、
龙胆草、黄芩等清热燥湿。生二芽、槟榔等健脾化湿。
不同的地理环境应制定适宜的治法和方药。5内经6
概括为/异法方宜0。不同的地域地势有高下、气候、水
质、土质等各异,因而,在不同的地域生活的人们,其生
活、工作、习惯各不相同。其生理活动和病理变化亦各在
特点。四川地处盆地,气候潮湿,其病多兼夹湿邪。故临
床上应/因地制宜0。适当选用既能清热、透热又能健脾、
化湿燥湿之品,使湿热合邪得以分消。
致广告客户
5中医药学刊6是国家中医药管理局主管、中华中医药
学会、辽宁中医学院主办的月刊。中医药学刊杂志社设有
广告部,承办各类广告业务。当您的企业新产品问世时,
当您的医院独具特色,还没有名驰遐迩时,当您著书立说
后,苦于读者尚未青睐时,当您办学而又不为学员所知时
,,本刊将全方位、立体化、大容量地把创意独特、构思新
颖的信息传给国内外的广大读者。
第22卷第1期
2004年1月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.22No.1
Jan.2004
中
医
药
28

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.01.27.xiaoy.014
