收稿日期:2009-04-10
作者简介:于敏(1963-),女,吉林长春人,主任医师、教授,硕士研
究生导师,博士研究生,研究方向:肾脏病的中西医结合
临床及研究。
急症加剧,是急症发病不可忽视的因素。如/发斑0一证
云,/如当汗不汗,则表邪不解;当下不下,则里邪不解;当
清不清,则火盛不解;当补不补,则无力不解;或下之太早,
则邪陷不解;或以阳证误用温补,则阳亢不解;或以阴证误
用寒凉,则阴凝不解。凡邪毒不解,则直入阳分,郁而成热,
乃致液涸血枯,斑见肌表0。可见医者诊病,尤其是急危重
证,更应谨守病机,否则不明病机必致失治误治,不能解除
病者之危急,反而会使其变证峰起,甚或含药顷刻丧失。张
氏之论,医者不可疏忽。
3
辨证求本虚实施治
内科急症虽病因颇为复杂,但其发病多因邪气太盛而
突发,正虚于一时而无备。在治疗上,张氏谨守急症病机,
力主在祛邪的基础上,仍从/阳非有余,阴常不足0的观点,
救治擅长温补,但不一味偏执。认为一切疾病之总病机,不
外乎/阴阳失调0和/气血逆乱0。认为,/夫百病皆生于气,
正以气之为用,无所不至,一有不调,则无所不病0,/凡形
质所在,无非血之用也,是以人有此形,惟赖此血,故血衰则
形萎,血败则形坏0。又认为,气病血病,虽分为二,实则为
一,气病必伤及血,血病必累及气,故常气血逆机乱并称。
在救治内科危急证中,强调施治辨证求本。认为/诸
病皆为治本0,/惟中满与小大不利两证当治标0,/盖中满
则上焦不通,小大不利则下焦不通,此不得不为治标,以开
通道路而为升降之所由,是则虽治标而实亦所以治本也0。
对/急则治其标,缓则治其本0认为即在/缓急二字诚所当
辨0。在急症辨治力救病本,不盲目因急而徒治其标,详辨
虚实而施治。
4
用药专狠悬在于精
在急症用药上专狠,灵活多样,力求实效。认为,/治
病用药本贵精专,尤其勇敢。,,新暴之病,虚实即得其
真,即当以峻直攻其本,拔之甚易。若逗留畏缩,养成深固
之势,则死生系之谁其罪也。故凡真见里实,则以凉膈、承
气;真见里虚,则以理中、十全;表虚则芪术建中;表实则麻
黄柴桂之类。但用一味为君,二三味为佐使,大剂进之,多
多益善0。如/暴吐暴衄失血如涌,多致血脱气亦脱,危在
顷者,,宜急用人参一二两为细末,调如稀糊,徐徐服之;
或浓煎独参汤徐服亦可0;而对于吐血、咯血属/阴虚阳胜
而然者0,即用/二阴煎,,天门冬丸之类0治之。
任何疾病,证势发展到危急关头,应先留人后治病;是
中医处理急证的一个基本原则。决断急证之吉凶,不在病
邪之轻重,当视元气之存亡,元气不伤,即病遗亦不死,元气
伤败,虽邪微亦多亡。从病机角度看,病证之所以危急,往
往是阳气将脱,阴血将竭;或阴阳气血俱伤,元气即离。凡
抢救急危重证,宗法景岳,从调补肾命阴阳入手,实是一条
值得注重的途径,或可借鉴之。
第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
从中医体质学说谈慢性肾脏病的发生与预防
于
敏
1,张
波
2,王汉斌
1,刘晓玲
1,熊锡山
1,刘容锐
1,文
娜
1
(1.解放军第307医院肾内科,北京100071;2.吉林大学第四医院中医科,吉林长春130011)


摘
要:不同的体质对疾病有着不同的易感性和证候病机的倾向性,通过对慢性肾脏病患者体质特点的研
究,并对其进行干预,可能会减少慢性肾脏病的发生,从而达到/治未病0的目的。
关键词:体质;中医体质学说;慢性肾脏病;预防
中图分类号:R692



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)09-1825-03
DiscussingtheOccurrenceandPreventionofChronicKidneyDiseasefromthePointof
ViewConstitutionTheoryofTraditionalChineseMedicine
YUMin1,ZHANGBo2,WANGHan-bin1,LIUXiao-ling1,XIONGXi-shan1,LIURong-rui1,WENNa1
(1.DepartmentofNephrosis,The307thHospitalofPLA,Beijing100071,China;
2.DepartmentofTCM,TheFourthClinicalHospitalofJilinUniversity,Changchun130011,Jilin,China)
Abstrac:tDifferentconstitutionshavedifferentsusceptibilityandtendenceyofsyndromicpathogenesistodiseases.
Studyingtheconstitutionalcharacteristicsofchronickidneydiseasepatientsandinterveninginwhichmayreducetheoc-
currenceofchronickidneydisease,
soastoachievethepurposeof"treatingunderlyingdisorders".
Keywords:constitution;constitutiontheoryofTCM;chronickidneydisease;prevention


体质医学是研究人类体质特征、体质类型、差异规律及
其与健康、疾病关系的一门应用性科学。它既是研究人类
生命健康和疾病问题的医学科学的一个重要组成部分,又
属于临床医学中一门研究人类体质与健康关系的新的分支
1825
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.09.35.yum.022
第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
学科。
中医学认为,疾病的发生、发展变化取决于邪正双方的
力量对比。体质作为个体固有的特性,它贯穿于疾病发展
的全过程,成为制约和影响疾病性质、疾病发展转归的一个
基本因素。体质因素决定着对某些病邪的易感性与疾病的
倾向性。个体体质的特异性,常导致其对某些致病因子有
易感性,或对某些疾病有易罹性、倾向性。中医学也将此现
象称之为/同气相求0。简言之,就是某种特殊体质容易感
受相应的邪气,易患某类特定的疾病。
1
慢性肾脏病的发病情况
随着生活水平的提高,饮食、生活习惯的改变,慢性肾
脏病(CKD)在全球范围的发病率呈逐步增加的趋势,已经
成为继心脑血管疾病、肿瘤、糖尿病之后又一个威胁健康的
重要疾病。我国慢性肾脏病形势严峻,从多个区域性据初
步调查结果来看,我国慢性肾脏病患病率约为10%,40岁
以上人群的患病率高达18.7%,但知晓率还不足10%。与
其他危害人类健康的重大疾病相比,慢性肾脏病表现的更
为隐匿,而且预后差、花费高,已成为世界范围内的严重危
害人类健康的公共卫生问题[1]。因此,在慢性肾脏病的高
危人群中进行早期筛查和干预、合理治疗能大大降低慢性
肾脏病的发生率,延缓进展,提高患者的生存率,值得引起
肾脏乃至其他各学科领域的重视。国际肾病学会发布的最
新权威数据表明,全球由慢性肾脏病所引起的终末期肾衰
患者数量正以每年8%的速度增长。目前有超过150万人
依赖肾脏替代治疗(指透析和肾移植)而生存。因此,积极
探讨和研究预防本病的有效措施及治疗方法具有非常重要
2的现实意义。
中医体质学说的起源及内容
中医体质理论起源于5黄帝内经6,发展于后世。在
5内经6中初步形成了比较系统的中医体质理论,奠定了中
医体质学的基础。但5内经6无/体质0这一概念,常用
/形0、/质0、/态0等词表示体质之义。东汉张仲景5伤寒
杂病论6从体质与发病、辨证、治疗及预后等方面作了进一
步阐述。明清温病学家对体质与温病的发生、发展、转归、
治疗、用药也进行了探索。历代医家也多少不等地发展了
体质理论。构成体质的要素主要涉及体表形态、脏腑、精气
血液及其生理功能等。
如5灵枢#本脏6中云:/五脏者固有大小,高下坚脆端
正偏颇者,六腑亦有小大长短厚薄结直缓急。0凡此不同,
造成了个体体质差异。此篇又曰:/黄色小理者脾小,粗理
者脾大0、/脾小则脏安难伤于邪也0,/脾脆则善病消瘅易
伤0等。说明脏腑形态功能影响体质。5灵枢#通天6:/凡
五人者,其态不同,筋骨气血各不同。05灵枢#阴阳二十五
人6:/其肥而泽者血气有余;肥而不泽者气有余,血不足。
瘦而无泽者,气血俱不足0等。5灵枢#论痛6中记载:/筋
骨之强弱,肌肉之坚脆,皮肤之厚薄,腠理之疏密,各不同
,,0。5素问#逆调论篇6记载:/是人者,素肾气胜0。
5素问#厥论篇6云:/是人者,质壮,秋冬夺所用。0上文所
提的/素0与/质0,就是现今的体质。后世历代医家对体质
的认识不断阐发和完善,可谓见仁见智,各有所长。匡调元
认为/人类体质是人群和人群中的个体在遗传的基础上,
在环境的影响下,在其生长、发育和衰老过程中形成的代
谢、功能与结构上相对稳定的特殊状态。这种特殊状态往
往决定着它对某种致病因素的易感性和其所产生的病变类
型的倾向性0[2]。王琦则定义为体质是个体生命过程中,
在先天遗传和后天获得的基础上表现出的形态结构、生理
机能和心理状态方面综合的、相对稳定的特质。这种特质
反映在生命过程中的某些形态特征和生理特性方面,对自
然、社会环境的适应能力和疾病的抵御能力方面,以及发病
过程中对某些致病因素的易罹性和病理过程中疾病发展的
倾向性等方面[3]。
目前对中医体质比较统一的解释是:体质是人体生命
过程中在先天禀赋和后天调养的基础上所形成的形态结
构、生理机能和心理状态方面综合的相对稳定的固有特性。
换句话说,体质是禀受于先天,调养于后天,在生长、发育过
程中所形成的与自然、社会环境相适应的人体个性特征。
体质的固有特性或特征表现为机能、代谢以及对外界刺激
反应等方面的个体差异性,对某些病因和疾病的易感性,以
及疾病传变转归中的某种倾向性。人的体质特点或隐或现
地体现于健康和疾病过程中。
体质的形成是机体内外环境多种复杂因素共同作用的
结果,主要关系到先天因素和后天因素两个方面,并与性
别、年龄、地理等因素有关。5灵枢#岁露6云:/人与天地
相参也,与日月相应也。0时空的变化直接或间接地影响着
人类的生命活动)))环境气候差异、日夜季节交替等因素的
不同,随之而形成的独特饮食结构、生活习惯、社会民俗等影
响或制约着不同群体或个体的体质状况。每一个人都有自
己的体质特征。它决定着人对自然、社会环境的适应能力和
对疾病的抵抗能力,以及对某些致病因素的易感性和疾病发
展的倾向性。因此研究体质问题,不仅有助于分析疾病的发
3生、发展和演变规律,对于养生保健也具有重要意义。
体质类型与慢性肾脏病的关系
中医对体质类型的划分在5黄帝内经6中有五行归属
法、阴阳含量划分法,后世医家在5内经6体质理论基础上,
结合临床实践对临床上常见的体质病理状态及其表现类型
进行了分类,现代的研究者大多是在临床观察基础上,以临
床应用为目的进行划分,分类的理论依据也大都是依据人
体脏腑经络、气血阴阳津液在非正常状态下的差异表现并
结合中医学病因病机理论而提出来的。如王琦结合临床观
察以及古代和现代体质分类的有关认识,将中医体质分为
平和质、气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、
气郁质、特禀质等9种基本类型[4]。
个体体质的特殊性,往往导致对某种致病因素或疾病
的易感性。肾在五行中属水,肾主藏精,主水液,主纳气,为
人体脏腑阴阳之本,生命之源,故称为/先天之本0,肾藏真
阴而寓真阳,只宜固藏,不宜泄露,所以肾病多虚。据临床
所见,肾病患者常见的体质有阳虚质、阴虚质、痰湿质。阳
虚质素体阳虚,形寒怕冷,易感寒邪而为寒病,感受寒邪亦
易入里,常伤脾肾之气,则出现水肿或泄泻等证。阴虚质是
由于体内津液精血等阴液亏少,以阴虚内热为主要特征的
体质状态。它的形成比较缓慢且形成后相对稳定并长期存
在,表现于生、长、壮、老、已的生命过程中,演变较慢。当机
1826
第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
体发病时,阴虚体质的人极易出现阴虚证候,并往往兼见其
它几种证候,如阴虚证与精液亏虚证、阳亢证、内躁证等并
见[5]。痰湿质素体湿盛,易感湿邪,则常因外湿引动内湿
而发为水肿。
肾虚体质是临床常见的体质之一,是以肾中精气虚损,
机体表现以肾的脏腑功能低下为主要特征的一种生理状
态。早在5素问#上古天真论篇6中已提出/肾者主水,受
五脏六腑之精而藏之0,肾中之精源自先天遗传,即/两神
相搏,合而成形,常先身生,是谓精0,/人始生,先成精0,为
人体生命的本源,故才有后世/先天之本在肾05医宗必读
#医论图说6之说。可见,肾的功能强弱与遗传先天禀赋
有极其密切关系,并且决定生长发育,脏腑功能盛衰。5素
问#逆调论篇6:/肾者,水脏,主津液。0在病理上,肾主水
液的功能失调,气化失职,开阖失度,就会引起尿少,浮肿或
尿清长,尿量多,尿频等水液代谢障碍。肾阴虚时,水津失
化,水泛为痰为湿;肾阳虚、阴火灼液为痰。而因肺的宣发、
肃降和脾的运化都与肾阳主水液蒸化作用分不开的,故痰
的产生与肾脏的关系更密切。痰在致病过程中又易与其它
因素夹杂致病,例如风邪、瘀血、湿浊等,在肾脏病临床上可
见肢体水肿、肿块、囊肿、高血压、高脂血症、肾小球硬化等。
4
改变体质以预防慢性肾脏病
慢性肾脏病病情复杂且病程迁延反复,在疾病发展的
不同阶段及药物干预的情况下,证候的多变性不利于临床
对照和研究。对此,汉方医学认为:/各种慢性病、疑难病
多属于体质性疾病,强调对体质的治疗,并不考虑病或证的
具体情况0[6]。相对证型来说,体质更稳定也更简化。在
慢性肾脏病这一漫长的病程中,各种易变的证型相当于一
个点或片段,而相对稳定的体质却贯穿始终。
4.1
体质的可变性
影响体质的因素:先天因素、年龄因
素、性别因素、地理因素、饮食因素、劳逸因素、精神因素、社
会因素、疾病防治及其他因素。体质特征的形成是诸多因
素共同作用的结果,其中遗传是决定性因素,使体质具有相
对稳定性和可预测性,但体质还可以通过其它因素发生改
变,从而具有可变性和转化性。
4.2
如何改变体质
体质是可以改变的,促使体质发生改
变的因素:一是人体的自发性内因,如年龄的增加等;二是外
界环境因素,如饮食、起居、疾病等;三是情志因素,使病理性
体质转变为正常体质,有效地预防疾病地发生,保持平和舒
畅的心情和一个良好规律的生活习惯是必不可少的,同时,
还应根据体质的不同,选择合理的饮食,规律的起居。
中医治病讲究治/未病0,因此慢性肾脏病要注重预
防。在预防上要去除病因,即对已有的肾脏疾患或可能引
起肾损害的疾患(如糖尿病、高血压病等)进行及时有效的
治疗,并戒烟、低脂低糖优质低蛋白饮食等。平素注意养成
良好的生活习惯,可有效预防此病的发生。在饮食上应注
意节制饮食,防止过食肥甘厚味,避免饮食过量,饮食应以
优质低蛋白、低磷饮食配以必需氨基酸,适当维生素、矿物
质和微量元素。高脂肪、高蛋白质的水产海鲜、禽蛋、动物
肝肾、肉类要根据自己的身体状况选择食用。因为这些食
品中富含嘌呤,属酸性食品,可致嘌呤代谢障碍,诱发痛风
病,而一旦形成痛风性结石,肾脏极易受到侵害,造成不可
逆转的伤害。起居有时,不宜过度疲劳。适当锻炼,增强体
质,保持正常体重,防治过胖,保持良好的心态,情志平和。
避免对机体健康不利的坏习惯,如吸烟、酗酒、超重、过食咸
味食品、房事无节制、开夜车、久坐等,亦可预防此病发生。
从病理的角度看,无论何种肾病,都程度不等地存在着
血液微循环障碍,血液黏稠度增加,血流缓慢,肾脏的血液
灌流量减少,从而加重肾脏的损伤。中医把这种情况称作
/瘀血阻络0。适度运动有助于消除瘀血,增加血液白细胞
及吞噬细胞的吞噬功能,提高机体免疫力和抗病功能;过度
静止可能会加重瘀血,加重病情[7]。
通过药物治疗可改变病理体质。/药食同源0,食物同
样具有寒、热、温、凉、平五气,甘、辛、苦、咸、酸、淡五性,对
五脏六腑各有所好,各有所归。每种食物作用于人体都能
产生一定的反应和功能,5神农本草经6、5本草纲目6等中
药著作中都包括食物在内[8]。另外还要重视情志对体质
的影响。情志是指喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七情变化,是机
体的精神状态。5素问#举痛论篇6云:/怒则气上,喜则气
缓,悲则气消,恐则气下,,惊则气乱,思则气结。0情志变
化无论强弱久暂,从其开始出现,就包含有影响脏腑气机协
调运行的致偏作用,程度不同地影响体质。如果这种作用
超出人体能够耐受和调节的限度,就会导致气机升降失调,
体内环境的变化引起体质的变化。反过来说,情志活动贵
于调和,情志调和不宜太过是保证良好体质的重要因
素[9]。5灵枢#本藏6云:/志意和则精神专直,魂魄不散,
悔怒不起,五脏不受邪矣0。
5
结
语
慢性肾脏病是一个缓慢发展的病理过程,其发病隐匿,
病机复杂,病情顽固,需要长期不懈的治疗,随着中医体质
学说的不断发展,随着对慢性肾脏疾病病人体质的深入研
究,了解到其主要病理体质类型后,就可以对有潜在病理体
质的高危人群进行筛选和确定,通过积极改变、调理其体
质,改善体质状况,从而降低发病率,提高人们的健康水平,
达到/治未病0的最高境界。
