收稿日期:2006-06-27
作者简介:魏淑艳(1966-),女,山东济南人,副主任中医师,学士,
研究方向:中医脾胃病。
中医认为,气虚血瘀是冠心病主要发病机制。现代医学认
为心绞痛系心肌供血、供氧与心肌耗血、耗氧不平衡所致。
复方益心胶囊由银杏叶、黄芪、葛根、丹参、炒山楂、川
芎、红花组成。现代药理学对该方认识:银杏叶中的黄酮类
化合物及葛根所含总黄酮、葛根素等能使冠状动脉血管扩
张,冠脉流量增加,特别对痉挛状态的冠状血管有明显的扩
张作用,降低血管的阻力,增加心肌供血供氧,改善心肌氧
代谢,降低心肌耗氧量,改善心肌缺血状态;黄芪总皂苷、丹
参酮Ò
A、丹参素等也明显增加冠脉流量、促进侧枝循环,提
高耐缺氧能力,保护心功能。通过试验表明,复方益心胶囊
能显著延长小鼠缺氧的死亡时间,提高耐常压缺氧能力;大
鼠舌下静脉注射垂体后叶素后,可迅速使冠状动脉血管收
缩痉挛、血氧供应障碍,造成心肌缺血,心肌缺血大鼠心电
图ST段的变化一般以上抬为主,而T波则有上抬、低平与
双向、倒置等变化的不同,为便于统计分析,因此我们将注
射门垂体后叶素ST段抬高幅度作为评价大鼠心肌缺血程
度的指标,观察药物对垂体后叶素的对抗作用,试验结果可
以看出,复方益心胶囊能够明显减少垂体后叶素造成的心
肌缺血动物数以及降低缺血的程度,大剂量组所有动物心
电图T波皆未超过0.1mV,与生理盐水组比较具有显著性
差异。
试验资料表明氧自由基的产生、清除与心肌缺血损伤
第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.2006
经
典
时
空
中
医
药
学
刊
从张景岳之医案看其温补法
魏淑艳
(长春市中医院内三科,吉林长春130022)


摘
要:明代著名医学家张介宾,字景岳。年轻时,随名医金英学医,用30多年编成5类经6一书,对5内经6
系统分类。晚年辑成5景岳全书6。提出/阳非有余0,及/真阴不足0,/人体虚多实少0等理论,主张补益真阴元
阳,慎用寒凉及攻伐方药。临证常用温补方剂。观其医案,长于温补,精于辨证。擅用熟地,是温补学派的代表人
物之一,其著述和学说,对后世医家有较大影响。
关键词:医案;温补;辨证
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2306-02
1
生平简介
明代著名医学家张介宾(公元1562)1639),字景岳,又字
会卿,别号通一子,祖籍四川绵竹,明初迁居会稽。幼时聪慧,
对诸子百家穷研博览,通易理、天文、兵法之学,尤精于医术。
早年学医于名医金英,壮年投军,跋涉于河北、东北等地,后回
乡致力于医学,长期从事临床,著有医书多种。
张景岳精研5内经6垂30年,/以5灵枢6启5素问6之
微,以5素问6发5灵枢6之秘0,将二书合纂,从内容分别归
类,成5类经6三十二卷。又总结前人及毕生经验,博采众
说,编辑成5景岳全书6凡六十四卷,为理法方药兼备之巨
著。
张景岳宗法5内经6/阴平阳秘,精神乃治0等医学思
想,反对朱丹溪的/阳常有余,阴常不足0的看法,提出/阳
非有余,而阴则常不足0、/人体虚多实少0等理论,主张温
补,是温补学派的代表人物之一。
2
长于温补
很多人认为张景岳偏于温补,其实,张景岳并非偏于温
补,而是长于温补,正如著名中医学家、上海第一医学院的
姜春华教授在5张景岳医案集6序中所书:/观其医案多用
温补,或者即以为景岳之偏,然细玩之,凡此诸案,恰恰皆当
温补,不温补非其治也。大凡挽救危亡于顷刻者,非温补不
可。0
前人有/读书不如读案0之说,斯论虽有所偏,然亦足
见医案之重要。张景岳温补术的高明亦可从其医案中得以
证实。
5景岳全书#杂证谟6中的治虚劳下消不寐案道:/省
中周公者,山左人也,年逾四旬,因案牍积劳,致成羸疾,神
困食减,时多恐惧。自冬去达夏,通霄不寐者,凡半年有余。
而上焦无渴,不嗜汤水,或者少饮,则沃而不行。然每夜必
去溺二三升,莫知其所从来。且半皆如膏浊液,尪羸至极,
自分当死。乃予诊之,幸其脉犹带缓,肉亦未脱,知其胃气
尚存,慰以无虑,乃用归脾汤去木香,乃大补元煎之属,一以
养阳,一以养阴,出入间用。至三百余剂,计人参二十斤,乃
得痊愈。此神消于上,精消于下之证也。0
一般人认为,消渴是燥热伤阴所致,治但专以清火为
急。张景岳认为消症除燥热伤阴外,由元阳大衰、金寒水冷
者也不鲜也,独创补元阳,温命门为法治消症,颇具卓识。
此命案是由久病及肾,元阳衰亏为因,水寒不气化、气虚不
摄精,则发下消如膏浊液。不嗜汤水,是脾气衰疲之侯。张
景岳用脾肾并补,标本兼治之法,使病者/乃得痊愈0。
上案只一例耳,张景岳所录大案皆重温补。象5景岳
全书#杂证漠6中的0推原用药须顾胃气案/,用参附顾护
胃气,温以益胃,健脾振元,/治误食蘑菇,寒毒直中吐泻
案0用人参、熟地/解毒0。/温胃饮治吐蛔案0用温胃饮补
2306
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.148.weishy.072
的病理过程有关,心肌缺血缺氧时自由基的生成增加,而大
量氧自由基清除酶(SOD,过氧化氢酶,谷胱甘肽过氧化酶
等)的活性降低,又进一步导致氧自由基堆积,氧自由基可
转变为氢基自由基,后者活发性更强,使膜脂质过氧化,过
氧化造成生物膜和亚细胞膜中磷脂所含多元不饱和脂肪酸
被自由基损伤、氧化而成过氧化物,引起膜损伤、酶抑制、溶
酶体释放等生化毒性反应从而加剧缺血组织损伤。结果表
明,本试验明显提高心肌缺血小鼠血清SOD活性,显著降
低血清MDA的水平,从而改善心肌缺血对自由基的产生
与心肌细胞损伤之间的关系,提高清除自由基、抗氧化能
力。
从试验中还可以看出,复方益心胶囊能够显著提高血
清NO水平,保护动脉血管内皮细胞,增加血流量,改善心
肌缺血缺氧。PGF1a、TXB2是花生四烯酸代谢产物,TXB2
是一种强有力的血管收缩和血小板聚集和物质,而PGF1a
是TXB2的生物拮抗剂,能扩张血管、抑制血小板活性,具
有保护动脉内膜等作用,二者形成了PGF1a)
TXB2的平衡
调节系统,在维持血管壁的完整和内环境的稳定、调节血小
板的功能和血管张力等方面有显著作用,是保证正常血管
和血液通畅的重要因素,随年龄的增加,PGF1a/TXB2值降
低,使过氧化脂质含量增加,造成血管内皮细胞和心肌细胞
的损害,本品能使PGF1a含量增加,而使TXB2含量降低,特
别是PGF1a/TXB2值明显提高,能够明显减少血小板聚集、
防止血栓形成,达到了益气活血化瘀通络、保护心脑血管之
功效;对血液流变学的试验也可以看出:复方益心胶囊降低
血瘀大鼠血浆黏度;有提高红细胞变形能力、降低血沉值的
趋势,但统计学未见显著性差异。从试验可以看出复方益
心胶囊具有明显的抗心绞痛、保护心肌的作用。
