第38卷
第6期
2020年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．6
Jun．2020
中
华
中
医
药
14
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．06．004
从化湿败毒方探究新型冠状病毒肺炎用药思路
赵岩松，侯雪雍，高子恒，王拓
(北京中医药大学中医学院，北京100029)
摘要:针对患者的病情对既定处方化裁使用，以实现因人施治，提高疗效，是中医临床辨证论治的特色。化湿
败毒方是《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第七版)》重型疫毒闭肺证的重点推荐方剂，结合经典方剂对
该方进行深入分析，得出其适用证在病因上可涉及湿、热、毒，及继发的饮、痰、燥结等;病位上涉及肺、脾、胃、膜
原、大肠;病机上湿热毒稽留，气机痹阻为主，或兼气虚等。厘清该方多“靶点”治疗作用，有助于一线医生结合新
冠患者的具体情况对其中药味及剂量灵活化裁应用。
关键词:化湿败毒方;新型冠状病毒肺炎重型;用药思路
中图分类号:Ｒ511;Ｒ259．631
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)06-0014-04
ＲesearchonMedicationforSevereTypeofCOVID－19BasedonHuashiBaiduPrescription
ZHAOYansong，HOUXueyong，GAOZiheng，WANGTuo
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Bejing100029，China)
Abstract:ItisthecharacteristicofTCMsyndromedifferentiationtousethemodifiedprescriptionaccordingtothe
patient＇sconditiontoimprovethecurativeeffectandrealizeaccuratetreatment．Asthekeyrecommendedprescriptionfor
severetypeofCOVID－19intheseventheditionofDiagnosisandTreatmentProgramforCOVID－19，HuashiBaiduPre-
scriptionwasanalyzedincombinationwiththeunderstandingoftheclassicprescriptions．Itsapplicationinvolvesthesyn-
dromesrelatedtolung，spleen，stomach，membranogenandlargeintestineandthecausescanbedampness，heat，toxic
－heat，fluidretention，phlegmaccumulation，drystoolblockageandsoon．Itishelpfulforthefirst－linedoctorstoexe-
cuteapplicationofHuashiBaiduPrescriptionflexiblybasedonthespecificconditionsofCOVID－19patientsinclinical
practice．
Keywords:HuashiBaiduPrescription;severetypeofCOVID－19;thoughtsofmedication
64)
作者简介:赵岩松(1971－)，女(满族)，河北乐亭人，教授、主任医
师，硕士研究生导师，博士，研究方向:温病学理论及临
床应用。
“坚持中西医结合，加大科研攻关力度，加快筛选研发
具有较好临床疗效的药物”是新冠肺炎疫情防控工作的工
作重点之一
［1］。中医药在几千年与疫病的斗争中，积累了
丰富的经验。治疗疫病，中医药有着自己的特色，要在新型
冠状病毒肺炎高风险人群中发挥预防作用;也要在轻型患
者发挥治疗作用，控制其进一步发展恶化;还要在重型乃至
危重证患者起到辅助治疗的作用
冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》［2］。化湿败毒方是《新型
［3－4］试行第六、七版中针对
新冠肺炎重型疫毒闭肺证的推荐方，集专家智慧并结合新
冠肺炎病情特点而成。因其并非文献已有记载的方剂，为
深入理解该方方义及治疗用药思路，本文不揣谫陋，结合中
医经典文献溯源，对化湿败毒方拆解，从病因、病位、病机等
多层面角度深入分析学习，望对临床具体应用有一定的指
1导意义。
新冠肺炎重型的指征及中医认识
根据国家卫生健康委员会发布的《新型冠状病毒感染
的肺炎诊疗方案(试行第七版)》
［4］及《新型冠状病毒肺炎
重型、危重型病例诊疗方案(试行第二版)》
［5］诊疗标准:重
型为呼吸窘迫，呼吸频率(ＲＲ)≥30次/min;静息状态、无
吸氧时指脉氧饱和度≤93%;动脉血氧分压(PaO2)/吸氧
浓度(FiO2)≤300mmHg;符合以上任何一条，按照重型管
理;或者，虽然尚未达到上述重型诊断标准，有以下情况亦
按重型病例管理:肺部影像学显示24～48h内病灶明显进
展＞50%者;年龄＞60岁、合并严重慢性疾病包括高血压
病、糖尿病、冠心病、恶性肿瘤、结构性肺病，肺心病以及免
疫抑制人群等。
多数医家认为温热性疫邪首先犯肺，顺传入胃腑，不解
则续入下焦，逆传于心与血脉
［6］。而此次新冠肺炎病因以
湿毒为主，其侵入途径及传变规律还有待大样本临床病例
的总结来发现和确定。但据目前已有报道，湿性重着黏滞，
病势缠绵，留恋在肺，在一经而不移;疾病早期经治疗后，发
热逐渐减轻、乏力缓解、咳嗽减少，则为顺证，大部分患者可
在本期自愈或治愈;若病情在7～10d开始加重
［7］，逐渐出
现高热、喘憋气促加剧，或有咯血、衄血症状，此时热象明显
者当为营血分证。临床指标有以下变化则应警惕病情恶
化:外周血淋巴细胞计数进行性降低;淋巴细胞中B淋巴
细胞明显降低，CD4及CD8T细胞不断下降;外周血炎症因
子如IL－6、C反应蛋白进行性上升;组织氧合指标乳酸进
行性升高;高分辨CT显示病变范围快速扩大
［5］。中医将
此归为疫毒逆传:病势传变，从热则灼伤肺络，热毒炽盛，上
扰心神，下结肠燥;从寒则可见困阻清阳，蒙蔽清窍。此二
第38卷
第6期
2020年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．6
Jun．2020
中
华
中
医
药
15
学
刊
者将转化为重型或危重型证候
［8－9］。
诊疗方案将重型肺炎中医证型分为:疫毒闭肺证、气营
两燔证。《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第六
版)》在重型病证中增加了气营两燔证，并将第五版中重型
内闭外脱证改为危重型
［3，10］。疫毒闭肺证临床表现见:发
热面红，咳嗽，痰黄黏少，或痰中带血，喘憋气促，疲乏倦怠，
口干苦黏，恶心不食，大便不畅，小便短赤。推荐化湿败毒
方;气营两燔证见:大热烦渴，喘憋气促，谵语神昏，视物错
瞀，或发斑疹，或吐血、衄血，或四肢抽搐。推荐药物组成与
清瘟败毒饮相似。前者湿热错杂，病变偏于气分，后者热毒
之象显著，已见明显的营血分证。由此可见，随着疫情的发
展，中医对病情的认识愈加全面，期冀在重型及危重型治疗
中亦能发挥作用。其中，针对疫毒闭肺证的化湿败毒方是
2中医治疗中重点推荐的方剂。
重型疫毒闭肺证推荐方———化湿败毒方
化湿败毒方组成
［4］:生麻黄6g，杏仁9g，生石膏15g，
甘草3g，藿香(后下)10g，厚朴10g，苍术15g，草果10g，
法半夏9g，茯苓15g，生大黄(后下)5g，生黄芪10g，葶苈
子10g，赤芍10g。
此方体现了麻黄杏仁甘草石膏汤、葶苈大枣泻肺汤、宣
白承气汤、藿朴夏苓汤、雷氏宣透膜原法的方义。对这些经
典方剂的原文献溯源解读，有助于深入理解方案中化湿败
毒方的组方方义。
2．1
开肺气之痹
麻黄杏仁甘草石膏汤、宣白承气汤、葶
苈大枣泻肺汤体现宣泄肺气、泄热逐饮的治疗意图。
麻杏甘石汤
［11－12］出自《伤寒论》
［13］，为麻黄汤去桂枝
加石膏而成，用法为“发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，
无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。”原文为:麻黄四两、
杏仁五十个(约合20g)、炙甘草二两、石膏半斤(约合125
g)［14－16］。后世多用于治疗邪热壅肺之咳喘
［17］。麻黄配伍
石膏清肺中郁热，合杏仁定喘止咳。故本方宣开肺气，清泄
肺热，可解邪毒闭肺之证。喘咳症状明显时，可合止嗽散宣
肺止咳平喘，痰浊明显时，可合桑贝散清肺化痰
［18］。若无
形邪热壅肺证进一步发展，邪热炼液成痰，热邪又延伸至大
肠而成燥结，肺气不降与腑气不通互为因果，则需宣白承气
汤
［8，12，19－21］清热宣肺、涤痰通腑、肺肠合治。该方取麻杏石
甘汤、承气汤二方之意变化而成:“生石膏五钱、生大黄三
钱、杏仁粉二钱、栝蒌皮一钱五分，水五杯，煮取二杯，先服
一杯，不知再服。”吴鞠通《温病条辨·中焦篇》第17条
言
［22］:“阳明温病，下之不通……喘促不宁，痰涎壅滞，右寸
实大，肺气不降者，宣白承气汤主之。”且吴鞠通自注:“其
因肺气不降而里证又实者，必喘促寸实，则以杏仁、石膏宣
肺气之痹，以大黄逐肠胃之结，此脏腑合治法也。”又以瓜
蒌皮清热化痰、利气宽胸，且瓜蒌皮具有抗炎、祛痰、抑菌之
作用
［23］。此方宣降肺气，通畅腑气，特别是大黄采用“后
下”煎煮法，增强了泄热解毒的功效。
葶苈大枣泻肺汤
［11］出自《金匮要略》
［24］，书中论述:
“肺痈，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。”原方为:葶苈(熬
令黄色，捣丸如弹子大)、大枣十二枚，上先以水三升，煮枣
取二升，去枣，内葶苈，煮取一升，顿服。本方为泻肺峻剂，
用于痰浊水湿邪热壅阻于肺的邪实气闭证。《医宗金鉴》
中引赵良所言
［25］:“此治肺痈吃紧之方也。肺中生痈，不泻
何待?恐日久痈脓已成，泻之无益。日久肺气已索，泻之转
伤，乘其血结而脓未成，当急以泻之之法夺之。”故以葶苈
子苦泄辛散，入肺、膀胱经，尤善泻肺中水饮及痰火。又恐
其峻利而伤正气，故配伍甘温安中而缓和药性的大枣，以缓
制峻
［26］。新冠肺炎重症患者影像学表现为双肺多发磨玻
璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，可归属于中医痰饮湿
浊痹肺范畴，葶苈子与麻黄通用，可加强针对此类证候的宣
开肺气的作用。
而发表的文献中提到的大青龙汤合千金苇茎汤
［27］仍
不离开肺化浊的治疗思路。大青龙汤出自《伤寒论》
［13］:
“太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，
大青龙汤主之。”原方为:麻黄六两(约合93．75g)、桂枝二
两、甘草二两、杏仁四十枚(约合16g)、生姜三两(切)大枣
十枚、石膏如鸡子大(约合60g)［14－16］，即麻黄汤加生姜、
大枣、石膏。此为伤寒表实证，风寒外束，卫阳被遏，阳气内
郁，渐次化热，热扰心神则见谵语狂乱。方中发表与清里并
用，麻黄汤倍麻黄发汗解表，配伍石膏清泄里热，佐以大枣
资助汗源，防止过寒伤中。喻嘉言《尚论篇·太阳篇》中
言
［28］:“天地郁蒸，得雨则和;人身烦躁，得汗则解。大青龙
汤证，为太阳无汗而设，与麻黄汤证何异?因有烦躁一证并
见，则非此法不解。”千金苇茎汤出自《备急千金要方》
［29］，
此方以治湿热为主，清肺化痰、活血排脓，用于治肺痈轻症。
苇茎二升(约合60g)、薏苡仁半升(约合30g)、瓜瓣半升
(约合24g)、桃仁三十枚(约合9g)。陈修园在《金匮方歌
括》中云
［30］:“方用苇茎解气分之热结;桃仁泄血分之热结;
薏苡利湿，清结热之源;瓜瓣排瘀，开结热之路。”尤是苇
茎、薏苡仁归肺经，一升一降，共清肺热，排脓消痈
［31］。
新冠肺炎中咳嗽、憋闷、呼吸不利、血氧饱和度下降是
常见表现，宣开肺气之痹是中医治疗中的重中之重。可见
麻黄是治疗的要药，其在方中的用量及其配伍是临床处方
的技巧所在。《伤寒论》中大青龙汤比例约为3∶2，重在解
表;麻杏石甘汤中麻黄比石膏为1∶2，清热力量较前者增
强;临床治疗温热病邪的肺热壅盛证时，麻黄比石膏可达到
1∶5或1∶10，重在清热;而《温病条辨》麻杏石甘汤中的比
例为1∶1，与《伤寒论》方药同而效异。《温病条辨·下焦
篇》第48条言
［22］:“喘咳息促，吐稀涎，脉洪数，右大于左，
喉哑，是为热饮，麻杏石甘汤主之。麻杏石甘汤方(辛凉甘
淡法):麻黄三钱、杏仁三钱、石膏三钱、甘草二钱。”主治
“饮邪隔拒，心气壅遏，肺气不能下达”，虽言“即大青龙之
去桂枝、姜、枣者也”，此中麻黄用量比例的提高，实为肺中
饮邪所设，体现了“病痰饮者，当以温药和之”的治则。
2．2
化在里之湿
藿朴夏苓汤、雷氏宣透膜原法则重在芳
化湿浊，疏利膜原及中焦，均为治湿方。藿朴夏苓汤出自
《医原》(经《感证辑要》整订命名)［32］:杜藿香二钱、真川朴
一钱、姜半夏钱半、赤苓三钱、光杏仁三钱、生苡仁四钱、白
蔻末六分、猪苓钱半、淡香豉三钱、建泽泻钱半。原方以芳
香化湿为特色，既解肌表之湿又化脾胃之湿。雷氏宣透膜
原法疏利透达半表半里的膜原湿浊，出自《时病论》
［33］:厚
朴(姜制)、槟榔、草果仁(煨)、黄芩(酒炒)、粉甘草、藿香
叶、姜半夏、生姜。方中借鉴达原饮运用厚朴、槟榔、草果之
辛香燥烈以涤浊开闭的用药特色。此思路在新冠治疗中被
多数中医工作者认可，如文献报道中也提到三消饮
［34］，出
自《温疫论》
［35］，是治疗湿温疫毒弥漫内外表里的方剂，即
达原饮(草果、厚朴、槟榔、黄芩、芍药、知母、甘草)基础上
加大黄、葛根、羌活、柴胡。在邪伏膜原而见但热无寒、日晡
加剧、身痛脉数的基础上，有在表之三阳经表证，故加葛根、
第38卷
第6期
2020年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．6
Jun．2020
中
华
中
医
药
16
学
刊
羌活、柴胡;又有在里之里热，见舌苔自根部黄至中央，故加
大黄以起到“消内、消外、消不内外”之功用。因此，此方被
称为“治疫之全剂”。言其全剂，故可减之，本方包括了瘟
疫表里两传之加减法，不见传太阳则可减羌活，不见传阳明
则可减葛根，知母、黄芩、芍药、甘草为“调和之剂”可随证
加减，但槟榔、草果、厚朴始终是溃邪要药。藿朴夏苓汤、雷
氏宣透膜原法、三消饮均体现了治湿热邪气，湿邪偏重或渐化
热，无论其在表、在里、在半表半里而全覆盖以驱邪的思路。
蒿芩清胆汤
［11］为湿热邪气而设，可治疗湿热疫，热象
重而寒象轻，症见口渴引饮、心烦汗出、舌苔深黄腻。此方
出自《通俗伤寒论》
［36］:青蒿脑4．5～6g，淡竹茹9g，仙半
夏4．5g，赤茯苓9g，青子芩4．5～9g，生枳壳4．5g，陈广
皮4．5g，碧玉散9g，为治暑疟之首剂，针对寒热起伏的热
象，症可见胸胁满闷、干呕呃逆，所治病位在少阳胆与三焦。
方中青蒿清透少阳邪热，并可芳化热中之湿;黄芩善清胆
热，并燥湿。两药合用，疏利少阳胆与三焦之气，并为君药。
竹茹善清胆胃之热、化痰止呕;枳壳下气宽中、除痰消痞;半
夏燥湿化痰、和胃降逆;陈皮理气化痰。四药配合，有温胆
汤之意，使热清、痰化，故为臣药。赤茯苓、碧玉散清热利
湿，导邪从小便而出，故为佐使药。白虎加苍术汤
［21］出自
《活人书》
［37］，方中选用知母六两、炙甘草二两、石膏一斤、
苍术三两、粳米三两，主治湿温多汗。明言多汗，是热盛的
表现，故以治疗阳明气分热盛的白虎汤为主，只加一味苍术
化湿，适用于热象鸱张而邪热未入营血分者。蒿芩清胆汤
组方以归胆经之蒿、芩并为君药，清透少阳胆热，外透内清，
分消走泄，主治少阳湿热证见寒热似疟、口渴心烦者;白虎
加苍术汤则以清阳明胃热、燥太阴脾湿为中心，主治热重于
湿，壮热烦渴、脘痞身重者。
2．3
补益药的嵌入使用
化湿败毒方中唯黄芪一味独立
存在。作为典型的内伤杂病补气药用于外感热病的极期值
得探讨。湿为阴邪，善阻气机，缠绵日久则元气受累，甚则
伤及阳气，临床多导致困重、倦怠等类似气虚表现。而新冠
病毒感染后，部分患者亦可出现极度疲乏的气虚表现。无
论是湿阻还是气虚，此处酌情加用黄芪，与前“开肺气之
痹”“化在里之湿”的大队药配伍，通过托护元气而加强表
里气机的通行，从而增强行气利水、“化湿败毒”的效果。
如周平安教授曾有经验之谈:“黄芪补三焦而实卫气”，更
能“通行上中下内外三焦”“是补剂中的风药”
［37］。而补气
之黄芪用于湿邪为患证早在《金匮要略》中既见，如黄汗的
治疗中，就已有芪芍桂酒汤主治气虚湿郁热伏证，桂枝加黄
芪汤主治湿郁阳遏气虚证
［24］。可见，湿邪为患，欲扶正托
邪，加入黄芪是有据可查的配伍。这与同样“治四时伤风、
瘟疫、风湿”之败毒散中人参的运用有异曲同工之处。喻
嘉言在《寓意草》中言败毒散中加用人参之妙:“少助元气，
以为驱邪之主，使邪气得药，一涌而去……败毒散……皆用
人参，皆借人参之力，领在内之邪，不使久留，乃得速愈为
快”
［38］。另据统计，人参在唐宋时期的疫病治疗中使用频
次较高，运用较为广泛
［39］。
有报道治疗邪毒闭肺兼多脏受损所用处方:红参30g，
酒萸肉30g，生地黄30g，炒苍术15g，萆薢15g，麸炒薏苡
仁30g，猪苓30g，郁金10g，炒苦杏仁9g，生石膏60g，蜜
麻黄9g［40］。其以麻杏甘石汤及参苓白术散的组方思路为
基础，益气固脱、宣肺化饮，也体现出从肺气、肺饮治疗的基
本思路。其中除用到大剂量红参外，又重用酒萸肉。张锡
纯在《医学衷中参西录》中指出“盖萸肉之性……凡人身之
阴阳气血将散者，皆能敛之，故救脱之药当以萸肉为第一”
以及“山萸肉味酸性温，大能收敛元气”
［41］。山萸肉有敛气
固脱之功。现代药理学研究亦表明山茱萸对临床失血性休
克的患者的抢救能迅速明显地升高血压，且有保护心肌、保
护神经元、抗氧化、保护肝脏的作用
［42－43］，可与黄芪、人参
3同为外感病重症的补益药，又体现救逆防脱的预护思想。
3．1化湿败毒方治疗思路探讨
中医处方与临床应用的距离
中医临床值得思考的
一个重要问题是:一个既定的处方与实现临床疗效之间还
有多远的距离?常说“中医不传之秘在于剂量”，也就是说
既定药物组成的处方中药物剂量比例改变，其作用侧重点
就会改变，从而影响疗效。这种灵活化裁药物，或者调整剂
量配比以提高疗效的技能，是基于对患者病因疾病性质、病
机及演变、体质状态、组方药味作用等的准确认识而实现
的。也就是对处方细节的深入理解和对患者病证的准确把
握，二者锁钥契合是中药处方实现最大疗效的关键。因此，
即便方案中给出了明确剂量的推荐方，在临床具体应用中
离实现满意疗效还有一段距离。深入认识推荐方的组方思
路是迈出的第一步，重视疫病传变急骤、恶化突然、病情凶
险的特点，及时果断地调整处方以截断病情发展，也是在形
成处方过程中时刻关注的。
3．2
化湿败毒方的多“靶点”作用
从药物组成上看化湿
败毒方的适用证:病因上涉及湿、热、毒，以及继发的饮、痰、
燥结等;病位上涉及肺、脾、胃、膜原、大肠等;病机上以湿毒
稽留，气机痹阻为主;方剂作用包括宣泄肺气、化泄痰浊、逐
饮利水、肺肠同清、疏利膜原、燥湿健脾、降胃通腑、益气祛
邪等。但一个处方的作用“靶点”较多时，临床应用就需根
据对患者的精准分析，找出患者病因、病机、病位的偏重，从
而调整处方药物的比例及化裁，才会让推荐方发挥更好的
疗效。如病因可以有湿邪偏重、湿热并重、热毒盛而兼湿
痰、湿毒夹饮、痰湿热互结、肺痰与腑燥结并见等;而病位可
有偏重于肺，或肺脾胃同病，或三焦俱病，或肺病兼及膜原
等。以上各情况均可以使用化湿败毒方化裁治疗，临床可
根据患者的病情调整处方作用的偏重点，实现中医药的个
性化精准治疗。除了注意分析病机要素的孰重孰轻以外，
也要根据凸显的不同的独立症状调整药物剂量，如若喘憋
较重，可适当加大麻黄、葶苈子用量;若呕恶不欲食，甚至味
觉消失，可加大藿香、半夏用量;若舌上见积粉苔，则增加厚
朴、槟榔、草果用量;若疲劳感明显，则加大黄芪用量等。当
然，由于疫病具有“无问大小，症状相似”的特点，在某大范
围发病的局部区域也可以统一用方以发挥急治的作用。
3．3
截断用药思维的重要性
中医认识疾病，是包括病
因、侵入途径、病机、传变规律、证候类型及预后等多因素的
整体认识，而在对疫病的认识中，传变规律的辨识尤为重
要。因疫病传变较快，治疗往往措手不及，对疾病传变规律
的把握有助于提前采取治疗措施，以达到截断病情、挽救生
命的目的。从这一点上讲，对疫病发展规律的把握，当为中
医疫病学研究的重点之一。明代张景岳于《景岳全书·卷
之十三·瘟疫·瘟疫热毒辨治》中引徐东皋所言:“瘟疫六
七日不解，以致热入血室，发黄身如烟熏，目如金色，口燥而
热结”。又在《景岳全书·卷之八·伤寒典下·发斑》中
言:“凡邪毒不解，则直入阴分，郁而成热，乃致液涸血枯，
斑见肌表”。描述了疫毒迅速入血室、阴分。清代吴鞠通
第38卷
第6期
2020年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．6
Jun．2020
中
华
中
医
药
17
学
刊
于《温病条辨》中论述了病性以温、燥、湿为主的疫病在三
焦中的传变，并可殃及肝肾等重要脏腑
［22］:“温病由口鼻而
入，鼻气通于肺，口气通于胃，肺病逆传，则为心包;上焦病
不治，则传中焦，胃与脾也;中焦病不治，即传下焦，肝与肾
也。始上焦，终下焦。”疫病的传变规律因疫邪的种类而
异。诊疗方案中指出年龄大于60岁、合并严重慢性疾病包
括高血压病、糖尿病、冠心病、恶性肿瘤、结构性肺病、肺心
病，以及免疫抑制人群等按重型新冠肺炎管理。说明以上
疾病的自身病机特点在治疗中也要被关注，针对脏腑气血、
经气的偏衰、疫病的传变趋势等调整用药
［44］。若患者化热
成毒较迅速，可加大赤芍、石膏剂量，增强凉血解毒药力，或
提前应用生地、水牛角、玄参、丹皮等;若患者精神体力或免
疫指标下降较快，人参、黄芪等扶正药物就应尽早足量使
用;若精神逐渐萎靡，意识欠清，可根据证候寒热提前应用
危重型推荐药物如人参、黑顺片、山茱萸、苏合香丸或安宫
牛黄丸等。
