第34卷
第8期
2016年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．8
Aug．2016
国
家
项
目
点
击
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．08．024
从外感病证的内伤基础辨治脓毒症
周仙仕
1，2，叶烨
1，2，唐光华
1，2
(1．广东省中医院，广东广州510120;2．广州中医药大学，广东广州510405)
摘
要:脓毒症发病率高，死亡率高，治疗费用高，但现代医学治疗效果却不理想，而中医学干预脓毒症有独
特疗效，根据中医学理论，本病应属于合并内伤基础的外感病证范畴。内伤基础的存在使本病病机变得复杂并且
预后不良，但如果能充分认识脓毒症的内伤基础特点及演变规律，采用相应的干预策略，则对临床医生辨治脓毒
症大有裨益。因此主要围绕着脓毒症内伤基础的本质、脓毒症内伤基础的特点、演变规律及脓毒症内伤基础的防
治、干预策略这3方面对脓毒症的内伤基础进行探讨，以期达到提高脓毒症辨治水平，降低脓毒症的发病率、死亡
率和治疗费用的目的。
关键词:脓毒症;内伤基础;外感;辨证;治疗
中图分类号:Ｒ241
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)08-1877-04
DiagnosingandTreatingSepsiswithTheoryofInternalInjuryBasisinExogenousDiseases
ZHOUXianshi1，2，YEYe1，2，TANGGuanghua1，2
(1．GuangdongProvincialHospitalofTCM，Guangzhou510120，Guangdong，China;
2．GuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangzhou510405，Guangdong，China)
Abstract:Asweallknow，sepsishashighmorbidity，highmortalityanddemandsahighmedicalcost，however，the
waysofapplyingthemodernmedicaltheoriesandtechniqueswhichcangenerategoodclinicaleffecthavenotbeenfound
yet，whileTraditionalChineseMedicine(TCM)interventionscanexertamazingtherapeuticeffectsonthisdisease．Ac-
cordingtothetheoryofTCM，sepsisbelongstotheexogenousdiseasewhichhasviscerainjurybasisinsidethebody(inter-
nalinjurybasis，IIB)．IIBcanmakethepathogenesisofsepsisturncomplexandusuallyaccompaniedwithapoorprogno-
sis．IfwecanfullyrecognizetheinnercharacteristicsandtheevolvinglawoftheIIBandtakecorrespondingproperinter-
ventionstrategies，greatbenefitwillbebroughttothecliniciansfordiagnosingandtreatingthesickness．Therefore，thisar-
ticlemainlyevolvesaroundtheessence，characteristic，evolvinglaw，preventingandtreatingstrategyofIIBinsepsis，for
thepurposeofenhancingthediagnosingandtreating，lowingtheincidence，mortalityandmedicalcostofsepsis．
Keywords:sepsis;internalinjurybasis(IIB);exogenousdiseases;syndromedifferentiation;treatment
收稿日期:2016－03－30
(SATCM—2014—BZ〔182〕);广东省科技计划项目
(2015A020210093)
作者简介:周仙仕(1991－)，男，硕士研究生，研究方向:中医药治
疗急危重症。
师，博士，研究方向:中医药治疗急危重症。
脓毒症是人类健康面临的重要威胁之一，最新的国际
拯救脓毒症指南(SurvivingSepsisCampaignGuideline，
2012)指出，脓毒症致死率达25%以上，发病率曾逐年增长
的趋势
［1］。甚至有报道
［2］显示脓毒性休克死亡率可达
40%～70%。因此脓毒症是一种高发病率，高致死率，高治
疗费用的疾病，并受到医学界的广泛关注。但由于其发病
机制相当复杂，涉及到多靶点、多途径、多系统的相互作用，
且现代医学干预对其治疗效果并不理想，而祖国医学独特
的医学理念及中医药多途径、多靶点的治疗作用使其对脓
毒症具有独特疗效，因此中医药干预策略逐渐成为本病研
究的热点
［3］，因此提高中医药对脓毒症的辨治水平具有重
要现实意义。
1
脓毒症本质上属于内伤基础上的外感病证
上世纪90年代，我国著名中医专家姜良铎教授根据其
数十年的温病及杂病治疗经验总结并撰写了“论外感病的
内伤基础”
［4］一文，在中医学界引起了巨大反响。姜教授
主要认为
［4］:内伤基础(内在脏腑病变)的存在常常导致外
感病的非典型性与复杂性，呈现显著的个体差异性与复杂
的临床证候。主要表现在病因、发病、三期(表证期、表里
证期、里证期)演变、转归预后诸方面。
笔者通过前期对脓毒症的系统文献和理论研究，笔者
认为脓毒症本质上应属于内伤基础上的外感病证范畴。理
由主要如下:①脓毒症的定义内在地包含了外感病史(确
定或可疑感染多由外感获得)和内伤基础(各个脏腑、器官
或系统功能不全的临床表现和检验值的改变)［1］;②脓毒
1877
第34卷
第8期
2016年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．8
Aug．2016
中
华
中
医
药
学
刊
症的病因无非外因(邪毒侵入)(外感)和内因(正气不
足)［5－7］(内伤);③脓毒症在不同病程阶段常出现内伤基
础和外感病证表现
［5－7］;④脓毒症各个证型多蕴含着内伤
基础和外感病证
［5－7］;⑤其他如疾病病程、演变、转归、舌脉
象等也十分符合内伤基础上的外感病证的特点
［4］。
2
合并内伤基础的脓毒症的特点及演变规律
脓毒症除了具有内伤基础上的外感病证的共性规律
外
［4］，它还具有自身独特的特点及演变规律，主要表现为:
2．1
始于肺脏，传变迅速，多脏累及
脓毒症属于中医学“温病”
［5］范畴，《温热论》曰:“温邪
上受，首先犯肺”，温病的传变首先经由肺，“(肺)又为娇
脏，不耐邪侵，凡六淫之气，一有所著，即能致病。”(《临证
指南医案》)，肺气娇嫩，极易受损，必然首先受邪，而温毒
暴烈，也必然易侵袭位置最高和最不耐寒热的肺脏，正如
《温病条辨》所言:“温病由口鼻而入，自上而下，鼻通于肺，
始手太阴，太阴金也。温者，火之气;风者，火之母;火未有
不克金者，故病始于此。”因此肺脏是脓毒症中最开始受损
和最早出现内伤表现的脏腑。而温毒邪气往往具有暴戾
性、猛烈性、火热性、广泛性、善变性等特点
［8］，其来势凶
猛，发病急骤，所以毒邪侵入肺脏后迅速传变，立即呈现多
脏腑的急性内伤表现:“毒入心则昏迷，入于肝则痉厥，入
于肠则腹胀，入于肺则喘嗽，入于肾则目黯手足冷，入于六
腑亦皆各变端，七恶叠见。”
2．2
早期已存，迅速恶化，后期尤剧
脓毒症早期除了传变导致内伤积损之外，还存在一种
特殊的内伤基础—急性虚证。早期急性虚证形成机理可能
与患者原本纯虚或虚实夹杂之体有关，同时也与温毒之邪
导致的急性脏腑损伤、阴阳失衡、气血虚损等密切相关。现
代研究证实
［9－11］:合并脓毒症时，机体中全身炎性反应综
合征(SIＲS)与代偿性抗炎反应综合征(CAＲS)失衡，免疫
亢进向免疫抑制(免疫麻痹)转换、免疫细胞调节紊乱等免
疫失衡同急性虚证产生关系密切，同时肠道作为MODS启
动器官
［12］，它释放的多种内毒素、炎症因子导致的急性营
养衰竭和休克状态也可能是急性虚证产生的病理生理基
础。正因为急性虚证的早期存在，再加之暴烈的邪毒之气，
“壮火食气”，邪愈炽则正愈虚，邪气迅速内陷，病情迅速恶
化，病程越长则正气越亏，最终脏腑气机逆乱，阴阳不相顺
接，元气颓败，精气亡灭。
2．3
阴阳俱耗，诸脏皆损，虚实并存
“温为阳邪，易伤阴液”(《温热论》)，脓毒症最易耗阴
伤液，卫、气、营、血各个阶段，无不耗气伤阴，营、血分甚至
动血伤血，故阴血耗损最速。而“阴在内，阳之守也;阳在
外，阴之使也”，阴阳本互根互用，阴虚则阳无以生，故脓毒
症后期，往往气损及阳，阴损及阳，容易出现阳损甚至阳脱
的格局。而从三焦辨证的角度来看，脓毒症在上焦→中焦
→下焦的传变过程中，容易出现肺化源绝，心神内闭、外脱，
阳明大实，脾郁发黄，热涸精液等五脏虚损，精气耗竭的温
病五死证
［13］等五脏内伤虚极的表现。虽然脓毒症患者越
到后期虚损病机越为突出，但往往却表现为虚实夹杂，虚实
难分，互相制约的局面。脓毒症患者往往因正气虚耗造成
毒热、瘀血、痰浊的产生和/或加剧;同时这些病理产物又可
成为病因进一步导致虚损，这些产物甚至还可深入络脉
［14］
(血分的深层次)，故单纯的补虚法或祛邪法往往无法奏
效。
3
合并内伤基础的脓毒症的防治及干预策略
笔者认为纠正脓毒症患者的内伤基础，必须采用正确
的防治和干预措施，通过对前贤先进理论与实践经验的总
结，并结合自身的临证经验，笔者归纳总体防治原则和重要
干预措施主要如下。
3．1
3．1．1总体防治原则
未病先防，预扶正气“圣人不治已病治未病，不治
已乱治未乱。”若脓毒症尚未发生，或即将发生时，可采用
预防手段将其遏止，阻止其发病过程。现在专家普遍认
为
［6］:脓毒症发生主要责之于正气虚弱，邪毒入侵。正气
不足，毒邪内蕴，内陷营血，络脉营卫运行不畅，导致毒热、
瘀血、痰浊内阻而瘀滞脉络，进而多器官受邪而损伤。故脓
毒症发生无外乎两方面因素:外因为邪毒入侵，内因为正气
不足。所以要预防脓毒症，必须在外感阶段之前，做好邪毒
入侵的防范措施，如不前往疫疠流行之地，各种体内置管的
定期消毒和更换，创伤或烧伤患者伤口的清创与消毒，糖尿
病足和坏疽的严格护理等，以减少邪毒入侵体内的机会，另
一方面，易感者应增强自身免疫力来纠治内伤基础。可通
过运动锻炼、针灸推拿、口服药物、疫苗注射等方法来实现。
若能做好这两方面，那本病发生的可能性也自然微乎其微，
正所谓:“虚邪贼风，避之有时，恬淡虚无，真气从之，精神
内守，病安从来。”
3．1．2
既病防变，截其病势
典型的脓毒症发病要经历
SIＲS→脓毒症→严重脓毒症→脓毒性休克→MODS的连续
动态过程
［15］。首先可通过尽早识别SIＲS，清除感染灶或治
疗原发病而防止SIＲS向脓毒症的转化，脓毒症一旦发生
后，要积极采用指南
［1］推荐的治疗措施，防止其向严重脓
毒症、脓毒性休克和MODS的转化。中医方面:卫、气、营、
血的各个阶段，我们可分别采用宣通表里，截断肺气壅遏;
解毒通腑，截断毒聚阳明;清解热毒，截断营血受劫;维护络
脉，截断络损血瘀
［15］等手段依次截断其传变过程。同理，
在三焦传变(上焦→中焦→下焦)及六经传变(太阳→阳明
→少阳→太阴→少阴→厥阴)过程中，我们也要采用类似
的步步为营，逐步截断的策略，阻止或逆转脓毒症的传变过
程。同时也要积极预防类似逆传心包、直陷营血、邪陷心肝
等变证、坏证的产生。治疗过程中，还必须注意的是，在应
用清热解毒、活血化瘀、泻下攻积等祛邪之法前，要首先顾
及脓毒症正虚的本质，因此必须时刻注意固护正气和津液。
正如叶天士所言:“法应清凉，然到十分之六七，即不可过
于寒凉，恐成功反弃。”
3．1．3
病情危笃，中西相参
当本病演变到严重脓毒症、
脓毒症休克、MODS阶段时，此时患者正气暴虚，脏气剧损，
病情危笃，此时应采用中西结合措施来抢救患者。我们应
遵循指南
［1］推荐的抢救措施，尤其是EGDT(早期目标导向
性治疗)和集束化治疗措施，如积极补液扩容、血管活性药
物、正性肌力药物、糖皮质激素、血液制品、抗生素、各种脏
器或系统支持(机械通气、血糖控制、肾脏替代治疗、营养
支持、免疫支持等)，从中医角度来看，这些措施绝大多数
1878
第34卷
第8期
2016年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．8
Aug．2016
国
家
项
目
点
击
中
华
中
医
药
学
刊
都是益气、温阳、补血、滋阴等峻补措施，目的在于迅速挽救
垂败的正气。此时中医急救措施也能发挥所长，如生脉注
射液、参附注射液、血必净注射液等静脉滴注，针灸疗法
［16］
(取足三里、阳陵泉、气海、天枢、太冲、支沟穴，毫针刺，留
针30min，每日2次)也具有一定的治疗作用。正如王金达
教授
［17］所言:“中西医结合救治急性危重病患者，不是攀比
中医或西医在治疗中所占的比重，而是立足于追求最佳的
疗效。”总之，对于脓毒症的急危重症，宜采用中西医结合
疗法，合力挽阴回阳，迅速纠治溃散的正气和紊乱的脏器功
能。
3．2
重要干预策略
在临床实践中还必须注意应用以下重要干预策略，才
能达到理想的疗效。
3．2．1
胃气为本，死生之系
“有胃气则生，无胃气则死，
此百病之大纲也。故诸病若能食者，势虽重而尚可挽救，不
能食者，势虽轻而必致延剧，此理亦人所易晓也。”(《临证
指南医案》)，在温病、危重病
［18］治疗中等都必须重视胃气。
在脓毒症中，胃肠道既是MODS启动器官
［12］，而MODS又
往往以胃气衰败作为结局，“胃气一败，百药难施”，因此胃
气的旺衰关系脓毒症的演变及预后。因此必须重视胃气，
注重脾胃这一后天之本。正所谓
［19］:“五脏之虚关乎胃者，
必以胃治，不关胃者，亦当时刻不忘胃气这个根本。”具体
可根据病情和阶段采用保胃法、护胃法、益胃法
［19］等顾护
胃气的措施。
3．2．2
正气为根，早期全程
脓毒症始于正气不足，在外
邪打击下，正气进一步损伤，机体处于绝对的虚损状态，因
此正气不足其实贯穿于脓毒症的始终。故我们强调早期扶
正，全程扶正。同时扶正也要讲究阶段与策略，我们认
为
［11］:脓毒症早期应以祛邪为主，兼而补之，先安未受邪之
地;清热时兼顾益气养阴，勿发汗太过而加重气阴耗伤。中
期则邪气壅盛，正气已虚，此时扶正祛邪不可偏颇，此时根
据气血阴阳亏虚的主次，在攻邪的同时，或补气，或养阴，或
养血，或温阳，或气血双补，或阴阳兼顾。后期或MODS时
则机体脏真已亏，此时宜大补元气，重在脾肾。
3．2．3
谨守病机，扶正祛邪
脓毒症往往呈现虚实错杂，
互相影响的复杂状态，一方面邪实未去而正气已虚，另一方
面正气不足又导致痰、瘀等实邪的产生
［20］。因此不能纯用
补益之法，一者患者体质虚弱，恐难运药;二者呆补峻补易
助火生湿，反而加重病情，因此必须采用适宜的治疗策略。
临证可辨证采用通补法(针对瘀血阻络，通调脉络，阴血得
以化生即是通补法)、清补法(针对热毒炽盛，清热解毒，防
止热毒戕害正气即是清补法)、攻补法(针对热结阳明，泻
热通腑，防止邪热耗气伤阴即是攻补法)，结合调补法(根
据患者的虚损状况，伍用少量药性平和的补益药物，观察患
者治疗反应，逐步调整药物种类及剂量即为调补法)等补
益策略。总之扶正祛邪，攻补兼施，有者求之，无者求之。
3．2．4
阴阳同调，扶阳为要
脓毒症后期，往往阴阳俱损。
温病学家曾认为“留得一分津液，便有一分生机”，阴液对
温病确实极其重要，对患者的转归与预后也有极重要的影
响。但由于现代医学技术的进步，补液、输血等已成为常规
医疗手段，因此阴血可以得到迅速补充，补充阴血不再成为
制约温病治疗的瓶颈，相反，脓毒症越进展到后期，病情越
重，阳虚越明显，患者预后也越差
［21－22］，故对于脓毒症(特
别是严重脓毒症、脓毒性休克、MODS)患者，补阳显得尤为
关键。因此我们强调阴阳并补，扶阳为要。“有形之血不
可速生，无形之气所当急固”，这句话前半句的局限已随时
代发展而逐步消失，但后半句却道出积极补益阳气的及时
性与重要性，但现实中却往往是无形之气(阳气)难以急速
补充，因为现代医学的补阳措施如免疫增强剂、正性肌力
药、血管活性药、交感神经兴奋药等无明显的补阳效果，相
反还具有不小的不良反应，所以扶助阳气必将成为中医药
治疗脓毒症的重点，也是中西医结合治疗脓毒症的切入
点
［23］之一。
综上所述:脓毒症本质上属于内伤基础上的外感病证
范畴。但脓毒症除了具有内伤基础上的外感病证的共性规
律外，它还具有自身独特的特点及演变规律，因此我们必须
采用与之相应的防治和干预策略，而一些重要干预策略
(如补阳)也向中医或中西医结合提出了更高的要求，事实
上许多中药如附子、干姜、肉苁蓉，复方如四逆汤、当归四逆
汤、参附汤，中成药如参附注射液等都被证实针对脓毒症具
有良好补阳及治疗效果。但如何科学地展开相应理论、实
验及临床研究，寻找突破口，发掘其内在客观规律，最大程
度地发挥中西医结合的优势，从而降低脓毒症发病率与病
死率，减少治疗费用，减轻病人的痛苦，是时代赋予的课题，
也是医务工作者义不容辞的责任。
