第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
从功能性原理看中医学/气0的功能本质
高
博
1,孙广仁
1,徐晓卿
2,季
博
1
(1.山东中医药大学,山东济南250014;2.山东中医药大学附属医院,山东济南250011)


摘
要:通过对系统论中/功能A0的概念和中医学/气0理论的比较,从气是构成人体、维持人体正常生命活
动的基本物质等方面证明:中医学/气0理论的功能本质实际上就是人体结构的功能A。
关键词:气;功能性原理;功能A
中图分类号:R223.14



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)02-0346-02
DiscussionofEssenceof"Qi"fromthePrincipleofFunction
GAOBo1,SUNGuang-ren1,XUXiao-qing2,
JIBo1
(1.ShandongUniversityofTCM,Jinan250014,Shandong,China;
2.AffiliatedHospitalofShandongUniversityofTCM,
Jinan250011,Shandong,China)
Abstract:Throughthecomparisonbetweentheconceptof"functionA"insystemtheoryandtheconceptof"qi"in
Chinesemedicine,
andthetheoryof"qiisthesubstancewhichconstitutesthehumanbodys'andmaintainsthenormalvi-
talmovement",
itisprovedthattheessenceof"qi"isthe"functionA"ofhumanbody.
Keywords:q;i
theprincipleoffunction;
functionA
收稿日期:2007-09-14
作者简介:高博(1981-),女,山东青岛人,2006级博士研究生,研
究方向:中医基础理论藏象理论。


中医学中的/气0又称为/人体之气0或/一身之气0,
是人体内一种活力很强运行不息的无形精微物质,是构成
人体并维持人体正常生命活动的基本物质之一[1]。它游
溢于人体的各脏腑、经络、血脉等组织器官,上下内外无所
不至,运行不息,推动和调控着人体内的新陈代谢,维系着
人体的生命进程,如果它的运动停止,则人的生命也随之完
结。由此可见,它的功能符合现代系统论对功能中的/功
能A0的定义:/功能A0相对于某一结构而言是/建立和维
持结构的功能,是结构的前提和基础[2]0。因此,中医学
1/气0的功能本质上就是人体结构的功能A。现分论如下。
气具有建立人体结构的功能
/精0是气的最初化生物,是一种有形的精微物质,由
它分化、构成了人体的各种组织器官,直至形成整个人体。
5灵枢#经脉6云:/人始生,先成精,精成而脑髓生,骨为
干,脉为营,筋为钢,肉为墙,皮肤坚而毛发长。0这个建立
过程是分化的,因此所建立的人体是一个不可分解、不可还
原的元整体,它有着下向性的因果关系,建立过程中精的多
寡直接决定了人体的盛衰。而由精化生的气尤其是气中的
元气则是推动、调控这一过程的元动力,缺乏了这一动力,
人体的分化和生成就不能够正常进行,无法形成健全的人
体结构。因此说,气是构成人体的基本物质之一,其功能相
2当于人体整体结构的功能A。
气具有维持人体结构的功能
5难经#八难6说:/气者,人之根本也。0又5类经#摄
生类6说:/人之有生,全赖此气。0可见,气对于人体具有十
分重要的生理功能,它通过推动和调控、温煦和凉润、防御、
固摄及中介等多种功能维系着人体的正常生命活动,从而
维持着人体的结构正常。
2.1
推动与调控功能
气的活力很强,对人体生长、发
育,各脏腑经络的生理活动,乃至精血的生成、输布,津液的
生成、输布、排泄等代谢活动,均起着推动激发其运动的功
能。同时气又发挥着对生理活动的调控功能,防止推动激
发功能过亢,脏腑功能亢奋,精血津液代谢过快,消耗过多。
气的推动和调控功能相互协作,共同维持着人体的正常生
理活动,是对人体结构正常的维持所必不可少的一对功能。
2.2
温煦与凉润功能
气的温煦和凉润功能共同维持着
人体的正常体温、精、血和津液等的液体状态及正常的循环
运行。气通过气化产生热量,使人体温暖,消除寒冷,有助
于各脏腑、经络、形体、官窍进行正常的生理活动,同时又通
过凉润功能控制人体体温不使过热,以免影响正常生理机
能。此外由于精、血、津液等液态精微物质/得温而行,得
寒而凝0,其生成、输布、排泄又有赖于脏腑机能的正常,故
气的温煦功能是这些精微物质维持液体状态和正常生成、
输布、排泄的重要保障。但过热则会出现血行过速而导致
出血,热煎熬津液又导致津枯血燥出现血瘀,并且过热使脏
腑机能亢奋又能导致精血津液等精微物质代谢过度。由
此,气的温煦和凉润功能相反相成,维持了人体结构的正常
生理状态。
2.3
防御功能
一身之气与邪气相对而言,称为正气,具
有防御、抗邪、调节、康复的作用。正气有卫护着全身的肌
表,防御外邪入侵的功能,同时也可以驱除侵入人体内的病
邪,并对邪气侵人而导致的机体阴阳失调、脏腑组织损伤、
精血津液亏耗及生理机能失常,起着调节、修复、补充的作
用,促使疾病向愈。
2.4
固摄功能
气通过固摄功能使血循脉而行,不至逸
出脉外;固摄津液、精等液态精微物质,防止其无故流失;控
制汗液、尿液、唾液、肠液、胃液等的分泌量、排泄量和有规
346
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.02.123.gaob.017
第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
律的排泄,防止过多排出及无故流失。此外,气的固摄功能
还包括固摄精液,防止其妄泄。
2.5
中介功能
气还能感应传导信息以维系机体的整体
联系,人体内的各种生理以及病理信息通过其在体内的升
降出入运行来感应和传递,从而构建了人体各部位之间及
人体与外界的密切联系。
由此可见,气的存在、正常运行是维系人体正常生理结
构的保障和前提,是维持人体生命活动的基本物质之一。
人体结构的异常有可能反作用于气,但无法对气起决定作
用。因此,气的功能是维持人体结构的基本功能,即人体结
3构的/功能A0。
气的功能子系统
功能子系统是人体内由若干的功能项相互作用形成的
具有特定功能的子系统[2]。形成这种结构的要素是功能
项,不是解剖实体,无法用解剖学的观点和方法来认识和研
究,而且它所包含的功能要素往往是某个解剖单元的多项
功能中的一项。功能子系统在整体上形成特定的独立功
能,而且这种功能是整体性的。
气所具备的不是一种单项功能,而是多种功能、多项功
能的集合与交叉,是一个不断变化着的功能网,因此,它可
以分为多个不同的功能子系统。分类的依据不同,所产生
的子系统的数量和类别也不同,如以阴阳为依据,可分为阴
气系统、阳气系统;以五藏来分,可分为心气系统、肝气系
统、肺气系统、脾气系统、肾气系统等。
3.1
气分阴阳
5周易6以/阴阳论气0,即将宇宙本原之
气分为阴阳二气,并以阴阳二气的运动变化来阐释宇宙万
物的发生与变化,因而表达了自然界和社会的各种事物、现
象产生和变化的根本原因及其规律,如5系辞上6说:/一阴
一阳之谓道。0人是宇宙分化出的一个子系统,其实质是宇
宙的一个微观模拟,人体之气来源于宇宙之气,故人体之气
亦分为阴阳,阴阳二气的运动变化引起了人体各生命现象
的发生与变化,并阐释表达了其发生、变化的原因和规律。
所谓阴阳二气,只是将气的推动、促进、温煦、兴奋、升
发等功能组成的子系统定义为为阳气,而将气的宁静、牵
制、凉润、抑制、沉降等功能组成的子系统定义为为阴气,即
取5周易6/太极生两仪0之意。阴气与阳气两个子系统相
互对立、相互制约、相互交感以维持人体结构的协调平衡。
3.2
五藏之气和经络之气
五藏是肝、心、脾、肺、肾的合
称,是中医学中的一个重要概念。五藏不等同于解剖学中
的对应实体,每一藏都包括了解剖实体中数脏的部分功能,
但又不完全包括该对应脏的功能,它实际上是/以-综合功
能.为基础,辅以某些解剖结构而合成的-系统层次.0[3]。
五藏之气,是一身之气藏于五藏的部分,是五藏的功能组
成。每一藏气都是一个由某些功能项相互作用形成的非实
体性的子系统,即功能子系统。如肺就是由主气、司呼吸,
主宣发、肃降,通调水道,朝百脉、主治节等功能项相互作用
而形成的一个功能子系统。
五藏之气各有专司又相互联系,共同维持人体的正常
生命活动,而且根据人体的元整体性和有机性,它们之间的
联系更为重要。如肺与肾对人体水液代谢和呼吸运动的共
同管理,是人体正常生理活动根本前提;心肾相交、水火既
济是对人体正常精神、情志活动的保障等。
经络之气是一身之气分布于经络的部分,是构成经络
系统的基本物质并推动和维持着经络进行正常生理活动,
起着沟通联系、感应传导及运输、调节等功能。其中经络之
气的感应传导功能是针灸、按摩和其他外治法应用的物质
基础,外部刺激通过经络之气的感应运载而传导于内脏,达
到调节机体生理活动协调的目的。
由上可得,/气0是建立和维持人体结构功能,即人体
的功能A,而阴阳二气系统、五藏之气系统都是由它所分化
4的各功能子系统。
/百病生于气0的机理
明确了以上观点,则/百病生于气0就可以自然成立
了。因为气的功能是人体结构的功能A,它产生、决定着人
体的实体结构,其变化必然影响到人体结构,进而引起病
变,所以气的失常是疾病的最初的根本原因。由此推广可
得,器质性病变和功能性病变在其本质上没有差别,一切器
质性病变归根结底都是气的功能病变所引起的。即石寿棠
5医原6所言:/大凡形质之失宜,莫不由气行之失序。0
气的升降出入运动也称气机,气的运动失常即气机失
调是疾病的最常见原因。如胁痛,两侧胁肋胀痛,走窜不
定,胸闷、善太息而得嗳气稍舒,伴有纳呆、脘腹胀满,舌苔
薄白,脉弦。此病通常没有形态学上的改变,西医学中一般
归为神经官能症,没有特异性的治疗,疗效很不显著。其实
质上是肝气疏泄失常,或疏泄不及,气机郁结;或疏泄太过,
暴怒气逆,导致肝脉不畅,气机失和而致胁痛。其治当疏肝
理气,在临床上比较常见的治法,如以柴胡疏肝散加减治疗
即本于此。
气不足或功能减退又称气虚,是疾病的另一大主因。
感冒恶寒较重,热势不高,头痛无汗,肢体倦怠乏力,咳嗽咯
痰无力,舌淡苔薄白,脉浮。这种感冒病势不急,但迁延不
愈,抗生素治疗不理想,愈后易复发。它的根本病因并非感
冒病毒,而在于气虚不能卫外为固,导致外邪乘机而入,正
虚邪恋。治疗时当益气解表,以补气为主,祛邪为辅,临床
常用方如参苏饮加减,且平时常服玉屏风散,增强固表卫外
功能对预防此型感冒有较好效果。
器质性病变是气的功能病变的结果而非原因。如瘿
瘤,无论是缺碘导致的,还是甲状腺亢进导致,都是由于甲
状腺代偿性的亢奋,因此/瘿瘤0这一形态学上的改变不是
第一位的,也不是治疗的重点。其实质原因是气机郁滞、输
布不利,导致局部痰凝血瘀,蕴藉而成,其治疗首应行气解
郁、化痰散结,如用海藻玉壶汤加减治疗。
综上所述,中医学中的/气0是构成人体并维持人体正
常生命活动的基础物质之一,它的存在、正常运行是维系人
体正常生理功能的保障和前提。因此,/气0的功能本质是
维持人体结构的基本功能,即功能A。阴阳二气系统及五
藏之气系统都是由它的功能所分化的各功能子系统,相互
作用,共同维持人体正常生理活动。因为功能A产生决定
着结构,其病变必然引起人体结构的病变,故说/百病生于
气0,即所有疾病,其最初原因都是气的功能失常。
