第33卷
第7期
2015年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．7
Jul．2015
国
家
项
目
点
击
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．07．003
从消渴并有头疽论治糖尿病合并痈
王东，陈宏伟，李敬林
(辽宁中医药大学附属医院内分泌科，辽宁沈阳110032)
摘
要:系统总结治疗糖尿病合并痈的临床经验。认为糖尿病合并痈相当于中医的消渴并有头疽，对其进行
分期辨证论治，内外合治，防治结合，尤其注重扶正托毒，调补气血在整个病情发展中的应用，临床上取得良好的
疗效。
关键词:糖尿病;消渴;有头疽;中医辩证;内外合治
中图分类号:Ｒ587．2
文献标志码:B
文章编号:1673-7717(2015)07-1548-03
TreatmentfromDiabetesandCarbuncleofDiabetesMellitusComplicatedwithAbscess
WANGDong，CHENHongwei，LIJinglin
(DepartmentofEndocrinologyAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityof
TraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Thispapersummarizesourclinicalexperiencefortreatmentofdiabetesmellituscomplicatedwithcarbun-
cle．WebelievethattheChineseequivalentofdiabetescomplicatedwithcarbuncleisXiaokewithcarbuncle．Thestaging
syndromedifferentiationandtreatment，combinedinternalandexternaltreatment，combiningpreventionwithcontrol，par-
ticularlyemphazingonFuzhengTuoduandapplicationofQiandbloodinthewholeprogressofillnesshaveachievedgood
clinicalefficacy．
Keywords:diabetes;Xiaoke;carbuncle;traditionalChinesemedicinesyndromedifferentiation;internalandexternal
therapy
收稿日期:2015－02－12
(2014)
作者简介:王东(1971－)，男，山东安丘人，主任医师，硕士研究生
导师，博士，研究方向:中西医结合内分泌。
研究方向:糖尿病及其并发症研究。E-mail:jinglinli666
@sina．com。
糖尿病合并痈是临床上较常见的糖尿病皮肤细菌化脓
性感染。有资料调查研究显示:2型糖尿病患者中皮肤感
染占20%，较非糖尿病患者高2倍
［1］。有头疽是发生于肌肤
间的急性化脓性疾病，为消渴病患者的常见并发症，多发生于
项后和背部，易出现内陷变证而危及生命
［2］。我们认为消渴
合并痈相当于中医的消渴合并有头疽，本病主要是消渴日久，
气阴两虚，在各种因素作用下，导致热毒蕴结于肌肤，化腐成
脓。临床治疗上根据其不同的发展阶段进行分期辨证论治，内
外合治，结合西医治疗，防治结合，尤其注重扶正托毒，调补气
1血在整个病情发展中的应用，临床上取得良好的疗效。
病因病机
有头疽是外科疮疡病中的一种，主要是由于外感湿热、
风温，内有脏腑蕴毒，导致热毒内蕴，凝聚于肌肤，营卫不和，
气血凝滞，经络涩滞而成，以初期皮肤上即有粟粒样脓头，焮
热红肿胀痛，迅速向深部及周围扩散，脓头逐渐增多，溃烂后
状如莲蓬、蜂窝，范围常超过9～12cm为主要特点
［3］。古代
文献中因痈、疽病理基础颇有相似之处，常可见痈疽并称，或
是用痈来代替有头疽。有关消渴合并有头疽的古代文献记
载较多，《圣济总录》中记载:“能食而渴者必发脑疽，背痈”。
《儒门事亲·三消论》也指出:“夫消渴者，多变……疮癣、痤
痱之类”。《备急千金要方·消渴》亦指出:“消渴之人，愈之
未愈常须思虑有大痈”。《诸病源候论》中的“痈候”记载:
“少苦消渴，年四十以外，多发痈疽。”皆指出要注意消渴之
人易合并有头疽。隋·巢元方《诸病源候论·渴利后发疮
候》中记载:“渴利者……多发痈疽，以其内热，小便利故
也”。“其渴利虽瘥，热犹未尽，发于皮肤，皮肤先有风湿，湿
热相搏，所以生疮”。唐·《外台秘要》指出:“……小便利，
则津液竭，津液竭则经络涩，经络涩则营卫不行，营卫不行则
热气留滞，故成痈脓也”。道出了消渴合并有头疽病机主要
是由于消渴日久，阴虚内热，毒热蕴结于肌肤所致。在传统
医学理论指导下我们认为本病的基本病因病机为消渴日久，
气阴两虚，燥热内结，或外感六淫邪毒，或饮食不节或情志内
伤，或劳欲过度，导致热毒之邪形成，凝聚肌肤，气血不畅，营
卫不和，经脉壅塞，热毒蕴结而发病，以正气不足为本，热毒
炽盛为标
［4］。主要以局部皮肤红、肿、热、痛、溃腐成脓为主
要表现。气血凝滞，壅塞不通，逆于肉里，聚集而发为肿块;
邪正相争不解日久，热毒化肉为腐而成脓，正如《灵枢·痈
疽》曰:“寒气化为热，热盛则腐肉，肉腐则成脓。”伴有疼痛
则是因为气血凝滞不通，“不通则通”;热毒壅盛，与气血相
搏，而使局部皮肤发红，外蒸肌肤而发热。本病的发生发展
2与转归主要由邪正盛衰及正邪相争的结果来决定。
2．1治疗经验
分期辨证论治，综合治疗
初期:营卫不和，气血凝滞，经络涩滞，局部皮肤突然肿
1548
第33卷
第7期
2015年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．7
Jul．2015
中
华
中
医
药
学
刊
胀，红肿结块，肿块上有粟粒状脓头，红、肿、热、痛明显。一
般来说，此期若正气充盛，正能胜邪，则肿势就会逐渐局限，
直至消散。然消渴患者正气虚弱，机体抵抗病邪的能力低
下，又未能得到及时恰当治疗，则病情进一步发展，化热化
腐成脓，形成脓肿;若热毒来势较猛，阴液不足，正邪相争的
过程中，往往不能战胜邪气，则导致毒热入营，内犯脏腑，出
现疮疡隆起的疮顶忽然凹陷，伴壮热烦躁，神昏谵语，舌质
红绛，胎黄燥，脉洪数等“火陷”症状，病情危重。毒热炽
盛，壅遏经络，化腐成脓，当“以消为贵”，以清热解毒消肿
为主，兼以益气活血化瘀，以达到热毒祛，血脉和，疮肿消的
疗效。方用仙方活命饮加减，方中金银花功能清热解毒，为
治疗一切内外痈之要药;蒲公英功能清热解毒，消肿散结，
主治一切内外热毒疮痈之证。蒲公英具有广谱抑菌作用，
可替代部分抗生素用于临床
［5］。贝母清热化痰，散结消
肿;生地黄功能清热凉血，养阴生津，既助清热，又能顾护阴
液，重用以上四药以清热解毒消痈。大剂量黄芪配以天花
粉以益气养阴扶正，黄芪功能补气升阳，益卫固表，消肿止
痛，托毒生肌，为补中益气之要药，在疮疡病中功能补气生
血，扶助正气，托毒生肌;天花粉既能清热泻火而解毒，又能
消肿排脓，生津止渴，疮疡初期脓未成时可使其消散，已成
脓者可溃疮排脓。配以赤芍，当归以行气活血通络，消肿止
痛，皂角刺，穿山甲，川芎三药理气活血透脓，加以白芷疏风
解毒，散结消肿，使热毒得以透解，全方共凑清热解毒活血，
益气扶正，活血化瘀之效。若红肿热痛较甚，热毒盛者，酌
情加用紫花地丁，连翘，山栀子，黄芩，生大黄等，以加强清
热泻火之力度;若伴恶寒、发热、头痛等邪气在表，营卫不和
之症状，酌情加用荆芥，防风，桂枝，芍药，牛蒡子等以清热
祛风，调和营卫;若伴身热不扬、口渴泛恶、苔腻、脉濡数等
湿热壅滞的症状，酌情加用黄柏，陈皮，薏苡仁，苍术，厚朴
等燥湿化痰之品;若伴烦躁易怒、胸闷、善太息等肝郁气滞
症状，酌情加用柴胡，枳壳，芍药，丹皮，栀子以疏肝解郁;若
伴见小便黄赤等下焦湿热症状，酌情加用车前子，大黄，滑
石等以清热利尿;若阴虚比较明显，则予加麦冬，生地，山
药，玄参，白茅根等以养阴清热。
中期:邪热之毒未能内消外解，热毒壅盛，化腐成脓，加
之正邪相争剧烈，以患处疮面腐烂，状似蜂窝，伴高热持续
不退，疼痛剧烈，口大渴，便秘、小便黄赤等为辨证要点。此
期若治疗得当，机体抵抗力还尚可，则毒邪随脓液而泄，腐
肉渐祛，经脉通畅，气血调和，新肉渐生，疮口收敛，进入疮
疡的愈合期;然消渴之人常因气血不足，气虚举托无力，不
能托毒外泄，血亏不能濡养皮肤，阳气衰微不能酿化为脓，
导致疮毒内陷，出现肿势平塌，根盘散漫，难溃、难腐，疮色
灰暗，脓水稀少而薄或带血水，伴全身发热烦躁，少思饮食，
口渴、多饮，大便干，小便短赤，舌质红，舌苔黄燥、脉细数等
阴虚火炽的“干陷”症状，正气更虚，毒热更盛，于《景岳全
书》可见:“正气不足而邪毒有余，补之不可，攻之又不可者
危。”此时扶正则留邪，祛邪则伤正，病情危重。故治以托
里透脓，清热解毒，化瘀祛痰之法，方用透脓散加减，方中黄
芪、党参、生地黄益气养阴生津而扶正，蒲公英、金银花、贝
母清热解毒消痈，穿山甲、皂角刺溃脓托毒外出，当归补血
活血，丹参功能活血祛瘀，凉血消痈，川芎行气活血，联合赤
芍以活血化瘀通络，佐以陈皮联合贝母行气化痰，甘草调和
诸药，共凑清热解毒，益气养阴扶正托毒之效。若伴全身发
热、口渴、尿赤、舌苔黄、脉数有力，属火毒凝结证，酌情加用
黄连、黄芩、连翘、野菊花、生大黄等。
后期:脓腐渐尽，邪祛正虚，而消渴之人更甚，气血不
足，阳气衰微，新肉难生，或可见疮口发白，难以愈合，病情
缠绵日久，或是反复发作，或伴倦怠懒言，神疲乏力，寐少，
或发热经久不退。若气血大伤，脾胃未复，肾阳衰微，气血
生化乏源，阴阳两竭，不能温煦肌肤，则会出现气虚毒滞证，
表现为脓液稀薄而色灰，新肉不生，疮口如镜面，局部痛觉
消失，或伴全身虚热不退，精神萎靡，面色少华，或伴四肢发
冷，自汗，口渴不欲饮，大便溏薄，小便频数，舌质淡红，舌苔
白或微黄，脉细无力等“虚陷”症状，预后不良。治当以益
气养血，清解余毒为主，方用八珍汤和四妙勇安汤加减，配
以玄参大补气血阴液，此外更加重用黄芪以助补气生肌，佐
以金银花、连翘清解余热邪毒，共凑益气养血生肌，清解余
毒之效。黄芪:甘温，归脾肺经，功能补气升阳，益卫固表，
消肿止痛，托毒生肌，为补中益气之要药，在疮疡病中功能
补气生血，扶助正气，托毒生肌。《本草备要》曰:“黄芪甘
温，生用固表，无汗能发，有汗能止，温分肉，实腠理，泻阴
火，解肌热……生血生肌，排脓内托为疮痈圣药”。现代药
理研究显示:黄芪能促进机体代谢，增强和调节免疫功能，
提高人体的抗病能力，有广谱的抗病毒抗菌作用，并且调节
血糖的作用
［6］。金银花:功能清热解毒，为治疗一切内外
痈之要药。连翘功能清热解毒，散结消肿，既可解疮毒，又
可消散痈肿结聚，有疮家圣药之美名。现代药理研究显示，
连翘是一种广谱而有效的抗微生物药物，体外试验对许多
细菌有抑制作用，如对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺
炎双球菌、绿脓杆菌、伤寒杆菌、钩端螺旋体等
［7］。若见疮
面苍白，脓液清稀等阳气衰微之证，予加用鹿角胶、炮姜、肉
桂等以温阳散寒。
2．2
重视注意整体和局部的关系，内外合治
《理骈瀹文》曰:“凡病多从外入，故医有外治法经文内
取外取并列，未尝教人专用内治也。”“外治之理，即内治之
理，外治之药，即内治之药，所异者法尔。”
［8］指出了外治之
法的原则与内治法是相同的。外治法用药具有直接作用于
皮肤或黏膜表面，具有吸收快、作用迅速、减少不良反应的
特点。临床上其应用的精当与否，直接决定者病情的进退
与转归，因此，我们在全身辨证论治，调节整体的同时，尤其
注重疮面的局部治疗。初期，选用水调散外敷，水调散是由
黄柏和煅石膏研成粉末，以凉开水调成糊状而成，黄柏味
苦，性寒，功能清热燥湿，泻火解毒，内服外用均可用治疮疡
肿毒，取其外用可促进局部皮下渗出之吸收，达到消肿之目
的。现代药理研究显示，黄柏中的提取物小檗碱对金黄色
葡萄球菌等多种致病细菌均具有抑制作用，并且有明显的
降血糖的作用
［9］。煅石膏功能收湿敛疮生肌，与黄柏配合
敷于患处，以围箍疽毒，消肿止痛，令其根脚收束．不致毒邪
扩散。中期，选用油调膏局部外敷，油调膏是在水调散的基
础上加用香油调制而成，制剂较软，易于贴服，功能清热解
毒，消肿止痛，祛腐生肌，收湿敛疮，其作用较之水调散比起
来，作用比较缓和，贴服后感觉舒适，易于接受;溃后外敷油
调膏以清热解毒，消肿止痛，去腐生肌。另外，在换药时需
要注意的是，有头疽具有“外大如拳，里大如盘”之特点。
因此外敷油调膏时，范围需超过肿势范围，才能达到箍集围
聚、收束疮毒的作用
［10］。若脓出不畅，可予切开引流，务必
使腐肉脱落，以便利于肉芽组织的新生。后期，脓腐已净，
肉芽生长缓慢时，以一效散盖贴，一效散由炉甘石、朱砂、冰
1549
第33卷
第7期
2015年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．7
Jul．2015
中
华
中
医
药
学
刊
片、片栗粉组成，炉甘石外用清热解毒，现代药理研究显示
其所含的硼砂对多种革兰氏阳性菌有不同程度的抑制作
用，对皮肤和黏膜还有收敛和保护作用;朱砂根性味苦、辛、
凉，功能清热解毒，可用于治疗咽喉肿痛、扁桃体炎、跌打损
伤以及关节疼痛等
［11］，代药理表明朱砂具有抗炎抑菌、抗
病毒的作用
［12］。具有冰片苦寒，具有清热解毒，防腐生肌
的作用;片栗粉功能益气生肌，四药同用外敷，共凑祛腐解
毒，收湿敛疮，益气生肌的作用。
2．3
急则治其标
在治疗中要遵循急则治其标，缓则治其本的原则，根据
病情的轻重缓急，有所偏颇的使用清热解毒活血、益气养
阴、排脓生肌等治法。疮疡初期至成脓时，病势急骤，发展
迅速，正邪相争较剧烈，火热毒邪炽盛较峻，当急以大剂量
的蒲公英、金银花，连翘等苦寒清热解毒之品清热解毒，制
邪以保阴存津，迅速扭转病势。初期发生“火陷”时，急以
犀角地黄汤加减以清热凉血解毒，中期发生“干陷”时，宜
急以托里透脓散加减补气养血，托毒透邪;初中两期如伴有
神昏谵语等症神智障碍，予加用安宫牛黄丸加减清心开窍，
后期发生“虚陷”时，当急以阳和汤加减温补脾肾。
2．4
清热解毒，扶正托毒，调补气血贯穿始终，兼顾血瘀
消渴合并有头疽的发生主要是因为消渴患病日久，正
气不足，御外能力下降，导致邪毒入侵或是内生。在疾病的
整个发展阶段都由热毒炽盛蕴结肌肤所致，是疾病发生发
展的始作俑者，故治疗时各期均要有清热解毒之品以祛热
邪，使邪除正安;正虚主要为气阴两虚，气虚责之脾肺，阴虚
当责之肝肾。脾气虚则脾失健运，化生痰湿，湿郁化热，湿
热内结而成内邪;肺气虚则卫表不固，外邪易侵;肝肾阴虚，
阴津营血不足，肌肤失于濡养，阴虚无以制阳，内热自生。
且消渴患者病变日久，耗气伤阴，阴损及阳，导致阴阳俱
损。正气不足，祛邪无力，邪盛正虚，则热毒内陷，攻及
脏腑，病情危殆;邪衰正亦不足，正邪相持不下，亦致病
情迁延不愈。因此在治疗过程中，扶正固本要贯穿于疾
病的始终，或是益气养阴、增液和营或是气血双补，待正
气充盛，邪毒自是不能再留，亦不能发生内陷。因此我
们常重用黄芪、党参、山药、麦冬等益气养阴之品，补气
生血，扶助正气，早期益气以箍毒消肿，中期益气养阴以
透脓或是托脓毒外出，或预防干陷症的发生。后期补益
气血以固本，生肌敛疮。又因痰凝血瘀既是本病的病理
产物，同时又是致病因素，可以贯穿于疾病的始终，因此
在治疗的过程中，除了扶正固本，益气养阴，清热化湿解
毒之外，还应注意加用活血化瘀、祛痰散结之品。常用
当归、赤芍、丹参、川芎、生地黄、天花粉、穿山甲等凉血
活血之品，活血化瘀通络的同时，又避免了助热伤津，应
用陈皮、贝母、穿山甲、皂角刺等化痰通络散结。
2．5
注意护理调养，防治结合
祖国医学提倡“治未病”，未病先防，已病防传，已变防
渐，《备急千金要方·消渴》曰:“消渴之人，愈之未愈常须
思虑有大痈”。具体事宜如下:平素加强患者糖尿病教育，
嘱其注意饮食起居，避风寒，适寒温，舒畅情志，严格控制血
糖，穿舒适的衣服鞋袜。消渴病人对细菌的抵抗力低下，易
引起皮肤感染，应指导病人注意个人卫生，保持全身和局部
清洁，尤其要加强口腔、皮肤、会阴部的清洁，注射胰岛素
时，局部皮肤严格消毒，以防感染，随时观察有无感染症状
出现，以便及早处理
［13］，预防或延迟糖尿病痈的发生。经
常检查皮肤有无破损和异常。心理活动与躯体疾病呈复杂
的相互关系，心理因素可诱发加重糖尿病，而糖尿病又加重
心理障碍
［14］，要加强患者的心理护理与健康指导。若已发
生糖尿病痈肿，要及早治疗，期间要严格要求糖尿病饮食，
忌食肥甘厚味等发性及辛辣刺激食物。同时嘱患者多食新
鲜蔬菜等，热盛伤津者选用梨、西瓜、冬瓜食之，消渴患者选
用绿豆汤或绿豆粥，有表证者用薄荷沸水泡后代茶饮
服
［15］。已病之后，扶正固本贯穿于疾病的始终，早期，防预
糖尿病的严重急性并发症火陷证的发生;中期，联合应用抗
生素配合中医益气托脓预防干陷证;后期，配合益气养阴法
和支持疗法，预防虚陷证的发生，以防加重病情，或是病愈
而再次复发。
综上所述，我们认为消渴合并有头疽的治疗要根据其
病因病机及病情的发展变化，准确地辨证论治，适时地掌握
用药时机，给予分期辨证热解毒、扶正托毒、活血祛痰贯穿
始终，以急则治其标为原则，给予最恰当的综合性治疗。初
期予内服仙方活命饮加减配以水调散外敷以清热解毒，活
血消痈;中期予透脓散加减内服配合油调膏外敷以清热解
毒活血，扶正托毒，祛腐生肌，收湿敛疮;后期予八珍汤和四
妙勇安汤加减内服，一效散外敷以益气养血，清解余毒，生
肌长肉，这样既可预防了变证的发生，又缩短病程，提高患
者的生活质量。
