第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
从桂枝汤证治的变化看5伤寒论6的辩证思想
王明辉
(湖南省中医药研究院,湖南长沙410006)


摘
要:从整体与局部、原病与变证、常治与变的方、以及真假桂枝汤证方面,探讨5伤寒论6的辩证思想。
关键词:桂枝汤;伤寒论;证治
中图分类号:R22212



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)07-1401-02
DiscussDialecticalThoughtfromChangeofSyndromeof
DecoctionRamulusCinnamomiinShanghanlun
WANGMing-hui
(HunanAcademyofTraditionalChineseMedicine,Changsha410006,Hunan,China)
Abstrac:tDiscussdialecticalfromthoughtShanghanlunfouraspectsofwholeandpar,torientdiseaseandvarietal
symptom-complex,usualtreatmentandnonstationaryprescription,realorfalsesyndromeofdecoctionRamuluscinnamo-
m.i
Keywords:RamuliCinnamomidecoction;Shanghanlun;symptom-complexandtreatment
收稿日期:2008-02-04
作者简介:王明辉(1928-),男,湖南湘阴人,研究员、教授、主任医
师,联合国教科文组织(WESCHO)国际医学专家成员,
研究方向:气学、科研究方法学、性学、养生学。


5伤寒论6是一部阐述各种外感疾病辨证论治的专书,
它有着唯物的自然观和朴素的辩证法,在桂枝汤的证治上
就有不少的体现。以下就5伤寒论6有关桂枝汤证治变化
辩证思想的一些特点作一讨论。
1
辨桂枝汤证既立足于整体又着眼局部
六经各有手、足二经,与脏腑关系密切,经络/内属于
脏腑,外络于肢节0,运行于全身,是人体不可分割的组成
部份。六经证候的产生是脏腑经络病理变化的反映。如足
太阳经起于目内眦,上额交巅,下项循抵腰至足,行于人背,
故太阳经感受风寒,可见头项强、腰背痛等症。由于六经分
属相应的脏腑,故各经的病变,久之可反映出所属脏腑的证
候。如太阳经证,当表邪不解,由经入腑,就可影响膀胱气
化功能,以致水气内停而出现小溲不利,小腹里急、渴欲饮
水等症;若邪传入里,则更可影响其它脏腑经络。是知伤寒
辨证皆从整体判断,但也不忽视局部的病变。如5伤寒论6
中第54条所述/病人脏无他病,时发热自汗出而不愈者,此
卫气不和也,先其时发汗则愈,宜桂枝汤0。医师须先诊察
病人没有其它脏器病证时,才能根据卫气不和的发热自汗
证候而诊为太阳表虚证。如与八纲辨证相联系,则风寒初
客于表,反映出营卫失和的证候,即是太阳病,邪由表入里,
反映出胃肠功能亢奋证候,便是阳明病,正邪交争于半表半
里的胆经部位所反映的证候为少阳病,三阴经的证候,则主
要以寒邪入里、正虚阳衰、机能减弱为特点。一般说来,三
阳病多属阳热实证,三阴病多属阴寒虚证。从表里相对而
言,三阳病属表,三阴病属里。如六经辨证中的太阳经病,
多有发热、恶寒、头痛、脉浮等属于八纲辨证分析的表证。
但仅从表证,还无法合理用药,必须结合其有汗无汗,有汗
为虚,无汗为实,循此,才有可能遂用解肌(如桂枝汤)或开
表(如麻黄汤)等方药治疗。这种既立足于整体,又着眼于
局部的诊治法是符合辩证思想的。
2
把桂枝汤证看成是联系疾病运动发展的过程
伤寒病六经辨证,不只是简单地鉴识6个证候群,而常
联系着五脏六腑和手足经络。故六经辨证论治,实际上包
括了阴阳五行、脏腑经络、病因病机、四诊八纲、治则方药等
学说的内容。由于脏腑经络是一个不可分割的整体,故一
经病变有时可涉及另一经,从而出现传变、合病、兼病的证
候。桂枝汤证也不是孤立的、静止的疾病过程。因风寒邪
气的入侵和发展,并不都是循六经顺序演变的,常呈现纵横
交错的复杂过程。太阳经病的传变可有如下几种形式。
¹循经传:即病邪依三阳三阴的顺序由表传里。如太
阳表证未愈、病邪传入阳阴(第234条)即其例证。
º越经传:即不按三阳三阴顺序,而越经传病。如太阳
病未愈不传阳明而越传少阳之类,常表现为太少合病(第
196条)。
»直中:指病邪不经太阳而直接侵入阴经。如第276
条所述直中太阴,279条所述太阳病误下转属太阴等皆是。
¼合病:合病多属原发、两经或三经共同发病,其势急
骤,如二阳(99条)、三阳合病(268条)等。
½兼(并)病:是指一经证候未罢,又出现另一经证候。
兼病多续发,有先后之分,其势较缓,如太少兼病(第142、
150、171条)、太阳阳明并病(第220,240条)等皆是。
以上说明:伤寒病的过程决不是孤立的、静止的,而是
1401
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.07.42.wangmh.015
第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
联系的、运动的。
3
桂枝汤证的常治与变治
5伤寒论6的精神实质是,对具体的病证要作具体的分
析,要知常达变,要对不同质的病证用不同的方药来治疗。
如桂枝汤本为调和营卫、发汗解肌、主治太阳病表虚证的方
药。它的适应证,如5伤寒论6所列有7条(第12、13、42、
44、53、54、95条)均为桂枝汤的常治(正局)证。只要证见
头痛发热、汗出恶风;或阳浮(热自发)而阴弱(汗自出),恶
寒、恶风、发热、鼻鸣、干呕;或营弱卫强(发热汗出);或营
卫不和(常自汗出),或无他脏病而时发热自汗出(卫气不
和);或外证未解,脉浮弱者;或外证未罢,须先解外(不可
下)等情况都宜选用桂枝汤。
但在太阳病误治或有合病、兼病时,就须按变局进行治
疗。5伤寒论6中有5条(第15、25、45、56、57条)应属于桂
枝汤证变局论治:如证见太阳病误下后,其气上冲者,或伤
寒不大便六七日,小便清者;或太阳病汗下不解而脉浮者;
或汗解,半日许复烦,脉浮数者;或服桂枝汤,大汗出,脉洪
大(无烦渴)者,都可再用桂枝汤。
至于桂枝汤证的变法就更多,5伤寒沦6中涉及此题的
约7条(第14、18、23、24、25、27、43条)。有用桂枝汤加厚
朴杏子汤以解肌发汗、宣肺降逆定喘,治喘家或下之微喘
者,有初服桂枝汤反烦不解,先刺风池、风府,再服桂枝汤
者,有项背强几几,反汗出恶风,宜用桂枝汤加葛根汤以调
和营卫、升提胃阳者,有用桂枝麻黄汤以治脉洪大、形似症
的太阳经证者;有用桂枝二越婢一汤辛凉解表、清里热以治
形如疟、微烦渴的太阳病者。这些都体现了辨证论治,特别
是桂枝汤随证化裁的原则性和灵活性。总的说来,太阳表
虚证存在一分,桂枝汤则必须首选主治,但可随证而有加厚
朴、葛根、麻黄、越婢或用药前先针治的不同。
桂枝汤不单用于表虚,有时亦可用于表现为/里0证的
病例,因其变证较多,故临床施治亦随证而异。除小建中汤
证(第102条)为桂枝汤化裁以治里虚或虚寒证外,还可化
裁为桂枝附子汤祛风胜湿、温经镇痛以治表虚风重的/身
体疼烦,不能转侧0。此外,5伤寒沦6中述及桂枝汤变证者
凡10条(第20、21、22、28、62、91、163、165及276、372条)之
多:如桂枝新加汤之治汗后、身疼痛、脉沉迟者;桂枝加附子
汤治太阳病发汗漏不止、恶风、小便难、四肢微急者;桂枝人
参汤温中和表以治太阳病外证来除而数下,遂协热而利、下
利不止、心下痞者;伤寒若下
利清谷不止、身疼痛者急当救
里宜四逆汤,后身疼痛、清便自调者急当救表宜桂枝汤,桂枝
去芍药汤治太阳病下之后脉促胸满者;若更有微寒则用桂枝
去芍加附子汤治之;若太阳病服桂枝汤或下之,仍头项强痛、
翕翕发热、无汗、心下满微痛、小便不利者,须用利水散寒培
土的桂枝去桂加茯苓白术汤治疗。有时可用表里双解法,如
/本太阳病,医反下之,因尔腹满时痛者属太阴也,桂枝加芍
药汤主之,大实痛者桂枝加大黄汤主之0(279条)。所举桂
枝加芍药汤既解表又滋脾阴,桂枝加大黄汤则可解表导下。
在太阳病变证中,有时亦有先温里后攻表的治法(372条)。
此外,对伤寒三日已发汗,经吐、下、温针仍不解表的坏病,则
不宜用桂枝汤,应/知犯何逆,随证治之0。
以上阐明了桂枝汤证的常治和变局、变法的运用,充分
体现了仲景对具体病例具体辨证和施治的朴素辩证法精
神:只要有太阳表虚的主证主脉,就当用桂枝汤治疗,这是
桂枝汤证的共性;有太阳合病、兼病或误治变证表现的,就
当分清主次缓急,或酌情减益桂枝汤,或先表后里、先里后
表、表里同治,这无疑又表达了桂枝汤证的个性,故不可执
一不化。
4
真假桂枝汤证的辨证论治
根据5伤寒论6的经验总结,桂枝汤证还有真假之分。
桂枝汤之/三禁0,除/酒客不喜甘,得之则呕0(第17条)及
/服桂枝汤吐0者须适当禁用外,至若禁用于脉紧无汗者,
盖桂枝汤本为解肌,若其人脉浮紧、发热汗不出者是属表实
而非表虚之故,以此仲景提出/常须识此,勿令误也0(16
条)之诚。
考桂枝汤有调和营卫、发汗解肌之功:桂枝、生姜辛能
发散、温通卫阳,芍药、大枣和营敛阴。桂芍配伍,于发汗之
中有敛汗之旨,和营之中有调卫之功。甘草甘平和中,有安
内攘外、调和营卫气血之能。故此方治太阳表虚,并啜热粥
以助药力,可使谷气内充有助邪之力。其特点端在,发汗而
不伤正,止汗而不留邪,调和营卫,健胃降冲,故应用较广。
杂病中,凡属营卫不和而脏腑无病所引起的自汗或发热汗
出之证,亦可用桂枝汤治疗。但须注意,太阳表实无汗,热
证或阴虚内热者禁用。初服本方,若烦热加重,而表虚脉证
仍在,应先刺风池、风府以散其邪,可仍用桂枝汤;若表虚误
治后而脉证不变,则仍用桂枝汤;若正虚邪陷,则应随证施
治。进本方时,以热粥温覆取汗,但以微汗为度,太过则将
成变证。表虚未除则应继服桂枝汤,至愈为止。
曾遇一外感风寒青年,经6日治疗未愈。证见恶寒发
热;热少寒多,头痛汗出,淅淅恶风,脉浮。诊为太阳表虚,
投用桂枝汤(桂枝10g、白芍10g、生姜3片、大枣7枚、炙甘
草5g),2剂病愈。3年前曾治一例3日来时有发热、自汗
出、恶风寒、脉浮弱的病人。经服桂枝汤3剂后,病旋愈。
以上2例为桂枝汤正局的治案。
有关变法治案,如曾用桂枝加附子汤治一例动则汗出,
易感风寒,开始恶寒怕风,随之发热,头项强痛,恶心,自汗
淋漓,手足发凉,四肢拘急,脉浮弱,为阳虚表证病人。因桂
汤枝可调和营卫,附子温经复阳、固表止汗,故3剂刻奏其
功。还曾以桂枝加大黄汤治愈一例腹满时痛的荨麻疹病
人。该患系一壮年男性。3年来荨麻疹逐渐加重,开始每年
发6~7次,以后愈发愈频。经用抗过敏药、钙剂和活血散风
等中西药均少效。病发时,多伴有腹胀而痛,便结3日一行,
燥硬难下,全身疹痒。因依5伤寒论6第279条意,用桂枝加
大黄汤(桂桂10g,白芍10g,大黄10g,生姜3片,大枣7枚,
甘草3g,麻仁10g)表里双解。1剂后痒止疹隐,2剂后身多
微汗,二便畅行,3剂其病若失。随访1年未见再发。
上述各点雄辩地说明:在丰富的临床实践基础上,张仲
景所总结的如桂枝汤证等伤寒病的经验是符合辩证法并经
得起验证的,虽对伤寒和温病的界说叙焉不详,个别证治还
可商,但其学术思想方法和临床经验的主流迄今仍有指导
医学实践的现实意义。
1402
