第28卷
第10期
2010年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
从毒论治类风湿关节炎
周红光,汪
悦
(南京中医药大学,江苏南京210029)


摘
要:类风湿关节炎(RA)是一种以关节滑膜炎症为特征的慢性自身免疫性疾病,属中医"痹症"或"风湿
病"的范畴。本文在分析了毒的含义、毒的产生、毒邪致病的证候特点基础上,从古代文献、临床及现代医学研究
寻找到从毒论治RA的依据,并结合临床系统阐述了从毒论治RA的治则及方法。


关键词:毒;类风湿关节炎(RA);病因病机;治则治法
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)10-2088-03
收稿日期:2010-05-22
作者简介:周红光(1972-),女,河南信阳人,讲师,博士,主治医
师,主要从事中西医结合诊治疑难杂症研究工作。
研究生导师,主要从事中医诊治内科疑难杂症研究工
作。


类风湿关节炎(RA)是以周围关节对称性滑膜炎为主
的自身免疫性、慢性全身性风湿病,在我国的发病率约为
0.33%
[1]。临床表现为受累关节疼痛、肿胀、功能下降、病
变呈持续、反复发作的过程。现代医学关于本病的研究进
展较快,近几年环瓜氨酸肽(CCP)抗体的问世,使RA的诊
断上了一个新台阶,来氟米特及生物制剂的临床应用使RA
的治疗效果大大提高。但是RA的复发问题,以及西药所
带来的毒副作用尚未有效解决。与西药比较,素以整体观
念、辨证论治见长的中医药疗法颇具独到之处[2]。由于目
前对本病的病因病机认识尚不一致,言风寒、湿热、痰浊、瘀
血、正虚者皆有之,所涉脏腑亦有脾、肾及肝,因此,如何驭
繁执简,把握关键,实乃治疗效果好坏的要津。笔者体会,
无论是六淫诸邪,还是痰浊、瘀血,对本病而言,最终均可归
结为毒,从毒沦治,兼调脏腑,常获佳效。兹陈管见如下,以
作引玉之砖。
1
毒的概念
1.1
毒的含义
毒的本义指毒草,5说文解字6释:/毒,厚
也,害人之草。0中医对毒的认识涉及病因、病机、诊断、治
疗、处方用药等多方面,如5素问#生气通天论6:/虽有大
风苛毒,弗之能害。05素问#五常政大论6:/少阳在泉,寒
毒不在,阳明在泉,湿毒不生,太阴在泉,热毒不生,太阳在
泉,燥毒不生。0又云:/大毒治病,十去其六,常毒治病,十
去其七,小毒治病,十去其八0。5素问#至真要大论6:/有
毒无毒,所治为主。05素问#异法方异论6:/其病在于内,
其治宜毒药。05素问#脏气法时论6:/毒药攻邪,五谷为
养,五果为助。05周礼#天官#医师6:/聚毒药,以共医
事。0可见/毒0作为一种重要的致病因素,早在5内经6已有
明确认识。现代毒物学认为,凡有少量物质进入机体后,能
与机体组织发生某些作用,破坏正常生理功能,引起机体暂
时或永久的病理状态,就称该物质为毒物,即认为毒是指有
害于人体的外来致病因素。笔者认为,凡是对机体有不利
影响的因素,无论这种因素来源于外界或体内统称为毒,毒
是诸多病邪的进一步发展,邪盛生毒,毒必兼邪,正如5素
问#五常政大论6王冰所注:/夫毒者,皆五行标盛暴烈之
气所为也。0
1.2
毒的产生
毒邪既可从外感受,也可由内而生。外感
之毒多与六淫、疠气为伍,/毒寓于邪0、/毒随邪入0,致病
具有发病急暴,来势凶猛,传变迅速,极易内陷的特点,而使
病情危重难治,变化多端。内生之毒是在疾病发展演变过
程中,由脏腑功能失调,风、火、痰、瘀等多种病理因素所酿
生,其性质多端,如风毒、热毒、火毒、寒毒、湿毒、水毒、痰
毒、瘀毒、燥毒等多类,且可兼夹、转化,交错为患,如热毒化
火,则为火毒;火热煎熬,与血相搏,则为血毒、瘀毒;瘀毒里
结,气化失司,则水毒内生;火动风生,风火相煽,则为害更
烈;湿遏热伏,湿热逗留,则病势缠绵;痰瘀互生,胶结同病,
则尤为痼结[3]。
1.3
毒邪致病的证候特点
毒邪致病具有如下特征:¹暴
戾性与凶险性:致病暴戾,病势急剧。º难治性与顽固性:
常规辨治,难以奏效;病期冗长,病位深疴;病情顽固,易于
反复,难以根治。»多发性及繁杂性:指毒邪致病的临床表
现多样,可兼挟其他病邪侵犯不同的脏腑、经络,导致多种
疾病的发生,既有外周躯干症状,又有内在脏腑病变;病理
属性既兼风火,又涉及痰瘀等。¼内损性:指毒邪致病易犯
内脏,损害脏腑功能,导致难以恢复的恶候。½依附性:毒
邪极少有单独致病,外来者,常依附六淫;内生者,常附着于
痰浊、瘀血、水湿等病理产物[4]。
2
从毒论治类风湿关节炎的依据
2.1
古代文献依据
RA属中医学/痹证0/历节病0/白虎
病0等范畴,古代文献中很早就有毒邪致痹的论述,5诸病
源候论6中记载了脏腑积热、蕴毒致痹的病因病机和证候:
/热毒气从脏腑出,攻于手足,手足锨热赤肿疼痛也。0在痹
病病因中首先提出了/热毒0的概念;孙思邈5千金方6论述
历节病时提出/风毒0,认为/着人久不治者,令人骨节磋
跌,此是风之毒害者也0,并首次提出/热毒流于四肢,历节
肿痛0这一病理机制,确立了清热解毒的治疗原则,并以犀
角汤施治;5外台秘要6认为/白虎病者,大都是风寒暑湿之
2088
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.10.74.zhouhg.013
第28卷
第10期
2010年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
毒,因虚所致,将摄失理,受此风邪,经脉结滞,血气不行,蓄
于骨节之间,或在四肢。05医学心悟6谓本病由:/三阴本
亏,恶邪袭于经络0所致;5杂病源流犀烛6指出:/或由风毒
攻注皮肤骨髓之间,痛无定处,午静夜剧,经脉拘挛,屈伸不
得,则必解结疏坚。0
2.2
临床依据
RA早期多表现为受累关节肿胀、触之发
热、自觉关节僵硬、疼痛、怕冷怕风,具有风寒湿热痹的一些
特征,随病情发展,风寒湿热之邪积聚日盛,盛极则化为风
毒、寒毒、热毒、湿毒、瘀毒、燥毒、虚毒等。RA病人常表现
为关节肿胀、灼热、疼痛、屈伸不利,或伴有发热、口渴、咽
痛,舌质红,脉弦滑或涩数等,主由热毒蕴结,流注筋骨、关
节,导致气血壅滞不通而引起,热毒之邪过甚,伤及正气,还
会出现神疲乏力,即/壮火食气0;病情后期常伴口干、眼
干、大便不畅、皮肤干燥的干燥综合征,及形体消瘦,关节肿
大,甚则肢体关节变形,乃至废用,是由RA反复发作,热、
瘀、痰诸邪久留经络,内合脏腑,伤津耗液,/燥毒0过盛,表
现出肺胃津伤,肝肾阴虚,津液不布,肢体失于润养;毒邪入
里入骨入脏,伤气动血损骨蚀脏,会出现气血、阴阳、五脏的
偏虚且兼杂有不同属性的毒邪而出现/虚毒证0,表现为病
变关节的骨质疏松,骨质破坏,或毒伤脏腑,/内舍于其
舍0,产生/脉不通,烦则心下鼓,累上气而喘0等RA关节
外表现。RA整个病程中反映出毒邪的大多数特性,如RA
缠绵难愈、反复发作,一般治法难以取效,有毒邪的/顽固
性0及/难治性0;RA除侵犯四肢关节肌肉,还出现血管炎、
肺纤维化、类风湿结节,腺体破坏而表现发热、瘀斑、咳喘、
痰核、口干、眼干等经络、脏腑、四肢、九窍受损的全身症状,
表现出毒邪的/多发性0及/繁杂性0;RA常伴心律失常、肺
纤维化及肾脏损害,具有毒邪的/内损性0;RA的发病常常
依附于风、寒、湿、热六淫之邪及瘀血、痰浊、水湿等病理产
物,如毒依风邪引起患者疼痛游走不定,患无定所,毒依寒
邪引起患者肌肉关节冷痛且剧烈,毒依湿邪引起患者肢体
关节酸痛,肿胀,突出了毒邪的/依附性0。
2.3
现代医学研究对毒邪致痹的佐证
现代医学认为免
疫功能紊乱是许多风湿免疫病的致病机制,这种免疫功能
紊乱,从中医学角度来看,与毒邪致痹有极为相似之处。如
RA与免疫复合物对自身抗体形成及产生有着重要作用,
这些免疫复合物和自身抗体受外来抗原(如病原微生物
等)或一些自身抗原刺激而产生,一旦形成并得不到及时
清除,人体就处于异常免疫状态,当再次受到相同抗原刺激
时,则疾病复发,这些免疫复合物和自身抗体可以归属于中
医学的毒邪范畴。RA的病因虽不明确,但病原微生物感
染作为RA发病的始动因素,日益受到重视。现代医学把
外源化学物质称为毒物,其中生物产生的有毒物质称为毒
素,临床发现,RA罹患之前多有外感史,其反复发作多与
再次外感有关。这些外感多由感冒病毒、链球菌、支原体等
引起。这些致病性生物属外源性化学物质的范畴,其致病
性除本身所具有毒力外,还在于其所产生的内外毒素。毒
素可以通过血脑屏障进入血脉对人体进行损害。有人测定
RA血清和滑液中EBV-VCA(衣壳抗原)IgG抗体的平均
滴度和阳性率均高于对照组,提示EBV感染可能与RA发
病有关[5]。
3
从毒论治类风湿关节炎的治则及方法
3.1
病分四期祛邪解毒
由于毒邪的侵入及危害贯穿于
RA发生发展的全过程,在治疗RA的临床实践中,祛邪解
毒原则应贯穿于始终。病情早期,毒邪轻浅,临床多表现为
关节局部肿痛灼热,症状反复,或自觉关节肿痛不热,而口
渴心烦,舌苔白或苔黄,脉滑或略数,治疗以祛湿解毒为主,
兼祛风、散寒、清热等,常用蠲痹汤加露蜂房、金银花、土茯
苓等,此时毒邪轻浅,正气尚足或损伤较小,解毒之力不必
过猛。活动期多表现为湿热毒证,证见多个关节肿痛、触之
发热,关节僵硬明显,血沉增快,类风湿因子滴度升高,此时
应着力解毒泻毒,顿挫其锋芒,诱导疾病尽快缓解,常用金
银花、蒲公英、板蓝根、白花蛇舌草、土茯苓、独活、防己、薏
苡仁、黄柏、牡丹皮等。RA稳定期,在扶正调养的同时,仍
要解毒治毒,此时疾病虽处于稳定缓解期,但毒邪仍未消
散,只是暂时静敛而已。治疗应以扶正为主,治毒为次,此
时所表现出的正虚,主要是由邪毒耗伤而致,解毒即可安
正。笔者在临床观察到,RA患者在活动期,病情愈重,邪毒
愈猛,而具有免疫功能、属于正气范畴的血红细胞下降愈明
显,此时患者疲乏的症状也愈重。待病情趋于稳定,邪毒轻
缓之时,血红细胞渐复常,疲乏也自缓解,表明了毒邪伤正
之根据,因此,此期扶正应不忘祛毒。RA晚期多见关节变
形,骨节烦痛,僵硬,活动受限,筋脉拘急,腰肢酸软无力,形
瘦,舌淡红,苔薄,脉细。此时应视正邪虚实之状,或祛毒辅
以扶正,或扶正配以祛毒。扶正宜补益肝肾、强健筋骨为
主,多选狗脊、补骨脂、山茱萸、白芍、淮牛膝,关节畸形、僵
直加穿山甲、土鳖虫、胆南星,祛毒选僵蚕、露蜂房、蒲公英、
半枝莲等。
3.2
据毒性质解毒排毒
毒与其它病邪的类同之处是其
属性亦有寒热之分、湿燥之别,且常可与它邪兼挟为病,故
在治法上要/观其脉证,知犯何以逆,随证治之0,根据邪毒
的性质而定。瘀毒常用赤芍、丹皮、穿山甲、水蛭等化瘀解
毒;痰毒常用胆南星、僵蚕、露蜂房、白毛夏枯草等化痰解
毒;燥毒常用沙参、麦冬、知母、石斛、生地等润燥解毒;湿毒
常用泽泻、车前子、土茯苓等除湿解毒;风毒常用全蝎、蜈
蚣、乌梢蛇等搜风解毒;寒毒常用川乌、草乌、附子、干姜散
寒解毒。治疗过程中除解毒外,还要排毒,促使毒邪的排
泄,毒去正安,常用因势利导法和促使排毒法。因势利导主
要针对毒的不同病位,就近引导,给毒出路,如热毒上蕴于
咽部,治拟辛凉解毒,透表达邪之银翘散类;湿毒蕴于下焦
膀胱,又当清热解毒化湿通淋,用导赤散、八正散,使湿热毒
邪从下而出。促使排毒则根据邪正盛衰情况,调理或补益
人体阴阳、气血、脏腑功能等,利于排毒,如针对燥毒,除用
凉润之剂,还要注重恢复肺胃、肝肾之阴,使津液复,燥毒
除。
3.3
擅用虫类以毒攻毒
RA反复发作,毒邪久羁,循经
入骨,毒侵较深,不易祛散和杀灭,非草木之品所能宣达,必
借虫蚁之类搜剔窜透,方能浊去凝开,气通血和,经行络畅。
正如前人所谓/风邪深入骨骱,如油入面,非用虫蚁搜剔不
克为功0[6]。用于治疗痹证的虫类药主要有全蝎、蜈蚣、地
龙、峰房、僵蚕、蚕砂、全蝎、白花蛇、土鳖虫、穿山甲、蜣螂、
乌梢蛇、蕲蛇等。虫类药功用同中有异,临床应用需根据虫
2089
收稿日期:2010-05-11
作者简介:宋丽华(1970-),女,辽宁盖州人,副教授,硕士,研究方
向:植物雌激素与干细胞的定向分化。
类药各自的特性,辨证选用。如活血行瘀常用炮山甲、地鳖
虫;祛风除湿用乌梢蛇、白花蛇;此外,僵蚕之祛风痰,地龙
之清络热,露蜂房之祛风毒,蚂蚁之温补强壮等,亦为临床
所常用。单味药力不足时,可采用两、三味药合理配伍,发
挥协同效应,力专效宏,其效更佳。如全蝎配蜈蚣,全蝎辛
平,入肝经,攻毒散结,通络止痛,具有/穿筋透骨,逐湿除
风0之功。蜈蚣辛温,性善走窜,入肝经,熄风止痉、解毒散
结,二者相须配伍,祛风通络以止痛,解毒散结以消肿,相得
益彰,外达经络,内走筋骨,能祛风除湿、散寒祛瘀、化痰止
痛,为治疗RA的经典药对。虫类药中多种皆有毒,使用时
要掌握邪去而不伤正,中病即止,以免产生不良反应;同时
由于虫类药富含异体蛋白,过敏体质者和孕妇禁用;虫类药
性多燥,在临床应用时应配以生地、石斛等养血滋阴之品,
以制其偏性而增强疗效。实践证明,虫类药如能应用得当,
以毒攻毒,对缓解疼痛、改善关节功能确有裨益。
