第38卷
第5期
2020年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．5
May2020
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．05．027
从浊邪论治慢性肾脏病
沈金峰，胡芳，黄伟，杨芸琪，罗富里，晏子友
(江西中医药大学，江西南昌330006)
摘要:通过梳理及分析浊的定义以及浊邪隐匿性、弥散性、缠绵难愈性、暗耗性、杂合性、驱下性、易阻性、易蒙
蔽清窍的特性，进一步认识慢性肾脏病的病因病机。以正虚邪伏为核心，深入阐述了慢性肾脏病的发生发展，并
以因势利导之法为治疗原则，进一步阐述慢性肾脏病的治疗，希望能为中医治疗慢性肾脏病提供一些思路。
关键词:浊邪;慢性肾脏病;病机
中图分类号:Ｒ692
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)05-0115-03
TreatingChronicKidneyDiseasefromTurbidity
SHENJinfeng，HUFang，HUANGWei，YANGYunqi，LUOFuli，YANZiyou
(JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Nanchang330006，Jiangxi，China)
Abstract:Itistofurtherunderstandchronickidneydiseasesbycombingandanalyzingthedefinitionofturbidityand
theoccult，diffuse，tangled，heterozygous，detachable，easilyrefractory，easytoblindtheclearcharacteristicsofturbidi-
ty．TakingthedeficiencyofvitalQiandlatentevilasthecore，theauthorelaboratedtheoccurrenceanddevelopmentof
chronickidneydisease，andfurtherelaboratedthetreatmentofchronickidneydiseasewiththeprincipleoftakingadvan-
tagesofthetrend，hopingtoprovidesomeideasforthetreatmentofchronickidneydiseasebyChinesemedicine．
Keywords:turbidity;chronickidneydisease;pathogenesis
(20171BAB205079，20161BAB205274);江西中医药大
学硕士研究生创新专项基金(JZYC18S24)
作者简介:沈金峰(1992－)，男，福建龙岩人，硕士研究生，研究方
向:肾病。
士，研究方向:肾病。
浊邪为性质属阴且较为黏稠污秽重浊的邪气或病理产
物
［1－2］。浊邪为津液代谢异常而形成的病理产物
［3］。目前
浊邪分为水浊、湿浊、痰浊、秽浊、浊毒、血浊、脂浊、膏浊、精
浊、白浊、尿浊、食浊、瘀浊、尿酸浊等诸多相关概念
［4］。基
于中医浊邪理论框架
［5］能更深入的认识慢性肾脏病病机，
从浊邪论治慢性肾脏病将为中医学者提供一定的思路。
1
浊邪的定义
1．1
浊邪的记载
中医古籍对浊的定义早有论述。《医
学从众录》曰:“浊者，混浊之谓也。”《素问·阴阳应象大论
篇》曰:“清阳为天，浊阴为地……故清阳出上窍，浊阴出下
窍;清阳发腠理，浊阴走五藏;清阳实四支，浊阴归六府”。
此处浊阴是与清阳比较相对属阴得物质。《内经》曰:“清
气在下，则生飧泄;浊气在上，则生胀”。水谷糟粕化变的
浊气上逆会导致腹胀。《灵枢·逆顺肥瘦》云:“此肥人
也……其血黑以浊，其气涩以迟，故不能射”，此处引出了
引起血浊的病名且肥人易生血浊。《灵枢·阴阳清浊》言:
“清者其气滑，浊者其气涩”，浊邪易阻碍气机。《金匮要
略·脏腑经络先后病脉证》曰:“清邪居上，浊邪居下”此处
说明浊邪具有重浊驱下的性质。《血证论》曰:“血在上则
浊蔽而不明矣”，血浊上泛易蒙蔽心神。《医方考·中风
门》云:“浊邪风涌而上……故令人暴仆”，浊邪上攻可导
致中风。《外感温热》提出“湿与温合，蒸郁而蒙蔽于上，清
窍为之雍塞，浊邪害清也。”外感湿、温浊邪易蒙蔽清窍。
可见浊邪不仅可因内而生，还可因外感而生。浊邪为性质
属阴且较为黏稠污秽重浊的邪气或病理产物。
1．2
浊邪致病特点
浊邪为津液代谢异常而形成的病理
产物
［6］。浊有脂浊、痰浊、湿浊、瘀浊、浊毒、秽浊、溺浊、精
浊
［7］。《素问·经脉别论篇》曰:“饮入于胃，游溢精气，上
输于脾，脾气散精，上归于肺，通调入道，下输膀胱，水精四
布，五经并行”，肺、脾、肾运行障碍是浊邪产生重要因素。
津液为阴性之物，故浊邪属于阴邪。浊邪致病具有隐匿性、
弥散性、缠绵难愈性、暗耗性、杂合性、驱下性、易阻性、易蒙
蔽清窍等特点。浊邪为津液异常而产生，遍及全身，内伏脏
腑，外潜肌腠。浊邪为阴邪，耗损阳气;浊邪沉重，易驱下
位;浊性黏滞，流动缓慢，易阻气机，致病缠绵难愈;浊易夹
痰、瘀
［8］。浊邪为脏腑、津液障碍而产生的病理产物
［2］，又
是致病因素，加重脏腑亏损。浊邪害清，易蒙蔽心神。若
浊邪与气血博结，黏滞肾络，致肾络微型癥积，导致肾脏
衰败。
115
第38卷
第5期
2020年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．5
May2020
中
华
中
医
药
学
刊
2
浊邪与慢性肾脏病病因的关系
慢性肾脏病的病因有外邪侵袭、饮食不节、情志不畅，
禀赋不足及体虚久病等，由于这些因素导致浊邪产生，浊伏
肾络，久而导致肾络微型癥积，最终发尿毒症。《格致余
论》曰:“或因忧郁，或因厚味，或因无汗，或因补剂，气腾血
沸，清化为浊”。此处说明浊邪形成的病因有情志不畅、饮
食太过、当汗不汗、补益不当，导致气血失常化生浊邪。
《证治准绳·杂病·喘》曰:“七情内伤，郁而生痰”。情志
失常，肝失疏泄，气血运行失常，导致痰浊内生。《医述·
杂证汇参·血证》亦曰:“或因忧思过度，而致营血郁滞不
行;或因怒伤血逆，上不得越，下不归经，而留积于胸膈之
间者，此皆瘀血之因也”。忧思气结或怒伤肝，影响气血运
行导致瘀浊内生。现代研究发现慢性肾脏病患者易出现神
志及性格的的改变
［9］。另一项研究发现CKD患者更容易
发生认知功能障碍，且随着肾功能下降认知功能障碍发生
率升高
［10］。《素问·五脏生成篇》指出:“多食咸，则脉凝
泣而变色”。长期嗜盐，导致肾气过乘，水克火，导致水气
凌心，水病及血，引起瘀浊阻塞心脉。现代研究发现降低饮
食中盐的摄入可以延缓慢性肾脏病的进展
［11］。《素问》
“多食浓厚，则痰湿俱生。”过食肥甘，导致脾胃内伤，脾胃
失运痰浊、湿浊内生。《张氏医通·诸血门》亦曰:“人饮
食起居，一失其节，皆能使血瘀滞不行也。”脾胃为气机升
降之枢纽，脾胃内伤，气机升降失常易致气滞血瘀，瘀浊内
生。痛风性肾病、糖尿病肾病等常因饮食摄入过多酸、糖类
食物引起。长年缺乏活动，乘车懒步，易损耗气血，同时
也易导致气机运行不畅，气不行则津液不运化，津血同
源，易致血行迟缓，血脉滞涩，导致水浊、湿浊、痰浊、瘀浊
滋生。《素问·宣明五气篇》曰:“久视伤血，久卧伤气，
久坐伤肉”。《杂病源流犀烛》云:“劳倦积伤，胃中虚冷，
阴浊上干”。劳倦日久，耗伤胃阳，导致胃腐熟运化无力，
引起体内浊的化生。《灵枢·营卫生会》言:“老者之气血
虚，其肌肉枯，气道涩，五脏之气相搏，其营气衰少，而卫气
内伐。”年老气血运行无力，脉道精亏血少，易生瘀浊。这
也说明为什么慢性肾脏病好发于老年的原因。《张氏医
通》云:“其饮有四，……始先不觉，日积月累，水之精华，转
为混浊。”浊邪蓄积，量变引起质变，最终损伤肾脏，导致慢
性肾脏病发生发展。
3
浊邪与慢性肾脏病病机的关系
现代医家对慢性肾脏病病机的认识大同小异。郭登洲
教授
［12］认为慢性肾脏病病机为脾肾两虚，水湿、浊毒、瘀
血、败精及溺毒内蕴。杨洪涛教授
［13］认为慢性衰竭的病机
为脾肾亏虚，水湿、浊毒蕴结，而肾络瘀阻贯穿慢性肾衰竭
始终。李顺民
［14］认为慢性肾衰的发病关键是脾肾亏虚，其
病机是肾络瘀阻，瘀血阻滞。任金刚
［15］认为慢性肾衰竭基
本疾病为肾元虚损、浊毒内停。卢跃卿教授
［16］认为慢性肾
衰竭病机为“虚、瘀、浊、毒”病机。程小红主任
［17］认为肾气
亏虚、痰瘀互结是慢性肾功能衰竭病机核心。郑丽英教
授
［18］认为慢性肾功能衰竭的病机以脾肾虚损为本，湿浊、
毒邪、瘀血为标。皮持衡教授
［19］认为慢性肾脏病病机为
虚、湿、瘀、毒。杨霓芝教授
［20］认为慢性肾脏病病机为本虚
标实，脾虚、肾虚为本，水湿、血瘀为标。我们认为慢性肾脏
病的病机为正虚浊留，正虚以脾肾亏虚为主，浊留以水浊、
湿浊、痰浊、瘀浊潜留络，渐致肾络癥积。《华佗·中藏经》
曰:“肾气壮则水还于海，肾气虚则水散于皮。又三焦壅
塞，荣卫闭格，血气不从，虚实交变，水随气流，故为水病”。
肾为水脏，肾与膀胱经络相表里。若肾阳亏虚，蒸腾气化无
力，易致小便不利，使人体正常代谢产物如肌酐、尿素氮、酸
性物质等无法排出，水液内停，引起水肿，水聚成浊，潜留肾
络，形成湿浊，蓄于血中。命门火衰，火不温土，致脾阳虚
损，脾失健运，水液运化，导致水液内停;脾不升清，浊阴难
降;后天不足难以滋先天，导致肾更虚，浊更甚。脾肾亏虚，
易致气血津液代谢及运行失常。水湿同质，久而化为水浊、
湿浊，浊炼成痰致痰浊，痰浊易阻气机，导致气血运行不畅，
易致瘀浊内生。津血同源，瘀浊内阻，血脉滞涩，血病累积
水病，必将影响水液运行，致水液内停。水浊又加重血乏，
水病及血病，正如《活血化瘀专辑》曰:“病血者，未尝不病
水。病水者，亦未尝不病血也”。水浊、湿浊、痰浊、瘀浊，
皆津液化变，易互相互影响，杂合为病。水浊、湿浊、痰浊、
瘀浊蕴结不解，久而酿为浊毒。慢性肾脏病浊邪致毒经历
了水浊→湿浊→痰浊→瘀浊→热→浊毒的过程。慢性肾脏
病正虚浊留互为因果。脾肾亏虚使得浊邪蓄积人体，浊邪
内蕴不解，耗伤脾肾，导致脾肾衰败，虚实互为因果，最终发
为尿毒症。
4
扶正驱浊治疗慢性肾脏病
慢性肾脏病病情错综复杂、缠绵难愈，证候多端，累积
机体的脏腑气血津液，属于“本虚标实”之证，本虚以脾肾
亏虚为主，标实以水浊、湿浊、痰浊、瘀浊、浊毒潜留及内伏
于肾络，导致肾络微型癥积形成，最终导致阴阳衰败。本虚
标实互为因果，形成恶性循环，加重病情进展。浊邪贯穿慢
性肾脏病发生发展始终，治疗当恢复阴阳，调节脏腑功能，
以杜绝浊邪化生之源，同时采用因势利导治法，助其浊邪排
除。我们应遵循《素问·阴阳应象大论篇》曰:“故因其轻
而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之……其高者，因而越
之;其下者，引而竭之;中满者，泻之于内”的治疗原则。
4．1
扶正泄浊
正气亏虚是慢性肾脏病发生的始因，其虚
以脾肾亏虚为主。脾主运化，脾气运则湿浊不生，脾阳充则
清阳升，浊阴降，脾胃和则气机通畅，气血津液正常运行;肾
阳足，温煦五脏，阴阳平和，浊邪化生无源。扶正当以扶助
脾肾，以尽肾之分清泌浊职守，脾之健运水谷，使气血津液
运行、输布正常。《医宗必读》云:“夫人之虚，不属于气，即
属于血，五脏六腑，莫能外焉。而独举脾肾者，水为万物之
源，土为万物之母，二脏安和，一身皆治，百疾不生”。慢性
肾脏病各期都存在脾肾不同程度的亏虚，或脾气虚弱为主，
或肾气虚弱为主，或脾肾两虚，益气健脾又难顾滋补肾阴;
补肾滋阴，又畏及浊邪内停，二法不宜用于一方，此时可以
补益与健脾交替服用，滋阴与温阳兼顾。浊为阴邪，非阳不
化，佐用温和之品，常加淫羊藿、巴戟天之品，温润补肾;少
用附子、肉桂温燥伤阴之品。若脾肾俱虚常在六味地黄汤
基础上加参苓白术散或补中益气汤。外浊治脾，内浊治肾，
脾肾和，则浊邪化生无源。脾肾气虚选用参芪地黄汤加减，
116
第38卷
第5期
2020年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．5
May2020
中
华
中
医
药
学
刊
现代研究发现参芪地黄汤加减治疗慢性肾功能衰竭治疗，
疗效显著，安全性高
［21］。现代研究发现参芪地黄汤化裁方
可能是通过抑制UUO模型大鼠肾组织中AngATl和EＲK
的表达，从而一定程度上延缓肾间质纤维化的发展
［22］。若
脾肾阳虚常选金匮肾气丸加减。现代研究发现金匮肾气丸
可能使通过降低基质金属蛋白酶抑制剂活性、TGF－β1、α
－SMA蛋白表达，升高基质金属蛋白酶活性，E－cadherin
蛋白表达，延缓肾间质纤维化的进展
［23］。
4．2
驱化浊邪
浊邪(水浊、湿浊、痰浊、瘀浊、浊毒)不仅
是津液代谢障碍形成的病理产物，还是致病因素。浊邪不
驱，正气难复。浊邪在上焦宜芳香化浊，可选用藿香正气散
或藿朴夏玲汤;浊在中焦宜燥湿化浊可选用苍术、砂仁、白
豆蔻之品;在下焦宜渗湿分利浊邪、通腑泄浊，常选用五苓
散渗湿利浊，大黄附子汤、温脾汤含大黄之品通腑泄浊。大
黄在《神农本草经》记载具有“主下瘀血、血闭、寒热、破癥
瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷，调中化
食，安和五脏”的作用。现代研究发现大黄素能缓解残余
肾的高代谢状态、调节机体氮质代谢、抑制系膜细胞异常增
殖、抑制肾间质纤维化与肾小管萎缩、改善脂质代谢异常，
对肾脏起到保护作用
［24］。化浊、泄浊之法当贯穿慢性肾脏
病治疗的始终，即使浊邪症状不明显，也应酌情投用化浊之
品，以避免浊邪内蕴，日久形成微型癥积。在慢性肾脏病
1～2期脾肾亏虚，浊邪以湿浊、瘀浊主，此时浊毒并不甚，主
要以补益脾肾、活血化瘀、泄浊利湿治之。慢性肾脏病3－
4期脾肾虚劳，湿浊、瘀浊加重，湿浊、痰浊、瘀浊蕴结，酿蕴
浊毒，久积成形，导致肾络癥积癥积形成，这时期以益肾健
脾、化瘀消癥、驱湿利浊为主。慢性肾脏病5期，脾肾衰败，
浊毒弥漫三焦，以温耗损补脾肾、通腑解毒、化瘀泄浊、为
主。在治疗过程中既不能一味攻邪，单纯攻伐又加重正气
的损耗;也不可单纯补益，一味补益恐闭门流寇，浊邪潜留，
每每需要攻补共奏，标本兼顾。由于慢性肾脏病病机错综
复杂，往往需要内外结合治疗，这样更能充分清除体内浊
邪。临床中我们也可以采用口服，静脉给药结合中药灌肠，
改善患者症状，提高治疗效果，延缓慢性肾脏病进展。
笔者通过检索文献，结合古籍及现代各医家的对慢性
肾脏病的认识，认为慢性肾脏病与浊邪密切相关。由于外
邪侵袭、饮食不节、情志不畅，禀赋不足及体虚久病等因素
导致脏腑功能失调，体内浊邪产生，浊伏肾络，最终导致肾
络闭阻，肾脏衰败。笔者认为慢性肾脏病的病机为正虚浊
伏。正气亏虚是慢性肾脏病发病的始因，正虚以脾肾亏虚
为主;浊邪是在正虚的基础上产生的病理产物，浊邪以水
浊、湿浊、痰浊、瘀浊、浊毒内伏，浊邪不仅是病理产物还是
致病因素。认识浊邪的致病特点可以进一步了解慢性肾脏
病的发病机理。从扶正驱浊的角度可以进一步探讨慢性肾
脏病治疗。浊邪作为慢性肾脏病病机，一方面为中医治疗
慢性肾脏病提供了新思路和方法，另一方面也拓宽了中医
肾脏病学理论，在指导其临床和研究有着重要意义。浊邪
致病慢性肾脏病应结合患者实际病情，依据整体观念、辨证
论治的原则下，结合中医药现代研究进行选方用药，以提高
临床疗效为目的。
