第25卷第2期
2007年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
硕
士
课
题
网
站
中
华
中
医
药
学
刊
从火论失眠
方涛
(永嘉县中医院,浙江永嘉325102)
摘要:在辨证基础上结合地理位置,遵循因时因地辨证施治原则,探讨火邪在失眠的发病机制中的重要作
用。通过论述火邪对脏腑正常功能的影响,论证火邪在失眠的发生、发展过程中具有关键作用。
关键词:火邪;失眠
中图分类号:R256.23文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)02-0327-02
EffectofPyrogeneousPathogenintheDevelopingProcessofInsomnia
FANGTao
(YongjiaHospitalofTCM,Yongjia325102,Zhejiang,China)
Abstrac:tTheaimtowritethispaperliestoinvestigatethepathogenesisofpyrogeneouspathogenresultingininsom-
niaonthebasisoftheprinciplesthattreatmentswithsyndromedifferentiation,seasondifferentiationandregiondifferentia-
tion.Morethan,theauthoremphasizesonthekeyroleofpyrogeneouspathogeninthedevelopingprossessofinsomniaby
discussingitseffectonfunctionofviscera.
Keywords:pyrogeneouspathogen;insomnia
收稿日期:2006-09-18
作者简介:方涛(1968-),男,上海人,主治中医师,硕士研究生,研
究方向:心血管专业。
失眠属中医/不寐0、/不得眠0、/目不瞑0、/不得卧0
范畴,其基本病机为各种病因所致的阴阳不交,5素问#大
惑论6曰:/卫气不得入于阴,常留于阳。留于阳则阳气满,
阳气满则阳蹻盛,不得入于阴则阴气虚,故目不瞑矣。0中
医对于本病的病因病机认识[1]主要包括以下4个方面:¹
化源不足,心神失养;º阴虚火旺,阴不敛阳;»心虚胆怯,
心神不宁;¼痰热、实火扰动心神等。病位主要与心、肝、
脾、肾关系密切。在此基础之上某些学者提出更进一步的
见解,有的强调湿热之邪[2],有的气滞血瘀[3],有的强调肝
脾[4],有的强调心肝[5],,,各有千秋。然笔者认为应在
辨证基础上结合地理位置因时因地辨证施治,故根据历代
医家对失眠病因病机的认识及结合温州地理特点,从火论
治失眠。
火邪在失眠发病中具有重要地位,温州地区位居东南
方,5素问#阴阳应象大论6曰:/天不足西北,故西北方阴
也,,,地不满东南,故东南方阳也,,。0又曰:/南方生
热,热生火,,。0阳胜则耗气伤阴,易虚火上炎,虚火扰动
心神,导致烦躁不安,如再有外因情志因素,则极易引起失
眠。正如5三因极一病证方论6曰:/虚烦者,方论中所谓心
虚烦闷是也。大抵阴虚生内热,阳盛生外热,外热曰躁,内
热曰烦,此不分而分也。0正因为浙江省为东南方地理位
置,朱丹溪(今浙江省义乌市人)结合临床经验提出/阳有
余阴不足0著名论点,对后世产生了巨大影响。
睡眠与心神有直接关系,心体为阴,心用为阳,心阴亏
虚,心火旺盛或心火独亢,均影响心神,神无所居,心血运行
失常,则心神无所养,故睡卧不安,心多惊悸。正如5景岳
全书#不寐6曰:/盖寐本乎阴,神其主也。神安则寐,神不
安则不寐0。对于年青患者,不寐的病因主要是生活、学习
或工作压力引起的情志变化,久之影响心神而导致失眠,故
该类情志病因所导致的失眠,主要与肝胆有密切关系。
5素问#灵兰秘典论6曰:/肝者将军之官,谋虑出焉。胆
者,中正之官,决断出焉,,。0肝藏血,肝为体、属阴,胆为
用、属阳,肝胆主疏泄,为气血运行之枢机,可调节情志,协
调气血运行。5丹溪心法6曰:/气血冲和,万病不生,一有
怫郁,诸病生焉。0气血失调在失眠演变的过程当中,是其
病机的重要的环节。5灵枢#本藏6曰:/人之血气精神
者,所以奉生而周于性命者也。0长期失眠的人多是精神紧
张过度,情绪激动或抑郁,他们十分敏感且不易松弛,或者
思虑过度,所以情志的调节在治疗失眠症中同样有举足轻
重的关键作用,而气血的正常运行及情志的调节有赖于肝
胆的正常疏泄功能。然而,在影响肝胆的正常疏泄功能因
素中,火邪起到最关键性作用。因为,东南火盛,素体阳常
有余阴常不足,况且相火藏于肝胆,二火相加则为壮火,火
胜则伤肝体阴血,肝用失常,肝阳亢胜,疏泄功能失职,则气
血运行异常,情志紊乱,导致失眠的发生及加重。火邪影响
肝胆的正常疏泄功能,而肝胆功能失常又影响心神。因为,
胆的经脉/上肝贯心0(5灵枢#经别6),故胆气通于心,神
之主在心,胆主决断,某些神志活动又决于胆,故在神志方
而,二者相辅相成,相互为用;又肝木与心火乃母子相生的
关系,且心主神,肝藏魂,心肝血气充盛则心神得养,肝魂
安藏。若肝火旺盛,则肝失调达,肝血暗耗,胆气亏虚,不
仅肝魂不能安藏,而且母病及子,即可导致心神失养或心
神被扰而失眠。对于年老体虚不寐之人,其病因与心肾有
密切关系。5素问#阴阳应象大论6曰:/年四十,而阴气自
327
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.136.fangt.061
收稿日期:2006-09-14
作者简介:秦建设(1978-),男,河南信阳人,硕士研究生,研究方
向:中医藏象学。
半也,0故年老体虚之人,肾阴暗耗,不能上奉于心,则心火
独亢,热扰神明,神志不安,因而不寐。从上述可以看出,火
邪贯穿在失眠病因病机的始终。
从以上分析看,目前中医界主流对于本病的病因病机
认识中,有3项(阴虚火旺,阴不敛阳;心虚胆怯,心神不宁;
痰热、实火扰动心神等)与火邪有直接关系,至于化源不
足,心神失养病因病机,虽然与脾胃有直接关系,但是追其
根源为劳倦思虑太过,血液耗亡,神魂无主,导致不寐。而
血液为阴,血液亏虚过甚则虚火内生,可导致不寐加重。
总之,由于温州地区的地理特点,决定了本地之人为气
阴两虚,虚火内浮的体质,中医强调五运六气的变化规律,
强调治疗疾病要因时因地制宜,注重天人相应,故笔者在治
疗失眠疾病中,强调/火/邪在该病机中的重要地位。此
外,失眠为心神的病变,多缘于情志所伤,所谓气郁日久则
化火,因而在药物治疗的同时,要重视精神治疗的作用,消
除患者心理障碍,保持精神舒畅。
