第24卷
第6期
2006年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
从痰从瘀论治肺纤维化
杨
超
1,夏永良
2,指导:宋
康
2
(1.浙江中医药大学,浙江杭州310006;2.浙江省中医院,浙江杭州310053)


摘
要:肺纤维化病因复杂、发病机制尚不明确,临床缺乏有效的治疗手段。从痰瘀入手,认为痰瘀交错是肺
纤维化的基本病机,从而确立化痰祛瘀法为肺纤维化治疗的原则。
关键词:肺纤维化;痰;瘀
中图分类号:R259.63



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)06-1061-02


肺纤维化是一组以肺间质弥漫性渗出、浸润和纤维化
为主要病变的疾病,是许多不同病因的肺间质疾病的共同
结局,是对损伤的过度修复。引起肺纤维化的病因包括物
理性因素(如吸入无机或有机粉尘、放射性损伤等),化学
性因素(如药物、细胞毒化疗药物、光气、双光气等),生物
性因素(如病毒、细菌、真菌、卡氏肺孢子虫病等),也见性
质未明的肺纤维化(如特发性肺纤维化)等。病程一般呈
进行性发展,临床上以进行性呼吸困难和低氧血症为特征,
晚期多可引起心肺功能衰竭而死亡。本病病因复杂、发病
机制尚不明确,故临床缺乏有效的治疗手段。
在古代中医文献中,并无肺纤维化的病名。大多数医家
根据患者临床表现及自己的临床经验将其归为喘证、痰饮、
咳嗽、肺痿、肺胀、肺痹、短气等疾病范畴,进行辨证论治。
1
肺纤维化的特点
肺司呼吸而为气之主,为体内外气体交换之场所。肺
又外合皮毛,外邪来袭,常由皮毛而犯肺。故/肺为娇藏0,
肺气易损。张锡纯5医学衷中参西录6中提及:/肺脏有所
损伤,其微丝血管及肺泡涵津液之处,其气化皆淹瘀凝滞,
致肺失其玲珑之体,则有碍子阖辟之机,呼吸则不能自如
矣。0认为肺气损伤后,气化不行,致血瘀痰浊阻于肺络,肺
的宣发肃降功能失调,临床上出现呼吸困难等症状。其描
述的证候与现代医学中的/肺纤维化0颇为相似。现代医
学认为肺纤维化的病位主要在肺泡壁,肺泡壁的上皮细胞
和毛细血管内皮细胞也发生病变,有时小气道和小血管也
被累及。细支气管领域和肺泡壁的纤维化导致肺的顺应性
降低和限制性通气障碍;细支气管的炎变和肺小血管的闭
塞引起通气血流比例失调和弥散能力的下降,最终发生低
氧血症和呼吸衰竭[1]。实验证明,肺纤维化患者在本病早
期即有小动脉和微血管的特征性改变,表现为动脉内膜胶
原和基质增殖,甚至管腔严重狭窄;甲皱微循环发现毛细血
管袢扩大扭曲,夹杂毛细血管袢的缺失,血流缓慢;血液流
变学表现为血液黏度增高;小动脉血栓形成等。均说明血
液呈多瘀倾向。
2
痰的产生
痰乃津液代谢失常所形成的病理产物。痰有广义、狭
义之分。就狭义/痰0而言,指支气管黏膜遭受病理性刺激
后所产生的分泌物,多可借助于咳嗽而排出于体外,明显易
见。广义的/痰0,除了指上述咳吐而出的痰涎外,还包括
由体内津液不循常道,逐渐积聚而成的痰,它可以停积在体
内组织和器官中成为一种有害的病理产物而导致各种各样
的病证,每多混杂于大小便与呕吐物中排出于体外隐晦难
察。人体津液代谢主要涉及肺、脾、肾三脏。其中又以肺脏
最为重要。肺主宣发肃降,通调水道。所谓通调水道,是指
肺的宣发和肃降功能对水液的输布、运行、排泄起着疏通和
调节的作用。通过肺的宣发,将津液和水谷精微布散于全
身,输精于皮毛,并通过宣发卫气司腠理之开合,调节着汗液
的排泄。通过肺的肃降,津液和水谷精微向下输送,通过代
谢后,经肾的气化作用,化为尿液由膀胱排出体外。由此可
见,肺的通调水道功能,是在肺的宣发和肃降两方面的生理
作用下,才能促使全身水液运行的道路通畅和调。肺在机体
水液代谢和输布中起着通调水道的重要作用,故有/肺主行
水0/肺为水之上源0之说。肺气虚或肺气壅塞,失于宣发和
肃降,通调水道功能失常而不能布津,故聚津成痰。
3
血瘀的产生
血瘀,是指血液循行迟缓的病理变化。5素问#调经
论篇6云:/寒独留,则血凝泣,凝则脉不通0;/孙络外溢,则
经有留血0。说明瘀的形成是由于气滞而致血行受阻,或
气虚而血运迟缓,或痰浊阻于体内,形成瘀积,按之有痞块,
固定不移。而肺朝百脉,即指全身的血液都通过经脉而聚
会于肺,通过肺的呼吸进行气体交换,然后再输布到全身。
正如5素问#经脉别论篇6所说:/食气入胃,浊气归心,淫
精于脉,脉气流经,经气归于肺,肺朝百脉,输精于皮毛。0
袭,补虚泻实,调节五脏功能,使五脏气血平和,达到预防和
治疗不寐的发生。
