从瘀治痫理论基础及机理的研究摄要
李振光1,

王净净2
(1.湖南中医学院1999级硕士研究生,湖南长沙
410007;
2.湖南中医学院中西医结合
基础实验室,湖南长沙
410007)
摘


要:阐述癫痫病从血瘀论治观点及采用化瘀通络法的理论基础,并用现代病理生理学、中药药理学研究进展佐证。
论述从瘀治痫的临床疗效研究概况及其主要适应症。提示,化瘀通络是治疗痫病一种安全有效的治法。
关
键
词:癫痫;

中医药疗法;

活血化瘀;

治法
中图分类号:R245



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)04-0323-02


癫痫是一种反复发作性的神志异常疾病,属于中医/痫
病、痫证0范畴。现将有关因瘀致痫、从瘀治痫的理论基础和
临床实践应用探讨如下:
1
从瘀治痫的理论基础
¹中医基础理论
血瘀致痫的病机,5内经6即已萌生,
但对病机及从瘀致痫的治法的详细论述则详见于明清以后。
明#鲁伯嗣5婴童百问#卷二#惊痫6曰:/血滞心窍,斜风在心,
积惊成痫,通行心经,调平心血,顺气豁痰,又其要也。0此论
述为活血化瘀通经活络法治疗癫痫提供了理论雏形。周学
海5读医随笔6曰:/癫痫之病,其伤在血,寒热燥湿之邪,杂然
凝滞瘀血脉,血脉通心,则发心昏闷,而又有抽掣叫呼者,皆
心肝气为血困之象。0这也说明脉络气血凝滞是癫痫病机之
一。林佩琴5类证治裁6论述经期性癫痫时指出:/妇人患痫
由气血失调0所致。唐容川5血证论6曰:/瘀血攻心,心痛头
昏,神志昏迷,不省人事0,这与本病神志异常的机理相吻合。
此后王清任5医林改错6最早提出癫痫病位在脑,力倡活血化
瘀之法。云/癫痫一症,乃气血凝滞脑气,与脏腑气不接
,0112。
痫病顽疾病程缠绵、反复发作迁延不愈,病机病理演变
复杂。笔者概括以下四方面:其一,/久病多瘀,瘀久化热0邪
热灼炼津液化风生痰,风痰挟瘀上扰清窍、蒙蔽神机则致元
神失控。其二,/久病入络,,经主气,络主血,初病气结在
经,久病血伤入络0表明病久必然出现经络气血瘀滞不通的
病理状态。其三,/久病多虚0气血亏虚运血无力,血行不畅
则瘀滞脑部肢体脉络,使其失于濡养,机能失用。其四,风性
主动,目眩抽掣皆属风,/治风先治血,血行风自灭。0综上所
述,活血化瘀通经活络治法可堵/风、痰0之邪产生之源而治
其根本,又可改善瘀血病理产物而治其标,标本兼顾同治,达
开窍定痫止痉之功。
º现代医学基础研究
其一,影像诊断学研究。癫痫患
收稿日期:2001-03-18。
作者简介:李振光(1974-),男,在读硕士研究生。
研究方向:癫痫病的中西医结合治疗及机理研究。
者普遍存在脑部/癫痫灶0结构)功能的改变,经用SPECT
和PET检查证实:在癫痫发作期病灶局部血流灌注量及代
谢均明显增加,而间歇期则处于灌注不足、代谢抑制状态。
这表明癫痫存在明显的脑功能紊乱,脑局部血流微循环障
碍。其二,现代研究中药药理。活血化瘀通经活络类中药可
显著改善脑部血流微循环,改善局部缺血和代谢异常状态,
加强中枢镇静抑制作用,同时又可增加血脑屏障的通透性,
促进抗痫药物成分进入病灶,从而有利于控制痫病发作。如
分离提取的中药有效成分川芎嗪、丹参酮、丹皮总甙、蚓激
酶、蝎毒素、红花黄色素、草酸铵等均可改善血液流变学和脑
微循环而达到中枢抑制和抗惊厥作用。
2
从瘀治痫的临床实践依据
¹中医临床依据
何氏122以通窍活血汤化裁配用通络
搜风之品全蝎、僵蚕、地龙、蜈蚣治疗脑外伤后癫痫17例,总
有效率达94.1%。刘氏132以化瘀通络法组方(丹参、郁金、
鸡血藤、全蝎、乌梢蛇)治疗难治性癫痫大发作60例,总有效
率为68.3%,并可明显改善血液流变学指标和脑电图。也
有学者采用中成药银杏叶提取物天保宁、刺五加片、丹参等
辅助治疗难治性癫痫均获得满意疗效。
º西医临床依据
张氏142采用Ca2+拮抗剂氟桂嗪附加
治疗各型癫痫30例疗效显著,且与剂量成正相关。王氏
152
以山莨菪碱0.25~0.5mg/kg#A治疗小儿自主神经性癫痫
65例,与苯妥英钠对照组比较差异无显著性(P>0.05)。
临床亦有许多报道运用脑益嗪、西比灵等扩血管、改善脑循
环的药物治疗后取得可靠的效果。
3
化瘀通络法的临床适应证及其机理
¹难治性癫痫
化瘀通络中药通过改善脑局部微循环
和能量代谢、抑制Ca2+超载内流、稳定细胞膜的机理,直接
针对病灶治疗,同时改善血脑屏障的通透性,有利于其他抗
痫成分进入病灶发挥协同作用。因此,配合西药治疗难治性
癫痫疗效显著提高。
º继发性癫痫
头为/精明之府,元神所居。0跌仆外伤、
出生窒息产伤、脑血管病及脑部炎症肿瘤疾患等导致瘀血内
停、血流不畅、损伤神机则见昏仆不知。
(下转第329页)
323
2001年8月第19卷第4期
August2001,Vol.19,No.4


中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.04.32.lizhg.017
门冬的七分之一,两药相伍滋阴而不腻,降气化痰而
不燥,人参、甘草、大枣、粳米养胃益气,以资生津之
源,实为培土生金之法,使津液得继,虚火自敛,咳喘
自除。
6
宣痹通阳,豁痰利气
本法适用于饮邪上乘,胸阳痹阻,肺失肃降之咳
喘。5金匮#胸痹心痛短气病6篇云:/胸痹之病,喘息
咳唾,胸背痛,短气,寸口脉沉而迟,关上小紧数,栝
蒌薤白白酒汤主之。0本条虽论胸痹病的治疗,但其
症状出现咳嗽气喘,由于阴邪上乘,肺失宣降所致,
故治以栝蒌薤白白酒汤,方中栝蒌宽胸利气开痰结,
薤白通阳宣痹以行气机,米酒辛温以行药势,三药相
合共奏化痰降气平喘、宣通胸阳之效。
7
通阳利水,补虚清热
本法适用于膈间有支饮,肺气受阻之咳喘。5金
匮#痰饮咳嗽病6篇云:/膈间支饮,其人喘满,心下痞
坚,面色黧黑,其脉沉紧,得之数十日,医吐下之不
愈,木防己汤主之,。0此为痰饮停于胸膈,肺气受
阻,故咳喘,胸满,不能平卧;水饮内结,气机阻滞,故
心下痞坚;病久饮郁化热,故病人可兼有烦躁等症。
且曾误用呕吐、攻下之法,正气已伤,此属虚实寒热
错杂之咳喘,故治以木防己汤。方中木防己擅行膈
间水饮,桂枝通阳化气,石膏清解郁热,人参益气补
虚,诸药合用,恰合虚实寒热错杂之病机。
8
逐饮荡热,行气开郁
本法适用于饮热郁肺,腑气不通之咳喘。5金匮
#痰饮咳嗽病6篇云:/支饮胸满者,厚朴大黄汤主
之。0支饮胸满指咳逆倚息,短气不得卧,胸满,由饮
热郁肺,肺气上逆所致;肺与大肠相表里,肺气郁闭,
腑气不通,故可兼见腹满,便秘,因此治以厚朴大黄
汤。方中厚朴逐饮消满,枳实导痰破滞,大黄荡涤饮
热。诸药配合,使饮热去,肺气降,此乃属上病下取
之法也。
9
泄肺逐饮,开结平喘
本法适用于饮热壅肺,肺气郁闭之咳喘。5金匮
#痰饮咳嗽病6篇云:/支饮不得息,葶苈大枣泻肺汤
主之。0支饮不得息即咳喘不得卧,短气不得息,张口
抬肩,胸满,提示痰热壅肺,肺气上逆所致,故治以葶
苈大枣泻肺汤。方中葶苈子辛散苦泄,性寒沉降,开
泄肺气。佐以大枣护脾缓中,以防葶苈泄肺之峻猛。
10
温阳散寒,化饮止咳
本法适用于阳虚寒饮内盛,肺失肃降之咳喘。
5金匮#痰饮咳嗽病6篇云:/冲气即低,而反更咳,胸
满者,用桂苓五味甘草汤去桂加干姜、细辛,以治其
咳满。0本条是一阳虚支饮患者因误治出现冲气上
逆,经用桂苓五味甘草汤后冲气己平,但见咳喘,胸
满,乃属阳虚寒饮内盛,肺气上逆所致,故治以苓甘
五味姜辛汤。方中茯苓健脾利饮,导水从小便而去,
干姜、细辛温阳散寒化饮,五味子敛肺止咳,与甘草
同伍酸甘化阴,以制姜、辛之燥。诸药合用,化饮而
不燥,温阳而不伤阴,实属治阳虚支饮的基础方剂。
11
攻逐水饮,补土制水
本法适用于饮积胸胁,上凌心肺,而正气未衰之
咳喘。5金匮#痰饮咳嗽病6篇云:/咳家其脉弦,为有
水,十枣汤主之。0/夫有支饮家,咳烦胸中痛者,不卒
死,至一百日或一岁,宜十枣汤。0这两段条文是论述
支饮重证的治疗,常患支饮,咳逆倚息,短气不得卧,
若水饮留伏胸膈,滞则咳烦胸中痛;不卒死,至一百
日或一岁,提示病虽缠绵,但正气尚未大衰,故治以
攻逐水饮以止咳,宜十枣汤。方中甘遂苦寒,泻经隧
之水,大戟泻脏腑之水,芫花破水饮窠囊,三味药共
用峻攻水饮,但恐伤正气,故佐以大枣调和安中缓和
其峻烈之性,使攻逐水饮而祛邪又不伤正,且其中寓
补土制水之意。
(上接第323页)瘀阻肢体脉络筋脉失养、血虚生风则见抽搐
不止。药理研究证实:化瘀通络类中药能促进瘢痕消失、粘
连缓解、减轻脑水肿,从而消除局部刺激性病灶痫性放电,控
制其发作。
»经期性癫痫
经期痫病发作多与气血运行不畅密切
相关。气血凝滞经脉,脏腑功能失调,气血逆流于上蒙蔽元
神而见痫病发作。桃红四物汤类方药活血行气调经,改善内
分泌紊乱状况,恢复正常气血机能而控制发作。
¼儿童癫痫
机体脏腑娇嫩,形体气血未充,常因惊痰、
瘀血等因素引起。由于儿童大脑发育尚未完善,抗痫西药治
疗易出现行为、认知功能障碍等副作用,化瘀通络类中药能
改善脑部微循环和脑细胞能量代谢,达到改善智力和抗痫的
双重作用。
