收稿日期:2006-10-03
CB517102)
作者简介:张聪(1977-),女,吉林吉林人,博士研究生,研究方向:
中风病证候诊断标准的研究。
正之法,通阳降浊、行气化瘀,重在祛邪;症状改善后当审因
论治,采取协调阴阳、调和气血为主,重在扶正。急则治标,
缓则治本。
查老临床常用的急则治标之法:¹胸痹证(痰浊痹阻心
阳):症见胸闷窒塞感,阵发心胸隐痛,舌淡体胖,苔薄有齿
痕,大便多稀溏,脉弦滑或结代(高脂血症)。病始于脾肾阳
虚,浊脂内生,上犯心胸,心阳痹阻。治当温阳、行气、开痹。
方用瓜蒌薤白桂枝汤加减。º厥心痛(瘀血痹阻心脉):症
见心胸刺痛,痛掣肩臂,心悸憋气,舌质黯绛,边有瘀斑,脉迟
涩或结代。此系气滞血瘀,痹阻络脉,心气不通所致。治当
理气化瘀,活血通络。常以血府逐瘀汤加减而取效。
3.3祛瘀通络)))糖尿病因瘀生变在消渴病变中,始终
存在虚中夹实的血瘀表现,如阴虚内热,耗伤营血,血行涩
滞:气虚鼓动无力,血行不畅;湿浊内阻,血液粘稠;阳虚寒
凝,病久人络.以及失治、误治、病程延长,皆能致瘀,血瘀是
引起各种糖尿病并发症的主要因素。
糖尿病兼有血液流变学异常,或表现为肢麻酸重,或肢
端色变溃破,舌质绛,舌下脉络色青紫或瘀斑、瘀点等血瘀
征象(多并发心、脑血管病及神经炎)。多由久病入络,病
久致瘀,气虚血滞,气滞则血瘀,血行不畅,脉络失养所致。
治当依5素问#痹论6/痛久入深,营卫之行涩0之理,从血
瘀论治,瘀者消之。因临床兼证不同,可分而治之。¹心胸
痹痛(心血管病):采用血府逐瘀汤加减,促进血液畅通,使
瘀滞不积,佐以丹参,功同四物,通利血脉,善破宿血,专生
新血,伍以葛根鼓舞胃气、解渴生津,改善微循环,增加血流
量。º中风征兆(脑血管病):采用补阳还五汤,佐天花粉、
全蝎熄风解挛,配加丹参,使气行血活,血脉通达,脉络得
养。全方增强恢复肌肉神经机能,临床验证疗效尤著。»
肢端麻痛(末梢神经炎):采用桃红四物汤化瘀活血、逐瘀
行滞、益气通脉、促进血运,使经络畅通;佐桂枝、细辛温经
止痛;伍西洋参、天花粉补气益血、生津润燥;配加鸡血藤、
钩藤舒筋活络,加全蝎、怀牛膝解挛止痛,引药下行,麻痛可
除,有较好的效果。
4总结
查老认为夯实基础当钻研/四大经典0,5黄帝内经6乃
中医理论体系之核心,系临床各科之理论基础;5伤寒论6、
5金匮要略6则为5内经6理论的发展,临床证治之规范,多
示人以法,使之有章可循。此三部经典可谓医书之圣,乃学
医必读,务须精读深透,悟其精髓,方能触类旁通,辨证有
法,临床有据。临床思辨当法/金元四大家0,李东垣提出
劳倦内伤,着眼于温补;朱丹溪倡导阴常不足,重在滋阴。
两者论点各有千秋,指导虚损证治可以互相借鉴。论治杂
病应以5医宗金鉴6为好;活学妇科以5傅青主女科6为优;
中西医汇通当读张锡纯之5医学衷中参西录6;辨治气血当
宗王清任之5医林改错6;治新感伏邪,取法/叶0、/吴0。查
老通晓医理、融百家之长,形成了自己独特的学术思想。
第25卷第3期
2007年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
从病机看中风病证候要素
张聪,指导:高颖
(北京中医药大学东直门医院神经内科,北京100700)
摘要:证候诊断标准的研究是证候规范化研究的重点。其中证候要素的提取是证候诊断标准建立的关键。
病机是证候及证候要素产生的根源。文章通过对中风病传统与现代病机研究的分析,总结出中风病临床常见的
证候要素,为建立中风病证候诊断标准,推进中风病证候规范化研究的发展提供了依据。
关键词:中风;病机;证候;证候要素
中图分类号:R255.2文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)03-0468-02
病机是疾病发生、发展与变化的机理。证候是对人体
疾病病理生理变化的整体反应状态的概括。证候/是病机
的证据0,病机/是证候的根源0[1]。证候要素是证候降维
的产物,是构成证候的基本单位,是不可分割的单因素。证
候的本质是病机,证候要素从属于证候,其本质与证候的本
质一致。证候、证候要素、病机三者是内在统一的,其中病
机是二者的根源。由于证候要素是对证候病因病机的表
述[2],证候要素的确定应从病机研究入手,病机是证候要
素确定的依据。中风病证候要素的确定应以分析中风病病
机为基础。
1中风传统病机概述
普遍认为唐宋之前中风病机以外风立论,唐宋之后以
内风立论。内风致病的观点成熟于金元时期,于明清得到
进一步发展。刘河间认为/六气皆从火化0,朱丹溪提出
/湿土生痰,痰生热,热生风0的痰热致中理论,李皋认为
/正气自虚0,以气虚立论。清代王清任则以气虚血瘀立
论,创补阳还五汤治疗中风偏瘫。叶天士认为/阳明气衰,
厥阴风动0,提出了中风病/肝阳化风0理论。经过了历代
人的理论研究和临床验证,火热致中、痰热致中、肝阳化风、
气虚理论、血瘀理论等中风病机理论已深入人心,成为中风
传统病机。
2中风病机现代研究
在中风传统病机的基础上,学者们不断深入研究,将传
统病机不断深化,使中风病机得到进一步发展。
2.1强调气的虚实因素
中风患者常存在不同程度的气机升降出入失常的问
题。气虚作为传统中风病机,其重要性不必敷述。气之实
主要表现在气滞、气逆、气郁。气逆既是导致中风发病的根
468
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.03.53.zhangc.026
第25卷第3期
2007年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
本病机之一,又是疾病发展过程中某一阶段的病机之一,临
床常导致患者出现呃逆、恶心、呕吐等症状。而中风患者出
现悲伤欲哭、沉默寡言等情志因素,常为肝郁气滞的表现。
韩瑞卿[3]认为气郁久可化热、化火、伤阴、耗气、动血,对中
风发病及病情演变起到推波助澜的作用。张智学[4]则认
为气滞是中风发生的主要病机,气虚是重要因素,气滞气虚
则致痰湿血瘀,痰湿血瘀加重气滞气虚,这是产生后遗症的
根源。
2.2关注非急性期病机
痰瘀互结是中风的基本病机,并贯穿疾病的始终[5],
化痰、祛瘀的治疗法则也贯穿中风病治疗始终。而非急性
期育阴熄风、益气活血等方法的广泛应用,证明非急性期中
风病机除痰、瘀等实邪外,阴虚、气虚等虚性病机因素占重
要位置。此外,康存战等[6]认为中风恢复期出现肢体功能
低下,存在阳虚病机。/阳虚血必凝0,瘀血内停,又阻碍了
阳气的运行。着重提出了阳虚血瘀在中风恢复期中的作
用。陈景亮等[7]根据对人体阳气消长规律的认识以及患
者在恢复期和后遗症期肢体乏力、瘫痪、厥冷等常见临床表
现,提出非急性期阳气亏虚、痰瘀阻络的病机。常富业
等[8]总结中风病古方常用药物,指出温阳可提高疗效,这
也是中风病机存在阳虚的佐证。
2.3重视水湿之邪致病
水湿之邪虽与痰同源,但其临床表现与痰具有一定的
差异,如中风病人常见的口角流涎、肢体水肿等症,不能完
全用痰解释,因此水湿在中风病机演变过程中的作用值得
重视。由于血、津、液、水具有同源性,因此任何原因引起的
血脉不畅,津液阻滞,均可导致血不利则为水或津聚为水。
这与脑血管病急性期出现脑组织水肿的临床病理是一致
的。比照痰邪导致的证候,水湿之邪导致的证候临床具有
一定的特异性,将小湿做为中风病的证候要素之一,能够更
符合临床实际,例如常富业等[9]提出了水淫络脉证候。
2.4中风病机新学说的出现
2.4.1痰热腑实学说中风病/腑实0学说始于金元,三
化汤是其代表方。自王永炎院士、卢尚岭教授于80年代相
继提出中风病痰热腑实、气机逆乱、升降失常的病机学说之
后,痰热腑实证被逐渐认识且已达成共识,痰热腑实证也被
收入了5中医内科学6第6版教材。临床研究提示[10],约有
40%~50%的中风病人表现出痰热腑实证。化痰通腑法应
运而生,通腑的目的不是通便,而是为了调畅气机,升清降
浊。
2.4.2毒损脑络学说王永炎院士在5关于提高脑血管疾
病疗效难点的思考6[11]一文中,提到中风治疗必须重视
/毒邪0,指出所谓/毒0,主要是邪气亢盛、败坏形体即转化
为毒;/毒0系脏腑功能和气血运行失常使体内的生理或病
理产物不能及时排出,蕴积体内过多而生成。毒邪可破坏
形体,损伤脑络。随后进一步提出了中风病/毒损脑络0[12]
学说,提出脑络瘀阻导致营卫失和,卫气滞塞而化生火毒,
进一步损伤脑络是中风病康复困难的病机关键。
3中风病证候要素的确立
中风病证候要素的确立应以中风病机的发展为依据,
既体现传统病机,又体现现代病机研究成果。
由国家科委攻关项目85-919-02-01专题组、国家中医
药管理局脑病急症科研组共同起草,于1994年开始试行的
5中风病辨证诊断标准6将中风病证候分为风证、火热证、
痰证、血瘀证、气虚证、阴虚阳亢证6个基本证候要素,这6
个基本证候要素是中风病临床常见证候要素,是中风病传
统病机的体现,其中阴虚阳亢是肝阳化风理论的进一步发
展。这些证候要素经过临床验证,具有实用价值[13]。但需
要指出的是,由于证候要素是证候的基本单位,是单因素,
因此应进一步将阴虚阳亢分解为阴虚、阳亢两个独立的证
候要素。
中风病机现代研究成果主要体现在两个病机学说的提
出。其中/痰热腑实0临床主要表现为腑气不通,升降失常
和痰热证两方面,最主要的症状是大便不通或大便干燥。
而导致腑气不通,大便不通或干燥的原因很多。根据中医
基础理论相关知识以及/降维0的方法,将痰热腑实证降维
得到痰、火热、气滞、气虚、阴虚几个证候要素,这几个证候
要素是导致痰热腑实证的主要因素。虽然/毒损脑络0学
说的相关理论和实验研究为数不少,但从临床上来讲,如何
辨识毒,似有一定的难度,因其在临床上并无特异性的表
现[9]。如果将毒作为中风病的证候要素,毒所包含的四诊
信息的提取存在困难,最终可能导致无法建立毒的证候诊
断。因此,在目前研究尚不完善的阶段,不宜将毒做为中风
病证候要素。
综上,结合中风病传统病机与现代病机研究进展,以及
相关课题的研究成果,可将风、火、痰、瘀、气滞、气逆、气郁、
水湿、气虚、阴虚、阳虚、阳亢做为中风病主要的证候要素。
973中风病课题组拟在这些证候要素的基础上,进一步进
行中风病证候要素的筛选、证候要素相关四诊信息的提取,
从而对原有5中风病辨证诊断标准6进行修订,应用科学的
方法,建立更加客观、完善的新的中风病辨证诊断标准,推
进证候规范化研究的发展。
