第25卷
第4期
2007年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
硕
士
课
题
网
站
中
华
中
医
药
学
刊
从痰瘀互结论治冠心病的研究进展
张
娟,程志清
(浙江中医学院,浙江杭州310053)


摘
要:从祖国医学方面探讨了痰、瘀致冠心病的机理,并且根据痰、瘀各自的病理特点和共同的致病脏腑,
阐明了痰、瘀常常互相影响、胶结为病,为临床上痰瘀同治治疗冠心病提供理论依据;同时,通过对痰瘀互结型冠
心病分型、治疗的总结,明确了痰瘀同治就是要治瘀又要治痰,两者兼顾而不能偏废某一个方面,这样才能达到理
想效果。
关键词:痰瘀同病;痰瘀同治;冠心病;治疗
中图分类号:R541.4



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)04-0764-03
ResearchAdvancesonTreatingCoronaryHeartDisease(CHD)fromPhlegmandBlood-statsis
ZHANGJuan,CHENGZhi-qing
(ZhejiangUniversityofTCM,Hangzhou310053,Zhejiang,China)


Abstrac:tBasedonthedifferentpathologicalcharacteristicandthesamepathogenesisZang-fuofthephlegmand
blood-statsis,Thisthesisdiscussthemechanismofthephlegmandblood-statsisresultinginCHD,andelucidatethat
theyusuallyaffecteeachother.Allaboveprovidethetheoreticalfoundationforclinicaltreatmen.tAlso,throughthestudy
ofclassifyingandtreatmentingCHDinTCM,weconsiderthattreatingfromphlegmandblood-statsismeanswemusttreat
blood-statsisaswellasphlegm,bothsidesnotonlyone.Onlyinthiswaycanweachieveperfectcurativeeffec.t


Keywords:coexistenceofphlegmandblood-statsis;treatmentfromphlegmandblood-statsis;CHD;treatment
收稿日期:2006-11-08
作者简介:张娟(1980-),女,河南焦作人,硕士研究生,主要从事
中医药防治心血管疾病研究。


冠心病是目前的常见病、多发病,与祖国医学的/胸
痹0、/心痛0在症状、发病上类似。单独的痰浊或瘀血可致
冠心病。然痰、瘀共同为病也是临床常见证型之一,本文拟
就痰瘀同治的理论基础以及采用痰瘀同治法治疗冠心病的
研究进展方面作一综述。
1
祖国医学对冠心病病因病机的认识
大多数医家认为本病病机是/本虚标实0:/本虚0指气
血阴阳亏虚,/标实0有气滞、血瘀、痰浊、寒凝之不同。其
中,瘀血和痰浊作为病理产物是重要的致病因素。其致冠
心病机制如下:¹饮食失节,损伤脾胃、运化失司,聚湿生
痰,上犯心胸清旷之区,清阳不展,心之脉络痹阻,遂成心
痛;º情志失调,气机失和,化瘀生痰,痹阻心脉;痰瘀日久,
致痰瘀互结;»外邪入侵,尤以风寒之邪为甚,寒主收引,既
可抑遏心阳,所谓/暴寒折阳0,又可使心之脉络血行淤滞
而成胸痹心痛;¼素体虚弱,年迈体虚或久病耗损:气虚、阳
虚,可致脏腑功能失调,代谢失司,同时推动温煦不足,津血
往来不畅,留而滞之;阴虚、血虚则血脉失润,干涩枯涸,津
血往来涩滞缓慢。津停为痰,血停为瘀,有形实邪闭阻心脉
致/胸痹0、/心痛0。
以上不难看出,痰是人体津液不归正化的病理产物;瘀
是人体血运不畅的病理表征,痰和瘀是两种不同的物质和
致病因素。然而,临床上痰瘀常互相胶结、错杂为病。可以
从以下分析得出。
1.1
古代医家的认识
5灵枢#百病始生6云:/凝血蕴里而不散,津液涩渗,
著而不去而成积。0认为痰瘀相因。秦景明5证因脉治6云:
/心痹之因,,痰凝血滞0。朱丹溪提出:/痰夹瘀血,遂成
窠囊。0曹仁伯在5继志堂医案6中则直接提出:/胸痛彻背,
是名胸痹,,,此痛不唯痰浊,且有瘀血,交阻膈间。方用
全瓜蒌、薤白、桃仁、红花。0不仅认识到胸痹与痰瘀密切相
关,且采用了痰瘀同治之法。唐容川5血证论6云:/须知痰
水之壅,由瘀血使然,,血瘀积久,亦能化为痰水。0清代
龚信5古今医鉴6提出:/心痹痛者,,,素有顽痰死血。0
1.2
现代医家的认识
1.2.1
从津血同源论
程志清[1]认为痰源于津,瘀成于
血,人体津血同源,痰瘀往往相因而生,相兼为病。李军[2]
认为津液与血液是同源而生,皆来源于脾胃所化生的水谷
精微,一源两歧,并行于脉道内外而不悖。生理上两者可互
渗互生,病理上两者常相因为患。孟庆刚[3]认为:/津血同
源0是津与血生理方面的概括,而痰瘀同源是对津与血同
源病理变化的概括。
1.2.2
从痰瘀互相影响论
李军[2]还认为:痰可致瘀:痰
浊为阴性黏滞之物,滞留脉络内外黏缠难解,必然影响气血
之运行;瘀亦可致痰:瘀血阻滞脉络,或致气机郁滞,气不化
津,脉中之津不能外渗脉外,或络外之津不能还纳脉中,从
而聚津为痰。或瘀血积聚日久或脉道急骤瘀闭不通,或络
破血溢,迫脉中之津外渗而停聚为痰饮湿浊。沈浪泳[4]认
为津液亏虚,生瘀生痰;津运障碍,因痰致瘀;血运失调,因
瘀致痰。程小曲[5]结合现代医学观点认为痰浊为有形之
物,流窜经脉,因其黏涩,即可滞着于动脉壁上形成肿块
764
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.04.125.zhangj.059
第25卷
第4期
2007年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
(粥样硬化斑块),又可导致血液凝滞不利,产生瘀血,从而
形成一种痰瘀互结的病理状态。
1.2.3
从共同的脏腑功能失调论
邓铁涛[6]认为脾胃损
伤,既能致痰,又能致瘀。具体表现在:饮食失节,脾胃损
伤,一方面使气血津液生化乏源,中气衰弱则心气亦因之不
足,心气不足则无力推动血运,致脉道迟滞不畅;另一方面
脾主运化,脾胃损伤则运化迟滞,内蕴生湿,湿浊弥漫,凝聚
为痰,故痰瘀相关。岳美中认为:/年高者,代谢失调,胸阳
不振,津液不能蒸化,血行缓慢郁滞,易成痰浊、血瘀。0胡
炜[7]认为肝脾功能失调是导致痰瘀互结的脏腑基础:过食
肥甘厚味易伤脾胃,脾运失健则痰浊内生;思虑劳倦过度,
亦伤脾运;此外,情志不遂、肝气不畅也可化为郁火,灼津为
痰。此俱可形成无形之痰,无处不到,其走脉间,而痰阻血
脉则血行不畅,滞为瘀血,又形成发病另一大病因。
2
痰瘀互结型冠心病的中医分型与治疗
痰瘀互结为临床上痰瘀同治提供了理论依据,根据致
痰瘀原因之不同,形成了不同的分型依据,由此产生不同的
治则、治法。
2.1
根据气血阴阳亏虚之不同进行分型论治
气虚偏重者者:罗树卿等[8]以补益心气、涤痰化瘀为
治则,采用益气涤痰化瘀汤(含生黄芪、茯苓、陈皮、当归、
制半夏、胆南星、郁金、枳实、石菖蒲、桃仁、红花、川芎、甘
草),治疗128例老年肥胖者冠心病心绞痛,并与加味血府
逐瘀汤治疗70例作对照。结果:两组心绞痛总有效率分别
为92.19%和67.14%(P<0.01),心电图改善有效率分别
为67.65%和47.46%(P<0.05)。李洁等[9]以益气活血,
化痰通络之法治疗气虚血瘀,痰浊阻滞型冠心病。方用补
阳还五汤合瓜蒌薤白半夏汤加减。黄芪、当归、川芎各
15g,桃仁、红花、赤芍、地龙各10g,瓜蒌皮20g,薤白、半夏、
枳实各12g,气虚甚者,可加大黄芪量,再加人参;若胸痛较
重,合失笑散以增强祛瘀定痛效果。
阳虚偏重者:符俊[10]采用益气温阳化瘀除痰法治疗老
年冠心病心绞痛35例,结果心绞痛显效19例,有效14例,
总有效率94.3%,心电图有心肌缺血改变者32例,显效12
例,有效14例,总有效率81.3%。方显明等[11]从益气通
阳、化痰逐瘀立法,采用人参、桂枝、瓜蒌、水蛭、茯苓等药提
取制成安心口服液,治疗冠心病心绞痛42例,并与冠心丹
参片治疗31例作对照。结果:心绞痛缓解总有效率分别
88.1%和67.7%,心电图ST-T改善有效率为46.2%和
38.7%,硝酸酯制剂停减率为92.6%和60.0%,心绞痛症
状和硝酸酯制剂停减率均优于对照组(P<0.05和0.01)。
李洁等[9]以温通心阳,理痰化瘀之法,用瓜蒌薤白桂枝汤
加味(瓜蒌30g,薤白10g,桂枝10g,半夏10g,丹参15g,郁
金15g,茯苓15g,红花6g)治疗心阳亏虚、痰瘀同病型冠心
病。若心阳虚衰,可加制附子、人参;肾阳衰竭,不能制水,
水气凌心者,可合真武汤。
气阴两虚者:程志清[12]治疗冠心病的经验方由党参、
麦冬、五味子益气养阴之品,丹参、降香、郁金、赤芍、川芎等
活血化瘀之类,瓜蒌皮、薤白等化痰宽胸舒痹之药组成,临
床取得显著疗效。黄柳向等[13]采用益气养阴、化痰通络法
治疗冠心病心绞痛48例,并与消心痛治疗45例作对照。
结果:两组显效率和总有效率分别为62.5%、93.8%和
35.6%、77.8%,两组比较差异显著(P<0.01);心电图改
善总有效率分别为83.3%和64.4%(P<0.05),心绞痛症
状与心电图疗效均优于消心痛对照组。王钦和等[14]从补
气阴、祛痰瘀立法,药用炙甘草、党参、黄芪、茯苓、麦冬、丹
参、郁金、法夏、田七末、红花、桂枝、全瓜蒌等为基本方,随
证加减。治疗冠心病52例,并与常规西药治疗24例作对
照。结果两组心绞痛症状改善分别为47例、15例;心电图
改善分别为45例、14例,治疗组心绞痛和心电图疗效均优
于对照组(P<0.01或P<0.05)。
2.2
根据所累脏腑不同进行分型论治
汪东丽[15]据自己临床体会,将痰瘀互结型冠心病分心
肺同病、心肝同病等证型,分别从心肺同治,心肝同治论治
冠心病:以泻肺化痰、温阳泄浊、行气活血和疏肝泄热,化痰
祛瘀为治则,运用柴胡疏肝饮、黄连温胆汤化裁和瓜蒌薤白
半夏汤、苏子降气汤化裁之方治疗冠心病,临床取得了事半
功倍的效果。雷根平[16]采用补肾益气、化痰活血法治疗冠
心病心绞痛86例,药用生地、山药、丹参、瓜蒌、黄芪、山萸
肉、当归、枸杞子、西洋参、薤白、半夏、陈皮、郁金、川芎、全
蝎、三七。结果:心绞痛总有效率为89%,心电图总有效率
54%,硝酸甘油停减率为68%。
2.3
依据痰瘀寒热性质不同分型论治
王效菊等[17]主张分为寒痰瘀血、热痰瘀血两型,分别
用瓜蒌薤白半夏汤合桃红四物汤加减,清金化痰汤合活络
效灵丹加减。李洁等[9]以清热化痰,活血通络之法,用黄
连温胆汤合丹参饮加减(黄连、茯苓、陈皮、半夏、竹茹、枳
实、檀香各12g,丹参20g,砂仁、红花各6g,)治疗痰热瘀血,
阻滞心脉型冠心病,若痰热甚,大便干结,加瓜蒌、生大黄;
痰火伤阴,加麦冬、玉竹;心痛较剧,加乳香、没药。
此外,还有医家以/一方为主,随症加减治疗0:王晓峰
等[18]用心痛宁为主方,包括当归15g,丹参15g,红花10g,
川芎15g,瓜蒌15g,薤白10g,檀香5g,厚朴10g,桔梗10g。
痰湿偏重加法半夏、菖蒲、远志等;痰热偏重,原方加大栝蒌
用量,再加炒山栀、郁金、竹茹等清热化痰之品;瘀偏重者,
加蒲黄、五灵脂、乳香、延胡索等祛瘀之品;阳气虚者加黄
芪、桂枝、党参、炒白术、茯苓;阴血虚者,方中去川芎、厚朴,
加生地、元参、丹皮、赤芍、郁金。临床显效45%,有效
47%,总有效率95%。胡惠英等[19]用祛痰活血汤(胆星、
半夏、竺黄、三七粉、丹参、赤芍、川芎、泽兰、郁金等)为基
本方,并根据痰浊与血瘀的偏重酌情加减,治疗痰浊血瘀型
冠心病49例,结果临床症状总有效率71.3%,缺血型心电
图改善有效率45.9%,并可改善血液黏度、降低胆固醇、甘
油三酯等。名中医雷鹏[20]以舒心片(瓜萎皮、丹参、黄芪、
葛根各30g,薤白13g,泽泻、川芎、郁金、骨碎补、赤芍各
15g)为基本方加减。气虚阳虚加吉林参10g,党参2g;胸痛
明显瘀血重者加水蛭6g,三七粉3g,莪术10g;脾气虚加四
君子汤,痰重瘀轻可加二陈汤;口苦黏腻,心烦急躁,舌红、
苔黄腻者加黄连;偏寒口淡黏腻,形寒喜暖,遇寒易发,加肉
桂6g,细辛3g,荜茇10g,合并高血压加天麻10g,钩藤15g,
莱菔子30g;合并室性早搏,加茵陈、珍珠母、莲子心。
由上看出,痰瘀互结型冠心病可以从很多角度论治,虽
然看似庞杂纷乱、无规律可寻,然而恰恰体现了中医精髓所
在)))辨证论治:证不同,法亦不同;证多端,法自然随证灵
765
第25卷
第4期
2007年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
活。然殊途同归,其最终目的是相同的,达到阴平阳秘、气
血和调。只有这样,临床上才能获效。以上的事实和数据
同时也有力印证了痰瘀并治的显著作用。
3
痰瘀同治的地位
痰瘀同治是既治瘀又治痰,两者兼顾而不能偏废某一
个方面,原因是单纯的治痰或治瘀都不能达到理想的效果。
李亚俊等[21]用化痰祛瘀法治疗冠心病的高凝状态。通过
74例血脉通治疗组,31例复方丹参片对照组的临床观察,
结果表明:两组对改善微循环,降低VIR/Ag和全血黏度的
比较,治疗组均优于对照组(P<0.01,或0.05),表明化痰
祛瘀法优于单纯的活血化瘀法。罗树卿等[8]根据痰浊瘀
血相关理论,以化痰软坚化瘀为原则拟定4方:甲方:陈皮、
半夏、云苓、川芎、红花、牡蛎等;乙方:陈皮、半夏、丹参;丙
方:单用化痰软坚法:陈皮、半夏、云苓、牡蛎;丁方:由益气
补肾等的黄芪、肉苁蓉、红花等组成。以上4方3法研究结
果证明:活血化瘀法可预防斑块的形成,但对已形成的斑块
无明显软化及消退作用,单用益气补肾法或化痰软坚法不
能消退斑块,而将化痰软坚活血化瘀法融为一体,则可使斑
块消退,血管软化。化痰软坚活血化瘀法能有效地改变血
液的高凝状态,使体外血栓长度、湿重、干重有十分明显的
减轻,血小板附着性显著降低,甲方乙方对微循环的作用有
利于改善内皮细胞的通透性,从而保护动脉内膜免受损伤,
维护动脉内膜的血液屏障作用,可有效改善心脏功能,减轻
急性心肌的损伤程度,缩小心肌梗塞范围。
有统计资料显示,临床上人们往往重视活血化瘀,而忽
视化痰的重要作用。王建湘[22]收集近5年有关本病治疗
文章100篇,共包括病例近5800例,将这些病例用药情况
进行分析、归纳,把在处方中出现频率在15次以上的中药
从高到低排列如下:丹参、党参各43次,黄芪40次,当归35
次,川芎32次,人参30次,红花29次,桃仁25次,三七18
次,郁金15次,共10味药。不难发现其中活血化瘀药占了
相当的比重,化痰之品却少见。这就提醒我们,在活血化瘀
的同时一定不能忽视化痰药物对冠心病的治疗作用。
程志清等[23]通过实验证明:利湿化痰祛瘀补肾冲剂有
降TC、TG和升高HDL的作用。并通过拆方研究证明祛痰
组降脂作用最好,对于早期的高脂血症,祛痰组的作用明显
优于祛瘀组。程志清[24]的临床观察也证明利湿化痰祛瘀
补肾冲剂有良好的调节血脂的作用,故对冠心病有积极的
治疗和预防作用。中药药理研究证实:化痰之品如瓜蒌、陈
皮、前胡、半夏、浙贝等有明显扩冠作用;陈皮、枳壳、枳实、
茯苓有较强的强心作用;天南星、菖蒲能抗心律失常。瓜蒌
是治胸痹沿用已久的药物,史宇广[25]认为其开胸散结,能
涤荡胸中垢腻之气。实验也证明,瓜蒌可明显缓解心绞痛,
增加冠脉流量,保护缺血心肌,缩小梗塞面积。动物实验有
减少主动脉粥样硬化之脂质斑块面积和厚度的作用,还有
降低过氧化脂质、抑制血小板聚集的作用。
4
结
语
痰、瘀以其本身独特的特点形成了冠心病临床常见证
型)))痰瘀互结,同时,也为临床上采用痰瘀同治法治疗冠
心病提供了科学的理论依据。事实上,痰瘀并治确实取得
了显著效果,为广大冠心病患者减轻和解除了痛苦。在冠
心病日益年轻化的今天,中医药以辨证施治、整体论治、副
作用小等优势,在本病治疗过程中发挥了独特的优越性。
而痰瘀同治法,是以往盛行的活血化瘀法治疗冠心病的延
伸和突破。
