第33卷
第5期
2015年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．5
May2015
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．05．004
从瘿病论治甲状腺肿
王东，高梦欣，李敬林
(辽宁中医药大学附属医院内分泌科，辽宁沈阳110032)
摘
要:系统总结治疗甲状腺肿的临床经验。认为甲状腺肿相当于中医的瘿病，并从肝对其进行论治，采用
中药内服与外敷联合治疗本病。为中医药治疗甲状腺肿提供相应的诊疗方法。
关键词:甲状腺肿;瘿病;临床经验
中图分类号:Ｒ581．3
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)05-1041-03
OntheTreatmentofGoiterfromGallDisease
WANGDong，GAOMengxin，LIJinglin
(DepartmentofEndocrinologyAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditional
ChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Thispapersummarizesourclinicalexperienceintreatinggoiter．Webelievethatthegoiterisequivalentto
Chinesegalldisease，andfromthelivertothetreatment，withtraditionalChinesemedicinefororaluseandexternaltreat-
mentofthedisease．ProvidethediagnosisandtreatmentmethodofthecorrespondingChinesemedicineforthetreatmentof
goiter．
Keywords:goitrer;galldisease;Clinicalexperience
收稿日期:2015－01－12
(2014)
作者简介:王东(1971－)，男，山东安丘人，主任医师，硕士研究生
导师，博士，研究方向:中西医结合内分泌。
研究方向:糖尿病及其并发症研究。E-mail:jinglinli666
@sina．com。
甲状腺肿是指良性甲状腺上皮细胞增生形成的甲状腺
肿大，是甲状腺的常见病和多发病，全球约有4%～10%的
人口受到影响
［1］。大多数患者没有感到不适，常在体格检
查时或自己及家人发现甲状腺肿大。如果有症状，一般为
脖子变粗，自觉颈部不适。当肿大明显时，可能会压迫气
管、食管，导致呼吸不畅、吞咽困难。极少数情况可能会压
迫喉返神经，造成声音嘶哑。此外，部分为恶性病变。在女
性中甲状腺肿很多见，男女的比例为1∶4。Whickman等人
在调查中发现，甲状腺肿的患病率可达到16%［2］。中医学
将其归属于“瘿病”的范畴，我们也赞同此观点。现就我们
对本病的病因病机与辨证论治加以论述。
1
病因病机
中医对瘿病认识的历史可谓是源远流长。瘿之病名，
早在战国时期的《庄子·德充符》
［3］中就已有关于“瘿”的
病名记载。《吕氏春秋·季春纪》中有这样的描述“轻水
所，多秃与瘿人”，不但有瘿病病名的记载，同时，已发现到
地理环境与瘿病的发生之间的紧密联系。《诸病源候论·
瘿候》有写到:“瘿者由忧恚气结所生，亦曰饮沙水，沙随气
入于脉，搏颈下而成之”，指出了情志内伤及水土因素是瘿
病的主要病因。《圣济总录·瘿瘤门》是按病因分“气瘿、
忧瘿、泥瘿、劳瘿、石瘿是为五瘿”
［4］。明代的陈实功所写
的《外科正宗·瘿瘤论》指出病机为气、痰、瘀而成瘿病。
清代的林珮琴《类证治裁》及王焘的《外台秘要》记载了很
多个与瘿病治疗有关的方剂。
中医学认为主要由下面几个病因造成瘿病的发病:①
情志内伤:《诸病源候论·瘿候》中有记载:“瘿者由忧恚气
结所生”。《济生方·瘿瘤论治》到:“夫瘿瘤者，多由喜怒
不节，忧思过度，而成斯疾焉。大抵人之气血，循环一身，常
欲无滞留之患，调摄失宜，气凝血滞，为瘿为瘤”。②饮食
及水土失宜:金人张子和《儒门事亲》有云:“颈如险而瘿，
水土之使然也”。
［5〗《养生方》曰:“诸山水黑土中，出泉流
者，不可久居，常食令人作瘿病。”明代医家江瑾《名医类
案》讲到:“汝州人多病颈瘿，其地饶风沙，沙入井中，饮其
水则生瘿”
［6］。可见瘿病发生与水土饮食因素密切相关。
③体质因素:中医学认为先天禀赋的不同决定体质的差异，
禀赋有阴阳，脏气有强弱。同时，长期劳倦内伤致使脾气损
伤，运化失司、水液输布失常、痰湿内聚，遇情志因素时而引
起痰湿随气火上行、聚于颈前，而为瘿病。
清代的医家林珮琴《类证治裁》中提到“瘿瘤其症属五
脏，其原由肝火”
［7］。清代王维德的《外科证治全生集》写
到“尽属阴虚，毒发五脏”
［8］。刘喜明等
［9］认为因气生痰、
因痰致瘀，痰始终贯穿于甲状腺肿大中，气、痰、瘀为该病的
第33卷
第5期
2015年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．5
May2015
中
华
中
医
药
学
刊
基本病机。李国辉
［1］认为瘿病以肝郁气滞、痰气交结、心
肝阴虚、肝火旺盛为该病的基本病机，分别用疏肝理气、化
痰软坚、养阴柔肝、清肝泻火为法治疗。朱垚
［10］等认为本
病的病机重点为痰凝气结、火盛阴伤。余江毅
［11］等认为肝
气郁滞、痰热互结、瘀血凝聚为病因病机核心。正如《类证
治裁》中的记载“气瘿者宜理气消瘿，筋瘿者宜消瘿散结，
肉瘿者宜补气化瘿，血瘿者宜养血化瘿，石瘿者宜软坚散
结”。中医根据瘿病的气滞、痰凝、血瘀壅结颈前的病机特
点，提出了理气化痰、消瘿散结的基本治疗原则。
2
分类与治疗
我们在传统医学理论指导下结合多年临床经验，对本
病有一定的独特的认识。认为对甲状腺肿的中医论治，应
根据不同甲状腺肿性质及甲状腺功能状况予以相应治疗。
我们认为本病的病位主要在肝:首先，肝主疏泄，调畅
全身气机，促进血液和津液的运行与输布，调畅情志及促进
脾胃运化。情志内伤致肝气郁结，而肝病易传于脾，脾脏受
累后运化失司，津液输布失常后凝聚成痰，与气搏结，交阻
于颈，发为瘿瘤。并且肝以血为本，以气为用。气为血之
帅，气机不利则会血行不畅致瘀的形成，瘀可与痰凝共同妨
碍血液运行，致使痰瘀互结。《诸病源候论》记载“瘿者，由
忧恚气结而生”
［12］。瘿病位于颈前处，所处位置正为厥阴
肝经的循行之处，肝气郁结、气机不利易挟痰浊循经上行而
致。其次，本病多见于女性，女子以肝为先天。中医治疗女
子疾病每须从肝论治，且本病患者除甲状腺肿大外，每有性
情急躁易怒之“肝旺”特征，日久还可能影响女性经、孕、
产、乳等生理功能。因此，我们认为本病的病位主要在肝，
而气滞、痰凝、血瘀壅结颈前是其基本病机。
我们对本病从肝论治，采用中药内服与外敷联合治疗
本病。口服中药以消瘰丸、海藻玉壶汤、逍遥散加减为基本
方。消瘰丸出自《医学心悟》，具有清润化痰、软坚散结的
功效，主治瘰疬痰核。方中牡蛎，味咸，归肝经，消痰软坚，
为治瘰疬之主药;玄参味苦咸，微寒，有软坚散结的功效，
《开宝本草》记载其主鼠瘘;贝母味苦气寒，有清热化痰、散
结消痈的功效，《本草汇言》道:“贝母，开郁，下气，化痰之
药也”，《本草正》有“最降痰气，善开郁结”的描述;玄参、贝
母两味药同用，擅于消匿瘰瘿、软坚散结。吾师从肝论治，
加用逍遥散，逍遥散一方出自《太平惠民和剂局方》，有透
邪解郁、疏肝理脾的功用，主治肝郁血虚脾弱证。方中柴胡
苦平，起疏肝解郁的功效，可使肝郁得以调达，并且柴胡又
为肝经的引经药;白芍用以柔肝止痛、养血敛阴;当归用以
活血止痛、补血调经。方中白芍、当归和柴胡共同应用，补
肝体而调肝用，血和则肝和，血充则肝柔;白术、甘草、茯苓
一同以健脾益气，使营血生化有源;薄荷辛凉，归肺肝经，用
以疏散风热、疏肝行气;生姜降逆和中。海藻玉壶汤见于
《外科正宗》，化痰软坚、理气散结、泻火滋阴，主治瘿瘤初
起、或肿或硬、或红或不红。本方药中的海带、昆布、海藻用
以软坚化痰、散结消瘿，清代汪昂《本草备要》提出三味药
功效的区别“海藻，泻热、软坚痰、消瘿瘤;海带，下水消瘿，
功同海藻;昆布，功同海藻而少滑，性雄，治水肿瘿瘤。”
［13］;
陈皮、青皮、胆南星、半夏、连翘、浙贝母、甘草共用以理气化
痰散结;当归、川芎、丹参、赤芍共用以养血活血。我们将三
方协同，共起软坚散结、疏肝解郁、理气化痰之功用，并命名
为“瘿肿消”。
外敷药物除消瘰丸中三味用以清润化痰、软坚散结外，
加柴胡、鳖甲、郁金、半夏、莪术、连翘，加柴胡用于解郁疏
肝;郁金用以行气解郁;莪术为破血消癥药，张锡纯的《医
学衷中参西录》描述莪术为化瘀血的要药，“治瘀血积久、
过坚硬者，能消坚开瘀，虽坚如铁石亦能徐徐消除，性非猛
烈而建功甚速”
［14］;加用半夏以化痰、散结消痞;鳖甲用以
加强软坚散结;用连翘以清热解毒、消肿散结。我们将此外
敷药命名为“消瘿膏”。
我们根据其不同临床特点及病因病机加以辨证论治。泥
瘿对应单纯性甲状腺肿，气瘿对应毒性弥漫性甲状腺肿，肉瘿
对应桥本甲状腺肿，石瘿对应甲状腺癌肿，分别予以治疗。
2．1
单纯性甲状腺肿
我们认为单纯性甲状腺肿属于瘿病中的“泥瘿”。《养
生方》曰:“诸山水黑土中，出泉流者，不可久居，常食令人
作瘿病。”可见瘿病发生与水土关系密切，故曰“泥瘿”。我
们在治疗泥瘿时，内服药使用上述所说的瘿肿消，在外敷方
面药物有所调整。外敷在瘿肿消基础上加海藻、昆布、海
带，以加强化痰软坚、消瘿散结的作用。
2．2
毒性弥漫性甲状腺肿
我们将毒性弥漫性甲状腺肿归属于瘿病中的“气瘿”。
因为忧愁思虑、忿郁恼怒，肝失条达，致气机郁滞，后津液输
布不得正常，因而痰易于凝聚而成，气滞与痰凝，壅结颈前，
而形成瘿肿。对气瘿的辨证，专家重视情志致病因素和脏
腑功能失调，而把痰瘀凝结仅作为病理产物，而非构成证候
的主要因素
［15］，所以我们以调理脏腑，舒达情志为主，治以
疏肝清热。痰气易郁结化火，遂将瘿肿消去海藻、昆布、海
带，将逍遥散调整为丹栀逍遥散以疏肝清热。丹栀逍遥散
出自于《内科摘要》，有养血健脾、疏肝清热的功效，主治为
肝郁血虚内热证。比逍遥散多“丹皮、山栀”，丹皮味苦、微
寒，起清热凉血及活血祛瘀的作用，清血中之浮火;炒山栀
善清肝热，泻火除烦，并导热下。诸药合用，共起疏肝清热
的功效。
外敷考虑到本病病机，在消瘿膏基础上加用夏枯草以
清热泻火，加强散结消肿之力。夏枯草味辛苦、气寒，归属
肝胆经，有清热泻火、明目和散结消肿的作用。
2．3
桥本甲状腺肿
我们将桥本甲状腺肿归属于瘿病中的“肉瘿”，因其肿
大质韧。我们认为病机重点在寒痰，素体或日久阳虚，营血
不足，寒凝痰滞，并将此类比为“阴疽”，故在原方基础上加
用阳和汤以温阳补血，散寒通滞并去除海藻、昆布、海带。
方出《外科证治全生集》，有补血温阳、通滞散寒的功用，其
主治阴疽。方中熟地黄温补营血、补肾填精，鹿角胶补肾助
阳、益精血、强筋骨，二药合用，以补阴疽之营血不足，共为
君药。肉桂、姜炭为臣药，入血分，温阳气，散寒凝，温经脉，
畅血行，和而用之，以除阴疽之阳虚寒凝。君臣相伍，温补
并用，以补为主，温阳补血，重治病本。佐以辛温之白芥子，
直达皮里膜外，温化寒痰，通络散结。再佐少量麻黄，辛温
第33卷
第5期
2015年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．5
May2015
中
华
中
医
药
学
刊
走肌腠，宣通经络，开散寒凝，与肉桂、姜炭兼施，温散寒凝，
从血脉至肌腠，无所不行，引阳气畅行。使以生甘草，解毒
而调和诸药。熟地黄、鹿角胶得麻黄、肉桂、姜炭、白芥子之
辛通，滋补而不滞邪;麻黄、肉桂、姜炭、白芥子得熟地黄、鹿
角胶之补益，温散而不伤血。纵观本方，诸药合用，温阳散
寒，温补营血，温化寒痰，可使营血得补，寒凝痰滞得除，阳
气运行不畅。肉瘿亦因海藻、昆布、海带为含碘药物，不予
应用。
外敷基于病机重点在寒痰，在消瘿膏的基础上加三子
养亲汤以重点化痰。三子养亲汤功用为降气消食、温化痰
饮，主治痰壅气滞证。方中选用白芥子温肺利气，快膈消
痰;紫苏子可降气行痰;莱菔子用以降气化痰、消食除胀。
2．4
甲状腺癌肿
我们将甲状腺癌归为瘿病中的“石瘿”，其特点为喉结
两侧结块，坚硬如石，高低不平，推之不移。本病的病程大
多缠绵，气滞、痰凝和血瘀日久会造成正气虚衰，而正虚又
会导致气滞、痰凝、血瘀，从而形成恶性循环。我们在治疗
本病时注意攻补兼施，在瘿肿消基础上加用鳖甲煎丸。鳖
甲煎丸原治疟母结于胁下，疟母的形成，多因疟疾久踞少
阳，进而深伏经隧，以致使正气日衰，气血运行不畅，气血与
寒热痰湿相互搏结，聚而成形并留于胁下而成。癥瘕与石
瘿两者成因相近，气血与寒热痰湿相互搏结而成，故都可以
用本方治疗。本方中重用鳖甲软坚散结消，大黄、桃仁、鼠
妇、蜂窝、蜣螂以活血化瘀，葶苈子、石韦、瞿麦、厚朴用以行
气利水、助行瘀散结之力，柴胡、桂枝、干姜、半夏、黄芩用以
调理寒热，人参、阿胶用以补益气血。以上几味药物合用，
组方合理，达到软坚散结、活血化瘀之作用。
外敷在消瘿膏基础上针对血行不畅、血瘀加用乳香、没
药、穿山甲。乳香、没药均为活血化瘀药，用以增活血化瘀
之力度。穿山甲味咸，微寒，归属肝经，其功效为活血消癥
和通经。
甲状腺肿发病率较高。轻者，颈部变粗、影响美观;重
者，可有压迫气管、食管，导致呼吸不畅、吞咽困难的出现，
还有极少部可压迫喉返神经，致声音嘶哑;此外，部分为恶
性病变。西医对本病的治疗一般为口服药物、
131I或手术治
疗、或局部注射治疗，不良反应大、复发率高，且手术相对不
易被接受。中医学将其归属于“瘿病”的范畴，我们也赞同
此观点。我们认为瘿病的主要病位在肝，主要病机为气滞、
痰凝、血瘀壅结颈前。吾师根据不同症状特点和病因病机，
将瘿病分为“泥瘿”、“气瘿”、“肉瘿”及“石瘿”，并与单纯
性甲状腺肿、毒性弥漫性甲状腺肿、桥本甲状腺肿、甲状腺
癌肿相对应。吾师治疗此病以疏肝解郁、软坚化痰为基本
治则。内服药以消瘰丸、海藻玉壶汤、逍遥散加减为基本
方，并命名为“瘿肿消”。外敷药以消瘰丸加柴胡、鳖甲、郁
金、半夏、莪术、连翘，吾师将此外敷药命名为“消瘿膏”。
对于不同分型，予以相应加减。对于“泥瘿”，予疏肝解郁、
软坚化痰之治疗;对“气瘿”，予疏肝清热、软坚散结之治
疗;治疗“肉瘿”，予以软坚散结、疏肝解郁、温阳补血、散寒
通滞之治疗;治疗“石瘿”，予以消痞化积、活血化瘀、疏肝
解郁之治疗。
