收稿日期:2013－08－18
项目(2006171005)
作者简介:杨玉兴(1972－)，女，陕西人，副主任医师、博士研究生，
研究方向:中西医结合防治消化系肿瘤。
难以彻治愈的疾病，药物对于主症的改善就显得有限
［5］;
另一种可能是中医证候赋分方法存在不合理之处，没能真
正体现中医治疗的特点。推测这两方面是临床试验中中医
次症疗效优于主症疗效的原因。
目前中药新药临床试验疗效评价多是主症疗效小于次
症疗效。这一特点在上文中治疗中风的中药临床试验中体
现的更为明显。在中风神经功能缺损评分表(NIHSS评
分)中，与半身不遂相关的几项症状如上肢肌力、手肌力、
下肢肌力、步行能力的评分总和，占NIHSS评分表总分的
53%［6］，可见其在中风疗效评价中所起的重要作用，而在
该临床试验中半身不遂这一主症的单项症状痊愈率仅为
0．5%，可见该药物的治疗靶点不在该疾病的主症上，可能
在于改善偏身麻木、面色晦暗等临床症状，对于半身不遂、
喑哑等难以根治的症状中药的作用也有限。
在中药临床试验疗效评价中，为了体现中医特色，除了
设定疾病的疗效判定标准外，还需要对中医证候的临床疗
效进行判定
［7］。中药临床试验中特定疾病中医证侯的主
症多与该疾病的西医主要症状、体征一致，对于难以彻底根
治的疾病，在评价中医证候或主症的疗效时，药物对于这些
症状的改善就显得有限。而临床试验中中医证侯的次症出
现了较高的痊愈率则反映了中药在改善临床症状方面的补
充作用。临床试验当中除了关注中医证侯的主症改善情
况，更应该注意观察药物治疗次症的疗效，这样才能寻找到
真正体现中药新药治疗特色的靶点。
