第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
从痰瘀论治高脂血症
张娜，章怡祎，刘萍
(上海中医药大学附属龙华医院，上海200032)
摘
要:痰浊致瘀，本虚标实，是高脂血症的基本病机。痰浊血瘀是高脂血症的主要病理基础，痰瘀互为因
果，可相互转化，在病理演变过程中既是病理产物，又是新的致病因素。临床治疗中，祛痰化瘀法治疗高脂血症取
得了良好的疗效，反正了痰瘀与高脂血症的密切联系。治疗上应注重祛痰降浊、活血化瘀，并兼顾其本，根据不同
的病机特点，标本兼治，方能取得良好疗效。
关键词:高脂血症;痰浊;血瘀;祛痰化瘀法
中图分类号:R589．2
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)06－1263－02
TreatmentofHyperlipidemiafromPhlegmandBloodStasis
ZHANGNa，ZHANGYi-yi，LIUPing
(LonghuaHospitalAffiliatedtoShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai200032，China)
Abstract:PhlegmandbloodstasisarethebasicpathogenesisofHyperlipidemia，whichisfundamentaldeficiencyin-
cidentalexcesssyndrome．Phlegmandbloodstasisarereciprocalcausedandreciprocaltransformed．Inthepathological
process，theyarenotonlythepathologicalproducts，butalsothenewetiologicalfactor．Intheclinicaltreatment，ithad
gotagoodcurativeeffectbyresolvingstasiseliminatingphlegmtherapy，whichconfirmedtherelationshipbetweenphlegm
andbloodstasisandHyperlipidemia．Itshouldbeabettereffectifwepayattentiontotheresolvingstasiseliminating
phlegmtherapyontheHyperlipidemia．
Keywords:Hyperlipidemia;Phlegm;Bloodstasis;theresolvingstasiseliminatingphlegmtherapy;
收稿日期:2011－02－11
作者简介:张娜(1984－)，女，新疆博乐人，硕士，研究方向:中西医
结合防治心脑血管疾病。
导师，研究方向:中西医结合防治心血管疾病的研究。
高脂血症是由于人体脂代谢失调，致使血浆胆固醇及
甘油三酯异常增高的代谢性疾病。通常认为血脂的过度蓄
积是动脉粥样硬化的标志，高脂血症是冠心病脑血管病的
一个重要危险因素。因此，治疗高脂血症对预防动脉粥样
硬化及其导致的心脑血管疾病有重要的意义。
祖国医学对于高脂血症并无病名记录，但有其相关论
述，散见于“肥人”、“消瘅”、“眩晕”、“中风”等病症的记
载。早在《黄帝内经》中就已有关于脂质的认识，“人有脂、
有膏、有肉”。膏脂类似于现代的血脂，与津液密切相关。
张景岳曰:“津液和合为膏，以填补于骨空之中，则为脑为
髓，为精为血。”张志聪《灵枢集注》云:“中焦之气，蒸津液
化其精微……溢于外则皮肉膏肥，余于内则膏肓丰满。”可
见，膏脂源于水谷精微，由脾胃运化敷布，随血而循脉上下，
营运全身，有注骨空，补脑髓，润肌肤等作用，是人体化生阳
气的基本物质之一。而当膏脂运化失常，过剩，则为病理性
脂浊，聚而为痰，阻于血脉，影响气血运行，日久生瘀，痰瘀
互结，脉络壅塞不畅而致病。故亦可将高脂血症列为“痰
浊”、“血瘀”的范畴。
现代医家认为
［1］，脂浊致瘀，本虚标实，是高脂血症的
基本病机。本虚已肝脾肾不足为主，标实则为痰浊血瘀。
高脂血症与饮食不节、年老体弱、情志失调等因素有关，其
病机发展过程可概括为3个阶段
［2］:早期为肝脾肾功能失
调，精微不化，湿浊渐生;继而脏腑功能进一步损伤，痰湿内
蕴，痹阻脉络，或湿郁化热;后期病情进一步发展，痰瘀交
阻，或化热伤阴，终致脏气虚衰，阴阳气血严重失调，从而产
生各种病症。
1
痰浊血瘀是高脂血症的主要病理基础
1．1
痰瘀互为因果，相互转化
痰浊和血瘀都是高脂血症的病理产物，其病变早期以
痰浊为主，久则兼有淤血内停，致痰瘀互结。高脂血症临床
文献回顾研究表明
［3］，在高脂血症的各种证型中，痰浊证
所占比例最高。郭宏昌等的研究表明
［4］，痰浊证患者血清
总胆固醇(TC)、甘油三酯(TG)、低密度脂蛋白(LDL)含量
均明显高于非痰浊组和正常人，说明痰浊与高脂血症存在
着密切的联系，认为痰浊证的生化基础是血清脂类含量的
增多，血清TC、TG、LDL含量的升高可以作为痰浊证微观
辨证的指标，即血脂增高可视作血中之痰浊的微观显现。
可见，痰浊与高脂血症密切关联。
263
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.06.73.zhangn.017
第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
痰浊是高脂血症病理演变的基础，可促进血瘀的形成。
中医认为久病入络，久病必瘀。由于脏腑功能失调，可导致
代谢障碍，水谷精微不归正化，聚成痰浊，阻于脉络，导致血
瘀。瘀血日久，阻碍气机的升降出入，致津液停滞成痰。
《诸病源候论·诸痰候》中指出:“诸痰者，此由血脉壅塞、
饮水积聚而不消散，故成痰也”。可见，痰瘀互为因果，相
互转化。王捷频等认为
［5］，痰瘀之间存在因果关系，在高
脂血症的发病过程中呈病理相关性和渐进关系，贯穿高脂
血症病程始终，在老年患者中的表现尤为突出。
1．2
痰瘀是高脂血症病理演变的促使因素
痰浊血瘀既是高脂血症的病理产物，又是病理演变的
致病因素。脏腑功能的失调可以产生痰瘀，而痰瘀日久亦
可进一步加剧脏腑功能的失调。痰浊的形成，责之于脾运
不化、脂浊停留;肝失疏泄，气机不畅，气血津液运行不畅，
变生痰浊;亦或肾气不足，开阖失度，水津不布，聚为痰湿。
而痰瘀形成后，留而不化，阻碍气机，反伤脏腑，使脏腑功能
进一步紊乱，变证丛生。痰结心脉，心脉瘀阻，血行不畅，心
气亏损，则有胸痹、心痛。
血液流变学的异常、微循环障碍、血流动力学异常，为
血瘀证的3个表现
［6］。现代研究也表明
［7］，痰浊证与血瘀
证在血液动力学、微循环、自由基及血液生化等方面的病理
表现极为相似，因而许多学者认为“痰瘀同源”。秦生发等
认为
［8］，痰证患者血液流变性异常，表现为血液浓稠性、聚
集性、粘滞性和凝固性增高，这些症状类似瘀证的变化，从
微观证实了“痰”、“瘀”两者联系密切。血脂和血液流变学
指标的异常改变是引发心、脑血管疾病的危险因素之一，高
脂血症可使血液处于高凝及高黏状态，可是全身动脉粥样
硬化，从而导致冠心病、心梗、脑血栓的发生和发展
［9］。杨
俐等认为
［10］，高脂血症可损害血管壁，形成动脉粥样硬化，
其过程中血脂升高影响红细胞膜，使其变形能力降低，增高
血液黏滞性，使红细胞电泳率下降，血清导电率下降，血清
黏度升高，这就是中医所说的痰滞血中，凝聚成块的过程。
2
祛痰化瘀，贯穿治疗始终
诸多医家发现，临床采用祛痰化瘀药物治疗高脂血症
可取得良好疗效，反正了高脂血症与痰浊瘀血有密切的关
系。冯彩琴等
［11］应用祛痰化瘀法治疗高脂血症，发现可明
显降低TC、TG，具有降低血脂的疗效。类承法的研究表
明
［12］，以瓜蒌、半夏、泽泻、茵陈、苍术为主要组成的化痰调
脂汤，可降低TC、TG、LDL－C，降低血液粘稠度，具有良好
的调脂功能和改善血液流变学的作用。郑元锋的研究发
现
［13］，化痰消瘀法不仅能调节血脂，而且能改善血管内皮
功能。综上，祛痰化瘀法具有调节血脂、改善血液流变学和
血管内皮功能等作用，是治疗高脂血症的重要方法。
高脂血症患者在临床上多出现和痰浊有关的症状，如
形体肥胖，嗜食肥甘，头昏头沉，肢体困重，胸闷气短，恶心
欲吐，舌苔滑腻，脉弦滑。治疗上多应用茵陈、半夏、苍术、
瓜蒌、藿香、佩兰等化痰降浊药。痰浊的产生于肝脾肾功能
失调有关，在临床辨证时可根据不同的病机适当配伍健脾、
疏肝、补肾之品。此外，痰瘀往往并存，在治疗时应配伍丹
参、桃仁、山楂、川芎等活血化瘀之品，是痰浊祛，瘀血行，病
向愈。
活血化瘀法是治疗高脂血症及其并发症的重要方法之
一。陈可冀等的研究证实
［14］，活血化瘀类中药具有活血
脉、化瘀滞功效，可改善心脑血管功能、血液物理化学性状、
血小板及凝血系统功能，具有抗心肌缺血、抑制血小板凝
集，抗凝、抗血栓形成等作用。临床上常用的有川芎、丹参、
三七、红花、泽兰、王不留行、莪术等。
高脂血症是一个慢性疾病，病程较长，迁延难愈，其患
者以中老年人为多。王庆其等认为
［15］，“瘀”是中老年人重
要的体质特点和病机演变规律，也是贯彻老年病始终的重
要病理因素，在辨证论治的基础上，应充分认识到“瘀”是
老年人的体质特点，即使没有“瘀证”表现，也可以加用养
血、活血等入血分之品，截断疾病发展趋势，预防并发症的
发生。
3
小
结
综上所述，高脂血症的发生发展主要与痰浊血瘀有密
切的关系，其病机关键主要是痰浊瘀阻、痰瘀互结。二者相
互转化，互为因果，既是高脂血症的病理产物，又是病机演
变过程中新的致病因素。治疗上应注重祛痰降浊、活血化
瘀，但二者均为治标之法，在临床治疗中，还应兼顾其本，根
据不同的病机特点，标本兼治，方能取得良好疗效。
