第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
从肝郁与瘀痰互结论多囊卵巢综合征中医病机及辨证实质
金凤丽，曹东
(云南中医学院，云南昆明650500)
摘
要:目的:从多囊卵巢综合征(Ploycysticovariansyndrome，PCOS)发病人群及因排卵障碍引发月经失调、
不孕、肥胖等临床表现，探寻PCOS的中医发病机制及辨证实质。方法:从肝对月经产生、女性生殖的影响及P-
COS现代研究进行分析，揭示PCOS形成及临床表现与郁、瘀、痰之间的关系。结果:肝失疏泄是PCOS排卵障碍
的重要因素，继之因郁滞而血瘀、因郁而致痰凝，郁滞、瘀血、痰湿互结，壅滞胞宫胞脉，阻碍天癸应时表达，终致
PCOS出现多种临床表现。结论:肝郁与瘀痰互结是PCOS的病理机制，郁瘀痰滞胞宫是其辨证实质。
关键词:多囊卵巢综合征;排卵障碍;肝失疏泄;郁瘀痰滞
中图分类号:R711
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)08－1836－02
收稿日期:2011－03－21
作者简介:金凤丽(1963－)，女，云南玉溪人，副主任医师、副教授，
硕士研究生导师，硕士，研究方向:中医及中西医结合妇
产科。
多囊卵巢综合征(Ploycysticovariansyndrome，PCOS)为
现代医学病名，育龄妇女常见的内分泌疾病。现代医学认
为本病主要是因下丘脑一垂体一卵巢轴失调导致的排卵障
碍性疾病，因女性生理功能表现异常且发病率随社会发展
日渐增高而成为临床常见病、难治病。PCOS多在青春期初
潮后发病，以月经稀发甚或闭经、不孕、多毛和肥胖、伴双侧
卵巢多囊性增大等为主要临床特征
［1］。中医虽无该病名，
但因临床表现偏重不同而分别归属于中医不孕、月经后期、
闭经、崩漏、肥胖等范畴进行论治。运用中医理论来进一步
阐释PCOS的形成机理及辨证实质，目的就是为提高临床
疗效提供中医药诊治思路。综合PCOS的临床表现及发病
特点，该病的形成是由于肝失疏泄，气滞血瘀，肝病及脾而
影响了津液的敷布和水湿的运化，痰湿内生，郁、瘀、痰互
结。郁、瘀、痰浊壅阻粘滞胞宫胞脉，天癸不能应时表达，冲
任不能相资，卵子排出障碍，继而引发月经稀发、不孕等女
1性生理失秩的多种临床表现。
1．1肝在女性生理及生殖功能中发挥着枢纽和阀门作用
性特征体阴用阳，协助天癸功能表达，维护冲通任盛而现女
《素问·上古天真论》言:“女子七岁，肾气盛，……二
七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子;……
七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无
子也”。明确指出了肾气的盛与衰、天癸至与竭，主宰着女
子的生长发育、生殖生理及衰老，女性生理功能存在着周期
性，肾气盛，天癸至，任脉通，太冲脉盛是产生月经的主要环
节，而月经正常是受孕的基础。月经的正常包括月经产生
和周期节律的正常，而后者则以正常排卵为基础。天癸是
肾中精气充盛到一定程度时体内出现的具有促进人体生
长、发育和生殖的一种精微物质。其表现形式就是月事以
时下、阴阳合而有子。肝为血脏，内藏有形之阴血，与肾藏
之精相互转化，对女性进入青春期天癸的成熟泌至有着间
接物质支持作用。肝在五行属木，有升发、生长、条达、舒畅
等特性，展示着机体的勃勃生机。肝体阴而用阳，功能以主
管疏泄、调畅气血津液运行为主，对天癸泌至后周期性的功
能表达则起着极重要的枢纽作用，天癸应时表达，进而促进
任通冲盛，使冲任之血依时下达胞宫，经候如常，从而维持
着女性周期性生理特性和生殖功能。
1．2
肝主疏泄，参与经量、经期的调节
肝为藏血之脏，具有储藏血液、调节血量和疏泄气机的
作用。脏腑所化生之血，除营养周身外则藏血于肝，肝血下
注冲脉，同时发挥肝主疏泄功能，促进冲任相资，与肾主封
藏相反相成，一开一合共同调节着奇恒之腑的胞宫血海之
蓄溢;而且，肝在经络上与冲任督带脉及子宫相连，肝肾协
调配合，调节月经产生、周期节律与排卵，直接参与月经周
期、经量和经期的调节，从而维持着生育期女性血海藏泻有
序、经行潮止有期、经候周期规律、阴阳相合而有子的生理
特性。肝是月经周期调节及正常排卵的枢纽，对女性生殖
功能起调节作用，故历代医家有女子以肝为先天之认识，也
2体现肝在妇女生理及生殖功能中发挥的重要作用。
2．1病起肝失条达，继之郁瘀痰结而成难治顽疾
病起肝失条达，阻碍肾中阴阳有序转化
女性的生殖及生理功能是以肾藏精、肝藏血为物质基
础，以肾主封藏、肝主疏泄相辅相成协调作用而实现了。麻
玲玲等
［2］对195例PCOS患者相关因素调查研究发现，其
高发年龄段在2l～30岁，脑力劳动者为易发人群。因此发
病者多为学习或工作压力较大的人群，且容易在改变生活
和工作环境等情况下发病。精神压力大、情绪易受影响是
高发人群的共同特点。七情内伤，情怀不畅，学习及生活节
奏快，或婚后未孕，极易受到来处自身心理、社会和家庭的
压力，情绪低落，忧郁寡欢，肝气不能畅达而失于疏泄，肾藏
精施泄不足，天癸表达受到抑制，阻碍冲任相资，氤氲期肾
中阴阳难以转化，排卵受阻，精卵相隔而难成孕，月事不能
应时而潮。
每个月经周期包含了卵泡期－排卵期－黄体期－月经
期4个阶段。中医妇科学运用阴阳学说，对各阶段女性生
理现象及周期变化规律进行分析，认为月经周期由经后期、
经间期、经前期和行经期4个阶段组成
［3］:经后期(卵泡
期)血海空虚并呈现阴长的动态变化，经间期(排卵期)为
重阴转阳的氤氲之时，经前期(黄体期)为阳生渐长至重
阳，行经期(月经期)为阳盛而开并重阳转阴。女性在排出
月经后，血海空虚，肾阴不断生长，化生阴血，为卵泡成熟和
月经形成的物质基础;肾阴继续积累充实渐至“重阴”，重
836
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.08.134.jinfl.027
第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
阴转阳并促使卵子破膜排出，伴随阴阳转化开始有基础体
温升高的表现。肝失疏泄，气机不利，血脉运行不畅，天癸
表达障碍，阴不化阳，排卵无助，冲任不能相资，冲脉不盛，
任脉不通，一方面妊养无力，另一方面血海不盈而引起月经
稀发、甚或出现月经停闭;因胞脉壅滞，精卵相隔，最终形成
虽阴阳有合而难有子之不孕疾病
2．2
郁、瘀、痰并存，终致性征失序
PCOS在临床表现上呈现着多样性。卵巢局部和循环
雄激素水平高，一方面阻碍卵泡的正常生长，造成无排卵或
稀发排卵状态，出现闭经或月经稀发，另一方面可引起多
毛、痤疮、肥胖、皮肤脂溢和/或脱发等临床症状。由于高胰
岛素血症及胰岛素抵抗，患者脂肪代谢紊乱而出现向心性
肥胖、类黑棘皮症、高脂血症、动脉硬化等。
本病初起因肝失疏泄，天癸表达受无助，冲任不能相
资，任脉失于通利，导致卵巢排卵障碍;气机郁滞而血行瘀
阻，且肝郁化热化火，灼伤阴液，阴血黏稠凝聚，血行不畅亦
再致瘀。因胞脉瘀滞，血海蓄血缓慢，导致月经推后来潮，
经行不畅，经量减少，色黯有块，经前乳房胀痛;甚或因瘀阻
胞宫血海而致经闭不行;瘀血停滞并瘀阻胞脉，故渐显卵巢
体积增大，卵巢被膜增厚，卵巢出现多囊性改变。肝郁气
滞，气不行津，津聚为痰;且肝木乘脾土，脾失健运，水谷不
化精微，聚而成痰成湿。痰浊壅盛，膏脂充溢，可见形体肥
胖;痰湿气血互结为瘕积，卵巢呈现多囊样改变;痰浊脂膜
壅滞胞宫，胞脉闭塞不能摄精成孕。正如朱丹溪说:“肥盛
妇人，禀受甚厚，姿于酒食，经水不调，不能成孕，以躯脂满
溢。湿痰闭塞子宫故也。”痰湿阻滞，进而阻碍气血运行，
又可加重瘀血的产生并痰瘀互结，最终形成肝郁与瘀血、痰
湿互结并壅滞胞宫胞脉的病理实质。正是由于郁瘀痰滞，
导致机体脏腑功能紊乱，气血失和，阴阳转化障碍，女性的
生理及生殖滞后，并随着疾病的持续发展，患者女性性征日
渐弱化，与之相反出现毛发浓密、皮肤油腻、肩部等肌肉及
腹部脂肪的增加(男性肥胖)等男性化的改变。因此，因肝
气郁滞而发排卵障碍，继之因次生的病理产物瘀血、痰湿与
郁滞纠结为患，郁、瘀、痰并存，终致性征失序。因郁、瘀、痰
的病理偏重不同，PCOS也就出现了临床表现形式多样性的
病症差异。
肾气盛、天癸至，初潮如期而至并初具生育功能;肾气
衰，天癸竭，经绝无子。由于临床上PCOS患者常以月经稀
发、不孕等为疾病主诉来求治，临床医家多以肾虚、脾虚论
治。然而细究本病，与一般月经不调或不孕症的疾病形成
有别，PCOS多发生于青春期初潮以后及生育期，并无原发
闭经之表现，且伴随排卵障碍及月经稀发等症状出现肥胖、
多毛、痤疮等壅实之征，以中医理论进行分析，患者常常因
月经持续推后或停闭不行而感烦躁易怒、乳房胀痛、胸闷泛
恶等气滞血瘀、痰湿壅盛的症状。以此推理，PCOS的辨证
应以实证为主，即郁瘀痰滞胞宫，当病程日久或失治误治
后，才多因郁瘀痰滞日久不散而耗伤正气，形成虚实夹杂之
证。
2．3
现代医学研究也证明PCOS有郁、瘀、痰现象
近年来国内外学者对PCOS的病因与发病机制有相当
多的研究。一些现代医学研究成果也从微观角度提示P-
COS有类似中医的郁滞、瘀血、痰湿的病理改变现象。如李
灿东
［4］等人通过对排卵障碍性不孕症肝郁病理的生殖内
分泌实质研究，发现肝郁分级与泌乳素呈正相关，泌乳素
(PRL)与黄体生成素(LH)/卵泡刺激素(FSH)呈正相关，
指出肝郁是排卵障碍不孕症的重要病理环节，肝郁—下丘
脑—垂体—性腺系统功能紊乱—排卵障碍之间可能存在轴
性相关。血管内皮生长因子是一种广泛分布的有效调节血
管生成的内皮细胞有丝分裂原，在血管生成、血管通透性的
生理病理过程中起中心调控作用。崔雅惠
［5］等人的研究
表明，PCOS患者血清血管内皮生长因子水平明显高于正常
对照组，通过促使卵泡周围血管生成，增加卵巢间质血管
化，患者也相应表现出卵巢体积增大及卵巢间质增生的病
理改变，与中医瘀血证的病理特征是一致的。刘萍
［6］等人
通过对PCOS伴不孕患者促排卵治疗后子宫动脉及其分支
血流动力学研究发现，患者PCOS的子宫动脉血流阻力指
数较健康女性增高，从而影响子宫血流供给，并影响子宫内
膜血流灌注。该研究结果与中医妇科学提出瘀血阻滞胞
脉，导致血海胞宫蓄血迟缓引起月经稀发或闭经的认识相
一致。由于PCOS存在胰岛素抵抗，患者除血糖异常外，还
常见血脂或脂蛋白异常，具体表现为甘油三酯、游离脂肪
酸、极低密度脂蛋白水平升高而高密度脂蛋白水平降低，这
些实验室检测指标的变化恰是中医临床“痰浊”所特有的
3生化指标和物质基础。
结
语
PCOS是青春期及育龄妇女的常见病，其发生与精神心
理因素及社会因素有关，因排卵障碍不孕、月经稀发甚或经
闭不行等女性生殖及生理功能异常等疾病表现困扰患者。
运用中医理论认识这一现代疾病，因肝失疏泄而起病，气机
郁制，影响肾中阴阳的转化，进而天癸的周期性功能表达障
碍，冲任二脉失于相资相助，胞脉不畅，导致卵巢排卵障碍;
因肝失条达，调节血量和调节月经周期的枢纽作用受到抑
制，胞宫藏泻失常而引发月经稀发停闭;因瘀血、痰浊等继
发的病理产物与郁滞相互纠结，阻碍脏腑功能及气血运行，
引发女性生理及性征进一步紊乱和失序，从而出现了多毛、
痤疮、肥胖、皮肤脂溢等一系列临床表现。因此，郁瘀痰滞
胞宫是PCOS中医辨证实质，天癸周期性功能表达受到抑
制、卵巢排卵障碍是疾病的关键。促进卵巢规律排卵并非
独以补肾为要，而应施于疏肝解郁，敷阳化气，活血通滞，化
痰除湿，从而达到气机调畅，恢复脏腑功能气血调和，清升
浊降，恢复肝肾二脏在维护女性生殖生理功能方面的协调
作用，使天癸应时表达，任通冲盛，的候如期，胞宫藏泻有
度，经行潮止有序，阴阳合而有子，性征如常，达到对PCOS
治疗的最终目的。
