第30卷
第1期
2012年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．1
Jan．2012
中
华
中
医
药
学
刊
从藏象学说探讨心悸与五脏的相关性
姜瑞雪
1，张明丽
2，崔爽
3，冯冬兰
2，金国柱
2，何军强
2，马作峰
1
(1．湖北中医药大学，湖北武汉430061;2．南阳医学高等专科学校，河南南阳473061;
3．南阳市中心医院，河南南阳473002)
摘
要:从藏象学说探讨心悸与五脏的关系，认识到心悸的病位主要在心，但与肾、脾、肝、肺四脏也密切相
关，五脏之气血阴阳亏损，或心血瘀阻、水饮凌心、痰火扰心等均可致心动失常而发心悸。
关键词:心悸;五脏;虚实
中图分类号:R256．21
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)01－0090－02
DiscussiononRelevancebetweenFiveZang－organsand
PalpitationwiththeTheoryofZangxiang
JINGRui-xue1，ZHANGMing-li2，CUIShuang3，FENGDong-lan2，HEJun-qiang2，JINGuo-zhu2，MAZuo-feng1
(1．HubeiUniversityofChineseMedicine，Wuhan430061，Hubei，China;
2．NanyangMedicalcollege，Nanyang473061，Henan，China;
3．CenterHospitalofNanyang，Nanyang473002，Henan，China)
Abstract:ThisthesismainlydiscussestherelevancebetweenfiveZang－organsandpalpitationwiththetheoryof
Zangxiang．Wethinkthatthediseasepositionofpalpitationmainlylocatesintheheart．Itisalsocloselyrelatedtothe
kidney，theliver，thelungandthespleen．Inaddition，manyfactorscancausethecardiacarrhythmias，suchasthedefi-
ciencyoffiveZang－organs＇Qi，blood，YinandYang，thestagnationoftheheart＇sblood，thepathogenicwaterattacking
theheart，thephlegm－firedisturbingtheheartandsoon．
Keywords:Palpitation;FiveZang－organs;deficiencyandexcess
收稿日期:2011－08－08
作者简介:姜瑞雪(1967－)，女，河南南阳人，副教授，硕士研究生
导师，博士，研究方向:中医证候规范化。
导师，博士，研究方向:老年病中医药防治。
心悸包括惊悸、怔仲，是指病人自觉心中悸动，惊惕不
安，甚则不能自主的一种症状。临床多呈发作性，每因情志
波动或劳累过度而发作，且常伴胸闷、气短、失眠、健忘、眩
晕、耳鸣等症状。根据病情的轻重，又有惊悸、怔忡等不同
名称。病情较轻者为惊悸，常由外因诱发，时作时止;病情
较重者为怔忡，常无明显诱因，持续存在。其病性有虚实之
分，虚者多因气血阴阳亏损，心失所养;实者多因邪扰心神，
心神不宁。其病位在心，而与肝、脾、肾、肺四脏密切相关。
1
1．1心与心悸
气血阴阳亏虚心神失养
心者，君主之官，《素问·
痿论》言其“主身之血脉”，即指心气推动和调控血液在脉
管中运行，流注全身，发挥营养和滋润作用。心脏的搏动，
主要依赖心气的推动和调控作用。心气充沛，心阴与心阳
协调，心脏搏动有力，频率适中，节律一致，血液才能正常地
输布全身。血液是供给脏腑形体官窍营养物质的载体，心
血的充盈，是心主血脉的生理功能得以正常发挥的前提。
因此，只有心气充沛，心血充盈，心阴和心阳协调，血液才能
在脉管中正常运行，营养全身。若心之气血阴阳不足，临床
均可出现心悸，甚则怔忡。《丹溪心法·惊悸怔忡》中云:
“人之所主者心，心之所养者血，心血一虚，神气不守，此惊
悸之所肇端也。”金·成无己在《伤寒明理论·悸》中云:
“……气虚者，由阳气内虚，心下空虚，正气内动而悸也。”
可见禀赋不足，素体虚弱，或久病失养，劳欲过度，气血阴阳
亏虚，均可致心失所养，发为心悸。
1．2
痰火交结扰乱心神
《灵枢·邪客》曰:“心者，五脏
六腑之大主也，精神之所舍也。”心藏神，心有统帅全身脏
腑、经络、形体、官窍的生理活动和主司精神、意识、思维、情
志等活动的功能。长期忧思不解，气机郁滞，日久化火生
痰，痰火交结扰动心神，致心神不宁而悸。如《素问玄机原病
式·六气为病·火类躁扰》中谓:“故心胸躁动，谓之怔仲。
俗云心忪，皆谓热也”。
2
肾与心悸
2．1
真阴不足水火失济
心居上焦属阳，五行属火;肾居
下焦属阴，五行属水。就阴阳水火的升降理论而言，在上者
宜降，在下者宜升，升已而降，降已而升。心位居于上，故心
火(阳)必须下降于肾，使肾水不寒;肾位居于下，肾水(阴)
0
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.01.92.jiangrx.021
第30卷
第1期
2012年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．1
Jan．2012
中
华
中
医
药
学
刊
必须上济于心，使心火不亢。心肾之间的水火升降互济，维
持了两脏之间生理功能的协调平衡。虚劳久病、房事不节
等导致肾阴亏耗，水不济火，心阴失滋，心火偏亢，扰动心
神，则发心悸。正如陈士铎在《石室秘录》中所云:“肾，水
脏也，心，火脏也……似乎不宜牵连而一治之。不知心肾虽
相克，其实相须……心必得肾水以滋养，肾必得心火而温
暖，如人惊惕不安，岂非心肾不交乎?”
2．2
命门火衰水饮凌心
《素问·逆调论》篇曰:“肾者
水藏，主津液。”指的是肾主司机体水液代谢的生理功能。
肾气的蒸化作用及肾阴肾阳的协调，对于维持体内水液代
谢的平衡是非常重要的。若肾阳亏虚，蒸腾气化无权，水液
内停，上犯凌心，以致心阳不振，心气鼓动无力，则心悸怔
忡。如王肯堂在《证治准绳杂病·悸》中云:“心悸之由，不
越两种，一者虚也，二者饮也……，其停饮者，由水停心下，
心为火而恶水，水既内停，心不自安，故为悸也。”
3
肺与心悸
3．1
肺气虚弱宗气衰微
心肺同居上焦，心主一身之血，
肺主一身之气，血液的正常运行，必须依赖于心气的推动，
亦有赖于肺气的辅助。《素问·五藏生成》云:“诸气者，皆
属于肺。”肺主气，主司宗气的生成，在气的生成过程中占
有重要地位。一方面，肺主呼吸之气，通过吸清呼浊的呼吸
功能，将自然界的清气源源不断地吸入体内，同时不断地呼
出体内的浊气，保证了体内之气的生成和代谢。另一方面，
肺将吸入的清气与脾运化生成的水谷精气结合起来，生成
宗气。宗气积于胸中，上走息道行呼吸，贯注心脉行气血，
下蓄丹田资元气。故肺有主司一身之气的生成和运行的作
用。正如《素问·六节藏象论》所说:“肺者，气之本。”肺气
充沛，宗气旺盛，气机调畅，则血运正常。若肺气虚弱，宗气
衰微，则不能助心行血，可导致心血瘀阻，出现心悸、胸闷
等。
3．2
肺失通调痰饮内停
肺的宣发和肃降对体内水液
的输布和排泄有疏通和调节作用，《素问·经脉别论》称作
“通调水道”。肺气的宣发作用，将脾气转输至肺的水液向
上向外输布，布散到全身，外达于皮毛，“若雾露之溉”，以
充养、润泽、护卫各个组织器官;同时，被身体利用后的剩余
水分，通过呼吸、皮肤汗孔蒸发而排出体外。肺气的肃降作
用，将脾气转输至肺的水液向上向内输送到其他脏腑以濡
润之，并将脏腑代谢所产生的浊液下输至肾，经肾和膀胱的
气化作用，生成尿液而排出体外。《血证论·肿胀》说“肺
为水之上源，肺气行则水行”。如果肺气宣降失常，通调失
司，可导致脾转输至肺的水液不能正常布散，聚而成为痰
饮、水湿，蕴积于肺，阻塞气道，耗散宗气，累及心气，而发心
悸、胸闷、喘咳等。
4
脾与心悸
4．1
脾气亏虚气血乏源
《灵枢·决气》指出:“中焦受
气取汁，变化而赤，是谓血。”说明血液的化生主要来自中
焦脾胃运化生成的水谷精微。脾主运化水谷，饮食入胃后
虽在胃和小肠内进行消化吸收，但这一过程必须依赖脾的
运化。脾运正常才能将水谷化为精微，并通过脾的转输和
散精功能，将水谷精微“灌溉四旁”。如《素问·经脉别论》
云:“食气入胃，散精于肝……浊气归心，淫精于脉。”也就
是说水谷精微通过脾的转输升清作用，上输于心肺，贯注于
心脉而化赤为血。故曰脾为“气血生化之源”。另外，脾气
还有统摄血液在脉中正常运行而不逸出脉外的功能。脾气
健旺，统摄有力，以保证心血充盈。若脾失健运，一则化源
不足，二则统血无权，慢性出血，均可导致血虚而心失所养，
出现心悸、头晕、失眠等。
4．2
脾失健运痰湿内生
脾主运化水液，指脾能把运化
生成的水谷精微中的水分吸收，并及时地转输至肺和肾，通
过肺、肾的气化功能输送到全身的脏腑组织器官，利用后化
为汗和尿排出体外。因此，脾的运化功能健旺，就有助于水
液的代谢平衡。反之，脾的运化功能减退，必然导致水液在
体内停滞，而产生痰、饮等病理产物。故《素问·至真要大
论》云:“诸湿肿满，皆属于脾。”痰饮停留，上犯心胸，心神
被扰或心脉阻滞，则发心悸。正如张锡纯《医学衷中参西
录·论心病治法》中说:“有其惊悸恒发于夜间，每当交睫
于甫睡之时，其心中即惊悸而醒，此多因心下停有痰饮。心
脏属火，痰饮属水，火畏水迫，故作惊悸也。”
5
肝与心悸
5．1
肝失疏泄病及其子
肝五行属木，心五行属火，木能
生火。肝的主要生理功能是藏血和主疏泄。《灵枢·本
神》云:“肝藏血，血舍魂。”《素问·五脏生成篇》云:“人卧
血归于肝。”心的生理功能主要体现在主血脉与主藏神两
方面，如《素问·痿论》篇所说:“心主身之血脉。”《灵枢·
邪客》所云:“心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也。”可
见，心与肝的关系主要体现在血液的运行与精神意识思维
活动等方面。肝可通过血液和情志影响心而出现惊悸怔
忡。
一方面，肝藏血充足，疏泄有度，随人体生理需求进行
血量调节，使心行血功能正常进行，心神得养。若久病耗
血，或失血过多等原因都可以导致肝血不足，使心脉失养，
心神不宁，而见心悸、健忘、失眠等。正如陈士铎《石室秘
录》所述:“心惊非心病也，乃肝血虚不能养心也。”
另一方面，肝主疏泄，调畅气机，维护情志的舒畅;心藏
神，主宰精神、意识、思维及情志活动。肝气疏泄有度，情志
畅快，有利于心神内守。若情志不遂致肝气郁结，气郁日久
极易化火致肝火亢逆，肝火引动心火扰乱心神，必致心神不
宁而见心悸不安、失眠多梦、烦躁易怒等。如《内经》云:
“诸病惊骇，皆属于火。”
5．2
肝木过旺横乘脾土
肝五行属木，脾五行属土，木能
克土。肝主疏泄，调畅气机，协调脾胃升降，并疏利胆汁注
于肠道，促进脾胃对饮食物的消化和对精微的吸收转输。
若肝失疏泄，气机郁滞，横逆乘脾，致脾失健运，一则生血乏
源，使心无所主;二则水液停留，酿为痰浊，阻闭心脉或扰乱
心神而发心悸。如明·《薛氏医案》云:“肝气通则心气和，
肝气滞则心气乏。”
总之，心悸虽病因复杂，病证变化多端，但总与五脏相
关，因此临床辨证论治时应全面考虑，不可见惊治心，偏执
于一脏，正如《景岳全书》所云:“此心肝脾肾之气，名虽有
异，而治有不可离者。”
91
