第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
从脾胃论治肺胀
马丽佳，徐洪洁，曲妮妮
(辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘
要:肺胀是多种慢性肺系疾患反复发作，迁延不愈，导致肺气胀满，不能敛降的一种病证。临床表现为胸
部膨满、胀闷如塞、喘咳上气、痰多、烦躁等。其病程缠绵，症状时轻时重，日久可见面色晦黯，唇甲青紫，心悸，脘
腹胀满，肢体浮肿，甚或喘脱等危重症状。是常见病、多发病、危重病。通过学习四大经典并结合临床实践，认为
肺胀临床表现每多虚实互见，寒热夹杂，主脏在肺，并与脾、肾、心密切相关，脾虚贯穿肺胀整个病程。临床常见外
寒内饮、外寒内热、肺脾气虚、肺肾气阴两虚、肺心气阴两虚、阳虚水泛、痰蒙神窍7个证型。治疗主张祛邪顾脾
胃、固本健脾胃、健脾以安肺、脾、肾、心。即从脾胃论治肺胀。
关键词:肺胀;脾胃;辨证;论治
中图分类号:R256．1
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)09－2033－03
StudyofTreatingLungDistensionConsideringConditionofSpleenandStomach
MALijia，XUHongjie，QUNini
(FirstAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Lungdistensionisonetypeofpulmonarydiseasescausedbyrepeatedepisodesandpersistentunhealedva-
riouschronicpulmonarydiseases，andthereforeperformsaslungfullnessandnotrelieving．Theclinicalmanifestationsof
lungdistensionincludechestswelling，nausea，cough，phlegmandirritability．Thediseasecouldbelingeringandthe
conditionfluctuates．Prolongedlungdistensionwouldleadtocriticalsymptoms，suchasdullcomplexion，bruisinglips
andfingernails，palpitations，abdominaldistension，swellingofthelimbsandasthma．Theaforementionedcharacteristics
indicatethatlungdistensioniscommon，frequentlyoccurringandcritical．Accordingtolearningofthefourclassicsand
clinicalpractice，itisbelievedthattheclinicalmanifestationsoflungdistensionperformbothspirituallyandphysically，
mixedwithbodycoldandheat．Lungisthemainlyinvolvedorgan，butcloselyrelatedtospleen，kidneyandheart．Par-
ticularly，spleen－weakeningaccompaniesarethroughoutthelungdistension．AccordingtoTCM，theclinicalmanifesta-
tionsoflungdistensionareexteriorcoldandinteriorfluidretention，exteriorcoldandinteriorheat，Qideficiencyinlung
andspleen，deficiencyofbothQiandYininlungandkidney，deficiencyofbothQiandYininlungandheart，edema
duetoYangdeficiency，phlegm－blockedspiritandfeatures．Propertreatmentsforlungdistensionincludedispellingevil
andstrengtheningspleenandstomach，foundationstrengtheningandrehabilitationofspleenandstomach，recovering
lung，spleen，kidneyandheartbystrengtheningspleen．Inshort，thetreatmentoflungdistensionwasstudiedconsider-
ingtheconditionofspleenandstomach．
Keywords:lungdistension;spleenandstomach;syndromedifferentiation;treatmentdetermination
收稿日期:2013－04－22
作者简介:马丽佳(1962－)，女，辽宁沈阳人，主任医师，学士，研究
方向:中西医结合诊治呼吸系统疾病。
肺胀是多种慢性肺系疾患反复发作，迁延不愈，导致
肺气胀满，不能敛降的一种病证。临床表现为胸部膨满、胀
闷如塞、喘咳上气、痰多、烦躁等。其病程缠绵，症状时轻时
重，日久可见面色晦黯，唇甲青紫，心悸，脘腹胀满，肢体
浮肿，甚或喘脱等危重症状。现代医学没有“肺胀”病名，
肺胀证候特征主要见于慢性阻塞性肺疾病(COPD)和慢性
肺源性心脏病(CPHD)。因本病为临床多发病和常见病，
严重影响患者的身体健康和生活质量。笔者临证20余年，
通过学习四大经典并结合临床实践，主张从脾胃论治肺胀，
1现阐述如下。
临床辨证探析
肺胀临床表现每多虚实互见，寒热夹杂，主脏在肺，并
与脾、肾、心密切相关，故临床表现复杂多端，主要症状表现
为咳逆上气，咯痰，喘息，动则加重，胸闷，甚则鼻煽气促，张
口抬肩，目胀如脱，烦躁不安等。本病多为发作与缓解交
替，多因感受外邪而加重，病程缠绵，经久不愈。经20余年
的临床实践，本人将肺胀分为7型，探析如下。
1．1
外寒内饮证
证见喘促，咳嗽，胸部闷窒;痰多稀薄色白;恶寒，无汗
或少汗，或伴有发热，头痛，或周身酸楚;舌苔薄白而润，脉
浮紧。
本型多因气候突变，冷热失常，感受风寒之邪所致。外
邪袭肺，肺失宣肃，肺气上逆则喘促，咳嗽，胸部闷窒;寒邪
闭肺，气不布津，津聚为痰饮，故痰多稀薄色白;风寒外袭，
郁于肌表，卫阳被遏，则恶寒，无汗或少汗，或伴有发热，头
痛，或周身酸楚等症;舌苔薄白而润，脉浮紧为风寒束表之
象。
033
2
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.09.162
第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
1．2
外寒内热证
证见喘咳气急，息促，鼻煽;痰黄而稠，或黄白相间;恶
寒发热，烦躁无汗，头痛，口干欲饮，胸闷，小便黄，大便干:
舌苔黄，舌尖红，脉弦滑数。
本型多为外感风寒袭肺，入里化热所致。寒邪袭肺，入
里化热，肺热气逆则喘咳气急，息促，鼻煽，胸闷;痰热蕴肺，
则痰黄而稠，或黄白相杂;热为寒郁，不得外泄则见恶寒发
热，烦躁无汗，头痛;口干欲饮，小便黄，大便干为热郁津伤
所致。舌尖红，苔黄，脉弦数为肺热之候。
1．3
肺脾气虚证
证见喘促气短，气怯声低，咳声低弱，喉中痰鸣，痰稀白
呈泡沫状，自汗，畏风，食少，腹胀，乏力，大便溏。舌质淡
暗，苔薄白或白腻，脉沉细。
本型多因病久，肺脾两虚，气失所主而致。肺虚而不主
气，脾气虚，气血生化乏源，则喘促气短，气怯声低，咳声低
弱;肺气虚布津及通调水道失职、脾气虚，运化水湿失职，则
津聚成痰，水聚成饮，故痰稀白呈泡沫状，喉中痰鸣;自汗，
畏风，食少，腹胀，乏力，大便溏为肺虚卫表不固，脾虚运化
失健所致;舌质淡暗，苔薄白或白腻，脉沉细为肺脾两虚之
象。
1．4
肺肾气阴两虚证
证见喘促气急，胸闷，甚者张口抬肩，不能平卧，呼吸浅
短，声低气怯，咳嗽，痰少质黏难咯，或痰中带血，咽干口燥，
腰酸耳鸣。舌黯红，舌体瘦，少苔或无苔，脉沉细数。
本证多由久病肺虚及肾，肺不主气，肾不纳气，耗液伤
津而致。肺肾两虚，气无所主故喘促气急，胸闷，甚者张口
抬肩，不能平卧，呼吸浅短，声低气怯;肺阴虚，虚火内灼，肺
失润降则咳嗽，痰少质粘难咯，或痰中带血，咽干口燥;腰为
肾之府，肾开窍于耳，肾虚则腰酸耳鸣。舌黯红，舌体瘦，少
苔或无苔，脉沉细数为肺肾气阴两虚之征。
1．5
肺心气阴两虚证
证见喘咳气逆，胸部憋闷，气短懒言，神疲乏力，口燥咽
干，心动悸，面黯，唇甲紫黯，舌质黯红，舌苔白或少苔，脉细
数无力或脉结代。
本型多为病久肺心气阴两虚而致。气阴两虚，气虚无
以主气、行血，阴虚脉络不利，则血行不畅，气血瘀滞，则喘
咳气逆，胸部憋闷，面黯，唇甲紫黯;心脉失养则心动悸;口
燥咽干，少苔，脉细数无力或脉结代为气阴两虚之征。
1．6
阳虚水泛证
证见喘咳气逆，痰稀，脘痞，食少，面浮，下肢肿，甚则全
身浮肿，腹胀有水，尿少，舌质黯，舌体胖，舌苔白滑，脉沉
细。
本型为肺脾肾阳气衰微，气不化水，水邪泛溢而致。水
饮上凌心肺，则喘咳气逆，痰稀，心悸;脾阳虚，健运失职，则
脘痞，食少;脾肾阳肺脾肾阳气衰微，水液失于宣散、通调、
运化及排泄，水邪泛溢而致面浮，下肢肿，甚则全身浮肿，腹
胀有水，尿少;舌质黯，舌体胖，舌苔白滑，脉沉细为阳虚水
停之征。
1．7
痰蒙神窍证
证见喘促气逆，咳痰无力，神志恍惚，表情淡漠，谵妄，
烦躁不安，或昏睡，或肢体抽搐、瞤动，舌质黯红，舌苔白腻
或黄腻，脉细滑数。
本型多为痰迷神窍，蒙闭神机而致。痰浊阻肺，肺气
虚，则喘促气逆，咳痰无力;肺不主气，肺失吸清呼浊之职，
浊邪害清，上蒙神窍，则神志恍惚，表情淡漠，谵妄，烦躁不
安，或昏睡;痰饮水湿浸渍筋脉，阻碍气血运行，肢体筋脉失
养，则抽搐、瞤动;舌质黯红，舌苔白腻或黄腻，脉细滑数为
痰浊内蕴之征。
根据肺胀的临床证候特点，虽分以上七个基本证型，但
在临床上，可因体质、年龄、性别、发病季节等不同而表现有
一定的差异，证与证之间可错杂并见，新病与宿疾亦可相
加。因此，在辨证时应细审精辨，知常达变，从而使辨证不
2失偏颇。
临床治疗方法
肺胀是多种慢性肺系疾患反复发作，日久不愈，导致
肺气胀满，不能敛降的一种病症，肺胀病的发生，多因久病
肺脾肾虚，痰浊潴留，每因再感外邪诱使病情发作加剧。病
理性质多属本虚标实，病位在肺、脾、肾、心。犹与脾之关系
更为密切。《景岳全书》所说:“凡欲察病者，必先察胃气;
凡欲治病者，必须常顾胃气，胃气无损，诸疴无虑。”通过
学习经典医籍、做临床，我对肺胀之治疗，主张祛邪顾脾胃、
固本健脾胃、健脾以安肺、脾、肾、心。
2．1
外寒内饮—解表宣散水饮，发汗顾护脾胃
临床表现:恶寒发热，头身疼痛沉重感，无汗，喘咳，痰
涎清稀而量多，胸痞，或头面四肢浮肿，舌苔白滑，脉浮。
治法:解表宣散水饮，汗顾脾胃。
方药:小青龙汤:炙麻黄7．5g，桂枝15g，细辛3g，干
姜15g，炙甘草15g，五味子20g，白芍20g，制半夏10g。
方解:方中麻黄、桂枝相须为君，发汗散寒以解表邪，且
麻黄又能宣发肺气而平喘咳，桂枝化气行水以利里饮之化;
干姜、细辛为臣，温肺化饮，兼助麻、桂解表祛邪。因素有痰
饮，脾肺本虚，若纯用辛温发散，恐耗伤肺气，故佐用五味子
敛肺止咳、芍药和营养血，二药与辛散之品相配，一散一收，
既增止咳平喘之功，又制约诸药辛散温燥太过之弊;半夏燥
湿化痰，和胃降逆，亦为佐药。炙甘草为佐使之药，益气和
中、和缓药性并顾护脾胃。诸药配伍严谨，散中有收，开中
有合，使风寒解，水饮去，宣降复，则诸症自平。
按:风寒外袭可致产生水饮。《素问·经脉别论》言:
“饮入于胃，游溢精气，上输于脾。脾气散精，上归于肺，通
调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行。”此经文说明人
体水液的一部分是通过肺的宣发作用而代谢。当风寒外邪
侵袭于肺，肺宣发布散津液功能失职，则津液代谢障碍而生
水饮。对此外寒内饮之证，若不疏表而徒治其饮，则表邪难
解;若不化饮而专散表邪，则水饮不除。故治宜解表与化饮
配合，才能表里双解。汗法用之得当，邪去正安，阴阳调和。
反之，则伤胃津、损脾阳。《黄帝内经》:“其在皮者，汗而发
之。”《伤寒论》:“伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，
或渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，小青龙汤主
之。”“伤寒心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴
者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。”故对于外寒内饮之肺
胀，用小青龙汤进行治疗。在祛邪的同时，谨护脾胃，攻中
有防以保胃气，发汗顾护脾胃。
2．2
肺脾气虚证—健脾补肺
临床表现:喘促气短，气怯声低，咳声低弱，喉中痰鸣，
痰稀白呈泡沫状，自汗，畏风，食少，腹胀，乏力，大便溏。舌
质淡暗，苔薄白或白腻，脉沉细。
治法:健脾补肺，益气平喘。
方药:黄芪建中汤:饴糖30g，黄芪30g，炙甘草15g，
2034
第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
桂枝15g，芍药20g，生姜10g，大枣10枚。
方解:方中饴糖、甘草、黄芪均为甘温之品，共举温补
中气、健脾益胃之功;白芍平肝抑木，防肝木克伐虚衰的脾
胃之气，《本草纲目》云:白芍“能于土中泻木”;又以白芍
之酸和饴糖、甘草之甘，酸甘化阴以和营养阴，补益脾胃;
桂枝辛温，能辛散温化留于脾胃、四肢、肌表之寒邪，更助
中阳来复;又辛甘化阳，温补卫阳;大枣健脾和中，生姜养
胃散寒，诸药合用，则中焦脾胃健旺而得养，营卫调和而阴
阳可平，正合方名“建中”之意。
按:肺与脾在生理上密切相关:从五行相生关系论，
脾属土，肺属金，脾肺为母子关系。清·柯梦瑶说:“饮食
入胃为运行精英之气，虽日周布诸腑，实先上输于肺，肺
先受其益，是为脾土生金。”从经络的观点而言:一是肺之
经气源于母脏脾，正如《灵枢·经脉》曰:“肺手太阴之脉，
起于中焦”。二是肺脾两经同属太阴，同气相求，同声相
应。《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六》曰:“虚劳里
急，诸不足，黄芪建中汤主之。”故对于肺脾两虚之肺胀，治
以黄芪建中汤以健脾补肺，益气平喘。
2．3
肺肾气阴两虚证—健脾益肺固肾
证见喘促气急，胸闷，甚者张口抬肩，不能平卧，呼吸浅
短，声低气怯，咳嗽，痰少质粘难咯，或痰中带血，咽干口燥，
腰酸耳鸣。舌黯红，舌体瘦，少苔或无苔，脉沉细数。
治法:健脾益肺固肾。
方药:金匮肾气丸。山药30g，茯苓20g，熟地20g，
山茱萸20g，泽泻20g，牡丹皮20g，桂枝20g。
方解:山药甘平补脾益肾，滋润固精，既助后天之化
源，又滋脾补肺，助上源之水以濡下、熟地黄滋肾填精、山
茱萸养阴涩精，上三药配合则益脾阴，滋肾阴;茯苓淡渗脾
湿，能助山药健脾;泽泻清泄肾火，并防熟地滋腻之性，牡丹
皮清泻肝火，并制山茱萸的温燥之性;桂枝温振阳气、温阳
行水，意在温助肾气以助气化水行，诸药共奏健脾益肺固肾
之效。
按:脾为水谷之海，后天之本，脾气旺盛，运化水谷，
濡养全身，则精归于肾，又可补充肾精。健脾、补肾，其目
的都是通过补益人体之正气，使脾运强健，肾阳旺盛，生
化有源，后天得充，先天得养。《景岳全书·杂症谟·
非风·论痰之本》曰:“五脏之病，虽俱能生痰，然无不由乎
脾肾”，此说明痰之生成与脾肾密切相关，“盖脾主湿，湿动
则为痰，肾主水，水泛亦为痰。故痰之化无不在脾，而痰之
本无不在肾。所以凡是痰证，非此则彼，必与二脏有涉。”
因为脾肾在痰之生成和化除方面至关重要，所以临床强调
当温脾强肾以治痰之本，使先天及后天根本渐充，则痰将不
治而自去，肺胀渐愈。
2．4
肺心气阴两虚证—健脾益肺，滋养心阴
证见喘咳气逆，胸部憋闷，气短懒言，神疲乏力，口燥咽
干，心动悸，面黯，唇甲紫黯，舌质黯红，舌苔白或少苔，脉细
数无力或脉结代。
治法:健脾益肺，滋养心阴。
方药:炙甘草汤。炙甘草20g，人参10g，大枣10枚，
生地黄30g，阿胶﹙烊化﹚10g，麦门冬20g，麻仁10g，生
姜10g，桂枝15g。清酒煎服。
方解:炙甘草、人参、大枣补脾气、益肺气、养心气，以资
气血生化之源;重用生地黄滋养心肺之阴;阿胶、麦冬、麻仁
润肺阴、养心血、充血脉;佐以桂枝、生姜辛而温助心阳、通
通血脉，诸厚味滋腻之品得姜、桂则滋而不腻。用法中加清
酒煎服，以清酒辛热，可温通血脉，温行药力。诸药合用，滋
而不腻，温而不燥，使气血充足，阴阳调和，则诸证自平。
按:脾胃经脉和心脏直接相联系，心与脾胃经气相通。
《灵枢·经脉》曰:“脾足太阴之脉，起于大指之端……复从
胃，别上膈，注心中”。“足阳明之经……属胃，散之脾，上
通于心”。心气在一定程度上，依赖脾胃化生的宗气以资
助。心血赖脾胃化生的营气以充养。脾胃与心之间有经脉
相通。脾胃虚损，不仅宗气、营血化生不足，且可累及于心，
导致心气、心血不足;而且脾胃运化失常所产生的痰浊寒
饮，可循经上逆，注人心中，痹阻心阳，阻滞心气，使心气不
畅，心脉瘀滞，发为肺胀重症。《伤寒论》177条:“伤寒，脉
结代，心动悸，炙甘草汤主之。”本人临床针对肺心气阴两
虚之证，常用炙甘草汤健脾益肺，滋养心阴。炙甘草味甘，
性平。入脾胃肺经。人参性味甘、微苦，温。入脾、肺经。
大枣味甘而性温，入脾胃经。只有用此中焦脾胃之药，使脾
胃功能正常，才可使阿胶、生地等阴柔之药得化，使之滋养
心阴。加上清酒之辛热，才可温通血脉，以行药力，使周身
气旺血足，则肺胀之喘咳、气短、心悸、面黯、唇紫、脉结代诸
证得平。
以上为健脾顾护肺、脾、肾、心的4个基本证型及代表
方药，其他证型均可在此基础上，观其脉证，知犯何逆，随证
加减。
肺胀是多种慢性肺系疾病转归而成。病因为肺脾肾阳
气亏虚，以脾虚为主，由于反复感邪，而使病情进行性加重。
病位在肺，继则影响脾肾，后期及心。病理性质为本虚标
实，多由气虚、气阴两虚发展为阳虚，病程中可形成痰、饮、
瘀等病理产物。标本虚实常兼夹且相互影响。本人通过研
读四大经典、结合自身临床实践，认为脾虚贯穿肺胀整个病
程。临床常见外寒内饮、外寒内热、肺脾气虚、肺肾气阴两
虚、肺心气阴两虚、阳虚水泛、痰蒙神窍7个证型。各证之
间可互相兼夹转化。治疗主张祛邪顾脾胃、固本健脾胃、健
脾以安肺、脾、肾、心。以小青龙汤、黄芪建中汤、金匮肾气
丸、炙甘草汤为基本方，辨证治疗肺胀，已取得了很好的临
床疗效。因此，宜从脾胃论治肺胀。
