第36卷
第10期
2018年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．10
Oct．2018
中
华
中
医
药
2362
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2018．10．014
从脾主思论治慢性萎缩性胃炎伴抑郁、焦虑
马锦霞
1，张东
1，朱方石
2
(1．南京中医药大学，江苏南京210023;2．江苏省中医药研究院，江苏南京210028)
摘
要:慢性萎缩性胃炎(CAG)是消化科常见慢性虚损性疾病，其病位在胃，涉及肝脾二脏，发病与七情有
关，病程长、易反复，多数患者存在抑郁、焦虑等心理情绪障碍。而抑郁、焦虑主要因过度思虑所致，“思则伤脾”，
直接影响脾的运化，加重了CAG反复发作，加速了CAG向胃癌的转化进程，影响患者的生活质量和生存周期。
关于CAG伴抑郁、焦虑的研究不多也不深。试从中医“脾主思”浅谈CAG伴抑郁、焦虑，有利于该病预后，同时指
导临床、丰富理论。
关键词:慢性萎缩性胃炎(CAG);抑郁、焦虑;脾主思
中图分类号:Ｒ573．32;Ｒ749．72
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2018)10-2362-03
BasedonSpleenGoverningThoughttoDiscussChronicAtrophicGastritis
withDepressionandAnxiety
MAJinxia1，ZHANGDong1，ZHUFangshi2
(1．NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210023，Jiangsu，China;
2．JiangsuAcademyofTraditionalChineseMedicine，Nanjing210028，Jiangsu，China)
Abstract:Chronicatrophicgastritis(CAG)isacommonchronicconsumptionofdigestivedisease，whichlocateson
thestomach，involvingtheliverandspleen．Itspathogenesishassomethingtodowiththesevenemotions．Ithaslongdu-
ration，beingeasytorelapse，themajorityofpatientsharbourdepression，anxietyandotherpsychologicalmooddisorder．
Depressionoranxietyismainlyduetoexcessivethinking．Becasueanxietyimpairingthespleen，thinkingtoomuchdi-
rectlyimpactsthetransportationandtransformationofthespleen，increasesthefrequencyofCAGrecurrent，accelerates
theprocessthatCAGtransformstogastriccancer，seriouslyaffectingthequalityoflifeandsurvivalofpatients．Thereis
nomuchordeepresearchonCAGwithdepressionandanxiety．ThispapertriestohaveadebateonCAGwithdepression
andanxietybasedonthetheoryofspleengoverningthought，whichwillbeconducivetotheprognosisandmeanwhile，to
beaclinicalguidelineandenrichthetheory．
Keywords:chronicatrophicgastritis(CAG);depressionandanxiety;spleengoverningthought
作者简介:马锦霞(1991－)，女，湖北黄冈人，硕士研究生，研究方
向:胃肠疾病的中西医结合临床与实验研究。
研究生导师，博士后，研究方向:胃肠病、肝病的中西医
结合临床与实验研究。
慢性萎缩性胃炎(CAG)是各种致病因素反复作用于
胃黏膜引起的以胃黏膜上皮变薄、腺体萎缩为主要特征的
消化科常见、多发的慢性虚损性疾病。患者常有胃脘隐痛
或胀痛、纳差食少，恶心嗳气等非特异症状
［1］，属于躯体化
障碍－一种以持久的担心或相信各种躯体症状的优势观念
为特征的一组精神症
［2］，与CAG相互影响
［3］。因发病原因
复杂，临床尚缺乏特殊治疗方法。病程中患者不仅要承受
躯体不适，同时因为疾病本身或者其他而可能带有大量抑
郁、焦虑、恐惧等负面情绪，进而加重胃黏膜的炎症程
度
［4］，促进疾病的发展。从中医角度，抑郁、焦虑等情绪的
产生与七情中的“思”最为密切
［5］，而“思则伤脾”，过度思
虑引起的情绪郁闷可直接影响脾的运化、胃的纳熟，诱发或
加重CAG躯体不适症状，导致CAG反复发作、甚至向胃癌
转化，严重影响患者的生活质量和生存周期。
国内的“脑－肠轴”和“脑肠互动”学说认为外界刺激
及人内心思维情感可影响胃肠感觉、运动、分泌以及炎症，
而内脏活动又能反作用于中枢的感觉和情绪
［6］。CAG是
发生于胃黏膜的慢性炎症性疾病。胃黏膜长期处于炎症状
态，导致反复出现的胃脘痛、痞满、嗳气等躯体不适症状很
是困扰患者，另外，患者心里对“CAG－肠上皮化生、异型增
生－上皮内瘤变－胃癌”的病理演变模式的担忧，其心理
状态往往较差，主要以抑郁、焦虑为主，连同疾病本身，CAG
心理因素主导疾病的发生及整个病程进展
［7］。CAG伴抑
郁、焦虑状态随着现代社会生活方式的改变、工作压力的增
加而呈增多趋势，临床症状较重，但与胃黏膜炎症活动性无
关
［4］，所以重视精神心理因素在CAG的发生发展及治疗中
的地位并予以相应处理，可有效改善CAG心理障碍和提高
1患者生活质量。
抑郁与脾的相关性
抑郁症又称抑郁障碍，以显著而持久的情绪郁闷、心境
低落为主要特征，是一种常见的精神障碍性疾病。抑郁症
中医辨证主要属“郁证”范畴
［8］。抑郁症临床表现涉及多
第36卷
第10期
2018年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．10
Oct．2018
中
华
中
医
药
2363
学
刊
个系统，主要表现为神经、运动、消化等方面功能异常。大
多数患者可见食欲减退、消瘦、乏力等脾不健运的症状。中
医学认为脾主运化、主升清，若脾失健运，则痰浊内生，随气
流窜，上蒙清窍，出现头昏头重、神志恍惚，甚至发生癫证、
狂证等异常情志活动;另，脾失健运，气血生成不足，神失所
养，可出现精神不集中、心情低沉等情绪体验。现代医学研
究认为心理应激，即个体在生活适应中，因对环境要求及自
身应付能力认识的不平衡所引起的一种身心紧张状态，是
典型的神经内分泌反应，而由此引起的情志改变，与中医学
应激影响机体气机、损害体内正气有关
［9］。心理应激反
应，简言之，指不良环境或精神刺激作用于个体引起的非特
异性心理和(或)生理反应的现象，属于中医论述情志异常
范畴。对于重大应激性事件引起的心理应激，与抑郁症的
发生有着直接因果关系
［10］。目前抑郁症的发病机制尚未
明了，与细胞因子、单胺类神经递质(如5－HT、DA、NE)分
泌异常以及神经内分泌轴HPA轴(下丘脑－垂体－肾上腺
轴、下丘脑－垂体－甲状腺轴)功能改变有关
［11］。有研究
发现脾虚模型大鼠脑内单胺递质总体水平下降，昼夜节律
消失
［12］。调理脾胃的方药可通过调节脑内TPH2、IDO基
因和蛋白含量
［13－14］，进而影响脑内色氨酸、5－HT、NE等
神经递质的生成
［13－15］，起到治疗作用。这为抑郁症从脾论
治提供了依据。目前关于抑郁症的中医辨证论治还没有共
识意见出来，根据1987年中国中西医结合研究会精神病专
业委员会起草的躁郁症中西医结合辨证分型标准中，有3
个证型与脾相关，分别是肝郁脾虚、心脾两虚和脾肾阳虚
证，予归脾汤、六君子汤等健脾益气方药可明显改善患者抑
郁症状。由此可见，中医脾与抑郁症在发病学、辨证论治方
2面均存在相关性，为抑郁症现代研究提供新思路。
脾与思的相关性
中医学无CAG这一病名，主要分述于“胃痛”“痞满”
等病症中。古代中医学者已经关注到CAG相关的“胃痛”
“痞满”与情志密切相关。明·虞抟《医学正传·胃脘痛》
提出“胃脘当心而痛……未有不由……七情九气触于内之
所致焉”。清·沈金鳌认为“胃病，邪干胃脘病也。惟肝气
相乘为尤甚，以木性暴，且正克也”。说明了情志与CAG相
关的胃痛、痞满的关系。《素问·天元纪大论》中曰“人有
五脏化五气，以生喜怒思忧恐”说明五脏是七情产生的基
础。相应的，脾主思首见于《素问·五运行大论》曰:“中央
生湿……在脏为脾……在志为思”。脾主思中的思主要指
思考、思虑等情志活动。一则，脾为“四脏之本”，运化水谷
精微，上输于肺，注入心脉，奉心化赤为血，为精神活动提供
物质基础;思为七情的出发点和归宿点，主出诸情
［16］，可谓
思为“七情之本”，而五脏是七情产生的基础，故而可以认
为脾为思之“源泉”。另则，“思则伤脾”，思为脾之志，思虑
太过可影响脾的运化，出现乏力、消瘦、便溏等脾失健运的
症状，所以形成了五神分居五脏、脾主藏营舍意主思的理论
雏形。CAG的病位在胃，涉及肝脾二脏，病机总属本虚标
实，本虚在脾胃虚弱
［17］。脾胃虚弱，运化失司，酿湿生痰，
痰邪随气可四处流窜，上蒙清窍，神明受扰，情志出现异常;
脾虚不运，气血生化不足，精神活动所需物质基础匮乏，神
明失养，亦可出现情志异常。癌症一直是人们谈之色变的
话题，CAG胃癌前病变年癌变率大约为0．5%～1.0%［18］。
在这个癌症也在成为慢性病的大时代背景下，CAG替代了
胃癌，成了人们新的担忧对象。所以CAG患者又多会因恐
癌变而思虑过度，产生抑郁、焦虑等情志障碍，并因此而出
现病情反复。予健脾益气方药不仅能显著缓解CAG临床
症状、改善萎缩病理组织状态，还能调整慢性应激引起的大
鼠HPA轴功能异常，改善其抑郁状态、增加活动量
［19］。正
如李东垣在《脾胃论·赡养心神调治脾胃论》中提出协调
脾胃是七情致病的治疗关键，“凡愤怒、悲思、恐惧，皆损元
3气……善治斯疾者，唯在协调脾胃”。
思则伤脾
CAG患者多伴有情志低落、焦虑郁闷等抑郁症的表
现，它是CAG的后果，也是影响CAG治疗效果、导致病情
反复的重要原因，极大降低了患者的生活质量。有研究认
为抑郁症与情志中的“思”关系最为密切，过度思虑是引起
抑郁症情绪郁闷、心境低落的主因
［5］。思，七情之一，是人
必须有的情志活动，但思虑太过则气结，影响脾胃之升降，
中焦化物不得，水谷反滞而成湿、积、痰，郁阻于内，日久损
阳耗液;若思虑过极则“五志化火”，伤阴耗气，则脾胃虚
弱，胃黏膜屏障防御能力下降
［20］，寒热不耐，又易招致外来
病原体感染，久而，胃黏膜腺体被破坏、萎缩，胃酸分泌减
少，胃消化功能减退，CAG已形成。CAG主要特征是胃黏
膜固有腺体局灶性或广泛性萎缩，分布于胃窦黏膜腺体中
的内分泌细胞G、D细胞数目明显减少
［21］，胃泌素、胃肠激
素P物质、胃促生长素、生长抑素等脑肠肽分泌异常，脑肠
轴功能紊乱，出现内脏敏感性增高、胃肠功能紊乱等躯体不
适以及抑郁、焦虑等情志障碍。同时，脑肠肽对CAG的发
生发展甚至癌变起着重要调节作用
［22］。这是脑肠互动关
联的表现，体现了心理因素与消化道症状相互影响，互为因
果。就CAG来说，忧思不解、损脾伤胃是其发病的重要病
理机制。百思不得其解，气机不畅，脾胃升降失常，肝失疏
泄，由此发生的抑郁、焦虑症状一般出现在疾病早期，因为
情志因素引起的脑肠肽分泌水平发生变化与胃肠疾病的发
生、病情进展密切相关
［23］，早期予心理干预或抗抑郁药物
后可使患者以良好的心态接受治疗、改善预后。同时因为
CAG的慢性病程，病理改善缓慢，以及患者对CAG向胃癌
转化的恐惧、担忧心理，病情出现反复，患者坚持治疗的信
心受挫，心境低落、情绪抑郁更加严重。精神压力过大、心
理社会因素又在胃癌前病变的发生中有重要作用
［24］。
CAG反复发作，脾胃受损，气血生化不足，湿痰瘀热中阻，
神明失养或神明被扰，舍于脾脏的“意”失养，脾主思考、思
虑的情志活动异常，出现《类经·卷十五》“脾忧愁不解而
伤意者，脾主中气，中气受抑则生气不伸，故郁而为忧”。
情志不畅，气的升降出入异常，腑气不降反升，久而胃黏膜
出现肠上皮化生及不典型增生。由此可见，过思伤脾是
CAG或是CAG基础上伴发的肠化、不典型增生(胃癌前病
4变)的重要病理基础。
郁则达之
目前CAG的治疗以中医药为主，临床疗效可观。CAG
中医辨证论治主要分六型
［17］，包括肝胃气滞证、肝胃郁热
证、脾胃湿热证、脾胃虚弱证、胃阴不足证和胃络瘀阻证，分
别予疏肝理气，解郁清热，清热化湿，健脾益气，养阴生津和
益气化瘀法。针对CAG伴抑郁、焦虑状态，共识主张行专
科诊断、评估后，选择性加用抗焦虑抑郁药，同时重视心理
护理，努力帮助患者正确认识疾病，建立战胜疾病信心，养
第36卷
第10期
2018年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．10
Oct．2018
中
华
中
医
药
2364
学
刊
成良好的生活习惯，更好配合治疗，消除恐癌消极心理
［25］。
临床常用抗抑郁焦虑药黛力新片，是0．5mg氟哌噻吨+10
mg美利曲辛的组合剂，二者均作用于突触前膜，分别抑制
多巴胺D2受体及对去甲肾上腺素(NE)和五羟色胺(5－
HT)的再摄取，增加突触间隙中多巴胺、NE、5－HT的含
量，调整神经中枢功能，从而显示出显著的抗抑郁、焦虑和
兴奋神经中枢的特性。虽不良反应少，但氟哌噻吨的椎体
外系反应常见
［26］，主要表现为静坐不能及急性肌张力障
碍
［27］。另外，由于抑郁症本身易于反复、存在慢性化趋势，
需要长期维持治疗的特点，见效较慢;抗抑郁药的使用与
否、用法调整均需专科医师诊断、评估，增加患者经济和心
理负担;患者及家属对“抑郁症”及“抗抑郁药”的认知出现
偏颇，依从性较差，致抑郁、焦虑复发或预后不良
［28－29］，从
而诱发或加重CAG的发作。中医药正好弥补黛力新的缺
点。对“郁证”的治疗中医颇有经验。《素问·六元正纪大
论》中岐伯提出不同脏腑“郁之甚者”的治疗原则—“木郁
达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之”。后世医
家李杲认为脾气壅滞是郁证发生的关键，治疗提倡从脾论
治，恢复气机升降;张从正治郁以情解之，重视心理干预。
由此可见健脾复气机、畅情以解思是CAG治疗的关键，脾
复健运则气血、津液代谢正常，神思通明，郁证无萌芽之根，
在整体观指导下注重人文关怀，调整阴阳，使中医药治疗
CAG获得显著的疗效。
中医药治疗CAG胃癌前病变伴抑郁症疗效可靠，与西
药相比，不仅不良反应少、依从性好，而且改善抑郁、焦虑情
绪更佳
［1，30－31］。可能因为医家的经验各异，在CAG伴抑郁
症病因病机和辨证论治认识上缺乏较为完整的理论体系;
或者临床治疗缺乏科学的疾病诊断标准和疗效判定标准;
抑或是中医药治疗CAG之初即强调条畅情志，对抑郁症有
着预防作用，CAG伴抑郁、焦虑的中医药研究不多。但我
们要相信，随着中医药逐渐深入人心，必然为CAG伴抑郁、
焦虑治疗带来希望的春天。
