第26卷第6期
2008年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
省
级
项
目
平
台
中
华
中
医
药
学
刊
从肝脾经论治糖尿病的新思路与方法
何
玲,贾成文,王渊
(陕西中医学院针灸推拿系,陕西咸阳712046)
摘要:糖尿病为临床难治疾病之一,目前尚没有根治的方法。笔者在中医理论指导下,通过长期临床和实
验研究,提出从肝脾经论治糖尿病的新思路,将治疗的重点定位于肝脾经,主穴定位于原合穴和背俞穴,方法采用
针灸、耳压、穴位注射综合治疗,取得了较好的临床疗效,为针灸治疗糖尿病增添了新的方法。
关键词:糖尿病;针灸疗法;肝经;脾经
中图分类号:R587.1文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)06-1182-03
Newthoughtsandmethodsfortreatingdiabetesfromliverandspleenmeridians
HELing,JIACheng-wen,WANGYuan
(ShaanxiCollegeofTCM,Xian712046,Shaanx,iChina)
Abstract:Diabetesisthediseasesthatisdifficulttobetreated.Atpresen,t
thereisnocuringtherapyforit.Di-
rectedbyChinesemedicaltheory,withlongperiodofclinicalresearch,wesuggestthenewwaytotreatdiabetes,
this
therapyisbasedonLiverandSpleenMeridians.WeSelectedtheYuan、HeandBeiShuPointsofLiverandSpleenMe-
ridiansstimulatedbyacumoxologic、ear-stickingandpoint-injecting.TheclinicalgoodresultshadbeengottenWe
haveprovidedanewmethodfortreatmentofdiabetes.
Keywords:Diabetes;AcumoxologicTherapy;LiverandSpleenMeridians.
收稿日期:2008-01-30
作者简介:何玲(1957-),女,甘肃平凉人,教授、主任医师,硕士研
究生导师,研究方向:针灸治疗内分泌代谢性疾病的临
床和实验研究。
糖尿病(DM)是一种常见的代谢性内分泌疾病。随着
人类生活水平的提高和社会的老龄化,DM的数量成急剧
增加趋势,成为危害人类健康的主要疾病之一,也是世界医
学的难题之一。据WTO资料统计报道,DM是仅次于心血
管、肿瘤而居第3位的致死性疾病。目前全世界约有1亿
以上的DM患者,仅我国目前至少有DM病人4000万
人[1]。已确诊的患者中约有60%的患者DM控制很差,久
之将会导致严重慢性病发症而致残、致死[2]。由此给DM
患者带来巨大痛苦,给家属和社会带来巨大负担。所以积
极探求有效、合理治疗DM的途径和方法,无论对DM患者
还是社会均有非常重大的意义。针灸治疗DM及其并发
症,具有经济、安全、无副作用等优点,值得推广。
1
文献分析
糖尿病属于中医/消渴0的范畴。古今针灸医家的实
践为治疗本病积累了丰富的经验。但其间差异很大,疗效
不稳定,治愈率低。在此基础上如何优化组方,提高疗效成
为针灸治疗糖尿病的关键问题,值得深入探讨和研究。
分析20年来针灸治疗糖尿病的规律,其治疗多依据传
统的三焦辨证和对症取穴,上焦多从肺经取穴,中焦从脾胃
经取穴,下焦多从肾经取穴。经穴的选取虽有一定规律可
循,但因无实验对照,临床医生多凭自已的经验取穴,因而
具有一定的主观性。许多研究针灸治疗糖尿病的医家普遍
认为,进一步观察经脉与穴位功能的特异性,筛选及优化穴
2位组合,将是一项非常有意义的工作[3]。
从肝脾经论治糖尿病的思路
糖尿病的病位在胰腺,而中医经络学中并没有论述直
接支配和联系胰腺的经脉,这使后世针灸诊治胰腺疾患无
章可循。所以,以三焦代之,治疗头绪较多,以对症治疗为
主。为了进一步提高针刺治疗糖尿病的疗效,深入探讨其
病因、病机及治疗规律,笔者从文献和临床进行了大量的研
究,认为,胰腺是人体的重要器官,必然要有经脉归属和调
节,探讨与胰腺相关的经脉及在糖尿病中的作用和机理,在
理论和临床上都有非常重要的价值。根据以往临床工作经
验,笔者认为/抑木扶土0当是治疗糖尿病的一个重要法
则,从肝脾论治当有一定的突破。其依据如下。
2.1从解剖上分析糖尿病病位在胰腺,古人称之为/脺
脏0,将其功能归于脾脏,位于中焦,在这一部位,胃居中
部,右有肝胆,左有脾胰,相互对称,相互联系,特别是胰腺
管与胆管共同开口于十二指肠,结构相连,一损俱损。
2.2从经络理论分析经络理论指导临床的基本原则是
/经脉所通,主治所及0。分析肝胆经循行路线可知,肝经
/抵小腹,挟胃,属肝络胆,上贯膈,布胁肋0,那么左侧肝经
挟胃后应连系胰腺和脾脏,因为它循左侧胁肋,肝经左期门
穴在左侧锁骨中线平第六肋间隙,内应脾脏和胰腺,左章门
穴在11肋端下,而脾的募穴正是章门穴。胆经循行/合缺
盆,以下胸中,贯膈,络肝属胆,循胁0,左侧胆经应连系胰
腺,因为左侧的日月、京门等穴均位于左侧季肋部,内应胰
腺。临床中笔者也发现肝胆疾病主要表现为右侧胁肋部疼
1182
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.06.63.hel.015
第26卷第6期
2008年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
痛,部分肝胆疾病表现两侧胁肋部疼痛,当属古人所言/见
肝之病,知肝传脾,当先实脾0,应属病传脾胰的表现。反
之,左侧肝胆经穴应该能治胰腺疾病,因为符合/循经取
穴0的治疗原则。
另外从流行病的角度看/糖尿病视网膜病变0的发病
率,是正常人群的25倍,糖尿病史越长,其发病率越高,病
程5年发生率为20%,病程25年以上增加到80%以上[2],
而肝经循行上入目系,/肝开窍于目0,糖尿病视网膜病变
也更证实,肝脉长期郁滞,形成目系气血运行受阻而发病。
2.3从生理上分析中焦主持人体饮食水谷的代谢,主要
依赖胰腺分泌的各种消化酶,但同时离不开肝脏分泌、胆囊
排泄的胆汁的有效作用,故共同完成这一生理功能,不可分
隔。古人所说/脾主运化0实属胰、脾、肝、胆的共同功能。
2.4从病理生理上分析糖尿病是一种常见多发的慢性
代谢性疾病,而肝脏是糖、脂肪、蛋白代谢转化的重要器官,
所以在病理上必然相互联系,互相影响。DM中引起血糖
增高的病理生理有3点,包括肌肉、脂肪等组织对葡萄糖的
摄取和利用减少;肝糖原合成减弱、分解过程加强加速;以
及糖异生及输出增加。因此肝脏在糖尿病中起着非常重要
的作用。
2.5从病因上分析现代医学认为糖尿病的病因与遗传
和环境因素有关。除了体质因素(遗传缺陷)、病毒感染
等,严重或长期的精神紧张是其发病的主要因素之一,焦
急、忧虑、恐惧、愤怒等都会使交感神经兴奋性增强,体内对
抗胰岛素的激素如肾上腺素、肾上腺皮质激素等分泌增加,
血糖水平上升。据历代医书记载,糖尿病的发生、发展及复
发与精神因素有密切的关素,如5灵枢#五变6篇记载/怒
则气上逆,胸中蓄积,血气逆流,,转而为热,热则消肌肤,
故为消瘅0,/长冲直扬,,心刚,,多怒0的人易于发生
/消瘅0(即消渴病)。/不节喜怒,病虽愈,而可以复作0。
与现代医学认为的主要诱因/应激0的观点一致。而中医
认为/怒0正是肝气郁结所为。
多项流行病学调查已证实,超重或肥胖者得糖尿病的
机会比体重正常的人高数倍,而肥胖者脂肪最易堆积的部
位是腹部,往往伴有不同程度的脂肪肝,与经常饮酒有关,
是造成2型糖尿病的重要因素,而对肝脏的影响和损害也
许更早。
2.6从病机上分析当三消症状典型时,以阴虚内热、耗
津伤液为主要病机。而许多2型糖尿病患者早期并没有典
型的三消症状,当属气机失调和紊乱在先。而肝主疏泄,若
肝脏长期失于疏泄,气机郁滞,则影响中焦运化,实际是影
响和阻碍了消化液的分泌(消化液包括胰岛素、胆汁等的
分泌),实为早期糖尿病的主要病机。/气有余便是火0,肝
郁进一步化火,消耗津液,则三消症状典型,此时阴虚是主
要表现,但若无内热,何以耗阴?内热?谁是主魁?寻其源
由,临床表现的上焦燥热的烦渴引饮,中焦热盛的消谷善饥
和下焦郁热的尿频尿多,正是三焦相火亢盛所为。三焦相
火亢盛,耗津伤液,内耗增加,同时损伤水道,使水分重新吸
收、利用的功能障碍,则外流严重。故清降少阳相火,断其
伤津之源是治疗本病的关键一环。所以,从足少阳经清降
相火,修复水道也应是治疗本病的大法之一。
2.7从临床表现上分析病因病机决定了临床表现,由于
消渴病是多种因素的综合结果,归纳起来主要有3种,即饮
食不节,情志失调和素体阴虚。而这3种因素均与肝有密
切的关系,如饮食不节,过食肥甘,脾失健运,痰湿壅盛,郁
遏肝气,引动胃火,临床多见形体肥胖,食欲旺盛,心烦多
怒,身重头昏等;长期的精神刺激(亢奋或抑郁)最易伤肝,
使气机紊乱,疏泄失常,气郁化火,肝胆虚火上炎或肝阳上
亢,化火耗伤胃阴,临床多见多饮、多食、消瘦、乏力头昏、烦
躁易怒或情志抑郁等;素体阴虚复加劳欲过度,肾阴亏乏导
致肝阴(血)不足,临床多见尿频量多,混如脂膏,头昏目
眩,耳鸣,视物模糊,口干唇燥,形体消瘦,肢体麻木疼痛等。
由此看出,脾胃肝肾与消渴病有密切关系,但始终不离肝胆
的参与,有时甚至起主导因素。
2.8从耳穴的位置分析据报道多数用耳穴治疗本病的
有效率在90%以上[4],分析处方,几乎均用内分泌和胰胆
穴,而肝、脾、肺、肾等穴间而用之,很明显,胰胆穴和内分泌
穴是主穴,而胰胆穴是同一个部位,只是左耳为胰,右耳为
胆,胆经左右对称分布,正好说明胆经穴能调理胰腺功能,
故值得探讨和研究。
基于以上认识,笔者从临床和实验两方面开展深入的
研究,探讨脾胃肝胆经穴在治疗糖尿病中的作用和机理,以
及在理论和临床上的价值。这将为临床循经取穴增添新的
理论根据,并为探索针灸治疗糖尿病的规律,丰富经络现代
研究的内涵,提供一条新的思路。
3
实验结果
笔者曾采用2%链脲佐菌素(STZ)复制SD大鼠糖尿
病模型,针刺肝胆经原、合穴,观察其降糖作用[5],并与传
统的/三焦0治法相比较(各经均取原、合穴)。结果:肝胆
经组降糖作用最好,而与中焦经(脾胃经)组相比差异无显
著意义(P>0.05);优于上焦经(肺、大肠经)组(P<
0.0001),上焦经组几乎没有降糖作用;优于下焦经(肾、膀
胱经)组(P<0.001),下焦经组的降糖作用较差。其结果
可以用经络理论来解释。根据经络学说其原因可能就是因
为肺、大肠经脉没有直接与肝胆胰脾相通的关系;肾与膀胱
经作用次之,其原因可能是其经脉虽然不属于肝胆胰脾,但
其支脉却与肝胆脾胰相联系。与其它脏腑的功能一样,直
接联系脏腑的经脉其作用最强,所以肝胆经脉的降糖作用
最佳。结论:胰腺与肝胆脾胃经经脉关系密切。针刺肝胆
脾胃经腧穴有调节胰腺功能的作用。因此提示,针灸治疗
糖尿病等胰腺疾患,可首选肝胆脾胃经脉,其中原、合穴可
4为主穴。
治疗方法
4.1
针灸疗法针灸治疗糖尿病一定要本着辨证施治的
基本原则,以辨病、辨经为指导,具体治法补虚泻实。笔者
根据临床表现,治疗三多一少的基本处方:一组:太冲、太
白、足三里、三阴交、阳陵泉(对气阴两虚者加灸中脘、神
阙、关元);二组:胰俞、脾俞、胃俞、肝俞、三焦俞、肾俞。通
过本处方的应用,达到调理中焦气机,恢复胰腺及肝脾功
能,加强营养物质的运化、吸收、代谢,以降低血糖。并对糖
尿病伴随的并发症,如,高血脂、高血压、泌尿系感染、末梢
神经损害、视网膜色素变性等均有一定的治疗作用。
1183
第26卷第6期
2008年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
4.2穴位注射临床治疗中为了提高疗效,笔者采用维生
素B120.5mg、丹参注射液10mL在上述穴位交替注射,每次
每穴1mL,隔日1次。其作用是除了加强和延长上述穴位
的作用外,能更好的改善全身的血液循环,改善血液的黏稠
度,加强组织的代谢,营养末梢神经,改善糖尿病的并发症。
4.3耳穴贴压选穴:胰胆穴、肝、脾、三焦、内分泌、口(口
渴甚加渴点,饥饿甚加胃、饥点,尿多加肾、膀胱,视力损害
者,加眼、目1、目2),用胶布将王不留行籽贴压于上述穴区
的敏感点上,每天按压5次,每次按压5min,3天换1次,左
右耳交替。其作用是调整内分泌功能,恢复胰腺对血糖的
调整功能,改善各脏腑、器官的功能,清泻相火,修复水道,
加强糖与水分的重吸收和利用,改善患者的疲劳状态。
通过上述方法的综合应用,较全面的纠正了糖尿病失
调状态,临床症状可得到快速改善。
5
病案举例
李某,女,36岁,2005年12月16日就诊。患糖尿病8
年,8年前,在怀孕期间,发现血糖增高,在西安某医院检
查,血糖记不清楚,尿糖++++,诊断为/Ò型糖尿病0。
服用拜糖平、美的康1年,效果很好,停止治疗。但未重视
饮食控制,病情复发,随断续服药,血糖控制不好,2004年
前病情加重,出现严重浮肿、腹水、胸水、尿不利、尿中出现
酮体,尿蛋白+++,高血压、心衰、肝肾损伤,双侧眼底出
血,视力0.01。几次住院治疗,疗效不好,后病情进一步恶
化,出现呼吸困难、昏迷,送医院,经/血滤0治疗后,神志清
醒,水肿缓解,但仍不能自主排尿,插尿管近30天后出院,
来诊。病人无力述说病情,其家属代述。现症:头昏头痛,
乏力,心慌、卧病在床(二便在床,并感困难),便秘与腹泻
交替出现,总有饥饿感,经常腰痛、胃痛,恶心欲吐,口干不
欲饮。手脚发麻,每天必须注射44单位胰岛素,并服多贝
司、螺旋内脂、右旋铁苷片、叶酸、速尿等药。空腹血糖13.
1mmol/L。检查:神清,精神极差,面色萎黄,唇甲色淡,皮
肤干燥,肌肤甲错,不能触摸,触则皮痛。腹部胀大,心率
90次/min,Bp150/90mmHg。舌质黯,苔厚腻。脉细弱无力
略数。诊断:Ò型糖尿病晚期,糖尿病肾病,糖尿病眼病,糖
尿病末梢神经损害。中医辨证:气阴两亏,血虚络瘀。治
则:益气养血,滋阴活络。治疗:一组:针刺双侧太冲、太白、
太溪、足三里、三阴交、阳陵泉、合谷、风池;艾灸中脘、神阙、
关元。方中,太冲、三阴交用泻法;太白、太溪、足三里用补
法;阳陵泉、合谷、风池用平补平泻法。二组:维生素B120.
5mg、丹参注射液10mL注射胰俞、脾俞、肝俞、三焦俞、肾
俞。穴位交替注射,每次每穴1mL。耳穴贴压胰胆穴、肝、
脾、三焦、内分泌、口,饥点,肾、膀胱,眼、目1、目2,两耳交
替。上述治疗,隔日1次,10次1个疗程。并嘱咐患者,回
家后煎艾叶汤泡脚。治疗1个疗程后,精神好转,面有红
色,已停服利尿药,水肿消失,腹胀减轻,尿量增加,大便每
2日1次,头昏、恶心消失,视力有所好转,手脚麻木减轻,
尿蛋白减至++,胰岛素逐渐减为每天注射30单位。心率
78次/min,Bp110/70mmHg。舌质淡红,苔薄白,脉较前有
力。依原法,继续治疗1个疗程,疗效巩固,餐后血糖6.
7mmol/L。尿糖++。已能做轻体力家务,在近处可看电
视(嘱咐少看)。停止治疗,嘱咐患者,回家后继续艾灸神
6阙、关元、足三里,并煎艾叶汤泡脚。随访,目前病情稳定。
结语
中医认为,任何脏腑都应有经脉支配和调理,那么人体
的重要脏器胰腺究竟是什么经脉支配和调理?为了探讨这
一问题,也为了提高针灸治疗糖尿病疗效,优化临床组方配
穴,笔者在中医理论指导下,通过长期临床和实验研究,提
出从肝脾经论治糖尿病的新思路,将治疗的重点定位于肝
脾经,主穴定位于原合穴和背俞穴,方法采用针灸、耳压、穴
位注射综合治疗,取得了较好的临床疗效,为针灸治疗糖尿
病增添了新的方法。
