第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
从虚、毒、瘀辨治干燥综合征
姜兆荣
1，高明利
1，任冬萌
2
(1．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032;2．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110032)
摘
要:干燥综合征(简称SS)是以全身外分泌腺受累为主要表现的一种自身免疫疾病。从中医角度探讨干
燥综合征的病机，认为阴虚为本，瘀血和热毒在干燥综合征的发病中起着关键作用。
关键词:干燥综合征;中医药疗法;病机
中图分类号:R441．8
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)06－1418－02
收稿日期:2011－01－25
作者简介:姜兆荣(1976－)，女，辽宁锦州人，主治医师，硕士，研究
方向:风湿免疫病。
干燥综合征(Sjogren’SSyndrome，简称SS)是以全身外
分泌腺受累为主要表现的自身免疫疾病，临床以口腔干燥
症、干燥性角、结膜炎和胶原病为主要特征。大多数医家则
根据该病“燥象丛生”的临床表现将其归入“燥证”范畴。
1997年国家标准《中医临床诊疗术语》中统一称之为“干燥
病”。临床上一直以“燥者濡之”为治疗本病的基本治则。
近年随着中医风湿病学的发展，中医对本病的病机有了更
深入的认识，认为瘀血和热毒在干燥综合征的发病中起着
关键作用，并且应用养阴化瘀和清热解毒法治疗本病，取得
较为满意疗效。
1
阴虚为本，燥热为标
刘河间提出“诸涩枯涸，干劲皴揭，皆属于燥”，可知燥
之为病，阴虚津亏是其本质。《类证治裁》说“燥有外因，
有内因，因于内者，精血夺而燥生”，外燥责之于六淫之燥
邪，内燥则因于阴虚羸弱之体质，总由津液代谢失调所致。
临床以口干、眼干等唾液腺和泪腺受损的表现为主。病变
的脏腑累及肺、脾、肾及三焦。唾液的产生与脾胃关系尤其
密切。脾在液为涎，涎为口津，脾运化水谷精微布向全身，
成为津液。脾失健运，津液生成不足，唾液减少，表现为口
干。肝藏血，开窍于目，在液为泪，肝阴亏虚，肝血不足，目
失所养，则两目干涩昏花。肺脏受邪，津液输布障碍．则诸
脏腑及官窍失其濡润。病久入肾，真水渐竭，致阴虚难复，
且肾主骨，齿为骨之余，肾亏故骨酥齿摇。临床可见牙齿齐
根脱落，齿根发黑的“猖獗齿”表现。现代研究表明，SS与
遗传因素相关，属先天禀赋不足，这与中医肾为先天之本理
论相吻合。三焦是水液的通路，有疏通水道，运行水液的功
能。由于人体内津液的输布，是通过脾的运化，肺的宣发肃
降，肾的蒸腾气化，以三焦为通道而布达全身，因此本病的
发生，与肺、脾、肝、肾和三焦功能失调有关。
中医学认为，燥痹是因脏腑功能失调，素体阴虚，或感
染邪毒而致津液生化不足，清窍、关节失其濡养所致。临床
上我们观察到SS患者除有口干、眼干症状外，多伴有形体
消瘦、五心烦热、舌体薄瘦光滑无苔、脉弦细等阴虚的体征。
40～60岁女性发病率占90%以上，由于女子经孕产乳皆以
血为用，平素数脱其血，复加40岁以上女性天癸渐竭，阴津
精血亏虚，极易招致燥毒侵袭。临床观察显示本病内燥者
居多，与妇女阴虚津亏的体质特点有关。《素问·阴阳应
象大论》曰:“燥胜则干”。可见阴虚是内燥的根本，口眼干
燥是其表象。
2
毒、瘀是病机关键
本病属于内伤疾病，发病无明显季节性，起病隐匿，很
多患者发病多年，一直疏忽就医;其病程长，缠绵难愈，口眼
干燥症状呈进行性加重;邪势猖獗，极易引起广泛的系统损
伤。以上特点说明本证之燥与一般六淫燥邪迥然不同。其
病位之深，为害之甚，病变之广，符合“毒邪”致病猛烈、顽
恶的特点。据此认为“燥毒”在本病病机中起着关键作
用
［1］。口燥咽干，饮水不能缓解，双目干涩，视物昏花，及
伴有的关节肿痛，舌质红绛等是燥毒的外在表现，从病理角
度SS外分泌腺大量炎症细胞浸润、破坏则是燥毒证实质性
的内在表现
［2］。SS作为一个以慢性炎症为基础的自身免
疫病，燥毒贯穿于整个病程，并且与疾病活动程度密切相
关。从患病之初燥毒就已经存在，只是阴液尚充，临床表现
轻微而已。随着病情逐渐发展，燥毒表现越来越明显，至阴
液耗伤时燥毒症状显露，临床上表现口干无涎、双目无泪，
且终日不能缓解，日久累及脏腑组织，治疗比较棘手，成为
当今难治的疑难杂证之一
［3］。鉴于此，燥毒也应及早引起
重视，疾病之初既应该在固护津液的基础上佐以清热解毒
药物以防毒邪累及脏腑。现代医学研究提示，SS的发病可
能与病毒感染、免疫紊乱及唾液上皮细胞不适当凋亡有关。
多项药理实验证明，大多数清热解毒药如菊花、金花等清热
解毒药物具有广谱抗菌或抑菌作用，从而直接抑制各种病
原微生物的感染，阻止分子模拟的进行，中断或抑制了免疫
反应的始动环节。此外有实验证实，这类药物还具有调节
免疫的作用，可改善患者的免疫功能，通过调节细胞、体液
免疫，达到有效治疗本病的目的
［1］。在临床治疗上清热解
毒药物的良好疗效也反证了在SS的发病中燥毒的存在，而
且是病机的关键因素之一。
《血证论》在论述瘀血致燥的机理中说“有瘀血，则气
为血阻，不得上升，水津因不得随气上升”，说明瘀血内停、
气机受阻、水津不布是瘀血致燥的病机所在。当代名医董
振华认为，瘀血是一种病理产物和继发性致病因素，在干燥
综合征的发生和发展过程中，具有重要的临床意义
［4］。现
418
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.06.228.jiangzhr.037
收稿日期:2011－01－21
作者简介:段艳霞(1973－)，女，湖南炎陵人，讲师，医学硕士，研究
方向:医学统计学和循证医学。
代医学研究发现，多数燥痹患者存在着不同程度的血管炎，
外分泌腺体的淋巴细胞浸润，肢体末梢的雷诺氏现象，实验
室检查往往有血黏度增高和微循环障碍，这些指标从西医
的生化检查方面确认了“血瘀”的存在，为临床应用活血中
药治疗本病提供了充分的理论依据。瘀血贯穿本病始终，
所谓“上工治未病”，即在病之初就可应用活血化瘀药物以
预防血瘀发生，邪毒局部凝聚，累及脏腑，出现瘀血证后更
应该重视活血化瘀。
综上所述，正气不足是邪气侵犯和长期留伏体内的前
提条件，阴虚津亏、精血不足是燥证本质，但是在治疗中不
能忽略燥毒、瘀血两大重要因素，阴虚津亏、燥毒内胜、气血
瘀结致脏腑功能失调而发病。燥毒、瘀血二者成为疾病发
生发展过程中的病机关键。
