从肝论治咳喘七法浅析









刘
豹

指导:刘建秋教授
(黑龙江中医药大学,150040,黑龙江哈尔滨//男,1976年生,2000级硕士研究生)
摘


要:肝咳属五脏咳之一。5素问#咳论6中已有论述,后世医家对此证的病因病机和治法方药都有进一步的阐发。本
文综合近十五年来文献报道,结合古代著名医家的有关论述,将肝咳证治归纳为治肝之用和治肝之体两大类别共七个证型。
分别是肝郁气滞,木火刑金,瘀血阻肺,木不疏土,肝风上扰,肝阳伏遏及肝肾阴亏。并就其病因病机,临床见证及治法方药作
出归纳分析。
关
键
词:从肝论治;

咳喘;

七法;

浅析
中图分类号:R256.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)06-0787-02


咳嗽为临床一常见症状,其病因复杂。5素问#咳论6指
出/五脏六腑皆令人咳,非独肺也。0从中医的整体观念揭示
了肺外脏器的病理变化可累及于肺,引起咳嗽。咳嗽从肝论
治便是其中之一。经云:/肝咳之状,咳则两胁下痛,甚则不
可以转,转则两
下满。0对肝咳的症状作出了高度概括。本
文试结合文献报道及古代著名医家有关论述,将肝咳的证治
分为七个证型,浅述如下。
1
肝郁气滞
此为肝咳中相当常见的一种病理状态。祖国医学认为
肝主疏泄,具有保持全身气机疏通畅达,通而不滞,散而不郁
的作用。5类证治裁6中说:/肝木性升散,不受遏郁,郁则经
气逆。01125医学发明6则指出:/如肝之积,积在胁下,久不
愈,令人发为咳逆,连岁不己。0122今人夏氏撰文指出:/肝与
肺为人体升降之枢纽,肺居上,主一身之气的宣降;肝居下,
主疏泄,(肝)循生发之气循经而启肺气,使之宣降而行治节
之权。0132若疏泄不及而发肝郁,则致令肺气不展,宣肃无权,
发为咳嗽。其症状常见气胀及背,咽中似有梗物,胁胸胀痛,
呛咳少痰,或喘鸣气逆,脉弦。治当疏肝理肺,调畅气机。清
人何梦瑶指出:/干咳无痰,,不得志之人多有之,用苦梗开
之,逍遥散更妙。0142今人藤氏也指出,针对喘咳的治疗,要重
视调畅气机,特别提出/升降气机法0。即升散药与降气药合
用。如柴胡与前胡,麻黄与金沸草,桔梗与槟榔,紫苏与厚朴
等152。对于此证的治疗,也有许多医家和学者十分推崇小柴
胡汤的加减运用,细味二方之异同,在此应用逍遥散似乎更
为合拍。
2
木火刑金
此型临床上最为常见,文献报道亦多。5临证指南6指
出,/但人身之气,合乎天地自然,肺气从右而降,肝气由左而
升。0162若情志不遂,肝失条达/气郁化火,上迫于肺,肺失清
肃。0172则木火刑金,发为咳嗽。证见干咳,咯血,或痰中带
血。颊赤心烦,胸胁疼痛,急燥易怒,舌红,苔黄,脉滑数。此
病标在肺,病本在肝。究其治则,应先拟解木郁之火0。182今
人沪上名医陈道隆亦指出:/但以清泄肝火为务,不必斤斤于
治。0192众多文献报道亦以此为是。遣方用药,多用黛蛤散合
泻白散加减。正如5丹溪心法6所说:/咳逆嗽,非蛤粉,青黛,
瓜蒌,贝母不除。01102
3
瘀血阻肺
此型咳喘在临床上亦不鲜见。5素问6中就有/因血在胁
下,今人喘逆0的记载。盖因腰背跌扑损伤,或因情志内伤,
先令气病,久则入络,形成气滞血瘀,脉络瘀阻。唐容川将其
描述为:/瘀血乘肺,咳逆喘促,鼻起烟煤,口目黑色。01112并
指出其病机为/内有瘀血,则阻碍气道,不得升降,是以壅而
为咳。01122其症状除久咳不愈外,常有痰中带血,不能转侧,
舌淡紫或见瘀斑,脉弦等。治法当以清瘀肃肺为主。文献报
道多用旋覆花汤加味。现代研究表明:许多入肝顺气、活血
化瘀药物均能够解除支气管平滑肌痉挛,具有治疗咳喘的作
用。如柴胡、桃仁、红花、丹参、当归、赤芍、牛膝等。对此,古
医药典籍中亦多有记载:如5神农本草经6载当归/主咳逆上
气。05名医别录6载:桃仁/止咳逆上气0等。
4
肝脾不和
此型成人虽可兼见。然临床报道以小儿为多。盖小儿
稚阴稚阳之体,脾常不足。若肝失疏泄,横逆犯脾,则脾失健
运。一则饮入水谷不能化为精微而上荣于肺,一则水湿运化
失常,聚湿成痰,痰浊内恋,壅塞肺气。证见咳嗽,声低气喘,
两胁胀满,胃纳减少,舌淡,苔薄白,脉弱。治法当以抑木扶
土法为是。药用党参、白术益气健脾;合柴胡、枳壳、白芍、疏
肝理脾治其本;法半夏、陈皮、杏仁、紫菀、冬花等化痰止咳治
其标。
5
肝风上扰
此型临床上极易与木火刑金相混淆,但两者无论病因病
机、临床见证及治法方药等方面都迥然而异。木火刑金之证
前已有述,其因常为五志烦煎,郁而化火,其症常见咳甚,脘
闷,颊赤心烦,肺燥喉痒,治当/先拟解木郁之火0。而肝风上
扰之证其病机缘于肝为风木之脏,相火寄之。肝阳亢盛,风
阳上旋,形成/肝阳化风,旋拢不息,致呛咳无期01132的病理
状态。其证咳而从肺治无效,颠胀,喉痹,脘痞。治当/镇补
和阳熄风。01142药用代赭石、磁石、龙牡以重镇潜阳,生地、丹
皮之属滋阴凉血,旋覆花、葶苈子肃降肺气。
6
肝阳伏遏
此型临床报道较不多见。究其渊源,皆宗5伤寒论6第
318条所述:/少阴病,四逆,其人或咳,或悸,或小便不利,,
四逆散主之。01152据本条所述,/咳0属于一种/或然症0。乃
肝气郁结,气机不利,阳郁不伸所致。仲师采用疏肝和胃,透
达阳郁法,主以四逆散。有作者报道应用四逆散加减治疗肝
#787#
2002年12月第20卷第6期








中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.06.80.liub.042
咳34例,痊愈30例,有效3例,无效1例,痊愈者服药最多
12剂,最短者5剂,故认为/效果甚为满意。01162
7
肝肾阴亏
此型历代医家多有论及。如5丁甘仁医案6指出,/肺若
悬钟,撞之则鸣,水亏不能涵木,木叩金鸣。01172后人解释其
病机为肝经阴血耗伤太过,则刚亢之性失其柔和之体,撞钟
而鸣。论其治则,正如柳宝诒所言:/只宜清养肝阴为主,少
佐肃肺胃之品便已足矣。01182方药可选用一贯煎或滋水清肝
饮加减。
8
小
结
以上所述七种见证,临床实际常互相兼杂而见,各证之
间亦可互有转化。临证应审证求因,圆机活法。如王孟英曾
治一/水亏土损,肝木太升,肺金少降0者,采用/早服温水而
清肝,午服培中土而消痰,暮吞威喜丸肃上源以化浊0的办
法,三时分治,各因其证而变通1192。先贤范例充分说明,咳
虽小病,治当/随其所见之证而调治,谨之。01202
