第24卷第10期
2006年10月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.10
Oct.
2006
中
医
药
学
刊
从肝论治脏躁六法
陈柏莲
(温岭市中医院,浙江温岭317500)
摘要:脏躁临床上治疗比较缠绵难愈,中医历来多主张从心肾论治。临床主张从肝论治,获效较好,临床把
它分为六个证型,并就其病因病机,临床见证及治法方药作出归纳分析。
关键词:脏躁;中医药疗法;从肝论治
中图分类号:R256文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)10-1901-02
收稿日期:2006-04-05
作者简介:陈柏莲(1957-),女,浙江温岭人,副主任中医师,研究
方向:盆腔肿瘤。
脏躁主要表现为妇女精神抑郁,心中烦乱,无故悲伤欲
哭,或哭笑无常,呵欠频作,或语无伦次,情绪易于激动难以
自控。随着生活节奏的加快及工作压力的加大,妇女脏躁
在门诊中数量有所增多,中医临床治疗大多从心肾入手,但
疗效有时不尽人意,笔者从肝论治,将其证治分为六个证
型,临床却能收到满意效果,现总结如下。
1肝郁气滞
肝主疏泄,主谋虑,性喜条达,条畅气机。5类证治
裁6:/肝木性升发,不受遏郁,郁则经气逆。0当七情太过,
情志不遂,稍有不顺使生郁闷,致肝气郁结,或数谋不决,肝
气郁滞,疏泄无权,木失条达,气机郁滞不畅,气血转枢不
利,欲畅不达,内扰神志,肝魂不能安藏而病脏躁。症见情
志压抑,心中烦乱,悲伤欲哭,少寐多梦,乳房及少腹作胀,
饮食不思,舌红苔薄,脉弦。此乃肝郁气滞,内扰神志,根据
5内经#六元正纪大论6:/木郁达之0之意,治拟疏肝解郁,
安神定志,方选柴胡疏肝散加减,药用柴胡、白芍、枳壳、川
芎、香附、郁金、玫瑰花、炙甘草等。方中柴胡、川芎、枳壳、
香附、郁金、玫瑰花疏肝理气解郁,白芍养血柔肝,炙甘草益
气和中缓急,芍甘合用,酸甘化阴,又能防辛温香燥之品耗
伤肝阴,肝气得疏,气机调畅,则诸症自愈。另外本类用药
宜轻灵疏导,因肝郁易化火,切忌用温燥香窜类药物,以免
贻误病情。
2肝火炽盛
肝为刚脏属春木而主升,在志为怒,内寄相火,体阴而
用阳。素体阳盛,相火亦旺,或五志过极,气郁化火,或外感
六淫,郁久化火,或嗜食辛辣肥甘厚味,日久积热,火热蕴结
肝经,肝火炽盛,内扰神魂,神志不宁,魂不归舍而病脏躁。
症见哭笑无常,或语无伦次,或情绪易激动难以自控,头痛
目赤,急躁易怒,口苦便干,少寐多梦,或伴见带下量多色
黄,阴部瘙痒,舌红苔黄,脉弦滑数。此乃肝火炽盛,神志不
宁,治拟清肝宁神,方选龙胆泻肝汤加减,药用龙胆草、黄
芩、山栀、当归、生地、柴胡、白芍、郁金、黄连、车前子、甘草
等,如便秘者加更衣丸,或酌加大黄。肝火炽盛脏躁,治疗
要注意三点:一是因肝火旺则必影响肝的疏泄,致气机不
畅,失于条达,故治疗时不可专事清泻肝火,法为清泻中寓
疏肝解郁(柴胡、郁金);二是泻肝中寓补肝,临证时肝火旺
宜清泻,但泻肝之品,既能使病去又恐肝亦伤,故方中用当
归、生地、白芍补血以养肝,肝为藏血之脏,补血即所以补
肝,而意在泻肝之剂中反作补肝之药,寓有战胜抚绥之义;
三是取/实则泻其子0之意,用黄连泻心火,心火清,神魂
安,使魂归于肝,用治肝火脏躁每获良效。肝郁化火者,用
丹栀逍遥散加减。
3肝血不足
肝脏以血为体,以气为用,体阴而用阳,易动而难静,人
卧则血归于肝,魂亦随之回归于肝,潜藏涵养于血中。若素
体肝血不足,或经期、产后失血过多,或更年妇女,阴血亏
损,或肝郁久而化火,耗伤阴血,血难归肝,魂不归藏而病脏
躁。症见心中烦乱,喜怒无常,或悲伤欲哭,呵欠频作,少
寐,心悸,倦怠乏力,爪甲色淡,舌淡红苔薄白,脉细。此乃
肝血不足,血不养神,肝魂不涵,5金匮要略心典6:/皆所以
求肝之治,而宅其魂也0。治拟养肝安神,方选四物汤加
味,药用当归、白芍、生地、川芎、首乌、百合、酸枣仁、郁金、
玫瑰花。方中四物养血补血,酸枣仁、百合安神除烦,首乌
养血补肝,郁金、玫瑰花解郁除烦,诸药合用,共奏肝血旺则
魂有所附之目的。
4肝阴不足
肝为刚脏,性喜柔润,主藏血,罢极之本,润则肝体柔
和,肝魂内藏。若过食辛辣助阳之品,或外感燥热邪气,或
情志不遂,气郁久而化火,肝阴暗耗,或素体阴虚,病后伤
阴,或房事过度,阴精亏损,肝阴暗耗,或更年肾虚,水不涵
木,肝阴亏损,阴虚火旺,内扰神魂,神魂不安而病脏躁。症
见哭笑无常,夜难入睡,烦热头晕,腰酸耳鸣,口干目糊,两
胁隐痛,舌红少津,脉弦细数。此乃肝阴不足,神魂不安,治
拟滋阴安神,方选一贯煎加味,药用枸杞子、北沙参、麦冬、
当归、生地、川楝子、龟甲、鳖甲、郁金、百合、酸枣仁等。一
贯煎滋阴疏肝安魂而走肝经,其中川楝子苦寒,一为肝阴不
足易引起内热,用其苦寒能清能泄,二为肝郁久而化火伤
阴,用其疏肝理气。鳖甲入肝滋阴清热,龟甲入肝协助鳖甲
滋阴清热,潜阳降火,以助安藏肝魂。肝阴不足易引起内
热,热则血燥而瘀,故用郁金清热化瘀。全方滋阴养血安
神,药性平和,不滞不腻,用治肝阴亏损之脏躁,每收良
效。
1901
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.10.127.chenbl.057
收稿日期:2006-04-20
作者简介:戴淑青(1963-),女,山东青岛人,副主任医师,主要从
事中医针灸中药治疗脑血管疾病的临床医疗及研究。
5枢失转运
肝为气血之司,可司表里之开合,任气机之出入,主气
血之升降,常阴阳之运转。由于邪入少阳,气血枢转紊乱,
阳不交阴,阴阳失调,或隐情曲意,难以畅怀,肝失疏泄,则
气之升降开合枢机不利,气血运行紊乱,表里开合无度,邪
留于阴阳之间,枢失转运,阳不交阴而病脏躁。症见悲伤欲
哭,心烦欲呕,呵欠频作,胸胁苦满,头晕少寐,口苦纳差,舌
淡红、苔薄白,脉弦。此乃少阳枢机失于转运,阳不交阴,治
拟理枢安神,方选小柴胡汤加减,药用柴胡、黄芩、党参、半
夏、全瓜蒌、郁金、竹茹、甘草等。方中小柴胡汤专主少阳,
调理阴阳,宣通气血,疏利三焦,全瓜蒌、郁金、竹茹以清热
化痰,开郁散结以除烦宁志。
6肝脏本虚
肝气谓之精气,肝的精气有升发疏泄的功能。若正气
不足,肝脏本虚,无力疏泄,或疏泄太过,损伤肝气,以致气
血郁滞,神魂不守而病脏躁。症见悲伤欲哭,呵欠频作,精
神倦怠,胆怯易惊,心悸心慌,胸胁胀痛,腹痛隐隐喜按,纳
差便溏,舌黯淡苔薄白,脉弱,此乃肝脏本虚,神魂不守,治
拟培补脾土,荣养肝木,安魂定志,方选黄芪建中汤加味,药
用黄芪、桂枝、白芍、柴胡、陈皮、浮小麦、远志、菖蒲、炙甘
草、生姜、大枣等。肝木脾土,互相制约,相互依存,肝脏之
血,求之于脾,脾之运化,有赖肝之疏泄;脾土虚弱,肝木失
养,失其条达之性,病自由生,故治疗当以补中健脾为主,佐
以疏肝理气安神。方以黄芪建中汤补养气血,建立中气以
治本,柴胡、陈皮疏肝解郁,调畅气机以治标,浮小麦、远志、
菖蒲化痰养心安神,诸药合用,使脾土旺肝木荣,肝气达而
病愈。
脏躁中医历来认为与心肾关系密切,心肾功能失调致
神无所养,神无所归。人的精神意识和思维活动虽由心所
主,但与肝的疏泄功能亦密切相关,肝的疏泄功能,有调畅
气机,促进血液运行的生理作用,临床上如肝气郁结、肝火
炽盛、肝血不足、肝阴不足、邪入少阳,枢机不利、肝木本虚
等均可致肝的疏泄功能失常,气机失调,从而使情志活动异
常而出现脏躁,笔者从肝论治,常获得满意的疗效。同时,
本病常受家庭、环境和社会因素的影响,故治疗除用药外,
应配合心理疗法可收到事半功倍之效。
第24卷第10期
2006年10月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.10
Oct.
2006
中
医
药
学
刊
从瘀论治血管性抑郁症的思路与方法
戴淑青,苏莉
(青岛市海慈医疗集团中医医院,山东青岛266033)
摘要:论述了血管性抑郁症的概念、诊断标准及发病机理,并提出血管性抑郁症属中医郁病的范畴,瘀血内
积是郁病的重要病理环节,而血管性抑郁症与脑血管性疾病密切相关,脑血管疾病的发生多有瘀血阻滞脑脉、经
络,故瘀血积滞在血管性抑郁症发病过程中尤显重要,因而在治疗中应用活血化瘀方法是至关重要的。瘀血是导
致血管性抑郁症发生的直接且重要的因素,在此基础上出现脑髓神机失用,气化失调,脏腑功能减退,肝气郁结,
痰瘀内阻,或脾肾亏虚,神明被抑等。并提出了4种辨证分型和治则治法,强调治疗血管性抑郁症的过程中要注
意辨证和辨病相结合,在治疗本病时,应于辨证施治的基础上,始终贯穿着活血化瘀的原则。
关键词:血管性抑郁症;郁病;瘀血;辨证和辨病相结合;活血化瘀
中图分类号:R277.7文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)10-1902-02
晚发起病,且有显著的临床特征并与脑血管病有联系
的抑郁症,是抑郁症的一个亚型,因起病较晚故被称为晚发
性抑郁症,又因其与血管性疾病特别是脑血管病密切相关,
故提出了血管性抑郁症的概念。目前血管性抑郁症已成为
国外研究的热点,国内报道相对较少,本文试从活血化瘀方
面探讨中医治疗血管性抑郁症的思路与方法。
1血管性抑郁症概念的提出及诊断标准
早在1905年Gaupp报道了45例/动脉硬化性抑郁0,
1962年Post提出/脑血管病介导的抑郁0,70年代开始CT
用于老年期抑郁症脑形态学研究,发现老年期抑郁症患者
多伴有脑器质性疾病。1988年Krishnan等[1]用MRI对老
年期抑郁症与健康人进行对照研究,发现老年期抑郁症患
者有深部白质病变(白质高信号)。从此后到1990年代前
半期Coffey,Figiel,Dupont等都报告了同样的研究结果。
1990年美国5脑血管障碍分类6第3版把/既往无脑卒中发
作,也无局灶性神经病变,但在MRI或尸检中发现有脑动
脉梗塞者0称为无症状性或潜在性脑梗塞(SCL)。Fujikawa
等[2]根据这一标准,对老年前期(50~64岁)和老年期(\
65岁)抑郁症进行MRI比较,结果表明在老年前期首发抑
郁症中存在SCL者为51.4%,老年期首发抑郁症中存在
SCL者为93.7%,由此说明老年期抑郁症的发生确实与
脑血管障碍有密切关系。1997年4月Krishnan[3],Alexo-
poulos等[4]分别提出把MRI发现有脑血管障碍的抑郁症
称为血管性抑郁症。1997年10月Alexopoulos等[5]首先定
义了/血管性抑郁症0的概念,认为在脑血管疾病的基础上
发生的抑郁称为血管性抑郁症。并提出了诊断标准:¹存
1902
