第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
从肺论治月经不调的理论基础探讨
陈莞苏
(南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京210046)
摘
要:月经不调是临床常见妇科疾病，人们更多的习惯于从肝脾肾三脏论治。基于中医整体联系、动态变
化基本指导思想，从国医大师邓铁涛教授“五脏相关”理论出发，初步分析了肺的生理功能和病理改变始终都与
月经是否调畅密切相关，并结合临床案例，提出从肺论治月经病的必要性。
关键词:肺;月经不调;脏腑关系
中图分类号:R271．11
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)04－0889－02
LungTheoryinTreatingIrregularMenstruation
CHENWan-su
(TheFirstMedicalCollege，NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210046，Jiangsu，China)
Abstract:Irregularmenstruation，asacommondiseaseinclinic，isusuallyundertakenbythetreatmentofliver，
spleenandkidney．BasedonthebasicTCMprincipleofintegralwholismanddynamicchange，aswellastheFive－Zang
OrgansCorrelationTheoryputforwardbyNationalTCMMasterDENGTie－tao，thisessayprovidespreliminaryanalysis
onthecloserelationbetweenmenstruationandlung＇sphysiologicalfunctionsandpathologicalchanges．Moreover，several
cliniccasesareillustratedtoemphasizethenecessityoftreatingirregularmenstruationbyregulatinglung．
Keywords:lung;irregularmenstruation;relationbetweenZangandFuorgans
收稿日期:2011－11－12
作者简介:陈莞苏(1989－)，女，江苏苏州人，硕士研究生，研究方
向:中医妇科。
月经不调是妇科常见病，表现为月经周期或出血量的
异常，或是月经前、经期时的腹痛及全身症状，包括月经先
期、后期、先后无定期和经期延长之别，更有月经过多、过
少、经间期出血、崩漏、痛经、闭经等证，尚有经行眩晕、泄
泻、浮肿、风疹块、乳房胀痛、头身痛、情志异常等
［1］。现在
多数医家认为其病机是肾肝脾功能失常，气血失调，致冲任
二脉损伤，发生月经不调。但从临床实践而言，从肺论治月
经不调也常能取得了好疗效，本文对从肺论治本病的理论
1基础进行探讨，供同道斧正。
1．1从肺论治月经不调的理论基础
从肺论治月经不调的理论源流
尽管历代医家治疗
月经多重视肝脾肾三脏，但从肺论治本病并非无源之水，在
历代典籍中皆有迹可寻。如《灵枢》曰:“胞脉属心络于胞
中，气上迫肺，心气不得下通，故不月”，指出月经不调与气
机失调，涉及肺、心两脏。尤在泾注《金匮要略》有言:“此
言妇人之病，其因约有三端……而其变症，则有在上，在中，
在下之异，在上者肺胃受之”，揭示了本病及肺的病理机制。
张介宾认识到正常的月经周期应与五脏皆有关联:“经血为
水谷之精气，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也，凡其
源源而来，生化于脾，总统与心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于
肾。”《张氏医通》所谓:“经血阴水也，属冲任二脉，上为乳
汁，下为血水。其为患……有因肺气虚伤不能统血而经不行
者”，是对肺气虚而致月经不调的明确阐述。可见，先贤已有
认识到肺之生理功能是否正常与月经病的发生息息相关。
1．2
基于肺之生理功能论从肺治疗月经不调的必要性
肺乃相傅之官，肺主治节当为其主要生理功能。所谓“相
傅”，乃指肺之职在佐君行令，故肺主治节与心肺二脏的密
切关系有关。心主血脉，肺主气、司呼吸，控制呼吸节律，又
有辅心行血之功，诚如《灵枢·动输》曰:“其清气上注于
肺，肺气从太阴而行之，其行也，以息往来，故人一呼脉再
动，一吸脉出再动，呼吸不已，故动不止。”《素问·五脏生
成论》有言:“诸血者，皆属于心，诸气皆属于肺，此四肢八
溪之朝夕也”(朝夕者，潮汐也，寓其节律)。
由此可见，肺主治节中的“治”应为“调节”、“调控”，
“节”则是“节律”、“规律”之意，亦即肺主治节就是肺对于
人体的生命节律有调控作用，这种调控从根本上是通过调
节血液运行的节律来实现的。
女子月事本为血液充盈胞宫，以时而下。因此，女子的
月经周期当然也受到肺主治节的作用，从肺论治月经不调
实属必要。诚如程文囿所撰《医述·女科原旨》所谓:“血
之行与不行，无不由于气，故血脱者当益气，血滞者当调气。
气主于肺，其义可知。”
1．3
肺与月经不调的现代相关研究
有关月经来潮于肺
系疾病之间的关系，现代医学也多有研究。一方面，除有月
经性咯血、月经性气胸、月经性血胸、月经性哮喘等临床常
见病证外，月经失调伴有痤疮、水肿、皮疹等皆可从肺论治
而获效。另一方面，不少慢性肺系疾病如哮喘、慢阻肺、肺
结核等皆能引起月经不调。
就其机制而言，女子月经来潮时，体内激素水平会随之
改变，从而与诱发肺系疾病，反之，肺病患者月经周期也见
有异常情况。其中前列腺素(PG)产物是连接肺与月经的
重要桥梁。肺是PG合成、释放和灭活的主要场所，子宫内
膜和子宫肌肉亦有合成PG的能力，已有研究证实
［2］哮喘
发作期患者血浆PGF2α和PGE2α均增高，而PGF2α增高
明显，而PGF2α则可引起子宫内膜坏死、出血。同时，孕激
素能够提高核因子κΒ的反应阈值，抑制一些细胞因子的
产生，从而抑制其介导的COX2的表达及相应的PG产物的
生成
［3］。女性哮喘患者围月经期时孕激素水平降到最低。
使得抑制作用减弱，导致TXA2增多，前列环素1减少，诱
89
8
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.04.219.chenws.034
第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
发哮喘发作。尽管如今尚缺乏肺病导致月经不调的机制研
究，但上述研究结果已经表明，肺脏可通过内分泌系统影响
2月经来潮。
从“五脏相关”论月经不调当兼治肺
中医以整体联系、动态演变把握疾病发生发展的内在
本质及其规律，“五脏相关”是近年来国医大师邓铁涛教授
基于《素问·玉机真脏论》:“五脏相通，移皆有次”提出的
中医病因病机新理论，目前该理论被应用于多种急难杂症
的相关研究，提高了临床疗效。
2．1“肺脾同治”以调经
益气养血健脾是历代医家治疗
月经病的主要治法之一，肺与脾在气血津液的化生与运行
上都息息相关，故而与月经的生成和行经的规律有密切联
系。肺与脾在五行属母子关系。肺与脾不仅在营血生成上
息息相关，又共同参与宗气的生成，宗气有贯心脉，行气血
之功，在病理上若肺气虚损，子盗母气，必将累及脾胃，从而
影响经血生化和脾统血的功能，从而出现经血量少或淋漓
不绝之症。
此外，肺脾两脏共同参与水液代谢，肺主一身之气，肺
气不降，脾气难升，脾之不升，则水湿停滞中焦不去，聚而生
痰，此则常为月经不调的原因之一。如《万氏女科》云:“妇
人女子经闭不行……，一则驱脂痞塞，痰涎壅盛而经不行
者，法当行气导痰，使经得行。”此论指出化痰行气当为调
经之法，临床在采用化痰以调经时，除燥湿化痰、益气健脾
外，亦当佐以降利肺气之品。
［案1］肺脾同治，化痰调经。
刘时尹
［4］治疗一患者多年经期错后，经前少腹胀痛，
平素白带量多，胸闷纳少。婚后四年一直未孕，经量渐少，
渐至闭而不行2年。舌淡，苔白腻，边有齿痕，脉弦滑。诊
断为痰湿凝结，气郁血滞。方用陈皮、半夏、茯苓、三棱、莪
术、苍术、厚朴、苏梗、杏仁、香附、川芎。临床月经先后无定
期有气滞、痰阻、肾虚和瘀血等多种原因。本例中，从白带
量多，胸闷，苔白腻可诊为痰阻气滞。肺为水之上源，参与
全身水液代谢。故方中既有半夏、苍术等药燥湿化痰，又用
厚朴、苏梗、杏仁降利肺脾之气，体现肺脾并治的特点。
2．2“疏肝理肺”以调经
中医历来认为女子以肝为先
天，以血为本，以气为用，气血与月经直接有关，它促使冲任
血海的旺盛与通达，在月经周期性的规律变化中起着关键
的作用。陈修园《医学实在易》中说，“气通于肺脏，凡脏腑
经络之气，皆属于肺”，故周慎斋有云:“调经之法，莫先于
顺气开郁”。
肝为刚脏，以疏泄为用，故而以升为宜，肺则兼有宣发肃
降之功，且以降为顺，肺肝两经络属相连，如《灵枢·经脉》:
“肝足厥阴之脉:其支者，复从肝别，贯膈，上注肺”，肺气宣降
如常，肝气才得疏泄。若金气过于亢盛，制约木气，可导致木
气不得疏泄，出现肝气郁滞之症。若金气不足反被木侮，则
可出现木火刑金之症。经血从下而出，若肺气不降，经血何
以通畅?正如《女科经纶·月经门》谓:“血乃气之配。其升
降寒热虚实，一从乎气”“盖人身随血行，气一滞则血为气
并，或月事不调，心腹作痛，或月事将行，预先作痛…”。
因此，临床如因肝气郁结而月经不调者，当兼顾肺肝二
脏。著名医家姚寓成曾言，“肺气郁滞，在上可见痞胀、痰
喘，在下可见经闭、滞产”，“经期无定，当泻肺调以冲任”，
用方则喜用沙参，麦冬，桑皮，杏仁以滋肺阴，泻肺气。张景
岳尚谓:“自古言郁者，但知解郁顺气，通作实邪论治，不无
失矣。兹予辨其三证，庶可无误。盖一曰怒郁，二曰思郁，
三曰忧郁。”女子常以悲忧思虑为重，肺气不调者多见，因
此，对于情志所致的气机郁结，月经失调的患者，也当兼从
肺脏入手，宣开肺气以解郁。
［案2］宣肺解郁调经。
李重平
［5］治一患者闭经5月余，症见头晕头痛，身痛，
脸阵烧，身阵寒，手足心热，双目怕光，咳痰黄稠而不利，纳
差失眠，舌质淡红、舌尖有红点、舌苔薄白脉弦而沉取有燥
动之感。曾服止咳治感、活血化瘀解郁之类药而罔效。然
以前胡，苏叶、藿香、佩兰、羌独活、炒山栀、杏仁，豆豉、白
芷，桑白皮，2剂而月经来潮，诸症均减，此案当为肺气内
郁，制约肝木，李重平以前胡、苏叶、桑皮、豆豉、杏仁宣肺解
郁，助肝气疏泄，使经水自来。
2．3“益肾保金”以调经
妇人经水来源于天癸，天一生
水，壬癸亦属水。“肾主水，受五脏六腑之精而藏之”，故对
于血枯经闭的患者，临床常以六味地黄丸等药滋养肾阴以
生血。而肺肾本为母子之脏，肺为水之上源，按“虚则补其
母”之治则，肾阴亏虚之病可同补肺肾。而肺阴虚损，肺津
不能下降滋补肾阴，母病及子，亦可致肾阴不足。如姚寓成
先生所言:“肺虚劳怯而使经水枯闭者，应当掌握‘上损’这
一特点，按调经莫先于祛病的原则，采取甘温保肺或甘凉清
肺之法，使金水相生。”故此，临床见血枯经闭之患者，无论
病本在肺或在肾，临床用药均可配伍沙参、麦冬之品，使金
水相生。
［案3］保金生水治经闭。
陈敏
［6］治疗一患者，闭经3个月，忽冷忽热，呛咳，痰稠
而黏，时有痰，夹血丝，胸闷且痛，甚则气促，神疲乏力。盆
腔X线摄片、子宫输卵管碘油造影排除内生殖器结核，胸
部X线摄片提示双肺尖浸润性结核，就诊时，症见面白无
华，干咳，潮热盗汗，月经停滞，舌红苔白，脉虚数。方予:百
合固金汤合人参归脾汤、参麦汤加减(沙参，麦冬，阿胶，五
味子，天冬，冬虫夏草，功劳叶，百合，黄精，当归，知母，地骨
皮，熟地，丹皮，黄芪，甘草，党参等)。此例中，患者有明显
的“上损”症候，证属肺阴不足，无以下滋肾水，使津液干
枯，血枯经闭。方中用沙参、麦冬、功劳叶、地骨皮等，取润
3肺育阴，金水相生之意。
结
语
女子经血来源于先天肾中之水，为后天脾气运化的水
谷精微充养，女子又以肝为先天，故而临床重视肝脾肾三脏
本无谬误。然则从肺脏本身生理功能来看，或是从肺脏与
肝脾肾三脏关系考虑，肺在血液的化生，气血津液的运行，
生命节律的调节中都起着重要作用，从而与月经的生理病
理均密切相关。故此临床治疗月经病，除了调节肝脾肾三
脏之外，亦当重视肺的宣发肃降，充分体现中医整体观念的
特色。
