从脑的位置探析脑病病因病机及其证治特点
张思超1
王
涛2
(1.山东中医药大学温病教研室,250014,山东济南;2.济南市第二人民医院社区科,250001,山东济南
//第一作者男,1963年生,副教授)
关
键
词:脑位置;

病机特点;

证治
中图分类号:R255.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)02-0305-02


脑由颅骨裹盖,位处高巅,为人身脏腑之极顶,故脑
的位置决定了其病机及证治有其特殊的特点。
1
火热易袭高位,脑病多热多火
脑为诸阳之会,手足三阳循于头面,为全身阳气最旺
之处。外感、内伤之火热,同类相求,最易侵脑,故脑易出
现火热病理。
外感之热:暑热、风热、湿热及温热疫毒之邪,侵入人
体,易犯脑神。起病急,病程短,常见于温病过程中。如
夏季暑热之邪下逼,人感之,谓之暑温。病人常有高热、
烦躁、谵语、甚则昏迷、抽搐等。可见于乙脑、中暑、中毒
性痢疾、肠伤寒等疾病中。对于此类脑病的治疗,应注意
下列事项:¹火热宜散。选药轻清灵动,如双花、连翘等
为妙,以宣展脑部郁热;º清热少用苦寒,如黄芩、黄连
等,以防冰遏气机;»热邪自外而来,不宜引热下行,如牛
膝等。
内伤之火:内伤之火热多由心肝而发。烦劳伤心,心
火亢盛,火热上犯于脑,致脑神失常,轻者心烦懊
,重者
烦躁不得卧、不得眠。因于七情者多源于肝,剧烈情志刺
激致肝火上攻,轻者脑神被扰,重者火热窜及脑络,血络
受损而出血。对于内伤火毒而致的脑病,治疗时应注意:
¹火热宜降。降火必用苦寒;º不用轻清走上之品,以防
助火炎上;»宜用引火下行之药,使火不上腾;¼可用滋
阴养液之品,以/壮水之主,以制阳光0。
总之,5素问#至真要大论6说:/诸躁狂越,皆属于
火0,提纲挈领地说明了精神症状与火邪的关系。李东垣
5脾胃论6中也说:/火者七神之贼也0。故而临床脑神病
变以阳亢、火甚为多112。实热、虚热、郁火、瘀热、痰火、五
脏之火,火证几乎可见于所有精神疾病中122。对于脑病
的火热辨证,应分清外感与内伤,虽都可采取/热者清之0
之法,但应据热邪的程度、来源不同而选用不同的清热药
物,概不可一昧苦寒清热。
2
风邪易侵高巅,脑病多风多动
5内经6说:/高巅之上,唯风可到0,/伤于风者,上先
受之0。脑居高巅,风易侵入,故脑病多风。/诸暴强直皆
属于风0,故有风必动,临床可见脑病表现的振颤、动摇、
抽搐等风动之象。但风有内外之分,应详察。
外风:源于六淫,多因调摄不慎,起居失常,迎面当风
而致。表现为或头痛或拘挛、或眩晕等脑神病变。治疗
时宜注意:¹外风宜散。可用羌活、防风、白芷、薄荷、蔓
荆子、藁本等药;º需用活血养血法。取治风先治血,血
行风自灭之意。»佐以虫类搜风。适应于脑病日久,振
颤、麻木、瘛
等。
内风:起于肝脏。多由剧烈情志刺激,肝阳化风而
致。病人或头痛或眩晕,或颤振或出现意识障碍等。治
疗时注意:¹内风宜熄。天麻、钩藤、石决明等药可选;º
水不涵木则动,故需用滋补肝肾之阴之品;»阳亢于上则
热,可用苦寒清热或石类药物潜降;¼虫类搜风药少用,
防劫伤肝肾之阴。
3
气血流至极顶,脑病多郁多滞
气郁:脑位最高,机体一旦受到内外之邪的侵袭,人
体一身之气到此不得宣越,导致脑内气机郁滞,使气血精
髓的平衡转化失调,造成元神功能障碍132。若由外感因
素引起,六淫、疫疠之邪直接犯脑,气机多为出入失常,若
由情志、痰饮、饮食等内伤因素引起,气机多为升降失常,
如周学海5读医随笔6中说:/内伤之病,多病于升降,以升
降主里也;外感之病,多病于出入,以出入主外也。,,
升降之病极,则亦累及出入;出入之病极,则亦累及升降
矣。0如急性脑出血、精神分裂症等病,多因暴怒、情志不
遂等因素导致气逆而上。一旦气逆乱于脑,则一身气机
之源虚衰,全身气血运行不循常道,水津不能四布,充斥
于脑,或气滞、或血瘀、或痰生。
血滞:气机不通,人体血液运行不畅,遂致血瘀。或
头部外伤,影响脑气脑精枢转,遂成血瘀。血瘀形成以
后,影响新血的运行,使神失养,故可出现脑神异常病变。
临床可见头痛如刺、不寐乱梦、眩晕健忘等。清代王清任
在5医林改错6中明确指出:/,,哭笑不休,骂詈歌唱,不
避亲疏,许多恶态,乃气血凝滞脑气,与脏腑气不接,如同
作梦一样0。并用癫狂梦醒汤治疗,揭开了血瘀致神病的
新篇章。
4
髓由津液所化,脑病多津液病
津停:气机运行障碍,影响了人体津液的正常代谢,
随之产生痰浊、水湿等病理产物。正如李中梓5医宗必
读6中云:/清者难升,浊者难降,留中滞膈,凝聚为痰。0而
继生的这些病理因素又会加重气机的运行。痰随气而升
降,气壅则痰聚,气顺则痰清,痰无处不至,无病不有,无
症不见,形成不良循环。故津液代谢障碍广泛存在于脑
病病理中。几乎所有神志病证均有痰浊因素,如临床常
见的头痛、眩晕、中风、癫痫、痴呆等皆是。元神被痰、湿
所蒙,症见神志昏蒙、举止失常、懒言嗜睡、精神抑郁、喃
喃自语、突然昏仆、表情淡漠、神志痴呆等。临床痰证常
第22卷
第2期
2004年2月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.2
Feb.2004
中
医
药
305

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.02.110.zhangsch.059
因兼挟不同而分为风痰阻脑、痰火上攻、痰湿蒙蔽等。
津亏:头为精髓之海,易虚易空。津液不足,脑髓亏
虚。不论外感、内伤,其形成原因多为气血亏少或髓液不
足。可见元神失养证,表现为精神衰疲、头昏健忘、睡后梦
扰、神魄不定等。也可见元神虚衰:证见目光暗淡、精神萎
靡、表情呆滞、语言不利、嗜睡或少寐、健忘或痴呆等。
