第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
从肝肾二脏论治多囊卵巢综合征
孟安琪，臧玲，鲁立宪
(辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘
要:多囊卵巢综合征(PCOS)是一种发病多因性、临床表现呈多态性的内分泌综合征，以雄激素过多和持
续无排卵为临床主要特征，是导致生育期妇女月经紊乱最常见的原因之一，其发病原因至今尚未阐明
［1］。PCOS
可归属于中医学“月经后期”、“月经过少”、“闭经”、“不孕”等范畴。笔者从事临床工作多年，主张从肝肾二脏入
手，临证时或补肾或调肝，灵活遣方用药，取得满意疗效。
关键词:多囊卵巢综合征;补肾;调肝
中图分类号:R285．5
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)05－0967－01
收稿日期:2010－12－24
作者简介:孟安琪(1957－)，女，山东黄县人，主任医师，研究方向:
围绝经综合征、抗心磷脂导致流产。
方向:乳腺病诊治。
多囊卵巢综合征(简称PCOS)是妇科临床常见病，多
发病，近几年来发病率呈上升趋势，其发病率占育龄妇女的
5%～10%，占无排卵性不孕症患者的30%～60%［2］。P-
COS的诊断至今尚无统一标准，主要根据临床症状、血内分
泌水平和超声检查进行综合判断。PCOS的诊断指标有:
(1)月经不规则，排卵障碍;(2)高雄激素血症:总睾酮、或
游离睾酮、雄烯二酮升高;(3)超声下卵巢体积增大，卵巢
间质回声增强，卵巢包膜下有众多小卵泡(≥10个，直径4
～10mm);(4)血LH/FSH＞2～3，水平相当于中卵泡期水
平;(5)其他:多毛、痤疮、肥胖。具备上述其中3项者可以
诊断为PCOS。西医学尚无能完全根治的有效方法，多采用
激素建立人工周期，促进排卵等，治疗时间长，副作用大，手
术治疗具有创伤性，且术后易发生盆腔粘连，效果不佳。祖
国传统医学中并无此病名，根据症状可归为月经后期、月经
先后无定期、月经过少、闭经等范畴，笔者根据个人多年临
床经验，认为导致此病的关键在于肾肝二脏，在临证治疗上
1注重对肾肝两脏的调理，效果甚佳。
肝肾为纲通权达变
刘完素《素问病机气宜保命集·妇人胎产论》中曰:
“妇人童幼天癸未行之间，皆从少阴;天癸已行，皆从厥阴
论之;天癸既绝，乃属太阴经也。”青春期患者正处在“天癸
未行”和“天癸已行”之间，所以笔者认为本病虽然病机繁
杂，临床表现多样，但溯本求源当可以责之肝肾二脏。肾为
先天之本，女子以肝为先天，一主封藏，一主疏泄，一藏一
泄，维持妇女正常生理功能，方可经至如常。肾藏精的功能
可影响女性月经的产生，若先天禀赋不足或后天伤肾，天癸
乏源或迟至，可以发生闭经、月经迟发;若肾阳虚，鼓动无
力，气化失司，聚湿生痰，痰湿下注，壅滞冲任，则月经稀发
甚至闭经;若肾阴虚，精血不足，精不化血，血海无盈，无血
可下，则出现月经量少、闭经。“天癸既行，皆从厥阴论
之”，正说明了肝对育龄期妇女的重要性，PCOS患者可能
是由于长期肥胖、多毛、闭经、不孕或屡孕屡堕等导致一定
的心理压力与社会压力，导致肝气不畅，气郁日久，化火灼
伤肝阴进而损伤肾阴，使精血不足，血脉失畅，脉道受阻，日
2久成瘀，经行不畅终致本病。
2．1辨证施治灵活用药
补肾《医学纲目》曰:“调经之法，必先补肾”。笔者
亦认为治疗月经失调应该从肾入手。肾之阳气，司气化，有
调节水液，推动月经周期演变的作用，如果先天不足，肾气
欠盛，冲任失去滋养，天癸不能按时而至，或早婚多产，房劳
伤肾，肾气生精化血功能不足，冲任气血乏源，无以下注胞
宫，血海不能按时满溢或满溢不够，遂致月经后期，量少，甚
至闭经，临床中肾虚主症见:经期延后，量少色暗，或逐渐闭
经，兼见头晕耳鸣，腰膝酸软，舌质淡黯，苔薄，脉沉弱。治
疗上主要是补肾以通经，具体辨证后分为平补、温补、滋补
三法。临床中常常见到肾阳虚伴有体胖身沉的患者，许多
医家将之划入痰湿型，从脾论之，笔者认为应把肾放在首
位，脾运化水谷和水湿是依赖于肾中精气的蒸腾气化，有
“脾阳根于肾阳”之说，所以临证遇到此类患者，多主张补
肾为先，补肾同时不忘健脾养血以保证气血生化有源。
2．2
调肝
肝主疏泄，调节全身气机，具有促进全身血液
和津液运行和输布的功能，肝有储藏血液、调节血量的作
用，参与月经周期、经期及经量的调节。清代名医陈修园在
《妇科要旨·种子》篇中论述:“妇人无子，皆因经水不调，
经水所以不调者，皆由内有七情之伤。”指出了肝郁是导致
PCOS的主要原因。若肝疏泄功能失常，气机郁结，血运不
畅，则月经不能正常来潮，故可导致月经后期、月经过少、闭
经等。临床中肝郁气滞主症可见:月经后期，月经过少或闭
经，颜色黯或有血块，质稠或伴有经前乳房胀痛，毛发浓密，
颜面痤疮，烦躁易怒，口苦，舌红苔黄，舌下络脉怒张，脉弦
或弦数。治疗上以疏肝行气为主，肝郁日久化火，火性炎
上，或夹湿热，向上蒸腾于面部则毛发浓密面部油腻、痤疮
3色红或伴白色脓头，故兼治以健脾祛湿清热。
结
语
多囊卵巢综合征是一种复杂的内分泌紊乱性疾病，临
床中注重整体调养，虚则补之，郁则疏之。在补肾的同时，
兼顾健脾祛湿，疏肝的同时，注重行气活血，从根本上使脏
腑生理功能恢复正常，气机调畅，阴阳平衡。在用药上不可
一味的使用补虚滋腻之品，要注重行气活血药的配合使用，
也不可滥用攻伐通利之法，以防耗气伤血。
