第35卷
第10期
2017年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．10
Oct．2017
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2017．10．020
从脾主运化水湿角度论胸痹心痛的发病
陈莹
1，刘悦
2，刘彤
1，张哲
2，杨关林
1
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘
要:探析胸痹心痛的病因病机与脾失运化水湿的关系。在病因中，认为寒邪内侵，困脾生湿;饮食失调，
伤脾聚湿;情志失节，脾虚生湿;劳倦内伤，脾不化湿;年老体虚，脾虚湿停。在病机中，认为湿为阴邪，损伤心阳;
湿邪弥漫，阻滞上焦;湿盛困脾，累及心络;湿阻经络，心脉滞涩。为临床从脾从痰湿论治胸痹心痛提供重要的理
论依据。
关键词:胸痹心痛;病因;病机;痰湿;脾主运化
中图分类号:Ｒ256．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2017)10-2541-03
DiscussiononEtiologyandPathologyofChestBiSyndromeBasedon
PerspectiveofSpleenTransportingandTransformingWaterandDampness
CHENYing1，LIUYue2，LIUTong1，ZHANGZhe2，YANGGuanlin1
(1．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．TheAffiliatedHosptialofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:ThepaperdiscussestherelationshipbetweentheetiologyandthepathologyofchestBisyndromeandthe
spleentransportingandtransformingwateranddampness．Intheetiology，theinvasionofcoldevilleadstotheobstruction
ofyangqiandtheproductionofwateranddampness．Thedisordersofdietleadtotheinjuryofthespleenandthegather
ofwateranddampness．Poormoodleadstotheweaknessofthespleenandtheproductionofwateranddampness．Over
exertionleadstothedisabilityoftransportationandtransformationofwateranddampness．Agedbodyemptyleadstothe
weaknessofthespleenandremainofwateranddampness．Inthepathology，thewateranddampnessbelongtoyinpatho-
genanddamageyangqioftheheart．Thepervasionofwateranddampnessleadstotheobstructionoftheupperenergi-
zer．Excessivewateranddampnessleadstotheobstructionofthespleenanddragsintheheartmeridian．Waterand
dampnessblocksthemeridian，whichleadstotheobstructionoftheheartmeridian．Theetiologyandpathologyabove
causethedisease．ThispaperprovidesanimportanttheoreticalbasisforclinicaltreatmentofchestBisyndromebythe
methodoftransportationandtransformationofwateranddampness．
Keywords:chestBisyndrome;etiology;pathology;phlegmanddampness;transportationandtransformationof
spleen
收稿日期:2017－05－12
(2013CB531704);辽宁省科学技术计划项目
(2014225004)
作者简介:陈莹(1992－)，女，辽宁本溪人，硕士研究生，研究方向:
中西医结合防治心血管疾病。
任医师，博士研究生导师，博士，研究方向:中西医结合
防治心血管疾病。E-mail:yangguanlin945@163．com。
古代医家普遍将胸痹心痛的病因归之为先天不足、邪
气内侵、饮食不节、情志失调、劳倦内伤、年老体虚等多种因
素，将其病机归之为寒凝、气滞、痰湿、血瘀等邪气积聚痹阻
心脉
［1］。其中，痰湿是胸痹心痛水液代谢失常所形成的病
理产物，形成之后又作为致病因素作用于机体，与胸痹心痛
的发生发展以及病情演化都有着密不可分的关系。痰湿对
于胸痹心痛的发病具有重要的意义，本文重点探析胸痹心
痛的病因病机与痰湿的关系，预从脾从痰湿论治胸痹心痛。
1
痰湿在胸痹心痛病因学中的发病地位
《素问·痹论》开篇就有“风寒湿三气杂至，合而为痹”
的论述
［2］，说明湿邪是胸痹心痛发生的重要致病因素。
《素问·至真要大论》曰:“岁太阴在泉……民病饮积，心
痛”
［2］，意为感受太阴湿土之气，容易生湿停饮从而引起胸
痹心痛
［3］。《诸病源候论》云:“时害饮食，心里如满”
［4］，意
为脾失健运，易生内湿，痹阻心脉，造成胸痹心痛。《三因
极一病证方论》载:“足太阴心痛，腹胀满，涩涩然大便不
利，膈闭咽塞”
［5］。意为湿邪中于脾经，通过经络来影响脏
第35卷
第10期
2017年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．10
Oct．2017
中
华
中
医
药
学
刊
腑，使得脾失健运而水谷不化，则见“腹胀满”、“涩涩然大
便不利”，从中可见足太阴心痛与湿邪相关。张从正在《儒
门事亲》云:“膏粱之人，起居闲逸，奉养过度，酒食所伤，致
中脘留饮，胀闷，痞膈醋心”
［6］，意为饮食不节可导致胸痹
心痛的发生
［7］。
1．1
寒邪内侵，困脾生湿
叶天士在《温热论》云:“湿胜
则阳微”
［8］。寒邪内侵，阻遏阳气，脾阳不振，运化无力，故
生内湿，因此，寒邪与湿邪两种致病邪气常常相互兼夹致
病
［9］。寒邪内侵，弥漫上焦，心阳不展，气血凝滞不通，发
为胸痹心痛
［10］。与此同时，寒邪困阻脾胃，中焦阳气不振，
脾气不足，化湿失能，而生内湿，上乘于心，阻滞心脉，亦可
发为胸痹心痛。
1．2
饮食失调，伤脾聚湿
《症因脉治》中曰:“饮食不节，
饥饱损伤，痰凝血滞，中焦混浊，作为闭食闷痛之症”
［11］。
或嗜食肥甘厚腻，或惯于饥饱失常，都会引起脾胃虚弱。若
脾气不足，则化湿失常，从而导致津液不得输布，中焦痰饮
泛溢，上乘于心胸，困遏心阳，使心胸阳气不足，无力推动气
血运行，则气机不利，血行不畅，发为胸痹心痛
［12］。
1．3
情志失节，脾虚生湿
李杲《脾胃论》中载:“先由喜、
怒、悲、忧、恐五贼所伤，后胃气不行，劳役、饮食不节继之，
元气乃伤”
［13］。情志失节，易致湿、食、痰、诸郁为病
［14］。
七情内伤化火，心火盛，乘土位，导致脾胃虚弱，中焦气机不
利，脾不化湿，水饮积聚于体内，结于血瘀，痹阻心脉，心胸
气血凝滞不通，阳气不振，从而发为胸痹心痛。
1．4
劳倦内伤，脾不化湿
朱丹溪《丹溪心法》曰:“中焦
者，脾胃所属。凡六淫七情、劳逸太过，必使脏器功能失调，
当升者不升，当降者不降，日久伤及脾胃，中气为之先
郁”
［15］。劳倦太过，日久伤及脾胃，导致脾虚胃弱，功能失
常，脾胃升降气机不利，运化痰饮水湿失能，痰湿积聚，阻遏
阳气，心阳不展，气行不畅，血行瘀滞，故而发为胸痹心痛。
1．5
年老体虚，脾虚湿停
胸痹心痛多发于中老年之人，
年岁过半，命门火衰，不能继续温煦濡养其他脏腑
［15］，导致
心胸阳气不足，痰湿上扰，痹阻于心脉，从而发为胸痹心痛。
《千金要方》曰:“老人肠胃皮薄，多则不消，膨胖短气”
［16］。
意为脾胃在机体衰老的进程中至关重要
［17］。年老体虚日
久损伤脾胃，而使脾气不足，运化无力，痰饮水湿积聚
［18］。
2
痰湿在胸痹心痛病机学中的发病地位
《金匾要略》云:“脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹
而痛……今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故
也”
［19］，即阳气亏虚于上焦，寒湿内盛于下焦，故胸痹心痛
以正虚为本，邪实为标
［20］。《类证活人书》曰:“包络之痛，
痰涎停伏，窒碍不通则痛。”
［21］意为痰饮水湿凝滞于包络，
可以引发胸痹心痛。《严氏济生方》载:“因外感六淫，内沮
七情，或饮啖生冷……气道闭塞，郁结中焦，故生心痛”
［22］。
说明了痰饮水湿聚，中焦气机不利，发为胸痹心痛。《仁斋
直指方附遗·方论》曰:“心之正经为风冷邪气所干，为气
血痰水所犯，其痛掣背……饮者，因饮水不散而成病;痰者，
因火炎熏灼而成病。”
［23］从“其痛掣背”可以看出，“气血痰
水所犯”的疾病为胸痹心痛，其病因为“饮水不散而成病”，
即痰饮水湿导致胸痹心痛的发生。
胸痹心痛是本虚标实，虚实夹杂之证，其病机为心脉气
血凝滞不通
［24］。其病位在心，但并不止于心
［25］。脾胃为
后天之本，百病皆由脾胃衰而生也，其与胸痹心痛的发病密
切相关，脾喜燥恶湿，脾主运化水湿，若脾不化湿，水饮积聚
成痰湿，凝滞于血脉，上乘于心胸，使心脉痹阻，从而诱发胸
痹心痛。心脉气血凝滞不通是胸痹心痛的主要病机，痰湿
是其重要的致病因素以及病理产物。
2．1
湿为阴邪，损伤心阳
湿为阴邪，“阴盛则阳病”
［26］，
若湿病日久，则气血生化不足，阳气化生无源，加之湿邪阻
遏、耗伤阳气，最终导致阳虚证。气虚为阳虚之初，阳虚为
气虚之渐
［27］。当湿邪侵及心脉，伤及心阳，导致心胸阳气
不振，浊阴上逆，痰饮水湿积聚，心脉气血凝滞不通，从而发
为胸痹心痛，正如《金匮要略》中所载其病机乃为“阳微阴
弦”。
2．2
湿邪弥漫，阻滞上焦
《温病条辨》中载:“肺主太阴
湿土之气，肺病湿而气不得化……向之火制金者，今反水克
火矣，肺病而心亦病”
［28］。若湿邪弥漫上焦，则阻滞上焦气
机，使心肺气机宣发不畅，发为胸痹心痛，从而会出现胸部
痞闷不舒、呼吸不畅、甚至憋闷疼痛等症状;更为甚者，湿邪
夹痰，则憋闷会更为严重而难解，甚至出现真心痛
［29］。
2．3
湿盛困脾，累及心络
《素问·至真要大论》中载:
“诸湿肿满，皆属于脾”
［30］，意为脏腑之中，脾和痰湿密切相
关。若机体感受外湿，则阻遏脾的正常运化;当脾气不足
时，化湿无能，故又成为内湿之源。心五行属火，脾五行属
土，心之于脾犹如母之于子，若脾失健运，可上累其母而波
及心脏。若脾为湿困，则心亦受湿所累，可发为胸痹心痛。
2．4
湿阻经络，心脉滞涩
经络是运行人体气血津液等精
微物质的通道，《灵枢·本脏》言:“经脉者，行血气，营阴
阳，濡筋骨，利关节”
［31］。气血运行于经络之中以使阴阳调
和，同时濡养和滋润筋骨、关节以及脏腑。若经络被湿邪所
阻，则血液在经络中运行不利，造成湿停血瘀，湿瘀互结，脉
行不利，血液无力濡养心脉，导致心失所养，心脉滞涩，发为
胸痹心痛。
3
从脾主运化水湿角度治疗胸痹心痛
3．1
古代医家的治则治法
东汉·张仲景在《金匮要略》
中言:“胸痹心中痞……枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主
之”，首次提出了应用健脾化湿法治疗胸痹心痛，为从脾主
运化水湿角度治疗胸痹心痛开创了先河。唐·孙思邈《备
急千金要方》中治疗胸痹心痛应用细辛散，药物组成为细
辛、甘草、枳实、生姜、瓜蒌、干地黄、白术、桂心、茯苓，起到
健脾益气，化湿降浊之效。宋·《太平圣惠方》曰:“治胸
痹，心下坚痞，胸背缓急疼痛，不能下食，宜服此方”
［32］。其
药物组成为半夏、赤茯苓、白术、枳实、木香、生姜，起到理气
和中，健脾化湿的功效。清·叶天士《未刻本叶氏医案》
云:“气郁痰滞，胸痹不舒。枳壳、槟榔、檀香、乌药(四味磨
汁)”
［33］。药用枳实、檀香以理气散郁除湿;用槟榔、乌药以
顺气降逆祛湿;四药相用，升降相宜，脾胃气机条畅则胸痹
心痛可解。
3．2
现代医家的治则治法
现代医家在古人从脾主运化
水湿角度治疗胸痹心痛的基础之上，对于胸痹心痛的发病
第35卷
第10期
2017年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．10
Oct．2017
中
华
中
医
药
学
刊
与痰湿的关系有了更为深刻的理解，在其治法上，仍然坚持
从脾主运化水湿角度治疗胸痹心痛，并且相对于古人，更加
重用健脾化湿、祛痰通阳、降浊通脉之品，并在临床上取得
了良好的疗效。
路志正
［34］认为湿邪困阻于中焦，脾胃气机不畅，痰湿
内盛可导致胸痹心痛的发生，药用桃杏仁、薏苡仁、枳实、谷
麦芽，起到芳香化湿，健脾和胃，通脉降逆的功效。邓铁
涛
［35］以痰湿、血瘀凝滞心脉为气虚痰浊型胸痹心痛之病因
病机，治用温胆汤加丹参、党参，起到温阳祛痰，健脾化湿的
功效。李七一
［36］认为胸痹心痛乃本虚标实、虚实夹杂之
证，本虚为气血阴阳不足，标实为湿邪痰瘀阻滞，方用苓桂
术甘汤合瓜蒌薤白半夏汤加减，起到温中化饮，健脾和胃，
降浊通脉的功效。李徳新
［37］认为痰浊痹阻，痰瘀互结可导
致胸痹心痛的发生，方用二陈汤合瓜蒌薤白半夏汤化裁，起
到健脾化痰，通阳宣痹的功效。杨关林
［38］认为脾虚痰盛为
胸痹心痛的主要病机之一，常用药有柴胡、枳实、黄芩、大
黄、法半夏、白芍、丹参、茯苓、陈皮、三七、炙甘草，共奏健脾
益气，化湿通脉之功。
4
小结
本文从发病因素痰湿入手，结合胸痹心痛的临床特点
及病机演变，充分阐释了痰湿致病的关键环节，以及痰湿在
胸痹心痛的病因病机中的关键地位。提示了在临证时应充
分发挥中医整体观念与辨证论治的核心思想，并在合适的
契机选择从脾运化水湿角度论治胸痹心痛，为临床上应用
此法治疗胸痹心痛提供了理论依据，证实了临床上应用此
法治疗的可行性。
