第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
从虚实辨证探讨肺病便秘治疗规律
严石林,汤朝晖
(成都中医药大学,四川成都610075)


摘
要:文章论述肺失宣降,可致大便秘结。肺实可因风寒、风热、燥热、实火、痰热、湿热、血瘀、怒气犯肺引
起,肺虚可由气虚、阴虚、阳虚所致。结合古今文献,详细探讨了各种证型的临床表现、治疗原则及常用方药。
关键词:肺病;便秘;虚实;辨证论治
中图分类号:R256.35



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)01-0017-02
ExploretheTreatingRegularitytoPum
lonaryConstipationbyDeficiency-excessDifferentiation
YANShi-lin,TANGZhao-hui
(ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,Sichuan,China)


Abstrac:tConstipationcanbecausedbythelossofpulmonarydiffusionandlowering.Andlung-excesscanbecausedbyWind-
cold,Wind-hea,tDryness-hea,tExcessivefire,Phlegm-hea,tDampness-hea,tbloodstasisandangerattackinglung,whilelung-defi-
ciencycanbegivenbirthtobyQi-deficiency,Yang-deficiencyandYin-deficiency.Referringtoboththeancientandmodernlitera-
ture,theclinicalmanifestation,treatmentprincipalandcommonly-usedformulasofalltypesofpatternshavebeendiscussedinthis
paper.


Keywords:lungdisease;constipation;deficiency-excess;treatmentonthebasisofdifferentiation
收稿日期:2006-08-28
作者简介:严石林(1943-),男,四川高县人,教授,博士研究生导
师,研究方向:脏腑病机及辨证规律研究。


便秘是指排便困难,便质干燥坚硬,秘结不通,排便次
数减少或排便时间延长的证候。历代医家、古今文献对便
秘有精深的研究,不过长期以来,多数医家重视肾、脾胃对
便秘的作用,从肺着眼的尚感不足。本文将以虚实为纲研
究肺功能失调时,引起便秘的证候特征,提出从虚实探讨肺
病便秘的辨证治疗观点,企盼能够提高便秘的临床辨证水
平。
1
肺实便秘
六淫邪气从口鼻、皮毛侵袭人体,肺卫之气为外邪困
遏,或病邪深入,侵犯肺脏,或寒热、痰饮水湿之邪内生,或
情志郁结,肝气犯肺,导致肺主宣发、肃降的功能失调,上窍
闭塞,下窍不通,形成邪气亢盛,正邪斗争激烈,病情偏实的
证候。
1.1
风寒闭肺
外感风寒,闭郁肺气,肺失宣降,气津不能
下输大肠,传导失司,可引起大便秘结不通。患病初期以恶
寒发热,无汗而喘,头身疼痛,鼻塞清涕,苔薄舌淡,脉象浮
紧等外感风寒的表证为主,随着表证逐渐减轻,大便变得干
燥难解,为主要表现。此时便秘,并非热结津伤,而属肺闭
失宣,当疏散风寒,开闭通便[1]。如5张氏医通#大便不
通6说:/风秘者,风入大肠,传化失职。0并提出用/羌、防、
苏子、枳壳、麻仁、杏仁、皂角灰,煎服润肠丸0作为治疗的
方药。又如秦景明5症因脉治#大便秘结论6不仅有/外感
便结0专篇,而且在伤寒便秘中,提出太阳阳明,即外感风
寒兼阳明腑实,用羌活汤(羌活、防风、黄芩、柴胡、大黄)治
疗,阐述了外寒闭肺还可进一步发展引起阳明腑实而使便
秘加重的病理特点。
1.2
风热犯肺
风热犯肺,肺气闭郁,失于宣降,也可使大
肠之腑传导失司,而使大便秘结。表现为大便秘结,兼恶寒
发热,头痛眩晕,口苦口干,咽喉不利,胸膈痞闷,咳呕喘满,
小便黄赤,苔黄,脉浮数等症。治宜疏风清热,宣肺泻下。
如5宣明论方6防风通圣散,运用麻黄、荆芥、防风、连翘、薄
荷、桔梗等药疏风宣肺,再配合黄芩、石膏、栀子、大黄、芒硝
等药清热通腑,表里双解,可使大便得通[2]。又如秦景明
5症因脉治#大便秘结论6/外感便结0中伤寒便秘,正阳阳
明,即是外感风热、燥热所致便秘,用干葛汤(干葛、知母、
石膏、大黄、枳壳),具有宣肺解表、清肺通便的作用。肺闭
得开,大便自通。
1.3
燥热闭肺
外感秋燥,或六淫邪气化燥,燥邪伤津,使
肺失宣降,津液不能下输大肠,传导失司,而致便秘。此类
便秘。常兼咳嗽痰少,不易吐出,胸胁胀满,小便结涩,舌红
少津,脉浮细数等症。治宜清燥润肺,肃降通便。如桑杏
汤、清燥救肺汤之类可治此证。
1.4
热邪灼肺
外邪或内伤传变造成热邪炽盛,热邪闭
肺,热邪伤津,均可致肺失宣降。上窍闭塞,肺气不能下肃
推动,津液不能下输滋润,均可使大肠传导失司而致便秘。
此类便秘大便燥结,坚硬难排,常兼发热,面色红赤,喘咳气
急,鼻煽,痰黄黏稠,口渴引饮,腹部胀满硬痛而拒按等症。
此当清泻肺热,以荡涤阳明腑实。如5症因脉治#内伤便
秘6说:/积热便秘之治,肺热。下移大肠,清肺饮。0方中桔
梗、黄芩、山栀、连翘、花粉、玄参、薄荷,主要用于清泻肺热。
上窍得通,下窍自开。
1.5
痰热壅肺
热邪犯肺,煎熬津液成痰,或痰浊停肺,蕴
结化热,痰热相搏,闭结肺气,宣降失职,肺气不能向下肃
降,大肠传导失司,则为便秘。此类便秘,大便干燥结硬,不
易排出。常兼咳嗽气喘,胸闷胸痛,痰涎壅盛,黄稠量多,或
17
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.01.19.yanshl.007
第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
吐脓血腥臭稠痰,同时出现口渴,潮热,尿黄,舌红苔黄厚
腻,脉沉滑数,右寸实大等症。治宜清热化痰,降气通便。
如5温病条辨6宣白承气汤,重点以杏仁、瓜蒌壳、石膏清泻
肺上痰热,配大黄通便,使肺气肃降,大便自调。
1.6
湿热阻肺
外感湿热之邪犯肺,或脾胃湿热内生,上
犯于肺,湿热交结,易阻气机,而使肺气闭郁,不得肃降,大
肠传导失司,而致便秘。此类便秘,大便虽结,却不坚硬,但
排便仍然十分困难。常兼咳嗽气喘,胸脘痞闷,头身困重,
纳呆食少,小便黄,舌红苔黄腻,脉濡数等症。治宜清化湿
热,降气通便。如5临证指南医案#便闭6金氏病案说:/湿
热在经,医不对症,遂令一身气阻,邪势散漫,壅肿赤块,初
因湿热为泄泻,今则窍闭,致二便不通,但理肺气,邪可宣
通。湿热肺气不降,苇茎汤去瓜瓣加滑石、通草、西瓜翠
衣。0华岫云在按语时归纳其治法云:/若湿热伤气,阻遏经
腑者,则理肺气以开降之。0阐明湿热邪气闭肺,可使便闭
不通。
1.7
血瘀水停
肺朝百脉,全身血液通过经脉聚会于肺,
肺系疾患反复发作迁延不愈,终致痰浊水饮与瘀血兼见同
病,停阻于肺,导致肺气胀满,不能敛降[3]。常见于肺胀之
人,胸部膨满,胀闷如塞,喘咳上气,面唇紫绀,烦躁,心慌,
下肢浮肿,尿少,便秘,甚至大便半月不解。此乃肺气壅实,
腑气闭阻之重症,急当宣肺降气,涤痰利水以通腑实,尚有
望救阴回阳。
1.8
怒气犯肺
情志不遂,如烦躁易怒,或忧思抑郁,使肝
气失调,木旺刑金,肺气闭郁,失于肃降,上窍不通,下窍闭
塞,而致大便秘结。此类便秘,大便数日一行,便不甚结,时
时欲便,很难排出。常兼胁痛,咳逆喘急不得卧,胸腹胀满,
矢气不畅,苔白略厚,脉弦等症。治疗重在/开降肺气0,解
郁宣肺,肺气通降,便秘自解[4]。如叶天士唐案5临证指南
医案#肺痹6介绍此类便秘的表现及病机时说:/脉小涩,
失血呕逆之后,脘中痞闷,纳谷月真胀,小便短赤,大便七八
日不通,此怒劳致气分逆乱,从肺痹主治,怒劳气逆。0程杏
轩对此类便秘的病机更作了深刻的论述,5医述#大便#
选案6中说/一儒官,,,大便连闭十日,腹满难禁。,,
病原由于上焦气秘,以至下窍不通。盖心肺居上,两寸当
浮,今不浮而沉,下手脉沉便知是气,气郁不行,则升降失
职,譬如注水之器,闭其上窍,则下窍不通,水安从出?乃不
治上而专治下,攻之愈急,则气愈陷,二便何由而利耶?予
用越鞠汤,使上窍一通,则下窍随开,里气一顺,则表气自
畅,是以周身汗出,二便俱利,所谓一通百通也。0
2
肺虚便秘
肺受到各种致病因素的作用,或由于其它脏腑疾病的
传变,或致病邪气过盛,或病程日久正气受损,导致肺的功
能虚衰。肺虚不足,影响肺经络属之腑大肠,传导失司,而
致便秘。
2.1
肺气虚
肺与大肠相表里,肺气肃降,可使津液下渗
大肠。同时亦协助大肠传导功能,保证大便顺利排泄,润泽
通畅。久病咳喘,劳倦过度,生化、禀赋不足,年老体衰,失
治误治,都可导致肺气虚损。肺气不足,失于肃降,津液不
能下渗,肺气失于推动,大肠传导失职,肠的蠕动减慢,可致
大便虚秘。此类便秘,大便不一定干燥,无力排泄,排便时
间延长,虚坐努力而便出不爽,便后神疲不支。常见咳喘乏
力,少气短气,咳吐痰涎,清稀量多,自汗,声音低怯,平素易
于感冒,舌淡苔薄白,脉虚无力。当用塞因塞用之法,补肺
降气,以助大肠传导之功,方能收效显著[5]。如赵献可在
治疗老年人气虚、津液衰少,而致便秘,主张加人参、黄芪,
并阐述病机说:/此因气虚不能推送,阴虚不能濡润耳0
(5医贯#大便不通6)。虽未确认为肺气虚所致,但在治疗
时使用中药人参、黄芪,均有补益肺气的作用,肺气得补,肃
降有权,运肠有力,便自通畅,可免受便秘之苦,又间接反证
肺气虚可致便秘的病机。
2.2
肺阴虚
肺主通调水道,为水之上源。肺气肃降,津
液下输前后二阴,则二便通畅。5血证论#咳嗽6有/肺叶
腴润,复垂向下,将气敛抑,使气下行,气下津液随之而降,
是以水津四布0之说,即言肺主治节,与二便排泄有密切关
系。温热燥邪,或痨虫侵袭,或饮食不节,素嗜烟酒、辛热燥
辣食物,或五脏失和,内火燔灼,或先天不足,房劳太过,老
年体弱,或久病重病,失治误治,均可导致肺的阴津阴液消
耗,形成肺阴虚证。肺阴不足,不仅本脏阴津失于濡润,肃
降功能失职,使肠道气化难行;而且不能布津于下,断肠腑
津液之源流,肠燥津枯,无水行舟,而致便秘。此类便秘,大
便干结,甚至燥如羊屎,数日一行,艰涩难排。常兼干咳少
痰,口干咽燥,口渴思饮,皮肤不泽,毛发枯槁,小便短少,舌
红,无苔少苔、脉细数等症。如5石室秘录#大便燥结6说:
/大便闭结者,人以为大肠燥甚,谁知是大肠燥乎?肺燥则
清肃之气,不能下行于大肠。0肺燥必伤阴,肺阴不足,清肃
不行,津液不能下滋大肠,则便秘难行。5血证论#阴阳水
火气血论6进一步指出:/设水阴不足,津液枯竭,上则痿
咳,无水以济之也,下则闭结,制节不达于下也。0均指出肺
阴不足,大肠失滋,是导致便秘的重要病机之一。治宜滋养
肺阴,润肠通便,所谓增水行舟[6]。可用5温病条辨6沙参
麦冬汤合增液汤,使肺阴渐复,水津下布,肠道滋润,大便得
通。
2.3
肺阳虚
寒湿之邪久恋肺脏,损伤阳气,或过劳耗气,
日久伤阳,或他脏阳虚,波及于肺,或在肺气虚的基础上进
一步发展,致肺阳虚。肺中阳气不足,不能温化布散津液,
津液泛溢,不能下输肠道,大肠无津以润,可使大便干结;肺
阳虚,寒凝气缩,肺阳失于温煦推动,肠道传送无力,更可加
重便秘。此类便秘,大便干结,如冰艰硬,排出困难。常见
形寒肢冷,咯痰清稀,口淡不渴,面色淡白,神疲乏力,小便
清长,腹中冷胀硬满而痛,舌淡胖嫩,脉沉弱。治当温肺散
寒,益气生津,润肠通便。可用甘草干姜汤加桂、附、肉苁
蓉。
