第28卷
第1期
2010年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.28No.1
Jan.2010
中
华
中
医
药
学
刊
从郑钦安《医法圆通》探讨肾阳虚真寒热证的辨证规律
严石林，陈
为，赵
琼，于宏波，鲁法庭
(成都中医药大学，四川成都610075)
摘
要:对郑钦安《医法圆通》中阳衰阴盛的60个疑难、危重症状进行分析、研究。发现其中真寒证31个，假
热证29个。并详细阐述每个症状形成的病机和辨证规律，可提高肾阳虚真寒假热证的临床辨证水平。
关键词:医法圆通;肾阳虚证;真寒假热;辨证规律
中图分类号:R256.5
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2010)01－0021－03
收稿日期:2009－08－15
作者简介:严石林(1943－)，男，教授，博士研究生导师，研究方向:
脏腑病机及辨证规律研究。
肾阳虚证是临床上常见的中医证型，但是目前中诊教
材
［1］中表述的肾阳虚证的临床表现却是标准或典型症状，
临床上远远不局限于此。特别是慢性、疑难病证，如果我们
只用教材所列举的诊断标准进行证候判断，显然不能满足
临床的需要。下面列举郑钦安在《医法圆通·辨认阴盛阳
衰及阳脱病情》［2］中总结归纳的60种疑难、危重表现进行
分析，旨在阐明许多表观为一派热象的症状体征，本质却为
虚寒。实际上是肾阳虚衰，阴寒内盛，虚阳上浮和虚阳外越
所引起的真寒假热现象。现将郑氏提出的60危重症状分
别讨论如下。
1
真寒证(31个)
1.1
头面症状
目常直视，眼胞下陷，白眼轮青。久病重
病，肾阳虚衰，不能温煦、推动，气血不能上养于目，不能支
配眼球运动，则目常直视;真元亏损于下，不能升举眼胞，则
眼胞下陷;肾阳亏损，阴寒内盛，寒凝血瘀，气血运行不畅，
瘀血之色外现，则白睛色青。
鼻涕如注。久病不已，肾阳虚衰，不能温养肺系，肺气
失宣，水津失布，停留鼻窍，则清涕长流如注。故临床治疗
反复流涕者，常用温肾宣肺之法。
口张气出。危重病人，肾阳大虚，不能纳气归元，虚阳
上脱，故张口喘息出气。此为元气将绝，旦夕死亡之征。
面如枯骨，面白如纸。久病重病，肾阳虚衰，不能温养
气血上荣于面，面部血络空虚，则面白如纸。肾阳大亏，元
气欲脱，面色缺乏光泽，则色如枯骨。
面赤如瘀，面黑如煤，面青如枯草。肾阳虚衰，阳虚不
能推动血行，面部细小络脉运行不畅，则面色黯红如瘀;肾
阳虚衰，阴寒内盛，寒凝血瘀，面部血络轻度瘀阻者，则面色
青如枯草;面部血络瘀阻较重者，则面色黑如煤烟。
1.2
五脏症状
咳嗽不已，气喘唇青，气喘脉劲。咳嗽原
因十分复杂，若久病不已，肺病及肾，肾阳虚衰，津液失布，
停留于肺，则咳痰清稀色白;肾阳不纳，肺气上逆，则咳喘不
已，呼多吸少，动则尤甚，甚则明显可见颈脉搏动;肾阳虚
衰，阴寒内盛，寒凝血瘀，则面唇青紫发绀。
心痛欲死，腹痛欲绝。久病不已，突然心、腹剧烈疼痛，
多由肾阳虚衰，不能补脾暖土，或不能温阳暖心，气血运行
不畅，不通则痛，而见剧痛、面青、肢冷，冷汗等症。
肠鸣泻泄，腹痛即泄。久病不已，肾阳虚衰，不能温暖
脾土，阳虚水湿不运，停留于中，则腹中雷鸣;水湿大量下走
肠间，则腹泻如水;脾肾阳虚，寒主收引，则腹痛。
吐血脉大，精滴不已。吐血之人，忽见脉来洪大，是因
大吐血后，阳气随血外脱，阳气浮张，脉气失敛，故脉来浮
大，重按无根。久病不已，肾阳虚衰，不能固摄精关，故滑精
早泄，精液下滴不已。
肛脱不收，小便不止。平素阳气虚弱之人，或因大泄，
或因过痢，或过用苦寒泻下之品，以致肛脱不收，或忽见小
便日数十次，每来清长而量多，此为肾阳虚衰，下元无火，不
能收摄固脱所致。急宜回阳，收纳肾气，切不可妄行利水。
1.3
全身症状
身痒欲死。郑钦安云:“久病与禀赋不足
之人，身忽痒极，或通身发红点，形似风疹，其实非风疹。风
疹之为病，必不痒极欲死，多见发热身疼，恶寒恶风。若久
病、禀赋不足之人，其来者骤，多不发热身疼，即或大热，而
小便必清，口渴饮滚，各部必有阴象足征，脉亦有浮空、劲急
如绳可据。”此乃久病伤阳，阳虚不能推动气血濡养皮肤血
络，虚风内生，则身痒欲死。
大汗如雨。若因里热炽盛，蒸津外泄，当兼见里热表
现。若肾阳虚衰，阴盛于内，格阳于外，阳脱津泄，亦可见到
大汗不止，此为亡阳绝汗。多不发热身疼，即或大热，而小
便必清，口渴喜热饮，脉亦浮空、劲急如绳。
大汗呃逆。平素阳气不足之人，或过服寒凉克伐之品，
损伤脾肾阳气。肾阳虚衰，阳气暴脱，液随气泄，则忽然大
汗不止;胃阳损伤，不降反升，胃气上逆，则为呃逆。急宜回
阳降逆。服药后，如汗止呃逆不作，即有生机。若仍服平时
常用的止汗之麻黄根、浮小麦，止呃之丁香、杮蒂，不能挽救
危急，凶多吉少。
皮毛出血。阳气有统摄血液的作用，阳气虚衰，气不摄
血，血从皮毛溢出，形成皮下瘀斑。同时可兼见神疲困倦，
面色苍白，畏寒肢冷，口渴喜热饮，尿清便溏等症。
足轻头重。眩晕、头重足轻、步履不稳为肝阳上亢的特
征表现。若久病或禀赋不足之人，忽见头重足轻，则非阳亢
所致。郑钦安称为:“此是阴乘于上，阳衰于内也。”其病机
为肾阳虚，脏腑功能衰退，不能支撑，则头重;不能推动气血
1
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.01.23.yanshl.012
第28卷
第1期
2010年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.28No.1
Jan.2010
中
华
中
医
药
学
刊
上养于头，则头晕，常伴随出现短暂眼黑昏花;不能下养于
足，则足软，行走轻迟。此类病人兼见畏寒肢冷，面色苍白，
口淡不渴，尿清便溏等虚寒表现。临床上可见于非阳亢型
高血压患者
［3］。
身重畏冷，身强不用。均为真阳虚衰所致。阳虚失于
温煦，则畏寒肢冷;阳虚失于激发和推动，全身功能衰退，则
身重，身体强硬，活动不便。阳虚可单独引起身重、身强，不
一定与湿邪相关;也可因阳虚水湿停留，加重身重、身强的
发生。
足麻身软。此是阳气虚甚，不能推动气血充养周身所
致。阳主动，阳气不足，运动乏力，则周身软弱倦怠;肾阳为
人身阳气之根本，腰膝为肾所主，肾阳虚不能推动气血濡养
下肢，气血运行不畅，则下肢麻木。
疮口不敛，痘疮平塌。阳气不足，正气不能托毒祛邪，
腐烂不去，新肉不生，则疮口溃烂，久不愈合;阳气不能升
举，正气不能抗邪，则痘疮平塌，不能复原。故疮疡久不愈
合，郑氏总结为“总原无火，只宜大剂回阳，切不可兼用滋
阴”。
上述种种表现，再结合腰膝酸冷，畏寒肢冷、面色
白
或黧黑、口渴喜热饮、小便清长、大便溏稀、舌淡苔白、脉沉
细无力、尺部尤甚等症，为肾阳虚真寒证的临床表现。
2
假热证(29个)
2.1
头面症状
头痛如劈。此症多为火热上冲或阳气亢
逆所致。如平素禀赋阳虚，忽然头痛如劈，兼见面色淡白，
唇青、爪甲青黑，或气逆上喘，苔白滑，舌淡胖，脉象浮取大
而有力，重按空虚等症，则非实火。而是肾阳虚衰，阴寒内
盛，虚阳上冲所致。
目痛如裂，目肿如桃，目光如华。目睛疼痛如裂，或红
肿，或显光彩，多因邪火干扰，血络充盈、或壅滞不通所致，
属阳证、热证。如兼见一派阴霾之象，畏寒肢冷，面色苍白，
口渴喜热饮，尿清便溏，舌淡胖脉沉，则属寒证。肝开窍于
目，肝肾同源，肾阳虚衰，阴寒偏盛于下，虚阳上扰，目睛血
络充盈、壅滞，则红肿疼痛，目色光彩。
耳痒欲死，耳肿不痛。耳中奇痒、耳肿常为外感风热火
邪所致，属阳热之证。肾开窍于耳，肾阳虚衰，虚阳上浮，欲
从耳出，虚阳游移浮动，而生风象，则耳中奇痒;寒凝血郁，
则耳肿不痛。
两颧发赤。颧红发赤，兼见五心烦热，潮热盗汗，舌红
少苔，脉象细数，多为阴虚火旺之证。若兼见腰膝酸冷，四
肢逆冷，口淡不渴，尿清便溏，舌淡脉迟，则为肾阳虚衰，虚
阳上浮，两颧血络充盈，则两颧可见红色。
唇赤如朱。口唇深红，多为脾火上冲，属实火证。若无
邪火，阴寒之征明显，为肾阳虚衰，不能温脾暖土，阴寒盛于
中，逼迫中宫虚阳上逆于唇，阳郁之处，脾窍口唇则发红赤。
齿牙血出，牙肿如茄。牙龈出血、肿大色红，可因胃热
上冲，或虚火上冲所致。牙齿属肾，肾阳虚，虚阳上扰，亦可
引起，性质为寒，称为阳虚火浮，必兼虚寒见症。如郑钦安
《医理真传·阴虚症门问答》云:“满口齿缝流血不止，上下
牙齿肿痛，口流清水不止，下身畏寒，烤火亦不觉得热者，
……此肾中之真阳欲绝，不能统肾中之血液也。”［4］
面赤如朱，面色光彩，印堂如镜。前者面红如妆，为真
寒假热之症;后两者为回光反照之象。此乃久病重病，危重
之时，肾阳大伤，阴盛于下，格阳于上，阳气欲脱，虚阳上扰，
面部血络充盈所致。
午后面赤。凡午后面赤，或发烧，均为阴虚内热的表
现。但久病与禀赋不足之人，肾阳虚于下，虚阳上浮;且午
后阴气偏盛，阳气欲下潜，阴盛不纳，逼阳向外，元气升多降
少，面部血络充盈，故午后面赤，或夜晚发烧。此皆阳虚阴
盛之候，若按阴虚治之，其病必剧。
喉痛饮滚。咽喉红肿疼痛，大多数是肺胃热毒壅盛所
致。若咽喉淡红不肿，微痛反复发作，喉干喜热饮，舌淡胖
脉沉无力，阴象毕露，则是因肾阳虚衰，阳虚火浮所致。
2.2
五脏症状
两足大烧，两手肿热。手足发热，多为阴
虚内热之征。若夜卧，或午后两足大烧大热，欲踏石上，人
困无神;或两手肿大，微痛微红，夜间、午后发烧热难忍，此
属阳虚。是因肾阳虚衰，格阳于外，四肢为阳气之末，虚阳
浮张郁结于手足之心，故有发热之感。午后、夜间，日西而
阳气已衰，阴寒更甚，阳气格拒加重，虚阳聚集手足更多，则
午后夜间手足发热难忍。此类发热，手足心常欲伸出被外，
或欲手摸足踏冷石取凉，但时间稍久，又感手足心发冷，反
欲盖衣被取暖。
两乳忽肿。乳房红肿，发热疼痛，是邪火亢盛，气血郁
结之象。若乳房突然肿大，不红微痛，皮色如常，渴喜热饮，
畏寒肢冷，精神不振，则为阴盛格阳，虚阳从乳房外脱，郁结
所致，不属实火，而是真寒假热之象。
大便下血，小便下血。二便出血，多系热迫血行。久病
重病，脾肾阳虚，下焦无火，阳气不能固摄，可见二便下血。
常兼见便血晦暗，畏寒怕冷，四肢不温，舌淡苔白，脉细缓无
力等症。如《医理真传·杂问》指出:“阳虚之人，下血如
注，是下焦之阳不足，而不能统摄也。……阳虚之下血，宜
培中下之阳，方用四逆汤，理中汤。”
2.3
全身症状
吐血身热，大吐身热，大泄身热，身热无
神。大吐、大下、大失血后，不仅阴液大伤，而且气随液脱，
阳气大耗，阴盛于内，格阳于外，虚阳浮张郁结于体表，故身
大热。此乃阳虚发热，既可为低热，亦可为高热，时作时止，
病程可短可长，有的可持续数月或年余，面色苍白，精神困
倦，渴喜热饮，尿清便溏，舌淡白而滑，脉沉细无力或细数无
力。
午后身热。不仅可见于阴虚，亦可因阴盛格阳，虚阳浮
张所致，病机与午后面红相同。
身疼无热，身热无疼。并非外感邪气，因此，不一定发
热与身痛共见。阳虚阴盛之人，寒凝血滞，可引起全身疼
痛，但未出现阴盛格阳的病机，故不见发热。相反，阳虚，阴
盛格阳于外，则可致身热，未出现寒凝血滞，则无身痛。
身冷内热。久病重病之人，身外冷而觉内热难当，欲得
清凉方快。清凉入口，却又不受，精神疲惫，二便自利，舌苔
青滑，脉象沉迟。此为肾阳虚衰，阴盛于内，格阳于外。阳
虚失于温煦，则全身怕冷;虚阳浮张，则发热。由于发热是
自内而生，故感觉内热难当。但毕竟是假热，所以口渴反喜
热饮。如果是外感时疫，外冷内热之候，其人必烦躁，口渴
饮冷，二便不利，人必有神，又当攻下，回阳则危。
身热内冷。久病重病之人，忽见身大热而内冷亦甚，欲
22
收稿日期:2009－09－02
作者简介:徐珊(1956－)，男，教授、主任医师，博士研究生导师，美
国五系中医药大学博士研究生导师，浙江省名中医，全
国名老中医药专家继承学术经验工作指导老师。
盖被数床。此是阴盛于内，格阳于外。虚阳在外则身热，阴
寒内盛则内冷。
以上种种，表现为热象，但是假热，本质为寒。
肾阳是全身阳气的根本，肾阳虚，阴寒偏盛极易产生阴阳
格拒的病机变化，从而形成真寒假热的证候。理论认为，阴阳
格拒是阴阳偏盛到极点才可能发生，寒热真假大多见于疾病
的危重阶段。但在实际临床工作中，寒热真假可大量见于慢性
疑难杂病而不一定病情危重。特别是午后面赤、午后身热、手
足发热、身冷内热等许多热象在大量普通慢性疾病中出现，容
易误诊为热证而延误治疗，成为疑难杂病。可见认真学习郑钦
安《医法圆通》《医理真传》等著作，对辨识肾阳虚真寒假热证
和提高临床辨证水平具有十分重要意义。
