收稿日期:2008-12-17
作者简介:杨学举(1966-),男,浙江玉环人,副主任中医师,学士,
主要从事脾胃病的中医临床研究。
对生命的威胁。在许多情况下,特别是伴随着衰老,这种障
碍往往难以避免。当机体的免疫力(正)胜过这种障碍
(邪)时,机体内的肿瘤就会变清除,而当/正邪0达到平衡
时,肿瘤细胞稳定,患者完全可以带瘤生存,只有/正0不能
胜/邪0时,才会发生肿瘤的浸润及转移。十全大补汤是经
典的扶正培本古方,由八珍汤加黄芪、肉桂组成,具有补气
养血之功,主治气血俱虚之证。方中黄芪补气升阳,益卫固
表,肉桂补火助阳,温经通脉,人参、白术、茯苓、甘草补脾益
气,当归、芍药、地黄滋养心肝,川芎入血分而理气,归、地补
而不滞。全剂配合,共收气血双补之功。通过扶正促使正
邪平衡或正胜邪退,进而达到与瘤共存或无瘤生存的目的,
而这也可能很好的解释本实验的结果。它也提示我们祖国
医学在调动机体的抗病能力消灭残存的,然而也正是手术、
放疗或化疗难于解决的那些肿瘤细胞有着独特的长处。
同时本实验还提示:十全大补汤在抑制肿瘤的作用上
不及CTX,但在改善小鼠生活质量、提高免疫功能的作用
上,是CTX不可比拟的。这也提示我们,在肿瘤的化放疗
过程中,应用扶正中药,可以防止化放疗的毒副反应,改善
人们的生活质量。而在化放疗后,因肿瘤的负荷减少,这时
应用扶正中药,通过激发机体正气,达到患者与瘤共存,延
长生存期的目的。
