收稿日期:2006-04-12
作者简介:潘善余(1963-),男,浙江江山人,主任中医师,学士,研
究方向:内分泌及代谢疾病的中西医结合诊治。


三诊,上方又服15剂,心急烦躁,悲伤欲哭症状消失,
能安睡6小时左右,纳食增加,仍感头晕,舌质偏红,体胖
大,苔薄白,脉弦细。方中去淡竹叶,加天麻10g。
四诊,上方又服12剂,精神好,唯时感心悸气短,其他
症状消失,舌质淡红,苔薄白,脉弦细,方用逍遥散加减以调
理肝脾,巩固疗效。药用当归、白芍各12g,白术10g,茯苓
15g,柴胡6g,郁金、节菖蒲、香附、远志各10g,枣仁、龙骨、
枸杞子各15g,焦栀子10g,甘草3g。
五诊,上方服15剂,精神、饮食均好,诸症悉平,病获痊
愈,已能正常生活工作。
4
体
会
脏躁以喜悲伤甚则哭笑无常,恶梦惊恐,烦躁易怒,有
如神灵所作为临床特征。因其病程长,反复发作,治疗不
易,且病机认识不统一,故缺少行之有效的治疗方法。李老
师在50年代时,治疗脏躁亦用甘麦大枣汤,但屡用不效。
后据症状进一步分析,认为本病一般均有胸胁窜痛,心急烦
躁易怒,口干口苦,脉弦等症,显系肝郁气滞,气郁化热;再
据头晕头沉,腹胀纳差,舌体胖大,苔腻,脉有滑象等症,又
系脾虚痰湿。肝郁化火,肝气上逆,可致痰随气升,干扰清
窍,多疑善感,健忘等。按肝脾失调,痰火内盛,干扰清窍这
一病机,以疏肝健脾,清心豁痰为法,自拟清心豁痰汤,临床
收到满意效果。40多年来李老师用此法治愈了大量脏躁
病患者。通过临床长期观察用清心豁痰汤治疗脏躁,一般
服用6~10剂即可见效,服用20~30剂可使烦躁除,能安
睡,诸症基本消失。此时还应针对肝郁脾虚之病机,继续治
疗,以巩固疗效。但肝郁脾虚不是对等的,其有所偏重,偏
于肝郁用逍遥散加陈皮、砂仁、厚朴等以疏肝健脾,理气和
胃;偏于脾虚用香砂六君子汤加柴胡、香附、郁金等以健脾
益气,疏肝解郁。李师强调恢复期治疗要掌握好分寸,若过
早使用逍遥散,反可使病情加重,可能与早用归芍等阴分药
滋阴而敛痰湿有关。在药物治疗的同时,还应注重调畅情
志,增强患者战胜疾病的信心,才能收到更好疗效。
第24卷
第10期
2006年10月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.10
Oc.t2006
专
家
论
坛
中
医
药
学
刊
代谢综合征的病因病机及治疗
潘善余
(江山市中医院内分泌科,浙江江山324100)


摘
要:代谢综合征是一组以中心性肥胖为中心的多种代谢异常的集合,主要包括中心性肥胖、高血糖、高血
压、脂代谢异常等。它能促进心血管疾病的发生发展,显著增加心血管疾病引起的死亡。从中医角度分析痰浊瘀
血是其主要病机,脾气亏虚是其关键病机,虚损变证是其不良结局。真气不足是其发病的内因,饮食不节、情志不
遂、劳逸失调是其发病的外因。治疗应益气健脾,化痰祛瘀,同时配合饮食、运动治疗及精神调摄
关键词:代谢综合征;病因病机;治疗
中图分类号:R259.89



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)10-1805-02
1
代谢综合征的概念
代谢综合征是一组以中心性肥胖
为中心的多种代谢异常的集合,主要
包括中心性肥胖、高血糖、高血压、脂
代谢异常等。鉴于它与糖尿病及心血
管疾病的密切关系,显著增加心血管
事件及死亡的发生,控制代谢综合征
的流行已成为当务之急。
因为引起代谢综合征的潜在的发病机制目前还未明
确,所以还没有一种药物可以很理想和针对性地调节代谢
综合征作为一个整体的内在病因,从而降低所有的危险因
素的影响和长期的代谢及心血管不良后果[1]。中医药在
这方面应该挖掘潜力,找出有效的防治方法。现根据代谢
综合征好发的体质,诱发的因素及其临床症状,就其病因病
机及治疗作浅探如下。
2
代谢综合征的病因病机
2.1
痰浊瘀血是其主要病机
从大多数患者的情况来
看,中心性肥胖往往是代谢综合征的罪魁祸首,随后将出现
高血糖、高血压、血脂异常等一系列问题,相当于中医的痰
浊、血瘀的范畴。对于肥胖与痰湿的关系,元代朱丹溪首次
提出/肥人多痰,乃气虚也,虚则气不运行,故痰生之0,强
调肥胖人痰湿的形成与气虚的关系。《张聿青医案》更是
明确指出:/形体丰者多湿多痰0。对痰与瘀的关系,《外证
医案汇编》分析道:/流痰,,,蓄则凝结为痰,气渐阻,血
渐瘀,流痰成矣0。《血证论》云:/须知痰水之壅,由瘀血使
然,,,然使无瘀血,则痰气自有消溶之地0。痰乃津液之
变,瘀乃血液凝滞,由于津血同源,所以痰瘀不仅互相渗透,
而且可以互相转化,因痰致瘀,或因瘀致痰。研究也证实血
清胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白含量的升高是/痰浊0
特有的重要生化指标和物质基础[2]。同时对痰瘀之间的
关系,也有研究认为:痰证主要表现为血液/凝0、/聚0的异
常,其甘油三酯、纤维蛋白原含量增高,血沉增快,红细胞聚
集指数增高;痰证和痰瘀证均表现为/黏0、/浓0、/凝0、
/聚0的异常,痰瘀证的变化程度甚于单纯的瘀证,说明/痰
可致瘀0,并提出痰证与瘀证具有共同的病理生理基础[3]。
2.2
脾气亏虚是其关键病机
从中医的脏腑生理功能及
1805
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.10.31.panshy.011
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
病理变化角度出发,笔者认为以中心性肥胖、高血糖、高血
压、脂代谢异常等为特征的代谢综合征,其病机关键应是脾
气亏虚。脾主运化,包括运化水谷和运化水湿两个方面。
饮食入胃,经过胃与脾的共同消化作用,其中的水谷精微,
还须通过脾的运输布散而输布全身,以营养五脏六腑,四肢
百骸。脾主运化,主要是依赖于脾气的作用。脾气亏虚,脾
失运化,不能把水谷变成精微物质,为脏腑肌肉所用,也不
能运化水湿之邪,加之升清降浊功能失常,使膏脂、痰浊瘀
滞停聚于内,则出现高血糖,高血压,血脂紊乱,形体肥胖。
关于脾在代谢紊乱中的病理作用,历代医家多有论述。
《诸病源候论》有/脾胃虚弱,不能克消水浆,故有痰饮也0。
《景岳全书》云:/夫人之多痰,皆由中虚使然,果使脾强胃
健,如少壮者流,则水谷随食随化,皆成气血,焉得留而为
痰?惟其不能尽化,十留一二,则一二为痰,十留三四,则三
四为痰矣,甚至留其七八,则但气血日消,而痰涎日多矣0。
/惟脾虚饮食不能消化而作痰者,其变最多,但当调理脾
胃,使其气强,则自无食积之虑。而痰饮皆血气矣,若脾气
微虚,不能制湿,或不能运化而为痰者,其证必食减、神倦,
或兼痞闷等症0。可见脾气虚弱运化功能失健,是痰浊内
生,代谢紊乱的关键。
2.3
虚损变证是代谢综合征的不良结局
脾气亏虚,痰
瘀内阻,或痹阻于心,或扰动肝胆,或流串经络,或浊毒壅
阻,三焦气化失司,可导致真心痛、中风、厥证、关格等/变
证0、/坏证0,致死,致残率均高,应通过早期防治而尽力避
免。
2.4
真气不足是代谢综合征发病的内因
流行病学观察
表明,代谢综合征是遗传因素和生活方式综合作用的结果。
中医学认为,遗传基因来源于先天父母的媾精,由父母交合
的原始之精,先形成于母体胞宫之中,依靠冲任二脉与母体
相通,以禀受母体先天之精气与后天之不谷之气而孕育成
胎儿,出生之后赖后天水谷之气给养与吸入大自然天阳之
气而长大。由于人出生之前的原始精气与真气密切相关,
故《灵枢#刺节真邪篇》云:/真气者,所受于天,与谷气并
而充身者也。0指出真气由肾中精气与后天脾胃之谷气与
大自然天气相通的肺气结合而成,是构成人体生命活动的
基本物质,由真气运行产生的气机运动和气化功能是人体
生命活动的基本特征。因此真气不足所致的气机失调、气
化失常是导致代谢功能紊乱的内因。临床观察,那些具有
家庭遗传背景,体质羸弱,真气不足的人群往往是代谢综合
征的易感人群、高危人群。
2.5
饮食不节情志不遂劳逸失调是其外因
平素偏嗜
肥甘厚味及富含脂肪的油腻之物,壅滞脾胃肝胆气机,运化
疏泄失职,脾气亏虚,水谷不归正化,且肥甘易生湿化热,故
而变生膏脂痰浊;又有嗜酒无度,损伤肝胆脾胃,湿热蕴结,
化生痰浊,即所谓/饮食自倍,肠胃乃伤0;情志不遂,肝胆失
于疏泄,波及脾胃,运化失常,且胆汁不能正常排泄以净浊化
脂,故膏脂痰浊内聚;思虑过度,以致气机阻滞不畅,脾胃运
化乏力,痰浊内生;劳逸失调导致脾胃功能紊乱;或过于安
逸,缺乏运动,所谓久卧伤气,久坐伤肉,伤气则气虚,伤肉则
脾虚,又见年轻人平素生活饮食起居无常,玩乐无度,长期过
劳,劳则气耗,总致脾气虚弱,脾失健运,变生痰浊。
3
代谢综合征的治疗
3.1
针对病因治疗
适度的饮食,有利于脾气的恢复。
要做到适度的饮食,要注意到食的/质0与/量0。在/质0方
面,代谢综合征患者应以五谷杂粮为主,多食纤维素。过食
肥甘厚味,或嗜酒过度,都可致气机阻滞,湿热内生,影响脾
之运化,不利于代谢紊乱的恢复。已有研究表明,长期以来
中国人的膳食结构以植物食品为主,以致于中国人的基因
不适应以动物食品为主的膳食习惯。同样给予高蛋白、高
脂肪饮食,中国人得代谢综合征的机率要比西方人大。在
/量0方面,应根据患者的体形,从事的劳动强度,决定食量
的多少。过饥,则摄食不足,气血生化乏源,五脏六腑、四肢
百骸失其滋润,不利于代谢紊乱的恢复。过饱,则饮食过
量,导致脾胃的损伤,水谷精微不布,滞留于血中,代谢紊乱
日益加重。
要帮助病人克服和消除急躁、忧郁、疑虑、悲伤、恐惧等
不良情绪,结合病人的人事境遇、文化修养等,有的放矢地
予以疏导,使其怡情放怀,肝气得疏,脾气得健,可使病人早
日康复。对于有肝郁气滞证候的病人,应及早给予疏肝理
气治疗,以防肝气横逆犯脾,脾气亏虚,发为代谢综合征,可
用柴胡疏肝散加减治疗;对于思虑太过,伤及心脾的病人,
应给予健脾养心,可用归脾汤加减治疗。
对于正常人,平素要加强体育锻炼;对于已有代谢紊乱
的病人,也要经常进行适度的运动,通过运动,可以活动筋
骨,通畅血脉,通畅中焦气机,使脾运得健,有利于疾病的康
复;对于已有/变证0、/坏证0的病人,活动量应逐渐增加,
以/劳而不倦0为度,多参加散步、太极拳、气功等活动。
对于那些具有家庭遗传背景,真气不足的易感人群,除
注意饮食、运动防治与心理调摄外,还可用补肾益气的杞菊
地黄丸、二仙汤、金匮肾气丸等加减治疗。
3.2
针对病机治疗
既然代谢综合征的病机关键是脾气
亏虚,治疗重点自然应是益气健脾,尽力恢复脾的运化功
能。可用香砂六君子汤加减,药如木香、砂仁、党参、白术、
苍术、茯苓、黄芪、甘草、陈皮等。
中医认为,痰浊瘀血既是病理产物;又是进一步导致
/变证0、/坏证0的病因,所以,解决好痰瘀互阻的问题是至
关重要的。活血化瘀去痰排浊是中医的特色。对于患代谢
综合征并有病程较长、面色晦黯、口唇及舌质紫黯,或舌有
瘀点瘀斑、脉涩、肌肤甲错等瘀血证候者,可以选用血府逐
瘀汤、桃红饮、膈下逐瘀汤、复元活血汤、大黄
虫丸、抵当
汤等为主。对于肥胖或兼有痰湿者用竹沥达痰丸、涤痰汤、
顺气导痰汤等为主治疗,而多数患者则需要痰瘀并治,可将
化痰及活血的方剂合方加减。
