第29卷
第1期
2011年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
210

基
础
研
究
主
页
中
华
中
医
药
学
刊
以/治未病0理论论治慢性乙型肝炎
陈兰羽,吕文良
(中国中医科学院广安门医院感染疾病科,北京100053)


摘
要:从中医/治未病0的理论出发,结合慢性乙型肝炎的治疗,从稳定病情-防止肝纤维化及肝硬化,综
合治疗-防止肝癌发生两方面阐明如何将/治未病0理论贯穿于治疗之中。


关键词:治未病;慢性乙型肝炎
中图分类号:R259.126.2



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2011)01-0210-02
ChronicHepatitisBTreatedbyTheoryof"PreventiveTreatmentofDisease"
CHENLan-yu,LVWen-liang
(DepartmentofInfectedDisease,Guang.anmenHospita,lChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100053,China)
Abstract:DiscussionontheoryandapplicationofpreventivetreatmentofdiseasefromtraditionalChinesemedicinein
treatmentofChronicHepatitisB.
Keywords:preventivetreatmentofdisease;chronichepatitisB
收稿日期:2010-08-28
作者简介:陈兰羽(1973-),女,辽宁锦州人,副主任医师,博士,研
究方向:慢性肝病。


慢性乙型肝炎是一个严重的公共卫生问题,全球60亿
人口中,约1/2人口生活在HBV高流行区,约20亿人证明
有HBV感染,3~4亿人为HBV慢性感染,其中25%~
40%最终将死于肝硬化和肝癌。世界卫生组织报告,全球
前10位疾病死因中,乙肝占第7位,每年因乙肝死亡约75
万例[1],可见其危害之严重。
国务院副总理吴仪同志在2007年全国中医药工作会
议上提出,要思考中医/治未病0问题,并建议把/治未病0
作为一个课题来研究,因此如何在慢性乙型肝炎的治疗中
贯彻/治未病0思想是一项重要的研究课题。目前尚无彻
底清除乙肝病毒的药物,所以就现有医疗水平而言,乙肝还
是不能彻底治愈的。在HBV感染过程中,疫苗已经很好地
解决了/未病先防0的问题,而对于慢性乙型肝炎患者来
讲,/既病防变0是治疗过程中急需解决的关键问题。乙型
肝炎的治疗不仅是抗病毒这一个环节,还包括保护肝细胞、
清除黄疸、改善各种临床症状,延缓肝纤维化或肝硬化、预
防肝炎后肝细胞恶性变等,正如肝癌专家杨秉辉教授所提,
对乙肝的治疗,防癌比盲目转阴更重要。可见,在慢性乙型
肝炎治疗中,延缓肝纤维化及肝硬化的进展、预防肝癌即是
贯彻了治未病/既病防变0的思想。
1
稳定病情防止肝纤维化及肝硬化
慢性乙型肝炎患者慢性炎症的过程中必然伴随着肝纤
维化的发生,如何稳定病情,减缓肝纤维化的进展,防止肝
硬化的发生是临床需要解决的重要问题。
1.1
辨证论治稳定病情
慢性乙型肝炎患者慢性炎症的
过程必然伴随着肝纤维化的发生,而针对患者的临床实际
情况,选用中医辨证论治治疗不失为较佳方法。辨证论治
是中医独特的临床思维方法,它高度重视了治疗中的特殊
性,但在慢性乙型肝炎的临床治疗中,还应遵循疾病自身的
发展规律,汲取现代医学科学的、先进的方法,在传统中医
学理论的指导下,在临床流行病学调研的基础上探寻和揭
示慢性乙型肝炎的证候规律,并以此证候规律为临床依据,
形成新的辨证规范,进而在临床上应用对慢性乙型肝炎有
明确疗效的药物,用新形成的辨证规范方法指导临床,针对
该病存在的证候拟方,组成一个个依据证候模块而确定的
短小、精悍、经济实用的临床使用方剂模块,有的放矢、积极
主动地针对每一位患者。由于是运用传统中医学理论,且
总结了几千年来中国历代医家治疗肝病的经验,并结合了
现代临床流行病学的基础,因此采用辨证论治治疗慢性乙
型肝炎在逆转肝纤维化、抗HBV、减轻炎症、保护肝细胞、
保肝降酶、退黄降黄、改善蛋白代谢、改善临床症状及调整
免疫功能等方面体现出了较大优势和潜力,在稳定病情方
面取得了比较满意的疗效。
1.2
先安未受邪之地
/务必先安未受邪之地0的防治原
则,是主张早治防变,提示人们在疾病的初期阶段,应力求
做到早期诊断、早期治疗,以防止疾病的传变,这是治未病
的思想体现。很多慢性乙型肝炎患者临床症状轻微或缺
如,病变在肝,尚未影响他脏,但在临床治疗中,一定要考虑
且兼顾与肝脏相关的脏腑,因脏腑与脏腑之间,生理上存在
着相互资生,相互制约的生克制化关系;病理上存在着相互
影响,相互传变的乘侮亢害关系。一脏有病,可依据自身规
律而影响他脏,因此,在治疗时,应依据这种规律,先治或先
安未病脏腑,以阻断疾病的传变途径,防止疾病的蔓延,使
疾病向着痊愈的方向发展,这是仲景治未病的关键思想之
一。由于/五脏相通,移皆有次,五脏有病,则各传其所胜0
(5素问#玉机真藏论篇6),且/肝为五脏之贼0,肝脏之病
可影响人体的其它脏腑,因此应根据疾病传变规律,实施预
见性治疗,以控制其病理传变,如5难经#七十七难6:/所
谓治未病者,见肝之病,则知肝当传之于脾,故先实其脾气,
无令得受肝之邪,故曰治未病焉。0肝之与脾,关系甚密。
它们相互促进,相互影响,如影随形。因肝属木,脾属土,土
者,木所克也。木之克土,所以疏土;土为木克,所以涵木,
生克相依。因此,对慢性乙型肝炎患者来讲,先安未病脏
腑,/治肝当先实脾0具有重要的临床意义,提示我们在治
疗肝病时要随时密切注意到脾胃功能的正常与否,病变性
质与程度,认识即将出现的异常,而及时加强调整之。临床
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.01.212.chenly.012
第29卷
第1期
2011年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
211

中
华
中
医
药
学
刊
上治疗肝病,应始终注意抓着脾胃不放,在辨证论治的基础
上,可选用固护脾胃的药物[2]。
1.3
运用中医络病理论积极治疗肝纤维化防止肝硬化

络病理论为中医的传统理论,络脉具有渗灌血气、互渗津
血等独特的生理功能,是经脉中气血营养脏腑组织的桥梁
和枢纽,也是气血精微化生交换之所在。因此,络脉具有两
个特点,一是在经脉之末端,为脉络细小之部位;二是渗灌
气血,完成物质之交换。从现代研究来看,肝纤维化的基本
病理改变在窦周隙,为血管的终末分支,从部位上属中医络
脉范畴,而肝纤维化、肝硬化的临床表现又与络病的典型表
现相同,故可按络病理论进行辨治。我们结合中医络脉理
论及对肝纤维化的认识,提出乙肝肝纤维化的病机关键是
/毒损肝络0,认为/慢性肝病-肝纤维化-肝硬化是一动
态变化的过程,体现了气滞、入络、血瘀的病机,肝纤维化发
生则与肝之络脉病变密切相关,而肝纤维化的病理变化)
肝窦毛细血管化可能是肝络损伤的关键环节及重要的生物
学基础之一0,肝纤维化过程即是病络的过程,临床应重视
用中医络病理论指导对肝纤维化、肝硬化病因、病机的分
析,指导诊断和治疗、判断预后。临证时应采用辛温通络、
辛润通络、虫类药通络、化痰祛瘀通络、养络等方法,并可理
气、和血、柔肝、逐瘀、化痰、除湿、清热、解毒、散寒、扶正等
一法或多法并用[3-4],并在此理论指导下研制出了治疗肝
纤维化的有效中药制剂)
芪术颗粒。芪术颗粒由黄芪、
丹参、柴胡、茵陈等组成,具有益气健脾、化瘀通络、利湿解
毒之功效,用于肝纤维化治疗取得了较好的临床疗效,从而
可以稳定病情,预防或延缓肝硬化的发生。并通过国家
/九五0、/十五0等项目的大量的实验研究验证了芪术颗粒
抗肝纤维化的作用及相关机制[5-7],从现代医学证实了其
抗肝纤维化的疗效。
2
综合防治防止肝癌的发生
由于乙型肝炎病毒持续感染是肝癌发生的催化剂,因
此,在慢性乙型肝炎及乙肝后肝硬化的患者中,应重视预防
肝癌的发生,这亦是治未病/既病防变0的思想体现。对于
慢乙肝及肝硬化患者中肝癌的高危人群,定期监测及适时
的抗病毒治疗是及早发现及降低肝癌发生的有效手段,在
中医临证治疗时,应注意全面综合的调理。
2.1
调整免疫增强患者的体质降低肝癌的发生率
HBV
感染人体后,机体的免疫反应决定着乙肝的发生、发展与转
归。目前公认的是,宿主对HBV各种抗原的完全或不完全
的免疫耐受是造成HBV感染慢性化的主要原因[8],因而打
破HBV感染后的免疫耐受状态,调整紊乱的免疫系统将是
治疗乙型肝炎的关键所在。遗憾的是,迄今尚未明确HBV
免疫耐受确切的发生在哪一个应答环节或关键步骤上,且
疾病慢性化过程中宿主与病毒间的关系也错综复杂。因此
对慢性乙肝的治疗也应该本着多层面、多靶点的治疗思路,
从调节整体免疫功能的角度入手。由于中药更重视机体的
整体功能状态的综合变化,将不同的环节作为整体的不同
侧面,通过多种中药的有机配伍,实现其整体的综合调节,
可明显改善临床症状,提高患者生活质量,降低肝癌的发生
率。大量研究表明,中药不仅能直接对抗病毒,而且可以通
过调整机体内部细胞免疫和体液免疫,间接起到综合调整
的作用,使紊乱的机体状态逐渐趋于正常[9]。传统中药在
调节机体免疫方面有着特殊的优势,且副反应相对较小。
可以从抗病毒及增加机体的免疫能力两方面降低肝癌的发
病率。临床研究对调整免疫功能疗效肯定的单味中药有:
¹能增强巨噬细胞功能的有:白花蛇舌草、女贞子、金银花、
鸡血藤、山豆根等;º能增强B细胞功能、提高免疫球蛋白
的有:菟丝子、黄精、锁阳、仙茅等;»能增强T细胞功能的
有:黄芪、人参、党参、白术、灵芝、桑寄生等;¼能清除免疫
复台物的有:生地黄、大黄、桃仁、红花、益母草、丹参、赤芍
等;½能活血化瘀、增强免疫功能的有:丹参、鸡血藤、桃仁、
红花、郁金、葛根等[10];¾能抑制乙肝病毒、增强人体免疫
功能的有:大黄、柴胡、黄芩、黄柏、黄连、连翘、贯仲、佩兰、
厚朴、丹参、郁金、赤芍、虎杖、茯苓、五味子、茵陈、白花蛇舌
草等。临证时以中医的辨证论治并结合中药免疫调节的现
代研究,来调整慢性乙型肝炎患者的免疫功能,从而控制乙
肝病毒的复制,改善肝功能,防止进一步纤维化,并控制和
治疗一部分癌前病变。
2.2
辨证论治加防癌中药降低AFP低持阳性者转癌率
甲胎蛋白低含量持续阳性(AFP低持阳)患者是肝癌的高
危人群。一般认为,积极治疗AFP持续阳性患者可降低肝
癌的发生率。临证时根据患者的临床症状,采用辨证论治
的方法,并结合常用的抗癌、防癌中药,可降低AFP低持阳
患者的转癌率。现代研究[11]发现,椿皮、石菖蒲、甘草、土
鳖虫、王不留行、大黄、蚤休、艾叶、半夏、蜈蚣、虎杖、苦参有
较强的抗突变作用,冬虫夏草、白术、黄芪、穿山甲、绿萼梅、
北沙参、天门冬、生南星、鹤虱、生牡蛎有一定的抗突变作
用。甘草有抗移码型和抗置换型基因突变作用,椿皮、土鳖
虫、王不留行、大黄、蚤休、蜈蚣有抗移码型基因突变作用,
石菖蒲、艾叶、半夏和虎杖有抗置换型基因突变作用。丹参
中提取的丹参酮有抗肝癌作用,可抑制肿瘤细胞DNA合
成,剌五加中的皂苷对肝癌细胞DNA合成亦有抑制作用。
由于目前的医疗发展状况还难以彻底治愈乙肝,因此
/既病防变0思想在慢性乙型肝炎患者的治疗中具有重要
的现实及临床意义,在慢性乙型肝炎的临床治疗中,要贯彻
/既病防变0的治未病思想,在抗病毒、保肝、改善临床症状
的治疗的同时,防止乙肝后肝硬化及肝癌的发生。
