ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine
ISSN1673-7717,CN21-1546/R





题目：
以张震辨治思想为指导的新型冠状病毒感染辨治策略
作者：
朱建平，马小虎，田春洪
网络首发日期：
2023-03-13
引用格式：
朱建平，马小虎，田春洪．以张震辨治思想为指导的新型冠状病毒感染辨治
https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1546.R.20230310.2239.022.html




网络首发：在编辑部工作流程中，稿件从录用到出版要经历录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿等阶
段。录用定稿指内容已经确定，且通过同行评议、主编终审同意刊用的稿件。排版定稿指录用定稿按照期
刊特定版式（包括网络呈现版式）排版后的稿件，可暂不确定出版年、卷、期和页码。整期汇编定稿指出
版年、卷、期、页码均已确定的印刷或数字出版的整期汇编稿件。录用定稿网络首发稿件内容必须符合《出
版管理条例》和《期刊出版管理规定》的有关规定；学术研究成果具有创新性、科学性和先进性，符合编
辑部对刊文的录用要求，不存在学术不端行为及其他侵权行为；稿件内容应基本符合国家有关书刊编辑、
出版的技术标准，正确使用和统一规范语言文字、符号、数字、外文字母、法定计量单位及地图标注等。
为确保录用定稿网络首发的严肃性，录用定稿一经发布，不得修改论文题目、作者、机构名称和学术内容，
只可基于编辑规范进行少量文字的修改。
出版确认：纸质期刊编辑部通过与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司签约，在《中国
学术期刊（网络版）》出版传播平台上创办与纸质期刊内容一致的网络版，以单篇或整期出版形式，在印刷
出版之前刊发论文的录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿。因为《中国学术期刊（网络版）》是国家新闻出
版广电总局批准的网络连续型出版物（ISSN2096-4188，CN11-6037/Z），所以签约期刊的网络版上网络首
发论文视为正式出版。

作者简介：朱建平(1996-)，男，云南宣威人，硕士在读，研究方向：中医全科医学临床应用研究。
名老中医学术经验传承。E-mail:Tch9001@163.com。

以张震辨治思想为指导的新型冠状病毒感染辨治策略
朱建平1，马小虎2，田春洪3△
（1.云南中医药大学第一临床医学院，云南昆明650500；2.长春中医药大学，
吉林长春130117；3.云南省中医中药研究院，云南昆明650223）
摘要：自疫情暴发以来，中医药从全方位、多角度的参与抗击疫情的实践。
以“三药三方”为代表的中药方剂在疫情防治中发挥着重要作用，许多中医名家
从不同理论体系对新型冠状病毒感染的病机进行阐释，并指导实践。尽管对疾病
病机的认识不尽统一，但均肯定感受疫疠毒邪在发病中的主导地位，强调疾病治
疗应在辨证指导下开展。张震教授精研辨证学与治疗学，文章结合张震教授辨证
理念-中医证的两态三三构型规律，及临床中总结的经验方剂，总结新型冠状病
毒感染的辨治策略。根据疾病进展不同阶段的病机特点，分初期、发热期、恢复
期三期进行治疗，结合恢复期不同的主症，分别推荐治疗方剂。以期为本病的临
床治疗提供思路和借鉴，助力“保健康、防重症”目标的实现。
关键词：新型冠状病毒感染；两态三三构型规律；中医治疗；张震
SyndromeDifferentiationandTreatmentStrategyofNovelCoronavirus
InfectionGuidedbyZHANGZhen'sThoughtofSyndromeDifferentiationand
Treatment
ZHUJianping1，MAXiaohu2，TIANChunhong3
（1.FirstClinicalMedicalCollege，YunnanUniversityofTraditionalChinese
Medicine，Kunming650500，Yunnan，China；2.ChangchunUniversityofChinese
Medicine，Changchun130117，Jilin，China；3.YunnanInstituteofTraditionalChinese
Medicine，Kunming650223，Yunan，China）
Abstract:Sincetheoutbreakoftheepidemic，traditionalChinesemedicinehas
participatedinthepracticeoffightingtheepidemicfromallaspectsandangles.
TraditionalChinesemedicineprescriptions，representedby“threemedicinesandthree
prescriptions”，playanimportantroleinthepreventionandtreatmentofepidemic
网络首发时间：2023-03-1316:33:40
网络首发地址：https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1546.R.20230310.2239.022.html
situation.ManyfamoustraditionalChinesemedicinepractitionersexplainthe
pathogenesisofnovelcoronavirusinfectionfromdifferenttheoreticalsystemsand
guidethepractice.Althoughtheunderstandingofthepathogenesisofthediseaseis
notuniform，theyallaffirmthedominantpositionofpestilencetoxininthe
pathogenesis，andemphasizethatthetreatmentofthediseaseshouldbecarriedout
undertheguidanceofsyndromedifferentiation.ProfessorZHANGZhenstudies
syndromedifferentiationandtherapeutics.Thispapersummarizedthesyndrome
differentiationandtreatmentstrategiesofnovelcoronavirusinfectionbycombining
ProfessorZHANGZhen'ssyndromedifferentiationconcept，thetwo-statethree-three
configurationlawofTCMsyndrome，andtheempiricalprescriptionssummarizedin
clinicalpractice.Accordingtothepathogenesischaracteristicsofdifferentstagesof
diseaseprogression，thetreatmentwasdividedintothreestages：initialstage，fever
stageandrecoverystage.Combinedwithdifferentmainsymptomsintherecovery
stage，thetreatmentprescriptionswererecommendedrespectivelyinordertoprovide
ideasandreferencefortheclinicaltreatmentofthisdiseaseandhelptherealizationof
thegoalof'protectinghealthandpreventingsevereillness.
Keywords:novelcoronavirusinfection；two-statethree-threeconfigurationrule；
traditionalChinesemedicinetreatment；ZHANGZhen


2019年12月，因感染严重急性呼吸综合征冠状病毒2型(severeacute
respiratorysyndromecoronavirus2，SARS-CoV-2)引起的新型冠状病毒肺炎
(coronavirusdisease2019，COVID-19)在世界范围内大流行已超3年，且有持续
流行的趋势，成为严重的公共卫生问题。截至目前，据世界卫生组织（WorldHealth
Organization，WHO）公开数据报道（https://covid19.who.int/），全球累计确诊
人数超6.6亿人，包括超670万人在内的死亡病例。随着我国疫情防控措施、防
控能力等因素进一步优化和发展，国务院应对新型冠状病毒感染疫情联防联控机
制综合组印发《关于印发对新型冠状病毒感染实施“乙类乙管”总体方案的通知》
[1]，将新型冠状病毒肺炎“乙类甲管”的防控措施调整为“乙类乙管”。同日，
国家卫生健康委发布“将新型冠状病毒肺炎更名为新型冠状病毒感染”的公告[2]。
自2019年疫情暴发以来，中医药从全方位、多角度参与了疫情的防治。在中医
药抗击疫情的实践中，占确诊病例91.5%的患者使用中医药治疗，有效率达90%
以上，其中，“三药三方”（三药：金花清感颗粒、连花清瘟胶囊、血必净注射
液，三方：化湿败毒方、清肺排毒汤、宣肺败毒方）的运用最为典型[3]。蔡羽等
的研究显示，“三药三方”以多成分-多靶点-多通路发挥着治疗效果[4]。在无特
效药的疫情抗击一线，中医药发挥着重要作用。同时，对新型冠状病毒感染患者
进行中医药分级管理，有效助力疫情防控[5]。
2022年12月19日，国务院联防联控机制综合组印发的《关于在城乡基层
充分应用中药汤剂开展新冠病毒感染治疗工作的通知》[6]指出，中药治疗方案应
结合本地实际及用药习惯，因时、因地、因人的确立诊疗方案。有学者[7]指出，
结合区域特点系统总结新型冠状病毒感染的中医证素分布、病机演变等内容，有
助于完善中医药防治体系。中医学有辨证论治和个体化治疗的特色和优势，加之
中医学术流派众多、学术思想各具特色，在治疗时常呈现出同一证型下确立的治
法、处方、用药存在差异的情况。因此，我们通过查阅、学习国医大师张震学术
思想相关论著，进行临床跟诊、总结经验，介绍以张震教授学术思想为指导的新
型冠状病毒感染辨治策略，以期为临床治疗本病提供思路和示例。
1病归于疫，邪属于毒
新型冠状病毒感染属中医学“瘟疫”范畴。对于新型冠状病毒感染的病机，
目前尚无统一的认识。有从风热论者，如陈博武等[8]针对上海地区轻症奥密克戎
变异株感染者进行证候分析，以风热犯肺、脾肺气虚为主，轻症患者发热、咳嗽、
鼻塞、流涕等上呼吸道症状可以风热犯肺进行概括。但有观点认为，目前感染者
症状表现的高热、腰痛如折等以风热犯肺不足以概括[9]。有从寒湿疫论者，对于
早期武汉发生的新型冠状病毒肺炎，仝小林院士[10]以寒湿疫立论，病机属寒湿
之邪郁肺、碍脾、束表。执此论者，还有薛伯寿国医大师[11]。有从湿毒疫论者，
认为病机特点为湿、毒、瘀、闭[12]。有从风寒湿疫论者，石岩等[13]认为新冠肺
炎病性属风寒湿，称为风寒湿疫，治以祛邪为先。有从湿毒夹燥论者，范伏元等
[14]将新冠肺炎定性为湿毒夹燥疫毒，分别以湿毒和夹杂燥邪为病理基础及特点。
尽管对疾病病机的认识不尽统一，但均肯定感受疫疠毒邪在发病中的主导地位。
虽然治疗有分期论治，也有分证型论治，但均以辨证为指导，以证为靶点拟定治
法，确定治疗方案。
吴又可于《温疫论》中写道：“疫者，感天地之疠气，此气之来，无论老少
强弱，触之者即病”，“非风、非寒、非暑、非湿，乃天地间别有一种异气所感。”
疫疠之邪与外感六淫有所差异，但疫疠之邪可兼合六淫致病，具有强烈的传染性。
疫疠之气、毒邪病性属热，热蕴于肺发病。就目前新型冠状病毒流行毒株看，疫
疠毒邪为奥密克戎（Omicron）变异株。当机体感受疫疠毒邪，邪气经口鼻而入，
咽喉首先受邪，这与新型冠状病毒在咽部复制活跃的研究相一致[15]。而咽为肺
之门户，咽喉不利，累及于肺。肺气受邪，失于宣肃，故见咳嗽、咽痛等症。毒
邪内蕴肺脏，热势不得宣发，病邪由表及里，挟热炽盛，故见高热。外感风寒，
内有蕴热呈“寒包火”征象，见发热与恶寒并存。毒邪内蕴，诸症蜂起，易致变
证。肺失清肃，水湿不化，蕴久聚湿成痰，挟毒有化热之征，故见咯吐黄稠痰，
胸部闷痛等。机体感受毒邪起病急、其势迅猛，早期干预，正气逐渐恢复，正能
胜邪，则机体趋向恢复；但若邪气未尽，留恋体内，伤及气阴，则见恢复期仍有
咳嗽、乏力等症状。
此外，2019年末、2020年初我国时值冬季，彼时赤道周围、南半球国家亦
暴发流行，提示我们疫疠之气病性的分属也应因地制宜。况且当下主要流行毒株
与新型冠状病毒肺炎于2019年被报道以来存在变异，在肯定因感受疫疠毒邪发
病的前提下，因时制宜、动态认识疾病病机。而这恰和张震教授中医证的“两态
三三构型规律”所描述的动态与静态视角相一致，其对证的认识对于疾病证的确
立有指导价值。
2辨证创新，两态三三
张震教授是我国证候学研究的先驱。他深入研究证候的结构和层次原理，提
出中医证的“两态三三构型规律”[16]，指导临床有化难为易、执简驭繁的效果。
“两态”指动态和静态，“三三”在静态结构下为三层次与三要素，动态结构下
为原发证、继发证、并发证。
2.1静态结构：在疾病进展的某一阶段进行辨证
中医基础理论认为，证是疾病发展过程中某一阶段的病理概括。由于疾病处
在动态发展的进程中，随着时间的推移，证也会随着演化、迁移、进展，王永炎
院士将该种特性称为证候的“动态时空”特征[17]。也正因为如此，我们获得辨
证信息仅能反映疾病进展过程中就诊时刻的病理特征。因此，在静态结构框架下，
我们需要全面、详实的收集患者的刻下症，对进行静态结构三层次与三要素的剖
析，得出具体辨证具有重要意义。以风寒犯肺为例，核心要素为风、寒。风证，
因感受风邪引起。风性轻扬开泄，腠理开阖失常，犯于肌表，见发热恶风、头痛、
汗出等症；风犯于肺，肺失宣肃，见咳嗽、鼻塞等症。寒证，因感受寒邪引起。
寒为阴邪，收引、凝滞，易伤阳气。寒邪束表，卫阳被遏，见发热恶寒，无汗等
症；寒邪袭肺，见咳嗽、流清涕等症。风证、寒证即为核心证候，为静态结构下
证的第一层次。核心证候加上能够反映其在体内所处的状态或动态趋势内容的示
意词，构成证的基础要素，如风属外风，寒为实寒，外风证、实寒证即为基础证
候，为静态结构下证的第二层次。患者以发热、咳嗽等为主要表现，提示病位要
素在肺。由基础证候+病位要素共同构成具体证候，为静态结构下证的第三层次。
仍以风寒犯肺为例，以单一的风证或寒证不足以全面揭示疾病性质，须将两个基
础证候相互补充，构成符合基础证，即风寒证。在客观收集患者病证信息后，对
其症状进行由核心证候→基础证候→具体证侯的层层剖析，可有效提高辨证的准
确性，明确施治的靶点。
2.2动态结构：疾病处在运动变化的进程中，病机存在转化
毒邪致病，暴烈、迁延而又重笃[18]。在新型冠状病毒感染的发病中，我们肯定
感受疫疠毒邪的主导作用。初起时，疫疠毒邪仅侵犯口鼻，此时仅以咽痒、鼻塞
等为主要表现。随着时间推移、疾病进一步进展，侵犯部位有所扩大，病位由口
鼻至肺，出现咳嗽、咯痰、流涕等症状。当毒邪弥漫三焦，湿热交织，故见热势
高、反复发热等。毒邪蕴肺，致使肺失清肃，损及肺气，伤及肺络，难以将水津
如雾露之溉向全身布散，水湿停聚成湿化痰，进一步加重肺脏损伤因而肺系症状
最为典型。或病邪留恋不去，子盗母气自养，导致肺脾同病。若毒邪蔓延之势得
不到控制，毒、热、痰、瘀等病理因素蜂起交错，易致变证丛生。
结合动态结构下的原发证、继发证、并发证进行剖析。原发证即首发证，为
感邪后产生相应病理变化的概括，为邪气致病的直接表现。继发证为正邪交争过
程中正邪力量对比发生变化相应产生的病机变化，可受体内外环境及干预措施等
因素的影响。此外，仍存在与原发证、继发证无明显关联的证候，为并发证。以
感受疫毒为例，疾病初起为感受疫疠毒邪，正气尚充，此时可无明显的临床表现，
或仅以咽痒、咽痛等为主要表现。随着邪气逐渐深入，正不胜邪，出现高热、咳
嗽等症状，辨证属疫毒犯肺，为感受疫毒的进一步进展，属继发证。但患者伴随
有恶寒、鼻塞、流清涕等风寒证表现，与感染疫疠毒邪的进程关系甚微，因此风
寒证为疫毒犯肺的并发症。因而在动态结构指导下，疾病病机存在着由原发证向
继发证的转化趋势。着眼于原发证的治疗，若能早期干预，可发挥截断扭转的作
用，阻断或延缓病机转化的进程。同时兼顾并发证的治疗。治疗全面而又重点突
出，统筹兼顾[19]。
3结合侧重，分期治疗
3.1初期感邪未深《黄帝内经》载：“正气存内，邪不可干”，“邪之所
凑，其气必虚。”本期患者已感染疫疠毒邪，由于毒邪尚未扩散，机体尚能抵御
外邪干扰，故无典型的临床症状。本期可予张震教授疏调肃肺汤，由柴胡、陈皮、
法半夏、苦杏仁、前胡、荆芥、蝉蜕、甘草、白芍、百部、枳壳、茯苓、淫羊藿、
北沙参、蒺藜、麻黄、薄荷组成。本方由疏调汤[20]与参贝止咳汤[21][22]化裁而来，
疏调汤去白术、香附、郁金、丹参、川芎，缓其疏肝解郁、行气活血之效。参贝
止咳汤去浙贝母、款冬花、紫菀、连翘、防风减肃肺之效，加蒺藜、蝉蜕、麻黄
增宣肺、祛风解表之功。疏调汤能够调畅全身气机，正如张震教授常说的，“气
机是人体正常的综合性的生理功能的体现。”气机正常运行即是人体正气充足的
体现，合以参贝止咳汤加减，能够调畅气机、实肺御邪。全方有调肝肺、脾胃升
降，补益肺气，祛风解表之功，能扶助机体正气，可减轻毒邪对机体的影响，提
高机体清除毒邪能力。
3.2发热期毒邪蕴肺本期毒邪已然扩散，正邪交争最为剧烈，有正不胜邪
之势。张震教授拟有清瘟泻肺汤[23]，本方为针对2003年“非典”肆虐所拟，对
新型冠状病毒感染的治疗仍具指导意义。全方由北沙参、苦杏仁、黄芩、连翘、
银花、葶苈子、浙贝母、桑白皮、大青叶、甘草组成。方中北沙参养阴清肺、补
益肺气，苦杏仁止咳平喘，与北沙参合用润降肺气；黄芩、银花、连翘疏风清热，
尤善清肺热，兼解火热邪毒；葶疠子泻肺、平喘、消痰，与泄肺热、平喘之桑白
皮合用，能清肺热，治热毒壅遏；浙贝母宣肺化痰止咳；大青叶清热解毒，功善
瘟疫热毒；甘草调和诸药，并能清热解毒。全方有清瘟解毒、祛痰泻肺、止咳平
喘、养阴之效。若热毒炽盛，可加蒲公英、板蓝根等清热解毒；若高热不退，可
加石膏等清热泻火，取白虎汤之意；若见恶寒，适减清热泻火之品，加荆芥、防
风等宣肺散寒；若是伴见大便秘结，加枳实、厚朴等降肺气以利大肠。有研究指
出[24]，清热解毒类中药在抗病毒、退热、缩短病程等方面疗效显著，有双向调
节机体免疫，促进病原病毒清除的作用。
3.3恢复期正气渐复，疫毒渐退国内外学者对COVID-19康复患者开展随
访，发现部分患者核酸转阴后仍遗留咳嗽、气短、咽痛、乏力、失眠、头痛等症
状。一项研究显示[25]，疲乏或肌肉无力、失眠为出院后半年内最常见的症状。
有学者[26]以28天作为区别急性新冠肺炎和“长新冠”的时间节点，将感染
SARS-CoV-2产生的后遗症与并发症称作“长新冠”综合征，综述发现这种综合
征涉及呼吸、免疫、心脏、泌尿等多个系统。聂天旸等[27]分析400例（共760
例）存在后遗症患者中医病机，认为核心病机为正虚邪恋。有观点认为[28]，恢
复期患者正气逐渐恢复，邪气渐退但仍有残留，机体仍处于正邪交争的状态。上
海[28]、河南[29]两地恢复期中医康复专家共识认为恢复期为3个月，期间伴随有
咳嗽等后遗症状。由于“长新冠”与后遗症的相关表现与恢复期症状“异名而同
类”，故以主症为线索介绍用药经验。
3.3.1以咳嗽为主症咳嗽为新型冠状病毒感染后急性期及恢复期最常见、最突出
的症状，部分可向亚急性咳嗽及慢性咳嗽转归[30]。田琳等[31]对2108例感染新型
冠状病毒奥密克戎变异株患者开展中医证候特征调查，研究结果显示，咳嗽、咳
痰、口干分占中医临床症状出现频次的前三位。由于疫毒残留，肺受其扰，失于
宣肃，肺气上逆作咳。可予张震教授经验方参贝止咳汤[21][22]，全方由北沙参、
浙贝母、百部、苦杏仁、前胡、款冬花、紫菀、连翘、防风、荆芥、茯苓、法半
夏、陈皮、薄荷、甘草，有清肺化痰、宁喉止咳之效。方中北沙参、浙贝母合用，
润补肺气，兼能降肺，共为君药；百部、紫菀、款冬花、前胡化痰止咳、降气，
苦杏仁宣肺，共为臣药；荆芥、防风解表祛风，连翘清热解毒，法半夏、陈皮、
茯苓健脾化痰，合以甘草为治痰通用之二陈汤，共为佐药；薄荷疏散风热，甘草
调和诸药兼能解毒，为使药。本方药性平和，无寒热、攻补之偏，各类咳嗽均可
加减化裁，伴随寒热等“有者求之”，加减较为灵活。伴见咽痛，感受疫疠毒邪，
咽喉首当其冲。《丁甘仁医案》云：“咽喉为肺胃之门户”，清肺为利咽之用，
以本方加桔梗，取桔梗汤宣肺利咽、清热解毒，亦可加射干、牛蒡子等清喉利咽。
若寒重，加麻黄、桂枝、细辛温肺散寒；若热重，加银花、黄芩、芦根等清肺热；
若风盛，可酌加防风、荆芥之量，或加蒺藜、藁本以祛风解表；若气虚，加黄芪、
太子参、绞股蓝等健脾益气；若阴虚，可加麦冬、黄精等养阴。若伴随气短，适
加补骨脂、沉香等温肾纳气；伴随鼻塞、鼻流清涕，适加细辛、苍耳子等宣通鼻
窍。
3.3.2以乏力为主症《素问·评热病论》云：“邪之所凑，其气必虚。”感
染疫疠毒邪后病位中心为肺，疫毒内蕴，损伤肺气，前人云“子盗母气”，肺虚
盗取脾气以充养肺气。脾虚生化气血乏源，肺虚不能布散津液荣养四肢百骸，故
而出现乏力、纳差等症，同时伴随有肺气虚咳嗽、气短、痰液清稀等症状。治疗
可予疏调肃肺汤，一者采用疏调汤化裁，在条畅气机的同时具有疏肝、健脾、温
肾之功，木以疏土、火以暖土，兼健脾气，保障脾的运化功能。二来疏调汤有扶
助正气的功效，伴随痰湿等病理因素在此基础上进行治疗。合以参贝止咳汤加减，
补肺益气，兼以止咳。若效力不足，加减示例同参贝止咳汤。
3.3.3以头痛为主症《素问·太阴阳明论》载：“伤于风者，上先受之”，
“高巅之上，惟风可到。”部分患者病初起时以疫毒裹挟风邪为患。侵犯头目，
致使头部经络拘急，发为头痛。可予疏调汤[20]加减治疗，疏调汤药性平和，伴
随夹杂邪气亦能在此基础上化裁运用。夹寒邪，寒性收引凝滞，寒凝血滞，阻塞
经络，常头痛剧烈，疏调汤加麻黄、桂枝、细辛、制附片等温阳通经散寒。加热
邪，火热之邪随风上犯，侵扰清窍，见头痛灼热，可加银花、连翘、蒲公英等清
热解毒；夹湿邪，湿性重浊，阻遏气机运行，蒙蔽清空，见头痛重着，可加徐长
卿、羌活、藁本等祛风除湿。可结合头痛部位，适加引经药，如头痛在前额，痛
连目睛，加葛根、白芷；痛在脑后，牵及颈项、巅顶，加蔓荆子、羌活；痛在巅
顶，加藁本、吴茱萸；痛在两侧，加黄芩。随着病程的进展，损及正气，清窍失
养，见头部空痛，可加黄芪、太子参等益气。若是毒邪阻滞经络气血，生成瘀血，
复而阻滞经络，见头部刺痛，可加红花、赤芍等活血化瘀。
3.3.4以失眠为主症如前文所言，肺气盗取脾气自养，造成脾虚。脾虚生化
气血乏源，心失所养，发为失眠。同时，脾胃为气机升降枢纽，若脾虚时，不足
权衡脾升胃降，导致中焦气机失衡，水火不能和济，发为失眠。况且余毒留恋，
伤及气阴，心阴亦会受其影响。心阴虚不得纳阳，阴阳失交而为不寐。《景岳全
书》云：“盖寐本于阴，神其主也。”张震教授强调，治不寐须养心阴。拟有疏
调安神汤[20]，全方由柴胡、郁金、丹参、白芍、白术、茯苓、山药、淫羊藿、
酸枣仁、柏子仁、五味子、首乌藤、合欢花、石菖蒲、远志、薄荷、甘草组成，
有疏调气机、养心安神之效。全方以疏调汤为基础，调畅气机使心情愉悦而夜眠
自安，加酸枣仁、柏子仁、五味子养心安神，首乌藤养血安神，合欢花解郁安神，
远志合石菖蒲交通心肾以安神。况且在新型冠状病毒肺炎疫情下，公众焦虑、抑
郁情绪检出率有升高趋势[32]，采用以疏调汤为基础的安神方剂，其调畅气机之
功亦有助于缓解焦虑、抑郁情绪，促进患者康复。
基于以上认识，我们绘制新型冠状病毒感染辨治策略图示（图1）。

图1新型冠状病毒感染辨治策略图
4结语
中医药在治疗新型冠状病毒感染中发挥了巨大的优势，在改善患者症状、减
少重症率、促进康复等方面贡献卓著。然而当前关于新型冠状病毒感染的病机尚
未统一认识，我们在张震教授辨治思想的指导下，肯定感受疫疠毒邪在发病中的
主导地位。采用中医证的“两态三三构型规律”指导临床辨证，以提高辨证的准
确性。针对新型冠状病毒感染的病机转化特点，结合侧重分期治疗，同时针对恢
复期的常见症状，探讨张震教授经验方剂的运用，并绘制新型冠状病毒感染辨治
策略图示。以期为新型冠状病毒感染的辨治提供思路和借鉴，结合经验用药达到
治疗疾病、减轻症状、减少向重症转归的目的。尽管积极以中医药干预能降低重
症转化率，但仍应注意，若出现症状持续不能缓解、基础病复发加重、热势不退
等情况，应综合救治，以免延误。
