第26卷
第11期
2008年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.11
Nov.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
仲景医学中的和谐理念
裴
卉,吴海燕,张宇忠,陈
明
(北京中医药大学,北京100029)


摘
要:仲景医学中蕴涵着丰富的中华传统优秀文化,和谐理念是中华传统文化的精髓。仲景秉承传统文化
中天、地、人和谐统一的整体观念,并应用于疾病的诊断与治疗。其/合二为一0的理念,强调彼此和谐相处的思
维模式对现代临床仍具有指导意义。
关键词:仲景医学;和谐理念
中图分类号:R222



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)11-2382-02
DiscussHarmoniousIdeasinZhong-jingMedicine
PEIHu,iWUHai-yan,ZHANGYu-zhong,CHENMing
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstrac:tZhong-jingMedicinecontainsplentyofChineseexcellenttraditionalculture.Theharmoniousconception
isthesoulofChineseculture.ZHANGZhong-jinginheritedthegeneralnotionsoftheharmoniousintegrationofnature,
earthandhumanbeinginChinesetraditionalculturewhichwasevaluatedbydiagnosisandtreatmentofdisease.Thecon-
ceptionofcombiningtwowithoneandstressingthinkingmodeofharmoniouscoexistenceareimportantclinicaldirective
significance.
Keywords:Zhong-jingMedicine;
harmoniousconception
收稿日期:2008-06-14
作者简介:裴卉(1977-),女,河南郑州人,2006级博士研究生。
休克机制研究。


仲景医学是中医学中的一朵奇葩,蕴涵着深厚的中华
传统优秀文化。和谐理念是中华传统优秀文化的精髓,仲
景医学中的和谐理念贯穿于仲景对人类天、地、人和谐相
处,以及人体形神、阴阳和谐平衡的基本观念,并将和谐理
念应用于对疾病的病因、病机、发病、诊断、治疗及预后判断
等方面。现以简要归纳,以求斧正。
1
仲景医学中天地人和谐统一的理念
张仲景在5伤寒杂病论#序6中说:/夫天布五行,以运
万类;人禀五常,以有五脏;经络府俞,阴阳会通;玄冥幽微,
变化难极。0在5金匮玉函经#卷第一#证治总例6中说:
/夫二仪之内,惟人最灵,禀天地精英之气,故与天地相
参。0说明仲景禀承5周易6、5黄帝内经6中天、地、人和谐统
一的整体观念,认识宇宙、自然、生命及人体的生理、病理等
现象。天、地、人和谐统一的理念包括:天和则人以生,地和
则人以长,人和则人以寿,家和则人以康,国和则人以安,邦
和则人以展的/太和万物0观念。
1.1
天和则人以生
5注解伤寒论#图解运气图6曰:/夫
天地之气,胜复之作,不形于证诊。脉法曰:天地之变,无以
脉诊,此之谓也。右曰:随气所在,期于左右,从其气则和,
违其气则病。0说明天体的运行对人体有直接影响。天体
运行和谐有常,地球运转正常,气候适宜则人得以生存。若
象东汉末年仲景时代,九大行星运行失常引发气候骤冷,或
更趋于冰川时期,地球缺乏阳光的能量,人类就失去生存的
基本条件而丧生,乃至灭绝。
1.2
地和则人以长
5金匮玉函经#卷第一6曰:/人随土
地,得合阴阳,禀食五谷,随时相将0意涵:地球运转有序,
大地万物和谐共生是人类生存、生长、发育的基本条件。若
地球的轴向、速度不规,气候骤寒、剧震、暴洪均会造成人类
生存环境的恶化,进而影响人们身体的生长发育乃至种类
的灭绝。
1.3
人和则人以寿
5金匮要略#脏腑经络先后病脉证
第一6曰:/若五脏元真通畅,人即安和0即人和,包括人体
阴阳的调和,经络、脏腑之间,脏与脏之间,脏与腑之间,功
能与组织,形态与心理的协调、协作,和谐的发挥作用是人
体预防疾病,摄生长寿的基本条件。
此外,仲景学术思想中/上以疗君亲之疾,下以救贫贱
之厄,中以保身长全,以养其生0蕴涵着家和则人以康,国
和则人以安,以及儒学中/协和万邦0(5尚书#尧典6)的
太和理念。
2
仲景诊断学术思想中的和谐理念
5金匮玉函经#卷第一6指出:/夫诊法:常以平旦,阴
气未动,阳气未散,饮食未进经脉未盛,络脉调匀,气血未
乱,精取其脉,知其逆顺0。其中的/未动、未散、未进、未
盛、调匀、未乱0均含有平和之意。概观仲景诊断学术思想
中蕴涵着神和以静,色和以调,声和以谐,味和以淡,脉和以
平的和谐理念。
2.1
神和以静
5金匮玉函经#卷第一6曰:/凡四气合
德,四神安和0,其四气、四神即5佛经#金光明经6的地水
火风4种元素和魂魄情欲4种心理精神状态。在和谐的自
然环境中,人的精神和心理状态才能处于安静的神和状态。
2.2
色和以调
5金匮玉函经#卷第一6曰:/古者上医相
色0/上医知病者,色脉与身形不得相失,黑乘赤者死,赤乘
2382
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.11.79.peih.018
第26卷
第11期
2008年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.11
Nov.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
青者生之类。0说明人的面色、肤色要与形态、五脏体质相
调和。5金匮#脏腑经络先后病脉证第一6说的/色青为
痛,色黑为劳,色赤为风,色黄者便难,色鲜明者留饮0均以
面部色泽是否调和为诊断依据。此外,5伤寒论6中有/睛
和0的论述,因肝开窍于目,故睛和表明肝气条达。
2.3
声和以谐
5金匮玉函经#卷第一6方/中医听声知
病者,声合五音,火闻水声,烦闷惊悸,木得金声,恐畏相
刑0常人发出的声音为和谐之音,表明五脏调和,心身健
康。仲景医学中的不和之声,分别在谵语、郑声、独语、声暍
中论述。在5金匮#脏腑经络先后病脉证第一6中说:/病
人语声寂然,喜惊呼者,骨节间病;语声喑喑然不彻者,心膈
间病;语声啾啾然细而长者,头中病0均是从不和之声诊断
病症的实际总结。声和不但指病人发出之声,还包括病人
听力。5灵枢#脉度6指出的/肾气通于耳,肾和则耳能闻
五音矣。0
2.4
味和以淡
人的口味和气味以淡为和。口味嗜辛、嗜
酸、嗜苦、嗜甘、嗜咸均是五脏偏盛的表现,而人的气味亦应
以清淡无味为和,身体或口味出现异味具有诊断学意义。
如5伤寒论6第157条:/伤寒汗出,解之后,胃中不和,心下
痞硬,干噫食臭。05金匮#肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第
七6/时出浊唾腥臭,久久吐脓如米粥者,为肺痈0均是气味
不和的表现。因心开窍于舌,脾开窍于口,故5灵枢#脉
度6有/心和则舌能知五味0,/脾和则口能知五谷0的论述,
说明味和是心和、脾和的表现。
2.5
脉和以平
5伤寒论6第391条:/吐、利、发汗、脉平、
小烦者,以新虚不胜谷气故也0。吴谦在5订正伤寒论注#
卷十四6中释:/霍乱,吐已利断,汗出已止,脉平和青,内外
俱解也。0柯琴在5伤寒论注#卷十四6中阐论:/凡脉之不
浮不沉而在中,不迟不数而五至者,谓之平脉,是有胃气0
均说明和脉是阴阳调和的表现。
5灵枢#脉度6:/五脏不和则九窍不通;六腑不和则留
为痈。故邪在腑则阳脉不和,阳脉不和则气留之,气留之则
阳气盛矣。阳气太盛则阴脉不和,阴脉不和则血留之,血留
之则阴气盛矣。0仲景将脏和、脉和理念应用于临床并平脉
辨证,是和谐理念在中医临床上对5内经6学术思想的继承
与发展。
3
仲景治疗学中的和谐理念
5金匮玉函经#卷第一6云:/若欲治疾,当先以汤洗涤
五脏六府,开通经脉,理导阴阳,破散邪气,润泽枯槁,悦人
皮肤,益人气血0,/破积聚,消诸坚症,进饮食,调营卫,能
参合而行之者,可谓上工0意涵着调和阴阳,调和脏腑,调
理气血方为良医,即/和为贵0的理念。仲景治疗学中的和
谐理念表现在,治疗太阳病中的卫和,营和,调和营卫,治疗
阳明病的通调胃腑;治疗少阳病的和解表里法;治疗太阴虚
寒的调理中焦法;治疗少阴病症的调和阴阳法和治疗厥阴
病证的调节寒热法等。
3.1
太阳病当调和营卫
5金匮玉函经#卷第五6:/病常
自汗出,此为营气与卫气不和也,,卫和则愈,宜桂枝汤。
病人脏无他病,时发热,自汗出,不愈,此卫气不和也,先其
时发汗则愈,宜桂枝汤。0
3.2
阳明病当通调胃腑
5伤寒论6第70条:/发汗后恶
寒者,虚故也。不恶寒,但热者,实也,当和胃气,与调胃承
气汤。0
3.3
少阳病当和解表里
5伤寒论6第265条:/伤寒,脉
弦细,头痛发热者,属少阳,少阳不可发汗,发汗则谵语,此
属胃,胃和即愈,胃不和则烦而悸。0
3.4
太阴虚寒当调理中焦
5伤寒论6第386条:/霍乱,
头痛发热,身疼痛,热多,欲饮水者,五苓散主之;寒多不用
水者,理中丸主之0。徐灵胎在5伤寒论类方#理中汤类6
释为:/霍乱之证皆由寒热之气不和,阴阳拒格,上下不通,
水火不济之所致。0陈恭溥在5伤寒论章句6中释为:/理中
丸,温补中土之第一方也,,,用人参,甘草,甘以和阴;白
术,干姜,辛以和阳,辛甘相辅以处中,则阴阳自和,而中焦
理矣。0
3.5
少阴病当调和阴阳
少阴病以心肾阴阳两脏阴阳不
调,依其程度不同而表现为寒化,热化,可表现为阳虚阴盛
和阴虚阳亢两方面;在治疗上则遵循调和两脏阴阳,用所谓
的/益火之源,以消阴翳0补阳以和阴;用/壮水之主,以制
阳光0法养阴以和阳,促其阴平阳密,精神乃治。
3.6
厥阴病当调治寒热
5伤寒论6第337条:/凡厥者,
阴阳气不相顺接,便为厥。厥者,手足逆冷者是也。0是说
厥证是由于阴阳两气互不接应,难于和谐相处形成的病证。
临床表现为寒热错杂证:或下寒上热,或里寒外热等,当以
厥热的程度调治寒热,调和脏腑之气机。
总之,仲景治疗学中继承5素问#至真要大论6/谨察
阴阳所在而调之,以平为期0和5素问#生气通天论6:/凡
阴阳之要,阳密乃固;两者不和,若春无秋,若冬无夏,因而
和之,是谓圣度0的调和阴阳为总则,并应用于六经辨证和
脏腑辨证中,是中华和谐理念在仲景医学中的体现。
此外,仲景医学中的和谐理念还表现在对于疾病预后
判断和康复调理上,如5伤寒论6第387条:/吐利之,而身
痛不休者,当消息和解其外,宜桂枝汤小和之05金匮玉函
经#卷第二6:/病有不战,复不汗而解者,何也?答曰:其
脉自微,此以曾发汗、若吐、若下、若亡血、内无津液,阴阳自
和,必自愈。05伤寒论6第211条:/发汗多,重发其汗,若已
下、复发其汗、亡其阳、谵语脉短者死,脉自和者不死0等。
4
结
论
和谐理念是中华文化之精髓:5周易#乾卦6中的/保
合太和0,5尚书#尧典6中的/协和万邦0,孔庙大成殿前的
/中和位育0,孔子的学生有子提出的/和为贵0,孟子提出
的/地利不如人和0,以及中国古训中的/和衷共济0/和气
生财0/心平气和0/太和万物0/君子和而不同0/家和万事
兴0等,是构架中华优秀文化的主要元素,其/共和0理念用
于许多国家的政体建设。
仲景医学中蕴涵着丰富的中医文化,和谐理念是其中
之一、需要努力发掘、深入研究。在过去的中医学教材、教
育中,受/一分为二0哲学思潮的影响,过分强调事物内部
二个方面的对立与斗争,其思维方式是负面的;而一个统一
体内诸多方面的和谐统一是主要的,即/合二为一0的理
念,强调彼此的和谐相处的思维模式具有时代意义。
人体与天地、社会,身体与心理等阴阳的和谐统一是健
康的基础。太极图充分反映了这一理念:阴阳的消长,恒
动、平衡在统一的太极圆内,是万物和谐相处的太和模式。
