仲景方中草姜枣配伍规律评析
叶进沈庆法
(上海中医药大学,200032,上海//第一作者男,1958年生,副教授)
关键词:仲景方;草姜枣;配伍规律
中图分类号:R251文献标识码:A文章编号:1671-7813(2002)04-0479-02
草、姜(生姜、干姜)、枣看似平凡,
却是仲景极为常用之品,使用频次俱在
前10位之内。运用得法,可增疗效。
其配伍规律值得研究,笔者就此作一探
讨。
1甘草与姜(干姜、生姜)
5伤寒论6、5金匮要略6用干姜者计
39方。甘草与干姜同用方,共有24首
(重复方只计1次,不包括附方及方后加味,以下同此)。二
药是温中培土的常用药对。典型的例子如甘草干姜汤。方
中,甘草益气和中;干姜温中复阳。二药合用,可兴中焦阳
气,以振上焦。其他如理中汤、四逆汤、桂枝人参汤等温中之
方都有此配伍,对中虚有寒、水饮不化的多涎唾而不渴、呕
吐、下利等证颇为适宜。
甘草用量多大于干姜(只有通脉四逆汤和通脉四逆加猪
胆汁汤中的干姜用量大于甘草)。甘草、干姜的配伍与甘草、
桂枝的配伍一样,同为辛甘化阳,温中健脾,但辛与甘的侧重
有别。以桂枝甘草汤与甘草干姜汤为例比较,/彼用桂枝四
两,甘草二两,是辛胜于甘;此用甘草四两,干姜二两,为甘胜
于辛。辛胜则能走表护阳,甘胜则能守中复阳,分两之间,其
义精切如此0112。后世医家也常用此配伍治中焦虚寒之证。
如5传信适用方#卷上6的止逆汤(干姜二两,甘草一两),治胃
冷生痰的眩晕,吐逆。5仁斋直指方#卷二十六6的甘草干姜
汤(甘草、干姜各等分),治胃寒不能引气归元,无以收约其血
之男女诸虚出血。5魏氏家藏方#卷七6的二宜散5甘草、干姜
各等分6,治赤白痢。诸方适应症虽不同,但都取其温中散
寒、益气和中、温通气血之功。
甘草与生姜的配伍更为常见。用生姜方,5伤寒论637
首、5金匮要略641首。甘草、生姜合用的共51方。生姜多用
二两,甘草一般为二两。甘草味甘入脾补中,生姜亦能温中,
又是和胃止呕的圣药,其性发散,走而不守,兼具散饮驱寒之
功。张元素曾归纳生姜之用有四,其中之一便是/作益胃脾
(药)之佐0。甘草、生姜相配,治脾和胃,补泻兼施。体现了
仲景解表祛邪而兼顾脾胃的思想。桂枝汤及其类方几乎都
有此配伍。
5圣济总录#卷七十五6有甘草汤(甘草半两,生姜一分,
生蜜一合),治夏月暴下热痢。5医方类聚#卷二十四6引5寿
亲养老书6甘草豆汤(甘草一两、乌豆三合,生姜半两),治老
人中风,热毒心闷,气壅昏朴。可见,二药在清解热毒方中也
可配伍。
2大枣与姜(生姜、干姜)
大枣是5本经6明言的/发中养脾0之药。5别录6云:/补
中益气0。是仲景广泛运用的补脾护脾药,凡属气血虚弱者,
几乎方中均用大枣。如治虚劳的薯蓣丸,大枣用至百枚。每
用峻药,往往以大枣顾护中气。如大枣汤、葶苈大枣泻肺汤、
皂荚丸等皆以本品护中,以防猛药伤脾胃。治疗血虚厥逆的
当归四逆汤中,大枣用二十五枚,在5伤寒论6方中仅次于炙
甘草。大枣之用,旨在补脾在血,脾胃健则气血旺,血虚得
复,手足之寒厥自除122。可见该药并非是可有可无的调剂之
品。5伤寒论6、5金匮要略6用枣的方剂65首。二书合计大
枣与生姜配合者49方,与干姜相伍者5方。可见,仲景方中
用大枣,大多数情况下都配以姜,主要是生姜。大枣甘平,生
姜辛温,大枣得生姜,可防气壅胀闷之弊;生姜得大枣,可缓
刺激之性。合而用之,健脾而行脾胃之阳。5本草纲目6:生
姜/与枣同用,辛温益脾胃元气。0132成无己曰:/姜枣之用,专
行脾之津液,而和荣卫者也0142。姜、枣合用可以和营卫,生
发脾胃升腾之气。仲景用此,意在扶正以利祛邪;祛邪兼顾
扶正。具体而言:一可协助桂枝、白芍和营解肌。二可协助
柴胡、黄芩和解少阳之邪。三可防麻、桂发汗太过而伤阳损
阴。如大青龙汤之用姜、枣,即本此意。152对呕吐、咳逆、食欲
不振者,均可使用。162
大枣常用十二枚,生姜常用三两。二药合用的49方中
有25方是如此用量。生姜用量减轻,则大枣也往往减少,如
柴胡加龙骨牡蛎汤、柴胡桂枝汤,生姜用一两半,大枣则用六
枚,其他如桂枝二麻黄一汤、桂枝麻黄各半汤、桂枝二越婢一
汤、柴胡加芒硝汤也类同。
大枣与干姜合用,主要见于寒温并用之方,如半夏泻心
汤、甘草泻心汤、黄连汤。大枣一般也用十二枚,干姜常为三
两。
仲景之后,姜、枣健脾也为医家所喜用。如5太平圣惠
方6治脾虚补脾诸方及治脾气不足诸方,共12方,除一方外,
均配入姜、枣。在治脾胃气虚腹胀满、水谷不化、不能饮食、
呕吐不下食、机体羸瘦、虚冷泄痢等方中,也大多见此二药。
后世健脾方中姜、枣配伍者屡见不鲜。
3甘草与大枣
草、枣合用,5伤寒论6、5金匮要略6中共有55方,是使用
频率极高的配伍。用枣的方剂绝大多数都配以甘草。二者
均属甘味之品,甘入脾,皆为补脾之良药,仲景健脾极喜用
之。如健脾为主的薯蓣丸;调理脾胃的甘草泻心汤、生姜泻
心汤、旋覆代赭汤;调和营卫、兼顾脾胃的桂枝汤及其类方,
补脾养心的甘麦大枣汤等等,都少不了这对配伍。故二者相
伍,最适宜于脾气虚弱之证治。
甘草一般用二至三两,大枣常用十二枚。甘草用量减
轻,大枣也常常相应减少。如柴胡桂枝汤、桂枝二麻黄一汤、
#479#
2002年8月第20卷第4期中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.04.94.yej.052
桂枝麻黄各半汤、柴胡加芒硝汤等,甘草在一两左右,大枣则
用四或五枚。
后世健脾益气方中草、枣合用者不胜枚举。如5太平圣
惠方#卷二十四6的甘草丸、5杨氏家藏方#卷五6的沉香散、
5脾胃论#卷下6的升阳除湿汤、5医学正传#卷三6的六君子
汤、5万病回春#卷三6的四君子汤、5证治汇补#卷二6的人参
养卫汤等等,应用十分之广泛。
甘草、生姜、大枣之间的相互搭配可谓是仲景治脾的常
规配伍,同时,三者也常常一起使用,是顾脾护胃最为常用的
药组之一。三药同用5伤寒论6中见31方,5金匮要略6中见
24方。这三药也是桂枝汤调和脾胃的主要基础之一,故桂
枝汤类方中基本上都有此药组。但在某些情况下,又有不同
的取舍:阴血不足时,生姜一般不用,因其温散之性于病不
利。如当归四逆汤、麦门冬汤。大枣与峻药相配时也不用
姜,因其不利于守正,如十枣汤、葶苈大枣泻肺汤。有时为免
碍邪,令病速解,每舍甘草,以防甘缓之性影响药效。如大柴
胡汤、柴胡加龙骨牡蛎汤、黄芪桂枝五物汤等。胁下痞硬、胸
腹满,则去大枣,因其甘壅,不利于散邪利气。如小柴胡汤后
云:/若胁下痞硬,去大枣。0再如5金匮要略6黄芪建中汤具有
温中补气之功效。方后云:/腹满者去枣。0治/发汗后,腹胀
满0的厚朴生姜半夏甘草人参汤也不用大枣。如此等等,值
得注意。
1