第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
仲景汗法探析
夏小军
(庆阳市中医医院,甘肃庆阳745000)


摘
要:通过对《伤寒论》及《金匮要略》的学习,从可汗之病证、发汗之方剂、发汗之法度及汗法之活用四方
面对张仲景汗法进行了归纳分析,以指导临床实践。
关键词:汗法;张仲景
中图分类号:R222.13



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)01-0043-03
ProbeIntoPerspirationofZHANGZhong-jing
XIAXiao-jun
(TheHospitalofTCMinQingyangCity,Qingyang745000,Gansu,China)
Abstrac:tThroughstudyingaboutZHANGZhong-jingviewsonTreatiseonExogenousFebrileDiseasesandstudyingmedical
treasuresofthegoldenchamber,someexplorationhasbeentakenonfouraspects,diseasesthatmayperspire,dosages,standerdsand
varietiesofperspiration.Thereareanalyseandconclusionistobeusedtoguideclinicalpractive.
Keywords:perspiration;ZHANGZhong-jing
收稿日期:2006-08-13
作者简介:夏小军(1965-),男,甘肃庆阳人,主任医师,主要从事
中医药治疗血液病及儿科疾病的临床研究。


汗法属八法的一种,是指服用有发汗作用的药物,通过
发汗,解除表邪的一种治法[1]。东汉末年伟大的医学家张
仲景勤求古训,博采众方,撰成《伤寒杂病论》这部划时代
的医学名著,书中不仅创造地提出辨证论治的诊疗体系,而
且创制了众多的经方,汗、吐、下、和、温、清、补、消八法的雏
形已经赅备。兹结合对《伤寒论》[2]及《金匮要略》[3]的学
习,对仲景汗法的应用探析如下。
1
可汗之病证
《伤寒论》是以六经辨证作为辨证论治的纲领,其中太
阳病以经表之证为主,其主要治法为汗法。如/病在阳,应
以汗解之0、/脉浮,宜以汗解0、/脉浮者,病在表,可发汗0
等,说明病在表者,治宜发汗解表。/太阳病初得病时,发
其汗0,言太阳病初得时治用汗法。太阳经证有伤寒与中
风之别,/脉浮而数者,可发汗0、/脉浮紧者,法当身疼痛,
宜以汗解之0、/太阳病,脉浮紧,无汗,发热,身疼痛,八九
日不解,表证仍在,此当发其汗0等,皆说明治疗太阳伤寒
表实证宜用汗法。/太阳病,外证未解,脉浮弱者,当以汗
解0,说明治疗太阳中风表虚证亦可用汗法。/二阳合病
,,若太阳病证不罢者,不可下,下之为逆,如此可小发
汗0,说明太阳、阳明合病,若太阳表证不罢,虽阳明燥热已
成,亦不可先用下法,而应以小汗法治疗为宜。/阳明病,
汗出多,微恶寒者,表未解也,可发汗0,言邪伤阳明经表汗
出表虚,治用汗法。/阳明病脉浮,无汗而喘者,发汗则
愈0,言邪伤阳明经表无汗表实,治亦用汗法。/少阴病,始
得之,反发热,脉沉者,麻黄附子细辛汤主之0、/少阴病,得
之二三日,麻黄附子甘草汤微发汗。以二三日无里证,故发
微汗也0,说明治疗太阳、少阴两感之证,可用汗法等。
《金匮要略》是《伤寒杂病论》的杂病部分,是以脏腑经
络病机指导辨证,其中部分内伤杂病的治疗亦可用汗法。
如《痉湿暍病》篇中/风湿相搏,一身尽疼痛,法当汗出而解
,,若治风湿者,发其汗,但微微似欲出汗者,风湿俱去
也0、/湿家病身烦疼,可与麻黄加术汤发其汗为宜,慎不可
以火攻之0等,皆遵《内经》/其在皮者,汗而发之0之旨,治
疗风湿病当用微汗法,使邪从外出而解。再如《水气病》篇
中/诸有水者,腰以下肿,当利小便;腰以上肿,当发汗乃
愈0,说明水气病腰以上肿者,其病位在上属阳,当用发汗
的方法,使潴留于上部在表之水,从汗液排出。受此理论指
导,风水、皮水、黄汗、肺胀,症状虽有不同,但病位均在肌
表,故皆可使用汗法治疗。如/水,发其汗即已0、/咳而喘,
不渴者,此为肺胀,其状如肿,发汗即愈0、/风气相撃,身体
洪肿,汗出乃愈0。以及《肺痿肺痈咳嗽上气病》篇中/上气
喘而躁者,属肺胀,欲作风水,发汗则愈0等。又如《痰饮
病》篇中/病溢饮者,当发其汗,大青龙汤主之,小青龙汤亦
主之0。说明对于溢饮不同的病情,可采用不同的汗法等。
由此可见,仲景不仅在外感热病初起应用汗法,而且对
于痉证、湿痹、疟疾、水肿、痢疾、喘咳、麻疹、疮疡、遗尿、黄
疸等内伤杂病见有外感表证者,亦应用了汗法。汗法不仅
能发汗,凡欲祛邪外出,透邪于表,畅通气血,调和营卫之
时,皆可酌情用之。临床常用于解表、透疹、祛风除湿和消
肿。
2
发汗之方剂
《伤寒论》太阳病篇,根据表证的不同类型,分别论述
43
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.01.45.xiaxj.018
第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
了麻黄汤、桂枝汤、大青龙汤、小青龙汤、葛根汤等5个不同
的发汗方剂;以及桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤、桂枝
二越婢一汤等3个小汗方剂。少阴病篇则论述了太少两感
或少阴伤寒所用的麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤等温
经发汗之剂。
麻黄汤为发汗散寒、解表逐邪之峻剂,是治疗太阳伤寒
的主方。方中麻黄发汗散寒,开毛窍,启闭平喘;桂枝通阳,
助麻黄以发散风寒;杏仁利肺平喘,并助麻桂解表发汗;甘
草和中护正。桂枝汤为治疗太阳中风之主方。方中桂枝辛
甘发散,解肌祛风,温通卫阳,以解卫分之邪;芍药酸苦微
寒,滋阴和营,以固护营阴;二药相伍,于发汗之中有敛汗之
旨,于和营之中又有调卫之功;生姜辛温,佐桂枝发散风寒
以解肌;大枣佐芍药补津液而养营阴;甘草安内攘外。五药
合用,则具解肌祛风、调和营卫、发汗止汗之功效,且发汗不
伤正,止汗不留邪。葛根汤为阳明经正治之方,又可兼解太
阳表邪。方中葛根升阳发表,升津液,濡筋脉,配麻桂解肌
发表;既可发汗散寒,又不致大汗伤津,且有芍药、甘草、大
枣滋津化阴以缓和筋脉之急,故对/项背强几几0为主的太
阳伤寒、经输不利证,具有发汗散寒、输通经脉之效。大青
龙汤由麻黄汤再加石膏、生姜、大枣而成,为发汗之峻剂。
倍用麻黄,佐桂枝、生姜辛温发汗散寒以启表闭;加辛寒之
石膏,一可配麻黄解肌以开阳郁,又可清热以除烦躁;配甘
草、大枣和中以滋汗源。故对邪在于表而兼有阳郁化热的
病证,可峻发在表之邪以宣泄阳郁之热,则表可解而烦躁得
去。小青龙汤外散表寒,内消寒饮,由麻黄汤去杏仁加干
姜、细辛、五味子、芍药、半夏组成。方中麻黄发汗解表,宣
肺平喘,兼以利水;配桂枝宣散寒邪,通畅阳气;干姜配半夏
温化中焦的水寒之邪,治心下水气;细辛辛辣而散,温散上、
中、下三焦水寒之邪,配甘草甘温以守中扶正;芍药酸敛以
护肝阴;五味子酸敛以护肾阴;故使本方成为温散寒饮而不
伤正气的有制之师,实乃发汗消饮、表里两治之法,即使无
伤寒表证,仅是寒饮内停,证见咳喘者,也可使用。亦如
《金匮要略》用之治疗/溢饮0及/支饮0咳逆倚息不得卧等
证。
桂枝麻黄各半汤用治太阳病留连日久,小邪不去的病
证,既能发小汗以祛邪,又无过汗伤正之弊端。桂枝二麻黄
一汤也用于治疗太阳病表有小邪而见烦热、身痒的病证,但
本方调和营卫力大而发汗力更小,对大汗出后微邪不解者,
用之甚宜。桂枝二越婢一汤用桂枝汤加麻黄解表开郁,加
石膏清阳郁之热,用治太阳病表郁生热之轻证。以上3方
均为发小汗之方剂,皆用于营卫之小邪不解者。
麻黄附子细辛汤用治太阳、少阴两感之证,以始病之时
正虚不甚者为宜。方中麻黄发汗以解太阳之表;附子扶阳
以温少阴之里;细辛既能解在表之寒,尤能散少阴之邪,与
麻黄、附子配伍,兼有表里两治之功。全方温少阴之经而发
太阳之表,具有扶正祛邪、温经发汗之功效。麻黄附子甘草
汤即麻黄附子细辛汤去细辛易甘草,用治太阳、少阴两感,
病程稍长,正气较弱者。因本证邪轻势缓,故去细辛以防辛
散太过,加甘草可益气和中,保护正气。全方既能发微汗,
而又不伤少阴之正气。
《金匮要略》中既有治疗寒湿在表的麻黄加术汤,治疗
风湿在表,趋于化热的麻黄杏仁薏苡甘草汤,治疗风湿表虚
的防己黄芪汤三张微汗方剂,也有治疗正水的麻黄附子汤
及杏子汤,治疗风水夹热的越婢汤,以及治疗皮水郁表的甘
草麻黄汤等发汗方剂。
麻黄加术汤系麻黄汤加白术而成。方中麻黄汤得术,
则虽发汗但不致过汗;术得麻黄汤,则能行表里之湿,不仅
适合于寒湿的病情,而且是湿病解表微微出汗的具体方法。
麻黄杏仁薏苡甘草汤中麻黄、杏仁微汗解表,宣散风湿;薏
苡仁清热除湿,并可制麻黄之温;甘草和中而调和药性。全
方轻清宣化,解表祛湿,变辛温发散而为辛凉清宣之法。防
己黄芪汤中黄芪益气固表;防己、白术除湿;甘草、生姜、大
枣调和营卫。在托阳益气,调和营卫的基础上使阳气振奋,
驱邪外出。
麻黄附子汤系麻黄汤加附子而成。方中麻黄宣肺发
汗,祛水平喘;甘草健脾制水;附子温阳化湿。全方温肾发
汗,祛水平喘,用治少阴肾阳不足,不能温化水气,水湿停
留,上逆于肺而致的正水病。杏子汤方原书中未见,药物组
成后世多认为系三拗汤或麻杏石甘汤。二方均可发汗,但
前者疏风解表,宣肺行水;后者发汗散水,兼清郁热,临证时
可酌情应用于无表虚夹热之风水本证。越婢汤方中重用麻
黄,配生姜宣散发越;石膏辛凉以清内郁之里热;甘草、大枣
和中以助药力。诸药合用,发汗利水,兼清郁热,用治风水
夹热证。甘草麻黄汤发汗散水,宣肺祛湿,用治皮水郁表
证。
综上所见,麻黄为仲景发汗解表之主药,经方中用麻黄
解表发汗的方剂共达12首。其配伍特点是专为发汗者,多
与桂枝相配;出现项背强几几或下利者,可配葛根;兼内热
烦躁者,可与石膏为伍;兼阳虚者,多与附子为伍;有寒饮
者,可合干姜、细辛、五味子;兼寒湿在表者,加配白术;兼风
3湿在表,趋于化热者,常配薏苡仁。
发汗之法度
《伤寒论》中发汗峻剂麻黄汤,用/麻黄三两,桂枝二
两0。已故著名中医学专家刘渡舟教授认为:/用此方,应
恰当掌握药量的比例,一般情况以麻黄B桂枝B甘草=3B2B1
为宜,若比例不当,则可能影响发汗解表的效果0[4]。本方
发汗力强,药后只需温覆即可发汗,不必啜粥,/余如桂枝
法将息0。桂枝汤中用/桂枝三两,煎药当用微火,以水七
升,煎取三升,去药渣,每次温服一升0。服药后要大口喝
热稀粥一碗,一则可借谷气充汗源,一则可借热力鼓舞卫阳
驱邪从汗解,此即所谓/助药力0之法。然后覆被静候待
汗。发汗的要求是/遍身
,微似有汗者益佳,不可令如
水流漓0。若一服汗出病解则不需再服药。若不汗出,依
上法第2次服药。仍不汗者缩短间隔时间再服第3次,在
半天内服完3次药。病重者还可日夜连续用药,随时观察。
一剂服完,病证未去,还可再服,直至服二三剂也可。葛根
汤中用/麻黄三两,桂枝二两0,在煎服法上先煎麻黄、葛
根,然后入诸药,以防止发汗力太强而汗出过多。服药后不
必啜粥,温覆即可出汗,/余如桂枝法,将息及禁忌0。大青
龙汤中麻黄用量是麻黄汤的1倍,发汗力甚强,不易控制,
故当汗出太多时,防治之法是/温粉扑之0,并应/一服汗
者,停后服0。小青龙汤中麻桂并用,又配细辛,虽有芍药、
44
第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
甘草、五味子相佐,毕竟还是辛散峻烈之剂,故在服法上要
求水煎分3次服,以便使药力不致太猛。根据刘渡舟教授
的经验,/对于一般的病人,使用本方只是在喘咳急性发作
时的救急之法,不可久服多用。且一旦疾病缓解,既应改用
苓桂剂温化寒饮,以善其后0[4]。桂枝麻黄各半汤方,剂量
是各取原桂枝汤、麻黄汤剂量的1/3,合而同煎。桂枝二麻
黄一汤方,取桂枝汤原剂量的5/12,麻黄汤原剂量的2/9。
桂枝二越婢一汤方,系桂枝汤加麻黄、石膏,并制小其剂而
成。以上3方用量均小而轻,故皆属小汗方。
《金匮要略》中麻黄加术汤,用/麻黄三两,桂枝二两,
白术却用至四两0,且/温服八合,覆取微似汗0,是微发其
汗的代表方之一。麻黄杏仁薏苡甘草汤中麻黄用量仅为麻
黄加术汤的六分之一,且/温服,有微汗0。同为微汗祛湿
之剂,但发汗之力远不及前者。防己黄芪汤方中虽无发汗
之品,但以/服后当如虫行皮中,从腰下如冰,后坐被上,又
以一被绕腰以下,温令微汗0的护理方法来看,仍属微汗之
剂。甘草麻黄汤中麻黄用至四两,且/温服一升,重覆汗
出,不汗,再服0等。
从上可见,仲景发汗之法度除与药物配伍有关之外,还
与用药剂量、煎服方法以及药后护理等方面密切相关。以
发汗解表的主药麻黄为例,入汤剂的最大剂量为/六两0,
最小者为/十六铢0,但一般为/三两0。其煎服法,仲景要
求去节,先煎,掠去上沫。因麻黄节有止汗之功,故去之;其
沫能令人烦,故亦去之。服桂枝汤后的啜粥、温覆等护理措
4施则更能关系到药力作用的发挥。
汗法之活用
仲景汗法的应用,不限于一病一证,一方一法,而是灵
活掌握,合理应用,体现了辨证论治的基本精神。如/病人
藏无他病,时发热,自汗出,而不愈者,此卫气不和也。先其
时发汗则愈,宜桂枝汤主之0。说明选用桂枝汤调和营卫,
一定要在汗出发作之前,先其时服药。/太阳病,先发汗不
解,而复下之,脉浮者不愈。浮为在外,而反下之,故令不
愈。今脉浮,故知在外,当须外则愈,宜桂枝汤主之0。谓
太阳病汗、下后不解仍可再汗。/二阳并病,太阳初得病
时,发其汗,汗先出不彻,因属阳明,续自微汗出,不恶寒。
若太阳病证不罢者,不可下,下之为逆,如此可小发汗,,
若发汗不彻,不足言阳气怫郁不得越,当汗不汗,其人躁烦,
不知痛处,乍在腹中,乍在四肢,按之不可得,其人短气,但
坐,以汗出不彻故也,更发汗则愈0。论述太阳、阳明并病,
一汗不解可以再汗。/病常自汗出者,此为荣气和。荣气
和者,外不谐,以卫气不共荣气和谐故尔。以荣行脉中,卫
行脉外,复发其汗,荣卫和则愈,宜桂枝汤0。此为发汗以
止汗之法。/脉浮数者,法当汗出而愈。若下之,身重心悸
者,当自汗出乃解0。言伤寒夹虚不可发汗,可借助于饮
食、调养等,待正气恢复,阴阳自和,表里正气充实,正气能
以祛邪外出,则自汗出而愈。/凡病若发汗、若吐、若下、若
亡血、亡津液,阴阳自和者,必自愈0。皆言于不治中治之
的方法。/伤寒脉浮紧,不发汗,因致衄者,麻黄汤主之0。
论述汗以代衄的证治。/太阳病,,服药已,微除,其人发
烦目瞑。剧者必衄,衄乃解,所以然者,阳气重故也0、/太
阳病,脉浮紧,发热身无汗,自衄者愈0,皆谓衄以代汗。
/太阳病未解,脉阴阳俱停,必先振慄,汗出而解0。论述伤
寒热病可战汗作解等等。
除此之外,仲景还特别强调了应用汗法的注意事项。
一是注意不要过汗。运用汗法治疗外感热病,要求达到汗
出热退,脉静身凉,以周身微汗为度,不可过汗和久用。发
汗过多,甚则大汗淋漓,则耗伤阴液,可致伤阴或亡阳。
/汗多亡阳遂虚,恶风烦躁,不得眠也0即是其例。/一服汗
者,停后服0。强调汗法应中病即止,不必尽剂。同时对助
汗之护理也很重视,凡方中单用桂枝发汗者,要求啜粥或温
服以助药力;若与麻黄、葛根同用者,则一般不需啜粥或温
服。意寓药轻则需助,药重则不助,总使发汗适度为宜。二
是注意用药峻缓。使用汗法,应视病情轻重与正气强弱而
定用药之峻缓。一般表虚用桂枝汤调和营卫,属于轻汗法;
而表实用麻黄汤发泄郁阳,属于峻汗法;桂枝麻黄各半汤、
桂枝二麻黄一汤、桂枝二越婢一汤等属于小汗法;麻黄加术
汤、麻黄杏仁薏苡甘草汤则属于微汗法等。体质虚者,汗之
宜缓,用药宜轻;体质壮实,汗之可峻,用药宜重。三是注意
兼杂病证。由于表证有兼杂证候的不同,汗法又当配以其
它治法。如兼痰饮者,当化饮解表,用小青龙汤之类;兼阳
虚者,当助阳解表,可用麻黄附子细辛汤等。尤应注意对于
虚人外感,务必顾护正气,采用扶正解表法。四是注意不可
妄汗。《伤寒论》太阳病篇中已明确/咽喉干燥者0、/淋
家0、/疮家0、/衄家0、/亡血家0、/汗家0以及/病人有寒0
者,皆/不可发汗0,被后世称为/禁汗七证0。它们的共性
都是正虚,即伤寒夹虚证。不可发汗之脉为/尺中脉微0及
/尺中迟者0。同时强调病在里者,均不可发汗。究其原
因,或是津亏,或是血虚,或是阳虚,或兼热毒,或兼湿热,或
种种原因兼而有之,故虽有表证,仍不可单纯应用汗法,而
应/观其脉证,知犯何逆,随证治之0。只有这样,才能提高
临床疗效。
