第26卷
第12期
2008年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
仲景针灸疗法的临床运用
刘立安
(青岛市中医医院针推康复科,山东青岛266033)


摘
要:通过对张仲景所著5伤寒杂病论6中有关针灸条文进行分析,分别从针灸的治疗特点、风险告知、误
治处理等方面,探讨了仲景针灸疗法的临床运用规律,其针灸的学术思想及治疗方法至今仍具有重要的临床指导
意义。
关键词:张仲景;伤寒论;金匮要略;针灸疗法
中图分类号:R222



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)12-2598-03
ClinicalApplicatioinofZHANGZhong-jingcsAcupuncture
LIULi-an
(AcupunctureandRehabiliatationofQingdaoChineseMedicineHospita,lQingdao26603,Shangdong,China)
Abstrac:tThisarticleanalyzestheclausesrelatedtoacupunctureandmoxibustioninTreatiseonExogenousFebrile
Disease,itmakeanapproachtotheruleofclinicalapplicationofZhangs'acupunctureandmoxibustiontreatmen,t
inthe
aspectsofthecharacteristicofacupunctureandmoxibustiontherapy,theriskinforming,
thesolutionofmistreatmentetc.
Zhangs'acupunctureandmoxibustionscholarshipandthetreatmentmethodsstillhavegreatclinicalguidingsignificance
nowadays.
Keywords:ZHANGZhong-jing;TreatiseonExogenousFebrileDisease;SynopsisofGoldenChamber;acupunc-
tureandmoxibustiontherapy
收稿日期:2008-07-08
作者简介:刘立安(1959-),男,吉林长春人,主任医师,硕士研究
生导师,医学博士,研究方向:针灸与脑病临床。


东汉著名医学家张仲景所著5伤寒杂病论6开创了辨
证论治之先河,为中医临床各科提供了辨证和治疗的一般
规律,仲景勤求古训,博采众方,不仅精于汤药,而且对针灸
的运用也颇有建树。本文以明#赵开美校刻宋本5伤寒
论6和5金匮要略方论6为蓝本,对书中有关针灸的条文进
行了统计和整理。其中5伤寒论6共35条;5金匮要略613
条(有1条与伤寒论重复);共涉及针灸条文48条,应用的
穴位有13个,提及经脉6条。这两部书中,虽然针灸的条
文及腧穴与方药相比不算多,但是仲景的针灸学术思想对
后世中医学的理论发展和临床应用却产生了巨大影响。笔
者对其针灸的临床运用规律略作浅析。
1
治疗特点
5伤寒论6和5金匮要略6在针灸临床治疗方面,共涉及
条文26条,其中单言针刺者16条;单言灸者8条;言针灸
者2条。通过对条文的分析归纳,其临床应用特点大致体
现在以下几方面。
1.1
治未病
5素问#四气调神大论6云:/是故圣人不治
已病,治未病,不治已乱,治未乱,,0。5难经#七十七
难6云:/所谓治未病者,见肝之病,则知肝当传之于脾,故
先实其脾气,无令得受肝之邪,故曰治未病焉0。强调未病
先防,既病防变的原则。仲景继承了5内经6和5难经6治未
病的思想,并结合自己的实践经验,将预防为主的思想贯穿
于5伤寒杂病论6,不仅体现在方剂中,也运用于针灸治疗,
如5金匮要略#脏腑经络先后病脉证第一6云:/若人能养
慎,不令邪风干忤经络;适中经络,未流传脏腑,即医治之。
四肢才觉重滞,即导引、吐纳、针灸、膏摩,勿令九窍闭塞;
,,病则无由入其腠理。0此即强调疾病的早期治疗。在
疾病初期,一般病位较浅,病情较轻,正气的损害也不甚严
重,故用针灸等早期治疗容易治愈。又如5伤寒论6第8条
/太阳病,头痛至七日以上自愈者,以行其经尽故也;若欲
作再经者,针足阳明,使经不传则愈0。/欲作再经0说明太
阳之邪未衰,病情有继续向里传变的趋势,/针足阳明0不
但能调和阳明经气,先安未受邪之地,而且对由太阳传来之
邪迎而夺之,以削减邪气内攻之势,从而阻止其传变。本条
虽然只是提出了针足阳明的刺法,但是其中蕴含着独到的
针刺时机,提前针刺足阳明经穴位可以截断病情发展,促进
疾病痊愈。体现了仲景学说的传变规律和治未病的预防思
想。再如第108条:/伤寒腹满谵语,寸口脉浮而紧,此肝乘
脾也,名曰纵,刺期门0。此证为木气亢盛,为防更伤脾胃,
刺肝经期门穴,以泻过旺之肝气,从而达到顾护脾胃的目
的。这些均充分说明仲景已将针灸作为/治未病0的重要
手段之一。虽然条文不多,却具有其纲领性,对后人临床应
用针灸防病治病具有重要的指导意义。
2598
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.12.71.liula.021
第26卷
第12期
2008年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
1.2
针药并用
疾病是复杂的,治疗疾病的方法又是多
样的,仲景虽然善用方药,但并不排斥其他疗法,他从临床
实际出发,辨证施治提倡针灸与药治并举,为仲景治病的一
大特色。如5金匱要略6妇人杂病脉证并治第22篇曰:
/,,三十六病,千变万端;审脉阴阳,虚实紧弦;行其针
药,治危得安,,0是说妇人杂病常见的有三十六种,但其
变化多端,错综复杂,因此医者必须审脉辨证,知其虚实,然
后或用针灸或用药物或针药并用,才能收到使病人转危为
安的疗效。
5伤寒论6第24条:/太阳病,初服桂枝汤,反烦不解
者,先刺风池、风府,却与桂枝汤则愈0。此为表邪太甚,郁
阻经络,凝滞不通,病重药轻,故先针刺风池、风府,疏通经
络,宣通气机,再服汤药,使祛邪之力倍增,则病可愈。第
304条:/少阴病,得之一二日,口中和,其背恶寒者,当灸
之,附子汤主之0。此言少阴寒化证的灸药并治法,此乃阳
虚阴盛之象,当/益火之源,以消阴翳0,宜灸药并用内外兼
治,方可祛除病邪。临床上实践证明,遇此证艾灸大椎、至
阳、膈俞、肾俞等,配合服用附子汤等温阳散寒之剂,验之于
临床确能显著增强疗效。
5灵枢#官能6云:/针所不为,灸之所宜0仲景继承发
扬了这一理论,临床上充分运用针灸与药物的所长,针、灸、
药在辨证的基础上配合应用,相得益彰,大大提高了疗效,
故孙思邈在其著作中明确指出:/若针而不灸,灸而不针,
皆非良医也;针灸不药,药而不针,尤非良医,,知针知药,
固是良医0。又说:/故经曰:-汤药攻其内,针灸攻其外,则
病无所逃矣。.方知针灸之功,过半于汤药矣。0杨继洲在
5针灸大成6中亦反复论述/针灸药不可缺一0的观点。这
都是对仲景针(灸)药并用思想的发展,即使是在科学技术
高度发达的今天,针药并用的思想仍为目前临床治疗所倡
导。
1.3
先脉后针(灸)
脉诊是中医理论体系的重要组成部
分,也是中医临床辨证的主要依据之一,被历代医家所重
视。5灵枢#九针十二原6曰:/凡将用针,必先诊脉0。纵
观仲景书中的针灸的条文,非常重视诊脉识证在针灸治疗
上的重要性。如5伤寒论6第292条曰:/少阳病,吐利,脉
不主者,灸少阴七壮0。脉不主为阳虚,气血无力鼓动,故
用灸法以温经回阳复脉。第116条曰:/微数之脉,慎不可
灸0。脉微数为阴血不足,或内热郁伏,故应禁灸,许多条
文均包含了这一思想。5金匮要略6疟病脉证并治第4篇
曰:/疟脉自弦,,弦紧者可发汗、针灸也,,0脉弦紧是
病偏于表,多兼感风寒,故可用发汗、针灸等治疗。5金匮
要略6血痹虚劳病脉证并治第六篇曰:/,,但以脉自微
涩,在寸口、关上小紧,宜针引阳气,令脉和紧去则愈0脉微
为阳微,涩为血滞,紧为外受风寒。由于受邪较浅,所以紧
脉只出现于寸口和关上。血痹既然是血行不畅之因,实则
由于阳气痹阻,故用针刺法以引动阳气,阳气行则邪去,邪
去则脉和而不紧,则病可愈。仲景在临床上先脉后针
(灸),据脉而针(灸)的治疗原则,对目前针灸临床仍具有
重要的指导意义。
1.4
刺灸治异
5灵枢#经脉6曰:/盛则泻之,虚则补之,
热则疾之,寒则留之,陷下则灸之,不盛不虚,以经取之0。
这是针灸治疗的基本原则。仲景继承和发展了5内经6学
术思想,并进一步具体化。倡六经辨证,首辨阴阳三阳经统
摄六腑,三阴经统摄五脏,阳经受病,大多属实热;阴经受
病,大多属虚寒。根据补虚泻实的原则,确立了伤寒三阳经
病,实热证居多,宜用刺法;三阴经病,虚寒证居多,宜用灸
法的针灸辨证施治原则。
在5伤寒论6中单言针与灸治疗的条文共17条,其中
言针刺的条文有10条:除第308条外均为三阳经病所用。
如第216条:/阳明病,下血,谵语者,此为热入血室。但头
汗出者,刺期门,随其实而泻之,濈然汗出则愈0。本证为
阳明热盛侵入血室,故刺期门以泻其实,使邪热从外宣泄,
濈然汗出而解。又如第171条:/太阳、少阳并病,心下硬,
颈项强而眩者,当刺大椎、肺俞、肝俞,慎勿下之0。太阳经
证未罢传入少阳,证见心下硬,颈项强、目眩等,针刺手足三
阳之会的大椎,足太阳的肺俞、肝俞以泻其邪。
言灸的条文有7条:除第117外,均为三阴经病所用。
如第292条:/少阴病,吐利,手足不逆冷,反发热者,不死,
脉不至者,灸少阴七壮0。由于少阴病,吐利暴作,阳气乍
虚,脉一时不能接续,所以用灸法以温通阳气,阳气通则脉
自至。再如第349条:/伤寒脉促,手足厥逆,可灸之0。本
证应属阴盛阳虚之厥逆,故用灸法以温颈通阳。
综上可见,一般规律为:三阳证宜针,三阴证宜灸;刺多
泻实,灸多补虚与救急。同时又提示对特殊情况应区别对
待,如第117、308条。这就需要随时审察病情,注意病势的
发展,根据实际情况,采取恰当的治法。为针灸辨证论治提
供了理论依据,既要遵循一定的法则,又不可拘泥,临证应
灵活施治。
1.5
穴少而精
仲景书中提到的穴位名称共有8个,分
别是:期门、风池、风府、大椎、肺俞、肝俞、劳宫、关元。全身
共计13穴。期门是足太阴、厥阴、阴维之会,肝之募穴;风
池是手足少阳、阳维之会;风府是足太阳、督脉、阳维之会;
大椎是手足三阳、督脉之会;肺俞、肝俞为背俞穴;劳宫为五
输之荥穴;关元为手足太阴、足少阴之会、小肠募穴;共有5
个交会穴,2个背俞穴,1个五输穴,2个既属交会穴,又是
募穴,全部是特定穴。取穴虽少,但可一穴多用。
善用特定穴充分体现了仲景的选穴特点,如期门穴位
于乳直下,第六肋间隙,出现的频次最高,前后共出现7次。
该穴和解肝胆气机,分别治疗/纵0、/横0、/阳明中风0、
/热入血室0等以肝胆气机不畅为主要病机的疾病,临床症
状虽各有所异,但治疗方法均为刺期门,可见仲景辨证论治
及用穴的高明所在,他辨证审因,审因论治,不论何证,凡病
机为肝经之实者,则均可通过泻肝之募穴期门而施治。同
时也可见仲景对于和解少阳的深刻认识。实为针灸临证取
2穴少而精之典范。
风险告知
医学是一门复杂的科学,其服务对象是人,因此,由于
医学发展的局限性,任何医疗行为均存在一定风险,所以今
人在医疗行为时有一系列的规章制度作为约束和医疗风险
规避。仲景时代,虽然没有现代规定的详细,但对医疗风险
的防范,根据临床实践经验,在其书中却有明确告知。如
5伤寒论6第16条:/太阳病三日,已发汗,若吐、若下、若温
2599
第26卷
第12期
2008年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
针,仍不解者,此为坏病,桂枝不中与之也,观其脉证,知范
何逆,随证治之0。具体到针灸治疗,仲景在两书中共有条
文9条。涉及主要疗法有温针、烧针、灸等。用/若,,必
,,;慎不可,,0告诫人们临床应注意的风险事项。如
5伤寒论6第116条:/微数之脉,慎不可灸,因火为邪,则为
烦逆,追虚逐实,血散脉中,火气虽微,内攻有力,焦骨伤筋,
血难复也,,0。/微数之脉0多主阴虚火旺,故告诫人们
/慎不可灸0,若误用灸法,不仅不能疗疾,反而助热伤阴。
第221条/阳明病,,,若加温针,必怵惕,烦躁不得眠0。
提示了阳明热证,如果误用温针强发其汗,是以火济热,心
神受扰,故出现怵惕,烦躁不得眠等变证。5金匮要略6痉
湿暍病脉证治第1篇曰:/湿家身烦痛,可与麻黄加术汤发
其汗为宜,慎不可以火攻之0。本条指出了寒湿在表之证,
/慎不可以火攻之0,如果用火攻发汗,则大汗淋漓,风去湿
存,病必不除。且火热内攻,与湿相合,可能引起发黄或
血等变证。可见阳热病应慎用温热法,以防伤津耗液或亡
阳而出现种种变证。这些虽然都是临床经验之谈,却可见
仲景临证的严谨所在,不仅对病情观察的仔细、周密,对病
人的高度负责。而且逐一记录总结以警示后人,免犯虚虚
实实之戒。
3
误治处理
临床风险的告知是根据以往的临床经验警示医者不犯
或少犯类似错误。相当于今人的医疗技术风险预警机制。
而一旦临床出现了误治等,就该积极应对处理,/知犯何
逆,随证治之0。同时也提示了针灸的临床禁忌证。仲景
书中共涉及针灸误治的条文共12条(1条重复)。其中只
言误治后果及预后的条文共8条。如5伤寒论6第153条:
/太阳病,医发汗,遂发热,恶寒,因复下之,心下痞,表里具
虚,阴阳气并竭,无阳则阴独,复加烧针,因胸烦,面青黄,肤
润者,难治。今色微黄,手足温者,易治0。本证由于邪气
内陷,传为心下痞,阴阳并竭,误用烧针,虚不胜火,火气内
攻,所以导致胸中之烦。可以望诊和切诊来判断预后,积极
采取相应措施。第115条:/脉浮,热甚,而反灸之,此为实。
实以虚治,因火而动,必咽燥,吐血0。本条是太阳病误灸,
致火邪上逆发生咽燥、吐血的变证。是/实以虚治0的后
果。第284条/少阴病,咳而下利,谵语者,被火气劫故也。
小便必难,以强责少阴汗也0。少阴病,反用火法,强发其
汗,火热伤津上扰心神则发谵语,膀胱液耗,排便不畅,故小
便难,其根本原因是/以强责少阴汗也0。仲景在以上条文
中明确指出了烧针、灸、火熏等误治的证候及预后,提示要
积极应对处理。
言误治处置措施的条文共4条,其中117条(两书重
复)。如5伤寒论6第117条:/烧针令其汗,针处被寒,核起
而赤者,必发奔豚。气从少腹上冲心者,灸其核上各一壮,
与桂枝加桂汤更加桂二两也0。本条阐述了因烧针发汗导
致奔豚病的主症及处理原则。第112条:/伤寒,脉浮,医以
火迫劫之,亡阳,必惊狂,卧起不安者,桂枝去芍药加蜀漆牡
蛎龙骨救逆汤主之0。此条是论以火劫汗亡失心阳的主症
及处理方法。仲景作为医学大师能够将其丰富的临床实践
经验,毫无保留地介绍给同行,强调应当正确处理因误治给
病人造成的痛苦。这种实事求是的精神仍值得今人很好的
学习和借鉴。
从以上论述的几方面不难看出,仲景运用针灸治病与
方药治病一样,都是辨证准确,取穴精当,治法灵活,这种指
导思想及治疗方法,对于学习和运用针灸及至临床各科都
具重要意义。
