仲景的中医发展观解读
李
筱
颖
(广州中医药大学第一临床医学院,510405,广东广州//女,1999级7年制学生)
摘


要:仲景学说对中医学的影响已逾一千七百年。仲景吸取了5素问#热论6中的六经分证法,并用六
经概念概括了脏腑、经络、气血的生理功能和病理变化,标志出疾病过程中深浅不同并相互联系的六个综合
证候。其中体现了六经子系统间的非线性联系及其复杂的立体网络结构:不仅包括了纵向的六经传变,还涵
括了横向的兼变证等。作为伤寒病辨证的纲领,它提示的不仅是六经的辨证依据,还有的是中医发展的启
示:体质论、整体观、恒动观、多维观、病证结合辨证思想等。
关
键
词:整体观;

辨证论治;

恒变观;

六经;

量值辨证;

体质
中图分类号:R252



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)08-1467-02


几十年来,许多医家把/整体观0和/辨证论治0概括
为中医的两大特色或精髓,这种思想在很大程度上促进
了中医辨证论治理论的继承以及对宏观系统诊断方法的
发挥和发展,使中医辨证论治理论体系得到了进一步完
善。但在这一思想指导下建立的辨证论治体系,比较多
地强调了整体、系统在辨证论治中的作用和地位,因此,
很多辨证论冶的研究都渐渐倾向于向整体辨证学或系统
辨证学的方向发展,但它对疾病纵的方面)))过程、时空
的认识似乎就欠缺一些。从5伤寒论6中可以看出,中医
的/证0具有多维性,可以体现在其蕴涵的层次(脏腑、气


东汉名医张仲景撰写的5伤寒杂病论6是中国医学史
上久负盛名的一部医学著作。它在5内经6理论的指导
下,总结了东汉以前众多医家和作者的临床经验,以六经
论伤寒,以脏腑论杂病,提出包括理、法、方、药在内的辨
证论治原则,使中医学的理论基础与临床实践紧密地结
合起来,成为我国临证医学迅速发展的重要标志。
3
中医药学的特点
整体观念
中医学认为,人体是一个有机整体,人与
自然环境之间具有密切关系。依照中医学的观点,人体
结构的各个部分都不是孤立的。脏、腑、皮、肉、筋、骨、脉
等形体组织,以及口、鼻、舌、目、前后阴等五官九窍,通过
经络都可以互相联系起来,从而形成一个不可分割的有
机整体。在生理情况下,人体各脏腑、组织和器官是互相
联系的,共同完成人体统一的机能活动。而在机体发生
病变的时候,则各脏腑、组织、器官之间又会互相影响。
因此,中医在诊断疾病时,能够通过五官、形体、色脉等外
在表现来了解体内的脏腑病变。中医学还体现了机体与
情志的整体观,指出机体对情志的决定作用。/气和而
生,津液相成,神乃自生0。另一方面,情志对机体也有调
节作用。/志意者,所以御精神、收魂魄、适寒温、和喜怒
者也0。因此,中医学十分注重通过调节情志来消除病理
变化,恢复人体正常的生理功能。
同样,中医学十分重视人与自然环境之间所存在的
密切联系,由此提出了/人与天地相应0的著名论断。并
在5素问#宝命全形论6中总结了机体活动与外环境统一
的关系,认为/人以天地之气生,四时之法成。0说明在正
常情况下,人体有天暑出汗、少尿;天寒少汗、多尿的生理
表现,而当机体活动不能与外界变化相适应时,就会产生
疾病。同时认为四季气候不同,疾病发生和流行的情况
也各异,并对四季多发病、常见病作了具体描述。中医学
还对不同区域人们的生活习惯、体质状况、疾病流行情况
以及对寿命的影响作了详细的论述。因为医家除研究医
道之外,必须要/上知天文,下知地理,中知人事0,这样,
才能取得满意的治疗效果。
在商代以前,人们是用单味药服药,所用剂量较大,
因而副作用较大,甚至有一定的危险性,效果也不理想。
到了商代,药物品种不断增多,人们的用药经验也逐渐丰
富,开始根据不同的病情而选用多种药物混合煎煮,这也
就是方剂的开始。
中药学的整体观首先体现在治病不是仅用单方,而
是靠多味药的共同或协同作用上。中药学认为,治病应
注重药物经过配伍所产生的协同作用上,君臣佐使、七情
合和、四气五味等药物学理论,在中药学理论中占有极其
重要的地位,方剂学是中药学整体观的具体体现。如5伤
寒杂病论6中的方剂:立方严谨,用药精确恰当,化裁灵
活,体现了君、臣、佐、使的组方原则。著名的麻黄汤是治
疗伤寒表实证的代表方剂,用药仅四味,却君药、臣药、佐
药、使药齐全,组方严谨,用药十分恰当。
辨证论治原则
中医学中辨证论治的原则,主要表
现在六经辨证和脏腑辨证两个方面。
中药学的辨证论治:一是根据中医的/证0选择合适
方剂;二是在已选方剂基础上,根据病情和兼证的不同,
方剂可以化裁加减,如麻黄汤即可派生出麻黄加术汤、麻
杏苡仁汤、大青龙汤等方剂;三是注重药物剂量的变化对
疾病治疗作用的影响。有些方剂尽管药味组成相同,但
由于主药剂量各异,其治疗作用就不相同,桂枝汤和桂枝
加桂汤就是一个很好的例证;也有些方剂,虽然药味组成
相同,但因药物剂量不同,导致方剂的君、臣、佐、使的组
合发生变化,出现不同的治疗效果,如小承气汤、厚朴大
黄汤、厚朴三物汤三方的组成便是一例;四是根据病症的
不同选用不同的药物炮制方法。生姜、干姜、炮姜的不同
药物作用说明了中药炮制对治法的影响。
第22卷
第8期
2004年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.8
Aug.2004
古
医
籍
博
览
中
医
药
1467

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.08.105.lixy.050
血阴阳、六经等)、变量(阴阳寒热虚实的偏颇)和时相(经
络传变次第、证型转化先后等)等方面,这就包含着在整
体观指导下的一种灵活的、动态的多维的辨证观。
5伤寒论6以三阴三阳作为辨证纲领,就是遵循/以常
测变0的原则,逆推其病之所在。此/变0包含有时间和空
间上的变化以及量变和质变。因六经在结构和功能上具
有一定的层次,故疾病发展过程具有阶段性,这也就决定
了其质的变化。而在各个阶段上邪正消长虽相对于总体
来说是/相对静止0,但其实是存在着量的变化,这可以从
仲景的遣方用药中看出。如从麻黄汤证与白虎汤证,可
以发现表实证传至阳明的一般规律:从麻黄汤证,只用麻
黄不用石膏治疗感受风寒之邪,表气郁闭之证到大青龙
汤证,以麻黄为主,辅以石膏治疗表寒郁滞较久或寒郁较
重,内生郁热之证,再到麻杏石甘汤证,麻、石并重治疗表
寒进一步入里化热,郁热迫肺;当化热更重时则酌加石膏
的用量至5~20倍于麻黄,以石膏为主,辅以麻黄;当完
全入里化热则变成白虎汤证,只用石膏不用麻黄。由此
可见,在没有转入阳明证的过程中,症状不断变化,这由
麻黄、石膏用量不断变化可以看出,也就是说,即使不发
生传变,它也处于动态变化中。又如23条桂麻各半汤
证,指的是/太阳病,得之八九日0因循失治,病虽未发生
传变,但邪已渐衰,正气亦受到了耗伤,所以其临床表现
与患病之初已有不同,由发热恶寒,头项强痛,体痛,无汗
而喘,脉浮紧,变为/,,如疟状,发热恶寒,热多寒少,
,,一日二三度发,,0除了六经的纵向传变,疾病亦可
能横向发展,出现各种兼变证,如痰热咳喘、协热下利、蓄
水蓄血、寒热痞证、热实结胸等。/观其脉证,知犯何逆,
随证治之0一语明确地指出了恒变的辨证观。
仲景对各证的灵活应用,是建立在对疾病全过程的
一个深刻理解和预测的基础上的,也就是在疾病的时空
网络变化基础上的。这就提示我们在认识疾病的时候,
首先,要关注疾病病因与发病规律的研究,包括某具体病
因的概念、实质内涵、致病特点、性质属性等。因为就如
以上例子,只有辨明其病因为风寒之邪,而非温热病邪,
以及充分了解寒邪的基本性质(属性)和特点,导致疾病
的变化规律等,我们才能对它引发疾病的全过程有一个
宏观趋势的把握,才能做到对疾病的治疗更有针对性。
这和西医中针对具体、客观的致病因子治疗不同,中医只
要辨明其病邪性质,病证类型就可以对证治疗,因而中医
可以发挥此长处,注重于疑难杂病的论治研究。
其次,加强量值辨证研究和疾病的表现形式与发展
规律的研究。其中,量值概念在5伤寒论6辨证论治中有
着较为广泛的运用,体现在阴阳量值辨证、主症量值辨
证、相关症状量值辨证、症状量值比较辨证等几方面。从
量的改变,可以了解某具体疾病发生、发展各阶段(分期)
的证候表现特点,以及各证侯的基本性质(属性)和层次
关系、病机先后,以及发展规律、变证规律、证候演变的特
征、用药反应的规律等。只有对具体疾病全程的细致观
察和系统认识,才能把握其客观过程,总结其证候演变规
律,更好地使治疗有规律可循,用药有理由,或更好地发
挥积极预防,治未病的优势。中医学的发展注重量值研
究,不是单纯地加强对中医四诊信息客观化、定量化、现
代化方法研究,而是应注重具有中医学自身特点和规律
的以症定量的量值辨证研究[1]。
另一方面,我们也可以从仲景的辨证论治中看到他
对于疾病变化过程中干预、影响、条件等因素的重视,包
括体质、有无宿疾、治疗干预、自然因素、饮食劳逸、情志
的影响等。因为疾病的发展演变过程是复杂的,常受到
各种因素的影响,其发展或转化也常常有一定的条件,如
有的疾病食复、劳复的特点等都是古人已经认识到的变
证条件,失治、误治又该如何纠偏,哪些药可以用,哪些药
不可以用,体质易感性及治法禁忌等,这也是仲景在伤寒
中强调的问题。如5伤寒论6第七条中提到:/病有发热恶
寒者,发于阳也;无热恶寒者,发于阴也0。说明个体阳气
强弱不同,发病的证型就不同。又在其论著中,也出现了
/酒客0、/尊容人0等含体质意义的名词,说明了在其辨证
时,对体质因素已有考虑。在药后护理方面,也从侧面反
映了食复等因素对疾病的影响。中医与西医研究的一大
区别在于模型的对象选择,西医发展依赖于动物模型的
建立与试验,但其根本缺点就是动物机体与人体有着根
本的区别,无论是证、理法方药等都与人体不能达到一
致。中医的发展史就在于其建立在无数人体试验性治疗
基础上的,故结合体质讨论疾病更具临床意义。
最后,仲景在其论著中也体现了辨病与辨证相结合
的原则[2]。如/奔豚气0病看来,/从少腹起,上冲咽喉,发
作欲死,复还止0为其特征,在治疗中分为三证:肝郁气
逆,侮脾犯胃所致者用奔豚汤;心肾阳虚,寒饮上逆所致
者用桂枝加桂汤;心阳不足,水饮内动所致者用苓桂甘枣
汤。
由此看来,中医自古以来都是辨病与辨证结合的。
在中医的发展中,/病证结合0已经成为一种趋势。众所
周知,西医是以超出生理上下限一定变量范围的异常指
标为诊断依据,而那些绝对量化意义的单一指标可能掩
盖了疾病实际存在着的多指标之间在较小幅度上的量化
关系及意义[3]。病证结合则可以解决这一问题,同时也
有利于一向以宏观辨证为主的中医辨证与微观辨证的结
合,大大地扩展了中医辨证的视野,深化了中医病因病机
的认识,从而提高了临床疗效和疗效的确定性[4]。
结
语:从仲景的论述中可看出,中医优势主要体现
在对生命的整体层面、动态层面的总体认识以及功能调
整上,所以中医要现代化应当也只能按照中医本身规律
发展,而并不是单纯等于与现代科学、现代医学接轨,一
味以客观、规范、定量、精确为基本要求,将中医的概念、
理论作客观化、定量化转移,把重功能的中医模型单纯物
质化。中医的当务之急不是去设法求证自己是否科学,
不是去用线性科学的方法寻找自己的物质基础,而是找
出自己优势所在,使现代医学与之融合。
