仲景妙用水诊临证运用特色
王
建
康
(浙江省奉化市中医医院,315500,浙江奉化//男,1959年生,主任中医师)
摘


要:水诊是指通过审察对饮水的不同反应,判断疾病的方法。水诊的作用是揭示病机、诊断病证、据水论治、预测病
势。水诊的内容:察水之是否喜咽、观饮后有否呕吐、审饮之喜寒喜热、看饮水数量多寡、问饮后小便利否、询饮后伴随症状。
指出,水诊作为诊法的一种,必须与他法同时使用,方能提供准确、有效的诊断依据。
关
键
词:仲景;

水诊;

证治规律;

研究
中图分类号:R251



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)05-0663-02


水诊,是指通过审察患者对饮水的
不同反应,来判别病因病机的一种诊断
疾病的方法。张仲景在5伤寒论6、5金
匮要略6中,对兼有口渴的患者,有30
多处使用了水诊。本文拟就有关内容
作一探讨。
1
水诊的作用
水诊作为中医诊法的一种,一般在
患者伴有口渴欲饮时更显示出诊断作用。仲景水诊的作用
具体有以下几点:
揭示病机
水性寒凉,具有补充津液之功用,又有伤阳、
助饮之弊。寒热虚实不同病机的患者,对饮水显示出不同的
反应。5伤寒论6372条:/下利,不欲饮者,以有热故也,白头
翁汤主之。0下利有因寒因热的不同病机,本条以欲饮水揭示
了热邪致利的内在病机,故用清热凉血止痢的白头翁治疗。
又如5伤寒论6229条:/若胃中虚冷,不能食者,饮水则哕0,
揭示食少伴饮水则哕者,其病机在于胃中虚寒。再如5金匮#
消渴小便不利淋病脉证并治6云:/脉浮发热,渴欲饮水,小便
不利者,猪苓汤主之。0本条论述水热互结,郁热伤阴的小便
不利证治,其阴虚病机仅从渴欲饮水得到反映,故猪苓汤除
利水清热之品外,配用阿胶滋阴润燥。
诊断病证
对某些病证,仲景每合参水诊来确定诊断。
如5金匮#惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治6云:/病人胸满,
唇痿舌青,口燥,但欲漱水不欲饮咽,无寒热,脉微大来迟,腹
不满,其人言我满,为有瘀血。0本条若无舌青、口燥但欲漱水
不欲咽之症状,似为气滞证,但俱备上述两个症状后,其瘀血
证的诊断就被确定。又如5金匮#消渴小便不利淋病脉证并
治6云:/男子消渴,小便反多,以饮一斗,小便一斗,肾气丸主
之0;/渴欲饮水,水入则吐者,名曰水逆,五苓散主之。0前者
为肾虚型消渴病,以大量饮水和多尿为诊断依据;后者属水
蓄膀胱、饮停胃腑之水逆证,以饮水即吐和小便不利为主要
诊断依据。而此二证的确定,水诊是不可缺少的诊断手段。
据水论治
水诊不但有利于辨证,而且还直接指导治疗
用药。5金匮#呕吐哕下利病脉证治6云:/胃反,吐而渴欲饮
水者,茯苓泽泻汤主之。0本条胃反呕吐,乃胃有停饮所致,吐
后饮邪未除,必是渴欲饮水而不喜咽,与吐后津伤口渴之欲
饮喜咽不同,故用温胃化饮之茯苓泽泻汤治疗。又如5伤寒
论6385条云:/霍乱,头痛发热,身疼痛,热多欲饮水者,五苓
散主之;寒多不用水者,理中丸主之。0本条为吐利兼现,热多
寒多的不同证治。前者为太阳表证,内有蓄水郁热,宜用五
苓散分利解表,透散郁热。后者属太阴虚寒兼有表证,宜先
温中散寒之理中丸治疗。二者症状类似,以饮水与否为论治
依据。再如5伤寒论6175条云:/伤寒,脉浮,发热无汗,其表
不解,不可与白虎汤;渴欲饮水无表证者,白虎加人参汤主
之。0本条论述伤寒表证禁用白虎汤,阳明气分热盛、气津两
亏且无表证者宜用白虎加人参汤。而后者的指征则是渴欲
饮水,且喜冷饮。
预测病势
疾病的传变和预后,有其内在的规律。水诊
是掌握这一规律的重要方法。5伤寒论6207条云:/阳明病,
口燥,但欲漱水不欲咽者,此必衄。0阳明病渴而能饮,是热在
气分。渴而欲漱水不欲咽,为热入营血,必将出现血热妄行
所致的衄血等症状。5金匮#呕吐哕下利病脉证治6云:/呕吐
而病在膈上,后思水者,解,急与之。0本条为饮停膈上而致呕
吐,是邪在上有因势上越外出之机。吐后渴欲饮水,且饮而
能咽,提示饮去阳复,病趋痊愈。再如5伤寒论6271条云:
/太阳病,发汗后,大汗出,胃中干,烦躁不得眠,欲得饮水者,
少少与饮之,令胃气和则愈。0本条口渴饮水,是邪解病愈的
征兆。并且少量饮水起到补充津液、促进康复的作用。
2
水诊的内容
归纳张仲景运用水诊的方法,其诊察内容主要有以下几方面:
察水之是否喜咽
患者口渴喜饮,若饮之喜咽,多属热
盛津亏,或湿热化燥;不喜咽者则属水饮内停,或血分邪热,
或气机郁滞,或瘀血内阻,或阴血不足。
观饮后有否呕吐
口渴不喜饮患者,勉强让其咽下,若
咽后即吐者,多属水饮内停,或胃中虚寒;不吐者为阴虚,或
瘀血,或气滞。
审饮之喜寒喜热
渴喜冷饮者多属热盛津亏;渴喜热饮
者多属阳虚水津失布。
看饮水数量多寡
饮水量多者热甚津亏严重,或消渴为
病;量少者津亏不盛,或阳虚、气郁所致水津不布。
问饮后小便利否
饮后小便不利,多为水饮内停;饮后
小便适量增加,为津液来复之兆;饮多尿后则为消渴病。
询饮后伴随症状
饮水后伴见心悸气促,属胸阳不足;
饮后脘腹胀满,多属气滞脾弱;饮后泄泻,多属脾肾阳衰;饮
后汗出,多为邪解之势;饮后脘腹疼痛,多为饮邪内结。
3
临床运用
不论是外感病,还是内伤杂病,都有水诊的适宜病证。
笔者对此颇多心得,兹举一例以资说明。
#663#
2002年10月第20卷第5期











中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.05.118.wangjk.057
张某,女,32岁。1990年7月12日诊。患者因发热10
天来院求诊,确诊为/副伤寒0。确诊后予静滴丁胺卡那及口
服氟哌酸等治疗3天未效。至第4天体温高达39.5e,医
者因虑其高热脱水,在原抗生素输液基础上增加输液量至
2000ml。待输液将完时,患者自觉症状加重,测体温38.
8e,伴见胸脘痞满,口干泛恶,眩晕头重,小便短少,舌苔白
厚腻,舌质淡红,脉濡缓。询得患者口干欲饮,但饮后即吐。
心肺听诊无殊。拟诊为湿温病湿重于热型合并蓄水证。治
疗以三仁汤合五苓散加减;药用杏仁10g,白豆蔻5g(后入),
米仁30g,滑石20g(包煎),厚朴10g,姜半夏12g,桂枝6g,茯
苓15g,白术10g,泽泻12g,猪苓12g,车前子12g(包煎)。2
剂。并于次日控制输液量在500ml以内,抗生素照旧。服完
中药2剂后,发热退,饮水后不呕吐,其他症状基本消失。停
静脉输液,继续口服氟哌酸。以三仁汤加减调治5天而愈。
本案患者本为湿温病,因输入寒性液体过多,进一步阻
碍脾胃运化水湿之功能,导致水停体内而合并蓄水证。其蓄
水证诊断的主要依据是水入即吐。故在三仁汤治疗湿温病
的基础上合用五苓散以治蓄水证,获得理想疗效。
4
结
语
综上所述,水诊是诊察疾病的一种重要方法。张仲景是
水诊的创立者,其诊法在5伤寒论6、5金匮要略6中得到充分
的运用。但水诊作为中医众多诊法中的一种,必须与其他诊
法同时使用,综合判断,方能提供准确、有效的诊断依据。
(2002-07-25收稿;2002-08-16修回)
(上接第656页)文中还详论了八种灸痫法,即五藏痫灸法、
六畜痫灸法、暴痫灸痫法、头部灸痫法、腹部灸痫法、背部灸
痫法、手部灸痫法、足部灸痫法。至此,灸法治痫从理论到临
床已颇为详备。其后医家在此基础上,又有所补充。宋#窦
材5扁鹊心书6提出:/有气痫者,因恼怒思想而成,须灸中脘
穴而愈。0并载二则治验:/一人病痫三年余,灸中脘五十壮而
愈。一妇人病痫已十年,亦灸中脘五十壮愈。0从而强调了中
脘穴的重要性。金#李东垣5东垣试效方#杂病方#暴挛痫眩6
引曰:/黄帝内经三卷寒热第三云暴挛痫眩,足不任身,取天
柱穴,又云癫痫
不知所苦,两跷之下,男阳女阴。洁古老
云:/昼发灸阳跷,夜发灸阴跷,各二七壮。0明#孙一奎5赤水
玄珠全集#明痫证6辑东垣之论:/病痫者,涎沫出於口,冷汗
出於身,清涕出於鼻,皆阳跷、阴跷、督、冲上脉之邪上行,肾
不任煎熬沸腾,上行为之也。此奇邪为病,不系五行阴阳十
二经所拘。当从督、冲、两跷四穴奇邪之法治之。痫证亦从
冲、任、督三脉气逆而发者,当寻此三脉治之。督脉寻长强,
撅骨间灸之。任脉寻气海、阴交。冲脉附足少阴脉上行,去中
行各五分,阴交穴,乃任脉阴冲之会。0从而将灸痫部位从十二
经扩大到奇经八脉。明#万全则根据痫病病因选用不同的部
位与灸法:/小儿惊痫者,,灸项上旋毛中三壮及耳后青络脉,
炷如小麦大。小儿风痫者,,灸鼻柱上发际宛宛中三壮,炷如
麦大。小儿食痫者,,灸鸠尾上五分三壮。0清#吴谦5医宗金
鉴#癫痫总括6云:/痫病发时灸百会,不拘壮数,以苏为主,再
发再灸,以愈为度。0指明癫痫发作时灸百会可以急救。
推拿疗法
清#熊应雄5小儿推拿广义#痫证门6云:/治
宜推三关、六腑、肺经,补脾土、天门入虎口,揉肘时,掐半门、
精宁、窝风,运天心,掐五指节,分阴阳,运八卦。赤风摇头,
按弦搓摩威灵穴,揉中指,掐总筋,灸昆仑。0由此可见,古医
家对推拿治疗癫痫已有一定认识,可将其灵活运用于临床。
4
其它治法
癫痫不仅可采用药物、针灸、推拿进行治疗,还可以用以
下疗法:
饮食疗法
宋#王怀隐5太平圣惠方#食治风邪癫痫诸
方6云:/治风邪癫痫,心烦惊悸,宜吃苦竹叶粥方。苦竹叶二
握,粟米二合。上先以水二大盏半,煮苦竹叶,取汁一盏五
分,去渣煮作粥,空腹食之。治风邪癫痫,口干舌焦,心烦头
痛,暴热闷乱,宜吃石膏粥方。石膏半斤,粳米一(三)合。上
以水五大盏,煮石膏,取二大盏,去石膏,用米煮粥。欲熟入
葱白二茎,豉汁二合,更同煮,候熟,空心食之。石膏可三度
用之。0至于饮食禁忌,唐#王焘5外台秘要6指出癫痫病人忌
吃生葱、生血物、芜荑、生菜、热面、荞麦、炙肉、粘食、蒜泥、海
藻、菘菜、猪肉等。
情志与心理疗法
清#沈时誉5医衡#癫痫狂辨6提到/其
纯因情志者,从5内经6五志相胜法解之。0清#陈士铎5石室秘
录6云:/癫痫之病,虽时常食物,肠中有水谷之气,可以养生
不死,亦其心之不死也。倘心早死,即无病之人食谷亦亡。
况有癫痫之证,吾见其早亡不能待于今日。0意在鼓励患者树
立战胜疾病之信心。
外治疗法
早在5五十二病方6就有用雷丸药浴治疗癫
痫的记载。宋#王怀隐5太平圣惠方6又提出:用洗浴石膏汤
方适寒温浴儿,并洗头面,治疗小儿壮热欲发病;用雷丸膏
方,每有患者,摩其顶及背上,治疗小儿一切痫;用麻黄拭体
汤方,以软布浸,拭儿身上,治疗小儿惊痫。
(2002-6-2收稿;2002-7-15修回)
关于医学名词英文缩写的启事
为了保证文章阅读时的流畅性和规范医学名词的英文缩写,凡在本刊发表的文章,使用英文缩写者,需在文内该词第1次出现的中文全
称后加注英文缩写,现列出本刊常用的部分英文缩写如下:
ACTH
促肾上腺皮质激素
DIC
弥散性血管内凝血
HDL-C
高密度脂蛋白胆固醇
RF
类风湿因子
A/G
白蛋白/球蛋白比值
DNA
脱氧核糖核酸
lg
免疫球蛋白
SLE
系统性红斑狼疮
ALT
丙氨酸转氨酶
HBcAb
乙型肝炎核心抗体
LDL-G
低密度脂蛋白胆固醇
SPECT
单光子发射计算机断层扫描
Ccr
肌酐清除率
HBeAg
乙型肝炎e抗原
UCG
超声心动描记术
COPD
慢性阻塞性肺疾病
OT
旧结核菌素试验
PCR
聚合酶链反应
#664#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



October2002,Vol.20,No.5
