第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
146
学
刊
仲景妙用半夏杂谈
谭达全,张炳填,李鑫辉
(湖南中医学院,湖南长沙410007)


摘
要:通过对仲景运用半夏的经验与规律进行了总结与研探,发现仲景在半夏的生用、重用、功效、配伍和
煎煮等方面都有其独到之处与丰富经验。这些经验与见解,经过后人无论是理论上还是临床实践上,或是实验研
究等方面的反复验证都是正确、科学和可行的。这些宝贵经验,为后人辨证论治,遣方用药树立了典范,对当今临
床实践具有重要的现实指导意义。
关键词:半夏;张仲景;临床应用
中图分类号:R222;R282.71



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)02-0146-04


半夏之名始于5礼记6,/五月半夏生,盖当夏之半0,因
此,半夏是根据其生长时节而命名的[1]。半夏为天南星科
多年生草本植物半夏Pinelliaternate(Thunb.)Brei.t的根
茎,辛温有毒,归脾胃肺经,具有燥湿化痰、降逆止呕、消痞
散结[2]等功效。临床实际运用中,半夏的功效远不止此。
对半夏配伍之妙,活用之绝,论述之精,煎服之巧,临床应用
经验最为丰富的当首推医圣张仲景。
张仲景在5伤寒杂病论6中运用半夏的方剂有43首,
其中以半夏命名的有21首。仲景妙用半夏,圆机活法,别
具匠心,独树一帜,为后世遣方用药树立了典范。
1
半夏生用汤剂煎煮解毒增效
许多医书都有明确记载,半夏生用有毒。其毒副作用
主要是麻舌、刺激咽喉、声音嘶哑、甚至呕吐腹泻。现代药
理研究证明,生半夏含有一种原儿茶醛的化学成分,该成分
为强烈的辛辣刺激性物质,刺激咽喉、声带、胃肠等黏膜,可
引起发炎,水肿而出现毒性反应[3]。为防止半夏的毒副作
用,历代研制了许多半夏加工炮制方法,根据文献记载大约
有70余种。目前最常用的有清半夏、法半夏、姜半夏、竹沥
半夏等品种。中药炮制的目的是降低毒性,增强疗效。然
半夏经过种种炮制后,其毒性降低了,但有效治病成分却亦
随之丢失许多。据药理研究报道原儿茶醛虽然具有辛辣刺
激的毒副作用,但经体外抑菌实验证实,该物质对金黄色葡
萄球菌、大肠肝菌、绿脓杆菌的生长有较强的抑制作用,这
也充分说明了半夏的毒性成分可能就是它的某些有效成
分[4]。因此,张氏指出:半夏一物,浸之又浸,捣之又捣,药
物本真,久已消灭;甚至重用白矾,罨之悠久,而辛开滑降之
实,竟无丝毫尚存,乃一变为大燥之渣滓,则古人所称种种
功用,皆不可持,此所谓矫狂而过其正也。[5]临床上也有用
制半夏效力不佳时改用生半夏即显效之实例,说明生半夏
的功效优于制半夏。[6]仲景所处的时代,半夏炮制方法还
很不完善,市场上根本就没有制半夏供应。另外,仲景在许
多方中都注明半夏/洗0或/水洗0等字样,因半夏的药用部
(231条)。本条虽言阳明中风,但从脉弦浮大,腹满胁痛,
不得汗等症状来看,应为三阳合病,此时宣泄阳经郁热为刻
不容缓之举。仲景此时经以针刺疏通少阳经路,发散在表
之邪,仍不解,则以小柴胡汤枢转少阳,为求邪从外解。再
如:/伤寒四五日,身热恶风,颈项强,胁下满,手足温而渴
者,小柴胡汤主之0(99条),伤寒四五日,身热恶风,颈项
强,属太阳表证,胁下满为少阳半表半里,手足温而渴为阳
明里证,三阳证俱见,治从少阳,用小柴胡汤和解,使枢机运
转,上下宣通,内外畅达,则三阳之邪因而得解。
另外,在读5伤寒论6时,我们也看到小柴胡汤在其中
应用极广,几乎每篇都有柴胡汤的加减方剂,这充分体现了
仲景对和解少阳、调理枢机的重视。
4
合病并病探析
5伤寒论6中冠以合病、并病之名的条文共12条(其中
合病7条、并病5条)[1、2],且均在三阳病篇。若按以上合
病、并病的概念来说,5伤寒论6中许多条文虽未明文点出
合病、并病之词,结合条文内容也应看作合病或并病,而且
三阴病篇同样也存在着合病或并病。如:/太阳中风,脉浮
紧,发热恶寒,身疼痛,不汗出而烦躁者,大青龙汤主之0
(38条)、/少阴病,始得之,反发热、脉沉者,麻黄附子细辛
收稿日期:2005-07-06
作者简介:谭达全(1955-)男,湖南常德人,教授,研究方向:经方
防治心血管疾病的研究。
汤主之0(301条),/少阴病,得之二三日,麻黄附子甘草
汤,微发汗,以二三日无里证,故微发汗也(302条)0,张隐
庵解释此条时言:上文言始得之,此言二三日,乃承上文而
言也,夫二三日无里证,则病少阴而外合于太阳,以麻黄附
子甘草汤微发汗也[2]。前条发热恶寒,身痛无汗系太阳表
寒证,烦躁则为阳明内热所致,二经症状同时存在,可以称
为太阳阳明合病,若是先见发热恶寒身痛,而后又出现烦躁
则为太阳阳明并病。后条言少阴病初起,反而出现发热,知
是少阴本虚,又外感风寒,引起太少两感证,可称之为少阴
太阳并病或合病。另如柴胡桂枝汤证、桂枝人参汤证等均
可看作是合病或并病。
从理论上讲,合病与并病有同时受邪发病和先病后病
的不同,但在临床上二者很难截然区分开来,因为各经病的
轻重不同,症状有时可相互掩盖,患者就诊时也往往不能清
楚地说明症状发生的先后次序,既使能够区分开来,但对治
疗也不会起多大作用。由此看来,合病与并病在临床上无
明确划分的必要。
以上是笔者对伤寒合病、并病的粗浅认识,略作陈述,
以求正于同道,不足之处,敬请斧正。
