第26卷
第9期
2008年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
仲景方用于心律失常治验
罗陆一
(深圳市中医院,广东深圳518033)


关键词:心律失常;张仲景;经验
中图分类号:R541.7



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)09-1873-02
收稿日期:2008-04-24
作者简介:罗陆一(1951-),男,江西清江人,主任医师、教授,博士
研究生导师,研究方向:心血管内科。


心律失常,属于中医的/惊悸0、/怔忡0、/眩晕0、/胸
痹0的范畴。汉#张仲景在5金匮要略6中,以惊悸为病名,
5伤寒论6、5金匮要略6中小建中汤、小柴胡汤、炙甘草汤等
是治疗心悸的重要方剂,至今在临床广泛运用,现就仲景方
用于心律失常治验举例如下。
1
桂枝加桂汤治疗窦性早搏
张某,男,23岁。心悸8天,面色
白、神疲,肢冷畏
寒,舌淡红,苔薄白,脉弱时有结。心电图示:提前发生的P
波和窦性P波形态完全相同。早搏和前一心动保持固定联
律。西医诊断:窦性早搏。中医诊断:心悸,证属心阳亏虚,
阴寒上冲。治法:温通心阳,平降寒水。方药桂枝加桂汤:
桂枝25g,白芍15g,大枣12枚,灸甘草10g。服上方1日后
心电图示:窦性早搏消失。
按
心阳亏虚,下焦肾中阴寒之气上冲而犯阳位,故见
心悸。阳气不足故见少气懒言神疲,肢冷畏寒,方中重用桂
枝温通阳,炙甘草养心补气,白芍和中缓急,大枣益气补血。
合用有温心阳,降寒水,平冲降逆之功,故可用于心阳虚,阴
寒上冲之心悸。
2
小柴胡汤治疗房性早搏
刘某,女,37岁。近10天心悸,心烦,急躁,坐卧不安,
失眠,多梦,舌边尖红,苔薄黄,心电图:提前发生的P波。
P-R间期随早搏提前,P波下传的QRS波形态与窦性的
相同。本例肝郁气滞,郁而化热,热扰心神,故见心悸、心烦
急躁,舌边尖红,苔黄。中医诊断:肝郁气滞,气机失和。治
法:和解少阳,疏肝行气。方药小柴胡汤:柴胡20g,黄芩
15g,生晒参15g,制半夏15g,大枣10枚,生姜5片,炙甘草
10g。服药15剂后,心悸好转,心电图房性早搏消失。
按
情志不遂,气机郁结,气滞则血流不畅,心胸阳气
不畅则见心悸,失眠、心烦、急躁,本例心悸为肝郁气滞,郁
而化热所致,小柴胡汤可治胸胁苦满,亦可治心下悸,其可
疏利三焦,调节气机,疏肝解郁,故用柴胡汤疏肝行气,调整
枢机,治疗心悸,方中柴胡入肝,疏肝解郁,人参、大枣、灸甘
草甘温扶助正气,半夏、生姜和胃,黄芩入少阳清解郁火。
气机通,升降和,则心悸自平。
3
柴胡加龙骨牡蛎汤治疗房室交界性早搏
何某,男,46岁。惊惕20余天,口干,口苦,焦虑,紧
张,大便干结、舌黯红,脉弦数,心电图提前出现的QRS波,
其形态与窦性心动相同或出现差传。P波为逆传型。西医
诊断:房室交界性早搏。中医诊断:心悸,证属肝郁化火,热
结三焦,治法:和解少阳,泻热安神。方药柴胡加龙骨牡蛎
汤:柴胡20g,炒大黄15g,制半夏15g,桂枝15g,黄芩10g,
生龙骨30g,煅牡蛎30g,生晒参15g,茯苓20g,大枣6枚。
服药5剂后,惊悸好转,心电图示:房室交界性早搏消失。
按
该病为肝郁化火,热郁三焦,三焦气化不行所致,
胆为将军之官,清净之府,邪热扰胆则胆虚。故见惊惕,烦
躁易怒。伤寒论谓:柴胡加龙骨牡蛎汤方中柴胡、大黄疏肝
清热利胆,茯苓、桂枝通阳安神,龙骨、牡蛎重镇安神,收敛
神气。全方寒温并用,攻补兼施,协调三焦,疏理气机,使正
气存,邪气解,早搏自愈。
4
甘草泻心汤治疗室性早搏
郑某,男,46岁。心悸,10余天,脘痞、胸闷、恶心、肠鸣、
泄泻,舌淡红苔白厚腻,脉虚弱。心电图示:提早出现的QRS
波宽大畸形,时限\0.12s,T波与QRS主波方向相反。代偿
间歇完全。不规则出现而形成二联律。西诊诊断:室性早
搏。中医诊断:痞症,证属胃气失和,邪热内陷。治法:和胃
降逆,泻热清痞。方用甘草泻心汤:甘草20g,生丽参15g,黄
芩15g,黄连15g,干姜15g,制半夏15g,大枣12枚。服上方
半日后心悸脘痞、气短、减轻。心电图室性早搏消失。
按
胸闷,脘痞、恶心气逆,属胃气素虚,邪热内陷,邪
气内陷,邪气凝滞,胃失和降,故见脘痞、恶心气逆,属寒邪
入里,胃寒肠热,虚实错杂之证。治以泻心除悸,和中消痞。
本例寒热互见,虚实错杂,本虚标实,胃气失和,故用甘草泻
心汤,方中甘草健脾和中,消痞除满,生人参、大枣健脾补气
消痞,黄连、黄芩苦寒,泻心清热,干姜、半夏温中,以通上
下。辛开苦降,寒温并用,和胃降逆治之而心悸愈。
5
黄连阿胶汤治疗I度房室传导阻滞
叶某,女,57岁。心悸,失眠1月余,潮热心烦,五心烦
热,夜盗汗,口苦口干,面红目赤,舌红有瘀点,苔薄白,脉细
数,心电图:Ñ度房室传导阻滞:P-R间期>0.2s,每次窦性冲
动都能传到心室,每个P波后都有1个下传的QRS波。西
医诊断:I度房室传导阻滞。中医诊断:心悸,证属心肾阴虚,
阴虚阳亢。治法:养心滋肾。方药黄连阿胶汤:黄连10g,白
芍10g,阿胶15g,黄芩10g,鸡蛋黄1个。服上方15剂胸闷
痛、心悸减轻。心电图Ñ度房室传导阻滞消失。
按
心肾阴虚,阴虚火旺,火扰心神故见心悸烦躁。失
眠潮热面红,手足心热,口干咽燥;阴虚阳亢,心阴不足,心
失濡养,心脉不畅故发为心悸。黄连阿胶汤方中用黄芩、黄
1873
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.09.34.luoly.013
第26卷
第9期
2008年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
连清热泄火,用白芍、阿胶、鸡子黄以滋阴养心,使阴阳相
交,热去阴复,心神得安,则愈。
6
桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤治疗Ò度房室传导阻滞
黄某,女,68岁,眩晕反复2周,心悸气促,面色苍白,
肢冷畏寒、脘腹胀满,面白肢肿,汗出淋漓,舌质淡,苔白,脉
细微迟。心电图示,Ò度Ñ型房室传导阻滞:P-R间期逐
渐延长,P波后脱落1个ORS波。诊断:Ò度Ñ型房室传导
阻滞。中医诊断为寒邪外束,阳气内虚,水饮内停。治法:
温阳散寒,通表彻里。方药桂枝加麻黄附子细辛汤:桂枝
20g,炙甘草15g,麻黄15g,制附子15g。服上方2天后症减
轻,上方加紫河车30g,鹿角胶10g,熟地15g,仙茅15g,淫羊
藿10g,继服6剂,Ò度房室传导阻滞消失。
按
先天不足,肾阳亏虚,或老年虚弱,命门火衰,或久
病迁延,劳倦内伤,肾阳虚衰,或寒湿外邪损伤。肾阳亏虚,
不能鼓动心阳,心肾阳虚,阳虚水停,气血上凌心则导致心
悸。阳虚积于胃则脘胀满痞硬,水溢四肢则肢肿,方中桂
枝、甘草温通心阳,麻黄以散在表寒阴之邪,附子、细辛以温
通阳气,合用有通表彻里温加散寒之功,使阳气通阴邪,逐
水饮消而心悸解。阻寒水饮消后,再以紫河车、鹿角胶、仙
茅、淫羊藿、熟地温补肾阳,合用之,对寒邪入里、素体阳虚
房室传导阻滞较为适合。
7
理中汤治疗Ò度Ò型房室传导阻滞
朱某,男,57岁。近20天心悸,胸闷脘痞,少气懒言,
神疲乏力,畏寒肢冷,舌淡红,脉沉微。心电图:Ò度Ò型房
室传导阻滞,西医诊断:Ò度Ò型房室传导阻滞。中医诊
断:心悸,证属脾肾阳虚。治法:温阳健脾。方药理中汤加
味:红参20g,干姜15g,白术15g,炙甘草15g,紫河车30g,
鹿茸10g。服上方5周后气短胸痛减轻。心电图II度Ò型
房室传导阻滞消失。
按
脾阳不足,中阳不运,寒饮内阻,寒饮凌心则见心
悸;犯胃则见胸闷,脘痞,腹胀,便溏;脾虚气血不充四末由
见畏寒肢冷;本例见心悸,胸痛,胸闷气短为脾胃阳虚所致。
故用理中汤温阳健脾。方中人参温中健脾,大补元气,挽虚
救脱,干姜温胃散寒,白术、炙甘草健脾益胃补中,脾阳得
复,心悸自解。
8
小青龙汤治疗病态窦房结综合征
余某,男,63岁。气促,气喘10天余。有慢性支气管炎,
肺气肿病史,近无,风寒咳嗽又作,伴恶寒肢冷,神疲乏力,舌
黯红,边有齿印和瘀斑,苔薄白,脉沉迟。心电图示心率38
次/min,窦性停搏。西医诊断:慢性支气管炎,肺气肿,病态
窦房结综合征。中医诊断:喘症,证属寒邪外感,痰饮内阻。
治法:解表散寒,温化痰饮。方药小青龙汤:桂枝15g,白芍
15g,麻黄15g,干姜15g,细辛15g,五味子15g,制半夏15g,甘
草15g,服上方1剂,心悸减,上方加红参15g,当归15g,继服
15剂,窦性心率达52次/min,窦性停搏消失。
按
心主火而恶水,水停心下则心悸不安,外感风寒,
内有痰饮,寒饮相博,心阳受阻故心悸,气促。寒饮射肺,故
咳嗽气喘,寒饮阻于四末,阳气不达,故肢冷畏寒,治疗当以
温寒化饮,解表通里为法,方中麻黄辛温解表散寒,桂枝助
麻黄解表,细辛、干姜辛温化痰;白芍、五味子酸收以防麻桂
发散太过,当归、红参补气养血,炙甘草温中调和诸药,以寒
散阳通,痰饮得化则心悸咳喘自平。
9
小陷胸汤治疗阵发性室上性心动过速
李某,男,34岁。心悸反复1周,咳吐黄痰,头重脘痞,
苔黄腻,脉滑数。心电图示:心率180次/min,节律规整,P
波为逆行性,P波与QRS波保持固定关系。西医诊断:室
上性心动过速。中医诊断:心悸,证属瘀热互结,邪犯心络。
治法:清热化痰。方药小陷胸汤:瓜蒌15g,法半夏15g,黄
连15g。服上方1剂后胸痛减轻。2剂后心电图频发室上
性心动过速消失。
按
热与痰结,阻滞心下,心脉不畅,故见心悸,咯痰,
口干,大便秘结,故用小陷胸汤辛开苦降,清热逐痰治之,方
中黄连苦寒泄热,半夏辛温化痰散结,瓜蒌涤痰散结,辛开
苦降,清热化痰,散结开胸之功效,痰热清,气机畅,则频发
室性早搏消失。
10
桂枝加龙骨牡蛎汤治疗心房颤动
赵某,男,47岁。心悸气促l天,面色苍白,四肢厥冷,
大汗淋漓,神疲乏力,形体消瘦;舌质淡,苔薄白,脉沉迟促。
心电图示:P波消失,见小f波,提示:心房颤动。西医诊断:
阵发性心房颤动。中医诊断:心悸,证属心肾阳虚,阴阳相
脱。治法:温阳固阴,养心安神。方药桂枝加龙骨牡蛎汤加
减:桂枝15g,甘草20g,红参30g,龙骨30g,牡蛎30g。服上
方2剂心悸气促四肢厥冷缓解。
按
心气不足,阳气亏虚则见心悸气促;阳虚欲脱则见
肢冷,大汗淋漓。桂枝加龙骨牡蛎汤,桂枝、甘草二药,辛甘
化阳,起到温助心阳作用,龙骨、牡蛎镇潜虚浮之阳气,起到
养心安神作用,方中加红参可补心气安精神,定魂魄,治心
悸、振奋心肾阳气,安神复脉,起到治疗心房颤动的作用。
11
真武汤治疗心房扑动
邹某,男,45岁。胸闷1周,不能平卧,活动则气促,咳
嗽,咯痰,神疲乏力,形体肥胖,畏寒肢冷,下肢水肿。肌肉
动,心界扩大,双肺闻及少量湿罗音,二尖瓣闻及收缩期
III级杂音,舌淡、苔薄白腻、脉沉结。心电图示:心房扑动。
心脏彩超示:心脏各腔室增大,二尖瓣中度返流。西医诊
断:急性心功能不全,心衰C级;扩张性心肌病,心房扑动。
中医诊断:心悸,证属肾阳虚,水饮凌心。治法:温阳健脾利
水,方药真武汤:制附子15g,白术20g,茯苓30g,生姜30g,
白芍20g。服药5剂双下肢水肿明显消退。守上方继服7
剂,双下肢水肿消退。诸症消除,心电图示:心房扑动消失。
复查B超:心脏各腔室较前缩小,二尖瓣轻度返流。
按
胸闷、身
动、下肢水肿、肢冷畏寒为肾阳亏虚,
阳虚水泛,水气上凌所致。5伤寒论6谓:/太阳病,发汗,汗
出不解,其人仍发热,心下悸,头眩,身
动,振振欲擗地
者,真武汤主之0。/少阴病,二三日不已,至四五日,腹痛,
小便不利,四肢沉重疼痛,自下利者,此为有水气。其人或
咳,或小便利,或下利,或呕者,真武汤主之0。用真武汤温
阳补肾,通调水道。方中附子回阳壮火,白术、茯苓补土利
水,生姜辛温宣散水气,补阳必和阴,白芍酸收,敛阴和营。
温阳利水,通调水道,水肿消退,水不凌心射肺,则心悸逾,
喘平,水肿自退。
心律失常是西医病名,临床多用抗心律失常药物,但很
多抗心律失常药物又有致心律失常的副作用,而仲景方在
治疗心律失常有较好效果,副作用又很少,值得我们进一步
发掘。
1874
