第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
仲景煎药法及其内涵
曾天德
(北京中医药大学2006级博士研究生,北京100029)


摘
要:5伤寒论6及5金匮要略6所载诸方的方后注内容丰富,用意精巧,是仲景辨证论治思想和处方用药规
律的重要组成部分,其中所列煎药法有主药先煎者,亦有主药不宜久煎者;既有麻沸汤渍法,又有去滓再煎法;其
所用溶剂有普通水溶剂、特殊水溶剂以及水酒合剂等,这些内容看似无关宏旨,但其与提高临床疗效密切相关。
关键词:煎药法;伤寒论;张仲景
中图分类号:R282.7



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)02-0400-02
收稿日期:2007-09-13
作者简介:曾天德(1970-),男,2006级博士研究生,研究方向:经
方治疗疑难病。


仲景之5伤寒论6、5金匮要略6所载诸方,用药精当,配
伍严谨,加减灵活,功效卓著,故被后世誉为/方书之祖0。
这些方剂不仅成为后世医家组方用药的典范与临床处方用
药的基础,而且成为中医药现代化研究的切入点与重要课
题。但读者常忽略其方后所注;其实,方后注内容丰富,用
意精巧,是仲景辨证论治思想和处方用药规律的重要组成
部分,其中所列的各类煎药法,看似简单,无关宏旨,但仔细
研究,就会发现其与提高疗效密切相关。
1
主药先煎
仲景书中共有6药先煎,多与病情、药物特异性及方药
配伍等密切相关。其意义大致有二:其一,去掉药物某种副
作用或悍烈之性,如麻黄诸方:葛根汤、大青龙汤等方后注
均云/先煮麻黄,减二升,去上沫0。另有蜀漆一药,5别录6
云:/有毒0,故仲景取先煎除/洗去腥外0,更祛其悍烈之腥
味或减少其毒性。其二,为将某些主药有效成份完全煎出,
如茯苓桂枝甘草大枣汤方之茯苓、葛根汤之葛根、茵陈蒿汤
之茵陈、小陷胸汤之瓜蒌等。其中茯苓、葛根有效成份较难
溶出,尤宜先煎,正如5伤寒论类方6云:/凡方中专重之药,
法必先煮0,对于茵陈则谓/先煮茵陈,则大黄从小便出,此
秘法也0。
2
主药不易久煎
5伤寒论6某些方中药物煎煮的次第先后,其意义不在
先煎之药而在后入药,如栀子豉汤之豆豉,大承气汤之大
黄,桂枝人参汤之桂枝三药,三药后入,意义各不相同。
5伤寒论6中凡用豆豉之方如栀子豉汤、栀子生姜豉
汤、栀子甘草豉汤,豆豉后入是因为其药质地疏松易脱落使
溶剂呈状,从而影响他药有效成份的溶出。因此,除了/绵
裹0,还须后入。另外,煎煮时间短,意在取轻活之/气0以
宣上。
大黄后入则取/生者气锐0,以增强泻下攻滞之力,三
承气汤唯大承气汤大黄后入,即可证明。如柯韵伯云:/大
承气之先后作三次煎者,何哉?盖生者气锐而先行。熟者
气钝而和缓。欲使芒硝先化燥屎,大黄继通地道,而后枳朴
除其痞满也。0柴胡加龙骨牡蛎汤,大黄虽亦后入,然其意
义与大承气不同。此方大黄后入只/更煮一二沸0。与大
黄黄连泻心汤用/麻沸汤渍之0的意义类同:不是取其厚味
以攻下,而取其薄气以治中。另外桃核承气汤、抵挡汤、大
黄牡丹汤中之大黄均不后煮,是取其走血分。同一大黄,后
入意义又各不相同,足见仲景用药之妙。
桂枝人参汤其桂枝后煮。因桂枝辛香,经火久煮,则气
散而力有不及,故须迟入,清#何韵伯云:/先煮四味,后纳
桂枝,使和中之力饶,而解肌之力锐,于以奏双解表里之
功0。考仲景诸桂枝汤方,仅此方桂枝后入,而桂枝汤、桂
枝加厚朴杏子汤则群药共以微火煮,而桂枝加桂汤、桂枝加
芍药汤、桂枝加大黄汤等方中,桂枝既不后入,全药味亦不
用微火煮,只取普通煎法,是各有所宜,多本之于患者的病
情与药味的主次,采取不同的措施,既原则又灵活,读仲景
书者,于各方立法示意之处,宜细细研索,决不可一味强求,
执一端而概全面。
3
去滓再煎者
即后世所云/浓缩法0。纵观5伤寒论6,/去滓再煎0见
于大小柴胡汤、柴胡桂枝干姜汤、三泻心汤、旋复代赭汤、竹
叶石膏汤等8方,其意义各代医家认识不一。张锡纯在5医
学衷中参西录6中解云:/去滓再煎,此中犹有他义。盖柴
胡有升提之力,兼有发表之力,去滓再煎,所以减其发汗之
力也。0近代名医岳美中认为/去滓再煎本身也具有调和之
义,施于柴胡和解之剂,固具双重作用0。并由此推论柴
胡、泻心诸和解剂的意义均同此。考5伤寒论6中生姜、甘
草、半夏三泻心汤与旋复代赭汤,均属和胃之剂,和少阳,和
阳明,其旨均在和解,异病而同法,;和法在方剂学上多寒热
药并用,以调解其阴阳之错杂,寒热之胜复,观柴胡汤中柴
胡、黄芩与半夏、干姜并用,旋复代赭汤中代赭石与半夏、人
参并用,和而观之,立法之原则相同,方药配伍之取径相同。
故/去滓再煎0其旨亦同。
进一步归纳分析/去滓再煎0适用之方剂,发现其主治
均有呕吐之征或有脾胃不和易致呕吐之病机。因此,从此
400
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.02.177.zengtd.062
第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
其角度讲,/去滓再煎0的意义可以是缩小煎取量,以避免
病人服药时可能产生的呕吐反应。再观栀子豉汤类,虽不
/去滓再煎0,但只取药量/一升半0,联系方后注/得吐者止
后服眼0,其意义恐与上同。
4
特殊煎法
5伤寒论6中,仲景在论治/心下痞0时还有一种特殊的
煎法:渍法,即/麻沸汤渍之0。不煎而渍,舍其重浊之味,
以取轻清之气。治/心下痞0的大黄黄连泻心汤与附子泻
心汤均用此法。大黄黄连泻心汤方后云:/以麻沸汤二升
渍之,须臾绞去滓,分温再服0。徐灵胎云:/此又法之最奇
者,不取煎而取泡,欲其轻扬清淡,以涤上焦之邪。0尤其是
附子泻心汤,别具奥义,三黄渍之取气,以消气分之热痞,于
/别煮取汁0,以温肌表之阳气。正如尤在泾云:/此证邪热
有余而正阳不足,设治邪而遗正,则恶寒益甚;或补阳而遗
热,则痞满愈增,此方寒热补泻,并投互治,诚不得已之苦
心。,,方以麻沸汤渍寒药,别煮附子取汁,合和与服,则
寒热异其气,生热异其性,药虽同行,而功则各奏,乃先圣之
炒用也。0仲景分煎渍而适病,不但是据病情而变法,其用
药之妙,亦秉5内经6药物清升浊降之理论,从药物配伍、煎
法等方面可窥一斑。
例如,仲景在标注麻黄汤及其类方等煎法时云:/先煮
麻黄,减二升,去上沫0。对此仲景未述其理,考前人注解,
颇具影响者有两说:一是陶弘景认为/沫令人烦0;二是张
锡纯指出/沫中含有发表之猛力0。陶弘景之说可能属亲
历之谈,因麻黄汤证多是寒邪闭表,均有不同程度之阳气郁
遏,而麻黄性辛温,发汗的同时又助热,在服药将汗未汗之
时,亦可现/令人烦0之象。然而,这里尚存3个问题:其
一,麻黄的方证可谓多矣,不属表证、不具阳郁病机者,难能
生烦,何以治表里之麻黄皆/去上沫0?其二,/令人烦0是
否当责之于/沫0,证据尚嫌不足。其三,今人煎服麻黄诸
汤,皆不去沫,也未见每每/令人烦0者。可见,陶洪景之说
难以令人信服。
张仲景之说,则更于理不通。麻黄汤之所以用麻黄,就
是针对寒闭肌表开腠发汗。换言之,正是用的麻黄/发表
之猛力0。若果然/沫中含有发表之猛力0的话,岂不正应
其治?怎能祛之呢?或曰:祛之以防麻黄发表太过,那么,
治寒闭尤甚乃至遏阳生热的大青龙汤,为了峻汗开表,麻黄
一举用至六两,可谓正需/猛力0,为何也/去上沫0呢?可
见,张仲景之说当属臆断。
其实麻黄先煎,去上沫的问题,应结合5内经6历史地
看待,仲景著5伤寒论6/撰用素问九卷0,在理论上与5内
经6有着千丝万缕的联系。5素问#阴阳应象大论6云:/清
阳发腠理,浊阴走五脏0;又说:/阴味出下窍,阳气出上
窍0。仲景把这种药物气味阴阳、清浊升降的理论运用于
经方的证治之中,由此推论,麻黄的先煎祛沫,首先是麻黄
在煎煮过程中出现/沫0,而仲景(或仲景之前医家)凭直观
认为沫乃属浊物,必有碍于升发,祛之以取麻黄气之轻清,
而有利于发腠理,出上窍。诚如柯韵伯所云:/祛沫者,止
取其清阳发腠理之义也0,可谓一语中的。
联系整个5伤寒论6的用药,亦可证实,仲景对5内经6
的药物清浊升降理论十分重视,不唯麻黄的/去上沫0问
题。如大黄黄连泻心汤与附子泻心汤的/麻沸汤渍之0,黄
连汤与干姜黄芩人参汤的只煎一次,均体现了这一用药思
想。前者意在取轻清之气,以利于泻心消痞;后者意在取轻
清之气,以利于分驰上下。与麻黄的先煎祛沫,有异曲同工
之妙。
5
特殊溶剂
仲景书中,最常用的煎药溶剂是普通水溶剂,但尚有众
多特殊溶剂。
5.1
潦水
李时珍云:/潦水乃雨水所积0。/甘平无毒,
煎调脾胃,去湿热之药0。尤在泾云:/用潦水者,取其味薄
而不助水气也0。故麻黄连翘赤小豆汤用之,不助湿气而
退黄。
5.2
甘澜水
5本经疏证6云:/急流水置大盆内,以杓扬
之,水上有珠子相逐,取珠子用之,名曰甘澜水,,凡水气
不受土防而上逆者,取其润下之性0。钱天来云:/煎用甘
澜水者,扬之无力,取不助肾气也0。故苓桂草枣汤用之,
取其降逆之性而治奔豚。
5.3
清浆水
吴仪洛云:/一名酸浆水,炊粟米熟,投冷水
中浸五六日,味酸生花,色类浆,故名。若浸至败者害人。
其性凉善走,能调中宣气;通关开胃,解烦渴,化滞物0。李
时珍谓其能/调中引气,,通关开胃止渴,,消宿食,,
解烦。0故治劳复热气浮越,烦渴脘痞之枳实栀子汤煎用
之,以取其性凉走泄、调中和胃、消痞除烦之功。
5.4
清酒
5别录6云:/主行药势。0故水酒溶剂多取其引
药畅行、通脉活血、骡寒破结之功。如炙甘草汤、当归四逆
加吴茱萸生姜汤均煎用之。5本经疏证6云:/5伤寒65金匮
要略6两书,凡水酒合煮之汤三:炙甘草汤用酒七升、水八
升;当归四逆加吴茱萸生姜汤酒水各六升;芎归胶艾汤酒三
升、水五升。即此可见,补阴剂中,以此通药性之迟滞;散寒
剂中,以此破伏寒之凝结。0
此外,仲景在应用大毒之乌头时,或以蜜煎;或先水煎,
更纳蜜中煎之。乌头为大毒之剂,乌头与蜜相合,因有配伍
上的治疗作用,久煎乌头,确能杀其毒而效能反不减。
总之,5伤寒论6方后所注之煎药法,颇具匠心,是5伤
寒论6辨证论治体系不可缺少的组成部分;尤其在药物的
具体临床应用上,为后世树立了典范,奠定了基础,应引起
我们的重视并在临床中加以实践。
401
