刺络拔罐法治疗以逐邪、散郁、活血、通络、泻热、止痛。
处方:选各簇水疱群间,正常皮肤即为阿是穴。操作:选
用阿是穴3~5处,常规消毒后,以三棱针点刺3~5针,
加用玻璃闪火罐,出血5~10mL为度。疗程:每日1次;7
次为1疗程,持续治疗4个疗程。
314
刺络拔罐法治疗急性体表炎症
急性体表炎症为
常见的感染外科疾病,包括:丹毒、急性乳腺炎、急性深部
静脉炎等。病起后疼痛剧烈,局部火欣红肿痛一并聚全,
系属中医阳热之证。应用刺络拔罐法治疗以驱逐邪热、
疏通经络、散结消肿、化瘀止痛。处方:红肿疼痛局部和
红肿疼痛周围正常皮肤均为阿是穴。操作:选用阿是穴
1~3处,常规消毒后,以三棱针点刺3~5针,加用玻璃闪
火罐,出血5~10mL为度。疗程:每日1次;7次为1疗
程,持续治疗2~4个疗程。
315
刺络拔罐法治疗诸痛
疼痛是临床中最为多见的
症状之一,这里主要指体表组织的疼痛,如:肩周炎、急慢
性软组织损伤、坐骨神经痛、臂丛神经痛等,均以不同程
度的疼痛为主要临床表现。刺络拔罐法治疗在缓解体表
收稿日期:2005-06-20
作者简介:卢秉久(1961-),男,辽宁丹东人,教授、主任医师,硕
士研究生导师,主要从事肝病中西医结合研究。
组织疼痛方面效果显著。应用刺络拔罐法治疗亦可驱逐
病邪、疏通经络、调理经筋、祛瘀止痛。处方:疼痛局部或
压痛点为阿是穴。操作:选用阿是穴2~5处,常规消毒
后,以三棱针点刺3~5针,加用玻璃闪火罐,出血3~
10mL为度。疗程:每日1次;7次为1疗程,持续治疗2~
44个疗程。
体
会
以上简单列举部分应用刺络拔罐法治疗的有效病种,
还有一些病种是以刺络拔罐法配合其它治疗有效的病种,
如:刺络拔罐法配合经筋刺法治疗周围性面瘫、刺络拔罐
法配合头针治疗老年性震颤麻痹等,在此不一一列举。
石学敏院士对/刺络法0研究多年,对其治病功效在
于化瘀、逐邪、活血、通络。并对逐一病种的不同刺络部
位的出血量控制有严格的要求。力求达到/血出邪尽,血
气复行0的最佳疗效。这也是石学敏院士应用/刺络法0
临床疗效优良的关键。石学敏院士将针灸学的每一种疗
法逐一进行量学化、规范化、科学化研究,是其学术思想
的精华。
总之,刺络拔罐法在临床中应用非常广泛,具备见效
迅速,操作简便,疗效可靠。是非常值得推广应用的一种
治疗方法。
文章编号:1009-5276(2005)12-2159-02
仲景治疗黄疸十法临床运用体会
卢秉久,吴百灵,阎
斌
(辽宁中医学院附属医院,辽宁沈阳110032)


关键词:黄疸;张仲景;运用体会
中图分类号:R256141

文献标识码:A


黄疸是以身黄、目黄、小便黄为主要临床表现的一类
病证。然而,其病因病机却复杂多变,仲景把其分别在
5伤寒论6的太阳病、阳明病等条文及5金匮要略6/黄疸病
脉证并治0中进行论述;认为黄疸形成的主要病因是湿、
热、瘀、寒。病位主要在太阳、阳明。在治疗方面主要采
用发汗、利小便、通大便、活血化瘀、温化寒湿等方法。其
1代表方剂一直为后世医家广泛应用,屡见卓效。
清泄郁热分利退黄
5伤寒论6236条:/阳明病,,但头汗出,身无汗,剂
颈而还,小便不利,渴饮水浆者,此为瘀热在里,身必发
黄。茵陈汤主之0此因热不能越、湿不得泻,湿遏热伏,郁
蒸于肝胆所致。5金匮要略方论、黄疸病脉证并治第十
五6有/谷疸之为病,寒热不食,食即头眩,心胸不安,久久
发黄为谷疸,茵陈汤主之。0此为病邪外感,饮食内伤,导
致脾胃运化失常,湿热内蕴,酿成黄疸。仲景并用茵陈蒿
汤治疗,可为异病同治的典范。方中茵陈清热利湿退黄,
大黄清泄瘀热,二者合用则使湿热之邪由二便而去;再以
栀子清热利湿以导湿热下行,如此前后分消,退黄最速。
正如方后注所说:/小便当利,尿如皂荚汁状,色正赤,一
宿腹减,黄从小便去也。0笔者曾用茵陈汤加味治疗急性
黄疸性肝炎数十例,多获良效,录个案一例。男性患者,
36岁,急性甲型黄疸性肝炎十余天,住院治疗谷丙转氨
酶下降而胆红素明显上升;自觉乏力,协痛,腹胀,食少纳
呆,便溏,小便短赤,舌红,苔黄腻,脉滑数。此为湿热阻
滞中焦,壅遏肝胆气机所致;故拟清泄郁热、分利退黄,兼
以行气活血,意在调畅气血,使湿邪易去之义。用茵陈蒿
汤加陈皮15g,香附、赤芍、桃仁各20克,红花10g,诸药6
2剂,黄疸明显消退;继以此方加减半月而愈。
宣泄郁热利湿退黄
5伤寒论6262条:/伤寒瘀热在里,身必发黄,麻黄连
轺赤小豆汤主之。0本条之发黄,乃湿热郁壅偏表所致。
邪气偏于表,故可因其病位用汗法,使湿邪从肌表而出。
仲景以麻黄、杏仁、生姜发汗解表,使湿热从肌表而出;以
连翘解湿热之毒;赤小豆清湿热利小便,使邪从下出;甘
草、大枣调药和中。诸药共奏解表散热利湿之功。笔者
曾用麻黄连轺赤小豆汤加减治疗原发性胆汁性肝硬化一
例,幸获良效。女患,46岁,病史2年,曾在北京某医院
经肝穿诊断为原发性胆汁性肝硬化。来诊时乏力倦怠,
食少纳呆,腹胀便溏,午后发热,微恶风寒;面黄晦黯,皮
肤干燥,舌质黯淡,苔黄而润,脉弦滑。总胆红素
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2159

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.12.41.lubj.019
346mmol/L,直接胆红素192mmol/L,谷丙转氨酶122IU/L,
谷草转氨酶248IU/L,碱性磷酸酶463IU/L,转肽酶366IU/
L,抗平滑肌抗体及抗线粒体抗体阳性。中医证属湿邪内
蕴,气血瘀滞,营卫不和所致。予麻黄连轺赤小豆汤加桃
仁20g,红花10g,白术、苍术、赤芍各20g,桂枝15g,制大
黄10g等,连服15剂,黄疸明显下降,继以此方加减治疗
33个月肝功基本恢复正常。
清热燥湿解毒退黄
5伤寒论6261条:/伤寒身黄,发热,栀子柏皮汤主
之。0本条突出/发热0,乃热毒炽盛、湿热郁遏不得宣泄所
致。由于热重于湿,仲景治以清解里热为主、兼以燥湿。
方用栀子柏皮汤:栀子苦寒泄热,治郁热结气,泄三焦之
湿,使湿热从小便而出;黄柏清热燥湿,治五脏肠胃热结
发黄。则湿热由内由下而消,而黄自退。某女,32岁,急
性甲型黄疸性肝炎,经保肝治疗四周,谷丙转氨酶、谷草
转氨酶等恢复正常,黄疸持续在200mmol/L以上;乏力倦
怠,食少纳呆,腹胀便溏,舌红苔黄腻,脉滑数。此为湿热
壅遏,熏蒸肝胆所致,予栀子柏皮汤加茵陈50g,黄芩
20g,白豆蔻、木香、草果、陈皮各15g等,连服9剂,黄疸尽
4退而愈。
活血破瘀泄热退黄
5伤寒论6125条:/大阳病身黄,脉沉结,少腹硬,,
小便自利,其人如狂者,血证谛也。/本条之发黄,是因热
与血结,瘀遏熏蒸,肝胆疏泄失常而致。仲景采用清热活
血之发,方用抵挡汤:以水蛭虻虫直入血络,破血逐瘀;以
桃仁活血化瘀;大黄泻热下瘀。血活、热消,而黄亦退。
某男,58岁,慢性乙型肝炎、肝硬化,目睛黄染,面色黎
黑,脾大,舌黯红,苔黄,脉细。证属热与瘀血互结,瘀遏
熏蒸,肝胆疏泄失常所致。予抵挡汤加三七10g,海螵蛸
30g,藕节、路路通各20g,12剂,黄疸明显减退;继以此方
加减治疗两个月,黄疸尽退,肝功其他指标恢复正常而
5愈。
活血祛瘀化湿退黄
5金匮要略方论#黄疸病脉证并治第十五6/黄家日晡
所发热,而反恶寒,此为女劳得之。膀胱急,少腹满,身尽
黄,额上黑,足下热,因作黑疸。其腹胀如水状,大便必
黑,时溏,此女劳之病,非水也,腹满者难治,用硝石矾石
散主之。0方中硝石即火硝,能入血分而消瘀。矾石能入
气分有化湿利水之功效。因两石有伤胃的弊端,故用大
麦面护胃,以减轻其副作用。某女,41岁,患原发性胆汁
性肝硬化六年,身目黄染,面色黎黑,闭经已1年,舌黯红
有瘀斑,脉细涩。予硝石矾石散加桃仁20g,红花10g,桂
枝、陈皮各15g,鸡内金20g,酒大黄5g,路路通20g15剂
6黄疸稍减,继以此方加减治疗3个月余,黄疸渐退而愈。
清宣通便泄热退黄
5金匮要略方论、黄疸病脉证并治第十五6/酒黄疸,
心中懊
或热痛,栀子大黄汤主之。0酒疸的病机,为湿热
蕴于中焦,上蒸于心,故心中懊
;湿热阻滞,气机不利,
不通则痛,故心中热痛。治用栀子大黄汤清心除烦。方
中栀子、豆豉清热除烦,大黄、枳实除积泻热。某男,酒精
性肝病年余,3天前醉酒后出现黄疸,躁热心烦,口干,3
日未便,尿黄,舌红,苔黄,脉滑数,予栀子大黄汤加枳木具
子30g,葛花15g,苍术、草果、桃仁各20g,红花10g,泽兰
20g等药12剂黄疸尽退,继续以此方加减调理月余肝功
7恢复正常而愈。
调和营卫发汗退黄
5金匮要略方论、黄疸病脉证并治第十五6/诸病黄
家,但利其小便;假令脉浮,当以汗解之,宜桂枝加黄芪汤
主之。0利小便本是治疗黄疸的常规方法,但是,在黄疸初
期,有恶寒发热,脉浮自汗的表症,乃当汗解,宜用桂枝汤
调和营卫以解表,加黄芪扶正托邪。笔者曾治疗一女性黄
汗病人,汗黄染衣,发热,微恶风寒,周身酸楚,舌淡红,苔
薄黄,脉浮。外邪郁表,营卫失调,气机郁滞所致。治以调
8和营卫、发汗退黄。予桂枝加黄芪汤原方6剂而愈。
利水祛湿清热退黄
5金匮要略方论、黄疸病脉证并治第十五6/黄疸病,
茵陈五苓散主之。0文中未详述脉症,但以方推之应为湿
热黄疸,湿重于热。湿热壅遏中焦脾胃,阻滞肝胆气机,
胆汁不循常道而外溢,可见身黄如熏,食少脘闷,身重倦
怠,小便不利等症;故以茵陈五苓散利水祛湿,清热退黄。
方中茵陈苦寒,清热利湿退黄,五苓散淡渗化气利水。某
女,36岁,慢性胆囊炎五年,1周前出现黄疸,伴胁痛,脘
腹胀满,食少纳呆,小便不利,便溏,舌淡,苔白腻,脉滑。
证属湿热内蕴、湿重于热;治以利水祛湿、清热退黄;予茵
陈五苓散加黄芩、赤芍各20g,半夏、枳实各15g,9剂而
9愈。
清热通便祛湿退黄
5金匮要略方论、黄疸病脉证并治第十五6/黄疸腹
满,小便不利而赤,自汗出,此为表和里实,当下之,宜大
黄硝石汤。0本条之黄疸为热盛里实所致。湿郁化热,膀
胱气化不利则小便不利而赤;湿热壅遏中焦,熏蒸肝胆,
故见黄疸腹满;里热蒸腾则自汗出。因无表证,里热成
实,故宜攻下。方中栀子、黄柏清里泄热;大黄,硝石攻下
瘀热;合用具有清热通便、祛湿退黄之功效。某女,急性
黄疸性甲型肝炎,住院治疗月余,谷丙转氨酶已恢复正
常,黄疸仍居高不降。大便干燥,小便深黄,舌红,苔黄
燥,脉滑数。此为湿热郁结于里所致,治宜清热通便、祛
湿退黄,以大黄硝石汤加茵陈50g,桃仁20g,6剂,黄疸明
显降低,以此加减调治两周而愈。
10
温阳健脾化湿退黄
5伤寒论6259条:/伤寒发汗已,身目为黄。所以然
者,以寒湿在里不解故也。以为不可下也,于寒湿中求
之。0阴黄,多因平素寒湿困脾,汗之益虚,寒湿更盛,寒湿
中阻影响肝胆疏泄而致。仲景未拟方药,但指出了基本
治法,即/于寒湿中求之0,宜温中化湿,寒湿除则黄自愈。
5医学心悟6所载的茵陈术附汤即宗温中化湿之法而拟。
笔者曾治疗一女患硬化性胆管炎10余年,身目黄染而晦
黯,乏力倦怠,食少便溏,舌暗淡,苔白滑,脉濡。立温中
化湿,兼活血化瘀之法,以茵陈术附汤加三七10g,丹参
30g,桃仁20g,红花、桂枝各10g等加减治疗3个月,黄疸
降至正常,自觉症状明显好转。
黄疸病,病机复杂多变,即使在同一患者病程的不同
阶段,其表现也不尽相同。仲景所拟治黄大法,仅仅为后
世提供了基本思路,临证病情千变万化,不可拘泥,需审
慎推求,辨证论治,灵活应用。
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
2160

学
刊
