仲景退黄九法考释
许兴国
(浙江省宁波市中医院,浙江宁波315010)
摘要:归纳5金匮要略6、5伤寒论6辨治退黄九法,即:清热利湿退黄、解表散邪退黄、消瘀逐湿退黄、润燥化瘀退黄、和解
枢机退黄、温脾化湿退黄、健脾益气退黄、涌吐逐邪退黄、破血逐瘀退黄等法。
关键词:黄疸;治疗方法;张仲景;研究
中图分类号:R251文献标识码:A文章编号:1009-5276(2001)01-0078-01
本文根据5金匮要略6、5伤寒论6
有关内容,归纳整理张仲景退黄疸九
法,冀于临床有所裨益。
清热利湿退黄湿热之邪或由外
感,或由内生均可内蕴脾胃影响肝胆
疏泄,胆汁不循常道外溢肌肤而发黄。
治疗当利小便,使湿热有所出路。因
此仲景云:/诸病黄家,但利其小便。0
仲景治疗湿热黄疸常根据湿热孰轻孰重,或清热为主,或利
湿为主,或清热利湿并重,如/黄疸病,茵陈五苓散主之0;/伤
寒七八日,身黄如橘子色,小便不利,腹微满者,茵陈蒿汤主
之0(5伤寒论6260条);/伤寒,身黄,发热者,栀子柏皮汤主
之0、/酒黄疸,心中懊
或热痛,栀子大黄汤主之0、/黄疸腹
满,小便不利而赤,自汗出,此为表和里实,当下之,宜大黄硝
石汤0就是根据湿热轻重制定相应方药,湿胜用茵陈五苓散;
湿热两盛用茵陈蒿汤;热重用栀子柏皮汤、栀子大黄汤或大
黄硝石汤。总之,湿重利小便为主,热重通大便为主。
解表散邪退黄/伤寒,瘀热在里,身必黄,麻黄连翘赤
小豆汤主之0(5伤寒论6262条)伤寒表邪未解热不外泄与湿
相合,湿热郁遏于里势必发黄,此是阳黄兼表之证。单纯清
利或解表均非所宜,故用麻黄连翘赤小豆汤。一则解表散
邪,二则清热除湿以退黄。如若表虚宜用桂枝汤调和营卫以
解表,加黄芪扶正托邪,即如原文所云/假令脉浮,当以汗解
之,宜桂枝加黄芪汤主之。0
消瘀逐湿退黄/黄家日晡所发热,而反恶寒,此为女劳
得之;膀胱急,少腹满,身尽黄,额上黑,足下热,因作黑疸,其
腹胀如水状,大便色黑,时溏,此女劳之病,,硝石矾石散主
之0。房劳过度,肾阴亏虚,瘀血湿热内阻,拟硝石矾石散消
瘀逐湿,使瘀热从大便而下,湿浊从小便而利则黄疸自退,故
方后云/病随大小便去。0
润燥化瘀退黄/诸黄,猪膏发煎主之。0胃肠燥结,腑气
不通,脾胃失健,气血不继,瘀血阻滞,皮肤失于濡养故见皮
肤黄而晦暗,可用猪膏发煎润燥行瘀,促使脾胃功能恢复
收稿日期:2001-09-28。
作者简介:许兴国(1964-),男,浙江慈溪人。副主任中医师。
则身黄可退。
和解枢机退黄/诸黄,腹痛而呕者,宜柴胡汤。0黄疸病
若肝胆之邪犯胃见寒热往来,腹痛而呕,病属邪在少阳,可用
小柴胡汤和解枢机退黄。
温脾化湿退黄/伤寒发汗已,身目为黄,所以然者,以
寒湿在里不解故也。以为不可下也,于寒湿中求之0(5伤寒
论6259条)。太阴虚寒,脾阳不运,寒湿内阻影响肝胆疏泄而
发黄,其黄色当晦暗而无光泽,伴见一系列寒湿之症。治疗
本证仲景有论无方只云/于寒湿中求之0,意用温化寒湿药物
温运以退黄,5医学心悟6茵陈术附汤可随证选用。
健脾益气退黄/男子黄,小便自利,当与虚劳小建中
汤。0脾胃虚寒,阳气不足,血不外荣,所以皮色痿黄,治以小
建中汤健运脾胃开发生化之源,使气血充足则痿黄自退。
涌吐逐邪退黄/酒黄疸者,或无热,靖言了了,腹满欲
吐,鼻燥;其脉浮者先吐之,0,/酒疸,心中热,欲吐者,吐之
愈0,/瓜蒂汤:治诸黄0酒疸湿热内蕴于胃,欲吐是病势趋向
于上。欲吐者吐之是顺应病势的一种疗法,即所谓/因势利
导0,通过瓜蒂汤催吐使病邪从上排出,故曰/吐之愈。0
破血逐瘀退黄/太阳病身黄,脉沉结,少腹硬,,小便
自利,其人如狂者,血证谛也。抵当汤主之。0(5伤寒论6125
条)太阳表邪不解入里化热,邪热内结,气血不畅,肝胆疏泄
失调,胆汁淤滞于肌肤而发黄。方用抵当汤破血逐瘀,使气
血通畅而黄自退。
5人尿是宝#我喝我尿治我病6
征订启事
5人尿是宝#我喝我尿治我病6由郭峰主审、杨连生主编、白
山出版社出版的论述尿疗的专著。本书收录朱锦富、保亚夫、相
宝印等80余位尿疗专家与实践者的经验,从理论与应用的结合
上论述了尿疗的历史源流、治病机理、应用方法及治疗效果。同
时介绍了60余位尿疗实践者的体会。本书是我国首次对尿疗
法系统全面的论述,可供尿疗研究与实践者参考。每册25元
(含邮挂费),数量有限,欲购者请汇款至110032,沈阳市崇山东
路79号辽宁中医学院尿疗协会,注明购5人尿是宝6一书,望写
清收件人姓名、地址、邮编,以便准确邮发。
78
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicineFebruary2002,Vol.20,No.1
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.01.76.xuxg.042
