第24卷
第7期
2006年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
仲景辨治咳喘宣降配伍特点探析
温敏勇,孙志佳
(广州中医药大学第一附属医院呼吸科,广东广州510405)


摘
要:仲景所创之众方,其立法精确,遣方用药精练不杂,配伍严谨,尤其是相反相成的配伍方法,能达到调
整脏腑功能和治疗疾病的目的。其许多咳喘辨治方遵循宣降并举,顺应肺气,调整脏腑功能,使肺宣降功能复常
则咳喘自平。
关键词:经方;咳喘;配伍特点
中图分类号:R222.19;R256.11



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)07-1341-01


仲景在5伤寒杂病论6中所创之众方,后世多称为/经
方0,其立法精确,遣方用药精练不杂,配伍严谨,取效卓
著,为历代医家所喜用,并被尊称为/方书之祖0。目前临
床仍沿用着5伤寒杂病论6中许多方剂,剖析其组方原理及
药物配伍特点,贯穿着古代朴素的辨证法思想,尤其是相反
相成的配伍方法,将性味、功能及趋向完全相反的药物相伍
应用,利用相互制约,求得协同发挥作用,从而达到调整脏
腑功能和治疗疾病的目的。
咳嗽、气喘是肺疾最为常见的症状,因肺主气而司呼
吸,功主宣发与肃降,宣则浊气以出,降则清气以入。浊气
之出以清气之入为前提,清气之入以肺气之降为契机。辨
治若仅用宣肺之品,或仅用降肺之品,可能大多在用药期间
其症状、体征有明显改善或减轻,但因论治未能有效地照顾
到肺主宣、降的两方面,常常会使病人移时复作,经久不愈。
此时若能遵循仲景组方之理,既用宣肺之品,又用降肺之
品,遵循宣降并举,顺应肺气,调整脏腑功能,肺宣降复常则
咳喘自平,将会收到预期疗效。5伤寒杂病论6中用以辨治
咳喘病的方剂颇多,如:麻黄汤、桂枝加厚朴杏子汤、小青龙
汤、大青龙汤、麻杏石甘汤、小柴胡汤、四逆散、真武汤、射干
麻黄汤、越婢加半夏汤等,目前临床上治咳喘病仍为常用,
虽然各方所治的具体病证不同,但在配伍特点上却存于一
理,深涵仲师配伍之精妙。现例举笔者病案二则加以探析。
案1
曲某,男,1岁半。因受寒后咳嗽约1周,曾于某
市妇幼医院诊治,拟诊支气管肺炎,予以头孢他啶等药输液
治疗5天症状无好转,乃求助中医,症见:咳嗽频作,痰多清
稀,流清涕,两眼泪汪,形体倦缩,无发热,舌苔水滑,两肺听
诊布满湿罗音及哮鸣音。辨为寒饮内伏,上射于肺的小青
龙汤证。药用:麻黄、桂枝、干姜各3g,细辛1g,五味子、半
夏、白芍各3g,炙甘草2g。服药2剂后咳嗽明显好转,继用
2剂,诸证悉平。
5伤寒论640条:/伤寒表不解,心下有水气,干呕,发热
而咳,或渴,或利,或噎,或小便不利,少腹满,或喘者,小青
龙汤主之。041条:/伤寒心下有水气,咳而微喘,发热不渴。
服汤已渴者,此寒去欲解也,小青龙汤主之。05金匮#痰饮
咳嗽病6/咳逆倚息不得卧,小青龙汤主之。0因此本方适用
收稿日期:2006-01-12
作者简介:温敏勇(1974-),男,江西新余人,主治医师,硕士,研究
方向:呼吸系统疾病。
于表寒里饮、内外俱寒的咳喘证,因外感风寒引动里饮,致
水寒犯肺,肺气不宣,治以发汗解表,散寒化饮。此方配伍
辛散与酸收并举,方中麻、桂、姜、辛以宣肺散寒化饮,半夏
降气化痰,五味子、白芍敛气养血,以制辛散太过耗伤肺气
或温燥伤津,诸药相配,使风寒解,水饮去,肺气复舒,宣降
有权,则诸证自平。
案2
黄某,女,45岁。主诉:反复气喘、胸闷、心悸20
余年,再发加重2天。现病史:缘患者20余前始反复出现
气喘、胸闷、心悸,不能劳作,严重时伴不能平卧或双下肢浮
肿,且病情逐渐加重,多家医院诊断为:¹风心病、二尖瓣狭
窄、心房纤颤,º心功能不全。平素予以地高辛等治疗。2
年前患者曾在某省人民医院行/二尖瓣球囊扩张术0,术后
病情曾一度好转稳定。但近1年来病情仍反复发作如前,
坚持服地高辛等亦无明显好转,并持续房颤心律。此次约
1周前因活动而再发,由家属搀扶来诊,症见:气喘,动则益
甚,不能平卧,咯白色痰,胸闷、心悸,腹胀纳差,双下肢水肿
延及腰腹,畏寒,尿少,精神紧张,面色虚浮无华,舌质淡胖,
苔滑,脉细促。患者诉自服地高辛及利尿药无好转,要求服
中药,乃辨为脾肾阳虚水泛,水饮凌心射肺,拟真武汤加干
姜、五味子、葶苈子、车前子,服药2剂后,患者自行来诊,诉
服药后气喘等症明显大减,小便量增多,水肿基本消除。继
服2剂,后以苓桂剂调治病情尚稳。
5伤寒论6316条云:/少阴病,二三日不已,至四五日,
腹痛,小便不利,四肢沉重疼痛,自下利者,此为有水气,其
人或咳,或小便不利,或下利,或呕者,真武汤主之。0本方
适用于肾阳虚无力制水,致阳虚水泛的寒性咳喘证。本证
阳虚水泛,而水邪又可随气机的升降而无处不到,故证候遍
及上中下三焦。其咳喘者,乃水寒犯肺所致,拟温肾阳化气
行水法,以真武汤加干姜、五味子、葶苈子、车前子,以姜温
肺散水寒,五味子敛肺气,葶苈子宣肺平喘,车前子利水消
肿,诸药相合则宣降复。
综观5伤寒杂病论6中治咳喘各方,仲师虽然在多方证
中的宣降配伍选药基本相同,不乏麻、桂、姜、辛与杏、夏、
芍、味等,但各方中又无不处处体现辨证论治的思想,或治
风寒、邪热、水饮、痰浊,或补虚,在根据各种咳喘病的辨证
论治的基础上,遵循宣降并举,顺应肺气的思想而遣方用药
的。另外,笔者还应认识到仲景/顾胃气0的思想,在绝大
多数经方中,仲师不忘配伍姜、枣、炙草等以和中顾胃,扶正
祛邪,因此在辨治咳喘病中也无可置疑体现这一重要思想。
1341
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.07.159.wenmy.075
