第24卷
第5期
2006年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.5
May.
2006
中
医
药
学
刊
仲景运用芍药的配伍初探
陈新宝
(湖州市中医院,浙江湖州313000)


关键词:张仲景;芍药;配伍
中图分类号:R282.710.7



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)05-0914-02


芍药味苦、酸,性微寒,是临床常用药物之一,5神农本
草经6载有/主邪气腹痛,除血痹,破坚积,寒热疝瘕,止痛,
利小便,益气。0东汉张仲景的5伤寒论6中载方一百一十二
首,5金匮要略6载方二百零五首,而运用芍药配伍组成的
方剂,占总数的三分之一,七分之一。可见其对治疗之重要
性,本文试就芍药的配伍运用作一初步探讨。
1
芍药配桂枝
调和营卫,解肌祛风,主治外感风寒的表虚证,恶风、发
热、头痛、汗出、脉浮缓等证。方如桂枝汤。桂枝汤是针对
卫强营弱而设,卫强是卫表有风寒之邪,营弱是汗出营液外
泄。桂枝发汗解表,疏风散寒,芍药敛收营液,固护卫阳,祛
寒外达,由人身存一分津液,就保一分阳气,寒邪不能入里,
此为和营作用。两药相配合,性味功效不同,维护体表卫阳
目标一致,于解表中寓敛营之意,和营中有祛邪之功。这充
分体现了仲景治疗用药的法度和治病防变的思想。若芍
药、桂枝加饴糖、黄芪则温中补虚,主治脾胃虚寒所致面黄
体瘦,饮食减少,脘痛绵绵,得食则轻,喜温喜按等症,如黄
芪建中汤。
2
芍药配附子
扶阳益阴,方如真武汤,主治太阳病。发汗,汗出不解,
其人仍发热,心下悸、头眩,身目闰动,振振欲擗地及脾肾阳
虚,水气内停所致小便不利,四肢沉重疼痛,腹痛下利,或肢
体浮肿等证。附子温经复阳,真阳不足,阴根于阳,真阴亦
不足,而体内浊阴弥漫有余而致水气内停,故用芍药益真
阴、泻浊阴,也许是仲景用芍药治疗阳虚水泛之证的原意。
3
芍药配甘草
补养阴血,和营止痛,主治肝阴不足,肝木乘脾之腹中
痉挛而痛,或阴津不足,血液亏耗,筋脉失养之手足拘挛疼
痛。方如芍药甘草汤。本方正合5内经6/肝苦急,急食甘
以缓之,以酸泻之0之义。芍药酸苦,柔肝养营和血,甘草
补中缓急,二药合用,酸甘化阴,阴复而筋得所养则挛急自
解。5伤寒论6治太阳病发汗不解,反恶寒,肢体疼痛,及疮
家发汗成痉,用本方加附子以通行十二经络,使气血流通,
营卫调和,阴阳双补。
4
芍药配大黄
缓急通便,主治胃中有热,脾阴不足所致大便秘结,腹
满而痛等证。方如麻子仁丸。大黄通便泄热攻里,芍药养
收稿日期:2005-11-08
作者简介:陈新宝(1953-),男,浙江湖州人,主治中医师,研究方
向:5伤寒论6经方。
阴缓急,和血润燥,经脉弛缓,肠道濡润,腑气得通,以利于
泄热。若大黄、芍药配柴胡、黄芩、枳实等主治少阳、阳明合
病。证见往来寒热,呕逆,郁郁微烦,胸胁脘腹满痛,大便不
解等证,如大柴胡汤。
5
芍药配枳实
行气和血,主治气血郁滞所致腹痛,烦满不得卧,呕逆
不能食,大便不畅及痈肿等证。方如枳实芍药散。5金匮要
略#妇人产后病证治篇6云:/产后腹痛,烦满不能卧,枳实
芍药散主之。并主痈肿,以麦粥下之。0枳实能行血中之气
滞,芍药养血和营,使气血运行有源而行血滞止痛,二药相
伍为用,行破气散结,宣通气血之功。
6
芍药配柴胡
疏肝解郁,主治肝气郁结,阳郁于里之四肢厥逆,或肝郁
化热所致脘腹胁肋疼痛。方如四逆散。5内经6云:/热淫于
内,佐以甘苦,以酸收之,以苦发之。0柴胡疏肝解郁泄热,芍
药泄肝清热,使血有归藏,血运协调,有助于肝气条达,故二
药合用,使肝气条达,郁热得清,气血通畅而诸证自解。
7
芍药配白术
补脾泻肝,方如当归芍药散、当归散。主治肝木乘脾,
脾虚湿胜之腹痛泄泻等证。肝亢刑脾,导致脾虚生湿,湿热
下注肠道,故用芍药柔肝泻肝,肝柔则脾不受侮而达到健脾
的功效,白术燥湿健脾,相伍为用,泻肝木而补脾土,肝脾功
能协调,而痛泻得除。
8
芍药配当归
调养营血,主治血虚头晕眼花,心悸失眠,或妇女月经
不调,经行腹痛,崩漏等证。方如芎归胶艾汤。当归补血、
活血,芍药敛阴养血,二药配用,相须相成,共行养血和血之
功,更加川芎等药,补血而不滞血,行血而不破血,补中有
散,散中有收,为治疗血虚的基础方。
9
芍药配黄芩
清热止利,主治邪热入里,身热口苦,腹痛下利,或热痢
腹痛,后重身热等证。方如黄芩汤。芍药调和营血,黄芩苦
寒燥热湿以解肠中热毒。成无己论此方云:/虚而不实者,
苦以坚之,酸以收之,黄芩、芍药之苦酸,以坚敛肠胃之
气。0故用芍药配黄芩清热止利,实为开倡了治疗泻痢方法
的先河。
10
芍药配
虫
活血祛瘀生新,如大黄
虫丸、土瓜根散。主治五劳虚
极羸瘦,腹满不能饮食,食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳
伤、经络营卫气伤,内有干血,肌肤甲错,两目黯黑,取芍药
914
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.05.147.chenxb.077
第24卷
第5期
2006年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.5
May.
2006
中
医
药
学
刊
张仲景煎药溶媒初探
李
玲,马新红
(陕西中医学院,陕西咸阳712083)


摘
要:张仲景在其著作中将煎药所用溶媒作为方剂的重要组成部分作了科学而详细的论述,为后人留下了
宝贵的资料。文章对张仲景的煎药用溶媒思想作一粗略归纳探讨,并提出初步研究思路及展望。
关键词:张仲景;煎药;溶媒
中图分类号:R289.9



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)05-0915-02


祖国医学对煎药溶媒的讲究由来已久,早在5灵枢#
邪客篇6中就有以/流水0煎药的记载。东汉著名医家张仲
景在继承5内经6、5难经6等学术思想的基础上,结合自己
临证经验加以发挥撰写了5伤寒杂病论6巨著,现做5金匮
要略6、5伤寒论6刊行。仲景不仅擅长遣方用药,还注意到
不同的煎药溶媒对药物疗效发挥的影响,并对所用溶媒在
方后详加说明,以示医者高度重视。5伤寒杂病论6中所载
溶媒达十几种之多,足见仲景用之之讲究,今对其作一粗略
1归纳探析。
普通用水
没有严格限定的水,可以指现在的自来水、纯净水、矿
泉水等饮用水。普通用水是最常见的煎药溶媒,5本草纲
目6云:/其体纯阴,其用纯阳0,/为万化之源0,取其体阴用
阳,能补能和之力,能充分溶解汤剂中各药物成分。值得指
出的是同样是普通用水,仲景也分为/水0、/热汤0与/麻沸
汤0之不同。热汤,5本草纲目6中载:/热汤即百沸汤0,5伤
寒论6166条,瓜蒂散以/香豉一合,用汤七合,煮作稀糜0取
其性热炎上之势,助香豉宣通达阳气,除胸中痰实痞硬。麻
沸汤即煮沸之水,开水。仲景将不宜久煎的药物用/麻沸
汤渍之0,如5伤寒论6154条,大黄黄连泻心汤中大黄、黄连
以/麻沸汤二升渍之,须臾,绞去滓,分温再服0。取其气而
薄其味,以宣中焦火郁,治疗火气痞证。
2
泉
水
泉水,从地下或山石中涌出之水,澄澈清凉。5金匮要
略6治百合病,百合地黄汤以/泉水二升,煎取一升,去滓0,
百合知母汤、滑石代赭汤、百合鸡子汤都需以/泉水二升0
煎煮。以泉水作溶媒取其性寒,可下热气,利小便,导热下
行之效,如徐中可所说:/加之泉水以清其热,而阴气自调
3也0。另外泉水中含丰富矿物质盐,具有安神定志之功效。
井花水
井花水又名井华水,即在清晨时先汲的井水。5金匮
要略6中除热瘫痫的风引汤以/上十二味,杵,粗筛,以布囊
盛之,取三指撮,井花水三升,煮三沸,温服一升0。以井花
水作溶媒取其清凉洁净的特性,用以滋阴潜阳,通窍解热。
4
甘澜水
甘澜水又名劳水,即将水置于盆中,以勺反复扬之,使
其上有珠子形成,取而用之。5伤寒论665条,茯苓桂枝大
枣甘草汤以/甘澜水一斗0煎煮。以甘澜水作溶媒其药理
作用如虞博在5医学正传6中所说:/甘澜水甘温而性柔,故
烹伤寒阴证等药用之0。甘澜水,是经反复扬之而得,去其
敛营养血之能,配
虫等活血化瘀之品,共行活血化瘀生新
之功。
11
芍药配人参
补益气血,如薯蓣丸。主治人体气血阴阳诸不足。徐
彬云:/虚劳不足证,多有兼风者,正不可著急治风气,故仲
景以四君四物,养其气血。0故用人参补脾益气,配芍药养
营补血,共收酸甘化阴,从阴引阳,气血双补之功。
12
芍药配茯苓泽泻
健脾化湿利水,如当归芍药散。主治肝木乘脾,水气内
停所致腹中拘急隐痛,小便不利,足跗浮肿等症状。肝木亢
盛而侮脾,脾经有湿,不能制水,水湿内停,水道下注而出现
小便不利,浮肿。所以用芍药通过泻肝木来使脾不侮而达
收稿日期:2005-11-26
作者简介:李玲(1979-),女,陕西镇安人,2003级硕士研究生,主
要从事5伤寒论6学习和姜心夏冲剂防治支气管哮喘的
实验研究。
到扶脾、健脾,另外芍药还有缓解经脉拘急的功能,脾经弛
缓亦有利于体内水湿排出,而用茯苓、泽泻淡渗健脾,通行
水湿,从小便排出,水湿得除,脾气健运,共成健脾化湿利水
之功。
仲景用芍药亦十分注意用量的变化,常随病证不同有
所区别,如小建中汤所治之证,重用芍药六两;阳旦汤所治
之证,轻用芍药二钱;又如当归芍药散与四逆散之别,前者
主治妊娠血虚肝木乘脾所致腹痛之证,仍重用芍药一斤柔
肝止痛,而四逆散主治肝气郁结,气机不利,阳郁于里,不能
布达四肢所致厥逆之证,轻用芍药十分助肝疏泄。
总之,仲景谙熟芍药之药性,运用十分广泛,配伍严谨
灵活,同是一味芍药,为了适应病机的变化,与解表、温里、
攻下、补益、清热、行气等药物配伍,而收多种多样之功,扩
大了治疗范围。当今探讨其配伍运用规律,对研究经典著
作,并用之于临床,具有一定的现实意义,值得后世深入学
习,来提高中医药的疗效,使治疗范畴有所突破。
915
