仲景论悸考辨
马
群
力
(上海瑞金医院集团台州市中心医院中医科,318050,浙江台州//女,1956年生,副主任中医师)
摘


要:证名释义:仲景论悸主要有悸、心动悸、心下悸、脐下悸、眩悸、烦而悸、厥而悸及惊悸。这些证名
概括了悸动的部位、主要兼症及性质。病因病机:大致有受邪、虚劳、水饮、气郁、惊忧五个方面。辨证施治:
(1)误汗伤阳,扶正补中。¹轻证:心阳不足,扶正通阳)))桂枝甘草汤证。º下有水饮,培土制水)))茯苓
桂枝甘草大枣汤证。»重证:阳虚水泛,温阳化水)))真武汤证。(2)水气凌心,温阳化饮。¹饮停心下,通
阳消水)))半夏麻黄丸证。º膈间有水,温中利水)))小半夏加茯苓汤证。»饮停下焦,通阳利水)))五苓
散证。(3)心血不足,心阳不摄。滋阴补血,通阳复脉)))炙甘草汤证。(4)中气不足,补脾健中)))小建中
汤证。(5)气血郁滞,阳郁不达。通阳解郁)))四逆散加桂枝证。结语:研究仲景论/悸0之原文,意在以仲景
原意研讨/悸0之病因病机,学习仲景有关辨证施治的方法,以求指导临床实践。
关
键
词:学术研究;

仲景学说;

心悸病
中图分类号:R252



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)07-1305-03


5伤寒论6和5金匮要略6中有悸
一症出现的条文共计二十二条(附
方中的不计)。其中5伤寒论6中有
十三条,5金匮要略6中有九条,有证
有方的共为十三条(本篇条文编号
均以成都中医学院主编的5伤寒论
释义6和湖北中医学院主编的5金匮
要略释义6为准)。
笔者研读仲景大师经典医著,搜集有关/悸0之论证,
以初浅的认识,试从证名释义,病因病机,辨证施治等三
方面整理概述,以供进一步探讨。
1
证名释义
仲景笔下的/悸0,主要有悸、心动悸、心下悸、脐下
悸、眩悸、烦而悸、劂而悸及惊悸。这些证名概括了悸动
的部位,主要兼症及性质。以下分别释述:
悸、心悸
以/悸0和/心悸0为主症出现的条文主要
有5金匮#血痹虚劳篇6的/虚劳里急,悸,,0和5伤寒论6
第49条,太阳病误用下法,损伤中气所致之悸。究其病
因主要由中气不足所致。故此谓气血不足,血不养心,心
中空悸不宁之症。
心动悸
/伤寒,脉结代,心动悸,炙甘草汤主之0
(5伤寒论6182条)。炙甘草汤为通阳复脉,滋阴补血之
剂,故以方审因可知此由心血不足,心阳不振而为。/心
动悸0一动字不仅生动地描绘了病家心跳不安的自觉症
状,而且还包括了/其动应衣0的他觉症状。内含两层深
意:其一,表明其程度之重,以区别于/悸0和/心悸0;其
二,尚还有动则更甚之意。
心下悸
强调悸动的部位在心下,即胃脘部。观仲
景心下悸的条文:/太阳病,小便利者,以饮水多,必心下
悸(5伤寒论6131条)0;/水在肾,心下悸。0(5金匮#痰饮
咳嗽病篇6)/心下悸者,半夏麻黄丸主之。0(5金匮#惊悸
吐衄下血胸满瘀血病篇6)。/发汗过多,其人叉手自冒
心,心下悸,欲得按,,0(5伤寒论664条)。/太阳病发
汗,汗出不解,其人仍发热,心下悸,头眩,身目闰动,振振欲
擗地者,真武汤主之(5伤寒论684条)。0/伤寒厥而心下
悸,宜先治水,,,0(5伤寒论6355条)及小柴胡汤证之
或心下悸小柴胡汤去黄芩加茯苓一条。可见,心下悸的
病机为心阳不足,水气凌心。为虚中夹实之症。因心为
火脏而畏水,水饮上犯,心火欲伸而反被困,正邪交战于
心下,故出现心下悸动不安。
脐下悸
/发汗后,其人脐下悸者,欲作奔豚,茯苓桂
枝甘草大枣汤主之。0(5伤寒论665条及5金匮#奔豚气病
篇6第四条)。/假令瘦人脐下有悸,吐涎沫而癫眩,此水
也,五苓散主之。0(5金匮#痰饮咳嗽病篇6第三十一条)。
脐下为小腹部位,脐下悸动,常因心阳不足,不能下降于
肾,以温肾水。下焦肾水停蓄,欲上冲而致。因饮而悸之
点同/心下悸0,只不过悸动的部位一个在小腹,一个在胃
脘部。但两者均有持续不休的特点。
眩
悸
即心悸伴有头昏眩。因水停中焦,清阳不升,
水气凌心所致,见5金匮#痰饮咳嗽病篇6第三十条之/率呕
吐,心下痞,膈间有水,眩悸者,小半夏加茯苓汤主之。0
喘
悸
/男子面色薄者,主渴及亡血,卒喘悸,脉浮
苔薄黄,脉弦缓。中医诊为胃脘痛。证属寒热互结中焦,
肝胃不和。治宜辛开苦降,和胃止呕。方用半夏泻心汤
加减:制半夏、干姜、黄芩、黄连、藿香梗、元胡索、砂仁(后
下)、柿蒂、田七各9g,党参、蒲公英、乌贼骨各15g,炙甘
草5g。水煎服。以上药加减出入16剂,症状消失愈。
9
竹叶石膏汤
本方由竹叶、生石膏、制半夏、麦冬、党参、炙甘草、粳
米组成。5伤寒论6第396条曰:/伤寒,解后,虚羸少气,
气逆欲吐,竹叶石膏汤主之0。本方为余热未尽,气虚津
伤,胃气上逆而设。其辨证要点是体虚发热汗多,疲倦乏
力,心烦,口干渴,欲呕,舌质红,无苔,脉细数。治疗用本
方养阴生津,和胃降逆。在临床上,本方常用于胃火上逆
之呃逆,可加柿蒂、竹茹、沙参、知母、枇杷叶、金叉斛,党
参改为太子参以增强补气生津,降逆止呕之功。
第22卷
第7期
2004年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.7
Jul.2004
中
医
药
1305

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.07.150.maql.076
者,里虚也。0(5金匮#血痹虚劳病篇6第四条)。此条为论
心肾阴虚之虚劳病,动则心悸不安,动则心悸不宁。喘息
嘘嘘,以卒字即/猝0来体现病家稍一动作就突然气喘,心
悸的虚象,以区别于因痰饮而喘,水气凌心而悸之持续性
的喘满而悸。
惊
悸
/寸口脉动而弱,动即为惊,弱则为悸。0
(5金匮#惊悸吐衄下血胸满瘀血病篇6第一条)。本条从
脉象论述惊、悸的病机和鉴别诊断。从/动即为惊,弱则
为悸0看,仲景认为惊、悸有所区别。惊由外扰,惊则气
乱,故见脉动摇不宁,悸由内生,气血不足,故脉弱不任重
按。但/寸口脉动而弱0即轻取脉动,重按无力。虽是两
种脉象,但同时并见于一人。可见,气血不足之内因为两
症之共同病理基础。区别只在于惊有外扰,悸则/本无所
惊,自心动而不宁。0(5张氏医通#卷六#悸篇6)。历代学
者大多认为惊与悸是两种病,/一般认为惊自外来,有所
感触而起,悸自内生,每因血虚而成,但两者又往往同时
存在,所以有时也惊悸连称。0(何任#5金匮要略新解6)。
再看5伤寒论6第265条:/少阳中风,两耳无所闻,目
赤,胸中满而烦者,不可吐下,吐下则悸而惊0。少阳中风
病是邪热在胸胁部位,当用和解法治之。误用吐下,则伤
及气血而致悸和惊。由此可见仲景认为气血不足是惊悸
的内因,无外惊扰,心动不宁为悸;气血不足者稍有外扰
易惊。正如后人汪苓友说:/惊悸皆主于心,误吐且下,则
气血衰耗,而神明无主,故忪然而悸,惕然而惊也。0
悸而烦
/伤寒二三日,心中悸而烦者,小建中汤主
之0。(5伤寒论6第105条)。/伤寒、脉弦细,头痛发热
者,属少阳。少阳不可发汗,发汗则谵语。此属胃,胃和
则愈;胃不和,烦而悸。0(5伤寒论6第266条)。悸和烦同
为心之病症,两者并见,即病家自觉心跳并烦燥不安。总
因里虚邪扰所发。由里虚不能达邪,邪欲入里扰动心神
功胃阴不足,虚火扰心所致。此悸似与前面的气血不足
之悸出于同辙。
厥而悸
为四肢逆冷,心动悸的症状。因水饮困阳
或气血郁滞而使阳郁不达所致。
综上所述,仲景论悸,实际包括了心悸和胃脘部及下
腹的悸动不安。但虽悸动的部位有所不同,却均有心慌
不安的自觉症状。总因心气、心阳、心血、心阴的亏损或
被郁有关,故仍不失其为心病。
2
病因病机
仲景论悸为由,大致有受邪、虚劳、水饮、气郁、惊忧
五个方面,下面分别阐述:
误治伤正,复受邪侵
汗为津液所化,而津液是血液
的重要组成部份,血由心所主,故汗为心液。又气依附于
津液而存在,若误治过汗,必导致气随液脱。心气不足,
鼓动无力,血行不畅,则心悸无力,甚至损伤心阳。如果
病家下焦素有水饮,心阳火衰,肾邪水气/乘火而上克0,
必出现/脐下悸,欲作奔豚0之状,是为心肾阴阳水火失去
调协既济的平衡所致。不当吐下者吐下,亦必伤津耗气,
而致悸。
气血不足,血不养心
引起气血不足的病因,主要有
热病伤津,脱血亡血,或脾胃有病,中气不足,营养之源不
继等。5伤寒论6第182、105条的/脉结代,心动悸0、/心
中悸而烦0和5金匮#虚劳病篇6的/面色薄者,主渴及亡
血,卒喘悸,脉浮0。/虚劳里急,悸、衄、腹中痛、梦失精、
四肢酸疼,手足烦热,咽干口燥0及5金匮#惊悸篇6的/动
即为惊,弱则为悸0均为气血不足之悸。
5内经#痿论6云:/心主身之脉0是谓心气有推动血液
运行周身以劳四末,养五脏之功。但,心本身也持心血之
荣养,以保障其心气之动。所谓/气为血之帅,血为气之
体0故气血不足均可导致心悸的发生。
饮邪停蓄,水气凌心
水为阴邪,赖阳气化之。当病
家素体脾肾阳虚,又复过饮,不能蒸化水饮,停聚体内。
/心主火而恶水,水即内停,心不自安,则为悸也0(5伤寒
明理论#悸6篇)。是谓饮邪上犯,心阳受困,因憾而悸。
5金匮#痰饮病篇6的/水在心,心下坚筑,短气,恶水不欲
饮0和/水在肾,心下悸0便是对水气凌心之悸的描述。
气血郁滞,阳郁不达
/少阴病,四逆,其人或咳,或
悸,或小便不利,或腹中痛,或泄利下重,四逆散主之0。
(5伤寒论6第318条)。此条谓虚家因气郁、食郁而致气
机不畅,血运受阻,气血郁滞,阳郁不达,心阳不振,因抑
而悸。久之则可导致瘀血内阻。
虚者受惊,恐而惊悸
素体气血不足者,难以养心定
神,稍受惊扰就心惊神摇,不能自主以致心悸不已。
3
辨证施治
综上仲景论悸之由,以误治伤阳,体质虚弱,饮邪所
犯三者为主。其辨证要点则有心阳不足之/心下悸、欲得
按0;气血不足之/脉结代,心动悸0,/寸口脉动而弱,动即
为惊,弱则为悸0;心肾不足之/卒喘悸0;饮邪所犯之/心
下悸0、/眩悸0、/心下坚筑、短气、恶水、不欲饮,肾水上泛
之/发热0,心下悸,头眩身目闰动,振振欲擗地0;肾气上冲
之/脐下悸,欲作奔豚0;及阳郁不达之/厥而悸0。可见,
悸有虚证虚实夹错证之分。故其治疗总则为:/虚虚实
实,补不足,损有余。0其治法则因致病原因不同而有补中
扶阳,健脾养血,温阳化水,通阳解郁之异,可归纳为:
误汗伤阳,扶正补中
轻证:心阳不足,扶正通阳。
桂枝甘草汤证:/发汗过多,其人叉手自冒心,心下悸,欲
得按者,桂枝甘草汤主之0。汗为心液,过汗则心气伤,心
阳虚,鼓动无力,则病家自觉心空如坠而悸。故/叉手自
冒则外有所卫。得按则内有所凭0。(柯琴5伤寒来苏
集6)。此时急当复振心阳,以免阴邪乘虚犯心而加重病
情。桂枝甘草汤由桂枝甘草两味药组成,以桂枝入心助
阳,甘草补中益气,辛甘合用,阳气乃生。
下有水饮,培土制水。茯苓桂枝甘草大枣汤证:/发
汗后,其人脐下悸者,欲作奔豚,茯苓桂枝甘草大枣汤主
之0。其人若下焦有饮,误汗后心气一虚,下焦肾邪水气乘
虚而动,故脐下筑筑然有上冲之势。但因饮仍在下焦,则
只是欲作奔豚。治用茯苓桂枝甘草大枣汤,扶心阳,伐肾
邪,培脾土,利水饮。方由桂枝甘草汤加茯苓、大枣组成。
桂枝有助心阳泄肾气之功;重用茯苓半斤以利水,煎法中
先煮茯苓则其力更专。合甘草、大枣培土制水,取忌于/欲
治其水,必益其土0的治则。水气去则脐下悸动自安。
重证:阳虚水泛,温阳化水。真武汤证:/太阳病发
汗,汗出不解,其人仍发热,心下悸,头眩,身目闰动,振振欲
擗地者,真武汤主之0。阳虚之人汗后阳更虚,以至不能
中
医
药
学
刊
2004年第22卷
中
医
药
1306

学
刊
下降以温肾水,肾水泛滥,肾阳因之浮越而上,故其人仍
发热。但此时的发热与太阳病之发热当有本质区别。肾
水凌心,故心下悸。饮水泛滥,因遏清阳,清阳不升,则头
目昏眩,脾阳被困,饮溢四肢,则身目闰动,振振欲擗地。还
可症见:/腹痛,小便不利,四肢沉重疼痛,自下利0。见
5伤寒论6316条:均由阳虚水泛所致。治用真武汤温阳
化水。真武汤由附子、芍药、白术、生姜、茯苓五味药组
成,意在用附子之辛温回浮越之肾阳,即引火归原之意;
助用芍药之酸寒收敛,使得/阴平阳秘0;用茯苓淡渗利
水,白术甘苦健脾燥湿以制水饮之溢;生姜辛温升清阳散
水气,诸药配伍之严密,可窥仲景医术之精也。
水气凌心,温阳化饮
/夫病人饮水多,心暴喘满。
凡食少饮多,水停心下。甚者则悸,微者短气。脉双弦者
寒也,皆大下后喜虚。脉偏弦者饮也0。(5金匮#痰饮病
篇6第十二条)。/太阳病,小便利者,以饮水多,必心下
悸;小便少者,必苦里急也0。痰饮的成因有多种,有暴
饮,肺气不宣,脾胃虚弱,肾阳不足等不同。临床见证也
由于成因和水饮影响的部位不同,证状亦异。如水停于
胃,上迫于肺,必见胸满短气,喘咳不能平卧等证;水停心
下,重则凌心,则见心下动悸。轻则妨碍呼吸,仅见短气;
饮停下焦而逆者,多见脐下悸,小便不利;而弦脉则为饮
脉。由于饮邪属阴,无论停于任何部位,均易阻遏阳气,
故仲景以/病痰饮者,当以温药和之0的治疗原则,用温阳
消饮的方法来治水气凌心的心悸,又根据其饮停部位之
不同而分别有通阳消饮,温中利水,通阳利水之异。
饮停心下,通阳消水。半夏麻黄丸证:/心下悸者,半
夏麻黄丸主之0。半夏麻黄丸由半夏、麻黄等份以蜜制成
丸剂。半夏有和胃降逆,消饮之功;麻黄有宣肺通阳,发
汗之效,两味均为辛温之药,药性较强,仲景妙制丸剂意
在/缓以图之0。此剂/麻黄之辛甘,不能发越津气,而但
升引阳气;即半夏之苦辛,亦不待蠲除饮气,而并和养中
气0。(尤在泾#5金匮要略心典6)。以方测证,半夏麻黄
丸为治中焦有饮,肺气不宣的方剂,其适应证为:短气或
喘,纳呆欲呕,心下悸,脉弦细。
膈间有水,温中利水。小半夏加茯苓汤证:/卒呕吐,
心下痞,膈间有水,眩悸者,小半夏加茯苓汤主之0。饮停
于胃,胃失和降,反逆于上,故猝然发作呕吐;饮停中焦气
郁不畅,水与气结则心下痞;清阳不升,头目昏眩,胸阳不
振,水气凌心则为悸。小半夏加茯苓汤重用半夏生姜,温
中和胃降逆止呕消痞;茯苓淡渗利膈间之水。水利、痞
消、胸阳宣达、则悸自平。
饮停下焦,通阳利水。五苓散证:/假令瘦人脐下悸,
吐涎沫而癫眩,此水也,五苓散主之0。饮停下焦,动于下
则脐下悸动冲逆;水泛于上则吐涎沫而头眩。饮在下焦当
从小便而去,故宜用五苓散,通阳利水。五苓散中用桂枝
温阳化气,白术健脾胜湿,泽泻二苓甘淡渗泄,使膀胱气化
复常,水饮从小便而去,脐下悸动即止。其它一些兼有/心
下悸0的条文,仲景多以原方加用茯苓一味以利水消悸。
心血不足,心阳不摄
炙甘草汤证:/伤寒,脉结代,
心动悸,炙甘草汤主之0。心主血脉而藏神,心血充盈,气
血调和则脉和有力,神明志清。伤寒病久,寒伤心阻,久
病耗血,以致心血不足,心阳不振。血不足,脉欠充,且又
心阳不振,鼓动无力,使心不能主脉,失其常度,故脉结代
也;心血不足,神难守舍,主动悸不宁。除上面两主症外,
还可证见:面色不华,头晕目眩,健忘失眠,口唇淡白光,形
寒肢冷,自汗、或面目浮肿,舌质淡胖。
炙甘草汤由炙甘草、桂枝、阿胶、麦冬、生地、麻仁、人
参、生姜、大枣九味药组成,煮以清酒。方中炙甘草为主
药,助以人参以养脾胃补中气;以阿胶、麦冬、麻仁、生地
滋阴补血;以姜枣调和营卫,桂枝通复心阳,更以清酒通
脉络,使血生阳盛,脉道通利,则动悸自止,故此方别有复
脉汤之称。该方为临床上治疗气血不足所致的心悸症的
代表方剂,为后世历代医家所推崇。
中气不足)))补脾健中
/虚劳里急、悸、衄、腹中
痛,梦失精、四肢酸疼、手足烦热,咽干口燥,小建中汤主
之0(5金匮虚劳病篇6第十三条)。脾胃为气血生化之源,
又气血为人之阴阳的基础,正如尤在泾所谓:/中者四运
之轴,而阴阳之机也0。虚劳病因脾胃虚弱,主轴不运,气
血生化不足,最后导致阴阳失调而出现偏寒偏热的症状。
阴阳不和而致里急,腹中痛;心营不足则悸;阴虚阴不内
守则梦失精;气血不能营养四末,故四肢酸痛;脾不摄血
则衄;虚阳外越则手足烦热,咽干口燥。诸症的根源为中
气不足,只要/中气立则阴阳相循,如环无端,无极于偏0
(尤氏#5金匮要略心典6)。仲景以甘温之剂小健中汤补
脾健中,调和营卫,方中以桂枝、芍药助阳敛阴;甘草、饴
糖补脾健中;姜枣调和营卫。使脾胃复健,气血自生,营
卫和调,则偏热偏寒虚劳不足之证自消。其立法依据为
5灵枢#终始篇6之/阴阳俱不足,补阳则阴竭,泻阴则阳
脱,如是者可将以甘药,不可饮以至剂0。
/伤寒二三日,心中悸而烦者,小建中汤主之0。此条
为论中气素不足者,患伤寒,正不胜邪的证治。心中悸而
烦,中气不足里虚故悸,邪不外达而入里扰乱心神故烦。
治用扶正祛邪的方法,以小建中汤补脾建中扶正气以祛
邪外出。正立邪去,则悸烦自止。
气血郁滞,阳郁不达,通阳解郁
四逆散加桂枝:/少
阴病,四逆,其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛、或泄
利下重者,四逆散主之0。/悸者,加桂枝五分0(5伤寒论6
第318条)。本条论气血郁滞而致阳气郁于里,不能布达
四肢的四逆证之证治。阳郁不能温煦四末同四肢冷为四
逆;气血郁滞者表现为肺气不和则咳;若心阳不振则为
悸;若阳不化气则为小便不利;气血不和则腹中拘急为
痛;脾阳不振不能温化水谷则为泻利。诸症之本为气血
郁滞所致。故治用四逆散和血理气解郁。方中用柴胡宣
阳解郁,枳实破滞行气,芍药和血缓急,甘草和中解郁。
心悸者加用桂枝意在通复心阳。此条与茯苓甘草汤证之
厥而悸虽证同但因异。后者因水饮困遏阳气,水气凌心
而致厥悸;本条则是因气血郁滞而致阳气郁里不达,心阳
不振所致。故一治以通阳利水;本证却以通阳解郁为宜。
4
结
语
仲景学说是祖国医学宝库中的精萃,在指导中医临
床实践上有其不可低估的价值。本文研究仲景论/悸0之
原文,意在以仲景原意研讨/悸0之病因病机,学习仲景有
关辨证施治的方法,以求指导临床实践。

第7期
马群力:仲景论悸考辨
中
医
药
1307

学
刊
