第31卷
第4期
2013年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．4
Apr．2013
基
础
研
究
主
页
中
华
中
医
药
学
刊
仲景桂甘剂群治疗失眠疗效探析
张彩贵，林海燕，曾玲，安海燕
(南方医科大学中医药学院，广东广州510515)
摘
要:通过对2002—2012年内发表的仲景桂甘剂群治疗失眠的临床验案、病例分析、疗效评价类文献进行
分析，探讨桂甘剂群的配伍特点，总结其对于失眠证的疗效，以期指导临床辨证施治。
关键词:失眠;桂枝;甘草
中图分类号:R256．25
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)04－0931－03
AnalysisoftheTherapeuticEfficacyofGroupPrescriptionswithCassiaTwigand
LicoriceonInsomniabyZHANGZhongjing
ZHANGCaigui，LINHaiyan，ZENGLing，ANHaiyan
(TheSchoolofTraditionalChineseMedicine，SouthernMedicalUniversity，Guangzhou510515，Guangdong，China)
Abstract:Accordingtotheliteraturesofclinicalclassiccases，caseanalysisandtheefficacyevaluationpapersrelat-
edtoZhongjingdecoctionswithcassiatwigandlicorice，whicharepublishedinthepastdecades，thisstudyexploredthe
compatibilitycharacteristicsandsummarizedtheirefficacyoninsomniatoguidetheclinicaltreatmentbasedonsyndrome
differentiation．
Keywords:insomnia;cassiatwig;licorice
收稿日期:2012－11－10
作者简介:张彩贵(1990－)，女，广东韶关人，学士，研究方向:中西
医结合肝病证的临床和基础研究。
中西医结合肝病证的临床和基础研究。E-mail:anhaiya
@fimmu．com。
对于失眠一证的理论与治疗，祖国医学历代文献浩如
烟海。仲景《伤寒论》中对失眠的辨证论治也不乏其辞，失
眠在《伤寒论》中被称为不得眠、不得卧、不能卧、卧起不安
等。现代医家将仲景的经方灵活运用，治疗各种证型的失
眠，取得可喜的疗效。通过文献调研，发现现代医家用仲景
经方论治失眠时频繁出现桂甘剂群。
笔者以“失眠”为关键字，在中国期刊全文数据库、中
国学术期刊网络出版总库、中国重要报纸全文数据库中，检
索2002—2012十年内发表的文献，共检索文献11548篇。
在所得文献中检索，输入关键字“桂枝”“甘草”，获得目标
文献347篇。从中选取使用桂甘剂群为主方治疗失眠的临
床验案、病例分析、疗效评价类文献一共58篇。其中桂枝
加龙骨牡蛎汤16篇，桂枝甘草龙骨牡蛎汤10篇，桂枝汤9
篇，柴胡桂枝汤5篇，小建中汤3篇，桂枝加附子汤2篇，炙
甘草汤2篇，其他方11篇。
1
桂甘剂群治疗失眠举例
1．1
桂枝加龙骨牡蛎汤
金文流
［1］用桂枝加龙骨牡蛎汤加味治疗失眠32例，治
愈26例，失眠及伴随症状消失;好转5例，睡眠状态明显改
善减轻;无效1例，失眠无改善;总有效率97%。冯雅莉
［2］
用该方加减治疗更年期失眠18例，治愈13例，好转3例，
无效2例，总有效率88%。王穗生
［3］用该方加味治疗老年
失眠症45例，对照组45例口服舒乐安定，疗程均为4周。
经治疗，治疗组临床痊愈13例，显效16例，有效12例，无
效4例。对照组临床痊愈5例，显效17例，有效15例，无
效8例。经分析，治疗组优于对照组，P＜0．05。骆新生
［4］
用原方治疗阴亏阳浮，心肾不交之失眠，服用15剂，诸症消
除。
1．2
桂枝甘草龙骨牡蛎汤
赵宗刚等
［5］用桂枝甘草龙骨牡蛎汤加味治疗心阳不
足，心神失养之失眠，连服6剂，症状好转，后随症加减10
余剂，每夜可安然入睡6～7h。邓舜
［6］治疗阴不敛阳，阳
虚外浮型失眠，方用桂甘龙牡加减，7剂显效。后继服该方
并随症加减，14剂病愈。崔静等
［7］用桂甘龙牡汤加减治疗
心阴阳亏损之失眠，连服10剂而愈。
1．3
桂枝汤
谢亚红
［8］治疗心营不足、营卫失调型失眠，予桂枝加
芍药汤加味，9剂告愈。崔秀丽
［9］用桂枝汤原方治疗营卫
不和型失眠，服6剂后患者每晚能睡6～7h，自汗、恶风亦
缓解。马赟
［10］探究营卫不和之失眠，主张桂枝汤治疗失眠
应分时加减，白天用药增加桂枝用量，夜间则增加芍药的
量，因日间阳浮于阴，桂甘化阳助卫气运行于表，通阳温经，
加强能量代谢;而夜间阳入于阴，如桂甘化阳之力不减，反
31
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.04.229.zhangcg.037
第31卷
第4期
2013年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．4
Apr．2013
中
华
中
医
药
学
刊
助阳外浮，不得入于阴，失眠亦不能愈。
1．4
柴胡桂枝汤
逯建存等
［11］用柴胡桂枝汤治疗营卫不和型失眠，服4
剂而愈。陈亚平等
［12］用柴胡桂枝汤治疗96例门诊病人，
经治疗4周后，痊愈56例，占58．3%;显效20例，占
20．8%;有效12例，占12．5%;无效8例，占8．3%，总有效
率为91．7%。隋晓琳
［13］用柴胡桂枝汤加味治疗气机逆
乱，营卫失和型失眠，7剂睡眠稍改善，后随症加减15剂病
愈。
1．5
其他
陈魁
［14］用黄芪建中汤加减治疗中脏虚寒型失眠，服药
4剂，夜寐转佳，腹痛诸症均缓解。原方加减服半月，腹痛
未作，睡眠正常。袁利梅
［15］治疗心阳亏虚，湿邪内停型失
眠，方用桂枝附子汤加减，服4剂睡眠有所改善，继服原方
加减20余剂痊愈。刘平
［16］用炙甘草汤加减治疗中老年早
醒性失眠35例，临床痊愈11例(31．4%)，显效12例
(34．3%)，有效9例(25．7%)，无效3例(8．6%)，总有效
率为91．4%。郭正刚
［17］用五苓散加减治疗心阳不足、水气
扰心型失眠，5剂显效，原方继服7剂，诸症皆除。
2
总结分析
2．1
桂甘配伍特点
桂枝－甘草药对出自《伤寒论》。《内经》曰桂枝“少火
生气”。《本草备要》云:桂枝“温经通脉”。《本经疏证》载
桂枝:“和营、通阳、利水、下气、行瘀、补中，为桂枝之六大
功效。”桂枝味辛，性温而非大辛大温之品，温可稍稍补火
以助其阳;甘草味甘，性平，桂甘搭配，辛甘相合，阳气乃生，
有《内经》“辛甘发散为阳”之义。桂甘相配既可以温通阳
气，又可以温振阳气;桂枝温经通脉，配甘草后，以甘草内守
之功，使桂枝不致于过于走散;以甘草益气之效，又可以使
阳气振作，因此桂甘配伍有辛甘化阳之说。
桂甘药对可独立成方，取桂枝四两，甘草二两即为桂枝
甘草汤，《伤寒论》曰:“发汗过多，其人叉手自冒心，心下
悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。”为温补心阳的总方。据
统计分析，桂枝甘草是仲景用药频次最高的两味药
［18］。仲
景将桂枝甘草汤加减配伍，形成了令人叹为观止的桂甘剂
群。
现代药理研究发现:桂枝甘草汤通过抑制血小板聚集
及释放而发挥其抗血栓作用，表明桂枝配伍甘草，辛甘化
阳，能增强温经通脉的作用
［19］。桂枝配伍甘草能够促进桂
皮醛的煎出;肉桂酸在配伍后煎出率则有所下降;甘草次酸
在配伍前后煎出率无明显变化
［20］。另外，桂枝甘草药对还
具有具有保护缺血再灌注心肌，改善血液流变学、抗心律失
常，治疗低血压病等作用
［21］，临床上将其用于治疗心血管
疾病显示出广阔的前景。
2．2
疗效分析
2．2．1
交通心肾
对于心肾不交型失眠，《问斋医案·卷
一》曰:“肾水下亏，心阳上亢，阳跷脉满，不成寐。”清·郑
寿全《医法圆通》曰:“不卧一证……因内伤而致者，由素秉
阳衰，有因肾阳衰而不能启水上升以交于心，心气即不得不
降，故不卧。”归纳心肾不交的病机是心火上亢，不能下交
于肾;或肾阴不足，不能上奉于心;或肾阳虚，不能启水上升
以交于心，致心阳外浮。总之，心肾各自阴阳失调是致水火
不济之根本原因，故交通心肾则应以调整心肾本脏阴阳平
衡为先。心肾不交型失眠以黄连阿胶汤、天王补心丹治疗
为多，然而桂枝甘草龙骨牡蛎汤仍可获效者，由于桂枝配伍
炙甘草，辛甘温相合补心阳之力尤著;龙骨牡蛎潜阳敛阴，
安肾宁心，使外浮之阳气归于心肾。文云星
［22］认为桂甘龙
牡汤是升降配伍的方例，其中龙牡抑亢阳下交于阴，桂枝启
阴气上交于阳，乃平衡阴阳大法;而商智峰等
［23］认为该方
是动静相伍的代表方:龙牡之咸平重镇，敛其浮越之阳，下
交于肾，少佐桂枝腾发阴气而上交于心;桂枝辛温通阳，与
甘草相合，辛温化甘，阳气化生，则心阳复职而能主内外。
吕建华
［24］认为全方有升有降，乃调和阴阳、交通心肾之佳
方。若心肾阳气虚衰，则以温肾纳气为要，桂甘化阳力不足
矣。
对于桂甘与龙牡的配伍，姜春华认为:“桂枝甘草有兴
奋作用，龙骨牡蛎有镇静作用，阴药与阳药同用，看起来相
反，实质是相成。兴奋药与镇静药同用，治疗失眠比单用镇
静药效果好。”近代名医章次公对于单纯运用养阴、安神、
镇静药物治疗失眠欠佳的患者，适当加入桂枝、附子等温阳
药，每收佳效。
［17］两位名医的观点不谋而合，阴药与阳药的
互根互用，实为理论在实践中的灵活运用。由此可见，桂甘
与龙牡配伍，阳药与阴药相合，阴阳调和，心气下温于肾，肾
水上滋于心，心肾相交，正所谓“丽照当空，阴霾自消。”
2．2．2
调和营卫
桂甘化阳，常与芍药、大枣相配，调和营
卫，治疗营卫不和型失眠，此类方以桂枝汤为代表。营卫不
和型失眠的病机，《灵枢·营卫生会》有云:“荣卫之行，不
失其常，故昼精而夜瞑。”《灵枢·口问》曰:“卫气昼日行于
阳，夜半则行于阴，阴者主夜，夜者卧。”若营卫之行失其
常，厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳，不得入于
阴，故目不瞑。《本草纲目》云:“桂枝，透达营卫。”桂枝甘
草辛甘通阳，可鼓舞卫气，使被遏阻之卫气宣通，合芍药甘
草酸甘化阴，和营益阴，恢复营气的内守之功。由于桂甘化
生之阳气使得白昼卫气振奋并行于表，而主乎外;夜晚通达
营郁，使营与卫和，故能达营卫调和之效
［12］。
2．2．3
调畅气机
气机失调常因情志不遂，肝气郁结，而
致肝失疏泄，气机不利，内扰心神，而见失眠少寐，多梦易
醒。肝气内郁，日久郁而化火，郁火上扰心神，更见失眠多
梦交作。柴胡桂枝汤用于气机失调型失眠，除小柴胡汤类
方力行疏肝解郁之功外，更有桂甘辛温发散，刘完素谓:
“夫辛甘热药，皆能发散者，以力强开冲也。”取其辛温散结
之功，散气开郁，与柴胡类疏肝解郁药相配，助其一臂之力
也。张锡纯在《医学衷中参西录》中云:“桂枝善抑肝木之
盛，使不横逆;又善理肝木之郁，使之柔达。”桂枝能疏肝是
因为其味辛，《内经》言“肝苦急，急食辛以散之”，更体现其
行气解郁、调畅营卫之功
［12］。另有芍甘化阴，防桂甘辛温
发散太过，诸药相合，则调畅气机之功捷。
此外，对于虚寒型、瘀血型以及阳虚水泛型失眠，桂甘
932
第31卷
第4期
2013年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．4
Apr．2013
中
华
中
医
药
学
刊
配伍剂群亦可相应发挥辛温散寒、温经通脉及温阳化饮的
作用，在临床上随症加减，以期获良效。
综上所述，桂甘剂群在临床上可以用于治疗营卫不和、
心肾不交、气机失调、脾胃不和、阴阳失和、虚寒、瘀血以及
阳虚水泛等型失眠，方中桂甘配伍以辛甘化阳为基础，因阳
气具有温煦、推动、兴奋、升腾、发散等作用，在以上各型失
眠中分别发挥了调和营卫、温通心阳、辛温散结、温阳祛寒、
温经通脉、温阳化饮之功。达到夜寐转安，病症悉除的效
果。
