仲景5伤寒论#太阳病6针灸观探析
林志苇
(福建省泉州市中医院,福建泉州
362000)
关
键
词:伤寒论;


太阳病;


针灸
中图分类号:R251.5


文献标识码:A


文章编号:1009-5276(2001)05-0463-02


5伤寒论6是我国东汉著名医学家张仲景的一部
辨证论治经典著作,被后人称为/活人之书0、/方书
之祖0,为历代医家推崇备至、研究不舍。从历代对
5伤寒论6研究著作1700余部,到近现代数千篇论
文,多侧重经方的研究,然对其针灸学术精髓探讨不
多,现就5伤寒论#太阳病6篇20条针灸条文所阐述
的针灸宜忌、立法处方、取穴规律等探析于下:
1
太阳病宜针慎灸观
5伤寒论6太阳病篇178条,其中专论火灸8条、
有关温针5条、针刺7条。张仲景在本篇中详细地论
述了太阳病采用火灸方法导致的热盛内攻、亡阴亡阳
等变证,对火灸多持否定态度。如/太阳病,以火熏
之,不得汗,其人必躁。到经不解,必清血,名为火邪0
(114)。/太阳病中风,以火劫发汗。邪风被火热,血
气流溢,失其常度0(111条)。/伤寒,脉浮,医以火迫
劫之,亡阳,必惊狂0(112条)。从不同角度阐述了太
阳病火灸失误导致的临床变证,也体现了张仲景保正
气、存津液的治学特点。细揣之,仲景在太阳病篇的
针灸观并非禁灸。太阳病理应发表汗解,乃为正治。
火灸也属汗法之一,故有/阳气怫郁在表,当解之、熏
之0(48条),/以火熏之0(114条);/以火劫发汗0(111
条)等论述。只因太阳病火灸治疗后/不得汗0(114
条),或/劫之亡阳0(112条),或本是太阳温病,热甚用
灸,/邪无从出0(116条),/实以虚治0(115条),或风
温误火,/再逆促命期0(6条),或阴虚火旺,/追虚逐
实0(116条)等,导致坏病。故仲景对太阳病施灸,尤
其是太阳病兼证、变证,及个体虚、热偏胜者用灸提倡
慎重。有关温针5条:从/烧针令其汗0(117条)和/太
阳病三日,已发汗若吐、若下、若温针,仍不解者此为
坏病0(16条),可知温针是太阳病治法之一。太阳病
若用方药发汗后,不可/加温针0或/复加烧针0,否则
将/重发汗0,伤阴亡阳,贻害心肾,使病情复杂难治
(119、29、153条)。故太阳病采用温针治疗尚须适时
收稿日期:2001-04-19。
作者简介:林志苇(1957-),女,副主任医师。
有度,防止过汗伤正。关于针刺7条,仲景均持肯定
态度,详见以下论述。
2
太阳病针刺驱邪观
5伤寒论6在太阳经证的治疗上,重视针刺驱邪
法。太阳为人身之表,主皮肤而统营卫;太阳经脉上
额交巅,还出别下项,故邪犯太阳,无论卫强或卫弱,
总以头项牵强、疼痛不适为主症。因此/脉浮,头项强
痛而恶寒0(1条)作为太阳病的脉证提纲。而疏通太
阳经脉,泻邪外出、调顺营卫是其治疗法则。5伤寒
论6第24条指出:/太阳病,初服桂枝汤,反烦不解者,
先刺风池、风府,却与桂枝汤则愈0。肯定了太阳病针
刺治疗的重要性和必要性。风府、风池位于脑后头项
处,头项为阳经必经之路,与足太阳膀胱经息息相关。
泻之可解风邪结滞,疏通三阳,畅通太阳要路,使经邪
从针泻分消,故针刺驱邪有药物所不及之功效。
3
太阳病针刺扶正观
5伤寒论6:/太阳病,头痛至七日以上自愈者,以
行其经尽故也。若欲作再经者,针足阳明,使经不传
则愈0(8条)。认为外感风寒,先从太阳,再传阳明,
若阳明正气不虚,则太阳经邪不得传而/七日以上自
愈0;若七日以上未愈,或有欲传阳明先兆,属阳明正
气虚弱,治疗上当扶阳明之气,使正能胜邪,则/使经
不传则愈0。体现了张仲景的内因为主发病观,与5素
问6:/邪之所凑,其气必虚0和5灵枢6:/是故虚邪之中
人也,始于皮肤,,留而不去传舍于经0的正虚邪入发
病观是相一致的。关于/针足阳明0为何说是/补足阳
明0而非/泻足阳明0?因本条文为太阳病数日未愈,
太阳经邪未尽。此时邪在太阳而不在阳明,故不能
/泻阳明0,/针阳明0即为/补阳明0。阳明经气畅通,
正气存内,则邪不可干,故/使经不传则愈0。且此时
太阳余邪未尽,太阳经病症候轻微,故勿须泻太阳,乃
须扶阳明,则伤寒自愈。
4
太阳病兼变证的辨证施刺观
5伤寒论6太阳病篇例举诸多太阳病兼、变证的
条文。在复杂的/邪气淫氵失,不可胜论0(5灵枢百病
(下转第489页)
463
2001年10月第19卷第5期
October2001,Vol.19,No.5




中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.05.56.linzhw.027
女性尿道综合征分型及辨治
贝
厶清亮,

杜维祥
(甘肃省嘉峪关市酒钢钢铁公司医院,甘肃嘉峪关市
735100)
关
键
词:女性尿道综合证;

分型治疗
中图分类号:R696.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)05-0489-01


尿道综合征多见于女性,现代医学尚无特效疗
法。诊断要点是尿频、尿急、尿痛和下腹部不适为主
症,尿常规检查正常、无尿道器质病变和病原体特异
性感染依据。其与泌尿系感染的鉴别要点在于本病
无特异性感染的依据。
1
病机认识与辨证要点
尿道综合征往往有尿道高压、膀胱不稳或膀胱无
力等尿动力指标的异常,无尿道器质性病变,无尿道病
原体感染。从中医角度考虑,无尿道病原体特异性感
染可以认为无病邪存在,尿动力指标异常且无尿道器
质性病变可以认为是功能性病变,这与中医/气0的概
念相一致。因此可以认为本病属于中医气淋的范畴。
从临床表现看,本病往往具有气虚或气郁的特
点,气虚或气郁两型尿路刺激症状相似,其鉴别要点
是:其一,辨兼症。气虚型兼见疲乏无力,少气懒言
等气虚的一般表现,而气郁型多兼烦燥易怒,情志抑
郁等气郁症状。其二,辨下腹不适。气虚型下腹部
不适多为隐痛或空虚感,气郁型下腹部不适多为胀
满或下坠感。其三,辨诱因。气虚型每因劳累诱发
收稿日期:2000-12-20。
作者简介:贝
厶清亮(1965-),男,副主任中医师。
主症加重,气郁型每因情志刺激而诱发主症加重。
不论气虚型或气郁型,临床上常有肾虚兼证。
2
分型与辨治
(1)气虚型:症见尿路感染症状兼有疲乏无力,
头晕气短等气虚症状和舌脉表现,下腹部不适多为
隐痛或空虚感,每因劳累诱发主症加重。方用补中
益气汤加减。
(2)气郁型:症见下尿路感染症状兼有烦燥易
怒,善太息,情志抑郁等气郁症状和舌脉表现,下腹
部不适多为胀满或下坠感,每因情志刺激而诱发主
症加重。方用逍遥散加减。
(3)虚郁型:症见气虚与气郁两型表现并见。方
用补中益气汤合逍遥散加减。
3
治疗效果
笔者按照上述思路治疗本组50例,其中气虚型
21例,方用补中益气汤加白茅根、肉桂;气郁型12
例,方用逍遥散加青皮、香附、荔枝核、白茅根;虚郁
型17例,用上述两方治疗。均在治疗15天停药,随
访1个月后评价疗效。结果治愈(症状消失,随访1
月后无复发)27例;有效(症状明显减轻,或症状消
失但1月后随访有复发)18例;无效(症状无明显减
轻)5例。总有效率90.0%。
(上接第463页)
始生第六十六6)中精辟地倡导了
/观其脉证,知犯何逆,随证治之0的辨证论治思想,
为中医学的发展开辟新径。5伤寒论6第171条/太
阳、少阳并病,心下硬,颈项强而眩者,当刺大椎、肺
俞、肝俞,慎勿下之。0和第142条/太阳与少阳并病,
头项强痛,或眩冒,时如结胸,心下痞硬者,当刺大椎
第一间、肺俞、肝俞,慎不可发汗,发汗则谵语,脉弦,
五日谵语不止,当刺期门。0均阐述了太阳兼少阳病
证应取督脉、足太阳膀胱经穴刺之,以泻经邪,通三
阳;并通过针刺太阳经穴肺俞、肝俞调整太阴、厥阴
之气,防止邪犯阴经;非太阳汗法或阳明下法所能
及。并指出当出现/谵语不止0,邪已传变,应随症辨
证而取肝募/刺期门0。如/妇人中风,发热恶寒,经
水适来,得之七八日,热除而脉迟身凉,胸胁下满,如
结胸状,谵语者,此为热入血室也。当刺期门,随其
实而取之0(第143条)。/伤寒,腹满,谵语,寸口脉
浮而紧,此肝乘脾也,名曰纵,刺期门/(第108条)。
/伤寒发热,啬啬恶寒,大渴欲饮水,其腹必满,自汗
出,小便利,其病欲解,此肝乘肺也,名曰横,刺期门0
(第109条)等条文。从多方面论述了个体的差异导
致的太阳病兼变证的临床特殊性及其针刺疗法,体
现了5伤寒论6审证求因,辨证论治的精髓所在。可
见,仲景对针灸学术亦造诣颇深,为医者不可不知
也。
489
2001年10月第19卷第5期
October2001,Vol.19,No.5




中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
