第25卷第8期
2007年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
任继学教授治疗急性心肌梗塞经验
郑大为,栾杰男
(长春中医药大学第一附属医院,吉林长春130021)
摘要:任继学教授为长春中医药大学终身教授、国家级名医、博士研究生导师,擅长治疗中医疑难杂病,对
急性心肌梗塞的治疗有独到之处。任老认为,本病为急、危、险症,发则病情刻不容缓,若治疗不及时或用药不当,
则生命危殆。医护人员与患家对此病患者须保持高度责任心,一治、二观、三配合,可望治愈。具体要细察病象,
掌握外因与内因,四诊合参,分期诊治,临床加减。
关键词:急性心肌梗塞;真心痛;任继学;经验
中图分类号:R259.422.2文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)08-1562-02
ProfessorRENJi-xue'sExperienceintheTreatmentofAcuteMyocardialInfarction
ZHENGDa-we,iLUANJie-nan
(FirstAffiliatedHospitalofChangchunUniversityofTCM,Changchun130021,Jilin,China)
Abstrac:tProfessorRENJi-xueistheChangchunUniversityofChineseMedicines'lifeProfessor,NationalMedi-
cal,Supervisor.HeexpertinthetreatmentofdifficultandMiscellaneousDiseasesofChinese,
espe-ciallyforthetreat-
mentofacutemyocardialinfarctionwithspecialgifts.
Inthispaper,
itstreatmentforsummingupexperience.Theoldpro-
fessorthinksthatthisdiseaseanxiousrisktodisease,
thisincidenceisimperativecondition,ifnotpromptlytreatedor
poorlytreated,
thenlifeisindanger.Staffandthefamiliesofthisillpatientswhomustmaintainahighdegreeofrespon-
sibility,
treatmen,tobservationandtie,
theillpatientwillhavethehopeofacure.Toexaminethespecificdiseaselike,
masterandexternalcausesofinternalandfourconsultationwiththeSenateandthestagingdiagnosisandtreatmen,tclini-
calModified.
Keywords:AMI;
realheartache;
professorRENJi-xue;experience
收稿日期:2007-03-11
作者简介:郑大为(1960-),男,辽宁丹东人,副主任医师,硕士,研
究方向:中医药治疗心血管急症。
任继学教授(1926-),男,汉族,吉林扶余人。15岁学
医,后赴吉林省中医进修学校,北京中医药大学全国教学研
究班学习,一直在长春中医药大学从事中医内科教学、临
床、科研工作。现任长春中医药大学终身教授,国家级名
医,博士研究生导师,中华中医药学会副会长,国家中医药
管理局中医药工作专家咨询委员会委员等职,享受国务院
政府特殊津贴、吉林省英才奖章、全国白求恩奖章、全国抗
/非典0工作优秀共产党员称号获得者。主要论著有:全国
高等中医药院校规划教材《中医内科学》、《中医急诊学》、
《中国名老中医经验集粹》、《悬壶漫录》等。
任继学教授擅长治疗中医疑难杂病,尤其以心、脑、肾
系统疾病为主。且疗效卓著,笔者有幸跟师学习近20载,
获益匪浅。现将任老治疗急性心肌梗塞经验总结如下。
急性心肌梗塞属中医胸痹、真心痛范畴,为急、危、险
证。发则病情刻不容缓,若治疗不及时或用药不当,则生命
危殆,所以《灵枢#厥病》曰:/真心痛,手足青至节,心痛
甚,旦发夕死,夕发旦死。0此记载说明:本病在病情上有轻
重之分,轻者治疗可愈;重者虽经治疗亦有生命危险。任老
认为,医护人员与患家对此病患者须保持高度责任心,一
治、二观、三配合,可望治愈。
1细察病象本虚标实
任老认为本病一般都有先兆症,出现心痛频繁发作,疼
痛时间延长,手足欠温,气短,胸中紧闷,汗出,呕吐,舌赤两
侧青,脉多见三五不调之象。常发作于安静时或睡眠时,亦
多见于疲劳之后,症见突然心剧痛,反射于左肩胛下疼痛,
心悸烦躁,汗出,胸背明显,多有恐惧欲死感,爪甲色红黯或
青,四肢厥冷,发热,舌赤隐青,脉多弦紧,疾数,乍迟乍数,
乍大乍小之象。还有警惕证应引起注意,心寄窍于耳,因此
有少数患者耳孔内疼痛持续时间长,另无它症;又阳明经脉
与脾经相联,脾之经络入心中,故有胃疼一证便是,也有齿
痛一证为病者。更有足跟痛,或阑尾疼痛者,任老告诫医者
不可不知。少数患者罹病而无任何症状,消渴患者和老年
人居多。本病病位在心,由于心体受损,血脉痹阻,血津为
瘀当饮,此为病之本,脏腑经络为病之标。若发生于中壮年
之人,则以实为要,老年人则以虚为本,以实为标。病程一
般由发病始至60天左右,为一病程阶段,而后则转为慢性
之疾。男女罹病比,男多于女,患病年龄多在40岁以上,女
性晚些,发病高峰年龄段,男性在50~60岁,女性多在60
1562
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.08.27.zhengdw.012
第25卷第8期
2007年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
~70岁为多。
2外因内因先天之因
任老认为本病的形成与发展,既有外因又有内因,内外
病因相互作用,长期不解,引起机体生化功能和气化机能阻
滞,经络循行不畅,新陈代谢失常为发病之基础。外因所致
者,多因人身中抗邪三维系统功能失调,体表藩篱失固,自
然界六淫邪毒、时行疫毒、雾露毒气等,乘虚侵入,作用于
营,损伤血脉之膜络,引起血脉经络功能障碍而成。饮食、
劳逸失度,脾胃有伤,中轴升降功能失常,尤其是久食膏脂
肥腻之品,腐化为脂液,久则蓄毒自生。/浊气归心,淫精
于脉0(《素问#经脉别论》)(浊为病气之毒,淫精指脂液,
淫精于脉指脂液浸入脉络)。脉道瘀窄,气血通畅不利而
成。情志失调,以喜怒为多。喜乃心志,过喜伤阳,阳之用
为气,阳与气伤,心阳不振,心气缓弱无力,血行不畅易寂为
病;过怒动肝,肝主疏泄,调节血液,怒则伤肝,使肝之疏泄
机能不达,藏血之血窦不放,调血功能失司,引发凝血之机,
浸淫血脉,流注于心,则心脉必凝滞闭阻而发病。亦有因先
天禀赋所遗而致者,或药源所使,或颈椎病而诱发者。概而
论之,/心之先天0(《周慎斋遗书》)。是言心脏已赋有先天
发病之基因,复因风寒之侵、暑湿之害、情志之变和酗酒之
毒等,损伤脉膜,引发血流滞缓,血脉凝涩,营气逆陷于心之
肉理,逆陷之血生热,则为腐、为瘀、为痰,其病乃成。
3四诊合参明确诊断
问诊:首先了解病史、疼痛部位、性质时间长短、发病时
间、有否发热、恐惧程度,恶心呕吐、腹痛、二便正常与否,四
肢欠温否。望诊:颜面色泽多呈现红赤或苍白,耳轮淡红色
黯,两目肉轮淡青色黯,口唇深赤色青黯,舌赤有瘀斑,爪甲
黯红色青,苔厚白或黄。心电图、放射性核素心肌显影、超
声心动图检查、实验室检查、白细胞计数、红细胞沉降率、血
清酶测定等,均有诊断价值。闻诊:语音呈现出前长后短,
呼吸气短,或呻吟时有,叩诊心脏浊音界可轻度至中度扩
大,听诊在心尖区,可闻及第一心音减弱,或第三、四心音奔
马律,亦有发病后两三天出现心包摩擦音,多在一两天内消
失。切诊:脉多见疾数,或釜沸、雀啄、屋漏之象。综合四诊
所见去伪存真,符合真心痛阳性体征者,即可确诊。
4分期证治各行其法
初期证候:卒然心刺痛,左胸背肩胛酸闷痛,气短,脘腹
痞痛或恶心,呕吐涎或酸涎,恐惧不安,汗出,3~5天发热,
颜面两颧红,四肢厥冷,口唇黯红,舌赤,苔白,脉多数疾或
三五不调。治以活络行瘀、清心解毒为法,方用四妙勇安汤
(《验方新编》):金银花、玄参、当归、甘草。中期证候:病程
已逾15日,症见心胸隐痛,时作时止,或胸中灼热,心悸烦
热,气息短促,语声低短,乏力汗出,夜间显著,手足心热,口
舌少津干而不润,小便色黄,舌红,苔薄黄,脉多虚数或结、
代、促。治以益气养阴、活络和营为法,方用滋阴生脉散
(《医宗粹言》):大麦冬、生地、全当归、甘草(生)、白芍(任
老用赤芍)、五味子(任老加生晒人参、阿胶)。恢复期证
候:多在发病第35日以后,症见全身倦怠,动则气短胸闷,
心动悸,纳呆,心胸时有隐痛,自汗,颜面多见黄红白3色外
现,舌淡红隐青,苔薄白,脉多见虚弦或沉虚、结、代之象。
治以益气和中,养心和营为法,方用生脉建中汤(《伤寒大
白》):生晒人参、大麦冬、五味子、白芍(任老用赤芍)、桂
枝、生甘草。
5临证加减变通活套
初期证:此病初期证是治疗关键阶段,因为病情易变,
合并症多,医者必须勤观察,发现病情有变,及时治疗才能
转危为安,所以要整体综合治疗,除口服四妙勇安汤6h1
次外(金银花用100g以上),还要以参麦注射液60~
120mL,加于5%葡萄糖注射液100mL中静脉滴注,有消渴
病者,用生理盐水注射液,同时配合用血塞通注射液,若脉
迟者用丹参注射液。症见四肢厥冷,汗出,脉见虚数无力或
沉伏之象者,用参附注射液静点,加服生脉附子汤(《医宗
粹言》方:生晒人参、附子、大麦冬、五味子、甘草),服药后
病情未见改善者,加干姜再服之。症见心动悸,脉结、代者,
加服炙甘草汤(《伤寒论》),药用:生姜、红参、生地黄、桂
枝、阿胶、麦冬、火麻仁、大枣。症见心动悸,口燥咽干,神倦
欲眠,舌红,苔黄,脉结、代,甚者则两至者,加服加减复脉汤
(《温病条辨》),药用:炙甘草、干地黄、生白芍、麦冬、阿胶、
火麻仁。症见腹泻者,前方去火麻仁加牡蛎。症见脉细促,
心中大动,甚则痛者,前方加生龟板、生牡蛎、生鳖甲治之。
症见心痛不解者,内服止痛散(五灵脂、生蒲黄、延胡索、乳
香、没药、樟树皮、川芎),外用止痛膏,贴乳根穴、心俞穴
(炙川乌、乳香、五灵脂、冰片、没药、生蒲黄、细辛、川椒、麻
油、黄丹)。症见便秘不解者,药用四妙勇安汤内重用玄
参,加黑芝麻、桃仁、柏子仁、煨皂角治之。症见呃逆者,是
心之脏真受伤,需防止心衰发生。急投炒刀豆子、青皮、枳
壳、清半夏、生姜、莱菔子、枇杷叶、党参,水煎服。不效时急
用硫黄、雄黄,白酒煎之,用酒药热气熏鼻,疗效可信。症见
呕吐者于四妙勇安汤内加清半夏、生姜、枇杷叶、竹茹、芦根
治之。中期证:症见心烦少寐者,于滋阴生脉散内加酒黄
连、肉桂、莲子心,心胸隐痛者加延胡索、生蒲黄、没药治之。
症见四肢乏力,言语无力,动则气短身热,自汗,纳呆,头痛,
起则头晕,舌淡红,苔薄白,脉多沉虚无力者,用生脉补中汤
(《伤寒大白》),药用生晒人参、炙黄芪、麦冬、白术、陈皮、
当归、五味子、升麻、柴胡、炙甘草、生姜、大枣。症见胸中热
痛,痛有定处,头痛,失眠,心悸烦闷,舌红赤有瘀斑,脉弦涩
或沉弦者,用血府逐瘀汤治之。药用当归、桃仁、红花、川
芎、赤芍、生地、牛膝、柴胡、桔梗、枳壳、甘草。恢复期:随证
施治,嘱病人防过劳,调情志,节饮食,避风寒,继续服药,定
期复查。
