收稿日期:2004-09-16
作者简介:杨德福(1971-),男,副教授。
文章编号:1009-5276(2005)02-0310-02
伏邪学说源流考
杨德福
(广州中医药大学第一附属医院温病教研室,广东广州510405)


关键词:伏邪学;源流考
中图分类号:R245

文献标识码:A
1
伏邪学说的产生和发展过程
111
伏邪学说的起源及其初期阶段的涵义
伏邪(又称
/伏气0)这一概念,最早见于5注解伤寒论#伤寒例6,用于
阐述温病的病因和病机,以与伤寒鉴别。它的涵义是:温
病因于冬季感受寒邪,寒邪伏藏于体内,至春季而发为温
病。
从5内经6、5难经6、5伤寒论6对温病的有关论述可以
看出,至晋以前,已认识到温病是一种在脉、证、治方面与
伤寒均不相同的病证,但是在病因上却认为二者同属感
受寒邪。晋#王叔和提出了伏邪学说以解释这种异病同
因的发病机理。他在5注解伤寒论#伤寒例6中指出:/中
而即病者,名曰伤寒;不即病者,寒毒藏于肌肤,至春变为
温病,至夏变为暑病。暑病者,热极,重于温也。0/是以辛
苦之人,春夏多温热病,皆由冬时触寒所致,非时行之气
也。0/从霜降以后,至春分以前,凡有触冒霜露,体中寒即
病者,谓之伤寒也。立春节后,其中无暴大寒,又不冰雪,
而有人壮热为病者,此属春时阳气,发于冬时伏寒,变为
温病。0
一般可把晋至明以前作为伏邪学说的初期阶段,将
其基本内容简称为/伏寒化温0论。伏邪学说提出后,很
快便为医家所接受,在一千多年的时间里,王叔和的/伏
寒化温0理论便成为温病病机公认的解释。
112
伏邪学说的进一步发展
随着医疗实践的发展,
/伏寒化温0论首先在临床上受到冲击。由于认为温病的
病因与伤寒相同,因此,长期以来,治疗上墨守伤寒的框
框,由表及里的治疗原则,辛温发散和扶阳的方剂,显然
是不适合治疗温病的。明#王安道提出/温病不得混称伤
寒0,并且提出除伏寒化温者外,/且温亦有先见表证,而
后传里者0,实开新感温病之先声(5医经溯洄集#伤寒温
病热病说6)。明#汪石山则正式提出了新感温病。他指
出:/有不因冬伤寒而病温者,此特春温之气,可名曰春
温,如冬之伤寒,秋之伤湿,夏之中暑相同,此新感受之温
病也。0新感温病的提出对伏气温病形成了挑战,面临这
样的挑战,伏气温病没有丧失生命力,而是有了新的发
展。
伏邪学说深入发展,主要表现在以下四个方面:1)伏
邪病因的扩大;2)伏邪病机的探讨;3)伏气温病证治的发
展;4)伏邪学说的广泛运用。这一时期,出现了不少力倡
伏邪的医家和一批伏邪专著,如柳宝诒的5温热逢源6、叶
子雨的5伏气解6、刘吉人的5伏邪新书6、雷少逸的5时病
论6、蒋问斋的5医略十三篇6等,标志着伏邪学说的深入
发展和趋向成熟。
对伏邪温病的病因,即/伏邪0之/邪0究竟指什么,不
少医家突破传统的/伏寒0旧说,认为六淫皆可感而不即
发。如刘吉人在5伏邪新书6中写道:/感六淫而不即病,
过后方发者,总谓之曰伏邪。,,夫伏邪有伏燥、有伏
寒、有伏湿、有伏暑、有伏热。0把/邪0的概念由/伏寒0扩
大为/六淫伏邪0。这种病因上的扩大,使伏邪学说突破
了早期阶段病因学上的局限性,出现了质的变化。既然
六淫皆可为伏邪,发病季节自然也就不限于春季而遍及
四时了。王肯堂就曾指出:/不恶寒而之温病四时皆有
之,不独春时而已。0病因上的扩大,使伏温不再限于春温
一证,如沈宗淦说:/伏气为病,皆自内而外,不止春温一
病,盖四时之气,皆有伏久而发者,不可不知也。0
总之,明清以来,伏邪学说从理论到实践都有了新的
发展,特别是病因学上的扩大,使伏邪学说产生了质的变
化。这一时期,多数主张新感的医家并未否定伏邪,主伏
邪的诸家也都承认新感。
2
个人的一些不同看法
211
以伏寒化温解释温病的病机不符合临床实际
从
以上伏气温病的发展过程看,伏邪的提出,其最初用意是
用以解释临床实践中存在的一类不同于伤寒的外感热
病。在原有理论不能解释新的临床现象时,提出新的学
说是必然的选择,符合科学发展的规律。但/伏邪0概念
一开始就将人引入了岐途。伏邪的/伏0的含义是感邪不
即发,伏藏体内过时而发。这一推断形成的依据是什么
呢?一是受张仲景5伤寒论6影响。当时医疗实践中客观
上伤寒学说深入人心和医家主观上重寒轻温,将温病的
病因归于寒邪,但用寒邪不能直接解释温病,于是设想是
冬季感受寒邪,伏藏体内,过时化热而成温病。二是上溯
5内经6找理论根据。如/冬伤于寒,春必温病0。此句见
于5素问#生气通天论6和5素问#阴阳应象大论6,其本意
并不含有邪伏过时而发的意思。5内经6认为人与自然是
统一的整体,人体必须适应自然界的变化规律,才能防病
健身。如本季节不注意适应季节气候的变化,就会影响
下一季节对一些季节性疾病的抗病能力。如冬伤于寒,
肾失于固藏,最易损伤精气,致使人体抗病能力减退,至
春而易患温病,这是/冬伤于寒,春必温病0的精神实质所
第23卷
第2期
2005年2月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.2
Feb.,2005
中
医
药
310

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.02.119.yangdf.056
在。因此,5素问#金匮真言论篇6曰:/夫精者,身之本也。
故藏于精者,春不病温。0正如恽铁樵所说:/冬伤于寒,春
必病温,冬不藏精,春必病温,是即明明指出,非内部有弱
点者,纵有寒亦不伤之意。何以言之?冬者,闭藏之令
也,冬不藏精,是逆冬气;逆冬气,则春无以奉生,故至春
当病。0清代陈平伯专言新感,不论伏气,谓外感不外六
淫,其冬不藏精春必病温者,系指/里虚者表不固,一切时
邪皆易感受0。
清代刘松峰只承认新感,否认伏邪,如说:/夫冬月寒
厉之气感之即病,那容藏于肌肤半年无恙至来岁而始发
者乎?此必无之理也。0
212
六淫伏邪的提出也不符合中医的诊治规律
明清
时期,伏气温病病因扩大。根据刘吉人、何廉臣等的论
述,伏气温病学说突破了/伏寒0这一病因上的旧说,出现
了/六淫伏邪0的概念,且认为伏气温病四时皆有。这说
明当时医家已经密切结合临床实际,根据温病临床表现
的不同,推断出了不同的病因,可惜仍未跳出/伏邪0发病
的思路限制。
中医是从证候来推求病因、探讨病机,从而认识致病
因素对机体的损伤。伏气温病的特点是感而不即发,既
然不即发,即无症可辨,如何能判断出感受何种邪气?当
然更谈不上何时感邪了!其不合理处显而易见。或许有
人说伏气温病邪伏于里,自内达外,发则里热炽盛,与新
感温病不同。但新感温病并非起病初均有表证和由表及
里传变,亦有直中心包的发病形式。如暑温一起病亦可
见里热证。所谓伏气温病也有一起病兼有表证者,并非
均现里热证。在正气虚的情况下,也可里而再里,向里传
变。汪石山有新感引动伏邪一说,基于以上相同的理由,
既然不能明确判断出何种邪气何时伏藏于人体,新感引
动伏邪也就失去了基础,成为空中楼阁。实际上,温病的
初起表现是由所感受邪气的性质、外邪致病特点、人的体
质特点和人体正气的强弱综合作用的结果,与邪气是否
伏邪无关。所谓的伏气温病病情重,初起多见里热证,完
全可以通过审症求因,将之归因于/外邪直中0或/内生六
淫0为患,不必另创伏邪说来解释。
213
应按中医理论从临床表现辨别、推断温病的病因,
不应局限于发病季节
每一个季节都有其对应的主气,
如春风、夏暑、长夏湿、秋燥、冬寒,在这些季节中多发之
邪分别为风热、暑热、湿热、燥和寒,姑且称之为/主邪0。
但由于自然界气候的复杂(如应寒反热、应热反寒,干旱
或炎热多雨),地理环境的不同(如岭南四季气温较高,多
河流),人类生活工作的小环境(如高温、潮湿、空调环境
等)不同,在主邪之外,常存在其他类型的邪气,姑且称之
为/客邪0,如夏季除暑热、暑湿之邪,尚可出现风寒、寒湿
之邪;冬季除寒邪外,也可出现风热、暑热、湿热之邪等。
因此,每一种温病,四时皆可有,这也符合温病既有流行,
也有散发的发病实际,都可看成是新感温病,打破季节的
限制,可极大地推动对温病的认识。无发病季节的限制,
外邪也就无所谓/伏0。从气候变化与温病发生的相关性
中古人形成了对温病病因的感性认识,但温病的病因一
旦上升为概念,它就具有高度的抽象性,广泛的适用性,
必须与具体的发病季节和气候变化分离开,后者只有参
考意义,不具有决定意义。温病病因的最终确定由疾病
的临床表现决定,符合何种病邪的致病特点即判断为何
种病邪致病。
214
从临床实际看,伏气温病邪伏的病机对临床的治疗
指导意义不大
因历代医家对伏邪的性质、邪伏的部位
和途径认识并不一致,遣方用药主要还是依据四诊所见,
辨证论治,其与新感温病并无大的不同。柳宝诒把邪伏
部位和外发部位分而论之:论邪之伏,在于少阴;论邪之
发,则以证候为依据。正如张石顽所说:/所发之因不同,
有感非时暴寒而发者,有饥饱劳役而发者,有房室有慎而
发者,所感之客邪既殊,则发出之径路亦异,,当随其经
证而治之。0(5温热逢源#辨证张石顽伤寒绪论温热条
辨6)因此,以伏邪解释发病实无必要,只会增加温病命名
的混乱。
215
现代医学中的一些慢性反复发作的疾病可以/内生
六淫0较好地解释
明清以来,伏邪学说还广泛用于解释
多种疾病的病机,如刘吉人说:/已发者而治不得法,病情
隐伏,亦谓之曰伏邪;有初感受治不得法,正气内伤,邪气
内陷,暂时缓急,后仍复作者,亦谓之曰伏邪;有已发治
愈,而未能除尽病根,遗邪内伏,后又复发亦谓之日伏
邪。0这说明古代医家已经认识到一些疾病具有反复发
作,迁延不愈的现象。这种现象是否一定要用伏邪学说
解释呢?我看并非如此。人体发病,出现临床症状,是邪
正相争,正不胜邪的表现。其中/邪0的含义很广,指所有
能够致病的因素,包括六淫、不良生活习惯(如饮食偏嗜、
劳逸过度等)、情志失调、外伤、内生的病理产物(如痰、
瘀、内生六淫等),六淫只是其中之一。现代医学中的慢
性肝炎、艾滋病、白血病、多种自身免疫性疾病、糖尿病、
高血压病、心脑血管病、癌肿等,常表现为慢性过程,易反
复发作或加重。这些病有的有明确的病原体因素,大部
分找不到明确的病原体,其临床症状主要不是由病原微
生物直接引起,而是通过间接的方式导致机体免疫紊乱,
内环境失调所致。即与人体的气血、阴阳、气机失调有
关,正可以用中医的内生六淫、痰、瘀、毒等结合体质学说
来很好地解释。
总之,在临床实践中,要坚决贯彻审症求因,辨证论
治的精神。一切以临床表现为基础,从临床表现入手制
定诊疗措施,不必纠缠于病邪是否为伏邪。以上管见,供
同道参考。
