第24卷第6期
2006年6月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
伏邪潜伏和发病机理探讨
窦志芳,张俊龙,郭蕾,张鑫
(山西中医学院,山西太原030024)
摘要:整理5内经6伏邪理论的思路,总结了历代医家关于伏邪潜伏和发病的机理,提出了伏邪潜伏和发病
原因受正气和邪气的状态及其二者相互斗争的趋势有关。提示根据伏邪潜伏和发病机理,进行早期预防和治疗,
并且提示治疗手段为给邪留有出路,并领邪外出。
关键词:伏邪;潜伏;发病;同气相求
中图分类号:R228文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)06-1058-02
5易6曰:履霜坚冰至,圣人恒示戒于早,必慎于微。
5记6曰:凡事豫则立。中医历来强调早期预防,早期治疗,
研究伏邪潜伏和发病机理可以在较早的时间内从理论上阐
述疾病不同的发病机理,区别疾病初起不同的发病类型,判
断病情轻重,提示传变趋向,提示治疗大法。
伏邪概念最早萌芽于5内经6时期。5内经6的作者在
较早的一段时间已经观察到一种病与时气不合的现象,如
5灵枢#贼风6云:/今有其不离屏蔽,不出空穴之中,卒然
病者,非不离贼风邪气,其故何也?,,其毋所遇邪气,又
毋怵惕之所志,卒然而病者,其故何也?唯有因鬼神之事
乎?0[1]对于这类现象,5内经6作者给出的回答是:/此皆尝
有所伤于湿气,藏于血脉之中,分肉之间,久留而不去;若有
所堕坠,恶血在内而不去。卒然喜怒不节,饮食不适,寒温
不时,腠理闭而不通。其开而遇风寒,则血气凝结,与故邪
相袭,则为寒痹。其有热则汗出,汗出则受风,虽不遇贼风
邪气,必有因加而发焉。,,此亦有故邪留而未发,因而志
有所恶,及有所慕,血气内乱,两气相搏。其所从来者微,视
之不见,听而不闻,故似鬼神。0[1]
至于由5内经6悟出的伏邪概念历经后世演变,其内容
逐渐丰富,在近代的100多年中,医学家们对伏邪从多方
和治疗作用。
GAS是胃窦G细胞释放的调节胃酸分泌的主要胃肠
类激素,其主要生理作用是通过壁细胞促进胃酸分泌。应
激状态下[5],交感神经兴奋,胃肠运动减弱,肠内胀气、腹
压增高,胆汁大量返流入胃,破坏胃黏膜屏障;同时,返流的
胆汁促进胃窦G细胞分泌GAS,从而促使胃酸分泌增多。
实验结果显示,大柴胡汤能显著降低模型大鼠血清GAS含
量,推测其作用机制之一可能是通过抑制胃窦G细胞分泌
胃泌素以降低血清胃泌素含量,从而防止胃酸过多分泌,进
而保护胃黏膜屏障。
在应激下,特别是寒冷[6]和急性脑血管病[7](CVD)状
态下,下丘脑-垂体-甲状腺轴内分泌激素紊乱,促进下丘
脑释放促甲状腺释放激素(TRH),引起TSH分泌增加。实
验结果表明,大柴胡汤能降低模型大鼠血清TSH含量,推
测其另一作用机制可能是通过调节下丘脑-垂体-甲状腺
轴功能,减少TSH异常分泌,以维持内环境的相对稳定,从
而有利于溃疡的愈合。
