第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
145
学
刊
伤寒合病并病探析
魏
铭,刘丽华,李泽洪
(滨州医学院,山东滨州256603)


关键词:伤寒;合病;并病;探析
中图分类号:R222.2



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)01-0145-02


5伤寒论6在阐述二经或三经证候混同出现时提出了
合病和并病的概念。条文虽不多,但经文较难理解,后世医
家对此颇多争议。本文拟对合病与并病的问题作粗浅分
析,以求正于同道。
1
概念的引出
仲景是在论述二经或三经证候混同出现时表述合病与
并病的,但二者间有区别。合病为两经或三经证候同时出
现,并病是指一经证候未罢又出现另一经的证候[1]。如:
/三阳合病,脉浮大,上关上,但欲眠睡,曰合则汗0(5伤寒
论6268条),此条从脉象上来看,/脉浮0为邪在太阳,/脉
大0为邪在阳明,/上关上0,形容关脉长直有力,因寸主外,
尺主里,关为半表里,关脉长直有力是少阳弦脉之意[2],是
为三阳经脉同时受邪。因而同时见到三阳经的脉象变化而
见浮、大、上于关上。此条所表述的为合病。而如下一条则
表述的是并病:/二阳并病,太阳初得病时,发其汗,汗先出
不彻,因转属阳明,续自微汗出,不恶寒。若太阳证不罢者,
不可下,下之为逆,如此可小发汗。0本条所述为先患太阳
病,治不得法,太阳未解,又起阳明里热,因形成太阳阳明先
后患病,并致其后同时存在,而称并病。
2
合病并病的成因
在外感病的传变过程中,合病、并病的发生与病人正气
强弱、病邪性质、感邪的轻重及治疗措施是否得当等因素有
关,大体可概括为以下三个方面:¹邪盛正衰。在正气不足
的情况下,如所感外邪较重,正不胜邪,则病邪肆虐,短时内
侵及数经,临证时同时见到数经症状。如太阳经感受自然
界风寒之邪,郁闭较重,未及治疗便又迅速入里化热,出现
烦躁、口渴等阳明症状,此时尚有恶寒症状,从而成为太阳
阳明并病。º素病复感。如某经素有病邪,当他经受邪时
即诱发该经症状。如素体少阴阳虚,一遇太阳外感风寒,即
见脉沉而反发热的太少两感证。»失治、误治。当病邪较
盛时,失于治疗,常导致病邪迅速波及他经,而出现合病、并
病;若治疗措施不当,损伤他经经气,邪气乘虚入于该经,发
展为两经并病。如:/太阳病,外证未除而数下之,遂挟热
而利,利下不止,心下痞硬,表里不解者,桂枝人参汤主之0
(163条)。此为太阳病误用下法而成的太阴虚寒并表的太
阳太阴并病。/太阳病,桂枝证,医反下之,利遂不止,脉促
者,表未解也,喘而汗出者,葛根黄芩黄连汤主之0(34条)。
此便可认为太阳病误下,里热夹表的太阳阳明并病(合
病)[2]。
3
合病并病治要
合病、并病的治疗,需遵循六经病证的一般治则,又需
收稿日期:2005-07-25
作者简介:魏铭(1960-),男,山东滨州人,教授,从事中医教学、科
研工作。
据其表里寒热虚实夹杂的特点,分清缓急主次,把握病机,
采用不同治法。
3.1
分清主次解决主要矛盾
合病、并病时常某经症状
有所侧重,一经症状为主,他经症状为辅,治疗时需把握重
点,解决疾病的主要矛盾。如:/伤寒,医下之,续得下利,
清谷不止,身疼痛者,急当救里;后身疼痛,清便自调者,急
当救表。救里,宜四逆汤,救表宜桂枝汤0(91条)。本条是
伤寒/医下之0伤及脾肾阳气,病由太阳之表迅入少阴之
里,以致阳气衰微,阴寒内盛而下利清谷不止。此时主要矛
盾在少阴阳微阴盛,虽有身疼痛之表证,亦无暇顾及,若强
行解表,必将致脱变证,故须先以四逆汤回阳救逆,以温在
里之寒,而下利可止。阳回利止之后,再以桂枝汤解表,则
身痛可愈。又如:/阳明病,胁肋硬满,不大便而呕,舌上白
苔者,可与小柴胡汤。上焦得通,津液得下,胃气因和,身濈
然汗出而解0(230条)。此不大便属阳明,但无潮热,且硬
满不在腹部而在胁下,反见呕逆、苔白,说明病变以少阳为
主,应从少阳施治,与小柴胡汤。少阳枢机和解,使上焦气
机得以宣通,则胁下硬满可去;津液得以润下,则大便自调;
胃气因而和降,呕逆自除。三焦通畅,气机无阻,则身濈然
汗出而解。
3.2
辨证对待各经治禁
六经病各有其治疗禁忌,如太
阳禁下,少阳禁汗、吐、下,阳明禁汗,三阴禁汗、下等。违反
这些治疗禁忌,易生变证、坏病,甚至可致病人死亡。但在
合病、并病的情况下,就要辨证地对待治疗禁忌问题,否则
同样会发生不良后果。5伤寒论6中有关这方面条文很多,
治疗也非常灵活。/伤寒六七日,发热微恶寒,支节烦疼,
微呕,心下支结,外证未去者,柴胡桂枝汤主之0(146条)。
少阳病本忌汗,今病入少阳而太阳证未罢,表里同病当表里
同治,用柴胡桂枝汤,太阳少阳双解。
由上可看出,在合病、并病中,各经禁忌变成相对禁忌,
一方面要尽量避免违反治禁的方法,另一方面又要根据标
本缓急的原则,采取恰当的治法,以免贻误病情。
3.3
重视调理少阳枢机
少阳宛如一个枢纽,调节着气、
火、水的正常运行,少阳三焦作为一个通路,内通五脏六腑,
外达肌腠皮毛,它既是正气通达运行的径路,又是邪气传变
发展的通路。如果少阳枢机不利,气火水不能正常运行,脏
腑之精气不能通过三焦通道运行于肌表腠理,则表虚而易
感,或感邪后易于传变,所以在治疗合病、并病时,一定要注
意调理少阳枢机,以达到调整正气,抗邪外出的目的。同
时,少阳位在半表半里,位于太阳、阳明之间,在三阳合病
时,有时会出现既不能汗又不能下的情况,此时可先和解少
阳,令枢机转利,则正气易复,外邪易退。如:/阳明中风,
脉弦浮大,腹部满,胁下及心痛,久按之气不通,鼻干,不得
汗,嗜卧,一身及面目悉黄,小便难,有潮热,时时哕,耳前后
肿,刺之小差,外不解,病过十日,脉续浮者,与小柴胡汤0
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.01.147.weim.079
第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
146
学
刊
仲景妙用半夏杂谈
谭达全,张炳填,李鑫辉
(湖南中医学院,湖南长沙410007)


摘
要:通过对仲景运用半夏的经验与规律进行了总结与研探,发现仲景在半夏的生用、重用、功效、配伍和
煎煮等方面都有其独到之处与丰富经验。这些经验与见解,经过后人无论是理论上还是临床实践上,或是实验研
究等方面的反复验证都是正确、科学和可行的。这些宝贵经验,为后人辨证论治,遣方用药树立了典范,对当今临
床实践具有重要的现实指导意义。
关键词:半夏;张仲景;临床应用
中图分类号:R222;R282.71



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)02-0146-04


半夏之名始于5礼记6,/五月半夏生,盖当夏之半0,因
此,半夏是根据其生长时节而命名的[1]。半夏为天南星科
多年生草本植物半夏Pinelliaternate(Thunb.)Brei.t的根
茎,辛温有毒,归脾胃肺经,具有燥湿化痰、降逆止呕、消痞
散结[2]等功效。临床实际运用中,半夏的功效远不止此。
对半夏配伍之妙,活用之绝,论述之精,煎服之巧,临床应用
经验最为丰富的当首推医圣张仲景。
张仲景在5伤寒杂病论6中运用半夏的方剂有43首,
其中以半夏命名的有21首。仲景妙用半夏,圆机活法,别
具匠心,独树一帜,为后世遣方用药树立了典范。
1
半夏生用汤剂煎煮解毒增效
许多医书都有明确记载,半夏生用有毒。其毒副作用
主要是麻舌、刺激咽喉、声音嘶哑、甚至呕吐腹泻。现代药
理研究证明,生半夏含有一种原儿茶醛的化学成分,该成分
为强烈的辛辣刺激性物质,刺激咽喉、声带、胃肠等黏膜,可
引起发炎,水肿而出现毒性反应[3]。为防止半夏的毒副作
用,历代研制了许多半夏加工炮制方法,根据文献记载大约
有70余种。目前最常用的有清半夏、法半夏、姜半夏、竹沥
半夏等品种。中药炮制的目的是降低毒性,增强疗效。然
半夏经过种种炮制后,其毒性降低了,但有效治病成分却亦
随之丢失许多。据药理研究报道原儿茶醛虽然具有辛辣刺
激的毒副作用,但经体外抑菌实验证实,该物质对金黄色葡
萄球菌、大肠肝菌、绿脓杆菌的生长有较强的抑制作用,这
也充分说明了半夏的毒性成分可能就是它的某些有效成
分[4]。因此,张氏指出:半夏一物,浸之又浸,捣之又捣,药
物本真,久已消灭;甚至重用白矾,罨之悠久,而辛开滑降之
实,竟无丝毫尚存,乃一变为大燥之渣滓,则古人所称种种
功用,皆不可持,此所谓矫狂而过其正也。[5]临床上也有用
制半夏效力不佳时改用生半夏即显效之实例,说明生半夏
的功效优于制半夏。[6]仲景所处的时代,半夏炮制方法还
很不完善,市场上根本就没有制半夏供应。另外,仲景在许
多方中都注明半夏/洗0或/水洗0等字样,因半夏的药用部
(231条)。本条虽言阳明中风,但从脉弦浮大,腹满胁痛,
不得汗等症状来看,应为三阳合病,此时宣泄阳经郁热为刻
不容缓之举。仲景此时经以针刺疏通少阳经路,发散在表
之邪,仍不解,则以小柴胡汤枢转少阳,为求邪从外解。再
如:/伤寒四五日,身热恶风,颈项强,胁下满,手足温而渴
者,小柴胡汤主之0(99条),伤寒四五日,身热恶风,颈项
强,属太阳表证,胁下满为少阳半表半里,手足温而渴为阳
明里证,三阳证俱见,治从少阳,用小柴胡汤和解,使枢机运
转,上下宣通,内外畅达,则三阳之邪因而得解。
另外,在读5伤寒论6时,我们也看到小柴胡汤在其中
应用极广,几乎每篇都有柴胡汤的加减方剂,这充分体现了
仲景对和解少阳、调理枢机的重视。
4
合病并病探析
5伤寒论6中冠以合病、并病之名的条文共12条(其中
合病7条、并病5条)[1、2],且均在三阳病篇。若按以上合
病、并病的概念来说,5伤寒论6中许多条文虽未明文点出
合病、并病之词,结合条文内容也应看作合病或并病,而且
三阴病篇同样也存在着合病或并病。如:/太阳中风,脉浮
紧,发热恶寒,身疼痛,不汗出而烦躁者,大青龙汤主之0
(38条)、/少阴病,始得之,反发热、脉沉者,麻黄附子细辛
收稿日期:2005-07-06
作者简介:谭达全(1955-)男,湖南常德人,教授,研究方向:经方
防治心血管疾病的研究。
汤主之0(301条),/少阴病,得之二三日,麻黄附子甘草
汤,微发汗,以二三日无里证,故微发汗也(302条)0,张隐
庵解释此条时言:上文言始得之,此言二三日,乃承上文而
言也,夫二三日无里证,则病少阴而外合于太阳,以麻黄附
子甘草汤微发汗也[2]。前条发热恶寒,身痛无汗系太阳表
寒证,烦躁则为阳明内热所致,二经症状同时存在,可以称
为太阳阳明合病,若是先见发热恶寒身痛,而后又出现烦躁
则为太阳阳明并病。后条言少阴病初起,反而出现发热,知
是少阴本虚,又外感风寒,引起太少两感证,可称之为少阴
太阳并病或合病。另如柴胡桂枝汤证、桂枝人参汤证等均
可看作是合病或并病。
从理论上讲,合病与并病有同时受邪发病和先病后病
的不同,但在临床上二者很难截然区分开来,因为各经病的
轻重不同,症状有时可相互掩盖,患者就诊时也往往不能清
楚地说明症状发生的先后次序,既使能够区分开来,但对治
疗也不会起多大作用。由此看来,合病与并病在临床上无
明确划分的必要。
以上是笔者对伤寒合病、并病的粗浅认识,略作陈述,
以求正于同道,不足之处,敬请斧正。
