第30卷
第11期
2012年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．11
Nov．2012
专
家
经
验
论
坛
中
华
中
医
药
学
刊
伤寒温病之争与寒温统一
沈元良
(浙江中医药大学附属绍兴中医院，浙江绍兴312000)
摘
要:从伤寒论治，出现寒温的分论，到治伤寒详寒略温，后产生温病学派的分岐与寒温之争的交点等方
面，阐述了伤寒学派与温病学派的学术争鸣与学术融合，伤寒学说是温病学说的基础，温病学说是伤寒学说的发
展，二者有着密切的联系，达到寒温的统一。为外感热性病治疗奠定了理论基础。
关键词:试论;寒温之争;统一
中图分类号:R222．2
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)11－2382－03
DiscussiononColdDamageandWarmDiseaseandUnityofColdandWarm
SHENYuan-liang
(ShaoxingHospitaloftraditionalChineseMedicine，ZhejiangChineseMedicalUniversity，Shaoxing312000，Zhejiang，China)
Abstract:Thisarticlediscussedthecolddamageschoolandwarmdiseaseschoolfromaspectsincludingthetreat-
mentofcolddamagedisease，thedifferentiationofcoldandwarm，moreattentionstotreatingcoldandtheproductionof
warmdiseaseschool，andotheraspects．Colddamagetheoryisthebasisofwarmdiseasetheory，whilethelatteristhede-
velopmentoftheformer．Thetwotheoriesarecloselylinkedtounifycoldandwarmtogether，providingtheorybasisfor
treatingdiseasescausedbyexogenousfactors．
Keywords:discussion;disharmonybetweencoldandwarm;unify
收稿日期:2012－06－12
作者简介:沈元良(1955－)，男，浙江绍兴人，教授、主任医师，研究
方向:中医内科。
伤寒学派与温病学派历久不衰的学术争鸣与学术融
合，催生了六经辨证、卫气营血辨证和三焦辨证的论治纲
领，为充实中医理论作出了贡献。伤寒学说是温病学说的
基础，温病学说是伤寒学说的发展，二者有着密切的联系，
因此寒温两说发展到清代后期，又在寒温分立的局面中逐
渐形成了寒温统一的趋势
［1］。在中医学发展过程中，其学
术争鸣发挥着极其重要的作用。
1
以伤寒论治
以“热病”的概念将外感病统一而论的，则以《黄帝内
经素问·热论篇三十一》，指出:“今夫热病者，皆伤寒之类
也……人之伤于寒也，则为病热……伤寒一日，巨阳受之，
故头项痛腰脊强。二日阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于
目，故身热目疼而鼻干，不得卧也。三日少阳受之，少阳主
胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋……其未满三日者，
可汗而已;其满三日者，可泄而已”。认为其发热是外感病
的共同特点，由此创造性以三阳三阴概括外感热病的证治
规律，为以后《伤寒论》确立外感六经辨治体系奠定了理论
基础。这在相当长的历史阶段，六经辨证理论为诊治一切
外感病的纲领。这是中医学史上最早出现的外感病辨治模
式，对后世外感病辨治体系的形成影响很大。随着《伤寒
论》问世后，直至北宋经林亿等校刊后才得以普及，研究方
法与内容亦不断丰富，逐渐形成影响深远的伤寒学派。在
寒温论争中，历代不少医家强调不可以伤寒法治温病。但
“伤寒法”绝非温法之代称，汗、吐、下、和、温、清、消、补俱
备于《伤寒论》中，经加减化裁皆可用于温病证治。其中
“辛温解表”亦是根据天时地域因素与人的体质特点等综
合之后提出的正对之法，至于清下二法对温病证治则不可
或缺
［1］。
2
寒温的分论
宋代韩祗和倡“伤寒乃伏阳为热”学说，发汗解表全不
用仲景方药，而是按不同时节自制辛凉清解之剂，开辛凉解
表之先河
［1］。可见，时至宋代，伤寒温病已有所区别。又
如庞安时的《伤寒总病论》外，还发明了温热病，他在《伤寒
总论·卷六·上苏子瞻端明辨伤寒论书》中云:“四种温病
败坏之候，自王叔和后，鲜有明然详辨者，故医家一例作伤
寒，行汗下……天下枉死者过半，信不虚矣”。其将温病分
为两种，以五行与六经配合，脏腑与经络结合，进行温热病
辨证，处方多重用石膏，庞安时对温病的治疗，已强调清热
为主，为后世余霖治瘟疫开辟了途径。《南阳活人书》中朱
肱谓“偶有病家，曾留意方书，稍别阴阳，知其热证，则召某
人，以某人善医阳病;知其冷证，则召某人，以某人善治阴
病，往往随手全活”的记载，主张对外感病进行辨病与辨
证，不可混同。庞安时、朱肱在仲景麻桂方中加入石膏、知
母、黄芩、葛根等寒凉之品，变辛温之方为辛凉之剂，使古方
得以新用，颇为得法，后世多遵从。是当时医者，已有寒温
两派之分。
382
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.11.16.shenyl.020
第30卷
第11期
2012年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．11
Nov．2012
中
华
中
医
药
学
刊
3
治伤寒详寒略温
陈言著的《三因极一病证方论》，极为重视病名的内
涵，初步建立起以六淫为纲的外感疾病体系，还对王叔和之
说责询，通过发挥，导致原有概念关系发生了改变，即伤寒
不再有广狭二义，而只是寒邪致病的一种。由于庞安时、郭
雍等力辨寒温不同，治有别法，反对以麻桂辛温之方统治一
切外感热病，实为“辛温解表难用论”之变说。金代刘完素
认为:“经曰:人之伤于寒也，则为病热，古今亦通谓之伤
寒”(刘完素《伤寒直格·序》)，并从病机上着力阐发“六
气皆可化火”的观点，治疗擅用寒凉药物，他“自制双解、
通圣辛凉之剂，不遵仲景法桂枝、麻黄发表之药”(刘完素
《素问·病机气宜保命集》)。马宗素在撰《刘河间伤寒医
鉴》，每论均先录朱肱之说，继以刘完素所述进行辩驳，为
学术争鸣的首部专著
［1］。元末王履明确提出了温病不应
属于伤寒，他说:“法也，方也，仲景专为即病之伤寒设，不
兼为不即病之温暑设也”(王履《医经溯洄集》)。清代吴
瑭谓:“至王安道始能脱却伤寒，辨证温病”(吴瑭《温病调
条辨》)，给予很高评价。此后，说仲景方不可治温病之风
大盛，且愈演愈烈，余波至今，致使人们局限于外感病病
名上的差异，而忽视了《伤寒论》辨证论治的基本学术思
想。由此可见，宋金元时期的寒温分歧已较明显
［1］。温
病学说成熟之后，“温病”一词的概念虽然发生了很大的
变化，寒温关系亦已复杂化了，而王履受“仲景方不为温
暑设”的观点则影响至深
［1］，并被某些温病学家有意渲染
利用，给正确评价仲景学说和正确处理寒温关系，带来了
困难，使寒温论争久而未罢。至明清时期涌现了一批以温
病为研究对象的医家，他们结合自己的临床经验，各抒己
见，另创新说，逐渐形成可与伤寒学派对峙的温病学派。
其中最具代表性者有明末的吴又可，所著《温疫论》自成
体系，首次从发病原因、感邪途径、邪犯部位、初起见症、
传变过程、治疗法则和是否传染等方面，对伤寒和温疫进
行辨析，从而将温疫辨治从《伤寒论》范畴分离出来。其
后戴天章、刘奎、余霖等从之，形成温病学中的温疫学派。
至清代叶桂、吴瑭两家，他们先后创立了卫气营血辨证和
三焦辨证论治体系，更好地指导着温病的临床实践。吴瑭
对温病概念有新的认识，将其由单一疾病扩大为多种温热
性外感病的统称，他不仅从争鸣中确认温病异于伤寒，而
且建立了完整的温病学理论体系。其以阴阳寒热为指导
思想，详细分辨了温病与伤寒在病因病机和辨证治疗上的
根本区别，使温病的辨证论治彻底从《伤寒论》的框架中
独立出来
［1］。
4
温病学派的分岐
《伤寒论》形成了外感病专门学科，以至于伤寒学派认
为，伤寒是一切外感热病的总称，温病自属其中。但因其在
发展过程中强化了“详寒略温”特点，如何认识处理温热性
外感病则成为必须面对和解决的现实问题，亦是寒温争鸣
的根源所在。其中，伤寒学家以《伤寒论》统括一切外感
病，局限于六经辨证的藩篱，也就不可能真正将温热性外感
病纳入其中。温病学派则以正名为起点，论证温病不应属
于伤寒，特别是戾气病因学说的提出与卫气营血辨证及三
焦辨证论治体系的创立，确立了其在外感病学中不可动摇
的地位。可见，温病学派以临床实际出发，继承伤寒学的成
就，克服其固有的缺陷，复加以发挥而形成，这是学术发展
的必然结果。
5
寒温争鸣之交点
寒温争鸣主要是温病学派对伤寒学派的争鸣，后世医
家在外感病的研究中比较突出地体现在“狭义伤寒”和“广
义伤寒”的论争上，其实质是辨证论治体系的差异，张仲景
提出了六经辨证，主要是针对寒邪所致的外感病证。叶桂、
吴瑭相继创立的卫气营血辨证及三焦辨证，填补了前人对
温热邪气所致外感疾病认识的不足，真正实现了辨证和治
疗上的寒温分家。
伤寒与温病，总属于中医外感热病学范畴，两种学说各
有所长、亦均有不足，皆不能涵盖外感病的全部内容。即使
在同一医家身上，往往或多或少既有寒温分立，又有寒温融
合的思想，两种倾向有时很难截然分开。若把二者结合，融
会一体，则可前后相承，互相充实，补充完善，共同构成完整
的中医外感病学术体系。由鉴于此，对外感热性病的研究
出现了寒温统一趋势，并逐步奠定了寒温统一理论体系的
基础。
6
寒温的统一
以俞根初综论伤寒热病，认为张仲景以伤寒二字统括
四时六气外感证，其诊治外感既强调六经辨证，又会通三焦
学说，治疗中重视透邪外出，用药以灵稳清轻见长，在寒温
并论中独树一帜，为“绍派伤寒”的杰出代表。
《通俗伤寒论》现通行本前后经数位医家加工，如何秀
山的按语，多系经验之谈;何廉臣等复为增订，综合了张仲
景以后直至近代各家的伤寒、温热学说。近人曹炳章又补
其缺漏，徐荣斋复予重订，更名为《重订通俗伤寒论》，今由
连建伟《三订通俗伤寒论》。
俞根初以伤寒钤百病，三焦赅疫证。认为“伤寒，外感
百病之总名也”
［2］。其中“有新感证，有伏气证，有兼证，有
夹证，有坏证，有复证”
［2］。后世误解《伤寒论》专为伤寒而
设，皆因“《伤寒杂病论》当时不传于世，至晋·王叔和以断
简残编补方造论，混名曰《伤寒论》，而不名曰‘四时感证
论’，从此一切感证，通称伤寒”
［2］。所谓“伤寒”一名，实是
俗称、古称。其以《通俗伤寒论》为书名，意为从俗，实纵论
四时感证，即广义伤寒。在此基础上，俞根初指出:“张仲
景著《伤寒杂病论》，以伤寒二字，统括四时六气之外感
证”
［2］，进而把论治伤寒概括为“以六经钤百病，为确定之
总诀［以三焦赅疫证，为变通之捷诀”
［2］。
六经钤百病，即把《伤寒论》之六经，推为百病之六经，
用以辨治伤寒、温病二类感证。具体而论，一是六经形层，
即“太阳经主皮毛，阳明经主肌肉，少阳经主腠理，太阴经
主肢末，少阴经主血脉，厥阴经主筋膜。太阳内部主胸中，
少阳内部主膈中，阳明内部主脘中，太阴内部主大腹，少阴
内部主小腹，厥阴内部主少腹”
［2］。这种认识首先扩大了
六经的概念，把六经从经络、线，扩大为面，扩大为与脏腑紧
密相联系的皮、腠理、肌肉、四肢、血脉、筋膜。其次密切了
六经与脏腑及三焦的联系。
俞根初在论六经形层的基础上，提出了蕴含张仲景原
论六经与部分脏腑辨证在内的六经分证。每一经病证，均
2383
收稿日期:2012－06－27
作者简介:杜静(1964－)，女，浙江杭州人，主任药师，学士，研究方
向:医院药学。
分“标证”“本证”“中见证”与“兼证”。例如:太阳病证，标
证为“头痛身热，恶寒怕风，项强腰痛，骨节烦疼，无汗者寒
甚于风，自汗者风重于寒”;本证为“渴欲饮水，水人则吐，
小便不利，甚或短数淋沥，或反小便自利，蓄血如狂”;中见
证为“凡见太阳标证，而大便不实，小便清白，甚则男子遗
精，女子带多，腰脊坠痛，痛如被杖，甚或气促而喘，角弓
发痉，若目戴眼上视，尤为危候”
［2］。兼证为“兼肺经证，
鼻塞流涕，鼻鸣喷嚏，嗽痰稀白，甚则喘而胸满。兼脾经
证，肢懈嗜卧，口腻腹泻。兼胃经证，饱闷恶食，嗳腐吞
酸”
［2］。太阳标证、本证，为张仲景原论经证、腑证。中见
证，既有“标证”证候，又有足少阴肾经证候，为太阳未解
少阴先溃之证，是表里经同病。太阳兼证，实为外感病中
常见现象。俞根初所说外感挟食、挟湿，伴肺失宣肃等，
《伤寒论》六经病证不见，显然是对张仲景六经辨证的丰
富和发展。
俞根初还另立“伤寒兼证”专章，具体介绍了21种伤
寒兼证的因证脉治。其中有寒邪兼他邪者，如伤寒兼风、兼
痧、兼疫等;有他邪兼寒邪或二邪兼发者，如风温伤寒、风湿
伤寒、湿温伤寒、春温伤寒、暑湿伤寒、伏暑伤寒、秋燥伤寒、
冬温伤寒、大头伤寒(即大头瘟)等。实际上已把春温、冬
温、湿温、秋燥、风温、大头瘟及发癍类温病等，统归于伤寒
之内及六经辨证体系之中，具体体现了“六经钤百病”“三
焦赅疫证”，从理论到实践统一了伤寨温病两种学说。俞
氏《通俗伤寒论》条列治法，温寒互用，补泻兼施，熔伤寒、
温病于一炉，而无偏主一格之弊。
寒温由分而合，融会贯通，对外感病学的理论进行了论
述和发挥，为形成外感病学体系作出了重要贡献。正如国
医大师邓铁涛先生所说:“《通俗伤寒论》，其通俗之处在于
发展了仲景的《伤寒论》，书中的“伤寒兼证”，很多内容今
天看已属于温病的范围了。温病学的发生是有清一代之重
大成就，这是历史发展的必然结果。若以“寒温统一论观
点看，则俞根初先生可说是先行者”
［3］。
