第25卷第9期
2007年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
硕
士
课
题
网
站
中
华
中
医
药
学
刊
伤寒学说与抑郁性神经症证治研究
林晓冰,汪玉梅,张横柳
(广州中医药大学第一临床医学院,广东广州510405)
摘要:抑郁性神经症是临床常见的精神障碍,其反复发作性常为医、病两家所苦。从仲景伤寒学说出发,从
营卫失常及少阳枢机不利角度探讨抑郁性神经症的发病,并指出了该病不同发病阶段的治疗原则及方药,以资医
者借鉴。
关键词:伤寒论;伤寒学说;抑郁性神经症;证治研究
中图分类号:R749.41文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)09-1893-02
收稿日期:2007-04-13
作者简介:林晓冰(1979-),男,广东汕尾人,助教,硕士,研究方
向:经方治疗疑难病。
抑郁性神经症是临床常见的精神障碍,除了有神经症
的共同特征外(如痛苦、焦虑、易激惹、恐怖、强迫等),还有
抑郁引发的认知、躯体、情绪诸方面的症状[1-2]。其反复发
作性常为医、病两家所苦。1993年我国流行病学调查资料
显示抑郁性神经症的患病率为3.02j
[3]。
5伤寒论6为东汉张仲景所撰之临床巨著,上溯5素
问6、5难经6、5胎胪药录6等经典,创立了六经辨证论治体
系,为后世尊为医者必学经典,其所载方,被尊为经方。惜
后世之世,咸以该书为外感专著,而大大限制了其在内科杂
病中的应用。元代王安道说:/读仲景书,当求其立法之
意,苟得其所以立法之意,则知其书足以为万世法,而后人
没能加没能外矣。0朱丹溪说:/仲景诸方,实万世医门之规
矩准绳也,后之欲为方圆平直者,必于是而取焉。0柯琴亦
指出:/伤寒钤百病0,/六经之为病,不是六经之伤寒,乃六
经分司诸病之提纲,非专为伤寒一证立法0。可见六经辨
证系统实不分外感、伤寒皆可应用。其所阐述的六经辨证
论治理论为中医学辨证论治的一般规律,对临床具有普遍
的指导意义。
5伤寒论6中未见抑郁性神经症病名,然其中所描述部
分症状却与后者常见证候群相类似,现代亦有应用其方如
柴胡加龙骨牡蛎汤、小建中汤而愈此病者,有鉴于此,本文
遂试以伤寒仲景学说探讨其中医内在发病机理及发病规
律,以冀对中医辨证论治本病提供一些借鉴。
15伤寒论6与抑郁性神经证的常见症状
抑郁性神经症的常见的精神症状群由若干部分组成,
基本表现为情绪低落、兴趣缺失和精力减退及植物神经功
能的障碍如胃肠道不适、失眠和查不清原因的躯体症状。
5伤寒论6类此症状论述颇详。
5伤寒论6中有关情绪低落类似的症状有:/烦0、/心
烦0、/心中烦0、/微烦0、/小烦0、/虚烦0、/烦逆0、/益
烦0、/暴烦0、/自烦0、/烦闷0、/懊憹0、/郁郁微烦0、/烦
乱0、/心愦愦0、/胸胁苦满0、/胸满0等;有关兴趣缺失的
类似症状有/嘿嘿0、/郁郁0;有关精力减退的症状有:/虚
羸少气0、/短气0、/身蜷0、/多眠睡0。而有关植物神经功
能紊乱的则更为多见:/腹胀满0、/腹满0、/腹微满0、/心
腹满0、/胁下硬满0、/心下悸0、/脐下悸0、/气上冲胸0、
/气上冲喉咽0、/气上撞心0、/心下痞0、/心下满0、/心下
逆满0、/下利0、/下利清谷0、/大便溏0、/大便乍难乍易0
等。对失眠的描述有/不得卧0、/不得眠0、/不得卧寐0、
/不欲卧0等。另外对一些查不清原因的躯体症状的描述
也颇多,如/叉手自冒心0、/起则头眩0、/身膶动0、/眩冒0
等,在此不一一尽述。
2营卫失常与抑郁性神经症的发病
营卫学说首见于5内经6,发挥于5伤寒论6,完善于后
世。5素问#痹论篇6云:/荣者,水谷之精气也,和调于五
脏,洒陈于六腑,乃能入于脉也。故循脉上下,贯五脏,络六
腑也。卫者,水谷之悍气也。其气慓疾滑利,不能入于脉
也,故循皮肤之中,分肉之间,熏于盲膜,散于胸腹。0指出
了营卫性质的异同、功能和分布。接着又指出了营卫受损
的后果,如5素问#逆调论篇6指出:/荣气虚则不仁,卫气
虚则不用,荣卫俱虚,则不仁且不用,肉如故也。0张仲景精
思发微,在其5平脉法6中提出:/营卫流行,不失衡铨。肾
治,心洪,肺浮,肝弦,次自经常,不失铢分0,其后又指出:
/营卫不相将,三焦无所仰0,进一步揭示出不仅太阳之表
有营卫,三焦所属部位也有营卫活动。并多次运用营卫学
说治疗伤寒外感病,对内科杂病亦有所启示。后世卫气营
血学说亦是据此创立。
太阳为六经之首,为一身之藩篱,主表而统营卫,其腑
为膀胱。仲景所阐述的太阳是指膀胱、肺、胃、心、肾及其相
应经脉相互配合下所产生之气,故称/太阳之气0,若从部
位而言,可称/表气0,若从功能而言,又可称之/卫气0,三
者名异而实同。卫气秉于先无,由肾中阳气所化生,故云
/卫出于下焦0。5灵枢#营卫生会6曰:/人受气于谷,谷入
于胃,以传于肺0,膀胱为太阳之腑,膀胱有储存与调节津
液,经肾阳蒸发温煦,复化气上升于肺,靠肺气宣发而敷布
于体表,故曰/卫开发于上焦0,膀胱储存之津液,又必赖脾
胃化生与充养,故有/卫滋养于中焦0之说。5灵枢#营卫
生会6又云/营出于中焦0,/五脏六腑皆以受气,其清者为
营,浊者为卫0。营即为血,卫即为气,卫气循行于其表而
卫外,营气行于脉中,内养五脏。5素问#阴阳应象大论
篇6曰:/人有五脏化五气,以生喜怒悲忧恐。0脾胃功能正
常,水谷精微才能化生营卫之气,五脏六腑才能得以充养,
五脏之神才能维持正常活动。可见,营卫实与膀胱、心、肺、
脾胃、肾、三焦等脏腑息息相关,营卫失和,则膀胱气化不
1893
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.09.134.linxb.036
第25卷第9期
2007年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
利,三焦水火失常,心、肺、脾胃、肾功能亦受影响,此即/审
查卫气,为百病母0之精义所在。
5素问#阴阳应象大论篇6曰:/怒伤肝0、/喜伤心0、
/思伤脾0、/忧伤肺0、/恐伤肾0。5素问#举痛论篇6曰:
/怒则气上0、/喜则气缓0、/恐则气下0、/惊则气乱0、/思
则气结0。若其人忧思过度,伤及脾胃,则营卫生成不及,
导致五脏六腑失养,五气化生不及,顿生情志之变,此亦即
5素问#调经论篇6所云/夫心藏神,肺藏气,肝藏血,脾藏
肉,肾藏志,而此成形。志意通,内连骨髓,而成身形五藏。
五藏之道,皆出于经隧,以行血气,血气不和,百病乃变化而
生0;或者思虑暗耗心血,心营受伤而卫气内伐,心神受扰
则/目不暝0、/心烦不得卧0、/不得眠0。心神为五志之所
大主,心神受扰,则易变生情志异常。故5难经6有/损其心
者,调其营卫0之论。钱璜云:/夫卫气者,昼行于阳,夜行
于阴,故阳气尽则寐,阴气尽则寤0,若营卫失和,阳不入
阴,亦可导致寤寐失常,此亦为抑郁性神经证患者常见之症
状。
3少阳枢机不利与抑郁性神经症的发病
少阳包括手少阳三焦、足少阳胆,并分别与手厥阴心
包、足厥阴肝相表里。5灵枢#本枢6曰:/三焦者,中渎之
府也,水道出焉。属膀胱,是孤之府也。0指明了三焦的实
质。5难经6进一步说明:/三焦者,水谷之道路,气之所终
始也0。并指出:/有原气之别焉,主持诸气,有名而无实0。
胆附于肝,内藏胆汁,司相火而主疏泄,故5灵枢#本经6称
其为/中精之腑0。
少阳经脉行于人身之两侧,胁肋部,居于太阳、阳明之
夹界,主半表半里,外可从太阳之开,内可从阳明之阖,具有
表里出入枢轴的作用,故曰/少阳枢机0。少阳枢机的作用
是足少阳胆经与手少阳三焦经功能的反映,且偏重于手少
阳三焦经的功能[4]。少阳胆主阳气之生发,/胆气升则诸
阳之气皆升0(5素问集注#热论6),少阳三焦/主持诸
气0,统领阳气之宣发。少阳胆/从本为相火0(5医学入
门#标本兼治6),主枢之启动运转,所谓/因于寒运如枢
也0(5素问集注#热论6),少阳三焦则为水火气机之路径,
所谓/水谷之道路,气之所终始也0(5难经6)。胆为中正之
官,主决断,而三焦之气化可联络诸脏腑协助胆平调情志;
胆之相火布施,又可激发推动三焦之气化。两脏共同参与
阳气的运行及斡旋,并统气火水,共为少阳枢机。少阳之气
主升发疏泄,性喜条达而恶抑郁,少阳枢机不利,则三焦闭
阻,肝胆气郁,胆热上扰,则常/默默不欲饮食0。/手少阳
,,上循缺盆,布檀中,散络心包0(5圣济总录6),三焦气
化不利,郁火循络扰心神,则/心烦0。正邪相争,则寒热往
来,表现于发病上则为休作有时,时好时坏。
4临床运用伤寒学说治疗抑郁性神经症的经验
抑郁性神经症属于中医心身疾病范畴,世人治疗此病
多从疏肝理气,调情怡志出发。导师张横柳教授研究仲景
5伤寒论6多年,处方用药,多宗以经方。经过对本病临床
多年的研究与观察,认为本病早期以少阳枢机不利,胆气郁
结为主,病位在少阳胆及三焦,以实证居多。清代唐容川
曰:/少阳之气,内行三焦,外行腠理,为营卫之枢机,,胆
中相火,如不亢烈,则为清阳之木气,上升于胃,胃土得其疏
达,故水谷化。亢烈则清阳遏郁,脾胃不和0。此时当以疏
理少阳枢机的小柴胡汤。随着病程加长,胆气郁滞加重,遏
郁清阳,中焦脾胃受累加重,出现营卫气血失常。成无己说
/胃为卫之源,脾为营之本,,,脾胃健而营卫通0。中焦
脾胃虚弱则营卫不足,营卫不足则心神失养,营卫气血不足
又进而加重气郁。病位在少阳及脾胃,其邪正关系为虚实
夹杂,本虚标实。此时当根据具体病证具体施药。营卫气
血失常为主者投以小建中汤;中焦脾胃失和为主者投以半
夏泻心汤;兼有气郁者可以小柴胡汤及柴胡桂枝汤证治疗,
或以小建中汤、半夏泻心汤与小柴胡汤合方加减治疗。卫
出于下焦,五脏之伤,穷必及肾。后期脾胃继续受损,水液
失调,可出现肾阴肾阳亏损。病位在脾肾,属虚实夹杂,本
虚标实,以本虚为主,可处以真武汤振奋肾阳或以黄连阿胶
汤交通心肾。
张横柳教授认为,抑郁性神经症的基本病机为少阳枢
机不利,营卫气血失和,在疾病发展过程中,可能表现出不
同的证,但其基本病机未变,治疗过程中应紧靠其基本病
机,有所兼顾。故张教授当用柴胡汤类方时,总习惯加用桂
枝、白芍、炙甘草等调和营卫气血之品,而在运用桂枝汤类
或泻心汤类方时,总喜加用柴胡、白芍、黄芩之属,以疏理少
阳枢机。亦有基本病机为其它因素如腑实、湿热、血瘀等掩
盖时而表现为他证时,单用其本方如大柴胡汤、茵陈蒿汤、
桂枝加抵当汤等治疗,当其证解除后,而基本病机突出明显
时,仍以小柴胡汤、小建中汤或二者合方治疗,效果显著。
5临床验案举隅
患者张某,男,32岁,2005年3月来诊。3年来一直情
绪低落,精神不振,失眠,在当地医院做过多项检查未发现
躯体疾病,后诊断为/抑郁性神经症0,以西药氟西汀、万拉
法辛等抗抑郁治疗自觉效果不明显,经朋友介绍慕名前来
寻求中医药治疗。张教授接诊时发现其时觉上腹胀闷感,
食谷不香,按之柔软无痛感,舌淡胖边有齿印,苔黄白腻,脉
右关弦,两尺沉细。张教授说,此为半夏泻心汤证也。5伤
寒论6云:/若心下满而鞕痛者,此为结胸也,大陷胸汤主
之。但满而不痛者,此为痞,柴胡不中与之,宜半夏泻心
汤。0心下即为胃脘。中焦脾胃为人体气机升降出入之枢
纽,脾主升,把水谷精微上输心肺,以滋养全身;胃主降,使
糟粕秽浊之气,从下而出,一升一降,人体气机生生不息。
若思虑过度,伤及脾气,气机无力运转,壅滞中焦,则发为心
下痞满不痛之半夏泻心汤证。此患者胃脘痞满,舌苔黄白
腻,说明中焦气机升降失常,寒热错杂于中。另外弦脉现于
右关,亦说明脾胃虚弱,为木气所乘,当以芩、连之苦,泻其
热;夏、姜之辛,散其痞;参、草、枣补其虚,再以一味柴胡疏
其肝胆之气,以竟全功。为其施以上药共7味,7剂后诸症
皆减,再以上药治疗2个月后诸症消失。
