收稿日期:2004-09-14
作者简介:陈辉(1978-),女,江西上饶人,2002级硕士研究生,
研究方向:仲景杂病方证规律研究。
文章编号:1009-5276(2005)04-0675-03
体质学说与仲景桂枝汤证
陈
辉,陶汉华
(山东中医药大学,山东济南250014)


摘
要:桂枝汤功能调和营卫,解肌发汗,滋阴和阳,补益脾胃。原方既可治表证,又可治杂病。从体质
学说角度,进一步阐述了桂枝汤治疗太阴表证的机制,即微汗解表,调节和改善脾阳虚体质,防止疾病的传
变。
关键词:桂枝汤;太阴表证;体质学说
中图分类号:R251

文献标识码:A


桂枝汤为5伤寒论6第一方,其药本五味,性味两分,
营卫两和,阴阳兼顾,徐彬谓之:/表证得之,为解肌和营
卫,内证得之,为化气调阴阳0。
1
桂枝汤方证
111
治表证
5伤寒论6中桂枝汤为治疗太阳中风证的
代表方剂。方中桂枝辛温为君,发汗解肌;芍药酸收为
臣,益阴敛营,二者合用,一治卫强,一治营弱,佐药生姜
辛温能止呕发汗,助桂枝辛甘化阳以实卫,合芍药酸甘化
阴以和营。全方散中有收,汗中寓补,使表邪得解,营卫
调和而病愈。
112
治杂病
5金匮要略6中桂枝汤治疗脾胃虚弱型之
妊娠恶阻。方中桂枝、生姜得炙甘草、大枣辛甘化阳,以
养阳气;芍药得炙甘草、大枣酸甘化阴,以养阴血;生姜为
止呕圣药,大枣甘温能/强健脾胃0,益气补中,姜枣相配,
是补脾和胃之常用组合。全方共奏/调理脾胃,协调阴
阳,和畅气血0之效。
2
太阴表证用桂枝汤与体质学说
5伤寒论6第293条(以下称太阴表证)曰:/太阴病,
脉浮者,可发汗,宜桂枝汤。0对于本条所述桂枝汤证,一
种观点认为是太阴病兼表证,另一种观点认为是太阴表
证。太阴病兼表证,是指表里同病,兼有太阴里证和太阳
表证的临床表现,以腹满痛、下利、呕吐,食不下,发热恶
风寒,脉弱而缓为其主要脉证。太阴表证,是指病仅在太
阴之表,没有太阴里证腹满痛、下利、呕吐,食不下等症
状,而以脉浮弱,发热恶风寒为特点。从中医体质学说角
度考虑,笔者认同后种观点,并欲结合体质学说进一步阐
述太阴表证用桂枝汤之机制。
211
体质学说源流
中医体质理论初步形成于5内经6,
5内经6的5素问#逆调论6记载/是人者,素肾气胜0。5素
问#厥论6记载/是人者,质壮,秋冬夺所用0。文中提到的
/素0与/质0就是现今的体质。5灵枢#通天6根据人的不
同禀赋,结合体态、心理、对自然界的适应性等不同体质
特点进行了归类,将世间之人分为阴阳五态人,曰太阴之
人,曰少阴之人,曰太阳之人,曰少阳之人,曰阴阳和平之
人。继5内经6之后,张仲景进一步丰富和发展了中医体
质理论。5伤寒杂病论6将人划分为强人、羸人、盛人、瘦
人、虚弱家、亡血家、汗家、酒家、淋家、湿家等类型,主要
体现了临床病理性体质的认识。其后,明清医家以临床
应用或病理变化为出发点,对体质的分类趋于简单实用,
对体质的诊断和治疗,也作了进一步丰富与发展。现代,
中医体质理论得到了继承发扬,并有所提高。于70年代
后期,学者王琦等明确提出了/中医体质学说0这一概念,
指出它是/以中医理论为主导,研究人类各种体质特征及
体质类型的生理和病理特点,并以此分析疾病反应状态、
病变的性质及发展趋向,从而指导疾病预防和治疗的一
门学科。0并于1982年出版了第一部5中医体质学6专著
奠定了中医体质研究的理论与实践基础。
212
体质学说与太阴表证发病的关系
从体质与发病
的关系来看,太阴表证是素体中阳不足,即太阴脾虚体质
之人感受外邪而引起的表证,具体症状原条文未明说,仅
举出脉浮,以脉代证,推知当伴有微发热、恶风寒、身困重
等临床表现。既是太阴脾虚体质之人,其平素就可有食
少乏力、精神不振、大便不实等躯体和精神上不适应的感
觉和症状,呈现出活力和对外界适应力降低的一种生理
状态,但运用现代医学的物理和生化手段又难以明确其
临床意义的/症0;若机体没有感受外邪、饮食不节、情志
过极、劳逸不适和痰饮等各种致病因素的引发,这种不适
应的感觉和症状会时隐时现,并在一个相当长的时期内
进展隐匿缓慢,只要这种体质状态没有积累到转化为疾
病的程度,就不会产生戕害人体的作用,一般无须用药物
来干预治疗。机体的这种状态仅是其体质特点,尚不能
归属到/疾病0的范畴。由此,笔者认为第293条桂枝汤
证称为太阴表证更为适宜。以现代医学来作解释的话,
机体的这种状态应属于现在人们常说的/亚健康状态0,
即健康和疾病之间存在着的/中间状态地带0。由于病理
性体质是其相关疾病发生的主要物质基础,就太阴表证
而言,其发病主要与脾虚体质有关。
213
体质学说与太阴表证立法用药的关系
从体质与
立法用药的关系来看,仲景认为正确的立法用药,不仅取
第23卷
第4期
2005年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.4
Apr.,2005
中
医
药
675

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.04.99.chenh.048
决于患者所生的病,还取决于患者体质的特性,即了解患
者是什么样的人。元#朱丹溪5治法心要6认为/太阴之
人,多阴而无阳,其阴血浊,其营卫涩。0太阴之人体形多
肥胖,多属阳虚阴盛体质。太阴病桂枝汤证是建立在太
阴脾虚体质病理学基础之上,即素体脾阳不足,内有寒
湿,又复感外邪而引起的,那么施用治则和治法时就需照
顾到太阴脾虚体质的特点,其治必以不伤正气为准则。
按中医学治别治法理论,有表证就当以汗法外解。
采用何种汗法,选用何种方剂呢?这时仲景就会视患者
收稿日期:2004-10-09
作者简介:马小兰(1974-),女,河南南阳人,2002级博士研究
生,研究方向:5内经6学术史研究。
体质的特性,因人而施,权衡变通相应的治法。因太阴表
证患者是素体里阳不足,在这种体质因素的作用下,其脉
必浮而弱,故不可峻汗以免更伤其阳,只可缓发其汗以不
伤其阳。桂枝汤不仅能调和营卫,通过微发其汗而祛除
表邪,而且能化气生阳,补益脾胃,调理改善其脾胃虚弱
之体质状态,就其功用而言,太阴脾虚之人外感表证,方
选桂枝汤恰到妙处,最为适宜。前文提到,仲景治疗太阳
表虚证即太阳中风证,亦是选用桂枝汤。太阳中风证和
太阴表证异病同治,究其缘由,一则跟桂枝汤/调和营卫,
解肌发汗,滋阴和阳,补益脾胃0之功用有关,二则从体质
学说来看,二者均属虚性感冒,是体质虚弱之人感受风寒
外邪之证。
文章编号:1009-5276(2005)04-0676-03
岭南医家郭元峰5脉如6学术思想诠释
马小兰
(广州中医药大学,广东广州510405)


摘
要:将5脉如6与前人脉学观点相比较,分析总结5脉如6在脉诊方面的发展和特点,评估其在诊断学
方面的成就和价值,探讨郭元峰的脉学思想及其渊源。学术特点:宗5内经6、5难经6,并取众家之长,没有明
显的派别之属。学术价值:¹学习经文,尊古而不泥古,大胆怀疑、勇敢批驳经文之误。º继承并进一步推广
脉之阴阳分类法,发展完善四大纲脉分类法,明确提出/如脉0类。
关键词:郭元峰;脉如;学术成就
中图分类号:R249

文献标识码:A


郭治,字元峰,清代岭南名医,著有5伤寒论6、5脉
如6、5药性别6、5医约6等书(仅5脉如6、5伤寒论6见存),
其5脉如6为岭南第一本诊断学专著,填补了岭南中医学
的空白。
5脉如6撰成,世人评价较高,如岭南名医何梦瑶见书
后对其大加赞赏(见5脉如#何序6),并为之作序。后人洗
沂也称赞其可与5濒湖脉学6并美(见5脉如#洗序6)。但
由于历史的原因,5脉如6成书后,并没有多少人作过真正
深入系统地研究,在中医学界甚至鲜为人知。晚清至当
代,除了很少几部中医诊断学著作引用其内容之外,几乎
再无人问津,因此剖石见玉,探讨其学术价值及理论渊
源,是本课题的研究目标和意义所在。
本研究采用比较分析法,将5脉如6与医学典籍中的
脉学内容及书中涉及到的前人及同时代医家的脉学观点
相比较,分析5脉如6的特点、价值,总结5脉如6的诊断学
成就,探讨郭元峰脉学思想的学术渊源。研究结果如下。
1
学术渊源
5脉如6宗5内经6、5难经6,并大量引用5景岳全书#脉
神章6、张石顽5诊宗三昧6、李士材5诊家正眼6、滑伯仁
5诊家枢要6之文,可谓取众家之长,因此,在脉学方面,并
没有明显的派别之属。
2
学术价值及不足之处
211
郭元峰5脉如6学术思想价值主要表现在以下几个
方面:
(1)学习经文方面:¹于无字句处读书,深得经旨。
5内经6提出四时脉为:春如弦,夏脉如钩,秋脉如浮,冬脉
如营。郭氏指出:弦、钩、浮、营前加/如0字,则知非太过。
º尊古而不泥古。5内经6:脉逆四时,为不可治。郭氏提
出:只要脉证相宜,即使脉逆四时,也并非如经文所言/必
死0。»解释经文,精要恰当。5内经6文字简练古奥,不
易理解,如/阳明脏独至,,当泻阳补阴0,对于/泻阳补
阴0,究竟泻何处之阳,补何处之阴,经文未予说明。郭氏
注释为/泻胃之阳,补脾之阴0,言简意赅,大大有益后学。
¼参透经旨,举一反三。如5经6曰:少阳独至者,一阳之
过也。郭氏加按曰:/此释-独至.之义,举少阳而言,则二
阳三阳之太过可知矣。0又如对于经文/一阴至,,调药
食0,郭氏按曰:/不独一经为然。0等等,可谓举一反三,深
得5内经6之妙矣。½精解经文,去除疑惑。5素问#平人
气象论篇6曰:/人以水谷为本,故人绝水谷则死,脉无胃
气亦死。所谓无胃气者,但得真藏脉,不得胃气也。所谓
脉不得胃气者,肝不弦,肾不石也。0从经言来看,无胃气
者是但得真藏脉,不得胃气,即只见弦、钩、毛、代、石等象
而无胃气。而从经文后句又可看出,脉不得胃气者,肝不
第23卷
第4期
2005年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.4
Apr.,2005
中
医
药
676

学
刊
弦,肾不石,即不见本脏脉象。读此经文,不免使人疑惑,
不知无胃气之真脏脉究竟为何。郭氏在5脉如6中专辟此
篇,论述真脏脉有两种,即但见本脏脉象或全无本脏脉象
均为真脏脉。如此以来,经义更明,学者亦去心头之惑。
¾大胆怀疑,勇敢批驳经文之误。如5经6曰:/一阳独啸,
少阳厥也,阳并于上,四脉争张,气归于肾,宜治其经络,
泻阳补阴。0对此句,历代医家无人提出异议,或不予理
睬,或牵强附会,自圆其说。独郭氏大胆质疑,直批其误。
他指出:/一阳当作二阴,少阳当作少阴0,如此以来,文义
晓畅,经旨更加明晰。郭氏看似简单的一笔,而千古之谬
得以更正,其意义可谓重大,其精神实在可嘉,其严肃的
治学态度亦难能可贵。
(2)脉理方面:¹继承前人脉之阴阳分类法,并在此
基础上进一步推广,将二十八脉以阴阳属性加以归类。
º郭氏强调诊脉不当泥其形,而要求其神,实际上是对景
岳脉神思想的一次发扬。»郭氏宗5内6、5难6,根据脉象
推求病机变化,有着很深刻的临证实践意义。¼郭氏之
提纲分类法,宗濒湖、景岳,但濒湖、景岳仅提出纲领之
脉,未作归类,郭氏将其余25种脉象归类于四大纲脉之
下,使四大纲脉分类法得到了进一步的发展和完善。½
明确提出/如脉0类,不仅在充实脉学内容上而且在方法
论上有着深刻的意义。首先,它丰富了中医脉学的内容。
5脉如6的如脉类多是正脉脉象兼上其他脉象,因此在一
些诊断学书籍中被列为/相兼脉0范畴,多处引用它的如
脉主病作为/兼脉主病0的内容。因此,5脉如6对真假疑
似脉的辨析及其主病对后世学者确实有一定的影响,它
大大丰富了中医脉学的内容,在中医诊断学领域理应有
它的一席之地。其次,它在启发中医者的思维认识上有
着深刻的意义。5脉如6专门列举出真假疑似之脉,明确
提出/如脉0之名,深入辨析脉象之真假疑似及其主病,这
种思路实际上是一种辨证的思维方法,它使医者不仅要
注意脉在一般病理情况下的形象及主病,更要注意异常
或特殊情况下的脉象表现及主病,因而是辨证思维方法
在脉象诊断方面生动而具体的应用,也使辨证思想在中
医诊断学领域得到了更进一步的贯彻。此外,它还开阔
了脉象诊断的思路,提醒医者在临证实践时不仅要知常
达变,而且要保持高度的警惕,注意深入分析,辨别真假。
(3)二十八脉的论脉特点及脉学价值:二十八脉是
5脉如6的精华,集中反映了郭元峰的脉学思想和成就。
¹遵李中梓5诊家正眼6,将脉象分为28种,对每一种脉
象均给予形、势、位、主病的论述,以5正眼6、5神章6、5三
昧6为蓝本,撷采诸家之论,使二十八脉之形象更加丰富
充实,有利后学,而对于虚实迟数等十三种脉,其主病有
真假疑似之处,郭氏特予以辨析,对于脉学有发展之处。
这也是郭氏作5脉如6的目的所在,即对二十八脉的如脉
类予以辨析。二十八脉正文多采景岳5神章6、士材5正
眼6之内容,论脉之形、势、主病,按语多用5诊宗三昧6,论
脉之义理。又摘录5难经6、仲景、叔和、崔紫虚、滑伯仁、
戴同父、李濒湖之言,后人何梦瑶、高鼓峰、徐东皋诸家之
论。º重视兼脉,尤重真假疑似之脉。将真假疑似之脉
特称为/如脉0。共论述了13种脉象的如脉类脉象及主
病,它们是:数、浮、沉、迟、滑、实、弦、洪、细、长、紧、伏、促
等脉。28种脉象大体分单脉、兼脉及如脉三类来论述脉
之形象、主病、预后及脉理,使后世学者对每一种脉象有
一个整体的认识,并于真假疑似之际,特别留意,对临证
判别大有裨益。»二十八脉主病病种丰富,不仅有单脉
主病,而且有兼脉主病,单脉又有部位之不同。


(4)在推广普及脉学方面:郭氏收录或编撰了很多脉
学歌诀,简单明了,易于诵记,这对中医脉学的推广与普
及无疑有着积极的意义。
212
不足之处。从总体上来看,5脉如6在脉学方面既有
其比较重要的价值,但也有其明显的不足之处。
(1)沿袭前人错误,不加辨析:如郭氏论洪脉,引5诊
宗三昧6之文作按语,其中有/仲景有:服桂枝汤,大汗出,
大渴,烦不解,脉洪为温病。0而5伤寒论6第26条曰:/服
桂枝汤,大汗出后,大烦渴不解,脉洪大者,白虎加人参汤
主之。0[1]仲景并未将其定名为/温病0。5医宗金鉴6说:
/服桂枝汤,大汗出后不解,大烦渴,脉洪大者,是邪已入
阳明,津液为大汗所伤,胃中干燥故也。0[1]尤在径在区别
温病与伤寒时说:/温病者,冬春之月,温暖太甚,所谓非
节之暖,人感之而即病者也,,伤寒变乃成热,故必传经
而后渴,温邪不待传变,故在太阳而即渴也。0即认为伤寒
变乃成热证,并非温病。而5伤寒论讲义6在[释义]中也
说:/本条是服桂枝汤大汗后,,表邪内陷,转属阳明而
气液两伤之证。0[1]故将其列为/太阳病兼变证0之/热
证0。因此,不论是古代医家还是现代学者,均认为仲景
214
体质学说与太阴表证传变的关系
在体质与疾病
传变的关系上,仲景认为体质的差异决定了疾病传变的
趋向和性质。太阴脾虚体质的人外感表证,因其素体中
阳不足,内有寒湿,随着疾病的发展,或不慎误汗、误下,
易发生里虚寒证。因此,在桂枝汤证中,仲景就注意到在
解表的同时,亦不忘调理太阴脾虚体质,以防止太阴里证
的出现,正如徐灵胎所云:/传经之邪而先夺其未至,则所
以断敌之要道也0,从现代医学角度来看,就是阻断机体
亚健康状态的积累,阻止其向疾病过渡。桂枝汤功能补
益脾胃,调和阴阳,调节和改善太阴脾胃虚弱之体质,从
根本上阻断外部致病因素通过内部因素(体质状态等)的
联合作用,切断了致病因素对机体产生戕害作用的途径,
深刻体现了仲景/治未病0思想中/未病先防0和/已病防
变0的治疗思想观点。
3
结
语
5伤寒杂病论6中仲景未明确提出/体质0的概念,书
中却无处不渗透着中医体质学思想。其立法用药各个侧
面都贯穿着以体质为本的理念。这一点在太阴表证的理
法方药中得到了深刻的体现。结合体质学说,更有利于
理解和阐明太阴表证用桂枝汤微汗解表、调节和改善脾
阳虚体质、防止疾病传变之机制;有助于认识和把握太阴
表证的早期表现、早期诊断和早期治疗。
5伤寒论626条所主为伤寒寒邪入阳明之热证,而非温
病。石顽将其定为温病,已属错误,而郭氏直引其文,不

第4期
马小兰:岭南医家郭元峰5脉如6学术思想诠释
经
典
时
空
中
医
药
677

学
刊
