第29卷
第9期
2011年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．9
Sep．2011
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
何任教授治癌心法述要
沈元良
(绍兴市中医院，浙江绍兴312000)
摘
要:国医大师何任教授，系我国著名中医教育家、临床家，浙江中医药大学终身教授。善治内、妇科，肿瘤
及疑难杂症。尤其对肿瘤的诊治，提出了“不断扶正，适时祛邪，随证治之”的十二字心法，是肿瘤疾病论治的高
度概括，也是对祖国医学治未病———既病防变的诠释和升华。
关键词:何任;治癌;心法;述要
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)09－1947－02
ProfessorHERenCancerReferredtotheHeart
SHENYuan-liang
(ShaoxingHospitalofTCM，Shaoxing312000，Zhejiang，China)
Abstract:TheNationalHospitalMasterProfessorHERen，DepartmentoffamousChineseeducators，clinicians，
tenuredprofessorofZhejiangUniversityofTraditionalChineseMedicine．Goodgovernance，thedepartmentofgynecolo-
gy，oncologyanddiseases．Inparticular，thediagnosisandtreatmentofcancer，proposeda"constantlyrighting，timely
Quxie，withthecardrule"TwelveWordsHeart，atumordisease，ahighlycondensedsummaryofgovernance，butalso
tothemotherlandmedicaltreatmentofdisease－bothanti－changediseaseInterpretationandsublimation．
Keywords:HERen;treatmentofcancer;referredtotheheart;discuss
收稿日期:2011－04－07
作者简介:沈元良(1955－)，男，浙江绍兴人，主任医师，研究方向:
中医内科、中西医结合临床。
国医大师何任教授，系我国著名中医教育家、临床家，
浙江中医药大学终身教授。何老从医60余年，善治内、妇
科，肿瘤及疑难杂症。肿瘤的诊治，何老提出了“不断扶
正，适时祛邪，随证治之”的十二字心法，是肿瘤疾病论治
的高度概括，也是对祖国医学治未病———既病防变的诠释
和升华。
中医“治未病”首先应该着眼于平素养护和调摄，未雨
绸缪，积极采取措施，防止疾病的发生
［1］。治未病”的含
义，有广义和狭义之分。从广义“治未病”中的“未病”包括
无疾病、欲病、已病和病愈后四个状态;而狭义“治未病”中
的“未病”仅指前两个阶段，即“无疾病”和“欲病”。而中医
所言“欲病”的状态最为接近，但可能包括一部分“已病”的
内容。《内经》云:“圣人不治已病治未病，不治已乱治未
乱”。指出平时注意保养身体，从培养正气，提高机体抗邪
能力和防止病邪的侵袭两个方面预防疾病的发生。强调
“防患于未然”，但对于疾病已经发生了，则应争取早期诊
断，早期治疗，以防止疾病的发展与传变。肿瘤是一种常见
疾病，恶性肿瘤更是严重威胁人们的健康和生活。何任教
授在肿瘤的诊治上，认为应采取中西医结合的综合疗法。
而就中医中药的治疗来说，则强调应遵循“不断扶正，适时
祛邪，随证治之”的十二字心法。
《内经》:“上工救其萌芽”。即疾病还处于萌芽状态时，
就应该采取有效措施，积极治疗，防止疾病的发展与传变。
而疾病的过程，是正气与邪气矛盾双方互相斗争的过程。邪
正斗争的胜负，决定疾病的进退。邪胜于正则病进，正胜于
邪则病退。因而治疗疾病，就要扶助正气，祛除邪气，改变邪
正双方的力量对比，使之有利于疾病向痊愈方向转化。
1
不断扶正
《内经》云:“正气存内，邪不可干”;“邪之所凑，其气必
虚”。何老提出不断扶正，就是指治疗自始至终要调整正
气，培益本元，使患者提高抗病的能力。所谓“扶正”，是扶
助人体对“邪”的防御能力，使人体达到正常功能，即所谓
培“本”。培本，何老认为，就是提高患者免疫能力。当人
体免疫机制发生障碍时，就为肿瘤的发生和发展创造了条
件。中医的扶正固本，就是提高患者的免疫能力。“善为
医，必责根本，而本有先天后天之辨，先天之本在肾，后天之
本在脾”。中医学的“肾者”，作强之官，伎巧出焉”，它还包
括了“肾中阳气”命门的作用。“脾者，仓廪之官，五味出
焉”，脾还统摄血液，与胃相表里，为生化之源。故脾对消
化吸收、气血盈亏、肌肉健乏、面色荣枯都有极大影响。这
也就是说培本落实到脾、肾两个方面。“脾肾为本”是培补
最根本方法之一。同时，何老强调，在疾病的不同阶段，用
药程度应略有轻重。扶正的方药，何老用扶脾、补肾以及补
气、养血等方药以扶正固本，可提高机体抗肿瘤的免疫功
947
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.09.23.shenyl.025
第29卷
第9期
2011年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．9
Sep．2011
中
华
中
医
药
学
刊
能，以抗御肿瘤。常用的有人参、黄芪、白术、茯苓、地黄、山
药、山茱萸、猪苓、生薏苡仁、绞股蓝以及四君子汤、六味地
黄汤、归脾丸等。
2
适时攻邪
“即适时地用中药抗癌药”。所谓适时，何老是指当患
者在化疗或放疗，即其他医生用攻邪多了的时候，就不一定
再用中药抗癌药物;而当化疗等告一段落或结束之后，恢复
期间，可以适时多用些抗癌的中药。攻邪的常用方药，何老
喜用猫人参、七叶一枝花、白花蛇舌草、白茅根、半枝莲、白
英、威灵仙、蒲公英、西黄丸等。
3
随证治之
即在肿瘤治疗过程中，由于症状的轻重，病程的短长，
以及年龄、性别的各异，饮食环境的不同，出现的证情多种
多样，应视证情而进出。如出现疼痛、发热、出血等症状，这
就要随时加减一些药物，如解热、镇痛、止血等。有些轻的
合并症状，如化疗后的胃口不开甚或呕吐等，就要针对症状
而用药。一般随症常用清、解、和、渗以及消导、开胃、调达
和营，解热止痛、消肿利尿以及安脏气，所谓“安脏气”，何
老认为:临床癌肿患者失寐者较多，故要注重脏气的安和。
如治肺癌:周围型肺癌，病位于肺的边缘部，早期可无症状;
中心型肺癌，发生于较大的支气管，症状常较明显，最初出
现支气管黏膜刺激症状，常有干咳。肿瘤增大，支气管腔变
狭，呼吸时可有哮鸣声。支气管远端，痰液不畅，继发感染，
这时可见发热、咳唾脓痰，亦能出现肺炎或肺脓疡症状。癌
肿本身糜烂或侵及肺血管，则可咯血。癌肿完全阻塞支气
管时，出现肺不胀，患者常感胸闷，癌肿转及胸膜，常见胸
痛，且可发生血性胸水。大量胸水压迫心肺，可出现气急。
癌肿压迫喉返射神经时，可出现声哑;压迫膈神经时，可出
现膈麻痹。压迫上腔静脉时，静脉回流受阻，头面部和上半
身可见浮肿。部分肺癌患者还可以出现杵状指、趾，四肢关
节疼痛和男性乳房增大等。而这些症状是反映肺癌从早期
到晚期的各个阶段。对这些症状，按照中医理论辨别清楚，
过细的选方用药，进行“随证治之”
［2］。
4
扶正祛邪
何老认为，肿瘤患者经西医手术切除，或用化疗放疗之
后用中医扶正祛邪的治疗原则加以处理，多能减少痛苦，改
善症状，运用得当有的化险为夷。何老以扶正与祛邪合用。
对刚作过手术，或在化疗、放疗进行之时，患者气血虚弱，损
及本元。此时若能重视扶正固本，则常使体力恢复，有益于
继续接受治疗
［2］。何老强调:扶正祛邪的法则，总的就是
以扶脾、肾为重点。这中间也包括对气、血、阴、阳的扶助补
益在内。在运用扶正的补养方法时，首先照顾脾胃。因为
如果这个后天生化之源不能很好运化，那么任何补养都不
能起到应有的作用。故扶正法对脾胃的注意应放在首位。
脾肾两者没有衰败，则抗病祛邪就有了本身的基础。
何老认为扶正祛邪，如果邪实明显，正气不衰，防止复
发转移，攻坚散结宜急，药量可适当用重;若一般肿瘤手术、
光疗、化疗以后，病邪趋于缓解，正气有恢复倾向，但气阴损
伤还明显存在时则攻邪之药宜适当减量并逐渐配合一些扶
正、培本之品为妥。对于扶正祛邪同时合用的方法，何老认
为，如果病例选择恰当是可取的。面对邪正的矛盾，要做到
“祛邪不伤正，扶正助祛邪”。至于扶正助祛邪以何者为
主，二者是有区别的，但也不能截然分割。机体情况差异很
大，邪正力量对比亦各不相同，不能笼统说以何为主。大体
早中期，体力未衰，气血未损，可偏重攻邪。若晚期，气血衰
败，应以扶正为主，但也不能疏忽攻邪
［4］。
防治肿瘤，何老认为按其不同病情或以补脾为主，或以
补肾为主，或脾肾双补。“扶正”、“祛邪”两者不可偏废，充
分掌握好主次关系。扶正可以加强祛邪的作用;祛邪也是
为了保证正气。在扶正的同时，并配以祛邪制病(抗癌)
药。将扶正的补益药与抗病(癌)药同用，比单纯的用抗癌
药似乎更为有益，更少副作用。
5
病案举例
案1
王某，女，20岁，1979年1月2日初诊。患者于
沐浴时感到腹部膨大异常，至妇幼保健院检查，发现大量腹
水，即入院。于1978年9月5日手术，病理切片证实为右
侧卵巢恶性细胞瘤。由于腹水多，另侧卵巢目视也远较正
常为大。征得家属同意进行子宫及双侧附件全切。手术后
做5－FU等化疗并放疗各1个疗程。出院时医院认为患
者年轻及病的恶化程度较高，估计生命维持不能久长，约活
半年。初诊时患者极度消瘦，精神差，胃纳差，失眠，头发脱
落严重，腰酸，不能坐。白细胞数减少，血沉高。面色苍黄，
口嗌干燥，脉软，苔薄舌红，乃以补气血、益脾肾并抗癌药为
法。处方:太子参12g，丹参12g，茯苓12g，灸炙甘草9g，白
术9g，黄芪12g，干地黄15g，鸡血藤18g，天门冬12g，猫人
参24g，半枝莲12g，薏苡仁30g，炒麦芽18g。服药半月背以
后，面色渐正，胃纳展，睡眠亦安，腰酸减轻，白细胞数正常，
乃仍以扶正祛邪为主。以党参易太子参，北沙参易天门冬，
酌加猪苓、平地木，并以杜仲、川续断、六味地黄丸包煎代干
地黄。以后复诊处方大致在此范围进出加减，1年后，检查
血沉等均属正常。患者恢复工作，服药至今。历时10年有
余，健康如常
［2］。
案2
黄某，男，58岁，1978年5月8日初诊。于1977
年12月以无痛性血尿，于某院做膀胱镜检查为膀胱肿瘤。
行膀胱部分切除术，病理切片为膀胱移行上皮乳头状癌Ⅱ
级。手术后曾服过中药。来年后于1978年5月5日膀胱
镜检查为复发，并做电灼处理。初诊脉濡微数，苔薄，以扶
正祛邪为主。处方:太子参12g，茯苓12g，白术12g，炙甘草
9g，淡竹叶6g，白花蛇舌草9g，薏苡仁30g，黄柏4．5g，六味
地黄丸(包煎)30g。以上方为基础，适当作一些加减，扶正
方面增加或更用党参、沙参、黄芪、天门冬平地木、黄精、红
枣、炙鳖甲等;在抗癌方面加猪苓、半枝莲等。治疗3个月
后做膀胱镜检查，未见肿瘤复发;半年后又做膀胱镜检查，
亦未见复发。以后隔日服用上方，并每日服食薏苡仁30g
不间断，已恢复全日工作
［2］。
