第26卷第1期
2008年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
何子淮治疗血崩经验
严宇仙
(常山县人民医院,浙江常山324200)
摘要:崩证是妇科血证的危重急证,经量暴增、潮期无止为其主要特点,临床上功能性子宫出血、部分子宫
肌瘤、产后大出血、女性生殖器炎症及肿瘤等出现阴道大出血等,都属本证的范畴。全国著名老中医、主任医师何
子淮认为血热、气虚、血瘀是崩漏的最基本、最重要的机理,从而总结出清源遏流,宁静血海;补虚塞流,引血归经;
散瘀畅流,和血调经相应辨证论治方案。在临证时,宜详审其因,细辨其症,热者清之,虚者补之,瘀者祛之,治疗
得当,得心应手,无论是崩是漏,均能收到较好的疗效。
关键词:血崩;中医药治疗;治疗经验;何子淮
中图分类号:R285.5文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)01-0023-03
收稿日期:2007-08-17
作者简介:严宇仙(1956-),女,浙江常山人,副主任医师,主要从
事中医妇科、中医内科临床和研究。
何子淮(1920)
1997),杭州何氏女科第三代传人,国
家级著名老中医,在中医妇科领域颇有建树。笔者上世纪
80年代末在杭州市中医院,跟随何老首位助手陈少春主任
医师学习,有幸得到何老有关治疗血崩的真传,得益匪浅,
用于临床,屡屡奏效。现将临证心得,选载于此。
1血崩各家理论
崩漏临床多见,是妇科的危重急证,主要临床特点:经
量暴增,潮期无止。崩漏医籍早有记载,如5医宗金鉴#妇
科心法要决6曰:/妇人经行之后,淋漓不止,名曰经漏;经
血突然大下不止,名曰经崩0。5济生方6更明确具体地指
出:/崩漏之病,本系一证,轻者谓之漏下,甚者谓之崩中0。
纵观女科专著文献,血崩以火热论治居多。如5素问#阴
阳别论6曰/阴虚阳搏谓之崩0,5沈氏女科辑要笺正6阐述
道:/阴气既虚、自主无权、而孤阳乘之搏击肆扰,所以失其
常规,暴崩直注。且肝气善于疏泄,阴虚者水不涵木,肝阳
不藏,疏泄太过,此崩中一证,所以是虚阳妄动也。05素问
#六元正纪大论6又提出:/因大温而病血崩。0把血热妄行
作为崩证的主要病机,因而明#方广说:/治法初用止血以
塞其流,中用清热凉血以澄其源,末用补血以复其旧0(5丹
溪心法附余6)。
后世在相沿习用的过程中,对塞流、澄原、复旧的具体
内容,不断推陈出新。因为不审病因,单纯使用止血剂,专
事固涩,往往是塞而不止。澄源一概清热凉血,亦未必对
症。清#肖慎斋就此评道:/治崩之法,有消逐淤血,有寒
凉降火,有收涩固脱,有大升大举,有扶脾健胃,有补气补
血,有温暖下焦,种种不一,方氏三法分初中末,有倒行逆施
之弊0(5女科经论6),主张初用即予澄源,也就是说应观脏
腑、审阴阳、辨寒热、求因论治、摄血止崩。
崩漏病因多端,寒热错综,虚实夹杂,多脏受累,清#沈
金鳖曰:/究其源则有六大端,一由火热,二由虚寒,三由劳
伤,四由气陷,五由血淤,六由虚弱。0(5妇科玉尺6)。把虚
寒因素置于重要地位。清#唐容川进一步提出/女人血
崩,及产后亡血过多,均以温补为主,因其血下泻属于脱证
故也,0(5血证论6)。这些名家观点至今对临床的有深刻
的指导意义,应该引起后人足够的认识和重视。
治疗上傅山主张滋阴为主,清热为辅。他强调/是止
崩之药,不可独用,必须于补阴之中行止崩之法。0滋阴降
火止崩的代表方剂是清海丸。傅山又/血崩而至于黑暗昏
晕,则血已尽去,仅存一线之气,以为护持,若不急补其气以
生血,而先补其血而遗气,则有形之血,恐其不能遽生,而无
形之气,必其尽散,此所以不先补血而先补气也0(血崩昏
暗)。主张峻补元气,制止大出血的险峻形势。在固本止
崩汤等方剂中,都使用了人参、黄芪、白术等补气药。
2诊治特色
何老认为,崩中漏下可认为是同一疾病病程中不同的症
候表现,病情或急或缓,临床表现或崩或漏,两者常互相转
化,且又可互为因果,给患者造成严重的后果。现代医学的
功能性子宫出血、部分子宫肌瘤、产后大出血、女性生殖器炎
症及肿瘤等出现阴道大出血等,都属本症的范畴。遵循/治
病必求于本0之经旨,分析崩漏形成的不同病因病机,分别采
取遏流、塞流、畅流的治疗原则,临床每可取得显著疗效。
何老认为本病的发生,是由于冲任损伤,不能固摄而
致。5素问#阴阳别论6曰:/阴虚阳搏谓之崩0。阳胜之
体,邪热灼伤冲任,损及肝肾,迫血妄行,可为崩漏的病因病
机之一;巢氏5诸病源候论6有/劳伤冲任0之说,多是素体
不足,或劳伤脾耗气,脾虚不摄,冲任不固,血不循经,可为
崩漏的病机之二;另有瘀血凝滞,新血不守,以致经血淋漓
不断,如5金匮要略6曰:/妇人宿有症疾,经断未及三月,而
得漏下不止,,,所以血不止,其症不去故也0,又为崩漏
的病机之三。因此,正如5济生方6指出的/元气不伤,七情
未郁,荣卫调平,则血无壅决之虞;节宣失宜,必致壅闭,血
遂不得循经流注,失其常度,帮有妄行之害0。
通过数十年的临床实践,何老认为血热、气虚、血瘀是
崩漏的最基本、最重要的机理,从而总结出清源遏流,宁静
血海;补虚塞流,引血归经;散瘀畅流,和血调经相应辨证论
治方案,在临证时,宜详审其因,细辨其症,热者清之,虚者
补之,瘀者祛之,治疗得当,得心应手,无论是崩是漏,均能
收到较好的疗效。
3血崩分型辨证施治
3.1血热型证见:平素月经提前,量多色鲜质稠,兼有烦
23
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.01.25.yanyx.028
第26卷第1期
2008年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
躁易怒,或面红便结;舌红苔微黄,脉来弦数而大。届时阴
道大量下血,如山崩洪溢势不可挡;大热虽去,则头晕少寐,
多梦汗出。其证多由肝气不舒,气郁血结,久郁化火生热;
或素体阳盛,喜食辛辣,情志急躁,冲动肝阳;或肾水失藏阴
亏火炎,激动血络,均致冲任损伤,血热妄行。
治则:清源遏流,宁静血海。
方药:平时多宜凉血清肝,药如生地、生白芍、槐米、地
骨皮、丹皮、川连、黄苓等;经来崩下,宜清源遏流,药如桑
叶、炒白芍、荷叶、紫草根、墨旱莲、生地炭、玄参炭、仙鹤草
等;月经量减或净后,还需养阴敛肝,宁固血海,药如生地、
生白芍、玉竹、杞子、阿胶、合欢皮、麦冬、灸甘草等。
案1王某,女,42岁,已婚,农民,2005年8月12日初
诊。诊前诊断为功能性子宫出血,曾行诊断性刮宫,术后病
情一度稳定。近多月经来量多如崩,常见二三月淋漓不止,
脸色潮红;苔薄舌红,脉来弦细带数。证属阴虚火旺,血海
失宁;值此炎夏之际,煮热相加,血海更为沸腾,经来量多色
鲜。此急宜清源遏流,宁静血海。仿5傅青主女科6清海丸
法急进:桑叶15g,墨旱莲15g,玄参炭15g,炒白芍30g,藕节
炭30g,丹皮炭20g,槐米炭各20g,竹茹10g,甘菊花6g。服
7剂复诊,清源遏流,大剂而进,血海得宁,经量渐见减少。
下次月经期近,仍需清除余热,原法加减:前方丹皮、藕节、
槐米去炭,加知母10g,地骨皮10g。先后调治3个月经周
期,经量减少,经期缩短。此后心悸多梦,烦躁不寐。乃血
去阴伤,心肝亏损。治宜养心敛肝。方用生白芍10g,麦冬
10g,杞子10g,伏苓10g,党参10g,黄芪10g,墨旱莲12g,灸
甘草6g,红枣15g,淮小麦30g。7剂后病愈。
按本法仿5傅青主女科6清海丸意/补阴而无浮动之
虞,缩血而无寒凉之苦0,使/子宫清凉而血海自固0。何老
采炒白芍大剂量(30g)治疗崩漏下血,取其酸收入肝,炒黑
重用,更增其敛阴遏流之效,功专力著,效果满意。
3.2气虚型主证:出血量多、动则大下,卧则势减,色淡
红质清稀,或如黑豆汁,或夹淤血片,脸色
白,面目虚浮,
脐腹冷疼,喜暖喜按,形寒肢冷,腰腿酸软,纳呆便溏,昏愦
时作,舌淡胖边有齿痕,苔薄白,脉沉细且迟。
治则:温经壮阳,固摄冲任。
方药:党参、白术、茯苓、灸甘草、炒白芍、肉果炭、诃子
炭等。经漏不止宜益气举陷,摄血塞流,在选用上药的同
时,重用白术、白芍,并加用黄芪、升麻炭、血余炭等。血量
量减少后,宜扶持中阳,引血归经。方选补中益气之类,常
用高丽参、红参、党参、黄芪、白术、茯苓、怀山药、甘草、升
麻、饴糖等,以温中益气,补气摄血,振奋脾阳,生血补血。
如禀赋虚弱、肾气不充,再加熟地、菟丝子、淫羊藿、补骨脂
等。对于崩证阳气大虚、命门火衰者,当求其脏而培之固
之,壮阳固气,摄纳阴血。对于阳气欲脱者,回阳救逆,引火
归源。常用药物有制附子、炮姜、肉桂、淡吴萸、高良姜、艾
叶、鹿角胶、淫羊藿、巴戟天、补骨脂、甜苁蓉、菟丝子、复盆
子、仙茅等。
案2李某,女,39岁,农民,2002年4月5日初诊。患
者生产1胎,人流3次,平素经行量多。3月20日经水来
潮,淋漓不净,今已半月,血量又增,前晚开始,出血如注,卧
不能动,动辄大下,色质清稀,当地医师予凉血止血药加止
血针未效,今来院就诊。诊见,按脉沉微小,舌淡苔白,面色
无华,面浮脸肿,心悸气短,腰酸倦怠,纳呆便塘,证系崩漏。
证系胞络受损,血难归经,血去日久,阴损及阳。治当温阳
益气摄血。药用:炒党参15g,熟附炭6g,炮姜炭5g,清炙芪
20g,炒白术10g,阿胶12g,炒补骨脂10g,大黄炭6g,生地炭
10g,血余炭10g,归身10g。3剂。上方服后,诉崩势减杀,
精神稍振,亦能进食,腰酸有减,原方不变,又复7剂,巩固
而安。
按本类患者临床多见,多为阳虚内寒瘀恋胞宫,/温
则消而祛之0,阳气未变,瘀滞得清,所以凑效。素谓附子
味辛大热,有毒,功在回阳,弊在耗阴,然沉寒痼冷,非此莫
属。
3.3血瘀型主证:下血时多时少,色紫夹块,块下痛缓,
常有紫癜,舌边瘀紫,脉象弦或弦数。多由体虚受邪,寒郁
热瘀,或流产败瘀未净,或产后、淋红行房,胞络冲任受损。
治则:散瘀畅流,和血调经。
方药:平素时多时少,淋漓不尽,宜活血化瘀、疏通气
血,药用当归、赤白芍、大蓟、小蓟、失笑散、艾炭、丹参、川
芎、参三七等;下血甚多,夹块腹痛,宜荡涤胞络,散瘀畅流,
药用血竭、制军、马齿苋、血余炭、川芎等,经血净后,又当正
本清源,和血调经,药如当归、炒白芍、艾炭、藕节炭、仙鹤草
等。
案3蓝某,女,39岁,农民,2003年3月14日初诊。
患者初潮17岁,2003年始月经过多,当时诊断为青春期功
血。2002年9月和12月因大出血两次送某医院住院治疗,
诊刮:/子宫内膜腺体增生过长。0本月初起经漏不止,血色
黯红,近来少腹疼痛阵作,痛则血下,成片作块,块下作痛。
曾用中西药物治疗,一时之效,停药后仍血漏,经期拖延十
余日乃至半月以上,有时净后又带下夹红。本次经行3天,
量多紫黯血块,下腹按痛;舌边瘀紫,脉弦涩。证属瘀热蕴
滞胞络,治宜活血化瘀,荡涤胞络。方以自拟血竭化症汤加
减:血竭5g,制军炭10g,延胡索10g,血余炭10g,赤芍10g,
白芍10g,失笑散10g,丹参15g,当归炭20g,藕节30g。7
剂,服药后瘀血块下更多,腹痛减缓,再以化瘀生新。血竭
10g,制军炭10g,小蓟10g,地榆10g,当归炭15g,炒白芍
15g,仙鹤草30g,藕节30g,灸甘草6g。服药块下稍减,痛
减,经漏见净。块下痛除,瘀阻已去,继以养血调冲药用:炒
白术15g,炒当归15g,补骨脂15g,炒白芍12g,狗脊12g,党
参12g,灸黄芪10g,怀山药20g,川断20g,灸甘草6g。7剂
后而安。
按本法采用荡涤泡络之剂,着意攻瘀通络,使宫净、
流畅、新生。以血竭配制军,一攻一下;制军取炭,遂其逐瘀
下血,另有丹参、赤芍、失笑散等,功专力猛,荡涤瘀滞;瘀去
痛除后,再养血调冲,及时扶正当属必要。
4心得体会
4.1有关崩漏的辨治据古文今文献记载,内容十分丰
富。何老认为,血热、阳虚、血瘀是崩漏的最基本、最重要的
机理,从而总结出清源遏流,宁静血海;补虚塞流,引血归
经;散瘀畅流,和血调经相应辨证论治方案。据临床观察,
一般地说,青春期崩漏,多属于虚证(中虚气陷或肾气不
充),壮年体实妇女崩漏,以瘀证、热证据多,更年期妇女患
者,虚、热兼之。分3型论治的关键,是清、补、散。具体治
则,提出遏流、塞流和畅流。三者各因其用,不可混为一谈。
4.2中医临床的根本是辨证施治对崩漏下血者,欲止血
是医者患者的共同意愿,但应十分注意避免背离辨证施治
24
收稿日期:2007-08-29
作者简介:袁晓宇(1968-),男,河南郑州人,讲师、主治医师,学
士,研究方向:中医内科常见病及心脑血管疾病。
的原则,而盲目滥用止血药。本文介绍的3型论治,血热型
者,迫血亡行,以凉血止血法,清凉遏流是根本,兼以止血药
为辅。阳虚型者,气不摄血,益气塞流是关键,在补阳益气
的基础上,重用止血药是主要手段。血瘀型者,新血不守,
则以祛瘀畅流为当务,攻逐之后,虽血下一时更多、更急,但
胞宫清净,则新血得守,这里止血药只起一个监护作用。治
血不可专用止血,专事固涩,尤其不能滥用炭类药物,以免
离经之血不能畅下,瘀血不能尽去反生为害,有的甚至引起
炎症性出血不止,或包块形成,难以吸收。对血热型崩漏,
何老治用清源遏流,不盲目以炭药止血;对瘀阻型崩漏,更
是散瘀畅流,使宿瘀速去尽去,绝少采用止血之药。仅对阳
虚型崩漏,在摄血塞流剂中,多用重用炒炭止血药,以达到
漏下之血速止的目的。由于妇科血证的鉴别有时较为困
难,必要时应配合必要的实验室检查,作出鉴别诊断,以提
高疗效。对于出血量大的患者应留院观察,防止意外,必要
时配合西医抢救治疗。
第26卷第1期
2008年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
毛德西教授经方治疗失眠经验
袁晓宇
1,毛开颜
2,李应志
3
(1.河南中医学院第三附属医院,河南郑州450008;2.河南中医学院第二附属医院,河南郑州450002;
3.成都中医药大学,四川成都610075)
摘要:通过分析研究毛德西教授对于失眠治疗的常用经方,归纳总结出了毛德西教授对失眠一证的辨证论
治思路和用药特点,对中医临床工作者和研究者有一定的参考价值。
关键词:失眠;经方;毛德西
中图分类号:R256.23文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)01-0025-02
TheExperienceofProfessorMAODe-xiUseRecipestoTreatInsomnia
YUANXiao-yu1,MAOKai-yan2,LIYing-zhi3
(1.TheThirdAffiliatedHospitalofHenanCollegeofTraditionalChineseMedicine,Zhenzhou450008,Henan,China:
2.TheSecondAffiliatedHospitalofHenanCollegeofTraditionalChineseMedicine,Zhenzhou450002,Henan,China:
3.ChengduUniversityofChineseMedicine,Chengdu610075,Sichuan,China)
Abstrac:tByanalyzingtherecipeswhichcommonlyusedbyprofessorMAODe-xitotreatinsomnia,thisarticlesum-
marizedhisthoughtsoftreatmentaccordingtosyndromedifferentiationandcharacteristicofusingtheChineseherbsto
treatinsomnia.
Keywords:Itwillbehelpfultosomeclinicaldoctorsandresearchers.
insomnia;classicalrecipe;MAODe-xi
失眠一症,是以入眠困难,或眠而易醒,再眠难睡,或眠
而多梦,严重者可见彻夜不寐等表现为主的症状,中医称之
为/不寐0。西医多属神经衰弱的范畴。此症直接影响人
们的生活与生存质量。据有关资料统计,约有80%以上的
成年人患有不同程度的失眠。多年来,毛德西教授反复思
考经方之奥义,参阅名家经验,运用经方治疗每能取得良好
疗效。笔者作为第3批全国名老中医学术继承人,在跟随
毛德西教授学习期间,多蒙毛师的指导讲授,体会尤深。谨
采集毛师运用经方治疗失眠症数例,介绍如下。
1酸枣仁汤
5金匮要略#血痹虚劳病6云:/虚劳虚烦不得眠,酸枣
仁汤主之。0前提是/虚劳0,是由心肝阴虚血燥而引起,表
现为/虚烦不得眠0。因阴虚内热,扰乱心神而致,昼为阳,
夜为阴,所以/虚烦0,以心中郁热而烦,特别是夜间,心中
常因烦乱而不宁为主症。医圣张仲景用酸枣仁甘酸平养血
而敛补心肝阴血之体。川芎辛温,活血行气,条畅气血而顺
应心肝之用,一收一散,阴阳合一。知母、茯苓养阴清热,宁
心安神,使水足而神自宁,火清而魂自安。但毛师初试此
方,往往效不如期。后读刘惠民医话,他说:/酸枣仁不仅
是治疗失眠不寐之要药,且具有滋补强壮作用,久服能养心
健脑,安五脏,强精神0(5名老中医医话6),他认为,用药之
巧在于量,一般成人一次多在30g以上,甚至可达到75~
90g,用量5~6倍于他人。正由于刘惠民善用枣仁,有人将
其与善用生石膏的张锡纯相提并论。毛师受其启发,后每
用枣仁量至30~60g,其疗效果然不同。
曾治石女士,年32岁。患病毒性心肌炎愈后失眠年
余。每至入眠必用安定方有睡意,白日精神疲惫,如此数
月,痛苦异常。望其舌嫩黯,苔薄润,脉弦而细。拟酸枣仁
汤滋阴养血,润燥清热。服用10余剂,不见效果。后将酸
枣仁加至60g,当夜入眠4h,甚为惬意。继服10剂,睡眠可
25
