第25卷
第11期
2007年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.11
Nov.
2007
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
何新慧教授治疗围绝经期综合征经验
周毅萍,指导:何新慧
(上海中医药大学,上海201203)


摘
要:何新慧教授为江南中医世家何氏传人,对于围绝经期综合征的治疗主要从以下三方面着手:肾虚为
本,阴虚为主,阴阳失衡,治疗同理先后天,平衡阴阳;肝郁贯始终,治肾不忘调肝;知犯何逆,随症治之。同时本病
为典型的身心疾病,在临证时必须注意和患者交流沟通,要嘱咐患者注意生活、工作的调节,以缓解身心上的不
适。
关键词:围绝经期综合征;肾虚;伤寒论;何新慧
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)11-2224-02
收稿日期:2007-06-20
作者简介:周毅平(1972-),女,广东封开人,主治中医师,博士研
究生,研究方向:周围血管病的中西医结合诊治。


恩师何新慧教授为江南中医世家何氏传人,家族的熏
陶以及多年的临床累积,使得老师在对于围绝经期综合征
的治疗上,自成一格。
围绝经期综合征,俗称更年期综合征,指妇女在绝经前
后卵巢分泌雌激素水平波动或下降所致的以自主神经系统
功能紊乱为主,伴有神经心理症状的一组症候群,以及低雌
激素水平相关的相关疾病、症状[1]。表现为月经紊乱,阵
发性潮热、面部潮红,急躁易怒,焦虑不安或情绪低落,抑郁
寡欢,失眠、心悸等。归属于祖国医学/经断前后诸证0范
畴,以及/脏躁0、/郁证0等。对于围绝经期综合征的治疗,
何师主要从以下几方面着手。
1
肾虚为本阴虚为主治疗上同调先后天
5素问#古天真论6云/女子,,七七,任脉虚,太冲脉
衰少,天癸竭,地道不通,故形坏而无子也0。肾精亏虚、肾
气衰退,致体内阴阳失衡,是造成围绝经期综合征的根本原
因,这已经成为中医界公认的发病机理。肾为水火之脏,临
床辨证有偏于阳者,有偏于阴者,老师认为本证当以阴虚为
主。一方面从妇女生理特点来看,/女子有余于气,不足于
血0,经、产的耗损,常常使阴血偏虚;同时,由于年龄的增
长,天癸渐竭,肾之功能的自然衰退也是由于肾精的减少而
发生。阴虚日久,阴损及阳,可致阳虚或阴阳两虚。另一方
面从临床症候来看,多见阵发性潮热、面部潮红、烦躁易怒
等阴虚火旺之症,据统计,分别占到了75%~85%和72%[1]。
针对这一根本病机,何师在治疗上有两个特点。
1.1
从肾阳补肾阴
张介宾认为/善补阴者,必于阳中求
阴,则阴得阳升而源源不竭0。根据这一理论,老师在临床
上往往不单独使用补阴药,而要并用补阳药,从阳补阴,根
据阴阳偏胜,调整阴药、阳药的比重,包括药味数量与剂量,
以达到阴平阳秘,阴阳调和,临床都能收到不错的疗效。现
代药理从实验中也发现,补肾阳药一般具有激素样作用,可
以调整体内内分泌代谢[2-4]。
1.2
先后天同治
肾虚虽为围绝经期综合征的根本原因,
但何师认为不能仅仅着眼于肾,单纯的因肾治肾,而应先后
天同调,即脾肾同治。肾为先天之本,肾精的亏虚、肾气的
衰退是一种自然规律,任何药物和治疗无法阻止这种进程,
药物以及其他治疗只能起到延缓其衰退速度,调整由于这
种衰退所造成的阴阳失衡的作用。脾为后天之本,生化之
源,脾胃健运,则化源不竭。气血充盈,可使渐衰之肾精、肾
气得到后天精微的充分滋养,而减慢其衰退之势,从而帮助
机体适应这种阴阳失衡带来的不适,并在机体内建立新的
动态平衡。因此何师在临床治疗围绝经期综合征时,均要
在补肾同时,加入调理脾胃的药物,通常使用四君子汤加减
变化。
2
肝郁贯穿始终治肾不忘调肝
肝肾关系来看:肝肾同源,肾精亏虚,水不涵木,必然导
致肝阴不足;肝为刚脏,体阴而用阳,肝阴不足,则使肝主疏
泄的功能受到抑制,疏泄不及,从而引起体内气机郁滞,或
表现为抑郁之症,或郁而化火,出现烦躁易怒的表现。另一
方面,从女子的生理特点来看:特有的经、孕、产、乳,与气
血、冲任关系密切。肝藏血,主疏泄,同时冲任与肝密切相
关,因此肝在女子的生理功能及病理变化过程中发挥着重
要作用。历代医家在对于妇科病的治疗方面,都十分重视
肝的调理,叶天士就提出了/女子以肝为先天0的著名理
论。再一方面,从社会因素来看:目前进入围绝经期的妇女
和以往比,具有一些新的特点:¹介入社会活动的知识女性
越来越多,来自社会各方面的压力对她们的影响随之增多;
º温饱与营养不再是生活的主要问题;»妇女生育相对减
少,产后调摄良好。因此,单纯的/虚0已不是妇科疾病的
主要矛盾,而/肝郁0日益多见。所以,/肝0在围绝经期综
合征的发生上,起着重要的推动作用,贯穿始终,相应的,在
该病的治疗上应该配合调肝之品。何师多选用柴胡、芍药、
枸杞子等滋肝理气。
3
知犯何逆随症治之
何师多年来一直从事5伤寒论6的教学临床工作,对仲
景学说推崇备至。在围绝经期综合征的治疗上,除了使用
/补肾、理脾、调肝0的根本治则外,还根据仲景/观其脉证,
知犯何逆,随症治之0的法则,对症用药。如失眠者加用黄
连、肉桂、夜交藤、酸枣仁等;汗多者,加用浮小麦、生牡蛎;
2224
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.11.18.zhouyp.006
收稿日期:2007-06-07
作者简介:陈成(1955-),男,甘肃礼县人,副主任药师,主要从事
中医药学理论与临床应用研究。
血压升高者,加入牛膝、夏枯草、杜仲等;心悸加入龙骨、牡
蛎等。
同时本病为典型的身心疾病,随诊时见老师临证时十
分注意和患者的交流沟通;处方完毕后,都要嘱咐患者合理
安排作息时间,劳逸结合;适当参加户外运动;合理安排膳
食,荤素适配,少食辛辣、油腻、咖啡因等刺激之品。细节之
处尤宜认真体会。
4
病案举例
张某,女,51岁,2006年3月31日诊。患者自述烦躁、
烘热、不得寐伴月经紊乱2月余。2个月前无明显诱因出
现烦躁易怒,烘热汗出,面部潮红,夜寐不安等症状,同时月
经较以往延后10余天,经量未见明显变化,末次月经3月
15日。纳可,二便调。2年前体检时发现高血压,目前服倍
他乐克半片,日2次,血压控制尚可。舌红,苔薄白,脉细微
缓。血压:120/80mmHg。何师拟柴胡5g,炒党参15g,炒白
术10g,茯神10,茯苓10g,炙甘草6g,浮小麦30g,黄连5g,
肉桂(后下)1.5g,怀牛膝10g,杜仲15g,枸杞子15g,生龙骨
30g,生牡蛎30g为方治疗。1周后再诊,诸症明显好转。随
症加减3周后症渐平。
