第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
何梦瑶论治中风病的特色
邱立新
(望城县人民医院暨长沙医学院附属第二医院,湖南望城410200)


摘
要:清代名医何梦瑶论治中风病别具特色,其特点有六:病因内风为主,摒弃单纯外风立论;诊断以详察
脉理见长,善别疑似、吉凶;急救闭证以祛痰、吐痰为先,脱证灸、药、熏并用;内伤兼外风论治重病位,推崇黄芪、防
风药对;内风发挥三家之说,辨治急症、后遗症内外结合;规避禁忌,养生防病。
关键词:何梦瑶;中风病;经验
中图分类号:R255.2



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)12-2625-03
CharacteristicofHeMengYao.sdiscussingandtreatingApoplexy
QIULi-Xing
(ThePeoples'HospitalofWangchengCountyandtheSecondAffiliatedHospitalofChangshamedicalCollege,Wangcheng410200,Hunan,China)
Abstract:HeMengYaos'discussingandtreatingApoplexyhassixCharacters:PahogenyofApoplexygivedpriorityto
theinnerwindandcastedawaythediscussionbytheexteriorwind;HediagnosedApoplexybyfulldescryingpulseand
differentiateditsdoubtfulpointsandthegoodorillluck;Theclosesymptomwastreatedbydrivingoutandspitingphlegm
andthedoffsymptomtreatedbymoxilustion,medicine,fume;Thediscussionandthetreatmentofinternalinjuryandthe
exteriorwindpayedattentiontoitspositionandpraisedhighlytousehuangq,ifangfeng;Thetreatmentofinnerwindhad
developedthetheoryofthreeauthoritysanddifferentiatedandtreatedemergencytreatmen,tsequelaebythecombinationof
theinsideandthebeside;Hepayedattentiontoavoidno-noandpreserveourhealthorpreventeil.l
Keywords:HEMeng-Yao;Apoplexy;Experience
收稿日期:2007-07-22
作者简介:邱立新(1966-),男,湖南长沙人,主治医师,学士,研究
方向:明清著名医家内科临床思想和张子和学术思想研
究。


清代岭南名医何梦瑶在5医碥6中对中风病论理析证
遣药,综合了5内经6、张仲景、刘河间、李东垣、朱丹溪诸家
学说,自创新论,恒于平中见卓。病因注重内风,或内伤兼
外风,摒弃单纯外风立论;长于通脉理,善辨疑似、吉凶;治
则上急治其标,缓则标本兼治,因人、因时制宜,主张辨证分
闭脱,急救闭证从痰论治,以祛痰、吐痰为先,脱证灸、药、熏
并用;内伤兼外风论治据病位而施,中血脉主要分六经证治
之,或别中经、中络,或定病位在筋,针、灸、药同用,中血脉
兼中腑则解表攻里,中腑通利,中腑兼中脏以脉统之,辨证
施治,中脏闭证开窍、脱证回阳固脱,用药推崇黄芪、防风药
对,加减变化倡取生鲜药汁;内风则强调内因致病,秉河间
主火、东垣主气、丹溪主痰加以发挥,重视辨症,分急症、中
风后遗症分别治之,先明病源,析其机理,方药对症,针灸药
食疗皆用,或内或外,内外结合;规避禁忌,养生防病,在中
医中风病治疗史上别具一格。兹就其论治特色,分述如下。
1
病因内风为主摒弃单纯外风致中论
金元以前中风病多以内虚邪中外风立论,迨河间主火、
东垣主气、丹溪主湿提出以内风致病为主因,王履以类中括
之,景岳力主非风,病因之论纷杂。何氏认为/内风外风,
皆可言中0,不赞成使用真中、类中及非风说,谓:/外风由
于外感,内风由于内伤,此症有纯是内伤者,有内伤而兼外
风者0,以内伤真气衰之内风为主,并反对单纯外风论,谓
/若单只感冒外风,不过头疼、发热、自汗等轻症,如仲景
5伤寒论6所云而已,乌有昏迷卒倒,濒于死亡0。明确表示
单纯外风不能致中,在5灵枢6经注释中云:/真气衰乃偏
枯,其非一外感即偏枯可知。可见外感风寒,必无卒倒及偏
废等证,惟内伤而后有0。真气衰指内伤气血亏败日久,非
一朝一夕之故。对于内风的性质,何梦瑶曰/内风者即人
身中之气也0。主要是气盛化火、气虚、痰热和肝风。
2
诊断以详察脉理见长善别疑似吉凶
中风病来势急迫,脉象能反映病情,何梦瑶言其常脉为
/卒仆,六脉多沉伏,亦有洪盛者0。并据气口、人迎脉察病
位、病因病机、病程、轻重、时令,分辨疑似、吉凶,指示病位
如中腑兼中脏左关脉浮弦为中胆兼中心;左寸脉浮洪为中
小肠兼中心;右关脉缓或浮大为中胃兼中脾;右寸脉浮涩而
短为中大肠兼中肺;左尺脉浮滑为中膀胱兼中肾。指示病
因如浮大为风,浮进为寒;不同病因诊察部位亦异,如风应
人迎,气应气口。指示病机如六脉多沉伏为邪滞于里,气不
外达也。指示病程如暴仆时多沉伏,苏醒时即转洪盛。指
示轻重如暴仆时多沉伏,苏醒时即转洪盛矣。指示时令如
虚大为暑,不当暑则为虚浮涩,为湿。辨别疑似如微而数,
2625
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.12.194.qiulx.056
第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
沉而迟为气中而非中风。平脉指示预后吉凶如浮缓吉,坚
大急疾凶。何梦瑶重视脉诊但不拘泥于脉诊,强调全面诊
察和因人因时制宜,谓/更当察时月气候,及其人之起居饮
食,参以显证以定病之主名0。此外,何梦瑶辨别疑似、吉
凶不囿于脉诊。分辨疑似主要是善于观察症状,如区别中
风与中气,何梦瑶对身肢冷症状谓/中风则身肢温,与此
异0,对无痰涎曰/即有亦不如中风之多0;前人对口眼歪邪
有/左寒则右热,左热则右寒0之说,何梦瑶谓:/此为内有
热而外感寒者言0,明示/大抵纯是内风而热不甚者,必无
此症0,阐述了自己的看法。何梦瑶辨别疑似还在于详于
辨证,如区别中脏和妇人肝热血虚证、区别中风与郁冒,皆
有理有据,以理服人;中血脉三阴里证经脏相连,何梦瑶据
5伤寒论6悟出/三阴入脏则身无热,在经则身热0以别之,
细致发微。何梦瑶常根据症状确定预后吉凶,如吐血为中
风病危症,何梦瑶谓:/诸中,或未苏或已苏,或初病或久
病,忽吐出紫红色者死0及/发直吐沫,摇头上撺,面赤如妆
或赤黑,汗缀如珠,皆不治0。又云半身不遂/不喑舌转可
治0。
3
急救闭证以祛痰吐痰为先脱证灸药熏并施
何梦瑶中风病辨证分闭脱,急则治其标。闭证急救从
痰论治,以祛痰、吐痰为先,善用单方,由于闭证以痰壅常
见,谓/但见闭证,不见脱证者,不论何中,且先与治痰通
关0,用麻油、姜汁、竹沥调苏合丸或通关散及加南星、生半
夏、薄荷末吹鼻,也主张用急救稀涎散和碧霞丹诸类涌吐法
取涎;何氏急救治痰、用吐不忘辨证,虚寒者用三生饮加人
参、竹沥、姜汁,无汗表实用三圣散,有汗里实用巴矾丸。若
见口开、手撒、眼合、遗尿、声如鼾为脱症,何氏凭症以灸、
药、熏回阳固脱,其五症不全见者速灸脐下气海穴,服参芪
膏,亦有生者;眼上戴不能视为中风病脱绝危症,预后极差,
何氏治以灸第2、第5椎骨上各7壮,一齐下火,炷如半枣
核大;若脱证涎潮卒倒,则当扶入暖室中正坐,沃醋炭火内
当面熏之,气入鼻内,良久当苏,阴闭亦可用之祛痰急救。
何梦瑶详审脱证不同病机予以急救,其火发阳暴脱者用地
黄饮子;纯气虚阳脱用大剂参芪;水亏阳脱先用参芪大剂峻
补其阳,而后实其阴,继以生脉散滋其化源。
4
内伤兼外风论治重病位推崇黄芪防风药对
内伤兼外风证论治据病位而施,分中经、中络、中血脉
兼中腑、中腑、中腑兼中脏、中脏6级病位,中经、中络合为
中血脉。中血脉主要分六经证治之,以小续命汤加减,精于
辨证,遵5灵枢6/巨针取之。益其不足,损其有余0。针、
灸、药同用。针药同治如证见太阳无汗恶寒,小续命汤倍麻
黄、防风、杏仁,并针至阴、昆仑、举乔,灸药同用如但见少阳
证,用/小续命汤八两加羌活四两、连翘六两0,/灸绝骨0,
针灸药并用如六经证混淆者,用小续命汤加味,/其证见少
阳者,灸绝骨,见厥阴者,刺大敦,以引其热0。并对小续命
汤的组方、临床应用、禁忌进行了阐述/小续命汤乃麻黄桂
枝汤之变方,止可用于中血脉,然亦不可轻用。内热者尤
忌,慎之0。对小续命汤了解透彻入微。六经之外,中血脉
亦分中经、中络病位别虚实治之,如口眼歪邪,肌肤麻木不
仁为中络,实用乌药顺气散,虚者大秦艽汤;歪邪瘫痪不遂
为中经,实用换骨丹,虚者小续命汤、黄芪五物汤。若中血
脉无内外证血弱不能养筋者病位在筋,用大秦艽汤。若中
血脉兼中腑,先解表后攻里,邪解服愈风汤和解。中腑/必
归胃,胃热蒸液成痰,由胃之大络入迷心窍,故不识人0。
用三化汤、5局方6麻仁丸,或实用三化汤,虚者搜风顺气
丸。中腑多兼中脏,中胆兼中心用犀角散之类,中小肠兼中
心用加味牛黄散之类,中胃兼中脾用防风散之类,中大肠兼
中肺用五味子汤之类,中膀胱兼中肾用独活散之类。中脏
/必归心,舌者心之苗,心经痰滞,筋脉不灵,无以运舌,故
舌强难言。心火上蒸,舌下廉泉穴开,故吐涎也0。中脏闭
证实用至宝丹、活命金丹、牛黄清心丸之类,虚用参附汤,脱
症用参附汤倍参。
内伤气血亏败日久为内因,何梦瑶谓/中风必由于真
气虚0,/此症未有不因真气不周而不病者0,故立/治风之
法,初得之当顺气0,认为/黄芪、人参必用之药0,/补气以
顺之0。在组方上十分推崇黄芪、防风药对,谓/黄芪为必
用之君药,防风为必用之臣药,黄芪助真气者也,防风载黄
芪助真气以周于身者也,亦能发散风邪。0并举例煎二药熏
之治中风口噤取效,熏之如此,服之更效。何梦瑶以此为基
本方随症加减,示以临证活法,如多怒加羚羊角,渴加葛根
汁、秦艽,口噤、口歪加秦艽,恍惚错语加茯神、远志,不得睡
加枣仁,内热加梨汁、人乳、生地黄汁,痰多加竹沥、荆沥,少
佐以姜汁。并对生鲜药汁赞赏有加,曰:/治此症用诸汁最
妙,以其行经络渗分肉,捷于诸药也0,可谓见解独到。用
诸汁方还有内风气虚中血脉之六君子汤加诸汁及治失音不
语方。
5
内风发挥三家之说辨治急症后遗症内外结合
内风证为单纯内风所致,何梦瑶曰:/内伤亏败日久,
极则必发,不必有所感触也0。何氏谨遵三家之说加以发
挥,详审病机,随证治之。宗河间主火,以/心火暴盛,肾水
虚衰0为论,分虚实治之。实分两阶段,肾火未虚者先用清
心汤、泻心汤大剂降心火,次以防风通圣散汗散内火;若大
便闭塞先以三化汤下火,再以羌活愈风汤宣气血、导经络调
之。虚者若火盛阳暴脱用地黄饮子急救,若肾水虚、真火挟
肝风上冲者用大剂六味地黄丸煎服,若至于阳脱则先用参
芪大剂峻补,后用生脉散实阴。承东垣主气,谓病多发于
/四旬气衰之后,或再伤其气0,中血脉用六君子汤加诸汁,
中脏用大剂参芪。秉丹溪主痰,/谓土湿生痰,痰郁成热,
热极生风0,并特别指出内风亦有中血脉、中脏腑之分,在
半身不遂、中风后遗症活血化痰治疗上何氏多依丹溪之心
法。
何梦瑶治疗内风主要是强调辨症,辨症的特点是以局
部病变为主,适合于单方、外治,临症详析机理,确定治法,
内服用药、食疗也易于取效。何梦瑶辨症首辨病机,简明扼
要,多从经(筋)脉求之,并据此施治,如谓口噤由/气血凝
结于牙关,筋脉不能活动0,口眼歪邪乃/风寒之邪,视诸筋
脉之虚而中之。左虚则左受寒筋脉急引而歪邪,右虚反
此0,半身不遂为/五藏六腑,凡有一不周0,均可导致经脉
偏枯,失音不语因肾虚火炎,/肾脉不至于上,则不得循咽
喉,挟舌本0,语涩有舌纵舌麻为/痰火盛则心脉干燥拘
急0,四肢不举、身体疼痛等皆病在筋脉。其次治疗上丰富
多彩,或内或外,内外结合。内服有成药、汤剂、食疗、生鲜
2626
收稿日期:2007-07-12
作者简介:李斌(1977-),男,辽宁沈阳人,助教,硕士,主要从事温
病学教学研究。
药汁、酒剂、涌吐剂、浓煎汤,成药如治口噤之苏合丸,汤剂
有治四肢不举虚证之十全大补汤加减,食疗有治半身不遂
之羊肚酿粳米、葱白、姜、椒、豉等煮烂,日食一具,生鲜药汁
有治失音不语之竹沥、荆沥、梨汁、生葛汁、人乳汁、陈酱汁,
酒剂有治半身不遂之虎胫骨酒、黄芪酒,涌吐剂有治失音不
语痰盛之橘红一斤,逆流水五碗,煮数滚去橘红,再煮至一
碗顿服,白汤导之,浓煎汤有治遗尿之浓煎参芪汤峻补,少
加益智子类啜之;外治有擦牙、搐鼻、针刺、灸治、棉裹安牙、
咬定、贴敷、热熨、点舌,形式多样,擦牙如治口噤以生南星、
冰片、乌梅肉为末擦牙,搐鼻如治口噤以郁金、藜芦末搐鼻,
针刺如治口噤针人中、颊车,灸治如口眼歪邪患处宜灸,目
斜灸承泣,棉裹安牙如治,口噤白矾半两、盐花一分,细研,
擦点牙根下,更以棉裹半钱匕安牙尽头,咬定如治口噤之用
生油浸甘草炭火上炙,候油入甘草,斡开牙关,令咬定甘草,
后灌药极效,贴敷如治口眼歪邪外捣萆麻子一两、冰片三分
为膏,寒月加干姜、附子各一钱外贴,热熨如治半身不遂外
用蚕沙两石,分三袋蒸热,一袋着患处,冷则再换一袋,点舌
如治失音不语外用龟尿点舌;内外结合是何氏论治内风又
一特色,治口噤主张内外结合,内服苏合丸,外用擦牙、搐鼻
等术,治口眼歪邪内服清阳散、秦艽升麻汤,外则用灸患处
等,或内服通用牵正散,外贴萆麻子、冰片等,治半身不遂内
用丹溪化痰活血法,外用蚕沙热熨,治失音不语内服诃子汤
等,外用龟尿点舌神效。
6
规避禁忌养生防病
中风病乃危证,治疗调养不能有丝毫差错,何梦瑶在治
法、用药、用药尺度、饮食、灸治等方面提出禁忌,以防变证,
治法上如/若不顺气,徒用乌附,又不活血,徒用防风、天
麻、羌活辈,未见其能治也0,用药上如至宝丹、活命金丹之
类/中血脉、中腑者不可用,恐其通窍,而引邪入筋骨,不能
出也0,用药尺度上如解表攻里治内外症俱有者/不可失于
通塞,或一气之微汗,或一旬之微利,久之清浊自分,营卫自
和矣0,饮食上如急救脱症涎潮卒倒/不可令吃一滴汤水,
恐涎系于心络不能去,必成废人0,灸治如纯系内风火邪而
歪邪者,则为热灼,不可灸。
何梦瑶对中风病分外风、内风预防,易中风症状为/手
足渐觉不遂,麻痹不仁,或口眼歪邪0或/人初觉大指次指
麻木不仁,或不用者0,易中内风症状为/语言蹇滞,或胸膈
迷闷,吐痰相续0,易中脉象为/六脉弦滑而无力0,在防治
上反对用愈风汤、天麻丸预防,谓/适所以招风取中也0,主
张综合养生,即养气血,节饮食,戒七情,远房帏。
第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
温病透法撷要
李
斌,曲道炜
(辽宁中医药大学基础医学院,辽宁沈阳110032)


摘
要:透法于温病治疗中应用广泛,无论邪气在卫分、气分、营分、血分何阶段,均可辨证使用。本法通过运
用轻清灵动、辛香宣透之品,以达到畅气机、调气血,予邪出路,祛邪外出的治疗目的。笔者根据相关文献和名医
医案对透法在温病不同阶段的运用进行阐述,以浅析透法之妙。
关键词:温病;透法;卫分证;气分证;营分证;血分证
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)12-2627-02
TreatingWarmDiseasesbySyndromeDifferentiationDissipatingMethod
LIBin,QUDao-wei
(LiaoningUniversityofTraditionalChinesemedicine,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tBysyndromedifferentiationdissipatingmethodisfullyusedtotreatwarmdiseasesindefensivephase,qi
phase,nutrientphaseandbloodphase.ThismethodbyusingChinesedrugwithcharactersoflighttextureandpungent
andfragrantflavorcanregulatefunctionalactivitiesofqiandbloodandexpelwarmevilou.tPenmanexpatiatesthein-
stancesofusingdissipatingmethodindifferentphaseofwarmdiseasesinordertoanalyzethefunctionofthismethod.
Keywords:warmdiseases;
dissipatingmethod;defensivephase;
qiphase;nutrientphase;bloodphase


一般而言,温病治疗不离清、养、透三法。/清0热/养0
阴,扶正祛邪,虚实兼顾,不难理解。而透邪之法意义深远,
且为众多医家重视,故笔者不揣浅陋,试结合文献和名医医
案浅述透法之妙,以求正于同道。
透法即透邪之法,是通过使用轻清灵动之品,以达到透
达气机,祛邪外出目的的一种治法。本法在温病的治疗当
中有着广泛的应用,贯穿于温病卫气营血分各阶段治疗的
始终,实属祛邪之法。
1
透法在卫分证中的应用
卫分表证,感邪尚浅,若邪气深入,蕴结不解,则变证百
出,故/勿令邪入为第一要义0。吴鞠通云:/治外感如将,
兵贵神速,机圆法括,去邪务尽,善后务细,盖早平一日,则
2627
