第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．11．003
何氏妇科流派傅萍治疗不孕症临床经验
姜萍
1，傅萍
1，陈扬波
2
(1．杭州市中医院，浙江杭州310007;2．浙江省立同德医院，浙江杭州311122)
摘
要:阐述了傅萍主任中医师治疗不孕患者辨证与辨病相结合、中医与西医相结合、内治与外治相结合的
独特思维和经验，归纳了其不孕症治疗三步八法，十个经验方，为中医诊治不孕症提供了新的诊疗思路。
关键词:何氏妇科;傅萍;不孕;临床经验
中图分类号:Ｒ271．14
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)11-2574-03
TreatmentExperienceonInfertilityofFUPingfromHo＇sGynecologySchool
JIANGPing1，FUPing1，CHENYangbo2
(1．HangzhouHospitalofTCM，Hangzhou310007，Zhejiang，China;
2．ZhejiangTongdeHospital，Hangzhou311122，Zhejiang，China)
Abstract:ItelaboratedtraditionalChinesephysiciandirectorFUPing＇suniquethinkingandexperienceinthetreat-
mentofinfertilitypatientswithcombinationofsyndromedifferentiationanddiseasedifferentiation，combinationofTCM
andWesternMedicineandcombinationofinternalandexternaltreatment．Itsummarizedthreesteps，eightmethods，ten
decoctionsandprovidednewideasfortraditionalChinesemedicinediagnosisandtreatmentofinfertility．
Keywords:Ho＇sgynecology;FUPing;infertility;clinicalexperience
收稿日期:2016－06－12
(2014ZB095)
作者简介:姜萍(1973－)，女，浙江金华人，副主任中医师，硕士，研
究方向:中医妇科。
研究方向:中医内科。E-mail:chjp88@139．com。
傅萍主任中医师为第5批全国老中医药专家学术经验
继承工作指导老师，从事妇科临床、科研、教学近40年，积
累了丰富的临床经验，尤其擅长于不孕不育、先兆流产、复
发性流产、卵巢早衰等疑难杂病诊治
［1、2］，在省内外具有较
高的知名度。傅老师治疗不孕症，辨证与辨病相结合，中医
与西医相结合，内治与外治相结合，疗效显著，特色鲜明。
笔者有幸侍诊傅老师，亲聆教诲，深受教益，现就老师论治
不孕症经验总结如下，以飨同道。
傅老师认为不孕症病因有三:其一，禀赋不足，气血虚
弱;其二，起居不慎，感受外邪;其三，情志不调，脏阴亏少。
从病机分析，三方面的病因引起肾虚不足、脾肾虚损、痰湿
阻滞、肝肾不足、肝气郁结及瘀血停着而致妇人不孕。由
此，傅老师将不孕症分为:肾虚不足、脾肾两虚、痰湿阻滞、
湿热壅滞、阴虚血热、肝郁血虚、血瘀停滞、癥瘕积聚等八个
证型，并结合何氏妇科原有经验方和自己多年临床经验，创
立了不孕症治疗三步八法，十个经验方。三步为:辨证求
因，治病求本;衷中参西，因人制宜;夫妻同治，调周助孕。
八法为:补肾调经、健脾益肾、祛痰化湿、清热化湿、滋阴凉
血、疏肝解郁、活血化瘀、祛瘀消癥。十个经验方:益肾毓麟
汤、温肾毓麟汤、养精毓麟汤、培土毓麟汤、祛痰毓麟汤、加
减红藤汤、凉血毓麟汤、解郁毓麟汤、调冲活血汤、祛瘀消癥
1汤。
肾虚不足———补肾毓麟三方(益肾毓麟汤、温肾毓麟
汤、养精毓麟汤)
“肾为先天之本，后天之根”。肾藏精，主生殖。胎孕
之形成在于肾，胎元之固亦在于肾
［3－4］。傅老师认为:中医
学的肾－天癸－冲任－胞宫轴与西医学的下丘脑－垂体－
卵巢轴有着相似的生理功能，位于此生殖轴始端的肾，其重
要性不言而喻，故在不孕症治疗过程中尤要重视补肾。遵
循月经周期的阴阳消长规律，滋补肾气、滋养肾阴、培补肾
阳或阴阳气血并补，以期阴阳平衡，气血调和，则胎孕易成。
1．1
肾气虚弱
婚久不孕，症见:月经不调，先期或后期，
月经稀发或闭经，经量或多或少，头晕耳鸣，腰酸腿软，精神
疲倦，舌质淡，苔薄白，脉沉细，尺脉弱。治则:益气补肾。
方药:益肾毓麟汤。菟丝子、枸杞子、覆盆子、巴戟天、黄芪、
党参、川芎、当归、熟地、丹参。方中用菟丝子、枸杞子、覆盆
子、巴戟天温肾养精;黄芪、党参益气补虚;川芎、当归、熟
地、丹参养血活血。诸药合用，使肾气充足，冲任得养，血海
渐盈，精充血足，为胞宫受孕打好物质基础。
1．2
肾阳虚衰
婚久不孕，症见:月经后期，量少色淡，甚
则闭经，平时白带量多，腰腹冷痛，肢寒，性欲淡漠，面色晦
黯，舌质淡，苔白滑，脉沉细而迟或沉迟无力。治则:温肾助
阳。方药:温肾毓麟汤。紫石英、菟丝子、覆盆子、淫羊藿、
巴戟天、枸杞子、紫河车、党参、黄芪、当归、川芎、熟地、香
附、丹参。方中紫石英、菟丝子、覆盆子、淫羊藿、巴戟天、枸
杞子温补肾阳助益精气;特别是紫石英一味，具有兴奋性腺
的作用，可促成发育不良性卵巢成熟排卵，故能调整妇女的
生殖机能而提高疗效
［5－8］。另外，紫河车粉血肉有情之品，
2574
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
结合党参、黄芪以补气，当归、川芎、熟地以养血，香附理气，
丹参行血以祛胞中之瘀滞。全方共奏温肾助阳，益气养血，
填精助孕之效。
1．3
肾精亏虚
婚久不孕，症见:月经先期，量少色红，或
月经正常，但面色萎黄，皮肤不润，形体消瘦，头晕耳鸣，腰
酸腿软，眼花心悸，口干，五心烦热，午后低热，舌质偏红，苔
少，脉细数。治则:滋肾养精。方药:养精毓麟汤。熟地、山
药、山萸肉、枸杞、肉苁蓉、紫河车、当归、白芍、玉竹、黄精。
本方主要由《傅青主女科》养精种玉汤加减而成。方中重
用熟地滋肾而益精血，大补真阴为君药;山药补脾养阴，滋
肾固精;山萸肉滋肾养肝，涩精敛汗;枸杞补肾益精，养肝明
目;肉苁蓉、紫河车益肾填精补阳，促进卵泡发育，子宫内膜
增长，其补阴之中配伍补阳药，取“阳中求阴”之义，共为臣
药;再加当归、白芍养血调经，玉竹、黄精益气养阴共为佐。
诸药合用，共奏滋阴补肾、填精益髓、养血调经之效。妇人
精血充足，冲任得滋，自能受孕。
补肾大法中，傅老师喜用紫河车，因其为补阴阳两虚之
药，既能大补元气，又有养血益精之效，其禀受父母精血结
孕之余液，又得母之气血至多，故能峻补气血。因其是血肉
有情之品，养育胞宫，填补冲任，药力大大强于一般补药，用
2以治疗肾虚血亏、月经不调之不孕不育均能取得较好疗效。
脾肾两虚———培土毓麟汤
脾主运化，为气血生化之源，五脏六腑，四肢百骸，均赖
之以濡养。又冲脉隶属于阳明，脾胃健旺，精微充足，则气
血旺盛，冲任充沛，经孕产乳方能正常。傅老师认为，不孕
症就脏腑而言，肾虚为首，其次为脾虚，且常见脾肾两虚者。
婚久不孕，症见:腰酸膝软，神疲肢倦，纳呆便溏，月经后期，
经量少，舌质淡，苔薄白，脉沉细，尺脉弱。治法:健脾益肾。
方药:培土毓麟汤。黄芪、党参、白术、怀山药、鹿角片、覆盆
子、淫羊藿、巴戟天、补骨脂、菟丝子、当归、川芎。方中黄
芪、党参、白术健脾益气;淮山药补脾养阴，滋肾固精;鹿角
片、覆盆子、淫羊藿、巴戟天、补骨脂、菟丝子温肾助阳;当
归、川芎养血活血调经;全方健脾益肾，调补相益，促交感和
合。傅老师临证时，必问饮食二便，治必顾护脾胃，对于脾
虚夹食滞者，常加鸡内金、炒谷芽、炒麦芽、炒山楂等以健脾
3消食。
痰湿阻滞———祛痰毓麟汤
痰湿不孕患者素体肥胖，或恣食膏粱厚味，躯脂满溢，
闭塞胞宫，或脾失健运，饮食不节，痰湿内生，湿浊流注下
焦，滞于冲任，胞脉壅阻，均导致不能摄精成孕
［9－10］。婚久
不孕，症见:形体肥胖，经行延后，甚或闭经，带下量多，色白
质黏无臭，头晕心悸，胸闷泛恶，面色觥白，苔白腻，脉滑。
治法:祛痰化湿。方药:祛痰毓麟汤。陈胆星、天竺黄、石菖
蒲、制半夏、陈皮、香附、当归、川芎、紫石英、淫羊藿、巴戟
天、菟丝子、黄芪、党参、紫河车粉、炙甘草。方中陈胆星、天
竺黄、石菖蒲宽胸利气以化痰湿;制半夏、陈皮燥湿化痰理
气;香附、当归、川芎理气行滞调经;月经后期或闭经日久
者，肾阳不足，用紫石英、淫羊藿、巴戟天、菟丝子以温补肾
阳;黄芪、党参益气补肾以固冲任;紫河车粉肾阴肾阳气血
双补，炙甘草调和诸药。全方化痰祛瘀，通补结合，复胞宫
藏泻，常用于肥胖型多囊卵巢综合症患者。近年来，因痰湿
阻滞导致不孕不育者日渐增多。此型患者因单纯性肥胖而
不孕者少，合并内分泌紊乱、性激素紊乱而不孕者多，所以
除辨证论治外，应参考基础代谢、血脂、血糖、血胰岛素、17
羟、17酮、雌激素及孕酮水平，结合基础体温监测、肝胆脾
肾、子宫附件B超、子宫输卵管造影、宫腹腔镜等观察卵巢
4病理生理变化。
湿热壅滞———加减红藤汤
病者或素体肾亏，或经期产后体虚，易感染湿热外邪，
日久不愈，壅郁成毒，血行受阻，瘀留胞宫，胞脉不通，不能
摄精成孕。湿毒壅郁日久亦致阴中生虫而不孕。婚久不
孕，症见:平素常有小腹疼痛拒按，劳累或性生活后加重，伴
腰骶胀痛，月经后期，量少或量多，或经期延长，色黯红伴血
块量多，低热起伏，带下五色，臭秽难闻，小便短黄，舌红，苔
黄腻，脉弦滑而数。治法:清热化湿解毒。方药:加减红藤
汤。红藤、蒲公英、败酱草、三棱、莪术、地
虫、穿山甲、香
附、陈皮、赤芍、当归、丹参、川芎、生黄芪、皂角刺、细辛、生
甘草。方中红藤、蒲公英、败酱草清热解毒排脓;三棱、莪
术、地必虫活血化瘀通络;穿山甲活血散结、消痈溃坚;香
附、陈皮燥湿理气;赤芍、当归、丹参、川芎养血活血，理气行
滞调经;生黄芪益气，利水，托毒;皂角刺活血祛瘀，消肿排
脓;细辛温通化湿;生甘草清热解毒，调和诸药。全方祛湿
热，行气血，复胞宫藏泻，常用于急性盆腔炎或慢性盆腔炎
输卵管梗阻患者。单用中药对输卵管梗阻日久者效果欠
佳，可结合现代医学的输卵管通液术或宫腔镜下插管通液
或X线介导下的输卵管导丝介入疏通等方法，使得胞宫胞
脉通畅，加以中药调理，提高受孕
［11－16］。另外，老师化裁红
藤汤为化瘀解毒灌肠剂，通过灌肠的外治法，使药物在直肠
周围吸收，避免了口服的肝脏首过效应，对输卵管炎症造成
的周围粘连作用直接，效果显著。如有合并阴道炎、宫颈
炎、慢性盆腔炎患者也可结合我科根据何氏妇科经验方开
发的涤净洗剂外洗，阴道纳药，下腹部理疗等多种方法，综
5合治疗，可取得满意疗效。
阴虚血热———凉血毓麟汤
妇人素体阴虚，或思虑过度，营阴暗耗，或失血伤阴，阴
虚血少，虚热内生，热扰冲任，冲任不固，不能制约经血，不
能凝精成孕。婚久不孕，症见:腰酸肢软，两颧潮红，口干咽
燥，手足心热，月经先期，经色鲜红，甚者血崩，舌红，苔少，
脉细数。治法:滋阴凉血。方药:凉血毓麟汤。生地、熟地、
山药、萸肉、白芍、黄芩、黄柏、枸杞、川续断、肉苁蓉、生甘
草。方中生地清热凉血，养阴生津;熟地、山药、萸肉、白芍
益血敛阴;黄芩、黄柏清热泄火，直折热邪;枸杞、川续断益
肾壮腰;肉苁蓉温补肾阳，阴中补阳;甘草调和诸药。全方
6滋阴凉血，清养相济，氤氲化生。
血虚肝郁———何氏解郁毓麟汤
《校注妇人良方·产宝方序论》曰:“血气宜行，其神自
清，月水如期，血凝成孕。”故气血畅行，则经孕产乳均可正
常。反之，妇科诸疾便会发生。如阴血本亏于先，肝气郁结
于后，疏泄失常，气血不和，冲任不能相资而常致不孕。
婚久不孕，症见:月经失调，先期、后期或先后不定期，
经行不畅，量少色黯，有小血块，经前乳胀，痛经，少腹吊痛，
并常伴有精神抑郁、心烦易怒、寐少梦多，舌质淡红，舌苔薄
白，脉象弦细。治则:养阴补血，疏肝解郁。方药:何氏解郁
毓麟汤。生地、白芍、枸杞子、玉竹、麦冬、合欢皮、绿梅花、
八月扎、川楝子。方中生地、白芍、枸杞子、玉竹、麦冬养阴
补血，调整机体内在环境，以治其本;佐以怡情欢畅之合欢
2575
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
皮、绿梅花、八月扎、川楝子疏肝解郁，而治其标。不用柴
胡、香附等辛温香燥之品重劫已伤之阴，对肝肾阴血不足之
肝郁型患者，怡情解郁作用更为满意。妇人只要情怀欢畅、
机体气血阴阳得以调整，孕育之机自然而至。
7
瘀血停滞———调冲活血汤
“血脉流通，病不得生。”然今日之妇人常因多次人工
流产或药物流产，以致月经不调、经行不畅、瘀血内留，甚至
输卵管梗阻、宫腔粘连、宫腔息肉等，胞宫环境变恶，而导致
胚胎无处着床而不孕
［17－18］。
婚久不孕，症见:月经后期，经色紫黑，夹有血块，经行
不畅，或漏下不止，经前腹痛，疼痛拒按，舌质紫黯，或舌边
瘀点，脉弦涩。治法:活血化瘀。方药:调冲活血汤。当归、
川芎、赤芍、桃仁、红花、益母草、焦山楂、炮姜、丹参、香附、
白芍、牛膝、潼蒺藜、炙甘草。方中当归、川芎、赤芍、桃仁、
红花养血调经;益母草、焦山楂活血行瘀;炮姜温经散寒，活
血化瘀止痛;丹参、香附、白芍理气活血止痛;牛膝、潼蒺藜
活血不忘补肾强腰;炙甘草缓急止痛，调和诸药。全方共奏
活血化瘀、养血调经之效，使其经调而胎孕可成。
8
癥瘕积聚———祛瘀消癥汤
妇人经期产后，血室正开，余血未净，风寒湿热外邪乘
虚侵入，相博成瘀，瘀积日久，可成癥瘕。正如《校注妇人
良方》曰:“妇人腹中瘀血者，由月经闭积或产后余血未尽，
或风寒滞瘀，久而不消，则为积聚癥瘕矣。”从现代医学上
看，妇人癥瘕积聚类似于子宫内膜异位症、子宫肌瘤、子宫
腺肌症、子宫内膜息肉等疾病，常致胞宫壅阻不能摄精成
孕
［19］。
婚久不孕，症见:小腹包块拒按，下腹腰骶疼痛，经前腹
痛加重，经期提前或延长，经血量多，不规则阴道流血，带下
量多，色黄或五色杂下，发热口渴，便秘溲黄，舌质红，苔黄
腻，脉弦滑数。
治法:清热利湿，祛瘀消癥。方药:祛瘀消癥汤。猫爪
草、猫人参、夏枯草、半枝莲、七叶一枝花、生米仁、生茯苓、
藤梨根、赤芍、丹皮、丹参、焦山楂、三棱、莪术、皂角刺、制鳖
甲、生甘草。妇人癥瘕不孕多湿热血瘀，故治用猫爪草、猫
人参、夏枯草、半枝莲、七叶一枝、生米仁、生茯苓、藤梨根清
热解毒，利湿排脓;赤芍、丹皮、丹参清热凉血，活血化瘀;焦
山楂、三棱、莪术、皂角刺行气破瘀，消癥散结;制鳖甲软坚
散结;生甘草清热解毒，调和诸药。全方共奏清热利湿解
毒，活血祛瘀消癥之效，使得癥消结散，氤氲而化生。
傅老师认为很多病因可导致不孕，不孕是标，引起不孕
的具体病因是本，故应积极寻找不孕症的根本病因。对于
不孕症初诊病例，傅老师特别指出夫妻双方应一起进行不
孕原因检查:男方应进行精液常规及衣原体、支原体等检
查;女方应进行常规妇科检查，排除宫颈、阴道的异常及衣
原体、支原体等感染可能，并嘱其测量基础体温，B超监测
排卵情况，常规检查肝炎系列、风疹、巨细胞、单纯疱疹、弓
形虫病毒等传染病系列，分期测定性激素水平、甲状腺功
能、肝肾功能、血糖等内分泌代谢功能，以及抗子宫内膜抗
体、抗精子抗体、心磷脂抗体等免疫学检查。不孕的患者病
因各不相同，体质各有差异，病情各有轻重，傅老师根据患
者的年龄、生活习惯及病因不同，因人制宜，强调个性化治
疗。对于年龄30岁以下的患者，常嘱其避孕时日，待身体
调理得当，方才试孕。年龄超过35岁的患者，如无严重感
染等疾病，则告其不需避孕，边调边试孕。若试孕年余不
效，则考虑辅助生殖技术加中医药助孕
［20］。傅老师总结不
孕症治疗只要明确脏腑、气血、寒热、虚实，从整体观念出
发，采用三步八法辨证施治，使经调病除，则胎孕自然可成。
另外，傅老师特别强调现代医学检验和治疗方法是诊治不
孕症不可或缺的手段，也是中医辨证论治的延伸，两者不可
偏废其一。
