第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
余瀛鳌治学为医之“道”
李哲
(中国中医科学院，北京100700)
摘
要:余瀛鳌先生系我国著名的中医文献学家和中医临床家，是我国最早倡导临床文献研究的学者之一。
通过跟随余瀛鳌先生出诊学习多年，对先生治学和为医两方面均深有体悟，认为其在治学和为医两方面，颇多值
得当前中医学子们参阅借鉴的地方。
关键词:余瀛鳌为医;治学;学术经验
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)04－0689－03
DiscussionontheartofYUYing-ao＇sacademicandmedicineresearch
LIZhe
(ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100700，China)
Abstract:Mr．YUYing-aoisafamousveteranpractionerofTCMandtheliteratureoftraditionalChinesemedicine
expertwhoisoneofscholaradvocatingresearchontheliteratureoftraditionalChinesemedicine．Thoughtseveralyears
studyfollowmasterYUYing-ao，Ihadsomerealizationsbothofhisacademicandmedicineresearchingwhichcouldbe
usefulforpercentstudentofChinesetraditionmedicine．
Keywords:YUYing-aomedicine;scholarship;academicexperience
收稿日期:2011－11－30
作者简介:李哲(1981－)，女，博士后，研究方向:余瀛鳌学术经验
研究。
余瀛鳌先生，字荣成，号未病，祖籍江苏阜宁，1933年2
月出生于上海市。先生系我国著名中医文献学家，为我国
中医临床文献学术带头人。数十年来以身作则，勤求古训，
博采众方，始终坚持临床文献研究与诊疗齐头并进的为医
之道，余老在中医文献、中医临床方面均有精深的造诣和丰
硕成果。笔者跟随余瀛鳌先生学习多年，对先生治学和为
医两方面均深有体悟，现就其治学和为医之道概述如下。
1
治学之“道”
1．1“理”“学”兼修
先生出身于五世业医的中医世家。
五岁入小学，幼时受到良好的教育，在上海第二医学院和卫
生部中医研究院首届“西学中”研究班毕业后，曾供职于中
医研究院编审室(后改名为文献研究室)，1956年，拜著名
中医学家秦伯未先生为师，数十年来一直从事文献整理研
究和临床诊疗。他在治学上非常强调打好中医理论基础，
即学好《内经》、《难经》、《伤寒论》、《金匮要略》等经典著
作，还要加上文学和医古文方面的修养。认为这个基础就
须打得比较深广，应有计划、地进行较有系统和认真的学
习，钻研其义理所在，剖析中医之“理”。然后再学习晋唐
以降的各家著述，就会感到源流清晰，易学易用。而对于中
医古书中有不少生僻字、难字或容易读错的字非常重视纠
正。早在1983年，他曾在《北京日报》撰“一字之差”短文，
提到有些字的读错、用错，可以造成种种弊害。他举例以明
初戴元礼纠正某医生“锡”“餳”(xing读形)之误和晚清浙
江名医金子久，误解清初喻嘉言《寓意草》中“坚壁清野”为
“坚壁清舒”为例，生动犀利地呼吁就“医学中的‘一字之
差’，学医者对此不可轻忽”
［1］。
1．2
勤谨精博
先生师承著名中医学家秦伯未先生，对于
秦伯未先生治学方法深有体会，而且曾在秦伯未先生逝世
十五周年纪念日专门撰“秦伯未老师谈治学”一文，就秦先
生治学方法进行了系统总结，认为秦先生“治学勤谨，精思
博采，学验俱富”。在此笔者也就先生治学加以总结，认为
余老跟秦先生的确是“一脉相承”，治学亦堪称“勤谨精
博”。言其“勤”，笔者经常在他办公室里看他用放大镜(余
老视力不好，只能用放大镜看书写字)辅助下默默无闻地
为中医事业写作耕耘;言其“谨”，每当笔者将自己整理文
稿交给先生审阅时候，总会获得先生密密麻麻且又工工整整
的批阅意见;言其“精”，先生在五十余年临床实践中，十分
重视汲取古籍临床学验精华，传承先人或诸多名家的宝贵学
术经验，在肾病、肝病、脑血管病、糖尿病、癫痫、情志病等内
科疑难杂病以及妇科、儿科、男科等病方面，均有独到的医疗
经验;言其“博”，他在中青年时代，涉猎图书馆内中医药古
籍、文献约3000余种，并他先后整理出版古籍30余部，发表
学术论文300余篇(包括为多种编著撰写的序言60余篇)，
这些成果几乎能够涵盖中医内、外、妇、儿等各科内容。
1．3
情系中医
余老经常教导笔者，热爱中医专业，是学
好中医的思想基础。这个思想基础应在刚学中医阶段，就
予以牢固地树立。这个观点来自其师秦伯未先生，但在余
老身上得到体现，秦伯未先生
［2］认为:“对担任前期课程的
89
6
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.04.19.lizh.004
第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
教师，应该让学术经验较丰富的同志担任主讲，着力培养学
生热爱这个专业。只有热爱，才能真正学好。现在有一些
中医学院的学生，由于缺乏这个思想基础，在学习中医理论
和临床阶段，对中医学科的科学性、实践性产生怀疑，从而
不安心学习，甚至想改行学西医，这种思想倾向，不能完全
归咎于学生，当教师的也应负有一定的责任。因为有些教
师没有认识到灌输热爱中医专业思想的重要性，或在授课
时讲不出多少‘干货’，使学生认识不到学习和挖掘中医宝
库的重大意义。”笔者认为，秦老的这段话，对于余瀛鳌老
师影响很深，让他一生情系中医，由一名正规学历的西医，
转变成了今天的一代“中医大师”，在中医事业上老当益
壮，永远具有使不完的力量。
1．4
学研积索
秦伯未曾教导余瀛鳌先生，学问的增长，
学术经验的丰富，主要靠“学习，钻研，积累，探索”这八个
字，这成为余老数十年来的治学座右铭。他经常用秦先生
教导他的话来教导笔者及其他学生，“一个临床医生不加
强学习是十分可惜的。当医生和其他学科一样，有的在相
当年轻时就在学术或临床方面取得了成就，成为名医;有的
当了一辈子医生，经治的病人也很多，但效验就是提不高，
学术上也缺乏长进。这是为什么?首先是重视学习不够，
基础没有打好。不具备勤奋学习的基础，也就谈不上钻研。
有些医生平时也比较注意学习，甚至从古书中抄录大量的
资料，也就是说，他注意到学术的积累，但由于缺乏探索精
神，没有掌握如何在临床中将这些学术资料加以分析、鉴别
和应用，也就难以取得更多的收获
［2］。”这一方面可以看出
秦先生对于余老一生影响之深，另外也能从中体会中医药
在数千年来经久不衰、传承不息的奥秘所在。
2
为医之“道”
2．1
病证同辨
余老比较赞同中医学具有“辨证论治”和
“辨病论治”相结合的特点，认为它符合中医临床文献所反
映的本来面目，前者系通过四诊八纲、脏腑、病因、病机等中
医基础理论对患者呈现的具体症候、体征，或不同的病程阶
段、病证类型，进行综合分析，确立诊断，并在治疗方面务求
与理法相契合。这对初学者明示了诊治规范，但它具有一
定的“难度”。如面对同一个病人，很可能由几位医生的辨
证和论治有显著的不同。而不同的辨证和论治又可能都有
一些效果，如何把握病机分析与立方遣药的恰到好处，正是
“辨证论治”的精微之处。
余老认为古代医学家在重视辨证论治的同时，亦探求
医者较易掌握的辨病论治。从医学发展的观点分析，“辨
病论治”当早于“辨证论治”，因为医者对疾病的认识是逐
步深入的，深入到一定阶段，又希望能得到删繁就简的证治
规律
［3］，于是“辨病论治”自然产生。虽非中医诊疗的主要
方面，但辨病论治进一步的发展，也应十分重视现代医学中
的辨病(西医病名)对中医治疗学的普及和提高能起促进
的作用，也有利于国际间进行学术经验的交流。
2．2
通治法则
根据对临床文献和自己诊疗经验体悟，余
老认为中医“辨病论治”发展过程，倘若从治疗学的观点，
就是寻求更切合病证、便于在辨病论治中广泛应用的“通
治方”的过程
［3］。如《素向·腹中论》治疗鼓胀用“鸡矢醴”
方，属于辨病论治;后世有将鼓胀分为数种证型予以分别处
治，重在辨证论治。《内经》除鼓胀病外，以生铁落饮治狂
病，四乌贼骨一藘茹丸治“血枯”病等，亦均具有辨病论治
的特点。特别是《金匮要略》在这方面有鲜明的特色。如
乌头汤治历节;黄芪桂枝五物汤治血痹;肾气丸治消渴;茵
陈五苓散治黄疸;甘草粉蜜汤治蛔虫病;桂枝茯苓丸治妇人
癥病，胶艾汤治胞阻，甘麦大枣汤治脏躁等等。说明那时对
于这些病证在诊治方面贯穿了辨病论治的原则
［4］，亦即临
床上使用通治方的早期案例。
至于应该如何正确理解“通治方”?余师认为:“它是
确诊病证中应用最多的‘主方’。对于所治病证往往可以
直接选用。但更多的情况是，医者须针对所治病证的不同
兼证与病因、病机，结合四诊所见，有程度不等的药物加减
用法。”我的理解是通治方也具有通用方或通行方的涵义，
而在立方遣药方面，至少应该具备药性平和及照顾全面两
个特点，它应该是中医辨证施治理论基础上的产物。于是
在辨证施治原则的指导下，如“三痹汤”(见喻嘉言《医门法
律》)这样一个既能祛除邪气又能补益气血、滋养肝肾、正
邪兼顾的方剂，广泛运用到临床方面。因为“三痹汤”加减
确实可以治疗不同类型的痹症，所以后世就把它列为治疗
痹症的常用“通治方”之一。余老认为对于一些疾病确实
存在一些“通治法则”，但并没有简单到不经辨证论治的程
度，掌握“通治法则”，首先应该掌握“通治方”所主治的多
种疾病的病理机制和病情发展变化的规律，而且要把八纲
的属性辨识清楚，然后才能拟定使用“通治方”。对于每一
个“通治方”的性质和适应症，应该心中有数，不可毫无根
据地任意使用;更不能不假思索，轻率地将一些剧毒药和刺
激性强烈以及性味极偏的药物，随便加入拟定的通治方中;
这样才能避免产生某些意外的反应
［5］。
2．3
圆机活法
余老虽然临床诊病方面上十分重视通治
法则的应用，积累了大量诊疗常见疾病的通治方，但他在临
床更加强调“圆机活法”，处方不拘泥于大经大法，深切注
意前贤独特的医疗经验，根据病情神明而予以变通，使理路
治法、立方遣药更为契合，总是在辨病中贯穿“辨证论治”
的思路与方法，认为这是“辨证论治”的基础。他十分欣赏
清代医学家俞震《古今医案按·原序》所言:“孟子言‘梓匠
轮舆’能与人规矩，不能使人巧。巧者何?变通之谓也。
巧固不能使人，其实不出规矩，人可即规矩以求巧……病不
依规矩以为患，医第循规矩以为治，常者生焉，变者死矣!
转恨医之法未备也。不知法岂能备?要在乎用法之巧耳。
……闻之名医能审一病之变与数病之变，而曲折以赴之。
操纵于规矩之中，神明于规矩之外，靡不随手而应。始信法
有尽而用法之巧无尽也”;以及清赵濂《医门补要·自序》
所言:“法贵乎活，治贵乎巧”，认为这些名言，对医者诊治
病证有很大的启发，这是因为通常医者治病，大多熟悉常
法，但欲更好地提高效验，尤当辨证精审，须识变法，掌握巧
治，才能逐渐达到“操纵于规矩之中，神明于规矩之外”的
境界。如果仅仅满足于习用方药，则常常不免酿致误
弊
［6］。他处方用药药味不多，单味药物用量亦据不同的病
证予以慎定，多数处方为其临床根据患者具体情况拟定，每
以古方或古方加减，或参以己意拟定新方，但多能效果显
著，较能体现中医辨证所讲究的“圆机活法”。
690
第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
2．4
医者“意”也
在学习古典医籍时，经常可以看到“医
者意也”这一句话。尤其是有些医家在处治某些颇费酌思
的病证，运用自己也难以言传，但又在于常理法度之中的有
效治法时，往往用“医者意也”这句话作表白。但究应如何
理解呢?余瀛鳌老师临证治病十分讲究理法方药统一，也
十分重视理解“医者意也”，并早在1983年于《浙江中医杂
志》上发表“‘医者意也’释例”一文
［7］，就这一问题给予较
为确切地阐述，他认为“医者意也”是唐初名医许胤宗首先
提出来的。许氏辨证细致，方治灵变，效验卓著，甚负时誉。
有人劝他著书立说以嘉惠后学，他回答说“医者意也，在人思
虑。又脉候幽微，苦其难别，意之所解，口莫能宣”(《旧唐
书·列传·第一百四十一》)。最后还是没有轻率地下笔，
这是他对著书立说所持的审慎态度。余老说:从这段话可以
看到医者求“意”的真实涵义，在于“是指医生在精细辨证察
脉的基础上，经过认真思考而得的证治概念和处治活法。”
［7］并认为圆机活法当来源于思虑之精深和辨证的精详。
2．5
融汇中西
余瀛鳌先生早年学习西医。1955年，先
生毕业于上海第二医学院，分配至北京中央直属机关第二
医院内科从事临床工作，是年冬，他便积极报名参加了卫生
部在京举办的第一届西医离职学习中医研究班，当时授课
老师都是全国著名中医如冉雪峰、蒲辅周、杨树千、秦伯未、
赵锡武、陈邦贤、时逸人、于道济、余无言、唐亮臣等。1957
年，根据当时西医学习中医研究班的“学习中医基础理论
必须结合临证见习，做到理论联系实际”的精神，先生在南
京市中医院临床实习一年，1960年，作为卫生部中医研究
院医疗队的成员，先生在内蒙古包头市包钢职工第一医院
从事医疗活动，并协同主办包头市西医学习中医进修班，为
期近2年。这段时期，先生积极运用中医疗法参与肾病、肝
病和其他常见病的治疗，并将肝肾病作为主攻对象。为此
他阅读了大量古医籍文献，并于1958年，余老在25岁的时
候便发表了第一篇文章，题目便是“从参加肾炎的治疗工
作体会中医中药的优点”
［8］，其中可以看到先生对于中医
中药在肾炎诊治方面优势有了明确认识;并于当年以“祖
国医学对肾炎的认识与治疗”
［9］论文结业，该论文万余字，
医学文献中对于肾病病因病机认识及诊治方法经验，并在
传承这些方法经验基础上，提出自己对于肾炎认识和治疗
思路;其后先生在1960年，又发表“用发表祛风利水法为主
治疗五例急性肾炎经验介绍”
［10］，着重阐述其个人利用祛
风利水法为主治疗五例急性肾炎的临证经验;1961年，发
表“急性肾炎运用中医疗法立方的探讨”
［11］，专门针对急
性肾炎救治加以探讨;1962年，发表“‘肾虚’琐谈”
［12］，就
一些功能性肾虚表现予以阐述分析。从余老丰富的中西医
学习、临床经历可以看到，早期老师临床应该是中西医并
用，且偏向于西医临床为主的，但是后来随着学习、临床工
作单位的变化，而更加偏重于中医，乃至今日以中医临床和
学术成就为主。但先生这些经历奠定了先生更具有毫不保
守，融汇中西，博采众方的学术临床基调。事实上先生确实
是这么做的，与先生相处时候，他经常教导笔者，不仅要学
好中医，也要对西医知识有一定掌握，另外他在中医临床方
面也更希望笔者能够学好针灸，为自己临床诊病增加更多
治疗手段。
2．6
重视“胃气”笔者跟随余老师出诊，经常发现他对
于慢性病(比如慢性肾炎，胃炎、高血压，糖尿病等疾病)，
需要长期用药的患者，一次就开两个星期的中药，原因有
二，一是现在能挂上余老的诊号挺难，求治者又颇多为外地
患者，来回极不方便。二是慢性病往往病情和体质特点比
较稳定，故而可以长期服用中药调理治疗。余老开药时往
往有一个很显著的特点，便是给病人两个礼拜只开12副
药，让病人服药六天后，停上一天药，然后再服用剩下的6
副汤药，服完全部中药后又要停上一天药，再让患者过来就
诊。当学生和病人问起原因时，余老便以“服药六天，停药
一天是为了恢复病人的‘胃气’，”笔者开始时，并不以为
然。但是，跟随余老出诊日久，对于这种看似极为普通的
“养胃气”的经验感触非常深刻。就当前中医一般处方看
来，余老看重“王道医学”，用方用药还是比较轻清的，所开
处方一般不超过十四味中药，多数处方要少于十二味中药，
药量也比较轻，比如青陈皮一般4～6g，半夏亦一般3～8g，
大黄一般也是3g，这或许亦与其始终坚持保养胃气的原则
有关。但是如此清轻处方用药，从多数复诊病人口中反应
出来的疗效却是颇佳的，有时甚至实在令笔者难以想象的，
几乎所有的病人自述病情时称，服用余老之药后，最近感觉
肚子特别舒服。胃气无论对于病人还是常人来说，都很重
要，但是如何保养病人的胃气，并将这一中医理念很好的应
用于中医临床上来，余老对于慢性病人的“养胃气”这点看
似极小，但是极为重要的经验十分值得当今中医临床的借
鉴。分析余老之用药处方经验，应该能给当前中医临床工
作者一定的启示
［13］。
总之，余瀛鳌先生治学之“道”和为医之“道”虽然多数
并非先生所独有，但确实能在先生身上得到集中体现。研
究先生这些特点，对于思考中医成长之路，学问之路不无启
示。
