第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
277
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．02．018
保健灸的适宜时机探要
竺益芳，吴璐一，吴焕淦，窦传字，赵继梦，殷之光，赵琛
(上海中医药大学，上海201203)
摘
要:保健灸与介入年龄阶段、四时之气、治未病等方面对保健灸的适宜时机选择进行探讨，结果发现，儿
童阶段，步入衰老阶段，老年阶段是保健灸介入的适宜年龄阶段;夏季三伏、冬季三九及24节气是保健灸介入的
适宜自然时机;疾病先兆期、疾病早期是保健灸治未病的适宜介入时机。
关键词:保健灸;时机
中图分类号:Ｒ245．81
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)02-0277-05
ProperTimeforHealthMoxibustion
ZHUYifang，WULuyi，WUHuangan，DOUChuanzi，ZHAOJimeng，YINGZhiguang，ZHAOChen
(ShanghaiUniversityofTCM，Shanghai201203，China)
Abstract:Thereviewistoinvestigatethepropertimeforhealthmoxibustiontreatmentfromage，Qiofseasonsand
preventivetreatmentofdisease．Theresultsshowsthatchildhood，agingtimeandenteringtheagingtimeareproperfor
healthmoxibustion;threedecadesofdogdaysinsummer，day19today27afterthewintersolsticeand24solartermsare
thebestnaturaltimeofhealthmoxibustion;timeofdiseaseharbingerandearlytimeofdiseasearetheoptimaltimefor
healthmoxibustion．
Keywords:healthmoxibustion;time
收稿日期:2013－10－05
作者简介:竺益芳(1987－)，女，浙江嵊州人，硕士研究生，研究方
向:针灸治疗消化系统疾病。
向:针灸免疫研究。E-mail:chris_0127@126．cn。
保健灸古称“逆灸”，东晋范汪在其《范汪方》中首次提
到“逆灸”，曰:“凡得霍乱，灸之或时虽未瘥，终无死忧，不
可不逆灸”。明代高武在其《针灸聚英》中对“逆灸”做了较
明确的解释:“无病而先针灸曰逆，逆，未至而迎之也”，故
使用灸法养生保健防病，古人早已重视。唐代孙思邈、王
焘，南宋窦材等古代医家在其著作中也写到保健灸预防疾
病、强身健体、延缓衰老之功用。笔者查阅近10年来保健
灸运用相关文献，现从保健灸与介入年龄阶段、四时之气、
治未病等方面对其适宜时机做一综述。
1
保健灸与介入年龄阶段
儿童阶段，步入衰老阶段，老年阶段是机体阴阳消长、
内环境动荡、体质发生改变的时期，若调理不当，或受到外
界环境变化等影响，易造成阴阳失衡，引发疾病。保健灸正
是选择机体处于这些特定年龄阶段，在相应腧穴给予适宜
灸法刺激，调整并维持机体阴阳平衡，扶助正气，提高抗病
能力，达到防病保健，延缓衰老的目的
［1］。
1．1
儿童阶段
儿童阶段，保健灸有健脑益智、温化痰湿、补益肺气、防
病强身的作用。正如《百症赋》所说:“癫疾必身柱本神之
令”;另《针灸甲乙经》:“身热狂走，谵语见鬼，瘛，身柱主
之;又癫疾怒欲杀人，身柱主之”;《日用灸法》载:“身柱穴
在第三胸椎下，灸治癫狂、痨瘵、小儿惊痫、疳疾。”《养生一
言草》说:“小儿每月灸身柱、天枢，可保无病，有虫气之小
儿，可不断灸之，比药物有效。”《黄帝明堂灸经》云:“小儿
羸瘦食饮少，不生肌肤，灸胃俞各一壮。”《本经》:“身柱治
咳嗽可灸十四壮”。《内经·刺热论》亦云:“三椎下间主胸
中热”。《保幼新编》记载:“小儿断脐后，和面作饼，围脐裹
之，艾灸三壮，防脐风”。《针灸聚英》曰:“大椎上三壮，可
保小儿无灾难”。
现代研究发现保健灸可起到促进小儿神经、消化、呼吸
系统的功能发育，提高免疫力的作用。刘卫民等
［2］探讨中
药熏灸对小儿睡眠的影响，发现熏灸可显著改善小儿睡眠
质量。程红云等
［3］用隔药灸对小儿风寒泻的临床观察中
发现，隔药灸可增强小儿抵御风寒能力，减少泄泻发生。袁
慧
［4］用身柱灸缓解小儿厌食，发现疗效显著。刘炳权
［5］在
艾灸涌泉穴防治呼吸道疾患易感儿的研究中发现，艾灸涌
泉穴后，一年内未患呼吸道疾患的占83．4%。陈浩
［6］在研
究小儿身柱灸的保健作用时，发现数次即愈。洪嘉婧等
［7］
在用艾灸治疗小儿遗尿症的临床研究中发现艾灸治疗小儿
遗尿症总有效率90．90%。
1．2
步入衰老阶段
《素问·上古天真论》:“女子……五七，阳明脉衰，面
始焦，发始堕;丈夫……五八，肾气衰，发堕齿槁”。女子从
第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
278
学
刊
35岁、男子从40岁开始身体机能开始衰退，这种衰退与肾
气、脾胃之气逐渐亏损有关。
国外文献报道为人体30岁左右出现身体机能衰退提
供理论依据。Gray等
［8］在年龄与性激素水平变化的研究
中发现，30岁以后男性睾酮大概以每年0．4%的速度下降，
而血清游离睾酮的下降速度是其3倍。Ferrini等
［9］在研究
性激素和年龄的关系中发现，20～30岁以后，男性平均血
清睾酮水平就有一个缓慢且持续的下降过程，晨高夜低的
昼夜节律在老年时也消失。对男性运动能力的测试表明，
男性的体能在20～29岁后期开始在某些方面有明显下降。
Erdem等
［10］在年龄相关的卵巢体积、卵泡计数、基础FSH
变化研究中发现，绝经前5～10年，卵巢滤泡功能已逐渐降
低。在35～50岁的正常生殖健康妇女的调查中发现，随增
龄变化卵巢体积缩小，卵泡计数减少，FSH水平在35岁以
后逐渐上升。
《类经图翼》曾云:“小儿忌灸足三里，三十外方可灸，
不尔反生疾。”《外台秘要》载:“凡人年三十以上，若不灸三
里，令人气上眼暗。”窦材《扁鹊心书》也说:“人至三十，可
三年一灸脐下三百壮;五十，可二年一灸脐下三百壮;六十，
可一年一灸脐下三百壮，令人长生不老。”现代研究中，田
岳凤等
［11］观察隔药饼灸对不同年龄健康人红细胞CD58
表达的影响中发现，红细胞CD58分子的荧光强度青年组
的变化优于中老年组。因此，可以推测，保健灸从三十岁开
始介入，可达到延缓衰老的目的。
1．3
老年阶段
《灵枢·天年》:“五十岁，肝气始衰……六十岁，心气
始衰……七十岁，脾气虚……八十岁，肺气衰……故言善谈
九十岁，肾气焦，四脏经脉空虚百岁，五脏皆虚，神气皆去，
形骸独居而终矣。”首先提出了脏腑虚衰是导致人体衰老、
死亡的原因。《素问·上古天真论》记载:“女子……六七
三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。七七任脉虚，太冲脉衰少，
天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。丈夫……六八阳气衰
竭于上，面焦，发鬓颁白。七八肝气衰，筋不能动。八八天
癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极。则齿发去。”明代虞抟在《医
学正传·命门主寿天》指出:“肾气盛则寿延，肾气衰则寿
夭”，说明了肾虚是衰老的主要原因之一。
现代研究表明，随着增龄心脏能胜任的工作量减少，心
脏储备力70岁时只相当于40岁的50%［12］。成人的肺活
量也随增龄逐渐减少，从30岁到80岁约减少50%，男性约
每年减少26．4mL，女性每年约减少21．6mL［13］。骨胳肌
由于增龄，肌原纤维在形态和数量上的变化，使肌力逐渐减
少，60～70岁时的肌力约为20～30岁时的80%［14］。
老年期给予保健灸，可助阴阳平衡，抗衰老，延寿命。
《扁鹊心书》“余五十时，常灸关元百余壮，……渐至身体轻
健，羡进饮食……每年常如此灸，遂得老年康健”。《类经
图翼》也记载隔盐灸神阙穴“若灸至三五百壮，不惟愈疾，
亦且延年”。
赵琛等
［15］在温和灸肾俞穴、关元穴对肾阳虚老年人衰
老症状及外周血成视网膜母细胞瘤Ｒb蛋白表达的影响研
究中发现，温和灸可能通过干预肾阳虚老年人外周血Ｒb
表达，改善衰老症状，降低衰老见证积分。崔云华等
［16］在
探讨艾灸延缓衰老的作用及对细胞周期的影响的研究中发
现艾灸不仅可明显改善老年人衰老症状，且可能通过降低
细胞周期GO/G1期细胞比例，升高PI指数，增加有丝分裂
原的反应能力和合成DNA的能力，使细胞进入S期，从而
发挥延缓细胞衰老的作用。刘莹莹等
［17］在艾灸对老年患
者抗衰老的临床研究果显示，保健灸不仅可以明显改善衰
老症状，且可能通过调节免疫化学指标达到抗衰老的作
用。王玲玲等
［18］对40例无明显器质性疾病老年人保
健灸的临床观察中发现，保健灸具有延缓老化的作用，
对于减轻老化症状、改善机体生理功能效果显著。吴中
朝等
［19］在艾灸对老年人生物学年龄影响的临床研究发
现，艾灸可使老年人生物学年龄较之历法年龄有年轻化
趋势。王晓燕
［20］在观察隔药饼灸对衰老体征的影响
中，发现隔药饼有改善红细胞免疫功能，稳定红细胞免
疫系统，清除自由基的作用。
2
保健灸与四时之气
《素问·四气调神大论》指出:“夫四时阴阳者，万物之
根本也，所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根。”《素
问·脉要精微论》云:“四时之病，以其胜治之愈也。”《灵
枢·四时气》曰:“四时之气，各有所在，刺灸之道，得气穴
为定。”《医学入门》中记载:“凡一年四季各熏一次，元气坚
甲，百病不生。”国外报道
［21］表明处于不同季节，人体脑脊
液中的血清代谢产物不同。如5－羟色胺在春季达最高，
秋季则为低谷状态。
2．1
冬病夏治和伏灸
冬病夏治法源于《素问·四气调神大论》中提出的“春
夏养阳”养生法则。清·张志聪在《皇帝内经素问集注》中
注解:“春夏阳盛于外而虚于内，故当养其内虚之阳，宜用
辛热温阳饮食以补阳气;秋冬阴盛于外而虚于内，故当养其
内虚之阴，宜用寒凉养阴饮食以补阴气。”
“冬病”是指某些好发于冬季或在冬季易加重的虚、
寒、里、阴病症，长期反复发作导致肺、脾、肾亏虚，具体多为
肺、脾胃、肾、鼻、肢体经络等系统的缠绵难愈病症，如慢性
咳嗽，哮喘、慢性泄泻、关节冷痛僵硬、体虚易感等;“夏治”
是指在夏季机体阳气最旺之时，采取顺应自然，借用自然之
“温”、“热”温补阳气，散寒驱邪，活血通脉，增强机体正气，
并在人体的特定穴位进行药物敷贴、艾灸或内服药物以及
埋线、刮痧、拔罐、熏洗、气雾剂吸入等方法来治疗或预防上
述疾病
［22－23］。
冻疮是一种发于冬春季节，夏季症状自然消失的皮肤
病
［23］。俞建辉
［24］多年运用隔姜灸在夏季治疗冻疮18例，
治疗1个月后在当年冬季随访患者统计疗效，其中症状完
全消失计12例;症状减轻计6例。董娟
［25］认为月经过少、
月经后期、痛经、不孕等与受寒或者体质虚寒有关的冬季好
发病，在夏季天气炎热时进行药物敷贴，可起到温经散寒、
活血行气的作用。罗本华等
［26］对艾灸预防疾病的方法进
行探讨，发现于立春前后五天灸气海，立秋前后五天灸关
元，对中老年养身保健效果显著。
三伏灸根据天人相应的原理特取夏季三伏之时进行穴
位帖敷治疗。《灵枢·邪客》云:“人与天地相应也。”一年
之中，自然界的气象有春生、夏长、秋收、冬藏的节律，故
第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
279
学
刊
人体阳气也具有这样的周期变化。正如张介宾注云:“春
之生，阳气升也;夏之长，阳气盛也;秋之收，阳气降也;冬之
藏，阳气伏也。”三伏天阳光长，热度高，是一年四季阳光最
旺时节，自然界阳气最旺盛，人体腠理开泄，而三伏天天灸
就是顺时就势摄取阳气，进行中药穴位帖敷治疗，以扶正固
本，防治“冬病”
［27－28］。是穴位与药物相结合
［29］，药物发泡
疗法与时间医学相结合的方法
［30］。
赵兴奎等
［31］对三伏贴治疗类风湿性关节炎(ＲA)进行
临床研究，发现三伏贴治疗ＲA有较好疗效，能协助抗风湿
病药物控制病情，有效抑制关节炎症，具有良好的免疫调节
作用。曾友华等
［32］在伏灸法对腹泻型肠易激综合征的临
床疗效研究中发现，伏灸法能较好改善腹泻型肠易激综合
征患者的症状。邢贵铭等
［33］统计接受伏灸的588例咳喘
病人，治疗后1年未发病102例;发病次数减少，用药减少，
劳动力提高25例;发病次数、程度均减轻197例。李永
刚
［34］在对有病历记载的489例伏灸法治疗哮喘的病例进
行临床分析，结果发现，显效占47．4%，有效占47．0%，无
效占5．6%，有效率为94．4%。
2．2
夏病冬防
“人体自身之阴阳”的正常生理状态是春夏阴盛，秋冬
阳盛，如此“人体整体之阴阳”才能平衡而不病。素体阳虚
者，秋冬阳气亦虚，不耐外界之寒，故生病后冬重夏轻;素体
阴虚者，春夏阴气亦虚，而阳气亢盛为灾，故生病后冬轻夏
重。从阴阳变化上来看，外界为冬至一阳生，夏至一阴生，
人体自身之阴阳与之相对应，冬至一阴生，夏至一阳生。故
而治疗阴虚病应在阴气始生之冬至开始时治疗效果较佳，
阳虚病应在阳气始生之夏至开始时治疗效果较佳。否则阴
虚病在阴气长极之夏至、阳虚病在阳气长极之冬至治疗，则
收效甚微，因其气已极之故
［35］
炎症性肠病、肠功能紊乱等疾病，属于中医“泄泻”病
证，早在《内经》即有记载，亦称“濡泄”、“飧泄”、“暑泄”、
“大肠泄”等。中医学认为其病理关键在于脾胃功能失调，
夏秋之季，暑湿之气转减，易伤脾胃，导致脾胃功能障碍、脾
不运化水谷精微而生泄泻。《素问·阴阳应象大论》曰:
“春伤于风，夏生飧泄。”《素问·举病论》日:“寒邪客于小
肠，小肠不得聚。故后泄腹痛矣。”《内经》曰:“清气在下，
则生飧泄，……湿盛则濡泄。”
对于哮喘、慢支等阳虚病症，在冬季也可予以补阳，入
冬至三九，是全年气温最低、阴气最盛时，在这段时间人体
阳气敛藏，毛孔闭塞，此时给予灸疗，能温阳益气，健脾补
肾，祛风散寒，通络止痛。与三伏同理，夏病冬防常选冬季
最冷的三九天行天灸，三九灸可弥补机体在夏季与环境抗
衡和抵御病邪时所损耗的物质和能量，是三伏天灸的补充。
春夏季节，是过敏性鼻炎等病的好发季节。陈绍辉
等
［36］观察三九灸对30例过敏性鼻炎患者生活质量的影
响，发现三九灸能明显提高过敏性鼻炎患者的生活质量。
陈润祺等
［37］在三九灸改善过敏性鼻炎患者睡眠质量的研
究中发现，30例患者中15例呼吸不畅是导致睡眠质量差
的主要原因之一;这15例睡眠质量差患者接受治疗后，入
睡时间、睡眠时间、睡眠效率、日间功能障碍和睡眠质量总
体状况均有改善。
2．3
节气灸
《素问·宝命全形论》就有解释“人以天地之气生，四时之
法成。”《灵枢·岁露》中云:“人与天地相参，与日月相应也”。
说明人的生理和病理与天地日月时令变化有都有密切联系。
《素问·八正神明论》曰:“先知日之寒温，月之虚盛，以候气之
浮沉，而调之于身。”由于时令节气，尤其是春分、秋分、夏至、冬
至等二分二至之时为自然界天地阴阳之气升降变化及阴阳消
长的转折时期，是阴阳升降由量变到质变的关键时刻，人与自
然相应，人的生命依据自然界的阴阳消长变化而变化，因此，节
气或四时的更替交接之时也是对人体影响最大，疾病的转归
与演变表现最突出的时期。《素问·疏五过论》曰:“圣人之治
病也，必知天地之阴阳，四时经纪。”
“节气灸”是指在特定的时令节气进行艾灸以温壮元
阳、激发经络之气、调动与开发机体潜能、健身防病的传统
方法，是中医“天人相应”治疗特点的充分体现。其包含两
个关键词，即“节气”及“灸法”。节气灸作用原理，是根据
经络表里与脏腑互通的关系而彼此互治，作用于局部可以
影响到整体，通过整体可调整局部，局部与整体互相影响，
从而发挥调节脏腑的功能，使人体气血旺盛
［38－39］。杨继洲
在节气的基础上再有时辰选择，主张施灸的选择时间是
“立春巳时，春分未时，立夏辰时，夏至酉时，立秋戌时，秋
分午时，立冬亥时，冬至寅时”(《针灸大成》卷九);进一步
体现了星辰天象与人体的阴阳变化相互对应的原则。
赵彩娇等
［40］在临床应用谢氏功能保健灸时发现传统
的二十四节气尤其是春分、夏至、秋分、冬至为施灸最佳时
机。秦鸿利等
［41］在电针背俞穴为主配合节气灸法治疗支
气管哮喘150例的研究中发现，有效占22．7%;显效占30．
7%;好转占40．6%;总有效率为94．0%。闫常人
［42］在研
究中发现节气灸对免疫功能提高疗效确切，李淑彬
［43］在观
察电热砭石仪节气灸预防小儿反复感冒的疗效中发现，电
热砭石仪节气灸预防小儿反复感冒有效，陈铭等
［44］分别于
春分、夏至、秋分、冬至4个节气日用灸贴法治疗支气管哮
喘共43例，发现灸贴对支气管哮喘肺功能的改善与节气有
关，夏至时间治疗疗效较佳。
3
保健灸与治未病
“治未病”的概念最早出现于《黄帝内经》，《素问·四
气调神大论》中提出:“是故圣人不治已病治未病，不治已
乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治
之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎”。包括未病先防、
已病防变、已变防渐三方面内容。
《素问·刺虐论》中记载了预防疟疾发作的针刺方法:
“凡治虐先发，如食顷乃可以治，过之则失时也。……先其
发时如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已，……”
说明在疟疾发病之前进行针灸，可以预防疟疾发作。《针
灸要诀与按摩十法》中:无病针灸腿上能远行不疲……无
病针灸腹上能增食量……。”此外，针灸预防中风的记载，
唐孙思邈《备急千金要方》“惟风宜防尔，针耳前动脉及风
府神良”或“依腧穴灸之”。《外台秘要》:“圣人以为风为百
病之长，深为可忧，故避风如避矢。是以御风邪以汤药、针
灸、蒸熨……其灸法，先灸百会，次灸风池、大椎、肩井、曲
池、间使，各三壮。次灸三里五壮，其壮如蝇子大。必须大
第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
280
学
刊
实作之，其艾又须大熟，从此后日别灸之，至随年壮止。凡
人自觉心神不快，即须灸此诸穴各三壮，不得轻之……。”
宋窦材《扁鹊心书》“人于无病时常灸……虽未能长生，亦
可得百余年寿矣”，《医说》:“若要安，丹田、三里莫要干”。
强调灸法可益寿延年。有关灸法“治未病”的记载见于诸
多针灸及中医著作中，不胜枚举，为灸疗防病保健提供了大
量佐证与参考
［45］。
张一潇等
［46］探讨中风先兆期介入灸法对防治中风发
作的意义，认为逆针灸是治未病的重要手段，在疾病发生之
前，疾病轻浅之时或疾病刚愈之际介入逆灸，可防止疾病发
生，或减轻疾病损害程度。方敏玲等
［47］对154例臀位转胎
情况进行分析，结果发现孕28周艾灸对臀位转胎效果最
佳。刘振威等
［48］提出穴位保健灸在无症状HIV感染期运
用的思路，认为无症状HIV感染期，介入穴位保健灸，可扶
正祛邪，使“正气存内，邪不可干”，感染者的免疫功能得以
稳定，防止其过早发病，提高其生存质量。
4
小
结
综上所述，①从介入年龄阶段谈保健灸的适宜时机可
见:在儿童阶段进行保健灸，可以促进小儿神经系统、消化
系统、呼吸系统的功能发育，提高其自身免疫力;在步入衰
老之时进行保健灸，可补肾益气，健脾强胃，延缓衰老开始;
老年人进行保健灸，不仅可以改善衰老症状，还可减缓机体
身理功能的衰老速度。②从天人相应、顺应四时之气谈保
健灸的适宜时机可见:夏季艾灸尤其是三伏灸可温阳补益，
祛除体内沉积之寒气，调整人体阴阳，使得机体阴平阳秘，
冬季易犯之病得以恢复;冬季艾灸可健脾补肾，祛风散寒，
为机体在夏季与环境抗衡和抵御病邪准备物质和能量，使
得夏季易受之邪无门可入;选择24节气进行艾灸可以温壮
元阳、激发经络之气、调动与开发机体潜能，达到健身防病
的目的。③从治未病谈保健灸的适宜时机可见:如中风等
有先兆可见的疾病，在有征兆时即予以艾灸，可防止疾病发
生;HIV感染者在无症状感染期进行保健灸，可以健脾和
胃，固益卫气，使感染者的免疫功能得以稳定，防止其过早
发病;面瘫等既变之病，对其艾灸，不仅可以防变防渐，而且
可以促进疾病恢复。
