第26卷第7期
2008年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
俞尚德应用甘草治疗消化系疾病经验介绍
李涛,陈洪宇,王永钧,朱彩凤
(杭州市中医院,浙江杭州310007)
摘要:介绍俞尚德主任医师应用甘草治疗消化性溃疡、慢性胃炎、胆囊炎、胆石症等消化系病症的临床经
验,包括甘草的用量、用法、配伍及副作用等。
关键词:俞尚德;甘草;名医经验
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)07-1436-02
YUShangdecsClinicalExperiencesaboutTreatingDigestiveDiseaseswithGlycyrrhiza
LITao,CHENHong-yu,WANGYong-jun,ZHUCai-feng
(HangzhouHospitalofTCM,Hangzhou310007,Zhejiang,China)
Abstrac:tTointroducetheexpierencesthatYUShang-deuseGlycyrrhizatotreatDigestiveDiseases,suchaspeptic
ulcers,ChronicGastritis,cholecystitis,cholelithiasis,andsoon,includingthedosage,Usage,matchandside-effectofGly-
cyrrhiza.
Keywords:YUShang-de;glycyrrhiza;experience
俞尚德主任医师为国家级名中医,毕生钻研脾胃学说,
长于消化系病症的诊疗,临证喜用甘草,自拟各处方中几乎
无方不用之,有/甘草郎中0之誉。他参阅古今医学研究成
果,并结合自己临证之所得,对甘草的应用积累了丰富的经
验,且多有创见。本文拟就这一方面作一介绍。
收稿日期:2008-02-20
作者简介:李涛(1973-),男,湖北荆门人,主治医师,硕士,主要从
事肾病及脾胃病相关的临床和科研工作。
1甘草概述
甘草,性味甘平,具有补中益气、和中缓急、润肺止咳、
清热解毒、缓和药性等功效,5神农本草经6将之列为上品,
认为/主五脏六腑寒热邪气,坚筋骨,长肌肉,倍力,金疮
肿,解毒0。仲景方多用甘草,如5本经疏证6所言:/5伤寒
论6、5金匮要略6两书中,凡为方二百五十,用甘草者,至百
二十方。非甘草之主病多,乃诸方必合甘草,始能曲当病情
也。0道出了甘草之所以在临床得到广泛应用的一个重要
原因。另外,日本汉方家吉益东洞认为仲景用甘草不能单
纯认为是调和诸药,而有实际的意义。即是:/主治急迫
也。故治里急、急痛、挛急,而旁治厥冷、烦躁、冲逆之等诸
般迫急之毒也0(5药征6)。李东垣亦擅用甘草,他认为:
/甘草,阳不足者补之以甘,甘温能除大热,故生用则气平,
补脾胃之不足,而大泻心火;炙之则气温,补三焦元气,,
其性能缓急,而又协和诸药,使之不争,故热药得之缓其热,
寒药得之缓其寒,寒热相杂者,用之得其平。0由此可见甘
草斡旋之功,赫赫卓著也。在前人经验的基础上,现代医家
结合药理研究的结果,更明确提出,甘草尚可视为皮肤及黏
膜的止痛剂和修复剂,在口腔、咽喉、胃肠等病变的治疗中
有重要的作用。
现代药理研究表明,甘草含有甘草甜素、黄酮苷、三萜
类、甘草次酸等,有抗溃疡、保护溃疡面、解除平滑肌痉挛及
抗炎、抗过敏、抗利尿等多方面作用。
2俞老应用甘草治疗脾胃病及肝胆病经验
俞老认为,甘草可用于消化性溃疡、慢性胃炎、幽门不
全梗阻、食道贲门失弛缓症、肠痉挛、胆囊炎、胆石症、胆道
蛔虫病等几乎所有的消化系病症的治疗。但针对不同的病
症,甘草之用生与用炙,剂量之轻重及药物之配伍等,均大
有讲究。
消化性溃疡、慢性胃炎等,多病程较长,迁延不愈,久病
属虚,俞老认为,总以脾胃气虚为本。故其自拟之补中生肌
汤、浅表性胃炎方、萎缩性胃炎方等诸方中,均用甘草以补
中益气。下面以俞老治疗消化性溃疡之自拟方补中生肌汤
为例,作一具体介绍。
消化性溃疡多表现为胃脘隐痛反复发作,伴嘈杂、泛
酸、疲乏、面色无华等,俞老认为整体辨证是中气虚,/溃
疡0只是一个局部表现,就其局部而言,存在着脉络瘀痹属
实的一面。虚和实是消化性溃疡的两个方面,而虚是主要
方面。所以治疗以补中气虚为主,通瘀痹实为辅。依据上
述认识,俞老自拟补中生肌汤治疗溃疡病,效果颇佳。其组
成为:黄芪15~30g,党参12~15g,炙甘草12~18g,赤芍10
~12g,白及10g,制乳香5g,当归8~10g,茯苓15~30g,乌
贼骨15g,淡吴茱萸3~5g。
方中炙黄芪和炙甘草,均为甘温之品,甘者中之味,温
者中之性,性味皆中,故能益气补中。且黄芪/主痈疽、久
败疮0(5神农本草经6),能/入脾而托已溃痈疡0(5本经逢
1436
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.07.77.lit.026
第26卷第7期
2008年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
原6);甘草/长肌肉0(5神农本草经6)。可见此二药兼顾
益气补中、托疮生肌二者之长,实可担当补中生肌之重任,
为方中之主药。现代药理研究亦证实,甘草主要成分之一
的甘草次酸,能促进胃黏膜上皮细胞再生,有利于溃疡愈
合。西药生胃酮之主要成分即为甘草次酸。针对局部之络
脉瘀痹,方中赤芍、当归、制乳香、白及等通络行瘀、祛腐生
肌。
另外,久病脾虚,肝木每得以乘之,致肝脾不和,脘腹隐
痛难愈。故俞老临床应用甘草,常伍以芍药,使土中泻木。
二药相合,柔肝和脾缓中,则肝脾调而痛自除。此一经典配
伍广泛应用于慢性消化系病症的治疗。俞老经验:凡具有
下列临床特征者,用之皆效:¹痛而喜按、喜揉者;º进食可
使疼痛减轻或缓解者;»喜俯身护其痛处者;¼局部时有块
状或索状物而又可自行消失者;½局部有紧张感或牵引感
者;¾痞满而与进食无关者;¿嗳气空腹时亦有。
古人用芍药甘草汤,常是白芍剂量大于甘草,而俞老则
认为,若解痉止痛,则甘草剂量应大于芍药,甘草有缓解挛
急作用,而芍药则具有直接镇痛作用。此可从小柴胡汤
/若腹中痛,去黄芩,加芍药三两0的记述中窥知一二。在
治疗慢性痢疾和虚痞时,芍药用量大于甘草,后者旨在/收
胃气0,宜与茯苓相配伍。此外,甘草用量至少要在10g以
上,始能有较强的缓解挛急作用。用量过少,则作用减弱。
对于溃疡病,用炙甘草配赤芍,比例为3B2,疗效持久;慢性
痢疾,以炙甘草配白芍,比例为2B3,可解里急后重之苦。
对于幽门不全梗阻,用炙甘草伍赤芍等,常用量为12B10
(g)。
胆系疾病如胆囊炎、胆石症、胆道蛔虫病等,常见胁腹
剧痛、呕苦、发热、黄疸等症。多属肝胆湿热蕴结,胆腑失其
通降为主。俞老自拟利胆汤治疗。组成为:炒茅术5~8g,
生甘草8~10g,赤芍8~10g,姜黄12~15g,广木香6~10g,
炒枳壳5g,酒大黄5~15g,蒲公英20~90g。本方在通降利
胆、清热解毒药中,加用生甘草,一者生甘草/缓火邪0,其
泻火解毒作用,于胆囊炎症有利;且生甘草与赤芍按1B1用
量配伍,解痉止痛作用强而起效快,能缓解十二指肠乳头肌
痉挛,调节奥狄氏括约肌等,使恢复蠕动样运动而达到排石
的目的。对于胆道蛔虫病,俞老不拘于前代医家/治蛔不
可用甘草0、/蛔得甘则动0的认识,他通过临床实践,自拟
利胆安蛔汤,每方皆用甘草,并伍赤芍以解痉止痛,而解痉
止痛西药,一概不用,平均两天之内达到完全止痛,未见有
服用甘草方剂引起蛔动而疼痛加剧者。
总之,对慢性疼痛者,如溃疡病、慢性胃炎、慢性痢疾等
用炙甘草;对急性疼痛之病症,如胆囊炎、胆石症、胆道蛔虫
病、肠痉挛等用生甘草。对胃肠病多用炙甘草,旨在调脾;
对肝胆病多用生甘草,意在泻火。
医之用甘草,多剂量偏轻,自古而然。如5本草备要6
所述:/奈何时师每用甘草不过二三分而止,不知始自何
人,相习成风,牢不可破。0俞老赞赏吴鞠通甘草须重用之
卓见:/设不假以重权,焉能为功?0其临床之用甘草剂量一
般在10~15g,最大可用至30g。
3禁忌及副作用
一般认为,/中满者忌甘0,俞老指出,此言当区别对
待,如患者之脘腹胀满属于气机郁滞之实证者,甘草壅阻气
机,自非所宜;而对于痞满之属虚痞或虚实夹杂者,甘草并
非禁忌。5本草通玄6言之甚明:/甘能满中,此为土实者言
也,世俗不辨虚实,每见胀满,便禁甘草,何不思之甚耶?0
功能性消化不良等见脘腹痞胀者,多属虚实夹杂,俞老自拟
芍甘苏枳汤治之,于大队疏肝理气和胃药中,亦不避酸敛甘
壅之芍药甘草,而实有相反相成之效果。至于,/治蛔不可
用甘草0等,亦非确论,前文已述。
历来认为,甘草之性最为和平,有国老之称,副作用少,
临床用药安全。俞老多年临床实践发现,其实甘草之副作
用亦不少。药理研究发现,甘草有盐皮质激素样作用,可导
致钠、水潴留,如长期较大剂量(15g以上)应用,可导致踝
部凹陷性浮肿。5本草备要6言:/甘草资满,甘草得茯苓则
不资满而泻满。0俞老临床在较大剂量应用甘草时,常加入
健脾利湿之茯苓或车前子以拮抗这种不良反应。另一方
面,甘草尚能引起排钾增多,导致低血钾,患者出现肌肉无
力,甚至软瘫等低钾性麻痹表现。此外,服用较大剂量甘草
后,部分患者出现夜尿增多,甚至有发生尿崩症的报道,不
过是可逆的。俞老在早期临床实践中还发现,带皮的细小
甘草易导致假性醛固酮增多症,有时还会引起口干、散瞳、
视力模糊等明显副作用,但停药后可好转,故必须选用粗壮
甘草去皮应用。
