收稿日期:2011－07－26
作者简介:沈钦荣(1963－)，男，浙江绍兴人，学士，研究方向:越医
文化、中医骨伤。
［11］
付于，于建春，丁晓蓉，等．快速老化小鼠SAMP10的NF－
E2YB－1LRG47基因表达与脑衰老的相关性［J］．中华老
年医学杂志．2006，25(5):380－383．
［12］
于建春，韩景献．翻译起始因子EIF3－P66在快速老化模型
鼠(SAMP/10)中的异常表达和针刺的调节作用［J］．天津
中医药，2005，22(2):104－107．
［13］
付于，于建春，丁晓蓉，等．SAMP10鼠脑衰老相关基因
HSP86、HSP84的表达及针刺影响的研究［J］．中国针灸，
2006，26(4):283－286．
［14］
丁晓蓉，于建春，于涛，等．利用基因芯片研究针刺对快速老
化小鼠海马基因表达的影响［J］．天津中医药，2005，22
(5):394－398．
［15］
丁晓蓉，于建春，于涛，等．针刺对快速老化小鼠SAMP10皮
质衰老相关基因表达谱的影响［J］．上海针灸杂志，2006，25
(1):39－42．
［16］
徐颖，张志雄，沈蓉，等．电针对D－半乳糖所致空间记忆障
碍大鼠海马氨基酸递质改变的影响［J］．上海针灸杂志，
2007，26(3):38－41．
［17］
刘晓艳，吕明．针刺雄性小鼠关元穴对性腺激素影响的实验
研究［J］．南京中医药大学学报，2010，26(5):383－384．
第29卷
第12期
2011年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．12
Dec．2011
中
华
中
医
药
学
刊
俞根初辨治感证理论初探
沈钦荣
(绍兴市中医院，浙江绍兴312000)
摘
要:从形层说解六经、八纲辨证析六经、寒温一统成新论三方面，对俞根初辨治感证理论作了探讨，认为
俞氏以六经统摄三焦、气血辨证，从表里寒热论治外感病，既不同于伤寒学派，又异于温病学派，具有独创性，是绍
派伤寒理论的精粹。
关键词:俞根初;绍派伤寒;学术探讨
中图分类号:R24
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)12－2725－03
PreliminarilyExplorationofTheoryofSusceptible－SyndromeDifferentiation
SHENQin-rong
(ShaoxingChinesemedicinehospital，Shaoxing312000，Zhejiang，China)
Abstract:FromtheShape－Layertheoryexplanationofsixmeridians，eightprincipalsyndromedifferentiationanaly-
sisofsixmeridians，unifiedcoldandwarmintoanewtheoryofthesethreeaspects，thearticlediscussestheSusceptible－
SyndromeDifferentiationTheoryofYuGenchu．TheauthorsbelievethatYuGenchuunifysyndromedifferentiationoftri-
pleenergizer、syndrome－differentiationofqiandbloodbysixmeridians，discussandtreatexogenousdiseasefromthein-
teriorandexterior、chillsandfever．NotonlydifferentfromtheZhangZhongjingschool，butalsodifferentfromtheepi-
demicfebrilediseaseschool，YuTheoryhasoriginality，andistheessenceofthetheoryofShaoxingtyphoid．
Keywords:YuGenchu;Shaoxingepidemicfebrilediseaseschool;academicdiscussion
俞根初(1734－1799)，名肇源，根初为其字，以字行，因
兄弟中排行第三，乡间咸称俞三先生。世居山阴陶里(浙
江绍兴)，行医近半个世纪，擅伤寒时症，日诊百数人，大名
鼎鼎，妇孺皆知，为著名伤寒学家、绍派伤寒的开拓者，其所
著《通俗伤寒论》为绍派伤寒学说的奠基之作。俞根初辨
证外感时病，遵张仲景之旨，兼参诸家学说，结合六淫致病
理论，以六经统摄三焦、气血辨证，从表里寒热论治外感病，
既不同于伤寒学派，又异于温病学派，独能探微索奥，自成
一家，对后世辨治外感病有较大影响，本文拟对俞氏辨治感
证理论作一探析。
1
形成说解六经
张仲景《伤寒论》中提出的六经辨证，丰富了《素问·
热论》的六经分证理论，并为辨证论治奠定了基础;对《内
经》运用汗、下法治疗热病的思想有较大的发展，其创制的
栀子豉汤、黄芩汤、白虎汤、竹叶石膏汤、麻杏石甘汤、大小
柴胡汤及三承气汤等，为后人所推崇。因此，《伤寒论》被
后世一些医家称为统治外感病的专书，六经辨证也被誉为
统治百病的辨证纲领。然而，至清代吴中叶、吴温病学派兴
725
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.12.127.shenqr.009
第29卷
第12期
2011年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．12
Dec．2011
中
华
中
医
药
学
刊
起，却对此提出异议。他们认为《伤寒论》“专为伤寒而设，
未尝遍及于六淫也”(《温病条辨·朱序》)。“仲景之书专
论伤寒，此六气之一气而……其余五气，概未及之”(《温病
条辨·汪序》)。以为以伤寒之法，疗六气之疴，无异御风
以希，指鹿为马。所以，叶天士创卫气营血辨证，吴鞠通倡
三焦辨证，以别于伤寒之六经辨证。吴鞠通谓:“若真知确
见其为伤寒，无论何时，自当仍宗仲景，若真知六气中为何
气，非伤寒者，则于本论中求之”(《温病条辨·自序》)。由
此而引发了伤寒派与温病派之争。俞氏独辟蹊径，对伤寒
论中提出的“六经”实质提出了新的见解。
六经辨证是《伤寒论》辨证论治思想的集中体现，历代
医家对“六经”实质进行了不断探讨，然众说纷纭，各执一
端，莫衷一是。俞氏遵《内经》、《伤寒论》之旨，重温热病病
变之实，结合临床，提出以形成说解六经理论，别有新意。
其内容有二:一是内外形层。俞氏说:“太阳经主皮毛，阳
明经主肢肉，少阳经主腠理，太阴经主肢末，少阴经主血脉，
厥阴经主筋膜”(《三订通俗伤寒论·六经形层》［1］以下书
名略)。二是上下形层。俞氏说:“太阳内部主胸中，少阳
内部主膈中，阳明内主脘中，太阴内部主大腹，厥阴内部主
少腹”(同上)。俞氏还以上述观点对《伤寒论》的条文作了
合理解释。如太阳经的桂枝汤证、麻黄汤证，不仅在外有恶
寒发热的皮毛病状，而且还有胸闷、咳喘的胸部症状，言简
意赅，明白透彻。何氏祖孙的注释更有利于我们理解俞氏
的观点。何秀山按:“此即六经分主三焦之部分也。《内
经》云:上焦心肺主之，中焦脾胃主之，下焦肝肾主之，乃略
言三焦内脏之部分也。合而观之，六经为感证传变之路径，
三焦为感证传变之归宿也”。何廉臣勘:“张长沙治伤寒
法，虽分六经，亦不外三焦。言六经者，明邪所从之门，经行
之径，病之所由起所由传也;不外三焦者，以有形之痰涎水
饮瘀血渣滓，为邪之搏结，病之所由成所由变也。窃谓病在
躯壳，当分六经形层;病入内脏，当辨三焦部分，详审其所夹
何邪，分际清析，庶免颟顸弊”(同上)。俞氏形层说解六经
理论，为阐发仲景六经学说精蕴，另辟蹊径，亦为其寒温一
统理论奠定了基础。
2
八纲辨证析六经
俞氏除以形层说解六经外，还以八纲结合六径，加以辨
析。俞氏说:“凡勘伤寒，必先明表里寒热。有表寒，有里
寒，有表里皆寒;有表热，有里热，有表里皆热;有表寒里热，
有表热里寒，有里真热而表假寒，有里真寒而表假热”(《表
里寒热》)。并告诫说:“发现于表者易明，隐伏于里者难
辨;真寒真热者易明，假寒假热者难辨”(同上)。俞氏又
谓:“凡勘伤寒，既明病所之表里，病状之寒热，尤必明病人
之气血，病体之虚实”(《气血虚实》)。立有气虚、气实、血
虚、血实、气血皆虚、气血皆实、气虚血实、气实血虚、气真虚
而血假实、血真实而气假虚等证。俞氏以八纲学说析六经，
立足临床，不囿于《伤寒论》条文，俞氏还以其丰富的临床
经验进行提要，更具深意。“吾四十余年阅历以来，凡病之
属阳明、少阳、厥阴而宜凉泻清滋者，十有七八;如太阳、太
阴、少阴之宜温散温补者，十仅三四，表里双解，三焦并治，
温凉合用，通补兼施者，最居多数”(《六经治法》)。“六经
实热，总清阳明;六经虚寒，总温太阴;六经实寒，总散太阳;
六经虚热，总滋厥阴”(《六经总诀》)。由博返约，提纲挈
领，堪为后学师法。俞氏以八纲辨析六经，又从另一侧面为
我们理解六经实质提供了一条思路。
3
寒温一统成新论
俞氏以为伤寒派与温病派的两种理论，本不是水火不
相容的，只是由于两派各执一端，使之人为对立罢了。因
此，俞氏提出寒温一统新论。首先，俞氏在病名概念上加以
澄清。俞氏谓:“伤寒，外感百病之总名也”(《伤寒要义》)。
“后汉张仲景著《伤寒杂病论》，以伤寒二字统括四时六气
之外感证”(《伤寒夹证》)。故俞氏统称伤寒温热，如风温
伤寒、湿温伤寒、秋燥伤寒、冬温伤寒等。其二，俞氏在辨证
上提出“以六经钤百病，为确定之总诀;以三焦赅疫证，为
变通之捷径”(《六经总诀》)。俞氏认为《伤寒论》虽为诊
疗外感时病之全书，但毕竟详于伤寒而略于温热，且仲景居
于湖南高燥多寒之地，与江浙卑湿温热之地不同，不能照搬
硬套，故俞氏根据温热病致病的特点，在六经辨证大纲指导
下，参以六淫、新感伏邪致病说(其中对六淫中湿之为病辨
之尤详)，使三焦辨证、八纲辨证与之有机结合，既丰富了
仲景六经辨证理论，又补温病学派之未备。何廉臣称之曰:
“廉臣细参吴氏《条辨》峙立三焦，远不逮俞氏发明六经之
精详，包括三焦而一无遗憾”(《六经总诀》)。其三，俞氏将
这一理论应用于临床实践。在诊断上，俞氏以六经各有主
脉、主舌为纲，以下细分相兼脉、相兼舌为目。治疗上，专列
六经用药法、三焦用药法两节，并提出“风寒风温，治在太
阳;风温风火，治在少阳;暑热燥火，治在阳明;寒湿湿温，治
在太阴;中寒治在少阴，风热治在厥阴”(《六经治法》)。
“阳道实，故风寒实邪从太阳汗之，燥热实邪从阳明下之，
邪之微者，从少阳和之;阴道虚，故寒湿虚邪从太阴温之，风
热虚邪，从厥阴清之，虚之甚者，从少阴补之;阳道虽实，而
少阳为邪之微，故和而兼补;阴道本虚，而少阴尤虚之极，故
补之须峻”(同上)。“外寒宜汗，宜用太阳汗剂药;里寒宜
温，宜用太阴温剂药，固已，惟上焦可佐生姜、蔻仁;中焦可
佐川朴、草果，或佐丁香、花椒;下焦可佐小茴、沉香，或佐吴
萸、乌药，随证均可酌入”(《六淫病用药法》)。使六经、三
焦、八纲理论浑然一体，应用自裕。
俞根初提出的辨证感证理论源于临诊实践，遵经而参
众家之长，俞氏以此为指导，总结了特别适宜于江南温湿
之地、喜饮酒果之人的伤寒诊法及辨脉舌法，制定了六经
方药及调护法，其观两目法、看口齿法、看舌苔、按胸腹等
诊法，及羚角钩藤汤、蒿芩清胆汤、加减葳蕤生汤、阿胶鸡
子黄汤等方剂，至今仍为广大临床医生所喜用，俞氏功不
可没。
