收稿日期:2011－12－26
作者简介:沈钦荣(1963－)，男，浙江绍兴人，主任中医师，硕士研
究生导师，学士，研究方向:越医文化、中医骨伤。
者年龄增高，病情加重，内皮细胞损伤程度增加，vWF水平
也随着升高。KaikitaK等
［5］研究发现，当血小板活化及内
皮细胞受损伤刺激时，跨模型CD62P在血小板活化及内皮
细胞表面表达明显增多，同时血浆可溶性CD62P浓度也升
高，测定血浆中CD62P可反映内皮细胞受损伤和血小板在
体内的活化状态。
本研究观察了益精稳压方对自发性高血压大鼠不同阶
段血压以及内皮损伤标志物水平的影响。内皮损伤标志物
我们检测了比较有代表性意义的ET－1、TM、vWF及
CD62P。
高血压病属于中医学“眩晕”、“头痛”等病证范畴。我
们通过长期临床观察发现，本病发病的早期大多始于肝，多
由肝肾阴阳的失调，后引起血瘀痰阻的病理变化。肝藏血，
体阴而用阳;肾藏精，为阴阳之根，诸脏之本;肝肾同源，精
血互化。因此，我们以补肾填精，活血养肝为法，用益精稳
压方早期干预高血压的发生、发展。益精稳压方由生地
12g，制首乌15g，杞子15g，杜仲15g，丹参30g等11味中药
组成，是我们临床用于治疗高血压前期和轻度高血压的方
剂，临床疗效良好
［6］。自发性高血压大鼠(SHR)是国际公
认的原发性高血压实验研究的最佳动物模型，在降压药物
的药效评价及作用机制研究中广泛应用
［7］。从本实验结
果来看益精稳压方能够有效抑制vWF、CD62P的表达，能
减少ET－1、TM释放，从而延缓血压进展，降低血压水平，
这表明益精稳压方抑制vWF、CD62P的表达，能减少ET－
1、TM释放是其治疗高血压的机制之一。本研究为益精稳
压方早期干预高血压提供了实验依据。
