第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
俞根初诊时病感证心法探析
沈钦荣
(绍兴市中医院，浙江绍兴312000)
摘
要:从首诊观目知病存亡、外施腹诊内察脏腑、六经脉舌执简驭繁3方面，对俞根初诊断时病感证方法作
了探析，认为俞氏独特的诊断经验，对当今临床大有指导意义。
关键词:俞根初;外感热病;诊断方法
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)04－0806－02
AnalysisonMethodofStrengtheningVitalQiandEliminatingEvilsof
YUGen－ChuTreatingExogenousFeverDiseases
SHENQin-rong
(ShaoxingHospitalofTCM，Shaoxing312000，Zhejiang，China)
Abstract:ThemethodofstrengtheningvitalQiandeliminatingevilsisabasictherapeuticalprincipleoftraditional
Chinesemedicinetheory．Asthenatureofthedisease，geography，constitutionofpatients，differentdrugusehabitsand
otherfactors，ancientphysicianshaveadifferentunderstandingandapplicationexperienceofthemethodofstrengthening
vitalQiandeliminatingevils．ThispaperanalysesanddiscussesYU＇smethodofstrengtheningvitalQiandeliminatinge-
vilswhenhetreatedexogenousfeverdiseasesfromtwoaspects，oneisstrengtheningbodyresistancebyreplenishingyang-
mingmeridians，theotheriseliminatingpathogensbyrelievingtheexteriorandpurgingtheinterior．
Keywords:YUGen－chu;exogenousfeverdisease;therapeuticalprinciple;strengtheningvitalQiandeliminatinge-
vils;academicresearch
收稿日期:2011－11－24
作者简介:沈钦荣(1963－)，男，浙江绍兴人，学士，研究方向:中医
骨伤，越医文化。
望、闻、问、切，历来是中医诊察疾病的重要手段，但由
于各种疾病有不同的特点，故历代医家在“四诊”的基础上
各有发明，叶天士辨治温病总结的辨舌、验齿、察斑疹、白
倍?法就是一个很好的例子。俞根初作为绍派伤寒的奠基
者及领军人物，其诊时病感证，以观两目法、看口齿法、看舌
苔法、按胸腹、问口渴否、询二便、查旧方、察新久为主要手
段，主张“切脉辨证，以症证脉，必要问得其由，切得脉象;
以问证切，以切证问，查明其病源，审定其现象，预料其变
症。”如此，“心中了了，毫无疑似，始可断其吉凶生死，庶得
用药无差，问心无愧。慎勿相对斯须，便处方药。此种诊
法，最关紧要，此余数十年临症之心法也。”
［1］现从其《通俗
1伤寒论》中所述，探析其诊时病感证心法如下。
首诊观目，知病存亡
《内经》云:“五脏六腑之精皆上注于目。”目系上入于
脑，脑为髓海，髓之精为瞳子。肝脉交颠入脑，由脑系而通
于目，故肝开窍于目，目则受灵机于脑，脑为元神之府。神
以心为宅，以囱为门，而其所出入之窍，得以外见者惟目，目
于人之精神存亡息息相关。故俞氏说:“凡诊伤寒时病，须
先观病人两目，”“凡病至危，必察两目，视其目色以知病之
存亡也。故观目为诊法之首要。”。
俞氏观目之法，首以目开目闭别阴阳。凡开目欲见人
者阳症，闭目不欲见人者阴症;次观神之有无测重危症的吉
凶。凡目有眵有泪，精采内含者，为有神气，凡病多吉;无眵
无泪，白珠色兰，乌珠色滞，精采内夺及浮光外露者，皆为无
神气，凡病多凶。目清能识人者轻，睛昏不识人者重。目不
了了，尚为可治之候，两目直视，则为不治之疾。瞳神散大
者元神虚散，瞳神缩小者脑系枯结。目暗者，肾将枯。目睛
不轮，舌强不语者，元神将脱。指出凡目睛正园，及目斜视
上视，目瞪目陷，皆为神气已去，病必不治。但应注意有些
病人，也有直视斜视上视，目睛微定，后移时即如常人，属痰
闭所致，不可竟作不治论。
俞氏通过观察患者目白、目眵、目泪、目胞等的变化，辨
其属热属寒，为湿为风。目白发赤者血热，目白发黄者湿
热。目眵多结者，肝火上盛。目光炯炯者燥病，燥甚则目无
泪而干涩;目多昏蒙者湿病，湿甚则目珠而此烂。眼胞肿如
卧蚕者水气，眼胞上下黑色者痰气。怒目而视者肝气盛，横
目斜视者肝风动。
俞氏发明之观目法，使医者能在纷繁的症候中抓住主要
矛盾，于重危病人尤为重要。感证瞬息万变，若遇一重危病
人，仍按部就班，四诊合参，慢条斯理，难免贻误病情。故何
2廉臣谓:“俞氏以观目为诊法之首要，洵得诊断学的主脑”。
外施腹诊，内察脏腑
《内经》云:“胸腹者，脏腑之郭也。”胸腹为五脏六腑之
宫城，阴阳气血之发源，故俞氏谓:“若欲知其脏腑何如，则
莫如按胸腹，名曰腹诊”。
腹诊源于《内经》，以后历代医家各有发挥，惜论述多
散在零星，惟俞氏始集先贤菁华，融个人心得而汇为专篇，
并推腹诊为“诊法上第四要诀”。其诊法，俞氏谓宜按摩数
次，或轻或重，或击或抑，以察胸腹之坚软，拒按与否，并察
06
8
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.04.136.shenqr.019
第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
胸腹之冷热，灼手与否，以定其病之寒热虚实。若欲诊肌表
之病变，则宜轻手循抚，自胸上而脐下，知皮肤之润燥，可以
辨寒热;若欲诊深部之病变，则宜重手推按，察其硬否，以辨
脏腑之虚实，沉积之何如;介于二者之间，宜中手寻扪，问其
痛不痛，以察邪气之有无。其轻、中、重手法，犹如诊脉之
浮、中、沉手法也。其具体内容可以分下面3点。
2．1
虚里测吉凶
俞氏谓:按胸必先按虚里。虚里在左
乳二寸下，为脉之宗气所聚处也。俞氏的经验是，按之应
手，动而不紧，缓而不急者，宗气积于腹中，是为常。其病理
变化，按之微动而不应者，宗气内虚;按之跃动而应衣者，宗
气外泄。按之弹手，洪大而搏，或绝而不应者，皆心胃气绝，
病不治。虚里无动脉者必死。虚里搏动而高者，亦为恶侯。
但猝惊、疾走、大怒后，或强力而动肢体者，虚里搏动虽高，
移时即如平人，不忌，不得误作恶侯。虚里为脉之宗气所
聚，与寸口六部相应，诊虚里的优势在于“往往脉侯难凭
时，按虚里则确有据”。如厥脱闭证，脉多伏而不现，或散
乱不收，细察虚里，可明辨宗气之盛衰。浅按便得，深按不
得者，气虚之侯。轻按洪大，重按虚细者，血虚之侯。按之
有形，或三四至一止，或五六至一止，积聚之侯。
按胸除诊虚里外，还可候它脏之虚实。按之胸痞者，湿
阻气机或肝气上逆;按之胸痛者，水结气分或肺气上壅;胸
前髙起，按之气喘者，则为肺胀。肝居胁部，胆附其中，两胁
侯肝胆。若肝病须按两胁，两胁满实而有力者肝平。肝胆
为病，不外乎气滞、热郁、血瘀所致疝瘕数端。按其胁肋胀
痛者，非痰热与气互结，即蓄饮与气相搏。两胁下痛引小腹
者肝郁;男子积在左胁下者属疝气，女子块在右胁下者属瘀
血，两胁胀痛，手不可按者，为肝痛。两胁空虚，按之无力者
为肝虚。按其膈中气塞者，非胆火横窜包络，即伏邪盘踞膜
原。上中下三脘，平而无涩滞者，胃中平和而无宿滞也。以
手按之痞硬者，为胃家实。
2．2
冲任辨真假寒热
冲任两脉，起于胞中，根植肝肾。
皆行于脐之上下左右，冲为血海，任主胞胎，职司调节五脏
阴血。俞氏认为，冲任为脐间动气之源，与虚里同为生命活
动的征兆之一，诊冲任预后与虚里同功，而辨寒热真假尤为
可据。脐名神阙，是神气之穴，为保生之根。其诊法，密排
右三指，或左三指，以按脐之上下左右，动而和缓有力，一息
三至，绕脐充实者，肾气充也。按冲任脉动而热，热能灼手
者，症虽寒战咬牙，肢厥不利，是为真热而假寒。若按腹两
旁虽热，于冲任脉久按之，无热而冷，症虽面红口渴，脉数舌
赤，是为真寒而假热。并以冲任脉动之高低来推断热势轻
重。动而低者热尚轻，动而高者热甚重，经治疗积热渐下，
冲任脉动渐微。
2．3
察有形实积
辨有形实积，虽亦可从问诊中了解一些
原委，但总莫若直接触摸积块来得确却无误。俞氏的体会
是，水积胸者，按之疼痛，推之漉漉。食结胸者，按之满痛，
摩之嗳腐。血结胸者，痛不可按，时或昏厥。因虽不同，而
其结痛拒按则同。痛不可忍者内痈。痛在心下脐上，硬痛
拒按，按之则痛益甚者，食积。痛在脐旁小腹，按之则有块
应手者血瘀。腹痛牵引两胁，按之则软，吐水则痛减者水
气。虫积则有三个特点:腹有凝结如筋而硬者，无定处;有
物如蚯蚓蠢动，隐然应手;高低凹凸如畎亩状，熟按之，起伏
聚散，上下往来，浮沉出没。若绕脐痛，按之磊磊者，乃燥屎
结于肠中。
何廉臣说:“俞氏按胸以诊虚里，按腹以诊冲任，较诊
太溪、趺阳，尤为可据。故腹诊之法，亦诊断上之必要”。
徐荣斋生前亦曾对笔者说:俞氏之腹诊法，能补中医诊法之
3未逮，可法可传。
六经脉舌，执简驭繁
切脉辨舌，诚为临证断病，医生行道之必要。俞氏以为
“脉理精微，心中易了，指下难明，而舌色既能目睹，又可手
扪，究不同脉理之微茫，但苔之易于变化，较脉象为尤速，假
苔、染苔，必须细观而详问。临证切脉辨舌，全凭活法推求，
可意会不可言传。经验多，心思细，自能得诊中三昧”。俞
氏总结出六经辨脉舌法，提纲挈领，示人心法。
3．1
六经辨脉
俞氏以为太阳脉浮，浮为在表。浮紧、浮
迟，皆主表寒;浮数、浮洪，皆主表热;浮而细涩，浮而软散，
凡证皆虚;浮而紧数，浮而洪滑，凡证皆实。浮紧风寒，浮数
风热，浮濡风湿，浮涩风燥，浮虚伤暑，浮洪火盛。太阳证之
寒、热、虚、实，纲目分明。少阳脉弦，弦主半表半里。弦而
浮大，偏于半表，弦而紧小，偏于半里。弦迟风寒，弦数风
热，弦滑夹痰，弦急多痛，浮弦寒饮，沉弦热饮。阳明脉大，
大主诸实，亦主病进。大坚而长，胃多实热;大坚而涩，胃必
胀满;前大后小，阳邪内陷，其证多变;乍大乍小，元神无主，
其病必凶。
太阴脉濡，濡主湿滞气虚，浮濡风湿，沉濡寒湿。濡而
兼数，湿郁化热;濡为兼涩，湿竭化燥;濡而兼微，脾阳垂绝;
濡而兼细，脾阴将涸。少阴脉细，甚则兼微，细主阴虚，微主
阳虚。寸细而浮，心阴虚竭，尺细而沉，肾阴涸极。沉细欲
绝，亡阴在即;沉微欲绝，亡阳顷刻。厥阴脉涩，涩主阴虚化
燥。初病右涩，湿滞血结;久病左涩，血虚精极。举之浮涩，
按之数盛，阴虚伏热;举之浮大，按之反涩，阳盛挟积。俞氏
将纷繁的感证时病脉象分为六大类，于新手在临证时有纲
可寻，不致罔然不知所措，即使于老手亦有执简驭繁之便。
3．2
六经辨舌
俞氏认为太阳表证初起，舌多无苔而润，
既有亦微白而薄。素多痰湿者，舌淡红苔白滑;素禀血热
者，舌红苔微白。若传入本腑，膀胱蓄热，苔白兼微黄而润。
少阳主半表半里，偏于半表者，舌多苔色白滑;偏于半里者，
舌红而苔白。白苔粗如积粉，两边色红或紫者，为温邪伏于
膜原。阳明居里，舌苔正黄，多主里实。黄白相兼，邪犹在
经;黄而糙涩，邪已入腑;深黄厚腻，胃热大盛;或夹灰黑，或
起芒刺，胃热已极;黄滑痰火，黄腻湿热;黄而晦黯，多夹痰
饮或挟寒瘀。
太阴主湿，舌多灰苔。灰而滑腻，湿重兼寒;灰而淡白，
脾阳大虚;灰而糙腻，湿滞热结;灰而干燥，脾阴将涸。少阴
主热，中藏君火，多属血虚，舌色多红。淡红为血亏本色，深
红为血热;鲜红为阴虚火剧;嫩红干红为阴虚水涸，舌红转
绛，血液虚极;绛而燥裂，阴伤液竭。厥阴气化主风。风从
火化，舌多焦紫;寒化，舌多青滑。青紫，病凶;紫而赤，肝热
络瘀，或阳热酒毒;淡紫带青，寒中肝肾，或酒后伤冷。俞氏
六经辨舌的特点，就是将六经病的主要病理变化与舌象变
化的主要特征有机结合起来，既使人易于领会，又便于临证
实用。
俞氏诊察时病感证的经验，理据经典来，法从临证出，
简单明了，易学易用，继承中有创新，值得推广;其创新的思
路及方法，亦值得借鉴。
