第28卷
第4期
2010年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
健脾和络法治疗肥胖型糖尿病探析
陈
怡,柴可夫
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:以肥胖型糖尿病的基本病机/脾失健运,痰湿阻络0为切入点,根据中医治未病和络病理论,结合柴
可夫教授多年临床经验,探讨健脾和络法治疗肥胖型糖尿病的依据和临床意义。


关键词:健脾和络法;肥胖型糖尿病;理论探讨
中图分类号:R259.871



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)04-0852-02
ProbeintoTreatmentofObesityDiabetesbyNourishingSpleen
andHarmonizingMeridiansandCollaterals
CHENY,iCHAIKe-fu
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,Zhejiang,China)
Abstract:ThepapertakethebasicpathogenesisofObesityDiabeteswhichis"failureoftransportationofspleen,
stagnationofphlegmandDampnessincollaterals"asthemainpoin,tAccordingtotreatingbeforethediseaseoccursand
collateraldiseasetheory,
combinedwithmodernresearchandtutorProfessorCHAIKe-fuyearsclinicalexperience,
the
paperdiscusstheevidenceandclinicalmeaningofthetreatmentObesityDiabetesbynourishingspleenandharmonizing
meridiansandcollaterals.
Keywords:nourishingspleenandharmonizingmeridiansandcollaterals;obesitydiabetes;theoreticalprobe
收稿日期:2009-11-15
作者简介:陈怡(1975-),女,浙江杭州人,主治中医师,2008级博
士研究生,研究方向:中医药治疗糖尿病及并发症的临
床和实验研究。
师,博士,主要从事中医药防治糖尿病并发症的临床研
究。


糖尿病是一种严重危害人类健康的慢性、非传染性、终
身性、代谢性疾病。随着经济的飞速发展,人民生活水平的
不断提高,由于营养过剩引起的II型糖尿病肥胖者(以下
简称肥胖型糖尿病)的发病率有逐年上升的趋势,且发病
年龄越来越小[1]。患者常伴有脂肪肝、高血脂等疾病,女
性患者还可能出现闭经、不孕等症,严重影响其身体健康和
生活质量。现代对肥胖型糖尿病的治疗尚无深刻认识,除
了改变不良的饮食、生活习惯外,强调早期治疗也是很有必
要的。西医通常以降糖、控制体重等方法治疗,缺乏特异
性,远期效果欠佳,依赖性和局限性也较大。笔者在临床实
践中,发现健脾和络法治疗肥胖型糖尿病能收到满意的疗
效,而这方面的报道较少,故现作一理论探讨。
1
肥胖型糖尿病的病因病机
1.1
脾虚失运
肥胖型糖尿病在中医文献中的记载最早见于5黄帝内
经6,5素问#奇病论6有云:/有病口甘者,病名为何?何以
得之?岐伯曰:此五气之溢也,名曰脾瘅。夫五味入口,藏
于胃,脾为之行其精气,津液在脾,故令人口甘也。此肥美
之所发也。此人必数食甘美而多肥也,肥者令人内热,甘者
令人中满,故其气上溢,转为消渴0。肥者指油脂丰富的食
物,甘者主要指甜食,/肥则碍胃,甘则滞脾0,胃纳迟缓,脾
运呆滞,脾胃升降气机失调,食积停滞于中,胃气阻滞,肠道
壅塞,脾失健运,津液内停则湿浊内生,久之变为痰湿、痰浊
或痰热,脾虚胃实,乃由实转虚,虚实夹杂。土壅中满,而生
肥胖。金代医家刘完素认为:/今消渴者,脾胃极虚,益宜
温补,若服寒药,耗损脾胃,本气虚之,而难治也。0李东垣
5脾胃论#脾胃胜衰论6提出/百病皆由脾胃衰而生0,明确
指出脾病可导致其他脏器的损害,并提出了/养脾则津液
自生,参苓白术散是也0的治则与方药。明代戴元礼5证治
要诀#三消6谓:/三消得之,气之实,血之虚也,久久不治,
气尽虚0,指出了气虚在消渴病发病中的作用。5医门#消
渴门6开首云:/消渴之患,常始于微而成于著,始于胃而极
于肾。0张志聪著5侣山堂类辨6曰:/有脾不能为胃行其津
液,肺不能通调水道,而为消渴者。人但知以清凉药治消,
而不知脾喜燥而肺恶寒。诚观泄泻者必渴,此因水津不能
上输而惟下泄故尔。以健脾之药治之,水液上升,即不渴
矣。故以凉润治渴,人皆知之,以燥热治渴,人所不知也。0
清陈修园亦深为赞同张氏脾虚致消的论述,认为脾虚水津
失运乃消渴产生之病机关键,并在5医学从众录6中记载了
852
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.04.182.cheny.025
第28卷
第4期
2010年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
温脾燥脾法治疗消渴的病案。
1.2
痰湿内阻
肥胖在中医属于/痰湿0范畴,古人亦早有/肥人多
痰0之说。肥胖型糖尿病病理机制大都为本虚标实,本虚
为脾气虚,标实乃痰湿内阻。中焦脾虚乃发病之关键。患
者多素体脾虚或饮食肥甘嗜酒伤及脾胃,使脾胃运化功能
失调,中焦失于健运,水湿代谢障碍,痰湿内生,阻于络
道,影响津液化生及输布而发病。痰湿困脾而脾不升清,
清浊不分,血糖升化受阻,留滞血中。痰浊既是本病的病
理产物,同时又是本病发生、病情恶化及反复不愈的致病
因素。
1.3
络脉虚滞
络脉是从经脉支横别出,又逐级细分,形成由别络至孙
络的各级分支组成的网络系统。络脉充盈有赖于络中气血
充足,络中气血充足又依赖于脏腑尤其是脾的功能正常,脾
气不足,统摄无权,则运化受阻。络脉具有渗灌血气、贯通
营卫、互渗津血、濡养四末、内注五脏六腑的功能,是营卫气
血津液环流的枢纽和桥梁。而气机通畅,络道无阻是其维
持功能正常的前提。其病理变化包括络脉阻滞和络虚不
荣,共同之处在于络脉输布渗灌气血的功能受到阻碍,若痰
湿阻络,则进一步影响络中气血运行及津液输布,从而产生
新的络脉阻滞,正所谓/最虚之处,便是客邪之处0。络愈
虚则邪愈滞,而一旦形成虚实夹杂,正虚邪恋之候,则愈发
难治。
综上所述,本病的病机特点为本虚标实,脾虚为本,痰
湿阻络为标,本虚可致标实产生,标实又可加重本虚,虚实
夹杂,使该病不断发展加重。因此,治疗时应以健脾为其治
疗大法,兼以和络利水,平以治之。
2
健脾和络法分析运用
2.1
健脾益气为主
肥胖型糖尿病的基本病机为脾虚,本着治病必求于本、
虚则补之的原则,以健脾益气为其根本治法。这主要体现
在以下三方面,首先健脾益气法符合辨证论治原则:肥胖型
糖尿病患者临床多有肢体酸软,口干而不喜饮,或饮而不
多,或有自汗,或小便次数多,大便干或烂,纳谷不馨,神疲
乏力、气短懒言、舌体胖、边有齿痕等脾气虚见证。因此,采
用健脾益气法培补中州,中气健运,使机体津液、水谷精微
的运化、输布恢复正常,精微得以洒陈于五脏六腑,充养四
肢百骸、肌肉皮毛,以改善糖尿病脾虚诸证。其次,健脾益
气法体现治病求本原则:脾为后天之本,气血生化之源。脾
虚失于统摄,运化功能失调,中焦失于健运,水湿代谢障碍,
痰湿内生。脾虚为本病的基本病机。治病必求于本,故健
脾益气以补偏救弊,使气血精微生化不息,流注营养全身,
同时正气得复,达到扶正祛邪的目的。再次,益气健脾法为
防传截变的重要手段:脾虚气血生化乏源,可因气血亏虚而
致瘀,脾虚则湿聚生痰,瘀血、痰浊可作为新的致病因素导
致病情发展加重。因此,治疗关键是要及时补中健脾,顾护
生化之源,使得气血生化充足,一方面,正气足而鼓动有力,
另一方面,气旺津生,津液充盈而血不粘稠,血运畅通而无
成痰成瘀之弊。脾健则水湿健运,痰湿无源。因而能及时
截断病势,防止传变,使疾病早日向愈。因此,健脾益气法
在本病的治疗中具有重要意义。
临床选用药物大多归脾经,以健脾益气为主,临证时常
选用人参、党参、黄芪等补气、升提之品以健脾,辅以茯苓、
白术、山药、扁豆、薏苡仁、芡实等健脾益胃之品以助脾胃运
化,木香、砂仁、乌药、藿香、佛手、香附等行气之品以助胃肠
传导,共奏健脾之功。常用代表方如四君子汤、六君子汤、
补中益气汤、参苓白术散、归脾丸等。
2.2
和络利水,平以治之
肥胖型糖尿病以脾虚为本,痰湿内阻络脉为标,治疗时
本着/虚则补之、实则泻之0的原则,在健脾益气固本的同
时,和络利水化痰兼治其标[2]。络脉虚滞本身呈现的就是
一种本虚标实、虚实夹杂的病理状态。笔者提出运用/和
络法0包含两层意思:即通补兼施,并非峻通峻补,而应平
通平补,制亢扶弱,通中有补,补中有通[3];以防只补而不
通而留积为患,只通而不补则耗气伤血,加重病情。在通
络消滞之时,辨证配伍益气、养血、养阴之品,使正气复、邪
气克而趋于平和,此乃和络法之旨意。故临床上将补虚药
与通络药配合使用,补虚药以通络药为先遣,则可补而不
滞,直达经络;通络药以补虚药为基础,则通而不伤,使
经络通养相济而归其元。
叶天士提出/络以辛为泄0。应用和络法以开络闭,通
经脉,畅达脏腑之气,常选用虫类药和辛香药。虫类药为
血肉有情之品,又具有动跃攻冲之象,能深入经络攻剔痼
结之痰瘀,旋转阳动之气。全蝎、鳖甲、虻虫、水蛭、蜣螂、
地龙都是开闭络之常用药。并配合选用沉香、丁香、檀香、
小茴香、砂仁、肉桂等辛香之品,既醒脾复胃,又温阳利
水,共奏化痰、泄浊、通络、利水之功,而收标本同治之效。
3
结
语
综上所述,本病是由于饮食不节,脾失健运,津液内停,
湿浊内生,络脉瘀阻所致。临床表现以纳谷不馨、神疲乏
力、气短懒言、舌体胖、边有齿痕为特征。其主要病机为脾
虚失运、痰湿阻络,为本虚标实之证。根据中医/虚则补
之、实则泻之0的法则,虚者脾失健运,气血亏虚,治则健脾
益气以治其本,使土旺津液自生、瘀浊得化;实者痰湿阻络,
治则宜通络利水、化痰泄浊,以和络利水,平以治之。
健脾和络法标本同治,相辅相成,切合病机,是治疗肥
胖型糖尿病的根本法则,对临床用药有着重要的指导意义,
同时也对中医药防治糖尿病及其并发症有着重要的现实意
义。
