第24卷
第11期
2006年11月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.11
Nov.
2006
中
医
药
学
刊
傅青主论治带下病特色
陈志霞
1,黄健玲
2
(1.广州中医药大学第二临床医学院中西医结合七年制,广东广州510120;
2.广州中医药大学第二附属医院妇科,广东广州510120)


摘
要:5傅青主女科6论治带下病的特色主要体现在:探究带下病之源在于重视湿邪,强调辨证应以色分
带、论治须审带下之因,处方用药必精当实用等4个方面。傅氏对后世中医妇科影响深远,其精辟的理论对后世
治疗带下病颇具参考价值。
关键词:傅青主女科;傅青主;带下
中图分类号:R249.871.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)11-2089-02
收稿日期:2006-05-02
作者简介:陈志霞(1981-),女,广东湛江人,七年制2000级硕士
研究生,主要从事妇科临床与科研工作。


傅氏(明万历35年)清康熙23年,即公元1607-1684
年),名山,字青主,山西太原阳曲西村人,是我国明末清初
的著名医学家。傅氏为医,精诣歧黄,通晓各科,尤长于妇
科。5傅青主女科6(下称5女科6)为其传世之作,其学术思
想独树一帜,论症不落窠臼,制方不失准绳,对中医妇科的
临床一直起着指导作用。傅氏对带下病极为重视,将其列
在诸篇之首,笔者浅谈微薄体会,谨望同道指正。
1
探带之源重视湿邪
5女科6卷首开宗明义,指出/夫带下俱是湿症0,即带
下皆因湿邪起病,以带脉不能约束诸经而致。带脉通于任
督,任督先病而后累及带脉,致带脉失约发为带下,盖/带
脉者,所以约束胞胎之系也0。生理带下指妇人阴中流出
黏液,津津常润,有润泽阴户、净化阴道的作用,属人体阴液
之一种,其量不多,不致外溢。若脏腑功能失调,水液代谢
失常,化为水湿,下注冲任,带脉失约,则为带下之病。不论
是何种带下,其发病均离不开湿邪作祟。湿邪来源,多责之
于肝脾。肝郁脾虚,脾土失于运化,则湿聚为病。如5女
科6云:/肝郁而气弱,则脾土受伤,湿土之气下陷,是以脾
精不守,不能化荣血以为经水,反变成白滑之物,由阴门直
下,欲自禁而不可得也0。书中强调湿邪为其主要病因:
/白带乃湿盛而火衰0;/青带乃肝经之湿热0;/黄带乃任脉
之湿热0;/赤带是肝经之郁火内炽,下克脾土,脾土不能运
化,致湿热之气蕴结于带脉之间0;黑带是湿热郁阻下焦,
/乃火热之极0,煎熬津液所致。综上所述,5傅青主女科6
论带下成因,乃由/脾气之虚,肝气之郁,湿气之侵,热气之
逼0,损伤任带,发为带下之病。
2
以色分带辨证有据
带下病的主症是阴道黏液分泌过多,或色质异常,秽
臭,并伴有局部瘙痒,灼热疼痛,或腰酸腰痛,小腹胀痛等。
傅氏根据自己长期的医疗实践,以色论带辨证,把带下病分
为白带下、黄带下、青带下、黑带下和赤带下五类,以带下的
色质气味为辨证要点,说明兼证,详论病因病机、证候和治
法,令人一目了然。如5女科6云:/妇人有终年累月下流白
物,如涕如唾,不能禁止,甚则臭秽者,所谓白带也0,指出
辨白带病的关键症状为带下色白,绵绵不断,如涕如唾。亦
如/妇人有带下面色青者,甚则绿如绿豆汁,稠黏不断,其
气腥臭,所谓青带也0,指出了青带的辨证要点,色质气味
均概括于其中。又如/妇人有带下而色黄者,宛如黄茶浓
汁,其气腥秽,所谓黄带是也0,指出了黄带的色质气味以
及证候特点。再如/妇人有带下面色黑者,甚则如黑豆汁,
其气亦腥0,不仅指出了色质气味,还详列/腹中疼痛,小便
时如刀刺,,饮以凉水,少觉宽快,,0等症,以症推断,
示以辨析,使人辨证有据。
3
治带之本审因论治
傅氏对带下病辨证论治,务以治本为主,以除病源为法
则,杜其生湿之源。傅氏认为,白带是因肝郁,肝气乘脾损
伤脾气,脾运失常,水谷精微不能上输以化血,反聚为湿,湿
注下焦,带脉失约而成,治法/宜大补脾胃之气,稍佐以舒
肝之品,使风木不闭塞于地中,则地气自升腾于天上,脾气
健而湿气消,自无白带之患矣0。带下色青者,为肝木之本
色,乃属肝经之湿热所致。肝木喜水润,而湿为肝木之所
恶,以所恶者合之所喜,其气必逆,气欲上升,而湿欲下降,
两相牵掣,停于中焦,而走于带脉,发为带下,治法/解肝木
之火,利膀胱之水0。黄带一证为任脉之湿热,谓任脉上承
津液,下达入肾以化精。如热扰下焦,则津液不能化精,反
化为湿,热与湿搏,扰于任脉,发为黄带,治法以/补任脉之
虚,而清肾火之炎0。黑带乃火热之极,津液被胃火与命
门、膀胱、三焦之火而煎熬,乃成湿热,湿热下注,任带失于
固摄,发为黑带,治法/唯以泄火为主。傅氏提出赤带病属
肝脾,且侧重肝经,斥/世人以赤带属心火之误0,其因肝郁
克脾,致肝失收藏,脾失运化,肝血不足而火炽,脾不健运而
湿聚,湿从火化,湿热之气蕴于带脉之间,随血而下陷,发为
赤带,治法宜/清肝火而扶脾气0。
4
处方用药独具匠心
傅氏治疗带下病,常以疏肝健脾而求本,清热利湿而治
标,标本兼顾,为后世治疗带下病作出了绳墨之范。在处方
用药上,则能通常达变,集数法于一方,配伍谨严,升降相
因,轻重分明,使方药平易精详,切于实用,可谓机圆活法,
2089
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.11.123.chenzhx.058
收稿日期:2006-05-05
作者简介:王占荣(1981-),男,北京人,医师,硕士,研究方向:消
化系统疾病。
匠心独运。如完带汤,方中人参、白术、山药大补脾胃之气;
苍术温阳升散,燥湿和胃;陈皮理气温胃,脾气健旺则水湿
自能运化,亦即/寓补于散之中0;水湿既化,必使其有出
路,故以车前子通利水湿;柴胡、黑芥穗疏肝解郁,升发清阳
之气;白芍酸敛阴柔,不使肝气升散太过,即/寄消于升之
内0。傅氏自注/此方脾胃肝三经同治之法0,此乃治带名
方,其药物组成有补有散,有升有消,健脾和胃,疏肝利湿,
观其方义,实为培土抑木,专为脾虚肝郁之白带而设,临床
当详辨脉证,使用得当,疗效肯定。又如易黄汤,用/山药
一两,炒芡实一两,盐水炒黄柏二钱,酒炒车前子一钱,碎白
果十枚0。方中重用山药、芡实专补任脉之虚,又能利水;
加白果引入任脉之中,更为便捷,所以奏功之速也;黄柏清
肾中之火,肾与任脉相通以相济,解肾中之火,即解任脉之
热矣;至于车前子之渗利于下,是使邪有出路也。此方补中
清之,涩中利之,标本兼顾,使水火归于正化,则黄带可愈。
全方平补脾肾,清热止带,傅氏指出:/此不特治黄带方也,
凡有带病者,均可治之,而治带之黄者,功更奇也0。盖临
床湿热带下,用之清热不伤正,补益不留邪,足见组方之精
妙。再如利火汤,方中黄连、山栀子、石膏、知母、大黄皆一
派寒凉之品,其中黄连清热泻火解毒,山栀子清泄三焦火
热,石膏、知母清热降火滋阴,入苦寒沉降之大黄于其中泻
实热火毒以图速除,车前子利水而清湿热,与王不留行、刘
寄奴相伍,取其通利之性甚速,力图利湿之效捷,使湿热无
停住之机,且白术与茯苓相伍,健脾燥湿以辅脾土,诸药共
奏泻火除湿之效,使火热退而湿自除,便成既济之功用。傅
氏用方,揭透病源,故临证疗效甚佳,其余治带诸方,莫不如
此,若能潜心探讨,定获裨益。
5
结
语
5傅青主女科6为中医妇科经典著作之一,它是具有指
导意义的临床参考书,是我们研究妇科疾病的辨治法则,开
阔我们的辨证思路,无不具有启迪作用。傅氏论治带下病,
旨宗前贤,从临床经验出发,提出了自己的独到见解,论述
精辟,用药精当,可谓师古而不泥古。
