傅青主安胎学术思想探微
朱
玲1

罗颂平2
(1.广州中医药大学,510515,广东广州;2.广州中医药大学博士研究生导师,510405,广东广州//
第一作者女,1970年生,2000级博士研究生)
关
键
词:安胎;

傅青主;

傅青主女科
中图分类号:R271



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)04-0457-02
1
安胎之要,气血为本
傅氏十分重视气血在孕育胎儿过
程中的重要作用,不仅种子成孕需要气
血旺盛,胎儿正常发育更要求气血保持
充沛,/胎非血不荫,而儿非气不生0,气
血不足可影响胎儿的生长发育,所以其
对于妊娠过程中的许多疾病多从气血
不足的角度论治,或曰气虚系胞无力,
或曰血虚养胎不足,或曰气血两虚,胎元难固,胎儿难长。由
于气能生血、摄血、行血,血附于气而下达于胞宫以养胎元,
故傅氏更强调气虚对妊娠的影响。如对于妊娠浮肿,医家多
从湿盛水聚立论,但傅氏却认为是气虚使然,/妊妇有至五个
月,肢体倦怠,饮食无味,先两足肿,渐至遍身头面俱肿,人以
为湿气使然也,谁知是脾、肺气虚乎?,气与血两虚,势必
至气血下陷而不能升举,而湿邪即乘其所虚之处,积而成浮
肿症,非由脾肺之气血虚而然耶?0脾肺气虚,不能运湿布津,
湿邪壅盛,泛溢肌肤,精微不化,胞脉阻滞,胎元失养,气虚为
本,湿盛为标。治以补气之中兼以渗湿。
傅氏认为妊娠胎漏也主要责之于气虚,气虚失其统摄升
举之功使然。/妊娠有胎虽不动,腹亦不疼,而小便中常有血
流出者,人以为血虚而胎漏也,谁知是气虚而不能摄血乎?
夫血只能荫胎,而胎中之荫血,必赖气以卫之,气虚下陷,则
荫胎之血亦随气而陷,气虚则血无凭依,无凭依必燥急,燥
急必生邪热。0气为血帅,气虚失统摄升举之功,则血不能正
常循行于脉管之中,反溢于脉外,致血虚血热,胎失所养,治
以补气之中兼以清热。
世人多认为妊娠恶阻乃邪气中阻,胃气上逆,而傅氏却
认为中气虚弱是其根本病机。气虚可影响气机的升降之功,
致胃失和降而呕吐不止。故傅氏言/妊娠恶阻,其逆不甚,且
逆是因虚而逆,非因邪而逆也,因邪而逆者,助其气则逆增,
因虚而逆者,补其气则逆转,况补气于补血之中,则阴足以制
阳,又何虑其增逆乎?0故妊娠恶阻因虚所致者,仍补气为先。
傅氏认为母体气血不足,胎元不固,难以抗拒外来伤害。
所以对于妊娠失足跌损,腹中疼痛,势如将堕者,认为主要责
之于气血亏损。/凡人内无他症,胎元坚固,即或跌扑闪挫,
依然无恙,惟内之气血素亏,故略有闪挫,胎便不安。0故气血
充足和调对于胎元稳固具有十分重要的作用。
傅氏对妊娠病的治疗过程也体现了这一学术观点的运
用,其治疗妊娠中恶,痰多吐涎,胎动不安者,治痰的同时也
不忘补益气血,其言/似宜以治痰为主,然治痰必至耗气,气
虚而痰难消化,胎必动摇,必须补气以生血,补血以活痰,再
加以清痰之品,则气血不亏,痰亦易化矣。0治疗反以补益气
血为主,化痰为辅,以图匡正以胜邪,正足则邪自消,痰清而
胎亦自定矣。
其所创的治疗妊娠病的12首方剂中除润燥安胎汤以养
阴血药组方外,其余11首方剂或以益气养血的药为主组方,
或辅以补气补血之品于方中,均强调补益中气,补养阴血的
重要性,补气善用人参、白术,养血喜用当归、熟地。虽然气
血兼顾,然其深明补气生血之理,故尤重益气,从方剂的命名
也可见一斑,如补肝益气汤,助气补漏汤,扶气止喘汤等。即
便是名为利气泄火汤之剂,也是补气之药而为利气之用,补
气生血,不必利气而气无不利。
2
固胎之旨,培脾补肾
肾为先天之本,历代医家对其主生殖功能予以了充分的
肯定和重视,傅氏也不例外,其曰:/夫妇人受妊,本于肾气之
旺也0,/夫胎也者,本精与血之相结而成,逐月养胎,古人每
分经络,其实均不能离肾水之养,故肾水足而胎安,肾水亏而
胎动。0同时傅氏也非常重视中焦生理功能的正常发挥对胎
儿正常发育的作用。脾为后天之本,主气血生化。脾胃功能
不足,则必然导致气血生化不足,气血功能不能得以正常发
挥,势必致胎元失养,胞胎难固,所以其强调气的重要性,也
不忽视脾胃的重要作用。/夫妊娠虽有按月养之分,其实不
可拘于月数,总以健脾补肺为大纲。0尤强调脾肾之间相辅相
成的作用对胎元稳固正常的重要性。其言:/脾非先天之气
不能化,肾非后天之气不能生,补肾而不补脾,则肾之精何以
能遽生也?是补后天之脾,正所以补先天之肾也,补先后二
天之脾肾,正所以固胞胎之气与血,脾、肾可不均补乎?0在其
用药组方中也体现了补肾之中不忘健脾,扶脾之中寓有固
肾,脾肾兼顾的辨治思想。
如其论述妊娠吐泻腹痛,谈到虽有脾胃虚极,胞胎无力,
以致胎动欲堕之势,/然胞胎虽疼痛,而究犹不至下堕者,何
也?全赖肾气之固也0,此时,/急救脾胃而难遽生,更宜补其
心肾之火,使之生土,则两相接续,而胎自固而安矣0。故重
用人参、白术、山药以补脾,以菟丝子、续断、杜仲、山萸肉等
以补肾,补火生土,培土固肾,脾肾并重,故名曰援土固胎汤。
妊妇少腹作痛,胎动不安,如有下堕之状者,乃脾肾两亏
之症。/人只知带脉无力也,谁知是脾肾之亏乎?夫胞胎虽
系于带脉,而带脉实关于脾、肾。脾肾亏损,则带脉无力,胞
胎即无以胜任矣。0故治疗也以益脾固肾为主,创安奠二天
汤,同样以人参、白术、山药以补脾,而以熟地、枸杞子、杜仲
等以补肾,/夫胎动乃脾肾双亏之症,非大用参、术、熟地补
阴、补阳之品,断不能挽回于倾刻0,充分体现其脾肾并重以
#457#
2002年8月第20卷第4期











中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.04.72.zhul.037
安胎的学术思想。
傅氏认为安胎之法,扶脾补肾固然重要,但脏腑间的协
调互动也不容忽视。如对于肾阴亏虚,水亏火动,口干咽燥,
甚则胎动不安,漏下不止者,补肾之中,兼以补肺,乃因/肾水
不能遽生,必须滋补肺金,金润则能生水,而水有逢源之乐
矣。水既有本,则源泉混混矣,而火以何难制乎?0金水相生,
滋肺益肾,则肾精不燥,火不能烁胎,胎元自安矣。对于妊娠
恶阻,见恶心呕吐,思酸解渴,见食憎恶,困倦欲卧,认为虽以
脾胃虚弱为主,但也有肝血之燥。故补气益脾之时,不忘养
血柔肝以顺肝平肝。
3
养胎之法,调畅情志
孕期平心静养非常重要。妊娠过程中母体的精神状况、
情绪变化对胎儿的发育有着相当的影响。傅氏十分强调孕
期调摄精神的重要性。认为孕妇忧郁、多怒、善恐、易惊,均
不利于胎儿的正常发育。
五志过极均可化火,怒则伤肝,肝郁化火,伤肝阴,耗精
血,阴血不足,胎失所养,则胎元难固。所以其言/夫肝本藏
血,肝怒则不藏,不藏则血难固,人生在世,无日非动气之
时,即无日非动火之时,尤加大怒,则火益动矣。火动而不可
止遏,则火势飞扬,不能生气化胎,而反食气伤精矣,精伤则
胎无所养,势必下堕而不已。0故治疗时,寓清泻相火于补气
血之中,柔肝和木于养阴血之中,则血不燥而气得和,怒气息
而火自平,胎元自固。
妊妇怀抱忧郁,以致胎动不安,两胁闷而疼痛者,乃肝气
因忧郁而闭塞,阴血暗耗,致胎无血荫,肾难独任矣。所以其
言/夫养胎半系于肾水,然非肝血相助,则肾水实有独力难支
之势,故保胎必滋肾水,而肝血断不可不顾。0故以开肝气之
郁结,补肝血之燥干为大法,则郁开木不克土,肝平火不妄
动,肝肾润泽,胞胎可系。
孕期情志调畅,精神愉悦,则肝气不郁,肝之气不闭,而
肝之血必旺,自然灌溉于胞胎,合肾水而并协养胎之力。所
以孕期调畅情志非常重要。
补肾健脾,益气养血仍是目前治疗妊娠疾病之大法,尽
管疾病千变万化,但祛病之时,不忘顾护气血,不忘固肾培
脾,仍为要旨,而情志和调乃是基本的安胎方法。
(2002-04-20收稿;2002-05-25修回)
(上接第456页)正常组,样本显示肝细胞结构正常,核呈卵
圆形,胞质内细胞器丰富,糖元颗粒分布均匀,线粒体数目正
常,形态正常,内质网呈板层状排列,未见结构异常,胞质中
未见脂滴。造模组,样本显示核膜形态基本正常,核呈卵圆
形,内质网数目大量减少,线粒体结构不甚清楚,胞浆内可见
大量的脂质包涵物填充,细胞基质区部分空化呈花斑状。活
血组,样本显示肝细胞形态结构良好,仅有糖元丢失,未见脂
滴。西药组,样本显示肝细胞核呈卵圆形,胞质中线粒体致
密,粗面内质网扩张,有很少的脂滴。
3
讨
论
早在两千多年前,5灵枢#卫气失常6篇即有关于肥胖的
记载。历代医家多认为肥胖病本虚标实,治疗偏重于益气、
健脾、化湿、祛痰等疗法。/肥人多痰0,痰湿易阻遏气机运
行,故肥胖病人多伴有血瘀,因此活血化瘀法多贯穿于临床
各治法中。现代研究发现,7.5%~44%的肥胖儿童中有高
胰岛素血症和(或)糖耐量减低及血脂异常。122高脂血症时的
脂代谢异常,是肥胖儿童成年后发生心、脑血管病的重要后
天因素。高脂血症时在自由基的作用下,产生大量的过氧化
脂质,尤其是氧化型低密度脂蛋白(OX-LDL)通过多种途径
介导动脉粥样硬化斑块的形成。此外,肥胖儿童长期的糖、
脂代谢紊乱也是导致脂肪肝的重要因素,因此尽管2型糖尿
病、明显的高血压很少发生于儿童和青少年,其潜在的危险
因素)))糖、脂代谢异常和高血压的倾向却很普遍
132。可
见,治疗肥胖并不只是单纯减低体重,还应重视预防和治疗
并发症。本实验研究发现,营养性肥胖大鼠体内确实存在脂
质代谢紊乱,表现为TC、LD增高,HDL降低;尽管未发现以
SOD为代表的抗氧化能力的明显降低,但已经出现了OX-
LDL的增高,表明体内脂质过氧化损害增强,肝细胞中脂滴
浸润,线粒体、内质网的结构改变也证实这一点。在采用活
血化瘀法治疗后,尽管HDL、SOD升高并不明显,但TG、TC、
LDL、OX-LDL明显降低,肝脏超微结构明显改善,提示活血
化瘀法可以改善营养性肥胖大鼠脂代谢紊乱状态,降低脂质
过氧化损害,因此可以降低肥胖继发心、脑血管病及脂肪肝
的危险性。
