收稿日期:2009-08-05
作者简介:袁雪晶(1976-),女,山东青岛人,主治医师、讲师,博士
研究生,主要从事小儿肺、肾系疾病的研究。
[5]
徐翔,邵勇,左钢,等.急性脑梗死后认知功能状况与梗塞部
位的相关性研究[J].老年医学与保健,2008,14(6):371.
[6]
WentzelC,
RockwoodK,MacKnightC,
eta.l
Progressionof
impairmentinpatientswithvascularcognitiveimpairmentwithout
dementia[J].Neurology,2001,57(4):714-716.
[7]
郑健,李凤鹏.脑梗死患者认知功能障碍的评价[J].第三军
医大学学报,2004,26(16):1482.
[8]
李玉格,高沁怡,王霜,等.脑血流显像对眼针治疗脑梗塞的
疗效评价[J].同位素,2008,21(3):140.
[9]
张明波.眼针疗法对缺血性中风患者脑血流量的影响[J].
[10]
王鹏琴,赵辉,王丽,等.眼针疗法治疗血管性痴呆的临床研
[11]
张明波,张霆.眼针疗法对缺血性中风血液流变学影响的
[12]
黄晓洁,颜耀东,张洪艳,等.眼针疗法对急性脑缺血家兔
[13]
王健,王鹏琴.眼针疗法对拟血管性痴呆大鼠学习记忆障碍
2007,25(3):485.
[14]
王鹏琴,王健,李敬林.眼针对血管性痴呆大鼠模型学习记
2008,26(1):94.
[15]
王鹏琴,王丽波,曹凤武.眼针疗法对实验性血管性痴呆大
鼠学习记忆障碍及海马组织乙酰胆碱酯酶活性影响[J].中
医药学刊,2004,22(4):732.
[16]
王鹏琴,王丽波,曹凤武,等.眼针疗法改善实验性血管性痴
呆大鼠学习记忆障碍及海马神经元超微结构的变化[J].上
海针灸杂志,2004,23(1):41.
第27卷
第12期
2009年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.12
Dec.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
儿童哮喘缓解期的中医治疗进展
袁雪晶
1,2,汪受传
1,孙轶秋
2
(1.南京中医药大学,江苏南京210029;2.江苏省中医院,江苏南京210029)


摘
要:哮喘是儿童时期常见的慢性呼吸系统疾病,近年来发病率显著增加,引起世界各国的关注。如何在
哮喘缓解期有效地预防哮喘再次发作是当前医药界研究的重点。西医采用吸入糖皮质激素疗法,但临床应用中
仍存在种种问题,而中医药具有显著的优势。现将近年儿童哮喘缓解期中医药治疗进展作一总结,以期为进一步
开展研究提供思路。
关键词:哮喘缓解期;儿童;中医药疗法;综述
中图分类号:R725.6



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)12-2537-03
ProgressofTreatmentwithTraditional
ChineseMedicineforParacmasticAsthmainChildren
YUANXue-jing1,2,WANGShou-chuan1,SUNYi-qiu2
(1.NanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210029,Jiangsu,China;
2.JiangsuProvinceHospitalofChineseMedicine,Nanjing210029,Jiangsu,China)
Abstrac:tAsthmaisacommonchronicrespiratorydiseaseinchild,
anditsincidenceisincreasedsignificantlyre-
centyears,andgetsmoreandmoreattractionaroundtheworld.Howtopreventthesecondattackofasthmainpediatric
ParacmasticAsthmaisthekeypointinresearch.Accordingtowestmedicine,
theyusedtoinhaleglucocorticoidtotreat
Paracmasticasthmainchildren,
butthereareseveralproblemsneededtoresolve,andTraditionalChineseMedicinemay
showsomeprivileges.
Inthisreview,wewillsummarythetreatmentprogressofparacmasticasthmainchildreninrecent
years,
andhopetoprovidesomecluesinfurtherstudy.
Keywords:paracmasticasthma;children;traditionalChinesemedicine;review


支气管哮喘是儿童时期最常见的呼吸道慢性疾病之
一,也是一种世界性难治性疾病,随着社会的发展,其发病
率有越来越高的趋势[1]。尽管近年来对于该病的检测及
治疗有所进步,哮喘依旧造成高死亡率。仅在美国,因为哮
喘而造成的急诊病例就达200多万例,每年有50万人住
院。哮喘目前已成为可预防性住院的第三大因素[2]。哮
喘不仅严重危害个人健康,而且给个人、家庭、社会造成巨
大的经济负担,已成为严重的公共卫生学问题,引起世界各
2537
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.12.75.yuanxj.077
第27卷
第12期
2009年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.12
Dec.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
国的关注。哮喘缓解期系指经过治疗或未经治疗,症状、体
征消失,肺功能恢复到急性发作前水平,并维持3个月以
上[3]。由于哮喘缓解期患者无疾病相关症状或症状轻微,
尽量长时间的维持在此阶段是医师和患者的共同目标,所
以缓解期预防发作是哮喘最关键的治疗环节。目前已证
实,即使在缓解期气道炎症、气道高反应性仍持续存在,所
以,对哮喘缓解期进行治疗具有重要现实意义。
近10余年来,西医对哮喘缓解期的治疗重点在于推广
使用吸入性糖皮质激素进行局部抗炎,但其具有价格昂贵,
近期影响身高增长,停药后易复发的缺点。中医对哮喘的
治疗,历史悠久,经验丰富,尤其对哮喘缓解期的防治疗效
卓著,且价格低廉、无毒副作用,较之西医的治疗有明显的
优势。现将近年来儿童哮喘缓解期中医药治疗进展总结如
下。
1
内治法
长久以来,中医认为素体肺、脾、肾三脏不足导致痰饮
留伏是哮喘发病的主要内在因素,也是导致哮喘反复发作,
缠绵难愈的根本原因。故近年来,哮喘缓解期的治疗大多
仍集中在以调理肺脾肾三脏的功能,去其生痰之因作为出
发点。
1.1
1.1.1从肺脾肾论治
从肺论治
覃敏[4]认为,哮喘主因/肺失宣降、痰
伏于内0,儿童反复呼吸道感染常常是部分儿童哮喘急性
发作的诱因,故主张缓解期以补肺固表为主,将68例缓解
期哮喘患儿随机分成两组,两组均在规范化吸入糖皮质激
素治疗的基础上,必要时抗感染治疗,治疗组加服芪斛楂颗
粒,结果显示治疗组可明显减少呼吸道感染发生,改善患儿
的多汗、纳差、偏食等症状,从而减少哮喘发作次数(P<
0.05)。
1.1.2
从脾论治
吴兆利[5]从小儿肺与脾在生理、病理
诸方面的关系出发,提出了小儿哮喘缓解期当从脾论治,认
为脾胃虚弱,痰浊内生为小儿哮喘的宿根。小儿脾胃亏虚,
正气不足,易感外邪,诱发哮喘。阐述了小儿哮喘缓解期从
脾论治的必要性和重要性。对小儿哮喘缓解期的临床治疗
有一定的启发和理论指导作用。
1.1.3
从肾论治
符晓等认为[6]小儿罹患支气管哮喘,
外感为标,肾不纳气为本,在缓解期以虚为主,补肾是治本
的关键。采用补肾温肺胶囊治疗支气管哮喘缓解期患儿
40例,并与必可酮气雾剂组及桂龙咳喘宁组作对照,3组患
儿随诊1年后,治疗组总显效率85%,明显优于其他两组
(P<0.05)。从而认为,补肾温肺胶囊通过增强患儿机体
免疫功能,减轻气道炎症,达到长期控制症状、消除炎症目
的。
1.1.4
肺肾同治
邢向晖等[7]认为哮喘缓解期肺、脾、肾
三脏不足为根本,尤以肺、肾二脏虚损为主,确立/补肾培
元、益气固表0为治疗大法,将90例哮喘缓解期儿童随机分
为3组,分别给予防哮颗粒(中药治疗组)、固本咳喘片(中
成药对照组)口服,普米克都保(西药对照组)雾化吸入,观
察患儿用药前后主要症状、体征、呼吸道感染次数、肺功能
的变化及对患儿气道炎性因子、免疫因子的影响,并统计3
组之间的疗效。结果显示,防哮颗粒的总有效率为
93.33%,在减轻患儿主要症状、体征,减少感冒次数等方面
优于两对照组,在改善肺功能方面与普米克都保的疗效相
近,而明显优于固本咳喘片(P<0.01),并能降低哮喘缓
解期儿童血清中炎性因子含量,抑制气道慢性炎症反应,提
高IgA、IgG、IgM水平,增强患儿免疫力。
1.2
风痰瘀论治
1.2.1
从风论治
朱慧华等[8]认为哮喘发作与风邪关系
密切,诱发小儿哮喘的主要因素是感受风邪,患儿及家族中
常有湿疹、荨麻疹病史,发病前有鼻痒、眼痒、喷嚏、咳嗽等
先兆症状,发病迅速、时发时止,反复发作均与风邪的性质
相符,故用辛夷、苍耳子治疗哮喘缓解期患儿,将60例患儿
分为两组,治疗组辛夷、苍耳子口服,对照组酮替芬口服,结
果显示,治疗组总有效率与对照组无显著性差异(P>
0.05),治疗前后两组主证积分,外周血EOS,IL-5均明显
下降(P<0.01),从而认为辛夷、苍耳子能抑制哮喘缓解
期气道炎症。
1.2.2
从痰瘀论治
李建保等[9]根据中医/久病入络、久
病必瘀、津血同源、痰瘀同源0等基础理论,提出小儿哮喘缓
解期从痰瘀论治,将63例哮喘缓解期患儿随机分为两组,治
疗组采用丹龙定喘丸口服,对照组予氟替卡松气雾剂吸入,
观察患儿治疗前后临床症状、体征以及外周血EOS计数、IgE
及肺功能变化,结果治疗组总有效率为92.06%,与对照组比
较无显著性差异(P>0.05),两组治疗后肺功能均明显改
善,但两组间比较差异无显著性(P>0.05),结论丹龙定喘
丸治疗哮喘缓解期患儿具有降低EOS浓度及气道阻力的作
用。董秀兰等[10]认为,哮喘患儿正气不足为本,痰瘀内伏为
根,故痰瘀互结是哮喘的主要病理机制。进而针对哮喘患儿
久病多虚、久病多瘀的特点,制定了益气活血定喘方治疗本
病,将60例患儿随机分为两组,治疗组采用益气活血定喘方
口服,对照组采用酮替酚口服,结果显示,治疗组总有效率为
96.67%,明显高于对照组(P<0101)。
2
外治法
外治法是祖国医学的特色疗法,对哮喘缓解期的外治
法多采用穴位敷贴。其理论依据是经络学说,使药物有效
成分直接作用于穴位经络而被人体吸收来发挥药效。
桂玉萍等[11]将72例哮喘缓解期患儿按2B1随机分为
两组,试验组采用中药敷贴,对照组口服酮替芬,结果显示,
试验组能显著改善哮喘缓解期多项临床症状,临床显效率
为93.75%,明显优于对照组(P<0.01)。远期疗效可见
两组感冒次数、哮喘发作次数均有显著减少,其中试验组1
年以上未发病率明显高于对照组。曹建梅等[12]根据中医
学/天人相应0和/春夏养阳0理论,采用/冬病夏治0法在
夏季三伏天用中药穴位贴敷治疗哮喘缓解期儿童并观察临
床疗效,将77例患儿随机分为两组,治疗组予穴位敷贴,对
照组口服玉屏风散为主组方的中药汤剂,治疗前后主证积分
经统计学处理有显著性差异(P<0.05),但总有效率比较
无统计学意义(P>0.05),从而认为冬病夏治中药穴位贴
3敷法是防治儿童哮喘缓解期简便有效的方法之一。
内外并治
哮喘是一种慢性疾病,以反复发作为特点,要达到长期
控制,往往需要患儿长期用药。长期口服药物临床依从性
2538
第27卷
第12期
2009年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.12
Dec.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
较差,临床采用内外治相结合的治疗方案,不失为一种良
策。
卞国本[13]认为哮喘经常发作,坚持长期治疗对哮喘患
儿最重要。采用中医四季疗法,春秋季用固本防哮丸内服,
夏季采用药饼敷贴,冬季采用中药膏方调理,同时开展儿童
哮喘之家活动,对患儿和家长进行教育和管理,临床取得满
意的治疗效果。祝天俊等[14]采用中药内外合治预防小儿
支气管哮喘发作,180例患儿随机分为4组,中药内外合治
组以咳喘按合剂口服加茴芥散穴位外敷,中药内服组以咳
喘安合剂口服,西药组以博利康尼片和酮替芬片治疗,西药
加中药外治组以博利康尼片和酮替芬片口服加茴芥散穴位
外敷,4组均12周为1个疗程,停药1年后观察哮喘发作次
数、发作持续时间。结果,4组治疗前后1年的哮喘发作次
数,发作持续时间,中药内外合治组与其他3组比较有显著
性差异(P<0.05)。结论,中药内外合治儿童哮喘能明显
减少哮喘发作次数,缩短哮喘发作持续时间。
4
中西医结合
在目前支气管哮喘西医防治效果尚不理想的情况下,
中西医结合治疗是提高临床疗效的一条重要途径,也是我
国防治哮喘的优势之一。
王明明等[15]认为呼吸道病毒感染是诱发儿童哮喘的
常见原因,此与小儿生理特点/肺常不足0、/肾常虚0有关。
肺肾同补是促进全身免疫功能完善的关键。以补肺固卫,
益肾纳气为治则,采用中药久喘康结合吸入激素治疗小儿
哮喘缓解期,将100例患儿随机分为3组,久喘康加吸入激
素组40例,久喘康组30例,吸入激素组30例,3组临床疗
效经统计学处理有统计学意义(P<0.05),其中久喘康激
素组优于久喘康组和激素组(P<0.05),久喘康组和激素
组比较无统计学意义(P>0.05)。提出中西医结合治疗
优势互补是提高哮喘临床疗效的一条重要方法。沙向红
等[16]对哮喘缓解期患儿各30例,分别给予吸入丙酸倍氯
米松气雾剂(必可酮),治疗组加服健脾益肺汤,结果提示,
健脾益肺汤配合西药治疗儿童缓解期哮喘可减轻糖皮质激
素的用量和依赖性,提高机体免疫功能,增强体质,有利于
5抗炎、抗过敏和降低气道高反应性。
实验研究
虽然近年来中医治疗哮喘的有效性已逐渐得到公认,
但其疗效机理尚不明了,目前研究大多着重从药物对气道
病理改善和对机体某些免疫机制的调节角度阐述。
吴彬等[17]为了探讨补肾中药调节Th1/Th2平衡治疗
哮喘的分子机制,对20例哮喘缓解期儿童取静脉血分离单
个核细胞,每份血样均分为空白组、喘可治(主要成分为淫
羊藿和巴戟天)I组和Ò组,加入不同浓度的药物体外培养
48h,分别收集细胞沉淀,检测转录因子T-betmRNA、GA-
TA-3mRNA的表达强度及细胞因子干扰素CmRNA、白细
胞介素4mRNA的表达水平,结果提示补肾中药可以在转
录水平上调Thl类细胞因子,同时下调Th2类细胞因子,纠
正Th1/Th2细胞因子的比值失衡,推测这可能是其治疗哮
喘的机制之一。
综上所述,在过去10年中,随着对哮喘发病机制的深
入了解,新的治疗理念和方法不断成熟,为哮喘的临床治疗
带来了曙光,极大的促进了临床对于哮喘症状的改善和治
愈。目前,中医、中西医结合及综合治疗方法在哮喘治疗中
优势已逐渐得到认同,但是现有的针对儿童哮喘缓解期中
医研究仍存在以下不足:¹缺乏采用循证医学方法,严格科
研设计的多中心、大样本的临床疗效评价研究。º目前对
儿童哮喘缓解期的临床研究,普遍存在观察周期短,研究结
果缺乏说服力的缺陷。»对儿童哮喘缓解期中医临床疗效
评价标准仍不统一,缺乏对评价指标量化标准的研究。¼
对中医药干预可减少儿童哮喘发作的作用机理尚不明了,
目前研究也较少。如何客服上述种种不足,让中医在儿童
哮喘缓解期治疗中作用得到全世界的认可,是我们从事哮
喘研究的中医临床科研人员今后共同努力的方向。
