元气论)中医学的哲学基础
周
立
明
(包头医学院第二附属医院,014030,内蒙古包头//女,1964年生,副主任医师)
关
键
词:元气论;

中医学哲学基础;

中图分类号:R223.14



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)05-0667-01
1
学术及历史渊源
元气论,又称为/气一元论0。最早
明确提出/气一元论0思想者,乃北宋初
期地主阶级革新派思想家)张载。张
载,字子厚,生于公元1020年,卒于公
元1077年,陕西眉县人,官至/同知太
常礼院0,在眉县横渠讲学,后人称为张
横渠。
宋朝的封建统治者,为了防止农民起义,麻痹农民革命
意志,提倡佛教和道教;同时,对于西夏贵族侵占边疆则采取
消极退缩、苟且偷安的方针。张载对此颇为不满,遂注重研
究与国计民生有关的实际问题,并且注重研究自然现象,提
倡学以致用,反对佛教和道家的玄虚思想,并在反对佛、道唯
心主义的斗争中,在自然观方面坚持了朴素的唯物主义路
线,提出了气一元论的唯物主义思想。
2
/气一元论0的实质内涵
气,是指构成自然界万物的、十分活跃的微细物质。/气
一元论0,是说/气0这一客观存在的物质,通过其运动变化而
形成纷繁芜杂的自然界。
针对佛、道唯心主义本体论,张载继承和发展了古代的
唯物主义自然观,把/气0作为世界的实体。他认为有形、有
象、可见的万物以及看来空虚无物的太虚都是气所构成的。
即5正蒙乾6曰/凡可状皆有也,凡有皆象也,凡象皆气也。0气
是构成世界万物最原始、最基础的物质,由于气的运动变化
而构成自然界万物。如5正蒙太和6所曰/太虚无形,气之本
体,其聚其散,变化之客形尔。0/太虚不能无气,气不能不聚
而为万物,万物不能不散而为太虚。0因此,/气一元论0又称
为/元气论0。
3
气的基本特征
气是构成万物的本原
气是客观存在的,是构成万物的
微小物质。气聚则有形,目之所及;气散则无形,目所不及。
/有形0/无形0归根到底是气的不同存在方式。
气是经常运动永恒变化的
气内部含有正反两个方面,
即阴和阳。阳主浮、升、动,阴主沉、降、静。由于阴阳的相互
对立、相互推动、相互转化,致使气具有运动变化之性。由气
所构成的整个自然界处在不停地运动变化之中。气的运动
变化促成了自然界一切事物的纷繁变化。气的运动变化是
有规律可循的,正如5正蒙太和6所曰/天地之气,虽聚散攻取
百途,然其为理,顺而不妄。0而且/理不在人,皆在物,人但物
中之一物耳。0
4
元气论对中医学的渗透
宇宙间千差万别的各种物质都是由气这一极微细的物
质所构成的,人乃万物之一,亦由气聚、气运动变化而产生。
元气论这一古代唯物主义思想,渗透到医学领域:
说明生命过程的物质性和运动性
气是构成人体和维
持人体生命活动的极微细物质。5素问#宝命全形论6/人以
天地之气生0/天地合气,命之曰人。05难经6/气者,人之根本
也。0
同时,气也是脏腑、经络等组织的功能表现。人体是一
个生生不息的有机体,生命的存在即在于它不断与周围环境
进行物质交换,而物质交换的进行又必须依靠气的各种机能
活动。如5素问#阴阳应象大论6曰/人有五脏化五气,以生
喜、怒、悲、忧、恐。0
说明人体的整体性和联系性
结构上的整体联系
气
是构成人体的基础物质,它不仅形成了人体的组织器官,而
且构成了人体的经络系统。人体的经络系统内联脏腑,外络
肢节,将人体的五脏六腑、四肢百骸、五官九窍等联系成为一
个有机的整体。经络系统能传注气血、营运精微物质,使脏
腑组织器官得以温润,濡养,进而发挥其功能。
功能上的整体联系
气是脏腑的功能表现。脏腑的功
能活动不是孤立的,而是整体活动的组成部分。每一脏腑的
生理活动,都与其他脏腑存在着相互制约的对立统一关系,
这样就形成了以五脏为中心的相互依存、相互制约的五个生
理功能活动系统。
病理上的整体联系
某一脏或腑功能异常、发生病变,
即可通过其结构上的整体性和联系性、以及功能上的相互关
系而相互的影响,使疾病由一脏或腑传至他脏或腑。
说明生理现象和病理过程
气是维持人体生命活动的
根本物质,人体生命活动亦表现为气的运动变化。人体的
生长发育,脏腑经络生理活动,血液的循行,津液的输布,都
需要气的激发和推动,方能保持正常。如气虚推动无力,则
可致生长发育迟缓,脏腑经络功能衰退,甚至出现血行滞缓、
淤血阻滞及水液潴留等病变。
总之,气是构成自然界万物的、十分活跃的微细物质,由
于其聚、散、有形、无形的运动变化而形成纷繁的世界。这一
中国古代唯物论渗透到祖国医学的各个领域,使祖国医学理
论在此基础上不断得到发展、完善和提高。
祖国医学之所以能历经沧桑而不断发展,其原因就在于
它的理论体系是建立在古代唯物辨证法思想基础之上的。
从其完整的理论体系,到丰富的临床实践经验,无不体现着
唯物辨证法的基本观点。
(2002-07-28收稿;2002-08-18修回)
#667#
2002年10月第20卷第5期











中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.05.122.zhoulm.059
