第24卷
第6期
2006年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
六经脉之厥与厥逆
仰卫军
(江阴市中医外科医院针灸科,江苏江阴214437)


摘
要:通过对《内经》中《素问#厥论》篇的深入研究分析,可知六经脉有/某经之厥0和/某经之厥逆0的不
同描述,反映的相应临床表现奠定了经络辨证的理论基础;其倡导的/盛则泻之,虚则补之,不盛不虚,以经取之0
和/治主病者0等治疗原则在针灸临床中有着较高的现实意义,为后世针灸治疗厥证提供了理论依据。
关键词:经脉;厥;厥逆
中图分类号:R224.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)06-1106-03
1106
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.06.132.yangwj.067

第6期
仰卫军:六经脉之厥与厥逆
中
医
药
学
刊
1107
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
脉死候》中视舌卷囊缩为/筋先死0之症候,出土经脉文献
中足厥阴脉与前阴的关系较为密切,因而通过前阴这样的
概念媒介,足厥阴脉与筋发生联系就是相当顺其自然了。
所以笔者认为厥阴厥逆中/挛0应当是针对五体之一的筋
而言的,是出土文献中经脉理论不断发展并和其他理论不
断融合的结果。
阳明厥逆中有/喘0的病候,这是比较奇特的,因为无
论是出土经脉文献还是《灵枢#经脉》中足阳明脉病候中
均无此病候。但在《素问#阳明脉解篇》中却有类似描述,
/阳明厥则喘而惋,,0,两者不仅病候相同,而且均使用
了/厥0这个字,可见两者之间的关系是相当密切的。笔者
认为阳明厥逆的/喘0可能来自于《素问#阳明脉解篇》,这
是因为总体看来经脉厥逆的年代是较晚的,《素问#阳明
脉解篇》所解释的均为足阳明脉的是动病候,而由于《阴阳
十一脉灸经篇》和《灵枢#经脉》中的足阳明脉是动病候之
间是无甚差异的,因而不能认定《素问#阳明脉解篇》中的
病候就一定来自《灵枢#经脉》,相反笔者可以找到一些证
据说明《素问#阳明脉解篇》的年代是较早的。第一,/阳
明主肉0,同样的语句在《素问#热论篇》中也有,而根据笔
者以前的研究认为《素问#热论篇》中的经脉理论是较早
的。第二,/厥逆连藏则死,连经则生0,同样《素问#热论
篇》中也有类似的表述/三阳经络皆受其病,而未入于藏
者,故可汗而已0,/五藏不通则死矣0。第三,在《素问#阳
明脉解篇》、《阴阳十一脉灸经篇》中均是/登高而歌0,而在
《灵枢#经脉》中则为/上高而歌0。《素问#阳明脉解篇》、
《张家山汉简#脉书》中为/病甚则,,0,《灵枢#经脉》
则为/甚则,,0。由此可见,阳明厥逆中的/喘0可能是来
自《素问#阳明脉解篇》的。
足三阴经厥逆之后还有这样一段话,/三阴俱逆,不得
前后,使人手足寒,三日死0。不难看出,此处对足阴脉是
极为重视的,其实这样的认识早在《阴阳十一脉灸经》、《张
家山汉简#脉书》中就已有所体现了,/凡三阴,地气也,死
脉也,腐脏阑肠而主杀。阴病而乱,则不过十日而死0,由
此可见,至少足六经厥逆的内容与出土经脉文献的关系是
密切的。
手阳明、少阳厥逆中有/喉痹、嗌肿0病候,而在出土经
脉文献中已发现此二脉中只有手少阳脉有/嗌肿0病候,到
《灵枢#经脉》时手阳明脉、手少阳脉中才出现了/喉痹0。
手太阳厥逆为/耳聋泣出0,同样也是在《灵枢#经脉》中出
现/耳聋、目黄0,虽然/泣出0与/目黄0是有区别的,但两者
均为目部的病候,因此笔者推断至少手六经厥逆的内容可
能是要晚于《灵枢#经脉》的。
正如经脉之厥的末尾附有/盛则泻之,虚则补之,不盛
不虚,以经取之0一样,在多数经脉厥逆之后也有/治主病
者0这样的附语。/治主病者0与《灵枢#经脉》中的/是主
某所生病者0是较为相似的。笔者认为/治主病者0与经脉
厥逆的内容不是同时形成的,而是后人加入的,而且加入的
时间应该在《灵枢#经脉》之后。
3
小
结
综上所述,《素问#厥论篇》中的经脉之厥和经脉厥逆
的内容是较为复杂的,它们的病候有的与出土经脉文献相
同,有的与《灵枢#经脉》相同,还有一些是不见于这两者
之中的。考虑到《内经》本身就是一部各家论文集,那么经
脉之厥和经脉厥逆的内容具有多重的文献构成也是可以理
解的。大体看来,经脉之厥的内容是要早于经脉厥逆的,而
经脉厥逆内容中足六经厥逆是要早于六经厥逆的。虽然目
前没有确切资料证明当初经脉之厥和经脉厥逆的病候是怎
样形成的,但笔者发现这些病候与经典的经脉病候的差异
并不是很大,这些病候可能是对经典经脉病候中的一部分
内容的强调,可能所强调的这些病候在当时看来是极为常
见或极为凶险或极为特殊而具有代表性的,因此古人运用
/厥0和/厥逆0予以表达出来。此外,对于这些较为特殊的
经脉病候表现形式,现在的研究不应该只停留在理论的层
次,而应在针灸临床中有意识地去验证、运用这些理论,同
时在新的实践过程中也不应忽视对经脉病候的重新认识和
不断总结、归纳。
