收稿日期:2010－11－23
作者简介:王玉璧(1977－)，男，山西阳泉人，讲师，硕士研究生，研
究方向:中药方剂教学研究。
中医脑病研究。
立糖尿病气虚证的判别函数。可以看出，本研究形成的理
论框架中包含的部分内容与前人的研究内容基本一致，表
明前人研究的内容十分必要，也验证了本研究构建的辨证
规范理论框架的科学性。
本研究构建的辨证规范的理论框架还包括症状采集规
范，这需要信息学、工程学、计算机学、甚至仿生学参与，联
合攻关，这为辨证规范的研究提出新的任务和研究方向。
同时，在参与诊断和疗效评价的症状组合上，业内存在广泛
的争议。故辨证规范的研究方法学部分或可抛砖引玉，为
同行借鉴。
搭建理论框架的总目标是将繁杂的社会现实转换成思
考结构，只有将辨证规范理论框架的条目设置合理，明确概
念，才能为今后辨证规范研究提供科学性、规范性和操作性
的指南。辨证规范理论框架的合理性可以通过专家、学者
反复验证，当然临床的可操作性才是评价理论框架科学性
4的关键。
结
论
本研究应用半结构式访谈法构建中医辨证规范的理论
框架，从专家提供的海量信息中提取重要观点，寻找特征性
信息，最后用框架形式描述和表达在辨证全过程所要解决和
规范的问题。此过程是一个多人验证、多次反复修正的过
程，选择合适的研究对象和研究员是获取有效信息的基础，
用质性方法研究辨证规范，符合中医学本身复杂性、整体性
的特点。课题组希望今后可通过扩大访谈范围，或应用其他
质性研究方法并结合定量研究对理论框架内容进行验证与
修正，不断完善中医辨证规范的理论框架，指导中医临床辨
证规范体系的完善与建立，为促进中医规范化做出贡献。
