第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2066
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．09．005
关于“心主神志”与“脑为元神之府”的几点思考
田昕
1，郭齐
2，杨傲然
3，牛美英
1，李婧荥
4，范宁
1
(1．北京中医药大学，北京100029;2．江苏大学，江苏南京210000;
3．北京市中西医结合医院，北京100000;4．鞍山市卫生学校，辽宁鞍山114000)
摘
要:《黄帝内经》中多处指出“心主神明”，与“脑为元神之府”一说相互抵触。在中医理论框架内，“谁主
神明”的问题自然会引起学术界的争论。从心和脑的生理功能谈起，分析了能使各自发挥作用的物质基础及其
生理、病理关系，得出“心脑共主神明”的结论。心脑之间生理上相互联系，功能上对于神志的影响各有优势，有
主次之分。心为统领，脑为府库，在心的统领下，心脑配合完成表现“神”的各项生命活动。心中所藏之“心神”具
有能担当认识和处理事物的能力，意志思虑智皆由“心神”派生。脑中的“元神”通过感官负责搜集信息及各种感
觉，这些信息的接受、判断，及其发出的指令，则需要“心神”支配，由此产生的记忆也反馈、并存在于脑中。
关键词:心主神志脑为元神之府理论研究
中图分类号:Ｒ221
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)09-2066-03
SomeThoughtsaboutHeartControlThinkingandBrainBeingtheHouseofSoul
TIANXin1，GUOQi2，YANGAoran3，NIUYingmei1，LIJingxing4，FANNing1
(1．BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China;
2．JiangsuUniversity，Nanjing21000，Jiangsu，China;
3．BeijingHospitalofIntegratedChineseandWesternMedicine，Beijing100000，China;
4．AnshanMedicalSchool，Anshan114000，Liaoning，China)
Abstract:HuangdiNeijingpointsouttheheartgoverningthemindwhichcontradictedwithbrainbeingthehouseof
soul．WithinthetheoreticalframeworkoftraditionalChinesemedicine，whoisgoverningthegodsalwayscausesthede-
bateinacademicworld．Fromthephysiologicalfunctionofheartandbrain，thewriteranalyzestheirmaterialbasisandits
physiologicalandpathologicalrelationship，andthencomestotheconclusionthatheartandbraingovernthemaingods
together．Theheartandbrainpreservephysicalcontactandhavedifferentadvantagesfortheinfluenceofthemind．Under
thegoverningoftheheart，brainisthehouseofthesoul．Theycooperatetocompletethevariouslifeactivities．Hiddenin
theheart，themindhastheabilitytorealizeanddealwiththingsandthenderivewish，remember，think，considerand
wisdom．Yuangodinthebrainisresponsibleforcollectinginformationandallkindsoffeelingandthegodintheheartac-
ceptstheseinformation，givingjudgmentandtheinstruction．Atlasttheresultingmemoryfeedsbackandlivesinthe
brain．
Keywords:heartgoverningmind;brainbeingthehouseofmentalactivity;theoreticalresearch
收稿日期:2014－04－11
作者简介:田昕(1978－)，女，辽宁鞍山人，副教授、副主任医师，硕
士研究生导师，博士，研究方向:中医药防治心脑血管病
的机制研究。
《素问·六节藏象论》中论述:“心者，生之本，神之变
也”，《素问·灵兰秘典论》中也说:“心者，君主之官，神明
出焉”，《难经·四十二难》中同样记载:“心重十二两，中有
七孔三毛，盛精汁三合，主藏神”，这些都是“心主神志”的
有力证据。然而，自从李时珍在《本草纲目·辛夷·发明》
中提出:“脑为元神之府”后，中医界对于“谁主神明”这个
问题争论不休，出现了各家学派的各家之言。兹就心与脑
对神明的各自不同作用，不揣肤浅，略述己见，望前辈及各
位同仁斧正。
1
心藏神，主神志
神与神志的各自范畴《黄帝内经》所述的神，就人体而
言，有广义和狭义之分。广义的神，指整个人体的生命活动
及其外在表现，狭义的神，指人的精神活动，简而言之，广义
就是生命，狭义就是精神。这是一种普遍的认识，其实，神
在中医是一个宽泛的概念，所论述的事理较为玄妙、神奇。
例如:“阴阳不测谓之神”、“有神则生，无神则死”、“生之
来，谓之精，两精相搏谓之神”等等，其中的“神”的含义，多
有不同。
第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2067
学
刊
心主之“神志”与心所藏之“神”是不同的概念，包含的
范畴也不一样。神志，主要指人的意识，是人对于环境和自
身的认知状态或识别的能力，并不能完全代表人体复杂的
精神活动。人是一个具有高级思维活动和丰富情感的生物
体，除了意识之外，人的精神活动还包括感觉、知觉、思维、
情感、记忆、意志、智能等。人的精神活动，分属于五脏，而
主要归属于心。早在春秋战国时期就开始出现这种观点，
《灵枢·邪客》里说:“心者，五脏六腑之大主也，精神之所
舍也。”《灵枢·本神》里说:“任物者谓之心。”《素问·灵兰
秘典论》曰:“心者，君主之官，神明出焉。”《素问·六节脏
象论》曰:“心者，生之本，神之变也。这些都说明，中医学
认为人体是有机的整体，在这个整体中，心为君主，在心的
统领调节下，五脏六腑、四肢百骸才能相互协调，相互为用，
共同完成人体生命活动。
心的生理功能接受外来事物而发生的思维活动和情感
变动的过程主要也是由心来完成的。《素问·阴阳应象大
论》说:“人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。”即五脏藏精
化气生神，神接受客观事物的刺激而产生各种功能活动。
神动于内，情表现于外，这是五脏主五神，产生情志活动的
全过程。从“悲哀愁忧则心动”，“心怵惕思虑则伤神”等病
理现象看，神与心之关系甚为密切。临床上的种种神智失
常、神昏、癫狂、痴呆等病，前人皆从心治而取效。不仅如
此，当今临床对心神失常而出现的怔忡、健忘、不寐等症，也
由养心而收功
［1］。中国的许多词语也由此衍生，比如:心
意、心情、心思、心术、心安理得、心照不宣等，已成为人们的
习惯语言，来形容各种思想情感活动。
心的另一大生理功能是“心主血脉”，推动血液在脉中
循行，以濡养全身的脏腑组织器官，维持其正常的生理活
动，这与“主神志”的功能密不可分。心所营运的血液，也
是神志活动的物质基础。《灵枢·本神》中论述:“心藏脉，
脉舍神”。这里的“脉”，就是指血脉。由此可见心主神志
的功能，与它营运血液的作用是分不开的，心所营运的血脉
充盈，则神志清晰，思考敏捷，精神旺盛。《素问·八正神
明论》说:“血气者，人之神，不可不谨养。”《灵枢·营卫生
会》又说:‘血者，神气也。”由此可见，心主血脉不仅提供
了人的精神活动的物质基础，也是心对五脏六腑及人体生
命活动的主宰作用的来源。故《灵枢·平人绝谷》中说:
“血脉和利，精神乃居”。如果心血不足，脉道空虚，则会导
致心神的病变，即可以表现心悸失眠、多梦、健忘、神志不宁
等症状，此时，使用滋养心血的方法治疗，多有良效，如果有
邪热之邪，入侵营血，则会扰乱心神，出现神昏谵语、高热昏
迷等症状，而用清热凉血、镇静开窍之法治疗，也定会获效。
2
脑为元神之府
脑为奇恒之腑，受心统领李时珍在《本草纲目》中指出:
“脑为元神之府”。元，为首的意思。元神，指高级中枢神经
机能活动。府，指所在之处。所说的“脑为元神之府”，即是
说明脑是主管高级中枢神经机能活动的场所。脑很特殊，无
五行配属，无在体、在志、在窍、在液、无相表里之腑，脑为清
窍忌满塞，不似脏，脑为髓海忌空虚不似腑，属于“奇恒之
府”，又是精髓和神明汇聚和发出之处。“元神”藏于脑中，
是禀受于先天，如《灵枢·本神》所云“两精相搏谓之神”，各
种“遗传信息”如天赋等皆包含于其中，其神明活动不以人
的意志为转移，主要体现在管理感觉、记忆、运动，并维持其
相关的自稳调节机制，“无思无虑，自然虚灵也”
［2］
奇恒之府中的脑，在人体中的地位表现在脑髓、脑窍、
脑络、清阳、诸阳之会、督脉等等方方面面，同其他的五脏六
腑一样，由心所领，属从属地位。《灵枢·邪气脏腑病形》
言:“十二经脉，三百六十五络，其气血皆上于面而走空
窍。”脑中“元神”通过经络“内属于脏腑，外络于肢节”，具
体操控肢体运动并使内脏活动按固有程序运行。“血者，
神气也”，心主血脉，可以通过调节血量和成分，维持并调
节各脏腑功能以及肢体运动。心从系统上控制和调节神明
活动，脑在心的控制之下，具体产生和完成一切神明活动，
这也是“心者，五脏六腑之大主”的最好诠释。
脑的生理功能脑的功能要想正常运行，也必须要有物
质基础，只有依赖充足的脑髓才能进行记忆、思维、支配肢
体运动等功能。正如《灵枢·经脉》说:“人始生，先成精，
精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚
而毛发长。谷入于胃，脉道以通，血气乃行。”即在骨、脉、
筋、肉、皮毛生成之前，脑髓就早已生成了。《灵枢·天年》
中也说:“血气已和，营卫已通，五脏已成，神气舍心，魂魄
毕具，乃成为人。”显然，必待胎儿降生以后，“谷入于胃”
才“脉道以通，血气乃行”，或曰“血气已和，营卫已通”，这
时才“五脏已成”，然后“神气”才能“舍心”，“魂魄”才能舍
于他脏。也只有在这时，才成为真正意义上的“人”，即具
有精神、意识、思维活动的人。这样，《黄帝内经》不仅阐明
了脑是人体胚胎以及其后人体(包括五脏)生成的来源，
而且阐明了以后舍于心的“神”，以及舍于他脏的“魂魄”虽
来源于脑，由脑派生出来的，但绝对不存在于脑
［3］。脑的
形质是先天形成的，但是功能却是在后天的心之统领下，具
体操控，以搜集信息。发挥主宰生命活动、主感觉和肢体运
动的功能。
脑为神明之府库从另外一个角度看，脑为“元神之
府”，其中关注的重点也可以落在“府”字，中医里面多用
“府”及“脏腑”“玄府”等词，多有府库、场所之意。“元神”
所居之“府库”即为脑，里面充满的脑髓为人体的生命活动
提供充足的给养和后续力量。脑髓的重要性，也可以在张
景岳注释《素问·禁刺论》中“刺头，中脑户，立死”这段文
字中得到佐证:“脑户，督脉穴，在枕骨上，通于脑中，脑为
髓之海，乃元阳精气所聚。针入脑则精气泄，故立死。”
3
心脑共主神明，主次有别
心脑之间的生理联系心脑之间，无论在生理上，还是组
织联系上，都密不可分。“脑为髓之海”，“心主血脉而藏
神”，精能生髓，精血互生，脑髓需心血的不断充养，方能髓
海足而元神旺。正如孙沛所言:“故性动而灵，脑赖心血养
之”。从经络走行的联系看，手少阴心经支脉上通与脑，
《灵枢·经脉》中所云:“其支者，从心系上挟咽，系目系”、
手少阴之别络“名曰通里，去腕一寸半，别而上行，循经入
心中，系舌本，属目系。”《灵枢·大惑论》中说:从目系“裹
撷筋骨血气之精而与脉并为系。”《灵枢·寒热病》中说:
第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2068
学
刊
“通项人于脑。”这些都是脑与心之间有密切联系的有力佐
证。
心脑的各自作用神明既非“神”，也非单纯的“精神意
识”。“神明”多是生命活动的外在表现，既包含生理之神
明，可以理解为生命的外在表现，也包括心理之神明，就是
建立与物质至上的精神层面的高级活动，争论最多的“谁
主神明”之“神明”多指后者，即心理之神明。本文的主要
观点就是“心脑共主心理之神明”。心、脑各有专长，主次
有别，在心的统领下，心脑配合完成表现“神”的各项生命
活动。心也通过其血脉滋养脑髓，影响神志活动，脑居于上
部，秉承心之血液滋养和脑髓的充养，形成先天之“元神”，
挟官受物，主司感觉、思考、记忆、运动。心中所藏之“神”，
为“心神”，《素问·八正神明论》中记载:“神乎神，耳不闻，
目明，心开而志先，慧然独悟，口弗能言，俱视独见，适若昏，
昭然独明，若风吹云，故曰神。”就是说，心神具有能担当认
识和处理事物的能力，意志思虑智皆由“心神”派生。“脑
先受其象”，但脑中的五官搜集的信息及各种感觉，不能独
自处理，是需要“心神”接受和判断，并给与指令的，如无心
神的作用，耳目所集信息便无意义。集中西医学之大成的
张锡纯，对这个问题在《医学衷中参西录·人身神明诠》中
说:“脑中为元神，心中为识神。元神者，藏于脑，无思无
虑，自然虚灵也;识神者，发于心，有思有虑，灵而不虚也。”
谁主神明的争论渊源关于“谁主神明”的争论，缘起于
李时珍的论断，但是，我们理解这句话不能断章取义，要在
特定的语言环境之下考察。李时珍在《本草纲目》这部药
学著作中，阐说辛夷这种药时，说:“肺开窍于鼻，而阳明胃
脉环鼻而上行，脑为元神之府，鼻为命门之窍;人之中气不
足，清阳不升，则头为之倾，九窍为之不利。辛夷之辛温走
气而入肺，能助胃中清阳上行通于天，所以能温中治头面目
鼻之病。”说明辛夷的作用，顺便提到的“脑为元神之府”，
李时珍的这一论断并非一套系统的学说，也不是论述中医
理论时的一种假说或推想，他只是在解释辛夷的药理作用
中，根据器官的位置说“清阳上行通于天”，说明它的通窍
作用，“天”指的就是头部，就是位于人体最顶端的“元神之
府”。
这种“谁主神明”的争论，也是最近几十年才备受关注
的，我们不得不从时代的大背景上思考。现代医学传入我
国，大约在清朝，而李时珍生在明代，与现代医学“脑主神
明”的理论相差甚远，只是在近些年，现代医学理论大步前
进，一些理论在人们头脑中扎根，致使人们要重新讨论主神
明的是“心”，还是“脑”。如此，即是推翻了:“心为五脏六
腑之大主”、“心为君主之官”等经典论断，在没有确实的依
据和完备的理论系统的条件下，这种摒弃“心”而独取“脑”
作为甚至活动的主导的结论，是不负责任的。
4
展
望
行文至此，辩证地看，客观地说，“心主神志”说和“脑主
神明”说，各自都是有道理的，但又各有其局限性。“心主神
志”是中医传统理论中无法辩驳的基础，人体以五脏为中心，
心为主宰，脏腑功能的协调统一，均是在心的作用下，通过
五脏六腑、四肢百骸的整体调节而完成的。脑，居于人体至
高之位、至真至灵之处，为“元神之府”，是脑是在心的主宰
支配之下完成生理活动的，即心神主宰脑神，脑神受心精、心
气支配，脑的功能从属于心主神明的作用，也就是说“心主
神志”是一个精神层面的大功能，它包含了“脑主神志”的作
用。张介宾《类经·脏象类》中记载:“心为五脏六腑之大
主，而总统魂魄，兼该意志”、“心者，君主之宫，神明出焉。心
为一身之君主，禀虚灵而含造化，具一理而应万机，脏腑百
骸，唯所是命，聪明智慧，莫不由之，故曰神明出焉”。
本文阐释的“心脑共主神明，主次有别”的观点，在中
医学理论框架下的整合，横向比较了在心、脑、神志方面的
异同点，希望个人观点不仅有助于理解心与脑“谁主神明”
此纷争的来龙去脉，更有利于解决此问题，在遵循经典理论
和大医家论点的前提下，保持中医理论的连续性和稳定性
的原则下，解决存在的言论之争。在现代医学飞速发展的
时代，脑病学的研究可谓深入，相关的中医理论也受到了极
大的挑战，吾辈需努力。
