第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
内经标本学说在肝癌诊治中的运用
陈
超
(苏州市木渎人民医院肝病科,江苏苏州215101)
摘要:原发性肝癌的中医早期诊断难、病因病机复杂、病情危重,单一治疗效果差。根据5素问#标本病传
论6/知标本0说,充分发挥中西医两者之长,辨病(西医)结合辨证,扶正兼以祛邪,治肝辅以理脾,结合外治等综
合治疗,提高了临床疗效,即使是中晚期患者,亦看减轻症状,改善生存质量。并特别强调了肝癌的一级预防的预
警机制,体现了未病先防的治未病思想。
关键词:原发性肝癌;本虚;邪毒;补气;预警
中图分类号:R221文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)10-2040-03
收稿日期:2010-05-20
作者简介:陈超(1958-),男,江苏滨海人,主任中医师,研究方向:
中西医结合肝病临床。
原发性肝癌(PLC,下简称为肝癌)是临床上最常见的
恶性肿瘤之一,在我国高发,目前发病人数约占全球的
55%,在肿瘤相关死亡中仅次于肺癌,位居第二[1]。属于中
医辨证求因诊断难明(/疑0)、缺乏特效治疗(/难0)、病机
复杂多变(/杂0)、且与急症有一定相关性的疑难杂症。笔
者根据5素问#标本病传论6/知标本者,万举万当;不知标
本,是谓妄行0之古训,临证总以/本0、/标0为圭臬,使诊、
1治水平和疗效得到了提高,现不揣简陋,试述于下。
诊断以辨病为本辨证为标
肝癌由于其起病隐匿,进展迅速,早期一般无特殊症
状,出现临床症状时大多属中晚期,除对慢性乙型病毒性肝
炎、丙型病毒性肝炎、酒精性肝硬化等慢性肝病患者进行定
期检查、健康体检能够发现外,早期诊断较为困难。西医的
肿瘤系列、影像学(B超、CT、磁共振成像)检查和肝穿刺活
体组织学检查为公认的肝癌诊断手段;在中医辨病方面主
要是根据主症进行诊断如胁痛、黄疸、癥结、鼓胀、岩等,其
核心内容应是辨证(治疗亦为异病同证而同治),故诊断应
以西医辨病为本、辅以中医辨证,二者有机结合对肝癌进行
综合诊治。辨病为本就是应用现代医学的临床、实验室和
影像学诊断方法对肝癌进行诊断、临床分期和综合评估;辨
证就是根据传统的望、闻、问、切四诊对确诊的肝癌加以辨
证分型,一般可分为湿毒伤络型、湿毒夹水型、肝胆湿热型、
痰瘀阻络型、肝郁脾虚型、肝肾阴虚型等。
2病位以肝脏为本脾胃为标
肝癌的致病因素复杂多端,西医之所以称为原发性,是
因为病因尚未十分明确,其中慢性病毒性肝炎活动是其动
因之一;祖国医学认为,湿热邪毒经久不解,复加饮食不节
(如长期饮酒)或情志郁结或劳累过度所致肝脾受损,脏腑
失和,气机阻滞,津液不能正常输布,湿、毒、痰、瘀诸邪搏结
于肝脏,气壅血塞,络脉瘀阻,癥瘕结聚并急剧恶变而为癌
(岩)肿。5临证指南医案6中多处指出情志不调是导致肝
病的重要因素,如/情志不遂0、/烦动嗔怒0、/情志内郁,
气热烦蒸0、/寡居多郁0和/暴怒伤肝0等,故认为/肝为起
病之源0。王孟英认为/人气以成形耳,法天行健,原无一
息之停。惟五气外侵,或七情内扰,气机愆度,疾病乃生。
,,以身中之气,,愆则邪留,著而为病。0肝藏血,其体
属阴,故肝癌属于肝脏阴络受损,毒陷于内。东垣之/血
者,皆肝之所主,恶血必归于肝,不问何经之伤,必留胁下0
论述是较好的诠释;叶天士亦曰:/络乃聚血之所0,故多血
者多络,多络者多血。/邪之所凑,其气必虚0,正虚络脉失
养,毒邪侵入肝络,伺机待发,日久营卫失调,气血津液生化
不足,肝络益虚,毒邪深伏。邪毒、瘀血、痰浊、虚(损)之间
相互影响,肝络遂成慢性肝病之病所。
肝癌发病隐匿,病程冗长,缠绵难愈,/久病入络0。叶
天士谓:/久发频发之恙,必伤及络0/病久气血推行不利,
血络之中,必有瘀凝,故致病气缠绵不去0/经年累月,外邪
留着,气血皆伤。其化为败瘀凝痰,混处经络,多年气衰,延
至废弃沉疴0;同时,肝癌的肝区痛为其主要临床表现之
一,符合/久痛入络0的临床特征。总之,肝癌多有胁部胀
痛、胁下结块、黄疸、满闷、呕血、便血、水肿、腹部膨隆、肌肤
甲错或面目黯黑、青筋暴露或皮间有血缕赤痕、舌质紫黯或
有瘀斑瘀点、脉沉涩/滑弦等特点,其久痛、结块、出血紫黑、
舌脉等主要征候符合肝络瘀阻的表现。
肝为木脏,曰曲直,克土(肝脏的生发条达之性可以防
止脾土之壅郁)。木郁则土壅,木盛则乘土,木弱则土反侮
之。肝、脾两脏,生理上相互联系,病理上相互影响。但就
肝癌而言,其病变始终以肝脏为中心,并不同程度地影响脾
胃。
3病机以正虚为本邪实为标
上已述及,根据肝癌的临床表现,多与中医学的胁痛、
黄疸、癥结、鼓胀等病证相类似。经云,/正气存内,邪不可
干。邪之所凑,其气必虚。05外证医碥6指出:/正气虚则成
岩。0肝癌的病机主要为正气不足(或脏腑、气血功能紊
乱),导致湿毒内侵、肝郁气滞,脾病湿生,痰瘀蕴结,肝络
受损,,此为邪毒对机体的第一次打击,其结果是正气不
断受损,形成虚虚实实的恶性因果关系。如果说早期正气
尚未大伤,其证以多毒、多瘀的邪实为主;中晚期正气日益
受损,其证多虚实夹杂而以正虚为主;如经过西医的侵入性
2040
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.10.26.chench.006
第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
检查、手术、化疗(包括介入性治疗)等二重打击,正气虚损
则进一步加重;中医治疗上离不开扶正和祛邪两方面,如能
求其/本0而将扶正(包括益气、养阴、养血,健脾、养肝、益
肾等)作为治疗的主要方面,尚可以减轻肝脏、乃至机体正
气所受之打击,若将祛邪(不外乎清热解毒,化痰散结、破
血化瘀、通络搜邪、祛湿利水及其中药抗癌等)作为治疗的
重点,则易犯/虚虚实实0之诫,使机体受到中医药泻实祛
邪治疗的三重打击。多重打击之下,使得原本亏虚的正气
越发虚弱。
4治疗以扶正为本祛邪为标
肝癌的治疗方法除手术(病灶切除或原位肝移植)外,
还有局部治疗(介入)、化学疗法(如无水酒精病灶直接注
射)、物理疗法(射频消融)、基因生物治疗、综合治疗和中
医药等,而其中中医药治疗肝癌的优势在于有利于稳定病
情,毒副作用轻微、症状改善较明显,使病情发展减慢,少数
病人肿瘤缩小或带瘤较长期生存,患者易于接受和费用比
较低廉。虽然是在机体多种恶性肿瘤中,是我国传统医药
治疗中最常见到效果的肿瘤之一[1],但须以内经标本理论
正确地认识其病因、病机并进行辨证论治为前提。正确认
识了肝癌的正虚为本、邪实为标之病机,使得中医治疗肝癌
有了理论基础,5素问#标本病传论6之/谨察间甚,以意调
之,间者并治,甚者独行0乃本、标单用(或为主)和联合应
用的基本原则,何任教授的/不断扶正,适时祛邪0的治疗
本、标观有一定的临床价值[2]。笔者遵从5内经6/虚者补
之、损者益之0的主要治则,结合多年的临床体会,将养肝
体而疏气机、健脾胃而生气血、补肾元而顾根本作为治疗之
本,虽非/甚者独行0,但总为关键之所在,适当辅以与清
毒、化痰、消瘀、和络、利湿等治标诸法。
4.1补气为扶正之始终本有先天、有后天,肝癌常发生
于中、老年,故多责之于后天之本虚亏,若后天之本不断受
损,穷必及肾,亦会动摇先天之本。脾为后天之本、气血生
化之源,慢性病的长期治疗,补脾是关键。肝癌的各个阶段
均有不同程度的脾虚见证,即使在疾病的早期阶段,只是以
肝郁血瘀为主要征候,亦须师仲景/见肝之病,当先实脾0
之论;随着病情的发展,消瘦、食欲下降是肝癌的常见表现,
属于脾主肌肉、脾主运化等生理机能发生了改变,则须补脾;
肝癌为湿、毒、痰、瘀搏结,癥瘕恶血内停,属于瘀血的一种特
殊类型。化瘀毒为其基本治法之一,临床上,往往首先化瘀
而使瘀、毒分消,是治疗的基本方法之一。然/治病必求其
本0,肝癌之瘀毒,本于气血不足,故益气离不开健脾助运,养
血必须健脾,脾胃健则气血充,肝体方得其所养。血气充盈、
气机得畅,血瘀自消。肝癌的在补气养血的基础上佐以行气
活血,则瘀血易化;且益气健脾有助中焦运化,使养血而不至
于腻脾,亦为仲景/实脾0法的具体应用之一。
4.2
化瘀以固本基础癌肿的生成与气血瘀滞、脉络不
通有关,瘀、毒互结于肝脏阴络是其基本特征。王清任5医
林改错6谓/肚腹结块,必有形之血。0现代医学研究证明,
恶性肿瘤的发生与发展过程与血凝度增高有着密切的关
系。故可临床上在辨证的基础上加三棱、莪术、乳香、川芎、
赤芍、丹参、平地木、八月札、鳖甲等活血化瘀药物,但必须
以扶正为原则,辨证为前提。气虚血瘀本于气虚当重在补
气,补气利于化瘀,初期补气即可化瘀(虽未用或仅用少量
化瘀药物为辅佐,仍属化瘀治法,如补阳还五汤、黄芪桂枝
五物汤等);气属阳,气虚进一步发展可致阳虚、气虚血瘀
进一步发展可致阳虚血瘀;或阴湿损阳,阴滞气机,亦常导
致阳虚血瘀;即使是血虚血瘀和阴虚血瘀,阴耗日久,孤阳
不能独生,亦可导致阳气出现一定程度的虚衰。治疗阳虚
血瘀证,主要是在上述补气化瘀的基础上加用温阳之剂。
因/阳虚则寒0,/寒则温之0。温补有益于化瘀,缘/血得热
则行0也;养血化瘀之养血,常先补气。补气非但可以生
血,气血旺盛则血行得畅;且养血之品多质厚而滋腻,有碍
脾运、易遏气机,补气有利于气机之发动。肝藏血、其体属
阴,肝血虚进一步发展,必然导致肝阴受损;慢性肝病血虚
血瘀证如失治误治,极易发展为阴虚血瘀。治须滋阴化瘀。
所谓滋阴化瘀乃养血化瘀的基础上加入寒润滋阴之品,因
/阴虚则热0,/热则寒之0、/虚则补之0。滋阴之巧乃为养
肾,因肾藏精、主水是为元阴之本,治肾即为治本。
4.3
解毒乃治标之要点毒的概念较广,作为致病因素
或病理产物,5金匮要略心典6一语中的:/毒,邪气蕴结不
解之谓0。既非六淫、亦非七情;在疑难杂证中,察之无形,
却又无时不在。故有毒为火之极、毒为阴之极之说,即毒
者,深也,助邪为虐也。癌肿不同于一般的瘀血包括癥瘕、
积证,邪毒内停,夹瘀夹痰(湿)是其为坏病的重要因素,与
外感之初期邪实而正不甚虚、晚期之正虚邪恋(邪亦不甚)
不同,而是正气益虚,邪毒愈甚,病程越久,邪毒愈甚,与
/至虚有盛候,大实如羸状0有相似之处。治毒之策,是否
可以极端地认为,解毒即为祛邪。因邪毒既非纯粹的外感
六淫,亦非单一的内伤七情,而是多种病因形成病理产物、
病理产物又作为致病因素这一恶性因果转换链不断作用的
结果。肝癌的祛邪之重点是化瘀解毒,通过扶正之下的有
效祛瘀而使得瘀、毒分离,扶正之下的解毒而使毒不恋瘀。
现代中药药理研究发现,具有抗癌作用的中药中以清热解
毒药居多,如白花蛇舌草、半枝莲、龙葵、苦参等。化湿药有
茯苓、薏苡仁、山慈姑等。药理研究表明,龙葵碱能够将人
体肝癌细胞HePc2阻滞于S期;白花蛇舌草通过调控凋亡
基因Bcl)X1和抑癌基因p53表达,促进细胞凋亡;薏苡仁
具有抗癌、提高免疫功能的作用[2]。临床上,清热解毒抑
癌药为方中之辅佐,而非与扶正药/并行0。
5用药以内治为本外治为标
肝癌的治疗为综合治疗,就中医药治疗而言,应以内服
中药汤剂(内治)为主,辅以外治等法。随着中西医结合和
中医现代化的成果不断涌现,外治被赋予了许多新的内涵:
经皮肝穿刺的中药制剂直接注射至瘤体、经股动脉穿刺肝
动脉栓塞并注射中药制剂、中药加现代物理疗法的热疗、中
药膏散的局部外敷以及中药保留灌肠等,内治、外治兼施,
诸法合用,可以增加疗效或减轻病人的疼痛等不适。其应
用机理是根据5理瀹骈文6/外治之理亦即内治之理0之论
说和中医基础理论,采用活血化瘀、软坚散结、解毒止痛等
中药局部应用,消散肿块、活血止痛,常用外敷药物有蟾酥、
斑蝥、雄黄、血竭、乳香、没药、马钱子、冰片等。
6总体以预防为本治疗为标
我国抗癌协会肝癌专业委员会2001年9月在第八届
2041
收稿日期:2010-05-21
作者简介:陆蓓(1965-),女,浙江湖州人,主任药师,硕士,研究
方向:药品质量控制。
全国肝癌学术会议上修订的/肝癌的临床诊断与分期标
准0将本病分为6期,即Ia期、Ib期、Ò
a期、Òb期、Óa期、
Ób期等。患者在Ò
b期以后,均有不同程度的门脉分支、
肝静脉或胆管癌栓,若治疗不及时,就会逐渐出现明显黄
疸、腹水、远近转移或恶病质等一系列病情恶化征象。临床
上肝癌患者死亡率极高,且多死于其他并发症或合并症。
早期发现,西医可以手术治疗,/犹拔刺也,犹雪污也0,治
疗成功率相对较高;反之,治如/渴而穿井,斗而铸锥,不亦
晚乎!0发现得越晚,预后越差。因此,肝癌的应对措施应
以未病先防之中医治未病思想为指导,防患于未然。
鉴于上述肝癌是正邪二气交争的结果,多为正气不足、
脏腑功能失调的极端情况。5医宗必读6中所说/积之成
者,正气不足,而后邪气居之0,5治法机要6曰:/壮人无积,
虚人则有之,脾胃虚弱,气血两衰,四时有感,皆能成积。0
因此,在肝癌尚未发生之前,针对如慢性疾病(如慢性乙
肝、丙肝)、遗传因素、免疫因素、环境因素、生活习惯等可
能导致的各种原因,加以先期防范,即所谓的肿瘤一级预
防,从而降低肝癌的发生率。中医养生首先在于调情志、适
起居,正如5素问#上古天真论6云:/恬淡虚无,真气从之,
精神内守,病安从来,,0;其次,节饮食、戒酒酪,5医碥6
的:/酒客多噎隔0之戒用于肝癌的预防更为适合;同时,治
肝病,防恶变,是对肝癌的高危人群从源头上预防的重要方
法之一。笔者曾经提出过对慢性乙肝、丙肝的预警机制:对
40岁以上、尤其是男性病人,属慢性乙肝病毒携带或慢性
乙肝治疗后完全应答、病情长期稳定者为蓝色预警,须24
周随访1次;病情轻度活动或反复波动的慢性乙肝现症患
者为橙色预警,须积极有效治疗、控制病情反复,病情稳定
后每12周随访1次;对治疗效果不十分理想的慢性活动、
有肝癌家族史的患者为红色预警,积极治疗并每12~24周
检查AFP等肿瘤指标和B超等肝脏影像学检查。
综上所述,重温5素问#标本病传论6之经典,认识中
医学/本、标0学说并进行创新,使之在肝癌的防治实践中
得到应用和升华,不仅可以丰富和创新现代肿瘤防治学的
理论,而且有利于形成中西医结合的中国防癌特色,为中医
现代化、走向世界奠定了基础。
