第26卷第1期
2008年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
国
家
项
目
点
击
中
华
中
医
药
学
刊
内经对抑郁症病因的系统认识
秦绍林
1,王玉来
1,刘子旺
1,滕
晶
2,赵永烈
1,王爱成
1
(1.北京中医药大学东方医院,北京100078;2.山东中医药大学附属医院,山东济南250011)
摘要:除了情志诱因之外,内经在五脏相关、四时阴阳、五运六气、饮食因素、外邪侵袭、气血逆乱、体质因素
等多角度阐述了可以导致抑郁症状的病因病机,并且将诸多因素有机的、系统的纳入阴阳五行理论统摄之下,从
而使抑郁症与其他所有疾病一样在病因学上具有统一的说理工具,并可以由此引出合理的、灵活的、多样的防治
方法,体现了中医理论体系独特的优势,可以为抑郁症的现代研究提供重要的指导。
关键词:内经;抑郁症;病因
中图分类号:R285.5文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)01-0054-03
TheSystematicViewoftheEtiologicalFactorsofDepressionintheHuangdi'sInternalClassic
QINShao-lin1,WANGYu-lai1,LIUZi-wang1,TENGJing2,ZHAOYong-lie1,WANGAi-cheng1
(1.DongfangHospita,lBeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100078,China;
2.AffilialedHospitalofShandongUniersityofChineseMedicine,Jinan250011,Shandong,China)
Abstract:Its'beendiscussedintheHuangdi'sInternalClassicthattheetiologicalfactorsofdepressionwasrelatedto
notonlypsychosocialfactorsbutalsomanyotherssuchasthefivezangorgans,yin-yang,fourseasons,
thefiveevolutive
phasesandsixclimaticchanges,dietaryfactors,
affectionbyexopathogen,
incoordinationofqiandblood,constitution
etc.Furthermore,allaboveetiologicalfactorshavebeensoorganicallyandsystematicallysummarizedunderthetheory
ofyin-yangandthefiveelements,
thattheycanbeunderstandandgraspedeasilyandprimordially,andinthesametime
toguideadoctorinprocuringdifferentbutcorrectmeasuresforpreventionandcuredepression.
Keywords:Huangdi'sInternalClassic;depression;etiology
收稿日期:2007-08-13
作者简介:秦绍林(1967-),男,山东茌平人,副主任医师,博士研
究生,从事中医神经信息学研究。
抑郁症日益受到社会的广泛关注,虽然现代西医学对
该病在生化、免疫、分子生物学等微观水平上进行了深入的
研究,但时至今日对其病因和发病机制仍不明确,目前仍建
立在现象学描述的初级发展阶段[1]。同时,现代医学工作
者已经认识到,抑郁症是由病因多样性所导致的症状组合,
严格来说它并非一种疾病(disease)而是一种症状综合征
(syndrome)[2]。抑郁症除了与情志刺激有关外,还可能与
自然、气候、外感、体质等宏观因素有密切关联,对于这种关
联,西方医学目前尚未能系统地观察并合理的解释。
本文欲就内经有关抑郁症症状的条文,从病因学角度
分类归纳,以期借助经典提高对抑郁症病因的认识广度与
深度。内经/郁0的概念,首先是针对五运六气之郁,是因
为运气的太过不及,导致气机升降失调,/升降不前,气交
有变,即成暴郁0。在论述自然界木、火、土、金、水五郁的
同时,对应论述了人体小天地五脏六腑有相应之郁发生。
张景岳在5类经#运气类6注云:/天地有五运之郁,人身有
五脏之应,郁则结聚不行,乃当升不升,当降不降,当化不
化,而郁病作矣[3]。0所以内经之/郁0为广义之郁,其概念
涉及天、地、人。而现今中医所言郁证,主要指个体情志之
郁,为狭义之郁。虽然内经之/郁0不等同于目前习用的情
志之郁,但是,因为内经理论体系是建立在/天地之大纪,
人神之通应0的前提之上,故内经之/郁0与情志之郁又具
有密切的联系。内经中涉及/悲0/忧0/不乐0/烦冤0等的
论述,除心理、情志因素所导致之外,更多的进一步归结于
阴阳、五行、运气、脏腑、气血等方面的失调所导致。笔者认
为,这正是我们现今认识抑郁症病因应该系统学习和借鉴
的。内经虽然没有抑郁症的病名,却把情志抑郁作为一种
症状有机的出现在各证候体系之中,使之与天地自然、四时
五行、脏腑阴阳的规律相统一,使我们更容易在宏观层面把
握抑郁症的病因学原理。
1五脏致郁
内经将情志活动归属于五脏,具有/五志0与五脏的对
应关系:心藏神,肺藏魄,肝藏魂,脾藏意,肾藏志;肝在志为
怒,心在志为喜,脾在志为思,肺在志为忧,肾在志为恐。
5素问#示从容论篇6云:/肝虚、肾虚、脾虚皆令人体
重烦冤。05素问#本神篇6云:/肝气虚则恐,实则怒;心气
虚则悲,实则笑不休。05素问#藏气法篇6云:/肾病者,,
虚则胸中痛,大腹、小腹痛,清厥意不乐。0另外,5素问#宣
明五气篇6云:/精气并于心则喜,并于肺则悲,并于肝则
忧,并于脾则畏,并于肾则恐。0
可见,内经认为五脏均皆参与神志活动,五脏的功能失
调,尤其是心、肝、肾、脾之虚,可以导致情志障碍,产生诸如
/体重烦冤、悲、不乐、忧0等抑郁症表现。
54
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.01.56.qinshl.037
第26卷第1期
2008年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
2心主神明
/心者,五脏六腑之大主也,精神之所舍也0,心在神明
和情志活动的生理和病理过程中均起主导作用,在抑郁症
的发病原因中也不例外。
5灵枢#口问6云:/悲哀愁忧则心动,心动则五脏六腑
皆摇。05灵枢#天年6云:/六十岁,心气始衰,若忧悲,血
气懈惰,故好卧。05灵枢#口问6云:/人之太息者,何气使
然?岐伯曰:忧思则心系急,心系急则气道约,约则不利,故
太息以伸出之。0张介宾在5类经#疾病类6解释为:/情志
所伤,虽五脏各有所属,然其所由,则无不从心而发,,,心
为五脏六腑之大主,而总统魂魄,统该意志,故忧动于心则
肺应,思动于心则脾应,恐动于心则肾应,此所以五志唯心
所使也[3]。0
可见,在抑郁症的病因研究中,在整体把握病机的同
时,应该高度重视心主神明的作用,心气衰、神不足则容易
抑郁。
3情志致郁
内经认为五志是五脏的正常情志反应,五志互相制约、
动态平衡,故在一定范围内即属于正常,但不可偏废。
5素问#五运行大论篇6:怒伤肝,悲胜怒;喜伤心,恐
胜喜;思伤脾,怒胜思;忧伤肺,喜胜忧;恐伤肾,思胜恐。
5素问#举痛论篇6云:/怒则气上,喜则气缓,悲则气消,恐
则气下,寒则气收,炅则气泄,惊则气乱,劳则气耗,思则气
结。0/思则心有所存,神有所归,正气留而不行,故气结
矣。05灵枢#癫狂病6云:/狂始生,先自悲也,喜忘、苦怒、
善恐者,得之忧饥,,,狂始发,少卧不饥,自高贤也,自辩
智也,自尊贵也,善骂詈,日夜不休。0所作描述颇似躁狂抑
郁交替的双相抑郁。5灵枢#本神6云:/心,怵惕思虑则伤
神,神伤则恐惧自失;脾,愁忧而不解则伤意;肝,悲哀动中
则伤魂,魂伤则狂忘不精;肺,喜乐无极则伤魄,魄伤则狂,
狂者意不存人;肾,盛怒而不止则伤志,志伤则喜忘其前
言。0
其中/忧0、/自悲0、/恐惧自失0、/喜忘其前言0均可
以为抑郁症表现。情志与五脏功能相联系进行说理,把抑
郁症状同全身五脏系统有机联系起来分析,是内经对抑郁
症最具实用价值的论述,体现了高超的系统论思想。同时,
掌握了五志之间的生克关系,可以指导我们利用以情治情
的方法治疗抑郁症。
4饮食与精神
内经认为,五味通过对五脏不同的归属特性而对情志
发挥不同的调节作用,具有/酸入肝、辛入肺、苦入心、咸入
肾、甘入脾0的属性。
5素问#生气通天论篇6云:/味过于辛,筋脉沮弛,精
神乃央。0
药食性味可以影响五脏功能,进而影响情致。而合理
的饮食性味选择,可以调节脏腑功能,进而纠正情志的偏
颇。内经通过五行理论,把药食性味与情志、五脏有机的联
系在一起,进而使我们能够在人体整体水平上科学地指导
郁症的治疗以及饮食调养。
5外邪致郁
5素问#风论篇6:/故风者,百病之长也,,,肝风之
状,多汗恶风,善悲,色微苍,噎干善怒,时憎女子。05灵
枢#厥病6:/风痹淫砾,,,烦心头痛,时呕时悗,眩已汗
出,久则目眩,悲以喜恐,短气,不乐,不出三年死也。05灵
枢#五邪6:/邪在心,则病心痛,喜悲时眩仆。0
可见风邪可以导致善悲、不乐、烦心、太息等抑郁症的
症状。将外邪与抑郁症发病联系起来,通过祛除六淫外邪
的方法改善抑郁症的症状,无疑是内经给予我们的宝贵思
想,不可忽视。
6体质与郁
内经认为,抑郁症发病与个体的先天禀赋、体质有密切
的联系。
5灵枢#阴阳二十五人6:木形之人,,,劳心少力多
忧,劳于事。5灵枢#本藏6:/心小则安,邪弗能伤,易伤以
忧;0/五脏皆小者,少病,苦焦心,大愁忧;五脏皆大者,缓
于事,难使以忧。05灵枢#通天6:/少阳之人,諟谛好自
责,0/阴阳和平之人,居处安静,无为惧惧,无为欣欣,婉然
从物,或与不争。0
论述了木形之人、少阳之人、心小之人易患抑郁症状,
阴阳和平之人则不易。内经不仅提供我们对先天禀赋易郁
的认识方法,更为重要的是,这种认识同时提供给我们预防
和治疗的思路和方法,所谓/审有余不足,盛则泻之,虚则
补之,不盛不虚,以经取之,此所以调阴阳,别五态之人者
也。0
7运气致郁
五运之郁是5内经6运气学说的重要组成部分,但并非
单独论述自然界变化,而是着重强调了自然乖变和人体相
应生理病理改变的对应关系。五郁之发,是因为五运之气
有太过不及,有胜复之变,对应引起人体脏腑、经络、气血津
液的郁滞阻塞等一系列变化,从而导致人体之郁,乃至出现
抑郁症状。
5素问#气交变大论篇6:/岁土太过,雨湿流行,肾水
受邪。民病腹痛,清厥、意不乐、体重烦冤。05素问#气交
变大论篇6:/岁木太过,风气流行,脾土受邪。民病飧泄,
食减体重,烦冤、肠鸣、腹支满,上应岁星。甚则忽忽善怒,
眩冒巅疾。05素问#本病论篇6:/又或遇戊申戊寅,,,
久而化郁,即白埃翳雾,清生杀气,民病胁满,悲伤。0/阳明
不迁正,,,甚则喘嗽息高,悲伤不乐。05素问#至真要大
论篇6:/太阳之复,,,甚则入心,善忘善悲。0
可见,五郁之发、五运六气太过不及、胜复之变等每每
导致悲、忧、烦、怨等抑郁症症状出现,运气之郁与情志之郁
有着密切的联系。运气学思想,对于预防抑郁症的发生、治
未病有积极意义,同时对抑郁的病因学、流行病学研究有重
要指导意义。
8六经功能失调致郁
六经理论是内经理论体系的重要组成部分,六经能否
正常开合枢转与情志有密切的联系。
5灵枢#根结6云:/太阴为开,厥阴为合,,,合折,即
气绝而喜悲。05素问#刺腰痛篇6云:/阳明令人腰痛,不可
以顾,顾如有见者,善悲。05素问#刺疟篇6云:/足太阴之
疟,令人不乐,好太息,不嗜食。0
5伤寒论6丰富发展了六经辨证思想,小柴胡汤治疗少
阳病证/胸胁苦满,嘿嘿不欲饮食,心烦喜呕0,栀子豉汤治
疗/反覆颠倒,心中懊憹0,均是后世治疗抑郁症状的经典
55
收稿日期:2007-08-13
作者简介:李泽庚(1962-),男,安徽桐城人,主任医师,硕士研究
生导师,主要从事中医药防治呼吸病的研究。
方剂。
9气血逆乱致郁
5灵枢#天年6:/血气已和,营卫已通,五脏已成,神气
舍心,魂魄毕具,乃成为人。,,六十岁,心气始衰,若忧
悲,血气懈惰,故好卧。05素问#调经论篇6:/血并于上,
气并于下,心烦惋善怒。0/血有余则怒,不足则恐。05灵
枢#五乱6:/清气在阴,浊气在阳,营气顺脉,卫气逆行,清
浊相干,乱于胸中,是谓大悗。故气乱于心,则烦心密嘿,俯
首静伏。0
可见,气血充盈、血气和合则神气安宁、情志畅达,如气
血不足、气血逆乱则可以产生忧、悲、烦、怒等抑郁症表现。
10阴阳失调致郁
5素问#生气通天论篇6:/阴平阳秘,精神乃治。05灵
枢#行针6:/多阳者,多喜;多阴者,多怒。05素问#宣明五
气篇6:/阳入之阴则静,阴出之阳则怒。0
阴阳平衡则精神正常、情绪平和。阴阳失衡则可发生情
志异常。阳气充盛则喜而好动,阴盛阳衰则情绪低落、神疲厌
扰,乃至郁郁寡欢。阴阳学说是内经的核心思想,是中国古代
哲学与医学共同的基石,体现了哲学与医学的高度统一。
综上所述,内经在五脏相关、四时阴阳、五运六气、外邪
侵袭、气血逆乱、体质因素等多角度阐述了可以导致抑郁症
状的病因病机,并且将诸多因素有机的、系统的纳入阴阳五
行理论统摄之下。这使得医者可以较为简捷地分别得到各
种病因之下的不尽相同的对治方法以及方药。或许正因为
这些方法和方药是建立在上述病因学基础之上的整体调
控,并非仅仅针对于抑郁症状,故此内经中并没有将抑郁症
列为一个独立病种。现代医学也发现,众多的疾病可以伴
发抑郁症状,这也提示我们将抑郁症状与机体其他疾病有
机地结合去研究应该更符合其本身发生发展的规律。内经
将情志抑郁这一现代难题通过在病因学指导之下的辨证论
治予以各个击破,并非仅仅把抑郁症状提取出来单独对待,
再某种意义上体现了中医的理论体系的独特魅力和优势,
并且隐约提示我们,这或许是抑郁症现代西医学纷繁研究
的一种合理回归。我们应该从内经中汲取营养,在更广阔
的领域探求抑郁症的病因。只有建立起了正确的病因理论
体系,才有可能真正有效地预防和治疗抑郁症。
