第26卷第1期
2008年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
冉雪峰辨证中风学术经验述要
肖长国,刘志梅
(山东中医药大学,山东济南250014)
摘要:冉雪峰跳出以往对中风认识的藩篱,认为中风不是风病而是脑病,指出中风的病因不在内外寒热,而
在犯脑不犯脑,并提出镇静兴奋、疏表和里及透络宣窍等治疗大法。
关键词:冉雪峰;中风;学术经验
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)01-0031-03
收稿日期:2007-08-13
作者简介:肖长国,男,博士研究生。
冉雪峰先生为著名老中医,在学术上有精深的造诣,早
在20世纪30年代医坛已有/南冉(雪峰)北张(锡纯)0之
誉。先生于中风病有独到见解,尝谓/中风一门,十错八
九,不可为法0,遂/集各家大成,旁采西说生理病理,一会
其通0,而为冉氏中风方论,后世以冉老之论为准绳,临床
收效甚多。
1辨正中风病名
开宗明义,必先正名。冉老深感历来中医各家对中风
论述庞杂,源流百出,/举凡昏瞀卒仆,喎斜不遂,统谓之中
风0,使人无所适从。他认为既然西医急性脑血管疾病相
当于中医中风病,而脑血管意外种类繁多,且许多脑病和全
身疾病都可出现类似中风的证象,不能一概而论皆谓之中
风,/中风病在中医学理上,实为一大疑问,只缘名义乖错,
遂令事实混淆0。
先生力主中风不是风病,而是脑病。他认为中风发病
证象与5内经6所论大厥、薄厥等暗合,5素问#调经论篇6
所说/血之与气并走于上,则为大厥,厥则暴死,气复反则
生,不反则死0即相当于卒倒昏仆之中风。因厥之古义本
含有头之意,先生根据经文进一步阐明厥病即指脑病而言,
如5素问6所载巨阳之厥、阳明之厥、厥成为巅疾、厥阴所至
为巅疾走呼等条文皆为良好注脚,言厥而脑之受病包含在
内。冉老感叹,虽然当时受时代局限,不知中风病位在脑,
但发病义理却早已包涵其中,可惜后世视而不见,统谓中风
病是因于风使然,/数千年来暗如长夜,不知枉杀多人0。
金元以来,刘河间、李东垣、朱丹溪、张景岳等/因疑生悟,
另出手眼0,通过临床实践、学术探讨,从外因对面悟出内
因,从火、虚、痰郁、内伤积损等论中风,/可谓野岸渔火,暗
室一灯0。自此以后医界亦称内中于风为/类中0,以区别
于古人外中于风之/真中0说,不啻为医学界的学术革命。
但先生认为如此称呼仍未能摆脱旧有藩篱,/既非风,何云
中,又何云类0,/既云类,则非风甚明,更将焉中0。及至喻
嘉言、徐灵胎、缪仲醇、叶天士等认识又进一步,发明虚风、
暗风、热极生风之论;阐说水不涵木、风阳上冒、肾阴不濡、
肝阳化风等义理,/其与病理切合者,全活不少,壁垒为之
一新0。可惜当时仍不知知觉运动在脑,/故只能对堪出内
风而止0。晚清张伯龙、近代张山雷虽已明论中风与脑有
关,但二家均局限于肝阳化风一说,治法也不出潜阳熄风一
义。虽然中风学说日渐昌明,但各家所论还是跳不出一个
/风0字,只是易古人之/外风0而为/内风0,易古人/风自
外中0为/风自内发0,对于中风为脑病认识尚浅。
2阐明中风发病机理
先生以为,古代医家之误在于将中风病的证象全归于
外风,而近代医家将其统属于内风,两种观点各执一端,
/关键在误认中风各证象为风病自有本体之病0,对于本病
区域在脑,仍未了解。冉老一再阐明不管内风、外风,都不
过是脑病因素之一,内风能犯脑,外风亦能犯脑,而脑病不
仅为外风,亦不仅为内风。若就中风的病理来说,风病犯脑
能出现猝仆口呙斜等证象,脑病无风亦能成此等证象,内风、
外风都不过是诱因之一;寒邪、热邪犯脑可成此等证象,脑
及神经本体自病亦可成此等证象,其主因不在内外寒热,而
在犯脑不犯脑。
盖风者六淫之一,中者如矢之中的;中风者起病急剧、
症见多端、变化迅速,与自然界风之陡起、骤变、来势较猛的
特性相类似,故就名称而言名之曰中风。/然欲明内风,须
先明外风0,冉老谓自然界风之形成是因气流不平衡导致,
一处气流上升,则必有别处气流往补,平衡越差所发风也越
大。而/人之所有者,血与气耳0,人身气血营周,也要循行
自然原则保持平衡,假使因某种原因两两不得平衡,相差太
远,则身中气机突然变化,可上而冲击脑部,表现世俗所谓
中风等证象。既不是外有暴戾贼风,也不是内有横绝肝风,
只是气血自生之病。5素问#调经论篇6有气血相并而为
大厥、/气之所并为血虚,血之所并为气虚0、/有者为实,无
者为虚0等条文,先生认为经文明言血气并走于上,是血气
对举,不但脑部充血,而且充气。又因气无血则散,血无气
则凝,气血未可离,离则形气绝,/血与气交失,故为虚焉0。
可知脑病有虚有实,有气血俱虚,有气血俱实;不但有脑充
血,而且有脑充气;不但有脑贫血,而且有脑贫气。脑充血
故属实证,倘若是因冷浴、动脉压迫等身体别处减血所致,
又属实而夹虚;脑贫血故属虚证,倘若是因身体别处充血、
循环障碍所致,则又属虚中夹实。冉老感叹/不意我国数
千年前学说,已精微若此。0先生意犹未尽,进一步点明脑
之穴称为/神庭0,意为神所居处;又称为/百会0,意为神所
聚处,所以治疗脑病不惟求气求血,还当求之神,/道不虚
行,以待后之学者0。
3灵活辨证古方新用
古人虽对脑的功能认识不足,但数千年来对于中风病
31
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.01.33.xiaozhg.032
第26卷第1期
2008年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
的治疗/几经思维,几经历险0,由外风悟到内风,由下悟到
上,由末梢悟到根本,/虽不明神经之病理,却已悟到神经
之疗法0,奈何限于年代,未能彻底阐明。先生选辑古人有
关风病、脑病诸方,根据自己临床经验,推陈出新,灵活运
用,/虽未能以尽脑病治法,而脑之所以病之因素、及外风
犯脑、内风犯脑,暨内外其他种种因素犯脑,可以举一反三,
以此类推以尽致0。由此看来,冉老之法/虽是疗风,却是
治脑,虽是治脑,却仍疗风0。尤其他倡用镇静、兴奋二法
治疗中风,可以说是一大创举。
3.1镇静兴奋法冉老认为脑充血为脑部血液充塞,神经
机能障碍;脑贫血为脑部血液缺乏,神经机能停顿。脑充血
宜镇定神经,沉静循环;脑贫血宜兴奋神经,促助循环。先
生谓/中风自当以脑为主,而各项诱因为辅,其方剂治疗以
当以脑为主0,因此以镇静或兴奋神经二法为中风的正面
治疗,其余各法为辅助治疗。
镇静方如百合地黄汤,方中生地清血,百合清气,清气
即是清血,宁血即是宁脑;生地用汁,生气未离,能缓解血中
偏盛之气,虽用抑制又兼有补益。本方杜绝上冲病变来源,
可作神经轻病疗法,亦可作为神经病预防疗法。5外台秘
要6方/铁精散0被冉老称为/中风性脑神经病正治之方0。
方中铁精重可镇怯,坠可压惊,镇定浮越,敛羁神气;佐药中
重用蛇床子,该药为兴奋药,既用铁精以资镇纳,复用蛇床
以资兴奋;防风虽是风药,亦是神经药;川芎有特异之香气,
本经明标其/主治风邪入脑0。诸药合而成方,兼之服法用
酒,是镇降之中寓有宣通之意。再如紫雪/镇逆消炎,宣窍
透络,沉静循环0,冉老誉为/中药镇静剂中之最有力者0;
此方虽是清中,即是清上,虽是泻下,即是宁上;合观方制,
镇痰、消炎、解毒、宣窍、透络、软坚、开闭、散结,面面俱到,
/古人主此方时,虽不知为脑病,与已知脑病无异0。珍珠
母丸药味多数补润,方义却是镇逆,补而不腻,降而不泻,在
镇静剂中实为/最清纯最平缓之方0,脑充血、脑贫血此方
均可适应。但/药太平缓,卒暴无济,轻重缓急,学者应加
注意0。
对于中风病神经闭阻者,冉老用兴奋神经法/特醒豁
之0,用药以微达兴奋程度即可,以求/兴奋的宁谧0。如治
疗左瘫右痪等证的局方伏虎丹,方中有草乌头、南星、羊踯
躅、蔓荆子、干生地、白僵蚕等,冉老意为兴奋神经、豁痰宣
窍之方,并以缬草易蔓荆,生地用量加5倍,服量作每次1
丸,使方制更加完美。再如5太平圣惠方6中蟾酥丸,由蟾
酥、干蝎、天麻组成,冉老用来治中风性脑神经病,并谓其
/与纯单辛烈者有别0。先生以为脑充血类多实证,多风火
相煽,狂炎上扬,隧道因而壅塞,疗法既欲其敛降,以宁谧
之,又欲其冲动,以醒豁之,/惟蟾酥清心化毒,解凝制炎,
而又冲动兴奋,功效实为优良0。再者,风自火出,风火一
家,中风病故热证为多,但也有寒上犯脑者,非用大温冲动
之药不能治,冉老选用金匮乌头桂枝汤以复阳回厥,醒脑回
苏。不过先生一再告诫,/卒病用药宜专,卒病辨证尤审
慎0,若气升火升痰升之证误投此剂,/则祸立至矣0。
3.2
疏表和里法冉老尝谓仲景分中风为二门自有其深
意,/深恐后学含混贻误0:外感风邪之风病与伤寒对举,风
淫于内之风病与历节并列;入里之风不犯脑者则为痹,若风
邪内袭,阻碍脏腑与脑交通道路,或直上犯脑,则为中风;风
邪为病,中于内与伤于外治法各不相同,外感风病注重治
表,风淫于内注重治里;因轻浅外风最忌深入内脏,入里之
暴风最忌上干脑海,故外伤之风治宜表散,内中之风治宜镇
熄。所以5金匮要略6治中风诸方镇敛中有堵塞、抑制中寓
兴奋,柔润中兼疏利,虽只是寥廖数方,但方义各不相同。
如侯氏黑散,意在收敛堵塞,勿使深入之风流窜飞扬,于抑
制之中兼有阻遏作用;再如防己地黄汤,地黄重用,一用蒸
绞,一用酒渍,一取浓厚,一取清轻,既化地黄之腻滞,又可
导引各药作用于血分,以祛血中蕴蓄之风,制方灵巧。
可是唐宋时期医家未窥仲景之旨,认为病名中风即当
从风治,后世因而袭之,致使中风学理歧中生歧。冉老的观
点是古之所谓中风病即今之所谓脑神经病,如果是脑自身
病变所致中风,若与外邪无关,则风药风剂不可妄投;但若
真是善行数变之风邪犯脑,则治疗时就当从风之因素着手,
不过要注意的是,治疗内中深剧之风与外伤轻浅之风应有
所区别。如千金排风汤,冉老认为/在中风方剂中极为制
方之宜0。方中升麻为主药,用疗风邪深入,经隧阻碍;佐
以犀角末、羚羊角末、贝齿末,因其咸寒重坠以资镇静,/以
一味风药,入于三鳞介镇潜药,虽表不表,虽升不升,适应风
淫于内之恰当治疗0。
风为外邪,中则入里,能托出则托之使出,不能托出,则
当就里设法,即所谓/和里0。疏表内有里药,里气通而后
表气通,和里内有表药,表气化而后里气化,疏表为堵其病
之来路,和里是防其病之转归,二者相互助益。具体来说,中
风病不仅有内风,亦可有外风,故制方可选用荆芥、防风;中
风不仅有热证,亦有寒证,故可选用干姜、生姜;中风不仅有
实证,亦有虚证,故方中可用人参、甘草、当归、白芍;中风最
忌经络痹阻,故可加柴胡、牛蒡通结气;中风最忌胃肠壅塞,
可加半夏降逆气,大黄疏壅滞。关键在审查病情斟酌用药。
3.3
透络宣窍法人身脑部与整个机体是统一的,机体
各部的功能完成需要神经参与。宣窍透络,醒脑回苏,就是
运用调整神经作用恢复机体各部功能,所以宣窍法在中风
病的治疗中尤为切要。宣窍当依据疾病不同征象,闭者开
之,逆者降之,结者散之,惊者平之,涸者沃之,湿者燥之,寒
热则温之清之,虚实则扶之削之,冉老谓/必调其气,可使
平也0。如果脑已受病,知觉运动均已失常,则其关键不在
部分末梢,必须大脑的生理功能恢复,人身各部机能方能恢
复,否则虽用开、降、散、平、沃、燥、温、清、扶、削,上述各法,
均属无益,关键还应当治之在脑。先生举用醒脑回苏方如
局方苏合香丸、硼砂丸、鹤顶丹、乳香没药丸和许叔微透顶
散等为例,分析各方中所用芳香气药居多,如麝香、沉香、苏
合香、安息香等共20余种。其中兼有补涩药如诃黎勒、首
乌;通利则有牙硝、芦荟;清扬则有苍耳、薄荷;镇降则有朱
砂、寒水石;补虚,则有白术、人参;通络,则有地龙、僵蚕;活
血,则有灵脂、灵仙;兴奋,则有辛夷、细辛、龙脑、木鳖、乌
头。由此可看出中风类疗法各有包涵,中风类方剂各可互
通,学者可由宣窍以求到整个治疗,亦可由整体疗法归求到
宣窍。
气血相互营周,关系密切,而气血能营周平衡,须有脑
神经主持。透络与宣窍,一重血分,一重气分,透络宣窍作
用在脑,间接与气血营周有关。如冉老用局方活络丹为温
散寒结,逐瘀透络之方,治疗中风寒湿阻滞,经隧闭阻者。
32
收稿日期:2007-08-04
作者简介:刘延祥(1972-),男,河南南阳人,2005级硕士研究生,
研究方向:痰瘀学说的理论和应用研究。
方中川乌、草乌冲击力大,乳香、没药香窜力大,南星逐痰,
地龙通经,对于中风寒证用即中的。再如地黄逐瘀汤、三七
地黄煎、六神丸、地黄破血丸等也被冉老用为透络之方,且
均是由活血而透络。用药轻者如红花、桃仁、牛膝、蒲黄;甚
者如穿山龙、地龙、虻虫、水蛭等;由血分求到气分者如乳
香、没药、麝香、冰片等;更有二乌冲击神经,兴奋即是疏利。
变化繁多,关键在善于运用,也不一定拘泥于宣窍与透络。
以上举冉老治中风数法,仅用来大概说明先生治中风
病的思路与方法。冉老自己也说/所举方例仅作楷式,希
望读者不要视为不易的规范,以致呆守成法0。如上所举
透络宣窍法亦可通过豁痰取效,因为中风脑部病变,痰邪最
易壅滞,痰不去则窍不宣,痰不去则络不得透,故除痰亦为
宣窍透络便捷之法。但中风病之根本终是在脑,所以犯脑
之真正因素未除而一味祛痰,必劳而无功,正如叶天士的经
验之谈:莫穷治痰,莫进攻风。再如在中风病,气之所并为
血虚,血之所并为气虚,治疗时虚实须兼顾,在此不再一一
列举。
冉老感叹千百年来虽然代有贤明,对中风却始终未能
完全堪透,究其原因,一是时代太久,错误已成习惯,/暨守
旧习气太深,自梏灵机0;还有重要的原因是学术环境不
良,/无第二高深学术,相与接触促助0。现在西医学对中
风的研究从解剖、生理、病理到治疗均已取得巨大进展,相
信对中医中风病学说的完善能起到更大作用。总之,冉老
谓/中风属脑一部分病,将来编撰病理学,自以归入脑病系
统,为正当办法0。但先生也明白千百年来错误已成习惯,
/苟非另立篇辨证,不足以革旧习而输新知0,奈何/学力有
限,不免仍带时代性0,希望/后之作者匡正为幸0。
