再论生命三要素)))精、气、神
王
小
平
(山东中医药大学中医基础学院,250014,山东济南//女,1962年生,副教授,博士)
摘


要:5灵枢#本藏6曰:/人之血气精神者,所以奉生而周于性命也。0即血气精神是奉养生命,维持健全
人体生理活动的基本因素,其中血由精衍生,因此,概括地说,精气神是生命活动的三大基本要素,后世称之
为/人身三宝0。精,是体内精华物质的总称,是构成生命体,产生并维持生命活动的物质基础。精气神学说
中的/精0,是/广义之精0。此精,不仅指生命的本原物质,还包括构成人体、维特人体生命活动的精华物质。
关
键
词:精;

气;

神;

生命;

中医基基理论
中图分类号:R241



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)01-0157-03


5灵枢#本藏6曰:/人之血气精神者,所以奉生而周于
性命也。0即血气精神是奉养生命,维持健全人体生理活
动的基本因素,其中血由精衍生,因此,概括地说,精气神
是生命活动的三大基本要素,后世称之为/人身三宝0。
1
精)))生命活动的本原及物质基础
精,是体内精华物质的总称,是构成生命体,产生并
维持生命活动的物质基础。按照不同的划分依据,有不
同的名称及类别。依据来源,精分为先天之精和后天之
精。先天之精,禀受于父母,与生俱来,是生命的本原物
质。后天之精,源于清气和水谷,化生于肺脾胃,是人出
生后赖以生存的物质源泉;依据功能,精可分为生殖之精
和脏腑之精。生殖之精,是具有生殖能力的精微物质,贮
藏并施泄于肾,是人类繁衍及与生殖有关的功能、性别征
象的物质基础。脏腑之精,由吸入的清气和饮食的水谷
化生,藏于五脏,其余者输藏于肾以备用,是诸脏腑功能
活动的物质基础;依据内涵范围,精又可分为广义之精和
狭义之精。广义之精,泛指构成机体和机体内贮藏的精
华物质;狭义之精,特指与生殖有关的精微物质。
精气神学说中的/精0,是/广义之精0。5素问#金匮
真言论6所曰:/夫精者,身之本也。0此精,不仅指生命的
本原物质,还包括构成人体、维特人体生命活动的精华物
质,如张志聪注:/夫神气血脉,皆生于精,故精乃生身之
本,能藏其精,则血气内固,邪不外侵。0可见,精气神学说
中的精,是涵盖了上述各种类别的/精0所形成的综合概
念,是与气、神相对应的特定名词。
2
气)))生命机能的动力和能量运动
气原属哲学范畴,被古代哲学家认为是宇宙万物的
本原物质。气的概念引入医学领域,便赋予了特定的生
理学意义。因此,哲学中的气与中医学的气,虽有相承关
系,但却是两个不同的概念。5内经6中的气有多种含义,
从其共性而言,有如下特点:第一,运动不息。5灵枢#脉
度6曰:/气之不得无行也,如水之流,如日月之行不休
,,如环之无端,莫知其纪,终而复始。0说明气是不断运
动,流行不止的,在人体内有规律地周行全身。一切生命
机能都在气的运动变化中完成,故5素问#六微旨大论6
曰:/成败倚伏生乎动,动而不已,则变作矣。0可见,生命
的存在,以气的运动为前提,气的运动停止,便是生命的
终结。所以5素问#五常政大论6曰:/气止则化绝。0第二,
无固定形状。5灵枢#决气6曰:/上焦开发,宣五谷味,熏
肤、充身、泽毛、若雾露之溉,是谓气。0指出气虽具有多种
功能,但它却象/雾露0般的无固定形状。第三,有征可
寻。5素问#气交变大论6曰:/善言气者,必彰于物。0说明
气虽然无形可见,但却可通过一定的物质运动形式表现
出来。根据上述特点可知,运动是物质的根本属性,气是
客观存在的物质,但它不是有固定形状、肉眼可见的物质
形态,而是无形有征的能量运动。按照现代科学的认识,
能量也是物质存在的形式之一,也属物质范畴。因此,中
医学的气,可定义为:人体内具有生命活为活力、不断运
动、无形有征的精微物质。它既是人体的重要生理组成
部分,也是机体生命活动的动力。
3
神)))生命活动的主宰及外在征象
5内经6论神与先秦诸子同出一源。/神0字本义指北
斗的斗柄,后衍生出万物/主宰0之意。5说文解字6曰:
/神,天神引出万物者也。0徐灏笺:/天地生万物,物有主
元者曰神。0限于生产力发展水平,古人对自然界众多复
杂的事物和现象无法解释,认为有变化莫测的力量主宰
着自然及人类。随着社会生产力的发展及人们认识水平
的提高,人们逐渐认识到:/神0是自然界阴阳五行变化
/自造0而成,并不是某种超自然的力量,因此,神可以被
认识、被观察。5内经6作者是坚定的唯物主义无神论者,
引入/神0的概念,主要有如下含义:第一,指自然界物质
运动变化的规律。如5素问#气交变大论6曰:/天地之动
静,神明为之纪。0谓自然万物的变化规律即神明。第二,
指生命活动的主宰。5灵枢#天年6曰:/失神者死,得神者
生也。,,血气已和,营卫已通,五藏已成,神气舍心,魂
魄毕具,乃成为人。0说明神是决定生命存亡的关键,在胚
胎发育过程中,只有具备了/神0,才能发育成为有生命的
人。这种主宰生命的/神0,一旦失常,便会影响生命活
动,甚至导致生命机能的丧失,所以,5素问#玉版论要6
曰:/神转不回,回则不转,乃失其机。0张介宾注曰:/神
者,阴阳变化也,易曰:知变化之道者,其知神之所为乎。
转,运行不息也。回,逆而邪也。神机之用,行百环无穷,
故在天在人,无不赖之以成化育之功者,皆神转不回也。
设其回而不转,则至数逆、生机失矣,故曰神去则机息,又
第22卷
第1期
2004年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.1
Jan.2004
中
医
基
础
研
究
中
医
药
157

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.01.156.wangxp.072
曰失神者亡也。0第三,指人体生命活动的外在征象。/有
诸内,必形诸外0,内在的神机运动,可通过外部征象表现
出来,凡视听言动、形色舌脉、喜怒忧思悲恐惊等都是神
的具体体现,故中医学将生命活动的外部征象,即信息反
映,亦称作/神0,并据此判断生命机能的得失存亡,如5素
问#移精变气论6曰:/得神者昌,失神者亡。0又曰:/理色
脉而通神明。0第四,指人的精神、意识、思维活动。5素问
#八正神明论6曰:/请言神,神乎神,耳不闻,目明心开而
志先,慧然独悟,口弗能言,俱视独见,适若昏,昭然独明,
若风吹云,故曰神。0说明人对外界事物的体察、领悟、见
地、把握、理解等意识思维过程皆属于神的内容之一。
以上关于/神0的四种含义,前者属于哲学范畴,后三
者又相互关联,可分不可离。神居内则为生命活动的主
宰,现于外则为生命活动的征象。精神、意识、思维活动
是为强调人区别于一般动物的本质特征而分化出来的,
其意义可涵盖于/主宰0、/征象0之神中。因此,5内经6中
人之/神0的三个含义实为三位一体。
4
精气神之间及其与五脏之间的关系
精气神的关系
精、气、神分别代表着生命活动的本
原及物质基础、生命活动的动力及能量运动、生命活动的
主宰及外在征象。在生命活动中,精气神密切相关,缺一
不可。其中,精主静而内守,气与神动而外运,故精与气、
精与神之间存在着阴阳既对立,又互根互用的辨证关系。
5素问#阴阳应象大论6曰:/气归精,精归化,,精食
气,,化生精。0/气归精0,谓气的运动变化是化生精的
动力源泉;/精归化0即精是气化的物质基础;/精食气0,
是说精能供给气化功能的需要,与/精归化0类同;/化生
精0,指气化活动过程中可产生新的阴精,意同/气归精0。
可知,精与气之间的阴阳互根关系,具体体现为精是气的
物质基础,气是精的功能表现。
精与神常并称,如5素问#生气通天论6曰:/阴平阳
秘,精神乃治。0张介宾注曰:/人生所赖,唯精与神,精以
阴生,神从阳化,故阴平阳秘,精神乃治。0可见,精与神之
间,亦如阴阳相随,须臾不离。精为神之根,如5灵枢#本
神6曰:/两精相搏谓之神。0又神为精之主,故5灵枢#本
神6有:/恐惧而不解则伤精0的记载,张介宾注曰:/神伤
而心怯,心怯则恐惧,恐惧则伤肾,肾伤则精不固。0说明
神对精有控制调节作用。
气与神,相对于精而言,皆属于阳。两者有/同声相
应0、/同气相求0的同步变化关系。所以,5灵枢#小针解6
曰:/神者,正气也。0气分阴阳,/阴阳不测谓之神0(5素问
#天元纪大论6),阴阳之气运动变化,达到协调,神的主宰
作用及其外在征象便自然而然地表现出来。因此,5素问
#六节藏象论6曰:/气和而生,津液相成,神乃自生。0气是
体内正常的生理物质及现象,其运动变化也要受神的调
节和控制,5素问#上古天真论6曰:/恬忄炎虚无,真气从
之0。肯定了神安与气顺的必然联系。
综上所述,精、气、神之间的关系可总结为:精能化
气、生神,是气与神的物质基础;精足则气充,气充则神
旺;气能生精、化神,气足则精盈,精盈则神明;神能驭气、
统精,神明则气畅,气畅则精固。三者协调统一,才能维
持人体正常的生命活动。正如汪绮石5理虚元鉴#心肾不
交论6所曰:/以先天生成之体质论,则精气生,气生神;以
后天运用之主宰论,则神役气,气役精。精、气、神,养生
家谓之-三宝.,治之原不相离。0
精气神与五脏的关系
中医学认为,人以五脏为本,
一切生理过程均离不开五脏的功能活动。精、气、神是生
命活动三要素,一方面,精、气、神是五脏功能活动的重要
保证,精为五脏提供物质基础,气是激发五脏的动力之
源,神主宰调控五脏的整体协调。另一方面,精、气、神的
化生、贮藏及运行又都是由五脏主持完成的。5灵枢#本
藏6曰:/五藏者,所以藏精神血气魂魄者也。0由于五脏所
藏精、气、神的内容及形式各异,形成了五脏不同的功能
及特点。
精是五脏功能活动的物质基础,来源于父母及后天
水谷,其化生与肾脾两脏关系密切。精藏于五脏,是谓脏
腑之精;藏于肾者,即肾精。因精主静内守,故5素问#脉
要精微论6曰:/五脏者,中之守也,,得守者生,失守者
死。0强调五脏藏精内守的重要性;5素问#六节藏象论6又
曰:/肾者,主蛰,封藏之本,精之外也。0指出因五脏之精
皆藏于肾,故封藏乃肾之功能特点。
气是五藏的功能及动力。它由元气、水谷气及清气
化生,是肾、脾、肺三脏综合作用的结果。气生成之后,不
断运行于全身,其运动形式不外升降出入。气的升降出
入运动具体体现在脏腑的功能活动之中,5素问#刺禁论6
曰:/肝生于左,肺藏于右,心部于表,肾治于里,脾为之
使,胃为之市。0诸脏在各自的生理活动中,构成了肝升肺
降,心肾相交(心降肾升),脾升胃降三个特定的结构单
元,以完成气在体内的环周运动。
神是五脏的主宰及外在征象,由五脏功能活动所化
生。5素问#阴阳应象大论6曰:/人有五藏化五气,以生喜
怒悲忧恐。0神分藏于五脏,即神、魂、魄、意、志,如5素问#
宣明五气6曰:/五藏所藏:心藏神、肺藏魄、肝藏魂、脾藏
意、肾藏志。0神统归于心,即为全身之主宰,5素问#灵兰
秘典论6曰:/心者,君主之官,神明出焉,,主明则下安
,,主不明则十二官危。0说明心藏神主明,心神昌明,则
诸脏协调;心神失明,则诸脏功能皆失。
总之,精气神与五脏关系十分密切,两者均是生命活
动的主要内容,精气神着重于生命基本要素的阐发,五脏
是对生命整体功能系统的概括,是生命活动的执行者。
因此,精气神是五脏系统的功能保障,而五脏系统是精气
神发挥作用的场所及载体。
(上接第147页)因此仍需进一步作大规模、多中心的临
床流行病学研究以确定其疗效。在大规模、多中心的临
床流行病学研究之前,临床上可结合患者的个体差异和
对药物的耐受能力适当选用。
中草药治疗水肿、虚劳等病在中国已有2000多年的
历史并仍然在广泛使用。根据作者检索的中文文献资料
统计,近10年来每年发表的中草药辅助治疗肾病综合征
的随机临床试验至少有几十篇,且几乎都报告了有效的
中
医
药
学
刊
2004年第22卷
中
医
药
158

学
刊
