第35卷
第11期
2017年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．11
Nov．2017
中
华
中
医
药
2748
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2017．11．00
再谈中医药防治HIV/AIDS的特色与优势
李青雅
1，2，许前磊
1，2，3，许向前
4，金艳涛
3，谢世平
1，2，郭会军
1，2，3，徐立然
1，2，3
(1．河南省病毒性疾病中医药防治重点实验室，河南郑州450008;2．河南中医药大学艾滋病研究所，河南郑州450008;
3．河南中医药大学第一附属医院，河南郑州450000;4．河南省中医院，河南郑州450002)
摘
要:艾滋病作为一种新发传染病，祖国医籍中没有明确的记载，医家们根据其临床表现、发病特点归属于
中医“瘟疫”、“伏气温病”、“虚劳”的范畴，并对艾滋病的中医病因病机、证候分布及演变规律、临床干预、诊疗方
案进行了大量的研究，取得了一定的成果。随着中医药防治艾滋病基础和临床研究的不断深入，针对其中医病因
病机复杂性、临床表现的特殊性、证候分布多样性的特点，更加凸显中医“治未病”的早期干预、“个体化”的辨证
论治、“易感性”的体质学说、“全身性”的整体观念的特色和优势，通过对艾滋病中医基础研究评述，运用中医传
统理论从以上4个方面探讨中医药防治艾滋病的特色和优势，为更好发挥中医药在艾滋病防治中的作用提供理
论指导。
关键词:中医药;HIV/AIDS;特色;优势
中图分类号:Ｒ512．91
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2017)11-2748-04
FurtherStudyonCharacteristicsandAdvantagesofTCMonPrevention
andTreatmentofHiv/Aids
LIQingya1，2，XUQianlei1，2，3，XUXiangqian4，JINYantao3，XIEShiping1，2，GUOHuijun1，2，3，XULiran1，2，3
(1．HenanKeyLaboratoryofViralDiseasesControlwithTCM，Zhengzhou450008，Henan，China;
2．AIDSStudyInstituteofHenanUniversityofTCM，Zhengzhou450008，Henan，China;
3．TheFirstAffiliatedHospitalofHenanUniversityofTCM，Zhengzhou450000，Henan，China;
4．HenanProvinceChineseMedicineHospital，Zhengzhou450002，Henan，China)
Abstract:HIV/AIDSasakindofnewinfectiousdiseases，thereisnoclearrecordsinthemedicalbooksTCM．Phy-
sicians，accordingtoitsclinicalmanifestationsandpathogenesischaracteristics，consideritbelongstoChinesemedicine
Wenyi，FuqiWarmdiseasetandconsumptivesydnrome．AndAlotofresearchesTCMetiologyandpathogenesisofHIV/
AIDS，syndromedistributionandevolutionlaw，intervention，clinicaldiagnosisandtreatmentplan，haveobtainedcertain
achievement．AsthebasicandclinicalresearchesonAIDSpreventionandtreatmentofChinesemedicinedeepening，the
particularityofthecomplexityofTCMetiologyandpathogenesis，clinicalmanifestation，thecharacteristicsofthesyn-
dromedistributionhavebeenhighlighted．TheauthorthroughthebasicresearchoftraditionalChinesemedicineonHIV/
AIDS，usingthetraditionaltheoryoftraditionalChinesemedicinefromtheabovefouraspects，discussedthefeaturesand
advantagesofAIDSpreventionandtreatmentofChinesemedicinetobetterplayaroleinAIDSpreventionandcontrolof
traditionalChinesemedicineandprovidethetheoreticalguidance．
Keywords:TCM;HIV/AIDS;characteristics;advantages
收稿日期:2017－06－10
项目(142300413215);河南省科技攻关计划项目
(172102310199);河南省高校科技创新人才计划项目
(16HASTIT031);河南省高等学校青年骨干教师计划项
目(2015GGJS－097);河南省中医药科学研究专项课题
项目(2015ZY01004，2017ZY2016);河南中医学院科技
创新人才计划项目(2015XCXＲC06)
作者简介:李青雅(1978－)，女，河南鲁山人，副教授，博士，研究方
向:中医药防治艾滋病的基础和实验研究。
方向:中医药防治艾滋病的基础和实验研究。E-mail:
xuqianlei666@126．com。
艾滋病是由人类免疫缺陷病毒(Humanimmunodefi-
ciencyvirus，HIV)引起的获得性免疫缺陷征(Acquiredim-
munodeficiencysyndrome，AIDS)，主要由于病毒造成细胞免
疫损伤继而出现多种机会性感染和恶性肿瘤，导致人体脏
器衰竭甚至死亡，是危害人类健康、影响社会发展的严重传
染病。目前国际上治疗HIV/AIDS的首选方案是高效抗逆
转录病毒联合疗法(highlyactiveantiretroviraltherapy，
HAAＲT)，它能够迅速降低病毒载量，延长进入艾滋病期的
时间，从而降低艾滋病相关并发症和死亡率
［1－2］，极大的提
高了艾滋病的治疗水平，但是由于HAAＲT药物的不良反
应
［3－4］、HIV耐药
［5－6］、不能根治及其终身服药
［7］的特点，造
成患者抗病毒治疗失败，严重影响到HAAＲT的临床疗效
7
第35卷
第11期
2017年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．11
Nov．2017
中
华
中
医
药
2749
学
刊
和推广。
中医药防治艾滋病最早始于上世纪80年代在非洲开
始治疗，取得一定的临床疗效
［8］。国家高度重视中医药防
治艾滋病研究，自2004年实施中医药防治艾滋救治项目，
并在国家科技重大专项、国家“973”项目、国家自然科学基
金等给予艾滋病项目支持，在艾滋病中医基础理论体系的
构建、无症状HIV感染者的早期干预、艾滋病常见机会性
感染的防治研究方面取得了重要进展，提升了中医药防治
艾滋病的临床水平。笔者在参与项目研究的过程中，结合
艾滋病的中医特点，再谈中医药防治艾滋病的特色和优势，
以期为后续开展相关研究提供借鉴。
1
中医对HIV/AIDS的认识
艾滋病作为一种新发传染病，祖国医籍中没有明确的
记载，医家们根据其临床表现、发病特点归属于中医“瘟
疫”、“伏气温病”、“虚劳”的范畴，并对艾滋病的中医病因
病机、证候分布及演变规律、临床干预、诊疗方案进行了大
量的研究，取得了一定的成果。尤其在艾滋病中医基础研
究方面，国家“十五”科技攻关、国家“十一五”科技重大专
项、国家973计划、国家自然科学基金等项目给予中医证候
及病因病机研究立项，形成了艾滋病中医病因病机假说，明
确了艾滋病中医证候分布及演变规律，推动了艾滋病中医
基础理论体系的初步构建，为开展中医药防治艾滋病的临
床研究提供了理论基础。
1．1
病因病机的复杂性
病因病机是中医学认识和治疗
疾病的基础，病因病机辨证也是辨证论治的重要内容之一。
艾滋病作为一种新发传染病，尚未形成完整的中医病因病
机理论体系，根据其临床特征多归属中医疫病的范畴，其病
因多归属于疫毒之邪已成为业界共识
［9］，但对其病邪特性
及疾病发生、发展变化规律不同医家根据各自的临床经验
多有不同的见解，如黄世敬等
［10］认为艾滋病的发生发展与
元气亏虚(虚气)，或气郁痰阻、瘀血、毒火(留滞)等病机变
化相关，概括为虚气和留滞两端;徐立然等
［11］发现艾滋病
在不同进展阶段、不同繁杂兼证、不同挟邪的时期，常常表
现出痰瘀的病理机制;李氏
［12］认为艾滋病疫毒是通过血
液、性接触或母婴传播而侵入人体，以首先损害脾脏导致脾
气亏虚，进而使五脏气血阴阳俱虚;刘震等
［13］认为疫毒是
艾滋病主要致病因素以及“疫毒侵袭，正气虚损”是艾滋病
的病机关键。课题组通过对艾滋病中医病因病机的系统研
究，提出了艾滋病中医“艾毒伤元
［14－15］”、“脾为枢机
［16］”、
“气虚为本
［17］”等假说，阐明艾滋病的病邪具有疫、湿、毒、热四
大特性
［18］，初步形成了艾滋病中医病因病机理论体系。
但是由于艾滋病临床表现复杂多样，尤其在艾滋病晚
期多种机会性感染如艾滋病消化道症状
［19］、艾滋病咳
嗽
［20］、艾滋病瘙痒
［21］、艾滋病发热
［22］的合并症中医病因
病机更为复杂，不利于中医药的临床辨治。
1．2
临床表现的特殊性
艾滋病的临床发病具有中医“伏
气温病”的特点，从最初“邪犯卫气之表证”的急性感染期，
发展为“正邪交争，相对平衡”无症状感染期，日久进展为
“邪气旺盛，正不胜邪”的发病期而出现多脏功能失调，气
血阴阳紊乱，湿聚痰凝血瘀，热盛营血神蒙，变证从生，终至
阴阳离决而死亡。艾滋病临床表现的特殊性主要体现在艾
滋病期的临床表现，随着机体免疫功能的破坏，出现各种条
件性致病菌感染、多系统的临床表现，如呼吸系统的人肺孢
子菌引起的肺孢子菌肺炎、结核杆菌引起的肺结核及其他
病菌引起的肺部感染;消化系统的白色念珠菌感染引起的
食管炎及鹅口疮、沙门菌、痢疾杆菌及寄生虫引起的腹泻;
中枢神经系统新隐球菌、结核分枝杆菌等引起的脑膜炎、弓
形虫脑病及各种病毒性脑膜脑炎;皮肤包括感染性皮损
(带状疱疹、单纯疱疹、疣、真菌感染、细菌感染等)、非感染
性皮损(脂溢性皮炎、鱼鳞病、毛发红糠疹等)和皮肤肿瘤
(卡波西肉瘤、淋巴瘤等)［23］。相当于中医中的咳嗽、发热、
肺痨、泄泻、口疮、缠腰火丹、瘰疬等疾病，艾滋病合并疾病
与单纯该疾病相比具有严重性、顽固性、复发性、难治性等
特点，而且有不明原因的临床发病如艾滋病腹泻、艾滋病
发热、艾滋病皮肤瘙痒等疾病，给临床的防治带来了困
难。
1．3
证候分布的多样性
证候是中医学理论的核心部分，
对艾滋病中医病因病机、辨证理论体系的构建具有重要意
义。医家们从最初小样本的临床调查，如李洪娟等
［24］对
158例HIV/AIDS感染者常见的中医症状和证候进行分析，
证候发生率的频次由高到低依次是:脾虚证、肝虚证、气虚
证、阳虚证、湿热内蕴证、心虚证、肝郁气滞证等;王莉等
［25］
运用流调法对300例静脉吸毒感染HIV/AIDS患者和300
例性传播感染HIV/AIDS患者进行临床症状及证候特点调
查，结果提示中医证候特点多见虚实夹杂的证候，潜伏期以
实证为主，随不同证候类型表现出湿、热、虚的特征。发展
为国家重大专项的资助下运用现代流行病学的方法进行大
样本的临床研究，如在国家“十五”科技攻关项目的资助
下，秦国政等
［26］对云南省1007例HIV/AIDS病例进行流行
病调查，常见证候(出现率在3%以上)有气阴两虚、湿热蕴
结、脾虚湿困、肺脾气虚、阴虚湿热、痰湿阻肺、肝肾阴虚、痰
热壅肺;许前磊等
［27］运用研制的HIV/AIDS中医证候调查
表完成了河南省1323例HIV/AIDS患者和778例对照人
群的中医证候调查，建立了艾滋病中医证候数据库
［28］，共
收集艾滋病患者的中医证候29种，出现频率最高的是湿热
内蕴脾气虚弱证，其次为湿热内蕴肺脾气虚证、湿热内蕴
证、湿热内蕴气阴两虚证、脾气虚弱证、肺脾气虚证等，初步
掌握了河南省HIV/AIDS中医证候分布规律。在国家“十
一五”科技重大专项的资助下，王健等
［29］对我国AIDS流
行的10个主要地区2237患者采用现场访谈的形式进行中
医证候学调查，发现HIV感染者以脾气虚弱为主，AIDS患
者以脾肾阳虚为主;证候演变呈气虚→气虚夹湿、阴虚火热
→气阴两虚→阳虚过程。
艾滋病中医证候学研究为中医药防治艾滋病的临床研
究及方案的制定提供了证候学依据，但证候学大样本的流
行病学调查的结果无不显示出证候类型繁多、证候分布以
兼夹证居多，不利于中医临床的辨证论治。
2
中医药防治HIV/AIDS的特色与优势
2．1
早期干预
中医药防治艾滋病的早期干预是基于中
医“治未病”理论的指导，针对艾滋病发病具有8～10年的
第35卷
第11期
2017年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．11
Nov．2017
中
华
中
医
药
2750
学
刊
临床潜伏期即无症状感染期而确立了治疗切入点。从国家
“十五”期间，彭勃等
［30－31］提出了无症状HIV感染期是中
医药治疗艾滋病的黄金切入点，并应用扶正排毒片
［32－33］进
行治疗HIV无症状感染者的临床研究，结果显示具有改善
患者临床症状，提高生存质量的作用。“十一五”期间，在
国家科技重大专项的资助下，课题组采用随机、双盲、安慰
剂对照、多中心设计方法，选择1200例无症状期HIV感染
者作为受试者，以中医辨证论治为主，提高了HIV感染者
的生存质量
［34］。开展无症状HIV感染者中医药早期干预
具有广阔的应用前景，而中医药防治HIV/AIDS早期干预
不仅局限于无症状HIV感染者，随着高效抗逆转录病毒联
合疗法在临床覆盖人群不断扩大，中医药防治HIV/AIDS
早期干预范围应不断拓展，如HIV耐药、HAAＲT疗法不良
反应、艾滋病期常见机会性感染，做到未病先防，已病防变，
病后防復，尤其是艾滋病常见机会性感染具有复发性的临
床特点，以期更好发挥中医药防治HIV/AIDS的特色和优
势。
2．2
辨证论治
辨证论治是中医药防治疾病的重要手段，
是中医学术特色与优势的集中体现，针对艾滋病中医证候
多样性的临床特点，艾滋病临床中医辨证论治多采用临床
分期与辨证相结合辨治手段，针对HIV无症状期采用常见
中医证候论治，对艾滋病期主要针对不同机会性感染的中
医证候论治。前期针对中医辨证论治HIV/AIDS的临床研
究取得一定的成果，制定了如《河南省中医药治疗艾滋病
常见病症辨证治疗要点》
［35］、《艾滋病中医诊疗指南》
［36］、
《无症状HIV感染期中医临床治疗方案》
［37］、《艾滋病相关
腹泻中医药诊疗方案》
［38］等，部分方案已在中华中医药学
会防治艾滋病分会发布，并在艾滋病高发区进行推广使用，
取得了较好的临床疗效。艾滋病中医辨证论治的核心是证
候，艾滋病中医证候标准化研究在中医药防治艾滋病研究
中具有重大现实意义，课题组前期对艾滋病中医证候大样
本流行病学调查和专家问卷的基础上，运用多种统计学方
法，初步制定了艾滋病常见中医证候的诊断量表
［39］，对于
提供艾滋病中医证候诊断的科学性、严谨性和可靠性具有
重要意义。证候的标准化是中医药研究的难点，所形成诊
断量表需要不断验证和优化，而且艾滋病中医证候分布具
有多样性的特点，下一步深入开展艾滋病的证候学研究，尤
其常见机会性感染的中医证候学研究，并开展实施中医药
防治的相关人员培训，提升中医药辨证论治HIV/AIDS临
床水平，提高中医药防治HIV/AIDS临床疗效。
2．3
体质学说
中医体质学说是一门古老而新兴起的学
科，是研究各种体质类型的生理、病理特点，并以此分析疾
病的反应状态、病变的性质和发展趋向，指导预防和治疗的
学说
［40］，通过对不同人群体质类型研究进行其可能发病的
趋势早期干预对发挥中医药“未病先防”的特色和优势具
有重要意义。医家们应用体质学说开展中医药防治艾滋病
研究进行了积极的探索，主要集中在HIV/AIDS人群的体
质类型分布研究，如白玉燕等
［41］通过对188例HIV/AIDS
患者中医体质分析，结果显示气虚质是HIV/AIDS患者最
常见的中医体质类型，偏颇体质较多是HIV/AIDS患者的
中医体质特征之一;俞媛等
［42］通过对57例HIV/AIDS病
人信息的采集，发现HIV/AIDS病人有着特定的中医体质
分布规律，其中以平和质、气虚质为主;脱长宇等
［43］运用中
医体质量表对433例甘肃省HIV感染者兼夹体质情况的
研究结果显示甘肃省HIV感染者兼夹体质现象普遍存在，
偏颇体质中气郁质、阳虚质和气虚质是男女HIV感染者中
主要体质类型。另有医家们
［44－45］运用体质学说对中医药
防治艾滋病的理论指导进行探讨，显示出体质学说在中医
药防治艾滋病广阔的应用前景。下一步要在HIV/AIDS大
样本中医体质分布流行病学调查的基础上，开展中医药辨
质论治研究，研发相应的早期干预药物，提高中医药防治艾
滋水平。
2．4
整体观念
中医学的整体观念是关于人体自身以及
人与环境之间的统一性、完整性和联系性的学术思想，是中
医学的基本特点之一。整体观念强调机体在生理上相互联
系、相互制约，在病理上相互影响，在中医临床实践中具有
重要的指导意义。艾滋病的临床发病多有艾毒病邪造成正
气亏虚而引起脏腑功能失调而发一系列的临床症状体征，
在治疗过程中当以整体观念出发，见其证，明其脏腑传变，
扶正祛邪，从而达到机体平衡阴阳的目的;同时在防治过程
中注重天人合一，艾滋病作为一种病程缠绵慢性传染病，且
随着疾病的进展，机体的免疫功能下降，正气亏虚，往往由
于气候变化或季节交替多兼夹风、寒、暑、湿等病邪而导致
发病，所以在临床辨治过程中要因时、因地、因人制宜，进行
整体调节。基于“治未病”理论中医防治艾滋病的早期干
预、基于“体质学说”的中医药辨质论治的开展均以中医整
体观念为指导，而辨证论治则是在整体观念指导下对生理
病理等方面的具体应用，中医药防治艾滋病的基础和临床
研究要注重整体观念的指导，突显中医药的特色和优势。
3
讨论
艾滋病作为一种新发传染病，祖国医籍中没有明确的
记载，医家们根据其临床表现、发病特点归属于中医“瘟
疫”、“伏气温病”、“虚劳”的范畴。自上世纪80年代以来，
医家们对艾滋病的中医病因病机、证候分布及演变规律、临
床干预、诊疗方案进行了大量的研究，取得了一定的成果。
尤其是近些年在国家高度重视并投入大量科研经费开展相
关研究，使中医药防治艾滋病基础和临床研究的不断深入，
取得了重要进展。但针对其中医病因病机复杂性、临床表
现的特殊性、证候分布多样性的特点，更加凸显中医“治未
病”的早期干预、“个体化”的辨证论治、“易感性”的体质学
说、“全身性”的整体观念的特色和优势，笔者在对艾滋病
中医基础研究评述的基础上，运用中医传统理论从早期干
预、辨证论治、体质学说、整体观念四个方面探讨中医药防
治艾滋病的特色和优势，为更好发挥中医药在艾滋病防治
中的作用提供理论指导。
