收稿日期:2006-12-09
作者简介:王彩路(1956-),女,辽宁沈阳人,副主任医师,学士,研
究方向:循环内科。
节0,全身气机和血液循环均有赖肺的调节。随病情的发
展,停积于肺的水饮痰瘀积而化热,煎熬津液,炼液成痰,痰
瘀互阻,内舍肺络,以致病情进一步加重。»肺纤维化期
(修复期):本期多属于肺间质纤维化的晚期或慢性期,疾
病发展到慢性期,痰瘀胶结,水湿停滞,气血不畅,痰瘀水湿
互结,损伤肺气,气不行血行水,而致血瘀水停,瘀血水饮阻
碍气机而致气滞气结,从而形成恶性循环。水积日久化湿
变痰,血瘀积久成瘀血,痰瘀水湿互结日久化热,煎熬津液,
耗伤肺气肺阴,从而形成肺气耗伤,顽痰血瘀互结的局面,
病情反复,日久及肾,以致病情更重。3个不同的病理时
期,在病机上虽各有侧重但本病总属本虚标实之证,以肺气
虚损为本,以瘀血、痰、热为标。
3
中医对肺间质纤维化治疗的认识
针对肺间质纤维化的病机,明确了肺间质纤维化的辨
证思路。临床上制定了益气活血,清热化痰,通络开痹的治
疗大法。辨证[5]治疗常与选择现代药理中具有明确的逆
转肺纤维化的药物及具有调节免疫功能的药物相结合。其
基本方药是生黄芪、金银花、当归、丹参。其中生黄芪能
/补五脏诸虚0,在这里还取其/通调血脉,流行经络0。生
黄芪与金银花相合,药性甘凉,气味平和,两者相合可加强
通利血脉的作用。气为血之帅,黄芪补气行血;血为气之
母,当归养血行气,两者合用既补气血,又通肺络。现代药
理研究表明生黄芪、当归皆可调节免疫功能,生黄芪与丹参
并有逆转肺、肝纤维化的作用。同时,还可以根据肺间质纤
维化不同的病理时期选择相应的治法及用药[4],肺泡炎期
以标实为主,治疗当祛邪为主,兼以扶正。治当益气活血、
化痰祛瘀,降逆利水,用药可选黄芪、党参、半夏、紫菀、瓜
蒌、旋覆花、桔梗、浙贝、桑白皮等。肺损伤期治疗以化痰祛
瘀、软坚散结、培土生金为法,用药可选桃仁、红花、僵蚕、
桔梗、蝉蜕、百部、丹参、川贝等。肺纤维化期,治当温补脾
肾,纳气涤痰,逐瘀通络,软坚散结,标本兼顾用药可选生黄
芪、淫羊藿、五味子、三七粉、丹参、补骨脂、牛膝等。除了根
据病理时期进行辨证论治外,还可以证候的不同随证加
减[5]:气虚者加用太子参、白术等;阴虚者加用阿胶珠、玄
参、沙参等;痰湿盛者加用葶苈子、莱菔子、枳壳、生薏仁等;
血瘀明显者加用旋覆花、茜草、三七粉等;气滞者加用香椽
皮、佛手、香附等;合并感染伴发热者加用柴胡、青蒿、黄芩
等;汗出多者加用煅牡蛎、炒白术、防风等。对于本病的治
疗虽在各个病理时期或不同证候有所差异,但临床上多以
益气活血,清热化痰,通络开痹为主。
