第24卷第4期
2006年4月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
医
药
学
刊
冠心病之络脉虚滞论
王筠,张军平
(天津中医学院科研处,天津300193)
摘要:络脉系统是维持机体内稳态的功能性网络,络病是以/络脉损伤0、0/络道亢变0为特征的一类疾病。
络脉虚滞是冠心病基本病理变化,任何病理因素作用于络脉系统都可以导致络脉虚滞的病机过程,/虚0为引发
真心痛的直接病理途径;/滞0包括了毒滞、痰滞、瘀滞。络脉的/空虚0和/阻滞0可交替出现,也可并存,贯穿着冠
心病发生发展的始终。
关键词:络病;冠心病;络脉虚滞
中图分类号:R259.414文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)04-0629-02
络病学说是中医理论体系中的一个重要组成部分,它
蕴藏着丰富的信息,古代医家运用该理论揭示了很多病理
生理现象,今人亦深刻挖掘其理论内涵,为防治多种难治性
疾病提供新的思路及手段。络脉理论发端很早,/络脉0首
见于5内经6,5金匮要略6记载络脉瘀阻的因机证治,之后
便少有发掘,以致明末清初的医学大家喻昌曾言:/十二经
脉前贤论之详矣,而络脉则未之及,亦缺典也。0清朝叶天
士首倡络病理论,在络病的临床治疗中积累了丰富的经验,
形成络病理论的雏形。现代学者亦非常重视络病理论的发
展,其研究涉及到理论和实验各个方面,迄今为止尚未形成
明确定论。
冠心病具有胸闷、胸痛、反复发作、或猝然加剧、经久不
愈等的临床特点。5灵枢#经脉6云:/脾足太阴之脉,,
其支者,复从胃别上膈,注心中0,/小肠手太阳之脉,,入
缺盆络心0,/肾足少阴之脉,,其支者,从肺出络心,注胸
中0。5诸病源候论6明确指出冠心病的主要病变包括/正
经及支别脉络0,/心为诸脏主而藏神,其正经不可伤,伤之
而痛为真心痛,朝发夕死,夕发朝死。0/若伤心之支别脉络
而痛者,则乍间乍盛,休作有时也。0后世学者从分子水平
上探索冠心病基于络病的病生理机制,并且从络病论治冠
心病往往收到良好疗效[1、2],可见冠心病与络病有着直接
的联系。
1冠心病之络虚
/虚0即指正气虚损,正不胜邪的一种病理状态。络脉
空虚是络脉气血不足,失于充养的病理反应,是发病的基本
环节。5圣济总录纂要#心痛6云:/若经气虚,风冷伤则乘
于心之络脉,痛归于心0。蒲辅周认为冠心病属虚证,病因
是/心气不足,营气不周0,主张以补为本,以通为用。冠心
病多见于中年以后,与生理功能的减退和内外病理因素的
干扰致损密切相关。或年迈体衰、肾精亏损、化血无源;或
饮食不节、脾胃受损、化生不足,导致心不化赤、肝失生发、
久病损耗、失血亡津,均可导致气血虚弱,络脉空虚。络脉
具有环流经气,渗灌血气,互化津血,贯通营卫等功能,气血
阴阳是络脉发挥其功能的物质基础,络中气血充沛则输布
渗灌正常,则五脏六腑与四肢百骸皆得其养,络虚不荣有两
收稿日期:2005-11-21
作者简介:王筠(1979-),女,天津人,硕士研究生,主要从事心血
管药理研究。
层含义:既包括络中气血阴阳不足,络脉自身虚而不荣的病
机,又包括络中气血阴阳不足导致的脏腑百骸失其荣养的
病理变化,因此冠心病病人除了有心前区疼痛,心之络脉自
身不荣的表现外,还有全身乏力、气短等全身络虚不能濡养
脏腑百骸的表现。临床上冠心病属络虚者甚广,但人们往
往重视/络滞0而忽略/络脉空虚0这个环节,多奉守/通则
不痛,痛则不通0原则,以活血化瘀为法。实际上早在5素
问#举痛论篇6中就有/血虚则痛0之论,叶天士曾云:/夫
痛则不通,通字须究气血阴阳,便是诊看要旨矣0,并提出
了/络虚则痛0之明训,提示了络虚致痛才是引发真心痛的
主要原因之一。
2冠心病之络滞
络脉空虚的后果便是叶氏所云/至虚之处,便是留邪
之地0。此处的/留邪0即为/毒滞0,/毒0泛指正常生命过
程中,机体不存在的物质,或原本适应机体生命活动的物质
超过了生命机体的需求,而对机体形成危害。毒有外来和
内生之分。5诸病源候论6云:/其久心痛者,是心之别络,
为风之冷热所乘痛也,故成疹,不死,发作有时,经久不瘥
也。0这是外来之邪毒致病。今人以炎症的角度认识冠心
病动脉粥样硬化的发生过程,认为炎症因子的释放、氧化型
低密度脂蛋白、热休克蛋白等皆参与了脂质沉积在动脉壁
形成斑块的过程[3],这与内生之毒都是相符合的。根据
/毒0的性质和来源又可分为/脂毒0、/痰毒0和/热毒0。
2.1脂毒滞络人到中年,肾之精气渐亏,肾水不足,若
水不涵木,肝失疏泄,木不疏土,脾运失司,水谷不能正化,
精微失运,变生膏脂,脂浊停聚,若脾、肾衰败为著,脾、肾阳
气虚损,三焦气化障碍,津液输布不利,膏脂化生运转失常,
壅滞心络,经久不去。这个病机过程构成了冠心病的始动
环节。
2.2痰毒滞络痰毒在冠心病动脉粥样硬化斑块形成过
程中占有重要的地位。痰浊的形成与络脉功能损伤、脏腑
气机失调及过食肥甘厚味有关。心络为津血互换的场所,
通过津液的渗灌发挥濡养心脉的功能。若络脉空虚,络中
气滞,津血不能正常互换,输布代谢失常,津凝则为痰浊,滞
于心络。痰浊壅塞脉道,痰借血体,血借痰凝,胶结血脉,心
气运营不畅,遂成斑块。
2.3热毒滞络冠心病若迁延失治,或猝然加剧可见真
心痛。5诸病源候论#胸痹候6云:/因邪迫于阳气不得宣
畅,壅瘀生热。05素问#刺热篇6云:/心热病者,先不乐,数
日乃热。热争则卒心痛。0可见,外邪化热或热邪中络是引
629
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.04.55.wangj.023
第24卷第4期
2006年4月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
医
药
学
刊
黄芩的人工栽培及质量研究述评(一)
洪志强
1,高明
2,宋春波
2,孟庆刚
1
(1.北京中医药大学,北京100029;2.大连大学,辽宁大连116622)
摘要:目前,我国许多地区都对黄芩进行人工栽培。为便于栽种,在这里介绍了黄芩的生态习性和生物学
特性,如黄芩喜光、喜温和气候、耐高温、耐严寒,种子虽小,但发芽率较高。另外,对黄芩的具体栽培取得的成果
如选地整地、播种、育苗保苗、田间管理、病虫害防治、越冬等方面也作了详细摘录。
关键词:黄芩;黄芩苷;人工栽培
中图分类号:R282.71文献标识码:B文章编号:1009-5276(2006)04-0630-04
黄芩为唇形科植物ScutellariabaicalensisGeorg的干燥
根,主产于北方,具有清热燥湿、泻火解毒、凉血安胎等功效,是
一味常用中药。目前,随着中医药事业的发展,随着/双黄
连0、/银黄0、/清开灵0等制剂的大量开发,使黄芩用量大增,
野生黄芩严重短缺,已满足不了用药的要求。为解决这一问
题,我国许多地方都做了黄芩人工栽培的研究,并取得了一些
成果,现将其综述如下,以利于黄芩的人工栽培。
徐峰[1]、门果桃[2]、张秀英[3]、李世[4]等对黄芩人工栽
培的条件、选地、技术、管理、病虫害防治、采收加工等做了
专门研究,现将其成果汇总如下。
1黄芩的生态习性
黄芩多野生于山坡、地堰、林缘及路旁等向阳较干燥的
地方。喜阳、喜光、喜温和气候、耐严寒、耐高温。冬季在-
30e低温下仍可安全越冬,夏季在35e左右高温下也可正
常生长。黄芩耐旱怕涝,苗期喜水肥,早春怕干旱,地内积
水或雨水过多,影响根的正常生长,轻者生长不良,根色变
黑,重者导致烂根死亡。
黄芩对土壤要求不甚严格,但过于黏重,影响根的品
质,根色发黑,且易烂根;过砂,因肥力低,也生长不良。黄
芩忌连作,因其根部中心腐烂,有传染性,应轮作,隔3年后
再种植效果更好。目前,黄芩被我国列为三级保护濒危植
物,它的家种生产因而显得更加重要。
2黄芩的生物学特性
2.1
种子的萌发特性黄芩种子虽小(千粒重2.25g左
右)但发芽率较高,一般在80%左右,而且寿命较长。据测
定,室温贮藏3年的种子,发芽率仍可达70%左右。
黄芩种子发芽的温度范围较宽,但以20e左右为最
适,高于或低于20e,发芽率均相应降低,见表1。
由于不同的温度下黄芩发芽时间不同,所以,不同时期
播种,出苗所需天数也不同,见表2。
发冠心病心绞痛的一个方面。另一方面,热还可从内而生,
五志过极、膏粱厚味均能酿浊生瘀,瘀久生热;而现代人的
饮食结构改变,不良生活习惯、气候及生活环境形成都促使
了/阳热0体质的形成,令体内诸邪易从热而化机率大大增
加。初病热邪在经,日久伤及血络,热邪积累、久郁达到一
定程度时,就会造成热伤血络,触发真心痛。
热毒、脂毒、痰毒又常交错为患,胶结于心络,使得病情
多端,错综复杂。此外,还有药食之毒、七情内伤、不良环境
因素等在体内结聚所化生的结果都促成了冠心病络脉滞的
病机过程。
3/虚0/滞0关系辨
冠心病病程长,反复难愈,在这一发病过程中,络脉虚
滞是其关键,虚为本,滞为标,虚是因,滞是果。但/虚0、
/滞0两个病机过程又是互为因果,贯穿冠心病始终的。
清#韦协梦在其5医论三十篇6中说/气不虚不阻0,/络虚
气聚0,表明虚证的病机特点不仅是精气的虚少,更提示了
收稿日期:2005-10-01
会发展资助项目(2004B4SF121)(2005E11SF215)
作者简介:洪志强(1974-),男,山西应县人,主管药师,硕士研究
生,主要从事中医药理论信息学研究。
生导师,双博士后,研究方向:中医药理论信息学研究。
其深层次的病机为无虚不成积。心络空虚是络脉气血不
足、失于充养的病理反应,是冠心病发病的基本环节。结果
直接导致络脉失于灌注濡养功能,致/不荣则痛0,其气血
虚少又使邪气如脂毒、痰毒、热毒停滞络中,相互胶结,进一
步损伤正气,进而形成恶性循环,加重病情。
/久病延虚,攻邪须兼养正0,因而冠心病治疗应当通
补结合,通不致虚,补不留邪。用药时不要囿于/入络0二
字,而应当从病机上进行考虑和选择。如:以5金匮要略6
黄芪桂枝五物汤补益络脉气血,主要针对/络虚0的环节起
着/濡络0的作用,发挥其/充肤、熏身、泽毛、若雾露之溉0
的生理效应。对于热壅络脉的实热证,则以5验方新编6中
的四妙勇安汤活血解毒生络作为补充和变通的治法,以适
合寒热变化的不同。
运用络病学说探讨和防治冠心病在临床上取得了很大
进展,笔者认为冠心病发生发展过程中,同时存在着/络
虚0、/络滞0两方面的病理变化,不可偏废其中某一方面,
并从/络虚0、/络滞0的辨证关系角度来完善发展这一理
论,期望能在冠心病治疗中有所裨益。
