第29卷
第7期
2011年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．7
Jul．2011
中
华
中
医
药
学
刊
冠心病中医病机四要素及治疗四法
王清海
(广东省第二中医院，广东广州510095)
摘
要:根据30余年治疗心血管疾病的临床经验和研究结果，对冠心病中医病机进行了高度概括，提出了多
虚、多郁、多瘀、多痰的病机四要素，为冠心病中医辨证施治提供了重要理论基础。并且针对病机四要素，提出了
补虚、开郁、活血、化痰治疗四法，对临床治疗具有重要指导意义。临床医疗关键在于“通”，通的前题关键在于
“温”，补虚重视温经通阳，重用桂枝;理气重视温散行气，慎用凉药;化痰重视温和;必用陈夏，活血必用重剂，意
在效宏。实乃取效之法宝。最后提出"谨查间甚，以意调之，以平为期”，是取得最佳疗效之秘诀。
关键词:冠心病;病机四要素;治疗四法;补虚;开郁;化痰;活血
中图分类号:R259．414
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)07－1466－02
DiscusstheFourFactorsandFourTerapeuticofPathogenesisofCoronaryHeartDiseaseinTCM
WANGQing-hai
(GuangdongSecondHospitalofTCM，Guangzhou510095，Guangzhou，China)
Abstract:Basedontheauthor＇sclinicalexperiencesandresearchfindingsofmorethan30yearsinthetreatmentof
cardiovasculardisease，thepathogenesisofcoronaryheartdiseaseinTCMwashighlysummarizedasfourfactors:deficien-
cy，depression，bloodstasisandphlegm，whichprovidedanimportanttheoreticalbasisfortreatmentbasedonsyndrome
differentiation．Andaccordinglyfourtherapeuticprincipleswereputforwardastonifyingdeficiency，depression－relief，
promotingbloodcirculationanddispellingphlegm，whichhadthesignificanceofguidingclinicaltreatment．Ingeneral，the
keyofclinicaltreatmentwas"dredging"withpreconditionof"warming"，tonifyingdeficiencymustemphasizeonwarming
meridiananddredgingyangwithcassiatwig;Regulatingqi－flowingmustemphasizeonwarmingthemeridiantodissipate
cold，inthatcasecold－naturedmedicinesshouldbeusedinextremecaution;Alsodispellingphlegmshouldbeachieved
inamildwaywithindispensablemedicine－Chenxia;Heavyprescriptionwasnecessaryforpromotingbloodcirculationto
obtainbettereffects．Allabovewasthesoundstrategyforclinicaltreatmentandweshouldalwaysfollowthisprincipal"If
thediseaseisnottoosevereweshouldperformaradicalcure，otherwisetemporarysolutionshouldbetaken，whileinse-
verityandemergencybothmethodsshouldbeusedtogettherootcausetobalanceofYinandYang．"
Keywords:coronaryheartdisease;pathogenesis;fourfactors;fourtherapeuticprinciples;warminganddredging
收稿日期:2011－02－22
作者简介:王清海(1957－)，男，河北唐河人，教授、主任中医师，博
士研究生导师，研究方向:中医内科心脑血管疾病的临
床与科研工作。
冠心病是一组发病率高、死亡率高、且无法根治的疾
病。尽管心脏介入治疗对于缓解临床症状、减少死亡起到
了重要作用。但并没有从根本上遏制疾病的发展。中医学
从整体观念出发，以治未病思想为指导，对因治疗和辨证论
治，做到真正的个体化治疗，常常收到理想效果。笔者从事
心血管疾病中医内科临床研究近30年，认真总结，归纳出
冠心病的基本病因病机特点为“四多”即“多虚，多郁，多
痰，多瘀”，将“虚、郁、痰、瘀”简称为病机四要素，治疗上重
用补虚、开郁、化痰、活血四法，简称为“治疗四法”，且诸法
均以温通为前题，用于指导临床，收效显著。并已成为我院
1心血管科治疗的基本规范。现作简要论述，以就正于同道。
1．1病机四要素———多虚、多郁、多瘀、多痰
多虚
多虚是指心阳心气虚。心为君主之官，主身之
血脉，全身血脉运行正常则无病，运行异常则病成，不运行
则死矣。冠心病好发生于40岁以上。这个年龄已是男子
五八肾气衰，女子五七阳明脉衰了。所谓年过四十而阴气
自半，就是指身体机能开始走下坡路了。若到50～60岁以
后，人们健康的生命已经“七七”“八八”了。若再加上调养
不慎，贪凉饮冷、过食肥甘厚味，或者劳逸过度，积劳成疾
等，均可导致脏气虚弱，其中主要是心脏阳气虚弱。心居上
焦，为阳中之太阳，通于夏气。心气虚无力鼓动则血液运行
迟滞，甚至血脉瘀滞不通，不通则痛。心阳虚不能温煦，致
使血液寒冷，凝而不流。或阴寒之邪上乘，痹阻胸阳，气机
不利。甚至火不生土，脾胃受损，痰浊内生，上乘阳位，阻塞
血脉，使之瘀塞不通，阳微阴弦，则胸痹而痛。
心脏之虚虽有气血阴阳之别，但根据个人的临床体
会，冠心病诸多病因中，心阳虚或胸阳痹阻是主要矛盾，
是冠心病发病的基础，而且贯彻在整个冠心病的发生发展
过程中。痰浊瘀血作为病理因素，也大多由于心脏阳气先
虚，阴寒之邪才得以上乘，正如仲景所说“今阳虚知在上
焦，所以胸痹心痛者，以其阴寒故也”，准确地指出，先有
上焦阳虚，但不一定胸痛，若合并阴寒之邪上乘，则可引
发胸痹心痛。
1．2
多郁
多郁是指肝气郁结。肝主疏泄，为将军之官，
主谋虑，主情志。冠心病之多郁，一是因郁致病。现代社会
466
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.07.20.wangqh.013
第29卷
第7期
2011年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．7
Jul．2011
中
华
中
医
药
学
刊
是一个“但竞逐荣势，企踵权豪，孜孜汲汲，唯名利是务”的
市场经济时代，社会工作压力和生存压力无处不在，无时不
在。沉重的生存压力，激烈的社会竞争，加之家庭结构的变
化，七情的过度刺激，都是引起肝气郁结的外部因素。若排
解不当，则肝气郁结，气机不畅。气为血率，气行则血行，气
滞则血瘀，而且肝气郁结是一个慢性积累和慢性损伤的过
程，早期可无任何症状，逐渐发展，患者会有胸闷、胸痛，一
旦遇到强烈的情绪刺激，或者过度劳累，即刻导致心血瘀
阻，形成心肌梗塞。二是因病致郁。由于冠心病是一个大
病，一旦出现胸痛胸闷等症状，都会引起恐惧不安，一旦确
认诊冠心病，则恐惧、担忧、失望等不良情志影响会反过来
加重肝气郁结。
1．3
多痰
痰浊为第二病理产物，主要由于肥甘厚味、或
过食生冷，导致脾胃运化功能减退，水湿不能正常疏布，停
滞体内，凝聚成痰。现代物质生活水平的提高，饮食结构的
改变，是痰湿内生的主要原因。气候潮湿多雨，或居处潮
湿，侵犯人体，是痰湿产生的外在原因。痰为阴邪，其性黏
腻，最易遏伤阳气，阻滞气机，前者主要遏伤心脏阳气，影响
心主血脉的功能，后者主要阻滞经络之气，影响血液流畅，
引起血液黏稠，血脂增高。而且痰浊致病广泛，变化多端，
可随气血流动，无处不到，阻于心脉，引起血液瘀滞，心脉不
通，则发为冠心病，阻于脑窍则发生中风，阻于四肢则肢体
麻痹。痰浊为病的另一特点，就是病势缠绵，病程漫长，一
旦形成，则不易祛除，导致疾病缠绵难愈。现代研究表明，
肥胖、血脂异常是引起动脉粥样硬化性心脏病的主要病因，
而且动脉硬化的是一个渐进的过程，缠绵难愈，随着病情的
发展，疾病越来越重，甚至出现心肌梗塞，导致死亡。这与
痰浊致病的原理完全一致。
1．4
多瘀
瘀指瘀血。血液在脉管里正常流动，周而复
始，如环无端，是正常的血液，如果流动减慢，或者瘀滞不
通，则为瘀血。瘀血也是第二病理产物，其形成与诸多因素
有关，首先是心阳推动无力，其次是气机郁滞，不能率血，三
是痰浊阻塞，血液黏稠，流动艰难，四是脉道狭窄，阻塞不
通。不通则痛。个人认为，冠心病心肌梗死，其最直接的原
因就是心血瘀阻，所以活血化瘀、溶解血栓是治疗心肌梗死
最有效的办法。即使在冠心病的早期，引起心绞痛的直接
因素也与心血瘀阻相关。所以，冠心病多瘀是被学界公认
的病理，近年国内外研究也最多，此不赘述。
冠心病的四个基本病机要素中，既可单独致病，也可互
相兼夹，其中心脏阳气虚弱为本，气郁、痰浊、血瘀均为标。
为本虚标实之证，而且疾病开始形成阶段是虚少实多，以实
为主;随着疾病的发展，病机也在不断发生变化，逐浙演变
为实少虚多。但虚实夹杂则贯彻疾病发生发展的全过程。
至于寒冷、饱餐、过度疲劳、大便不通等都是冠心病发作的
诱发因素，只要注意，大多数是可以避免的，而上述四种因
2素是无法避免的，只能通过医生的干预才能解决。
2．1治疗四法宝———补虚、开郁、化痰、活血
补虚重通阳，首推桂枝
经云“虚则补之”，此凡病治
法之通则也。冠心病之虚主要是心脏阳气虚，法当温补阳
气，如黄芪、附子、干姜之属，而桂枝作为温通阳气之品，当
为首选。经云“血气者，喜温而恶寒，寒则血凝而不流，温
则消而去之”，心系疾病主要病机是不通，不通的主要原因
在于“阴寒凝滞”，其治疗关键在于通，通的前题在于温，治
疗心系疾病非温不通。冠心病亦是如此。桂枝辛甘，气温，
入心经，具纯阳之性，功能温经通阳，为疏通经脉之要药，且
用量宜大。桂枝之善用，属仲景为最。笔者受仲景治疗心
阳虚的桂枝甘草汤中重用桂枝四两(折合现在公制的60g)
的启发，结合长期临床实践证明，用大剂量桂枝30～50g治
疗心血管疾病，常常收到意想不到的效果，而且安全，未见
有上火、鼻血、发汗过多等副作用。
2．2
开郁重温散，慎用凉药
“木郁达之”，达者，“疏其血
气、令其条达，而致和平”之谓也。人体之贵，在于一气，气
之升降有序，出入顺达，则血脉通畅，阴阳和平，五脏和谐，
各司其职，六腑通调，内外畅达。若因七情过度，肝气受伤，
气郁于内，不得疏泄，必致气机逆乱，血脉瘀滞，百证变生。
犹如城市之交通，一处不通，则多处堵塞，轻者影响人们出
行，重者引致交通瘫痪。笔者2008年拜国医大师陕西张学
文教授为师，前往咸阳跟师学习，发现张老师诊治疾病时十
分重视情志致病，用药也善用疏肝行气之品。问其故，答
曰:“人体贵在血脉运行通畅，气郁则血必滞，所谓‘百病皆
生于气也’。”所以，疏肝解郁是重要治疗大法。根据“血气
者，喜温而恶寒”的特性，笔者临床上最喜使用的行气药大
多有温热之性，如陈皮、元胡、薤白、香附等味辛性温之类，
一般不选择使用寒凉清热之品。临床上当冠心病出现胸闷
胸痛时，行气开郁是减轻症状、改善病情的最有效治疗方
法，若再加上心理调解，更是事半功倍，屡试不爽。
2．3
化痰重温和，喜用陈夏
首倡化痰法治疗冠心病的是
国医大师邓铁涛教授。80年代起，邓老就提出痰浊是冠心
病形成的主要病机，用温胆汤化痰是治疗冠心病的重要方
法之一。笔者80年代中期就读邓老的研究生时，曾长期跟
随邓老临证，记录邓老用化痰法治疗冠心病1000余例，并
加以分析其学术思想、辨证规律、谴方特点、用药习惯，结合
现代电脑技术，研究开发出《邓铁涛教授冠心病中医诊疗
系统》，得到了邓老的认可。多年的临床实践体会，化痰法
治疗冠心病效果显著。冠心病是吃出来的疾病，过食肥甘
厚味，损伤脾胃，运化失司，水湿内生，聚而成痰，痰浊阻塞，
阻滞气机，或随血液运行于经络之中，直接阻滞经络，导致
脉络不通。化痰法可祛除瘀塞，疏通气机，恢复血脉运行通
畅。痰为阴邪，非阳无以化。仲景云:“病痰饮者当以温药
和之”，笔者临证时，只要患者舌苔白，脉滑，胸闷等证，不
管是心绞痛，还是心肌梗塞，均视为病痰饮者，一律使用陈
皮、半夏等温热之属以化痰，均可收到良好疗效。
2．4
活血用重剂，意在效宏
瘀血阻塞，经络气血不得通
畅是冠心病的重要病机，也是多种因素综合作用的必然结
果，活血化瘀虽是治标之法，但也是行之有效之法，笔者在
使用活血化瘀药时，药味不过一二，但剂量普遍较大，如川
芎20～30g，水蛭至少10～20g，鸡血藤30～60g，意在力专
效宏。近年活血化瘀治疗冠心病的研究最深入，临床应用
也最广，此不赘言。
综上所述，冠心病之病机不外虚、郁、痰、瘀，病机关键
在于血脉不通，不通的主要原因，一是心脏阳气虚弱，无力
推动血液运行;二是气郁、痰浊、瘀血阻滞经络，阻碍脉道通
畅。冠心病之中医药治疗，方法虽多，关键在于“通”，而通
的前题在于温，方法不外补虚、开郁、化痰、活血四法。只是
不同阶段，病机侧重不同，治亦有所侧重。临床时可根据病
情轻重缓急，结合辨证结果，可四法联合，标本兼治。也可
重点突出某一治法。如温通阳气配化痰之品，疏肝行气配
活血化瘀，皆可谨查间甚，以意调之，做到合理配伍，恰到好
处，取得最佳治疗效果。
1467
