第40卷
第12期
2022年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．12
Dec．2022
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．12．030
冠状动脉粥样硬化性心脏病合并脑卒中的
中医病机认识及临床研究进展
史海蛟
1，2，丁莉莉
1，周宇石
1，张明雪
1
(1．辽宁中医药大学第一临床学院，辽宁沈阳110847;2．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘要:我国冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)及脑卒中病的发病率和病死率逐年增加，且呈年轻化发展趋势。
心血管病的防治形式严峻，目前单纯的西药治疗冠心病合并脑卒中虽取得一定进展，但预后欠佳，且存在各种不良反应
的问题。随着中医学的不断深入研究，中医为冠心病合并脑卒中的临床治疗提供新思路，其治疗方法多样，临床疗效显
著，对近年来冠心病合并脑卒中的相关中医药治疗研究概况进行总结，为医学治疗冠心病合并脑卒中的研究提供理论
依据。
关键词:中风病;冠心病;中医疗法;研究进展
中图分类号:Ｒ255．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)12-0146-04
TCMPathogenesisofCoronaryHeartDiseaseComplicatedwithStrokeandClinicalＲesearchProgress
SHIHaijiao1，2，DINGLili1，ZHOUYushi1，ZHANGMingxue1
(1．TheFirstClinicalCollegeofLiaoningofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．TheAffiliatedHospitalofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:ThemorbidityandmortalityofcoronaryheartdiseaseandstrokeareincreasingyearbyyearinChina，andthe
trendisyounger．Thepreventionandtreatmentofcardiovasculardiseasesisserious．Althoughsomeprogresshasbeenmadein
thetreatmentofcoronaryheartdiseasecomplicatedwithstrokebywesternmedicinealone，theprognosisispoorandthereareva-
riousadversereactions．Withthein－depthstudyoftraditionalChinesemedicine，Chinesemedicineforclinicaltreatmentofcoro-
naryheartdiseasecombinedwithstrokeprovidesnewwayofthinking．Ithasmultipletreatment，andtheclinicalcurativeeffectis
distinct．ThispapersummarizedtheresearchsituationofthetreatmentofcoronaryheartdiseasewithstrokebytraditionalChinese
medicineinrecentyears，andprovidedatheoreticalbasisfortheresearchoftraditionalmedicinetreatingcoronaryheartdisease
withstrokeinChina．
Keywords:stroke;coronaryheartdisease;traditionalChinesemedicinetherapy;researchprogress
家自然科学基金面上项目(81273698);辽宁省自然科学基
金计划项目(2022－MS－282);辽宁省特聘教授滚动支持项
目(辽教函〔2018〕35号);沈阳市科学技术计划(21－174－
9－05)
作者简介:史海蛟(1981－)，男，辽宁沈阳人，副主任医师，博士研究
生，博士后，研究方向:中医药治疗心血管疾病。
究生导师，中、西医学两站博士后，博士，研究方向:中医药治
疗心血管疾病的临床与实验。E-mail:zhmx6228@163．com。
脑卒中和冠状动脉粥样硬化性心脏病(冠心病)是成年人
残疾和死亡的主要原因，二者具有共同的致病因素，均与血压
水平、吸烟和体质量指数等常见危险因素有关，虽神经系统和
循环系统不同，但同属于与动脉硬化有关的心血管疾病。根据
相关研究显示在年长的脑梗死患者当中合并冠心病的患者占
56%，相应的患有冠心病的患者合并脑梗死者占32%［1］，患病
后遗留不同程度的功能障碍，具有发病率高、致残率高、复发率
高和病死率高的特点。徐晨婕等通过检索全球疾病负担数据
库中2011—2017年中国冠心病及脑卒中的发病率和病死率数
据，研究二者与互联网搜索引擎数据之间的关联，发现冠心病、
脑卒中关键词的百度指数与相应发病率和死亡率均呈正相关
关系，且随着时间变化呈现扩大的趋势
［2］。根据《2018中国卫
生健康统计提要》所提供的数据，提示在中国居民当中平均每
去世5位就有1位死于脑卒中
［3］。《中国心血管健康与疾病
报告2020》计算脑血管疾病(CVD)当代病人计数约3．3亿，其
中CVA占约1300万，冠心病占约1139万;随着患病人数不断
攀升，医疗负担不断加重，心血管病的防治仍面临重大挑
战
［4］。现代医学在治疗冠心病合并脑卒中方面有明确的治疗
进展，降低了复发及病死率，可西药拥有抗药性，不良反应明
显，中医学在认识和治疗冠心病方面具有独特的优势，诸多研
究提示应用中医中药手段治疗本病疗效较好，而且产生的不良
1反应低于西药，现从其病因病机及中医治疗等方面进行论述。
中医病名
清代之前的相关古籍中未见“冠心病合并中风”“胸痹合
并中风”这样的病名记载，但关于两病的分论描述比较详细。
1．1
胸痹
胸痹是指以胸部闷痛，甚则胸痛彻背，喘息不得卧为主症
的一种疾病，轻者仅感胸闷隐痛，呼吸欠畅，重者则有胸痛，严
重者心痛彻背，背痛彻心;胸痹之名最早见于《内经》，《灵枢·
五邪》中提出:“邪在心，则病心痛”，《素问·脏气法时论篇》也
提出了:“心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，两
臂内痛”，在《素问·缪刺轮篇》中亦提出了“猝心痛”“厥心
146
第40卷
第12期
2022年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．12
Dec．2022
痛”之称
［5］;汉朝张仲景在所编著的《金匮要略》中第一次正式
提出了“胸痹”的称呼;并在《胸痹心痛短气病脉证治》中写出:
“胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧
数，栝楼薤白白酒汤主之”;在金宋元时期关于胸痹的论述与
之前相比更多，宋朝《圣济总录·胸痹门》当中有关于胸痹的
主要症状的相关描述更加详尽;在《太平圣惠方》中将心痛、胸
痹统称为一病，如“治猝心痛诸方”等;明代《玉机微义·心痛》
认为胸痹不仅仅存在实证，还存在虚证，王肯堂的《证治准
绳·诸痛门》有提出应用红花、多量桃仁、降香、失笑散等治疗
死血心痛，《医林改错》中提出用血府逐瘀汤治疗胸痹心痛
［6］。
1．2
脑卒中
脑卒中是以猝然昏倒，不省人事，半身不遂，口眼歪斜，言
语不利为主症的一类疾病，病轻者可无昏仆而仅见口眼歪斜或
伴及半身不遂等症状;最初在《黄帝内经》当中关于“中风”这
个病名并没有相关描述，不过关于中风的症状的细致描述存
在;例如在《灵枢·刺节真邪》有云:“虚邪偏客于身半，其入
深，内居营卫，营卫稍衰，则真气去，邪气独留，发为偏枯”，并
且在《素问·通评虚实论篇》提出了认为本病与体质、饮食密
切相关的言论:“仆击偏枯，肥贵人则膏粱之疾也”;“中风”之
名首次出现在汉代张仲景所著的《金匮要略》之中，在《金匮要
略·中风历节病脉证治》中提出:“夫风之为病，当半身不遂，
或但臂不遂者，此为痹，脉微而数，中风使然”;并根据严重程
度进行分级，分为中络、中经、中脏、中腑;巢元方在《诸病源候
论》中将中风分为“中风、风疫、风口、风痱、风偏枯”;元代的王
履提出了“真中风”“类中风”的病名;“卒中”的病名第一次出
现是在明朝的《医学纲目》中，“中风，世俗之称也……《黄帝内
经》称为‘击仆’，世又称‘卒中’”;李中梓在《医宗必读》中提
出了将中风分为“闭证”和“脱证”
［6－7］。
2
病因病机
冠心病合并脑卒中的病因病机错综复杂，中医临床诊断尚
未建立公认的标准。
2．1
2．1．1古代医家对病因病机的认识
胸痹的病因病机
《素问·举痛论篇》详细描写了胸
痹的病理位置处于心，病机关键为血脉痹阻，运行不畅
［8］，在
《素问·脉要精微论篇》中有言:“夫脉者血之府也，……，细则
气少，涩则心痛”
［9］，用现代语言阐述明确提出了胸痹的病因
与气血亏虚相关，气虚则影响血运，血运不济，瘀滞脉络，形成
本病;汉代张仲景所著的《金匮要略》将胸痹的病因病机总结
为“阳微阴弦”，意指胸痹者素体阳气亏虚，阴寒凝结，从而血
脉痹阻;《医门法律》提出“胸痹总因阳虚，故阴得乘之”意指胸
痹的病因病机为阳气亏虚阴寒乘之;《太平圣惠方》中提出痰
饮为胸痹发病的主要病因病机，痰饮凝滞血脉，导致胸膈气机
不利，从而引起血液运行障碍，从而引发本病
［10］;隋·巢元方
所著的《诸病源候论》言:“夫心痛多是风邪痰饮，乘心之经络，
邪气博于正气交结而心痛也，若伤心之别络而痛者，则乍见乍
盛，休作有时也”
［11］。明代《玉机微义·心痛》明确指出，胸痹
不仅有实证还有虚证。清代的《杂病源流犀烛》认为胸痹发病
无外乎七情引发。
2．1．2
脑卒中的病因病机
在唐宋以前，有关于本病的病因
病机理论探讨当中“外风”占主导地位，《黄帝内经》认为脑卒
中的病因是烦劳暴怒、感受外邪引起有联系，譬喻《灵枢·刺
节真邪》有言:“虚邪偏客于身半，其入深，内居营卫，营卫稍
衰，则真气去，邪气独留，发为偏枯”，意指当机体感受外邪，营
卫之气稍虚，导致人体正气亏虚，导致邪气独留在机体之内，最
终易发为本病;考虑到脑卒中的起病与体质、饮食联系紧密，例
如《素问·通评虚实论篇》有言:“仆击偏枯，肥贵人则膏粱之
疾也”，意指本病发生与素体肥胖之人贪食肥腻有密切关系;
唐代孙思邈著作的《金匮要略·中风厉节病脉证并治》有云:
“脉络空虚，贼邪不泻”认为营卫气血亏虚，导致外邪侵袭机
体，从而引起脉络受阻，气血运行障碍，发为本病
［12］;孙思邈在
《备急千金要方》中提出:“凡中风多由热引起”认为脑卒中是
由于热气引发肝风动脑从而引起;在金元时期对本病的病因的
了解有了更高的成就，金元四大家关于脑卒中的病因分别有各
自的看法，刘完素认为脑卒中的病因是热，谓“风本生于热，以
热为本，以风为标”，李东垣认为脑卒中发病是由于“正气自
虚”;朱丹溪主张“湿痰生热”，认为痰生热，热生风
［13］;元代王
履认为“因于火、因于气、因于湿者，类中风而非中风也”;明代
张景岳认为本病发生与外风无关，并且提出了“内伤积损”的
观点;清代叶天士提出了“精血衰耗，水不涵木……肝阳偏亢，
内风起时”并且提出了以滋阴潜阳、滋阴熄风之法以固脱、开
闭;清代王清任以气虚血瘀立论，并且创立出补阳还五汤治疗
偏瘫
［14］。
通过以上，可以看出，无论胸痹还是脑卒中均与外邪、痰
饮、气血亏虚、阳气不足而致病理因素瘀滞血脉而发病。
2．2
2．2．1现代医家的认识
现代医家对胸痹的认知
陈可翼教授提出冠心病稳
定期瘀毒致变理论，认为瘀毒转化是冠心病稳定期急性心血管
事件发生的病因病机
［15］。周仲瑛等认为年迈多病、饮食失节、
情志失调、劳倦内伤都可以引起胸痹发病，并且通过临床实践
研究得出胸痹的基本病机是“气阴两虚、心营不畅”“痰瘀痹
阻、胸阳失旷”
［16］。谭令等通过中医传承辅助平台总结全国名
老中医及国医大师治疗冠心病的辨证思路总结出冠心病的主
要病因病机可以概括成本虚标实，本虚的本质是心的气血阴阳
亏虚，标实主要是瘀血、寒凝、痰浊和气滞这些实邪病理因素导
致的血脉痹阻
［17］。王梦娟等从络病的角度提出了微血管性心
绞痛的病因病机，认为本病发生主要与肝肾密切相关，由于络
脉失和而表现为络虚不荣、络脉瘀阻、络脉损伤;肾气不足导致
络虚不荣，肝气郁滞引起络脉瘀阻，最终痰瘀互结引起了络脉
损伤，引起冠状动脉微循环障碍，引发心痛
［18］。
2．2．2
现代医家对脑卒中的认知
李澎涛等把传统脑卒中发
病理论当做本病的发生根源，对于临床治疗当存在的难题和疑
问，提出了中风病“毒损脑络”的病机假说，该假说是对脑络、
脑神、气血和机体活动生理和病理关系的进一步认识，他们提
出的“毒损脑络”的病机假说认为脑卒中发病是因为毒邪损伤
脑络，络脉破损，或气血渗灌失常，络脉拘挛瘀闭，导致神机失
用，脑神失养，从而形成半身不遂、神昏闭厥的病理状态
［19］。
陈小敏等认为脑动脉狭窄发病的核心病机是正气虚、络虚毒
损，症状性脑动脉狭窄是以正气虚为基础，火毒焮铄，浊毒日益
侵袭脉络，脉道狭窄，最终发为脑卒中
［20］。王牧菊等总结出五
脏气机失调是脑卒中发病的病因病机关键
［21］。近代名义廖先
奇教授认为脑卒中发病既有原发病因还有二级病因，原发病因
可为气虚、阴虚、内伤积损、湿土生痰等，上述病因均通过“火
化”而产生了二级病因———风，风火相煽气与血并走于上，乃
能中人，提出脑卒中患者发病前期必有肝风动扰史
［22－23］。
2．2．3
现代医家对胸痹合并脑卒中的认知
现代医家吴以岭
认为遍布全身的“络脉－血管系统病”发病机制与病机演变规
律相同，由于所处部位的不同而表现为心、脑、周围血管等不同
的疾病
［24］。李艳娟等通过临床专家调查问卷的方式得出冠心
病合并脑卒中的前期证候要素是风、火、痰、瘀、虚等5个方面，
其中脑卒中之本是气虚及阴虚，以风、火、痰、瘀等病理因素为
147
第40卷
第12期
2022年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．12
Dec．2022
标，这些也是冠心病合并脑卒中的发病关键，元气亏虚、血性不
畅的病理产物是痰、瘀，瘀本于血，痰本于津，津血同源，两者可
以相互转化，相兼为病
［25］。丁彦允等认为冠心病与脑卒中二
者病因相似，病机相通，所以经常同时出现，寒邪内侵、饮食失
调、情志失节等都可以引起冠心病合并脑卒中的发生，气滞、寒
凝、血瘀、痰饮为冠心病与脑卒中的共同的病理因素，气血阴阳
的虚损均可引起冠心病与脑卒中，从而导致冠心病合并脑卒中
的发生
［26］。朴仁善等通过对冠心病合并脑卒中的证候要素、
证候特征及证候演变规律临床专家调查问卷得出了“脾气虚”
贯穿冠心病合并脑卒中的始终
［27］。
3
3．1辨证施治
中药汤剂
孙咏梅将60例缺血性脑卒中急性期合并稳定性心绞痛患
者随机分为治疗1组与治疗2组，治疗1组按照相关指南进行
常规治疗，治疗2组在治疗1组的基础上加用化痰消栓汤(全
蝎10g，地龙10g，丹参30g，葶苈子8g，益母草15g，胆南星
15g，半夏15g，白术15g，鸡血藤25g，石决明20g，牛膝20g，
茯苓15g，当归20g，炙甘草15g，忍冬藤25g，天麻20g，香附
10g);以1、7、14d作为观察的时间点，比较患者美国国立卫生
研究院卒中量表(NIHSS)评分及心绞痛积分，结果显示，第7
天治疗2组的卒中量表评分、第14天治疗2组的卒中及心绞
痛评分差异具有统计学意义;提示在常规治疗的基础上辅以化
痰消栓汤对治疗缺血性脑卒中急性期合并心绞痛具有较好的
临床推广价值
［28］。李旭等将冠心病稳定型心绞痛合并动脉粥
样硬化性脑梗死(恢复期)的患者辨证分型，选择痰浊血瘀型
作为证型研究，选择65例患者作为研究对象，任意分成观察组
及实验组;实验组采拟抗血小板等基础疗法，观察组在实验组
治疗的基石上加用中药汤剂化瘀祛痰方(赤芍9g，川芎15g，
桃仁9g，红花6g，当归15g，半夏15g，陈皮15g，茯苓9g，炙
甘草6g)，4周后，观察组中医证候总疗效、中医证候积分、
NIHSS评分、总胆固醇水平、低密度脂蛋白水平均显著优于对
照组
3．2［29］。
中成药
用于治疗冠心病的中成药临床应用广泛且种类繁多，包括
通心络胶囊、丹蒌片、复方丹参滴丸等
［30］。临床研究选择
100例缺血性脑卒中并发冠心病心绞痛患者随机分为治疗组
和对照组，治疗组采用复方丹参含片，对照组采用消心痛，结果
治疗组在血液流变学、血脂以及血小板活化功能、缺血性脑卒
中的临床症状改善等方面明显优于对照组，复方丹参含片对治
疗缺血性脑卒中并发冠心病心绞痛更具有临床推广的价
值
［31］。韩宁选择30例脑梗塞合并冠心病心绞痛患者为研究
对象，口服益气心脑宁4周作为治疗组，对照组选用30例通心
络胶囊，结果显示治疗组在改善中医证候、神经功能缺损、日常
生活能力、左心室功能、血流变、血脂、内皮功能、清除血清炎性
标记物等各项指标方面均优于通心络胶囊组，具有显著性差
异。提示心脑同治，益气活血、化瘀通络，服用益气心脑宁是缺
血性心脑血管病的有效复方
［32］。
3．3
中医特色疗法
“醒脑开窍”针刺法由石学敏院士创立，主穴为内关、人
中、三阴交，具有醒神开窍、解痉通脉的作用，辅以“三阴交”可
以滋阴生髓，以充脑窍;内关穴为手厥阴心包经的络穴，八脉交
会穴之一，经脉所过主治所及原理，具有通心脉，安心神之功;
人中属于督脉，督脉上入于脑，为开窍醒神之要穴;三阴交为足
三阴经气血交汇处;三穴合用，起到了心脑同治，全身调节的整
体作用
［33－34］。大量研究表明醒脑开窍针法可以提高心脏泵功
能，增加心输出量，保证机体内的有效循环血量，促进大脑动脉
的血流速度
［35］。《备急千金要方》指出:“凡心实者，则心中暴
痛，虚则心烦，惕然不能动，失智，内关主之”
［36］王舒等针刺内
关、人中、三阴交穴位观察对脑梗死左心功能患者的影响，发现
无论是近期指标，还是远期的结局指标，都较传统针刺选穴有
明显的改善
［37］。许军峰等以醒脑开窍针法治疗为主，辅以相
关西药和支持疗法，治疗脑卒中合并冠心病及脑心卒中，结果
各组疗效无明显差异，行醒脑开窍针法后皆可收到较好的疗
效
［38］。王秀秀通过针刺缺血性脑血管病患者的手少阳经及手
厥阴经合穴，观察其心率变异性指标，探讨针刺天井穴、曲泽穴
引起患者自主神经功能变化的规律，结果针刺可以使脑血管病
患者的迷走神经张力降低，交感神经张力降低，调节自主神经
活性
3．4［39］。
中药注射液
研究显示，临床治疗冠心病的中成药中注射剂占全部剂型
的38．09%，常用中药注射液中涉及的中药大部分为活血化瘀
类和补气类中药。马驰千等将214例脑梗死合并冠心病患者
随机分成联合组与对比组，对比组患者使用氯吡格雷医治，联
合组采用银杏二萜内酯葡胺注射液联合氯吡格雷治疗，评估两
组总有效率，治疗前后中医证候积分、简易智力状况检查评分
(MMSE)、血小板聚集率及不良反应发生率;结果显示观察组
疗效显著优于对比，银杏二萜内酯葡胺注射液联合氯吡格雷治
疗脑梗死合并冠心病疗效显著
［40］。朱晔等选取70例急性脑
梗死合并冠心病患者随机分为治疗组和对照组，治疗组选用丹
红注射液，对照组用血栓通冻干粉针，观察其神经缺损程度、心
绞痛等临床症状，发现治疗组疗效显著优于对照组，丹红注射
液治疗急性脑梗死合并冠心病临床应用安全、可靠
［41］。
3．5
结合中医康复训练
运动康复是心脑血管疾病治疗的核心措施之一
［42］，研究
显示，适当的有氧运动可以有效改善心肌、脑组织氧供，降低心
脑血管事件发生风险;然而，脑卒中合并冠心病患者往往存在
肢体运动功能障碍与心肺功能不全，指导其有氧活动的强度尚
存在争议
［43］。有研究探讨有氧运动强度、间歇高强度有氧运
动对脑卒中合并冠心病患者的影响，观察其心功能、运动耐力
及日常生活能力等结局指标，结果显示有氧运动能够显著改善
脑卒中合并冠心病患者心功能及运动耐力，间歇性高强度有氧
运动较持续中强度训练的改善效果更为显著，提高患者预后。
八段锦作为我国传统健身气功之一，具有疏通经络，疏筋柔体，
协调五脏六腑的功能
［44］。现代研究证明，八段锦不仅可以增
加心肺功能，锻炼肢体的协调能力，对脑卒中合并冠心病的共
同致病因素血脂也有很好的调节作用
［45］。陈白以社区脑卒中
老年高危人群为研究对象，探讨八段锦的健身对社区脑卒中老
年高危人群的预防性效果，结果八段锦组在改善最大通气量、
睡眠质量和心境状态方面均优于一般活动组
［46］。于美丽探讨
中医传统运动八段锦对冠心病慢性心功能不全患者运动康复
的临床疗效及安全性的影响，干预组采用改良版八段锦联合常
规康复运动，对照组仅采用常规康复运动，结果显示联合改良
版八段锦可以进一步提高慢性心衰运动康复患者的肺功能相
关指标，并对心脏交感神经与迷走神经张力及其平衡性也有一
定的调节作用，同时可以改善患者的中医证候和生活质量，且
安全性良好
［47］，并且在当代有人认为对于脑卒中合并冠心病
的患者来说在常规药物或者外科手术的疗法之外，辅以康复手
4段，对于长期运动生活能力恢复有重要意义。
总结
综上，目前中医对冠心病及脑卒中治疗方法多样，无论是
148
第40卷
第12期
2022年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．12
Dec．2022
疾病的急性期、缓解期，还是恢复期，中医都可以根据不同阶段
的疾病特点进行针对性的治疗，包括中药、针灸、健身气功等多
种治疗方法，相关研究证据表明这些疗法具有良好的疗效，提
高患者预后。但是目前医家对冠心病及中风病的病因病机认
识存在差异，导致临床上对患者的治疗方案复杂多样，尚无统
一的标准。此外，中医药的相关临床试验研究质量参差不齐，
且大部分的试验研究是基于小样本，缺乏多中心、高质量大样
本的研究。因此，我们应继续提高中医药治疗冠心病合并脑卒
中的基础与临床研究水平，利用循证医学的方法开展高质量的
临床研究，挖掘中医学的宝库，为冠心病合并脑卒中的治疗提
供更多的选择。
