第29卷
第2期
2011年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.2
Feb.2011
中
华
中
医
药
学
刊
冠脉易损斑块的中医病机治法探讨
任丽,王阶,冯玲,王淑丽
(中国中医科学院广安门医院,北京100053)


摘
要:冠脉易损斑块的产生主要是由于长期五脏虚损,气血阴阳失调,气滞瘀血痰浊蕴积成毒,毒损心络所
致。因此调气活血化痰、解毒通络为稳定易损斑块的基本治法。调气、扶正应贯穿于稳定斑块的整个过程,应用
虫类药以加强调气活血化痰、解毒通络之效。


关键词:易损斑块;五脏虚损;气滞瘀血痰浊;毒损心络;调气;虫类药;扶正
中图分类号:R203



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2011)02-0279-03
InvestigationonPathogenesisandTherapyofTraditionalChinese
MedicineofVulnerablPlaqueofCoronaryArteries
RENL,iWANGJie,FENGLing,WANGShu-li
(GuangAnmenHospita,lChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100053,China)
Abstract:Weaknessoffivevisceraandtheimbalanceofq,ixue,yinandyangarethefundamentalreasonsofforma-
tionofvulnerableplaqueofcoronaryarteries.Qidificiency,qistagnation,bloodstasisandendogenousretentionofphlegm
turbidarethemajorpathologicalfactors.Aslongasthebloodstasisandendogenousretentionofphlegmturbidhavebeen
accumulatedforalongterm,thetoxinofbloodstasisandphlegmturbidareformedandtheydoharmtotheXin-collater-
als.Sothatthefundamentaltherapeuticmethodsshouldbetoadjustq,ipromotebloodcirculation,dissolvephlegmturbid,
detoxicateanddredgecollaterals.AdjustingqiandStrengtheningBodyResistancetoConsolidateConstitutionshouldrun
throughthewholepassageofstbalizingplaque.Inaddition,insectdrugscanstrengthenthecapacitiesofdetoxicationand
dredgingcollaterals.
Keywords:vulnerableplaque;Weaknessoffivevisceraandimbalanceofq;ixue;yinandyang;qistagnationand
bloodstasisandendogenousretentionofphlegmturbid;harmoftoxintoXin-collaterals;adjustingq;i
insectdrugs;
StrengtheningBodyResistancetoConsolidateConstitution
收稿日期:2010-09-18
作者简介:任丽(1972-),女,山东滕州人,博士后,研究方向:中西
医结合心血管疾病基础与临床。
向:中西医结合心血管疾病基础与临床研究工作。


易损斑块(vulnerableplaque)属现代医学病理学概念,
其为动脉粥样硬化(atherersclerosis,AS)发展演变至一定阶
段形成的病理产物。1989年Muller[1]首次将易引起心血
管事件的具有破损倾向的斑块称为易损斑块,也可称/不
稳定斑块(unstableplaque)0。越来越多的研究表明,斑块
由原来的稳定状态发展至易损状态,破裂合并血栓形成致
相关冠脉完全或不完全闭塞是造成急性心血管事件最重要
的病理基础[2]。中医并无易损斑块病名,散见于胸痹、心
痛、真心痛、眩晕、头痛、中风、痴呆等病证中。目前中医对
冠脉易损斑块的病机、治法处于初期阶段,尚未达成共识,
1就此作一探讨。
1.1冠脉斑块的病机演变
五脏阴阳气血虚损为冠脉斑块形成的内在机制
易损斑块的形成是一个慢性复杂多因素参与的过程。
虽然对易损斑块的病因病机尚未达成共识,但属于本虚标
实的观点已基本一致。本虚即五脏阴阳气血虚损,是冠脉
斑块形成的内在机制。¹心为五脏六腑之大主,主血脉,藏
神明,心的阴阳气血是心生理活动的基础。心气心阳不足
无以推动血液运行,则血行不畅,瘀血阻滞;心阴心血亏虚
则不能濡养心络,最终致心络郁滞受损。º肾为先天之本,
本病多发于中老年人,肾气自半,精血渐衰。如肾阳虚衰,
则不能鼓舞五脏之阳,可致心气不足或心阳不振,心气不
足,则血行滞涩而成血瘀;心阳不振,则津液不运,痰浊内
生;瘀血痰浊阻滞,则心络痹阻不畅。肾阴亏虚,则不能濡
养五脏之阴,水不涵木,又不能上济于心,而致心肝火旺,心
阴耗伤,心络失于濡养;心阴不足,心火燔炽,下及肾水,又
可进一步耗伤肾阴。心肾阳虚,阴寒痰饮乘于阳位,阻滞损
伤心络。»脾胃为后天之本。饮食不节、劳倦、忧思,伤及
脾胃,失于运化饮食,则气血生化乏源,无以濡养心络;失于
运化水湿,则聚湿生痰,痰阻气滞,血行不畅而血瘀,心络阻
滞。¼肝主疏泄,调畅全身气机。情志失调,郁怒伤肝,肝
失疏泄,肝郁气滞,甚则气郁化火,灼津为痰。无论气滞或
痰阻,均可致血行失畅,脉络不利,而气滞血瘀,或痰瘀交
阻,使心络阻滞受损。½/肺为气之本0,治理调节全身气
机。主气司呼吸,其气贯百脉而通它脏,助心主治节。若由
于外感或内伤使肺气虚损,则气虚气滞,血脉瘀滞。故张景
岳指出:人之气/盛则流畅,少则壅滞,故气血不虚不滞,虚
则无有不滞者0。肺主通调水道,治理调节津液的输布、运
行和排泄。若肺气虚损,通调水道无力,则津停成痰成饮,
279
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.02.57.renl.017
第29卷
第2期
2011年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.2
Feb.2011
中
华
中
医
药
学
刊
痰阻则气滞血瘀,终致瘀血痰浊阻滞损伤心络。因此五脏
中无论何脏虚损均可致气滞瘀血痰浊形成,而使心络受阻
受损。
1.2
气滞瘀血痰浊是冠脉斑块形成的主要病理基础
气是人体内流动的至精至微的物质,内而脏腑,外而四
肢百骸,无处不至。若气虚或气机失调,则气滞而不畅。
/气为血之帅,血为气之母0,正是由于气的不停运动,帅血
而行,才使血得以正常运行,脏腑组织器官得以濡养。朱丹
溪谓:/血为气之配,,气升则升,气降则降,气凝则凝,气
滞则瘀。气与津液关系亦密,气行则水行,促进津液运化。
严用和在5济生方#痰饮6中云:/人之气道贵乎顺,顺则津
液流通,决无痰饮之患,调摄失宜,气道闭塞,水饮停膈。0
明确阐明了气滞津凝成痰的理论。瘀血为人体脉络血行不
畅或离经之血着而不去而成。痰浊是津液代谢异常、水湿
停聚、津液不归正化而产生。二者既是病理产物又是病理
因素,是冠脉斑块形成的病理基础。生理上津血同源,如
5灵枢#痈疽6云:/津液和调,变化而赤为血。05灵枢#邪
客6曰:/营气者,泌其津液,注之于脉,化以为血,以荣四
末,内注五脏六腑。0病理上痰瘀互化,5灵枢#百病始生6
云:/凝血蕴里而不散,津液涩渗,著而不去而积成矣0。此
/津液涩渗,著而不去而积成0指的是/痰浊0,表明瘀血可
化为痰浊。5诸病源候论6云:/诸痰者,此由血脉壅塞,饮
水结聚而不散,故能痰也。或冷或热,或结食,或食不消,
或胸腹痞满,或短气好眠,诸候非一,故云诸痰。0阐明了
瘀血化痰的病理过程。5血证论6则明确指出:/瘀血既
久,亦能化为痰水0。朱丹溪也提出/痰夹瘀血,逐成窠
囊0的理论。由此观之,瘀血内阻,津液不得渗入络脉,留
而为痰;痰浊阻滞,气血运行不畅,则血也可留为瘀。最终
气滞、痰浊、瘀血相互影响,形成恶性循环,致痰瘀胶着蕴
积成块,心络受阻、受损,斑块形成,引起心络狭窄或闭
塞。正如5丹溪心法要诀6说:/积者,有形之邪,或食、或
痰、或血,积滞成块0。
1.3
1.3.1毒损心络为冠脉斑块易损的病理机制
痰浊瘀血蕴积日久成毒
各种病因导致脏腑功能
失调,气血阴阳虚损,进一步发展致气滞血行不畅,瘀血、痰
浊阻滞于心络形成斑块。日积月累,心络受阻、受损,瘀血、
痰浊蕴积不去而成毒。毒的内涵丰富,有病名、病症、药性、
治法、病因及致病性质。冠脉易损斑块之毒,主要指病因,
另暗含其致病性质。5古书医言6曰:/邪气者毒也。0故亦
称为毒邪。然邪与毒有本质区别,邪气偏盛猛烈,或蕴藏蓄
积,郁久顽恶才是毒。正如5金匮要略6云:/毒,邪气蕴结
不解之谓。0说明任何病邪不解均可成毒。冠脉斑块的形
成,多因情志失调、饮食不节、劳逸失度和年老体衰等引起,
这些复杂的病因作用于人体,经过长期的隐匿演变,不断累
积,使脏腑功能和气血运行失常,产生诸多病理产物,如痰、
瘀、寒、热等久留不去,蕴结不解,酿化成/毒0。邪气亢盛,
败坏形体即转化成毒。王永炎[3]指出,毒系脏腑功能和气
血运行失常使体内的生理病理产物不能及时排出蕴积体内
过多而生成。毒既是病理产物,又是病理因素,既能加重原
有病情,又能产生新的病证。
1.3.2
毒成则冠脉斑块质变为易损斑块
对冠脉斑块而
言,当痰浊瘀血胶着日久而成毒时,此斑块也发生了质的变
化,相应地冠脉粥样斑块也变成了易损斑块。其之所以易
损,因为此痰浊瘀血毒邪不但具有痰浊瘀血各自的致病特
点,而且还具备了毒的致病性[4]。包括:¹骤发性,易损斑
块一旦破裂,则急性冠脉综合征骤急起病,猝然而发。º广
泛性,易损斑块病位在冠脉,涉及脏腑气血,累及经络血脉。
»酷烈性,易损斑块致病力强,危害严重,变证丛生,常引起
急性冠脉综合征和心脏性猝死等危急事件,致严重心律失
常、休克等,甚则危及生命,死亡率高。¼从化性,指毒具有
以体质学说为根据发生变化的性质。½依附性,即在原有
病邪基础上积久成毒,如瘀血日久蕴积成瘀毒,痰浊长期蕴
结不解而化为痰毒。¾顽固性,毒邪内伏,营卫失和,气血
亏损,脏腑败伤,其病多深重难愈。易损斑块所致的冠脉病
变即是如此,缠绵难愈,易于复发。
1.3.3
心络反复受损不能排除毒邪,加重易损斑块的危
险性
络脉是经络系统的分支,包括十五别络、孙络、浮络
和血络等内容,又有阴络、阳络、脏络、腑络及系络和缠络等
称谓。它纵横交错,遍布全身,内络脏腑,外联肢节,构成一
个复杂的网络系统。其贯通上下表里、环流气血津液、渗灌
脏腑组织器官、运毒排毒,维持人体正常的生命活动。因
此,络脉既是沟通机体内外、保障脏腑组织器官气血渗灌的
功能网络系统,又是协调机体内外环境统一和维持机体内
稳态的重要结构。心络亦是如此,它既反映着络脉的基本
属性,又具有其特殊的生理、病理特征。冠脉易损斑块病位
在心络,易损斑块的形成是一个慢性隐匿长期发展的过程,
正如叶天士于5临证指南医案6中云:/初病在经,久病入
络,以经主气,络主血。0王清任进一步提出:/久病入络为
瘀0。正气亏虚、年老体衰,感受外邪或情志所伤或饮食厚
味油腻,病由气及血,气虚、气滞、血瘀,痰凝,阻滞心络,形
成斑块,日久瘀痰蕴积化浊成毒,斑块发展成易损斑块,阻
滞、损伤心络,心络得不到濡养,反复受损,自我调节功能紊
乱,内皮受伤,毒邪不得排出,如此循环往复,加重易损斑块
的危险性,随时可能破裂而发作急性心脏事件。因此气滞
瘀血痰阻,毒损心络为冠脉易损斑块的主要病机。治疗应
2以调气活血化痰、解毒通络为治法。
2.1冠脉易损斑块治法
2.1.1调气活血化痰、解毒通络以稳定易损斑块
调气应贯穿于稳定斑块的整个过程
本虚标实为
斑块的基本病机,因此扶正祛邪是稳定斑块的总治则。无
论是瘀血、痰浊或毒成,从斑块形成前致斑块形成,然后质
变为易损斑块,气滞贯穿于始终,因此调气应贯穿于稳定斑
块整个过程。调气可助行血,即/气为血之帅,0瘀血为死
阴,不能自行,惟赖气以行之。5丹溪心法6曾曰:/善治痰
者,不治痰先治气,气顺则一身之津液亦随之而顺矣。0
调气包含补气、行气,根据病人虚实选用。补气多用人
参、黄芪、肉桂等益气温阳,助血运行;西洋参、五味子、麦冬
等益气养阴,滋养心络;党参、白术、茯苓、甘草等益气健脾
使生化有源;太子参、柏子仁、莲子肉、酸枣仁、龙眼肉、麦冬
等养心安神;人参、熟地、五味子、桑白皮、紫苑、款冬花等补
益肺气,助心治节;生地、枸杞、沙参、山茱萸、牛膝等补益肝
肾,水能涵木,心阴得以滋养;桑寄生、续断、巴戟天、肉苁
蓉、杜仲、菟丝子等补益肾阳,心阳得以鼓舞。行气选用陈
皮、枳实、厚朴、木香、半夏、薤白、瓜蒌、竹茹等行气化痰;柴
胡、香附、川芎、枳壳等疏肝理气解郁,行滞化瘀;檀香、甘
松、细辛、延胡索、荜茇等行气散寒止痛,温通气血;川芎、
280
收稿日期:2010-09-08
家科技支撑计划项目(2006BAI08B05)
作者简介:郭新宇(1986-),女,硕士研究生,研究方向:中医理论
体系研究。
方向:系统复杂性理论在中医药领域的研究与应用。
桔梗、枳壳、当归、桃仁、红花、赤芍、丹参、降香、蒲黄、郁金、
泽兰、姜黄等行气活血化瘀。通过调气可使气血异常趋于
平和,脉络不得阻滞,痰、瘀、滞、毒、寒、热利于化解、消失,
斑块趋于稳定。
2.1.2
应用虫类药以加强活血化痰解毒通络之效
脉络
痹阻贯穿于易损斑块始终,且斑块形成时瘀血、痰浊即沉着
粘固于心络,故重症胸痹、真心痛发作前即用虫类药物,取
其行走攻窜,通经达络,疏逐搜剔之功,远非草木植物所能
及。5神农草本经6最早提出了虫类药物,如水蛭、蛴螬等。
张仲景可谓虫类通络的首倡者,他治疗瘀血重症,常用方剂
如下瘀血汤、鳖甲煎丸、抵当丸等,每每使用水蛭、蛴螬等虫
类药。5千金要方6除引述张仲景活血化瘀方外,还在治疗
瘀血不消等疑难病证方剂中,录用了虫类药。此后,叶天士
进一步创通络之说,对于一些久病入络的徵积重证,宗仲景
用虫类通络之意。易损斑块病位在心络,痰浊、瘀血胶着黏
固于心络蕴积成毒,难以剔除,易发作胸痹重症、真心痛,顽
固难愈。因此应用虫类药会疏逐痰毒、瘀毒之胶着粘固,利
于通络解毒而稳定斑块,起到事半功倍之效。多选用水蛭、
地龙、全蝎、蜈蚣等。
2.2
稳定斑块不忘扶正固本
冠脉斑块产生的根本原因为五脏阴阳气血虚损,因此
稳定斑块过程中应不忘扶正固本。根据病情病位酌情配用
四君子汤、四物汤、当归补血汤、归脾汤、一贯煎、六味地黄
汤、金匮肾气汤、天王补心丹、柏子养心丸、补肺汤等,而加
强五脏功能,使气血阴阳和调,气滞瘀血痰浊形成减少,斑
块易损程度减轻,胸痹、真心痛发作频率相对减少,程度可
能会减轻,预后也会较好。
