中蛋白持续不消,伴面色晦黯、舌质黯、脉涩等血瘀证候,
尿液检查有红细胞,血液黏度偏高,此属水病及血,久病
入络,可选用既有活血,又有利湿作用的药物,如益母草、
泽兰之类,有利尿蛋白转阴。
3体会
肺脾气虚为发病内因,水湿之邪是起因,大量蛋白尿
是各种病因导致肾失封藏的结果,益气利湿法是治疗小
收稿日期:2005-04-02
作者简介:衣华强(1970-),男,山东栖霞人,博士研究生,主要
从事针灸经络经典理论和临床应用研究。
儿肾病的重要治则,临床上肺脾气虚,水湿、血瘀常同时
存在,应分清主次、缓急,攻补兼施。服用健脾益气,调理
脾胃的药物,可以增进食欲,改善营养,从而提高机体抗
病能力,改善低蛋白血症。小儿肾病的基本治则为补脾
肺之气,利水湿之邪。对于水湿病邪,不仅在于清热利
湿,更要注重水湿痰浊等病理产物的清除,以免再酿湿生
热。使用清热利湿药物时,禁忌大苦大寒药物,以免损伤
脾阳,加重病情。还应根据病情的缓急,水肿的轻重,正
邪的强弱,有无兼证调整治法,既要抓住益气利湿,又重
视证候的偏重及并发症,还要结合现代医学检查结果,辨
证加减,以期提高治疗本病的疗效,减少复发。
文章编号:1009-5276(2005)10-1833-02
冲脉/气本血用0观辨析
衣华强指导:谷世吉吉教授
(北京中医药大学针灸学院,北京100029)
摘要:冲脉为奇经八脉之一,从气血角度对冲脉的生理、病理、临床治疗特点进行了探讨,并对古人关
于冲脉的认识进行了点评。首先,以古代哲学关于气的认识为着眼点,从气的角度认识冲脉,并探讨了冲脉
与宗气、元气的关系。其次,从冲脉为/血海0方面探讨了冲脉与胃的关系。最后,从临床角度探讨分析了/气
本血用0观对治疗冲脉病证的指导意义,并对叶天士、张锡纯关于冲脉证治特点做了分析归纳。
关键词:冲脉;/气本血用0观
中图分类号:R241111文献标识码:A
冲脉属于奇经八脉之一,奇经八脉在经络系统中占
有重要的地位,它对十二经脉、经别、络脉起着广泛的联
系,并有主导调节全身气血盛衰的作用。冲脉有/五脏六
腑之海0、/血海0、/十二经之海0之称。冲脉在生理、病理
上与气血关系密切,冲脉功能失常则会出现/逆气里急0,
若/任脉虚,太冲脉衰少0则出现/天癸竭,地道不通,形坏
而无子0。本文试从气血角度对冲脉的生理、病理、临床
治疗进行探讨。
1气为冲脉之本
气的最初本义是指/云气0,是人们对自然界景观的
直接观察。许慎在5说文6中对气做了如下解释:/气,云
气也。0气在中国哲学史上是一个很重要的范畴,哲学范
畴的/气0是指一种极细微的物质,是构成世界的基本物
质;宇宙间的一切事物,都是由气的运动变化而产生的。
如5周易#系辞6说:/天地氤氲,万物化生。0中国古代哲学
关于/气0的分类主要有元气、精气、冲气等,认为元气、精
气是构成自然界万物的物质基础,冲气为阴阳二气相互冲
突形成的和谐状态。哲学范畴上的气有两个重要的特点,
一是物质性,一是运动性,而此两点均为中医学所继承。
111从气的角度重新认识冲脉在中医学里,气的内涵
已经扩大。受中国古代哲学思想的影响,在5内经6的整
个内容中,气占据着重要的位置。在中国古代哲学气理
论的基础上,5内经6形成了一整套富有中医特色的气理
论。5内经6将气理论应用于医学,用气的相关理论来对
人体的结构、病理、疾病的发生机制、药物的性质进行了
细致入微的阐述。在5内经6中,有天地之气、四时之气、
五行之气、病邪之气、真气、血脉之气、宗气、元气、营气、
卫气、经气、络气等等。
以往的文献在对冲脉为/五脏六腑之海0、/血海0、
/十二经之海0进行解释时,多数是从冲脉循行的角度。
如第五版5经络学6是这样解释的:/冲脉上至于头,下至
于足,贯串全身,为总领诸经气血的要冲。冲脉能调节十
二经气血,故有-十二经之海.、-五脏六腑之海.、-血海.
之称。0如果我们从古人关于/气0的认识来对冲脉进行重
新理解的话,那么有可能获得对冲脉更为深刻的认识。
中国古代哲学认为冲气是阴阳二气相互冲突形成的
和谐状态,如果将/冲0字引入中医学,相对于人体而言,
自然界的这种状态,对于人体即是/阴平阳秘,精神乃
治。0从字面意义上看,/冲0字有/要冲0、/要道0、/涌摇0
之义,而/涌摇0的动力即为气。古人在对观察事物进行
认识的过程中,更注重感官的直接感受,对冲脉的认识也
是如此。气街为冲脉在体表所起之处,5针灸甲乙经6、
5铜人腧穴针灸图经6、5针方六集6中记载气街的位置是
在归来穴下,动脉应手处。可见古人对冲脉的认识主要
是从/动0上观察命名的。于冲脉而言,/动0为其外部特
征,而/气0则为冲脉的本质之原。
112冲脉与宗气、元气的关系宗气是由肺从自然界吸
入的清气和脾胃从饮食物中运化而生成的水谷精气为主
要组成成分,相结合而成。宗气上/出于肺,循咽喉,故呼
则出,吸则入。0(5灵枢#五味6);下则/蓄于丹田,注足阳
明之气街而下行于足。0在5灵枢#刺节真要6中记载:/宗
气留于海,其下者,注于气街;其上者,走于息道。0其中的
第23卷第10期
2005年10月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.10
Oct.,2005
中
医
药
1833

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.10.99.yihq.050
/气街0即是/气冲0穴,为冲脉在体表循行时所出之处。
可见,宗气通过/气冲0穴与冲脉相通。
元气,又称/真气0,在5灵枢#刺节真邪篇6云:/真气
者,所受于天,与谷气并而充身也。0元气以肾中精气为
主,依赖肾中精气所化生。其主要功能是推动人体的生
长发育,温煦和激发各个脏腑、经络等组织器官的生理活
动,是维持人体生命活动的最基本物质。从冲脉的起源
以及冲脉与元气的关系看,元气的盛衰直接影响着冲脉
的功能,从而影响机体的生长、发育和生殖。
由于冲脉与推动气血在经脉中运行的宗气、元气相
通,所以对十二经脉有沟通与联络、统率与主导、渗灌与
调节的作用,影响着机体的功能状态。
2血为冲脉之用
在5内经6中称冲脉为/五脏六腑之海0、/血海0、/十
二经之海0,如在5灵枢#海论6记载:/冲脉者,为十二经脉
之海,其输上在大杼,下出于巨虚上下廉,,血海有余,
则常想其身大,怫然不知其所病;血海不足,常想其身小,
狭然不知其所病。0以后医家多踵5内经6之说,如李时珍
在5奇经八脉考6中所言:/冲脉为经脉之海,又曰血海。0
冲脉循行广泛,除了与十二经脉紧密联系外,还与胃、肝、
肾等关系密切。
胃为后天之本,为水谷之海。在血方面,冲脉与胃密
切相关,李东垣在5脾胃论6云:/盖人受水谷之气以生,所
谓清气、营气、运气、卫气、春升之气,皆胃气之别称也。
夫胃为水谷之海,饮食入胃,游溢精气,上输于脾;脾气散
精,上归于肺;通调水道,下输膀胱;水精四布,五经并行,
合于四时、五脏,阴阳揆度以为常也。0胃功能正常,则气
血充足,若胃失常,则脏腑、经脉等就会因失养而使人体
致病。关于冲脉与胃的关系,张介宾在其著作5类经6、
5类经图翼6就有专论。张氏注意到了5内经6的5灵枢#逆
顺肥瘦6中称冲脉为/五脏六腑之海0,而5灵枢#海论6称
之为/血海0。同时在5素问#太阴阳明论6、5灵枢#动输6
将胃喻为/五脏六腑之海0。所以张氏对此注解到:/水谷
之海,言水谷盛贮于此,营卫由之而化生也。血海者,言
受纳诸经之灌注,精血于此而畜藏也,,冲脉为精血所
聚之经,故主渗灌豁奚谷。且冲脉起于胞中,并少阴之大
络而下行。阳明为诸经之长,亦会于前阴,故男女精血皆
由前阴而降者,以二经血气总聚于此,故均称为五脏六腑
十二经之海,诚有非他经之可比也。0可见,胃功能的正常
与否直接可以影响到冲脉的功能。
在叶天士5临证指南医案6中,秦天一曾有过精辟的
论述:/内经云:-太冲脉盛,月事以时下。.景岳云:-冲为
五脏六腑之海,脏腑之血,皆归冲脉,可见冲脉为月经之
本也。.然血气之化,出于水谷,水谷盛,则血气亦盛,水谷
衰,则血气亦衰,是水谷之海,又在阳明。可见冲脉之血,
又总由阳明水谷所化,而阳明胃气,又为冲脉之本也。故
月经之本,所重在冲脉,所重在胃气,所重在心脾生化之
源耳。0
所以,在血方面,胃与冲脉有着密切的关系。胃的功
能正常,则冲脉功能亦正常;反之,则冲脉功能失常,不仅
可以出现月经病,而且由于气血的关系,也常常能出现气
方面的病变。
3冲脉/气本血用0观之临床应用
冲脉功能失常所表现的临床症状较为复杂,但可以
从气血两方面进行归纳。在气方面,冲脉的症状多表现
为循行部位的病变,如/逆气而里急0,即冲气从少腹上冲
胸中,这多与肝胃相关。血方面,因为冲脉为/血海0,所
以临床症状多表现为生殖系统疾患,如妇女的经带胎产,
这多与肝、肾、胃、脾有关。冲脉的病症多与气血有关,所
以历代医家对冲脉病症进行治疗时,也多从气血入手。
清代著名医家叶天士极为重视奇经八脉,叶氏在5临
证指南医案6对奇经八脉的经行诸穴、脉法、症治的功能
各方面进行了探讨,并列举了治疗奇经八脉的药物和方
剂。本书中的2543个医案涉及内、外、妇、儿各科。其
中,冲脉功能失常导致的病案为58例,冲脉与其他奇经
合而致病的医案为63例。在通过对各科的病案分析后
发现,包括冲脉在内的奇经与妇科的关系最为密切。在
妇科总共的237个医案中,冲脉功能失常导致的病案为9
例,冲脉与其他奇经合而致病的医案为39例。
叶氏对冲脉病症的治疗特点有二:关于气方面的病
症多从肝、胃而治,即/凡冲气攻痛,从背而上者,系督脉
主病,治在少阳;从腹而上者,治在厥阴,系冲任主病,或
填补阳明,此治法之宗旨也。0所用药物以理气通络为主,
即/冲脉为病,络虚则胀,气阻则痛,非辛香何以入络,苦
温可以通降。0关于血方面的病症多从肝肾治疗,并兼顾
阳明胃,如叶氏认为肝肾虚可以直接影响到冲脉,冲脉的
部分临床症状是以肝肾虚损表现出来的,所以在临床治
疗时,叶氏独辟蹊径,强调应用血肉之品:/夫精血皆有
形,以草木无情之物为补益,声气必不相应,桂附刚愎,气
质雄烈,精血主脏,脏体属阴,刚则愈劫脂矣。至于丹溪
虎潜法、潜阳坚阴,用知柏苦寒沉著,未通奇脉。余以柔
剂阳药,通奇经不滞,且以血肉有情,栽培身内之精血,但
王道无近功,多用自有益。0
张锡纯是又一位重视从气血治疗冲脉病症的医家,
这在5医学衷中参西录6中多有体现。对于冲脉逆气上干
而致的胸膈满闷,张氏认为是/冲脉隶属阳明,故冲气与
胃气原相贯通,今胃气虚而不降,冲气即易于上干0所致。
而此症之脉象多弦而有力,乃肝木横恣,侵侮脾土之象。
所以重用生赭石以镇逆气,降痰涎,止呕吐,方如镇摄汤、
参赭镇气汤。在血方面张氏认为:/人之血海,其名曰冲,
在血室两旁,与血室相通,上隶于胃阳明经,下连肾少阴
经,有任脉为之担任;督脉为之督摄;带脉为之约束;阴
维、阳维、阴跷、阳跷为之拥护;共为奇经八脉。0所以在妇
科方面,张氏创立理冲汤(丸)、安冲汤、固冲汤、温冲汤以
治疗妇女血崩、血海虚寒、月经不调、产后诸疾。
4小结
冲脉是重要的奇经八脉之一,无论从冲脉的起源还
是其生理病理看,与气血都有着密切的关系,/气本血用0
是对冲脉与气血关系的最好概括。冲脉的/气本血用0观
不仅可以加深我们对冲脉的基本认识,而且可以指导临
床对冲脉功能失调所引起病症的治疗。
中医药学刊
2005年第23卷
中
医
药
1834

学
刊
