第31卷
第3期
2013年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．3
Mar．2013
中
华
中
医
药
学
刊
凌氏针灸撷要
凌建维，凌宽
(桐乡市濮院镇中心卫生院，浙江桐乡314502)
摘
要:凌氏针灸，自明代御医凌汉章起，至今已有500多年历史。作为其双林支第16世传人，对其学术特
色等相关内容作一简要概括。
关键词:凌汉章;凌氏针灸;针法;灸法;取穴法
中图分类号:R245
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)03－0676－03
IntroductionofLING＇sAcupunctureandMoxibustion
LINGJianwei，LINGKuan
(PuyuanCenteralHospital，Tongxiang314502，Zhejiang，China)
Abstract:LING＇sacupunctureandmoxibustion，whichoriginatedfromLINGHan－zhang(theimperialphysicianof
theMingDynasty)untiltoday，hasnearly500yearshistroy．Asthe16heirofthebranchofShuangLin，itisnecessaryfor
theauthortomakeasummaryaboutitsacademiccharacteristicsandsoon．
Keywords:LINGHan－zhang;LING＇sacupunctureandmoxibustion;acupuncturetherapy;moxibustiontherapy;
methodofselectingacupionts
收稿日期:2012－10－10
作者简介:凌建维(1956－)，男，副主任医师，研究方向:取穴与针
刺的方法。
关于凌汉章，《明史》载:“海内称针法者，曰归安凌
氏。”《浙江通志》称其“针术神灵，擅名吴浙。”《针灸问对》
谓其“能驰名两京，延誉数郡。”兹将其家学渊源、家学概
况、针法灸法特色，以及取穴特点、针刺手法等内容作一简
介。
1
家学渊源
凌氏针灸始祖名云，字汉章，号卧岩先生，约生活于明
天顺、嘉靖(1465—1541)年间，浙江归安双林(现今湖州市
双林镇)人。据《明史·方伎传》载:“早年为诸生，弃去。
北游泰山古庙前，遇病人气垂绝，云嗟叹久之。一道人忽然
曰:‘汝欲生之乎?’曰:‘然!’道人针其左股，立苏。曰:‘此
人毒气内侵，非死也，毒散自生耳。’因授云针术，治疾无不
效。……孝宗闻云名，召至京。命太医官出铜人，蔽以衣而
试之，所刺无不中，乃授御医。”
凌云的著述主要有:《经学会宗》、《凌门传授铜人指
穴》、《针灸内编》
［1］、《凌氏汉章针灸全书》、《子午流注图
说》、《流注辨惑》、《卧岩凌汉章得效应针法赋》
［2］等等。
凌云的针道，不仅盛名于世，且代有传人，历今已传至
第16世，其历史之悠久，为国内外所罕见。查考留有记载
与著述的凌云后裔主要有:凌瑄，字子完，号双湖，据《归安
县志》、《双林镇志》等载:曾“奉明·慈寿太后诏，施针浙
闽，全活万计
［3］”。凌藻湖、凌振湖，皆“名重公卿，侍诏太
医院
［3］。”凌贞候，其医术精妙，“沉疴积疾，应手著奇效者，
不可胜数”，著有《针灸集要》
［3］。凌千一，博览群书，留心
济世，弃举子业而事医，尤精于针灸学，著有《针灸秘
要》
［3］。凌应发，字声臣，汇注凌云之稿本《十四经步穴
歌》、《经外奇腧撷英歌》等
［3］。凌奂，字晓五，一字晓邬，号
维正，晚号折肱老人(公元1822—1893)，道光十九年，湖城
大水，继而霍乱流行，奂以针刺委中、曲池、少商、并以食盐
填脐中置附片，施艾灸而活人甚众。著有《医学薪传》、《饲
鹤亭集方》、《外科方外奇方》、《本草害利》、《六科良方
集》、《凌临灵方》等
［3］。
其双林支第十五世孙凌煦之，著有《四逆汤及其连理
类之研究》、《从“灵枢”探讨“留针”之机理》、《循经考穴
编·针刺法初探》、《试论“腧穴特殊性”的探求依据》、《胃
脘痛针灸病案分析》、《标幽赋浅释》、《针药合治中风三则》
等。
2
家学概况
凌氏家学，以《内经》为基础，兼读家传与其他经典医
藉，针灸则尤重视取穴进针及行针手法。对于病情复杂与
较重者，多取针药并用之法。先辈尝教导子孙云:“唐代孙
思邈有‘若针而不灸，灸而不针，皆非良医也。针灸不药，
药不针灸，尤非良医也，……知针知药，固是良医。’之语，
因此为医者必须内外兼施，针药并用，精通各科之学，庶能
在辨证论治中左右逢源、得心应手”。
我家传有《家训》一则，其中有一节云:“医乃仁术，攸
关人命寿夭，审证必须周详，与病家共其休戚。切戒炫奇好
胜，惟利是图。急难之病，必具仁济之心，勿责酬，勿计劳，
以解除疾苦为先”。据《浙江通志》载:“凌汉章为人慷慨负
义气，见人之病如痛在身，有迎者，虽昏夜风雨，无不疾赴，
砭石所投，诸患脱然，每晨启门，舆疾求治者日数十百人，贫
者未尝受值，故身死之日，家无余资
［4］。”
我家先前所用之针，皆用银丝及铁丝自己制造，银丝嫌
及太软，故以铁丝为多;针柄再用银丝缠绕，其针具用后须
76
6
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.03.230.lingjw.037
第31卷
第3期
2013年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．3
Mar．2013
中
华
中
医
药
学
刊
煮沸消毒。其煮针之法:用白矾、山甲、香木鳖、地鳖虫、油
松节、麻黄、当归、乳香、没药、郁金、灵磁石等置于水中，上
盖大青布一块，将针置于布上，用文火煮沸，其中重用磁石，
木鳖，能令药性透入针内而提高疗效，但木鳖有毒，故不能
直接用手从药液中取针
［5］。
3
针法特色
凌氏针法，长期以口授内传为主，但也不少外传，如
“聂莹，得湖州凌汉章针法，针至病起
［4］”，又如在其后人凌
声臣再传与江上外史所著之《针灸内篇》中，载有“凡针入
穴，宜渐次从容而进。攻病者知酸、知麻、知痛，或似酸、似
麻、似痛而不可忍者即止。此乃病源已在于此。……又有
不二之法:横斜可深，直插宜浅。斜不过一寸，直不过五分。
然非目击临证而不能。病者宜知酸、麻、痛则病浅，易治;针
入不觉者病深，难疗。用针之法，针入穴少停，须运动其针，
左转为补，右转为泻，提针一飞三退为透天凉，一退三飞为
烧山火。观人体气，察人颜色，或宜何法，先后而用。古法
进针宜缓，出针宜迟，不可骤然拨出针头。”
从以上字句中可以看出凌氏对于针刺强调需有足够的
刺激强度，并在进针后需不断地运动其针，并保持足够的刺
激时间。而在进针行针的过程中，又需察人颜色，及时调整
手法，以确保其手法与病人的即时状况相适应等等。
另在严振所撰的《循经考穴编》中载有肩井穴“凌氏针
一寸，此穴入连五脏，真气所聚不宜泻，亦不可骤深，须三度
停针到穴，方无晕针之患，晕则宜针足三里补之。”而关于
膝阳关穴:“凌氏针法:此与膝关及委中三穴刺之，须使针
锋相向为妙。主膝头红肿不能屈伸，鹤膝风毒等症。”
上文中之“三度停针到穴”的目的:一是可以令患者天
地人三部均可得气;其次是可以给病人一个刺激量由轻至
重的渐增过程，从而让病人在不致晕针的前提下达到足够
的刺激强度;其三是有利于医生观察病人的反应，掌握进针
的深度与强度，不致发生针刺意外。
而针取膝阳关、膝关、委中三穴，使其针锋相向，则可以
令针效集中于患处，从而达到提高疗效的目的。
此外，在《循经考穴编》中，明确引录了凌氏针书原文
18条，其中引“凌氏”或“凌氏针法”者10条，在《针灸内
篇》中也载有各种不同的凌氏刺法，从其中可以看出:“凌
汉章精于取穴，并以腧穴部位，病症主治等不同情况，运用
透穴刺、沿皮刺、平针刺、横刺、浅刺、深刺、刺络出血等
法。”
凌氏针法，多用冷针，少用温针，即烧针尾等法，破皮多
用双手切指进针法，凡进针前，先以左手拇指或食指按准穴
位。按捺得穴以后，即以爪切穴位，令气宣散，然后沿甲刺
入。针入穴位以后，多用“转针”之法，催使得气，也即“针
转千遭疾自消”之意也。欲气上行，则右手持针，针转向
上，左手在针体上方行循摄之法;欲气下行，则右手持针转
向下，左手在针体下方行循摄之法。其得气敏感者，可以不
用循摄之法，其气自通
［5］。
凌氏针法，历来用留针者多，补者一退三飞，紧按慢提，
直须热至。泻者一飞三退，紧提慢按，直待寒侵。补者如待
所贵不知日暮，泻者内员外方惊针即止。其陈久痼疾，年迈
体弱，无热感凉感者，多益转针之数，或以汤药辅佐之。凡
遇急暴赤肿、回阳九针与十三鬼穴，则不必留针。又小儿稚
阳之体，皮薄肉脆，血少气弱，当浅刺疾发，亦非留针所
宜
［5］。
凌氏对于初诊者，针治后每给一针单，名曰《针家须知
宜忌例》，其中有:“针后勿以手摸穴，禁止下水，不宜负重
操劳，慎风寒、节劳欲”等内容。此为病家考虑甚为周详，
即可以防止针孔感染，也有利于养针。
4
灸法特色
凌氏灸法，多用直接灸，尤以化脓灸为主，兼用隔姜灸、
隔药灸、隔附片灸等法。每年自小暑至白露，乃灸疗之期。
直接灸之法，是用陈年细艾绒在专用模具内做成圆锥形艾
炷;或在艾绒中掺入七香散(由丁香、桂皮、砂仁、豆蔻、茴
香、郁金、枳壳等组成)、或麝桂散(由麝香、肉桂组成)等。
其操作步骤为先以墨点穴，然后在穴位上涂以蒜头汁，再将
艾炷粘在穴位上用线香暗火点燃之。每粒艾炷之高度约一
公分许，当艾火将接近皮肤时，即产生烧灼痛感，此时必须
用双手在艾火四周不停击拍，以分散其痛感，称为“拍灸”。
而施灸的壮数，则依据病症、体质、年龄、和施灸部位而定
(但一般均用奇数)。灸后隔日，贴上清水膏，以保护灸处，
且有催发灸疮的作用。灸后每天须吃发物，如公鸡、鳜鱼、
羊肉、麻菇、香蕈、鞭笋、鳗鲤等，忌食生冷之物，以催发灸
疮。视灸疮化脓达所需的时间后(也视病症、年龄、体质等
情况而定)，则须忌食鱼、蟹、虾、鸡肉、羊肉等鲜发之物，并
忌姜、蒜、辣椒之类刺激性食物，以免灸疮发痒并利于灸疮
收口。至冬至以后，再予调补。对于小儿发育不良者，常直
接灸百劳、膏肓、太仓等穴。对于慢性支气管炎及哮喘，常
灸肺俞、天突、璇玑等穴。对于初灸者，灸后都给与《灸家
须知宜忌》一文，除了告知饮食宜忌，灸处保养之外，尚有
“避免重活，远离房帷”等内容
［5］。对于病重者，可连续施
灸2～3年，以提高与巩固疗效。
《医学入门》云:“凡病药之不及，针之不到，必须灸
之。”可见古人认为艾灸的疗效当在针药之上，且艾灸除了
对于慢性病与顽固性疾病有较好的疗效之外，更有强身防
病之功。然现代人由于生活节奏加快、对灸痛的惧怕与对
灸斑的顾忌等原因，使得艾灸尤其是直接灸与化脓灸的应
用日益减少，这是很可惜的事情。
5
取穴特色
据家传《十四经步穴歌》与《经外奇腧撷英歌》等载，其
中有些穴位的取法与别家不同，例如背部足太阳膀胱经的
取穴，凌氏皆去脊计算。其中有注解云:“第二椎下外附
分，侠脊相去古所云，先除脊后量三寸，不尔灸狭能伤筋。”
笔者认为:因受年龄、性别、体形体质等影响，各人脊柱
的大小并不相同，且未必与同身寸或骨度分寸成正比;即使
在同一个人身上，颈胸腰椎的体积也依次渐增，故凌氏去脊
计算取穴法更符合椎体的解剖特征。
另外，灸法与针法的取穴与也应该有所不同。因为在
用针时，是针尖与穴位这两个点的对应关系，而在施灸时，
除了必需考虑到穴位的这个“点”之外，还必须将艾柱这个
“面”置于恰当的位置，否则，施灸面积中的相当一部分，可
能位于骨上或筋上了。是故取椎旁穴位用灸法时，去脊法
更为合理。
677
收稿日期:2012－10－17
作者简介:孙中明(1968－)，男，浙江富阳人，副主任医师，硕士，研
究方向:中西医结合泌尿生殖。
总的来说，凌氏取穴法除了注重于解剖特征之外，更注
重于施术者的经验与患者的反应，更注重于临床实效。
6
其他手法特色
“自明以来，以针法传海内者首推凌云。但凌氏所著
针灸之书，传于世者，实不多见，因此后代医家只知其奇，而
不知其所以
［6］”。而凌氏取穴进针行针手法之秘，除了右
手的指法之外，尚有左手的指法，左右手相互配合的指法，
以及因人、因时、因病、因不同的穴位而采用的不同手法等
等。这些手法的运用，贯穿于选穴、辨穴、定穴，揣穴、揉穴、
切穴，进针、行针、出针，候气、辨气、调气，控制针感、控制传
导等等整个治疗过程中，其中部份内容，可参阅《凌氏取穴
进针法》
［7］，未尽之处因限于篇幅，当另撰文介绍。
