第26卷
第9期
2008年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
凭脉辨治腰腿痛验案及体会
齐向华
(山东中医药大学附属医院,山东济南250011)


摘
要:通过记述4则腰腿痛病案的诊治,指出4个患者各自的脉象特征,并据脉分析各案的致病因素和病
机,体现出中医脉诊的识别和判断两个过程,并进一步强调识别并规范研究脉象特征的重要性。
关键词:脉诊;腰腿痛;验案
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)09-1875-02
ProvedCasesandExperienceinSyndromeDifferentiationand
TreatmentofLumbagoandSkelalgiaAccordingtoPulseCondition
QIXiang-hua
(TheAffiliatedHospitalofShandongUniversityofChineseMedicine,Jinan250011,Shandong,China)
Abstract:Thispaperrecordedthediagnosisandtreatmentoffourcasesoflumbagoandskelalgiaandpointedout
theirpulsecharacteristics.
Pathogenicfactorsandpathogenesiswereanalyzedaccordingtothepulseconditionswhich
showedthetwocoursesofidentificationanddiagnosisofpulseconditions.Theimportanceofidentificationandstandard-
izedstudyofpulseconditionsweremoreemphasizedinthispaper.
Keywords:pulsecondition;
lumbagoandskelalgia;provedcase
收稿日期:2008-04-24
作者简介:齐向华(1963-),男,山东济阳人,主任医师,博士研究
生导师,博士,主要从事神经内科临床、临床脉学的研
究。


中医学脉象所表达出的内容非常丰富,医者根据脉象
的各种特征加以分析和归纳,可以判断出患者机体的体质、
个性、不良生活经历、心理状态、病因病机、病变部位和西医
疾病等(另有文章论述)。在临诊的过程中,对脉象特征的
识别和判断是脉诊的二个重要过程,古人分别称之为/识
脉0和/审脉0,所谓的/识脉0是指获取异于常脉或具有特
指意义的脉象特征;/审脉0是指对获取的脉象特征进行分
析综合,最后得出特征所代表的意义。5脉义简摩6引张隐
庵:/审脉者,体会所见之脉何因,所主之病何证,以心印
之,然后得也。0[1]在整个的诊病过程中,二者之间丝丝入
扣,才能做到对患者的疾病状况了然于心中,使治疗有的放
矢,以下4则病案充分体现了这个问题。
1
病案举例
案1
王某,37岁,山东东营人,2003年6月21日就
诊。患者腰痛3年,反复发作,腰痛而有坠胀感,联及右下
肢,在当地医院诊为/坐骨神经痛0,经过针灸、理疗等治
疗,病情始终没有完全缓解来诊。中医体征:舌淡胖而嫩,
双手脉弦紧,右手尺脉外侧有一线状脉,随脉搏跳动时隐时
现。辨证:寒邪外束,痰湿内停。处方:甘草10g,干姜15g,
茯苓30g,白术18g,附子15g,独活21g,水煎服。12剂后病
情完全缓解,右手尺侧的线状脉消失,嘱用附子理中丸调理
善后。
按
患者舌质淡胖而嫩主患者素体阳气虚弱,无力温
化水液,聚湿生痰内停;双手脉象弦紧主寒主痛;具有定性
意义的是右手尺脉外有一线脉,为右侧腿腰部经脉被寒湿
阻痹,不通而疼痛的特征脉象。笔者于5蠢子医6中见到过
类似记载,但是其记载的是上肢疼痛的脉象特征,/右寸外
边倒一线,右膀疼痛不能堪;左寸外边倒一线,左膀疼痛不
能堪。皆因阳维受风寒,内外夹治方能安。0[2]另外是现代
老中医彭应天,发明/药、脉、证、方相印法0,其记述/独活
脉0为:/脉象:浮取左手尺部脉管外侧另出现一线状脉,与
管壁处于若即若离之间;证候:腰痛、下肢痛、胯痛;病因:风
寒湿侵袭腰腿。0
[3]结合上述的记载,该患者线状脉出现在
右手脉尺部外侧,表示为寒湿侵袭下焦,右侧腰部及下肢经
脉不畅。推测患者当有外受寒湿或纳凉的历史,询之患者
系钻井工人,有长期野外作业和饮用冰镇啤酒的历史,与脉
象所揭示的病因相吻合。给予/肾着汤0加味内服治疗,故
能疗效显著。
案2
张某,45岁,山东青州人,腰痛并向左下肢放射
1年,于2004年5月就诊。此前患者曾在当地医院诊为
/腰椎间盘突出症0,服中药的祛风通络之品,效果不显。
之后根据腰椎CT定位,行/腰椎间盘髓核摘除术0,术后疼
痛仍然不能缓解,来诊。中医体征:舌瘀红,舌边尖尤甚。
脉象沉涩瘀滞。辨证:肝郁气滞,脉络不通。药用:柴胡
15g,白芍30g,枳壳12g,红花9g,瓜蒌15g,甘草6g,川牛膝
21g,当归15g,川芎12g,水煎服。6剂药完全缓解。口服
/血府逐瘀胶囊0调理善后。
1875
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.09.36.qixh.014
第26卷
第9期
2008年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
按
患者的脉象特征明显属/肝气郁滞脉0,关于此种
脉象的特点,5医家心法6云:/怫郁之脉,大抵多弦涩凝滞,
其来也必不能缓,其去也必不肯迟,先有一种似数非数躁动
之象,细体认之,是无焰之火也,是无韵之音也,是往来不圆
滑也。0
[4]现代脉诊高手寿小云氏描述/肝郁脉0的特征
是:/肝郁脉特异的脉象成分是诊脉时传到诊者手指的一
种酸麻不适感觉,就象手握着石块在玻璃上划时那种感觉
(这是脉搏异常谐波增多造成的不适感)0。[5]现代的教科
书等均描述肝郁的脉象为弦脉,这是不真正懂临床脉象的
人云亦云现象,笔者体会单纯的肝郁脉象特征正如上面所
述,当患者夹杂有因生气而时时产生痛恨或记恨时才表现
出/弦0象,这是生气心理脉象效应的附加成分。寿小云也
认为/许多肝郁脉往往带有一定的弦脉的成分,但也可以
不弦,表现为28种脉象中的其他脉象形态0。[6]根据脉象
的特征判断,询之患者除腰痛外患者一年前曾有郁闷生气,
不得宣泄,胸闷背胀的历史。治疗给与/柴胡舒肝散0配伍
活血通络之品,有立竿见影之效。从心理情志因素论治
/坐骨神经痛0的报道不多,笔者曾见到肝郁气滞后出现
/面神经炎0者,用舒肝理气加活血通络之品获愈,结合二
者考虑,可能是肝郁气滞,情绪郁闷,导致植物神经功能障
碍,影响了周围神经的血液供应而出现了无菌性炎症,求得
了治病之本,故能获得较好疗效。其更深的机制有待进一
步深入。
案3
高某,男,82岁。腰痛向右下肢放射半年,腰椎
CT显示:腰椎增生;腰椎3-4、4-5、5-骶1椎间盘突出。
迁延服用祛风通络、温阳散寒和活血化瘀等药物效果不显。
于2007年4月以/坐骨神经痛0住本院神经科病房治疗,入
院后查体发现,患者腹大平软,按之稍硬,大便秘,双下肢轻
度浮肿,按之凹陷。舌体胖大,色黯,舌苔厚腻,脉象沉滞稍
见滑象。辨证:食积化痰,痰瘀阻络。药用:陈皮12g,半夏
9g,苍术20g,茯苓21g,甘草6g,山楂12g,莪术12g,附子
15g,桂枝9g,党参21g,水煎服。并嘱适当控制饮食的质与
量,6剂后,疼痛明显减轻,腿部浮肿消退,12剂疼痛完全消
失,出院巩固疗效。
按
脉象沉滞稍见滑象,是食积之脉象,这种脉的特征
及所主病机,从古至今认识比较明确,那么如何与坐骨神经
痛的相联系?从患者的外部征象可以看出,患者属于/土
形之人0,胃肠大,平时的饭量较大,年轻时尚能随食随消,
年老后中气亏虚,饮食不能及时消化而形成食积,聚湿生
痰,沉积于下焦,阻痹气血的运行,故出现腰腿疼痛和双下
肢的浮肿,治疗给与消食化积,健脾益气之香砂六君子汤加
附子桂枝有效。观其先前用过的中药,其中温阳通络之品
并不少,但是始终未曾见效,实践证明应用消食化积为主的
治法对路。
案4
寇某,男,65岁。左侧腰痛向左下肢放射半年,
曾在本省的某省级医院治疗,诊断为腰椎增生,坐骨神经
痛,内服祛风通络的药物,并配合针灸理疗等效不显,于
2008年3月2日来本院就诊,患者身体强壮,但自述阳痿
早泄,舌红苔黄,左脉弦,右脉紧实而长。辨证:相火妄动,
败精死血阻闭。药用:黄柏12g,苍术15g,川牛膝20g,忍冬
藤30g,连翘15g,车前草12g,赤芍15g,牡丹皮15g,皂角刺
9g,王不留行9g。水煎服,日1剂。服药6剂后腰腿疼痛程
度减半,阳痿早泄症状减轻,18剂症状完全消失。
按
与此病例情形相同的病案见于5脉义简摩#气郁
脉6:/仓公曰:济北王侍者韩女病腰背痛,寒热。臣意诊
曰:内寒,月事不下也,,,病得之欲男子而不可得也。所
以知韩女之病者,诊其脉时,切之,肾脉也啬而不属,啬而不
属者,其来难坚。故曰月事不下。肝脉弦,出左口,故曰欲
男子不可得也(此属欲郁)0。[7]由此可见,根据脉象分析,
其左手脉弦挺直说明患者素体肝气旺盛,性欲较强;右手脉
的紧实而长是由于患者性欲旺盛,经常于坐位或立位有性
冲动,致使盆腔以下部位瘀血阻痹,不通则痛。如同5蠢子
医6所言:/湿热下注脉拉尾巴:湿热下注脉细察,尺部往往
拉尾巴。腰疼腿疼并肾肿,知柏十枣一概加。0[8]拉尾巴即
实而长之意。结合以上的记载,给患者分析病情,患者对分
析结果十分认同。
2
体
会
/望而知之谓之神,闻而知之谓之圣,问而知之谓之
工,切而知之谓之巧。0(5难经#六十一难6)四诊各有功能
特长,不应偏废。笔者临证每每强调对患者做到要/五
明0,即/明秉质、明秉性、明境遇、明病因和明病理0,然后
才能处方用药,否则就是在套用成方以药(方)试病。脉诊
是四诊中唯一医者与患者机体直接接触的诊法,通过感受
患者脉搏搏动所表达的信息,并加以分析,能够探讨出患者
没有意识到、不愿意表达或因为时间久远而忘记的病因,从
而使的治疗有的放矢,令药力直达宅窟。因此,望诊和切诊
的准确性和客观性就显得尤其重要,这也是笔者所倡导和
致力所研究的方向之一,通过以上的病例已经得到证实。
虽然脉象研究经历了一个较长的时期,但是,一直没有
取得令世人相对满意地成果,原因很多,非常重要的一条是
临床脉诊没有为科研提供有价值的资料。笔者认为,无论
从中医脉象教育或科学研究,目前的重点应当放在/识脉0
上,无论是人工的脉诊体会还是客观化的仪器研究,首先制
定诊脉的规范,在此基础上,发现与机体的某种现象相关联
的脉象特征,利用现代流行病的调查方法,对这些特征进行
深入总结,并尽可能的作出符合现代物理量的客观描述和
具有可重复性仪器记载,只有在这方面取得了进展,才能真
正打开脉象研究的大门。
