第24卷第10期
2006年10月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.10
Oct2006
中
医
药
学
刊
刍议张锡纯的治痰观
高莉莉
(浙江医药高等专科学校,浙江宁波315100)
摘要:张锡纯先生认为:心、肺阳虚,肾失封藏是痰病之本。治痰要分虚实,重缓急,求本源;实痰宜开,虚痰
宜补,至虚而兼实之痰则开补并举;急者以消痰、祛痰为主,缓者宜治本图缓为要。还分析总结了张氏治痰护肝,
善用芍药对风痰治疗的特殊意义。
关键词:张锡纯;痰饮;学术探讨
中图分类号:R242文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)10-1917-02
收稿日期:2006-05-24
作者简介:高莉莉(1957-),女,山西泌源人,副教授,主要从事中
医药抗衰老和疾病预防研究。
对痰病的治疗,历代医家论述较多,而张锡纯先生在
5医学衷中参西录6中阐述和运用颇具特色,甚为精辟。
1治痰要治生痰之源
痰乃气血失和,脏腑功能失调,水谷津液运化失常的一
种病理产物。痰为病之标,而非病之本。故前人有/见痰
休治痰0,/善治者,治生痰之源0之说。张氏/治痰饮方0中
均以治本为主,集中体现了这一思想。
1.1心肺阳虚多生痰饮张锡纯认为,心、肺位居在上,
/其阳气宣通,若丽日中天暖光下照。而胃中所纳水谷,实
借其阳气宣通之力,以运化精微而生气血,传送渣滓而为二
便。清升浊降,痰饮何由产生?惟心肺阳虚,不能如离照当
空,脾胃不能借其宣通之力,以运化传送,于是饮食停滞胃
口,偌大雨之后,阴雾连旬,遍地污淖,不能干渗,则痰饮生
矣。0因此,心肺阳虚致使脾湿不运是内生痰饮的一个重要
因素。张锡纯以此立法,制理饮汤,方以桂枝、干姜、炙甘草
助心肺之阳为主,并宣通阳气。配白术、茯苓健脾祛湿,起
到日丽光照,污淖干渗的作用,不用大队化痰之品而痰涎自
消,其验案反证了这种治疗观对临床有效的指导作用。
1.2肾失封藏痰涎内生张锡纯认为:/痰之标在胃,痰
之本在肾。0因为,肾主封藏,以膀胱为腑,其封藏不固必致
蜇藏功能失常,小便不得通利,/此痰涎之由来也。0而肾脉
上隶阳明,当/肾中气化不摄,则冲气易于上干。冲气上
干,胃气亦多上逆,不能息息下行以运化水饮,此又痰饮之
由来也。0由此可见,张锡纯认为肾的封藏不固是导致痰涎
内生之本。根据这一病机,张锡纯制理痰汤,方中以半夏为
君,以降冲气,重用芡实收敛肾气,而固其封藏,用黑芝麻、
柏子仁润半夏之燥,助芡实补肾,/肾之气化治,膀胱与冲
之气化,自无不治,痰之本源清矣。0张锡纯在验案中例举
一妇人上盛下虚,痰涎壅滞,饮食减少,动则作喘,他医用二
陈汤加减治之,三年,病转加剧,而投以理痰汤病愈。其原
因正是/二陈汤能治痰之标,不能治痰之本。0
1.3以食代药治本图缓痰之产生非一日之事,补脏腑
之虚损,养人体之气血亦非一日之功。治痰若只重祛痰,虽
聚痰可暂去,而痰源未断,新痰又生。所以张锡纯以食代
药,治本图缓,意在恢复人体脏腑功能,达到痰化自愈的目
的。如期颐饼,张锡纯认为:老人气虚不能行痰,以鸡内金
补助脾胃,运化饮食,消磨瘀积,食化积消,痰涎自除。而老
人痰涎壅盛,多是下焦虚惫,气化不摄,痰涎随冲气上泛。
故用芡实敛充固气,统摄下焦气化。且与麦面(加白糖,烙
成小饼)日用,一补心,一补肾,使心肾水火调和,而痰气自
平。张锡纯采用这种食疗法,将药溶于麦中意在使药效持
久和缓,达到缓缓收工之目的。又如:以生白术、生鸡内金
炼蜜为丸治脾不能运化饮食而生痰,亦非直接用化痰之药,
而重在恢复脾胃功能,治生痰之源,/丸者缓也0,取其缓
效。
2治痰分虚实重缓急
张锡纯认为:痰有虚实、虚中夹实之分。/实痰宜开,
蠓石磙痰丸之用硝黄是也0,/虚痰宜补,肾虚泛作痰,当用
肾气丸以逐之是也0。/至虚而兼实之痰,则必一药之中,
能开痰,亦能补虚0。如张锡纯之龙蚝理痰汤,用龙骨、牡
蛎宁心固肾,安神清热,二药并用从本治痰,陈修园称之为
/治痰之神品0。因虚中夹实故张锡纯在方中加赭石、朴硝,
开补并用,以治虚而兼实之痰。对于虚、实之痰的治疗张锡
纯注重病情的缓急,如:点天突穴令病人喉痒而吐痰法;用
明矾汤、麝香油灌法治疗痰厥,皆为急症用之,诚有捷效。
证缓者已如前述,以食代药,以图缓之。说明张锡纯治疗痰
病急者以消痰、祛痰为法,缓者以治本为要,虚实并见者,既
消已成之痰,又杜再生之涎的思想,诚为见道之法。
3治痰护肝善用芍药
观张锡纯治痰五方,有三方用芍药,在此决非仅取其酸
收、阴柔之性,如二陈汤之用乌梅收敛肺气,并制半夏辛散
燥烈之性而已,而是与张锡纯的/肝行肾气0理论密切相
关。/,,肝主疏泄,肾主闭藏,夫肝之疏泄原济肾之封
藏,故二便之通行,相火之萌动,皆与肝气有关,,。0(5医
学衷中参西录6)肝的疏泄与肾的封藏,二者对立统一,相
反相成,肾之气化亦与肝的疏泄条达密切相关,肝疏泄失
常,肾之气化、水液代谢亦失常,导致痰涎内生。治痰护肝
体现了张锡纯在肝行肾气理论指导下治疗风痰及其用药的
思想。风痰为病,常因肝、肾阴虚而兼痰饮内停,肝阴亏虚,
肝阳易化风,或脾湿反侮其肝而引动肝风,在辛温之品中加
1917
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.10.143.gaoll.067
收稿日期:2006-04-17
作者简介:郑晓辉(1965-),男,广东汕尾人,副教授,硕士研究生导师,
主要从事创伤骨折、滑性关节炎的临床、科研、教学工作。
芍药一味,既可制辛燥,防过散,又可滋肝阴,预其阳气上
逆,虚风内动。况且芍药能开阴结,善通小便,小便利而痰
饮自减。可见张锡纯用芍药确实是精心推选,非他药可代。
综上所述,张锡纯先生治痰有独道,用药有独特,遣方,
示人以准绳。笔者认为特别是对风痰的治疗和用药给人以
启示,对多种老年疾病的防治有很好的指导作用,值得深入
探讨。
