第25卷第2期
2007年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
刘伟胜教授治疗肺癌的临证经验
李柳宁,陈海
(广州中医药大学附属第二临床医院肿瘤科,广东广州510120)
摘要:目的:总结全国老中医药专家刘伟胜教授治疗肺癌的临证经验。方法:运用重视病机、标本兼治、洞
察传变、分型论治、中西合璧、减毒增效等方法对肺癌进行治疗。结果:不仅能改善患者临床症状,带瘤生存,还能
提高机体免疫功能,预防肺癌术后复发与转移,同时具有减轻放化疗毒副反应,增加临床疗效,提高患者生存质
量,延长生存期等方面具有独特疗效,值得临床推广和进一步深入研究。
关键词:肺癌;中医药疗法;经验介绍
中图分类号:R743.2文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)02-0217-02
ProfessorLIUWei-sheng'sExperienceofTreatinginLungCancer
LILiu-ning,CHENHai
(SecondAffilliatedHospitalofGuangzhouUniversityofTCM,Guangzhou510120,Guangdong,China)
Abstrac:tObjective:SummarizeprofessorLIUWei-sheng,theoldTCMexpert'sexperienceoftreatmentinlung
cancer.Methods:Bycontrollingpathogenesis,relievingtheprimaryandsecondarysymptomsatthesametime,observing
developmentofdisease,selectingoftreatmentbasedonthedifferentialdiagnosis,combingTCMwithwestmedicine,reduc-
ingtoxicityandincreasingeffec,tec.tTotreatlungcancer.Results:Themethodscanimprovepatient'symptoms,livewith
tumor,builtupcellularimmunefunction,preventtumortorecurandmetastasis,increasethetumor-inhibitoryeffectand
alleviatethesideeffects,improvethequality-of-life(QOL),prolongthemediansurvivalperiodandsurvivalfunction.
Keywords:lungcancer;TCMtherapy;experience
收稿日期:2006-09-07
作者简介:李柳宁(1969-),女,广东兴宁人,副主任医师,硕士,主
要从事肿瘤学临床研究工作。
刘伟胜教授,国家第二批全国老中医药专家学术经验
继承工作指导老师,为全国中医肿瘤学会常委,抗癌协会肿
瘤传统医学委员会委员,中国中医内科学会常委,全国中医
内科肺系病专业委员会委员,广东省中医药学会理事,省中
医药学会呼吸专业委员会主任委员,广东省中医药学会肿
瘤专业委员会副主任委员,广东省名中医、广州中医药大学
博士研究生导师。
原发性支气管肺癌是当今世界上严重威胁人类健康和
生命的恶性肿瘤。在我国,肺癌的发病率和病死率近年来也
呈现上升趋势,我国肺癌的发病率达20.4/10万,而上海的
发病率高达68.60/10万[1]。由于肺癌的生物学行为复杂,
使得临床上70%~80%的肺癌患者就诊时失去了手术机
会,并有易转移、易复发、预后差等特点[2]。临床主要表现为
咳嗽、胸痛、气喘等症状,中医辨证属/肺积0、/息蕡0、/痞
癖0等范畴。刘教授临床擅长治疗肺癌,取得较好疗效,现将
其诊治非小细胞肺癌的临证经验介绍如下,与读者共享。
1重视病机标本兼治
刘伟胜教授认为,肺癌当从中医整体上研究其发病,由
外因(六淫)、内因(情志所伤、饮食劳倦等)致正气虚损,脏
腑功能失调,邪毒侵肺,肺气贲郁,津液失于输布,聚津成
痰,痰凝气滞,痰瘀毒结于肺脏,日久形成肺积。尤其强调
正虚在发病中的作用,正如5景岳全书#积聚6曰:/脾肾不
足及虚弱失调之人,多有积聚之病。0明#李中梓5医宗必
读6认为/积之成也,正气不足,而后邪气踞之。0其发病与
肺、脾、肾三脏密切相关。5杂病源流犀浊#积聚徵瘕痃癖痞
源流6说/邪积胸中,阻塞气道,气不宣通,为痰为食为血,皆
得与正相搏,邪既胜,正不得而制之,遂结成形而有块。0可见
肺癌又是一个全身属虚,局部属实的疾病。针对肺癌的病
机,刘伟胜教授采用健脾补肾,化痰祛瘀、散结除毒标本兼治
方法,每每获效,使得患者能与瘤共存,延长患者生存时问。
常用药物:黄芪、补骨脂、云芝、大黄、白花蛇舌草、莪术、全
蝎、蜈蚣等,即刘伟胜教授经验方)))消积饮。
卢君仁[3]采用消积饮治疗中晚期肺癌,能够缓解中晚
期肺癌患者临床症状,提高患者细胞免疫功能,延缓肺癌发
展和转移,改善患者生存质量,延长生存期。
2洞察传变分型论治
刘伟胜教授认为六淫之邪、不时之气、烟毒秽气及外来
毒热之邪等,侵袭肺脏,稽留不去,均可损伤肺络,致气滞瘀
血,瘀血阻络而成积块;再者,烟毒、秽气及毒热侵袭人体,
均可灼伤津液,致肺阴亏虚,或肾阴亏损,肾水无以滋润肺
阴,子病及母,导致/肺热叶焦0,阴伤气耗,络脉失养,毒热
之邪内侵,羁留肺络,瘀毒热聚而成积;脾主运化水湿,升清
降浊,饮食劳倦致脾气虚弱,健运失司,则水湿内阻,蕴湿成
痰,正所谓/脾为生痰之源,肺为贮痰之器0,痰阻肺络而成
积块。刘伟胜教授临证抓住痰、热、瘀、毒、虚的特点,将肺
癌分为5个临床证型进行辨治。
217
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.26.liln.009
第25卷第2期
2007年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
2.1气滞血瘀型咳嗽不畅、胸痛如锥刺,痛有定处,或胸
闷气急,或痰血黯红,便秘口干,口唇紫黯。舌黯红或紫黯,
有瘀斑、瘀点,苔薄,脉细涩或弦细等。治宜活血化瘀,行气
散结。药用:生桃仁15g,枳壳12g,柴胡12g,川芎15g,桔梗
12g,牡丹皮15g,延胡索15g,香附15g,姜黄15g。
2.2阴虚内热型咳嗽无痰或痰少而黏,或痰中带血,伴
胸痛气急,心烦少寐,潮热盗汗、头晕耳鸣,舌红绛、苔花剥
或无苔,脉细数无力。治宜滋阴清热,润肺止咳。药用:沙
参30g,麦冬15g,生甘草6g,天花粉20g,金银花20g,蒲公
英20g,野菊花20g,白花蛇舌草30g。
2.3气阴两虚型咳嗽痰少或痰衡黏稠,咳声低弱。气短
喘促,神疲乏力,微恶风寒,或有胸背部隐痛,自汗或盗汗,
口干少饮。舌淡红,苔薄白,脉细弱。治宜益气养阴,化痰
散结。药用:党参20g,麦冬15g,五味子10g,生黄芪20g,太
子参30g,白术15g,茯苓20g,桑椹子15g,怀山药20g。
2.4气虚痰湿型咳嗽,咯痰,痰白黏稠,或黄黏痰,伴气
喘,疲倦,纳差,舌淡红有齿印,苔薄白,脉濡细。治宜健脾
补中,燥湿化痰。药用:半夏15g,陈皮6g,党参20g,茯苓
20g,白术15g,炙甘草6g,瓜蒌皮15g。
2.5热毒炽盛型咳嗽,咯痰黄稠,或伴血丝,发热,口干
喜饮,舌红,苔黄腻,脉滑数。治宜清热宣肺,化痰散结。药
用:苇茎20g,薏苡仁30g,冬瓜仁30g,桃仁15g,浙贝母
12g,黄芩15g,鱼腥草30g。对症用药:¹痰中带血:藕节、
白茅根、仙鹤草、三七粉、云南白药等;º高热不退:大青叶、
生石膏、水牛角、安宫牛黄丸、柴胡针、清开灵注射液等;»
胸背痛:延胡索、没药、川乌头、三七粉等;¼悬饮胸胁满闷:
葶苈子、大枣、商陆、车前草,也可选用康莱特、艾迪注射液、
榄香烯注射液等胸腔内定期给药。李柳宁[4]采用刘伟胜
教授经验方)))消积饮合并中医辨证分型综合治疗Ó
-Ô
期非小细胞肺癌生存质量及疗效的临床研究充分体现刘伟
胜教授治疗肺癌的特色)))扶正与祛邪,辨证与辨病,局部
治疗与整体治疗结合治疗模式,使得患者取得较好的生存
质量和疗效。
3中西合璧减毒增效
刘伟胜教授认为非小细胞肺癌临床上恶性度高,病情
发展快,经常需配合运用化疗药物,能取得一定的疗效,但
在使用化疗药物的同时,由于其毒性大,副作用多,如胃肠
道反应之恶心、呕吐、口腔溃疡、腹痛、腹泻,全身症状可见
疲倦、乏力、纳差,骨髓抑制等,使患者难以耐受而中断化
疗。放疗亦是临床治疗非小细胞肺癌的重要手段,在杀伤
癌细胞的同时,亦给患者带来一定的毒副反应,如放射性肺
炎咳嗽、胸痛、气喘,放射性食管炎胸痛、泛酸、呃逆,放射性
心脏损伤胸闷、心悸等,给患者带来痛苦,影响患者生活质
量,甚至延长或中断放疗,从而影响治疗效果。刘伟胜教授
在临床上巧妙地将中药配合放化疗,从而起到增效减毒作
用,提高患者生活质量。
3.1健脾和胃降逆止呕法治疗化疗所致胃肠道反应:
患者化疗早期往往有恶心、呕吐、呃逆、纳呆、便溏等胃肠道
反应,刘伟胜教授认为多因脾虚湿阻,胃气上逆,治宜健脾
和胃,降逆止呕,药用:陈皮6g,法夏15g,竹茹15g,茯苓
20g,白术15g,浙贝母10g,枳壳10g,薏苡仁20g,太子参
20g,丁香6g,春砂仁(后下)6g,甘草各6g。同时配合针灸
双足三里、合谷、内关等穴位。
3.2健脾补肾填精生髓法治疗化疗所致骨髓抑制:患
者化疗后期往往有神疲倦卧、头晕耳鸣、腰膝酸软,短气懒
言、畏寒汗出等症状,同时出现白细胞下降、贫血、血小板降
低,免疫功能指标低下,刘伟胜教授认为多因脾肾不足,气血
亏虚,治宜健脾补肾,填精生髓,药用:党参30g,北芪30g,鸡
血藤30g,黄精20g,熟地20g,当归12g,川芎15g,女贞子15g,
茯苓20g,菟丝子15g,肉桂(焗服)3g。另炖生血方:红参5g,
鹿茸3g,西洋参5g。同时配合静脉点滴参附注射液。
3.3清热宣肺化痰止咳法治疗放疗所致放射性肺炎:
患者放疗中经常出现咳嗽加重,咯黄痰、胸痛、气喘、发热等
症状,胸片提示肺部炎症改变,刘伟胜教授认为痰热蕴肺,
肺气失宣,治宜清热宣肺、化痰止咳,药用:苇茎20g,冬瓜
仁30g,桃仁15g,薏苡仁30g,桑白皮15g,杏仁15g,浙贝母
15g,黄芩15g,连翘15g,仙鹤草30g,半枝莲20g,白花蛇舌
草20g。同时配合静脉点滴鱼腥草注射液。
4抗术后复发转移提高机体免疫功能
有资料报道[3-5],肺癌术后患者约63.9%死于复发与
转移,因此,复发与转移是肺癌外科手术失败的主要原因。
现代医学研究表明肺癌术后复发与转移是一个极其复杂的
过程,它和肿瘤细胞的多种生物学特性、肿瘤转移基因、肿
瘤血管形成等因素相关。刘伟胜教授认为肺癌尽管经手术
治疗但仍存在残余癌细胞,加之术后正气亏虚,正不抑邪,
是部分患者术后发生复发与转移的基本病机。刘宇龙
等[6]采用刘伟胜教授治疗肺癌的经验方)))消积饮联用
化疗抗肺癌根治术后复发转移作用的临床研究表明,消积
饮协同化疗药在延迟肺癌术后远处转移方面有一定的优
势,同时提高患者机体免疫功能。方中以黄芪、补骨脂、云
芝健脾补肾,扶助正气;白花蛇舌草、大黄、莪术、全蝎、蜈蚣
清热解毒,消瘀散结、祛除毒,诸药合用,补而不滞,清而不
伐,供补同用,标本兼治,共奏扶助正气,提高机体免疫功
能,抑制肺癌生长和转移的作用。
刘伟胜教授通过长期临床实践,总结中医药在非小细
胞肺癌的治疗中,不仅能改善患者临床症状,带瘤生存,还
能提高机体免疫功能,预防肺癌术后复发与转移,同时具有
减轻放化疗毒副反应,增加临床疗效,提高患者生存质量,
延长生存期等方面具有独特疗效,值得临床推广和进一步
深入研究。
