收稿日期:2007-02-09
作者简介:林兴栋(1973-),男,广东广州人,副教授、副主任医师,
硕士,主要从事中医热病、脑病临床研究。
[6]
韩晓枫.口服耐受的机理及应用进展[J].国外医学#免疫学
分册,2001(24):265-268
[7]
巴德年.当代免疫学技术与应用[M].北京:北京医科大学中
国协和医科大学联合出版社,1998:114-121
[8]
王保龙.调节性T细胞[J].国外医学#免疫学分册,2004
(27):1-4
[9]
吴祖雄,许以平.调节性T细胞研究进展[J].现代免疫学,
2004(24):77-79
[10]
董薇,蔡美英.树突状细胞与T细胞免疫反应结果研究进展
[J].中国免疫学杂志,2005(21):155-158
[11]
王艳艳,白云,宋建勋,等.OX40信号上调Survivin表达对
CD4+T淋巴细胞增殖存活的影响[J].免疫学杂志,2005
(21):81-83,87
[12]
汪厚平,马宝骊.类风湿关节炎免疫治疗的研究进展[J].上
海免疫学杂志,1999(19):313-315
[13]
勾宏娜,王金龙.T细胞受体拮抗作用及其医学意义[J].现
代免疫学,2004(24):80-82
[14]
张进安,司履生.自身免疫性疾病的T细胞受体研究及应用
进展[J].国外医学#生理、病理科学与临床分册,2001
(21):178-180
[15]
朱珉,陈栋.T细胞亚群和免疫耐受[J].国外医学#免疫学
分册,2004(27):8-11
[16]
张新梅,赵文明.类风湿关节炎免疫治疗的研究进展[J].医
学综述,2004(10):115-117
[17]
李茹,栗占国.类风湿关节炎抗原研究进展[J].中华风湿病
学杂志,2004(8):108-110
[18]
吴生元,吴元坤.吴佩衡医案[M].昆明:云南人民出版社,
1979
[19]
陈先赋.四川名医传(上集)#补晓岚[M].成都:四川科学
技术出版社,1991
[20]
曾升平.阳益气法对虚寒型自身免疫病患者免疫调节作用
的初步观察[J].中国中医基础医学杂志,1999(5):48-49
[21]
陈佩珏.附子提取物诱导B淋巴瘤细胞凋亡的实验研究
[J].成都中医药大学2000级硕士毕业生论文,2003
[22]
李强.附子提取物诱导T淋巴细胞白血病细胞株CEM凋亡
的实验研究[J].成都中医药大学2001级硕士毕业生论文,
2004
[23]
余曙光,唐勇,刘旭光.电针对类风湿关节炎大鼠T细胞凋
亡的影响[J].成都中医药大学学报,2002(25):25-27
[24]
赵宁,贾红伟,吴萍,等.从黏膜免疫探讨中医治疗类风湿关节
炎的作用机理[J].中国中医基础医学杂志,2002(8):166-168
第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
刘仕昌教授辨治岭南温病/时邪类疟0证经验介绍
林兴栋,钟嘉熙,指导:刘仕昌
(广州中医药大学第一附属医院四内科,广东广州510405)


摘
要:刘仕昌老教授是岭南著名温病学家,文章就刘老在岭南温病/时邪类疟0证临床辨治中力主/清透兼
施0的经验进行了介绍。


关键词:时邪类疟;刘仕昌;名医经验
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)07-1329-02


刘仕昌教授为岭南著名温病学家,广东省名老中医,广
州中医药大学博士研究生导师,从医70余载,积累丰富临
床经验,擅长治疗温病,尤其对岭南温病湿热证辨治颇具心
得。
1
理论经验撷菁
笔者跟随刘仕昌老教授多年,每见刘老诊治恶寒、发热
久不退,午后、傍晚热增,热后汗出,天明晨起热退,形如疟
作者,谓之/时邪类疟0。纵寻古籍,甚少论述,至清#叶天
士5外感温热篇6/邪留三焦0中有言:/再论气病有不传血
分,而邪留三焦,亦如伤寒中少阳病也。彼则和解表里之
半,此则分消上下之势,随证变法,如近时杏、朴、苓等类,或
如温胆汤之走泄。因其仍在气分,犹可望其战汗之门户,转
疟之机括。0刘老/时邪类疟0的提出,正是叶氏/邪留三焦0
之说的启发。本病临床多先恶寒一段时间,继而发热、头
痛、口渴、汗出,午后、傍晚热增,到深夜热退病解,早晨状若
无病,但到午后又重复出现上述症状,因镜检未见疟原虫,
故有学者称之/类疟证0。吴鞠通5温病条辨#叶霖按6曰:
/伏暑多夹湿,脉色必滞,口舌必腻,或有微寒,或单发热,
热时脘痞气窒,渴闷烦冤,每午后则甚,入暮更剧,天明得汗
稍缓,至午后又甚,似疟无定时。0此亦即刘老所谓之/时邪
类疟0。即感受时邪(多为暑湿之邪或其它温邪兼湿邪)所
致类似疟疾表现的一类病症。
刘老世居岭南,深谙岭南气候特点,认为岭南地域位于
亚热带,终年气温较高雨湿较盛,且人们喜食阴柔之物,常
贪凉饮冷,致脾胃受伤,湿浊内生,故岭南外感热病多兼湿
而作。刘赤选主编的5温病学讲义6亦强调:/东南濒海之
区,土地低洼,雨露时降,一至春夏二令,赤帝司权,热力蒸
动水湿,其潮气上滕,则空气中常含多量之水蒸气,人在其
间,吸入为病,即成湿热、湿温,又曰暑湿,此即外感温热兼
湿之谓也。0所以岭南温热之邪,阳热之性尤著,又有热于
湿合的特点。刘完素在5原病式#火类6提到/阳热发则
郁0/郁,怫郁也。结滞壅塞,而气不通畅,所谓热甚则腠理
密闭而热郁结也。0阳热怫郁,湿与热合,气蕴不透,外不能
畅达腠理玄府,肌肤郁滞,卫气阻而不宣,内不能通行上下,
升降之机乖违,而成发热,微恶寒,午后热盛汗出,晨起阴复
热退,形如疟疾发作。病虽不急不重,但邪气流连不退,病
1329
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.07.19.linxd.007
第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
中
医
药
学
刊
势缠绵,难于速退。若病者素体脾虚中气不足,则更易邪滞
不解,流连三焦,转而为疟。早年广州中医药大学温病教研
室在岭南温病研究中就提出了岭南温病多夹湿、发病不拘
四时、人群体质以湿热型多见的特点[1]。可见,/时邪类
疟0符合岭南温病的发病特点。本病病机属时邪郁于少阳
三焦所致。因时邪困阻少阳,枢机不利,故寒热似疟而脉
数;时邪郁蒸于里则心烦口渴;湿邪郁遏气机则脘痞苔腻;
湿属阴邪,午后、暮夜属阴,阴邪旺于阴分,午后暮夜邪正交
争更为激烈,故发热以午后较重,入暮尤剧;因时邪具有温
热性质,热欲蒸迫外泄,而又被湿邪所阻,故天明得汗诸证
虽可稍减,病症却不能尽除。
本病病机虽属邪在少阳三焦,半表半里。但与伤寒邪
在少阳,寒热往来自是不同。伤寒少阳证为感受寒邪,化热
入里,致使胆气郁结,枢机不利,正邪分争于半表半里,而成
寒热往来,胆郁化火,风火上扰而成口苦、咽干、目眩之小柴
胡汤证。而本病为感受时邪致三焦气机受阻,化气行水失
常,故有脘痞、腹胀、纳差、小便不利、苔腻、脉濡等湿邪为病
的特点。本病之发热以午后较重,入暮尤剧,与阳明腑实证
的日晡潮热又有不同,也需鉴别。且本病虽然类似疟疾
(寒热似疟),但与疟疾汗出之后诸症若失,并呈周期性发
作显然有别。
对于岭南温病/时邪类疟0的治疗,刘老常用芳香化
湿、运脾和胃、和解三焦法。该法集清热、透邪、化湿、健脾
药物于一炉,清时邪而不伤正,养津气而不碍邪,使少阳三
焦邪热得清,津气得复,诸症可除。此即吴坤安5伤寒指
掌6谓:/夏受暑湿之邪,,其症与疟疾相似,但寒热模糊,
脉象沉滞,舌苔黏腻,脘痞烦闷,午后更热,天明汗解或无
汗,清晨稍解。此暑湿之邪留着于里,最难骤愈。治法不外
三焦主治。0刘老临床用药常选蒿芩清胆汤加减。以清泄
少阳之郁热,兼以化湿。方中以青蒿、黄芩清泄困郁三焦之
时邪,而疏利枢机;竹茹、陈皮、法半夏、枳壳清胃降逆,理气
化湿,以助三焦疏利;茯苓、碧玉散既可导少阳之火热下行,
又能清利湿热,再加用柴胡以加强透表泄少阳郁热,疏利枢
机之力,并酌加薏苡仁增强清热健脾利湿之功。诸药合用
少阳之热可清,痰湿得化,困郁少阳之病邪自然而解。
刘老诊余常告诫笔者:岭南外感热病尤其是久热不退
者多有阳热怫郁,湿与热合之变,对此等病症不可偏执辛凉
寒凉一法,应注意审证求因,因势利导,顺势透邪,务求邪气
外达为要,如稍佐辛平微温之品以畅达玄府,辛开气机之味
以疏达枢机,每能收到事半功倍之效。在临证中,若偏执岭
南气候炎热,不详审证之异同,病势之内外,纯用清热解毒
之品,常有凉遏闭邪之弊,致使病程缠绵,临证有见低热长
达2~3个月,甚至逾年者。此亦吴鞠通之/徒清热则湿不
去,徒祛湿则热愈炽。0所以,刘老在岭南外感湿热病的治
疗中,力主/清透兼施,攻而不伐0。在大队寒凉药中,常用
辛温之苍耳子通彻表里上下,枢机达卫泻热,或用藿香、佩
兰畅机化湿,或用辛温之威灵仙通达经络之郁热,即使对于
辛凉之品的选用,也常用清热兼疏透之品,如柴胡、葛根、青
蒿之类,以防时邪内郁之虞。
另外,祛湿药物多用芳香轻清宣透之品,少佐淡渗,慎用
苦寒。岭南外感热病卫气阶段多呈热势偏盛,易传营血,多
挟湿的特点,故治则以清热透邪为主,祛湿药物宜协助清热
透邪之品,清里热毒,透邪外达。芳香轻清宣透祛湿药物味
薄质轻,具有祛湿不伤阴,清热不碍湿的特点,具有宣化湿
邪,通达表里而不伤津耗气,且兼化湿醒脾和胃的作用,与清
热药物配合颇宜风热挟湿卫气同病证治。淡渗利湿药质重
多无疏风散热之性,行下焦伤阴津,不利风热湿邪外达,故少
用。苦寒清热燥湿药因苦能化燥,常耗阴液,故宜慎用。
2
病案举例
案1
陈某,男,21岁。因无明显诱因于2002年3月
初见高热,头痛,呕吐,外院予抗病毒药、激素、及后来予氯
霉素、多种抗生素治疗20多天,病情加重入院。当时患者
烦躁,高热,头痛,呕吐,不欲饮食,舌红,苔黄浊,脉细滑数。
中医诊为/春温0,属/伏气温病0范畴。治疗以扶正祛邪为
则,早期邪在气分,投以清热解毒药4剂后热稍退,复转寒
热类疟之象,胸闷不纳谷,泛恶,倦怠神情默默,口干苦,小
便短赤,舌红,苔黄腻,脉细滑数。延刘老会诊,拟春温夹
湿,伏匿之邪,移于少阳,蕴湿留恋中焦,胃失和降,而成
/时邪类疟0。治宜和解少阳枢机,芳香淡渗,使伏匿之邪
从枢机而解,湿从小便去。方选蒿芩清胆汤加减清泄少阳、
化湿祛邪、疏利三焦。处方:青蒿(后下)10g,黄芩12g,柴
胡12g,滑石12g,知母12g,竹茹12g,秦艽12g,茯苓15g,大
青叶15g,薏苡仁15g,藿梗10g,枳壳10g。4剂寒热减,继
进6剂热退病愈。
按
中医认为,患者春季发病,起病即见高热,头痛等
气分热盛证候,当辨为/春温0,属/伏气温病0范畴。经曰
/冬不藏精,春必病温0,因患者平素调摄失宜,且是年气候
失常,应寒反暖,易犯温病。本例伏邪发病,初起即见热盛
阳明,经清解后伏邪夹湿转移少阳,枢机不利,胃失和降而
成/时邪类疟0,故刘老选用蒿芩清胆汤加减清泄少阳、化
湿祛邪、分利三焦,清化并举,湿去热退,病告痊愈。
案2
李某,女,50岁。2003年7月8日初诊。患者7
天前下田劳作淋雨后,晚上即发热恶寒,发热以下午为甚,
体温在38~39e之间,全身酸痛,头痛,咽痛,咳嗽,咯痰黄
稠,胸闷,纳差,口渴,大便干结,小便黄短,舌边尖红,苔黄
腻,脉弦滑数。外院抗菌治疗6天未效,患者全身疲乏,午
后热盛,晨起热稍退,纳呆,欲呕,苔黄腻明显。到本院邀刘
老会诊,辨为/时邪类疟0(暑湿郁阻少阳),治以清暑化湿,
和解少阳,宣通三焦。方用蒿芩清胆汤加减。处方:青蒿
10g,黄芩12g,柴胡12g,连翘12g,板蓝根30g,竹茹12g,法
半夏12g,茯苓15g,滑石15g,薏苡仁15g,枳壳10g。4剂,
水煎服,上下午各1剂。7月10日二诊。服药第1天当晚
寒热减,体温37.5bC,各症减轻。服第3剂后热退清,精神
转佳,胃纳亦好。按上方加减巩固调治4剂热退病痊。
按
此例发热,西药抗菌不效。刘老据其寒热似疟,胸
闷不纳谷,倦怠神疲,苔腻等表现,认为感受暑湿所致/时
邪类疟0。故治以清暑利湿祛邪为主,并配合调和少阳枢
机,疏通三焦,使少阳三焦之时邪(暑湿)能因势而解。
