收稿日期:2012－11－17
作者简介:匡唐洪(1973－)，男，江西吉安人，副主任中医师，硕士，
研究方向:中西医结合肿瘤内科。
证，才能用清热解毒和润燥清热之剂。大部分的胃炎、溃疡
病患者都属虚寒之体，脾胃虚寒是幽门螺旋杆菌感染的病
理基础，脾虚湿阻，气滞血瘀状态给幽门螺旋杆菌提供了优
越的环境，是其久久不能根治的重要原因。辨证论治的方
药尽管无直接杀灭作用，但通过机体补虚散寒、理气活血、
平衡阴阳，调整免疫，患者临床症状得到改善，疾病得以治
愈，改变了幽门螺旋杆菌赖以生成的条件，随之病理组织学
亦会得到改善，方药会起到杀灭幽门螺旋杆菌的良好促进
作用。现代医学用三联、四联疗法来清除、根治，只要病人
能接受，不良反应小，亦是很好的方法，特别是溃疡病、萎缩
性胃炎及有肠上皮化生、异型增生的患者，尽量要使幽门螺
旋杆菌转阴，以防复发及癌变。
4．16
饮食所伤用药
水果所伤需用草果或肉桂、丁香;冷
饮所伤需干姜、苏叶、吴萸;饮酒所伤需葛花、鸡椇子、砂仁、
蔻仁;甜食所伤需藿香、佩兰、茯苓;肉类及油脂乳品所伤需
5山楂、鸡金;谷食所伤需焦谷芽;麦食所伤需焦麦芽等。
小
结
慢性胃炎，消化性溃疡患者众多，病因复杂，饮食，药
物，多种慢性疾病以及精神因素、疲劳及气候变化等多种因
素有关。中医认为其基本病机是脾胃虚弱，兼以肝胃不和，
肝郁气滞，基此病因，吾师张卫华老师运用先后天方(经验
方)针对临床各症状，参考应用名老中医之经验灵活加减
变化，守正而出奇。此遣方用药之深意耐人深思。打破了
教科书上的常规分型论治，临床疗效满意。
