第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
刘友章治疗难治性带状疱疹经验
赵云燕
(广州市中医院急诊科,广东广州510130)


关键词:刘友章;带状疱疹;经验
中图分类号:R752.12



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)09-1778-01
收稿日期:2007-04-22
作者简介:赵云燕(1964-),女,广东广州人,主任中医师、教授,硕
士研究生导师,研究方向:中西医结合治疗消化病和急危
重病。


刘友章是广州中医药大学第一临床医学院大内科主
任、教授、博士研究生导师。他治学严谨,临床经验丰富,尤
其在疑难杂病诊治方面经验独到。笔者有幸跟师伴诊,收
益颇多,现结合典型病例,将刘友章教授治疗难治性带状疱
疹的经验作一介绍,供参考。
1
病因病机的认识
带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒感染所致,好发于
胸胁背部,四季皆可发病,以春季多发。本病特点为成群的
密集性小水疱,沿一侧周围神经呈带状分布,常伴有神经痛
和局部淋巴结肿大,愈后极少复发。中医称为/缠腰火
丹0、/蛇串疮0、/蜘蛛疮0,俗称/串腰龙0。中医学认为带
状疱疹是由肝气郁结,久而化火妄动,脾经湿热内蕴,外溢
皮肤而生;或因兼感毒邪,以致湿热火毒蕴积肌肤而成。刘
师认为本病为内外合邪发病。外因是感受湿热毒邪;内因
脾虚。病机则是脾虚生内湿、复感湿热毒邪,内外之邪相
合,日久化火,湿热火毒内蕴肝胆。其特点是:以脾虚为本,
湿热火毒为标,表现为本虚标实、虚中夹实。
2
治疗大法及用药规律
2.1
治疗大法
带状疱疹属自限性疾病,病程通常2~4
周,但部分年老体弱的患者,病程迁延日久难愈,往往遗留有
后遗神经痛,治疗目的是加速其恢复,控制急性及慢性疼痛
的程度和持续时间、减少并发症的产生。对久治难愈及遗留
有后遗神经痛的患者,刘师采用从湿热火毒着手,分期辨证
施治的方法,根据病变的不同时期,辨证论治的侧重点不同。
带状疱疹未结痂期以湿热火毒为主,重在清热除湿,泻火解
毒;结痂后以血热血瘀为主,重在清热凉血活血;脱痂后以脾
虚内湿为主,重在健脾、醒脾、除湿。但始终将清热除湿、凉
血活血、泻火解毒之法贯穿于整个治疗过程之中。此治则源
于刘师对难治性带状疱疹独特的病因病机认识,体现了中医
/急则治标,缓则治本,标本兼治0的辨证论治思想。
2.2
用药规律
刘师根据带状疱疹的病因病机特点,辨证
组方,基本处方:白花蛇舌草30g,板蓝根20g,贯众15g,山
栀子15g,丹皮15g,白蔻仁6g,甘草5g。本方重用白花蛇舌
草清热除湿,板蓝根、贯众清热解毒,山栀子、丹皮清热泻
火、凉血活血,白蔻仁疏表化湿,甘草调和诸药,诸药相伍具
有清热除湿、凉血活血、泻火解毒之功。随病变的不同时期
进行加减,未结痂期主要表现为:病变处灼热疼痛,皮损处
覆黄色薄脓苔疱液色黄混浊不清、性情烦躁。病以湿热火
毒为主,血热血瘀为辅。灼热疼痛、皮损处覆黄色薄脓苔,
疱液色黄,混浊不清,是湿热火毒旺盛之征象,性情烦躁,为
肝胆火妄动之表现。在基础方中加茵陈、土茯苓、川萆薢、
龙胆草,加强清肝胆之火、除内外湿热之功;加荆芥合基础
方中白蔻仁以疏表化湿,使湿邪由表而出。结痂期主要表
现为:疱疹干缩、结痂,皮色由潮红转为黯红,疼痛酌热感
减,但刺痛明显,病以血热血瘀为主,湿热火毒为辅,基础方
中加用毛冬青、赤芍、紫草增强清热解毒、凉血活血之功,加
威灵仙,取其性猛、善走而不守,通十二经络、止痛之功;加
龙骨30g以收敛,促使结痂。脱痂后主要表现为:脱痂处皮
色由黯红变淡红、瘙痒、疲倦,口淡无味,邪微正虚。在基础
方中加太子参,以健脾益气养阴,加砂仁、厚朴行气醒脾。
最后以香砂六君子丸善其后。
3
病案举例
曹某,女,68岁,退休干部。2006年3月18日初诊。
诉右胸胁和背部起密集疱疹、灼热疼痛4周伴疱疹溃烂、流
黄水1周。4周前患者右胸部起水泡,蔓延至胁背,灼热刺
痛,烦躁、卧起不安,起病1周后首诊于某三甲医院皮肤科
门诊,治疗1周,上述症状加重,遂收入皮肤科住院,经止
痛、抗病毒、消炎,局部对症等治疗1周,症状不见好转,且
出现胸部和胁背部疱疹增多、灼热疼痛加剧,疱疹溃烂、流
黄水,疱液混浊不清,伴疲倦、烦躁、懒言、纳差,继续住院治
疗1周,上述症状无改善,随要求出院,寻求中医治疗。既
往有多发性肌炎病史,平时间断服用醋酸泼尼松治疗。
体查:满月脸,右胸胁背有簇状红色大小不等疱疹,右胸
胁部成带状,右背肩胛骨处皮肤疱疹成片状,面积约8cm@
8cm,皮肤潮红,疱疹溃烂处流黄水,表面覆黄色薄脓苔,心肺
腹正常,舌质淡,舌体胖大,舌边有齿迹,苔微黄腻,脉濡细。
组方:茵陈30g,白花蛇舌草30g,土茯苓30g,川太30g,
板蓝根20g,贯众15g,龙胆草10g,山栀15g,丹皮15g,荆芥
6g,白蔻仁6g,甘草5g。7剂。上加水500mL,煎至200mL,
分早晚服。外治法:矾冰液、阿昔洛韦软膏,外涂,日2次。
3月25日二诊,服药后,疱疹开始干缩,结痂,皮色由
潮红转为黯红,疼痛酌热感减,但刺痛明显,食欲增强,疲
倦、烦躁、懒言减轻,舌质淡,舌体胖大,舌边有齿迹,苔薄
白,脉沉细。病情向愈,药证合拍。以上方去土茯苓、川萆
薢,加毛冬青30g,赤芍15g,紫草10g,威灵仙15g,龙骨
30g,再服6剂,外治同上。
3月30日三诊,药后疱疹全部干缩结痂并脱痂,皮色
由黯红变淡红,脱痂处皮肤瘙痒,仍疲倦,口淡无味,舌淡红
苔白微干,舌体胖大,舌边有齿迹,脉沉细。守原方去茵陈、
龙胆草、土茯苓、川太、荆芥,加太子参30g,砂仁10g,厚朴
10g。再服24剂,痊愈。建议服用香砂六君子丸6个月,以
调脾胃。
1778
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.09.19.zhaoyy.009
