刘学勤运用温化痰瘀法治疗胸痹病的经验拾萃
刘静生1

刘静宇2
(河南省开封市第一中医院,475001,河南开封;2.河南省开封市中西医结合医院,475003,河南开封
//第一作者男,1971年生,主治医师)
关
键
词:胸痹病/中医药疗法;

刘学勤;

临床经验
中图分类号:R255.7



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)09-1578-02


刘学勤主任医师从事中医内科
临床40余年,笔者侍诊数年,试将
吾师运用温化痰瘀法治疗胸痹病的
临床经验总结如下,以教正于同道:
1
审证求因,整体辨治
本病病位在心胸,病变主在心
脏,病因多以正虚为本,气血阴阳失
调、痰瘀痹阻血脉等为标。临床发
病又与寒邪内侵、情志失调、饮食不当等诸多诱因密切相
关。且与其他四脏的生理、病理和病证又相互关联,特别
是与脾肾两脏的关系尤为密切。
2
脾肾失调,气血瘀阻
脏腑功能失调,直接影响气血运行。阴阳失去相对
平衡,出现偏盛或偏衰,导致气血瘀阻阴阳失调。脾胃失
调,运化无权,精微物质化源不足,则宗气匮乏,心肾阳气
推动无力则血脉迟缓。气血同源,气不足则血亦虚。气
血不足,血不养心,瘀血阻滞,则见惊悸,胸痛等症。
阳虚寒侵,痰湿痹阻
素体阳衰,寒邪内侵,阳气耗
伤,气机痹阻,阴邪内盛,胸阳不展则发为胸痹。肾阳不
足,阳气温煦周身的功能失用,故恶寒喜暖,胸痛彻背,感
寒痛甚。津血不足则不能上奉心脉,使心血虚少,外则脉
络瘀阻;脾胃运化失常则迟滞生湿,湿浊不化,上蒙胸阳
致胸阳不振,胸闷、气短、喘促、肢体沉重,为痰浊困脾,脾
气不运,湿浊凝聚为痰,痰浊上犯,阻滞胸阳,脉络闭阻则
胸痛或痛引肩背。痰湿留于体内,随气升降,或阻于脑,
或阻于胃,或蒙蔽心窍,或动于肾,变生诸证。
2
辨别虚实,分清标本
刘师认为胸痹的病机有虚实之分,首辨虚实,是本病
的重中之重。标实,多为寒凝、气滞、血瘀、痰浊等,痹遏
胸阳,阻滞心脉所致。治疗时,先治其标,后顾其本。寒
凝之证,多见胸痛彻背,感寒痛甚,伴心悸、气短,甚则喘
息不能平卧,四肢厥冷,面色苍白,遇热则减,遇寒则重,
脉沉细无力,舌质淡,苔白,舌体略胖大;血瘀之证,多见
胸部刺痛,固定不移,入夜更甚,或心悸不宁,舌质紫暗,
或瘀斑,青筋暴露,脉沉涩不畅;痰浊闭阻之证,多见胸闷
如窒而痛,或引肩背,背痛彻心,伴气喘短促,或食肥甘厚
味之品,诱发此病,或肢体沉重,形体肥胖,平素痰多,苔
白湿厚腻,脉滑弦。实证应先从祛邪入手,然后再予扶
正。虚证当首分气血阴,阳即辨阴辨阳再辨在气在血。
气虚之证,多见胸痛隐隐遇劳则发,时轻时重,伴心悸气
短,四肢酸困乏力,纳呆,寐差、多梦,舌质淡,苔白、边齿
痕,脉沉细无力;阳虚之证,气虚日久,必伤阳气,阳气不
足则无力推动血脉,致脉道迟滞不畅,瘀血内阻,多见面
色苍白,畏寒肢冷,腰酸困,周身无力唇甲淡白或青紫,舌
质淡白或紫黯,脉弱或迟涩;血虚之证,精血不足则不能
濡养心脉,心血虚少,久则脉络瘀阻,多见胸部隐隐作痛,
遇劳伤脾后,易引起心慌,气短,怔忡,头晕目眩,双目无
神,昏昏欲睡,多梦,易惊,伴胆怯心惊,口唇淡,面色苍
白,脉沉细或结代无力;血虚日久,必伤阴血,阴精虚亏,
经脉失于濡养,多见心中烦躁不适,口干咽燥,健忘,夜间
盗汗,失眠,多梦,伴五心烦热,舌红少津,脉细数。虚证
以扶正固本,滋阴养血为主,或以通阳益气,调补脾肾为
主。综上所述,胸痹病宜先从辨虚辨实,理清气血阴阳,
及胸痹病疼痛的程度、病位、病性、发生的原因及其兼症。
从临床来看,实证胸痹,发病急,程度重,疼痛性质为刺
痛,窒息,呈压榨性,遇情志,劳累,饮食等因素后易诱发,
发作后不易在短时间内缓解,并伴有邪实之症。虚证胸
痹,发病相对较缓慢,病程较长,疼痛性质为隐痛、缓痛,
发作后易逐渐缓解,或遇劳后发作,休息后症状减轻,大
多伴有气血亏虚之象。
3
师法仲景,继承创新
刘师认为胸痹病大多数属于本虚标实证。一般来
说:正虚者病势较缓,症候较轻;寒湿蒙蔽者次之;痰浊壅
盛者较甚、较急;血瘀、痰浊夹杂者为最重,临床上最多
见。本病痰浊血瘀是致病的原因所在,阳气郁闭是发病
的重要病机,况/津血同源0、/痰瘀相关0,痰瘀既成,又互
为因果,故温化痰瘀、宣痹通阳是治疗本病的关键法则。
基本方:药用全瓜蒌10g~30g,薤白头6g~10g,姜半夏
摘要的编写
摘要应具有独立性和自含性,即不阅读全文就
能获得必要的信息。摘要一般应说明研究的目的、
方法、结果和结论。一般应写成结构式摘要或报道
性摘要,也可以写成指示性或报道)指示性摘要。
摘要一般采用第三人称的写法,不列图、表,不引用
文献,不加评论和解释。
第22卷
第9期
2004年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.9
Sep.2004
中
医
药
1578

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.09.7.liujsh.004
8g~12g,全当归12g~15g,炒枳壳6g~12g,紫丹参15g
~30g,川芎片6g~8g,次沉香8g~10g,怀牛膝12g~
15g,粉甘草3g~6g。若胸痛较重者,选加白檀香、樟木
花、石菖蒲、白芷等;若痰湿较盛者,选加青礞石、胆南星、
天竺黄;脾虚湿郁者,选加云茯苓、广陈皮、苍白术;若肝
气郁滞甚者,选加软柴胡、炮川楝、制香附;若阴寒偏重
者,选加桂枝尖、炮附子、白檀香;若气阴两虚者,选加生
黄芪、人参、五味子、麦冬、焦远志;若血瘀偏重者,选加京
赤芍、草红花、土鳖;若闷痛不解者,选加桃仁、川黄连、炒
枳实、炒灵脂;若夜寐差,心神不宁者,选加夜交藤、川黄
连、肉桂、琥珀粉(冲服)等;若心痛彻背,遇寒痛甚,尤以
夜间加重,伴面色苍白,四肢厥冷、舌苔白、脉沉细,选加
桂枝尖、炮附子、辽细辛,以辛温通阳,开痹散寒;若上述
症状仍不缓解,可酌加蜀椒、煨干姜温中散寒,制乌头、上
肉桂以治心痛厥逆,赤石脂可用以养心气,开胸止痛。
病案举例:患者张某,女,65岁。1996年5月21日
初诊。证见:自述一月前,不明诱因出现心前区疼痛,胸
闷,气短,动则较甚,夜间时有胸部刺痛,固定不移,心悸
不宁,时口干、涩苦;食后腹胀,胃纳欠佳,眠差,大便正
常,舌质偏黯,苔黄白略腻,边齿痕,脉沉稍滑。原有心前
区疼痛病史2年,每次发作时均服消心痛、心痛定,冠心
苏合香丸等药,症状有所缓解;查心电图提示:前侧壁心
肌供血不足,Ò、aVR、V3、V4、V5、V6、S-T段下移0.
2mv;动态心电图诊断:冠心病、心绞痛;广泛性心肌缺
血。辨证属胸痹病痰湿血瘀型。治宜温化痰湿,活血化
瘀安神之剂。药用全瓜蒌15g,薤白头8g,姜半夏10g,全
当归12g,京赤芍20g,紫丹参30g,川芎片6g,炒枳壳
12g,广郁金12g,川黄连6g,炒枣仁30g。水煎服,每日1
剂;服药4剂后,心前区疼痛稍缓解,胸闷,气短,略有减
轻,再进6剂,临床症状明显减轻;三诊:述诸症皆减,上
方加南北沙参各30g,生黄芪20g,又服10剂。查心电图
提示:前侧壁心肌供血不足,Ò、aVR、V3、V4、V5、V6、S-
T段下移0.15mv,自觉诸症大减。因病人家事缠身,要
求配中成药,以巩固疗效。药用西洋参30g,广郁金12g,
春砂仁6g,西红花10g,田三七15g,焦大白10g;壹料研
面装胶囊,每日3次,每次3粒,连服40天。并嘱患者节
情志,勿劳累,少食辛辣生冷食品,忌肥甘油腻之品,保持
心情舒畅,豁达,遇事不躁的心态,2个月后,病人自述临
床症状皆无,未诉特殊不适,查心电图检查大致正常,前
侧壁心肌供血不足,Ò、aVR、V3、V4、V5、V6、S-T段下
移0.05mv,缺血程度已得到改善,照方又配中成药壹料,
服法同前。半年后,随访病人已基本康复,病情得到控
制,未再复发。
4
体
会
本方组成的药物具有良好的温阳活血化瘀作用,方
中用全瓜蒌甘寒滑润,既能荡胸涤痰,又善于利气散结,
使肺气清肃,以行治节之令,助心行血,涤痰散结;薤白头
辛温而润,通阳最捷,兼有行气、活血之能;以通心阳,阳
气振奋,则阴翳自散,胸阳得复,气化有力;姜半夏燥湿化
痰,湿邪难以停聚,既可断生痰之源,又可旺盛血液运行,
使气机畅通,为方中君药;辅以全当归补血活血,减少心
肌耗氧量,增强心脏的缺氧耐受性;方中的紫丹参、川芎
片、京赤芍等活血通瘀之品,现代药理研究证实,具有增
加冠状动脉血流量,减少血管张力,改善微循环,改善血
液粘稠度,降低血小板聚集,增强纤维蛋白溶解的作用活
性,以助气血运行、疼痛得以缓解,共为臣药;炒枳壳、次
沉香、广郁金以行气止痛,鼓舞肾气,使气行则血行,行则
痛减;怀牛膝既活血祛瘀又引血下行,祛痰、理气为佐药;
粉甘草缓急止痛,调和诸药为使药;共同达到温化痰瘀,
散结止痛的目的。临证时,瘀血与痰浊大多同时并见,在
治疗用药时,活血通阳,化瘀豁痰亦经常并用,但必须根
据两者的偏盛而有所侧重。
几十年来,刘师治疗胸痹病案达数百例之多,此方随
证加味屡用屡效,有以下几点心得体会:1.凡胸痹病症状
明显,胸痛或痛引肩背,憋闷、气喘,而心电图提示:ST)
T改变不大者,选用此方为基础,结合辨证时酌情加药数
味,服药数剂或十数剂,临床症状多能很快减轻或消除,
较易痊愈。2.凡心电图确诊为:下壁心肌供血不足,胸痹
症状大多消除较快,再经一段治疗、巩固,ST)T的恢复
多数比较理想。3.临床症状明显,胸痛特重,胸痛彻背沿
手少阴经脉放射,胸部憋闷,自汗甚至淋漓,面色青白,口
唇黯紫,心电图改变较突出,特别是S-T段垂直下移,T
波倒置深尖,辨证治疗后,多半临床症状可见缓解,但易
反复,心电图较难恢复,最理想的结果可见,ST)T较前
改变,但极难恢复正常。4.凡临床症状不明显,出现短期
胸闷,心电图ST)T改变不大,分别选用大小陷胸汤为
主加味,往往也能在较短时间内取得满意疗效。5.凡胸
痛、胸闷、疼痛呈游走性,或心前区疼痛为主,心电图提
示:ST)T改变不明显者,此多为肋间神经痛,方选复元
活血汤为主,药后疼痛多能在很短时间缓解。6.本病治
疗,开始以汤剂为主,待临床症状消失以后,大多采取按
照不同病情,酌情配制成药(胶囊或水丸)以善其后,成药
具有改善心肌供血,提高自身免疫功能,扶助正气,促进
血脉运行等作用,以资巩固。
5上海中医药报62005年征订启事
5上海中医药报6是由上海市中医药学会主办的一份
极具中医药特色,以宣传、普及中医中药知识为主,进而
提高百姓生活质量的健康类周报。
该报为4开12版彩色黑白套印,内容丰富,形式多
样。设有5综合新闻6、5健康关注6、5专家诊治6、5养生益
寿6、5杏林苑6、5老年天地6、5用药指南6等12个版面。
开辟5名医风采6、5专家推荐6、5养生之道6、5长寿指南6、
5寻医问药6、5疑难杂症6等众多栏目,为中医工作者的学
术交流、治疗方法的推广提供了广阔的平台。热忱欢迎
新老作者、读者赐稿、订阅。报纸每周五出版,邮发代号:
3-68,刊号:CN31-0075。
免费上门订报热线:11185(全国大中城市开通)每月
4.30元,全年51.60元
地址:上海市江宁路293号15楼
邮编:200041
电话:(021)62726628
传真:52280831
E-mail:shzyybmail@163.com

第9期
刘静生等:刘学勤运用温化痰瘀法治疗胸痹病的经验拾萃
中
华
名
医
经
典
中
医
药
1579

学
刊
