第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
刘建华教授诊治放射性肠炎经验
张再重,指导:王
瑜,王
烈,刘建华
(解放军福州总医院,福建福州350025)


摘
要:刘建华教授从事中医、中西医结合临床及科研工作30余年,积累了丰富的医疗经验。尤其在诊治放
射性肠炎方面多有独到之处,认为热毒蕴结、脾胃受损是其主要病机,立法常以健脾益气、清热解毒为基础,并加
以灵活辨证论治,临床每每取得满意疗效。
关键词:刘建华;放射性肠炎;学术经验
中图分类号:R573.3



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)07-1503-02
ProfessorLIUJian-huacsExperienceonDiagnosisandTreatmentofRadiationEnterocolitis
ZHANGZai-zhong,advisor:WANGYu,WANGLie,LIUJian-hua
(PLAFuzhouGeneralHospita,lFuzhou350025,Fujian,China)
Abstrac:tProfessorLIUJian-huacshadworkedfor30yearsengagedinclinicoftraditionalChinesemedicineandin-
tegratedtraditionalandwesternmedicine,scientificresearch,hehasredundantmedicalexpertise,especiallyonradiation
enterocolitis,heconsiderthemainpathogenesisarecollectionoftoxichea,tdamageofspleenandstomach,thetreatment
methodsareinvigoratingthespleenandbenefitingvitalenergy,clearingawaytheheat-evilandexpellingsuperficiale-
vils,simultaneously,
andsignsisnecessary,activedeterminationoftreatmentbasedinpathogenesisobtainedthroughdifferentiationofsymptoms
inclinic,
therapeuticeffectofthemethodswasgenerallysatisfactory.
Keywords:LIUJian-hua;radiationenterocolitis;academicexperience


刘建华教授是福建中医学院教授,目前担任全军中医
药学会常务理事兼全军中医内科专业委员会副主任委员、
福建省中西医结合肾脏病专业委员会副主任委员等职,从
事中医、中西医结合临床及科研工作30余年,积累了丰富
的医疗经验。笔者有幸跟随刘教授习医数月,谆谆教诲之
下,日积月累,渐有所悟。尤其对刘教授诊治放射性肠炎经
验体会颇深,现就管窥所及,略陈如下。
放射性肠炎为盆腹部恶性肿瘤放射治疗或辐射事故中
遭受意外照射引起的肠道损害,是导致肠屏障功能障碍的
一个重要因素[1-2],可出现肠黏膜损伤、萎缩,肠通透性增
加,肠菌群失调,进而导致细菌和(或)内毒素易位,并可诱
发和(或)加重全身炎症反应和多器官功能障碍,对危重疾
病的发生、发展、转归有重要影响,目前尚无统一有效的治
疗方案[3]。刘教授将中医理论与临床实际紧密结合,灵活
辨证论治,对防治放射性肠炎相关肠屏障功能障碍取得满
意疗效。
收稿日期:2008-02-28
作者简介:张再重(1981-),男,河北清河人,医师,硕士研究生,主
要从事中西医结合肿瘤外科疾病临床诊治研究。
究生导师,博士。E-mai:lfzptwk@21cn.com。
1
热毒蕴结脾胃受损之本虚标实为其主要病机
5素问#至真要大论6曰:/诸呕吐酸,暴注下迫,皆属
于热0,5景岳全书#泄泻6云:/泄泻之本,无不由于脾胃0。
刘教授认为放射线属于/火热毒性0,放射性肠炎多属中医
/泄泻0、/肠癖0等范畴,热毒蕴结、脾胃受损是其主要病
机。5素问#阴阳应象大论6言/壮火食气0,且热为阳邪,
最易伤津耗气。5医学入门#泄泻6云:/凡泄皆兼湿0,且
有脾虚生湿、湿热挟杂之说,故放射性肠炎临床多伴湿热兼
证。另外,热邪甚者可灼伤脉络、迫血妄行;亦可血热成瘀
或久病从瘀,出现瘀血征象。加之,绝大多数为恶性肿瘤患
者,体质本已虚弱,再遭放射损伤,就更加耗伤正气。故症
状上既出现里急后重、便脓或便血、肛门刺痛等湿热内蕴、
灼伤肠道的邪实表现;又伴有体虚乏力、腹痛、泄泻或仅少
数出现便秘、完谷不化、肛门坠痛、口干不欲饮等脾胃受损、
气血不足的正虚表现,属于本虚标实之证。
2
辨证论治及组方用药特色
211
以健脾益气清热解毒为主要治则
刘教授临床中发
现放射性肠炎多以正气不足、脾胃虚弱、热毒蕴结之证为
主,故立法常以健脾益气、清热解毒为基础,从脾、从热论
治,虚实兼顾,攻补同施,攻邪而不伤正,扶正而不助邪。组
方多以参苓白术散加减,常用药物为黄芪、党参、薏苡仁、茯
苓、山药、白术、黄连、白花蛇舌草、败酱草、野麻草、扁豆、砂
仁、甘草等。
212
针对不同兼证细心辨证论治巧妙加减化裁
临床放
射性肠炎又多夹杂不同兼证或病情迁延、变生它证。刘教
授在以健脾益气、清热解毒为治则的基础之上,亦重视针对
不同兼证或变证进行细心辨证论治、组方用药。对脾虚生
1503
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.07.144.zhangzzh.038
第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
湿者,佐以化湿,加重茯苓、白术、砂仁用量并加藿香、佩兰;
湿热挟杂为病者,佐以清热燥湿,加重黄连、败酱草用量并
加白头翁、黄芩等。同时,刘建华教授亦十分注重调理气
血,对于热邪灼伤脉络、迫血妄行者,多取清化湿热佐以凉
血止血,加槐花、地榆炭等;对于血热成瘀或久病从瘀、出现
瘀血症状者,又佐以活血化瘀,加茜草、丹参等;对便脓甚
者,佐以生肌排脓,加重黄芪用量并加紫草、乳香、没药等。
213
久泄不止者多从病久及肾或中气下陷论治
刘教授
发现该病迁延不愈则可病久及肾,出现命门火衰、脾肾同
病。且肾阳虚衰亦会加剧脾阳不足,两者亦可相互为病,症
候多凶险危重,预后较差。症状上多见五更泄泻、久泄不
止、腰酸怕冷,此时亟当温补脾肾、引火归元、固涩止泄,谨
防衍变为亡阴亡阳之证,选用肉桂、赤石脂、芡实、罂粟壳、
肉豆蔻等。另外,久泄不止、尤以肛门下坠感为甚、舌淡脉
沉者,证属中气下陷、升提固摄失权,治宜补中益气、升阳固
摄,方选补中益气汤加减,加大黄芪用量。
214
重视泻肝木而实脾土
肝主疏泄,助脾胃之升降;且
肝为脾散精,助水谷精微生成与输布。脾胃得肝之疏泄,则
升降正常、主司健运;若肝失疏泄,肝气横逆,则脾胃愈加受
损、运化失司,亦可导致肝失滋养。放射性肠炎临床亦可出
现脾虚失于运化、肝木反而克贼之肝木乘脾证,以腹痛、腹
泻尤甚伴有精神抑郁、胸胁痞闷、嗳气食少、舌苔薄白、脉弦
者,刘教授认为此证泻责之肝、痛责之脾、脾责之虚、肝责之
实,故多予泻肝实脾、扶土抑木、佐以调理气机,药物选用参
苓白术散与痛泻药方加减,白术、陈皮健脾和中以扶土,白
芍泻肝气之横逆,防风升下陷之清阳,共奏调气机以止痛泻
之功。
215
善用一药多功之黄芪
黄芪味甘而性温,具有补中益
气、升阳固表、托毒生肌、利水消肿等多重功效。刘教授认
为该药用于治疗放射性肠炎,不但具有益气升阳之功,还能
对肠道脓疮久溃不敛之便脓甚者起到敛疮生肌之效。现代
药理研究表明,黄芪不但具有较好的增强和调节免疫功能、
增强机体抵抗力的作用,还能双向调节胃肠功能,也具有较
好的抗消化道溃疡功能[4]。清热补益中药或芪参复方煎
剂(主要为黄芪、党参)均能显著降低放射性损伤大鼠肠组
织匀浆内NO的浓度,显著保护肠黏膜完整性,并可促进肠
黏膜再生,减轻炎症反应,对肠通透性增高及细菌易位具有
抑制作用[5-6]。
216
喜用/三草0散热结止泄泻
刘教授根据多年临床经
验发现败酱草、野麻草、车前草/三草0配伍具有较好的散
热结、止泄泻功效。在治疗放射性肠炎中应用,既可发挥清
热解毒之用,又能收到止泄、止血、排脓之功。尤其对于便
血、便脓者,三药共奏清热解毒、止血止泄兼以排脓功效,对
于缓解症状效果显著。其中野麻草味苦、性寒,清热解毒、
止血、止泄;败酱草味苦、性平,清热解毒、祛瘀排脓;车前草
味甘、性寒,利水通淋、清肝明目兼以止泄,刘教授临床多用
于治疗湿热泄泻。现代药理研究表明,野麻草具有较好的
抗菌、止血作用,且临床应用不会引起滑肠便稀;败酱草能
够升高白细胞并增强巨噬细胞吞噬功能,具有抗菌、抗病毒
作用,对肠道炎症具有抑制作用,尤其对于大便脓血者具有
祛瘀排脓功效;车前草可抑制肠道多种致病菌、缓解肠痉
挛、降低实验性胃肠溃疡的形成指数[4]。
217
善用蛇舌草半支莲等清热解毒兼以抗肿瘤
放射性
肠炎患者绝大多数为恶性肿瘤患者,刘教授认为该病虽为
放疗过程中的肠道并发症,但治疗上不能仅就此论治,还要
考虑患者为恶性肿瘤体质,充分发挥中医药抗肿瘤的特色,
同时积极治疗恶性肿瘤,以求控制恶性肿瘤生长并提高患
者生活质量、延长患者生存时间。因此,刘教授在选方用药
时,十分注重运用既能清热解毒又可抗肿瘤的药物,常适当
加以白花蛇舌草、半支莲、半边莲、七叶一枝花等。且现代
药理研究亦表明,白花蛇舌草可清热消炎,对溃疡病、慢性
溃疡性结肠炎具有较好疗效;半支莲、半边莲和七叶一枝花
有广谱的抗菌作用,且七叶一枝花还能止血、对抗无菌性炎
症;同时,这些药物对盆腹部恶性肿瘤具有一定的抗癌作
用。
3
病案举例
陈某,男,56岁,2006年9月13日初诊。直肠癌(病理
确诊)术后放射治疗,出现腹痛、腹泻、便脓、便血,里急后
重,肛门刺痛,大便时坠痛,大便每天10余次,重时0.5h1
次,纳呆乏力,喜冷饮,舌淡苔薄黄,脉沉。纤维肠镜结果:
黏膜水肿、充血伴局部出血灶、糜烂。根据患者病史、体征、
辅助检查,西医诊断为放射性肠炎伴溃疡出血,中医诊断为
泄泻。证属脾胃虚弱,湿热蕴结,热毒灼伤血络。治宜健脾
益气、清热解毒兼以利湿止泄、凉血止血。药用:黄芪30g,
党参15g,薏苡仁15g,茯苓15g,山药15g,白术10g,黄连
10g,白花蛇舌草30g,半支莲15g,败酱草15g,野麻草15g,
车前草12g,藿香10g,陈皮6g,扁豆12g,砂仁6g,甘草3g,7
剂,每日1剂,水煎服。嘱患者1剂药水煎3次混匀后,分
早中晚饭后0.5h3次口服。2006年9月20日复诊,诸症
明显缓解,大便每天2~3次,仍有少量脓血,前方加槐米炭
9g,地榆炭6g,继服7剂。3诊脓血便消失,未见余症,上方
再服7剂。随访至今,痊愈未见复发。由于患者得到准确
及时的诊治,没有发展成危重症候而中断放射治疗。由于
放射治疗后半年至数年仍有发生慢性放射性肠炎的可能,
故该病患者需要长期随访,本例随访1年半余未见复发,余
随访长达数年甚者数10年亦未见复发者。可见中医药合
理辨证论治不但可以有效治疗急性放射性肠炎,对预防慢
性放射性肠炎亦有较好疗效。
