肾益髓汤加味。药用当归、熟地、肉苁蓉、山茱萸、黄精、
紫河车、酸枣仁、远志、枸杞子等。
312
肝肾阴亏型
症见头晕耳鸣,腰酸膝软,两目无神,
表情呆滞,记忆力明显减退,形体瘦弱,两颧潮红,盗汗,
步履艰难,舌质红,少苔,脉弦细数。治宜补益肝肾,滋阴
养血。方用杞菊地黄汤加减。药用熟地、当归、山药、枸
杞子、白芍、山茱萸、茯苓、黄精、首乌、阿胶、桑椹子等。
阴虚火旺明显加知母、黄柏、鳖甲、龟板等。
313
脾肾阳虚型
症见表情呆滞,沉默寡言,腰膝酸软,
四肢不温,记忆减退,失认失算,言语含糊,言不达意,腹
胀便溏,少食纳呆,口涎外溢,舌质淡胖,苔白,脉沉细弱。
治宜健脾补肝肾,醒脑开窍。方用金匮肾气丸(汤)或归
脾汤合真武汤化裁。药用当归、枸杞子、熟附子、干姜、茯
苓、党参、白术、山药、黄芪、川断、杜仲、山茱萸等。
314
心肝火盛型
症见性情急躁,焦虑不安,心烦不寐,
头痛眩晕,记忆减退,判断错乱,口干苦,小便短赤,大便
收稿日期:2005-04-10
作者简介:蓝海(1980-),男,广东广州人,住院医师,研究方向:
血液病。
秘结,舌红,苔黄,脉弦数。治宜清热泻火,安神定志。方
用黄连解毒汤合龙胆泻肝汤加减化裁。药用龙胆草、生
地、黄连、黄芩、山栀子、大黄、夏枯草、柴胡、黄柏、柏子
仁、合欢皮、酸枣仁等。
315
痰浊阻窍型
症见头重如裹,表情呆滞,智力衰退,
记忆力甚差,自言自语或哭笑无常,腹胀便溏,口多痰涎,
倦怠嗜卧,舌淡,苔白腻,脉沉细。治宜健脾化痰,豁痰开
窍。方用半夏白术天麻汤加味。药用半夏、白术、天麻、
茯苓、石菖蒲、远志、郁金、胆南星、砂仁等。
316
气滞血瘀型
症见表情迟钝,言语颠倒,判断错乱,
行为古怪,易怒,口干不欲饮,肌肤甲错,两目晦黯无神,
步态不稳,伴肢体麻木不遂,舌黯红有瘀斑,苔薄白,脉弦
细涩。治宜理气活血,逐瘀通窍。方用通瘀活血汤加味。
药用桃仁、红花、当归、川芎、地龙、川牛膝、赤芍、香附、木
香、郁金、枳壳等。
另外,朱教授指出,老年痴呆病人在性格上有些变
态,加之病程较长,难求速效,往往对治疗不合作,缺乏信
心。所以除用药物治疗外,还要给病人做些暗示治疗,开
导思想,消除不必要的顾虑及恐惧心理,进行适当的体育
锻炼,注意饮食调理,耐心调治,才能收到满意疗效。
文章编号:1009-5276(2005)10-1755-02
刘友章教授外洗法治疗内科杂病经验
蓝
海,周莲英,杨晓军
(广州中医药大学第一附属医院内科教研室,广东广州510405)


摘
要:对刘友章教授外洗法治疗内科杂病经验进行总结,旨在推广外治法在内科领域的应用,并对治
验病案进行总结,加以分析,以供临床工作者参考。并提供外治法临床新途径。
关键词:外洗法;名医经验;刘友章
中图分类号:R24419

文献标识码:A
刘友章教授


刘友章,男,1952年6月出生。
硕士研究生毕业,日本京都大学留
学归国。现任广州中医药大学内科
教授,硕士、博士研究生导师,内科
教研室主任,第一附属医院大内科
主任,脾胃消化病治疗中心副主任,
广东省中医药学会常务理事,广东
省中医药学会疑难病专业委员会常
务副主任委员,广东医学会消化分
会肝病学组常务委员,人工肝血液
净化学会全国委员,世界中医药学会联合会亚健康专业
委员会常务理事,中西医结合学会广东省脾胃消化病专
业委员会常委,国家中医药管理局脾胃病急症协作组副
组长,国家级重点建设学科中医内科消化学科带头人。
首先提出中医脾)线粒体相关理论,认为中医脾主运化
不仅仅是指食物在消化道的消化吸收,更重要的是指营
养物质在线粒体内的氧化磷酸化的产能过程,深化了脾
胃学说研究。从事医疗、教学、科研工作30多年,临床经
验丰富,治法知常达变,擅长中西医结合治疗慢性胃炎、
溃疡病、慢性结肠炎、肝胆病、男科病、糖尿病、痛风、久
咳、甲状腺功能亢进、中风、血栓性脉管炎、眩晕、头痛等
病症,对重症肌无力、肌萎缩侧索硬化症、多发性肌炎等
神经肌肉疾病及痛风咳嗽治疗有独到之处。主参编各类
医学书籍12部,医学论文30多篇。参加国家/七五0攻
关课题、主持国家自然科学基金等课题,共计18项,部分
课题获得国家及省级奖励。
刘友章教授出身中医世家,师承岭南名老中医邓铁
涛,现为广州中医药大学第一附属医院大内科主任,博士
生导师,为广州中医药大学全国重点学科脾胃学科,神经
肌肉疾病学科学术带头人。早年曾留学日本,是国内最
早提出/脾与线粒体相关学说0的学者。刘教授从医30
载,对消化疾病,神经肌肉疾病等内科杂病有较深的造
诣。刘教授博闻强记,知识广博,师古而不泥古,对于内
科杂病治疗,临证颇有心得。他经常强调,作为中医内科
医生,不应拘泥于只开汤药,应该重视内外治结合,提高
1疗效,每有奇功。
外治之理
刘教授指出,外治法疗内科疾病,自古已经有渊源。
第23卷
第10期
2005年10月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.10
Oct.,2005
中
医
药
1755

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.10.21.lanh.009
5内经6以桂心浸酒治疗寒痹,白酒和桂心外涂治疗风中
经脉,有温通经脉,活血通络之功效,是外治法治疗内科
疾病的源流。至于5伤寒论6更有火熏烧针令其汗,猪胆
汁煎导法以通便等疗法。至于后代医家更有大量膏丹丸
散疗法,每有奇效。但随着医学分工越来越细,用药监管
越来越严格,住院病房条件等限制,内科医师越来越少运
用外治法。刘教授指出,良医不废外治[1],清代名医吴师
机指出:/外治之理,亦内治之理,所异者,法也0。内治法
药物经口进入体内,通过脏腑达于内脏,外治法通过皮肤
吸收,通过经络达于内脏。途径不同,但外治法对于局部
2作用更明显。
外洗法
由于现代病房条件的限制,许多中医内科医师片面
认为应用汤剂与中成药,及中成药针剂就是中医治疗,有
时疗效不奏则束手无策。刘教授重视中医辨证,每次查
房,必重视理法方药的讲授,同时亦有其独特的外洗法。
以温通经络,行气活血为法,其外洗基本方由苏木、当归、
徐长卿、桂枝、毛冬青、威灵仙、虎杖等组成,另外随证加
减,加用有岭南特色的草药如走马胎、豆豉姜、马鞭草等,
驱风除湿,活血消肿止痛。有时取其老师
[2]邓铁涛老教
授四藤一仙(威灵仙、石楠藤、络石藤、海风藤、银花藤)之
意,变内服为外洗,驱风通络。剂量由50~100g不等,
6000mL温水煎成4000mL浸泡外洗足部,对于难治性栓
塞、进行性肌营养不良、重症肌无力、肌萎缩侧索硬化、不
宁腿综合症等神经肌肉疾病造成的下肢肿胀,肌肉萎缩,
属于一般内科难以见到的疑难杂症,刘教授认为,这都属
于中医/痿证0或/血瘀证0范畴,现代中医对于/痿证0,都
认识到病机为/脾胃虚损,大气下陷0,即不荣则痿,并且
在临床上用补中益气的方法辨证方药治疗,已经取得了
中医界的普遍认可。但刘教授认为,/不通0也可以成痿,
局部经络不通,气血郁滞,无以荣养肌肉,发而成痿。用
外洗方局部用药,精专力雄,往往直达病所,能有良效。
在临床上观察,外洗法对于多发性栓塞、重症肌无力、不
宁腿综合症、进行性肌营养不良、肌萎缩侧索硬化、脑梗
塞后遗症的肢体功能及力量、感觉、肌肉容积,都有一定
正性作用,对于肿胀的消除,局部炎症的吸收,有较好的
3效果。兹将病例介绍如下。
病案举例
案1
范某,男,16岁。入院日期:2004年10月22
日。主诉:双下肢乏力、萎缩5年余,伴左
趾溃烂疼痛
半年。现病史:缘患者于5年前无明显诱因出现双下肢
乏力,后逐渐加重,伴双下肢肌肉萎缩。2年前在某西医
院住院,诊断为/进行性肌营养不良0,具体用药不详。患
者自觉症状无明显改善。曾出现下肢乏力加重,行走时
易跌倒,半年前由于修剪指甲不当,引起左侧
趾红肿溃
烂疼痛,经局部消炎治疗后,有所好转,但又不慎踢伤左
趾,症状又再加重。在西医院进行消炎,换药外敷等处理
无明显改善。肌酶:6870U,为进一步治疗,由门诊收入我
科。发病以来无头晕,无眼睑下垂,构音清楚,无吞咽困
难,纳眠可,大小便正常。脊柱无畸形,四肢肌肉萎缩,四
肢肌力IV级,左下肢肌力稍差,肌张力正常。四肢感觉及
位置觉正常存在。浅反射存在,病理反射未引出。左
趾
红肿溃烂,表面覆盖有黄白色药粉,触痛明显。舌质淡红,
有齿痕,舌苔白滑,脉细。辨为/痿证0,局部气血不畅,壅
滞不通,发为/阴疽0,局部症状不愈,则影响到全身/痿证0
的改善。由于局部血流不畅,肌肉组织炎症水肿,影响到
/肌酶0升高。拟方外洗:豆豉姜、石楠藤、刁竹、毛冬青、苏
木各30g,桂枝、威灵仙、黑老虎各20g,白芷、走马胎各30g,
6000mL温水煎成4000mL浸泡外洗足部,外洗5剂后,患者
自觉疼痛减轻。嘱原方继续外洗5剂,患者左
趾红肿减
轻,无渗液,溃烂面愈合。嘱患者继续5剂外洗以善后,并
用上方浸泡双下肢,患者趾头红肿消失,自觉下肢力量恢
复较好,肌力IV+级,复查肌酶:3325U。
案2
郭某,女,18岁。入院日期:2004年10月7
日。主诉:剖宫产术后切口未愈伴反复发热20余天。现
病史:患者于2004年9月7日在清远市某医院行剖宫产
术,术口长约18cm,未能愈合,每天午后1时发热,最高
体温3915e,时咳嗽,咯血痰,经替硝唑,消可治等抗感染
治疗,一直未退热,后于9月18日再次发热入院,给予左
氧氟沙星、复达欣及丁胶卡那治疗后,热未退,行胸部CT
提示:双下肺炎,右下肺结节,右胸腔积液,考虑结核,给
予抗结核治疗,效果不明显,后转入我院外科治疗。经带
胎产:未婚育,月经初潮13岁,经周期28~30天,量中规
律。入院后经外科处理,予搏抗抗感染,鱼腥草针,清开
灵针清热解毒退热,予生肌膏,胎盘组织液换药,伤口已
愈口,无渗液。但患者发热一直波动于3615e~40e,胸
片提示:右下肺感染,右侧肺叶间积液,后于10月17日
转入呼吸科治疗,一直用鱼腥草针,清开灵针清热解毒退
热,舒普深抗感染,病情无改善,患者出现气促症状。血
分析:WBC:818@109,GAN:75%,痰培养:大肠埃希菌。
11月1日出现了双下肢肿胀,左下肢周径:48cm,右下肢
周径:52cm,(以胫骨结节下8cm为标准),发热达40e,
查风湿四项:ESR:126mm/h,查双下肢深静脉彩超:左侧
股总、股浅、深静脉血栓形成。立即行CT示:左下肺动
脉,心脏彩超:肺动脉关闭不全,肺动脉高压,3P(-),P-
2聚体:518912,APTT:62160S,FIB:4143g/L。诊断:下腔静
脉,左髂总,左股静脉栓塞,左下肺动脉栓塞。患者经用
血栓通,香丹针静滴,配合抗凝西药低分子肝素,华法令
及做介入术后,肺部栓塞症状控制较好,复查CT示较前
好转,患者无发热气促,凝血各项指标改善。但双下肢肿
胀不消,感觉双下肢无力,活动后乏力,时有疼痛。刘友
章主任组织大内科会诊后,辨为/血瘀证0,局部气血不
畅,壅滞不通,拟方内服兼外洗(11月4日~11月16
日)。内服:毛冬青、虎杖各30g,川芎10g,归尾30g,地龙
10g,桃仁15g,红花6g,赤芍15g,黄芪30g,威灵仙15g,银
花藤30g,生地10g。外洗:豆豉姜、石楠藤、刁竹各30g,
虎杖50g,苏木20g,桂枝、威灵仙、白芷、红花各30g,
6000mL温水煎成4000mL浸泡外洗双下肢,抬高下肢,免
拍打。11月17日症状好转,双下肢肿胀减轻,左下肢周
径:43cm,右下肢周径:48cm(以胫骨结节下8cm为标准),
活动后乏力减轻,11月19日出院。
