刘渡舟教授用柴胡桂枝汤治疗顽疾选萃
张保伟
(河南中医学院伤寒教研室,河南郑州450003)
摘要:柴胡桂枝汤是5伤寒论6治疗少阳兼太阳的方剂。刘渡舟教授根据该方功用特点,临证多有发挥。刘老常用本方
治疗肩背疼痛、肝气窜证、早期肝硬化、四肢疾病、脾胃疾病及体虚感冒,并取得了较好疗效。
关键词:刘渡舟;柴胡桂枝汤;临床应用
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1009-5276(2001)04-0305-02
刘渡舟教授是我国著名中医学家,北京中医药
大学终身教授,毕生从事中医教学、临床与科研工
作,为中医事业的发展作出了巨大贡献。刘老临证
喜用经方,擅用经方,可谓是当今的经方学家。笔者
有幸列入先生门墙,跟随先生攻读博士,在校期间伴
随先生左右侍诊三年,得睹先生临证之精妙,受益颇
深。今特选其最有代表性的经验介绍于同道,以示
对刘渡舟教授的怀念。
柴胡桂枝汤是治疗少阳兼太阳证的方剂,见于
5伤寒论6第146条。原文曰:/伤寒六七日,发热,微
恶寒,支节烦疼,微呕,心下支结,外证未去者,柴胡
桂枝汤主之。0由于本方兼治太阳和少阳两经之病,
所以临床应用颇为广泛。刘渡舟教授临证用本方治
疗多种病症,均取得了神奇疗效,并有其独特的见
解。现介绍如下:
1治疗肩背疼痛
肩背疼痛是临床常见的一种症状,多因落枕、长
时间伏案写作、打字、劳作等原因引起,体力劳动者
与脑力劳动者均有较高的发病率。另外,颈椎疾病、
肩周炎等疾病也会引起这种症状。
刘老认为,太阳经脉走循人体之颈项后背部位,
所以,太阳经脉不舒时,多出现颈项以及背部的僵直
不舒感,甚至出现疼痛。张仲景在5伤寒论6中主要
采用解肌祛风、生津疏络的治疗方法,依据有汗无汗
而出两方,有汗者用桂枝加葛根汤;无汗者用葛根
汤。如颈项背部与两肩部同时出现疼痛,则上述两
方的疗效就不甚理想。因为两侧不属于太阳经脉循
行的部位,而是少阳经肺所过之处,这时,宜用小柴
胡汤疏利少阳经脉,故用桂枝汤疏利太阳经脉,太少
收稿日期:2001-03-18。
作者简介:张保伟(1964-),男,副教授,博士。
两经之经气运行正常,则肩背疼痛自止。此即刘老
用柴胡桂枝汤治疗肩背疼痛的机理所在。临床应用
时,又常加入葛根、姜黄、红花、羌活、独活、川芎以加
强活血、止痛之功,不论新久疼痛,多能应手而愈。
2治疗肝气窜证
刘老认为,肝气窜证一名虽未见医籍记载,但其
症状是自觉有一股气流在周身窜动,或上或下,或左
或右,凡气窜之处,则有疼痛和发胀之感,此时患者
用手拍打痛处,则伴有嗳气、打饱嗝,随之其症状得
以缓解。此病多属西医所谓的神经官能症之类,以
老年妇女为多见,中年妇女以及男性偶见。此病单
纯采用疏肝理气的方法治疗往往效果不好。刘老经
过多年实践,总结出用柴胡桂枝汤调气活血,而能效
如桴鼓。本方用小柴胡汤和解少阳而能疏肝理气,
用桂枝汤调和营卫而能通阳活血,气血调和,则诸证
自愈。在临床应用时,常加入佛手、香橼,则疗效尤
佳。
3治疗肝硬化病
刘渡舟教授治疗肝脏疾病,擅从调理气机升降
出入着手,临床喜用柴胡类方,并加减出了一系列效
方,如治疗肝病气分的柴胡解毒汤,治疗肝病血分的
柴胡活络汤等,临床均有神奇疗效。而肝病患者日
久不愈,由气及血,由经及络,出现腹胀、胁痛如刺、面
色黧黑、脉来沉弦、舌质紫暗、边有瘀斑等证。西医检
查白球倒置、TTT增高,诊断为早期肝硬化者,刘老常
用柴胡桂枝汤减去人参、大枣之补,另加鳖甲、牡蛎、红
花、茜草、土鳖等专治肝脾血脉瘀滞,软坚消痞之品,可
阻止肝病进一步发展,有起死回生之妙。
4治疗四肢疾病
所谓四肢疾病,是指四肢麻木、疼痛的症状而
言,临床可见于西医学的风湿、类风湿引起的肢体关
节疼痛和末梢神经炎、中风后遗症等(下转第315页)
305
2001年8月第19卷第4期
August2001,Vol.19,No.4
中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.04.14.zhangbw.006
点。中医临床的关键在于辨证论治,理法方药均是在辨证基
础上得到的。/证0是中医的一大特色,也是区别于现代医学
的一大优势152。所以可以认为,对于中医证的研究应当是一
个最好的切入点。既然循证医学的目的在于为临床服务,中
医学则是直接根植于几千年的临床实践,而任何医学的最终
目的在于临床,在于为病人服务,那么研究的着眼点也应在
于临床而不是动物试验,中医临床研究应有自己的特色,而
不是跟在西医后面亦步亦趋。首先,可用随机双盲的方法确
定辨证论治与非辨证论治,确切的说应为精确的个体辨证与
宏观的整体辨证,一人一方与一证一方是否确实存在明显差
异,以确定辨证论治在中医学中的确切地位,在发挥中医精
确的个体治疗优势的同时,以循证医学的方法做好对中医在
人群整体辨证治疗的中研究。证的问题如得到确定,就会促
进其他相关问题随之解决。
关于证的标准化问题,因为过去一直以古籍的记载为标
准,如果有确切的科学证据表明建立于此基础上的辨证在临
床上是真实可靠的,则可不必要把它做为首要问题来对待。
医学的最终目的在于临床,临床疗效是检验一种医学科学
性、实用性的最终标准,而不是为研究的需要或专家的意见。
同时中医辨证的模糊化也是中医的一个特色,如以大量的严
格的科学研究证明了中医目前辨证的科学性、可靠性及实用
性,就无须对其实施标准化,以满足那些对中医尚不了解的
人的需求,而搞一些并不十分可靠及临床实用的标准化方案
了。
