第31卷
第12期
2013年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．12
Dec．2013
中
华
中
医
药
2714
学
刊
刘渡舟教授治疗眩晕九法
闫军堂，刘晓倩，马小娜，李成卫，梁永宣，王庆国
(北京中医药大学，北京100029)
摘
要:刘渡舟教授精于伤寒学说，对经方运用有独到认识，善用柴胡剂、苓桂剂类方，尤其精于肝胆疾病的
临床辨治，对于少阳风火上旋及阳虚水饮上逆所致眩晕病证有独到认识。拟对刘老治疗眩晕“九法”进行系统总
结，介绍刘老治疗特色、方证病机、组方用药的独到经验，以期有资于临床。
关键词:刘渡舟;眩晕;九法
中图分类号:Ｒ242
文献标志码:B
文章编号:1673－7717(2013)12－2714－03
ProfessorLIUDuzhou’sTreatmentofDizzinessbyUsingNineTCMmethods
YANJuntang，LIUXiaoqian，MAXiaona，LIChengwei，LIANGYongxuan，WANGQingguo
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:ProfessorLIUDuzhouisskilledinexogenousfebrilediseasestheory，havingauniqueunderstandingof
classicalprescriptions．ProfessorLIUisalsogoodatusingseriesofChaihudecoctionsandLingguidecoctions．Hehasex-
tensiveexperiencesoftreatinghepatobiliarydiseases，withparticularemphasisonShaoyangfireandwindstirringupeach
other，retentionoffluidduetoyang－deficiencyleadingtodizziness．ThisarticlesystematicallyintroducesLIU’sexperi-
enceoftreatingdizzinessbyusingnineTCMmethods，summarizingthetreatmentcharacteristics，hisunderstandingof
prescriptionsyndromeandpathomechanism，theuseofprescriptionandherbsandsoon，inordertoprovideanimportant
referenceforclinicaltreatment．
Keywords:LIUDuzhou;dizziness;nineTCMmethods
收稿日期:2013－07－04
－09)
作者简介:闫军堂(1984－)，男，山东聊城人，硕士，助理研究员，研
究方向:经方配伍规律及作用机制研究，中医信息情报
学研究。
研究方向:经方作用机理及配伍规律研究;经方防治常
见病、疑难病研究;基于经方的中药新药开发研究;中医
证候规范及其生物学基础研究。E-mail:wangqg8558@
sina．com。
眩晕是以目眩与头晕为主要临床表现的病证。目眩即
眼花或眼前发黑，视物模糊;头晕即感觉自身或外界景物摇
晃、旋转，站立不稳，两者常同时并见，故统称为“眩晕”。
其轻者闭目可止，重者如坐车船，旋转不定，不能站立，或伴
有恶心、呕吐、汗出、面色苍白等症状，严重者可突然仆倒。
眩晕作为临床常见症状，可见于现代医学的多种病症，如椎
－基底动脉供血不足、颈椎病、梅尼埃病、高血压、阵发性心
动过速、房室传导阻滞、前庭神经元炎、脑外伤后综合征等。
刘渡舟是北京中医药大学已故终身教授、博士研究生导师，
当代著名的中医学家、中医教育家，刘老行医、执教半个多
世纪，力倡仲景之学，上溯岐黄之道，下逮诸家之说，博采众
长，学验宏富，形成了鲜明的学术思想和医疗风格。其六经
实质论、方证相对论、辨证知机论、古今接轨论、主证论、气
机论、火热论、水证论等从不同侧面展现了刘老对《伤寒
论》研究的精深造诣，以及对仲景学术的发展和延伸
［1］。
刘老诊治疾病，胆大心细，高屋建瓴，圆机活法，知守善变。
推重经方，不薄时方，倡言“古今接轨”，主张方证相对，有
是证用是方，在治疗许多疑难重症时，每能出奇制胜，化险
为夷。刘老精于伤寒学说，对经方运用有独到认识，善用柴
胡剂类方，尤其精于肝胆病的临床治疗，积累了宝贵的临床
经验和诊治特色。本文拟对刘老治疗眩晕九法进行系统总
结，以期能更好地指导临床治疗。
1
疏泄少阳清泻风火法
少阳属东方风木，内藏相火，喜条达而恶抑郁，若少阳
郁勃，相火内发，则少阳风火上旋，干扰清空，导致眩晕。
《伤寒论》263条提出“少阳之为病，口苦，咽干，目眩也”，
其中目眩一症的提出就是对这种病变规律的把握，说明了
少阳抑郁致眩的某种必然性。少阳胆与厥阴肝互为表里，
应东方风木，风木之气善动，动则为眩为晕，故肝胆病有产
生眩晕的倾向，这种眩晕可以称之为“风证眩晕”。少阳证
眩晕的临床表现特征一般符合《伤寒论》所总结的“柴胡八
症”，即口苦、咽干、目眩、往来寒热、胸胁苦满、默默不欲饮
食、心烦喜呕、脉弦。在杂病临床上，往来寒热常常不见。
此外，对此类型病证特征的认识，还要遵循《伤寒论》第101
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.12.039
第31卷
第12期
2013年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．12
Dec．2013
中
华
中
医
药
2715
学
刊
条所言:“伤寒、中风，有柴胡症，但见一症便是，不必悉具”
的原则，不要拘泥于八症必备
［2］。治之宜用小柴胡汤疏泄
少阳，清泻相火，少阳气畅则相火温煦，相火温煦则风不上
旋，而眩晕止。若相火内郁过甚，导致腑气不通，形成结实，
出现舌苔黄，大便干结，心下急，呕吐频频，刘老则转方用大
柴胡汤疏泄少阳，兼通腑泻热。需要指出的是，刘老受仲景
学说的影响很大，故他特别强调少阳风火上旋以及阳虚水
饮上逆在眩晕发病中的重要性。证之临床，这两种类型的
眩晕在实际病例中也确实占有相当大的比例。
2
疏肝解郁法
若素体忧郁、恼怒太过，肝失条达，肝气郁结，风阳易
动，上扰头目，则发为眩晕。症见:眩晕，头痛且胀，胸胁发
闷，不欲饮食，善太息，面色青暗，神情抑郁不伸，舌苔薄白，
脉弦或沉等。治宜疏肝解郁，方用逍遥散加味。药物组成:
柴胡15g，赤芍10g，郁金10g，香附12g，川芎10g，当归
10g，枳实6g，茯苓10g，生姜12g，薄荷6g，甘草6g，白蒺
藜10g，黑山栀6g。若气郁日久化火，则转用丹栀逍遥散
疏肝清火以治之。本方又名加味逍遥散，主治肝郁血虚，化
火生热之证。刘老认为:方中丹皮甘凉，清热凉血而不滋
腻，栀子苦寒质轻，屈曲下行，通达三焦，白术、茯苓助土以
培本，芍药、当归补血以滋木，薄荷、煨姜均能透达木郁，尤
以柴胡善能条达肝胆，升发火郁。诸药相合成剂，符合木郁
达之之法
［3］。并强调指出，治疗肝郁之火，断乎不能用苦
寒之药，惟在调达肝气，顺其性而治之，方为正治。
3
平肝潜阳法
若素体阳盛，或恼怒焦虑，气郁化火，皆可致肝阳上亢，
气血上逆，肝阳化风，风阳上动，上扰清空，发为眩晕。临床
症见:头痛眩晕，烦躁易怒，睡眠不宁，耳鸣面赤，口苦口臭，
舌红，脉弦有力等。治宜平肝潜阳，方用天麻钩藤饮加减。
刘老又喜用加味三石汤治之，药物组成:灵磁石12g，代赭
石9g，石决明9g(可用珍珠母代替)，菊花9g，夏枯草9
g，枸杞子9g，生地9g，川芎6g，天麻5g。如舌苔白滑者
去生地，苔黄咽干者加黄芩，失眠者加酸枣仁，两足发飘者
加牛膝、桑寄生。若阴阳平衡失其常度，阴亏于下，阳亢于
上，阴不维阳，肝阳上亢，肝风内动，亦发为眩晕，兼见:腰膝
酸软，健忘遗精，舌红少苔，脉弦细数等，治宜滋阴潜阳之
法，转方用镇肝熄风汤加减。刘老治疗阴血不足而肝气偏
盛的眩晕每每重用归、芍，因此二物能养阴血而敛肝气。刘
老追忆说，早年曾治一人患眩晕，知其肝血不足而肝阳不
潜，用药似无不妥，却屡治罔效。后患者易医治之得愈，觅
得其方而视之，所处方药基本相同，唯其方重用“白芍一
两”，自斯始知收敛肝气，平抑肝风要重用芍药，确为临证
经验之得。
4
清肝熄风法
肝为风木之脏，体阴而用阳，其性刚劲，主动主升，如
《内经》所说:“诸风掉眩，皆属于肝。”若肝阳偏亢，肝火炽
盛化风，风火上干清空则眩晕作矣。临床症见:眩晕，耳鸣，
头胀而痛，烦躁易怒，失眠多梦，面红目赤，口苦，便秘尿赤，
舌红苔黄，脉弦数等。治宜清肝熄风，刘老常用羚角钩藤汤
加减。若肝风夹痰，木燥火生，火生风起，更兼脾虚不化水
谷精微而生痰浊，痰浊又为风阳煽动，则痰激火生，火生风
煽，交炽为患，诸证频起。症见:头目眩晕，呃逆清水，胸痹
窒塞，神烦不寐，肢麻，纳少痰多，甚则颠狂昏仆，舌红苔黄
腻，脉弦滑。治宜祛风化痰，佐以清热降火，方用加味二陈
汤。药物组成:法半夏12g，胆南星10g，橘红12g，茯苓15
g，天竺黄10g，甘草3g，钩藤(后下)15g，石菖蒲10g，天麻
15g，黄连10g。方中以二陈汤燥湿化痰，天竺黄、菖蒲、胆
南星以清化热痰，天麻、钩藤以平肝风，黄连清热泻火，使痰
火降而风自熄。
5
清热降火法
心主血属火，肝藏血属木，心火盛则肝火旺，肝火旺则
肝阳亢、肝风动。因火性上炎，火能生风，风火上干清空则
眩晕作矣。此种眩晕必见一派火热之象，如心烦口渴、便秘
尿黄、头昏或胀痛，舌红苔黄、脉洪大或滑数，此证往往伴有
突然昏倒，牙关紧闭，或舌謇语强等。刘老认为此类证侯，
治疗与其平肝熄风，莫如清泻血中之火热，火热得清，阳平
风灭，故对阳亢风动之眩晕证，只要见阳盛化热之症状，即
用大黄黄连泻心汤、黄连解毒汤以治之，每收卓效
［4］。火
甚者可再加龙胆草以加强泻火之力;如果大便燥结，在黄连
解毒汤的基础上加入大黄一味，是为栀子金花汤。如此火
清则阳潜，阳潜则风自熄，而眩晕自止。然火甚者多见阴
伤，清热用苦寒，熄风用甘寒，因而在火甚伴阴伤时，一方面
要用芩、连、山栀清热泻火，一方面要用生地、白芍、玉竹、丹
皮养阴制热，另外羚羊角、石决明、钩藤等凉肝熄风之品亦
应斟酌加入。
6
燥湿祛痰法
若饮食不节、肥甘厚味太过损伤脾胃，或忧思、劳倦伤
脾，以致脾阳不振，健运失职，水湿内停，积聚成痰，痰阻经
络，清阳不升，清空之窍失其所养，则头目眩晕。临床症见:
眩晕，头重如蒙，胸闷或时吐痰涎，少食多寐，舌胖大，苔浊
腻或白厚而润，脉弦滑等。治以燥湿祛痰，健脾和胃，方用
东垣半夏白术天麻汤。方中半夏燥湿化痰，白术健脾去湿，
天麻息风止头眩为主药;茯苓、甘草、生姜、大枣俱是健脾和
胃之药，再加橘红以理气化痰，使脾胃健运，痰湿不留，眩晕
乃止。若痰浊中阻更兼内生之风火作祟，则痰夹风火，神志
受蒙，眩晕更甚，症见:头目眩晕，或头痛而胀，面红目赤，性
急易怒，耳鸣如潮，下肢无力，舌绛苔黄，脉滑大充盈有力。
刘老常于温胆汤清化痰热基础上，加入龙胆草、夏枯草、益
母草、石决明、珍珠母、丹皮、白芍、牛膝、桑寄生等平肝潜阳
药以治之，每收卓效
［5］。
7
补益气血法
脾胃为后天之本，气血生化之源，若忧思劳倦或饮食失
节，损伤脾胃，或先天禀赋不足，或年老阳气虚衰，而致脾胃
虚弱，不能运化水谷，生化气血;或久病不愈，耗伤气血;或
失血之后，气随血耗。气虚则清阳不振，清气不升;血虚则
肝失所养，虚风内动，皆能发生眩晕。临床症见:眩晕，动则
加剧，劳累即发，神疲懒言，气短声低，面白少华或萎黄，心
悸失眠，纳减体倦，舌色淡，质胖嫩，边有齿印，苔薄白，脉细
或虚大等，治宜补益气血，健运脾胃，刘老常用八珍汤、归脾
汤治之。若单纯血虚，症见面色萎黄，舌淡脉细者，刘老用
第31卷
第12期
2013年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．12
Dec．2013
中
华
中
医
药
2716
学
刊
四物汤加荆芥穗治之，药物组成:当归20g，白芍9g，熟地9
g，川芎9g，荆芥穗15g，何首乌12g。若中气虚陷而致眩
晕者，则用补中益气汤加味。药物组成:黄芪15g，党参15
g，当归10g，白术10g，炙甘草15g，陈皮6g，升麻6g，柴胡
12g，川芎10g，蔓荆子10g，菊花10g，少加细辛2g，姜9
g，枣6枚为药引。刘老指出，本方证的辨证要点是:“起晕
卧安”，即起床活动时眩晕发作或加重;卧睡时，眩晕较轻
或消失，颇具临床指导意义。
8
补肾填精法
盖脑为髓之海，髓海有余则轻劲多力，髓海不足则脑转
耳鸣，胫酸眩冒。而肾为先天之本，主藏精生髓。若年老肾
精亏虚;或因房事不节，阴精亏耗过甚;或先天不足;或劳役
过度，伤骨损髓;或阴虚火旺，扰动精室，遗精频仍;或肾气
亏虚，精关不固，滑泄无度，均使肾精不足而致眩晕。临床
症见:眩晕，精神萎靡，腰膝酸软，或遗精滑泄，耳鸣耳聋，发
落齿摇，舌瘦嫩或嫩红，少苔或无苔，脉弦细或弱等。治宜
补肾填精，方用大补元煎。药物组成:熟地15g，山药15g，
山萸肉15g，枸杞15g，当归15g，杜仲15g，菟丝子12g，党
参20g，炙甘草6g。方中取熟地、山药、山萸肉、杜仲、枸杞
等大补肝肾之阴，以强筋壮骨;党参配甘草补中益气;当归
伍熟地滋肾补血。阴生阳复，气充血足，则诸症悉除，故张
景岳说:“此回天赞化、救本培元第一要方。”
9
利水消阴法
心属火，为阳中之太阳，上居于胸，秉火阳赫赫之威，而
使水寒之流不敢上越雷池一步。如果心阳一虚，不能消阴
化物，中医所谓之水饮、寒气，西医所谓之胆固醇、酯类等发
病因子便可一促而上，在心上之脉盘根错节滋生。若心脾
阳虚，阳虚不足上养清窍，且水气上冲，阴来搏阳，清阳既虚
且抑，所以头目眩晕。刘老将此类证侯形象的称之为“水
眩”一证，《金匮要略》云:“心下有支饮，其人苦冒眩”。“支
饮”为四饮之一，它好象水之有派，木之有枝，邻于心下，偏
结不散，故名曰支饮。若支饮之邪上犯头目，故出现冒眩的
症状。冒，指头如物冒，昏冒而神不清爽;眩，指目眩而见黑
花撩扰
［6］。根据刘老多年的临床观察，这种眩冒的脉象往
往或弦或沉，或者沉弦共见。这是因为弦脉主饮，沉脉主
水，与水饮病机相吻合。至于它的色诊，或见黧黑(单纯水
饮)，或呈青黯(支饮内挟肝气)，或色黄而灰(脾湿内困阳
气)，当参合病机，因人而异。一般认为水饮病舌色必淡，
因有寒也;苔多水滑，津液凝也;若水湿合邪，则出现白腻之
苔，而且较厚。治当温阳平冲，利水消阴，方用苓桂术甘汤加
泽泻即可奏效。如果内挟痰浊，则脉弦而滑，于苓桂术甘汤
中再加半夏、橘红、生姜、竹茹为要;如果冒眩特甚，令人眼不
能睁，身不敢动，视其舌则是特别肥大，占满口腔而使人望之
骇然，乃是辨心下有支饮的明证，当用泽泻汤直捣其巢穴。
若膈间有水，饮邪上逆，蒙蔽清阳，亦发为眩晕，正如
《金匮要略》所述:“卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小
半夏加茯苓汤主之。”本条之膈间有水，是对以上诸证和病
位的概括。呕吐、眩悸等证，均为水逆于胃之候，故用半夏、
生姜降逆止呕，加茯苓以利水，水去则诸证自已。刘老临床
应用小半夏加茯苓汤时，一般半夏、生姜剂量均应在15g
以上，茯苓用30g，量少则难以取效。刘老在治疗过程中非
常强调生姜的作用，总是反复叮嘱病人一定要加足量，每片
以五分钱币大小厚薄为宜，验之临床，确属有得之谈
［7］。
若水蓄下焦，气化不行，水气上冲头目而见眩晕者，其特征
有小便不利，小腹满，口渴喜饮者，治之用五苓散。《金匮
要略》载五苓散主症时言其“吐涎沫而巅眩”，“巅”指头目，
故巅疾包括眩晕在内。本条之癫眩，即因水饮内阻，清阳不
升，故头晕目眩，上、中、下的证候，皆水饮之为病也。饮在
下焦，当从小便去之，故用五苓散化气行水以治之
［8］。若
阳虚较甚而病及命火者，其眩晕必伴跗肿，小便不利，心悸，
四肢逆冷或四肢沉重疼痛，或下利，甚至身体振振然动摇，
欲擗于地，此证则要用真武汤温阳利水。其方中术、附并
用，包含有《近效》术附汤之义。同时，刘老认为阳虚眩晕
多为水饮作祟，即真武汤所主之证，已如上述。
10
病案举例
朱某某，男，50岁，湖北潜江县人。头目冒眩，终日昏
昏沉沉，如在云雾之中。两眼懒睁，双手颤抖，不能握笔写
字，迭经中西医治疗，病无起色，颇以为苦，视其舌肥大异
常，苔呈白滑而根部略腻，切其脉弦软。辨为“心下有支
饮，其人苦冒眩”之证，疏《金匮要略》泽泻汤:泽泻24g，白
术12g。
服第一煎，未见任何反应。患者对家属说:此方药仅两
味，吾早已虑其无效，今果然矣。孰料第二煎后，覆杯未久，
顿觉周身与前胸后背濈濈汗出，以手拭汗而黏，自觉头清目
爽，身觉轻快之至。又服3剂，继出微汗少许，久困之疾从
此而愈。
按“支饮”为四饮之一，因其像水之有派，木之有枝，
邻于心下，偏结不散，故名之。“冒眩”，不同于普通之头目
眩晕。冒，指头如物罩，神不清爽;眩，指眼花缭乱，视物不
清。《内经》云:“阳气者，精则养神，柔则养筋。”心下有支
饮，心阳被遏，不能上煦于头，故见头目冒眩，懒于睁眼;阳
气不充于筋脉，则两手发颤;舌体肥大异常，为心脾气虚，水
饮浸渍于上，乃是心下有支饮的见证，是刘老补《金匮》之
所略。治当急渗在上之水势，兼崇中州之土气，故用泽泻汤
单刀直入，务使饮去而阳气自达，药专力宏，其效为捷。
