第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
刘渡舟教授治疗心悸九法探析
闫军堂，刘晓倩，梁永宣，刘敏，李成卫，王庆国
(北京中医药大学，北京100029)
摘
要:刘渡舟教授精于伤寒学说，对经方运用有独到认识，善用桂枝剂类方，尤其精于心脑血管类疾病的临
床治疗，对心悸、胸痹等病积累了丰富的诊疗经验。拟对刘渡舟教授治疗心悸“九法”进行系统总结，介绍其治疗
特色、方证病机、组方用药的独到经验，以期有资于临床。
关键词:刘渡舟;心悸;九法
中图分类号:R256．21
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)05－1066－04
ProfessorWANGQing－guo＇sClinicalExperienceonTreatingGout
YANJun-tang，WANGXue-qian，LIUMin，LIUXiao-qian，LICheng-wei，Advisor:WANGQing-guo
(BeijingUniversityofChineseMedicine;Beijing100029，China)
Abstract:ProfessorWANGQing－guoisrichbothinTCMtheoryandclinicalexperience，hehasextensiveexperi-
enceoftreatinggout，ProfessorWANGusemedicationpreciselyandappropriately，withprominenteffect．Accordingto
syndromedifferentiationofdamp－heat，ProfessorWANGattachesimportancetoexuberantheat，methodsofclearinga-
wayheattodraindampnessanddredgingcollateralsareused;ifGoutprotracted，ProfessorWANGpaysspecialattention
totheapplicationofsupplementingkidney，receivinggoodeffect．ThisarticlesystematicallysummarizesProfessorWANG
＇sacademicandclinicalexperiencesontreatingGoutinordertoprovideanimportantreferenceforreaders．
Keywords:WANGQing－guo;gout;mastersexperience
收稿日期:2011－11－14
专项资助项目(2007－SZ－A－09);北京中医药大学自
主选题资助项目(2010－X－057)
作者简介:闫军堂(1984－)，男，山东聊城人，助理研究员，医学硕
士，研究方向:经方配伍规律及作用机制、中医信息情报
学研究。
研究方向:经方作用机理及配伍规律研究，基于经方的中
药新药开发研究，中医证候规范及其生物学基础研究。
心悸是指气血阴阳亏虚，或痰饮瘀血阻滞，导致心失所
养，心脉不畅，心神不宁，引起心中急剧跳动，惊慌不安，不
能自主为主要表现的一种病证。心悸发作时常伴有胸闷气
短，甚至眩晕、喘促、晕厥，脉象或数，或迟，或节律不齐等。
本病常见于各种原因引起的心律失常，如心动过速、心动过
缓、期前收缩、心房颤动或扑动，以及心功能不全、神经官能
症等病证，治疗颇为棘手。刘渡舟是北京中医药大学终身
教授、博士研究生导师，当代著名的中医学家、中医教育家，
刘老行医、执教半个多世纪，力倡仲景之学，上溯岐黄之道，
下逮诸家之说，博采众长，学验宏富，形成了鲜明的学术思
想和医疗风格。刘老诊治疾病，胆大心细，高屋建瓴，圆机
活法，知守善变。推重经方，不薄时方，倡言“古今接轨”，
主张方证相对，有是证用是方，在治疗许多疑难重症时，每
能出奇制胜，化险为夷。刘老精于伤寒学说，对经方运用有
独到认识，尤其精于心脑血管类疾病的临床治疗，积累了宝
贵的临床经验和诊治特色。本文拟对刘老治疗心悸九法进
行系统总结，以期有资于临床。
1
温补心阳法
心属火脏，而又上居于胸，胸为阳，火亦阳，两阳相合，
故心为“阳中之太阳”。由于阳气主动，阴气主静，故心脏
能不息地搏动，从生到死，莫不以阳气为先决条件。故心主
血脉与神志，也无不与阳气的主导作用有关。如果离开了
阳气，则心就停止了搏动，而血脉不流，神志消灭，也是不言
而喻。刘老认为:心脏以阳气为用，故心脏病亦恒多阳气之
病，或阳气太过，或阳气不足。然就临床观察所见，在现代
医学所称的心脏病中，其证属心阳虚者多而心火旺者
少
［1］。凡是由于各种原因损伤心之阳气，例如:发汗过多;
或者过服苦寒之品，而内戕阳气;或因年老阳虚，以及禀赋
素弱等等，皆可发生心阳虚的心悸。症见:患者两手交叉按
其心口之上，即张仲景所说的“心下悸，欲得按”。同时，还
往往伴有体疲无力，少气懈言等症。舌质淡嫩，苔薄白，脉
缓弱无力，有时还会出现间歇脉。治当甘温扶虚，补益心胸
阳气，刘老常用桂枝甘草汤:桂枝12g，炙甘草6g。方中桂
枝色赤又气味辛温，故能上补心阳之虚，而温养血脉之寒;
佐用甘草，意在桂甘相合，使其辛甘化阳，益气暖胸，温畅血
脉，俾心肌得养，则心悸自安。此方妙在药味单捷，又要一
次服完，则药力专一，而直达病所，发挥疗效。若心阳不足，
邪气内陷，症见胸闷、心悸、咳逆，兼有气短、项背不适等营
卫不和之证，刘老用桂枝去芍药汤补心阳、振胸阳、调营卫。
若病人“微恶寒者”，或手足冷，背恶寒，阳虚较著，则用桂
066
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.05.140.yanjt.047
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
枝去芍药加附子汤治疗，每可取效。
若上述阳虚心悸，兼见烦躁不安等症，乃是阳虚而心神
不能潜敛，治应补心敛阳，镇静神气，刘老常用桂枝甘草龙
骨牡蛎汤:桂枝6g，炙甘草6g，龙骨12g，牡蛎12g。本方用
桂枝、甘草温补心阳之虚;龙骨、牡蛎潜敛神气而镇静安心。
或有心悸动，汗出恶寒，烦躁眠差，脉弦芤迟，舌淡胖苔薄白
者，证属阳虚欲动，刘老则用二加龙骨牡蛎汤补阳潜阳，调
和营卫:龙骨20g，牡蛎30g，桂枝10g，白芍10g，炙甘草8g，
大枣12枚，生姜6g，附子10g，白薇10g。夫阳虚之心悸，若
下使肾阳亦虚，兼见烦躁而手足厥冷，脉沉而舌淡者，则手
足少阴阳气上下皆虚，治当心肾同温，上下兼顾，方用茯苓
四逆汤:茯苓12g，人参6g，炙甘草6g，附子12g，干姜6g。
本方用茯苓、人参补益心气，附子、干姜、炙草(即四逆汤)
温扶肾阳。务使心肾之气内充，而水火既济，则心悸烦躁、
手足厥冷等症自已。刘老临床治疗心阳虚而阴邪滋盛，症
见手足发冷，胸满气短，尤以入夜为甚而窘急，非吸氧而不
能缓解者，每于上方加桂枝9g，生姜9g，大枣7枚，减去干
姜，服之多效。上述阳虚心悸，亦可兼见气从少腹而上冲胸
咽，面翕热如醉酒状，头目眩晕等症，则为阳虚于上，阴乘于
下所致。其脉弦而带结，按之无力，舌淡嫩苔水滑。治当温
补心阳，纳气归根，方用苓桂味甘汤:茯苓12g，桂枝10g，五
味子10g，炙甘草6g。本方桂枝配甘草温补心阳;桂枝配茯
苓下气消阴;桂枝配五味子则潜阳于下，而使龙归大海，其
气自敛。阳虚心悸，亦可伴发呃逆之症。这种呃逆，为心肾
两虚，肾气不潜之所致。然呃逆之发，有时气从下来，冲口
作声而出，亦有气呃至半及胸而还，不能冲口而出，这时则
使人憋闷殊甚，痛苦莫可言喻。治应心肾两温，纳气归根，
方用都气汤:熟地30g，山萸肉10g，山药10g，丹皮6g，泽泻
6g，茯苓6g，肉桂6g，五味子6g。本方用六味地黄汤以滋肾
水，加肉桂能水中补火，以温阳气之虚，加五味子酸收，敛气
归根，以摄气冲。诸药合用，奏其殊功。
2
滋养心阴法
阴虚心悸者，每因青灯奋读，劳神少寐;或用心不息，而
阳用过极;或因情志之火内伤其阴，则心失阴血之养。阴不
制阳，阳气浮动，血脉不调，心律不齐，而发生心悸。症见:
心悸而烦，失眠少寐，口舌生疮，舌红少苔，脉来细数。治当
滋补心阴，凉血清热，方用补心汤。生地12g，玄参10g，丹
参10g，天冬6g，麦冬10g，柏子仁10g，当归10g，酸枣仁
10g，远志6g，茯神10g，党参10g，桔梗3g，朱砂粉(另包分
冲)1g，五味子3g。方中生地、玄参、天冬、麦冬滋养心阴之
虚，丹参凉血清心，柏子仁润心定志，茯神、远志养心安神，
酸枣仁、五味子敛阴潜阳，当归补血，党参益气，朱砂镇心而
有灵，桔梗载药上行以滋养心阴，诸药合用，共奏其功。
若心肾阴虚，心火亢盛，症见:心烦，心悸，口渴，舌红，
脉细数。治宜泻心火、滋肾阴，方用黄连阿胶汤。此方用黄
连、黄芩，得三黄泻心汤之半，苦寒直折心火;然阴气已虚，
故有阿胶、鸡子黄滋养心肾之阴血。至于芍药一味，既能上
协芩连酸苦为阴以清火，又能酸甘化阴以助阴血，且下通于
肾，使水生木也;上通于心，而木生火也。诸药配伍，以奏滋
阴降火，交通心肾之效，又体现了《难经》“泻南补北”的精
神。若阴虚心悸，而续发厥阴心包风阳发动，临床症见:心
中憺憺大动，头目眩晕，行路不稳，耳鸣如蝉，肢颤手麻，心
烦少寐，脉细而弦，或带结象，舌则光红似锦，无苔可言。治
当滋阴补血，平熄风阳，方用三甲复脉汤:龟板15g，牡蛎
15g，鳖甲15g，麦冬30g，生地30g，阿胶10g，白芍12g，炙甘
草12g，麻子仁10g。本方使用大队血肉有情之品，滋阴熄
风，功大力专。其中如阿胶味甘，龟板、鳖甲、牡蛎之咸，直
走肝肾峻补其阴;又配以麦冬、生地、白芍大滋心肝之阴;麻
仁润燥以通幽，甘草扶虚而化赤，诸药配合，相须相成，共奏
熄风定悸之功
［2］。
3
气血同调法
若思虑过度，或亡血之余，心脾气血两虚，不能奉养心
主，则发为心悸，并伴有周身无力，饮食不馨，精神恍惚，甚
或健忘，面、舌色白，夭然不泽，脉濡缓无力。治当补益心
脾，气血两顾，方用归脾汤:黄芪10g，人参10g，白术10g，炙
甘草10g，当归10g，茯神10g，远志10g，炒枣仁12g，龙眼肉
12g，木香3g，生姜3片，大枣3枚。本方用黄芪、人参、白
术、甘草补心脾之气;当归、龙眼肉补心脾之血;茯神、远志
而有宁心安神之妙;炒枣仁补肝安魂，有治失眠之功;所奇
者用一味木香，既可补而不滞，又可通脾奉心，以发挥诸药
之疗效。若气阴两伤，症见心悸，胸闷，气短，汗出，口干思
饮，眠差，舌红少津，脉数无力者，刘老常用保元生脉汤以气
阴双补:党参15g，黄芪15g，炙甘草10g，麦冬20～30g，茯苓
20～30g，五味子10g，丹参12g，桂枝6g。
4
阴阳双补法
阴阳两虚之心悸，每续发于各种心脏病中;亦可发于虚
人受邪，内震心宫，而脉来结代，心脏动悸不安;或见少气而
烦，大便秘结，心神慌乱，不能自主等象。考心悸之病，其脉
未必皆结，惟心阴阳两虚证，脉必见结代为验。治当益气养
血，阴阳双补，方用炙甘草汤:炙甘草15g，人参10g，麦冬
30g，生地30g，桂枝10g，生姜10g，大枣15枚，阿胶(烊化)
10g，麻子仁10g。用清酒与水各半，浓煎，分3次服，令1日
尽。本方炙甘草、桂枝温补心阳;麦冬、生地滋养心阴;人参
补脏以复脉;阿胶育阴而滋血;麻仁润燥以缓胃肠;姜、枣和
中而调荣卫。从其药物组成分析，虽云阴阳两补，但补阴之
力大于补阳，临床不可不知。
5
安神定悸法
《素问·灵兰秘典论》云:“心者，君主之官也，神明出
焉。”王冰注曰:“任治于物故为君主之官，清净栖灵故曰神
明出焉。”若一旦突然受惊，则神浮气乱，心主不能自持，因
而产生心悸。本证特点:心悸不安，胆小善畏，睡则做恶梦，
惊叫而醒，身出虚汗，六脉弦而小数，或见动脉之候，舌苔薄
白而润。治宜安神定悸，补心养正，方用朱砂安神汤:人参
9g，龙齿12g，珍珠母30g，茯神10g，远志6g，炙甘草6g，当归
10g，朱砂粉1g(另研分冲)。本方用人参、当归以补正安
魂;龙齿、珍珠母潜敛心神内返;茯神、远志有宁心安神之
功;炙甘草补心脾而和血脉;朱砂镇惊定悸而使神宁梦稳。
6
清热化痰法
胆属木，为清净之府，喜温和而主升发，失其常则木郁
不达，胃气因之不和，进而化热生痰，痰热上扰，痹阻胸阳，
心神不安，发为心悸之变。临床症见:心悸且烦，胆小善畏，
口苦，呕吐，或兼见“三幻”症状(即幻见、幻闻、幻觉)，舌苔
1067
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
白黄腻，脉弦滑。治当清热化痰，安神定悸，方用温胆汤:半
夏12g，茯苓12g，竹茹12g，生姜12g，枳实9g，橘皮9g，甘草
6g。方中半夏、竹茹清化痰热之邪;橘皮、枳实利气行津，以
散痞结;茯苓宁心利水以消生痰之源;生姜健胃止呕，以散
水饮之结;甘草扶正而和诸药。
7
疏调气机法
肝为风木之脏，性喜疏泄条达，胆为中正之官，主决断
之职。若生性内向，闷闷不乐，心情抑郁，则致气郁内结，久
而化火。气血郁滞，百病由生，亦可见肝病及心，肝郁使心
脏之血气不畅，脾虚使心脏之血脉不充，因而可能引发心脏
病变。临床症见:心烦心悸，胸闷气短，寐差，性情急躁，善
太息，头晕耳鸣，舌尖红苔白腻，脉沉弦。治当疏肝清热、
解郁行气，方用加味逍遥散:丹皮10g，山栀10g，当归12g，
白芍12g，柴胡15g，茯苓15g，白术10g，炙甘草6g，煨姜
3g，薄荷(后下)3g。刘老对本方的应用相当广泛，凡见有
心烦起急、眠差、舌尖红、脉沉弦者，无论其为何病，皆用
本方施治，疗效颇佳。临证每见心脏病患者经他医百治无
效，刘老据脉辨证施用此方而获良效。刘渡舟说
［3］:“逍
遥散是一张气血两和的方子，临床当视气病、血病孰轻孰
重，用药则随之有所侧重，偏重血分为病者，当归、白芍重
用，气分病重者则少用此二味，更加枳壳、木香或香附、郁
金等行气药。”盖少阳、厥阴为枢，肝胆的疏利有助于心阳
的运布，有助于心脉的通畅;若肝胆失于疏利，则有可能影
响于心，使心阳内郁，心脉迟涩，治疗宜用小柴胡汤疏利肝
胆。如果同时见有项背强痛、肩臂疼痛或麻木者，表明病涉
太阳，当以小柴胡汤合桂枝汤两解太、少;如果以气机郁结
为主，以致心烦易怒而又手足不温者，则当用四逆散疏而泻
之。又有阳明胃热者能够上熏于心，症见虚羸少气，心悸不
宁，口渴，面垢，脉大则芤，舌红苔黄，则转方用竹叶石膏汤
治疗。
8
活血化瘀法
若阳气不足，无力鼓动血行，或寒凝经脉，或情志抑郁，
气机郁滞等，皆可致心血瘀阻，心脉不畅，而心悸不安，伴
见:心胸憋闷，心痛时作，两胁胀痛，善太息，形寒肢冷，面唇
紫暗，爪甲青紫。舌质紫黯，或有瘀点、瘀斑，脉涩，或结，或
代等。对于心悸病证中出现瘀血阻滞之病机，刘老有独到
认识，他认为:心脏病确有夹血瘀为病者，但是瘀血既非心
脏病的共性，也非疾病之本。在绝大多数情况下，瘀血阻络
是继发于心阳虚衰和水气上冲之后的病变，所以活血化瘀
不是治疗心脏病的根本法则。刘渡舟治疗心脏病较少单纯
使用活血化瘀之法，即使有明确的血瘀现象，也只是在主方
的基础上加入少许活血之品，用方如苓桂茜红汤。本方即
在苓桂术甘汤基础上，加入红花、茜草以活血化瘀，亦可加
丹参、郁金，以加重活血化瘀力量。少气明显者，加用党参
(或太子参，重者用丹参);如果同时见有血瘀征象，则再加
入沙参、丹参，这便成为苓桂三参汤。此方对于水气上冲性
心脏病合并有明显气虚血瘀病机者，效果甚佳。
9
利水平冲法
水气凌心作悸，乃水阴之邪，上犯心阳的一种病变，盖
心阳不能坐镇于胸中，在下(胃肠)之水气必乘而上逆为
病，临床症见:气从心下上冲心胸，心悸胸满，短气，头目眩
晕，舌苔白而水滑，质淡嫩，脉沉弦，治宜温阳利水，降气平
冲，方用苓桂术甘汤:茯苓15g，桂枝10g，白术6g，炙甘草
6g。本方桂枝配甘草以补心阳;桂枝配茯苓则利水、通阳、
下气;茯苓配白术，则利水消饮;茯苓配甘草，则扶虚宁心;
甘草配白术则又有崇土制水、扶正祛邪之美。药只四味，变
化万端，相须相使，以尽治疗之长。若心悸明显，胸闷短气，
入夜尤甚，则加炮附子、人参;烦躁者，加龙骨、牡蛎重镇安
神;冲气突出者，亦须加重桂枝降逆平冲。如果脉结代，其
属中气虚陷者，加人参、黄芪益气升提;合并气阴两虚者，则
苓桂术甘汤与生脉散合方;如果舌淡白如纸，下肢浮肿而小
便不利，则以苓桂术甘汤与真武汤合用，或两方交替使用，
同时宜再加用党参;如果小便不利比较突出，则方中甘草一
味必须减量或者去而不用，再加猪苓、泽泻，是取五苓散法。
由于有党参的存在，能够益气、化气行水，是春泽煎法。本
为阳气不振而水气上冲的阴性证候，然亦有水蓄久之而蕴
热者，这时舌苔转为黄厚腻，舌质微红，口反渴，纯用温药于
病不妥，则取桂苓甘露饮意，于方中加入生石膏、寒水石、滑
石。脉迟者为阳虚寒凝，参、附在所必用;如果寒凝无汗，可
以将苓桂术甘汤与麻黄附子细辛汤合为一方;如果脉数而
无力，多为阳虚阴逼，心阳虚浮所致，亦需使用人参和附子
益气温阳，用五味子收敛，用龙骨和牡蛎潜镇
［4］。若膈间
停饮，饮为阴邪，必来搏阳，故有心悸不安，心下痞满，呕吐，
头目眩晕，舌苔水滑，脉弦等症。治当渗饮于下，涤痰于中，
方用小半夏加茯苓汤:半夏15g，生姜20g，茯苓30g。本方
以小半夏汤温涤痰饮而治呕吐;茯苓淡渗利水，以消膈间之
饮，使邪从小便去。若心肾阳虚，不能坐镇于胸中，加之肾
阳虚不能化水，阴水无制，泛滥妄行，症见心悸动、不能平
卧，面白，腿肿身重，四肢厥冷，小便不利，舌淡苔白水滑，脉
软无力者，刘老用真武汤温阳化水:茯苓30g，白芍15g，白
术15g，生姜20g，附子10g。
上述各型水气凌心作悸，刘老名之谓“水心病”。总由
心、脾、肾阳虚，水不化气而内停，成痰成饮，上凌无制为患。
心阳虚衰，坐镇无权，水气因之上冲，则见胸痛、心悸、短气
等心病证候。临床辨识此病，当注意色、舌、脉、证的变化如
下:望色:多见面色黧黑，此为“水色”。病重者，在额、颊、
鼻柱、唇周围、下颏等处，或皮里肉外出现类似“色素沉着”
之黑斑，名为“水斑”。察舌:舌质淡嫩，苔水滑欲滴。切
脉:或弦，或沉，或沉弦并见，病重时见脉结代或沉伏不起。
辨证:①有水气上冲之候。病人自觉有一股气从心下上冲
胸咽。②胸满，夜间为甚，遇寒加重，多伴有咽喉不利，如物
梗阻。⑧心悸，多发于晨起、夜卧、饮食之后，或伴有左侧颈
部血脉胀痛。④短气。表现为动则胸闷发憋，呼吸不利，甚
则冷汗而出。治疗水气上冲之“水心病”，刘老首选苓桂术
甘汤。本方《伤寒论》用治:“心下逆满，气上冲胸，起则头
眩，脉沉紧”。《金匮要略》用治:“心下有痰饮，胸胁支满，
目眩”等水气凌心射肺的病症。苓桂术甘汤有两大作用:
一是温阳下气而治心悸、胸满;二是利小便以消水阴而治痰
饮咳逆。方中茯苓作用有四:一是甘淡利水，二是养心安
神，三是助肺行治节之令，四是补脾厚土，为本方之主药。
桂枝作用有三:一是温复心阳，二是下气降冲，三是通阳消
阴，亦为本方之主药。桂枝与茯苓相配，则温阳之中以制水
1068
收稿日期:2011－12－21
作者简介:王伟(1985－)，男，山东临沂人，硕士研究生，研究方向:
骨关节疾病的临床研究。
研究生导师，研究方向:骨关节疾病的临床研究。
阴，利水之中以复心阳，二者相得益彰，缺一不可。白术补
脾，助茯苓以制水，炙甘草温中助桂枝以扶心阳。药仅四
味，配伍精当，大有千军万马之声势，临床疗效惊人，尤治
“水心病”一证，可谓独树一帜。
10
病案举例
杨某，男，33岁，1993年9月15日初诊。患者于1年
前因连续加班，过于劳累，忽觉心悸不安，少寐，周身乏力，
心电图提示:“频发性室性早搏”，经服用倍他乐克、肌苷等
药物，心悸减轻，但停药后其症复作。现心悸频发，胸中发
空，气短而不接续，动则汗出，倦怠乏力，睡眠不佳，观其舌
质淡嫩，脉弦细而带有结象。刘老辨为心胸阳气不足，导致
水气上冲的“水心病”之证。治法:通阳化饮，补益心气。
疏方:桂枝14g，茯苓20g，白术10g，炙甘草10g，丹参15g，
党参15g，沙参12g。服至7剂后，心悸明显减轻，胸中已不
觉发空，守方又续进10余剂而病愈
［5］。
按
本案加入“三参”之意义，因兼宗气虚弱之故。
《灵枢·邪客》曰:“宗气者，积于胸中，出于喉咙，以贯心
脉，而行呼吸焉”。如果宗气虚弱，无力推动血脉运行，心
脉迟缓，则必然加重“水心病”的病情。故在用苓桂术甘汤
的同时，加上党参、沙参、丹参以补益心脏之气，并通心脏之
脉，名之为“三参苓桂术甘汤”，临床疗效为佳。
