第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
29
学
刊
刘燕池教授运用凉血滋阴法治疗咳嗽经验
马淑然
(北京中医药大学,北京100029)


关键词:凉血滋阴;咳嗽;刘燕池
中图分类号:R242;R256.11



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)01-0029-02


刘燕池教授从事内科临床40余年,擅长运用凉血滋阴
法治疗咳嗽,他认为,城市居民营养过剩,嗜食酒酪厚腻,加
之精神紧张,工作压力大,血热致咳者多见,同时由于/肺
为娇脏,喜润恶燥0血热者每易致肺阴津耗伤,因此主张用
凉血滋阴法治疗咳嗽。刘老主张凉血滋阴法并非单独运用
凉血滋阴药物,而应以/必伏其所主,而先其所因0为原则,
结合形成血热的致病因素,配以其它药物与其它治法兼施,
这样才能充分发挥凉血滋阴法的治疗作用,在咳嗽病治疗
中,可与宣肺化痰药,清肺化痰药,理气化痰药,温肺化痰
药,降气化痰药等配伍应用,诚如5医学心悟6所谓/一法之
中,八法备焉,八法之中,百法备焉0笔者就刘燕池教授运
用凉血滋阴法治疗咳嗽经验总结于下。
1
基本方
刘老凉血滋阴治咳法基本方为:生地、玄参、浙贝母、杏
仁泥、桑白皮、炙枇杷叶(去毛)各10~15g,桔梗10g。
外感初期,鼻塞,流涕,加辛夷10g,去生地,玄参。若
为外感风寒,加荆芥,防风;外感风热,加银花、连翘、桑叶;
肺热重,加蜜麻黄、生石膏、黄芩、鱼腥草、芦根。咽痛明显
加牛蒡子、板兰根、木蝴蝶;痰黄黏胸闷加全瓜蒌、炒莱菔
子;痰少黏,加沙参、麦冬;痰多清稀有泡沫加细辛、干姜;痰
黏难咯加葶苈子、白芥子;痰多易咳加二陈汤;便秘加元明
粉、酒军;兼呕吐加淡竹茹、法半夏;咳嗽牵引两胁痛加柴
胡、郁金、炒枳壳、川楝子、元胡。咽痒,加蝉蜕。
2
病案举例
2.1
小儿咳嗽痰黄难咯案
张某,男,7岁,2004年6月
25日初诊。咳嗽,流浊涕,痰黄难出,昨夜呕吐1次,已发
病3天,欲呕尿短黄,昨夜低热37.8e,苔薄黄,脉弦滑。
辛夷、浙贝母、炙枇杷叶(去毛)各6g,双花10g,连翘、化橘
红、桔梗、葶苈子、杏仁泥各6g,蜜麻黄3g,生石膏(先煎)、
鱼腥草、淡竹茹、芦根各10g,黄芩6g,3剂。
二诊,2004年6月28日,药后今晨体温下降,前2日重
感曾发热,现咳嗽痰白黏,鼻塞清涕,口干咽痒,尿黄,苔薄
黄中心退,脉滑。生地、浙贝母、辛夷各6g,蜜麻黄3g,生石
膏(先煎)、鱼腥草、杏仁泥、双花各10g,连翘6g,荆芥、防风
各3g,陈皮6g,桑白皮10g,桔梗6g,鱼腥草10g,黄芩6g,生
草3g,板兰根10g,蝉蜕3g,5剂愈。
按
本例证属风热束肺,兼胃热津伤。风热束肺,故见
低热37.8e,咳嗽,流浊涕;热伤肺津,炼津为痰,故见痰难
收稿日期:2005-07-11
作者简介:马淑然(1964-),女,北京人,副教授、副主任医师,硕士研究
生导师,博士,全国第三批名老中医刘燕池教授的学术继承
人,从事中医内科临床诊治。
出,尿短黄。胃热气逆,故见欲呕;苔薄黄,脉弦滑均为肺胃
热盛,炼津为痰之象。治宜宣散风热,清肺化痰止咳,清胃
生津止呕。故用辛夷,双花,连翘宣散风热,浙贝母,炙杷
叶,化橘红,桔梗,葶苈子化痰止咳,杏仁泥,蜜麻黄,生石
膏,鱼腥草,黄芩清肺止咳,淡竹茹,芦根清胃生津止呕。
二诊风热、肺热已稍退,故苔薄黄中心退,咳嗽痰白黏,
尿黄,但又外感风寒,故见鼻塞清涕,咽痒,二诊时病程已达
6天,虽肺热退但已津伤血热,故见口干,治宜疏散风寒,清
肺化痰止咳,凉血养阴生津。故在原方减竹茹、芦根基础
上,加荆芥、防风疏散风寒,加蝉蜕疏风止痒。加板兰根、生
地重在清热利咽,凉血养阴,陈皮易化橘红重在理气化痰,
桑白皮易炙枇杷叶、葶苈子重在泻肺利水化痰,方中刘老治
外感风寒独到之处在于寒温并用,且散寒药量轻,如双花
10g,连翘6g,荆芥、防风各3g,是虑其内热,防散寒药助内
热也,不可不知。
2.2
小儿咳嗽痰多质清多泡沫案
王某,男,5岁。平素
乳食不节,感冒后咳嗽20余天,夜间为重,痰多色白质清稀
多泡沫,无寒热,舌质红绛,口干,大便干,脉弦滑。药用生
地、玄参、浙贝母、杏仁泥、桑白皮、炙枇杷叶(去毛)各5g,
桔梗3g,细辛1g,干姜1片,元明粉(包冲)1g,7剂愈。
按
本例证属寒饮伏肺,血热津伤。患者感冒后20
余天,咳嗽未愈,说明余邪未尽,痰多色白质清稀多泡沫、脉
弦滑为寒饮邪气伏肺。其平素乳食不节,内热由生,咳嗽夜
重、舌质红绛,口干,大便干为内热耗津,阴虚血热的表现。
治宜凉血清热养阴,温肺化饮止咳。方中生地,玄参凉血清
热养阴,浙贝母,杏仁泥,桑白皮,炙枇杷叶,桔梗清肺化痰
止咳,细辛、干姜温肺化饮,元明粉通便,诸药合用,寒温并
施,体现了/有是症,用是药0的学术思想,故效验如神。
2.3
青年咳嗽痰多色白案
王某,女,25岁,2004年4月
25日初诊。咳嗽,痰多色白,胸闷,10余日,咽痒,大便稍
干,尿不黄,苔薄中心质黯紫,脉弦滑。药用:生地15g,玄
参10g,浙贝母、粉丹皮、桑白皮、炙枇杷叶(去毛)各15g,桔
梗10g,杏仁泥、全栝蒌各15g,白芥子、蝉蜕各6g,射干、胖
大海、黄芩、炒山栀各10g,霜桑叶6g,元明粉(包冲)3g,炒
莱菔子15g,7剂愈。
按
本例证属肺热津伤,血热痰凝。患者25岁,外企
职员,属于工作紧张,属于血热阴虚一族。肺热气逆故咳
嗽,肺热,肺气不布散津液,津凝为痰不下输大肠故见痰多
色白,胸闷,大便稍干,脉弦滑。这里虽痰多色白,但不可做
寒痰论。血热津伤,血行瘀滞,故见苔薄中心质黯紫。其咳
嗽10余日余邪未尽,故咽痒。治宜清热凉血,化痰通便。
方中生地,玄参,浙贝母,粉丹皮,黄芩,炒山栀清热凉血养
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.01.31.mashr.015
第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
30
学
刊
王伯章教授治疗疑难病经验
黄泽辉
(广东医学院附属医院中医科,广东湛江524001)


摘
要:王伯章教授是广东省名老中医、全国知名伤寒学家,治病善用经方,屡获佳效。但他善取百家之长,
博采众方,故治病组方并不拘泥于经方,特别强调时方及温病方的运用,认为后世方中不乏有精雕细刻之方,是后
世中医学发展的成果,应用得好,往往取得意想不到的效果。
关键词:王伯章教授;疑难病;临床经验
中图分类号:R249.76



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)01-0030-02


王伯章教授虽然是伤寒学家,但治病组方并不拘泥于
经方,而是善取百家之长,博采众方,特别强调时方及温病
方的运用,认为后世方中不乏有精雕细刻之方,应用得好,
往往取得意想不到的效果。笔者整理王伯章教授应用后世
方及经方治疗疑难病的经验,兹报道如下。
1
藿朴夏令汤加味治疗酒后语言失常案
李某,男,29岁。20多天前因饮酒过多出现语言失常,
胡言乱语,当时无意识丧失,无口眼歪斜,无抽搐及二便失
禁,酒后曾呕吐多次,呕吐物为胃内容物,非喷射状,遂来本
院心理科住院,实验室检查未见异常,经西药镇静及对症处
理后病情好转。今由家人陪同来诊,诉偶有胡言乱语,伴有
头晕,涎水多,心烦少寐,尿多,胃纳尚可,大便结,观其舌红
苔黄白腻,诊其脉象偏弦。诊断,中医:脏躁;西医:神经症。
因患者酒后发病,考虑为湿热内蕴,心神受扰,施以芳香化
湿,清心利尿之剂,方选藿朴夏令汤合导赤散加减,拟方如
下:藿香5g,川朴10g,连翘15g,法夏10g,茯苓15g,葛花、
干葛各10g,生地12g,通草5g,竹叶5g,灯芯草1g,芦根
15g,山楂10g,莱菔子15g,瓜蒌仁10g,甘草6g。上方服3
剂后复诊,诉症状稍减,舌苔稍退,续上方去葛花。连服4
剂后再复诊,诉语言正常,心烦消失,睡眠正常,舌根白腻,
脉弦,改用藿朴夏苓加味善后,拟方如下:藿香5g,川朴
10g,连翘15g,法夏12g,茯苓15g,干葛10g,芦根12g,山楂
10g,莱菔子15g,瓜蒌仁10g,甘草6g,党参12g。
按
本例酒后语言失常案,西医诊断为/神经症0,治
疗方法无非使用镇静剂,短期虽有效果,但不少患者容易出
现表情淡漠,反应迟钝等不良反应,只能说治标不治本。中
医认为本病属于脏躁、郁证范畴,乃因饮酒过度,损伤脾胃,
酿生湿热,湿浊上蒙清窍,故见头晕;心窍受湿热困扰,则语
言失常;心神不宁,故心烦失眠;脾困湿浊,则涎水多;舌红
苔黄白腻,脉弦为湿热之象。故以藿朴夏苓汤芳香化湿,加
上导赤散清心利尿,配连翘以增强清热之力,葛花解酒醒
脾,葛根既可生津升阳,又配芦根利水以防湿困滞留,山楂、
莱菔子、瓜蒌仁消食通腑。全方共奏芳香化湿,清心利尿之
功,则湿邪得除,脾阳得升,热邪得利,心神得安。语言正
常、睡眠好后,考虑虽然心火已消,但舌根有腻苔,说明湿浊
未清,故舍弃清心利尿之导赤散,仍以藿朴夏苓汤芳香化
湿,葛根升阳,并合芦根生津,山楂、莱菔子、瓜蒌仁消食通
便,考虑脾胃功能未复,故配党参以健运脾胃,终获良效。
阴兼活血;桑白皮,炙枇杷叶,桔梗,杏仁泥,全栝蒌,白芥
子,胖大海,射干,霜桑叶,清热化痰止咳利咽;蝉蜕疏风止
痒;元明粉,炒莱菔子化痰通便,方证对应,故获卓效。
2.4
更年期慢性咽炎咳嗽痰少案
董某,女,48岁,2004
年6月23日初诊。慢性咽炎,咽部堵塞,微咳,有少量痰,
难咯,咽痒,大便干,舌红绛,苔薄黄,脉弦缓。药用:生地、
玄参、浙贝母各15g,桑白皮、葶苈子各10g,白芥子6g,黄芩
10g,沙参、麦冬各15g,蝉蜕、玉蝴蝶各6g,射干10g,胖大海
15g,炒山栀、焦榔片、焦三仙各10g,酒军3g,淡竹叶、生草
各6g,加减20余剂愈。
按
本例证属痰凝气阻,血热阴虚。慢性咽炎,一般
认为属于/痰凝气阻0,故可见微咳,咽部堵塞,有少量痰,
难咯,咽痒。本例女性,48岁,正值更年期,属阴虚血热,故
可见大便干,舌红绛,苔薄黄,脉弦缓。治宜化痰理气,通
便,清热凉血养阴。方中浙贝母、桑白皮、葶苈子、白芥子、
收稿日期:2005-07-14
作者简介:黄泽辉(1967-),男,广东南海人,副主任医师,学士,研
究方向:神经病学和心血管疾病。
玉蝴蝶、射干、胖大海、淡竹叶化痰利咽。生地、玄参、沙参、
麦冬、炒山栀养阴清热凉血,焦榔片、焦三仙、酒军化痰理
气、通便,生草解毒调和诸药。诸药合用,共凑佳效。
2.5
老年咳嗽痰粘案
李某,男,86岁。2004年2月26
日初诊外感3天,咳嗽,清涕,咽痛,痰粘,无寒热,口干,大
便三日未行,苔根黄白,脉弦滑。药用:辛夷、桑白皮、陈皮、
桔梗、太子参各10g,生地15g,元参10g,浙贝母15g,射干、
杏仁各10g,蝉蜕6g,鱼腥草、牛蒡子、黄芩各10g,全瓜蒌
15g,炒莱菔子10g,元明粉(包冲)3g,4剂愈。
按
本例证属内热外寒,外感风寒初期,外邪束肺,肺
气不利,故见咳嗽,清涕,因年逾80,生理性气阴减退,正邪
斗争不剧烈,故无寒热。肺热伤津,津亏血热,故口干。内
热盛,炼津为痰,故痰黏。大肠热盛兼气阴亏虚,故大便三
日未行。苔黄白脉弦滑为内热外寒之象。本例虽然外感初
期,但考虑到病人的年龄,故以宣肺清热化痰通便,益气养
阴凉血止咳为治则,方中辛夷、蝉蜕、桔梗、杏仁宣肺通鼻
窍。桑白皮、射干、牛蒡子、黄芩、全瓜蒌、鱼腥草清肺化痰,
止咳利咽。炒莱菔子、元明粉化痰下气通便。太子参、生
地、元参、浙贝母益气养阴凉血止咳。故可效如孚鼓。
