化湿七法临证应用规律初探
洪旗1,马其南2
(1.辽宁中医学院附属医院,沈阳110032;2.辽宁中医学院,辽宁沈阳110032)
摘要:化湿法适用于湿温病、暑温挟湿证和伏暑等湿热相关的病证。是由于湿热之邪侵入人体所致的一种热性病,其
内因与人体正气和脾胃的功能状态有密切关系。常用化湿七法:如芳香宣肺化湿法,适用于湿阻上然,湿重于热;燥湿化浊
法,适用湿阻中焦;疏利湿浊,透达膜原法适用膜原证;化湿清热法,适用湿温病湿渐化热;清热化湿法,适用湿温病湿热并重;
清热湿热,豁痰开窍法,适用湿热之邪阻于气分;淡渗利湿法,适用于湿阻下焦,下阻膀胱之证。
关键词:化湿七法;临证规律;研究
中图分类号:R254文献标识码:A文章编号:1009-5276(2002)03-0354-02
化湿法是温病治法中常用的一种。
适用于湿温病、暑温挟湿证和伏暑等湿
热相合的病证。目前临床应用较为广
泛,它是以芳香、淡渗或苦温之品为主
祛除湿邪的一种治法。因为芳香之品
可以避秽化浊并具有宣透作用,淡渗之
品可以分利水湿之邪,苦温之品可以燥
湿。另外,苦味之品和辛味之药配合又
可以起到辛开苦降的作用,有利于驱除湿邪。从现代医学角
度来看,化湿法可能有抗炎,利尿和调整胃肠功能的作用。
适用于湿邪为患的多种病证。
众所周知,温病是由于温热病邪引起的热象偏重的一种
疾病,而湿温病、暑温挟湿证及伏暑病在治疗时多应用化湿
法,其作用通过服药后使气机宣畅,湿浊开透而汗出热退,达
到治疗目的。由于湿温,暑温挟湿证及伏暑病都是湿热合邪
为病,因此在治疗时除应用化湿法外,常需根据病情而具体
采用清热、解暑等法相互配合。
湿温病病因病机特点与化湿七法
湿温病是由于湿热之邪侵入人体所致的一种热性病,多
发生于夏秋雨湿季节,其成因不外内外二因:其内因与人体
正气和脾胃的功能状态有密切关系。因脾胃属中焦之土,喜
燥而恶湿,中气不足之人,脾胃运化功能失调或因饮食不节,
伤及脾胃,以致水湿内停,或因夏秋之交天暑地湿,人处湿中
易感受湿热之气,湿热之病邪内外相召而发病。如薛生白
曰:/太阴内伤,湿饮停聚,客邪再至,内外相引,故病湿热。0
由于脾胃居中焦属土,有喜燥恶湿之特性,所以湿温病的病
理特点是以脾胃为中心。正如章虚谷曰:/湿土之气,同类相
召,始虽外受,终归脾胃。0湿温病的临床特点是发病慢,传变
也慢,病势缠绵,病程较长,其表现与现代医学所说的/肠伤
寒、副伤寒、沙门氏菌属感染、夏季流感及钩端螺旋体0等病
较为相似。本病因感受湿热二邪轻重不同和病人体质差异
以及中气虚实不同大致可分为湿重于热、热重于湿、湿热并
重三大基本类型。其形成原因如章虚谷所曰:/人体阳气旺,
即随火化而归阳明,阳气虚,即随湿化而为太阴0。胃为阳土
收稿日期:2001-12-05。
作者简介:洪旗(1958-),男。副主任中医师。
主燥,脾为阴土主湿,如素体中焦阳气偏盛,则易化燥而表现
为热重于湿,病变重心偏于胃;若素体中焦阳气不足,易从湿
化而出现湿重于热的表现,病变多偏于脾。随着病情发展湿
热逐渐化燥,则可出现湿热并重现象。在治法上常采用/一
化二清0的步骤,但还需根据三焦和卫气营血的辨证原则有
的放矢地应用化湿法。一化,是指湿温病初起,湿重于热的
应以化湿为主。二清,是指湿渐化热,湿热郁蒸则以清热为
主,兼以化湿,具体应用时不能过用辛燥化湿或过于苦寒清
热,应将二者适当地结合起来,从而使湿渗于热下,湿去则热
孤,使湿热分离,病情易于控制和治愈。这也就是湿温病用
化湿法的独特治疗作用,化湿法在治疗湿温病具体可有以下
几种方法。
¹芳香宣肺化湿法本法用于湿阻上焦、湿重于热时。
此时证见恶寒少汗、身热不扬、午后热象明显、头重如裹、身
重肢倦、胸脘痞闷、苔白腻、脉濡缓等。可用微苦辛之杏仁轻
开肺气。因为肺为水之上源,气化则湿化,气行则湿走;用厚
朴、茯苓、蔻仁、猪苓等苦温燥湿,淡渗利湿;用藿香、豆豉芳
香宣透以化肌表之湿,使表里之湿内外分解,其证自除。这
类方剂如藿朴夏苓汤和三仁汤。
º燥湿化浊法本法适用于湿阻中焦、湿盛热微或湿邪
尚未化热之时,此时证见身热不扬、脘痞腹胀、口不渴或渴不
欲饮、大便溏、小便混浊、苔白腻等。本证属邪在中焦气分,
以湿为主,可用藿香,佩兰等芳香以化湿浊;用厚朴、半夏、陈
皮等以燥中焦之湿理气和中。常用方剂如雷氏芳香化浊法。
但应用此法时需注意如果湿邪一旦化热,则应转手于清热,
不可过用香燥之品,如过用香燥之品不但能耗损津液,而且
会助热化燥,产生种种变证,故当慎之。
»疏利湿浊,透达膜原法本法适用于湿温病特殊类型
的邪在膜原证。证见身热有汗、寒甚热微、手足沉重、呃逆胀
满、苔白厚腻浊、脉缓等。本证属湿邪偏盛,邪闭膜原,用一
般化湿剂恐无以奏效,而需用疏利透达之剂疏利湿浊,透达
募原。常用方如雷氏宣透膜原法。方中用厚朴、草果、槟榔
疏利湿浊,又配以藿香、半夏宣化湿浊,用生姜辛透达原。此
方药味偏温燥,故一旦湿开热透,病情有转热甚之势时,则应
转手清化,切勿过剂。
¼化湿清热法本法适用于湿温病湿渐化热、里热转
盛、湿热相互交争之候。证见发热、有汗不解、口渴不欲多
#354#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicineJune2002,Vol.20,No.3
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.03.95.hongq.049
饮、脘痞呕恶、心中烦闷、便溏色黄、小便短赤、苔黄滑腻、脉
滑数。本证属湿与热并重,两者无明显偏重之证,故宜用化
湿与清热并重的本法治疗。常用方剂如王氏连朴饮。方用
黄连、山栀,苦寒清热兼以燥湿;厚朴、半夏苦温燥湿;菖蒲芳
香化浊;芦根清热利湿,使湿除热清,其证愈。
½清气化湿法本法具有湿热两清作用,适用于湿温病
湿热并重或热重于湿型。由于湿为阴邪,热为阳邪,二者性
质不同,一经结合如油入面,证情复杂而且变化较多,不但有
湿,而且有热的一面,此时则当用以清热为主,兼以化湿。这
个阶段是湿已化热过程,但湿热之邪尚在气分而没有侵及血
分。证见高热有汗不解,口渴引饮,面赤气粗,身重痞满,苔黄
微腻,脉洪大或滑数。此证是阳明气分热盛,太阴脾湿不化,
热多湿少之候,宜用白虎加苍术汤清阳明胃热,燥太阴脾湿。
¾清利湿热,豁痰开窍法本法适用于湿热之邪阻于气
分、湿热酿蒸痰浊、蒙闭心包之证。证见身热不退、朝轻暮
重、时或神昏谵语、苔黄腻、脉濡滑而数等。常用方剂如菖蒲
郁金汤。此方内多为化痰涤浊,芳香化浊开窍之品,故凡因
湿热痰浊蒙闭心包者,皆可用本法治之。
¿淡渗利湿法本法适用于湿阻下焦,泌别失职,下阻
膀胱之证。证见大便不利,腹部不适,口渴不欲多饮,苔白腻
等。可用淡渗利湿之品分利水湿,使小便通行,湿浊下泄。
如用茯苓、猪苓、泽泻、滑石、通草之类。常用方剂如茯苓皮
汤等。
综上所述,化湿法在治疗湿温病湿重于热者当从三焦分
治着手,若湿郁上焦者宜芳淡开泄化湿;湿阻中焦者可用苦
燥化湿法治之;若阻于下焦者宜用淡渗利湿之法。若病情属
于热重于湿者或湿热并重者,则采用清热化湿法,并根据湿
热孰轻孰重而灵活随证治之。
(上接第337页)注:与青年组比较,*P<0.05,**P<
0.01;与模型组比较,vP<0.05,vvP<0.01
3讨论
卵巢、肾上腺是雌激素及其前体物质合成、分泌的主要
器官。卵巢中窦状卵泡的内泡膜细胞在LH的作用下,将具
有27碳原子结构的胆固醇衍化为雄烯二酮,后者穿过卵泡
基底膜,进入卵泡内的颗粒细胞,颗粒细胞在FSH刺激下,
芳香化酶细胞色素P450活化,雄烯二酮受芳香化酶催化,转
变为雌酮及E2,这些激素经卵泡周围的微静脉进入体循环,
小部分潴留于卵泡液中182、192。此外,卵巢中间质腺细胞也
能分泌一定量的类固醇激素如孕激素、雌激素和雄激素1102。
肾上腺由皮质和髓质组成,前者自外向内分为3个带:球状
带、束状带和网状带。近年来研究表明,肾上腺皮质中的类
固醇激素合成酶呈区域性分布,如醛固酮生成过程中最终步
骤的18-羟基类固醇脱氢酶只存在于球状带,而合成皮质
醇、雄激素和雌激素所必需的17-羟化酶仅见于肾上腺皮
质的束状带和网状带,因此又对肾上腺皮质作了机能性分
区,即球状带为外侧区,联合的束状带)网状带为内侧
区1112。在功能上,肾上腺皮质内侧区只直接合成、分泌少量
的雌激素,主要是合成、分泌雄激素,但后者可在脂肪、肝脏、
脑、骨髓、肌肉等外周组织转化为雌激素1122,对卵巢功能起
一定补偿作用。
本研究发现:(1)模型组大鼠卵巢中原始卵泡数、初级卵
泡数、窦状卵泡数均较青年组显著减少,间质腺稀疏;针刺组
大鼠卵巢中原始卵泡及初级、窦状卵泡数较模型组略有增
加,但无统计学差异,仍明显低于青年组,而间质腺较模型组
丰富。提示调神益肾针法可部分改善卵巢形态功能,但最终
不能逆转卵巢的自然衰老过程。(2)模型组大鼠肾上腺皮质
总厚度、束状带厚度均呈萎缩性改变,且束状带细胞交叉呈
网,失去平行排列及与被膜垂直的结构特点,细胞体小而扁
平,胞质内合成雌激素的前体物质胆固醇含量减少(HE染
色的切片上表现为胞质中空泡少而小);针刺组大鼠的肾上
腺皮质总厚度、束状带厚度增加,与模型组相比有显著差异,
束状带细胞索近似平行排列,细胞体积增大,胞质中胆固醇
含量增多(HE染色的切片上表现为胞质中空泡大而多)。
表明调神益肾针法能促使雌性更年期大鼠肾上腺皮质中合
成、分泌雌激素及其前体物质的有关形态结构往良性方面转
化。
由上述可见,调神益肾针法提高雌性更年期大鼠血清
E2水平的机制在于促进卵巢间质腺增生、改善肾上腺皮质
内侧区形态功能。至于是否也激发、加强了卵巢中少量残余
的正常卵泡功能而增加体内雌激素的供给,尚需进一步研
究。
