第30卷
第12期
2012年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．12
Dec．2012
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
匡调元辨质论治临床经验实录(二)
———妇科
周狮驮，指导:匡调元
(上海中医药大学，上海201203)
摘
要:通过随匡师近12年妇科临诊，今总结、归纳其辨质论治总则、细分步骤及遣方、用药特色。阐述女性
体质及病因特点。列举匡师妇科临床典型医案;剖析其辨质思路;分析、总结其用方、遣药经验;进而解密其临床
显效方、药之医理及药理。
关键词:匡调元;妇科;临床经验
中图分类号:R271．1
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)12－2603－06
ClinicalExperienceofTreatmentBasedonConstitutionDifferentiationbyPro．
KUANGDiao－yuan(Two)———ClinicalGynecology
ZHOUShi-tuo，Advisor:KUANGDiao-yuan
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:AccordingtostudyingclinicalgynecologyfromdoctorKuangfor12years，inthisthesiswesummarizedthe
generalregulationoftreatmentbasedonconstitutiondifferentiation，thesubdivisionstepsandtheadvantagesofKuang＇s
prescriptionandmedication．Wesketchedfemale＇sconstitutionandetiologicalcharacteristics．Itintroducedtypicalmedi-
calrecordsofclinicalgynecology，analyzedKuang＇sthinkingmethodoftreatmentaccordingdifferentconstitutionsandthe
experienceofmedication，andthenexplainedthemedicalprincipleofeffectiveprescriptions．
Keywords:KUANGDiao－yuan;gynecology;clinicalexperience
收稿日期:2012－07－27
作者简介:周狮驮(1977－)，女，上海人，学士，研究方向:匡氏人体
体质学及体质食养。
“谚云:宁治十男子，莫治一妇人。此谓妇人之病不易
治也。何也?不知妇人之病，本与男子同，而其情则与男子
异。盖以妇人幽居多郁，情性偏拗，或有怀不能畅遂，或有
病不可告人，或信师巫，或畏药饵，故染着坚牢，而治之有不
易耳。
［1］”匡师曾笑云:“宁治十妇人不治一男子。”并解释
道“盖经、带、胎、产为女子所特有，犹如红绿灯能向医家提
示其之体质及病症的信号，比男子多了几项观测指标。同
时，女子多会经历怀孕、分娩、更年期等特殊生理过程，这些
自然进程也是机体重新调整、更新的契机，此时全身机能被
再次调动，如适时调理体质、治疗宿疾，将事半功倍而达到
意想不到的良好疗效。且男子多烟酒无忌，房事不节者。”
匡师之言是以其丰富的妇科临床医疗经验为基础的。诚
然，临床上女子由于特殊生理结构、功能和心理、社会影响
等综合因素，如果治疗不及时则变症多于男子，这已为历代
1医家共识。
临诊辨质论治诊疗总则、细分步骤及遣方用药特色
(1)匡师临床诊疗总则是先辨质，再辨证，后定位脏
腑，结合辨病、辨兼症，最终定方遣药。在此总则之下，细分
为以下5个步骤。
①先辨主质与主证，后定位脏腑，选基础方化裁。②辨
主病，辨质与辨病相结合，在上述基础方中加针对主病能治
此病之专药。③辨主症，在基础方中加针对主症能治此症
之专药。④辨兼质，针对兼质，加一二味调兼质之药。因为
临床多见复合型或亚型体质，故一般情况下针对兼质的药
都是要加的。⑤辨兼症，能兼顾则兼顾，如不能，则待复诊
时再考虑。
(2)匡师在妇科临床诊疗遣方用药特色
①多用历代名医所传世的名方，匡师常说“古人不欺
我也”，且常在原方药物组合配比的基础上加少许经现代
药理学验证有效的治疗专药
［2］。②擅巧用和法，和剂治疗
妇科疑难杂症。③一般用药多不过20味，少则8～9味。
匡师常云:“药贵精专，多了药性相互牵制，主方、主药反而
不能发挥最佳疗效。所谓猫多不抓鼠。治病切莫急于求
成，尤其症多的情况下要紧抓主质，所谓‘伤其十指不如断
其一指’，主质正，兼症愈，只假以时日而已。”④少用峻猛
药，几乎不用《本草纲目》上明确注明或现代研究证明有毒
性的药物。笔者认为盖妇科病人多肠胃柔弱，肝气易滞，气
血本自不调，峻猛之剂恐伤及肝脾，虫药易引发过敏、即使
小毒的中药久服也会引起毒副反应，得不偿失。⑤用药考
虑口感，这个细节可能很少得到医家重视，甚而有医家嗤之
以鼻。殊不知女子常畏苦药、异味，且脾胃弱者更易起恶
心、反胃、呕吐等肠胃反应。即使病人为一时药效，也未必
能坚持用药至痊愈，如吴茱萸、女贞子等味怪、涩口的药物
都尽量避免。常嘱咐我们效法他年轻时学习中医的经验，
去中药房遍尝“百草”。鉴于调理体质短期难于取效，久服
中药易伤脾胃，故匡师临诊处方常加入理气和胃之品。仲
景方中姜、枣、甘草是常用的。六种体质中唯腻滞质不可用
枣，一般以陈皮、白术相佐和胃。⑥药物治疗同时配合体质
食养，告知病人体质类型后，嘱其参照《中华饮食智慧》
［3］，
做好食物宜忌，自我调摄。⑦适当语言疏导对于妇科病人
尤为重要。鉴于女子柔情、善感者多，让她们多了解病情、
以树立信心，改善不良情绪对治疗有极大的推动力。
603
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.12.13.zhousht.011
第30卷
第12期
2012年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．12
Dec．2012
中
华
中
医
药
学
刊
2
2．1简述当代女性体质及病因特点
2．1．1女性体质特点
女性自然生长法则
《内经》以“七”为一个里程
“女子七岁，肾气盛，齿更发长。二七而天癸至，任脉通，太
冲脉盛，月事以时下……七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸
竭，地道不通，故形坏而无子也。”
［3］女性生理进程以7年
为一个历程，由量变到质变，从幼稚、茁壮、成熟到衰老。虽
然个体因体质稍有差异，但大抵不离这个自然法则。受近
代各种因素干扰，女孩性早熟者不少，堪为忧虑!
2．1．2
女子以肝为先天
“女子以肝为先天”
［4］。始见于
叶天士《临证指南医案》，是中医妇科历代医家临床实践的
经验归总。
(1)女子以血为本，血藏于肝。
2．1．3(2)女子之性情敏感细腻易怫郁，肝主疏泄。
妇人以血为本
陈自明首先提出了“妇人以血为
本”的学术观点
［5］。女子之月经、带下、妊娠、产育和哺乳
等生理功能无一不与血息息相关，血是女子异于男子的特
殊生理功能的物质基础。
2．1．4
女科不能忽视肾
因“夫精者，身之本也”
［4］“肾
者，主蛰，封藏之本，精之处也。”
［4］“肾为先天之本”
［4］，在
男女并无差别。“女子以肝为先天”之说侧重强调肝之于
女子的重要性，突出男女先天禀赋差异。肾精则是男、女性
生长发育与生殖孕育的共通源动力。不能因重血而轻精，
妇科用“五子衍宗丸”不亚于“四物汤”。
2．1．5
胎前产后辨质调补
“胎前宜凉，产后宜温”是中
医在胎前、产后调补的传统治疗原则。胎前聚气血养胎，若
气有余则易化火。产后气血亏虚，气血不足则易寒。这条
传统原则，具有普通性。匡师认为“不辨别体质，只从一般
概念着手，就存在片面性。宜凉、宜温当视体质类型而定。
体质才是调补、治疗的最好标尺。体热者宜凉、体寒者宜
温。”《景岳全书·妇人规》也持此观点，有言“随证随经，因
其病而药之，乃为至善。若谓白术、黄芩乃安胎之圣药，执
而用之，鲜不误矣。
［1］”
2．2
女性病因特点
根据匡师临床诊疗实践结合现代女性生理、心理特性，
女性病因特点大致如下。
2．2．1
外感病因特点
(1)易感风邪:女子以血为本，然
而经、带、胎、产、哺乳等生理功能却易动血、耗血。见风邪
为病有血虚之象者当疏风补血药同用。经期风邪外感，首
先考虑小柴胡汤治疗。
(2)易感湿邪:女性易抑少动，肝郁克脾，脾阳常不振，
脾之升清降浊力弱易被湿困。同气相求，易外感湿邪，匡师
多用藿香正气散、温胆汤治疗。
(3)易受寒邪:女性经、产期，气血耗损，卫阳不固易受
寒邪。不畏寒者不得寒病，寒体易感寒邪。风寒外感匡师
常用桂枝汤治疗，荆芥、防风温而不燥，扩张表皮毛细血管，
祛风散寒，为妇人驱外感寒邪之良药。
2．2．2
内伤病因特点
代发生了较大的变化。时代发展，女性内伤之病因较之古
(1)饮食失调:①不识体质，胡乱进补;为延缓衰老，盲
目服药。爱美是人之天性，女子对此更为重视。不合体质
的补益食、药反而有害人体健康
［6］。更有甚者用含有大量
激素的食物(如胎盘、蜂皇浆、燕窝等)或干脆用药物延缓
衰老，推迟绝经期，因此扰乱了人体自然法则。或偶能得一
时之效而遗患无穷。这些都是近年来女性小叶增生、乳腺
癌、宫颈癌等疾病高发的重要因素。②嗜食冰品，生冷。现
代女性常仿西方以善饮冰品为时髦!一切冷饮及生冷瓜果
使气血原已易伤的女性体质进一步虚损，先损至脾，后及肝
肾，嗜冰而引起的月经不调，痛经、排卵期出血、白带淋漓者
临床十分多见。③节食减肥或暴饮暴食。暴饮暴食于先，
节食减肥在后。一旦肥胖，减肥心切，过度节食，气血生化
无源，倦
质女性除头昏乏力，月经病首当其冲，量少色
淡，或崩漏不止甚而闭经。暴饮暴食导致食积痰聚，久则妨
碍气机，气血痹阻，湿浊瘀血成病，带下、闭经等病随之而
来。
(2)七情怫郁:女子本感性、多思。女性进入社会竞争
后，面临各种压力，故近年女性情志病人剧增。情志病多由
肝之疏泄失责，日久影响气血，故大多女性情志病人伴有月
经不调，带下等多种妇科疾病。建议读“情绪与体质”
［7］一
文，治病同时当兼以调心为上。
(3)过劳过逸:过劳损气耗血，过逸气血循流不畅同样
导致气血失调。过劳或过逸的女性或多或少存在压力过大
或思虑过多等精神问题。
匡师已在《人体体质学———中医学个性化诊疗原理》
一书中，从中西医不同的理论角度对男性、女性生理、病理、
3心理等做了全方位的系统论述。在此恕不赘述。
3．1常见妇科病的辨质论治
妇科常见病临床分型与体质类型及治则、方药
［8］
表1所列，涵盖了妇科大多数疾病，按体质分型，制定
了治疗总则，规范了治疗宜、忌，并列举了匡师临床运用效
验方剂。可供妇科临诊参照，建议读者多加思考而深悟其
意。
表1
妇科临床疾病之体质分型、治则及方药汇总
分
类
经行
先期
经行
后期
经行无
定期
月经
过多
月经
过少
闭经
经行
泄泻
痛经
经行
吐衄
崩漏
带下
不育
症瘕
子宫
脱垂
妊娠
腹痛
胎漏
妊娠
心烦
妊娠
肿胀
诊治
总则
宜用中药
(妇科常用)
忌用中药
宜用方剂
(妇科常用)
忌用方剂
燥红质血热
血热
而燥
血热
血热
而燥
血燥
阴亏
肝经郁
火阴虚
肺
燥
血热
崩漏
热毒
血燥
阴亏
血热
血热
阴虚
清热
育阴
沙参、麦冬、熟地、天
冬、生地、石斛、玉竹、
龟板、知母、百合等寒
性、养阴药
桂枝、附片、鹿茸等
大热性药苍术、木
香等过燥药
热盛:犀角地黄汤
阴亏:玉女煎、一贯
煎、六味地黄汤、左
归丸
一般忌:
温补剂
阴亏忌
讳:利湿
剂
迟冷质
血寒肾阳虚
阳虚
寒凝
阳虚
血滞
肾虚
泄泻
阳虚
寒凝
肾阳虚肾阳虚
寒凝
经络
肾虚虚寒肾虚
肾虚
温阳
补肾
鹿茸、仙茅、淫羊藿、
菟丝子、巴戟天、肉
桂、附片等热性补肾
助阳药
黄连、知母、黄柏、
等大寒药
慎用泻下药
金匮肾气丸、右归
丸、真武汤
苦寒剂
泻下剂
倦
质气虚血虚气血虚气虚血虚
气血
虚
脾虚
泄泻
气血
虚
气虚
崩漏
脾虚
气血虚
气虚血虚
气虚
血虚
脾虚
气血
双补
首乌、当归、人参、黄
芪、黄精、大枣、阿胶
等滋补气血药
大黄、芒硝等泻下
药
慎用寒性药和虫药
归脾汤、补中益气
汤、大补元煎
苦寒剂
泻下剂
2604
第30卷
第12期
2012年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．12
Dec．2012
中
华
中
医
药
学
刊
分
类
经行
先期
经行
后期
经行无
定期
月经
过多
月经
过少
闭经
经行
泄泻
痛经
经行
吐衄
崩漏
带下
不育
症瘕
子宫
脱垂
妊娠
腹痛
胎漏
妊娠
心烦
妊娠
肿胀
诊治
总则
宜用中药
(妇科常用)
忌用中药
宜用方剂
(妇科常用)
忌用方剂
晦涩质
气郁
肝郁
血瘀血瘀肝郁
气滞
血瘀
血瘀
崩漏
肝郁
血瘀
气滞
血瘀
气郁
肝郁气滞
理气
化瘀
香附、川楝子、广郁
金、柴胡、佛手等疏肝
理气药
川芎、桃仁、红花、益
母草、三七、蒲黄、五
灵脂等活血化瘀药
地榆、棕榈等涩血
药
气郁:逍遥丸、小柴
胡汤
血瘀:血府逐瘀汤、
桃红四物汤
收涩、滞
气剂
腻滞质
痰阻
湿毒
痰浊
祛湿
化痰
薏苡仁、冬瓜子、茯
苓、车前子、白术、陈
皮、苦杏仁等利水化
湿药
熟地、人参、麦冬、
阿胶等留湿、滋腻
药
四妙散、温胆汤、三
仁汤、四仁赤扁豆
汤
滋腻、养
阴剂
正常质
外伤
以上是匡师以6种体质分型为纲目，治疗各种常见中
医妇科疾病的总则及常用方、药宜忌。常用方是根据体质
分型制定的基础方，还需根据不同疾病不同症状化裁加减。
但是只要抓准体质类型，一般都可取得良好的疗效。不要
拘泥于病、症的繁复，重在“辨证先辨质，论治质中明”，然
后随病加减，随症加减。
3．2
3．2．1临床医案掬精
闭经两则
案1
徐某，19岁，大学生，闭经5个
月。7个月前闭经，在西医妇科治疗，服黄体酮，当月来经
一次，之后仍然闭经。自14岁初潮后月经常后延，偶有闭
经。这次闭经时间最长。面色
白，神疲乏力，怕冷，带
少，余无不适，自觉学习精神压力不大。舌淡，苔薄白，脉
细，双尺弱。
先辨质:迟冷质。
再辨证:肾阳不足，气血两虚。
处方:生地9g，山茱萸9g，山药30g，制附片9g，杜仲
12g，炒当归g，巴戟天9g，淫羊藿12g，仙茅12g，黄芪40g，党
参30g，炙甘草3g，益母草30g，鸡内金粉6g冲服
医嘱:按《中华饮食智慧》
［3］迟冷质宜忌调摄。嘱其母
勿让其有过重心理负担。
上方2周后，乏力、怕冷好转，余无不适。舌淡，苔薄
白，脉细。效不更方，随症微调味、量。约1个月半经水复
来。后服上方约10个月，迄今1年有余未再闭经。
按
患者属迟冷质，当温阳补肾。该患者自初潮月事
时有后延，也曾有闭经现象。且受心理因素影响不大。初
潮月经不调且年龄小的患者，多有先天不足。该例患者系
先天肾阳不足，后天气血两虚。故右归丸合二仙汤，固本培
元，酌加大量参、芪峻补气血。佐益母草活血通经，内金和
胃化积，活血通经，一药二用(鸡内金粉吞服有效，煎则无
效)。方药与质、证相切，故收良效。
案2
吕某，17岁中学生闭经1年，白带少，色白。形
体肥胖，身高160cm，体重80kg。面色略白，不怕冷热，纳
可，大便可。舌质中，苔薄腻，脉濡细。
先辨质:腻滞质。
再辨证:痰阻胞络。
处方:陈皮9g，法夏9g，白术9g，茯苓15g，竹茹12g，枳
实9g，生甘草3g，牛膝12g，仙茅12g，桃仁9g，红花9g，益母
草18g，生姜3片，大枣6g
医嘱:按《中华饮食智慧》
［3］腻滞质夹倦宜忌调摄，忌
寒性食物。
控制高热量饮食，适度锻炼。
以此方为基础方，随症加减，服药后体重减轻，2个月
后月经来潮，体重降至60kg左右。又续方1个月，巩固疗
效，月经按期来潮，遂停药嘱其按腻滞质饮食调养。后随访
未复发，体重也维持正常范围。
按
本案患者系腻滞质，治当祛湿化痰。痰凝湿困阻
滞经络，经络乃气血运行之通道，胞络不通，月经自闭。湿
浊困脾，脾失健运，而形体白胖。用加味道温胆汤祛痰化
浊、健脾祛湿，辨质论治为主，加用桃仁、红花等活血通络与
辨病相结合，姜、枣顾护胃气。标本兼治，收效甚捷。
3．2．2
崩漏二则
案3
周某文员，38岁，1月前月经7
天净，经量多，净后20天复来潮，头2天经色黯量少，第3～
4天量多而冲，迄今来诊已过16天而月经淋漓不止。面色
萎黄、晦暗而多黄褐斑，气短乏力，怕冷。自述工作压力不
大但自觉累甚，腰酸懒言。平时久坐工作，锻炼较少。育一
子，11岁，8年前和2年前计划生育，行两次人流术。舌淡，
边有瘀斑，脉细弱。
先辨质:倦
质夹晦涩质
后辨证:气血两亏，气虚血瘀
2g。处方:党参30g，黄芪30g，生侧柏叶12g，三七粉(冲)
医嘱:按《中华饮食智慧》
［3］倦白光质倦宜忌调摄，劳
逸结合。
1周后复诊，述服上方后3剂，经血止，乏力略好转，白
带时黄时白，量不多。续方:加熟地12g，山萸肉9g，杜仲
12g，山药30g，益母草30g，红花6g，炒当归6g，制附片6g，冬
瓜子30g，2周后复诊自述亲朋皆赞其面色红润，临床见面
色晦暗及萎黄明显好转，润泽，血色略复，黄褐斑淡。上方
为基础方，调理半年，月经正常，诸症皆愈，面色红润，黄褐
斑不显。舌色明显好转，唯余一淡瘀斑，脉平。嘱其停药，
用归脾丸合五子衍宗丸成药调理，严格按倦
质宜忌饮
食。迄今7年崩漏未复发。
按
上案属气血两亏之倦
质，气不摄血，血不归经。
加之病人行2次人流术，平时少动，血行不畅，气机不利又
成瘀血，夹晦涩质。瘀、滞、虚互为因果，血气不畅不统，遂
成经漏。用止崩方，大量参、芪竣补气血，生侧柏叶散血、止
血，其化学成分侧柏酮有类黄体酮样调经功效。三七粉活
血、止血双向调节，药与质、证切合，三剂血止。复诊续上方
合大补元煎，大补气血。益母草、红花活血化瘀，虽该案乃
崩漏之症，但有血瘀之象，因瘀血不去，新血不生，故补气、
化瘀并举，主质、兼质同调。冬瓜子利水消痈、润肤去斑。
该方质、证、症兼治，疗效全面。
案4
王某，女，29岁，职员，产后4个多月，月经来潮，
4天净。15天后月经复来，经色黯、量中等迄今来诊12天
2605
第30卷
第12期
2012年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．12
Dec．2012
中
华
中
医
药
学
刊
未净。自觉胸闷，透不出气，烦热易发火，头痛、鼻干，口干。
产后1个多月，曾因急性乳腺炎西药治疗后，出大汗。下午
特别不舒服。二便尚可。尚在哺乳期。舌色正，苔剥(地
图舌)，脉弦细。
先辨质:燥红质。
后辨证:阴亏郁热，血热妄行。
处方:熟地30g，白芍9g，玄参6g，炒当归3g，炙甘草
6g，山药30g，牡丹皮9g，生侧柏叶9g，莲子24g。
医嘱:按《调元体质食养》
［3］燥红质宜忌调摄，同时忌
生冷。
1周后复诊，服上方约5日经停。口干、烦热略好。舌
苔花剥略好转。原方加枸杞子24g，续服2个月。月经正
常。地图舌明显好转，嘱其继续用左归丸调理。随访无复
发。
按
本例为产后气血亏虚，又西药发汗，阴液复伤，是
以阴虚为主的燥红质崩漏患者。阴亏郁热，血瘀漏下，以
地、芍、玄参等养阴、生津，以丹皮、侧柏叶凉血、止血，以当
归、莲子益气、养血。考虑到在哺乳期，用药味少而性轻柔。
本案未多用止血之剂而能收止血之功，可见重在调质也。
3．2．3
带下二则
案5
谭某，职员，34岁，白带量多、黄
稠、豆渣样，外阴瘙痒，腰酸痛，近3个月。失眠约半年，自
觉手足心热。盆腔积液5年，月经10天净、量中等、周期
准。西医诊断慢性盆腔炎、霉菌性阴道炎。曾多次西医治
疗、停药后反复发作。纳可、大便不畅。舌红苔薄白、脉弦
数。
先辨质:燥红质。
后辨证:下焦热毒壅盛。
处方:蒲公英30g，金银花9g，紫花地丁6g，野菊花6g，
天葵子6g，红藤15g，白头翁15g，牡丹皮12g。
每帖内服2煎，第3煎坐浴。
医嘱:按《中华饮食智慧》
［3］燥红质宜忌调摄，忌发物。
内裤、床单勤洗、曝晒。
上方2周后，复诊外阴瘙痒明显好转，白带色淡黄，腰
酸痛，手足心热、失眠略好，脉弦，舌红好转原方加杜仲9g，
夜交藤30g，合欢皮30g，茯苓12g，决明子30g，续服约5周
后，基本痊愈。
按
该案主证热毒壅盛，急则治其标，用五味消毒饮，速
清里热毒邪，红藤败毒消壅，白头翁清热解毒(白头翁对霉菌
性阴道炎有特效)牡丹皮凉血清热。热去眠自安、毒尽经络
畅，腰酸自愈。复诊病去十之七八故加药针对兼症，巩固疗
效。
案6
戴某，28岁，职员，近半月白带时黄时白，量多味
腥臭，有时呈豆渣样。月经量少，淋漓10天左右净。近2
周小腹痛、咽痛、偏头痛，腰酸，下肢不温，梦多。舌虚红，苔
前半薄白根腻，脉弦数。西医诊断为霉菌性阴道炎。
先辨质:腻滞质。
后辨证:湿浊下注，湿困蕴热。
处方:苍术9g，黄柏6g，薏苡仁21g，牛膝12g，白头翁
6g，冬瓜子30g，苦参6g，秦皮6g，蛇床子12g，生侧柏叶12g，
生姜3片，大枣6g，细辛2g。
每帖内服2煎，第3煎坐浴。
医嘱:按《中华饮食智慧》
［3］腻滞质宜忌调摄，忌发物，
忌生冷、大热饮食。内裤、床单勤洗、曝晒。
上方1周后白带明显好转，小腹痛、咽痛、偏头痛未发
作，腰酸好转，梦多心烦仍有。原方加生龙牡蛎各30g，复
诊诸症悉减，偶发偏头痛，以上方为基础方加减4个月后痊
愈停药。后1年因他病来就诊，自诉上症基本未复发。
按
该案病患为腻滞质，以祛湿化痰为治则。带下一
病多湿热下注，湿热并重，而该案却以湿重为主，苔白而不
黄。心火上扰，肾阳不下煦，乃是湿阻下焦，阳气遏制而显
的上热下寒之证，故湿去经络畅，上下气通而虚热自去。用
四妙散加味，清利湿热，姜、枣调和诸药，调理脾胃，最妙在
于细辛一味通窍止痛，引火归源。诸症遂愈。
3．2．4
更年期二则
案7
李某，会计，49岁，近3月潮热
频作，心烦，汗多，汗出后复作潮热，且多为颈部以上出汗，
月经尚准、色象正，纳可，舌正红、齿印，脉弦浮。
先辨质:轻度倦
质。
后辨证:营卫不和。
处方:桂枝9g，白芍9g，生姜3片，大枣9g，炙甘草6g，
淮小麦30g，牡丹皮9g。
医嘱:按《中华饮食智慧》
［3］倦
质调理，但亦忌大热
饮食。
服药1周诸症悉减，调整剂量浮小麦60g续服3周后
症状消除，后数月复发一次，续用此方复愈。
按
女子七七，任脉虚，天癸将绝，阴阳易失于平衡，常
用知柏二仙调补阴阳，疗效确凿。然该案病患虽出现更年
期症状，但肾阴、肾阳虚衰之象均不明显，而营卫不和之证
昭然。更年期汗多而出于颈部以上为卫强营弱、阳浮越而
不入阴，营弱者汗自出。汗出而热不解，汗出颈部以上(汗
出局部或身体局部冷、热不均)为营卫不和之典型症状。
用桂枝汤合甘麦大枣汤。桂枝温通宣阳，芍药补营敛阴，促
使人体营卫和平，则营弱卫强之病理状态得到解除。生姜、
大枣辅助调和营卫，同时调理脾胃，淮小麦养心安神、收敛
止汗，合大枣、炙甘草为甘麦大枣汤治虚烦、脏躁。
案8
陈某，49岁，教授，月经紊乱，量时多时少，色渐
淡，烦躁，常与家人、同事、邻居争吵，多次在家与丈夫吵闹，
引起近邻到其工作学校反映。乏力、纳差、常失眠。舌略
淡，苔薄白，脉细无力。
先辨质:倦
质。
后辨证:气血两虚，血不养心。
处方:黄芪30g，当归9g，党参30g，白术12g，茯苓15g，
炙甘草3g，大枣6g，生姜3片，龙眼肉9g，酸枣仁9g，益母草
15g，制香附9g，山栀子9g，生龙牡蛎(先下)各30g。
医嘱:按《调元体质食养》
［3］倦
质宜忌调摄。
上方10剂，第11天后复诊，述服上方九帖，心烦似乎
好些，但未见显效，自拟停药。其婆婆劝说:“既然匡医生
处方10剂，还有1剂，为何不服完再说呢?”她续服完10
剂，10剂尽，顿觉一身通泰，眼目清凉，判若新人。故信心
倍增，前来复诊。诊见其舌色好转，脉细而有力。上方基础
上加川芎9g，苍术9g，神曲15g，10剂，剂尽效益显。以上
方为基础随症加减、微调，两个月后一切如常，月经按时而
至，半年后作为访问学者赴美。
按
该案患者虽表现出烦躁、争吵等症状但不可误判
为阴虚火燔。其舌淡而脉细，故诊断为倦
质。血不养
心，虚烦而躁;乏力纳差，为脾虚所致。故用归脾汤滋补气
血，健脾养心。因气血不可速复，10剂后方有大起色。医
家在对虚劳里急病人用药，不可急进速成，以清补之剂，徐
调渐补。亦嘱病患要有耐心和信心。10剂药后气血复，遂
加川芎、苍术、神曲一来加强健脾功效，利于滋补药味吸收，
二来取越鞠丸化痰、食、血郁之意。方切其质，效验如神。
2606
第30卷
第12期
2012年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．12
Dec．2012
中
华
中
医
药
学
刊
3．2．5
不孕不育二则
案9
顾某，34岁，私企业主，结婚
7年，曾经怀孕2次，因事业繁忙，行人流术。近3年多事
业稳定，想要孩子，在未避孕情况下一直未能怀孕，1年前
西医诊断一侧输卵管堵塞，一侧通而不畅。行过两次输卵
管通液术，迄今仍未能怀孕。基础体温双相不典型。腰酸，
手足心热，白带黄，量不多。月经量少色黯，2天净。常觉
小腹冷，受寒即痛，舌淡、根腻、齿印，脉弦细。
先辨质:倦
质，夹腻滞质。
再辨证:气血虚滞，湿阻经络。
处方:黄芪30g，炒当归6g，菟丝子12g，韭子12g，覆盆
子12g，枸杞子15g，车前子12g，茺蔚子12g，川芎9g，益母
草21g，红花12g，九香虫5g，艾叶12g，冬瓜子30g，红藤
15g，路路通15g，吴茱萸3g。
医嘱:(1)按《调元体质食养》
［3］倦
质与腻滞质宜忌
调摄。
(2)监测基础体温，观察白带周期变化，尤其关注中期
蛋清样白带能否拉至20cm。
1周后复诊，舌中、根薄腻，脉弦，腰酸好转，手足心仍
然热。原方加月月红9g，牡丹皮9g。2周后复诊经量多了
些，4天净。小腹冷感好转，白带时黄时白。效不更方，以
上方为基础方，随症状加减。约9个月后复诊称已孕，后未
来门诊。约1年后其夫来门诊，述其妻顺利分娩，孩子健
康。
另:该病患的丈夫患再生性障碍性贫血，体质是重度迟
冷质夹倦白光质，匡师以右归丸合归脾汤，另服五子衍宗丸
中成药，辅以温补肾阳之食物，经过1年多调理，体质明显
好转，再生性障碍性贫血得以根治。
按
该案病患气血不足，肾精虚损，气、血、湿互结阻滞
经络，乃倦白光质夹腻滞质，治当大补气血、祛湿化痰。匡
师以当归补血汤滋补气血，以五子衍宗汤(丸)补肾填精，
促排卵同时提高卵子质量。冬瓜子30g，红藤15g清利湿
浊，川芎、益母草、红花、九香虫各5g等活血、行气通络，艾
叶、吴茱萸温经散结。该方面面俱到，气血皆顾，补中寓通，
清中涵养。是以效到则气血复、精气足，经络通而得子。
不孕不育一病，需夫妻双方一起调理。若丈夫为正常
体质，身体健康，即每日6g五子衍宗丸，保障精子质量。若
是病理体质当调理至正常质，再要孩子。妻子采取观测基
础体温，白带周期等方法自我监测。体温曲线至理想状态，
中期白带长度大于20cm，择机同房怀孕。这真正体现了中
西医从理论上结合的正确方向。
案10
李某，31岁，教师，结婚4年，孕3次皆自然流
产，西医诊断习惯性流产。最近的1次流产约3个月前。
失眠，月经量少，1天净。腹胀，纳可。舌略淡，脉细。其夫
查精液正常。体质正常。
先辨质:倦
质。
再辨证:气血亏虚，肾气不充。
处方:菟丝子9g，韭菜子6g，五味子6g，覆盆子18g，枸
杞子15g，益母草30g，黄芪30g，熟地12g，白芍9g，炒当归
9g，川芎9g，党参21g，白术12g，茯苓12g，炙甘草6g，生姜5
片，大枣10g，山楂15g。
医嘱:(1)按《调元体质食养》
［3］倦白光质宜忌饮食调
摄。
(2)因其夫为健康正常体质，嘱其夫服五子衍宗丸，6g
每日，同补肾精。
(3)监测基础体温，观察白带周期变化，尤其关注中期
蛋清样白带能否拉至20cm。
1周复诊，自述精神转好，失眠，腹胀仍有，冬天甚怕
冷。原方加鸡内金粉2g冲服，中成药右归丸6g每日。2周
后复诊，怕冷好转，失眠好转，腹胀无，自觉精神很好。在基
础方上随症加减，次年开春，诸症悉愈。嘱其备孕，2个月
后来告知有孕，孕期未发生见红等先兆流产现象，年底顺利
分娩。
按
该例病患乃倦白光质，治宜大补气血。气血不荣，
虚不养胎，肾精亏虚，种子不佳。故用五子衍宗丸填精益
髓。八珍益母汤大补气血，姜、枣、内金、山楂健脾开胃，防
滞消积。方、药切质。徐调渐补，时机成熟，借春初生发之
气，身体最佳状态怀孕，故沉疴去。
以上只选取了妇科常见疾病中几个比较有特色的典型
医案。是匡师医案之沧海一粟。愿与同道一起探讨、参详。
3．3
妇科显效方
有几张经典方是匡师妇科疾病诊疗中特别推崇的。临
床辨质准确，效果好且运用广泛。但“运用之妙，寄于一
质，辨质之准，存乎一心”!
3．3．1
妇科特效方剂解析、新用
(1)归脾汤:出自《正体
类要》，主治:心脾气血两虚证。心悸怔忡，健忘失眠，盗
汗，体倦食少;脾不统血证。匡师在妇科临床运用于倦白光
质之崩漏，月经失调、更年期综合症(虚烦、失眠、梦多、潮
热、盗汗等症状)，辨质准确，效如桴鼓。
(2)左归丸、右归丸:同选自《景岳全书》卷五十一新方
八阵方，两方同是补肾、填精、益髓之圣剂。左归丸主治真
阴不足之肾亏。右归丸主治肾阳不足引起的命门火衰。匡
师用之治疗肾虚型发育迟缓，月经不调，卵巢早衰等症，燥
红质(肾阴虚)用左归丸;迟冷质(肾阳虚)用右归丸，阴阳
两虚则合而用之，匡师命名曰“全归丸”，左、右比例，视阴、
阳所偏而定。
(3)温胆汤:出自《备急千金要方》原治大病后胆寒，虚
烦不眠，惊悸不安等症。《景岳全书》载:“后世相传，有云
怪病之为痰者”。匡师用温胆汤治愈许多腻滞质疑难怪
症，只要辨质准确，无论症状变化万端，随症加减，每获奇
效。妇科临床广泛用之于腻滞质型肥胖，月经不调，闭经，
失眠多梦，抑郁。
(4)血府逐瘀汤:出自《医林改错》，原治瘀血凝滞，经
闭不行或行经腹痛，头痛，失眠，日晡潮热等症。此方适用
于晦涩质中气滞血瘀这一亚型，匡师除以此方治疗气滞血
瘀型闭经、少经，还用之治疗气滞血瘀型抑郁症、失眠及更
年期综合症，曾治愈一位晦涩质更年期综合症，与人口角后
暴盲的患者。
(5)越鞠丸:出自《丹溪心法》卷三方。是通治气、血、
痰、火湿、食六郁之剂。可单用于晦涩质肝郁型经期焦虑、
焦虑型月经失调、更年期焦虑、抑郁等病。这些疾病的其他
体质患者，仍要遵循治疗总则，先辨质、再辨证，调质主方合
该方治疗。
(6)逍遥丸:源于宋代《太平惠民和剂局方》，清代著
名医学家叶天士称赞其为“女科圣药”。此方专为肝郁脾
虚、脾失健运之证而设，为中医调和肝脾的名方。临床运用
于晦涩质(肝郁型)闭经、月经不定期、痛经、经期头痛、经
期腹泻每获得良效。
(7)二仙汤:是张伯纳教授研制出的一首名方。组成:
知母黄柏仙茅淫羊藿当归巴戟天。功效:温肾阳，补肾
精，泻肾火，调理冲任。匡师常在原方基础上加制香附、益
2607
第30卷
第12期
2012年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．12
Dec．2012
中
华
中
医
药
学
刊
母草、生龙骨牡蛎等治疗阴阳两虚、阴阳不调型更年期综合
症。结合辨质，调整知柏与二仙的配比，滋补、平衡阴阳。
又据兼质、兼症配伍方、药使用，有时合“甘麦大枣汤”或
“越鞠丸”等方，治疗阴阳两虚、阴阳不调型更年期抑郁、烦
躁、失眠等临床效果非常理想。
(8)五子衍宗丸:源自唐代道教《悬解录》，有“古今种
子第一方”之誉。功效:补肾填精，疏利肾气。原用于男子
肾虚精少，阳萎早泄，遗精，精冷，久不生育。该方药性平
和，匡师将其配合调体质方剂，几乎适用于各型体质，今广
泛应用于妇科临床，这是创举，治疗虚型(包括阴、阳虚型)
月经不调，中期出血，闭经等症疗效确凿。临床观察，五子
衍宗丸对男性精子减少，活性减低，女性卵巢早衰，卵子质
量差及习惯性流产等引起的不孕不育都有疗效，以之配合
左归丸、右归丸治疗卵巢早衰，男女肾亏型不孕不育确有疗
效。匡师也将该方用于孕前体质调理。
(9)止崩方:为重庆市中医研究所张右孚老中医所传之经
验方。组成:黄芪、党参、生侧柏叶、三七粉。曾做过临床观察，
各型崩漏3剂能止血者约75%。但主要用于倦白光质型崩
漏，其他体质需加入治主质之方药。燥红质不适用该方。
3．3．2
妇科病特效药古今新用
三七粉:《本草纲目》云:
“三七止血，散血，定痛。”现代药理研究三七有止血、抗血
栓、促进造血、扩血管、抗炎、保肝、镇痛等作用。三七是止
崩方的主药，必须研粉冲服方有效。具有活血、止血双向调
节作用，对于晦涩质型崩漏，闭经，配伍调质方均有疗效。
鸡内金粉:原多用于消积滞，健脾胃。治食积胀满，呕
吐反胃。唯《医学衷中参西录》
［9］云:鸡内金治痃癣症瘕，
通经闭。匡师常用之于闭经、痛经等症，疗效确凿。
冬瓜子:主要功效化痰，消痈，利水。《日华子本草》
曰:“冬瓜子去皮肤风剥黑皯，润肌肤。”匡师常用之于湿浊
带下，黄褐斑的治疗生侧柏叶:常用功效凉血，止血，祛风
湿，散肿毒。现代研究生侧柏叶含侧柏酮有黄体酮类黄体
酮样功效，具有很好的调经作用。该药也是止崩方里的主
要成分，少用侧柏炭。
血余炭粉:《景岳全书》云:血余炭味微苦，性温气盛，
升也，阴中阳也。在古药性不过谓其治咳嗽，消瘀血，止五
淋、赤白痢疾，烧灰吹鼻，可止衄血等证。然究其性味之理，
则自阴而生，自下而长，血盛则发盛，最得阴阳之生气。以
火炮制，其色甚黑，大能壮肾，其气甚雄，大能补肺。此其阴
中有阳，静中有动，在阴可以培形体，壮筋骨，托痈痘;在阳
可以益神志，辟寒邪，温气海，是诚精气中最要之药，较之河
车、鹿角胶阴凝重著之辈，相去远矣。凡补药中，自人参、熟
地之外，首当以此为亚。匡师十分推崇此药，常以之治疗崩
漏、倦
质型月经失调、脱发、中期出血，不但止血疗症，还
有大补气血之效。
胎盘粉:又名紫河车粉，功效益气养血，补肾益精。用
于虚劳赢瘦;虚喘劳嗽;气虚无力;血虚面黄，阳痿遗精;不
孕少乳。临床运用发现其有明显的促进发育、促进性成熟
功效，也有一定的延缓衰老的作用。匡师用于治疗发育迟
缓，少女肾精不足之月经不调，乳房发育不良，倦
质、迟
冷质阴冷、不孕，疗效斐然。现代研究河车粉含大量雌激素
和孕激素。故不适合无肾精亏虚者，不能无缘无故用作保
健调理。因日久易楚偏差，弄巧成拙。
3．3．3
特效药对配伍
白头翁合老鹳草:治疗霉菌性阴道
炎。
白头翁清热解毒，凉血止痢，燥湿杀虫。老鹳草祛风
湿，通经络，止泻利。
桃仁、黄柏合路路通:治疗输卵管堵塞。
桃仁:活血祛瘀，润肠通便。现代报导桃仁富含纤溶
酶，具有修复纤维化组织的作用，匡师因为桃仁具有此特性
将其用之于输卵管堵塞或不畅通。黄柏:清热燥湿，泻火解
毒，用于带下，热淋。路路通:祛风活络，利水通络。
制香附合延胡索:治疗痛经。
制香附:理气解郁，调经止痛。常用于肝气郁结之月经
不调、小腹胀痛。延胡索:能行血中气滞，气中血滞，故专治
一身上下诸痛。
蝉蜕、蛇蜕合丹参:治疗女性青春痘。
蝉蜕:散风热，宣肺。治麻疹透发不畅，风疹瘙痒。蛇
蜕:祛风，定惊，解毒，治疗皮肤瘙痒。丹参:活血调经，祛瘀
止痛，凉血消痈。现代研究丹参有改善微循环，促进组织的
修复与再生作用。丹参所含丹参酮经实验论证对治疗青春
痘确有疗效。
以上药及药对只是针对病症的特效药，临床实际运用
4还需配合调质主方加减化裁。
小
结
体质类型是证型的基础。辨质论治简化并升华了传统
的辨证论治。天道崇简。中医药学当尽快从繁琐哲学中解
脱出来。
辨质后选用古今名方，确有高效。它们都是经过了千
百年临床实践，经千万例人体筛选后得来的宝贵经验。用
药不在多少，而贵在疗效。如何辨质运用这些名方，只有经
过自己的临床实践、观察、体验才能明白，空讲理论是无济
于事的。
第一篇论文中曾经指出匡师辨质论治时，中药方、食养
方与调心方“三方”齐调，读者同道们读了本篇论文或将略
有所悟。
匡师临诊除需要动刀或伤筋动骨的外科外，内、妇、儿、
各科，男、女、老、少都看，农村巡回医疗时仅以“一根针，一
把草”治病，颇有扁鹊遗风!故病员常常互传匡师为“妇科
专家”、“内科专家”、“儿科专家”、“皮肤科专家”甚至称
“营养学专家”的，纵说纷纭，不一而足。匡师则常说“我其
实什么家都不是，只是一个时有新意的，中西医结合临床病
理研究工作者而已。”对此，以后有机会将慢慢报告。
