第31卷
第1期
2013年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.31No.l
Jan.
2013
匡调元辨质论治临诊经验实录(三)
)
体质食养
周狮驮,指导:匡调元
(上海中医药大学,上海201203)
摘
要:介绍并简要地讨论了一门新学科)
/体质食养学0"它以匡氏人体体质学理论为墓础,以食为药,
以食物性!味!功能调节!纠正病理体质,辅助治疗常见疾病"同时,对/体质食养学0的概念!原理!意义及其发展
过程作了阐发,并探讨了它在临床诊疗中运用的重点和难点"
关键词:病理体质;体质食养;临床运用;饮食宜忌
中图分类号:R285.5
文献标志码:A
文章编号:1673
一7717(
2013)0l
一0189
一04
CliniealEXPerieneeof
TreatmentBasedonConstitutionDi能rentiationbyPro.
KUANGDiaoyuan(Three)一FoodAd>ustingTheory
ZHOUShituo,Adv
isor
:KUANGDiaoyU朋
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedieine,Shanghai201203,China)
Abatraot:Thisthesisintrodueesandbrieflydiseussesanewseience一fodadj
usti飞theo叮,whioh15basedon
bu-
maneonstitutionolo盯Of
Kuang,usingfoodastoniesandregUlati嗯andtreati
ngpathologieal
eonstituti.swith帅Perties,
tastesandefectsoffod.It15theadjuvanttheranyforeonunondiseases.Meanwhileinthi
sthesis,it阴alyzesthetheo-
rem,51,ificanc
eanddevel叩m
entproeessof
foodadj
ustingthe叼,anddiseussesthestresses
andd心eult
即intsOf
the
applieati
onintheelinieal
diagllosisandtreatment#
K6y
wo
rds:pathologi
eal
eons
titutions;foodadj
ustingtheory;elinieal
叩plieation;appropnate
andtal扣oof五洲2d
华
药
中
医
自2以Xj
年师从匡调元教授学习中医,10余年来门诊
常见病人捧心盛眉而来,如释重负而去,复来云开日明,病
去大半"除了严谨地中医辨质!辨证与西医病理!辨病结合
地精确诊断!经典古方在5易经6思想指导下灵活运用,中
西医结合成就的新思路加减用药外,匡师每每会在开具中
药方的同时,开具另两类方子:一是/食养方0,二是/调心
方0"也有部分病人仅靠/食养方0不药而愈的"/食养!食
疗方0是匡师/体质食养学0精髓的临床应用,是/体质病理
学0更广!更深一层次的新发展"
1
体质食养学的创立及发展简述
匡师于1977年正式发表了5体质病理学研究6川,
198年起开展体质病理学与体质食疗学实验研究,1989年
根据多年临床实践经验结合人体体质学理论出版了5体质
食疗学6[2]
,创立了/体质食疗学学说0,201年,将历时十
余年的实验资料汇集成5体质病理学与体质食疗学实验研
究6[3]"1989一屯010年20余载间,匡师根据临床诊疗!食
收稿日期:2012一08一17
作者简介:周狮驮(197一),女,上海人,学士,研究方向:匡氏人体
体质学及体质食养"
养的应用心得和病员反响不断去芜存精!多番增减,将/体
质食养0学说不断充实,先后出版了5调元#体质#食养6
(第2版)[42!5体质食养6(第3版)川!5调元#体质#食
养6(第4版)[62!5调元:体质食养一21世纪人类饮食文
化新概念6(第5版)[,2,2010年匡师毫金之年修订!编著
5中华饮食智慧6(5调元#体质#食养6第6版)[8]"中医
药专业人员欲作深人了解者可参阅5匡调元)
人体新系
猜想6第2版[91"
2
体质食养学的概念及探讨
2.1
食疗!食养及体质食养!体质食疗的基本概念
关于食疗!食养及体质食养,匡师在5体质食养学纲
要6一文中作了简明的定义:用食物治疗疾病称为/食疗0,
用食物养生称为/食养0,针对各型病理体质用特定性!味
的食物进行养生则称为/体质食养0f."2,用食物对病理体
质及催患疾病纠偏!治疗则称为/体质食疗0"/食养0比
/食疗0的面更广,因为病理体质者比病人更多"
2.2
体质食养定义的探讨
体质食养的定义可由3个侧重点进行探讨:(1)/体质
食养0调理的对象是匡氏人体体质学界定的六型体质:(正
189
学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.01.193.zhousht.029
第31卷
第1期
2013年l月
中
华
中
医
药
学
刊
CH!NESE
ARCH!VES
OF
TRADIT旧NAL
CHINESE
Vol.31Nol
Jan.2013
常质!晦涩质!腻滞质!燥红质!迟冷质和倦眺质)"/体质
食养0是基于匡氏人体体质分型原理!针对六型体质特点
创立的食养学说"体质的概念!匡氏人体体质分型原理及
方法已在上篇5匡调元辨质论治临诊经验实录(一))
总
论61川中有详细论述,在此不累述"
(2)/体质食养0是运用食物而对正常质进行养护!调
摄,对五型病理体质进行纠偏!调理"
.(3)/体质食养0是运用食物本身所具有的特定的性!
味!功效配伍达到纠正病理体质的目的;同时根据食物的
性!味确定各型体质之宜忌,杜绝/误食与食害0"/体质食
养学说0目前研究!记述了各型体质具体的饮食宜忌,制定
了对应食疗方案,例举了代表性食谱"
总之,/体质食养学说0是以人体体质学理论的为基
础,匡氏六类人体体质分型为规矩,5本草纲目6中食物的
气!性!味!功效!归经等为准绳,提出的辨质论食新学说;是
通过临床辨质,以食为药,纠正病理体质,达到调摄养生,控
制!辅助治疗常见疾病为目的的一门新学说"
3
体质食养学说的意义
孙思邀说/夫为医者,当须先洞晓病源,知其所犯,以
食制之,食疗不愈,然后命药102"可见孙氏对食疗的重视"
一方面:在病理体质者表现为未病或轻病阶段当首先考虑
饮食调理!纠偏"另一方面:鉴于体质具有/遗传性!相对
稳定性!可预测性!可变性!转化性,相关复合性川0等特
性,故调摄及治疗方法也必须同时具备长期性!长效性!稳
定性!复合性!可变性等特点"无疑民以食为天,百姓虽日
用而不知其理,可是一日三餐是人体生存所需,每天必备"
食物种类丰富,性!味!效稳定,其与药物相比,不良反应较
低而安全"因此,体质食养是养护正常体质,纠正病理体质
的最佳途径"许多慢性病及病理体质久治!久调难愈或反
复发作,多是未做好饮食宜忌,未严格遵循/体质食养0原
则的缘故,目前社会经济飞速发展,人民要求健康长寿,种
种养生理念应运而生,但良芳不齐,百姓不知所从,更鉴于
饮食不当而导致的疾病日益增多,故推广!普及正确的食养
理念已是当务之急"
4
体质食养学原理
匡师在5中华饮食文化略探一一体质食疗学原理610]
一文中根据传统中医药原理明确地提出了:¹/人食同气0
论;º药食同源论;»药食同性论;¼药食同理论和;½药食
同效论"
4.1
/人食同气0论
5素问#六节脏象论6仁.42说:/天食人以五气,地食人
以五味,,0"匡师指出:根据/类同则召,气同则合0的原
理,聚成人之气与聚成食之气必然类同,因为类同,所以食
可以养人"同时,凡与人体不同类的物必不能称为食,甚至
成为毒"[:"l
4.2
药食同源论
从中医药学发展史中便可见中药与食物是同时起源
的,它们同承天地之气滋养!同受天之阳光雨露!同被地之
土载泽溉!亦同历灾害污染"
4.3
药食同性论
食物与药物(尤其是自然生长之食物与中药)一样都
能表现出性!味!功效,也都具备四气!五味!升降!浮沉,归
经及毒性等"
所谓四气就是四性,即寒!凉!温和热性(连同不寒不
热的平性,亦可称五性)"五味,就是食物的辛!甘!酸!苦!
咸五种味道,另外还有淡味!涩味,习惯上把淡归于甘味,把
涩归于咸味"
4.4
药食同理论
5素问#至真要大论篇61.52岐伯日/热淫于内,治以咸
寒#一
;湿淫于内,治以苦热,,;燥淫于内,治以苦温
,,;寒淫于内,治以甘热,,0,这里阐述了运用四气!五
味治疗感受热!湿!燥!寒病邪机体的机理,篇中只用性!味
而未分药!食,可见相同性!味的药与食具有相同机理与功
效"5灵枢经.五味6[.62更是直接通过分属五味谷!果!畜肉
等进人人体后,分行!先入某藏,来分析运用食物五味治疗!
调理脏腑机能的原理"
4.5
药食同效论
5本草纲目610252卷,共载药食1892种,详细记录其
性!味!机理!功效,其中大多数的谷部!菜部!果部和禽!畜
部物可做食物"李时珍还依据5素问61.-了/谷肉果莱,食养
尽之.,及张子和[02/养生当论食补0等五谷治病之理在谷
部25卷中,载人食疗粥方62
种"
基于药食同源!同性!同理也可逻辑推理出药食同效
论"
/药食同效0既然有相同的治疗功效,也会有相同的不
良反应"药物用错了损害机体,食物虽然性缓!效弱,但如
长期误食,/久而增气,夭之由也,1.52.,一样可以损伤机体,
造成病理体质,甚至发展为疾病"
5
体质食疗学的具体临床运用
5.1
体质食养临床运用总则
5素问#至真要大论篇6102有/寒者热之,热者寒之0
的治则"匡师进一步以/两纲八要0为指导将体质食养法
则归纳成/热则寒之,寒则热之,虚则补之,实则泻之,燥则
润之,湿则祛之0的二十四字诀;[02并针对六种体质对应设
立了调质六法(具体参看上篇5匡调元辨质论治临诊经验
实录(一))
总论6[川)"
/急则治标,缓则治本0同样适用于体质食养,急性病
期或慢性病发作期间,首先参考当前所发疾病饮食调理及
其宜忌,同时兼顾病理体质类型"
复合型体质先抓主要病理体质兼顾次要病理体质"复
合型体质宜食所有兼夹类型体质宜食食谱,忌食所有兼夹
类型体质当忌饮食,宜食食物中有任何一兼夹病理体质当
忌食物,从当忌食原则,实行/一票否决制0"
体质食养是先辨质,后断病,先判别食物性!味,再考虑
食的功效"即以食性!味是否符合/体质食养0中各型体质
适配食谱为首要原则,然后再考虑饮食对疾病的功效"
一
切
一
刊
学
药
医
华
中
中
第31卷
第1期
2013年l月
中
华
中
医
药#学
刊
ARCHjVES
OF
TR八DITIONAL
.渊咐ES1
MEDICINE
Vol.31No.1
J面.
2013
一191!.中
一,刊
5.2
食物性味与病理体质之宜忌总原则
见表一[,]"
表l
食物性味与病理体质之宜忌
性
味
体质类型
)
)
宜
忌
宜
忌
倦皖质
温
平
寒
凉
甘辛
苦
腻滞质
温
平
寒
淡
酸
晦涩质
温
平
寒
甘
辛
苦
酸
燥红质
凉
寒
平
温
热
甘
辛
迟冷质
温
热
平
凉
寒
甘
辛
苦
5.3
各型体质食养临床分论及食养注意要点
以下各体质食养宜忌及代表性食疗方在5中华饮食智
惫广2一书中都有完备描述,在此只是提纲掣领作简单说
明"
5.3.1
正常质
平调阴阳,勿使阴阳气血亏乏"忌大寒!
大热!五味偏胜,食之过久"宜均衡寒热,五味适度"疾病
期间当从相关疾病饮食宜忌"
5.3.2
倦魄质
忌寒!凉性食物,尤需忌寒凉性水果和冷
饮"宜温!热!平性食物"温!热性的食物对该体质有纠偏!
治疗作用"推荐食疗方有:百宝饭!龙眼枣泥(兼腻滞质者
忌)!山药汤圆等"
5.3.3
腻滞质
忌留湿食物:如各种参(红参!白参!西洋参
等)面食类(各种面粉制品)!素鸡和百叶(含碱食物)!蜂蜜!大
枣!酒!巧克力!竹笋!豆瓣昔!嫩蚕豆等"宜祛湿功效食物"推
荐食疗方有:四仁赤扁豆粥!鲤鱼汤!一味冬瓜汤等"
5.3.4
晦涩体质
忌花生米等涩血凝血食物,忌高胆固
醇!高脂食物"宜行气活血功效食物"推荐食疗方有:山植
内金粥!鲜藕炒木耳!桃仁酒等"
如:门诊有位王姓老妇人,为晦涩质患高血脂!高血压
病,在药物调理控制后,长期服食山植!木耳粥后,停服中!
西药,血脂!血压,三四年来维持良好状况"
5.3.5
燥红质
宜寒!凉!平性食物"忌温!热性饮食,寒!
凉性饮食对该体质有治疗!纠偏作用,已为动物实验所证
实[3]"
5.3.6
迟冷质
宜温!热!平性食物"忌寒!凉性饮食,尤
需忌寒凉性水果及冷饮"温!热性饮食对该体质有纠偏治
疗作用,亦为动物实验所证实[3]
"
5.3.7
复合型及亚型体质
这类体质类型比较复杂,是体
质食养学的重点也是难点"匡师因顾虑大众对复合型体质
较难掌握,担心一旦理解偏颇,反会误人歧途,故从前书中
一直未做重点论述"
现略举几例加以阐述:倦吮质常见复合燥红质者(其病
机多为气阴两虚者),参见/体质食养临床运用总则0当忌
寒!凉和热性食物(即忌两种体质当忌的所有食物),宜平
性食物"
腻滞质夹倦眯质者当忌留湿及寒!凉性食物"可食用
温!热!平!不留湿食物"温!热性不留湿食物对该型有治
疗!纠偏作用,温热性祛湿食品治疗作用尤强"腻滞质夹燥
红质当忌留湿及温!热性食物"可食寒!凉!平性!不留湿食
物"寒!凉不留湿食物对该型有治疗!纠偏作用,寒!凉性祛
湿食物治疗作用尤强"
如:临床上见一燥红质夹腻滞质妇人,孕4月,血压
140/95mmHg,轻度水肿"有妊高症病史"嘱其坚持每日
用适量绿豆(清热!解毒)!赤小豆(利湿)!黑豆(利水!解
毒)代茶后,血压降至120/70.口/掩,一直到顺利分娩,血
压未再升高,水肿也不明显"
其他复合型体质可依此类推"
5.3.8
忌口有理)
常见病的忌口
(l)过敏反应者(座
疮!过敏性鼻炎!皮肤疮疡!湿疹!尊麻疹!哮喘等)癌症!胃
肠溃疡患者当切忌发物"(2)服中药期间任何体质不宜服
用绿豆,绿豆有解药作用{02"(3)外感!急性炎症发作期
间,不宜进补温!热性饮食"(4)
所有女性当忌/冰0"(5)
怀孕早期当忌过寒!过热性饮食,忌活血食品:如山植!木耳
等;忌易导致滑胎食物:如慧苗仁等"
5.3.9
根据/体质食养临床运用总则
0体质食养应先考
虑食性是否合乎体质,再考虑该食品功效"
试举几例阐明:如:芹菜具有降血压的功效,但其性凉,
迟冷质!倦皖质型高血压患者不宜食用"大蒜具有消炎!杀
菌!利尿!降压!减脂的功效,但其性温,燥红质高血压患者
不宜食用"木耳虽然有很好的活血化癖作用,对高血压!冠
心病都有辅助治疗作用,但其性寒!滑利,倦就质和迟冷质
不宜久食"
5.3.10
滋补不辫体质,补品成/毒品0
随着生活质量的
提高,参茸补酒,各类补品大量进人了百姓日常饮食行列"
膏方门诊更是排起了长队"补泻应按体质,/实则泻之,虚
则补之1侧0岂知不合体质的补益药!食,误用反而有害人体
健康"
如人参!枫斗!蜂蜜留湿,腻滞质当禁服;参!茸!阿胶大
热,燥红质不可用"误服将引发!加重病理体质;或使病情
拖延!复发!加重;损害健康"膏方多用大枣!蜂蜜或阿胶收
膏,此为热性!滋腻补剂,凡燥红质!腻滞质不可服用,而正
常质和晦涩质则不必服"若医!患双方均不明体质而误用
补膏者,实弊多利少"
5.3.1
体质具可变性,兼夹床质易转化
体质虽有稳定
性,但也是可变的,尤其是兼夹体质的主要病理体质和次要
病理体质,易相互转化"故在辨体质,规划食养后,当嘱咐
病员/体质食养0经一个阶段后,应经常自我观察或复诊,
确定病理体质是否已经纠正,或主要病理体质已纠正,需及
时改良食养方案"
匡师临诊常备一面小镜子,对每位病员,先开药方,再
具食养方,最后耐心告知宜忌!调护!尤其注意告知其病理
体质进退及辨质方法,以便病员回家后自我观察!调整饮
食"情绪异常的病员在诊疗过程中,还作疏导!劝慰,使怯
儒抑郁者恢复其信心!疏忽懈怠者给予警醒"这就是匡师
常常给病员的三张方子(中药方!食养方!调心方),也是匡
师临床诊治疗效显著的秘诀"
第31卷
第1期
2013年l月
中
华
中
医
药
学
刊
CH!NESE
ARCHIVES
OF
TRAD!T!ONAL
CH!NESE
MEDICINE
Vol.31No.l
Jan.
2013
5.3.12
四季食养!地域食养与体质食养
四季食养与地
域食养,在许多经典医著中专设篇章阐述"(内经6[zl]更有
/春夏养阳,秋冬养阴0等已成为现代中医食养准则的条
目"
那么多传统的养生原则与方法,我们当如何理解,如何
运用?
读匡师5论天!地!人三才医学模式6121后豁然开朗"
该文讨论了天与人,即四季与人,地与人,即地域与人的关
系,指出/养生实际上是保养人的体质,天地人三才的核心
是人"0体质是人的体质,是天!地作用于整体的人反应出
来的/质0"我们只要抓住/体质类型0这个/质0,用对应
食!药调,便可事半功倍"故匡师有/迟冷质四季养阳,燥
红质四季养阴0之说"
6
体质食养的前景与展望
匡师常道:/体质食疗学将人体体质类型和食物性味
与宜忌结合起来,以食为药,调整个体体质,这不仅是治疗
学上一个质的飞跃,并将是21世纪人类饮食结构改革的新
方向,将直接影响到人类生存的质量[23]0,故钱学森教授
在1993年和194年给匡师的两封信函上分别写道:/我很
同意您说的食与药有相同的改善体质!保养防病的作用,0
/体质食疗也是一种宏观调控"0/您在信中认为饮食革命
不但包括快餐业,而且要使饮食与人体宏观状态相配合调
整"我完全同意"0
/体质食养0扎根于传统中医药学,攫取现代科学研究
新进展,在体质病理学说基础上发展而成"/体质食养0便
于推广普及,临床效果确凿,可长期应用于调理病理体质,
达到养生!防未病和治已病及慢性疾病之辅助治疗的目的"
笔者相信如果有一天每个人都象了解自己血型一样知道自
己的体质,严格按照/体质食养学说0倡导的方法摄生!饮
食,则全民的体质将普遍得到提高,目前养生误补等方面的
混乱局面也将得到纠正,全民的医疗费用也将大幅降低"
此实属国计民生之大事,愿一切干部!群众!医生!病员切莫
等闲视之!
鉴于/体质食养0的重要性,针对当前养生理念混乱,
急需纠偏的迫切性,故在介绍若干常见病辨质论治经验之
前,发表匡师经验实录/体质食养0"
