收稿日期:2007-08-16
作者简介:肖相如(1958-),男,湖北仙桃人,教授、主任医师,博士研究
生导师,博士,研究方向:肾病学、5伤寒论6、运气学说。
能改变现状,提倡/学古籍,悟思维,构理论0,也就是要花
大力气、多学科(中医、西医、病理、生理、流行病学、生物、
计算机、数学、历史、文学,,)全方位、立体地来研究5内
经6、5金匮要略6、5伤寒论6等古籍,不能满足于理解条文,
更重要的是要用现代人的思维、从新的层面来认识她,再运
用现代医学、现代技术来创建能指导现实中医药实践的不
超前、不落后的新理论,并随社会、科学的发展不断更新。
目前中医院校的毕业生就业率研究生达不到80%,本
科生就更低!怎么办?还是教育问题,社会需求不大,供求
不匹配。中医界要有多几个王琦就伟大了,他从古典出发,
充分运用现代流行病学技术、分子生物技术、现代数学理论
,,,创立了5中医体质学6,对慢性病的治疗有巨大的指
导意义,人的体质与证候是不同的概念,临床运用也不一
样。笔者是学肿瘤的,和学生一起经专题讨论,最近撰写了
5中医体质学在肿瘤治疗中的应用6一文,详细探讨了中医
体质学与中医肿瘤治疗的关系,很有收获。
也许,中医药目前的理论可能仍然是超前于时代的,但
是创建新的理论,或许这种理论落后于当前的中医理论,只
要能使中医药的诊治模式能适应于循证医学,能更为方便
普遍性地应用于临床实践,拥有共性的疗效,才是目前中医
药发展亟待改革的关键所在。而不存在取缔目前的中医药
理论的问题,因为其中的一些思维模式完全可以借鉴过来。
4
结
语
苏轼曾言,/横看成岭侧成峰,远近高低各不同。不识
庐山真面目,只缘身在此山中。0我们最为新时代的中医
人,不能只局限于古典书籍的诵背之中,的确要有/跳出三
戒外,不在五行中0的精神和勇气,而是运用现代科学技术
诠释之,从而达到新的认识,创建新的理论为现代临床服
务,这样也许对中医的认识能更加具有科学性,从而使中医
踏上可持续的发展之路。
第26卷
第1期
2008年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
区别太阳阳明与正阳阳明的临床意义
肖相如
(北京中医药大学,北京100029)


摘
要:形成阳明病的共同基础是/胃家实0,/胃家实0而感受寒邪则形成太阳阳明;/胃家实0而感受热邪则
形成正阳阳明。/太阳阳明0的实质属于/表里同病0,由于/胃家实0的程度不同,感受寒邪以后形成太阳阳明的
具体机理可以分四种情况。太阳阳明的治疗应遵循5伤寒论6表里同病时先后缓急的原则区别对待。
关键词:伤寒论;阳明病;病因病机;太阳阳明;正阳阳明
中图分类号:R241.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)01-0021-02
TheClinicalSignificanceofDifferentiating"TaiyangYangming"and"ZhengyangYangming"
XIAOXiang-ru
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)


Abstrac:tThecommonbasisofYangmingdiseaseis"stomachsufficiency"."stomachsufficiency"infectingcolde-
vilwillform"TaiyangYangming";
"stomachsufficiency"infectingheatevilwillform"ZhengyangYangming".Thees-
senceof"TaiyangYangming"isinteriorandexteriorinfectedsimultaneously.Forthedifferenceofextentof"stomach
sufficiency",
thespecificmechanismof"TaiyangYangming"infectingcoldevilcanbedividedintofourcategories.The
therapeuticprincipleon"TaiyangYangming"shouldfollowruleoftreatinginteriorandexteriorinfectedsimultaneouslyin
TreatiseoncoldDamageDisease.


Keywords:TreatiseoncoldDamageDisease;
Yangmingdisease;pathogenesis;TaiyangYangming;Zhengyang
Yangming


阳明病是伤寒过程中邪热炽盛的阶段,张仲景将其概
括为/胃家实0。因为/六经为川,肠胃为海0,所以张仲景
认为/阳明居中主土也,万物所归,无所复传0,即六经病都
可以传入阳明。其中太阳阳明与正阳阳明最为重要,区别
二者具有重要的临床意义。
1
太阳阳明与正阳阳明的区别
5伤寒论6中阳明病的提纲是/阳明之为病,胃家实是
也0(180)。从阳明病的外证为/身热,汗自出,不恶寒,反
恶热0(182),阳明病的主脉为/脉大0(186)来看,结合阳
明病的主要证治白虎汤证、承气汤证来分析,/胃家实0即
21
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.01.23.xiaoxr.027
第26卷
第1期
2008年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
是里热实证。对于/胃家实0可以从两个方面来理解:一是
指病机,即阳明病的主要病机是里热炽盛;一是指体质状
态,即病人的体质状态是胃阳旺盛。胃阳旺盛的体质是形
成阳明病的共同基础,太阳阳明与正阳阳明的区别源于所
感受的病邪不同。胃阳旺盛之体感受寒邪则形成太阳阳
明,胃阳旺盛之体感受热邪则形成正阳阳明。太阳阳明与
正阳阳明的临床区别在于前者先有太阳病的过程,然后有
阳明病的表现,后者则一发病就是阳明病的表现。区别太
阳病与阳明病的关键是恶寒的有无,发热与恶寒并见者为
太阳病,但发热不恶寒,甚至恶热者为阳明病。恶寒是感受
寒邪的标志,因为寒性收引、凝滞,寒邪侵袭肌表,束缚卫
气,使卫气不能发挥温分肉的功能,则病人感觉恶寒。热邪
无收引、凝滞之性,不能束缚卫气,所以热邪侵袭人体不会
出现恶寒。至此,我们可以这样认为,凡是先有恶寒,先有
太阳病过程,然后出现胃家实者为太阳阳明;凡是没有恶
寒,没有太阳病过程,发病就是胃家实者为正阳阳明。
2
太阳阳明的具体发病机理与治疗原则
太阳阳明的共同点是胃阳旺盛而感受寒邪,如果没有
胃阳旺盛,一般不会形成阳明病。因为胃阳旺盛的程度不
同,太阳阳明的具体发病机理不止一种。笔者根据5伤寒
论6中有关太阳阳明的原文进行具体分析。
/问曰:何缘得阳明病?答曰:太阳病,若发汗,若下,
若利小便,此亡津液,胃中干燥,因转属阳明。不更衣,内
实,大便难者,此名阳明也。0(181)
/问曰:病有得之一日,不发热而恶寒者,何也?答曰:
虽得之一日,恶寒将自罢,即自汗出而恶热也。0(183)
/问曰:恶寒何故自罢?答曰:阳明居中主土也,万物所
归,无所复传,始虽恶寒,二日自止,此为阳明病也。0(184)
/本太阳初得病时,发其汗,汗先出不彻,因转属阳明
也。伤寒发热恶寒,呕不能食,而反汗出濈濈然者,是转属
阳明也。0(185)
上述条文都是讨论太阳阳明的,我们可以根据胃阳旺
盛的程度不同而进行分类。
第1种情况,(183)、(184)所讨论的太阳阳明胃阳旺
盛程度最为严重。其根据是病人恶寒的时间最为短暂,只
有1天。而且是在恶寒的同时,阳明里热炽盛的征象已经
显露,如病人还可出现明显的发热、口渴、舌红苔黄、脉数、
尿黄、便秘等。
第2种情况,(185)的后半段所讨论的太阳阳明胃阳
旺盛程度较为严重,但比(183)、(184)的程度要轻。其根
据是病人开始有发热恶寒,没有误治的经过,自然发展成阳
明病,显然是胃阳旺盛的原因,但没有明确的限定恶寒的时
间,应该可以肯定的是恶寒的时间不止1天,如果是1天,
那就和(183)、(184)相同了。
第3种情况,(185)前半段所讨论的太阳阳明胃阳旺
盛程度要再轻一些。其根据是病人开始有典型的太阳病表
现,用了发汗的治法,因发汗不彻底,致寒邪化热入里,引动
旺盛的胃阳而成为胃家实的阳明病。
第4种情况,(181)所讨论的太阳阳明胃阳旺盛的程
度是最轻的。其根据是病人开始有典型的太阳病表现,经
过反复的误治,最终因为损伤了津液,才致胃燥成实,其演
变的过程长,误治的因素多。
如上所述,太阳阳明的发病情况比较复杂,但其本质应
该属于表里同病的范畴,其治疗应遵循5伤寒论6表里同病
时的先后缓急原则。
第1种情况为表里同病,表寒轻微,里热炽盛,治疗应
直清里热,不须解表。
第2种情况为表里同病,表寒较轻,里热较重,治疗应
清里为主,兼以解表。
第3种情况为表里同病,表寒较重,里热较轻,治疗应
解表为主,兼清里热。
第4种情况为表里同病,表证为主,里热不甚,治疗应
先解其表,后清里热。
其中第1种情况的临床指导意义最为重要,但是因为
以往对(183)、(184)的理解不到位,所以常常被忽略。历
版的教材都认为其机理是,阳明初感外邪,阳气内郁,阳明
经气未能及时伸展之故。认为/恶寒0是阳明病本身的表
现。虽然有注家提出了是表证未解,可惜因为言而未透,没
有引起重视。如成无己说:/邪客在阳明,当发热而不恶
寒。今得之一日,犹不发热而恶寒者,即邪未全入府,尚带
表邪;若表邪全入,则更无恶寒,必自汗出而恶热也0(5注
解伤寒论#辨阳明病脉证并治6)。黄载坤也说:/得阳明
之一日,太阳表证未罢,则犹见恶寒,以胃热未盛故也。迟
则胃热隆盛,孔窍蒸泄,恶寒将自罢,即自汗出而恶热也0
(5伤寒悬解#阳明篇6)。其实,根据以上理解,就是太阳
阳明的一种。发病形式完全符合太阳阳明的定义,只不过
是太阳很轻,阳明很重罢了。此时的恶寒虽然是属于太阳,
但因为其程度轻,而且里热极盛,所以不须解表,也不能解
表,误用解表则会使里热更加炽盛而使病情加重,甚至危及
患者生命。1981年笔者在家乡湖北省沔阳县碰上出血热
大流行,出血热就是广泛的出血和发热并见,但是病人在发
病之初多有明显的恶寒,开始笔者根据叶天士/在卫汗之
可也0的原则,见有恶寒就用解表,结果解表病情就加重,
很快进入低血压休克期和急性肾衰少尿期,后来才明白,出
血热即使有表证也是热入血分兼有表证,此时的表证是不
需要治疗的,也是不能治疗的,应根据5伤寒论6中表里先后
缓急治则,里证急重者先治其里,直接凉血散血为主,方用犀
角地黄汤合五味消毒饮加减,病情变得很顺利。与此相同的
情况还有,温病学中的伏气温病春温,春温的发病形式有一
种是/新感引发0,即因为感受了寒邪引发了藏伏于体内的
热邪,此时虽有表证,也是不能解表的,直清里热即可。
因为提到了(184),顺便也给大家谈谈对本条原文的
理解方法。这条原文是解释为什么恶寒会/自罢0、为什么
会很快/自罢0?即为什么会/二日自止0?阳明属土,土生
万物,万物都会归土,所谓/落叶归根0,但这只能说明太阳
病可以传入阳明,并没有说明为什么传变的速度会这么快。
/二日自止0的原因是/胃家实0的程度太重使然。所以这
条原文并没有解释清楚/二日自止0的原因。不过,这条原
文却提示了一个重要的治疗理论,即凡是体内的病邪,都可
以通过阳明而排出体外,其理论根据是5内经#素问#阴
阳应象大论篇6中的/六经为川,肠胃为海0。这是一个有
意义的命题,值得深入探讨。
22
