第26卷第3期
2008年3月
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESEMEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
医论五则
)))谈效验
王明辉,王风雷
(湖南省中医药研究院,湖南长沙410013)

摘要:中医药论治病的大部分效验多显现在5种因果关系:¹知标与本,病常可癌;º医不三世,不服其药;
»治未病时宜常使其药有预防此病的效用;¼治病应随四季病的变化而有所选药,不宜千篇一律;½信医而不信
鬼神,则此病常易治好见效。此即为因果用药用的辨证关系。

关键词:医论;标本缓急;治未病
中图分类号:R285.5


文献标识码:A
文章编号:1673-7717(2008)03-0488-02
收稿日期:2007-10-08
作者简介:王明辉(1928-),男,湖南湘阴人,研究员、教授、主任医
师,研究方向:气学、科研方法学、性学、养生学。
1识/知标与本用之不殆0
在祖国医学中,标与本是一对变化多端的动态矛盾。
5内经6云:/百病之起,有生于本者,有生于标者,有生于中
气者。有取本而得者,有取标而得者,有取中气而得者,有
取标本而得者,,故曰知标与本,用之不殆,,不知是者,
不足以言诊,足以乱经。0这段经文说明,因病可生于标或
生于本,故诊病时须辨知标本。否则,将无法确诊,亦且可
为领悟5内经6原意带来混乱。有的庸医,诊病不掌握标
本,不知本寒标热或本热标寒的征象,故易为假象所迷惑而
多误诊。
在病证与医工的关系上,病证依附于病人而客观存在,
属于本质性的反映;医师的诊治,应随病证的起、持、进、愈
等变化而采取相应的措施,如盛者泻之,虚则补之,本寒标
热治其寒,本热标寒治其热等皆是。诚如5素问#汤液醪
醴论6所言:/病为本,工为标,标本不得,邪气不服,,0。
故医生处理病证,一定要明标见本,分析标本真伪,使病邪
得以治服,否则,将加病误人。
5素问#移精变气论6曰:/本末为助,标本已得,邪气
乃服。0是知诊治如能明辨标本,则病邪可去。否则,可/逆
从倒行,标本不得,亡神失国0(同上篇)。这就是说,如果
倒行逆施,不明辨标本真伪和主次,小则可以丧身,大则可
致亡国,毫厘之差,生死攸关,不可不慎!
标本的含义较广,除上述者外,尚有正气为本,邪气为
标;先病为本,后病为标等不同的内容。但万变不离其宗,
医家必须掌握/病有阴阳标本之变,治有先后逆从之理0等
原则,才能万举万当。然病证变化复杂,故运用亦须有常
变:有的病在本取之本,病在标取之标,有的病在本取之标,
病在标取之本。此种先后缓急的处理法,其要旨端在于
/急则治其标,缓则治其本0。常法是先治其本,后治其标,
但诚如5灵枢#病本6所述,如遇中满及二便不利两证,虽
属继发之标证,亦应先治其标。此盖因中满其邪在胃,脾胃
为后天之本,资生脏腑,胃满则药食难行,脏腑失其滋养之
源,此情属急。故当先治其标,治标即所以治本。二便不利
症候较急,故亦应急则治其标。此外,有余之病,当治其标,
因病邪有余易累侮他脏他气之故;不足之病,当先治其本,
因某脏正气不足亦易为他脏侵侮,补不足即寓泻有余之意。
其它如病浅者不妨兼筹并顾,病重的则须专一治疗等措施,
亦在/知标与本,用之不殆0之列。
近世医家,有的或但对症治标,头痛医头,足痛医足,无
异/隔靴搔痒0,无济于事;有的或但只片面理解/治本0,专
治病因,不计其它,以致矛盾主次不分,诊治缓急难辨而多
失误。类此,宜引为鉴。
2析/医不三世不服其药0
/医不三世,不服其药0一语最早见于5礼记#曲礼下
篇6,原为古人对君臣、父子间尽忠孝礼所发的议论,后乃
引用于医事。
后人对/三世0的解说有:其一认为,医之为术,苟非父
祖子孙传业相承至三世,则术无自而精,故药不可服;另一
认为,三世者,一黄帝针灸,二神农本草,三素女脉诀。不习
此三世之书,医术未精,不得服其药。
一般而言,医三世相传,治病人多,用药物熟、察病情
深,故治多效如桴鼓,病家亦多信赖。
然亦正如严陵方氏所说:/经之所言,亦道其常而巳。
若夫非传业而或自得于心者,未及三世固在所取也。,,
传之非其人,虽三世亦所不取也0。这段话是很能体现辩
证法的,也是长期医疗实践的深刻体验。只要医师是自学
或有专长心得的,虽医道不是三代祖传,其医术亦应信赖;
若医者不学无术,习医无恒,则虽三世传业,其医道亦不宜
轻信。故周官医师的考核是以十全为上,治病十例,十例全
愈,即可誉为上等医师。这是从医疗实践结果来检验的,并
非一定要/医不三世,不服其药。0
当然,从/三世0的第二种解说来看,医者如不能掌握
针灸、本草和辨证施治等中医理、法、方、药理论,则其医术
必粗浅不精。故难怪药不中病,人不信赖。观此,是知为医
者必须通晓医理、勇于实践、精审察微、善于总结,否则,攻
疾之药,未尝无毒,好恶或失其性,剂量或失其宜,寒热补
3泻,或反其用,小则益病,甚则丧身,不可不慎。
/治未病0与治寓于防
5素问#四气调神大论6记述有/圣人不治已病,治未
病,不治已乱,治未乱。夫病已成而后药之,乱已成而后治
之,譬犹渴而穿井,斗而铸兵,不亦晚乎?0
此语形象而生动地总结了古人重视预防医学的经验。
488
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.03.41.wangmh.013
第26卷第3期
2008年3月
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESEMEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
将/未病0与/未乱0并提相喻,事虽二,其理一,故无怪前人
多有/不为良相,亦为良医0之感,小则冀民延年益寿,却病
消灾;大则用以安邦定国,富国强民。奥秘端在防患于未
然。
/未病0之含义有二:一是预防为主,防病于未然;一为
既病防传,使病不内侵。此二者,皆有其卫生保健的积极意
义。虽然,防疾之生较防疾之传更属上策,但二者实则异曲
同工,各有其适用范围。
古医治未病多采用气功、五禽戏、八段锦或其它摄生之
道,如虚邪贼风、避之有时;黎明即起,洒扫庭园;粗茶淡饭,
清心节欲等。这些措施都在实践中起到了一定的防病效
果,大多是值得推广和提倡的。
/既病防传0亦用意深远,甚得寓治于防真谛。如/见
肝之病,知肝传脾,当先实脾0之例。/实脾0即所以防肝病
之传,有治而不治,不治而治之妙。又如温病有卫、气、营、
血之传,卫病在表,气病将里,故有人提出,治温病重在/狠
抓气分关0。/治气0为治温病的关键,它既可防温邪里侵
而犯营血,又可驱邪外出而达卫表,使邪从表解。这些都有
寓治于防的作用,擅长临床诊治者,当深知此中三昧。
我国民族之所以有今日的繁衍昌盛,兴旺发达,中医预
防医学思想的理论指导和广泛实践是立下了丰功伟绩的。
在摄生防病、保健延年的预防医学领域内,中西医也确
应相互学习,取长补短,去粗取精,裨可为人类作出更大贡
献。如5内经6云:/善治者治皮毛,其次治肌肤,其次治筋
脉,其次治六腑,其次治五脏。治五脏者,半死半生也。0这
节闪耀着寓治于防的杰出医学思想的总结,很值得我们深
入领悟。此种防微杜渐、高瞻远瞩的防治观点,较之有的医
家误无病致有病,小病成大病、急病转慢性、表证变里证等
坐失病机、贻误生命者不知要高明多少万倍!
4治病应本四时
人生活于宇宙中,其生理和病理过程与大自然息息相
关,故四时气候的变化直接或间接地影响人体。人病治以
方药时,当然不可不考虑四时节气的变化,此该为/天人相
应0的主要含义。
5素问#至真要大论6云:/夫百病之生也,皆生于风寒
暑湿燥火,以之化之变也。0是知百病多由于四季寒暑变化
所生,故辨证时,务须/审察病机,无失气宜0,这样才能上
知天文、下知地理、中知人事,使阴阳表里,上下雌雄、参相
输应而致辨证精确。
既人与天地相应,则治亦当顺天地之变,切不可见木不
见林,将病人孤立于环境之外。
故5素问#移精变气论6云:/治不本四时,不知日月,
不审逆从,病形已成,乃欲微针以治其外,汤液治其内,粗工
凶凶,以为可攻,故病未巳,新病复起。0这即是说,若失四
时之从,逆寒暑之宜,贼风数至,虚邪朝夕,内至五脏骨髓,
外伤空窍肌肤,所以小病必甚,大病必死,故治病不顺应四
时日月的顺逆变化,纵有内服、外治诸法,亦不能取效,甚至
还可原病未愈,新病又起,是为庸医之术。
所谓治本四时,既含有须根据四季寒暑变化精确辨证,
如春温、暑湿、秋燥、冬温、风寒、风热等之意;又须根据四时
节令斟酌治法和方药,如麻黄发汗解表,一般宜用于冬感风
寒,治暑夏风热则非所宜,而香薷却可随证选用,故香薷有
/夏日麻黄0之称。类此例证均为/治本四时0中值得重视
的问题。此类经验易为现代医学所忽视,为今后须予重点
探索的新课题。
诚如5内经6所云:/愿得受树天之度,四时阴阳台之,
别星辰与日月光,以彰经术,后世益明0。是知先贤早已训
诲,诊治病证,须参合天地、日月、星辰和四时阴阳的变化,
方可彰明医术,传益后学。
5信医不信神
医家治病,有赖病家信任和合作,若治病不信医,而信
巫、信鬼神,则必延误病机,小病变大,轻痛转重,甚至危及
生命。
我国古代医家,很早即毫不含糊地与巫术和迷信鬼神
的言行作斗争。如扁鹊在/六不治0中即明确提出/信巫不
信医,一不治0;5素问#五脏别论6更旗帜鲜明地指出:/拘
于鬼神者,不可与言至德,恶于针石者,不可与言至巧,病不
许治者,病必不治,治之无功矣0。这些都雄辩地证明,自
古以来,医术与巫术,医道与鬼神是针锋相对、誓不两立的。
迷信鬼神的人,是不可能理解医道的科学性的,正如厌恶针
灸的人,不可能领悟针灸的奥妙一样。有病不愿医治的人,
病必难治。此其理甚明。医药之道源于唯物自然观,巫术
鬼神全属唯心论,二者如水火之难容。虽有人诬中医为
/迷信医0、/封建医0、/巫医0,但详析上述各点,则应疑团
冰释,顿识其非。虽祖国医药学中亦掺杂有某些唯心论点,
但其主流却是唯物的,能较好地体现朴素的自然辩证法。
叹惜今人尚有信巫不信医或拘于鬼神者,染病不求医治,但
委命于烧香拜佛、求神许愿、退白虎、祈法水,有的还扶乩卜
卦,冀求神方妙药使病回舂。但却事与愿违,甚至可因病情
延误而后害无穷。若为医者亦信巫信鬼神,或见病家有迷
信行为而不劝阻,则贬医害人,后果更难设想。
俄罗斯专家称:
抗艾滋病疫苗已进入临床试验

俄罗斯/向量0国家病毒学与生物技术学科研中心研
制出一种新型抗艾滋病(如何治疗艾滋病)疫苗,目前正在
对该疫苗进行临床试验。这一消息是俄罗斯科学院院士、
遗传学家弗拉基米尔#舒姆内近日向媒体透露的。
据俄新网报道,舒姆内院士说:/众所周知,目前世界
上还没有抗艾滋病的疫苗。所有最近研制出的三种抗艾滋
病疫苗都没有通过临床试验。现在有可能我们研制出的疫
苗将成为有效的治疗性艾滋病疫苗。0
他表示/研制艾滋病疫苗难度在于艾滋病毒不断变
异。当研制出的疫苗能够抑止一个病毒变种的时候,它会
产生出多个新的病毒变种。现在-向量.科研中心研制出
针对多种病毒变种的疫苗,很可能这个疫苗将能够有效治
疗艾滋病0。他透露,该疫苗的临床试验第一阶段将需要3
年时间。
/向量0国家病毒学与生物技术学科研中心工作人员
指出,迄今为止,世界上总共研制出37种抗艾滋病疫苗,并
经过了临床试验阶段,但没有一种疫苗最后获得成功。
489
