针灸与经络
十四经同经腧穴(手三阴三阳经)功用异同辨析
张文1艾群2王淑娟3姜国民2
(1.辽宁中医学院针灸系,110032,辽宁沈阳;2.大连医科大学第二临床学院,116027,辽宁大连;
3.辽宁中医学院针灸推拿系,110032,辽宁沈阳//第一作者女,1964年生,讲师)
关键词:十四经;腧穴功用
中图分类号:R245文献标识码:A文章编号:1009-5276(2002)06-0811-02
腧穴是人体脏腑经络之气输注于体表的部位,它既是疾
病的反应点,又有治疗人体某些脏腑、经络病证的特性或功
能,把这种特性或功能称之为/穴性0或/功用0。腧穴所在经
脉不同,功用就有较大的区别,即便是同一经脉的穴位,由于
位置及特定穴属性等不同因素,功用亦不尽相同;同一功用
的腧穴,彼此间作用的机理亦不相同,作用的强弱也有差别。
所以对腧穴功用的比较,在教学上有助于学生对位置相近、
功用相似腧穴的理解和掌握;在临床上可以有的放矢,减少
使用腧穴的盲目性。笔者根据临床及教学经验,并参照全国
普通高等教育中医药类规划教材)))5腧穴学6的有关论述,
仅就十四经中同一经脉位置相近、功用相似的部分腧穴在功
用上的异同点略述浅见,属一家之言,当有牵强、纰缪之处,
恳祈赐手教正。至于不同经脉功用相似腧穴的比较,以后会
撰文逐一论述。
1中府、云门
二穴均为手太阴肺经胸前壁外上方的穴位,相距一肋,止
咳平喘为主治的共同点。不同点在于中府为肺之募穴,手足
太阴之会,肺脾二经同病时取之效佳,补益脾肺为其所长;云
门所主咳喘以肺虚有热为主,如肺痨咳喘。另外,5素问#水热
穴论6中载,中府善/泻胸中之热0,云门善/泻四肢之热0。
2天府、侠白
二穴为手太阴肺经肱二头肌桡侧缘的穴位,功可止咳平
喘、疏通经络、镇静安神,用于治疗肺系疾患、上肢内侧痛及
某些神志疾患,天府又有止鼻衄之功,侠白则具和中之效。
3尺泽、太渊
二穴为肺经中的常用穴,治疗肺系疾患。尺泽为肺经之
合水穴,为肺经之子穴,故可泻肺经之实热,其所治的咳喘以
实证、热证最为适宜,此外,/合主逆气而泄0,用三棱针点刺
放血有很好的清暑和胃之功,治疗呕吐泄泻。太渊为肺经之
原穴、输土穴,为肺经之母穴,补益肺气为其所长,故治咳喘
以虚证较为适宜。又因肺朝百脉,主治节,助心行血,该穴为
脉会,补太渊可治疗肺气虚弱而致心气不足、经脉气血瘀滞、
运行不畅之症。
4鱼际、少商
二穴分别为手太阴肺经的荥穴与井穴,清肺泻热为其主
治的共同特点,用于治疗咽喉肿痛、咳喘等肺系热证。不同
点在于鱼际为理气要穴,止咳平喘之力著,常作为缓解哮喘
的有效手段之一,而少商除为治疗咽喉肿痛的特效穴外,还
是治疗神志突变、意识昏迷等阳实郁闭证的急救要穴。
5灵道、通里、阴郄、神门
手少阴心经尺侧腕屈肌腱桡侧缘的四个穴,通经活络、
镇静安神、清心养正为其共同特点,用于治疗神志病、心及血
脉疾病,又因/舌为心之苗0,故此四穴都能治疗舌疾、喑哑。
因它们特定穴的属性不同,故在临床应用上有所差异;通里
为络穴,善治表里二经病,故心火炽盛,下移小肠所出现小便
短赤、尿痛、尿血常用,手少阴心经络脉/虚则不能言0,癔病
性失语、中风失语等舌络、舌窍病变而致的一些失语症亦常
用之;阴郄偏于滋阴清热、止血安神,常用于阴虚盗汗、心悸、
失眠、咳血、干咳无痰等症;神门为输穴、原穴,其镇静安神之
力较著,为治疗神经衰弱、癔病及精神病的主穴,又善治心火
上炎、心血不足所致之目疾。
6神门、少府
二穴均为心经穴位,治疗神志病、心及血脉疾病为其共
性,但安神定志为神门之专长,主要有治疗神经衰弱、癔病及
精神病的作用,少府主要用于风湿性心脏病、心率不齐及心
绞痛的治疗。
7天池、天泉
天池、天泉二穴同属于手厥阴心包经,均具有活血化瘀、
理气止痛之功效,用于治疗心脉痹阻之胸闷、胸痛。此外,二
穴还可宣肺止咳平喘,治疗肺系疾患。因二穴位置不同,故
在治疗上略有侧重。天池位于胸部,靠近乳房,故乳痈、乳汁
不足多用之,而天泉位于上肢,上臂内侧疼痛多用之。
8郄门、间使、内关、大陵
以上为手厥阴心包经掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间的
四个穴位。根据心包经行心令,心主血脉、主神志的理论,四
穴均有宽胸理气、活血止痛、镇静安神、通经活络的作用,用
于治疗神志病、心胸、血脉疾病及上肢痿、痹、瘫证。郄门为
心包经郄穴,善治血证,凉血止血之功效尤为显著,以治疗上
半身血证为主,常用于咳血、呕血、鼻衄,郄穴以治急痛为特
点,故常用于胸痛、心痛。间使为心包经的经穴,穴性属金,
从肺主呼吸之性,行气散滞作用极强,凡气机阻滞、气机逆乱
所致的神志、心胸、肺胃诸证效佳,间使还为历代公认的治疗
疟疾寒热往来的有效穴。内关为心包经络穴,八脉交会穴之
一,通于阴维脉,功可疏通三焦气机,能治疗上焦的精神、神
经及心血管疾病,中焦的胃痛、呕吐等消化系统疾病,下焦的
泌尿生殖系统疾病,治疗范围十分广泛。郄门、间使、内关三
穴的理气作用均胜于大陵、大陵为心包经的输穴、原穴,本经
之子穴,其治疗病证以心火炽盛、痰火扰心所致神志病、胃肠
#811#
2002年12月第20卷第6期
中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.06.104.zhangw.060
疾患为适宜,还可用于皮肤湿疹、疥癣疮疡等皮肤疾患。
9二间、三间
二间、三间是手阳明大肠经分布于手食指末节前后的穴
位,均有清热散风的作用,用于治疗牙痛、咽喉痛、目痛、肩背
痛、嗜睡等,但二间偏于治疗外感风热或内生火邪循经上扰
所致的头面部疾患,三间调理腑气、消满止泄,长于治疗肠鸣
腹痛、急性吐泻。
10上廉、下廉、手三里
三穴均为手阳明大肠经前臂背面桡侧的穴位,调理肠
腑、疏通经络为其共性,可治疗胃肠疾患及上肢经脉不通之
疾。其中,手三里调理肠腑的作用优于上、下廉,常与足三里
并称/三里0,在治疗胃肠道疾患上,以慢性病为主;在疏通经
络上,也以手三里为最强(甚至强于曲池),它不仅能治疗上
肢的瘫痪、麻木、疼痛,也能治疗急慢性腰痛。
11偏历、温溜
二穴均为手阳明大肠经前臂背面桡侧的穴位,分别为大
肠经的络穴与郄穴。其共性为清热疏肺以治疗阳明热盛所
致齿痛、咽干、喉痹、目赤、耳鸣、头痛、癫狂等上焦风热、阳明
热盛之症;行气通腑以治疗肠鸣腹痛、肠僻等胃肠疾患;疏经
通络以治疗腕、肘、肩、臂疼痛及麻木等症。不同点在于温溜
清热之力较强,多用于头面五官热毒疖肿、痤疮的治疗,又因
其为大肠经之郄穴,故治急性腹痛尤为适宜;偏历联络大肠、
肺两经经气,具有通调水道之功,用于气化不利、水湿停滞所
致之小便不利、水肿等症。
12肘
、手五里、臂
三穴均为手阳明大肠经上臂外侧的穴位,均有宣痹止
痛、舒筋利节之功,治疗肘臂疼痛麻木、屈伸不利、半身不遂、
肩周炎等局部疾患。手五里、臂
又可治瘰疬;臂
还可通
络明目,治疗角膜炎、结膜炎等目疾。
13前谷、后溪、阳谷、腕骨
以上为手太阳小肠经小指尺侧的穴位,在功用上的共性
有四:一、清热明目、镇惊聪耳,用于治疗风热、心火上攻头面
的病症,如头痛、目痛、耳鸣、咽喉肿痛等;二、清心泻火、安神
定惊,用以治神经衰弱、癫狂痫证;三、疏通局部经络,治疗手
指挛急肿痛、麻木等;四、宣通阳气、祛邪截疟,治疗各种类型
的疟疾。前谷是除少泽之外治疗产后缺乳的经验穴;后溪为
输穴,八脉交会穴之一,通督脉,活络通经作用较强,专治督
脉病症,是急性颈腰痛的首选穴;小肠专司分清泌浊,腕骨为
小肠经原穴,利湿退黄作用较强,用治黄疸,还可养阴清热,
用治消渴。
14养老、后溪
二穴为手太阳小肠经前臂尺侧的穴位,均能祛风湿、通
经络、止痹痛,治疗头项强痛、急慢性腰背疼痛。在具体病症
上略有区别,养老为郄穴,因手足太阳同气相求,膀胱经/循
肩膊内,夹脊抵腰中0,故养老所治颈腰痛以两侧疼痛为主,
如落枕、急性腰背肌损伤等。后溪穴为八脉交会穴之一,通
督脉,督脉/并于脊里,上至风府0,故后溪所治颈腰痛以正中
疼痛为主,如腰椎间盘突出症、棘上或棘间韧带损伤、腰椎小
关节紊乱等。
15肩贞、腧、天宗、秉风、曲垣、肩外俞、肩中俞
以上为手太阳小肠经肩胛部的七个穴位,均能治疗肩背
部疼痛、颈椎病、上肢不举等病症。由于解剖特点不同,在治
疗肩背疼痛时各有针对性:肩贞治疗大圆肌损伤;
俞、天宗
治疗冈上肌肌腱炎;曲垣、肩外俞、肩中俞治疗肩胛提肌、菱
形肌损伤。其中因天宗针感相对强烈,能穿过肩胛传到手指
而最为常用。
16天窗、天容
二穴为手太阳小肠经颈外侧部的穴位,天窗位于胸锁乳
突肌的后缘,天平结,天容位于胸锁乳突肌的前缘,平下颌
角。二穴均能治疗耳鸣、咽炎、声音嘶哑、梅核气等耳及咽喉
疾病,对瘿瘤、瘰疬亦有较好的治疗效果。天容还可以治疗
气管炎和哮喘。
17液门、中渚、阳池
以上三穴均为手少阳三焦经腕关节以下的穴位,分别为
该经的荥穴、输穴、原穴。它们的功效基本相似:一是清宣少
阳热邪,可治疗外感风热或三焦热盛,热邪循经上扰所致的
头痛、耳鸣、耳聋、目赤肿痛、喉痹等症;二是能通达表里、通
利枢机,用于邪伏少阳之疟疾;三是疏筋利节,用于治疗手背
肿痛、手指屈伸不利。其中因中渚清热作用较强,且易于操
作而常用。阳池补气助阳,配中脘能治脏腑虚弱,又可滋阴
除烦而治疗消渴。
18外关、支沟
二穴均为手少阳三焦经的腧穴,相距1寸,均具有祛风
清热、理气活血、通经活络的功效,是治疗头面五官病症的常
用穴。外关为三焦经络穴,八脉交会穴之一,通于阳维脉,阳
维脉维络诸阳,主一身之表,/阳维为病苦寒热0,故外关有较
强的清热解表、消肿止痛之效,用于外感表证,尤其是风热表
证的治疗。支沟解表作用稍逊于外关,而理气活血止痛作用
较强,是治疗情志失调、肝郁气滞所致胁痛、腹痛的特效穴,
还是治疗便秘的有效验穴,无论虚实皆可用之。
19支沟、会宗
二穴均为手少阳三焦经的腧穴,分别为经穴和郄穴,均
位于腕背横纹上3寸,仅一尺骨之隔。二穴均有调节三焦气
机、清泻少阳相火之功,用于治疗少阳经热邪郁结所致之头
面五官疾患。支沟理气止痛作用较强,是治疗情志失调、肝
郁气滞所致胁痛、腹痛的特效穴,还是治疗便秘的有效验穴;
会宗疏筋活络之力较著,用于经络循行部位的急性痛证,如
肌肤疼痛、上臂外侧痛等。
20清冷渊、消泺、会、肩
以上四穴均为手少阳三焦经上臂及肩部的穴位,疏风通
络为其主治作用的共同特点。常根据疼痛部位配伍肩、曲
池、外关等穴治疗上肢疼痛、瘫痪、肩周炎等症,其中以肩
为多用,消泺次之。清冷渊、消泺二穴又具有清宣少阳热邪
之功效,可治疗风热上扰或三焦热盛所致的偏头痛、眩晕、胁
痛、耳鸣、精神失常等症;
会具有化痰散结的作用,用于痰
流经络所致的瘿瘤、瘰疬。
21瘛脉、颅息
二穴共同的作用是清热散风、熄风止痉。用于小儿惊
痫、瘛疭等症。因穴位近耳部,均可用于耳鸣、耳聋。三焦经
有宣通上、中、下部三焦经气的作用,故还用于治疗风邪头
痛、眩晕、胸胁痛等症。对于各种痫证的治疗,颅息的作用较
瘛脉强。
(2002-07-18收稿;2002-08-20修回)
#812#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicineDecember.2002,Vol.20,No.6
