第24卷
第3期
2006年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.3
Mar12006
中
华
名
医
经
典
中
医
药
学
刊
升清降浊从痰饮论治眩晕
)))张志远学术经验系列(三)
郑国庆
(温州医学院附属第二医院神经内科,浙江温州325027)


摘
要:简述中医文献对眩晕名称的记载与认识,并从现代医学对眩晕与头昏、头晕及晕厥进行了鉴别。眩
晕病位在头,病机关键是痰饮作祟。从张志远教授治疗验案阐述了升清降浊法治疗眩晕的经验及治则方药,介绍
了升清降浊方治疗椎-基底动脉供血不足眩晕的临床对照研究,取得了良好的临床疗效。
关键词:眩晕;痰饮;升清降浊
中图分类号:R255.3

文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)03-0401-03


眩晕(vertigo)是患者对空间定向感觉的主观体会错
误,是一种自身或外界物体的运动性幻觉或自觉的平衡障
碍。眩晕系临床上最常见的综合征,亦是目前医学界一个
很有挑战性的症状,这主要是因为它无法客观定义和测量,
难以诊断和治疗所致。然而,眩晕是为数不多的能体现中
医辨证论治特色的临床常见病证,中医历代文献积累了大
量关于眩晕辨证论治的经验。恩格斯说:/一个伟大的基
本思想,即认为世界不是一成不变的事物的集合体,而是过
程的集合体,其中各个似乎稳定的事物以及它们在我们头
脑中的思想映象即概念,都处在生存和灭亡的不断变化中,
在这种变化中,前进的发展,不管一切表面的偶然性,也不
管一切暂时的倒退,终究会给自己开辟出道路0[1]。前贤
徐灵胎提出/重在灵活0这一著名理论,习称四学经验。张
志远教授在眩晕的证治过程中,深入认识到中医辨证论治
的可贵之处在于/活0字,升清降浊从痰饮论治眩晕取得了
较好的临床疗效,现探要如次。
1
眩晕释名及其类证鉴别
5内经6虽无眩晕之名,但有眩、眩冒、眩仆等名称,并
对眩晕证病因病机进行了较为深入的阐述,是后世诸医家
认识本病的理论渊源。张仲景在5伤寒论6和5金匮要略6
遵守5金匮6/病痰饮者,当以温药和之0的指导思想。当然
治疗风湿病仍然以辨证论治为主,根据风寒湿热各有所重
施治。对于风湿热痹当祛风、清热、除湿。而风湿热痹过程
短,病例少,5景岳全书6所云:/热多者是阳证,无热者便是
阴证,然痹本阴邪,故惟寒者多而热者少也0。著名风湿病
学家焦树德教授在治痹心得篇中所说/痹证一般多为阴
邪,除非已经传化为热痹以外,均应以桂枝附子为治痹要
药,即使遇热痹亦不可把辛温之品全部去掉而改用一派寒
凉,正如前人在治痹经验中所有-治热戒过用寒.之戒0[4]。
刘志明教授在热痹治验中说/热痹多见于痹证初起或复发
期,是痹病的一个阶段。治疗时一旦热邪已出,黄芩、栀子、
连翘等清热泻火药当及时减去。后期正气已虚,此时可加
扶阳益气之黄芪、太子参、当归、白芍等使正气充实,阳气鼓
动血脉,使血流通畅,驱风湿外出0[1]。陈纪藩教授强调忌
大剂苦寒清热,此时即使有明显的关节红肿热痛也不同于
类风湿性关节炎早期的湿热蕴结型,而向湿瘀互结型转化,
切不可受局部炎症、热象的束缚,单以热论,忽视证的变化,
在组方上过于偏重于清热,应注意到苦寒克伐每多易耗伤
阳气,反增其害。可配合局部关节外敷清热解毒药如双柏
散(黄柏、侧柏叶等组成)等方法内外合治每收良效[3]。而
风湿热痹形成过程,亦是风寒湿郁结而成,气血阳气郁结则
收稿日期:2005-09-26
作者简介:郑国庆(1975-),男,浙江温岭人,讲师,博士,主要从事
中西医结合神经病学研究。
化热,不通则疼痛,所以治疗热痹要注意宣通经络达到通则
不痛之目的。
6
小
结
在风湿病临床中阳气在人体起着主导作用,正如5素
问#生气通天论篇6所云:/阳气者,若天与日,失其所则折
寿而不彰,故天运当以日光明,是故阳因而上卫外者也0,
又如叶天士云/阳气贵夫通0。风湿病是由于正虚邪滞,阳
气失于宣达,不通则痛引起肢体关节疼痛、运动障碍等病
症,本文论述了通阳法具有微汗法、补正气、祛风、散寒、除
湿功效,可通过温通阳气的方法使风湿病得以缓解或治愈。
这种以/通0为主的治疗法则,意在使闭阻之阳气得以宣
通,达到通经活络的目的。因此,通阳法是治疗风湿病的根
本方法和指导思想,我们在临床对风湿病的辨证治疗中要
认识到痹证一般多为阴邪,除非已经传化为热痹以外,选药
均应以桂枝附子为治痹要药,即使遇热痹亦不可把辛温之
品全部去掉而改用一派寒凉之药。
