第25卷
第5期
2007年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.5
May2007
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
单兆伟教授膏方进补用药经验
鲍
军
(南京中医药大学2004级博士研究生,江苏南京210046)


摘
要:单兆伟教授先后从师孟河学派名医张泽生教授、全国著名脾胃病专家徐景藩教授,业医40余年,在
膏方进补用药方面积累了丰富的经验。主张膏方重补,但要补之有道;辨证施治,平衡为本,调补后天脾胃为先;
调补得宜,不可孟浪行事。膏方一年四季皆可服用,春天更宜。适应人群是长期慢性疾病患者、中老年体弱多病
者;身体无病,日进补汤,犹无故发兵,空耗粮饷。
关键词:单兆伟;膏方;补益法;经验
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)05-0879-02
ProfessorSHAN.sExperienceinApplyingSoftExtractPrescriptionsforTonification
BAOJun
(DoctoralStudentinGrade2004,NanjingUniversityofTCM,Nanjing210046,Jiangsu,China)
Abstrac:tProfessorSHANZhao-weisuccessivelylearnedfromthefamousphysicianZHANGZe-shengofMenghe
SchoolofMedicineandthefamousexpertonspleenandstomachedisease,professorXUJing-fan.Heaccumulatedabun-
dantexperienceinapplyingsoftextractprescriptionsfortonificationinhismedicalpracticeofmorethan40years.Head-
vocatedaproperapplicationofsoftextractprescriptionsfortonification,
syndromedifferentiationandtreatmentfordefi-
ciency,
regulationofthefunctionofthespleenandstomacheinadvance.Softextractprescriptionsaresuitableforadmin-
istrationinallseasons,
especiallyinspring.Theyapplytothepatientswithlong-termchronicdiseaseandthemiddle-
agedoragedpeoplewhoareweakinphysiqueandconstantlysil.lIts'ofnobenefitforthepeoplewithoutdiseasetotake
softextrac.t
Keywords:SHANZhao-we;isoftextractprescriptions;
therapyforinvigoration;
experience
收稿日期:2006-12-26
作者简介:鲍军(1973-),男,江苏南京人,博士研究生,研究方向:
消化系统疾病。


随着人们健康意识的逐步增强,服用膏方滋补以治疗
亚健康者日渐增多,以至出现/膏方热0。但是,由于部分
患者缺乏对膏方的正确认识,盲目地追求滋补,出现诸多不
良反应,不仅浪费了钱物,而且还可能对身体造成伤害。在
诸多补品中,既体现辨证论治特色、又按传统经验制作的膏
滋药,即通常所说的/膏方0,尤适合于冬令进补。单兆伟
教授从医40余年,先后从师孟河学派名医张泽生教授、全
国著名中医脾胃病专家徐景藩教授,兼收并蓄,勇于实践,
全面继承了孟河医学精髓和徐景藩教授学术思想。勤学不
辍,学验俱丰。在膏方用药方面积累了丰富的经验。笔者
有幸侍诊于侧,受益非浅,现将单兆伟教授运用膏方进补的
1临床经验总结如下。
主张膏方重补但要补之有道
就补法而言,金代张从正认为:/先论攻邪,邪去而元
气自复也0;清代叶天士亦云:/只要精气复得一分,便减一
分病象0,此二者分别代表了邪去正安和扶正达邪的两大
观点。明代张介宾也提出:/补方之制,补其虚也0,说明补
法的运用应该切合疾病的实际情况。随着医学的发展和人
民生活水平的提高,临床疾病谱近年来有了很大的改变,人
们对疾病的认识也有了许多变化,膏方已不再是单纯的补
益剂了,而成为人们在冬令或四时对疾病的一种适时的治
疗方法了。
膏方少则有二三十味药,多则四五十种药,斑驳陆离,
如果不是行家里手,很难分辨其非。如有一慢性萎缩性胃
炎患者,胃痛多年,身体赢弱,一医生认为属虚,开了一料膏
方,服后胃脘胀痛更甚,食更少。阅其病历所载。胃痛食后
更甚,舌偏红,苔黄腻,脉细弦。知其所用十全大补剂绝非
所宜,单师遂以健脾清化之剂,旬日症减。因此,膏方并非
人人都能服,膏方亦非人人都能开,开膏方不是简单的药物
堆砌,而是一个医家数十年的临床经验的结晶。单师每年
冬季开出五百余料膏方,病员服后认为疗效很好,归纳之为
2补之得宜,于身有益,补之不当,贻害无穷。
辨证施治平衡为本调补后天脾胃为先
单师认为临证诸多变化,仍需辨证施治,其中又当以平
衡为本,调补后天脾胃为先。
平衡,即要注意人体脏腑、气血、阴阳各方面的不足,要
使其恢复到动态平衡状态。人体的阴阳平衡是通过气血的
作用来调节的,气血流通是生命活动的重要条件。生命的
基本特征是新陈代谢,气血流通无阻,摄精微充养全身,并
把代谢产物排出体外。所以,益寿延年的基本原则是体内
气血流畅不息,以保持阴阳动态平衡。
脾胃为后天之本,气血生化之源。脾胃有消化、吸收、
输布的功能,是人体不断化生气血,充养精微的源泉。所以
进补中尤当重视健脾运胃之法,一则脾统四脏,能帮助药物
吸收;一则动静结合,可使补而不滞。脾胃气往,则各脏自
强;胃气一败,则百药难施。若一味蛮补,除造成浪费之外,
879
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.05.16.baoj.005
第25卷
第5期
2007年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.5
May2007
中
华
中
医
药
学
刊
轻者腹胀便溏纳呆,重则便黑出血,湿重和脾胃本虚之人尤
应注意。对此往往习惯在进补之前予以适当消导药开路,
3实是行之有效的方法。
调补得宜不可孟浪行事
膏方传统认为在冬令服用,其重要原因有2点:一是冬
天万物收藏,人亦应之,认为冬令服用膏方可以补肾益精;二
是古代无冷藏设备,而冬天气温较低,则有利于膏滋较长期
保存,实际上一年四季均可服用膏方,例如春天万物生机蓬
勃,经云:/春夏养阳,秋冬养阴0。人体更需要补益气血精
微,此时亦是服用膏方的大好时机,其方法将膏滋放在冰箱
冷藏,每次服后立即放回冰箱,就不会出现变质问题。感冒、
发热、伤食期间暂停服,急性病或慢性病活动期可暂缓服。
膏方的适应人群是长期慢性疾病患者,中老年体弱多
病者。青壮年、身体健康者无需服用膏方,古人云:大毒治
病,十去其六,中毒治病,十去其七,小毒治病,十其去八,无
毒治病,十去其九。身体无病,日进补汤,其犹如无故发兵,
空耗粮晌。而应以五谷为养,五果为助,加强体育锻炼,不
4断提高自身抗御疾病的能力。
病案举例
张某,女,45岁,2005年1月19日初诊。自述体质向
来虚弱,形体偏瘦(体重43kg),并有萎缩性胃炎病史,伴
Hp感染,胆汁返流,纳食差,胃脘常觉不适,时有泛酸,进食
油腻食物时加重,消瘦,另有乳腺小叶增生,平时性情急躁,
腰酸腿软,尿频,怕冷,尤以下肢为甚,易出汗,双目干涩,夜
寐欠佳,时有早搏,每于夜间睡眠时加重,此外尚有颈椎病,
舌偏红,苔薄黄,脉细。
单师分析认为,患者先天禀赋薄弱,后天失于调补,平素
体质不健,当属阴阳两虚型,脾肾不足,因肾源不充,所以虽
才45岁,但天癸已经开始衰竭,以上症状多是更年期综合症
的表现。肾之阴阳不足,肾气不固,故出现腰酸腿软,尿频,
怕冷,尤以下肢为甚;脾土薄弱,运化不健,周身失养,所以其
胃脘常觉不适,纳食差,形体偏瘦的表现;脾肾既虚,正气自
然不足,固守失职,故易出汗,天癸渐竭,则肝木横行无制,最
易犯脾,且肝胆互为表里,所以又有胆汁返流,时有泛酸,进
食油腻食物可加重;因女子以血为先天,更年期多有肝血不
足之症,其平时性情急躁,有乳腺小叶增生,亦是因为肝失涵
养,肝气不疏所致;患者夜寐欠佳,时有早搏,是因阴血不足,
心神失养所致,早搏每于夜间睡眠时加重,是因阳气本虚,而
夜间又阳气内收之时,为阴气所主,故见症状加重;舌偏红,
脉细,亦属阴虚之象。近代医学研究表明,Hp感染与中医湿
热内蕴有相似之处,且脾虚本生亦可滋生湿热,固见苔薄黄。
用总体说来,该患者病本在肾、脾,涉及心、肝二脏,治疗应以
温肾健脾为主,佐以疏肝安神。具体方药如下。
党参150g,黄芪150g,炒白术100g,法半夏60g,陈皮
60g,仙鹤草150g,苡仁150g,葛根100g,川芎100g,当归
150g,潼白120g,蒺藜120g,制首乌150g,桑寄生100g,桑枝
60g,川断100g,杜仲150g,枸杞子150g,木瓜100g,骨碎补
100g,糯稻根300g,防风30g,夏枯草100g,山慈菇60g,大贝
母100g,柴胡60g,炙鸡金100g,金钱草150g,百合150g,夜
交滕150g,仙茅100g,淫羊藿100g,巴戟天100g,女贞子
100g,旱莲草100g,丹参150g,赤芍150g,降香50g,金樱子
150g,芡实100g,佛手60g,合欢皮100g,玫瑰花50g,天门冬
150g,麦门冬150g,乌梅100g,炙甘草60g,桂枝50g,鹿角胶
250g,阿胶300g,生晒参100g,蜂蜜250g,红枣250g,桂圆肉
250g,莲子250g,核桃仁250g
按
单师针对脾肾两脏分别选取了六君子汤和二仙汤
进补,补肾之时又加用女贞子、旱莲草滋补肾阴,有阴中求
阳之意,针对其腰酸腿软、尿频的症状选用川断、杜仲、桑寄
生、金樱子、芡实、莲子、核桃仁补肾强腰固涩之类,与诸多
补肾药共享可以显著增加疗效;治脾之时,又针对内生湿热
选用山慈菇、大贝母,现代医学研究表明,这两位药都具要
杀灭Hp的作用;在滋补阴血时单师选用川芎、当归、丹参、
赤芍、桂圆肉、制首乌6味,药虽不多,但都是补血之精品;
在疏肝时单师首选疏肝利胆之要药柴胡,并以其领军,配用
夏枯草、佛手、合欢皮、玫瑰花、金钱草理气而不伤阴的药,
这也是单师的一条重要经验;又将桂枝、防风相配,是以
5金匮要略6中有云:/桂枝外证得之解表调营卫,内证得之
化气和阴阳0,针对该患者诸多阴阳错杂之症甚是精妙,且
防风配桂枝可以加大桂枝走表之效,加用糯稻根收敛固表,
则自汗自止;天麦冬、乌梅、炙甘草合用是意在酸甘化阴,与
以上补血药合用,可有柔肝之效,与潼白蒺藜相配,还可有
养肝明目之效,再配合疏肝药,对其肝气不疏之症可有标本
同治之功;一味葛根是针对其颈椎病而用的,疗效颇佳;鹿
角胶、阿胶、蜂蜜均为血肉有情之品,能够加大补益疗效。
因患者没有明显邪实的表现,固全方立足于补,着眼于脾
肾,以填补先后天之不足,使病本得治。另,方中并未针对
患者心神不安的症状使用重镇安神之品,是因单师认为,其
早搏完全是由阴血虚心失所养所致,在滋补阴血后症状自
会好转。
2005年3月7日复诊,患者服用上方约3月余,曾复查
胃镜仍示萎缩性胃炎,胆汁返流,但各种症状均已减轻,已
无心悸,夜寐转佳,食欲好转,体重增加2kg,复查乳腺小叶
增生软化,但仍有颈椎病,自觉眼睛较为干涩,近期时解稀
便,舌偏红,苔薄,脉细。
单师示,患者经治,各种症状均有明显好转,说明治疗
得当,但虚证日久,治疗当求循序渐进,不可急于求成。此
次治疗,仍继用原法,略有加减,具体如下。
党参150g,黄芪150g,炒白术100g,法半夏60g,仙鹤草
150g,葛根100g,川芎100g,当归150g,潼白120g,蒺藜
120g,制首乌150g,桑寄生100g,桑枝60g,川断100g,杜仲
150g,枸杞子150g,木瓜100g,骨碎补100g,糯稻根300g,防
风30g,夏枯草100g,山慈菇60g,大贝母100g,柴胡60g,炙
鸡金100g,金钱草150g,百合150g,夜交滕150g,仙茅100g,
仙灵脾100g,巴戟天100g,女贞子100g,旱莲草100g,丹参
150g,金樱子150g,芡实150g,佛手60g,合欢皮100g,玫瑰
花50g,天门冬150g,麦门冬150g,乌梅100g,炙甘草60g,桂
枝50g,鹿角胶250g,阿胶300g,煨木香60g,黄连20g,半支
莲150g,蛇舌草150g,龙齿100g,石斛150g,生地120g,熟地
120g,赤芍150g,降香50g
按
此次处方基本沿用上次处方,酌加适量半支莲、蛇
舌草清化湿热,加用石斛、生熟地加强补阴之功,仅以龙齿
100g安神定志,辅助滋补阴血的药安定心神,效果更佳,又
用煨木香60g、黄连20g(实为香连丸用意),清化肠道湿热,
并能厚肠止痢,即使不解稀便,因药量甚轻,久服亦无碍,此
是单师孟河学派用药清轻醇正,不碍脾胃的典型特点,在膏
方运用中甚有好处。此方虽可长期使用,但单师仍属其再
复诊,以巩固疗效。此后,患者曾电话告知,症状较前又有
好转,单师了解病情后,属其可继用原方3个月。
880
