第28卷第4期
2010年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
卢秉久教授运用气机理论治疗肝病经验
季进锋
1,卢秉久
2,郑双飞
2
(1.南通市肿瘤医院肿瘤内科,江苏南通226361;
2.辽宁中医药大学附属医院肝病科,辽宁沈阳110032)
摘要:气是构成人体和维持人体生命活动最基本的物质,运动是气的根本属性,人体之气顺应天地之气而
升降出入,中医学以气机升降出入来解释人体的生理活动。人体气机升降出入失其序则脏腑、阴阳、气血、经络发
生病变。明辨脏腑气机的升降特性,顺应其规律,合理用药,调和气机,使之升降有度有序,是中医治疗脏腑病变
的一个重要原则。卢秉久教授潜心医学二十余载,涉猎群书,临床经验丰富,擅长治疗各种内科杂病,尤对肝病治
疗见解独到,辨证用药常中有变,疗效卓著。在肝病的诊断和治疗中,卢师注重气机变化,遣方用药中善以补配
消,以塞配通,疏通气机,调理脏腑功能及调畅逆乱之气机,以调畅气机的思想贯穿疾病的治疗始终,辨病、辨证相
结合,灵活运用,疗效昭彰。
关键词:卢秉久教授;气机理论;升降出入;治疗经验;慢性肝病
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)04-0698-03
TheExperienceSummarizationofProfessorLUBing-jiuon
TreatingLiverDiseasebytheWayofQiMovementTheory
JIJin-feng1,LUBing-jiu2,ZHENGShuang-fei2
(1.NantongTumorHospita,lNantong226361,Jiangsu,China;2.AffiliatedHospital
ofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstract:Qiisthemostbasicmaterialwhichstructureshumanbodyandmaintainsthehumanbodyvitalactivities,
movementisthefundamentalattribute.TheQiofhumanbodymovesaccordingtotheqiofnature,
andtheactivityofQi
isusedforexplainingthephysiologicalactivities.ThedisorderofQimovementisthepathologicalbasicofZangfu,Yin-
yang,QixueandJingluo.SoitisaveryimportantprincipletoregulatetheactivityofqiintreatingZangfudiseases.Pro-
fessorLUBing-jiuhasbeenengagedinclinicwithgreatconcentrationforover20years,whoreadsallkindsofmedical
booksandownsabundanceclinicalexperiences.ProfessorLuisgoodattreatingallkindsofinternalmedicinedieaseses-
peciallyliverdisease.ProfessorLuhasparticularunderstandingintreatingliverdisease,
andhecanoftengainsurpris-
ingeffectusingparticularprescriptioncombinedwithnaturalBianzhenglunzh.iProfessorLupaysmuchattentiontothe
changesofQimovementindiagnosingandtreatingliverdisease.Astothewayoftreating,
regulatingtheactivitiesofQi
isthemostimportantway.
Keywords:Qimovementtheory;ascending;descending;exitingandentering;theexperiencesummarization;chronic
liverdisease
收稿日期:2009-11-02
作者简介:季进锋(1981-),男,江苏南通人,硕士研究生,研究方
向:肿瘤疾病的中西医结合治疗。
卢秉久教授从事中医临床、教学与科研工作二十余载,
继承先师王文彦教授学术真谛,博采众长,积累了丰富的临
床经验,尤其对肝病治疗见解独到,辨证用药常中有变,疗
效卓著。笔者随师临诊受益匪浅,时为卢师的苦读经典而
感动,常为临证每予平凡之药收神奇之效而称奇不已。
卢师临证衷中参西,尊崇经典,尤以5内经6、5伤寒论6
为重。在肝病的治疗方面,立遵治病求于本,认为由于肝脏
独特的生理功能决定了肝病的发生发展与转归都与气机的
升降出入有关。经多年的实践积累,卢师临床治疗肝病常
以气机升降出入理论来分析病因病机和处方选药,往往事
半功倍,疗效颇佳。笔者不揣浅陋,将自己对卢师对气机理
论的认识及运用气机理论治疗肝病的体会总结介绍,以飨
读者。
1
1.1卢师对气机理论的体会
升降出入生化之机
以道学为代表的古代哲学,气一元论占有着重要的历
史地位,中医学以气一元论为其宇宙观和方法论,用气来解
释人体的构成和运动变化,形成了以气为核心的医学科学。
气是构成人体和维持人体生命活动的最基本物质;升降出
入则是气运动的基本形式,称为气机,是自然界一切事物发
698
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.04.28.jijf.007
第28卷第4期
2010年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
生发展变化的根源。诚如5素问#六微旨大论6云:/升降
出入,无器不有,故器者,生化之宇。器散则分之,生化息
矣。故无不出入,无不升降0
[1]。
天地之气固有升降出入,人与天地相参,与天地之气将
相呼应,升降出入有序则气血、阴阳、脏腑、经络平和无恙。
气机运行,升则必有降,降则必有升;有出有入,交相往来。
一旦运行失常,升降出入失调,诸证作矣。因此,临证时应
该对气机升降出入的调节多加重视,运用气机理论指导临
床往往能事半功倍,大大提高疾病的治愈率,如清#吴达在
5医学求是6中说:/明乎脏腑阴阳升降之理,凡病皆得其要
领0
[2]。
在5内经6气机升降出入理论的指导下,后世医家对各
脏腑气机升降出入的特性的认识逐步完善。出现了/肺主
宣降0、/肝主疏泄0、/脾主升清0、/胃主通降0、/肾主封
藏0、/心肾相交0、/肝升肺降0等论点。总之,气的运动形
式在体内上升、下降、出表、入里,环周不休,循环不止,升降
有序,出入平衡,才能使人体摄其所需、排其所弃、吐故纳
新,维持机体的正常生理功能。
1.2
气机不畅百病由生
气机调畅是机体生理功能的表现形式,又是维持生命
活动的根本;气机失调,升降出入失其序是各种疾病发生发
展的关键。周学海于5读书随笔6中亦云:/内伤之病,多病
于升降,以升降主里也,外感之病,多病于出入,以出入主外
也0、/升降之病极,则亦累及出入矣;出入之病极,也累及
升降矣,故饮食之伤,亦发寒热,风寒之感,亦形喘喝,此病
机之大路也
[3]。0说明气机失调是脏腑、阴阳、气血、经络等
病理变化的根本机理,故5素问#举痛论6曰:/百病生于气
也0。人体疾病的发生,是由于六淫、七情、饮食、劳逸等致
病因素作用于机体,使脏腑、阴阳、气血、经络之气机升降出
入失常而生诸病。
1.3
调畅气机治病求本
中医治病的重要方法是调畅气机,顺应脏腑升降出入
之特性,从而使阴阳平衡,恢复脏腑的生理功能。如5素
问#至真要大论6中说:/高者抑之,下者举之0,/疏令气
调,而致和平,则其道也0。在5内经6升降出入学说的指导
下,历代医家在治疗疾病时都颇重视调整气机。如5伤寒
论6创立八法,是以/补其不足,泻其有余,调整虚实,以通
其道,而去其邪0为原则,以/决渎壅塞,经络通,阴阳和得0
为目的。李东垣主攻脾胃之机,创脾胃元气不足、清阳不
升、阴火内生之说,主张益气升阳降火为治,善用辛温之参、
芪、升、柴等,重在助脾之升。朱丹溪谓人体阴常不足、阳常
有余和六气为郁的病机,推广滋阴降火、解郁达气之义等。
因此,气机升降出入理论无不贯穿于疾病的诊断与治
疗过程中。在治疗疾病时,应细察气机失调所在,明辨脏腑
证候趋向,应用药物的升降浮沉不同作用趋势,合理遣药配
方,以顺应脏腑气机升降出入规律,使异常的气机状态恢复
正常,从而恢复人体正常的生命活动。
2
2.l卢师调畅气机法治疗慢性肝病
肝的功能与气机的升降出入
5素问#灵兰秘典论6说:/肝者,将军之官,谋虑出
焉。0肝的主要生理功能是主疏泄和主藏血。肝主疏泄,即
指疏通、畅达、宣散、流通、排泄等综合生理功能。肝的疏泄
功能反映了肝为刚脏,主升、主动的生理特点,是调畅全身
气机,推动血和津液运行的一个重要环节。人体各种复杂
的物质代谢,均在气机的运动/升降出入0过程中完成。肝
的疏泄功能正常,则气机调畅,气血调和,经脉通利,所有脏
腑器官的活动正常协调,各种富有营养的物质不断化生,水
液和糟粕排出通畅。若肝失疏泄,气机不畅,不但会引起情
志、消化、气血水液运行等多方面异常表现,还会出现肝郁、
肝火、肝风等多种肝的病理变化。
2.2
气机不畅气滞血瘀,是肝病的主要病机
卢秉久教授认为,慢性肝病的病因无外乎邪毒内侵、酒
毒内蕴、情志失调、饮食失节等,病机特点多为肝失疏泄,脾
失健运,肝脾同病。肝为刚脏,内寄相火,乃风木之脏,喜润
而恶燥,最忌热邪燔灼,湿热之邪蕴郁于肝,将军之官失其
舒展升发之性,致枢机不利,木郁克土,脾失健运;同时,脾
为中土,喜燥而恶湿,湿为阴邪,易损阳气,湿邪羁留,困遏
脾阳,脾主运化,升清降浊,得阳始运,湿热困脾,致脾运失
健,以致肝郁脾虚,肝脾同病。
故在临床上,慢性肝病患者除表现为胁肋隐痛的症状
之外,多伴有纳食减退、嗳气、恶心、上腹饱胀、肢倦乏力、大
便不调等脾气亏虚或肝郁脾虚的症状,此5金匮要略6所谓
/见肝之病,知肝传脾,当先实脾0是也。据此特点,治疗上
应在活血化瘀、清热解毒的基础上,增以疏肝行气、健脾培
土,肝脾同治。李东垣在5脾胃论6中亦有/见肝之病,不解
实脾,唯治肝也0
[5]仅为中工、而非上工之说。卢秉久教授
在辨治中,权衡标本缓急、虚实兼顾,立方遣药中善以补配
消,以塞配通,疏通气机,祛湿活血以调理脏腑功能及调畅
3逆乱之气机,使阴平阳秘,元气生生不息。
调畅气机气血同治为慢性肝病的主要治法
肝体阴而用阳,以血为本,主藏血,司血液的贮藏与调
节;肝主疏泄,以气为用,性喜条达,司人体气机转输畅达。
脾虚气不足,失其统血之力,势必影响肝之藏血,血失所统,
血失所藏,则会引起血不归经,形成各种瘀血证。慢性肝
病,临床屡见各种红丝赤缕(蜘蛛痣)、朱砂掌(肝掌)、肌衄
(皮下出血)、胁下症块(肝脾肿大),未尝不与脾虚、脾不统
血、肝郁血或不收藏,以致血液溢于肌肤或聚积于胁下,形
成痞块有关。
卢秉久教授认为:根据/气为血之帅,血为气之母0,
/气行则血行,气滞则血滞0、/久病则气虚,久病则血瘀0的
理论,治疗慢性肝病兼有血瘀证者,常用健脾益气、理气活
血,气血同治,肝脾同治。理气活血,可以改善肝脏微循环,
恢复肝功能,起到瘀化气行之妙。健脾益气可促使脾之统
血功能的恢复,使之血液循经不致溢散。反之则瘀血不去,
新血难生,脾虚不统血,病则难治。但是临床上依据不同的
病情,使用理气与化瘀各有侧重,是个相对而又依存的微妙
关系,时以理气为主兼化瘀,时以化瘀为主兼理气。常用柴
胡疏肝汤、四君子汤、血府逐瘀汤、大黄蛰虫丸加减,共奏理
气活血、气血同治、攻补兼施、肝脾同治之效。亦可选加当
归、赤芍、白芍、生地、桃仁、红花、丹参、三七、三棱、莪术、郁
金、土虫、香附、佛手、龟板、鳖甲、甲珠、白花蛇舌草、半枝
莲、虎杖等。如出血者去三棱、莪术、土虫,加入茜草、藕节、
699
第28卷第4期
2010年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
4地榆炭、白茅根等。
病例分析
4.1
肝硬化
本病是以多种原因引起的肝脏慢性弥漫性炎症,广泛
的肝细胞变性坏死及结节性再生,纤维组织增生,假小叶形
成慢性肝病,属祖国医学黄疸、胁痛、鼓胀、痞块、积聚、虚劳
等范畴。5灵枢#百病始生6篇指出:/卒然外中于寒,若内
伤于忧怒,则气上逆,气上逆则六输不通,温气不行,凝血蕴
里而不散,津液涩渗,著而不去,而积皆成矣0[6]。因情志
内伤致肝郁气逆,犯脾血行瘀阻,血不循经而出血,脾为肝
气所犯,运化失常,故水湿内停,气血水互结于中焦而致腹
胀如鼓。此时常有谷丙转氨酶升高,提示肝细胞炎性渗出
或伴有坏死,处于活动期。
病例:张某,男,65岁。于2007年4月28日初诊。主
诉:腹胀、时便血1月。现病史:乙肝病史5年,1年前出现
右胁疼痛,伴腹胀恶心、食少纳呆、乏力倦怠,大便干燥,每
日尿量500mL左右,形体消瘦,腹胀大,腹水征(+++)。
舌黯红,有瘀斑,苔白,脉弦涩。彩超示:肝脏明显缩小,内
部回声粗糙不均,表面不光滑,门静脉增宽,脾大,腹水。实
验室检查:乙肝:HBsAg+,抗HBe+,抗HBc+。肝功能:
ALT108U/L,
AST79U/L,
ALP170U/L,
GGT198U/L,
TBIL25mmoL/L,ALB26g/L,GLB52g/L,HBV-DNA5.1@
104。西医诊断:乙肝后肝硬化失代偿期。中医辨证:气滞
瘀结,水湿内停。中医诊断:臌胀。治宜理气化瘀,健脾利
水。药用柴胡15g,酒军15g,文术15g,郁金20g,丹参20g,
茜草20g,木香20g,藕节20g,路路通20g,大腹皮20g,茯苓
皮20g,姜皮10g,炮山甲(先煎)l0g,7剂,日1剂,水煎分3
次口服。
2007年5月6日二诊。右胁仍痛,腹胀,尿量稍增,24h
约1000mL,大便稀溏,日2~3次,仍乏力倦怠,食少纳呆,
舌黯红,苔白,脉沉细。患者二便渐通,水湿已有去路,但正
虚未复,瘀血未尽除。故治宜加重益气活血药,气行则血
行,气行则水湿可去,上方加黄芪50g,当归20g,桃仁20g,
10剂,日1剂。
2007年5月17日三诊。尿量增至1500mL,便溏日2
次,腹胀减轻,右胁仍隐痛,上方加三七10g,阿胶20g,10
剂,日1剂。2004年5月27日四诊。右胁痛及腹胀基本缓
解,饮食正常,大便仍溏日2次,腹部已平软,移动性浊音弱
阳性,舌黯红,苔白,脉沉细,此湿邪已去大半,气机调畅,瘀
血仍未尽除,丹参增至30g,即用原方10剂后B超未见腹
水,肝功能完全正常,临床症状基本缓解。
按此患处方用药以行气化瘀为主,卢师认为此出血
乃气滞血瘀阻络,血不循经所致,足量运用行气化瘀药,是
取法于/祛瘀以生新0/行气以活血0而从根本上达到止血
的目的。方中柴胡、郁金、丹参配伍,可获疏肝理气、活血止
痛、养血解毒之效,五皮饮加减以逐水,再配以炮山甲、路路
通、白术、茜草、藕节、三七等破血、活血以增其效,酒制大黄
以活血逐瘀,推动、荡涤、标本兼顾,故其效如神。
4.2
脂肪肝
本病多因营养失调,中毒,代谢、内分泌障碍及某些消
化道疾病引起。其病因病机为长期进食肥甘厚味或醇酒所
伤,中焦脾胃气机壅滞,聚湿成痰,土壅木郁而成,其病具有
脾虚湿停,痰浊阻滞,气滞血瘀等特点。重者由于气机壅
塞,水湿内停,痰瘀互结,而成积聚、臌胀。
病例:纪某,男,50岁。2007年2月26日初诊。主诉:
右胁隐痛伴腹胀2年。现病史:2年前无明显诱因出现右
胁隐痛伴腹胀,乏力,食少纳呆,大便溏泻日1~2次,时头
晕,双手麻木。舌淡红,黯滞,苔白稍腻,脉沉细涩。查肝
功:ALT68U/L,AST46U/L。血脂:TG7.8mmol/L。B超示:
脂肪肝。中医辨证:肝郁脾虚,痰瘀互结。中医诊断:肝痞。
治宜疏肝健脾,化痰祛瘀。药用柴胡15g,陈皮15g,木香
15g,香附15g,泽兰15g,川芎20g,丹参20g,路路通20g,焦
山楂20g,泽泻20g,党参20g,茯苓20g,苍术20g,甘草10g,
丝瓜络20g,每日1剂。
2007年3月25日复查:肝功、血脂均正常,B超显示:
脂肪肝已消失。嘱其调节生活规律,节制饮食,山楂降脂片
4片,日2次口服,以善其后。
按本例患者既有脾虚湿停痰阻,又有肝郁气滞血瘀,
故在健脾祛湿化痰活血祛瘀的同时,疏肝理气亦非常重要。
卢师谓治疗脂肪肝必须用行气通络剂,因痰湿阻滞,气机壅
塞,不行气无以活血,不行气痰无所化,方中柴胡、陈皮、木
香、香附皆是疏肝行气的妙药。
5
体会
肝病是临床的常见病和难治病,其病因涉及外感(生
物、化学、物理性等)、内伤(情志、内分泌等)、饮食(肥甘厚
味、醇酒等)等诸多因素,病机错综复杂,且多因失治、误治
或反复发作逐渐演变而成顽疾。中医学对本病认识颇深
远,论治方法亦多。卢秉久教授以气机理论为指导辨证论
治,权衡标本缓急、虚实兼顾,细察气机变化,立方遣药,恰
到妙处,平补缓攻、动静相宜、疏通气机,气血同治,使气机
调畅,气血平和,阴平阳秘。以气机升降出入理论联系临
床,对肝病的临床辨证思路和治疗处方用药具有积极的意
义。
