第24卷
第4期
2006年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
医
药
学
刊
卢秉久教授遣药经验琐谈
杨新莉
1,卢秉久
2
(1.辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032;2.辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032)


关键词:卢秉久;用药;经验
中图分类号:R249.7



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)04-0604-02


临床药物的选择直接关系到治疗的效果,能够反映出
一个医生医疗水平的高低。如何精当遣药是医生应掌握的
一项技术。医者用药犹如将军用兵,知己知彼方能百战百
胜,要深谙各药的药性和特点才能取其所长避其所短,以收
最佳疗效。导师卢秉久教授,行医20余年,熟读四大经典,
并拜名医王文彦为师,在继承名师宝贵经验的同时,亦逐渐
形成了自己的一套遣方用药的宝贵经验和思维方法。
1
相辅相成收奇效
卢师认为临床用药应以中医理论为指导,才能使病情
与药物之间更加紧密相连。中医认为人体是一个有机整
体,构成人体的各个脏腑在功能上相互协调、相互为用,病
理上也相互影响。而气血是人体生命活动的动力和源泉,
既是脏腑功能活动的物质基础,又是脏腑功能活动的产物。
因此脏腑发生变化可以影响气血,而气血的病变也必然影
响到脏腑。气为阳,血为阴,气与血有阴阳相随,互为资生,
互为依靠的关系。/气为血之帅,血为气之母。0故临床有
/补气以生血0、/行气以活血0之说。卢师以此为据,指出
了临床用药亦应如此,相辅相成,相互为用以收奇效。
1.1
乳香没药
乳香、没药二者皆为树脂入药。乳香味
辛苦,性温,有活血止痛,消肿生肌之效。其气香窜,故善透
窍以理气。没药,味辛而微酸,性温,其功用与乳香相似,然
其气淡薄,味辛而微酸,故善化瘀以理血。二药并用,相辅
相成,气行则血行,瘀血化则气通畅,为宣通脏腑经络之要
药,凡心胃胁腹肢体关节诸疼痛皆能治之。世医多用其治
疗气血阻滞经络诸证,世医但知其善入经络,用之以消疮
疡,或外敷疮疡,而不知其亦善调脏腑之气血。卢师临床常
用其治疗脏腑积证,用其流通凝滞之气血,临床常收显效。
1.2
白术苍术
白术,性温而燥,气香不窜,味苦微甘微
辛。有健脾益气,化湿利水之功,其健脾益气之力尤强。苍
术,性温,芳香走窜,而味甘辛,有健脾燥湿,祛风辟浊之功,
其苦燥之力盛,燥湿以健脾。张隐庵曰:/白术性优,苍术
性劣。凡欲补脾则用白术;凡欲运脾则用苍术;欲补运相
兼,则相兼而用,如补多运少,则白术多而苍术少,运多补
少,则苍术多而白术少。0且苍术味辛,偏走表;白术味苦,
偏走里。二者相配,补运相兼,表里同治,共奏健脾燥湿之
功。卢师常言:白术之健脾化湿,如蒸笼雾化,鼓舞脾阳使
收稿日期:2005-10-20
作者简介:杨新莉(1978-),女(满族),辽宁建昌人,2003级硕士
研究生,研究方向:中西医结合治疗肝病。
湿邪蒸腾,如不配合表散或利水之剂,湿无去路,停药后必
然病情反复;而苍术之燥湿健脾则善使湿邪趋下从二便而
出,使脾脱湿困之境。卢师临床多用二者相配治疗脾虚不
运而致湿邪停滞诸证。
2
相反相成疗顽疾
卢师在精研古今著作的基础上,深受仲景名方如半夏
泻心汤、大黄附子汤、金匮肾气丸、乌梅丸等诸多相反配伍
方剂的启示,结合自己的临床经验,认识到人体脏腑器官的
气机变化,无时无刻不在升降出入。即《内经》所谓/升降
出入无器不有。0脏腑气机的升降出入,维持着人体的生
命。升中有降,降中有升,收中有散,散中寓收。这种相反
相成关系共处于一个统一体中。0而疾病的过程,正是打破
了这种平稳状态。尤其是久病顽疾,往往导致多脏腑及经
络之阴阳气血失调。各脏腑本性不同,特点各异。因此病
变的性质就难以划分,往往并非单纯为阴或单纯为阳;或完
全属热,或纯粹为寒。多是寒热错杂,虚实并间,表里互病,
阴阳俱损,气血同伤,升降齐乖,宣收皆蹇。治疗疾病如果
偏执一端,则效必不佳,甚或旧病未除,新病又起。因此卢
师认为治疗疾病时应当顺乎人之生理本性及病情实况,做
到/攻中有补,补中寓攻,收中寓散,发中有敛,升中有降,
降必配升,清中有温,热中伍凉,阴从阳平,阳依阴藏,始合
自然。0悟出了临证中广泛应用的新治则)))相反相成。
并且广泛体现在其遣方用药之中。兹扼要列举如下。
2.1
黄连干姜
黄连,味大苦,性寒而燥,有清热燥湿,
泻火解毒之功。苦为火之味,燥为火之性,故善入心经清
热。其色纯黄,黄属土,故能入脾胃以除实热,善清中焦之
湿热。干姜,味辛而性热,具有温中散寒,补火助阳之功。
其大热无毒,尤善助脾阳,为补助中上二焦阳分之要药。其
味至辛,具有宣通之力。徐灵胎曰:/凡味厚之药主守,气
厚之药主散。干姜气味俱厚,故散而能守。0干姜、黄连,二
者相配,正如李时珍所说:/一寒一热,阴阳相配,最得制方
之妙,而无偏胜之害。0二者相配共起平调寒热,开痞散结
之功。卢师临床多用其治疗寒热错杂、升降失调、气机不利
所致之痞满、胃痛、腹痛、呕吐及泄泻等诸证。另外,卢师多
喜酌加一些芳香行气之品,如苏叶、荷叶等,以助脾胃气机
恢复。
2.2
阿胶三七
阿胶,味甘而性平,有补血止血,滋阴润
燥之功。其为血肉有情之品,故其补血之力尤强。三七,
味甘微苦而性温,有止血化瘀,消肿止痛之功,为活血止血
不二之品,有止血不留瘀,化瘀不伤新的特点。张锡纯曰:
604
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.04.30.yangxl.010
第24卷
第4期
2006年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
医
药
学
刊
姜树民教授从痈论治消化性溃疡经验
蔡红荣,指导:姜树民
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


关键词:消化性溃疡;从痈论治;姜树民;经验
中图分类号:R259.731



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)04-0605-02
姜树民教授


消化性溃疡为一种常见的慢性消
化系统疾病,因其病变形成是胃酸、胃
蛋白酶的消化作用所致,且其黏膜缺
损超过黏膜肌层成为溃疡,不同于糜
烂,故名为消化性溃疡。又因其病变
的98%发生于胃和十二指肠,故又称
胃、十二指肠溃疡。二者并非同一种
病,但因两者的流行病学、病理机制、
临床表现、药物治疗等方面有许多类
似之处,故于本文一并讨论。本病的临床表现为慢性、周期
性和节律性的上腹痛、胀满、嗳气、泛酸、食少和恶心呕吐
等。本病的确诊需依靠X线钡餐检查或内镜检查,后者尤
有诊断价值。中医无消化性溃疡病名。据其病位、症状当
属/胃痛0范畴。导师姜树民教授行医20余载,曾先后师
承受业恩师周学文教授及全国名老中医李玉奇教授10载
有余,尽得真传,论治溃疡病学验俱丰。继承师门从痈论治
的思想,提出从痈论治消化性溃疡的观点。笔者有幸得拜
门下伺诊左右,受益非浅,现试将其理论要点述之如下,肯
1请与闻者雅正。
古今考正立痈有据
/痈者,壅也,壅肿状0。分为内痈和外痈。外痈生于
体表,内痈是生于脏腑间的脓肿。关于内痈,今人所熟悉的
多为古人所谓肺痈、肠痈。其实,五脏六腑皆可为痈,《灵
枢#脉度》即有/六腑不和则留为痈0之说。而胃痈,
《素问#病能篇》有/胃脘为痈/之言。后沈氏《杂病源流犀
烛》中正式有/胃脘痈0之名。
现行《中医外科学》定义痈为:皮肉间的急性化脓性炎
症,局部具有红、肿、热、痛的特征者称痈。消化性溃疡在内
镜下可直观地看到溃疡病灶的局部形态,对其认识更直观、
确切。内镜下溃疡病灶的渗出、坏死、充血、水肿等表现与
疮痈的红、肿、热、痛等特点有相似之处。所以可称其为痈。
2
穷究因机述古不悖今
痈的病因:外感六淫邪毒,《外科启玄》言:/天地有六
淫之气,乃风寒暑湿燥火,人感受之则营气不从,变生痈肿
疔疥0;情志内伤,《疡科心得集》言/发于脏者为内因,不问
寒热虚实,皆由气郁而成0,《医宗金鉴》言/思恚怒,气郁血
热与火凝结而成0;饮食不节,《内经》言/因而饱食,筋脉横
解,肠
为痔0或感受特殊之毒,外来伤害,房室损伤等。
至于胃痈,则以《诸病源候论》论述较全:/痈者,由六
腑不和所生。六腑主表,气行经络而浮。若喜怒不测,饮食
不节,阴阳不调,则六腑不和。营卫虚者,腠理则开,寒客于
经络之间,经络为寒所折,则营卫稽留于脉,荣者血也,卫者
气也。荣卫得寒则泣而不行,卫气从之,与寒相搏,亦雍遏
不通。气者,阳也。阳气蕴积则增热,寒热不散,故聚集成
痈。0
病机则为气血凝滞壅遏,经络阻塞,营气不从,六腑不
/一味三七,可代金匮之下瘀血汤,而较下瘀血汤尤为稳妥
也。0二者相配,补泻并用,消补兼施,补血止血而不留瘀,
活血而不伤正,共收止血之效。卢师常言三七活血化瘀,为
动品,大凡动品多又耗伤气阴之虞;而阿胶止血滋阴,凡滋
补之品常阻滞气机。二者同用,三七活血动而不居,阿胶止
血静而扶正,一举两得,活血而非攻破,滋阴而不腻滞。卢
师临床多用其治疗鼓胀后期气血水互结之血瘀出血诸证,
常收良效。
另外,卢师博古通今,师古不泥,善于学古人之法,习古
人之方,而又能灵活变通。既注重古典医籍的学习,又善于
将其与现代医学相结合来指导临床用药。如黄芪一药,传
统医学认为其味甘而性温,有益气固表,升阳举陷,利水消
肿,托腐生肌之效。其补气重在补中焦之脾,兼能升气,善
收稿日期:2005-10-26
作者简介:蔡红荣(1976-),女,河南温县人,硕士研究生,主要从
事中医内科脾胃研究。
治胸中大气下陷。现代药理研究证明,黄芪具有双向调节
的作用,既可收缩血管使血压升高,又可舒张血管使血压降
低。卢师常言:/黄芪量少补气升阳,量大利水。0临证若取
其补气升阳,升血压的作用,用量要在20g以下;量大反而
影响黄芪的升举之力,小量运用(20g以下)是升压的关键
所在。黄芪大量运用(30g以上),具有扩张血管的作用,既
可降低外周血管阻力起到降压的作用,同时又扩张肾脏血
管,使肾血流量增加,从而达到利水消肿的目的。
卢师常言,临证用药,贵在辨证准确,在此基础上做到
理、法、方、药相合,遵循君、臣、佐、使的组方原则,才能获得
好的效果。选方用药之时,不可拘泥于一方一证,要根据病
情随证加减。另外遣药之时,既要考虑其主要功能,也要考
虑到使用其次要功能。既要避免其副作用,又要巧妙运用
其副作用,达到治疗疾病的目的,以收一石二鸟之效。卢师
用药常喜配伍少量疏肝理气之品,临床收效甚佳。
以上为卢师临床用药的几点经验,兹以论述,以供临床
参考。
605
