文章编号:1009-5276(2003)10-1665-01中图分类号:R228文献标识码:A收稿日期:2002-05-12
卫气营血辨治风湿病活动期发热的研究
于佐文刘逖金实
(南京中医药大学,210029,江苏南京//第一作者男,1969年生,2001级博士研究生)
摘要:用卫气营血理论作为辨证论治依据,探讨中医药治疗风湿病活动期发热的机理;强调清热解毒法可
作为辨病治疗,始终贯穿于风湿病活动期发热的各个分型。
关键词:卫气营血辨证;风湿病;活动期;发热;中医药疗法
发热是临床上常见、难以控制的风
湿病症状之一,其多发生在风湿病的活
动期。采取有效的措施,积极控制发
热,不仅是风湿病综合治疗中的一个重
要组成部分,亦是判定该病疗效的标准
之一。西药退热作用较快,但毒副反应
大,停药后易出现反跳,影响了其临床
使用。实践证明,中医药不仅对发热本
身具有治疗作用,且对控制、缓解风湿活动亦有良好效果。
笔者拟用叶天士所创卫气营血理论作为辨证论治依据,来探
讨中医药治疗风湿病活动期发热的机理。
1病因病机
发热作为风湿病的一个症状,其病因直接与风湿病相关。
风湿病活动期临证多从热痹论治。5金匮翼6曰:/热痹者,痹
热于内也,脏腑经络,先有蓄热,而复遇风寒湿气客之,热为
寒郁,气不得通,久之寒亦化热,则痹然而闷也0。由此可见,
素体阳盛,脏腑积热蕴毒,是形成热痹的内在原因,而外因责
之外感风寒湿邪,或从化,或郁化,或风热直中,均可化热,由
此形成热毒攻注,留滞筋脉,痹阻经络,而成热痹。112外感风寒
湿,从阳化热,邪热初入卫分,可出现发热,痹阻经络,蕴蒸于
气分可现持续高热或中度发热;郁痹阴分,蕴邪化热,热毒之
邪从卫分深入气分,气分热盛,则出现高热或中度发热,不解
继则入营,热壅于营血,瘀热不解可见持续低热。
2辨证论治
卫分发热邪热在卫分阶段,见于风湿热、川崎病、成人
斯蒂尔氏病等继发感染的风湿病。特点是高热,热型驰张、
间歇偶或不规则低热,咽喉肿痛,口干口渴,肌肉关节游走性
疼痛,局部呈现红、肿、热、痛,皮肤可见红斑,舌质红,苔薄
黄,脉浮数或滑数。治当疏风散邪,清热解毒,代表方剂常用
银翘散加减,药物有金银花、连翘、薄荷、炒牛蒡子、桔梗、板
蓝根、芦根、荆芥、淡竹叶、淡豆豉、山豆根、射干、浙贝母、生
石膏、玄参等。
本阶段起病急、变化快、热势高,虽邪在表卫,但有较快
进入气分之势,若不及时遏制,便可深入营分,是病情发展与
转化的关键所在。因此,可早用重用清气分之品,如生石膏、
知母、青蒿、栀子等。
气分发热热毒之邪入于阳明气分而引起的发热,见于
风湿性关节炎、儿童类风湿病、系统性红斑狼疮、成人斯蒂尔
氏病等。特点是持续高热或中度热,无汗或汗出热不退,渴
喜冷饮,周身疼痛,溲赤,便秘,舌红苔黄,脉滑数。或伴关节
红肿热痛、皮下结节、斑疹鲜红,或体温及脉率不成比例的加
速,或消耗与病程不成比例。治当大清气分之热,代表方剂,
如白虎汤,常用药物有生石膏、知母、栀子、天花粉、莲子心、
金银花、寒水石、竹叶、芦根等。本类药物多属寒凉之品,热
邪虽易伤津劫液,然用之过早亦能恋邪不解,过量亦能损伤
脾胃,应投以适量,热退即止。
营分发热邪热炽盛、内逼营血分,气营两燔所致发热,
见于系统性红斑狼疮、成人斯蒂尔氏病、皮肌炎等病。特点
是过高热、持续性间歇热,热型驰张、间歇或稽留热,热峰常
在傍晚或夜间。兼有口渴喜冷饮,心烦,不恶寒,红斑红疹,
口腔溃疡,关节疼痛,尿赤而黄,舌红绛,苔薄或薄白、薄黄,
脉滑数或洪数。
治当清热解毒,凉血养阴,代表方剂清瘟败毒饮,常用药
物有水牛角片、生石膏、生地黄、栀子、知母、赤芍、玄参、连
翘、丹皮、桔梗、竹叶、寒水石、滑石、金银花、黄芩等。/入营
犹可透热转气0,宜在清营凉血药中,适当配以轻清宣透气分
药,以清透营分邪热,使邪热外达于气分而解,常用连翘、竹
叶、薄荷等气味轻薄之品。
血分发热血热蕴结皮肤和热入营血之发热,见于系统
性红斑狼疮、急性风湿热、成人斯蒂尔氏病等。特点是高热
或长期低热,热型多不规则,自觉身热夜甚,烦躁不眠,口干
咽燥,舌绛而干,脉细数。或伴关节疼痛,皮损颜色鲜红、灼
热。治当清营解毒,凉血滋阴,代表方剂清营汤、犀角地黄
汤,常用药物有水牛角片、羚羊角、生地、玄参、麦冬、金银花、
连翘、丹参、丹皮、赤芍、黄连、竹叶心、紫草、白薇、白茅根、旱
莲草、侧柏叶等。病情发展至此阶段,已存在热邪伤阴,往往
是湿热与阴虚证并存,不可一味滋阴凉血,恐助湿留邪,延长
病程。当区别孰轻孰重,以清热利湿解毒为主,辅以滋阴凉
血,祛邪亦是扶正。
3讨论
清热解毒法可作为辨病治疗,始终贯穿于风湿病活动期
发热的各个分型,不必拘泥于/卫气营血0治则,早用、重用清
热解毒之剂,以/扭转病势,截断病邪。0在风湿病活动期发热
过程中,随着正邪的交争,病机不断的发生变化,加之风湿病
病程漫长,病人虚无纯虚,实无纯实,邪气内犯,往往风寒湿
数邪杂至,临证要紧扣其病机,/观其脉证,知犯何逆0,而不
应片面的拘泥于卫气营血传变,做到知常识变,随证施法,药
随证变,方能圆妙无穷。
