卫气的来源与分布探析
章恪
(江汉大学医学与生命科学院中医系,湖北武汉430016)
关键词:卫气;来源与分布;探析
中图分类号:R223文献标织码:A文章编号:1009-5276(2002)02-0205-02
卫气是中医学中一个重要的基本
概念。是人体内具有抗御外邪、护卫
机体之功能的一种精微物质。卫气属
阳,故还有温煦机体的作用。明#孙一
奎在5医旨绪余#宗气营气卫气6中对
卫气的功能作了很好的概括:/卫气
者,为言护卫周身,温分肉,肥腠理,不
使外邪侵犯也。0对于卫气的功能,学
者们的认识是十分明确的。但是,如此重要的卫气是从何处
产生的?产生后又分布到人体的什么地方?中医文献则有
不同的论述,让后人无所适从。笔者就这两个问题谈谈自己
的认识。
1卫气的来源
关于卫气的来源,很早以前的中医文献即有两种截然相
反的说法。如5灵枢#营卫生会6云:/黄帝曰:愿闻营卫之行,
皆何道从来?岐伯答曰:营出于中焦,卫出于下焦。0然而,在
华佗5中藏经6里曰:/三焦者,人之三元之气也,而卫出于
上,荣出于中。0自此以后,对于卫气究竟是出自于上焦还是
出自于下焦?历代医家便各执一词。如清#石芾南5医原6
曰:/宗气积于上焦,营气出于中焦,而卫气则出于下焦。0并
解释:/卫气赖下焦阴中真阳,以升出中上二焦,故卫气出于
下焦。0说明卫出下焦且下焦所指为肾。而清#莫文泉5研经
言6则曰:/人有三气,卫气出于上焦,荣气出于中焦,二者皆
气也,二气合行于心肺之间,则积而为宗气。0认定卫出上焦
且上焦所指为肺。诸家学者仍然是各持己见。
卫气源于上焦还是下焦,笔者认为,前贤的两种观点是
从不同角度得出的认识。均有其正确的一面,又都不够完
整,将两种说法综合起来才是全面的。也就是说,卫气既来
源于上焦,同时也来源于下焦。上焦和下焦是卫气的两个发
源地。言卫气来源于下焦,是从其/阳0的性质而言。卫气属
阳,其性为热,主动,所以才能温分肉,司开合,才具有骠悍滑
疾的特性,而这种阳热之性乃根于肾中的元阳。故清#周学
海在5读医随笔6中曰:/卫气者,本于命门,达于三焦。0言卫
气来源于上焦,是从其/气0的形质来看。卫气为气之一种,
而人身诸气皆禀命于肺,即/肺为气之主0。所以,肺所主
收稿日期:2001-08-10。
作者简介:章恪(1947-),男,浙江绍兴人。副教授。
之气,自然也包括了卫气。故金#李杲5内外伤辩惑论6直言:
/心主营,肺主卫0。但是,因/卫气者,本于命门0,故肾是卫
气的主要发源地,而肺则是卫气的次要发源地。
对卫气的来源作如此宏观的解释仍然显得十分抽象。
下面借助现代医学知识从微观(细胞)层次上作进一步分析,
问题便可一目了然。
首先应当明确,中医学的/卫气0与现代医学的/免疫细
胞0具有相同的功能,即具有抗御外邪(即抗感染)作用。两
者实际上是同一精微物质,卫气是免疫细胞的中医表达形
式,免疫细胞是卫气的实质内容。卫气抗御外邪、护卫机体
的作用也就是现代医学所说的抗感染免疫。
现代医学认为,机体的非特异性免疫是与生俱来的,可
由遗传获得,即具有/先天0性。现代医学又指出,各类免疫
细胞均来源于骨髓中的造血干细胞,故骨髓是体内重要的中
枢免疫器官。而中医学认为,肾是/先天0之本,主骨生髓。
/肾0在中医学中是一个多脏器综合功能的抽象表述,而/骨
髓0所指则十分具体,与现代医学的骨髓概念无异。因此,从
卫气的实体)免疫细胞的发生场所来看,不仅可以证实卫气
出自于下焦/肾0,而且还可以进一步具体明确卫气实际上是
来源于/肾0所生的骨髓。
现代医学还认为,肺也是体内重要的免疫器官之一。肺
内的多核细胞和肺泡巨噬细胞发挥着重要的非特异性防御
机能,而且呼吸道的淋巴组织也起着重要的免疫防御作用。
然而,更重要的是,居于胸腔的胸腺是体内又一个重要的中
枢免疫器官)T细胞的中枢免疫器官,能培育和输出成熟的
T细胞。在胸腺的基质细胞中则包含着巨噬细胞、树突状细
胞等免疫细胞。而中医学则指出,肺主宣发,可以使卫气和
津液输布全身,即宋#陈言在5三因极一病证方论6中所云:
/肺为五脏华盖,百脉取气,运动血脉,卫养脏腑,灌注皮毛。0
须知,中医学/肺0的功能也是多脏器综合功能的体现。不仅
包括了现代医学的肺脏,呼吸道,从/肺主卫0,/卫养脏腑0等
论述来看,无疑也包括了位于胸中的胸腺。由此看来,中医
关于/卫出上焦肺0的理论也可以从现代医学理论中得到证
实。
人体内的两个中枢免疫器官是免疫细胞发生、分化和成熟
的场所,其骨髓由下焦/肾0所生,胸腺则属上焦/肺0的范畴。这
两大中枢免疫器官的功能印证了中医学/卫出下焦0、/卫出上
焦0理论的客观正确性。而且,骨髓是各类
(下转第234页)
205
2002年4月第20卷第2期中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.02.74.zhangk.039
活动和神经递质的分泌,重组神经细胞功能集团的网络系
统,激活其它脑细胞以代偿受损的功能区,最终使患儿立、
坐、爬、行之运动功能完全或部分恢复。另外,过氧化脂对小
动脉和中枢神经系统有损害,与脑细胞损害有密切关系,脑
实质受损可使过氧化脂含量增加,而过氧化脂的增加又加重
脑实质的损害,通过针刺后可降低血液中过氧化脂的含量,
从而改善了组织和器官中的血液供应,使脑细胞功能得到恢
复和代偿132。
传统医学认为小儿推拿按摩治疗能够疏通经络、调节脏
腑、益气活血从而起到治疗作用。现代医学证明,脑瘫患者
脑组织坏死区的周围尚存在着相当范围的可逆性损害区带,
此处脑组织苍白,血管内小血栓形成或者管腔变细,血液灌
流不足导致脑神经细胞丧失功能,但尚未发生坏死)即临界
神经细胞142。现代科学研究表明,小儿推拿按摩治疗能够产
生体表)内脏反射,舒张毛细血管,改善血液循环,调节局部
免疫状态,抑制生物活性物质(组织胺、前列腺素等)的释放,
从而改善了脑部的血液灌流,减少了脑神经细胞的损害。
