第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
图3
太渊穴位伏安曲线图
冲、冲阳、太溪等穴位的伏安特性进行了初步测试,扫描电
流:0~20LA(增程)和20~0LA(减程);扫描时间:20s(增程
和减程各10s)。结果显示,不同实验对象各穴位伏安曲线
收稿日期:2008-02-05
国家自然科学基金资助项目(30472122);国家重点基础
研究发展计划(973计划)资助项目(2005CB523502)
作者简介:武哲丽(1974-),女,讲师,博士,研究方向:舌诊的研
究、证与方药的研究。
形态基本相同,均呈现明显的非线性特征(图3),且增程曲
线的非线性程度较减程曲线高。仔细观察曲线形态还可发
现,在低扫描电流处穴位伏安曲线的非线性程度较高,随着
扫描电流的增加,穴位伏安曲线逐渐呈准线性特征。伏安曲
线的第二个特征,是增程曲线和减程曲线不重合。具体表现
为增程曲线上穿减程曲线,形成一个增减程曲线围成的类似
磁滞回线的惯性区域。穴位的这种非线性特征也表现在耳
穴电学特征的时变性上[4-5],至于穴位的伏安特性如何揭露
出人体生理和病理的机能状态变化还有待深入研究。
