收稿日期:2007-12-03
作者简介:贾妮(1974-),女,陕西西安人,主治医师、讲师,博士研
究生,主要从事中医脑病的临床及实验研究。


饮食调摄:饮食有节包括3点:¹节制,即不偏食,不
嗜食,不多食。º节律,指饮食要定时定量。»禁忌,即是
饮食要所禁忌。
加强锻炼:生命在于运动,经常锻炼身体,能增强体质,
防止或减少疾病的发生。华佗创造的五禽戏及后世的太极
拳、八段锦、易筋经都是很好的锻炼方法。
药物治疗:经过现代药理研究,很多中药具有抗病毒和
调节免疫的作用,药物治疗通过调节机体抗病防卫机制,以
达到抗HIV感染和消除病毒的目的,近年来这方面的研究
也比较多。
3.3
分析艾滋病各期特点确立早期干预的切入点并运
用中医辨证论治体系加以归纳确定相应的治疗方法
作
为一种慢性进行性疾病,艾滋病的临床各期特点各不相同,
急性感染期,正邪相搏,尚能抗邪,此期症状类似于外感病
的表现,治宜清解透热;无症状潜伏期正邪相当,正邪斗争
进入相斥阶段,但是正气逐渐被耗损,阴阳、气血、津液及脏
腑功能都日渐失调,此期患者可以无症状或者仅表现一些
轻微的症状,治宜益气扶正,清热透邪;艾滋病期正不胜邪,
正气虚弱,各种病邪乘虚而入,致正虚邪实,气血津液及脏
腑功能诸不足,或因虚留瘀,因虚致痰,痰瘀互结,消耗正
气,表现为各种机会性感染;及至正气极端衰退,此期患者
临床症状明显,治宜益气养血,清热解毒。
/治未病0思想作为中医学防治疾病的重要思想,经过
数千年的发展,其理论体系日臻完善,后代医家不断地丰富
其内容并指导临床实践都取得了很好的效果。近年来,中
医药专家用中医药治疗艾滋病已有一定经验,并在中成药
研发方面取得了一定的进展。但是,用/治未病0的思想指
导艾滋病治疗的在理论上还缺乏系统的总结,因此,从参考
文献中总结治未病思想对艾滋病治疗的指导作用,并形成
有关于/治未病0思想指导艾滋病治疗的系统性理论以指
导临床治疗,其意义十分重要。
