收稿日期:2009-03-18
(2005CB523505)
作者简介:谷峰(1973-),男,辽宁铁岭人,副教授,博士后,主要从
事中医基础理论的教学和科研工作。
论体系研究、中医学科发展战略研究、中医痰湿理论研
究、日本汉方及韩国韩医学研究。Te:l010-64069868,E-
mai:lfanjingyang_sohu@sohu.com。
淫溢,不可胜论。0表明疾病的发生、发展、转移的病机根本
上是由于正气不足,脏腑功能减退,气血阴阳失调,病邪由
浅入深,终致/邪气淫溢0而变证多端,甚至产生肿瘤。文
中的/虚邪0就是由于元气的监视作用低下,体内出现的异
常细胞等产物不能及时清除而致病。在治疗上强调祛邪与
扶正相结合,以扶正为主,倡导/养正积自除0的观点。
在浩繁如烟的中医学的古典医籍文献记载中/免疫0
一词出现较晚,但古代医家对/疫0和人体对/疫0的防御机
理的认识,早在两千多年前的典籍5黄帝内经6中,就有较
详细的记载与论述。如5黄帝内经6记载:/五疫之至,皆相
染易,无问大小,症状相似0。一千五百多年前的晋代医家
葛洪(约公元281-241年)所著5肘后备急方6已记载了人
工自动免疫的方法:/疗吠犬咬人方,乃杀所咬犬,取脑傅
之,后不复发0,也就是用狂犬脑髓干粉敷伤口治疗狂犬病
的方法,到19世纪法国科学家巴斯德证明:狂犬脑中含有
抗狂犬病物质。说明我国古代医家早已认识到狂犬脑中有
抗狂犬病的物质。据清#董正山著5种痘新书6记载,在明
代隆庆时期(1567~1572),人痘接种术预防天花已风行全
国。比英国简纳(Jenner)在人痘接种基础上发明了牛痘接
种术(1796~1798),早了两百多年,证实中国人的痘法是
现代疫苗的开始。所以,随着医学的发展,科技的进步,挖
掘中医学中的宝贵思想,有利于对付目前不断出现的各种
奇症怪病,特别是一些传染性很强的疾病的预防和治疗。
