第28卷
第9期
2010年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.9
Sep.2010
中
华
中
医
药
学
刊
古代医案心肾相关性探析
于
凌
(上海中医药大学,上海
201203)


摘
要:从古代医案的角度探讨心肾相关性的理论内涵和临床价值,提出心肾相交涉及多脏腑的相互协调,
心肾共同主宰人身之阳气,耳舌为心肾共主之窍,脑为心肾共同主宰等观点,认为心肾之间存在任何其他两脏无
法比拟的密切联系,体现中医整体观念的多层次内涵。


关键词:古代医案;心肾相关;心肾相交;名医类案;续名医类案;医案数据库
中图分类号:R223.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)09-1912-02
ResearchonHeart-KidneyRelevanceofAncientCaseRecords
YuLingShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine
YULing
(ShanghaiUniversityofTCM,Shanghai201203,China)
Abstract:Theoreticalconnotationandclinicalvalueofheart-kidneyrelevancehavebeenresearchedfromthestand-
pointofancientcaserecords.ManyorgansparticipateintheCoordinationbetweenheartandkidney;Yang-Qiofhuman
bodyisgovernedbybothheartandkidney;earsandtonguearethecommonorificeofheartandkidney;brainisdomina-
tedbybothheartandkidney.Theseviewpointsconfirmthatheart-kidneyrelationistheclosestamongalltheorgans,
whichmanifeststhediversifiedconnotationofTCMholismconcep.t
Keywords:ancientcaserecords;heart-kidneyrelevance;coordinationbetweenheartandkidney;classifiedmedical
recordsoffamousphysicians;supplementtotheclassifiedmedicalrecordsoffamousphysicians;databaseofcaserecords
收稿日期:2010-04-09
作者简介:于凌(1978-),女,辽宁沈阳人,讲师,博士,主要从事藏
象学说研究。


近年来有关心肾相交理论的探讨屡见于报端。部分学
者对其内涵的严谨性与其在临床实践中的实用性提出质
疑[1-4],也有人从不同的理论角度对其作以评析,将心肾相
交扩展到心肾相关的层面[5]。那么心肾相交的内涵仅仅
局限于/水火既济0吗?古代医家的究竟是如何认识这一
理论问题并付诸于临床实践的?本文选取5名医类案6和
5续名医类案6两部古代医案的代表性著作,以上海中医药
大学伤寒教研室的/医案查询统计分析系统0为媒介,从古
代医案的角度来分析心肾相关性的理论内涵及其临床价
值。
1
心肾相交涉及多个脏腑的相互协调
心肾相交在中医藏象学说中具有特殊地位,其机制在
于两脏经络相连,气化相通,三焦为场所,中焦为枢机。从
医案数据库的分析结果来看,心肾相交是诸多脏腑共同协
作的综合效应,心肾不交的病理机制不仅仅在于心肾,而是
涉及肝胆脾胃等多个脏腑、气血津液等多个层次;其临床特
征不仅表现在不寐,也涉及多脏腑的多种复杂症状。观两
部医案的心肾不交病例,其主症多集中于前阴病变,如茎
痛,阴痒,尿浊或频数等,还包括泄泻、乏力、咽喉肿痛、眩
晕、便秘、恍惚等全身各系症状;对其进行生理调节也不局
限于心肾两脏的单纯调节,而是对一个以心肾为两个焦点
的整体动态系统进行综合调节,即治疗心肾不交当以调整
心肾本脏的阴阳平衡为主,佐以调理脾胃气机,兼以除邪开
壅。从医案原文分析也可以看出,对心肾不交的治疗除交
通心肾的常法常药以外,健脾养血之四物汤、归脾汤也经常
配合使用。因为血既能养心神,又能化肾精及阴液,所以对
心肾交泰的调节,不可忽视养血气、调中焦等治法的配合应
用。
2
心肾共同主宰人身之阳气
肾阳为人体一身阳气之根本,这一点已不必赘述,但心
对一身之阳气的主宰作用也是不容忽视的[6]。首先,心位
于上焦,其性属阳脏,在五行属火,且通于夏气,其阳热之性
毫无疑问对全身的功能状态都有激发促进作用;其次,心肾
相交,水火既济的平衡状态中是心阳与肾阴在发挥重要的
调节作用;第三,全身脏腑功能活动均以心血为物质基础,
并受心神的调控,而心的主血、藏神之功用,均本于心阳之
温煦推动;第四,临床上阳虚证的谴方用药,贵在温通,而温
肾回阳药物大多归心经。例如附子直入少阴经,温心阳作
用明显优于入太阴之干姜及入厥阴之肉桂,为大补心阳的
首选药物。又如真武汤等温肾方剂很大程度是也通过振奋
心阳来发挥效应的。第五,从古代医案内容的分析看,心阳
1912
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.09.122.yul.006
第28卷
第9期
2010年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.9
Sep.2010
中
华
中
医
药
学
刊
虚衰多为病急重阶段,且心阳虚必兼肾阳虚。5名医类案6
和5续名医类案6的诸多医案中,心阳虚证常见恍惚、幻觉
与面白光、苔白滑,脉散大、纳呆、泄泻等症。其中,精神恍
惚、幻觉当属心阳虚之重症,纳呆、泄泻等症,当与心阳虚多
易累及脾肾之阳有关。由此看来,在临床实践中,心阳对一
身阳气的主宰作用是不容忽视且有据可循的。总之,心阳
为君火,肾阳为相火,君火为统率,相火为根基,君火虚衰必
然导致相火虚衰,通过振奋心阳客观上也可以补益相火,恢
复肾阳气化。因此,人一身之阳气由心肾共同主宰和调控。
若人的阳虚日久或危重,温补肾阳的同时,万不可忽视心阳
的振奋作用。另外,对于许多疑难疾病,通过心肾同治,都
可以提高疗效[7]。因此,在诸多疾病的后期,不仅会出现
/久病及肾0,还当注意/久病及心0。这对于判断病势、增
强疗效方面也是个不可忽略的侧面。
3
耳舌为心肾共主之窍
/心开窍于舌0、/心寄窍于耳0、/肾开窍于耳0的理论
总结和临床验证已经被中医界广泛接受,同时心之窍)))
舌与肾的密切关系,在古代医案中的反映更比比皆是。例
如,舌生芒刺不仅意味心火上炎,很多时候也是肾经虚火的
表现,尤其是舌体表现/缩敛如荔枝状0,更为下元不温而
虚阳上浮的特征性舌象,治以温阳方,如养荣汤(重用附
子)、十全大补汤、八味丸类;肾经虚火上炎可致舌下肿胀,
但与心火致舌肿的区别在于其/肿势不甚急迫硕大0;舌痛
最常见的原因并非心火,而是肾经虚火,而且多伴有脾气和
肺阴的虚损。大多有使用清上之剂而不愈的病史,且常见
神疲、体倦、尺脉弱等虚损之象,也常伴喉热,头痛或晕,背
疮、不寐等虚火上炎之象,其机理为中焦及下元的虚弱导致
阴火上乘,在治疗上以温中焦、滋下焦(滋化源以生肾水,
肾水生以制火)之法,制方首选地黄丸,兼服补中益气汤,
且多加入牛膝、五味子等下降敛纳之佐药;肾经虚火也可导
致舌疮,此类舌疮多为数年不愈,且有盗汗、遗精等典型的
肾阴虚表现,也可伴有纳呆、腹胀等土虚之症,或呕血、胁痛
等木旺表现,脉象多大而略数,然按之多无力。代表方剂为
八味丸,常用生地、枸杞子、沙参、麦冬、玄参、瓜蒌仁、熟地
等以生肾水,或外用附子唾津调搽涌泉穴;舌体强硬常见于
热入心包,或风痰阻络,然而从医案原文分析来看,舌强更
多的原因在于气血不荣或阴阳的虚损(如肝肾阴虚,脾肾
阳虚,或产后气血虚等);吐舌弄舌,除见于心脾积热外,尚
有脾虚生风,或病后近女色太早,肾水竭不制心火等。
总之,多种舌体、舌质或舌态的病变(如上述所论的舌
痛、舌肿、舌刺、舌疮、舌体强硬、吐舌弄舌)与肾的关系极
为密切,因肾而起的舌部病变也远远多于因心而起的舌部
病变。若仅以/肾经挟舌本0来解释,其理由似乎不够充分
(因为与舌相连的经脉不仅为肾)。由此,可以设想肾与舌
有更深层次的密切关系,心与耳、肾与舌的密切联系性可也
4从某种程度反映心系统和肾系统的密切相关性。
脑为心肾共同主宰
脑为髓海而肾主骨生髓,故脑的功能多从属于肾。现
代的中医研究参考西医理论将脑的功能归属为心系的一部
分,称为心脑系,亦有众多学者提出,神志由心脑共主,其体
在脑而其用在心。从这个角度来看,脑也是从属于心的。
如果将心肾整合为一个系统则可以调和这种矛盾。定位在
脑的头痛、眩晕、中风三大临床常见病,因其表现为/动摇0
之象而归于肝系,而通过对医案的检索和分析来看,其定位
在脑,但涉及心、肝、肾三脏,而肝作为心之母、肾之子,可以
看成是心肾联系的纽带。
综上所述,心肾之间存在着任何其它两脏都无法比拟
的密切联系。心肾相关,即在心为主导的条件下,心肾之间
相互促进、相互制约、相互渗透和包涵的的密切关系。若将
心系与肾系构架成一个整体系统,会有效弥补一些理论上
的漏洞或失当之处。在临床实践中若将两者放在一个整体
里进行考虑会更有效地提高疗效。通过对古代医案的相关
内容进行分析所得出的/心肾相关性0或许可体现出中医
整体观念的多层次内涵。整体观念历来是中医学的基本特
点和优势所在,对整体的认识也不应局限于人与自然界、人
体自身、一脏一腑、或某一藏象系统内部的形窍志液。若将
某两个或某几个特定相关或密切联系的脏腑视为一个整
体,在此整体内部进行探索,或将为中医学术的发展、中医
临床疗效的提高启迪新的思路。
