第36卷
第11期
2018年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．11
Nov．2018
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2018．11．057
叶人教授“从脾胃论治五脏”的学术思想
方媚媚，叶人，袁拯忠
(温州医科大学附属第一医院，浙江温州325000)
摘
要:目的:探讨叶人教授从脾胃论治五脏的理论依据及临床应用。方法:通过系统跟师学习，研读古籍和
整理医案的方式，从常见肝病、复杂肺病、免疫血液病、神志病、肾病等多个系统疾病入手，系统论述调脾胃治五脏
的学术思想及具体运用。结果:叶人教授遵循“人以脾胃为本”“中焦脾胃调节人体气血生成、水液代谢”“脾藏营
舍意主思”“脾胃升降影响六腑的通降”等诸多理论，提出从脾胃论治五脏病，并广泛运用到临床，取得满意的疗
效。结论:叶人教授调脾胃治五脏为内科难治性疾病治疗开阔了思路。
关键词:内科杂病;肝脾不调;培土生金;虚劳;神志病
中图分类号:R22
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2018)11-2781-03
AcademicIdeologyofYERenonTreatingComplexDiseases
ofInternalMedicineBasedonSpleenandStomach
FANGMeimei，YERen，YUANZhengzhong
(DepartmentofTraditionalChineseMedicine，TheFirstAffiliatedHospitalof
WenzhouMedicalUniversity，Wenzhou325000，Zhejiang，China)
Abstract:Objective:ToexplorethetheoryevidenceandapplicationoffamousdoctorYERentreatingcomplexdisea-
sesofinternalmedicinebaesdonthespleenandstomach．Methods:Byfollowingtheformofapprenticeshipandarranging
medicalrecords，itexplainedthemethodoftreatingcomplexdiseasesofinternalmedicinewiththemethodofstrengthe-
ningthespleenandstomach．Results:Prof．YERenappliedthethoughtsinclinicalpracticeandhadmadegoodeffect．
Conclusions:Theclinicalexperienceoftreatingcomplexdiseasesofinternalmedicinewiththemethodofstrengtheningthe
spleenandstomachwidenedourthoughts．
Keywords:complexdiseasesofinternalmedicine;hepatosplenicdisorder;strengtheningspleentogeneratethefunc-
tionoflung;mentalillness
作者简介:方媚媚(1982－)，女，温州鹿城人，主治医师，硕士，研究
方向:中西医结合治疗肝胆、脾胃系统疾病。
究方向:中西医结合治疗脾胃系统疾病及睡眠障碍。
E-mail:wzyzz2008@126．com。
从医多年，常有困惑，慢性疾病表现为多脏合病或上下
焦合病，治疗上应该上下先后分治，脏腑分治抑或是另僻蹊
径?浙江省名中医叶人主任医师认为脾胃居中州，为气血
生化之源，调节人体的气机升降出入及水液代谢。人以脾
胃为本，五脏六腑的正常运转依赖于脾胃的气血灌溉。脾
胃病易波及五脏六腑。因而调脾胃可安五脏。叶师治病尤
重脾胃，除了在脾胃病治疗方面取得成绩外，对内科其
他系统疾病治疗，亦善于从脾胃论治，而且效果满意。
笔者跟师多年，获益匪浅，现将叶师的临床经验总结如
下。
1
临证治肝重视健脾
肝喜调达，肝木太过或脾土虚弱，木乘脾土，出现肝旺
脾虚之证。“见肝之病，知肝传脾，必先实脾”，《金匮要
略》很早就论述了肝病治脾的重要性。临床上肝脾不调的
病证，须健运脾胃，实脾防变
［1］。叶师认为多数慢性病毒
性肝炎患者临床表现常见脾胃肝胆湿热，治疗须肝脾同
治
［2］，宜疏肝健脾，清利湿热。叶师常用四草四君子汤加
减，方中鸡骨草、白花蛇舌草、败酱草，清热解毒，马鞭草活
血清热利湿，四君子汤顾护脾胃;处在肝硬化阶段，须加入
鳖甲、丹参、赤芍等化瘀消肿，软坚散结之品。如若单纯清
热解毒，疏肝理气，不注重调补脾胃，可能出现正气虚弱，病
毒复制增加，疾病进展，肝硬化失代偿甚至恶变为肝癌;对
于肝硬化失代偿期患者或肝癌晚期大量腹水患者，叶师选
用大剂量生白术、生黄芪(用至50～60g)，炒谷麦芽，佐以
车前草、金钱草、褚实子、二丑等健脾补气，利水消肿。她认
为存得一分胃气，便留得一分生机。
2781
第36卷
第11期
2018年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．11
Nov．2018
中
华
中
医
药
学
刊
现代高盐高脂高蛋白饮食和静坐少动的不健康生活方
式，使得高血压病、肥胖的发病率越来越高。叶师认为高血
压发病与气机升降异常密切相关。脾胃为气机升降之枢，
脾气主升而肝肾亦升，胃气主降而心肺亦降，升发太过或下
行受阻可导致气血上逆而血压升高
［3］。肥胖与脾虚痰浊
内盛相关。肥胖与高血压病常常并见。患者多有眩晕，病
机分析为饮食自倍，脾胃乃伤，脾虚生痰，肝郁化火，痰火上
犯清窍，清阳不升，浊阴不降，引起眩晕
［4］。叶师常选用半
夏白术天麻汤加减，平肝泻火兼健脾化痰，脾胃健运，痰浊
等代谢废物不易产生，眩晕乃止。若罔顾脾胃，投以一派苦
寒清热燥湿之品，必损及脾阳，痰浊不化，清阳不升，疾病难
以康复。
2
复杂肺病不忘健脾
肺为华盖，主气司呼吸，主行水，朝百脉。脾主运化，调
节气血生成及水液代谢。肺脾两虚，水液代谢失常，痰湿内
生，气机升降失常，故壶盖不揭，气逆而上，发为咳嗽。《内
经》云“五藏六府皆令人咳，非独肺也”。叶师临床治疗咳
嗽时不拘泥于肺之本脏。对于肺脾两虚，痰浊内停之慢性
病，如慢性支气管炎、慢性阻塞性肺病、哮证等，治予健脾益
气，培土生金，予二陈汤加减;对脾胃气虚，腠理不固，善用
玉屏风散益气固表佐以祛邪;对虚火上炎，灼伤肺阴之久咳
不愈，叶师巧用麦门冬汤加味治疗，用麦冬滋阴润肺为君，
配伍少量半夏去性存用以降逆气，佐以参、草、枣、粳米益胃
气，培土以生金，津液充沛，虚火自敛;对于肺癌化疗后，脾
阳受损，胃气上逆，所致恶心，呕吐痰涎，大便秘结，善于运
用健脾温中之法，旨在温阳化饮兼通腑。
对于临床上遇到的疑难肺系疾病，叶师亦是从“人以
脾胃为本”“脾胃为生痰之源”入手，常常能施妙药除沉疴。
临床遇到肺结核病例，西药抗痨后肝功能不全，患者既有脾
胃气虚，又有阴虚内热，阴阳失调表现，诸医从滋阴入手，收
效甚微。叶师辨证为虚劳，阴阳两虚。从“调脾胃安五脏”
出发，选用黄芪建中汤加龙骨牡蛎以益气补中，调和阴阳，
潜阳固涩。后期可加入女贞子、山萸肉等补益肝肾之品，调
治2月后患者肝功能正常，诸证皆除。治疗肺痨古人多用
滋阴之法，叶师在汲取历代名医精粹的同时，没有墨守成
规，而是灵活运用，大胆采用温脾之法，正如尤在泾在《金
匮要略心典》中指出:“欲求阴阳之和者，必于中气;求中气
之立者，必以建中”。陈修园亦提出“总以温脾为上乘之
法”，“虚痨以小建中汤为第一方”。她认为中焦脾胃是气
血生化之源，资化源，才能生气血，和阴阳，阴阳和谐，疾病
自然向愈。叶师曾治一例肺部结节、胸腔积液患者，考虑为
炎性病变，曾长期使用抗生素及胸腔积液引流，就诊时有咳
嗽咳痰，中等量胸腔积液。叶师用五皮饮加肺形草、桔梗、
白及、金钱草、川贝，健脾利水，散结化痰，调治月余，胸腔积
液消失。叶师分析肺为水之上源，水道不调，气机宣降失
常，故发为咳嗽，悬饮。五皮饮诸药质地轻，入肺脾经，能健
脾化痰，淡渗利水，正所谓“上焦如羽，非轻莫举”。肺形草
又名蝴蝶草，能清肺止咳，解毒消肿，桔梗、川贝宽胸化痰散
结，金钱草清热利湿，白及用于消肿散结，药理研究提示白
及有抗菌、抗肿瘤作用，能抑制金黄色葡萄球菌、绿脓杆菌、
链球菌、结核杆菌、真菌等作用
［5－6］。
3
造血不足培补脾胃
肾藏精，能养骨生髓，精髓可以化生血液，精足则血盛，
精亏则血虚。同时，血液流经肾脏，为肾精提供物质基础。
血液为水谷之精气化生，灌溉五脏六腑，男子转化为精，女
子转化为乳汁或月水。故精血同源，互生互化。叶师认为
严重免疫、血液系统疾病，与肝肾亏虚密切相关。如系统性
红斑狼疮、骨髓异常增生综合征，再生障碍性贫血，血小板
减少性紫癜等疾病，表现为乏力，头晕，纳差，紫癜，出血等
症状，常合并感染，虚实夹杂，本虚标实，病机为肝肾亏虚，
骨髓不充
［7］。对于再生障碍性贫血，骨髓异常增生综合征
等病，叶师常从虚劳论治，予补气生血，填精生髓，选用八珍
汤合六味地黄丸加减，而非大补阴丸、左归丸等方，旨在维
护脾胃后天之本。她认为大队滋阴填精之品，容易敛邪碍
胃，脾胃运化失职，则精血生化乏源。只有健运脾胃，充实
气血生化之源，使脾胃生血、统血功能恢复正常，则机体抗
御邪气能力增强，才能使危重病人获得生机
［8］。
叶师曾成功救治1例系统性红斑狼疮重症患者。张某
某，女性，21岁，职员，2010年7月就诊。确诊系统性红斑
狼疮病3年，累及血液系统，出现血小板减少性紫癜，血小
板计数约2×109/L、血红蛋白4～5g/L，患者隔1～2d要
输血1次，经大剂量激素冲击治疗及服用羟氯喹等免疫抑
制剂均无效，经治医生下病重通知，并告知目前只有对症处
理，故转而求治于中医。就诊时，患者神清，满月脸，面色潮
红，唇色苍白，牙龈渗血，上下肢可见多处片状紫癜。诉正
在月经期，经血量多色红，夹黯红血块，神疲，腰膝酸痛，夜
寐多梦，胃纳可，二便尚调，舌质淡，苔薄黄，脉细数。
患者既有失血后气血不足，正气大亏的唇舌色淡，神疲
乏力;又有阴虚火旺，热伤血络，迫血妄行的衄血;还有阴不
敛阳，虚阳浮越的面部潮红，以及精血不足，血不养心，腰膝
失养。所幸患者能食，二便调，虽然病情急重，但脾肾功能
尚未衰败。故重在健脾益气以固“后天之本”，以助“先天
之本”，予薯蓣丸、资生丸等方加凉血止血、填精益髓之品，
方用山药30g，当归10g，桂枝10g，六神曲15g，干地黄
30g，穞豆衣10g，甘草6g，党参15g，阿胶9g，川芎8g，
白芍15g，炒白术15g，麦门冬15g，防风6g，柴胡10g，黄
精20g，茜草炭10g，侧柏炭15g。调治1年，患者从1周输
血3～4次，逐渐减少到1周1次，再减少到经后输血1次，
半年后无再输血，1年后血小板恢复到正常水平，3年后结
婚生子。该案既体现了“健脾胃，滋化源，生精髓”的思想，
又符合“治脾胃以安五脏”的思想
［9］。
4
神志疾患健脾为要
神志疾患包括神志衰弱，失眠，抑郁，焦虑，狂躁，痴呆
等疾病。人体的气血阴阳失调，肾精不足，脑髓失养，痰浊
瘀血阻络均可导致神志异常，而神志病恶病机关键是脾胃
中枢的气机升降失常。《内经》云:“出入废则神机化灭，升
2782
第36卷
第11期
2018年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．11
Nov．2018
中
华
中
医
药
学
刊
降息则气立孤危”，重视脾胃中焦枢纽的调神作用。《难
经》云“损其心者，调其荣卫”。《金匮要略》有“百合病”
“脏躁”等神志病的描述，重视健运脾胃。清代著名医家黄
元御在博览经典书籍关于神志的论述及神志病治疗的基础
上，强调“土虚胃逆”是神志病的关键病机，提倡培补中气，
降肺胃升肝脾，以恢复脏腑气机
［10］。现代诸多医家认为气
和血是神的物质基础，脾主生血统血，胃气乃一身之气，脾
胃功能的失调是神志病的根本病因。脾藏营舍意主思是脏
腑情志理论的基础，脾胃与脑存在密切相关
［11－13］。
叶师根据多年临床经验，认为脾胃气机升降失调引起
脏腑气机紊乱，脾虚气血生化乏源，神失所养，痰湿内生，清
窍受蒙是神志病的重要病因。治疗上重视恢复脾胃气机，
健运脾胃，杜绝生痰之源，使脾胃生气血以生神、化神。叶
师善于用半夏秫米汤治疗“胃不和卧不安”的失眠症，其中
半夏、秫米均有健脾之效;用归脾丸治疗气血两虚，心神失
养的失眠。叶师认为焦虑症多为肝脾不和，心神不养所致，
常用柴胡温胆定志汤治疗，重在疏肝健脾，理气化痰。对于
妇女脏躁，叶师善于用甘麦大枣汤，甘味补益健脾，除烦安
神。对于躁狂病证，叶师认为多为痰火上扰，心窍受蒙所
致，治以健脾豁痰，降气降火，用当归龙荟丸与二陈龙牡汤
加减。痴呆在老龄化群体发病率居高，严重影响老年人的
日常生活。叶师认为脾胃虚弱是其根本，痰浊瘀毒为标实，
治疗上可从脾胃论治，运用温补脾气，健胃行气，化痰通络
祛瘀之法，与诸多医家想法不谋而同
［14－16］。
5
肾病治疗重视后天
肾为先天之本，肾的阴阳为全身阴阳的根本;脾胃为后
天之本，为肾精、肾气的贮藏提供物质基础。两者互相联
系，互相促进，缺一不可。脾肾与水液代谢密切相关。肾元
虚损，脾土不温，水湿不化，湿毒内停，加之久病入络，血脉
不通，湿毒瘀血交结，出现疲乏，眩晕，胸闷，痞满，浮肿，癃
闭，腹泻或便秘等症。如《内经》所云“清气在下，则生飧
泄;浊气在上，则生月真胀”。脾胃居中州，斡旋失常，会影响
六腑通降，进一步影响五脏的正常生理功能
［17］。
叶师治疗肾阳虚衰的五更泻，在温补肾阳的同时，重视
健运脾胃，脾肾同治，用四神丸与参苓白术散加减。对肾阳
虚衰水肿，叶师并非单纯的温阳利水，而是利用脾胃运化水
液的功能，加用健脾祛湿之法，使脾胃气化、转运功能正常
则水湿无以内停。叶师治疗慢性肾炎，认为肾虚为本，湿
浊、瘀血、热毒等病理因素为标，治疗上每每运用健脾益气，
祛风除湿之法。对于慢性肾功能不全、肾衰、心源性水肿等
疾病，中医辨证为脾肾俱衰，浊毒上泛之候，叶师的治疗思
路与诸多肾病专家相同，均是采取降气通腑，泄浊祛瘀之
法，使上泛之浊毒从二便排泄，使血液中有毒物质水平下
降
［18－20］，从而胸闷、腹胀、浮肿、恶心呕吐等症状得到缓解。
脾胃是人体气机升降出入的枢纽，脾胃病则五脏不安。
《素问·五常政大论》云“根于中者，命曰神机，神去则机
息”。因此重视脾胃的思想应该始终贯通在内科杂病治疗
中。《金匮要略》作为杂病治疗的典范，无论是肝病、心病
(胸痹)，还是肺病(咳嗽、痰饮)、肾病(水肿)等治疗，无不
蕴含着重视脾胃，顾护胃气的思想。叶师在遵循古人脾胃
理论基础上，将“治脾胃安五脏”运用到临床内科杂病治疗
中，取得满意的疗效。叶师的学术思想也为临床医生治疗
复杂或危重病证，开阔了思路，指明了方向，增强我们治愈
疾病的信心。
