［７９］　彭宣宪，葛海斌．桂枝汤抗菌作用的实验研究结果［Ｊ］．中国医
药学报，１９９８（１）：７２．
［８０］　赵保胜，霍海如，李兰芳，等．桂枝汤对小鼠巨噬细胞株分泌炎
症因子的影响［Ｊ］．中国实验方剂学杂志，２００６（１０）：２３－２５．
［８１］　袁长津，卢芳国，朱应武．小柴胡汤及其加减方体外抗菌作用的
实验研究［Ｊ］．中医药导报，２００５（１０）：６０－６１．
［８２］　金方明，方泰惠，周玲玲．小柴胡汤的免疫药理学研究进展［Ｊ］．
陕西中医，２００４（１）：９２－９３．
［８３］　周友红，苗明三．白虎羚退热散抑菌作用研究［Ｊ］．中华中医药
学刊，２００７（５）：１０１６－１０１７．
［８４］　杨斌，徐向东．白虎汤对内毒素致热家兔的解热作用及其机制
研究［Ｊ］．吉林中医药，２０１５，３５（５）：５０８－５１１．
［８５］　谭波，于丽华，韩志芬，等．泻心汤的抗菌作用研究［Ｊ］．上海中
医药大学学报，２００７（２）：４８－４９．
［８６］　马越鸣，闫晶超，王天明，等．泻心汤在急性炎症动物模型上的
抗炎效应［Ｊ］．中国药理学通报，２００６（１１）：１３９３－１３９８．
［８７］　赵林鹏．龙胆泻肝汤联合顶端切除旷置术治疗肛周化脓性汗腺
炎疗效观察［Ｊ］．现代中西医结合杂志，２０１６，２５（１）：６１－６３．
［８８］　章健，赵黎，南淑玲，等．龙胆泻肝汤对正常动物免疫功能的影
响［Ｊ］．中国中医基础医学杂志，２００７（９）：６７３－６７４．
［８９］　高灵玲，郭群，苏玮．６种传统方剂单味中药颗粒体外抑菌作用
比较［Ｊ］．中成药，１９９８（６）：２２－２４．
［９０］　沈映君，王一涛，王家葵，等．解表方药研究的思路与实践［Ｊ］．
［９１］　彭静，羊忠山，李玉卿，等．玉屏风散加味方对慢性阻塞性肺疾
病大鼠气道部分细菌定植量的影响［Ｊ］．新中医，２０１８，５０（７）：
１－４．
［９２］　朱雪，李珂，陈宪海，等．玉屏风散对煤烟相关可吸入颗粒物致
肺损伤模型小鼠免疫功能的干预作用［Ｊ］．中国实验方剂学杂
志，２０１８，２４（８）：１０３－１０９．
［９３］　陈红，曾南，吴春燕，等．银翘解毒水的药理研究［Ｊ］．中药药理
与临床，１９９８（５）：１２－１４．
［９４］　邓文龙，王文烈，刘家玉，等．银翘散的药理作用研究［Ｊ］．中医
杂志，１９８６（３）：５９－６２．
［９５］　满玉清，张玉杰，赵永德，等．黄褐斑患者皮损处微生态的改变
及黄芩苷的菌群调节作用［Ｊ］．滨州医学院学报，２０１２，３５（３）：
２０６－２０７．
［９６］　雷娜．外用苦参总碱治疗轻中度寻常型银屑病疗效观察及对外
周血ＴＮＦ－α、ＩＬ－１７影响研究［Ｄ］．济宁：济宁医学院，２０２０．
［９７］　杨岚，李元文，王萍，等．清热除湿汤治疗湿热型痤疮及对皮肤
７８４－７８７．
［９８］　陈丽，廖亮英，戴飞跃，等．解毒生肌膏对糖尿病溃疡皮肤微生
态平衡的作用机制［Ｊ］．吉林中医药，２０２１，４１（２）：２２５－２２９．
［９９］　彭文文．银屑病皮肤微生物组的变化及竹黄颗粒的干预研究
［Ｄ］．长沙：湖南中医药大学，２０２１．
［１００］　吴卿，景慧玲，张凡，等．姜树荆止痛消炎膏治疗特应性皮炎的
临床效果［Ｊ］．临床医学研究与实践，２０２０，５（２２）：１１７－１１９．
第４１卷　第２期
２０２３年２月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４１Ｎｏ．２
Ｆｅｂ．２０２３
新冠感染研究
ＤＯＩ：１０．１３１９３／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７３⁃７７１７．２０２３．０２．００４
叶天士温疫辨治特色及对新型冠状病毒感染儿童防治的启示
崔何晴１，２，许文彬２，施卫兵２，郭锦晨３，４，胡国俊２，尚莉丽２
（１．安徽中医药大学研究生院，安徽合肥２３００３８；２．安徽中医药大学第一附属医院，安徽合肥２３００３１；
３．安徽中医药大学温病教研室，安徽合肥２３００１２；４．新安医学教育部重点实验室，安徽合肥２３００３８）
　　摘要：叶天士是新安医学代表性医家，温病学派奠基人，其辨治温、疫理论特色鲜明，提出湿秽致疫说，治疫重视轻解
宣窍逐秽法与轻扬理上法；创立卫气营血辨证理论，是指导温热时邪外感疾病在不同阶段采取不同辨治方法的重要依
据；提出小儿四时温病辨治理论，强调要根据不同季节的气候特点，结合儿童体质特征，制定不同的治疗策略；诊法上重
视望舌验齿，通过舌齿查病情之轻重，断津液之存亡，测疾病之转归。叶天士的温、疫相关理论和儿科论治特色对时下新
型冠状病毒感染儿童防治策略的制定具有一定的指导价值。
　　关键词：叶天士；新型冠状病毒感染；儿童；防治策略；启示
中图分类号：Ｒ５１１；Ｒ２５９．６３１　　　　　　文献标志码：Ａ　　　　　　文章编号：１６７３⁃７７１７（２０２３）０２⁃００１５⁃０４
ＣｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆＥｐｉｄｅｍｉｃＦｅｂｒｉｌｅＤｉｓｅａｓｅＤｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎａｎｄＴｒｅａｔｍｅｎｔｉｎＹＥＴｉａｎｓｈｉａｎｄ
ＩｔｓＥｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔｔｏＰｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＮｏｖｅｌＣｏｒｏｎａｖｉｒｕｓＩｎｆｅｃｔｉｏｎｉｎＣｈｉｌｄｒｅｎ
ＣＵＩＨｅｑｉｎｇ１，２，ＸＵＷｅｎｂｉｎ２，ＳＨＩＷｅｉｂｉｎｇ２，ＧＵＯＪｉｎｃｈｅｎ３，４，ＨＵＧｕｏｊｕｎ２，ＳＨＡＮＧＬｉｌｉ２
（１．ＧｒａｄｕａｔｅｄＳｃｈｏｏｌｏｆＡｎｈｕｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｅｆｅｉ２３００３８，Ａｎｈｕｉ，Ｃｈｉｎａ；
２．ＦｉｒｓｔＡｆｆｉｌｉａｔｅｄＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＡｎｈｕｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｅｆｅｉ２３００３１，Ａｎｈｕｉ，Ｃｈｉｎａ；
攻关专项（皖科社秘〔２０２２〕２３９号）；安徽省高校协同创新项目（ＧＸＸＴ－２０２０－０３７）
作者简介：崔何晴（１９９４－），女，安徽阜阳人，医师，博士在读，研究方向：中医药防治小儿呼吸系统疾病。
１２６．ｃｏｍ。
１５
第４１卷　第２期
２０２３年２月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４１Ｎｏ．２
Ｆｅｂ．２０２３
３．ＴｅａｃｈｉｎｇａｎｄＲｅｓｅａｒｃｈＳｅｃｔｉｏｎｏｆＥｐｉｄｅｍｉｃＦｅｂｒｉｌｅＤｉｓｅａｓｅｓｉｎＡｎｈｕｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｅｆｅｉ２３００１２，Ａｎｈｕｉ，Ｃｈｉｎａ；
４．Ｘｉｎ’ａｎＫｅｙＬａｂｏｒａｔｏｒｙｏｆＭｅｄｉｃａｌＥｄｕｃａｔｉｏｎ，Ｈｅｆｅｉ２３００３８，Ａｎｈｕｉ，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＹＥＴｉａｎｓｈｉｉｓａｒｅｐｒｅｓｅｎｔａｔｉｖｅｐｈｙｓｉｃｉａｎｏｆＸｉｎ＇ａｎｍｅｄｉｃｉｎｅａｎｄｔｈｅｆｏｕｎｄｅｒｏｆｔｈｅｓｃｈｏｏｌｏｆｆｅｂｒｉｌｅｄｉｓｅａｓｅｓ．ＹＥ
Ｔｉａｎｓｈｉｈａｄｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅａｃａｄｅｍｉｃｔｈｏｕｇｈｔｓｏｎｅｐｉｄｅｍｉｃｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ．Ｈｅｐｕｔｆｏｒｗａｒｄｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆｄａｍｐｆｉｌｔｈｃａｕｓｉｎｇｅｐｉｄｅｍｉｃｄｉｓ⁃
ｅａｓｅｓ．Ｈｅａｔｔａｃｈｅｄｇｒｅａｔｉｍｐｏｒｔａｎｃｅｔｏｔｈｅｍｅｔｈｏｄｓｏｆｃｌｅａｒｉｎｇａｗａｙｔｈｅｆｉｌｔｈａｎｄｒｅｌｅａｓｉｎｇｏｒｉｆｉｃｅｓ，ｐｒｏｍｏｔｉｎｇｔｈｅｐｒｉｎｃｉｐｌｅ
ｏｆｌｉｇｈｔｌｙｔｒｅａｔｉｎｇｅｐｉｄｅｍｉｃｄｉｓｅａｓｅｓ．ＨｅｆｏｕｎｄｅｄｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎｏｆＷｅｉ－Ｑｉ－Ｙｉｎｇ－Ｂｌｏｏｄ．Ｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆ
ｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎｏｆＷｅｉ－Ｑｉ－Ｙｉｎｇ－Ｂｌｏｏｄｉｓａｎｉｍｐｏｒｔａｎｔｂａｓｉｓｆｏｒｇｕｉｄｉｎｇｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｆｅｂｒｉｌｅｄｉｓｅａｓｅｓａｔｄｉｆｆｅｒｅｎｔ
ｓｔａｇｅｓ．ＹＥＴｉａｎｓｈｉｐｕｔｆｏｒｗａｒｄｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆｔｒｅａｔｉｎｇｃｈｉｌｄｒｅｎ＇ｓｆｅｂｒｉｌｅｄｉｓｅａｓｅｓａｃｃｏｒｄｉｎｇｔｏｔｈｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｔｈｅｆｏｕｒｓｅａｓｏｎｓ．
Ｈｅｅｍｐｈａｓｉｚｅｄｔｈａｔｄｉｆｆｅｒｅｎｔｔｒｅａｔｍｅｎｔｓｔｒａｔｅｇｉｅｓｓｈｏｕｌｄｂｅｆｏｒｍｕｌａｔｅｄａｃｃｏｒｄｉｎｇｔｏｔｈｅｃｌｉｍａｔｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｄｉｆｆｅｒｅｎｔｓｅａｓｏｎｓ
ａｎｄｔｈｅｐｈｙｓｉｃａｌｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｃｈｉｌｄｒｅｎ．Ｈｅａｔｔａｃｈｅｄｉｍｐｏｒｔａｎｃｅｔｏｔｈｅｄｉａｇｎｏｓｉｓｏｆｄｉｓｅａｓｅｓｂｙｌｏｏｋｉｎｇａｔｔｈｅｔｏｎｇｕｅａｎｄ
ｃｈｅｃｋｉｎｇｔｈｅｔｅｅｔｈ．Ｈｅｂｅｌｉｅｖｅｓｔｈａｔｂｙｃｈｅｃｋｉｎｇｔｈｅｔｏｎｇｕｅａｎｄｔｅｅｔｈ，ｗｅｃａｎｊｕｄｇｅｔｈｅｓｅｖｅｒｉｔｙｏｆｔｈｅｄｉｓｅａｓｅａｎｄｔｈｅａｍｏｕｎｔｏｆ
ｂｏｄｙｆｌｕｉｄａｎｄｐｒｅｄｉｃｔｔｈｅｏｕｔｃｏｍｅｏｆｔｈｅｄｉｓｅａｓｅ．ＹＥＴｉａｎｓｈｉ＇ｓｅｐｉｄｅｍｉｃｔｈｅｏｒｙａｎｄｃｈｉｌｄｒｅｎ＇ｓｔｒｅａｔｍｅｎｔｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｈａｖｅｃｅｒ⁃
ｔａｉｎｇｕｉｄｉｎｇｖａｌｕｅｆｏｒｔｈｅｆｏｒｍｕｌａｔｉｏｎｏｆｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄｃｏｎｔｒｏｌｓｔｒａｔｅｇｉｅｓｆｏｒｎｏｖｅｌｃｏｒｏｎａｖｉｒｕｓｉｎｆｅｃｔｉｏｎｉｎｃｈｉｌｄｒｅｎ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＹＥＴｉａｎｓｈｉ；ｎｏｖｅｌｃｏｒｏｎａｖｉｒｕｓｉｎｆｅｃｔｉｏｎ；ｃｈｉｌｄｒｅｎ；ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄｃｏｎｔｒｏｌｓｔｒａｔｅｇｉｅｓ；ｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔ
　　新型冠状病毒感染（以下简称新冠感染）是全球性重大新
发急性呼吸道传染病，病毒的不断变异为疫情防控带来巨大挑
战。儿童作为特殊群体，其细胞免疫、体液免疫功能尚未发育
成熟，易受病毒感染，加强儿童奥密克戎感染的防治十分重
要［１］。《新型冠状病毒肺炎诊疗方案第九版》［２］（以下简称诊
疗方案）首提儿童中药治疗，将新冠病毒感染儿童的防治提高
到了更加重要的位置。新冠感染属于中医“疫病”范畴，中医
药在新冠感染疫情防治工作中发挥了巨大作用，中医自古以来
一直是抗击瘟疫的主力军，据《疫病史鉴》［３］记载我国历史上
中医至少抵御过５５７次瘟疫流行。中医药与瘟疫一次次的生
死对决中，为中华民族健康繁衍和文化传承作出了重要贡献，
期间众多医家为我们留下了丰富的抗击瘟疫的文献资料，值得
我们深入学习和研究。
叶天士名桂，号香岩，是温病学派代表性医家，其诸多温病
时疫理论对现今防疫抗疫具有重要的启发意义。叶氏提出
“湿秽”致病说，认为疫疠秽邪从口鼻吸入，分布三焦，弥漫神
识；叶氏概括了新感温病的感邪途径是“温邪上受，首先犯肺，
逆传心包”，阐明了温病的发生发展机理及其与伤寒的区别；
创立了卫气营血辨证纲领，提出“卫之后方言气，营之后方言
血”，标明了卫气营血病机的浅深层次及轻重程度；叶氏发展
温病的诊断方法，指出望舌验齿查龈是温病诊断的重要方法；
治法上，提出“在卫汗之可也”，治宜辛凉透解，“到气才可清
气”，治宜辛寒清气，“入营犹可透热转气”，治宜清营泄热，“入
血就恐耗血动血，直须凉血散血”的治疗大法。另外叶氏的
“逆传心包”说，为应用清心开窍法提供了新的理论依据，指出
保养津液是温病治疗的重要法则，提出“留得一分律液，便有
一分生机”。此外叶氏著《幼科要略》一卷专论小儿温疫诸疾，
根据小儿体质特征结合四时气候特点创小儿四时辨治理论颇
具特色，以上叶氏的诸多理论治法对儿童新冠病毒感染的防治
具有重要的指导价值。
１　辨治特色
１．１　提出湿秽致疫说，认为秽邪从口鼻入，布三焦，易闭神窍
　中医学术界目前普遍认为新冠感染病变过程中必有湿毒致
病的特点，病因以“湿毒疫邪”为主，以湿毒贯穿始终，可兼挟
六淫外感、从化，湿毒疫具有致病隐匿、主症一致、滞痼难化、瘥
后容易复起的特性［４］。“湿毒疫气”也是儿童新冠感染的主要
致病因素［５］。叶氏认为疫疠邪气乃天地秽恶之气，疠气本质
就是秽浊不正之气，“秽”不是单一因素邪气，而是多种病理邪
气属性的融合，具有弥漫、多样、隐匿等多重性特点，其弥散漫
布之特性又与湿邪的黏滞性特征极其相似。《临证指南医
案·疫》［６］言：“疫疠秽邪从口鼻吸入，分布三焦，弥漫神识，与
伤寒六经大不相同……必大用解毒，以驱其秽。”从《临证指南
医案·疫》中所载诸案可以看出，疫疠秽浊邪气，传遍迅速，三
焦皆受，其治法特点是邪在上焦，以清解宣肺逐秽法；逆传心
包，最怕窍闭神昏，以芳香宣窍逐秽治之；邪入营中，久则血分
渐瘀，愈结愈热，以咸苦之制之法，仍是轻扬理上，仿古大制小
用之意。可以看出湿秽致病特点与新冠感染的病机十分吻合，
叶氏湿秽致病理论和治法特色对指导新冠感染的临床治疗具
有重要的参考价值。
１．２　
温病诊法强调辨舌验齿，测津液存亡而知预后　
叶天士
在《温热论》中对温病诊法进行了系统阐述，并创立了辨舌、验
齿等温病特殊诊法。中医素有“温病重舌，杂病重脉”之说，叶
氏强调“温病诊治必验之于舌”，卫气分病变主要从舌苔观察，
营血分病变则辨舌质。如叶氏在《温热论》［６］中论舌黄，指出
温病舌黄，或中有断纹，皆当下之，若黄苔不厚而滑，乃热未伤
津，犹可清热透表，舌苔黄薄而干，是邪去津已伤，宜甘寒轻剂；
又云“再论其热传营，舌色必绛。绛色中兼黄白色，此气分之
邪未尽也，泄卫透营，两和可也。纯绛鲜泽者，包络受病也，宜
犀角、鲜生地、连翘、郁金、石菖蒲等。”由此可见，津液是判断
病邪浅深、病情轻重和预后转归的关键指征。一项针对新冠感
染的临床研究发现舌苔变化是预测新冠感染病情的独立危险
因素［７］。叶氏在辨别气血病机的基础上，抓住燥与湿这对矛
盾，从舌象干湿润燥去测知津液之存亡，建立了舌诊燥湿诊法；
叶氏首次指出绛舌是判断邪入营血的标志特征，随着卫气营血
不同阶段的病理改变，舌质表现从舌尖红逐步变成舌质红再到
舌红绛，最后是舌紫绛；舌苔表现为薄白而干到苔干或干燥，再
１６
第４１卷　第２期
２０２３年２月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４１Ｎｏ．２
Ｆｅｂ．２０２３
到少苔或无苔的变化规律［８］。临床通过对新冠感染患者舌象
特征分析发现疾病不同时期患者舌色、舌苔、舌质表现不同，从
而可以推断病情进退［９］。舌诊之外，叶氏特别提到验齿的作
用，指出“温热之病，看舌之后，亦需验齿，齿为肾之余，龈为胃
之络，热邪不燥胃津必耗肾液。”［６］温热病邪容易化燥伤阴，验
齿对判断热邪的程度、津液的存亡具有一定的临床参考
价值［１０］。
１．３　
创卫气营血理论，辨病邪浅深与病情轻重　
叶天士创立
卫气营血辨证理论，在《温热论》中云温邪上受，首先犯肺，在
表初用辛凉轻剂，挟风则加入薄荷、牛蒡之属；挟湿加芦根、滑
石之流，或透风于热外，或渗湿于热下，目的是不与热相抟，使
热邪势孤；邪在气分流连者，提出“战汗透邪、法宜益胃，热达
腠开，邪从汗解”；叶氏进一步指出若病不解是渐欲入营，营分
受热，表现为心神不安，夜甚无寐，或斑点隐隐，提出“入营犹
可透热转气”，用犀角、玄参、羚羊角等物；进一步发展则邪入
血分，出现耗血动血，耗血动血的直接后果是迫血妄行、阴血亏
虚和脉络瘀滞，叶氏指出“直须凉血散血，如生地、丹皮、阿胶、
赤芍等物”。可以看出叶氏治疗血分证的特点是清热凉血而
不过用苦寒，强调顾护脾胃；不以温药补血，而用滋阴养血法，
以防助热；止血不用收敛固涩，而是活血散血，旨在瘀血祛而新
血生［１１］。叶氏卫气营血辨证纲领是对中医辨证体系的丰富与
发展，其本质是对外感热病病机浅深层次和病情轻重程度的分
阶段论述，并将传变规律概括其中。
１．４　
提出小儿四时温病辨治理论，将小儿体质特征与气候特
点相结合　叶氏认为，小儿发病由内因、外因共同作用而发病，
内因即小儿的体质特点，外因与外感和饮食相关。《临证指南
医案·幼科要略》开篇指出“襁褓小儿，体属纯阳，所患热病最
多”“婴儿肌肉柔脆，不耐风寒，六腑五脏气弱，乳汁难化。”［６］
叶氏进一步指出春温夏热、秋凉冬寒四时之序紊乱则会产生
“不正之乖气”，是导致小儿四时温病的主要致病因素，而口鼻
受气，未必在足太阳经，认为吸入之邪，首先犯肺，发热咳喘，并
在《幼科要略》［６］中详细论述了小儿四时温病辨治特点，如春
温外邪先受，引动内里伏热，必辛凉以解新邪，继用苦寒以清里
热，热为无形，不可多用消滞，攻有形之邪，否则会导致胃液干
涸、阴液劫尽；小儿春月受风，身热咳喘，应治在上焦，不可妄投
荆、防、枳、朴、楂、麦等解肌消食，幼稚谷少胃薄，表里苦辛化燥
有伤阴之弊；夏季暑热，叶氏指出长夏湿令，暑必兼湿，暑伤气
分，湿亦伤气，汗则耗气伤阳，幼儿因暑热蔓延，易变生他病；秋
深初凉，稚年发热咳嗽，虽有体质虚实不同，均是肺气受病，秋
燥一症，气分先受，治肺为急，当以辛凉甘润之方，气燥自平而
愈，慎勿用苦燥，劫烁胃汁；深秋入冬，暴冷折阳，外感发热、头
痛身痛，虽是太阳证，然小儿肌疏易汗，难任麻、桂辛温，叶氏指
出葱豉汤可作为小儿冬季伤寒通用方。
２　防治启示
２．１　
治疗早期应突出轻解宣上，芳香逐秽　
诊疗方案中所列
轻型有寒湿郁肺、湿热蕴肺两证，普通型中有湿毒郁肺证、寒湿
阻肺证和疫毒夹燥证，重型患者有疫毒闭肺证，在儿童新冠感
染、诊断及预防专家共识［１２］（以下简称儿童专家共识）中有疫
毒袭表证、疫困中焦证、寒湿郁肺证、湿热闭肺证、疫毒闭肺证
诸证，说明湿、毒因素贯穿始终，儿童感染者亦是如此。因此，
在治疗全程，加强解毒祛湿治疗尤其重要且必要。叶天士在
《温热论》［６］中云：“温疫病初入募原，未归胃腑，急急透解，莫
待传入而为险恶之病”。认为邪伏膜原是疾病的早期阶段，湿
秽疫邪初入，病情尚轻，应急急开泄，果断采取措施防止疫邪内
陷，治法上叶氏仿“达原饮”进行化裁，传承“客邪贵乎早逐”思
想。其次，叶天士认为“既为邪蒙，精华气血不肯流行……此
轻清清解，断断然也”，用药多以味轻气薄之薄荷、连翘、竹叶
等轻解宣上，配以犀角、连翘等解毒之品清解驱秽；用分消走泄
法宣通三焦，给湿热秽浊邪气以出路；叶氏言“欲宣内闭，须得
芳香”，儿童稚嫩气弱，为防治湿毒内陷，常用芳香逐秽法，主
张“芳香宣窍，佐牛黄、金箔深入脏络，以搜锢闭之邪”［１３］。湿
毒的致病特点启示我们对于无症状感染患儿或者在儿童感染
的初期阶段，应该果断采取中药干预措施，多用轻解宣肺，解毒
逐秽之品，未病先防、既病防变，尽早控制病毒传播，防止病情
进展。
２．２　重视小儿舌齿特征对疾病转归的预测价值　
儿科素有
“哑科”之称，而且由于新冠感染的特殊性，医生在采集中医四
诊资料时，望诊是获取信息最直接、有效又切实可行的手段，其
中望舌象是最重要的观察方式［１４－１５］。新冠感染轻型、普通型、
重型患者舌苔各不相同，不同舌象预示着疾病的不同阶段和转
归［１６－１８］。有研究发现新冠感染患者初期舌象多见舌淡红，苔
薄白或见微腻，中期舌苔多见厚、腻、腐，危重期见舌绛、红，苔
少或无苔，恢复期最多见舌淡红，伴裂纹、齿痕，苔多见薄白腻
或剥脱［１９］。温热邪气最易伤阴，小儿又稚嫩气弱，阴常不足，
因此叶氏尤其重视滋补阴液。通过对小儿舌齿的望诊可以判
断津伤程度，齿光燥如石，为胃热津伤征象，齿燥如枯骨，为肾
阴枯涸之象；若见舌苔润滑者，提示津液未伤，用药以清热透
表，祛邪为主，若舌苔干燥者，提示津液已伤，用药宜甘寒生津，
扶正为主。舌质的变化可以提示疾病在卫、在气、在营或在血，
舌苔可反映病邪的深浅与胃气的存亡，基于舌象特征，判断新
冠感染不同时期的病情变化，并针对性地予以不同时期的治法
方药，对提高治愈率，使危重、重症患者向轻症患者转变，减少
病死率具有重要意义［２０］。
２．３　根据病情轻重程度采取分期论治　儿童专家共识中对新
冠感染儿童，根据病情轻重程度采取分期论治，针对轻型患儿
疫毒袭表和疫困中焦证分别采用解表透邪和芳香化浊法，用苏
叶、连翘、牛蒡子、厚朴、藿香、陈皮、茯苓等药，剂量在３～９ｇ
之间，体现了叶氏邪在卫表，用辛凉轻剂、芳香逐秽的思想，同
时兼顾了小儿谷少胃薄，脾常不足的体质特点；对普通型患儿
出现身热不扬，汗出不畅者，采取清肺开闭，解毒利湿法，儿童
专家共识推荐麻黄、杏仁、黄芩等药，体现了叶氏“热达腠开，
邪从汗解”，热在气分，清解之中冀望于从汗而解；对于重型患
儿出现身热不退，烦躁不安，叶氏云“湿邪害人最广，需要顾其
阳气，湿胜则阳微，法应清凉，但不可过于寒凉。”因患儿稚阴
稚阳之体，不耐苦寒直折之药，可宗“入营犹可透热转气”之
法。而对于重型或者危重型出现邪陷心包、内闭外脱者，叶氏
１７
第４１卷　第２期
２０２３年２月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４１Ｎｏ．２
Ｆｅｂ．２０２３
指出“外热一陷，里络就闭，非菖蒲、郁金等所能开，须用牛黄
丸、至宝丹之类以开其闭，恐其昏厥为痉也。”［６］诊疗方案和儿
童专家共识均推荐使用安宫牛黄丸等开窍药。由上可见，新冠
感染患儿分期论治体现了叶氏的卫气营血辨证思想，也说明叶
氏的卫气营血辨治理论对临床诊疗具有重要的指导价值。
２．４　
根据三因制宜，制定儿童个性化方案　
诊疗方案第九版
首提儿童中药治疗，方案指出儿童为“纯阳之体”，具有“脏腑
娇嫩，形气未充”“发病容易，传变迅速”等特点，治疗上要体现
儿童用药的灵活性，注重“一人一方、一人一策”的儿童施治方
案。叶氏的小儿四时辨治理论正是基于儿童的生理特征、发病
特点和气候差异，体现了“三因制宜”思想，根据不同季节、不
同地域出现的新冠感染疫情制定不同的防治策略，符合方案中
要体现儿童用药灵活性的要求。如叶氏认为小儿春季感邪发
病，虽有身热咳喘，不可苦辛伤阴，提出首用辛凉，清肃上焦，药
用薄荷、连翘、桑叶、花粉等；若热盛烦渴，用石膏、竹叶辛寒清
散；病后余热，强调重视顾护小儿脾胃，以甘寒清养胃阴；疫情
发于夏季，需考虑暑热因素，叶氏指出不外发散消导，加香薷一
味或六一散一服，总体治则是首用辛凉，继用甘寒，再用酸泄酸
敛，不必用下；若秋季发病，患儿身热痰嗽，宜葱豉汤，总体以辛
甘凉润法处之；冬季染疫，患儿出现太阳表证，叶氏认为小儿肌
疏易汗，难任麻、桂辛温，轻症仅以荆芥、防风一二味，身痛加羌
活则可，或加前、杏、枳、桔之属，不可妄用辛温。临床研究发现
气候因素对新冠病毒的传播具有重要影响［２１］，不同地域的患
者舌象呈现差异，病情进展不同［２２］，不同人群的体质分布、证
型特点具有差异性［２３－２５］，对新冠感染复阳人群体质调查显示
以湿热质为主［２６］，以上研究均提示我们，叶氏将小儿体质与气
候特点相结合运用于临证过程，符合临床客观规律，有益于新
冠感染治疗的实际需求。目前不管是全国方案还是各省方案，
均采用了通用方与个性方相结合的防治策略，体现了对疫情防
控的精准把握，彰显了中医药智慧，突显了中医治疗的优势。
３　结语
综上所述，叶天士温病学术理论内容丰富，尤其是对儿童
温病时疫的辨治颇具特色，能够将儿童体质特征与四季气候变
化因素相结合，在疫病病因病机、辨证特色、治法、诊法上具有
独特的见解和发挥，在疫情常态化防控的当下，对指导新冠感
染儿童的防治具有重要的启示意义。
