第25卷
第10期
2007年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
叶天士王清任证治瘀血证的学术特色
潘锐焕,李洁旋
(广州中医药大学,广东广州510405)


摘
要:清代医家叶天士、王清任皆是治疗瘀血证的名家,对叶天士的5临证指南医案6及王清任的5医林改
错6有关瘀血证的治疗作一归纳分析,试探讨叶、王治疗瘀血证特有见解及临床经验,通过比较加深对二人学说
的认识,同时为临床治疗瘀血证提供对比经验。


关键词:叶天士;王清任;瘀血证治
中图分类号:R241



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)10-2182-02
收稿日期:2007-06-06
作者简介:潘锐焕(1984-),男,广东潮州人,硕士研究生,研究方
向:中医临床。


叶天士、王清任均系清代著名临床医家。叶天士独创
/久病入络0、/久病血瘀0学说,对瘀血证有独到的治疗经
验,在其著作5临证指南医案6一书中屡见不鲜。后出叶氏
一百年的王清任更是以论治瘀血证而瞩目于世,其代表作
5医林改错6对我国临床医学有重大贡献,尤其是关于气血
的理论,确立了/瘀血0学说在中医病理学中的重要地位。
本文就叶、王二家在证治血瘀证的特色作一归纳比较。
1
叶天士治瘀特色
叶天士独创/久病入络0、/久病血瘀0学说,认为疾病
/初为气结在经,久则血伤入络0,故叶氏是以络脉理论指
导瘀血的治疗,每于祛瘀方中加入络之品,针对病因分别应
用消瘀通络法、降气通络法、辛润通络法,以达到宣通络脉,
因而瘀血自消的目的。叶氏治瘀大法,务求做到祛瘀不伤
正,扶正不滞瘀,用活血化瘀,反对沉降急攻;用宣泄通络,
强调固本培元。其具体治法有如下特色。
1.1
善用经方
叶天士重视5内经6、5金匮6等理论及前
贤经验,并结合自己长期医疗经验,故治疗并不单纯使用时
方,而对经方的运用也有相当的研究与发挥。如他用5金
匮要略6旋覆花汤加减治疗肝为邪侵,疏泄失职,经脉气血
郁滞,瘀阻不行引起的胸胁、胃脘痛、便血等证。认为本方
调气散结、通阳活血的良方,凡属寒邪凝滞肝气不转而致的
血瘀诸疾均可应用。又如血瘀肠痈,叶氏以逐瘀攻下、清热
解毒的大黄牡丹汤化裁主之,加两头尖、琥珀、泽兰以加强
化瘀攻下之力。其他如鳖甲煎丸、核桃承气汤、下瘀血汤、
当归芍药散、大黄
虫丸等经方治疗各种瘀血证,更是屡见
不鲜。正如程门雪所评说的:/天士用方,偏采诸家之长,
不偏不倚,而于仲师圣手,用之尤熟0。
1.2
喜用虫甲
叶天士认为瘀血证大多为慢性久病,症候
复杂,部位比较深,瘀久胶着,一般的发表攻里、扶正补虚均
难有所见树。所谓/散之不解,邪非在表;攻之不驱,邪非
着里;补正却邪,正邪并树无益。0草木攻涤之力,不能逐除
深痼之邪,须虫类灵度迅速才能深入隧络,松动痼结病根。
正如叶氏所说:/虫蚁迅速飞走诸灵,畁飞者升,走者降0,
/追拔沉混气血之邪0,/攻积除坚,入脏腑有间0,从而达到
/血无凝着,气可宣通0的治疗目的。故叶氏方中多用鳖
甲、牡蛎、乌贼骨、地龙、土鳖虫、全蝎、露蜂房、水蛭、虻虫、
蟑螂等虫甲类药物。当代研究考虫类药性多咸寒,善入络
搜邪,软坚化瘀,对瘀血证确有验效,故广泛用于治疗疟母、
积聚、久痛(包括头痛、胃痛、胁痛等)。
1.3
喜用丸剂
叶天士认为/新病宜急散,宿邪宜缓攻0,
数十年之久病/非区区汤散可效0,故其平身治疗血瘀顽
痰,常仿仲景立法,喜用丸剂。/丸者,缓也0,取其缓攻图
治。如治疗某人左前后胁板硬,食后通胀已经三年的病人,
叶氏认为是/久病在络,气血皆窒0,法当辛香缓通,取归
须、桃仁、小茴香、白芥子、半夏、生牡蛎等/水泛丸0;又如
治疗肝阴虚疟邪入血络的病人,/用辛用咸,若疑虑途次疟
邪未尽,致脉络留滞,兼以通逐缓攻亦妙0,以熟地、龟胶、
阿胶等蜜丸晨服,以桃仁、山甲、地龙等香附汁丸,夜服。
2
王清任治瘀特色
王清任从气血角度认识瘀血的,其认为/血自血府入
荣总管(实即腔静脉),由荣总管灌入周身血管0,故血液一
旦瘀结即可以导致各种疾病。他提出无论外感内伤,病因
是何物,病位在何处,无非是气血不和之观点。故以气血理
论指导瘀血的治疗,治疗关键在于疏其血气,令其通调畅达
而致于正常,故临证当治血与治气相结合,提出/补气活
血0、/逐瘀活血0两大法则,其具体治法有如下特色:
2.1
自创新方
王清任是一位富于创新精神的医学家。
在其著作5医林改错6中,收入的33首方中就有31首为他
创制。王清任深感有些疾病遵5内经6、仲景之论治疗而无
功,于是仿效张仲景论伤寒,吴又可著作瘟疫,独出心裁,细
心研究40余年。创制出/万无一失0的屡验方法以传后
世。这些治瘀验方大致分为四类:(1)行气活血化瘀方:包
括通窍活血汤、血府逐瘀汤、膈下逐瘀汤和少腹逐瘀汤。前
三方皆以桃红四物汤为主方,加行气药而成,少腹逐瘀汤则
是以暖肝行气的小茴香、官桂、延胡索、干姜及失笑散佐四
物汤而成。(2)补气活血化瘀方:如补阳还五汤,止泻调中
汤,助阳止痒汤。其主证均为正气虚弱为本而兼有瘀血者,
故均以黄芪等补气药配以活血化瘀之品而成。(3)解毒活
血化瘀方:如解毒活血汤、通经逐瘀汤都以解毒药与活血化
瘀药配伍而成,治疗霍乱、痘不行浆等急重症。(4)回阳救
脱活血化瘀方:如人急救回阳汤,以参、附、姜温养益气固
脱,以桃仁、红花活血化瘀,补前人之未逮。
2.2
善用黄芪
王清任在5医林改错#怀胎说6中说到
/药味要紧,份量更要紧0。5医林改错6全书共用药物83
味,其中补气药仅有党参、白术、红枣、甘草、黄芪数味。在
所有药味中,王清任最重黄芪。在全书33方中,黄芪使用
了11次,且均为君药。黄芪的用量,少则为八钱,多则为八
两,一般在一两至四两之间,与其他药物用量比较更是惊
2182
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.10.199.panrh.051
收稿日期:2007-04-17
作者简介:李海波(1968-),男,辽宁喀左人,副教授,博士,主要从
事中医经典理论的教学研究。
人。如补阳还五汤中黄芪与其他药物用量比为5B1;黄芪
桃红汤为16B1;黄芪赤风汤为10B1;黄芪甘草汤为5B1;
黄芪防风汤为40B1。对黄芪的重用,这与他对/气虚致
瘀0和活血药/少用则活,多用则破0的深刻认识是分不开
的,反映了王清任以气血立论的学术思想。王清任用黄芪,
独具匠心,选药精细,配伍恰当;药味虽少,却功专力宏,因
而有极好的临床疗效。
2.3
善用汤剂
在王清任所使用的33方中,绝大部分为
汤剂,仅有玉龙膏、磠砂丸、刺猬皮散、木耳散、抽葫芦酒、小
茴香酒等9方不是汤剂,可见王清任治瘀的其中一个特色
是善用汤剂。/汤者,荡也0,去积滞之邪用之。武痒生出
身的王清任把武术中的阳刚精神带入治瘀之中,故能攻积
除坚,无往不利。不论多怪多难的瘀血证都能应手而愈。
从上可见,叶天士从络脉理论强调通络在瘀血病证的
重要地位,在运用/通络方法0治疗络脉淤滞之病证方面,
犹具独到之处;王清任从气血关系强调气化在瘀血病证的
重要地位,不囿于血论血之偏见,这不仅对指导临床有所捭
益,而且丰富瘀血病证的学术内容。而叶、王在制方用药各
有特色又相映成趣。制方方面,叶天士擅用经方,王清任敢
于创新;用药方面,叶天士善用虫蚁,而王清任善用黄芪;剂
型方面,叶天士喜用丸剂而王清任多用汤剂。当然以上比
较只是概而言之,并非全面。叶天士善用经方,虽是师古却
并不泥于古,间亦有新意出焉,此自非抱残守缺者可比。王
清任自创方中也有不少是从古方中变化而来,如血府逐瘀
汤以桃红四物汤为基础即是明证。叶天士虽用丸剂,用汤
剂也不在少;王清任多用汤剂,但也并非摒丸散不用,他也
用龙马自来丹、刺猬皮散等,可见,叶、王治疗瘀血虽各有不
同,但叶、王均是立足临床,对血瘀的论治有专门的研究,以
上所述仅是他们论治瘀血的特色。综观他们的著作,即是
遵循中医的理论精华)辨证论治,又从临床角度继承前人
之经验,而发展成各自一格的瘀血论治,虽异曲,但却有同
工之妙。
