第25卷第12期
2007年12月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
叶天士学术思想探析
张玉辉,杜松
(中国中医科学院,北京100700)
摘要:叶天士是清代温病学派的主要代表医家之一,他的主要学术贡献有:创卫气营血辨证体系,发挥三焦
分证之理,临证诊断尤重辨舌验齿之法。叶天士论治内伤杂病亦有颇多建树,如倡导脾胃分治,善于甘润养胃;发
展前人中风学术,立/阳化内风0之说;阐明络脉病理论,开创络治法之先河。叶天士学术思想是构建温病理论体
系的基石,叶氏医术是华夏医学史上不朽的丰碑。
关键词:叶天士;温病;卫气营血;络病
中图分类号:R249.4文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)12-2512-02
ExplainingYETian-shi'sAcademicThinking
ZHANGYu-hu,iDUSong
(ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China)
Abstrac:tYETian-shis'DoctrineisoneofthemainrepresentativesofEpidemicFebrileDiseasesinQingdynasty,his
maincontributionstotheacademic:
tosetupSyndromedifferentiationofweifen、qifen、ying-fen、andxuefensystem,
fullplayattheTripleEnergySyndromedifferentiation,
clinicaldiagnosisparticularlyheavytongueandtoothidentifiedby
theinspector.Yis'theorycuremiscellaneousdiseasesofinternaldamage,thereisconsiderableachievements,
suchasad-
vocatingdivideandconquertreatmentofthespleenandstomach,applying"sweet-moistentingforbenefitingstomach";
developingpreviousstroketheory,creating"YangtransformingWind"theory;
illuminatingcollateralsintheory,
createing
aprecedentcollateralsr'ule.ConstructionYETian-shis'academicthinkingisthecornerstoneoftheoreticalsystemofEpi-
demicFebrileDiseases,Yes'Chinesemedicinetheoryisthemedicalhistoryofimmortalmonumen.t
Keywords:YETian-sh;iEpidemicFebrileDiseases,weifen、qifen、yingfen、andxuefen;
collaterals
收稿日期:2007-07-09
项目基金:国家重点基础研究发展计划(973计划)资助项目
(2005CB523504)
作者简介:张玉辉(1979-),女,黑龙江兰西人,博士研究生,研究
方向:温病理论。
叶天士,名桂(1667)
1746),号香岩,晚号上津老人,出
生于江苏吴县。少时昼则从师习儒,夜而从父学医,先后拜
于周扬俊、王子接、马元仪等名医门下。悬壶济世50载,名
扬大江南北,其主要代表著作有5临证指南医案6、5温热
论6、5幼科要略6、5种福堂医案6、5叶案存真6等。他的主
要学术思想对温病理论的构建作出了突出贡献,并在诊治
内伤杂病方面,师古而不泥古,建树颇多。本文试从以下6
个方面阐述叶天士的主要学术思想。
1明辨伤寒与温病之不同创卫气营血辨证体系
温病理论萌芽于5内经6,如5素问#阴阳应象大论6中
有/冬伤于寒,春必病温0之说,5素问#热论6中有/先夏至
日者为病温,后夏至日者为病暑0之论。至东汉,张仲景著
5伤寒论6,创立六经辨证体系,至今仍指导着外感伤寒的
辨证论治。然论治外感热病宗伤寒之旨,其效不佳。随着
温病研究的深入,诸多医家开始认识到5内经6、5伤寒论6
所述温病乃伏气致病,对外感温热致病义蕴未尽,宗伤寒之
法论治温病,如圆凿方枘。
明清时期,百家开始另辟蹊径论治温病。若方中行、喻
嘉言等,虽置温病于伤寒之外,然治法终未脱离伤寒。叶氏
对此潜心研究,突破5内经65伤寒6/伏寒化温0的传统认
识,接受吴又可邪从口鼻而入的观点,提出/温邪上受,首
先犯肺,逆传心包0的温病传变途径和趋势,被后世温病学
家誉为温病之总纲,把温病学说上升到理论高度。同时指
出:/伤寒之邪留恋在表,然后化热入里,温病则热变最
速0,/辨营卫气血虽与伤寒同,若论治法,则与伤寒大异
也0,叶氏揭示了外感温病的致病特点,明辨外感温病在病
机与治法上别于伤寒。叶天士引伸5内经6中卫气营血之
义,并根据温邪致病特点,创立以卫气营血为纲来认识温病
过程中的病理变化,据此来概括证候类型及证候之间的相
互传变,作为辨证施治的根据。5温热论6曰:/大凡看法,
卫之后方言气,营之后方言血。在卫汗之可也,到气才可清
气,入营犹可透热转气0,此段精辟论述,成为温病的辨证
论治纲领,确立了卫气营血辨证法在温病辨治体系中的主
导地位。
叶氏明辨温病与伤寒之不同,所创卫气营血辨证法丰富
了外感热病辨证论治内容。同时,叶氏还发展了前人三焦分证
的理论,为温病三焦辨治理论的形成打下了坚实的基础。
2重完善温病理论奠三焦辨证体系基础
/三焦0,其名首见于5内经6,本义是说明所属脏腑生
理位置及功能。以三焦作为部位分析疾病病机,辨别病证,
始于5太平圣惠方6。后世刘河间,所著5六书6提出分三焦
论治,不墨守六经,实属中医辨证法中一次重要突破。然其
2512
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.12.81.zhangyh.030
第25卷第12期
2007年12月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
论简而未畅,其方杂而不精。叶天士继承前辈理论,阐明了
三焦所属脏腑在温病过程中的病理变化,并以此概括证候
类型,作为辨证施治的根据。叶天士创造性地把三焦辨证
与卫气营血辨证有机结合起来,运用于温热病辨治中,使得
温病辨治体系的框架大体落成。如在5温热论6有:/气病
有不传血分,而邪留三焦0,温病/不但分三焦,更续明在气
在血。0叶氏的理论对后世产生深刻影响,推动了温病学术
的发展,更是启发了清代吴鞠通,其所著5温病条辨6便是
在继承叶氏理论基础上的创新与发展。
3擅长辨舌验齿之法丰富诊法内涵
因温热毒邪致病具有起病急、传变快、易伤阴液等特殊
的病理特点,决定了温病的诊法必须更具特色,以便快速准
确的诊断。舌诊在温病诊断中的实用价值逐渐凸显出来。
叶天士在实践中形成了较为完善的温病舌诊体系,主要体
现在他的著作中。5临证指南医案6中记录的大部分医案
中都详细描述了舌与齿的变化。在5温热论6中,有近1/3
的篇幅论舌(舌质和舌苔),近1/10的篇幅论齿,详细介绍
和讨论了温病辨舌验齿之法[1],可见验舌得到的相关信息
是诊断温病的切要。辨舌包括辨舌质和辨舌苔两方面。辨
舌质主要从舌体的色泽、胖瘦等方面着眼;察舌苔当从色
泽、润燥及厚薄等方面入手,尽可能细致而完整搜集关于病
邪性质、病位的深浅、病情轻重等相关信息。同时,验齿查
龈也是温病诊断的重要方法,/温热之病,亦须验齿。齿为
肾之余,龈为胃之络,热邪不燥胃津,必耗肾液0。揭示出
验齿查龈可以测知胃津与肾液之存亡。如齿燥如石、齿白
如枯骨分别反应出胃热津伤与肾阴枯竭。另外辨齿垢、齿
衄等情况亦有助于证候诊断和判断预后。辨舌验齿法已成
为温病辨证不可缺少的要素,经历百年验证,至今仍然被广
泛应用于中医防治温病的理论和实践中。
4强调脾胃分治创甘润养胃疗法
叶天士在东垣学说影响下,重视脾胃在人体中的作用。
东垣倡导脾气、脾阳是机体运化的动力,临证时多注意健脾
气升脾阳。其所创方剂如补中益气汤、升阳益胃汤、清暑益
气汤等亦被后世习用。叶天士汲取东垣学说并结合自己临
床实践,认为脾胃虽同为中土,胃属戊土,脾属己土,脏腑之
体各殊,提出/胃喜润恶燥0,/脾喜刚燥0,/纳食主胃,运化
主脾,脾宜升则健,胃宜降则和0。故临证时脾胃应分别论
治。在全面继承和发扬东垣补脾升阳之说基础上,叶天士
更注重降胃和胃,并善用甘润养胃药,重视顾护胃阴。正如
他所云/阳土喜柔,偏恶刚燥,若四君、异功等竟是治脾之
要。腑宜通即是补,甘濡润,胃气下行亦有效验0。叶氏辨
治脾胃之法,至今仍有重要学术价值,有效地指导着临床实
践。
5发展中风学术倡导阳化内风之说
唐宋以前,医家多从外风立论辨治中风。如5诸病源
候论#中风候6:/由血气偏虚,则腠理开,受于风湿0。金
元以后,对中风的病机有了新的认识,产生许多不同学术观
点。如刘河间主张情志化火,肝风内动;李东垣责之内虚气
衰;朱丹溪认为湿痰化热,热极生风。叶天士别于前人关于
中风论述,认为中风当则之本气自虚。如5医学发明6:/中
风者,非外来风邪,乃本气自病也。凡人年逾四旬,气衰者
多有此疾。壮岁之际无有也。若肥盛,则间有之,亦形盛气
衰如此。0叶天士否定外风致中风之论断,倡导/阳化内
风0。中风多为/身中阳气之变动0,与肝关系密切。如肝
肾阴亏、阳亢不潜,营阴不足、血虚生风,中土虚衰、肝胃失
调,五志化火、烦劳扰动等均影响机体阳气,导致阳气变动,
发为中风。这在内风病机认识和辨治方面发展了前人学
说,/阳化内风0的认识更接近了中风发病的本质,亦是现
代中风辨证分型与治疗的雏型。
6阐发络病理论丰富治络之法
络脉是气血津液运行的通道,同时络脉亦是留邪场所
和传病之途径。关于络脉的论述,始于5内经6,发展于仲
景,真正将/通络法0灵活运用到临床实践当属叶天士,集
中体现在他的著作中。5临证指南医案6多处提及/初病在
经,久病入络,以经主气,络主学0。/病久痛久则入血络0
等理论。总结出络病的特点主要以疼痛为主,多为针刺样
痛或胀痛,病史较久,舌黯红、青紫有瘀斑瘀点,脉涩等。络
病分虚实,因邪气痹阻,络脉不通,如风、湿、暑、瘀血、痰饮
等所致当属实,因络脉空虚,脉道失营而为病当属虚[2]。
叶天士宗5内经6/疏其气血令其条达0之旨,在/络以通为
用0的原则下,归纳出多种通络方法和常用药物。如辛香
甘温通络法,以人参、肉桂、干姜等为常用药物;散寒化饮通
络法,以生姜、桂枝、麻黄等为常用药物;温阳宣行通络法,
以附子、白术、茯苓等为常用药物;芳香开窍通络法,以犀
角、麝香、沉香等为常用药物,临证尚有降气通络法、清肝通
络法、涤痰通络法、搜邪通络法等。叶天士首次阐明络病理
论,开创了络治法之先河。当今,通络法仍广泛应用于中
风、面瘫、痹证、痴呆等疾病的治疗中,临床中对于久病久痛
之病人,数法不效,尝试通络法,每获佳效。
