收稿日期:2007-07-12
作者简介:陈林榕(1983-),男,广东罗定人,七年制研究生,研究
方向:中医治疗心血管疾病。
抑制效应[4],当归的钙拮抗剂活性也较强[5]。进入体内的
镉除了沉积在肾脏,还可排泄出体外。组成本方的药物绝
大部分具有利尿作用,例如地黄、泽泻、黄芪、桂枝、山茱萸
众多的利尿成份,可能在一定程度上加强了驱镉效果。中
药成份复杂,而且是多靶点作用,本方是否存在其它驱镉机
制,需进一步实验加以证实。
镉主要沉积在肾近曲小管,可导致近曲小管退行性改变,
病理表现之一就是大量近曲小管上皮细胞出现变性、萎缩和
凋亡。本实验病理切片也观察到此点。流式结果表明,加味肾
气汤可有效降低镉对细胞和组织的毒性作用,对镉引起的肾
近曲小管上皮细胞凋亡有显著抑制作用,效果优于阳性药物
亚硒酸钠,尽管后者广泛应用于拮抗镉的毒性研究。
实验中,补肾活血法是本方的指导思想,肾为先天之
本,肾通过其所藏之元阴元阳影响其他脏腑,间接作用气
血;强调活血,是因为镉所导致的血液流变及血流动力学的
改变,严重地影响机体生理生化过程。本方在金匮肾气丸
原方的基础上增大具有补阳作用的桂枝、附子的比例,添加
具有养血活血作用的当归和推动血液运行、振奋阳气的黄
芪以及活血化瘀药物,这对于慢性镉中毒大鼠肾脏乃至整
体机能的恢复,具有重要的作用。
