第32卷
第4期
2014年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．4
Apr．2014
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．04．042
叶柏教授治疗消化病常用药对举隅
诸凡凡，叶柏
(南京中医药大学，江苏南京210029)
摘
要:目的:总结叶柏教授运用药对治疗消化系统疾病的学术观点和临床经验。方法:通过举例论述叶柏
教授诊疗消化系统疾病遣方用药的特色。结果:蒲黄与肿节风清热活血;一枝黄花与藏青果等药理气化痰;藿香
与黄精除湿抗菌;鹅管石与威灵仙理气化痰;焦三仙与鸡内金消食健脾;旋覆花与刀豆壳等药物和胃降逆;半枝莲
与白花蛇舌草等药物清热活血解毒;鸡内金与海金砂清化湿热、排石;鸡骨草与垂盆草清热利湿;秦皮与地锦清肠
化湿;木香与黄连清热燥湿。结论:叶柏教授运用常用药对治疗消化系统疾病经验临床上行之有效，深得患者信
任和好评，具有推广应用价值。
关键词:药对;名医经验;叶柏
中图分类号:Ｒ25
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)04-0833-03
ExamplesofCommonly－UsedCoupletMedicinesbyProfessor
YEBaiinTreatmentofDigestiveDisease
ZHUFanfan，YEBai
(NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210029，Jiangsu，China)
Abstract:Objective:ThispapersumsupprofessorYEBai’sscholarthoughtandclinicalexperienceofcommonly－
usedcoupletmedicinesintreatingdigestivedisease．Methods:Fromthecommoncoupletmedicines’examples，thispaper
sumsupprofessorYEBai’sscholarthoughtandclinicalexperienceintreatingdigestivedisease．Ｒesults:Puhuangand
Zhongjiefengcanclearheatandactivateblood;YizhihuanghuaandZangqingguocanregulateqi－flowingforeliminating
phlegm;HuoxiangandHuangjingcancleardampnessandantibiosis:EguanshiandWeilinxiancanregulateqi－flowingfor
eliminatingphlegm;JiaosanxianandJineijincandigestfoodandtonifythespleen;XuanfuhuaandDaodoukecanharmo-
nizestomachfordescendingadverseqi;BanzhilianandBaihuasheshecaocanclearheatandpromotebloodcirculationto
detoxicate;JineijinandHaijinshacannotonlyclearheatanddampness，butalsoremoveurinarycalculus;Jigucaoand
Chuipencaocanclearawayheatandpromotedampness;QinpiandDijingcangutpergeandcleardampness;Muxiangand
Huangliancanclearheatanddampness．Conclusions:ProfessorYEBai’sscholarthoughtandclinicalexperienceofcom-
monly－usedcoupletmedicinesintreatingdigestivediseaseiseffectiveandistrustedandwelcomedbypatients．His
thoughtandclinicalexperienceareworthtoextendandapply．
Keywords:coupletmedicines;famousdoctor’sexperience;YEBai
收稿日期:2013－11－08
号)
作者简介:诸凡凡(1988－)，女，江苏无锡人，硕士研究生，研究方
向:中医内科学(脾胃病方向)。
叶柏系南京中医药大学教授，江苏省中医院消化内科
主任医师，江苏省中医药学会脾胃病专业委员会秘书长，在
消化系统疾病的中医药治疗方面，积累了较为丰富的经验。
笔者有幸跟师抄方学习，对其治疗消化系统疾病之常用药
物配对略作整理，冀对临床治疗有所帮助。
1
蒲黄、肿节风
蒲黄性味甘平，凉血活血，消肿止痛，祛腐生肌。《本
草正义》谓之“导瘀血而治气血凝滞之痛”。口腔溃疡，中
医称之为口疮，责之火邪上炎口腔，热瘀互结，肌膜受伤溃
烂而成。西药多以抗生素、激素、B族维生素合用治疗，虽
可获近期缓解，但难以根治，常易复发。现代药理亦表明，
蒲黄具有抗炎止痛，调节免疫功能的作用。可以改善局部
微循环和加速渗出物的吸收，有利于局部组织和细胞新陈
代谢，使局部的病态失衡迅速得以纠正，增强局部非特异性
免疫，减轻充血，从而促进创面的修复。肿节风又名草珊
瑚，味苦、辛，性平，归心、肝经，具有清热凉血，活血消斑作
用。现代药理研究也证实肿节风具有明显抗菌、抗炎和镇
痛作用。二者用于治疗口疮，切中病机，为临床治疗口疮之
佳药，不易复发。
2
一枝黄花、藏青果、急性子、木蝴蝶
临床常见咽堵，咽中梗阻不适，咯之不出，咽之不下，但
饮食吞咽并无妨碍，中医病属梅核气、噎、慢喉痹等范畴，多
由七情郁结、痰气凝滞而致。西医病属咽异感症、癔球症、
急慢性咽喉炎、反流性食管炎等属气滞痰阻者。叶师临证
喜用半夏厚朴汤外，还常选用一枝黄花、藏青果、木蝴蝶、急
性子等药。一枝黄花疏风清热、解毒消肿，现代药理学表
833
第32卷
第4期
2014年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．4
Apr．2014
中
华
中
医
药
学
刊
明，一枝黄花具有抗菌、祛痰平喘等作用
【1】。藏青果清热
解毒、利咽生津。急性子行瘀降气、化痰通络、软坚散结，
《本草纲目》云:“治产难，积块，噎膈，下骨鲠，透骨通窍。”
现代研究有抗菌抗肿瘤的作用。木蝴蝶性味苦寒，《滇南
本草》:“入肺、脾、胃经。”《岭南采药录》:“入肝经”。《中
药大辞典》记载“清肺热，利咽喉，治急慢性支气管炎、咽喉
肿痛、扁桃体炎。”《中国药典》记载“清肺、利咽、疏肝和胃，
用于肺热咳嗽、肝胃气痛”。上述四药皆可缓解患者喉咙
干痒，声嘶，咽部充血水肿等局部症状，且无明显不良反应，
与西医抗菌、消炎、止咳比较，临床疗效明显提高。
3
藿香、黄精
藿香、黄精皆能除湿，藿香能芳香化浊，其不但可以调
节胃肠道功能，还具有抗菌作用。藿香水浸液对许兰氏菌，
同心性毛癣菌等15种致病真菌有较强的抗菌作用。黄精
补气养血，宋代《日华子本草》称其“补五劳七伤，助筋骨，
止饥，耐寒暑，益脾益胃，润心肺，食之驻颜。”黄精有调节
及增强免疫力，提高机体自身杀虫灭菌的能力，其水提物对
石膏样毛癣菌和考夫曼一活尔氏表皮癣菌有抑制作用
【2】。
霉菌性食管炎常发生于长期应用抗生素或免疫抑制剂、慢
性衰竭、一些内分泌疾病(糖尿病)、肿瘤、营养不良等疾病
的患者。叶师常在辩证的基础上配用藿香、黄精二者合用
抗真菌，临床疗效显著。
4
鹅管石、威灵仙
食管炎中医病属反胃、吐酸、噎膈、胸痹等范畴。病位
在脾胃，《灵枢·四时气》云:“饮食不下，膈塞不通，邪在胃
脘”。各种原因导致脾失健运、胃不和降，胃中痰湿之邪上
逆食管，从而产生反胃烧心、反酸呃逆、胸膈阻闷之症，日久
可致痰瘀互结、饮食不下而成噎膈重证。治疗以和胃降逆
为大法，根据辨证配合理气解郁、化痰软坚、清泻胃火、养阴
护膜、活血化瘀等。鹅管石能治胸膈痞满，其主要成分碳酸
钙，能中和胃酸护膜。威灵仙性温而味辛，走窜而不留邪，
去湿而活血，《本草正义》载“威灵仙，以走窜消克为能事，
积湿停痰，血凝气滞，诸实宜之。”《本草纲目》也记载，用威
灵仙配的药方，可治“停痰宿饮，喘咳呕逆”，药理学证实其
还有解除食管、支气管、环咽肌等处平滑肌痉挛的作用，并
有较强的消炎止痛作用
［3］。
5
焦三仙、鸡内金
焦三仙乃麦芽、山楂、神曲三者炒焦合用，焦麦芽有很
好的消化淀粉类食物的作用，焦山楂善于治疗肉类或油腻
过多所致的食滞，焦神曲则利于消化米面食物。三者能相
互增加其消食导滞的能力。鸡内金性主降，可和胃降逆，宽
中健脾，消食磨胃。近代名医张锡纯在《医学衷中参西录》
中说:“鸡内金，鸡之脾胃也，为健脾胃之妙品，脾胃健壮，
益能运化药力以消积也”。焦三仙与鸡内金合用，可使胃
气生，脾气健，肝气舒，胃口开，食欲增，对于饮食内伤所致
的消化不良、胸痞腹胀颇有效验。
6
旋覆花、刀豆壳、代赭石、桔梗
呃逆，古称之“哕”，以气逆上冲，喉间呃呃连声，声短
而频，难以自制为主证，由胃失和降，胃气上逆动膈而成。
《素问·宣明五气》说:“胃为气逆，为哕。”叶师临床常在辨
证的基础上加用降逆之品如旋覆花、刀豆壳，甚者用代赭石
重镇降逆，以达气降呃止。然脾升胃降，升降相因，脾气不
升可引起胃气不降，同样胃失和降亦可影响脾气之升清。
所以，在和降胃气的同时，宜根据病情稍佐升提脾气之品，
可利于胃气的和降。另外，宣通肺气也是胃气得以和降的
保证。桔梗辛苦平，俾清气上升，通利胸膈。故常加入宣通
肺气之桔梗，以降上逆之胃气，此也寓“升”之意。如此降
中有升，升降相因，则逆气可降，顽呃能止。
7
半枝莲、白花蛇舌草、莪术、石见穿
消化道肿瘤中期邪实正气已虚，治以健脾调营为主，兼
理气活血清瘀，肿瘤晚期常见阴虚湿热重浊，气滞血瘀，则
以清化和中、理气行瘀为法。半枝莲性辛、平，具有活血化
瘀、凉血止血、清热解毒之功效，临床广泛地用于肿瘤的治
疗。既能活血化瘀，又能凉血止血，止血而不留瘀，化瘀而
不伤正，是半枝莲治疗肿瘤时的一大优势。白花蛇舌草清
热解毒，具有免疫学活性及广谱抗癌的作用。二者共效扶
正祛毒，清热解毒抗癌之攻。莪术，破血行气，消积止痛。
《日华子本草》:“治一切血气，开胃消食，通月经，消瘀血，
止扑损痛，下血及内损恶血等。”且莪术活血祛瘀而不伤
阴。莪术挥发油制剂对多种癌细胞既有直接破坏作用，又
能通过免疫系统使特异性免疫增强而获得明显的免疫保护
效应，从而具有抗癌作用
［4］。石见穿有清热解毒，活血理
气止痛、散结消肿等功能。《浙江民间常用草药》:“活血化
瘀、止血、解毒、消肿”。《安徽中医药》:“活血止血，清热解
毒”。四药相配，对肝癌、胃癌、胃癌前期病变如不完全性
大肠上皮化生、不典型增生、胃镜下有小颗粒增生、疣状增
生、息肉等病变具有抗癌防变之作用。
8
鸡内金、海金砂
鸡内金、海金砂二药合用，取自二金汤，汤方出自《温
病条辨》“由黄疸而肿胀者，苦辛淡法，二金汤主之”。仲景
言“然黄家所得，从湿得之”，湿阻中焦，脾失健运，肝失疏
泄，胆汁不循常道而致黄疸。若湿从热化，治当清化湿热。
方中鸡内金清化湿热，健脾土而疏肝木，海金沙利胆退黄，
二药相合，能清利肝胆湿热，治疗黄疸。另外，叶师临床也
用鸡内金、海金砂治疗胆石症，鸡内金性味甘平，《医学衷
中参西录》谓:“不但能消脾胃之积，无论脏腑何处有积，鸡
内金皆能消之”。海金沙性味甘淡寒，功用清热解毒，利水
通淋排石，两药合用，有清利湿热、消积排石之功。
9
鸡骨草、垂盆草
二者皆有清热解毒、利湿退黄之功效。鸡骨草尚能活
血化瘀，疏肝止痛。垂盆草，《本草纲目拾遗》谓其“消痈
疔，便毒，黄疸，喉癣”。《四川中药志》记载“清热解毒，凉
血止血，利湿退黄，用于痈肿疮疖，咽喉肿痛，烫火伤，肝
炎”。叶师认为，肝主疏泄，主藏血，若湿邪壅滞，肝胆失
泄，湿从热化，湿热交蒸，湿热蕴积化毒则致肝病。叶师常
用此二药治疗有湿热证表现的肝功能损害患者，常获奇效。
现代药理研究亦表明，鸡骨草有护肝、抗炎、抗菌、增强免
疫、对乙肝病毒有抑制作用
［5］。垂盆草具有抑制炎性渗
出、减少肝细胞损伤的作用，可使血清谷丙转氨酶降低。
10
秦皮、地锦
溃疡性结肠炎的发病机理总体上看，脾气亏虚为发病
之本，湿热邪毒为致病之标，瘀血阻络贯穿疾病始终，内疡
834
收稿日期:2013－11－10
作者简介:黄卫平(1956－)，女，杭州人，副教授，学士，研究方向:
病原生物学和卫生检验的教学及科研。
形成为局部病理变化，治以清肠化湿，调气活血。秦皮苦、
涩、寒，归肝、胆、大肠经，即能清热燥湿，又收涩止痢。常配
白头翁、黄连、黄柏等药用，如白头翁汤(《伤寒论》)。《本
草汇言》:秦皮，味苦性涩而坚，能收敛走散之精气。故仲
景用白头翁，以此治下焦虚热而利者，取苦以涩之之意也。
药理实验表明，秦皮有抗病原微生物、抗病毒、抗炎镇痛、抗
肿瘤、抗氧化、神经保护、血管保护等作用
［6］。地锦能清热
解毒、利湿、活血止血。《本草汇言》:凉血散血，解毒止痢
之药也。善通流血脉，专消解毒疮。凡血病而因热所使者，
用之合宜。设非血热为病，而胃气薄弱者，又当斟酌行之。
《本草纲目》:主痈肿恶疮，金刃扑损出血，血痢，下血，崩
中，能散血止血，利小便。故叶师常在辩证的基础上加配秦
皮、地锦治疗溃疡性结肠炎，疗效显著。
11
木香、黄连
二者合用，意为“香连丸”。在《经史证类备用本草》卷
七中记载“香连丸亦主下痢，近世盛行。其法以宣连、木香
分两停，同捣筛，白蜜丸如梧子，空腹饮下二三十丸，日再，
如神。”香连丸为治痢名药，由黄连(吴茱萸制)、木香配制
而成。其中，黄连味苦性寒，入脾、胃、胆、大肠经，具清热泻
火、燥湿止泻之功。《珍珠囊》云:“其用有六:泻心脏火，一
也;去中焦热，二也;诸疮必用，三也;去风湿，四也;治赤眼
暴发，五也;止中部见血，六也。”木香辛苦性温，入脾、胃、
大肠、胆经。《日化子本草》云其“治心腹一切气，膀胱冷
痛，呕逆反胃，霍乱，泄泻，痢疾，健脾消食，安胎。”木香辛
行气，苦泻实，温和脾，具行气调中止痛之功。两药相伍，一
寒一热，一阴一阳，共奏清热燥湿，行气化滞之效。其具有
明显的止泻和抗炎作用，能够抑制肠蠕动，对多种菌株都有
一定的抑制作用。常用于治疗泄泻、痢疾、腹痛、里急后重。
