第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
叶桂奇经思想研究
衣华强
(山东中医药大学针灸推拿学院,山东济南250014)


摘
要:奇经八脉包括督脉、任脉、冲脉、带脉、阴蹻脉、阳蹻脉、阴维脉、阳维脉,是中医经络理论的重要组成
部分。冲脉属于奇经八脉之一,冲脉被称为"五脏六腑之海"、"血海"、"十二经之海"。从对古今文献的统计看,
清代以前尚未有正式的奇经医案。从清代始,奇经医案逐渐盛行。尽管奇经医案在数量上相对较少,但在中医发
展史上具有重大的意义。对奇经医案、用药的探讨是否有价值,更是一个现实的问题。通过研究、分析清代著名
医家叶桂编著的5临证指南医案6中记载的奇经医案,认为奇经医案对奇经理论的发展有着重要的推动作用。是
对中医理论体系的有益补充,使得中医辨证体系更加丰满与成熟。
关键词:叶桂;奇经
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)02-0402-02
StudyofYEGui'sMethodsofExtraMeridian
YIHua-qiang
(AcupunctureandMoxibustioncollegeofShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,
Jinan250014,Shandong,China)
Abstrac:tEightextrameridiansincludegovernorvesse,lconceptionvesse,l
thoroughfarevesse,lbeltvesse,lyinheel
vesse,lyangheelvesse,lyinlinkvesse,lyanglinkvesse.l
Itistheimportantdepartmentofmeridianandcollatera.l
thoroughfarevesselispartofeightextrameridians,itisthereservoirofblood,
fivezang-organsandsixfu-organs,
twelveregularmeridians.ThetheoryofeightextrameridiansisimportantpartoftraditionalChinesemedicine.Buthowto
usethetheoryisdifficultforresearchers.Moreover,
thevalueofeightextrameridians,
suchasdifferentiationofsyn-
dromes,
case,
andChinesemedicineherbisrealisticquestion.
SowestudythefamousexpertYetiansh,iwhomade
greatprogressionintraditionalChinesemedicine,
especiallyinthoroughfarevesse,l,
suchasdifferentiationofsyn-
dromes,
case,Chinesemedicineherb.Thiswillbeusefulforthestudyofeightextrameridians.
Keywords:YEGu;i
extrameridian
收稿日期:2007-10-18
作者简介:衣华强(1970-),男,山东栖霞人,讲师,博士,主要从事
经络理论及应用的研究。


叶桂,字天士,号香岩,江苏吴县人,清代著名医家。叶
氏精于临床治疗,尤其擅长奇经的辨证治疗。其传世之作
5临证指南医案6[1]所记载的有关奇经医案论述尤为精彩。
从统计分析看,本书中的2482个医案涉及内、外、妇、儿各
科。其中,冲脉功能失常的病案为39例,冲任合而为病的
医案29例,奇经医案61例,督脉医案9例,跷脉医案6例,
维脉医案7例。细细研读受益匪浅,现将个人的一些感受
报道如下,以期同道指正。
1
1.1叶氏奇经八脉思想特点分析
生理上八脉隶乎肝肾
叶氏强调八脉隶乎肝肾。肝肾位于下焦,下焦正是督、
冲、任三脉之/一源三歧0的所在。所以叶氏认为奇经之
脉,隶于肝肾为多。并进一步指出,八脉隶乎肝肾,一身纲
维。其这一观点为吴鞠通所秉承,吴氏更是认为:/八脉隶
乎肝肾,如树木之有本也;阴阳交物,胎前产后,生生化化,
全赖乎此。古语云:医道通乎仙道者,此其大门也。0[2]
1.2
病理上肝肾病可以伤及奇经
肝主疏泄、藏血,肾主生殖、藏精,若肝肾病则引起精血
亏乏,甚至肝肾阴虚,以上皆可以延及奇经。叶氏认为,肝
肾内损可以渐及奇经诸脉,对奇经的功能产生影响,出现奇
经/不司固束0,严重时可以加速机体的衰老,即/肝肾损
伤,八脉无力,未老衰惫大著。0吴鞠通也有类似观点:/八
脉隶乎肝肾,少阴虚,则八脉亦虚。0[3]
1.3
奇经病论治特点分析
1.3.1
分清虚实
对于奇经之病,叶氏强调从虚实两方
面论治,着重强调了/通补0二字。如/奇脉之实者,古人必
用苦辛,和芳香以通脉络;其虚者,必辛甘温补,佐以流行脉
络。务在气血调和,病必全愈。0等观点是叶氏治疗奇经疾
病的大法。叶氏认为奇经之实证多由气血不通所致,而奇
经之虚证则多与肝肾脾胃损伤有关。同时,叶氏对以往一
些有关奇经的治法提出了自己的认识。如女子以肝为先
天,医人不晓八脉之理,但指其虚,刚如桂、附,柔如地、味,
皆非奇经治法等等,说明叶氏是一名很务实的医家。
1.3.2
辨证施治通补兼施
对于奇经之实证,叶氏多应
用苦辛、芳香类药物以通脉络、消痹阻;对于奇经之虚证,叶
氏注重填精补髓,从肝肾论治。如对虚劳一证,叶氏认为
402
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.02.179.yihq.024
第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
/肝血肾精受戕,致奇经中乏运用之力,乃筋骨间病,内应
精血之损伤。0在治疗上,叶氏不赞同给予草木无情之物,
同时认为丹溪之虎潜法不能通奇脉。而主张给以柔剂阳
药,通奇脉而不滞,且血肉有情,可以栽培身内之精血。
2
叶氏冲脉思想特点分析
通过对各科的病案分析后发现,在5临证指南医案6
中,包括冲脉在内的奇经与妇科的关系最为密切。在妇科
总共的237个医案中,冲脉功能失常导致的医案为13例,
冲脉与其他奇经合而致病的医案为39例,其中冲任合而位
病的医案23例,冲脉医案占了相当大的比例。而且,冲脉
也常常与其他奇经合而为病,充分说明了叶氏对冲脉的重
视。
2.1
肝肾对冲脉生理病理的影响
八脉隶乎肝肾,对于冲脉也有同样的意义。肝肾可以
引起的冲脉功能失常,而出现肝风、吐血、肺胀、女子经带胎
产等诸疾。而且,肝肾引起的冲脉功能失常可以影响带其
他经脉,正如叶氏所言:/肝肾根蒂不牢,冲脉震动,则诸脉
皆逆0以及/盖冲脉动,而诸脉皆动,任脉遂失担任之司,下
元真气,何以固纳0等等。而且,叶氏认为机体衰老与冲脉
相互影响:/老年冲脉既衰,所谓冲脉动,则诸脉皆逆0。
2.2
阳明对冲脉生理病理的影响
5内经6认为胃为/后天之本0、/水谷之海0,全身气血
的供应有赖于脾胃的功能。叶氏秉承5内经6这一思想,并
在冲脉与阳明的关系上认为/冲脉即血海,亦属阳明所
管0。
在病理上阳明病可以影响及冲脉,即/夫冲脉隶于阳
明,胃阳伤极,中乏坐镇之真气,冲脉动,则诸脉交动0。而
且,阳明病还会影响到冲脉为/血海0的功能,即/中气愈
馁,冲脉乏血贮注0。与其他奇经相比,冲脉与阳明的关系
更为密切,即/夫奇经,肝肾主司为多,而冲脉隶于阳明。0
中所含之义。
2.3
冲脉与其他奇经关系分析
叶氏临证也非常重视冲脉与其他奇经之间在生理病理
上的联系,这也影响到其临床治疗。如在妇科方面,叶氏认
为冲脉处于主导地位,即如/经水必诸路之血贮于血海而
下,,,今者但以冲脉之动而血下,诸脉皆失其司,症固是
虚0所言,叶氏的这一观点也为张锡纯所继承发挥。
另外,叶氏重视冲任在生理病理上的相互影响,例如
/盖任脉为担任之职,失其担任,冲阳上冲莫制,皆肾精肝
血不主内守,阳翔为血溢0、/产育频多,冲任脉虚0、/产后
淋带,都是奇脉内怯,最有崩漏、劳损淹缠之虑0等论述,在
这方面多有体现。
2.4
冲脉病症诊治特点
2.4.1
关元穴可以候诊冲脉盛衰
诊断上,注重关元穴
在冲脉病症诊断中的作用。如其诊治一遗精患者,按脐下
过寸,动气似若穿梭。叶氏认为此关元内空,冲脉失养,而
震跃不息,此女子胞胎,男子聚精之会也。
2.4.2
从肝肾论治冲脉病
治疗上,对冲脉病症注重从
肝肾论治。叶氏认为肝肾必自内伤为病,久则奇经诸脉交
伤,经谓冲脉动,而诸脉皆动。议用温通柔润剂,从下焦虚
损主治。例如叶氏在对吐血进行辨证治疗时认为:/盖任
脉为担任之职,失其担任,冲阳上冲莫制,皆肾精肝血不主
内守,阳翔为血溢。0在治疗上取法5内经6/精不足者,补之
以味0之法。认为药味宜取质静填补,重着归下,使元海得
以立基,冲阳不来犯上。如用人参、熟地益气养阴,茯苓入
阳明,紫石英收震冲脉,河车温养,五味子酸收,枸杞子、沙
苑补益肝肾。
2.4.3
从阳明论治冲脉病
对于因阳明的病变而引起的
冲脉功能失常,叶氏多从阳明而治。例如厥证,叶氏认为
/夫血海贮聚既下,斯冲脉空乏,而风阳交动,厥之暴至之
因也。0在治疗上取法5内经6之/治肝不应,当取阳明。0叶
氏对冲气上逆的解释,认为/冲脉乃阳明所属,阳明虚则失
合,厥气上犯莫遏,5内经6治肝不应,当取阳明,制其侮
也0,所以在治疗冲气上逆之证时,采用疏肝健胃、通补冲
脉之法实为一语中的,体现了标本兼治的思想。
3
结
语
奇经八脉理论是中医学的重要内容之一,在临床如何
应用是一个值得我们中医工作者去深思的问题。古人对叶
天士的奇经理论褒贬不一,如徐大椿认为叶氏/好为立异0
而大加反对;但推崇者亦不少,如龚商年在5临证指南医
案6中说:/惟先生于奇经之法,条分缕析,尽得其精微。0在
5论叶天士对奇经八脉学说的发挥6一文中,文首所附的编
者按则极为中肯,认为如何对叶天士的奇经论治做正确评
价,并认真探讨和总结其证治用药规律,应该是一件很有理
论和临床价值的工作[4]。总之,对包括叶天士在内的所有
医家们的奇经思想进行研究,无论对针灸的理论和临床,还
是对整个中医学的发展都将大有裨益。
