第31卷
第2期
2013年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．2
Feb．2013
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
吉中强教授治疗冠心病经验
安佰海
1，吉中强
1，纪文岩
1，韩晶
2
(1．青岛市海慈医疗集团，山东青岛266033;2．山东中医药大学第一临床学院，山东济南250355)
摘
要:总结了吉中强教授治疗冠心病的临床经验，包括冠心病病因病机的独特见解，常用方药及经验自拟
方，并例举临床典型病例，较好地总结了吉中强教授治疗冠心病的学术经验。
关键词:冠心病;名医经验;吉中强
中图分类号:R541．4
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)02－0383－02
IntroductionofProfessorJIZhongqiang＇sClinicalExperienceon
theTreatmentofCoronaryHeartDisease
ANBaihai1，JIZhongqiang1，JIWenyan1，HANJing2
(1．QingdaoHaiciMedicalGroup，Qingdao266033，Shandong，China;
2．FirstClinicalCollege，ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Ji＇nan250355，Shandong，China)
Abstract:ThisarticlediscussedProfessorJIZhongqiang＇sexperienceofcoronaryheartdiseasetreatment，whichin-
cludestheuniquethoughtsofpathogenyandpathogenesis，commonusedandempiricalprescriptionsanddemonstrated
withtypicalclinicalcases．ThearticlewellsummarizedprofessorJIZhongqiang＇sexperienceontreatingcoronaryheart
disease．
Keywords:coronaryheartdisease;famousdoctor＇sexperience;JIZhongqiang
收稿日期:2012－09－21
作者简介:安佰海(1984－)，男，山东日照人，博士研究生，研究方
向:中医药治疗心脑血管疾病的研究。
mail:jizq1958@163．com。
青岛市海慈医疗集团吉中强教授，是山东中医药大学
博士生导师，中华中医药学会血栓病分会主任委员，中国中
西医结合学会活血化瘀专业委员会副主任委员，首届中国
医师奖获得者、首届山东省十大名医、山东省名中医药专
家。吉中强教授在其近30年的临床及科研工作中，对冠心
病的诊治积累了丰富的经验。吉教授处方灵活，药味精当，
疗效卓著，笔者有幸跟师学习，获益匪浅，现将吉教授治疗
1冠心病的经验略陈如下。
衷中参西强调中西医结合
吉中强教授无论在治学科研亦或是临床工作方面都注
重中西医结合，中西医并重，相互促进，共同发展。吉中强教
授认为中西医结合广义上属于中医学，是中医学发展的分
支，中西医结合是历史的必然，中医与西医迟早会走到一起。
吉中强教授认为中医和西医虽然是两种体系，可是这
两种体系处理的对象都是自然人，因此中医与西医是可以
结合的。吉教授认为中西医结合的方式可以是多种多样
的，中西医结合可以是理论方面的结合，可以是实践的结
合，可以是医生个人的结合，也可以是对于一个患者的中西
医结合疗法。中西医结合的方式应该是灵活的，结合的目
的是为了提高疗效，而不应该把中西医结合局限地界定在
哪个方面。吉中强教授认为中西医结合不是单纯中医和西
医的相加，中西医结合的实质是两种体系有机的融合，去粗
取精，优势互补，以期寻找到新的思路、新的方法。
在冠心病的诊疗方面，吉教授强调首先明确诊断疾病。
现在临床，不少非冠心病患者被错误诊断为冠心病，如胃食
管返流病、心脏神经官能症等。胸痹、心痛也极易与多种疾
病如胃脘痛、悬饮等相混淆，虽然在治法上有时可以相互参
考，但是在疾病的预后转归上，却截然不同。因此在中医四
诊合参基础上，结合现代的实验室检查及影象学检查，更全
面地了解掌握病情是非常有必要的。另外，在处方用药方
面，吉教授认为在不影响中医辨证论治及整体组方原则基
础上，可以适当加用经现代药理研究证实具有针对性作用
的药物。如治疗心律失常时，吉教授常加用甘松、苦参;治
疗高脂血症，多选用具有降脂作用的活血药如山楂、丹参、
三七、大黄、蒲黄;治疗PTCA后再狭窄，常选用具有抗血小
板聚集作用的药物如枳实、桃仁、红花
［1］。
2
化瘀为主治法气血水同调
冠心病是严重危害人类健康的多发病，属于中医“胸
痹”、“心痛”等范畴。冠心病的发生与外邪侵袭、膏粱厚
味、七情内伤、年老久病等因素均有关系，其病位在心，病机
多为虚实夹杂，其中虚有气血阴阳不足，实则血瘀、痰阻、寒
凝、气滞等。吉教授认为贯穿冠心病发病始终的基本病机是
血脉瘀阻。《素问·痹论篇》有“心痹者，脉不通”，“痹……
在于脉则血凝而不流”，“脉者，血之府也，……涩则心痛”的
论述，《医学真传》亦谓“心为君主而藏神，不可以痛，今云心
痛，乃心包之络不能旁通于脉，则痛也”，揭示了心痛与血
瘀之间的密切关系。近年来的研究表明，血瘀证是冠心病
发病的证候危险因素，是冠心病中最常见的证型
［2］。
血瘀既是冠心病的重要致病因素，也是脏腑功能失调，
气血运行失常的病理反应，因此需要探究血瘀形成的原因
以及与其它病机的关系。吉教授认为需从气血水三方面来
研究血瘀。气、血、水三者在生理上密切相关，病理上则相
互影响。气血水是人体功能活动的物质基础，气可化生水，
水可化生血，血可化生水，水可化生气。生理状态下，三者
可正常的相互转化。气、血、水皆可由水谷精微转化而成，
《灵枢·邪客》曰:“五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气分为
83
3
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.02.161.anbh.007
第31卷
第2期
2013年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．2
Feb．2013
中
华
中
医
药
学
刊
三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而行呼吸焉。
营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血”，唐容川《血证论》
论述“若气达皮毛可生汗，气上输于肺可为津液，气化于下
可为溺”。水可化气，《素问·经脉别论》曰:“饮入于胃，游
溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀
胧，水精四布，五经并行，合于四时五脏，揆度以为常也。”
此言人体气的生成来源之一，由饮食水谷所化生的水谷精
微之气生成。津血同源，《景岳全书》明确指出“血亦水谷
之液”，即血和津液都是由水谷精气化生而来的。全身组
织中的津液渗于脉中即成为血液的组成部分，而血液渗出
脉外，则成为津液。《灵枢·痈疽》言:“中焦出气如雾，上
注溪谷，而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血”。
基于气血水生理上的同源相生，决定了气血水在病理
状态下极易相因为患。气虚或气滞可以影响血液、津液的
正常循行及输布，造成血瘀或水湿停聚。即所谓“气行则
血行，气滞则血瘀”、“气滞水亦滞”。同时“血不利则为
水”，水邪阻滞血脉，亦可使血行不畅，《灵枢·刺节真邪》
中云:“津液内溢，乃下流于肇，血道不通”。另外水湿停聚
日久蕴为痰浊，而痰瘀阻滞经脉，血行不畅，心脉闭阻，这些
皆可发为胸痹。
吉教授认为冠心病的病因病机复杂且因人而异，在其
发展过程中气虚、气滞、血瘀、水停等病机常是同时存在，互
为因果，但其核心病机是心脉瘀阻，治疗以活血化瘀贯彻始
终，或以补气利湿，寓通于补，以补中益气汤加减;或以理气
行滞，通达气血，以柴胡疏肝散加减。湿聚则易为痰，痰浊
3常兼血瘀，痰瘀互结，常以血府逐瘀汤合半夏泻心汤加减。
立足整体辨五脏相关联系
吉教授认为冠心病久病心血、心阴易亏，辨证有阴血亏
损者，即可加用生脉饮、酸枣仁、柏子仁之类，不主张长期应
用檀香等辛香燥烈之品。川芎虽云辛温香燥，但是配伍芍
药、生地等养阴之品，则无耗血之弊，吉教授认为临床应用
大剂量(15～30g)川芎有良好的散风止痛之功，对于冠心
病伴有风寒头痛者有良好疗效。
吉教授立足中医的整体观和治病求本的思想，认为冠
心病虽病位在心，但与其余脏腑亦关系密切。老年冠心病
患者，肾气逐渐衰损，加之久病及肾，而肾为一身阴阳之本，
心的诸般功能有赖于肾气的温煦与滋养，肾气亏虚，元气不
足，心气运血乏力则血行瘀滞，临床常见肾虚血瘀之证，吉
教授常以六味地黄丸合桃红四物汤加减治疗。吉教授强调
临证须时时顾护胃气，冠心病患者多为老年人，脾胃等脏腑
功能减退，吉教授处方精简，剂量适中，既减轻患者胃肠负
担，又降低就医成本。脾胃为气血生化之源，心主血，脾统
血，若因思虑劳倦或饮食不节，脾胃受损，则气血生化乏源，
如此由脾胃累及于心，导致心气、心血不足，吉教授临床多
以归脾汤加减治疗。肺主气，司呼吸，通调水道，若脾虚土
不生金，则肺气不足，水湿停聚，吉教授多以补中益气汤合
春泽汤加减。脾胃为气机升降之枢纽，脾胃升降不利则全
身气机受阻，胸中气机不利，影响血液运行，心脉痹阻则发
为胸痹;另外脾失健运，胃失合降，津液运化失常而化为痰
浊，痰浊痹阻胸阳，也可发为胸痹。半夏泻心汤全方辛开苦
降，疏理气机，寒温并用，攻补兼施，临床用之，常收佳效。
现代生活压力加重，不少患者情绪压抑，另一方面，冠心病
为慢性疾病，患者久病情志不舒，这均可导致肝气郁结，不
得正常疏泄，影响及心之气血舒散，影响病情进展，吉教授
多以逍遥散加减，若气郁化火者加生龙骨、生牡蛎潜镇浮
阳。
4
师法古今创新血府逐瘀汤
王清任创立的血府逐瘀汤是治疗各种血瘀证的名方，气
血兼顾，以活血祛瘀为主，开胸行气为辅，用于治疗“胸中血府
血瘀之证”。吉教授针对现代冠心病的特点，有针对性地对血
府逐瘀汤进行加减，使之更加切合临床实际需要，命名为新血
府逐瘀汤。药物组成:生地、桃仁、红花、赤芍、川芎、当归、牛
膝、枳实、生山楂、泽泻、首乌。方中以桃红四物汤活血化瘀，山
楂健胃消积，首乌补肾养血，枳实行气和胃，牛膝活血兼有利
湿，泽泻利湿而不伤阴。本方气血水三者同调，加入补肾健胃
之品，理气行血又祛瘀生新，活血而不耗血。
吉中强教授临床善用新血府逐瘀汤加减化裁治疗心脑
血管系统各种血瘀证，效果显著。对于气滞血瘀型患者，吉
教授常予新血府逐瘀汤，气滞甚者加香附、陈皮;对于血瘀
甚者，常配三棱、莪术活血行气;对久病、顽症，瘀血日久者，
结合“久病入络”理论，多佐用地龙、蜈蚣、全蝎等虫类药，
搜剔窜透，破瘀通络;对于气虚血瘀型患者，加用具有补气
健脾功效的黄芪、白术、党参、山药等药物;对于肾虚血瘀型
患者，合六味地黄丸进行加减化裁;血瘀兼痰湿者，合用瓜
蒌薤白半夏汤，豁痰通阳;血瘀兼寒者，喜用桂枝、制附子、
细辛等温经散寒;血瘀兼热者，加用栀子、丹皮以清热凉血
化瘀;对瘀而化热之腑实证，善用大黄、芒硝通腑泻热;对肝
5火上炎、肝阳上亢者，加用茵陈、生龙牡散郁热、平肝火。
病案举例
杨某，男，61岁，2010年11月25日初诊。患者于2008
年无明显诱因出现胸前区疼痛，伴胸闷憋气，以活动后明
显，休息及含服速效救心丸可缓解，于当地医院就诊，查心
电图示:胸导联ST段低平，T波倒置，诊为:冠心病。服用
消心痛、心痛定等药物治疗，效果欠佳。患者既往有高脂血
症病史1年。现症见:胸痛时作，胸闷憋气，脘腹胀满，纳
差，睡眠可，二便调。舌胖质黯，苔薄白，脉沉弦。证属气滞
血瘀，水湿停聚。处方:当归10g，川芎20g，桃仁10g，红
花10g，赤芍20g，枳实10g，山楂10g，首乌15g，茵陈10
g，泽泻15g，川牛膝10g，桂枝10g，7剂。二诊时，患者胸
闷憋气较前减轻，活动后时有发作，口干，纳差，不欲进食，
时有恶心，无泛酸烧心，眠可，二便正常。上方加半夏10g，
继服7剂。三诊患者胸闷憋气明显减轻，活动及受凉后时
有发作，畏寒，手脚发凉，进食较前改善，无恶心呕吐，睡眠
可，二便正常。上方加制附子6g，7剂。此后原方稍事加
减服用近2个月，诸症消失，复查心电图示大致正常。
按
患者证属气滞血瘀水停，治疗以理气活血，利湿通
阳为主，选方以新血府逐瘀汤加减，经治疗后症状明显缓
解。患者老年男性，气机郁滞，津液不得正常输布，血脉痹
阻，发为胸痹。脘腹胀满为气郁表现，患者舌质暗，脉沉弦，
为血瘀水湿征象。给予当归、川芎、桃仁、红花、赤芍、枳实、
川牛膝以理气活血;茵陈舒肝利湿，桂枝通阳化瘀;山楂活
血健胃，泽泻利水渗湿，首乌补肾养血，三者还有降低血脂之
功效。二诊时患者仍有胃气上逆，加用半夏降逆化饮。三诊
时患者阳气虚明显，加用制附子。吉中强教授认为只要辨证
准确，虽半夏附子有不宜同用之说，但其实二者合用是安全
的，初始剂量宜偏小，可根据情况逐渐加量。另外二者同用
是有据可考的，《金匮要略》之附子粳米汤、《辨证录》之洗心
汤等古今诸多方剂均有记载，历代医家亦多有应用。
