文章编号:1009-5276(2003)06-0973-02
中图分类号:R251.6
文献标识码:A
收稿日期:2002-08-19
同病异治的内涵及其临证意义
万
晓
刚
(广州中医药大学第一临床医学院,510405,广东广州//男,1963年生,副教授)
关
键
词:同证异治;

内涵;

临床意义


同病异治与异病同治,乃中医辨证
论治的特色。同病异治与异病同治之
关键,乃疾病某一特定阶段的病理本
质,即中医所称之证候。证同治同,证
异治异。因之可知,中医治疗体系之核
心,是证候的确立。故而5临证指南医
案6云:/医道在乎识证、立法、用方,此
为三大关键,一有草率,不堪为医矣。
,,然三者之中,识证尤为紧要。0施治之时,法据证立,方随
法定,是故一证有其主法,一法有其主方,如脾气虚弱证,治
宜健脾益气,方选四君子汤,此乃众所周知之常理。然据临
床实践,有同一证候治虽各异、而皆获其效者,亦颇为多见,
乃临证处治之变局。5素问#异法方宜论6即曰:/圣人杂合以
治,各得其所宜,故治所以异而病皆愈者,得病之情,知治之
大体也。0此临证常变之道,充分体现了中医辨证论治原则性
与灵活性的高度统一。本文据此提出/同证异治0概念,并予
以初步探讨,求证于方家。
1
同病异治的基本含义
诚如5临证指南医案6所云,中医治疗体系,由三个基本
环节所构成:证候、治法、治疗措施。因此,所谓同证异治,即
同一证候,而有多种治法多种治疗措施,或一种治法多种措
施之治。欲准确表述同证异治概念的内涵及外延,必先对治
法和治疗措施这两个基本环节,予以明确阐释。
治法,治疗方法之简称,乃中医治疗理论体系中的一个
特定术语,从属于治则(治疗原则)。就其实质而论,当分为
治疗大法与具体治法两类。具体治法是针对特定证候而确
立的终极治疗方法,对治疗措施的具体选用,有着严格的规
定性。如解肌祛风治法,针对太阳中风特定证候而设,决定
了桂枝汤或具有与之相同功效的其它疗法的选用。而治疗
大法则是间于治疗原则与具体治法之间的指导性纳领,针对
具有某种共性特征的一类证候而设,对临床具体治疗措施的
选用,起着原则性的指导作用。如治疗八法,汗法针对表证
而设,与之相应者,则是选用具有发散解表作用的一类方药
或其它疗法。换言之,具体治法是治疗大法的体现,而治疗
大法是治疗原则的体现。三者之间,层层相衔,直接体现了
从抽象到具体的关系变化过程。治疗措施,是体现治法内涵
的具体治疗手段、方法或措施。为避免概念混淆,在此简称
为疗法。如方药疗法、针灸疗法、推拿按摩疗法、火疗法、水
疗法等。而各种疗法,均有其多种体现形式。如方药疗法,
即包含难以数计之具体方剂与药物。
由此可知,同证异治,即是指:多种具体治法和与之相应
的多种疗法及其体现形式,或一种具体治法和与之对应的多
种疗法及其体现形式,均可治疗某一特定的证候并获效。
由于疗法多种,形式多样,遍述诚难,故后文仅以方药疗
法为例,以冀举一反三。
2
同症异治的理论依据
法之所定,决于证候。证者,乃病因、病机、病位、体质、
气质、气候诸因素之高度整合也,具有多元本质的特性112。
5中医证候鉴别诊断学6云122:/证候的内容常由一种或多种
病机要素所构成,这是一切证候赖以存在的基础。,,临床
所见的具体证候,多半以复合的形式出现。0构成证候的各因
素相互制约、相互依存,环环相扣,结为一体。是故断其一个
或多个环节,则可能导致证候解体,而针对不同环节的治法
自不相同,此其一也。
其二,证候既是多因素多环节之高度整合,就可能难以
反映病情之全貌。证候概念仅反映疾病某一层次之本质,而
更深层次之内部联系不能全面揭示。如肝郁犯脾证,仅反映
了肝气郁结、克犯脾土这一病理机制,而肝郁脾伤之程度,孰
轻孰重无从得之。是故同一证候,其内部关系尚有差异,而
治法因之各异。同证既有多法之异,方药自有多种,故曰同
证异治,不惟无据。
其三,同证异治,亦包括同证一法而多方,何也?盖药物
有性味相近、功效相若、可取而代之者,医者有经验不同、而
遣药组方不一者,此皆为一法多方之由。是故益气升陷法有
补中益气汤、举元煎之分;疏肝解郁法有四逆散、柴胡疏肝散
之异。推而广之,则针灸、推拿、按摩、水浴等疗法,亦可在同
一治法的指导下,因人而异,随证而施。
其四,机体自身调节作用,作为治疗方案中的一个重要
因素,在临床过程中往往易被忽视。5内经#五常政大论6云:
/大毒治病,十去其六;常毒治病,十去其七;小毒治病,十去
其八;无毒治病,十去其九;谷肉果菜,食养尽之,无使过之,
伤其正也。0治疗不求除恶务尽、斩草除根,缘于机体自身之
调节功能可赖也。而同证异治正是借此机能,在证候解体之
后,以终其善。
3
同病异治的有关实验报道
气虚血瘀证,根据气血相关论,其机理为气虚推动无力,
而致血行瘀滞;或血瘀日久,气失濡养而渐亏。就本证构成
而言,有气虚和血瘀两种因素并存,治宜补气活血,方属全
面。然细析之,则气虚与血瘀,又有轻重缓急、标本主次之
别,其治法方药因而亦各有所异,或偏于补气,或重在活血。
气行则血畅,血畅而气丽。是故同为气虚血瘀,而治方各有
所重。据报道13、42,气虚血瘀患者在用参芪类补气药后,心
功能明显改善,异常血液流变学指标亦有改善(二者分别是
气虚和血瘀较特异的客观指标);用活血药丹参后,临床心功
973#
#

中医药学刊
2003年6月第21卷第6期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.06.138.wanxg.082
能,气虚证与血瘀证分级均有改善,加用补气药黄芪后则进
一步改善。
血虚证,理当补血,治以四物汤,此乃正法正方。然气血
相关,临床治疗亦有补血、补气养血、补气之别。实验表
明152,对失血性血虚证,用八珍汤气血双补疗效优于四物汤
之单纯补血,而用四君子汤补气与用四物汤补血疗效相同,
补气法尚能迅速改善脱血机体的虚弱状态。
上述例证说明不同治法、方药对同一证候均有满意疗
效,由此可见,同证异治确有客观基础。
4
同病异治的临床意义
主证主方与同证异治相辅相成,充分体现了中医论治之
原则性与灵活性。
同证异治可为临床提供更宽阔的治疗思路。相对单纯
的证候,其治疗思路相对单一;而复杂多变的证候,其治疗思
路则相对灵活。如太阳中风证,解肌祛风当属不易之法,桂
枝汤为其首选,此证候相对单纯而治疗亦相对简明之例也。
然临床实践所遇之情,往往复杂者恒多而单纯者常少,因而
同证异治在临证过程中有着重要的指导意义。以太阴虚寒
兼表证而论,其证由太阴虚寒与太阳表寒两个基本病理环节
构成,其治疗思路,5伤寒论6中言之甚明:一者可仿276条之
桂枝汤解表为主,一者可遵163条之温中解表桂枝人参汤
法,一者可遵371条先里后表之治。三种思路,因其针对该
证之病理环节各有所重,皆可酌情择而施之,获效自在情理
之中。而277条之/自利不渴者,属太阴,以其脏有寒故也0,
治/当温之0,而选方/宜四逆辈0。则提示了一证一法而多方
之治疗思路。盖所谓四逆辈者,/指四逆、理中、附子等汤而
言也0(5医宗金鉴#订正仲景全书#伤寒论注6)。
同病异治对医者素养提出了更高的要求。5内经6所言
/得病之情,知治之大体0,并非医者/短期未知决诊,九候曾
无仿佛0、/相对斯须,便处汤药0可托之辞。/得病之情0,实
乃尽可能全面了解病情;而/知治之大体0,则是在综合分析
的基础上,能于错综复杂的局面中做到成竹在胸,把握关键,
游刃有余,一击成功。故而同证异治,对医者的理论素养和
临证能力,要求更高。5伤寒论6106条与124条,均论蓄血
证表里同病,而有先表后里与急攻其里之不同治疗思路,可
谓同证异治。然若反其道而治,则后果难以逆料,何也?盖
病情之缓急轻重不同,决定其治之不可替代。若医者不明而
漫言同证异治,颠倒为法,结局可不虑乎!再以少阳兼表而
论,就其病理环节而言,理论上有先解表后和解、和解解表同
施、先和解后解表之三种治疗思路,然少阳三禁,排除了先表
后里思路之可能性。是以/阳明病,脉迟,汗出多,微恶寒者0
(234),/太阴病,脉浮者0(276),均可以桂枝汤发汗,而少阳
之证,不得单独运用汗法。医者若不具有这种基本认识,又
何以能作出正确之抉择。
同证异治的基本运用原则。同证异治必有其规定性,即
在证候之性质规定范围内,才能有多法多方之灵活性,而各
法各方之间尚存在着某种有机联系。设若超越证候性质之
规定性,则有毫厘千里之失,此为量变质变之理。大凡不越
寒热虚实表里之性,则多可灵活以治。运用之际应注意:¹
无犯/虚虚实实0之戒,º具体情况具体分析,»掌握整体
突出主体,¼治疗思路前后相承,不能自相矛盾。
