第32卷
第3期
2014年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．3
Mar．2014
中
华
中
医
药
504
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．03．018
名老中医治疗多囊卵巢综合征经验总结
刘颖华1，王颖1，郝松莉2，侯丽辉2
(1．黑龙江中医药大学，黑龙江哈尔滨150040;2．黑龙江中医药大学附属第一医院妇产科，黑龙江哈尔滨150040)
摘
要:多囊卵巢综合征是妇科常见的内分泌紊乱性疾病，亦为疑难疾病，主要从病因病机、治法方药等方面
总结了朱南孙、蔡小荪、夏桂成、肖承、沈绍功、尤昭玲、周仲瑛等7位名老中医治疗多囊卵巢综合征的临证经
验，为该病的临床治疗提供参考。
关键词:多囊卵巢综合征;名中医;经验总结
中图分类号:Ｒ711
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)03-0504-03
ExperienceforTreatingPolycysticOvarySyndromeinTCM
LIUYinghua1，WANGYing1，HAOSongli2，HOULihui2
(1．HeilongjiangUniversityofChineseMedicine，Harbin150040，Heilongjiang，China;
2．DepartmentofObstetrics＆Gynecology，No．1AffiliatedHospitalof
HeilongjiangUniversityofChineseMedicine，Harbin150040，Heilongjiang，China)
Abstract:Polycysticovarysyndromeisacommonanddifficultgynecologicalendocrinedisorderofwomen．Chinese
medicineplaysanimportantroleinthetreatmentofpolycysticovarysyndrome．Thepapersummarizesthepathogenesis，
prescriptionofZHUNansun，CHAIXiaosun，XIAGuicheng，XIAOChengzong，SHENShaogong，YOUZhaolingandZHOU
Zhongyingtoprovideacluefortheclinicaltreatment．
Keywords:polycysticovarysyndrome;famousTCMphysicians;experienceoftreatment
收稿日期:2013－11－07
国家中医药管理局行业专项慢病项目(201107005);国家中
医药管理局国家中医临床研究基地业务建设科研专项
(JDZX2012039);黑龙江省中医药管理局项目(ZHY12－
W013)
作者简介:刘颖华(1988－)，女，河南商丘人，硕士研究生，研究方
向:中西医结合治疗多囊卵巢综合征。
研究生导师，研究方向:中西医结合治疗不孕症、多囊卵
巢综合征。E-mail:houlihui2007@sina．com。
多囊卵巢综合征(PCOS)近年发病率不断增高，是育龄
妇女常见的内分泌紊乱性疾病、疑难病，以高雄激素血症、
排卵障碍及多囊卵巢为临床特征。并易发生糖尿病、心血
管疾病及子宫内膜癌等相关并发症，严重影响患者的身心
健康和生活质量。根据多囊卵巢综合征的临床表现可将其
归为中医的“月经失调”、“闭经”、“崩漏”、“不孕”、“瘕”
等疾病的范畴。不同名老中医对其治疗各有独特的治疗特
色，现将名老中医治疗PCOS的经验综述如下。
1
朱南孙以益肾温煦、补气通络为重要法则，注重调冲任
朱老认为［1－2］，多囊卵巢综合征是由肾虚卵泡蕴育乏
力，气虚卵泡推动不足所致。因此，在临床治疗中，朱老提
出益肾温煦资天癸鼓动卵泡发育，益气通络助卵巢排卵。
常在月经第1～10d用巴戟天、菟丝子、山茱萸、肉苁蓉、仙
茅、淫羊藿、熟地黄、当归、女贞子等补肾滋养助卵泡发育;
月经10d以后，重用党参、黄芪，酌加黄精、山药、砂仁、石
楠叶、白术、莪术、皂角刺等益气通络，促进卵泡排出。此
外，朱老在治疗PCOS时注重调理冲任，察其动静，调其通
盛，遵循从、合、守、变四则。痰湿、瘀血，气滞等实邪阻滞冲
任实证者，以疏肝行气疏理冲任，活血化痰调经之品通利冲
任。冲任虚证者以益肝脾肾，补养气血，常选生地榆、椿根
皮、黄芪、党参、山药、山萸肉、桑螵蛸、海螵蛸、茜草、玉米
须、莲须、芡实，杜仲等固摄冲任，熟地首乌、枸杞子、菟丝
子、覆盆子、巴戟天、淫羊藿、鹿角片、炙龟板等填补冲任。
并且随着月经周期、冲任气血盛衰的特点，疏利冲任、补益
冲任之法可分别用于PCOS不同月经周期阶段。
2
蔡小荪教授补肾养血、化痰通络，倡导周期调治
《傅青主女科》云:“经水出诸肾”，肾藏精，主生殖，为
天癸之源，冲任之本。肾虚，津液则无以温煦蒸腾气化，气
血运化无力，日久聚湿为痰，痰瘀互结，阻碍冲任、胞脉，导
致闭经、不孕。故蔡老［3－4］提出PCOS的基本病因为肾精
不足，痰湿、血瘀阻滞冲任、胞脉，治疗以补肾养血、化痰通
络，临床以多囊方为基本方进行加减治疗(黄芪、当归、川
芎、生地、熟地、皂角刺、肉苁蓉、淫羊藿、龟板、鳖甲等)。
对于肥胖或痰湿所致月经后期或闭经患者，多在多囊方的
基础上，加重理气化痰，渗湿利水之药。以崩漏为主要临床
表现者，通涩合用，标本兼顾。对难以辨证者，蔡师提出以
补肾通络为主，选多囊方酌加路路通、茯苓、怀牛膝等。蔡
第32卷
第3期
2014年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．3
Mar．2014
中
华
中
医
药
505
学
刊
老衷中参西，根据基础体温周期用药。经前期基础体温单
相者，仍用多囊方治之;基础体温双相不典型者，在基础体
温上升后给予茯苓、生地、熟地、巴戟天、山萸肉等育肾培
元，助阳益精，健黄体。月经期肾气天癸相对薄弱，当养血
理气调经，选方四物调冲汤;经后期和经间期继续多囊方加
减治疗。此外，蔡教授注重患者情绪的变化，强调身心同
治，并不断叮嘱患者适当锻炼，忌肥甘厚味，作息有时。
3
夏桂成教授补肾调周，尤重经后期滋阴补肾的治疗
PCOS大多卵泡发育障碍，从月经周期演变来看，其始
终停留在经后期，此期肾阴癸水不足，卵子发育障碍，痰湿
内蕴，卵巢呈多囊状态。夏老［5－8］认为要想纠正PCOS的
这种病理状况，补肾调周是关键，尤要注重经后期滋阴补
肾，化痰利湿的治疗。根据阴长的演变过程，经后期可分为
初、中、末三个时期。经后初期阴精不足，治疗以滋阴养血
为主，方选六味地黄汤。但滋阴必须在“静”的前提下，“静
能生水”，因此此阶段还应注意几点:①“欲补肾者先宁心，
心宁则肾自实”，“心者君火也，肝肾者，内寄相火也，君火
动则相火随之而动”，故临证时见烦热火动者必加莲子心、
青龙齿或枣仁、黛灯心、黄连等宁心安神之品。②肾者，封
藏之本，可加煅牡蛎、炒芡实、五味子、金樱子收敛固涩之
品，促进肾阴癸水增长。③尽可能避免使用车前子、泽泻、
瞿麦等外散滑窍动耗之品，兼有痰湿者，不用或少用化痰湿
药。经后中期，阴静而动，此时应滋阴促动。一需加入川
断、菟丝子、肉苁蓉助阳促动;二需疏肝解郁，推动气机运
动。三需小剂量活血，助阴血生长，推动阴长运动。此期兼
有痰湿病变者，需配合化痰利湿之品，常用滋肾生精汤(炒
当归、赤白芍、山药、山萸肉、熟地、茯苓、炒柴胡、川续断、菟
丝子、苍白术等)。经后末期阴长运动已达较高水平，这时
补阳药与补阴药并重，常选补天五子种玉丹加减(丹参、赤
白芍、山药、山萸肉、熟地、茯苓、川断、菟丝子、杜仲、紫河
车、五灵脂、山楂)。经间排卵期则在偏重补阴的基础上酌
加补阳之品，佐调气血，方选补肾促排卵汤，药为丹参、赤
芍、白芍、山药、山茱萸、牡丹皮、茯苓、熟地黄、续断、菟丝
子、紫石英、五灵脂等。经前前半期阳长阴消，选毓麟珠补
肾助阳，促进并维持阳长的水平，经前后半期兼加越鞠丸理
气疏肝。行经期是除旧生新，清利痰湿，排出瘀浊，气血活
动最佳时期，故临证时化痰利湿与活血调经并重，且服药时
间须按周期固有的“7、5、3”时数率服用。
4
肖承教授以肾虚血瘀立论，衷中参西
肖承［9］经过长期临床实践，提出多囊卵巢综合征最
主要病机是肾虚痰瘀。临证时，肖教授倡导辨证与辨病结
合，并应用西医生殖理论、辅助检查指导中医用药。患者停
经2～3个月就诊时，首先根据基础体温、子宫内膜厚度、卵
泡直径及性六项，判定患者月经周期在何阶段。若子宫内
膜厚度约5mm，此时可能为早卵泡期水平，则此阶段常用
生熟地、制首乌、女贞子、枸杞子、桑葚子、山萸肉、当归、白
芍、白术、茯苓、桑寄生、川断、菟丝子、覆盆子、沙苑子滋肾
阴、柔养肝血、健脾利湿，促使卵泡发育达到15mm，内膜达
到8～9mm，进入真机期。就诊时月经停闭3个月以上，子
宫内膜厚9mm左右，肖老师提出此时相当于晚卵泡期，即
中医经前期，可辨证为脾肾不足、血脉不畅，治以补肾养血、
健脾利湿、活血通经。常用药有女贞子、生熟地、何首乌、寄
生、川断、川牛膝、鸡血藤、赤芍、川芎、丹参、炒白术、茯苓、
生薏米、山楂、泽兰等。若真机期(的候，氤氲期)来临，酌
加苏木、地鳖虫活血化瘀通络以助肾中阴阳转化，促进排
卵。形体肥胖者，治疗偏重补肾健脾、祛湿化痰，适时加用
软坚散结之品治之。
5
尤昭玲教授以补肾活血为主，从肾、心、肝、脾四脏调周
论治
尤昭玲［10－12］临证首重补肾，认为肾虚血瘀是基本病
机，补肾活血贯穿始终。常用紫石英，补骨脂，锁阳，覆盆
子，桑寄生，菟丝子、山茱萸、地龙、三七、泽泻、泽兰等组成
基本方随兼证加减。另外尤教授针对PCOS患者月经的不
同周期，分别从肾、心、脾、肝四脏论治。卵泡期(月经周期
第3～5d开始至优势卵泡直径≤17mm)，当从肾论治，选
用三子汤(生地黄、熟地黄、沙参、麦冬、菟丝子、覆盆子、桑
葚子、甘草等)补肾填精，促卵泡发育之功。排卵期(优势
卵泡直径达到18mm至卵泡排出)应从心论治，以补肾宁
心，温阳通络为治疗大法，使心降肾实，以利于卵泡顺势排
出，方药由生地黄、熟地黄、山药、莲肉、石斛、莲心、紫石英、
百合、月季花、桔叶、珍珠母、甘草组成。若既往出现卵泡黄
素化未破裂综合征及B超示卵泡壁厚，此时可酌加三七，
路路通。黄体期要求怀孕者，从脾论治，补脾益气以载胎。
方由生黄芪、白术、苎麻根、阿胶、川续断、苏梗等组成;而对
暂无生育要求者，以调经为主，从肝论治，常选柴胡、当归、
白术、川芎、车前子、牛膝、益母草等以疏肝调经，引血下行。
6
沈绍功教授重在调肾之阴阳、痰瘀同治，善用调肾阴阳
方和温胆汤
沈绍功［13］发现，多囊卵巢综合征基本病机是以肾虚为
本，痰浊瘀血互结，阻滞胞脉为标。而临证时，单纯肾阴肾
阳亏虚较少见，多有肾阴肾阳皆亏虚多见，故沈老提出“补
肾不如调肾”、“补肾重在调其阴阳”的观点，以张景岳“善
补阳者，必阴中求阳，善补阴者，必阳中求阴”为原则，常自
拟沈氏调肾阴阳方(以枸杞子、菊花、生地黄、黄精、生杜
仲、桑寄生为主药，酌加滋肾阴、温肾阳之品)加减治疗。
对于痰瘀互结证，沈绍功强调“但见苔腻一证便是，其余不
必悉具”，以祛痰为主，化瘀为辅。常选温胆汤化痰，桂枝
汤合逐瘀汤化瘀，但并非一味活血化瘀，往往配以温通、和
血之药，并配伍车前草、草决明给痰瘀实邪以出路。此外，
沈师调肝贯彻治疗的始终，并嘱咐患者忌甜食冷饮。对于
有心理问题的患者，沈教授对其进行积极疏导、谈心、宣教，
使患者正确认识疾病，消除不必要的顾虑和担心。
7
周仲瑛教授从本图治，以健脾补肾、化痰祛瘀为重要法则
周仲瑛［14］提出PCOS的病位在胞宫，涉及肝、脾、肾三
脏，肾脾亏虚为本，痰湿、瘀血、湿热阻滞胞宫，肝郁为标，其
中痰瘀互结又是重要的病理产物。临床辨治时，周老四诊
为纲，查舌切脉，审察痰、瘀各自证候及痰瘀所致的征象，注
重从本论治、健脾补肾，常以用济生肾气丸、六君子汤补脾
肾之虚。此外，治疗痰瘀证时需分清两者先后关系主次。
以肥胖、多毛、痤疮主时，化痰为要，方用导痰汤、苍附导痰
汤;闭经为主时，尤重视活血;痰瘀并重，当兼顾合治。对久
病胞宫瘀滞不通者，可在活血调经同时，稍加水蛭、鬼羽箭
收稿日期:2013－11－18
(2012CB518601)
作者简介:王朋(1985－)，男，博士研究生，研究方向:中西医结合
临床与基础。
老年病临床与基础研究。E-mail:ymh9651@sina．com。
等破血通经之品。
8
结
语
综上可知，各位名老中医认为PCOS虚实混杂，多以脾肾
亏虚为本，痰湿、瘀血、肝郁为标，涉及心、肝、脾、肾等四脏。其
治疗中有重辨证、善遣方、调周期，佐意疗、忌饮食等不同特点，
后辈中医学者应当认真体会，取其精髓，加以继承。
