后天之本的经络观
福建省泉州市中医院(362000)
张永树
关键词
经络
后天之本


从经络学说来认识脾胃,就是后天之本的经络
观,亦有很丰富的内容的。5灵枢#经脉篇6:/人始
生,先成精,,谷入于胃,脉道以通,气血乃行。0人
类的生命起源是基于阴阳两气相交而产生的物质,
弥之为精,人脱离母体后,五谷入胃,化生精微,以营
养全身,使全身的脉道5经络6得以内外贯通,气血也
就在脉道中运行不息。
气血是构成人体生命的基本物质,既要先天之
精为本,又要谷气并而充身。/脉道以通0经络顺畅
则先后天之精输转不息,兹分述之:
其一,胃主受纳,腐熟水谷,脾为胃行其津液是
通过经络实现的。5素问#太阴阳明篇6:帝曰:脾与
胃以膜相连耳,而能为之行其津液,何也?歧伯曰:
足太阴者,三阴也。其脉贯胃属脾络嗌,故太阴为之
行气于三阴,阳明者,表也,五脏六腑之海也,亦为之
行气于三阳。脏腑各因其经而受气于阳阴,故为胃
行其津液。0脾经络嗌贯胃属脾,能吸收胃中水谷精
微,输送到三阴经,脾经又与胃经表里,相互交通,所
以又能把水谷精微通过胃经输送到三阳经。可见五
脏六腑、四肢九窍,乃至皮肉筋骨都须要脾为胃行其
津液,其运化过程又是经络的作用。
其二,营卫气血运行周身内外,需经络化生与转
输。5灵枢#营气篇6:/营气之道,内谷为宝。谷入于
胃,仍传之肺,流溢于中,布散于外,精专者行于经
燧,常营无已,终而复始,属谓天地之纪。0接着又描
述了营气从手太阴肺经始,按顺序循行,至足厥阴肝
经止计十二经,然后又复返于手太阳肺经的过程。
营气自上而下,又自下而上,阴阳相贯,如环无端,濡
润全身,借的是经和络,此即所谓营行脉中。
卫行脉外,指的是水谷中的忄票悍之气,依循经脉
旁行,以温分肉,充皮肤,司开阖,肥腠理,全样的卫
气也离不开经络的。
其三,真气、宗气、血、精、神也都要由后天之本
化生,通过经络转输而维持正常的生理功能的。金
元名家李东垣说:/真气又名元气,仍先身之精气也,
非胃气不能滋之。0/夫元气、谷气、营气、卫气,生发
诸阳之气,此数者,皆饮食入胃,上行胃气之异名,其
实一也。0
诚如上述,后天之本有这么重要的作用,在病理
变化中及诊察疾病时也有着十分特殊的意义。胃为
后天之本,胃气有无是诊脉时一个重要的课题。古
人认为:/有胃气则生,无胃气则死。0/得谷者昌,失
谷者亡。0是故诊脉,察舌时均注重胃气有无,以此作
为平人、病人及预后的衡量标准。
胃之大络虚里,在左乳下第4-5肋之处,内有
心脏,古人在此触诊宗气,以探索心脏变化情况和辨
别病机的轻重,这说明虚里穴可以探查气血的源流
变化。魏柳州说:/小儿,不论诸症,宜先揣虚里穴,
若跳甚者,医治不可改伐,以其先天不足故也。0王士
雄说:/大人亦然。小儿则脉候难凭,揣此尤为可
虑双黄连注射液可静脉注射治疗NGu[2],但病人用
药不方便,每日静点又给病人增加一定的痛苦,遂即
在注射用双黄连内加入基质,制成栓剂,阴道用药观
察135例患者,治愈90例。治愈率为66.6%;口服
罗红霉素的160例患者,治愈60例,治愈率39.5%,
二者比较差异显著。此种阴道给药方法,优点是局
部用药作用快,方便、经济,无毒副作用,尤其适用于
妊娠期患者,为治疗NGU寻找到一种新的药物及
给药途径。


