第27卷
第8期
2009年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.8
Aug.2009
中
华
中
医
药
学
刊
吕仁和教授应用/六对论治0法治疗
过敏性紫癜性肾炎的经验探讨
刘尚建
1,霍延红
2,刘忠杰
1,郭颖博
3,指导:王耀献
1
(11北京中医药大学东直门医院,北京100700;21北京军区总医院,北京100700;
31北京中医药大学东方医院,北京100078)


摘
要:本文详细介绍了吕仁和教授应用六种诊治疾病方法(六对论治)治疗过敏性紫癜性肾炎的经验。从
立法、遣方用药、随症加减几方面,分别介绍了对病论治、对病分期辨证论治、对病辨证论治、对症论治、对症辨证
论治、对症辨病与辨证结合论治的具体经验,为临床中医治疗过敏性紫癜性肾炎提供参考。并通过两个临床病
例,进一步加深中医临床对治疗过敏性紫癜性肾炎的认识。
关键词:六对论治;过敏性紫癜性肾炎;经验
中图分类号:R69213



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)08-1600-03
ProfessorLvTreatsNephritisofHenoch-schonleinPurpuraundertheGuidanceofsixDiagnosis
LIUShang-jian1,CUIYan-hong2,LIUZhong-jie1,GOUYing-bo3,advisor:WANGYao-xian1
(11DongzhimenHospitalofBeijingUniversiytofChineseMedicine,Beijing100700,China;
21BeijingCommandGeneralHospita,lBeijing100700,China;
31DongfangHospitalofBeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100078,China)
Abstrac:tThisthesisintroducesdetailedlythattheProfessorLvtreatsnephritisofHenoch-schonleinpurpura,under
theguidanceofsixdiagnosismethods(LiuDuidiagnosismethod)-treatmentaccordingtothedifferentdiseases,thediffer-
entdiseasesbythedifferentstages,thecombinationofdiseaseandsyndrome,thedifferentsymptoms,thecombinationof
symptomandsyndrome,thecombinationofsymptomandsyndromebythedifferentdiseases.Underthetherapeuticalprin-
ciple,theprescription,andtherationaladministrationofthedrugbasingonthesymptoms,itexplainstheProfessorLvcs
experiencetousethissixmethodsintheclinicaltherapy,andprovidesreferenceforcuringnephritisofHenoch-schonlein
purpuraundertheguidanceofthetraditionalChinesemedicaltheory.Italsousestwocasestoenhancecognitionthatcures
nephritisofHenoch-SchonleinpurpuraundertheguidanceofTCMtheory.
Keywords:sixdiagnosis;henoch-schonleinpurpuranephritis;experience
收稿日期:2009-03-08
作者简介:刘尚建(1974-),男,山东平阴人,主治医师,硕士研究
生,研究方向:肾病内分泌专业。


/六对论治0是在/整体观0和/辨证论治0总体思想指导
下,在熟悉各种辨证论治的基础上,把辨证论治落实到具体
/症0、/病0上的诊治症、病的方法。6种诊治疾病方法包括对
病论治、对病分期辨证论治、对病辨证论治、对症论治、对症辨
证论治和对症辨病与辨证结合论治。现将吕仁和教授用/六
对论治0诊治过敏性紫癜性肾炎的经验总结如下。
1
对病论治
对病论治分两个步骤:1)首先要辨病,每一种疾病其
有特定的病因、病机、病理、症状、证型或/和证候,有其自身
的发生、发展、转化和预后规律,只有弄清诊断,治疗针对性
才强。对于肾脏病,更应重视病理诊断。2)针对主要病因
和关键性病机进行治疗,目标明确。
以过敏性紫癜性肾炎为例,其辨病主要依据是出血性
皮疹和肾损害。一般根据典型皮疹和肾损害表现,诊断并
不困难。但在皮疹等肾外症状表现不明显时应与急性链球
菌感染后肾炎鉴别。前者血清C3正常,而IgA及含IgA复
合物常可升高。后者C3于起病6~8周内下降。值得注意
的是不能用抗链/O0作为二者鉴别点。因为约有30%的过
敏性紫癜肾炎患者也有抗链/O0的增高。肾活检结果前者
表现为毛细血管内增生性肾炎,后者则近似于IgA肾病的
病理改变。还要与IgA肾病认真鉴别,过敏性紫癜性肾炎
的临床、病理过程与IgA肾病十分相似。在组织病理检查
上难以区别,但前者多见于5~15岁儿童(但有70岁老
人),而后者则多见于青壮年患者(但有2岁者);在发病早
期,前者即可出现较明显的肾炎及肾病综合征的表现;而后
者仅出现复发性血尿和无症状蛋白尿等表现:肾脏病理上
前者肾小球毛细血管袢的坏死及肾小球内纤维素的沉积较
后者为重,后者单核/巨噬细胞浸润的程度与蛋白尿的发生
明显相关,前者无这种关系。对伴有咯血的紫癜性肾炎患
者应注意与其他原因导致的肺出血-肾炎综合征进行鉴
别。症状不典型的患者应注意与其他的原发性小血管炎及
结缔组织病进行鉴别。可以根据肾脏免疫荧光结果,过敏
性紫癜有IgA沉积,而原发性小血管炎常无免疫球蛋白沉
积,狼疮则表现为/满堂亮0。
根据笔者经验,辨病出现误诊情况主要有以下几种情
形:1)皮疹出现时间与肾脏损害出现时间的差异:第一,一
般肾脏受累表现发生在紫癜起病的1个月以内,但有少数
患者在起病后3~5个月才出现肾脏损害,常易忽视肾脏病
变与皮疹联系,造成诊断遗漏。第二,有个别患者的肾脏损
害发生于皮疹之前。不容易考虑到过敏性紫癜的诊断。
1600
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.08.34.liushj.011
第27卷
第8期
2009年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.8
Aug.2009
中
华
中
医
药
学
刊
2)皮疹不典型:一过性或不容易发现的针尖样皮疹,使医
生和患者均未注意到此现象而导致误诊。还有部分患者仅
出现血管神经性水肿、多形性红斑或溃疡坏死等不典型的
皮肤表现,不容易想到是否过敏性紫癜。3)以急性腹部症
状为首发表现者:约有l/3的患者以腹部症状起病,容易与
外科的/急腹症0(如急性阑尾炎、肠梗阻、肠套叠)相混淆。
过敏性紫癜腹痛通常以脐周或下腹部为主,呈阵发性绞痛,
通常没有明显的腹部压痛及腹肌紧张的表现,虽有些可有
压痛,但一般也不会有腹肌紧张的表现,以此可以与外科急
腹症进行鉴别。
当过敏性紫癜诊断确定之后,/对病论治0的核心就是
围绕着主要病因和关键性病机进行治疗。过敏性紫癜为一
过敏性血管炎,是由含IgA的免疫复合物引起的一种循环
免疫复合物性损伤,血管壁免疫损伤致通透性增高、血液及
淋巴液渗出。引起皮肤、黏膜、内脏器官等多部位病变。其
发病与感染和变态反应有关:1)感染:大约有1/3的患者在
发病前有感染发生,最常见的是上呼吸道感染,也有金黄色
葡萄球菌、肺炎球菌、结核杆菌、水痘病毒、麻疹病毒、流感
病毒、衣原体或寄生虫感染的报道。2)变态反应:约有1/4
的患者发病前有药物(如抗生素、磺胺、异烟肼、水杨酸、奎
宁等)过敏、花粉吸入过敏、疫苗接种和昆虫叮咬的历史。
中医学认为其病因为感受外邪(风热湿或药毒),入血直伤
肾脏及胃肠等所致。
因此,临床遇到过敏性紫癜,最基本治疗方法是:1)停
用一切可疑的过敏药物及食物,避免接触可疑的过敏原:
2)居处清洁,空气流通,慎起居,避风寒,注意保暖,卧床休
息;3)预防外感及其他感染,可予金银花、野菊花等泡茶饮
用;4)饮食不节或不当,损伤脾胃,运化失司,湿热聚生,亦
是发病的重要因素。如巢元方5诸病源候论6云:/斑毒之
病,乃热气入胃。0故饮食宜清淡,禁食辛辣发物如海鲜、羊
肉、狗肉、鸡、辣椒、蒜、韭菜、香菜等。慎食其它蛋白类等食
品,以避免诱发本病。5)若出现过敏症状,可使用抗过敏
药物:6)针对过敏性紫癜的主要病机风、热、湿、瘀治疗,吕
仁和教授经验方:荆芥炭6g,防风6g,炒栀子10g,蝉衣10g,
白花蛇舌草30g,猪苓30g,丹皮15g,丹参15g,茜草30g,紫
草30g。方中荆芥、防风疏散风邪;炒栀子清理三焦之热,
可以防止风邪化热生毒,并使风邪无藏身之处,即/祛风0
之法;蝉衣为虫类药,亦可散风清热,并有搜风利咽之功,现
代药理研究认为其具有抗过敏及免疫抑制作用;白花蛇舌
草、猪苓具有解毒利湿,提高免疫功能的作用;丹皮、丹参、
茜草、紫草具有凉血、活血、养血、止血之功,以寓/治风先
治血,血行风自灭0之意。
2
对病辨证论治
对病辨证论治即是临床常用的对某一种病进行辨证分
型,按照不同证型论治。也包含两层意义:1)抓住本病的
辨证要点:2)制定辨证分型论治方案。
以过敏性紫癜性肾炎为例。辨证需注意:1)临床多系
统损害的表现,如皮肤紫癜、血尿、水肿、腹痛、关节痛,往往
容易使辨证思路陷入混乱,事实上其发病存在着共同病因
病机,即风、热、湿、毒、瘀5个方面,风指外感风热或风寒之
邪;热指外邪入里化热,伤及血分,血热血瘀;湿指感受外湿
或胃肠酿生湿热或水湿停聚;毒指外邪入里化生之毒;瘀指
脉络受损,瘀血内阻。2)辨证过程中应参考现代医学检查
内容,宏观辨证与微观辨证相结合,特别是肾脏病理,如病
理中反映活动性指标占优势。实证居多,慢性病灶多者以
虚为主。通常将过敏性紫癜性肾炎分为3个证型治疗。
(1)外邪入侵,血热妄行:起病突然,身现紫癜,尤以下
肢伸侧为多。斑色鲜赤,可有痒感,大小形态不一,可融合
成片,兼有腹病或关节疼痛,尿赤,大便偏干,舌质淡红或略
红,苔白或薄黄,脉浮数。治宜散风祛邪,凉血解毒、方选吕
仁和教授经验方。药用:荆芥炭6g,防风6g,炒栀子10g,蝉
衣10g,白花蛇舌草30g,猪苓30g,丹皮15g,赤芍20g,水牛
角粉5g,丹参15g,茜草30g,紫草30g。如紫癜分布较密,色
较鲜红,伴衄血、便血、尿血等,可用犀角地黄汤加减。
(2)脾肾两虚,风毒瘀阻:紫癜消退,面色萎黄,神倦乏
力,周身浮肿,腰膝酸软,尿蛋白多,舌质淡胖,苔薄白,脉沉
细无力。治宜健脾补肾,解毒活血。药用:生黄芪30g,当
归10g,猪苓15g,茯苓15g,芡实10g,金樱子10g,炒山药
30g,丹皮15g,丹参15g,白花蛇舌草30g,倒扣草30g,茵陈
30g,防风6g。如水肿顽固不消,舌紫黯或有瘀斑、脉涩者,
加用桃红四物汤。
(3)气阴两虚,风毒瘀滞:见于紫癜反复,病情迁延者。
紫癜反复发作,易感冒,头晕腰酸,手足心热,尿检蛋白尿、
镜下血尿,舌质红,苔薄黄或少苔,脉细无力。治宜益气养
阴,活血祛风。方选四君子汤合二至丸加减。药用:生黄芪
30g,太子参15g,细生地20g,白术12g,茯苓15g,女贞子
15g,旱莲草15g,乌梅10g,丹参30g,赤芍10g,茜草30g,蝉
衣10g,防风6g。如气虚为主者,用归脾汤加减;如肝肾阴
虚为主者,用知柏地黄丸合茜根散加减。
3
对病分期辨证论治
分期辨证论治是吕仁和教授通过长期临床实践总结出
来的比较符合疾病发生发展规律的辨证论治方案。大多数
肾脏疾病是一个病情进行性加重过程,临床差异很大,内在
病机随病程也在不断地变化,各个阶段主要矛盾各不相同,
因此,分期辨证论治较传统辨证前进了一步,更接近疾病的
客观规律。分期,一般多以现代理化检查指标为依据,用以
确定疾病的阶段性,了解病情的轻重程度,辨证,则根据每一
时期病因病机特点,按照中医理、法、方、药程序进行。
过敏性紫癜性肾炎的大多数病例以皮肤紫癜为首发症
状,尔后继现其他系统损害表现,如腹痛便血、关节肿痛、肾脏
损害等,因此笔者以皮肤紫癜的出现作为分期的标志,分为紫
癜发生期(即急性期)和紫癜消退后期(单纯肾损害期)。
311
紫癜发生期
此期一般根据发斑辨治,属于/血证0
范畴,相应治则有/清热凉血止血0、/滋阴凉血止血0等。
笔者认为,过敏性紫癜既具有斑的特点,为出血斑点,压之
不褪色,又具有疹的表现,高出皮面,摸之碍手,介于斑疹之
间。斑出阳明,疹出太阴,风邪(风、热、湿等)入侵,由皮表
波及血脉,根据体质虚实阴阳而从化。致血热血瘀,溢于脉
外。病机关键为/风0、/热0、/瘀0,治疗切不可/见血止
血0,一味使用止血药反而使病情反复、迁延不愈。常见分
型如下。
(1)风热夹瘀:见于急性期皮疹为突出表现者。皮肤
紫癜,尿血,或伴关节痛,腹痛,可见发热、微恶风寒,咽痛,
口渴,心烦,舌红,苔薄黄,脉数。治宜祛风清热,凉血散瘀。
方方选吕仁和教授经验方。药用:荆芥炭6g,防风6g,炒栀
子10g,蝉衣10g,白花蛇舌草30g,猪苓30g,丹皮15g,丹参
l5g,茜草30g,紫草30g。如紫癜分布较密,色较鲜红,伴衄
血、便血、尿血等,可用犀角地黄汤加减。
(2)湿热夹风夹瘀:见于急性期素体湿盛者。除紫癜、
尿血外,可见口苦口黏、口干不欲饮水,胸闷痞满,大便不
爽,下肢浮肿,舌红,苔黄腻,脉滑数。治宜清热利湿,活血
祛风。方选三妙散加减,药用:苍术10g,黄柏10g,薏苡仁
1601
第27卷
第8期
2009年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.8
Aug.2009
中
华
中
医
药
学
刊
30g,泽兰12g,车前子15g,丹参30g,赤芍15g,徐长卿15g,
威灵仙10g,鹿衔草15g,胡黄连10g。
312
紫癜消退后期
此期皮肤紫癜不再出现,肾外表现如
腹痛、便血、关节肿痛等消失,主要遗留肾脏损害表现。如
浮肿、血尿、蛋白尿甚至肾功能异常。一般按水肿、尿血进
行辨证论治。但过敏性紫癜性肾炎不同于一般水肿病,
/风/、/瘀0贯彻始终,治疗时在扶正同时,辅以活血祛风。
常见分型如下。
(1)脾肾两虚夹风夹瘀:见于紫癜消退,以蛋白尿为突
出表现。浮肿,腰膝酸软,神倦乏力,纳差便溏,尿检蛋白量
多,镜下血尿,舌质淡有齿痕,苔薄白,脉沉缓无力。治宜健
脾补肾,活血祛风。药用:生黄芪30g,当归10g,猪苓15g,
茯苓15g,芡实10g,金樱子10g,炒山药30g,丹皮15g,丹参
15g,白花蛇舌草30g,倒扣草30g,茵陈30g,防风6g。如水
肿顽固不消,舌紫黯或有瘀斑。脉涩者,加用桃红四物汤。
(2)肝肾阴虚夹风夹瘀:见于紫癜消退,以血尿为突出表
现。头晕腰酸,咽喉干燥,五心烦热,可伴轻度浮肿,高血压,尿
检镜下血尿。蛋白量少,舌质红,苔薄黄或少苔,脉细数。治宜
滋阴补肾,活血祛风,方选二至丸合桃红四物汤加减。药用:女
贞子15g,旱莲草15g,生地18g,龟板10g,桃仁12g,红花8g,当
归8g,川芎10g,赤芍15g,蝉衣10g,茜草30g。
(3)气阴两虚夹风夹瘀:见于紫癜反复,病情迁延者。
紫癜反复发作,易感冒,神疲乏力,口干咽干,手足心热,尿
检蛋白尿、镜下血尿,舌质红,苔薄黄或少苔,脉细数无力。
治宜益气养阴,活血祛风。方选四君子汤合二至丸加减。
药用:生芪30g,太子参15g。白术12g,茯苓15g,女贞子
15g,旱莲草15g,乌梅10g,丹参30g,赤芍10g,茜草30g,蝉
衣10g,防风6g。如气虚为主者,用归脾汤加减;如肝肾阴
虚为主者,用知柏地黄丸合茜根散加减。
4
对症论治
对症论治是中西医临床常用治疗手段,作用明确而快
捷,如利尿、降压、止血等,使病人主要病痛得到缓解或消
除。治疗过敏性紫癜时,对症论治方法常被采用,如便血、
尿血严重,常在辨证基础上加三七粉、血竭粉、仙鹤草、侧柏
炭、茜草、紫草等止血药;腹痛者,加槐花、地榆、木香、白芍、
甘草缓急止痛;关节肿痛者,下肢加木瓜、牛膝,上肢加桑
枝、姜黄等。
5
对症辨证论治
对症辨证论治是针对某一症状、体征或实验室检验指
标异常进行辨证论治的方法。过敏性紫癜性肾炎临床表现
轻重悬殊,可以出现隐匿性肾炎综合征、急性肾炎综合征、
慢性肾炎综合征、肾病综合征、急进性肾炎综合征等不同类
型。为便以掌握,笔者将过敏性紫癜性肾炎分为以血尿为
主要表现者和以蛋白尿为主或蛋白尿、血尿并见者两大类
进行对症辨证论治。
511
以血尿为主要表现者
(1)风热伤肺,继伤肾络:治
宜疏风清热、凉血止血,常用金银花、连翘、黄芩、蝉衣、小
蓟、丹皮、丹参、白茅根等。(2)热毒内盛,灼伤肾络:治宜
清热解毒,凉血止血,常用金银花、连翘、黄芩、生地、水牛
角、丹皮、赤芍、丹参等。(3)血瘀内阻,脉络受损:治宜活
血化瘀,通利血络,常用当归、川芎、生地、赤芍、桃仁、红花、
三七粉、茜草等。(4)脾不统血,气虚失摄:治宜补气摄血,
养血止血,常用黄芪、太子参、当归、熟地黄、血余炭、柴胡、
陈皮、三七粉等。(5)阴虚火旺,灼伤肾络:治宜滋阴降火、
凉血止血,常用女贞子、旱莲草、生地黄、玄参、麦冬、丹皮、
炒栀子等。
512
以蛋白尿为主或蛋白尿血尿并见者
(1)脾肾气虚,
夹风夹瘀:治宜健脾补肾,活血祛风,常用生黄芪、当归、猪
苓、茯苓、芡实、金樱子、炒山药、丹皮、丹参、白花蛇舌草、倒
扣草、茵陈、防风。(2)肝肾阴虚,夹风夹瘀:治宜滋阴补
肾,活血祛风,常用女贞子、旱莲草、生地,龟板、桃仁、红花、
当归、川芎、赤芍、蝉衣、茜草。(3)气阴两虚,夹风夹瘀:治
宜益气养阴,活血祛风,常用生黄芪、太子参、白术、茯苓、女
贞子、旱莲草、乌梅、丹参、赤芍、茜草、蝉衣、防风。
6
对症辨病与辨证结合论治
症指疾病的主客观表现,是诊断疾病的线索或主要依
据,是确定证型和证候的依据;证是疾病过程中不同阶段和
层次上所表现的综合性特征,分为证型和证候。而作为一
种病,它具有特定的病因、病机、病理、症状、证型或/和证
候,有其自身的发生、发展、转化和预后规律。某一症状或
某一证型可以出现在不同的疾病中,而各种疾病的疗效和
预后相差很大,所以在临床诊疗逻辑程序中,对症辨病为首
要任务,其次为辨证,对于复杂病症往往需要辨病与辨证相
结合论治。可见,对症辨病与辨证结合论治是中医临床更
高层次的一种诊治方法。即遇到某一症状,首先确定是由
什么疾病引起,再按照中医理论辨证用药。
以血尿为例,引起血尿的疾病很多,如过敏性紫癜性肾
炎、狼疮性肾炎、多囊肾、肾结核等,病不相同,治疗不同,预
后不同,因此对血尿(症)辨病(诊断)非常重要。当诊断明
确之后,每一种引起血尿疾病又有不同的中医证型和证候,
在没有特效对病论治方法(特异性治疗)前,按照中医理法
方药逻辑程序,组方遣药才有良效。如上所述的过敏性紫
癜性肾炎血尿的治疗实际上就是典型的对症辨病与辨证结
合论治方法。
7
病案举例
案1
段某,男,9岁,学生。2002年3月21日初诊。
患者于2002年1月无明显原因出现腹痛,而后下肢出现皮
肤紫癜,查尿常规无异常,在当地医院按过敏性紫癜予以抗
过敏治疗,皮肤紫癜消退。1周前感冒后下肢又出现出血
性皮疹,但不如上次严重,查尿常规:蛋白013g/L,镜检红
细胞15~20/HP,故来就诊。就诊时患儿一般状态好,下肢
仍可见到散在针尖大小出血皮疹,未见浮肿,舌红,苔薄黄,
脉数。证属风热夹瘀,伤及肾络。治宜祛风清热,凉血散
瘀。药用:荆芥炭6g,防风6g,炒桅子10g,蝉衣10g,白花蛇
舌草30g,猪苓30g,丹皮15g,丹参15g,茜草30g,紫草30g,
水煎服,每日1剂。上方随证加减,服药6周,未再出现新
的皮疹,尿常规正常。
案2
李某,女,14岁。2002年3月12日初诊。2001
年12月出现皮肤紫癜,予以抗过敏治疗,1个月后出现浮
肿,大量蛋白尿,24h尿蛋白定量:317g,在北京某医院行肾
活检,被诊为过敏性紫癜性肾炎(中度系膜增生型),予强
的松和环磷酰胺治疗,浮肿逐渐消退,但尿蛋白不阴转,1
周前24h尿蛋白定量为2.8g。就诊时服用强的松10片
(50mg,日),环磷酰胺已自行停用。一般情况好,全身皮肤
未见紫癜,无浮肿,面部有痤疮,伴头晕腰酸,咽喉干燥,五
心烦热,舌质红,苔黄腻,脉细数。尿检:蛋白(+++),镜
检红细胞8~12/HP。证属肝肾阴虚,夹风夹瘀。治宜滋阴
补肾,活血祛风。药用:女贞子15g,旱莲草15g,生地18g,
龟板10g,薏苡仁15g,红花8g,当归8g,川芎10g,赤芍15g,
丹皮15g,蝉衣10g。上方随症加减治疗,激素逐渐减量。
至2002年11月17日复诊,激素已停1个月,尿常规:蛋白
(-),镜检红细胞2~5/HP,24h尿蛋白定量0117g。
1602
