收稿日期:2005-06-21
作者简介:陈新宝(1953-),男,浙江湖州人,主治中医师,从事
中医内科临床诊治工作。
文章编号:1009-5276(2005)12-2139-02
吴士彦老中医运用补益中气法的经验
陈新宝
(湖州市中医院,浙江湖州313000)


关键词:补益中气法;补中升提;理中温阳;健中理虚
中图分类号:R24912

文献标识码:A


吴士彦老中医是国家级著名老中医,在浙北地区享
有盛名,名称/吴神仙0,从医60余载,对5内经6、5伤寒
论6、5难经6、5温病6等医学典著颇有研究。临床治疗,经
验丰富。现将吴老擅长补益中气法的经验介绍如下。
1
补中升提
此法意在升提中焦之气,为中气下陷而设。因脾气
主升,脾气虚而下陷,中气不能升举从而可出现脱肛,子
宫脱垂,大便滑脱不禁等证。同时对病久脾虚,崩漏,带
下,疮疡久不收口,鼻渊等许多内外妇科疾病均可应用补
中升提之法,当然这些疾病和症候常会伴有中气下陷诸
症。
杨某,男,11岁,1979年12月22日初诊。家长代述。
4月余来,日间小便必失禁,痛苦难言,夜间或平卧时则
症状消失,多方求医,未效。察其舌苔薄腻舌尖稍嫩,脉
象濡稍数。此属中气不足,膀胱失约。拟益中气,升清
阳,摄肾气。处方:生黄芪15g,炙升麻10g,五味子5g,肉
桂3g,炒党参18g,桑螵蛸15g,补骨脂、炒白术、刺猬皮、
菟丝子各10g,服7帖。1979年12月29日复诊。诉上方
仅服2帖上恙消失,至今未作。前方加怀山药18g,嘱继
服7帖以图根治。
师对曰,从日间小便失禁,平卧,夜间不作可知病原,
乃中气虚陷,水湿下行,渗入膀胱,水道无以制约。我认
为言之甚为有理,5内经6云:/水为至阴,虽其本在肾,水
惟畏土,故其制在脾。0方中以芪参术补中益气,升麻引脾
胃下陷之气,上行阳道,辅益肾缩尿之品如桑螵蛸、补骨
脂、刺猬皮、五味子等,佐入肉桂温阳以利膀胱气化。正
因为肯綮病机,配伍得当,药专力宏,故能速效。
2
理中温阳
理中法明显偏重阳虚的治疗。谁都知道,气虚乃阳
虚之渐,阳虚乃气虚之甚,也就是说,气虚未必阳虚,而阳
虚其气必虚,且5内经6曰/阳虚生外寒0,说明阳虚是产生
寒象的根本原因。故气虚和阳虚的鉴别要点在于阳虚必
有寒象。阳虚证多用温补就是这个道理,当然还由于温
补在温阳散寒的同时还可起到振奋血行和疏通气机的作
用,能使补气补血的药物更好地发挥作用,故某些气血两
虚,形体不足,无热象的情况,也可应用温补法。
何某,男,41岁,农民,1981年10月31日初诊。病10
年,满腹时胀痛,脐下及左右上腹尤甚,右胁下亦有胀痛,
因痛泻作,不实不爽,日有2~3次,神疲,食欲不振,舌苔
薄淡黄腻,舌尖边薄嫩,脉象小弦带滑,此属中阳不振,肝
木乘中。拟温阳暖脾制肝。处方:炒党参、陈苍术各10g,
炒白芍18g,炒防风、淡干姜、炙甘草各6g,炒陈皮、炒当
归各10g,赤石脂(包)18g,石榴皮、煨木香各10g,制军
12g。1981年11月9日2诊,上方服7帖,满腹痛日见缓
和,大便次数亦渐近正常,垢出细软尚爽。现增吐清水涎
尚多不适。当原意出入,前方去防风、当归、赤石脂、石榴
皮、制军,加茯苓12g,熟附块10g,川椒6g,沉香曲12g,水
煎服7剂。该患者迄今续服理中加味,疗效较显著。
久患腹痛腹泻,常见二种证治疗方法。其一为中阳
虚弱,寒气内盛,虚寒凝结则腹痛,中气不能升举则腹泻,
纳呆神疲,主以理中;其二是肝失条达,横逆乘脾,脾失健
运,清气不升,故腹痛腹泻,胸胁痞闷,食少嗳气,主以抑
肝补脾。本例病案,观其症状,属于虚寒腹泻,可无疑义,
惟脉象小弦滑且右胁肋胀痛,因痛泻作,当辨肝木犯中。
因此选用理中合痛泻要方,佐入赤石脂、石榴皮等涩肠固
泻,制军缓泻肠中陈积而显效。
3
健中理虚
健中非专为中虚而设,实为治疗阴阳气血均不足的
虚劳病证的方法。虚损乃是对多种慢性消耗性疾病呈现
怯弱证候的总称。一般发展慢,病根亦深,全身阴阳气血
非但不足,且还多见气血不和,阴阳失调。临床上多现寒
热错杂,子母相病,乘侮互见,五虚并存的复杂证候,如阴
虚生热衄血,手足烦热,咽干口燥;阳虚生寒则里急,腹中
痛;心营不足则悸,虚烦不宁;肾虚见梦遗失精;脾虚运化
无力则食减;气血虚衰不能养四肢则肌肉酸痛,舌淡脉沉
细主内寒血少。阴阳气血俱虚,既不能过用滋阴柔腻之
剂,也不宜过用温阳辛燥药物而使得阴阳气血更为逆乱,
颇使初学者错置维艰。其实治疗上亦应本/阴阳互根0的
理论来调整其阴阳的偏差。正如前人所说/欲求阴阳之
和者,必求于中气,求中气者,必以健中也0。
许某,男,20岁,弁南人,1975年2月19日。腹痛10
月,持续不休。外院检查诊断为慢性胃炎、慢性胰腺炎、
肠系膜淋巴结核腹痛待查。去年赴杭二度再检,诊断如
前。今病势有增无减,颜面苍白,形瘦如柴,不能自如转
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2139

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.12.21.chenxb.008
动,榻抬来院,精神萎靡,不思饮食,便秘,全腹按之柔软
但终日呼痛而拒按,然患者却喜以手自熨其腹,脉濡芤,
苔淡根薄黄边缘齿痕,乃久病气血两虚,中焦虚寒,营卫
凝涩,拟益气健中以调气血。处方:炒白芍30g,红枣5
个,炒陈皮10g,炒黄芪18g,炙桂枝10g,炼白蜜30g,广木
香10g,炒党参12g,淡干姜、炙甘草各6g,服5帖,水煎服。
1975年2月24日二诊,胃渐能纳,便已通,痛大减仍未
除,原方加降香6g,服10帖后痛势减轻,食欲逐复,仍沿
用原方加减,连服40余剂而愈。
收稿日期:2005-06-11
作者简介:马淑然(1964-),女,北京人,副教授、副主任医师,硕
士生导师,博士。


本例腹痛缠绵,迁延日久,病情较为复杂。腹痛拒按
本应属实,且按之柔软,但自喜温熨,脉芤面白,乃一派中
焦虚寒征象;寒则凝滞,营卫不运,是以痛而拒按;长期不
进水谷,精微不生,无以上奉心肺,滋养脏腑,荣溉肌骸,
则消瘦如柴,病既积久,中阳益虚,肝木乘之见两胁下亦
痛。桂枝汤原有扶助中阳,调和营卫的作用,仲景不曰其
/系在太阴05伤寒论6;饴糖(白蜜代)甘温补中止痛,可使
脾阳得之以动,重用白芍以缓肝泄木且止痛;归芪补气补
血;木香、陈皮能使气行血畅,诸药证合拍,病何不向愈。
本病历访中西各家,病势与日俱增,以健中取效,令人深
省,颇受启发。
文章编号:1009-5276(2005)12-2140-02
刘燕池教授运用三仁汤治疗内科杂病经验
马淑然
(北京中医药大学,北京100029)


关键词:三仁汤;内科杂病;刘燕池
中图分类号:R24912

文献标识码:A


三仁汤出自吴鞠通的5温病条辨6,由杏仁、白蔻仁、
生薏苡仁、飞滑石、白通草、竹叶、厚朴、半夏等组成,原用
于治疗湿温初起及暑温夹湿、邪在气分,证见头痛恶寒、
身重疼痛、面色淡黄、胸闷不饥、午后身热、舌白不渴、脉
弦细而濡。刘燕池教授在临床上将该方应用于内伤杂
病,随证化裁,取得良好疗效,现将其经验介绍如下。
1
慢性浅表性胃炎之脘腹胀满案
案1
王某,男,50岁,2003年11月13日初诊,主因
脘腹胀满五年迁延不愈。患者5年来脘腹胀满,饭后及
夜间胀甚,喜冷饮,易疲劳,咽部痰浊阻塞感,项部疼痛,
腰酸痛,腿及足冷感,便干,苔薄黄根腻,舌尖赤,脉弦滑。
曾行胃镜检查,确诊为慢性浅表性胃炎。在协和医院曾
服用摩罗丹、茵陈五苓丸等效果不著。诊断:西医:慢性
浅表性胃炎;中医:湿热阻滞于上、脾肾阳虚于下。治宜
清热利湿,温经通脉。方用三仁汤加减。药用:杏仁泥
15g,白蔻仁10g,薏苡仁30g,藿香、佩兰各15g,制厚朴、炒
枳实各6g,浙贝母10g,滑石粉(包)、车前子各15g,淡竹
叶6g,鸡内金、炒莱菔子各15g,炒白术20g,制香附10g,
嫩桂枝10g,茵陈15g,生草6g。水煎,每日1剂,分早晚
服。上方加减,连服50余剂,诸症悉除。
按
慢性浅表性胃炎脘腹胀满一般多因气滞、气虚、
湿邪阻滞引起,因体质不同,湿邪可兼挟寒或热,本例即
属湿热阻滞于中上焦,困阻气机所致。故见脘腹胀满,喜
冷饮,咽部痰浊阻塞感,项部疼痛,便干,苔薄黄根腻,舌
尖赤,脉弦滑。脘腹胀满5年,病程较长,必兼脾胃气虚,
故饭后及夜间胀甚,易疲劳。日久损及肾阳,故见腰酸
痛,腿及足冷感。方中杏仁泥,白蔻仁,薏苡仁,藿香,佩
兰,茵陈,制厚朴,炒枳实,制香附,化湿行气除胀满;浙贝
母化痰软坚,滑石粉,车前子,淡竹叶,清热利水渗湿;鸡
内金,炒莱菔子,消食除胀,炒白术健脾益气;嫩桂枝,温
肾通脉;生草清热解毒,调和诸药。方证相应,故疗效甚
佳。
2
口腔溃疡案
案2
裴某,女,34岁,2004年8月12日初诊。主因
口腔溃疡反复发作2年就诊。患者左颊部口腔溃疡疼痛
反复发作2年,疼痛,口臭,善太息,自觉心悸怔忡,嗜睡,
小便不畅,舌苔黄腻,脉弦细。服用西药和中药效果不
显。中医辨证:肝胆郁热,湿热阻滞。治宜清利湿热,疏
肝和胃。方用:三仁汤加减。药用:川黄连3g,粉丹皮
15g,生石膏(先煎)20g,广郁金15g,陈皮10g,炒枳实、制
厚朴各6g,炒莱菔子、全瓜蒌各15g,焦楂曲各10g,薏苡
仁20g,杏仁泥、滑石粉各15g(包),酒大黄2g,连翘15g,
川木通3g,淡竹叶6g。水煎,每日1剂,分早晚服。上方
加减,连服20余剂,诸证悉除。随访半年,没再复发。
按
口腔溃疡中医一般认为是胃热或兼肾虚,常用
清胃散合玉女煎加减化裁。本例证属肝胃郁热,故见口
腔溃疡,口臭,善太息,小便不畅,湿热阻滞于心故见心悸
怔忡,嗜睡,阻滞于下焦,故见小便不畅,舌苔黄腻,脉弦
细。方中川黄连,粉丹皮,生石膏清胃热,广郁金,陈皮,
炒枳实,制厚朴,炒莱菔子,全瓜蒌,疏肝清热,薏苡仁,杏
仁泥,滑石粉,酒大黄,连翘,川木通,淡竹叶清热利湿,通
便利尿。方证对应,故效如桴鼓。
3
性欲减退案
案3
高某,男,36岁,2003年12月8日初诊。主因
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2140

学
刊
