第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2221

中
华
中
医
药
学
刊
吴又可温疫学术思想新探




)))吴又可临床诊疗特色发微
胡
森
(浙江省中医药研究院浙江省立同德医院,浙江杭州310007)


摘
要:依据5温疫论6原文,联系临床实际,探讨吴又可临床诊疗特色。认为吴又可在审病论治,审机论治,
审因论治三大方面具有自己特色,是其学术思想的重要内容之一,这对于提高中医临床疗效具有指导意义。


关键词:温疫;新研究;学术思想;吴又可;特色
中图分类号:R254.3



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)10-2221-02
NewStudyofWUYou-ke'sAcademicThoughtofthePestilence
HUSen
(ZhejiangAcademyofTCM,Hangzhou310007,Zhejiang,China)
Abstract:Thispaperconductsnewresearchworkinthefollowing3aspects:
treatingthedifferentdiseasewithdiffer-
entmethods,
thedifferentpathogenesiswiththedifferenttreating,
andthedifferentcausesofthediseasewiththediffer-
enttreating.ThecharacteristicofWUYou-keisfromtheoriginaltextofWenYiLun'andfromtheclinicalfac.tAllof
thesecangiveaguideonimprovingtheclinicaleffectofthetraditionalChinesemedicalscience.
Keywords:pestilence;newstudy;
academicthoughtofthepestilence;WuYou-ke;
characteristic
收稿日期:2008-05-17
作者简介:胡森(1973-),男,江苏泗阳人,助理研究员,硕士研究
生,主要从事中医疫病和中医文献研究。


明代著名医家吴有性,字又可,是一位临床大家。又可
善于观察,静心穷理,总结平日所用历验方法而著5温疫
论6,奠定了中医温病学的基础。又可从临床实际出发,跳
出仲景5伤寒论6之条条框框,发前人所未发,创新颇多,所
创温疫学说产生了巨大的历史影响,而且对于今天和明天
的中医临床诊疗,对于提高中医临床疗效仍然具有指导意
义。有鉴于此,笔者喜欢温习5温疫论6,玩味之余,蓦然回
首,发现又可临床诊疗具有特色,今略作研讨如下。
1
审病论治以病为纲
纵观5温疫论6全书,可以清楚地发现又可治病以温疫
病为大纲,强调审病论治。离开了这一点基本认识,就会误
解误读认为又可学说是偏岐之说而谬种流传。又可首先审
疾病之属是否是温疫,明确指出不可用伤寒法治疗温疫病,
实系又可针砭时弊,有感而论,有的放矢。又可在其序言中
有以下文字可以证之:/夫温疫之为病,非风、非寒、非暑、
非湿,乃天地间别有一种异气所感。其传有,此治疫紧要关
节。奈何自古迄今,从来有发明者。仲景虽有5伤寒论6,
然其法始自太阳,或传阳明,或传少阳,或三阳竟自传胃,盖
为外感风寒而设,故其传法与温疫自是迥别。嗣后论之者,
纷纷不止数十家,皆以伤寒为辞。其于温疫症,则甚略之。
是以业医者,所记所诵,连篇累牍,俱系伤寒,及其临证,悉
见温疫,求其真伤寒百无一二。不知屠龙之艺虽成而无所
施,未免指鹿为马矣。,,崇祯辛巳疫气流行,山东、浙省、
南北两直,感者尤多,至五六月益甚,或至阖门传染。始发
之际,时师误以伤寒法治之,未尝见其不殆也。或病家误听
七日当自愈,不尔十四日必瘳,因而失治,有不及期而死者,
或有妄用峻剂,攻补失序而死者;或遇医家见解不到,心疑
胆怯,以急病用缓药,虽不即受其害,然迁延而致死,比比皆
是。所感之轻者,尚获侥幸,感之重者,更加失治,枉死不可
胜计。嗟乎!守古法不合今病,以今病简古书,原无明论,
是以投剂不效,医者彷徨无措,病者日近危笃,病愈急,投药
愈乱,不死于病,乃死于医,不死于医,乃死于圣经之遗亡
也。吁!千载以来,何生民不幸如此!0
联系现代中医临床我们难道不应该、难道不能够从中
吸取一些经验和教训?
又可在全书正文部分花了很多篇幅从杂气病原、邪入
途径、表里病位、九传学说、治法处方等多方面全面详细深
入系统论述了温疫病临床诊断治疗的特色,并常常与伤寒
六经病的诊断治疗作了鲜明对比、仔细辨别,并将其理法方
药具体化系统化,其学说来源于临床,验证于临床。毫无疑
问,审病论治是又可整个学术体系的立论基础,以温疫病为
纲是其学术体系的显著特征,5温疫论6是第一本温病学专
著。
2
审机论治方证相合
又可治疗疫病非常注意审查疫病的病机,牢牢抓住病
机,制定治疗大法,创制新的处方或沿用效方,确定每一味
药物,务必方证相合。可以以下面的例子来分析和归纳。
又可在5温疫初起6中曰:/温疫初起,先憎寒而后发
热,日后但热而无憎寒也。初得之二三日,其脉不浮不沉而
数,昼夜发热,日晡益甚,头疼身痛。其时邪在夹脊之前,肠
胃之后,虽有头疼身痛,此邪热浮越于经,不可认为伤寒表
证,辄用麻黄桂枝之类强发其汗,此邪不在经,汗之徒伤表
气,热亦不减。又不可下,此邪不在里,下之徒伤胃气,其渴
愈甚。宜达原饮。,,感之重者,舌上苔如积粉,满布无
隙,服汤已不从汗解,而从内陷者,舌根先黄,渐至中央,邪
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.10.142.hus.025
第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2222

中
华
中
医
药
学
刊
渐入胃,此三消饮证。若脉长洪而数,大汗多渴,此邪气适
离膜原,欲表未表,此白虎汤证。如舌上纯黄色,兼见里证,
为邪已入胃,此又承气汤证也。凡元气胜者毒易传化,元气
薄者邪不易化,即不易传。设遇他病久亏,适又微疫能感不
能化,安望其传?不传则邪不去,邪不去则病不瘳,延缠日
久,愈沉愈伏,多致不起,时师误认怯证,日进参、芪,愈壅愈
固,不死不休也。0
我们可以看出又可上文论述了达原饮证、三消饮证、白
虎汤证、承气汤证4个方证的病证特点、病机,指出了温疫
初起不可误用伤寒之汗法、不可误用下法,而延缠日久,愈
沉愈伏,多致不起时,不可误认怯证,误用补法。
5急证急攻6曰:/温疫发热一二日,舌上白苔如积粉,
早服达原饮一剂,午前舌变黄色,随现胸膈满痛,大渴烦躁,
此伏邪即溃,邪毒传胃也,前方加大黄下之,烦渴少减,热去
六七,午后复加烦躁发热,通舌变黑生刺,鼻如煤烟,此邪毒
最重,复瘀到胃,急投大承气汤。傍晚大下,至半夜热退,次
早鼻黑苔刺如失。此一日之间而有三变,数日之法,一日行
之,因其毒甚,传变亦速,用药不得不紧。设此证不服药或
投缓剂,羁迟二三日必死。设不死,服药亦无及矣。尝见温
疫二三日即毙者,乃其类也。0
这一篇非常精彩,颇能体现又可如何注意审查病机之
急剧变化,而随着病机变化、病证变化,治疗大法、方药处方
也紧紧跟着变化,以变制变,鲜明地提出了急证急攻的医学
论点,独创性地采用/数日之法,一日行之0,并说明根本原
因是/因其毒甚,传变亦速,用药不得不紧0。又可还指出
不如此/急证急攻0的严重后果:/设此证不服药或投缓剂,
羁迟二三日必死。设不死,服药亦无及矣。尝见温疫二三
日即毙者,乃其类也0。这些学术观点、思维方法和宝贵的
经验教训无疑非常值得当代中医大夫学习借鉴。从本篇论
述来看,我们认为又可之学说堪称/审机论治,方证相合0
的典范,又可之学说决非偏岐之说。
5因证数攻6中曰:/温疫下后二三日,或一二日,舌上
复生苔刺,邪未尽也。再下之,苔刺虽未去,已无锋芒而软,
然热渴未除,更下之,热渴减,苔刺脱,日后更复热,又生苔
刺,更宜下之。余里周因之者,患疫月余,苔刺凡三换,计服
大黄二十两,始得热不复作,其余脉证方退。所以凡下不以
数计,有是证则投是药,医家见理不透,经历未到,中道生
疑,往往遇此证,反致耽搁。,,朱海畴者,年四十五岁,患
疫得下证,四肢不举,身卧如塑,目闭口张,舌上苔刺,问其
所苦不能答,因问其子,两三日所服何药?云进承气汤三
剂,每剂投大黄两许不效,更无他策,惟待日而已,但不忍坐
视,更祈一诊。余诊得脉尚有神,下证悉具,药浅病深也。
先投大黄一两五钱,目有时而小动,再投舌刺无芒,口渐开
能言。三剂舌苔少去,神思稍爽。四日服柴胡清燥汤,五日
复生芒刺,烦热又加,再下之。七日又投承气养荣汤,热少
退。八日仍用大承气,肢体自能少动。计半月,共服大黄十
二两而愈。又数日,始进糜粥,调理两月平复。凡治千人,
所遇此等,不过三四人而已,故存案以备参酌耳。0因证数
攻,为什么?关键是病机未变,下证未变,故方药未变。
从5急证急攻6和5因证数攻6等的变与不变中,我们应
该领悟到临床工作中务必做到审机论治,方证相合,这是又
可温疫学说的精华。理论上虽然是容易理解的,但是从急
证急攻和朱海畴案诊断治疗的过程来看,这些正说明在实
际诊断和治疗过程中审机论治,方证相合并非容易的事情,
诚非临床老手不办。
3
审因论治专病专药
又可临床还提倡审因论治,专病专药。这是基于以下
几个可靠的科学依据:(1)又可认为温疫病的病因不是六
气而是杂气或疠气、疫气。这在全书中已多次论述,不再赘
言。病因不同,治法迥异。
(2)专病专药有依据:知其要者,治其要者,邪尽诸证
如失。又可5知一6中曰:/邪之着人,如饮酒然。凡人醉
酒,脉必洪而数,气高身热,面目俱赤,乃其常也。及言其
变,各有不同,,因其气血虚实之不同,脏腑禀赋之各异,
更兼过饮少饮之别,考其情状,各自不同,至于醉酒则一也,
及醒时诸态如失。凡受疫邪,始则昼夜发热,日晡益甚,头
疼身痛,舌上白苔,渐加烦渴,乃众人之常也。及言其变,各
自不同,,种种不同,因其气血虚实之不同,脏腑禀赋之各
异,更兼感重感轻之别,考其证候,各自不同,至论受邪则一
也,及邪尽诸证如失。所谓知其一,万事毕,知其要者,一言
而终,不知其要者,流散无穷,此之谓也。以上止举一气,因
人而变。至有岁气稍有不同者,有其年众人皆从自汗而解
者,更有其年众人皆从战汗而解者,此又因气而变,余证大
同小异,皆疫气也。0
(3)以物制气揭示专病专药之原理。又可5论气所伤
不同6曰:/所谓杂气者,虽曰天地之气,实由方土之气也。
盖其气从地而起,有是气则有是病,譬如所言天地生万物,
然亦由方土之产也。但植物借雨露而滋生,动物借饮食而
颐养,盖先有是气,然后有是物。推而广之,有无限之气、因
有无限之物也。但二五之精,未免生克制化,是以万物各有
宜忌,宜者益,而忌者损,损者制也。故万物各有所制,如猫
制鼠,如鼠制象之类,既知以物制物,即知以气制物矣。以
气制物者,蟹得雾则死,枣得雾则枯之类,此无形之气,动植
之物皆为所制也。至于无形之气,偏中于动物者,如牛瘟、
羊瘟、鸡瘟、鸭瘟,岂当人疫而已哉?然牛病而羊不病,鸡病
而鸭不病,人病而禽兽不病,究其所伤不同,因其气各异也。
知其气各异,故谓之杂气。夫物者,气之化也;气者,物之变
也。气即是物,物即是气,知气可以制物,则知物之可以制
气矣。夫物之可以制气者,药物也。如蜒蚰解蜈蚣之毒,猫
肉治鼠瘘之溃,此受物之气以为病,还以物之气制之。至于
受无形杂气为病,莫知何物之能制矣。惟其不知何物之能
制,故勉用汗、吐、下三法以决之。嗟乎!
即三法且不能尽
善,况能知物乎?能知以物制气,一病只有一药,药到病已,
不烦君臣佐使品味加减之劳矣。0又可如此大论虽然有别
与千百年来的传统岐黄之学,虽然又可本人没有找到和实
现专病专药,但是我们坚持认为又可强调的审因论治,专病
专药的学术观点是有价值的,中医学术也应坚持百家争鸣,
百花齐放的方针。中医发展的道路应多途取之,目前为止
还没有充分证据表明又可的理论是错误的,我们不应该过
于武断或妄下断语,我想至少应存疑待考。笔者在5医门
普度温疫论6最早版本清#道光十二年壬辰(1832年)长沙
刻本中看到5刘宏璧先生集补瘟方6,如瓜瓤瘟宜生犀饮、
大头瘟宜普济消毒饮、捻颈瘟宜荆防败毒散等。
又可的学术思想对以后的温病学家影响深远,治疗疫
病专病专方、专病专药的思想得到发扬光大,运用于临床疫
病治疗活人无数。清代医家余霖治疗热疫创制清瘟败毒
饮,学宗吴又可的清代医家杨栗山擅长应用升降散治疗瘟
疫,都取得了非常好的临床效果。当代中医治疗疫病时也
有使用专方或单方而取效的,民间尚有/单方气死名医0之
说,最近几年还也有部分中医温病学家在注重辨证论治的
同时强调不可忽视专病专方、专病专药的研究。
