第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
吴忠文主任医师学术思想探析
李永贵
(湖南省第二人民医院中医科,湖南长沙410015)


摘
要:吴忠文主任医师系湖南名医,研习歧黄50年,学验俱丰吴师悉心研究5内经6、5伤寒论6、5神农本草
经6等古典医籍,师古而不泥古,对5伤寒论6他提出应将其放入古代文化的大背景中去认识,以及0六经非经/的
观点;延伸诊法,首次提出了趺阳脉的持脉方法,正常脉象及十二病脉的主病症、病机等;临床上讲究辨证求因,重
视经方、药对的使用,治疗疑难杂症多从痰瘀入手;注重/治未病0的预防思想和顺应自然、动静结合的养生观。
吴师的这些学术思想继承和发扬了中医药理论,对学习中医药者具有普遍指导意义。


关键词:古籍;诊法;经方;药对;学术探析
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)06-1110-03
收稿日期:2007-01-17
作者简介:李永贵(1962-),男(土家族),湖南慈利人,副主任医
师,学士,主要从事中医中药治疗肝胆疾病及其他疑难
杂症的研究。


吴忠文主任医师1956年湖南常德中医学校师从名医
谭俊臣等研习歧黄,孜孜不倦。从医50年一直工作在中医
内科的临床、教学、科研上,治学严谨,医术精湛。先后任中
华文化传统医学会委员、常德中医学会常务理事,5湖南中
医杂志6特约编委,享受国和院特殊津贴的医学专家。在
国内医学期刊发表学术论文50余篇,编著了5趺阳脉学6。
2004年湖南省人事厅、湖南省中医药管理局授予/省基层
名中医,湖南省首批老中医药专家学术经验继承指导老
师0。吴师精谙脉理详于辨证,擅用经方,亦通时方,每方
必效,治防结合。笔者有幸为徒,侍诊左右,受益匪浅。现
就吴师主要学术思想作一整理和浅析,与同道共享。
1
勤求古训
独具新说
吴师耽嗜典籍,注重理论,勤于思索。自从步于歧黄之
门,他用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点孜孜不倦的
挖掘、吸取祖国医学和传统文化的精华,对唐宋以至金元明
清的名家著作都有深入研究,尤其崇尚四大经典及明清温
病学家的著作。曾告诫我们说:/不学5内经6,不知道阴阳
脏腑;不学5伤寒6,不知道辨证论治;不学哲学,尤如盲人
瞎马。0
他认为5黄帝内经6集先秦至汉初医学理论和实践之
大成,奠定了中医学的基础,其文从道家的元气学说出发,
以人体本身的生命运动为中心,提出了人体生命整体观、天
人合一观和精、气、神为三要素的生命观,以及/正气内存,
邪不可干0,/邪之所凑,其气必虚0的生理病理学说。因
而,在诊断治疗疾病时要/法于阴阳,和于术数0,/必顺四
时而适寒温,和喜怒而安居处,节阴阳而调刚柔0,扶正祛
邪;养身强调积精、全神、行气等,都是5内经6的精髓所在。
在临床实践中吴师灵活机动的运用5内经6理论诊疗疾病,
特别注重人体生命脏腑经络相连。阴阳气血相关的整体观
和遣方用药因人、因时、因地制宜的原则。反对/头痛医
头,脚痛医脚0的做法。如治疗肝病多顾及脾肾,或从治疗
脾肾入手而达治疗肝病的目的;治疗血瘀证多配行气之品:
夏季治病常配香薷、荷叶、佩兰;秋季疗疾多用沙参、麦冬、
石斛等都能收到满意效果。
吴师尤重张仲景5伤寒杂病论6的研究和运用,收藏
5伤寒论6版本11种,几十年来,发表有关5伤寒论6学术论
文多篇,从症状的分类和辨别、病因病机和转归、水液代谢、
配方用药等方面进行了总结和探索,认为仲景的临床思维
中包含着很强的哲学理念,开创了中医理法方药的先河,是
辨病与辨证相结合的典范。仲景的学术思想在吴师的临床
实践中随处可见。他研究5伤寒论6的最大特点是深究善
思,尊古不泥,对于历代医家研究5伤寒论6的方法和提出
的观点敢于大胆质疑,发表己见[1]。首先,吴师指出,在其
研究史上,因因相袭的思维突出,注家们常常恪守/注不破
经,疏不破注0的传统,严重地阻碍了对5伤寒论6理论的正
确理解,要解决这个问题,一是要把5伤寒论6放入古代文
化的大背景中去认识,运用传统文化所固有的思维方法,探
寻5伤寒论6的文化渊源、理论原旨和它的深层意蕴[2];二
是要正本清源。在对现存11种版本进行深入研究的基础
上,去伪存真,寻找出仲景的真实全面的5伤寒论6内容。
其次,他认为5伤寒论6原书篇名,均言/辨病脉证并治0和
/辨某某病形证治0,论中并无/六经0二字,故后世所谓/六
经辨证0实非仲景原意,应把它理解为/六病辨证0[1],六病
是外感热病发展过程中,不同阶段的病理反映,它包括了病
因、病位、病性、病势和病机等,可以从阴阳、表里、寒热、虚
实八纲的角度去认识。
2
延伸诊法
辨证求因
吴师经常对我们说:/中医的优势就在于疗效,而疗效
决定于辨证施治,施治效果又取决于正确的辨证,作为一个
中医临床工作者必须掌握望、闻、问、切四诊,善于收集临床
资料,才能辨证准确。0他勤于问闻,精于舌诊[3],通于脉
理,不放过临床每一个蛛丝马迹,望舌必至舌下经脉,切脉
不忘趺阳、人迎。尤其对趺阳脉有较深的研究,独撰了5趺
阳脉学6[4],书中首次提出了趺阳脉的持脉方法,正常脉
象,病脉浮、伏、迟、数、虚,实、芤、涩、滑、紧、弦、微的脉象及
十二脉所主病症、病机;趺阳脉命名,专主脾胃病的原理、以
及与气血津液、血液流变学的关系:并列出了常见病脉脉
图、主病歌、脉图特征。该书是吴师在研究张仲景、王叔和、
喻嘉言等名家对趺阳脉学认识的基础上,总结自己多年运
用趺阳脉的经验而成的,弘扬了中医诊断理论,延伸了诊法
内容。
1110
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.06.23.liyg.008
第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
辨证求因是辨证学内涵中的第一重点,也是辨证中的
难中之难,吴师善于运用中医基础理论,分析四诊所搜集的
症状、体征等资料,辨认识别疾病本质、探求病因病机,以指
导遣方用药。对八纲辨证、气血津液阴阳病辨证、脏腑辨
证、六经辨证、卫气营血辨证运用娴熟,特别重视兼证、合并
证的辨证。对疑难病症罗他指出要在错综复杂的症候群中
抓住主要的症状及体征,有了症征的焦点乡必然会有病因,
掌握和分析病因,就有相应的病机,就能进入整体观念、辨
证论治的角色,采取针对病因抓住时空和方位,谨守病机,
调其阴阳气血,方可取得事半功倍之效。曾诊一卓姓病人,
患者高热2个月,省城几家大医院诊治未果。请余会诊,给
予三仁汤、白虎汤加味治疗5天未效。求教吴师,看过病人
吴师说:/病人病情虽然复杂,但要抓住其身热午后为甚、
心烦、口燥咽干但不欲饮、舌质红绛、脉细数等主症,应辨为
营分证。虽然舌苔看似黄厚腻,触之却干燥无滓,实属湿热
病邪未解化燥化火传入营分。0投清营汤加味3剂而热退,
10余剂后症状全消。
在临床实践中,常有部分患者症状较之疾病滞后或提
前消失,即所谓/无症可辨0的情况,若按传统中医学的望、
闻、问、切四诊来收集症状,单凭宏观唯象逻辑思维来判断
所属病症,是难以满足临床需要的,如肝病无症状的ALT
增高、HbsAg阳性,糖尿病无症状的血糖、尿糖升高,B超提
示的无症状结石等等。面对这些情况夕如果我们仍然固守
单纯的辨证论治将感到束手无策,若发展到症状爆发于外
而治疗,则至杯水车薪之窘境,不符合中医学/不治已病治
未病0的预防思想。对此类病人,吴师认为应该积极主动
地借鉴现代医学的各种理化检查手段,以中医学整体恒动
观为指导,根据患者体质状况、既往病史、以及对各种疾病
有证可辩者积累的经验,参照现代中医药学研究成果等来
寻找蛛丝马迹进行分析,往往变/无症可辨0为有症可辨。
他的这些思路和方法,完善了辨证论治的理论体系,消除了
中医诊治疾病的部分/盲区0,有利于充分发挥中医药的特
色和优势。
3
擅用经方
开辟新路
5内经6及仲景5伤寒论6的方剂,习称经方。吴师研习
使用多年乡常谓经方寓理、法、方、药于一体,纳君、臣、佐、
使于一身,为疗疾立法之准绳,组方遣药之法规。吴师教导
我们临床应用经方尤应重视以下2点。
3.1
明理守规
5内经6虽然只记载了13方,且现在己少
用,但其对有关辨证、治则、立法、处方、配伍等理论的论述
非常详尽,仲景5伤寒6、5金匮6就是在5内经6辨证论治理
论的指导下,总结自己及前人的经验,对方剂学作了进一步
充实。学习经方就是要学习仲景善于从纷纭复杂的症状中
撇开非本质的、次要的、非典型的症状,有目的、有重点地选
取其中最主要、最典型、有代表性的脉证,通过比较来判断
疾病性质;再者,学习经方就是要掌握配伍原则和药物剂量
使用法度,经方大多药味较少,用药精当,配伍严谨。例如
5伤寒论6全书113方,只用药82味,1~5味药组成的方剂
有75首,6~9味药组成的方剂35首,10~14味药组成的
方剂只有3首。经方药物剂量的配伍法度,是根据病情的
轻重及病因,病机的不同而确立的,寒热虚实表现的程度不
同,用药剂量便有很大的区别。如调和营卫,解肌发汗的桂
枝汤,方中的桂枝由3两增至5两,其义即变,成为温通心
阳,平冲降逆的桂枝加桂汤;又如麻杏石甘汤中的辛寒石
膏,用量半斤,为辛温麻黄用量的一倍,成为主药,其性大
变,使辛温之剂变为辛凉之剂,以治痰热壅肺的/汗出而
喘0。由此可见,研习经方必须用心揣谋,才能领会其精神
实质,临床运用方可得心应手。
3.2
谨守病机
灵活变通
仲景立方重守病机,只要病机
相同,一方可治多病。如桂枝汤,不仅可治伤寒夕又可治虚
劳;既可作解表剂,又可作补益剂。功效虽广,治病虽多,但
万变不离/营卫失调0这一病机。然而病机虽同,但其证有
别,从而具体运用时,除谨守病机外,还必明察其证。如太
阳中风之/营卫失调0,其症必见/发热,汗出,恶风,脉缓0;
妇人妊娠病之/营卫失调0其症必见/妇人得平脉,阴脉小
弱,其人渴,不能食,无寒热0。证相应方可投用桂枝汤。
故此,我们在临床选用经方时,必审阴阳,谨守病机,方能无
误。
明代医学家李中梓云:/用古方疗今病,譬之折旧料改
新房,非经匠氏之手,岂可用乎。0学习应用经方,也应该有
这样的态度,经方时值今日,年代久远,随着时间的推移,人
体不断进化,大自然亦发生了深刻的变化,各种条件和因素
古今迥异,若不考虑这些变化,而墨守成规,生搬硬套,则难
以收到预期的效果。吴师运用经方治疗疾病机动灵活,或
一方为主加减使用;或几方合用;或一方多用。如他用5伤
寒论6厥阴篇中主治蛔厥与久利之乌梅汤,治疗久治不愈
的寻麻疹、胃肠奇瘁、直肠胀痛等怪病[5],运用小柴胡汤加
味治疗肝胆病、发热性疾病等,均疗效显著。扩大了经方应
用范围。
4
祛痰逐瘀
解难救危
/久病多瘀0、/怪病多痰0是吴师学术思想重要内容。
他认为/痰瘀0既是病理产物,又是致病因素。情志抑郁、
竭思劳倦、阴虚火旺、脾肾阳虚、饮食失当、六淫内侵等因
素,均可导致气血津液代谢失常,水液积聚而成痰,痰浊阻
络,血行不畅而形成瘀血:血瘀曰久,亦可化为痰水影响气
道的通畅。痰与瘀互为因果多互相转化,而致痰瘀互结,胶
固不化。此外,痰瘀的形成与气之盛衰密切相关,气不行则
血不畅,气滞则痰生,气滞则血瘀。临床上可造成人体脏腑
功能的进一步失调,使病情或错综复杂,或险象环生而成
/怪病0、/顽症0、/重症0[6]。现代医学常感束手无策,吴
师治疗这类疾病将补气活血化痰治法贯穿于治疗的全过
程,如治疗慢性乙型肝炎多选用黄芪、白术益气,丹参、桃
仁、泽兰、郁金活血化瘀,浙贝、青矾化痰;治疗顽固性冠心
病多用通阳行气化痰的瓜萎薤白半夏汤,合活血祛瘀的血
府逐瘀汤加减;治疗中风后遗症多用益气活血的补阳还伍
汤合祛风化痰的牵正散、半夏白术天麻汤加减;还有肝硬
化、心功能不全、慢性肺心病等疑难重症在采用利水、温阳、
清热的同时加以祛除痰瘀的药物可以收到意想不到的效
果。
80年代末诊治一李姓患者,男,68岁,高血压病史10
余年,突然出现头痛,恶心呕吐,继之失语,神志不清。急送
某医院住院治疗,头部CT检查诊为脑出血,经脱水、止血、
抗感染、输氧等治疗5天,症状无缓解而出院。请吴师诊
治,诊时:患者神志模糊、循衣摸床、喉中痰鸣、颜面红赤、气
粗、大便3日未解、舌质黯红、苔黄厚腻、脉弦滑而数,其病
属中风中脏腑,辨证属痰火瘀闭、腑气不通,治宜豁痰开窍、
1111
第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
活血逐瘀、通腑泄热,遂投涤痰汤合桃核承气汤加减:橘红
12g,清半夏12g,枳实12g,胆南星10g,石菖蒲10g,天竺黄
10g,鲜竹沥20g,全蝎10g,大黄10g,天麻10g,钩藤20g,桃
仁15g,红花6g,远志10g,地龙15g。水煎服,1日1剂。鼻
伺管灌服,3剂后患者解大便1次,病情开始好转,7剂神志
转清,能认人辨物,可口服中药,喉中痰鸣消失。以上方为
基础加减治疗月余后改用补阳还伍汤加味治疗1年,再给
补肾填精之品以收功,生活基本可以自理,年82乃去。
5
随症用药
善用药对
正确的辨证诊断为治疗疾病打下了坚实的基础,机动
灵活的用药才能达到治疗疾病的目的。吴师研习药典,精
读5神龙本草经6、5本草纲目6等著作,熟悉药物的四气五
味、升降浮沉、功能归经,用药出神入化,做到了有的放矢,
药到病除。尤其强调药物剂量的大小,当随病情轻重确定。
而病之轻重是以辨证结果为准绳,病有轻重之别,有中脏
腑、经络、肌表之异;药有寒热不同、偏性强弱、毒性大小、运
用形式以及患者本身体质的差别等都应综合考虑。提出了
重病用重药、轻病用轻药、药物配伍不同剂量不同、在方中
的作用不同剂量不同等观点。如灵芝在治疗重症肝炎时每
次用量300~500g,而在养心安神的方中只用15~20g;辛
香之品用量较轻如薄荷一般3~5g,砂仁4~6g。干姜在温
中散寒的处方中作为君药时用6~12g,在其治疗急性肝炎
经验方龙虎清肝汤中作为反佐药时用量仅为1~3g。
善用药对是吴师用药的又一特点,他认为药有个性之
长,方有合群之妙,精于方者,必精于药方配伍,正如5神农
本草经6所言:/当用相须相使者良。0根据中药的七情和
合,正确运用药对,可以提高疗效,减轻毒副作用,适应复杂
多变的病症。在其常用方和经验方中药对处处可见。
5.1
柴胡配郁金
吴师常用治疗肝病的[7]六号、八号方
中均有此药对。急慢性肝炎总离不开湿、毒、痰、郁、瘀、虚
的病因病机,而气郁血瘀贯穿于肝病的全过程。柴胡苦平,
为疏泄肝胆之要药。郁金辛苦寒,5本草备要6载/行气解
郁,凉血破瘀0。两药合用,功擅疏肝行气,活血化瘀,直捣
肝病病机,阻断各致病因素相互影响的恶性循环,既可治疗
肝病,又可预防其传变。吴师还将此药对用于肝气郁滞,疏
泄失职,血流不畅,血海不能充盈之月经病、经行腹痛等。
5.2
龙胆草配干姜
吴师提倡反佐药的应用,在其治疗急
性黄疸型肝炎的经验方)龙虎清肝汤中龙胆草与干姜的配
合,龙胆草苦寒,归肝、胆经,主要功能清热燥湿、泻肝胆火,
但其性过于苦寒易伤脾胃,且肝木之病多克脾土,以致脾失
健运,表现纳差、乏力、便溏等。若单用一派苦寒之品势必
犯虚虚之戒,此时佐用辛热,具有温中散,寒、回阳通脉功能
的干姜1~2g,情况便发生了改变,胆草清泄肝胆湿热之功
不减,苦寒之性得以遏制,固护了脾肾之阳,两药合用祛邪
丽不伤正,治肝兼顾脾肾,屡用屡验。
6
注重调护
摄身养生
常言道:/三分治疗,七分护理。0吴师在诊治疾病的过
程中特别注重调护,不厌其烦地给病人讲解中药的煎服法,
哪些药物应先煎,哪些药物宣后下,服药的温度,服药的时
间,服药的禁忌等。直到病人或家属完全明白,才让病人离
开。他经常告诫我们,要象重视辨证遣方一样重视中药的
煎服法。诊断再准确,用药再恰当,但煎服法不到位,有效
成分不能或仅少量析出,仍然发挥不了药物应有的作用。
其次,服药时间亦在很大程度上影响着药物的疗效,如刺激
性药物宜饭后服;鸡鸣散应凌晨服;他还根据中医/人卧血
归于肝0的理论,将治疗肝病的药物于午睡、晚睡前1h服
用,使药物直达病所,以提高肝脏的药物浓度,临床实用多
年确有其效。
另一方面,吴师注重食疗和情志调理,他认为饮食治疗
和畅调情志是中医治疗方法的重要组成部分,人体在疾病
过程中必然会出现阴阳、寒热、虚实的偏盛偏衰,以及情绪
上的恐惧和忧郁。药物治疗固然非常重要,若能在饮食上
予以辅佐,避其所害,用其所利;在精神上予以开导,去掉不
良情绪,增强抗病信心,必将取得事半功倍的治疗效果。如
急慢性肝炎病人,湿毒之邪内郁,脾胃功能多较低下,应忌
食油腻厚味及发物,而宜清淡、易消化食物:年高体弱者,宜
服老鸭炖虫草:阴虚心烦失眠者,食鸡子黄或莲子炖大枣;
虚寒体质勿食寒凉之物等。
养生保健是祖国医学的重要组成部分,吴师研习多年
深有所得,年近古稀却是半百之貌。问其养生之道,吾师笑
答:/熟读5黄帝内经6,摄生之理自明。0概括起来有几点:
一是重视整体观念,遵循阴阳平衡的总原则。人体是一个
有机的整体,脏腑、经络相联,功能密切相关。同时,人类生
活在自然界,人体的生理功能和病理变化不断受到自然界
的影响,正如5内经6所言:/人与天地相参也,与日月相应
也0、/天食人以五气,地食人以五味。0因而,调养精神、谨
和五味、顺应自然就能调整和雒持脏腑经络功能的阴阳平
衡,以达/阴平阳秘,精神乃治。0的良好状态。二是善于调
节情志。遇事冷静镇定,乐观面对人生,平时积极参与有益
身心健康的活动,如与好友聚会、垂钓等。这样可以预防其
情志过激,保证脏腑安泰夕气血畅和。三是讲求动静结合。
长期坚持运动锻练,是人体维持健康,增强体质的前提。但
仅做到这一点还不够,应该重视静的一面,心劳,体劳之后
静坐片刻,可以使脏腑气血调和,对身体益处多多,达到动
静结合才是养生的最高境界。四是讲究生活规律。劳逸有
度,起居有常可以保持人体精力旺盛,促进病体康复。如肝
病病人保证充足的睡眠,有利于肝功能的恢复。五是提倡
饮食节制。饮食要有一定的规律,定时定量,八成饱最合
适,循/饮食自倍,肠胃乃伤0之诫;其次是不偏食,五谷杂
粮,兼收并蓄,才能使人体的营养平衡,脏腑得养:再其次是
少饮酒。酒为五谷之津液,适量饮酒可以促进气血运行和
食物消化,过量则损脏腑、耗气血,百病丛生。吴师几十年
如一日坚持着这些养生之道,并在就诊病人中传播,使病友
在诊病的同时接受养生保健教育,是贯彻卫生工作/预防
为主0方针的具体体现。
