收稿日期:2007-02-17
作者简介:詹程胹(1970-),女,浙江杭州人,副主任医师,硕士,主
要从事中西医结合消化内科工作。
归、白芍、川芎、柴胡、木香组成,全方具有养血调血,理气调
经之功。用于治疗血虚血瘀导致的月经不调之证。若血虚
重者,可酌加生地、熟地、阿胶等药。
3.3
温经汤
该方出自《金匮要略》,由吴茱萸、桂枝、川
芎、当归、芍药、丹皮、生姜、半夏、麦门冬、人参、阿胶、甘草
组成,全方具有温经散寒,祛瘀调经之功。用于治疗宫寒血
瘀导致的月经不调之证。高老常用肉桂易桂枝,炮姜易生
4姜,或酌加小茴香、乌药以增强温经散寒之力。
选药精当构方奇巧
高老治疗妇科月经不调处方中常用药物仅几十味,且
多系常用药,足见其选药精审与简约。临证时,高老特别善
于利用有限的药物组织方剂随证稍加化裁,治疗不同的病
证,一般每张处方的药物均控制在12味以内,其成功的奥
秘不在用药繁杂,不在选药特异,而在构方奇巧。
在选用化瘀之品时,根据瘀血轻重程度不同,配伍不同
力度的药物,以使祛瘀不伤正。高老临证使用较多的药物
有当归、益母草、丹参。当归功擅补血兼能活血;益母草为
妇科经产之要药,药性平和力缓;丹参在《妇人明理论》中
描述为/一味丹参散,功同四物汤0。高老认为此3味皆属
能补能调之品,用于血瘀轻证足可。若瘀血明显,可加强祛
瘀药力,加配桃仁、红花;重者选用三棱,莪术;再重者,才加
水蛭、虻虫等虫类药物。可见高老用药有较强的治疗针对
5性,说明其治方法度严谨,这是发挥方药作用的关键。
病案举例
宋某,女,35岁。2004年1月29日初诊。患者既往月
经规则,5天/26天,lmp1月3日。近2个月经量明显减少,
带经1天,经色紫红,经期头痛,小腹及腰部冷痛,小腿发
凉,口唇干,平卧时胸闷,睡眠差,头昏沉,纳可,二便调,平
素白带多,有味,色呈咖啡色。妇科B超(-)。舌黯红,苔
薄白。脉弦细,沉取无力。中医诊断:月经量少。辨证为宫
寒血瘀,经气上逆。西医诊断:月经量少。治拟温经化瘀,
和营平逆。方用温经汤加减。药用:吴茱萸5g,肉桂10g,
香附10g,乌药10g,当归12g,川芎10g,桃仁10g,红花10g,
莪术10g,坤草20g,金钱草15g,牛膝10g。7剂,水煎,每日
1剂,分2次温服。医嘱:避劳累,节情志。药后2剂月经
来潮,经量较前增多,有血块,无小腹、腰凉,胸闷减,头痛未
作,带经7天。根据行经的特点,经前多实,经后多虚。经
后加用补益气血药物进行调治,药如黄芪、党参、阿胶;月经
之前,加大理气活血化瘀调经之力,药如桃仁、红花、莪术、
益母草、枳(实)壳、郁金等,以借汤药之力加强行经之势。
上方加减服用月余,月经来潮规则,5天/26天,经色鲜红,
经量适中,余无不适。
第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
中
医
药
学
刊
吴滇治疗消化性溃疡经验
詹程胹
(浙江省中西医结合医院消化科,浙江杭州310003)


摘
要:消化性溃疡是消化内科的常见病。吴滇主任在治疗消化性溃疡方面有其独特的经验。消化性溃疡
属祖国医学/胃脘痛0范畴,其病因病机多由于脾胃虚弱,湿热郁滞,气机不畅。所以治疗上当清化湿热、调畅气
机、健脾益气兼以活血化瘀。
关键词:消化性溃疡;中医药疗法;抗复发;经验;吴滇
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)07-1332-02
TheExperienceSummeriseoftheTreatmenttoPepticUlcerbyDr.WUDian
ZHANCheng-er
(DepartmentofDegestion,TCM&WesternMedicalHospitalofZhejiang,Hangzhou310003,Zhejiang,China)
吴滇
主任医师
Abstract:Pepticulcerisacommondiseaseinassimilationdepartmen.tDr.Wudianhasherparticular
exprienceoftreatingpepticulcer.Pepticulcerisregardedas"stomache"inTCM.Themainreasonand
mechnismistheweaknessinspleen-stomachandthestagnationofdamp-heatleadstoQiobstruction.
Thetreatingprincipleiscleaningdamp-hea,tregulatingQicirculation,benifitingspleenQ,ipromoting
bloodandresolvingbloodstagnation.
Keywords:
pepticulcer;traditionChinesemedicinethearopy;anti-reoccure;experimen;tWUDian


消化性溃疡是消化内科的常见病、
多发病。近年来由于质子泵抑制剂的应
用,使大多数消化性溃疡的病例在短期内获得愈合。但是
其高复发率仍然是目前尚待解决的难题。中西医结合治疗
消化性溃疡不仅可以明显改善临床症状,同时对提高溃疡
愈合质量,减少复发具有明显的优势。现将吴滇主任医师
1332
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.07.22.zhanche.009
第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
中
医
药
学
刊
1治疗消化性溃疡的经验总结如下。
病因病机
病因病机为脾胃虚弱,湿热郁滞,气机不畅。
消化性溃疡属祖国医学/胃脘痛0范畴。中医认为本
病病位在胃,但涉及肝、脾两脏,通过长期的临床观察,吴师
认为其病因病机多由患者素体不足或劳倦过度或饮食不调
或久病损伤脾胃而导致中气不足,脾胃虚弱,此为本。脾主
运化,脾胃虚弱,不能运化水湿,导致湿从中生,加之饮食不
调,过食肥甘厚腻,湿久化热。脾气宜升,胃气宜降,脾胃的
升降又依赖于肝木之疏泄,肝之疏泄正常,脾胃才能升清降
浊。若情志不调,郁怒伤肝,肝失疏泄,克脾犯胃,致脾胃升
降失司,运化功能失调,机体气机逆乱,当升者不升,脾必生
2湿,当降者不降,胃必生热,最终湿热郁于中焦,此为标。
辨治特点
2.1
辨证与辨病结合
吴师认为,祖国医学与现代医学在诊断和治疗方面各
有千秋,当有效结合。用现代医学的一些手段可以明确诊
断,避免误诊,西药相对起效较快,尤其对于消化性溃疡急
性期或者有消化道出血时,应争取时间。而祖国医学的整
体观念,辨证论治,同病异治又是现代医学无法取代的。治
疗时当根据证候急则治其标,缓者治其本,标本兼顾,袪邪
扶正。
2.2
辨证论治
吴师根据40余年临床经验将消化性溃疡的治疗分成
两个阶段。
2.2.1
清化湿热调畅气机
消化性溃疡的早期常常突出
表现为胃脘疼痛,饱胀,不思饮食,舌苔白腻或黄腻,脉滑等
湿热郁滞之症,根据多年的临床经验及胃镜结果发现85%
以上的消化性溃疡患者伴有幽门螺杆菌感染,特别是胃镜
检查常常提示胃黏膜有明显充血,水肿,溃疡灶,因此,吴老
师认为消化性溃疡患者脾胃湿热与HP感染有一定的关联
性。因脾胃虚弱致使水湿运化失常,郁而化热导致脾胃湿
热的这一病理现象是很普遍的,为此,采用清热化湿对消化
性溃疡的治疗是一个很重要的环节[1]。此外水湿的运化
又依赖于脾气升发和胃气下降,脾胃气机升降运动所产生
的动力相当于现代医学的消化道动力,所以在清热化湿的
同时合理配伍调畅气机的药物常常可以提高疗效,明显改
善饱胀,纳呆,嗳气等症状,改善黏膜的充血水肿。从临床
观察发现中药联合西药的抗HP三联疗法能更有效根除
HP,从而减少溃疡病的复发。临床上通常选用蒲公英、黄
芩、白花蛇舌草、川朴、黄连等清热化湿;枳壳、木香、槟榔、
谷麦芽行气导滞、消胀除满。兼有肝郁气滞者适当加用疏
肝理气之品,如香附、郁金、川楝子、绿萼梅、佛手片等。
2.2.2
健脾益气活血化瘀
《内经》云:/邪之所凑,其气
必虚0、/正气存内,邪不可干0,此即所谓正气虚弱是疾病
发生和发展的病理基础,若正气充足,则邪气不能侵犯,正
气一虚,则外邪就会趁虚而入,脾胃虚弱是导致消化性溃疡
的根本原因。在临床所见到的消化性溃疡患者常出现上腹
隐痛,饮食稍有不慎或冬春季天气转寒凉即溃疡病发作,平
素多伴体倦乏力,食欲不振,大便溏薄等脾胃虚弱之象,健
脾益气是根本治则。脾胃为后天之本,气血生化之源,健脾
益气,可使脾气健旺,水谷精微得以输布于全身,从而达到
/四季脾旺不受邪0,提高消化性溃疡愈合质量和对抗复发
的能力。此外,消化性溃疡患者常反复发作,久病必瘀,故
当活血化瘀,现代研究发现活血化瘀能扩张血管,增加胃黏
膜的血流量,改善微循环,促进胃黏膜上皮细胞的再生和黏
液的分泌,增加局部黏膜的屏障功能。因此,吴师在临床治
疗中多用黄芪、党参、白术、茯苓、甘草健脾益气,当归、丹
参、赤芍活血化瘀以提高治疗效果。
3
病案举例
朱某,女,52岁,于2000年4月就诊。因反复上腹部隐
痛泛酸2年,加剧1周来院就诊。经某省级医院诊断为/胃
窦及十二指肠0复合性溃疡,溃疡灶约1.5cm@1.8cm大
小,HP阳性,建议手术治疗。因患者拒绝手术治疗而来院
保守治疗,给予中西药结合治疗(西药按常规用药8周),
药用:蒲公英10g,黄芩12g,白花蛇舌草10g,川朴10g,木香
10g,枳壳10g,槟榔10g,黄连5g,吴茱萸5g,当归10g,丹参
10g,薏苡仁30g,水煎服。上方加减服用10剂后自觉症状
基本消失。平素患者喜温畏寒,体倦乏力,食欲不振,大便
溏薄,改处方为:党参10g,白术10g,茯苓10g,灸甘草10g,
红枣30g,黄芪10g,当归10g,丹参10g,薏苡仁30g,水煎
服。上方加减服用50剂。3个月后胃镜复查溃疡消失。
至今未再复发。
按
吴师认为,该患者本虚标实,脾胃素虚,气机不畅,
水湿不运,郁滞化热。急则治标,药用蒲公英、黄芩、白花蛇
舌草、黄连清化湿热,配伍枳壳、槟榔、木香调理气机,当归、
丹参活血化瘀,10天后症状改善;缓则治本,选用党参、白
术、茯苓、甘草、黄芪等益气健脾以扶正。
4
中医中药抗消化性溃疡复发的优势
消化性溃疡是穿透黏膜肌层或以下的坏死性病变。
Tarnawski等经过对实验性愈合溃疡进行的组织学和超微
结构的分析,推测这些坏死组织的残留会影响细胞的氧合
作用、营养的供给和黏膜的防御功能,这可能是溃疡复发的
基础。而清热化湿法不仅能持续有效抑制幽门螺杆菌,而
且对清除这些残留的坏死组织有较好的疗效。在治疗过程
中自始至终注重调畅气机和活血化瘀药物的应用不仅能有
效调动患者自身的胃肠机制[3],有利于促进黏膜上皮细胞
凋亡恢复正常[4],同时对改善黏膜血流量,对黏膜的分泌
有促进作用,这一观点与熊国良的研究结果一致。而在后
期治疗中强调扶正为主的观点,正如《内经》所云/四季脾
旺不受邪0。综上所述,笔者认为吴师是通过多途径、多环
节来防止消化性溃疡的复发。
