收稿日期:2007-08-04
作者简介:刘延祥(1972-),男,河南南阳人,2005级硕士研究生,
研究方向:痰瘀学说的理论和应用研究。
方中川乌、草乌冲击力大,乳香、没药香窜力大,南星逐痰,
地龙通经,对于中风寒证用即中的。再如地黄逐瘀汤、三七
地黄煎、六神丸、地黄破血丸等也被冉老用为透络之方,且
均是由活血而透络。用药轻者如红花、桃仁、牛膝、蒲黄;甚
者如穿山龙、地龙、虻虫、水蛭等;由血分求到气分者如乳
香、没药、麝香、冰片等;更有二乌冲击神经,兴奋即是疏利。
变化繁多,关键在善于运用,也不一定拘泥于宣窍与透络。
以上举冉老治中风数法,仅用来大概说明先生治中风
病的思路与方法。冉老自己也说/所举方例仅作楷式,希
望读者不要视为不易的规范,以致呆守成法0。如上所举
透络宣窍法亦可通过豁痰取效,因为中风脑部病变,痰邪最
易壅滞,痰不去则窍不宣,痰不去则络不得透,故除痰亦为
宣窍透络便捷之法。但中风病之根本终是在脑,所以犯脑
之真正因素未除而一味祛痰,必劳而无功,正如叶天士的经
验之谈:莫穷治痰,莫进攻风。再如在中风病,气之所并为
血虚,血之所并为气虚,治疗时虚实须兼顾,在此不再一一
列举。
冉老感叹千百年来虽然代有贤明,对中风却始终未能
完全堪透,究其原因,一是时代太久,错误已成习惯,/暨守
旧习气太深,自梏灵机0;还有重要的原因是学术环境不
良,/无第二高深学术,相与接触促助0。现在西医学对中
风的研究从解剖、生理、病理到治疗均已取得巨大进展,相
信对中医中风病学说的完善能起到更大作用。总之,冉老
谓/中风属脑一部分病,将来编撰病理学,自以归入脑病系
统,为正当办法0。但先生也明白千百年来错误已成习惯,
/苟非另立篇辨证,不足以革旧习而输新知0,奈何/学力有
限,不免仍带时代性0,希望/后之作者匡正为幸0。
