收稿日期:2006-09-15
作者简介:王俊霞(1975-),女,甘肃榆中人,硕士研究生,研究方
向:呼吸系统疾病的痰瘀理论。
溏,口干饥饿,舌偏红,苔薄黄。BP180/110mmHg。血生
化:BUN7.7mmol/L,Scr178.6Lmol/L,Ua385mmol/L,Gul
8.4mmol/L,Tch6.4mmol/L,TG1.6mmol/L。继以益气养阴
活血泄浊法治疗,方药如下:生黄芪20g,太子参15g,旱莲
草20g,泽兰15g,泽泻15g,赤芍15g,白芍15g,车前草
20g,石韦15g,猫爪草20g,六月雪30g,生牡蛎30g,土茯苓
20g,萆薢20g,车前子20g,云苓皮30g,怀牛膝15g。同时
以依钠普利、心痛定控制血压。
2003年1月3日复诊,双下肢轻肿,余无不适,舌偏
红,苔薄黄腻。脉弦。BP180/78mmHg。2002年12月30
日查BUN13.6mmol/L,Scr100.6Lmol/L,Ua469.7mmol/L,
Gul8.1mmol/L。治以益气活血利湿化浊法。方药如下:生
黄芪20g,潞党参15g,苍术12g,白术12,怀山药15g,法半
夏12g,苏梗15g,藿梗15g,益母草30g,泽兰15g,泽泻15g,
六月雪30g,生牡蛎30g,土茯苓20g,车前子20g,云苓皮
30g,制大黄6g,川芎15g,谷芽15g,麦芽15g。继以原药控
制血压。
患者坚持服药3月余,肾功能逐渐好转,12月30日复
查血肌酐已达正常。
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
吴立文教授从肝论治头痛经验
王俊霞,指导:吴立文
(甘肃中医学院,甘肃兰州730000)


摘
要:吴立文教授辨析内伤头痛,重视从肝论治,对于下虚上实、本虚标实患者,标本兼治,善于应用滋肾清
肝、滋肾平肝、养血平肝法,结合活血、化痰、通络,灵活加减用药。
关键词:头痛;从肝论治;吴立文
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0223-02
ProfessorWULi-wenFocusesonTreatingHeadacheFollowingtheLawofLiver
WANGJun-xia,Advisor:WULi-wen
(GansuCollegeofTCM,Lanzhou730000,Gansu,China)


Abstrac:tProfessorWULi-wenfocusesonlivertreatmentwhenheanalyzesinnerinjuryandheadaches.Healways
adoptsbothapearancetreatmentandinnertherapyforthosewhoaredown-emptyandup-fullorthosewhoareinner-
emptyandapearance-ful.lProfessorWuisgoodatculturingkidneyandcleaningliver,culturingkidneyandstablizingliv-
er,andculturingbloodandstablizingliver.Hecanincreaseanddecreasethequantityofmedicineflexiblycombiningwith
activatingblood,desolvinglungwasteandconnectingwinds.
Keywords:headache;liver-basedtherapytheory;WULi-wen


头痛是临床上常见的病变,既可是单一疾病,又可能是
多种疾病的症状之一。对头痛的辨治,中医学一般分外感、
内伤两大类。外感头痛易治,内伤头痛病情复杂,辨治也颇
为棘手。吴立文教授在临床实践过程中,重视从肝论治常
取得较好的效果,现介绍如下。
1
论治依据
吴师认为外感头痛的辨治,要重视病因的辨析,主要是
区分风、寒、热、湿相兼为患,结合部位,注意循经选方用药
则可。对于内伤头痛而言,主要应从脏腑功能的失调来考
虑分析。脏腑功能的失调离不开虚实两个方面,李中梓
5医宗必读#头痛6就指出有/实痛0、/虚痛0之分。实痛多
因于脏腑气血运行逆乱、升降失调,影响及于头部而引起头
痛,其中比较常见的是肝的功能逆乱。古代医籍中多有
/肝厥0头痛之说。李用粹5证治汇补#头痛6具体指出头
脑作痛,若/脑后抽掣跳动,举发无时,此肝经痰火,名曰厥
疾。厥者,逆也。恚怒太过,气与血俱逆于高巅0,就是这
种病变之一。该书还指出/或瘀塞其经络0而致痛,说明实
痛尚有瘀痛为患者。由于五脏六腑之精气皆上注于脑,当
脏腑功能失调,气血阴阳亏虚,脑失所养,则可导致头痛虚
证,古代医籍所记载的血虚、气虚、肾虚头痛皆属于此,其
中,肝血虚就是常见的虚性病变,李用粹5证治汇补#头
痛6就指出/肝经血虚0而引起头痛。中医学还认为,内伤
头痛多为本虚标实,下虚上实。5素问#五脏生成篇6就指
出:/头痛巅疾,下虚上实0。下虚多为肾虚或肝肾亏虚,而
上实多为肝的病变反应。
肝的功能失调导致阴血亏虚及气血运行逆乱、瘀滞,是
223
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.32.wangjx.012
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
头痛的常见病理变化,从而出现虚实不同的头痛症状。基
于上述认识,在内伤头痛的辨治过程中,重视从肝辨析,是
认识内伤头痛的重要方面。宗5石室秘录6提出的/诸痛治
肝0的观点,对头痛的治疗具有实用性。
2
论治方法
重视从肝论治,就要具体落实治法,吴师在临床实践中
逐步探索,总结出以下治法:治本主要是滋阴、养血,滋阴为
滋养肝肾之阴,养血是补养肝血。治标主要是清肝、平肝及
活血、化痰。由于/头痛巅疾,下虚上实0多见,在具体应用
时,多标本兼治,治本法与治标法常结合运用。主要常用滋
肾清肝、滋肾平肝、养血平肝法为主,配合活血、化痰、通络
等法,灵活掌握。
2.1
滋肾清肝
头痛由于肝肾同病而致者,可因于肾阴亏
虚,肝火上炎。中青年患头痛,证属肝肾阴虚、肝火偏旺证
候者,临床比较多见。阴虚之体多内热,有些青年人肝气偏
盛而易于化火内蕴,有些女性患者或因情志不畅而肝郁化
火;火热内蕴,又易伤阴,可形成肝肾阴虚、肝火偏旺的病理
变化。患者头痛,多以胀痛为主,或有跳痛,午后或夜间为
甚,遇热发作或加重,或头晕,面红,心烦失眠,急躁易怒,两
目干涩,或目赤疼痛,或白睛赤脉显露,口干口苦,舌红少
苔,或舌苔薄黄,脉弦细而数。治当滋肾清肝,通络止痛。
自拟滋肾清肝方治疗。由六味地黄丸合二至丸减味,酌加
清肝通络之品组成,药用熟地(或生熟地并用)、山药、山茱
萸、牡丹皮、女贞子、旱莲草、白芍、夏枯草、青葙子、钩藤、地
龙、白僵蚕,注意辨析阴虚与肝火的主次轻重而权衡,并随
症加味施治。
案1
邢某,男,26岁。2005年11月18日初诊。主
诉:早晚头痛1年。患者于1年前无明显诱因出现头痛,以
枕部为著。并伴有腰酸,失眠,口干,口苦,两目干涩,咳嗽,
痰黏,不易咯出。诊查:X线片示颈椎未见异常。血压:
110/80mmHg。舌红偏黯,苔黄,脉弦细。诊为:头痛;证属
肝肾阴虚,肝火偏盛,痰瘀阻络。治以滋肾清肝、活血化痰
通络之法。方用滋肾清肝汤加减。药用:生地10g,熟地
10g,山药12g,山茱萸10g,女贞子15g,旱莲草15g,钩藤(后
下)20g,白芍30g,白僵蚕15g,夏枯草10g,杭菊花10g,射干
10g,瓜蒌皮12g,郁金15g,延胡索10g,夜交藤30g,合欢皮
20g,生甘草6g。6剂,水煎服。11月25日二诊:药后自觉
头痛减轻,腰已不酸,仍失眠,痰多而黏,不易咯出,舌红偏
黯,苔黄,脉弦。原方加百合15g,清半夏10g,继服3剂。
11月28日三诊时,已无明显头痛感,咳嗽痰不多,仍失眠,
且近日劳累后出现心慌,胸闷,气短,舌红,苔偏黄,脉弦。
拟以滋阴清热,化痰安神之法。原方减山药、山茱萸、钩藤、
杭菊花、郁金、延胡索,加胆南星6g,竹茹10g,枳实15g,黄
连3g。3剂。12月8日四诊:失眠好转,舌红,苔黄,脉弦。
上方继服,3剂。12月12日五诊:头痛症状消失,睡眠尚
可,舌红,苔黄,脉弦。继服7剂基本痊愈。
2.2
滋肾平肝
头痛与肝之病变密切相关,肝肾阴亏虚于
下,肝阳上扰患者更为多见。患者头部胀痛或跳痛,多下午
或夜间发作、加重、增剧,多伴有头晕,失眠心烦,急躁易怒,
面红等症,还伴有手足心热,口干欲饮,或有盗汗,舌红少
苔,脉弦细等症。对此,若仅仅平肝通络止痛,可暂缓其痛,
但效不持久,易于复发。肾阴亏虚,水不涵木,则肝肾阴虚,
易致肝阳上亢。中老年患者有的血压偏高,有些青年患者
素体阴虚,有阴虚阳亢证候,测量血压也可能不高。若确属
阴虚阳亢者,治当滋肾平肝,通络止痛,标本兼治。以吴老
师自拟滋肾平肝汤加减治疗;药用熟地、山药、山茱萸、牡丹
皮、钩藤、石决明、草决明、生龙骨、生牡蛎、白芍、白僵蚕为
主;腰酸腿软加牛膝、桑寄生,失眠多梦加夜交藤、合欢皮、
柏子仁等。
案2
赵某,男,46岁。2002年11月18日来诊。头痛
头胀3年多,近1月来加重。自述3年来经常失眠,失眠后
则头痛头胀,如此反反复复,时轻时重。1月前,因恼怒后
头痛头胀加重,有时耳鸣,睡眠较差,寐而多梦。细问病情,
头痛且胀,以两侧连及头顶部为主,午后尤其夜间为甚,腰
酸腿软,口干,察舌红而黯,苔少微黄,脉弦左细。血压
132/85mmHg,辨证属肝肾阴虚,肝阳偏亢,脉络瘀阻。治
取滋肾平肝、通络止痛之法。处方:熟地20g,山药12g,山
茱萸10g,牡丹皮10g,钩藤(后下)20g,石决明(先煎)15g,
生龙骨(先煎)30g,生磁石(先煎)20g,白芍30g,白僵蚕
15g,延胡索10g,川牛膝15g,怀牛膝15g,桑寄生30g,夜交
藤30g,柏子仁15g,4剂,水煎服。11月22日来诊时,头痛
减轻,腰酸腿软亦有好转,睡眠仍差,舌脉同前。原方减川
怀牛膝,加夜交藤20g,6剂。11月29日来诊时,自述头胀
痛、耳鸣基本消失,夜间偶尔有痛感,也仅发作几分钟即止,
睡眠有改进,但仍较差,食纳一般,有时腹胀。上方减熟地、
石决明、延胡索,加生地15g,百合15g,焦神曲15g,4剂,继
续调理。
2.3
养血平肝
肝血不足,血虚则阳无所附,易兼阳亢证
候。血虚脉络失养,阳亢气血壅滞于上,脉络不畅,故致头
痛。临床所见,患者头部胀痛或跳痛,或性情急躁,劳累后
尤其是用脑过度后发作或加重,或生气恼怒后加重;并伴有
血虚证候,如头晕,心悸,失眠多梦,或有出血病史,女子月
经过多,面色不华,舌淡,脉弦细等。治当养血平肝、通络止
痛。可选用麻菊散(熟地、当归、白芍、川芎、天麻、钩藤、菊
花、生龙骨、生牡蛎)加减,或合用杞菊四物汤加减;应用时
以地黄、当归、白芍为主,尤其要重用白芍养血缓和疼痛,少
用川芎,或酌加何首乌、茺蔚子养血,加白僵蚕通络止痛,并
随症加味用药。
案3
毕某,女,21岁。2002年11月25日来诊。自述
满头痛半年余,半月来加重。自感头部胀痛或有跳动感,疼
痛发作无明显时间性,白昼夜间均感疼痛,伴睡眠不佳,入
寐较难而易醒,平时疲乏困倦,痰多饮食尚可,咽红但不痛,
舌苔薄白,舌质淡,舌体稍胖,脉弦而细。辨证属血虚肝旺,
脉络瘀滞兼痰。治取养血平肝通络之法,兼以化痰。处方:
熟地20g,当归15g,白芍30g,川芎10g,白僵蚕15g,钩藤
20g,枸杞子10g,菊花15g,生龙骨(先煎)30g,生牡蛎(先
煎)30g,合欢皮20g,蔓荆子10g,茯苓15g,橘红10g,炙甘草
6g。4剂,水煎服。11月29日复诊:头痛明显减轻,睡眠好
转,痰尚多,苔稍黄,脉弦细。前方加浙贝母6g,继服6剂,
头痛消失。
224
