收稿日期:2011－03－30
作者简介:沈元良(1955－)，男，浙江绍兴人，主任医师，研究方向:
内科。
失职，藏血无度，则有女子经期延后，痛经等症。故应从肝
论治，通过疏肝而解郁，以伸舒其劳心之苦志，方用逍遥丸。
同时配服其调整植物神经功能、改善精神神经失调症状的
谷维素，减轻焦虑和紧张状态。通过临床观察，逍遥丸、谷
维素二药配伍具有一定的协同作用，可明显提高临床疗效。
李志雄
［2］用甘麦大枣汤加味治疗考试紧张综合症27例，结
果治愈(临床症状消失，能正常学习生活，复习应考)12例;
显效(临床症状大部分消失，不影响学习、生活，能正常复
习应考)8例;好转(临床症状较治疗前减轻，但未能正常学
习、生活及复习应考)5例;无效(与治疗前一样或症状继续
加重)2例。许波良
［3］认为本症病机为肝血伤，肝阳上亢，
虚火上炎扰乱心神而致。治宜养血平肝、宁心安神为主，方
用养血清脑颗粒。通过临床观察，该药对考前紧张综合征
有良好的治疗作用，可有效地改善记忆力，增强考试能
力，且未发现明显副作用。
目前中医药治疗本症的报道不多见。我们认为本症属
于中医郁证、不寐、百合病范畴，根据历代名家对本证的论
述，其主要病机主要为思虑太过、劳伤心脾、肝失疏泄、气血
不足，因此在治疗中多以养血疏肝、健脾养心、调整阴阳等
方面着手，中医药辨证论治、中成药、针灸按摩、气功导引不
失为有效的防治方法。
