第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.
2006
中
医
药
学
刊
吴达血证证治探微
韩
旭,陈美兰
(南京中医药大学,江苏省中医院,江苏南京210029)


摘
要:吴达认为人体的正常生理活动有赖于脾胃功能的正常,脏腑间的功能活动以脾胃为中心,通过阴阳
升降作用而达到协调和统一;血证的病机在于肝郁而到升降失序,肝郁不升或胆逆不降;在治疗上重视恢复中气
升降,健运脾土,疏肝熄风。
关键词:吴达;血证;病机
中图分类号:R255.7



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)01-2313-02
收稿日期:2006-06-27
作者简介:韩旭(1965-),男,江苏镇江人,副主任医师,博士,研究
方向:中医老年心血管及消化系统疾病。


吴达,字东
,清朝、江苏江阴人,著5医学求是6一书。
该书针对当时医中滥用滋阴或持/夹阴0、/发斑0论而滥用
香燥发散时弊,本着/学医贵乎明理,理之不明,则所示已
偏,以之治病,尚安往而不偏哉0的/明理救偏0思想,深刻
地阐述了中医脾胃阴阳升降理论,认为/临证细审,参以脉
象,随意变通,以脾胃为主持,以升降为运用,于斯道无所蕴
矣0;书中5血证求原论6集中地反映了吴氏的学术观点和
治疗血证的经验。血证证治,及古至今,论述者众,吴氏以
脾胃阴阳升降理论为出发点论治血证,可谓独树一帜。现
就其学术观点阐述如下。
1
血证求原)脾胃阴阳升降之理
吴氏谓:/大凡血证必探其原,不求其原,而但止其血,
不明刚柔互进之法,纯用滋阴,渐至痰凝血瘀,一发难收0,
认为/人以中气为主,脾胃居中,水火金木赖以运行,脾升
则化木火,胃降则化金水,乃四象之父母也0,故/中气旺,
则脾升而胃降,四象得以轮旋;中气败,则脾郁而胃逆,四象
失其运行矣。0/肝木赖脾土之升,胆木赖胃土之降0,/中气
为升降之原,脾胃为升降之枢轴,枢轴不运,则火浮而水沉,
胆火飘于上而上热,肝火郁于下而下热。0总之,吴氏认为
人体的正常生理活动有赖于脾胃功能的正常,脏腑间的功
能活动以脾胃为中心,通过阴阳升降作用而达到协调和统
一,一旦脾胃功能失常,则升降无序人体即病,血证亦为其
外在表现之一。而脾胃为病,多与湿邪有关,或为脾胃自
伤,而生内湿,或为外湿困郁脾胃,叶天士谓/湿土之气,同
类相召0的脾胃病,则肝木不升而自郁,胆木不降而上逆,
变证蜂起,或为腹痛,或为泄泻,或为肿证,而血证是其最常
见而最重要的表现之一。故吴氏阐述病机多以土湿木郁称
谓,其理即在于此。
2
血证病机)升降失序枢轴不运
尽管血证有吐血、咳血、衄血、便血种种不同,而其病机
则为一,即升降失序,枢轴不运,脾土胃伤,土湿木郁,肝郁
不升或胆逆不降,而有内外上下之别,吴氏在5内经伤字
解6中指出:/试论阳络伤则血外溢,阴络伤则血内溢。络
之伤也,果何故乎?盖肝主血藏血,而营卫运行之血,气以
煦之者,无处非血也。络血起于胞中,伤其络者,血为风火
冲逆,血不循络,络中血涸,沸腾而溢于上,郁迫而溢于下
也。凡人身半以上为阳,身半以下为阴。血不循于阳络则
外溢,不循于阴络则内溢矣。0观吴氏所论,血证极重肝火
土湿,如论吐血病机,为/劳倦伤中或因忧思郁结、脾阳受
困,土郁则木郁,木以疏泄为佳,愈郁而愈炊疏泄,则一旦怒
发而上冲,况足厥阴肝以风木主令,手厥阴心胞从令而化
风,胆客于肝,又化相火,风火相煽,扰于君火之位,二火炎
升,络血起于胞中,沸腾而血溢矣。0又如久咳痰中带血或
痰后大吐者,亦因脾土湿郁,湿传肺位,胃失下行之政,木亦
被郁,而炊行其疏泄。肝为将军之官,又系藏血之地,心主
血脉,火风击揉,而升于君火之位,痰血因而并也。/再有
便血,溺血等证,亦由木郁风泄,庚金之燥令不行,则风泄于
大肠,壬水之气化不敛,则风泄于小便。0故最后总论曰:
/肝为风火之脏,郁而疏泄于下则在二便,郁而冲击于上则
为吐衄0。于此,吴氏血证病机即可了然。
3
血证治疗)运土疏肝复升降之职
基于对血证上述生理、病机的认识,因此在治疗上,重
视恢复中气升降,健运脾土,疏肝郁熄肝风为其治疗的主要
法则。吴氏论曰:/故治血证,必以中气升降为主持,达木
熄风为要领,血上升而外溢,助其肺胃之右降;下泄而内溢,
益肝脾之左升,进以疏通流利之方,不用呆滞补涩之法,而
于气伤益气,血虚补血之义,手挥而目送之,其理果在斯
乎?0如吐血证治疗,以白芍培肝之体,清其相火;麦冬养胃
之阴,清其君火;丹皮舒肝逐瘀而平肝木,牡蛎、五味、桔叶
以敛肺金;半夏以降胃逆;又重用炙甘草以和中,其去血多
而气脱者,可加参芪,如火甚而气粗,不用黄芪,而佐以元
参、川贝之类,必用茯苓以渗其土湿。有瘀血者,加干姜温
之,桃仁逐之,脘闷而少纳者,用砂仁疏之,如化则/脾气升
举,胃气降行,中土既旺,四象得以轮旋,脉络宣通,而血有
不循经者乎?0又如治疗张清卿痰中见血证,见脉象右关独
大,已知肺胃之郁;舌苔白腻,痰多咳呛,偶有带血,胸中懊
恼莫名,乃劳伤脾土,浸生痰涎,土湿则木郁,时值未春,春
令肝木发荣,郁而生火而冲动络中之血,火既上炎,刑及肺
胃,则胸中懊恼,治以理脾湿为主,降胃肃肺和火通络,均佐
使之法也。方用茯苓、石斛、滑石淡渗脾湿,半夏降其浊痰,
炙甘草和中,加丹皮泄木清风,疏其络中之瘀,茜草通其离
经背道之余血,杏仁、陈皮润肺利气,助其下降之权,浮火克
其肺金,用淡芩清之,再用前胡开少阳相火下藏之络,观其
脾旺胃和,肺敛而络无留瘀,火降而血自归经,服至10剂,
诸恙尽平。
2313
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.155.hanx.076
收稿日期:2006-06-09
作者简介:舒忠民(1953-),男,湖北武穴人,副主任中医师,主要
从事中医内科杂病的临床工作。


吴氏治疗血证,最反对滥用滋阴的方法。/血证之误
于滋阴,予屡见之,不胜其愤0,而时医/昧乎实理,喜其方
之清淡,以为合时,因其药之平和,以为利用,不计愈人之
痰,先思保己之名。0而致病者误治而不可救。吴氏指出滥
用滋阴的危害,认为/滋阴之品最易伤脾,脾阳受困,肝木
自郁,,,0,/郁极必升,升则火发,思降其火,更用滋阴,
及其不效,方法已穷,以为劳损而不治,医者但令保养病人
只信滋填,是以久误而成败证矣0。故吴氏力反时弊,呼吁
为医者必须先明医理而可为医,为医而不致害人。
虽然吴达的影响不及叶桂、鞠通等清代著名医家深远,
但吴氏的独特的以脾胃为中心,以阴阳升降达到人体生理
活动协调和统一的学术思想,是很值得称道的。论阴阳升
降者,古今医家甚多,而及吴氏这样能予阴阳升降以具体内
容,并以之指导临床实践者则甚少;及血证治疗,尤从脾胃
阴阳升降论治者唯吴氏一人,所以吴氏的学术思想是非常
值得我们认真学习和研究的。
第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.
2006
高
等
教
育
中
医
药
学
刊
5中医内科学6再版教材探讨分析
舒忠民
(鄂州市中医院,湖北鄂州436000)


关键词:中医内科学;教材;探讨;分析
中图分类号:G613



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2314-02


我国高等中医药院校教材自1960年试行出版以来,至
1995年已经再版5次,目前各中医药院校其通用的中医学
教材,即所谓6版教材,与前几版有了明显的改进,尤其是
1978年党的十一届三中全会以后,我国高等中医药教育逐
渐步入正轨,并有较大飞跃。兹将5中医内科学61979年
(第4版)、1985年(第5版)和1995年(第6版)3个版的
教材作一探研、比较与分析。
1
参与编写均为权威
各版5中医内科学6教材均为上海科学技术出版社出
版。尽管其主编单位和作者有所变更,但其编写者均为中
医界学术权威,既是理论学家,又是临床学家,造诣颇深。
4版为/全国高等医药院校试用教材5内科学6(中医
专业用)0,分为/上册0、/下册0。/上册0为中医内科学,
/下册0为西医内科学(常见病)。其主编为上海中医学院,
因受当时/文革0的影响,不计个人/名0、/利0,故主编者姓
名未行刊出,仅在扉页上标出/编写单位0,如广州、上海、
云南、北京、江西、河北、长春、陕西、浙江、湖南等10家中医
学院;/编写说明0载有一句/本书曾请上海中医学院黄文
东教授审阅0。
5版为/高等医药院校教材5中医内科学6(供中医、针
灸专业用)0,其主编为张伯臾(上海中医学院),副主编董
建华(北京中医学院)、周仲英(南京中医学院),编委为成
都中医学院李明富,河南中医学院李振华、福建中医学院赵
棻、湖北中医学院熊魁梧,协编为上海中医学院蔡淦。
6版为/普通高等教育中医药类规划教材5中医内科
学6(供中医类专业用),其主编为王永炎(北京中医药大
学,时为中国中医研究院院长、中国工程院院士),副主编
李明富(成都中医药大学)、戴锡孟(天津中医学院),编委
为长春中医学院范国梁、江西中医学院洪广祥、湖北中医学
院涂晋文、黑龙江中医药大学栗德林、安徽中医学院韩明
向、上海中医药大学蔡淦,协编为北京中医药大学田金洲,
主审为新疆中医学院张绚邦等。
2
中医病名渐以完善
各版教材分总论与各论两大部分,其总论简要阐述中
医基础理论的病因、病机、病证及总的治则、常用治法等;各
论即详细叙述中医内科常见病。
4版教材载内科常见病证51种,即感冒、内伤发热、咳
嗽、喘证、哮证、饮证、肺萎、肺痈、肺痨、胃脘痛(吐酸、嘈
杂)、腹痛、呃逆、噎膈、呕吐、泄泻、霍乱、痢疾、便秘、胁痛、
黄疸(萎黄)、湿阻、奔豚气、积聚、鼓胀、水肿、淋证(尿浊)、
癃闭、消渴、遗精(阳痿)、腰痛、虚劳、血证、惊悸怔忡、胸
痛、头痛、眩晕、中风、不寐、郁证、癫狂、痫证、厥证、痉证
(破伤风)、痿证、痹证、疟证、虫证、汗证、瘀证、痰饮、昏迷
等。
以上大致是按呼吸系统、消化系统、泌尿系统、循环系
统、神经系统、内分泌系统等予以分类。
5版教材载病证49种,较4版减湿阻、奔豚气、瘀证、
昏迷,将/痰证0和/饮证0合二为一,即/痰饮0,将/胸痛0
改为/胸痹0,/惊悸怔忡0改为/心悸0,加肺胀、耳鸣耳聋、
瘿病3病证。其分类大致同四版。
6版教材载病证55种,按系统、分章节进行阐述。第1
章外感病证:感冒、外感发热、湿阻、痢疾、疟症;第2章肺病
证:咳嗽、哮病、喘证、肺胀、肺痈、肺痨、肺癌;第3章心脑病
证:心悸、胸痹心痛、眩晕、中风病、失眠(健忘)、痴呆、痫
病、狂病;第4章脾胃肠病证:胃痛、痞满、腹痛、呕吐(吐酸、
嘈杂)、呃逆、噎膈(反胃)、泄泻、便秘;第5章肝胆病证:黄
疸、胁痛、胆胀、鼓胀、肝癌;第6章肾膀胱病证:水肿、淋证
(尿浊)、癃闭、关格、遗精(早泄)、阳萎;第7章气血津液病
2314
