第28卷
第2期
2010年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.2
Feb.2010
中
华
中
医
药
学
刊
吴良村治疗胃癌经验撷菁
宋巧玲
1,沈敏鹤
2,阮善明
2,叶
晔
1,陈美雪
1
(1.浙江中医药大学,浙江杭州310053;2.浙江省中医院,浙江杭州310006)


摘
要:吴良村教授认为正虚邪积为胃癌的根本病机,辨证首责之于脾胃,按人体正气盛衰将胃积分为脾胃
气虚、胃热瘀毒、气阴两虚三型,治疗按此三阶段扶正祛邪,用药特点以益气养阴为本,甘凉平补,意在细水长流。


关键词:胃癌;吴良村;临床经验
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)02-0263-03
WULiang-cun.sExperienceinTreatingGastricCancer
SONGQiao-ling1,SHENMin-he2,RUANShan-ming2,YEYe1,CHENMei-xue1
(1.ZhejiangTCMUniversity,Hangzhou310053,Zhejiang,China;
2.ZhejiangProvinceTCMHospita,lHangzhou310006,Zhejiang,China)
Abstract:ProfessorWULiang-cunthinkthatpositiveqideficiencyandexcessaregastriccancers',themostimpor-
tantofsyndromedifferentiationisspleenandstomach,hedividegastriccancerintospleenstomachqideficiency,stomach
dampheatandphlegmretentionanddeficiencyofbothqiandyinbyhealthyqis'boomandbus,tthetreatmentofgastric
cancerisbasedonthese,thedrugadministeringcharacteristicsofWULiang-cunissupplementingqiandnourishingyin,
usingsweetcoolmildherbsforlong-termview.
Keywords:gastriccancer;WULiang-cun;clinicalexperience
收稿日期:2009-09-06
036)
作者简介:宋巧玲(1984-),女,浙江新昌人,2003级中医七年制研
究生,研究方向:肿瘤证候和治法治则的研究。
究生导师,研究方向:名老中医临证经验、学术思想传承
和肿瘤证候和治法治则的研究。


吴良村为国家级名老中医,浙江中医药大学教授、博士
研究生导师、主任医师,对肿瘤的中医和中西医治疗潜心研
究40余载,博采众长,积累了丰富的临床经验,在中医治疗
肿瘤方面有独到之处,对胃癌的治疗亦有独到见解和很好
的疗效。笔者有幸侍诊左右,耳闻其经验,目睹其疗效,现
将吴老中医药治疗胃癌的经验总结如下,以享同道。
1
病因病机谨守经典
胃癌当属中医学胃脘痛、噎膈、反胃、心腹痞、积聚等范
畴,现代中医将之称为/胃积0。吴老认为胃癌的病因与其
他疾病一样,不外乎外因和内因。外因包括外感六淫、四时
八风等,如5灵枢#九针论6明确指出/四时八风客于经络
之中,为瘤病也0。内因包括:¹饮食所伤:吴老认为/饮食
自倍,脾胃乃伤0,与胃癌的发病具有密切的关系,如5卫生
宝鉴6谓:/凡人脾胃虚弱,或饮食过度,或嗜食生冷,健运
失职,致成积聚结块。05济生续方6亦云:/夫积者,伤滞也,
伤滞日久,则成积也。0º七情致病:5素问#举痛论篇6云:
/百病生于气也。怒则气上,喜则气缓,悲则气消,恐则气
下,寒则气收,惊则气乱,劳则气耗,思则气结。0七情所伤,
使脏腑功能失调,气血不和,致湿、食、痰、瘀等病理产物积
聚为病。»脏腑虚损:5诸病源候论6谓:/积聚者,由阴阳
不和,脏腑虚弱,受于风邪,搏于脏腑之气所为也。05景岳
全书6亦云:/脾胃不足及虚弱失调之人,多有积聚之病。0
脏腑虚损,功能失调,阴阳不和,易致痰瘀内生为积,又易招
致外邪,正所谓/邪之所凑,其气必虚0。无论疾病的发生
发展如何,吴老认为胃癌病位在脾胃,其根本病机在于正虚
邪积。
2
病证结合首重脾胃
吴老临证非常重视望闻问切、辨证论治,遵守5内经6
/谨守病机,各司其属0之要旨。他认为胃癌患者首责之于
脾胃,/中焦如枢0,胃以降为和,脾以升为顺,一升一降,升
清降浊,则气血生化有源。如因各种原因致脾胃虚损,升降
失常,则致/清气在下,则生飧泄;浊气在上,则生缜胀0,
/脾胃之气既伤,元气不能充,而诸病之所由生也0。故临
证根据肿瘤患者在手术、放疗、化疗前、中、后期的不同证候
和体质变化,在治疗主证的同时加入顾护胃气的药物,有益
气和胃、降逆和胃、养阴和胃、行气和胃、疏肝和胃、消食和
胃、化湿和胃、温中和胃、祛痰和胃、制酸和胃等顾护胃气
10法[1]。
3
临证治疗经验独到
3.1
扶正祛邪阶段治疗
正虚邪积乃肿瘤之根本病机,治疗当以扶正祛邪为本,
然而疾病的发生发展总有邪正偏胜之不同,所以吴老认为
治疗当以阶段治疗,就如伤寒有六经之传变,温病有卫气营
血之不同。外邪以不同的强度、时间侵入人体,与正气相抗
争,这时正气强弱与否决定了外邪是直入还是外出,从而出
现了疾病的不同阶段,相应需用不同的理法方药/随证治
之0,方能药到病除。
吴老认为正气为根本,正气充足可达/养正积自消0之
263
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.02.41.songql.010
第28卷
第2期
2010年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.2
Feb.2010
中
华
中
医
药
学
刊
效,又可抵御新的外邪入侵,正所谓/正气存内,邪不可
干0。故吴老将胃积按人体正气盛衰分为脾胃气虚、胃热
瘀毒、气阴两虚三型,相当于胃癌发生发展过程中的三阶
段。
3.2
不同阶段不同治法
3.2.1
脾胃气虚
主要症见乏力神疲、精神差、纳呆腹胀、
便溏、舌淡苔薄白或腻,舌边齿痕,脉弱。吴老临证常以四
君、六君为基础,贯彻健脾益气之法,/以平为期0;脾胃虚
弱,运化失常,水谷之精微变化为湿浊,易致中焦湿阻,常加
猪苓、车前子等淡渗健脾利湿,苍术、藿香、佩兰等芳香燥
湿,制半夏、陈皮等苦温燥湿;饮食不节,伴食滞中焦者,常
加六神曲、鸡内金、炒山楂、萝卜子等消食导滞,炒谷麦芽等
健脾助运,苏梗、砂仁等宽中行气;土气虚弱,易招致肝木来
乘,伴见胁胀满闷甚至疼痛者,常加柴胡、生麦芽、绿梅花、
八月扎等疏利肝胆之气。
3.2.2
胃热瘀毒
主要症见口苦口臭、渴喜冷饮、胃脘灼
痛、消谷善饥、大便秘结、舌红有瘀点苔黄、脉数。吴老临证
常以白虎汤、清胃散为基础,以大剂量知母、石膏、黄连清泻
胃热为主,红豆杉、七叶一枝花、蒲公英等清热解毒,三棱、
莪术、鸟不宿等活血化瘀;胃热伤阴口干者,常加石斛、生
地、北沙参、麦冬等养阴止渴,甘凉轻薄不恋邪;胃热雍盛,
胃火上炎,致口舌生疮,常加重白虎清胃之力,加人中白咸
寒泻火,水牛角、紫草、丹皮清热凉血,有时稍加少量肉桂引
火归元;见大便秘结者,又可以承气之类为基础,使热毒之
邪从大便而走;肝火犯胃,泛酸口苦者,常加左金丸、青蒿、
黄芩、无花果等疏肝和胃。吴老认为此阶段热毒之邪偏胜,
治疗以祛邪为主,当应中病即止,以防伤正。
3.2.3
气阴两虚
主要症见乏力倦怠、盗汗心烦、形体消
瘦、口干、舌红苔少,脉细等。吴老临证常以沙参麦冬汤、玉
女煎为基础益气养阴,方中沙参、麦冬、石斛、玉竹、生地、天
花粉等均养肺胃之阴,加以太子参、党参益气而使,吴老临
床这几味药使用频率颇高,可谓信手拈来,对其有独到的见
解,益气养阴不碍脾胃之健运。
吴老认为肿瘤患者,常因手术、放疗、化疗及疾病本身
的发展和恶化,严重耗竭人体的气血津液,胃癌患者往往脾
胃虚弱,水谷精微无以运化、散布。而沙参、麦冬之属,乃甘
凉平补之品,养阴清热,又止渴生津,味薄可常用久用,既不
留寇又不滋腻,可谓细水长流。虽为轻灵之品,但吴老补阴
往往与渗湿药相结合,加入车前草、川萆薢等,以防闭门留
寇[2],又可使体内阴液流动,有进有出,清阳上升,浊阴下
流,实为/流水不腐,户枢不蠹0之意也。临证见乏力明显
者,常加黄芪、太子参、生晒参等补气之品,脾胃虚弱者减少
黄芪、生晒参用量,补气防雍,或加陈皮、香橼补中有疏;阴
虚盗汗明显者常加淮小麦、麻黄根收汗。
针对湿、食、痰、瘀、气、热、毒等有形和无形之邪,吴老
常在不同阶段对证而治之。湿、食于脾胃气虚阶段常见,已
于前述。临证吴老常用猫爪草、蛇六谷、制半夏、夏枯草等
化痰散结之法;用鸟不宿、莪术、温郁金等活血化瘀之法;用
木香、香附、青陈皮、绿梅花等理气行滞之法;用蛇舌草、七
叶一枝花、蒲公英、炒黄芩、半枝莲、金银花、白英、红豆杉等
清热解毒之法;全蝎、蜈蚣、徐长卿等通络止痛之法,搜尽血
络余邪,常用于骨转移疼痛者。吴师认为此类药物有抗癌、
抗病毒、抗增生、控制和缩小癌肿作用[3],临证常据正邪偏
胜决定用药。
3.3
结合现代指导临床
现代医学用手术、放化疗治疗肿瘤,已成为规范和主要
手段。吴老认为这些治疗方法让患者获益的同时亦耗伤了
人体气血津液,放化疗为火热之邪,易耗气伤阴,形成气阴
不足之证,而手术则致耗气伤血,故将放化疗后、术后患者
归于气阴两虚阶段。胃癌晚期、终末期患者,长期受癌毒之
邪侵袭,亦多处于气阴两虚阶段,以口干心烦、乏力盗汗为
主要症状。而胃癌早期、术前、放化疗前主要处于为脾胃虚
弱阶段,以纳呆腹胀、便溏为主要症状,晚期患者亦有不少
病人处于此阶段,可据舌脉与气阴两虚者鉴别。而胃癌进
展期、放化疗期间多处于胃热瘀毒阶段,以渴饮便秘、舌红
苔黄为主要症状。据此可按不同阶段指导临床更准确的用
药。
3.4
用药特点养阴为本
吴老认为肿瘤之疾,发展过程长期缓慢,暗耗气血津
液,又或脾胃虚弱,气血生化乏源,又或伴热毒伤津,又或放
化疗之热毒损伤,故而阴虚乃常证,/留得一分津液,便有
一分生机0,但凡舌苔不厚腻者均可采用养阴为治疗之大
法。但纵观吴老养阴之用药,无不甘凉平补、清轻灵动之
品,绝无紫河车、阿胶、鹿角胶、龟板胶等血肉有情之品养阴
养血,因其偏温且又滋腻有碍于胃也。
药之功效有补有泻,吴老认为术后、放化疗后正气受
损,脾胃功能虚弱,宜用平补,平补不会影响人体阴阳的失
衡,可以常用久用。在非治疗阶段,扶正同时可以增加清热
解毒、软坚散结、活血化瘀之品,达到邪去正自复。
4
病案举例
何某,女,82岁。2008年12月始上腹部不适并逐渐加
重,于2009年1月6日至医院胃镜检查示胃癌首先考虑,
BorrmannII型,病理示中分化腺癌。2009年1月13日行胃
癌根治术(全胃切除),术后予抗感染、止血、补液等对症支
持,未行放化疗。2009年2月27日初诊,见面色苍白,神疲
乏力,口干多汗,纳呆便秘,舌红苔少,脉细。诊为胃积刀圭
之后,气阴不足之候,治以益气养阴为主,少佐清热解毒。
处方:太子参15g,北沙参15g,山药20g,鲜石斛10g,麦芽
30g,白术12g,茯苓12g,薏苡仁30g,蒲公英12g,六神曲
12g,八月扎12g,鸡内金10g,甘草10g。3剂,水煎服,日1
剂,配合五倍子粉3g/日,神阙穴外敷。二诊(2009年3月2
日):服药后口干稍减,汗出减少,余症如前。上方减北沙
参、鲜石斛,加黄芪30g,陈皮10g,腾梨根30g,7剂,日1剂,
水煎服,继续配合五倍子粉外敷。三诊(2009年3月9
日):继进7剂后,口干多汗明显改善,精神好转,胃纳渐佳,
大便通畅,舌质稍变淡,脉如前,面色仍显苍白,上方加红枣
30g,续服7剂。四诊(2009年3月16日):来诊精神明显
好转,予去蒲公英、黄芪,加鲜石斛15g,粉葛根15g,守方服
用1月。调整治疗1月余,诸证改善,显效。
按
患者年值八旬,先天肾精肾气已亏,加之癌毒久居
体内,耗气伤阴。治以益气养阴为主,初诊方拟:四君以建
后天脾胃之气,运化健,脾气足,则人体一身之气有源;沙
参、山药、鲜石斛甘平养肺胃之阴,不腻膈碍胃,又增液可行
舟;加以麦芽、薏苡仁、神曲、鸡内金健脾消食;佐以八月扎
264
收稿日期:2009-09-07
作者简介:巴图德力根(1969-),男(蒙古族),内蒙古赤峰人,副教
授,硕士研究生导师,研究方向:蒙药临床药理。
理气和中,补中有疏,且理气不伤阴,稍加蒲公英清热解毒
抗肿瘤,甘草调和诸药。并配合五倍子粉外敷收敛止汗。
二诊辨证以气虚为主,故减去北沙参、鲜石斛养阴之品,代
以黄芪补气,5本草纲目6云黄芪/气薄味厚,可升可降,阴
中之阳也,入手足太阴气分,,0,黄芪入手太阴肺经补肺
气,肺气足则一身之气旺,入足太阴脾经以配合四君补脾
气,脾气旺则后天充裕。/补气防雍0,故佐以陈皮、八月扎
理气不伤阴;并加藤梨根清热解毒抗肿瘤。三诊加红枣拟
在养阴补血。四诊调整用药,加石斛、葛根养阴生津以固
基。本案气阴共补,以平为期,少佐清热解毒之品,共奏
/养正积自消0之效。
