第27卷第2期
2009年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.2
Feb.2009
经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
吴鞠通论治湿热病特点探析
耿学英,宋乃光
(北京中医药大学基础医学院临床基础系,北京100029)
摘要:通过对吴鞠通5温病条辨6中论治湿热病的学术思想特点进行分析,指出吴氏明确分类温热与湿热;
重视舌诊,以舌苔之燥滑为鉴别温热、湿热的关键;在湿热病用药方面提出/忌柔喜刚0的原则;以及其以三焦辨
证为纲论治湿热病,以祛除湿浊,宣畅气机为治疗原则等特点。
关键词:吴鞠通;湿热病;温病条辨
中图分类号:R228文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)02-0417-02
DiscussionontheFeatureofWUJu-tongTreatingDiseaseofDampness-heat
GENGXue-ying,SONGNai-guang
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:ThispaperdiscusstheacademicthinkingofWUJu-tongtreatingdiseaseofdampness-heatintreatiseon
differentiationandtreatmentofepidemicfebrilediseases.WUJu-tongdefinitelyclassifiedwarm-heatanddampness-hea.t
Heattachedimportancetoobservethetongueanddifferentiatewarm-heatanddampness-heatbydryorsmoothoftongue
coa.tHeraisedtheprincipleofabstainingfromsoftnessherbsandapplyingrigidityherbsfordiseaseofdampness-hea.t
WUJu-tongtreateddiseaseofdampness-heatwithdifferentiationoftri-Jiaoandregardeddispellingpathogenicdampand
smoothingQiashisbasicprinciples
Keywords:WUJu-tong;diseaseofdampness-hea;ttreatiseondifferentiationandtreatmentofepidemicfebriledis-
eases
清代著名医家吴鞠通在其代表作5温病条辨6中,创立
了以三焦辨证为核心的温病学理论体系,使三焦辨证和卫
气营血辨证有机地联系起来。书中对温热、湿热两大类温
病进行了系统而全面地论述,使温病学成为一门完整的学
科,对中医温病学的发展起到了巨大推动作用,影响极为深
远。本文试对吴鞠通论治湿热病的学术思想特点进行探究
分析。
收稿日期:2008-09-02
作者简介:耿学英(1968-),男,河北武强人,副主任医师,2006级
博士研究生,研究方向:中医临床基础。
1明辨温热湿热
5温病条辨6一书的主要内容在三焦篇,在三焦篇中,
吴鞠通将各种温病按病变性质分为温热、湿热两大类,分别
论述其辨证论治。吴氏将温病分成9种,其中,风温、温热、
温疫、温毒、冬温、秋燥属于/纯热不兼湿0的温热类;而湿
温、暑温、伏暑属于/温病之挟湿0的湿热类,其中暑温、伏
暑中感受暑湿邪气而发病者属湿热类,感受暑热邪气而发
病者属温热类。/暑温、伏暑、湿温,证本一源,前后互参,
不可偏执0[1]。并提出相应的治疗用药原则。在5温病条
辨6中,吴氏不仅反复强调温病与伤寒证治不同,而且十分
强调温热与湿热病证治有别。指出若不辨温热、湿热,滥以
治温热之法治湿热之证,则会导致种种不良后果。
吴鞠通指出,湿热之邪既有外感,又可内生而得,故发
病时往往内外合邪,纠合难解。/热湿者,在天时长夏之
际,盛热,湿气流行也,在人身,湿郁本身阳气,久而生热0。
外感之湿,或从上,或从下,或遍体皆受;内生之湿,或因膏
粱酒醴过度,或食生冷瓜果及甜腻之物。湿为阴邪,重浊黏
腻,易阻滞三焦气机。湿热之成因,常因湿邪逢阳盛之体酝
酿而成,或湿热二气杂至,合而伤人。湿为热之窠臼,热处
湿中,如油入面,常难分难解。故湿热之证,往往缠绵难愈,
较之温热,病势虽缓而病情实重,治疗颇为棘手。
2重视运用舌诊
吴氏在辨治温热、湿热证时,常以脉、舌、色、症互参,其
中尤其重视察舌[2]。他以舌苔之燥滑为鉴别温热、湿热的
关键,多次强调舌滑者当属湿温之证,用药应有区别。上焦
篇第三十条在辨清营汤的适应症时即指出:/脉虚,夜寐不
安,烦渴,舌赤,时有谵语,目常开不闭,或喜闭不开,暑入手
厥阴也。手厥阴暑温,清营汤主之;舌白滑者,不可与也0。
进一步强调:/若舌白滑,不惟热重,湿亦重矣。湿重忌柔
润药,当于湿温例中求之,故曰不可与清营汤也0。并注释
说:/舌苔白滑、灰滑、淡黄而滑,不渴者,乃湿气蒸腾之象,
不得用清营柔以济柔也0。在辨黄连黄芩汤的适应症时言
/阳明温病,干呕口苦而渴,尚未可下者,黄连黄芩汤主之。
不渴而舌滑者属湿温0。又如辨三石汤证:/暑温蔓延三
焦,舌滑微黄,邪在气分者,三石汤主之0。中焦篇论湿温
时第54条指出:/湿热上焦未清,里虚内陷,神识如蒙,舌滑
脉缓,人参泻心汤加白芍主之0。又在第63条指出:/脉缓
身痛,舌淡黄而滑,渴不多饮,或竟不渴,汗出热解,继而复
热,内不能运水谷之湿,外复感时令之湿,发表攻里,两不可
417
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.02.194.gengxy.028
第27卷第2期
2009年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.2
Feb.2009
中
华
中
医
药
学
刊
施,误认伤寒,必转坏证,徒清热则湿不退,徒祛湿则热愈
炽,黄芩滑石汤主之。脉缓身痛,有似中风,但不浮,舌滑不
渴饮,则非中风矣0[1]。可见吴氏在辨治湿热病时十分重
视舌诊的运用。
3用药忌柔喜刚
在湿热证的用药方面,吴氏提出/忌柔喜刚0的原
则[3]。吴氏指出温热、湿热证的不同:/温病之不兼湿者,
忌刚喜柔,,温病之兼湿者,忌柔喜刚0。所谓刚者,即刚
燥伤津之品,如黄芩、黄连、枳实、厚朴、木通、滑石等苦寒、
苦温、淡渗之药;所谓柔者,即柔润滋阴之品,如麦冬、生地、
元参、牡蛎、鳖甲、龟板、白芍等甘寒、咸寒、酸寒之药。湿热
之证,尤其在湿重之时,应当以去除湿邪为先,湿去则热孤。
湿为阴邪,易伤阳气,宜用刚燥之品以化湿、燥湿或利湿,不
可再用柔润滋阴之品,以免助湿恋邪,致湿热难除[2]。正
如吴氏所言:/湿为胶滞阴邪,再加柔润阴药,二阴相合,同
气相求,遂有锢结而不可解之势0。故吴氏在湿热并重之
时,常用芩、连等苦寒之品,以达化燥祛湿之功。
4三焦论治特点
411重调气而利三焦吴氏在论述湿热病时是以三焦辨
证为纲领。湿热乃重浊之邪,有蒙上流下之特性,三焦辨证
能清楚地标示湿热病的自上至下的传变途径及传变发展规
律。综观5温病条辨6三焦篇中湿热病的内容,始终突出湿
邪弥漫,阻滞气机这一特点。吴氏针对湿热病提出/重调
气而利三焦0,以祛除湿浊,宣畅气机为原则,认为/湿祛则
热不独存0。三焦湿热病的治疗以理气与化湿药配合,用
轻开肺气、芳香宣气、通腑下气、通利膀胱、清宣三焦、宣通
经络等法治疗湿热阻遏气机所致多种病变。据统计,5温
病条辨6中治疗湿热病时理气药的应用是温热病的6
倍[4]。吴氏对上、中、下三焦湿热病的治法可以用开上、畅
中、渗下六个字来概括,这也可以说是吴鞠通湿热病辨证论
治学术思想的核心。上焦以轻宣肺气,化湿泄浊为法,中焦
以辛开苦降,宣畅气机,健脾开胃为法,下焦则以淡渗利湿
为法。因湿热邪气有弥漫三焦的特点,故治疗时应既有侧
重,也应兼顾其他二焦。书中治疗湿热病诸方的配伍用药,
处处体现其处处兼顾三焦的特点[5]。
412注重宣肺化气吴氏治疗湿热注重宣肺化气,认为气
行则水行,气化则湿热俱化。5温病条辨#上焦篇湿温6指
出湿邪困阻上焦,肺气失宣,表气不畅;且湿阻脾胃可致升
降失司。诸症皆因湿邪困阻,肺气失宣所致。故治以轻宣
肺气,化湿泄浊之法。主张轻开上焦肺气。吴氏在论述三
仁汤时言:/湿为胶滞阴邪,,惟以三仁汤轻开上焦肺气,
盖肺主一身之气,气化则湿亦化也0。以三仁汤启上闸、开
水源,化湿而不助热,清热而不留湿[6]。吴氏擅以杏仁、滑
石、通草三药相配,通利三焦水道为其用药特长。又在论述
三石汤时指出:/蔓延三焦,则邪不在一经一脏矣,故急以
清三焦为主。然虽云三焦,以手太阴一经为要领。盖肺主
一身之气,气化则暑湿俱化。且肺脏受生于阳明,肺之脏象
属金色白,阳明之气运亦属金色白,故肺经之药多兼走阳
明,阳明之药多兼走肺也。再肺经通调水道,下达膀胱,肺
痹开则膀胱亦开,是虽以肺为要领,而胃与膀胱皆在治中,
则三焦俱备矣0。吴氏宣肺化气喜用杏仁,创制了三仁汤、
杏仁汤、杏仁石膏汤等方,以杏仁为君,宣肺化气以除湿热。
治疗湿温喘促的千金苇茎汤加滑石杏仁汤;三焦湿热的三
加减正气散;阳明暑温的半夏泻心汤去人参干姜大枣甘草
加枳实杏仁方;暑湿蔓延三焦的三石汤、杏仁滑石汤;湿热
蕴于经络的宣痹汤、加减木防己汤等,也都用到杏仁,对湿
热病证的治疗具有重要作用。吴氏以开宣肺气为要法,对
治疗湿热颇具指导意义。
413注重调脾胃祛湿邪湿热邪气易流注中、下焦,其特
点是湿困脾胃,升降失司,三焦气滞,小便不利。中焦湿热
证最为多见。吴氏明确指出:/湿温较诸温,病势虽缓而实
重,上焦最少,病势不甚显张,中焦病最多,详见中焦篇,以
湿为阴邪故也,当于中焦求之0[1]。湿为阴邪,极易从肺传
之脾胃,特别是脾阳虚者,传变尤速。吴鞠通认为/湿在上
焦,若中不虚者,必始终在上焦,断不内陷0。脾胃居于中
焦,脾气主升,胃气主降,二者互相协调,既不逆上,也不下
陷,如衡器之平,才能保持其受纳、运化等正常功能。湿热
之邪入中焦,会导致脾胃气机升降失常,受纳、运化功能障
碍,故吴氏治疗湿热中阻病证,极为注重调理脾胃气机,用
药力求适其所宜,使升者自升,降者自降,以达平衡之效。
湿热之邪郁结于下焦,膀胱气化失常,会出现闭塞不通之
象。其主要特点是升降失司、三焦气滞、小便不利。吴氏以
宣畅气机、淡渗利湿为组方遣药之原则。即吴氏治疗中下
焦湿热以辛开苦降、宣畅气机、健脾开胃、淡渗利湿为则。
中焦湿热者,治疗多用苦辛寒淡法,用苦辛者,辛开苦降以
通中焦,且苦可燥湿;寒以清热,淡以渗泄水湿,又可用芳香
法以化湿等。湿性重浊黏腻,阻塞气机,最易郁遏脾气,影
响脾胃气机的升降[7]。需结合脾胃各自特点,灵活选用治
法。脾喜燥而恶湿,以运化水谷、制水为事,湿胜易反伤脾
土[8]。/以升降中枢为要0。湿热病有湿重于热,湿热并
重,热重于湿之分。湿重于热者,以辛温、苦温、淡渗三类药
物相配,以祛湿为主,从湿中泄热。方如茯苓皮汤、三加减
正气散、薏苡竹叶散、茵陈五苓散、宣清导浊汤等。湿热并
重者,以辛温、苦温、辛寒、苦寒、淡渗之品相配,祛湿与清热
并重。方如半夏泻心汤去干姜甘草加枳实杏仁方、杏仁滑
石汤、黄芩滑石汤、加减木防已汤、宣痹汤等。热重于湿者,
以清热为主,佐以祛湿。方如白虎加苍术汤、三石汤、杏仁
石膏汤等。
总之,吴鞠通是一位既有高超理论,又有丰富临床实践
经验的杰出中医大家,5温病条辨6是一部理、法、方、药俱
全的温病专著,师承前贤而又超越前贤。吴氏在诊治湿热
病方面辨证论治条理分明,用药思路独到,创设多个实效专
方。应当深入研究吴氏学术思想,以更好指导于临床。
