收稿日期:2008-07-07
作者简介:尹良胜(1971-),男,安徽淮南人,医师,博士,研究方
向:膏方在呼吸系统疾病中的应用。
气、呃逆连连不止,甚则两肋疼胀、头目眩晕。该患者没有
以上症状,而是表现了肺气上逆的喘促。/冲气上冲0的病
机,缘由肾虚,封藏不利,冲气不能收敛;或/肝气恣横,素
性多怒之人,其肝气之暴发,更助冲胃气上逆0,本例患者
脉象特征表明属于后者,肝气旋动冲逆激荡,肺气不降则呼
吸困难;另外,肝为罢极之本,肝风内动,四肢筋脉不为主
持,则四肢不用,尚尔寿先生曾对肝藏功能失调,导致的四
肢肌肉、神经病变的病机进行过研究探讨[7]。
5
结
语
实践证明,急症虽然病情凶险,变化多端,但是只要辨
证准确,用药及时,救治急症中医中药也能够发挥出独到的
优势。要实现这一切,脉诊以其便捷和准确,可以发挥出了
巨大的作用。方寸之间,可以对患者的整体状况迅速做出
判断,以免漏诊和顾此失彼;及时分析出疾病的病因病机和
轻重缓急,准确指导辨证用药;通过脉象的微观全息功能,
辅助西医诊断;通过中西汇通,明确判断患者预后。因此,
开展中医急诊脉象研究,对提高中医药救治急诊的能力,具
有重大的现实意义。
