第26卷第8期
2008年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
土生金以生肺气,下则充养先天以益肾气,又可生化气血以
养肝,健脾治疗可以影响肺、肾、肝。从肺脾气化角度来说,
脾气健则肺气充、卫气固、腠理密,驱逐和抵御外邪能力就
强;并且脾主运化,脾气虚则湿从内生,聚为痰浊,上渍于
肺,因此实脾又是杜绝生痰之源的关键。补养先天有益于
后天,补肾目的实为健脾益肺。研究发现[1]健脾益气中药
能有效防治BHR咳喘,其疗效优于酮替酚,可能的机制为:
通过抑制IgE生成,使气道处于较稳定状态;调节细胞因子
网络中某些细胞水平的降低或升高及炎症细胞的浸润,抑
制气道炎症反应;降低磷脂酶PLA2活性升高,抑制花生四
烯酸代谢产生炎症介质的过程;抑制肺组织上皮细胞
收稿日期:2008-03-27
作者简介:郑国庆(1975-),男,浙江温岭人,副教授,硕士研究生
导师,博士,主要从事中西医结合神经病学研究。
ICAM-1的表达,减少炎症细胞黏附、聚集、趋化和游走,
阻止炎症细胞的跨膜转移;通过上述机制,可降低气道反应
性,改善咳喘症状。另一方面,健脾药可调整患者全身主要
是免疫系统功能,增加机体免疫力和抗病能力,减少BHR
咳喘发作,甚至达到长期缓解。
