第28卷
第5期
2010年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.5
May2010
中
华
中
医
药
学
刊
周学文教授以痈论治消化性溃疡学术渊源
季顺欣
1,陈欢雪
2,指导:陈
民
1,周学文
1
(1.辽宁中医药大学,辽宁沈阳110847;2.中国医科大学,辽宁沈阳110001)


摘
要:周学文教授根据长期临床实践及科学研究提出以痈论治消化性溃疡这一学术思想,通过浏览古医籍
中相关文献,探寻该理论形成之依据及临床指导意义。


关键词:周学文;以痈论治;消化性溃疡;学术渊源
中图分类号:R257.731



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)05-1001-02
AcademicOriginsofProfessorZHOUXue-wenTreating
PepticUlcerwiththeTherapyCuringCarbuncle
JIShun-xin1,CHENHuan-xue2,advisor:CHENmin1,ZHOUXue-wen1
(1.LiaoningUniversityofTCM,Shenyang110847,Liaoning,China;
2.ChinaMedicalUniversity,Shenyang110001,Liaoning,China)
Abstract:ProfessorZHOUXue-wenproposedtheacademicthoughtoftreatingPepticulcerwiththetherapycuring
carbuncle,overlongperiodofclinicalpractiseandresearchwork.Thisarticlethroughbrowsingtheancientmedical
books,exploresthebasisoftheoryandclinicalsignificance.
Keywords:ZHOUXue-wen;withthetherapycuringcarbuncle;
pepticulcer;
academicorigins
收稿日期:2009-12-21
作者简介:季顺欣(1983-),女,吉林延吉人,2003级七年制硕士研
究生,研究方向:中西医结合老年病研究。
西医结合防治老年病研究。


周学文教授长期从事消化系统等疑难杂病的临床实践
和科学研究工作,并于上世纪70年代初对消化性溃疡的临
床特征、病因病机、辨证分型、中医药治疗等方面进行了深
入而系统的研究,创新中医病因学说,提出/毒热0理论,认
为/毒热0是消化性溃疡形成的主要致病因素,并在此基础
上提出以痈论治消化性溃疡的学术思想,采取/清热解毒、
消腐生肌0之法,将治疗外科疾病的/消、托、补0三个治则
融入内科溃疡病的治疗中,为本病探索出一条行之有效的
新途径。在该理论的指导基础上,周学文教授历经多年潜
心研究的新药溃得康颗粒临床疗效较为满意,已于1995年
批准为国家新药。
周学文教授认为消化性溃疡属于中医胃脘痛、痞满、呕
吐、吐血、便血等疾病范畴,是多病因疾病,外邪伤中、情志
不舒、饮食失调或药邪损伤等因素均可以诱发本病;病位在
胃,与肝脾关系密切;病机以脾胃虚弱为本,/毒热0为标;
病理演变可由气到血、由实转虚,也可寒热互化。久病入
络,气血瘀滞为变,久致热盛毒腐成痈。疾病初期以气血壅
遏为始,尚未成脓之时,宜用/消0法,即用清热解毒之品,
使初起痈肿消散,以免邪毒结聚成脓;中期病邪以热盛肉腐
为变,脓已成时,宜用/托0法,即用补益气血或透脓之品,
扶益正气,托毒外出;后期气血耗伤、脾胃虚弱为终,宜用
/补0法,即用补益类药物,恢复其正气,助养其新生,促进
疮口愈合。三法遣方用药,剂量视病情而定,可有先后,也
可融于一方。
周学文教授认为消化性溃疡病由毒起,热由毒生,毒热
不解,蕴结于胃而成胃脘痈。清代医家尤怡在5金匮要略
心典6中论及:/毒者,邪气蕴结不解之谓0,此语有两层深
刻且密不可分之义)))/蕴结0与/不解0,二者互为因果。
因邪气/不解0而生/蕴结0,又因/蕴结0加重而/不解0更
甚。/毒邪0又有/外毒0与/内毒0之分,外毒包括外感六
淫、疫疠之邪、情志过急、饮食或为药邪所伤等,内毒系由脏
腑功能调节失度,气血失养,致毒内生。在一定条件下二者
可相兼为患,日久渐成溃疡,病情缠绵难愈,感邪即发。故
认为/毒邪0既是消化性溃疡之发病因素,又是该病之复发
因素,亦是影响溃疡病愈后之重要因素。周学文教授创新
/毒热0理论,并在此基础上提出/以痈论治0消化性溃疡病
这一学术思想。为进一步深化对/毒热0理论的病因学认
识,挖掘/以痈论治0消化性溃疡的学术渊源,由导师陈民
教授主持的/周学文临床经验、学术思想传承研究0项目在
2007年被列为/十一五0国家科技支撑计划。
消化性溃疡以痈论治主要包含两层含义:消化性溃疡
活动期属于胃脘痈,以/痈0论之)))此其一;针对消化性
溃疡这一内科疾病,将/消、托、补0外科治疗痈疡之内治法
融入其中,以/痈0治之)))此其二。古典医籍浩如烟海,
本文所选沧海一粟,对周学文教授以痈论治消化性溃疡之
1学术渊源进行初步探讨。
以痈论之
1.1
胃脘痈之病名由来
胃脘痈首载于5黄帝内经6,5素
问#病能论6中黄帝问岐伯/人病胃脘痈者,诊当何如?0
岐伯答曰/诊此者,当候胃脉,其脉当沉细,沉细者气逆,逆
者,人迎甚盛,甚盛则热;人迎者,胃脉也,逆而盛,则热聚于
胃口而不行,故胃脘为痈也0。宋徽宗召集医家编写的5圣
1001
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.05.107.jishx.019
第28卷
第5期
2010年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.5
May2010
中
华
中
医
药
学
刊
济总录#卷第一百二十九#胃脘痈6又提出/胃脘痈者,由
寒气隔阳,热聚胃口,寒热不调,故血肉腐败0而成溃疡,并
对5内经6中胃脘痈的含义进行注解:/气逆于胃,故胃脉沉
细;阳气不得上升,故人迎热甚,令人寒热如疟,身皮甲错,
或咳或呕,或唾脓血。若脉洪数,脓成也,急排之。脉迟紧,
瘀血也,急下之。否则其毒内攻,肠胃并腐。0后世清代沈
金鳌于5杂病源流犀烛6中将胃脘痈独立成病,对其病名、
病因、病机及诊治等方面予以详细论述。古代诸多医籍虽
提出/胃脘痈0之病名,但每位医家描述胃脘痈侧重点不
同,临床描述症状也有祥有略,因此不能单凭医籍中以胃脘
痈言之便认为是周老所议之胃脘痈,即消化性溃疡,但周学
文教授根据其病因病机继承5内经6中胃脘痈之称谓,结合
消化性溃疡之临床特征及表现,将其活动期以痈论之。
1.2
胃脘痈之病因病机
痈者,壅也,气血为毒邪壅塞不
通所致也,是中医对感染和热毒引起的发炎和化脓性疾病
的总称。正如5灵枢#脉度6有/六府不合则留为痈0之论,
5素问#生气通天论6有/营卫不从,逆于肉里,乃生痈肿0
之言。隋代巢元方在5诸病源候论6中论述:/痈者,由六腑
不合所生:六腑主表,气行经络而浮。若喜怒不测,饮食不
节,阴阳不调,则六腑不合。营卫虚者,腠理则开,寒客于经
络之间,经络为寒所折,则营卫稽留于脉,荣者血也,卫者气
也。荣卫得寒则涩而不行,卫气从之,与寒相搏,亦壅遏不
通。气者,阳也,阴气蕴积则生热,寒热不散,股聚积成
痈。0明代李梃在5医学入门6中云:/胃脘痈因饮食、七情、
火郁,复被外感寒气所隔,使热浊之气填塞胃脘。0清代名
医周学霆在5三指禅#卷三#内外痈疽先变脉论6云:/凡
属肺痈与胃脘诸痈,总是热毒蕴结,四字该之。05医宗金
鉴6进一步概括为/痈疽原是火毒生,经络阻隔气血凝0,即
火毒内壅则腐肉成脓。5杂病源流犀烛#卷三#胃病源流
(胃痈胃痛)6如是说/胃痈之症,端由胃阳之遏。然其所以
致遏,实又有因,不但寒也,必其人先有饮食积聚,或好饮醇
醪,或喜食煎煿,一种热毒之气,累积于中。又或七情之火,
郁结日久,复感风寒,使热毒之气。填塞胃脘,胃中清气下
陷,故胃脉沉细,惟为风寒所隔,故人迎紧盛也。若有此二
脉,非胃痈而何。0可见,诸位医家大多认为饮食、情志、外
邪而致使胃、脾、肝等脏腑功能失调,气血凝滞而成毒邪,蕴
结于胃,不解成痈。消化性溃疡活动期之病因病机与此一
2致,故可以痈论之。
以痈治之
2.1
胃脘痈外科内治法之理论依据
清代徐灵胎在5医
学源流论#卷下#治法#腹内痈论6中言:/古之医者,无
分内外,又学有根柢,故能无病不识。后世内外科既分,则
显然为内证者,内科治之;显然为外证者,外科治之。其有
病在腹中,内外未显然者,则各执一说,各拟一方,历试诸
药,皆无效验。轻者变重,重者即殒矣。故医者亦不可不辨
明真确。腹内之痈有数证;有肺痈,有肝痈,有胃脘痈,有小
肠痈,有大肠痈,有膀胱痈。惟肺痈咳吐腥痰,人犹易辨。
余者或以为痞结,或以为瘀血,或以为寒痰,或以为食积,医
药杂投,及至成脓,治已无及。0胃脘痈虽属内科疾病,然病
在腹中,内外未显者,医者需结合临床症状辨明痞结瘀血,
寒痰食积,巧用外科内治法以消痈生肌,方可药到病除。清
代顾松园在5顾松园医镜#卷十四#数集#胃脘痛(胸痛、
心痛、腹痛)6中记载:/更有内痈作痛,最宜审慎。如胃脘
生痈,亦在中脘,手不可按,或寒热作渴。丹溪言:内痈症,
因饮食之毒,七情之火,相郁而成。故初起时,急宜清热解
毒,凉血破瘀之剂下之,须参外科诸书治之则善。0可见胃
脘痈在疾病初期需采用清热解毒、凉血破瘀之法,并参考治
疗外科痈疡之治则,故再次印证消化性溃疡以痈治之有据
可循。
2.2
胃脘痈外科内治法之治疗方略
5诸病源候论6述内
痈的治疗,即是以清热解毒、逐瘀排脓、散结消肿为主,若
正虚毒结,疮疡久溃不敛者,宜扶助正气,使气血充实,
促使溃处生肌收敛,并提出解毒消痈、调营和血、托疮生肌、
扶正固本的治疗方案,又以解毒调营为要务,方用四妙勇
安汤、银花解毒汤化裁;若兼以扶正生肌,可合神效托里
散之属。清朝唐容川在5血证论#卷二#吐脓6中,谈及脾
胃痈/其证寒热如疟,皮肤甲错,腹满咽干,治宜攻热下血,
热去而血不停,更自何地酿为痈脓哉。故凡内痈脓未成者,
以夺去瘀热为主,丹皮汤治之;脓已成者,以排为主,脓即水
也,逐水即是排脓,赤豆苡仁汤治之。脓血既去之后,则脏
腑空虚,见火象者,人参固本汤,加黄芪茯苓,以清补之;若
现虚寒之象,则用六君子汤,加黄芪当归煨姜,以温补之。
方外有方,视其所兼之证,随宜用之。0可见上述医家在治
疗胃脘痈时潜方用药虽有不同,但无不体现在脓未成、脓已
成以及成脓后期等不同阶段将外科内治法治疗/痈疡0的
三大原则即/消、托、补0融入胃脘痈的治疗当中。
由此观之,周学文教授以痈论治消化性溃疡这一学术
思想有古可循,有法可依,是对祖国传统医学之继承与创
新,亦是对后世医者临床工作之引导与敦促。吾辈将在周
师之引领下,牢记/悟其理,行其道,苦行其道,方能有成0
的教诲,博学慎思,明辨笃行。
控制每日热量摄入
有助老人健康


意大利的一项研究显示,老年人每天适当减少热量的
摄入可以帮助他们降低身体发生不适的几率,有益于提高
生活质量,延长寿命。
意大利研究人员在佛罗伦萨召开的老年医学和老年病
学学会第54届年会上报告说,他们从1998年起对1200名
生活在意大利基安蒂山区的老年人进行了追踪调查,目的
是了解这一地区老年人长寿且健康生活的秘诀。研究充分
考虑了被调查者的饮食习惯、患病情况、其他生活习惯等多
方面因素。
研究表明,老年人每天少摄入100卡路里的热量,3年
内出现不适和病痛的可能性会减少10%。研究人员解释
说,这里所说的不适和病痛往往会影响老年人的正常生活,
如不能进行正常洗漱、无法自己穿衣、不能长时间走路或无
人搀扶不能上下台阶等。如果老年人每天摄入的热量增加
10%,3年内出现上述不适的可能性也会增加10%。
老年医学和老年病学学会主席尼科洛#马尔基奥尼认
为,这项研究表明,适当减少热量的摄入对老年人的健康有
益,另外均衡的饮食、定期的运动等健康的生活方式也是人
们保持活力、延年益寿的秘诀。
1002
