第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
周克振从风痰瘀证论治老年眩晕的经验
李乐军，周克振
(南京中医药大学连云港附属医院脑病科，江苏连云港222004)
摘
要:根据周克振治疗老年眩晕的临床病例以及对该病病因病机、辨证论治等观点，归纳出周老对其病因
病机的看法，认为老年眩晕，便是以痰瘀为因，肝风为果，痰瘀阻滞于内，而痰瘀肝风并见的病证。从病因病机出
发，阐释其临床辨证论治的精要，提出以补益肝脾肾，化痰活血，熄风通络为治疗大法。同时周老重视身心调养在
该病的治疗中亦非常重要，并总结其遣方用药的规律，尤其是临床治疗老年眩晕用方用药的特色，以期为临床老
年眩晕的辨治提供参考。
关键词:老年眩晕;补益肝脾肾;化痰活血;熄风通络;周克振
中图分类号:R743
文献标志码:B
文章编号:1673－7717(2013)09－1934－02
ProfessorZHOUKezhen＇sExperienceonTreatmentofWindand
PhlegmandBloodStasisofSenileVertigo
LILejun，ZHOUKezhen
(LianyungangHospitalAffiliatedtoNanjingUniversityofChineseMedicine，Lianyungang222004，Jiangsu，China)
Abstract:AccordingtoZHOUKezhen＇sclinicalcasesofvertigo，viewsofetiologyandpathogenesisandsyndromedif-
ferentiation，itsummarizedZHOU＇sunderstandingofitsetiologyandpathogenesis．ZHOUbelievesthatvertigoisdueto
phlegmandbloodstasis，resultinginliverwind．Fortheetiologyandpathogenesis，heproposedtobenefittheliverand
spleen，toresolvephlegmandactivateblood，tosubduewindanddredgemeridians．Atthesametime，professorZHOU
paidattentiontoregulationofheartandbody，andsummarizedthelawsofitsherbalprescriptions，inparticular，the
medicationfeaturesoftreatmentofelderlypatientswithvertigo，providingclinicalreferenceforthetreatmentofvertigo．
Keywords:senilevertigo;replenishingliverandspleenandkidney;resolvingphlegmandactivatingblood;subduing
windanddredgingmeridians;ZHOUKezhen
收稿日期:2013－04－11
作者简介:李乐军(1972－)，男，江苏仪征人，副主任医师，博士，研
究方向:中西医结合防治脑血管病。
周克振老师，江苏省名中医，是第一批江苏省名老中医
药专家学术经验继承人指导老师。幼承庭训，家学渊源，
业医五十余载，勤于实践，学验俱丰。
对中医内科疾病的诊治积累了非常丰富的经验，尤其
在老年眩晕诊治方面造诣颇深，临证擅长从风痰瘀论治，屡
获佳效。笔者有幸师承周克振老师，随师诊治，亲聆教诲，
深受教益，兹将其辨治眩晕的经验介绍如下。
1
病因病机
老年眩晕，中风之兆也。人及高年，肝肾亏虚，肾水
不足，水不涵木，肝阳偏亢，肝风内动，是高年眩晕的病理
基础，脾与肝肾之间关系密切，常相互影响，肝主疏泄，脾主
运化，肝的疏泄功能正常，则脾的运化功能正常;脾为后天
之本，肾为先天之本，“脾阳根于肾阳”，脾之运化，须借助
于肾阳的温煦，肾中精气亦有赖于脾运化的水谷精微的充
养，若脾阳虚日久亦会导致肾中精气亏虚，要注意肝脾同
病，脾肾同病。因此前人有“无虚不作眩”、“诸风掉眩，皆
属于肝”、“无痰不作眩”之说。
周老认为，肝脾肾亏虚，痰瘀内阻，肝风内动，是引发
高年眩晕之因，故倡“无痰不作眩”、“无瘀不作眩”。他指
出:痰瘀具有两重性，既是病理产物，又是致病因素。不
仅寒凝气滞、饮食劳倦可以致痰瘀，七情六欲、内生五邪亦
可以致痰瘀。而且既生之痰瘀，又可深藏匿伏，干扰脏腑
功能活动，改变脏腑脉络的物质结构，变果为因，罹生它
病。风痰瘀证，便是以痰瘀为因，肝风为果，痰瘀阻滞于
内，而痰瘀肝风并见的病证。高年眩晕以风痰瘀证见诸于
临床者，屡见不鲜。
年高之体，多肝肾亏虚，肾水不足，虚火旺盛，灼津
耗血，血稠成瘀，引动肝风;或肾阳不足，命火式微，阳虚
寒生，血液凝滞，萌动肝风，以致眩晕。《素问·生气通天
934
1
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.09.126
第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
论》曰:“阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄
厥。”肝体阴而用阳，藏血，主怒，职司疏泄。如暴怒伤肝，
气机逆乱，血气上冲，溢于脑海，阻滞经络，萌动肝风，致
使昏厥、抽搐，乃致醒后出现言语蹇涩，口眼歪斜、偏瘫枯
萎等。《证治类裁》认为:“风依于木，木郁则化风，为眩、
为晕、为舌麻、为耳鸣、为疼、为痹、为类中，皆肝风内动
也。”气郁及血，血瘀化风，风盛则摇。“木郁则化风”一语
中的，揭示了血瘀风证的实质。《明医杂著》强调，血瘀是
形成中风的重要病因，“所以古人论中风偏枯麻木，酸痛
不举诸症，以血虚、死血、痰饮而言”，死血亦即瘀血。由此
可见，血瘀生风，是对“无虚不作眩”、“无痰不作眩”的补
充和发展，是对老年眩晕进而导致中风病机演变的真知灼
见。
周老认为，风痰瘀证，其本在肝脾肾，其因为痰瘀，
其标为痰瘀肝风互见。临床可见高血压、高脂血症、脑动脉
硬化、高血压脑病、帕金森氏病、脑梗塞等心脑血管神经性
病变。其头痛、头晕、昏眩欲仆，头目昏花，四肢麻木不仁
或不用、抽搐、肢颤肉瞤、舌麻舌颤等风动之候，无不以痰
瘀为潜在的病理基础。现代医学认为，这些症状的出现，
原因多为微循环障碍、毛细血管变细、血流速度和血流状态
改变。这为风痰瘀证的病因病机提供了科学的诠释。
2
辨证论治
周老强调，辨证论治是祖国医学的精髓。风痰瘀证为
临床常见的老年晕眩证候。由于风痰瘀证多为风象显露于
外，瘀阻盘根错节于内，故而临床上仅见其风，不究其痰
瘀，见风熄风，忽略其根，治疗罔效。只有抓住主症，旁
及兼证，明察秋毫，全面分析，才能求得辨证的真谛。风
痰瘀证的辨证关键有三条:一是辨面目:凡肝风之证而见
颜面红赤或晦黯，赤丝纹理显现，或目有红丝，或白睛充
血者，或头晕视物旋转、头重如蒙、胸闷作恶、呕吐痰涎，为
痰瘀生风;二是察舌像:凡肝风之证而见舌质紫黯，或有
紫气，舌下静脉充盈青紫，或舌有瘀斑瘀点，舌苔白腻者，
为痰瘀生风;三是审脉象:弦脉为肝脏的主脉，瘀证脉应
涩滞，而反呈弦象，痰证脉应滑，故见弦滑脉必是风痰瘀
证。
周老认为:“治风先治血，血行风自灭”、“调理脾肾先
后天为本”为治风痰瘀证的准绳。补血凉血固属治血，活
血散血亦属治血。故治疗血瘀风证应本着“息风先活血”
的原则，息风不忘祛瘀化痰，活血兼以息风，活血化瘀祛
痰，平肝息风。风因痰瘀生，故治痰瘀生风，用药宜动而
不宜静，动则血行痰瘀散，静则痰瘀内生。痰瘀内生，留
连滞恋，化生肝风，全蝎、僵蚕、地龙、水蛭、丹参、赤芍、川
芎、归尾、牛膝、红花、益母草、茺蔚子、制半夏、制南星、陈
皮、橘红等祛风痰瘀之品，能入血分而荡涤垢滞。散瘀活
血，血行瘀散，则肝风鸱张之势可挫。治痰瘀生风，用药
宜凉不宜温，凉则瘀散热平，温则火上添薪。风为阳邪，
血瘀生风，每每瘀从火化，而致瘀、热、风三位一体，交相
搏击，可用槐花、丹皮、小蓟、牛膝、虎杖、丹参、赤芍、旱莲
草等祛瘀之品。既能凉血清肝，以利肝风平息，又能祛痰
活血，以推陈出新，当引为风痰瘀证首选之列。
痰浊重者常见头晕视物旋转，头重如蒙，胸闷作恶，呕
吐痰涎，周老师常配合使用半夏白术天麻汤加减，以健脾燥
湿祛痰，收获良效。若呕吐明显，加半夏、白术、天麻、生姜
降逆止呕;心脾两虚，夜寐不安，酌加夜交藤、绞股蓝以补气
养阴，养心安神。少气懒言，面色萎黄加黄芪、太子参等健
脾益气。
治血瘀生风，活血勿忘息风，而息风之治又应以凉
肝、滋肝、镇肝为宜。羚羊角、丹皮、龟板、鳖甲、牡蛎、生地、
白芍、女贞子、玄参、阿胶、淡菜等滋肝;石决明、代赭石、紫
贝齿、磁石、龙骨、龙齿等镇肝，都应酌情选用，相伍为方。
3
病案举例
患者，男，66岁，2010年1月3日因“头晕3年，渐进
加重半年”入院。既往有高血压病病史5年，坚持服用降血
压药物，症见:头晕昏沉，轻微视物晃动，恶心欲吐，耳鸣健
忘，腰膝酸软，双下肢无力，行走有摇晃感，脘闷纳呆，多梦，
小便清长，夜尿多，大便溏烂，舌质黯红有紫气，舌胖齿痕，
脉弦滑。血压165/95mmHg。经颅多普勒超声检查示:大
脑后动脉供血不足。西医诊断:脑动脉硬化症;高血压病1
级。中医辨病为眩晕病，辨证为肝脾肾亏虚，缘由于年老体
弱，元气亏虚，肾精不足，髓海空虚，无以荣脑，髓海不足，清
阳不升，浊阴不降，风痰瘀内结，导致眩晕。治当补益肝脾
肾，化痰活血，熄风通络。方用半夏白术天麻汤合天麻钩藤
饮加减。处方:天麻10g，钩藤15g，石决明30g，半夏12
g，白术10g，橘红15g，全蝎5g，僵蚕15g，地龙10g，川芎
10g，赤芍12g，熟地10g，山药10g，枸杞子15g，鸡血藤30
g，菖蒲10g，葛根30g，甘草5g。7剂，水煎服，日1剂。药
后头晕视物晃动，恶心欲吐、耳鸣减轻，睡眠改善，守原方续
服20余剂，诸症悉除，3个月后随访无复发。
按《灵枢·海论》云:“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸
眩冒。”该患者眩晕日久，渐进加重，伴耳鸣健忘，腰膝酸
软，双下肢无力，行走有摇晃，多梦等，此乃肾精不足，髓海
失充，阳亢火盛，心神被扰，故用天麻、钩藤、石决明、赤芍、
熟地、山药、枸杞子补肾益智，清心安神;年老肾虚，元气不
足，水精气蒸化失常，使湿聚为痰，清阳失宣，故用半夏、白
术、橘红、菖蒲、地龙、僵蚕、全蝎化痰祛瘀醒脑;髓海空虚，
清阳失宣，脑失血养，故用川芎、鸡血藤、葛根升清活血。诸
药配伍共奏补肾化痰，活血健脑之功。
4
小
结
眩晕之名，首见于宋·陈言《三因极一病证方论》，但
对其认识起源于《内经》“因风、因虚致眩”的论述，历代医
家对眩晕的病因病机归纳为风、火、痰、瘀、虚五个方面。周
老认为，肝脾肾亏虚，痰瘀内阻，肝风内动，是引发老年眩
晕之因，老年眩晕以风痰瘀证者多见于临床。因此治疗上
当以补益肝脾肾，化痰活血，熄风通络法为主。同时嘱患者
注意休息，保持心情愉悦，饮食以清淡、易消化为宜，忌烟
酒、油腻、辛辣之品，少食海腥发物，以减少眩晕再发。
1935
