第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
291
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．02．022
周文泉教授调整“致中和”的临证思维
张晋，苏博，指导:周文泉
(中国中医科学院西苑医院，北京110091)
摘
要:周文泉教授认为调整理论就是“中庸”思想，亦所谓“致中和”，它是从事物的两个方面考虑，使两者
平衡而不偏离，将其失衡部分，经过调整达到“中和”。包括调整阴阳、调畅气机、调和气血、调理脏腑、调整用方、
调整用药，以“致中和”。
关键词:周文泉;名老中医经验;调整;致中和
中图分类号:Ｒ222．19
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)01－0291－03
TheProf．Zhou＇sClinicalThoughtsof“AdjustmenttoAchiveOriginalStateorBalance”
ZHANGJin，SUBo，Advisor:ZHOUWenquan
(XiyuanHospital，ChineseChineseAcademyofSciences，Beijing110091，China)
Abstract:ProfZhouwen－quan，wholedtheresearchatGeriatricClinicalcenterofTraditionalChineseMedicine(TCM)，
madegreataccomplishmentsintheclinicalstudyofsenilediseases．Hisideologicalandindividualtheorywasbuiltonclinicalex-
periences．Thesubjectdiscussedprofzhouwenquan＇sregulatingtheoriesoftreatinghyperhidrosiswiththeoriesofadjustingtobal-
anceandmoderndata－miningtechniques．regulationofyin－yang，qiactivity，qi-bloodandzang－fufunctions．
Keywords:zhouwen－quan;TCMexperts;adjustmen;achiveOriginalstate;banlence
收稿日期:2013－09－07
科学院“名医名家传承”项目(CM20121027)
作者简介:张晋(1969－)，女，副主任医师，博士，研究方向:老年
病。
周文泉教授是全国中医老年病医疗中心学术带头人，
第四批、第五批全国名老中医药专家学术继承指导老师，被
国家中医药管理局评为全国第四批优秀指导老师。在地处
东北寒冷之域的长春中医药大学学习中医，又分配至我国
西南潮湿之地重庆工作十余载，后调至具有华北中原气候
特征四季分明的北京工作，地跨我国南北。在40余年的临
床、科研、教学实践中，研究病种从急性肾病、热病到心血管
疾病、老年病，对于在不同地域、不同体质、病种复杂的患者
的治疗，积累了丰富的临床实践经验，并逐渐形成调整致中
和的学术思想。
周师认为调整理论就是“中庸”思想，亦所谓“致中
和”，它是从事物的两个方面考虑，使两者平衡而不偏离，
将其失衡部分，经过调整达到“中和”。周师的调整理论包
括调整阴阳、调畅气机、调和气血、调理脏腑、调整用方、调
1整用药，以“致中和”。
对中和的认识
“中”代表着中庸思想，如儒家认为“中者，不偏不倚、无
过无不及之名”，“不偏之谓中”，“中者，天下之正道”等。普
通老百姓则认为中庸之道(即中和之道)就是折衷调和之道
等
［1］，如“执两用中”法则。“和”是中华民族五千年生生不
息的一个重要因素，孔子在继承史伯“和实生物”和荀子“万
物各得其和以生”的思想基础上，“和而不同”的和谐相处。
中医学在其形成过程中吸取了先哲的思想，儒家视“中和”
为天地间最普遍、最根本的原则，“和”是中医学的重要特
色
［2］。但对“和”的认识亦有不同。“和”为治疗目的:岳利
峰认为，中医基础理论贯穿这一个“中和观”，提出和是治疗
的最高境界，未明确提出何以能达到“和”。“和”为治疗方
法:吴志明
［3］认为“中庸之道”提倡的方法在中医治则中尤
为突出，如“阴平阳秘”、“正治反治”、“三因治宜”皆为中庸。
王小平
［4］将“和”理解为调和法则，认为“合和”是涵盖了儒、
道、墨各家古代思想的普遍精神，认为追求合和是治疗疾病
的最高法度，人体的“自愈”和“神应”是调和法则的基础，确
立调和的方法处理疾病是中医治疗学的精髓和核心。
周师认为“致中和”是中国古代儒家思想的核心，蕴含
着中国文化讲求的不偏与中庸，在《礼记·中庸》中记载
“喜、怒、哀、乐之未发，谓之中;发而皆中节，谓之和。中者
也，天下之大本;和者也，天下之达道也。”“中”是一种自然
未发的不偏状态，是成物的本源，不偏不倚，静态的平衡;
“和”是一种因时而发的有节度的和谐状态，是动态的平
衡，即不太过，也无不及，而最终达到“中和”，天地各在其
位，生生不息，万物各得其所，成长发育的最高境界。包含
了人与自然、人与人、个人与社会，人的生理与心理的
“中”、“和”。致中和概念不仅涵盖了自然、社会、人体的统
一的法则，也是宇宙生成、万物化生、自然社会、伦理道德等
诸多方面的最佳体现。如《礼记·中庸》说:“致中和，天地
位焉，万物育焉。”推而极之，天地各得其位，万物生长发
育，自然界处于最佳的动态平衡之中。“致中和”是古代儒
家思想所提倡的不偏不倚，所主张的“过犹不及”(出自《论
语·先进》)，“执其两端，用其中”(出自《礼记·中庸》)化
解社会、自然中的一切差异、分歧和矛盾。
周师认为，“致中和”是人体生命存在及运动的理想健
康状态，中医治疗所追求的目的亦是“中”、“和”的理想状
第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
292
学
刊
态。周师通过数十年临床实践，结合中医阴阳学说及“治
病求本”、“本于阴阳”的理论，临床强调在诊治疾病时要明
辨阴阳，如《素问·至真要大论》所云“谨察阴阳所在而调
之”，明确阴阳失调之所在，治病方可求于本。故临床治疗
以调整阴阳为手段，恢复机体阴阳相对平衡，机体内环境的
相对稳定为直接目的，即“以平为期”，以达到阴阳平和为
预期;进而，依据高低不同层次的阴阳平衡，及气血津液、脏
腑生克制化理论，调畅气机之升降出入、调和气血、调理脏
腑功能虚损，最终达到气血冲和，阴平阳秘，“致中和”的理
想预期。如《素问·生气通天论》
［5］中指出:“凡阴阳之要，
阳密乃固。两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓
圣度。”如《素问·生气通天论》
［5］中所云:“陈阴阳，筋脉和
同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳目
聪明，气立如故。”陈阴阳，即调整阴阳。周师认为疾病虽
然纷繁复杂，只有调整阴阳，使阴阳平和，各无偏胜。恢复
和保持阴阳平衡，达到阴平阳秘的“和”的状态，甚至回到
未发的“中”的状态。周师认为“中和”不仅是中国传统文
化的核心精髓，也是中医基础理论和临床实践的法则。中
医临床诊治的过程就是以调整为方法，使患者体内外达到
2“中和”最高境界为目的。
对调整的认识
病有万端，皆归于阴阳两端，根于阴阳失衡。因此在治
疗复杂疾病时，需从疾病发生的最基本病理过程———阴阳
失衡入手，通过调整阴阳，拨乱反正，使表里寒热的复杂证
候，脏腑阴阳气血的偏胜偏衰在调整过程，不断反馈趋于和
谐，使阴阳调和，气血和顺，邪气不侵。如阴胜则寒，阳盛则
热，治疗以寒者热之、热者寒之为法则。周师认为气以顺为
和，血以通为畅，故治疗则应顺其性，尤其对于病情复杂的
老年人，重在“调整”，调整使其不偏而归于“中和”。如《内
经知要·卷一·阴阳》
［6］“人之疾病，虽非一端，然而或属
虚，或属实，或属寒，或属热，或在气，或在血，或在脏，或在
腑，皆不外于阴阳。故知病变无穷，而阴阳为之本”。周师
认为中药物的作用机制也是“调整“，即应用同一中药或方
剂后产生的两种或多种不同方向的作用，从而纠正人体阴
阳偏盛偏衰的病理现象，推动机体的阴阳自和机制，以恢复
动态平衡，达到治愈疾病的作用。《内经》云:“善诊者察色
按脉，先别阴阳。”明辨阴阳是治疗的基础，调整阴阳是治
3疗途径，达到中和的状态是中医治疗的目的。
调整致中和的内涵和方法
“调”在《说文》中解释为“调，和也”，即配合均匀使呈
现和谐状态，“整”在《说文》中解释为“整，齐也”，即完全而
不残缺，秩序而不混乱。调整则是使和谐有秩序而不混乱。
阴阳学说是中国古代认识世界和解释世界的一种哲学认识
论，中医学术思想是以阴阳学说为其理论基础，认识人体生
理病理变化规律、药物四气五味属性，以及人与自然的整体
观念。周师认为人具有双重属性，即社会属性和自然属性。
阴阳学说不仅是自然界变化的规律，也是古代社会哲学思
想，解释和规范社会伦理行为规律。“阴阳者，天地之道
也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也”。
周师认为正因为阴阳理论同时具有社会属性和自然属性，
故用阴阳理论来分析、归纳人体内在变化的基本规律，与单
纯用自然科学的理论研究揭示人体相比较，则更为全面。
即所谓“生之本，本于阴阳”，而治病求本，亦求之于阴阳。
周师认为，中医学对健康和死亡的最根本认识是基于
阴阳学说，生命的生生不息和身体健康均有赖于阴阳的协
调平衡。如《素问·生气通天论》
［5］中所论:“阴平阳秘，精
神乃治，阴阳离决，精气乃绝”，这是阴阳学说中两个极端
关系的表述，即“平”代表着健康和谐，“离”则代表着死亡。
阴阳不是固定静止的，阴阳之间既有对立又有消长以及相
互转化，相互依存，“阳生阴长，阳杀阴藏”。阴阳规律揭示
了人体变化的规律，而“阴平阳秘”是阴阳在不断调整过程
中力求维持的动态平衡，如《素问·至真要大论》
［5］所云
“谨察阴阳所在而调之，以平为期”。周师认为临床应重视
分析阴阳失调的原因，以了解疾病的状态，调节阴阳相对平
衡或协调，达到治疗的基本目的。
阴阳平衡是相对的，运动是绝对的，阴阳处于协调自稳
状态。生理状态下机体不断自我调整以达到阴阳稳定状
态。若阴阳不和，出现阴阳偏胜偏衰，就将呈现出阴不胜其
阳，阳不能胜其阴的各种病证。《素问·六微旨大论》
［5］
“亢则害，承乃制;制则生化，外列盛衰;害则败乱，生化大
病”，亢，即不平衡，则阴阳失去平衡则疾病变生;承，则为
阴阳平和，则生化不息。且阴阳又是相互依赖而存在，若阳
浮散于外，或阴竭于内，则“若春无秋，若冬无夏”，因此“阴
阳离决”是阴阳在不断调整过程中力求远离的状态。周师
从亢害承制理论分析认识中医生理病理观，认为阴阳失衡，
阴阳相逆是疾病发生的根本原因，如《素问·阴阳应象大
论》所云:“阴阳反作，病之逆从也”，“阴胜则阳病，阳胜则
阴病”。因此临床诊治疾病时，应首辨阴阳，明确阴阳两端
孰旺孰衰，方可进一步确定治则治法。如《灵枢·病传》篇
所云:“明于阴阳，如惑之解，如醉之醒”。阴阳学说不仅贯
穿于中医学生理、病理的整体观，同时应用于诊断学和治疗
学。《景岳全书·阴阳篇》
［7］:“凡诊病施治，必先审阴阳，
乃为医道之纲，阴阳无谬，治焉有差?医道虽繁，而可以一
言蔽之者，曰阴阳而已。”周师认为中医诊病之道需“别阴
阳”，治病之道则需“和阴阳”。《素问·阴阳应象大论》
［5］:
“审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳，定其血气，各
守其乡。”只有通过调整阴阳偏胜偏衰，才能顺应阴阳平和
之性;调畅气血之流通，以顺气血和合之性。因此调整阴阳
是治疗疾病、维持健康的最基础、最根本的原则和方法。调
整阴阳是周师调整理论重要组成部分。
3．1
调整阴阳调畅气机
跟周师临床侍诊，常常见到老年患者多种疾病缠身，且
症状繁多，尤其女性患者，甚至从头到脚均有不舒服，寒热
温凉并见，患者自己也难以理清头绪。周师依据调整阴阳
以致中和理论，认为无论疾病、症状怎样复杂，其根本则因
阴阳失衡，气机逆乱，气血失和，脏腑功能失调所致。周师
推崇《素问·举痛论》中提出的“百病生于气”理论，周师认
为这段经旨有重要的临床指导意义。中医的气的观念内涵
丰富，既有自然之天气、四时五运之气，又有正气之营气卫
气，又有邪气之寒气、暑气、戾气等等。人体的气总体包括
先天肾中精气、后天脾胃运化水谷之气和自然界清气，并且
在五脏六腑的共同作用下，支撑着人体正常的生命活动。
因此如张景岳所说“气之为用，无所不至”。气是万物的根
本，构成人体和维持人体生命的基本物质之一。周师认为
气既是物质又是功能，既是体又是用，其存在于人体脏腑组
织器官中，通过脏腑组织器官的功能活动表现出来。
如同阴阳是动态的一样，气也是运动的，中医称气的运
动为气机;阴阳是动态调整中的平衡，气机则是流畅通顺的
第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
293
学
刊
平衡。气以脏腑经络为其运动场所，升降出入为其运动形
式。生理条件下，气的升降出入是处于和谐平衡的气机调
畅状态。生命运动有赖于气血物质能量的流通，气血运行、
脏腑功能正常依赖于脏腑气机的调畅，气机“升降出入，无
器不有”。周师认为在复杂证候中，气机的紊乱尤显重要，
在气、血、阴、阳、五脏、六经中，气机是最易调整的，亦是因
于“百病生于气”，气机升降出入的平衡是治疗“百病”之
首。如气机失于调畅，“出入废则神机化灭，升降息则气立
孤危;故非出入，则无以生长壮老已，非升降，则无以生长化
收藏”，则百病丛生。如《素问·举痛论》中提到的“九气”，
九种气机逆乱状态，而其中怒、喜、悲、恐、惊、思则为情志因
素引起气机升降出入机制失常，或上、或缓、或消、或下、或
乱、或结等气机逆乱的状态。气机升降出入以维持气血流
通与调节，而升降出入又必须是相对恒定的，即“四者之有，
而贵常守，反常则灾害至矣”，如张景岳认为气“一有不调，
则无所不病”。周师认为气机升降出入维持人体气化平衡，
维持气血流通，惟有如此，人才能正常生活，因此周师强调:
“气机的调畅是十分重要的。”故周师临床常以柴胡龙骨牡
蛎汤合甘麦大枣汤加减调整阴阳，调畅气机，进而使阴阳失
衡明显的脏腑功能趋于稳定，不为气机逆乱而掩盖，脏腑功
能的失调则易露出端倪，以利进一步定位定性辨证施治。通
过调整阴阳，调畅气机，解决由此引起的不适症状，增强患者
的治疗信心，又为下一步治疗铺平道路。周师认为调整阴阳
是治疗基础，调畅气机是治疗路径，阴平阳秘是治疗目标，
“中”“和”则是通过调整阴阳而达到的最终目的。
3．2
调和气血调理脏腑
气血是中医阴阳学说中的一个具体内容，《寿世保
元·卷一·血气论属性》:“血气者，乃人身之根本乎，气取
诸阳，血取诸阴”。阴阳的主要物质基础是气血，正如《寿
世保元·卷一·血气论属性》所谓:“人生之初，具此阴阳，
则亦具此血气，所以得全生命者，气与血也”。因此中医理
论认为气血是形体、脏腑、经络、九窍等一切组织器官进行
生理活动的物质基础，“人之所有者，血与气耳”，气血“行
之经隧，常营无已，终而复始”，起着营养和联络脏腑组织、
表里上下的作用，人的生、长、壮、老、病、死，尽管其表现形
式不同，但归根到底，都离不开气血的变化。阴阳协调与平
衡又是是通过气机调畅、气血和合来维持的，《素问·调经
论》曰:“五脏之道，皆出于经隧，以行气血，气血不和，百病
乃变化而生，是故守经隧焉。”气血不和是病理变化的普遍
机制，治疗则应通过调整机制，使气血和顺，如《素问·至
真要大论》曰:“调其气血，令其条达而致和平。”周师认为
调整气机升降出入的平衡，并非单纯为气，其他亦如血、痰、
瘀等均与气有密切关系。气血流通调节有赖于阴阳五脏的
相互作用，如“阴阳和则血气淖泽滑利”，五脏安定，血脉和
利，精神乃居。气血失和是脏腑失调和机体病变的集中表
现，它与任何一脏一腑的病变都密切关连。脏腑正常的生
理功能受损，气化失调，进而引起气机失畅。如肝司疏泄喜
条达，调控气血的流通和分布，顺气血之性，使气血调和。
若肝气失和，疏泄失司，气机升降出入失常，逆气血之性，气
血失和，最终导致阴阳平衡被打破，疾病形成。阴阳失调，
气机升降出入失常，气血失和是疾病产生的原因。
五脏化五气，气机失调又直接影响脏腑之气的病理改
变。如“怒则气上、喜则气缓……”周师认为表面上看是情
志因素影响了气的运动使其失于调畅，即气机失调，但实际
上是脏腑功能发生了变化而造成的。《素问·阴阳应象大
论》云:“人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。”气机失调反
过来又影响五脏之气的升降出入的平衡协调，加重气机逆
乱。脏腑功能受损既是导致气机失调的致病因素，又是影
响其疾病进程的催化剂。气血不和，循行受阻，势必导致脏
腑功能紊乱，进而疾病丛生，所以从气血角度辨证，可以把
握疾病在机体中的整体病机，通过调和气血即可调整脏腑
功能，使其从病理状态转至正常的生理状态，达到治愈疾病
的目的。因此周师临床不仅强调调畅气机，调整脏腑功能
同样重要，顺其性而调整致和，以维持人体脏腑气机调畅，
气化平衡，气血调和，万病不生。
3．3
调整治疗圆机活法
周师认为中医精华在于辨证论治，临床应注重证候演
变，主张“勿好奇，勿执一”，不仅反对按疾索方，亦反对固
执一法。如吴瑭所说“机圆法活”(《温病条辨·治病法论
篇》)。“机”，指事情变化的枢纽，此指病情变化的关键所
在，即病机;“法”，遵循而效者曰法，此指针对病情所确立
的治疗法则。机圆法活，即医生在治疗疾病过程中，随着患
者病情的发展，病机的演变，其治疗方法与遣方用药也随之
变化。周师认为证候是随病因、病位、病势等因素而演变
的，证候是某一具体时间点或时间段的病机反应。同时从
所采取治疗措施作用于人体后的反馈调节过程中，疾病的
证候发生了变化，演变成新的证候。因此周师临证强调随
证候演变，认识归纳总结，做出恰当决策，治疗措施亦需调
整而随之改变，即证变法亦变，证与法的和谐统一。周师推
崇仲景在《伤寒论》中针对太阳病误治后发生的坏证，所提
出“观其脉证，知犯何逆，随证治之”的观点，对于复杂疾病
的治疗或经治疗疾病发生变化后的进一步治疗，具有重要
的临床指导意义。强调要观察治疗过程中的患者舌脉症状
表现，明确证候如何演变，了解阴阳逆从，随证候变化而采
取相应的治疗措施。
3．3．1
调整治法
周师临床重视证候鉴别的同时，重视证
候演变，周师认为证候是动态演变的，随着季节气候而改
变，随劳累情绪的变化而变化，尤其会随着治疗用药而改
变，因此临床治疗亦应随着证候演变而改变。《灵枢·卫
气失常第五十九》篇黄帝曾问伯高:“病形如何?”伯高回答
“百病变化，不可胜数”且“病变化，浮沉深浅，不可胜穷，各
在其处”，临床治疗不可执一，故说“随变而调气，故曰上
工”。明确提出疾病证候是变化的，而高明的医生给予患
者的治疗亦要随其演变而调整。
3．3．2
调整方药
中医治疗强调的是治病求本，本于阴
阳，依据天人相应的整体观，需顺应自然阴阳之性。无论是
中药、导引、针灸等都是利用自然阴阳之性，以调整人体阴
阳之性，“致中和”。周师认为人体有强弱，感受邪气有轻
重，邪伏于里有深浅，病有万端，而药亦有偏性，或寒、或热、
或凉、或温，或辛、或甘、或苦、或咸、或酸，其作用则或清热、
或散寒、或凉解、或温通，或辛散、或甘缓、或甘补，或苦泻、
或咸软坚、或酸敛。药物配伍则有万变，其治法有缓急，用
方有大小，辨证施治灵活运用。即借助药物的四气五味阴
阳偏性，如温、热、辛为阳，寒、凉、苦为阴，又如“气味辛甘
发散为阳，酸苦涌泄为阴”。药物作用于人体，各依其性，
如“阳味出上窍，阴味出下窍”，从而调整偏胜偏衰、失和之
阴阳，使阴平阳秘，疾病得愈。周师在治疗上主张审证求
收稿日期:2013－09－22
作者简介:邓杨春(1989－)，男，硕士研究生，研究方向:中医基础。
向:中医基础理论的教学及研究。
因，审因论治，针对不同的致病因素采用不同的药物治
疗。然而人体感邪或外邪致病，常非单一因素，或兼夹
体质的盛衰、寒热，或兼有气候的寒热温凉暑湿燥等自
然因素，或兼有失治误治的人为因素，或兼有饮食偏嗜、
情绪压力、生活习惯等个人因素，感受同样的外邪，而临
床表现不尽相同。周师认为临床治疗过程中，要重视患
者体质因素，或胖或瘦，或寒或热，对于不同体质者的治
疗，如《灵枢·卫气失常第五十九》所云“必先别其三
形，血之多少，气之清浊，而后调之，治无失常经”，而医
者贵在知常达变，圆机活法，医不执方，并在方药调整过
程中，使阴阳得宜，以应其疾。“勿执一”勿胶柱鼓瑟，
按疾索方，执一方治一病。
“调整”不仅仅局限调整阴阳、调整气血、调整脏腑相
关性等治疗法则，在于随证候演变而使新的治疗方法配合
新的状态，使其“和谐”、“整齐”，同时也可以用于调整处
方、调整用药的具体措施和方法。更可以用于调整心态、调
整作息、调整饮食习惯、调整生活与工作的状态，调整人际
关系等等生活细节及养生益寿延年的生活方式。如《素
问·四气调神大论》指出需顺四时阴阳之性，“逆春气，则
少阳不生，肝气内变;逆夏气，则太阳不长，心气内洞;逆秋
气，则大阴不收，肺气焦满;逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。
夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养
阴，以从其根。”同样不同体质之人，在不同的季节、地域，
亦需顺阴阳之性以养，以求阴阳平和。
