第27卷第7期
2009年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
周济安先生治肺九法
周天寒
1,周林红
2
(11重庆医药高等专科学校,重庆402260;21重庆市大足县人民医院,重庆402360)
摘要:介绍老中医周济安先生运用宣肺、清肺、泻肺、降肺、温肺、滋肺、益肺、敛肺、止肺血等九法治疗肺系
疾病的经验及用药药特色,可启迪临床医师治疗肺系疾病的思路,有指导临床实践意义。
关键词:肺系病证;治法;老中医;周济安
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)07-1355-03
收稿日期:2009-02-11
作者简介:周天寒(1952-),男,重庆人,主任中医师,研究方向:老
年病的中医防治。
先父周济安先生,从事中医教学和医疗工作40余载,
毕生致力于中医事业,且能融合中西医理于一炉,临床对肺
系疾病的治疗积累了较丰富的经验,现将其治肺九法整理
于后。
1宣肺
即宣散肺气之义,是针对肺气失宣而设。肺主气,司呼
吸,空气的吸入和浊气的呼出主要是由肺来完成的,肺有宣
发和肃降两种运动形式,肺有宣有肃,气才能入能出,吸入
空气,呼出浊气。若外感风寒、风热之邪,内侵于肺,肺的宣
发和肃降功能就会失调,即可引起鼻塞流涕,咳嗽发热等肺
气失宣证,治疗当宣通。临床常选用辛味之药如桔梗、前
胡、五皮丰等,即5内经6谓/辛以散之0之意。桔梗苦、辛、
平,开宣肺气,祛痰排脓,5药性本草6谓:/消聚痰涎,去肺
热气促嗽逆0。前胡苦、辛、微寒,宣肺疏风,祛痰止咳,5本
草纲目6概括其有/清肺热、化痰热、散风邪0作用。五皮丰
也有很好宣肺止咳作用,是先父临床宣肺常用之药。一般
说来,因于风寒所致的肺气闭塞表现恶寒发热,头身疼痛,
吐痰稀薄,舌质多无明显变化,苔薄白而滑,脉浮紧。治宜
疏风散寒,宣肺止咳,方用加减杏苏散(杏仁、苏叶、前胡、
五皮丰、桔梗、麻黄、生姜、大枣、甘草)。因于风热所致的
肺气失宣常表现发热恶风,头昏闷胀,吐痰黄稠,舌质红,苔
薄黄,脉浮数。治宜疏风清热,宣肺止咳。方如桑菊饮加
减。如前所述,肺有宣发和肃降两种运动形式,正常情况下
是有宣有降,从而保持宣降平衡,若宣发失常必然会影响其
肃降功能,故临床宣肺又宜降肺,桔梗配杏仁,一宣一降,使
肺气宣肃有常,诸症得解。5本草经6记载杏仁/主咳逆上
气,,下气0。5本草逢原6除明确指出本品能/平喘0外,
又补充甜杏仁/止咳下气,消心腹闷0。根据/诸子皆降0之
理,可见杏仁降肺气是无可非议的。根据肺气有宣与降的
两个生理功能,病理情况下常互相影响,故先父认为宣肺不
可忽略降肺,正如前人在配伍桑菊饮、杏苏散等方中均以桔
梗配杏仁,其道理即在于此。此外,由于肺主皮毛而司卫
气,肺气失宣往往影响皮毛的开阖,使卫气的卫外作用失
调,故常伴表卫失和之证,出现恶寒、发热的症状,因此宣肺
离不了疏表,疏表也必须通过宣肺,所以,临床疏表常与宣
肺同用,使邪从皮毛而出,达到治外愈内,治内愈外的目的。
2清肺
即清降肺上热邪之义。是根据/治热以寒0、/温者清
之0的原则,针对肺热而设的。肺居上焦,为五肺六腑之华
盖,外合皮毛。风热或风寒入里化热及燥邪外侵,首先犯
肺,肺受热扰,清肃不利,出现发热,咳嗽,气急,喘促,胸痛,
吐痰黄稠,口渴,大便秘结,小便黄赤,舌红苔黄,脉洪数等
肺热证。治宜清肺泻热,药如知母、瓜壳、芦根、海浮石等。
知母苦、寒。5本草纲目6谓本品/清肺金而泻火0。瓜壳
甘、寒,5本草纲目6载能/润肺燥,降火,治咳嗽0。芦根甘、
寒,5别录6谓治/消渴客热0。海浮石咸、平,5本草衍义补
遗6载/清金降火,消积块,化老痰0。可见它们都具有清肺
热作用,临床常用方如清金化痰汤。
由于肺热壅盛,热灼津液极易成痰,而形成痰热壅肺之
实热证,所以清肺热需配伍清化热痰药,以免热去而痰留,
痰留郁久化热化火,以致变化它证。又因热之极便是火,火
之极便是毒,故临床清肺热加清热解毒药,如金银花、连翘、
大青叶等。此外,肺与大肠相表里,肺热下移于大肠常引起
便秘,也有因大肠热结循径上扰而致肺热的,临床当分清主
次,因于肺热所致的便秘宜用全瓜蒌,剂量宜重,必要时加
大黄,使热从大便而出。因于大肠热结所致肺热的,宜通里
攻下,可用调胃承气汤,使腑气得通,肺热也随之而解。
3泻肺
又称/泻白0,即清泻肺内伏热或水饮痰浊的方法。是
根据/实者泻之0,针对痰热、水饮犯肺而设的。肺乃娇脏,
不耐寒热,若外感风热或风寒入里化热,内蕴于肺,或水饮
痰浊上犯于肺,均可导致肺的清肃失常,出现咳嗽,气喘,胸
满气粗,口渴烦热,舌红苔黄,脉洪数等肺热壅盛证或痰涎
壅盛,咳喘胸满,不能平卧,心悸浮肿等水饮犯肺证。治宜
泻其肺内伏热或水饮,使伏热、水饮得去,肺清肃有常,诸症
自除。泻肺内伏热常选桑白皮、地骨皮、枯芩等。桑白皮
甘、微苦寒。5别录6用以/去肺中水气,唾血,热渴,水肿腹
满0。5药性本草6谓/治肺气喘满0。地骨皮甘、淡、寒。
5汤液本草6载/泻肾火,降肺中伏火,去胞中火,退热0。枯
芩苦、寒。5别录6载/疗痰热0。可见桑皮、地骨皮、枯芩均
有清肺泻热之效,临床代表方泻白散就是以它们为主药组
合而成的,具有清肺泻热、平喘止咳的作用。若肺热甚,还
可加鱼腥草、芦根、黄荆子等。泻肺水常选葶苈子、芫花、桑
皮等。葶苈子苦、辛、大寒。5药性本草6谓其/疗肺壅上气
咳嗽,止喘逆,除胸中痰饮0。芫花辛、温。5本草经6记载
治/咳逆上气0。5别录6谓能/消胸中痰水0。临床泻肺水
方剂葶苈大枣泻肺汤、十枣汤均以它们为主药,具有泻肺行
水、下气平喘、逐水饮的作用,是近年来治疗水饮犯肺所致
的肺源性心脏病以及渗出性胸膜炎胸水常用方剂之一。临
1355
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.07.12.zhouth.017
第27卷第7期
2009年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
中
医
药
学
刊
床泻肺水多用于实证,对体虚邪实非泻不可者,应先补后攻
或先攻后补,总宜对证用药,中病即止,以免耗伤气阴。
4降肺
即降肺之逆气。是针对肺气上逆而设的。肺主气,以
肃降为顺,上逆为病。风寒、风热或浊痰犯肺,肺失肃降,逆
而不顺,发为咳嗽气喘,呼吸迫促,胸胁胀满之症。治当降
气肃肺,药如苏子、杏仁、白芥子、莱菔子等。苏子辛、温。
5别录6载能/下气,除寒中0。5本草纲目6谓能/行气宽
中,消痰利肺0。白芥子辛、温。5别录6谓能治/胸膈痰冷
上气0。5本草纲目6概括能/利气豁痰0。莱菔子辛、甘、
平。5本草纲目6载能/下气定喘治痰0。可见它们均有降
肺气作用,临床降肺气常以它们为主药,方如三子养亲汤。
由于感邪有深浅,邪有寒热之不同,体有虚实之别,故临床
又当分清寒热虚实,辨证选方用药。大凡风寒气逆者,可用
三子养亲汤加麻黄、桂枝;里寒甚者加干姜、细辛。风热气
逆者,宜用桑菊饮加枇杷叶。痰热气逆者,宜用麻杏石甘汤
加半夏。脾虚痰浊上逆者,宜用六君子汤合三子养亲汤。
脾阳虚衰,水饮上逆者,宜用苓桂术甘汤合三子养亲汤。若
属下虚上实的寒痰上逆者,又宜选用苏子降气汤。肺气上
逆有虚实寒热之分,故降肺气宜辨清正气之强弱,感邪之性
质,病情之轻重,分清标本缓急,在降气的基础上,有虚补
虚,有热清热,有寒散寒,有痰祛痰。所有这些,都应辨别清
楚,务使遣方用药切合病情。
5温肺
即温散肺之寒邪。是根据/寒者温之0,针对肺寒而
设。肺主气,外寒犯肺或内寒上犯均可影响肺的主气功能,
肺受寒袭,清肃失司,出现咳嗽气喘,痰涎清稀量多,背心冷
等证。治当温肺散寒,药如干姜、细辛等。干姜大辛、大热。
5本草经6载能治/胸满咳逆上气0。5本草经读6谓其为
/脏寒之要药也0。细辛辛温,5本草经6谓治/咳逆上气0。
5别录6载能/下气、破痰0。由于寒有内寒外寒之别,因于
外寒所致者常兼恶寒发热,头痛无汗,鼻塞流涕,苔白滑,脉
浮紧而滑。治宜散寒解表,温肺化痰,方如小青龙汤。因于
内寒引起的常兼痰涎多,胸满呕逆,舌苔白滑,脉沉迟。治
宜温肺化饮,方如苓甘五味姜辛汤。若肺寒兼气短懒言,体
倦无力等气虚之证时,宜加党参、黄芪补益肺气;若伴有畏
寒神怯,四肢不温等阳虚见证时,宜加附片温阳散寒。
应当指出,肺寒有内寒与外寒的不同,外寒宜表散,内
寒宜温化,外寒失于表散则入里化热,内寒失于温化郁久也
可化热,化热即应佐以清热,临床凡见肺寒患者出现口渴之
症,说明寒邪已经有化热趋势。此外,温肺之药多辛温香
燥,能燥热伤阴,故不宜久用。
6滋肺
即滋润肺阴之义。是针对肺阴不足而设的。5素问#
经脉别论篇6云:/脾气散精,上归于肺0。肺受脾气上输的
水谷精气所滋养,又受肾水的濡润,从而保持肺之主气功能
正常,若久病失调或邪热燥气犯肺,或肾水亏虚,失于上润,
均可耗伤肺阴,使阴津不足,失其滋润,出现干咳无痰,或痰
少而黏,痰中带血,咽干,声音嘶哑,潮热盗汗,五心烦热,舌
红少津,少苔或无苔,脉细数等肺阴虚证。根据/虚则补
之0的原则,阴虚宜滋补,临床常选沙参、天冬、麦冬、玉竹
等药。5本草纲目6谓沙参能/治久咳肺痿0。5药性本草6
谓天冬/治肺气咳逆,喘息促急,肺痿生痈吐脓,除热0。
5日华子本草6谓麦冬/治五劳七伤,,止嗽,除肺痿吐
脓0。玉竹能/除烦热,止消渴,润心肺,补五劳七伤0。说
明沙参、天冬、麦冬、玉竹实为滋养肺阴之要药,方如沙参麦
冬汤。若因肾水不足,失于上润所致的肺阴不足,常兼有腰
膝酸软,头晕耳鸣,遗精盗汗等肾阴虚证,又当选用百合固
金汤润肺滋肾,金水并调。还有都气丸、麦味地黄汤亦可选
用。值得注意的是,阴虚生内热,阴愈虚,热愈甚,热甚则阴
更虚,故养阴常需配伍清虚热药,如地骨皮、青蒿、鳖甲等,
使阴得补,虚热得清,诸症得愈。
7益肺
即补益肺气之义。是根据/损者益之0的原则,针对肺
气虚弱而设。肺主气,其吸入自然界的空气是生成真气的
重要组成部分。5灵枢#刺节真邪6云:/真气者,所受于
天,与水谷气并而充身者也0。说明真气的来源一由肺吸
入自然界的空气,二由饮食物通过脾胃消化后产生的营养
物质相结合,积于胸中的上气海成为/宗气0,/宗气0再与
肾中的精气相结合,即成为充养全身之/真气0。若久咳久
喘或久病及肺,均可影响真气的生成、分布与调节,即可出
现面色白光白,食欲不振,体倦无力,气短自汗,声音低弱等
肺气虚证。治疗当补益肺气,临床常选药物如党参、黄芪、
太子参等。党参甘,平。5本草纲目拾遗6载/治肺虚,能益
肺气0。黄芪甘,微温。5本草经6谓能/补虚0。5日华子本
草6载能/助气0。临床肺气虚有因单纯肺气虚者,但更多
见的是因脾虚及肺,土不生金,以致肺气虚弱,故益肺气有
直接益气与间接益气的不同,前者是直接补肺气,后者是通
过补脾而达到益肺气的目的,即前人/补土生金0法。前者
可用东垣黄芪汤,后者宜用四君子汤。由于肺合皮毛,主气
属卫,肺气虚则表卫不固,易遭外邪侵袭,故益肺气要注意
患者是否兼有邪气,若兼邪气则宜扶正祛邪。肺为/水之
上源0,有通调水道的作用,脾主运化,有转输水湿的功能,
若肺脾气虚,肺失通调,脾失健运,则水湿内停,停久成痰,
痰阻肺管则咳,痰阻气道则喘,故又宜在补肺益脾的基础上
佐以祛痰,方如六君子汤。
8敛肺
即收敛肺气之义。是针对肺气耗散而设。肺主气,司
呼吸,肺气足则呼吸正常,气血和调。若久咳久喘或久病及
肺,使肺气耗散,清肃无力,出现短气乏力,咳甚则气喘自
汗,经久不愈等。治宜收敛肺气,使肺气得敛,清肃有力,则
诸症乃愈。临床常选药如五味子、乌梅、诃子等。五味子味
酸,微温。5本草备要6载能/收敛肺气而滋肾水,益气生
津0。5本草经6谓/主益气,咳逆上气0。乌梅酸,平。5本
草纲目6谓能敛肺涩肠,止久咳/。诃子苦,酸平。5本草衍
义补遗6载能0实大肠,敛肺降火。常用代表方如加味生脉
散(人参、麦冬、五味子、诃子、桔梗、甘草)。若自汗甚而易
感冒者,宜加黄芪益气固表;若兼舌红无苔,脉细数者,又宜
加玄参、生地养阴生津。
敛肺一法临床适用于久咳肺虚而无表证者,若有表证
而误用此法,有闭门留寇之患,用时宜慎。
9止肺血
即制止肺络出血。是针对肺出血而设。肺朝百脉,其
上满布肺络,若久咳损伤血络,或情志不遂,积忧久郁,肝郁
化火,或肺热炽盛,迫血妄行,均可导致肺部出血,引起肺失
血证。常用止肺血的药如白及、茜草根、茅根等。白及苦、
甘,微寒。5用药法象6谓/止肺血0。5本草纲目6载本品
/性涩而收,,能入肺止血0。茜草根苦寒。5药性本草6
载/治六极伤心肺吐血0。茅根甘寒。5本草纲目6谓用于
/止吐诸血,,肺热喘急0。若因于久咳肺络损伤而出现
1356
第27卷第7期
2009年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
中
医
药
学
刊
痰中带血,口渴欲饮,舌质红,苔黄,脉细数者,可用加减麦
门冬汤养阴清热,宁络止血。若因肝郁化火,木火刑金所引
起的常出现咳嗽痰中带血,痰脓稠,心烦口渴,舌苔黄,脉弦
数等,宜用咳血方加味泻肝清肺,凉血止血。若因肺热壅
盛,迫血妄行,证见胸满气粗,咳血鲜红,口渴心烦,舌质红,
收稿日期:2009-02-24
作者简介:史耀勋(1981-),男,吉林梅河口人,医师,硕士,研究方
向:肾脏疾病的中西医结合治疗。
通迅作者:于敏(1963-),女,吉林长春人,主任医师、教授,硕士研
究生导师,博士,研究方向:肾脏疾病的中西医结合临床
治疗与研究。E-mai:lpapaym@163.com。
苔黄,脉滑数等实热证,治宜清热泻肺,凉血止血,方用泻白
四生饮(桑皮、地骨皮、甘草、粳米、生地、生荷叶、生侧柏
叶、生艾叶)。若系急性出血,量多,宜先服十灰丸、云南白
药急止其血,然后辨证用药以治其本。
综上所述,肺系疾病病理变化复杂,临床表现有表里寒
热虚实的不同,故治法也有宣、清、泻、降、温、滋、益、敛、止
之别,临床当分清表里,辨别寒热,察明虚实,分别运用以上
诸法,遣方用药。应当指出,肺系疾病临床可出现寒热错
杂,虚实夹杂,表里同病等复杂证候,又当分清标本缓急,根
据/急则治其标0、/缓则治其本0的原则,灵活运用以上治
肺方法。
于敏教授治疗IgA肾病对药应用经验举要
史耀勋
1,张波
2,田谧
1,李萌
1,于敏
3
(11吉林省中医药科学院肾病科,吉林长春130021;21吉林大学第四医院中医科,吉林长春130011;
31解放军第307医院肾内科,北京100071)
摘要:介绍于敏教授治疗IgA肾病应用玄参配伍生地黄,牡蛎配伍龟板,知母配伍黄柏,黄芪配伍生地黄,
山药配伍枸杞子,泽泻配伍白术,巴戟天配伍菟丝子,当归配伍川芎,蒲黄配伍五灵脂,丹参配伍茜草等对药的经
验。
关键词:于敏;IgA肾病;对药;经验
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)07-1357-03
ProfessorYuMincsExperienceinTreatingIgANephropathywithPairedHerbs
SHIYao-xun1,ZHANGBo2,TIANMi1,LIMeng1,YuMin3
(11DepartmentofNephrosis,JilinProvinceAcademyofChineseMedicalSciences,Changchun130021,Jilin,China;
21DepartmentofTCM,FourthHospita,lJilinUniversity,Changchun130021,Jilin,China;
31DepartmentofNephrosis,The307thHospitalofPLA,Beijing100071,China)
Abstrac:tThisarticleintroducedprofessorYUMincsexperienceinthetreatmentofIgAnephropathywithpaired
herbs:radixscrophulariaeandradixrehmanniaeexsiccata,conchaostreaeandcarapaxetplastrumtestudinis,rhizoma
anemarrhenaeandamurcorktreebark,astragalushoangtchyandradixrehmanniae,chineseyamandboxthornfrui,trhizo-
maalismatisandrhizomaatractylodismacrocephalae,radixmorindaeofficinalisandsemencuscutae,radixangelicae
sinensisandrhizomachuanxiong,pollentyphaeandfaecestrogopteror,salviamiltiorrhizaBungeandradicesrubiaeetc.
Keywords:YUMin;IgAnephropathy;pairedherbs;experience
于敏教授是中国人民解放军军事医学科学院附属医院
(解放军第307医院)肾内科教授、主任医师,医学博士,硕
士研究生导师,著名中西医结合肾病专家。于敏教授长期
从事肾脏病的中西医结合理论和临床研究以及教学工作,
医术精湛,学验俱丰。在治疗慢性肾脏疾病方面,一直坚守
辨证与辨病、祛邪与扶正相结合的原则,在用药上极其注重
对/对药0的选用。于师认为,对药不是两味中药的随意组
合,而是依中药的性味归经、升降浮沉等特点规律,按照相
须、相使、相畏、相杀、相恶、相反的/七情0规律配伍而成,
临床运用时成对使用,相得益彰,可提高疗效。因此,对药
既是两味中药的配伍,又是最简单、最基本的中药复方。
IgA肾病(IgAnephropathy)是一组不伴有系统性疾病,
肾活检免疫病理检查在肾小球系膜区有以IgA为主的颗粒
样沉积,临床表现为血尿、蛋白尿、高血压的肾小球肾炎。
目前IgA肾病在我国其发病率占原发性肾小球疾病的
38%~49%,并呈逐年上升趋势,且是终末期肾衰竭的主要
病因之一[1]。迄今为止西医学对本病尚无任何确切有效
的治疗方法和控制措施,且应用糖皮质激素治疗常可导致
阴阳气血失调的毒副作用。近年来中医药对本病的治疗取
得了一定的进展,并得到了医家界广泛的认可。于师对本
病的治疗积累了丰富的临床经验,认为本病的证候以阴虚
火旺、气阴两虚、脾肾气虚、脾肾阳虚多见,而瘀血则贯穿于
1357
