第24卷
第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.2006
中
医
药
学
刊
周绍华教授应用温胆汤治疗神经精神科疾病经验
宁
侠
(中国中医科学院西苑医院神经科,北京100091)


关键词:温胆汤;中风;眩晕;头痛;神经症;痴呆
中图分类号:R277.7



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)09-1612-02
收稿日期:2006-03-23
作者简介:宁侠(1968-),女,北京人,主治医师,学士,研究方向:
神经精神科疾病的中医治疗。


温胆汤始载于5姚氏僧垣集验方6,方中以生姜为君,
主治胆寒所致的虚烦不得眠,故名温胆汤。此方后转载于
5备急千金要方6,仍以温胆祛痰为法。传至5三因方#卷
十6,将5集验方6中的君药生姜减至五片,而竹茹用量不
变,使竹茹成为方中的新君,这样全方的功效就由原来的温
胆变成了清胆,并且方中还加用茯苓以渗湿化痰。这样,虽
然仍名为温胆汤,但治则已由原来的温胆和胃、理气化痰变
为清胆和胃、理气化痰,主要病机也从胆气虚寒转变为胆郁
痰阻。后世医家所用的温胆汤多为经5三因方6演变后的
温胆汤,名为温胆,实则清胆。
温胆汤作为经典名方,在现代的临床运用十分广泛,常
用于治疗神经精神、心脑血管、消化、泌尿、妇、儿等各科疾
病,效果卓著。本科著名老专家周绍华研究员,从事中医神
经内科临床工作40余载。多年来潜心研究中医理论,广纳
诸子百家,具有丰富的临床经验,温胆汤即为周师常用方剂
之一。并且,周师还根据自己多年的临床经验,总结了数个
温胆汤的类方,使治疗更加有针对性。笔者有幸成为第三
批全国老中医专家学术经验的继承人,师从于周绍华教授,
获益匪浅。现将周师在应用温胆汤治疗神经精神科疾病方
面的经验作一总结。
1
急性脑血管病(中风)
证候分析:现代人多食肥甘厚味,损伤脾胃而致痰湿内
蕴,痰邪郁久化热,火性上炎,夹痰上扰,闭阻经络而致半身
不遂;痰热上扰清空,闭阻清窍则见舌强言蹇或不语等症。
由于现在人们生活条件越来越好,平素多饮酒并常食肥甘
厚味,这些均为生痰之品。因此,在脑血管病急性期的病人
中,痰热阻络的证型也越来越多。温胆汤成为脑血管病急
性期治疗的常用方剂之一。其应用主要在以下几个方面:
1.1
中经络
1.1.1
半身不遂
症状:以半身不遂为主症,可伴有言语
蹇涩等症。舌红苔黄腻或黄厚,脉弦滑。方药:温胆汤合四
物汤。治法:清热化痰,活血通络。药用:淡竹茹、炒枳实、
化橘红各10g,清半夏12g,云茯苓30g,炙甘草10g,全当归
15g,干生地20g,京赤芍、抚川芎各10g。加减:热盛者可加
用条黄芩、炒栀子、生石膏等清热药;可加引经药:桑枝走四
肢,川牛膝走下肢,川羌活走上肢;急躁易怒者加炒栀子以
清热除烦;兼阳明腑实证者加大黄通腑泻热;若舌紫黯,为
有瘀之象,说明证属痰瘀阻络,可加活血化瘀药桃仁、红花、
丹参等以增加活血通络的作用。
1.1.2
失语
症状:以不语或言语蹇涩为主症,可伴有有
形之痰也可为无形之痰,舌红或舌尖红,苔黄腻或黄厚,脉
弦滑。方药:黄连温胆汤(类方2)合菖蒲郁金汤。治法:清
热化痰,开窍通络。药用:川黄连、淡竹茹、炒枳实、化橘红
各10g,清半夏12g,云茯苓30g,炙甘草、石菖蒲、广郁金各
10g。方解:/舌为心之苗0,痰火扰心而致不语或言语蹇
涩,故方用黄连以清心热。加减:肝热者加黄芩;也可用人
工牛黄清热开窍。
1.2
中脏腑)))闭证
症状:突然昏仆、不醒人事、发热、烦躁、口臭、抽搐、痰
声漉漉、偏身不遂等。舌红苔黄腻,脉滑数或弦滑数。方
药:黄芩黄连温胆汤(类方3)合菖蒲郁金汤。治法:清心化
痰醒脑开窍。药用:川黄连、条黄芩、淡竹茹、炒枳实、化橘
红各10g,清半夏12g,云茯苓30g,炙甘草、石菖蒲、广郁金
各10g,人工牛黄(分冲)1g。加减:兼有腑实证者可合用承
气汤;痰多者加用皂角刺化顽痰;重症患者可配合局方至宝
丹豁痰开窍、清热解毒,轻者以牛黄清心丸合用以清热解
毒、醒脑开窍。
2
痴呆(呆证)
证候分析:临床常见的引起痴呆的疾病有血管性痴呆、
老年性痴呆等,以智能减退为主要表现。证型以痰热上扰,
蒙闭清窍多见。症状:反应迟钝、记忆力下降、流口水、多
寐、动作缓慢、情绪易激动、纳呆等。舌红苔黄腻,脉弦。方
药:温胆汤合菖蒲郁金汤。治法:清热化痰醒脑开窍。药
用:淡竹茹、炒枳实、化橘红各10g,清半夏12g,云茯苓30g,
炙甘草、石菖蒲、广郁金各10g。加减:口水多、痰多者加苍
术、白术;困倦多寐者可加砂仁芳香化湿;情绪急躁易怒者
加黄芩;动作缓慢者加杜仲、牛膝;排尿困难者加淡竹叶、车
前子利尿清相火;尿失禁者加益智仁、桑螵蛸以补肾固精缩
尿;舌尖红有心火之征者,用黄连以清心热。
3
眩
晕
证候分析:如5丹溪心法#头眩6云:/头眩,痰挟气虚
并火,治痰为主,挟补气药及降火药。无痰则不作眩,痰因
火动,又有湿痰者,有火痰者。0今人嗜酒肥甘,损伤脾胃,
健运失司,导致水谷精微不能运化,聚而成痰,痰湿中阻,则
清阳不升,浊阴不降,发为眩晕。痰邪蕴久化热,尤以中焦
痰热明显,故常用黄芩温胆汤治疗。周老师在此特别指出,
在治疗眩晕上温胆汤和龙胆泻肝汤有不同的侧重,应注意
区别。温胆汤以治中焦痰热为主,龙胆泻肝汤则主要清上
焦湿热。症状:头晕、头重如裹、有或无视物旋转、恶心、呕
吐、腹胀、纳呆等。舌红苔黄腻,脉弦滑。方药:黄芩温胆汤
1612
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.09.30.ningx.011
收稿日期:2006-03-14
作者简介:徐小曼(1978-),女,辽宁大连人,硕士研究生,研究方
向:中西医结合延缓衰老。
(类方4)加菊花、夏枯草。药用:条黄芩、淡竹茹、炒枳实、
化橘红各10g,清半夏12g,云茯苓30g,炙甘草、白菊花各
10g,夏枯草15g。加减:舌黯有瘀象者加川芎;恶心者用姜
半夏;颈强者加葛根。
4
头
痛
证候分析:饮食不节,脾失健运,痰湿内生,郁久化热,
上蒙清空,阻遏清阳而致头痛。症状:头痛昏蒙、头沉、头
胀、可伴胸闷、恶心、呕吐、纳呆、倦怠、急躁、痰多等症。舌红
苔黄腻,脉弦滑。方药:温胆汤加菊花、夏枯草。治法:疏风
清热,化痰降逆。药用:淡竹茹、炒枳实、化橘红各10g,清半
夏12g,云伏苓30g,炙甘草、白菊花各10g,夏枯草15g。加
减:舌黯有瘀象者加川芎;怕热、遇热头痛加重者加薄荷、夏
枯草以疏风清热;恶心者用姜半夏;全头痛加细辛;偏头痛加
菊花、柴胡等入胆经药;头顶痛加藁本;后枕部痛加葛根。
5
神经症
证候分析:七情所伤,肝气郁结,气郁日久可以化火;肝
郁及脾,脾失健运,蕴湿生痰,痰湿亦可化热。总之,此证型
属肝郁化火生痰,痰火互结为其特点。症状:症见心烦、失
眠、焦虑、急躁、易怒、坐卧不安、胸闷胁胀、嘈杂吞酸、口干
口苦、溲黄、便秘等。舌红苔黄腻,脉弦滑。方药:柴胡温胆
汤(类方5)。治法:疏肝解郁,清热化痰。加减:¹兼有心
火亢盛者,症见兴奋多语、口苦,舌尖红,苔腻或不腻,方用
柴胡黄连温胆汤(类方6)以疏肝解郁、清心化痰。用黄连
可清心降火。º兼有湿热盛者,症见头重如裹、胸闷痰多、
恶食嗳气、吞酸恶心,苔黄腻,脉滑数,方用柴胡竹叶温胆汤
(类方7)。用竹叶可清热除烦利尿。»兼有肝火盛者,症
见头痛目赤、两胁胀痛、急躁易怒、坐卧不安,舌红苔黄,脉
弦数,方用柴胡黄芩温胆汤(类方8)。用黄芩可清热。¼
兼血虚者,症见心悸善虑、少寐健忘、面色不华、头晕神疲、
手足麻木,舌淡,脉细滑,方用柴胡当归温胆汤(类方9)。
用当归可补血活血。½兼气虚者,症见倦怠便溏、少气懒
言,舌体胖大边有齿痕,脉细滑,方用柴胡人参温胆汤(类
方10)。用人参可大补元气。¾兼有心肾不交者,可合用
交泰丸,若苔黄腻有湿热之象则少用肉桂多用黄连。¿合
并焦虑者(脏躁)可合用甘麦大枣汤养心安神、健脾和中;
伴胸闷者加瓜蒌宽胸化痰,或用沉香降气化痰;伴心烦者加
合欢皮安神解郁;伴恐惧者加琥珀粉、生龙齿、紫石英安神
定志;伴失眠者加远志化痰安神;痰多者加礞石清化顽痰。
第24卷
第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.2006
中
医
药
学
刊
解建国教授疑难顽怪病验案赏析
徐小曼
1,韩树洲
2,指导:解建国
1
(1.大连医科大学,辽宁大连116027;2.大连市中心医院血液科,辽宁大连116033)


摘
要:解建国教授长期从事各种疑难顽怪病的临床、科研工作,于各种疑难顽怪病的调治,经验丰富,屡见
其效。文中通过列举3例病案,突出反映了解教授在疑难顽怪病的诊治中独特的辨证思路和圆活的用药经验。
关键词:疑难顽怪病;名医经验;解建国
中图分类号:R249.7



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)09-1613-02


导师解建国系大连医科大学教授,幼承家技,博览群
书,勤求古训,勤于临证,曾多次拜师于国家级名医数人,求
得中医治病之密旨,研究生师从我国著名中医学家张学文
教授,并成其高足。现为辽宁省名医,享受国务院专家特殊
津贴。在其从医30年里,解教授将家技与诸名师之绝技融
会贯通,造福于人类的健康事业。笔者有幸侍诊于旁,并深
知解教授临证治病尤擅治疗疑难杂病等怪疾沉疴,故今择
临床疑难杂症3例,以飨同道。
1
顽固性眩晕症案
杨某,女,29岁。2005年3月11日初诊。主诉:头晕、
眼花伴耳鸣半年余,加重1周。现病史:患者于半年前因外
感风寒兼受情志刺激而出现头晕、目眩伴见耳鸣等症,近3
个月无明显性诱因呈进行性加重,近周来尤重伴见呕恶欲
吐。曾于2004年就诊于本市某医院病确诊为眩晕症,行激
光治疗不效,后又经中医、中药、针灸等治疗(用药不详)均
告不效,本周日病情恶化,先后于市中心医院急诊就诊,颅
脑CT示:大致正常;脑血流图示:大致正常;并于大连医科
大学附属第一医院行耳声放射,报告单示:大致正常;ECG
示:大致正常。遂于今日来本院中医专家门诊求治。现症
见:头晕,耳鸣,纳差,恶心,咽痛,夜晚干咳,夜寐欠佳,平素
急躁易怒兼见经行双乳胀痛及腹痛,腰部酸痛,每次行经
10天余,淋漓不尽,量少色黑,二便尚可,即刻测BP:100/
60mmHg,舌体胖大,舌质黯,苔少,脉弦滑。辨证为眩晕,证
属肝脾不和,痰湿中阻。治以疏肝理气,燥湿祛痰、健脾和
胃。处方:茯苓、泽泻、炒白术、川芎、酒白芍、槟榔、炒莱菔
子、煅龙齿各30g,乌药20g,五灵脂、蒲黄、姜半夏、香附、郁
金各15g,天麻、柴胡各10g,蝉蜕、蔓荆子、黄芩各5g。中
药7剂,清水煎服,每日1剂,早晚分温顿服。二诊(2005
年3月18日):患者自诉服药7剂后,头晕、目眩、纳差,恶
心等症明显改善,现症见耳鸣、口渴喜饮、夜寐欠安,即刻测
BP:100/70mmHg,舌质红,苔白干,脉弦细数,此时眩晕当
证属肝阳上亢,治以平肝潜阳,上方去五灵脂、姜半夏、天
麻,改酒白芍为生白芍30g,加僵虫、丝瓜络、黄芩、钩藤各
10g,蜈蚣1条,石决明20g,炒酸枣仁、地龙各30g,薄荷(后
下)5g,7剂继服。三诊(2005年3月25日):患者自觉头目
清爽,现症见乏力,便干。原方去蔓荆子、夜交藤、僵虫、地
龙、蜈蚣、薄荷、加龙眼肉10g,枸杞子、当归各15g,柏子仁
20g,麦冬30g,炙黄芪80g,继服7剂。四诊(2005年4月1
1613
