第33卷
第3期
2015年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．3
Mar．2015
中
华
中
医
药
639
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．03．039
周维顺教授治疗肺癌经验拾萃
嵇冰
1，周维顺
2，张峰
2，姚丽娟
1
(1．浙江中医药大学附属湖州中医院内科，浙江湖州313000;
2．浙江中医药大学附属第一医院肿瘤科，浙江杭州310006)
摘
要:总结了周维顺教授治疗肺癌的临床经验，周维顺教授在治疗肺癌中善于将中西医相互融合借鉴，在
辨病论治的同时强调辨证论治，从肺脾肾三脏入手，调理五脏，平衡阴阳，抓住肺癌疾病的本质，标本兼治，从而有
效地改善肺癌患者的临床症状，并提出将药物治疗和情志、生活调护共同应用到肺癌的治疗当中，以达到提高肺
癌患者生活质量，延长患者生存期的目的。
关键词:肺癌;周维顺;名老中医经验
中图分类号:Ｒ734．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)03-0639-03
ProfessorZHOUWeishun＇sExperienceofTreatingLungCancer
JIBing1，ZHOUWeishun2，ZHANGFeng2，YAOLijuan1
(1．HuzhouHospitalofTCMAffiliatedtoZhejiangChineseMedicalUniversity，Huzhou313000，Zhejiang，China;
2．ZhejiangProvincialHospitalofTCM，Hangzhou313000，Zhejiang，China)
Abstract:ThisarticlesummarizedtheclinicalexperienceofProfessorZHOUWeishunintreatinglungcancer．Pro-
fessorZHOUWeishuninthetreatmentoflungcancerisgoodatapplyingtraditionalChinesemedicineandWesternmedi-
cineintegrationforreferenceandatthesametimeandfocusesontheimportanceofdiseasedifferentiationtreatmentand
syndromedifferentiationtreatment，treatmentfromlung，spleenandkidneyandthebalanceofYinandYang，capturingthe
essenceoflungdiseaseinordertoeffectivelyimprovetheclinicalsymptomsofpatientswithlungcancer．Thedrugtreat-
mentandemotionalandlifenursingcanimprovethequalityoflifeandprolongthesurvivaltimeofpatientswithlung
cancer．
Keywords:lungcancer;ZHOUWeishun;experienceoffamoustraditionalChinesemedicinedoctors
收稿日期:2014－10－29
(GZS20120081);湖州市科技计划项目(2012YS03)
作者简介:嵇冰(1979－)，男，浙江湖州人，副主任医师，博士研究
生，研究方向:中西医结合治疗各系统的恶性肿瘤。
究生导师，研究方向:中西医结合治疗各系统的恶性肿
瘤。E-mail:1528951562@qq．com。
周维顺教授是第五批全国老中医药专家学术经验继承
工作指导老师，国家级名老中医，浙江中医药大学教授，博士
研究生导师，浙江中医药大学附属第一医院主任医师。周师
从事肿瘤临床诊疗工作40余年，对于运用中医药治疗肺癌
有着丰富的临床经验和治疗体会，笔者有幸师从周维顺教授
学习，受益匪浅，现将周师治疗肺癌的临床经验介绍如下。
1
中医与西医相互为用
周师在对恶性肿瘤的诊治过程中提倡将中西医相互结
合、相互为用，认为只有将西医与中医的优势结合起来才能
获得满意的疗效，在治疗肺癌的过程中周师除了通过对患
者进行中医的辨证论治，同时根据患者的肺癌病例分型及
分期建议患者进行手术、化疗、放疗或其他治疗手段以期使
患者获得最佳的治疗效果。
周师认为中医中虽无肺癌病名，但在诸多中医古籍中
有所记载，如《难经．五十六难》云:“肺之积，名曰息贲，在
右胁下，覆大如杯，久不已，令人洒淅寒热，喘咳发肺壅”。
又如《杂病源流犀烛》所记:“邪积胸中，阻塞气道，气不宣
通，为痰，为食，为血，皆得与正相搏，邪既胜，正不得而制
之，遂结成形而有块”。此外《景岳全书·虚损》中亦有提
及:“劳嗽，声哑，声不能出或喘息气促者，此肺脏败也，必
死”。上述古文中所述症状皆与西医肺癌的临床症状相
符，因此将肺癌多归于中医“息贲”、“肺积”之范畴。
对于肺癌的病因病机，周师认为就中医而言无外乎正
气亏虚与邪毒内侵两大方面，其中正气亏虚为发病的基
础
［1－9］。正如《素问遗篇·刺法论》所云:“正气存内，邪不
可干”。正常机体由于正气固护，不宜受外邪所伤，一旦机
体因外邪侵袭、饮食失宜、情志所伤等因素耗损正气，致使
脏腑气血阴阳失调，邪毒趁机内侵，损伤肺脏，肺失宣降，气
机失调，血行不畅，津液输布失常，以致瘀血、痰湿内生，邪
毒与之相搏结，形成肺积，同时气机郁滞、瘀毒内阻、湿毒内
蕴等会更进一步损伤正气，造成机体本虚标实，虚实夹杂的
第33卷
第3期
2015年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．3
Mar．2015
中
华
中
医
药
640
学
刊
病理状态。因此周师认为治疗肺癌应注重标本同治，补虚
泄实，根据疾病发展的不同阶段，采用相应的治法治则，才
能够获得满意的治疗效果。
周师不仅善于运用中医药治疗肺癌，同时也注重西医
在诊断与治疗肺癌中的重要作用。目前临床上对于肺癌的
诊断主要依靠的是西医的检查手段如CT、MＲI、纤支镜活
检、病理检查等明确肺癌的诊断以及相应的病理分型和分
期，对于肺癌患者的下一步治疗有着重要的指导意义。周
师往往根据患者的病理分型及肺癌分期结合中医辨证施
治，就病理分型而言，周师通过多年临床经验的总结认为肺
癌患者中小细胞肺癌多见实证，其中尤以痰浊蕴肺型多见;
而非小细胞肺癌则多见虚证，其中腺癌多为气阴两虚证，鳞
癌多为气滞血瘀证，大细胞癌多见阴虚内热证。临床用药
多在此基础上根据患者的临床症状加以调整，以适应患者
的病情变化。肺癌分期在指导中医治疗中亦具有一定的参
考价值，如周师指出肺癌早期证型多见肺气亏虚，痰浊壅肺
证和气滞血瘀证;进展至中期多见肺脾气阴两虚证以及阴
虚内热证;晚期患者肺脾肾三脏受累，表现以肺肾阴虚、阴
阳两虚证为主。周师还强调不仅应当根据患者的临床症
状、病理分型以及分期辨证治疗，同时还应当结合患者的具
体治疗情况，肺癌患者在中医治疗的同时往往还在接受西
医的相关治疗，如手术、放化疗、分子靶向药物治疗等。手
术治疗后的患者常伴有气血两虚的症状，应酌情添加补益
气血的药物。而放化疗和分子靶向药物治疗的患者常出现
食欲下降、腹泻便溏、口燥咽干、潮热盗汗等脾胃亏虚、阴虚
内热的证候，此时相应增加健运脾胃、益气滋阴的药物
［10］。
2
辨病与辨证相互结合
周师强调恶性肿瘤的发生无外乎虚毒瘀三者，如《中
藏经论痈疽疮肿第四十一》所云:“夫痈疽疮肿之所作也，
皆五脏六腑蓄毒之不流则生矣，非独营卫壅塞而发者也”。
人体正气不足，必然会导致外邪侵袭机体，即中医所说的
“邪之所凑，其气必虚”。邪毒内聚不仅耗气伤阴，还易导
致机体血行不畅，血液瘀阻日久化热，热毒进一步损耗人体
阴液，加重患者气阴两虚的证候，最终发展为阴阳两虚的结
果。说明热毒在肺癌的发生发展中起到了重要的推动作
用，因此周师治疗恶性肿瘤提出以清热解毒为基本治则辅
以化瘀、祛痰、健脾、益气、滋阴等治法，结合患者的临床症
状，针对性地用药才能够获得较好的治疗效果。在肺癌的
治疗周师亦如此，在清热解毒药物的选择方面周师常选用
半枝莲、蛇舌草、猫人参、猫爪草、蒲公英、三叶青等具有清
热解毒功效的中药为主，而现代药理学研究也证实上述中
药均具有抗肿瘤的治疗作用
［11－12］。其中半枝莲能够通过
下调肺癌survivin蛋白的表达，抑制肺癌细胞生长
［13］。蛇
舌草则能通过降低细胞MＲP的表达逆转肺癌A549/DDP
细胞对DDP的耐药，同时对肺癌细胞也有一定的抑制作
用
［14］。猫人参可以抑制肺癌A549的EGFＲ表达
［15］，三叶
青能够诱导A549细胞的凋亡等
［16］。再根据患者的辨证分
型选择相应的药物，气虚者加用太子参、羊乳参、黄芪、山
药、灵芝、党参、白术等;阴虚者加用南北沙参、天冬、麦冬、
生地、玄参、女贞子等;血虚者加用当归、阿胶、白芍、鸡血
藤、熟地等;阳虚者加用补骨脂、萸肉、菟丝子、杜仲、仙茅、
狗脊等;湿偏盛者加用茯苓、猪苓、泽泻、苍术、生炒米仁、车
前子、冬瓜皮等;血瘀者加用川芎、地龙、乳香、没药、桃仁、
红花、王不留行等;气滞者加用八月扎、青皮、陈皮、橘络、广
木香、香附等。
在对清热解毒药物的应用上，周师也有自己的见解，由
于患者体质存在着差异性以及对于药物的敏感性不同，再
者清热解毒药物药性往往过于寒凉，易于损伤脾胃，故周师
并不提倡应用大剂量的清热解毒药物，主张根据患者的病
情从小剂量开始用药，逐渐增加清热解毒药物的剂量，但亦
不可过多。对于出现寒湿证及阳虚证表现的患者，周师往
往会暂时停用清热解毒药物，注重以健脾、益气、温阳为主，
待患者症状改善后，再酌情用药。
周师指出将辨病与辨证有效的结合起来才能够起到既
抗肿瘤又改善患者临床症状的作用，否则在治疗肺癌的过
程中容易顾此失彼，不能从整体上把握肺癌治疗的基本原
则。
3
治肺与治脾肾相互融合
周师认为肺癌的病位在肺与脾肾关系密切，在肺癌的
早中期将治肺与治脾肾相结合是中医治疗的主要方面，肺
主气司呼吸，肺的宣发肃降功能在调节人体气机的运行中
发挥着重要的作用，肺癌首先伤及肺脏，肺脏功能受损，人
体气机运行不畅，血行瘀阻，影响机体呼吸调节，继而导致
整个机体功能的下降直至衰竭。脾胃为后天之本，气血生
化之源，其所运化的水谷精微不仅营养机体，维持正常的机
体功能，同时充养人体正气，抵御外邪，防止疾病的发生，如
已发病，若脾胃功能正常，尚能化生气血，扶助正气，使病邪
不能深入，而进一步损伤机体。肾为先天之本，主藏精纳
气，晚期肺癌患者常因肾脏亏虚而出现气急喘促、畏寒神
疲、羸弱无力等症状，皆因人体先天之精与后天之精出现亏
损，也提示疾病的预后不良。因此肺癌的发生与发展与脾
肾也有着紧密的联系。
在肺癌的治疗上周师从肺脏入手，运用清热解毒中药
的抗肿瘤作用，抑制肺癌的发展，同时辅以调理气机，使人
体气机运行通畅有利于促进肺主宣发肃降功能的恢复，改
善人体的呼吸功能。用药如人参、黄芪、五味子、桔梗、橘
络、灵芝等。其次注重固护脾胃，强调“留得一分胃气，便
有一分生机”的重要性
［17］。脾胃功能的正常，不仅能够为
肺癌的治疗提供有利的物质基础，并且对于患者生活质量
的改善也有着重要的帮助。临床多用茯苓、生炒米仁、炒谷
麦芽、鸡内金、六神曲、焦山楂等一则补益脾气，二则帮助脾
胃功能亏虚的患者健运脾胃，助其运化的同时防止大剂量
清热解毒药物苦寒败胃。另一方面，周师认为肺气亏虚始
终贯穿于肺癌的疾病过程当中，治疗上当注重补益肺气，健
运脾胃，亦取“补土生金”之意，脾气旺盛则肺气自充，有利
于促进肺脏功能的恢复。辅以调补肾脏，肾脏功能正常，则
脏腑之精得以补充，维系脏腑的正常功能，同时肾主纳气与
肺主气相协调，也有利于呼吸功能的正常及全身气机的调
畅。用药以补骨脂、益智仁、菟丝子、蛤蚧、冬虫夏草、石斛
等为主。
4
治标与治本相互兼顾
肺癌的本质是本虚标实，因此周师在肺癌的治疗上遵
第33卷
第3期
2015年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．3
Mar．2015
中
华
中
医
药
641
学
刊
循以补虚为主，治标为辅的治则，根据肺癌的不同阶段有所
侧重，早期以治标为主，辅以补虚;中期标本兼顾，攻补兼
施;晚期补虚为主，治标为辅。并进一步指出肺癌随着疾病
的进展，必然涉及心、肾两脏，肺气不宣，壅滞胸中，气为血
之帅，气机不畅，血液瘀滞，心主血脉功能必然受到影响，心
脉闭阻，出现心悸、胸痛等心系病症。肺肾为母子关系，母
病及子，肾主纳气失常，则胸闷气喘症状进一步加重甚至出
现喘脱。因此周师在治疗过程中除酌加灵芝、黄芪、生晒
参、太子参、羊乳参、绞股蓝等补益药物外，还常根据患者的
具体症状加减用药，如咳血者加用白芨、仙鹤草、茜草炭、侧
柏叶炭、血见愁等;咳嗽痰多者加用浙贝、苦杏仁、桔梗、陈
皮、制半夏、制紫苑、制冬花等;干咳少痰者加用川贝、地骨
皮、桑白皮等;胸闷气急者加用葶苈子、紫苏子、瓜蒌皮、薤
白、丹参等;伴发胸水者加用冬瓜皮、车前子、白茅根、地骷
髅等;胸背痛者加用徐长卿、延胡索、川楝子、香茶菜等;大
便秘结者，加用大黄、番泻叶、火麻仁、决明子等。
根据患者的具体临床症状标本兼治，是周师在治疗肺
癌的过程中极为重视的方面，其意义在于不仅改善肺癌患
者的临床症状，提高患者的生活质量，更重要的是为患者的
后续治疗提供了良好的基础，达到延长肺癌患者的生存期
的目的。
5
治疗与调护相互辅助
由于肺癌的治疗过程较长，患者在治疗期间往往会出
现情绪上的波动，容易出现紧张、抑郁、悲伤等对于治疗产
生消极影响的情绪和悲观的态度，故周师在治疗肺癌的过
程中不单只强调药物治疗的重要性，同时也注重对患者的
日常情绪及饮食调护，在情志方面周师一方面从沟通入手，
适时开导患者，让患者面对肺癌时拥有乐观积极的治疗态
度，树立战胜疾病的信心，避免不良的情绪对患者造成消极
的影响，同时在治疗的用药方面，周师常根据患者的临床症
状加用玫瑰花、绿萼梅、郁金、合欢皮、柴胡等具有疏肝理气
解郁功效的药物。将情志治疗与药物治疗相互结合对疾病
的治疗也能起到一定的帮助。其次在日常生活方面，周师
常告诫患者戒烟禁酒，尽量少食用腌制、霉变的食物，多食
用新鲜蔬菜、水果以及富有营养的食物，并辅以适当运动，
避免过度劳累等。
周师在治疗肺癌中将中医与现代医学相结合，辨病论
治的同时强调辨证论治，从肺脾两脏入手，调和五脏，平衡
阴阳，抓住肺癌疾病的本质，标本兼治，有效改善肺癌患者
的临床症状，并将药物治疗和情志、生活调护应用到肺癌的
治疗当中，使肺癌患者生活质量得到提高，以期达到延长患
者生存期的目的。
