周福生教授论治便秘经验摭拾








黄
绍
刚

指导:周福生教授
(1.广州中医药大学,510405,广东广州;2.广州中医药大学脾胃研究所,510405,广东广州//第一作者男,1974年生,住院医师)
摘


要:本文较系统地总结了周福生教授对便秘之病因病机、脏腑关系及辨证论治的独到见解。其病机不不外乎虚、实
两方面,实者为邪滞胃肠,壅塞不通,尤以气机郁滞多见;虚者为肠失温润,推动无力,尤以津枯失润多见,且虚实之间可相互
转化。其脏腑关系:便秘的病位虽在肠,系大肠传导失常所致,但与脾胃肺肝肾等脏腑有密切关系。其治疗要点:分为虚秘与
实秘两大类,虚者多而实者少,应辨证求因,主张调畅气机为主,养血润肠为辅,参以清热通下,益气温阳等法。临床上常分四
型论治,分别选用疏肝理肺、导滞通便;滋阴养血,肠润通便;益气通幽,气斡通便;温阳祛寒,肠暖通便等法治疗。
关
键
词:周福生;

便秘;

病机;

脏腑;

治疗
中图分类号:R256.9



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)05-0583-02
周福生教授


周福生,男,52岁。教授,主任医
师,硕士研究生导师。
现为广州中医药大学脾胃研究所
副所长;第一附属医院二内科副主任;
广东省中医药学会消化病专业委员会
主任委员、广东省药品监督局药物评审
专家。擅长中西医结合治疗脾胃病证,
有丰富的临床经验及较深的造诣。
便秘是临床上的常见症状,虽然不
是一种病,但可出现于各种急、慢性病
证过程中。由于肠燥便秘,临厕努挣,常可导致肛裂、痔疮
等。若毒素不能及时排出,可诱发肠癌,或原有高血压重症,
努厕排便易发生脑出血之危象。所以及时、有效治疗便秘有
着非常重要意义。
周福生教授临证近三十年,求诊者众多,学识渊博、经验
丰富,尤其擅长脾胃病的诊治,疗效显著,其中对便秘之病因
病机、脏腑关系及辨证论治等有诸多独到见解。笔者有幸成
为其门下弟子,侍诊多年,兹将其相关经验总结如下:
1
便秘的病因病机
前人对便秘有风秘、热秘、虚秘、气秘、湿秘、三焦秘、痰
秘等繁杂的分类,究其病因颇多:有胃肠燥热,津液耗伤;有
津血亏虚,肠枯失润;有情志不畅,气机郁滞;有阳气虚弱,推
动无力者;有寒积冷结,宿食不化者。但导师认为:大便的正
常排泄有赖于气机的通降和津液的濡润,故其病机不外乎
虚、实两方面,实者为邪滞胃肠,壅塞不通,尤以气机郁滞多
见;虚者为肠失温润,推动无力,尤以津枯失润多见。且虚实
之间可相互转化,可由实转虚,可因虚致实,亦可虚实挟杂。
2
便秘与脏腑的关系
5内经6云:/大肠者,传导之官,变化出焉。0可见便秘的
病位在肠,系大肠传导失常所致,但导师临床上非常重视便
秘与脾胃肺肝肾等脏腑的关系。认为:/肺主宣发肃降0,又
/肺与大肠相表里0,肺热肺燥,下移大肠,则肠燥津枯;/脾为
胃行其津液0,又/脾主运化0,若脾虚失运,糟粕内停,则大肠
失传导之功;/胃宜降则和0,胃与肠相连,胃热积盛,下传大
肠,燔灼津液,大肠热盛,燥屎内结;/肝藏血主疏泄0,若肝郁
气滞,则腑气不通,气滞不行,大肠失运;/肾主液且司二便0,
若肾阴不足,则肠失濡养,便干不行,若肾阳不足,则大肠失
于温煦,传运无力,大便不通。
所以周福生教授则认为便秘的病因病机虽主要责之大
肠传导失职,但与其它脏腑有密切关系,且在发病中起着重
要作用。
3
便秘的辨证论治
导师治疗便秘分为虚秘与实秘两大类,大抵虚者多而实
者少,虚实挟杂亦不少见。选药不能动辄硝黄、番泻叶等苦
寒攻下,而应辨证求因,尤其重视气机通降对大肠传导的作
用,主张调畅气机为主,养血润肠为辅,参以清热通下,益气
温阳等法。现分述如下:
疏肝理肺、导滞通便
导师认为:忧愁思虑,脾伤气结;
或抑郁恼怒,肝郁气滞;或久坐少动,气机不利,均可导致腑
气郁滞,通降失常,传导失职,糟粕内停,不得下行,或欲便不
出,或出而不畅。其辨证要点为:大便不畅,欲解不得,或便
而不爽,舌淡苔白,脉弦或沉弦。兼见脘腹胀满,嗳气频作,
矢气不断,胸胁胀满。方用四逆散加减。药用柴胡12g,枳
实15g,赤芍15g,川朴12g,北杏仁(打)12g,槟榔(打)15g,紫
菀15g,瓜蒌皮15g。若肝郁化热,加决明子30g,火麻仁(另
包,打)30g;若情绪郁结明显,加浮小麦30g,合欢皮15g,若
积滞明显,可加大黄(后下)10g,虎杖25g,若见气滞成瘀者,
加桃仁(打)15g,郁金12g。
1例一2包某,女,45岁。2000年3月14日就诊。患者近
4年来,一直大便不畅,数日一行,干结难下,平时虚坐努责,
须蹲厕1小时以上,必辅以灌肠,抠掏等法,十分痛苦。常自
服大黄苏打片、果导等,只能取效于一时,旋即如故。刻下症
见:症状同上,口干,腹胀,烦躁易怒,舌红,苔薄,脉弦。辨证
为肝郁气滞,肺热下移大肠。方用四逆散加减;药用柴胡12g,
枳实15g,白芍20g,杏仁12g,川朴15g,蒌皮15g,炒莱菔子
15g,紫菀15g,黄芩12g,火麻仁(另包,打)30g。服上方第2剂
大便即通,继服15剂,后期佐以女贞子、肉苁蓉、黑芝麻等质
润滑肠,滋阴补肾之品,诸症消失,随访1年,未见复发。
滋阴养血,肠润通便
导师认为:素体阴虚,津亏血少;
或病后产后,阴血虚少;或失血亡汗,伤津亡血;或年高体弱,
阴血亏虚,均可导致阴亏血少,血虚则大肠不荣,阴亏则大肠
干涩,导致便干难下。其辨证要点为:大便干结,甚状如羊
屎,舌淡嫩,苔白或苔少,脉细或数。兼见面白唇淡,心悸健
忘,头晕乏力,失眠多梦,口干少津。治以增液汤加减:药用
生地20g,玄参15g,麦冬15g,玉竹20g,石斛18g,生首乌30g
或制首乌20g,川朴12g。若见阴虚燥热加火麻仁(另包,打)
#583#
2002年10月第20卷第5期











中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.05.38.huangshg.015
30g,柏子仁25g;若血虚明显加黄精20g,当归10g。
1例二2刘某,女,29岁。1999年12月4日就诊。患者
产后4月,一直大便干燥如球,4~5日一解,伴食后脘腹胀
闷,纳差厌油,矢气不爽,口舌干燥,面色苍白,曾服麻仁丸、
便秘通等,未能奏效。经人介绍来就诊。舌淡白嫩,苔少,脉
沉细。辨证为津血不足,肠枯失润。拟增液汤加减:药用生
地30g,玄参30g,麦冬15g,玉竹20g,制首乌20g,川朴15g,
黄精30g,火麻仁30g。取药浓煎4剂,大便得通,加北芪30g
等继服20剂。诸症痊愈,随访半年,未再复发。
益气通幽,气斡通便
导师认为:素体脾虚,或饮食劳倦
内伤,或大病久病之后,耗伤中气,均可导致脾虚气弱,脾虚
则健运无权,化源不足,气虚则大便传运无力,虽有便意,临
厕须竭力努挣而大便虽不干硬。其辨证要点为:大便艰难但
并不干硬,虽有便意,但临厕无力努挣,挣则汗出气短,舌淡
有齿印,苔薄,脉沉细无力。兼见肛门坠胀,面色不华,少气
懒言。方用补中益气汤加减:药用五爪龙30~60g,党参
20g,白术30g,枳壳15g,陈皮6g,升麻6g,川朴12g,火麻仁
(另包,打)30g。若症见气阴两虚,可加太子参20g,麦冬
15g;若气损及阳者,加肉苁蓉30g,胡桃肉15g。
1例三2钟某,男,52岁。2000年6月19日就诊。患者
近5年来,一直排便不畅,大便虽不十分干硬,但排便费力,
每须蹲厕40分钟以上,肛门下坠明显,无肛门灼热,伴体倦
乏力,纳差,动则汗出,舌淡白嫩,苔薄,脉细。辨证为中虚气
陷,腑气不通。拟补中益气汤加减:药用五爪龙60g,党参
30g,白术30g,枳壳15g,川朴15g,火麻仁30g,升麻6g。日
一剂,复煎,服4剂,二诊大便已通,腹胀全无,全身轻爽,守
上方加太子参30g,共服20剂,后期以丸剂调服,随诊1年,
身无病苦,感激不尽。
温阳祛寒,肠暖通便
导师认为:阳虚体弱,或年高体
衰,肾阳式微,温煦无权,则阴寒内生,阳气不通,津液不行,
故肠道艰于传送,终致大便艰涩难解。其辨证要点为:大便
艰涩,排出困难,几日一行,舌淡,苔白润,脉沉迟。兼见小便
清长,手足不温,畏寒肢冷,腰膝酸软,甚或腹中冷痛,呃逆呕
吐。方用丁蔻理中汤加减:药用丁香(后下)6g,肉豆蔻10g,
干姜5g,白术30g,肉苁蓉30g,补骨脂15g,怀牛膝25g。若
虚寒明显,加熟附子(先煎)10g;若腹中冷痛明显,加小茴香
(后下)6g,台乌药15g,若兼挟湿邪,加绵菌陈30g,若见寒凝
血瘀者,加生田七(先煎)10g,桃仁(打)10g。
1例四2林某,女性,58岁。2000年7月10日就诊。病
者经西医诊断为习惯性便秘,已有10余年反复发作。症见
大便秘结不通,五六天一行,且大便时非用开塞露或甘油栓
方能解,甚至灌肠,形体消瘦,入夏时令仍需穿棉背心方觉不
冷。精神萎糜不振,不思饮食。此次便秘已7天未解,昨日
大便时用一个甘油栓亦未得下,手足厥冷。舌质黯红,苔白
滑,脉沉迟,重按无力。辨证为阳虚寒凝,阴结便秘。方用丁
蔻理中汤加减:药用丁香(后下)6g,肉豆蔻10g,干姜5g,白
术30g,肉苁蓉30g,制附片(先煎)12g,大黄(泡水冲服)9g。
服药4小时后,得燥屎六枚,腹中胀闷稍减,精神好转。原方
再进3剂,后续守原方去大黄,加红参9g,黄芪30g,共进25
剂,大便每日一次,呈条状,精神饮食转佳,腹无胀闷,已不畏
冷。随访半年,未再复发。
(2002-08-27收稿;2002-09-15修回)
(上接第567页)一声人道主义,便跟着人家屁股后面走,我
看了真有无限的感慨。这些人真是可怜,忘记了自己的文
化。放眼全世界今天讲人道主义的,除了我们中国以外,都
是乱吹的,都是后生晚辈。大家回头看看我们的5易经6,那
才真是人道主义的文化。0我在此话边上写了/向南老一鞠
躬0六个大红字。我在本文结束时愿仿南老口气说:/大家回
头看看我们的5内经6,看看本文的所列要点,那才是真正的
医道之精华!0此话仅供诸君内省而已。看看当前中医学的
教学、医疗与科学研究中/中医之魂0有多少?或许需要多
/省0一些时间才能/悟道0。
