和法在疑难病治疗中的作用与意义
周永学
(陕西中医学院,712083,陕西咸阳//男,1956年生,副教授)
摘要:和法是多种治法的综合,有调和脏腑气血、营卫阴阳及解除表里寒热,扶正祛邪的作用。和法可分为调和营卫、
调和气血、调和脏腑、调和表里、调和寒热等。疑难病病变复杂,多因共存,邪实正虚,故使用和法进行治疗,往往恰中病者,收
效理想。
关键词:和法;疑难病;作用与意义
中图分类号:R241文献标识码:A文章编号:1009-5276(2002)05-0668-02
疑难病疑在辨证,难在治疗。辨证
之疑是症候奇特,错综复杂,阴阳表里
寒热虚实混杂,脏腑经络营卫气血交叉
失常,病位不清,寒热难明,虚实相兼,
处于疑似之间。治疗之难在于治法难
以确立,难以选药择方,难以获取显著
疗效。
和法是一种调和的治法,有调和脏
腑营卫气血及解除表里寒热,扶正祛邪的作用,实际是一种
综合治法,即根据病因病机,将中医多种治法溶为一体,以适
应复杂病变治疗的需要。和法包含内容较多,涵盖宽广,用
于疑难病,具有切中病机,兼治全面,药性平和,无恋邪或伤
正之弊的优点,因而,应作为疑难病的重要治法。
1调和营卫
调和营卫一法原为中风表虚证而设,首见于5伤寒论6,
桂枝汤及其加减化裁衍生的类方为常用方剂。5医宗金鉴6
曰:/桂枝君芍药,是以发散中寓敛汗之意,芍药臣桂枝,是于
固表中有微汗之道焉,,是以刚柔相济以为和也。0邪留而卫
强者,桂枝生姜以散之,久病而卫弱者,桂枝甘草以补之,汗
多或郁证营亏者芍药以敛之,配甘草大枣以补之。该类方有
升有降,有散有收,有动有静,有刚有柔,组方十分严谨。所
谓调和营卫就是对营卫的生成、输布有调节作用,对营卫的
偏盛偏衰有补虚纠偏作用,使营卫处于协调平衡状态,以维
持人体的生理功能。无论何种病证,只要有营卫不和,气血
阴阳失调的病机,均可以此基本方进行治疗。
营行脉中,卫行脉外,遍布全身。营卫协调对于人体正
常体温的维持,内外环境阴阳的平衡,皮肤的柔润及汗孔的
开合,防御外邪入侵,以及正常睡眠的保持都有非常重要的
作用。临床上许多疑难病都存在营卫不和的病机,因此,用
桂枝汤类方调和营卫可治疗多种疑难病。现代药理实验研
究证实,桂枝汤具有明显的抗病毒、抗炎、解热、调节免疫功
能、镇静镇痛、扩张皮肤血管、强心、镇吐等作用。因此,如冠
心病、肺心病心衰、心房纤颤、频发性室性早搏、神经衰弱、过
敏性鼻炎、皮肤病等顽疾有营卫不和病机者都可以此法治
之。据报道,还有人用调和营卫法治疗阳痿、早泄、不射精
症、白细胞减少症、妇女更年期综合症、严重怕冷症、半身无
汗、过敏性紫癜等疑难病都取得了满意疗效。
2调和气血
调和气血法依据气能生血、气能行血、气能摄血、血能载
气、气血相依的关系而设,包括补气生血、补气行血、补气摄
血、益气敛阴、行气活血诸法。
补气生血法适应血虚证或气血两虚证,根据/有形之血
不能自生,生于无形之气0的理论所立,代表方剂为当归补血
汤。本方以大剂黄芪配少量当归大补脾肺之气,以资生血之
源,使气旺血生,阴平阳秘。药理实验表明,本方有抗贫血作
用,可促进蛋白质合成,增强机体代谢功能,可提高机体免疫
功能。另外,尚有强心、保肝、改善血液流变学指标、耐缺氧
作用,现代常用本方治疗各种贫血、白细胞减少症、过敏性紫
癜属气血两虚者。多种慢性发热及疮疡久不收口、慢性肾
炎、乙型肝炎气血两虚者,亦可用此方加味治疗。
补气行血法治疗气虚血瘀证,常用方如补阳还五汤。该
方以大剂黄芪配活血通络之品,使气旺则血行,祛瘀不伤正。
近代多用于中风与中风后遗症、小儿麻痹后遗症,另外,坐骨
神经痛、冠心病、雷诺氏病、慢性肾炎、子宫内膜异位症等疑
难病而见气虚血瘀者亦可用此方治疗。实验表明,本方能增
加血小板内环磷腺苷的含量,抑制血小板聚集和释放反应,
抑制和溶解血栓,扩张脑血管,改善脑血液循环,降低血液粘
度,增加脑血流量,这是治疗心脑血管病的药理依据。
补气摄血法治疗气不统血证,常用方如归脾汤、固冲汤
等。两方都用补气健脾之品以补气摄血,使气旺则血宁,现
代多用于治疗功能性子宫出血、崩漏、溃疡病出血、血小板减
少性紫癜、再生障碍性贫血等属气虚者。
益气敛阴法治疗气阴两虚或气阴欲脱证,常用方为生脉
散。该方以人参为主,补气以化阴、补气以摄津,现代除了用
此方抢救脱水或失血性休克外,还可治疗心律失常、冠心病、
心肌炎、克山病、神经衰弱、肺结核等属气阴两虚者。实验表
明,本方有扩张冠状动脉,增强心肌收缩力,扩张外周血管,
兴奋垂体)肾上腺皮质功能以抗休克等多方面的作用。
3调和脏腑
人体是以五脏为核心的一个有机整体,脏与脏、脏与腑
之间协调平衡,是维持生理功能的基本保障。无论何种原
因,导致某脏腑发生病变,都会影响到其他脏腑,形成多脏腑
同病的复杂病变。这是疑难病常见病机,因此,调和脏腑是
治疗疑难病常用治法。
调和脏腑包括调和心脾、调和心肺、调和心肾、调和心
肝、调和肝脾、调和肝肾、调和肝肺、调和脾肾、调和脾肺、调
和肺肾以及调和脾胃、调和胆胃等,这些治法实际是调理脏
腑之间的气血阴阳、气机升降、水液代谢、运化转输等,临床
#668#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicineOctober2002,Vol.20,No.5
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.05.123.zhouyx.060
常用调和肝脾、调和心肾、调和肺肾三法。
肝主疏泄,脾主运化,情志所伤则肝病,肝失疏泄则脾失
健运。饮食所伤则脾病,脾气困阻则土壅木郁,二者常相互
累及。治宜调和肝脾,理气和中,四逆散、柴胡疏肝散、逍遥
散,痛泻要方均为常用方剂。此类方剂均以疏肝理气之品为
主,配以益气健脾,使肝气条达,正常疏泄,脾胃健运,升降平
和。现代药理研究表明,逍遥散有明显的镇静、镇痛、抗惊
厥、保肝作用,能明显增强心肾及脑的营养性血流量,具有温
和的雌激素样活性。现代多用本方治疗慢性肝病及妇女月
经病,乳房病等,也常用于神经精神疾病、眼科病、皮肤病的
治疗,如慢性肝炎、肝硬化、胃与十二指肠溃疡、慢性胃炎、胃
肠神经官能症、更年期综合症、精神分裂症、视神经萎缩、老
年性白内障等属于肝郁血虚,脾失健运之证。
心肾火、肾属水、心肾之间有水火互济关系,心火旺则耗
肾阴,肾阴虚则不制心火。心肾不交之证在疑难病中亦常出
现,治宜调和心肾,育阴泻火,黄连阿胶汤、天王补心丹、柏子
养心丸均为常用方剂。诸方皆用生地、元参、麦冬、阿皎、柏
子仁等滋补真阴,上济心阴,并用黄连、黄苓、朱砂等清心泻
火,坚阴安神。药理实验表明,天王补心丹具有显著镇静催
眠作用,能调节大脑皮质兴奋与抑制过程,消除脑力疲劳,提
高智能和工作效率。本方加味对冠心病心肌缺血、心肌梗死
有显著保护效果。现代常用本方治疗神经衰弱、精神分裂
症、原发性高血压、神经官能症、阵发性心动过速、甲状腺功
能亢进等多种疑难病属阴亏血少、心阳偏亢证。
肺主气,肾主纳气,肾阳可温补肺阳,肾阴须上济肺阴,
呼吸运动才能正常。临床常见一些呼吸系统的顽疾,表现为
肺肾失调,上实下虚,痰涎壅盛,可用苏子降气汤温肾宣肺、
降气祛痰。本方用苏子、半夏、前胡、厚朴等降气平喘、祛痰
止咳为主,辅以肉桂、当归温补肾元,纳气平喘,肺肾同调,标
本兼治。该方具有显著的扩张气管平滑肌,祛痰镇咳以及增
强机体免疫功能的作用,临床常用于支气管哮喘、肺气肿等
病证。
4调和表里
调和表里包括和解少阳与表里双解两法,是5伤寒论6治
疗半表半里证、表里同病的常用治法,由于此法具有多方面
综合治理作用,故现代用于多种疑难病证。
和解少阳本为治疗外邪处于半表半里所致少阳证而设,
常用方剂有小柴胡汤、蒿芩清胆汤等。二方均以辛散苦降相
结合,寒热并用,补泻同施,心肝脾胆胃肠共调,为和法的代
表方剂。现代药理研究证实,小柴胡汤具有激素样抗炎作
用、免疫增强与调节作用,能改善肝损伤,抑制肝细胞坏死,
促进肝细胞再生,促进胆汁分泌和排泄。根据大量文献报
道,小柴胡汤尚有抗菌、抗过敏、抗凝血及退热作用,对胃肠
功能和中枢神经系统有调节作用,还有降脂改善血液粘度等
作用。现代常用小柴胡汤治疗慢性肝炎、肝硬化、胸膜炎、胆
汁返流性胃炎、胃溃疡、冠心病、血小板减少性紫癜、肾病综
合症、神经性头痛、癔病、神经官能症以及妇科多种疑难杂证
见少阳病临床表现者。
表里双解治法是为外感病表里同病而设,分为解表清
里,解表温里等,代表方剂如大柴胡汤、葛根芩连汤、防风通
圣散等。现代药理研究证实,大柴胡汤有明显的保肝、利胆、
抗炎及解热、镇痛、镇吐作用,可用于治疗神经精神系统疾病
如神经官能症、失眠、三叉神经痛以及癫狂、精神分裂症等有
少阳阳明合病表现者。防风通圣散有较好的降血压、降血脂
等作用,现代临床常用本方治疗原发性高血压、冠心病等心
脑血管疾病。
5调和寒热
调和寒热是治疗邪犯脏腑、寒热错杂、升降失常、虚实挟
杂病证的治法,因以邪犯肠胃为多见,故又称调和肠胃法。
该法对慢性脾胃病最为适宜。脾喜燥恶湿,胃喜润恶燥,脾
阳易亏,胃阴易伤,阳虚则寒,阴虚则热,加之慢性脾胃病多
次更医,用药乍寒乍热,复伤中阳或耗胃阴,往往形成寒热互
结,上热下寒,虚实并见之证。既不可以温法或清法治疗,又
不能单纯祛邪,只宜寒热并用,辛开苦降,扶正祛邪综合治
疗,将此治疗方案称作调和寒热法。此法源于5伤寒论6,半
夏泻心汤、生姜泻心汤、甘草泻心汤、乌梅丸、干姜黄芩黄连
人参汤为所载方剂。此类方剂既用干姜、蜀椒、桂枝、附子、
细辛、半夏等温中散寒、举阳升清,开结除痞;又用黄芩、黄
连、黄柏等苦寒清热,降逆泄浊;复以人参、甘草、大枣补气生
津、扶正安中。散寒不助热,清热不重寒,扶正助祛邪,是典
型的调和平衡治法。
乌梅丸在5伤寒论6中为厥阴病寒热错杂证代表方剂,有
温散中焦之寒,清泄肠胃热毒,收敛津液滑泄,补益气血耗伤
之功,对久泄久痢有特殊疗效。现代临床在原有的基础上时
有创新,用治顽固性失眠、原发性高血压病、哮喘、慢性溃疡
性结肠炎、肝硬化腹水、慢性肾炎、糖尿病、不孕证等属寒热
错杂证每获良效。
(2002-06-27收稿;2002-07-11修回)
河北省巨鹿县痔瘘专业学校
肛肠培训班招生
巨鹿县痔瘘专业学校,是由副主任医师刘恒匀创
办的一所技术类培训学校,自1985年5月至今已办班
108期。全国31个省、市、自治区及美国、加拿大、俄罗
斯、菲律宾、西班牙、巴西、阿根廷、厄瓜多尔、朝鲜、新
加坡、马来西亚、港、澳、台等国家和地区的2800多名
学员参加了学习,取得了较大的社会效益。现继续招
生。
主要学习:消痔灵治疗各期内痔、混合痔和学习外
痔、肛裂、肛瘘、直肠息肉、脱肛等病的先进治疗技术。
以针药为主,方法简便、安全、痛苦小,多不手术不住
院。采用理论和实践相结合、电视传真,合同教学已15
年。一期学不会,可免费再学,学会为止。学期7天,
学费600元。具有医士、医师以上职称,工作3年以上
的医生,方可报名。残疾学员免费学习。开学日期:每
月1日、15日。
学校常年聘请全军肛肠学会副会长张东铭,全国
肛肠学会理事张有生,济南军区肛肠学会主任委员张
有奎,北京中国中医研究院伯虎等著名专家教授讲学
和应诊。新建学校占地13.5亩,教学大楼宽敞明亮,
学习环境优美,交通便利,简章备索。
联系地址:河北省巨鹿县痔瘘专业培训学校
电话:0319-43338424338495
邮编:055250联系人:刘华格医师
#669#
2002年10月第20卷第5期中医药学刊
