收稿日期:2010－10－06
作者简介:姜德友(1960－)，男，黑龙江东宁人，教授，博士研究生
导师，博士后，研究方向:内科疑难杂病的证治规律研
究。
居中，脾胃气机升降失常，导致胆气上逆，胆汁返流，胆胃同
病;毒热蕴结，热盛毒侵，气血凝滞，血肉腐败，则发糜烂溃
疡;毒热耗气伤脾，脾失健运，水谷精微生化乏源，气血津液
不足，从而出现了纳差，乏力等一系列症状。也正是毒热之
邪未能根除，造成了该病易于复发、难于治愈。《素问·评
热病论》云“邪之所凑，其气必虚。”正虚即脾胃虚弱，涵盖
溃疡愈合质量欠佳、黏膜防御功能减弱:邪恋则为毒热，涵
盖精神心理因素失衡、胃酸及胃蛋白酶的侵袭，局部血循环
欠佳、HP、炎症反应等“攻击因素”。“正邪相争”、“正虚邪
恋”与SHAY和SUN1961年提出的平衡学说，即“溃疡的
形成是攻击因子和防御因子失去平衡所造成的”相吻合。
综上分析，根据胃溃疡毒热证的病理特点，应用具有清热解
毒功效之溃得康颗粒观察治疗胃溃疡活动期代表防御因子
的三叶因子及表皮生长因子治疗前后的变化，均有显著的
提高，说明了该方法的有效性，并与具有制酸止痛，收敛生
肌功效之溃疡胶囊做对比，疗效明显优于溃疡胶囊组，从而
取得了强有力的证据支持，“毒热”方为胃溃疡活动期主要
的病因病机，在疾病的发展过程中占有重要的地位，起着主
导性的作用。
