第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
哈孝贤治疗痛经经验
谷金红
(青岛市海慈医院妇科，山东青岛266300))
摘
要:论述哈孝贤教授治疗痛经经验:一、任脉不通冲不盛，气血乖违痛遂生;二、诊疾之法虽繁复，四诊合参
勿胶柱;三、辨证论治是基础，病证结合功效殊;四、因时制宜勿相忘，未病之治重在防。并举验案以资佐证。
关键词:哈孝贤;痛经;名医经验
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)08－1722－02
ProfessorHaXiao－xian＇sExperienceofTreatmentofDysmenorrhea
GUJin-hong
(DepartmentofGynecologyofHiserHospitalofQingdao，Qingdao266300，Shandong，China)
Abstract:ThisarticlediscussedProfessorHaXiao－xian＇sexperienceoftreatmentofdysmenorrheabriefly:(1)The
stagnationoftheRenChannelandthedeficiencyoftheChongChannelcancausethefunctionaldisorderandderangement
ofqiandbloodwhichleadstopain．(2)Althoughthereisagreatvarietyofmethodsofdiagnosis，thefourmethodsofdiag-
nosisshouldreferenceeachother．(3)Diagnosisandtreatmentbasedonanoverallanalysisofsignsandsymptomsshould
beprinciplefundamental．Atthesametime，thecombinationofdiseasesandsyndromescangetbetterclinicaleffects．(4)
Weshouldremembertreatmentinaccordancewithseasonalconditionsandattchgreatimportancetoprevention．Atlast，
theauthortookoutacasetoidentificatetheseviewpoints．
Keywords:HaXiao－xian;dysmenorrhea;clinicalexperienceoffamousdoctor
收稿日期:2011－03－19
作者简介:谷金红(1973－)，女，主治医师，硕士，研究方向:中医妇
科临床。
哈孝贤教授幼承家学，博极群书，笃于实践，尤精于妇
科。现仅就笔者跟随导师出诊时的所见所悟及所亲聆之教
诲，将哈老治疗痛经经验略述一二。
1
任脉不通冲不盛，气血乖违痛遂生
妇女正值经期或经行前后出现周期性小腹疼痛或痛引
腰骶，甚至剧痛晕厥者，称为痛经。有称“经行腹痛”。
［1］历
代医家对痛经病因病机的认识不外乎外感、内伤两类。如
《诸病源侯论·妇人杂病》说:“妇人月水来腹痛者，因劳伤
血气，致令体虚;受风冷之气，客于胞络，损冲、任之脉……
风冷与血气相搏，故令痛也”。《女科要旨·调经》曰:“人
之气血周流，忽有忧思忿怒，则郁结不行。经前产后，忽遇
饮冷形寒……此经侯不调不通，作痛发热所由作也”。哈
师则首重《内经》来认识本病。《素问·上古天真论》曰:
“女子七岁，肾气盛，齿更发长;二七而天癸至，任脉通，太
冲脉盛，月事以时下，故有子;三七肾气平均……”。可见，
《内经》以肾气、天癸、冲任等的作用及其相互关系为月经
产生与调节的基本环节
［2］。痛经即为月经的调节失常而
致，而调节的关键在于冲任二脉。各种致病因素，诸如劳伤
风冷、寒客胞中、忧思气郁、瘀血内结、肝肾不足、气血虚弱
等最终累及冲任，使冲任之脉不通或不盛，气血乖违，发为
“不通则痛”或“不荣则痛”。
2
诊疾之法虽繁复，四诊合参勿胶柱
哈孝贤认为，辨治痛经，首辨腹痛。要详辨疼痛的部
位、性质、程度、时间等。此类公认的理论诸多。如:痛在少
腹病在肝，痛在小腹正中病在胞，痛连腰脊病在肾。隐痛、
疞痛、喜揉按者属虚，绞痛、掣痛、拒按者属实。痛在经前属
实，痛在经后属虚。得热痛减属寒，得凉痛缓属热。痛甚于
胀病在血，胀甚于痛病在气，等等。哈师认为这些理论只是
一般而言，并不绝对。验之临床，隐痛、疞痛有属实者，而痛
在经前亦有属虚者。除腹痛情况外，还应结合经量、经色、
经质，其它伴症、舌象、脉象等四诊合参。不可胶柱于某一
单一症状。例如，对于经色的参考辨证，早在清代傅山就已
论及。《傅青主女科·调经》曾说:“妇人有经前腹疼数日，
而后经水行者，其经来多是紫黑块。人以为是寒极而然也，
谁知是热极而火不化乎!夫肝属木，其中有火，舒则通畅，
郁则不扬。经欲行而肝不应，则抑拂其气而疼生”。总之，
哈师认为本病的诊断以辨腹痛为其要点，结合其它四诊资
料，综合分析，不拘泥胶柱，才能准确中的。
3
辨证论治是基础，病证结合功效殊
哈师认为本病病机是冲任气血失常，或为不通之痛，或
为不荣之痛。故在治疗上以调和气血为要务，使气顺血和
则经水自安。临证强调辨证论治，不可一味止痛，所谓“治
其致痛之因，方能治痛”是也。具体言之，可行而通之，温
而通之，清而通之，补而荣之等。但本病常寒热相兼，虚实
错杂，所以又常清温并用，补泻兼施。哈师认为，随着生活
条件的改善，卫生知识的普及，寒性痛经已较前减少。相
反，随着生活节奏的加快，社会竞争压力的加大，情志性痛
经明显增多。对于证属气滞血瘀者，哈师喜用王清任血府
逐瘀汤加减，并对此方推崇有加。哈师以其理气疏肝，活血
722
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.08.20.gujh.007
第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
养血，更妙在牛膝一味引血下行，尤宜于经期调畅冲任气
血。对于寒性痛经，属实者哈师常用少腹逐瘀汤或温经汤，
属虚者常用理冲汤。肝热痛经善用丹栀逍遥散，气血虚弱
者善用归脾汤。至于肝肾亏损者则习用一贯煎或麦味地黄
丸化裁。再者，痛经有原发、继发之分。哈师认为继发性痛
经的治疗尤应注意病证结合，才能收到殊效。如子宫内膜
异位症是最常见的继发性痛经病因，经现代医学手段确诊
后，我们就应该病证结合。也就是说，无论四诊辨之属寒属
热，属虚属实，都应考虑到尚有气滞血瘀，癥积内生之病机。
所以，临床除辩证论治之外，尚应加用三棱、莪术、皂刺、山
甲、海藻、昆布、夏枯草、青皮、郁金等活血理气、软坚散结之
品。再如现代医学诊为盆腔炎性包块者，除四诊所辨之证
外，尚有湿热恶血凝于胞脉之机。此未必尽显于四诊之中，
但惟有病证结合，方不致贻误。
4
因时制宜勿相忘，未病之治重在防
哈师认为月经周期不同时期肾之阴阳消长，气血之盈
亏变化不同，治疗时应因时制宜。经前期气血渐旺至充盈，
此期为治疗痛经的黄金时期。除辨证论治外，哈师尚重视
疏调冲任气血，常随证加用当归、赤芍、丹皮、丹参、桃仁、牛
膝、香附等。行经期子宫泻而不藏，排出经血，哈师认为此
期应顺应经血排出之势，用药勿过于滋腻，重在止痛治标。
哈师常用元胡、五灵脂、没药、丹参、川楝子、桃仁、鸡血藤
等。经后期血海空虚渐复，子宫藏而不泻，此期以益肾养精
血为重。哈师常随证加用女贞子、旱莲草、麦冬、熟地、沙
参、五味子等。再者，哈师认为本病预防至关重要，曾引用
《宋氏妇科秘书·经侯不调门》论述教诲诸弟子:“经行之
际，与产后一般，将理失宜，为病不浅。当戒暴怒，莫损于冲
任。远色欲，莫伤于血海。一有郁抑，宿血必停矣。走于腰
胁，注于腿膝，遇新血搏击，则疼痛不已”。所以，应重视生
活调摄，未病先防。此外，在临证上，哈师遵仲景“见肝之
病，知肝传脾，当先实脾”之意，每遇肝郁气滞之痛经常酌
加白术、山药以培土建中，未病先防。
5
病案举例
欧某，女，26岁，未婚。初诊日期:1999年9月14日。
10余年来经行腹痛剧烈，每于经期第1天始作，1～2
日后方缓解。以少腹为著，抽掣作痛，偶或刺痛。伴见月经
量多，色黯红有块，胁肋不舒，心烦易怒，口干，纳差，二便尚
调。素日月经周期尚可，lmp:1999年8月19日。舌质淡
红，尖略赤，苔薄白，脉沉弦细略滑。
处方:柴胡9g，香附9g，当归15g，赤芍20g，丹参20g，
桃仁15g，牛膝15g，丹皮15g，茯苓15g，川楝子9g，元胡
15g，沉香9g，甘草3g，白芍30g，鸡血藤15g，炒蒲黄(包煎)
30g，郁金15g。7剂，日1剂，水煎服。
二诊(9月21日):昨日经潮，腹痛仍剧，惟较前略有轻
减。经量复常，色黯块少。仍心烦易怒，胁肋不舒，口干泛
恶，目糊，舌质淡红，尖略赤，苔薄黄，脉沉弦细。
处方:值经期，前方去柴胡之升散，加杷叶15g以降逆
清热。4剂，日1剂，水煎服。
三诊(9月24日):经已净，仍心烦，目糊，胁肋不舒。
无口干，泛恶未作。舌质淡红，尖略赤，苔薄黄，脉沉弦细。
处方:柴胡9g，当归15g，赤芍9g，白芍15g，丹皮15g，
栀子9g，白术9g，茯苓15g，沉香9g，生甘草3g，郁金15g，鸡
血藤15g。7剂，日1剂，水煎服。
四诊(10月8日):心烦，目糊，胁肋不舒诸症已除。带
下不多，色白，质可。舌质偏红，苔薄白，脉沉弦略细。
处方:前方赤芍改15g，白芍改30g，以增活血凉血，柔
肝缓急之功。并加丹参20g，没药15g，牛膝15g，川楝子9g，
元胡15g以活血理气。7剂，日1剂，水煎服。
五诊(10月15日):经将届期，带下不多，色白，质可，
余未诉其它不适。舌质淡红，苔中白厚，边剥，脉沉滑有弦
象。
处方:经将届期，前方去赤芍、山栀之寒凉碍血，加蒿本
9g，五灵脂15g，炒蒲黄(包煎)15g，桂枝6g以通经活血，止
痛祛瘀。7剂，日1剂，水煎服。
六诊(10月22日):昨日经潮，腹痛未作。惟经量较
多，色正红无块，腰酸，舌红，根部苔白略厚，脉沉弦滑略细。
处方:药已中的，因经量较多，前方去鸡血藤、没药、牛
膝、川楝子、元胡、蒿本、桂枝之通经活血，炒蒲黄改30g，并
加麦冬30g，五味子6g以益肾养阴固冲。7剂，日1剂，水
煎服。
七诊(10月29日):此次经行5天净，腹痛未作，总体
经量正常，色质无异常。刻诊:诸无明显不适，舌红，质嫩，
根部苔白略厚，脉沉弦滑略细。
处方:经已净，拟滋肾养血，疏肝调冲。前方去郁金、丹
参、五灵脂、炒蒲黄、五味子，白芍改15g，加寄生30g，熟地
30g，陈皮9g。7剂，日1剂，水煎服。
后又随证调理月余，随诊痛经未复作矣。
按
本例经行少腹抽掣作痛，胁肋不舒乃肝郁气滞之
象。气为血之帅，气滞则血行不畅，日久成瘀。瘀阻冲任，
血不归经，发为月经过多，色黯有块。肝郁化热，热扰心神
则烦怒，热伤阴津则口干。热扰血海，迫血妄行则亦致月经
过多。舌脉亦为气滞血瘀，阴伤内热之象。初诊正值经前
期，以疏通冲任气血为主。哈师以血府逐瘀汤合芍药甘草
汤化裁。血府逐瘀汤活血化瘀，疏肝清热。芍药甘草汤柔
肝缓急以止痛，酸甘化阴以益肾，且甘缓酸收以佐制诸药，
防其疏散太过致血行无度。二诊经潮，止痛治标。柴胡其
性主升，不利经血下行，故去之。但终归病深日久，一时难
奏殊效，故经潮后腹痛轻减有限，但经量得复如常。因辨证
无误，哈师大胆继守原法，辩证论治为主，因时制宜为辅，终
致诸症渐消，陈疴未作。
