第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
哮喘从体质论治
刘建秋
1,李
星
2,李竹英
1
(1.黑龙江中医药大学附属第一医院,黑龙江哈尔滨150040;2.黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040)


摘
要:近10年,哮喘的发病率和死亡率呈现逐年上升态势。如何有效的从根本上防治哮喘已经成为世界
性的问题。中医药治疗哮喘虽然具有显著疗效,但多数哮喘患者仅是临床缓解,并不能彻底治愈。文章综述了近
年哮喘的中医治疗及体质学说的发展,认为/哮喘体质0是哮喘发生的根本,也是临床治疗的关键。运用中医药
改善哮喘体质是防治哮喘的一个重要发展方向,同时也存在缺少更合理的哮喘体质研究的思路和方法等问题。


关键词:哮喘;体质;中医治疗;综述
中图分类号:R256.12



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)06-1148-02
DiscussedonAsthmafromConstitution
LIUJian-qiu1,LIXing2,LIZhu-ying1
(1.TheFirstAffiliatedHospitalofHeilongjiangUniversityofChineseMedicine,Harbin150040,Heilongjiang,China;
2.HeilongjiangUniversityofChineseMedicine,Harbin150040,Heilongjiang,China)
Abstract:Intherecent10years,theincidenceandmortalityofasthmarisesyearbyyear.So,howtopreventand
curetheasthmaeffectivelyhasbecomeaworldwideproblem.Althoughwehavegottenremarkableachievementsintreating
asthmabyusingChinesemedicine,thisstubbornillnesscant'becuredeasilyye.tThepurposeofthisarticleistoreview
theprogressonTCMtreatmentofasthma,thedevelopmentofphysiquetheoryofTCM.Inthisarticletheauthorconsiders
thattheasthmaconstitutionisthebasicreasonofasthmaandthekeyofasthmatreatmen.tToimprovethepoorconstitution
byTCMisthedevelopmentdirectionofpreventionandtreatmentofasthma.However,theproblemwhichhasbeenfoundis
alackofbetterideasandmethodsintheresearchingofasthmaconstitution.
Keywords:asthma;constitution;TCMtreatmen;treview
收稿日期:2008-12-04
作者简介:刘建秋(1950-),男,黑龙江哈尔滨人,主任医师,博士
研究生导师,研究方向:哮喘、COPD、肺癌、肺纤维化、慢
性咳嗽等肺系疾病的中西医结合治疗。


哮喘是一种以可逆性气道阻塞,呼气性呼吸困难为主
要临床表现的,一种慢性反复发作性的呼吸系统疾病,属于
中医的哮证范畴。据WHO估计,目前全球哮喘病的患者
近3亿人。近10年,随着全球范围内的空气污染和环境恶
化,哮喘的发病率和死亡率呈现逐年上升态势。全球范围
内,每年有超过18万人死于哮喘[1],因此如何有效的从根
本上防治哮喘已经成为世界性的问题。本文试从中医体质
理论探讨哮喘的防治。
1
中医治疗哮喘的概况
中医认为哮喘发生的主要原因是体内存在伏痰夙根,
气候、饮食、情志、劳累等为本病的诱发因素。其主要病理
过程是伏痰夙根遇感引触,痰气搏结,壅阻气道,阻塞气机,
肺管狭窄,通畅不利,宣降失常。这种夙根的本质是以脾
虚、肺虚、肾虚为体征的人体免疫功能紊乱[2],即脾肾肺不
足的体质状态决定了哮喘患者的易感性和发病。复杂的诱
发因素,顽固的伏痰夙根导致了哮喘的反复发作和根除的
困难。而哮喘的易感性)多诱发因素,易诱发,伏痰夙根的
顽固难除无不与脾肺肾不足的体质状态有着密切的联系,
因此认识并调整哮喘患者的体质状态是哮喘治疗中的一个
重要环节。
当前哮喘的临床治疗仅以根除夙根为根本治疗目标,
在临床中采取分期辨证论治的方法。普遍观点是将哮病分
为发作期、缓解期辨证分治。发作期多以虚实为纲,实证审
其寒热分冷哮、热哮,并列痰哮;虚证分阴虚、阳虚,并附列
阳气暴脱危证。缓解期分肺虚、脾虚、肾虚,或分肺脾气虚、
肺肾两虚。亦有分重寒型、寒包热型、肺实型、胃实型、癖塞
型、郁火型、脾虚型、肾虚型等证者。还有分风邪犯肺、郁火
犯肺、癖血阻络、痰浊雍阻、肺脾气虚、气阴两虚、心肾阳脱
等证者。在治疗上或以驱邪(痰)为主,或以扶正为先,但
由于没有从改善哮喘体质这个本质出发,虽然能暂时缓解
症状,却很少能减少或抑制哮喘的发作。
2
体质理论在哮喘治疗中的应用
2.1
中医理论中的体质
早在内经时期中医就认识到个体的体质及体质差异。
5灵枢#论勇6说:/有人于此,并行并立,其年长少等也,衣
之厚薄均也,卒然遇烈风暴雨,或病或不病0。5灵枢#五
变6中也提到:/一时遇风,同时得病,其病各异0。同时5内
经6也认识到:/人之生也,有刚有柔,有强有弱,有长有短,
有阴有阳0(5灵枢#寿夭刚柔6)。现代医学家总结认
为[4],体质是一种客观存在的生命现象,是个体生命过程
中,在先天遗传和后天获得的基础上,表现出的形态结构、
生理机能以及心理状态等方面综合的、相对稳定的特质。
2.2
中医体质与中医的证
体质因素在很大程度上决定着疾病的证型以及个体对
治疗反应的差异性,因此关注患者的体质就成了论治的一
个重要部分,它直接影响治疗的效果。体质与证型是中医
两种不同的生理、病理疾病分类方法。体质与证有着密切
1148
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.06.29.liujq.008
第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
的联系,体质是证候形成的基础,体质决定临床证候的类
型。体质因素对证候的形成、发展和演变有极其密切的影
响,体质是/同病异证0、/异病同证0的理论基础[5]。体质
影响着证候的形成、性质和转化,体质与体质因素的寒热虚
实属性对分析证候的发生、发展、转化趋势有重要作用[6]。
但体质与证又有表达信息、涵盖范围、指向目标、诊察内容
等9项不同[7],因此王琦突破传统辨证论治的定式,提出了
辨体-辨病-辨证诊疗模式[8]。临证将证与辨质相结合,
随证加减,才能切中病机,提高疗效,增强体质,达到预防复
发的目的[9]。
2.3
哮喘患者辨体论治
体质的分类最早起于5内经6,运用阴阳五行将体质进
行分析归类。延至现代主要以王琦、匡调元、何裕民的体质
分类法最具代表性。王琦[4]总结了20余年的研究、实践提
出了9分法,即将中医体质分为平和质、气虚质、阳虚质、阴
虚质、痰湿质、湿热质、瘀血质、气郁质、特禀质等9种基本
类型。匡调元[10]以阴阳、气血、痰湿的生理、病理特征将体
质划分为正常质、晦涩质、腻滞质、燥红质、迟冷质、倦晄质。
何裕民等[11]根据临床调研聚类分析的结果,将体质划分为
强壮型、虚弱型、偏寒型、偏热型、偏湿型、瘀迟型。随着体
质可调理论的逐步证实[12],将体质进行分类以便更好的把
握患者的体质差异,从而调节改善病态体质,达到有效治疗
疾病的目的,是疾病治疗的一个发展方向。
中医认为哮喘与肺脾肾不足的体质状态这一根本原因
有密切关系。体质是相对稳定的个体特质,但又具有可变
性,从中医对体质具有可调性的认识和临床实践出发,对哮
喘患者采用有效中药干预调整,在减少或减轻或避免哮喘
的产生等方而起着重要作用。邵长荣认为哮喘病情存在显
著的个体差异,哮喘的夙根与体质有着一定的关系,因此在
临证过程中将哮喘患者辨为虚寒体质、痰湿体质、瘀郁体
质,在治疗过程中及时调整体质的虚实偏颇分别论治,得到
满意效果[13]。周兆山[14]认为哮喘患者存在肾虚质,在缓
解期的治疗过程中立足于体质辨证,根据肾虚质的体质特
点从补肾立法进行辨体质施治预防哮喘的再发作,在临证
治疗时取得满意疗效。通过对小儿体质分型及对哮喘患儿
的调查研究发现[15-16],易感儿均为体质阴阳不均衡型,脾
肾质在易感儿中比例达76.7%。哮喘患儿符合易感儿体
质特征,为不均衡质,具有脾肾质的儿童发生哮喘的几率显
著高于其他体质,占哮喘患儿的80%。这为从根本上防止
儿童哮喘发生和治疗哮喘提供了辨证依据,也从疾病发生
发展的角度证明成人哮喘患者存在体质差异。相关的现代
医学研究[17]认为存在有哮喘特异基因、IgE调节基因和特
异性免疫反应基因。同时还认为在哮喘的发病过程中受
IgE调节基因和免疫反应基因之间的相互作用,哮喘的遗
传受多基因调控,基因不同可导致相同表型,相同基因也可
导致不同表型,有些个体携带突变基因无相应表型,而另一
些个体没有哮喘但有不同的基因突变。不同的基因与基
因、基因与环境相互作用导致了哮喘的发生。以上相关研
究从现代医学的角度阐释了不同哮喘患者存在体质的差异
性的原因,为哮喘的辨体施治提供了科学的依据。吕英
等[18]通过对114名哮喘患儿的研究揭示了肾虚型哮喘与
ACE基因和FcERI-B基因的相关性,从基因角度说明不
同的哮喘基因决定了不同表型)体质,从某种程度说明哮
喘辨证分型与体质的相关性。
3
展
望
当前医学模式正在从生物医学模式向生物-社会-心
理的整体医学模式转变,从以疾病为中心的群体医学向以
人为中心的个体医学转变。中医辨体(辨体质)-辨病-
辨证正是这种医疗模式的最佳体现,同时也是中医/整体
观念0与/因人制宜0的完美结合。
现代中医体质学兴起于20世纪70年代,随着体质学
说的研究深入,体质因素在中医诊疗过程中作用日益受到
中医临床家的重视,体质学已被认为是中西医结合的切入
点[19]。将体质学说运用到哮喘的防治中,中西医结合探索
和改善哮喘患者的体质是哮喘防治的必然发展趋势。同时
我们也应当看到哮喘的体质研究的不足,目前尚未见到有
关哮喘体质的大样本的研究,没有系统的哮喘体质分类及
其划分标准,未见到比较系统的哮喘的影响因素与体质之
间相关性的研究。摆脱单纯理论-体质,基因-体质的研
究模式,寻找更合理有效的哮喘体质研究方式,从而发现哮
喘与哮喘体质的本质联系,并采用医学手段加以改善,达到
防治哮喘的目的。这不仅发展完善了中医体质学说,还提
高了中医药对哮喘的防治水平。
