第26卷第3期
2008年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
哮喘病机的中西医结合探析
王雪峰
1,高艳慧
1,王雪平
2,崔振泽
3
(1.辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032;2.沈阳市第四人民医院,辽宁沈阳110031;
3.大连市儿童医院,辽宁大连116012)
摘要:分析中西医对哮喘病机的认识,探讨中医病机/宿痰伏肺0、/痰蕴状态0及/瘀血0与西医病机慢性气
道炎症、特应性体质及血液流变学、气道重塑的关系,认为中西医病理机制有相通之处。临床应重视哮喘的/宿
痰伏肺0、/痰蕴状态0及/瘀血0的病机,指导遣方用药,有利于提高哮喘的疗效,尤其是提高其远期疗效,为这一
疑难病的治疗开辟一条新的思路和方法。
关键词:哮喘;病机;中西医结合
中图分类号:R285.5文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)03-0469-02
收稿日期:2007-10-16
作者简介:王雪峰(1957-),女,山东济南人,主任医师,博士研究
生导师,博士,主要从事中西医结合防治小儿疾病研究。
哮喘病理机制的研究在中西医领域长期以来百家争
鸣,现代医学的权威研究以往认为/哮喘是发作性可逆性
气道痉挛0,随着对其病机的深入研究,近期提出了新的认
识,认为/哮喘是由多种炎性细胞和细胞组分共同参与的
慢性气道炎症性疾患0。这与中医/宿痰伏肺0、/痰蕴状
态0的病理机制有相通之处;近年来,有关瘀血与哮喘血液
流变学及气道重塑之间的联系机制,亦逐渐引起人们的重
视。现探讨如下。
1中西医定义及病理机制之辨
中医对哮喘的认识源远流长,早在5内经6中即有/喘
鸣0之类的记载,汉代5金匮要略6一书称之为/上气0,从病
理上将其归属于痰饮病中的/伏饮0,是后世/宿痰伏肺0病
机学说的渊薮。元代医家朱丹溪首创/哮喘0病名,指出/哮
喘必用薄滋味,专主于痰0。秦景明在5证因脉治#哮病6进
一步提出,本病由/痰饮留伏结成窠臼,潜伏于内,遇有七情
之犯,饮食之伤,或外有时令之风寒0而诱发。中医认为哮喘
的发病过程是由于/宿痰伏肺0,遇外感、饮食、情志等诱发,
以致痰气搏结于气道,肺失宣肃,气道挛急所致发作性痰鸣
气喘疾患。故哮病发作的基本病理基础为/宿痰伏肺0,宿
痰不能尽除,是哮喘反复发作的根本原因所在。
传统观点认为痰是哮喘的夙根,然瘀血与哮喘的发生
亦有着密切的关系。近代诸多医家认为伏痰并非孤立存
在,它与气滞血瘀往往互为因果,并形成恶性循环,是导致
哮喘反复发作的原因之一。肺为气之主,气为血之帅,气行
则血行,气滞则血瘀,肺气不利则百脉不畅,致肺络血瘀,瘀
血阻滞,血脉壅塞则又可致气机不利,津液停滞而生痰。/痰
瘀同源0、/痰瘀互结0,现代医家继前人的观点基础上,通过
临床发展了夙根学说,提出了瘀血为患的新夙根学说,认为
/瘀血0是哮喘迁延反复难愈的基础,故感受外邪引动伏痰,
痰瘀互结,阻塞气道,肺管狭窄,肺失宣降而致哮喘发作。
随着现代医学对于哮喘发病机制认识的深入,哮喘的
定义也在不断完善。早在19世纪,就有人指出支气管哮喘
是一种气道结构上的病变,而非气道功能异常。Osler于
1892年进一步指出支气管哮喘是小气道的一种特殊炎症,
但这一观点在过去近一个世纪中并未被人们所重视,哮喘
一直被看作是一种气道平滑肌功能异常性疾病,认为发作
性、可逆性气道痉挛是其主要发病机理。直到上世纪70年
代末期,气道炎症学说才重新得到认可,认为哮喘由多种细
胞(如嗜酸性粒细胞、肥大细胞、T淋巴细胞、中性粒细胞及
气道上皮细胞等)和细胞组分共同参与的一种慢性气道炎
症性疾患。从而指导临床治疗,确立了以抗炎为主治疗支
气管哮喘的首要原则。
2宿痰伏肺与慢性气道炎症
分析中西医对哮喘基本病机的认识,现代医学归于慢
性气道炎症的产生和存在,中医则强调/宿痰伏肺0是最主
要的病理基础。
现代医学认为哮喘的病理基础是一种慢性气道炎症。
依据有:¹在气道黏膜中可见大量炎症细胞浸润,如嗜酸粒
细胞(EOS)、肥大细胞、中性粒细胞、嗜碱细胞等。上述炎
症细胞能合成并释放多种炎性介质:如白三烯(LTS)、血小
板活化因子、组胺、前列腺素、嗜酸粒细胞(EOS)阳离子蛋
白等,均可引起气道炎症。º气道上皮损伤与脱落纤毛细
胞有不同程度的损伤,甚至坏死。这可能与气道中激活的
嗜酸性细胞释放的碱性蛋白,如主要碱性蛋白(MBP)有
关。气道损伤引起了气道的高反应性。»气道壁增厚,黏
膜水肿,胶原蛋白沉着,有人认为是基底膜变化,免疫组化
显示基底膜有免疫球蛋白(Ig)、纤维粘连蛋白、Ó型和Ô型
胶原沉着,而基底膜假性增厚[1]。
中医认为/宿痰伏肺0是哮喘最主要的病理基础。病
理产物宿痰的形成主要有以下原因。¹哮喘患儿临床往往
可以观察到或肺虚、或脾虚、或肾虚,或兼而有之的征象,而
肺、脾、肾三脏功能的不足导致水液不能正常代谢,/脾为
生痰之源,肺为贮痰之器0,则痰饮留伏,隐伏于肺窍,成为
哮喘反复发作的夙根;º外感的失治、误治。哮喘患儿追问
病史可发现有支气管肺炎、支气管炎、急性上呼吸道感染等
多次呼吸道感染病史,由于治疗不及时准确,病程迁延等情
469
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.03.22.wangxf.088
第26卷第3期
2008年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
况,致使余邪未尽,损伤肺气,气虚不能运化水湿,水湿停
聚;病久及阴,阴虚内热易煎津为痰。»小儿过食肥甘厚
味,致使痰湿内生。总之,哮喘患儿由于素体体虚、外邪所
伤和饮食偏嗜等原因,致肺脾气虚,肺虚则卫外之阳不能充
实腠理,故易外感;脾虚不能为胃行其津液,则聚湿成痰,上
贮于肺,致/宿痰伏肺0,成为哮喘发病的病理基础。
中医学的痰又分为有形之痰和无形之痰两类。有形之
痰,通常为呼吸道所分泌的痰液,相当于现代医学的痰;而
无形之痰是指停留于脏腑经络等组织之中的潜在之痰,其
痰饮的存在一般可通过其表现的症候来确定,所以无形之
痰指的是脏腑的病理状态和病理产物。中医的/宿痰伏
肺0的/痰0指的即是无形之痰,即肺脾气虚的病理状态和
病理产物,正如现代医学哮喘患儿长期存在的气道慢性炎
症;宿痰引起哮喘的反复发作的过程也正如气道慢性炎症
导致了气道的高反应性,进而引起哮喘的反复发作的过程。
3痰蕴状态[2]与特应性体质及临床治疗
与宿痰伏肺相关的全身表现是痰蕴状态。肺脾气虚,
气不化津则水湿停聚为痰,除停贮于肺成为哮喘发作的直
接诱因外,痰饮还停留于肌肤经络,泛溢周身,而表现为
/痰蕴状态0,临床可见:患儿面色
白虚胖,胖而不实,鼻
梁青筋,肌肉松弛,喉间痰鸣,易腹泻等征象。全身之痰湿
与肺之/伏痰0相互影响,难以尽除,故哮喘反复发作。现
代医学研究也发现哮喘患儿除肺局部气道慢性炎症外,血
清总IgE和特异性IgE升高,多项过敏原检测阳性,并且临
床可见部分哮喘患儿伴发全身的湿疹、荨麻疹等变态反应
性疾病,西医称其为特应性体质。从免疫学角度看,特应性
体质者免疫球蛋白的形成和发育存在着局部与全身的不平
衡状态,其支气管黏膜局部IgA不足,防御机能减弱,变应
原易侵入机体,而IgE形成的能力已成熟,血清中大量的
IgE吸附在肥大细胞或嗜碱性粒细胞表面,使机体处于致
敏状态。这可能与特应性体质者易发生哮喘有关[3]。可
见无论是西医还是中医对哮喘病理过程的认识,均认为同
时存在全身与局部的共同的病理反应过程。
西医认为哮喘的基本病机是慢性气道炎症的产生和持
续存在,基于这一新概念的确立,使得抗炎和调节免疫治疗
成为哮喘治疗的首要原则。20世纪以B2受体激动剂为主
的治疗只缓解气道平滑肌痉挛,改善哮喘症状,而未彻底消
除气道慢性炎症,所以哮喘发病率和死亡率并未见降低。
现在临床上应用系统长期的糖皮质激素吸入、抗组胺药或
白三烯受体调节剂口服等取得更好的疗效。而中医药降气
化痰、调畅气机的治疗不但祛其势,而且除其根,所以据多
例临床报道其疗效尤其是远期缓解率要优于单纯西药治疗
组。所以中医祛除/宿痰0和改善/痰蕴状态0的治法与现
代医学的抗炎和调整免疫有异曲同工之妙,也反证了哮喘
病机/宿痰伏肺0和/痰蕴状态0的科学性。
哮喘是一种免疫功能紊乱的全身变态反应性疾病,气
道炎症仅是其局部表现之一,吸入激素治疗主要是抑制缓
解局部的炎症,在治疗上存在着明显的局限性。中医强调
整体观念,中医药治疗哮喘的最大优势也是从整体观念出
发,针对患儿全身的/痰蕴状态0,对除咳嗽、咯痰等肺部症
状外,尚兼顾舌象、脉象、汗之有无、饮食和二便等症,整体
论治,能取得较好的临床疗效。
4痰瘀互阻与气道重塑之间的关系
痰瘀互阻是哮喘病理中的一个重要环节,亦是病情反
复缠绵难愈的主要原因,临床不仅要关注/痰浊0为患,更
要重视/瘀血0的存在。痰浊阻滞气机,妨碍血液运行,则
血滞成瘀;或痰浊郁而化热,煎熬血液亦可成瘀;瘀血阻滞,
脉络不通,影响津液正常输布,以致津液停积而成痰,痰、瘀
相互影响,互为因果,二者纠结为患,导致哮喘反复发作,日
久必致肺气亏虚,进而累及脾、肾、心等脏。肺虚不能布津,
脾虚不能转输,肾虚不能蒸化,痰浊潴留愈甚,喘咳持续难
已;痰浊久蕴,肺气郁滞,不能治理调节心血的循行,心主营
运过劳,心气、心阳虚衰,无力推动血液运行,瘀阻血脉。病
理因素之间相互影响和转化,终至痰瘀互阻)气道重塑,形
成哮喘重症。朱震亨在5丹溪心法6中指出:/若无瘀血,何
致气道如此阻塞,以致咳逆依息不得卧哉?0唐容川5血证
论6则明确指出/瘀血乘肺,咳逆喘促0,/盖人身气道,不可
阻滞,内有瘀血,气道阻塞,不得升降而喘0。
哮喘患者多存在血瘀证指征:如口唇紫绀、舌质紫黯、
胸闷、胸痛等瘀血征象。动物实验研究表明,血小板激活因
子是依赖血小板而发挥作用,目前是最强的支气管平滑肌
的收缩剂之一,除此之外,血小板也是产生炎症介质血栓素
的主要细胞,血小板膜磷脂中花生四烯酸的代谢产物血栓
素,能与血小板膜上的特异性受体结合,而发挥其收缩支气
管的作用,致气道炎症。血液流变学检查发现,哮喘患者血
液黏滞,凝聚性高,全血比黏度、血浆比黏度和全血比还原
比黏度增高,红细胞电泳时间延长,痰证血液流变学改变与
血瘀证血液流变学特征部分相同[4]。上海医科大学儿科
医院观察发现哮喘患儿均有不同程度的微循环障碍和血流
瘀滞现象[5]。实验研究表明,哮喘的呼吸道变态反应性炎
症,其病理状态表现为呼吸道黏膜的水肿、微血管充血、微
循环障碍等也为此观点提供了客观依据。炎症可致网状细
胞膜的肥厚増生,形成黏液栓,气道平滑肌肥厚和腺体增生
及黏膜下胶原的沉积。气道平滑肌肥厚增生使气道发生了
重塑,成为重症哮喘主要病理机制。
总之,重视哮喘的/宿痰伏肺0、/痰蕴状态0及/痰瘀互
阻0的病机,指导临床遣方用药,有利于祛其势,除其根,提
高哮喘的疗效,尤其是提高其远期疗效。在中西医结合理
论的指导下,运用整体观念,兼顾局部的/宿痰伏肺0和整
体的/痰蕴状态0、基于对机体整体状态(包括免疫状态)的
认识和把握,精心选方用药,力争提高其临床疗效,丰富哮
喘的治疗手段,为这一疑难病的治疗开辟一条新的思路和
方法。
