第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
哮喘证型的演变规律探析
曹
羽，杨珺超，宋
康
(浙江中医药大学附属第一医院呼吸科，浙江杭州310006)
摘
要:列举诸多学者提出的哮喘证型，着重探讨哮喘证型的演变规律。认为哮证源于宿根，宿根的内涵随
着病程而变化，病程可分早、中、晚3个阶段，在各个阶段中又包含发作期和缓解期。在早阶段，表现为痰证与风
证，宜着重化痰祛风。中阶段，表现为痰证与虚证，宜着重化痰补虚。晚阶段，表现为痰证、虚证、瘀证和水证，宜
着重化痰、补虚、祛瘀、利水。而在各个阶段中，发作期和缓解期往往交替发生。
关键词:哮证;支气管哮喘;证型;规律
中图分类号:R256．12
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2010)11－2288－02
StudyontheRuleofTCMSyndromes＇ChangesofAsthma
CAOYu，YANGJun-chao，SONGKang
(TheFirstAffiliatedHospitalofZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310006，Zhejiang，China)
Abstract:ListTCMsyndromesofasthmaproposedbydifferentscholarsanddiscusstheruleofTCMsyndromesof
asthma．Itisconsideredthatasthmaisoriginatedfromperennialrootwhichisalwayschangedasdiseasedeveloped．The
wholecourseofasthmacanbedividedintoearly，middleandendstagesandeachofitincludperiodofonsetandremis-
sion．Intheearlystage，thereisphlegmsyndromeandwindsyndromeandweshouldresolvephlegmanddispellingwind．
Inthemiddlestage，thereisphlegmsyndromeanddeficiencysyndromeandweshouldresolvephlegmandreinforcedefi-
ciency．However，Intheendstage，thereisphlegmsyndrome，deficiencysyndrome，stasisandedemasyndrome，sothat
weshouldresolvephlegm，reinforcedeficiency，removethestasisandinducingdiuresis．Ineachstagestheperiodofonset
andremissionisalternate．
Keywords:asthma;syndrome;rule
收稿日期:2010－06－13
(2007BAI20B084)
作者简介:曹羽(1982－)，男，浙江杭州人，住院医师，硕士，研究方
向:中西医结合防治呼吸系统疾病。
究生导师，主要从事中医药防治呼吸系统疾病的科研和
临床工作。E-mail:songk77@hotmail．com。
祖国医学称哮喘为“哮病”，认为哮喘是由于宿痰内伏
于肺，复因外感、饮食、情志、劳倦等诱因引触，以致痰阻气
道，气道挛急，肺失肃降，肺气上逆所致。肺不能布散津液，
脾不能运化精微，肾不能蒸化水液，以至津液凝聚成痰，伏
藏于肺，成为哮喘发病的“宿根”。在中医辨证分型方面，
目前有多种分类方法，如第5版教材《中医内科学》分为发
作期冷哮、热哮证，缓解期分肺虚、脾虚、肾虚证
［1］;第7版
教材《中医内科学》则分为发作期冷哮、热哮、风哮、痰(浊)
哮证，缓解期分肺虚、脾虚和肾虚证
［2］，而1994年国家中
医药管理局发布的哮喘诊断标准则分为发作期冷哮、热哮、
虚哮证，缓解期肺虚、脾虚、肾虚证。
近年来关于哮喘证型及其演变有新的认识。孙宏
伟
［3］认为:哮喘之症，屡发不治而成痼疾，以肺、脾、肾虚为
本，以风、痰、瘀、寒、热为实、为标。痰、瘀为标中之本，风、
寒、热为标中之标。李智
［4］认为哮病辨证应按照“三期五
证”辨证体系，根据哮病的发生发展规律，把其分为早、中、
后3个时期，同时以脏腑辨证为纲，把哮病归纳为鼻哮、肺
哮、肝哮、脾哮、肾哮5个证型，称之为“三期五证”辨证体
系。曹世宏
［5］认为:哮证是本虚标实之证，阳虚为本，风邪
为标，风火寒湿夹杂为患。哮证日久，病人可见瘀血证。
将祖国医学和现代医学互参，结合临床实践，对哮证证
型演变规律认识如下。
对于哮喘，中医与西医理论有很多相近的认识。西医
理论认为哮喘发病具有一定的家族聚集现象，随着基础医
学和临床医学不断发展和相互渗透，哮喘的遗传学发病机
制已日益受到重视。祖国医学历代医家多认为痰饮伏肺为
哮喘之宿根。宿根理论即认识到哮喘的反复发作性及难以
根治性，同时还认识到哮喘的发病与患者体质、先天禀赋有
关。针对宿根理论通过临床观察可以将中医哮证病程分为
早、中、晚3个阶段，在各个阶段中包含发作期和缓解期。
在3个阶段中，疾病在发展变化，而引起疾病的“宿根”必
然不是一成不变的，同样也在随着病程而发展变化。早阶
段，哮喘患者气流受限完全可逆，经治疗肺功能检查可完全
恢复至发作前状态，较多患者存在过敏样症状如伴有过敏
性鼻炎，皮肤过敏症等，此阶段宿根主要是痰和风。中阶
288
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.11.50.caoy.037
第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
段，随着病程进展，许多患者对治疗的反应性下降，肺功能
检查可出现不能完全可逆的气流受限，此阶段患者往往存
在虚证，临床常表现为虚实夹杂，本虚标实证，宿根应包含
痰与虚。晚阶段，随着病程发展，很多患者出现慢性肺源性
心脏病等并发症，较易发生呼吸衰竭和心脏衰竭，此阶段宿
根应包含痰、虚和瘀。
结合临床，哮喘患者可表现为以下诸证，或为单证或为
兼夹证。
1
风
证
哮喘患者存在过敏样症状如伴有过敏性鼻炎，时常鼻
痒，喷嚏，或伴有皮肤过敏症，时常瘙痒，荨麻疹等。针对过
敏性鼻炎与哮喘的关系，西医理论认为:同一气道，同一疾
病。祖国医学认为:此皆为风证，与风邪“善行而数变”、
“风胜则痒”的性质相符，且风易袭阳位，肺开窍于鼻，在体
合皮，鼻与皮均易受风邪来袭。治疗上应祛风脱敏，降气平
喘。可选用祝谌予的脱敏煎(香附、五灵脂、黑丑、白丑)以
抗敏解痉、平喘止咳。针对过敏性鼻炎患者，宋康常用紫
草、茜草、蝉衣、地肤子等祛风脱敏。
2
痰
证
许多哮喘病人均有咳痰，痰多呈米粒样高黏滞性痰，严
重时可形成痰栓，进而影响到通气。祖国医学认为:大抵哮
证发作时，“伏痰”遇感引触，痰随气升，气因痰阻，相互搏
结，壅塞气道，肺失宣降，引动停积之痰，而致痰鸣如吼，喘息
气促。因此，化痰以平喘当贯穿于治哮之始终。痰有寒热之
分、久暂之别，故宜分而治之。寒痰，宜温肺化痰，方可选焦
树德的温肺汤;热痰，宜清肺化痰，可选清肺化痰汤;顽痰，老
痰，宜豁痰涤痰，可选三子养亲汤加入皂荚，胆南星等。
3
虚
证
随着病程的发展，临床上哮喘患者往往会出现对以往
治疗的反应性下降，以前可以控制哮喘症状的药物强度现
在不能完全控制，肺功能检查出现不能完全可逆的气流受
限，甚至有些患者发展成重度哮喘，临床上患者较易出现呼
吸衰竭等危重症。在全球哮喘防治创议(GINA)推荐的研
究领域中，重度哮喘也成为一个重要研究方向。研究发现
重度哮喘可能存在与轻、中度哮喘不同的、对激素不敏感的
炎症过程，即中性粒细胞的存在
［6－7］。重度哮喘患者哮喘
进行性加重的一个标志是气流阻塞变得不可逆或只有部分
可逆，表现为对支气管扩张剂和激素的反应性差。针对此
种情况，祖国医学认为其往往存在肺脾肾亏虚之证。肺气
虚不能固表，脾气虚不能运化从而内生痰湿，肾气虚不能封
藏纳气，故治疗常补虚扶正，以增强体质，控制病情，防止复
发。临床又可分为肺气虚证，脾气虚证和肾气虚证。肺气
虚宜补肺护卫以固表，方可选补肺汤;脾气虚宜健脾益气以
化痰，方选加味白术散;肾气虚应温肾助阳以纳气，方可选
七味都气丸
［8］。当然临床上往往出现本虚标实，虚实夹杂
证，且虚证有可能涉及两个或多个内脏，临证时应辨清虚
实，分清标本，虚者补之，实者泻之，急者治标，缓者治本。
4
瘀
证
随着病程发展，哮喘患者可出现慢性肺源性心脏病等
并发症，甚至出现右心衰竭及全心衰竭等危重症。祖国医
学认为“久病必有瘀”，哮喘反复发作，可见面色黧黑，口唇
紫绀、眼圈发青、指甲青紫、舌紫黯或有瘀点瘀斑，实属血行
不畅、脉络阻塞之象。治疗上宜在降气平喘的基础上加用
活血化瘀通络之品，如桃仁、红花、当归、丹参、川芎等。
5
水
证
临床所见哮喘患者并发肺心病时，均不同程度出现右
心功能不全，表现为体循环瘀血的各种体征如水肿，颈静脉
充盈，肝颈反流征阳性等。此情况祖国医学称为“水肿”，
属阴水范畴，多为阳虚水泛，水饮上凌心肺之证。治宜降冲
纳气，活血利水，温补脾肾之阳，可选真武汤加减。
6
气逆证
贯穿哮证发作期及部分缓解期始终的，均有气逆证，临
床可见患者呼吸急促，气逆于上，难以敛降，严重者甚至张
口抬肩，难以平卧，此均为气道不畅，肺气壅塞之象，治疗应
降肺气平喘息，可选苏子降气汤加减;或见因肺胃气逆或肝
火犯肺致病者，治宜疏利气机，或疏肝气或降胃气，方用旋
复代赭汤、黛蛤散加减。
哮喘发作可出现危重症，如严重发作，影响通气，导致
呼吸衰竭，出现神志异常等肺性脑病表现，此为痰蒙神窍，
治宜降气平喘，开窍化痰，可选安宫牛黄丸、猴枣散等加减。
严重者出现喘脱，甚至亡阴，亡阳等证。此时应扶正固脱，
救逆为先。
综上所述，哮证起病源于宿根，宿根的内涵随着病程的
发展而变化，病程可分早、中、晚3个阶段，在各个阶段中又
包含发作期和缓解期。在早阶段中，患者肺功能完全可逆，
主要表现为痰证与风证，此阶段宜着重化痰祛风。中阶段，
患者肺功能不完全可逆，对治疗反应性下降，主要表现为痰
证与虚证，治疗宜着重化痰补虚。晚阶段，患者逐渐发展为
慢性肺源性心脏病，心功能不全，主要表现为痰证、虚证、瘀
证和水证，此阶段宜着重化痰、补虚、祛瘀、利水。而在各个
阶段中，发作期和缓解期往往交替发生，急者治标，缓者治
本。发作期多实证，或虚实夹杂，宜辨清寒热虚实，缓解期
多虚证，或本虚标实，宜辨清脏腑虚实。
