第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
哮
病
源
流
考
姜德友,彭
芃,张志刚
(黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040)


摘
要:从病名、病因病机、治则治法三方面对哮病的源流进行考证。分列历代医家对哮病的不同命名,总结
历代医家对哮病病因病机的认识,同时对哮病的治则治法进行深入的探讨,旨在拓宽临床思路,提高疗效。
关键词:哮病;病名;病因病机;论治
中图分类号:R25612



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)09-1808-04
AsthmaDiseaseCourseofDevelopmentTests
JIANGDe-you,PENGPeng,ZHANGZhi-gang
(HeilongjiangUniversityofChineseMedicine,Harbin150040,Heilongjiang,China)
Abstrac:tThisthesismainlyanalyzestheoriginofasthmafrom3aspects:
thename,
thepathogenesisandthetreat-
men.tThepapergivesdetailedinformationofthedifferentnamesgivenbydifferentmedicineschoolsinmedicalhistory.
Italsosummarizesdifferentschools'understandingofthepathogenesisofasthma.Meanwhile,
inordertobroadenthe
Clinicalviewandtoimprovetheeffectofthetreatmen,t
thispaperalsodiscussesthetreatmentofasthmaingreatdepth.
Keywords:Asthmadisease;sicknessname;thecauseofdiseasepathogenesis;treatment
收稿日期:2009-04-02
作者简介:姜德友(1960-),男,黑龙江东宁人,教授,博士研究生
导师,博士后,研究方向:内科疑难杂病证治规律研究。


哮病是中医学的特有病名,是一种发作性的痰鸣气喘
疾病,临床发作时喉中哮鸣有声,呼吸急促困难,甚则喘息
不能平卧。因其常见、多发、难治,对人类健康构成极大威
胁,故在此综合历代医家对本病的病名、病因病机、论治并
加以系统的整理归纳,旨在为中医临床预防和治疗哮病提
供思路。
1
病
名
哮病作为病名见于文献,大约始在明代,朝鲜#徐浚撰
写5东医宝鉴6有/哮病气实者,,0
在此之前,虽无哮病之名,但历代医家已在不同的医籍
中,对其症状、病因病机做了相关记载并依据症状、病因病
机的不同冠以不同名称。
5内经6称本病为/喘鸣0、/呼喘0,如5素问#阳明别
论6曰:/阴争于内,阳扰于外,魄汗未藏,四逆而起,起则熏
肺,使人喘鸣。05素问#通评虚实论6亦有/乳子中风热,喘
鸣肩息,,0喘,指气喘;鸣,指喘时喉间有声。5素问#太
阴阳明论6又称:/犯贼风虚邪者,阳受之,,阳受之则入
六腑,,入六腑则身热,不时卧,上为呼喘。05素问#水热
穴论6曰:/水病下为胕肿大腹,上为呼喘。0呼喘为气喘兼
有呼鸣有声之意。可见5内经6已对哮病的主要临床特征
有了准确的认识和描述。
隋#巢元方5诸病源候论6称本病为/上气鸣息0、/呷嗽0。
5诸病源候论#上气鸣息候6曰:/肺主于气,邪乘于肺,则肺
胀,胀则肺管不利,不利则气道涩,故气上喘逆,鸣息不通。0
5诸病源候论#呷嗽6又曰:/嗽则气动于痰,上搏咽喉之间,痰
气相击,随嗽动息,呼呷有声,谓之呷嗽,,0。
宋#许叔微5普济本事方#卷一6则称本病为/驹喘0,
同期张杲撰5医说#卷四#治齁喘6称哮病为/齁喘0,王执
中在其5针灸资生经6中提出/哮喘0之名,/因此与人治哮
喘,只缪肺俞,不缪他穴。0还首次将哮与喘分别开来,/凡
有哮与喘者,为按肺俞,无不痠痛,皆为缪刺肺俞,令灸而
愈0。
金元时期,朱丹溪在5丹溪心法6一书中始以/哮喘0作
为独立的病名成篇。在5丹溪治法心要6中朱丹溪更将哮
与喘分篇别述,如5丹溪治法心要#卷二#喘第二十6、5丹
溪治法心要#卷二#哮第二十一6。
明代,虞传在5医学正传6中对哮与喘作了实质性区分
/喘以气息言,哮以声响言,夫喘促喉间如水鸡声者谓之
哮,气促而连续不能以息者谓之喘。0为后世医家的临床辨
证起到了指导性的作用。
明代以后的大部分医学著作均将哮和喘分述,但又由
于/哮必兼喘0哮与喘类似,则仍有作者以哮喘为名,但内
容上均将哮与喘进行区分。
历代也有以食物致病而命名的/食哮0、/鱼腥哮0、/卤
哮0、/糖哮0、/醋哮0等[1]。
为了使病名更加统一、规范,国家中医药管理局于
1995年颁布了5中医病证的诊断疗效标准6,将本病正式命
名为哮病。但是,现代的很多医学杂志,仍常称哮病为哮
喘,此为借鉴西医学哮喘的病名。
2
病因病机
2.1
先天遗传
宋代5普济本事方#卷一6云/凡遇天阴欲作雨,便发
1808
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.09.18.jiangdy.019
第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
,,甚至坐卧不得,饮食不进,此乃肺窍中有冷痰,乘天阴
寒气从背、口鼻而入,则肺胀作声。此病有苦至终身者,亦
有母子相传者0,其中的/母子相传0即为现代所说的遗传。
清#龚延贤5万病回春6/凡过天气欲作雨,便发齁喘,甚至
坐卧不得,,此病有苦至终身者,亦有子母相传者,,0
清#叶天士称儿童哮喘为/幼稚天哮0,即指哮病乃是与遗
传有关的疾病[2]。
2.2
外邪侵袭肺气上逆
外邪侵袭肺脏,发为哮病。5素问#太阴阳明论6曰:
/故犯贼风虚邪者,,入六府,,入六腑则身热,不时卧,
上为喘呼。05素问#生气通天论6曰:/因于暑,汗,烦则喘
喝。05诸病源候论6曰:/邪乘于肺则肺胀,胀则肺管不利,
不利则气道涩,故气上喘逆,鸣息不通0。
外邪亦可引发伏邪,诱发哮病。5医学统旨6曰:/哮证
喘吼如水鸡声,牵引胸背,气不得息,,病者有宿根,又因
感寒发作劳气,一时爆发,,05临证指南#哮6曰:/宿哮
,,沉痼之病,,寒入背腧,内合肺系,宿邪阻气阻痰。0
2.3
伏饮痰浊发而为病
伏饮、痰浊与哮病的反复发作密切相关。其一,痰饮为
哮病发作时的主要病机。如5素问#至真要大论6曰:/饮
发于中,咳喘有声0。5诸病源候论6曰:/胸膈痰饮多者,嗽
而气动于痰,上搏咽喉之间,痰气相击,随嗽动息,呼呷有
声。05证治准绳#哮6亦有/呼吸本无声,胸中之痰随气上
升,沾结于喉咙及于会厌悬雍,故气出入不得快利,与痰饮
相击而作声也0。其二,痰饮为哮病之宿根。5金匮要略#
痰饮咳嗽病脉证并治第十二6指出:/膈上病痰,满喘咳吐
,,必有伏饮0。5秘传证治要决#卷六#哮喘6曰:/喘气
之病,哮吼如水鸡声,牵引胸背,气不得息,坐卧不安,此谓
嗽而气喘,或素有此根,,遇寒暄则发,,05症因脉治#
哮病6亦有/哮病之因,痰饮伏留,结成窠臼,潜伏于内0的
记载。
2.4
情志内伤气机逆乱
5素问#经脉别论6云:/有所堕恐,喘出于肝0,/有所
惊恐,喘出于肺0,5内科摘要6曰:/喘急之证,有因暴惊触
心0,5医贯6亦曰:/或七情内伤,郁而生痰,,一身之痰,
皆能令人喘0。说明情志内伤可致哮病的发生。现代医家
也发现情志失调可产生风盛、气逆、痰阻、血瘀等变化,导致
哮病的发作[3]。
2.5
饮食不节
饮食不节与哮证有三方面联系:一、饮食不节直接刺
激,引起哮病。5赤水玄珠全集#哮喘辨6记载/哮发之原
有三,,有食咸酸呛喉而得者。05证治准绳#哮6亦有/若
味不节,其胸中未尽之痰,复与新味相结,哮必更作,,0
二、长期饮食不节可形成伏饮留于体内。5医宗必读#喘6
曰:/别有哮证,,,,或因酸咸过食,或因积火熏蒸。病根
深久,难以卒除,避风寒,节厚味。0此处厚味即指酸咸之
味、肥甘之物。5类证治裁#哮证6对此也有提及/哮者
,,症由痰热内郁,风寒外束,,或贪凉露卧,专嗜甜咸
,,0。三、若素有哮证,饮食不节可成为哮病发作的诱
因。如5证因脉治#哮病论6/哮病之因,痰饮留伏,结成窠
臼,潜伏于内,偶有七情之犯,饮食之伤,,,,则哮喘之证
作0。5陈修园医书#哮证6曰:/哮喘之病,寒邪伏于肺俞,
痰窠结于肺膜,内外相应,,伤酒伤食亦发,,0此条提
出饮食不节可诱发哮病以外,饮酒亦可引发。
2.6
瘀血内阻肺气壅滞
首先血瘀可致气道阻塞,气行不畅而发病。5内经6
曰:/气血不和,百病乃变化而生0,5证治准绳6中云产后
/恶露不快散,血停凝,上熏于肺致喘0。5血证论6中曰:
/盖人身气道,不可阻滞,,内有痕血,气道阻塞,不得升
降而喘0。此都说明瘀血可致哮病的发生[4]。其次哮病肺
病及心和肺气壅滞都可以导致血瘀。哮病日久肺气虚损,
不能助心行血,心脉不畅则发生瘀血。5直言方6:/气有一
息之不通,则血有一息之不行0,肺气壅滞,也可导致血瘀。
2.7
气虚血虚阴虚
气虚、血虚、阴虚均可致哮病发生。宋5圣济总录#呷
嗽6中云:/喉中呷嗽不止,皆因肺藏虚损,致劳气相侵
,,05类证治裁6云:/二天不足,脾肾双亏,,,,哮喘屡
发。0说明气虚是造成哮病的重要因素。宋#王协中云:
/哮喘一证,古无良方,盖因其病有痰有火,有血虚,有真阴
涸竭。若竟消痰清火,病未减而元气日亏。0提出血虚,阴
虚亦可导致哮病的发生[2]。现在研究认为血虚阴虚日久
不利于气血津液互生,正气不充,本虚而易复发哮病;血燥
生风,阴虚风动而内风上扰,摇钟而鸣者亦可见到;血虚阴
虚,脉道艰涩,生瘀血而堵气道,哮病亦可发。
2.8
五脏病变累及于肺
5素问#经脉别论6云:/是以夜行则喘出于肾,淫气病
肺;有所堕恐,喘出于肝,淫气害脾;有所惊恐,喘出于肺,淫
气伤心;度水跌仆,喘出于肾与骨。05素问#逆调论6云:
/夫起居如故而息有音者,此肺之络脉逆也。0以上两条都
说明五脏病变都可导致哮病的发生。5内经6虽无哮病之
谓,但已认识到哮病病变部位主要在肺,同时与其他脏腑相
关。
2.9
多种病因相结合作用
首先,哮病反复发作,多由多种病因,多种病机一起致
病。其中主要是内因和外因的共同作用引发哮病。如5素
问#阴阳别论6云:/阴争于内,阳扰于外,魄汗未藏,四逆
而起,起则熏肺,使人喘鸣0。5景岳全书#哮证治6曰:/喘
有宿根,遇寒即发,或遇劳即发者,亦名哮喘。05证因脉治
#哮病论6也有/哮病内伤痰饮,外感风寒,合而成病者,
,,0/哮病之因,痰饮留伏,结成窠臼,潜伏于内,偶有七
情之犯,饮食之伤,或外有时令之风寒,束其肌表,则哮喘之
证作0之说。5陈修园医书#哮证6记载/哮喘之病,寒邪伏
于肺俞,痰窠结于肺膜,内外相应,一遇风寒暑湿燥火六气
之伤即发,伤酒伤食亦发,动怒动气也发,劳役房劳亦发。
一发则肺俞之寒气与肺膜之浊痰狼狈相依,窒塞关隘,不容
呼吸。而呼吸正气转触其痰,鼾齁有声,,0,也说明此观
点。其次,各个病因病机可相互作用,互为因果。1988年,
洪广祥教授提出,痰饮内伏不独立存在,它和血瘀、气滞互
为因果[5]。痰饮伏肺,可使气机升降失常而气滞、津液分
布失常而生痰。同时气滞痰阻,又可致血行不畅而血瘀。
血瘀又可致气滞和痰阻。各病机病因相互作用,此为哮病
反复发作,迁延难愈的原因。
3
论
治
哮病的治疗以/发时治标,平时治本0为基本原则,朱
1809
第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
丹溪有/未发以扶正气为主,即发以攻邪气为急0之说。然
发作日久,正虚邪实者又当标本兼顾。
3.1
内治法
3.1.1
温肺散寒化痰除饮
此法主要是治疗寒哮病,最
早由汉代的张仲景提出,5金匮要略#咳嗽上气6:/咳而上
气,喉中水鸡声,射干麻黄汤主之。0后世医家多尊其治法
治疗,如5外台秘要6/脉浮咳逆,咽喉中水鸡鸣,喘息不通,
呼吸欲死。麻黄汤方麻黄八两,射干二两,甘草四两,大枣
三十颗。0更有明确总结阐述此法者,如5医学统旨6曰:/哮
证喘吼如水鸡声,,病者夙有此根,又因感寒作劳气恼,一
时爆发,,治法专以祛痰为先,兼用表散。05类证治裁#
哮证6云:/冷哮有二,一则中外皆寒,宜温肺以劫寒痰,温
肺汤,,0。
3.1.2
清肺散寒化痰除饮
此法主要治疗/寒包火0型哮
病,由朱震亨首先提出,5丹溪治法心要#哮第二十一6中
记载:/治哮必薄滋味专主乎痰,,不可全用凉药,必带散
表,此寒包热也。0后世医家更在此基础上加以完善,明5古
今医鉴#哮吼6曰:/治法必用薄滋味,不可纯用寒凉,须常
带表散。0明5证治准绳#哮6亦有/其二寒包热,此法乃仲
景、丹溪用越婢加半夏汤等发表诸剂0。
3.1.3
清肺宣肺化痰定喘
此法主要针对热哮证。清
5类证治裁#哮证6首次提出治热哮应清肺,其言:/热哮当
暑月火盛痰喘者,桑白皮汤,或白虎汤加芩、枳、瓜蒌霜。0
3.1.4
祛风解痉祛痰宣闭
此法主要针对外风或内风引
起的哮证。历代医家均有明确指出此法。元#朱震亨5丹
溪心法治要6曰:/治哮,,不可全用凉药,必带表散。0明
#李梴5医学入门#哮6云:/凡哮须忌燥药,亦不宜纯凉,
须常带表。0清#蒋宝素5问斋医案6云:/哮喘屡发,发时以
散风为主。0清#林珮琴5类证治裁#哮症论治6认为:/哮
既发,主散邪;哮定,则扶之。0沈金鳌也认为:/哮之一症,
,,治需表散。0哮病急发时治以祛风为主。
3.1.5
泻下痰浊肃降肺气
此法是由5内经#素问6/中
满者泻之于内0的理论发展而来的。用于痰热壅肺或痰浊
雍肺的实哮证,伴大便秘结者。唐5外台秘要6提到:/必效
疗病喘息气急,喉中如水鸡者,无问年月远近方。肥皂夹两
挺,好酥一两。0皂荚加酥炙之,使之下利。清5医匾#哮
喘6云:/哮久,用青皮一个劈开,入巴豆一粒扎定,瓦上炙
黄,每服三五分,姜酒下。05幼幼集成#哮喘证治6也有/有
因热而得者,必口燥咽干,大小便不利,宜葶苈丸下之0之
说。
3.1.6
涌吐痰浊调畅气机
用于哮病痰浊雍盛而阻滞气
机者,此法是依据5内经#素问6/其在高者,引而越之0而
发展来的。5丹溪治法心要#哮第二十一6曰:/哮专主乎
痰,宜吐法。0明5寿世保元#哮吼6曰:/夫哮吼以声响名,
喉中如水鸡声也,专主于痰,宜用吐法,,,治之有以紫金
丹导痰。0后世医家在此基础上还有所发展。如清5张氏医
通#卷四6中有/哮证多属寒包热邪,所以遇寒即发,喉中
水鸡声,有积痰在肺络中,必用吐法以提散之不可纯用寒
凉,常须兼带辛散,小青龙汤探吐最妙,,0。
3.1.7
消食化积调畅气机
多用于饮食不节的食哮。由
5内经#素问6中的/坚者削之0/结者散之0发展出来的。
明5证治准绳#哮6中曰:/遇厚味即发者,清金丹主之。0
5张氏医通#卷四6曰:/遇厚味即发者,用莱菔子炒研一
两、猪牙皂荚烧存性三钱,共研细末,,名清金丹,消其食
积,则肺胃自清,仍当薄滋味以清肺胃之气。0清5幼幼集成
#哮喘证治6亦曰:/有因宿食而得者,必痰涎雍盛,喘息有
声,先用山楂、神曲、麦芽各三钱,煎汤与服,消其食,,0。
3.1.8
降气平喘豁痰利窍
哮病久发,喉中痰鸣如鼾,气
不足一息者,为痰气互为壅阻,肺气上逆。多用降气而清痰
浊平喘。如5类证治裁#哮证6中提到/痰壅气急者,四磨
饮、苏子降气汤。气降痰自清,,0。
3.1.9
活血化瘀
此法可治有瘀血征象之哮病。清#唐
容川5血证论6云:/盖人身气道,不可有壅滞,内有瘀血,则
阻碍气道,不得升降,,须知痰水之壅,由瘀血使然,但去
瘀血则痰水自消0。现代洪广祥教授提出/经验证明,在理
气祛痰之品中,加用活血化瘀药,常可提高平喘效果。这是
因为活血药可助理气祛痰药以达气血畅行、肺络宣通的目
的。0合理施行活血化瘀法,有利于哮病的治疗。
3.1.10
治他脏而治哮
此法治疗其他脏器病变引起的水
饮和气机的失常并发哮病者。在急性期以治标)哮病为主
治他脏病为辅,缓解期则以治本)他脏之病为主。治他脏
之病,去哮病/宿根0,从而根治哮病。
3.1.11
扶助正气驱邪平喘
此法用于哮病久发,正气虚
损,邪气犹存,虚实夹杂之时。5景岳全书#哮证治6中提
到的/然发久者,气无不虚,故于消散中宜酌加温补,或于
温补中宜量加消散,此等证候,当倦倦以元气为念,必使元
气渐充,庶可望其渐愈。若攻之太过,未有不致日甚而微
者。0就是指此法。清5沉氏尊生书6更是明确指出补泻兼
行之法,/诸逆冲上,皆缘壮火食气,销烁肺金,,必当补
泻兼行,则水自升,火自降,痰自消。0
3.1.12
补益虚损
此法用于哮病发作日久,正气虚损为
主者。久病必虚,则遵循5内经6/虚则补之0、/损则益之0
的道理应用此法。明5寿世保元#哮吼6曰:/有以六味地
黄丸、补中益气汤兼进而愈者,必须量虚实而治之也。0清
5医家心法6曰:/如每月一二发,弱证之渐也,六君子汤以
补土生金,六味丸以滋水养金,,05临证指南#哮6亦有
/更有痰哮、咸哮、醋哮,食生冷及幼稚天哮诸证,大概以温
通肺脏,下摄真元为主。久发中虚,又必补中气。其辛散苦
寒,豁痰破气,在所不用。0指出哮病日久,以正气虚损为主
者,应以补法治之。
3.1.13
治未病
哮病在缓解期针对宿根,进行治疗,防止
哮病复发。
(1)补益正气。朱丹溪提出治哮病/未发以扶正气为
主,既发以攻邪气为急。0明#张介宾在5景岳全书#哮证
治6中也提出/扶正气者须辨阴阳,阴虚者补其阴,阳虚者
补其阳。0可见扶助正气为缓解期预防治疗的主要治法。
(2)泻下去其热痰宿根。寒包火证,应于八九月未寒
之时用泻下法去其宿根[2]。5医学纲目#哮喘证治6中云:
/其二属寒包热,治法乃仲景丹溪用越婢加半夏汤等发表
诸方,及预于八九月未寒之时,先用大承气汤下其热,至冬
寒时无热可包,自不发者是也。05证治准绳#哮6也有/及
预于八九月未寒之时,先用大承气汤下其热,至冬寒时无热
可包,自不发者是也。05医宗必读#喘6更是推崇此法/哮
1810
收稿日期:2009-03-29
作者简介:宋立群(1957-),男,山东黄县人,主任医师,博士研究
生导师,博士,研究方向:中医药治疗肾系疾病的研究。
证发于冬初者,先于八九月未寒之时,用大承气汤下其热,
至冬寒时无热可包,此为妙法。0
(3)冬病夏治。冬秋所发之哮病,采取冬病夏治之法,
于夏月三伏中,用白芥子敷之,详见外治法。
(4)节厚味、忌饮食。由于饮食不节而来的哮病,在缓
解期应用此法。5诸证提纲#哮证6中曰:/欲拔病根,必断
厚味0。
3.2
外治法
3.2.1
针法和灸法治疗哮病
宋5针灸资生经6曰:/因此
与人治哮喘,只缪肺俞0,/凡有哮与喘者,,,皆为缪刺肺
俞,令灸而愈0。
3.2.2
导引按摩法治疗哮病
清5沈氏尊生书6中云:/导
引(哮喘同),,用手法于十一椎下脊中穴,掐之六十四
度,擦亦如数,兼行后功,喘自然安0,/运动,,以手摩擦
两乳下数遍,后擦背、擦两肩,定心咽津降气,以扶其喘0。
3.2.3
外敷穴位法预防哮病复发
清5张氏医通#诸气门
下#喘6云:/冷哮,,夏月三伏中,用白芥子涂法,往往获
效。方用白芥子净末一两,延胡索一两,,姜汁调涂肺俞、
膏盲、百劳等穴。,,十日后涂一次,如此三次,病根去
矣。0此法属于冬病夏治的范围,但因药多为辛热刺激之
品,则热哮病人当慎用或忌用。
