唐汉钧教授运用脾肾双补法治疗外科疾病特色
孙健指导:唐汉钧教授
(上海市天山中医医院,250051,上海//女,1978年生,医师)
摘要:在治疗外科疾病时,常用清泻攻逐的方法。但唐汉钧教授在此基础上辨证运用脾肾双补的方法
治疗各种疾病。正如李中梓所说:/肾为先天之本,脾为后天之本0、/治病必求于本0。现兹取验案几则,均取
得满意疗效。
关键词:唐汉钧;脾肾双补;名医经验
中图分类号:R730文献标识码:B文章编号:1009-5276(2004)09-1584-03
1甲状腺功能减退
于某某,女,55岁。2003年10
月13日初诊。3年前绝经后出现
神疲乏力,全身浮肿、怕冷、腹胀、腰
膝酸软、纳少等。在外院查T3、T4
减低。诊断:甲状腺功能减退。近
来自觉乏力感加重,刷牙时需有物
依托或用左手托住右肘,否则无力
刷牙;语声低微,神疲欲寐。舌淡苔薄腻,脉细缓。证属
脾肾阳虚。治宜益气健脾、温肾化湿消肿。药用炙黄芪
30g,太子参30g,白术15g,茯苓15g,陈皮10g,姜半夏
10g,苏梗10g,升麻10g,山萸肉15g,肉苁蓉15g,仙灵脾
15g,灵芝15g,生薏仁15g,野赤豆10g,防己10g,牛膝
10g,僵蚕10g,黄精15g,红枣20g,炙甘草。服药2周后
自觉腹胀减轻,全身浮肿明显好转,神疲乏力感有所减
轻,语声较前响亮,但刷牙时仍需有物依靠,大便不实。
辨证治则同前,前方去赤豆、防己,加用广木香10g,藿香
12g,蔻仁后下3g,以芳香实脾。三诊时,诉神疲乏力等症
状明显改善,刷牙时已无需再有依靠物,胃纳可,但口味
尚差,夜尿3次以上。上方加用蚕茧10g,佛手10g。病
情稳定,并无不适,复查T3、T4已趋于正常。
按:甲状腺功能减退是甲状腺激素不足致机体代谢
活动下降所引起的临床综合征,重者为黏液性水肿。粘
蛋白沉积于组织细胞内以及间质、皮肤和肌肉最明显,其
表现为神疲乏力、嗜睡、畏寒肢冷、全身浮肿、腹胀、反应
迟钝、心率减慢等。本病属中医/虚损0范畴,因脏腑之阳
虚损、机能衰退、精血生化不足,脾肾阳气虚衰,不能温煦
肢体以致面色日光白、畏寒肢冷、腰膝酸软。正如张景岳所
曰:/火衰其本则阳虚之证迭出。0阳气虚衰,无以温化水
湿,水无去路,浮溢肌肤,故全身浮肿。脾阳虚,运化失
健,则腹胀纳少。气虚湿滞,则神疲乏力、嗜睡。本病的
特征是脾肾阳虚为本,邪实为标。经曰:/生化之权,皆由
阳气。0故治疗以生黄芪、太子参、白术、茯苓、升麻、山萸
肉、肉苁蓉、仙灵脾、黄精健脾温肾为主,同时陈皮、姜半
夏、苏梗、生薏仁、野赤豆、防己、木香、藿香、蔻仁、茯苓、
佛手等以行气化湿消肿,以求标本同治。
2乳癌术后化疗后血象下降
王某某,女,50岁。2003年11月24初诊。患者于
2003年7月在外院行左乳腺癌根治术,病理示:浸润性
导管癌,腋下无淋巴结转移。术后予CFF方案化疗6
次。临诊时患者诉脱发,血象下降,WBC:3.1@109/L,
面色暗滞、
日光白,神疲乏力,手指色暗,寐差,胃纳减退,舌
质瘀苔腻,脉濡细。证属正虚邪滞。脾肾亏虚、气滞血瘀。
治宜补脾肾、益精血以扶正,活血化瘀以祛邪。药用生黄
芪30g,太子参30g,白术15g,茯苓15g,黄精15g,山萸肉
15g,肉苁蓉15g,仙灵脾15g,当归15g,熟地15g,蔻仁3g,
生薏苡仁15g,五味子10g,枣仁10g,灵芝10g,首乌18g,莪
术30g,红枣20g,生甘草6g。二诊时,诉头发脱落已停止,
并开始有新发生长,夜寐尚安,但入寐仍较困难,胃纳可,
血象上升,WBC:6.7@109/L,面部色泽渐转,手指淡红、无
紫暗。舌质淡红根黄腻,脉濡细。辨证治则同前,原方加
用夜交藤15g,北秫米15g,露蜂房10g。同时,服用小金
丹。服药后患者诉食纳、二便均可,夜寐尚安。即往每逢
家人感冒时,其必被感之,现已基本可避免。
按:唐师认为本病是整体属虚,局部属实,虚实夹杂
之证。患者久病体虚,术后正气又伤,加之化疗后使其脾
胃功能受损,气血生化无源,脾失健运,故可见胃纳减退、
神疲乏力、血象下降;肾主精,精血同源,肾虚则精血无以
化生,故症见脱发;久病及虚、久病及瘀,故可见面色暗
滞,手指色暗,舌质瘀。所以本病属虚实夹杂之证。张景
岳在5治形论6曰:/治形之法,非止一端,实惟精血二字足
以尽之。,,脾为五脏之根本,肾为五脏之化源,不从精
血何以使之灌溉。0本方以黄精、山萸肉、肉苁蓉、仙灵脾、
熟地、当归、首乌补肾治形益精血;生黄芪、太子参、白术、
茯苓、灵芝以健脾益气养血;莪术活血祛瘀;北秫米、露蜂
房、蔻仁、生薏仁抗肿瘤。现代医学研究:茯苓中的茯苓
聚糖对多种肿瘤有抑瘤作用;肉苁蓉可以增加实验小鼠
脾脏和胸腺重量,增加巨噬细胞的吞噬能力。许多实验
表明:仙灵脾、人参茎叶总皂甙具有逆转肿瘤性表型,使
其向正常细胞分化。唐师以滋补脾肾治疗其本,理气祛
瘀化痰浊治其标,以此标本同治。
3颈部淋巴结炎
顾某某,男,3岁。2003年10月13日初诊。2年来
颌下及颈部淋巴结肿大,咽部肿痛,咳嗽有痰,反复发作,
时有加重,伴口水多,流涎,神疲,纳呆,动则汗出,舌淡红
苔薄脉濡。辨证脾肾两虚是其本,湿热痰浊凝结是其标。
治宜标本兼治,补益脾肾以治其本,化痰利湿以治其标。
第22卷第9期
2004年9月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.22No.9
Sep.2004
中
医
药
1584

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.09.13.sunj.008
杨宗孟教授辨治崩漏经验撷菁
陈丽文
(长春中医学院附属医院,130021,吉林长春//女,1961年生,副教授,副主任医师)
摘要:杨老认为崩漏的发生多与起居失节,或悲哀太甚,抑郁不伸引动包络之火,导致肝胆、三焦包络
之相火妄动,造成机体内发生风动、木摇、火燃、水沸之势,风火相煽可疏泄于下,热迫血海,损伤阴络而致崩
漏。临证多见经血非时而下,量多色红,质稠,夜寐多梦,五心烦热,舌质淡红,苔薄黄,脉沉弦细。杨宗孟教
授从事妇科40余年,对崩漏的治疗,杨老主张审证求因,对因施治。临床尤其重视舌诊。认为气病辨苔,血
病察质。月经的主要成分是血,故崩漏可反映在舌质。脾虚有湿之崩漏治宜健脾升阳,除湿止崩,药用羌活、
独活、防风、藁本、蔓荆子、荆芥、苍术、升麻、柴胡、黄芪、甘草、当归。对肝肾阴虚之崩漏治宜清肝补肾,固涩
冲任,药用白芍、乌梅、生地、地榆、荆芥穗、女贞子、旱莲草、山萸肉。对脾肾气虚治益气升提,胶固敛涩,药用
人参、黄芪、白术、升麻、柴胡、山药、阿胶、龟板胶、鹿角胶。
关键词:杨宗孟;辨治;崩漏
中图分类号:R271.12文献标识码:B文章编号:1009-5276(2004)09-1585-02
杨宗孟,女,1927年生,江西太
和人。现为长春中医学院附属医院
妇科主任医师,终身教授。曾任吉
林省中医学会妇科组委会理事,现
任吉林省中医学会第八届理事会顾
问,受聘为中国名医之一,国务院特
殊津贴享受者,吉林英才奖章获得
者,是高徒和硕士研究生导师。其
业绩被收录在5华夏女名人录6、5中国高级医师咨询词
典6、5中国实用科技成果大辞典6、5中国当代中医名医大
辞典6等书中。先后研制了新药/女宝0、/化症止痛胶
囊0、/长春毓麟丹0、/壮阳生精散0、/通管灵0、/回春集0。
其中/女宝0获吉林省科技进步三等奖,长春市发明革新
奖,第36届国际尤里卡银奖,/化症止痛胶囊0治疗慢性
盆腔炎的研究,获吉林省科技进步一等奖,编写5中医妇
科学6等13部著作,发表论文20余篇,已培养12名硕士
研究生,2名高徒。
杨宗孟教授从事妇科40余年,治学严谨,对崩漏的
治疗博采众长,现介绍如下:
1审证求因,对因施治
对崩漏的治疗,杨老主张审证求因,对因施治,临床
尤其重视舌诊。杨老认为气病辨苔,血病察质,月经的主
要成分是血,故崩漏病可反映在舌质。若舌色鲜红,当是
病程未久,热迫血行,治当凉血止血;若舌质淡红胖嫩,舌
尖见红刺或瘀斑,则为久漏,致气血两虚,血瘀脉络,治当
益气养荣,化瘀止血;若舌淡无华,舌体胖嫩,或边有齿印
者,属崩漏日久,多为气血两虚及脾肾阳虚,冲任不固,治
当温阳益气止血;若舌质淡青或紫黯或有瘀斑、瘀点,多
为久崩血瘀,宜行血化瘀止血,切忌固涩收敛;如舌尖红
赤,多为心火偏旺,可见经血量多,治当兼以泻心火。杨
老曾治女性单某,35岁,已婚。自述月经不调10余年,
经血淋漓半年,加重20天,于1997年11月14日就诊。
1983年因经期受惊吓致经血淋漓月余不尽,服中药后方
止,之后每遇经期则持续不止,必服药后愈。期间接受西
药人工周期疗法长达9个月,治疗中月经正常,停药后病
情又复如故。半年前经血来潮至今未净,量时多时少,近
20天量多,色红,有块,伴小腹胀痛,腰酸。诊其形体较
胖,神情倦怠,少气无力,语声低沉,面色苍黄,舌质淡黯,
边尖有瘀斑、瘀点,苔薄白,脉沉弦细无力略滑。予右归
丸合补中益气汤加减达益气补肾,固涩冲任。连服6剂,
经血虽减但未净,于11月25日经血量增多,查舌脉同
前,改用补中益气汤加龟板、鹿角霜、阿胶,连服4剂无
效,查舌质淡黯,边尖瘀点尤显,苔白腻,考虑脾肾气虚,
湿浊内蕴致络脉阻滞,血不归经,故改用活血化瘀,予失
药用生黄芪20g,太子参20g,白术10g,茯苓15g,黄精
10g,山萸肉10g,陈皮6g,姜半夏6g,苏梗6g,肉苁蓉
12g,仙灵脾6g,藏青果10g,玄参10g,胖大海10g,银花
10g,象贝10g,红枣15g,生甘草6g。二诊时,诉咳嗽有
痰,颌下、颈部淋巴结仍肿大,舌淡红苔薄腻脉濡。前方
加用黄芩10g,莱菔子10g,天冬10g,桔梗6g,南沙参
15g,紫菀10g,款冬花10g,板蓝板15g。三诊时,诉胃纳
可,精神佳,流涎减少,颌下及颈部淋巴转明显减小;咽喉
红肿渐转咳嗽亦减少,后一直服药,病情稳定。
按:本病多由体虚外感邪毒,邪入经络导致经脉气血
运行受阻,气滞血瘀,故早期以清热解毒、活血化瘀为主。
邪入经络日久,导致脾失健运,肾阳不足,气化失司,水湿
内停,湿聚成痰结于颈旁。该病患年幼,元气未充,易感
外邪,故咽部肿痛反复发作。脾主涎,脾虚不能摄纳津液
故见口水多。本方用生黄芪、太子参、白术、茯苓以益气
健脾;黄精、山萸肉、肉苁蓉、仙灵脾以补益肾气,此为治
本。藏青果、玄参、银花以清热解毒治疗咽炎;陈皮、姜半
夏、苏梗、象贝、玄参、莱菔子、天冬、桔梗以理气化痰,此
为治标。标本同治,故三诊病已愈大半。
4扁平疣
第22卷第9期
2004年9月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.22No.9
Sep.2004
中
医
药
1585

学
刊
笑散、佛手散加入茜草、乌贼骨,连服3剂,经血大减,继
服之后血止而愈。本病例病程长,用固涩之剂病反增剧,
乃增其壅塞之故,经辨证使用活血化瘀法而获效。说明
久崩血瘀,宜行活血化瘀止血,忌用固涩收敛。
2健脾升阳除湿止崩
本法适用于脾虚有湿之崩漏。临证多见暴崩不止,
倦怠嗜卧,四肢困倦乏力,气短,舌质谈,苔白腻,脉缓。
药用羌活、独活、防风、藁本、蔓荆子、荆芥、苍术、升麻、柴
胡、黄芪、甘草、当归。杨老认为治疗崩漏,止血乃当务之
急,然单纯止血如抽刀断水、塞而不止。羌活、独活、防
风、藁本、蔓荆子、荆芥均为祛风药,其辛散升浮,使清气
升而浊气降,湿气随之宣化;苍术能除湿安太阴;黄芪、炙
甘草味甘补气,配伍升麻、柴胡以引阳明和少阳的清气上
行,达补中升阳之功;黄芪配当归益气生血。然应用本法
中病即止,需用健脾补肾方药巩固疗效。杨老曾治汪姓
女患,28岁,已婚,诊于1997年2月6日。自述半月前无
明显诱因阴道流血,量中等,近3天血量增多,色红,无
块,伴倦怠乏力,嗜卧,气短,平素带下量多,色白。诊见
面色萎黄,形体肥胖,舌质淡白,苔白根腻,脉沉缓。治宜
健脾升阳,除湿止崩。药用羌活10g,苍术10g,升麻15g,
柴胡10g,黄芪30g,炙甘草10g,当归15g,女贞子50g,旱
莲草25g,连服4剂后,阴道流血量明显减少,诸症有所
好转,舌脉同前。继服4剂后阴道流血干净,诸证明显好
转,改投补中益气汤加女贞子50g,旱莲草25g,病愈。
3清肝补肾,固涩冲任
杨老认为崩漏的发生多与起居失节,或悲哀太甚,抑
郁不伸引动包络之火,导致肝胆、三焦包络之相火妄动,
造成机体内发生风动、木摇、火燃、水沸之势,风火相煽可
疏泄于下,热迫血海,损伤阴络而致崩漏。临证多见经血
非时而下,量多色红,质稠,夜寐多梦,五心烦热,舌质淡
红,苔薄黄,脉沉弦细。药用白芍、乌梅味酸收敛;生地、
地榆味苦寒凉,四药合用酸苦凉涩逆肝之性,清泄肝火收
敛肝阳;荆芥穗疏风升发,顺肝之性下疏肝阳之气;女贞
子、旱莲草滋肝补肾,固涩冲任;山萸肉味酸性温,收敛元
气,因涩滑脱。杨老曾治一女王某,35岁,已婚。1997年
5月19日初诊。自诉月经不调半年,现经血淋漓半月,
量时多时少,色红,有块,伴心悸,气短,多梦,舌质淡红,
苔黄白薄腻略干,脉沉弦细。治宜清肝补肾,固涩止血。
药用当归15g,白芍25g,旱莲草15g,女贞子25g,赤石脂
15g,补骨脂15g,地榆50g,乌梅15g,甘草10g,荆芥穗
15g,生地20g。服4剂后阴道流血明显减少,舌脉同前,
但仍多梦,于上方加夜交藤、柏子仁安神,服4剂后,阴道
流血已净,诸症明显好转而愈。
4益气升提、胶固敛涩
月经的主要成分是血,而血的统摄和运行有赖于气
的调节。如劳倦伤脾,或思虑饥饱伤脾,或肝肾阴虚日久
不愈,血下量多,因血脱气陷,阳气瘀遏内闭,又可转为脾
肾气虚,气虚不摄,则血走而崩。临证多见阴道流血日
久,量多,色淡,质稀,气短乏力,心悸神疲,面色少华,舌
质淡,苔薄白,脉虚细。药用人参、黄芪、白术、升麻、柴
胡、山药、阿胶、龟板胶、鹿角胶。杨老认为重用人参、黄
芪、白术补中益气,使脾气健则统摄有权,血行归经;加
入升麻、柴胡升阳举陷,使气足以摄血。严重之气虚下
陷可致血量如涌之暴崩,气随血散,每可见虚脱征象。
对此杨老除用参芪益气固脱外,加入大量血肉有情之
品,鹿角胶、龟板胶、阿胶以补阴精、固冲任。其用鹿
角胶温阳则阴血自安于内守,配伍龟板胶、阿胶养阴不
致有温燥动血之弊,使无形之气得以急固,
而崩势渐
缓,杨老曾治一女张某,20岁,未婚。1998年4月15
日就诊。自述既往月经周期正常,1个月前无明显诱因
阴道流血,至今未净,量时多时少,近2天阴道流血量
如注,色淡红,无块,伴头晕,乏力,食少纳呆,诊见
面色白光白,舌质淡白,苔薄白,脉细滑。治宜健脾益
气,固冲止崩。药用党参25g,黄芪30g,白术15g,升
麻10g,柴胡15g,陈皮10g,
甘草10g,当归15g,白
芍25g,鹿角胶15g,龟板胶15g,阿胶15g。服4剂后
阴道流血量明显减少,仍感头晕、乏力,舌脉同前,继
服4剂后阴道流血干净,
诸症明显好转,于上方去阿
胶、龟板胶、鹿角胶后继服4剂,诸症悉除而病愈。
叶某,女性。2003年11月10日初诊。患者4年余
前现颈部散在皮损,丘疹扁平成粟米样,浅褐色,近发较
多,面部有雀斑,大便干结,月经正常,夜寐欠安,舌质暗
红,苔薄腻,脉濡细。证属脾肾亏虚,肺胃热盛。故予益
气健脾、滋阴补肾以治其本,清肺胃之热以治其标。药
用:太子参30g,白术15g,茯苓15g,陈皮15g,苏梗10g,
黄精15g,山萸肉12g,首乌18g,肉苁蓉15g,丹参30g,菊
花10g,丹皮10g,生地24g,板蓝根15g,生薏仁15g,五味
子12g,天冬10g,红枣15g,生甘草6g。二诊时,自觉大
便次数增多,面部雀斑色渐退,颈部扁平疣无新发,偶有
瘙痒感,口干,夜寐安,舌质红,苔腻,脉濡。辨证治则同
前,加用夏枯草10g,生黄芪30g,生山楂10g,苦丁茶5g,
银花10g,黄芩10g。三诊时,颈部扁平疣开始减少,色
淡,有瘙痒感,耳鸣,天冷尿多,舌红苔腻,脉濡。辨证治
则同前。继续服用前方。
按:扁平疣是由乳头多瘤空泡病毒引起的一种慢性
皮肤病,发于颜面、颈部、手背及臀部,俗称/扁瘊0,其皮
损表现为丘疹扁平呈粟米至高梁大小,颜色为正常暗色
或浅褐色,形状略带圆形成不规则形,境界清楚。疣体表
面光滑,触之较硬,偶有轻痒,呈散在分布或密庥分布。
可复发,治愈后可不留疤痕。疣之病名首载于5灵枢#经
脉篇6谓:/虚则生疣。0可见疣之病,为本虚标实。故予太
子参、白术、茯苓、陈皮、生地、黄精、山萸肉、首乌、肉苁蓉
等益气健脾,滋阴补肾以治其本;菊花、丹皮、板蓝根、夏
枯草、生山楂、苦丁茶、银花、黄芩等清肺胃之热以治其
标。以此标本同治。
5结语
以上四个病例虽为脾肾之治而实为标本之治,5内
经6曰:/治病必求于本。0/知标本者,万举万当,不知标本
是为妄行。0唐师此四验案之治诚师是言矣。
中医药学刊
2004年第22卷
中
医
药
1586

学
刊
