收稿日期:2007-02-07
作者简介:贾喜花(1968-),女,河北定州人,副主任中医师,博士,
研究方向:中西医结合防治肿瘤。
血小板数增加。针对证候差异,尤师常用对药为仙鹤草配
山茱萸,仙鹤草配茜草,仙鹤草配龙骨、牡蛎,仙鹤草配补骨
脂。对于月经量过多,崩漏不止属肾虚不固者,常与枣皮
(山茱萸)配伍。枣皮味酸性温,归肝肾经,既可收敛固脱
而涩精气,又能补益肝肾而助阴阳,为收敛补益之良药。
5医学衷中参西录6:/山茱萸,大能收敛元气,,收敛之中
兼具条畅之性,故又通利九窍,流通血脉,,且敛正气而不
敛邪气,,0,两药配伍,一长于补,一专于涩,标本兼顾。
茜草苦寒,归肝经,味苦疏泄以通行血脉,性寒以清热,入肝
经血分而奏活血、凉血、止血之功,与仙鹤草配伍,相须为
用,止血之功倍增,且止血而不留瘀。龙骨甘涩性平,归心、
肝、肾经,既能镇惊安神,又善收敛固涩;牡蛎咸涩微寒,归
肝肾经,既能平肝潜阳,又能收敛固涩。龙骨常与牡蛎相须
为用增强固涩之功。龙骨、牡蛎与仙鹤草三药相伍组成对
药,一则助仙鹤草止血之功,再则其潜镇安神之功,可使患
者心神宁静,免/动则扰阳,阳动则血不安0之患。补骨脂
苦辛大温,补命火而温脾阳,其与仙鹤草配伍,一温一涩,治
肾阳虚弱之功血,塞流止血的同时正本清源,标本同治,事
半功倍。另外,尤师慎用炭类止血药,以防血止而瘀留,对
于瘀热阻滞之功血,常用地龙配茜草。地龙咸寒体滑,下行
降泄,故性擅走窜,长于通经活络,且兼清热,与茜草相伍,
化瘀止血并用,使瘀去络通,血循常道而出血自止。»益气
健脾和止血兼顾:益气止血法是治疗功血的常用法则,气虚
统摄无权,必致血脱,而失血更加耗气,冲任之气更虚,因此
尤师认为补气是治疗功血的根本,止血是治疗的关键,故益
气健脾和止血标本兼顾。常用黄芪、党参、白术、茯苓等补
气健脾药,脾健气充则能统摄血液;止血药既可助益气药治
出血之标,又可使血止而无留瘀之弊。
第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
中
医
药
学
刊
唐汉钧教授治疗肿瘤经验
贾喜花
1,指导:唐汉钧
2
(1.保定市第一中心医院肿瘤内科,河北保定071000;2.上海中医药大学附属龙华医院,上海200032)


摘
要:从肿瘤发病机理、治疗特点方面介绍唐汉钧教授治疗肿瘤的经验,唐汉钧教授认为肿瘤发病为/本
虚标实0,脏腑亏虚是本,痰、瘀、毒阻滞是标,治疗以/扶正祛邪0为大法,强调辨证论治,衷中参西、辨病辨证相结
合。
关键词:肿瘤;经验;唐汉钧
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)07-1335-02


导师唐汉钧教授,擅治各种疑难杂症,尤其对肿瘤治疗
有独到见解,唐汉钧教授认为肿瘤发病为本虚标实,/扶正
祛邪0是治疗肿瘤总则。治病必求本,治本尤重脾肾,健脾
益肾为扶正根本,化痰软坚、活血祛瘀、清热解毒为祛邪大
法,同时衷中参西,辨证辨病相结合,现将其治疗肿瘤经验
简述于下,以飨同道。
1
病因病机
1.1
脏腑亏虚是本
肿瘤发病主要由于禀赋不足,素体气
血亏虚,或情志内伤、饮食不节、过度劳倦、外感六淫等内外
因作用于机体,造成机体的阴阳失调,脏腑亏虚,使机体处
于一种脏腑功能不足、阴阳失调、内环境失衡的病理状态,
使得外邪容易入侵,各种致癌物得以长期作用于人体。
5内经6曰:/正气存内,邪不可干0,/邪之所凑,其气必虚0。
各种原因导致的/脏腑亏虚0是肿瘤发生的根本原因,脏腑
功能失调,阴阳失衡,可引起/气滞血瘀、痰浊内生、毒邪积
聚0等病理变化,而瘀血、痰浊、毒邪等病理产物阻滞经络、
脉道,影响脏腑生理功能,破坏机体阴阳平衡,造成/脏腑
亏虚0进一步加重,故/脏腑亏虚0是肿瘤发生的根本原因。
1.2
痰瘀毒阻滞为标
肿瘤患者禀赋不足,气血亏虚是
本,血瘀、痰浊、毒邪阻滞是肿瘤发生的重要条件,本虚与血
瘀、痰浊、毒邪相结合而为病。气血是构成人体的基本物
质,各种原因造成气血失和,日久气血凝聚成块,随瘀滞部
位不同而形成肿瘤。5明医指掌6指出:/若人之气,循环周
流,脉络清顺流畅,焉有癌瘤之患也0,故气滞血瘀在肿瘤
发病中占有重要地位,气滞血瘀使三焦气化不利,津液不布
而生痰,痰阻而使气机更为不利,气滞与痰阻又可导致血
瘀,痰瘀互结,久而生热生毒,或外毒入侵,形成痰、瘀、毒胶
结不解,难消难散形成肿瘤。5医学十二种6曰:/噎之症,
也有瘀血、顽痰逆气,阻隔胃气0。5医学入门6:/盖痰瘤本
共一种,皆痰气结成0。5订补明医指掌6论噎嗝称:/忧郁
则气结于胸,臆而生痰,久则痰结成块,胶于上焦,道路窄狭
,,而病已成矣0。说明痰浊凝聚与肿瘤形成密切相关。
肿瘤的发生除与血瘀、痰浊有关以外,还与体内蓄有癌毒有
关,若无癌毒,单有气滞血瘀、痰浊停聚也难发为癌瘤。
肿瘤患者多未病先虚,病后进一步消耗正气,故虚、痰、
瘀、毒相互关联,相互影响,渐生肿物,进而耗气伤血,阻碍
气机,影响气血、津液的运行,故虚、痰、瘀、毒合而作用于机
体是肿瘤的主要发病机制。
2
辨证论治
2.1
扶正祛邪为总则
正气内虚是肿瘤发生发展的重要
病因病机,正气不足、气血虚弱,导致脏器功能失调,因而出
现气滞血瘀、湿聚痰结等一系列病理变化,最终形成肿瘤,
1335
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.07.25.jiaxh.011
第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
中
医
药
学
刊
即因虚致实、本虚标实。再者,由于长期的饮食不节、情志
失调、过度劳伤、毒邪入侵等引起机体阴阳失衡、脏腑功能
失调,从而引起痰凝血瘀、毒邪聚结等一系列病理变化,形
成肿瘤,日久造成脏腑功能失调,损伤正气,即因实致虚、虚
实夹杂,肿瘤属于本虚标实,虚实夹杂,故扶正祛邪是治疗
肿瘤的总则。通过辨证论治,调整人体的阴阳平衡,扶助正
气,祛除邪气,从而达到阴阳平衡、治疗肿瘤的目的。
2.2
扶正尤重脾胃
脾为后天之本,气血生化之源,肿瘤
发病与脾胃功能失调密切相关,早在5内经#玉机真脏论6
中指出:/五脏者,皆禀气于胃,胃者,五脏之本0。5脾胃
论6指出:/百病皆由脾胃衰而生0,/人以胃气为本,盖人受
水谷之气以生,所谓清气、荣气、运气、卫气、春升之气,皆胃
气之别称也。0脾胃是人体升降的枢纽,脾主升,水谷精微之
气上输心肺,流布全身。胃主降,糟粕秽浊从下而出,一升一
降,使人体气机生生不息。/清浊之气皆从脾胃出0,若脾胃
升降功能失常,则百病由生。5活法机要6曰:/壮人无积,虚
则有之,脾胃怯弱,气血两衰,四时有感,皆能成积。0可见肿
瘤的发生与脾胃功能失调有着极其密切的关系。
补益脾胃重用甘味,经曰:/夫五味入口,各归所喜,故
,,甘先如脾。0甘味之药的补养、缓和作用,一入脾经,即
有补脾养胃之效。经曰:/形不足者,温之以气,精不足者,
补之以味。0总之,脾主升,胃主降,脾得阳始运,胃得阴始
和。甘味补中,故以甘温之剂运其气,辛甘之剂助其阳,甘
寒之剂滋其液,酸甘之剂化其阴。健脾益气常用药物:生黄
芪、太子参、白术、茯苓、山药、薏苡仁、扁豆、炙甘草等;益胃
养阴常用药物:北沙参、麦冬、石斛、玉竹、生地、木瓜、乌梅、
山楂、白芍、甘草等;恶心呕吐者可加:旋覆花、代赭石、柿
蒂、紫苏、丁香、橘皮、法夏等。
2.3
补脾勿忘补肾
肾为先天之本,肾藏精,脾乃后天之
本,气血生化之源,脾和肾为先天与后天,精与血的关系,二
者相互促进,相互滋养,相互补充,对维持人体正常的生理
功能、防止疾病的发生具有十分重要的作用。肿瘤的发生
与否及发病后的转归,与脾肾功能状态密切相关。肿瘤的
发病是一个渐进的过程,是由于各种致癌因素反复作用于
人体,损伤人体的正气,最终导致/正不胜邪0而形成的。
而肿瘤形成后,又反过来影响人体各脏腑功能,日久多累及
脾肾。因此,补益脾肾是防治肿瘤的有效方法。对于肿瘤
患者,除必需的对症治疗外,用健脾益肾之剂,不仅能扶助
正气,提高机体的抗邪能力,有利于虚弱状态的改善,而且
可以减轻放、化疗等的毒副作用,帮助患者顺利完成放、化
疗,从而提高治疗效果。若肾脏亏损,可导致各脏功能、气
血阴阳失调,引起疾病进一步恶化。在肿瘤的治疗过程中,
把补脾作为先导,补脾是补肾的起点,补肾是补脾的继续,
健脾补肾相互结合,对于提高临床疗效,具有一定的实用价
值。
2.4
祛邪以化痰祛瘀解毒为大法
肿瘤病人除正虚的
表现外,还常常有邪实之症,如表现为痰多,胸闷,头沉重,
乏力,呕恶等,主要是脾失健运,水湿内停,久之凝结成痰
浊。治以健脾祛湿、化痰解毒,常用方药:党参、白术、苍术、
茯苓、薏苡仁、山药、杏仁、桔梗、橘红、露蜂房、山慈菇、白花
蛇舌草等。肿瘤病人常有气滞血瘀之症,如面色晦暗,皮肤
干燥,舌有瘀点,加上放化疗后,津伤更易滋生血分郁热,造
成血行不畅,久之形成血瘀,治以活血化痰,软坚散结为主,
常用方药:当归、赤芍、丹参、莪术、鳖甲、红花、丹皮、牡蛎、
海藻、夏枯草、山慈菇等。
肿瘤的各个阶段,均存在有形或无形毒邪,治疗中可加
用一些抗癌解毒药,如白花蛇舌草、龙葵、半枝莲、山慈菇、
绿萼梅、薏苡仁、莪术、露蜂房、蜈蚣、壁虎、全蝎等化痰降
浊、祛瘀解毒。
2.5
衷中参西辨证与辨病结合
导师唐汉钧教授在辨证
论治的基础上同时参考西医知识,辨证辨病结合,根据发病
部位不同选择用药,如肺癌多表现气阴两虚、痰湿壅盛,治
疗以益气养阴润肺、化痰利湿健脾为主,可加沙参、麦冬、生
地、百合、桔梗、杏仁、贝母、茯苓、薏苡仁等;乳腺癌术后治
疗以益气健脾、调补肝肾、解毒化浊为主,可加生黄芪、太子
参、茯苓、黄精、淫羊藿、鹿角片等。根据现代药理研究成果
用药,在辨证治疗的基础上酌加具有抗癌中药,如解毒药用
山慈菇、露蜂房、白花蛇舌草,山慈菇、露蜂房等有解毒和散
结消肿的功效,实验研究证实有抑瘤作用;活血药用莪术,
既有活血又有消瘤作用,从莪术中提取的榄香烯可以直接
杀伤癌细胞;化痰药多用浙贝母、薏苡仁,浙贝母现代药理
研究有逆转肿瘤细胞多药耐药之功,薏苡仁中提取的康莱
特可以增加免疫力抗癌。
中西医结合综合治疗可以取长补短,发挥中医整体调
理的优势与西医局部抗癌的特长,在尽可能维持机体阴阳
平衡的前提下进行抗肿瘤治疗。在肿瘤的具体治疗过程
中,应注意辨病与辨证、攻邪与扶正、局部与整体、治本与治
标之间相互关系,调整阴阳平衡,从而达到阴阳平衡、治疗
肿瘤的效果。
3
病案举例
张某,女,45岁。患者2003年12月18日行右乳腺癌
改良根治术,肿块大小2cm@2cm,病理为浸润性导管癌,腋
下淋巴11/18(+),激素受体:ER、PR均为阴性,P185阳
性。术后20天开始化疗,行TEC方案(多西紫杉醇、表阿
霉素、环磷酰胺),21天重复,化疗6周期,化疗后行胸壁及
右锁骨上放疗50Gy。患者化疗同时开始服用中药,患者乏
力,睡眠差,食少,纳差,头晕目眩,心悸气短,舌质淡红,苔
腻,脉濡。手术后气血损伤,加之精神打击,致使气血亏虚,
脾失健运,治疗以补益气血、健脾益肾、解毒化浊为主方:生
黄芪30g,太子参30g,白术12g,茯苓12g,陈皮9g,鹿角片
9g,肉苁蓉12g,淫羊藿15g,夜交藤15g,酸枣仁12g,薏苡仁
15g,莪术15g,露蜂房15g,白花蛇舌草15g。
患者在放化疗期间白细胞下降,加养血生精之品,如熟
地18g,当归15g,阿胶(烊冲)9g,黄精12g,鹿角胶12g,何
首乌12g等;在放疗期间加养阴清热、润肺止咳之品,如生
地12g,沙参12g,麦冬12g,枸杞子12g,枇杷叶15g,芦根
30g等预防放射性肺炎的发生。
患者临床分期较晚,淋巴结转移数目多,年轻,受体阴
性,P185阳性,未绝经,有诸多预后不良因素,经过中药的
调治,顺利度过化疗期,没有发生放射性肺炎,目前患者病
情稳定,体质增强,平时很少感冒,生活质量得到明显改善,
随访至今无复发与转移,仍在服用中药调理。
1336
