文章编号:1009-5276(2003)10-1663-02
中图分类号:R241
文献标识码:A
收稿日期:2002-09-15
四诊的临床意义与作用浅析
黄雪琪1

林
海2

李
伟1

指
导:季绍良教授
(1.北京中医药大学基础医学院,100029,北京;2.北京中医药大学临床医学院,
100029,北京//第一作者女,1969年生,2001级博士研究生)
摘


要:中医心理学中的心理诊断,是以传统四诊为基础的这早在5内经6中就有所记载。四诊即望、闻、问、
切四种诊察疾病的方法。望、闻、问、切在5内经6中又分别被称为/视而可见0、/听声音而知所苦0、/言而可知0、
/扪而可得0,这些对心理诊断具有特殊的意义。
关
键
词:四诊;

临床意义与作用


中医心理学中的心理诊断,是以传
统四诊为基础的这早在5内经6中就有
所记载。四诊即望、闻、问、切四种诊察
疾病的方法。望、闻、问、切在5内经6中
又分别被称为/视而可见0、/听声音而
知所苦0、/言而可知0、/扪而可得0,这些
对心理诊断具有特殊的意义。如5素问
#征四失论6云:/诊病不问其始,忧患饮
食之失节,起居之过度,或伤于毒,不先言此,卒持寸口,何病
能中。0所以5素问#疏五过论6明确指出,/凡欲诊病者,必问饮
食居处,暴乐暴苦,始乐后苦。0/诊有三常,必问贵贱,封君败
伤,及欲侯王。故贵脱势,虽不中邪,精神内伤,身必败亡。0
/离绝菀结,忧恐喜怒,五脏空虚,血气离守,工不能知,何术之
语。0说明医生诊病必须了解病人的情志变化,了解由社会因
素引起的疾病,才能提高诊治水平。王叔和5脉经6发现了许
多情志变化在脉象上的反应,如卷四有/滑者鬼疰0,/脉洪大
长者,风眩癫疾,大坚者癫病0等;卷五中有扁鹊华佗用望诊与
闻诊相结合的方法,察声色以审病人精、气、神的盛衰状况,如
/五脏已夺,神明不守,声嘶者,死;病人循衣缝,谵言者,不可
治;病人阴阳俱绝,掣衣掇空,妄言者,死。,0北宋沈括在5苏
沈良方6中云:/视疾除诊气口六脉之外,必察其声音、颜色、举
动、肤理、性情,问其所为,考其所行。0/视其人老少肥瘠,贵贱
居养,性术好恶,忧喜劳逸,,摩其性理,而索之,投其顺变,
间不容发。0又如林之翰5四诊抉微6除有/察神气存亡0、问/人
品起居0、/嗜欲苦乐0等与心理有关的篇章外,并提出/诊诈
病0、/诊神志0等观点。建国以后,有人提出阴阳人格体质辨
证和人格-体质辨证等说,是四诊的进一步发展。
中医学将各种心理活动一般都统称为/神0。如张景岳
云/魂魄以及意志思虑之类,皆神也。05素问#灵兰秘典论6将
心理之/神0的内容分为神明、治节、谋虑、决断、喜悦、技巧等
方面。对于心理与生理的关系,主张/形与神俱0、/形神合
一0、/形神相即0的观点。认为神的产生,是以脏腑气血等生
理变化为基础;同时,神的安危直接关系到形的兴亡,即/无
神则形不可活0、/神者形之用0的观点。/形神合一0是中医
心理学整体恒动观的一个组成部分,它研究的内容正是现代
医学心理学极感兴趣的问题)心身关系,它把心与身看作是
一个有机联系密不可分的整体,不象西方心理学把心理现象
作为弧立对象加以研究。中医心理学正是以这样独特的思
维方式,运用中医传统四诊的方法,把握不同类疾病的/证
候0所表现出的与心理现象有关的一组症状,对其属性、水平
予以恰当的评价,同时对心理与生理、病理的关系予以评价,
故四诊用于中医心理诊断是一种对心理品质及水平的综合
评判。
传统四诊在中医心理学心理诊断方面的内容可归纳如
下。望诊:/望以目察0(5医宗金鉴6),医生运用视觉对病人
进行神、色、形、态的观察,并用以推断疾病的方法。1.望神:
从心理诊断的角度而言,诊断重点仍在望神方面。望神中以
观望两目的神志为主,因/目者,五脏六腑之精也,营卫之所
常营也,神气之所生也,,目者,心之使也,心者,神之舍也0
(5灵枢#大惑论6)。所以,分析人的心理活动,在望诊中观察
两目的表露显得十分重要。清#杨西山5弄丸心法#卷三#杂
论6云/目光凝聚,其神清明;目光闪烁,神将外散;目光无彩,
神已离舍,神去必死,不可救药。0临床上眼神的变化主要表
现在目色的清浊、目光的明暗、瞳仁大小的调节和眼球运动
的灵活与呆滞等方面,通过这些方面的观察可以了解病人的
心理活动,诸如欣喜欢乐时,双目灵活而有神;忧愁悲哀时,
则目光黯然失神;愤怒时,二目如炬,凶威逼人;大惊卒恐时,
则两目直视发呆;久思过虑时,则两目凝视,这些都是失神的
表现。此外,还要结合身体方面的其他外显征象来判定有神
与失神,如意识是否清醒,动作是否协调,反应是否灵敏等。
2.望色:5素问#脉要精微论6云:/察五色,观五脏有余不足,
六腑强弱,形之盛衰,以此参伍,决死生之分。0通过五色的观
察,可知五脏六腑的有余和不足,而心理活动、情志变化又影
响着脏腑的功能,所以,望色可作为心理诊断的依据之一。
林之翰5四诊抉微6中指出:/肝属木色青,,怒亦色青,惊色
相同0。/有悲愁不乐,则色白0,验之于临床,常见大怒大惊
的病人,面部呈青色;悲哀忧愁过度,心事重重的患者,面部
见苍白;心情十分激动时,面部常是赤色等等,都是很好的证
明。3.望形态:根据5内经6/阳主动,阴主静0的原则,对举止
形态以阴阳动静立纲,喜动者多偏阳,个性特征多见易于兴
奋,多喜多怒,偏于外向等;而喜静者多偏阴,其个性特点有
善于抑制,多思多疑,偏于内向等。对于诊断疾病,喜动者多
属阳证,喜静者多属阴证。5灵枢#本神6指出:/察观病人之
态,以知精神魂魄之存亡得失之意。0根据病人的某些特殊姿
态,分析其心理活动,从而进行心理诊断。
闻诊:即医生通过听觉了解患者发出的异常声音,以诊
察疾病的方法。/言为心声0,语言的声音,音调与精神、情感
等心理因素的关系十分密切。5素问#阴阳应象大论6云:/肝
1663#
#

中医药学刊
2003年10月第21卷第10期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.10.62.huangxq.036
在音为呼0、/心在音为笑0、/脾在音为歌0、/肺在音为哭0、
/肾在音为呻0。呼、笑、歌、哭、呻均为人的一定情志活动的
反映,也就是说,人所发出的声音,不仅与其内脏有一定的联
系,而且也反映出人的一定心理状态。所以,通过言语和声
音,可以推知患病的脏腑状况,并且能够进行心理诊断。心
理状态正常的人,语言清朗、选词恰当、语序正确、声调适中,
反之,则为心理活动异常。5素问#脉要精微论6云:/言而微,
终日乃复言者,此夺气也,言语善恶不避亲属者,此神明之
乱也。0指出声音低而重复,或语无伦次是心气散亡、神明无
主的表现,病人或因惊怖,或因悲伤,或因思虑过度所致。言
语善恶不避亲属为神明扰乱之象。情感变化可引起声音改
变,如喜则笑、悲则哭,而情感又是人受外界事物影响后心理
活动的表露。所以,通过对声音变化的分析,有助于心理诊
断。如5医宗金鉴#四诊心法要决6中云:/喜心所感,忻散之
声;怒心所感,忿厉之声;哀心所感,悲嘶之声;乐心所感,舒
缓之声;敬心所感,正肃之声;爱心所感,温和之声。0这便是
听声音进行心理诊断的依据。
问诊:在中医心理诊断中,问诊是最重要、最直接的方
法。医生通过与病人或其陪诊者进行有目的的交谈,可了解
病人的起病经过,自觉症状,思维意识,情绪波动,感觉记忆,
生活习惯,人格气质以及人事变动、环境更移等有关心理活
动的情况。5医门法律#明问病之法6提到了询问与心理有关
的多方面内容,如/形志苦乐,病名法异;饮食起居,失时过
节;忧愁恐惧,荡志离魂;所喜所恶,气味偏殊;所宜所忌,禀
性迥异。不问,何以相体裁方耶。0林之翰的5四诊抉微6更提
出当问/人品起居0与/嗜欲苦乐0,/问其苦乐,以知其病,始
终境遇,须辨三常,,0等,这样一些详细而具体的项目,实
在是现代社会医学和现代心理诊断中个案法的先声。5素问
#移精变气论6云:/闭户塞牖,系之病者,数问其情,以从其
志。0/闭户塞牖0的目的是使双方所谈的内容不致外泄,因为
一些心身疾病有关患者的隐私问题,这样,可以获得患者的
信任感,解除患者的顾虑,使其可以畅所欲言,以获得真实的
病情资料,有助于作出正确的诊断和治疗。
切诊:包括按诊和切脉,是通过局部的按诊或脉诊,了解
机体脏腑、经络、气血、精神、情志等变化的一种方法。由于
心主血脉,又主神明,而脉受心神支配,故精神活动,心理改
变均能反映于脉象,因而5灵枢#本神6篇有/脉舍神0之谓。
明5医学入门6中总结了七情异常与脉象变化的关系,即/喜
则伤心脉必虚0,/思伤脾脉结中居0,/因忧伤肺脉必涩0,/怒
气伤肝脉必濡0,/恐伤于肾脉沉是0,/缘惊伤胆动相残0,/脉
紧固悲伤包络0,并明确指出,/七情气口内因之。0即凡七情
所伤之病,可在寸口内仔细推寻,进行诊断。5素问#大奇论6
中谈到/肝脉骛暴,有所惊骇。0说明骤遇惊骇,可使肝脉突然
出现躁疾散乱。/脉至如华者,令人善恐。不欲坐卧,行立常
听,,0则是说有的人脉来如同花一样,轻浮虚弱,这是由于
神气不足而善恐,神志不宁导致的坐卧不安,不管行走、站立
常出现幻听等现象。这些由脉象诊知心理变化情况的心理
诊断思想,对于临床极具指导意义。
(上接第1625页)方选麦门冬汤、沙参麦冬饮、增液汤。
肺炎迁延不愈,阴液枯竭,身热不退,以致肌消肉削,形
槁神呆,舌无苔,脉细数无力,治宜甘温咸润,滋阴复脉,方选
三甲复脉汤缓图其功。
肺炎后期,肺阴亏虚,虚火灼心,症见低热,烦躁,不寐,
干咳,舌红,少苔,治宜滋阴清心,方选黄连阿胶汤。
8
消积化滞法
肺炎虽以六淫外感为多,但因小儿脾胃脆弱,易挟食滞,
故蒲氏常兼用此法,药用莱菔子、山楂、神曲、麦芽、鸡内金
等。
9
熄风止痉法
肺炎因表邪闭肺,或风、热、痰等邪气内扰见抽搐惊厥
者,蒲氏常在辨证施治的基础上选加僵蚕、蝉蜕、钩藤、玳瑁
等品熄风止痉。若肝肾阴虚、虚风内动者,又宜育阴潜阳、镇
肝熄风,方以大定风珠加减。
10
温补肺胃法
肺炎因苦寒过剂,或病程迁延,肺胃阳虚,症见低热久稽
不退,咳嗽微喘,咽间有痰,不思饮食,下利清水,舌淡,脉沉
无力,治当温补肺胃,方选甘草干姜汤、理中汤加减。
11
强心固本法
蒲氏曾治一先天性心脏病合并肺炎之患儿肖@112,女,1
岁,症见高热无汗,喘促烦躁,咳不出声,短气不足以息,面色
青紫,舌淡、苔腻徽灰,脉沉数无力,方用桂枝甘草汤加远志、
杏仁、苏子、橘红、法半夏、大枣强心固本、宣肺降痰。中西医
治疗而愈。
12
回阳固脱法
肺炎末期亦有个别阳虚四肢厥逆者,可用此法,方以参
附汤与四逆汤为主。
13
病后调理法
肺炎经治疗,高热、喘憋等症状明显缓解,患儿病情好
转,进入恢复期时蒲氏侧重从肺胃入手进行调理。
调和肺胃、温化痰湿法:症见发热已退,咳减,微喘,或咽
间略有痰鸣,大便溏,舌淡、苔白腻,脉细数,方选二陈汤或保
和汤。
益气运脾法:症见汗出,热退,咳减,腹满,大便清稀,舌
淡、苔白,脉沉缓,方用厚朴生姜半夏甘草人参汤、异功散、六
君子汤。若兼中虚气陷者,仿补中益气汤化裁。
以上诸法体现了热者清之、寒者温之、实者泻之、虚者补
之、燥者濡之的原则,其中疏风清热、疏风散寒、辛凉宣泄、清
肺平喘、清热生津、降气豁痰、调和肺胃之法运用频次较高。
但蒲氏临床智圆行方,治疗肺炎或先开后清,或先清后开;或
先表后里,或表里同治;温清并行,虚实兼顾;对病情危重或
证候复杂之病例,强调抓重点,抓主要矛盾,击中要害。其立
法(组方)不拘一格,极尽无穷变化之妙。同时对每个治法,
讲究把握分寸,主张汗而勿伤、寒而勿凝、温而勿燥、消而勿
伐、补而勿滞122,更应结合小儿脏气清灵,随拔随应的生理特
点,避免药过病所,克伐稚气。体现了蒲氏治疗小儿腺病毒
肺炎因人治宜、因时治宜及同病异治的辨证思想。
