第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．11．065
四象脾土四时六气和五脏的理论渊源及其
在中医治未病实践中的意义
谢胜，刘园园
(广西中医药大学第一附属医院中医治未病中心，广西南宁530000)
摘
要:基于易经河洛象数理论及内经对脾土的“中央”之用、四时主事时间(四季之末各旺一十八日)、“四
时生四脏”的认识，在李东垣《脾胃论·脏气法时升降浮沉补泻之图》所构架的“以脾胃为枢的天－地－人”诊治
模式启发下，构建了四象脾土模型并提出“四象脾土六气调神论”，认为借天地枢机之力以调人体之枢机，即“以
枢调枢”能使脏腑气机通调，由此疾病虽成于枢机也可止于枢机。同时，基于中医“藏象”、“时补”理论提出四象
脾土“以象补藏”及时补防治观(包括:一年四季月末一十八日脾主令之时“以枢调枢”、一日之丑辰未戌时脾土的
欲解及欲剧时的“以时调衡”)，对“四象脾土四时六气以枢调枢和五脏”这一观点在中医治未病实践中的意义进
行阐释。
关键词:四象脾土六气调神;以枢调枢;以象补藏;时补防治;中医治未病
中图分类号:Ｒ22
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)11-2785-06
TheoreticalOriginofSixiangPituandFourSeasonsandSixNatural
FactorsＲeconcilingFiveZang－organsandItsPracticalSignificanceon
TCMPreventiveTreatmentofDiseases
XIESheng，LIUYuanyuan
(CenterofTCMPreventiveTreatmentofDiseases，FirstAffiliatedHospital，
GuangxiUniversityofChineseMedicine，Nanning530000，Guangxi，China)
Abstract:Basedontheunderstandingofthe“center”andtheadministratingperiodsoffourseasonsandthefour
seasonspromotingfourvisceratheoryofPitufromTheBookofChanges(Yijing)，HetuLuoshu(theancientChinese
mythologicalfiction)andYellowEmperor＇sInnerCanonaswellasinspiredbythetreatmentmodelofspleenandstomach
centeredHeaven，EarthandManfromPiweilun，oneofLidongyuan’swork，weconstructedtheSixiangPitumodeland
proposedthetheoryofSixiangPituandsixnaturalfactorsregulatinghumanspirit．Webelievethatonecanregulatethe
hubofhumanbodybyusingthepowerofthehubofHeavenandEarth，thatisdiseasesbeginwiththehubandendwith
thehub．Meanwhile，basedonthevisceralmanifestationandtimingtonictheory，weproposedconceptionsofusingXiang
totonifyZangandtimingtonictheoryofSixiangpitutointerpretthepracticalsignificanceoftheconceptofSixiangPitu，
fourseasonsandsixnaturalfactorsandusinghubtoregulatehubreconcilingfivevisceraonTCMpreventivetreatmentof
diseases．
Keywords:SixiangPitu;fourseasonsandsixnaturalfactors;usinghubtoregulatehub;usingXiangtotonifyZang;
timingtonictreatment;TCMPreventivetreatmentofdiseases
收稿日期:2016－06－08
作者简介:谢胜(1966－)，男，江西人，主任医师，硕士研究生导师，
硕士，研究方向:脾胃病中医药防治及中医治未病研究。
李东垣《脾胃论》:“五行相生木火土金水循环无端，唯
脾无正形于四季之末各旺一十八日以生四脏，四季者辰戌
丑未是也，人身形以应九野，左足主立春丑位是也，左手主
立夏辰位是也，右手主立秋未位是也，右足主立冬戌位是
也”
［1］。我们进而提出四象脾土六气神中医治未病
［2］，本
文将在探讨四象脾土在四时六气以枢调枢和五脏理论渊源
基础上，对其在中医治未病实践中的意义进行阐释。
1
1．1四象脾土模型构建的理论依据
易经论“中央”
《易·系辞上》:“河出图，洛出书，圣人则之”，传说伏
羲氏时，有龙马从黄河出现背负“河图”，伏羲据“图”以成
八卦。后有神龟从洛水出现背负“洛书”献给大禹。
河洛之数，五皆居中央。蔡邕《明令章句》:“东方有木
三土五故数八;南方有火二土五故数七;西方有金四土五故
数九;北方有水一土五故数六”。五为河图之母数，成数赖
之以生。洛书的图式如《黄帝九宫经》所说:“戴九履一，左
三右七，二四为肩，六八为足，五居中宫，总御得失”。洛书
之数分列于四方四隅，与中央之数五共同形成了纵、横、斜
2785
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
图1
河图洛书
线上3个数的结构，且3个数之和皆为15。洛书配八卦，独
中央五无卦相配，形成“中五立极”
［3］。见图1。
河图洛书用数、象(圆的黑白两色)来反映时间、空间
方位、阴阳气的多寡，同时还将气的升降出入规律寓于其
中，对中医藏象学说、三阴三阳体系的建立及后世对脏腑气
机升降、中气、脾胃中枢等认识的形成有重要意义。
1．2
内经论脾土
《素问·金匮真言论》:“中央黄色，入通于脾，藏精于
脾，其类土，其应四时，上为镇星，其数五”。如前所述，五
为河洛母数，乃中央之数、行中央之用;而自然之土有顺厚
之性、备化之德，于四时中灌养四傍;于人则应之脾胃，“四
维之病，悉因于中气”，故可知中央、土、脾等皆为数五之
“象”。同理，《素问·金匮真言论》:“东方青色，入通于肝
……其数八;南方赤色，入通于心……其数七;西方白色，入
通于肺……其数九;北方黑色，入通于肾……其数六”。可
见，河洛由数而成，衍生众“象”，而五行之象皆承袭于河
洛。《内经》正是基于这一思维方式与认知方法构筑了庞
大的藏象体系并确立了“以象测藏”的方法论，逐步完善并
形成了一套以五脏为中心的整体观及五脏系统与自然“天
人相应”的统一观，以认识自然气候、物候、人体病候的相
关性并指导临床实践。
《内经》中多个篇章涉及土与四时的配属关系，如《素
问·脏气法时论》:“肝主春，心主夏，脾主长夏，肺主秋，肾
主冬”，《素问·太阴阳明论》:“脾者土也，治中央，长以四
时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也”
［4］。其中存在
“主时”与否及主一“季”、“月”、“十八日”之不同，即:(1)
一年均分五季，木为首，土居中，对四时置而不论;(2)以季
夏为土;(3)土制四时不配时日;(4)土王四时而配四季末
月;(5)土王四时而配各季末十八日。
［5］基于以上不同认识
后世医家的争论主要集中在两个方面:一年分五季而土王
一季之“土王长夏”;一年四季土皆主之的“土王四季”。
《素问·阴阳应象大论》:“中央生湿，湿生土”。“湿”
乃中央所生、土所仰长，无湿不成土。刘河间:“五藏六腑、
四支百骸受气皆注于脾胃，土湿润而已。”肝体阴而用阳，
土体湿而用中央，土用之施无处不有、无时不在，即所谓
“中央”之深意。故《素问·玉机真脏论》:“脾脉者土也，孤
脏以灌四傍也”，又曰:“夫子言脾为孤脏，中央土以灌四
傍。正因“中央”之用，故土不得独主于时，其地位也由此
不同与他脏而被称之为“孤脏”。可见，“长夏”一季当不起
“孤脏”之职、“中央”之用，因此，“土王一季”之说欠完善。
吴瀛洲认为出现“土王四季”和“土王长夏”这一分歧
的根源在于《内经》中存在两套不同的五行模式，即:五行
生克模式与河图五行模式
［5］。首先，从数理上进行分析。
五行最早的次序见于《尚书·洪范》:“一曰水，二曰火，三
曰木，四曰金，五曰土”。对应于河图中一二三四五为生
数，六七八九十为成数，五行中唯土只用生数，即明土为
“中”、“本”、“枢”之性。再者，河图五行模式是一种方位四
时五行模式:土居中，木、火、金、水分居东、南、西、北;土王
四季，木、火、金、水分别配属春、夏、秋、冬;以上五行在方
位、时位的配应是此模式的根基，并由此行成了中土为本、
为枢，水火南北(上下)交济，木金东西(左右)回还之态势，
当将五行配属五脏后，就形成了心上肾下、左肝右肺、脾居
于中的方位四时五脏体系
［5］。可见，河图方位四时五行模
式明晰的阐释了土为“孤脏”、用“中央”、司“中枢”、“生四
脏”之理。
内经中将土旺于四时中的主事时间定为四季末“十八
日”而非四时季月“三十日”，也是因为这样取数可同时兼
顾五行生克模式与河图五行模式。张介宾《类经》释:“考
之历法∶凡于辰戌丑未四季月，当立春立夏立秋立冬之前，
各土王用事十八日，一岁共计七十二日，凡每季王月各得九
十日，于九十日中除去十八日，则每季亦七十二日，而为五
行分王之数，总计五七三十五，二五一十，共得三百六十日，
以成一岁之常也”。春夏秋冬四季末各十八日为土用事之
时，共七十二日，而每季除去了一十八日剩余七十二日，一
年三百六十日均分为五也是七十二日(《素问·阴阳离合
论》:“大小月三百六十日成一岁”，此指太阴历，田合禄认
为360天是太阳历和太阴历的平均年长度，恰合于周天运
行圆轨道的360度
［6］)，因此，四季末“十八日”即兼顾了五
行生克模式的一年五行分旺平均又切合了河图五行模式土
的“中央”之用。故《素问·刺要论》:“脾动则七十二日四
季之月。病腹胀烦满不嗜食”，这七十二日四季之月即四
季之末各一十八日。
1．3
后世医家论脾土
脾胃学说，发展于仲景，建立于东垣，充实于叶桂。
《古今医统》:“汉仲景著《伤寒论》，专以外伤为法，其中顾
盼脾胃元气之秘，世医鲜有知之者”。仲景经方用药重视
调和脾胃，《金匾要略》中使用频次最多的前10位药物:甘
草(77次)、桂枝(49)、生姜(42)、大枣(40)、芍药(31)、半
夏(29)、茯苓(29)、干姜(28)、白术(23)、人参(22)［7］。仲
景在立法、组方、用药、服法上匠心独具，处处顾护脾胃，其
养胃扶正以祛邪及祛邪而不伤脾胃的治法;诊察脾胃之气
的盛衰可测知疾病的传变及预后;药后饮热粥、禁生冷和久
病的调补之法均意在顾护和恢复胃气，无不体现了以脾胃
为本的指导思想
［8］。同时，仲景提出“四季脾旺不受邪”是
继承内经“脾不主时”的思想，奠定了脾胃在中医治未病中
的重要作用。
金·李东垣基于《内经》对土的认识:“中央”之用、四
时主事时间(四季之末各旺一十八日)及在各主事阶段“生
四脏”之功，进一步发挥构架了“以脾胃为枢的天－地－
人”诊治模式。《脾胃论·脏气法时升降浮沉补泻之图》:
“五行相生木火土金水循环无端，唯脾无正形于四季之末
2786
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
各旺一十八日以生四脏，四季者辰戌丑未是也，人身形以应
九野，左足主立春丑位是也，左手主立夏辰位是也，右手主
立秋未位是也，右足主立冬戌位是也”。
图2
脏气法时升降浮沉补泻之图
从图2可以看到，“左足主立春丑位，左手主立夏辰位，
右手主立秋未位，右足主立冬戌位”与河图洛书方位四时
五行模式相契合。“戴九履一，左三右七，二四为肩，六八
为足”，人体部位与洛书象数相应，数之为象，其意深远，手
足上下左右之数多少不一、圆点黑白阴阳属性不同即是言
明存在空间方位、四时阴阳更替、人体气机升降等诸多
差异，而众多差异中又有共性，即:皆由土生(丑、辰、未、
戌)。
叶天士认为脾胃与其他四脏关系密切，五脏以脾胃为
本，他指出:“土旺四季之末，寒热温凉，随时而用。故脾胃
有心之脾胃，肺之脾胃，肝之脾胃，肾之脾胃”。周慎斋认
为五行中的任一行偏颇，必累及脾胃，中气失和则其生生之
用不及，故在慢性病、疑难病的治疗中应重视脾胃调理，他
提出:“诸病不愈，必寻到脾胃之中，方无一失。何以言之?
脾胃一伤，四脏皆无生气，故疾病日多矣。万物从土而生，
亦从土而归”。
1．4
四象脾土模型的构建
UematusS．等人的研究结果得出身体大部分部位的两
侧温差在0．2℃～0．5℃，认为原因除了人群的不同外，更
可能是仪器的稳定性即环境温度波动产生
［9］。Niu等人的
结果和Uematus基本一致，温差也是在0．2℃～0．5℃之
间
［10］。多年来应用红外热成像技术对人体经络气血进行
检测，临床中我们同样注意到:经络红外热像图常表现为左
右热图不完全对称的情况。同时，我们还观察到:人体双下
肢主要反映“水”、“土”、“木”的枢转情况(肾之阴阳、脾胃
与肝经、胆经、膀胱经的关系)，即“水生木”;双上肢反映
“木”、“土”、“火”的枢转情况(肝、脾胃与心经、心包经、三
焦经、小肠经、“心火”、“相火”的关系)，即“木生火”
［2］。
人
体气机左升而右降，脾胃斡旋于中，脏腑经络气血流注循环
无端，我们认为出现这一常态下“左右失衡”之象是因为双
侧下、上肢的左右虽同为水木、木火之枢转，却有着生与藏、
长与收的区别，因此生理状态下左右会存在一定的差异，而
当病态下人体气交失常尤其“肝肺失和”
［11］时，四肢、头面、
躯干部左右经络经气失衡的表现会更为明显。
如前所述，李东垣脏气法时升降浮沉补泻图秉承于河
洛与《内经》，阐释的是不同时间方位下的阴阳转换和气机
升降之理，因此，我们认为以上热图规律可充分印证此图以
“脾胃为枢的天－地－人”时位辨证观:(1)左足主立春，在
少阳相火温升之力推动下，脾胃中气斡旋，厥阴风木由土下
水中得以生发，实现水木之枢转，此土为丑位之土;(2)左
手主立夏，脾胃中气冲和，肝木发挥其敷和之用，君、相二火
温煦升明，实现木火之枢转，此土为辰位之土;(3)右手主
立秋，脾胃中气氤氲，备化之力盈满，肺行肃降之用，木、火
之性收，实现木火之枢转，此土为未位之土;右足主立冬，脾
胃中气静定，实现水木之枢转，藏于土下水中，此土为戌位
之土。
图3
四象启、承之土四时生四脏图
将李东垣脏气法时升降浮沉补泻图与后天八卦相对
应，见图3，可知一年四时之土有四象之常态:艮土(丑位)、
巽土(辰位)、坤土(未位)、乾土(戌位)。卦由阴爻、阳爻组
成，揭示脾胃作为枢机随四时阴阳变更而所涵阴阳盛衰、所
处阴阳消长状态不同，因此于四时中所生脏腑不同，体用有
别，基于此，我们构建了四象脾土模型:艮土枢机主事寓意
阳气来复、推陈致新，承艮丑之土性于艮寅之土中以枢转水
木之气，行“生发”之令;巽土主事则阳生阴长，承巽辰之土
性于巽巳之土中以枢转木火之气，行“生长”之令;坤土主
事则阴充盛，肺行肃降之用，承坤未之土性于坤申之土中以
枢转火金之气，行“从革”之令;乾土主事则阳收阴藏，承乾
戌之土性于乾亥之土中以枢转金水之气，行“封藏”之
令
［2］。
2
2．1四象脾土以枢调枢和五脏六气调神的探讨
枢机，中央之用，脏腑生克制衡之要
枢，木门门轴，区，确保门轴运转的凹槽;机，发射弓弩
的扣板。孔颖达:“枢谓户枢，机谓弩牙”，王弼:“枢机，制
动之主”。门户的“开”与“合”是运动方向完全不同的两种
状态，门轴发挥的是制衡、承而后再启的作用。对应于人
体，枢则是顺接、透转人体阴阳的关键。《素问·六微旨大
论》:“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危”。可见枢有
2787
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
两层涵义:(1)气机“出入”之枢，即孔窍:口、鼻、眼、耳、前
后二阴、皮肤腠理;(2)气机“升降”之枢，如脾与胃、肝与
肺、心与肾、肝与胃、脾与肺等。
枢在中医文献中始见于《素问·阴阳离合论》:“三阳
之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢……三阴之离合
也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢”。基于三阴三阳开阖
枢理论的认识张仲景构建了《伤寒论》六经辩证体系;后世
医家更是从经络、脏腑两个角度对枢经生理功能、病理变
化、病因病机、治疗方法不断完善，形成了“枢经学说”;内
经对脾胃“中央”之用的阐释促使李东垣、黄元御等医家重
视调理脾胃，而枢机发挥的正是中央之用，故形成“脾胃
枢”为中心的脏腑辨证论治理论;唐军伟等提出“肝为枢
机”，认为肝既为阴阳之枢，亦为气机升降出入之枢，其枢
转交接的功能体现在升发元气、水谷精气、营卫之气及协调
下降肺气、六腑浊气
［12］;丰广魁则认为大凡表里之间(少阳
之罅)、上下之间(咽喉、中焦)、前后之间(身侧、胁)，俱可
谓之枢机
［13］。
肝升肺降、心肾水火既济，脾胃斡旋于中，脾胃以“冲
和”之德舒缓其余四脏之太过不及从而实现“气归于权
衡”、“以平为期”，但四脏气的太过与不及反过来也会影响
脾胃枢机的“冲和”之德，如肝升太过则肝脾失和，肺失清
肃则胃失和降，“火乘土位”则脾胃失和……故张志聪曰:
“开阖如户扉，枢犹转纽，舍枢则不能开阖，舍开阖则无从
运枢”。可见，人体脏腑气血的升降出入是维系生命活动
之关键，而枢机体现的是脏腑间生克制衡关系，故，枢机不
利则疾病丛生。
2．2
脾胃，四时调衡之枢，以生四脏
由表1我们可以发现以下规律:(1)每季主事之五行
都遵循“以阳干为始、次第至阴干，而后阳干不显，阴干退
居中气”的次第变化，揭示了自然四时更替、阴阳消长规
律。寅为甲木，至卯则乙木为本气;巳为丙火，至午则丁火
为本气;申为庚金，至酉则辛金为本气;亥为壬水，至子则癸
水为本气，而在四时之季月则阳干不显，阴干退为中气。
“甲木为雷、乙木为风;丙火为日、丁火为星;庚金为月、辛
金为霜;壬水为秋露、癸水为春霖”。通过用相应主事五行
的阳干、阴干加临本气及中气的次第变化来阐释自然阴阳
消长的规律，如丙火为日、丁火为星，在天日薄而星回，可
知，丙火胜于丁火，丙火象阳中之阳，丁火象阳中之阴。
(2)每季初月之“中气”行亢害承制之用。如寅月本气为甲
木，中气为丙火，寅为立春，甲木为雷，此时天地阳气萌动生
发，人体肝气由土下水中而上，“厥阴从乎中气(少阳相
火)”，相火温煦，则水暖土温木达。又如巳月本气丙火、中
气庚金，火得肺清肃之力则不亢，2015乙未年大运金不及，
二之气主气、客气皆为少阴君火，火炎上而无制故临床中出
现“肺肾失交、心脾两虚”所致口腔溃疡、耳鸣、头痛、面部
红热、心烦、失眠等症状。(3)每季第二月为相同五行的
阴、阳干。春应肝、主风;夏应心，主火;秋应肺，主燥;冬应
肾，主寒。卯、午、酉、子为四正位，其气纯，主事的木火金水
四行之气最旺，故易学又称“四帝王”。(4)四季月，即:丑、
辰、未、戌，五行象属性为土。亥子丑冬三月中的丑月所承
五行为土、水、金，寅卯辰春三月辰月所涵五行为土、木、水，
巳午未夏三月所禀五行为土、火、木，申酉戌秋三月所孕五
行为土、金、火。一方面，因丑、辰、未、戌处四隅位，故其气
不纯，掺合其余四行，但相对于土而言其它几行力量较弱，
故丑、辰、未、戌的五行象属性仍为土;另一方面，我们可以
看到四季之末对应之土即辰未戌丑各自承载着四时相应主
事之四行(木、火、金、水)之政令德施，化修丰满四脏。如
寅卯辰春三月，木气由土下水中升发，故辰土所含五行:中
气为木、余气为水;申酉戌秋三月，肺行肃降之用，将夏季浮
游于外之火收归于土中，故戌土所含五行:中气为金、余气
为火。此即《内经》所谓“四时生四脏”之意，故易学中称此
时之土为“四库、四墓”。
表1
十二地支藏干表
地支
子
丑
寅
卯
辰
巳
午
未
申
酉
戌
亥
藏干
本气
中气
余气
癸水
壬水
己土
癸水
庚金
甲木
丙火
艮土
乙木
甲木
戊土
乙木
壬水
丙火
庚金
戊土
丁火
丙火
己土
丁火
甲木
庚金
壬水
坤土
辛金
庚金
丙火
戊土
辛金
戊土
壬水
甲木
戊土
可见，脾胃土不仅是人身脏腑气机之中枢，更是四时顺
接承启之枢、阴阳变更调衡之枢，因此才能担当主中央、于
四时生四脏之职。
2．3
非时之气，气交有变，枢机失用
《素问·六微旨大论》:“帝曰:其有至而至，有至而不
至，有至而太过，何也?岐伯曰:至而至者和;至而不至，来
气不及也;未至而至，来气有余也。帝曰:至而不至，未至而
至如何?岐伯曰:应则顺，否则逆，逆则变生，变则病”。四
象之脾土旺于四时，枢转天地阴阳而行春生夏长秋收冬藏
之令，调和人体五脏以生肝心肺肾之神机。这是指常态的
土，是四时之气“至而至者和”的结果，而“时有常位而气无
必也”，故四时之土有备化之德也有卑监之态。正所谓“非
其位则邪，当其位则正”，年运更替、六气轮转中“太过、不
及”所致“未至而至，至而不至”或可使天地气机升降不前、
气交有变而产生郁滞，四象脾土枢机由此而枢转不利，感应
于不同体质人群出现相应脏腑阴阳失和。如太阳寒水、太
阴湿土加临于艮土，寒湿困阻、壅滞气机而影响肝木升发;
少阳相火加临于坤土、乾土，变为“焦”土则不足以伏火反
伤及肺之气阴。
如上所述，十二地支藏干表揭示每季第二月为相同五
行的阴、阳干，且卯、午、酉、子为四正位，其气纯，主事的木
火金水四行之气最旺。故一年四时中各有所主、所养之脏，
一有所逆则不仅本脏为病，且累及其余之脏，五行的常态循
环因此破坏，生长化收藏之众“象”因而生变，即《素问·四
气调神大论》所说:“春三月，此谓发陈，养生之道也。逆之
则伤肝，夏为寒变，奉长者少……秋三月，养收之道也。逆
之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少”。
脾胃土不仅是人身脏腑气机之中枢，更是四时顺接承
启之枢、阴阳变更调衡之枢，因此，我们提出了“四象脾土
六气调神论”，即是:人体脏腑神机因天地之气立的变化而
2788
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
出现偏颇，顺应天地生长化收藏“常态下运转”的四象脾
“土”枢机常受到不同运气的影响而出现枢转不利，依据每
年运气变化下的四时脾主令之特性，即时给予相应干预措
施并调整失衡之脾“土”，以调人体肝肺、心肾、肺肾等枢
机，和脏腑气血、阴阳、体用之神机
［2］。
3
四象脾土六气调神论治未病的意义
现代健康医学模式理念正逐步向“预防为主、防治重
心前移”进行转变，中医“治未病”是集未病先防、既病防
变、病后防复于一体的中医哲学思维，是中国特色的健康管
理理念，其主要内容是健康管理、健康评估、健康信息预测
及相应的个体化干预方案的制定
［14］。我们认为，健康管理
最核心的部分是体质辨识，因为疾病的发生固然与时间、空
间的变化、饮食、环境等多种因素密切相关，人的体质却是
这张“病理网”上一个关键的内核;而脾土的先天状态是构
成人先天体质格局的基础，因此，通过“调理后天脾土以充
养先天脾胃”进而调衡后天的体质偏颇状态是中医治未病
的重要环节。
3．1
五运六气构建先天脾土格局
《素问·天元纪大论》:“寒暑燥湿风火，天之阴阳也，
三阴三阳上奉之。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏
下应之……气有多少，形有盛衰，上下相召而损益彰矣”。
天复地载，气交之中，形气相感而万物化生，人生于天地之
中，其生理特点、病理变化及体质特征的形成皆根植于天地
的影响，因此，中医学通过五运六气理论推演以构建人体质
的先天格局(五行中失衡之脏及其阴阳偏颇)。
人之脾土有三态，即:备化之土(常态之土)、卑监之土
及敦阜之土(病态之土)。(1)既非太过，又非不及，谓之平
气，平气之下，五行之气施用冲和。《素问·五常政大论》:
“备化之纪，气协天休，德流四政，五化齐修。其气平，其性
顺，其化丰满，其类土，其候溽蒸，其令湿”。备化之土气厚
性顺，禀其湿润溽蒸之体，承载四时生长收藏之政令德施，
从而化修丰满四脏;(2)《素问·五常政大论》:“帝曰:其不
及奈何?岐伯曰:土曰卑监。卑监之纪，是谓减化。化气不
令，生政独彰，草木荣美，秀而不实成而粃也。其气散，其动
疡涌分溃痈肿。其主飘怒振发，其病留满否塞，从木化
也”。如己年，若土湿之性绝竭，则四脏之化皆空而成粃。
土虽卑少，犹监万物之生化，土厚而化气盈满，土薄则其否
“从木化”;(3)《素问·五常政大论》:“帝曰:太过何谓?
岐伯曰:土曰敦阜。敦阜之纪，是为广化。至阴内实，物化
充成。其变震惊飘骤崩溃，其病腹满，四支不举”。如甲
年，若湿令大行，湿困土壅，木郁而不疏。
一年四时均分六步，风火寒湿燥火各有所主，而土“于
四时生四脏”。因此，除“平气”之年四象之土为常态，其余
“太过”、“不及”之年四象土均表现为不同程度的病态，而
在这样的“胜复郁发”年，某一脏的失衡或与当其时生其脏
之脾土枢机的失调有关，而此脏的失衡又必将进一步累及
当时或之后主事的脾土枢机。也就是说，“五行十态”体质
中的任一体质，除了相应之脏的偏颇，脾土枢机不利的因素
不可或缺，即:先天体质格局中的脾土格局。
通过构建先天脾土格局，以了解脾胃的阴阳偏颇(如
脾虚湿蕴或脾阴亏虚)，结合先天体质中其余脏之失衡，可
以明确脾与他脏的关系。如己酉年五之气，大运土不及，而
客气厥阴风木，故先天脾阴亏虚，肝脾不和为主要矛盾。可
见，疾病发生的内核是体质，而体质中五行失衡的关键在脾
胃(即:“体质－脾胃－疾病”轴)，因此，体质的调理或疾病
的治疗皆以脾胃为基石，即所谓脾胃为“后天之本”、“调后
天以充养先天”之意
［15］。
3．2
四象脾土脏气失和，时补防治，以时调衡
《内经》明确提出了外治施治应遵循“法天则地，合以
天光”的原则，后人在这一认识的基础上日臻完善了“时
补”理论，即中医时间医学、择时治疗等借天时以行补泻的
法要，并将其应用在临床实践中，认为可以事半而功倍，具
体应用包括:五运六气理论、子午流注及灵龟八法开穴法、
《伤寒论》六经病欲解时、三伏及三九治疗、时令膏方、24节
气养生等。
基于以上认识我们提出四象脾土时补防治观，包括一
年季月之末十八日、一日之丑辰未戌时辰针对脾土不同病
态(卑监之态、敦阜之态)的欲解、欲剧时。
(1)一年季月之末十八日。湿为天地氤氲之气，土备
厚德载物之性，而脾胃为人体后天生化、补益、强基之本，其
气厚性顺，禀湿润溽蒸之体，承载四时生长收藏之政令德
施，化修丰满四脏，故曰其“不得独主于时也”，各十八日寄
治于四季之末，在四时六气更替中发挥启承枢转之用。多
年来我们应用经络红外热成像检测观察到:四时六气中脾
胃枢机主令阶段平和性经络红外热像图出现几率会明显增
加，而病变经络的失衡状态在此阶段也会得到一定的纠正
而趋向相对平衡
［2］。因此，我们认为:四季末一十八日之
脾胃土主事阶段即调理脾胃之“天时”，借此时机根据不同
阶段脾胃土的气血阴阳状态施以相应调衡，顺时而和中以
强基固本。例如2014甲午年五之气客气少阳相火、末之气
客气阳明燥金，热与燥皆煎灼人体肝肾精血、耗伤肺之气
阴，致“精绝”，影响“乾亥启土”格局的开启，同时致“艮丑
承土”金水之性封藏涵养不足而处于“卑监”之态。临床
中，若能于乾土主事之时及时干预以补益肺脾、益阴润燥，
则可助其金、水之藏养，由此，既能和缓2014年冬季“燥气
横行”之害又能预防2015乙未年初之气“风木大行其令、
肝脾失和”的影响。
(2)一日之丑辰未戌时，脾土之欲解、欲剧时。《灵
枢·卫气行》:“日有十二辰……子午为经，卯酉为纬”，一
日分四时，寅卯辰时辰对应于春三月，巳午未时辰对应于夏
三月，申酉戌时辰对应于秋三月，亥子丑时辰对应于冬三
月。《伤寒论》中述及六经病欲解时:“少阳病欲解时，从寅
至辰上;太阳病欲解时，从巳至未上;阳明病欲解时，从申至
戌上;太阴病欲解时，从亥至丑上;少阴病欲解时，从子至寅
上;厥阴病欲解时，从丑至卯上”。
可见，戌在阳明病欲解时中，此时阴渐充盛而阳有所依
则得以由外入于内，对应于乾土;丑在太阴、少阴及厥阴病
欲解时中，此时，天地阴气盛，对应于艮土，涵金水之性。故
丑、戌之时是脾土卑监之态的欲解时，阴亏焦灼之象于其时
得缓。辰在少阳病欲解时中，相火主事，未在太阳病欲解时
中，天地阳气升发敷布至极。故辰、未之时是脾土敦阜之态
的欲解时，寒湿之困于其时得解。《伤寒论》中并无“欲剧
2789
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
时”之说，刘力红认为与欲解时相对、相冲、相反之时为欲
剧时
［16］，可知，丑、戌阴盛之时脾土敦阜之态更甚，而辰、未
阳升之时脾土卑监之态益加。例如经方加“脾土调枢药”
在相应欲解时或欲剧时服用，若逢司天或客气为太阳寒水，
形成“水寒土湿木郁”的艮寅启土格局。艮寅启土主事，枢
转水木之气，少阳相火、厥阴风木皆为初生之阳，最忌寒抑，
而素体阳虚之人若遇太阳寒水加临多表现出“水寒土湿木
郁”之象。故补益艮土，宜温中健脾、暖肝肾、条达生发之
气，仲景经方可选用清酒三两煮当归四逆汤加脾土调枢药:
吴茱萸、肉桂、益智仁、干姜、陈皮、木香等散寒、健脾、化湿、
理气。服药时间选为晚上丑时欲剧时及早上辰时欲解时各
一次。
3．3
四象脾土藏象失衡，以象补藏，以平为期
中医根据《周易》象思维建立了天人合一的“象”医学
模型，将五气、五色、五音、五味、五方等自然属性与人体五
脏系统相统一，彼此之间因“同气”而相感、相求。《素问·
阴阳应象大论》:“中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生
肉，脾主口。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在脏为脾，
在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口，在
味为甘，在志为思”。基于对藏象理论“以象测藏”、“取象
比类”及“五行制化”的认识，我们提出“以象补藏”之说，探
求以自然五行属性(金、木、水、火、土)作用于人体从而达
到调整脏腑、平衡阴阳之用。
通过构建先天体质格局，了解先天脾土格局及其余失
衡之脏的阴阳偏颇状态，在此基础上，叠合加临于诊治之时
的天地气、运以综合评估，明确当下的体质状态及其中的脾
土状态。通过藏象五行疗法“以象补藏”恢复五行常态运
转:施以藏象五行疗法(针对卑监之土及敦阜之土的藏象
治疗包括坤土建中疗法、蜡疗、背俞指针疗法、灸法等)，调
不足或太过之脾土所应之象，对当下的脾土枢机进行调
和
［17］。同时，可配合其余失衡之脏所应之象的藏象疗法，
使壅滞之五行恢复循环，协助病态下的枢机完成枢转，实现
4气交，是在动态变化中纠正失常以维持相对平衡。
结语
基于易经河洛象数理论、内经及后世医家对脾土的认
识，构建了四象脾土模型并提出“四象脾土六气调神”的观
点，基于中医“藏象”、“时补”理论进而提出四象脾土“以象
补藏”及时补防治观，我们认为“四象脾土四时六气以枢调
枢和五脏”这一认识，旨在强调以后天脾胃为本在四时当
中养生防病的意义，为当今中医治未病实践提供了重要的
理论参考，具有重要的现实意义。
