四逆散证治辨识
马宏博
(北京中医药大学,100029,北京//女,1974年生,2000级博士研究生)
摘要:四逆散出自东汉#张仲景5伤寒论6之少阴病篇第318条:/少阴病,四逆,其人或咳,或悸,或小便
不利,或腹中痛,或泄利下重者,四逆散主之0。其临床用途极其广泛,疗效亦为众多的药理和临床实践所证
实。四逆散证阳郁之因应为气郁,气郁致阳气郁阻而厥。因气血功能密切相关,气病易及血,气郁则血亦滞,
故病机解释为气血郁滞,阳气郁阻,则更为全面。
关键词:伤寒论;四逆散;辨证论治
中图分类号:R251.6文献标识码:A文章编号:1009-5276(2004)03-0463-02
四逆散出自东汉#张仲景5伤寒论6之少阴病篇第
318条:/少阴病,四逆,其人或咳,或悸,或小便不利,或
腹中痛,或泄利下重者,四逆散主之0。其临床用途极其
广泛,疗效亦为众多的药理和临床实践所证实。然而对
于四逆散方证之病因病机、病位、主证及四逆散方旨,历
代医家各述己见,争论颇多。笔者力求在总结前人理论
研究的基础上,进一步探讨其内在机理,充分挖掘其丰富
内涵,以期更好地掌握其方证的辨证规律,指导临床用
药,提高疗效。
1四逆散证辨证探讨
病因病机古今医家对四逆散方证病因病机的认识
归纳起来大约有四类,即:其一,证仍属寒厥证,为阳气虚
衰,阴寒内盛不温四末而致;其二,证属热厥证,为邪热内
传,深伏于里,阳气被郁不达四末;其三,证属热厥轻证或
阳郁证。其四,证属气厥证,为肝郁气滞,气机不利,阳气
郁阻致四逆。笔者认为,四逆散证之/四逆0病机应为阳
郁。阳郁之因很多,无形之热邪、寒邪及蛔、痰、水等有形
实邪阻遏阳气运行均可致阳郁。热厥是因邪热闭遏阳
气,热乃病机之本,厥为病证之标;四逆散方证虽可有热,
此热是阳郁的结果,郁乃病机之本,由郁而致厥,这与/热
深厥深,热微厥微0的热厥病机有明显区别。当然,本方
证更无有形实邪作祟了。而四逆散证阳郁之因应为气
郁,气郁致阳气郁阻而厥。因气血功能密切相关,气病易
及血,气郁则血亦滞,故病机解释为气血郁滞,阳气郁阻,
则更为全面。
病位、主证病位问题,是由条文冠以/少阴病0引
发。有认为四逆散证属少阳病,有认为属少阴病,还有认
为是厥阴病。原文在第317条通脉四逆汤这一阴盛格阳
的/真寒假热证0之后,继而论述因气血郁滞,阻碍阳气运
行而致手足失于温煦的/假寒证0。其目的是与真正的少
阴病/四逆0相鉴别,突出辨证论治思想。且少阴病篇条
文,都以/少阴病0三字冠首,无一例外,这是仲景写作体
例的特点,有时是纯为辨证鉴别而设,并不一定都是少阴
病。5伤寒论6中类似情况不少,第229条、230条、309条
都是如此。本条既出于少阴病篇,权可看作少阴病类似
证。若从四逆散证病机及四逆散后世应用来看,四逆散
证多与/肝0有关,则又可说是属厥阴病范畴。
四逆散证主证,单就原文来看,仅一个/四逆0,其后
提出五个或然证,此论述形式说明本条的核心就是/四
逆0。症状与方名相对应,且与四逆汤主治的/四逆0相对
比,以类证鉴别。而四逆散在实际临床运用中,腹痛、食
欲不振、恶心呕吐、发热恶寒、胸胁痛、便秘、腹胀等为常
见症状。这些症状都与气血郁滞的病机密切相关。临证
时,只要病机相符,无论何种症状,都可运用四逆散,而不
拘于/四逆0一症。由此看来,第318条所列五个或然证
倒是为后人开拓了思路,扩大了其运用。
2论四逆散方治
四逆散方药研究四逆散,由柴胡、芍药、枳实、甘草
四味药物组成。柴胡味苦微辛,气香质轻微寒,本方用来
疏利气机,畅达郁阳;枳实,行结气而降浊,理气消积,以
利脾胃,气行则血自通;芍药,苦酸微寒,疏利血脉,调畅
气血郁滞;近人[1]经多方考证,提出5伤寒论6中所用之芍
药,当指今日之赤芍,则更见其活血调血之性;甘草,甘
平,炙则安中,生则泻火,能调和诸药。柴胡与枳实同用,
一升一降,共奏气机枢转之能;柴胡与芍药同用,一气一
血,共调气血郁滞;枳实与芍药同用,是取/枳实芍药散0
配伍之意,枳实芍药散善治气血郁滞之腹痛,5金匮要略6
用以治产后腹痛。理气剂中用血药,取/治其阳者,必调
其阴,理其气者,必调其血0之义。芍药甘草同用,即取
/芍药甘草汤0配伍之意,功能缓急止痛。/枳实收缩内脏
平滑肌,芍药弛缓内脏平滑肌,一弛一收,起到调节作用。
芍药配甘草可以缓解神经性疼痛及平滑肌痉挛性疼
痛0[2],这又从现代医学角度阐释了本方配伍的内在机
理。白饮和服,补中培土。诸药相合,共奏宣畅气血郁
滞、透达郁阳之功。
现在多把四逆散方证病机解释为肝胃(脾)气滞,说四
逆散功能舒肝理脾。其实这种说法与气血郁滞、阳气郁阻
的解释是有其内在联系的。我们说,讲柴胡入肝胆经,疏
肝解郁,芍药滋阴养血柔肝,其认识起自金元时期张元素,
又经李东垣、王好古发展,至5本草纲目6整理总结而成。
金元以后的中药理论,与5本经6、5别录6对比,有很大发
展。特别是归经理论的建立,使药物的鉴别运用有了很大
的差异。而今在参考了中药的现代药理研究结果之后,与
5本经6时期的药物功效更是不同。当然,这种功效的衍化
有其联系性与必然性。肝主疏泄,主气藏血,气血功能与
肝脏密切相关。
(下转第467页)
第22卷第3期
2004年3月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.22No.3
Mar.2004
中
医
药
463

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.03.76.mahb.036
肾气实为孕育的动力。5决气篇6曰:/两神相搏,合而成
形0,所谓之/神0,当指男女先天之精而言,可理解为精子
和卵子。
5经脉篇6曰:/人始生,先成精0,莫不说明,男女先天
之精实有孕育的物质基础。胡孝曰:/男女交媾,其凝结成
胎者,虽不离精血,犹为后天滓质之物,而一点先天之气,
萌于性欲之感者,妙合于其间。0此所谓/一点先天之气0即
指先天之精。说明男精女血之中,必有一种对生殖起主要
作用的物质,也即/禀于有生之初0、/生身受气之初0的先
天之精存在,始能凝结成胎,否则即令有经血、精液,也无
非/后天滓质之物0,难成胎孕。此与临床验证,女子有月
经而无排卵,男子有精液而无精子则为常见。
肾气是孕育的动力,肾气的作用则体现于天癸的至
竭;先天之精乃孕育的物质基础,先天之精赖后天脏腑之
精的不断培养而充盛,其共同表现于外者,则为月经之能
否调和,精气之能否充足。故胎孕之道,即男子精旺方能
有子,女子经调始能成子;反之,男子不育,则补精为要,
女子不孕,则调经为先。然而血是月经的主要成份,精血
同源,精能化血,气又为血之帅,气血既互相依存,相互协
调、又相互为用。精、气、血同源于水谷,可以相互化生,
所以三者不可分割。精、气、血充沛则是孕育的物质基
础,故种子贵在聚精养血。如5广嗣记要.寡欲篇6曰:/夫
男子以精为主,女子以血为主,,,阴阳交合,精血相凝,
胚胎结而生出自蕃矣。0又曰:/求子之道,男子贵清之寡
欲,所以养其精,女子贵平心定意,所以养其血0指出男益
精,女养血为有子之道。
