收稿日期:2007-04-27
作者简介:李玉梅(1971-),女,安徽合肥人,讲师,硕士,从事中医
基础理论教学及中医治刚治法研究。
冷,佐以苦甘,以酸收之,以苦发之,以酸复之,热淫同。燥
淫所胜,平以苦温,佐以酸辛,以苦下之。寒淫所胜,平以辛
热,佐以甘苦,以咸泻之。0这是后世方剂学的基本理论基
础,其中对如何通过调和药物的五味进而调和人的体质提
出了总的原则。5藏气法时论6中说/,,肝苦急,急食甘
以缓之。心苦缓,急食酸以收之,脾苦湿,急食苦以燥之。
肺苦气上逆,急食苦以泄之。0这进一步指出运用五味的五
行相胜来恢复整个身体的/冲和0状态。/养之和之0,也不
单指医者的用药调和和谷肉果菜的食养,它还包括患者自
身调养必须注意的/食饮有节,起居有常0、/虚邪贼风,避
之有时0、/志闲而少欲,心安而不惧,形劳而不倦0(5素
问#上古天真论6)等方方面面[5]。患者本身的心态平和
对于保持健康、以及疾病后的恢复都很重要,/志意和则精
神专直,魂魄不散,悔怒不起,五脏不受邪矣,,0[6]。
由此可见,5内经6从健康、疾病、治疗诸方面奠定了和
法的理论基础,对后世和法的明确提出和发展提供了丰富
的理论指导。
