第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2023．03．040
固本培元法治疗老年性痴呆探析
陈娜
1，杨文明
2，3，魏涛华
2，3，李祥
2
(1．安徽中医药大学研究生院，安徽合肥230038;2．安徽中医药大学第一附属医院，安徽合肥230031;
3．新安医学教育部重点实验室，安徽合肥230038)
摘要:老年性痴呆是常见的神经系统退行性疾病，中医在该病的诊治方面有自己的特色和优势。尽管老年性痴呆的
病因病机有多种，但元气亏虚是其发病的根本，因此补虚固本，培补元气乃其治疗的基本原则。新安医学是中医学中最
为重要的学术流派之一，“固本培元”是新安医学特色鲜明的学术理论之一，指导着许多疾病包括老年性痴呆的临床治
疗，取得了较好的临床疗效。从新安医家创立的固本培元法的背景以及对老年性痴呆的病机认识，探讨了新安医学固本
培元法在老年性痴呆治疗中的应用。
关键词:老年性痴呆;固本培元;新安医家
中图分类号:Ｒ277．749．16
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2023)03-0186-04
AnalysisonTreatmentofSenileDementiabyStrengthening
FoundationandCultivatingVitalQiMethod
CHENNa1，YANGWenming2，3，WEITaohua2，3，LIXiang2
(1．GraduateSchool，AnhuiUniversityofChineseMedicine，Hefei230038，Anhui，China;
2．TheFirstAffiliatedHospitalofAnhuiUniversityofChineseMedicine，Hefei230031，Anhui，China;
3．KeyLaboratoryofXin＇anMedicineMinistryofEducation，Hefei230038，Anhui，China)
Abstract:Seniledementiaisacommonneurodegenerativedisease．TraditionalChinesemedicinehasitsowncharacteristics
andadvantagesinthediagnosisandtreatmentofthisdisease．AlthoughtherearemanycausesandpathogenesisofAlzheimer＇s
disease，thedeficiencyofvitalenergyistherootofitspathogenesis．Therefore，supplementingthedeficiencyandconsolidatingthe
foundationandcultivatingvitalenergyarethebasicprinciplesofitstreatment．Xin＇anmedicineisoneofthemostimportantaca-
demicschoolsintraditionalChinesemedicine．“StrengtheningthefoundationandcultivatingthevitalQi”isoneofthedistinctive
academictheoriesofXin＇anmedicine，whichguidestheclinicaltreatmentofmanydiseases，includingAlzheimer＇sdisease，andhas
achievedgoodclinicalefficacy．ThispaperdiscussedtheapplicationofstrengtheningthefoundationandcultivatingthevitalQi
methodinthetreatmentofseniledementiafromthebackgroundofstrengtheningthefoundationandcultivatingthevitalQimethod
andtheunderstandingofthepathogenesisofseniledementia．
Keywords:seniledementia;strengtheningthefoundationandcultivatingthevitalQi;Xin＇anmedicalphysician
NB001);安徽省科技重大专项项目(201903a07020016);安
(2020xayx12)
作者简介:陈娜(1995－)，女，安徽马鞍山人，医师，硕士在读，研究方
向:中医药防治神经变性疾病。
师，博士研究生导师，博士，研究方向:中医药防治神经变性
疾病。E-mail:yangwm8810@126．com。
老年性痴呆，亦称阿尔茨海默病(Alzheimerdisease，AD)，
是一种后天获得性隐匿起病的中枢退行性疾病，临床上以认知
障碍、行为损伤为特征
［1］，是老年期痴呆的首要原因。其患病
率与年龄密切相关，相关研究表明
［2－4］，每20年老年性痴呆的
患病人数将会翻倍，60岁以上人员老年性痴呆的患病率可达
到2%～3%，预计在2050年迎来爆发性增长，达到惊人的
1.52亿人次
［5］。我国2021年人口普查数据统计60岁人口占
比为18．7%，已经突破2亿5千万，同时老年性痴呆的患病率
达3．9%，意味着我国老年性痴呆患病人口全球最多，患病率
增速全球最快，已经严重威胁到老年人的健康
［6］。
中医对痴呆的认识较早，《左传》有“不慧，盖世谓白痴”之
谓。中医古籍中虽无“痴呆”病名，但根据其临床表现可将其
归于“呆病”“文痴”等病证范畴。痴呆作为神经系统重要疾
病之一，一直是历代医家医籍著述所收录和论治的重点，在中
医学发展的历史长河中，新安医家对痴呆的病因、病机、病位、
论治等方面做出了重要的贡献。新安医学作为中国传统医学
中重要的医学流派之一，从宋伊始，逐渐发展，鼎盛于明清，延
186
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
及当今。以明代汪机为代表新安医家在中医治则治法上创新
性地提出“固本培元”理论，揭开了“固本培元”学说指导临床
治疗的新篇章，同时创立了“固本培元”派，使新安医学在临床
实践的基础上得到进一步传承、创新和发展。“固本培元”实
际上就是巩固根本，培养元神之义，这是其根本核心，也是防治
老年性痴呆的根本途径和重要方法。固本培元作为新安医家
最具代表性的理论，指导着老年性痴呆的临床论治，并已成为
防治老年性痴呆的核心治则治法。
1
固本培元法产生背景
固本培元法及其学术思想虽然滥觞于《内经》，但其真正
地形成有着明显的社会原因及医学背景。北宋时期，随着《太
平惠民和剂局方》(下文称《局方》)的颁布，不论是官方或是民
间都以此据进行遣方用药，但《局方》中的方剂所用药物多为
辛香、温热之品，易耗伤阴液，导致临床大多数患者出现阴虚阳
亢之象，到北宋末年，天灾人祸不断，民不聊生，疾病蔓延，众多
医家沿用《局方》中的医理施治，久治无效
［7］。基于此，刘完素
提出“六气皆从火化”的观点，将《内经》中的火热论进一步阐
述，提倡苦寒攻邪之品的临床应用;朱丹溪传承发展刘完素的
思想，提出“阳常有余，阴常不足”的观点，强调人体阴精之贵，
临床倡导寒凉滋阴药物，验之有效，诸医效之。在此大背景下，
医界大多沿用刘完素、朱丹溪的学术思想，不加以辨证，滥用苦
寒滋阴降火之品，形成流弊，损伤元气。此后，新安医家汪机吸
收继承了朱丹溪“滋阴精”、李东垣“补脾土”的核心思想，以
《内经》脾胃化生气血，以灌四旁的理论为基础，首创营卫论，
临床善用参、芪调治脾胃、固护元气，是固本培元思想理论的根
基;孙一奎在其基础上，进一步发微《难经》中“命门”，创“命门
动气”学说，创造性将参芪用药与温补下元进行有机结合，温
阳在肾，以固先天之精。后因新安门人弟子众多，皆继承先贤
学术思想，同时糅合临床实践，不断完善固本培元法的理论。
此外，社会环境也进一步推动了新安医学固本培元学说的
发展，古徽州四面环山，地贫山瘠，时人生活上清贫，脾胃亏虚
者众;白术、茯苓等是古徽州的地道药材，效佳量多，此二者为
固本培元理论提供医药土壤;随着汪机、孙一奎、徐春甫等新安
医家的崛起，兼之社会普遍有“不为良相便为良医”的认知，为
固本培元理论的兴起提供人文土壤;同时古徽州地区相对较为
封闭，宗族观念较强，能够使固本培元理论有完整且严谨的传
承链;徽商的大量崛起，使新安医家出版的大量医案、医籍遍及
全国各地。每个环节的推动作用，都在不同程度上促成了固本
培元学说走向成熟。
2
固本培元法成熟的标志
《素问·阴阳应象大论篇》曰:“形不足者，温之以气;精不
足者，补之以味。”老年性痴呆的总病机是脑消髓减，神机失
用，究其根源，主要是由于脾肾亏虚，水谷精气不能充养脑髓所
致。脾胃为后天之本，运化水谷以生气血，气血生化有源，水谷
精气不断充养脑髓;源源化生的水谷精微则培育和充养了肾中
精气。宋元时期，医家多推崇刘完素、朱丹溪学术主张，同时忌
用参芪，时人多因概投寒凉之品而损伤脾胃正气者众。汪机将
朱丹溪的滋阴思想与李东垣补气的思想糅合一体，提出营卫
论，临床上多重用参、芪，人参大补元气，黄芪补气升阳，正所谓
“参芪味甘能生血，气温能补阳”，同时以当归、甘草、麦冬等补
血滋阴之品配伍，令水谷得以正常化生为精气，营卫有所资养，
充实元气，以达到“正气存内，邪不可干”(《素问·刺法论
篇》)的最佳状态。此后的新安医家如吴洋临证推崇“务察寒
热虚实……虚则重剂参芪与谷食等”、祁门汪宦善用参、芪救
治气衰诸证;其中徐春甫为汪机思想的集大成者，认为“人之
有生，以脾胃为主”，“治病不查脾胃之虚实，不足以为太医”，
同时强调阳虚者，重用参芪，重视补益脾胃元气以扶正祛邪，强
调临证各科当先补后攻等主张。
孙一奎临证重视脾胃化生水谷精微和气机升降之枢的作
用，认为“人之所以运动升降不息不死者，赖其营于中，卫于
外，而胃气以为之枢也”(《赤水玄珠·鼻门》)，对于汪机重用
参、芪，更多的是采取辨证的角度去看待，但孙一奎指出，汪机
重用参芪为“救时”之论，临证诸病应“当补则补，当泻则泻”。
孙一奎继承汪机脾胃化生气血的核心思想的同时，提出“命门
动气”学说，临证善从脾肾入手，重视下焦元气的充养与升发
精气同补，益气与温阳药共用。常以人参、黄芪、白术、茯苓、干
姜等补脾药与熟地、杜仲、补骨脂、附子、紫河车、山茱萸、肉桂、
女贞子等温阳补肾、填精益髓之品同用。《类经》云:“然水谷
在胃，命门在肾，以精气言，则肾精之化因于脾胃……”孙一奎
认为肾间动气又称元气，肾之精气充盈与否有赖于后天脾胃之
化生
［8］。肾中“先天之精”的充盈得益于“后天之精”源源不断
地化生，肾中精气充盛与否直接影响元气的盛衰，禀赋不足或
后天消耗过度者，可以通过培补脾胃，弥补先天不足或后天消
耗，以固元气之根基。元气后天的滋养之源，就是依赖于脾胃
对水谷精微的运化、输布，循续不绝。孙一奎认为“命门无形，
生命之根”“五行由此而生，脏腑以继而成”，进而提出“命门动
气说”，创造性将参芪用药与温补下元进行有机结合，使固本
培元理论上升到一个新的高度。
《内经》云:“诸湿肿满，皆属于脾”。当代人偏嗜肥甘厚
味，若脾胃气虚，则水湿运化失司气道壅滞，生湿酿痰，气血无
源，而致百病丛生;脾胃气虚也可导致血行缓而无力，滞留脉
道，正所谓:“气行则血行，血行则血无瘀滞之忧”，瘀阻清窍，
脑髓失养，神明失用。罗周彦提出“元气亏虚致生百病论”，吴
澄重视理脾阴学说进一步丰富固本培元的内涵，从侧重于温补
阳气扩展到滋阴益元。临证以人参、黄芪等补气药配伍山药、
扁豆、莲肉、白芍等补益药，以达到“大补五脏之阳而不燥”，
“逐五脏间恶血”之功。
3
脾肾亏虚、元气不足是老年性痴呆的核心病机
中医认为，元气，是人体最根本、最重要之气。《难经》又
称“原气”，《内经》虽无“元气”或“原气”之谓，但有“真气”之
说。其实三者的内涵是同一的。“元者，气之始也”(《说文解
字》)。元气来源父母先身之精，元精化元气，精气化元神，人
意识、思维活动的产生离不开精、气、神的支持。脑为髓海，肾
藏元精化髓以充脑，髓海充盈，则灵机记忆有所主;“脑为元神
之府”，是生命的枢机，人的言行、思维、生命活动的产生都受
到元神的调控;元气的激发推动作用，是元精气化生髓的必备
条件。三者相互依存，相互作用，是思维活动形成的原始物质，
并且受到后天脾胃运化的水谷精微充养，布散全身，温润脏腑、
187
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
充身濡窍、补肾益髓、卫外御邪，以维持和激发机体的正常生理
功能。若脾肾亏虚，元气不足，导致髓海不充，脑减髓消，发为
痴呆。
老年性痴呆是多发于老年人的神经系统退行性疾病，随着
年龄增长，发病率逐渐增加，该病发生与人体先天之本肾与后
天之本脾的关系十分密切。中医认为，肾气的盛衰，贯穿了整
个人类生命过程中生、长、壮、老的各个阶段，影响着机体阴阳
的平衡、转化、代谢过程等
［9］。一旦肾气匮乏，则机体的平衡
遭到破坏，代谢失常，从而加速机体的衰老。衰老是人类生长
发育过程的必然结果，同时也是老年性痴呆发生的前提条
件
［10］。中医学在历史长河中对衰老学说不断地进行长期探索
和深化研究，如《黄帝内经》中认为肾精、气血阴阳与衰老存在
正相关;李时珍在《本草纲目》中指出，肾气的盛衰决定了衰老
的进度，保持肾中精气的充足，是延缓衰老的必需条件
［11］。
《医学正传》所述:“肾元盛则寿延，肾元衰则寿夭”。《医林改
错·脑髓说》所说“高年无记性者，脑髓渐空”，可见年迈体虚
是脑枯痴呆的根本原因
［12］。可见古代医家很早就意识到元气
的衰退是衰老的根本原因，纵观历代医家文献，痴呆的总病机
可概述为:髓海消退，神机失用。新安医家参古博今，师古而不
泥古。程仲龄补充了年龄增长与痴呆的关联性，“人至老年，
肾精衰枯……神明不敛，呆证遂生。”(《医学心悟》);《素问·
上古天真论篇》言:“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之”，肾主
封藏，为精之处也。肾藏精，化髓以充脑，脑为元神之府，主持
人的思维、情绪、感觉、学习记忆等神志活动，正如唐容川所云:
“事物之所以不忘……记在何处，则在肾经……而藏于脑中”
(《内经精义》)。因此，肾气亏虚是本病发病的重要基础。
脾为阴土，土为万物之母，气血赖此以生，为气血生化之
源。《素问·平人气象论篇》曰:“人以水谷为本”，人禀命于
天，自生至老，都离不开水谷精微物质的滋养。饮食入胃，受纳
腐熟，在经脾气的“散精”作用源源不断地到达各个脏腑组织，
形成“水精四布，五经并行”的状态，奉养周生，为精神意识活
动产生提供物质基础。学习记忆不独在脑，五脏为其本也
［13］。
“饮食”入心，藏神以“任物”;“饮食”入肝，藏魂出谋虑;“饮
食”入脾，藏意有所思;“饮食”入肺，藏魄以识物;“饮食”入肾，
藏志以摄神。《素问·本病论篇》曰:“脾为谏议之官，智周出
焉”，可见脾胃功能的正常与否，与“智”具有很强的相关性。
现代相关研究表明，健脾益肾法能够有效地改善阿尔茨海默病
模型大鼠的学习记忆能力
［14］。脾主运化，《灵枢·五癃津液
别》:“五谷之津液……补益脑髓”，五脏六腑之精气皆上注于
脑，若脾旺则元气化生有源，髓海得充;脾气亏虚，则输送乏源，
气血精微不能上荣于元神之府，血气渗灌减弱，元气虚损，或内
伤积损，肾中精气亏虚，脑髓空虚，“精明之府”失养，脑滋养无
源，则枯萎失用，府神不清，神机失转，元神失敛，灵机记性衰减
至丧失、肢体钝而不受控、情志异而多变，渐发为痴呆之症。
《医略》中云“玄府者所以出津液也”，现代也有学者认为，开通
玄府，使气液流通，也是神机运转之法
［15－16］。“血气者，人之
神”(《素问·八正神明论篇》)，脾胃化生水谷精微物质，不仅
充身润肤濡窍，使脏腑维持正常的新陈代谢，还能不断的充养
元神，使人思维敏捷，神府得用，发挥“任物”之作用，达成“气
和而生，津液相成，神乃自生”(《素问·六节藏象论篇》)的最
终状态。因此，脾气亏虚亦是本病发病的重要基础。
人至老年，肾虚已成必然，肾气不足，不能发挥正常五脏六
腑的温煦作用，气血津液代谢障碍，则痰瘀内生，“痰积于脑
中……使神明不清而成呆病矣”(《辨证录》)。脾胃主运化水
湿，居中焦，为上下之枢机。脾气虚则无力推动气血津液的运
行，津聚而生痰，血滞而成瘀，痰瘀互结为患，蒙蔽神明，元神失
用而致痴呆。脾肾亏虚则元神化生不足，不仅影响人的思维活
动正常开展，同时致使痰瘀等病理产物淤积，日久则会毒损脑
络，发为痴呆。现代研究发现，老年性痴呆患者脑内的病理改
变与痰瘀机制存在一定的相似性
［17－18］;《医贯》谓:“痰也、血
也、水也，一物也”，痰瘀同出一源，常相互交结、相互转换，缠
绵病情
［19］，痰瘀虽是痴呆发病的重要病理因素和代谢产物，但
其产生的根源是脾肾亏虚，故治疗应重在补益脾肾，脾肾一固，
痰瘀自消。经云治病必求其本，固本培元、补益脾肾实为治本
之法，正本即可清源。
由此可见，随着年纪的增长，脏腑机能的减退，脾气亏虚，
气血生化乏源，肾精匮乏已成定局，从而导致元气不足。故脾
肾亏虚、元气不足是老年性痴呆发病的核心病机。而固本培
元、逆转病机则是中医临床治疗老年性痴呆的关键，为固本培
元法治疗老年性痴呆奠定了病机理论基础。
4
固本培元是老年性痴呆的基本治则治法
中医学认为元气是人体生命进程中必不可少的原始物质
和原动力，人体生长、发育、温煦和激发等生理活动的完成与
否，元气的充足在其中扮演关键角色，故元气充足，则盛而顺，
不足则衰而减。元气源于先天，以肾中精气为基础，通过脾胃
化生之精微物质不断充养，维持机体生命的根本。由于脾肾亏
虚、元气不足是老年性痴呆的核心病机，因此健脾益肾、固本培
元则是老年性痴呆的基本治则治法。
由于脾肾亏虚而致元气不足，因此固本培元法在老年性痴
呆治疗中的实质就是健脾益肾。《素问·上古天真论篇》云:
“肾者主水，受五藏六腑之精而藏之”。先天元气源于父母之
精，由肾中精气所化生，古代医家遵循“以母为基，以父为楯”
的理论，认为先天之元气对血肉、形体的构建至关重要，然先天
禀赋，已有定数，若使用过度，则会加速元气的消耗，无以化髓
充脑，增加痴呆发生的可能性。李东垣认为:“元气……非胃
气不能滋之。”“脾胃元气既伤，元气亦不能充，而诸病之所由
生也”(《脾胃论》)，气血为人体基本营养精微，既为生智之物
质基础，又能充养脑髓，聪明益智。后天充养不足，元气化生乏
源，脏腑功能减退，脑减髓消从而加速痴呆的发生。因此，健脾
益肾，补益元气，固本培元是治疗老年性痴呆的关键之策。
新安医家临证施治时针对痴呆证候繁多，概括总结了其临
床证候大抵以虚损证为主，病久皆可累及脾肾，元气亏虚百病
易生。故治疗过程中时时强调固护元气，虚则补之，组方灵活
取用，如缘由后天不足之脾气虚者，孙一奎证用益黄散，同时佐
以白术、木香等健脾益气;脾虚血少，阴虚发热者，吴澄妙用理
脾益营汤，配伍莲肉、扁豆等益气补营;先后不足之肾气虚者，
孙氏用八味地黄汤去附子，加五味子、山药以生其精;下元虚
188
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
冷，腰膝酸软之肾阳不足者，主八味地黄丸，加用辛热之剂，如
干姜、附子、巴戟天之类;遗精滑精，五心烦热者，汪机以大补阴
丸加减，当归、生地黄、白芍益阴血，滋肾元。老年性痴呆病机
多为本虚，先后天元气不足，治疗时重用人参、黄芪、白术、当
归、党参等药物，《神农本草经》记载:“人参补五脏，安精
神……开心，益智。久服轻身，延年
［20］”;人参能够延缓神经干
细胞衰老和脑衰老的作用
［21］，白术则通过改善脑部的缺血再
灌注，保护脑细胞
［22］，吴昆在《医方考》收录“归脾汤”和“孔子
大圣枕中方”两首方剂治疗记忆力下降。实证较重时，临证虽
以补脾肾、益元气为本，但是在固本的同时加入化痰、开窍之
品，如郁金、菖蒲、远志、陈皮等，非但不影响补益之效，且能发
挥以通为补，以通为用之功效。由此可见，固本培元治法均以
元气虚损为老年性痴呆论治之根。作者循新安医家固本培元
学术思想结合长期临床诊疗经验，创制了具有健脾益肾、固本
培元作用的中药复方制剂智脑胶囊治疗老年性痴呆，取得了较
好的临床疗效
［23］。
综上所述，治疗老年性痴呆的根本在于固本培元。固本培
元治法以脾肾为主，主张从脾肾入手培补人体元气，究其根源，
盖因脾为中宫之土，为后天之本，化水谷精微，输精血津液，调
气机升降。气血是脑神物质基础，《医林改错》谓:“饮食生气
血……精汁之清者，化髓……入脑，名曰脑髓。”气血运行有赖
于心之推动、肺之宣肃、肝之升发、肾之气化，而脾居中央，气机
平衡与升降相因皆为其主导;脾藏意主思是调节神志活动的重
要因素
［24］。肾为先天之本，《灵枢·经脉》云:“人始生，先成
精，精成则脑髓生”，肾主封藏，藏先天及五脏六腑之精，精化
髓，髓生脑，脑主神机;肾藏志摄神，调节人体的各种外在表现
及思维、意识、精神活动
［25］。脾肾亏虚，年老体衰，五脏俱虚，
元气既虚，脏气不足，生化乏源，不能充养脑髓，脑体渐消，发为
痴呆。老年性痴呆以脾肾亏虚为其根本，临证不可不辨。经
曰:“世未有无源之流……澄其源而流自清，灌其根而枝乃茂
……善为医者，必责根本”。故临证论治以健脾益肾、固本培
元为要，既是基本治则治法，也是临证关键所在。
