第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．03．009
国家级名老中医马智教授治疗内科杂病
“化痰瘀、调气血”心法拾撷
庞立健
1，吕晓东
2，刘创
1，朱凌云
1，李小娟
1，马智
1
(1．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032;2．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘要:师翁马智先生，幼承家学，深究典籍，勤求古训，博采众长，用心临证，从医40余年，积累了丰富的临床
经验，并形成了独到的学术见解，以呼吸系疾病、神经系统疾病、脾胃系统疾病为主攻方向，尤其对间质性肺疾
病、眩晕、癫痫、高血压病、顽固性失眠、抑郁症、更年期综合征、慢性结肠炎、胃炎等杂病有独到之处，总结出“化
痰瘀、调气血”为治疗内科杂病的心法。他认为，内科杂病病理因素以痰瘀居多，未成痰瘀则多以气血论治，多抓
住“痰”“瘀”“气”“血”为内科杂病的重要辨证论治要素，其认为“气病百病生”“无痰不作病”“久疾无不瘀”(言
瘀即言血)。
关键词:马智;化痰瘀;调气血;内科杂病
中图分类号:Ｒ249
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)03-0033-03
ExperienceofUsingMethodsofＲesolvingPhlegmandBloodStasisandＲegulatingQiandBlood
PANGLijian1，LYUXiaodong2，LIUChuang1，ZHULingyun1，LIXiaojuan1，MAZhi1
(1．TheAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China;
2．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:TutorMAZhistudiestheTCMknowledgetransmittedfromfamilyancestorsandtheclassics，deeplyseeks
ancientrecordsandlearnswidelyfromothers．Hehasbeenworkinginclinicformorethanfortyyears．Hehasaccumula-
tedabundantclinicalexperienceandoriginalacademicalopinions．Hemainlyconcentratesonrespiratorydiseases，nerv-
oussystemdiseases，spleenandstomachdiseasesandespeciallyhashisownexperienceontreatinginterstitiallungdis-
ease，vertigo，epilepsia，hypertension，refractoryhyposomnia，depressivedisorder，climactericsyndrome，chroniccolitisand
gastritis．HesummarizesthemethodsofresolvingphlegmandbloodstasisandregulatingQiandbloodtotreatotherinter-
nalmedicaldiseases．Heholdsthatthemainpathologicalfactorofinternalmedicaldiseasesisphlegmandbloodstasis．
Ifthereisnophlegmorbloodstasis，hewouldtreatitthroughregulatingQiandblood．Qi，blood，phlegmandbloodstasis
arethekeyelementsinclinicalsyndromedifferentiationanditisbelievedthat“disorderofQiistheprerequisitefactorof
alldiseases”，“alldiseasesarecausedbyphlegm”and“longcourseofdiseaseleadstobloodstasis”．
Keywords:MAZhi;resolvingphlegmandbloodstasis;regulatingQiandblood;internalmedicaldiseases
(T0302);国家中医药管理局马氏“化痰瘀、调气血”流
派传承工作室建设项目
作者简介:庞立健(1982－)，男，辽宁葫芦岛人，副主任中医师，硕
士研究生导师，博士，研究方向:中医药治疗肺系基础和
临床研究及名老中医马智教授学术经验研究。
师，研究方向:肺系疾病的基础和临床研究、名老中医学
术思想研究。E-mail:hahaya123@126．com。
师翁马智先生(1940年－)，男，辽宁中医药大学教授，
主任医师，博士研究生导师，国务院特殊津贴获得者，国家
级名老中医，第三批全国老中医专家学术经验继承工作指
导教师，辽宁省“优秀中医临床人才培养项目”专家指导委
员会指导专家，同时兼任国家食品药品监督管理局药品审
评委员会委员，辽宁省中医药学会中医急症专业委员会主
任委员等。从医、执教40余年，谙熟医理，勤于临证，善于
总结，硕果累累。潜心于中医学术传承、挖掘和创新工作，
坚持走“读经典，做临床，跟名师，读百家”名医之路，以呼
吸系疾病、神经系统疾病、脾胃系统疾病为主攻方向，尤其
风温肺热病、眩晕、不寐、癫痫、高血压病，顽固性失眠，抑郁
症、咳嗽变异性哮喘、慢性结肠炎、胃炎
［1－9］等疾病有独到
之处，总结出“化痰瘀、调气血”
［10－11］为治疗内科杂病的心
法。笔者有幸于其门下学习，聆听教诲，受益匪浅。今不揣
愚拙，加之领悟心得，总结师翁的临床经验，兹以师翁治疗
内科杂病经验为始，总结如下，以期启发后学，发扬国医。
1
1．1“化痰瘀、调气血”心法肇始
三相鼎立病机潜变
1940年，马智教授生于辽宁
省阜新市，1959年就读于辽宁中医学院，1965年毕业，
成绩优异，表现拔萃，遂留于辽宁省中医院，业医至今
40余年已。
33
第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
辽宁省盘踞东北，地势平坦，风寒肆虐，冰雪肃穆，萧杀
干燥。于此，多粗犷豪放之人，尚不羁，重刚烈，素喜饮酒，
嗜食肥甘，更贪辛辣咸热以趋风寒，口味极重。近来，辽沈
经济发展日趋千里，人们生活节奏随之加快，社会竞争日益
激烈。本土虽有大口饮酒大口吃肉洒脱之遗风，亦多如履
薄冰机关算尽审慎之现状，人们心理及精神疾病发病率越
来越高，传统的生物医学模式已经为生物—心理—社会模
式所取代，以适应悄然变化的疾病谱。
马老认为，一时有一时之病，一地有一地之疾，一人有
一人之质，疾病的发生发展和病机演变，主要取决于“天
时”“地势”“人化”三方面的综合定位，马老将此定义为
“三相鼎立”。辽沈地区的“三相鼎立”决定了该地域人们
的易感病邪，易生疾病，亦对马老学术思想特色的形成及擅
治疾病的病种产生了巨大影响。
1．2
临证思理执简御繁
在治疗高血压、冠心病、咳喘、
眩晕、不寐、郁证、癫痫等辽沈地区高发病时，马老发现，病
理因素以痰瘀
［10－11］居多，未成痰瘀则多以气血论治，马老
多抓住“痰”“瘀”“气”“血”四个字，提纲挈领，作为临床实
践的理论指导，对绝大多数内科疾病都能应手取效。思忖
缘由，马老有得:辽沈地区风寒伤卫袭肺，郁滞营血，收引气
机;人们嗜食辛热咸辣，燥热化火伤阴，炼血凝津，加之酒肉
肥甘，助湿生痰，易成痰瘀。情志不畅，肝失调达，气机失
宜。故以“痰”“瘀”“气”“血”为纲，每多灵验。
马老进一步思考:此四字为纲是否适合其他地区疾病
的辨证论治?其深究典籍，博采众长，认为“气病百病生”
“无痰不作病”“久疾无不瘀”(言瘀即言血)，“痰”“瘀”
“气”“血”实可为内科杂病的重要辨证论治要素。马老进
一步将此四个要素与其他辨证体系和中医学病因病机学说
融合贯通，最终形成“化痰瘀、调气血”的内科杂病六字心
2法，以此执简御繁，指导临证。
2．1“化痰瘀、调气血”心法论证
气病百病生
《素问·举痛论》曰:“余知百病生于气
也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅
则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结”。张介宾《景岳全
书》有言:“所以病之生也，不离乎气;而医之治病也，亦不
离乎气”。马老会古人意，结合临证有得，提出“气病百病
生”的论点，认为气病是疾病发生发展的始动环节，在诊疗
的整个过程中，要注意“辨气”“调气”。
自《内经》言“百病生于气”以降，古今论辞相似者，汗
牛充栋，医家多论人身之气，略谈天地之气，马老以为此不
足矣。《素问·宝命全形论》曰:“人以天地之气生，四时之
法成。”，人乃天地气交之产物，其气机气场，必受五运六气
之影响，故“气病百病生”之“气病”亦含天地气机失常之
义，天地气变，人身受之，天人不合，疾病生之。马老以为，
统筹天地人三气之变，方为“气病百病生”之全论。故在
“辨气”“调气”的过程中，不仅要辨人气之寒热虚实病位病
势，亦要辨天地气之升降出入太过不及，从而既调人气，又
顺天气，则病易瘳矣。
2．2
无痰不作病
马老细考古代文献，结合临床辨证习
惯，创造性的将痰之形成分为三个阶段:即外感内伤致脏腑
功能失调，脏腑功能失调致气血津液生化输布失常，气血津
液生化输布失常致痰浊内生
［12－15］。
以外感六淫论，《医学入门》曰:“风痰，外感贼邪……
寒痰，因形寒饮冷……湿痰，或外感湿滞……”又曰:“痰
者，津液所化，风伤肺，湿伤脾，凝浊而生……”《景岳全书》
曰:“风寒之痰，以邪自皮毛，侵袭于肺，肺气不清乃至生
痰，风、燥伤肺，肺不布津生痰，寒伤中下之阳，阳不行水成
痰，暑热扰心，耗气伤津，炼液为痰，湿困中焦，聚湿生痰。”
以内伤七情论，《丹溪心法》曰:“假如痫病，因惊而得，惊则
神出窍，窍空则痰生。”《证治要决》曰:“癫狂由七情所郁，
遂生痰诞，迷塞心窍。”七情乱气，津随气乱，聚而为痰;七
情伤脏，五脏失调，水液代谢障碍生痰;以饮食劳倦论，《医
学入门》曰:“热痰因厚味积热……食痰因饮食不化。”又
曰:“痰饮……皆因饮水及茶酒停蓄不散，再加外邪，生冷，
七情相搏成痰。”饮食失节，脾胃可病;劳倦过度，心肾俱
伤。五脏失调，气失清顺，血失荣润，津液熏蒸而为痰浊。
以五脏六腑论，正常的水液代谢需要肺脾肾三焦等多个脏
腑的共同协调完成，倘若脏腑失调，气血津液运行不畅，痰
浊内生也。故马老言“脾为生痰之源”“肾为生痰之本”
“肺为贮痰之器”，肝为生痰之结
［16］，心为迷痰之所
［17］，三
焦为行痰之枢，故五脏六腑皆可生痰，非独肺脾肾也。
从痰浊生成的过程中，不难看出，气血津液生化输布失
常为痰浊形成直接原因，脏腑失调则为病机根本，外感内伤
实为始动因素。
2．3
久疾无不瘀(言瘀即言血)
所谓久疾，即顽疾，病程
较长，容易复发，疗效不甚疾病之谓也，如胸痹，癫痫，积证
之属。马老立志岐黄，理验俱丰，在顽疾的临证中，认为，根
本在于血，故马老以血为纲，总结瘀血之病因。
因津(精)停至瘀。《灵枢·痈疽》曰:“津(精)液和
调，变化而赤为血。”说明津(精)血的生成共源于脾胃的水
谷精微;血行脉中，津(精)或行脉中或行脉外，根据脉内脉
外津(精)或血之多少，津血(精)互有转化和渗透，故津
(精)血的运行输布相辅相成，当津(精)停即血瘀。
因气致瘀。巢元方在《诸病源候论·小儿杂病诸候》
云:“血之在身，随气而行，常无停积”“气为血之帅”，气行
则血行，若外感或内伤致气机不畅，则气滞血停，发为瘀血，
若禀赋不足或久病体虚致气虚无力行血，则血亦可成瘀。
然《素问·生气通天论》有言:“大怒则形气绝，而血菀于
上，使人薄厥”，肝气郁结，气机逆乱，血随气乱，血随气骤
聚于官窍经脉，亦可致瘀。剧烈运动，情绪激烈，致气利血
速，亦可冲破脉管，成为离经之血。故气滞气虚可致瘀，气
利气乱亦可致瘀，常人不识也。此均因气致瘀也。
因血致瘀。清代王清任《医林改错·积块论》言:“血
受寒则凝结成块，血受热则煎熬成块”。故血寒血热亦可
致瘀。
因痰致瘀。马老认为痰、瘀可互为因果而互结，盖痰随
气升，瘀随血生，气血无处不到，故痰瘀无所不居，内至五脏
六腑，外达皮里膜外，上至百会，下达涌泉，病所不定，症状
纷纭。
因虚致瘀。《景岳全书·胁痛》云:“凡人之气血犹源
泉也，盛则流畅，少则壅滞，故气血不虚则不滞，虚则无有不
滞者”。“其人血虚，虚则脉道不充，亦可致瘀，此血虚致瘀
也”。
可见，无论是气血阴阳的亏虚，还是寒热痰气的实变，
皆可影响血行，形成瘀血的病理产物。马老强调说，有形生
于无形，无形之瘀难察但易散去，有形之瘀易见但难消除。
34
第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
盖寒热气滞诸邪，若不与瘀所结，直须寒而温之、热而寒之、
滞而行之，何有缠绵难愈之棘手?必因瘀非一日所速生，又
多与痰结，黏腻难化，故难速除。故久病，难病非仅识瘀，亦
3要辨瘀之来源属性，方可有的放矢，直捣黄龙。
“化痰瘀、调气血”心法发微
3．1“气”“血”“痰”“瘀”关系辨识
幽幽宇宙，造化微
微，老子曰:“道生一，一生二，二生三，三生万物，万物负阴
而抱阳，冲气以为和。”，即所谓无极生太极，太极分阴阳，
阴阳运动化万物。马老推敲:万事万物莫不从无形到有形，
从简单到复杂。人体生病亦然，初伤在气，无迹可寻，既伤
在血，有踪可觅，气血伤久，痰瘀易成，走窜不定，诸症蜂起。
故“气”“血”“痰”“瘀”实为内科杂病病势病位的渐进路
径:初伤气，次伤血，久则致痰瘀。《仁斋直指方》云:“盖气
为血帅也，气行则血行，气滞则血滞，……，气有一息之不
运，则血有一息之不行”，所以临证有气虚致痰，气虚致瘀，
气滞致痰，气滞致瘀，进而出现络脉功能气机失调，进而出
现痰瘀之证，又会影响气机功能失调，痰瘀复生，如此循环，
病情往复，出现一系列络病之证
［18］。在临床辨证可有但不
同疾病四阶段的时间和受损程度不一，故其表现形式也不
一样，但总不离四字。“化痰瘀”，除成形之邪也;“调气
血”，防无中生有也。学者当细思之，庶可以见病知源。
另外，马老指出，“气为血之帅”“血为气之母”“津血同
源”，造成“气”“血”“痰”“瘀”可互为因果，病机纠缠，或气
滞血瘀津停，或痰瘀阻络气滞，不一而论。故四者病机相
关，学者当分清主客缓急，切中肯綮。
3．2“化痰瘀、调气血”心法的辨证方法基础
在辨证方
法上，马老强调脏腑辨证，他认为，五脏一体观决定了脏腑
辨证在中医辨证体系中的核心位置，而脏腑辨证则贯穿于
辨证体系的每一个环节，与其他辨证方法密切相关。脏腑
辨证的实质不是简单的脏腑定位，而是根据脏腑的病理功
能状态，以整体思维方式分析、判断病变所在部位的脏腑由
何种病因引起其精气血津液的盛衰，以及脏腑病变的传变
规律和预后预测等，是各种辨证内容的落脚点。
马老“化痰瘀、调气血”心法以疾病的传导中介或病理
产物为根本着眼点，以西医理化检查作为参考，在临证时，
与各辨证方法有着或多或少的联系。疾病初伤在气，若无
西医理化检查之异常，则应病因辨证，进而论治，若无明显
病因，可据临床表现审因论治，亦不要忽略根据天地之气的
盛衰，调以对治之法，观其见效缓速，速者气病，缓者或可夹
有痰瘀。
仲景创六经辨证，柯琴言“六经钤百病”。马老则以
为:太阳病，营卫之气不调;少阳病，肝胆经气怫郁;阳明病，
经腑气机不通;太阴病，寒湿脾气失健;少阴病，或寒，气机
凝滞功能低下，或热，壮火散气心肾不交;厥阴病，阴阳气不
相顺接。故马老曰:“一气钤六经”。
可见，仅“气”病一要素，就至少涉及病因辨证和六经
辨证，其他于此暂与不论，留于学者深思。
另外，在明确疾病气血痰瘀的层次及病因病位病势的
过程中，容易引导医家寻找合适的辨证方法，从而治疗一些
所谓的疑难杂症，试举一例
［19］:某男，10岁，小学生，丹东
市振兴区人，1972年就诊。主症:白睛发黄，色黄如橘皮，
颜色鲜亮，否认肝炎病史，相关实验室检查均无异常。曾先
后于丹东、沈阳、上海、北京各大医院就诊，均按黄疸治疗，
效果不佳。就诊于马老:西医实验室检查无异常，仅有目黄
一症状，排除肝炎、黄疸等病名诊断，结合患者年幼及无相
关慢性病史，初辨属“气”病:西医难查，中医未及痰瘀层
次;黄乃土湿之气，鲜黄乃有热之征，故总结为湿热之气互
结，落实于脏腑，一据“五轮八廓”学说定位于肺，一据脏腑
辨证定位于肝，总为肺肝湿热互结，故予泻白散合茵陈蒿汤
加减:桑白皮15g，地骨皮15g，茵陈蒿25g，栀子15g，泽泻
40g，茯苓25g，生甘草15g，粳米一撮，上药6剂，水煎服。
药后来诊，白睛颜色转为淡黄，效不更方，继服6剂，三诊诊
视其白睛恢复原色，黄色全部消退，病愈。
总之，师翁马老“化痰瘀、调气血”心法能够突出疾病
的主要矛盾和辨证要点，利于临证时执简御繁，同时，其又
与脏腑辨证等各种辨证方法相联系和交叉，内涵甚广甚深。
限于笔者水平，难以晓畅其义，学者当于有字处领会真义，
无字处悟其情理，前后互参，辩证理解，以期窥探马老精髓，
有所继承、创新和提高。
