第４０卷　第８期
２０２２年８月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．８
Ａｕｇ．２０２２
ＤＯＩ：１０．１３１９３／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７３⁃７７１７．２０２２．０８．０３９
国医大师张静生教授应用丹参生脉饮治疗
冠状动脉粥样硬化性心脏病经验总结与用药分析
侯思怡１，２，冷锦红２，杨关林３，张静生２
（１．辽宁中医药大学第一临床学院，辽宁沈阳１１０８４７；２．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳１１００３３；
３．辽宁中医药大学，辽宁沈阳１１０８４７）
　　摘要：国医大师张静生教授擅长治疗冠心病，有５０余年临床经验。上世纪末，研制了以冠心康为基础方，以益气祛
痰化瘀的方法治疗冠心病，收效甚好，然而，近２０年人们嗜食辛辣食物、作息不规律、生活压力增加，生活行为发生了很
大的改变，如今张教授认为冠心病以气阴两虚兼血瘀证为主，治法为益气养阴，活血化瘀，以丹参生脉饮为基础方：丹参、
太子参、麦门冬、五味子４味。临床诊治时，常根据具体症状，组方时加用小方或经验对药，临床效果甚佳，甚或可使多支
病变及高度狭窄患者症状缓解明显。
　　关键词：丹参生脉饮；冠心病；张静生；经验；对药
中图分类号：Ｒ２５９．４１４　　　　　　文献标志码：Ａ　　　　　　文章编号：１６７３⁃７７１７（２０２２）０８⁃０１７０⁃０３
ＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅＳｕｍｍａｒｙａｎｄＭｅｄｉｃａｔｉｏｎＡｎａｌｙｓｉｓｏｆＭａｓｔｅｒｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
ＺＨＡＮＧＪｉｎｇｓｈｅｎｇ’ｓＣＨＤＴｈｅｒａｐｙｗｉｔｈＤａｎｓｈｅｎＳｈｅｎｇｍａｉＹｉｎ（丹参生脉饮）
ＨＯＵＳｉｙｉ１，２，ＬＥＮＧＪｉｎｈｏｎｇ２，ＹＡＮＧＧｕａｎｌｉｎ３，ＺＨＡＮＧＪｉｎｇｓｈｅｎｇ２
（１．ＴｈｅＦｉｒｓｔＣｌｉｎｉｃａｌＭｅｄｉｃａｌＣｏｌｌｅｇｅｏｆＬｉａｏｎｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｅｎｙａｎｇ１１０８４７，Ｌｉａｏｎｉｎｇ，Ｃｈｉｎａ；
２．ＡｆｆｉｌｉａｔｅｄＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＬｉａｏｎｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｅｎｙａｎｇ１１００３３，Ｌｉａｏｎｉｎｇ，Ｃｈｉｎａ；
３．ＬｉａｏｎｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈｅｎｙａｎｇ１１０８４７，Ｌｉａｏｎｉｎｇ，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＭａｓｔｅｒｏｆｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅＺＨＡＮＧＪｉｎｇｓｈｅｎｇ，ｗｈｏｈａｓｂｅｅｎｅｎｇａｇｅｄｉｎｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅ
ｆｏｒ５０ｙｅａｒｓ，ｉｓｇｏｏｄａｔｔｒｅａｔｉｎｇｃｏｒｏｎａｒｙｈｅａｒｔｄｉｓｅａｓｅ（ＣＨＤ）．Ａｔｔｈｅｅｎｄｏｆｔｈｅ２０ｔｈｃｅｎｔｕｒｙ，Ｐｒｏｆ．ＺＨＡＮＧｄｅｖｅｌｏｐｅｄａｎｅｗ
ｍｅｄｉｃｉｎｅｎａｍｅｄＧｕａｎｘｉｎｋａｎｇ（冠心康），ｗｈｉｃｈｗｏｒｋｅｄｗｅｌｌｉｎｔｒｅａｔｉｎｇＣＨＤｂｙｒｅｐｌｅｎｉｓｈｉｎｇｓｐｌｅｅｎＱｉａｎｄｄｉｓｐｅｌｌｉｎｇｐｈｌｅｇｍａｎｄ
ｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｉｎｔｈｅｌａｓｔ２０ｙｅａｒｓ，ｐｅｏｐｌｅｆａｃｅｄｃｒａｖｉｎｇｆｏｒｓｐｉｃｙｆｏｏｄ，ｉｒｒｅｇｕｌａｒｂｅｄｔｉｍｅ，ａｎｄｍｏｕｎｔｉｎｇｓｏｃｉａｌｐｒｅｓｓｕｒｅ．
Ｉｎｓｕｃｈａｓｉｔｕａｔｉｏｎ，Ｐｒｏｆ．ＺＨＡＮＧｔｈｏｕｇｈｔｔｈａｔＣＨＤｗａｓｍａｉｎｌｙｃａｕｓｅｄｂｙＱｉ－Ｙｉｎｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ，ａｎｄｉｔｓｔｒｅａｔｉｎｇ
ｍｅｔｈｏｄｓｈｏｕｌｄｂｅｒｅｐｌｅｎｉｓｈｉｎｇＱｉａｎｄｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇＹｉｎ，ｉｎｖｉｇｏｒａｔｉｎｇｂｌｏｏｄｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎａｎｄｒｅｍｏｖｉｎｇｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ．Ｔｈｅｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ
ｉｓｂａｓｅｄｏｎＤａｎｓｈｅｎＳｈｅｎｇｍａｉＹｉｎ（丹参生脉饮），ｗｈｉｃｈｉｎｃｌｕｄｅｓｆｏｕｒｋｉｎｄｓｏｆＣｈｉｎｅｓｅｈｅｒｂａｌｍｅｄｉｃｉｎｅｃａｌｌｅｄＤａｎｓｈｅｎ（Ｓａｌｖｉａｅ
ＭｉｌｔｉｏｒｒｈｉｚａｅＲａｄｉｘＥｔＲｈｉｚｏｍａ），Ｔａｉｚｉｓｈｅｎ（ＰｓｅｕｄｏｓｔｅｌｌａｒｉａｅＲａｄｉｘ），Ｍａｉｍｅｎｄｏｎｇ（ＯｐｈｉｏｐｏｇｏｎｉｓＲａｄｉｘ）ａｎｄＷｕｗｅｉｚｉ（Ｓｃｈｉｓａｎ⁃
ｄｒａｅＣｈｉｎｅｎｓｉｓＦｒｕｃｔｕｓ）．Ｉｎｃｌｉｎｉｃａｌｄｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔ，Ｐｒｏｆ．ＺＨＡＮＧｗｉｌｌａｄｄｓｍａｌｌｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓｏｒｄｒｕｇｐａｉｒｓ，ａｃｃｏｒｄｉｎｇ
ｔｏｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｓｙｍｐｔｏｍｓａｎｄｔｈｅｒａｐｙｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ．Ｂｙｔｈｉｓｗａｙ，ｒｅｍａｒｋａｂｌｅｃｌｉｎｉｃａｌｅｆｆｅｃｔｃａｎｂｅａｃｈｉｅｖｅｄ，ｗｈｉｃｈｅｖｅｎｍａｋｅｓｏｂｖｉ⁃
ｏｕｓｒｅｌｉｅｆｔｏｔｈｅｍｕｌｔｉ－ｖｅｓｓｅｌｐａｔｈｏｌｏｇｉｃａｌｈｉｇｈｌｙｎａｒｒｏｗｐａｔｉｅｎｔｓ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＤａｎｓｈｅｎＳｈｅｎｇｍａｉＹｉｎ（丹参生脉饮）；ｃｏｒｏｎａｒｙｈｅａｒｔｄｉｓｅａｓｅ；ＺＨＡＮＧＪｉｎｇｓｈｅｎｇ；ｔｈｅｒａｐｙｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ；
ｄｒｕｇｐａｉｒｓ
国名中医传承工作室建设项目
作者简介：侯思怡（１９８７－），女，辽宁彰武人，主治医师，博士研究生，
研究方向：中西医结合防治心脑血管疾病。
究生导师，国医大师，研究方向：中西医结合防治心脑血管疾
病。Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｊｓｈ６３９＠１２６．ｃｏｍ。
　　冠状动脉粥样硬化性心脏病（ＣＨＤ）是最常见的一种心脏
病，目前在我国的心血管疾病中患病率最高［１］，且发病率逐年
增加。“冠心病”在中医中无此病名，现代学者根据冠心病、心
绞痛的临床症状，多将其归于“胸痹”“心痛”的范畴［２］。
张静生，国医大师，二级教授，主任医师，博士研究生导师，
首批全国名中医，全国中医药杰出贡献奖获得者，享受国务院
政府津贴。熟谙经典，精研临床，擅长诊治疑难杂症，尤为在冠
心病、重症肌无力、运动神经元病等重大疾病方向贡献卓著。
老师在其５０余年的临床、科研及教学工作中，总结出从气、痰、
瘀入手治疗疑难病及老年病。关于动脉硬化、冠心病，提出气
虚、阴虚、血瘀、痰浊为其中医病机，益气养阴，化瘀祛痰为其基
本治法，并提出治疗冠心病的基础方丹参生脉饮，疗效显著。
笔者有幸随侍老师门诊，亲见老师诊治冠心病患者千余例，现
１７０
第４０卷　第８期
２０２２年８月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．８
Ａｕｇ．２０２２
总结老师治疗冠心病经验如下。
１　病因病机
ＣＨＤ以胸部闷痛为主要症状，或可放射到左肩背、左上臂
内侧或咽喉、胃脘部等部位。《素问·阴阳应象大论篇》中指
出：“年四十，而阴气自半也……起居衰矣”。清代王清任《医
林改错》言：“元气既虚，必不能达于血管，血管无气，必停留而
瘀”。《素问·上古天真论篇》曰：“逆于生乐，起居无节，故半
百而衰也。”《灵枢·邪客》云：“五谷入于胃也，其糟粕、津液、
宗气分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼
吸焉”。ＣＨＤ多发于中老年人，一则因当代人起居失常或年老
肾气渐亏，气阴不足，不能润养心脉，故心痛；二来气血亏少不
能互生，气不化血，阴血不足，心失濡养，不荣则痛，或精血亏
虚，不能化气，如宗气，即张锡纯所说的胸中大气，积于胸中，贯
心脉以行气血，大气虚损，血液运行不畅，形成瘀血而不通则
痛；另外，肾阴在年老时日益不足，不足补养五脏之阴，日久则
阴虚火旺，烧灼津液为痰，痰热上扰，血脉运行不利，从而引起
心痛。宋代朱肱《类证活人书》提到：“包络之痛……有痰涎停
伏……窒碍不通而痛”。尤在泾于《金匮要略心典》中指出：
“阳痹之处，必有痰浊阻其间耳”。曹伯仁著有《继志堂医案·
痹气门》，其曰：“胸痛彻背，是名胸痹，此病不惟痰浊，且有瘀
血……交阻膈间”。当代人饮食失调，损脾胃，运化失健，多聚
湿成痰；情志失节，忧思伤于脾，脾虚运化失健生痰；或五志过
极化火、年老阴虚火旺，热灼津液成痰。上述病因皆可导致痰
浊阻滞，痹阻胸阳，脉络不通致胸痛。长期痰浊阻滞，可使脉络
不利，形成血瘀，甚至痰、瘀相互搏结，不通则痛。因此，可因气
虚、阴虚不荣则痛，亦可因虚致实，形成痰和／或瘀，阻塞经脉，
不通则痛。上世纪末，老师在做古方今用研究时，在瓜蒌薤白
半夏汤基础上加入黄芪、丹参、葛根，以益气、和血、通痹，研制
成新的基础方，命名为冠心康，该方以益气祛痰化瘀的方法治
疗冠心病，并做了大量现代研究证明“冠心康”具有调节血脂，
改善冠脉供血的作用［３－９］，临床应用过程中疗效显著。然而，
近２０年人们嗜食辛辣食物、作息不规律、生活压力增加，生活
行为发生了极大的改变，老师认为，现代冠心病多为气阴两虚
兼血瘀，或伴痰浊，为本虚标实之证。
２　丹参生脉饮的用药分析
现在老师治疗冠心病是以丹参生脉饮为基础方，在此基础
上根据辩证进行加减化裁。丹参生脉饮由生脉散和丹参构成，
处方组成为：太子参、麦冬、五味子、丹参４味，方中太子参用量
１５～２０ｇ，麦冬用量１５～２０ｇ，五味子常用６～１０ｇ，丹参常用
１５～２５ｇ。组方时，老师将生脉散中的人参改为太子参，二者
功效相似，但一是太子参补而不燥，二是考虑患者经济原因太
子参比人参价廉所以改为太子参。生脉散，首次提出于《医学
启源》一书，原书主治：“补肺中元气不足”。本方药物中太子
参味甘，可益气，生津，健脾，润肺，故为君药。麦门冬味甘，可
清心除烦，养阴生津，故为臣。五味子，味酸，益气生津，敛肺止
汗，补肾宁心，为佐药。从功效上讲太子参、麦冬合用，能使补
气和养阴的力量更强；《绛雪园古方选注·中卷·内科》提到
“脉者，主于心，而发源于肺。然脉中之气，所赖以生者，尤必
资藉于肾阴”。从归经说，麦冬入肺胃，五味子入肾，肺胃之阴
充足，则下滋肾阴，肾阴充足，上济肺胃，呈上下互济，故此三药
合用有生脉之功；从性味入手，麦冬味甘，五味子味酸，而酸甘
化阴，加太子参益气升阳，以调和阴阳。此三味共用，一补一润
一收，益气生津，敛阴止汗，故气津复生，脉得气则充。现代医
家临床应用生脉散加减治疗冠心病心绞痛时取得了显著疗
效［１０－１３］。现代药理研究也表明，生脉散制剂可以扩张冠状血
管、抑制心肌细胞凋亡、改善心肌代谢等从而抗急性心肌缺血，
达到防治冠心病的目的［１４－１８］。丹参，能祛瘀止痛，同时兼有清
心又养心，补血且活血的功效，可增强生脉散之功。现代研究
表明，丹参中的丹参素、丹参酮具有改善血脂水平、抑制心肌细
胞炎症反应的作用［１９－２３］，从而改善冠心病症状及预后。
３　冠心病常用加减及对药
老师时常教导我们，熟背经典，应用经方，但不要局限于经
方，对历代医家流传下来的效方、时方老师也十分重视，老师喜
欢搜集一些二三味药的小方，认为小方药少力专，常用于对证
加减，常有非常好的效果。此外，老师擅长运用对药，认为“药
不贵繁，兵不在多”，对药是老师从历代医家著作及临床经验
中总结出的宝贵经验，提高临床疗效。现将老师治疗冠心病时
基础方常配伍的小方及对药总结如下。
如伴有痰浊，加半夏１０～１５ｇ，竹茹１０～１５ｇ，二药一温一
凉，化痰和胃；如痰热盛，可予胆南星５～１０ｇ，清热化痰；如胸
痛彻背，背痛彻心，功用通阳散结，祛痰宽胸，加瓜蒌薤白半夏
汤；如瘀血较重，加降香，老师常用丹参和降香作为药对，降香
能够加强丹参的活血化瘀之力，或加失笑散，五灵脂１０～１５ｇ，
蒲黄１０～１５ｇ，以增强化瘀止痛之功，更重者可加三七１～
３ｇ／次，甚或血竭１ｇ／次；前胸胁肋疼痛，加用金铃子散，延胡
索１５～２５ｇ，川楝子１０～１５ｇ，以增强疏肝泄热，行气止痛之功；
后背疼较重，加菊花１０～１５ｇ，羌活１０～１５ｇ，其中羌活擅散脊
背风寒，升督脉之阳气，菊花散风，二药同用，理气通脉；加用三
子养亲汤，适用于冠心病加重伴心衰患者，以化痰降气平喘；伴
心律不齐，可加甘松１０～１５ｇ，苦参１０～１５ｇ，甘松行气开郁，
苦参泄热宁心，二者为调律复脉“专药”；室性心律失常可加黄
连３～１０ｇ，多项现代研究表明，黄连可通过抑制血管平滑肌上
的α－受体、增加钾离子外流、抑制胆碱酯酶活性从而抑制室
性心律失常［２４－２５］。心动过速者，加珍珠母３０ｇ或茯神２５ｇ以
安神镇惊，缓者配合麻黄附子细辛汤以益气温阳。高压高者，
加夏枯草２５～３０ｇ，钩藤２５ｇ以清泄肝热；低压高者，加葛根
３０ｇ，生牡蛎３０ｇ以调理肝脏气机。如痰蒙神窍之惊悸怔忡，
失眠健忘，加远志汤，远志１０～１５ｇ，石菖蒲１５～２０ｇ，以豁痰
开窍，交通心肾；心血不足之虚烦少寐，加酸枣仁１５～３０ｇ，首
乌藤１５～２０ｇ，酸枣仁养心补肝，夜交藤养血安神，二药同入心
肝经，更增养心安神之力；肝郁之胸闷、气短，用香橼５～１０ｇ，
佛手５～１０ｇ，前者疏肝解郁，理气和中，后者疏肝理气，和胃止
痛，二者共为疏肝理气宽胸。
４　病案举例
患者，男，６１岁，２０２０年１２月２０日首诊。主诉肩背痛２
月余，动则胸闷气短，口干，便正常，舌黯齿痕苔腻，脉沉弦缓，
辅助检查：今年１１月于当地医院查心脏血管造影示左前降支，
近端狭窄９０％，左回旋支远端狭窄９５％，右冠状动脉中段狭窄
９５％，心电图示明显心肌缺血改变，高血压病史。西医诊断：冠
心病，不稳定型心绞痛。中医诊断：胸痹心痛，证型：气阴两虚
１７１
第４０卷　第８期
２０２２年８月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．８
Ａｕｇ．２０２２
兼血瘀证，中医治法：益气养阴，活血化瘀，老师给予丹参生脉
饮配合对药治疗，组方：太子参１５ｇ，麦门冬１５ｇ，五味子６ｇ，
丹参２５ｇ，菊花１５ｇ，羌活１０ｇ，夏枯草３０ｇ，葛根３０ｇ，生牡蛎
３０ｇ，苏子１５ｇ，桑白皮１５ｇ，７剂水煎服，每剂分３次，２次／ｄ。
２０２１年４月２９日二诊：初诊后患者因疫情原因不能复
诊，期间一直服用原方，现诸症好转，惟胃反酸，动则颈部发紧，
便时成形，舌红齿痕（＋），脉沉弦。具体处方按１２月２０日方，
加莲肉２５ｇ，山药２５ｇ，蒲公英３０ｇ，２１剂水煎服，每剂分３
次，２次／ｄ。
２０２１年６月１０日三诊：患者仅行走快时胸部不适，便略
成形，舌黯苔腻，脉沉无力。复查心电图示心肌缺血较首诊明
显好转，治法同前，方按二诊方加红景天１０ｇ，鸡屎藤３０ｇ，炒
薏米３０ｇ，２１剂，每剂分三次，２次／ｄ。服药后患者诸症缓解。
按　本病中医诊断为胸痹，气阴两虚兼血瘀证，患者活动
时胸闷气短，属气虚，口干属阴虚，舌脉均属气阴两虚兼血瘀。
气为血之帅，气虚血行迟缓，脉道不利，不通则痛，故肩背痛；除
此之外，年老肾阴不足，肾阴不能上滋心阴，心失所养，不荣则
痛，故肩背痛。本证为本虚标实，故应标本兼治，补气养阴，同
时活血祛瘀。初诊给予丹参生脉饮为基础方，其中太子参益气
生津，麦门冬养阴清心，五味子，味酸，敛阴生津补肾，丹参活血
化瘀，配以菊花、羌活散风止痛升阳，治疗肩背疼痛，苏子降气、
桑白皮利水平喘，老师常用此药对治疗胸闷痛伴气短，夏枯草
平肝潜阳，葛根解肌退热、升阳，牡蛎平肝潜阳，镇惊安神，老师
常用此３味药治疗高血压，现代研究易表明夏枯草，葛根配伍
生牡蛎具有降压作用［２６－２７］。二诊患者肩背痛症状好转，无气
短，去苏子、桑白皮，有反酸，大便不成形的症状，给予蒲公英，
清热解毒，消肿散结，缓解胃部反酸，莲子肉补脾止泻、山药补
脾益气，二者一补一收，老师常用来治疗脾虚大便不成形。三
诊患者惟快走时心前区不适，便略成形，加用红景天，归心、肺
经，有补气清肺、益智养心功效。便仍不成形，加鸡屎藤，既能
健胃又能祛湿，薏苡仁炒后作用平和，健脾利湿，二药用于改善
便溏。全方攻补兼施，组方合理，补其不足，攻其不通，气血通
畅，诸证悉平。
关于冠心病，张静生教授结合现代人的生活行为及饮食习
惯，认为当代冠心病以气阴两虚兼血瘀证型为主，治疗以丹参
生脉饮为基础方，临证时根据患者症状灵活运用小方、对药进
行加减，经临床多年实践，有效改善冠心病、不稳定型心绞痛患
者的心电图缺血表现及临床症状，显著提高生活质量。同时老
师主张无论何病，治疗同时均应配合调节饮食及生活起居习
惯，晚１１时前入睡，早６时起，少食荤腥，少食凉性瓜果，忌烟
酒，亦同时适用于养生保健人群。张静生教授经验丰富，今汇
总分享，还望能为冠心病治疗提供一些思路。
