收稿日期:2010－12－20
作者简介:李燕翀(1984－)，女，山西太原人，硕士研究生，研究方
向:中医诠释学研究。。
［21］
杨占秋，刘建军，肖红，等．诊断与实验病毒学［M］．郑州:郑
州大学出版社，2002:61－62．
［22］
AHNJ，JOOCH，SEOI，etal．AllCVBserotypesandclinicali-
solatesinduceirreversiblecytopathiceffectsinprimaryCardio-
myocytes［J］．JMedViral，2005，75(2):290－294．
［23］
张星宇，陈曙霞玷，刘晶星，等，槐果碱对感染CVB3搏动心
肌细胞的保护作用［J］．中国新药与临床杂志，2006，9(25):
710．
［24］
鲍玲红，周冠强，江丛勋，等．参麦注射液对感染柯萨奇B3
病毒心肌细胞的影响［J］．药物研究，2009，18(21):13－14．
［25］
陈曙霞，成威，刘晶星，等．定量RT—PCR法对“苦参"在心
肌炎模型中药效学研究［J］．上海第二医科大学学报，2003，
23(1):4．
［26］
牛玉宏，杨英珍，田静，等．病毒性心肌炎小鼠心肌组织中肠
道病毒的检测［J］．中华国际医学杂志，2002，3(2):195．
［27］
巫翠云．53例病毒性心肌炎早期心肌酶谱检测分析［J］．海
南医学，1999，10(4):257．
［28］
高积慧．黄芪注射液对病毒性心肌炎细胞感染模型的影响
［J］．中国中医药信息杂志，2004，11(5):404．
［29］
牛玉宏，杨英珍，田静，等．病毒性心肌炎小鼠心肌组织中肠
道病毒的检测［J］．中华国际医学杂志，2002，3(2):195．
［30］
何伟．益气活血中药复方治疗CVB3病毒性心肌炎的实验
研究［D］．辽宁中医药大学博士研究生毕业论文，2009:43．
［31］
陈元美，王少敏，吴士尧．病毒性心肌炎病程中肿瘤坏死因子和
FasmRNA表达的变化［J］．上海医学，2005，28(4):293．
［32］
HorwitzMS，La－CavaA，FineC，etal．Pancreaticexpressionof
interferon－gammaprotectsmicefromlethalcoxsackievirusB3
infectionandsubsequentmyocarditis［J］．NatMed，2000，6
(6):693－697．
［33］
TanakaT，KandaT，McManusBM，etal．Overexpressionofin-
terleukin－6aggravatesviralmyocarditis:impairedincreasein
tumornecrosisfactor－α［J］．JMolCellCardiol，2001，33(9):
1627－1635．
［34］
WadaH，SaitoK，KandaT，etal．Tumornecrosisfactor－alpha
(TNF－alpha)playsaprotectiveroleinacuteviralmyocardi－
tisinmice－AstudyusingmicelackingTNF－alpha［J］．Cir-
culation，2001，103(5):743－749．
［35］
李岳春，杨占秋．柯萨奇病毒B3致病毒性心肌炎动物模型
的建立［J］．温州医学院学报，2007，37(5):482．
［36］
刘永琦张煦张建刚心肌康对病毒性心肌炎小鼠心肌组织形
态结构的影响［J］．中国中医药科技，2003，10(1):35．
［37］
张鹏，徐伟健．中医药与心肌细胞培养研究进展［J］．中医药
导报，2007，13(4):90．
第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
在中医经典中观“虚实”
李燕翀
1，孙凯
1，郭蕾
2，张俊龙
2
(1．山西中医药研究院，山西太原030012;2．山西中医学院，山西，太原030024)
摘
要:八纲辨证自古就是中医临床诊断的基础，其中阴阳、表里、寒热的概念争议不大，但是虚实却是众说
纷纭。从《内经》、《难经》和历代医家三方面加以论述，希望通过经典之语论，能让众人对虚实的概念有个统一而
明确的认识。
关键词:虚实;内经;难经
中图分类号:R241．3
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)05－0992－02
ByTraditionalChineseMedicineExplain"XuandShi"
LIYan-chong1，SUNKai1，GUOLei2，ZHANGJun-long2
((1．ShanxitheTraditionalChineseMedicineResearchInstitute，Taiyuan030012，Shanxi;
2．ShanxiUniversityofTraditionalChineseMedical，Taiyuan030024，Shanxi，China)
Abstract:ThebasisofclinicaldiagnosisinTCM，theeightprinciples，referstoyinandyang，exteriorandinterior，
coldandheataswellasastheniaandsthenia．Butthereisnoagreementontheprincipleofastheniaandsthenia．Inthe
hopeofmakingadefinitedefinationforit，whicharediscussedinthisarticlebyquatationofNeijing，Nanjingandallthe
medicineworksinhistory．
Keywords:xuandshi;neijing;Nanjing
祖国传统医学自黄帝内经起就一直以八纲辨证为基
础，指导着中医临床医生的诊断和治疗过程，是中医辨证论
治的核心方法。阴阳表里寒热虚实，前六者自古以来争议
不是很大，从字面上基本可以把握。可是对于虚实而言，似
乎几千年来一直众说纷纭，笔者依靠经典之语论述余下。
如今大部分医家认为，中医所言虚实是八纲辨证中阴
92
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.05.57.liych.043
第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
阳的一种体现，是疾病的属性。然而虚实之辨在历代的临
床中医家中的认识却各有各的认识，其或以正气之盛衰分，
或以邪盛正衰分，或以病与不病分，或以气血分，或以痼新
分，或以寒热分，或以壅陷分，或以动静分，或以顺逆分。几
千年来未能划一，笔者现今仅从中医古籍中的经典之作中
讨论这用了几个世纪的两个字———虚实。
对于现代中医师可以接受的虚实概念来自统编教材中
这样的描述:虚实是辨别邪正盛衰的两个纲领。虚指正气
不足;实指邪气盛实。虚证反映人体正气虚弱而邪气也不
太盛。实证反映邪气太盛，而正气尚未虚衰，邪正相争剧
烈。然而在上古时代的中医经典并非此说，如下观之。
1
《内经》中看虚实
首先，虚实在《内经》中的定义，《素问·宝明全形
论》
［1］中有云:“帝曰:何如而虚?何如而实?岐伯曰:刺实
者须其虚，刺虚者须其实……神无营于众物。”《素问·刺
志论》中云:“夫实者，气入也;虚者，气出也;气实者，热也;
气虚者，寒也。入实者，左手开针空也;出虚者，左手闭针空
也。”
从全文看，基本来自于针刺对于虚实的定义。所谓虚
者，即是指气的退出。所谓实者，既是指气的进入。气进入
体内表现出来的就是热证，气退出体内表现出来的就是寒
证。许多学者认为这种说法仅仅只可运用在针灸的针刺手
法中，对于在脏腑学说中应用是不可取的。笔者认为非也，
其理亦在《素问》中有言。
在《素问·宝明全形论》可得之此证，其中有云:“夫人
生于地，悬命于天，天地合气，……人有十二节;天有寒暑，
人有虚实……能达虚实之数者，独出独入，呿吟至微，秋毫
在目。”天的寒来暑往实际从气的角度观之，即是气以地平
线为基准的一种升降出入运动，其文云:“天有寒暑，人有
虚实”即是言，人的虚实也就是同天一样是一种气的出入
运动。后有言“能达虚实之数者，独出独入。”再证明了虚
实是一种气的出入。
《调经论》中亦云:“帝曰:人有精气津液，四支、九窍、
五藏十六部、三百六十五节，乃生百病，百病之生，皆有虚
实。”从此经文中我们可知，人之精气津液，四肢，九窍，五
脏六腑，皆可用虚实法判别，并且在末段言，“是故守经隧
焉”可见经络的虚实之变，对脏腑的虚实有深渊的影响和
作用。经络的虚实即可标志着脏腑的虚实。
此外，内经中也有许多用虚实来解释的生理和病理现
象，例如《素问·移精变气论》中有云:“所以然者，水谷入
口，则胃实而肠虚;食下，则肠实而胃虚。故曰:实而不满，
满而不实也。”《素问·脉要精微论》中有云:“来疾去徐，上
实下虚，为厥巅疾;来徐去疾，上虚下实，为恶风也。”《素问
·脏气法时论》中有云:“肝病者，两胁下痛引少腹，令人善
怒，虚则目(目巟)……实则头痛耳聋不聪颊肿……虚则胸
腹大……虚则腹满肠鸣……虚则少气不能报息……虚则胸
中痛……”。
在内经中有大量的经文用虚实来表示，笔者仅就举例
以上几个。
2
《难经》中看虚实
首先，虚实在《难经》
［2］中的定义，四十八难中云:“病
之虚实者，出者为虚，入者为实。”此语与内经中对于虚实
的定义大体类似，亦是谓气的出入是虚实的本质。在《难
经集注》
［3］中对此句有精辟的论述:“丁曰:阴阳者，主其内
外也。今阳不足，阴出乘之，在内俱阴，故知出者为虚也。
阴不足，阳入乘之，在外俱阳，故知入者为实也。杨曰:呼多
吸少，吸多呼少。”
从此注解中我们可以更加清晰的认识到，虚为阴出的
气运动，实为阳入的气运动，此注解给虚实一个具体的气运
动的方向。同时此注也间接的说明的了，内经所言的，气实
者，热也;气虚者，寒也。阳入则热，阴出则寒。
在《难经》中存在许多运用虚实方法来用于临床诊断
和治疗的，笔者仅举一下几个为例。《六难》曰:“脉有阴盛
阳虚，阳盛阴虚，何谓也?然:浮之损小，沉之实大，故曰阴
盛阳虚;沉之损小，浮之实大，故曰阳盛阴虚。是阴阳虚实
之意也。”四十八难曰:“人有三虚三实，何谓也?然:有脉
之虚实，有病之虚实，有诊之虚实也。…故曰虚实也。”五
十难曰:“病有虚邪，有实邪，有贼邪，有微邪，有正邪，何以
别之?然:从后来者为虚邪，从前来者为实邪，…。”八十一
难曰:“经言无实实虚虚，…将病自有虚实耶?其损益奈
何?然:是病非谓寸口脉也，谓病自有虚实也。”
3
在历代名家中看虚实
在《景岳全书》
［4］中我们可以看到类似于现代统编教
材的观点:“虚实者，有余不足也。有表里之虚实，有气血
之虚实，有脏腑之虚实，有阴阳之虚实。凡外入之病多有
余，内出之病多不足。实言邪气实则当泻，虚言正气虚则当
补。”此处我们看到了现代虚实观的传承之所。
然而，在清代的周学海将虚实论述到了极致，在《读医
随笔》
［5］中云:“虚实者，病之体类也。补泻者，治之律令
也。前人论之详矣。兹撮其要者，与平日读书之所记，汇辑
于此，以为温故之一助云。夫《内》、《难》、仲景之论虚实
也，其义甚繁。有以正气盛衰分虚实者，…至如从前来者为
实邪，从后来者为虚邪，此又五行子母顺逆衰旺之大道也。
《内经》首篇，即以虚邪与贼风同警，所谓去而不去命曰气
淫，乘其所胜，而侮所不胜也。后世以虚邪为不治自愈，不
亦谬乎?此虚实之大略也。”
笔者认为，虚实概念应从之于内难所言，气入为实，气
出为虚。当气从外而内的运动结果我们可以谓之实，当气
从内而外的运动结果我们可以谓之虚。因为有了这样的一
种诠释，我们可以使虚实在八纲中和其他六纲更好的联系，
重新运用现代不常用的阴实和阳实，对举现代常用的阴虚
和阳虚更好的为临床服务。
总之，千年的虚实之争，希望在此之后可以重证视听。
