1~31接骨Ò号胶囊
41大黄对照药材
51芦荟大黄素、
大黄酸、大黄素、大黄素甲醚、大黄酚对照品
61阴性对照
图3
大黄鉴别色谱图
位置上,显相同颜色的荧光斑点。见图3。
214
当归鉴别
取212鉴别项下的供试品溶液,作为供
试品溶液。另取当归对照药材1g,加乙醚20mL,同法制
成对照药材溶液。照薄层色谱法(中国药典2000年版一
部附录VIB)试验,吸取上述两种溶液各4Ll,分别点于同
一硅胶G薄层板,以石油醚(30~60e))醋酸乙酯(10:
1)为展开剂,展开,取出,晾干,置紫外光灯(365nm)下检
视。供试品色谱中,在与对照药材色谱相应的位置上,显
相同颜色的荧光斑点。见图4。
收稿日期:2005-06-31
作者简介:邵湘宁(1957-),男,副教授,硕士研究生,主要从事
中药和针灸推拿穴位的配对研究。
1~31接骨Ò号胶囊
41当归对照药材
图451阴性对照
当归鉴别色谱图
3
讨
论
方中的血竭、大黄的色谱鉴别,分别参照5中国药典6
的条件拟定,在各自条件下,阴性对照无干扰。方中的乳
香、当归,5中国药典62000年版一部未载其薄层鉴别方
法。根据两者均含有挥发油及其他脂溶性化学成分,故
采用相同的制备方法和展开剂,分别鉴别其脂溶性成分,
当归直接在紫外光灯(365nm)下检视,乳香喷以5%香草
醛浓硫酸溶液,结果色谱斑点分别与对照药材色谱对应
良好,阴性对照无干扰。所建立接骨胶囊的鉴别方法简
单,特征性强,可准确地进行定性检测,可用于该制剂的
质量控制。
