第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
博
士
课
题
网
络
中
华
中
医
药
学
刊
基于/络病0理论的骨质疏松症病机探微
尚德阳,指导:郑洪新
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:通过络病理论,对骨质疏松症的病机进行探讨。阐述了¹骨质疏松症中医病机理论主要以肾虚为
主,累及肝脾,导致气血失调,骨骼失养所致。º络脉系统是濡养骨骼组织的结构和功能载体,骨络失养是骨质疏
松症的病理基础。在此理论指导下,将有望进一步提高骨质疏松症的临床疗效。为骨质疏松症患者的康复,提供
了一种新的途径。
关键词:骨质疏松症;络系统;络病理论
中图分类号:R591.44



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)02-0344-02
ExplorationintoBatho-MechanismofOsteoporosisBasedon"CollateralDiseaseDoctrine"
SHANGDe-yang,advisor:ZHENGHong-xin
(LiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tThisarticle,accordingtoCollateraldiseasedoctrine,carriesonthediscussiononthepatho-mechanismof
osteoporosis.¹Chinesemedicinepatho-mechnismoftheoryofosteoporosisconsistsinkidneyinsufficiencyprimarily,
involvingtheliverandspleen.Asaresul,tqiandbloodgetdisordered,sothattheskeletonlosesitsnourishmen.tºCol-
lateralsystemisthestructureandthecarrieroffunctiontonourishtheskeleton.Theundersupplyofnourishmentforcol-
lateralsoftheboneisthepathologicalbasisoftheosteoporosis.Undertheguidenceofthistheory,itishopefultofurther
enhancetheclinicalcurativeeffectofosteoporosis.Anditwillprovideanewwayforosteoporosispatients'rehabilitation.
Keywords:osteoporosis;
collateralsystem;
collateraldiseasedoctrine
收稿日期:2007-09-10
作者简介:尚德阳(1972-),男,辽宁沈阳人,讲师,博士研究生,研
究方向:中医病因病机理论。


骨质疏松症是一种以骨量减少,骨组织的微细结构破
坏,导致骨质脆性增加和易于发生骨折的全身性疾病。是
一种骨代谢异常的综合征。其发病率甚高,主要为老年人
群,尤其是在老年女性中为最常见之疾病。骨质疏松症,中
医根据其临床表现出的全身或腰背酸痛,易发生骨折,驼背
等症状,而归属于/骨痿0、/骨痹0或/腰背痛0等范畴。虽
然目前国内外对骨质疏松症发病机理的研究不断深入,但
一直没有确切的阐释,尤其是中医理论对其病因病机的研
究,总体来说,偏于宏观病机的论述,而很少有具体明确病
机的阐释。
中医理论认为:骨质疏松症的病因病机主要责之于肾,
并涉及脾肝等脏。肾为先天之本,肾主骨生髓,骨的生长、
发育和骨质之坚脆与肾有着密切关系。各种致病因素导致
肾中精气衰弱,骨髓化源不足,不能濡养骨骼,从而发生骨
质疏松症。对上述理论目前已有比较一致的认识,但对致
病因素导致肾中精气衰弱的途径和机制,缺乏明确的阐释。
络病理论是中医基础理论的重要组成部分,它在保留
了中医基础理论基本特色的同时,对传统中医理论进行发
展与创新,为中医基础理论研究的进一步深入创造了一个
新的途径[1]。本文在研究当前骨质疏松症发病机制的基
础上,结合络病理论,对骨质疏松症的病机进行深入探讨。
1
中医理论对骨质疏松证病因病机理论的研究
1.1
肾虚为本
肾为先天之本,主骨生髓,骨的生长、发育和骨质之坚
脆与肾有着密切关系。肾中精气充盛,则骨骼强壮,而肾中
精气衰弱,骨髓化源不足,不能营养骨骼而致骨髓空虚,从
而发生骨质疏松症。历代医家认为肾虚是形成骨质疏松症
的主要原因。
1.2
脾胃虚弱
脾为后天之本,主运化水谷,为气血生化之源,并主四
肢与肌肉。饮食偏嗜或喜好烟酒,久之则损伤脾胃,导致脾
胃虚弱,水谷精微化生不足,从而使骨髓失养,脾虚不能补
益先天之肾,又会导致肾精不足,筋骨失养,骨痿不用。从
而发生骨质疏松症。
1.3
瘀血阻络
或因肾虚元气不足,无力运血,而致气虚血瘀;或因肾
阳不足,不能温养血脉而致寒凝血瘀;或因脾胃虚弱,气血
生化不足,气虚血少,脉道不充,血液不行而致瘀,或因肝肾
阴亏,虚火旺盛,迫血外溢而成瘀,或因外伤而致血瘀气滞,
从而阻滞脉道,不能濡养筋骨,发为骨质疏松症。
1.4
肝的疏泄与藏血失常
肝主疏泄,调畅气机,维持气血运行的正常。若肝失疏
344
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.02.121.shangdy.016
第26卷
第2期
2008年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
泄,肝气郁结,则气血运行失常,而出现瘀阻的病理变化;肝
藏血,肾藏精,精血同源,肾中精气的充盛有赖于肝血的充
养,若耗伤肝血,可导致肾精亏虚,使骨髓失养,而发为骨质
疏松症。
由上所述,骨质疏松症中医病因病机理论主要以肾虚
为主,累及肝脾,导致气血失调,阻滞脉络,骨骼失养所致。
2
/络病0理论的基本内容
2.1
络系统生理结构与功能
2.1.1
络系统结构
中医络病理论认为经络由经脉与络
脉组成,经络是运行全身气血、联系脏腑肢节、沟通上下内
外的通路。经,指经脉,有路径的意思;络,指络脉,有网络
的含义。经脉有一定的循行路线,而络脉则较经脉细小,纵
横交错,网络全身。从经脉分出的支脉称为别络,从别络分
出的细小络脉为孙络,分布在体表的称浮络。别络可加强
十二经脉中互为表里经脉之间的联系,并对其它络脉有统
率作用;从别络分出的孙络、浮络从小到大,遍布全身,使循
行于经脉中的气血,流注于全身上下,以充分发挥其对机体
的灌渗濡养作用。所以络脉是气血流通的基层组织结构。
2.1.2
络系统的生理功能
¹加强了十二经脉中相为表
里的两条经脉之间的联系:通过阴经别络走向阳经和阳经
别络走向阴经的途径,沟通和加强了相为表里的两条经脉
之间在肢体的联系。º别络对其他络脉有统率作用,加强
了人体前、后、侧的统一联系:任脉的别络散布在腹部,督脉
的别络散布在背部,脾之大络散布在胸胁部,因而加强了人
体前、后、侧面的统一联系。»灌渗气血以濡养全身:从别
络分出的孙络、浮络、从小到大,遍布全身,呈网状扩散,使
在经络中运行的气血,由线状流行扩展为面状弥散,对整体
起着营养作用。
2.2
络系统的基本病理变化
络脉是气血津液输送贯通的枢纽和通路,络脉气血津
液运行输布的功能紊乱会导致络中气机郁滞、血行不畅、或
津液停滞等病变。日久则气、津、痰、血互结,变生诸病,故
而营卫气血、津液运行失常是络病的基本病理环节。
气滞:营卫由络脉贯通,具有温分肉,充皮肤,肥腠理的
作用,邪客于络脉,营卫气行受阻,络脉闭塞,气机阻滞,则
出现疼痛、痹证。
血瘀:营卫皆属于气,一旦营卫气机受阻,必然会影响
到血行的通畅,血滞为瘀血。5灵枢#痈疽6/营卫稽留于
经脉之中,则血泣而不行。0
津停:津液出入于络脉内外,赖营卫气化以行。营卫运
行失度,气化为之阻滞,则津液不得化,聚于络脉内外,导致
水肿、痰饮等病。络脉在营卫气化作用下使布散于肌腠之
中的津液归还到脉络血中,当邪客于脉络时,营卫气化不
利,津液失渗,可聚于络脉周围形成水肿痰结等症状。
积聚:络病日久,营卫虚,必然导致气、血、津互结为病,
5素问#举痛论篇6/寒气客于小肠膜原之间,络血之中,血
泣不得注于大经,血气稽留不得行,故宿昔而成积矣。0积
聚多由寒邪等因素引起,络中津血赖营卫阳气以行,以化,
因此营卫功能失调,津血停聚,互结成积聚。
络脉空虚:指络中气血不足,络脉失充。营卫阳气虚
少,则血行迟滞。血不足则络脉失养,或皮肤麻木,或肢体
不用、或疼痛、痿痹,如5素问#逆调论篇6曰:/荣气虚则不
仁,卫气虚则不用,荣卫俱虚,则不仁且不用。0络愈虚则邪
愈滞,邪愈滞则络脉的功能愈受影响,以致虚实夹杂,正虚
邪恋。
络脉损伤:若跌打损伤,饮食起居不节,可以致络脉营
卫损伤,导致血液不循常道而溢出脉外,则发为血证,故
5灵枢#百病始生6曰:/卒然多食饮,则肠满,起居不节,用
力过度,则络脉伤,阳络伤则血外溢,血外溢则衄血,阴络伤
则血内溢,血内溢则后血。0
络毒蕴结:经病、脏腑病日久,病邪累及于络脉,气虚、
津停、血瘀、痰凝,壅阻络道,久则凝聚成毒,邪毒瘀久,深伏
于孙络浮络则形成病势缠绵、反复难愈的病理特点[2]。
3
骨质疏松症基于/络病理论0的病机理论概说
3.1
络系统是濡养骨骼组织的结构和功能载体
络脉是经脉的分支,具有贯通营卫、灌渗气血、濡养组
织的生理功能,是内外沟通的桥梁。络系统中的浮络、孙络
是络脉的最小终末单位,遍布于脏腑、肌肤中,是与腠理、组
织进行气血交换的主要场所。骨络,即充养骨骼组织的脉
络,当属浮络、孙络,它既反映了络脉的基本属性又有着特
殊的生理病理特征。网络交错于骨骼组织的骨络,为气血
所充盛之处,充养骨髓。气血对骨骼的温煦、充灌、营养作
用,是通过经脉的转输,而最终由骨络的渗灌作用而实现。
因而,骨络的结构功能正常,是维系骨骼系统正常功能状态
的基本条件。
3.2
骨络失养是骨质疏松症的病理基础
骨骼组织所需的营养成分是依赖骨络输送到骨组织
内,而发挥营养作用。骨质疏松症病患者,由于骨络失养,
络中气血不足,致使络损脉阻,骨髓失养,而出现全身或腰
背酸痛等骨质疏松症的临床表现。因而骨络失养是骨质疏
松症病变的病理基础。
4
探讨骨质疏松症/络病0理论病机的意义
络病理论揭示了骨质疏松症的确切病位。明确指出骨
络是骨组织的功能结构载体,其功能的正常是骨组织功能
正常的基本保证。骨络损伤,以致骨髓失养,是导致骨质疏
松症发病的直接原因。这一理论,使骨质疏松症病位进一
步明确化、具体化,可以直接指导临床选方用药,使药物的
作用效果更佳。为骨质疏松症患者的康复,提供了一种新
的途径。
