第36卷
第6期
2018年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．6
Jun．2018
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2018．06．033
基于“治痿独取阳明”论治特发性肺纤维化
刘淼
1，廖尖兵
1，王文譞
1，庞立健
2，吕晓东
1
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘
要:“治痿独取阳明”既是历代医家论痿治痿的理论基础，又是后世临床各科治疗痿证所属范畴内各类
疾病的基本法则。痿证与肺有着密切的联系，特发性肺纤维化属于肺系疑难病症之一，中医临床学者多从肺痿论
治。故基于“治痿独取阳明”论治特发性肺纤维。
关键词:治痿独取阳明;特发性肺纤维化(IPF);论治
中图分类号:Ｒ285．5
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2018)06-1414-03
TreatmentofIdiopathicPulmonaryFibrosisAccordingtoTreatingYangmingMeridianforFlaccidity
LIUMiao1，LIAOJianping1，WANGWenxuan1，PANGLijian2，LYUXiaodong1
(1．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:"TreatingflaccidityfromYangmingmeridian"isthetheoreticalbasisoftheancientphysicianstreatingat-
rophyandthebasicruleofclinicaltreatmentbythelaterphysicianswhentreatinginternaldiseases．Weisyndromeand
lungarecloselylinkedandidiopathicpulmonaryfibrosisisoneofthedifficultdiseasesofthelungsystem．Westartto
treatidiopathicpulmonaryfibrosisbythetheroyoftreatingflaccidityfromYangmingmeridian．
Keywords:treatingflaccidityfromYangmingmeridian;IPF;treatment
省高等学校科学研究一般项目基础研究项目
(L2014369);沈阳市科技局计划项目(F14－231－1－13)
作者简介:刘淼(1984－)，男，辽宁义县人，主治医师，硕士研究生，
研究方向:中医肺系疾病基础与临床研究。
导师，博士，研究方向:中医药治疗肺系疾病基础与临床
研究。
“治痿独取阳明”首见于《黄帝内经》。《素问·痿证》
云:“肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身
之肌肉，肾主身之骨髓。故肺热叶焦，则皮毛虚弱，急薄，着
则生痿躄也”
［1］。《灵枢·根结》云:“渎者，皮肉宛膲而弱
也。合折，则气无所止息而痿疾起矣。故痿疾者，取之阳
明，视有余不足，天所不息者，其气稽留，邪气居之也”
［2］。
《黄帝内经》阐明了“治痿独取阳明”这一观点，并明确指出
五脏皆可致痿，“肺热叶焦则生皮痿，心气热则生脉痿，肝
气热则生筋痿，脾气热则生肉痿，肾气热则生骨痿”
［1］。而
诸痿皆始于肺，即“肺者，脏之长也，为心之盖也，有所失
亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦，故曰:五脏因肺热
叶焦，发为痿躄，此之谓也”
［1］。特发性肺纤维化(IPF)是
指原因不明并以普通型间质性肺炎的特征性病理性改变的
一种间质性肺炎，主要表现为成纤维细胞灶形成，肺泡细胞
单位结构紊乱和肺纤维化，本病临床上多表现为进行性呼
吸困难伴有刺激性干咳，双肺闻及velcro音，常有杵状指
(趾)，胸部X线示双肺弥漫性网状阴影，肺功能为限制性
通气障碍，病情一般进行性发展，最终因呼吸衰竭导致死
亡
［3］。尽管《黄帝内经》并未明确提出肺痿病名，但已明确
提出，“五脏因肺热叶焦，发为痿躄”。后世医家张介滨根
据内经提出:“故五脏之痿，皆因于肺气热，则五脏之阴皆
不足，此痿躄之生于肺也”
［4］。马莳在《素问注证发微》中
云:“内详五脏之痿，必始于肺，其本脏自有所合，其成痿各
有其由，其验之有色有症，其治之有法有穴，故名篇”
［5］。
“治痿独取阳明”既是历代医家论痿治痿的理论基础，又是
后世临床各科治疗痿证所属范畴内各类疾病的基本法则。
痿证与肺有着密切的联系，特发性肺纤维化属于肺系疑难
病症之一，中医临床学者多从肺痿论治。故基于“治痿独
1取阳明”论治特发性肺纤维。
1．1“治痿独取阳明”的脏腑经脉循行相关理论
阳明腑与肺相关理论
阳明在脏腑的角度指胃腑和
大肠腑，《灵枢·本输》云:“大肠、小肠皆属于胃，是足阳明
经也”
［2］。故下文言于胃，可包含大肠在内。《素问·五脏
别论》云:“胃者，水谷之海，六腑之大源也，五味入口，藏于
胃以养五脏气。气口亦太阴也，是以五脏六腑之气味，皆出
于胃，变见于气口”
［1］。《素问·玉机真脏论》云:“五脏者，
皆禀气于胃，胃者五脏之本也;脏气者，不能自致于手太阴，
必因与胃气，乃至于手太阴也。故五脏各以其时，自为而至
于手太阴也”
［1］。胃居中焦，是水谷精微汇聚之处，五脏以
胃为本，五脏功能的正常运行依赖于后天之本脾胃的濡
养
［6］。在脏腑生理功能和生理特点的角度上可以说，肺和
脾胃均为后天之本，二者共同参与后天的水谷精微物质的
代谢。《素问·经脉别论》云:“饮入于胃，游溢精气，上输
于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四
布，五经并行，合于四时五藏阴阳，《揆度》以为常也”
［1］。
“食气入胃，散精于肝，淫气于筋，食气入胃，浊气归心，淫
精于脉。脉气流经，毛脉合精，行气于府。府精神明，留于
四脏，气归于权衡”
［1］。若饮食入胃，化生的精气不能上归
1414
第36卷
第6期
2018年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．6
Jun．2018
中
华
中
医
药
学
刊
于肺，则肺津亏虚，肺叶痿废不用。宗气的生成与运行也与
肺胃有关，宗气是肺吸入之清气与脾胃运化的水谷之精气
相结合而成，贯心脉而行呼吸，维持人体正常的生理活
动
［7］，同时人体精微物质的输布，也与肺胃相关。《灵枢·
营卫生会》云:“人受气于谷，谷入于胃，以传与肺，五脏六
腑皆以受气，其清者为营，浊者为卫”
［2］。肺与胃共同参与
水液代谢，脾胃主运化水谷津液的作用，有赖于肺气宣发和
肃降功能的协调，肺的通调水道，亦尤需胃气运化之力
［8］。
《医法圆通·痿躄》谓:“痿躄一证，《内经》云:肺热叶焦，五
脏因而受之，发为痿躄。又云:治痿独取阳明。阳明为五脏
六腑之海，生精生血，化气行水之源也，《内经》谓阳明虚则
宗筋弛，明是中宫传输精气相关失职，精气不输于肺，则肺
痿生;精气不输于脉，则心痿生……以此分之，则治痿独取
阳明一语方成定案。”
［9］
1．2
阳明经与肺相关理论
阳明经包括足阳明胃经和手
阳明大肠经，肺为手太阴经所属之脏，阳明经与太阴经又互
为表里。阳明经与肺的联系主要是通过经别加强了表里两
经的联系。足阳明、足太阴经别从髀部分出，入走脾胃，上
出鼻额，合于足阳明胃经;手阳明、手太阴经别从所属正经
分出，入走肺与大肠，上出缺盆，合于手阳明大肠经
［10］。可
见手足阳明经与手足太阴经互为表里，气血相通，联系密
切。正如《灵枢·经脉》云:“肺手太阴之脉，起于中焦，下
络大肠，还循胃口，上膈属肺。”“大肠手阳明经，起于大指
次指之端，……上出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺下膈，属
大肠。”“脾足太阴至脉……入腹属脾络胃，上膈，挟咽，连
舌本，散舌下”“胃足阳明之脉……其支者，从大迎前下人
迎，循喉咙，入缺盆，下膈属络脾，……其支者，起于胃，下循
腹里，下至气街中而合”
［2］。肺与脾同属太阴经脉之脏，同
时又都别走于阳明，足阳明胃经又别走于太阴，即“足太阴
之别，名曰公孙……别走阳明”“足阳明之别，名曰丰隆，去
踝八寸，别走太阴”
［2］。“阳明者，水谷血气之海，五脏六腑
皆受气于阳明，故为脏腑之海，宗筋者，前阴也。前阴者，宗
筋之所聚，太阴阳明之所合也。……阴阳总宗筋之会，会于
气街，而阳明为之长”
［11］。《灵枢·动输》也云:“胃为五脏
六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之”
［2］。足阳
明胃经为十二经之“长”，气血生化之源，五脏六腑之海，为
肺发挥正常的生理功能和生理特性提供了供给和促进作
用，另外奇经八脉与阳明经之间也有着沟通联络和渗透灌
注的调节作用。冲脉为经脉之海，隶属肝肾，循胃之经上
行，可以渗灌肌腠，与阳明复合于宗筋，阴阳经总会宗筋，再
复合于气街，故有总管诸经的作用，此外，阳明又连于带脉，
带脉主约束纵行诸经，督脉主调节，蓄溢诸经之气血，带督
二脉又皆禀气于阳明
［12］。奇经八脉统率有方，蓄灌有度，
气血流畅，阴阳协调，阳明经才得气血充足，蓄积渗灌流畅，
则肺能司呼吸而朝百脉，调气机而主治节，可见阳明经与肺
的联系甚为密切。阳明为多气多血之经，足阳明胃经、手阳
明大肠经均具有消化吸收营养精微的功能，其功能正常发
挥才能滋生气血，气血旺盛才能营养肌肉宗筋，痿废的肌肉
脏腑功能才能得以恢复
［13］。
2
“治痿独取阳明”论治肺痿的理论之本
在中医学的理论体系并未提及特发性肺纤维这一病
名，而是现代医学的称谓，特发性肺纤维化的临床表现，在
中医古籍中散见于“肺痿”“肺痹”“喘证”“肺胀”“肺痈”等
病名之下，从祖国医学角度，根据相关文献对肺纤维化临床
表现、解剖生理特点、病因病机要点、病理特征以及治疗上
存在的相关性，认为肺纤维化应归属于“肺痿”范畴
［14－16］。
《黄帝内经》虽未提及“肺痿”一词，而是以“痿”或“痿疾”
概之，但对痿和肺都有相关论述
［17］。如《素问·痿论》云:
“肺主身之皮毛……故肺热叶焦，则皮毛虚弱”
［1］。《皇帝
内经》设有痿论专篇，对痿的病因病机、症候以及治法皆有
论述，所论之痿，不仅包括肢体病痿，而且还包括组织器官
的萎缩、枯槁或功能衰退
［11］。《素问·痿证》将肺与痿联系
起来，五脏病变皆可致痿，而诸痿之证始于肺也。即“肺
者，脏之长也，为心之盖也，有所失亡，所求不得，则发肺鸣，
鸣则肺热叶焦。故曰:五脏因肺热叶焦，发为痿躄此之谓
也”
［1］。张仲景继承并发展了《黄帝内经》治痿之理论，首
先提出了肺痿之名，并在《金匮要略》中设专篇论述，提出
了“热在上焦者，因咳为肺痿”的病理基础，明确指出了肺
痿的病因:“或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或
从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。”“大逆上气，咽
喉不利，上气下气者”之虚热肺痿，用麦门冬汤主治;“肺中
冷，必眩，多涎唾”之虚寒肺痿，用甘草干姜汤温之”
［18］。从
肺痿脉数，咳嗽、浊唾涎沫，短气等症状分析，与特发性肺纤
维的临床表现非常相似，故此可见痿与特发性肺纤维化有
着不可割舍的渊源，极大地后世临床学者从痿论治特发性
3肺纤维化提供了理论依据。
3．1“治痿独取阳明”论治特发性肺纤维化核心治则
培土生金，温补脾阳
“治痿独取阳明”是治疗痿证
的基本思路，也是治疗IPF的根本大法。根据脾与肺五行
相生关系，通过温补脾阳，可以达到益气暖肺之功效，正体
现了“培土生金”的治法。脾属土，肺属金，土能生金，脾为
肺之母，肺为脾之子，二者的五行相生关系决定了它们在生
理上的相互作用，在病理上相互影响
［17］。脾化生的水谷精
气，有赖肺气宣降才能敷布周身。肺维持生理活动中所需
的津气又依靠脾运化的水谷精微以充养，故有“肺为主气
之枢，脾为生气之源”之说
［19］。脾气运化的强弱决定肺气
的盛衰。肺气不足多与脾气虚弱相关
［20］。正如孙一奎在
《医旨绪余》中说:“脾胃一虚，肺气先绝，肺虚则不能宣通
脏腑，节制经络。必胃厚则脾充，脾充则能布散津液，使脏
腑各有所禀受，四肢健运，如是则何有于叶焦，何有于痿躄
也。”“肉属于脾，脾恶湿，湿着肌肉，则卫气不营”
［21］。李
文龙等认为痿病之因，实为阳明之虚，然“阳虚”一词，非仅
真阳之虚，亦非仅阳气之亏损虚弱之义，当理解为“阳气不
达”
［22］。可见温补脾阳，培土生金，肺气与肺阳充足，肺朝
百脉，可敷布精微与宗气，脏腑经络各得其养。《石室秘
录》云:“治肺之法，正治甚难，当转以治脾，脾气有养，则土
自生金，咳嗽自已。”“入脾则脾土能生肺金，而肺金又得养
矣”
［23］。《金匮要略》载用甘草干姜汤温脾暖肺以复气，
“炙甘草甘温，补中益气;干姜辛温，温复脾肺之阳，二药辛
甘合化，重在温中焦之阳。因肺为气之主，脾胃为气血生化
之源，中阳振，肺可温，寒可消，实乃培土生金之意”
［18］。唐
代孙思邈在《备急千金要方》也记载甘草干姜汤温脏治肺
痿，即:“治肺痿，多涎唾，小便数，肺中冷，必眩，不渴不咳，
上虚其下，不能制溲，甘草干姜汤以温其藏”
［24］。
3．2
顾护阳明，滋养胃阴
《素问·逆调论》云:“阳明者
胃脉也，胃者六腑之海”
［1］。《素问·太阴阳明论》云:“四
肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀之”
［1］。杨
上善《黄帝内经太素》云:“阳明胃脉，胃主水谷，流出血气，
1415
第36卷
第6期
2018年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．6
Jun．2018
中
华
中
医
药
学
刊
以资五脏六腑，如海之资。”“阳明者，表也，五脏六腑之海
也，亦为之行气于三阳。脏腑各因其经而受气于阳明，故为
味行其津液。四肢不得禀水谷之气，日以益衰，阴道不利，
筋骨脉肉皆毋气以主，故不用焉”
［25］。张仲景将肺痿分为
虚寒证和虚热证分以论述治之。虚热证肺痿一为本脏自病
所转归，一由失治误治或它脏之病导致，因热壅上焦，消灼
津液，肺燥津枯，虚热内生致肺失清肃，脾胃上输之津液转
从热化，煎熬而成涎沫;或因胃阴已伤，不能上输于肺，肺失
濡养，遂致肺叶枯萎
［26］。胃阴耗伤，脾不能为胃行其津液，
胃津不能上输以养肺，肺失濡养，肺燥津枯，发为肺痿。
《医门法律》云:“肺痿者，其积渐已非一日，其寒热不止一
端，总由胃中津液不输于肺，肺失濡养，转枯转燥，然后成
之，盖肺金之生水，精华四布者，全借胃土津液之富，上供罔
缺”
［27］。阴伤日久损及于阳，阳亏则气不化津，津枯则肺
燥，肺失濡养终致肺叶痿弱不用。可见顾护阳明胃脉，滋润
濡养胃阴在治疗IPF上的重要性。正如喻嘉言在《医门法
律》上说:“凡胃病有胃气则生，无胃气则死，胃气者，肺之
母气也”
［27］。胃一方面与脾同居中焦，互为表里，受纳运化
水谷精微并输布到五脏六腑、四肢百骸、筋脉皮骨，以维持
各自的生理功能。另一方胃津充足，胃气和顺，肺得以滋润
濡养，仲景选用治疗肺痿的麦门冬汤和甘草干姜汤均有顾
护阳明之意。麦门冬汤补胃津以润肺燥，使胃津上输以养
肺;甘草干姜汤补胃气以温肺体，使精气敷布以转输，为后
世医家论治IPF提供了理论基础和施方用药的准绳。
3．3
各补其荥而通其俞
《素问·痿论》云:“各补其荥而
通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月，则
病已矣”
［1］。就是说根据不同情况，诊察其受病之经而治
之，也就是说治疗时也是必须辨证论治，在痿证的不同阶
段，病因病机不同，治疗原则亦有异
［28］。补其荥俞以致气
通其俞穴以行气，再以不同的手法，调其正邪的虚实，和其
病情的逆顺，并根据各脏腑受气的时月，治疗筋脉骨肉的痿
证，病就可以痊愈了
［29］。“各”指在各个不同的脏腑经脉中
分经取穴，根据各个具体情况，辨别虚实适当补泻，审察逆
顺，还应因时制宜
［30］。治疗痿证应根据脏腑经络的荥俞，
分别给予不同的治疗方法，五脏虚的补其荥，就是补五脏的
真气;五脏有邪热的应通其俞，即通利五脏之热，而调其虚
实;气虚则补之，热盛则泻之。和其顺逆者，就是补与泻不
同的治疗方法
［31］。张景岳:“诸经所溜为荥，所注为俞，补
者所以致气，通者所以行气，上文云独取阳明，此复云各补
其荥而通其俞，盖治痿者当取阴阳，又必察其所受之经而兼
治之也。”“知所受之浅深以调虚实，知时气之盛衰以和顺
逆，则病可已矣”
［4］。尽管肺痿是痿证的一个特殊类型，但
是理应从痿论治，IPF属于肺痿范畴，论治从就。对于肺气
虚损之IPF可以取阳明经:手三里、足三里、上巨虚、下巨虚
等穴位施针以补法。对于肺热络瘀之IPF可以取合谷、曲
池、内庭等穴位施针以泻法
［32］。
综上可见，从“治痿独取阳明”论治特发性肺纤维，既
有夯实的中医理论基础，又具有深远的临床实践意义，给予
我们论治IPF这一肺系疑难病症的学者以深刻启迪。同时
也明示我们中医临床学者中医经典理论瑰宝众多，有望我
们进一步深入研究和实践。
