第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．03．005
基于五运六气理论对新型冠状病毒感染肺炎的几点思考
李晓凤，杜武勋
(天津中医药大学第二附属医院，天津300150)
摘要:基于五运六气理论，尤其是三年化疫理论，对当前正在流行的新型冠状病毒感染的肺炎进行病因病机
分析及分期诊疗指导。
关键词:新型冠状病毒感染的肺炎;五运六气;三年化疫;病因病机;诊疗策略
中图分类号:Ｒ511;Ｒ22;Ｒ259．631
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)03-0013-04
SomeThoughtsonPneumoniaCausedbyNewCoronavirus
InfectionBasedonTheoryofFiveYunandSixQi
LIXiaofeng，DUWuxuan
(TheSecondAffiliatedHospitalofTianjinUniversityoftraditionalChineseMedicine，Tianjin300150，China)
Abstract:BasedonthetheoryoffiveYunandsixQi，especiallythetheoryofthree－yearepidemicformation，this
paperanalyzedtheetiology，pathogenesisandstagediagnosisandtreatmentguidanceofthepneumoniacausedbythenew
coronavirusinfection．
Keywords:pneumoniacausedbythenewcoronavirusinfection;fiveYunandsixQi;three－yearepidemicforma-
tion;etiologyandpathogenesis;diagnosisandtreatmentstrategy
作者简介:李晓凤(1990－)，女，山东沂水人，医师，博士，研究方
向:心血管疾病的临床与基础、五运六气理论与临床。
生导师，博士，研究方向:心血管疾病的临床与基础、五
运六气理论与临床。E-mail:cnduwux@163．com。
自2019年底至今，新型冠状病毒感染的肺炎逐渐进入
人们视野，随着2020年春节期间人口流动骤增，疫情呈快
速蔓延趋势，政府、医疗及社会各界均予以高度重视，疫病
防控拉响警铃。但是目前防控仅局限在切断传播途径和感
染者的对症治疗上，尚未研制出攻克新型冠状病毒的特效
药物，传染源无法根除，疫情就有继续进展的可能。本文基
于中医经典理论———“五运六气”理论谈几点对于新型冠
1状病毒感染的肺炎病因病机及辨证诊疗的思考。
新型冠状病毒感染的肺炎简介
新型冠状病毒感染的肺炎于2019年12月8日首次发
现，关于其起源目前尚无定论。冠状病毒是自然界广泛存
在的一大类病毒，分为α、β、γ、δ4个属。引发此次疫情的
新型冠状病毒于2020年1月6日被分离出，命名为“新型
冠状病毒武汉株01”分类学为2019－nCoV，属于冠状病毒
β属。因为该类病毒之前尚未在人类中发现，属于和
SAＲS、MEＲS不一样的新分支，故被称为“新型”冠状病毒。
主要通过飞沫、接触及空气传播。国家卫生健康委员会办
公厅、国家中医药管理局办公室发布“新型冠状病毒感染
的肺炎诊疗方案(试行第五版)”中指出，新型冠状病毒感
染的肺炎以发热、乏力、干咳为主要表现。少数患者伴有鼻
塞、流涕、咽痛和腹泻等症状。重症患者多在发病1周后出
现呼吸困难和/或低氧血症，严重者快速进展为急性呼吸窘
迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血
功能障碍。值得注意的是重症、危重症患者病程中可为中
低热，甚至无明显发热。轻型患者仅表现为低热、轻微乏力
等，无肺炎表现。根据今年1月发表在《柳叶刀》上的研究
来看，患者发病时的常见症状为发烧，咳嗽和肌痛或疲劳。
全部患者均患有肺炎，胸部CT检查发现异常;并发症包括
急性呼吸窘迫综合征，急性心脏损伤和继发感染
［1］。此
外，还出现“不典型”病例:患者就诊时并无发烧、咳嗽等呼
吸系统典型症状，仅以消化系统症状为首发表现:如轻度纳
差、乏力、精神差、恶心呕吐、腹泻等;以神经系统症状为首
发表现:如头痛;以心血管系统症状为首发表现:如心慌、胸
闷等;以眼科症状为首发表现:如结膜炎;仅有轻度四肢或
2腰背部肌肉酸痛。
2．1新型冠状病毒感染的肺炎的中医范畴
瘟疫
根据发病方式和流行趋势，此次新型冠状病毒感染的
肺炎属于中医“瘟疫”范畴。瘟疫是一种烈性传染病，常称
之为“疫”。《礼记月令》载:“果实早成，民殃于疫”，可见其
危害的严重性。许慎在《说文解字》提出:“疫，民皆疾
也”
［2］。说明瘟疫具有广泛性的。在《说文》中没有出现
“瘟”字，“瘟”乃后起字。古代的疫，既包括传染病，也包括
非传染病。隋代巢元方在《诸病源候论》
［3］，中首次明确提
出“疫”是具有传染性的，认为疫病乃“人感乖戾之气而生
病，则病气转相染易，乃至灭门，延及外人。”《中国大百科
全书中国传统医学》
［4］对瘟疫做了权威解释:“具有温热病
性质的急性传染病”，瘟疫是温病中具有强烈传染性、病情
13
第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
危重凶险并具有大流行特征的一类疾病。
2．2
冬温
《时病论》言:“夫四时有温热，……如春令之春温、风
温，夏令之温病、热病，长夏之暑温，夏末秋初之湿温，冬令
之冬温。”故根据发病季节，此次新型冠状病毒感染的肺炎
发于2019年冬，属温病中冬温范畴。温病是由于感受温热
或湿热病邪而致的以发热为主症的一类外感疾病的总称，
冬温常发于冬季，是以发病季节命名的温病。冬温源自风
温，二者同出一源，感邪性质相同，但就其发生时间的不同，
冬温乃冬月感受非时之温邪，风温为春季感受温邪，二者还
是要严格区分的
［5］。关于冬温的概念，《温病条辨·上焦
篇》记载:“冬温者，冬应寒而反温，阳不潜藏，民病温也。”
《医效秘传·冬温温毒》认为:“冬温者，冬感温气而成，即
时行之气也。何者?冬令恶寒而反温热，人触冒之，名曰冬
温。”按发病学分新感温病和伏气温病，按感邪性质可分为
温热类和湿热类。按传播性可分为不具有传染性的四时温
病和有传染性的温疫类疾病
［6］。本次新型冠状病毒感染
的肺炎属于冬温中有传染性的新感温病。
2．3
木疫
《素问·遗篇》三年化疫部分详细阐释了不同干支年
份所引起的运气失常情况，并将其所导致的疫病分别以
“五疫”命名，即“木疫、火疫、土疫、金疫、水疫”。对木疫较
完整的记载是宋代陈言的《三因极一病证方论》
［7］，云:“治
风疫，脉浮数而不弱，头项痛，腰脊痛，发热恶风，其证皆如
太阳伤风，但脉阴不弱，相传染为异耳。”这里的风疫即为
木疫。对于“五疫”的病症表现，在“三年化疫”的原文中未
明确写出，不过根据其他条文的描述可知其主病特点不外
该疫的脏腑定位和六气定性两端;再根据其刺法中皆取所
克之脏俞穴加以防治的特点，可推知该疫的脏腑定位亦可
包括其所克之脏
［8］。此次新型冠状病毒感染的肺炎的病
位主要在肝脾，表现为肝火上炎，脾虚湿阻，与木疫症状吻
3合，故按五疫划分，当属木疫。
基于五运六气理论的新型冠状病毒感染的肺炎病因病
机分析
五运六气理论是研究宇宙天体运行变化对自然界气
候、物候及人体病侯影响规律的一门学科。瘟疫的流行具
有明显的季节性和地域性，这与不同节令、不同地域的气
候、物候条件密切相关，《素问·遗篇》的“三年化疫”理论
更是专为疫疠而设。因而五运六气理论对于分析此次瘟疫
的病因病机及预判疫情发展，进而指导瘟疫的诊疗具有重
要的意义。
3．1
从五运六气角度分析新型冠状病毒感染的肺炎病因
新型冠状病毒感染的肺炎发于己亥年终之气，在目前
庚子年初之气仍在进一步发展。己亥年为土运不及之年，
厥阴风木司天，少阳相火在泉，气候整体风热偏盛。因少阳
相火火热最盛，故少阳相火在泉四年(乙亥、丁亥、己亥、癸
亥)的终之气是六十甲子年中最温暖者。因厥阴风木司天
逢中运土运不及，木克土，乃天刑之年，故己巳、己亥年也因
此成为六十甲子年中木强土弱最明显的年份。总而言之，
己亥年终之气是六十甲子年中风热最盛的年份。中国天气
网发布的相关数据也验证了这个结论:受副热带高压及冷
空气的交替影响，虽然全国各地入冬以来气温整体下降，但
2019年冬季气温较同期偏高，12月中下旬，我国大部分地
区气温仍是偏高状态，尤其是长三角、东南沿海及西南地
区，气温较同期更是偏高4～6℃。我国南方地区，尤其是
长江中下游的局部城市12月气温已打破历史同期气温记
录。吴鞠通在《温病条辨》中提出:“冬温者，冬应寒而反
温，阳不潜藏，民病温也。”此次瘟疫发于己亥年终之气太
阳寒水，气候本应寒冷，却出现“风热偏盛”的情况，“冬行
春令”，气候温暖，这样的气候特点也是我们在2019年冬天
能够明显感受到的，异常的气候为新型冠状病毒的生存与
蔓延提供了有利的自然条件。
另一方面，五运六气理论研究自然气候变化对人体脏
腑功能的影响，认为人处于天地之间，生、长、壮、老、已各个
生命环节都受到自然环境的影响。己亥年人体之气与自然
界风热之气相通应，体内亦风热偏盛、土气不足，表现在脏
腑功能即为肝木偏盛、脾土不足。肝木偏盛可出现肝火上
炎、肝阳上亢、肝风内动等风热见证;脾土不足，运化无权，
可出现脾湿壅盛见证。人体受自然界异常气候的影响，体
内蕴伏积热湿气，受外疫毒引动，导致了本次瘟疫的出现。
《素问·六元正纪大论》中早有记载“凡此厥阴司天之
政，……终之气，畏火司令，阳乃大化，蛰虫出见，流水不冰，
地气大发，草乃生，人乃舒。其病温厉。”
3．2
从五运六气角度分析新型冠状病毒感染的肺炎病机
本次致病疫毒属风热性质，其中以“风木之性”为主。
“风木”的特点有二，曰“升”曰“温”。“升”指初春大地阳
气升发，“温”指因阳气生发而气候温暖。“热邪”为次，主
要原因有二，首先，“风”之“温”本为“热”之渐;其次，此次
瘟疫发于终之气太阳寒水，虽受在泉之气少阳相火的影响，
成为六十甲子年中终之气最温暖者，但依然无法扭转六气
规律，终之气仍是本年中最冷的时期。己亥年自然界木强
土弱，人体之气与之相通应，肝强脾弱。在外感受风热疫
毒，在内肝火偏盛，脾土不足，故本次瘟疫属于“木疫”。其
核心病机为风热疫毒外袭内侵，肝强脾弱气机失利。
此次瘟疫的特点在于其风热属性，首先它是外感疾病，
必然具备发热恶寒、咳嗽等肺卫不固的外感表症。其次，具
有风热属性，所以在病位与病性上有特殊的表现。五运六
气的核心思想是天人相应，外界自然之气影响人体的气机
的运行，疫疠之毒是外界影响人体的具体途径，外界风热通
过疫疠之毒进入机体，所以人体亦是风热偏盛的。人体风
热之气即为肝气，这里的肝气当是人气气化的一种具体形
式即人体风木之气，是具有温升性质的气机。进而可以明
确，本次瘟疫的主要病位，除受外感而病的肺外，当以肝为
主。肝气偏盛可化火、化风，出现肝火上炎、肝风内动、木火
刑金的见证;肝木偏盛又必乘克脾土，出现脾虚湿盛见证。
脾湿与风热相合化热，故此次瘟疫多见舌苔由白腻很快转
为黄腻或垢秽，这是风热煎灼湿邪所致，是病机转变的体
现。总之本病风热疫毒侵袭，肝胜脾弱，木胜乘土，木火刑
金，病机特征表现为上火风燥，中湿。
风热疫毒侵袭肌表，伤津耗气，筋脉肌肉失于濡养，加
之人体肝强脾弱，脾气亏虚，脾主四肢肌肉，故四肢或腰背
部肌肉酸痛、乏力。自然界风木之气偏盛，人体之气与之相
通应，则肝气偏盛，肝火上炎，故发热、目赤(结膜炎);热扰
心神故心慌;木盛侮金，肺金受损，亦致干咳。据此可推断
14
第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
新型冠状病毒感染的肺炎患者还可能出现烦躁易怒、失眠、
胁肋胀痛等一系列肝风偏盛的表现。
3．3
基于五运六气理论对病机中“湿”的认识
纵观国家卫生健康委员会办公厅和国家中医药管理局
办公室联合印发的一到五版试行版《新型冠状病毒感染的
肺炎诊疗方案》，都将“湿”放在病机与治疗的重要位置。
目前中医界主要有寒湿疫与湿热疫两种观点:例如第三版
诊疗方案提到的是“湿邪郁肺”，而第四版与第五版则改为
“寒湿郁肺”，王玉光等
［9］在“新型冠状病毒(2019－nCoV)
肺炎中医临床特征与辨证论治初探”一文中指出本次瘟疫
是感受“湿毒之邪”致病，主要是“湿毒化热”。基于患者腹
泻、四肢肌肉酸痛、轻微乏力、舌苔腻等症状，判断体内有
“湿”是无可厚非的，但是“湿”从何来?其寒热属性又是怎
样的?本次瘟疫是否为湿疫?
寒湿疫是寒疫的一种变证
［10］，为寒邪夹杂秽湿而致，
多发于夏秋季节及秽湿之地。《伤寒论·伤寒例》
［11］中载:
“从春分以后，至秋分节前，天有暴寒者，皆为时行寒疫
也。”《重订通俗伤寒论》指出:“寒疫多发于四五六七4个
月。若天时晴少雨多，湿令大行，每多伤寒兼湿之证。”故
寒湿疫好发于夏季，乃寒邪夹杂秽湿毒邪侵犯肺卫、脾胃及
膜原所致。关于湿热疫，目前普遍认为是温病中具有强烈
传染性和流行性且属湿热性质的一类疾病
［12］，由湿热邪毒
引发，好发于夏秋季节。反观本次疫情，发于2019年冬，其
症偏热，寒象仅限于外感表症之恶寒，故非寒湿疫。2019
年冬，气候当冷反温，但土运不及，湿气不重。而武汉等南
方地区湿气普遍重于北方，且疫情目前已在全国大范围流
行，不止局限于武汉，故“湿”不能作为本次瘟疫的主要病
因;中后期多见热象，病机转变迅速，甚或出现“炎症风
暴”，与湿邪致病势缠绵、病程长的特点不符，故亦非湿热
疫。
本次疫情的病因是外界风热偏盛，内部肝风脾湿。真
正病机是感受风热疫毒之气，外风引动内风，木胜乘土，加
重脾湿内阻，木火刑金而发病。可知这个“湿”并非外界的
“湿”，而是人体本身有湿，加上风热性质的疫毒侵袭人体，
人体风热即肝木之气偏盛，乘克脾土，脾虚运化无权，湿邪
内生所致。
4
从五运六气角度分析新型冠状病毒感染的肺炎诊疗策
略
4．1
新型冠状病毒感染的肺炎分期诊疗策略
本次瘟疫属于“木疫”，其特点是致病疫毒邪气性偏风
热，发病后病位偏于肝(木)脾(土)，在外感实邪的基础上
多见肝热内盛、脾失健运之症。由上文知其主要病机为
“风热疫毒外袭内侵，肝强脾弱气机失利”，故其治则当为
清热解毒，泻肝实脾。关于木疫的治法，《刺法论》中记载:
“当刺脾之俞，次三日，可刺肝之所出也。……又或地下甲
子丁酉失守其位，……其刺法一如木疫之法。”《素问·六
元正纪大论》载:“必折其郁气，资其化源，赞其运气，无使
邪胜。”即木疫发作，当泻偏盛的肝气，并注意实脾。根据
新型冠状病毒感染的肺炎的临床表现及基本病机，可将其
分为四期:初期、中期、危重期和缓解期。
(1)初期:病情轻浅，仅有四肢肌肉酸痛、腹泻、乏力、
干咳等表现，有或没有发热。属邪客肺卫，木盛土虚证。治
以解表宣肺，疏肝健脾。宜用辛凉之剂桑菊饮、银翘散、加
减葳蕤汤，轻清宣透，开泄肺气。肌肉痛甚者，当予柴葛解
肌汤或桂枝汤类微汗祛邪解肌;并苓术汤、白术厚朴汤等调
和肝脾。
(2)中期:病情加重，风热疫毒入里，肝木化火，肺金被
灼，炼液成痰，痰热阻肺，出现咳嗽、咳痰、气喘、胸闷胸痛、
目赤、头痛、发热、大便秘结或腹泻等表现。属气分实热，痰
热壅肺证。治以清金化痰，清肝泻火。宜用麻杏石甘汤、清
金化痰汤、小陷胸汤加枳实汤、宣白承气汤等宽胸祛痰，泻
热理气;龙胆泻肝汤、化肝煎等清肝泻火，解毒祛湿。脾虚
湿阻者，当以二陈汤、苓桂术甘汤、霍朴夏苓汤等健脾祛湿，
芳香化浊，醒脾运湿，以绝生痰之源。肺热移肠者当予葛根
芩连汤及承气辈清腑泻热，导热毒从大便而去。
(3)危重期:病情危重，疫毒深入，肝热上扰，心火炽
盛，出现神昏谵语、瘀点瘀斑、四肢抽搐等热闭神昏、热迫血
行、热盛动风的表现，如治疗不当甚或危及生命。属内闭外
脱，热入营血证。继续清金化痰，清热解毒，方药参考中期。
生脉散或参附汤、四逆汤、参附龙牡汤送服安宫牛黄丸或紫
雪丹、至宝丹以回阳救逆，开窍醒神。
(4)缓解期:病情趋于稳定，邪气几去，正气待复，可见
气短乏力、食少懒言、口干，呕恶痞满，大便无力，便溏不爽
等表现。属气阴两虚证。治以益气养阴。宜用沙参麦门冬
汤、竹叶石膏汤等益气养阴，扶助正气。同时勿忘肝强脾弱
的病机，热病后期耗伤阴血，适当予一贯煎等滋补肝体。若
出现阳虚见证，可予理中丸、补中益气丸等适当温补中焦。
因处在热病后期，当注意温阳不可助热伤津，温阳药物与滋
阴药物合理搭配。
4．2
特别注意泄肝与实脾
根据目前对患者临床症状的报道可知，与以往瘟疫有
别，此次新型冠状病毒感染的肺炎发热与呼吸系统症状并
不突出，反而出现明显的脾湿及肝火上炎的症状。从中医
角度分析，这是“木疫”为患所致。
《素问·本病论》中记载:“假令壬午，刚柔失守，……
三年大疫，……”“……又或地下甲子，丁酉失守其位，……
后三年化疠，名曰木疠，其状如风疫，……”，指出壬年、丁
年两个木运之年，若运气失常引发疫病，分别名曰“木疫”
与“木疠”。原文虽未描述其具体症状，不过根据其他条文
可知其主病特点不外该疫的脏腑定位和六气定性两端。木
疫(疠)应为与肝木及其所胜之脾土相关的疫病，病变脏腑
在肝脾，病性以风与湿为主。病发时间为运气失常年之后
的第二年或第三年，可知“三年化疫”只是约数，并非固定
的预测之数。至于疫病的流行程度，还需根据天地之气失
守的程度和北斗七星所指的方向来推算，即“疫至大小善
恶，推疫至之年天数及太一。”(《素问·本病论》)
反观此次疫情，其症状与木疫症状基本符合，以肝木偏
盛、脾虚湿盛为主要见证。而咳喘、发热等肺系疾病乃木火
刑金所致，肌肉酸痛、腹泻、舌苔腻等脾胃症状乃木胜乘土，
脾虚湿盛所致。所以临床在对瘟疫解表、清热、解毒、凉血
等常规治疗的基础上，还应注重清肝泻热、健脾祛湿。还应
注意:肝性条达，泄肝勿使肝郁;瘟疫性本热，祛湿勿助热。
总之本病风热疫毒侵袭，肝胜脾弱，木胜乘土，木火刑金，病
15
第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
机特征表现为上火、风、燥，中湿，纯清热解毒，清热燥湿，有
伤脾胃;纯温燥湿，芳香化湿，又助热，唯二者相合，在外，去
风热疫毒，以解表祛邪。在内，上以清热解毒、化痰止咳，开
宣肺气;中以化湿运湿，顾护脾胃，谨防痰热瘀毒闭肺，造成
内闭外脱重症乃为上策，整个治疗过程中脾胃的保护尤为
重要。
4．3
日常调护注意
正如《刺法论》所载:“刺毕，静神七日，勿大醉歌乐，其
气复散，又勿饱食，勿食生物，欲令脾实，气无滞饱，无久坐，
食无太酸，无食一切生物，宜甘宜淡。”即木性条达，泄肝不
要太过。应保持良好的情志及作息，维持人体气机的正常
运行。节饮食，防过饱饮食，不食用生冷及酸性食物，不久
坐，适当运动，甘淡补脾，保持脾气机顺畅。
5
从五运六气角度预测新型冠状病毒感染的肺炎疫情发
展趋势
在对新型冠状病毒感染的肺炎病因病机分析中可知，
因为己亥年终之气冬行春令，非其时而有其气，故而变生疫
病。该异常气候特点是非寒非热，即“温”，该气候特点是
此次新型冠状病毒大范围生长蔓延的基础自然条件，在排
除人为干预外，只有此种气候特点改变，适宜新型冠状病毒
生存的自然环境不复存在，其大肆流行的趋势才能得到遏
制。
当前处于庚子年初之气厥阴风木，初春阳气始开，厥阴
行令，风夹温，恰与己亥年终之气气候特点类似，故在庚子
年初之气(2020年1月20日—2020年3月19日)疫情呈
进展趋势。至庚子年二之气少阴君火，气候转热，病毒失去
最佳生存环境，是疫情发展的一个转折点，如防控得当，可
在此时遏制疫情扩展。三之气少阳相火、四之气太阴湿土
气候炎热或夹湿，均不是病毒生存的最佳环境。五之气阳
明燥金，气候特点为凉燥、肃降，与病毒最佳生存气候特点
的温、升截然相反，之于五行理论即金克木，病毒在此种气
候条件下难以生存。故此在五运六气理论指导下对本次瘟
疫发展认为，发病(2019年12月8日)—2020年3月19日
左右，属于疫情发展期，2020年3月20日后，随着天气转
热，疫情可得到控制，趋于稳定。相信在政府有力的防控措
施及群众的积极防范配合下，疫情会在最短时间内得到有
效的控制。
6
从五运六气三年化疫角度分析该次瘟疫形成原因
在《素问·刺法论》中有这样的记载:“天地迭移，三年
化疫，是谓根之可见，必有逃门。”“假令壬午，刚柔失守，上
壬未迁正，下丁独然，即虽阳年，亏及不同，上下失守，……，
三年大疫，……。又或地下甲子，丁酉失守其位，未得中司，
即气不当位，下不与壬奉合者，亦名失守，非名合德，故柔不
附刚，即地运不合，三年变疠，……。”三年化疫即假若某年
运气因各种原因不能迁正以行其政令，就会导致该年气候
异常，那么在该年后的第二年或第三年有发生疫疠的可能。
以丁酉年为例，如果丁酉年时间已至，而上一年丙申年运气
未退位，则丁酉木运难行其政令，委和之纪，木德不行，阳阴
不舒，五化不宣。该年郁闭的木气要待时而发，郁发的条件
有二:一是逢其所胜之年，郁闭之气有宣发的机会;二是逢
其所胜之年，郁气受到进一步克制，郁极而发。丁酉年其后
三年分别是戊戌年、己亥年、庚子年，故郁闭的木气在己亥
年(土运之年，木克土)和庚子年(金运之年，金克木)有郁
发的机会。本次瘟疫的发生源于丁酉年(2017年)运气失
守，故在己亥年(2019年)与庚子年(2020年)交司的冬末
春初之际，郁闭的木气得以宣发而发为木疫。
值得指出的是，三年化疫的本质是自然界的自稳机制。
五运之间、六气之间具有相互承制、相互约束的关系。这种
承制、约束关系，对气候变化起到一种自然调节的作用。如
《素问·六微旨大论》指出:“相火之下，水气承之;水位之
下，土气承之;土位之下，风气承之;风位之下，金气承之;金
位之下，火气承之;君火之下，阴精承之。”太过之气需要得
到抑制，郁闭之气需要得到宣发，以此实现自然界的平衡。
丁酉年(2017年)之岁运因为上一年(2016年)丙申少阳未
退位，而不得施布木令，木运太虚，反受金胜，火气来复，故
2019年终之气气候温暖，火来复金，木虚得缓，且己亥年土
运不及，土为木所胜，郁闭之木气终得宣发。
7
小结与展望
新型冠状病毒感染的肺炎属于中医瘟疫、冬温、木疫的
范畴，其发生与2019年末异常温暖的气候密切相关。其病
机主要是风热疫毒外袭内侵，肝强脾弱气机失利。治则为
清热解毒，泻肝实脾。分为初期、中期、危重期和缓解期，每
期在治疗疫毒的基础上，当注意泄肝与健脾。
五运六气三年化疫理论是预测疫情发生与发展趋势的
重要工具，对于当前疫病的诊疗具有重要的指导意义。在
下一步的研究中需要通过三年化疫理论对六十甲子年疫病
进行全面分析，做到防患于未然。对已发生的疫病进行正
确的辩证诊疗，做到有的放矢。
