第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
新
冠
肺
炎
研
究
中
华
中
医
药
1
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．04．001
基于“肺－脾－大肠”相关理论探讨
新型冠状病毒肺炎的证候病机
郑一，郭鹤，于游，倪菲，赵宏月，张欢，于嘉祥，于睿，石岩
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:在总结了现有关于新型冠状病毒肺炎治疗现状及病机概况的基础上，发现新型冠状病毒肺炎与藏象
理论中的“肺－脾－大肠”之间的病机特点高度吻合，进而从此角度剖析了新型冠状病毒肺炎各证候阶段的病
机，切合中医“辨证论治”的特点和基本要求，也希望为中医药临床研发更有效的治疗方剂提供新的思路。
关键词:肺－脾－大肠;新型冠状病毒肺炎;证候;病机
中图分类号:Ｒ511;Ｒ259．631
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)04-0001-03
ExploringPathogenesisofCOVID－19Basedon
"Lung－Spleen－LargeIntestine"ＲelatedTheory
ZHENGYi，GUOHe，YUYou，NIFei，ZHAOHongyue，ZHANGHuan，YUJiaxiang，YUＲui，SHIYan
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:OnthebasisofsummarizingthecurrenttreatmentstatusandpathogenesisofCOVID－19，theauthorfound
thatthepathogenesischaracteristicsofthisdiseaseandthe"lung－spleen－largeintestine"visceralmanifestationtheory
arehighlyconsistent，andthenthearticleanalyzedthepathogenesisofthevariousstagesofthedisease，meetingthechar-
acteristicsandbasicrequirementsof"treatmentaccordingtosyndromedifferentiation"ofTCM．Italsohopestoprovide
newideasforclinicalmedicationtodevelopmoreeffectivetreatmentprescriptions．
Keywords:lung－spleen－largeintestine;COVID－19;syndrome;pathogenesis
英才计划”创新领军人才项目(XLYC1802004)
作者简介:郑一(1990－)，男，辽宁抚顺人，博士研究生，医师，研究
方向:中西医结合防治心血管疾病。
博士，研究方向:中医内科学。
于睿(1969－)，女，辽宁阜新人，教授、主任医师，博士研
究生导师，博士，研究方向:中西医结防治心血管疾病。
最近，新型冠状病毒肺炎受到国际上广泛关注。中医
药作为发源于我国的传统医学，是我国特有的巨大宝藏，承
载着我国人民几千年来的智慧，在此次抗击新冠肺炎的各
个阶段均起到了重要作用。中医药的三因制宜，辨证论治
的理念在此次疫情中有着充分的体现，故笔者认为根据藏
象之间的联系，深入探讨新冠肺炎的中医病因病机对临床
1针对性的遣方用药有一定的意义。
新型冠状病毒肺炎相关研究及治疗现状
众所周知，2019年12月，我国湖北武汉地区发生了多
起严重的呼吸道传染性疾病，病例数激增
［1］。2020年2月
11日晚，WHO总干事谭德塞宣布将2019年末出现的新型
冠状病毒肺炎正式命名为“COVID－19”(CoronaVirusDis-
ease2019)。新型冠状病毒肺炎，简称“新冠肺炎”，其罪魁
祸首“新型冠状病毒”此前曾流行的名字是2019－nCoV/
novelcoronavirus，2月11日，国际病毒分类委员会冠状病毒
研究小组(CSG)将新型冠状病毒命名为SAＲS－CoV－2，
但目前科学家们对于该病毒命名仍有争议
［2］。经查证，该
病毒是一种尚未在人类社会发现的新型冠状病毒，目前仍
未确认最初传染来源。
针对此次疫情，WHO认定其为国际关注的突发公共卫
生事件。中外科学家通过不懈努力，不断取得突破性进展，
如:发现老年男性患者病死率通常高于老年女性或年轻患
者，开发ＲT－PCＲ的特异性病毒核酸检测技术，确认传播
途径等工作
［3］。科研人员还发现SAＲS－CoV－2可与人类
血管紧张素转化酶2(ACE2)受体结合从而致病，而该病毒
在全基因组水平上与蝙蝠携带的冠状病毒有96%的同一
性
［4－5］，此外，新冠肺炎通常呈簇状发作，对患有合并症的
老年男性影响更大，并可能引起诸如急性呼吸窘迫综合征
在内的多种致命性呼吸系统疾病。通常，死亡患者的特征
与MuLBSTA评分相符，MuLBSTA评分是预测病毒性肺炎
死亡率的公认预警模型，MuLBSTA评分在预测新冠肺炎病
例死亡风险中的适用性尚需要进一步调查研究
［6］。据报
道，武汉425例患者的平均潜伏期为5．2d(95%置信区间
［CI］为4．1～7．0)，分布的第95个百分位数为12．5d［7］，
在美国、日本、德国等其他国家亦有感染病例报道
［8－9］。
截至2月12日，据新华网
［10］报道，新冠肺炎治愈比例
由最低时1月27日的1．3%上升到2月11日的10．6%，取
得如此良好的成效，中西医结合对症治疗在其中起了重要
作用。疫情当前，国家卫健委高级别专家组强调，中医药治
疗必须贯穿疾病始终，从一开始就要介入。数千年来，祖国
传统医学在对“疫疠”“瘟疫”等传染性疾病的认识、防治上
有着丰富的经验。继2003年的SAＲS以来，中医在重大传
染病防治过程中呈现的卓越疗效逐渐被世人所公认。目
前，新冠肺炎作为急性呼吸道传染病已纳入《中华人民共
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
2
学
刊
和国传染病防治法》规定的乙类传染病，按甲类传染病管
理
2［11］。
2．1新冠肺炎的证候病机
2．1．1藏象学说理论依据
肺的中医生理功能
经典中医藏象理论认为，肺为
华盖、曰娇脏，与外界相通，为人体五脏之藩篱，《素问·六
节藏象论》曰:“肺者气之本，魄之所处，其华在毛，其充在
皮，为阳中之太阴，通于秋气”
［12］，肺为气之主，司呼吸，参
与宗气的生成，《医门法律》云:“人身之气，禀命于肺，肺气
清肃则周身之气莫不服从而顺行”
［13］，百脉(全身经脉)由
肺贯通并汇聚于此，通过呼吸作用进行清浊气交换，再输送
到全身各处，所以称肺朝百脉，助心主持血液循行。“食气
入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百
脉，输精于皮毛”
［12］。血液的运行，亦有赖于肺气的敷布和
调节。《医学真传》言:“人之一身，皆气血之所循行，气非
血不和，血非气不运”
［14］。肺辅助心行血的作用，既说明了
心肺之间在生理病理上的密切关联，又反映了气和血的依
存关系。又有宣发肃降功能，通调水道，诸功能有序协作并
进，“肺者，相傅之官，治节出焉”，其位近君心，其用颇为
广，故将其生理作用高度概括其作用为“主治节”。
2．1．2
脾的中医生理功能
脾者，属土居中宫，厚土主运，
一方面是运化水谷，《四圣心源》云:“脾升而善磨”
［15］，形
象地概述了这一功能，《医学三字经·附录·脏腑》载:“脾
者，裨也，裨助胃气以化谷也”
［16］，将精微物质布散到全身
各处，称“脾气散精”。另一重要生理功能是运化水湿，太
阴湿土为润，性本湿而制水，明·张景岳认为:“水惟畏土，
故其制在脾”，同时，因其“喜燥恶湿”的特性，脾会将对人
体有益的水分上输于肺，将人体多余的水湿及津液运转到
大小肠，以维持体内津液正常输布和运行。因此，若脾运正
常则水湿代谢有序，不会停滞伤人。另外，脾主为胃行其津
液，亦指其调节津液代谢及水湿的功能
［17］，《医宗必读·肾
为先天本脾为后天本论》中记述:“一有此身，必资谷气，谷
入于胃，洒陈于六腑而气至，和调于五脏而血生，而人资之
以为生者，故曰后天之本在脾”
［18］，提出了脾为“后天之
本”的理论，清代医家罗美言:“脾统诸经之血”
和气血又可统摄血液，故又名气血生化之源。［19］，因脾调
2．1．3
大肠的中医生理功能
大肠为六腑之一，与肺相表
里。古人对其的认识是结合了外形和功能两方面，内经中
提出回肠、广肠、直肠总称大肠，内经云“回肠……广
肠……直肠……总皆大肠也”，大肠可周济取泌，再吸收代
谢物之津汁，称“大肠主津”，影响着津液的正常运行。又
为传导之官，接受小肠分清泌浊后的产物代谢糟粕，对代谢
废物的排出有重要作用。
2．1．4
肺－脾－大肠三者的生理病理联系
肺、脾、大肠
三官，从结构上分析，一司上，一主中，一控下，三者有机联
动，可沟通人体上下内外，维持生命活动正常运行，无论哪
一环节出现问题，势必波及其他，同时肺和大肠都与外界相
通，易于感受外界六淫、疫疠等邪气。
从五行上看，肺和大肠属金，脾属土，为母子关系，病理
上有“母病及子”“子盗母气”之说。从络属关系上讲，肺与
大肠相表里，而脾居于中焦，三者在经络上相互联系，《灵
枢·经脉》中有记载称:“肺手太阴之脉，起于中焦，下络大
肠”“大肠手阳明之脉，……下入缺盆，络肺，下膈，属大
肠”
［20］，邪气亦可循经而行，从而使三者出现功能异常。从
功能关系上来说，肺与脾在气的生成、水液代谢等方面有重
要联系，清气不洁或水谷之气不纯，皆可影响宗气生成，则
呼吸受阻甚至影响血液循行;脾为水液代谢之枢纽，失于健
运，水无所制则泛溢，则聚湿生痰，痰湿之邪上泛于肺，故云
“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”，而大肠传导功能正常与
否，同肺主通调水道、大肠主津的作用也有关系。肺主行
水、通调水道，与大肠主津、重新吸收剩余水分的作用相互
协作，参与了水液代谢的调节，使大肠既无水湿停留之患，
又无津液枯竭之害，从而保证了大便的正常排泄。过量痰
饮水湿客肺，阻滞气机，势必影响肺之宣肃，肺气清肃下降
失调，则大肠腑气机升降失调，影响大便排泄;而脾中痰湿
过量，则下传大肠水湿过盛，形成痰饮，表现为“水走肠间，
沥沥有声”，影响大肠主津的功能。
2．2
新冠肺炎的中医病机认识现状
自新冠肺炎发生以来，各界中医专家高度重视，国家中
医药管理局专家起草的新冠肺炎诊疗方案(试行第三版)
指出其基本病机特点为“湿、热、毒、瘀”
［21］;仝小林院士、王
永炎院士结合武汉气候特点，认为其中医病机可能是伏燥
在先，寒湿在后，病属阴邪，湿寒疫毒与伏燥搏结
［22］;或据
吴又可“一病一气”之说，提出“气不摄津，痰湿阻滞，气阴
脱而发病”的理论
［23］;或据五运六气理论、干支理论提出新
冠肺炎属五疫之“木疫”，认为病机是风热疫毒外袭内
侵
［24］;笔者通过整理资料，根据当地患者多有低热，咳声重
浊，痰白而黏，头目昏重，食欲不振且伴有大便不调等临床
症状，结合襄阳当地气候以湿冷为主，认为由于湿邪黏滞，
易趋阴位，与寒相搏，赘生痰涎且易于凝结，阻滞气机，伤及
脾肺之阳，从而诱发本病。
2．3
2．3．1结合“肺－脾－大肠”理论新冠肺炎的证候病机分析
疑似及初期新冠肺炎患者病机分析
《黄帝内经》
中指出“五疫之至，皆相染易。无问大小，病状相似”，强调
了疫病传染性极强的特点。疫疠致病之说甚多，然攘外必
先安内，正气存内，则邪不可干矣。病值冬季，地处武汉，寒
湿疫疠之邪在外，通过口中飞沫传播，沾染口鼻而入，首先
犯肺，卫阳亏乏，肺气受损，卫气不足，腠理不固，产生表虚
汗出、畏寒等表证。此间从临床角度看，疑似病例及新冠肺
炎确诊初期患者，多由寒湿起病，呈现寒湿袭表、寒湿阻
肺、寒湿碍脾的临床表现，患者舌苔多白厚或腐腻，舌胖
大或有齿痕，脉多濡滑，湿浊之象非常明显
［21］。肺气为寒
湿所郁，失于宣发，导致呼吸不畅;失于肃降，清肃洁净功能
失司，则寒湿邪气长驱直入。湿性黏滞趋下，下行至中焦困
脾，寒伤脾阳致中土不运，水湿难化，一方面聚湿生痰，贮存
于肺部，痰浊上泛则时有呕恶，另一方面水湿下行致津液过
盛，超出大肠传导能力，多余津液排泄而出则便溏。
2．3．2
中期新冠肺炎患者病机分析
若无及时干预，居湖
北之地，感受伏燥，内有寒湿疫毒作祟，寒湿疫毒久客阳明
大肠腑从阳化热，火热炼液为痰，则痰黄;煎灼痰液益稠，壅
塞肺部气道，呼吸不畅导致胸闷喘憋，时少痰或痰黏;肺火
愤懑，经气道上熏口鼻，导致喘嗽、口干舌燥，下移大肠，大
肠火盛津伤，水液不足，发为大便秘结。而由于地域、体质
等因素，相较湖北患者的病情，如上海患者以“热”和“毒”
为更甚，其病机湿热疫毒侵袭肺部后，直接侵袭膜原，弥漫
三焦
［25］。有的患者住北方之所，气候阴寒，则寒湿之邪益
甚，如“形寒饮冷”一般，伤及卫阳，达表而入，如卫阳奋起
抗邪则亦有高热，热象不显时湿之象反而突出，寒伤脾阳更
甚，水湿浊邪无法蒸腾，困阻中焦，致腹胀脘痞。此阶段若
失治或延误治疗，则很快进入极期。
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
3
学
刊
2．3．3
极/重症期新冠肺炎患者病机分析
叶天士指出:
“外邪入里，与之相抟。在阳旺之躯，胃湿恒多;在阴盛之
体，脾湿亦不少。然其化热则一”。本病本以非时之气诱
发，以正气不足为内因，以时行疫毒为外由
［26］，重症患者因
素体肺脾虚弱，正气羸弱于内，难以与时行疫毒对抗，致其
贯通肺卫长驱直入，肺气怫郁化火，煎灼体内痰湿、病理水
液并使之稠化，邪毒夹杂大量稠痰内郁闭阻肺孔，致肺主气
司呼吸的功能异常，清气难以交换，甚则窒息而亡;或因失
治误治，湿阻气机日久，肺气郁闭，失却宣肃，疫毒闭肺，引
动邪火，侵袭阳明大肠腑，终成阳明腑实重症，则上下不通
造成热厥，热毒肆虐，上泛于脑，呈现呼吸急剧困难，神昏谵
语，狂躁不安等危象。或一派阴寒水湿寒化，损耗机体阳
气，脾阳虚衰而致肾阳衰微，常伴肢冷汗泄等阳脱之证，实
乃真阳随津泄出之危急重症，如不及时救治，极易造成死
亡
［27－28］。
2．3．4
恢复期新冠肺炎患者病机分析
寒湿或湿热疫毒
从机体退去，此阶段邪气渐去，正气来复，于肺者，受疫疠邪
气在前，清肃余邪在后，肺气必定亏耗，肺气不宣则水道不
行，敷布津液功能欠佳，中焦脾胃之阴津作战汗正邪交争而
损，然脾胃之阳气亦未复原，运化水谷精微、残存痰湿之力
尚弱，故大肠或因余热通行而致津亏便秘，或因前者水湿余
3存而致便溏。
小结
综上所述，作者认为新冠肺炎之于人体在各个证候阶
段，其病机化繁为简，总属与“肺－脾－大肠”密切相关，目
前各地区所研制之方剂大都体现了此特点
［29－31］。深入探
讨及归纳其证候病机，将有利于中医药更好地在战疫前线
发挥优势，为研发新的有效方剂提供策略，然而，诸如艾灸、
养生功法、针刺等其他中医特色疗法在新冠肺炎各阶段随
证使用的重要性亦不可忽视，如于睿教授在湖北襄阳抗疫
期间使用了中药穴位外敷、古本易筋经导引法等疗法辅助
新冠肺炎治疗，取得了良好的疗效。
