［１１］　周海辉，张海霞，李嘉琪，等．化疗药物诱导外周神经病变作
用机制的研究进展［Ｊ］．现代药物与临床，２０１７，３２（１１）：
２２８３－２２８６．
［１２］　张仕衡，杨宇峰，石岩．痹证之病因病机理论框架结构研究
［Ｊ］．辽宁中医药大学学报，２０２０，２２（１１）：５４－５６．
［１３］　宋纪育，姚博，马文辉．从《伤寒杂病论》看痹证诊疗思路［Ｊ］．
光明中医，２０１６，３１（７）：９２５－９２７．
［１４］　ＪＵＳＴＩＮＧＬ，ＰＲＥＥＴＧＳＭ，ＲＹＡＮＳＴ，ｅｔａｌ．Ｉｍｍｕｎｅ－ｍｅｄｉａｔｅｄ
ｐｒｏｃｅｓｓｅｓｉｍｐｌｉｃａｔｅｄｉｎｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ－ｉｎｄｕｃｅｄｐｅｒｉｐｈｅｒａｌｎｅｕｒｏｐａ⁃
ｔｈｙ［Ｊ］．ＥｕｒＪＣａｎｃｅｒ，２０１７，７３：２２－２９．
［１５］　ＢＲＡＮＤＯＬＩＮＩＬ，Ｄ＇ＡＮＧＥＬＯＭ，ＡＮＴＯＮＯＳＡＮＴＥＡ，ｅｔａｌ．Ｃｈｅ⁃
ｍｏｋｉｎｅｓｉｇｎａｌｉｎｇｉｎｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ－ｉｎｄｕｃｅｄｎｅｕｒｏｐａｔｈｉｃｐａｉｎ［Ｊ］．
ＩｎｔＪＭｏｌＳｃｉ，２０１９，２０（１２）：２９０４．
［１６］　ＳＴＡＲＯＢＯＶＡＨ，ＶＥＴＴＥＲＩ．ＰａｔｈｏｐｈｙｓｉｏｌｏｇｙｏｆＣｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ－
ＩｎｄｕｃｅｄＰｅｒｉｐｈｅｒａｌＮｅｕｒｏｐａｔｈｙ［Ｊ］．ＦｒｏｎｔＭｏｌＮｅｕｒｏｓｃｉ，２０１７，１０：
１７４．
［１７］　ＶＥＬＡＳＣＯＲ，ＳＡＮＴＯＳＣ，ＳＯＬＥＲＧ，ｅｔａｌ．Ｓｅｒｕｍｍｉｃｒｏｎｕｔｒｉｅｎｔｓ
ａｎｄｐｒｅａｌｂｕｍｉｎｄｕｒｉｎｇｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄｒｅｃｏｖｅｒｙｏｆｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ－
ｉｎｄｕｃｅｄｐｅｒｉｐｈｅｒａｌｎｅｕｒｏｐａｔｈｙ［Ｊ］．ＪＰｅｒｉｐｈｅｒＮｅｒｖＳｙｓｔ，２０１６，２１
（３）：１３４－１４１．
［１８］　ＰＡＴＲＩＣＫＬＳ，ＡＧＵＳＴＩＮＧ－Ｃ，ＶＩＮＩＣＩＵＳＭＧ，ｅｔａｌ．Ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａ⁃
ｔｉｏｎｏｆｉｎｔｅｒｌｅｕｋｉｎ－１ｂｅｔａａｓａｋｅｙｍｅｄｉａｔｏｒｉｎｔｈｅｕｐｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｏｆ
ｃａｖ３．２–ｕｓｐ５ｉｎｔｅｒａｃｔｉｏｎｓｉｎｔｈｅｐａｉｎｐａｔｈｗａｙ［Ｊ］．ＭｏｌＰａｉｎ，
２０１７，１３：１７．
［１９］　ＤＯＹＬＥＴ，ＣＨＥＮＺ，ＭＵＳＣＯＬＩＣ，ｅｔａｌ．Ｔａｒｇｅｔｉｎｇｔｈｅｏｖｅｒｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ
ｏｆｐｅｒｏｘｙｎｉｔｒｉｔｅｆｏｒｔｈｅｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄｒｅｖｅｒｓａｌｏｆｐａｃｌｉｔａｘｅｌ－ｉｎｄｕｃｅｄ
ｎｅｕｒｏｐａｔｈｉｃｐａｉｎ［Ｊ］．ＪＮｅｕｒｏｓｃｉ，２０１２，３２（１８）：６１４９－６１６０．
［２０］　ＳＴＡＲＫＷＥＡＴＨＥＲＡ．Ｉｎｃｒｅａｓｅｄｉｎｔｅｒｌｅｕｋｉｎ－６ａｃｔｉｖｉｔｙａｓｓｏｃｉａｔｅｄ
ｗｉｔｈｐａｉｎｆｕｌｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ－ｉｎｄｕｃｅｄｐｅｒｉｐｈｅｒａｌｎｅｕｒｏｐａｔｈｙｉｎ
ｗｏｍｅｎａｆｔｅｒｂｒｅａｓｔｃａｎｃｅｒｔｒｅａｔｍｅｎｔ［Ｊ］．ＮｕｒｓＲｅｓＰｒａｃｔ，２０１０，
２０１０：２８１５３１．
［２１］　ＣＬＡＶＯ
Ｂ，
ＭＡＲＴÍＮＥＺ
－
ＳÁＮＣＨＥＺ
Ｇ，
ＲＯＤＲÍＧＵＥＺ
－
ＥＳＰＡＲＲＡＧÓＮＦ，ｅｔａｌ．Ｍｏｄｕｌａｔｉｏｎｂｙｏｚｏｎｅｔｈｅｒａｐｙｏｆｏｘｉｄａｔｉｖｅ
ｓｔｒｅｓｓｉｎｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ－ｉｎｄｕｃｅｄｐｅｒｉｐｈｅｒａｌｎｅｕｒｏｐａｔｈｙ：ｔｈｅｂａｃｋ⁃
ｇｒｏｕｎｄｆｏｒａｒａｎｄｏｍｉｚｅｄｃｌｉｎｉｃａｌｔｒｉａｌ［Ｊ］．ＩｎｔＪＭｏｌＳｃｉ，２０２１，２２
（６）：２８０２．
［２２］　ＡＮＤＲＥＡＳＡＡ，ＪＯＲＤＩＢ，ＰＡＯＬＡＭ，ｅｔａｌ．Ｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙ－ｉｎ⁃
ｄｕｃｅｄｐｅｒｉｐｈｅｒａｌｎｅｕｒｏｔｏｘｉｃｉｔｙ（ｃｉｐｎ）：ａｎｕｐｄａｔｅ［Ｊ］．ＣｒｉｔｉｃａｌＲｅ⁃
ｖｉｅｗｓｉｎＯｎｃｏｌｏｇｙ／Ｈｅｍａｔｏｌｏｇｙ，２０１２，８２（１）：５１－７７．
［２３］　ＬＯＷＰＡ，ＮＩＣＫＡＮＤＥＲＫＫ，ＨＪＴｒｉｔｓｃｈｌｅｒ．Ｔｈｅｒｏｌｅｓｏｆｏｘｉｄａｔｉｖｅ
ｓｔｒｅｓｓａｎｄａｎｔｉｏｘｉｄａｎｔｔｒｅａｔｍｅｎｔｉｎｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌｄｉａｂｅｔｉｃｎｅｕｒｏｐａｔｈｙ
［Ｊ］．Ｄｉａｂｅｔｅｓ，１９９７，４６（２）：３８－４２．
［２４］　ＸＩＡＯＨＷ，ＢＥＮＮＥＴＴＪＧ．Ｅｆｆｅｃｔｓｏｆｍｉｔｏｃｈｏｎｄｒｉａｌｐｏｉｓｏｎｓｏｎｔｈｅ
ｎｅｕｒｏｐａｔｈｉｃｐａｉｎｐｒｏｄｕｃｅｄｂｙｔｈｅｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｅｕｔｉｃａｇｅｎｔｓ，ｐａｃｌｉｔａ⁃
ｘｅｌａｎｄｏｘａｌｉｐｌａｔｉｎ［Ｊ］．Ｐａｉｎ，２０１２，１５３（３）：７０４－７０９．
［２５］　
ＡＲＥＴＩＡ，ＹＥＲＲＡＶＧ，ＮＡＩＤＵＶ，ｅｔａｌ．Ｏｘｉｄａｔｉｖｅｓｔｒｅｓｓａｎｄ
ｎｅｒｖｅｄａｍａｇｅ：ｒｏｌｅｉｎｃｈｅｍｏｔｈｅｒａｐｙｉｎｄｕｃｅｄｐｅｒｉｐｈｅｒａｌｎｅｕｒｏｐａｔｈｙ
［Ｊ］．ＲｅｄｏｘＢｉｏｌｏｇｙ，２０１４，２：２８９－２９５．
第４０卷　第１１期
２０２２年１１月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．１１
Ｎｏｖ．２０２２
ＤＯＩ：１０．１３１９３／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７３⁃７７１７．２０２２．１１．００２
基于“通阳不在温而在利小便”
从气化不利论射血分数保留的心力衰竭治疗思路
董国菊１，２
（１．中国中医科学院西苑医院，北京１０００９１；２．国家心血管病临床研究中心，北京１０００９１）
　　摘要：射血分数保留的心力衰竭（ｈｅａｒｔｆａｉｌｕｒｅｗｉｔｈｐｒｅｓｅｒｖｅｄｅｊｅｃｔｉｏｎｆｒａｃｔｉｏｎ，ＨＦｐＥＦ）是目前最常见的心力衰竭，其西
医病理特征和中医病机特点均不同于传统的射血分数减低的心力衰竭。通过梳理中医“通阳不在温，而在利小便”的内
涵，总结和拓展其通阳思想在临床的应用，结合气化学说探析饮停于肺导致的气化不利是ＨＦｐＥＦ的核心病机，从化饮利
水、活血化瘀论治ＨＦｐＥＦ实际是“通阳不在温，而在利小便”的进一步拓展和应用，为中医临床诊治ＨＦｐＥＦ提供新的
思路。
　　关键词：气化不利；射血分数保留心力衰竭
中图分类号：Ｒ２５９．４１６　　　　　　文献标志码：Ａ　　　　　　文章编号：１６７３⁃７７１７（２０２２）１１⁃０００５⁃０３
ＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＨＦｐＥＦｆｒｏｍＰｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅｏｆＡｂｎｏｒｍａｌＱｉｈｕａＢａｓｉｎｇｏｎ“ＰｒｏｍｏｔｉｎｇＹａｎｇ
ＮｏｔｉｎＷａｒｍｉｎｇ，ＢｕｔｉｎＢｅｎｅｆｉｔｉｎｇＵｒｉｎａｔｉｏｎ”
ＤＯＮＧＧｕｏｊｕ１，２
（１．ＸｉｙｕａｎＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＣｈｉｎａＡｃａｄｅｍｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１０００９１，Ｃｈｉｎａ；
２．ＮａｔｉｏｎａｌＣｌｉｎｉｃａｌＲｅｓｅａｒｃｈＣｅｎｔｅｒｆｏｒＣａｒｄｉｏｖａｓｃｕｌａｒＤｉｓｅａｓｅｓｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ１０００９１，Ｃｈｉｎａ）
作者简介：董国菊（１９７５－），女，山东烟台人，主任医师，博士研究生导师，博士后，研究方向：中西医结合心血管病基础与临床。
５
第４０卷　第１１期
２０２２年１１月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．１１
Ｎｏｖ．２０２２
　　Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｈｅａｒｔｆａｉｌｕｒｅｗｉｔｈｐｒｅｓｅｒｖｅｄｅｊｅｃｔｉｏｎｆｒａｃｔｉｏｎ（ＨＦｐＥＦ）ｉｓｔｈｅｍｏｓｔｃｏｍｍｏｎｈｅａｒｔｆａｉｌｕｒｅａｔｐｒｅｓｅｎｔ．Ｔｈｅｐａｔｈｏｌｏｇｉ⁃
ｃａｌｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｗｅｓｔｅｒｎｍｅｄｉｃｉｎｅａｎｄＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ（ＴＣＭ）ｗｅｒｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｆｒｏｍｈｅａｒｔｆａｉｌｕｒｅｗｉｔｈｒｅｄｕｃｅｄｅ⁃
ｊｅｃｔｉｏｎｆｒａｃｔｉｏｎ（ＨＦｒＥＦ）．Ｔｈｉｓｐａｐｅｒａｉｍｓｔｏｓｏｒｔｏｕｔｔｈｅｃｏｎｎｏｔａｔｉｏｎｏｆ“ｐｒｏｍｏｔｉｎｇＹａｎｇｎｏｔｉｎｗａｒｍｉｎｇ，ｂｕｔｉｎｂｅｎｅｆｉｔｉｎｇｕｒｉｎａ⁃
ｔｉｏｎ”ｉｎＴＣＭ，ｓｕｍｍａｒｉｚｅａｎｄｅｘｐａｎｄｔｈｅｃｌｉｎｉｃａｌａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｄｒｅｄｇｉｎｇＹａｎｇｔｈｅｏｒｙｉｎｃｌｉｎｉｃａｌｐｒａｃｔｉｃｅ，ｃｏｍｂｉｎｅＱｉｈｕａｔｈｅｏ⁃
ｒｙ，ａｎｄｄｉｓｃｕｓｓｔｈｅｃｏｒｅｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆＨＦｐＥＦ—ａｂｎｏｒｍａｌａｉｈｕａｉｎｄｕｃｅｄｂｙＹｉｎｂｌｏｃｋｉｎｇｌｕｎｇ．ＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＨＦｐＥＦｗｉｔｈｗａｒ⁃
ｍｉｎｇａｎｄｐｒｏｍｏｔｉｎｇｗａｔｅｒａｎｄｐｒｏｍｏｔｉｎｇｂｌｏｏｄｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎａｎｄｒｅｍｏｖｉｎｇｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓｉｓｔｈｅｆｕｒｔｈｅｒｅｘｐａｎｓｉｏｎａｎｄａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆ
“ｐｒｏｍｏｔｉｎｇＹａｎｇｎｏｔｉｎｗａｒｍｉｎｇ，ｂｕｔｉｎｂｅｎｅｆｉｔｉｎｇｕｒｉｎａｔｉｏｎ”，ｗｈｉｃｈｐｒｏｖｉｄｅｓａｎｅｗｉｄｅａｆｏｒｔｈｅｃｌｉｎｉｃａｌｄｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ｏｆＨＦｐＥＦｉｎＴＣＭ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ａｂｎｏｒｍａｌＱｉｈｕａ；ｈｅａｒｔｆａｉｌｕｒｅｗｉｔｈｐｒｅｓｅｒｖｅｄｅｊｅｃｔｉｏｎｆｒａｃｔｉｏｎ
　　
近年来，流行病学研究发现，射血分数保留的心力衰竭
（ｈｅａｒｔｆａｉｌｕｒｅｗｉｔｈｐｒｅｓｅｒｖｅｄｅｊｅｃｔｉｏｎｆｒａｃｔｉｏｎ，ＨＦｐＥＦ）发病率逐
年上升，病死率与射血分数减低的心力衰竭（ｈｅａｒｔｆａｉｌｕｒｅｗｉｔｈ
ｒｅｄｕｃｅｄｅｊｅｃｔｉｏｎｆｒａｃｔｉｏｎ，ＨＦｒＥＦ）相似［１］。预计到２０２０年，６５
岁以上老年人ＨＦｐＥＦ患病率将超过８％［２］。我国ＨＦｐＥＦ占心
力衰竭（ｈｅａｒｔｆａｉｌｕｒｅ，ＨＦ）总数的半数以上，是目前老年人的主
要ＨＦ类型［３］。遗憾的是，虽然利尿剂可以改善患者症状，但
目前尚无一种药物可证实降低ＨＦｐＥＦ的发病率和病死率［４］，
一些新的治疗ＨＦｐＥＦ的方法仍在探索中［５］，ＨＦｐＥＦ已经成为
心血管疾病防治领域的社会公共难题［６］。
中医药防治ＨＦ显示出一定的优势，但相关研究主要集中
在传统的ＨＦｒＥＦ上。目前对ＨＦｒＥＦ的核心病机基本达成一
致：即可以用“虚”“瘀”“水”来概括，气（阳气）虚，气化不利，
导致血瘀水停［７］。ＨＦｐＥＦ的核心病机尚未达成一致，大多数
学者仍继续沿用治疗ＨＦｒＥＦ的思路治疗ＨＦｐＥＦ。ＨＦｐＥＦ和
ＨＦｒＥＦ临床表现有相似性，都有不同程度的水饮内停和血行不
畅，即气化出了问题，但是气化不利的形式不同，治疗也不同。
本文从“通阳不在温，而在利小便”的视角探讨气化不利在ＨＦ⁃
ｐＥＦ发病中的核心病机，以期为ＨＦｐＥＦ的临床治疗提供思路。
１　“通阳不在温，而在利小便”理论内涵
“通阳不在温，而在利小便”是清代温病学家叶天士的一
句名言，其字面意思为利小便可通阳气，其深层次的意思历代
很多医家进行了阐释和临床发挥：有学者［８］认为“淡以通阳”
是对“通阳不在温，而在利小便”的最好解释；有学者［９］认为“
利小便”意在祛湿邪而通达阳气，“利小便”不应仅为淡渗利尿
法，当延伸为祛湿如利湿、燥湿、祛风胜湿等。有医家［１０］认为
“通阳”指宣通人体脏腑经络之气机；“不在温”是指不在于运
用温补阳气之剂。“而在利小便”是指通过宣气利湿，通调人
体三焦气机，使水道通利，“利小便”意在使邪有出路。还有学
者［１１］给出了更系统的总结：阳气被湿所困，通阳即是让阳气通
达顺畅；利小便是治湿之法，是给湿邪以出路，不应只着眼于利
小便；治疗上并非绝对不可用温药，根据辨证需要，在祛湿同
时，可以酌加温补阳气之品，以达助阳通阳之效。综各位医家
观点，异中有同：通阳是因为阳气郁遏不通，利小便是一种祛湿
邪、通阳气的手段，但不是唯一的手段。这种湿邪遏阳属于气
化不利的一种，有学者［１２］结合《伤寒论》中的通阳理论，认为
“通阳不在温”是针对气、血、痰、水、食等郁滞内结、使阳气闭
遏不行、升降出入受阻的病证而设的一种治法。之所以不适宜
温阳法和温阳药，是因为阳气被郁，并非阳气绝对不足，这是对
“通阳不在温”的进一步拓展和应用。“而在利小便”应进一步
拓展为使邪有出路，邪不局限于水湿，“出路”也不限于小便。
２　从气化不利探究射血分数保留心力衰竭的发病机理
气化主要指人体气机的运动产生的变化，人体气、血、津、
液、精的相互化生都需要气化才得以正常进行。气化不利主要
有两种形式：一种是气／阳气不足导致的气化不利，以虚为主；
一种是气／阳气被郁遏，以实为主。
一直以来，业内都倾向慢性心力衰竭是以气／阳气不足导
致的气化不利为主，即气虚－气化不利－血行瘀滞－血不利则
为水，治疗上也倾向以益气温阳活血利水为主［７］。随着ＨＦ⁃
ｐＥＦ概念的提出，我们应该认识到，ＨＦｐＥＦ（以前称之为舒张性
心衰），其中医病机不同于传统意义的ＨＦｒＥＦ（以前称之为收
缩性心衰）。马丽等［１３］指出不能囿于对ＨＦ固定辨证模式的
认识，阳气不足、瘀结水停是心衰常见证型，但不是唯一的证
型，并进一步强调，即使是阳气不足、瘀结水停，也需分是阳虚
为主，还是瘀结为主，还是水停为主。唐蜀华教授［１４］认为舒张
性心衰与收缩性心衰在中医的辨证论治上是不同的：前者以肺
淤血症状为主，后者则存在体循环缺血、体循环淤血和肺淤血
共存的症状；前者阳虚不明显，以血瘀水停的标实为主，后者则
主要为阳气不足。彭菊琴等［１５］分析１７０例ＨＦｐＥＦ患者的中
医证候要素分布，结论是气虚为本，水停、血瘀、痰浊为标。努
力帕尔·再丁等［１６］通过对１００例ＨＦｐＥＦ住院患者的回顾性
分析，初步总结ＨＦｐＥＦ的中医证候本虚以气虚、阴虚为主，标
实以痰饮和血瘀为主，认为ＨＦｐＥＦ的病因和病机不同于传统
的ＨＦｒＥＦ。这些观点和临床研究充分说明，ＨＦｐＥＦ阳虚并不明
显，而是以痰饮、血瘀的标实为主，郁遏了气机。从气化不利分
析心力衰竭的核心病机，不仅能抓住ＨＦｐＥＦ和ＨＦｒＥＦ的共
性———都存在血瘀、水停的气化不利，又能区别二者的不
同———前者以水停、血瘀的标实为主，以气被郁遏的本虚为辅；
后者以阳气不足的本虚为主，血瘀、水停的标实为辅。此外，从
气化不利分析心力衰竭的核心病机，还能起到执简驭繁的作
用。于清华等［１７］通过对《中药新药临床研究指导原则》、中医
院校规划教材《中医内科学》、心力衰竭中医诊疗专家共识及
近２０年学术界对心衰辨证构成的比较分析，发现心衰的中医
证型有１０８证之多，很多证型名异而意同，如何从纷繁复杂的
辨证论治中精炼出公认、客观、相对稳定的辨证标准，如何概括
出核心病机是提高中医药防治心衰经验推广的关键。气化不
利可以以一元论思想解释ＨＦｐＥＦ和ＨＦｒＥＦ病机的异同，用一
元论思想解释二者临床表现的异同，用一元论思想指导、归纳、
总结临床治疗。
３　基于“通阳不在温，而在利小便”从气化不利论治射血分数
保留的心力衰竭
叶天士“通阳不在温”的理论思想之所以能够拓展应用，
６
第４０卷　第１１期
２０２２年１１月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．１１
Ｎｏｖ．２０２２
是中医以审病求因为主导思想下辨证论治思维的灵活性体现。
通阳不同于温阳，最大的区别在于通和温的区别，之所以不用
“温”，在于阳气被阴邪郁遏不宣，并非阳气不足，所以无需温
补阳气。
ＨＦｐＥＦ主症以胸闷憋气，动则加重为主，严重时会出现下
肢水肿，其中医论治可归属到“胸痹”“心水”“支饮”“水肿”范
畴。史小青［１８］认为ＨＦｐＥＦ的西医病理机制不同于ＨＦｒＥＦ，中
医辨证也应与ＨＦｒＥＦ不同。认为本病的病因、病机为血瘀、痰
阻为主，实证多而虚证少。唐蜀华教授［１４］根据舒张性心衰的
病理特点，认为心气不足、肺气郁滞导致的血瘀水停是核心病
机，治疗上主张益气宣肺、活血利水。因为心居胸中，胸乃清阳
之府，内合心肺之阳，外应肌表之阳，尤忌抑郁不宣。水饮等邪
气上乘，郁遏胸阳，胸阳不振，气化不利，进一步产生水饮、血瘀
等病理产物，治疗上理应以祛邪通阳为主，阴霾散去自见阳光。
这种通阳的治疗可以追溯到仲景的宣痹通阳思想，仲景的栝楼
薤白系列针对阴霾蹯踞胸阳、导致心阳不振而设，旨在泄浊阴
而通心阳，方中并未用温补阳气之品。杜廷海［１９］治疗ＨＦｐＥＦ
也强调应立足“从瘀饮论治”的原则，遵循“活血化瘀、化饮利
水”的治则，临床上常选用川牛膝、赤芍及益母草等以活血化
瘀通络，使邪去正安。陈守宏等［２０］宗仲景通阳思想，运用化痰
活血利水法治疗ＨＦｐＥＦ，以瓜蒌半夏薤白汤加减方为主，与利
尿剂对照。治疗半个月后，治疗组Ｅ／Ａ值、左室射血分数、左
心室舒张末期内径、左心室内径缩短率等指标改善均明显优于
对照组。陈一峰［２１］也在仲景治疗饮邪上逆的苓桂术甘汤基础
上，联合血府逐瘀汤治疗舒张性心衰６３例，显著改善了痰瘀阻
络、水饮内停型舒张性心衰患者的症状和体征，心功能都较之
前提高１级以上。杨维华等［２２］用活血化痰的丹芎通络汤（丹
参３０ｇ，川芎１０ｇ，葛根３０ｇ，蒲黄１５ｇ，栝楼皮１０ｇ，薤白１０
ｇ，法半夏１０ｇ，山楂１５ｇ）加减治疗５６例高血压性心脏病并
左室舒张功能不全患者，疗程２个月，结果表明心脏舒张功能
和收缩功能均有明显的改善。这些治疗ＨＦｐＥＦ的临床研究和
经验都没有遵循传统的四逆辈温补阳气，而是以活血利水为
主，使邪气祛则阳气来复。这些治疗思路都源于宣痹通阳思
想，是“通阳不在温，而在利小便”的具体应用和体现。
４　结语
中医药防治ＨＦ已得到业界的认可，但相关研究主要集中
在传统的ＨＦｒＥＦ上。中医药防治ＨＦｐＥＦ尚处于起步阶段，比
较ＨＦｐＥＦ和ＨＦｒＥＦ中医病机的异同，分析总结其核心病机特
点，有助于精准、有效指导临床用药。
本文基于“通阳不在温，而在利小便”，结合气化学说理
论，分析了ＨＦｐＥＦ以痰饮血瘀的标实为主、阳气郁遏为辅的病
机特点，梳理了目前或以“痰饮论治”、或以“活血化瘀”或“痰
瘀同治”的治疗思想，希望能促进中医对ＨＦｐＥＦ的再认识，完
善中医药防治ＨＦｐＥＦ诊疗体系，提升中医药防治ＨＦｐＥＦ的
能力。
