第40卷
第3期
2022年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．3
Mar．2022
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．03．059
基于和法探讨中风后遗症针灸辨治
邹正
1，2，史佳芯
1，梁国标
2，董宝强
1
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．北部战区总医院，辽宁沈阳110015)
摘要:中风后遗症发病率高、致残率高，且临床表现缠绵难愈，病因病机主要包括正邪失调和脏腑功能失调。临床基
于“凡气有不正者，皆赖调和”理论，以“和”为指导思想治疗本病，通过调和的手段使正气存内，与外在邪气维持平和;调
整各脏腑之间的机能，使身心达到和谐稳定的状态。依据针刺调气的机理，以和法为原则，以辨证对症为基础，重视脾
胃，选取调气要穴，多针浅刺，可有效治疗中风后遗症。
关键词:中风;和法;针刺调气;正邪失调;脏腑功能失调
中图分类号:Ｒ255．2;Ｒ245．31
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)03-0252-03
DiscussiononSyndromeDifferentiationandTreatmentofAcupunctureof
ApoplecticSequelaeBasedonHarmonyMethod
ZOUZheng1，2，SHIJiaxin1，LIANGGuobiao2，DONGBaoqiang1
(1．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．GeneralHospitalofNorthernTheaterCommand，Shenyang110015，Liaoning，China)
Abstract:Theincidenceofstrokesequelaishigh，thedisabilityrateishigh，andclinicalmanifestationsarelingeringand
hardtorecover．EtiologyandpathogenesismainlyincludemaladjustmentofthebodyandthebodyanddysfunctionoftheZang－
Fuorgans．Basedontheprincipleof“harmony”inthetreatmentofthisdisease，wecankeepthehealthyQiintheinternaland
maintainpeacewiththeexternalevilQibymeansofharmony，andadjustthefunctionsofvariousZang－Fuorganstoachievea
harmoniousandstablestateofbodyandmind．AccordingtothemechanismofregulatingQibyacupuncture，theprincipleofhar-
mony，thebasisofsyndromedifferentiation，theimportanceofspleenandstomach，theselectionofkeypointsforregulatingQiand
shallowneedlingwithmultipleneedlescaneffectivelytreatthesequelaeofstroke．
Keywords:stroke;harmonizationmethod;acupunctureforregulatingQi;imbalanceofpositiveandevilorgans;dysfunctionof
Zang－Fuorgans
“兴辽英才计划”科技创新领军人才项目(XLYC1902115);
辽宁省重点研发计划(2019JH8/10300085)
作者简介:邹正(1991－)，男，辽宁大连人，医师，博士，研究方向:针灸
推拿结合运动康复防治疾病的机理与临床。
博士，研究方向:针灸结合推拿治疗运动损伤病症的机理及
临床。E-mail:peterbaoqiang@163．com。
随着社会老龄人口占比逐年增加，脑血管疾病的发病率递
增，中风病更成为一种损害身心健康的常见病、多发病，60%～
80%的患者均留有不同程度的后遗症，严重影响人们的生活质
量、加重家人和社会的负担
［1］。中风后遗症致残率、病死率极
高，常表现为半身不遂、痿废不用、口眼歪斜、言语不利等症状。
从古至今，针灸医家对于此病证的诊治已保存数千载的经验记
录，或益气活血、或平肝熄风、或化痰通络……本文以《景岳全
书》中:“凡气有不正者，皆赖调和”为指导原则，笔者在临床中
应用调和取穴针刺方法治疗中风后遗症，疗效颇佳，现总结如
1下，以供同道参考。
中风后遗症
中风后遗症指病人在中风恢复期后留有半身不遂、口眼歪
斜、视物不清等表现的病证
［2］。《内经》中并无中风的明确病
名，但关于中风的表现却描述颇丰，例如急性期称为“仆击”，
活动不利者言“风痱”。中风多在机体正气不足、心肝肾功能
失调的基础上，复因外感邪气、七情内伤、饥饱醉劳等触发，导
致机体阴阳失和，气血逆乱，横窜经络，蒙蔽清窍而发为本病，
并留有不同程度的后遗症状。西医学中的脑栓塞、腔隙性梗死、
脑血管痉挛等有类似临床表现的疾病都属于中风病的范畴
［3］。
现代医学根据中风病病程时间将其分为中风先兆期、急性
期、恢复期和后遗症期
［4］。历代医家基于大量临床观察，总结
出先兆期的特点多表现为头晕目眩、神志不宁、恶心欲呕、肢体
颤动等;病人发病0．5～1月为急性期;6个月内为恢复期;半
年以上则归为中风后遗症期。古籍中不乏对于中风病久治不
愈的描述，如《医方考》云:“中风之久……半身不遂，手足拘
挛……”。现代医家将临床常见的中风后遗症表现归纳为痉挛
性偏瘫、吞咽障碍、言语不利、视物不清、尿失禁、不寐、抑
郁
［5］。可见，古代大家和现今医者对于中风后遗症的描述大
致吻合。
2
2．1从失和角度阐述中风后遗症病因病机
外因论－正邪失调
外因论即外风致病论，风邪作为先导，或单独侵袭人体或
252
第40卷
第3期
2022年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．3
Mar．2022
兼杂它邪合而伤人。《灵枢·刺节真邪》曰:“虚邪偏客于身
半……荣卫稍衰……邪气独留，发为偏枯。”巢元方在《诸病源
侯论》中记载:“人体有偏虚者，风邪乘虚而伤之，故为偏风
也。”正气不足，风邪乘虚侵袭，以致于营血卫气渐虚，脏腑
经络失于濡养而肢体肌肉痿废不用，此即正邪失调，内虚邪
中所导致的中风
［6］。真邪相搏，患肢经气不足，邪气留滞
于内，机体调节修复功能衰退，日久不愈则遗留诸多后
遗症。
2．2
内因论－脏腑功能失调
中风病其本由于脏腑功能失调，又在七情内伤、积损正衰、
劳逸过度等诸多诱因的作用下进一步导致机体阴阳不相维系，
脉络郁滞，肢体筋脉不得气血津液濡养;或上盛下衰，不得敛
藏，肝阳亢逆于上，气血暴横，血溢脑脉之外而猝然发病。中风
后遗症患者机体各脏腑稳态失衡，经络闭阻不通，形神以及机
体与外环境失去协调统一，其诸多后遗症的临床表现缠绵难
愈
［7］。本虚标实，脾、肝、肾亏虚，气血瘀阻，顽痰留滞，两者互
相影响，脑络闭阻更甚，病情更加顽固难愈。
2．2．1
痰瘀阻络
津液流经不测则生痰浊，随气走行，碍于周
身内外。痰浊瘀阻经络则四肢筋骨活动失灵，故见痿废偏瘫;
痰浊冲逆清窍则蒙蔽元神，常见精神昏沉。脾喜燥恶湿，津液
内停聚而成痰更碍脾土之机，脾生痰、痰困脾，血不利则为水，
痰瘀交阻，恶性循环，更加壅塞经脉。
2．2．2
肝阳暴亢
肝肾阴亏于下，阴无以制阳，肝阳暴亢冲逆
向上，肝肾阴阳失调，内风时起而发为中风，尤以老年高血压患
者居多
［8］。急性阶段经过治疗，风退痰平，瘀除气行，但老年
人天癸皆竭，形体皆极，且偏瘫后血压易升高，头痛眩晕、失眠
多梦、肢麻舌歪等症状难以快速消减，从而进入后遗症期。
2．2．3
气虚血瘀
《医林改错》中记载亏损脏腑元气是中风
后遗症之本源，气为血之帅，气虚无以推动血液在脉管中循行，
必然停滞而为瘀
［9］。瘀血停滞，新血不生，失去濡养脏腑之
机，且血瘀必兼气滞，虚瘀并存，且相互影响，进而导致偏枯不
用、舌强语謇等后遗症状迁延不愈。
3
和法源流
和，《说文解字》中将其解释为相应也，有调和、恢复稳定
的意义。《中医诊断治疗学》中将和法解释为通过调和以期祛
除病邪从而维持平衡。《内经》中虽然没有关于和法的明确定
义，但不乏以“和”为指导思想诊治疾病的相关理论。从中国
古代哲学的万物同源异构到人体自身的完整以及人与天地的
统一性，“和”的思想贯穿于中医学的生理病理、预防诊疗各个
方面。
3．1
3．1．1和法理论
人体自身完整性
人体是一个以五脏为中心、形神统
一的有机整体，《景岳全书》云:“凡五脏之气，必相互灌溉，故
五脏之中，必各兼五气。”《素问·玉机真脏论篇》云:“五脏相
通，移皆有次。”气血津液充盈其中，不仅使得各脏腑在生理机
能上相辅相成，病理状态下更会相互传变，彼此影响。
3．1．2
天地人三才一体
《灵枢·顺气一日分为四时》言:
“朝则人气始生……日中人气长。”《素问·宝命全形论篇》载:
“人以天地之气生，四时之法成。”从季节气候、昼夜时辰到地
理环境，人与天地万物息息相关，人体的生理病理活动均受到
天地阴阳二气的影响而发生相应的变化。
3．2
以和为指导思想治则
和法，为治病八法之一，以“和”为指导思想治疗疾病是中
国传统哲学在古代医学领域的体现
［10］。儒家在古代社会所倡
行的“和合”之道，应用到中医学中，表达的是和谐平人的生命
状态。通过调和的手段一是使正气存内，与外在邪气维持平和
而不可干于内，二是调整各脏腑之间的机能，使身心达到和谐
稳定的状态。
3．2．1
和解外邪
小柴胡汤出自《伤寒论》，为和解少阳的经
典方剂，但如果只将此和法理解为治疗病在少阳，祛半表半里
之邪过于狭隘。张景岳阐述对于“补之不可，攻之又不可”之
表里同病而里实尚微的病情时当用和解法治疗，通过和法兼治
内外，调整机体，祛邪外出，培补正气，使表里、阴阳、气血
调和
［11］。
3．2．2
调和脏腑
张景岳在《景岳全书》中记载:“凡气有不
正者，皆赖调和”“务在调平元气，不失中和之为贵也”，张景岳
所应用的“和其不和”的治病之法本质是一种缓治法，当脏腑
气血阴阳虚实偏颇错综复杂时，首当顺应病势，其次调和元气，
同时重视脾胃，从而达到中和的目标
［12］。在“新方八阵”20首
和阵中，16首都以脾胃为核心调和气机，补虚化痰祛瘀，气血
循环流通，进而恢复脏腑功能之间的稳定。
4
针刺调气
运用和法不离调气，而针刺作用获效的关键即为调气。
《灵枢·刺节真邪》云:“用针之类，在于调气”。气的升降出入
运动是维持人体正常生理功能的基础，《内经》首次强调了针
刺得气、守气、调气的重要作用，通过“中气穴”刺激体表经络
产生“针游于巷”之感，以调动人体内在气机变化，调畅脏腑气
血循行，纠正阴阳盛衰偏颇。张瑛等采用调气针法治疗脑卒中
痉挛期患者，浅刺肩髃、肩髎、尺泽、足三里、委中穴等并行捻转
手法，针刺前多用押手重按，治疗效果明显优于实施常规
Bobath康复训练的对照组
［13］。郭威堂等采用醒脑开窍法治疗
中风后遗肢体活动不利，提插补泻四肢阴经和督脉穴位促使得
气，明显缓解了肢体痉挛状态
［14］。现代研究表明针刺能够明
显降低升高的一氧化氮水平，进而保护脑缺血后的神经元，重
建神经通路，改善病灶区侧支循环，促进细胞功能及形态的
恢复
［15］。
5
5．1调和取穴辨治
5．1．1针刺取穴调气
调气要穴《灵枢·九针十二原》云:“刺之要，气至而
有效。”调气是治疗疾病的基础，凡诸孔穴，名不徒设，知气之
所在而调其升降出入。气海穴即下丹田，意守丹田真气，是先
天元气所生发之处，也是道家贮藏精气神的主要部位，针刺该
穴激发元气，以三焦为路周流全身，进而促进各脏腑生理机能。
气海俞位于腰部的膀胱经，二穴前后呼应，阴阳调和，有助于培
补元气。大肠募天枢穴，左右各一，汇聚大肠精气于此，大肠承
接清浊继而传化糟粕，穴性善疏通，走而不守，居于中焦，乃人
体气机升降之枢纽，针刺天枢穴，维持人体气机左升右降之顺
畅
［16］。四穴共奏调气之功。
5．1．2
四末催气《灵枢·动输》云:“夫四末阴阳之会也，此
气之大络也”。四末即人体左右对称的四肢末端，从指趾到腕
踝处，既是十二经脉的起止部位，又是阴阳二气维系交汇之所
在
［17］。五输穴由手足端按续向肘膝方向排列，经气的循行状
253
第40卷
第3期
2022年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．3
Mar．2022
态如水流现象由浅至深，激发水之源头更有助于人体促进气机
运行输布。现代研究表明，中风后遗症多是由于相应脑细胞坏
死所致，四肢末端在大脑皮质的感觉、运动代表区的投射面积
甚大，刺激该范围内的腧穴能够促进神经细胞的血流供给，恢
复神经功能重建
［18］。手部选取双侧后溪穴、足部选取双侧束
骨穴，二穴同为太阳经的输穴，前接井荥后继经合，更有助于通
畅气机、续接经脉。
5．2
重视脾胃
中风多见于老年人，现代研究显示，随着年龄增长，胃肠道
吸收功能减慢，血脂血黏增高，血液流动变缓，管道壅塞而引发
中风，遗留后遗症
［19］。通过协调脾胃纳运机能，改善胃肠道蠕
动，逐痰化浊，且老年人天癸耗竭，培补后天脾胃充养先天，促
进机体恢复。《脾胃论·脾胃盛衰论》云:“百病皆由脾胃衰而
生也”。脾胃同为气血生化之源，后天之本，脾宜升则健，胃宜
降则和，升降相因，气机畅达，戊己二土各司其职，阴阳调和。
针刺足阳明经别络丰隆宣通脾胃二经，化痰通络;《通玄指要
赋》云:“三里却五劳之羸瘦”足阳明胃经合穴，胃的下合穴足
三里，针刺该穴能补益诸脏腑之虚损，使气血平复;据“治痿独
取阳明”之理，二穴有助于肢体功能康复;脾经络穴公孙，调和
脾胃，并与冲脉相交汇于胃、心、胸处，具有理气健运之效。
5．3
浅刺针法
《灵枢·官针》云:“先浅刺绝皮”，《难经·七十一难》谓:
“刺卫无伤荣”，浅刺即毫针刺破皮肤直接刺激皮下浅表络脉
而未达到肌肉层。毫针以苍龟探穴手法在皮肤浅层不断调整
针刺方向以催气，宣发正气，调动气机运行，恢复气血通畅，濡
养肌肉神经从而治疗疾病
［20］。闫世德认为浅刺皮下结合多向
透刺，改善了浅表血管和神经的营养供应
［21］。宋理萍应用多
针浅刺法配合虫藤饮治疗风痰阻络型中风后遗症能够明显改
善患者言语不利、活动受限等症状
［22］。
5．4
辨证对症施治
正虚邪客证:针刺关元、风池以充盛正气，祛邪外出;痰瘀
阻络证:针刺丰隆、合谷、太冲，理顺气机，化痰活络血瘀;肝阳
暴亢证:针刺太冲、行间、太溪，益肾填精，平肝潜阳;气虚血瘀
证:针刺中脘、下脘、血海，引气归元，养血行血。
《金匮要略·中风历节病脉证并治》云:“中风使然……邪
在于络，肌肤不仁;邪在于经，即重不胜;邪入于府，即不识人;
邪入于脏，舌即难言”。由于脉络空虚，邪气乘虚居于不同脏
腑经络而表现出不同后遗症。根据流行病学研究调查，中风后
伴有抑郁症状者占有20%～50%，常表现为心情焦虑，情绪不
稳，兴趣丧失，避世甚或自杀，主要由肝气郁结，气机阻滞导
致
［23］。针刺神庭、上星、囟会以开窍醒神，太冲、内关理气解
郁，诸郁得解。痉挛性偏瘫主要由于肌张力增高导致患侧肢体
协调动作障碍，气血亏虚为本，痰瘀阻滞经络筋脉为标，上肢配
肩髃、巨骨、天髎，下肢配申脉、居髎、交信以调和气血，化痰祛
瘀，疏通经络。吞咽障碍者点刺金津、玉液放血以开窍启闭，风
池、翳风二穴位于舌咽、感觉纤维支配区，针刺该区域刺激吞咽
反射重建，共奏醒脑祛风之效。
6
结语
中风病是中老年的常见病，其缠绵难愈的后遗症严重影响
了患者的生活质量，其病症的复杂性更使其成为了现今医学界
的研究重点。针灸对于中风后遗症具有独特的优势，西医学认
为针刺通过改善血液流变、调节微循环从而减轻各种病症。中
风后遗症实为本虚标实之证，年老正气亏耗为本，顽痰瘀阻为
标，二者互为因果，气虚气滞瘀阻更甚。本文基于“凡气有不
正者，皆赖调和”之理，根据针刺调气的作用机理，以和法为原
则，结合辨证对症，重视脾胃，以浅刺为主，采用调和取穴方法
以调理气血，平衡阴阳，疏通经络，促进患者康复。
