收稿日期:2013－09－22
作者简介:邓杨春(1989－)，男，硕士研究生，研究方向:中医基础。
向:中医基础理论的教学及研究。
因，审因论治，针对不同的致病因素采用不同的药物治
疗。然而人体感邪或外邪致病，常非单一因素，或兼夹
体质的盛衰、寒热，或兼有气候的寒热温凉暑湿燥等自
然因素，或兼有失治误治的人为因素，或兼有饮食偏嗜、
情绪压力、生活习惯等个人因素，感受同样的外邪，而临
床表现不尽相同。周师认为临床治疗过程中，要重视患
者体质因素，或胖或瘦，或寒或热，对于不同体质者的治
疗，如《灵枢·卫气失常第五十九》所云“必先别其三
形，血之多少，气之清浊，而后调之，治无失常经”，而医
者贵在知常达变，圆机活法，医不执方，并在方药调整过
程中，使阴阳得宜，以应其疾。“勿执一”勿胶柱鼓瑟，
按疾索方，执一方治一病。
“调整”不仅仅局限调整阴阳、调整气血、调整脏腑相
关性等治疗法则，在于随证候演变而使新的治疗方法配合
新的状态，使其“和谐”、“整齐”，同时也可以用于调整处
方、调整用药的具体措施和方法。更可以用于调整心态、调
整作息、调整饮食习惯、调整生活与工作的状态，调整人际
关系等等生活细节及养生益寿延年的生活方式。如《素
问·四气调神大论》指出需顺四时阴阳之性，“逆春气，则
少阳不生，肝气内变;逆夏气，则太阳不长，心气内洞;逆秋
气，则大阴不收，肺气焦满;逆冬气，则少阴不藏，肾气独沉。
夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养
阴，以从其根。”同样不同体质之人，在不同的季节、地域，
亦需顺阴阳之性以养，以求阴阳平和。
