第27卷第2期
2009年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.2
Feb.2009
中
华
中
医
药
学
刊
基于益气养阴法治疗肺癌的科学性探讨
沈敏鹤
1,阮善明
1,陆宁
2,陈喆
1
(11浙江省中医院,浙江杭州310006;21宁波市中医院,浙江宁波315010)
摘要:通过对肺癌的基本病机、肺癌气阴两虚证候的临床研究、基于益气养阴法治疗肺癌的临床研究和基
于益气养阴法治疗肺癌的实验研究这4方面阐述中药基于益气养阴法治疗肺癌的科学性。
关键词:肺癌;益气养阴;科学性
中图分类号:R734.2文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)02-0254-03
DiscussiononTreatingLungCancerBasedonSupplementingqiandNourishingYin
SHENMin-he1,RUANShan-ming1,LUNing2,CHENZhe1
(11ZhejiangProvinceTCMHospita,lHangzhou310006,Zhejiang,China;
21NingboTCMHospita,lNingbo315010,Zhejiang,China)
Abstract:Explainlungcancercsbasicpathogenesis,lungcancercsclinicalresearchaboutDeficiencyofBothQiand
YinSyndrome,treatinglungcancercsclinicalresearchandempiricalstudybasedonsupplementingqiandnourishingyin
todiscussionontreatinglungcancerbasedonsupplementingqiandnourishingyin.
Keywords:LungCancer;SupplementingqiandNourishingyin;ChineseMedicalTherapy
收稿日期:2008-09-13
作者简介:沈敏鹤(1963-),男,浙江平湖人,主任中医师,研究方
向:肿瘤证候和治法治则的研究。
目前,肺癌逐渐形成以手术、放化疗、靶向药物、生物治
疗、中医中药综合治疗为基础的治疗模式,而随着综合治疗
的协同作用,肺癌患者的总生存期得到了极大的提高,Ñ期
患者5年生存率可达47%,然而Ô期患者却仅为116%[1]。
故特别是在将肿瘤定义为慢性疾病的情况下,提高不同的
治疗手段的获益率,以期能在无病进展时间、疾病进展时
间、生活质量上取得较大的成功是目前最为关键的问题,中
医药是祖国对世界人民健康的一大贡献,在中国,100%的
肺癌患者服用过中药治疗,而益气养阴法是目前主要治法。
本文拟就探讨中药基于益气养阴法治疗肺癌的科学性及其
推广的可行性。
1肺癌的基本病机-气阴两虚是基于益气养阴法的前提
肺癌属中医学/肺积0、/喘咳0、/咯血0、/咳嗽0、/肺
胀0等范畴。多由气阴亏虚、癌毒内蕴所致。因为肺癌的
发病过程时间长,故常常引发虚证,同时,也正是/正气存
内,邪不可干0,/邪之所凑,其气必虚0,说明正气内虚,脏
腑阴阳失调是罹患肺癌的主要基础。
肺叶娇嫩,通过口鼻直接与外界相通,且外合皮毛,有
/娇脏0之称。5素问#阴阳应象大论篇6道:/天气通于
肺。05医贯#内经十二官#形景图说6描述肺的时候则言:
/一呼一吸,本之有源,无有穷也,乃清浊之交运,人身之橐
龠。0另外,肺司呼吸的功能需肾的协作。肺主呼,肾主纳,
一呼一纳,一出一入,才能完成呼吸运动。故有/肺为气之
主,肾为气之根0之说。同时,肺主一身之气,与人体真气
的生成有关。所谓/真气0,是指肺吸入的自然界的空气
(受于天),脾吸收的饮食物中的营养物质(谷气)和肾中精
气相结合,共同组成人体中的真气以充养机体。真气是人
体一切生命活动的动力,它的生成、分布与调节均赖于肺。
故曰:/肺主一身之气0,/肺为气之本0,/诸气者皆属于
肺0。肺癌患者,不但引起呼吸功能减弱,而且也会影响真
气的生成,从而导致全身性的气虚,出现体倦乏力、气短、自
汗等症状。同时,肺失去了呼吸功能,不能吸清呼浊,机体
不能和外界进行物质交换,真气不能生成,肺也就失去了主
一身之气的作用。随着呼吸运动的停止,生命也就告终了。
所以,肺癌气虚多见。
脾胃为后天之本,人体正气生化之源,肿瘤患者正气亏
虚,原因虽多,但脾胃功能失常则最为关键。脾旺则正气充
盛,脾弱则正气不足,因此,/内伤脾胃,百病由生0。5脾胃
论#脾胃虚实传变论6就指出:/元气之充足皆由脾胃之气
无所伤,而后能滋养元气。若胃气之本弱,饮食自倍,则脾
胃之气既伤,元气不能充,而诸病之所由生也。0
5素问#阴阳应象大论篇6道:/天气通于肺0。/故清
阳出上窍,浊阴出下窍;清阳发腠理,浊阴走五藏;清阳实四
支,浊阴归六府。05素问#六节藏象论篇6则指出:/肺者,
气之本,魄之处也0。5素问#五藏生成篇6:/诸气者皆属
于肺0。这些说明,肺主气,因此,肺癌患者,升降失司,极
易致气虚,5素问#通评虚实论篇6就有:/气虚者肺虚也0。
肺叶娇嫩,通过口鼻直接与外界相通,5医贯#内经十二官
#形景图说6指出:肺/乃清浊之交运,人身之橐龠。0又加
254
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.02.31.shenmh.008
第27卷第2期
2009年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.2
Feb.2009
中
华
中
医
药
学
刊
之外合皮毛,5灵枢#九针论6就有:/五藏之应天者肺,肺
者五藏六府之盖也,皮者肺之合也,人之阳也。0极易受邪,
不耐寒热,5医学源流论6道:/肺为娇脏,寒热皆所不宜。
太寒则邪气凝而不出;太热则火烁金而动血;太润则生痰
饮;太燥则耗精液;太泄则汗出而阳虚;太湿则气闭而邪
结0。可见肺不但容易受邪,而且畏寒、畏热、恶燥、恶湿。
肺五行属金,金畏火,且火性炎上,加之肺居上焦,同时,肺
癌患者,常因手术、放疗、化疗及疾病本身的发展和恶化,严
重耗竭人体的气血津液,故肺极易出现阴虚因素的证候。
可以说,肺癌是全身性疾病的一个局部表现,常因虚而
致病。因虚而致实。是多种内外致病因素长期反复作用的
结果。其中气阴两虚贯穿疾病的始终,因此基于益气养阴
法是临床中医治疗肺癌的主要治法。
2肺癌气阴两虚证候的临床研究
刘嘉湘[2]对310例原发性肺癌的证候研究显示,气阴
两虚和阴虚内热证占全部病例的80%;顾梦飚[3]将肺癌中
医辨证分型与TNM分期对照进行相关性分析,认为中晚期
患者以虚证证型为多;陈锐深[4]认为中医分型以痰毒瘀滞
型,气阴两虚型多见,晚期多见气阴两虚型,中期多见痰毒
瘀滞型,早、中期多见肺郁痰结及肺虚痰热型。孙韬[5]对
30例原发小细胞肺癌患者化疗前后证候的变化进行了分
析,结果发现,化疗前中医证候以实证为主,亦见虚实夹杂
之证。实证以痰证为主,占70%,血瘀证占1313%;虚证以
气虚阴虚常见,占3313%。
笔者在2007年2月1日-2008年2月1日期间,于浙
江省中医院就肺癌中医证候因素进行了123例患者的现场
调查,在实证中,无实证因素14例,占1114%;气滞因素6
例,419%;血瘀因素14例,占1114%;寒凝因素2例,占
116%;热毒因素19例,占1514%;痰湿因素68例,占
5513%。而在虚证中,无虚证因素1例,占018%;气虚因素
60例,占4818%;血虚因素6例,占419%;阴虚因素53例,
占4311%;阳虚因素3例,占214%。病理类型、是否手术、
化疗、吸烟、性别、发病时TNM分期与证候因素的相关性比
较无统计学意义。放疗后患者热毒因素比例提高;ECOG
评分越高,热毒因素、血虚和阴虚因素的患者比例越大;早
期肺癌患者(Ñ、Ò期)无实证因素和气滞因素亦多见,而
晚期患者(Ó、Ô期)则以热毒因素为主。可以说,肺癌是
气阴两虚(9119%)为主,间杂痰湿因素等实证因素为主的
证候谱。
3基于益气养阴法治疗肺癌的临床研究
张霆等[6]认为肺脏癌瘤为患最易伤阴耗气,导致阴液
不足。兼患者素为阴虚之体,病后导致阴虚症状渐加重。
或手术切除中,体液丢失过多,术后没及时补充。或放射治
疗引起/热毒伤阴0。或恶性积液、脑转移瘤及上腔静脉压
迫等治疗中,给以利尿剂,造成体液丢失或低钾血症。或博
来霉素、平阳霉素、大剂量环磷酰胺化疗或放疗毒性叠加,
造成阴液亏耗。故在肺癌各期的治疗中,必须始终润肺滋
阴为主,以顾其本。常用清燥救肺汤、百合固金汤加减。药
用:党参、玄参、百合、白芍、杏仁、桔梗、沙参、天冬、生地、贝
母、紫菀、桑叶、枇杷叶、鱼腥草、半枝莲等。以养阴益气的
基础上止咳散结。王晓[7]以益气养阴(党参、黄芪、白术、
生地、熟地、沙参、杏仁、麦冬、川贝、阿胶)治疗NSCLL45
例,结果CR1例,PR6例,MR7例,NC10例,中位生存期7
个月。上海龙华医院[8-9]曾以/金复康口服液0(由黄芪、
北沙参、天冬、女贞子、石上柏、七叶一枝药等组成)治疗
NSCLL96例,结果CR1例,PR8例,NC52例,PR+NC率
6215%,1、2年生存率均为6713%。同时化疗对照组(MVP
方案)52例,PR4例,NC11例,PR+NC率为6010%,1年生
存率4010%,无2年生存者。黄群[10]在运用益气养阴法治
疗非小细胞肺癌中,发现此法对非小细胞肺癌化疗患者具
有改善症状、提高生存质量、增加体重、改善和保护免疫功
能等方面的作用。
王燕[11]通过整理近10年来中医药治疗肺癌的相关文
献,总结肺癌治疗中各种中药的用药规律。经统计及筛选,
收录治疗肺癌复方有130首,使用单味药201味。根据统
计,在130篇治疗肺癌的文章中,组成方剂的各类中药出现
的频次如下:首先出现频次最高的也是处方中使用最多的
是补益药为115次,即88146%的肺癌中医处方中有补益
药,其中补气、补阴、补血和补阳单味药出现的频率分别为
40159%、36188%、14174%和7179%。
养阴润肺法是祖国医学理论体系和临床实践中非常重
要的方法,早在汉代,张仲景就已经认识到养阴的重要性,
创立了保存阴液的急下存阴、釜底抽薪等法则,制定了偏于
养阴的麦门冬汤、百合地黄汤等方剂。元代朱丹溪则创立
养阴派,奠定了养阴学说。肺癌患者,常因肿瘤的发展和恶
化,严重消耗体内的阴液,尤其是中晚期肺癌患者,因肿瘤
的过度耗竭、营养摄入的不足、放疗的热毒效应、化疗的耗
气作用等,津液的亏损、阴虚证候的体现更为明显,因此,浙
江省中医院国家级名老中医吴良村教授在长期的临证中,
总结出以安体优为基础方的益气养阴派治疗[12-13],并且获
得了极佳的临床获益率。
4基于益气养阴法治疗肺癌的实验研究
程晓东等[14]用中药扶正方(生黄芪、生白术、北沙参、
天门冬)治疗LEWis小鼠肺癌。结果表明,扶正方能抑制
肿瘤生长,稳定病灶,提高红细胞免疫黏附肿瘤细胞能力,
消除循环免疫复合物对T细胞免疫功能的抑制,增强血清
红细胞免疫黏附促进因子活性,降低抑癌因子活性,这对杀
伤血液中的癌细胞,防止肺癌转移有积极作用。刘海涛
等[15]观察中药以益气养阴为主的扶正合剂可抑制肿瘤生
长,与诱导细胞凋亡有关,且对化疗药有减毒增效作用。李
涌健[16]观察了益气养阴中药抗癌转移的作用机制,结果显
示:益气养阴中药能明显降低Lewis肺癌及B16黑色素瘤细
胞合成分泌TXB2和6-Keto-PGF1A的含量,促进tPA的
合成、分泌,降低癌细胞的黏附能力:同时能提高IL-2、
TNF-A的水平,分别通过调节机体免疫系统及直接抑制
和杀伤肿瘤细胞而发挥抗癌效应。而以益气养阴法为基础
的参芪扶正注射液[17]在小鼠机体细胞免疫功能方面有提
高作用,李兴琴等[18]观察中药复方保肺泰(黄芪、麦冬、生
255
第27卷第2期
2009年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.2
Feb.2009
中
华
中
医
药
学
刊
地、半夏)对C57BL/6J荷瘤小鼠及其化疗后NK细胞活性
的影响结果显示,保肺泰组与荷瘤对照组比较,保肺泰+化
疗组与化疗组比较。NK细胞活性均有明显升高(P<
0105),提示保肺泰可能通过提高机体的免疫力来增强抗肿
瘤效果。
笔者等[19]实验证实,益气养阴法为主的安体优体外促
进PG细胞TIMP2mRNA转录、提高TIMP2M/MP2mRNA比
率为其防治肿瘤转移和复发的机理之一。舒琦瑾等[20]经
实验证实,新加沙参麦冬汤可提高胸腺(脾脏)指数、NK细
胞活性、淋巴细胞转化率等,抑制Lewis肺癌荷瘤小鼠瘤重
及自发转移。中等剂量组各项数据最好,量效关系呈倒钟
型。并由此推断,新加沙参麦冬汤抗肿瘤作用不是通过直
接杀伤。而是通过增强机体免疫功能。特别是细胞免疫功
能来实现的:同时它还具有延长荷瘤鼠生存期并提高其生
存质量的作用。王彬彬[21]等发现安体优可降低移植瘤
MVD与VEGF高表达。高文仓等[22]也运用益气养阴法之
养阴清热方在小鼠Lewis瘤肺转移有明显的抑制作用,其
主要机理在降低VEGF表达的基础上,抑制肿瘤血管生成。
5小结
无论从中医对于肺癌病机的认识,肺癌证候谱的调查,
还是在临床上、实验中运用基于益气养阴法为主的治疗方
法都取得了令人满意的结果,在非小细胞肺癌临床实践指
南(中国版)2006年第1版中,首次将中医药纳入肺癌复发
和转移及肺癌经二三线治疗无效的治疗中,随着循证中医
药的不断普及,以及现代医学的不断发展,中医药的治疗价
值不仅在生物反应调节剂(BRM)被认可,在肿瘤转移、复
发机制的调控,肿瘤微环境的调节以及晚期证候的改善中
会起到更大的作用,会越来越受到重视,目前将肺癌的中医
治疗重点移向益气养阴法为主的手段是非常值得提倡。
