第38卷
第2期
2020年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．2
Feb．2020
中
华
中
医
药
199
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．02．049
基于中医古籍研究糖尿病病名理论框架
刘鑫
1，2，吴琪琪
1，石岩
1，杨宇峰
1
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘要:糖尿病的典型表现为多饮、多食、多尿，或消瘦，与中医的消渴病症接近，可归属于消渴范畴。然而由于
各代医家对前人理论和经验的认识程度不同、角度不同，在理解上也各有偏颇，往往赋予消渴不同的内涵。基于
系统梳理古代文献，以医籍中有关糖尿病论述部分为“体”，以现代医学知识为“用”，理顺中医病名的层次关系，
从病症、病性、病因、病位四个角度对糖尿病(消渴)相关中医病名进行追溯与探讨。
关键词:糖尿病;消渴;病名;理论框架
中图分类号:Ｒ587．1
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)02-0199-04
TheoreticalFrameworkofDiabeticNamesBasedonTraditionalChineseMedicineLiterature
LIUXin1，2，WUQiqi1，SHIYan1，YANGYufeng1
(1．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．TheAffiliatedHospitalofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Thetypicalmanifestationsofdiabetesmellitusarepolydipsia，polyphagia，polyuriaorlosingweight，which
areclosetoXiaokesymptomsoftraditionalChinesemedicine(TCM)andcanbeattributedtoXiaokeinTCM．However，
becausethegenerationsofdoctorshavedifferentunderstandingsandperspectivesonthetheoryandexperienceofprede-
cessors，theyarealsobiasedinunderstanding，oftengivingdifferentmeaningsofXiaoke．Basedonthesystematicreview
ofancientliterature，thesectionondiabetesinmedicalbooksisusedasthe"body"，andthemodernmedicalknowledge
asthe"feature"torationalizethehierarchicalrelationshipofTCMnamesfromsymptoms，characteristics，causesandpo-
sitions．ThispapertracesanddiscussesthenamesofdiabetesrelatedTCMdiseases．
Keywords:diabetes;Xiaoke;diseasename;theoreticalframework
作者简介:刘鑫(1988－)，女，辽宁抚顺人，主治医师，博士研究生，
研究方向:内分泌疾病的中西医结合治疗。
博士，研究方向:内分泌疾病的中西医结合治疗。
国际糖尿病联合会(IDF)全球糖尿病概览第八版
(2017年)数据显示
［1］，中国是世界上糖尿病患者人数最多
的国家，约1．144亿。临床以口渴、多饮、多食、多尿、乏力
消瘦、尿有甜味为主要表现，多与饮食不节、情志失调、禀赋
不足和劳逸失调有关。中国是世界上对糖尿病认识较早的
国家之一
［3］，中医对糖尿病的认识历史悠久，古代典籍中
对糖尿病的记载论述甚祥，仅《黄帝内经》时期，与糖尿病
相关的病名就有十余种，如“消中”“消瘅”“消渴”“风消”
“肺消”“膈消”等，消渴之名首见于《素问·奇病论》;魏晋
隋唐时期陆续出现“渴利”“消利”“内消”“肾消”等;宋以
后的医家多将“口渴多饮、消谷善饥、多尿、消瘦、乏力”等
归纳为消渴的主症，出现“三消”分类;至明清，逐渐固定为
上、中、下三消分类。以上病名繁多，随着时代变迁，其内涵
也不尽相同，给后世中医学者的研究带来了一定的困难，因
此结合现代病名分类方式，对古籍病名释意系统地梳理，才
能正确找出古病名与现代糖尿病的本质关联，继承发扬，古
为今用，更好地服务于临床。中医文献中有关消渴病证的
内容可在很大程度上代表古代中医学对糖尿病诊治的认
识
［4］，将西医的糖尿病病名作为中医消渴病病名的现代释
意始于1990年10月全国首届中医糖尿病学术交流会，故
在现代的理论和临床研究中，普遍视消渴病为糖尿病的中
医病名
［5］。纵观历代有关消渴的论述，消渴一词在古代医
书中的含义主要有三方面:疾病名称、症状指代、病机表
示
［6］。通过对古籍文献梳理，将古代医家对糖尿病的病名
研究进行归类分析如下。
1
以病症命名
根据糖尿病在饮水量、饮食量、排尿量等方面的变化，
以最为明显的病症来命名该病，这种命名疾病的方法较为
朴素，但仅从疾病的表象入手，许多疾病无法明确表述。
第38卷
第2期
2020年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．2
Feb．2020
中
华
中
医
药
200
学
刊
1．1
消中
又称中消，痟中，表现为饮食增多而饮水少、小便量少
而颜色赤黄。宋金元时期对此症论述较多，《普济方·卷
一百七十六·消渴门·总论》载:“消中也，饮水味甘，随饮
便下。”
［7］提到了消渴的症状主要为口味和尿量的改变。
《类经·十六卷·疾病类·六十、消瘅热中》载:“若饮食
多，不甚渴，小便数而消瘦者，名曰消中。”
［8］《丹溪心法·
卷三·消渴四十六》载:“……消谷善饥，饮食倍常，不生肌
肉，此不甚烦，但欲饮冷，小便数而甜，病属中焦，谓之“消
中”。
［10］以上描述均以饮食量的增加为主要描述，其次是小
便次数的增加及身体逐渐消瘦，强调消中的关键症状与中
焦脾胃有关。由此可见，消中重点强调“消”的症状，其次
是消渴的病变脏腑。
1．2
肾消
又称肾痟、消肾，指饮水多小便随即而下之证。《太平
圣惠方·卷五十三》云:“饮水随饮便下，小便味甘而白浊，
腰腿消瘦者，肾痟也。”
［9］《丹溪心法·卷三·消渴四十六》
谓:“……渴水饮不多，随即溺下，小便多而浊，病属下焦，
谓之消肾”
［10］。上述记载提示，肾消主要是以排尿改变为
主，可伴有腰腿消瘦，二者均与肾脏相关，肾藏精、主水、主
蛰，若开阖失司，固摄无权，则小便水谷精微随小便排除体
外，精微物质不能濡养肌肉，可日渐消瘦。
1．3
消
消，即消渴也。其主要有两方面的含义:一是指以消谷
善饥为主要表现的疾病，二是指以消灼耗伤精血津液为基
本病机的疾病。《素问·阴阳别论》中首次提到:“二阳结，
谓之消”
［11］。邪气郁结于足阳明胃经和手阳明大肠经，使
胃肠俱热，耗伤津液，热与宿垢搏结而成坚结，这与临床中
糖尿病患者大便秘结的症状一致。
巢元方的《诸病源候论》是一部因机学专著，载有“消
渴病诸候”专论。《诸病源候论·卷五·消渴病诸候·消
渴候》云:“夫消渴者，渴不止，小便多是也”。这也是首次
从临床表现对消渴的概念上进行了初步诠释，“渴不止，小
便多是也”。
1．4
渴利
指口渴引饮、随饮随即尿出的病证。《诸病源候论·
卷之五·消渴病诸候(凡八论)·一、消渴候》提到:“渴利
者，随饮小便故也”
［13］。通过饮水与小便的关系，提出渴利
的病名，其重点在于“利”。《诸病源候论·卷之八·伤寒
病诸侯下(凡四十四论)·六十八、伤寒病后渴利候》也提
到:“此谓大渴饮水，而小便多也。其人先患劳损，大病之
后，肾气虚则热，热乘之则肾燥，肾燥则渴，渴则引水，肾虚
则不能制水，故饮水数升，小便亦数升，名曰渴利也”
［13］。
肾气亏虚，热乘肾燥，气化失司，则饮水量增加而尿量也随
之增加，由症析因，由因导果，对渴利病名进行了详细的论
述。
依据东晋·陈延之《小品方·治渴利诸方》中记载，渴
利与消利、消渴又有所不同，主要从症状上明确了三者的关
系
［12］:“消利”表现为“不渴”“小便自利”，“消渴”表现为
“但渴不利”，“渴利”则表现为“渴而兼利”。
2
以病性命名
中医学中单独以病性方式命名疾病的方法所涉及的疾
病不多，而消渴便是其中之一。包括消瘅、鬲(膈)消、肺
消、阳消、阴消等。
2．1
消瘅
由于热盛于内，津液被损所致。证见多饮而渴，多食善
饮，烦热等。瘅，本作“痟”，热也，也有劳病、黄疸病、小儿
病、风瘫病，等含义
［14］。至秦汉时期，消瘅作为病名被广泛
认可和使用。张介宾将消瘅的病因归为“五脏柔弱”，金·
张从正《儒门事亲·卷三·三消之说当从火断二十七》中
记载:“消瘅之人，薄皮肤而目坚固以深，长冲直扬，其心
刚。刚者多怒，怒则气逆上，胸中蓄积，血气逆留，臗皮充
肌，血脉不行，转而为热，热则消肌肤，故为消瘅”
［15］。文中
描述对消瘅之人的因机症状深入分析，不难发现五脏虚羸、
发怒、血瘀、内热等是消瘅的主要病因。消瘅是由于气机刚
强，内热消烁导致性情急躁，血气逆留，进而血郁生热，热消
肌肤而发病。其中因怒而生郁热，出现肌肉消瘦痿弱;胸中
之气不畅、血溢肌表、眼睛活动不灵而高起，横眉瞪目，直视
露光这些症状又与现代医学的突眼性甲亢的临床表现非常
相似
［16］。
2．2
肺消、鬲消、阳消、阴消
肺消，在《内经》中已有论述，刘完素在《黄帝素问宣明
论方·卷一·诸证门·肺消证》提到:“心移寒于肺，肺消，
饮少溲多，当补肺平心。死不可治，乃心肺为贼也”
［17］。张
景岳引《内经·气厥论》“心移寒于肺，为肺消，饮一溲二，
死不治”
［18］。从上述论断中可以看出，肺消是由于心有寒，
传于肺而成，以排尿量多于饮水量为主要表现。
鬲，通膈，即膈消，又名上消。由于上焦燥热，出现以饮
水量多而饮食量少，大便正常，或小便清利为主要表现的消
渴。金·刘完素在《黄帝素问宣明论方·卷一·诸证门·
膈消证》提到:“心移热于肺，名曰膈消，二者心膈有热，久
则引饮，为消渴耳”
［17］。可见鬲消的产生是由于热消津液
所致。《内经博议·卷之三·述病部上·寒热顺逆第三》
云:“心移热于肺，传为鬲消，肺本燥金，心复以热移之，是
火燥相即也，因而鬲上焦烦，饮水多而善消也”
［19］。鬲消的
发病原因是心有热，传于肺，主要表现是饮水多而善消。
《扁鹊心书·卷中·消渴》载:“上消者，《素问》谓之鬲消，
渴而多饮，小便频数”
［20］。引《素问》，说明“鬲消”即“上
消”。
阳消和阴消的出现，与肺消和鬲消的形成原因有关，上
文提到“肺消”因于“寒”，“鬲消”因于“热”，故“消”有阴阳
之分。明·《景岳全书·三消干渴》曰:“消证有阴阳，尤不
可不察。如多渴者曰消渴，善饥者曰消谷，小便淋浊如膏者
曰肾消，凡此者，多由于火，火甚则阴虚，是皆阳消之证也。
第38卷
第2期
2020年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．2
Feb．2020
中
华
中
医
药
201
学
刊
至于阴消之义，则未有知之者”
［18］。张景岳针对“膈消”病
位之争，指出心、脾、阳明之火均可引起，并指出消证有阴阳
之分，火盛伤阴，阴虚则热，继而出现阳消;消渴日久，阴损
及阳，阴阳两虚，亦可出现阴消之症
［21］。在具体辨治方面，
则提出寒热滑涩之别，非常细致，值得深入研究。
3
以病因命名
从外感和内伤两方面探讨消渴发生的原因，这种方式
命名疾病的方法出现较早，甲骨文、《山海经》《五十二病
方》中均有所提及。此种方法能够探索疾病的发病规律，
具有重要意义。值得注意的是，虽然以病因方式命名，但也
与疾病的症状有密切关系，这是由中医理论所决定的，与现
代医学显著不同。
3．1
外感三消
由于燥火所伤而成的三消症称为燥火三消，又名风消。
《症因脉治·卷三·三消总论·外感三消·燥火三消》提
到:“燥火三消之症，即风消也”
［22］。由于湿热郁久，化火转
燥而成的三消证称为湿火三消。《症因脉治·卷三·三消
总论·外感三消·湿火三消》有云:“湿火三消之症烦渴引
饮，咳嗽面肿，此湿热伤肺，即上消症也。面黄身肿，消谷易
饥，此湿热伤胃，即中消症也。小便频数，如膏如油，或如米
泔，其味反咸为甘，此湿热伤于小肠、膀胱，即下消症
也”
［22］。外感三消，有燥火和湿火之别，每类下又有上中下
三消之分。
3．2
内伤三消
多食膏粱厚味，积湿成热所致的三消证称为积热三消。
《症因脉治·卷三·三消总论·内伤三消·积热三消》记
载:“积热三消之症烦渴引饮，口臭消渴，上消症也。烦热
多食，食下即饥，中消症也。小便频数，如膏如油，足心下部
常热，下消症也”
［22］。论述了积热三消形成的原因在于饮
食不节，脾胃功能受损，运化失职，而成积热。
精虚三消为病证名。指由情志、房劳损伤阴精所致的
三消称为精虚三消。《症因脉治·卷三·三消总论·内伤
三消·精虚三消》记载:“精虚三消之症口干消渴，饮水不
多，气怯喘咳，上消症也。时食时饥，饥不欲食，中消症也。
小便频数，牵引作痛，如沥如膏，下消症也”
［22］。肾中精气
亏虚，摄纳失常，致口干、饥不欲食、小便如膏等消渴症状。
内伤三消，有积热和精虚之别，每类下又有上中下三消之
分。
这是截止到明末对消渴诊疗框架进行的一次重要建
构，秦景明的理论架构是在原有三消理论架构上的创新，把
明以来很多对消渴病因病机的新观点整合其中，颇有实践
意义。
4
以病位命名
《黄帝内经》中尚未根据病位将消渴进行分类，但涉及
了肺消、消中、肾热病等病名，至宋代才明确提出三消的分
类论治。单独以病位命名的方式是中医学疾病命名的最古
老方式之一，随着人们对疾病认识的不断深入，这种命名方
式也在逐渐退出历史舞台，但现代对消渴病认识多沿用此
种方法。
4．1
上消
多因心肺火炽，出现大量饮水而摄食减少，大便如常，
或小便清长量多的症状。又称膈消、消心。《素问病机气
宜保命集·卷下·消渴论·第二十三》云:“上消者，上焦
受病，又谓之膈消病也。多饮水而少食，大便如常，或小便
清利。”
［23］提出膈消即是上消的观点，对消渴的病名体系进
行了规范。《医宗金鉴·杂病心法要诀·消渴总括》言:
“上消属肺，饮水多而小便如常……”
［24］。从脏腑角度进一
步明确上消的病位。上消病位在上焦，肺属上焦，有学者认
为肺消即上消，但深探二者内涵，发现二者在病性、主症等
方面均有不同，肺消责之于心寒移于肺，主症为“饮一溲
二”“饮少溲多”，预后不良;上消责之于肺热津伤，主症为
烦渴多饮，故上消和肺消或不为同义。
4．2
中消
多由饮食不节所致，出现善饥多食，形体消瘦的症状。
又称消中、痟中、消脾、食亦。宋·《三因极一病证方论·
卷之十·三消脉证》记载:“消中属脾，瘅热成，则为消
中”
［25］。元·《医宗金鉴·杂病心法要诀·消渴总括》中
提到:“热蓄于中，脾虚受之，伏阳蒸胃，消谷善饥，饮食倍
常……病属中焦，谓之“消中”
［24］。从上述论断中，可以看
出，由于脾失健运，中满内热、脾津上溢而成消渴。黄元御
《素问悬解·卷六·病论·气厥论四十一》谓:“胃移热于
胆，以燥土而传相火，燥热隆盛，故善食而瘦，亦曰食亦
也”
［26］。黄元御对消渴的认识，源于其以脾土为中轴的、木
火与金水升降相因的理论，在其著述的《四圣心源》中也提
到“消因胆胃之逆”，消渴是木气升发太过，胃逆于上，虽
“善食”但“瘦”，治疗上采用温中土，燥脾湿，敛降肝气之
法，食亦与现代的“中消”内涵相应。
4．3
下消
多因肾衰不摄所致，以尿量增多为主要表现。又名消
肾、肾消、急消、强中、内消、肾热病。《素问病机气宜保命
集·卷下·消渴论·第二十三》提到:“肾消者。病在下
焦。初发为膏淋。下如膏油之状。至病成而面色黧黑。形
瘦而耳焦。小便浊而有脂。治法宜养血。以肃清分其清浊
而自愈也”
［23］。偏重病位而言，提示“消”在“肾”，在“下
焦”。《医宗金鉴·杂病心法要诀·消渴总括》记载:“……
下消属肾，饮水多而小便浑浊”
［24］。指出下消的典型症状
为小便量多，且质浑浊，肾虚表现明显。
《丹溪心法·消渴四十六》明确了上消、中消、下消的
定义，在消渴的诊断和治疗史中具有重要的意义，至今仍广
泛应用于教学及临床。
5
其他
有研究者指出，根据糖尿病的临床发展阶段，脾瘅、消
渴、消瘅分别对应糖尿病前期、糖尿病期和糖尿病并发症
期
［27］。
第38卷
第2期
2020年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．2
Feb．2020
中
华
中
医
药
202
学
刊
《内经博议·卷之四·述病部下·胀卒痛肠如疟积消
瘅病第七》曰:“脾瘅者，口甘肥美之所发也，肥令人内热，
甘令人中满，中满郁热，其气上溢，转为消渴。内经治之以
兰，除陈气也”
［18］。新安医家罗东逸认为“瘅为内有郁
热”，此段论述脾瘅逐渐形成的原因，以口甘、中满为主症，
病因为多食肥甘美味，病机为内热气溢，治则为除陈气
［29］。
从病因病机、临床表现及治法方面详细的论述，与现代人嗜
食肥甘厚味，不喜劳作，伤及脾胃，脾居中央灌四旁，脾失健
运，水谷不化，则易化湿生痰，且精微物质蓄积易出现脂聚
中焦，很容易导致肥胖，而肥胖是现代糖尿病的主要病理因
素，因此现代医家多认为脾瘅是糖尿病的前期阶段。
《外台秘要·卷第十一·消中消渴肾消方八首》言:
“消渴病有三。一渴而饮水多。小便数。无脂似麸片甜
者。皆是消渴病也。二吃食多。不甚渴。小便少。似有油
而数者。此是消中病也。三渴饮水不能多。但腿肿脚先瘦
小。阴痿弱。数小便者。此是肾消病也”
［30］。《古今录验
方》在消渴分类史上起了承上启下的作用
［31］，《外台秘要》
引《古今录验方》，将糖尿病分为“消渴”“消中”“肾消”三
类，并对各类的临床特点进行了详细描述，明确了广义与狭
义消渴之分，说明消渴是现代医学糖尿病的临床期。这种
分类思想与《小品方》有一定的相似之处。《类经·三十
卷·会通类》云:“五脏皆柔弱者，善病消瘅”
［8］。《素问·
通评虚实论》曰:“凡治消瘅、仆击、偏枯、痿厥、气满发逆，
肥贵人则高粱之疾也。隔塞闭绝，上下不通则暴优之疾
也”
［11］。提示肝心脾肺肾五脏脆弱，会使消渴进一步进展，
损伤相应内脏，其病理基础是隔塞闭绝，上下不通。故认为
消瘅是现代医学糖尿病的并发症期。
6
小结
糖尿病以病证分类包括:消中(中消、痟中)、消肾(肾
痟、消肾)、消(消渴)、渴利;以病性分类包括:消瘅、鬲(膈)
消、肺消、阳消、阴消;以病因分类包括:外感三消(燥火三
消、风消、湿火三消)、内伤三消(积热三消、精虚三消);以
病位分类包括:上消(膈消、消心)、中消(消中、痟中、消脾、
食亦)、下消(消肾、肾消、急消、强中、内消、肾热病)。
消渴一病历经千年，从《内经》时期的论述，到各代医
家不断继承前人学说的基础，经历了百家争鸣至趋于一致
的认识。从多种角度对消渴病的症状、病位、病性、病因等
方面给予了大量论述、补充及区别。古代先贤对糖尿病的
认识不断深化、反映了实事求是、勇于实践的治学精神。在
命名方面，不论是偏重于症状，还是偏重于病因、病位，均以
“消”为基础。探索糖尿病相关古病名的内涵具有一定意
义，有助于全面了解古人对糖尿病的研究脉络，使其命名更
加合理及规范
［32］。我们作为祖国医学的继承者，应该不断
挖掘整理古代文献，使其能更好地为现代临床服务。
