第40卷
第5期
2022年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．5
May2022
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．05．016
基于“脾肾痰瘀”探讨中医药治疗血管性痴呆的理论及研究进展
曹冰倩，谭峰
(广州中医药大学附属佛山市中医院，广东佛山528000)
摘要:血管性痴呆(vasculardementia，VD)是第二大常见的痴呆病因，具有一定的可治疗性和预防性，中医药治疗痴
呆能通过多靶点、多途径、多方位调控VD相关的信号传导通路和基因靶点。VD为本虚标实之证，其中脾肾亏虚为根本
病机，痰瘀博结为基本病机。治宜攻补兼施，采用补气健脾、益肾填髓、豁痰开窍、活血化瘀的治疗策略。基于数据探讨
历代医家治疗痴呆相关病证常用中药，以期促进未来中医药在VD方面的研究进展。
关键词:脾肾痰瘀;中医药;血管性痴呆;理论
中图分类号:R277．749．13
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)05-0062-06
TheoryandProgressofTraditionalChineseMedicineBasedon
“PhlegmandBloodStasisinandSpleenandKidney”
CAOBingqian，TANFeng
(FoshanTraditionalChineseMedicineHospitalAffiliatedtoGuangzhouUniversityofChineseMedicine，Foshan528000，Guangdong，China)
Abstract:Vasculardementia(VD)isthesecondmostcommoncauseofdementiawhichhasacertaintherapeuticandpre-
ventivenature．TraditionalChinesemedicine(TCM)treatsdementiathroughregulatingVD－associatedsignalingpathwaysand
genetargetthroughmulti－targetmultiplepathwaysandmultipleaspects．VDisthesyndromeofdeficiencyinoriginandexcess
insuperficiality．Deficiencyofspleenandkidneyisthefundamentalpathogenesis，andthephlegmandbloodstasisisthebasic
pathogenesis．Thetreatmentshouldbeattackedandcompensatedconcurrently，adoptingthetreatmentstrategyoftonifyingQiand
strengtheningspleen，tonifyingkidneyandsupplementingthemarrow，expellingphlegmandopeningtheorifices，promoting
bloodcirculationandremovingbloodstasis．ThispaperdiscussedtheTCMinthetreatmentofdementiatopromotetheresearch
progressonTCMinVD．
Keywords:phlegmandbloodstasisinspleenandkidney;TCM;vasculardementia;theory
81774423);国家中医药管理局谭峰全国名老中医药专家传
承工作室建设项目(国中医药人教发〔2016〕42号);广东省
自然科学基金重点项目(2014A030311033)
作者简介:曹冰倩(1994－)，女，湖南永州人，医师，硕士，研究方向:中
西医结合治疗脑血管病及神经变性疾病。
士，研究方向:中西医结合治疗神经系统疾病。E-mail:
tanfeng8208@163．com。
血管性痴呆(vasculardementia，VD)指由脑血管疾病所导
致的记忆、认知和行为等严重认知功能障碍综合征，仅次于阿
尔茨海默病的第二大常见痴呆亚型，约占痴呆总发病率的
15%～20%，在发展中国家甚至可高达30%［1］。严重威胁人
类的生命健康，给家庭、照顾者和社会经济带来巨大负担，是医
学研究的难点。与其他原因造成的痴呆相比，VD具有一定的
可治疗性和预防性。但现代医学目前还无法完全控制疾病的
进展，有待进一步探索新的治疗方法。中医药治疗痴呆有悠久
的历史和独特的优势，许多临床及基础研究都表现出中医药对
于VD治疗的有效性。本文基于“脾肾痰瘀”理论探讨治疗VD
的中医药研究进展，以期寻找中医药对VD干预治疗的切
1入点。
1．1理论溯源
病名沿革
“痴呆”最早见于《华佗神医秘传》，文中载华佗专治气郁
痰结证之痴呆神方。首次以病名专论的形式出现是在张景岳
《景岳全书·杂证谟》。自《内经》伊始，众医家就认识到本病
具有不慧、健忘、愚痴、呆病、文痴、善忘等特点。《内经》中记
载:“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。”
已对痴呆病机有一定的认识。随着历代医家对痴呆病因病机
认识的不断加深与实践经验的日积月累，逐渐形成了一系列完
整的痴呆辨证施治体系，为痴呆的中医治疗提供了临证指南。
现代医家认为痴呆多由于先天禀赋不足，加之情志、饮食、劳倦
太过伤及脾肾，脾肾亏虚，气血不足，痰瘀互结，脑窍受阻，致髓
海失养，神机失用。其中脾肾亏虚为VD的根本病机，痰瘀博
结为基本病机，本病为虚实夹杂之证，故迁延难愈。
1．2
肾
肾是人体一身阴阳之根本，为水火之宅，内寓元阴元阳。
如林佩琴《类证治载》中论:“健忘者，陡然忘之，尽力思索不来
也。夫人之神宅于心，心之精依于肾，而脑为元神之府，精髓之
海，实记忆之所凭也”，肾精与人之记忆密切相关。《灵枢·海
论》曰:“肾为先天之本，藏精生髓上输于脑”。脑为髓之海，主
神明，具有精神意识思维功能。脑功能正常有赖于髓海充盛、
肾精充盈。若肾精满盛，阴平阳秘，脑髓充养，则神得其养，人
体可维持正常神志活动，思维敏捷，故而智慧生生不息。若肾
精亏虚导致五脏虚损，则气血运行化生无力，不能上荣脑窍，脑
髓失养，神明失用，发为痴呆。《医学心悟》所云:“肾主智，肾
虚则智不足。”《医林改错·脑髓说》述:“年高无记性者，脑髓
渐空;年高肾虚，髓海空虚，发为呆病。”可见肾为神之根，肾髓
62
第40卷
第5期
2022年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．5
May2022
亏虚贯穿于VD的整个病理过程，为VD之基本病机。根据
“治病求本”“虚则补之”原则，益肾填髓为VD的根本治法。
1．3
脾
《灵枢》曰:“血气者，人之神，不可不谨养”，“故神者，水谷
之精气也”，明确提出气血是神志活动的主要物质基础。脾位
居中焦，为气血生化之源，后天之本，主升清，将入胃之饮转化
的游溢精气，上行输送至脾后，通过脾气将水谷精微布散周身，
化生气血，濡养脏腑经络、四肢百骸、筋骨毛皮。脑位于人之高
位，不仅依赖肾精充养，也有赖于后天之本的气血濡养，髓脑充
盈，精神条畅，如此才能正常发挥脑主神明之功效。故脾胃化
生气血营养脑髓是调节神志活动的前提。《类经》中有云:“脾
藏意，神志未定，意能通之，故为谏议之官。虑周万事，皆由乎
意，故智周出焉。”可见脾不仅为“仓廪之官”，更是与思维活动
密切相关的“谏议之官”，其气神道合，契符上天，则虑周万事，
神机可用。若脾之功能亏虚，气血化生不足，水谷之精无法濡
养脑神，其谏议之职失司，则发为痴呆。此外，脾为诸脏之枢，
气血运动的枢纽，脾气亏虚，不仅导致气血亏虚、精髓失充，还
会因脾失健运、气机不畅、水失输布出现津停痰生、津亏瘀阻等
一系列病理改变。故补气健脾为VD的另一重要治法。
1．4
痰
正常生理情况，水液依靠脾之运化、肺之宣降、肾的蒸腾气
化功能转化为津液，散布以滋养全身。病理状态下，肺、脾、肾
三脏气化功能失调，气不化津，或三焦失于通调，积水成饮，饮
凝成痰，气机不畅，导致体内津液代谢紊乱而成痰浊之邪，既为
致病因素，又是病理产物。痰浊交阻，随气机升降，周身上下，
无处不到，内而脏腑经络，外而皮肉筋骨。朱丹溪认为“百病
兼痰”，如《丹溪心法》所云:“痰在膈间，使人颠狂，或健忘”，
“为事有始无终，言谈不知首尾”“不知世事”。《景岳全书》
曰:“痴呆证，凡平素有痰，或以郁结，或以不遂，或以思虑，或
以惊恐而渐至痴呆”。《石室秘录》载:“痰势最盛，呆气最深”，
痰浊阻遏脑窍，脑窍不运，神识失调，则生呆病。可见痴呆与痰
浊休戚相关。现代医学研究发现，“痰浊”与脂质代谢紊乱具
有相似的生理病理基础
［2］，后者主要指先天或后天因素引起
的机体内脂质及其代谢产物质和量的异常，如低密度脂蛋白、
胆固醇、甘油三酯等。不仅造成血液黏稠度增高，还可直接引
起血管壁的动脉粥样硬化，参与血栓形成，导致脑卒中的发生，
而VD多发生于卒中后。从中医角度来说，此“肥人多痰”也，
人过食膏粱厚味、肥甘之品，不能化浊而生痰湿。因此，治疗应
强调豁痰开窍。
1．5
瘀
《灵枢·平人绝谷》云:“血脉和利，精神乃居”。可见神志
思维活动的正常有赖于血脉调和畅利，心血充盛，脑窍得养，才
能精神充沛、思维敏捷、神志清晰。王清任《医林改错》载“凡
有瘀血也，令人善忘”，认为痴呆与“瘀血闭窍”有关。脾主运
化，将水谷精微化生气血津液;主统血，统摄血液运行脉中，防
止血溢脉外。若脾土虚衰，运化失司，气血津液乏源，气虚津
亏，血行推动无力，血液瘀滞;脾气统摄无权，血行失常，血不循
经则血溢脉外而成瘀。若瘀血内阻，气血无法上注于脑窍，清
窍失养，则精神萎靡，记忆减退;或随血行流入脑窍，与脑内精
髓错杂，蒙蔽清窍，导致脑失所养，出现遇事善忘、表情呆滞等
痴呆之症。瘀证与现代医学的炎症反应具有一定的相关性，后
者是血管系统的活体组织对损伤所发生的以血管反应为特征
的复杂防御反应，血管内皮细胞损伤后导致血管内活性因子即
管腔内纤溶酶原激活物分泌紊乱，影响血液流变学，造成高黏
滞血症
［3］。此外，内皮细胞损伤会影响血管壁的通透性，促进
血小板的活化，使血液呈现高凝状态，极易形成血栓
［4］。这些
因素都会导致脑组织供氧缺乏，神经功能损伤，发展为VD。
《医学正传》论:“津液稠黏，为痰为饮，积久渗入脉中，血为之
浊”。《血证论》述:“血积既久，亦能化为痰水”，痰饮停驻过久
则和血液相互博结为用，互生互化，均可随气机升降，若停驻于
脑，则脑窍瘀塞，灵机呆钝。因此治应“活血化瘀、豁痰开窍”，
2使脉络通利，元神精明，做到“标本同治”。
治则及单味中药
中医对痴呆的防治已有上千年经验，不仅具有丰厚扎实的
理论基础，其“痰浊”“血瘀”之证更是与现代血液流变学改变、
炎症反应等密切相关，从另一角度印证了“脾肾亏虚、痰瘀互
结”理论，为中医审证求因、辨证论治诊治VD提供了重要依
据。本文基于基于数据探讨历代医家治疗痴呆相关病证常用
中药
［5］，将具有补气健脾、益肾填髓、豁痰开窍、活血化瘀功效
的单味药对VD相关信号传导通路和基因靶点的干预作用及
研究详述如下。
2．1
2．1．1补气健脾
黄芪
黄芪入脾肺经，生用益卫固表，炙用补中益气。
具有多种重要的生物活性，如免疫调节、抗氧化、抗糖尿病、抗
炎和神经保护等
［6］。研究最多的提取物(astragalusmembrana-
ceusextract，AME)黄芪多糖可减少APP/PS1转基因小鼠的斑
块相关星形胶质细胞和小胶质细胞反应性增生，降低下游的炎
症反应
［7］。赵亚鑫发现APS能够下调乙酰胆碱(acetylcholine，
ACh)水平，上调乙酰胆碱酯酶(acetylcholinesterase，AChE)及
海马CA1区N－甲基－D－天冬氨酸(N－methyl－D－aspar-
tatereceptor1，NMDAR1)蛋白的表达，促进胆碱能系统和大鼠
海马CA1区受损神经元的恢复，进而改善VD大鼠的空间记
忆
［8］。AME可升高痴呆大鼠海马区核转录因子(nuclearfactor
kappa－B，NF－κB)抑制蛋白(inhibitorofNF－κB，IκB－a)的
含量，降低NF－κB含量，并抑制环氧化酶2(cyclooxygenase2，
COX－2)、诱导型一氧化氮合酶(induciblenitricoxidesynthase，
iNOS)等信号转导途径，进而下调半胱氨酸蛋白酶－3(cystei-
nylaspartatespecificproteinase，Caspase－3)的激活，减少神经
细胞的凋亡
［9－10］。此外，服用黄芪颗粒后可能通过增加痴呆
模型大鼠海马组织中P－糖蛋白(P－glycoprotein，P－gp)和低
密度脂蛋白受体相关蛋白－1(lowdensitylipoproteinreceptor－
relatedprotein，LRP)的含量来达到改善痴呆大鼠的行为能
力
［11］。并通过降低基质金属蛋白酶－2(matrixmetalloprotein-
ase－2，MMP－2)、MMP－9和钙蛋白酶活性，增加紧密连接蛋
白(Occludin)的含量，来减少神经细胞凋亡，从而提高其学习
与记忆功能
［12－13］。韩怀钦发现，经过6周黄芪注射液治疗后
的VD小鼠，其海马CA1区神经细胞的凋亡和血清中肿瘤坏死
因子－α(tumornecrosisfactor－α，TNF－α)的水平明显下调，
提示黄芪注射液可抑制TNF－α参与的炎症反应，提高存活细
胞数量
［14］。黄芪含有多种有效成分，无论是提取物，还是化合
物都能在一定程度上促进VD小鼠学习、记忆和行为功能的
改善。
2．1．2
人参
人参是五加科、人参属多年生草本植物，微温，
归脾肺心肾经，能大补元气、复脉固脱、补脾益肺、生津养血、安
神益智。人参提取物(Panaxginsengextract，PGE)具有多种生
物活性，包括抗肿瘤、抗炎和抗应激活性等
［15］。ZHUJD发现
PGE可减少胶质纤维酸性蛋白免疫反应细胞的数量，增加血
管内皮生长因子(vascularendothelialgrowthfactor，VEGF)和碱
性成纤维细胞生长因子(basicfibroblastgrowthfactor，bFGF)蛋
白表达，上调Bcl－2和热休克蛋白70(heatshockprotein70，
63
第40卷
第5期
2022年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．5
May2022
HSP70)蛋白表达，下调Bax和p53蛋白表达来减少细胞凋亡，
改善海马CA3区域的行为功能
［16－17］。PGE人参皂苷Rg2可
以通过增加Bcl－2/Bax比率，减弱Caspase－3的裂解，增强蛋
白激酶B(proteinkinaseB，Akt)的磷酸化来调节磷脂酰肌醇
3－激酶(phosphoinositide3－kinase，PI3K)/Akt信号通路，抑
制β－淀粉样蛋白(amyloidβ－protein，Aβ)25－35诱导的海
马CA1组织学损伤，进而改善认知功能障碍
［18］。含人参的中
药配伍增加了缺血再灌注大鼠海马锥体神经元密度，并以剂量
依赖的方式改善了VD大鼠的学习和记忆能力，提高了VD大
鼠的学习和记忆能力
［19］。此外，李根林发现人参可以通过调
节胆碱能神经递质活性、下调脑内H2O2引起的氧化应激反应
来改善痴呆小鼠的学习记忆障碍
［20］。总之，PGE可能代表VD
或其他原因造成认知障碍的潜在治疗策略。
2．1．3
其他(党参、白术、茯苓)
其他补脾益气之药，如党
参、白术、茯苓在VD预防和治疗方面也有一定功效。党参多
糖(codonopsispilosulapolysaccharides，CPPs)增加烟酰胺腺嘌
呤二核苷酸(nicotinamideadeninedinucleotide，NAD+)、
NAD+/NADH、沉默信息调节因子1(silentInformationRegula-
tion2homolog1，SIRT1)、SIRT3和与NAD+相关的过氧化物酶
体增殖物激活受体γ辅激活因子1α(peroxisomeproliferator－
activatedreceptorγcoactivator－1α，PGC－1α)，从而恢复部分
腺嘌呤核苷三磷酸(Adenosinetriphosphate，ATP)活性，改善痴
呆患者的早期能量代谢紊乱，保护PC12细胞免受Aβ1－40诱
导的损伤
［21］。WANL发现CPPs可明显下调APP/PS1转基因
小鼠海马区Aβ42和Aβ40的表达，减轻了突触可塑性的损害
并增加了突触结合蛋白和突触后致密蛋白95(postsynaptic
densityprotein95，PSD95)。此外，体外实验中CPPs共孵育还
显著降低了细胞中淀粉样蛋白前体蛋白(amyloidprecursorpro-
teinβ，APPβ)和Aβ42的表达量，与体外实验一致，淀粉样前体
蛋白β－分泌酶1(β－APPcleavingenzyme1，BACE1)的活性
均明显降低，由此推测CPPs可能通过下调治疗靶点BACE1来
减轻Aβ病理损害改善认知缺陷
［22］。李佳瑛发现白术可通过
上调蛋白激酶、突触素、环磷腺苷应答元件结合蛋白(cAMPre-
sponseelement－binding，CREB)的表达，影响神经细胞突触的
可塑性，提高脑老化小鼠的学习记忆能力
［23］。茯苓多糖(poria
cocospolysaccharide，PCP)可以预防阿尔茨海默病大鼠的认知
能力下降PCP可减少阿尔茨海默病大鼠海马神经元凋亡。此
外，PCP可提高海马中超氧化物歧化酶(superoxidedismutase，
SOD)的活性，降低AChE、活性氧(reactiveoxygenspecies，
ROS)、丙二醛(malondialdehyde，MDA)水平，下调海马中的丝
裂原活化蛋白激酶(mitogen－activatedproteinkinase，MAPK)/
NF－κB信号通路，对D－半乳糖和三氯化铝(aluminiumchlo-
ride，AlCl3)诱导的痴呆大鼠有一定的抗氧化应激、抗炎症反
应作用
［24］。SUNYF通过行为、免疫组织化学、靶向代谢组学
和16SrRNA测序实验发现PC能恢复Aβ产生和清除的不平
衡，减少Aβ的沉积，调节肠道菌群生物失调，进而改善APP/
PS1小鼠的认知功能
［25］。
2．2
2．2．1益肾填髓
黄精
黄精入脾肺肾经，功效补气养阴、健脾润肺益
肾。有效成分黄精多糖(polygona－polysaccharose，PP)对痴呆
大鼠的认知改善具有很好的治疗作用，不仅能改善VD大鼠血
流变学异常，还能升高SOD活性，降低MDA含量，下调白细胞
介素－1β(interleukin－1β，IL－1β)、TNF－α，发挥抗氧化、抗
炎等作用，促进学习、记忆能力的改善
［26］。此外，PP对于海马
CA1区线粒体密度的改善，变性程度的减轻，都具有一定的保
护作用
［27］。未小明发现黄精水煎剂对VD大鼠空间学习记忆
能力和神经行为学损伤的保护作用可能是通过减少海马组织
中Glu含量，减轻Ca2+超载，降低兴奋性神经毒性
［28］。杨晶莹
发现含黄精中成药黄精丸可上调脑内SOD、谷胱甘肽还原酶
(glutathionereductase，GR)、谷胱甘肽过氧化物酶(glutathione
peroxidase，GSH－Px)活性及谷胱甘肽(glutathione，GSH)水
平，下调MDA，抗炎因子IL－1β、TNF－α水平，进而降低氧化
应激引发的Aβ1－42沉积，增加APP蛋白表达水平，通过增强
脑内抗氧化系统功能、降低神经炎症反应改善大鼠的痴呆症
状，且一定剂量范围内的药效作用与计量呈正相关
［29］。黄精
对VD的治疗作用主要通过抗氧化应激、抗兴奋性氨基酸毒
性、抗炎等方面实现。
2．2．2
肉苁蓉
肉苁蓉擅补肾阳、益精血，入肾经。肉苁蓉提
取物(cistanchesherbaextract，CHE)具有保护神经系统、提高
免疫力、抗肿瘤、抗氧化等功能。研究发现，CHE可促进小鼠
大脑皮层和海马体中C6细胞中分泌神经生长因子(Nerve
growthfactor，NGF)，延伸PC12细胞中的神经轴突长度，促进
神经元细胞分化和小鼠海马体中的突触形成，改善痴呆大鼠记
忆功能
［30－31］。还可通过降低P－tau磷酸化和增加脑衰反应
调节蛋白－2(collapsinresponsemediatorprotein，CRMP－2)表
达水平，在保护VD中的海马神经元方面发挥着关键作用
［32］。
此外，还有研究者通过观察临床随机对照实验，发现肉苁蓉能
在一定程度上减缓海马体积变化，降低血清T－tau、TNF－α、
IL－1β的水平发挥潜在的神经保护作用，不仅提高中度痴呆
患者的认知能力和日常生活能力，还能缩短住院时间
［33－34］。
2．2．3
淫羊藿
淫羊藿辛甘温，入肝肾经，擅补肾阳。主要成
分是黄酮类化合物，研究最多的提取物淫羊藿苷(icariin，Ica)
被认为是主要的药理活性成分之一
［35］，除心血管、免疫、肿瘤
等方面存在一定的药理学活性外，在神经系统方面也具有广阔
的研究前沿，具有改善抗痴呆、缺血性脑损伤、抗抑郁、抗衰老
等作用
［36］。罗勇通过给AlCl3诱导痴呆大鼠连续Ica灌胃3
个月后，发现Ica可以降低海马内AChE表达，抑制胆碱乙酰转
移酶(cholineacetyltransferase，ChAT)表达下降，增加大鼠脑内
Na+－K+－ATPase、Ca2+－ATPase活性，促进大鼠脑内胆碱能
神经功能和能量代谢紊乱的恢复
［37－38］。Ica还通过干预海马
脑源性神经营养因子(brain－derivedneurotrophicfactor，BD-
NF)/细胞外调节蛋白激酶(extracellularregulatedproteinkina-
ses，ERK)/CREB信号通路，上调Bcl－2/Bax比值、BDNFmR-
NA和蛋白的表达、ERK和CREBmRNA、p－ERK1/2、p－Akt
和p－CREB的水平，下调Caspase－3蛋白表达，缩短Morris水
迷宫实验中大鼠逃避潜伏期、T1～T3段活动路程长度、累积不
动时间，改善大鼠损伤的认知功能
［38－40］。此外，Ica参与激活
BDNF/酪氨酸激酶受体(tyrosinekinasereceptorB，TrkB)介导
蛋白激酶C(proteinkinaseC，PKC)/Raf－1/ERK信号通路，
进而增强NMDA受体效应
［41］。不仅如此，Ica对大鼠神经元的
突触损伤也有一定修复作用，增加海马神经元树突棘数目，上
调PSD95及GluN1蛋白的表达，减少Aβ含量
［42－43］。
2．3
2．3．1豁痰开窍
远志
远志性温，味苦辛，入心肾肺经，具有安神益智、
交通心肾、祛痰、消肿的功效。在中枢神经系统具有多方面保
护潜力，常用于治疗记忆障碍、失眠和神经衰弱。已被证明，对
于痴呆的分子具有多重保护机制，例如抗Aβ聚集、抗Tau、抗
炎、抗氧化剂、增强中枢胆碱能系统、抗神经元凋亡，促进神经
元增殖
［44］。WANGL在APP/PS1转基因痴呆小鼠实验中发
现，远志提取物(polygalatenuifoliaextract，PTE)可防止Aβ25－
64
第40卷
第5期
2022年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．5
May2022
35诱导的海马区的神经元凋亡、线粒体膜电位的丧失以及
SH－SY5Y细胞中Caspase－3、Caspase－9的激活，逆转空间学
习和记忆缺陷
［45］。PARKCH等发现PTE不仅减少了原代培
养神经元中谷氨酸(glutamicacid，Glu)和APP的毒性代谢物
如Aβ和APP的C末端片段(CT)诱导的老鼠神经毒性的影
响，还以剂量依赖性和非竞争性方式增加ACh和ChAT的水平
并降低AChE的水平来调节胆碱能系统，对兴奋性毒性或中枢
胆碱能功能障碍相关的神经退行性疾病的神经元死亡和认知
障碍具有一定的保护作用
［46－47］。PTE还显著降低了IL－1β
和MDA的水平，并增强了IL－10和谷胱甘肽GSH的水平以
及SOD的活性。此外，用PTE还能增加了海马中BDNF和
TrkB的蛋白和mRNA表达，通过抑制神经炎症和氧化应激、调
节BDNF和原肌球蛋白受体激酶B(tropomyosin－receptorki-
nase，TrkB)信号通路来改善d－半乳糖/NaNO2诱导的小鼠学
习和记忆障碍
［47－48］。LIUY通过建立双侧颈总动脉闭塞的认
知障碍模型和将原代大鼠海马神经元暴露于缺氧和低血糖的
体外模型，发现含PTE的汤剂不仅降低了海马体中的Aβ聚集
体和自噬相关蛋白ATG5和ATG12，在体外实验中还增加了这
些神经元的存活数量，并减少Aβ1－40和Aβ1－42、自噬相关
蛋白的Beclin－1和LC3－II、和APP分泌BACE1和PS－1的
蛋白水平，且Aβ聚集体与上述蛋白水平呈正相关，促进缺氧
缺血性损伤认知功能的恢复
［49］。PTE增强了大鼠海马齿状回
中的突触传递诱导长时程增强效应(long－termpotentiation，
LTP)，促进磷酸化ERK、CREB和突触蛋白－1激活MAPK级
联反应，增强BDNF水平来改善海马依赖性学习和记忆
［50］。
PTE增加了海马CA1区nestin/BrdU－和Tuj1/BrdU－双阳性
细胞的百分比，促进了神经元前体细胞HiB5的神经轴突生长，使
神经干细胞增殖
［51］。PTE还以剂量依赖的方式影响了Aβ25－35
诱导的轴突萎缩，增加轴突长度，抑制诱导的细胞损伤
［52］。
2．3．2
石菖蒲
石菖蒲辛开苦燥温通，归心、胃经，擅开窍醒
神、宁神益志。石菖蒲的有效成分包括挥发油、β－细辛醚、去
油水煎液和α－细辛醚，其抗痴呆的作用主要是通过抑制APP
的聚集和纤维形成、保护脑组织这两方面实现的。邓敏贞发现
石菖蒲挥发油可减少APP/PS1双转基因小鼠中Aβ40和GFAP
表达
［53］。陈嘉采用树脂技术和柱层析技术分离获得的石菖蒲
水提取物，可以发挥抗氧化作用降低D－半乳糖诱导痴呆模型
海马细胞死亡率，升高脑内SOD含量，降低MDA水平，对抗自
由基的生成，保护脑细胞，从而改善学习记忆能力
［54－55］。
2．4
2．4．1活血化瘀
当归
当归性辛甘温，入肝、心、脾经，擅补血活血、化
瘀止痛之功。主要化学成分包括挥发油、有机酸、多糖和黄酮
等。研究发现，当归提取物(Angelicasinensisextract，ASE)通
过激活BDNF/TrkB/CREB通路降低AChE水平并增加痴呆大
鼠的ACh和chAT水平。抗氧化应激方面，ASE增加SOD和过
氧化氢酶(catalase，CAT)的活性，降低MDA的活性，抑制AD
大鼠炎症因子TNF－α、IL－1β、IL－6的表达水平和神经元凋
亡，改善痴呆大鼠海马CA1、CA3和DG区的病理变化和空间
学习记忆缺陷，且ASE的神经保护作用可被K252a(TrkB抑制
剂)逆转
［56］。ASE通过增加海马中BDNF表达及其下游靶标
ERK1/2和CREB蛋白，抑制Aβ1－42诱导的神经元丢失和神
经炎症反应，改善认知缺陷
［57－58］。当归注射显著减弱了双侧
颈总动脉结扎导致的海马中BDNF蛋白、NGF蛋白和NGF
mRNA表达，并与Morris水迷宫中的空间学习评分呈正相关，
显著逆转了学习和记忆损害
［59］。还能通过抑制炎症、细胞凋
亡和NF－κB信号通路，有效地逆转了在Aβ诱导的记忆障碍
大鼠模型中观察到的社会行为障碍，上调海马中胶质细胞源性
神经营养因子(glialcell－derivedneurotrophicfactor，GDNF)和
BDNF的表达，抑制炎症、细胞凋亡和NF－κB信号通路
［60］。
此外，Park发现，ASE在体外和体外实验中均能抑制海马组织
中的乙酰胆碱酯酶活性，减弱海马中Aβ(1－42)蛋白诱导的
星形胶质细胞活化以及海马CA3区和Meynert基底核的胆碱
能神经元损伤，说明当归提取物可通过介导乙酰胆碱酯酶抑制
和神经保护活性，显著减轻东莨菪碱和Aβ(1－42)蛋白诱导
的记忆障碍
［61］。
2．4．2
银杏叶
银杏叶性甘苦涩平，擅活血化瘀、化浊降脂。
现代医学将其提取物制成片剂、滴丸、注射剂广泛应用于临床。
已知Akt/mTOR通路可促进神经生长因子诱导的神经可塑性，
研究者发现银杏叶提取物(Ginkgobilobaextract，GBE)可干预
该通路的传导，诱导1型胰岛素样生长因子受体(Type1insu-
lin－likegrowthfactorreceptor，IGF1R)(靶向位点Tyr1135/
Tyr1136)、Akt(Ser473)、结节性硬化复合物蛋白2(tuberous
sclerosiscompound2，TSC2)(Ser939)、哺乳动物雷帕霉素靶蛋
白(mammaliantargetofrapamycin，mTOR)(Ser2448)、磷酸酶
与张力蛋白同源物(phosphataseandtensinhomolog，PTEN)
(Ser380)和GSK3β(Ser9)磷酸化的增加，促使2D和3D培养
模型中的神经轴突生长，其效果与NGF相当
［62］。此外，EGB
还能干预痴呆大鼠NF－κB通路减少神经细胞凋亡，减少小胶
质细胞分泌的炎症因子的表达，如促炎因子IL－1β、IL－6、
TNF－α和抗炎因子IL－4、IL－10和TNF－β
［63－64］。高同型
半胱氨酸血症(hyperhomocysteinemia，HHcy)可诱导tau在大
鼠海马和前额叶皮层中最常见的PP2Ac和糖原合成酶激酶－
3β(glycogensynthasekinase－3β，GSK－3β)靶向位点Thr231、
Ser262、Ser396和Ser404处过度磷酸化和氧化损伤，GBE的干
预可显著拮抗其过度磷酸化，发挥抗氧化活性，上调了突触相
关蛋白PSD95和突触蛋白1的表达挽救了HHcy诱导的空间
参考记忆缺陷
［65］。Beck通过基线功能性磁共振成像(func-
tionalmagneticresonanceimaging，fMRI)数据监测特定任务激
活的区域中的血氧水平依赖(bloodoxygenationleveldependent，
BOLD)反应发现，GBE临床应用安全且耐受性良好，相比安慰
剂可显著提高认知灵活性，提高了处理效率，改善反应抑
制
［66］。此外，银杏叶在多项临床试验中表现出对认知障碍患
者的症状改善的有效性，疗效与多奈哌齐相当
［67］，且不增加血
管事件的发生率
［68］。对于非痴呆患者，GBE还可改善运动耐
力表现，提升耗氧量和血液抗氧化能力
［69］，可改善脑血管供血
供氧，可进一步研究其对VD的预防作用。银杏叶含有的有效
成分能多靶点多途径调控VD相关的基因和信号转导通路发
3挥治疗作用。
小结与展望
VD为本虚标实之证，治宜攻补兼施，本文基于“脾肾亏
虚、痰瘀互结”的理论基础，采用补气健脾、益肾填髓、豁痰开
窍、活血化瘀的治疗策略，使阴平阳秘，髓脑充养，神得其养，保
持思维敏捷、智慧生生不息。但也需临床随证加减、审证求因，
方可取得理想疗效。
综上，近年中医药在VD治疗和预防方面做了大量的研究
工作，以上研究只是冰上一角，却足以见识到中医药在治疗和
预防VD方面具有的优势，通过多靶点、多途径的治疗特点，从
调节胆碱能神经介质、抑制Aβ形成和tau蛋白磷酸化、减轻炎
症反应、保护神经元等多方面介入改善认知障碍。但研究中仍
可见不足之处，例如动物模型标准不一，检测指标、机制重复单
一，缺乏系统深入地研究等。期待未来的研究多结合中医基础
65
第40卷
第5期
2022年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．5
May2022
与临床，开展多中心、大样本、双盲的RCT试验，从病与证的角
度建立标准化模型，进行深入系统的多分子信号转导通路研
究，突出中医特色、创新思维，在继承基础上的开拓发展，不断
实践，提高科研的标准化与科学化，为进一步发展中医药在治
疗VD的优势助力。
