第38卷
第8期
2020年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．8
Aug．2020
中
华
中
医
药
17
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．08．004
基于新型冠状病毒肺炎探讨
其病名及因机证治规律的研究
王树鹏
1，鞠宝兆
1，林大勇
1，刘书宇
2，石岩
1
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘要:探讨新型冠状病毒肺炎(COVID－19)属中医“疫”病范畴，结合其初起致病因素及临床证候表现应属
于“寒湿(瘟)疫”，其属于中医外感病，发病规律应遵循六经辨证、卫气营血、三焦辨证的发病规律;同时也详述了
外感病的发生发展变化规律(六经辨证)及与卫气营血辨证、三焦辨证的关系;系统总结了本病的分期、治疗原
则，并提出了相应的治疗方剂，指出“识证”是治疗本病的关键。
关键词:新型冠状病毒;中医病名;病因;发病规律;COVID－19
中图分类号:Ｒ511;Ｒ259．631
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)08-0017-05
StudyonDiseaseName，Etiology，Pathogenesis，SyndromeandTreatmentBased
onCoronaVirusDisease2019(COVID－19)
WANGShupeng1，JUBaozhao1，LINDayong1，LIUShuyu2，SHIYan1
(1．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Thisarticlediscussedcoronavirusdisease2019(COVID－19)belongingtoexogenousfebrilediseasein
TCM．Butcombinedwithitsinitialpathogenicfactorsandclinicalsyndromecharacteristics，itshouldbelongto"cold－
dampnesstypeofpestilence"，oneoftheexogenousdiseasesoftraditionalChinesemedicine．Thepathogenesisshould
followthesixmeridianssyndromedifferentiation，Wei－Qi－Ying－Bloodsyndromedifferentiationandthree－Jiaosyn-
dromedifferentiation．Atthesametime，italsosummarizedtheoccurrenceanddevelopmentofexogenousdiseases(six
meridianssyndromedifferentiation)andtherelationshipwithWei－Qi－Ying－Bloodsyndromedifferentiationandthree
－Jiaosyndromedifferentiation．Atlast，itsummarizedthestageandtreatmentprincipleofthedisease，andputforward
thecorrespondingtreatmentprescription，andpointedoutthatthekeytothetreatmentofthediseaseistorecognizethe
syndrome．
Keywords:SAＲS－CoV;TCMdiseasename;etiology;pathogenesis;COVID－19
才研修项目(国中医药人教发［2017］24);辽宁省科学技
术计划(2020JH2/10300004)
作者简介:王树鹏(1973－)，男，辽宁朝阳人，教授，硕士研究生导
师，博士，研究方向:外感病证治规律。
博士，研究方向:中医内科学。E-mail:shiyan@lnutcm．
edu．cn。
自从2019年12月发现新型冠状病毒肺炎(COVID－
19)以来，其具有发病急，传变快，有明显的传染性、流行性，
应该属于中医的“疫”
［1］病范畴，至于属于温疫还是寒疫，
是温病、伤寒还是寒湿(瘟)疫，中医界对此观点不一，现对
于其概念特点分述如下。
1
中医对新型冠状病毒肺炎(COVID－19)病名的认识
温疫最早见于《素问·本病论》
［2］:“厥阴不退位，……
民病温疫”。在《素问遗篇·刺法论》
［2］中指出:“五疫之
至，皆相染易，无问大小，病状相似”，说明疫病具有传染
性、流行性、致病年龄无差别性、症状的相似性、发病与气候
有关等特点。在《伤寒例》
［3］中称为“时行”，其致病与时
行之气有密切关系。至吴又可始作《温疫论》
［4］二卷，
言天地间，别有一种异气触人，乃名温疫。吴又可拘于
时代的不同，认为温疫发生是由于天地间别有一种疫气
所致，类似于现代医学提到致病能力极强的病原体(如
COVID－19)。
寒疫，是指在伤寒的基础上兼有传染性、流行性之特
点，正如在《通俗伤寒论》
［5］中言:“伤寒兼疫，一名时行伤
寒。通称寒疫”。《时病论》
［6］中言:“……天气暴寒者，皆
为时行寒疫也”。考之《金鉴》
［7］，又谓∶春应温而反寒，名
曰寒疫。《伤寒论纲目》
［8］中言:“寒疫，乃天之暴寒为病
也……人感之而即病者。名曰寒疫。其症与正伤寒同，但
暴寒为轻耳”。其病因俞根初认为是“……长幼率皆相似，
互相传染”，可见寒疫与温疫均具有传染性、流行性之特
点。俞氏认为本病秋分前挟秽湿而发，身痛肢懈独甚者，藿
香正气汤加葱豉。沈金鳌在《伤寒论纲目》
［8］中言:“……
第38卷
第8期
2020年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．8
Aug．2020
中
华
中
医
药
18
学
刊
中脘痞闷，或饮食停滞不化，或腹中作痛”，由于寒易伤
脾阳，脾虚生湿，在寒疫中俞氏提出与湿有关、沈氏在临
床主症中亦出现湿邪致病之特征，但并未提出寒湿疫之
概念。
伤寒，首见于《素问·热论》云:“今夫热病者，皆伤寒
之类也”，是指一切外感热病的总称。亦有狭义伤寒是指
外感风寒，感而即发的疾病。《难经·五十八难》
［9］曰:“伤
寒有五，有中风，有伤寒，有湿温，有热病，有温病。”前者指
广义伤寒，后者指狭义伤寒。《肘后方》
［10］更是直接了当的
说:“贵胜雅言，总名伤寒，世俗因号为时行。”《小品方》
［11］
也说:“伤寒，雅士之辞，云天行温疫，是田舍间号耳。”晋朝
葛洪《肘后备急方》对瘟疫也有论述，认为“伤寒、时行、温
疫，三名同一种。……其年岁中有疠气兼挟鬼毒相注，名为
温病。”可见，伤寒、时行、温疫名虽不同，而实质并无大异。
当然这里伤寒是指广义伤寒而言。
温病，多指温热病之泛称。早在《素问·六元正纪大
论》记载:“……气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，身
热头痛呕吐，肌腠疮疡”，指出了温病的成因与主证。《素
问·生气通天论》:“冬伤于寒，春必病温。”《灵枢·论疾诊
尺》
［12］:“尺肤热甚，脉盛躁者，病温也。”《素问·评热病
论》:“有病温者，汗出辄复热而脉躁疾，不为汗衰，狂言，不
能食，病名阴阳交，……”。汉代张仲景在《伤寒论·辨太
阳病脉证并治上》
［13］指出温病提纲“发热而渴，不恶寒者，
为温病”，书中不少处方如大青龙汤、麻黄杏仁甘草石膏
汤、白虎汤、诸承气汤等，实为后世温病治法的基础。金代
刘河间率先提出“六气皆能化火”“六经传受，自始至终，皆
是热证”的观点，并倡导温热病初起用辛凉解表的方法。
明代王履《医经溯洄集》
［14］进一步把温病从概念、发病机
理和治法上与伤寒(狭义)明确区分，指出:温病不得和伤
寒混称，其治法以清里热为主。吴鞠通在《温病条辨》
［15］中
对王履的评价“始能脱却伤寒，辨证温病”。其中言:“温病
者，有风温、温热、温疫、温毒、暑温、湿温、秋燥、冬温、温
疟”。温病包括温疫在内，因此，本病亦属温病之范畴。
寒湿(瘟)疫，首次由仝小林院士提出，发生在武汉的
疫病他认为其中医病名可以定为“寒湿(瘟)疫”。命名为
“寒湿(瘟)疫”的原因有二:一为病发于冬季有“寒邪”;二
是有“湿”，武汉当地阴雨绵绵半月，湿气非常严重，因此致
病邪气为“寒湿”之邪，但今年气温偏高，该下雪反下雨，故
属“非其时而有其气”，“疫”本身是指一种传染性极强的
病。“寒湿(瘟)疫”，之所以加“瘟”字，是为了更加准确地
反映病名。因为武汉今年是个暖冬，这个“瘟”字反映了当
寒反暖的意思，它是在一种特殊的地理环境和一种气候、物
候下形成的。
中医界对此病命名属“寒”还是属“温”争议很大，看似
“病名”之争，实乃病性之争，但归根揭底是揭示疾病的性
质和其发生发展变化之规律。中医治疗并非根据病因(病
原体)来治疗，而是要是根据人体感受外邪后产生的病机
特点(属“寒”还是“温”)确立相应的治疗方法，即张仲景
所言“观其脉证，知犯何逆，随证治之”。对于本次新型冠
状病毒肺炎(COVID－19)，无疑应该属于中医“疫”病之范
畴，结合其初起致病因素和临床证候表现应属于“寒湿
(瘟)疫”，但随着病情的发展可能会化热，这是从不同角度
对本病的命名。但其实质均属外感病(感受戾气)，外感病
就要遵循外感病发生发展变化规律。外感病发生发展变化
2规律包括六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证。
外感病的发生发展变化规律
人体感受外邪后传变规律在六经辨证中概括十分全
面，在其中体现疾病由表入里、由寒化热、由实转虚、由阳转
阴的发病过程，当然反之亦然，其实质亦包括卫气营血辨
证、三焦辨证在内，而卫气营血辨证、三焦辨证就是六经辨
证中一部分规律的总结，它可使六经辨证内容更加丰富，正
如吴鞠通在《温病条辨》中言:“是书虽为温病而设，实可羽
翼伤寒”，“《伤寒论》六经，由表入里，由浅及深，须横看;
《本论》论三焦，由上及下，亦由浅入深，须纵看，与《伤寒
论》为对待文字，有一纵一横之妙，学者诚能合二书而细心
体察，自无难识之证，虽不及内伤，而万病诊法，实不出此一
纵一横之外。”由此可见，六经辨证合三焦辨证不但为外感
病立法，实包括内伤杂病在内。
现将《伤寒论》六经辨证理论框架(图1)表述如下。
2．1
病因
仲景在《金匮要略》
［16］中论述疾病的产生原因
有三:“千般疢难，不越三条……”。可见其有外因、内因、
不内外因三个方面。陈无择在《三因极一病证方论》
［17］中
引申“千般疢难，不越三条”之意，以“六淫”为外因，“七情”
过极为内因，饥饱、劳倦、跌仆、压溺及虫兽所伤等为不内外
因。当然，“疫气”“瘴气”等均属于外因之范畴。由于所处
时代的不同，仲景对于外感病的病因通常以“中风”来描
述，在《伤寒论》中六经皆有“中风”，非独在太阳也。由此
可见，中风可以致六经病，非独太阳病也。
2．2
发病
不管由于外因、内因，还是不内外因导致人体
发病，会产生不同性质的病证，因此要首先辨别疾病的阴阳
属性，正如《素问·阴阳应象大论》曰:“善诊者，察色按脉，
先别阴阳”，仲景在《伤寒论》中言:“病有发热恶寒者，发于
阳也，无热恶寒者，发于阴也”。可见辨别疾病阴阳属性的
重要性。不管是外感病、内伤杂病均应准此，正如张景岳
说:凡诊病施治，必须先审阴阳，明此者，万病皆指掌矣!
2．3
病位
疾病的阴阳属性明确之后，仲景按照六经病划
分疾病的病位。仲景按照阴阳气之多少划分六经，在《素
问·天元纪大论》中曰:“阴阳之气各有多少，故曰三阴三
阳也”，太阳为三阳，阳明为二阳，少阳为一阳，太阴为三
阴，少阴为二阴，厥阴为一阴。由于邪气性质的不同、人体
正气的强弱决定了疾病的病位为哪一经病。
2．4
六经病诊断
要依据提纲证判断哪一经病，如太阳病
的提纲证“脉浮，头项强痛而恶寒”，恶寒是太阳病出现最
早而且贯穿始终的症状，因此，郑钦安在《医理真传》
［18］中
对六经病病情进行了归纳，认为“恶寒”为太阳病情。《素
问·六微旨大论》中曰:“太阳之上，寒气治之，中见少阴”。
“寒气治之”说明在太阳病寒气主之;“中见少阴”说明太阳
与少阴互为表里，太阳的底面即是少阴，如少阴阳气不足，
太阳之邪最易内传少阴，形成太少两感证。阳明病的提纲
证“胃家实是也”，六经中独有本经以病机论述提纲证。临
证见身热、汗自出、不恶寒、反恶热为其外证，脉大为其主
脉。郑氏以“恶热”为阳明病情，也就是说恶热是阳明病标
志性症状，见此证可确定病在阳明。《素问·六微旨大论》
中曰:“阳明之上，燥气治之，中见太阴”，说明病到阳明则
第38卷
第8期
2020年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．8
Aug．2020
中
华
中
医
药
19
学
刊
图1《伤寒论》六经辨证理论框架
为燥气主之，阳明病则是以里实热证为主要特点;“中见太
阴”是言阳明与太阴互为表里，故外邪侵入人体，中气实则
病在阳明，中气虚则病在太阴。少病的提纲证“口苦、咽
干、目眩也”，“口苦”应该为少阳病标志性的症状，但郑氏
以“喜呕”作为少阳病情，其认为“木原喜乎条达，呕则气
动，木气稍泄，病故喜呕”，因而将“喜呕”作为少阳病标志
性症状。《素问·六微旨大论》中曰:“少阳之上，火气治
之，中见厥阴”。“火气治之”是说少阳病有气火为患的特
点，中见厥阴是少阳与厥阴相表里，二者之间相互转变。太
阴病提纲证“腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛”，郑
氏认为“食不下”为太阴病情。《素问·六微旨大论》中曰:
“太阴之上，湿气治之，中见阳明”。“湿气治之”是指太阴
主湿，“中见阳明”是指湿可化燥转属阳明，体现了太阴与
阳明互为表里。少阴病提纲证“脉微细，但欲寐”，郑氏认
为“但欲寐”为少阴病情，也即是少阴病标志性主证。《素
问·六微旨大论》中曰:“少阴之上，热气治之，中见太阳。”
“热气治之”是指少阴阴虚则出现热化证，“中见太阳”是指
与太阳与少阴互为表里，易相兼为病。厥阴病提纲证“消
渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔”，郑氏认
为“厥阴属木，木气太盛，上凌脾土，土畏木克，故饥而不欲
食”，故以“不欲食”为厥阴病情。《素问·六微旨大论》中
曰:“厥阴之上，风气治之，中见少阳”。“风气治之”是指厥
阴病风气主之;“中见少阳”说明厥阴与少阳相表里，厥阴
可形成少阳热化证。
2．5
六经病分类
三阳病仲景主要分为经证与腑证。太
阳病分为经证，包括太阳中风证、太阳伤寒证和温病;太阳
病腑证，包括蓄水证与蓄血证。阳明病分为经证分为上焦、
中焦、下焦，腑证分为胃腑与肠腑，当然阳明亦有中寒证。
少阳经证与腑证，少阳经证为小柴胡汤证、黄芩汤证，腑证
为大柴胡汤证。太阴病分为经证、饮证、痹证、发黄。少阴
分为寒化证和热化证。厥阴包括寒热错杂证、厥阴寒证、厥
阴热证和厥证。
2．6
六经病治则治法
辨治疾病要首辨阴阳，决定了基本
治则就要调和阴阳，正如仲景在《伤寒论》言:“阴阳自和
者，必自愈”。在《素问·六微旨大论》中亦言:“疏其血气，
令其条达，而致和平，此之谓也”。就六经病而言，三阳病
正盛邪实，故以祛邪为主，三阴病正虚邪恋，故以扶正为先。
具体治法，太阳病在表，“其在皮者，汗而发之”，故用汗法。
阳明病应该用清、下两法。少阳病应用和解法，禁用汗、吐、
下法。太阴病应用温法，禁用下法。少阴病应用温补法，禁
用汗下两法。厥阴病应用温清并用之法，禁用下法。整个
治疗过程中“保胃气、存津液”思想贯穿始终。
2．7
六经病主方
太阳中风证主方桂枝汤、太阳伤寒证主
方麻黄汤。阳明热证主方白虎汤、阳明实证主方承气汤。
少阳经证主方小柴胡汤、少阳腑证大柴胡汤。太阴病主方
理中汤。少阴寒化证主方四逆汤类方、热化证主方黄连阿
胶汤。厥阴病寒热错杂证主方乌梅丸、厥阴寒证当归四逆
汤、厥阴热证白头翁汤。
2．8
六经传变
《素问·六微旨大论》记载:“伤寒一日，
巨阳受之……”，表明热病的传变可传六经而为病，至于原
文日数可看作为约略之数，并非完全按照六经的次序进行
传变，且疾病在发展变化中是错综复杂的，既可能是单独一
第38卷
第8期
2020年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．8
Aug．2020
中
华
中
医
药
20
学
刊
经发病，也可能是二经或二经以上同时发病即合病，当然亦
可能一经之证候未罢，另一经证候又起，形成并病，还可能
直中三阴或两感等等，不一而足。治疗则应按照六经病治
疗原则进行论治。如太阳病不解，兼阳明证，则兼治阳明，
可用桂枝加葛根汤;兼少阳病则兼治少阳，可用柴胡桂枝汤
或小柴胡汤去人参加桂枝。如阳明病不解，合太阳病，兼治
太阳，可用白虎加桂枝汤(《金匮要略》方);合少阳病，兼治
少阳，可用葛根合柴胡汤;阳明合太阴病，则兼治太阴，可用
栀子干姜汤、三泻心汤、黄连汤等;合少阴病者兼治少阴，可
用附子泻心汤，如出现少阴三急下证，可用大承气汤。掌握
了六经病的基本特点及其方药，临床中就可以根据患者的
表现来分析判断其病性、病位，是合病还是并病，是直中还
是两感，然后确立是单独治一经病，还是二经同治或二经先
后治疗的原则，选择相应的方药，即仲景所言“观其脉证，
知犯何逆，随证治之”。
新型冠状病毒肺炎(COVID－19)是一种外感病，当然
遵循外感病发生发展变化规律，所以符合六经病传变规律、
卫气营血、三焦辨证发生发展变化规律。当然六经病发生
发展变化规律不但适用于外感病，亦适用于内伤杂病的诊
治，故柯韵伯在《伤寒来苏集》
［19］言:“仲景之六经，为百病
立法，不专为伤寒一科，伤寒杂病，治无二理，咸归六经之节
制。”俞根初说:“以六经钤百病，为确定之总诀。”仲景在自
序中曰:“虽未能尽愈诸病，尚可见病知源，若能寻余所集，
3则思过半矣。”
新型冠状病毒肺炎(COVID－19)诊治思路
外邪(戾气，COVID－19)侵袭人体后，人体正气奋起抗
邪，正邪交争，机体产生的反应及所表现出的临床症状和体
征，首先要分析疾病的阴阳属性。《伤寒论》第7条言:“病
有发热恶寒者，发于阳也，无热恶寒者，发于阴也，发于阳者
七日愈，发于阴者六日愈，以阳数七，阴数六故也。”张仲景
通过大量的临床实践，总结出外感病是按三阴三阳的规律
发生、发展、转归的，是对外感热病的高度概括。
由国家卫健委与国家中医药管理局发布的《新型冠状
病毒感染的肺炎诊疗方案(试行第五版)》
［20］中，新冠肺炎
分为四期，初期、中期、重症期、恢复期。中医专家对此病的
临床发生发展规律基本达成共识。如国医大师熊继柏认为
本病分为初热期、重症期、危重期、恢复期;岐黄学者石
岩
［21］认为本病分为前驱期、进展期、危重期、恢复期;山西
省名中医马文辉认为本病分为初期、中期、晚期、恢复期。
分期一致，内涵略有不同，但对于其治疗原则基本一致，调
和阴阳、扶正祛邪原则贯穿始终。初期病在太阴太阳(太
阳主表，肺其合在皮，故云在表，太阳病中涉及到肺的病理
变化)并病以祛邪为主，中期病入阳明，仍以祛邪为主，重
症期病入少阴，属虚实夹杂，宜攻补兼施，恢复期病在太阴
以扶正为主。因为新型肺炎在发病后其是一个动态变化的
过程，加之地域、体质等诸多因素的影响，证不同治亦不同，
应随证治之。结合六经病传变规律，以及中医专家提出的
临床诊疗方案，提出如下诊治思路。
3．1
初期
其初起时往往是太阴病，出现腹满、下利、恶
心、舌淡胖，苔白腻等，继则出现发热、干咳、乏力等，为邪入
太阴与太阳并病，太阴涉及脾肺，脾病之所以传肺，白长川
认为肺脾关系密切，早在《灵枢》中就有关于肺与肠胃经络
相连的记载，“手太阴肺经，起于中焦，下络大肠，还循胃
口，上膈属肺”，说明了由脾胃肠到肺具备传变的基础，另
外脾属土，肺属金，属于母病及子。感受外邪(戾气)可直
中太阴，如仲景在《伤寒论》中274条言“太阴中风……”，
吴鞠通在《温病条辨·上焦篇》中言:“凡病温者，始于上
焦，在手太阴”，治疗仲景用桂枝汤、桂枝人参汤，276条云
“太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤”，吴鞠通在《温病条
辨》曰:“太阴风温、温热、温疫、冬温，初起恶风寒者，桂枝
汤主之，但热不恶寒而渴者，辛凉平剂银翘散主之”，可见
初起有恶寒者，用桂枝汤，但热不恶寒而渴，少痰、咽干、咽
痛、舌红、苔薄白、脉浮或浮数，可用银翘散合桔梗汤;如流
涕、肌肉酸痛，头痛可用葛根汤;如出现恶寒轻、如出现口
苦，往来寒热，或发热不恶寒，呕逆，眩晕，口渴等少阳兼太
阳可用小柴胡汤去人参加桂枝或柴胡桂枝汤加桑菊饮;如
见胸闷，脘痞，或呕恶，便溏，舌质淡或淡红，苔白腻，脉濡等
湿偏重，可用达原饮加减等。
3．2
中期
如病邪进一步化热入里，出现咳喘、高热、汗
出、恶热，舌红，脉滑数属邪热壅盛于肺，可用麻黄杏仁甘草
石膏汤;如有咳嗽痰黄，胸闷脘痞，胸痛，苔黄腻，脉浮滑者，
可合小陷胸汤;如出现大便黏腻，便出不爽，臭秽异常，可用
葛根芩连汤;如出现胸闷气促，动则气喘，腹胀便秘，可用宣
白承气汤。如纳差，大便溏，恶心欲呕，腹胀，疲乏，薄黄苔
或黄腻苔，可用王氏连朴饮合五苓散化裁。
3．3
重症期
呼吸困难，动则气喘或需要辅助通气，伴有
神昏烦躁，胸腹灼热，四逆，苔黄或苔燥，脉促、脉数或芤，属
阴脱邪闭，属热厥，治用生脉饮合白虎加人参汤化裁;伴神
昏，烦躁，大汗淋漓，肢冷，舌质紫黯，苔厚腻，或燥，脉浮大
无根，此为阳脱邪闭，攻补兼施，可用四逆汤回阳救逆，如热
闭用安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹。
3．4
恢复期
如余热未清，气阴两伤，虚弱少气，呕恶，可
用竹叶石膏汤;如口干食少，疲乏，舌上干燥，舌红少苔，脉
细数，可用沙参麦冬汤;如气短，倦怠乏力，纳差，呕恶，痞
满，大便无力，便溏不爽，舌淡胖，苔白腻，可用香砂六君丸
加些芳香化湿药。
总而言之，对于新冠肺炎发生发展变化产生的临床表
现错综复杂，但均遵循六经辨证规律，正如在《医林列传·
张机》
［3］中言“古今治伤寒者，未有能出其外者也”，以上的
临床表现及证治规律仅属于其发展过程中部分表现，有时
亦可兼夹，如清肺排毒汤
［22］来源于中医经典著作《伤寒杂
病论》方剂组合，包括麻杏石甘汤、射干麻黄汤去五味子、
小柴胡汤、五苓散、橘枳姜汤加山药、藿香，适用于轻型、普
通型、重型患者，在危重型患者救治中可结合患者实际情况
合理使用。其发病病机特点均无佑于六经辨证、卫气营血、
三焦辨证规律之外，叶天士门人华岫云在《临证指南医案》
凡例中所言“医道在乎识证、立法、用方”，所谓识证就是在
辨证的基础上认证准确、立法正确、用方精确，才能有效的
治疗新冠肺炎。
