第39卷
第3期
2021年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．3
Mar．2021
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2021．03．002
基于络病理论的肺动脉高压中医病机、治法探究
曲妮妮，石晓乐，刘创
(辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘要:目的基于络病理论，创新肺动脉高压的中医病机及治法认识，提供肺动脉高压临床防治的新思路。方法以
络病理论为指导，结合肺动脉高压的中西医研究进展，归纳、阐发肺动脉高压的中医病机及治法。结果提出肺动脉高压
的中医核心病机为“肺肾气虚，痰瘀伏络”，治疗当补益肺肾，活血祛痰通络。结论络病理论为肺动脉高压的中医药防
治提供新思路。
关键词:肺动脉高压;络病理论;病机;治法
中图分类号:R259．63
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2021)03-0006-03
ResearchonTCMPathogenesisandTreatmentofPulmonaryHypertension
BasedonCollateralDiseaseTheory
QUNini，SHIXiaole，LIUChuang
(TheAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:ObjectiveBasedonthetheoryofcollateraldisease，toinnovativelyunderstandTCMpathogenesisandtreatmentof
pulmonaryhypertensionandprovidenewideasforclinicalpreventionandtreatmentofpulmonaryhypertension．MethodsGuided
bythetheoryofcollateraldisease，combinedwiththeresearchprogressontraditionalChineseandWesternmedicineofpulmona-
ryhypertension，wesummarizedandelucidatedthepathogenesisandtreatmentofpulmonaryhypertension．ResultsThecore
pathogenesisofTCMforpulmonaryhypertensionis“Qideficiencyoflungandkidney，phlegmandbloodstasisincollateral”．
Thetreatmentistoreplenishlungandkidney，andpromotebloodcirculationanddredgecollaterals．ConclusionThetheoryof
collateraldiseaseprovidesanewideaforthepreventionandtreatmentofpulmonaryhypertension．
Keywords:pulmonaryhypertension;collateraldiseasetheory;pathogenesis;treatment
(SATCM－2015－BZ037);沈阳市科技厅计划(19－112－
4－075)
作者简介:曲妮妮(1966－)，女，辽宁沈阳人，主任医师，博士研究生导
师，博士，研究方向:中医肺病。
肺动脉高压(pulmonaryarterialhypertension，PAH)是以肺
动脉压和肺血管阻力升高为特征，进而发生右心室衰竭的一种
恶性肺血管疾病，多数病患以活动耐力下降为首发症状，预后
差，致死率及致残率较高
［1－2］。该病血流动力学诊断标准为:
在海平面、静息状态下，右心导管测量平均肺动脉压≥
25mmHg。《2015欧洲心脏病学学会肺动脉高压诊断与治疗指
南》将PAH分为五类，即动脉型PAH、左心疾病相关性PAH、
肺疾病和/或缺氧所致PAH、慢性血栓栓塞性PAH、机制不明
和/或多因素所致PAH。不同地区PAH发病率、各类型占比及
男女发病比率不同，有研究显示，全球肺动脉高压患病率为
28．5/100万
［3］，男女患病率比例为1∶2．3［4］，3年存活率仅为
55%～65%［5］。目前PAH治疗主要包括常规支持治疗、靶向
药物治疗、球囊房间隔造口术及肺移植等，存在药物价格昂贵，
不良反应较多，不能降低病人病死率等诸多问题
［6］。中医药
在PAH治疗方面积累了一定经验，一项随机对照的系统评价
显示，中药有益于提高临床治疗有效率，降低肺动脉压力，改善
血气及肺功能指标，缓解临床症状等
［7］。本文则以中医络病
理论为切入点，探究肺动脉高压的核心病机及治法，创新PAH
的中医药认识，以期进一步提高中医药防治PAH的能力及水
平。
1
络病理论的形成、发展与核心理论
经络学说肇始于《黄帝内经》，张仲景则据之创立六经辨
证体系，并创治络之组方旋覆花汤等，后世医家则重经轻络，迨
至清代，络脉及络病逐渐引起医家重视，清喻嘉言《医门法律
络脉论》有言:“十二经脉，前贤论之详矣，而络脉则未之及，亦
缺典也。”清叶天士亦叹“遍阅医药，未尝说及络病”“医不知络
脉治法，所谓愈穷愈穷矣”，并提出“初为气结在经，久则血伤
入络”“大凡络虚，通补最宜”等络病病机观和治疗观。吴以岭
院士则在前人研究基础上，系统总结了络脉的结构特点、生理
功能，络病的病种、病因、病机、辨证论治等，对络病学科体系的
构建贡献了力量。
6
第39卷
第3期
2021年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．3
Mar．2021
络脉是经脉支横别出，逐层细分的细小网状系统，分为阴
络、阳络、气络、血络等。阴络、阳络以循行部位而分，阴络行
内，阳络行外，阴络乃“脏腑隶下之络”，如肺络、心络、脾络;阳
络乃体表可见之络脉，如孙络、浮络等。气络、血络以功能不同
而分，气络运行津气，血络运行津血，血络与人体微循环关系密
切，气络则与NEI网络(神经－内分泌－免疫网络)具有高度
相关性和内在一致性
［8］。各种原因引起的上述络脉的病理改
变即为络病。吴以岭院士指出，所谓络病，是指疾病发展过程
中，不同致病因素伤及络脉导致的络脉功能障碍及结构损伤的
自身病变，以及致病因素和络脉病变引起的继发性脏腑组织病
理变化
［8］。络脉的病机特点为:易滞易瘀，易入难出，易积成
形;基本病机有络气郁滞(虚滞)、络脉瘀阻、络脉绌急、络脉瘀
塞、络息成积、热毒滞络、络脉损伤、络虚不荣八种;治法上重视
“辛以通络”“藤以通络”“虫以通络”
［9］。
2
病程、病位、临床表现提示PAH归属络病
络脉乃经脉支横别出之细小分支，邪气侵袭，一般从表至
里，由气到血，故先入经脉，病久不去，方渐入络脉，此所谓“初
为气结在经，久则血伤入络”。PAH属于慢性复杂性疾病，病
程较长，邪气流连，故可“久病入络”。从病位而言，PAH主要
累及直径＜500μm的肺小动脉
［10］，此病位符合络脉结构特
点。PAH以活动后气促、胸痛、晕厥、干咳、恶心、呕吐、腹胀、
水肿等为主要表现
［6］，均可由络脉受损而来，肺气络失调，宣
肃失衡，则活动后气促、干咳;心络瘀阻，则胸痛;脑络不调，神
机失用，则晕厥;脾络失养，升降失常，则恶心、呕吐;肝络不和，
肝失疏泄，气机不利，聚湿生水，则腹胀、水肿等。可见，PAH
的病程、病位、临床表现提示PAH归属络病。
3
血管重构的病理机制明确PAH的络病内涵
PAH的发病机制存在多种学说，众学者从组织、细胞、分
子、基因等各个维度对其发病机制做了有益的研究和探索，包
括交感神经、免疫细胞、血管细胞表型转换等在PAH中的改
变;包括内质网应激、钙稳态、线粒体功能及结构等相关信号通
路的变化研究;包括DNA损伤、DNA损伤反应应答及微小
RNA表达变化等表观遗传学现象研究等等。虽然PAH的发
生与上述多种因素相关，不同类型的PAH也有着各自的特征，
但其有着共同的发病环节，即:肺血管收缩、肺血管重构及原位
血栓形成。其中，肺血管重构是PAH最主要的病理组织学特
征，在PAH形成机制中所扮演的角色成为目前PAH的研究热
点
［11］。
肺血管重构主要是指远端微小肺动脉重构，包括肺动脉平
滑肌细胞(pulmonaryarterysmoothmusclecells，PASMCs)和肺
动脉内皮细胞(pulmonaryarteryendothelialcells，PAECs)的异
常增殖，成纤维细胞的增殖及分泌功能活跃，细胞外间质的异
常增多等，最终形成肺动脉中膜肥厚、内膜向心性或偏心性增
殖和纤维化、外膜增厚纤维化、血管周围炎症细胞浸润及管腔
内原位血栓形成等特征性病理改变，严重患者可见复合病变，
如丛样病变、扩张型病变等
［10］。上述病理改变最终导致血管
壁增厚僵硬、管腔狭窄，肺血管压力不可逆性升高，引起PAH。
而上述血管重构的病理机制及血管重构后引发的一系列
病理改变，与络病定义的内涵及外延完全符合，即“肺血管内
皮功能障碍与血管壁增殖、纤维化等”与“络脉功能障碍及结
构损伤的自身病变”相符合;“肺血管重构导致管壁增厚、管腔
狭窄、肺动脉压力增高，进一步致右室肥厚、衰竭等”与“致病
因素和络脉病变引起的继发性脏腑组织病理变化”相符合。
所以说，PAH血管重构的核心病理机制为PAH归属于络病提
供了可靠的科学依据。
4
“肺肾气虚痰瘀伏络”为PAH核心病机
中医学中并无“肺动脉高压”这一病名，众学者根据PAH
的临床表现、病理机制等，从不同角度对其病名归属做了相关
论述，目前，主要将其归属于中医“喘证”“肺胀”“络病”“水
肿”“胸痹”等范畴，其中，尤以持“肺胀”论者为最多。
在病机认识上，立论角度不同，有以气血津液病立论，有以
脏腑病立论，有以分期立论等，故所持观点亦各不相同。杨道
文等
［12］认为本病的病机主要责之于本虚标实，本虚以气虚为
主，标实则为痰浊、瘀血、水饮互结;聂海洋
［13］指出，PAH病位
在肺，脾，肾，与心关系密切，病机的关键是:气虚、气滞、血瘀及
痰结，其中以血瘀为最主要病变;唐兰兰等
［14］亦强调瘀血在肺
动脉高压中的重要作用，并观察到具有活血化瘀作用的血塞通
注射液可能通过抑制P38MAPK、ERK1/2通路，有效地降低
COPD患者肺动脉压，改善肺功能;姚华等
［15］认为，气虚是
PAH发生发展的根本，以肺气虚为核心，血瘀、痰凝、痹阻脉络
是本病的重要病机;张燕婷等
［16］认为，PAH以久病肺虚为主，
病位在肺，继而影响到脾肾，后期及心。病理性质多由气虚、气
阴两虚发展成为阳虚，在发生发展过程中，可形成痰浊、水饮、
瘀血等病理产物;高路等
［6］指出，当代中医家多认为本病属本
虚标实之证，本虚是指肺、脾、肾、心脏腑功能虚衰，标实是指痰
浊、水饮和瘀血;王媛等
［17］通过观察COPD合并肺动脉高压大
鼠的肺血管病理变化及血管内皮功能指标，来探讨肺络病变与
COPD合并肺动脉高压的相关性，认为肺络瘀阻是肺动脉高压
的重要病机;曲妮妮等
［18］认为气虚、阳虚、血瘀是肺动脉高压
发生发展过程中的重要病机，具有益气温阳活血的中药可以抑
制TGF－β1及VEGF的表达，抑制肺血管的重塑，从而降低慢
性阻塞性肺疾病肺动脉高压，改善COPD患者肺动脉高压的恢
复及预后;徐欣等
［19］对中国学术期刊全文数据库(CNKI)2000
年1月—2018年6月期间发表的有关PAH的相关文献进行检
索、筛选和数据处理，采用数据挖掘的方法，对PAH的证素进
行了探究，发现“气虚、血瘀、痰浊、肾虚、肺虚”为PAH的最常
见证素。
可见，虽然学者对PAH的病机认识存在一定的不同，但达
成共识的是:PAH病属本虚标实，本虚多责之肺肾气虚，标实
多责之痰瘀。在此基础上，结合络病理论及PAH的发病机制、
临床表现，笔者认为，“络病”亦是贯穿PAH发生发展始终的
重要病机，将PAH的核心病机概括为“肺肾气虚，痰瘀伏络”。
肺为华盖，肺之阳络亦为全身阳络之华盖，布散体表，最易
受外邪侵袭;肺朝百脉，肺之阴络汇聚、流通、布散百脉之血，内
邪亦可入络伤肺。邪气干肺，初为在经，经脉之气血足、正气
盛，尚可阻断邪气入络之势，则病邪易去。若邪气留连或正气
7
第39卷
第3期
2021年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．3
Mar．2021
亏损，肺经之气虚，日久累及肺络，肺络舒缩失常，气血生化失
宜，则肺之主气、司呼吸功能受损，宣肃失常，临床即可表现为
喘促之症。肺为宗气生成之所，肾主纳气，宗气以络脉为通道，
下达气海，资助先天之气，肾气以络脉为介，资助肺气;肺络受
损造成宗气生成不足或者传输之络脉受损造成气机传输不畅，
均可暗耗肾气，而肾气亏虚又加重肺之宗气生成不足，终致肺
宣肃失常，肾纳气不利，喘促日甚。
肺气不足，阳络无以布津，血络无以行血，气虚痰凝，气滞
血瘀，痰瘀互结;络脉受邪，气络失调，或血络滑利失宜、舒缩无
度，络中气血津液逆乱，亦可成痰致瘀。痰瘀既成，则浸渍受损
络脉之内，成痰瘀伏络之象。经言“久病入络”“久病多瘀”，
“血不利则为水”，启示我们:慢性病同时存在着痰瘀互结及络
脉病变之证，笔者称之为“痰瘀伏络”。此时，喘促、胸痛、水肿
等诸症层出且益重，缠绵难愈。《灵枢·胀论》曰:“肺胀者，虚
满而喘咳”，虚，肺肾气虚为本;满，痰瘀伏络为标。
5
通补络脉法当贯穿PAH的治疗始终
目前，PAH靶向治疗药物主要有三大经典途径，即以波生
坦、马昔替坦、安立生坦为代表的内皮素受体拮抗剂，以西地那
非、他达拉非和伐地那非为代表的磷酸二酯酶5抑制剂，以依
前列醇、伊洛前列素等为代表的前列环素类。上述靶向药物分
别通过拮抗内皮素1这一强效血管收缩因子，激活NO－环磷
酸鸟苷途径，激活环磷酸腺苷途径达到舒张肺动脉，降低肺动
脉压力的作用
［20］。对于改善第一类肺动脉高压即动脉型PAH
预后具有积极意义，但是价格相对昂贵，长期服用不良反应较
多，且指南不推荐用于其他类型PAH。高路等
［6］则总结中药
治疗PAH的疗效及机制研究进展，发现中药可以通过下调炎
症因子表达、调节血管舒缩、保护肺血管内皮细胞功能、抑制肺
血管平滑肌增殖促凋亡、减轻氧化应激损伤、保护心肌线粒体、
抑制心肌细胞凋亡等多途径、多靶点发挥药效。中药复方完全
可以通过调节包括三大经典途径在内的多条途径，改善PAH
临床表现及预后。
笔者以为，PAH的核心病机为“肺肾气虚，痰瘀伏络”，故
治疗上，补益肺肾，化痰祛瘀通络当贯穿始终。尤其应该注意
的是，要重视“通补络脉”。络腔中痰瘀本就难去，而络脉内痰
瘀更难去，除了化痰祛瘀之品必备，亦需佐入通络、补络之品，
补络以促进其功能恢复和御邪，通络以促进结构改善和祛邪，
二者配伍，则扶正祛邪，践行叶天士“大凡络虚，通补最宜”之
旨。通络之品，则遵“辛以通络”“藤以通络”“虫以通络”之规
律，可兼顾其他病理因素，酌情组方，实现补益肺肾，化痰祛瘀
通络之功。
肺动脉高压致死率、致残率较高，是中西医学共同面临的
治疗难题。笔者从“络病”视角对其中医核心病机及治法进行
了总结和探究，希望能为PAH的防治提供新思路。
