第31卷
第12期
2013年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．12
Dec．2013
中
华
中
医
药
2769
学
刊
基于“疏肝法”探讨慢性失眠症的诊治思路
刘晓萌，李峰，马捷，刘晶
(北京中医药大学，北京100029)
摘
要:目前中西医对于慢性失眠的治疗均着眼于镇静催眠，但其对于慢性失眠的疗效均有待更多的临床研
究和实验室研究证实。分别对西医理论和中医理论中慢性失眠的发生机制进行梳理，发现二者的共通点即焦虑
与肝之间的相关性，并提出疏肝法可通过阻断慢性失眠的形成过程达到治疗慢性失眠目的的假说，以期为慢性失
眠提供新的治疗思路。
关键词:慢性失眠;疏肝法;认知模型;焦虑
中图分类号:Ｒ242
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)12－2769－04
FromMethodofSmoothingLivertoDiscussDiagnosisandTreatmentofChronicInsomnia
LIUXiaomeng，LIFeng，MAJie，LIUJing
(BeijingUniversityofChineseMedicineBeijing100029，China)
Abstract:Sedative－hypnoticdrugsareconsideredtobethefirst－linemedicineinbothWesternandChinesemedi-
cineguidelineofchronicinsomnia，buttheireffectsstillneedtobeprovedinexperiments．Ｒelationshipbetweenanxietyand
liveristhecommonpointofpathogenesisofchronicinsomniainWesternandChinesemedicinetheory．Basedonthispoint，
methodofsmoothinglivermaystoptheformationprocessofchronicinsomniawhichmaybeanalternativetherapyinclinic．
Keywords:chronicinsomnia;methodofsmoothingliver;cognitivemodel;anxiety
收稿日期:2013－07－18
作者简介:刘晓萌(1986－)，女，黑龙江绥化人，博士，研究方向:病
证相关性的规律研究。
士，研究方向:病证相关性的规律研究。E-mail:lifeng95
@vip．sina．com。
激烈的社会竞争和繁重的生活压力使得失眠的发生日
益普遍。中华医学会对我国6个省市进行抽样调查，显示
45．4%的被调查者存在着不同程度的失眠
［1］，其评估值与
国际上失眠患病率的回顾性调查研究结果相吻合
［2］，从而
提示失眠症已成为我国以及其他国家多发病之一。长期失
眠会给人的正常生活和工作带来严重的不利影响，甚至会
造成严重的意外事故，并且会给患者带来高额的医疗支出。
然而临床上以失眠为主诉就诊的患者中近80%诊断为慢
性失眠
［3］。中医学者尊古阐今，从“五脏藏神”理论入手，
剖析不寐证的发病机制及治疗方法，并将慢性失眠的中医
学认识与西医行为心理疾病相融合，开辟了其诊疗的新思
路。笔者据此以“疏肝法”为切入点，探讨其中、西医的理
论依据，并阐释“疏肝法”的理论内涵与外延，以期为慢性
失眠从肝论治提供较为系统的理论支持。
1
1．1慢性失眠的诊治现状
慢性失眠的诊断
目前国际上广泛使用的失眠诊断标准有《睡眠障碍的
国际分类》第2版(ICSD－2)、《美国精神疾病诊断与统计
手册》第4版(DSM－Ⅳ)、《世界卫生组织国际疾病分类
法》(ICD－10)。我国也于1995年由中华医学会神经科学
会制定了《中国精神疾病分类方案与诊断标准》(CCDM－2
－Ｒ)。
根据以上标准，失眠的诊断必须具备在环境适合的条
件下出现任何一种睡眠症状，如睡眠潜伏期延长、睡眠维持
障碍、睡眠质量降低等，并且伴有至少一种睡眠相关的日间
功能损害，如乏力、嗜睡、健忘、工作效率降低等
［4］。失眠
根据病程划分为短暂性失眠(病程＜1周)、短期性失眠(1
周≤病程≤4周)和慢性失眠(病程＞4周)［5］。
1．2
1．2．1慢性失眠的治疗
西医治疗
短暂性失眠的患者宜早期进行药物治
疗，短期性和慢性失眠的患者在应用药物的同时辅助心理
行为治疗。认知行为治疗(CBT－I)为首选的心理行为治
疗，苯二氮卓类受体激动剂(BZＲAs)为一线治疗药物，包括
苯二氮卓类药物(BZDs)和非苯二氮卓类药物(non－
BZDs)。药物治疗关键在于把握疗效与风险的平衡，若4
周内睡眠症状改善则逐步停药，若症状无改善则进行药物
变更或加用抗抑郁类药物
［3－5］。
1．2．2
中医治疗
中医治疗失眠不区分病程，而是根据
患者的全身症状进行辨证论治，给予相应的方药治疗。对
仅用中医诊治失眠的文献进行回顾性研究发现，失眠治疗
方药中，成方以补益剂、安神剂使用频次最多，其中排名前
三位的分别为温胆汤、归脾汤、酸枣仁汤;自拟方在成方基
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.12.059
第31卷
第12期
2013年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．12
Dec．2013
中
华
中
医
药
2770
学
刊
础上加用和解剂、理血剂最多
［6－7］。
1．2．3
治疗存在的问题
西医治疗失眠的一线用药苯二
氮卓类受体激动剂(BZＲAs)，对于短暂性和短期性失眠的
疗效无可厚非，但对于慢性失眠的治疗，虽然专家组给出了
“按需治疗”和“小剂量间断”使用的治疗原则，但其有效性
尚缺少长期的实验性治疗的有效性证明，并且，随着服用时
间的延长，日间困倦、肌张力减退、认知功能减退、药物滥用
等不良反应出现的风险逐渐增加
［8－9］。
中医治疗失眠从未区分失眠的病程，只根据症状进行
辨证论治，将短暂性和短期性失眠、慢性失眠合为一体，忽
略了证侯与病程的相关性，并且，临床报道的对失眠有疗效
的治法、方药繁多，但均缺少理论、临床、实验全方面的系统
证据支持，致使临床医师在诊治失眠患者时面对众多证侯、
治法、方药难以理清思路，临床应用无从下手。
2
“疏肝法”应用于慢性失眠的内涵与外延
2．1“疏肝法”应用于慢性失眠的内涵
2．1．1
“疏肝法”应用的生物学机制
从神经系统的行为
心理学水平出发，西方医学认为慢性失眠是认知障碍导致
的疾病。认知是指个人对某一对象的认识和看法。认知过
程由接收和评价信息、产生应对和处理方法、评估和预测结
果三部分组成。对同一对象，不同的认知会产生不同的情
绪，从而影响人的行为反应，即认知是人的一种心理活动，
情绪和行为受制于认知。过度的认知会引起多种身心疾
病，失眠就是最常见的一种
［10］。
关于慢性失眠形成的认知研究始于20世纪70年代，
目前主要的认知理论由5种模型概括，分别是①由Spiel-
man于1987年提出的3－P模型，认为持续性失眠是由易
感性因素、诱发性因素、维持性因素共同作用的结果
［11］。
②由Morin于1993年提出的微观分析模型，认为失眠是认
知、行为、神经过度唤醒，适应性不良行为，对睡眠不足后果
过度关注等多种因素共同作用的结果
［12］。③由Lundh于
2000年提出的睡眠干扰和解释过程相互作用整合模型，认
为睡眠干扰过程和睡眠解释过程相互结合共同形成和维持
失眠
［13］。④由Harvey于2002年提出的维持认知模型，认
为过度担心可诱发自主唤醒和情绪苦恼，焦虑引起个体对
睡眠相关威胁线索的选择性注意，导致个体过高评估睡眠
缺失的严重程度
［14］。⑤由Espin于2006年提出的注意－
意向－努力路径，认为睡眠本来是自然形成的，将注意力集
中于睡眠或试图控制睡眠反而会影响和损害睡眠的自然形
成过程
［15］。
通过对上述认知理论模型进行分析整合，最终形成了
阐释慢性失眠发病机制的认知行为理论，核心即认知以焦
虑的形式，成为失眠的易感因素、诱发因素和维持因素。经
常焦虑的个体更容易对生活事件作出反应，仅需较小的外
界刺激即可触发一定程度的觉醒，即出现急性失眠。之后
个体以失眠为中心出现了过多的负性言语，即认知过程中
的接收和评价过程。负性的评价导致自主神经系统功能亢
进，诱发更多的焦虑和担心，使个体集中注意力于威胁睡眠
的相关线索上，并做出相应的防御性行为，即认知过程中的
应对和处理过程。错误的处理适得其反，会引发更高程度
的觉醒，加深个体的焦虑，诱导个体过分低估自己的睡眠质
量和工作效率，出现“现实的扭曲”，即认知过程中的评估
和预测过程。悲观的预测使个体对失眠产生不合理的信
念，引发更严重的焦虑，使上述3个认知过程循环往复，通
过焦虑－恐惧回路形成情绪记忆，条件反射性的激活交感
神经，更快速的诱发严重的焦虑，建立了一个自身延续的恶
性循环，最终使个体持续高觉醒状态，导致慢性失眠的发
生。
2．1．2“疏肝法”应用的中医学认识
(1)不寐病机的历
史溯源:中医将失眠纳入“不寐”的范畴，对其病机的认识
历经数千年的发展，渐趋丰富，并随理论上的新认识而呈现
出多元化的特点，简要分为以下几个时期:①《黄帝内经》
阳不入阴理论是最早的关于不寐的病机认识，其以阴阳营
卫立论，密切联系脏腑经络气血，一直为后世医家遵循为不
寐发生的总病机。②汉唐时期以《伤寒论》、《中藏经》、《千
金要方》为代表确立了脏腑辨证理论，对不寐病机多从精
神情志的角度出发，以五脏藏神的理论为基础，直接以脏腑
功能失调影响睡眠立论，而以心胆为病机中心。③宋元时
期对于不寐的病机在脏腑重心上发生了变化，逐渐从以心
胆为中心，转向肝脾肾肺并重。同期，在杂病病机的影响
下，以金元四大家为代表提出了新的不寐病机理论:刘河间
提出了“阳气怫郁”理论，认为不寐由烦热怫郁于内而气不
能宣通所致;张从正提出了“九气”致病之说，认为不寐由
思虑伤脾而致气血失调、阴阳不和所致;李东垣强调脾胃之
虚，使心火独亢、阴火上冲，导致心烦不寐;朱丹溪将对病机
中心在肝、脾、肾的郁证、火证、痰证的认识用于阐释不寐的
病机。④明清时期对之前的阳不入阴、脏腑藏神、杂病病机
发挥深入的同时，以《医学原始》为代表开始提出睡眠由脑
所主的病机理论。⑤现代对于不寐病机的认识，基本上承
袭了古代医家的理论主张，在临床上，人们也并不着力追求
理论上的统一，而是更加注重灵活辨证析因，因此，常在综
合辨证的基础上而有所偏主
［16］。
(2)不寐病机:以上各时代对不寐病机理论的认识各
有侧重，故可将不寐的病机归纳为:以阴阳失衡为总纲，以
卫气循行为体现，以五脏虚实为基础。但五脏之中，以肝脏
为枢机，调整全身经气运转，故肝失疏泄，则气机失常，而生
不寐。
《灵枢·邪客》:“天有昼夜，人有卧起…此人与天地相
应者也。”人与自然是有机的统一体，人体的寤寐规律必将顺
应自然界的昼夜阴阳变化。《灵枢·大惑论》:“夫卫气者，
昼日常行于阳，夜行于阴，故阳气尽则卧，阴气尽则寤。”人体
通过卫气的循行来产生规律的寐寤从而顺应自然界的阴阳
规律。《灵枢·卫气行》:“故卫气之行，一日一夜五十周于
身，昼日行于阳二十五周，夜行于阴二十五周，周于五脏。”卫
气昼行于体表六腑阳经，夜行于体内五脏阴经，密切沟通表
里脏腑经络，正常的睡眠和卫气的正常循行密切相关，而卫
气正常的循行又与脏腑经络的功能关系密切。
《脾胃论》:“胃者卫之源，脾乃营之本。”脾为后天之
本，水谷生化之源，卫气由脾胃运化而生。《难经·二十五
难》:“心荣，肺卫，通行阳气。”肺主气，心主血脉，两者为气
血运行之动力，卫气从阴出阳需要心肺的推动。《素问·
六节藏象论》:“肾者主蛰，封藏之本，精之处也。”五脏之中
第31卷
第12期
2013年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．12
Dec．2013
中
华
中
医
药
2771
学
刊
惟有肾为封藏之本，卫气从阳入阴需要肾精的封藏。故卫
气源于脾胃，运行从阴出阳需心肺推动，从阳入阴需肾的封
藏，但心、肺、脾、肾功能的正常运行，与人体气机升、降、出、
入正常关系密切。
《素问·六微旨大论》:“出入废，则神机化灭;升降息，
则气立孤危。故非出入，则无以生、长、壮、老、已;非升降，
则无以生、长、化、收、藏。是以升降出入，无器不有”。人
之有生，皆赖于气，气机升、降、出、入有序，脏腑功能活动才
能保持协调稳定。肝主疏泄，调节一身气机，气机通畅，能
推动血液正常运行，配合心阳推动血液在脉道正常运行;肺
位上焦，其气以下降为顺，肝位下焦，其气主升，肝升肺降，
共同维持人体气机调畅;气机调畅，使中焦脾胃升降有序，
正常运化和输布水谷精微;肝藏血，肾藏精，肝血有赖于肾
精的资助，肾精亦有赖于肝血的滋养，血的化生，有赖于肾
中精气的气化，肾中精气的充盛，亦有赖于血液的滋养，且
精血同源于水谷精微，荣则共荣，衰则同衰。故心、肺、脾、
肾的功能均受肝主疏泄功能的调节，共同影响卫气的正常
循行。《知医必辨》:“人之五脏，惟肝易动而难静。肝气一
动，即乘脾土，作痛作胀……又或上而冲心，致心跳不安;又
或上而侮肺，……致肺之清肃不行而呛咳不已，……又或疏
泄太过，致肾不闭藏。”，肝失疏泄，影响它脏正常功能，均
可通过影响卫气的运行导致失眠。
2．2“疏肝法”应用于慢性失眠的外延
中医中虽没有将失眠按病程划分为短暂性、短期性和
慢性失眠，但认为其病机的关键点在肝，其合理性证据在
于:①临床上对失眠超过1个月的患者进行证侯分布调查
发现，证候中最常涉及的病位有心、肝、脾三脏，其中肝郁证
的伴发率最高
［17－20］。②对仅用中医诊治失眠的文献进行
回顾性研究发现，失眠治疗方药中，使用频次最多的成方分
别为温胆汤、归脾汤、酸枣仁汤、血府逐瘀汤，除归脾汤归经
心脾外，另外三方归经均在肝
［6］。
西医认为慢性失眠发病机制的关键点是焦虑，其合理
性证据在于:①基于认知模型形成的认知行为治疗(CBT－
I)是目前各国失眠诊治指南中唯一承认的对慢性失眠有效
的非药物治疗方式
［4－5］;②国内外流行病学调查发现，近
40%的慢性失眠患者伴有焦虑症状
［21－22］，且失眠患者的焦
虑症状以习惯性焦虑特质较高
［23］;失眠与焦虑出现、恢复、
消失在时间上，有顺序和平行关系
［24］;失眠程度越重，焦虑
的发生率越高
［25］。
通过对慢性失眠的西医发病机制和中医病机的分析不
难发现，焦虑与肝之间如果存在相关性，将成为中西医关于
慢性失眠形成过程的共通点。
焦虑属于中医情志病的范围，张介宾在《类经》中首次
提出情志病的病名，将其定义为发病与情志刺激有关，具有
情志异常表现的病证。中医的情志包括“喜、怒、忧、思、
悲、恐、惊”七情，情志正常与否和脏腑功能状态相互影响。
情志异常，往往可导致脏腑功能紊乱，《灵枢·寿夭刚柔》:
“忧恐忿怒伤气，气伤脏，乃病脏。”;相反，脏腑精气的盛衰
以及气血运行的状态，在情志的产生及变化中也发挥着基
础性作用，《灵枢·平人绝谷》:“五脏安定，血脉和利，精神
乃居。”五脏中，肝主疏泄，调畅气机，调和血行，在调节情
志活动方面发挥重要作用，《王孟英医案》:“肝主一身之
气，七情之病必由肝起。”
肝为刚脏，体阴而用阳，生理状态表现为阴揉、调达，病
理状态表现为急躁、亢奋。肝主疏泄，掌管体内气机运行，
喜调达而恶抑郁，只有气机通畅，气能行血，经络通利，脏腑
功能才能正常发挥。《临证指南医案》:“肝者将军之官，相
火内寄，得真水以涵濡。盖因情志不和则生郁，言语不投则
生嗔，谋虑过度则自竭。斯罢极之本，从中变火，攻冲激
烈。”若肝气疏泄不及，肝气郁结，则心情抑郁不乐，忧思善
悲;大怒伤肝，肝气上逆，或肝郁化火，则烦躁易怒，亢奋激
动;肝血不足，肝阳偏亢可见稍有刺激，即易发怒等。
通过上述论证，焦虑与肝密不可分，西医和中医关于慢
性失眠的发生机制在此相通。如果针对该共通点进行治
疗，将阻断慢性失眠的发生环节，达到治疗慢性失眠的目
的。根据本研究团队对425篇中医从肝论治失眠的文献进
行分析，肝脏功能失调，以肝郁为先
［26］。在此基础上，我们
提出假说:疏肝法可以通过改善焦虑，阻断慢性失眠的形成
过程，从而达到治疗慢性失眠的目的。
3
问题与展望
笔者通过文献分析认为不寐的病位不仅在心，而其他
脏腑的病变也会导致本病的发生，尤其为肝脏。患者失眠
后会出现反应能力减慢、注意力下降，抑郁，焦虑等一系列
神经心理异常，而此类神经心理异常又会进一步加重其失
眠的程度，形成无法超越的失眠恶性循环。疏肝法通过改
善焦虑，阻断慢性失眠的形成过程达到治疗慢性失眠目的
的假说应用于临床上慢性失眠的治疗还需进行多方面的研
究提供证据支持:在临床流行病学研究方面，应调查慢性失
眠患者的睡眠状况、焦虑状况和中医证侯分布，寻找失眠程
度、焦虑程度与中医证侯三者的相关性，并观察疏肝药物治
疗前后，患者睡眠状况的改变;在文献研究方面，应检索国
内外运用疏肝法治疗慢性失眠的临床随机对照研究文献，
运用系统评价的方法，得出疏肝法治疗慢性失眠的有效性
和不良反应风险;在实验研究方面，选择疏肝的经方、验方，
研究其在失眠相关通路上的具体作用机制和作用靶点。从
理论－实验－临床全方位为疏肝法治疗慢性失眠提供证据
支持，以期使疏肝法成为镇静催眠以外，临床上治疗慢性失
眠的另一种可选的治疗思路。
