第33卷
第7期
2015年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．7
Jul．2015
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．07．016
基于络病学说的穴位贴敷治疗慢性复杂性肺病的理论诠释
李忱，赵强，徐伊晗，指导:吕晓东
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:穴位贴敷疗法作为“内病外治”之法，其治疗慢性复杂性肺病的临床疗效已经在诸多方面得到肯定。
然而，对于其作用机制的阐述仍不够详尽。故试将穴位贴敷、慢性复杂性肺病以及络病三者加以联系，找到三者
之间潜在的关联性，并从络病学说角度，试阐释穴位贴敷治疗慢性复杂性肺病的相关理论。以期使穴位贴敷治疗
慢性复杂性肺病的疗效得到进一步提高，为中医防治慢性复杂性肺病提供新思路。
关键词:穴位贴敷;慢性复杂性肺病;络病;络脉;肺络
中图分类号:Ｒ563
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)07-1590-03
ExplanationofMechanismofAcupointStickingTherapyTreatingChronicPulmonary
DiseaseThroughCollateralDiseaseTheory
LIChen，ZHAOQiang，XUYihan，Advisor:LYUXiaodong
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:Theacupointstickingtherapyhasbeenusedtotreatthechroniccomplexpulmonarydiseaseandhasa-
chievedpositivecurativeeffects．However，theexplanationofitsmechanismlacksthecompleteness．Therefore，theauthor
triestoconnecttheacupointstickingtherapy，thechroniccomplexpulmonarydiseaseandcollateraldiseasetogetherto
seekouttherelevanceinthem．Theauthoralsoattemptstoilluminatethetheorywhichcanelucidatehowandwhythe
acupointstickingtherapycanbeusedtotreatthechroniccomplexpulmonarydisease．Andtheauthorexpectstheexplana-
tioncanmakethecurativeeffectsoftheacupointstickingtherapytreatingchroniccomplexpulmonarydiseaseprogressed，
andprovidesthenewtrainofthoughtwhichcanguidethepreventionandtreatmentofthechroniccomplexpulmonarydis-
ease．
Keywords:acupointstickingtherapy;chroniccomplexpulmonarydisease;collateraldisease;collateral;pulmonary
collateral
收稿日期:2015－02－09
项(JDZX2012099)，国家中医药管理局中医络病重点学
科建设项目(T0302);辽宁省“百千万人才工程”项目
(2012921023);辽宁省高等学校优秀人才计划项目
(LＲ2013045)
作者简介:李忱(1988－)，男，辽宁沈阳人，硕士研究生，研究方向:
呼吸内科。
师，博士，研究方向:中医药治疗心肺疾病。E-mail:
deanoftcm@126．com。
慢性复杂性肺病，是指以病程较长、病机错综复杂、致
病因素混杂、临床治疗效果不佳、预后较差为特点的一类肺
系疾病，属临床难治性疾病。近些年来，随着以提高复杂性
难治性疾病临床疗效为目的的络病学说的不断发展，越来
越多的医者尝试从肺络论治慢性复杂性肺病。然而，多为
对“内治法”的探究，有关“外治法”的研究却较少。作为中
医“内病外治”法之一的穴位贴敷疗法，虽然已被用于慢性
复杂性肺病的临床治疗，但对其作用机理的阐释仍不甚清
晰。因此，文章试从络病角度，对穴位贴敷治疗慢性复杂性
肺病的相关理论加以阐释，希望能够为中医治疗和研究慢
1性复杂性肺病提供些许新思路和理论依据。
1．1络脉与络病
1．1．1对络脉的认识
络脉当分广义与狭义
随着对络脉实质研究和认
识的不断深入，中医学已经赋予络脉以更加深邃、精确的内
涵，即认为络脉有广义和狭义之分。从广义上讲，络脉包含
有“经络之络”和“脉络之络”两层概念
［1］。所谓“经络之
络”，指的是经络系统中的络脉部分，这是与经脉相对而言
的，经脉是经络系统中的主干部分，而络脉则是由经脉不断
分支而形成的，即《内经》所云的“经脉为里，支而横者为
络，络之别者为孙”，此时“络脉”是对经脉支横别出的分支
部分的统称，具有由大到小，广泛分布的多维网络状结构特
点。而要明确“脉络之络”的具体内涵，首先应对“脉”的概
念加以诠释。李忠正
［2］通过对文献的研究，发现在《内经》
中单独提及“脉”时，大多指血脉而言，并且在《内经》之后
的医学著作中，“脉络”多指血脉、血管。因此，“脉络之络”
就应当理解为“脉络”的分支，亦即血脉的分支，强调的是
络脉所具有的血管属性，亦可将其理解为血络。从狭义上
讲，络脉则专指经络系统中经脉的分支部分。络病理论中
所说的络脉，应当指广义的络脉，即同时包含了“经络之
络”和“脉络之络”。可以说，无论从何种角度去定义络脉，
1590
第33卷
第7期
2015年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．7
Jul．2015
中
华
中
医
药
学
刊
其都具有从横交错，逐级分支，分布广泛，复杂有序的结构
特点。
1．1．2
络脉应别气络和血络
张介宾在《类经》中提出:
“血脉在中，气络在外”，他将血脉与气络放在了同一个层
面进行对比。其实，此处的“血脉”和“气络”应当分别理解
为“气脉系统”与“血脉系统”。可以说，经络系统就是由
“气脉系统”与“血脉系统”共同构成的
［3］。其中，气脉系统
是无形之经气运行的载体，而血脉系统则是有形之血液循
环的通道。显然，经络系统中的“经脉”有气血之分，那么
作为“经脉”分支的“络脉”自然也应有气血属性之不同，故
络脉可以分为气络和血络。正如《素问》中所云:“营行脉
中，卫行脉外”，气血是相伴而行的，那么作为气血运行载
体的气络和血络必然也是相互依附，相偕而行的。需要说
明的是此处的“脉外”就是卫气的空间位点，即气络
［4］。气
络与血络不仅在生理上相互依赖、互根互用，在病理上亦常
相互影响、互为因果。
1．1．3
络脉要辨阳络与阴络
根据络脉分布位置的不同，
又可将其分为阳络与阴络。张介宾在《类经》中说:“以络
脉为言，则又有大络、孙络，在内、在外之别，深而在内者，是
为阴络…浅而在外者，是为阳络”。说明阳络是经脉在机
体浅表部位的分支部分，是外在可见的。另外，经络学说认
为十二经脉在体表有不同的分布区域，称为“十二皮部”。
阳络与皮部的位置相吻合，故认为阳络参与皮部的组
成
［5］。阴络则是相对阳络而言的，是经脉在体内深部脏腑
组织处的分支部分，可理解为“脏腑之络”。阴络作为脏腑
组织的有机组成部分，起到灌渗气血，调整阴阳，濡养脏腑
的作用。可以看出，络脉分阴阳是针对其位置而言的，并非
指其性质。因其位置表浅，阳络常常成为病邪侵袭机体的
门户，因而通过观察阳络之色泽、充盈程度等方面的变化，
有助于对疾病的诊断。而阴络因其位置深邃，循行迂回曲
折，其发病多隐匿，不易察觉，且病程较长，故有“久病入
络”之说。
1．2
对络病的认识
鉴于慢性复杂性疾病预防和治疗的困难性，络病学说
在一定程度上得到了较大的发挥空间，并且受到越来越多
的重视，已然成为了中医临床和科研工作中的重要课题。
络病学说经过《黄帝内经》的理论奠基、《伤寒杂病论》的证
治奠基以及叶天士的继承发展，已经成为了较为完善的理
论体系。然而，若要更好地运用络病理论指导慢性复杂性
疾病的治疗，就必须明确络病的内涵及相关概念。所谓络
病，是指多种病因作用于络脉，并引起络脉功能或(和)结
构发生异常的一类疾病
［6］。然而，这样理解的“络病”在某
种层面上似乎有悖于叶天士所述的“络病”。叶氏认为，
“久病入络”，是指任何疾病久治不愈都易深入络脉，进而
影响络脉的功能或(和)结构，导致异常状态的产生。显
然，这种异常状态应理解为病机更为确切，而络病是指一类
疾病，属疾病范畴，故用来描述这种病机是不合适的。因
此，王永炎等
［6］提出了“病络”概念，认为“病络”属中医学
病机范畴的概念，鉴于络脉分布的广泛性，在任何疾病的发
生发展过程中，只要影响到络脉的功能或(和)结构，就会
出现病络病机，引起相关疾病或病证。这样一来，就明确了
“络病”是针对疾病来说的，而“病络”是针对病机而言的，
故有“病络生则络病成”之说。
2
2．1慢性复杂性肺病与络病
慢性复杂性肺病的内涵
《内经·灵兰秘典》云:“肺者，相辅之官，治节出焉。”
这是对肺脏生理功能的高度概括，具体言之，肺脏生理功能
主要包括:肺主气，司呼吸，调节全身气机;肺朝百脉，助心
行血;肺主行水，通调水道;肺主治节。可以看出，肺脏同时
参与了机体气、血、津液的运行与调节，故被称为“相辅之
官”。另外，肺叶娇嫩，不耐寒热，有“娇脏”之称，故容易受
到内、外之邪的侵扰而发病。而肺脏功能一旦失调，就会引
起气、血、津液运行输布失常，变生相应的病理产物。肺
脏受邪，最先表现为肺的宣发肃降失常，气机升降出入
不利，导致肺气郁滞。气滞则津停，肺脏通调水道的功
能受到影响，又会导致痰浊水饮的停积。肺气郁滞，不
能发挥助心行血的功能，又会生成瘀血。而痰饮和瘀血
一为津液代谢失常的产物，一为血液运行不畅的产物，
在生理上出自同源的二者，在病理上也常胶固互结，缠
绵难祛
［7］。这样一来，滞气、痰饮、瘀血一经产生便成为
继发性致病因素，进一步加重肺脏功能的失调，而肺脏
功能的失调又会促进滞气、痰饮、瘀血的产生，形成了恶
性循环。若这种恶性循环的疾病状态长期得不到纠正，
便会形成慢性复杂性肺病。
2．2
慢性复杂性肺病后期的病机演变与络病
肺脏生理功能得以正常发挥的结构基础为肺络。所谓
肺络，顾名思义，就是与肺脏相通的络脉。依照络病理论，
自然有气络和血络、阳络与阴络之分。肺之气络，与肺主气
的功能有着极为密切的关系。肺通过其司呼吸的作用，吸
入清气的同时呼出浊气，不断地进行着机体内外的气体交
换，而肺之气络正是保证这种气体交换得以进行的结构基
础。肺通过其气络中的阳络(即部位表浅的络脉)与鼻、
口、咽等构成了一个完整的系统，经鼻咽吸入的清气或经肺
脏呼出的浊气则以肺之气络(气络中的阳络)为通道，经过
肺经，进入或出离于肺气络之阴络，进而保证了肺主气的正
常进行。肺主气对于肺的其他功能起着主宰作用，盖“气
为血之帅”，“气行则血行”，“气行则津行”。肺为多气多血
之脏，其气络与血络相伴而行，二者在生理上相互依赖，在
病理上相互影响。肺络亦是慢性复杂性肺病发生发展的结
构基础。
肺络同全身的络脉一样，具有络体狭窄迂曲、气血流行
缓慢的特点。鉴于此种特点，肺络功能失调亦有易滞易瘀、
易入难出、易积成形的规律
［8］。慢性复杂性肺病到了后
期，此时病程较长，痰瘀久结于肺络，不仅影响肺络气血的
运行，同时也会耗伤气血，最终形成肺络虚滞、痰阻肺络、瘀
滞肺络、肺络不荣等病机。肺络虚滞，指的是肺之气络中气
机的郁滞不通，由于肺络功能长期失调，邪盛正虚，导致气
络之中肺气亏虚，气机因虚而滞。痰阻肺络，主要指痰饮壅
阻于肺之气络，导致络气不畅，同时痰饮之邪又可渗入肺之
血络，影响血络中血液的运行，加重血络的瘀阻。瘀滞肺
络，是指瘀血形成后，阻滞于肺之血络，影响血液的正常运
行，并可干扰肺之气络的功能，造成气滞津停，最终可形成
痰瘀互结。肺络不荣，指慢性复杂性肺病后期，肺络气血亏
耗，肺络失养，以致其功能和(或)结构发生异常。可以看
出，痰瘀阻滞于肺络和肺络气血亏虚是慢性复杂性肺病的
基本病机。
1591
第33卷
第7期
2015年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．7
Jul．2015
中
华
中
医
药
学
刊
3
3．1肺络是穴位贴敷治疗慢性肺病的作用靶点
穴位贴敷的通络理论
穴位贴敷疗法是在中医基础理论的指导下，遵循整体
观念和辨证论治的基本原则，结合经络学说的相关理论，选
取相应的腧穴，并施以特定的药物进行贴敷，通过药物对经
络气血的激发调节作用，起到调理脏腑阴阳气血的效果，以
预防和治疗疾病的一种治疗方法，属中医外治法中的一种，
寓有“内病外治”之理。
关于穴位贴敷疗法通络作用的机理，诸多学者基本已
经达到了共识，大抵上普遍认为其通过两种机制来发挥通
络作用，即:穴位的刺激作用和药物的吸收作用
［9］。所谓
穴位的刺激作用，指的是药贴贴敷于相应腧穴后所产生的
直接刺激作用，通过这种刺激，激发了腧穴所属经络的气
血，促进了气血的运行，气血行则络脉通，于是起到了通络
的作用。这种通过对腧穴进行物理刺激而疏通络脉的机
理，与针刺方法有着异曲同工之理。而药物的吸收作用，其
通络机理可以认为是通过进入经络中的药物的相关作用来
实现的。具体来说，药贴贴敷于相应腧穴后，药物通过皮肤
直接渗入到浅表处的络脉(阳络)，接着进入到相应经脉，
最终到达腧穴所属脏腑组织的阴络。在整个过程中，药物
发挥着相当于化学刺激的作用，一方面促发了络脉气血的
运行，另一方面又参与调节着络脉本身的舒缩功能，起到了
通络作用。
3．2
穴位贴敷治疗慢性复杂性肺病的肺络关键靶点作用
慢性复杂性肺病后期常表现为肺络不通，络气亏虚。
而导致肺络不通的主要致病因素是痰饮和瘀血，且痰饮、瘀
血常胶固互结，难以祛除。因此，可以说痰瘀互结和络脉虚
滞成为了慢性复杂性肺病后期的主要病机
［10］。那么，通补
肺络就成为了治疗慢性复杂性肺病的关键环节。如前所
述，穴位贴敷疗法具有通络作用，所以慢性复杂性肺病是穴
位贴敷疗法的适宜病证，并且其作用靶点正是肺络。也即
是说，穴位贴敷是通过调节肺络功能和络中气血来起到治
疗慢性复杂性肺病的作用的。首先，药贴贴敷于肺经相关
腧穴后，对腧穴便产生了直接刺激作用，这种刺激属于局部
小强度性质的刺激。然而，络脉具有分布广泛、纵横交错的
网络状结构，肺络亦是如此，因此，这种局部小强度刺激对
肺络气血的激发作用就会被肺之阳络所放大，经过“肺之
阳络———肺经———肺之阴络”途径，起到疏通肺络气血的
通络作用。其次，根据“经皮吸收”理论，敷于皮肤的药物
又可以直接被分布于皮肤的肺之阳络所吸收，经过肺经到
达肺之阴络。这样，药物便参与到了肺络，尤其是肺之阴络
中气血的运行，并且在两个方面发挥作用。其一，在慢性复
杂性肺病后期，无论肺阴络中的气络还是血络，都会出现一
定程度上的舒缩功能障碍，表现为异常的狭窄或扩张。进
入肺阴络之药物能够对其舒缩功能进行调节，起到通补肺
络的作用。其二，痰瘀互结于肺之阴络多为慢性复杂性肺
病后期的主要病理状态，而肺阴络中的药物能够直接祛除
气络中的痰饮和血络中的瘀血，从而达到疏通肺络的目的。
可见，肺络(尤其是肺之阴络)不仅充当着慢性复杂性肺病
发生发展的结构基础，也同时发挥着穴位贴敷治疗慢性复
杂性肺病的关键靶点作用。
3．3
贴敷药物选择应基于“通补肺络”的原则
既然明确了贴敷药物的作用靶点是肺络，并且慢性复
杂性肺病后期的主要病机涉及肺络虚滞，那么在进行贴敷
药物选择的时候就应该遵循“通补肺络”的治疗原则。同
时，还应该注意到“痰瘀”在慢性复杂性肺病发生发展中的
影响作用。因此，治疗慢性复杂性肺病的贴敷药物应该同
时具有“行气通络”、“化痰祛瘀”和“补养肺络”的作用。吴
以岭
［11］认为将治疗络病的药物按照功能进行分类更具有
逻辑性。笔者将可以运用到穴位贴敷中以治疗慢性复杂性
肺病的药物总结出四类，即:流气畅络药、化瘀通络药、祛痰
通络药、荣养肺络药。盖流气畅络药多采用辛味药以通畅
络气，正如清代叶天士所说的“络以辛为泄”，此类药物能
够通行肺之气络中的气机郁滞，同时也可以疏畅瘀滞的血
络，常用的药物包括降香、桂枝、细辛、薤白、麝香等;化瘀通
络药多具有活血化瘀通络之功效，主要用于肺之血络瘀阻，
常用的药物有养血和血通络药、辛润活血通络药、搜剔化瘀
通络药，分别以当归、桃仁、水蛭等为代表;祛痰通络药多用
于痰湿为主的肺络壅阻，能够祛除肺络中的痰湿，使肺络通
畅，常用的药物有:白芥子、天南星等。荣养肺络药，多为具
有补益肺络气血作用的药物，使久虚之肺络得到补益，常用
的药物以人参、阿胶等为代表。如此，则运用行气、化瘀、祛
痰、补益、通络之法，使得肺络恢复“以通为用”的生理状
4态，以达到治疗慢性复杂性肺病的目的。
小结
综上所述，在充分认识和理解络病学说及其相关概念、
穴位贴敷疗法通络机理、慢性复杂性肺病与络病的联系等
多方面的问题后，我们可以从络病角度将贴敷疗法治疗慢
性肺病的机制阐释清楚。这样一来，在临床上选择贴敷药
物治疗慢性肺病时，便有了充足的理论支撑和指导，那便是
以络病学说为指导，遵循“通补肺络”的治疗原则，以肺络
为药物的关键作用靶点，选择具有行气通络、祛痰化瘀、补
养肺络的药物，从而提高贴敷疗法治疗慢性复杂性肺病的
临床疗效。至于具体药物的选择和应用，还有待于在今后
的临床和科研工作中不断总结经验，以期找出最佳的用药
方案。
