第38卷
第5期
2020年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．5
May2020
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．05．002
基于中医经典理论对儿童新型冠状病毒感染的认识
周江，胡天成
(成都中医药大学附属医院，四川成都610072)
摘要:根据中医药经典理论认识当前儿童新型冠状病毒感染，认为病性属温疫;病因为疫毒夹风、热、湿邪为
患;病机演变初在卫分(上焦)，继入气分(中焦);主要病位在肺，可涉及胃肠。根据“未病先防、既病防变、愈后防
复”思想，结合儿童新冠病毒感染临床表现，推荐防治方药。随着疫情控制，各地逐步解除封闭，聚集性疫情又频
频发生，幼儿园、学校开学后，儿童感染的机会将大大增加，必须引起我们的高度重视，避免疫情反弹，再次播散。
关键词:新型冠状病毒感染;儿童;温疫;中医
中图分类号:Ｒ511;Ｒ259．631
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)05-0004-04
PerspectiveofCOVID－19InfectioninChildrenBasedon
ClassicalTheoryofTraditionalChineseMedicine
ZHOUJiang，HUTiancheng
(TheAffiliatedHospitalofChengduUniversityofTraditionalChineseMedicine，Chengdu610072，Sichuan，China)
Abstract:Thispaperintroducedtheperspectiveofcoronavirusdisease2019(COVID－19)infectioninchildrenac-
cordingtotheoryfromTCMclassicsinthisarticle．Itbelongstoplague．It’scausedbytoxins，wind，heatanddampin
termsoftraditionalChinesemedicine，presentingwithWeiphaseatfirstandthenpenetratingintoQiphaseinwhichthe
upperJiaowasinfectedfirstandthenthemiddleJiao．Thediseaseismainlylocatedinthelungandcaninvolvethegas-
trointestinaltract．ThecorrespondingtherapeuticprescriptionsispresentedherewiththeclinicalmanifestationsofCOVID
－19infectioninchildrenandtheguidanceofgivingprioritytopreventionbeforethediseaseonset，protectingfromdete-
riorationwhenoneisinillness，protectingfromrelapsewhenonegetsrecovered．Withthecontroloftheepidemicsitua-
tion，theclosurehasbeengraduallyliftedinallpartsofthecountry，andclusteredepidemicshaveoccurredfrequently．
Aftertheopeningofkindergartensandschools，thechancesofchildren＇sinfectionwouldbegreatlyincreased，whichmust
bepaidgreatattentiontobyus，avoidingthereboundoftheepidemicandspreadagain．
Keywords:COVID－19infection;children;plague;traditionalChinesemedicine
作者简介:周江(1976－)，男，四川成都人，副主任医师，博士，研究
方向:中医儿科学。
生导师，研究方向:中医儿科学。E-mail:cduhtc@163．
com。
2019年12月以来，湖北武汉地区暴发的新型冠状病
毒肺炎(COVID－19)传播速度极快，迅速蔓延
［1］，确诊患
者数以万计。在这场史无前例的疫情防控阻击战中，儿科
专家胡天成教授时刻关注疫情动态，多方搜集各地防治资
料。2月3日应邀参加了四川省中医药管理局组织的中医
药防控新冠肺炎专家会议，会后他拟订了《四川省新型冠
状病毒感染的肺炎中医药防控技术指南》中儿童防治方
药，指导全省儿童新冠病毒感染防治工作。现将胡天成教
授基于中医经典理论对儿童新型冠状病毒感染的认识整理
1如下，供全国同行参考。
病属瘟疫性属温疫
鉴于这次新型冠状病毒肺炎疫情十分严重，流行广，传
播快，传染性极强，故国家疾病预防控制中心已宣布将该病
纳入国家“乙类”传染病，采取“甲类”传染病防控措施。
《素问遗篇·刺法论》曰:“五疫之至，皆相染易，无问
大小，病状相似。”从祖国医学来看，同一时期，不同地域，
患病者众，且症状相同或相似，此乃“瘟疫”之特征。清代
雷丰言:“瘟者，瘟疫也……瘟疫乃天地之厉气。”
［2］吴又可
亦云:“疫者感天地之疠气，在岁运有多寡，在方隅有厚薄，
在四时有盛衰，此气之来，无论老少强弱，触之者即病。”
［3］
根据发病季节和地理环境来看，尽管部分地域可能偏寒、偏
湿，但是总体而言是暖冬，结合一线同行提供的资料，儿童
感染者临床症状初起以风热、湿热为多，寒湿相对较少。
所以儿童新型冠状病毒感染多数应属温热类疫病，即温
2疫。
病因为疫毒夹风、热、湿邪为患病机演变初在卫分继
入气分
《温病条辨》谓:“温疫者，疠气流行，多兼秽浊。”
［4］疫
疠之气即病毒，秽浊之气即浊毒，统称疫毒。寒热温凉，乃
四时之常，如果不与疫毒相合，则仅为四时感冒而已，病情
相对较轻，不会传染;若风、热、湿邪与疫毒相伍，则病情较
重，且互相传染。吴又可言:“其感之深者，中而即发，感之
4
第38卷
第5期
2020年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．5
May2020
中
华
中
医
药
学
刊
浅者，邪不胜正，未能顿发，或遇饥饱劳碌，忧思气怒，正气
被伤，邪气始得张溢。”“其恶寒或微或甚，因其人之阳气盛
衰也;其发热或久或不久，或昼夜纯热，或黎明稍减，因其感
邪之轻重也。”小儿属阳常有余之体，因其阳气不衰，感邪
也不重，故恶寒发热等症均相对较轻，临床表现初在卫分
3(上焦)，继入气分(中焦)，少有成人入营入血之危重证。
病位主要在肺涉及胃肠
本次新型冠状病毒肺炎患者以发热、干咳、乏力为主要
表现，少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛、肌痛和腹泻等症
状
［5］。据统计，儿童最常见的症状是发热(87．9%)、咳嗽
(67．7%)、腹泻(3．7%)、呕吐(5%)［6］。《温疫论·原病》
指出温疫“邪从口鼻而入……邪之所着，有天受，有传染，
所感虽殊，其病则一。凡人口鼻之气，通乎天气，本气充满，
邪不易入，本气适逢亏欠，呼吸之间，外邪因而乘之。”肺司
呼吸，开窍于鼻，疫邪上受，必先犯肺。《灵枢·经脉》云:
“肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属
肺。”说明肺与胃、与大肠经络直接相通。肺与大肠相表
里，肺有病必然影响胃肠，此即疫病病变过程中，部分患儿
出现恶心呕吐，大便溏泻之原因。由于小儿感邪不重，病情
不如成人重笃，所以就小儿而言本病主要病位在肺(上
4焦)，可涉及胃肠(中焦)。
4．1防控策略
未病先防
鉴于新型冠状病毒人群普遍易感，感染波及新生儿、婴
幼儿，并且已出现儿童重症病例
［7］，根据《黄帝内经》治未
病思想，首先要做好预防，一是居家活动，避免聚集，搞好清
洁卫生，尽量不带小孩外出，外出要佩戴口罩，“虚邪贼风，
避之有时”;二是节戒饮食，保持充足睡眠，适当运动，做到
“饮食有节，起居有常，不妄作劳”;三是家庭按摩，可用轻
柔手法点揉神阙、关元、中脘、足三里等穴位，每个穴位3～
5min，增强体质，提高机体免疫功能，做到“正气存内，邪不
可干”;四是适当服用中药预防。胡天成教授推荐中药预
防处方:金银花10g，连翘10g，荆芥10g，薄荷10g，板蓝根
10g，芦根10g，藿香10g。以金银花、连翘、板蓝根疏风清
热，解毒利咽;荆芥、薄荷辛散透邪;芦根清肺胃之热;藿香
化胃肠湿浊，共奏疏风清热、解毒化浊、御邪于外之功。
临证注意:肺药取轻清，上方水煎服，煎至香气大出，即
取服，勿过煮。儿童可服3～5剂，每剂取汁200mL，根据
年龄大小每天服50～100mL，幼儿园、小学亦可加大剂量
熬成大锅汤服。
4．2
既病防变
温疫治疗总以逐邪为第一要义，诚如吴又可言:“大凡
客邪，贵乎早逐，乘人气血未乱，肌肉未消，津液未耗，病人
不至危殆，投剂不至掣肘，愈后亦易平复。欲为万全之策
者，不过知邪之所在，早拔去病根为要耳。”根据目前掌握
的儿童新型冠状病毒感染，新生儿及年长儿均有发病，临床
症状以卫分(上焦)、气分(中焦)为主，证型以轻型、普通型
为多，结合小儿生理病理特点以及既往防治冬春季节呼吸
道传染病的经验，胡天成教授根据其病因病机和临床症状，
分为风热疫毒犯肺、风热疫毒闭肺、湿热疫毒蕴肺与湿热
疫毒蕴脾四个证型辨证论治
［8］，旨在阻断病情发展，避免
由轻到重，由重转危，提高治愈率，降低重症率，减少病死
率。
4．2．1
风热疫毒犯肺证
症见发热不恶寒，咽痛喉痒，咳
嗽少痰，轻微乏力，或伴呕恶便溏，咽红或喉核(扁桃体)红
肿，舌质微红，苔薄黄。此证疫毒时邪犯肺，表卫不和，治当
辛凉解表，宣透邪毒。若低热，咳不甚，口微渴者，可选用桑
菊饮加减，药用桑叶、菊花、薄荷、连翘、杏仁、桔梗、芦根、黄
芩、瓜蒌皮、前胡、青蒿;中等热以上，咳嗽，咽痛，喉核红肿
者，则选用银翘散加减，药用金银花、连翘、荆芥、薄荷、牛蒡
子、桔梗、黄芩、瓜蒌皮、前胡、射干、枇杷叶、青蒿。
桑菊饮、银翘散都出自《温病条辨》，桑菊饮用于风温
初起之轻证，吴鞠通云:“咳，热伤肺络也。身不甚热，病不
重也。渴而微，热不甚也。”“此辛甘化风，辛凉微苦之方
也。盖肺为清虚之脏，微苦则降，辛凉则平。”银翘散是吴
鞠通论治温病所创第一方，为温病初起，邪在上焦所设。
《成方便读》曰:“银翘散，治风温温热，一切四时温邪。病
从外来，初起身热而渴，不恶寒，邪全在表者。故以辛凉之
剂，轻解上焦。银花、连翘、薄荷、荆芥，皆辛凉之品，轻扬解
散，清利上焦者也。牛蒡利膈清咽，竹叶、芦根清肺胃之热
而下达，桔梗、甘草解胸膈之结而上行，此淮阴吴氏特开客
气温邪之一端，实前人所未发耳。”
［9］
因疫毒传变迅速，为防肺气上逆咳嗽加重，胡天成教授
在桑菊饮、银翘散辛凉宣散，透发疫毒的基础上都加用黄
芩、瓜蒌皮、前胡、射干、枇杷叶，清肺化痰，降逆止咳，加青
蒿配黄芩清透退热。退热不用柴胡而用青蒿是胡天成教授
治疗外感发热的经验。他认为青蒿苦辛性寒，苦寒清热，辛
香透散，长于清透阴分伏热，退虚热，解暑热;柴胡味苦辛，
性微寒，善于疏散少阳半表半里之邪，配黄芩为治疗寒热往
来，口苦咽干，胸胁苦满等少阳病之要药。两者比较，柴胡
清透退热作用不及青蒿。因此，胡天成教授治疗外感风热、
湿热、暑热所致发热，均选用青蒿配黄芩以和解少阳，清透
退热，疗效甚佳
［10］。
临证注意:①上方根据年龄不同可煎煮2次或3次，第
1次药均可先服，以增强辛散解表退热之力。②两方皆轻
清之药，治在上焦，此即吴氏所谓“治上焦如羽，非轻不
举”，用量宜轻，过重则失原方之义。③小儿脾常不足，青
蒿苦寒，清热不宜久服，故热退即停，免伤脾胃。④口渴者，
加天花粉生津止渴;若气分热炽，口渴引饮，汗出热不解者，
加石膏、知母清热泻火;咽喉红肿痛甚者，酌加玄参、板蓝根
清热解毒，凉血利咽;苔白厚夹湿者，可酌加藿香芳香化湿，
苍术苦温燥湿，滑石淡渗利湿;恶心呕吐者，加法半夏配藿
香化湿降逆止呕;大便溏泻者，加车前子配滑石利水渗湿止
泻;胸膈闷者，加郁金配藿香化湿行气解郁。
4．2．2
风热疫毒闭肺证
症见高热，咳嗽连声，剧则干哕
或呕吐，痰鸣喘促，腹胀便秘，小便黄，舌质红，苔黄。此证
疫毒闭肺，热结肠燥，治当清肺开闭，解毒通腑，可选用麻杏
石甘汤加减，药用蜜麻黄、苦杏仁、生石膏、黄芩、瓜蒌皮、前
胡、射干、枇杷叶、胆南星、葶苈子、地龙、青蒿。
本方出自《伤寒论》，原治太阳病，发汗未愈，风寒入里
化热，“汗出而喘”者。后世用于风寒化热，或风热犯肺，以
及内热外寒，但见肺中热盛，身热喘咳，口渴脉数，无论有
汗、无汗，便以本方加减治疗，都能获效。诚如柯琴所说，本
方“取麻黄之专开，杏仁之降，甘草之和，倍石膏之大寒，除
5
第38卷
第5期
2020年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．5
May2020
中
华
中
医
药
学
刊
内外之实热，斯溱溱汗出，而内外之烦热与喘悉除矣”
［11］。
临证注意:①《伤寒论》原文重用石膏清肺胃郁热，用
量倍于麻黄，直折热势，但小儿稚阴稚阳，“石膏为清火之
重剂”，重用恐伤阳气，10岁以内患儿一般不超过20g，另
麻黄辛温发散之力强，故麻黄5g即可，且用炙麻黄，减其
升散之弊，增其宣肺平喘之功。②腹胀便秘者，加酒大黄通
腑泻热，活血解毒。酒大黄胡天成教授的用法是不后下，冷
水浸泡30min后单独熬，熬开1min即可，兑入药汁中服，
服后解稀大便即减量或停服，便于家长掌握。苔白厚夹湿
者加滑石淡渗利湿;若大便稀溏者，加车前子利小便以实大
便。
4．2．3
湿热疫毒蕴肺证
症见发热，咳嗽，咳则干哕，喘促
气急，胸闷不适，呕恶纳呆，小便黄少，舌质红，苔黄腻。此
证湿热疫毒壅肺，肺气痹郁，治当解毒利湿，清肺开痹，可予
千金苇茎汤合上焦宣痹汤加减，药用芦根、冬瓜子、薏苡仁、
苦杏仁、黄芩、瓜蒌皮、前胡、射干、枇杷叶、郁金、葶苈子、青
蒿。
本方是千金苇茎汤合《温病条辨》上焦篇宣痹汤加减
而成。千金苇茎汤原治热毒壅肺，痰瘀互结所致肺痈，为治
肺痈之名方，善清肺化痰，逐瘀排脓。吴鞠通谓:“喘在上
焦，其息促。太阴湿蒸为痰，喘息不宁，故以苇茎汤轻宣肺
气。”
《金匮要略论注》亦说本方“以苇茎之轻浮而甘寒者，
解阳分气热;桃仁泻血分之结热;薏苡下肺中之湿;瓜瓣清
结热而吐其败浊，所谓在上者越之耳”
［12］。胡天成教授用
该方，以杏仁易桃仁，添降气止咳平喘之力，用治湿热咳嗽
之重症，每获良效。《温病条辨》上焦篇宣痹汤吴鞠通用治
太阴湿温，气分痹郁而哕者，以轻宣肺痹为主。胡天成教授
加黄芩、瓜蒌皮、前胡、葶苈子增加了原方清热化痰，止咳平
喘之力。
临证注意:①该方以咳嗽频繁，甚则干呕，喘促气急，舌
红，苔黄腻为辨证要点。②湿偏盛，呕恶者，加藿香、法半夏
化湿降逆止呕;热偏盛，痰黄稠，咯痰不利者，加胆南星、竹
沥清热化痰豁痰;纳呆者，加生稻芽、生麦芽和中醒脾开胃。
4．2．4
湿热疫毒蕴脾证
症见头痛恶寒，身重疼痛，脘痞
腹胀，呕恶纳差，倦怠乏力，便溏不爽，午后身热，汗出热解，
继而复热，舌质红，苔黄腻。此证湿热疫毒阻遏中焦，气机
升降失司，治当宣畅气机，化浊解毒，可予《温病条辨》三仁
汤加减，药用苦杏仁、白豆蔻、薏苡仁、法半夏、厚朴、滑石、
小通草、藿香、茯苓、大腹皮、黄芩、青蒿。
本方乃三仁汤、藿朴夏苓汤、黄芩滑石汤合方化裁而
成，兼具宣畅气机，清热利湿，化浊解毒之功效。何廉臣
《湿温时疫治疗法》指出:“慢性时疫，纯是气分湿秽病。据
湿温本症而论，当须分湿多热多，兼寒兼风之界限……湿多
者，湿重于热也。其病发自太阴肺脾，多兼风寒……(治
法)以轻开肺气为主，肺主一身之气，肺气化则脾湿自化，
即有兼邪，亦与之俱化。”临证随症加减，无论湿重于热，热
重于湿，湿热并重，或兼表邪均宜。
临证注意:①胸闷者，加郁金配藿香化湿行气解郁;纳
差者，加生稻芽、生麦芽和中醒脾开胃;苔厚腻者，加佩兰配
藿香芳化湿浊。②服药期间忌食辛辣燥热、油腻荤腥、冷饮
酸奶。
以上四证基本上涵盖了儿童新型冠状病毒感染轻型、
普通型和部分重型，如有危重症患儿出现内闭外脱证者，可
选用参附汤合安宫牛黄丸加减
［13］，及时进行中西医结合救
治。
疫病是动态演变的，存有复杂因素，施治过程中应本着
因时因地因人制宜的原则，根据临床实际，谨守病机，随症
进行施治
［13］。
4．3
愈后防复
对于已确诊患儿治愈出院后，还需注意防止复发。除
居家观察外，还可根据体质和症状调理善后。
偏于肺胃阴虚者，症见低热，偶咳，汗多，纳差，咽干口
渴，舌红少苔，可予沙参麦冬汤加减，药用南沙参、麦冬、玉
竹、天花粉、生地黄、生山楂、生麦芽。
本方吴鞠通用于“燥伤肺胃阴分，或热或咳者”，方中
沙参、麦冬用量较桑杏汤、清燥救肺汤两方为大，本方所治
之证较桑杏汤证又深一层，较清燥救肺汤证燥热为轻，吴氏
称本方为“甘寒救其津液”之法，功专滋养肺胃、生津润燥，
全方清不过寒，润不呆滞，适合儿童使用。
临证注意:低热者，加知母、地骨皮滋阴润燥退热;偶咳
者，加紫菀、款冬花润肺化痰止咳;汗多者加炙黄芪、五味子
益卫固表，生津敛汗;大便干结者，加槟榔、瓜蒌仁行气导
滞，润肠通便。
偏于肺脾气虚者，症见汗出恶风，神疲乏力，腹胀便溏，
食欲不振，舌淡苔白，可服玉屏异功散，药用炙黄芪、炒白
术、防风、南沙参、茯苓、陈皮、炒麦芽、炙甘草。
本方乃玉屏风散与异功散合方，玉屏风散补脾实卫，益
气固表。《成方便读》曰:“此散中寓补，补内兼疏，顾名思
义之妙，实后学所不及耳。”异功散是儿科鼻祖钱乙在四君
子汤基础上加入一味陈皮而成，又称五味异功散，适宜于脾
虚气滞者。张山雷赞道:“此补脾而能流动不滞，陈皮一
味，果有异功，以视局方四君子，未免呆笨不灵者，洵是放一
异彩，仲阳灵敏，即此可见一斑。”
［14］
临证注意:①胡天成教授临证补气常用南沙参(泡
参)。已故中医大师蒲辅周老先生曾说四川泡参，其味甘
淡，其体疏松，补气而不壅滞，补虚而不恋邪，且价廉物美，
较党参更适合儿童使用。②口淡无味，食欲不振者，加藿
香、砂仁化湿和中开胃;腹胀者，加枳壳、厚朴行气宽中除
5胀;便溏者，加怀山药、车前子健脾利水止泻。
结语
本次疫情总体表现来说，到目前为止，儿童感染相对较
少，症状相对较轻，这可能与疫情暴发之时，幼儿园、学校均
未放假，儿童在校，较少外出活动，其后各地封闭管理期间，
家长重视，儿童接触传染源的机会相对较少等因素有关。
随着疫情控制，各地逐步解除封闭，聚集性疫情又频频发
生，幼儿园、学校开学后，儿童感染的机会将大大增加，必须
引起我们的高度重视。鉴于国家卫健委、中管局《新型冠
状病毒诊疗方案》1～6版中均无儿童防治内容，故亟需提
供适合儿童生理病理特点切实有效的中医药防控方案，尽
早介入，未病先防，既病防变，避免疫情反弹，再次播散，造
成更大损失。可喜的是，3月3日，中华中医药学会儿童肺
炎协同创新共同体专家组、国家中医临床研究基地儿科基
地重点病种专家组发布了《儿童新型冠状病毒感染诊断、
6
治疗及预防专家共识》(第1版)中医治疗部分专家解读，
体现全国中医儿科人的责任与担当，愿全国中医儿科同仁
集思广益，群策群力，共同夺取抗击新冠疫情阻击战的最终
胜利。
