第38卷
第12期
2020年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．12
Dec．2020
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．12．013
基于“肝肾同源”理论的阿尔茨海默病病因病机及治则治法探析
杨玉芳，何建成
(上海中医药大学，上海201203)
摘要:随着人口老龄化的加剧，阿尔茨海默病发病率逐年攀升，西医疗法至今未有长期有效的治疗药物。中
医药学对痴呆的认识载数千年，累积了丰富的临床经验和实用方剂。基于“肝肾同源”理论对阿尔茨海默病的中
医治疗在多项临床报道中获得满意疗效。基于古代典籍和现代研究报道，从理论探讨、实验机制、临床研究分析
“肝肾同源”理论与阿尔茨海默病的病因病机、治则治法的关联，为“肝肾同源”指导治疗阿尔茨海默病总结理论、
实验、临床证据，提出基于该理论指导临床研究仍亟待深入挖掘的机制问题，旨在为临床中阿尔茨海默病的中医
药防治方案提供理论参考和更广阔的治疗思路。
关键词:阿尔茨海默病;肝肾同源;病因病机;治则治法;临床参考
中图分类号:Ｒ256．5
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)12-0052-03
Etiology，PathogenesisandTherapyofSenileDementiaBasedon
“HomogenyofLiverandKidney”Theory
YANGYufang，HEJiancheng
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:Withagingofpopulation，theincidenceofseniledementiaisincreasingyearbyyear．Yetthereisnolong
－termeffectivedrugfordementiatherapy．Nevertheless，theaccumulationofclinicalexperienceandapplicableformulae
intraditionalChinesemedicineofferanewsightforthetherapyofseniledementia．LotsofTCMtreatmentsbasedonthe
“homogenyofliverandkidney”theoryarereportedeffectiveintherapyofseniledementia．Onthebasisofancientclas-
sicsandmodernresearches，theinnertheories，experimentalmechanismsandclinicalanalysesinvolvedinthe“homoge-
nyofliverandkidney”theoryandthedementiatherapywerediscussedinthispaper．Theacademic，experimentaland
clinicalevidencesfordementiatherapybasedonthe“homogenyofliverandkidney”theoryweresummarizedandtheun-
coveredmechanismswerebroughtouttobefurtherstudied，inordertoprovidepracticalreferencesandbroaderthoughts
forTCMpreventioninthetherapyofseniledementia．
Keywords:seniledementia;homogenyofliverandkidney;etiologyandpathogenesis;treatmentprincipleandmeth-
od;practicalreference
学基金面上项目(2019M651562);上海市青年科技扬帆
英才计划(19YF1448500)
作者简介:杨玉芳(1991－)，女，湖南邵阳人，博士后，研究方向:中
医药防治神经退行性疾病的机制。
师，博士，研究方向:中医基本证候及其生物学基础的病
证结合。E-mail:hejc8163@163．com。
阿尔茨海默病是一种以记忆衰退、认知障碍、脑功能失
调为主要临床特征的神经退行性疾病，可伴随日常生活能
力进行性减退和行为障碍如焦虑、抑郁、幻觉等神经精神症
状，包括阿尔茨海默病、血管性痴呆、混合性痴呆等痴呆类
型
［1］。中医老年脑病学术研讨会提出“老年呆病”一词，以
指包括记忆、判定、计算、识别、语言、思维能力等在6个月
内明显减退或缺损为主要症状的疾病
［2］。统计数据显示，
我国2010年痴呆人群达919万，65岁以上人群痴呆发病率
达9．87例每千人年
［3］。随着人口老龄化的加剧，痴呆发病
率日渐攀升，给患者、家庭带来了沉重的经济负担和心理负
担，西医疗法迄今尚未有治愈的手段。
中医药学对本病的认识史载数千年，积累了丰富的治
疗经验和方剂。中药与西药合用既可协同提高疗效，又能
减轻西药的不良反应，远期疗效显著。近年来中医药对阿
尔茨海默病的病机及其疗法的研究及报道逐渐增多。本文
基于古代典籍和现代研究报道，从理论探讨、实验机理、临
床研究三方面，分析“肝肾同源”理论与阿尔茨海默病的病
因病机、治则治法的关联，旨在为临床中阿尔茨海默病的中
1医药防治方案提供理论参考。
“肝肾同源”与阿尔茨海默病发病的理论探讨
1．1“肝肾同源”理论概述“肝肾同源”理论为中医藏象
学说的重要内容，其医学基础源于《黄帝内经》，发展于汉
唐金元时期，至明朝才明确提出并形成体系
［4］。《素问·
五运行大论》曰:“北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生
骨髓，髓生肝。”肾主藏精，精生养骨髓，乃生肝木;肝主藏
血，精能生血，血可化精，相互转化，即精血同源。
宋代医家在前人的基础上，结合自身临床经验，对“肝
肾同源”理论进一步阐发与总结。宋佶在《圣济总录》中
曰:“肾开窍于耳，肝开窍于目，肾肝二脏，水木之相生也。
若肾经不足，肝元自虚，水木不能相生，则穷俱不利。”可见
肝肾同源，精血互生互化，而两者在病理上亦会互相影响，
肾水不足，则水不涵木，进而精血亏虚，肝肾俱损。
至明代，李中梓在《医宗必读·乙癸同源论》中，详细
阐释了乙癸同源，即肝肾同源之说，自此确立了“乙癸同
52
第38卷
第12期
2020年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．12
Dec．2020
中
华
中
医
药
学
刊
源，肝肾同治”的理论，至今仍有效指导着临床实践。
1．2“肝肾同源”理论与阿尔茨海默病病因病机
阿尔茨
海默病的名称、发病特点及临床表现，历代中医学已有记
载。名称如《黄帝内经》之“善忘”，《辨证奇闻·呆》之“呆
病”等。发病特点及临床表现，如《辨证奇闻·呆》曰:“终
日悠悠忽忽，不言语，不饮食，忽笑歌，忽愁哭，与美馔不受
……人谓呆病。”描述了痴呆患者的临床表现。至张介宾
《景岳全书·杂证谟》曰:“痴呆证，凡平素无痰，而或以郁
结，或以不遂，或以思虑，或以疑惑，或以惊恐，而渐至痴呆。
言辞颠倒，举动不经，或多汗，或多愁，其证则千奇万怪，无
所不至;……但察其形体强壮，饮食不减，别无虚脱等症”，
阐述了痴呆的病因病机及证候特点。
《本草纲目》曰:“脑为元神之府”，《素问·五脏生成
篇》曰:“诸髓者，皆属于脑”，《灵枢·经脉》曰:“人始生，先
成精，精成而脑髓生”，“肾藏精，生髓通于脑”。因此，若肾
精受损，则脑会出现相应的病理变化。《医林改错》曰:“高
年无记性者，脑髓渐空”。《医学心悟》曰:“肾主智，肾虚则
智不足。”《医方集解·补养之剂》曰:“人之精与志皆藏于
肾，肾精不足，则志气衰，不能上通于心，故迷惑善忘也”。
可见肾精充足，髓海充盈，精血丰沛，则元神通窍。若肾精
亏损，则髓海不足，神无所归，渐至痴呆。
其次，肝肾生理病理的相互影响，亦是痴呆发病的重要
病机。肝肾母子相生，肾气充盈，则肝气通达。《医宗必
读》言:“东方之木，无虚不可补，补肾即所以补肝。”《辨证
录·健忘门》亦云:“不去填肾中之精，则血虽骤生，而精仍
长涸。但能救一时之善忘，而不能冀长年不忘也”。是故
肾精充实，则肝血充盈，肝主疏泄其职，五脏之气调畅，气血
和沛，神清智明，反之则会出现痴呆、善忘等症。同时也反
映出调补肝肾、填补肾精等方法为痴呆的常用治法。
概而论之，痴呆的基本病机总属肝肾亏虚，脏腑功能减
2退所致，补益精血，肝肾同治乃痴呆治则之根本。
从“肝肾同源”论治阿尔茨海默病的实验机制探讨
李瀚旻等发现骨髓间质细胞能够诱导分化成干细胞，
通过现代实验研究证实了“肾生骨髓，髓生肝”的假说
［5］。
肝肾同属下焦，母子相生、精血互化、经络相同，相互滋生，
在现代医学的研究基础上，“肝肾同源于精血”又发展为
“肝肾同源于脑、下丘脑－垂体－肝轴、神经－内分泌－免
疫网络”
［6］，为“肝肾同源”理论指导神经疾病的治疗提供
了可考证的实验证据。大量动物实验研究纷纷验证“肝肾
同源”理论的可行性及以其为基础的阿尔茨海默病疗法之
实效。
李光超等发现糖尿病肾病大鼠肝组织中转化生长因子
TGF－β1、Smad－4蛋白、α－SMA以及血小板衍生生长因
子PDGF的表达显著升高
［7］，表明肾脏病变引起肝脏生长
因子的显著变化，验证了肝肾母子相生，一损俱损，相互滋
生的关系。朱仲康等人通过六味地黄丸探讨补肾填精法在
肾虚型阿尔茨海默病(Alzheimer’sdisease，AD)中的治疗
作用，发现肾虚型AD小鼠与普通AD小鼠相比血清皮质
醇、睾酮水平显著降低，而补肾填精法可提高AD小鼠海马
区神经元的自噬水平，保护海马区的神经元
［8］。以补肾强
肝活血法为基础研制的脑力苏胶囊可显著增加血管性痴呆
小鼠脑源性神经营养因子BDNF的表达
［9］，而在动物模型
的大脑内选择性过表达BDNF可减缓四氢大麻酚引起的记
忆功能障碍
［10］和谷氨酸兴奋性毒性引起的神经元损
伤
［11］。以补肾填髓方为基础的复方制剂则显著改善阿尔
茨海默病大鼠的学习记忆
［12］。在海马注射Aβ25－35致记
忆障碍的模型小鼠中，由蛇床子、枸杞子、人参、首乌、丹皮、
冰片等多味中药组成的补肾益智方可显著减缓海马神经元
的损伤，并在水迷宫、新物体识别实验中显著改善模型小鼠
的学习记忆能力
［13］。
一项网络药理学研究
［14］依据TCMSP、DisGeNET、Uni-
prot等数据库及研究报道文献资料，构建3味经典补肾益
精中药(熟地黄、制首乌、黄精)与5种公认的肾精亏虚证
疾病(骨质疏松症、阿尔茨海默病、贫血、不孕不育症、少精
症)的“(补肾益精功能)药物－成分－靶点－疾病(肾精亏
虚证候)”的关联网络，从该网络中筛选出关键靶点群。在
自然衰老肾精亏虚证小鼠模型中验证结果显示，模型小鼠
EPO含量及其通路中HIF－1α、生长因子受体结合蛋白2
(growthfactorreceptor－boundprotein2，GＲB2)、丝裂原激
活蛋白激酶(mitogen－activatedproteinkinase，MAPK)、信
号传导及转录激活蛋白5A(signaltransducerandactivator
oftranscription5A，STAT5A)、转录因子AP－1(transcription
factorAP－1，JUN)和原癌基因c－Fos(9proto－oncogenec
－Fos，FOS)表达量均显著降低，熟地黄能显著逆转上述各
项蛋白的降低，表明补肾益精中药治疗肾精亏虚证相关疾
病的作用靶点及机制，可能与调节细胞核内转录活性及
EPO信号通路有关。
综上，益肾填精、滋补肝肾之方皆在动物实验中证明可
有效治疗痴呆，其主要作用机制与细胞自噬水平、神经营养
因子表达以及细胞核内转录活性等相关，为“肝肾同源”理
3论指导痴呆的临床治疗提供了实验依据。
基于“肝肾同源”理论治疗痴呆的临床研究
边文山等
［15］选取120例肾虚型阿尔茨海默病患者分
析其临床证候要素分布以及证候分布，发现肾虚型阿尔茨
海默病证候要素以精亏(43．33%)为主，其次是阳虚
(33．33%)、阴虚(23．33%)等，证实肾精亏虚为阿尔茨海
默病的主要证型。因痴呆以肝肾亏虚、肾虚髓亏为其根本，
因此现代医家在“肝肾同源”理论的指导下，多用补肾填
精，肝肾同治为主要治则的方剂开展临床治疗。
吴超等人使用补肝壮肾方加减联合盐酸多奈哌齐治疗
肝肾不足型阿尔茨海默病，与对照组单独使用盐酸多奈哌
齐相比，联合治疗可明显提高肝肾不足型阿尔茨海默病患
者的MMSE评分，降低血浆C反应蛋白、同型半胱氨酸水
平
［16］，表明“肝肾同治”在临床应用可增强盐酸多奈哌齐
对痴呆病症的疗效。
韩素静
［17］、林宇栋等
［18］使用补肾益髓方联合盐酸多
奈哌齐治疗AD病人，相较于盐酸多奈哌齐单独使用，补肾
益髓方联合治疗显著降低ADAS－cog总积分及部分分项
积分，AD患者分类因子“注意力和计算力”评分及中医证
候评分均显著改善，治疗阿尔茨海默病疗效显著;补肾益髓
方还可显著减缓盐酸多奈哌齐引起的睾酮水平的降低，提
示中医症候补肾益髓方可提高盐酸多奈哌齐治疗AD患者
的临床疗效，可能通过调控内分泌水平发挥作用。
章颖等选取100例阿尔茨海默病患者随机分为两组，
金匮肾气丸合复方丹参片治疗为观察组，较单独使用复方
丹参片治疗的对照组，观察组日常生活活动能力评分及认
知功能显著升高(P＜0.05)，不良反应发生率显著降低
(P＜0.05)［19］。韩文文等
［20］使用益肾化浊法治疗轻度阿
尔茨海默病，采用多中心、随机、双盲双模拟、阳性药平行对
照方法，于治疗0、4、12、24周通过中医证候量表积分评价
临床疗效，治疗48周通过长期随访量表评价远期疗效，发
现中药组在改善善忘、善误、反应迟钝、腰膝酸软、倦怠思
53
第38卷
第12期
2020年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．12
Dec．2020
中
华
中
医
药
学
刊
卧、头晕等症状方面显著优于盐酸氨奈哌齐组(P＜0.05)，
起效时间更早且远期疗效明显更优(P＜0.05)。以上研究
表明补肾法可改善轻度阿尔茨海默病患者的认知功能。
补肾益精法治疗血管性痴呆也具有较为满意的临床疗
效。杨万胜等在常规治疗联合吡拉西坦的基础上，使用益
肾化浊解毒汤治疗血管性痴呆患者
［21］，发现益肾化浊解毒
汤治疗组临床疗效有效率为87．5%，显著高于对照组的
65．0%;治疗组MMSE评分显著高于对照组;ADL评分显
著低于对照组。覃辉等使用地黄饮子方结合胞磷胆碱钠胶
囊治疗血管性痴呆肾精亏虚兼痰瘀阻络证患者
［22］，相对于
胞磷胆碱钠胶囊单独治疗的对照组，地黄饮子方观察组总
有效率显著升高，患者MMSE总分及生活自理能力(ADL
评分)等指标的改善程度更为显著(P＜0.05)，表明地黄饮
子方能有效改善血管性痴呆患者的认知功能、生活自理能
力、精神病理状态以及血清β－AP、E2和Livin表达水平，
疗效确切，提示以地黄为君药的补肾填精治则可应用于肾
精亏虚型阿尔茨海默病发挥疗效。在针对肾精亏虚型血管
性痴呆患者的一项研究
［23］中，对照组口服尼莫地平片及奥
拉西坦片，观察组加服中药补肾通窍汤，统计MMSE评分
发现，补肾通窍汤联合西药治疗肾精亏虚型血管性痴呆疗
效优于单纯西药组(P＜0.05)。
补肾益精法也可以治疗卒中后的认知障碍，黄小容等
人
［24］将80例符合纳入标准的卒中后认知障碍患者随机分
为治疗组和对照组，对照组给予盐酸多奈哌齐片，治疗组加
服五子衍宗丸加味(以补肾填精为治则)，治疗4个月后，
与对照组相比，治疗组MMSE评分显著增加，ADL评分降
低，临床疗效更显著。
综上所述，在“肝肾同源”理论的指导下，补肝益肾方
法在临床治疗阿尔茨海默病、血管性痴呆甚至卒中后的认
知障碍均取得了满意疗效，其主要改善认知功能(MMSE总
分)、生活自理能力(ADL评分)和精神病理症状(NPI评
分)，主要改善善忘、反应迟钝、倦怠思卧等精神病理症状，
其机制可能在于调节内分泌激素水平和减缓氧化应激损
4伤。
结语
随着我国人口老龄化步伐的加快，60岁以上老人的痴
呆发病率逐年攀升，而现代医家对该病的治疗尚未有痊愈
的方法，阿尔茨海默病的中药新药研究开发迫在眉睫。中
医药学治疗痴呆的历史源远流长，大量研究表明中医药治
疗阿尔茨海默病可达花费低、疗效佳的效果。
“肝肾同源”理论为阿尔茨海默病的认识和治疗提供
了理论依据，但基于“肝肾同源”理论治疗该病的基础研究
尚不够深入，作用机制尚未完全明确，亟待深入挖掘、拓展
和验证，以为中医药治疗神经退行性疾病提供坚实有效的
证据和方案。
