第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
25
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．04．006
基于《黄帝内经》五运六气学说的临床思维构建
陆曙
1，2，陶国水
1，2，顾植山
1，2
(1．南京中医药大学无锡附属医院，江苏无锡214071;2．无锡市龙砂医学流派研究院，江苏无锡214071)
摘要:“天人合一”是运气学说的内核，《伤寒论》六经与“开阖枢”三阴三阳“六气”一脉相承。基于五运六气
理论临床关键是在象思维的自然生命意蕴解读下，形成运气思维，实现以运气病机与“开阖枢”时相为主导的思
辨模式，审证求机，构建时空、状态，立体维度的辨证体系。
关键词:五运六气;开阖枢;三阴三阳;运气病机;临床思维
中图分类号:Ｒ22
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)04-0025-04
ConstructionofClinicalThinkingBasedonTheoryofFiveEvolutive
PhasesandSixClimaticFactorsinHuangdiNeijing
LUShu1，2，TAOGuoshui1，2，GUZhishan1，2
(1．WuxiAffiliatedHospitalofNanjingUniversityofChineseMedicine，Wuxi214071，Jiangsu，China;
2．LongshaInstituteofMedicalSchools，Wuxi214071，Jiangsu，China)
Abstract:"Theunityofheavenandman"isthecoretheoryofYun－Qitheory．ThesixmeridiansofTreatiseonFe-
brileDiseasesandthesixclimaticfactorsofthree－Yinandthree－Yangofthe"openingandclosingpivot"areinthe
same．Basedonthetheoryoffiveevolutivephasesandsixclimaticfactors，theclinicalkeyistoformthethinkingofYun
－Qiundertheinterpretationofthenaturallifemeaningofimagethinking，realizethethinkingmodedominatedbythe
pathogenesisofYun－Qiandthe"openingandclosingpivot"，examineandverifythemechanism，andconstructthesyn-
dromedifferentiationsystemofspace－time，stateandthree－dimensionaldimensions．
Keywords:fiveevolutivephasesandsixclimaticfactors;openingandclosingpivot;three－Yinandthree－Yang;
pathogenesisofYun－Qi;clinicalthinking
国老中医药专家学术经验继承工作项目(国中医药人教
发【2017】29);江苏省中医药领军人才培养对象项目
(SLJ0217);无锡市卫生计生委重大项目(Z201815);无
锡市“太湖人才计划”国际国内顶尖医学团队项目(锡组
通［2019］68)
作者简介:陆曙(1963－)，男，江苏无锡人，主任中医师，博士研究
生导师，博士后合作导师，博士后，研究方向:心血管基
础与临床以及五运六气。
五运六气，简称运气，是基于天人相应的“六气六律”
和“五气更立”的周期变化理论，探讨自然变化的周期性规
律及其对人体健康和疾病的影响，进而研究把握自然动态
周期规律进行诊治疾病与养生治未病方法的一门学问。
《素问·天元纪大论》曰:“在天为气，在地成形，形气
相感而化生万物”。《素问·六微旨大论》曰:“言天者求之
本，言地者求之位，言人者求之气交”。运气学说扩展了中
医理论体系的框架，建立了五运主病和六气为病的流行病
学纲要，提出了气化学说的理论纲领，论述病机并衍发为病
机学说
［1］。《黄帝内经》中到处都是五运六气，需要用五运
六气来重新认识中医基础理论的许多原理
［2］。
运气学说具有重要的临床价值，金·刘完素《素问玄
机原病式·序》云:“医教要乎五运六气”，但是由于该学术
本身艰奥难懂，加之学界对其不存不废的尴尬局面，使得运
气学术长期处于边缘状态。
发源于江苏无锡地区的龙砂医学流派历史久远、名家
辈出，重视五运六气理论的临床运用是该学术流派的一大
特色，历代龙砂名医对五运六气理论的研究和应用著述颇
丰
［3］，近年来由于运气学说在重大传染病研究方面所彰显
的优势特色，以及国家中医药管理局中医学术流派传承工
作室项目的实施，五运六气在临床中得到较好的实践，已然
成为学术热点。但在具体临床运用中，尚未形成相对成熟
的范式，主要由于运气临床思维的缺失，故迫切需要构建基
于运气理论为核心的临床原创思维体系。现结合龙砂医学
流派建设成果，探讨如下。
1
“天人合一”是运气学说内核
中医药学是中国古代科学的瑰宝，也是打开中华文明
宝库的钥匙。中医药学较之西医，其文化内涵彰显强于自
然内涵探索。医学既是科学，也是文化，但其自然科学属性
是无可替代的，文化的基础也是真实世界的反映，但文化可
以引领我们更好地接近真实世界。作为中医药人首先必须
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
26
学
刊
守正的传承，然后是在正本清源传承的基础上创新。
运气学说的内核实际上就是研究如何实现“天人合
一”的问题。
2019年5月15在亚洲文明对话大会开幕式上，习近
平同志发表主旨演讲指出:道法自然、天人合一，是中华文
明内在的生存理念。
钱穆先生曾撰文说“天人合一”观“实是整个中国传统
文化思想之归宿处”“我深信中国文化对世界人类未来求
生存之贡献，主要亦即在此”
［4］。
“天人合一”的科学基础是基于宇宙自然“天人相应”
的客观规律。《黄帝内经》中的五运六气学说是对“天人合
一”思想的科学实践。“天人相应”是中医阴阳五行学说的
灵魂，五运六气是这一思想的集中体现。有了五运六气，
才可以更好地理解中医阴阳五行学说的“天人相应”思
想
［2］。
1．1“天人合一”的致病观
《素问·阴阳应象大论》曰:“阴阳者，天地之道也，万
物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。”天地
者，古人是指整个自然界，也即是宇宙空间，人与自然是相
应的，运气学说尤其强调天地人相应的大整体。《素问·
天元纪大论》言:“天有五行御五位，以生寒暑燥湿风，人有
五脏化五气，以生喜怒忧思恐”“在天为玄，在人为道，在地
为化”“在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣”。实
际上把天地之间的四时六气，与人体内部的五脏活动联成
一体，这就是大整体关系
［5］。《素问·至真要大论》开宗明
义云:“百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变
也”。
人之生命法则天地的两条通道，即《黄帝内经》所言神
机与气立，气立是指宇宙间的三阴三阳，即厥阴风木、少阴
君火、少阳相火、太阴湿土，阳明燥金、太阳寒水，是阴阳二
气交感气化的六种表现形式，也就是“六气”，没有“六气”
背景的气化活动，就没有大地生命在“形”上的生长收藏，
所谓“气止则化绝”
［6］。
现代流行病学研究也证实发病与季节的相关性，中国
慢病前瞻性研究对近50万人随访7年的结果显示
［7］，夏季
出生的人群罹患2型糖尿病风险较低，其他季节出生者糖
尿病发病风险增加9%。此外，一项关于北京地区肺癌发
病的回顾性研究
［8］显示，冬季出生的人患肺癌的几率降
低。
1．2“天人合一”的治病观
《素问·至真要大论》谓:“天地合气，六节分而万物化
生矣”，《素问·宝命全行论》曰:“人以天地之气生，四时之
法成”。《黄帝内经》理论充分体现了“天人合一”的整体
观，生动诠释了天地自然规律和人体生命规律之间有内在
的联系，在认识人体生理、疾病以及诊断、治疗时都应以天
地相参。《黄帝内经》中提到的“气宜”“天道”均指五运六
气而言，人处于气交之中，随着运气变化而变化，运气的常
与变与人体疾病的发生有密切关系
［9］。
所以《黄帝内经》强调临床“必先岁气，无伐天和”“先
立其年，以明其气，金木水火土运行之数，寒暑燥湿风火临
御之化，则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑”“圣
人治病，必知天之阴阳，四时之经纪”“故治不法天之纪，不
用地之理，则灾害至矣”“谨候其时，病可与期”“顺天之
时，而病可与期，顺者为之，逆者为粗”。
1．3“天人合一”的未病观
基于“天人相应”理论指导下的治未病实践，有“握机
于病象之先”洞察力，有“养之和之，静以待时，谨守其气，
无使倾移，其形乃彰，生气以长”“无代化，无违时，必养必
和，待其来复”的实践原则，这些首要的就是要遵循五运六
气的规律。
五运六气之论养生，则是在“天人合一”观的指导下，
在顺应五运六气的节奏和框架下，建立起应时宜地的防灾
避邪的理论系统
［1］。人与天地相应，与天地同元同息同
化，就要按五运六气“顺天时，善天和”来养生。
运气学说强调天人间动态节律的同步和谐是保持健康
的基本要求，人与自然不同步，天人不相应，是产生疾病的
主要原因，养生中倡导顺应自然，“春夏养阳，秋冬养阴”，
“七损八益”等原则，充分体现了中华文明“天人合一”的健
康观和疾病观。
2
《伤寒》六经与《内经》一脉相承
汉末张仲景根据“运气七篇”和其他几部古典著作的
医学思想，总结了当时的医学知识和自己的医疗经验，写出
了理、法、方、药全备的《伤寒杂病论》一书，系统论述了辨
证施治，这是我国古代医药的一大发展
［10］。
对于经方的定义，早在《汉书·艺文志》即有:“经方
者，本草木之寒温，量疾病之浅深，假药味之滋，因气感之
宜，辨五苦六辛，致水火之齐，以通闭解结，反之以平。及失
其宜者，以热益热，以寒增寒，不见于外，是所独失也。”
这里的“因气感之宜，辨五苦六辛”实际上就是谈五运六
气。
2．1“六经”为“六气”论
厘清“六经”理论与五运六气的关系，对正确理解和运
用六经辨证的理论，评估六经辨证的价值，具有极为重要的
意义
［11］。
“六经辨证”实质就是以“六律”“六气”为标准的辨证
法则，亦可称“六律辨证”“六气辨证”。《伤寒论》不是简单
的辨证论治，而是通过辨证、辨脉、辨时相结合来达到辨病
(确定病在三阴三阳的何经)的目的
［12］。
清·张志聪《伤寒论集注·伤寒论本义》曾言:“此皆
论六气之化本于司天在泉五运六气之旨”。宋·许叔微早
在《伤寒九十论》中即对伤寒六经与运气六气关系作了解
释，“以六气在天而考之，厥阴为初之气，少阴为二之气，太
阴为三之气，少阳为四之气，阳明为五之气，太阳为六之气，
此顺也。逆而言之，则太阳而后阳明，阳明而后少阳，少阳
而后太阴，太阴而后少阴，少阴而后厥阴。伤寒为病，在气
则逆而非顺，自太阳而终厥阴”。
2．2“开阖枢”气化论
《伤寒论》中的六经理论之所以是一个不可分割的整
体，关键在于六经之间的气化关系，而六经气化又主要体现
在标本中气从化关系及开阖枢气化理论上，其实质仍然是
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
27
学
刊
三阴三阳气化关系在《伤寒论》中的反映
［13］。
三阴三阳的开阖枢，决定了“六经”各自的属性和不同
特点。《伤寒论》六经病乃是六经正常“开阖枢”作用障碍
的结果。因此可以认为，《伤寒论》六经正治大法的方药，
都是针对恢复三阴三阳“开阖枢”的正常作用这一目的而
设的。从开阖枢学说来看，六经病最基本的治疗原理，是通
过方药或针灸的方法，调整三阴、三阳“开阖枢”的机能，使
之恢复其正常的作用，疾病就可痊愈
［14］。
《伤寒论》对于运气学说的“标本中气”及其从化理论
的隐用颇多，用以指导六淫发病规律与六经病理变化，并指
导临床用药。并与“开阖枢”气化理论，共同构成伤寒六经
气化的整体
［13］。所以《素问·至真要大论》云:“知标与
本，用之不殆……不知是者，不足以言诊，足以乱经……夫
标本之道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害。”
2．3“欲解时”时空论
《伤寒论》第9条、193条、272条、275条、291条、328
条，分别载有“太阳病欲解时，从巳至未上”“阳明病欲解
时，从申至戌上”“少阳病欲解时，从寅至辰上”“太阴病欲
解时，从亥至丑上”“少阴病欲解时，从子至寅上”“厥阴病
欲解时，从丑至卯上”等六经病“欲解时”条文，具有重要临
床价值。
《伤寒论》中的辨证是多维度的，是“病脉证并治”，即
辨病、辨脉、辨证相结合。辨“病”就是辨三阴三阳，张仲景
辨三阴三阳的一个重要特色是辨“欲解时”，六经病“欲解
时”是依据《黄帝内经》“开阖枢”理论对三阴三阳的时空定
位来的，参照“欲解时”判定证候的六经归属，并据此遣方
用药，执简驭繁，常取良效
［12］。
3
五运六气临证思维范式
《素问·六节藏象论》载:“不知年之所加，气之盛衰，
虚实之所起，不可以为工也”。五运六气临床思维的构建，
关键是在基于象思维的自然生命意蕴解读下，形成运气思
维，实现以运气病机与“开阖枢”时相为主导的思辨模式，
审证求机，构建时空、状态，立体维度的辨证体系。
3．1
象数思维
象思维是传统中医学中的一种思维方式，强调在自然
整体性的大前提下，对事物进行分析和概括，总结事物的运
行规律
［15］。数思维就是运数思维，即运用“数”进行比类、
取象，定性表象的“数”又指“易数”，如八卦次序数、天地生
成数、河图数、洛书数等。象、数密不可分，象中含数，数中
蕴象。象数思维是中华先民认识宇宙万物存在方式、变化
规律，推演宇宙自然变化大道的思维模型。运气学说对象
思维运用尤其凸显。
基于运气理论临床，应注重象数思维对自然生命现象
的解读。同时还要辨析象与数之间的关系，数乃常，象乃
变，以数知常，而又不可拘泥于术数。中医运气理论已经明
确指出“时有常位，而气无必也”，要求“不以数推，以象之
谓”，在古代还有侯气术的科学实验。这里的象，有气象、
物象、病象、证象、脉象等。当然，象也有其不足处，如“证”
是象，证象不明显时会“无证可辨”;而抓运气病机又能做
到“握机于病象之先”。
3．2
病证模式
辨病与辨证结合。这里的病包含三个层面意思:(1)
疾病名称，一是相当于现代医学的某某病，二是具有中医内
涵的病症，如“百合病”“胸痹”等;(2)五运六气太过不及民
病，这里面有一系列病或症，如《素问·气交变大论篇》云:
“岁土不及，风乃大行，化气不令……民病飧泄霍乱，体重
腹痛，筋骨繇复，肌肉瞤酸，善怒……”《素问·至真要大论
篇》云:“厥阴司天，民病胃脘当心而痛，上肢两胁，膈咽不
通，饮食不下，舌本强，食则呕，冷泄腹胀，溏泄瘕水闭，蛰虫
不去病本于脾”等;(3)《伤寒论》的六经，基于“开阖枢”三
阴三阳病理状态下归属于“六病”。
证候是一定时点与一定状态的产物，时间在推移，状态
在变化，证候就有可能发生由此发展为彼的改变，具有“动
态时空”。“时”指时间的连续、节奏、周期和进程;“空”指
存在于空间范围的各种因素、现象、实体和关系;“动态”则
指“时”和“空”的变动、演化、迁移和发展
［16］。疾病不是静
止的，而是经常变化着的过程。用药上体现功效与药理、靶
点结合，既要为病寻药，又要重视辨证论治。
3．3
三因原则
传统意义上的“三因制宜”，即因人、因地、因时。而
清·缪问所注《三因司天方》即是指在“天、人、邪”“三因”
中，尤其注重司天之五运六气
［17］。司天即司五运六气，病
因包括天、人、邪，三虚致病。临床首先辨致病邪气，其次辨
人之禀赋体质，最高的境界则是辨天之时气。
传统体质学研究也在不断深入，如有学者发现肿瘤治
疗过程中并发症的出现与中医体质相关
［18］，局部晚期非小
细胞肺癌(NSCLC)患者中医体质与瓜氨酸(CIT)的研究结
果显示，中医体质与初次确诊NSCLC且首次GP化疗患者
的CIT呈中度相关(r=0．421，P＜0.01)，且阳虚质、阴虚
质、气虚质患者比平和质更易发生CIT。
《素问·宝命全形论》言:“人生于地，悬命于天，天地
合气，命之曰人”，人生于天地之间，必然受到阴阳、四时、
寒暑的影响。《素灵微蕴·胎化解》曰:“生理皆同，而情状
殊绝者，气秉之不均也”
［19］。关于人之禀赋体质，清·叶天
士提出岁气体质，现代学者提出胎孕病理定位概念，以确定
运气对后天脏腑的影响
［20］。韩国第一部运气专著《草窗
决》，其理论渊源于《内经》，承袭了中国的运气学说，但在
重视发病时间的运气与民病发生的关系，特别是重视出生
时间的运气方面有所创新
［21］。
一项关于低年龄高血压病患者主要先天运气因素的研
究发现，影响40岁以下低龄高血压病患者的主要先天运气
因素有太徵、少羽、少宫以及少阴君火和阳明燥金
［22］。
我们从一项大样本冠心病流调学研究发现，不同出生
年月，由于出生时所处不同运气的原因，产生体质的偏颇，
可罹患冠心病存在一定的易感性
［23］，我们曾据此提出“运
气体质”的概念。当然对于运气体质研究所涉及的内容，
尚有待于更深入。
3．4
五效相合
确立治则治法、处方用药，效字当先。功效，主要是从
传统中医角度，针对病机来说组方的作用机理，如，健脾和
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
28
学
刊
胃、清热解毒等，还有针对运气病机的，如扶土抑木等。药
效，主要从现代中药药理学角度论述其机制。量效，中药同
化学药物一样，存在量效关系，欲达一定之效，必用一定之
量。应根据疾病的种类、病情的轻重、个体的差异、药物的
品性等等合理用量
［24］。
时效，这是最能彰显中医用药特色的，常说开方就是开
始时间，就是这个概念，主要与运气时空关系联系密切，
《神农本草经》言“上品药一百二十种，为君，主养命以应
天”。
金·张元素在《医学启源》治疗潮热时云:“潮热者，黄
连、黄芩、生甘草。辰戌时发，加羌活;午间发，黄连;未间
发，石膏;申时发，柴胡;酉时，升麻;夜间，当归根”。充分
体现了时间概念。
李东垣《内外伤辨惑论·说形气有余不足当补当泻之
理》云:“凡用药，若不本四时，以顺为逆。四时者，是春升，
夏浮，秋降，冬沉，乃天地之升浮化降沉。是为四时之宜
也”。如对于表虚自汗，提出“春夏加黄芪，秋冬加桂”;腹
痛，“如夏月，须加白芍药。如春月，腹中痛，尤宜加”。
对于时效的考虑很重视。明·李时珍《本草纲目》提出
的“顺时气以养天和”用药原则，实际上也是一种大时效
概念。
此外，时效尤其在六经病“欲解时”理论中表现显著。
譬如，对于病症出现或加重在丑时左右，我们根据六经病欲
解时理论，不论其现代医学归属何病，而判定其为厥阴病，
选用乌梅丸，常收奇效。
临床中，在基于运气思维临证考量时效的基础上，还需
要结合功效、药效、量效、诸效相参，形成合效。
4
结语
方药中先生曾说:“五运六气是中医基本理论的基础
和渊源”。五运六气思想渗透于中医学的藏象学说、寸口
六部脉法、十二经络、药物归经、六经经方、子午流注等临床
和养生的方方面面。
在五运六气思想指导下形成了一个司天、司人、司病证
相结合的临床诊疗体系，分析病因时天、人、邪合参，诊断时
辨天、辨人、辨病证，治疗时司天、司人、司病证。《黄帝内
经》“必先岁气，无伐天和”，“谨守病机，无失气宜”是这一
诊疗体系中时时遵守的基本原则。运气思维临证是基于天
人相应的思想，透过自然气息的运动变化了解人体气机变
化及其临床表现，“谨调阴阳，无失气宜”，通过调整天人关
系，达到祛病健康的目标。
运气致病具有群体趋同性与个体差异性并存，同一时
间阶段下的五运六气特征虽然相同，但会出现或发病、或不
发病，即使发病也会引起不同的疾病。所以临床中要辨运
气之常、运气之变、运气脉、运气体质、大司天，辨“开阖枢”
三阴三阳时相、时态。运气辨治，注重辨时、辨机、辨阴阳
“开阖枢”变化，是对静态的、空间的辨证的重要指导和补
充。
