［2］
刘立公，顾杰，杨韵华．失眠的古代针灸治疗特点分析［J］．国
医论坛，2004，19(6):13－14．
［3］
王向阳，刘增艳．中医烙法治疗慢性扁桃体炎临床观察［J］．
中国中医药咨讯，2011，3(9):270－271．
［4］
李绍旦，杨明会．试论中医“脑”与失眠［J］．天津中医药，
2008，25(1):34－36．
［5］
陆伟珍．五脏与失眠［J］．中国中医基础医学杂志，2005，11
(5):381－382．
［6］
蔡向红，申霖来．初探膀胱经的脑属性及其与心经之关系
［J］．世界中医药，2013，8(3):272－274．
［7］
王翘楚，许红，苏泓．五脏皆有不寐及从肝论治法［J］．上海中
医药大学学报，2005，19(4):3－4．
［8］
胡金凤．从五脏藏神的理论内涵探讨五脏俞治疗失眠症［J］．
中国针灸，2006，26(1):69．
［9］
惠建萍，赵耀东，惠建荣．背俞穴透刺夹脊穴治疗顽固性失眠
30例［J］．甘肃中医学院学报，2006，23(2):47－48．
［10］
钟丽霞，袁宜勤．照海与申脉穴临床应用举隅［J］．湖北中医
杂志，2010，32(7):66．
［11］
张伟，陈明人．失眠从膀胱经论治［J］．江西中医学院学报，
［12］2011(23):4－6．
苗润青，李胜吾，岳峰．从肝俞穴论治失眠患者植物神经功
能紊乱的探讨［J］．中医研究，2010，23(3):10－12．
［13］
王薇．大鼠足太阳膀胱经与足厥阴肝经的神经生物学特性
研究［D］．北京:中国协和医科大学，2003．
［14］
汪克明，周美启，王月兰．电针“脾俞”对胃窦部溃疡大鼠胃
肠平滑肌电活动的干预作用及其机制探讨［J］．安徽中医学
院学报，2003(6):29－31．
［15］
北京医学院基础部针麻原理研究组生理组．中枢神经递质
概论［M］．北京:科学出版社，1997:245．
［16］
李其英，田从豁．针灸临床中的祛瘀生新法［J］．中国针灸，
1999，19(2):99．
第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
642
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．03．039
基于老年性聋的中医古代文献分析
周张杰，汤佳蓉，孟令怡，吴璇，董杨
(上海中医药大学教学实验中心，上海201203)
摘
要:通过对中医古籍数据库中与耳聋有关的记载进行阅读、整理和分析，探讨老年性聋的中医病名源流、
病因病机、辨证论治以及方药治疗，为中医药防治老年性聋提供理论依据。
关键词:老年性聋;肾主耳;病因病机;辨证论治
中图分类号:Ｒ764．436
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)03-0642-03
TracingandAnalyzingAncientLiteratureBasedonPresbycusis
ZHOUZhangjie，TANGJiarong，MENGLingyi，WUXuan，DONGYang
(TeachingExperimentCenter，ShanghaiUniversityofTCM，Shanghai201203，China)
Abstract:Toexploretheoriginanddevelopmentofthediseasename，theetiologyandpathogenesis，treatmentac-
cordingtosyndromedifferentiationandprescriptiontreatmentofpresbycusisthroughtracingandanalyzingtheancientlit-
eratureaboutdeafness．ThisworkappliedtheoreticfoundationforpreventionandtreatmentoftraditionalChinesemedi-
cineonpresbycusis．
Keywords:presbycusis;kidneydominatingears;etiologyandpathogenesis;treatmentaccordingtosyndromediffer-
entiation
老年性聋在现代医学中是指由于年龄增长使听觉器官
衰老、退变而出现的双耳对称、缓慢进行性的感音神经性听
力减退。凡年龄大于60岁的老年人，听力较好耳听阈值大
于25dB，排除其它疾病影响即可诊断为老年性聋。由于其
病变具有不可逆性，因此早期预防比治疗更有意义。“治未
病”的优势和延缓衰老的经验积累使中医药在老年性聋的防
治方面有着得天独厚的优势。本文通过对中医古籍数据库
(610本中医古籍)中与耳聋有关的记载进行阅读、整理和分
析，探析老年性聋的中医病名源流、病因病机、辨证论治以及
方药治疗，为中医药防治老年性聋提供理论依据。
1
病名溯源
在中医古代文献中并没有老年性聋的病名，但有大量
收稿日期:2015－10－30
作者简介:周张杰(1993－)，男，上海人，本科学生，研究方向:中医学。
第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
643
学
刊
符合老年性聋疾病特征和规律的记载。其中，涉及“老
人．．．耳聋”的论述与老年性聋含义最为相近。宋代《养老
奉亲书·食治老人耳聋耳鸣诸方第三》
［1］载“［鲤鱼脑髓粥
方］食治老人耳聋不瘥。”“［磁石猪肾羹方］［食］治老人久
患耳聋。养肾脏，强骨气。”“［鹿肾粥方］［食］治老人肾气
虚损。耳聋。”“［猪肾粥方］［食］治老人肾藏气惫。耳
聋。”“食治老人五脏气壅耳聋，乌鸡膏粥方。”除了提到防
治老人耳聋的食疗方，还阐释了肾气虚损和五脏气壅都可
能是老人耳聋的病机，并提出补肾强骨的治疗原则，与现代
中医对老年性聋的认识基本一致。清代《古今医统大全·
老老余编(下)》
［2］中也记载了类似的食疗方，“磁石猪肾羹
治老人耳聋”和“鲤脑粥治老人耳聋”。这些都是与现代医
学中的老年性聋疾病特征相符的记载，证明中国古代对老
年性聋已经有了一定的认知并积累了较为丰富的临床经
验。
另外，根据病因病机分析，老年性聋还当属于“乍聋”、
“劳聋”、“久聋”等范畴。清代《古今名医汇粹·耳诸
证》
［3］载“又有乍聋者。经曰:不知调和七损八益之道，早
衰之节也。其年未五十，体重，耳目不聪明矣。”宋代《圣济
总录·耳病门劳聋》
［4］载“论曰劳聋者，肾气虚劳所致也，
足少阴肾经，宗脉所聚，其气通于耳。肾气虚弱，宗脉耗损，
则气之所通，安得聪彻而不聩哉?”《丹溪心法》
［5］载“劳役
伤于血气，淫欲耗其精元，瘦悴力疲，昏昏聩聩，是为劳
聋。”宋代《太平圣惠方》、明代《普济方》均采用此说法，并
给予方药。《神农本草经·蠮螉》
［6］出现“蠮螉，味辛，主久
聋;欬逆;毒气;出刺;出汗。生川谷。”隋代《诸病源候论·
耳病诸候(凡九论)》
［7］载“足少阴，肾之经，宗脉之所聚。
其气通于耳。劳伤于肾，宗脉虚损，血气不足，为风邪所乘，
故成耳聋。劳伤甚者，血气虚极，风邪停滞，故为久聋。”宋
代《太平圣惠方》、明代《普济方》、明代《奇效良方》、清代
《古今图书集成医部全录》均采用这种说法，并给予了对应
的方药治疗。后世医著还对劳聋与久聋的关系进行了论
述。清代《证治汇补》
［8］载:“‘劳聋’劳役伤于血气，淫欲耗
其真元，憔悴力疲，昏昏愦愦，是谓劳聋。有能将息得宜，则
其聋自轻。如日就劳伤，则为久聋。”认为劳聋发病日久，
即可成为久聋，提示了二者有共同的病因病机，并阐释了二
者在疾病发生和发展中的转化关系。
2
病因病机
“肾主耳”是中医藏象理论的重要内容之一。《素问·
阴阳应象大论》:“肾主耳，……，在窍为耳”。后代医家则
对肾与耳的关系进行了进一步的详细论述。《古今医统大
全》载:“大抵耳属足少阴之肾经，肾寄窍于耳也。肾通乎
耳，所主者精。精气调和，肾气充足，则耳闻而聪”。又如
《济生方·耳门》
［9］所曰:“夫耳者，肾之所候。肾者，精之
所藏。肾气实则精气上通，闻五音而聪矣。”均说明了肾中
精气充养耳窍则耳聪。《万病回春》
［10］载“耳者，肾之窍。
肾虚则耳聋而鸣也。”《医学传心录》
［11］载“耳聋者肾虚之
故”。表明了肾虚是耳聋的主要病机。《内经知要》
［12］认
为“精脱者，耳聋(耳为肾窍，精脱则耳失其用矣)”。体现
肾中精气不足会导致耳聋，即肾与耳两者密切的关系是由
肾中精气作为纽带。《丹溪心法》则对肾虚导致耳聋的具
体机理进行了更为详细的论述:“耳属足少阴之经，肾家之
寄窍于耳也。肾通乎耳，所主者精，精气调和，肾气充足，则
耳闻而聪。若劳伤气血，风邪袭虚，使精脱肾惫，则耳转而
聋。”从肾与耳相关的生理基础和病理机制，揭示了肾与耳
的密切关系。耳赖于肾中精气的滋养，肾精与肾气调和，则
耳聪，肾中精气不足会导致耳聋。
中医认为衰老是由于肾中精气的衰退造成的，即衰老
是肾中精气不足的外在表现。《素问·上古天真论》
［13］中
载“女子七岁肾气盛，齿更发长……;丈夫八岁肾气实，发
长齿更……五八肾气衰，发堕齿槁……”，充分论述了人体
衰老与肾精的关系。老年性聋是伴随机体衰老的听功能的
减退，即老年性聋是衰老在听觉系统的表现，而这种表现正
是由于肾中精气的衰退所造成的。历代医家也对老年性聋
的发病机理做了分析。《临证指南医案》
［14］载“八十耳聋，
乃理之常，盖老人虽健，下元已怯，是下虚上实，清窍不主流
畅，惟固补下焦，使阴火得以潜伏”。《医碥》
［15］载:“有老
年精脱气衰，不能上通者，即无浊火上乱，而精气萎弱，既不
上通，则窍遂渐闭，如路久不行而茅塞也。亦有沉静之人，
收视返听，精气退藏于密，而上窍亦渐闭者，乃高寿之征
也”。这里进一步阐释了老年人肾中精气不足而产生耳聋
的机理，认为老年人肾中精气不足，精气不能上通耳窍，进
而导致耳窍闭塞，发生生耳聋。这里所讲的耳聋与现代医
学的老年性聋基本一致。因此，综上所述，基于中医古代文
献记载，肾中精气亏虚、清窍闭塞应是老年性聋的基本病
机。
3
辨证论治
传统中医治疗老年性聋一般遵循中医“肾主耳”、“肾
开窍于耳”观点，从肾论治。但在治疗过程中也应当根据
具体情况进行辩证治疗。
3．1
肾精不足《医贯》
［16］详细论述了对于老年人的耳聋
该如何辨证论治。“若夫久聋者。于肾亦有虚实之异。左
肾为阴主精。右肾为阳主气。精不足气有余。则聋为虚。
若其人瘦而色黑。筋骨健壮。此精气俱有余。固藏闭塞。
是聋为实。乃高寿之兆也。二者皆禀所致。不须治之。又
有乍聋者。经曰。不知调和七损八益之道。早衰之节也。
其年未五十。体重耳目不聪明矣。是可畏也。其证耳聋面
颊黑者。为脱精肾惫。安肾丸八味丸苁蓉丸薯蓣丸。选而
用之。”认为肾精不足，精气不能上行濡养耳窍，为耳聋属
虚证，可以用安肾丸、八味丸、苁蓉丸、薯蓣丸四方之一治
疗。如果耳聋患者瘦而色黑，筋骨健壮，认为精气充足，不
需治疗。《医学心悟》
［17］载“若久患耳聋，则属肾虚，精气
不足，不能上通于耳，宜用六味地黄丸加枸杞、人参、石菖
蒲、远志之类。”清代《本草述钩元·磁石》
［18］载“独磁石性
禀冲和，无猛悍之气，更有补肾益精之功。老人耳聋，磁石
一斤捣末，水淘去赤汁，绵裹之;猪肾一具细切，以水五升煮
石，取二升，入肾。”除了药物治疗和食疗，还有有关导引法
治疗的记载。《养生导引秘籍·养生导引法全》
［19］载“吹
字:吹主肾，肾连耳。论云:肾虚即耳聋，有疾作吹。吐纳治
之”。
3．2
肾阳亏虚
清代《医法圆通》
［20］载“但耳聋一证，老
人居多，由肾阳久亏，真气不充于上故也。”肾阳不足，蒸化
第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
644
学
刊
失职，肾阳不能温煦耳络，肾气亏虚，精不上承，浊阴上泛耳
窍，可见耳聋、耳鸣、耳胀满、眩晕之症。耳鸣声小，夜晚明
显，或反复发作眩晕，视物旋转，恶心呕吐，持续时间长，伴
有精神萎靡，反应迟钝，形寒肢冷，小便清长，舌淡，苔白或
润，脉沉弱等症状。《古今医统大全》载“肉苁蓉丸，治劳
聋，肾脏虚损，腰脚无力，面黑体瘦，小便涩数”。
3．3
肝肾阴虚《辨证玉函》
［21］载:“耳聋之宜知虚实也。
耳虽属于肾，耳聋自然是肾水之虚，以致肾火之旺，故气塞
而不通，老人多有此症。补其水而少加开窍之药，渐渐耳
聪，亦不能一进奏效。其症饮食如常，手按之更觉无蝉鸣之
响者是也”。肾阴不足，水竭火胜，阴不升而阳不降，无根
之火妄动于上，故觉有蝉鸣之响者。治疗则重在补肾，兼用
泻火开窍的方法，可用益水平火汤(熟地1两、生地、麦冬、
玄参、菖蒲1钱)。《辨证录》
［22］载“四味乃补水之药，又能
于水中泻火，且不损伤肾气，则肾火自降。菖蒲引肾气而上
通，火得路而上达，又何有阻抑之虞乎。”耳聋左慈丸(《重
订广温热论》)是治疗肝肾阴虚耳聋的代表方剂，由补肾名
方六味地黄丸加磁石、石菖蒲、五味子而得，具有补肝肾、通
耳窍的作用，主治肝肾阴亏，虚火上炎，耳鸣耳聋，头眩目
赤，视物昏花，口舌干燥。
3．4
气滞血瘀
老年人由于其生理特点决定了其机体在
气血津液代谢、阴阳平衡等方面功能的减退，容易造成气血
运行不畅，瘀阻耳部脉络，因此，老年性聋还常伴有气滞血
瘀证
［23］。《医林改错》载:“耳孔内小管通脑，管外有瘀血，
靠挤管闭，故耳聋”。气滞血瘀治当活血化瘀，通气行窍，
可采用通气散、活血通窍汤(《医林改错》)和柴胡聪耳汤
(《兰室秘藏》)。
4
小结
随着社会人口的老龄化，老年性聋患者的数目急速增
加，逐渐成为人类听力损失最常见的类型。在老年人中，耳
聋发病率很高，约占30%～70%，是仅次于关节炎和高血
压的常见慢性疾病，严重影响老年人的生活质量，甚至导致
言语及认知功能障碍等老年人的心理、生理疾病
［24－25］。中
医药防治老年性聋的深入探讨不仅有重要的临床价值，而
且有助于中医“肾主耳”藏象学说的现代生物学机制和科
学内涵的研究和挖掘。
中国古代虽然没有老年性聋的病名，但有关于老年人
耳聋的记载，与老年性聋的疾病特征基本相符，在老年性聋
的防治方面积累了丰富的经验。伴随近代中医的发展，已
经形成了较为完整的理论体系。如前所述，古代文献对于
老年人耳聋中肾虚病机和证候分型有较多论述，提示了肾
虚与老年性聋的密切关系。现代研究也论证了老年性聋与
肾虚存在相关性
［26－27］。因此，我们认为，肾虚是老年性聋
的最基本病机，补肾治聋是老年性聋的主要治则，这不仅源
于中医“肾主耳”理论，而且有现代医学的科学实验依
据
［28］。
