ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine
ISSN1673-7717,CN21-1546/R





题目：
基于“枢轴运动”理论探讨冠心病合并焦虑抑郁的病机及治疗思路
作者：
李增，张明雪
网络首发日期：
2023-03-11
引用格式：
李增，张明雪．基于“枢轴运动”理论探讨冠心病合并焦虑抑郁的病机及治
https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1546.R.20230310.1453.008.html




网络首发：在编辑部工作流程中，稿件从录用到出版要经历录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿等阶
段。录用定稿指内容已经确定，且通过同行评议、主编终审同意刊用的稿件。排版定稿指录用定稿按照期
刊特定版式（包括网络呈现版式）排版后的稿件，可暂不确定出版年、卷、期和页码。整期汇编定稿指出
版年、卷、期、页码均已确定的印刷或数字出版的整期汇编稿件。录用定稿网络首发稿件内容必须符合《出
版管理条例》和《期刊出版管理规定》的有关规定；学术研究成果具有创新性、科学性和先进性，符合编
辑部对刊文的录用要求，不存在学术不端行为及其他侵权行为；稿件内容应基本符合国家有关书刊编辑、
出版的技术标准，正确使用和统一规范语言文字、符号、数字、外文字母、法定计量单位及地图标注等。
为确保录用定稿网络首发的严肃性，录用定稿一经发布，不得修改论文题目、作者、机构名称和学术内容，
只可基于编辑规范进行少量文字的修改。
出版确认：纸质期刊编辑部通过与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司签约，在《中国
学术期刊（网络版）》出版传播平台上创办与纸质期刊内容一致的网络版，以单篇或整期出版形式，在印刷
出版之前刊发论文的录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿。因为《中国学术期刊（网络版）》是国家新闻出
版广电总局批准的网络连续型出版物（ISSN2096-4188，CN11-6037/Z），所以签约期刊的网络版上网络首
发论文视为正式出版。

基于“枢轴运动”理论探讨冠心病合并焦虑抑郁的病机及治
疗思路
李增
1，张明雪
2
（1.辽宁中医药大学，辽宁沈阳110032）
（2.辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032）

摘要：冠心病合并焦虑抑郁是临床常见双心疾病，发病率较高，焦虑抑郁作为冠
心病独立危险因素，可严重影响冠心病患者的预后及生活质量，冠心病反复发作
又可加重患者焦虑抑郁状态，临床治疗此类疾病多形神共调，双心同治。本文基
于清代名医黄元御“人体气水循环以中气为轴，脾胃为升降之枢”的“枢轴运动”
理论体系，认为中气衰弱，枢轴不运为冠心病合并焦虑抑郁发病的根本原因，从
胃土不降，金水收藏失司，君相之火生炎所致阴虚、太阴不升，阳明不降所致气
滞、水寒土湿，木郁下陷所致血瘀、土湿阳衰，水气不归正化所致致痰饮等角度
阐述冠心病合并焦虑抑郁的发病机制。临证之时以健运中土，行中气轮转之机，
复脾胃清浊之位为主要制方思路，病于阴虚者，治以健运中土，敛金降逆以复其
阴精之源；病于气滞者，治以斡旋中土，疏肝肃肺以畅气行之路；病于血瘀者，
治以燥土暖水，升木达郁以除血瘀之弊；病于痰饮者，治以燥土泻湿，利气行郁
以绝痰饮之根，以期为其临床诊疗提供参考。
关键词：黄元御；枢轴运动；冠心病；焦虑抑郁

ThePathogenesisandTreatmentofCoronary
HeartDiseaseComplicatedwithAnxietyand
DepressionBasedontheTheoryof"PivotMotion"

效机制，项目编号：2017YFC1700400课题一：稳定性心绞痛中医辨治方案的循证优化研究，课题编号：
2017YFC1700401；2.国家自然科学基金面上项目（课题编号：81273698）；3.辽宁省特聘教授滚动支持项目
（辽教函[2018]35号）
生导师，研究方向：中医药防治心血管疾病的临床与实验研究。Tel:13998896592E-mail：zhmx6228@163.com。
[作者简介]：李增（1992-），男（汉族），山东省菏泽人，博士研究生，研究方向：中医药防治心血管疾
病的临床与实验研究。Tel：13610816019。

网络首发时间：2023-03-1116:29:15
网络首发地址：https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1546.R.20230310.1453.008.html

LIZeng1，ZHANGMingxue2
(1.LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,Liaoning,China)
(2.AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,Liaoning,China）

Abstract:Coronaryheartdiseasecombinedwithanxietyanddepressionisacommon
clinicaldoubleheartdiseasewithahighincidencerate.Asanindependentriskfactor
ofcoronaryheartdisease,anxietyanddepressioncanseriouslyaffecttheprognosis
andqualityoflifeofpatientswithcoronaryheartdisease.Repeatedattacksof
coronaryheartdiseasecanalsoaggravatetheanxietyanddepressionofpatients.
Clinicaltreatmentofthiskindofdiseaseismulti-modalandcoordinated.Basedon
the"pivotmovement"theorysystemofHuangYuanyu,afamousdoctorintheQing
Dynasty,"thehumanbody'sqiandwatercycletakesthecentralqiastheaxis,andthe
spleenandstomachasthepivotofascendinganddescending",thispaperbelievesthat
theweaknessofthecentralqiandthefailureofthepivotaretherootcausesof
coronaryheartdiseasecombinedwithanxietyanddepression,fromthefailureofthe
stomachandsoiltofall,thelossofthecollectionofgoldandwater,thefailureofthe
fireofthemonarchytoproduceinflammation,thefailureoftheyinandtheriseofthe
taiyin,thefailureoftheyangtofall,thestagnationofqi,thecoldwaterandthe
dampnessoftheearth,thebloodstasisandthedampness,Thepathogenesisof
coronaryheartdiseasecombinedwithanxietyanddepressionwasexpoundedfrom
theperspectiveofphlegmcausedbynon-normalizationofwaterandgas.Atthetime
ofclinicaltreatment,themainideaofprescriptionistostrengthenthecentralsoil,
promotetherotationofthecentralqi,andrestorethespleenandstomachtoclearand
turbidposition.Ifthediseaseisduetoyindeficiency,itshouldbetreatedby
strengtheningthecentralsoil,andcollectingthegoldandloweringtheadverseto
restorethesourceofyinessence;Ifthediseaseiscausedbyqistagnation,itshouldbe
treatedbymediatingthemiddleearth,dredgingtheliverandeliminatingthelungto
smooththewayofqiflow;Ifthediseaseiscausedbybloodstasis,itshouldbetreated
withdrysoilandwarmwater,andsublimationtoremovethedisadvantagesofblood
stasis;Ifthediseaseiscausedbyphlegmanddrink,itshouldbetreatedwithdrysoil
anddampness,andtherootofphlegmanddrinkshouldberemovedbypromotingqi
andstagnation,soastoprovideareferenceforitsclinicaldiagnosisandtreatment.
Keywords:HuangYuanyu;Pivotmovement;Coronaryheartdisease;Anxietyand
depression

冠状动脉粥样硬化性心脏病（简称冠心病）以冠状动脉发生粥样硬化引起管
腔狭窄或闭塞，或（和）因冠脉痉挛导致心肌缺血缺氧或坏死为主要特征
[1]，是
全球首要死亡原因，且呈持续增加趋势，是严重威胁人类健康的主要疾病之一
[2]，
属中医“胸痹”、“心痛”范畴。焦虑抑郁是以情绪低落、精神萎靡、快感缺失、
失眠、心神不定、紧张易惊等为主要临床表现的情感性精神障碍
[3、4]，根据其临
床表现和症状特点可将其归属于中医“郁症”、“癫证”、“梅核气”等范畴
[5、
6]。研究表明，冠心病患者焦虑、抑郁发病率分别为71.68%和62.83%，两者兼
病发生率为29.20%
[7]。一方面，冠心病的频繁发病和疾病进展会加重患者焦虑抑
郁程度
[8]；另一方面焦虑抑郁情绪又可诱发或加重冠心病的进展
[9、10]。因此，在
冠心病的治疗的同时也应注重焦虑抑郁等心理疾病的调治，即形神共调，双心同
治
[11、12]。
清代名医黄元御潜于运气学说，重视脏腑气化理论，其在著作《四圣心源》
中认为中气为阴阳升降、气水循环之轴，脾胃为脏腑气机升降之枢，概括出“一
气周流，土枢四象”的人体生理结构模型，从中土枢轴轮转角度阐述疾病病机演
变规律，强调脾胃中气在脏腑气机变化中的核心作用，形成“枢轴运动”理论体
系，对于后世医家疾病诊疗具有重要指导意义
[13、14]。本文基于“枢轴运动”理论
阐述冠心病合并焦虑抑郁的发病机制及治疗思路，以期对其临床诊疗有所裨益。
1“枢轴运动”理论概述
1.1中气为轴
《四圣心源·天人解·阴阳变化》有云：“清浊之间，是谓中气，中气者，
阴阳升降之枢纽，所谓土也”
[15]，黄氏认为，阳升阴降因中气枢轴运动方可升清
降浊，其言“水、火、金、木，是名四象。四象即阴阳之升降，阴阳即中气之浮
沉”，中气为阴阳五行变化之本，《四圣心源·天人解·阴阳变化》曰：“枢
轴运动，清气左旋，升而化火，浊气右转，降而化水。方其半升，未成火也，名
之曰木，方其半降，未成水也，名之曰金”
[15]，中气在人体内左路半升为肝木渐
而成心火，右路半降为肺金渐而生肾水。一气周流，四象轮转，则阴阳升降有常，
气水循环无端，是故“阴阳升降，气水循环，究其枢转，全在中气”，因此人体
气机流转以中气为轴，斡旋四象，中气枢利则周流不止
[16]。
1.2中土脾胃为升降之枢
《四圣心源·天人解·脏腑生成》“祖气之内，含抱阴阳，阴阳之间，是谓
中气。中者，土也。土分戊己，中气左旋，则为己土；中气右转，则为戊土。戊
土为胃，己土为脾”中明确论述中气即脾胃之气。“己土上行，阴升而化阳，阳
升于左，则为肝，升于上，则为心；戊土下行，阳降而化阴，阴降于右，则为肺，
降于下，则为肾。肝属木而心属火，肺属金而肾属水。是人之五行也”
[15]，故人
体脾胃为升降之枢，脾土左升清阳则肝木心火之气生，胃土右降浊阴则肺金肾水
之气成。脾土升则肝木亦升，肝木曲直，喜条达恶抑郁，故以升为顺；胃土降则
肺金亦降，肺金从革，性清肃善敛收，故以降为和。心火居上位，肾水位下焦，
在上者宜降，在下者宜升，故心火须下温肾水，使肾水不寒；肾水宜上济心火，
使心火不亢。中土健运斡旋则四象布散调和，左右升降有序则气血充和，上下水
火既济则阴阳平衡
[17]。
因此，“枢轴运动”理论是以中气驱动为轴，脾胃为升降之枢，左路脾升，
肝肾亦升，从阴化阳，右路胃降，心肺亦降，由阳生阴的气机循环，枢轴运动，
一气周流，则四象轮转，阴阳平衡，气血充和，五脏六腑皆安。“枢轴运动”与
情志发病密切相关，黄氏认为“己土东升，则木火生长；戊土西降，则金水收藏。
生长则为喜怒，收藏则为悲恐。若轮枢莫运，升降失职，喜怒不生，悲恐弗作，
则土气凝滞，而生忧思”
[15]，中轴枢机不利，脾胃升降失常，则木火失其生长，
金水废其收藏，易生喜怒无常、悲恐时作、忧思不定等焦虑抑郁情绪而情志作病。
《四圣心源·劳伤解·中气》中曰：“中气衰则升降窒，肾水下寒而精病，心火
上炎而神病，肝木左郁而血病，肺金右滞而气病。四维之病，悉因于中气”
[15]，
中气虚衰，枢轴不运，则四维不转，脏腑气血失和，阴阳失衡，酿生痰饮、瘀血
等病理产物，百病由生。因此，黄元御认为不论情志病还是脏腑气血阴阳失和所
致之病皆源于中土枢轴不运，故基于“枢轴运动”理论探讨冠心病合并焦虑抑郁
的发病与治疗。
2基于“枢轴运动”理论探析冠心病合并焦虑抑郁的发病
2.1胃土不降，金水收藏失司，君相之火生炎而致阴虚
《四圣心源·劳作解·阴虚》曰：“胃以阳体而含阴魄，旺则气化而阴生。
以气统于肺而实化于胃，肺气清降而产阴精，即胃土之右转而变化者也”
[15]，黄
氏认为，胃土右降浊阴正常，则肺气清降化生阴精以资肾水之封藏，故其认为“胃
土不降，金水失收藏之政，君相二火泄露而升炎，心液消耗，则上热而病阴虚”。
胃土虚弱，浊阴不降，肺金不收，则阴精无以化生下资肾水，肾水不藏，阴不制
阳，则相火妄动，水火失济，则君火上炎，君相升泄，燔灼阴液，心阴不足则心
脉失养，不荣则痛，故胸痹作，《素问·灵兰秘典论篇》有述：“心者，君主
之官，神明出焉”
[18]，心主神明，心液耗伤，神明失养，情志内郁则病忧郁、焦
虑，阴虚火旺，虚热内扰心神则五心烦热，心悸失眠
[19]。
2.2太阴不升，阳明不降而致气滞
《四圣心源·劳伤解·气积》中曰：“盖气在上焦则宜降，而既降于下，则
又宜升。升者，肝之所司，以肝木主升，生气旺则气升，生气不足，故气陷而下
郁也。而肝气之下郁，总由太阴之弱。以气秉金令，但能降而不能升，降而不至
于下陷者，恃肝木之善达，肝木之善达者，脾土之左旋也”
[15]，人体之气，中气
为枢轴，肝木左升，肺金右降，盖肝气郁结之源，在于太阴不升；肺气上逆之因，
源自阳明不降，肝木之性曲直，以升为顺；肺金之性清敛，以降为和。《血证论》
曰：“木气冲和条达，不致遏郁，则血脉得畅”
[20]，《素问·宣明五气篇》有云
“肝为刚脏、属木，喜条达、恶抑郁，肝藏血、主疏泄，调节气机、主情志”
[18]，
肝木疏泄调达，则气血和畅，情志正常。明代《薛氏医案》有云“肝气通则心气
和，肝气滞则心气乏”
[21]，若太阴不升，肝木抑郁，肝气郁滞，气血不行则血停
为瘀，津聚为痰，痰浊瘀血痹阻于心脉则作胸痹。气机郁滞不舒，在情志则表现
为郁郁寡欢、善太息、精神抑郁、悲忧善虑。《素问·至真要大论》言:“诸气
贲郁，皆属于肺”
[18]，肺主一身之气，气机不畅首当责肺。《理虚元鉴》指出“肺
气一病，百病蜂起”
[22]，若阳明不降，肺失宣肃，宗气郁结，无以走息道行呼吸，
贯心脉行气血，息道气机不畅则病心胸痞塞，心脉气血不行则苦心痛。《素问·宣
明五气》中指出“精气并于肺则悲”
[18]，肺在志为忧，若肺失宣肃，气机升降不
畅，肺气窒塞，精气相并，则生悲忧、意志消沉之意。
2.3水寒土湿，木郁下陷而致血瘀
《四圣心源·劳伤解·血瘀》言：“盖血中温气，化火之本，而温气之原，
则根于坎中之阳。坎阳虚亏，不能生发乙木，温气衰损，故木陷而血瘀……而肝
血不升之原，则在于脾，脾土滞陷，生气遏抑，故肝无上达之路”
[15]，温气，此
指阳气，阳气下根于肾，左升于肝，转输于中州脾土。肝得温则升，血得温则行，
坎阳亏虚，阳虚寒凝，阳虚则肝木不升，疏泄不及，寒凝则脉道拘挛，气血不行，
肝郁寒凝遂生瘀血；坎阳亏虚，火不暖土，水湿流注，则己土滞陷，肝气不达木
郁不升而气机郁滞，瘀血内生。温气化生乏源，心失化火之本，则心阳亦虚，加
之瘀血内阻，胸阳遏抑，心脉不通则作胸痹。《四圣心源·劳伤解·神惊》：“乙
木上行，而生君火，甲木下行，而化相火……相火之降，赖乎胃土，胃气右转，
阳随土蛰……相火即君火之佐，相火下秘，则君火根深而不飞动，是以心定而神
安”
[15]，黄氏认为肾寒土湿，则太阴不升，中气不运，枢轴不转则胃土不降，相
火失根，阳泄不藏，加之肝木下陷，君火不生
[23]，故作“魂摇而神荡”、“虚浮
惊怯，神宇不宁”、“善忘不寐”等焦虑抑郁症状。
2.4土湿阳衰，水气不归正化而致痰饮
《素闻·经脉别论》有云：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，
上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布……以为常也”
[18]，脾胃运化水谷生
成水液，由脾气上输于肺，肺气上则宣发布散周身，下则肃降于肾，肾阳蒸水化
气，清者由脾转输上腾于肺，浊者下输膀胱。此人体之水饮转输之路。黄元御在
《素灵微蕴·脏象解》中提及“升水木而降火金，其权在土，土气不运则四维莫
转”
[24]，故肺之宣肃，肾之蒸腾上输全在中土之升降，其认为“盖肺主藏气，肺
气清降则化水；肾主藏水，肾水温升则化气”
[15]，太阴脾土以湿主令，故其阴易
盛而阳易衰，阳气虚衰，土为湿困，则枢轴中虚失运，乏于升降，阳明不降，则
肺气壅滞不降，气不化水，郁蒸于上而为痰；阳虚肾水不温，加之太阴不升，则
水不化气，留积于下而成饮，故曰“痰饮者，肺肾之病也，而根原于土湿。肺肾
为痰饮之标，脾胃乃痰饮之本”，痰饮内停，可“碍气血周流之路，格精神交济
之关”，痰为阴邪，其致病易困遏阳气，阻滞气机，壅塞脉道，《杂病源流犀烛》
有云：“故其为害，上至巅顶，下至涌泉，随气升降，周身内外皆到，五脏六腑
俱有”
[25]，痰浊痹阻心脉，则心脉不通，胸阳失展，发为胸痹。痰之为病，变化
无恒，痰随气行，阻于咽喉，则病梅核气，自觉咽中如有异物梗阻，咳之不出，
吞之不下；痰浊蒙蔽心神，则病为癫，喜怒悲恐无常，精神抑郁。
3“枢轴运动”理论指导冠心病合并焦虑抑郁的治疗
3.1健运中土，敛金降逆以复阴精之源
针对冠心病合并焦虑抑郁病于阴虚者，则应健运中土，敛金降逆，复其阴精
之源。黄元御认为“水为阴，而阴生于肺胃，胃逆而肺金不敛，君相升泄，则心
液消亡，而阴无生化之原”，治以地魄汤（组方：炙甘草，制半夏，麦冬，芍药，
五味子，元参，煅牡蛎）。《长沙药解》：“甘草备冲和之正味……入金木两家
之界……培植中州，养育四旁”
[26]，以甘草顾护中土，健运中焦，因“甘草体具
五德，佐以气药可右行戊土入肺金”与半夏降逆之品相伍可降胃逆助肺气之敛降；
麦冬甘凉可清心君之火而安悸，芍药味酸入肝胆之经，走胆腑而泻热，善清相火，
二者合用双清君相之火；五味酸收固涩，敛金降逆，元参清金益水，二者合用可
培阴精之源，使金收水藏阳秘；牡蛎秘精敛神，诸药合用，敛肺金降胃逆，使阴
有化生之源；清泻君相之火，去阴液耗伤之因，使心阴得充，心脉得养，心神得
安。临证之时，若阴虚火旺重者，可酌加酸枣仁、生地、黄连类以滋阴养心、清
热除烦。
3.2斡旋中土，疏肝肃肺以畅气行之路
针对冠心病合并焦虑抑郁病于气滞者，则应斡旋中土，疏肝畅左升之路，肃
肺调右降之机，使气机流转。中气虚衰，枢轴不转，则肝脾不升肺胃不降，气机
升降失调而郁滞作病。治以麻瑞亭下气汤
[27]，麻瑞亭为黄元御第五代传人，其师
承黄氏思想，又有所创新，变更黄氏清降肺胃之下气汤原方，使其右降肺胃，左
升肝脾
[28]。组成：甘草、半夏、茯苓、杏仁、芍药、橘红、首乌、丹皮。以半夏
和胃降其逆，茯苓健脾助其升。《长沙药解》：“杏仁味甘、苦，入手太阴肺经。
降冲逆而开痹塞……最利胸膈，兼通经络”
[26]，以杏仁配橘红，破壅降逆，利气
宽中，则肺气得以宣肃；丹皮辛凉疏利，配以首乌、芍药入肝经血分，以养血活
血，升木达郁；甘草顾护中土，健运中州，配首乌、芍药、丹皮类血药，左行己
土升肝木，合半夏、杏仁类气药，右行戊土而降肺金。诸药合用，中土斡旋，枢
轴轮转，肝脾左升，肺胃右降，气机升降有常，津血循环调达，宗气运行流畅，
则胸痹得解，焦虑抑郁得除。临证之时，若左路肝木郁滞重者，可酌加柴胡、香
附疏肝解郁理气类药以疏达肝木；若右路肺气壅滞甚者，可酌加苏子、厚朴类以
下气宽胸。
3.3燥土暖水，升木达郁以除血瘀之弊
针对冠心病合并焦虑抑郁病于血瘀者，则应燥土暖水，升木达郁以除血瘀之
弊。黄元御认为“血瘀之证，其下宜温，而上宜清，温则木生，清则火长”
[15]，
阳气亏虚，肾水下寒，水寒侮土，土为湿困，水寒土湿，中气堙郁，则肝木郁陷
不达，阴血寒凝不畅则瘀血内生。乙木生君火，甲木化相火，乙木郁而不升，则
甲木相火冲逆，半生上热，阳衰阴旺，多生下寒，是故血瘀之证宜清上温下。治
以破瘀汤（组成：甘草、茯苓、丹皮、桂枝、丹参、桃仁、干姜、首乌）。方中
甘草培中补虚，以甘草配干姜、茯苓温脾散寒，健脾燥湿，以干姜燥热之性应水
土湿寒之弊，三者相伍有复枢轴轮转之意；《长沙药解》云：“桂枝温散发舒，
性与肝合，得之脏气条达，经血流畅，是以善达脾郁”
[26]，方中以桂枝温阳通脉，
调肝气达脾郁，一味两用，土木双调，肝脾温升，则经血调畅；方中妙用丹皮，
以其辛凉疏利之性善化凝血而泻郁热，配以丹参凉血除烦，伍以桃仁三药共奏活
血通脉、化瘀止痛、泻热除烦之功，最后佐以首乌养血荣肝。诸药合用，肾阳温
化得复，中土健运，升降有常，肝木升发调达，则瘀血不生，心脉畅通无阻，胸
痹不作；乙木随脾升，君火化生有源，甲木随胃降，则相火阳随土蛰，君相各安
其位，则心定神安，甘寝善记。若偏于阳虚者，可加附子扶阳类药，与原方甘草、
干姜相伍合四逆回阳之意；若肝郁寒凝重者，可加吴茱萸以行温经散寒、暖肝达
木之功。
3.4燥土泻湿，利气行郁以绝痰饮之根
针对冠心病合并焦虑抑郁病于痰饮者，则应燥土泄湿，利气行郁以绝痰饮之
根。《四圣心源·杂病解上·痰饮根源》云：“百病之生，悉由土湿，是以多有
痰证……原因土湿阳虚，气滞津凝。法宜燥土泻湿，利气行郁，小半夏加茯苓、
橘皮，是定法也”
[15]，黄元御认为土湿阳虚，肺气壅滞，气不化水，肾水凝瘀，
水不化气是为痰饮之根源，治以姜苓半夏汤（小半夏汤加茯苓、橘皮），方中茯
苓、泽泻健脾泻湿，半夏燥湿化痰，降逆和胃，加之甘草培土补虚，四药合用以
复脾胃枢轴升降之机，《长沙药解》言橘皮“行滞气而泻郁满，善开胸膈，最扫
痰涎”
[26]，与半夏相伍行滞消痰、开胸畅隔以除胸中痹痛；生姜“走肝脾而行滞，
荡胸中之瘀满，排胃里之壅遏”，姜夏相配降逆气扫胸中瘀浊
[29]。诸药合用，枢
轴轮转，肺气清降而化水，肾水温升以化气，则痰饮无生化之源，气血周流，胸
痹得解，精神交济，神志皆安。因痰饮致病变化多端，故临证之时应详辨疾病因
原，随证加减。若痰阻心脉，胸痹症状重者可加瓜蒌、薤白、枳实以通阳散结，
理气宽胸，兼见瘀血痰瘀互结者酌加桃仁、红花以痰瘀并治，活血化痰止痛；若
阳虚重者，加附子、干姜类温补脾肾之阳；若痰气郁结于咽喉病梅核气者，加厚
朴、紫苏子以理气开郁畅中；痰浊蒙蔽心神，静而多悲恐，哭笑无常，情志抑郁
者加胆星、香附、枣仁、远志类以化痰行郁，养心安神。
4结语
黄元御“枢轴运动”理论强调人体气机流转以中气为轴，脾胃为升降之枢，
中气衰弱，气不周流，脾升胃降失司，四维不转，则神惊怯不宁，精遗泄不秘，
血凝瘀不流，气痞塞不宣，百病由生。治疗主张健运中土，行中气轮转之机，复
脾胃清浊之位。笔者基于“枢轴运动”理论，认为冠心病合并焦虑抑郁病于阴虚
者，治以健运中土，敛金降逆以复其阴精之源；病于气滞者，治以斡旋中土，疏
肝肃肺以畅气行之路；病于血瘀者，治以燥土暖水，升木达郁以除血瘀之弊；病
于痰饮者，治以燥土泻湿，利气行郁以绝痰饮之根。临证处方虽异，但大以健运
中土，顾护中气，复其枢轴周流轮转之机为制方思路，以期为冠心病合并焦虑抑
郁临床诊疗提供参考。

