第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．01．056
基于《丹溪心法·痰》探讨肝癌发病与痰的相关性
洪荣健，奚胜艳，王彦晖
(厦门大学医学院中医系，福建厦门361102)
摘
要:肝癌的治疗目前对人类来说仍是一个难以攻克的难题。基于《丹溪心法·痰》对中医病理产物“痰”
的认识与阐述，探讨肝癌与痰的病因病机相关性。通过阐述痰的本质、肝癌的病因病机与痰的关系论证肝癌与痰
的相关性。并结合文献，对我国三个肝癌高发区致病危险因素的中医辨证进行分析，进一步阐明痰在肝癌发病中
的重要促进作用，以期对肝癌的临床治疗发挥指导作用，重视肝癌从痰论治。
关键词:肝癌;痰;病因病机;中医肿瘤学
中图分类号:Ｒ273
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)01-0164-03
DiscussionontheCorrelationBetweenDevelopmentofLiverCancerand
PhlegmBasedonＲecognitiontoPhlegminDanxi＇sMasteryofMedicine
HONGＲongjian，XIShengyan，WANGYanhui
(DepartmentofTraditionalChineseMedicineofMedicalCollegeofXiamenUniversity，Xiamen361102，Fujian，China)
Abstract:Thetherapyoflivercancerisstillatoughproblemtomankindtohardtoovercomenow．Thearticledis-
cussedthecorrelationbetweendevelopmentoflivercancerandthepathologicalproductphlegmoftraditionalChinese
medicinefromtheangleofetiologicalfactorandpathogenesis，whichbasedonrecognitiontophlegminDanxi＇sMasteryof
Medicine(DanxiXinfa)．Itfurtherclarifiedtheimportantpromotiveeffectofphlegminthedevelopmentoflivercancer
throughexpoundingtheessenceofphlegm，arguingthecorrelationbetweenlivercancer＇setiologicalfactorandpathogene-
sisandphlegm，combiningliteraturestoanalyzetheriskfactorsoflivercancerinthreehighpathogenicdistrictsinChina
thatbasedonsyndromedifferentiationoftraditionalChinesemedicine．Wewishitcanprovidesomeguidancetotheclini-
caltreatmentoflivercancerandhelptothinkhighlyoftreatinglivercancerfromthepathologicalproductphlegm．
Keywords:livercancer;phlegm;etiologicalfactorandpathogenesis;oncologyoftraditionalChinesemedicine
收稿日期:2013－08－07
作者简介:洪荣健(1990－)，女，浙江宁波人，2008级本科学生，研
究方向:中医临床基础与应用。
向:方药基本理论及其防治消化系疾病。
肝癌(LiverCancer)是指原发于肝细胞或(和)肝内胆
管上皮细胞的恶性肿瘤，又称原发性肝癌，是临床上最常见
的恶性肿瘤之一，在我国属于高发病。在祖国医学文献中，
无肝癌的病名，类似肝癌症状、体征(如痛在胁下、痞块、黄
疸)记载较多，根据其临床表现，多归属于肝积、积聚、癥
瘕、鼓胀、肝水、肝胀等范畴
［1］。肝癌早期症情隐匿，可表
现为上腹部不适、腹胀纳差乏力、时有胁痛、腹痛等一般消
化道症状;晚期则多以腹部肿块、持续疼痛、黄疸、腹水、消
瘦等为主要表现，常伴有肿瘤破裂出血、消化道出血、肝昏
迷等并发症，多危及生命。中医认为癌症病因主要有外因
和内因，外因主要为六淫邪毒，内因主要为七情怫郁、饮食
失调、宿疾、久病伤正、年老体衰等。其致病总的来说为外
邪侵袭，正气难以抗邪或由于一些因素使正气本身受损而
发病。其病机主要为正气内虚，气滞、血瘀、痰结、湿聚、热
毒等相互纠结、日久积滞而成有形之肿块
［2］。由于肝癌早
期临床表现不明显，一旦发病病情复杂，发展迅速，病机转
化急剧，预后较差，治愈率极低;但运用中医药确可改善肝
癌患者的生存质量，提高治疗水平。近年来不少医家临证
发现，肝癌从痰辨证论治常获良效
［3，5，7］，有鉴于此，笔者对
肝癌与痰的关系试作一探讨，以期能为肝癌的治疗提供些
1许理论指导。
《丹溪心法》对痰的认识
元代朱丹溪在其著作《丹溪心法·痰》中指出:“凡人
身上中下有块者，多属痰。”意即人体内部成块的异物，病
因病机本质多为痰(Phlegm)。对于痰的致病性，朱丹溪明
确指出，“痰之为物，随气升降，无处不到”，“凡痰之为患，
为喘为咳，为呕为利，为眩为晕，心嘈杂，怔忡惊悸，为寒热
痛肿，为痞隔，为壅塞，或胸胁间辘辘有声，或背心一片常为
冰冷，或四肢麻痹不仁，皆痰邪所致”，从而提出“百病多有
兼痰”，阐明了痰对人体致病的广泛性。因而中医认为
“痰”乃因体内津液输布失常，水湿凝聚而成，具有全身上
下、皮里膜外、无处不到的特点。“痰”，有广义与狭义之
分，狭义之痰即指从呼吸道中咳出之痰与病变部位积存的
黏稠物质，包括痰核和瘰疬;广义之痰即无形之痰，为停留
在脏腑经络组织中的痰，影响脏腑气血功能，阻塞气机，变
生百病
［3］。清代沈金鳌在《杂病源流犀烛》中指出:“痰为
诸病之源，怪病皆由痰成也”。此论点在诸多中医古籍文
献对癌病的认识中亦有所概括，如清代高秉钧在《疡科心
得集》中即指出:“癌瘤者，非阴阳正气所结肿，乃五脏瘀
血，浊气痰滞而成”，论述了癌瘤的形成与五脏之瘀、痰有
164
第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
中
华
中
医
药
学
刊
关;《灵枢·刺节真邪》中也有载:“己有所节，气归之，津液
留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居，为昔瘤。”此句
虽未直接说明癌瘤与痰的关系，但其所述津液留滞、邪气克
中与瘤的形成密切相关;津液留滞，与邪气结聚，日久生痰
成块，表明痰这一病理产物与癌瘤有着直接的关系;此外前
贤亦有“百病皆因痰作祟”、“百病皆由痰起”、“诸证怪病不
离乎痰”之说。若脏腑功能障碍，升降出入失常，气血失
和，气滞血瘀，痰气交搏，痰瘀互结，络脉不畅，肿块内生，即
成癌病
［4］。因而诸多中医内科专家越来越重视“痰”在癌
病的发病及病机变化过程中的重要作用。痰浊与瘀血一
样，具有两重性，痰既是病理产物，又是危害极广的致病因
2素，可加剧病情进展。
痰在肝癌发病中的重要作用
首先湿聚为痰而致病:痰与湿的关系密切，痰为湿聚，
湿在体内日久，结聚为痰。湿有外湿与内湿之别，外湿多为
生活环境与气候的潮湿、湿热，如沿海地区，空气湿度相对
较大;内陆盆地，日照时间相对少，雨水多，空气流通差，局
部地区湿度亦较大。湿邪可以直接影响到人体正常的生理
活动以及加重病理状态，湿邪太过，造成机体内环境的湿
阻、湿滞，则会引起身体不适，呈亚健康状态，甚至会导致严
重的病变。当湿邪停聚日久而不化或遇邪气克中时，则湿
聚为痰，久而痰坚硬成块，结聚附着于肝而发为肝癌。而内
湿，有两方面的原因引起，其一是饮食因素，过度摄取肥甘
滋腻之品，碍于脾阳，脾失健运，脾不能有效地运化水湿，则
内湿产生;或过食鱼虾螺蚝、生冷海鲜等生湿之味，加之素
来脾胃虚弱，致内湿易生;其二是脾胃虚弱，无力化湿。对
于肝癌的患者来说，大多数都有经历从肝炎发展为肝硬化，
再从肝硬化最终发展为肝癌的病理过程，经历这一过程，身
体正气必已有所耗伤;且肝炎、肝硬化、肝癌都属消化系统
病变，中医认为脾为后天之本，水谷精微生化之源，“见肝
之病，知肝传脾”(《金匮要略》)，肝之病变，必伤及脾胃，且
会随脾胃功能状况的好坏，病情与之正相关
［1］。由此可以
看出，素体脾胃虚弱，在外界环境与饮食相同情况下，更易
生湿，聚为痰而发病;另由于体虚正气不足，即抵抗力下降，
更易感受外邪如乙肝病毒这一在中医辨证属于湿热的邪
气。随着脾胃的日渐虚弱，脾失健运，不能运化水湿，湿酿
为痰，则加重病情。第二，气机不畅、气化失司成痰:肝癌，
其病变部位责之于肝，肝主疏泄而喜条达，其初多伴肝郁，
肝气郁滞，气机失于调畅，甚至气机紊乱，气滞于一处而不
行，从而导致机体的气化失司，脾阳不升，脾气不能有效地
运化水湿，致使水湿在体内过度停聚而不化、不行，最终聚
湿为痰，日久结块而发病。第三，瘀能生痰:肝癌多数在病
理早期即有气机不畅的气滞表现;“气为血帅”，气滞、气机
运行不畅会造成血液运行不畅，乃至停滞。另外在肝癌进
展中，气血阴液逐渐被耗伤，到一定程度机体会产生虚热，
虚热日久也会引起血之妄行，虽不及实热般峻猛，但会造成
体内一部分血液不循常道，妄行而致血瘀;同时随着病情的
发展，体内正气渐虚，抵抗外邪的能力下降，极易感受外邪，
若感受热邪，可加重血之妄行而成瘀;血瘀一旦形成，则会
导致机体内津液的代谢输布失常，津液停滞，津滞则痰生，
日久结块则致肝病过程中严重的癌变阶段。第四，肝血虚
与痰:肝癌是一种消耗性疾病，机体的气血津液越到疾病后
期，消耗的越多，病变也越明显。其中，肝血虚是一个重要
的方面，按西方医学认识来看，当发展到肝硬化期时，肝血
已经消耗到一定程度，肝血虚较明显。阴与血有同源同生
的关系，阴虚则会生热，故肝血愈虚，火亦愈旺，而此时机体
内的津液输布由于气机不利的因素已表现出输布障碍，甚
至已致局部停滞，此时火旺会加剧炼液成痰，使病理过程朝
向肝癌进展。最后，肝炎病毒与痰:肝癌多经历了一个较久
的病变过程，对于由病毒性肝炎发展为肝硬化进一步发展
为肝癌的这种病程，肝炎病毒是一个重要致病因素。从中
医辨证来看，肝炎病毒，属于湿热疫毒，湿热之邪侵犯肝，肝
主疏泄，肝如被外邪所侵，则导致全身气血津液疏泄失司，
血停津聚瘀成，而痰生。这一病理产物的逐渐产生，推动着
3整个病理逐渐向肝癌转变。
肝癌的症状体征与痰的关系
肝癌的早期症状不明显，一般到中晚期一些症状较为
典型。肝癌的临床表现，是其发病之病机的具体反映。①
纳差、腹胀，时有恶心呕吐等症:论及消化道症状，在中医看
来必离不开脾胃的运化，而由此反思脾胃运化的过程及因
脾胃运化失常而产生的相应病理变化，则不难看出脾胃运
化失常与痰的产生有密切关系。当肝癌发展到中晚期，作
为消化道恶性肿瘤，必有一定的脾胃损伤，这使体内的内环
境更易生痰，而痰又作为进一步的致病因素，停滞于体内，
使得脾阳不升，脾失健运加重;阻滞气机，气机不畅，甚至气
滞不行，故在人体表现出明显的症状，出现纳差、食欲不振、
腹胀、恶心、呕吐等症。②肝癌致右上腹隐痛:肝癌可导致
肝区及两胁持续性或间歇性疼痛，或可放射至腰背部及右
肩部，亦与痰阻气机有关，痰滞于内，导致气机运行不畅，气
滞于此，不通则痛，故会导致肝区的疼痛。③发热:肝癌所
致发热属于中医内伤发热证的范畴，痰湿郁积于体内，郁久
化热，故临床上可出现发热的症状，另一方面对于若病情严
重者，痰湿已造成机体内气血运行失常，则气、血、痰等郁
结，在体内更易化热。④水肿:肝癌也可造成患者出现水
肿，水肿的产生当为人体内津液输布障碍所致，津液的输布
异常使津液停聚一处则易生痰，痰又作为一种再次致病因
素，使得津液输布障碍加重，则临床症状显现，出现水肿，另
外当肝癌到中晚期，脾胃损伤致脾运化水湿功能下降，极易
生痰，则痰也可作为水肿原发致病因素，因阻碍了津液的输
布，使得津液在体内的运行输布障碍，聚集在体内，达到一
定程度时则发为水肿。⑤黄疸:肝癌中晚期常可引起黄疸，
以目黄、身黄、小便黄为主要临床表现。黄疸又分为阳黄和
阴黄，阳黄起病急，黄色鲜明，阴黄起病缓慢，黄色晦暗，两
者有热与寒的区别，其病机亦与湿有关，即湿聚郁久则为
痰，痰壅塞肝胆，肝胆失于疏泄，则胆汁外溢，发为黄疸
［5］。
⑥腹水:肝癌所致腹水，从中医角度其病因病机亦可用
“痰”来阐释，痰的形成阻滞了正常的水液代谢，水液不循
常道排出体外，停聚于体内发为腹水。⑦鼻出血、皮下出
血:痰影响正常的血液运行途径，使得血液运行障碍，血液
不循常道，则外溢形成各种出血。以上关于肝癌症状体征
与痰关系的分析，不难看出痰可作为一种致病因素，导致肝
癌患者在中晚期出现相应的症状体征，也可使本来即有的
病理异常加重而使临床症状体征趋于明显，这也进一步论
4证了肝癌与痰在病因病机上的相关性。
从痰辨证分析肝癌高发区肝癌的致病因素
福建同安，是我国肝癌高发区之一。从现代研究来看
其与肝癌相关的危险因素有HBV感染、食物黄曲霉毒素污
染、膳食营养状况和饮用水污染等，虽均为现代医学的研究
结果，但分析来看，这些危险因素很多都与中医的痰相关。
①HBV感染:HBV感染已成为肝癌的一个重要危险因素，
165
第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
中
华
中
医
药
学
刊
在中医看来，正如前所述，肝炎病毒为湿热疫毒。肝主疏
泄，湿热侵犯肝，使得肝的疏泄功能失常，则气血津液输布
障碍，血不行则成瘀，瘀能生痰，津不行则聚，津聚痰生，痰
的生成积聚致肝癌产生。②黄曲霉毒素:最适宜黄曲霉菌
生长和产毒的温湿度条件:年温度30～38℃、相对湿度大
于80%的可霉变日在45d以上，年温度28～32℃、相对湿
度大于85%的可产毒日在30d以上，而且又相对集中于
6、7、8月主粮(玉米、早稻、花生、豆类)收获季节
［6］。这一
因素属于中医外湿的范畴，福建同安位于我国东南沿海，气
温高湿度大，又加之时常有台风、暴雨的影响，使得外湿对
人体的致病作用增加，一方面它以湿邪影响机体，使机体内
脾被湿困，脾失健运，久则酿湿为痰，痰结成块，而致严重病
变。另一方面，外湿为一些致病的病毒、细菌提供适宜其生
长、繁殖的湿度，使其大量的生长繁殖，致人体感染而发
病
［7］。③膳食营养状况:结合文献，在对福建省肝癌死亡
率最高的同安及最低的松溪地区采用称量法对居民AFB1
摄入量及膳食营养状况进行的调查采样分析显示同安居民
膳食脂肪摄入量低于松溪(分别为34．61g和62．12g)，但
不饱和脂肪酸尤其多不饱和脂肪酸所占比例远高于松溪。
同安居民膳食蛋白质、脂肪和碳水化合物产热比为
11．55%、13．46%和74．99%;松溪为10．52%、23．09%和
66．39%［8］。不饱和脂肪酸摄入不足，会导致一些疾病，但
现代研究显示，不饱和脂肪酸摄入过多，会干扰人体对生长
因子、细胞质、脂蛋白的合成，特别是ω－6系列不饱和脂
肪酸，能促进肿瘤发生和肿瘤细胞生长，ω－6不饱和脂肪
酸主要来源是食用油中的亚油酸，如大豆油、花生油、玉米
油、葵花籽油都含有40%～65%的亚油酸
［9］;另外，不饱和
脂肪酸不稳定，若高温加热或反复煎炸，则会变为反式脂肪
酸，又叫“人造黄油”，是我们人体所不需要的，甚至会带来
健康上的许多危害
［10］。从中医角度来看，不饱和脂肪酸摄
入过多，因其产热比相对较低，储存在体内未利用的较多，
且因其不稳定，易产生反式脂肪酸，这些过多的脂肪、能量
长久的在人体内蓄积，会生湿生痰，甚至会转化为湿热、痰
热，而脂肪又主要在肝脏进行代谢，极易影响、损伤及肝脏，
痰湿积聚于肝脏，日久则坚硬结块，发展为肝癌。
江苏启东，地处江苏省东南部，东临黄海，南靠长江，是
我国的肝癌高发区。肝癌一直是启东居民第1位的恶性肿
瘤，历年来占启东全部恶性肿瘤发病的1/3左右，30年中，
启东肝癌的粗发病率平均为59．28/10万
［11］。从以往启东
肝癌病因的研究中看，其肝癌发病除与HBV感染、黄曲霉
毒素污染、饮水污染等有关外，还与低硒有着明显的相关
性。研究表明启东粮食含硒水平与肝癌发病率呈负相关。
按肝癌发病率高低将全县43个乡分成4个等级，结果肝癌
高发区的玉米和元麦硒水平较低发区明显为低
［12］。体内
缺硒，使得机体抗癌能力下降，从而导致肝癌发病率增加。
从中医角度来说，缺硒使机体抗癌能力下降，无疑主要影响
人体的两大方面:其一为先天之本肾，其二为后天之本脾。
肾为生痰之本，脾为生痰之源，当脾肾不足，脾肾阳虚时，其
运化水湿、气化水湿的功能下降，则极易储湿成痰，痰若结
于肝日久则发为肝癌。
广西扶绥，是我国肝癌高发区之一，肝癌发病率和病死
率为53/10万左右。经研究表明，其肝癌发病除与HBV感
染、黄曲霉毒素、饮水污染因素有关外，还与肝癌家族史、心
理精神因素、饮食因素有关。研究发现性格内向、心理情绪
不稳定、人际关系差是肝癌发生的危险因素。另外，在饮食
因素方面，研究表明常吃盐渍食品是肝癌的危险因素，盐渍
食品中含有较多的亚硝胺类致癌物
［13］。从中医辨证讲，性
格内向、心理情绪不稳定、人际关系差，则是容易肝气郁滞
的人群类型;肝气郁滞，肝的疏泄功能异常，则会导致气滞、
血瘀、津液输布障碍，另外，肝木犯脾，会导致脾失健运，使
得脾运化水湿的功能下降，这些因素长期作用于人体，都可
在体内产生痰这一病理产物，停聚于肝则易发展为肝癌;饮
食方面，常吃盐渍食物，咸入肾，过咸则伤肾，肾为生痰之
本，若肾阳受损，气化功能下降，则水湿易停留于体内，聚湿
为痰，若更甚者，肾阳不足累及脾阳，导致脾阳亦不足，则肾
的气化功能下降加之脾运化水湿的功能下降，更易生湿生
痰，贮痰于体内而致病。
以上是对我国三个肝癌高发区相关致病危险因素
与中医辨证结合的分析，从现代医学的角度，分析得出
HBV感染、黄曲霉毒素对人体的作用、不饱和脂肪酸摄
入过多、缺硒以及盐渍食物摄入过多等肝癌相关致病危
险因素都与中医的“痰”有着相关性，一方面痰湿为一些
肝癌相关危险因素对人体致病提供了条件，在肝癌的发
病中起到了重要的促进作用;另一方面，一些危险因素
导致了中医辨证中痰这一病理产物的生成，从而直接导
5致肝癌的发生与发展。
结
论
肝癌与痰在病因病机上的相关性，从古代文献对痰的
认识、痰在病因病机上对肝癌的致病作用的分析以及肝癌
所表现出的症状体征与痰相关性的分析，均可得以论证，另
外，通过对肝癌发病的主要危险因素的中医辨证分析，也可
看出两者间的关联性。因此，希望通过这一论证，使中医对
肝癌进行辨证分析和临床治疗时重视从痰论治，重视祛痰、
化痰、豁痰、清痰等治痰方法的运用。
