第33卷
第12期
2015年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．12
Dec．2015
中
华
中
医
药
2844
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．12．007
基于“脾胃伏火”论治口疮
韦双双，李海昌，钱俊华，温成平，谢志军，范永升
(浙江中医药大学基础医学院，浙江杭州310053)
摘
要:“脾胃为后天之本”，“内伤脾胃，百病由生”，唇口之疾与脾胃关系密切。脾胃伏火是引起口疮常见
原因，脾阳不升与胃火不降是脾胃伏火主要病机。脾胃伏火引起的口疮有虚、实火之分:实火者，多采用清、泻之
法论治，方选泻黄散为主;虚火者，多采用升阳泻火法论治，方选补脾胃泻阴火升阳汤为主。
关键词:脾胃伏火;口疮;论治
中图分类号:Ｒ781．9
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)12-2844-03
TreatmentofOralUlcerBasedonTheoryofPathogenicFireHiddeninSpleenandStomach
WEIShuangshuang，LIHaichang，QIANJunhua，WENChengping，XIEZhijun，FANYongsheng
(ZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310053，Zhejiang，China)
Abstract:Thespleenandstomacharetheoriginofacquiredconstitutionandinternalimpairmentofthespleenand
stomachcausesvariousdiseases．ThediseaseoflipsandmouthisrelatedwiththespleenandstomachcloselyinChinese
medicine．Thepathogenicfirehiddeninspleenandstomachisacommoncauseoforalulcer．InactivatingspleenYang
andnotdescendingstomachfirearethemaincausesintheformationofspleenandstomachfire．Thespleenandstomach
firecandividedintoexcessfireanddeficiencyfire:theexcessfiretreatedbyclearinganddischargingwhilethemainly
prescriptionisXiehuangPowderandthedeficiencyfiretreatedbyelevatinganddrainingwhilethemainlyprescriptionis
TonifyingSpleenandStomach，DrainingYinFireandElevatingYangDecoction．
Keywords:spleenandstomachfire:oralulcer;treatment
收稿日期:2015－08－08
543000)
作者简介:韦双双(1989－)，女(苗族)，湖南邵阳人，硕士研究生，
研究方向:中医临床基础。
向:中医内科学临床。E-mail:xzj575@sohu．com。
口疮是临床常见疾病，亦称“口腔溃疡”、“口糜”、“口
疡”，以反复发作，久治难愈为特征，中医认为饮食失节、劳
倦失宜、情志失调及外感六淫是其常见病因;脾胃伏火、心
火上炎、脾胃湿热是其主要病机
［1］。“脾胃伏火”理论出自
李东垣的《脾胃论》与《小儿药证直诀》;前者创伏火之名，
后者创治伏火之方，如泻黄散。《医方考》云:“脾家伏火，
唇口干燥者，泻黄散主之。”其含义与今所言“脾胃伏火”基
1本一致。
脾胃伏火病因
脾胃伏火多由于饮食不节、劳倦内伤、情志失调损伤脾
胃，致使其运化失职，湿热内蕴，胃火丛生，日久变生伏火;
脾胃元气升降失调，脾阳下陷致肾阴上冲，相火离位，上乘
脾胃，亦可致脾胃伏火;肝气克土，伤脾困胃，导致气机升降
失调，郁闭于内，则“气有余便是火”。另外，外感湿热之邪
常引起脾胃气机失调，不得透达，郁而化火，亦可形成伏火。
1．1
内因
饮食不节，偏食辛温燥热，或过食肥甘厚味，或暴饮暴
食，内伤脾胃，健运失职，饮食停滞，郁久化热。脾胃素虚、
劳倦久病、年老体弱，使中焦虚乏，运化失常，脾阳不升，清
阳下陷则下焦阴火亢盛，肾阴离间，上冲忤逆中焦，则更易
损耗中焦元气
［2］。情志内伤，郁怒伤肝，肝气横逆，克犯中
土;思虑无穷，神思过用伤脾，脾伤气结，气郁于内不得透
达，上下气机不通，皆可致中土失运，引起气机乖戾，“气有
余便是火”，火郁于内，不得透达，积热日久不解而成脾胃
伏火。《脾胃胜衰论》云:“今饮食损胃，劳倦伤脾，脾胃虚，
则火邪乘之而生大热”。
1．2
外邪
湿热之邪是外感六淫导致脾胃伏火的常见邪气，湿为
阴邪，热为阳邪，皆可损伤阳气。湿性氤氲黏腻重着，最易
困脾，阳气被郁，气机受阻，日久郁而化热化火，可见“肾间
受脾胃下流之湿气，闭塞其下，致阴火上冲。”
［3］六淫中火
热之邪自不必说，火为阳邪，从口鼻入肺，由肺传胃，烧灼津
液，亦可由风、寒、暑、燥邪转化而来。临床上，年高体弱、禀
素不足、元气不充之人，稍有劳作感邪即发，便“口舌生疮，
火独燎其面”。故素体脾胃亏虚，可致肾间阴火妄动上扰，
肾间阴火，亦即相火，“元气之贼也”，“火与元气不两立，一
胜则一负”
［4］。即经云:“或因劳役动作，肾间阴火沸腾。
事闲之际，或于阴凉处解脱衣裳，更有新沐浴，于背阴处坐
2臣，其阴火下行，归还肾间”。
脾胃伏火的病机
“伏火”致病以慢性迁延，病程缠绵，时轻时重，反复发
作为特点。脾胃之升降为气机运化之枢纽，若枢机失于浮
降，则清者不升，浊者不降，周身气血郁滞不行，是为“伏
火”。
［5］脾易虚寒而胃易实热，脾胃虚弱，饮食失节或外感
六淫，伤及脾胃，故脾胃不健，运化无权，升降转枢乏力，则
第33卷
第12期
2015年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．12
Dec．2015
中
华
中
医
药
2845
学
刊
脾之清阳不升，郁伏于内而生脾火，其属自身之阳气不能升
发郁积而成伏火;脾不升清而致胃气不降，则胃火内生，火
郁伏于脾胃，谓之“脾胃伏火”
［6］。
2．1
脾阳不升
脾主运化，主升清，是全身气机及水湿的调节中枢。盖
脾以升则健，脾无病则清阳上升，运化水谷精微物质以供养
全身。先天禀赋不足，或后天脾胃失养，加之感受外邪，耗
伤中气导致中焦虚弱，运化失权，则脾升清无力，升清无源，
反使脾胃之气下流，引动少阴阴火，阴火上升，扰乱脏腑而
成伏火，即所谓“阳气下陷，阴火上乘”。
“阴精所奉，谓脾胃既和，谷气上升，春夏令行，故其人
寿。阳精所降，谓脾胃不和，谷气下流收藏令行，故其人
夭”，脾胃受损，升浮的阳气不足，既阳气不能向上向外宣
布、充养，谷气不升反降，降沉的阴气有余则上乘阳分，故阳
气伏于阴中而化火
［7］。
2．2
胃火不降
胃主降浊，以通为顺，上通下达，为五脏六腑气机升降
之枢纽，“升降出入，无器不有”。脾胃健运，则脾胃之升降
出入有序，才能维持“清阳出上窍，浊阴出下窍”的正常功
能。若外邪入胃化火或饮食不节所致胃中积热，中焦气机
受阻，胃气通降功能失常，胃失和降，郁热化火，胃火不降反
逆转上行，胃火循经上炎，煎灼口唇，发为口糜。
古人云“脾胃之病，当辨其升降二字，盖脾气下陷固
病，即不下陷而但不健运亦病;胃气上逆固病，即不上逆而
但不降者亦病矣”。若脾胃不健，升降转枢失司，脾不升胃
不降，周身气血郁而运行不畅，郁积化热，日久而成“伏
3火”。
脾胃伏火与口腔溃疡
脾胃与口唇经脉相连，功能相属。脾脉挟舌本，散舌
下，口为脾之门户，脾气通于口，故口疮之疾，多由脾胃病变
而发
［8］。《诸病源候论·口舌候》:“足太阴脾经也，脾气通
于口，脏腑热盛，热乘脾气冲于口舌，故口舌生疮也”，《医
方考》云:“唇者，脾之外候;口者，脾之窍，故唇口干燥，知
脾火也”，《太平圣惠方》:“脾胃有热，气发于唇，则唇生疮
肿也”，《蒲辅周医案·口疮》中记载:“口腔溃疡为病，一由
胃火，一由脾热。”皆明确指出脾胃伏火是口腔溃疡的重要
病因病机。
3．1
实火
脾胃伏火以实火居多。脾胃内伤，外邪入侵，入里化
火;或过失辛辣肥甘酒肉，使脾胃失健，火热毒邪蕴结化火，
阴火枭张，循经上攻，发为热盛为主的口疮病症。病机多见
于脾胃湿热、肺胃蕴热等症候，其临床特点为口疮溃疡数量
较多，甚则成块成片，疼痛明显等口唇的局部症状，伴胃脘
实火的证候，如消谷善饥，渴喜冷饮，溲黄便干，脉滑数
等
［9］。临床治疗上，多采用清泻脾胃伏火来论治，以解伏
积脾胃之火，多以李东垣的泻黄散进行论治
［10］。
龚廷贤《寿世保元》:“口疮者，脾气凝滞，加之风热而
然也。”《太平圣惠方》记载:“夫热病，发汗吐下之后，表里
俱虚，毒气未除，伏热在脏，热毒乘虚攻于心脾，上焦烦壅，
头痛咽干，故口舌生疮也。”“脾胃有热，气发于唇，则唇生
疮肿也”。都记述了口疮与脾胃热盛的关系。
3．2
虚火
脾胃伏火以实火居多，虚火论之者少见。脾胃虚损，脾
不升清，下扰于肾，水虚无以制火，致肾间相火妄动，形成阴
火，阴火上扰脾胃，伏火上炎，循经烧灼口唇，熏蒸口腔肌膜
而发为口疮
［11］。病机多见中焦虚热，下焦虚寒证候，“上热
如火，下寒如冰”，即李杲提出的“肾之脾胃虚”，其临床表
现有口疮数量较少，反复发作，疼痛不显等局部症状，伴有
神疲乏力，形寒肢冷，脉沉细等肾阳虚寒证候。临床治疗
上，以升阳泻火辨证论治，多能奏效，对这种病变宜采用泻
火升阳的治法，故以李氏补脾胃泻阴火升阳汤以治之
［12］。
《丹溪心法》曰:“口疮，服凉药不愈者，因中焦土虚，且
不能食，相火冲上无制。”尤在泾《静香楼医案》亦指出:“盖
土温则能火敛，人多不能知。此所以然者，胃虚食少，肾水
之气逆而乘之，则为寒中，脾胃虚衰之火被迫上炎，发为口
疮。”，均记载口疮与脾胃虚火密切关系。如李东垣在＜脾
胃论＞中所言:“脾胃既为阴火所乘，谷气闭塞而下流，即
4清气不升，九窍为之不利。”
脾胃伏火型口腔溃疡治则治法
脾胃伏火引起的口疮，究其不同的病因病机，可分为
实、虚火进行论治。
4．1
实火
脾胃伏火之实火引起的口疮，临床上多采用清、泻法论
治，其脾火者应以升散之法清之，“以清代泻”;其胃火者以
苦寒之法泻之，“以泻升清”
［13］。脾胃伏火与胃中实火不
同，后者以胃中热盛证为主，可兼有血热证，而脾胃伏火以
脾热证为主，兼有胃火症状，仅用清降难以解伏积之火，应
以清泻与升散并用，所以治疗实火引起的口疮重在清泻脾
胃伏火，升散脾胃气机，气机通畅则伏火自灭。
临床上泻黄散最善清泻脾胃伏火。如《医方考》“脾家
伏火，唇口干燥者，泻黄散主之”，又如《医学传心录》指出:
“脾火上行则口内生疮，泻黄散治之。”原方由防风、甘草、
藿香叶、石膏、栀子蜜酒炒香为末组成。方中重用防风，取
其升散脾中伏火之意;石膏、栀子苦寒以泻中焦实火，并与
防风同用，升散与清泻并进，既不伤脾胃之阳，又解伏积之
火;藿香芳香醒脾，既振中焦气机，又助防风升散脾胃伏火;
甘草和中，清热解毒，调和诸药
［14］。方中用防风开散脾中
伏火，即体现了《内经》“火郁发之”治则，更与石膏、栀子同
用，共成清上彻下之功，升散而解伏积之火，清中有散，清泻
与升发并用，配以醒脾和中，正对脾胃伏火之证。
［15］
4．2
虚火
素体亏虚，脾胃虚弱，元气不足，脾胃升降失调，脾不升
清阳，下降归于肾，“清阳归下窍”，则如江河逆流，星宿颠
倒，终致肾间相火妄动，阴火上冲，上扰脾胃，循经熏蒸口唇
发为口疮，见溃疡、糜烂之相，伴下焦肾阳亏虚证候，常见
“上热下寒”错杂证候，“脾胃既为阴火所乘，谷气闭塞而下
流，即清气不升，九窍为之不利。”对于此类脾胃虚损、气机
失调所致的肾间相火妄动，阴火上冲所致口疮，多缠绵难
愈、反复发作，如张景岳云:“口疮连年不愈者，此虚火也”，
临床多以补脾胃以升清阳、理气机来论治，清阳得升，浊阴
自降，则阴火自除
［16］。
临床治此虚火以补脾胃泻阴火升阳汤为主，组方以柴
胡为君，重用柴胡升发阳气，升麻、羌活助柴胡升其清阳，加
之参、芪、术之辛甘温补脾胃益中气以治其本，借风药升发
阳气，补而不滞，元气随之则旺，元气旺则阴火消，此为治本
而除其产生阴火之源;少佐芩连辛苦大寒，以酒浸火炒，使
上行达顶，下至命门，先升后降，泻阴火以治标
［17］。若口疮
日久不愈，脾肾阳虚者，可加干姜、附子、肉桂等以温阳补肾
以运脾土。本方强调益气升阳为主，降阴火为次，“以辛甘
5温之剂补其中而升其阳，甘寒以泻其火”。
结论
基于脾胃伏火理论在口腔溃疡中的致病特点，虽有虚、
实之分，但总归于“火”这一病理因素。对于实火引起的口
疮，多采用清泻之法，方选泻黄散;对于虚火引起的口疮，多
采用升阳泻火之法，方选补脾胃泻阴火升阳汤。口疮病位
在脾胃，病机在于气机升降失调、脾升胃降失常。因此，临
床上，口疮论治以虚火、实火为辨证基础，以升阳泻火，升清
降浊为其治疗大法，侧重寒温并用、攻补兼施。“惟当以辛
甘温之剂，补其中而升其阳，甘寒以泻其火则愈矣”体现出
独到的治疗特点。
