［18］
WilliamsＲL．Textbookofendocrinology［M］．6thed．Phila-
delphia:Saunders，1981:704－705．
［19］
马刚，戴伟杰，严伟，等．盐酸依托必利联合α－硫辛酸对糖
尿病胃轻瘫患者的疗效及对胃泌素、胃动素影响［J］．世界
华人消化杂志，2015，13(5):782－787．
［20］
GalliganJJ，VannerS．Basicandclinicalpharmacologyofnew
motilitypromotingagents［J］．NeurogastroenterolMotil，2005，
17(5):643－653．
［21］
SangerGJ，BroadJ，CallaghanB，etal．GhrelinandMotilin
ControlSystemsinGIPhysiologyandTherapeutics［J］．Handb
ExpPharmacol，2017，239:379－416．
［22］
孙凤蓬，宋于刚．胃泌素及其相关胃肠激素的研究进展［J］．
国外医学·生理、病理科学与临床分册，2000，20(3):229－
21．
［23］
周秀菊，刘党生，蒋宇扬．肌酸激酶结构与功能研究进展
［J］．沈阳药科大学学报，2002，19(5):386－390．
［24］
汪翼．肌酸激酶升高的临床意义与特发性高肌酸激酶血症
［J］．中国实用儿科杂志，2009，24(6):494－496．
［25］
边立立，董玉明．肌酸激酶升高原因研究进展［J］．世界最新
医学信息文摘，2017，17(78):23－24．
［26］
李玉婷，汤绍辉．肌酸激酶显著升高的多发性肌炎伴肝功
能损害1例［J］．重庆医学，2017，46(26):3742－3743．
［27］
顾鹏飞，张建，仲人前，等．结直肠腺癌患者血清线粒体肌
酸激酶检测的意义［J］．检验医学，2006，21(2):126－131．
［28］
王琦，张彦林，张文忠．血清肌酸激酶及其同工酶的测定及
意义［J］．齐鲁医学杂志，2003，18(4):494－495．
［29］
成继民，陈兴，张乃哲．线粒体肌酸激酶在乳腺肿瘤的表达
及意义［J］．现代诊断与治疗，1997，8(1):10－11．
［30］
黄文辉，陈瑞林，陶怡，等．不同年龄特发性炎症性肌病患
者的临床特征及转归分析［J］．新医学，2012，43(6):413－
415．
［31］
孙红凤，王雷钧，杨浩，等．服用瑞舒伐他汀钙致肌酸激酶
严重升高1例报道［J］．齐齐哈尔医学院学报，2017，38(7):
868－869．
［32］
张建，魏爱英，李彦博．药物不良反应与合理应用［M］．济
南:山东科学技术出版社，2001:268－270．
［33］
杨铁生．单纯肌酸激酶升高的临床意义［N］．中国医学论坛
报，2007－11－15．
［34］
刘建萌．补中益气汤重用黄芪治疗重症肌无力25例临床观
［35］
袁梦石．补中益气汤组方变化对重症肌无力临床疗效的影
响［J］．中医药导报，2011，17(11):37－39．
［36］
杨俊红．补中益气汤组方变化对重症肌无力疗效的影响
［J］．中药药理与临床，2015，31(1):340－342．
［37］
董婷，李静，杨文明，等．补中益气汤治疗重症肌无力临床
研究［J］．中国中医急症，2011，20(2):212－214．
［38］
张玉芬．补中益气汤治疗重症肌无力的临床观察［J］．实用
中西医结合临床，2013，13(5):44－45．
第36卷
第9期
2018年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．9
Sep．2018
中
华
中
医
药
2160
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2018．09．027
基于“肺主皮毛”理论的“治未病”思想运用
郑钰
1，吕晓东
1，庞立健
2，刘创
2，刘勇明
1，刘妍彤
1，王斯涵
1
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘
要:基于“肺主皮毛”理论和“治未病”思想，从“未病先防，既病防变，瘥后防复”三个方面，分析“治未
病”思想预防于肺系疾病。阐述“肺主皮毛”理论渊源与现代医学生理功能及病理特点，总结在证候上主要表现
为肺卫气虚证和肺阳虚证。以“肺主皮毛”理论为基础，探讨肺系疾病未病时应内调体质，外避诱因，内外兼顾，
劳逸结合;欲病时应先安未受邪之地，截病于未传之时;已病后应防止其复发，顺四时，畅情志，和五味，排浊气。
为防治肺系疾病提供理论依据。
关键词:治未病;肺主皮毛;肺系疾病
中图分类号:Ｒ22
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2018)09-2160-03
ABriefAnalysisonPreventiveTreatmentofDiseaseThoughtBased
onTheoryofLungControllingFur
ZHENGYu1，LYUXiaodong1，PANGLijian2，LIUChuang2，LIUYongming1，LIUYantong1，WANGSihan1
(1．LiaoningUniversityofTCM，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．TheAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM，Shenyang110032，Liaoning，China)
病重点学科建设项目(T0302);辽宁省中医临床重点学(专)科服务能力建设项目(2013－LNZYXZK－2)
作者简介:郑钰(1992－)，女，辽宁铁岭人，硕士研究生，研究方向:中医药防治肺纤维化的基础和临床研究。
deanoftcm@126．com。
第36卷
第9期
2018年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．9
Sep．2018
中
华
中
医
药
2161
学
刊
Abstract:Basedonthe“lungcontrollingfur”theory，usingthetheoryof“preventionofdisease”，from“preventing
beforeonset，earlytreatmenttopreventdeterioration，preventionoftherecrudescence”，itdiscussed“preventionofdis-
ease”thoughtinthepreventionoflungdiseases．Thetheoreticaloriginof“lungcontrollingfur”andthephysiologicaland
pathologicalfeaturesofmodernmedicineweredescribed，andthemainsyndromeswerelungQideficiencysyndromeand
lungYangdeficiencysyndrome．Itexploredbeforeonsetofthedisease，weshouldavoidexternalincentives，andstrikea
properbalancebetweenworkandrest．Whenyoumaybesick，anunaffectedplaceshouldbesettledfirstandthedisease
wouldnotbetransmitted．Afterthedisease，itshouldbepreventedfromrelapse，conformingtotherule，regulatingemo-
tions，regulatingthedietandexhaustingQi，toprovideatheoreticalbasisforthepreventionandtreatmentoflungdisease．
Keywords:preventivetreatmentofdisease;lungcontrollingfur;pulmonarysystemdiseases
肺主皮毛是指肺主管体表皮肤、黏膜、汗腺、发须等，是
对肺与皮毛相互关系的高度概括，是研究人体脏腑、组织器
官的生理功能、病理变化及其表里相互关系的重要理
论
［1］。治未病是我国古代医家十分重视的思想，其内容主
要是未病先防和既病防变，即是在未病时加以预防，在已病
后防止疾病传变，阻截于未传之时的一种思想
［2］。本文主
要围绕“肺主皮毛”理论，讨论“治未病”思想应用于肺系疾
1病。
“肺主皮毛”的中医理论探析
“肺主皮毛”理论源于《素问·痿论》
［3］“肺主身之皮
毛”，最早说明了肺与皮毛的相互联系与影响。如《灵枢·
决气》
［4］曰:“上焦开发，宣五谷之味，熏肤，充身，泽毛，若
雾露之溉”说明肺气宣发，将水谷精微和津液输布于体表
皮毛，以发挥其温养肌肤，润泽皮毛，肥腠理，司汗孔开合及
防御外邪的作用。肺与皮毛在形态结构等方面存在相似之
处，皮毛属肺，肺与皮毛在解剖上均为多孔窍组织，肺多孔
窍以行皮毛之气;而皮毛尽是孔窍，所以宣发肺气，使透于
皮毛而行卫外功能。肺与皮毛在生理功能上紧密联系，共
同协调完成人体的气机的运行，津液的输布，维持人体正常
体温，抵御外邪等功能。肺气通过宣发作用，调节皮肤、汗
孔、毫毛，控制出汗，辅助皮毛以呼吸;同样，皮毛通过宣散
肺气，以调节肺之呼吸。皮毛功能的正常施行离不开肺的
主宰协调，而肺的功能的正常完整的运作，亦需要皮毛的佐
助。后世医家也不断丰富了肺与皮毛相互之间的影响与联
系，如清·沈金鳌
［5］在《杂病源流犀烛·感冒源流》提出:
“风邪侵入，不论何处感受，必内归于肺”，肺为娇脏，喜润
恶燥，不耐寒热，不容异物，则六淫之邪外袭皮毛，首犯于
2肺。
肺主皮毛的生理、病理基础
现代学者对肺与皮毛的生理、病理关系亦有研究。肺
与皮毛都参与呼吸运动，共同调节体温及免疫功能。从参
与呼吸运动的角度来说，肺与皮毛同源同功，欧阳兵
［6］认
为肺是进化过程中适应内呼吸运动而产生的特化作用的
“皮毛”，共同主持着呼吸功能，完成呼吸运动。陈震霖
［7］
从动物进化发展的不同阶段反映出肺与皮毛的密切关系，
指出在没有肺的生命物质中，身体皮肤表层是实现气体交
换的主要场所;在有肺脏的低等动物和高等哺乳动物中，肺
与皮肤则共同完成人体的呼吸运动以及散热功能。现代医
学研究认为
［8］，呼吸黏膜和皮肤均具有免疫屏障的共性。
皮肤具有多种免疫相关细胞分泌多种免疫因子，参与机体
的各种免疫反应，作为重要的免疫器官，发挥免疫监视及机
械屏障的作用。肺及气道的免疫防御机制与皮肤组织的免
疫作用都属于免疫系统，在机体抵御病原的过程中两者都
起到至关重要的作用。李浩
［9］认为的“皮毛”不特指皮肤
毛发，在用于抵抗外邪侵袭时与肺及气道黏膜相似，相当于
呼吸道的免疫防御机制。皮毛和肺两者任何一方的病变都
可影响另一方，例如湿疹性皮炎，在发病前患有肺疾患
［10］;
间质性肺疾病易合并多发性肌炎或皮肌炎等
［11］。故肺系
疾病可反映在皮肤的病变，同样，皮肤疾病也可导致肺部疾
病。因此，根据肺与皮毛之间的作用关系，探讨治未病运用
3于肺系疾病。
中医“治未病”思想渊源
“治未病”一词首见于《素问·四气调神大论》
［3］:“是
故圣人不治己病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病
已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，
不亦晚乎?”治未病思想即是预先在疾病发生之前，采取措
施，防止疾病的传变、发展及复发，体现了中医学“防重于
治”的观点。孙思邈
［12］将疾病分为“未病”、“欲病”、“已
病”三个层次:①未病，即健康平衡状态，应当早期做到消
未起之患，顺应天时，调和阴阳，保养精气，劳逸适度;②欲
病，欲病救萌，防微杜渐。如中风病，在发病前常有头晕、头
痛、肢体麻木等先兆，故应重视中风病先兆，从而预防中风
发生;③已病，“见肝之病，则知肝当传之与脾，故先实其脾
气”，如咳嗽应当辨证治疗，防止其传变为慢性支气管炎，
体现了有病早治以防其传变的思想。后世医家基于自身的
临床经验，逐步形成了“未病先防，既病防变，瘥后防复”的
理论体系，也从生物医学模式转向了生物－心理－社会医
4学模式。
“肺主皮毛”证候特点与治未病
肺与皮毛在生理上相互联系、病理上相互影响、功能上
相互为用。根据“肺主皮毛”的生理功能及病理特点，在证
候上主要表现为肺卫气虚证和肺阳虚证。肺与皮毛中的任
何一方出现问题必将会影响到另一方，若肺出现病变可直
接作用于皮毛，影响皮毛功能，同时，皮毛直接与外界相连，
若感受外邪则进而传变入内，引发多种肺的病变
［13］。因
此，将“未病先防，既病防变，瘥后防复”的思想运用到肺卫
气虚证和肺阳虚证中具有重要意义。
4．1
肺卫气虚证与治未病
肺卫气虚证的临床表现主要
为:咳喘无力、气短喘促、咳痰清稀、少气懒言、自汗畏风、易
于感冒、面色淡白、舌淡苔白，脉虚
［14］。本证发展缓慢，病
变日久可导致肺系功能障碍，容易引起哮喘、慢性支气管
炎、肺气肿和慢性阻塞性肺疾病等呼吸系统疾病。当人体
卫气虚弱再加感受风寒等邪气时，卫气不能护卫肌表，毛孔
骤闭，则易出现恶寒发热、咳嗽等症状。因此，肺的多种功
能活动常依赖于卫气和皮肤之汗孔的调节作用，肺与皮毛
的联系是靠卫气而完成的。
第36卷
第9期
2018年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．9
Sep．2018
中
华
中
医
药
2162
学
刊
《素问·阴阳应象大论》
［3］曰:“故邪风之至，疾如风
雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其放治经脉。”此谓“上
工”也，强调外界邪风到来，迅猛如疾风暴雨，所以善于治
病的医生，能在病邪刚侵入皮毛时，就给予治疗。虚邪贼风
侵入人体，扰动形体，出现寒栗怕冷，毫毛竖起，腠理开泄。
《内经·阴阳应象大论》曰:“其在皮者，汗而发之。”提出用
发汗的方法治疗表邪，采用方药、沐浴、覆被等方法发汗后，
热退病除，说明邪气位于肌表，可随汗而去
［15］。故肺卫气
虚的人群应在未病之前及时采取措施，做好预防工作，内调
体质，外避诱因，内外兼顾，劳逸结合，顺应自然，养性调神，
锻炼形体，调摄饮食，推拿保健等等，增强自身体质，提高人
体正气，避免邪气的侵害，不吸烟及远离吸烟人群，避免暴
露在烟雾、粉尘及工业废气中，从而预防疾病的发生
［16］。
若表证失治误治，传变于肺，或内犯脏腑。如太阳表
证，病初多在肌表，为卫分证，病变发展则易入里，发展为肺
热里证，因此卫分证阶段就是早期诊治的关键，有效地阻截
其病传途径
［17］。
卫气不固导致的反复气虚感冒者，好转或治愈后，需防
其复发，疾病初愈，正气尚未完全恢复，邪气未尽，需调理才
能逐渐康复。应避寒热，顺四时，畅情志，和五味，排浊气，
方能巩固治疗，防止复发
［18］。正如《内经·热论篇》
［3］所
言:“病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也”。
4．2
肺阳虚证与治未病
肺阳虚证总以咳喘无力，胸闷气
短，痰多清稀，畏寒肢冷，神疲倦怠，自汗易感冒，面色
白，唇舌色淡，苔白滑，脉沉迟无力为主证
［14］。“肺阳虚”的
概念源于《黄帝内经》，虽未直接提出肺阳虚，但已暗合肺
阳虚的客观存在。肺居上焦而属金，其阳气的升散作用具
体可归纳为:吸清呼浊、吐故纳新、助心行血、通调水道、固
护卫表、抗御外邪。肺阳虚衰，则表现为上述功能的减弱，
气属阳，气虚为阳虚之渐，阳虚乃气虚之甚，肺阳虚多由肺
气久虚，渐进而致。肺阳不足，失于温煦，宣降失司，进而引
发一系列肺阳虚损的症状。常见慢性阻塞性肺疾病、肺结
核、肺间质纤维化等疾病。
灸法的使用具有较悠久的历史，艾灸能补火助肺阳，振
奋精神，使人体肺阳充足，卫外功能增强，有利于抗邪，即在
无病或疾病发生之前预先应用灸法激发经络之气，扶助正
气，提高机体抵御各种致病因素，从而达到防治疾病、保健
延年之目的，预防哮喘、慢支炎、慢性疲劳综合症、反复感冒
等
［19］。
根据中医学“治未病”思想和经络循行特点，现代医
家
［20］提出“三伏天”中药贴敷治疗呼吸系统疾病，通过釆
用温阳之中药，贴敷治疗慢性支气管炎、支气管哮喘等，在
防治其复发方面，获得一定疗效，其方法多是以不同的药物
熬制成膏药或做成药饼，贴于大椎、肺俞、身柱、膏肓俞、膻
中、膈俞等穴位处。虽病位在肺，但可以通过体表治疗。肺
与皮毛相生相合，两者通过经脉相互联系，络脉由经脉别
出，主持着不同的皮部，反应在皮肤的敏感点则是穴位，因
此，可以通过刺激皮肤的不同穴位以达到治疗肺病的目的。
宋南昌
［21］采用三伏灸贴发泡疗法防治支气管哮喘，更进一
步证实了“肺主皮毛”理论在临床的应用价值。
肺在志为忧，慢性肺系疾病患者，久病多有焦虑、抑郁
状态，应及时对其进行心理疏导，消除其心理障碍，鼓励患
者，提高患者生活质量。肺病日久可致脾失健运，水谷不化
精微，气血生化乏源，机体失养，易加重疾病复发机率，故加
强患者营养尤为重要，可通过食疗来提高机体免疫能力。
患者可适当增加运动，如体能锻炼和呼吸肌锻炼，提高心肺
5携氧能力，增强呼吸肌肌力，改善肺通气功能。
总结
肺与皮毛在形态结构上相似，生理功能上紧密联系，在
病理上互相影响，共同调节呼吸与免疫功能等。根据中医
学辨证论治体系，肺与皮毛常表现为肺卫气虚证和肺阳虚
证。可采用推拿保健，康复锻炼，灸法，穴位贴敷，心理疏导
等疗法，在疾病未发之前力求做到未病先防，欲病后防止其
传变至他脏，先安未受邪之地及阻截于未传之时，疾病有所
好转后防止其复发。基于“肺主皮毛”理论，合理和运用
“治未病”思想，指导肺系疾病，有着十分广阔的应用前景。
