ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine
ISSN1673-7717,CN21-1546/R





题目：
基于文献研究的眩晕中医证型分布特征及病机特点探析
作者：
于莉，李楠，于思雨，陈智慧，张会永，王鹏琴
网络首发日期：
2023-03-22
引用格式：
于莉，李楠，于思雨，陈智慧，张会永，王鹏琴．基于文献研究的眩晕中医
https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1546.R.20230321.1615.002.html




网络首发：在编辑部工作流程中，稿件从录用到出版要经历录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿等阶
段。录用定稿指内容已经确定，且通过同行评议、主编终审同意刊用的稿件。排版定稿指录用定稿按照期
刊特定版式（包括网络呈现版式）排版后的稿件，可暂不确定出版年、卷、期和页码。整期汇编定稿指出
版年、卷、期、页码均已确定的印刷或数字出版的整期汇编稿件。录用定稿网络首发稿件内容必须符合《出
版管理条例》和《期刊出版管理规定》的有关规定；学术研究成果具有创新性、科学性和先进性，符合编
辑部对刊文的录用要求，不存在学术不端行为及其他侵权行为；稿件内容应基本符合国家有关书刊编辑、
出版的技术标准，正确使用和统一规范语言文字、符号、数字、外文字母、法定计量单位及地图标注等。
为确保录用定稿网络首发的严肃性，录用定稿一经发布，不得修改论文题目、作者、机构名称和学术内容，
只可基于编辑规范进行少量文字的修改。
出版确认：纸质期刊编辑部通过与《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司签约，在《中国
学术期刊（网络版）》出版传播平台上创办与纸质期刊内容一致的网络版，以单篇或整期出版形式，在印刷
出版之前刊发论文的录用定稿、排版定稿、整期汇编定稿。因为《中国学术期刊（网络版）》是国家新闻出
版广电总局批准的网络连续型出版物（ISSN2096-4188，CN11-6037/Z），所以签约期刊的网络版上网络首
发论文视为正式出版。

基于文献研究的眩晕中医证型分布特征及病机特点探析
于莉
1，2，李楠
1，于思雨
1，陈智慧
1，张会永
2，王鹏琴
2*
1.辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847
2.辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032
摘要：目的基于文献报道，回顾总结近30年已发表文献中关于中医治疗眩晕的临床研究，
归纳整理临床上眩晕的常见证候，为临床医生辨证论治眩晕类疾病及开展相关临床应用提供
一定参考。方法中国全文期刊数据库（CNKI）进入高级检索页面，文献分类目录选择“中
医学”“中药学”“中西医结合”，以“眩晕”及“证候”为首次检索词，以“眩晕”及“辨
证分型”为二次检索词，检索项选为“主题”；检索时间限定为自建库到2022年10月29
日，查阅中医或者中西医结合辨证治疗以眩晕为主诉的相关疾病，追溯目标文章及综述类文
章的