第34卷
第9期
2016年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．9
Sep．2016
中
华
中
医
药
2261
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．09．060
基于“脾以运为健”探讨功能性消化不良的中医药研究思路
宋瑞平
1，舒劲
2，马国珍
2
(1．甘肃中医药大学，甘肃兰州730000;2．甘肃省中医院，甘肃兰州730050)
摘
要:功能性消化不良是一种慢性或反复发作性的功能性胃肠病。对于此类病症应在运用现代医学检验
手段认识其病理生理实质的基础上，以中医整体观和辨证论为主导进行诊疗。从中医“脾虚失运”的角度探索功
能性消化不良可能的发病机制，为中医药防治功能性消化不良提供新的思路和诊疗方法。
关键词:功能性消化不良;脾虚失运;中医药;研究思路
中图分类号:Ｒ57
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)09-2261-03
TraditionalChineseMedicineThoughtonFunctionalDyspepsiabyNormalSpleenFunction
SONGＲuiping1，SHUJing2，MAGuozhen2
(1．GansuUniversityofChineseMedicine，Lanzhou730000，Gansu，China;
2．TraditionalChineseMedicineHospitalofGansuProvince，Lanzhou730050，Gansu，China)
Abstract:Functionaldyspepsiaisachronicorrecurrentfunctionalgastrointestinaldisease．Forthiskindofdisease，
thenatureofitspathophysiologyshouldbeunderstoodbasedontheuseofmodernmedicalexaminationmeans，theoverall
conceptofChinesemedicineastheleadingtreatment．Inthispaper，weexploredthepathogenesisoffunctionaldyspepsia
fromtheperspectiveofspleendeficiency，providinganewthinkingforthepreventionandtreatmentofChinesemedicine．
Keywords:functionaldyspepsia;spleenfailingtotransportduetodeficiency;traditionalChinesemedicine;research
ideas
收稿日期:2016－04－15
作者简介:宋瑞平(1989－)，女，甘肃天水人，硕士研究生，研究方
向:中医药防治消化系统疾病。
导师，研究方向:中医药防治消化系统疾病的临床、教
学、科研。
功能性消化不良(FunctionalDyspepsia，FD)，是消化系
统疾病中的常见病、多发病。由胃十二指肠功能紊乱而引
起的一系列功能性胃病，以食欲不振、早饱、腹胀、腹痛、喛
气等为主要表现，经检查排除引起这些症状的器质性疾病
的一组临床综合症;其症状可持续或反复发展，规定病程一
般为超过1个月或在12月中累计超过12周
［1］。我国的调
查资料表明，FD患者占胃肠病患者的50%左右，具有慢
性、反复发作的特点
［2］。近年研究证明，FD不仅仅是一种
功能性胃肠病，同时是一种与精神心理因素相关的疾病。
西方流行病调查显示，普通人群中即有20%～40%消化不
良症状者，而我国发病率也增长至20%左右
［3］。随着现代
生活方式、饮食结构的不规律以及工作压力的增加，功能性
消化不良患者发病率呈持续上升。
现代医学认为FD的发病机制尚不能完全阐明，大量
临床及实验研究表明可能是多种因素共同作用的结果。现
阶段认为其主要与胃肠动力障碍、胃酸分泌异常，内脏敏感
性增高，脑－肠轴及胃肠激素异常，幽门螺杆菌感染及精神
心理因素等有关
［4］。其中胃肠动力障碍是FD的最主要病
理生理基础，包括胃十二指肠运动协调失常、近端胃的适应
性调节异常、消化间期Ⅲ相胃肠运动异常及胃排空延
迟
［5－7］等，已被认为是导致FD的重要机制。目前西医对
FD的治疗方案仍没有统一的标准，主要是对症处理:包括
抑酸、保护胃黏膜，促胃动力药物，助消化药物，抗幽门螺杆
菌及多药联用治疗等，对于伴有精神抑郁的患者，适当加用
抗抑郁药。其中胃动力药多潘立酮是临床最为常用的药
物，但是对心脏病患者或低钾血症以及接受化疗的肿瘤患
者，有可能加重心律失常，且该药经肝脏、肾脏代谢，严重肝
肾功能不全者不宜长期使用
［8］，因此临床应用受到限制。
大部分西药存在临床疗效欠佳及停药后病情易反复可能。
1
祖国医学对FD认识
祖国医学中虽无功能性消化不良的明确记载，但早在
《内经》中就有“痞满”、“胃胀”、“中满”、“嘈杂”、“胃脘
痛”、“吐酸”等FD相关症状的记载。痞满病名首见于《伤
寒论》曰“满而不痛者，此为痞”，并创立半夏泻心汤治疗痞
满。《素问·太阴阳明论》谓:“饮食不节，起居不时者，阴
受之……入五脏则膜满闭塞”又《素问·异法方宜论》曰:
“藏寒生满病”，则认为痞满的发生与长期饮食失节，脏腑
气机不利有关。《脾胃论》中提到:“浊气在阳，乱于胸中，
则生满闭塞。”沈金鳌亦在《杂病源流犀烛》中指出“痞满，
脾病也。”阐明脾虚气滞为痞满的主要病理基础。而张景
岳在《景岳全书·痞满》中指出，“痞者，痞塞不开之谓;满
者，胀满不行之谓，该满则近胀，而痞则不必胀也”。从而
第34卷
第9期
2016年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．9
Sep．2016
中
华
中
医
药
2262
学
刊
细化了痞与满的殊同。脾胃同属中焦，脾主运化水谷，胃主
受纳腐熟，共司饮食水谷的消化、吸收与输布;气机升降方
面，脾主升清，胃主降浊，则使气机通畅无阻。但若因脾胃
内伤，外邪乘虚入侵，或饮食内停、痰湿中阻或情志抑郁等
原因导致脾胃受损，气机升降失司，致胃气壅塞，发生痞满。
总之，FD病位在胃，涉及肝、脾，基本病机是中焦气机不利，
升降失常，其中发病基础是脾虚。2011年的《消化不良中
医诊疗共识意见中》
［9］将此病归类为中医的“痞满”、“积
2滞”和“胃痛”。
“脾以运为健”的理论基础
脾胃为机体气血生化之源，被称为“后天之本”，而中
医的脾胃涵盖整个消化系统的功能与有关的体液。《内
经》善于将人体看成一个整体，脾胃以脏腑经络系统为理
论基础，这个观点已在医学界被广泛认可
［10］。传统中医称
脾为太阴湿土，其生理特性是喜燥而恶湿，得阳气温煦则运
化源源不断;如《素问·灵兰秘典论》:“脾胃者，仓廪之官，
五味出焉。”则更加形象概括了脾胃生理功能。此外，脾气
居于中焦，且具有升清阳之功，为全身气机升降之枢纽。若
长期的饮食不节，情志不畅等导致脾胃功能受损，运化失
权，进而枢机不利，升降失常，致清浊不分，相干于中，百病
而生;若脾胃一败，化源断绝，诸药莫救
［11］。张仲景《金匮
要略》中“四季脾旺不受邪”之说的进一步发展，同时也强
调了“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”的重要性，以治未病
之脏，说明脾胃健旺是防治疾病的重要内在因素。脾失健
运是脾运化功能失常的病机，在脾虚证中尤为常见。综上
所述，以上种种原因无论虚实，皆可导致脾胃损伤，脾气虚
弱，中虚不运，运化失司，气机阻于中焦，升降无力失常，最
终致使胃肠功能紊乱。从“脾—脾虚—脾失健运”之间
的因果关系着眼，深入研究功能性消化不良的病因病机
3本质。
3．1中医药研究思路与方法
辨证分型研究
由于FD的中医病名尚未统一，该病
的辨证分型没有统一的标准。中医辨证分型的指导思想是
“脾虚为纲，标实为目”，“以本为主，标本结合”。董建华教
授认为本病的发生与情志抑郁，外邪内侵，脾胃素虚有关，
病因病机不离肝、脾、胃三脏。脾虚是发病的基础，肝郁是
致病的条件，胃气不降是引发症状的原因。陆青媛等
［12］认
为，FD的病位在胃，与肝脾两脏关系密切，其病机以脾虚、
气滞、湿阻、胃络瘀滞为主，证属本虚标实。张善举教授认
为本病的病机为脾气亏损，脾不升清，胃不降浊，致湿浊内
停，属本虚标实
［13］。陆维宏等
［14］认为FD因脾胃运化失
职，致中焦气机阻滞，胃失和降而发病。陈震等
［15］通过研
究表明其以寒热错杂为标，脾胃气虚为本。李寿山教授
［16］
认为FD的病机关键是中焦脾胃虚弱则运化失常，气机推
动无力则胃排空缓慢。综上可知，导致FD的主要病理变
化是气滞、食积、痰湿、火郁、血癖等，致使脾胃枢机不利，运
化无权而表现为一系列临床症状。中国中西医结合研究会
消化系统疾病专业委员会于2003年通过了《功能性消化不
良的中西医结合诊治方案(草案)》
［17］，将FD分为肝气郁
结、脾胃气虚、肝气犯胃、湿热滞胃4型。
3．2
基于“脾以运为健”的胃肠动力研究
传统中医认为
功能性消化不良其本质是以本虚为主，标实为辅;以脾胃素
虚，脾失健运、升降失常为主要病机。而现代医学研究发现
胃肠道动力障碍是FD的最主要病理生理学基础，这与中
医理论“脾主运化”“脾以运为健”不谋而合。迟鹏等
［18］通
过消食和胃冲剂(焦山楂、神曲、茯苓、炒莱菔子、砂仁、炒
枳实、炙甘草)对胃肠运动障碍小鼠胃肠运动影响的实验
研究。结果发现消食和胃冲剂能有效改善胃肠运动障碍小
鼠的胃动力。税典奎等通过甘草煎剂复制胃肠动力低下的
大鼠模型，研究旋覆代赭汤的促胃肠动力的作用机制，结果
得出该方能升高胃窦组织中5－HTAPUD细胞的数量和面
积，且能增加大鼠血液及胃窦组织GAS、MTL及SP的含
量，有效降低SS、VIP的含量
［19－22］。张燕等
［23］通过胃肠舒
泰颗粒对阿托品引起的小鼠胃排空及小肠推进的抑制作用
研究，发现其有很好的拮抗作用，且能提高大鼠血清中GAS
的含量。毛秉豫等
［24］用健脾理气中药治疗功能性消化不
良，治疗后发现MMC收缩波幅显著升高，而缺失率降低。
朱金照等
［25］通过研究15味中药的促胃肠动力作用，检测
标记物葡聚糖蓝在大鼠胃内的残留量及小肠推进情况。结
果表明厚朴、半夏有促进胃排空的作用;而大黄、香附能抑
制胃排空，促进肠传输;鸡内金、枳实、砂仁、白术、木香、大
腹皮、槟榔及藿香对胃排空及肠传输均有促进作用。传统
中医认为FD以脾虚为本与现代医学认为的胃肠动力障碍
相融合，且通过大量的临床及实验研究通过借助现代医学
的检验手段，达到诊断及治疗疾病的目的。
3．3“脾以运为健”指导治疗
脾胃为人体气机升降出入
的枢纽，是脏腑机能正常运转和维持正常生命活动的保障。
若脾胃受损，枢纽失职，则气机逆乱，升降失常是疾病形成
的重要机理。基于脾以运为健、以运为补的主导思想，依据
脾胃的生理特性，以健脾运脾、运脾调气为治疗准则，突出
理气调气法在运脾治疗中的重要地位
［26］。通过调畅气机
来恢复脾胃的正常生理功能，最终达到健脾促运的目的，同
时避免大量滋补药而致的壅滞，使脾胃健旺，气血生化有
源。因此健脾运脾不宜用大剂量补益药直接补益助运，而
是通过调理气机以助运。吴晓芳等
［27］通过研究五磨饮治
疗脾虚气滞型功能性消化不良的机制，并检测患者胃动素
及胃泌素含量。选取患者120例，按就诊顺序分为治疗组
和对照组各60例，治疗组予以五磨饮中药配方颗粒，对照
组用多潘立酮治疗，两组均治疗4周，观察临床疗效。结果
表明，五磨饮能有效治疗功能性消化不良脾虚气滞型，且增
强体内胃动素和胃泌素的分泌。邓晋妹等
［28］观察健脾理
气法治疗脾虚气滞型功能性消化不良的临床疗效及其对胃
排空的影响。采用随机单盲阳性药对照方法，对纳入的78
例脾虚气滞型FD患者随机分为中药治疗组和西药治疗
组，治疗组给予健脾理气方和对照组给予多潘立酮治疗，两
组均治疗4周，分别在治疗前、治疗后、治疗结束后1个月
(随访时)，对患者的单项症状积分、总体症状积分、核素胃
排空指标进行评价。结果显示，中药治疗组对餐后饱胀不
适、上腹烧灼感、上腹痛、早饱感4个主要临床症状的改善
优于西药治疗组，说明健脾理气方可改善脾虚气滞型FD
患者的临床症状，并可加快胃排空功能。总之，在中医“脾
主运化”传统理论指导下，各种原因导致脾虚不运，脾不健
运而出现的各种临床表现，均可运用“脾以运为健，以运为
补”理论。
第34卷
第9期
2016年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．9
Sep．2016
中
华
中
医
药
2263
学
刊
4
结语
从中医“脾虚失运”的角度探索中医药防治功能性消
化不良，为中医药防治功能性消化不良提供新的思路，进一
步结合现代医学检测手段对中医药防治功能性消化不良增
加新的内涵。此外，现代分子生物学的迅速发展为临床提
供了先进的技术研发平台。多肽组学(peptidomics)理论与
技术特点体现了系统－整体－动态性的核心思想，而这种
研究思路与中医整体观理论体系和中药多靶点整合调节的
特点有异曲同工之妙
［29］。以中医“方证相应”理论为指导，
结合现代医学对功能性消化不良的病理生理认识，在建立
功能性消化不良动物模型的基础上，将中医基本证型与西
医常见疾病融合，从多肽组学水平来研究FD多肽组表达
谱的改变，筛选差异肽类物质，探讨FD的发病机制成为今
后研究重点。
