文章编号:1009-5276(2003)10-1623-02中图分类号:R256.6文献标识码:A收稿日期:2002-11-26
夏振中治疗痹证经验摭拾
夏永良1夏永宏2
(1.浙江中医学院,310053,浙江杭州;2.新民市第一人民医院,110300,辽宁新民//第一作者男,1969年生,主治医师)
关键词:夏振中;痹证;治疗
夏振中主任医师
夏振中,男,1940年生。回族。辽
宁新民人,中医主任医师,系辽宁新民
清/天一堂0五世传人。幼承庭训,精通
经典,学术上继承了家父、名老中医夏
文山先生的诊疗特点,又广采诸家,崇
尚仲景之学,并熔东垣、丹溪、叶桂、傅
山之说为己长,师古而不泥古。临证重
视辨证论治,随证施治,以中医内科、妇
科疾病为擅长。治病以调肝理脾、升降
气机、补益气血、用药简捷轻灵、机活法圆为特色。行医40
年来,操行高洁,鄙薄名利,效验价廉,对患者一视同仁,每日
就诊者方圆百里,络绎不绝,屡起沉疴,深受患者爱戴,在群
众中享有较高声誉。被5中国专家大辞典6、5中华成功人才
大辞典6及5世界优秀专家人才名典6等收录。
痹证是由于风寒湿热等外邪侵袭人体,痹阻经络,气血
运行不畅所致的以肌肉、筋骨、关节发生酸痛、麻木、重着、屈
伸不利,甚或关节肿大灼热为主要临床表现的病证,相当于
现代医学风湿性关节炎、类风湿、痛风、坐骨神经痛、肩关节
周围炎等病症。
1对病机的认识
夏师认为:素体不足,正气偏虚,腠理不密,卫外不固,是
引起痹证的内在因素。经云:/正气存内,邪不可干0。/风雨
寒热不得虚,邪不能独伤人0。/粗理而肉不坚者,善病痹。0
及5普济方#诸痹6云:/皆因体虚,腠理空疏,受风寒湿气而成
痹也。0正气亏虚之人,易受外邪侵袭,且在感受风寒湿热等
邪之后,不易及时祛散,邪留经络,气血痹阻肌肉,关节疼痛
而形成痹证,虽痹证初病以邪实为主,但大多数患者已有正
气亏虚,气血不足之证存在,只是症状不显罢了,随着病情的
发展,痹证日久不愈则气血津液更加伤耗,才呈现出不同程
度的气血亏虚之证。/气为血之帅,血为气之母0,气行则血
行,气血亏虚,血和津液运行不畅,则血脉瘀阻,津液凝聚,以
致瘀血痰浊阻痹经络,虚实互结而致痹证久治不愈。又因肾
为先天之本,主藏精,亦主骨;肝主藏血,亦主筋。痹证之病
变部位在筋骨关节,筋骨有赖于肝肾中精血之充养,又赖肾
中阳气之温煦,故在脏腑之中,痹证与肝肾关系密切。因此,
痹证之病机是以气血亏虚,肝肾不足为本,风寒湿热及瘀血
痰浊之邪为标的本虚标实之证。
2组方原则和用药规律
治疗时主张扶正与驱邪并重,扶正不碍邪,驱邪不伤正
之原则。痹证的治疗,夏师自制二活寄生白芍汤,此方是在
独活寄生汤和芍药甘草汤的基础上加减而成的。独活寄生
汤源自5备急千金要方6,是孙思邈治疗由于/肾气虚弱,卧冷
湿地当风0而致腰背痛的著名方剂,后世运用于痹证日久,肝
肾两亏,气血不足者常获佳效;芍药甘草汤出自5伤寒杂病
论6,有柔肝缓急之功,治疗肝脉亏虚,筋急拘挛,两足转筋,
胃痛拘急等症。夏师依多年的临床经验,将二方有效结合在
一起,作为治疗痹证的基础方,在此方的基础上随症加减,屡
起沉疴。
二活寄生白芍汤由羌活10~15g,独活10~15g,寄生15
~30g,杜仲10~20g,白芍15~30g,秦艽10~15g,防风10
~15g,当归10~20g,川芎10~15g,党参15~20g,白术10
~15g,甘草10g(方中各药剂量因患者差异而定)。方中羌
活行上焦而理上,长于祛风寒,能直上颠顶,横行肢臂;独活
行下焦而理下,长于祛风湿,能通行气血,疏导腰膝,下行腿
足,二药伍用,一上一下,共奏疏散风寒、除湿通痹、活血止痛
之功。寄生、杜仲补肝益肾,壮筋强骨。白芍、当归、川芎和
营养血,所谓治风先治血,血行风自灭。另白芍伍甘草尚有
酸甘缓急止痛之功。党参、白术、甘草益气扶脾,又所谓祛邪
先扶正,正旺邪自除。秦艽、防风为风药卒徒,周行肌表,且
又风能胜湿。诸药合用,标本兼顾,扶正祛邪,使血气足而风
湿除,肝肾强而痹痛愈。
3辨证论治随症加减
夏师对痹证的治疗,认为应根据感邪后所表现的症状不
同,患者体质不同,辨证论治,以二活寄生白芍汤为基础,随
症加减。具体方法如下:
首先,根据痹着部位不同,循部位上下加减用药。如痹
着项背者,加葛根20g,桂枝10~15g,姜黄10~15g等舒筋
活络;痹着上肢者,加桂枝10~15g,姜黄10~15g,威灵仙10
~15g,白芷10g,桑枝20~30g等祛风通络,活血止痛;痹着
腰背者,加狗脊15~20g,熟地15~20g,淫羊藿15~20g,巴
戟天10~15g等温补肾气,祛风除湿;痹着下肢者,加牛膝
15~20g,木瓜15~20g,五加皮20~30g,苍术10~15g,防己
10~15g等通经活络,祛湿止痛。
其次,根据风寒湿热的偏胜加减,湿胜者,患处重着不
利,舌苔多白腻,宜加防己10~15g,苍术15g,木瓜15~20g,
薏苡仁20~30g,并指出湿邪属阴,其性粘滞,重着难移,不
易治愈,且不论化湿、燥湿还是利湿之品均能伤正、伤阴,用
之要慎;风胜者,以关节疼痛游走不定为特征,宜加穿山龙
20~30g,威灵仙10~15g,海风藤15~20g等祛风通络,因风
药多燥,故要重用地黄、当归、鸡血藤等养血之品,以缓其燥
性,提高疗效;寒胜者,患者患处疼痛剧烈,肢冷不温,加附子
5~10g,肉桂5~10g温阳散寒;
(下转第1659页)
1623#
#
中医药学刊2003年10月第21卷第10期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.10.22.xiayl.012
和功能异常。[6][7]
综上所述,可以推测,线粒体可能是尿毒症毒素的作用
靶位。尿毒症毒素作用于全身组织细胞线粒体,线粒体膜流
动性降低,从而使呼吸链各复合物在膜脂质双层中的侧面扩
散运动减弱,碰撞机率减少,从而使呼吸链上的电子传递受
阻,氧化磷酸化解耦联,增多的电子漏被氧所接受,形成大量
氧自由基。
[8][9]氧自由基氧化线粒体膜中的不饱和脂肪酸
和功能蛋白以及线粒体DNA,从而破坏线粒体的结构和功
能,使氧自由基的产生更多,从而形成一个恶性循环,最终导
致全身组织细胞的凋亡或坏死,表现为各系统的损害。
益肾降浊冲剂在组方,还含有黄芪、太子参、白术、茯苓、
当归等多种改善线粒体呼吸功能和清除自由基的中
药。[10][11][12]本实验研究表明,益肾降浊冲剂可以减轻CRF
潴留的毒素对心和小肠细胞损害,能明显减轻线粒体形态异
常,减少CRF患者血浆自由基,其作用强于单味大黄;推测
是由于本冲剂具有提高线粒体氧化磷酸化效率,减少和清除
产生的自由基的药理作用,从而最大限度地保护线粒体和组
织细胞较少受毒素损害的结果。
