夏桂成教授治疗胎动不安五法摭拾
张晋峰
(山西省中医药研究院,山西太原
030012)
摘


要:夏桂成教授治疗胎动不安五法:即补肾必合宁心以治胎动;健脾气以安胎动;滋阴清热以治胎
动;养血化瘀以理胎动;健脾补肾以固胎动。认为胎孕形成在肾精;胎气之固在肾气,健脾胃、生气血是治疗胎
动不安的重要法则。
关
键
词:夏桂成;

安胎;

胎动不安;

临床治验
中图分类号:R271.4



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)02-0104-02


夏桂成教授为全国名老中医、享受国务院特殊
津贴、师带徒老师。对中医妇科颇有研究。笔者慕
名曾拜于夏桂成老师门下,对其独到的医术深有领
悟,兹就夏桂成老师治疗胎动不安的安胎五法介绍
于下:
1
补肾必合宁心以治胎动
李某,36岁。停经40天,阴道出血2天,色淡
红或呈咖啡色,下腹隐痛,乳房不胀,未见早孕反应,
测BBT35.6~36.1e。症见恶寒肢冷、小便清长、舌
淡苔薄白、脉迟略滑等。辨证:肾阳不足,心神欠宁,
胎元不固。治宜温补肾阳、宁心安神。使心肾相合,
稳固胎元。方取人参鹿茸丸合酸枣仁汤化裁。药用
黄芪10g,党参10g,白术10g,茯苓10g,鹿角胶10g,
黑当归10g,白芍10g,炒川断10g,寄生10g,阿胶
10g(烊化),炒枣仁10g,炒钩藤10g,炒黄连10g。药
后7剂,阴道出血停止,诸症减轻。BBT开始上升至
37e左右。上方去鹿角胶加减化裁服药至妊娠3个
月。查B超胎儿发育良好而停药。
按:人参鹿茸丸出自5圣济总录纂要6一书,该方
主治神经衰弱、目暗耳鸣、遗精盗汗、腰腿酸软等症。
酸枣仁汤方出5金匮要略6,治疗虚烦不得眠、心悸、
盗汗等症。夏师巧妙地合两方用治胎动不安,以鹿
角胶代鹿茸与党参、黄芪温肾助阳益气以升体温,
提高黄体功能以维持妊娠,取枣仁、黄连代知母,清
肝宁心安神。5傅青主女科6云:/胞脉者上系于心,
胞络者系于肾。0可见子宫的藏泻是建立在心肾相济
收稿日期:2000-10-07。
作者简介:张晋峰(1959-),女,副主任医师。
研究方向:从事子宫内膜异位症临床研究。
基础上。5慎斋遗书6指出:/欲补肾者先宁心,使心
得降,肾始实。0此处肾实乃指肾中阴精,然而,今患
者肾阳不足,致肾精不实,故须先温补肾阳,促其阴
精充足,心气下降,心肾交济,胎元稳固。
2
健脾气以安胎动
张某某,33岁。停经70天,伴阴道出血5天,
量少色淡,无腹痛及腰酸、恶心泛吐、大便偏稀、舌质
淡、苔白、脉细滑等。证属脾胃虚弱。治宜健脾益
气,和胃安胎。方用香砂六君子汤加减:党参10g,
白术10g,茯苓10g,砂仁5g(后下),陈皮6g,竹茹
10g,苏梗10g,炒香谷芽10g,钩藤10g(后下),川断
10g,寄生10g,苎麻根30g。药后3剂,阴道出血已
止,继服4剂,之后未再出血,随访足月顺产一男婴。
按:香砂六君汤出自于5太平惠民和剂局方6,主
治脾胃虚弱兼痰湿之症。因半夏为妊娠禁忌之品,
故一般少用。夏老认为,胎孕形成在肾精;胎元之固
在肾气;肾精肾气又赖后天水谷之精充养,故健脾
胃、生气血是治疗胎动不安的重要法则。香砂六君
汤用党参、白术、茯苓、陈皮、砂仁健脾益气以滋后天
生化之源,充先天肾精,起到安胎作用。夏老善用苏
梗调畅气机,和胃降逆,与竹茹相伍加强止恶心呕吐
之功效。尤其运用钩藤合茯苓以安定胎元,颇有新
意。
3
滋阴清热以治胎动
王某某,32岁。因停经38天,阴道出血2天,
于1999年10月25日入院。症见阴道出血,量少色
褐,伴心烦易怒、小便短赤、两颧潮红、腰酸隐隐、腹
痛坠胀等。乳房胀痛,尿HCG符合停经天数。舌质
红尤以舌尖为甚,少苔,脉弦滑数。辨证:肾阴亏虚。
(下转第130页)
104
中医药学刊














2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.02.17.zhangjf.006
/饮一溲一0。5外台秘要6记载,消渴亦有小便不利
证,今小便多,故曰/反0,用以区别其他原因的消渴。
本病是肾阳虚衰,不能蒸腾津液以上承,化气摄水无
权所致。沈金鳌曰:/,若无火力,则水气不能上升,
终不能润。火力者,腰肾强盛,常须补肾气。饮食得
火力则润上而易消,亦免干渴之患,宜肾气丸0。治
宜补肾之虚,温养其阳。金匮肾气丸对下消证的作
用,主要是振奋下焦阳气,使肾阳旺盛而能蒸化水
液,上升而为津液,则消渴止而小便渐复常耳。
5妇人杂病脉证并治第二十二6篇中第18条曰:
/问曰:妇人病饮食如故,烦热不得卧,而反倚息者,
何也?师曰:此名转胞不得溺也。以胞系了戾,故致
此病,但利小便则愈,宜肾气丸主之0。转胞的病因,
有因妊娠压迫膀胱所致,有因忍溺致使胞系了戾等。
本病系由肾气虚弱,膀胱气化不行所致。其主证为
脐下急痛,小便不通。由于病不在胃,故饮食如故。
病在膀胱,故不得溺。水气不化,阳浮于上,故烦热。
水气不得下行,饮邪上逆,故倚息不得卧。方用肾气
丸以壮肾温脾,补肾阳,强筋骨,肾气恢复则小便自
通。
综上所述,肾阳不足,不能温养下焦则势必腰
痛;不能化水,则水泛为饮;不能蒸化津液,可引起下
消病;肾气不举,则能发生妇人转胞证。缘于此,喻
嘉言曰:/,其虚劳腰痛,少腹拘急,小便不利,则因
过劳其肾,阴气逆于少腹,阻遏膀胱之气化,小便不
能通利,故用之温养下焦,以收肾气也。其短气有微
引者,饮,亦阴类;阻其胸中之阳,自致短气,故用之
引饮下出,以安胸中也。消渴病,饮水一斗,小便亦
一斗,此肾气不能摄水,小便恣出,源泉有立竭之势,
故急用以逆折其水也。夫肾水下趋之消证,肾气不
上升之渴证,非用是以蛰护封藏,蒸动水气,舍此曷
从治哉!0由此,可以得出这样的结论:以肾气丸辨治
肾阳虚证,则闭者能通,多者能约,积者能利,燥者能
润矣。
(上接第104页)
治宜滋阴降火,固冲摄血。方用
保阴煎加减化裁。药用生地10g,山药10g,炒子芩
10g,炒黄柏10g,白芍10g,地榆炭10g,钩藤10g,寄
生10g,杜仲10g,苏梗10g,阿胶珠10g,苎麻根30g。
加减治疗至妊娠3月,定期查HCG均在同期妊娠正
常范围而停药。
按:保阴煎源自5景岳全书6中,该方用于治疗虚
热而致月经过多、崩漏等症,夏老常用此方治疗阴虚
内热所致的胎动不安,屡用屡效。因熟地可致逆嗝,
阻碍脾胃运行,故去之不用。加用地榆炭、苎麻根凉
血清热,安胎止血。又因患者在肾虚的同时,夹有心
肝郁火而出现、口苦、目眩、心烦、失眠等症。故用钩
藤以清肝宁心,降心肝郁火,用阿胶珠以增滋阴养血
之力。
4
养血化瘀以理胎动
王某,31岁。停经45天,阴道出血量少,色暗
夹小血块。无腹痛,腰酸隐隐;恶心呕吐、双乳作胀、
舌质暗红、脉细滑等。尿HCG84.8mg/ml。辨证:瘀
血阻胞兼阴虚内热。治宜养血化瘀,佐以滋阴清热
安胎。方用加味失笑散。药用黑当归10g,蒲黄炭
10g,血余炭10g,茜草炭10g,生地10g,山药10g,白
芍10g,川断10g,黄连6g,陈皮8g,竹茹9g。药后5
剂,阴道出血已止。遂将活血之品去之,改用保阴煎
加减,续服至妊娠3月而停药,B超示:胎儿发育良
好。
按:加味失笑散是夏师在多年临床实践中总结
出治疗月经失调、崩漏等病证的经验方。该患者妊
娠后表现为阴道出血,色暗有血块等瘀血致病的特
点,若兼有腹痛症,可加五灵脂,二药用量一般在10
~15g。此患者除血瘀症之外,尚有阴虚火旺之象,
故合用保阴煎以滋阴凉血安胎。方中活血化瘀药应
/中病即止0。
5
健脾补肾以固胎动
赵某某,28岁。停经70天,阴道出血点滴而
下,色暗质粘稠。症见心烦失眠,神疲乏力,腰酸不
适,头晕恶心,泛吐频频,乳房胀痛,舌质淡苔白,脉
细滑。辨证:脾肾不足,胎元不固。治宜益肾健脾、
固冲安胎。方取牛鼻保胎丸加减:药用黄芪10g,党
参10g,炒白术10g,川断10g,寄生10g,杜仲10g,菟
丝子10g,阿胶10g(烊化),苏梗9g,苎麻根30g,钩
藤10g(后下),五味子5g。煎服7剂,阴道出血止,
腰酸不适等诸症大减,结合四诊八纲以此方加减治
疗月余,后顺利分娩。
按:牛鼻保胎丸方始见于5简明中医妇科学6,主
治孕妇腰背疼痛、屡致小产等。服此方可避免堕胎
之虞。取方中黄芪、党参、白术、川断、杜仲、菟丝子、
阿胶等补脾肾;黄牛鼻虽然温中健脾,因药源短缺而
未用,加钩藤、五味子宁心安神益气生津之品;苏梗
行气和胃;苎麻根凉血止血,共奏益肾健脾、固冲安
胎之效。
130
中医药学刊














2001年第19卷
