第26卷第9期
2008年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
夏桂成妇科/治未病0医学思想探微
赵可宁
(江苏省中医院,江苏南京210029)
摘要:我国中医妇科名家夏桂成教授在50余年的临证实践中业已形成治未病的医学思想,他深入研究易
经、阴阳五行、六十甲子、五运六气、子午流注等中国文化,阐述中医的天人观、整体论,首创以复杂系统的观点诠
释女性的周期节律、生殖节律,从而形成中医妇科治未病的理论,为中医妇科学的治未病奠定了基础。文就夏桂
成妇科治未病的医学思想,从太极八卦、六十甲子、五运六气、子午流注等对妇科疾病的方面作一阐扬。
关键词:夏桂成;治未病;妇科
中图分类号:R247.09;R271文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)09-2040-02
收稿日期:2008-04-18
作者简介:赵可宁(1956-),女,江苏常州人,主任医师,研究方向:
名中医经验继承、不孕症、生殖内分泌疾病、子宫内膜异
位症等。
近年来国家人口与卫生科技发展战略确定了要战略前
移,即以疾病为主导向健康为主导转变,重预防,重保健,治
未病,使人们逐步形成维护促进健康,不得病或少得病的意
识和观念。我国中医妇科名家夏桂成教授在50余年的临
证实践中业已形成治未病的医学思想,笔者有幸成为夏教
授的徒弟,近30年的侍诊学习中,夏师谆谆教导的理念之
一即/治未病0。夏师深入研究易经、阴阳五行、六十甲子、
五运六气、子午流注等中国文化,阐述中医的天人观、整体
论,创造性的以复杂系统的观点诠释中医妇科学周期节律、
生殖节律理论,为中医妇科学的治未病奠定基础。本文就
夏师治未病的医学思想从太极八卦、六十甲子、五运六气、
子午流注等方面作一阐述。
1以太极八卦六十甲子为理论基础
1.1太极阴阳鱼图
亦称为太极阴阳钟,是中医学理论的
核心部分,是阐述一切圆周运动的理论基础。阴阳者,天癸
之阴阳也,天癸来源于肾,与肾之阴阳有关。肾藏精而主生
殖,肾气盛,天癸至,月经才能来潮,从而才有生殖的可能。
5素问#上古天真论篇6中说:/女子,,;二七而天癸至,
任脉通,太冲脉盛,月事以时下,故有子;,,七七任脉虚,
太冲脉衰少,天癸竭,故形坏而无子也0。古人限于历史条
件,无法测知血液中所含激素,但亦意识到癸水样物质在主
宰月经来潮、生殖繁育中的重要性。其对于女性生殖健康
的意义在于高水平的阴阳消长转化。因此,天癸之阴阳,在
治疗学上落实到肾之阴阳也。太极阴阳鱼图中所标示的黑
白鱼眼,是主宰女阴男阳产生先天之精所在,亦是优生优育
生男生女之源泉[1]。
1.2八卦图具有推导演绎的意义中医学上要求治未病
者,更应用此。掌握临床资料,特别是微观检查得来的资料,
运用八卦理论进行推导分析,提出合理的防治措施。其中后
天八卦在临床上尤为常用,因为后天八卦以坎离为轴心,进
行推导分析。在中医学中,离者为心为火也,坎者为肾为水
也,坎离或离坎结合,亦即是心肾水火交济,才能推动或调节
阴阳运动的发展。八卦图中的3个符号,亦标示3个层次结
合的推导方法。3个符号不仅表示阴阳之间的结合渗透,以
及对抗消长的太极阴阳的意义,三者阴或阳的参与加深了阴
阳之间的变化,不仅可以出现阳中有阴,阴中有阳,使阴阳具
有两重性,而且可以形成三阴、三阳、二阴一阳、二阳一阴。
二阴一阳,亦即重阴一阳,在动态变化中有一阳来复的意义;
二阳一阴,亦即重阳一阴,一阴来复的意义。六经传变、周期
转化均可用八卦来进行推导,为治未病服务[2]。
1.3六十甲子六十甲子虽为一种历法,但与月经周期节
律、生殖节律有密切关系,天干地支及甲子纪年是中医妇科
推导法的理论基础。
(1)天干有十,分别是天甲、天乙,,天癸。天干指自
然界而言,包括天文、气象、气候的变化规律,生物的起源与
人的生命均有节律性,月经周期、生殖生育,在一定程度上
依赖于天即自然界的变化规律。天者,主阳,应时为日、为
年,具有动态的含义,而且其动态呈圆运动形式,就其天干
而言,从天甲开始,到天癸结束,终而复始,始而复终,循环
往复,运动不息,因此,癸水样物质亦呈现圆运动状态。
(2)地支属阴,其时应月,12支相应12个月,而月经周
期的演变也是以月为准。地支起首的子不是每年的1月,
而是上年的11月,这完全是由天气即日月所致的阴阳演变
规律所决定,从而也就把年相阴阳与月相阴阳的演变紧密
的结合在一起,循环往复,如环无端。同时又可体现各个地
支月的特点,奇数为阳,偶数为阴。夏师在临床上运用测量
基础体温,观察月经周期中阴阳消长转化的节律,在半年或
一年的观察中,发现功能正常的女性,其月经周期的演变,
也可以在/3、5、7、9、110的奇数月中出现一些或较为明显
的不正常变化。功能性不孕症患者,经治疗后已经恢复或
正在恢复的过程中,大多数在/3、5、70的奇数月中会出现
明显的波动,或失常的反复。这也说明女阴赖阳,阳奇月在
女性生殖中的重要作用,亦为防治妇科疾病提供了依据。
2040
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.09.201.zhaokn.047
第26卷第9期
2008年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
(3)甲子纪年与女性的月经周期,特别是生殖生育有
着重要意义。如女性7数律者,自14岁月经初潮后,中间
历21、28、35、42,49岁绝经,其中每7年是一次关口,而上
下7年紧密相连,病治在本7年,但防在前7年。5数律者,
自15岁月经初潮后,经历20、25、30、35、40、45,50岁绝经,
其中每5年是一关,病治在本5年,但防在前5年。3数律
者,自12岁月经初潮后,中间历15、18、21、24、27、30,直至
51岁绝经,甚或54至60岁绝经者,每隔3年是一关口,病
治在本3年,但防在前3年[3]。
2五运六气所调控的生理病理变化
夏师从事月经周期及生殖节律观察研究,强调推导分
析,论治未病。他认为诸凡一切呈生物钟现象的,大多与气
候气象的变化有关,甚至受其支配。而运气学说正是在分
析气象气候、时相变化规律中推导运算,通过规律运算,揭
示事物内部变化的主要方面及主要过程,以便进行论治;特
别是按其发展特点,提出具体的治法方药,不仅大大的扩充
了治疗内容,而且可以掌握未病的关键时间进行处理,并预
测病变的善恶吉凶。
五运与月经周期有着重要关系。以五运推导而论,一
年分为五季。春节由冷转暖,由阴转阳,相似月经周期中的
经间排卵期;夏季气候炎热,以阳长为主,相当于经前前期;
长夏暑热颇甚,阳长至重,重阳延续,相当于经前后半期;秋
季由热转凉,由阳转阴,相当于行经期;冬季气候寒冷,阴长
为主,相当于经后期。按五运进行推导,一般均从主运的常
规推导,则依次为木运、火运、土运、金运、水运,因而亦就产
生疏肝、扶火、运土、肃金、滋水的治法。使用于月经周期
中,形成经间期疏肝调肝,以升散促排卵;经前半期扶火助
阳,经前后半期运土益气;行经期肃肺降气,引经下行;经后
期滋水补肾,意在沉降。1步到5步,完全可以预知,为论
治未病提供了理论依据。何者不足先为调之,火阳不足,则
木火期调治,木期尤为重要;水阴不足,则金水期调治,金期
尤为重要。由于运动的互联性,在调治火阳时,更考虑水
阴;在调治水阴时,亦要考虑火阳;太过者,亦在上述时间内
预为疏泄之。如出现特殊变化者,亦应按五运秩序结合特
殊方法处理之,从心-肾-子宫轴的调节中心论治,期望通
过自然调复包括胜复机能而恢复[4]。
六气演变失常,将成为六淫。六淫致病,在妇科学来
说,亦是一个重要的外因。其中尤以风、寒、湿、热致病更为
明显,因为女子以血为主,血得寒则凝,得热则行。血凝则
涩滞不行,见月经后期、经量偏少、痛经等病证;热甚则迫血
妄行,易致崩漏、月经先期、经量过多等出血病证。风邪善
行而数变,且风毒致病,不仅影响气血导致月经病证,还易
致过敏性疾病。在诊治不孕不育症的过程中发现,风毒之
邪潜伏于血液之中,不仅影响受孕,而且影响优生。湿邪致
病,在妇科更为重要,因女子之病,大多发生在腰带以下,盆
腔之中,所谓下焦部位,湿邪稽留,常致带下疾患。
近年来六气多变,全球变暖,对以阴血为主的女子来
说,易致疾病,只有加强体阴的充实,纠正血少气多的偏颇,
才能有效抵御外来暑热湿邪的入侵;重视冬令肾水之藏,特
别是阴精的固藏,乃是防止春夏病温的要著,切勿轻视之。
3以子午流注为主的时辰钟诠释的圆运动生物钟节律
夏师倡导/月经周期与调周法0已数十年,从临床上的
深入观察,到理论上的创新探讨,发现太极、八卦时辰钟
(即子午流注)等学说,是中医固有的阐述圆运动生物钟规
律的理论,他创造性的把三者结合起来,有助于全面分析月
经周期、生殖节律的变化。将其绘制成内则太极阴阳鱼图、
中则后天八卦图,外则子午流注时辰钟图,三者结合并有机
的相对应,形成一个较为完整统一的圆运动生物钟的系统
理论图,从而能更好的诠释圆运动生物钟节律。
子午流注的内涵,就在于时辰与阴阳气血变化的相应
性,通过临床上的分析,不仅有助于辨证诊断,而且亦有助
于预测疾病,判断预后。子午流注阴阳转换说,实际上就是
日相时间节律,主要是反映一日昼夜之间的阴阳消长转化
节律。昼夜24h,亦有阴阳消长转化的4个时期,相似缩小
的月经周期的4期。为此,夏师提出了/月圆运动生物钟节
律,0亦即是/月经周期中阴阳消长转化运动0的观点。在
月经周期中,经后期特别是经后早期,阴长开始之期,也是
奠基的时期,在日相阴阳钟的时间上相当于酉时,要重视酉
戍时刻;经间排卵期,重阴转阳,相当于日相阴阳钟的子时,
即阴中之阴,要重视子丑时刻;经前期,特别是经前前半时
期,是阳长于始的时期,相当于日相时辰钟的卯时,要重视
卯辰时刻;行经期,重阳转阴,相当于日相时辰钟的午时,即
阳中之阳,要重视午未时刻[5]。
在应用调周法或有关方药时,亦应根据夜阴昼阳的要
求,调整服药时间。凡服补阴药物,应在入夜后黄昏戍时,
或亥时服药;凡服补阳补气药,应在白昼辰时或午时服药。
同时注意到夜静阴凉的特点,入夜宜静,静能生水,所以入
夜宜按时睡眠,忌烦勿躁,并保证足量的睡眠时间;白昼宜
动,动则有助于阳气抒发,而且有助于脾胃运化。适应自然
界生物钟样变化规律,以补充昼夜之间与体内阴阳盛衰转
换运动的平衡性,达到抗病健体的目的。
治未病是中医学的健康观,是中医学奉献给人类的健
康医学模式。夏桂成教授在妇科学治未病的思想能被更多
临床工作者领悟和运用,一定会促进广大妇女掌握生殖健
康的主动权。
