收稿日期:2004-12-31
作者简介:王济生(1966-),男,河北威县人,讲师,主要从事妇
幼体质相关性研究。
文章编号:1009-5276(2005)05-0884-01
外感病治肺六法初探
王济生
(邢台医学高等专科学校,河北邢台054000)


摘
要:外感病因感受外邪而发,多由表入里、从气到血、先实后虚。在这个过程中,肺系功能往往受到
不同程度的损害而出现相应证候。本文根据外感病肺系证候的基本病机,初步探讨了宣、肃、温、清、润、补6
法。治法是联系方与证的桥梁,方随法出,法因证立。因此,研究治法,不能脱离具体的证候与方剂。
关键词:外感病;肺系证候;治法研究
中图分类号:R254;R25611

文献标识码:A


外感病是中医学特有的疾病概念,泛指机体感受外
邪而发生的各种病证。由于肺居诸脏腑之上,为人体之
华盖,主气属卫,外合皮毛而开窍于鼻,通过呼吸之气和
体表卫气与外界环境息息相通,故外邪袭人恒先犯肺。
笔者拟从外感病初步探讨宣、肃、温、清、润、补6法。
1
宣肺法
宣是发散透达的意思。宣肺法具有透散外邪、宣发
肺卫、解除表证的作用,外邪又有寒热之别。
辛温宣肺法
又称祛风散寒法或辛温解表法。主治
风寒束表、肺卫郁遏所致的恶寒发热、头项强痛、肢体酸
痛、咳嗽或喘逆、有汗或无汗、口不渴、舌不红、脉浮缓或
浮紧。方用桂枝汤或麻黄汤加减。
辛凉宣肺法
又称疏风散热法或辛凉解表法。主治
风热袭肺、肺卫不宣,证见发热、微恶风寒、口渴、咽痛、咳
嗽、无汗或汗出不畅、舌尖红、脉浮数。方用银翘散或桑
菊饮加减。若湿热为患,证见恶寒少汗、身热不扬、午后
热重、头重如裹、肢体困倦、脘痞、苔白腻、脉濡。治宜辛
凉宣肺,佐以芳香化湿,方用藿朴夏苓汤加减。
宣肺法是通过宣发肺卫之气,使邪随汗解的方法。
需要注意:发汗不可太过,/如水流漓,病必不除0,以遍身
持续微汗为佳;温邪犯肺,切忌辛温迫汗,徒伤津液,又不
可一味寒凉,冰伏气机,只宜轻清宣透。
2
肃肺法
肃是清肃下降之意。肃肺法具有肃肺降气、祛痰平
喘、通调水道的作用。
祛痰肃肺法
主治外邪犯肺,肺失宣肃,津停为饮,
或热邪炼液成痰,或素有痰饮伏肺复为外邪引动,导致痰
饮阻滞气机,肺气上逆,证见咳嗽痰多,质黏难咯,胸中满
闷,呼吸困难,或喉中痰鸣有声,苔白腻,脉弦滑。方用苏
子降气汤或三子养亲汤加减。
泻肺行水法
主治肺失清肃,水行不利,饮停胸胁所
致的悬饮。临床表现为胸胁胀满或疼痛,咳唾时疼痛加
重,气短息促,苔白,脉沉弦。方用葶苈大枣泻肺汤或十
枣汤加减。宣肺与肃肺两法常配合运用,一升一降,一开
一合,相得益彰,有助于肺脏功能的全面改善。
3
温肺法
温肺法具有温振阳气、化饮利水的作用,适用于寒饮
阻肺、阳郁水泛之证。
温肺化饮法
主治寒饮阻肺,喉中痰鸣有声、喘息气
促、难以平卧、咳嗽、咯痰稀白,遇寒而作者兼见恶寒发
热、头身疼痛,苔白腻,脉弦紧或浮紧。方用射干麻黄汤
或小青龙汤加减。
温肺利水法
主治外感风寒,肺卫郁滞,水行不利所
致的恶寒发热、烦渴欲饮,或水入则吐、小便不利,或脐下
悸动,苔白滑或白腻,脉沉弦。方用五苓散加减。
4
清肺法
清肺法具有清热解毒、凉血消痈的作用,适用于肺系
实热证。热蕴气分,治宜清肺解毒;热伤肺络,血败成痈,
则要清肺消痈。
清肺解毒法
主治热蕴气分,郁而化火,火毒鸱张所
致的身热不解、烦躁不安、口苦口渴、咳嗽、咯痰黄稠,或
便秘溲赤,舌红苔黄,脉数。方用黄连解毒汤或宣白承气
汤加减。
清肺消痈法
主治热伤肺络,血败成痈,证见壮热憎
寒、烦躁汗出、咳嗽气急、胸满作痛、咳痰腥臭或咯脓血,
舌红或绛,脉滑数或数实。方用5千金6苇茎汤或加味桔
梗汤加减。
5
润肺法
润肺法具有祛除燥邪,润养肺津的作用。适用于燥
邪犯肺、津伤气逆所致的头痛身热、心烦口渴、干咳无痰
或痰少咳出不畅,咳甚则咽干咽痛,声音嘶哑,舌干少苔。
方用桑杏汤或清燥救肺汤加减。
燥邪袭肺,津伤气遏,非辛宣无以透邪,非甘润无以
养津。两者缺一不可,且均不可太过。
6
补肺法
补肺法具有甘温益气、甘凉养阴的作用。适用于外
感病日久,肺系气阴耗伤,证见少气懒言、声低气怯、自汗
畏风,或咳吐浊唾涎沫,或午后潮热、颧红盗汗、干咳少痰
或痰中带血。方用玉屏风散、麦门冬汤或百合固金汤加
减。若兼脾虚,腹胀便溏、肢体乏力,动则气短,治宜培土
生金,方选资生汤或六君子汤;若兼肾虚,气短不足以息,
腰膝酸软,头晕耳鸣,男子遗精,女子月经不调,则要填精
固本,酌用麦味地黄丸加减。
外感病的发生、发展,多由表入里、从气到血、先实后
虚。在这个过程中,肺系功能受到了不同程度的损害,其
病机有时可涉及多个方面,故在治疗上不能拘于一法。如
小青龙汤宣、肃、温三法并用,清燥救肺汤则清、润、补三法同
施。证候是客观的,治法是主观的,客观决定主观,而不能相
反。执法套证,无异于按图索骥,为智者所不取。
第23卷
第5期
2005年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.5
May.,2005
中
医
药
884

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.05.116.wangjsh.051
