外感内伤引起咳证的病因学调查评析
赵燕平
1


指
导:区永欣
2教授
(1.华南师范大学量子研究所博士后工作站,广州
510631;
2.广州中医药大学,广州
510405)
摘


要:对在中医门诊以咳嗽为主诉就诊的病证115例进行回顾性调查,结合5素问#咳论6的中医理论,分析被调查人群
的个体特征、咳嗽相关症状、病因病机与辨证论治等方面的关系,讨论相关理论在临床中的应用情况,并探讨咳嗽治疗的思路
与方法。
关
键
词:咳嗽;

临床调查;

内经;

辨证论治;

中医治法
中图分类号:R255


文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)-04-0307-02


5内经6及后世医家对咳证按致病因素分为外感与内伤
两类,其理法方药在临床中发挥独特而重要的作用。笔者在
搜集临床相关病例的基础上,结合有关/咳0证的四诊指标、
中医辨证、用药等各项内容调查,并进行回顾性分析,从而探
讨影响咳之发生的相关因素,以便为诊断及治疗提供依据。
笔者于2000年3月~2000年10月间,对广州中医药学
大学第一附属医院中医专家门诊咳证患者115例进行调查,
通过调查病例的现在特征或搜集病因及四诊、病机、辨证资
料等,作了初步的综合分析。涉及病例的性别、年龄、饮食、
嗜好及生活习惯等个人特征和行为,以充分掌握研究对象的
生活、社会和工作环境(生理、物理、化学),报告观察对象中
与/咳0相关的四诊症状的发生率,探索其暴露因素的频率联
系。
分组资料以属性为标志,以区分中医/咳0的证候病机等
差异。治疗效果分为:无效(症状、体征及X线检查均无改
善);好转(咳嗽及肺部罗音明显减轻,胸部X线检查有好
转);治愈(咳嗽及肺部罗音消失、胸部X线检查恢复正常)
等三个等级,统计结果分析中应用非参数统计方法处理。
本组病例115例。其中,女72例,占62.6%;男43例,
占37.3%。
对患病人群既往史的调查表明:以往有明确慢性咽炎史
者30例,慢性支气管炎史者43例,胃病史者21例。对发病
原因的问卷结果表明:有明确感冒史者103例(其中包括因
天气寒温变化90例,过用空调17例),不明原因者9例。
按中医四诊搜集病例临床表现,结果显示:有94例咳而
有痰,其中痰多者45例,不易咯者39例;干咳无痰者21例;
咽痛咽痒不利者98例;有纳呆、便溏、腹胀等症状者46例,
有反胃、呕、大便秘结或次数减少者30例;有恶寒、发热、鼻
塞、流涕等外感症状者70例。脉舌调查显示:浮脉者(与其
他脉象可相兼)90例,弦滑脉者41例,细弦脉者20例,濡脉
者43例,明显舌淡者62例,舌红或边尖红者56例,舌暗或
有瘀斑23例,舌苔腻者88例。其中白腻者50例,黄腻者35
例,并有薄厚之不同;胖而有明显齿痕者60例,裂纹
收稿日期:2001-03-18。
作者简介:赵燕平(1973-
),女,博士后。
舌33例。
按中医/咳0证理论原则对患者进行辨证论治,相关证型
有风邪束肺(其中:风寒袭肺33例,风热犯肺37例,燥邪咳
嗽23例),痰湿壅肺者40例(其中,痰热壅肺22例,肺胃阴
虚23例,肺脾气虚45例,肺肾阳虚者3例)各证型常有明显
兼夹(兼夹者为87例,占75%),而有并证如气虚湿滞、气滞
火旺等不同。
治疗结果:给予相应中药治疗113例,其中运用桑菊饮、
杏苏散、清燥救肺汤、瓜蒌贝母散、平胃散、四君子汤以及麻
杏石甘汤、射干麻黄汤等方剂,以及芦根、滑石、鱼腥草、茵陈
等中药。随访调查显示:症状改善者107例,占93.04%;坚
持有效疗程,治疗好转或痊愈者为89例,有效率为77.4%。
1
咳的外感相关因素
咳嗽的发生与季节气候有着极其密切的关系,在被调查
人群中,辨证为风邪束肺者93例,占80.67%。其中,70例
有恶寒、发热、鼻塞、流涕等外感风寒表症。值得注意的是,
在5月至7月的被调查人群中,患夏月感冒者人数上升,对
其生活史的询问均有过多使用空调的经历,似为发病率升高
的重要原因。夏季人体腠理开泄、机体卫外的机能降低,当
室内外的温差过大时,寒邪则易于外袭束表,营卫不调,在大
量进食寒凉果物等有碍胃之运化的条件下,/形寒饮冷则伤
肺0,极易导致咳嗽发生的增多。
以往的调查资料表明:平均气温、气温日差、日变温等气
象指标与感冒的发生和慢性支气管患者的病情加重有密切
关系。在天气骤变的情况下,气道中纤维柱状上皮细胞大幅
度增加,气道阻塞程度加重,寒冷、气温的骤然下降,可使呼
吸道局部小血管痉挛、缺血、微循环障碍,使呼吸道防御功能
降低,有利于病毒细菌入侵、停留与繁殖112。被调查人群中
103例患者有明确的感冒史,主诉因气温的变化、季节的交
替等因素起病。其中,肺气虚45例或素有咳痰者45例在气
候剧变或季节变换阶段发病或加重。可见,外寒束肺是导致
咳嗽的重要因素。
另一方面,被调查人群多为居住于岭南地区的患者,对
于人群的临床辨证显示:痰湿型50例,痰热型35例,外在表
现多为病程缠绵难愈、咯痰量多、色黄或白、胸闷、纳呆、苔白
腻或黄腻、脉濡或滑等湿热或痰湿征象,症状与现代医学的
307
2001年8月第19卷第4期
August2001,Vol.19,No.4


中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.04.16.zhaoyp.008
慢性持续性咳嗽相类似。相关研究资料表明:病毒性上呼吸
道感染发病与气象因素和相对湿度等成正比122。相关研究
表明:对中医湿热证为人体氧化和抗氧化作用的失调,与慢
性呼吸道疾病湿热证发病机理相关132,考虑到岭南地区特有
的潮湿热带海洋季风天气,以及特有的居住饮食习惯,对于
长期的慢性反复咳嗽,湿邪可为常见病因,亦为治疗时需要
考虑的重要环节。
2
咳的内伤相关因素
咳嗽的发生与肺在病理生理上着有密切的关系。对
115例咳嗽患者的诊断调查亦表明:绝大多数因咳而就诊的
患者(94.7%)患有呼吸道疾病。临床咽部检查显示:有88
例咽部有明显炎症病变,40例可闻及呼吸音增粗,并有明显
的呼吸道病理性变化;中医辨证为风邪束肺、痰湿壅肺、肺胃
阴虚、肺脾气虚等与肺相关证型,不论致病因素为外感或内
伤,发生咳嗽的根本机制在于肺气的宣发肃降受到影响,而
咳嗽是肺病的外在表现。
咳嗽不仅出现于肺脏疾患,其他脏腑疾患亦可累及肺
脏,/五脏六腑皆令人咳,非独肺也。0(5素问#咳论篇6)即明
确指出:肺朝百脉,功主肃降,与五脏六腑息息相通,故其他
脏腑的病变,都可上干于肺而使之宣降失常,发为咳嗽;另一
方面,肺脏有病,亦可影响他脏,久咳不愈而并发他脏疾患。
在所调查的患病人群中,有21例经询问有明确胃病既
往史,66.09%的患者在舌脉等四诊表现出消化道功能失调,
如口苦、纳呆、反胃、呕恶、心下痞、便溏或便闭等。根据四诊
分别辨证为脾气虚、肺胃阴虚、肺胃气滞、胃肠湿热、脾肾阳
虚等类型,提示人体内部脏腑相互影响变化亦是咳嗽发生的
重要原因,尤以肺胃为重点。
针对病情标本缓急的具体情况,对于咳证的治疗采取补
益脾肺、濡养肺胃、和胃利气、消食导滞等方法,并考虑疏肝、
固肾等方法调节相关脏器的功能,考虑咳嗽为肺气上逆功能
之病机,酌加宣肺化痰利气之品,以标本兼治,则对于咳嗽的
治疗有着较好的效果,临床显效率85%,显示出内外同治在
治疗咳嗽中的重要意义,而针对调节脾胃功能治疗咳嗽的临
床治疗学亦有其特定临床价值。
3
咳证的中医药治疗
基于对/肺为咳0的病因上的多源性、五脏六腑之间的相
关性等方面的认识,对于咳嗽的治疗,中医理论有着独特的
认识,如5医学源流6所云:/肺为娇脏,寒热皆所不宜,太寒则
邪气凝而出,太热火燥和而动血,0,治疗时,注重考虑肺的
生理病理特点及患者的整体情况,运用中医药的整体观念和
辨证论治的方法,在临床中可有良好的疗效。在被调查人群
中有98.26%接受过中医治疗,有85.22%的患者在中医治
疗前曾接受过西医抗生素治疗无效,通过运用中医理论,针
对个体进行辨证论治,施方用药,症状改善率为93.04%。
研究表明:对于咳嗽的治疗,中医药治疗具有整体化、个性化
与体质化等特征,所用方药,除使用现代药理研究有抗菌、抗
病毒作用的清热解毒药物之外,更多是注意某脏某腑与咳嗽
的联系,辨证施药,以驱邪为正治,用药不过于温燥或寒凉而
偏颇与以抗生素做对抗性治疗的西医比较,对于咳嗽的治
疗,中医药治疗在理论、理法方药等方面皆存在其独特的优
势。
4
病例介绍
黄某某,女,31岁。2000年5月8日初诊。自述感冒1
周余,咳嗽咽痒痛,鼻塞略有黄涕,恶心欲呕,纳呆腹满,大便
近日不甚规律,量少质溏,舌淡苔腻微黄,脉浮略弦数。辨证
为太阳卫表受邪未解,日久则入里;太阳阳明相表里,肺失宣
发肃降之功,故咳嗽鼻塞,阳明腑气不通,脾胃运化受碍,清
气不升,浊气不降,故见阳明腑实诸证。治当开宣肺气,通调
胃腑,略予清热。方用香苏饮和二陈汤加味,药用藿香12g,
苏叶15g,陈皮10g,法夏12g,前胡10g,桔梗10g,神曲10g,
茯苓15g,黄芩10g,绵茵陈15g,生姜两片,甘草5g。3剂后
复诊:患者自觉诸症大为减轻,仅略咳而咽痒,胃腑诸症已好
转。其舌淡苔薄,脉浮,咽部检查仍有滤泡存在,乃邪气未清
而肺气宣发不利之象,嘱以香苏饮合瓜蒌贝母散加味。药用
紫苏12g,杏仁12g,贝母10g,桔梗12g,瓜蒌10g,鱼腥草
10g,薏苡仁10g,芦根15g,神曲10g,甘草5g。5剂后,咳嗽
等症消失,嘱清淡饮食、多饮开水、忌辛辣油腻食物。
