第24卷第9期
2006年9月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.
2006
博
士
课
题
网
络
中
医
药
学
刊
多汗与心病
彭敏
1,郑昊
2,指导:丁书文
3
(1.山东中医药大学,山东济南250014;2.临沂市人民医院颈肩腰腿痛科,山东临沂276003;
3.山东中医药大学附属医院心内科,山东济南250012)
关键词:多汗;心病
中图分类号:R256.2文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)09-1676-02
收稿日期:2006-03-14
作者简介:彭敏(1981-),女,山东临沂人,2005级博士研究生,主
要从事中医治疗心血管疾病的基础及临床研究。
出汗是人体维持正常生命活动所不可缺少的生理现
象,正常的汗出,有调和营卫、滋润皮肤、调节机体阴阳平
衡、保持机体温度与内外环境统一等功能。出汗过多与心
病有密切的关系,特别是中老年心脏病人多见的症状,使心
脏病治疗恢复的难度增加。发挥中医药优势,综合调理汗
多与心脏病将能提高心脏病的疗效,有利于身体的康复。
现探讨如下。
1汗为心之液
5素问#宣明五气篇6曰:/五脏化液,心为汗。0表明汗
液与心脏生理功能关系密切,因为:
1.1
血汗同源汗由津液直接化生,如5素问#评热论
篇6:/人所以汗出者,皆生于谷,谷生于精。0是言谷气化为
精,精气盛乃为汗。而5素问#阴阳别论篇6云:/阳加于阴
谓之汗0。阳气对阴津得以鼓动、温煦和蒸化是汗液产生
和排泄的动力。心主一身之血脉,津液中最精华的一部分,
能注入脉中,与营气相结合,上注于肺脉,/变化而赤0成
血,而脉之内外的津液能够相互渗透,互相补充,也即所谓
/津血同源0。心血由津液所化,汗由津液所泄,故5类经6
说:/心主血,汗者血之余。05医宗必读6曰:/心之所藏,在
内者为血,在外者为汗。0诸多医家诠释类同,因此有/血
汗同源0一说。
1.2
心主藏神心主宰人的精神意识和思维活动,同时,
汗液的排出也需心神的调节,神足则汗统,汗出正常;失神
则汗泄,排汗异常。凡因思虑劳心过度,或外邪侵扰,或因
心血不足、心气虚亏、心阴耗伤、心阳虚衰,而导致心不藏
神,心神不宁,均可引起汗液生理调节的失常。如大惊伤
心,神气散乱,神不守舍,心神外越,汗随惊泄,故/惊而夺
精,汗出于心0(5素问#经脉别论篇6)。历代文献又有/诸
种汗证,皆属心病0、/汗证,心虚病也0的重要记载。
2多汗为心病之征
各种原因的出汗过多,如感冒发烧、暑热天气、更年期
综合征、植物神经功能紊乱、甲亢、心脏病等汗出过多耗伤
心阴心血,损害心气心阳可致心慌心悸、心烦失眠、胸闷胸
痛等病证。而多种心脏病、心功能的异常,也会导致异常的
出汗过多,如心气虚、表卫不固的自汗证,心阴虚、阴不摄阳
的盗汗证等。临床所见许多高血压、冠心病、心律失常、心
肌炎、休克、心力衰竭的患者,往往以自汗、盗汗为突出症状
和主要痛苦。
2.1
多汗兼见心悸症见自汗,心悸不安,胸闷气短,动
则尤甚,面色苍白,形寒肢冷,舌淡苔白,脉虚弱,或沉细无
力。证属心阳气虚,由于素体久虚,或久病失养,可致心气
虚,进一步发展可致心阳虚。胸中阳气不足,鼓动无力,故
心中悸动不安,卫外不固,则自汗。治以温补心阳,安神敛
汗,方选桂枝甘草汤加黄芪、五味子、煅牡蛎、紫石英等。
或盗汗常作,心悸不眠,面色无华,气短神疲,舌淡苔
薄,脉虚。证属心血不足,由于思虑劳心过度,营血暗耗,或
脾胃素弱,水谷精微化生营血不足,血不养心,神气浮越,心
液不藏而外泄则盗汗,并见心悸少寐,头目眩晕等症。5丹
溪心法6说/盗汗属血虚0,因心主血,脾统血,用归脾汤加
减调治效显。
2.2
多汗兼见失眠心烦症见盗汗频作,失眠心烦,夜寐
梦多,严重者坐卧不安,面部或两颧潮红,五心烦热,形体消
瘦,舌质红,舌光或有黄苔,脉细数或弦数。证属心阴虚,由
于长期慢性病阴津耗伤,阴不济阳,虚阳扰阴,津液不固而
外泄所致盗汗。治宜滋阴清热,固表敛汗,方选当归六黄汤
加糯米根、浮小麦、炙甘草、大枣。但是,应注意是否有甲状
腺机能亢进所为,特别是老年人甲亢症状往往不典型,应化
验T3、T4、TSH等注意排除。
2.3
多汗兼见时寒时热症见汗出恶风,易感冒,周身酸
楚,时寒时热,或背寒腹热、背热腹寒,或表现半身、某局部
出汗,脉缓,苔薄白。证属营卫不和,营卫由心脏统领,心脏
受病则营卫失常,卫气失摄,营阴失守故而汗出。临床上见
于冠心病、病毒性心肌炎。5难经#十四难6曰:/损其心
者,调其营卫0,意指心脏疾患可采用调和营卫的方法来治
疗,方选桂枝汤加味,酌加龙骨、牡蛎固涩敛汗。
2.4
多汗兼见局部刺痛症见汗液布局不均,多局限于
心胸部,局部刺痛,渴不欲饮,舌隐青或有瘀点、瘀斑、脉涩
等,或顽固性的自汗、盗汗,当以活血化瘀为治疗大法。血
府逐瘀汤具有活血祛瘀、行气止痛之功效,酌加固表止汗之
品治其标,用于治疗局部汗出证属瘀血所致者,疗效甚佳。
清#王清任谓/竟有用补气、固表,滋阴、降火,服之不效,
而反加重者,不知血瘀亦令人自汗、盗汗,用血府逐瘀汤0。
2.5
大汗淋漓症见大汗淋漓不止,如珠如油而微黏,多
见呼吸喘促,四肢厥冷,脉微等危象。大汗淋漓,又称/脱
汗0、/绝汗0,5灵枢#经脉篇6谓:/六阳气绝,则阴与阳相
离,离则腠理发泄,绝汗乃出,,0。意为病情危重,阳气
1676
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.09.94.pengm.042
收稿日期:2006-03-08
作者简介:马艳春(1972-),女,黑龙江通河人,副教授,博士,主要
从事中医各家学说的研究和历代名方配伍规律的研究。
欲脱时,表现属阳气将绝之征象。临床多见于严重心绞痛、
心肌梗塞、休克,心力衰竭危重急症。应急以回阳救脱,并
结合西药综合治疗,方选四逆汤和参附龙牡汤加减。
2.6
它病多汗损心
心脏病以外病证异常出汗极易损伤
心之气血阴阳,应积极调理。如更年期综合征引起的多汗
可用二仙汤;植物神经功能失调、失眠、焦虑等引起的多汗
可与酸枣仁汤,丹栀逍遥散,必要时配合安定片、佳乐定片、
百忧解片解除失眠焦虑症状,焦虑症状控制后,多汗及心脏
病可明显减轻。外感引起的多汗应据证应用桂枝汤、玉屏
风散等调理营卫、益气固表,使汗出适当。
3辅助治疗
多汗患者在饮食方面应摸索出于自己的病症有益或有
弊的/饮食宜忌0规律,进行适合个人特点的食疗调养,实
践证明药膳疗法于自汗盗汗,确实疗效显著。心虚致汗出
异常为主症的病人,平时补心宜服赤小豆、天门冬、麦门冬、
生地酒、薤白、首乌、山楂、莲子、胡桃肉等。中药桑叶对盗
汗和自汗都有十分理想的疗效。用桑叶止汗可用新鲜桑叶
煎水代茶饮;经霜干桑叶研末为汤冲服;经霜干桑叶水煎
服;三种服法中以新鲜桑叶煎水代茶饮效果最好。亦可用
浮小麦30~60g,炙甘草15g,大枣10个,水煎服;亦可将上
述药材打成粗粉,开水冲泡代茶饮。
第24卷第9期
2006年9月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.
2006
中
医
药
学
刊
严用和学术观点管窥
马艳春,孙士红,倪项根
(黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040)
摘要:严用和,南宋著名医家,以治学严谨见长。从严氏用方特点对其学术观点进行探讨,主要有重视气机
作用,强调攻邪为先,擅用附子两味成方,配伍突出刚柔相济等。
关键词:严用和;学术观点;配伍特点
中图分类号:R249.442文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)09-1677-02
严用和,字子礼,系江西南康人,自幼师从名医,又凭其
资质聪颖,勤求古训,广求方书,善于借鉴和总结经验,遂而
成为南宋时医之大家。严氏治学态度严谨,倡导继承发展,
师古而不泥古,既吸收前人宝贵经验又能自出机杼。在吸
取5内经6、5难经6、5诸病源候论6、5千金方6等书,尤其是
5太平惠民和剂局方6之书精义的基础上,在长期实践中不
断检验、不断总结自己的临床体验与经验,形成其独到的学
术理论观点,并将其融入所著之对后世颇有影响的5济生
方6与5济生续方6二书当中。笔者不揣疏漏,兹从严氏用
方特点对其学术观点探讨如下。
1重视气机作用强调顺气为先
严氏重视气机作用,强调顺气为先,此学术思想在痰
饮、中风、水肿、胀满等论治篇中均有体现,其与攻邪为先相
辅相成,相得益彰。如/痰饮门0,严氏制名方/导痰汤0
(5局方6二陈汤基础上去乌梅加南星、枳实)。方中以枳实
配橘红行气之力大增,使气顺道通湿行痰消,与南星、半夏
共奏祛痰之功。此可知严氏治痰饮/不若顺气为先,,气
顺则津液流通0,故湿行痰易消。再如/中风门0之八味顺
气散,乃为治中风之第一方,此方用四君子汤以补气健脾治
痰之本,利气为先,又用青皮、白芷、乌药、陈皮以顺气,气顺
则痰消,而无壅塞之患,此标本兼施之治也。其方较5局
方6乌药顺气散不用麻黄、桔梗、僵蚕等风药,正先治气后
治风之妙旨。如严氏所云/若内因七情而得之者,法当调
气,不当治风;外因六淫而得之者,亦先当调气,然后依所感
六气,随证治之,此良法也。0严氏不但治痰饮、治中风倡此
法,而且在水肿、胀满论治中亦伏此法。如/水肿门0之实
脾饮、七皮饮,二方中分别以木香、厚朴、大腹皮和青皮、陈
皮来行滞气以助湿化;/胀满门0中,无论寒胀、热胀、食积
而胀、气胀,其相应之方中均或多或少加行气药,以利病去。
2重视邪实为患强调攻邪为先
严氏以攻邪为先之法贯穿在宿食、泄泻、痢疾、癥瘕积
聚、遗精、鼻病论治等诸篇中,以防不先去其积滞,虽获暂
安,后皆为患。如治宿食主张/速宜克化之,不可后时,养
成沉疴0,故/黑丸子0、/如意丸0、/阿魏丸0均用巴豆为君
以荡涤;治痢疾主张/必先导除肠胃,此正根本,然后辨其
风冷暑湿而为之治法0,亦先以巴豆等剂,以推其积滞,逐
其邪秽;治遗精主张/少壮之人遗精,不宜秘固,秘固则积
而愈甚,惟当以猪苓丸中半夏之利性,猪苓导肾水,而导肾
气使通0;治鼻病最能体现其/攻邪为先0思想的乃辛夷散,
方中诸药均为疏风通窍逐邪之品,治肺虚鼻塞不通。严氏
在其他诸篇中亦多以此思想为立法处方之基础。
3遣药擅用附子多以两味成方
严氏用药灵活,擅用附子、木香、人参等药,尤对附子的
运用更巧妙适当,通过配伍之异,可治病多端,屡建奇功。
严氏谓/前贤之书,有单服附子之戒者,正虑其肾恶燥也,
既欲用一刚剂专而易效,须当用一柔剂以制其刚,则庶几刚
柔相济,不特取效之速,亦可使无后患也。后方所载参附、
沉附、茸附、芪附是矣。0严氏多用两味药成方,极为精当,
1677
