第29卷
第11期
2011年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．11
Nov．2011
博
士
课
题
网
络
中
华
中
医
药
学
刊
太阳病表证虚实状态病机新解
傅骞
1，2，姜良铎
1
(1．北京中医药大学附属东直门医院，北京100700;2．杭州市中医院呼吸科，浙江杭州310007)
摘
要:表证虚实的决定因素在正邪力量的对比。人感邪后有四种可能状态:邪重气实，邪重气虚，邪轻气
实，邪轻气虚。太阳中风表虚证属太阳伤风寒，邪轻气虚表虚状态;太阳伤寒表实证属太阳伤风寒，邪重气实表实
状态。本文从状态分析，结合传统的营卫学说，以脾胃为中心，通过阐述不同状态下营卫在三焦表里的生理病理
变化，对太阳病表实表虚证的病机作了新的解释。
关键词:太阳病表证;病机;状态;营卫;三焦
中图分类号:R22
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)11－2551－03
NewUnderstandingabouttheStatePathologicalMechanismof
TaiyangExteriorDeficiencySyndromeandExteriorExcessSyndrome
FUQian1，2，JIANGLiang-duo1
(1．DongzhimenHospitalaffiliatetoBeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100700;
2．HangzhouHospitalofTCM，Hangzhou310007，Zhejiang，China)
Abstract:Balanceofpathogenicfactorsandhealthyqiisthedecidingfactoraboutexteriordeficiencysyndromeand
exteriorexcesssyndrome．Whenbeingattackedbypathogenicfactors，theremaybefourkindsofstateinbody:predomi-
nanceofpathogenicfactorsandpredominanceofhealthyqi，predominanceofpathogenicfactorsanddeclineofhealthyqi
，declineofpathogenicfactorsandpredominanceofhealthyqi，declineofpathogenicfactorsanddeclineofhealthyqi．
Syndromeofexterior－coldofTaiyangwind－coldinvadingexteriorequalstostateofpredominanceofpathogenicfactors
andpredominanceofhealthyqi．SyndromeofaffectionofTaiyangbywindwind－coldinvadingexteriorequalstostateof
declineofpathogenicfactorsanddeclineofhealthyqi．ThisarticlecombiningthetraditionalYingweitheory，adoptsthe
spleenandstomach－centricviewbyexpoundingdifferentstatesaboutphysiologicalpathologicalchangesofYinweiin
Sanjiaoandexterior－interiorrelationshipandgetsnewunderstandingaboutthestatepathologicalmechanismofTaiyang
exteriordeficiencysyndromeandexteriorexcesssyndrome．
Keywords:Taiyangexteriorsyndrome;pathologicalmechanism;State;Yingwei;Sanjiao
收稿日期:2011－06－29
作者简介:傅骞(1977－)，男，浙江金华人，主治中医师，2009级博
士研究生，研究方向:中医临床理论及应用。
太阳病表证分太阳伤寒表实证和太阳中风表虚证。历
来对太阳表证病机的理解都是以卫表为基点，由外向内看，
注重邪气对正气的损伤，一步步看到的是人怎样生病。如
果逆向思维，以脾胃为中心，由内向外看，注重正气对邪气
的抗争，时时关注人在病中的状态，则可以一步步理解病怎
样好转。从这个角度与传统病机解释相配合，重新解读太
阳病表实表虚证的病机，可以把正邪斗争的态势和表里气
机的变化理解得更清楚，对麻黄汤和桂枝汤各自的治病路
径也能把握得更清楚。
1
1．1太阳病表证病机需从正邪双方全面考虑
表证虚实的决定因素在于正邪力量的对比
太阳伤
寒表实证病机的传统表述是:风寒束表，腠理闭塞，卫阳雍
遏，营阴郁滞，肺气闭郁。太阳中风表虚证病机的传统表述
是:表虚受风，玄府失固，营阴外泄，营卫不和。而《伤寒
论·卷一·辨脉法》第20条又有“风则伤卫，寒则伤荣”之
说。这样就很容易让人误解，以为寒邪重，伤营，导致太阳
伤寒表实证;风邪轻，伤卫，导致太阳中风表虚证，所以是人
所感受邪气的轻重决定了表证的虚实。笔者认为这种理解
是不全面的，因为表实证和表虚证是在体质状态不同的前
提下，由于正邪双方相对抗的力量配比不同而造成的结果。
虚实的决定因素不在于邪气单方面的强弱而在于正邪力量
的对比。
1．2
正邪双方力量配比的四种不同状态及临床后果
太
阳表证的发病因素以正邪两方面为变量来考虑，正气可分
虚实，邪气可分轻重，两两相配，可以推论出人体感邪之后
可能产生的四种状态:邪重气实，邪重气虚，邪轻气实，邪轻
气虚。导致的临床后果也有四种可能:邪重气实，太阳伤寒
表实证;邪重气虚，可能直中三阴;邪轻气实，可以不病;邪
轻气虚，太阳中风表虚证。
可见，表实表虚不是由伤寒还是伤风决定的，而是由邪
551
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.11.177.fuq.039
第29卷
第11期
2011年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．11
Nov．2011
中
华
中
医
药
学
刊
气轻重，正气虚实来共同决定的。其实就是在正邪双方特
定力量对比条件下人体所处的一种特定状态。只是因为太
阳表证病因中不能把风邪寒邪截然分开，所以用伤寒表示
风寒邪重，伤风表示风寒邪轻。太阳伤寒表实证可以表述
为“太阳伤风寒，邪重气实表实状态”;太阳中风表虚证可
以表述为“太阳伤风寒，邪轻气虚表虚状态”。这样的表述
虽然拗口但是可以较好的反映太阳表证虚实的实质。
表实表虚的状态具体如何产生，可以通过病机分析来
明确。表实表虚证的病机都与正气相关，正气在此又以营
卫表述，所以分析病机仍从营卫在三焦表里升降出入的生
理、病理入手。
2
营卫在三焦表里的升降出入
人身之气，有表气，有里气，表里气机的运行和补充依
靠营卫之气。脾胃受纳水谷化生精微，是营卫生成的中心。
营卫从三焦通行，三焦的气化功能调节营卫的生成和输布。
以脾胃为中心，营卫之气在表里三焦游行出入。
2．1
营出中焦、卫出下焦
依据《灵枢·营卫生会》记载
“营出于中焦，卫出于下焦。”“中焦亦并胃中，出上焦之后，
此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉乃化而
为血，以奉生身，莫贵于此，故独得行于经隧，命曰营气。”
“下焦者，别回肠，注于膀胱，而渗入焉;故水谷者，常并居
于胃中，成糟粕，而俱下于大肠而成下焦，渗而俱下。济泌
别汁，循下焦而渗入膀胱焉。”营气为水谷之精气，生于脾
胃、中焦，输于上焦，上行注肺脉，行于脉中，内营脏腑，外营
皮毛。中、上二焦是营气上行外散的通道。卫气则在脉外
与营气相伴而行。在中焦时水谷之精气已化生营气，到了
下焦，元气还有一次以气化物的过程，就是在回肠又分出水
谷之悍气而生成卫气。从水中气化出悍气的同时就剩下了
不再可用的水之“糟粕”，渗入膀胱成为有形尿液。这与膀
胱经气气化结果是一致的。
2．2
卫气接肺气、膀胱经气构成卫表系统
由前文卫气的
生成可知卫气在下焦与膀胱经气相接。膀胱经气护卫一身
之表的作用正是卫气在膀胱经作用的体现。
卫气生成后由下焦上行出中焦，与营气相伴，入上焦，
与肺气相接，外出熏肤，充身，营气中之水精随卫气外出泽
毛。而太阴为开，肺主皮毛，开腠理，致津液，这又是肺气与
卫气共同的作用。肺主皮毛的功能正是卫气护卫作用在肺
经经气上的体现。
因此说卫气在下焦合于膀胱经气，上行入肺，合于肺
气，上下两途出表护卫。构成了肺—肺经经气—卫表腠理
皮毛—太阳膀胱经气—膀胱，这样一个主管人体表层护卫
的大系统。
2．3
营卫与脏腑的特定关系影响表证虚实
由于在生理
上营气与脾胃关系特殊，卫气与肺和膀胱经表关系特殊，脾
主肌肉，肺主皮毛，在病理状态下营卫不足，表气虚感风寒
轻邪，卫气退守至肌层而止，影响可及脾胃之里;营卫充足，
表气实感风寒重邪，卫气壅堵在肺到皮毛腠理。
3
3．1太阳病表证虚实状态病机解读
以脾胃为中心看太阳伤寒表实证病机状态并麻黄汤
方解
营卫在三焦表里的生成布散已如前述。脾胃不虚，
营卫气实的人，其营卫相伴，由下焦、中焦上输于上焦心肺，
再充实于皮毛。如果表伤于风寒邪重则成“太阳伤风寒，
邪重气实表实状态”。其病机状态的关键在于表里郁闭不
通，分析如下:寒邪郁表，毫毛毕直，玄府闭固，表气不通，气
津不能外达，故无汗;卫行脉外，卫气不得外出而郁于肺，表
失卫阳之温煦而恶寒，卫气郁则发热;营行脉中，被寒邪收
引故脉紧;郁滞于表，血脉不通则头身痛;病在肺卫，脾胃不
病，营卫仍照常化生，还是不断从三焦输向肺，肺中卫气本
已郁阻不能外散，三焦卫气又不断奔聚于肺，成了肺气贲郁
的状态，不能散又不能降，于是喘作;营卫俱逆邪势向外，故
脉浮。
由脾胃向外看，病位在肺与皮毛及膀胱经。卫气壅堵
在肺，整个人处在一种从肺到皮毛的路径不通，以及膀胱经
气所管辖表层血脉不通的病机状态。
针对这种状态，设了麻黄汤。无虚，不必补。散寒邪，
开腠理，通营卫，宣降肺气即可。麻黄、杏仁宣降肺气，麻
黄、桂枝辛温开腠散寒，桂枝、甘草温通血脉。卫气被寒邪
所郁，表阳暂虚，所以需覆取微似汗。脾胃不虚，不须啜粥。
还是以脾胃为中心向外看，麻黄汤药力的作用位点是
从肺到表。药液入胃，辛温药气随营卫上行到心肺，从肺直
推卫气出表，由心鼓动营气外达，汗孔顿开，气津立布，肺郁
解，表郁开，营卫流通，寒邪消散。这样气实之人重感寒邪
后产生的肺—肺经经气—卫表腠理皮毛—太阳膀胱经气被
闭阻的病机状态就被解除了。
3．2
以脾胃为中心看太阳中风表虚证病机状态并桂枝汤
方解
营卫之气，自里及表，通行三焦，五脏六腑所主所合
本应由营卫层层充实。因脾胃虚，营卫化生不足，肺气脾气
不足，脾主肌肉，肺主皮毛，营卫充身之量不能充足，皮毛肌
层表气因而虚弱，这样的人受风寒轻邪则成“太阳伤风寒，
邪轻气虚表虚状态”。其病机状态的关键在于表里之气的
不足，分析如下:风寒轻邪，微郁卫气，卫气退守肌层，表上
阳虚故见“啬啬恶寒”;气郁微热故见“翕翕发热”;邪轻尚
不足以收引血脉郁滞营气，故脉不紧，见缓象;营气仍外达
于皮毛，卫与营不相随，成“营卫不和”;玄府失卫气固护而
自开，则营阴外泄，见自汗;自汗不温，受风则凉，见“淅淅
恶风”;营气因外泄而不足，卫气因郁积而相对亢旺，成“卫
强营弱”;营卫虽虚，仍要外向抗邪，故脉浮;气浮于表，里
气不足，脉重按反减，故“阳浮而阴弱”;微邪郁肺窍，正气
抗邪，则“鼻鸣”;表寒伤及里之胃气，故“干呕”。
由脾胃向外看，表里本为一气，脾胃里气虚，肌腠表气
因而不足，所以风寒邪气虽只袭表，脾胃里气却已受损。只
是因为邪轻，故卫气退守到肌层而止，气郁也仅到肌层。病
位从脾胃到肌层，整个人处在一种从脾胃到肌层阳气不足，
邪在肌表轻郁不通的病机状态。
在这种状态下，人体的自身调节，需从脾胃迅速化生营
卫以补外在不足，达表散邪。针对这种状态，设了桂枝汤。
姜、枣、热粥，温补胃气，滋化源，生营卫。桂枝甘草辛甘合
化阳气，助卫阳;芍药甘草，酸甘合化阴气，助营阴。药食之
气自脾胃，输上焦，外散达肌层，助卫阳外出以散寒邪，到表
层，补充营阴以调和营卫，使营卫和。服药后又温覆以护表
阳，防风寒，使药汗出，病汗止，邪气散，肌困解，这就是桂枝
汤的“解肌发汗，调和营卫”。这样气虚之人感风寒轻邪后
2552
收稿日期:2011－06－18
作者简介:胡瑞标(1985－)，男，广东广州人，硕士研究生，研究方
向:中药与天然药物新剂型研究。
39358041，E-mail:ncchengyi@21cn．com
产生的从脾胃到肌层阳气不足，邪在肌表轻郁不通的病机
状态就解除了。
4
结
语
前文着重论述的观点是:正气虚实和邪气轻重的力量
对比决定了太阳表证的虚实。也就是表证的虚实是人当时
所处的特定身体状态和病邪状态两者共同决定的一个综合
状态。太阳伤寒表实证可以表述为“太阳伤风寒，邪重气
实表实状态”;太阳中风表虚证可以表述为“太阳伤风寒，
邪轻气虚表虚状态”。而论述上述状态的病机主要运用的
仍是传统的营卫学说。
前贤姜佐景认为桂枝汤证病理为“胃肠虚寒，血运不
畅”，“桂枝汤为治太阳病之肠胃虚寒者，麻黄汤为治太阳
病之肺脏寒实者”，这是极有见地的。但他认为应该舍弃
营卫旧说，且解释桂枝汤药理代以促进血液循环之论则并
不尽善
［1］。本文认为桂枝汤主治脾胃到肌表，麻黄汤主治
肺到皮毛的观点实是受姜先生启发。但并不赞同废弃营卫
之说。笔者以脾胃为中心，按照邪气强弱，正气虚实的不
同，从营卫与三焦脏腑的关系以及营卫在表里三焦的循行
路径，对太阳伤寒表实证和太阳伤风表虚证的不同病机做
了新的解释，对桂枝汤和麻黄汤取效机理同样用营卫解释。
这应该是对前人的继承和补充。
