收稿日期:2009-03-19
作者简介:姜德友(1960-),男,黑龙江东宁人,教授,博士研究生
导师,博士后,研究方向:经方治疗内科疑难杂病的临床
与基础研究。
3.4
本实验不足之处及发展前瞻
本实验虽然初建了画线测试在气机的量化研究新方
法,从寒热刺激量化气机变化的研究去中测试的优势从探
讨画线测试对的量化影响的可行性。但这个开端,也存在
大量的不足,离解决某种程度地量化气机这一复杂的科学
问题,有很远的路程要走,还要解决很多问题。
本文具体问题也不少。如没有设计与端冷杯与热杯的
空白组,因而即使端冷热杯有统计学差异,也并不能说明差
异具有实际意义,故需要再进一步探讨。客观温度与主观
寒冷感觉相结合的研究方法较易被接受[5]。但是温度要
高与低到何种程度才可以让人体产生相应的变化仍需思
考。从表3、4的数据分析结果看,虽然总体两组各因子的
评分(P值>0.05)无显著性差异,但是有以下因子仍存在
显著性差异(P<0.05)如:纵线的集合,弯曲度,倾斜度以
及横线的弯曲度与倾斜度。说明评分还上存在一定的主观
性。这几个因子在评分上容易产生歧义。并且点与线的5
个相关因子中亦有一个因子不呈正相关。故在评分细则上
面还要进一步改造。测试人员经过系统的测试培训,在评
分准确性上无统计学差异。但是在具体评分操作过程中,
也发现两组评分在某些项目(均匀度、倾斜度、连笔程度、
弯曲度)上存在着很大的差异,值得对标准进行进一步的
修订,对评分标准进行再规范,以最大限度地克服评分人的
主观因素影响,客观准确反映数据的真实性,推测气机。此
实验虽说还没有真正意义上的量化气机,但是已经为气机
的量化打下一定的基础,并且寒冷刺激只是影响气机的一
个方面,实验目的并不是单从寒冷刺激方面衡量气机,更重
要的是以此为契机从而探讨出气机的量化,从而辅助临床
诊断及评价其治疗效果。
本次试验还有一个重要的问题是测试受试对象人数太
少,所以影响画线测试信度、效度的检验和评价。在总结经
验的基础上,有必要进一步扩大研究样本,深化研究成果,促
进画线测试气机的方法逐步走向成熟。拟先在成都作3000
例,派4个研究生在全国东(上海)、南(广州)、北(北京)各
取样7000例,西(四川)29000例(四川的东、南、西、北、中各
取5800例)调查的人员以硕博士研究生为主体,通过统一的
培训,规范化的取样方法,20个抽样点,按量表变量数,发病
比例、年龄分布等设计。对5万例人群按年龄和疾病进行分
层整体抽样,采用调查研究的系统性进行。调查研究应从系
统的整体目标出发;系统的边界要确定清晰;要善于把一个
系统分解为若干要素;调查研究中要充分注意到系统内部诸
要素之间及系统与环境之间相互作用的有机联系,认识系统
与系统之间,子系统与大系统之间的关系。
