第24卷第9期
2006年9月
中医药学刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESEMEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.2006
中
华
名
医
经
典
中
医
药
学
刊
姜兆俊治疗外科急性感染的经验
孙贻安
(山东中医药大学附属医院,山东济南250011)

关键词:外科急性感染;中医药疗法;姜兆俊
中图分类号:R269.3


文献标识码:B
文章编号:1009-5276(2006)09-1603-02
收稿日期:2006-03-07
作者简介:孙贻安(1963-),男,山东文登人,副主任医师,学士,研
究方向:乳腺、甲状腺、疮疡疾病。

姜兆俊老师为山东省名老中医,尤擅长治疗外科急性
感染,现将其治疗属于疮疡阳证范畴的经验总结如下。
1辨证论治
1.1瘀热期
多为初期急性炎症浸润阶段或慢性炎症急
性发作者。此期病机特点主要是气血瘀滞,郁久化热。证
见肿硬(或红肿)热痛,发热恶寒,口渴,苔黄,脉弦滑数。
治宜清热解毒、和营消肿,内服五味消毒饮加减:金银花、蒲
公英各30g,地丁、板蓝根、赤芍、连翘各15g,黄芩、川芎各
10g,生甘草6g。随证加减:发生于头面、上肢者,加野菊
花;发生于肝经循行部位者,加柴胡、龙胆草;兼有肿块者,
加夏枯草;发生于膀胱经部位者,加羌活;乳房部肿胀热痛
者,加瓜蒌、漏芦、青皮;皮肤红赤灼痛者,加生地、丹皮;高
热不退者,加大青叶、黄连;口渴者,加天花粉、知母;便秘
者,加生大黄。
1.2脓成期
为脓肿形成阶段。其病机特点是热毒炽
盛,肉腐成脓。证见焮热肿痛,按之应指,或深部感染穿刺
有脓,或脓肿切开引流初期,伴身热,苔黄,脉洪数,治宜清
热解毒、排脓消肿,内服清热排脓汤:金银花、蒲公英各
30g,连翘、天花粉、败酱草各15g,当归、赤芍、白芷各10g,
生甘草6g。随证加减:面部鼻唇附近的疖、痈,或较小的
痈,已多脓头分布者,可不用切开引流,加山甲珠、皂角刺透
托排脓;穿刺抽脓证实脓腔较深,脓液较少,炎症尚未局限
者,加黄连、黄芩、地丁、川芎,可促使脓液的吸收消散;溃后
气虚,炎症局限者,加生黄芪、党参;纳呆,苔腻者,加陈皮、
薏苡仁。
1.3溃后期
为溃后末期阶段。其病机特点是患部脓毒
外泄,气血运行逐渐复常。证见脓液畅泄,腐肉已脱,新生
肉芽开始生长,创口日渐缩小而趋向愈合,不用内服药物即
可痊愈。如气血两虚而余毒未净者,宜补益气血、清解余
毒,内服四妙汤加味。生黄芪、金银花各30g,当归、党参、
天花粉各15g,陈皮9g,生甘草6g。
2其它方法
2.1抗生素应用
全身中毒症状明显,体温38.5~39e
以上。白细胞总数在1.5@109/L以上者,短期配合抗生素
治疗。
2.2外治法
大青膏外敷患处,每日1次。适用于外科感
染瘀热期。
2.3脓肿切开引流术
急性化脓性感染已局限化,有明
显波动感(但手部感染,不能等待波动的出现),或深部感
染经穿刺有脓者。在局部或全身麻醉下,遵循切开引流原
则,行脓肿切开引流术。
2.4创口换药
溃疡初期,脓多而炎症显著者,用解毒洗
药煎汤熏洗后,敷贴大黄油纱布,也可选用有效抗生素溶液
湿敷换药;脓腐难脱者,可敷布少许九一丹、九黄丹。溃疡
后期腐肉已脱脓水将尽,新生肉芽组织生长或生长迟缓者,
用生肌玉红膏换药,或撒布少许生肌散。
2.5糖尿病患者配合降糖药物治疗。
3体会
3.1关于清热解毒法的应用
外科急性感染在发病过程
中,由于风寒暑湿燥邪皆能化热、化火,所以外科感染以热
毒、火毒致病者最为多见,故5医宗金鉴6云:/痈疽原是火
毒生0。从经络阻塞,气血凝滞,郁久化热,热盛肉腐成脓
的病机演变规律归纳,可列为痛、肿、热、红、脓5个基本证
候。根据证候,经八纲辨证分析,多属阳、热、实证。有的热
象早期虽然不明显,但往往很快化热,故要把清热解毒之药
用在病理化热之前,以求治于化热之先。因此在整个治疗
过程中,始终以清热解毒法治疗为主,如五味消毒饮、清热
排脓汤中的金银花、蒲公英、地丁、连翘、板蓝根、黄芩、败酱
草等,经实验证明,这些药物均有明显的解热、抗菌、消炎之
效,对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、大肠杆菌及绿脓杆
菌等,有较强的抗菌、抑菌和提高机体免疫力等作用。
3.2关于活血化瘀法的应用
外科感染瘀热期,经络阻
塞,气血凝滞,郁久化热是主要病机。在治法上除用清热解
毒法为主外,还必须佐以活血化瘀药,从而使热毒清解,经
络疏通,凝滞消散而恢复正常。因此瘀热期应用活血化瘀
药:¹可防止病变继续向郁久化热演变发展。º可防止炎
性肿块增大,促使肿块局限和吸收。»防止病变发展形成
脓肿。溃后应用可使患部气血运行复常,肌肉生长,创口早
日愈合。故5医宗金鉴6云:/,,疮疡已成而不去,或硬而
赤,或硬而无脓,或破而不敛,总宜调和营卫,再以去毒行
滞。0经临床观察及实验室研究证明,丹参、赤芍、川芎、当
归等活血化瘀药,能使炎症减轻,病灶局限,减少渗出,促进
炎性肿块消散,调节机体免疫功能等。与清热解毒药同用,
则有加强抑菌和解毒方面的作用。因此清热解毒法、活血
化瘀法,是外科感染瘀热期的主要治法,两者相辅相成,并
用可更好的发挥其治疗作用。
3.3关于托法的应用
实践证明脓肿一旦形成,立即行
切开引流,内服清热排脓汤治疗,多数病例在1~2天内体
温降至正常,2~5天后白细胞总数降至正常范围。由此可
见,内治以清热解毒、排脓消肿,外治以切开排脓,毒随脓
泄,是治疗外科急性感染脓成期最有效的治疗方法。与应
用透脓散的透脓托毒作用对比,病程短,痛苦小,损害组织
1603
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.09.21.sunya.007
收稿日期:2006-03-12
作者简介:张建斌(1967-),男,江苏江阳人,讲师、主治医师,博
士,研究方向:针灸治疗脑病的基础与临床。
少,引流通畅,并能有效地控制感染和防止并发症发生。但
透托法并非抛弃,在某些特殊情况下,可内服清热排脓汤,
加山甲珠、皂角刺透托排脓,不用切开引流即可奏效。如:
¹面部鼻唇附近的疖、痈。º较小的痈,已多脓头破溃。»
表浅脓肿,炎症范围广泛者。这样既可防止因切开过早而
致毒邪扩散,又能发挥中医外科内服药透托排脓治愈的特
长。两者各有特长,应根据病情分别选用。
清热排脓汤除有清热解毒、排脓消肿、活血祛瘀的作用
外,还有吸收消散脓肿功效。其内消之机理,是根据气血凝
滞,郁久化热,热盛则肉腐成脓的病机,在原方基础上加黄
连、黄芩、地丁、川芎等消散药物,使清热解毒、活血消肿为
主的作用加强,消肿排脓的天花粉、败酱草、白芷成为辅助
药,以加强主药的治疗作用。从而使患部热毒减轻,炎症局
限,血脉调和,坏死组织逐渐吸收而愈。因此托法的作用不
仅能托毒于外,且能将某些初期阶段的脓肿吸收消散。这
一治疗方法在脓成期的应用成功,充实了托法的内容,扩大
了消法的应用范围,提高了临床治疗效果。
3.4对汗之则疮已的看法
在传统的中医外科消法中,
常用解表法中的荆防败毒散、银翘散治疗发热轻恶寒重或
发热重恶寒轻的表证肿疡,以达/汗之则疮已0的目的。实
践证明,外科急性感染之发热恶寒,并非风寒、风热侵入肌
表而引起,多为热毒壅盛,正盛邪实,正邪相搏剧烈所致,常
以热、瘀、脓三证表现为主,以清热解毒法治疗为宜。如果
采用辛温解表法治疗,非但不能奏效,反而致病情加剧,但
其疗效远不及清热解毒法。因此,外科急性感染之发热恶
寒证,用清热解毒法治疗为宜。
3.5关于外治法的应用

外治法在治疗外科急性感染
中占有重要地位,具有独特的治疗作用。在临床运用中也
要辨证论治。如瘀热期外敷大青膏,借局部经络通路,发挥
药物的清热解毒、燥湿祛瘀、消肿止痛的作用,使患部热毒
壅聚消散,气血凝滞疏通而恢复正常。溃疡初期,祛腐为主
要治法,只有腐祛才能肌生。笔者用解毒洗药煎汤熏洗或
浸浴创口,有清热解毒、祛腐排脓、促进创口愈合的显著作
用。经抑菌试验,对金黄色葡萄球菌有较好的抑菌作用;坏
死组织较多者,可用全蝎膏、九一丹、九黄丹拔脓祛腐,有利
于新生肉芽组织生长;大黄油纱布,有解毒燥湿、祛腐排脓
的作用,是治疗创口脓多,炎症明显的有效药物。经抑菌试
验,对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、绿脓杆菌有明显的
抑菌作用。溃疡后期,生肌为主要治法,能促进生长迟缓的
肉芽组织生长,加速创口早日愈合。如创口腐尽毒去,新生
肉芽组织鲜红,不用生肌收口药,也可很快愈合,故所谓
/毒尽则肌自生也0。
第24卷第9期
2006年9月
中医药学刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESEMEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.2006
中
医
药
学
刊
王玲玲教授/阳虚生风0论及启示
张建斌,指导:王玲玲
(南京中医药大学第二临床医学院,江苏南京210029)

关键词:阳虚生风;经验;王玲玲
中图分类号:R249.7


文献标识码:A
文章编号:1009-5276(2006)09-1604-03

王玲玲教授是南京中医药大学第二临床医学院院长、
中国针灸学会临床分会主任委员、博士研究生导师,长期从
事针灸临床、教学和科学研究。王教授在针灸治疗帕金森
病的临床研究过程中,依据患者的临床表现和诊治体会,提
出了/阳虚生风0的学说。/阳虚生风0的提出,为全面深入
理解和体会中医基础理论、求真务实地进行中医临床科学
研究、以及客观地发展中医学术都是极具启发意义的。
1风性数变内外为患
一般认为,风邪的性质及致病特点为:风为阳邪,其性
轻扬开泄、易袭人体之阳位;风性善行而数变,来去迅速,变
化多端;风为百病之始,易兼邪致病;风与肝相应。自5内
经6以来,一直认为风为阳邪,具有善行数变的特性,容易
伤人体阳部。如5素问#疟论篇6云:/夫寒者阴气也,风者
阳气也0;5素问#太阴阳明论篇6云:/故犯贼风虚邪者,阳
受之0。因此,风邪所致之病,多在人体阳部。如皮肤居人
身之表,为人体抵御外邪的第一道屏障。风邪伤人多由表
入里:又头为人体之巅,位居最高,也是诸阳所汇之处。所
以,风乃阳邪,易伤人身之阳气上部。
中医学中常用/取类比象0的方法来说明病证的机理。
关于风邪和风证的描述,也借用了自然界中/风0的特点来
叙述。同时,由于中医理论构建和形成过程中,还受到五行
学说和五行方法的显著影响,也常常将/风0与五行中的
/木0和五脏中的/肝0联系在一起。因为风具有善行而不
居,具有升发、向上、向外的特性。尤其是存/内风0的描述
中,更是表现突出,以至于出现了/肝风内动0等术语。5内
经6阐述病机时也明确指出/诸风掉眩,皆属于肝0。
中医基础理论认为,风邪包括外风和内风,前者属于外
感病的范畴,而后者属于内伤病的范畴。风邪(含内风、外
风)为病引起的临床症状,具有以下特点和特征:¹/急0
(中风、癫痫、暑风等);º/动0,或是自觉旋动,或是肌肉肢
体抽搐、颤动;»肿(风水,面目水肿);¼痛,如风湿痹证;
½痉,如抽搐等;¾瘫,如偏枯、风痿等;¿痒,如瘾疹;À麻
木。而/内风0、/外风0的区分,主要是根据疾病发展的过
程和趋势而确定的。一般来说,感受外邪所致的/风证0属
于外感病的范畴,也称为/外风证0,疾病由外而里;由于脏
腑功能失调所致的属于/内风0的范畴,疾病由里而外,也
称为/内风证0。
/内风0是由脏腑阴阳气血失调所产生,属于/内生五
邪0之一。从脏腑学说分析,内风的产生主要是由于肝脏
的阴阳失调和体内气血津液运行异常所引起的综合性病理
1604
