收稿日期:2007-03-29
作者简介:丁兆琳(1970-),女,湖南浏阳人,副主任医师,博士研
究生,研究方向:中西医结合神经内科学。
赵养葵所说/火可以水折,惟水中之火,不可以水折,故必
择其同气招引归宇,则火始不上浮而下降矣。0
阴虚是SS的基本病机,当疾病迁延日久,患者亦可出
现面色苍白、四肢逆冷、畏寒倦卧、脉微细等阳虚表现。此
乃阴虚日久,阴损及阳所致阴阳两虚证。此时如若伴有口
腔溃疡反复不愈,牙龈肿痛,两颧潮红,两眼干涩红肿,视物
昏花,口干舌燥等,则为肾虚阳浮的典型表现。宋师认为治
疗应在金匮肾气丸、右归丸之类基础上,重用仙茅、淫羊藿
燮理阴阳,再稍佐肉桂取其/引火归原0之功效,使浮越之
虚阳回归命门。
案2
李某,女,50岁。确诊SS5年,长期口服激素控
制病情。来诊时表现为神疲乏力,肢冷多汗,全身浮肿,畏
寒蜷卧,两颧潮红,牙龈浮肿,口干不渴。宋师认为此为肾
之阴阳两虚,阴不制阳,虚阳上浮,治应滋阴补阳,引火归
原,用金匮肾气丸加仙茅12g,淫羊藿12g燮理阴阳,肉桂
5g引火归原,调治7剂后,诸症即有缓解,患者精神状态亦
有明显改善。
3
培土生金
/培土生金0法是根据五行相生理论以及脏腑学说而
形成的一种常用的治法。中医理论认为,肺属金,脾属土,
脾胃与肺具有土金相生之母子关系。5难经6有云/虚则补
其母0,当肺气虚时,健脾养胃可以补益肺气,此即/培土生
金0。该法的原意主要用于肺气虚或者脾肺气虚之证,表
现为咳嗽日久,痰多清稀,伴有食欲减退,神疲倦怠,大便溏
薄,舌淡苔薄脉弱等,代表方剂为参苓白术散。后世叶天士
创立胃阴学说,脾胃之治渐臻完备。叶氏在5临证指南医
案6治疗咳嗽案中指出/清养胃阴,使土旺生金,所谓虚则
补其母也0。可见不仅健脾补气属于/培土0,滋养胃阴亦
在/培土0范畴。
SS患者多见素体阴虚燥热,肺为娇脏,最喜清润,肺阴
不足每致阴虚火旺,灼津为痰,致使肺失却濡润;肺阴亏虚,
卫外不固,如遇秋冬季节燥邪偏盛,更易招致燥邪入侵,且
燥邪由口鼻而入又最易损伤肺阴;同时雷公藤等免疫抑制
剂的使用,导致患者免疫力更加低下,机体卫外不固,则外
邪更易乘虚而入。故临床上往往在秋冬季节,可以见到许
多SS的患者在外感后出现咳嗽迁延难愈,表现为干咳无
痰,或痰少色白而黏,不易咳出,常伴纳差神疲,干呕,渴不
欲饮,便干等。宋师认为,咳嗽迁延,必致肺气阴两虚。脾
为肺之母,肺虚日久,则/子病及母0,脾胃亦虚。此时需用
/培土生金0法,在养阴润肺同时,加以滋养胃阴、健脾补气
之品,使土旺金生,托邪外出,则咳嗽可愈。
案3
王某,女,45岁。因口眼干燥2年余求治,经
ANA全套,唇腺活检等检查诊断为/SS0。目前强的松
10mg/天维持,1月前感受风寒,咳嗽至今未愈,少痰,色白
质黏,不易咳出。宋师以为,咳嗽月余未解,可谓久咳,久咳
必伤肺气。另外,SS患者素体肺阴不足,故而肺之气阴俱
虚。这种情况下,根据/虚则补其母0的治疗原则,通过健
脾益胃来补益肺之虚损颇有必要。遂予以沙参麦冬汤合参
苓白术散加紫菀、款冬花、清半夏、陈皮、甘草等,药后干咳、
口干等症随即减轻,胃口亦有明显好转。
第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
姜揖君教授针刺手法经验节要
丁兆琳
1,2,谷世喆
1,指导:姜揖君
1
(1.北京中医药大学,北京100029;2.北京市博仁医院,北京100054)


摘
要:介绍姜辑君教授的针刺手法经验特点。关于针刺手法技巧,认为是针入的深浅、旋转的幅度、行针的
速度与时间、针力的大小、力向的变化等因素的巧妙结合运用。关于针刺补泻,从提插幅度、捻转角度和频率3个
方面总结了针刺补泻的特点。进针时强调要从立体的角度看穴位,针刺时体会进针点、经过点和到针点。非常重
视针刺得气的重要性,认为针刺治疗关键是手法,手法要到位。针灸刺激量的调节因病、因人而异,强调做全身调
整时要使针感平衡,以平为期。
关键词:姜揖君;针刺;手法;补泻;得气;经验
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)08-1565-03
SelectingIntroductionofProfessorJIANGJi-jun's
ClinicalExperienceinManipulatingAcupunctureNeedle
DINGZhao-lin1,2,GUShi-zhe1,
JIANGJi-jun1
(1.BeijingUniversityofTCM,Beijing100029,China;2BeijingBorenHospita,lBeijing100054,China)
Abstrac:tTointroducesomeclinicalexperiencesofProfessorJIANGJi-jun,
afamousChinesemedicineexper,t
in
acupunctureneedlemanipulation.Concerningaboutthetechniqueofneedlingskills,hethinksthatitmainlyreliesonthe
artfulcontrolofseveralfactorssuchasthedepthofneedling,
theamplitudeofrotation,
thespeedandtimeofmanipula-
1565
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.08.30.dingzhl.014
第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
tingacupunctureneedle,
theforceofneedling,andthechangesofneedlingdirection.Regardinghisexperienceinthere-
inforcingandreducingmethodofneedling,hesummarizesinthreeaspects:amplitudeofinserting&drawing,angleand
frequencyofrotation.Wheninsertingtheneedle,hestressestolocatetheacupointinastereoscopicview,andtocom-
prehendinmindtheinsertingpoin,t
transitingpointandreachingpoin.tHepaysgreatattentiontotheimportantroleof
needlingsensation.Hethinksthekeyofacupuncturetherapyisthemanipulation,whichshouldbewell-controlled.The
stimulatingintensityofacupunctureshouldbemodulatedaccordingtothedifferencesofillnessandperson.Healsoem-
phasizesthebalanceofsensationineachsideofpatientwhenattemptingtoregulatethewholebody,andregardsthebal-
anceastheexpectationofneedlingmanipulation.
Keywords:
JIANGJi-jun;experienceoffamousChinesemedicineexper;tneedlingmanipulation


北京中医药大学东直门医院姜揖君教授为国家中医药
管理局指定的师带徒名老中医,享有国家颁发的特殊津贴,
从事针灸临床、教学及科研工作50余年来,悉心研习5内
经6、5难经6等古典医著,不断吸取近代和现代名家所长,
形成了自己的学术特点,对于针刺手法积累了丰富的经验。
笔者有幸跟师学习,获益匪浅,兹对姜老师的刺法学术经验
总结如下。
1
基本针法与刺法技巧
姜老在手法的运用上,坚持简单有效、易操作、可重复
的原则。姜老根据5内经6、5难经6经典,结合个人经验体
会,对临床针刺手法进行了深入分析,他认为:所谓针刺手
法技巧,就是针入的深浅、旋转的幅度、行针的速度与时间、
针力的大小、力向的变化等因素的巧妙结合运用,提出手法
三原则:提插幅度、捻转角度、频率,任何繁复的手法都可以
从这3个方面去分析研究。而提、插、捻、转为基本手法,四
者可以分用也可以合用,灵活组织。临床应用时是相互交
叉的,提插多些或捻转多些,依据患者的病情、体质、环境的
不同而灵活掌握。在捻转提插施术时姜老强调用手指肌肉
的力量,即手指要灵活不呆板,才能体会针感和手感,不要
用筋骨的力量,即捻转太紧。有针感后仍然可以捻的动才
行,否则容易引起疼痛。
姜老入针的手法依据5难经#七十八难6中所云/知为
针者信其左、不知为针者信其右0多用双手入针,两手配
合。强调左手的协同作用,在进针过程中左手起切手和压
手的作用,可以帮助入针,减少疼痛,定穴,避开血管。但也
会依据穴位和患者病情灵活变动,如在颜面等肌肉浅薄处
用单手进针,单手进针时右手中指起左手作用即压手、刺手
一手两用。具体针法:双手入针时押手拇食指将针尖捏紧,
并保持针体正直,同时下压,刺手入针;单手入针时刺手拇
食指持针,针体靠在中指指腹外侧,快速点刺入针。针入时
若疼痛先暂停进针,用手按揉穴位上下经脉,宣散局部气血
后再入针则不痛。如针刺后溪穴入针痛,则暂停入针,医者
以手沿手太阳经走行按揉患者手腕,等疼痛缓解后再入针。
姜老总结提出需要长时间留针的情况有5种:¹痛以
久留、静以久留;º怕针的患者轻刺后久留;»为再行针方
便而留针;¼不能重刺激的患者;½针后气机不畅,胸闷的
患者。即对于疼痛剧烈、精神烦躁、怕针而一时达不到所需
刺激量及针后气机调整不畅的患者适当延长留针时间,以
起到加强止痛、镇静和调理气机的作用。对于行针手法,姜
老提出要灵活,如对于小儿,逗小儿如拍头、拍拍腿就能行
针;对于怕针的人,起针后用指针点穴亦是行针。姜老将起
针分3种,即常规起针法,分步起针法和捻转起针法。一般
穴位用常规起针法;对翳风、听宫等耳周穴、天突穴、天容穴
等血管多、组织松软的地方用分步起针法,一般分浅、中、深
3个层次分步起针,起针后多压以防出血;在起3寸长针不
易出或滞针时,可以小幅度捻针,稍回转或向前推纳一点后
再回捻后出针。针后出血,按压其上行血管处。如百会,起
针时在前面压一下,以防出血;起针后若有血肿,用一指压
住中心,慢慢向四周揉散。
2
补泻刺法
关于针刺补泻,姜老主张执简去繁。他认为明代名目
繁多的补泻手法,诸如捻转补泻,甚至男女、上下、左右、午
前午后均不同,太繁琐玄虚,并难以具体实现,主张遵从
5内经6、5难经6之说。5难经#七十八难6曰:/得气,推而
内之,是谓补;动而伸之,是谓泻。0姜老认为:凡针刺方向
与力量向下(内)者为补,可引阳气入内;针刺方向与力量
向上(外)者为泻,可致邪气出外。并在5内经6、5难经6补
泻原则的基础上,创立了独特的补泻手法。姜老补法操作
以向下推进内插为主,具体操作时大指向前手指与皮肤呈
120b角,捻转后自然针体向下,入深;泻法操作以向上引退
外提为主,具体操作时大指向后,向后时大指与皮肤呈90b
角,捻转后自然针体向上,出浅。补时/推而内之0只捻不
转,泻时/动而伸之0只转不捻。故姜老补泻以提插捻转补
泻为主,捻转时三指配合,以得气为度,并提出经有补泻、穴
有补泻,但手法可以改变其补泻作用。
此外姜老还从提插幅度、捻转角度和频率3个方面总
结针刺补泻的特点。如表1所示。
表1
姜辑君教授针刺手法补泻方法
手法
补泻效果
补
泻
提插幅度
小于1/3或1/4针长
大于1/3或1/4针长
捻转角度
小于180b
大于180b
频
率
小于1次/s
大于1次/s
3
针刺得气法
5灵枢#九针十二原6说:/刺之要,气至而有效。0针刺
治病,不仅要得气,而且要求气至病所,才能获得显著疗效。
姜老在临床治疗时非常重视针刺得气的重要性,认为针刺
治疗关键是手法,手法要到位,例如姜老用风池治疗头痛时
捻转针体使针感上传至头,治疗颈椎病时反捻针体使针感
下传至肩;用内庭治疗牙痛,针感上传至牙疗效最佳。姜老
有关针刺得气的经验如下。
3.1
针刺传导要领
¹患者衣服宽松,不要阻滞传导路
1566
第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
线;º注意捻转方向,要向下行则向下推而纳之,上行则向
上捻针,如针感向下时,反方向捻转针体则针感向上;»调
整针芒方向,针感不强时可以先向后微退针再调动针尖方
向以助得气;¼配合指压,指压在下传导向上,指压在上传
导向下,即用压手寻经络按压在与针刺传导相反的方向。
3.2
针刺得气的观察法
¹左手摸是否有肌肉跳动感;º
右手体会针下感觉,如觉针下沉紧是得气的表现,若空松不
得气,可加强手法,在骨间可提插,在肌肉间可捻转,并可提
插捻转并用;»看病人的反应,是否有蹙眉、耸鼻等表情;¼
问患者是否有酸、麻、重、胀的感觉。
3.3
针下空虚无得气感时
¹看穴的位置是否准确;º看
患者体位摆放是否舒适;»调整入针方向;¼注意捻转的角
度和方向。
3.4
得气感体会
/邪气之来紧而急,谷气之来徐而缓0。
姜老强调行手法时要注意太急太快的针感是邪气的标志,
柔和的针感才是正气的标志。行手法时,有邪气感时用手
在针上下按揉并可微微调针。得气后姜老一般都要再施手
法,师曰:有如打电话,得气是找到人,补泻才是通话内容。
如治广某,女,37岁。左侧偏头痛1年余,久治不愈,
时好时坏。疼痛面容,口微苦,二便调,月经有紫块,舌黯苔
薄黄下有静脉迂曲,脉细弦。平日工作紧张,睡眠不足。辨
证:少阳郁火,循经上扰,气血失调。治疗:选少阳、督脉;取
左风池、左丝竹空、百会、大椎。百会用小幅度提插的镇静
手法,左风池大指向上捻转,当针感到头后,患者左侧头部
出现明显胀感,疼痛明显减轻,后针大椎使针感下行至至阳
以清降上亢之阳。留针期间每隔5min在风池部位行针1
次,连续治疗6次而愈。
4
针法灵活立体针刺重视刺激量在针治时的差异
姜老常说/学活的不要学死的0,讲求针法要灵活,手
法和刺激量也要灵活掌握,依情况而随时变化,如固守一种
模式这次有效,下次就不一定理想,要考虑对治疗有影响的
多种因素。
4.1
因病因人刺治
不仅对不同的疾病选用不同的针刺
方法,而且非常重视对不同体质的人使用不同的针刺手法。
5灵枢#根结6云:/刺布衣者,深而留之,刺大人者,微以除
之。0因而姜老临证时往往根据患者生活条件不同而采用不
同的施针方法。如体壮劳力者,针刺深而久留针;体弱脑力
者,针少而补之。皮肤粗燥黑者,如农民,手法宜重;皮肤白
皙的如读书人,手法宜轻。针具的选择亦不同,姜老将之比
喻为/用不同的针线做不同料子的衣服0。对于怕针的人用
压刺法(只做小幅度提插,不做捻转)针到一定的部位,不要
求得气,守气,而是候气,留针慢慢行气,让患者易于接受。
4.2
立体看穴立体针刺
姜老强调要从立体的角度看穴
位,每针刺一穴都要想到它的进针点、经过点和到针点,其
中到针点是关键。针刺的关键是到达点,立体用穴则用活
穴位。每穴至少有六法:浅深、强弱、直透之不同,也就可以
演化出多种刺法。如心脏病人若有三叉神经痛,可慢慢入
针,体现深刺不一定重。/风府0刺激强指运针时间长,不
能一味深刺,恐出危险,体现浅刺不一定轻。姜老常教诲我
们练针时不仅入针点准而且出针点也准。姜老临床喜用外
关透内关法,施术时由外关入针至内关再行手法,使内关产
生针感,因针体柔软,有弹性,以手指触针根,轻轻触之,则
针尖在内关而动,如弹弩之状,以产生针感,此法疗效好而
且对正中神经刺激小。
4.3
灵活掌握刺激量
姜老将提插捻转的不同刺激量进
行了区分,提出:提插的刺激量﹤捻转的刺激量﹤提插捻转
的刺激量。临证施术时:先提插)
(感觉不明显))捻转)
(感觉不明显))提插捻转)
(感觉不明显))搓针(只捻不
转,单向运针),加大幅度和速度。从前到后刺激量逐渐递
增,治疗时根据需要选择需要的刺激量。临床上,对年老体
弱者、儿童、脑力劳动者及生活条件优裕、情绪紧张、反应敏
感的这一类患者,刺激量就用得比较小,反之,刺激量就可
用得大。刺激量要合适,依患者体质和病情而有变化。对
针不敏感的人捻转提插幅度要大些,捻转够1个手指头,提
插有0.5寸,而对于植物神经功能不稳定的患者手法则要
适度,稍重会疼,太轻无效,一般在患者说疼后即不用捻转,
只用提插,提插的速度和幅度也有不同。有的患者感觉不
清,分不清酸、麻、胀感,此时医者心里要有数。捻转法刺激
量较大易得气,提插法较柔和,故不耐针者和小孩多用提
插,少用捻转。做过手术的部位,组织起了变化,针刺时刺
激太强受不了,太弱则无效,需要根据患者的手术部位、遗
留瘢痕及体质情况仔细区分。头面等肌肤较浅薄处多用提
插法,四肢肌肉丰厚多用捻转法。总之刺激量因病、因人、
因穴不同而异。
如治李某,男,农民,62岁,河北安平人,右侧三叉神经
(上、中、下3支)痛14年,反复发作,加重两月,不敢说话与
进食,舌淡苔黄腻。辨证:风热夹痰,阻滞经络;治疗:疏风
散热,涤痰通络。首诊用3寸针由右侧太阳垂直向下透刺
到颊车,患者右侧面部麻胀感明显,并取右侧迎香、扳机点,
左侧合谷、太冲,留针1h;二诊加内庭、风池;五诊后好转一
半,舌苔黄腻减退,舌下静脉青紫也有改善,卡马西平由每
日3片减为1片;六诊时患者因受凉疼痛加重,右颞部和眶
下痛,不敢进食,舌苔白腻,大便稀每日1~2次,姜老予调
太阳处针,加强刺激,患者面部发热;眉额处痛,由风池入针
加强刺激,足三里用烧山火法。起针后患者敢说话并吃下
1罐八宝粥。治疗15次后疼痛明显减轻,太阳透刺的针改
选用细针弱刺激,手指用力轻慢往下送,稍加捻转。治疗
30次后明显好转后返家。
姜老行手法时还非常注意双侧感觉平衡,考虑两边用
针的角度、方向、深度、指力、针的粗细、病情等。强调做全
身调整时要使左右、上下手感平衡,如针刺曲池、合谷、足三
里、三阴交等穴时,/以平为期0即左右针感对称,医者手下
的感觉要一样。
5
小
结
姜老关于补泻与得气的刺法,既遥承5内经6、5难经6
经旨,又有所创新,施之于临床,疗效可靠。他的手法三原
则、穴位立体刺法等,亦颇具特色。每每谆谆教诲,针灸的
基础在临床效果,只有勤于临证,多加练习方能得心应手。
嘱咐学子练针在自己身上多练,从曲池到手三里处自己针,
体会粗、细、捻转留针等。手法达到要快就快,要慢就慢的
地步,多加练习,熟能生巧,才能临症运用自如。仅此愿与
同道共勉。
1567
