文章编号:1009-5276(2003)04-0496-03
中图分类号:R241.2
文献标识码:A
收稿日期:2002-09-21
娄多峰教授辨治瘀血痹经验撷菁
冯
喜
如
(河南省中医药学会,450003,河南郑州//女,1953年生,副主任医师)
关
键
词:娄多峰;

辨治瘀血痹;

经验
娄多峰教授


娄多峰,1929年3月10日出生于
河南省原阳县祝楼村中医世家。教授、
主任医师,全国名老中医药专家,享受
国务院政府特殊津贴,河南风湿病医院
创始人,中华中医药学会风湿病专业委
员会顾问,中国中西医结合学会风湿病
专业委员会顾问。自幼立志杏林,随祖
父娄宗海习医,18岁独立悬壶,先后历
任原阳县七区医联会主席、原阳县人民
医院院长。1958年到洛阳平乐正骨学院学习,1961年分配
到河南中医学院从事医教研工作,先后任外伤科主任、骨伤
系主任、风湿病研究所所长。一生勤于临床,早年从事中医
内、外、妇、儿、风湿、骨伤、针灸等,临床涉猎广泛,名噪中州,
后专攻风湿病。人生座右铭:博学、深思、争时、立新。提出
风湿病的病因病机为/虚、邪、瘀0的新观点,用于指导临床,
每获良效,被国家规划全国高等中医药院校统一教材采用。
主持的/痹苦乃停和痹隆清安治疗顽痹(类风湿性关节炎)的
临床研究0获部级二等奖。发明国家级新药:寒痹停片、消伤
痛搽剂。著历史上第一部中医风湿病专著5痹证治验6,著述
5娄多峰论治痹病精华6,主编国内第一套中医院校骨伤科协
编教材。其学术经验被国内外科技文献频繁引用、传播。
1
瘀血痹探源
5黄帝内经6中虽无瘀血一词,更无瘀血痹称谓,但其已
经认识到,当气血运行发生障碍时,就会导致疾病的产生。
故5素问#调经论6说:/血气不和,百病乃变化而生。0在瘀血
引起的病证方面,5内经6着重谈到痹病和疼痛。对痹病,5素
问#痹论6所涉甚广,说:/心痹者,脉不通。0/痹在于脉则血凝
而不流0。认为血脉瘀阻是痹病的一个重要病理变化。疼痛
为很多疾病所有,又是痹病的最突出的症状。5内经6提出调
畅血行,祛除恶血的治疗思想。5素问#至真要大论6指出:
/疏其血气,令其调达,而致和平。05素问#阴阳应象大论6指
出:/血实宜决之0。5素问#针解篇6明确指出:/菀陈则除之
者,出恶血也0。唐宋至明代对瘀血的认识逐步深入,该类治
疗方药大量出现。但明确指出瘀血致痹者为清#王清任的
5医林改错6,书中有/瘀血致痹说0。其所创立之/身痛逐瘀
汤0更是治瘀血痹之名方。唐容川5血证论6、张锡纯5医学衷
中参西录6等又继之而走,对痹之属瘀者亦颇多阐发。娄多
峰教授在1983年出版的5痹证治验6中提出了痹病的病因病
机为/虚、邪、瘀0的观点,并首次将/瘀血痹0作为独立的痹病
列出。
2
瘀血痹病因分析
瘀血既是病理产物,又是致病因素。导致瘀血产生的原
因很多,瘀血既成,作为再生病因或复感外邪,或直接闭阻经
络,而发痹病。所以讨论瘀血痹的病因,就必须涉及瘀血的
产生原因,主要有以下几个方面。
六淫致瘀
在疾病的病理变化过程中,六淫邪气侵犯人
体后,影响气血的正常运行,可引起瘀血的产生。寒为阴邪,
其性凝滞,侵入人体后导致血液凝滞或引起经脉收缩牵引,
致使血流缓慢而形成瘀血。/寒气客于经脉之中,则血泣,血
泣则脉不通。0(5灵枢#痈疽6)热为阳邪,入血后可煎耗血中
津液,凝聚致瘀,或是迫血妄行,致离经之血不散而成瘀。
/热之所过,血为之凝结。(5金匮要略#肺痿肺痈咳嗽上气病
篇6)/血受热则煎熬成块0(5医林改错6)等均论述了热是引
起瘀血的病因。湿为阴邪,侵犯人体后易阻遏气机,引起气
行不畅,进而可影响血行而致瘀。风为阴邪,其性升散而善
行,若入血中,与血搏结,则都可致瘀。另外,暑邪为阳邪,属
火热所化,暑多挟湿,易伤津耗气。暑邪侵袭人体,热伤津
液,脉道干涩,气耗无力推动血行,湿阻血行不畅,可致瘀血
的发生。燥邪其性干涩,侵犯人体,最易伤耗人体的津液。
津液亏耗可致血液滞涩不畅,从而发生血瘀。
七情致瘀
七情乃人体对客观外界事物刺激所产生的
不同情志反映。当情志活动异常,超过了人体本身的正常生
理活动范围,影响到脏腑的功能活动,及气血的运行,便会导
致瘀血的形成。如5奇效良方6曰:/大怒则可使气乱而逆,血
失常度0。临床可见到确有一些患者渐因情志不遂而发瘀血
痹病。
饮食致瘀
饮食,是人体赖以生存必要条件,若饮食失
去节制,或有所偏嗜,则会影响脏腑功能,引起气机紊乱,血
行异常,引起瘀血。明#王肯堂5证治准绳#瘀血篇6曰:/夫人
饮食起居,一失其宜,皆能使血瘀滞不行,故百病由污血者
多。0
劳倦致瘀
劳动与休息是生命活动重要组成部分。劳
逸得当,有助于气血流通。劳逸失调,如过度劳累伤气,气虚
无力推动血行,或过度安逸,则气血流行不畅引起瘀血发生。
外伤致瘀
外伤,包括了枪弹、金刃伤,跌打损伤,持重
努伤,烧烫伤,冻伤和虫兽伤等。在其致病过程中,轻则引起
局部肌肉瘀血肿痛,出血;重则损伤内脏,或出血过多而危及
生命。在其病理过程中均有瘀血的存在,所以,外伤是引起
瘀血的常见原因。如5灵枢#贼风6曰:/若有所堕坠,恶血在
内而不去,,则血气凝结。0
其它因素
如久病致瘀,凡病日久不愈,邪气循经入于
经络,或痰浊留滞,使脉络闭阻;或病久不愈,正气大亏,无力
推动血行,均可成瘀。
3
瘀血痹临证辨析
496#
#

中医药学刊
2003年4月第21卷第4期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.04.16.fengxr.007
瘀血痹病总属瘀血痹阻经络而成。但瘀血痹的形成有
病程久暂、轻重程度、或寒或热、或虚或实等的不同,所以临
证必须从兼病病位、病性寒热、虚实偏盛几方面辨清其具体
瘀血证候。瘀血痹病的基本治则是活血化瘀。单独以血瘀
为病机的瘀血痹病,治以活血化瘀并加以通经活络即可。除
血瘀外,兼有其他致病原因或病理变化者,则需将活血化瘀
治法按具体情况配合其他治法,才能更有效地治疗各种类型
的瘀血痹病。下面重点介绍瘀血痹常见10种证候的论治。
瘀血闭结
症状:肌肉关节刺痛,部位固定不移,甚则畸
形,痛处拒按,日轻夜重,局部肿胀或有硬结、瘀斑,面色黯
黧,肌肤甲错或干燥无光泽,口干不欲饮,舌质紫暗,或有瘀
斑,舌苔薄白或薄黄,脉沉涩或细涩。
分析:外邪痹阻肌肤关节经脉等处,气血运行不畅,而致
瘀血停聚;或疾病日久,正虚血瘀,不通则痛,故肌肤关节剧
烈刺痛,部位相对固定不移;血瘀实邪聚集不散,故局部拒
按;经脉阻痹,水停湿蕴,血瘀阻络则局部肿胀;湿聚生痰,痰
气相结,故现硬结;瘀血阻络,津液不能上承,故口干不欲饮;
舌紫、脉涩等;血瘀郁热,故舌苔薄黄。
本证在脉痹、筋痹、骨痹、心痹等病中最为多见。需与气
虚血瘀、痰瘀胶结、瘀热痹阻等证相鉴别。治则为活血化瘀,
舒筋通络。常用身痛逐瘀汤加减。
血瘀寒凝
症状:肢体关节肌肉疼痛剧烈,如刀割针刺,
逢寒加剧,得热痛减,痛处固定不移,日轻夜重,关节不可屈
伸,痛处不红不热,常有冷感,皮色暗紫。舌质淡暗有瘀斑、
苔白、脉弦紧。
分析:寒邪最易伤及阳气,闭阻经络形成瘀血内结,经络
不通,故局部刺痛、剧痛,如水冷冰凝然。又因痛剧故关节屈
伸不利。遇热后寒邪暂散,血瘀得缓,气血又复流通,故痛可
暂减。遇寒则血凝络闭加剧,故痛剧。夜间属阴,寒邪瘀血
均为阴邪。阴邪旺于阴分,故夜间痛剧。皮色紫暗,有冷感,
及舌脉均系瘀血寒凝。
本证在脉痹、筋痹、骨痹、外伤后遗症中最为多见。需与
血瘀阳虚、瘀痰凝结、血瘀湿滞等证相鉴别。治则为活血化
瘀,温经散寒。常用方身痛逐瘀汤合乌附麻辛桂姜汤加减。
血瘀湿阻
症状:肢体关节肌肉刺痛,痛处较为固定,且
有明显的重着感,肌肤麻木不仁,或患处表现为肿胀,皮色
暗,行动不灵便,得热得按则痛可稍缓,舌质暗淡,苔白腻,脉
濡缓涩。
分析:湿为阴邪,湿性重浊粘滞,易遏经络气血,导致血
瘀湿阻,经络不通,故局部刺痛,皮色暗、脉涩,其疼痛常有定
处。湿邪停留使气血运行不畅而出现疼痛麻木,痛虽不很剧
烈,但缠绵难己,重着麻木,肢体关节笨重难移,活动受限。
脾恶湿,湿困脾,脾主运化的功能失职,所以多兼有胸闷、食
少、纳呆、腹胀、大便稀薄,舌淡苔腻,脉濡缓等脾虚湿困症
状。肢体关节常呈肿胀,乃湿邪聚于关节之征;湿盛则阳微,
故喜暖畏寒,得热熨、按摩之后,阳气暂时得到宣通,疼痛麻
木都可以稍减,但移时湿邪复聚,则又复故。
本证常见于肌痹、脉痹、脾痹等。应与瘀痰凝结证,血瘀
寒凝证、血瘀气虚之痹病鉴别。治则为活血化瘀,除湿通络。
常用桃仁四物汤合苏羌达表汤加减。
瘀热痹阻
症状:关节肿热疼痛呈针刺状,部位固定,肌
肤暗红色斑疹,手足瘀点,二手白紫相间,二腿网状青斑,口
糜口疮,身热汗出,烦躁多怒,小便短赤,舌红苔黄或有瘀斑,
脉弦数或涩数。
分析:风湿病日久不愈,瘀血已成,或外感风寒湿之邪,
郁而化热,血热相结。瘀热阻塞经络关节,可见关节肿热疼
痛如针刺;瘀热阻塞体表脉络,故见手足瘀点累累,二手白紫
相间,二腿网状青斑;热邪外蒸内扰,则身热汗出,烦躁易怒;
热迫血行,血不循经,溢于脉外则见紫斑;瘀热阻塞下焦水道
则见小便短赤;舌红苔黄或有瘀斑,脉弦数为瘀热之象。
本证可见于热痹、脉痹、皮痹等病。需与风湿病中的瘀
血痹阻、痰瘀痹阻、阴虚血瘀证相鉴别。治则为清热凉血,活
血散瘀。常用清痹汤加减。
血瘀气滞
症状:肢体关节、肌肉刺痛胀痛,痛处不移,
日轻夜重,局部肿胀或有硬结,瘀斑,或身痛某部有发冷发热
感。精神抑郁,性情急躁、头痛、失眠、胸胁胀痛,善太息,舌
质紫暗,或有瘀点,脉弦或涩。
分析:气为血之帅,血为气之母,气行则血行,气滞则血
瘀。素情志不遂、肝气郁滞之人,日久最易导致血瘀;或素有
血瘀之人,同时也往往瘀血阻滞气之运行,形成血瘀气滞,或
气滞血瘀之症。由于机体气滞血瘀,经气失和,感受外邪或
外邪闭络,致气滞血瘀,经络不通则可形成血瘀气滞之痹病。
关节肌肉刺痛,痛处不移,日轻夜重或有结节,属瘀血证之特
征;局部胀痛,精神抑郁,急躁易怒,胸胁胀痛,善太息,为气
滞之征。舌脉也均提示血瘀气滞。
血瘀气滞证,在皮痹、筋痹、肝痹等病中最为多见。与瘀
热痹阻、血瘀湿阻、血瘀血虚等证临床宜予鉴别。治则为活
血化瘀,疏肝理气。常用血府逐瘀汤加减。
气虚血瘀
症状:肌肉关节刺痛,痛处固定,拒按,往往
持久不愈,或局部有硬结、瘀斑,或关节变形,肌肤麻木,甚或
肌萎着骨,肌肤无泽,面色黧黑或有斑块,气短乏力,头晕汗
出,口干不欲饮,妇女可见闭经、痛经,舌质黯淡有瘀斑或有
瘀点,脉沉涩或沉细无力。
分析:气为血帅,气虚不足以推血运行,则血必瘀。脉道
瘀阻,不通则痛,而出现关节肌肉刺痛、变形,痛处不移且拒
按,甚则局部出现硬结、瘀斑;瘀血不去,新血不生。肌肉筋
脉失于濡养,则肌肤麻木,甚则肌萎着骨;气短乏力,头晕汗
出为气虚之证;面色黧黑,口干不欲饮,妇女或见闭经痛经,
舌质黯淡有瘀斑,脉涩无力均乃气虚血瘀,瘀血停留之证。
气虚血瘀证在风湿病中,多见于心痹、脉痹、皮痹、肾痹等病。
应与风湿病中常见的气虚痰浊证,血虚血瘀证相鉴别。治则
为益气活血,通络蠲痹。常用补阳还五汤加减。
血虚血瘀
症状:关节肌肉筋骨酸痛无力,有针刺感,活
动后加重。或肢体麻木,筋惕肉目闰,肌肉萎缩,关节变形,或
皮肤板硬,皮色暗淡无华。头晕眼花、失眠、两目干涩、面色萎
黄、舌淡暗、有瘀点或瘀斑、脉细涩。
分析:本证多见于外伤出血之后而有瘀血留着者。也见
于痹病日久因瘀血阻滞,妨碍新血生长,或本有血虚,又由其
他原因引起血瘀者。瘀血痹阻肢体关节肌肉筋骨经络,则局
部刺痛,固定不移。瘀血不去,新血不生,局部失荣,则肌肉萎
缩、肢体麻木等。其余头晕眼花、心悸、失眠、面色萎黄等为血
虚的证候。临床可因瘀血波及的病位不同,
(下转第501页)
497#
#

娄多峰教授辨治瘀血痹经验撷菁
治疗。老师依据多年的临床经验,对如何正确使用硝酸酯制
剂提出如下看法:
选择原则
一般来说对于频发的不稳定性心绞痛患者
选择作用持续时间短的药物优于长效制剂。如消心痛和5
-单硝酸山梨醇酯优于长效制剂。对于稳定性劳力性心绞
痛患者长期服用硝酸酯类药物以选择消心痛Tid,4id或5-
单硝酸山梨醇酯Bid或长效5-单硝酸山梨醇酯(缓释或控
释片)Qd的使用方法。
给药时间
在给药的时间上,劳力性心绞痛患者,应集
中于白天给药,如消心痛可采用Tid,4id的方法。5-单硝
酸山梨醇酯可采用Bid,但不宜采用Q12小时或Q8小时,一
则不符合劳力性心绞痛的发作规律,二则产生耐药性。对于
白天清晨夜间均有发作的患者应采用消心痛Q6小时的用
法,只要使用剂量不高于30mg/次,一般不会产生明显的耐
药性。对于夜间发作不频繁的患者也可采用长短效相结合
的方法。持续静脉点滴硝酸甘油不应超过48小时,若超过
48小时可采用增加剂量的方法或采用高、低浓高交替使用
的方法。
提倡强化降胆固醇的治疗,其目标为总胆固醇<4.
68mmol/L,LDL-C<2.60mmol/L。同时强调迅速开始抗
血小板治疗,首选阿司匹林,并持续给药;阿司匹林过敏或出
现胃肠道疾患不能耐受的患者,应当使用氯吡格雷或噻氯匹
啶;除使用阿司匹林、氯吡格雷或塞氯匹啶进行抗血小板治
疗外,还应使用静脉普通肝素或皮下LMWH抗凝;持续性
缺血或有其它高危特征的病人,以及准备行PCI的病人除
使用阿司匹林和普通肝素外,还应当使用GPÒb/Óa受体
拮抗剂(阿昔单抗)。
3
小
结
综上所述老师杨关林教授以气虚痰瘀为老年人本病的
基本病机,治疗以益气养阴、活血化痰为法,治疗在重用血化
瘀药的同时,谨守其基本病机随证加减。同时配合抗血小板
活化、血栓形成、降脂治疗以增强其作用。
(上接第497页)而出现胸胁、头部等疼痛如刺,固定不移,或
有血瘀积块等体征。本证多见于风湿病中晚期。如历节风、
痹、脉痹、肝痹等病不愈者。应同风湿病中常见的气虚血
瘀、气血两虚等证相鉴别。治则为活血养血,柔筋通络。常
用圣愈汤。
阴虚血瘀
症状:肢体关节肌肉筋骨刺痛,昼轻夜重,变
形、甚则屈伸不利、筋肉挛缩,局部暗红有热感。低热,手足
心热,形体消瘦,头晕,两目干涩,心胸、胁肋或胃脘部刺痛。
舌质红,有瘀点或瘀斑,苔少,脉弦细数。
分析
由于阴液亏损,血脉不充,以致血液运行不畅而
瘀滞,或因瘀血阻滞,妨碍阴精的化生,导致阴虚。阴虚血
瘀,经络闭阻,筋骨肌肉失养则刺痛,昼轻夜重,甚则变形,屈
伸不利,筋肉挛缩。阴虚内热,虚热蒸发于外则局部暗红。
除手足心热、消瘦、目干涩,舌红少苔,脉细数等阴虚的证候
外,随血瘀波及病位的不同而出现心胸、胁肋、或胃脘等处疼
痛甚至刺痛,舌有瘀点、瘀斑等瘀证的证候。阴虚血瘀证在
风湿病中,常见于肾痹、筋痹、历节风等病。应同风湿病中的
热痹证、湿热痹阻证、阴虚内热证、寒热错杂证相区别。治则
为活血通络,滋阴清热。常用活络效灵丹合青蒿鳖甲汤加减
阳虚血瘀
症状:痹证日久不愈,骨节刺痛,关节僵硬变
形,冷感明显,筋肉萎缩,肌肤板硬,局部皮色暗滞;面色淡暗
无华,形寒肢冷,畏风自汗,弯腰驼背,腰膝酸软,尿多便溏,
或五更泻;舌淡暗嫩,脉沉弱涩。
分析
病久阳气不足,阳虚则阴寒内盛,无力推动血行,
血凝为瘀,痹阻经脉,经脉/不通0/不荣0同时出现,故骨节刺
痛冷痛,时轻时剧;邪气久羁,气血失荣,故屈伸不利,关节僵
硬变形,筋肉萎缩;腰为肾之府,膝为筋之府,腰膝酸软无力,
甚至弯腰驼背,为病久延及肝肾,肝肾亏虚之象;食少便溏,
乏力短气,乃脾阳亦虚,生化之源不足;形寒肢冷,关节冷感,
自汗恶风等皆阳虚外寒之象;皮色面色暗,脉涩等为瘀血之
象。本症常见于皮痹、筋痹、骨痹、肾痹等。治则为温阳祛
寒,活血通络。常用附子汤合桃仁四物汤加减。
瘀痰胶结
症状:肢体关节肌肉疼痛,常为刺痛,痛处不
移,甚至关节变形,屈伸不利或僵硬,关节、肌肤色紫黯、肿
胀,按之稍硬,有痰核硬结或瘀斑,肢体顽麻,面色黯黧,眼睑
浮肿,或胸闷痰多,舌质紫暗或有瘀斑,舌苔白腻,脉象弦涩。
分析:瘀痰是指瘀血和痰湿两种病理产物而言。津液不
行,水湿内停,则聚而生痰,痰湿内阻,血流不畅而为瘀。痰
浊水湿与瘀血互结则为痰瘀。痰浊瘀血皆有形之邪,留阻于
关节肌肉,瘀阻脉络,故肌肉关节肿胀刺痛;痰瘀留于肌肤,
则见痰核、硬结或瘀斑。邪气深入,痹阻筋骨,而致关节僵硬
变形,难以屈伸;痰瘀阻滞,经脉肌肤失于气血荣养,故肢体
肌肤顽麻不仁;面色黧黑、舌质紫暗或有瘀斑、脉弦涩为血瘀
之象;而眼睑浮肿、胸闷痰多、舌苔腻等,乃痰湿为患之征。
痰瘀胶结证常见于肌痹、脉痹、心痹等病。与瘀血闭结证、瘀
热痹阻证、气虚血瘀证等都可出现瘀血留滞经络而致诸症,
需加以鉴别。治则为活血行瘀,化痰通络。常用阳和汤合桃
仁四物汤加减。
4
讨
论
瘀血痹的各种证候之间存在着一定的关系。在转归上,
主要是寒热、阴阳及虚实之间的转化。由于寒为阴邪,易伤
人阳气,故寒证血瘀若经久不愈,常导致阳气虚衰,而成为阴
虚血瘀。阳虚血瘀,因阳气不足,卫外不固,也易感受寒邪而
使瘀血痹发作或加剧。体现在治疗上就是散寒与助阳两法
往往需配合使用。热为阳邪,易伤人阴津,热证血瘀在病程
中常伴有阴津亏虚的表现,因此,热证血瘀的后期则常转化
为阴虚血瘀。
由于瘀血痹可以见于多种痹病之中,瘀血常常是在其他
病因基础上形成,所以瘀血痹病情的轻重及预后,与原有疾
病密切相关。若痹病病情重笃,则预后较差;若痹病病情较
轻,则预后较好。而大多数的瘀血痹都有一个较长的病程,
因此需要较长时间的治疗,以使其脉络畅通,血行改善,而趋
于好转或治愈。如表现为关节畸形、肢体废萎或神昏谵语,
肢肤发斑,耗血动血的热盛血瘀以及表现为面黯唇紫,倦怠
乏力,四肢逆冷,心胸剧烈刺痛,脉结或迟的阳虚血瘀,均属
病情危重的证候。而仅表现为肌肉、筋骨、关节疼痛、麻木的
经络血瘀,则不属危重证候,但很难在短期内治愈,需要较长
时间的治疗。
501#
#

杨关林教授治疗老年胸痹心痛撷英
