第25卷
第10期
2007年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
孙子兵法与中医学的联系
姜海华
(江山市人民医院,浙江江山324100)


摘
要:孙子兵法是兵学圣典,中医学是传统医学瑰宝,两者在各自的领域都有着举足轻重的作用,试图从5
个方面审视医学与兵学,医道与兵道,寻找两者之间的联系,发现两者关系密切,互为通融,互相启发。在中医学
备受质疑的今天,更加固守己道,充满自信,光大中医,迎接挑战。
关键词:孙子兵法;中医学;浅探
中图分类号:R22



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)10-2148-02
收稿日期:2007-05-24
作者简介:姜海华(1966-),男,浙江江山人,副主任中医师,学士,
主要从事中医内科学、中医康复学方面的研究。


5孙子兵法6是中国古代最著名的兵书,也是世界上最
古老的军事理论著作,是中国古代军事家对世界军事思想
最重要的贡献,被誉为/东方圣经0,/兵学圣典0。孙子兵
法对军事和军事家的影响与价值已跨越时空,超出国界,成
为人类的宝贵遗产。
中医学有数千年的历史,是中国人民长期同疾病作斗
争的经验总结,千百年来对保障我国人民身体健康,繁衍中
华民族作出了巨大的贡献,是我国优秀文化的一个重要组
成部分。春秋战国时期出现的5黄帝内经6是我国现存医
学文献中最早的一部典籍,中医学的独特理论体系源于
5黄帝内经6,历任医家尊之为/医家之宗0。中医学是中国
特有的传统医学瑰宝。
孙子兵法和中医学的产生距今都已有2000余年,都对
今天的军事和医学仍有重要影响和重大指导意义。虽然前
者是兵学,后者是医学,两者都遵循古代唯物论和辩证法思
想,有密切的联系。那么以兵学喻医学是否牵强附会?兵
学原则在哪些方面成为沟通医学的桥梁和纽带呢?
1
医道与兵道皆以人为本
中医学的医学伦理道德观一贯推崇/良医0,既有良好
的医德又有良好的医术。认为医学是仁学,医术是仁术。
孙思邈在5千金要方6中良医的三条原则是:治病必须具备
仁爱之心,淡泊名利;治病不分亲疏贵贱,一视同仁;治病应
该不辞艰辛,急病人之所急。一个医生只有从这三个方面
严于律己,才能成为/苍生大医0,否则就是/人类之巨贼0。
中国医学史上所倡导的苍生大医与中国古代兵家的主张是
相通的,与行医要有仁人之心一样,中国兵家在对待战争的
态度上也历来主张应/诛暴乱,禁不义0(5尉缭子#武
义6)。5孙子兵法6要求将帅必须做到/进不求名,退不避
罪,唯人是保,而利合于主0,/仁德0便成为将帅修养的核
心。/天地之间,莫贵于人0,/不得不战才去作战0(5孙膑
兵法#月战6)。/天复地载,万物悉备,莫贵于人0,人应该
/尽终其天年,度百岁乃去0(5黄帝内经#素问6)。可见医
道、兵道皆以人为本。以美国发动的伊拉克战争来说,美国
要打败伊拉克是容易的,但是否真正赢得这场战争却就仁
者见人,智者见智了。衡量战争胜负的重要因素之一是
/人0,一要看自己为这场战争牺牲了多少人,二要看自己
是否征服了对方的人,之所以说美国陷入伊战泥沼而没能
真正赢得战争,正是因为美军死亡人数越来越多,伊拉克境
内反抗也越来越多。
2
医道与兵道都强调天地人合一
中国医学与中国兵学一样,形成完备而严密的理论体
系,都贯穿着朴素的唯物论和辩证法。中医学的基本特点
是/整体观念和辨证论治0,中医学理论强调/天人合一0,
如春秋良医医和指出:/天有六气,阴、阳、风、雨、晦、明也,
分为四时,序为五节,过则为灾,阴淫寒疾,阳淫热疾,风淫
末疾,雨淫腹疾,晦淫惑疾,明淫心疾0(5左传#昭公元
年6)。中医把天地人视为一个大系统,人又分为五脏六
腑,十二经脉等子系统,通过望、闻、问、切,综合分析,对症
下药,方药分君、臣、佐、使,最后达到治病求本,标本兼治,
扶正祛邪,治病救人的目的。古代兵法也使用这种系统分
析的方法,关于战争全局的战略问题,5孙子兵法6讲求/道
天地将法0之类/五事七计0,对战争各方面进行总体把握,
系统分析;关于行军布阵之类战术问题,兵家也无不讲求
天、地、人的相互关联,各种条件在战争运动过程中的有序
变化,奇正相生,相反相成,最后达到克敌制胜的目的。
3
选择医生如同选将挂帅
明朝褚澄说:/知其才智,以军付之,用将之道也;知其
方技,以生付之,用医之道也0(5褚氏遗书6)。打仗要委派
良将,治病要选择良医,其理一也。中国古代良将的标准是
/智、信、仁、勇、严0五德兼备,只有将才而无武德的将领只
能称之为名将而非良将;同样,只有医术而无医德的医生只
能称之为名医而非良医。良医必须做到/性存温雅,志必
谦恭,动须礼节,举乃和柔,无自妄尊,不可矫饰。广收方
论,博通义理,明运气,晓阴阳,善诊切,精察视,辨真伪,分
寒热,审标本,识轻重0(5小儿卫生总微论方6)。病人患病
以后,面临选择医院和选择医生的问题,就将自己的身家性
命交给了这家医院或这个医生,同样一种疾病,交给良医或
庸医,其结果是不同甚至是相反的;国家用兵打仗也是一
样,将军队交给一个良将指挥也许就能打胜仗,否则也许就
会失败,两者是何其相似。
4
用药如用兵
/药性刚烈,犹若御兵。兵之猛暴,岂容妄发0(5千金
2148
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.10.165.jianghh.041
第25卷
第10期
2007年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
要方#食治6)!可见/兵0与/药0之特性皆为/刚烈0,用
药理当慎之又慎。徐春甫5古今医统6:/治病犹对垒,攻守
奇正,量敌而应者,将之良;针灸用药因病而施治者,医之良
也。0这是说治病如用兵打仗一样。良将用兵就象良医治
病,病万变药也万变。医生诊断疾病就同将帅战前侦察敌
情,必须做到知已知彼,医生临证处方就是运筹帷幄,调兵
遣将。战场上敌情瞬息万变,患者的病情也往往变化多端。
医生处方的每一味药都应该师出有名,不得有误。唐朝医
学家孙思邈说:/胆欲大而心欲小,智欲圆而行欲方0,高度
概括了作为一个医生必需具备的心理素质和行为准则,即
医生临证与军人临战一样,在不明敌情时要周密侦察,慎重
判断(心小),一旦掌握敌情,胜券在握,就要果断决策,大
胆用兵(胆大)。军人为卫国保民而打仗,医生为救死扶伤
而治病,这种品德就是/行方0;用兵要因敌制胜,战术多
变,用药要/知常知变,能神能明,如是者谓之智圆0(李中
梓5医宗必读6)。清代名医徐大椿凭藉自己深厚的医学功
底,敏锐地审视兵学与医学,兵道与医道的相互关系,明确
地指出:/5孙武子6十三篇,治病之法尽之矣0,著有5用药
如用兵论6,全面而准确地阐述用药如用兵的医理。
5
兵家强调防于未乱医家重视治于未病
对于敌人,兵家主张/为之于未有,治之于未乱0,/天
下虽安,忘战必危0(5司马法#仁本6),/故用兵之法,无恃
其不来,恃吾有以待也;无恃其不攻,恃吾有所不可攻也0
(5孙子兵法#九变6),也就是说平时就要有备才无患,才
立于不败之地,这样的将军才称得上是良将。/不战而屈
人之兵0,是用兵的最高境界。冷战时期美苏之间的相互
扩军和核威摄正是基于/防未乱0和/不战而屈人之兵0思
想。对于国家来说,防守是十分重要的,特别是在当今和平
年代。5易经6中说:/安而不忘危,存而不忘亡,治而不忘
乱0,也即居安思危。对于疾病,医家同样主张/不治已病
治未病0,5黄帝内经6:/圣人不治已病治未病,不治已乱治
未乱;夫病已成而后药之,乱已成而后治之,譬犹渴而穿井,
斗而铸兵,不亦晚乎!0更生动地将战备国防与疾病预防联
系起来论述,清楚地说明了/防重于治0的重要性。未病先
防,对于个人来说,可以抵御疾病的侵袭,增进健康,延年益
寿;对于国家来说,可以增强国民的体魄,减少疾病的传播,
乃至于提高生产力。在某种程度上说,防病比防敌更难,敌
人往往是明确的,疾病却往往是看不见摸不着的,需要更加
耐心细致地防备,切忌事不大而不为,害不大而不防。
SARS,禽流感的流行、传播、治疗、控制,给予我们的启示和
教训不正是说明了防重于治吗?
被誉为兵家鼻祖的姜子牙在5太公兵法#金匮6中指
出:/道自微而生,祸自微而成0。历代智谋之士无不重视
防微杜渐。在医学上,历代医家们也认识到,病邪由表入
里,如不及时治疗就会坐失良机,如最普通的感冒,如不重
视,不加调治,就会引起肺炎,气管炎,肾炎,心肌炎,风湿病
等等。肝病不愈,可以影响到脾,脾病又会影响到其它脏
腑。早发现,早诊断,早治疗不仅可以防止病情加重,而且
可使一些令人谈之色变的肝炎,癌症等得到及时治疗,提高
疗效,减少费用,甚至于避免死亡。
医学与兵学之共性,给予我们启发,值得我们深思。审
视医学与兵学,医道与兵道之间的相互关系,可以发现两者
关系密切,互为通融,互相启发,是值得今人认真加以研究
和发挥的。众所周知,5孙子兵法6在国际上有着崇高的地
位,被美国西点军校选为教科书,受到世界众多国家军事家
的青睐,正是由于它用之可行,行之有效。/只要是金子总
是会发光的0,中医学有用无用,是否要被消灭,或者说是
否会被消灭,其实无须争论,它既不会因为一些无知之人叫
喊消灭就会被消灭,也不会因为我们据理力争就能生存。
存在的就是合理的。中医学能伴随中华民族数千年而不
衰,甚至于有的方剂、治法、理论至今仍然有效,应用于临
床,这本身就是一种伟大,其存在的理由无庸置疑。从以上
的比较中可以看出,中医学与孙子兵法同样伟大,对于消灭
中医的言论我们权当又听到一声警钟,催我们更加发奋地
去挖掘、研究、发扬光大这块瑰宝,这也是笔者行此文的最
大体会和目的。
