第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
孙建实教授用续贯疗法防治劳淋经验
傅珍春
1,孙建实
2
(1.浙江中医药大学,浙江杭州310053;2.中国中医科学院广安门医院,北京100053)


摘
要:劳淋属五淋之一,多因淋证日久,或病情反复,邪气伤正,或过用苦寒清利,损伤正气转为劳淋。孙建
实教授潜心研究劳淋20余载,认为用续贯疗法防治劳淋,疗效独特。总结孙教授防治劳淋经验,分期阐述本病不
同时期的发病机理,并详细论述劳淋的防治原则。
关键词:孙建实;劳淋;续贯疗法;经验
中图分类号:R256.52



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)06-1113-02
收稿日期:2007-02-25
作者简介:傅珍春(1970-),女,浙江金华人,讲师,博士研究生,研
究方向:中医药治疗肾脏疾病。


劳淋属于五淋之一,多因淋证日久,或病情反复,邪气
伤正;或过用苦寒清利,损伤正气转为劳淋。临床表现为病
程较长,缠绵难愈,时轻时重,遇劳加重或复发;小便赤涩不
甚,溺痛不著;淋沥不已,余沥难尽,不耐劳累,苔薄,脉细。
因其病程迁延,易反复发作,治疗颇为棘手。导师孙建实教
授潜心于劳淋的防治20余载,认为用续贯疗法防治劳淋,
疗效独特,现将其经验总结如下。
1
劳淋的发病机理
劳淋以肾气不足为本,膀胱湿热为标,表现为脏与腑、
虚与实、正与虚、标与本的矛盾变化过程,形成了劳淋特有
的发病机制和病理阶段。表现为发作期和缓解期两个不同
发病阶段。发作期以膀胱湿热邪实为主,兼有脾肾虚,邪多
虚少;缓解期以肾气不足之正虚为主,兼有余邪,邪少虚多。
而肾气不足易招致邪毒感染,湿热邪毒又损伤肾气。因此,
两个阶段相互联系,互为因果,脏病及腑,腑病传脏,邪伤肾
气、肾虚易感,如此循环,持久难愈。所以应把本病的发作
期与缓解期联系起来认识,看成是同一疾病的不同表现阶
段,而当前尤其应重视缓解期的病理变化。
1.1
脾肾不足是缓解期之本
1.1.1
脾肾不足为本
劳淋缓解期继发作期之后,而以
脾肾不足为主要病理变化。临床上可见有头晕耳鸣,神疲
倦怠、腰膝酸软无力、少腹不适、时有尿频、舌质淡、苔薄白、
脉细弱。亦可兼五心烦热或手足不温等症。造成劳淋肾虚
的原因是复杂的,或素体肾气不足,感染湿热邪毒更伤肾
气,肾气愈虚;或热淋失治,损伤肾气,转为劳淋。热淋乃体
实之人为湿热邪毒感染而成正盛邪实、正邪交争的实证,治
虽以祛邪为法,然尚需根据病情用药以适度为佳。若治不
得法,药力不足,显证虽除余邪未尽,停聚下焦,暗耗肾气,
日久则可见肾虚之候;若清利太过,湿热虽去,但正气受伤,
因苦寒清利,克伐肾气,必露肾虚之证。5景岳全书#卷二
十九6曰:/淋之初病则无不由乎热剧,无容辩矣。但有久
服寒凉而不愈者,又有淋久不止及痛涩去而肥液不已淋如
白浊者,此惟中气下陷及命门不固之证也0。或劳淋之发
作期湿热邪毒伤肾,腑病及脏,肾气受损,加之治疗失宜,邪
气去,正气伤,肾气不足,必有见证可循;或缓解期摄生失
宜,饮食、劳倦、居处不慎,复伤肾气,则加重肾气之不足,且
缓解期多不加防治,而致肾虚愈甚。
1.1.2
余邪夹杂残留
劳淋缓解期虽以脾肾不足为主要
表现,但多有余邪夹杂,常以湿热、瘀血为表现,邪少虚多。
临证可见时有微热、心中烦闷、口干苦渴、小溲黄赤、少腹急
满、舌质暗、有瘀斑、脉细涩等症。或由湿热邪毒感染,湿性
粘滞、气血瘀阻;或因虚致瘀,肾气不足,气化不利,血瘀肾
络。如5脉因证治#十九6曰:/有人患淋为血滞,故以四物
汤内加杜牛膝而愈。死血亦淋也0。
1.1.3
脾肾不足为变证之源
劳淋以脾肾虚为本,脾肾
的盛衰决定着本病的转归,亦关系到变证的有无。若治疗
得当,肾气得复,膀胱气化通利,水道通畅,纵有湿热邪毒亦
不足为患,或正气胜,邪气去,疾病向愈;若治疗失宜,肾气
日渐不足,非但极易引起本病的反复发作,且易生他变:或
肾气不足,开阖失职,封藏不固,精气下流而成尿浊或膏淋;
或气化不利,水液内停,泛滥肌肤,而为水肿;或邪热伤阴,
肾阴不足,水不涵木,肝阳上亢而成眩晕;或病延日久,阴损
及阳,肾阳衰微,气化无权,而成癃闭。或水湿不化,浊毒内
生,泛于周身,发为呕恶,甚至神昏等危候。此诸般变证关
键取决于肾气的盛衰。
1.2
膀胱湿热为发作期之标
劳淋由肾气不足而生,得膀胱湿热而发。即5诸病源
候论6所谓:/劳伤肾气而生热成淋也0。肾气不足邪毒侵
入,蕴湿生热,形成发作期膀胱湿热的病理变化,邪多虚少。
临床多见有小便频数、淋沥涩痛、欲出不出、欲止难止、小便
黄赤、少腹拘急、灼热疼痛、心烦口渴、舌苔黄腻、脉象弦数。
然而又与热淋不同,即使在发作期仍有脾肾虚之证,常见腰
酸膝软、头晕乏力等症。可见发作期以膀胱湿热为主,兼见
肾气不足,乃本虚标实之证。热淋为壮实之躯为湿热邪毒
感染而成的正盛邪实之证。临证可见发热或发热恶寒等,
热淋亦可反复发作,/蓄做有时0,但绝无正虚之候,病程亦
短,若旷日持久,反复发作,正气受损,遇劳即发,则可转为劳
1113
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.06.26.fuzhch.009
第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
淋。因此劳淋发作期与热淋应加以区别,外证虽似,病本则
异,标同而本异。湿热邪毒之气乃发作期之病源,下窍前后
二阴主司泄浊,常为湿热邪毒之所寄,尿道位居下焦,联通膀
胱下窍,易感湿热邪毒之气,妇女又有经带胎产之事,加之房
室不慎,更易蕴湿生热,患及本病。如5证治准绳#淋6曰:
/入房太甚而败精流入胞中0。另外下焦停蓄湿热余邪,遇
诱因而发,亦可为本病发作期之病源。尽管如此,壮实之躯
常无足为患,若肾气不足,膀胱气化不利,水道不畅,则稍有
诱因,下窍之邪毒便乘虚而入,上犯肾膀脏腑发为淋疾。
1.3
反复发作乃本病之特点
劳淋以反复发作为特征,复发之因除与下窍之邪毒及
诱因有关外,关键在于肾气之不足。邪毒常寄于下窍二阴,
诱因亦时可出现,然体实之人并不为患。若正气不存,肾气
虚者则发为淋。肾气不足,脏腑不和,气化失职,州都不利,
水道不畅,津液涩滞,无以制邪气,日积月累,达到一定的程
度时,遇诱因便可使余邪复动,或邪毒上犯酿生湿热,停蓄
膀胱,水道涩滞发为淋。可见缓解期脾肾虚是形成发作期
湿热的病理基础,只要肾气不足存在,劳淋便易反复发作。
所以,肾气不足是劳淋反复发作易感因素的本质。
2
劳淋的防治原则
2.1
关于淋证忌补
5丹溪心法#淋6曰:/最不可用补气之药,气得补而愈
胀,血得补而愈涩,热得补而愈盛0。这里言淋之实者为
宜,统论淋证忌补欠妥,淋有虚实之分,如热淋属实,劳淋属
虚,且气、血、膏淋中又有虚实之别。如5证治汇补#淋病6
曰:/淋有以扶正驱邪为法。证有虚实,治有补泄,当以辨
证为本,不可偏废0。如5临证指南医案#淋浊6云:/治淋
之法有通有塞,要当分别0。
2.2
劳淋的防治原则
肾者之蛰,封藏之本,又主水液、司泄浊,开窍于二阴,
开阖相济,藏泄相助。若肾气不足可失封藏而精少,又可失
疏泄而水停。治疗时驱邪不可过用清利,以免伤精,应佐以
补肾之品;扶正慎用峻补,以防碍邪,须辅以淡渗之药。治
劳淋同样如此。正如5医学正传#淋闭6曰:/肾虚极而淋
者,当补肾精而利小便,不可独用利水药0。又如5景岳全
书#卷二十九6曰:/虚劳者不宜峻用寒凉,当用补阴滋肾
气0。根据本病的发病特点,发作期以清热利湿,解毒通淋
为主,略投补肾之品,驱邪不伤正,邪去正安;缓解期以益气
补肾为法,少加清利之药,扶正而不碍邪,正胜而邪去。但
宜辨其余邪之性质,或为湿热余邪,或为瘀血停着。如5临
证指南医案#淋浊6曰:/当察气分与血分,精道及水道,确
从何来,,,,血瘀尽化结之方0。总之根据脏腑虚实正邪
标本的轻重,加以辨证施治,可收到较好的疗效。
2.3
劳淋的中医续贯治疗方法
2.3.1
续贯疗法的根据
劳淋以肾气不足为本,膀胱湿
热为标,且有反复发作的特点。临床表现有发作期和缓解
期两个不同发病阶段。发作期以膀胱湿热邪实为主,兼有
脾肾虚,邪多虚少;缓解期以肾气不足之正虚为主,兼有余
邪,邪少虚多。在治疗上,宗于/急则治标,缓则治本0之
训,分先后专事一法而力专效宏。在发作期多以清热利湿,
解毒通淋等祛邪之法。而肾气不足乃本病发病的主要原
因,由于脾肾虚可导致淋证再次发作,使其表现为反复发
作。在发作期好转后,尚需进一步施以补肾,使正气强旺,
邪无以入,以延长发作时间,乃至减少发作的次数。
2.3.2
续贯疗法的方法
由于劳淋的发作阶段有明显的
临床症状,所以大部分患者都会前来就诊,医生也都会对此
有足够的重视,无论中西药物都有很好的疗效,能够有效地
缓解发作期的症状,除极少数病人难以缓解外,均可获得有
效的治疗。然而,对于本病反复发作的控制,西药却没有有
效的治疗药物和治疗方法。中医药的优势恰好就在于此,
对于改善缓解期脾肾不足的状态,有很好的疗效。因此劳
淋的续贯疗法关键在于缓解期的中医药治疗,直至解除缓
解期的脾肾不足的状态,以期减少复发,控制本病的反复发
作。具体治疗方法如下。¹发作期治法:清热解毒,化湿通
淋,方用/热淋方0。药用:白花蛇舌草30g,土茯苓30g,连
翘20g,蒲公英20g,山栀子15g,黄芩15g,萹蓄15g,瞿麦
15g,泽泻15g,滑石30g,乌药15g,生地15g。方解:白花蛇
舌草、土茯苓既有清热利湿之功,用于湿热淋证效佳,又有
清热解毒之效,在祛湿通淋之时,更加强清热解毒之力,对
于急性发作之热淋证尤其适宜,为君药;栀子、黄芩、滑石、
泽泻助君药清热利湿,蒲公英、连翘助君药清热解毒,萹蓄、
瞿麦清热利湿通淋,为淋家要药,此诸药助君药清热、解毒、
利湿、通淋,为臣药;生地清热之力既佳,而又有滋阴保津之
功,以防热淋之津亏阴伤之变证,又可顾护人身之阴液,防
止诸药苦寒伤阴,为佐药;乌药归肾与膀胱经,可行气止痛,
引诸药到达病所,以速其效,为使药。诸药合用,主辅有序,
药力集中,共奏清热解毒,化湿通淋之功。º缓解期治法:
补益脾肾,通淋祛瘀,方用/益肾方0。药用:生黄芪30g,白
干参15g,白术15g,茯苓15g,泽泻15g,山茱萸15g,生地
15g,枸杞子15g,萹蓄15g,瞿麦15g,赤芍15g,丹皮15g。方
解:生黄芪、白干参均为补气之要药,脾肾并补,针对劳淋缓
解期之脾肾不足,气虚精损为主的病机特点更为适宜,用为
君药;泽泻、山茱萸、生地、枸杞子补肝肾之阴,与君药配合,
共补肾气,茯苓、白术健脾益气,与君药配合,共补脾气,诸
药辅君,共补脾肾,合为臣药;萹蓄、瞿麦清热利湿通淋,可
清未净之余邪,又可防止扶正留邪之弊;赤芍、丹皮针对久
病易成瘀的特点,切合病机,又可助诸药力,补而不滞,此皆
用为佐使之药。诸药合用,劳淋缓解期之正虚可补,缓解期
之余邪可清,主次分明,药力平和,扶正为主,可奏补益脾
肾、通淋祛瘀之效。
劳淋的治疗,无论病人还是医家都重视发作期,发作期
得到了缓解便停止了治疗,待下次发作再进行治疗。所以
使得本病长期反复发作,缠绵难愈,甚至预后不良,而增加
了缓解期治疗的续贯疗法,将缓解期的治疗作为劳淋整体
治疗的重要组成部分。在缓解期进行治疗,收到三方面的
疗效:其一,改善缓解期脾肾不足的症状,提高患者的生活
质量;其二,增强抵抗湿热邪毒侵害的能力,减少感染机会;
其三,控制反复发作,提高本病疗效。
1114
