第27卷第1期
2009年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
孙思邈之伤寒学术思想研究
巫大平,蔡
彦
(广州中医药大学第一临床医学院,广东广州510405)
摘要:孙思邈作为伤寒八大家之一,其对伤寒学说的学术成就主要体现在6个方面:¹为伤寒学说能够流
传于世作出巨大贡献;º首创方证同条,比类相附的研究方法;»发展了三阴三阳的六经辨证方法;¼奠定三方为
纲的基础;½发展了儿科伤寒和妇科伤寒;¾遵仲师制方之法,在实践中发展经方。
关键词:伤寒;孙思邈;千金翼方
中图分类号:R222文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)01-0179-03
AnalysisontheSUNSi-miao.sAcademicThoughtsofExogenousFebrileDiseases
WUDa-ping,CAIYan
(TheFirstClinicalCollegeofGuangzhouUniversityofChineseMedicine,Guangzhou510405,Guangdong,China)
Abstract:SUNSi-miao,asoneoftheeighteminentphysiciansonExogenousFebrileDiseases,mainlygainedsixac-
ademicachievementsinthefieldofthetheoryonexogenousfebriledisease:¹devotedalottothetransmitionofthetheo-
ry;ºcreatedtheresearchmethodsof"CorrespondenceofPrescriptionandSyndrome"and"adherenceofclassification
andcomparision";»developedsyndromedifferentiationofthreeyins&threeyangsaccordingtosixmeridianstheoryon
exogenousfebriledisease;¼laythefoundationfor"threewaysasascheme";½developedpaediatrictheoryandgyneco-
logicaltheoryonexogenousfebriledisease;¾developedclassicalprescriptionorrecipeinpractice,whichisbasedon
Zhong-jings'waysofprescription,andachievedhighperformance.
Keywords:ExogenousFebrileDiseases;SUNSi-miao;WingsoftheThousandGoldPiecesFormulary
收稿日期:2008-08-14
作者简介:巫大平(1983-),男,广东兴宁人,2003年七年制学生。
孙思邈是晋唐时期继王叔和之后又一杰出的伤寒大
家,时/江南诸师秘仲景要方不传0,5伤寒论6一书流传未
广,医者多难悟仲景之旨,孙思邈广求仲景之书,并结合自
己的临床经验,发展总结了伤寒学说。以下就专述其伤寒
1的学术成就。
重理伤寒集百家言
唐代以前,5伤寒论6流传未广,医者多难获得仲景旨
趣,其用药/惟大青知母诸冷物投之0,故/汤药虽行,百无
一效0。有感于此,孙思邈对晚年终于获得的5伤寒论6全
本进行整理归纳,/鸠其要妙.,尽收于5千金翼方6中,/以
为其方行之以来,未有不验0,其内容除伤寒宜忌外,例证
393条,举方114首,较5千金要方6所收的40余方大为充
实,基本包括了5伤寒论6的主要内容,并把其书与5灵枢6、
5素问6、5本草6等著作放于同等地位,认为此皆/大医习
业0所必须熟悉和掌握的。从而奠定了唐代5伤寒论6研究
之初基。
除此以外,孙思邈看到之前众多对5伤寒论6深有研究
的医家论著少闻于世,于是其在5千金要方6中收集了诸家
对伤寒的论述,择要阐发,录入/伤寒例第一0中,其中有
5小品方6中对/狭义伤寒与温疫的异同0的认识;华佗提出
的以/皮、肤、肌、胸、胃为伤寒传变浅深界线0的学说;王叔
和主张/辨治伤寒尤须分别表里寒热虚实阴阳0;陈廪丘倡
导/治伤寒须注意病人体质,否则虽辨证准确,用药不误,
亦难取效0的思想等等,5千金要方6使这些论述能够得以
传世[2]。
总而言之,孙思邈为5伤寒论6的学术思想进一步系统
化、理论化开创了先河,还使5伤寒论6辨证论治精神得到
广泛推广和普及,而且为唐以后的历代医家研究、探讨5伤
2寒论6提供了方法和借鉴,起到承前启后的作用。
方证同条比类相附
在5伤寒论6的研究中,孙思邈独创性地提出了/以法
类证、以方类证0,具体比附归类如下:太阳病共八法、一百
四十九证,即桂枝汤法、四十八证(包括痉、湿、谒十六证)、
方一首;桂枝汤复方四首、变证六;麻黄汤法十六证、方四首
(包括葛根汤证四、方三首);青龙汤法四证、方二首;柴胡
汤法十五证、方七首;承气汤法九证、方四首;陷胸汤法三十
一证、方十六首;杂疗法二十证、方十三首;阳明病,共七十
五证,方十三;少阳病,共九证;太阴病,共八证、方二首;少
阴病,共四十五证、方十六首;厥阴病,共五十六证、方七首。
治法宜忌,共一百一十九证,即忌发汗,宜发汗;忌吐,宜吐;
忌下,宜下;忌温,宜温;忌火,宜火;忌灸,宜灸;忌刺,宜刺;
忌水,宜水。吐下后病状共三十证、方十五;霍乱共十一证、
方二首;阴阳易病后劳复共七证、方四首。
这样的归类方法,更能体现其辨证论治的思维,如孙思
邈把有关桂枝汤的条文归纳一起,以便了解桂枝汤的适应
179
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.01.181.wudp.030
第27卷第1期
2009年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
范围、证候的病因病机、主要症候,还便于条文的比较。如
/太阳病,发热汗出,,桂枝汤主之0、/太阳中风,阳浮而
阴濡弱,,桂枝汤主之0和/病人藏无他病,,宜桂枝
汤0[3-4],上3条见证虽各有不同,但综起本因,皆为营卫不
和,可用桂枝汤解肌祛风,调和营卫,故同归于桂枝汤下。
此外,为诫示后学,特将/桂枝本为解肌,,,勿令误也0这
用方禁忌也归于桂枝汤下。
总的来说,孙思邈/以法类证、以方类证0使世称/意义
幽隐、造次难悟0的5伤寒论6纲目分明,条理清楚,自成系
统,便于学者研习,并对后世伤寒学派、经方学派的发展产
3生了极为深远的影响。
三阴三阳编排论述
唐代之前,王叔和已对5伤寒论6进行编排,其按/可与
不可0去排列,即不论太阳或太阴,只要有可发汗一语便在
可汗之列,可下者便在可下之列,一部完整的5伤寒论6就
这样拆分成若干个可与不可,然而太阴之可汗与太阳之可
汗,少阴之可下与阳明之可下,其病理特性是截然不同的,
且众多条文尚无法机械列入某可或某不可,只能删减不提,
此种编排未能突出伤寒六经之本质和区别,三阴三阳也就
完全丧失了它应有的意义。
较之5脉经6这种编排方式,5千金翼方6最大的特点就
在于有独立的六经分经辨证的篇幅。5伤寒论6在同一条
文中常论及两种不同的或有关联的情况,这些条文在5伤
寒论6中是完整的,故5千金翼方6仍按三阴三阳排列,只对
太阳病进行了改易,如此则更好地保留了原文的完整性,故
5千金翼方6就有不少5脉经6所没有的条文。另一方面按
三阴三阳去论,不仅逻辑严明,诸可与不可自在其中,无论
有方无方,相同不同,都可合在同一篇中。从现有的伤寒学
说来看,5千金翼方6中六经辨证相对比较成熟,更能秉承
仲师六经辨证是伤寒主要特点的精髓,对后世继承和发展
4伤寒的六经辨证作出了很大贡献。
三方为纲通论伤寒
伤寒/三纲鼎立0学说早在晋代便已初具雏形,如王叔
和在5脉经6中言/风则伤卫,寒则伤营,营卫俱病,骨节疼
烦0可见一斑,孙思邈通过潜研5伤寒论6全文,更为具体地
提出桂枝汤、麻黄汤、小青龙汤三方通治伤寒的理论,如在
5千金翼方#卷九6言/此之三方,凡疗伤寒不出之也,其柴
胡等诸方,皆是吐下发汗后不解之事,非正对之方0[5]。后
世有人认为孙氏此意指张仲景以上述三方通治一切外感热
病。深究之下,其实不然,须知张仲景/伤寒0意有两种,孙
思邈之谓伤寒者乃/冬时严寒,万类深藏,君子固密,则不
伤于寒,触冒之者,乃名伤寒耳0之伤寒,其时中而即病,当
用桂枝汤、麻黄汤、小青龙汤驱邪外出,故孙思邈方指疗伤
寒不外/一则麻黄、二则桂枝、三则小青龙0[6]。此外就孙
氏寻方之大意来说,张仲景5伤寒论6通篇所论之外邪无出
风与寒,风伤卫,则用桂枝汤解肌袪风;寒伤营,则用麻黄汤
发汗散寒;风寒合侵,营卫两伤,则用小青龙汤解表散寒。
更为准确的来说,三方只是针对太阳病而言,皆因其他五经
病变多不分营卫,表证不强,如阳明、少阳、太阴、少阴、厥
阴,虽有中风与伤寒之分,但无伤卫伤营之别,故孙思邈对
太阳病按桂枝汤、麻黄汤、青龙汤、柴胡汤、承气汤、陷胸汤、
杂疗方排列,且将三方列之于前,其后才是柴胡等方不解之
事,还特地说明是太阳病用某某汤法,这就是孙氏伤寒的要
妙,而太阳病以外的诸篇根本就不是这样。
自此以降,经宋代成无己、明代方中行、清初喻嘉言等
先后阐发,形成了/三纲鼎立0之说,成为研究5伤寒论6辨
证论治规律的一支劲旅。可见,虽然孙思邈没有明确提出
/三纲鼎立0的主张,但他对后世/三纲鼎立0的形成奠定了
5决定性的基石作用。
妇儿伤寒加以补充
妇人伤寒,其证虽与男子相同,但妇人有经带胎产之生
理特点,故其治法应当有别于男子。如妇女妊娠,复感伤
寒,治疗用药则必须顾其胎孕,否则就有伤胎、堕胎之可能,
为医者不可不慎。对此,孙思邈强调注意以下几点。其一,
/妊娠中风,寒热,腹中绞痛,不可针灸,宜用鲫鱼一头,烧
作灰,捣末,酒服方寸匕,取汗。0(5千金要方#妇人方#伤
寒第五6)。其二,主张外用药物退热除病,如云:/治妊娠
伤寒,服汤后头痛壮热不歇,宜用此拭扬方。0(5千金要方
#妇人方#伤寒第五6),方用麻黄、竹叶、石膏煎汤擦身治
疗,要求尽量少用汤丸等。其三,药用轻清,常选用一些无
碍胎孕的饮食之品,如葱、鼓,枣等。产后妇人,多气血虚
弱,孙思邈认为产后中风/皆因虚风冷湿及劳伤所为0,曰:
/凡产后角弓反张及诸风病,不得用毒药。惟宜单行一两
味,亦不得大发汗,特忌转泻吐利,必死无疑0。
幼儿脏腑未坚,气血未充,其伤寒治法自当别于成人。
孙思邈提出幼儿伤寒与大人同法,但用药时须注意区分方
剂的大小,用药的寒凉等,此即孙思邈所说的/分剂少异,
药少冷耳0(5千金要方#少小婴孺方#伤寒第五6),以免
伤残稚阳之体[7]。孙思邈还注意到婴幼儿汤丸之品难以
入口,不易起到治疗作用,为此他创制了许多适宜于婴幼儿
特点的治疗方法,如洗浴法、粉身止汗法、吹鼻法、枕疗法、
6耳疗法等,值得我们进一步学习与研究。
遵仲师法发展经方
孙思邈崇尚仲景学说,遵仲景制方之法而又不泥于仲
景之方,为适应错综复杂的病情需要,他在经方的基础上按
照经方的组织原则和配伍规律圆活灵变,化裁了不少新方,
从而扩大了原方的使用范围,丰富了中医治疗方法。如
5伤寒论6大青龙汤治风寒束表、内热郁结不得发泄的汗不
出而烦躁证。是方以麻黄,桂枝、杏仁、甘草,生姜、大枣与
石膏为伍,辛温佐以辛凉,发泄郁热。孙思邈则发展了这种
用药方法,今举5千金要方#卷九6方予以说明其一,/治伤
寒三日外,与前药不差,脉势仍数者,阳气犹在经络未入脏
腑方0,药用桂技,葛根、生姜,甘草、升麻与黄芩、芍药,石
膏、栀子为伍发泄郁热。如不得汗者,明日去栀子,加麻黄
二两再服。0次与大青龙汤的配伍基本相近[4],但是,较之
5伤寒论6,其用药面宽了,组方思路开阔了,使用范围亦随
之扩大了。例如:他在治疗血虚内寒腹痛的当归生姜羊肉
汤的基础上,调制出了9首以羊肉为主药的方剂:羊肉汤3
首、羊肉当归汤、羊肉杜仲汤、羊肉生地黄汤、羊肉黄芪汤、
羊肉桂心汤、当归汤。
孙思邈还根据他对5伤寒论6的研究心得及自己的临
床经验,整理创制了不少新方,如三黄汤、苇茎汤、麻黄醇酒
汤等,弥补了5伤寒论6、5金匮要略6某些地方有法无方的
不足,这些方大都有较好的临床疗效。还对一些经方的主
治作了补充,如炙甘草方,仲景原用于治/伤寒,脉结代,心
动悸0证,孙思邈则扩大为治/虚劳不足,汗出而闷,
180
收稿日期:2008-06-03
作者简介:陈劲柏(1975-),男,浙江绍兴人,主管药师,研究方向:
临床药学。
脉结悸,行动如常,不出百日,危急者十一日死0的心阳不
振,心血不足,虚劳心悸的病人。在杂病的治疗中,又有神
妙多变的化裁,如5千金翼方6中治霍乱吐痢,以仲景理中
丸方为基础,寒甚加炮附子,以补火暖土;治胃寒呕哕,以仲
景小半夏汤方为基础,哕甚者则加竹茹、陈皮、紫苏、炙甘
草,以增和胃止呕之功;饮邪甚,上逆致哕者,又多加茯苓、
桂心,以温化饮邪。
总而言之,在伤寒学研究发展方面,孙思邈的贡献无疑
是巨大的,后世伤寒病的辨证论治思想体系和编次结构都
以孙思邈伤寒为基础,他对后世伤寒学的流传和发展起着
决定性的作用。
