收稿日期:2007-01-14
作者简介:张敬文(1968-),男,河南南阳人,博士研究生,研究方
向:古代医家学术思想研究。
9
配伍开窍药
如麝香、冰片、石菖蒲、郁金之类。古代医家认为,开窍
药既能开窍,还可借其辛香走窜之性,协同金石类药升清降
浊,使重镇安神之品布达周身。石菖蒲、郁金兼具安神作
用,所以常用于失眠方中。此种配伍见于:(定神丸5杨氏
家藏方6卷十)朱砂、酸枣仁配麝香;(龙齿散5太平圣惠
方6卷四)朱砂、龙骨配龙脑;(心丹5永类钤方6卷十三)朱
砂、远志配石菖蒲等。
10
配交通心肾药
如黄连、肉桂、石菖蒲、远志之类。心主火位上,肾主水
居下,在正常情况下,心火欲其下降,肾水欲其上升,斯寤寐
如常。相反则见心烦不寐的病症。清代医家陈士铎在5辨
证录6中曾曰:/盖日不能寐者,乃肾不交于心,夜不能寐
者,乃心不交于肾也。夫心肾之所以不交者,心过于热而肾
过于寒也。心原属火,过于热则火炎于上而不能下交于肾;
肾原属水,过于寒则水沉于下而不能上交于心矣。然则治
法,使心之热者不热,肾之寒者不寒,两相引而自两相合
也。0如5辨证录6所载上下两济丹,以5韩氏医通6交泰丸
(黄连、肉桂)加味而成。
11
配伍消食健脾药
如神曲、麦芽、人参、白术、炙甘草之类。因重镇安神药
多为金石介壳类药物,质重性寒,有碍脾胃的运化,与健脾
消食药配伍使用,可以避免金石介壳之品碍胃之弊。再者,
脾胃位于中焦,上能通心,下能达肾,若中焦脾胃失其斡旋
亦可致心肾不调,病发失眠。所以消食药也是常用的配伍
方法。如5备急千金要方6神曲丸(又名磁朱丸),方用磁石
与朱砂重镇安神,交通心肾,同时应用大量神曲消食健脾,
斡旋中焦,上交心神,下达肾志。
