第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
孙思邈治疗月经不调学术特色探析
赵宏利
1，指导:何嘉琳
1，马宝璋
2
(1．杭州市中医院，浙江杭州310007;2．黑龙江中医药大学，黑龙江哈尔滨150040)
摘
要:目的:为了提高稳定中医调经疗效。方法:解构《千金方》月经不调篇，并结合临床体会，探析孙思邈
对月经不调的学术思想及临床经验。结果:孙思邈调经学术特色鲜明，有多方面与现今不同，主要有:①病机上强
调“胞中风寒”、“忧恚”内伤、“产”“堕”瘀血导致月经失调;②治法上，善于攻下化瘀，慎用补益，善用辛热，寒温
并用。结论:孙思邈独特的调经学术思想和临床经验，值得现今妇科同仁传承、发扬。
关键词:孙思邈;月经不调;学术思想;临床经验
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)04－0756－02
AnalysisonAcademicCharacteristicofSUNSi－MiaoTreatingIrregularMenstruation
ZHAOHong-li1，Advisor:HEJia-lin1，MABao-zhang2
(1．HangzhouHospitalofTraditionalChineseMedicine，Hangzhou310007，Zhejiang，China;
2．HeilongjiangUniversityofTraditionalChineseMedicine，Harbin150040，Heilongjiang，China)
Abstract:Objective:ToimprovetheTCMeffectonirregularmenstruation．Methods:Chapterofirregularmenstruation
inQianjinfangwasanalyzed，combinedwiththeauthor＇sclinicalexperience，todiscusstheacademicthoughtandexperi-
enceofSUNSi－miaofortreatingirregularmenstruation．Results:SUN＇stheorieshaveseveraldifferencesfromtoday．
First，uterusattackedbywind，anxiety，sadnessandbloodstasisarethemaincausesofirregularmenstruationaccordingto
SUN．Second，itistreatedwithmethodofpurgingtoresolvingstasis．Drugsforsupplementingaregivencautiously．SUN
preferspungentandwarmdrugs．Colddrugsandwarmdrugsareusedtogether．Conclusion:Theuniquethoughtandexpe-
rienceofSUNSi－miaoonirregularmenstruationshouldbelearnedanddevelopedincurrent．
Keywords:SUNSi－miao;irregularmenstruation;academicthought;clinicalexperience
收稿日期:2011－11－28
作者简介:赵宏利(1973－)，男，黑龙江牡丹江人，副主任中医师，
医学博士，研究方向:男女不孕不育症、功能性月经失
调、反复流产等。
孙思邈，世称“孙真人”、“药王”，身处隋唐两代。他极
为重视妇产科，并将《妇人方》置于《千金要方》之首，对后
世妇科影响较大。因此，笔者试以《备急千金要方》月经不
调篇为主，探析孙思邈诊治月经失调学术思想及用药经验，
并附以自己临床体会，以期传承中医学术、提高临床疗效。
1
月经不调篇概述
“月经不调第四”
［1］位居《备急千金要方》卷二，妇人方
下。全篇共载药方23首，其中无名单方10首，无名复方3
首，有名复方10首，即:白垩丸、桃仁汤、杏仁汤、大黄朴消
汤、茱萸虻虫汤、抵党汤、七熬丸、桃仁散、阳起石汤、牛膝
丸。另有针灸方1首。本篇文字质朴，几乎无理论论述。
全篇用药61种。按出现频率从高到低的顺序排列，频
率在3次及3次以上的药物为:大黄、桂心、甘草、虻虫、桃
仁、牛膝、人参、芍药、牡丹皮、川芎、水蛭、干姜、虫、茯苓、
芒硝/朴硝、地黄、蜀椒、生姜。部分药物冷僻，后世少用。
2
2．1孙思邈对“月经不调”病因病机的独特认识
重视外因致病，唯论“胞中风寒”对于月经失调发
生机制，孙思邈十分重视外因，但他仅仅记载了“胞中风
寒”，未言湿热为患，这应当不是巧合。
本篇论及风寒对月经影响有3处:“大黄朴消汤，治经
年月水不利，胞中有风冷所致”;“茱萸虻虫汤，治久寒月经
不利，或多或少方”;一无名方“治月经不调或月头或月后，
或如豆汗，腰痛如折，两脚疼，胞中风寒”。如此反复强调
“风寒”、“风冷”可见孙真人对风寒对月经、对妇女身体健
康的影响是极其重视的，这与张仲景在《金匮要略》中论述
的“妇人之病，因虚、积冷、结气，为诸经水断绝”
［2］这个学
术观点是一致的。
仲景提出:“千般疢难，不越三条”，至宋发展为“三因
学说”，金元以后，尤其是明清温病学说兴起后，对于“风
冷”导致月经失调这个“外因”越来越不重视，这值得我们
反思。笔者在黑龙江学习工作十余年，在杭州工作近十年，
使用当归四逆汤治疗月经失调的频率基本相同，多收到较
好疗效，这也反证了即使是在中国南方，“胞中风寒”仍然
是临床上导致妇科疾病的重要病机。
2．2
内因仅提“忧恚”，未涉喜思恐惊
孙思邈广览博记，
显然知道《素问·阴阳应象大论》记载的喜怒思忧恐“五
志”对脏腑的影响，以及《素问·举痛论》喜怒忧思悲恐惊
“七情”对气机的影响。他在妇人方首也明确指出“十四以
上，阴气浮溢，百想经心，内伤五藏，外损姿颜”，但他在本
篇仅仅强调了“忧”“恚”(怒)对妇女月经的影响，“妇人忧
恚，心下支满，膈中伏热，月经不利，血气上抢心”，其他三
志、五情没有论及。我体会，这与临床实际情况是符合的。
56
7
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.04.86.zhaohl.011
第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
现代社会妇女地位较过去明显提高，“妇女能顶半边天”，
但恚怒和忧悲仍然是女性最常见的不良情绪。临床上，医
生恰当的开导安慰往往会明显提高药物治疗的效果。
2．3
不内外因强调“产”“堕”因素，瘀血停留
本篇记录
了“桃仁汤治产后及堕身，月水不调”，这里的“产后”应指
正常分娩，“堕身”指病理流产。孙真人在“月经不调”篇记
载了流产及分娩因素对月经影响，可能会让许多现代中医
觉得难以理解，甚至会觉得可笑。
笔者从事妇科临床十余年，深感孙真人所言实为经验
之谈。临床上常见到分娩(含剖宫产)和流产(含生化妊
娠、自然流产、难免流产、人工流产等)之后数月内乃至一
年以后，出现月经周期、经期、经量、质地发生异常改变者;
许多月经失调者，可发现曾有不良流产史。当代妇科医生
诊治月经失调时，往往想不到之前的流产因素，即使考虑到
这个因素，也会从产后多虚角度去治疗，而孙真人用桃仁汤
则告诉我们，瘀血停留是更值得重视的病机。《傅青主女
科》中，产后诸症每用生化汤加减治疗
［2］，甚得孙真人三
味。笔者认为，生化汤实为桃仁汤的缩略版、简化方，在临
床运用生化汤贵在加减变化，而加减用药应参照《千金要
3方》桃仁汤十四味药，实为捷径，可师可法。
3．1孙思邈对“月经失调”的特色治法
善于攻下，尤衷大黄
本篇中，应用下法有六处，比如
“(大黄朴消汤)宜下之”、“(抵党汤)当下恶血为度”、“(杏
仁汤)一服当有物随大小便有所下”、“下之之方”等等。本
篇应用药物频率最高为大黄，共9次，这也反证了孙真人善
于运用下法治疗月经失调。现代中医治疗月经病往往强调
补肾、健脾、疏肝三法，与孙思邈的主张有很大差异。
3．2
善于化瘀，多用虫类
孙思邈在本篇中，几乎每方必
用活血化瘀之品，占有名复方的9/10，占全部复方的12/
13。在活血诸药中，孙真人大量选用虫类药物，笔者统计，
有名10首复方中，含虫类药者有7首，全部13首复方中，
含虫类药物的有10首。
本篇药物频次最高的前五味药物为“大黄、桂心、甘
草、虻虫、桃仁”，这里含了大半张医圣张仲景的“抵挡汤”
(大黄、虻虫、桃仁、水蛭)和“下瘀血汤”(大黄、桃仁、
虫)。《金匮要略》记载“妇人经水不利下，抵当汤主之”，
“产妇腹痛…．．．此为腹中有干血着脐下，宜下瘀血汤主
之;亦主经水不利”。由此可见孙思邈治疗月经病善于化
瘀，善用虫类的学术特色可能来源于张仲景。
3．3
善用辛热，寒温并用
如前所述，孙思邈极其重视
“风寒”、“风冷”对女性月经的影响，因此在本篇处方中多
处应用辛热散寒的药物，比如桂心、蜀椒、姜、细辛、阳起石、
附子等药物，其中桂心使用频次达8次，在所有药物中仅次
于大黄的9次。需要重视的是，孙思邈治疗月经失调常常
寒温并用。本篇中有名复方共有10首，其中7首寒温并
用;全部复方13首，其中10首为寒温共用。
3．4
慎用补益，补而不滞
全篇中应用参、术、归、地等补
益药物的复方仅7首，约占全部复方的一半(7/13)。单方中
属补益者占5/10，也是半数。前述含有补益药物的7首复方
中，攻补兼施、补中有利者有6首。宋元以后，尤其是赵献
可、张介宾诸家力倡温补，民风更是畏攻喜补，《景岳全书》
倡导的“调经之要，贵在补脾胃以资血之源，养肾气以安血之
室，知斯二者，则尽善矣”
［3］，对后世妇科影响颇大。
在当今医生不敢攻邪、民风闻补则喜，在“人参杀人无
过，大黄救人无功”几成定势的今天，重温孙真人调经用药
4特色，探寻其调经学术倾向，有重要的现实指导意义。
孙思邈对煎服法的特色要求
中医的疗效好坏取决于辨证论治的准确性，但也依赖
于治疗措施能否恰当地执行和贯彻，中药煎服方法是否恰
当，对于能否取得应有疗效有很大的影响。
4．1
服药频次，灵活多变
孙思邈多主张中药日三服，但
这只是一般原则，在病情需要时会灵活调整:有时大剂顿
服，期取速效，比如抵党汤“煮取一升尽服之”;有时会少量
频服，峻剂缓用，比如大黄朴消汤“分五服，五更为首，相去
一炊顷”，桃仁汤“分六服”，阳起石汤“分四服，日三夜一”。
当代中医多建议中药每天早晚两次口服，这种区别可能是
影响中医疗效的原因之一。
4．2
经期继服，或可加量
本篇未见到月经期停服中药的
记载，却有经期加量的论述。比如“白垩丸”非月经期“日
三”服，“至月候来时，日四五服为佳”。现代中医常常告诉
患者在经期停服中药，实为不当和不自信的表现。
笔者体会，对于绝大多数的妇科疾病，如果在月经期继续服
药治疗，往往收效更快，但前提是要对自己的辨证论治有胸
有成竹的把握，即辨证准确、用药合理、并恰当应用化瘀活
血药以适应月经生理。
4．3
以知为度，中病即止
中医不传之秘在药量上，药量
是否恰当是临床能否取效、避免毒副反应的重要一环。笔
者总结，孙思邈对于药量有个大原则，即:以知为度，中病即
止。比如，“(杏仁汤)一服当有物随大小便有所下，下多者
止之，少者勿止，尽三服”。
为了达到以知为度，中病即止这个目的，有两个具体操
作方法:其一、药量因人而异，这主要是根据体质强弱等因
素，比如“(茱萸虻虫汤)一服一升．．．．．．．不耐药者，饮七
合”;其二、药量循序渐进，比如“牛膝丸……．蜜丸如梧子，
酒服五丸，日三，不知稍增”。
4．4
善用酒剂，以助药力
孙思邈治疗月经不调应用了
丸、散、汤等多种剂型，并广泛使用酒剂，以增加药力，提高
疗效。笔者统计，在全部23方中有9首使用酒剂，占39%。
他对酒剂的运用具体有三种类型:(1)以酒煎药:比如，茱
萸虻虫汤“以酒一斗水二斗，煮取一斗，去滓适寒温，一服
一升，日三，不能饮酒人，以水代之”。(2)以酒服药:比如，
牛膝丸“酒服五丸”;桃仁散“宿勿食，温酒服一钱匕，日
三”;“烧白狗粪焦作末，酒服方寸匕，日三”。(3)以酒泡
药:“一方，服地黄酒良”。
综上所述，孙思邈调经学术特色鲜明，在理、法、方、药，
乃至煎服调养等多方面有许多独特临床经验，值得现今妇
科同仁重视、猛醒，值得我们传承、发扬。
