第28卷
第9期
2010年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.9
Sep.2010
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
孙秉严治癌方法探赜
孙守华
(镇原县中医医院,甘肃镇原744500)


摘
要:目的:探讨孙秉严先生治疗癌症的原则和方法。方法:数据分析和挖掘方法,对先生治疗癌症资料进
行分析。结果:提出了先生治疗癌症的原则为中西医结合,中医为主;攻补法结合,攻法为主。治疗方法为辨病论
治(以毒攻毒、泻下通便、行气破瘀、化痰消积),辨证论治(散寒回阳、清热滋阴、益气、补血),辨症论治等。


关键词:恶性肿瘤;中医治疗;方法;名医经验;孙秉严
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)09-1816-03
ReseachtheMethodofCureCancerofSUNBing-yan
SUNShou-hua
(TheHospitalofTCMofZhenyuanCounty,Zhenyuan744500,Gansu,China)
Abstract:Ojbective:StudytheSUNBing-yan'sprincipleofthecureofcancer.Methods:Analyzethemassivedata
andmakingmanycomparisons.Tobeconcrete,
foronething,wecandecidehowtocureofthediseaseaccordingtothe
specialtyofthecancer,foranother,thedialecticallawcanbeappliedtodothistask.Results:Whatconclusionwecan
drawisthecombinationoftheChinesemedicaltreatmentthatcanbemainlyavailabletothediseasewiththewestern
medicaltreatmentandthecombinationofthepositivetreatmentwiththecompensationoftheneedednutrients.
Keywords:Malignanttumor;Chinesemedicaltreatmen;tMethod;Famousdoctorexperience;SUNBing-yan
收稿日期:2010-04-01
作者简介:孙守华(1965-),男,甘肃镇原人,副主任医师,研究方
向:中医药治疗内科杂病。


孙秉严(1922年10月-2005年5月),主任医师,山东
莱阳人,三世祖传中医。1937年起随祖父孙清泉学医,
1940年赴朝鲜新义州开业行医,1953年回国后在天津市和
平区东兴市场医院中医科从事胃溃疡、骨结核等中医治疗
工作,1956年毕业于天津市中医进修学校,1957年以后专
攻中医肿瘤,1985年到北京中医肿瘤研究基金会肿瘤门诊
工作,1988年应聘为中国癌症研究基金会、全国防癌协会
副主任委员,1997年调北京市老年病医院肿瘤专家门诊部
工作。5健康报6、5北京日报6、5中国日报6、5美国日报6、
菲律宾5世界日报6、香港5文汇报6、加拿大5今日大陆6报
等都对孙老作了专题报道。专著有5癌症的治疗与预防6、
5治癌秘方6、5孙秉严治疗肿瘤临床经验6、5孙秉严40年
治癌经验集6等。
孙老治疗癌症效果好,方法独特,值得我们去研究。为
此,现将孙老治疗癌症的方法简介如下,不妥之处,敬请高
明予以斧正。
1
治疗原则
1.1
中西医结合中医为主
癌症一经诊断,多属晚期,邪逼正危,单用中医治疗难
以速效,单用西医治疗患者不能接受,对此孙老强调中西医
结合,各自发挥其特长。如晚期食管癌患者,汤水不能下,
用博来霉素注射液15mg、5-氟脲嘧啶注射液250mg,分别
以50%葡萄糖20mL冲服,食道可通利,即时可饮水或服中
药。但西医治疗对于正气的耗伤很大,尤其是体弱者难以
接受,因此,不论何种癌症,孙老都主张中西医结合,以中医
治疗为主,如对体质好者配以化疗药口服,而在中药里又加
入滋阴养液之品以减轻化疗药引起的头晕、口咽干燥、发热
等副作用,并保持血象的稳定。
1.2
攻补法结合攻法为主
癌症是癌毒高度集中之处,是一座顽固的堡垒。堡垒
不能攻破,就谈不上治疗癌症,更谈不上清扫体内的癌毒,
这就决定了癌症的治疗始终要立足于攻邪。但癌症的发生
与机体正气(抗癌力)低下密切相关,且随着病情的发展,
正气亦愈来愈虚,如此补益正气亦不能偏废。有鉴于此,孙
老认为,治疗癌症应攻补法结合,攻法为主。
2
治疗方法
2.1
辨病论治
孙老认为癌症的共同病机为癌毒、瘀血、痰饮、食积等
相互结聚,因此,癌症的辨病治疗方法主要就是以毒攻毒、
泻下、破瘀行气、化痰消积等。
2.1.1
以毒攻毒
癌毒是癌症发生、发展、变化的根本原
因。癌毒一旦产生,则迅速生长,流注,恶化,销铄患者的精
血阴液,又因为癌毒是导致发生恶性肿瘤的一种特异性致
病因子,一般治疗方法很难取效,所以,孙老认为,治疗癌症
必须泻下通便。
孙老常用的以毒攻毒药物主要有:斑蝥、蟾酥、白砒石、
1816
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.09.26.sunshh.030
第28卷
第9期
2010年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.9
Sep.2010
中
华
中
医
药
学
刊
白降丹、轻粉、红粉、樟丹、硇砂、硫黄、雄黄、绿矾、守宫、蟾
蜍、金钱蛇、蜈蚣、全蝎、蜂房、黄药子、龙葵、急性子、半枝
莲、白屈菜、山慈菇、天葵子、土贝母、狼毒等。孙老常用的
以毒攻毒方剂主要有:化毒片(轻粉、雄黄、玄明粉、山慈
菇、蜂房,治疗肺癌、胃癌、骨肉瘤、直肠癌、宫颈癌、腹壁肿
瘤)、消瘤丸(雄黄、铜绿、黄药子、蜈蚣、巴豆仁,治疗脑瘤、
喉癌、食管癌、乳腺癌)、新丹(山慈菇、蜈蚣、穿山甲、土茯
苓、鹿角,治疗膀胱癌、脑瘤、喉癌、肝癌、结肠癌、宫颈癌)、
癌平(红砒石、人工牛黄、穿山甲、半夏、川大黄、玄明粉,治
疗脑瘤、喉癌、食管癌、胃癌、肝癌、膀胱癌、结肠癌)、化坚
液(核桃树枝,治疗各类腺癌和鳞癌)、1125液(全蟾蜍,治
疗肺癌、胃癌、直肠癌)、1122液(黄药子、白屈菜、冬凌草、
延胡索,治疗食管癌、胃癌)、1130液(蟾酥、守宫、金钱蛇、
穿山甲,治疗食管癌、肝癌),这些方药多为剧毒药,应用时
孙老强调必须注意以下几点:(1)注意病情轻重:年事高,
或病情轻或发展缓慢,饮食欠佳者,药宜少,量宜轻,且选药
性较为平和之品如雄黄、硇砂、守宫、龙葵、天葵子等;或若
年纪轻,病情重或发展快,恶性程度高,药宜多,量宜大且选
药性较为峻猛之品如砒石(砒霜)、轻粉、斑蝥、蟾酥、干蟾
蜍等。(2)熟记用量性味:以毒攻毒药物存在量效关系,且
治疗剂量与中毒剂量比较接近,为此应全面认识其不良反
应及其危险性,便于在出现不良反应时及时救治,并牢记治
疗及中毒剂量,服用时应从小剂量始,逐渐加量。要搞清其
有无蓄积中毒,若有不可久服。(3)学会炮制毒药:以毒攻
毒药物可通过炮制以减轻其毒性,而且通过亲自炮制便于
掌握用药剂量(孙老也是这样做的)。(4)注意服药方法:
以毒攻毒药物晨起空腹服用或两饭之间服用效力专宏,而
对消化道刺激较重者及体质较弱者宜饭后服。消瘤丸、化
毒片应在清晨空腹时使用,以使药力专行。(5)配伍解毒
之品:如为防蟾蜍的消化道反应,配之以竹茹10~15g、代
赭石15~30g等。防治斑蝥泌尿系之毒,配之以滑石10g、
苦丁茶15g,或金钱草15~30g、海金砂10g等。(6)必须保
持大便通畅,以防中毒。常见的中毒现象是恶心、呕吐、精
神不振、口腔糜烂,牙龈肿胀甚至变黑,应立即停药。(7)
出现口腔炎用阴阳散:黄连6g、干姜3g,并配合维生素B
族。(8)攻毒应狠准:以毒攻毒时要有/鹫之眼,狮之胆0
(孙思邈),认证要准,下药要猛,否则该攻不攻,就会失去
治疗机会。(9)攻毒要彻底:切忌一见病情好转就停药。
一般说来,连续服药需1~2年,甚至3年,有的病人虽未终
日服药,但10多年来服药未间断。
2.1.2
泻下通便
泻下通便可以:¹驱除有形邪气以除癌
毒:泻下通便不但适用于体壮的早期癌,而且还适用于体弱
的晚期癌,它可使癌毒通过大小便排泄而出,邪去而正气得
以自复。º攻胃肠之邪以调畅气机:通大便可降胃气,升清
气,斡旋中州,使肝气得舒,瘀血、痰积得除。»防止有毒中
药蓄积中毒。因此,孙老认为,治疗癌症必须泻下通便。
孙老常用的泻下通便药物有:攻下通腑药:大黄、芒硝、
番泻叶、芦荟等。峻下逐水药:巴豆、千金子、牵牛子等。利
尿药:泽泻、车前子、滑石、通草、泽漆、金钱草等。渗湿药:
茯苓、薏苡仁、猪苓等。但应用时必须注意以下几点:(1)
注意病情轻重:可下之证轻者用一般泻下通利剂如大黄、玄
明粉、番泻叶、芦荟等;可下之证重者用峻下逐水剂如巴豆、
千金子、牵牛子等,否则药不胜邪,难于取效。(2)掌握时
机:¹脉症皆实:常见于非晚期肿瘤患者。两触阳性,症见
胸闷胁胀,消化不良,大便秘结或不畅,或便后肛门下坠仍
有便意,失眠多梦。脉弦长有力或弦紧滑数。此类可只攻
不补。º脉虚证实:常见于肿瘤晚期,久病而致体弱,或手
术、放疗、化疗后气阴两亏者。两触阳性,症见胸腹满闷,消
化不良,大便不通,或虽一日数次但不畅利。舌下静脉紫
黯、怒张、脉浮芤、沉细、迟涩或促、结、代。此仍应用攻下法
祛邪,但同时要辅以扶正药,常用黄芪、人参、白术、熟地黄、
大枣等。»失神气脱:晚期癌症患者,突然出现神昏或烦躁
不安,弄衣抓空,大小便失禁,脉象出现/七绝0(釜沸、鱼
翔、虾游、屋漏、雀啄、解索、弹石),此距死期不过2~3日,
不宜再用攻法和其他方法治疗。(3)注意部位:癌症部位
不同,攻下又有缓、猛的不同。脑部肿瘤、乳腺癌、胃癌、肝
癌、胰腺癌、主动脉癌都宜猛攻,药选大黄、芒硝、牵牛子、槟
榔、巴豆、枳实、厚朴等(除巴豆外,剂量都可以达30g)。鼻
咽癌、喉癌、甲状腺癌、肺癌、纵膈肿瘤、食道癌、膀胱癌、直
肠癌、结肠癌、前列腺癌、卵巢癌、宫颈癌、子宫肌瘤都宜缓
攻。药选大黄、芒硝(大黄为攻下首选药,原因在于其理肠
道的功效优于其他药),剂量15g左右。(4)把握分寸:攻
下既不可过,也不可不及。攻下时间的长短和用药量的大
小应视毒结深浅、瘀滞久暂而定,可以胃脐压痛的有无及程
度和大便情况为客观标准。一般用药至胃脘、脐旁无压痛,
大便通畅可止。攻下后食欲增强,排出异物后身轻有力为
反应良好,此种患者预后佳。如果经攻下治疗后大便已通,
胃脐压痛仍有,还应再攻,但需慎重,勿伤脾阳。对于久病
瘀滞重、胃脐压痛长期不消失的患者,在使用攻下治疗时,
要注意到久攻必有伤阴之弊,可于处方中酌加熟地黄、菟丝
子等。(5)合理配伍:攻下药性味多苦寒,注意勿使伤脾胃
中阳,常须配伍补气理气,开胃消食的药物,如党参、白术、
木香、沉香、厚朴、枳壳、鸡内金、焦三仙等。在服用攻下药
期间,应增加饮食营养,并视具体情况适当应用补阴补阳
药,如参茸丸、六味丸、二至丸等。(6)攻邪务净不留隐患。
2.1.3
行气破瘀
有了气滞血瘀,才能有邪聚毒结;有了
毒邪高度聚结,才能致癌。由此可见,气滞血瘀为癌毒的停
滞创造了条件,更甚者使癌毒与气滞血瘀结聚不解,导致了
癌毒难以清除。因此,孙老治疗癌症注重行气破瘀。
孙老常用的行气药有:木香、枳壳、厚朴、檀香、降香、沉
香、香附等。常用的破瘀药有桃仁、红花、三棱、莪术、泽兰、
地鳖虫、水蛭、蜈蚣、虻虫、全蝎、穿山甲、丹参、当归、益母
草、干漆等。但应用时孙老强调必须注意以下几点:(1)注
意病情轻重:血瘀重者用破瘀重剂如斑蝥、水蛭、地鳖虫、虻
虫、三棱、莪术等。血瘀轻者用一般活血剂如丹参、红花、桃
仁、益母草等。气滞重者用破气重剂如枳实、大腹皮、厚朴
等。气滞轻者用一般行气剂如木香、刀豆子、香附等。(2)
注意配温阳药:血瘀兼阳虚者必佐以益气温阳之品,因为活
血破瘀之品易损阳耗气,易致出血。
2.1.4
化痰消积
痰食积聚,痰凝成块,形成癌肿。痰浊
积滞一旦形成,为癌毒的停留提供了场所。更甚者是癌毒
与痰浊食积等互相胶结盘踞,致癌肿增大,病情恶化。因
1817
第28卷
第9期
2010年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.9
Sep.2010
中
华
中
医
药
学
刊
此,孙老治疗癌症注重化痰消积。
孙老常用的化痰药物有:半夏、南星、白芥子、山慈姑、
皂角刺、金礞石、穿山甲、海蛤粉、海藻、昆布、牡蛎、贝母等。
应用时孙老强调必须注意以下几点:(1)注意病情轻重:痰
浊积滞重者用攻痰重剂如半夏、南星、金礞石、白芥子、皂角
刺、山慈姑等。痰浊积滞轻者用一般化痰消积剂如贝母、海
藻、牡蛎等。(2)注意配温阳药:痰浊积滞多与脾肾阳虚有
关,故遵/病痰饮者,当以温药和之0之训,配伍温补脾肾阳
气药。
2.2
辨证论治
孙老认为具体到每位癌症患者,除了共同病机外,还有
寒热内停、气血阴阳亏虚等。因此,癌症的辨证治疗方法主
要就是散寒、清热、调补气血阴阳等。
2.2.1
散寒回阳
人的血气阴液,要靠阳气的推动才能运
行,阳气虚则推动力小,津液精血的运行失常,就易产生瘀
血,这为癌毒的积聚提供了条件。孙老从前来就诊的全国
各地1000例癌症患者中分析得出,不论是长江以北还是以
南,也不论是沿海还是内地,寒型和偏寒型症候者最多,约
占80%。因此,孙老治疗癌症注重散寒回阳。
孙老常用的散寒回阳药物有:炮附子、硫黄、细辛、肉
桂、桂枝、干姜、川椒目、吴茱萸、高良姜等。常用的散寒回
阳方剂有:寒症丸(党参、熟地黄、硫黄、炮附子、干姜)。应
用时孙老强调必须注意以下几点:(1)注意病情轻重:重者
上药用量宜大,轻者宜小。(2)注意配保阴药,可佐熟地黄
15~30g。
2.2.2
清热滋阴
孙老认为,癌症属热者虽然不多,但也
不能不清热滋阴。
孙老常用的清热滋阴药物有:生石膏、知母、黄芩、黄
连、黄柏、金银花、连翘、蒲公英、紫花地丁、白茅根、丹皮。
应用时孙老强调必须注意以下几点:(1)注意病情轻重:热
重者用量宜大,热轻者用量宜小。(2)注意配少量辛温健
胃药,如荜拨、良姜等。因清热药都苦寒药,有伤胃却阴之
弊。
2.2.3
益气
不但正气亏虚可发癌症,而且癌毒一旦蕴
结,盘踞其中,不仅阻隔气血,且掠夺人体正气以自养。因
此,孙老认为,益气不可忽视。
孙老常用的益气药物有:黄芪、人参、党参、山药、生白
术等。应用时孙老强调必须注意以下几点:(1)注意病情
轻重:气虚重者药宜多,量宜大,轻者药宜少,量宜轻。(2)
注意配健脾和胃药,因为补益之品有碍胃之嫌。
2.2.4
补血
如前所述,癌毒一旦产生,则迅速生长,流
注,恶化,销铄患者的精血阴液,形成血虚。血虚又可导致
癌肿生长、浸润、转移。因此,孙老认为,补血不可忽视。
孙老常用的补血药物有:如当归、阿胶、熟地黄、白芍
等。应用时孙老强调必须注意以下几点:(1)注意病情轻
重:血虚重者药宜多,量宜大,轻者药宜少,量宜轻。(2)注
意配健脾和胃药,因为补益之品有碍胃之嫌。
2.3
辨症论治
2.3.1
发热
(1)高热不退:用高热汤:天花粉30g、大青
叶20~30g、板蓝根20~30g、生石膏30~60g、生地黄20g、
玄参15g、生山药15g、麦冬30g、沙参15g、薄荷10g、佩兰
15g、冬瓜仁15g,一般1日1剂,水煎2次混合,分4次服
完。若高热仍不退,上方加羚羊角粉0.5g,水牛角粉10g,
或加紫雪散1剂。(2)低热不退:用低热汤:黄芪20g、党参
10g、苍术10g、柴胡10g、黄柏10g、升麻10g、炮附子10g、高
良姜10g、炮姜10g、肉桂10g、荜拨10g、半夏10g、陈皮10g、
生地黄15g、熟地黄15g、厚朴10g、枳实10g、牵牛子30g、槟
榔30g,日1剂,2次分服。治疗寒郁发热症。若阴虚五心
烦热者,加女贞子30g、旱莲草30g、菟丝子30g、知母10g,若
食积手足心热者,加焦三仙30g、莱菔子20g、砂仁10g、鸡内
金10g,大便不畅者,加川大黄15g、芒硝15g。
2.3.2
汗出不止
加减玉屏风散:黄芪90g、防风10g、白
术30g、肉桂15g,水煎分2次服。治疗汗出恶风。加味甘
麦大枣汤:甘草10g、浮小麦90g、大枣60g、煅牡蛎30g、五味
子15g,水煎分2次服。治疗汗出烦躁。上方用后,仍汗出
不止,可用五倍子研细末炒黑,每次10g,用米醋调成膏状
敷肚脐,能立刻止汗。
2.3.3
呕吐不止
恶心呕吐不能进药者,可采用寒药热
服、热药冷服,或采用少量多服的方法。或用冷敷法:把拧
去水的冷毛巾围在颈部服药。脉窝加压法:脉窝即两手寸
关尺之后,两手用力捏患者两手脉窝,再服药。指压法:压
上腹部上、中、下脘3穴。左手先压上脘穴15~20min,右手
再压中脘穴15~20min,再移开左手压下脘15~20min,最
后左、右手一块儿放开,压完3脘后,再在上腹正中线旁开
2指半与3脘穴相对应之处双手提起腹肌5~10min,先右
侧后左侧。指压2~3遍,一遍能使呕吐停止。此种手法能
加强胃肠蠕动,帮助消化,适合长期卧床者。上述方法无效
时,可服镇逆止吐汤:炮附子15g、肉桂10g、干姜10g、吴茱
萸10g、熟地黄30g、山茱萸20g、山药15g、茯苓12g、丹皮
10g、陈皮10g、半夏10g、竹茹15g、代赭石20g、黄连2g、生姜
5片、大枣5个,水煎2次,早晚服。治疗晚期恶性肿瘤患
者,脾胃阳气衰败,津枯竭,致呕吐不止,饮食不进。
2.3.4
食欲不振
促食汤:半夏15g、陈皮10g、山药15g、
竹茹10g、木香10g、厚朴10g、香附10g、吴茱萸6g、黄连3g、
焦三仙30g、砂仁6g、炙甘草10g、枳壳10g、大枣5个、生姜
5片,水煎2次,早晚服。一般服3~5剂即可提高食欲(极
度衰竭的病人例外)。
