孟宪民教授养生学术思想集粹
刘
明
(辽宁中医学院,辽宁沈阳
110032)
摘


要:精、气、神为人之三宝。/精0为构成人体的物质基础,是生命的根本;/气0为人体的生理功能,是生命的动力。
精、气、神三者互相作用,互为因果,贯穿生命活动的全过程。因而保精、益气、养神为健康长寿的根本。同时论述了选制养生
食物的基本要求,要务使养生有道、却病有法,达到延年益寿之目的。
关
键
词:孟宪民;

养生;

学术思想
中图分类号:R269



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)05-0420-03


孟宪民教授,生于1915年。山西清源县人。
1930年,在太原/怀远享0及祁县/永春源0药店拜师
学医。1936年,开始在沈阳皇姑区/义增永0药房坐
堂行医。他辨证审慎,用药灵活,擅长内科,对治疗
疑难杂证有独到之处。
孟宪民教授十分重视对中医理论的研究。他认
为,中医理论体系的主导思想是整体观,运用阴阳五
行学说要贯穿于生理、病理、诊断、治疗、预防、养生
等各个方面。他指出,生命的根源是/阳化气,阴成
形0;生命的发展是/阴阳消长0;生命的存在是/阴平
阳秘0;生命的消亡是/阴阳离决0。认为祖国医学理
论体系是以/阴阳气化论0、/脏腑辨证论0、/辨证施
治论0组成,并提出在脏腑辨证时以/肾为中心0的治
疗措施。
孟宪民教授对祖国医学颇有造诣,广阅古今医
籍,博采养生,颇有发挥。笔者现就孟宪民教授有关
养生学术思想简要介绍如下:
1
人的生理变化
我国是研究养生学最早的国家。养生即保养生
命,也称养性、保生、道生。又称养老、寿世。5黄帝
内经6对人的一生曾用简练的字句作过描述,近人将
其内容分为三个阶段:即生长发育期、壮健成熟期、
老龄衰退期。
生长发育期
女子长到7岁的时候,肾气开始
充盛起来,肾主骨,牙齿为骨之余,故更换乳齿。肾
为精血之脏,肾精能化气生血,发为血之余,故头发
也长了起来。14岁时,阴精盛,天癸发育成熟,任脉
通畅,太冲脉旺盛,月经按时而行,就有了生殖能力。
收稿日期:2001-06-15。
作者简介:刘
明(1950-),女,教授、主任中医师。
男子长到8岁时,肾气逐渐充实,毛发长,牙齿更换。
16岁时,肾气旺盛,天癸发育成熟,精气充满,能够
排精,男女和合,就可生育子女。
壮健成熟期
女子21岁肾气充满,智齿成长,
身体也长得极盛。28岁筋骨坚强,毛发长极,这是
身体最强壮的一个时期。
男子24岁肾气充实,筋骨坚强,智齿生长,身体
也长得极盛。32岁筋骨隆盛,肌肉丰满壮实。
老龄衰退期
女子到了35岁阳明经脉渐衰,面
部开始枯憔,头发也开始脱落。42岁三阳经脉都衰
退了,因三阳经脉皆起于面,脉气衰于上,整个面部
明显枯憔,头发变白。49岁任脉空虚,太冲衰微,天
癸枯竭,月经断绝,所以形体衰老,而不能生育了。
男子40岁肾气渐衰,头发始见脱落,牙齿枯槁,
而无光泽。48岁阳气衰于上部,面色枯憔,两鬓花
白。56岁肾气衰渐及于肝,肝主筋,筋脉活动不便,
且动作迟缓,天癸枯竭,精气也少,肾脏之气衰退,身
体形态衰老。64岁牙齿松动脱落,头发脱落,天癸
亦竭,身体沉重,走路不稳,不再能生育子女。
孟宪民教授认为,5黄帝内经6的分期,从今天来
看不一定完全适合。但是,有一个问题值得重视,即
肾气的盛衰。全篇以肾气为中心,论述生理变化的
一般表现,人到40岁,已发展到极盛阶段,50岁以
上逐渐出现五脏机能的退化,尤其是肾气的虚衰甚
为突出,可见肾气在人体生、长、壮、老中的重要地
位。其次是人与人之间亦存在着个体的差异以及男
女禀赋的不同。如年龄相同的老年人,其生理变化
也不一样,有的人先见视力减弱,有的人先见听力较
差,有的人头发先脱,有的人先见牙齿松动枯槁。即
使在性生活方面亦有差距,有的人只有50岁而性欲
衰退,然而,有的人虽已古稀之年而性机能尚存,这
420
中医药学刊















2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.05.13.lium.005
与个人先天禀赋与后天调养有密切的关系。
孟老指出:老年分期,一般的说,/六十岁曰老0,
这时机体生理变化明显,内脏出现器质和功能性改
变,适应外界能力降低,抵抗疾病的能力减弱,容易
遭受外邪的入侵,疾病的发生率较青壮年时期显著
增加。所以,从生理、病理两个方面说,将60岁作为
进入老年期年龄是适当的。民间习俗,将60岁称
/花甲之年0,以后每增加10岁,皆有一个名称。如
/七十岁曰耄0、/八十岁曰耋0、/九十岁曰鲐背0、/百
年曰期颐0。
人的正常寿命究竟有多长?这是一个古老的问
题。早在两千多年前5黄帝内经6就指出:/尽终其天
年,度百岁乃去。05老子6认为:/人生大期,以百二十
为度0,按这些说法,人的正常寿命应是120岁左右。
/人生七十古来稀。0人能活到百岁以上却很不
易,如能/自然衰老,无疾而终0,当然是最理想的。
从临床医学的观点来看,年老而逝与疾病引起而逝
实难区分,单纯的衰老而终,俗谓/瓜熟自落0的情况
甚为罕见,若从养生的角度来看,并不完全如此,后
天调养得法,还是可以做到的。
人到老年五脏有以下变化:
心
脏
人到60岁时,心气逐渐衰弱,在心阳
虚的情况下,最常见的为心中空虚,心跳气短,活动
更为明显,不耐寒冷,有时出现手脚发凉,或经常出
汗,甚则脉动减弱缓慢或有歇止,由于血行不畅而出
现胸闷、胸痛等证。心阴虚,心血不足,心不能养神。
最常见的为心跳心烦、惊惕不安、多疑善虑等症。
肝
脏
人到50岁肝气始衰,也有人认为男子
60岁肝气始衰的,虽在年龄上见解不同,但老年肝
功能减弱这点是相同的。以脏器的变化衡量,肝叶
始薄,胆汁逐渐减少。表现出经常急躁易怒,本来是
一点小事,也常怒不可止。其次是头晕、眼花、耳聋、
麻木、头或两手颤动等。
脾
脏
人到老年,脾胃气血先衰,运化和统血
的实际作用与青壮年有明显的区别。脾胃气虚,先
表现在肌肤的老化。脾胃为多气多血之脏,血亏营
养肌肤不足而出现黑色老斑;气不能贯注四肢,而出
现四肢软弱。老年胃体变薄,消化能力减弱,津液不
能正常输布,故常见食少、口干舌燥、便秘等症状。
由于脾运化水湿的功能不足,湿滞肌肤,经络气化不
能畅通,则多肥胖不实,老年若瘦一点是比较理想
的,肥瘦与人的体质有关,身体修长的人,肥胖的较
少;反之,身体短而粗的人,肥胖的较多。如能于饮
食中下功夫,多作有益身心的活动,使脾胃功能逐步
转健,肥胖又有何妨。
肺
脏
老年由于肺气虚损,肺系实质的变化,
肺容量逐年减少,气体交换受到影响,外纳清气,内
吐浊气的功能降低,时觉气不通畅。肺合皮毛,肺气
不能灌注,温煦润泽肌肤,常觉肌表寒冷,尤以背为
明显。肺主气机的升降,肺气不升,津不能上输,则
口干舌燥;肺气不降,则胸闷、小便少。若肺气下陷
于大肠,轻则肠鸣,重则腹泻。
肾
脏
老年肾气渐衰,肾为人生之本,/能守
则存,用之则竭0,故养生当以存肾气为第一要义。
肾气衰退的表现:其一,肾衰先显于面,面容多呈黑
色。/腰为肾之府0轻则俯仰不利,重则/腰眼0沉重,
臀部后突,行走困难。其二,肾气通于耳,老年常见
有不同程度的耳鸣、耳聋,此为肾的精气不能上注于
耳所致。耳鸣如蝉,按则稍止,逐渐听力减退的属老
年性耳聋。耳鸣声如众虫共鸣按而不止,多属耳道
因某些原因而阻塞,若带有沙沙如风之声的,是耳道
积液,为欲聋之兆,应抓紧治疗,倘误认为老年性耳
聋,就会错过治愈时机。其三,肾主骨,老年肾脏枯
萎,初则先见脚底无根,行走不稳,继则身体沉重,转
侧不灵,上楼两腿沉重甚为明显,如见疼痛在骨,不
能直立,为肾气将败之兆。其四,肾主髓,脑为髓之
海。5黄帝内经6谓:/头者,精明之府。0头即指脑,
/精明0两字的含义,是说人的智愚以及一切精神活
动皆属脑的生理功能。五脏六腑之精气,藏于肾而
上荣于脑,脑与全身活动有密切的产系。脑髓充盈,
则五脏活动协调,身体轻灵有力,思维正常,能胜任
日常工作。反之,脑海空虚,常见头晕,两眼昏花、失
眠、健忘。重则初为懈怠嗜卧,口涎不自主地从两口
角流出,继而渐反常态,性情改变,使人不可思议。
两肾间为/命门0,为人体生发生气的根源,五脏六腑
之本十二经脉之根,呼吸之门。如果/肾0与/命门0
衰竭,生命即将结束。所以养生家对/肾0、/命门0与
脑看得非常重要,认为这三者是抗衰老延年益寿的
关键。
祖国医学认为,精、气、神为人之三宝,必须充
足。充足则身体健康;亏损身体衰弱。故养生之道,
在于保全三宝。/精0为构成人体的物质基础,是生
命的根本;/气0为人体的生理功能,是生命的动力。
在精和气的基础上产生精神、知觉、运动等生命活动
现象的主宰称之为/神0。精、气、神三者互相作用,
互为因果,贯穿于生命活动的全过程。神气充则人
体机能旺盛而协调;神气散则人体的一切机能的正
常活动被破坏。因而保精、益气、养神为健康长寿之
421
2001年10月第19卷第5期
October2001,Vol.19,No.5




中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
根本。精充、气足、神全是人体健康的标志;精亏、气
虚、神弱是疾病与衰老的原因。
2
饮食调养
饮食调养,简称食疗,是祖国医学宝库珍贵遗产
之一。据史记载,我国周朝时代就设有食医,颇似现
在的营养医生。/食医0是专门研究饮食烹饪与营养
的医生,平时通过饮食调养身体,延年益寿。病时以
饮食之性调整五脏,达到扶正祛邪之目的。
中医食疗的内容非常丰富,且涉及面广,这里仅
就具有食疗价值的几种食物作简要的介绍,其它如
白面、大米以及海味等不作赘述。
中医饮食调养的特点
从含义上说,类似现代
医学的营养学,但在内容上则有所不同。现代医学
的营养学,它以专门分析某种食物含有某种成分,进
而研究它的营养价值。中医则不然,对食物的选择
及应用,必须结合中医传统的基本理论,如阴阳五
行、脏象、经络以及天时地理和个人禀赋等。在这个
基础上,按食物的形、象、气、味及对人体脏腑所起的
作用,肯定它的实用价值,有效地分别使用,以充分
发挥食物的养生作用。
选制养生食物的基本要求
欲知选制养生食物
的基本要求,必先明了中医是怎样治病的。中医治
病得靠药物,然药物与人异,皆有一性之偏,中医就
是以药物一性之偏,纠正人体之偏,求得内外活动的
平衡。疾病有寒热之变,药有寒、凉、温、热之性(通
称四气);五脏有虚实之分,药有以味入五脏之能(通
称五味)。中医就是根据这些道理来区别食物的作
用,以及它与五脏的关系。
四
气
也叫/四性0,即寒、热、温、凉四种不同
的性质,它是通过药物对人体所产生的不同作用而
总结出来的理论,因为它来源于实践,又经长期的临
床验证,从而肯定了它的科学性。/四气0中的寒与
凉,热与温,虽有其共性的一面,但在程度上又存在
一定的差异,也就是说温次于热,凉次于寒。寒、热、
温、凉/四性0,虽指用药治病而言,然与中药相类似
的食物,当然具备同样的性质,从这个意义上说,凡
属寒性或凉性的食物,食后可以起到清热、泻火或解
毒的作用。例如:绿豆、高粱米、苣荬菜、大麦等,大
都具有微寒或凉的偏性。反之,凡属温性或热性的
食物,例如:糯米、籼米、大蒜,肉食中的羊肉、狗肉、
黄鳝等,其性皆偏于温热,食后能起到温中、益气、祛
寒的作用。结合四时来说,举凡偏于凉性的食物,可
用于春夏两季;偏于温性的食物,可用于秋冬两季。
此为常例,特殊情况另作别论。在食物中也有凉热
不明显的平性食物,这类食物除具有一般的营养作
用外,纠偏的作用不太明显。
五
味
即辛、甘、酸、苦、咸五种不同的滋味。
而实际上味道不限于此,如有的食物滋味偏淡,有的
食物则偏涩。一般认为淡味无特殊的味道,故常附
于甘下,涩味则不然,涩与酸多合并出现,例如:未成
熟的果实有涩酸味。又以酸与涩皆具收敛之性,因
而将涩味附于酸下。如果按阴阳两分法,结合其作
用,则可将五味分为两大类:即辛、甘、淡为阳;酸、
苦、咸为阴。一般认为味辛的食物,皆具有宣通、发
散、行气血等的作用。例如:大葱、大蒜、生姜等。葱
姜汤之治感冒风寒,大蒜之温通血脉,姜汁加红糖治
胃痛等。凡属甘味的食物,皆具有补益、和中、缓急
的作用。若将甘味食物和温性的食物配合在一起,
其效更彰。例如:糯米、红枣煮粥,可治脾胃虚或胃
阳不足而引起的疼痛,羊肉与红枣同煮而食,不但补
益产后诸虚,而且可治腹痛起于产后失血过多者。
由于这类食物,皆具甘温之性,故有此效。凡属酸涩
的食物,皆具收敛、固涩的作用。一般多用于阳虚而
引起的自汗以及泄泻、尿频、遗尿、遗精、滑精等。若
能配合甘味食品,收中寓补,效果更佳。如以米醋久
煮,加入炒黑的糯米粉与红糖适量收膏,每服一羹
匙,常用于止血、止汗。乌梅与红枣煮汁,频频饮之,
可治久痢或脱肛。乌梅、莲子、红枣、糯米煮粥,久服
可治遗尿、滑精。五味除有入五脏的作用外,又有辛
走气,咸走血,苦走肌,甘走肉,酸走筋的说法,俗谓
/五走0,亦不可不知。
五味入五脏
即酸入肝,苦入心,甘入脾,辛入
肺,咸入肾。五味入五脏的理论为中医所独有。酸、
苦、甘、辛、咸与五脏有一定的联系和作用。当它们
进入五脏以后,可以用不同的味道以补养五脏的不
足。若使用不当而过度时,则会出现相反的作用。
例如:酸入肝,酸可以养肝,食酸太多,则反伤肝;甘
入脾,甘可以养脾,食甘太多,则反伤脾。若将五行
生克的理论用在这里,又可得出:肝病忌食辛(金克
木),心病忌食咸(水克火),脾病忌食酸(木克土),肺
病忌食苦(火克金),肾病忌食甘(土克水)。这种理
论,表面看来不可理解,但却是有其应用价值的,若
合理使用,对养生大有益处。
除此而外,六欲七情必须节制,如果自恃年轻力
壮,咨意妄行,则衰老、早亡接续而至。所以日常起
居,必须要有规律。生活及精神活动,要与四季的自
然规律相适应。/春夏养阳0、/秋冬养阴0是有科学
道理的。
422
中医药学刊















2001年第19卷
