第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
孟河医派的学术思想研究
王琼，指导:张冰
(浙江省肿瘤医院，浙江杭州310022)
摘
要:目的:对孟河医派的学术思想进行研究。方法:通过查阅文献，总结分析孟河医派的学术思想。结
论:孟河医派的学术思想:1不泥古方，博彩众学;2和法缓治，用药轻灵、顾护脾胃。
关键词:孟河医派;学术思想;文献研究
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)05－1147－03
StudyontheAcademicFhoughtofMengheMedicalSchool
WANGQiong，Adivisor:ZHANGBing
(ZhejiangProvinceTumorHospital，Hangzhou310022，Zhejiang，China)
Abstract:Objective:StudyontheacademicthoughtofMengheMedicalSchoolwasmade．Methods:Byliterature，
wesummaizedtheacademicthoughtofMengheMedicalSchool．Results:WeconcludedacademicthoughtofMenghe
MedicalSchool:1theyabsorbedawiderangeofviewsofvarious．2selectionsofdrugsandtakingcareofthespleenand
stomachwhentheytreatdiseases．
Keywords:MengheMedicalSchool;academicthought;literaturestudy
收稿日期:2011－12－25
作者简介:王琼(1984－)，女，浙江杭州人，中药师，硕士，研究方
向:临床药学。
1
孟河医派的学术成就
明末清初，费尚有弃官从医，定居江苏孟河，开启了孟
河医派的医学事业。随后孟河名医辈出，逐渐形成了以费、
马、丁、巢四大家族为主的孟河医派，并与常州学派、阳湖文
派、常州词派，常州画派合称为清代常州五学派
［1］。孟河
医派开启于费尚有、马荣成，繁盛于费伯雄、马培之，发扬于
巢崇山、巢谓芳、费绳甫、丁甘仁等人，是我国明清后中医流
派的一枝奇葩，其学术思想为当今中医药理论的开拓和创
新注上了浓重的一笔。我们通过大量孟河医派著作的翻
阅，以家族为纲、人物为线索，将孟河医派的名家思想分述
如下。
1．1
孟河费家
明末清初，费尚有弃官从医，定居孟河，开始了孟河费
家的医学事业，至今已有300余年，共经历了12世。其中
最具代表性的大家是费伯雄、费绳甫祖孙两人。
费伯雄，字晋卿，号砚云子、书室曰留云山馆，为孟河费
家第七代。以其医术、著作影响后人而成为孟河医派的奠
基人，《清史稿》称其为最有成就的医家之一
［2］。他的主要
医学著作有:《医醇賸义》四卷。全书集伯雄数十年经验，
分为26门，论治104条，自制方186首，可谓伯雄精华，尽
在于此。伯雄治学，遵照“巧不离乎规矩，而实不泥乎规
矩”
［3］而主张师古而不泥古。他认为《素问》、《灵枢》当悉
心研究;《伤寒论》、《金匮要略》应奉为经典;金元四家的医
学理论当取其长而化其偏;其他著作应尽量涉猎，以资广
博。正是由于他这种博采众学的行为，而使他在医学上的
造诣很高，达到了“归一醇正”的境界。他立论“和法缓
治”，以平淡中求神奇。正如《医醇賸义·自序》中说:“夫
疾病虽多，不越内伤、外感，不足者补之以复其正;有余者以
之以归于平，即和法也，缓治也。毒药治病去其五，良药治
病去其七，和法也，缓治也。天下无神奇之法，只有平淡之
法，平淡之极，乃为神奇;否则眩异标新，用违其度，欲求近
效，反速危亡，不和不缓故也
［3］。”另外伯雄以擅长治疗虚
劳而闻名于江南。他认为:“劳者，五脏积劳也;伤者，七情
受伤也
［3］。”故治疗虚劳时，辨病重点以“五脏”和“七情”为
纲，治疗大法则是“调肝养阴”，自创了20余首处方。
费承祖，字绳甫，为费伯雄之孙子、马培之之外甥，少年
随祖父习医，深得伯雄学术之奥妙，是孟河医派的中坚力
量，以善治危、大、奇、急诸病而闻名于上海。绳甫在治疗虚
劳病症时，在伯雄的基础上有进一步的发挥。他兼取李东
垣和朱丹溪两家之长，认为“东垣补阳”和“丹溪补阴”实则
为治疗虚损的两大法则，不可偏颇。同时相较于伯雄的
“调肝养阴”论，绳甫则将治疗的重点放在“救胃”上，将养
胃阴一法用得尤为娴熟。而在切病和用药上，则是遵循了
伯雄的“和法缓治”。故他继承和发扬了孟河费家的医学
特点，并能独树一帜。
1．2
孟河马家
明末，马荣成(本蒋姓)以婿入嗣太医院马院判为裔，
尽得真传，开启了孟河费家的医学事业。孟河马家中最具
代表性的大家是马培之。
马培之，字文植，马省三的孙子，随马省三学医治病十
六年，尽得真传，后又旁收王九峰、费伯雄的临床经验，融会
贯通，精通内、外、喉三科，被誉为江南第一圣手，是孟河马
147
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.05.221.wangq.015
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
家中造诣最深、医技最精、影响最大的一代医家。由于培之
自幼跟师出诊，所以他的临床各科经验丰富，尤善内、外、喉
科。在外科方面，他认为应注重内科基本功，主张“凡业疡
科者必需先究内科”
［3］，要“即求方脉而刀圭益精”
［3］。他
极推崇清·王洪绪所著的《外科证治全生集》，但并不是全
部的吸收，而是选择性的接受。如他所著的《马评外科证
治全生集》，在书中，除指出了原著在某些理论上的谬误和
证治方面的不当外，还增入了自己的治疡经验心得，提高了
原书的质量，从而成为一本极有价值的外科专著。另外他
还自制丸、散、丹、膏剂，也创制了不少有效方。在喉科方
面，治疗多有特色。他认为咽喉为肺系，风、寒、暑、湿、燥、
火之邪，痰、热、气郁之变，皆得乘之
［3］。他将咽喉病分为
“喉风”、“喉蛾”、“喉闭”、“喉痈”、“喉痹”、“烂喉痧”等
病，并且加以辨别，分别治疗。同时提出“喉卡推法”的治
疗方法，这无疑是对喉科的一种推进。在内科方面，他认为
内科的变幻莫多于痰饮，而杂病的治疗则应顾护脾肾。值
得一提的是:相较于费氏的凉润养阴治疗内伤咳嗽吐血，马
培之则提出了“温润”法治疗，开创了马氏“温润”的先河，
后世孟河马家医家都遵循之。同时马培之也重视“运气学
说”，并将其运用在临床中。他根据《内经》中“必先岁气、
毋伐天和”之意，提出“病无常病，药无常方，当观岁运主
气、客气之变迁，临证时细心观察”的治疗原则。由上可
知，马培之因这种广博的医学知识和丰富的临床经验，而被
世人称为“以外科见长而以内科成名”。他的主要著作有:
《医略存真》、《马评外科证治全生集》、《外科传薪集》等。
1．3
孟河丁家
清朝中期，丁甘仁先受业于圩塘马仲清和从兄丁松溪，
后又从业于马培之先生，博采众学，而创立了孟河丁家医
学。丁甘仁最主要的贡献是继承和发展了孟河医派的学术
思想和开创了近代中医教育的先河。在继承发展方面，他
继承了孟河医家的不拘一格、博采众学的治学精神，将经方
和时方化为一炉，运证时每每采用。另外丁甘仁先生于
1916年在上海开办了上海中医专门学校和中医女子学校，
招收学生遍及全国，从而造就了大批中医人才，很多学生成
为了我国中医界的骨干力量，如秦伯未、章次公、程门雪等。
故他是孟河医家后期之冠。
1．4
孟河巢家
巢沛山是开创孟河医派的早期代表医家之一，并且他
开启了孟河巢家。巢家是在两地先后成名，其中最具代表
性的医家是巢崇山、巢谓芳两人。巢崇山在上海行医50余
年，家学渊源，学验两富，擅长内外二科，刀圭之术尤为独
到。而巢谓芳为马培之学生，精内科，尤长于时病，一生留
居于孟河，业务兴旺，名重乡里。他们两人主要的贡献是继
承发扬了孟河医派的学术思想。
2
孟河医派的学术思想
通过上述对孟河四家代表人物的学术分析，我们对孟
河医家的主要学术思想有了一个整体的把握，现总结如下:
2．1
不泥古方博彩众学
案察孟河医派的代表人物及其学术著作，可知自费伯
雄起，历代孟河医家潜心研究《素问》、《灵枢》、《伤寒论》、
《金匮要略》等医学名著，吸取其中的精华部分，并结合自
己的临床体会，将其运用。如清·费伯雄《医醇剩义·四
家异同》云:“仲景，立方之祖，医中之圣。所著《伤寒》、《金
匮》诸书，开启屯蒙，学者当奉为金科玉律。后起诸贤，不
可相提并论。所谓四大家者，乃张子和、刘河间、李东垣、朱
丹溪也。就四家而论，张、刘两家，善攻善散，即邪去则正安
之义。但用药太峻，虽有独到处，亦未免有偏胜处。学者用
其长而化其偏，斯为得之。”
［3］同时丁甘仁先生亦谓:“临证
有两大法门，一为《伤寒》之六经病，二为《金匮》之杂病，皆
学理之精要，治疗之准则，此二书为中医辨证论治的主要依
据，缺一不可
［3］。”而在查阅费伯雄、费绳甫、马培之、丁甘
仁等医家的医案时，我们发现他们在讲述临床经验时，遇到
脉理精奥处，皆取经典之训，组方用药更以仲景之方为基
础。由此可见，孟河医派十分注重对经典医著的研究，并以
此指导着临床的实践。然孟河医派也借鉴于秦汉以后各家
的著作，取其精华，弃其糟粕，宗古人之意而不拘泥古方，并
且在长期的临床实践中逐渐探索而形成了自己独特的医疗
风格。如在虚劳的治疗中，费伯雄是“调肝养阴”为基本大
法，而费绳甫则是“救胃”为治疗特点;在治疗内伤咳嗽吐
血症时，相较于孟河费氏采取的“凉润养阴”法，孟河马家
则是提出了“温润”的治疗大法。
2．2
和法缓治用药轻灵顾护脾胃
和法是指通过和解和调和作用，以疏解邪气、调整脏腑
功能的一种治疗方法
［4］;缓治是指治疗用药不求急切，缓
慢图治，以复根本
［5］。“和法缓治”是孟河名医费伯雄提出
的治疗大法，并且随后的孟河医家将其继承和发扬。费伯
雄首次在《医醇賸义》中提出“和法缓治”法。他在《医醇剩
义·自序》说:“夫疾病虽多，不越内伤外感，不足者补之以
复其正;有余者以之以归于平，即和法也，缓治也。”
法缓治”法在孟河医派中主要表现在用药和证治上。［3］“和
2．2．1
用药轻灵
用药方面，孟河医家以和法缓治为宗
旨，在临证遣方用药时多用轻灵之品。如清·费伯雄在
《医醇賸义·自序》说:“毒药治病去其五，良药治病去其
七，亦即和法也，缓治也
［3］。”自此，费伯雄在《医醇賸义》中
多次提到了用药上应和法缓治。如《医醇賸义·重药轻投
辨》中的病例:一患者因“中脘不舒，饮食减少”前来就诊，
他医用仲景之“承气汤，硝与黄各七八分，朴与实各五六
分”后患者反病情加剧，而遇伯雄，则投自制的“抑木和中
汤”，三剂即愈。随后伯雄说“盖三承气汤，有轻有重，原为
胃实大症而设，故用此重剂，彼盖以大手笔自居，又恐药力
太猛，故将重药减轻，用如不用，免得力减败坏，以巧为藏身
耳。殊不知重药即可轻投，何不轻药重投，岂不更为妥当
乎
［3］?”另外伯雄不仅注重用药轻灵，更注重食补，他依据
“药补不如食补”为病人或虚劳者的食宜而作《食鉴本草》。
随后的医家皆秉承了这一思想，在医案中常能见到。
证治方面，费伯雄以和法缓治为宗旨，提出了“天下无
神奇之法，只有平淡之法，平淡之极为神奇。否则炫异标
新，用违其度，俗之求近效，反速危亡，不和不缓故也”的证
治原则。随后的医家皆遵守之。如马培之认为病无常病，
药无常方，不可拘泥成方，漫无变通;又强调不能“舍成法
而师心自用”
［5］，“若第挟偏见，妄施方药，则所用不合，每
致相反，其贻误非浅鲜也
［5］。”丁甘仁先生则强调临证用药
应估计患者体质的强弱，根据病势的轻重缓急，考虑患者饮
食习惯，而定制用药。
1148
收稿日期:2011－12－11
作者简介:邱立新(1966－)，男，湖南长沙人，医师，学士，研究方
向:明清著名医家内科经验研究。
2．2．2
顾护脾胃“和法缓治”法不仅体现在“用药轻灵”
上，也能体现在“顾护脾胃”上。同时“用药轻灵”和“顾护
脾胃”是相辅相成的。用药轻灵则能顾护脾胃，而顾护脾
胃在很大程度上需要用药轻灵来体现。如临证时，孟河医
家常以病者的脾胃纳运情况表现病情的深浅进退。故在组
方用药中，不违法度，轻药味淡，重投不猛，使脾胃充分吸
收，方可发挥其疗效。
“益气养阴”
［6］是孟河医派治疗脾胃之大法。如费氏
所言“一身之气血皆从胃中谷气生化而来，胃之关系一身，
至为重要”［3］中可知:胃为水谷之海，后天生化之源，后天
阴血、津液之根基，气旺津生，以养阴濡胃舒展胃气，生机自
盛。如孟河医派善用的费氏七味胃阴汤及沙参麦冬汤，据
症情变化损益，即以甘寒柔润之味养胃和阴，更兼以平甘濡
养之剂舒展胃气，使益气养阴和胃并举。临证辨治中，每以
顾护、养护、调护脾胃为本，无论食疗、药补，总以胃气调和、
胃阴濡润为要，鼓舞脾胃，纳运正常，才能泉源不竭，气血旺
盛，身体健康
［6］。
另外，孟河医家在用药上处处以维护脾胃升降之生理
特性为基准，治疗上务求调气复平，勿使中焦壅滞，寒热温
凉，不予偏颇。理气重在升降，谨防香燥之品伤阴，方选多
用轻灵之品，少用或不用重浊厚味、刚劲强烈之属
［6］。如
兼有脾虚清阳不举，常佐以参苓白术散加减，清轻升提可加
煨葛根、荷叶等;若兼胃浊不降者，可佐以平胃散加减。而
常用的理气药也遵“忌刚用柔”之旨而选佛手、绿萼梅、陈
皮、枳壳、香附等理气不伤阴之品。补益脾胃药也以恢复脾
胃功能为先，选用党参、白术、薏苡仁、山药、生黄芪等甘平
微温益气健脾之品和南沙参、北沙参、百合、麦冬、玉竹等柔
润养阴不碍脾胃之品。
