第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
宋康教授从气机升降论治胃食管返流性咳嗽
汪玉冠
(浙江中医药大学附属第一医院,浙江杭州310006)
摘要:胃食管返流性咳嗽(gastroesophagealrefluxinducedcough,GERC)是慢性咳嗽的主要病因,肺失宣降、肺
气上逆是GERC也是所有咳嗽最终发病的关键因素和总的基本的病机,而肝、脾胃的气机升降失常则是GERC的源
头环节。宋康教授以中医气机升降理论为指导,采取宣降肺气并结合治肝、治胃等方法治疗GERC,效果较佳。
关键词:胃食管返流性咳嗽;气机升降;宣降肺气;肝胃同治
中图分类号:R22文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)10-2032-03
ProfessorSONGKangontheTreatmentofGastroesophagealRefluxInduced
Cough(GERC)fromActivitiesofQiAscendingandDescending
WANGYu-guan
(ZhejiangHospitalofTraditionalChineseMedicine,Hangzhou310006,Zhejiang,China)
Abstract:Gastroesophagealrefluxinducedcough(GERC)isamajorcauseofchroniccough,
theultimateincidence
andkeyfactorofGERCbutforallcoughisthatthefailuretopulmonaryqiascendinganddescendingresultedinadverse
rising,
thesourceofGERCdisorderofliver,spleenandstomachq.iProfessorSongKangtakeqiascendinganddescend-
ingtheoryoftraditionalChinesemedicineasaguide,usethemethodofascendinganddescendingpulmonaryqiintegra-
tingwithliver,
spleenandstomachqitotreatGERCwhichgainsgoodeffec.t
Keywords:gastroesophagealrefluxinducedcough(GERC);
activitiesofqiascendinganddescending;
toascend
anddescendpulmonaryq;i
integratingwithliver;
spleenandstomachqi
收稿日期:2010-05-13
作者简介:汪玉冠(1970-),女,浙江金华人,副主任中医师,医学
博士,研究方向:呼吸系统疾病的中西医结合诊治。
胃食管返流是引起慢性咳嗽的常见病因,胃食管返流
性咳嗽(gastroesophagealrefluxinducedcough,GERC)约占
慢性咳嗽病因的10%~40%。西医治疗主要是应用质子
泵抑制剂或H2受体阻断剂以及促进胃动力药,可以使
70%以上的患者咳嗽缓解,但治疗需要的时间长,治疗强度
要足够大,药物的不良反应影响依从性;并且起效时间较
长,一般要2~4周起效,无消化道症状性GERC可能需要
2~3个月才有效果[1]。宋康教授是第4批全国名老中医
药专家学术经验继承工作指导老师,30余年来一直从事呼
吸系统疾病的中西医结合诊疗工作,临证遣方用药,对
GERC的疗效颇佳。其中最大的特色是以中医气机升降理
论为指导,采取宣降肺气并结合治肝、治胃等方法来治疗
GERC,见效较为迅速,并且药物的依从性较好,复发率低,
现本文阐释如下。
1GERC的现代研究机制
胃食管返流性疾病(GERD)指胃、十二指肠内容物返
流入食管,引起反酸、烧心、咳嗽等症状,GERC也可能是
GERD的唯一表现,约占GERD的43%~75%,而且许多患
者无烧心和返酸症状。目前研究表明GERC的发病机制可
能是多因素共同作用的结果,食管-支气管反射及相关神
经肽可能在GERC中起着重要作用,通过神经反射机制,远
端返流即可能诱发咳嗽,采用双电极24h食管pH值监测,
结果发现78%的咳嗽与返流同时发生,其中90%的咳嗽在
返流后5min内发生。此外,GERC可能通过微量误吸直接
刺激气道黏膜产生炎症反应,而气道炎症可以增加咳嗽敏
感性。GERC中亦存在非酸性因素、胸外气道功能失调等
方面的因素[1]。
GERC的检查手段包括食管钡餐、食管镜、食管内压力
测定、24h食管pH值监测,其中食管24hpH值监测观察返
流情况和咳嗽的症状相关概率(symptomassociationproba-
bility,SAP),是目前诊断GERC最敏感、最特异性的方法,
其阳性和阴性预测值分别可以达到89%和100%;钡餐透
视的敏感性为48%,特异性为76%。最终确诊GERC需要
根据抗返流治疗的效果来判断,单用奥美拉唑(20或40mg
每日1次),当怀疑存在食管运动功能障碍时联合应用胃
肠动力药西沙必利(10mg第日3次)4~6周,可以成功地
2032
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.10.3.wangyg.004
第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
诊断和治疗80%的GERC患者。
2GERC的中医基础理论阐释
2.1宣发肃降是肺气功能活动形式的本质概括气是维
持人体生命活动最基本的物质,气的运动,称作气机,气机
运动的基本形式是升降出入。气的升降出入运动是协调平
衡各种生理功能的重要环节,机体的各种功能活动实质上
都是气的升降出入的具体体现。人体脏腑经络、气血阴阳
各种功能活动和相互之间的动变制化,均依赖气机不断地
上下升降、出入变化,故5素问#六微旨大论6有云:/非出
入,则无以生长壮老已;非升降,无以生长化收藏0。
5素问#咳论6曰:/五藏六腑皆能令人咳,非独肺也0,
但无论外感或内伤咳嗽,总的病机都是由于肺系受病,肺失
宣降、肺气上逆所致,故5景岳全书#咳嗽6篇说:/咳证虽
多,无非肺病0。肺居华盖,肺气的功能活动形式就是/宣
发肃降0。宣发,肺气向上向外的升宣布散;肃降,肺气向
下向内的通降洁净,肺一脏而兼备了升、降两种完全不同的
运动特性。肺的首要的、基本的生理功能是/主气、司呼
吸0,通过肺的一呼一吸,呼出体内的浊气,吸入自然界的
清气,实现了体内外气体的交换。呼则气机向上、向外,吸
则气机向下、向内,气机升降出入,通过不断的呼浊吸清、宣
发肃降的气机运动,从而保证了人体新陈代谢的正常进行,
起着承上启下的关键作用。
只有在肺/主气、司呼吸0功能正常的基础之上,肺/通
调水道、朝百脉、主治节0的生理功能才能得到有效支持。
肺脏气机的宣发和肃降运动对体内水液的输布、运行和排
泄起着重要的疏通和调节作用。肺气宣发,一方面将津液
和水谷精微布散至全身,营养、护卫肌表;另一方面通过腠
理的开合,将代谢后的津液以汗液的形式排泄至体外;肺气
肃降,将由脾转输至肺的津液和水谷精微不断地向下输送,
津气精微藏于肾,多余的水液成为尿液生成之源。肺气的
升降出入,推动和调节血液的运行,人体全身的血液都经过
经脉而聚会于肺,通过肺的呼吸进行气体交换,宣发肃降,
然后调节输布到全身。如果肺失宣降,/通调水道、朝百
脉0的生理功能就会衰退,水液和血液在体内不正常积聚,
而生痰、成饮、变淤。临床上由慢性支气管炎咳嗽逐步进展
为阻塞性肺气肿、再到慢性肺源性心脏病的演变过程,就是
由于肺脏气机宣发肃降运动的失常,初期肺气上逆而有咳
喘;病情进一步发展,脏器功能衰减,肺气宣降失常更甚,严
重影响到水液及其血液的代谢,到后期可出现咳嗽、咳白色
泡沫样痰、呼吸困难、尿量减少、口唇紫绀等危重征象。
2.2肝、脾胃与肺气机运动的紧密联系肺气以肃降为
顺,其下降的道路以右侧下行。肝位于下焦,气宜疏畅条达
和升发,故肝气的运动以升为主要形式,其道路以左侧为上
升之路。肝肺二脏左升右降,调节着体内气机的升降运动。
故5素问#刺禁论6曰:/肝生于左,肺藏于右0。脾胃同居
中州,脾主运化水谷精微,胃主受纳水谷,脾主升清,胃主降
浊,通过受纳、运化、升降,以化生气血津液而奉养全身,二
者同被称为/生化之源,后天之本0。脾胃的升清降浊,主
宰着人体气机包括肝肺之气的升降,是机体气机升降出入
的枢纽,5脾胃论6言:/在人体清浊之气,皆从脾胃出0。脾
胃的主要功能活动就是升清降浊,它既可引肝升之气克制
肺降之气,亦可引肺降之气克制肝升之气。5医门棒喝6
云:/升则赖脾气之左旋,降则赖胃之右转0。由上述可见,
肺气的功能活动与肝、脾胃密切相关,肝、脾胃的气机升降
均可影响到肺。
早在5素问#咳论6就云咳病:/聚于胃,关于肺0,明确
指出了咳嗽与脾胃之间的密切关系。若脾胃虚弱,失于健
运,引致食滞、聚湿、生痰、化热,或是胃中寒热,皆可影响到
胃之通降,若胃失通降,气逆不顺,波及于肺,引起肺失宣
降,肺气上逆而咳。/胃咳之状,咳而呕0,GERC的典型临
床表现为反酸、嗳气、胸骨后烧灼感、胸闷等胃酸反流症状,
有微量误吸的GER患者,早期更易出现咳嗽及咽喉部症
状,与/胃咳0的描述相符。现代医学研究也证明,GERC约
80%的病因与胃食管反流有关,胃食管反流诱发咳嗽主要
通过食管下段的反流物诱发食管-气管支气管反射,但与
食管的炎症程度无关[2]。
然5临证备要#吞酸6曰:/胃中泛酸,嘈杂有烧灼感,
多因于肝气犯胃0;5四明心法#吞酸6亦谓:/凡为吞酸尽
属肝木,曲直作酸也。河间主热,东恒主寒。盖寒则阳气不
舒,气不舒则郁而为热,热则酸矣。然亦有不因寒而酸者,
尽是木气郁甚,熏蒸湿土而成也。又有饮食太过,胃脘壅
塞,脾气不运而酸者,是因怫郁之极,湿热蒸变。然总是木
气所致也0。GERC中也有一部分患者没有反流症状,咳嗽
是其唯一的临床表现[3],可有干咳或咳少量白色黏痰,胁
肋胀痛,咳而引痛等症状,与/肝火犯肺0的临床特征一致。
5医学衷中参西录#医论6解释:/阳明胃气以息息下行为
顺,,乃有时胃气不下行而转上逆,推其致病之由,或因急
躁多怒,肝胆气逆上干,,而胃受肝胆冲气之排挤,其势不
能下行,转随其排挤之力而上逆。0肝主疏泄而喜条达,若
情志不舒,则肝气郁结不得升发疏泄,横逆犯胃,或日久化
热,邪热犯胃,逆而上冲,或肝木克土,脾失健运,痰浊内生,
以上因素俱可波及于肺,使肺失宣降,肺气上逆而作咳;又
或者肝气郁结,郁久化火,木火刑金,肺失清肃,发为咳嗽;
肝气过盛,肝木太过,升发无制,则可逆乘肺金,令肺气上逆
而咳。这些体现出了GERC由肝及脾胃再到肺或是由肝直
接及肺,由肝而起病的病机特点。
2.3GERC的中医治则由于肺气与肝、脾胃的密切关
系,对GERC的中医治疗主要体现为从胃治、从肝治、肝胃
同治几个方面(4-6)。但不论是从胃治、从肝治,还是肝胃同
治,宋师认为肺失宣降、肺气上逆是GERC也是所有咳嗽最
终发病的关键因素和总的基本的病机,故治疗总纲为宣降
气机。在治疗上,都要选用具有宣肃肺气作用的药物,以顺
应肺气升降运动的天性。本病病位在肺,肺气侧重通降;肺
又在上焦,/上焦如羽,非轻不举0,非轻清灵动之品无以开
达上焦。宋师熟谙经典方剂,在苏子降气汤和定喘汤的基
础上,选用具有轻宣降逆作用的药物组合配伍,使肺气宣降
2033
第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
顺畅,从而达到止咳宁嗽的目的。常用药物有前胡、苏子、
枇杷叶、杏仁、蝉衣、紫菀、冬花等[7]。前胡苦能泄降,寒能
清热,专能下气去痰;苏子长于降气化痰;枇杷叶味苦能降,
性寒能清,肃降肺气,镇咳去痰效果良好;杏仁主入肺经,味
苦能降,且兼疏利开通之性,降肺气之中又有宣肺气之功,
为治咳喘要药;蝉衣甘寒清热,质清上浮,长于宣肺、疏散肺
经风热;紫菀、冬花二者均归肺经,长于润肺下气、开肺郁、
化痰浊。诸药合用,在大队降逆之药中伍以轻宣灵动之品,
使肺脏气机升降流畅,各项生理功能得以正常进行。加减
之法:如挟风寒加荆芥、防风;风热去前胡、苏子,加桑叶、银
花、菊花;咽痛、咽部如有痰液粘滞感加乌元参、牛蒡子、桔
梗、木蝴蝶、威灵仙;鼻塞加白芷、辛夷、苍耳子;热甚伤阴加
南北沙参、鲜石斛、鲜芦根、天花粉;痰瘀夹热加鱼腥草、肺
形草、七叶一枝花、黄芩、紫草、茜草等。
肝、脾胃的气机升降失常是GERC的源头环节,根据病
机特点,辩证施治,分别配合疏肝、清肝、平肝或健胃消食、
化痰祛湿、清化湿热、和胃降逆等方法来治疗,常选用方剂
为逍遥散、龙胆泻肝汤、羚角钩藤汤、四君子汤、保和丸、二
陈汤、旋覆代赭汤、左金丸等,药物有柴胡、旋复花、半夏、陈
皮、木香、檀香、枳壳、厚朴、槟榔、代赭石、沉香、柿蒂、吴茱
萸、胡椒、丁香、竹茹、莱菔子、蒲公英、玫瑰花、绿萼梅等。
其中许多药物又具升宣降逆的功效,有助肺气运动。如柴
胡能引少阳经脉上行,助太阴、阳明诸经清阳之气升腾;旋
复花苦降辛开,入肺经化痰利气,又善降胃气而止呕;半夏、
莱菔子入脾胃、肺经,降逆平喘止呕,又能燥湿化痰;陈皮、
木香辛行苦降,善行脾胃、肺经之滞气;檀香、枳壳能下气宽
中除痞;厚朴、槟榔下气除湿利水;代赭石重镇降逆,可降肺
胃上逆之气而平喘止呕。沉香、柿蒂归脾胃经,下气降逆;
吴茱萸、胡椒、丁香主入肝、脾胃、肺经,长于温中降逆散郁;
玫瑰花、绿萼梅行气开郁;等等。
如上所述,以中医气机升降理论为指导,采取宣降肺气
并结合治肝、治胃等方法来治疗GERC,使理法方药相合,
则效如鼓鼙,见效较为迅速,并且药物的依从性较好,复发
率低,开创了中医药治疗GERC的新思路。
3病案举例
戚某,女,43岁,门诊号2174240,2007年1月23日初
诊。患者反复咳嗽6年余,日间较剧,饱餐后易作,咳甚则
欲呕,呕出或咳出少量白色痰液方解,胸片提示两肺纹理增
多,未发现明显实质性异常,当地医院予以抗生素治疗有时
可好转。2周前咳嗽加剧,伴有返酸、嗳气、胸闷、胸骨后烧
灼样疼痛感而来就诊。体检两肺呼吸音稍粗,未闻及干湿
罗音,上腹软,有轻压痛,舌红苔薄白,脉弦,食道钡餐无异
常发现,24h食管PH值监测Demeester积分为83.7分。拟
诊为胃-食管返流性咳嗽,辨证属气机失调,由肝火犯胃,
胃失和降,肺失清肃,上逆而咳,治以清肝和胃降逆、宣降肺
气止咳,宋师拟方:黄连6g,吴茱萸3g,煅代赭石15g,煅龙
骨15g,牡蛎15g,海螵蛸10g,蒲公英30g,玫瑰花6g,绿萼
梅6g,白芍10g,枳壳10g,姜半夏10g,陈皮10g,木蝴蝶6g,
肺形草15g,炙紫菀10g,炙冬花10g,苦杏仁10g,桔梗6g,
甘草3g,服7剂后返酸、嗳气、胸闷、胸骨后烧灼样疼痛感
减轻,原方基础上去煅龙牡,加前胡10g,苏子10g,枇杷叶
10g,蝉衣6g,再14剂后已无明显返酸、嗳气、胸闷、胸骨后
烧灼样疼痛感,咳嗽亦有明显减轻,继以调理肺胃气机而
愈,随访半年未见复发。
