第26卷
第8期
2008年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
宋康教授论治气道高反应性咳喘特色探析
汪玉冠
1,夏永良
2,宋
康
2
(11浙江中医药大学,浙江杭州310053;21浙江中医药大学附属第一医院,浙江杭州310006)


摘
要:呼吸系统常见的咳喘症状多由气道高反应性(BHR)引起,BHR发病机制复杂,阐述了该病肺失宣降
为标、痰瘀夹热为本的病证特点,介绍宋康教授以宣降气机、清化痰瘀、注重健脾为主的治疗特色。
关键词:气道高反应性;咳喘;治疗特色;宋康
中图分类号:R256112



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)08-1641-03
ElementaryIntroductiontoProfessionalSONGKangcs
CharacteristicsofTreatingCoughandPantCausedbyBHR
WANGYu-guan1,XIAYong-liang2,SONGKang2
(11ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,Zhejiang,China;
21NO.1HospitalAttachedtoZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310006,Zhejiang,China)
Abstrac:tCoughandpan,tthecommonsymptomsinrespiratorysystemaremostlycausedbybronchinalhyperreactiv-
ity(BHR)whichhascomplexmechanisms.Thediseasefeaturesofthissortofcoughandpantfollowthatprincipalsymp-
tomsarepulmonaryretentionofphlegmandstagnatedbloodstasiswithhea,tsubordinateonesadverserisingandobstruc-
tionofpulmonaryq.iProfessionalSONGKangcsmaintreatmentcharacteristicsaretoreleaseandadjustpulmonaryq,idis-
sipatephlegmandbloodstasisbycooling,andinvigoratespleen.
Keywords:bronchinalhyperreactivity(BHR);coughandpan;tmaintreatmentcharacteristics;ProfessionalSongkang
收稿日期:2008-03-17
作者简介:汪玉冠(1970-),女,浙江金华人,副主任中医师,博士
研究生,研究方向:呼吸系统疾病的中西医结合诊治。


宋康教授,主任医师、博士生导师,中华中医药学会第
四届理事,中华中医药学会内科学会常务理事,中国中医内
科学会常务委员,浙江中西医结合学会呼吸病专业委员会
主任委员,浙江中医学会中医内科委员会主任委员,在呼吸
系统疾病尤其气道高反应性咳喘的中西医结合诊疗方面有
深入研究,先后在国家级和省级杂志发表论文50余篇,主
持省部级课题10余项,并多次获奖。
气道高反应性(BHR)是指气道本身对各种特异性或
非特异性刺激的反应性异常增高,主要表现为气道平滑肌
的异常收缩、支气管痉挛和黏液腺体分泌的亢进[1],呼吸
系统常见的咳喘症状多由BHR引起。宋康教授30余年来
一直从事呼吸系统疾病的中西医结合诊疗工作,临证遣方
用药,对气道高反应性咳喘的疗效颇佳。笔者有幸随师临
诊,聆听教诲,现将宋师论治气道高反应性咳喘特色作一介
绍,以飨同道。
1
多环节多因素发生气道高反应的病理特点
BHR是各种类型哮喘的共同特征,可先于症状性哮喘
而存在,无症状的哮喘患者中一部分会发展为症状性哮喘,
已有症状的哮喘病人中99%~100%均存在BHR,即使在
哮喘缓解期BHR依然存在。BHR不仅是哮喘特有的病理
特点,而且在20%~60%的慢性阻塞性肺病(COPD)、慢性
支气管炎、囊性纤维化等疾病中也存在BHR[2]。随着病情
的发展,BHR越高,第1s用力呼气量(FEV1)下降越快,气
道反应性的增加与呼吸道咳喘症状的发展呈正相关。
BHR的发生有多环节、多方面因素参与其中。首先与
自主神经功能紊乱有关,哮喘、COPD等病人中的副交感神
经张力增高,A-肾上腺素能神经活动增强,B-肾上腺素
能神经功能低下或被部分阻滞,这些异常造成气道反应性
亢进,形成咳喘发作的病理基础。此外,非肾上腺素能非胆
碱能神经(NANC)分泌一些肽类物质,包括P物质、神经激
肽A、B、Y等,引起局部炎症,增强气道高反应性。
气道炎症是BHR发生的更重要决定因素,持续BHR
主要与气道炎症有关,有多种炎性细胞和炎性递质参与形
成气道炎性反应。在早期速发反应中,最重要的化学递质
是白三烯和组胺;而在晚期迟发反应中,形成慢性炎症最重
要的递质是多种细胞因子,迄今发现的细胞因子有50多
种,约半数参与气道慢性炎症的形成,其中最重要的为白细
胞介素IL-3、IL-4、IL-5、肿瘤坏死因子(TNF-A)等。
其它如补体C3a、C5a和黏附分子ICAM-2、L-选择素以
及受损气道上皮细胞释放激活的基质金属蛋白酶9,也通
过嗜酸性粒细胞、肥大细胞、中性粒细胞等炎性细胞的作用
引起气道炎症反应;前炎症因子如内皮素-1,能够引起强
烈的支气管痉挛,还能通过刺激平滑肌细胞增生、肥厚,分
别参与BHR的发生。
1641
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.08.42.wangyg.011
第26卷
第8期
2008年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
在气道慢性炎症反应中,嗜酸性粒细胞释放多种蛋白
质和氧自由基是引起气道高反应的主要因素。哮喘患儿急
性发作期血浆一氧化氮(NO)水平明显增高,NO与氧反
应,生成超氧亚硝基阴离子并释放自由基,损伤气道组织,
加重炎症反应,引起BHR而导致咳喘发作。
神经生长因子(NGF)可作为免疫系统和神经系统的联
结物在BHR中起作用,参加BHR的发生环节。
2
肺失宣降为标痰瘀夹热为本的病证特点
肺居至高,主持诸气,肺一脏而兼具升降之性,肺通过
有规律的一呼一吸运动调节全身气机。宣发与肃降是肺气
运动的两种形式,是肺主气、司呼吸的基本生理特点的体
现,也是肺通调水道、朝百脉、主治节功能的基础。5素
问#至真要大论6谓/诸气膹郁,皆属于肺0,膹因肺气不
降,郁由肺气失宣,气结不行。肺气失宣与肺失肃降均能出
现咳嗽、气急、喘鸣等症,二者可同时并见,很难截然分开,
皆可导致肺气上逆的病理结果。BHR多因外受风邪包括
病毒、尘螨、动物皮毛、花粉等生物性刺激以及冷空气、二甲
苯等理化因素,邪袭于肺,壅遏肺气而使气机郁滞,肺失宣
发,肺气不降,气逆上奔,发为咳喘。
肺气闭郁不宣,外邪易入里化热,同时影响肝脾。肝郁
化火,蒸液成痰;脾失健运,津液不归正化,凝聚生痰,积痰
化热,痰热壅肺,愈致肺气愤郁。病程久者,渐为肺虚不能
化津,脾虚不能转输,肾虚不能蒸化,痰浊潴留,喘咳持续难
已。另一方面,肺气郁滞和亏虚,均可影响肺的助心行血功
能,而使血滞为瘀。从痰与瘀的关系上说,痰与瘀是两种不
同的病理产物和致病因素,其病理变化和致病各异,但二者
同源,往往相因而生,相兼为病,相互影响。因为痰源于津,
瘀本乎血,而津血同源,故痰瘀同源。痰可酿瘀,痰为瘀的
基础,而瘀亦能变生痰水,形成因果循环。痰浊瘀血交互为
患阻滞气道,加重气机升降出纳失常,使咳喘缠绵难愈。同
时,痰瘀皆可化热,痰瘀夹热,结成窠臼,潜伏于肺,如遇气
候突变、饮食不当、情志失调及劳累等多种诱因,均可导致
肺气宣降失常而引起咳喘发作,出现以肺失宣降为标、痰瘀
夹热为本的证候特点。BHR咳喘患者有不同程度的痰液
黏稠难咯,全血黏度、红细胞压积及血小板黏附率增高,支
气管肺泡灌洗液中炎性介质尤其是血小板激活因子(PAF)
释放增多,支气管黏膜水肿、增生、微血管充血阻塞等等,这
些方面的表现,进一步为/痰瘀热是BHR咳喘的本质病
机0的理论提供了客观依据。
3
以宣降气机清化痰瘀注重健脾为主的治疗特色
311
宣降气机
BHR咳喘是一个多因素、多环节作用的
结果,但肺失宣降、肺气上逆是其总的基本的病机,故治疗
总纲为宣降气机,以顺应肺气运动的天性。本病病位在肺,
肺气侧重通降;肺又在上焦,/上焦如羽,非轻不举0,非轻
清灵动之品无以开达上焦。宋师熟谙经典方剂,在苏子降
气汤和定喘汤的基础上,选用具有轻宣降逆作用的药物组
合配伍,使肺气宣降顺畅,外来风邪疏散,从而达到止咳平
喘的目的。常用药物有前胡、苏子、枇杷叶、杏仁、蝉衣、紫
菀、款冬花。前胡苦能泄降,寒能清热,专能下气去痰。苏
子长于降气化痰,具有抗氧化及抗过敏反应的作用,并能抑
制PAF和白三烯的产生[3]。枇杷叶味苦能降,性寒能清,
肃降肺气,镇咳去痰平喘效果良好,并有非特异性抗炎作
用。杏仁主入肺经,味苦能降,且兼疏利开通之性,降肺气
之中又有宣肺气之功,为治咳喘要药。蝉衣甘寒清热,质清
上浮,长于宣肺、疏散肺经风热,相关研究表明,蝉衣有抗过
敏和免疫抑制作用,作用机理在于抑制肥大细胞释放过敏
介质和迟发型变态反应的发生[4]。紫菀、款冬花二者均归
肺经,长于润肺下气、开肺郁、化痰浊,能抑制脂质过氧化、
自由基的产生。诸药合用,在大队降逆之药中伍以轻宣灵
动之品,使肺脏气机升降流畅,不致膹郁为患,并可使外受
风邪易于疏散。
加减之法:风寒加荆芥、防风;风热去前胡、苏子,加桑
叶、金银花、菊花;咽痛、咽部如有痰液黏滞感加乌元参、牛
蒡子、桔梗、木蝴蝶、威灵仙;鼻塞加白芷、辛夷、苍耳子;热
甚伤阴加南北沙参、鲜石斛、鲜芦根、天花粉等。
312
清化痰瘀
由于江南地域和体质特点,外邪易入里化
热,痰瘀亦易郁而化热,患者表现为咳喘、痰量不多但黏稠
难以咳出,所以宋师化痰、活血用药多偏寒凉。清化痰热以
二陈汤去乌梅加上鱼腥草、肺形草、七叶一枝花为主,可配
天竺黄、淡竹茹、黄芩加强清热化痰之功。二陈汤燥湿化
痰、理气和中,为祛痰的常用方剂。但单纯二陈汤用治
BHR功力尚显不足,故宋师加入鱼腥草、肺形草等药以加
强清热化痰功效。鱼腥草寒能泄降,辛以散结,主入肺经,
是痰热壅肺之要药,鱼腥草以清肺见长,有免疫增强作用,
能提高白细胞的吞噬功能,提高血清备解素的水平,有利抗
炎。肺形草辛甘寒,能清肺止咳、利水解毒。七叶一枝花有
清热解毒、消肿止痛之功,对组胺喷雾法诱发的哮喘有明显
平喘作用,对二氧化硫诱发的咳嗽有明显止咳作用,可拮抗
过敏介质或炎症介质如TNF-A的作用,抑制过高的免疫
应答。天竺黄、淡竹茹甘寒,功能清热化痰;黄芩苦寒,能抗
氧化,减弱抗原抗体结合后发生的肥大细胞崩解、脱颗粒及
过敏介质的释放过程,发挥抗炎和平滑肌解痉作用,从而降
低BHR。活血化瘀药常用紫草、茜草,配合地肤子加强凉
血祛风效果。紫草对多种炎症都有抑制作用,又能抑制白
三烯LTB4和前列腺素PGE2的生物合成,以及抗补体活
性,抑制迟发型变态反应,这些都与抗炎有关,与抗变态反
应也有一定关系,紫草并可改善气道血流,从而降低BHR。
茜草为行血凉血之要药,对花生四烯酸、胶原和PAF诱导
的血小板聚集有很强的抑制作用[5]。地肤子可以清热祛
风,有抑制迟发型、速发型变态反应和抗组胺作用,且能抗
炎。
活血化痰药有助行气药功能,达到畅通肺络气血之目
的;但治痰治瘀要以治气为先,/气为血之帅0,气行则痰亦
消,气行则血亦活。常用玫瑰花、绿梅花甘凉入肝肺经,有
助开导壅塞之肺气,帮助肺气宣降,从而疏通肺脏气机,活
血化痰效果更速。
综合上述宣降气机和清化痰瘀药物的作用,可从多环
节、多方面阻断BHR的发生,最终达到止咳平喘的目的。
313
注重健脾
宋师在治疗BHR咳喘未发或已发缓解
时,非常重视健运脾胃,常用怀山药、炒白术、扁豆、薏苡仁
等能补能运、甘淡健脾之品,以恢复脾胃受纳与健运之职。
脾为后天之本,气血生化之源,居中央以灌溉四脏,上可培
1642
第26卷
第8期
2008年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
土生金以生肺气,下则充养先天以益肾气,又可生化气血以
养肝,健脾治疗可以影响肺、肾、肝。从肺脾气化角度来说,
脾气健则肺气充、卫气固、腠理密,驱逐和抵御外邪能力就
强;并且脾主运化,脾气虚则湿从内生,聚为痰浊,上渍于
肺,因此实脾又是杜绝生痰之源的关键。补养先天有益于
后天,补肾目的实为健脾益肺。研究发现[1]健脾益气中药
能有效防治BHR咳喘,其疗效优于酮替酚,可能的机制为:
通过抑制IgE生成,使气道处于较稳定状态;调节细胞因子
网络中某些细胞水平的降低或升高及炎症细胞的浸润,抑
制气道炎症反应;降低磷脂酶PLA2活性升高,抑制花生四
烯酸代谢产生炎症介质的过程;抑制肺组织上皮细胞
收稿日期:2008-03-27
作者简介:郑国庆(1975-),男,浙江温岭人,副教授,硕士研究生
导师,博士,主要从事中西医结合神经病学研究。
ICAM-1的表达,减少炎症细胞黏附、聚集、趋化和游走,
阻止炎症细胞的跨膜转移;通过上述机制,可降低气道反应
性,改善咳喘症状。另一方面,健脾药可调整患者全身主要
是免疫系统功能,增加机体免疫力和抗病能力,减少BHR
咳喘发作,甚至达到长期缓解。
