第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
25
学
刊
宰军华教授从湿热论治肥胖病经验
孟长海,王治英
(河南中医学院,河南郑州450008)


关键词:宰军华;肥胖病;中医药疗法;经验
中图分类号:R259.892



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)01-0025-01
宰军华教授


宰军华(1955-),男,主任医师、
教授,硕士研究生导师,主要从事心血
管内科、内分泌疾病的临床和科研工
作。曾获河南省教育厅教学研究成果
一等奖1项,省教育厅科技成果二等
奖1项,河南省中医药科技成果二等
奖1项,在研河南省自然基金课题2
项、河南省教育厅项目1项,现担任河
南中医学院第一临床医学院副院长。
宰师业医20余载,工于临床,善
疗心脏、内分泌之疾,对肥胖病则匠心独具。特整理宰师之
经验,与众共飨。
1
病
因
肥胖之为病,由单纯与复杂者两种。盖单纯者,多为先
天禀赋,源于父母遗传之故。或因恣食肥甘厚腻,营养过剩
而成。复杂者,多为他病而犯,内分泌病较多。两者之间,
情形不一,营养过剩者为主体。/脾胃为仓廪之官0,饮食
高热、高脂,而又少于运动消耗,出纳失衡,代谢失常。丰余
之营养,不能输布化为膏脂,堆积身体,日积月累,而发肥
胖。膏脂不运,化为湿热之邪,久而不去,变化他疾。
2
病
机
肥胖乃富贵之疾,盖因食不节制,恣食厚味而起。厚味
不化,积郁脾胃,日久而为湿热之患,/肥者令人生内热0
(《素问#奇病论篇》)。湿热既成,由脾胃起而又复伤脾
胃。脾胃湿热而见诸证。湿热运行,过盛侮肝,肝气不舒,
疏泄失常,淫及中焦旁脏,肝胆发为湿热。湿热犯及上焦,
头汗频出,双目涩涩,口味苦臭,咽疼口干,舌红苔黄而厚
腻。犯及下焦,湿热下注前阴,男发阴囊潮湿,溺色黄而疼
急。女子见各式阴疾,带下之病。注于后阴,则魄门不畅,
便结、热结旁流,或不结而不爽。犯于四肢,股部,可见湿
疹,癣毒,趾间湿烂,经久不愈,痛苦不堪。湿热泛滥,若无
阻拦,其势必横行无忌,危害甚巨。湿乃阴邪,易伤阳气,热
乃阳邪,最伤津液。若胃纳过剩,湿热蕴积太久,则损其表
脏之功。脾运化失司,水谷精微无以化,气血津液输布无
力,肠道溏泄,此胃强脾弱之故。此期尤须重视,乃转折之
期。此期不愈,则变他疾。日久脾益虚,运化之功废,由此
及胃,纳差,恶食。脾胃两虚,久则气血生化乏源,则见血
虚、气虚之证,母病犯子,肺为之伤,气短不续,动则益甚,面
收稿日期:2005-07-25
作者简介:孟长海(1980-),男,河南渑池人,医师,2003级硕士研
究生,主要从事中医内科的临床与研究工作。
色白光白,头晕目眩,身疲体倦。湿热蒸炼阴津,阴虚燥热,而
发消渴。脾虚不运,水湿不化则生痰湿,百病因痰作祟,变
证迭起。上犯清阳,头晕目眩,兼发呕恶,犯及中焦,胃纳不
香,腹胀,泄泻。犯及下焦,身困肢肿。膏脂为有形之疾,久
之淫于心系,血府不畅,气滞血瘀。
故而,肥胖为病,湿热之因明矣。世人皆论肥人多湿多
痰多瘀,虚多实少,其皆因瞩目变证,而不重视肥胖初发之性
(肥胖病因病机模式见图1)。
图1
3肥胖病因病机模式图
治
疗
宰师常言:肥胖之疾当从始而终,当须分期治之,辨证
论治,缓缓起功。先天之机、饮食之机、他病引起者皆须明
了于心。若家族有之,当尽早防治。常人当趁其未发之时,
早做防备,科学饮食,当戒滋腻厚味、烟酒熏燎之品。发病
之初,因营养过剩而有湿热之征者当急清湿热,以断湿热生
化之源,截变证之路。间期,则须抑强扶弱。变证期,当顾
护脾胃之伤,化其痰浊、瘀血,兼益气血。然何为清利湿热
之良药?宰师认为,脾胃湿热重者,当用黄连、大黄、番泻
叶、栀子等。生大黄为药之将军,味苦,性寒,泻下攻积,荡
涤肠胃,清热泻火。但不可图一时之快,荡涤肠道油脂,虽
可得一时之功,然终不是正法。黄连苦寒,过量者则伤脾
胃,伤及气血津液。此类药不得常用,适可而止。轻者当用
荷叶、首乌、车前草、泽泻、冬瓜皮等。《本草纲目》记载荷
叶味苦涩,性平,有清暑利湿,升发清阳之功,/荷叶服之,
令人瘦劣。0何首乌具润肠通便之功,《本经逢源》:/治津血
枯燥及大肠风秘,。0另可用汤剂成药,防风通圣散、大柴
胡汤、承气汤类。肝胆湿热者,当用黄芩、夏枯草、决明子、
丹皮之类。黄芩苦寒,清热燥湿,《别录》:/疗痰热,胃中
热。0转折期,胃强脾弱,清热补脾兼顾。可加入茯苓、薏苡
仁等健脾化湿之药。到变证期,则须根据不同证情,辨证论
治,采取滋阴润燥、健脾益气、化痰醒脾、活血化瘀诸法。
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.01.27.mengzhh.012
