收稿日期:2004-10-19
作者简介:严石林(1943-),男,教授,博士研究生导师。
文章编号:1009-5276(2005)05-0773-03
寒象主热证的辨治规律浅析
严石林,徐惠成,林辰青
(成都中医药大学,四川成都610075)


关键词:寒象;病机;辨证论治
中图分类号:R228

文献标识码:A


寒象是疾病反应于外的单个症状和体征。如恶寒喜
暖、口淡不渴、口中气冷、面色淡白、四肢逆冷、鼻塞清涕、
痰白清稀、小便清长、大便溏稀、舌淡胖嫩、脉迟、或紧、或
微细等,每一个症状都可称为寒象。寒象是疾病表面现
象,可反映疾病本质,但也可能出现假象,掩盖疾病本质。
寒象是组成和诊断寒证的主要依据。但是,在许多复杂
疑难的病证中,或有阴阳严重失调之时,寒象可能以假象
出现,掩盖疾病本质,出现寒象主热,或真热假寒的证候。
1
恶寒怕冷
多为阳气虚衰,阴寒内盛,阳气不能温煦肌表所致,
故多属寒象。但临床上也有因邪热内盛,阳气内困,格阴
于外,阳气不能外达,肌表失温,而引起全身怕冷的表现。
此时本质属热,在外则见寒象。恶寒是因邪热亢盛于里,
阳气闭遏于内,阴气格拒于外,阳气不能外达,肌表失于
温煦,故外见恶寒战栗之象。病的本质属热积于内,故用
大承气汤苦寒清热泻火,恶寒战栗之症反而得解。如5证
治准绳#杂病#恶寒6:/丹溪治一妇人,年近六十,六月内
常觉恶寒战栗,喜炎火御绵,多汗如雨,其形肥肌厚,已服
附子十余帖,浑身痒甚,两手脉沉涩,重取稍大,知其热甚
而血虚也,以四物去川芎,倍地黄,加白术、黄芪、炒黄柏、
生甘草、人参,每服一两重。方与一帖,腹大泄,目无视,
口无言,知其病势深,而药无反佐之过也。仍用前药,热
炒与之。盖借药力为向导,一帖利止,四帖精神回,十帖
全安。0此案年高形胖,暑热炎蒸之时而恶寒战栗,用温
阳散寒,当属正治之法。服之无效,方悟得是阴血亏损。
阴虚则阳气无源化生,阳气不足,对外失于温煦,故出现
恶寒战栗之症。此病本质为阴虚,阴不涵阳,从而外见恶
寒之象。/又治蒋氏年三十余,形瘦面黑,六月喜热恶寒,
两手脉沉而涩,重取似数,以三黄丸下之,以姜汤每服三
十粒,二十帖,微汗而安。0此案为真热假寒之证。热积
于里,阴气被拒格于外,因而外见恶寒脉沉之假热;重按
脉数,表示邪热内盛,故用三黄丸苦寒泻火,热去而恶寒
得解。
2
四肢逆冷
手足逆冷,多为阴寒内盛、阳失温煦、阳气不达四肢
的表现。但温邪传里,邪热内炽,阳气被遏,格阴于外,四
肢失温,可表现为手足逆冷。此时,病人胸腹灼热,口渴、
口臭、小便黄赤、大便干结,属真热假寒证。当清泻里热,
选白虎汤、清瘟败毒饮等清热泻火之剂。里热得除,阴阳
之气互相接续,阳气外达四肢,则手足逆冷好转。
3
口中气冷
口中时出冷气,多为阴寒内盛,随呼吸而出所致。亦
有邪热炽盛于内,逼阴于上,阴气上浮,口中时出冷气的
现象。如余师愚5疫病篇6有热极之证,阳亢逼阴,火极似
水而引起口中出冷气的证候。主用清瘟败毒饮加减。方
中,水牛角、生地黄、牡丹皮、黄连之寒凉,再加龙胆草,大
清热毒,泄肝火而口冷得除的论述。是因诸阳受气于胸
中,胸为阴阳升降之道路,肝气与痰热交阻胸中,胸中阳
气敷布失常,阴阳二气不相顺接,胸中阳和之气化为厥冷
之气。肝主动主升,疏泄不利,胃气上逆,夹胸中之冷气
循咽喉入于口中,故口中冷气自出。
戴某,女,40岁。1993年5月31日初诊。胸中常有
冷气随呼吸出于口中,咽喉如有异物阻塞,胸脘痞闷,得
噫气或转矢气则觉舒适,口干欲饮,脉弦滑,舌红,苔薄黄
腻。证属肝气郁结,痰热内蕴,疏泄失司,厥气上逆。治
宜清热化痰,疏肝理气。药用:代赭石(先煎)、淡竹叶、炒
瓜蒌皮各15g,旋覆花(包)、浙贝母、橘红、杏仁、薄荷、焦
栀子各10g,芦根30g,白蔻仁4g,茯苓2g。4剂后,口中
冷气消失,且未再发。本例患者并无火极之候,而见胸闷
脘痞,舌苔黄腻等肝气郁结,痰热内蕴之证。脉弦为肝
旺,滑为痰征,舌红、苔黄腻为痰热之象。其病机与余氏
所述不同,故其治疗亦异。治予疏肝化痰,清热理气之
剂,使痰化热清,气机畅通,肝之疏泄有权,胸中阳气敷布
和畅,冷气自消而病愈。
4
渴喜热饮
口干口渴,不思饮,或饮水不多,或渴喜热饮,为典型
的寒象。但也有口渴思热饮,甚至喜沸汤,为里热闭郁,
阳气不能上达所致。如5杏轩医案#汪氏妇热病喜饮沸
汤6:/汪氏妇患热病,壮热不退,目赤唇干,舌黑起刺,便
闭溲赤,诊脉弦数有力,应用清剂无疑。试问:-渴乎.?
曰:-不甚渴,惟喜饮沸汤,数口稍凉,即不思饮。.如此热
证,当渴饮水,何反嗜饮沸汤?若此一端而从阴治,似乎
不可。偶忆律云,二罪俱犯,以重者论。今脉证均属阳
热,乌可以喜饮沸汤一事为肄。先与小白汤,病状仿佛。
知其药不胜病,乃进大剂白虎汤,石膏重用四两。因其胃
第23卷
第5期
2005年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.5
May.,2005
博
士
导
师
新
论
中
医
药
773

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.05.5.yanshl.001
热上冲,呕恶不食,更加竹茹、芦根为引。另取元明粉蜜
拌涂舌,以润其燥。如此寒凉叠进,阅四十朝,始得热退
神清,便通舌润。使拘古法,以喜热从阴而投温药,不几
抱薪救火乎。0因口渴喜沸汤是一典型寒象,若不四诊合
参,抓住一点,不及其余,极易引起诊断思维上的误导。
其实病人热象十分显著,口渴喜热饮,是因热积于内,阴
气被逼迫于上而出现的假象。
5
痰多色白
白为寒色,咳嗽气喘,吐痰色白清稀量多,呈泡沫状,
多系寒痰,为阳虚气化不行,痰饮内停所致。若痰白量
多,但白而稠黏,或为白色涎痰,涎丝很长,不易咯出,则
为热邪煎熬,痰饮化热所致。治宜清热化痰,如用清气化
痰汤、芩连温胆汤等。黄痰是诊断为热痰的典型症状,痰
收稿日期:2004-11-21
作者简介:李赛美(1960-),女,教授,主任医师,博士研究生导
师。
稠也是诊断热痰的重要佐症,临床上必须引起足够的重视。
6
鼻塞清涕
外感风寒,肺卫失宣,常见鼻塞清涕之症,故此症多
为寒象。日常生活中,吃辛辣性食物,也可因热的刺激而
引起清涕长流,性质为热,并非寒证。临床上患鼻渊之
人,病程日久,可见鼻塞不通,不闻香臭,常流青绿色清涕
的症状。此为胆移热于脑,性质为热,不属寒证。5明医
杂著#鼻塞6云:/鼻塞不闻香臭,或但遇寒月多寒,或略感
风寒便塞,不时举发者,世俗皆以为肺寒,而用解表通利
辛温之药不效,殊不知此为肺经素有火邪,火郁甚则喜热
而恶寒。故遇寒便塞,遇感便发。治法:清肺降火为主,
而佐以通气之剂。0提示临床上鼻塞清涕一症,亦当有寒
热之辨。
7
皮肤紫斑
肌衄,皮色紫黯,多为阳气虚衰,气不摄血的表现,易
当为寒象。但临床上也可因血热迫血妄行而致。
文章编号:1009-5276(2005)05-0774-02
对5伤寒论6体验式教学的实践与思考
李赛美
(广州中医药大学伤寒论教研室,广东广州510405)


摘
要:对5伤寒论6体验式教学的含义、具体方法、教学效果、注意事项进行了客观陈述与评价。提出将
经典教学融入临床氛围之中,有利于对中医基础学、中医诊断学、方剂学、中药学等多学科知识融会贯通,提
高学习积极性,巩固专业思想,增强学习效果。作为案例式教学特殊表现形式,是对临床见习的补充和延伸。
关键词:5伤寒论6;体验式教学;案例式教学;实践教学;教学方法
中图分类号:R252

文献标识码:A


体验式教学,是指学生将自身经历或体验溶入学习
过程的完全个性化的教学方法,笔者变讲台为诊台,寓教
于医,寓医于教,教学互动,医教并举,进一步强化了5伤
寒论6理法方药掌握及辨证论治思维方法训练,有力地提
高了教学效果。现摘心得一二,祈正于同道。
1
方
法
111
即刻型
选用课间临时同学提出的不适,或父母亲
属病痛等案例。由同学上讲台报告,同学集体讨论发言,
包括归纳主诉、是否需要进一步了解病史以补充信息、确
立病位病性、病机概括、提出治法、处方、煎服法及注意事
项。如感冒、发热、皮肤瘙痒、呕吐、腹泻、头痛、便秘、失
眠、胃痛等常见病证的辨治。
案例举例
王某,男,22岁。2004年5月10日课后
诉:牙龈肿痛3天,口渴喜冷饮,精神疲倦,舌红苔薄黄,
辨证为胃热气津损伤。用白虎加人参汤,一剂痛减,再剂
病失。启示:用白虎加人参汤之前,同学反诘:无大热、大
汗、大渴、脉洪大,何以予白虎?答言:重在抓病机,审证
求因,审因论治。
112
动态型
由同学连续报告上次病例讨论方案的实
施效果、煎煮过程、口感、药后反应及目前情况,进一步处
理,包括辨证、治法、用方、注意事项等。或将部分同学跟
踪治疗的某一阶段病情变化情况进行报道。
案例举例
沈某,男,27岁。平时易患感冒,有高脂
血症、脂肪肝病史。常有胁肋胀痛,口干口苦,头重,睡眠
欠佳,纳少疲倦,尿黄,舌淡红,苔黄腻,脉细滑。辨证为
肝郁脾虚兼湿热。自2002年上学期始,以四逆散加化痰
除湿清热之品调理数月,2002年暑假回台湾复查血脂恢
复正常,脂肪肝由中度转为轻度。然四时感冒,更方颇
多。
场景1:头侧痛,伴耳鸣、目赤,胁肋胀甚,以小柴胡
汤。
场景2:恶风汗出,头项痛,鼻塞喷嚏,用桂枝加葛根
汤。
场景3:感冒10余日,微恶寒、头痛、鼻塞,咽喉微赤
者,予桂枝二越婢一汤。
场景4:头重痛,微恶寒,汗出,颈项不适,腹泻日3~
4行,欲呕,口不渴,用桂枝加葛根汤加半夏。仿葛根汤
治太阳阳明合病下利之意,因其汗出,故以桂枝加葛根
汤,有呕故加半夏。
场景5:感冒日久,仍觉微恶寒,鼻塞无汗,以桂枝麻
黄各半汤。
场景6:头身疼痛,无汗,鼻塞、口和,尿清,以麻黄
第23卷
第5期
2005年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.5
May.,2005
中
医
药
774

学
刊
汤。一剂后鼻衄,随之表解。
启示:同一患者,患同一种病证,由于感邪季节、诱
因、机能状态之差异,病证的形式可多样化。因而,因人
因地因时治宜的个性化治疗十分必要,也是中医辨证论
治思想的具体体现;广东地区虽气候炎热,风热表证居
多,但人们习惯饮凉茶,吹冷气,若贪凉饮冷太过,也不乏
风寒表证,如桂枝汤、麻黄汤证类,或外寒内热之大青龙、
桂枝二越婢一汤证皆当有之,或麻黄汤与银翘散合方亦
是常用之法。
黄某,女,26岁。2002年6月23日就诊。诉临近考
试,精神压力增大,注意力不集中,记忆力下降,纳少失
眠,疲倦乏力。考虑为肝郁脾虚,服用四逆散加味2剂,
出现呕吐、腹泻。不解其因。详问之,诉平日脾胃虚弱。
其呕泻者,疏泄太过,加之芍药阴柔酸敛,反伤脾胃。仲
景有谓少阳合太阴者,先与小建中,后与小柴胡,先补后
和之法。7月1日更用小建中汤2剂,继服四逆散加味2
剂,未再呕泻,诸症改善。
113
交叉型
如月经不调、白带多、乳腺增生、甲亢、肝
病、肾炎等病种,涉及到同学个人隐私或不便,则放在其
他班中报告,以丰富例案资源。
案例举例
吴某,男,26岁。有慢性肾小球肾炎病
史,尿蛋白维持在(+~++)。2002年12月4日就诊。
诉近日眼睛干涩,失眠,腰酸、口干。查舌红苔薄白,脉沉
细,颜面潮红。平日恶热,冬天一般穿2~3件衣,傍者能
感知其热能外透。考虑阴虚火旺,予知柏地黄汤作基础
方,加黄芪、丹参、生大黄(同煎)。意在益气活血,改善肾
功能。2剂后,同学诉腹痛腹泻。嘱其减用大黄至3g,仍
腹泻。随后同学告知,平日不能进寒凉之品。为何?抑
或该同学体质偏寒,其热有假,实为阴盛格阳。一周后,
同学又诉咽喉不适,余证同前。与之探讨,试用通脉四逆
加猪胆汁汤。其猪胆汁以熊胆胶囊替代。2剂后,同学
欣喜告余,感觉出奇好!其面红、舌红转淡,身热也收。
临床病证错综复杂,其寒热虚实真假有时较难鉴别。应
注重患者药后反应追踪,有助于及时纠正辨证之偏颇,指
导治疗。
2
效
果
5伤寒论6成为最受同学欢迎的课程之一,考试一次
通过率平均为98%以上。学生调查问卷对老师教学方
法给予充分肯定,综合评分为99.5分。不少同学在感谢
信中写道:/由于老师的教学而使我热爱5伤寒论6,重新
归于中医学习之途0,很多人都是因为老师的原因对某个
项目或事物感兴趣,继而在那一领域有所作为。我们班
如有很多同学以后研究伤寒这一领域,相信就是老师带
动的结果。
3
讨
论
5伤寒论6大量条文为临床实例记录,其原文讲解本
身就是案例学习过程。而将现实的、发生在身边病例引
入,使古朴、深奥的经典条文变成真实、生动的临床案例,
易理解、易掌握,从而消除了对经典学习的距离感、陌生
感、苍白感与畏惧感。体验式教学,让同学参与、亲自体
验临床诊治过程,同时识药、了解煎煮程序、品尝中药口
味,全过程真实、完整,最后深刻地印在脑海里,是对中医
基础学、中医诊断学、方剂学、中药学等多学科知识的融
会贯通过程;经典学习过程始终融入临床氛围之中,使同
学尝到了学习经典的甜头,提高了学习积极性,有利于中
医专业思想的巩固;同时看到了自身知识的不足,进一步
增强了学习中医信念。
体验式教学重在参与,重在感受,应注意处处维护其
自尊心、自信心。(1)尊重同学个人隐私,任何案例报告,
必须征得学生同意。女生忌讳月经不调、白带过多,男生
则忌讳体质不强或肾虚等词。(2)一般安排在授课开始
或结束之前,时间约10分钟。报告时间不宜过长,注意
抓住主题,讨论忌散、滥,按照教学大纲及课程进度,适时
转移到课堂学习环节。(3)强调四诊资料收集,病因病位
病机讨论,重点是辨证思路与治疗原则的训练。注意结
合教材教学大纲,前后鉴别比较,增强学习效果。注意保
护同学学习积极性,治法用方相近者予以积极点评。(4)
注意追踪结果,呈现案例纵向动态发展变化过程;经验与
教训并举,在总结有效经验同时,注意药后反应、无效原
因的分析。


黄某,女,56岁。患血小板减少10余年,全身散见
大小不等、形状不一的皮下紫色斑点,形体肥胖,全身怕
冷,炎暑夏天,身裹厚衣,不喜冷食,经常腹泻,舌质淡胖,
苔白滑,脉沉微。平素已服大量温热药物,附子、干姜大
剂常服,皮下出血均无好转。后用养阴清热、凉血止血方
药,生地、茜草、玄参、麦冬、丹皮、炒栀子、仙鹤草、黄芪。
病人见大量苦寒药,畏惧怕服,勉强服3剂后,虽然引起
脘痞腹泻等不适症状,但皮下紫斑却明显消退,病人信心
倍增,连服10多剂后,血小板恢复正常。
8
小便清长
阴寒内盛,津液未伤,大量水液下输膀胱,则小便色
白清长而量多,此系典型寒象。临床上消渴病人,口渴多
饮,小便清长而量多,则非阳虚寒盛,而是阴虚燥热所致。
此时的小便清长,是因肾阴虚,肾阳偏亢,膀胱开而不合,
饮水直入膀胱而成,性质属虚热。
9
大便溏稀
多为脾肾阳虚,运化失职,水液下渗大肠而致,为诊
断寒证的主要依据。临床上阳明腑实,热结旁流时,可见
大便清稀,不过便色青黑,秽臭难闻,兼腹满胀痛,口苦口
臭,舌红苔黄燥或灰黑,脉迟而有力。此时治宜大承气
汤,苦寒泻火,通因通用,大便溏稀可止。
10
脉
象
脉迟为寒,迟而有力为实寒,迟而无力为虚寒,故迟
脉多为寒象。但阳明腑实,邪热与燥屎互结,阻碍气血运
行,脉象也可迟而有力。此时,迟脉则主热证,不可误认
为寒。此外,微脉多为阳气虚衰易见的脉象。但当阳热
亢盛,热邪耗气伤津,气失升举,津失滋润充盈之际,脉可
微细如丝。此时的微脉,不可视为寒象,而是因热所成。
综上所述,临床见到性质偏寒的症状,虽然大多为诊
断寒证的主要依据,但也有不少寒象包含复杂的病机,甚
至本质为热。因此不可一见寒象,就诊断为寒证。必须
四诊合参,特别应结合已经治疗所反馈的信息,全面分
析,才能作出正确的诊断和治疗。

第5期
李赛美:对5伤寒论6体验式教学的实践与思考
中
医
药
775

学
刊
