第33卷
第10期
2015年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．10
Doc．2015
基
础
研
究
主
页
中
华
中
医
药
2487
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．10．057
对“凡十一脏取决于胆”的再认识
叶文成
(上海天山中医医院，上海200051)
摘
要:《内经讲义》节选的《素问·六节藏象论》“凡十一脏取决于胆”一句的主要两种诠释，无对、错之分，
都是对的。只有深、浅之别:从表浅讲，胆储存、浓缩胆汁，帮助脾胃消化、吸收，即“凡十，一脏取决于胆”;从深处
讲，胆中的APUO系统具有协同两个大脑调控五脏六腑功能的作用，构成“脑－胆－肠”轴，可概括为“凡十一脏
取决于胆”。针灸对“复杂胃肠病”治疗的“拨乱反序”更具积极意义。
关键词:胆;胆汁;APUO系统;“脑－胆－肠”轴;针灸
中图分类号:Ｒ22
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)10-2487-03
ＲethinkingofAllElevenZang－OrgansBeingDominatedbyGallbladder
YEWencheng
(TianshanHospitalofTraditionalChineseMedicine，Shanghai200051，China)
Abstract:ThereweretwoannotationsaboutthetheoryofallelevenZang－organsbeingdominatedbygallbladder，
whicharebothright．Thinkingfromthesuperfical，thegallbladderstoragesandconcentratesbiletohelpstomachdigestion
andabsorptionandthisistheliteralmeaningofthesaying．Thinkingdeeply，thereisaneurological－endocrinesystem
whichsecretepeptidehormones(APUOsystem)andAPUOsystemhassynergisticeffectsofthebrainregulatingfunction
ofinternalorgans．ChinesemedicinebelievesthatAPUOsystemimpactsalotongastroenterology．Acupuncturecanregu-
lateAPUOsystem．
Keywords:gallbladder;bile;APUOsystem;brain－gallbladder－intestineaxis;acupuncture
收稿日期:2015－05－17
作者简介:叶文成(1983－)，男，江苏人，主治医师，硕士，研究方
向:针灸推拿临床。
综述期刊上讨论《素问·六节藏象论》“凡十一脏取决
于胆”的诸多文章，主要有两种意见:一、“凡十，一脏取决
于胆”，即脾土一脏取决于胆。二、“凡十一脏取决于胆”，
即五脏六腑皆取决于胆。现分述之。
1
凡十，一脏取决于胆
根据《内经讲义》节选的《素问·六节藏象论》论及
“心、肺、肾、肝、脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱”计十脏腑，
又称“脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱”为“仓廪之本”，将胆
囊储存、浓缩胆汁，帮助脾胃消化、吸收的生理功能，概括为
“凡十，一脏取决于胆”
［1］。并以此为题，在《山东中医学院
学报》上发表文章。中医“脾右”说，表明西医肝、胰等的消
化、吸收功能，亦包括在中医脾的概念中。“凡土脏取决于
胆”
［2］、“凡土脏取液于胆”
［3］等见解的意思相同或相近。
这些诠释，或从经文字面，或从文字考证均说得通，亦符合
临床实际，是正确的。
但随着时间推移，人们的认识也在与时俱进，不断深
化。若从深层次看问题，自当别论。
2
凡十一脏取决于胆
“凡十一脏取决于胆”，即五脏六腑皆取决于胆，就是
把胆亦推到主宰五脏六腑的位置。大家都知道，只有“神
明出焉”的心才是五脏六腑的主宰。胆亦主宰五脏六腑，
就是胆亦介入“神明出焉”功能。依据如下。
2．1
胆与勇怯
《灵枢·论勇》曰:勇士者，“其肝大以坚，胆满以傍”。
怯士者，“肝系缓，其胆不满而纵”。勇、怯属精神、神经系
统禀赋，心理素质范畴。中华民族在日常生活中至今仍把
“勇、怯”说成“胆大、胆小”就是最有力的证明。
2．2
胆主决断
《素问·灵兰秘典论》曰:“肝者，将军之官，谋虑出焉。
胆者，中正之官，决断出焉。”肝与胆互为表里，谋与决相得
益彰，谋和决均为智力劳动。已有资料指出:胆囊黏膜层
中，除了一般的细胞外，尚有属于神经—内分泌系统分泌肽
类激素(APUO系统)的分泌细胞。其生理学意义尚未明
确。但可基本肯定的一点是:正是由于这种APUO系统的
存在和参与，胆才能赋勇怯，主决断。
《内经讲义》绪论曰:《内经》成书于战国、秦、汉的看
法，不是没有道理的。因为自《内经》成编以后，一方面是
“代有亡失”，另一方面是不断地得到补充，因而秦、汉之时
增补的内容肯定是有的，直到唐代王冰次注《素问》时，还
第33卷
第10期
2015年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．10
Doc．2015
中
华
中
医
药
2488
学
刊
用朱笔增添不少内容，最明显的如《素问》中的七篇大论，
就是王冰补入的。因为《内经》不是某时某人的作品，而是
较长历史时期中医学成果之集大成者。学习、研究《内
经》，对其内容是否后来补入不必太在意，主要看其是否具
有科学内涵，是否能从中找到科学真谛，能否更好地指导临
床实践?
2．3
胆与脑－肠轴
从现有资料看，胆应属于脑—肠轴上的中间环节。
2．3．1
对第二大脑的认知
又有资料指出:“第二大脑”
是近年来的研究新发现。“第二大脑”实际上也就是肠道
内的神经系统，由分散在食管、胃、小肠、结肠组织上的神经
元、神经传感器和蛋白质组成。与头颅中的大脑工作原理
一样，它们相互之间也快速传递着信息，独立地感知、接收
信号，并作出相关的反应，使人产生“愉悦”和“不适”的感
觉。但它不能像真正意义上的大脑那样具有思维功能。
研究发育和进化的生物学家发现，最初的神经系统分成
了两部分，大脑神经中枢和胃肠道神经系统。它们通过迷走
神经系统保持着一种松散的联系，而迷走神经系统下达给肠
道神经系统的仅仅是大脑神经中枢的一小部分信息。在大
部分情况下，“第二大脑”独立地发挥自己的功能。
哥伦比亚的迈克·格尔松教授经研究确定，在人体胃
肠道组织的褶皱中有一个“组织机构”，即神经细胞综合
体，在专门的物质———神经传感器的帮助下，该综合体能独
立于大脑工作并进行信号交换，它甚至能像大脑一样参加
学习等智力活动。迈克·格尔松教授由此创立了神经胃肠
病学学科。
科学家虽然已发现了“第二大脑”在生命活动中的作
用，但目前还有许多现象等待进一步研究。科学家还没有
弄清“第二大脑”在人的思维过程中到底发挥什么样的作
用，以及低级动物体内是否也应存在“第二大脑”等问题。
2．3．2
脑—肠轴的概念
脑—肠轴是将认知和情感中枢
与神经—内分泌、肠神经系统和免疫系统联系起来的双向
通路，它将各个因素之间的联系和作用结合，通过外部刺激
(视觉、听觉和嗅觉等)及人内心的思维和情感，影响胃肠
感觉、运动、分泌和炎症;同时内脏活动也反过来作用于中
枢的感觉、情绪和行为。它包括以下三个层次:第一层次是
肠神经系统的局部调控;第二层次是位于椎前神经节，接受
和调控肠神经系统和中枢神经系统两方面的信息;第三层
次是中枢神经系统，由脑的各级中枢和脊髓接受内外环境
变化传入的各种信息，经过整合，再由植物神经系统和神
经—内分泌系统将其调控信息传送到肠神经系统或直接作
用于胃肠效应细胞。我们认为，情志应激因素能引发经
脑—肠轴的神经免疫和神经—内分泌反应，肝主疏泄、调畅
情志功能通过调节脑—肠轴上多种神经递质、神经肽、激素
及免疫因子的变化而使机体内环境维持稳定。中医“肝主
疏泄、调畅情志和协助脾胃运化功能”与脑—肠轴的关系
密切
［4］。
2．3．3
脑—胆—肠轴的概念
分析以上资料，更值得加以
讨论的是脑—肠轴上的中间环节。该中间环节有如下内
容:(1)前面所说三个层次的第二层次椎前神经节，具有接
收和下达调控信息的双向传输通道作用;(2)再前面说的
迷走神经系统和前面说的植物神经系统，具有单向传输下
达信息的作用;长期的临床观察和体会，我们(笔者)认为
胆与植物神经系统，尤其其中的交感神经系统关系密切，这
很可能就是“胆寄相火”的物质基础。(3)前面说的神经－
内分泌系统，亦具有单向传输下达信息的作用;(4)更前面
说的APUO系统亦属神经－内分泌系统，与(3)的关系暂
且不说。该信息通道属半单向传输下达信息。“半单向传
输”是指胆接受大脑的思维、情感信息后，加入自己的勇
怯、决断元素，再逆向反馈、影响大脑活动。并(1)接受大
脑发出的指令信息，单向传输下达到胃肠神经、细胞，参与
调控消化、吸收功能;就这一点而言，前面只能说“凡土脏
取决于胆”，不能说“凡土脏取液于胆”。因为土脏不仅需
要胆汁帮助消化、吸收，还需要胆中神经—内分泌系统的信
息通道来帮助调节胃肠的消化、吸收功能。(2)亦对其它
脏腑功能直接或间接发挥影响和调控作用，这也是“凡十
一脏取决于胆”的微观本质所在。这种深层次的微观认识
当然也是一种客观真实情况，自然也是正确的。
显然，脑—肠轴概念尚不及脑—胆—肠轴概念更能从
深层次的微观层面全面真实地反映体内的相关生理、生化
情况。
2．3．4“凡十一脏取决于胆”与“少阳属肾，肾上连肺，故
将两脏”的相互佐证
若说数千年前我中华民族的祖先就
具有人类新近才发现，尚未完全弄清楚的这些微观生理、生
化知识不是胡扯，必须有资料加以强有力的佐证。请看
《灵枢·本输》“少阳属肾，肾上连肺，故将两脏”吧。意即:
“中渎之府也，水道出焉”的少阳三焦，在下连属肾和膀胱，
又经肾，在上关联着肺，并统率着肾、肺，发挥沟渎全身水道
的作用。
《生化》又指出，水、盐代谢是在激素的调节作用下进
行并完成的。调节水、盐代谢的主要激素有抗利尿激素
(ADH)和醛固酮等。二者均通过肾脏发挥作用，均与水、
盐代谢呈负相关，可能均是“原气之别”(《难经》，下同)的
物质基础。异位ADH和醛固酮(与肺中血管紧张素转化
酶ACE有关)可能还是“肺为水之上源”的物质基础。肾
上腺分泌的其他多种类固醇激素，以及雌、雄激素、胰岛素
等，均对水盐代谢有一定调节作用，可能又是“诸气”的物
质基础。即肾、肺是通过“原气之别”和“诸气”等的沟通，
共同参与水、盐代谢，维持三焦生理功能的，可概括为“少
阳属肾，肾上连肺，故将两脏”
［5］。
《内经讲义》根据《太素》卷十一本输、《甲乙经》卷一
第三、《灵枢略》六气论，改“少阳”为“少阴”，大错特错，是
将这句原本闪耀着我中华民族祖先金子般智慧光芒的文字
庸俗化了，必须立即加以纠正。反过来以“凡十一脏取决
于胆也”为佐证资料，“少阳属肾，肾上连肺，故将两脏”这
句具有明显总结色彩的短语，亦应置于该段文字的最后。
这样，《内经讲义》也就不那么容易错将“少阳”改为“少
阴”了。
3
实践呼唤理论
理论来自实践。但还必须回过头来接受实践的再检
第33卷
第10期
2015年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．10
Doc．2015
中
华
中
医
药
2489
学
刊
验，甚至反复检验，方能日臻完善、成熟。只有完善、成熟的
理论才能更好地指导实践。中、西医消化科临床上均常遇
到一些非常缠绵，很难完全治愈的与神经官能症纠缠在一
起的“复杂胃肠病”。还有一些胆囊病也很难完全治愈。
这些病之所以特别难治，说明现有的相关理论尚不成熟，或
不很正确，甚至很不正确。要想在临床实践中能对这些病
的治疗效果取得突破，首先必须在理论认识上能有所突破，
即实践在呼唤理论。要呼唤出什么样的理论呢?我们认为
仍然是要认清“胆”的“双重作用”。
3．1
胆应置于“第二大脑”范畴考量其主消化作用
前面说过，胆囊储存、浓缩胆汁，直接接受食物情况的
信息，参与胃肠的消化、吸收。前面还说过，土脏不仅需要
胆汁帮助消化、吸收，还需要胆囊中APUO系统的信息通道
来帮助调节胃肠的消化、吸收功能。而“复杂胃肠病”其实
就是不良心理因素严重影响、干扰了胃肠病的治疗效果。
显然，调节、影响胃肠消化、吸收功能的因素是多方面的。
诸因素的调节、影响作用而且是有序的。基于这些不太清
晰的认识，因而临床上常有医生把这种“复杂胃肠病”诊断
为“消化功能紊乱”。治疗上如何“拨乱反序”就成了有待
解决的问题。“复杂胃肠病”以中年或中年以后女性患者
居多。常诸药不应，或反复无常，无计可施。当然必须配合
能有效调整病人心理状态的措施方能提高疗效，迈克·格
尔松教授创立的神经胃肠病学学科多半也得这样做，但问
题并不那么简单，效果也不像原本希望的那样理想。这是
怎么一回事呢?问题很可能就出在脑—肠轴的中间环节，
也就是脑—胆—肠轴的“胆”上。APUO系统信息通道属半
单向传输下达信息。“半单向传输”是指胆接受大脑的思
维、情感信息后，加入自己的勇怯、决断元素，再逆向反馈、
影响大脑活动，并①接受大脑发出的指令信息，单向传输下
达到胃肠组织、细胞，参与调控消化、吸收功能。“胆寄相
火”，交感神经系统是其物质基础。所以，治疗“复杂胃肠
病”的方法必须兼顾到上述诸多因素。
3．1．1
针灸对“拨乱反序”更具积极意义
针灸、按摩的
治疗原理总离不开神经反射机制，包括神经－内分泌、神经
－免疫(氧自由基对组织、细胞的破坏、致敏作用必须重
视)、神经－营养等作用途径。上世纪50～60年代，扬州苏
北人民医院针灸科的谢老以擅长“毛刺”手法(针尖只接触
到表皮的轻微刺激)而享誉一方。这种手法的适宜人群多
为施针怕疼，服药嫌苦的城市贵妇人、娇小姐。“毛刺”的
取效途径包括①“安慰剂效应”;②针灸的神经反射作用;
③双向调节作用。故针灸、按摩，包括“毛刺”，若参与治疗
“复杂胃肠病”，对“拨乱反序”理应更具积极意义。
3．1．2“复杂胃肠病”的用药原则
选药、组方应以“疏肝
健脾、清泄胆火、宁心安神，并灵活辨证加减”为原则。
3．1．3
排除杂念、营养、安定大脑、神经，对“复杂胃肠病”
等的康复亦不可少
重塑良好的心理素质，即稳健的大脑
中枢神经系统对“拨乱反序”可能价值更高。若治疗、康复
需要，建议进行保健功(首推大通功。见ddgs1939的“新浪
博客→健康博客”)修炼，以排除杂念，净化心灵，达到“恬
惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来”的境界。这对癌
症的治疗和康复意义犹大。并适当、及时补充一些大脑、神
经的基础营养，如磷脂维生素E、钙、复合维生素等，以营
养、安定大脑中枢神经，并提高局部神经反射功能。
总之，对“复杂胃肠病”和后面说的很难治愈的胆囊病
均应实施综合疗法。
3．2
胆应置于“脑－胆－肠”轴中考量其参与主神明作用
前面说过，APUO系统的信息通道属半单向传输下达
信息。“半单向传输”是指胆接受大脑的思维、情感信息
后，加入自己的勇怯、决断元素，再逆向反馈、影响大脑活
动。说到这里，人们应该不难想到:“胆是否与大脑中枢神
经系统稳健不稳健有关?即是否与心理素质好坏有关?”
大脑中枢神经系统稳健不稳健———心理素质好坏，理所当
然②亦对其它脏腑功能直接或间接发挥影响和调控作用，
这也是“凡十一脏取决于胆”的微观本质所在。
3．3
很难完全治愈的胆囊病
这种情况多半亦与胆囊复杂的生理状况和生理作用有
关。家人、乡邻患慢性胆囊炎十几年、几十年不能完全治
愈，经常溏便一日数次，低体质量状态无法纠正，胆区一过
性疼痛无法消除。服用半年多磷脂维生素E胶囊，终于大
便成形，胆区疼痛消除。现仍在继续服用中。
现代研究揭示，胆结石90%与胆固醇结晶有关。狗不
会患胆结石，因狗胆囊内磷脂含量较高，能将结石融化掉。
科学家曾将人的胆结石取出放到狗胆囊中，不久也被融化
了。显然，磷脂的足量存在对维持胆囊及其相关神经系统
的正常生理状况和生理作用是有益的。
4
结语
《内经讲义》节选的《素问·六节藏象论》“凡十一脏取
决于胆”的主要两种诠释，实无对、错之分，即都是对的。
只有浅、深之别:从表浅讲，胆储存、浓缩胆汁，帮助脾胃消
化吸收，即“凡十，一脏取决于胆”。“凡土脏取决于胆”、
“凡土脏取液于胆”等的意思相同或相近。从深处讲，胆中
的APUO系统具有影响、协同两个大脑调控五脏六腑功能
的作用，构成“脑—胆—肠”轴，可概括为“凡十一脏取决于
胆”。针灸对“复杂胃肠病”治疗的“拨乱反序”更具积极意
义。磷脂的足量存在对维持胆囊及其相关神经系统正常的
生理状况是有益的。这样认识问题也是为了让理论能更好
地指导当前临床实践的现实需要。
