第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
探
索
与
发
现
中
华
中
医
药
学
刊
对中医从反思而来的研究
张流秀
(重庆市秀山县平凯小桥虎溪楼掌纹研究中心,重庆409902)


摘
要:中医学之不完善、不完美、难以让人满足是显而易见的,对此做了一系列深刻的反思,并构建了新的
中医理论体系。提出了/三通0的概念,认为人之个体与外界天、地、人三才环境在生命物质、能量和动力等生命
元素方面是相交流与沟通的,分而论之即为人天通、人地通和人人通,三通正常,人即无病;三通异常,人则为病,
而疾病问题是正邪问题。论述了疾病、正邪和三通的关系,提出了三通障碍的解决大要,对临床具有指导意义。


关键词:中医;反思;疾病;正邪;三通
中图分类号:R2-03



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)08-1687-02
收稿日期:2007-03-26
作者简介:张流秀(1965),男,重庆人,执业助理医师,研究方向:构
建新中医理论体系、中医的继承与创新。


笔者在发表于香港浸会大学中医药学院网络杂志)))
5中医大讲堂6专家论坛的一篇论文中写道:/作者安于寂
寞的从医十年,通过学思并重的读书、课徒和临床,领悟了
中医的真谛,也反省了中医自身。遂着力构建具有特定意
义的新中医科技理论体系。这一理论体系首先建立在对传
统岐黄医学各中心概念内涵的悟入精研基础之上,对20世
纪中医科技理论一系列基本概念范畴作了全面而深刻的清
理、整合和发展。0
笔者对中医的研究结果是系统的,无以名之,姑且称为
/新中医0。在发表于国内最为厚重的国家级学术刊物5中
医药学刊6的一篇论文中,笔者透露说:/新中医是在继承
中国传统岐黄医学宏观把握人体生理与病理等生命现象的
基础上,对20世纪中医科技理论所进行的一系列全方位现
代化系统规范、重组和发展,从基础到临床,足以改变现行
整个中医停滞、落后的理论体系。0
笔者对新中医的构建,是从对中医的一系列反思开始
的。中医学正如某些人士所感知的,其不完善、不完美、难
以让人满足是显而易见的。确实,中医的很多问题都急待
反思,比如:基本概念多重涵义不究竟规范问题,某些学理
解释不能自圆其说问题,临床教材不能直接指导临床应用
问题,用药剂型落后不适于住院病人问题,太多急救成药没
有立竿见影的急救功效问题,西药的中药化利用问题,诊疗
方式单一和工具简陋问题,某些绝病中医尚茫然束手问题,
等等。这些问题,不论民间或科班,都有解决的责任和义
务。但遗憾的是,这些问题至今依然严重存在,并没有从根
本上得以解决。
笔者对中医的一系列反思,最早源于1997年末与1998
年初,为带好弟子而写课徒讲稿。当时,写到气血阴阳部
分,就有了疑问:既然气属于阳,血属于阴,为什么又会有一
个阴阳与气血并列?比如脏象心系,有心血、心气,还有心
阴、心阳;是不是心阳就是心气?心阴就是心血?显然不
是。此阴阳其实原非彼阴阳矣!此阴阳为何?经过深入思
考,而得自圆其说。此后,便以此为起点一路悟去,新中医
理论体系竟得以明晰构建。
新中医具有化繁为简的大气,与中医作为大医学是相
适应的。它把人放在了天、地、人三才环境里边来研究,认
为个体人的生命物质、动力和能量,必须与外界天、地、人三
才环境的物质、动力和能量相交通与往来。也就是说,个体
人与外界必须保持/三通0。其中,主要通过皮肤与鼻,人
与天通;通过口与二阴,人与地通;通过眼与耳,人与人通。
三通顺畅无阻,人即无病;三通失畅阻塞,则疾病发生。
那么,什么是疾病?新中医认为,疾病就是人体内正失
常或邪存在。笔者在一篇新中医论文里,说:/医学所面临
的问题总是复杂而多因素的非线性问题,知其要者,一言而
终;不知其要,流散无穷。因而必须要求对问题有深刻的理
解,方能抓住主要矛盾而加以简化。0事实上,变繁为简是
智慧的表现。而新中医正好抓到了提纲挈领的主要矛盾,
那就是中医宏观上的正与邪。
那么,正、邪所指为何?新中医认为,正、邪都有具体所
指,正指生命的宏观基本要素)))精、气、津、血,新中医称
为生命元素。其中,精是人体的生命能量,气是人体的生命
动力,津与血是人体的生命物质。邪呢?是指一定的病原
作用于特定的机体而产生或形成的宏观产物,有原生邪和
继生邪之分。其中,原生邪直接来自体外,由体外病原通过
皮肤、口鼻或生殖器等器官直接侵入而成,比如风、寒、暑、
湿、燥、温(致病微生物)等邪,寄生虫、食物毒或有害气体,
以及滴虫、梅毒或爱滋病毒等等。继生邪属于病理产物,是
人体生命元素精、气、津、血等在个体心理情志作用下自动
变异或在原生邪作用下被动变异的结果,比如风阳、实热、
凝阴(实寒)、结气、痰饮(津质、水液异变)、积水、热湿、寒
湿、瘀血、结石等等。
中医自古以来都不从病理学的微观角度研究细菌病
毒,也不从解剖学的精确角度研究组织脏器。它不是从解
剖室或试管里蹦出来的精致理论,更与细胞、分子和基因水
平无关。但是它作为大医学,却通过上观天文、下察地理、
中晓人事的取象比类方法,而建立了人境相应观、动态联系
观和生物全息观,并从三大观出发,在活的生命体上来宏
观地研究人体的生理、心理与病理过程,针对的核心就是
正与邪,即人体生命的宏观基本要素和一定的病原作用于
特定机体而有的宏观产物。
既然疾病就是人体内正失常或邪存在,那么,为什么正
会失常、邪会存在?归根到底,不过是因为人天、人地和人
人三通发生了障碍。治病最终是要还原正或祛除邪。但是
不管怎样,首先必须解决三通,即人天通、人地通、人人通。
如何解决三通?汗、下、利、吐4个字。即通过发汗法通透
津液,驱散外邪,解决人天通障碍;通过泻下法通下大便,解
1687
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.08.152.zhanglx.043
第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
决人地通中下焦伴食障碍;通过渗利法通畅小便,解决人地
通中下焦伴水障碍;通过涌吐法吐出痰食或毒物,解决人地
通中上焦障碍,涌吐法也可同时解决人天通和人人通障碍。
需要特别提到一点,人人通障碍导致的身心疾病,即主
要是心理影响生理的疾病,医家必须首先或同时也要施以
心理疗法,至少从言语上要作一些相应的思想疏通工作。
心理治疗是中医解决人人通障碍的主要手段,这一手段可
能是/润物细无声0的,有时也会是惊心动魄的。民间历代
大医中,有不少心理疗法高手就常有出乎预料的运用。今
天的中医人应当对此加以研究并总结。
解决了三通障碍,还原正或祛除邪就好办多了,若是邪
重致病,甚至三通一解决,就能自然地达成还正祛邪的病愈
目的。
那么,具体怎么来还原正或祛除邪呢?那得具体问题
具体分析。比如,正量少,即生命元素由于机体生产不足或
病邪消耗损害,表现出数量亏耗而不足失荣,则勿使不足施
以补,滋阴、助阳、益气、养血、增液等是;正行阻,即生命元
素由于自身亏耗或病邪阻遏,表现出流通障碍而淤滞失畅,
则勿使淤滞施以理,通阳、行气、活血等是;正位离,即生命
元素不能安居正常本位而逸失失固,则勿使逸失施以纳,降
逆气、升陷气、摄脱液、固亡阳等等是。再比如,邪势盛,则
挫其锐气,施以抗,如清解热毒等是;邪质坚,则促其溃散,
施以化,破瘀血、化结石、消宿食等是;邪蓄留,则断其后患,
施以排,也就是上边所讲的达到三通的汗、泻、渗、涌的措
施。此外还有术,即通过手术器械直接取出形质性病邪,当
然这如今已成了中医之短、西医所长。但是,当病家疾病一
旦发展到需要动刀动枪开肠破肚的时候,我们已经是如履
薄冰应该加以检讨的下医了!
提到下医,就应当意识到,中医作为大医学,实际上是
包括了上医学和下医学的两大组成部分。上医学部分是真
正的人医学,人医学研究的对象主要是人体形而上的气质
性存在。这种存在就是人体的精、气、神,具体化即人体生
命的宏观基本要素,也就是生命元素。生命元素在生理条
件下是始终保持按着一定的途径安分守己地顺畅流通的,
其消耗、补充与融合,吸纳、转化与排泄,都是相对平衡的。
这种相对平衡一旦遭到破坏,人体即进入病理状态,使身心
健康受到影响。这时,对此的治疗正是上医之所长,而下医
多半无能为力。但当这种相对平衡被破坏到形质性病变的
时候,从前中医先辈就要说了:/病已成而后药之,乱已成
而后治之,譬犹渴而穿井,斗而铸锥,不亦晚乎?0上医骄傲
地说:/善治者治皮毛,其次治肌肤,其次治筋脉,其次治六
腑,其次治五脏)))治五脏者,半死半生也!0
遗憾的是,由于众所周知的原因,中医人欲做上医而不
得也。还好,中医作为大医学,还有下医学部分。下医学也
是中医学的重要组成部分。以下医高手名世的大医,中医
历史上当数三国时期的外科医家华佗。华佗刮骨疗伤、剖
腹理肠的下医学水平从技术上,在全球范围内达到了当时
的最高境界。可惜天妒奇才,权力为害。华佗之后,中医作
为下医学的外科一蹶不振。
下医学是近乎兽医学的形质医学,它建立在看得见摸
得着的解剖学理上,研究的是人体形而下的形质性存在,具
有精粗之分。由于最早的中医先辈都主张/不治已病治未
病,不治已乱治未乱0,重点主要在研究形而上的气质,治
未病,而不怎么在意形而下的形质,治已病,因而下医学部
分很粗,不发达,以致后来清朝医家王清任在5医林改错6
著作里边很有意见。这方面,西医学了不起,中医应当向西
医学习,不可固步自封,夜郎自大。应该在保持固有特色与
特长的同时,把纯技术性的西医/拿来0,补充和丰富中医
的下医学。当然,/我们吃牛肉不是为了变成牛,我们学习
西方不是为了把北京变成纽约,0同样,中医把西医所长的
东西/拿0入下医学部分,也不是要把整个中医西化,变成
西医。中医的下医是在上医指导下的非纯生物性的形质医
学,毕竟不能完全等同于西医。
中医作为大医学的两个组成部分,笔者在一篇论文里
归纳为:上医学作为纯然人医,治未病,不战而屈人之兵,防
患于未然;下医学则近似兽医,治已病,渴而穿井,斗而铸
锥,亡羊补牢。上医、下医,人医、兽医,今天的中医人应当
成为那一种医呢?但愿都不要成为一流的兽医、二流的西
医和三流的中医。
2008年5中国皮肤性病学杂志6、
5中国医学文摘#皮肤科学6征订征稿启事


5中国皮肤性病学杂志61987年创刊,是教育部主管,西安交通大学主办的国家级皮肤性病学专业期刊。为中国
科技论文统计源期刊、中国生物医学核心期刊、临床医学类中文核心期刊及中国学术期刊综合评价数据库来源期刊、
美国化学文摘(CA)源期刊,被5中国学术期刊6光盘版、5中国期刊网6、5思博网6(CEPS)全文录入期刊,被5中国生
物医学文献光盘数据库6等多家数据库及10余种检索期刊收录。主要栏目:专家治学经验、论著、临床经验、性病、调
查报告、病例报告、中医中药、民族医学、基层园地、综述、皮肤美容、皮肤护理、专题讲座、检验技术、继续医学教育、争
鸣园地、误诊教训等,另还有专为基层医务工作者开辟的短篇栏目及为观察新药疗效而开设的药物与临床栏目。
国际连续出版物号为ISSN1001-7089,国内统一刊CN61-1197/R,邮发代号52-17,月刊。每册定价7.50元、
半年定价45元、全年定价90元。E-mai:lcjdv_xg@126.com。
5中国医学文摘#皮肤科学61984年创刊,为国家科委批准的卫生部医学情报管理委员会所辖的5中国医学文
摘6系列刊物之一,属国家级医学情报检索期刊。采用文摘、简介和题录三种形式,全面报道我国公开发行的医药期
刊和各医药院校学报共140种有关皮肤科学的文献信息和最新出版的皮肤性病学书籍简介。
本刊为国内外公开发行,邮发代号:52-72,国际连续出版物号ISSN1001-8077,国内统一刊号CN61-1101/R,
双月刊,全年出版6期,每期定价5.00元,全年定价30.00元。E-mai:lwenzhaixg@126.com。订阅方式:可直接通过
当地邮局、也可汇款至本刊编辑部订阅。地址:陕西省西安市兴乐里2号
5中国皮肤性病学杂志65中国医学文摘#
皮肤科学6编辑部。邮编:710004,电话:(029)87678312,传真:(029)87217312。
1688
