第24卷第1期
2006年1月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
学14
刊
对中医古文献记载淋证的历史沿革追溯
孙伟,周栋,高坤
(江苏省中医院肾内科全国中医肾病医疗中心,江苏南京210029)
关键词:淋证;文献;历史沿革
中图分类号:R256.52文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)01-0014-02
淋证之名,始见于《内经》,《素
问#六元正纪大论篇》称/淋閟0,即
《金匮要略#五脏风寒积聚病》的/淋
秘0,其同时记载:/其病中热胀,,,
小便黄赤,甚则淋。0这种湿热致淋的
病机认识是论述慢性肾盂肾炎的理论
渊源。汉代张仲景在《金匮要略#消
渴小便不利淋病》篇对本病的症状作
了描述:/淋之为病,小便如粟状,小腹弦急,痛引脐中。0
/热下焦者,则尿血,亦令淋秘不通。0说明淋证是以小便不
爽,尿道刺痛为主症,也对本病的症状表现和病因病位有了
进一步的认识。《中藏经》将淋证分为冷、热、气、劳、膏、
砂、虚、实八种,为淋证临床分类的雏形,它认为淋证是一种
/五脏不通,六腑不和,三焦痞涩,营卫耗失0的病机复杂的
疾病。北魏姚僧坦在《集验方》中将淋证归纳为石、气、膏、
劳、热的五淋之说,成为后世医家对淋证分类的理论依据,
其中热淋、劳淋即相似于急、慢性肾盂肾炎。隋代巢元方对
淋证的发病机制作了精辟的概括,他在《诸病源候论》把淋
证分为石、劳、气、血、膏、寒、热七种,而以/诸淋0统之,同
时指出/诸淋者,由肾虚而膀胱热故也0,又云:/若饮食不
节,喜怒不时,虚实不调,脏腑不和,致肾虚膀胱热,肾虚则
小便数,膀胱热则水下涩,数而且涩,则淋沥不宣,故谓之为
淋。0这以/肾虚0为本,/膀胱热0为标的病机观点,为后世
医家奠定了理论基础。金代刘河间首先提出感染湿热毒邪
是本病的主要致病因素,他在《素问#玄机原式篇》中指
出:淋证是/热甚客于肾部,干于足厥阴之经庭孔,郁结极
甚而气血不能宣通0的结果,这一论点为淋证之上行感染
的认识开创了先河。《备急千金要方》提出/五淋0之名,
《外台秘要》具体指出了五淋的内容:/集验论五淋者;石
淋、气淋、膏淋、劳淋、热淋也0,现代临床仍沿用五淋之名,
按临床实际来讲,热淋、气淋均属常见。淋证的病因,《金
匮要略#五脏风寒积聚病》认为是/热在下焦0,《丹溪
心法#淋》篇亦认为/淋有五,皆属乎热0,《诸病源候论#
淋病诸侯》进一步提出/诸淋者,由肾虚而膀胱热故也0,
《景岳全书#淋闭》篇则云:/气淋,气郁所致0。后世医家
认为本病多因热积膀胱,但亦有由于气郁及肾虚而发。总
收稿日期:2005-08-01
作者简介:孙伟(1959-),男,江苏张家港人,主任医师、教授,博士
研究生导师,博士,研究方向:肾内科疾病的临床诊治与
科研。
之,在《内经》理论的指导下,历经各代医家在实践中不断
发挥补充,对淋证的病因、病机、症状分类、辨证治疗等诸方
面的认识已趋于全面。
对于淋证的治疗,古代医家亦留下了不少宝贵的经验。
《金匮要略》提出/淋家不可发汗0的原则;《中藏经》提出
/诸淋之病,与脉相从者治,反者死0的预后;《千金要方》中
有治疗淋证的方剂53首,如石苇散等;《外台秘要》保存了
唐以前的一些方剂和各种淋证的单方,如/小便石淋,宜破
血,瞿麦子捣为末,酒服方寸匕,日三服,三日当下石出0。
李东垣治淋/,,分在气在血而治之,,0;朱丹溪认为
/淋有五,皆属乎热。解热利小便,山栀子之类。山栀子去
皮一合,白汤送下0。《证治要诀》云:/治法除证属虚冷之
外,其余诸证,若用本题药不效,便宜施以调气之剂,盖津道
之逆顺,皆一气之通塞也。如木香顺气饮,,此如不效,但
宜投以益血之方,益小便者,血之余也,血既充满,则滋肤下
润,自然流通,如火麻丹却为得当,其中有地黄辈。0朱丹溪
根据本病之因是火邪和心与小肠相表里均属火性的理论,
在《丹溪心法》中提出淋证一病与脏腑的心和小肠的病变
关系密切,多为心火下移小肠而发病,并非治疗上强调要以
/疏利小便,清解邪热,调平心火0为原则,及急性期/最不
可用补气之药,气得补而愈胀,血得补而愈涩,热得补而愈
盛0的治疗禁忌。明代王肯堂认为/淋证必由热生湿,湿生
则水液浑,凝结而为淋0,/五脏六腑,十二经脉,气皆相通
移,,小肠是心之腑,无热者也,凡水必自小肠渗入膀胱胞
中,诸热应于心者,其小肠必热,胞受其热,经谓-胞转热于
膀胱者,则癃溺血.是也。初起之热邪不一,其皆因得传于
膀胱而成淋。若不先治其所起之本,止从未流胞中之热施
治,未为善也0。《景岳全书》云:/淋之为病,小便痛涩漓
沥,欲去不去,欲止不止者是也。大抵此证多由心肾不交,
积蕴热毒,或酒后房劳,服食燥热,七情郁结所致,,然淋
之初病,则无不由乎热剧,无容辨矣,,又有淋久不正,久
痛涩皆去,而膏液不已,如白浊者,此为中气下陷及命门不
固之证。故必以脉以证,而察其为寒为热为虚,庶乎治不致
误。0指出了久淋不止,湿热耗伤正气,邪气不盛而正气已
虚,形成脾肾两虚,中气下陷,下元不固之证。对淋证的治
疗提出了/热者宜清,涩者宜利,下陷者宜升提,虚者宜补,
阳气不固者宜温补命门0的辨证论治原则,这些理论一直
为后世医家所遵循。对于肾虚湿热淋证的治疗,从明清医
家开始比较清楚,明代《医宗粹言》指出:/殊不知邪气蕴结
膀胱者,固不可补,若气虚则渗泄之气不行,必须参芪补气,
血虚则不得滋润疏通,必须归、地补血。大抵肾虚宜补肾,
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.01.16.sunw.005
第24卷第1期
2006年1月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
学15
刊
用现代化科学观指导中医现代化建设
张洪斌
1,乞蔚国
2
(1.山东中医药大学,山东济南250014;2.山东省中医药管理局,山东济南250014)
关键词:中医现代化;科学观;辨证论治
中图分类号:R2-03文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)01-0015-02
当前,国家已经把/中医现代化0写进了《中医药条
例》,因此,我们不要再在中医要不要现代化问题上去争论
了,也不要总在中医药是否/科学0、是否/保守0的争论上
纠缠不休,这既耗费了中医研究的精力、财力和时间,也影
响了不少人学习、研究中医的热情和信心。但是应如何进
行中医现代化建设,则应加以探讨。
1中医现代化必须坚持维护中医药的主体地位
当前,中医研究中有一种倾向,就是片面地追求/现代
化0而忽视了/中医0是现代化的主体,认为现代科学是实
现中医现代化的灵丹妙药,而忽略了对中医自身规律的探
讨和研究。
中医学作为中国传统文化的现实承载者,其发生发展
受到人文传统和自然环境的深刻影响与制约,具体表现在
科学思维、科学方法和认识取向等方面,偏重于综合整体,
着意于功能虚体,目的在于尽物尽人之性、天人合一、共存
共荣。由此而产生的以阴阳五行、脏腑经络、气血津液、三
焦六经、升降沉浮、四气五味、七情六淫、辨证论治等学说构
成的中医基本理论框架,形成了完整而独特的中医理论体
系。这种理论体系从/天人合一0观念出发,以/系统思维0
模式立论,创立了独特的自然观、人体观、生命观、疾病观及
临床方法论,是以关系、功能为本体,注重天人合一的、大生
态的综合医学观念。中医学重视整体和功能,其对生命的
认识是强调在精神层面、功能层面、动态层面和整体层面
上,对生命的复杂现象及其规律作直觉观测、灵性感悟和整
体把握;对疾病的认识是从整体的角度,认为疾病的发生发
展是正气和邪气的盛衰、人体功能的失衡所造成的;在治疗
方面,注重整体调节人体功能失衡状态,辨证地应用扶正与
祛邪以及未病养生的预防思想。中医治病从来就不以一种
方法来治疗一种疾病,也不是一个病种固定用一个或几个
处方来治疗。中医用药是针对人体无形的功能关系进行自
组织、自调节,使之达到功能动态的平衡调节。总之,中医
理、法、方、药始终强调的是辨证论治和功能的调整,这不仅
要因时、因地、因人制宜,还要随着病情变化、标本缓急而灵
活用药,病人的证可因气候、饮食、情绪、他病等因素的影响
而不断变化,治疗方药亦将随之发生改变。中医对疾病的
治疗思想始终建立在扶正与祛邪、动态地调整脏腑功能,使
之平衡协调,达到阴平阳秘。同样,与现代科学密切联系并
同步发展的西方医学则主要偏重于分析还原,着意形质实
体,其医学体系则以形态结构和实体为本体,注重的是生命
的物质层面、静态层面和个体层面的具体分析,治疗的实质
是针对人体的组织结构病变,采用以清除组织病灶、抑制致
病菌毒为基本特征的对抗性治疗,治疗与验证偏重于实验
和组织解剖。
笔者之所以要重温中医理、法、方、药特色,进行简单的
中西医学比较,就是要真正理解中医,认识中医。真正理解
中、西医学是建立在两种不同文化和科学背景下的学科体
系,并由此产生了各自不同的思维方式,由思维方式导致了
认识论和方法论的差异,中西医学这种差异在对生命和健
康的认识上是异曲同工,并具有并存、互补的关系。近年来
的中西文化之争已经给了我们清楚的昭示:西方文化不等
于先进,东方文化不等于落后,两者的互利有助于沟通与发
展。建立在东方文化基础上的中医理论并非玄学,也不是
以四物汤加知柏,或煎下滋肾丸,若气虚于下而不通者,宜补
而升之。虽云升补不可独用,而渗利亦不可独行0。这对淋
病如何应用补泻结合分析的很具体;清代《证治汇补》提出
治疗淋证应以虚实为纲,/如气淋脐下妨闷,诚为气滞,法当
疏利;若气虚不运者,又宜补中。血淋腹硬茎痛,诚为死血,
法当去瘀;然血虚、血冷者,又当补肾0。从上文可看出,此处
的实者多指现代医学中急性肾盂肾炎等一类疾病,而虚者多
指慢性肾盂肾炎,长期反复尿路感染等病证。《张氏医通》
更加具体的指出:/劳淋,有脾肾之分,劳于脾者,宜补中益气
收稿日期:2005-07-11
作者简介:张洪斌(1951-),男,山东龙口人,教授,博士研究生导师,
长期从事中医内科学的教学、医疗和科研工作,主要研究
方向为神经内科疾病的中医药临床研究。
汤加车前子、泽泻;劳于肾者,宜六味汤加麦冬、五味子。0现
代医家治疗劳淋以脾肾为主,大多受此影响。
特别要指出的是诸淋之分并非绝对,有/初则热淋血
淋,久则煎熬水液,稠浊如膏如砂石也0。在治疗上也不同,
/散热利小便,只能治热淋、血淋。其膏砂石淋,必须开郁行
气,破血养阴亦可。0徐东皋认为淋证的治法也是变化的,
/淋证初作者,主于实热,当利之,八正散之属是也。即利之
久而不愈,久而下陷者,虚也,宜升其气,气升而水自下0。
总之,从唐代开始至宋元明清,对淋证的治疗先贤们积
累了丰富的经验,确立了按五淋辨证论治的方法和治病求
本的原则,不少方药至今仍是行之有效的,值得深入研究。
