对独活寄生汤中桂心的探讨
湖北中医学院(武汉430061)
徐长化
关键词
独活寄生汤
桂心
探讨
独活寄生汤出自唐#孙思邈5备急千金要方6,高
等医药院校教材5方剂学6诸版本及有关中医药书籍
皆将该方中桂心改为肉桂。桂枝为樟科常绿乔木肉
桂的嫩枝,肉桂为樟科常绿乔木肉桂的干皮或粗枝
皮。5中药学6及现代所有中草药书籍中只有桂枝、
肉桂二药。也就是说,独活寄生汤中桂心,不是肉
桂,就是桂枝,二者必居其一。现不端浅陋,试探讨
如下:
1
唐宋诸医药学家认为桂心就是桂枝
追本穷源深入探讨桂心到底为何物?对此,唐
宋诸医药学家早已作了明确的论述。5新修本草6卷
12中即载有/谨按5尔雅6云,
,木桂。古方亦用木
桂,或云牡桂,即今之木桂,及单名桂者也。此桂花
子与菌桂同,唯叶倍长。大小枝皮俱名牡桂,然大枝
皮肌理粗虚如木兰,肉少味薄,不及小枝皮也。小枝
皮肉多,半卷,中必皱起,味辛美。一名肉桂枝,一名
桂心。0此文清清楚楚说明,桂心又名/肉桂枝0,是桂
之/小枝皮0。5重订经史证类备急本草6卷12中亦
有/臣禹锡等谨按蜀本图经云,叶狭长于菌桂一二
倍,其嫩枝皮半卷,多紫肉,中皱起,肌理虚软,谓之
桂枝,又名肉桂,削去上皮名曰桂心,药中以此为
善。0此文与上文如出一辙。不但进一步肯定桂之
/嫩枝皮,,谓之桂枝0,而且还强调说明,桂枝/削
去上皮曰桂心。0显而易见,此处之/肉桂0绝不是现
今之肉桂。因其是/嫩枝皮0,不是/粗枝皮0,更不是
/干皮0。总而言之,唐宋诸医药学家认为桂心就是
桂枝。
2
现代诸医药学家认为桂心就是肉桂
5中药大辞典6曰:/至于桂心,即肉桂加工过程
中检下的边条,除去栓皮者。05中药学6谓:/肉桂为
樟科常绿乔木植物肉桂的干皮或粗枝皮。干皮去表
皮者称肉桂心。0上述二论不谋而合,虽说一曰桂心
即肉桂之边条,一曰桂心乃肉桂去表皮者,但实质上
皆认为桂心即是肉桂。中南五省中医学院教材5中
药学6亦完全同意上述观点,称肉桂的处方用名有
/肉桂、桂心、桂皮、油桂、官桂。0普通高等教育中医
药类规划教材5中药学6亦认为桂心即是肉桂,其在
肉桂的例方中就举有独活寄生汤。还有,上述所举
诸5方剂学6教材等皆认为桂心即是肉桂。一言以蔽
之,现代多数医药学家认为:桂心就是肉桂。
3
制方者孙思邈亦认为桂心就是桂枝
独活寄生汤的创制者孙思邈是唐代人,与同时
代的诸医药学家一样,也认为桂心就是桂枝。孙氏
在5要方6卷1合和第七中称/凡云桂一尺者,削去皮
毕,重半两为正。甘草一尺者,重二两为正。0无论唐
代一尺现在量有多长,一两现在称有多重,但同等长
度的桂心与甘草重量之比为1B4则是一成不变的。
实际上,只有桂枝与甘草相较,才能成此比例。若肉
桂与甘草相较,绝不可能成此比例,甚至完全相反,
甘草之重量是肉桂的四分之一。说明孙氏此处所指
之桂,不是肉桂,而是桂枝。
另外,5要方6卷3厚朴汤中有/厚朴如手大,长


º久泻伤肾,暖脾亦应温肾
5医方集解6曰:/久泻皆由命门火衰,不能专责
脾胃0。久泻一证,多为脾肾同病,既有脾虚失运证,
又可见五更肠鸣即泻、形寒肢冷、腰膝酸软等肾阳虚
衰之证。应温肾暖脾止泻为先,仿四神丸之意每多
获良效。故李东垣云:/浊阴不降,,泻痢,宜吴茱
萸治之,,用之如神,诸药不可代也。0
»久泻可致瘀,治宜虚实兼顾
久病入络。脾虚湿浊久羁,阻遏气机,日久而瘀
血阻于肠络,扶正健脾还应注重活血逐瘀通络,药用
五灵脂、蒲黄、当归、川芎、生山楂等化瘀通络之品,
标本兼顾,肠络瘀血得散,则泄泻腹痛自止。
[作者简介]
靳
杰,女,46岁。1980年毕业
于辽宁中医学院,现任赤峰市第三医院主治医师。
(收稿日期
2000-08-11)
#38#
CorrespondenceJournalOfTraditionalChineseMedicine




Dec.2000,19(6)
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.06.39.xuzhh.030
四寸,,取桂一尺0之文。在5千金翼方6(以下简称
5翼方6)卷5厚朴汤中亦有/厚朴如手大,长四寸
,,取桂心一尺0一文。毫无疑问,此二书中的/厚
朴汤0为同一方,5要方6中之/桂0即5翼方6中之/桂
心0,厚朴汤中之/桂心0即现今之桂枝。因为只有桂
心即是桂枝,才不需要交待其宽度,只说明其长度就
行了。否则,若/桂心0是肉桂,必定要象厚朴一样,
不仅要说明其长度,还要交待其宽度。正因为孙氏
认为桂心就是桂枝,所以其在5要方6所载28首仲景
之含桂枝方中,竟将其中26首方中桂枝改为桂心。
还有,虽然是同一方,有时写成桂心,有时写成桂枝。
如5要方6卷5与卷9桂枝汤,5翼方6卷9与卷15之
炙甘草汤等。更有甚者,还许多方名中为桂枝,组成
中却写成桂心者。如5要方6卷5桂枝汤,卷17桂枝
去芍药加皂荚汤及5翼方6卷19大桂枝丸、小桂枝丸
等等。至于同一首方,在5要方6中为桂心,在5翼方6
中却为桂枝者比比皆是,数不胜数。
4
独活寄生汤中以用桂枝为宜
独活寄生汤主治痹证日久,肝肾亏虚,气血不足
所致证。风寒湿三气杂至,合而为痹。痹者,闭塞不
通也。风寒湿邪痹着于血脉经络,则血行不畅,经络
不通。此时,除发散风寒湿邪外,还应活血通络,使
气行血畅,疼痛自止。同时,气畅血行,也有助于外
邪的祛除。桂枝辛甘温,善于走散,外可解肌发表以
散风寒,内可温经通络以止痹痛。其与川芎、牛膝、
当归诸活血药相配,则血脉活,经络通,有/治风先治
血,血行风自灭0之意。而肉桂善于温补,其温里祛
寒,补火助阳之功较强,而通经活血作用稍逊于桂
枝,且不能发散风寒之表邪。权衡二者之利弊得失,
独活寄生汤中以用桂枝为宜。
综上所述,笔者认为唐宋诸医药学家及孙氏对
桂心的认识比较符合现今用药实际。因为/小枝
皮0、/嫩枝皮0与/桂枝为樟科常绿乔木肉桂的嫩枝0
(高等医药院校教材5中药学6)的定义是完全一致
的,与/唐宋以前所说的桂枝是用嫩枝的枝皮0。
(5中华本草6)的说明是十分吻合的。所以,可以推
断独活寄生汤中的桂心不是肉桂,而是桂枝。
(收稿日期
2000-05-21)
低热冲剂治疗小儿低热63例观察
河南中医学院第一附属医院(郑州450000)
何
英
河南省巩义市中医院
张福禄
关键词

小儿低热
中医药治疗
低热是小儿常见的病症,可发生于多种疾病过
程中,但在某些阶段,又往往以低热为主,故临床上
又常以小儿低热命名。笔者用低热冲剂治疗小儿低
热临床观察63例,疗效显著。现报告如下:
1
一般资料
本组病例选自我院1996年6月~1998年6月
2年内、儿科门诊及部分住院患儿。63例中,男30
例,女33例,其中1~5岁9例,6~10岁40例,10~
14岁14例。
本组病例均经详细询问病史,统一病历记载,认
真的体检,统一一般实验检查:如血、尿常规、血沉、
肝功、胸透五项、测量体温每周3次,有条件者每天
测量,低热消退后作2个月的随访。
2
治疗方法
药物组成:所选中药均为国家中医药管理局批
准的天江药业生产提取的单味颗粒制剂。药用龟板
10g,鳖甲10g,生地15g,玄参15g,柴胡10g,葛根
10g,山楂6g,麦芽6g,番泻叶2g。若低热兼恶寒无
汗加炙麻黄3g,兼口渴喜饮者加知母10g,兼咳嗽者
加炙紫苑6g,兼大便干加生大黄3g。
本冲剂为单味提取的颗粒冲剂,服用时将药倒
入杯中,温开水冲服即可。上方剂量适用于6~14
岁的儿童,小于6岁可适当酌减,1周为1个疗程。
3
疗效观察
¹诊断标准
以腋温在37.1e~37.6e之间
持续发作2周以上者。
º疗效标准
痊愈:治疗1周内体温恢复正常,
腋温在37e以下,患儿无其他不适者。好转:经治
#39#
2000年10月
第19卷第6期






中医函授通讯
