第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
愈。0及/病水腹大,小便不利,其脉沉绝者,有水,可下之。0
即发汗、利水、攻逐之法,此三法乃治标之法,适用于水气病
属阳证、实证者。对于病属虚证者,当兼用补肺益气、健运
中州、温肾复阳之法。属于气分者,当予通阳化水之法;属
于水分者,当以化气利水为主,兼以活血化瘀;属于血分者,
则以养血化瘀为主,兼以化气利水。而上述所论顽固之水
气病,则为本虚标实,气分、水分、血分同病,其治法则气、
血、水同治,上述方法兼而用之。笔者在临床工作10余年
来,应用通阳化气利水活血之法治疗慢性充血性心力衰竭
水肿、慢性肾功能衰竭水肿、慢性肝硬化腹水,皆取得了较
收稿日期:2008-02-22
作者简介:唐立明(1962-),男(瑶族),广西贺州人,主治医生,学
士,研究方向:中医心脑内科。
好的疗效。查阅文献,目前临床上对这些病之治疗,皆不离
/气、血、水0三字。
总之,仲景在5金匮要略#水气病篇6提出气分、水分、血
分,具有明确的指导意义。首先,它将水气病划分出病位之浅
深层次。其次,提示我们气分、水分、血分互相联系,互相影响。
第三它寓示着/治未病0思想,作为医者应该见微知著,防患于
未然,此乃上工;如已病于气分,则应给予及时正确的治疗,以
截断病程,防止病情进一步发展或延缓其发展。
