第24卷
第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.
2006
中
医
药
学
刊
小儿哮喘与血瘀关系探微
曹
宏
(山东中医药大学附属医院,山东济南250011)


关键词:小儿哮喘;血瘀
中图分类号:R256.12



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)09-1713-01
收稿日期:2006-03-27
作者简介:曹宏(1957-),女,山东新泰人,副主任医师,学士,研究
方向:小儿呼吸系统疾病。


小儿哮喘往往反复发作,病程较长,缠绵难愈,对儿童
的健康造成了严重影响,对其病因通常多责于肺、脾、肾的
功能不足,痰气交阻所致,而略于瘀血证因。临床观察小儿
哮喘的发生不仅与气虚痰壅、痰气交阻有关,同时与营血郁
滞、络脉瘀阻亦有密切关系。在治疗上佐以活血化瘀之药
能提高治疗效果。
1
哮喘病因与血瘀
哮喘病主要因为宿痰内伏于肺,诱因为外邪、饮食、情
志、异物、劳倦等影响。这些原因在疾病过程中皆可致瘀。
外感风寒或风热之邪,如未能及时表散,邪蕴于肺,壅塞肺
气,使气不布津,聚液生痰,痰阻气郁,气滞而血瘀;饮食生
冷,寒饮内停,或嗜食酸咸甘肥腥物等,积痰蒸热,脾失健
运,痰浊内生,壅阻肺气,气逆不畅,遂致血行瘀滞,情志不
遂,郁郁不畅,则肝失疏泄,气失条达,横逆犯肺,肺失宣降,
气逆不顺,血行失畅,遂致血瘀,或过度劳倦,劳则气耗,气
虚血行无力,停而成瘀。
2
哮喘病机与血瘀
哮喘的病因为宿痰伏肺,如遇外邪侵袭、饮食不当、情
志失调、劳倦过度等因素,引动/伏痰0,使痰随气升,气因
痰阻,相互搏结,壅塞气道,使肺管狭窄,气机通畅不利,而
致痰鸣喘促。肺朝百脉,助心行血,血液在脉管中运行,除
赖心气的推动,尚和肺之/治节0密切相关。因痰气交阻,
使肺气郁滞,久则肺络不通,瘀血停积,阻滞气道,妨碍气机
升降,从而又使哮喘加剧,即所谓/先由气病,后累血病0、
/久病入络0。由于血瘀的存在,可使病情进一步加重。如
哮喘日久,肺气虚衰,不能贯心脉以辅心行血,累及心气不
足,鼓动无力,加之痰阻,使肺气郁滞,心脉失畅,进而血郁
成瘀。血络瘀阻,反过来又影响肺之宣降,形成恶性循环。
因此,瘀血既是一种病理产物,又是小儿哮喘迁延不愈的重
要病理基础。朱丹溪指出:/痰挟瘀血,遂成窠囊。0嗣后叶
天士、唐容川亦强调:/痰凝血瘀为病。05临证指南医案6指
出:/哮证邪气留伏,故频发频止,淹缠岁月。0所谓邪气留
伏,即是痰凝血瘀伏藏于肺,成为哮喘之宿根。遇外邪侵
袭,饮食不当等因素而诱发。
大量的现代医学研究也证实了反复发作的哮喘患儿体
内儿茶酚胺、血小板激活因子等物质大量释放,周围血管阻
力增加,血液黏滞性增加,聚集性增强,血流缓慢。血液流
变学观察,其中全血比黏度、血浆比黏度及红细胞压积均高
于正常值。甲皱微循环检查发现,甲皱微血管、管襻变形、
扭曲、模糊不清,血色黯红,血流缓慢,血细胞聚集等一系列
血液流变均有不同程度的瘀血表现。
3
哮喘症状与血瘀
祖国医学认为/久病多瘀0,在哮喘整个病程中,皆有
血瘀存在,并且影响着该病的变化与转归。早期表现为气
滞血瘀,后期表现为气虚血瘀。其主要症状有:面青肢冷,
口唇紫绀,爪甲青紫,指尖不温,两白睛赤丝密布,眼下发
青,肌肤甲错,颈静脉怒张,胸闷如窒,舌青或质淡黯,或有
瘀斑瘀点,舌下脉络紫黯怒张,脉细涩等。
4
哮喘治疗与活血化瘀
血瘀既是小儿哮喘中不容忽视的重要病机之一,那么
活血化瘀便是治疗该病不可缺少的一环。正如唐容川5血
证论6所言:/须知痰水之壅,由瘀血使然,但去瘀血,则痰
水自消。0现代药理学研究也证明,活血化瘀能扩张血管,
促进血行,缓解动脉痉挛,解除微循环障碍,加快血流,提高
细胞携氧功能,降低毛细血管通透性,抑制炎症的渗出,消
除支气管黏膜水肿,减少阻塞,改善肺组织血液供应,纠正
血液流变学异常等,从而起到很好的平喘作用,有效地防止
病情反复发作。
哮喘病中,血瘀往往与寒热虚实、痰阻气逆同时存在,
所以治疗时,要根据脏腑虚实、气血盛衰、寒热偏盛、瘀血轻
重,与其它治法综合应用。常用方法有:疏邪和营法、化痰
逐瘀法、温阳通络法、益气活血法等。哮喘早期常因外感引
发,故在疏邪宣肺、降气化痰方中佐以活血和营之品,使肺
气宣达、络脉通畅,宣肃正常则哮喘缓解。如痰壅盛,痰瘀
交结时,辅以活血化瘀之品,可使痰祛瘀散,哮喘减轻,如哮
喘日久,肺肾气虚,血行滞涩,络脉失煦时,在补气温肾方中
加用活血之品,既能行血载气,又能使肾阳得复,络脉得通,
而哮喘之证始可奏效。常用药物有:桃仁、红花、丹参、赤
芍、当归、川芎、地龙、山楂、虎杖等。
综上所述,小儿哮喘的血瘀是多种致病因素相互作用
的结果,且血瘀的表现也客观存在于哮喘患儿之中,并且影
响该病的变化与转归,大量的临床和实验研究已得到充分
的证实。因此,活血化瘀法在该病的治疗中至关重要,临床
只有在辨证论治的基础上,针对病机合理施用活血化瘀之
法,灵活运用活血化瘀之药,方能达到瘀化血活、痰除邪尽、
肺气宣畅,从而达到治愈哮喘的目的。
1713
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.09.131.caoh.064
