小儿哮喘发作期证治浅识
施丽君1

刘爱斌1

王世君2

韩金生3
(1.沈阳市妇儿医疗保健中心,110032,辽宁沈阳;2.空军沈阳四六三医院,110042,辽宁沈阳;
3.辽宁中医学院,110032,辽宁沈阳//第一作者女,1952年生,副主任医师)
摘


要:论述了小儿哮喘发作期的病因及病机,痰饮内伏为哮喘发作的病理基础,感受风邪而诱因,痰动
血瘀,气道痉挛是哮喘发作的主要病理机制。根据小儿的生理病理特点,治疗上以疏风解痉,化痰活血是治
疗本病的大法。
关
键
词:哮喘发作期;

病因病机;

治疗方法
中图分类号:R255.6



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)05-0937-02
1
小儿哮喘发作的病因病机
痰饮内伏是小儿哮喘发作的病理基础。祖国医学认
为,哮喘的发生系肺脾肾功能失调,痰饮留伏,感受外邪,
触动伏痰所致。5证治汇补6中/哮即痰之久发者,内有壅
塞之气,外有非时之感,膈有胶固之痰。0朱丹溪有/哮喘
专主于痰0,李中梓有/哮即痰喘0之说。痰的来源主要是
由于脏腑功能失调而产生,特别是脾虚失运,水谷精微不
能化生而生痰。痰伏于肺从而形成哮喘的夙根。在5脉
因症治6中有/哮病之因,痰饮留伏,结成窠穴,潜伏于内,
偶有七情之犯,饮食之伤,外有时令之风寒束其肌表,则
哮喘之疾作矣。0可见,伏痰为发病的关键,感受外邪是哮
喘发作的重要诱因。本病的发作多与风邪有关,所谓风
邪,一是外界贼风导致肺失宣肃而成;二是肝风为患,肝
为风木之脏,或疏泄不及或升发太过,都可影响肺之宣
肃,如风动金鸣,木击钟声,常可导致哮喘发作或加剧。
该病多发于春秋季节,具有明显的季节性,发作前多有
鼻、咽、眼、眉毛周围痒,搔抓不宁,鼻塞流涕、喷嚏流泪、
咳嗽等先兆症状;反复发作,发止迅速,发作时有喉间痰
鸣等表现,所有这些症状都符合/风邪善行数变0的特点。
痰动血瘀,气道痉挛是哮喘发作的病理机制。小儿
哮喘发作期病位主要在肺,肺主气,司呼吸,主宣发肃降,
外合皮毛,具有通调水道之功。风邪袭肺,肺失宣发肃
降,津液停聚为痰。正如5脉因症治6中所云:/风痰之因,
外感风邪,袭人肌表,束其内郁之火,不得发泄,外邪传
内,内外熏蒸,则风痰之症作矣0痰作为继发因素,反过来
又可阻碍肺之宣降,加重气机逆乱。肺与血液的生成及
运行又有不可分割的联系,当各种病因作用于肺,肺正常
的生理功能发生障碍。唐容川在5血证论6有/内有瘀血,
气道阻塞,不得升降而喘0的论述。因此,痰瘀哮是喘的
病理产物之一,又是不可忽视的病因,痰瘀相搏,阻于肺
与气道,致使气道挛急;气道挛急肺管不利又影响痰的排
出,使/上气喘逆,挛急不通0。5类证治裁6对哮喘的发病
机理作了概括,指出/哮证由于痰热内郁,风寒外束,初失
表散,邪留肺络,宿根积久,随感辄发。0总之哮喘的发病
机理在于外感时邪,引动内在痰饮,使肺失清肃,痰随气
升,气因痰阻,肺气愤郁,血行不畅,闭阻气道,以致呼吸
困难,气息短促等症状出现。
小儿哮喘发作的特点
小儿为稚阴稚阳之体,脏腑
娇嫩,卫外不固,易于感受外邪,所以外邪侵袭为小儿哮
喘常见的诱因;小儿脾常不足,且小儿生机蓬勃,发育迅
速,对水谷的需求远较成人迫切,两者之间存在着矛盾,
若饮食不节,恣食酸咸等都可伤及脾胃,其它脏腑的疾患
也常影响脾胃,因此,哮喘的患儿常有脾胃功能失调的表
现;另一方面哮喘患儿在婴幼儿时期常有肌肉松弛,湿
疹,喉中有痰声等脾气虚弱的征象。脾为生痰之源,肺为
贮痰之器,以上说明,无论是小儿哮喘的发生、演变、转归
莫不与脾密切相关。小儿为纯阳之体,这在生理上表现为
生机蓬勃,发育迅速;在病理上为小儿素体阳盛,或因六淫
化火,或因肥甘积滞,热自内生,痰因热动;感受外邪,亦特
别容易从阳化热,所以小儿哮喘在发作期多表现为热证或
寒包热证,而单纯寒证并不多见。正如5素问#通评虚实
论6所云,/乳子中风热,喘鸣肩息0之论。小儿发病容易,
传变迅速,吴鞠通5解儿难#儿科总论6中说云:/脏腑薄,藩
篱疏,易于传变;肌肤嫩,神气怯,易于感触。0小儿哮喘发
病急骤,稍有诱因,如气候变化、伤风感冒、疲劳、接触异
物、惊恐等因素都可导致哮喘发作,重者可见张口抬肩,鼻
翼扇动,口唇青紫,不能平卧等/喘脱0的危候。
2
辨证论治
风盛动痰、痰瘀互结、气道痉挛是本病发作的根本病
机,疏风解痉,降气平喘,化痰活血是治疗本病的大法。
小儿哮喘在急性发作期多有诱因,多为邪实,根据急者治
其标的原则,发作期病位主要在肺,故该法属于治标,治
肺之法。哮喘病发作时,采用疏风之法,5证治汇补#哮
病6中/哮为痰喘之久而常发者,因内有壅塞之气,外有非
时之感,膈有胶固之痰,三者相合,闭阻气道,搏击有声,
发为哮病。0可见治疗的关键在于疏其非时之感,理其壅
塞之气,化其胶固之痰。在辨证上虽有冷哮、热哮之分,
但治疗时应用疏风之法却是共同的。
痰瘀阻肺是哮喘发作的重要病理因素,痰瘀胶结不
解,致使哮喘迁延不愈,痰瘀同治亦为发作期必备之法,
肺与大肠相表里,痰瘀阻肺,肺气宣降失常,常易导致腑
气不通,以致浊气上逆,加重气机逆乱,而使哮喘难平,所
以,多佐以通腑降气之法,加莱菔子、杏仁等药物。/风盛
则痉挛0,疏风和解痉同样重要,疏风是解痉的前提,此两
第22卷
第5期
2004年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.5
May.2004
中
医
药
937

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.05.166.shilj.086
从痰论治冠心病胰岛素抵抗评析




乔
云1

孙巍巍2

沈
毅3

指
导:张继东主任医师
(1.山东大学齐鲁医院,250012,山东济南;2.山东青岛市立医院,266000,山东青岛;
3.山东中医药大学,250014,山东济南//第一作者女,1978年生,2001级硕士研究生)
摘


要:冠状动脉粥样硬化性心脏病是严重危害人类健康的一类疾病,胰岛素抵抗及在此基础上发生的
脂质代谢紊乱均为其发病的危险因素,脂质代谢紊乱多属中医/痰浊0范畴,从中西医结合的思想出发,从痰
浊角度探讨上述关系,在中医药对本病的理论认识和治疗上均将提供新的思路。
关
键
词:冠心病;

胰岛素抵抗;

高脂血症;

痰浊
中图分类号:R255.4



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)05-0938-02


冠状动脉粥样硬化性疾病(简称冠心病)是严重危害
人类健康的一类疾病,其独立危险因素之一的胰岛素抵
抗一直是近年来研究热点,在此基础上发生的脂质代谢
紊乱亦为冠心病的危险因素。本文试从中西医结合的思
想出发,从痰浊的角度探讨上述关系。
1
理论探讨
胰岛素抵抗与冠心病
胰岛素抵抗(IR)是指一定
量的胰岛素产生的生物学效应低于预计正常水平,即胰
岛素介导的组织葡萄糖摄取和利用能力下降,使血糖不
能从循环血液中有效清除,从而机体代偿性分泌更多的
胰岛素产生高胰岛素血症。在此基础上引起一系列病理
过程即胰岛素抵抗综合征,又称/X综合征0或/代谢综合
征0,主要包括向心性肥胖、血压升高、糖耐量下降、血脂
紊乱、纤溶系统活性异常等一组致动脉硬化症群。胰岛
素抵抗是冠心病发生的独立危险因素已被大量研究所证
实,其致动脉粥样硬化的机制尚不完全清楚,推测其可能
机理有:(1)通过其自身的生长刺激作用和刺激其它生长
因子如胰岛素样生长因子,直接诱导动脉平滑肌增生,引
起动脉壁内膜和中层增殖;(2)引起脂质代谢紊乱,造成
高TG、低HDL-C;(3)使纤溶酶原活化剂抑制因子-1
(PAI-1)增加,导致纤溶系统活性降低,促进动脉血栓
形成;(4)糖耐量减低可使体内脂蛋白(±)增高,而后者有
促进血栓形成,抑制血栓溶解作用,为冠心病的独立危险
因素。
胰岛素抵抗与高脂血症
近年研究发现,脂质代谢
异常与高胰岛素血症HI往往同时出现,提示其紊乱可
能与IR有关。一般认为,与IR有关的脂代谢异常包括:
高TG血症、高极低密度脂蛋白(VLDL)血症和低高密度
脂蛋白(HDL)血症112。IR从以下途径影响血脂代
谢12、32:IR与VLDL代谢:IR对VLDL代谢有重要的影
响。在IR状态下,患者肝脏VLDL合成增加而分解减
少。INS在肝脏VLDL微粒的合成与分泌中起着重要的
作用,不仅直接控制了肝细胞内许多与脂蛋白合成途径
有关的酶促反应,而且通过其对周围组织向肝细胞提供
游离脂肪酸(FFA)、甘油、葡萄糖等原料,间接调节
VLDL的合成。体内研究显示,INS可抑制TG的酰化,
并可能直接促进周围组织摄取FFA,使循环中FFA浓度
迅速且显著下降。然而,在IR或长期HI状态下,INS的
上述急性作用被削弱。脂肪组织过度分解,流经肝脏的
FFA量增加,加速了TG合成,进而促进VLDL的合成。
另外,由于IR,依赖INS的脂蛋白脂酶活性(LPL)降低,
导致VLDL降解减少,从而最终表现为高VLDL、高TG
血症。IR下LPL活性的减弱可同样影响乳糜微粒TG
的水平,尤其当肝脏大量合成的VLDL饱和了所有的
LPL结合位点时,最终导致高TG血症发生。
IR与LDL代谢:INS对LDL代谢的影响较小,但在
者相对而言,疏风为治本之法,解痉为治标之法,疏风正
是为了解痉。
笔者治疗小儿哮喘发作常选用麻黄、地龙、白僵蚕、蝉
蜕、鱼腥草、苏子、黄芩、桔梗、蚤休、徐长卿等中药组方,方
中的麻黄有平喘魁首之称,该药外通玄府,上宣肺气。下
降逆气,又有通调水道之功,一药多效,堪称对症的良药。
清#陈复正在5幼幼集成6中云:/哮喘为顽痰闭塞,非
麻黄不足以开肺窍,放胆用之,百发百中。0蝉蜕入肺肝两
经,既可疏风泄热宣肺主外风,又可平肝解痉主内风;僵
蚕息风止痉,解毒散结,该药最善于祛除内风,两药配伍
互相增效,共同治风,为治病求本之道;苏子止咳平喘,润
肠通便,配伍麻黄一宣一降,使腑气得通浊气得降,肺气
通畅,则哮喘自止,正如朱丹溪所云:/善治痰者,不论痰
而治气。0痰瘀同治是治疗哮喘发作期的必用之法。实践
证明,泻肺化痰药中加入活血化瘀之品,常可增强涤痰平
喘的效果。
清#汪昂云:/风盛则气壅,,壅于咽喉则痰喘。0祛
风要活血,血行则风散,风散则气壅缓、咳喘平。方中的
地龙具有清热息风,平喘通络,活血化瘀之能,更善于通
经络中的风痰,散巢中之伏饮,且解痉之力尤强,对于哮
喘发作中的多种病因都有治疗作用;桔梗助麻黄开宣肺
气并有化痰排痰之功,使肺得宣发而外窍得开,痰液得
排,则哮喘自止;黄芩、鱼腥草、蚤休清除肺内郁热,解除
闭肺之邪。纵观全方,标本兼治,寒温并用,又充分结合
小儿素体阳盛,感邪易于热化的生理病理特点,该方总的
偏于清凉,更适合于热哮及寒包火型的哮喘。
第22卷
第5期
2004年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.5
May.2004
中
医
药
938

学
刊
