第24卷第1期
2006年1月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
126
学
刊
小儿尿频证治体会
宋春霞,任雪,王鲁莉
(济南市中医医院,山东济南250012)
关键词:尿频;小儿;证治;体会
中图分类号:R249文献标识码:B文章编号:1009-5276(2006)01-0126-01
尿频是小儿常见的一种泌尿道的疾病,笔者根据患儿
的临床表现、发病时间的长短,从以下3型论治,取得较好
疗效。
1湿热下注型
由于内伏湿热,或小儿久坐湿地,以致湿热邪毒下注,
郁积膀胱,使膀胱气化失常,水道不利,临床出现小便频数
短赤。湿热化火,则尿道灼热疼痛,尿液淋沥混浊。腰为肾
之府,腑病及脏,肾受其累,故腰部酸痛。膀胱湿热内蕴,肝
失疏泄,则气滞不行,故小腹坠胀或疼痛。婴儿不能诉说,
故常啼哭不安。此型多见于发病初起,起病较急,湿热郁
蒸,营卫失和,或中焦受困,胃失和降,故常伴发热,烦躁口
渴,头痛身痛,恶心呕吐等症状。舌质红,苔薄腻微黄或黄
腻,脉数有力或滑数,为湿热俱盛之象。治则以清热利湿通
淋为主,佐以凉血解毒。方以八正散加减,药用:萹蓄、瞿麦
各9g,车前子6g,滑石15g,生甘草、栀子各6g,白茅根15g,
大蓟、小蓟各9g,金银花、蒲公英各15g,竹叶6g。
2湿热未尽气阴两伤
在淋证治疗过程中,邪正相争,湿热未尽,又耗伤气阴。
因湿热之邪犹存,故仍有小便频数,但尿痛、尿急减轻。气
阴耗伤,则出现乏力,纳呆,唇干,或低热等症状。舌红少苔
或腻苔,脉细数或滑数。治疗除清热利湿外,还要补脾益
肾,标本兼固。药用:萹蓄9g,滑石15g,瞿麦9g,车前子、甘
草梢各6g,蒲公英15g,土茯苓12g,丹参、枸杞子各10g,白
茅根15g,太子参、白术各12g,菟丝子9g,黄柏6g。
3脾肾气虚型
多见于病程日久,病情迁延,或素体虚弱者。脾肾气
虚,气不化水,故小便频数,淋沥不尽。脾气不足,健运失
司,后天失调,故精神倦怠,面色苍黄或苍白,饮食不振。肾
阳不足,则畏寒怕冷,手足不温。舌质淡或边有齿痕,苔薄
腻,脉细无力,此乃脾肾气虚之象。治宜益气补肾。方用缩
泉丸加减,药用:山药、益智仁、乌药各10g,茯苓15g,白术
10g,党参15g,巴戟天6g,补骨脂9g,干姜6g,山药15g,山茱
萸10g,益母草9g,丹参15g。
4体会
在临床上小儿尿频以湿热下注型最常见,虚实夹杂者次
之,脾肾气虚型少见。小儿属/纯阳之体0,感邪后易于热
化;/脾常不足0,易于酿生湿浊;或小儿不懂卫生,坐潮湿之
地嬉戏,致湿热互结,诱发本病。临床中,可以用八正散为基
本方,随证加减治疗本病。同时,也可结合尿常规的情况,加
用某些清热解毒、凉血止血化瘀之品,可起到以轻举重,点石
成金的作用。若尿常规中有白细胞、脓细胞、红细胞,可加用
金银花、蒲公英、土茯苓、赤芍、丹皮、白茅根、大蓟、小蓟等
药;若尿常规中红细胞长时间不消,可加益母草、泽兰、三七
粉、丹参等活血化瘀止血之品。治疗小儿尿频,除发挥中医
中药的优势与特长,辨证和辨病相结合外,同时也应注意生
活上的调护,如多饮水、清淡饮食等,以收全功。
得行,肌肤润泽光滑,反之,则津不敷布,肌肤必粗涩枯槁易
于老化。
2.3百脉失朝气血不利皮肤失养肺脏虚损,肺精气虚
衰,则肺朝百脉的功能失调,血运失常,血行不能畅达皮肤,
血濡养作用减弱时,则可出现面色不华或萎黄,肌肤干燥等
临床表现。而且脉气不畅,血行瘀滞,皮肤失养,常致肌肤
晦黯无泽,甚至出现色素沉着、皮肤粗糙、黑斑等症状。
2.4宣降不行浊气留滞皮肤失养5灵枢#本输6:/肺
合大肠0、唐容川5医宗精义#脏腑之官6:/大肠之所以能
传导者,以其为肺之腑,肺气下达,故能传导。0肺与大肠相
表里,大肠以通为用,其气和降为贵,大肠传导有赖于肺气
清肃下降及腠理开阖宣畅;而腑气通畅,又有助于肺气的清
肃宣发,二者相辅相成,则卫阳温煦,营阴和调,腠理致密,
玄府通畅,肌肤柔润而光泽。若腑气不通,糟粕不行,肺失
宣肃,秽浊之气熏蒸,必使肌肤晦黯无泽或变生疮疖,现代
医学研究认为:人体衰老的一个重要原因是肠源性毒素进
入血液,破坏组织器官功能所致。5千金要方6曰:/便难
收稿日期:2005-07-18
作者简介:朱春霞(1968-),女,山东夏津人,副主任中医师,主要
从事儿科临床工作。
之人,其面多晦。0临床常见的痤疮、酒渣鼻患者,由于肺经
湿热或风热,肺失清肃,腑气不行,热毒循经壅,致使症状加
重,而通腑降泄,恢复宣肃功能,使大便通,肺经之邪从下而
解,则可改善或消除痤疮、酒渣鼻之红肿热症状。
3调补肺之精气是延缓皮肤老化的主要治则
明代医家绮石先生非常重视脾、肺、肾三脏的作用,指
出:/肺为五脏之天,脾为百骸之母,肾为性命之根。0其在
5理虚元鉴6中,将此三脏称之/治虚三本0,并在此三本中,
尤重脾肺两脏,视为/治虚二统0、/阳虚之证统于脾,阴虚
之证统于肺0。肺主一身之气,与生命之动气)))宗气的
生成密切相关。宗气是推动呼吸和循环的动力。人的生命
结束,无外呼吸和循环的衰竭,而宗气又主宰此两种功能,
即所谓/肺气之衰旺,关乎寿命之短长0。但是,在研究延
缓衰老时,人们常常只考虑脾肾,因而所用抗衰老药物往往
只兼顾脾肾,而忽略了肺,但实际上顾护肺气也很重要。倘
若肺气受损,肺不能主持一身之气,全身气机升降出入功能
失常,则体内产生一系列的病理产物,如气滞痰阻、气虚血
瘀、气郁食滞等等,最终会加速人体衰老。若要想做到/尽
终其天年,度百岁乃去0,调补肺之阳气及调补肺之阴精,
才能保护肺之功能正常进行,故调理肺阳气和阴精对防止
皮肤老化具有重要的指导意义。
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.01.128.songchx.068
