收稿日期:2006-09-07
作者简介:谈博(1974-),男,湖北武汉人,助理研究员,博士,主要从事
中西医结合防治疟病、肝病以及中医经典理论研究。
臭脓血,口干口苦,舌红苔黄腻,脉滑数。在/惊悸吐衄下
血胸满瘀血病篇0第16条指出:/下血,先血后便,此近血
也,赤小豆当归散主之0。其论述的是湿热便血的证治,是
由湿热蕴于大肠,灼伤阴络,迫血外溢所致。在/呕吐哕下
利病篇0第43条提到:/热利下重,白头翁汤主之0。其论
述的是湿热便脓血的证治,病机是湿热蕴结大肠,蒸腐血
络,气机阻滞。在两方基础上适当加减抗肿瘤药物,可以有
效改善症状。
气滞毒瘀型,证见腹满腹痛,痛处固定且拒按,口干不
欲饮,舌质紫黯或有瘀点瘀斑,苔薄黄,脉弦或涩。在/血
痹虚劳病篇0第18条提出用大黄
虫丸可治上述病证,原
文指出:/五劳虚极羸瘦,腹满不能饮食,,缓中补虚,大
黄
虫丸主之。0讲的是虚劳挟瘀血的证治,为劳伤日久,
经络营卫气血运行受阻,致血行痹阻,瘀血内停。在/腹满
寒疝宿食病篇0中所列大柴胡汤及大承气汤也可用于此
型,原文12条、13条分别讲到:/按之心下满痛者,此为实
也,当下之,宜大柴胡汤。0、/腹满不减,减不足言,当须下
之,宜大承气汤。0两条论述的都是阳明里实,积胀俱重的
病机,均为邪热内积,燥屎宿食等阻结于肠,腑气壅塞不通
所致。此外,诸如红蓝花酒、下瘀血汤、抵当汤、桂枝茯苓丸
等仲景名方也可以适当采用。
脾肾亏虚型,患者常表现为五更泄泻,腰酸肢冷,喜按
喜温,舌淡苔薄,脉沉细无力。/血痹虚劳病篇0第15条所
列之八味肾气丸适用于本型,该条文指出:/虚劳腰痛,少
腹拘急,小便不利,八味肾气丸主之。0该方有补有泻,有开
有合,补脾肾之阴虚以生气,助脾肾之阳弱以化水。/呕吐
哕下利病篇0第45条所述之通脉四逆汤则为阴盛格阳之下
利而设,原文谓:/下利清谷,里寒外热,汗出而厥者,通脉
四逆汤主之。0病机属脾肾阳虚,阴寒内盛,阴盛于内,格阳
于外,此为中医之危重证,需用大辛大热之品以回阳救逆,
对于大肠癌晚期患者,可图收复欲亡之阳气,延长生命。
气血两虚型,此型患者常见面色苍白,气短乏力,纳呆
食少,形体消瘦,舌淡苔薄白,脉沉细。此型特别多见于放
化疗后调养期的患者,在/血痹虚劳病篇0第13、14条中,
小建中汤和黄芪建中汤的运用可谓匠心独具。条文曰:
/虚劳里急,悸,衄,腹中痛,梦失精,四肢酸疼,手足烦热,
咽干口燥,小建中汤主之。0/虚劳里急,诸不足,黄芪建中
汤主之。0两方调补脾胃,建立中气,因脾为后天之本,是气
血化生之源,如脾胃虚弱,势必影响气血的化生,脾胃得健,
则中气可立,气血得生。两者皆为仲景调补气血,化生阴阳
之名方,历用不衰。
4
小
结
大肠癌属中医疑难杂病,如果能合理运用古典医籍的
理论辨证防治,既能提高防病治病的疗效,也是对祖国传统
医学的继承和发扬。
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
少阴病咽痛之方证考释
谈
博
1,操红缨
2
(1.广州中医药大学热带医学研究所,广东广州510405;2.广州中医药大学中药学院,广东广州510405)


关键词:少阴病;咽痛;方证;考释
中图分类号:R222.2



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0372-02


5伤寒论6少阴篇,第310~313条连出4条文对少阴病
咽痛进行集中论治,共计5个方证:猪肤汤证、甘草汤证、桔
梗汤证、苦酒汤证、半夏散及汤证。然论中除猪肤汤证,均
叙证过简,学者多从药测证,然论方则总有未尽之处。故后
世虑其方简不效,或嫌制法繁琐,用之者罕矣。兹考其用药
之渊源,度其配方之巧妙,释其方证之原委,以资参详。
1
猪肤汤证
原文:第310条:少阴病,下利,咽痛,胸满,心烦,猪肤
汤主之。
猪肤汤方:猪肤一斤,上一味,以水一斗,煮取五升,去
滓,加白蜜一升,白粉五合(熬香),和令相得,温分六服[1]。
方药证考释
此证乃少阴病下利导致肾燥水涸于下,
无以上承心火,故心烦;又足少阴肾经,/其直者,从肾上贯
肝膈,入肺中,循喉咙,挟舌本0,则咽痛、胸满皆是少阴虚
火循经之象。少阴水火未济,阴阳不和,故下利与咽痛诸上
焦证并见,而非寻常阴虚上炎证可比。
猪肤即是猪皮,王晋三曰:/肾应彘而肺主肤0,故可
/润肺肾之燥,解虚烦之热0,亦取金水相生之意。/白蜜0
乃甘润肺燥之品,5名医别录6:/养脾气,除心烦,饮食不
下,止肠澼0[2]。此二品润肾燥,清虚热,除虚烦,则少阴虚
火可降,咽痛、胸满、心烦等症可平。然独用此二药,则不利
于少阴/下利0之症,故需用白粉味甘和中以佐之。
对于方中/白粉0,一般解为米粉,笔者以为不尽然。
此处白粉应为小麦磨细之面粉。考小麦虽是寻常之物,却
可除烦,并治咽喉之疾。5名医别录6:/小麦,味甘,微寒,
无毒。主除热,止燥渴、咽干,利小便,养肝气,止漏血唾
血0[2]。而小麦之粉,5本草纲目6引5普济方6用白面和醋
外涂治咽喉肿痛、卒不下食;另引5饮膳正要6白面炒焦黄
可治泄痢不固,此实与本证甚合,故远较米粉为宜[3]。且
此方注中所谓/熬香0系单指/白粉0而言,而非指三味混合
后再熬香。考5说文6:/熬,干煎也。05方言6:/熬,火干
也。以火而干五谷之类。0可见熬字的本义为干炒,故此处
小麦粉当先炒用。另外,此种炮制方法使得/白粉0不仅可
以起到减少猪肤油腻性的辅助作用,适用于下利之证,而且
有利于微粉在水溶剂中的悬混。因此,猪肤汤不佐白粉,则
下利必不能自止,下利不止,咽痛必再作;不明白粉即是小
麦粉,或白粉不熬(炒)香用,则无以尽其妙。
关于本方煎服法,有理解为猪肤煎时先熬烂,再加入白
372
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.181.tanb.082
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
蜜米粉熬香[4]。这样解释显然不合仲景本意。应是猪肤
先煮取五升,/去滓0,取其清润而不用其腻;再加白蜜一
升,炒香之白粉混悬其中,大约六升,再每服一升,/温分六
服0。虽未明言,然此六服必一日尽其剂。可以想见其病
必急,肾水枯涸必甚,故服药如此之频。
2
甘草汤证与桔梗汤证
原文:第311条:少阴病二三日,咽痛者,可与甘草汤。
不差,与桔梗汤。
甘草汤方:甘草(二两),上一味,以水三升,煮取一升
半,去滓,温服七合,日二服。
桔梗汤方:桔梗(一两),甘草(二两),上二味,以水三
升,煮取一升,去滓,温分再服。
方药证考释
此条叙证极简,却连出两方,宜与前条猪
肤汤证合而观之。猪肤汤证是足少阴经病,由下利而咽痛;
此则无他兼证,则必是手少阴经病,因为手少阴经,/其支
者,从心系,上挟咽0。故虽是少阴病,而并未出现水火不
交之象,大抵只是少阴经客热结于咽喉,可与甘草汤缓泻其
热,缓急止痛。
甘草,此方用生甘草,前人辨之较详,不再赘言。甘草
生用、单药成方,则治少阴经客热之咽痛;甘草炙用、复方应
用,则治心阴阳两虚之脉结代、心动悸。两两对勘,提示,甘
草不仅是脾经正品,而且也是少阴之主治药。
单用生甘草,是为奇方,清解少阴客热是其功效。若服
用无效,说明药证不合,必有兼证。而桔梗汤在甘草汤的基
础上少加桔梗一两,故此证必是少阴客热之外,气结于咽
喉,单用甘草则不效,故/奇之不去则偶之0。桔梗,5名医
别录6明载其/治喉咽痛0[2],5本经6言其主/胸胁痛如刀
刺,腹满肠鸣幽幽0[5],说明它利气散结止痛,功能辛开苦
泄。陈修园认为,桔梗可使火气不/壅遏于会厌狭隘之
地0,盖亦开郁散结之意[6]。
就煎服法而言,二方相同之处在于,剂量较小,服药次
数亦少,说明病证轻浅易愈;不同之处,桔梗汤煎煮时间较
长,药物浓度相对较高。
3
苦酒汤证
原文:第312条:少阴病,咽中伤,生疮,不能语言,声不
出者,苦酒汤主之。
半夏(洗,破如枣核十四枚),鸡子(一枚,去黄,内上苦
酒,着鸡子壳中),上二味,内半夏著苦酒中,以鸡子壳置刀
环中,安火上,令三沸,去滓,少少含咽之,不差,更作三剂。
方药证考释
此方证的主症有二:一是咽部生疮溃疡,
而不仅仅是干性的咽痛;二是声带病变,无法发声。
查半夏,5本经6载其主/喉咽肿痛0[5],5别录6录其
/消痈肿0[2],能消肿散结,具疗疮之功。成无己注曰:/辛
者散也,润也;半夏之辛,以散逆气结气,除烦呕,发音声,行
水气而润肾燥。0盖以其能散,所以能润也。因此,半夏虽
是化痰之品,但在此方更取其散结之力。结散邪解,咽疮可
愈,声音可出。配鸡子白之清润者,使半夏不燥,恐其燥同
火化而不利于疮疡。再配苦酒(米醋)敛疮消肿,并与半夏
一散一敛,颇得制方配伍之巧。因此,半夏为主药,鸡子白
与苦酒并为辅佐。半夏不仅善于散结,而且降纳逆气之力
颇强,能使少阴上浮之气得以潜降,气降则火不聚。以方测
证,故此方证为痰气上搏结于咽。何故不言其有火?因方
中之药物并无清化之功,故此证必无实火,也非痰火,只是
局部痰气郁结,即使有些许郁热,痰化气散,则热自遁形,故
无须拘泥于清热利咽。以上仅就其方剂配伍而论其内治之
功,若细研其方药修治之法,则可知此方的重心不必在内
也。
方中内半夏破14枚(约15g)、苦酒(米醋)于容积较小
鸡子壳之中,再令三沸,实已成糊状,故虽名为汤,不啻为散
剂、糊剂,又嘱/少少含咽之,不差,更作三剂0,意在强调含
服、缓服、常服,有如后世喉科局部给药之法。其实,半夏局
部给药治疗疮疡肿痛,自古屡有其例,如5本草纲目6引5肘
后方6:/痈疽发背及乳疮,用半夏末,鸡子白调,外涂之0;
又引5摘玄方6:/重舌木舌,胀大塞口,半夏煎醋,含潄
之0[3]。此二方与苦酒汤一脉相承,异出同辙,类证同治,
说明半夏本具解毒消肿的外治功效。再如救治/喉痹肿
塞0之急重症,5易简方6以/生半夏末搐鼻取涎0[3],则又是
法外之法,以鼻腔与咽喉相通之故。总而观之,本方属于内
外合治之例。
4
半夏散及汤证
原文:第313条:少阴病,咽中痛,半夏散及汤主之。
半夏(洗),桂枝(去皮),甘草(炙),上三味,等分。各
别捣筛已,合治之。白饮和,服方寸匕,日三服。若不能服
散者,以水一升,煎七沸,内散两方寸匕,更煮三沸,下火,令
小冷,少少咽之。半夏有毒,不当散服。
方药证考释
方名/散及汤0,指可作散剂吞服,也可
作汤剂含咽,后者更宜于局部作用。注家多以风寒郁闭少
阴而痰湿阻滞为其方证。
考5本经6:/桂枝,辛温无毒,主上气咳逆,结气,喉痹
吐吸0[5];5本经疏证6:/桂枝其用之道有六,曰和营、曰通
阳、曰利水、曰下气、曰行瘀、曰补中0。喉痹者,一阴一阳
结也。此方盖取桂枝助半夏之辛散,通阳气、散结气,并和
营阴而止咽中痛;甘草炙用,仅取其缓急止痛;而不生用,以
其性凉有碍通结散郁。故本方证为咽部气结,血脉不通,不
通则痛,但无郁而化热之势。或以风寒郁闭为诱因,或痰涎
附丽为果,均可存其论;然气结不通,且气不行而血不畅,才
是本方证的着眼处。
半夏散及汤证与苦酒汤证合参,其理甚明:主药均取半
夏散结为治,或以其溃疡而取润敛之鸡子白、苦酒佐之,防
其过燥伤阴;或佐以桂枝甘草辛甘通阳,解阴阳气机郁结之
喉痹。再合桔梗汤证,可知仲景治少阴咽痛之一大法在于
开郁散结。猪肤汤虽非专为咽痛而设,不过其选药随手拈
来,以食为药,组方构思巧妙,实堪细玩。
本文试以5本经6、5别录6及前贤朴素切实之药论为依
据,研判5伤寒论6之方证,实为千虑一得,然窥豹一斑,错
谬之处必多,望海内同道海涵斧正。
