经典心悟
少阴三急下证与承气汤的运用简析
张国熙
(广东省东莞市莞城医院,523000,广东东莞//男,1945年生,副主任中医师)
摘要:以方论证的方法,探索张仲景在5伤寒论6中运用承气汤攻下法治疗谵语的机理,领会当时历史条件下产生三急
下证的原因。指出对三急下证的理解必须与承气汤的运用互相融会贯通,才能掌握运用的要点。
关键词:大承气汤;以方论证;少阴三急下证
中图分类号:R252文献标识码:A文章编号:1009-5276(2002)04-0478-02
5伤寒论6少阴篇所设三急下证引
起历代医家的争鸣,都从不同角度探讨
了三急下证的成因。笔者通过承气汤
在5伤寒论6中的运用,从用方去论证的
方法对少阴三急下证进行探讨。
1承气汤在5伤寒论6中的运用
少阴三急下证由于仲景论及的条
文简单,很难阐明清楚,因而众说纷纭。
笔者认为,讨论该证时先辨清承气汤在5伤寒论6的作用,就
容易明了少阴中为何用大承气汤。
大承气汤主治阳明腑实证毫无疑问。但是仲景在5伤寒
论6中使用承气汤除了列举燥屎引起腹胀满、大便难为主要
指征外,还有什么重要指征呢?那就是/谵语0。5伤寒论6112
提及/谵语0的27条条文中,单在阳阴篇有12条,附方8条,
而使用大、小承气汤的占6条,其余15条条文所列举的/谵
语0成因有7条是指阳明热入胃家,所附方5条,使用三承气
汤占4条,并在第105条文中指出/伤寒十三日,过经,谵语
者,以有热也,当以汤下之,0/可见仲景把承气汤作为解决
/谵语0的一个主要方法。
仲景论及/谵语0的27条条中文中把19条归入于胃,而
使用承气汤治疗有10条。那么是否所列举有/谵语0的证候
群都是阳明经的呢?详细分析那些证候群,可见有的应归属
于少阴心经的。如第111条/阴阳俱虚竭,身体则枯燥,但头
汗出剂颈而还,腹满,微喘,口干,咽烂,或不大便。久则谵
语,甚者至哕,手足躁扰,捻衣摸床。0第210条/夫实则谵语,
虚则郑声。郑声者,重语也。直视,谵语,喘满者死,下利者
亦死。0第212条/伤寒若吐,若下后不解,不大便五六日,上
至十余日,日哺所发潮热,不恶寒,独语如见鬼状。若剧者,
发则不识人,循衣摸床,惕而不安,微喘直视,脉弦者生,涩者
死。微者,但发热谵语者,大承气汤主之。0可见这些证候已
经是邪从阳明直犯少阴心经。那么为什么仲景还将把第
212条的证候群归入阳明而使用大承气汤呢?
医学的发展亦有时代的局限性,仲景5伤寒论6对亡阳证
的救治可谓完备,但对邪陷少阴亡阴的救治却欠缺。仲景一
生临床,当然不乏热证死亡之例。他在248条曰/少阴病,咳
而下利,谵语者,波火气劫故也。0小便必难,以强责少阴汗
也0指明少阴出现的谵语是邪火内劫伤阴而成。但当时还没
有创立温病学说,邪陷心包的辨证分型反其治疗方法当然不
可能明确,仲景亦不可能使用清心开窍等方法治疗以上的证
候群。但是仲景通过临床实践掌握到,通过运用承气汤的苦
寒泻下作用是能解除心经邪热的。因此,仲景将大部分出现
谵语而兼有承气证且形强体实的病人归入阳明篇,把苦寒泻
下的三承气汤作为一种救治方法。
至于邪盛体虚出现少阴阴分亏虚证候,同时亦有阳明腑
实的证候群,仲景将其归入少阴篇,因而有了少阴三急下证。
2少阴三急下证的意义
少阴是标实本虚之脏,邪入少阴就从人体的虚实而变,
从实则化热,从虚则化寒,邪从热化就耗伤心阴。故第284
条指出/少阴病,咳而下利,谵语者,被火气劫故也。0邪犯少
阴,就会造成全身机体的功能失调。胃为阳土,心为火脏,母
病及子,最易传入阳明,造成消化系统的功能紊乱,出现大便
秘结或下利,所以在邪陷心经耗损真阴的同时兼有阳明腑实
证,就形成了少阴三急下证。同样阳明证不解,热灼真阴,子
病及母,亦可产生少阴三急下证。
邪陷少阴已是危重之证,仲景如何处理这种危证呢?仲
景在5伤寒论6第212条中指出/若剧者,发则不识人,循衣摸
床,惕而不安,微喘直视,脉弦者生,涩者死。微者,但发热谵
语者,大承气汤主之。0脉涩时仲景并没有指出治疗方法。接
下第214条/阳明病,谵语,发潮热,脉滑而疾者,小承气汤主
之,明日又不大便,脉反微涩者,里虚也。为难治,不可更与
承气汤也。0但是进一步治疗方法呢?显然以上两条所列举
的证候已表明邪热不单只犯阳明,而转入少阴心经,不可再
用下法,其治疗当然就很棘手。
正因为如此,在还没有到束手无策,病人还有一线生机
时,仲景订下了三急下证。第320条指出/少阴病,得之二三
日,口燥,咽干者,急下之,宜大承气汤。0第321条/少阴病,
自利清水,色纯者,心下必痛,口干燥者,可下之,宜大承气
汤。0第322条/少阴病,六七日,腹胀,不大便者,急下之,宜
大承气汤。0其中,第320条、321条都没有显示明确的大承气
证,但在当时的危急情况,仲景着眼点是祛邪为主要,期望通
过泻下阳明以解少阴之危,大概这亦是当时可采用的惟一治
疗方法了。恐防稍一迟疑陷入困境。
3临床运用,重在融会贯通
临床中运用承气汤治疗三急下证,
(下转第483页)
#478#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicineAugust2002,Vol.20,No.4
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.04.93.zhanggx.051
如99条/服柴胡汤已,渴者属阴明,以法治之。0若/胸中烦而
不呕0乃木火内扰所致。因无呕故去半夏,火甚不宜甘温故
去人参,加瓜蒌实有利清泄郁火而加强除烦之力。若烦甚热
炽还可加山栀、豆豉之类。若/咳者0,此证临床可由多种原
因导致,如唐容川云:/5内经6云:五脏六腑皆有咳嗽,而无不
聚于胃,关于肺。兹有一方可以统治肺胃者,则莫如小柴胡
汤。0说明本方在治疗咳嗽中的重要地位,然亦应辨证论证。
本篇咳嗽为少阳病兼证,乃肺寒气逆或寒饮犯肺所致。去人
参大枣之甘壅,以干姜易生姜以加强温肺散寒之力,加五味
收敛耗散之肺气。因其去人参则后世尚有人引为定论,如张
令韶云:/凡咳皆去人参,长沙之秘旨0,非也,须不知治正虚
外感咳嗽或久咳正虚,久咳肺痿人参确是主药,如参苏饮、麦
门冬汤、人参蛤蚧散等;又因5伤寒论6中常以细辛、干姜、五
味子同用以治咳喘亦有人视为准则,亦非也,若属实热引起
之脉实痰稠、心胸烦闷、痰不易咯出之咳喘,岂可再加辛热收
敛之品呢?若/胁下痞硬0,属少阳经气不利或兼有水饮痰浊
内阻。去大枣之甘壅有利于少阳经气通利。张令韶云:/去
大枣之甘缓欲其行之捷也0,加牡蛎配柴胡以除胁下痞也,因
5别录6有/牡蛎治胁下痞热0之记载,王好古亦曰:/以柴胡引
之,去胁下硬,,0,如152条因水饮内停出现胸胁满微结亦
加牡蛎而除胁下满结之苦。若/烦惊谵语,小便不利,一身尽
重,不可转侧0,其中因少阳邪热内盛,相火上炎加致胃热上
扰,可见心烦、惊惕、谵语等神志症状;因少阳邪郁,三焦不
畅,决渎失职可见小便不利,一身尽重不可转侧。治用小柴
胡汤去甘草加大黄、铅丹、龙骨、牡蛎、桂枝、茯苓。加大黄配
黄芩可泄少阳阳明上炎之火。加龙牡、铅丹重镇而止烦惊;
加桂枝以治误下之表邪不解;加茯苓既可宁心,又可利小便;
去甘草甘缓留邪之品以利驱邪速去。若单纯少阳火邪上扰
心神出现烦惊、谵语或惊狂者则可去桂枝,茯苓改茯神。火
重者还可去人参、生姜、大枣等甘温之品。若发黄如5伤寒
论6234条/阳明病中风,脉弦浮大,而短气腹都满,胁下及心
痛,久按之气不通,鼻干,不得汗,嗜卧,一身及目悉黄,小便
难,有潮热,时时哕,耳前后肿。刺之小差,外不解,病过十
日,脉续浮者,与小柴胡汤;脉但浮,无余证者,与麻黄汤;若
不尿,腹满加哕者不治。0黄疸一证,中医传统认为有/阳黄0、
/阴黄0之分,阳黄为湿热郁滞中焦影响肝胆疏泄功能所致,
如阳明篇的茵陈蒿汤证、栀子柏皮汤证、麻黄连翘赤小豆汤
证及5金匮6中的大黄硝石汤证、栀子大黄汤证、茵陈五苓散
证皆属此类;阴黄为寒湿阻滞中焦影响肝胆疏泄功能使然,
如260条虽未出方治,然治法在/于寒湿中求之。0但本条所
述/一身及目悉黄0似不属此两种情况,虽同列于阳明篇,然
可互资鉴别,细读原文虽云阳明中风,实为三阳合病,其胁下
及心痛,久按之气不痛,耳前后肿,小便难,为少阳病证;腹都
满,时时哕,潮热,鼻干,嗜卧为阳明病表现;不得汗属太阳表
证不解;脉弦浮大为三阳主脉并见。
小柴胡汤是一个运用极广、变化灵活的方剂,后世广泛
运用于内、外、妇、儿各科临床之中,此与小柴胡汤寒温并用,
攻补兼施的组方原则及具有疏利三焦、调达上下、宣通内外、
和畅气机的功能有关。仲景233条曰:服小柴胡汤可使/上
焦得通,津液得下,胃气因和,身然汗出而解0,故是凡临床
各科病证,虽病变万千,然只要符合小柴胡汤证病机者,放胆
用之,莫不应手取效。
注:条文号码同成都中医学院主编5伤寒论讲义61964年
版。
(2002-03-10收稿;2002-05-29修回)
(上接第478页)重在融会贯通。三急下证放在少阴篇,应有
邪在少阴/脉微细,但欲寐0的主证,既用承气当有可下之征
象。但承气于此,意在祛邪非专责燥屎也,故此,邪热内陷少
阴之时,即非燥屎内结亦可通过苦寒攻下祛邪而解少阴之
围。320条、321条文中皆未明言燥屎内结都用承气急下,寓
意其中,值得推敲。近年来对攻下药的研究亦表明大承气汤
/能通过攻下而排除肠道蕴积之细菌及其毒性产物,改善肠
道血运,消除肠源性内毒素的吸收而达到治疗目的,,对一
些急性感染性疾病如感染性休克,急性呼吸窘迫综合征的治
疗,起着重要的作用0122。这也证明了仲景通过急下法治疗
少阴阳明合病的可行性和实用性。
对少阴三急下证的理解,当然要融会贯通,通过对5伤寒
论6使用承气汤的机理的理解,把三急下证条文相互融会,以
掌握使用的要点。仲景在第101条文指出,辨证应抓住,/伤
寒中风,有柴胡证,但见一证便是,不必悉具。,0使用柴胡
汤时尚且如此,于生命攸关何尝不是一证便是,不必悉具呢?
如能这样理解三急下证,则临床运用不难矣。
