第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
中
医
药
学
刊
尤昭玲教授诊治功血特色
孙晓峰,游
卉
(湖南中医药大学,湖南长沙410003)


关键词:功血;名老中医经验;尤昭玲
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)07-1334-02
收稿日期:2007-02-17
作者简介:孙晓峰(1975-),女,山东枣庄人,博士研究生,研究方
向:妇科内分泌疾病。


导师尤昭玲教授从事中西医妇科临床、科研工作30余
年,具有丰富的临床经验及较高的医学造诣。笔者从师学
习期间体会颇深,今将导师中西医结合方法诊治功血的经
验特色阐述于此,体现其对本病诊治采用病症结合的方法
和辨证用药的独到之处。
1
辨病与辨证相结合以病统证思想展现
功血分为无排卵型功血和排卵型功血两类,是妇科的
疑难重症。无排卵型功血多发生于青春期和围绝经期,亦
可发生于育龄期;排卵型功血分为黄体功能不足、黄体萎缩
不全、围排卵期出血、月经量过多。无排卵型功血隶属于中
医妇科学狭义的/崩漏0范畴;排卵型功血根据其复杂的临
床表现隶属于中医妇科学/月经先期、经期延长、经间期出
血、月经过多等0范畴。功血起病多急,经血非时暴下为其
主症,表现为月经失去其正常有规律的周期,代之以不同频
率的经量过少或过多、经期延长的子宫出血,量可少至点滴
出血,多至大血块,出血时间少则1~2天,长可达几个月,
周期短则十几天,有时亦可长达几个月,可造成严重贫血。
尤师善于将西医的辨病与中医的辨证相结合,以病统
证来诊治功血。认为该病诊断除需借助西医先进的实验室
检测手段排除全身或生殖系统器质性疾病引起的出血及医
源性(宫环)子宫出血外,尤其重视基础体温(BBT)在整个
诊疗过程的重要性。BBT是判断排卵及黄体功能最简单、
最经济、无损伤并较准确的方法,不仅可以判别功血的类
型,又是观察药物对黄体功能影响的重要手段。BBT单相
提示无排卵,双相提示有排卵。体温上升时间和持续时间
的长短又可得知排卵的时间和黄体寿命维持的时间。如,
黄体功能不足者一般表现为:¹移行期(由低温到高温)>
3天;º高温期<11天;»高低温相差<0.3e;¼高温相波
动>0.1e;½高温末期(经前期)少量出血等。而黄体萎
缩不全BBT呈不典型双相型,体温下降延迟或下降缓慢。
这些均可从BBT图上看得一目了然。尤师认为本病发生
与西医学下丘脑-垂体-卵巢轴内分泌功能失调有密切关
系,还与子宫微环境有重要关系。认为中医学病机为脏腑
损伤、气血失调导致冲任失固,不能制约经血,可归纳为虚
(肾虚、脾虚)、热(虚热、实热、湿热)、瘀(郁)。疾病起病之
初常可见血热证候,但随着病情发展,出血量多或日久不
净,迁延难愈,往往会伤及阴血而表现为阴虚血热。无论实
热或虚热,病情发展都会导致气血两虚或气阴两伤。而淋
漓不尽者,又多合并瘀血阻滞。在崩漏发病过程中常发生
病机转化和反果为因,即因果相干,气血同病,多脏受累,其
本在肾。故在治疗上,重视不同类型功血、不同年龄阶段功
血,西医辨病与中医辨证相结合,审因论治,抓住本虚标实
2的病机特点,不忘补肾健脾治本调经。
治疗特色
导师认为,功血妇女在不同的生理阶段其病因病机不
尽相同,所以治疗上要分期分型证治,并且根据功血类型、
年龄、患者对生育的要求和症状严重程度制定个体化治疗
方案,充分体现了以人为本的治疗特色,符合生物-心理-
社会的现代医学模式。具体而言,区别对待/青春期、育龄
期、围绝经期03个不同年龄阶段的患者。尤师认为青春期
患者多肾气不足,治疗重在补肾气,固冲任,以止血、调节周
期,促进下丘脑-垂体-性腺轴成熟,建立正常的月经周期
为首要目的;育龄期患者多见肝郁血热,治疗重在疏肝养
肝,调冲任、气血,调经与促排卵并进,常用周期疗法,血止
后诱发排卵,对于等待生育者,需要把握受孕时机,对于顽
固性患者可加用小剂量氯米酚和绒毛膜促性腺激素;围绝
经期患者多因肝肾亏损或脾气虚弱,治疗以止血、调节周
期、减少出血量、促进绝经为原则,宜滋肾调肝,扶脾固冲
任。
尤师治疗功血常根据病情的缓急轻重、出血之久暂,采
用/急则治标,缓则治本0的原则,灵活运用塞流、澄源、复
旧三法,提出治崩宜固摄升提,不宜辛温行血,以免失血过
多导致阴竭阳脱;治漏宜养血行气,不可偏于固涩,以免血
止成瘀。血止后,常根据冲任损伤之病因病机、证候表现,
辨证分型,以补肾为主,兼以调肝、扶脾、化瘀,或结合西医
促其排卵,恢复月经周期治疗。
由于患者往往虚中夹实,病变复杂,加之个体差异,尤
师根据中、西医学理论,结合中西医妇科基础与临床研究成
果,常用对药随证灵活加减:¹补肾药贯穿于始终:肾为天
癸之源、元气之根、生殖之本,藏元阴而寓元阳,在月经产生
及排泄过程中起主导作用,为调节经血之轴心。5素问#
上古天真论6曰:女子/二七而天癸至,任脉通,太冲脉盛,
月事以时下0,/七七任脉虚,太冲脉衰少,天癸竭0。尤师
常用桑寄生、菟丝子、山茱萸、覆盆子、补骨脂、锁阳等。对
于阴虚有热者常配伍对药女贞子、旱莲草,桑叶、淡竹叶、荆
芥穗,偏肾阳虚者配伍对药仙茅、淫羊藿,若伴宫寒不孕者
再配伍紫石英。º灵活运用止血药:常用仙鹤草收敛止血,
其性平和,功专收敛止血,可治寒热虚实多种出血症。现代
药理研究表明,仙鹤草所含的仙鹤草素能缩短凝血时间,使
1334
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.07.24.sunxf.010
收稿日期:2007-02-07
作者简介:贾喜花(1968-),女,河北定州人,副主任中医师,博士,
研究方向:中西医结合防治肿瘤。
血小板数增加。针对证候差异,尤师常用对药为仙鹤草配
山茱萸,仙鹤草配茜草,仙鹤草配龙骨、牡蛎,仙鹤草配补骨
脂。对于月经量过多,崩漏不止属肾虚不固者,常与枣皮
(山茱萸)配伍。枣皮味酸性温,归肝肾经,既可收敛固脱
而涩精气,又能补益肝肾而助阴阳,为收敛补益之良药。
5医学衷中参西录6:/山茱萸,大能收敛元气,,收敛之中
兼具条畅之性,故又通利九窍,流通血脉,,且敛正气而不
敛邪气,,0,两药配伍,一长于补,一专于涩,标本兼顾。
茜草苦寒,归肝经,味苦疏泄以通行血脉,性寒以清热,入肝
经血分而奏活血、凉血、止血之功,与仙鹤草配伍,相须为
用,止血之功倍增,且止血而不留瘀。龙骨甘涩性平,归心、
肝、肾经,既能镇惊安神,又善收敛固涩;牡蛎咸涩微寒,归
肝肾经,既能平肝潜阳,又能收敛固涩。龙骨常与牡蛎相须
为用增强固涩之功。龙骨、牡蛎与仙鹤草三药相伍组成对
药,一则助仙鹤草止血之功,再则其潜镇安神之功,可使患
者心神宁静,免/动则扰阳,阳动则血不安0之患。补骨脂
苦辛大温,补命火而温脾阳,其与仙鹤草配伍,一温一涩,治
肾阳虚弱之功血,塞流止血的同时正本清源,标本同治,事
半功倍。另外,尤师慎用炭类止血药,以防血止而瘀留,对
于瘀热阻滞之功血,常用地龙配茜草。地龙咸寒体滑,下行
降泄,故性擅走窜,长于通经活络,且兼清热,与茜草相伍,
化瘀止血并用,使瘀去络通,血循常道而出血自止。»益气
健脾和止血兼顾:益气止血法是治疗功血的常用法则,气虚
统摄无权,必致血脱,而失血更加耗气,冲任之气更虚,因此
尤师认为补气是治疗功血的根本,止血是治疗的关键,故益
气健脾和止血标本兼顾。常用黄芪、党参、白术、茯苓等补
气健脾药,脾健气充则能统摄血液;止血药既可助益气药治
出血之标,又可使血止而无留瘀之弊。
第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
中
医
药
学
刊
唐汉钧教授治疗肿瘤经验
贾喜花
1,指导:唐汉钧
2
(1.保定市第一中心医院肿瘤内科,河北保定071000;2.上海中医药大学附属龙华医院,上海200032)


摘
要:从肿瘤发病机理、治疗特点方面介绍唐汉钧教授治疗肿瘤的经验,唐汉钧教授认为肿瘤发病为/本
虚标实0,脏腑亏虚是本,痰、瘀、毒阻滞是标,治疗以/扶正祛邪0为大法,强调辨证论治,衷中参西、辨病辨证相结
合。
关键词:肿瘤;经验;唐汉钧
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)07-1335-02


导师唐汉钧教授,擅治各种疑难杂症,尤其对肿瘤治疗
有独到见解,唐汉钧教授认为肿瘤发病为本虚标实,/扶正
祛邪0是治疗肿瘤总则。治病必求本,治本尤重脾肾,健脾
益肾为扶正根本,化痰软坚、活血祛瘀、清热解毒为祛邪大
法,同时衷中参西,辨证辨病相结合,现将其治疗肿瘤经验
简述于下,以飨同道。
1
病因病机
1.1
脏腑亏虚是本
肿瘤发病主要由于禀赋不足,素体气
血亏虚,或情志内伤、饮食不节、过度劳倦、外感六淫等内外
因作用于机体,造成机体的阴阳失调,脏腑亏虚,使机体处
于一种脏腑功能不足、阴阳失调、内环境失衡的病理状态,
使得外邪容易入侵,各种致癌物得以长期作用于人体。
5内经6曰:/正气存内,邪不可干0,/邪之所凑,其气必虚0。
各种原因导致的/脏腑亏虚0是肿瘤发生的根本原因,脏腑
功能失调,阴阳失衡,可引起/气滞血瘀、痰浊内生、毒邪积
聚0等病理变化,而瘀血、痰浊、毒邪等病理产物阻滞经络、
脉道,影响脏腑生理功能,破坏机体阴阳平衡,造成/脏腑
亏虚0进一步加重,故/脏腑亏虚0是肿瘤发生的根本原因。
1.2
痰瘀毒阻滞为标
肿瘤患者禀赋不足,气血亏虚是
本,血瘀、痰浊、毒邪阻滞是肿瘤发生的重要条件,本虚与血
瘀、痰浊、毒邪相结合而为病。气血是构成人体的基本物
质,各种原因造成气血失和,日久气血凝聚成块,随瘀滞部
位不同而形成肿瘤。5明医指掌6指出:/若人之气,循环周
流,脉络清顺流畅,焉有癌瘤之患也0,故气滞血瘀在肿瘤
发病中占有重要地位,气滞血瘀使三焦气化不利,津液不布
而生痰,痰阻而使气机更为不利,气滞与痰阻又可导致血
瘀,痰瘀互结,久而生热生毒,或外毒入侵,形成痰、瘀、毒胶
结不解,难消难散形成肿瘤。5医学十二种6曰:/噎之症,
也有瘀血、顽痰逆气,阻隔胃气0。5医学入门6:/盖痰瘤本
共一种,皆痰气结成0。5订补明医指掌6论噎嗝称:/忧郁
则气结于胸,臆而生痰,久则痰结成块,胶于上焦,道路窄狭
,,而病已成矣0。说明痰浊凝聚与肿瘤形成密切相关。
肿瘤的发生除与血瘀、痰浊有关以外,还与体内蓄有癌毒有
关,若无癌毒,单有气滞血瘀、痰浊停聚也难发为癌瘤。
肿瘤患者多未病先虚,病后进一步消耗正气,故虚、痰、
瘀、毒相互关联,相互影响,渐生肿物,进而耗气伤血,阻碍
气机,影响气血、津液的运行,故虚、痰、瘀、毒合而作用于机
体是肿瘤的主要发病机制。
2
辨证论治
2.1
扶正祛邪为总则
正气内虚是肿瘤发生发展的重要
病因病机,正气不足、气血虚弱,导致脏器功能失调,因而出
现气滞血瘀、湿聚痰结等一系列病理变化,最终形成肿瘤,
1335
