收稿日期:2012－06－05
作者简介:冯桂玲(1976－)，女，河南南阳人，主治医师，2010级
博士研究生，研究方向:中医药治疗女性生殖内分泌疾
病。
胃炎小鼠血清炎性相关因子的影响［J］．中国中医药科技，
2007，14(2):72－73．
［14］
兰春慧，张渊智，房殿春．幽门螺杆菌感染诱发蒙古沙鼠胃
黏膜肠上皮化生和异型增生［J］．解放军医学杂志，2003，28
(11):985－990．
［15］
郑青．蒙古沙土鼠幽门螺杆菌感染性胃炎和胃癌模型［J］．
国外医学·消化系疾病分册，2000，20(3):131－134．
［16］
张淑芹，赵林山，郑继奎．慢性萎缩性胃炎动物模型的复制
［J］．哈尔滨师范大学自然科学学报，2001，17(6):81－83．
［17］
周晓波，顾勤，夏卫军，等．降胆通瘀颗粒对大鼠实验性反流
性胃炎的黏膜保护作用研究［J］．南京中医药大学学报，
2007，23(1):48－50．
［18］
高国林，杨原，杨思凤，等．MNNG诱发大鼠胃癌与间质血
管的反应［J］．华人消化杂志，1998，6(2):109－111．
［19］
王少明，林才经，杨春波，等．大鼠胃黏膜癌前病变实验动物
模型的建立［J］．药学实践杂志，2005，23(5):271－272，281．
［20］
朱晓东，林庚金，许祖德，等．高盐饲料配合甲基硝基亚硝基
胍诱发大鼠胃癌［J］．上海实验动物科学，2003，23(2):85
－88．
［21］
李岩峰，薛英威．六因素复合诱导大鼠胃癌模型的建立［J］
实用肿瘤杂志，2006，20(6):521－522．
［22］
徐贞刚，李玉兰，郑海洪，等．小鼠胃癌组织及淋巴管的光镜
观察［J］．解剖学研究，2008，30(5):372－374．
第30卷
第11期
2012年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．11
Nov．2012
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
尤昭玲教授补肾健脾法辅治卵巢低反应经验总结
冯桂玲，指导:尤昭玲
(湖南中医药大学中西医结合学院，湖南长沙410007)
摘
要:总结了尤昭玲教授对卵巢低反应病因病机的认识———脾肾两虚。在中医辅助治疗的过程中从3个
环节介入:进周前以补肾为主，辅以健脾，起到护卵养泡的作用，为进周后启动卵泡发育生长奠定良好基础;进周
后，在补肾填精的同时，以健脾益气药物为主，加强脾胃运化功能以在短期内能够供应大量精微物质，为卵泡迅速
发育提供有力保障。胚胎移植后及时健脾助膜长养，补肾固肾安胎，防止早早孕流产，为胚胎的着床、成活保驾护
航。不同阶段采用不同的治疗思路，层层铺垫，为低反应患者的试管成功率打下良好基础。补肾健脾法贯穿于辅
助治疗的始终，但不同阶段侧重不同。
关键词:卵巢低反应;体外受精－胚胎移植;补肾健脾;健脾助膜
中图分类号:R711．75
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)11－3379－03
ExperienceSummaryofProfessorYOUZhao－lingTreatingPORwithBushenJianpiFormula
FENGGui-ling，advisor:YOUZhao-ling
(CombinationofTraditionalChineseandWesternMedicineCollege，HunanUniversityofTCM，Changsha410007，Hunan，China)
Abstract:ThisarticlesummarizedProf．You＇sunderstandingoftheetiologyandpathogenesisofPOR－bothdeficien-
cyofspleenandkidney．TherearethreeaspectsinvolvedintreatmentofPOR．BushenJianpiFormulaisthroughthe
wholetreatment，butdifferentstagesshouldpayattentiontodifferenttherapy．
Keywords:poorovarianresponders(POE);invitrofertilization－embryotransfer(IVF－ET);BushenJianpi;Jianpi
Zhumo
“卵巢低反应”是随着辅助生殖技术的发展而出现的
新疾病，是指用适当的促排卵方法刺激卵巢，卵巢产生的卵
子过少，雌激素过低而导致辅助生殖技术(ART)的结局不
良
［1］。卵巢低反应者获得有效卵子数少、可移植胚胎数少
或无胚胎移植、取消治疗周期率高，累计成功率更低等，导
致较差的治疗结局，是辅助生殖助孕中面临的棘手问题。
在体外受精－胚胎移植(IVF－ET)超排卵周期中POR的
发生率报道为9%～24%［2］。虽然现代医学探索各种方法
解决卵巢低反应，如口服避孕药、雌激素预治疗，增大Gn
用量，改变降调方案等，均无良好疗效，临床缺乏共识。转
而越来越多的患者求助于中医调理。在接诊IVF－ET患
者的过程中，导师尤昭玲教授总结摸索出一套独具特色的
诊治卵巢低反应的经验，现就导师尤昭玲教授治疗卵巢低
反应的经验总结如下。
1
病因病机———脾肾两虚、冲任瘀阻
“卵巢低反应”是不孕患者在求助于辅助生殖技术的
过程中，卵巢对促性腺激素的刺激反应不良，获得的有效卵
子数少，可移植的胚胎数少，甚至无卵可取，无胚可移，导致
试管婴儿成功率低。始基卵泡在母体胚胎时期已经形成，
为先天之精。父精母卵结合方能形成胚胎，因此卵泡可谓
先天之精、生殖之精。低反应患者募集到的卵泡数量少，甚
至无卵可取说明肾精不足，肾气开始虚衰，因此卵巢低反应
中医辨证应属肾虚。对卵巢低反应而言肾虚是绝对的。
脾为后天之本，肾为先天之本。脾之健运，化生精微，
379
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.11.13.fenggl.019
第30卷
第11期
2012年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．11
Nov．2012
中
华
中
医
药
学
刊
需借助肾阳的温煦，故有“脾阳根于肾阳”之说。肾中精气
亦有赖于脾运化水谷精微的培养和充养才能充盛。即先天
温养后天，后天滋养先天，先后天相互资助，相互促进。
始基卵泡的进一步发育成熟，除了需要肾气的蒸腾气
化启动发育，还需后天脾胃运化精微物质补充培育才能发
育为窦卵泡、排卵前卵泡。而年龄是引起卵巢低反应的一
个重要原因。随着年龄的增加，卵巢储备功能会逐渐下降
以致竭绝，这已经是不争的事实。35岁以后卵泡的数量急
剧下降，年龄≥40岁的患者被公认为反应不良的对象。而
且40岁以上卵巢低反应患者助孕成功率极低，Zhen等
［19］
报道助孕成功率为2．8%［3］。这与《内经》的生殖理论相吻
合。《内经》:“女子七岁肾气盛，齿更发长;二七而天癸至，
任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。三七肾气平均，故
真牙生而长极。四七筋骨坚，发长极，身体盛壮。五七阳明
脉衰，面始焦，发始堕;六七三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。
七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子
也。”五七阳明脉衰，六七三阳脉衰于上，太冲脉虽未衰少
至引起不孕，但是从有子到无子是一个渐变的过程，这一由
盛而衰的过程是从“五七阳明脉衰”开始，说明脾胃的运化
功能在女子“五七”时已经开始衰退，在自然的月经周期
中，脾胃运化的精微物质也许尚可供应1个优势卵泡发育，
但在辅助生殖技术中，控制性超促排卵一次要诱导多个卵
泡同时发育，后天之本输送的精微物质的能力如果不足，不
能供应卵泡发育的精微物质，就会导致可取的卵泡数量少，
导致卵巢低反应的发生。因此，脾胃虚弱也是低反应的另
一个因素。
此外，盆腔手术，如输卵管手术、子宫手术、卵巢手术、
阑尾切除手术等都不可避免的会损伤肾气、胞脉胞络，以及
瘀阻冲任二脉。一方面肾气为五脏之根，五脏之本，肾气亏
虚可以导致五脏皆虚;另一方面，瘀阻冲任，精微物质运送
不畅，也可影响超促排卵过程中多个卵泡的同时发育，以致
可获取的有效卵子数量少，导致卵巢低反应的发生。因此
2冲任瘀阻是低反应发生的第三个因素。
2．1治疗———多环节参与、药食并用、顺应自然
进周前补肾健脾、护卵养泡
到中医门诊求治的卵巢
低反应患者多经历过一次或数次IVF－ET的失败，准备调
理后再次试管。这一时期患者的身心需要得到及时的休
整，并使其功能有所改善，以避免再次试管时出现低反应。
低反应患者本身肾气虚弱，加之(多次)超促排卵耗损肾
精，使其病情加重。同时IVF－ET是一个极易感情化的历
时较长、较昂贵的治疗过程，患者不仅要承受IVF－ET已
经失败的巨大压力，还要担心再次试管是否成功，从而使其
在临床上不仅表现为月经不调、性欲低下、健忘、注意力不
集中等肾精亏虚的证候，同时也表现为食少纳呆、倦怠乏
力、胸闷不舒等脾气虚弱的证候。
这一阶段的治疗重点以补肾填精为主，辅以健脾益气。
导师根据多年临床经验自拟“护卵汤”，于非经期调理低反
应患者。方中填补肾精以熟地、紫河车、石斛、菟丝子、桑葚
子、覆盆子为主，疏肝健脾以桔叶、山药、莲肉、黄精为主。
偏阴虚者，佐以滋肾阴药，如沙参、玉竹等;偏阳虚者，加温
补肾阳药，常用药物有淫羊藿、巴戟天、紫石英。腹胀去滋
腻之熟地，小便短赤加车前子清热利湿，大便干结加生白
术。此方补肾健脾，先后二天并重，健后天以补先天，从而
使补肾填精之力事半而功倍。
经期则以“调经汤”乘势利导，促使经血排出。调经方
主要由柴胡、白术、当归、台乌、泽泻、桔叶、泽兰、香附、茺蔚
子、路路通、月季花、甘草等药组成。经期在调经的同时辅
以治疗原发疾病:子宫肌瘤加山楂、鸡内金;巧克力囊肿加
土鳖虫，水蛭;盆腔炎加土茯苓、土贝母、金银花、连翘。
根据卵泡的生长发育周期，低反应患者在再次进周前
以3个月经周期为1个疗程，必要时重复1个疗程，促使卵
巢功能得以恢复改善，为始基卵泡发育成窦前卵泡做好准
备，也即为募集与促排打下良好基础。
2．2
进周后脾肾双补、助卵长养
IVF－ET的常规流程为
控制性超促排卵、注射HCG、取卵、移植。其中降调与促排
是IVF－ET的关键。无论哪一种促排方案，其目的都是为
了在一个月经周期中能募集到多个卵泡，并使募集到的多
个卵泡短时间内迅速发育成熟。在自然的月经周期中，一
般只有一个优势卵泡发育成熟并排出。在卵泡募集阶段需
要先天肾精充实，有卵泡可以募集。卵泡的发育，在短时间
内的快速胀大，特别是排卵前卵泡的生长极为迅速，需要后
天脾胃健运，能运化大量精微物质使卵泡液在短时间内增
多，从而使卵泡的生长速度正常，形态饱满。此时除了填补
肾精，尚需健运脾胃，助卵泡发育。如果患者脾胃功能健运
则能适应于这一过程。但高龄(＞35岁)，阳明脾胃已开始
衰退，相对于这一过程而显不足，故而此时以加大健脾药
物，以后天之力助先天之精发育成长。
进周后中医辅治的目的是通过补肾益精，健脾理气，协
同GnRH—a加用Gn后超促排卵效应，促进卵母细胞成熟，
有利于获取较多的卵细胞用于IVF;同时减轻超促排卵时
患者腹胀、恶心等不适反应。此期围绕阴长为主，兼顾护
阳，从肾论治，健脾益气，滋养卵泡正常生长
［4］。导师自拟
经验方“养泡汤”进行辅助调治。方中健脾益气药物为党
参、黄芪、莲肉、茯苓、黄精;补肾精的药物为菟丝子、枸杞子、
桑椹子、覆盆子，滋补肾阴的药物以石斛、玉竹、百合为主。
善补阴者必于阳中求阴，因此方中加紫河车、巴戟天、仙灵脾
等温补肾阳的药物。如此脾肾双补，补肾填精，健脾益气，后
天助先天，合力共助卵泡发育长养，提高促排的成功率。
2．3
移植后健脾助膜、固肾安胎
子宫内膜具有摄胎、载
胎、纳胎、养胎的功能，类似土载万物，因此胚胎的早期着床
需要健运脾胃、助膜长养以摄胎、载胎、纳胎、养胎。脾旺则
气血生化有源，载胎之子宫内膜方可气充血旺，利于受精卵
着床与进一步的生长发育。正如清代名医傅山所言:“盖
脾统血，肺主气，胎非血不荫，非气不生，脾健则血旺而荫
胎，肺清则气旺而生子。”气以载胎，血以养胎，气虚不摄，
血虚失养，受精卵则无以立锥之地;即便幸而着床，气不能
化，血不能养，则胎不能安，以致胎漏、早早孕流产甚至忽略
性流产发生。此外，肾主固胎，肾气虚弱，冲任不固，不能固
摄胎元，系胎养胎无力，也可致胎动不安、胎漏甚至滑胎。
体外受精胚胎植入宫腔的时间较自然受孕胚胎进入宫
腔为早，内膜尚未做好容受胚胎的充分准备，摄胎、纳胎之
力不足，故而移植之后急需健脾助膜长养以摄胎、纳胎。此
时中医辅治主要是滋补肾精，助膜长养，最大限度的减少因
抽吸卵泡，导致颗粒细胞的过多丢失，颗粒黄体细胞数减
2380
第30卷
第11期
2012年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．11
Nov．2012
中
华
中
医
药
学
刊
少，对黄体生成的影响，提高孕激素、HCG水平，以加速子
宫内膜长养，使之尽可能与种植胚胎发育同步，以提高胚胎
种植率
［5］。临证培土健脾益气的同时要补肾固肾以安胎。
导师根据IVF－ET的特点及低反应患者脾肾两虚的病理
特征，拟定了以健脾补肾为治疗原则的“安胎汤”，胚胎移
植之后及时安胎，防患于未然。安胎汤中以西党、黄芪健脾
益气之药为君药。白术、山药、陈皮共助西党、黄芪健脾益
气安胎。桑寄生、苎麻根、山茱萸共用佐助健脾之药补肾固
胎。大枣甘，温，入脾、胃经，补中益气，养血安神，为引经之
药。诸药合用，共奏健脾助膜，固肾安胎之力。
2．4
药食并用、食助药效
药食并用也是导师治疗本病的
一大特点。“药食并用”可以起到药借食力，食助药效的效
果。
进周前宜食清淡之物，忌油炸、烧烤、辛辣之品。导师
常用冬虫夏草、石斛、黄精、山药加调料煲鹌鹑或鸽子，每周
服食1次，具有暖巢填精的功效。
进周后宜食富含维生素、蛋白质等营养的食物，慎寒
凉、勿感冒。导师常用莲肉、百合、山药、大枣加调料煲虾皮
粳米粥，试管促排卵当日开始服用，隔日1次，连续5次，具
有填精增液，润卵养泡之功效，在促排卵时能有效促进卵泡
生长、发育。
移植后忌食生冷酸涩之品。导师常用具有健脾补肾，
益气固胎功效的莲子、山药、黑豆、大枣煮糯米，移植后隔日
1料，可连续服用至妊娠;或黄芪、石斛、苎麻根加调料炖鲤
鱼，移植后第1个月，1周1次;第2个月，2周1次。
2．5
顺应自然
所谓“顺应自然”是指在中药辅助治疗低
反应的过程中，输卵管通畅的病人可以不采取避孕措施，根
据其排卵时间，指导同房，尽量让其自然怀孕;不符合自然
受孕条件的病人待其卵巢功能好转后，再次进行辅助生殖。
一部分低反应的病人不存在输卵管不孕的因素。因
此，在中医辅治的过程，导师根据患者的基础体温及B超
监测排卵情况，一旦发现患者自然排卵，便适时指导患者同
房，屡有自然受孕的奇迹发生。输卵管阻塞的病人，则在卵
巢功能恢复到一定程度，如卵泡刺激素降到10U/L以下，
基础体温呈双向型，B超监测窦卵泡数大于5个时，建议病
3人再次进周，从而提高患者辅助生殖的成功率。
病案举例
案1
康某，女，45岁，因双侧输卵管阻塞于2008年在
中信生殖中心采取短方案治疗，取卵1枚，受精失败。2009
年再次盆腔造影显示:双侧输卵管通畅，此后一直没有采取
避孕措施至今未孕。患者于2011年10月16日首次到我
门诊就诊。平素月经后期，末次月经2011年8月26日，量
少，色鲜红，经行下腹隐痛，纳食、睡眠及二便正常，舌淡蓝，
苔薄白，脉细弦。测尿HCG(－)，同时嘱其测量基础体温，
检查内分泌6项。给予活血调经药14剂，于2011年10月
31日月经来潮。2011年11月3日二诊，内分泌六项检查
显示，卵泡刺激素(FSH)22．34;黄体生成激素(LH)7．69
雌二醇(E2)0．03。诊断为不孕、卵巢低反应(脾肾两虚
型)。平时给予补肾健脾，护卵暖巢的护卵汤(药物组成:
熟地、沙参、栀子、玉竹、菟丝子、桑椹子、覆盆子、紫石英、紫
河车、桔叶、山药、百合、紫斛、莲肉、黄精、月季花、淫羊藿、
精巴戟天、甘草等)12剂，并予食疗方(铁皮石斛、黄精、莲
肉、山药煲乌鸡)每周1次，于非经期服用。经期给予益气
活血，清热利湿的调经方(药物组成:党参、黄芪、白术、香
附、萆薢、络石藤、珍珠草、双花、连翘、猪苓、椿根皮、凤尾
草、地锦草、透骨草、甘草等)。于2011年12月15日第5
次就诊时，测尿HCG弱阳性。
案2
李某，女，32岁，因双侧输卵管梗阻于2011年4
月在湘潭市中心医院采用改良短方案行体外受精胚胎移植
术，取卵5个，受精2个，受精卵发育情况不详，移植后月经
按时来潮;于2011年8月再次采取短方案行IVF－ET，取
卵4个，受精1个，发育为3细胞胚胎，取消移植。患者于
2011年9月1日到我门诊就诊。末次月经2011年8月28
日，月经量少，外阴偏干，纳眠及二便正常。舌紫兰苔薄白，
脉细弦。诊断为不孕、卵巢低反应(脾肾两虚，冲任不调)。
非经期给予患者助卵暖巢，活血调经中药治疗2个疗程，采
用补肾健脾，护卵暖巢法，给予护卵汤加减(主要药物组成
见案1);经期采用活血调冲法，采用调经汤(药物组成:柴
胡、精白术、精当归、台乌、泽泻、桔叶、泽兰、栀子、百合、香
附、紫斛、茺蔚子、路路通、精月季花、甘草等)，并辅以食疗
方，每周1料。患者于2011年11月13日在湘潭市中心医
院第3次采取短方案IVF－ET。超促排卵期采用IVF助卵
汤(方药:党参、黄芪、山药、熟地、菟丝子、桑椹子、覆盆子、
玉竹、黄精、莲肉、石斛、百合)5剂治疗。同时服用食疗方
(野山参、黄精、石斛、山药炖鹌鹑)1料。移植当天开始服
用IVF养胎汤(方药:党参，黄芪，黄精，山药，莲肉，白术，
苎麻根，苏梗，陈皮，寄生，川断，炙甘草等)12剂。取卵6
个，受精4个，I级8细胞胚胎2个，7细胞2个，移植2个8
4细胞胚胎，生化妊娠。
小
结
导师虽然认为卵巢低反应以肾虚为本，但先天温养后
天，后天滋养先天，先后天相互资助，相互促进。所以补肾
不忘健脾，以后天养先天，先后二天相互滋养，才能有效提
高女性的生殖能力。中医辅助治疗IVF－ET卵巢低反应
患者，从三个环节介入，环环相扣，互为基础;每个环节皆以
补肾健脾为原则，但侧重不同。进周前以补肾为主，辅以健
脾，起到护卵养泡的作用，为进周后启动卵泡发育生长奠定
良好基础;进周后，在补肾填精的同时，以健脾益气药物为
主，加强脾胃运化功能以在短期内能够供应大量精微物质，
为卵泡迅速发育提供有力保障。胚胎移植后及时健脾助膜
长养，固肾安胎，防止早早孕流产，为胚胎的着床、成活、发
育保驾护航。
