第26卷第1期
2008年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
岭南近代著名医家何竹林正骨医粹
刘小斌,陈
虹
(广州中医药大学,广东广州510405)
摘要:介绍何竹林正骨理论学说,包括手法、辨证、古今骨骼定名等;何竹林骨科临证经验尤其是个案研读;
何竹林伤科专门用药及验方;何竹林人生阅历及有/存史0价值之资料。
关键词:何竹林;正骨;伤科专药
中图分类号:R285.5文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)01-0016-02
收稿日期:2007-08-02
作者简介:刘小斌(1951-),男,教授,博士研究生导师,研究方向:
岭南名医学术经验。
何竹林(1882)1972),原名锦燊,广东南海九江人,近
代岭南著名骨伤医家。8岁起即随广州光孝寺一少林派老
和尚习武学医,18岁外出沿途卖药行医,由广州经南雄珠
玑古道入江西,走湖北,访河南,抵北平,出关外直至哈尔
滨,返粤时途经山东、江苏等地,时历3年,行程2万里。21
岁在广州长寿路开设医馆,救治伤科病人无数,有/破腹穿
肠能活命0美誉[1]。建国后历任广东省中医院骨伤科主
任,广州中医学院筹备委员会委员,广州市第一、二、三届政
协委员等职,主编5中医骨伤科学讲义6。家族中六儿二女
三媳妇,均以中医骨伤为业。助手岑泽波教授,原广东省中
医院院长,整理何竹林学术经验论文;儿子何应华主任医师
及其门人李主江编撰5何竹林正骨医粹6,是对这位岭南骨
伤名医系统之研究,现试以评述如下。
1何竹林之正骨理论学说
何竹林正骨手法有坚实理论基础,其医学讲稿第一篇
正骨手法述要曰:正之谓何?使之合度也。骨之不正其状
有五:一曰侧歪,二曰驾迭,三曰屈角,四曰旋转,五曰离延。
五状见一,均须经手法正之,使其断者复续,陷者复起,碎者
复完,突者复平,或正其斜,或完其阙。盖人体筋骨,气血煦
濡,向具生机,故接骨者应如扶植树木,以顺其性意,是谓至
治,比之单以器具从事于拘制者,相去甚远矣[2]。此乃言
中西正骨之别:西医接骨如木匠之接木,中医之驳骨如扶苗
植树,这简单的比喻十分深刻,指出一动一静,一板一活,即
形象又生动地道出中医正骨特色$$中医多用手法,西医
多用手术,中医手法为群众喜爱。
何竹林继而谈手法辨证者,实合于眼法、口法、耳法、心
法也。眼法为望,口法为问,耳法为闻,心法为导。望以目
察,闻以耳占,问以言审,摸以指参,皆合乎手法之一用也。
手法用于复位,为正骨之首务。观现今大多伤科医籍,均以
正骨八法为主。八法者,摸、接、端、提、推、拿、按、摩也。摸
者,用于诊断,即用手细细摸其所伤之处,以其细心之触摸
诊断筋骨损伤部位病症。接者,谓使已断之骨合拢续接一
处。端者,盖骨离其位必以手法端正之。提者,谓下陷之骨
提出如旧也。接、端、提三法主要用于治骨。按者、摩者,盖
为皮肤筋肉损伤而骨未断而设也。推者、拿者,或有骨节间
微有错落不合缝、或有筋急纵伤转摇不便利运动不自如者,
惟宜此法以通经络气血也。可见推、拿、按、摩四法主要用
于治筋。他说:/不懂理伤手法和夹缚固定就不是骨伤科
医生0[3]。在长期骨科临床实践中又总结理伤手法为触
摸、牵引、端提、揉捏、旋转、屈伸、按摩、推拿八法,这是何竹
林对中医正骨手法理论学说的发挥,是则手法者,诚正骨之
首务哉。
古今骨骼定名,更是体现何竹林精研中医伤科古籍文
献并与现代解剖学结合的深厚功底。何氏曰:中国文化垂
数千年,历代医家对病名、症状、方药以及骨骼名词多有其
称号,单就骨骼称谓载诸典籍者不胜其数。自西洋医学传
入我国,将我国自古有之解剖文字译之为现代解剖名词,今
日中西共通,愚意以此定名,诚利于交流又不失原意也[2]。
何竹林分头颅部、躯干部、上肢部、下肢部对古今骨骼
名称进行考定。如头颅部:考证注释了颠顶骨及天灵盖骨
(顶骨)、凌云骨(额骨)、山角骨(额骨左上角即颞骨)、天贵
骨(额骨右上角即颞骨)、睛明骨(眶骨)、中血堂(鼻腔中膈
内犁骨等软骨)、后山骨(枕骨)、玉梁骨(耳门前方)、寿台
骨(颞骨乳突)、颊车骨(牙床、下颌骨)、地阁骨(下颌骨)等
16个部位。又如躯干部:考证注释了柱骨(颈椎)、旋台骨
(第7颈椎)、脊骨及膂骨或背骨(胸椎)、腰骨(腰椎)、尻骨
及尾骶骨(骶椎)、龟子骨(胸骨柄及体)、心坎骨及蔽心骨
(胸骨剑突)、歧骨(7~10肋骨)、凫骨(11、12肋)等20个
部位。再如四肢部,上肢部考证注释了缺盆骨及锁子骨
(锁骨)、饭匙骨及琵琶骨(肩胛骨)、臑骨(肱骨)、肘骨(尺
骨鹰咀)、臂骨(挠、尺骨)、上力骨(腕骨)、驻骨及搦骨(掌
骨)、助势骨及竹节骨(指骨),下肢部考证注释了髀枢(髋
臼)、髀杵及大楗骨(股骨)、外辅骨(股骨头)、膝盖骨(髌
骨)、小腿骨及臁胫骨(胫、腓骨)等30个部位,曰骨骼定
名,古今如一,大众共通,有利于学术提高中西医结合之时。
2何竹林骨科之临证经验
5何竹林正骨医粹6医案选读,是研究何竹林伤科临证
经验的重要组成部分。作者采用以病统案、以案统论的方
式,即通过整理何氏擅长诊治之骨伤科病种,以具体的个
案,进行评述分析,其中/治验述要0为病案之精彩部分,起
到画龙点睛总结性的作用。
16
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.01.18.liuxb.024
第26卷第1期
2008年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
医案选读,选择何竹林曾治验的桡骨下端骨折、前臂骨
折、肘部骨折、肱骨干骨折、手部骨折、股骨粗隆间粉碎性骨
折、股骨干闭合性骨折、胫骨踝部粉碎性骨折、踝部骨折并
半脱位、颞颌关节脱位、肘关节脱位、拇掌指关节脱位、肩关
节脱位、胸腰椎体屈曲型压缩性骨折、颈椎病、腰椎间盘突
出症、肩关节周围炎、类风湿性关节炎、膝关节创伤性滑膜
炎等20个病种,每个病种以1~3个典型个案,体例为¹诊
断(附图)。º治疗,包括手法复位(附图)、固定方法(附
图)、药物治疗,患者转归。»治验述要。
试以桡骨下端骨折病案为例。患者谢某,女,60岁,行
走时滑跌,右手掌着地,顿觉腕部剧痛、畸型、手指活动障
碍,X片:右桡骨远端粉碎性骨折。
何竹林接诊检查后诊断:a.桡骨下端粉碎性骨折(右
侧);b.下尺桡关节脱位(右侧);c.尺骨茎突骨折(右侧)。
治疗:何氏手法复位附有两幅图,配以文字说明。图
1:病人正坐,将伤肢前臂置于中立位,助手握其上段。,,
图2:触摸骨折端复位情况。,,用拇指触摸检查桡骨远
端的背侧及桡侧骨折端表面是否平正、下尺桡关节是否达
到复位要求。
小夹板外固定方法又附有两幅图,配以文字说明。图
1:掌、背侧压垫及夹板放置部位,掌侧板超腕关节;桡、尺侧
压垫及夹板放置部位,桡侧板超腕关节。图2:患臂胸前悬
吊,注意保持掌腕部中立、尺倾位。
药物治疗:按照3期辨证原则。患者转归,治疗7周,
骨折愈合,功能恢复,随访半年,患肢情况良好。该案经验
述要为:右桡骨远端伸直型粉碎性骨折多发生于老年人,骨
折常波及桡腕关节、桡尺关节。正骨手法要点是牵引力要
足,用力协调柔韧,粉碎性骨折不能过于强求解剖复位,而
是根据骨折移位情况辨证施术。夹板固定要点,多采用腕
中立、尺偏位的超腕关节夹板固定,固定后3天内注意桡动
脉博动和手指活动血运情况,避免上肢下垂。
上述个案整理其优点在于它的真实性、可操作性与提
高性。真实性,有名有姓(有住院号有X线号),首先病例
是真的;可操作性,正骨手法以及固定的方法,除文字表达
外,图像十分重要,要求骨伤科医师具有美术绘画素质,以
期取得良好教研效果;提高性,不单纯是病案资料堆积,总
结治验述要使后学者有先例可循。
3何竹林伤科专门用药及验方
5何竹林正骨医粹6分验方撷英、用药采菁两部分,专
门介绍何竹林研制伤科专药,如骨伤科临床3期辨证立法
处方。
骨一方,组成:红花6g,桃仁6g,当归6g,赤芍10g,钩藤
10g,泽兰10g,骨碎补15g,生地黄15g,天花粉15g,乳香3g。
功效:活血祛瘀,消肿定痛,主治:骨折初期瘀血阻滞,经脉
不通。
骨二方,组成:当归10g,续断10g,熟地黄15g,土鳖虫
6g,赤芍10g,骨碎补15g,自然铜(先煎)10g,五加皮15g,千
斤拔30g。功效:养血和营,接骨续筋。主治:筋骨折断的
中期或后期以及骨科杂症。
骨三方,组成:党参15g,北芪15g,熟地黄15g,茯苓15g,
狗脊15g,怀牛膝15g,当归10g,补骨脂10g,续断10g,桑寄生
30g,千斤拔30g。功效:益气养血,调补肝肾,强壮筋骨。主
治:骨折修复缓慢,老年骨折及损伤后期各种虚证,以形体虚
弱、筋肉萎缩、肢体乏力、关节不利为施治要点。
又如何氏伤科通脉散,研制于上世纪20年代,曾作为
广东精武体育会常备急救药品,主要用于伤后瘀血阻滞、血
行不畅所致诸痛。该药散在伤科七厘散的基础上加三七、
延胡索、五灵脂、当归等药,使其药效能走能守,止痛之力更
为确切持久;加入琥珀、天麻、熊胆、郁金等宁心安神、熄风
解痉之药,使神安痛宁以利稳定伤情,一直沿用至今,改为
胶囊制剂。
外用药:何竹林分别研制有驳骨散(膏,外用药)、生肌
膏(软膏,外用药)、跌打油(外用药)、百灵膏(硬膏,外用
药)、金枪散(膏,外用药)、舒筋汤(外洗方)、皮炎外洗方
等,其中跌打风湿药酒(外用药)值得介绍。
何氏跌打风湿药酒处方组成:三七120g,当归120g,威
灵仙120g,羌活120g,五加皮120g,透骨消120g,大黄120g,
栀子120g,防风120g,稀莶草120g,寮刁竹120g,九里香
120g,独活120g,薄荷120g,忍冬藤120g,黄柏120g,伸筋草
120g,海桐皮120g,泽兰120g,川续断120g,甘草120g,骨碎
补240g,白芷240g,木瓜240g,樟脑480g,桃仁30g。该药酒
的制作,将上药切细,蒸半小时,待温度降低,放进酒坛,加
入50度米酒20g,密封,浸泡3周,滤出药液即成。具有活
血祛瘀、消肿定痛、祛风除湿、舒筋活络功效,治疗骨折、脱
位、软组织扭挫伤、肌腱劳损、筋骨酸痛、风湿痹痛。外涂患
处,或在施行理伤手法时配合使用,亦可棉纱浸湿外敷,于
1986年改进成霜剂,为/准0字号中药。
4何竹林高尚之人生境界
何竹林行年90,从医70载,古人云欲为大医,先为大
儒,医界先人每多重传统文化以修身,5何竹林正骨医粹6
收载何氏诊余医话18篇,尽显何竹林不独为名医,亦为大
儒之风范,足见其所思甚远,且有/存史0之价值。如诊余
医话第一篇/记澄斋老人二三事0,澄斋老人即近代名医谢
利恒(1880-1950),澄斋乃晚年号,早岁来粤担任广州中
学、两广师范地理科教席。何氏回忆听谢利恒讲学:每闻其
演辞,语调抑扬,层次井然,地理学识,充塞胸次,对我国边
际绝域、山川形势、河道源流如数家珍,是时广州地理教席
大有非师不能飨众望。谢利恒先生手下弟子众多,能诗能
文有程门雪、秦伯未、严苍山、盛心如、陈存仁等。其中陈存
仁先生短小精悍,才气横溢,1945年撰写医家座右铭,文仿
朱子家训,撷取历代医家之名言撰成,袖示谢师。利恒阅后
极为赞许,即以稳重端庄之书法手写/医家座右铭0百余
通,分赠同道以勖勉之。
此事为近代医史书未载,特补充录入。陈存仁撰写谢
利恒手书之/医家座右铭0,格高境大,气清意醇,大有益于
后来学者,故以其开篇作为本文之结语:/医乃仁术,良相
同功,立志当坚,宅心宜厚,,0[2]
