第24卷
第4期
2006年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
医
药
学
刊
岳在文舌之无苔辨治经验琐谈
周丽萍
1,岳
慧
2
(1.包头医学院第二附属医院,内蒙古包头014030;2.包头市蒙医中医院,内蒙古包头014030)


关键词:岳在文;舌苔;无苔;辨证
中图分类号:R259.414



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)04-0609-01


岳在文主任医师,系全国第三批老中医药专家学术继
承工作指导老师。从医30余年,学验俱丰。笔者有幸侍诊
于前,在察舌辨苔方面,知常达变,析因论机,指导临床,获
效如鼓。兹今从舌之无苔辨治举隅,以窥一斑。
苔禀胃气而生,乃为胃津上承,凝聚舌面而成。证之临
床,舌苔之生,虽责之于胃,然胃为水谷之海,五脏六腑之气
皆受气于胃,是故脏腑之病变,病邪之为患,皆可导致舌苔
之变化。
1
补肾助阳生苔法
杨某,男,35岁,患慢性前列腺炎3年余。目前溲后点
滴不尽,伴有会阴部牵扯胀痛,夜尿频繁,腰膝酸软,全身乏
力,阳痿早泄,形寒肢冷,舌质淡,胖大,无苔,稍有水滑,脉
沉细无力。证属肾阳虚寒,固摄无权,治以补肾助阳,益气
固摄,方拟金匮肾气丸加味,药用:熟地20g,山萸肉10g,炒
山药15g,丹皮、云苓、泽泻、制附子、肉桂、仙茅、淫羊藿、益
智仁、枸杞子、菟丝子、五味子、车前子各10g。7剂,水煎
服,每日1剂。
患者服后,夜尿少,尿后点滴亦少,不畏寒,精神转佳,
视其舌苔,薄白之苔而生,不甚水滑,此乃肾阳得温,水湿以
化,胃津上承之征。继以上方去桂附以防温燥伤津之弊,续
以7剂,诸症均瘥。
按
津液之生,源于阳气,而阳气之主,肾阳所属。今
肾阳不足,阳不化气,气不化津,胃津失于蒸腾,是以舌之无
苔,伴有胖大,兼有水滑。故尿频点滴,阳痿形寒等诸不足
由此而生。治疗益火之源,而阳气以温,阴霾以消,而阴津
上承,是知,舌之无苔补肾助阳亦可生矣。
2
健脾益气生苔法
普某,女,62岁,纳呆,食之无味,形体消瘦,全身乏力,
失眠多梦,心悸健忘,精神抑郁,善叹息半月余,病由情志所
伤而起,视其舌之无苔,但不干燥而偏润,脉细弱。证属思
虑过度,劳伤心脾,治疗健脾益气,舒郁安神,方拟归脾汤加
减:药用白术10g,党参12g,黄芪15g,当归、云苓、远志各
10g,木香6g,陈皮、合欢花、夜交藤、郁金、香附各10g,谷
芽、麦芽各30g。7剂,水煎服,每日1剂。
患者服后,神情开朗,食之有味,心悸而失,睡眠较好,
视其舌苔,薄白满布,湿润适中。
收稿日期:2005-10-11
作者简介:周丽萍(1963-),女,内蒙古包头人,副主任医师、副教
授,学士,主要从事中医及针灸临床工作。
按
脾气主升,胃气主降,升降相因,燥湿相济,纳运正
常,以滋四旁。今思虑过度,劳伤心脾,心脾两虚,脾气虚
弱,清气上升,胃津失滋,苔无由而生,是知,脾气虚弱亦可
无苔矣。然脾虚湿亦停,苔浊容易生,此乃有苔之常,而无
苔者,乃为苔之变。是故为医者,需知常达变,辨治不谬矣。
3
养阴生津生苔法
李某,男,58岁,患肺心病3年余,近因外感诱发而加
剧,住院治疗经抗菌消炎,强心利尿等治疗有所好转。目
前,动则心悸气喘,汗出,饥而不欲饮食,口干舌燥,大便5
日未解,舌质嫩红,无苔少津,裂纹,小有芒刺,脉细数,偶有
结代。证属肺肾阴虚,气阴两伤,治疗养阴生津,纳气平喘,
方拟参脉散加味:药用西洋参6g,麦冬、五味子、石斛、玉
竹、花粉各10g,谷芽、麦芽各15g,沙参10g,火麻仁15g,玄
参、知母各10g。5剂,每日1剂,水煎服。
患者服5剂后,气喘心悸减轻,可进饮食,便亦通,嘱继
服7剂,生活可以自理,饮食正常,视其舌质不红,薄苔而
生,亦不干燥。
按
肺为气之主而属金,肾为气之根而属水,金水相
生,清升浊降,水道可通,气机可畅。今病久伤正,肺肾两
虚,气津不足,气不足以主纳,故动则气喘心悸,津不足以滋
润,故饥不欲食,舌燥无苔,对此补气生津,使气有所主,津
有所润,舌之无苔油然而生,治病求本,此之谓也。
4
活血化瘀生苔法
张某,男,67岁,患脑血栓半年余,目前右侧肢体活动
不便,行走困难,麻木,语言蹇涩,反应稍有迟钝,血压正常,
口干不欲饮水,舌质黯红,边有瘀斑而无苔,脉弦细。证属
肝肾亏损,瘀血阻滞,经络不通,治法补益肝肾,活血化瘀,
方拟桃红四物汤加味:药用生地30g,当归、川芎、赤芍、红
花、桃仁、枸杞子各10g,何首乌、川断、桑寄生、菟丝子各
15g,牛膝、天南星各10g。15剂,水煎服,每日1剂,嘱其加
强功能锻炼。
患者服后,活动较前好转,视其舌苔有微薄之苔渐生,
药已中机,步以前方,略事增损,60多剂后,生活可自理,舌
质不黯红,舌苔而生。
按
瘀血为患,怪症迭出。今年过六旬,中风而生,视
其舌之无苔,兼有瘀斑,显然瘀血所为,瘀血内阻,阻滞经
络,气血不通,是故肢体不遂,津不能上承于舌,而舌之无
苔,治疗以活血化瘀,通经活络,使气血以通,肢体可遂,津
以上承,苔自然而生矣。
609
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.04.35.zhoulp.014
