第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
365
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．02．050
崔云教授治疗男性免疫性不育症经验撷菁
郜都
1，崔云
2
(1．浙江中医药大学，浙江杭州310053;2．浙江中医药大学附属宁波中医院，浙江宁波315010)
摘
要:崔云教授从事男科疾病临床和科研工作30余载，擅长治疗各种男科疾病，对男性免疫性不育症的诊
治积累了丰富的经验。对崔云教授治疗男性免疫性不育症的经验进行了初步总结:强调“治病必求其因”;在疾
病诊断上，重视微观辨证;病机上尤其注重湿、瘀，认为气血失和、湿瘀互结为本病的病机核心。应提高"瘀、湿"
在本病演变中重要地位的认识;治疗上以疏通为第一要义;灵活运用名方、经方，一方为主辨证化裁;尊古而不拘
于古，创新使用自拟方，临证运用灵活又有特色;全局考虑，运筹帷幄。
关键词:崔云;男性免疫性不育症;治疗经验
中图分类号:Ｒ256．56
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2014)02-0365-03
ProfessorCUIYun＇sExperienceonTreatmentofMaleImmuneInfertility
GAODu1，Advisor:CUIYun2
(1．Class2011PostgraduateStudentofZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310053，Zhejiang，China;
2．NingboTCMHospitalAffiliatedtoZhejiangChineseMedicalUniversity，Ningbo315010，Zhejiang，China)
Abstract:ProfessorCUIYunhasengagedinmalediseases＇clinicalresearchovermorethan30years．Heisgoodat
treatingallkindsofandrologicaldiseasesandhasaccumulatedawealthofexperienceonthediagnosisandtreatmentof
maleimmuneinfertility，andtheformationofacompletetheoreticalsystem．Thearticlecarriesoutapreliminarysummary
onthetreatmentofmaleimmuneinfertility:professorCUIhasalwaysstressedknowingwelloftherootcausebeforethe
treatment．Forthediagnosis，themicrocosmicdifferentiationhasbeenpaidmuchattentionto．Astothepathogenesis，
dampnessandblood－stasishavebeenpaidmuchattentionto．Heconsidersthatqi－blooddisharmonyisthecoreofthe
pathogenesis．ProfessorCUIhasstressedseveraltimesthattheunderstandingoftheimportanceofdampnessandblood－
stasisshouldberaisedduringtheevolutionofthisdisease．Dredgingshouldbethefirstconsideration，andflexiblyusing
thefamousprescriptionisessential．Overallconsiderationshouldberegardedasthefundamentalapproach．
Keywords:CUIYun;maleimmuneinfertility;treatingexperience
收稿日期:2013－09－09
(GZS2012030)
作者简介:郜都(1985－)，男，河南南阳人，硕士研究生，研究方
向:中西医结合泌尿男科研究。
博士硕士生导师，硕士，研究方向:中西医结合泌尿男科
研究。
近年来，男性不育症的发病率呈上升趋势，据WHO统
计，世界范围内不育症发生率约占育龄夫妇的15%，其中
男性不育所占比例约为50%。体内存在抗原抗体而致不
育患者占总不育的20%～30%［1］。
崔师为中华中医药学会男科分会副主任委员、浙江省
名中医、浙江中医药大学博士研究生导师。从事男科三十
余载，其用药思路精巧，颇具特色。临床诊治男性免疫性不
育症经验丰富，并形成了较完整的学术思想，笔者有幸随师
侍诊，深得教诲，现就崔师治疗男性免疫性不育症的经验，
1介绍如下。
治病必求治其因
导师指出，男性免疫性不育症病因复杂，比如有:①血
睾屏障的破坏;②输精管结扎、吻合术;③输精管道梗阻;④
精子肉芽肿;⑤隐睾症;⑥睾丸活检;⑦隐睾症;⑧生殖道损
伤;⑨生殖道感染;⑩精索静脉曲张等。因此，崔师认为，必
须细问病史，结合西医检查，明确病因。如明确是否因支原
体感染、衣原体感染、前列腺炎、精囊炎等情况导致血清、精
浆抗精子抗体产生，以便对因治疗，缩短其抗精子抗体转阴
2的时间，如此才能收到事半功倍之效。
重视微观更汲新知
这里所说的微观辨证，是通过对现代医学辅助检查或
各项实验室结果的分析，利用中西医结合方法进行辨证。
微观辨证治疗丰富和补充了传统中医的宏观辨证方法，是
中西医结合临床诊治疾病的进一步补充和发展。男性免疫
性不育症是男科常见的棘手疾病之一，不但其病因复杂，而
且缺少统一的诊疗标准。在诊疗方法上，仅仅依靠传统中
医诊治还存在某种盲目性。导师指出男性免疫性不育的大
多病人临床缺少或本身就没有自觉症状，亦未见身体其他
方面异常体征，仅以不育来就诊，这给临床的中医辨证治疗
带来一定的难度。而借助西医检查方法则可使临床诊断更
加明确细致。如除了中医辨证外，可采用酶联免疫吸附法
检测抗精子抗体是否为阳性及通过对精液常规的检测观察
其精子形态学，某些情况下，后者更具有临床诊断意义，如
第32卷
第2期
2014年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．2
Feb．2014
中
华
中
医
药
366
学
刊
用酶联免疫吸附法检测其抗精子抗体为阴性，但不一定此
类患者就排除了是免疫性不育可能，此时应借助精子形态
学对其定义，崔师强调，精子形态学上面只要有大于或等于
四个精子出现凝集现象，亦可诊断为免疫性不育，此时只说
明了抗精子抗体滴度处于正常的上限，仍然应按照免疫性
3不育治疗。
尤重湿瘀以通为主
中医认为，本病属“不育”、“无子”范畴，对于引起男性
免疫性不育之病因病机，古今各家众说纷纭，如《素问·上
古天真论》曰:“丈夫……二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，
阴阳和，故能有子。”《千金方·求子论》中云:凡人无子当
为夫妻惧有五劳七伤、虚赢百病所致，故有绝嗣之患”。
《医方集解》云:“无子皆由肾冷精衰”造成。《石室秘录·
十六论·子嗣》中还具体说明“男子不能生子有六病．……
一精寒也，一气衰也，一痰多也，一相业盛也，一精少也，一气
郁也”。崔师经多年系统临床观察及实验室研究，认为本症
多与“瘀、湿”有关，气血失和、湿瘀互结为本病的病机核心。
崔师多次强调，应提高“瘀、湿”在本病演变中重要地位的认
识。针对湿瘀互结的病机，导师在治疗上以疏通为主旨，强
4调通水道、散瘀血，从而达到消除抗精子抗体的目的。
通活运用各方、经方
①湿热内蕴证:证见:免疫性不育，并见四肢倦怠，懒
动，脘腹闷、胀，口苦，小便黄，舌红、苔黄腻，脉滑数。治法:
清热利湿，健脾化浊;方药:四妙散化裁:薏苡仁、川牛膝、苍
术、黄柏、龙胆草、黄芩、生地榆、茯苓、生白术、当归、川萆
薢、马鞭草、连翘、甘草。
②精道瘀阻证:证见:免疫性不育，并见精道不适，或刺
痛，舌淡或有瘀点，苔薄白，脉弦或涩。治法:活血化瘀，通
道开窍;方药:当归散化裁:丹参、当归、赤芍、川芎、黄芩、生
白术、川牛膝、桔梗、桃仁、红花、党参、大枣、甘草。
③肝郁化火证:证见:免疫性不育，并见口苦、烦躁易
怒，多梦或胁肋胀痛，舌红、苔黄或黄腻，脉弦滑数。治法:
清肝泻火，开郁散结;方药:四逆散化裁:柴胡、白芍、香附、
枳实、刺蒺藜、山楂、陈皮、佛手、黄芩甘草。
④肝肾阴虚证:证见:免疫性不育，并见咽干、心烦，易
怒，多梦，睡眠差，舌红，胎薄，脉弦细数。治法:滋阴降火;
方药:知柏地黄丸化裁:生地、川柏、山药、茯苓、泽泻、山萸
5肉、丹皮、白芍、柴胡、女贞子、墨旱莲、甘草。
创新使用自拟方
导师时常根据自己多年临床实践经验自拟新方，正所
谓尊古而不拘于古，这些新拟方既来源于导师的临床实践，
又在临床及动物实验中得到验证，疗效堪佳。如合并慢性
非细菌性前列腺炎时常配合使用自拟方前列煎(虎杖15g，
败酱草30g，片姜黄12g，桃仁12g，三七粉(冲服)6g，浙
贝母15g，当归15g，生黄芪30g)，该方配伍得当，诸药合
用，共凑活血扶正、清热解毒利湿之功;如合并精液不液化
则配合使用自拟方液精煎(丹参30g，川芎10g，泽兰15g，
五加皮、川牛膝各10g，虎杖30g，黄柏10g)，该方主要功
效为活血祛瘀，清利湿热;若合并精索静脉曲张，则使用自
拟方通精灵(柴胡、炒露蜂房、红花、丹参、三七粉、枸杞子、
五加皮、菟丝子、煅龙骨、煅牡蛎等)，组方中，丹参、红花活
血化瘀、祛瘀生新;炒露蜂房、柴胡入足厥阴肝经，疏肝理气
通络;枸杞子、枸杞子、菟丝子、枸杞子、三七粉补肾强精;煅
龙牡入肝经，疏散精道郁结;全方共凑疏肝通络、活血祛瘀、
补肾强精之功效。
对于免疫性不育，崔师提出，气血失和、湿瘀互结是本
病的辨证要点，活血化瘀是本病的治疗关键。采用补肾益
气、利湿化瘀为治疗大法，使用自拟“脱敏煎”治疗，取得了
满意的临床效果，药用:女贞子20g，百合10g，丹参20g，
丹皮15g，炒黄芩10g，徐长卿15g，防风10g。方中女贞
子、百合补肾益气，现代药理研究证明补肾益气药具有免疫
调节作用，能显著提高精浆免疫抑制物活性，提高人体免疫
功能，有利于AsAb消除，女贞子可增强细胞表面受体活
性，促进T细胞活动，发挥免疫作用
［2］，丹参、丹皮活血化
瘀，通精窍使邪有出路。活血化瘀药具有调节机体血液循
环，特别是微循环，加速抗原抗体复合物的代谢，调节免疫
功能，不仅能消除已形成的抗体而且能抑制新的抗体产
生
［3］，丹参对机体有免疫调节作用，能双向调节细胞因子
的分泌，可抑制抗体形成，还可消除过剩的抗体，对已沉积
的抗原抗体复合物有促进吸收和消除的作用
［4］，炒黄芩、
徐长卿清热利湿药不仅对生殖道有较强的抗菌消炎作用，
还能抑制异常的免疫反应
［5］，徐长卿有显著的抗炎和免疫
调节作用
［6］。防风祛风，乃风能胜湿之意，且为风药之润
剂，无伤正之弊，且防风有提高机体免疫机抑制变态反应的
作用
［7］，全方共奏清热利湿、活血祛瘀、补肾益气之功，因
6而能够清除导致AsAb产生的因素，达到恢复生育的目的。
全局考虑运筹帷幄
导师在临证中，尤为注意对于患者情志的疏导，时常教
诲我们“心病也是病”，要善于做好患者的心理工作;此外，
崔师指出，患者的日常保健、饮食亦非常重要，临证中常耐
心细致告知患者此症诸多注意事项，比如服药期间忌烟酒，
饮食上忌吃香菜、芹菜、苦瓜等杀精食物，多吃花生、虾、核
桃仁等海鲜坚果类食物;最后，导师还非常注重夫妻同查同
7治，以便提高疗效。
病案举例
患者杨某，男，33岁，农行职员，宁波人，2011年7月20
日初诊，因“结婚6年一直未避孕2年未育”就诊，其妻妇
科检查正常。患者体键，自诉平素喜烟、酒，性功能正常，门
诊查体无异常征象。舌质黯红有瘀斑，苔黄腻，脉滑数。精
液分析示:①精液量为3．3mL，颜色灰白;②pH值7．4;③
精子密度81．13×106/m;④液化时间15min;活力及分级:
A级11．54%，B级24．00%，C级24．50%，D级39．96%，
精子畸形率为13%。CT、Uu检查均为阴性，抗精子抗体检
查阳性。诊断:男性免疫性不育症，证属湿热瘀结，使用自
拟方“脱敏煎”化裁，药用:女贞子20g，茯苓20g，丹参20
g，川芎10g，黄芩10g，川断15g，徐长卿15g，防风10g，百
合10g，柴胡6g，萆薢15g，红枣15枚。水煎服，1日3次，
日1剂。并嘱其服药期间忌烟、酒。服药1周后复诊。
7月27日二诊:诉服药后全身无不适，查体无特殊。
舌尖红边紫红，苔黄腻，脉滑数。前方去桃仁、川芎，加连翘
15g，生地榆20g，嘱其2周后复诊。
8月10日三诊:诉服药后无不适，查体无特殊。舌脉
如常人。复查CASA:3．6mL，乳白色，pH值为7．5，密度:
101．23×106mL，25min液化，a+b级=18%+9%，精子活
率为48%，精子畸形率8%，AsAb(±)。前方去丹参、红
花、柴胡、萆薢、连翘、生地榆，加桔梗8g，生谷麦芽各60g，
威灵仙12g，嘱其4周后复诊。
收稿日期:2013－09－11
作者简介:曹敏(1979－)，男，主治医师，博士，研究方向:心血管疾
病基础与临床研究。
163．com。
9月26日四诊:诉服药后无不适，查体无特殊。舌脉
如常人。复查CASA正常，AsAb(一)。嘱其继用上方，并
开始备孕，期间算好排卵期、排精期，以增加其妻受孕概率。
10月28日来诊，告知其妻B超检查提示妊娠。2012
年11月30日电话随访，告知胎儿发育良好。
按
在正常情况下，精子与机体的免疫系统被生殖系
统黏膜上皮及血睾屏障隔离，正常的人体对精子不会产生
免疫应答。但如果人体生殖系统发生梗阻、炎症、机械性损
伤、感染以及精索静脉曲张等因素，均可使精子膜片段或精
子穿越已损伤的血睾屏障，从而被自身的免疫系统所识别，
在精液或血液中产生AsAb。患者平素喜烟酒，久则必湿热
内蕴;患者婚后6年未育，根据“旧病多瘀”的理论，又结合
患者舌、脉象，患者属于湿热内蕴、精道瘀阻综合证型。针
对其湿、瘀血阻塞精道的病机，故用具有清热利湿、活血化
瘀的自拟方脱敏煎加味，获效甚速。导师在治疗该病时，尤
为注重“通”，精道得通，抗体得消，心愿得了。
