第32卷
第5期
2014年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．5
May2014
中
华
中
医
药
1118
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．05．053
崔云教授治疗慢性前列腺炎经验撷菁
郜都
1，指导:崔云
2
(1．浙江中医药大学第三临床医学院，浙江杭州310053;2．浙江中医药大学附属宁波中医院，浙江宁波315010)
摘
要:崔云教授从事男科疾病临床和科研工作已30余载，擅长治疗各种男科疾病，在慢性前列腺炎的治疗
方面有其独到的经验:导师认为本病病机特点为湿热毒内蕴、瘀血内阻及正气亏虚，治疗上选用清热化湿解毒、活
血化瘀及扶正益气为治疗法则，善施经方、名方，并创新使用自拟方，在药物选择上，除辨病辨证选择方剂和药物
外，同时发挥药物特性，擅用对药，且在临症中尤重对患者心理的疏导。
关键词:慢性前列腺炎;名医经验;崔云
中图分类号:Ｒ697．33
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)05-1118-03
ProfessorCUIYun＇sExperienceforTreatingChronicProstatitis
GAODu1，Advisor:CUIYun2
(1．ZhejiangChineseMedicineUniversity，Hangzhou310053，Zhejiang，China;
2．NingboHospitalofTCMAffiliatedofZhejiangChineseMedicalUniversity，Ningbo315010，Zhejiang，China)
Abstract:ProfessorCUIYunhasengagedintheclinicalresearchofmalediseasesmorethan30yearsandspeciali-
zesintreatingallkindsofmalediseasesandhassomeoriginalexperiencesinthetreatmentofchronicprostatitis．Profes-
sorCUIthinksthatthepathogenesisofthediseaseisthecombinationofdamp－heatandcold－damp，stagnationofblood
stasisandthedeficiencyofvitalqi．Inthetreatment，hechoosesmethodsofclearingheatandeliminatingdampness，ac-
tivatingbloodcirculationandbenefitingqiastheruleoftreatment．Heisgoodatusingfamousprescriptionsandinnova-
tivelyusesself－madedecoctions．Ontheselectionofherbalmedicines，inadditiontodiseaseandsyndromedifferentia-
tionofselectedprescriptionanddrugs，theherbalmedicineshaveplayedtheirmedicinalproperties．Heisgoodatusing
drugs．Inclinicaldisease，hepaysparticularattentiontothepatients＇counseling．
Keywords:chronicprostatitis;famousdoctors＇experience;CUIYun
收稿日期:2013－12－10
(GZS2012030);浙江省中医药科技计划项目
(2009CB071);宁波市科技计划项目(2010C91040)
作者简介:郜都(1985－)，男，湖南南阳人，2011级硕士研究生，研
究方向:中西医结合泌尿男科。
究生导师，研究方向:中西医结合泌尿男科的临床和科
研。
慢性前列腺炎(以下简称CP)约占男科门诊20%～
25%，超过50%男性曾经出现过前列腺炎的症状
［1－2］，，好
发于青壮年男性，是一种最常见的泌尿男性生殖系统疾病，
其病因、病机繁多复杂，至今尚未被完全阐明，给患者的生
活质量带来了严重影响。
崔师为中华中医药学会男科分会副主任委员、浙江省
名中医、浙江中医药大学博士生导师。从事男科30载，其
用药思路精巧，颇具特色。临床诊治男性病经验丰富，并
形成了完整的理论体系，笔者有幸随师侍诊，深得教诲，现
就崔师治疗CP的经验，介绍如下。
1
病因病机
祖国医学主要将其归纳在“淋浊”、“精浊”等范畴，《诸
病源候论》云:“诸淋者，由肾虚而膀胱热故也。”《素问·痿
论》指出“思想无穷，所愿不提，意淫于外，入房太甚，宗筋
弛纵，发为筋痿，乃为白淫。”《景岳全书》:“淋之初病，则无
不由乎热剧，勿容辨矣。”《医学三字经》云:“盖以脾主土，
土病湿热下注则小水浑浊，湿胜于热则白浊。”陈武山认
为:“肾虚、湿热、血瘀、痰结、虫毒才是引起的较完整的病
因病机”。王琦认为CP的病机特点主要为“瘀浊阻滞”。
崔师则认为，CP的致病主要原因是湿热瘀，湿热循经下扰，
引动相火，导致前列腺反复充血，久则致瘀，热毒耗气致机
体正气亏虚;瘀血影响脏腑组织正常的营养供给，致病变组
织复康困难;正气亏虚则无力祛邪，进而又加重瘀血程度。
湿热内蕴、瘀血内阻及正气亏虚三者往往互为因果，使CP
患者病情反反复复、缠绵难愈。
2
治法治则
崔师指出，根据CP之病因病机，当选清热化湿、活血
化瘀及扶正益气为治疗CP的治疗法则，其中清热化湿类
中药有较强的抗炎、抗病原体作用，常用大黄、川柏、蒲公
英、虎杖、苦参、败酱草等。活血化瘀类中药有改善前列腺
第32卷
第5期
2014年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．5
May2014
中
华
中
医
药
1119
学
刊
局部血液循环，减轻前列腺充血，软化已变硬的腺体，并有
利于炎症的消退。常用药物有:桃仁泥、片姜黄、三七粉、川
芎、莪术、红花、土鳖虫等。益气扶正类中药能显著提高机
体免疫功能，增强机体的祛邪能力。崔师强调，即使CP患
者有湿热毒内蕴病理因素存在，临症中仍可投之甘温益气
类中药。常用药太子参、党参、黄芪、白术等。然CP的病
变繁多复杂，除上述湿热毒内蕴、瘀血内阻及正气亏虚三大
主要因素外，阳虚、阴亏、气滞等亦常兼而见之。因此，临症
中应根据不同患者的不同病情，在治疗原则基础上灵活伍
以相应疗法，随之加入相应药物，即“随症化裁”，方为善
法。
3
3．1善施经方、名方
湿热毒蕴证
症见:尿频、尿急、尿痛，小便有灼热感，
尿有余沥，排尿苦难，小便黄赤，后尿道、肛门、会阴部、腰
骶、睾丸疼痛或坠胀不适，排尿或大便时常有乳白色分泌物
从尿道口溢出，伴口干、口苦，舌红，苔黄腻，脉滑数。治法:
清利湿热，解毒排浊。方药:四妙散合当归贝母苦参丸化
裁:薏苡仁30g，苍术10g，黄柏10g，川牛膝15g，当归15
g，浙贝母15g，苦参10g，桃仁10g，红花6g，生蒲黄10g
(包煎)，滑石30g(包煎)，萆薢15g，虎杖15g，败酱草30
g，车前子20g(包煎)，黄芩10g。
3．2
瘀血内阻证
症见:慢性前列腺炎经久不愈、情志抑
郁多为此类，疼痛明显，后尿道、会阴部刺痛明显，少腹、睾
丸、腹股沟坠胀不适，常有射精痛。尿频，尿有余沥，排尿不
适，常有刺痛，排尿或大便时乳白色分泌物从尿道口溢出并
不多见，前列腺触摸质地变硬或有结节，大小正常或偏小，
或有血尿，血精。舌质偏黯或瘀点，苔白或黄，脉弦涩。治
法:祛瘀排浊，软坚散结。方药:活血祛瘀方化裁:柴胡8g，
生白芍25g，赤芍15g，枳实10g，当归15g，川芎10g，桃仁
10g，红花6g，浙贝母25g，夏枯草20g，三七粉6g(冲服)，
红藤20g，败酱草30g，天花粉20g，生山楂30g，黄芩10g。
3．3
正气不足证
症见:与肾阴虚或肾阳虚证相比，临床
上正气亏虚较为多见，尤其是肾气虚更为常见，本病病程较
长，常达数年。尿急、尿道不适，尿有余沥、滑精早泄，会阴
部、少腹、睾丸、腰背、骶部疼痛游走不定。有相当部分患者
出现头晕目眩、神疲乏力、腰膝酸软、听力减退，气短等正气
亏虚之候，往往伴有不同程度的性功能下降。治法:补益脾
肾，祛瘀排浊。方药:金匮肾气丸化裁:大生地20g，怀山药
25g，山茱萸10g，茯苓20g，牡丹皮10g，川芎12g，桂枝6
g，川牛膝15g，车前子20g(包煎)，绞股蓝12g，川断15g，
盐杜仲15g，薏苡仁30g，蒲公英30g，黄芩10g，墨旱莲20
g，红景天15g，石菖蒲10g。
4
验方介绍
导师根据多年临床实践经验，总结出了自己经验方
“前列煎”(导师自拟方)，药用:虎杖15g，败酱草30g，片
姜黄12g，三七粉6g(冲服)，浙贝母20g，当归15g，生黄
芪20g，该方既来源于导师的临床实践，又在前期的动物实
验中得到验证
［3－4］，疗效显著。方中虎杖祛风利湿，散瘀定
痛;败酱草破瘀排浊，解毒祛湿;片姜黄活血行气，通淋排
浊，通经止痛;三七粉通脉行瘀，消肿定痛;浙贝母解郁散
结，利水通淋;当归补血调经，活血止痛;生黄芪健脾补中，
升阳举陷，益气利尿。全方共凑清热利湿解毒、活血化瘀、
扶助正气之功效;现代药理研究也认为，浙贝母、三七粉、片
姜黄等中药均有镇痛、抗氧化、抑菌、抗菌及明显的抑制成
纤维细胞增殖的作用。
5
妙立对药
导师在治疗CP时惯用对药，如常用萆薢与沙苑子配
伍，萆薢，苦，平。归肾、胃经。功能利湿去浊、祛风除痹。
临床常用于治疗膏淋、白浊、风湿痹痛等。沙苑子，甘，温。
归肝、肾经。功能补肾固精，养肝明目。临床常用于治疗肾
虚腰痛、阳痿遗精、遗尿尿频、白带过多、目暗不明、头昏眼
花等。两者相须而用，补肾导浊，补泻兼施，化湿不伤阴，益
肾无留邪，用于治疗慢性前列腺炎，每获良效。或用车前子
与益智配伍，车前子，甘，微寒。归肝、肾、肺、小肠经。功能
利尿通淋，渗湿止泻，明目，祛痰。临床常用于治疗淋证、水
肿、泄泻、目赤肿痛、目暗昏花、翳障、痰热咳嗽等。《删补
颐生微论》云:“车前子，利水之品乃云益精，何也?男女阴
中，各有二窍:一窍通精，乃命门真阳之火;一窍通水，乃膀
胱湿热之水。二窍不并开，水窍开，则湿热外泄，相火常宁，
精窍常闭，久久精足目明。”益智，辛，温。归肾、脾经。功
能暖肾固精缩尿，温脾开胃摄唾。临床常用于治疗下元虚
寒，遗精，遗尿，小便频数;脾胃虚寒，腹痛吐泻，口涎自流
等。车前子以通利为要，益智仁以固摄为主。二药伍用，一
涩一利，相互制约，互制其短而展其长，固下元、利小便、去
湿浊甚效。主要用于治疗CP小便浑浊不清，尿意频频，淋
漓不畅等症;或用乌药与刘寄奴配伍，乌药，辛，温。归肺、
脾、肾、膀胱经。功能行气止痛，温肾散寒。临床常用于治
疗寒凝气滞胸腹诸痛证、尿频、遗尿等。刘寄奴，苦、温。归
心、肝、脾经。功能散瘀止痛，疗伤止血，破血通经，消食化
积。临床常用于治疗跌打损伤、肿痛出血、血瘀经闭、产后
瘀滞腹痛、食积腹痛、赤白痢疾等。二药伍用，化瘀止痛，顺
气通淋之效增强。
6
重视心理疏导
崔师认为，精神压力给CP患者所带来的影响远远大
于疾病本身，CP不仅仅是一个医学问题，而且也是一个社
会学问题。CP是青壮年的常见多发病，该病某些症状往往
缠绵难愈，故对患者身心造成很大的创伤。反过来，这必然
也会影响或加强CP的病情及症状，即临床医生所称的“精
神紧张性前列腺炎”病变，发病原因主要就是由于精神紧
张所致，当患者身心放松、情绪稳定的情况下，所有不适症
状也随之减轻或消失。崔师经过多年临床实践总结认为，
对于CP患者的治疗，加强心理疏导可明显提高临床疗效，
并缩短疗程。因此，在对CP患者进行药物治疗的同时，亦
应加强对其心理疏导。
7
病案举例
赵某，28岁，快递专员，已婚。于2012年9月15日初
诊。1年前出现会阴部、腰骶部不适，尿频、小便有灼热感、
尿余沥不尽、尿末滴白，有长期骑车及冒雨工作经历。曾于
某医院检查，诊断为CP，期间服用多种抗生素效果欠佳，症
状始终反反复复，半月前小腹部、会阴部、腰骶部疼痛加重，
伴有尿频、尿急、尿余沥不尽、尿末滴白，大便干结，口苦，寐
差，梦多。舌质红，苔黄腻，脉滑数。诊断:淋浊。辨证:湿
收稿日期:2013－12－12
计划项目(2013ZA006)
作者简介:徐攀(1984－)，女，浙江磐安人，助理研究员，博士，研究
方向:中药药效物质基础研究。
中药资源开发利用研究。E-mail:cj00123@zjtcm．net。
热毒蕴证。治法:清利湿热，活血通络，解毒排浊。方药:四
妙散合当归贝母苦参丸化裁:薏苡仁30g，苍术10g，黄柏
10g，川牛膝15g，当归20g，浙贝母15g，苦参10g，生白芍
25g，天花粉15g，败酱草30g，车前子(包煎)20g，益智12
g，生山栀12g，甘草6g。共7剂，水煎服，日1剂，1日3
次。
二诊:9月22日。患者自诉诸症较前减轻，大便、睡眠
正常，仍觉小腹部、会阴部轻微疼痛，舌略红，苔薄黄，脉弦
滑。处方:在前方基础上去掉苍术，当归，天花粉，败酱草，
生山栀，将生白芍剂量变为15g，加上炙紫菀15g，郁金12
g，虎杖12g，共7剂，用法同前。
三诊:9月29日。尿急、尿余沥不尽、尿末滴白已消
失，尿频时有，小腹部、会阴部偶感不适，舌略红，苔薄白，脉
弦。处方:在二诊基础上去掉薏苡仁，苦参，车前子，益智，
郁金，加上威灵仙10g，五味子12g，共7剂，用法同前。并
嘱其思想上要放轻松、避免久坐及长期骑车等事项。前后
服药3周，诸症悉除，半年后电话随访无复发。
按:患者为快递专员，有长期骑车及冒雨工作经历。久
居湿地，肝失疏泄，脾胃气机失调，湿则内生，郁久生热，湿
热蕴结，留恋难去。长期骑车，精室血行受阻，气血瘀滞。
治以清利湿热，活血通络，解毒排浊。清利湿热排浊使膀胱
气化功能恢复正常，活血通络使精室络脉畅通。并加入扶
正之品，使之邪去而不伤正，则病自愈。CP病因、病机繁多
复杂，且极易复发。因此，为避免复发，应嘱其患者精神不
要太紧张，忌烟酒及辛辣刺激性食物，要有规律进行房事，
避免长期骑车及久坐，加强体育锻炼，预防感冒，提高机体
免疫力及抗病能力，乃防止本病复发之根本所在。
