崩漏证治浅析
鲍
平
(辽宁省开原县中医院,112300,辽宁开原)
关
键
词:崩漏;

证治;

治疗
中图分类号:R271.13



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)09-1773-01


祖国医学认为崩漏是一种经血异常的疾病,淋漓不
断谓之漏,大下不止谓之崩,在现代医学认为是功能失调
性子宫出血,简称功血,为妇科常见病,它是由于调节生
殖的神经内分泌机制失常引起的异常子宫出血,而全身
及内、外生殖器无器质性病变存在,崩漏可发生于任何年
龄,现代医学统计,50%患者发生于绝经前期,育龄期占
30%,青春期占20%,常表现为月经期,量、色、质的改
变,故应辨证施治与因人、因时治宜,动态地观察崩漏在
月经周期中的异常表现。
/女子七岁,肾气盛,齿更发长;二七而天癸至,任脉
通,太冲脉盛,月事以时下,,0,月经来潮,是冲任气血
活动的结果,但主要与肾气即肾阴阳的充盛和平衡关系
密切相关,根据中医理论和妇科临床资料证明,肾气在
/天癸)冲任)胞宫0的生理活动中起着主导作用,因而
少年补肾法是治疗崩漏的重要环节,补肾、止血、补肾这
种模式能较成功地治疗卵巢功能障碍所致的崩漏,所以
有少年治肾之说,常用方剂有六味地黄汤,左归饮加减,
常用药物如生地、黄精、阿胶、山茱萸等加以止血药。
肝藏血,肝主疏泄,肝调节人体气机,肝气以调畅为
顺,肝气不和,郁结为患,则表现为月经淋漓不断或大下
不止,两胁胀痛,腹胀、嗳气,甚则出现瘀血证候,一般见
于中年崩漏,应用香附、延胡索、柴胡、郁金,乌药等疏肝
理气,肝气郁结,日久不愈,见舌红、口渴、胁肋胀满、大便
干结等,为肝阳暗伤,当以护阴寓于疏肝之中,加丹参、白
芍等,有曲畅旁通之意,肝气郁结之患,往往肝血、肝阴不
足为内因,理气仅是治标,长期气机失和的患者,待气机
调畅后尚需治本,用养肝血,滋肝阴方药培本,标本兼治,
达到治疗目的,所以有中年治肝之说,代表方剂有滋水清
肝饮,逍遥散加减,资料表明,由于黄体功能不良,雌孕激
素比值上升导致的经前期紧张症,习惯性流产、不孕症
等,每见肝郁气滞症状,经调理肝气而明显获效。
脾统血,为后天之本,后天之水谷精微依赖脾气的转
输,脾统血,滋养百脉,脾胃属土,土能生万物,万物皆归
于土,脾胃在脏腑中占有极重要地位,与其它脏腑的关
系,极为密切年老之人,肾气渐衰,天癸将渴,脾气虚弱,
脾不统血,血不循常道而外溢,表现为经量多,持续不断,
同时伴有身体瘦弱,食少纳呆,疲乏无力,宜选补中益气
汤,归脾汤加减,佐以止血,补血之品。
总之,中医治崩漏常以补肾健脾为要,古云/调经之
要,贵在补脾肾以资血之源,养肾气以安血之时,知斯二
者,则尽善矣0,如能按上述辨证施治均能获得满意疗效,
如果病情急,症状重时,配合输血,补液及激素疗法治其
标,再加以上述辨证施治治其本,必能起到事半功倍的作
用。
异,在治疗第3天,腹胀积分明显下降,和治疗前与空白
对照组相比具有显著性差异(P<0.05);在治疗第6天,
腹胀积分下降至最低,和治疗前与空白对照组相比具有
显著性差异(P<0.05);在随访第3天,腹胀积分仍保持
较低水平,和治疗前与空白对照组相比具有显著性差异
(P<0.05)。
中医证候疗效判定
根据病情重、中、轻、无四个等
级分别记分为3、2、1、0分。按以下公式计算中医证候疗
效指数。
中医证候疗效指数(N)=[(治疗前积分)治疗后积
分)A治疗前积分]@100%;显效:中医证候疗效指数
(N)\70%;有效:中医证候疗效指数(N)\30%;无效:
中医证候疗效指数(N)<30%。


表3
对中医证候改善情况分析
组别
显效(%)
有效(%)
无效(%)
总有效(%)
治疗组
18(56.3)
12(37.5)
2(6.25)
30(93.8)
空白对照组
0
2(6.7)
28(93.3)
2(6.7)


治疗组中医证候改善显效率为56.3%,有效率为
37.5%,总有效率为93.8%;而空白对照组中医证候改
善显效率为0,有效率为6.7%,总有效率为6.7%;两组
比较具有显著性差异(P<0.05)。
安全性结果
整个研究期间未出现任何严重不良事
件。对照有1例患者,贴敷处的皮肤出现红色皮损,考虑
为麝香止痛膏过敏。停药后3天,皮损消失。
试验数据的统计分析
所有的统计检验均采用双侧
检验,P值小于或等于0.05将被认为所检验的差别有统
计意义。两组各次就诊的计量资料将采用均数?标准差
进行统计描述。与筛选期基础值进行比较,采用配对t
检验比较组内前后差异。两组各次就诊的计数资料采用
频数(构成比)进行统计描述。
伦理学要求和患者知情同意
每一位受试者入选本
研究前,研究医师均完整、全面地介绍本研究的目的、程
序和可能的风险。并获得患者知情同意。
讨
论
对于消化系统恶性肿瘤大多有胀满表现,其治疗往
往比疼痛症状更难消除,
(下转第1755页)
第22卷
第9期
2004年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.9
Sep.2004
中
医
药
1773

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.09.202.baop.110
