第29卷第1期
2011年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
212

中
华
中
医
药
学
刊
左右关脉与脾肝内在联系的探讨
齐凤军,程井军
(湖北中医药大学,湖北武汉430061)
摘要:寸口脉是中医诊断疾病的手段之一,历代医家非常重视,但左右关脉定位问题一直是历代一家争论
焦点。但5黄帝内经6确立了脉学地位,王叔和的5脉经6/肝心出左,脾肺出右,肾与命门俱出尺部。0至今广为临
床医家应用。经过理论考证、临床实践发现/左关脉应对应于脾胃,右关脉对应于肝胆,0才符合人体脏腑对应原
则,通过临床实践,符合临床疾病发病规律,能准确判断疾病的定位、病性,提高临床诊断水平。
关键词:脉象;左右关脉;肝脾
中图分类号:R22文献标识码:A文章编号:1673-7717(2011)01-0212-03
AProbeintotheInternalLinksbetweentheLeftandRightBarPulsesandSpleen-liver
QIFeng-jun,CHENGJing-jun
(HubeiUniversityofTCM,Wuhan430061,Hube,iChina)
Abstract:FeelingwristpulseisoneofthemajordiagnosticmethodsinTCMandhasbeenvaluedbyherbalistsof
pastdynasties.However,
thelocationofleftandrightbarpulseshasalwaysbeenthefocalpointofdebatesamongthe
herbalists.Huangdis'internalclassicsestablishedthestatusofsphygmology.Wangshuhes'pulseclassicsays,
liverand
heartisrelatedtotheleftbarpulse,spleenandlungtherightbarpulse,whilekidneyandlifegatethecubitpulse.This
viewpointiswidelyacceptedtoday.Ourtheoreticalandclinicalresearchshowsthattheleftbarpulseisinaccordance
withspleen-stomachwhiletherightbarpulseliver-gallbladderwhichisalsoinlinewithhumananatomicalcharacteris-
ticsofvisera.
Keywords:pulsepresentations;
leftandrightbarpulses;
liver-spleen
收稿日期:2010-08-19
作者简介:齐凤军(1965-),男,副教授,博士,研究方向:中医针灸
调节内分泌。
独取/寸口脉0是中医的特色之一,是在长期临床实践
中,经历代医家不断研究总结而发展成为系统的理论。西
汉司马迁在5史记#扁鹊仓公列传6中记载/至今天下言脉
者,由扁鹊也0。我国现存最早的医学著作5黄帝内经6中
已有关于脉象理论和切脉方法的论述。5难经6首先提出
诊脉/独取寸口0的方法,并且论述了寸口诊脉的三部九
候。西晋医家王叔和所撰的5脉经6是我国现存的第一部
脉学专著。其中记载的:/肝心出左,脾肺出右,肾与命门
俱出尺部。0的观点,至今在临床上被广泛采纳应用。关于
肝出左、脾出右,历代医家均有反对意见,笔者根据临床实
践观察,发现肝应对右关脉,脾应对左关脉,对临床具有重
要的指导意义。笔者以己之临床经验来修正寸口脉分候脏
腑的理论,不当之处,敬请斧正。
1历代医家寸口脉脏腑的定位
/寸关尺0三部分配脏腑定位方法是根据5素问#脉要
精微论6确定的,左寸外以候心,内以候膻中,右寸外以候
肺,内以候胸中;左关外以候肝,内以候膈,右关外以候胃,
内以候脾;左尺外以候肾,内以候腹中,右关外以候肾,内以
候腹中。5难经6以小肠、大肠配心肺,以右肾为命门。5脉
经6以三焦配右尺;5景岳全书6以膀胱、大肠配左尺,以三
焦、命门、小肠配右尺。5医宗金鉴6以左寸候心、膻中,右
寸候肺、胸;左关候肝、膈、胆,右关候脾、胃;两尺候两肾,左
尺配小肠、膀胱,右尺配大肠;又以三部分候三焦。历代医
家分歧点在于大小肠和三焦,主要的五脏部位是一致的。
古代脉学脏腑分配大都与人体脏腑组织同侧对应原则,或
表里相应原则。唯独左右关脉脾、胃和肝、胆完全相反,历
代医家、典籍没有交代清楚,为什么这样定位,此法既不见
于5内经6,亦不见于5伤寒论6、5金匾要略6,究其由来,似
应以5难经#十八难)为肇端,但5十八难6的论述并不明
了,而对此法论述最为明了者当属5脉经6。5脉经6第一卷
第七节/两手六脉所主五脏六腑阴阳逆顺第七0中载:/脉
法赞云:肝心出左,肺脾出右,肾与命门,俱出尺部。0由此
可见,左右寸关尺分候五脏六腑之法,实际上并不是王叔和
所首创,王叔和只是将5脉法赞6的内容记录下来而已。
5脉法赞6失传,其理论渊源也不得而知,但与5内经6、5难
经6不无关系。5素问#脉要精微论6云:/尺内两傍,则季
胁也;尺外以候肾,尺里以候腹;中附上,左外以候肝,内以
候隔,右外以候胃,内以候脾;上附上,右外以候肺,内以候
肛中,左外以候心,内以候擅中;前以候前,后以候后;上竟
上者,胸喉中事也;下竟下者,少腹腰膝胫足中事也。0这不
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.01.214.qifj.013
第29卷第1期
2011年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
213

中
华
中
医
药
学
刊
符合古代医家对人体的认识,其实5难经6、5伤寒论6和5金
匮要略6均以寸候上部,关候中部,尺候下部,在左者候左,
在右者候右原则。那么关脉为什么会出现这样的错位分
配,其源于古人对黄帝的崇拜,古代黄帝坐北朝南,左边是
太阳升起的地方,右边是太阳下落的地方,所以古人认为左
为生发、上升、为大,右为收敛、下降、为小,故左关为肝胆,
右关为脾胃,一直延续至今。
2现代医家对寸口关脉研究的依据不充分
关于寸口关脉与肝脾对应关系,一直有人从不同角度
进行研究证实,但依据一直不是很充分。如丘瑞香等于
1989年10到11月间描记了正常人左右关脉图各120幅。
通过分析两组脉图有关参数的变化,探讨在生理状况下人
体左右关脉与肝脾的内在联系,以祈能较客观地揭示/寸
口脉分候脏腑的依据0,探讨了正常人左右关脉与肝脾的
内在联系,根据左关脉兼见弦脉、右关脉兼见滑脉的结果,
认为这一结果与中医/左关候肝、右关候脾0的理论相吻
合[1]。其所研究存在的问题有三:(1)正常人并没有经过
检测确认,(2)正常人左右寸关尺三部皆可见弦脉,(3)只
有脉象仪记录,没有专家摸脉的对照记录。所以其证明显
得有点主观性。加拿大滑铁卢大学L.Y.Wei等人用频谱
分析法,测定寸口各部脉博的功率谱。将脉波频谱图中
10Hz以下的能量与10Hz以上的能量之比定为/能率0。结
果显示健康人的能率均大于100,病脉的能率均小于100。
并发现3名急性肝炎患者在左关部出现病脉,能率低于
100,3名心脏病患者在左寸部出现病脉,能率低于100,5
名胃肠道疾病右关部呈现病脉,能率亦低于100,和经典论
著的脏腑定位相同。说明脏腑病变导致寸口相应部位脉象
频域特征发生改变和异常谐波增多[2]。脉有轻取弦脉、中
取弦脉、沉取弦脉之分,沉弦脉的能量肯定低于100,所以
能量高低并不能说明左右关脉定肝脾的定位原则。而李果
刚等人通过高血压寸口六部脉图心功能观察发现高血压病
人六部脉中,脉图主波高度h1的变化率以右寸最大,肝火
亢盛组右寸脉力亦大于健康组。右寸候肺,高血压患者因
肝火炎上,木气侮金,使肺朝百脉的功能亢进。肝阳上亢组
左关脉力大于健康组,高血压病人六部脉以两尺部的h1最
低。说明高血压患者肾阴亏虚,无以制阳[3]。李果刚证明
脉图主波高度h1的变化率以右寸最大,肝火亢盛组右寸脉
力亦大于健康组;肝阳上亢组左关脉力大于健康组,显然肝
火旺之人左右肝脉都会是弦脉,并且右侧脉图主波高度h1
的变化率大于左,充分说明右关对应肝,左关对应脾。北京
中医药大学吴智兵则从描记左右寸关尺六部脉压力脉图发
现,肝胆湿热证患者六部脉皆弦,在脉性上无差异,脾胃湿
热证病人六部脉性亦无差异,说明五脏六腑之脉对应寸口
三部脉象不明确[4]。
其他临床研究成果多为模糊不清,不能说明寸口脉左
右关脉对应脾、肝的问题,其实这种对应性很难从实验中证
明,还待后人研究证实。
3生理解剖论左右关脉对应脾肝关系
(1)从脾、肝在人体部位上看,都居横膈膜之下。脾位
于左季肋区后外方肋弓深处,与9~11肋相对,长轴与第
10肋一致。膈面与膈肌和左肋膈窦相邻,前方有胃,后方
与左肾、左肾上腺毗邻,下端与结肠脾沟相邻,脾门与胰尾
相邻,是人体中最大的淋巴器官。肝脏主要位于右季肋区
和腹上区,大部分肝为肋弓所覆盖,仅在腹上区、右肋弓间
露出并直接接触腹前壁,肝上面则与膈及腹前壁相接。从
体表投影看,肝上界在右锁骨中线第5肋骨,右腋中线平第
6肋骨处;肝下界与肝前缘一致,起自肋弓最低点,沿右肋
弓下缘左上行,至第8、9肋软骨结合处离开肋弓,斜向左上
方,至前正中线,到左侧至肋弓与第7、8软骨之结合处。
(2)从体积上看,脾小,以生血为主,藏血少,而肝大,
以藏血为主,藏血多。
(3)从功能上来看,脾脏是中枢免疫器官之一,是人体
最大的淋巴器官。它质地比较脆,容易外伤。一般来讲,脾
脏有三大功能:首先它是人体的/血库0,当人体休息、安静
时,它贮存血液,当处于运动、失血、缺氧等应激状态时,它
又将血液排送到血循环中,以增加血容量;其次,脾脏犹如
一台/过滤器0,当血液中出现病菌、抗原、异物、原虫时,脾
脏中的巨噬细胞、淋巴细胞就会将其吃掉,脾脏可以摘除而
不影响生命活动。肝胜是人体内最大的消化腺。也是体内
新陈代谢的中心站。据估计,在肝脏中发生的化学反应有
500种以上,实验证明,动物在完全摘除肝脏后即使给予相
应的治疗,最多也只能生存50多个小时。这说明肝脏是维
持生命活动的一个必不可少的重要器官。肝脏的血流量极
为丰富,约占心输出量的1/4。每分钟进入肝脏的血流量
为1000~1200mL。肝脏的主要功能是进行糖的分解、贮存
糖原;参与蛋白质、脂肪、维生素、激素的代谢、解毒、分泌胆
汁、吞噬、防御机能、制造凝血因子、调节血容量及水电解质
平衡、产生热量等。肝脏是体内代谢旺盛的器官,安静时,
肝脏血流温度比主动脉高0.4~0.8e,说明其产热较大。
从上述解剖位置和生理功能来看,脾居左,肝居右;脾
功能喜静,产热少,肝功能喜动,代谢活跃,产热多;脾可以
摘除,肝不可摘除;由此可以说明肝脉多弦,脾脉多缓,与
5黄帝内经6描述一致。
4从中医学角度论寸口关脉与脾肝关系
中医认为脾主运化,是指脾具有把水谷(饮食物)化为
精微,并将其精微物质转输至全身的生理功能。脾气主升
清,主要使精微物质的上升和布散。水谷精微等营养物质
经吸收后上输于心、肺,通过心肺的作用化生气血,以营养
全身。同时脾还主升提,以维持机体内脏的正常位置。内
脏组织器官,存在于腹腔内,都有各自的固定位置而不下
陷,主要依赖于脾气的升提作用。情志方面脾主思,喜静,
不喜躁动。
肝主升发,肝有调节血量的功能,主疏泄即疏通畅达的
意思,是指肝具有疏散宜泄的功能,疏泄即代表肝的柔和舒
适的生理状态,即非抑郁,也不亢奋,肝的疏泄功能主要关
系着人体气机的调畅;肝脏具有贮藏血液和调节血量的作
用。肝为刚脏,肝喜条达舒畅即恶抑郁,也忌过亢。当受到
精神刺激时,使人易于急躁发怒,这叫肝气太过,相反如果
肝气不足就会使人产生惊怕的症状。肝主怒,易燥、易怒、
易生发。
从中医学角度看脾主升、喜静;肝主疏泄、肝气以宣泄
为主,向下排泄胆汁,怒而升,升而成病。古人认为东方主
收稿日期:2010-08-25
作者简介:杨晓春(1966-),女,重庆梁平人,副主任医师,学士,研
究方向:白内障、眼底疾病。
生或升,正好应脾,脾主生气血、升清、升内脏;西方主降,肝
气疏泄,向下疏泄到胆和肠,主降。所以左关脉应脾,右关
脉应肝。
5临床观察左右关脉与脾肝相应更能反应疾病特性
在临床上,很多人摸左脉弦就认为是肝病,其实不然。
博笼远[5]通过研究认为,正常人的脉象除平脉外还有弦、滑、
细、迟、缓、沉等脉象,以及相兼脉象,并与人的年龄、性别、季
节、生理活动等因素有关。而赵冠英等[6]对643名健康成人
左侧脉象的脉图进行分析,其中以平脉、平滑脉、细滑脉多
见,并随着年龄增长,呈现一个由平、平滑或细滑一滑,细弦
-弦滑-弦的发展过程,60岁以上的老年人、多为弦脉。所
以不能仅凭弦脉就断定是肝病是错误的。笔者在临床上观
察,左右寸关尺皆可见弦脉、滑脉、缓脉等脉象,健康人和病
人都会出现,并且每一部摸脉是不一样的,根据三部脉不同
断定不同脏腑组织器官疾病。左关脉弦一般说明此人胃火
旺盛,性格固执倔强、沉静而不怒,以思敛为主;右脉弦一般
表明此人肝火旺盛,而肝阳上炕,易怒、易发脾气,以宣泄为
主。左弦、右缓或滑都不能作为确定左关候肝、右关候脾的
依据。根据中医取类比象原则,同侧对应原则,参考临床诊
断,希望中医专家重新审视寸口关脉对应脏腑的定位。
