第27卷
第10期
2009年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
中
医
药
学
刊
常青教授临床用药特点探析
章继民
(绍兴县中医院,浙江绍兴312065)


摘
要:常青教授为浙江省名中医,全国名老中医药专家。从事中医临床40余年,积累了丰富的用药经验,
为进一步传承常青教授的学术经验,从药量轻重相宜、注重对药运用、善用动物药品、重视药物归经、配合草药单
方、不忘调护脾胃6个方面,将常青教授多年的用药经验和特点归纳总结。


关键词:常青;用药特点;学术经验
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)10-2129-02
BriefAnalysisonCharacteristicsofProfessorCHANGQing.sClinicalDrugUsage
ZHANGJi-min
(ShaoxingCountyTCMHospita,lShaoxing312065,Zhejiang,China)
Abstract:ProfessorCHANGQingisafamousdoctorofTCMinZhejiangprovince,aswellasprestigiousTCMspecial-
istinourcountry.Aftermorethan40yearsT'CMClinicalpractice,hehasaccumulatedrichexperienceofmedicineusage.
ForfurthertransmissionprofessorCHANGQings'academicexperience,wesummarythemanyyearsexperienceandcharac-
teristicsofprofessorCHANGQings'clinicaldrugusageform6aspectsasfellow:
appropriatedosage,applyingofPaired-
herbs,usinganimal-deriveddrugs,emphasizingdrugspchanneldivision,combiningtraditionalpopularprescription.
Keywords:CHANGQing;
drugcharacteristics;academicexperience
收稿日期:2009-05-05
作者简介:章继民(1974-),男,浙江绍兴人,副教授、副主任中医
师,博士,主要从事中医内科临床及教研工作。


常青教授系浙江省名中医,全国名老中医药专家学术
继承指导老师。常老临证40余载,积累了丰富的用药经
验,临床遣方用药严谨中寓变化,灵活中见法度,每能力挽
狂澜,屡起沉疴。笔者有幸成为其学术继承人,受益良多,
现将其临床用药特点摄其数端介绍如下。
1
药量轻重相宜
常老临床用药灵活,药量轻重相宜。他善于根据疾病
的性质和病情的缓急,分别药物剂量的多少,临床用药每有
轻剂和重剂之别。凡治疗病邪在表,病位在外或在上者,用
药以/轻清0见长,处方用药多选用小剂量/轻清宣透0之
品,并且方中药味常在10种以内,充分体现了/轻可去实0
的用药理念。如常老治疗外感表证,每用辛散轻宣的藿香、
佩兰、防风、荆芥、金银花、连翘等,药量大多不超9g。又
如,常老临床喜用绿梅花、玫瑰花、玳玳花、川朴花等花类药
物治疗肝胃气滞胀痛之症,常老认为,花类之品疏肝行气而
无香燥伤阴之弊,并且,其质轻清,轻可去实。
常老治疗急危重症、疑难顽疾,则每用重剂,认为非大
剂重剂难以奏效,尤其是方中的主药,必须大剂重用才能直
达病所,截断扭转病势。如常老治一颈椎病急性发作患者,
该病人素患颈椎病,7天前一觉醒来便觉颈项强直不能转
侧,经针灸、推拿、中药、理疗等综合治疗取效甚微,患者苦
痛万分。常老观其脉证,诊为肝肾久亏,外邪入络,湿浊瘀
滞,急则治标,药用:葛根90g,川芎30g,生薏苡仁90g,广地
龙30g,防风10g,秦艽15g,苍术15g,川朴15g,羌活10g,生
甘草6g。仅服3剂,患者即颈项转动自如,痛楚全消。方
中葛根、川芎、生薏苡仁、地龙大剂重用,故能短时内力挫湿
浊瘀滞之病势。
常老应用贝壳、矿石及虫类药物,也多以大剂重剂取
效。如治疗风湿热痹,药用生石膏30~60g,广地龙30g,配
以四妙散,疗效甚佳。治疗高血压病肝阳上亢之证,药用石
决明30g,生牡蛎30g,珍珠母30g,龟甲30g,鳖甲30g,配以
天麻、钩藤、枸杞子、菊花、生地黄等养阴平肝药物,也取得
较好疗效。又如治一肝硬化、脾肿大患者,药用:生晒参
12g,莪术12g,白术12g,猪铃15g,茯苓15g,枸杞子15g,生
地黄15g,生鳖甲30g,生牡蛎30g,茵陈15g,虎杖15g,赤白
芍30g,炒鸡金15g,生甘草10g。经治半年,常老均以辨证
方中加入大剂软坚散结之鳖甲、牡蛎而取佳效。凡此种种,
根据病情,酌量用药,或轻可去实,或大剂重剂,灵活施治,
是常老临床用药的特色之一。
2
注重对药运用
常老在临床中十分注重对药的运用,认为两种药物配
伍组成对药,不但能协同作战,相得益彰,而且把对药配入
辨证主方中使用,能提高处方的疗效。常老所用的对药,常
根据病情需要,将药性具有协同、相使、相畏、相恶的药物成
对合用,以增强单味药的功效。现将其常用对药举例如下。
2.1
藿香配佩兰
两药均为芳化湿浊的药物,配伍使用,
使芳香化浊、醒脾和胃之功益彰。常老多用以治疗感受湿
浊或暑湿所致的发热头重、胸脘痞闷、恶心欲吐、纳呆或腹
泻等证,剂量多以10~15g为宜。
2.2
赤芍配白芍
赤芍清热凉血,散瘀止痛,白芍养血敛
阴,柔肝缓急。两药配伍,一散一敛,补泻并用,共收养血凉
血、柔肝泻肝、祛瘀止痛之功,治疗痹痛日久,脉络瘀滞;肝
病日久,胁肋隐痛等体虚夹瘀之证,剂量以15~30g为宜。
2129
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.10.115.zhangjm.021
第27卷
第10期
2009年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
中
医
药
学
刊
2.3
莪术配白术
莪术破血祛瘀,行气止痛,白术健脾益
气,和中除湿。两药同用,既理气行气又补气益气,既破血
祛瘀又健脾利湿,扶正祛邪,标本同治,相得益彰。适用于
气虚血瘀或血瘀湿阻之肝硬化、慢性胃炎、闭经等病症,剂
量常据临床脉证及邪正之轻重以10~30g为宜。
2.4
生晒参配五灵脂
生晒参甘平,既可用于久病气虚,
又能急救虚脱,为补虚扶正要药,五灵脂咸温,能散瘀止痛,
为治血滞诸痛要药。二药配伍为十九畏药对,功擅益气祛
瘀,适用于久病血瘀之痼疾,如肝脾肿大及妇女气虚血瘀之
闭经、痛经等证,剂量常在10~15g为宜。
2.5
白花蛇舌草配生薏苡仁
白花蛇舌草清热解毒,活血
祛瘀,利水通淋,生薏苡仁健脾渗湿,利水排脓,经药理研究
二药均具显著抗肿瘤作用。合用则功擅清热解毒,活血利
水,健脾扶正,治疗妇女带下炎症及胃、肠、肝等消化系肿瘤
效验宏著,临证宜大剂重用30~60g方收佳效。
常老还常用贝母配乌贼骨治胃痛泛酸;瓜蒌配薤白治
胸痹胸痛;白芍配甘草治脘腹挛痛;麻黄配地龙之哮喘痰
鸣;葛根配川芎治头项强直;三七配益母草治闭经痛经等。
常老运用对药经验丰富,组对药物多而不乱,每能在遣方用
药时,根据病情灵活选用。
3
善用动物药品
动物药属血肉有情之品或行通走窜之物,其治疗作用
常是植物药或矿物药所不能替代的。常老在40余年的临
证实践中对动物药深有研究,善于利用各种动物药所具有
的特殊功效,在治疗多种危急重症及疑难顽疾中,配用动物
药而收捷效。
常老运用动物药中,地龙尤为多用,认为地龙具有清热
平肝、熄风止痉、通络除痹、平喘利尿及降压等多种功效,可
广泛应用于临床。对支气管哮喘、小儿高热惊厥、中风偏
瘫、高血压病、风湿热痹等疗效满意,对皮肤湿疹、水火烫
伤、下肢溃疡等疾病,辨证方中加用地龙,也能提高疗效。
如治一7岁男童,因外感时邪,发热数天,经西药治疗
后仍高热不退,体温达39.9e,烦躁不宁,抽搐频发,常老
察其汗出不畅、露睛搐搦、舌红绛苔薄白,脉弦细数,诊为邪
热横窜肝经,治宜平肝熄风、柔筋增液,重用炒地龙21g,配
炒僵蚕、天竺黄、钩藤、忍冬藤、川贝母、麦冬、生地、白芍等
药物,仅服3剂即愈。
如治疗中风偏瘫或顽痹重症,常老多于辨证方中加入
全蝎、蜈蚣、僵蚕、地龙、蕲蛇等虫类搜风通络之品;治疗口
眼斜之面瘫,还配合应用活鳝鱼鲜血涂擦患处;治疗食道
癌吞咽不利用守宫、蜈蚣以开道通关;治疗肺肾两虚之久咳
虚喘,则配用人参、蛤蚧研粉以温肾纳气,培元固本;治疗肾
虚腰痹则配用龟板、鹿角以交通阴阳,壮督健肾。凡此种
种,常老每能灵活运用而收捷效。
常老指出,使用动物类药品,应辨证明确,选药精到,注
意配伍、剂量及疗程,对毒性较大的全蝎、蜈蚣、斑蝥等,使用
更应谨慎,注意/祛邪不伤正0及/中病即止0的原则,以免产
生不必要的副作用。对极少数动物蛋白过敏者,服后出现头
痛、呕吐或皮肤瘙痒、红疹的,应立即停服,并用绿豆30g,白
藓皮15g,徐长卿15g,生甘草15g煎汤内服,一般均能缓解。
4
重视药物归经
常老临床用药时十分重视药物的归经作用,认为某些
药物对某经或某脏腑的确有明显的疗效,选方用药时如能
有机配合,则可更好地发挥治疗作用。正如清代徐大椿所
云:/归经络而无泛用之药,此谓向导之师。0常老临证时常
将辨证、辨病用药及归经药物三者有机结合而获满意疗效。
如运用清热药时,根据其归经不同而选用:黄芩、石膏清肺
热;黄连、石膏清胃火;黄连、竹叶清心火;黄柏、知母泻肾
火;龙胆草泻肝火;山栀泻三焦之火等等,每能在辨证选方
时酌情配用,以助其功。
常老指出,同种性味的药物由于归经不同,其作用亦
异。如性味辛温的药物大多具有解表、行气、活血、开窍、温
里等多种功效,但又同中有异,如紫苏归肺经,能发散风寒,
可治风寒感冒、咳嗽胸闷;细辛归肺肾经,其性走窜,有较好
的祛风散寒、温肺化饮、开窍止痛作用,常用于外感风寒、头
痛牙痛、痹痛的治疗;木香归脾胃经,功擅行脾胃之气而止
痛,用于治疗脘腹胀痛;乌药入肺脾肾经,辛开温散,善于疏
通气机,能顺气畅中、散寒止痛,常用于寒郁气滞所致的脘
腹胀痛、寒疝腹痛和肾阳不足所致的小便频数;青皮归肝
经,能疏肝破气,多用于胁肋或乳房胀痛的治疗等等,说明
了尽管以上均为辛温之品,由于归经不同,因而各自的功能
主治均有差别。所以常老认为,临床用药尚须熟悉药物归
经,了解药物对不同脏腑、经络的选择作用,治疗才能有的
放矢,力专效宏,疗效显著。
5
配合草药验方
常老临证用药,不仅有理有法,长于化裁前贤名方,同
时对民间草药验方亦善于运用。他认为草药验方,是祖国
医学的一个重要组成部分,临床运用得当往往能获特殊的
疗效。与主方配合恰当,又常能获相得益彰之功。
草药验方之中,常老最为推崇的是仙鹤草,认为其具有
止血化瘀、补虚强壮、消瘤抗癌等多种功效。如治疗脱力劳
伤,用仙鹤草30~60g,加等量红枣或猪肉炖服,扶正力宏
而不留邪,可谓中药中的/激素0,而无西药激素之弊。又
如治一血小板减少性紫癜,常老以仙鹤草60g,配黄芪30g,
当归6g,大枣30g为基本方,调治30剂即使多年顽疾顿消,
疗效历历可稽。对中晚期癌症患者,常老亦喜用仙鹤草配蛇
舌草组成对药,视脉证各取30~60g配入辨证方中,认为二
药配伍,既能顾扶正气,又能消瘤抗癌,标本兼治,最为合拍。
常老还喜用茶树根15~30g,取其强心、解毒、利尿之
功,加入辨证方中治疗各种心脏病;金钱草、玉米须煎汤代
茶治疗泌尿系结石;鱼腥草、野荞麦治肺炎、肺痈;荠菜花治
妇女崩漏等等,不断总结,验之临床,效验可靠,不胜枚举。
6
不忘调护脾胃
中医学素有:/脾胃为后天之本,气血生化之源;有胃
气则生,无胃气则死0之语,李东垣也说:/内伤脾胃,百病
由生0,这充分说明了脾胃在人体生理病理上的重要性。
常老十分推崇脾胃学说,临证遣方每每选用一药多效之品,
同时用药注重调护脾胃。如在治疗慢性疾病的处方中,常
加入陈皮、砂仁、鸡内金、谷麦芽之类,以调理脾胃,促进消
化吸收,更好地发挥主药的治疗作用;在使用全蝎、蜈蚣、水
蛭等祛邪攻伐较强的药物时,认为祛邪不能伤正,若脾胃一
伤,百药难施,病必加重,故处方中多加入甘草、生姜、大枣
等和中护胃之品以顾护胃气;对于久治不效的疑难顽疾或
无症可辨之杂病,常老提出/难病取中0理论,用药多从脾
胃入手,以四君子类为基础,结合辨病或辨证,平淡中见奇
效,也多现/柳暗花明0之胜景。
2130
