第40卷
第1期
2022年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．1
Jan．2022
省级项目平台
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．01．036
干性年龄相关黄斑变性中医药研究进展
陈若冰
1，张丽艳
2
(1．辽宁省基础医学研究所，辽宁沈阳110101;2．辽宁中医药大学中医学院，辽宁沈阳110847)
摘要:为进一步明确中医药治疗干性年龄相关黄斑变性(age－relatedmaculardegeneration，AMD)的研究进展，从病
因病机、临床研究、实验室研究等方面对相关文献进行归纳和梳理。中医药以整体观念和辨证论治理念为指导，从臧象、
气血津液、经络、五轮八廓等多角度对干性AMD进行诊证，取得了一定优势;部分中药复方和单体也开展了相关实验室
研究。但在临床研究方面，以脾胃论治的研究较少;就某一中药复方研究而言，未能形成从临床到实验室的系统化研究;
此外，五轮八廓学说的临床效果缺少研究数据的支持。
关键词:干性年龄相关黄斑变性;中医药;研究进展
中图分类号:Ｒ276．774．5
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)01-0154-03
ＲesearchProgressonDryAge－relatedMacularDegeneration
CHENＲuobing1，ZHANGLiyan2
(1．LiaoningInstituteofBasicMedicine，Shenyang110101，Liaoning，China;
2．CollegeofTraditionalChineseMedicine，LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:InordertofurtherclarifytheresearchprogressoftraditionalChinesemedicineinthetreatmentofdryage－related
maculardegeneration，thispapersummarizedandcombedtherelevantliteraturefromtheaspectsofetiology，pathogenesis，clini-
calresearch，laboratoryresearchandsoon．Guidedbythewholeconceptandsyndromedifferentiationandtreatmentconcept，
traditionalChinesemedicinehasmadesomeadvantagesinsyndromedifferentiationandtreatmentofdryage－relatedmacularde-
generationfromZang－organsmanifestation，Qi，bloodandbodyfluid，meridians，fivewheelsandeightprofiles，andsometra-
ditionalChinesemedicinecompoundsandmonomershavealsocarriedoutrelatedlaboratorystudies．However，inclinicalre-
search，thetreatmentofspleenandstomachisstudiedless．InthecaseofatraditionalChinesemedicinecompoundresearch，it
cannotformasystematicstudyfromclinicaltolaboratorystudy．Inaddition，theclinicaleffectoffivewheelsandeightprofiles
lacksthesupportofresearchdata．
Keywords:dryage－relatedmaculardegeneration;traditionalChinesemedicine;researchprogress
作者简介:陈若冰(1978－)，女，辽宁铁铃人，教授，硕士，研究方向:中
药潜在功能的研究。
年龄相关性黄斑变性(age－relatedmaculardegeneration，
AMD)，是一种不可逆转的失明疾病，是全球第三大常见致盲
性眼病，也是中国人视力丧失的主要原因，随着人口老龄化加
剧，AMD的发病率逐渐上升。流行病学研究表明，中国发达城
市的AMD发病率高达15．5%［1－2］，AMD分为干性和湿性两
型
［3］，其中干性AMD所占比例达88%［4］，病理变化主要是玻
璃膜疣形成、脉络膜萎缩。现代医学对其未有明确的有效治
疗，主要采用生活方式和抗氧化剂干预，中医则以整体观念和
辨证论治的独特思维和理念在干性AMD的治疗中取得一定
优势，现将近10年中医药治疗干性AMD的文献进行梳理，以
1获得更全面的认识。
中医对干性AMD病名的认识
干性AMD临床特点是眼外观正常，但视力障碍、视觉异
常。《证治准绳·杂病·七窍门》云:“视瞻昏眇证，谓目内外
别无证候，但自视昏眇蒙昧不清也”“视直物如曲弓弦。界
尺之类视之皆如钩”。历代医家将干性AMD归属视瞻昏
眇、视直如曲
［5］、云雾移晴
［6］、视瞻有色
［7］范畴，为中医内
2障眼病。
2．1中医对干性AMD病因病机的认识
臧象学说
《灵枢·大惑论》曰“目者，五脏六腑之精
也”，《素问·五脏生成》云:“肝受血而能视”;《灵枢·脉度》
亦云:“肝气通于目，肝和则目能辨五色矣”，言明肝血充足、肝
气舒畅调达，则目能视物;《灵枢·天年》则云:“五十岁，肝气
始衰，肝叶始薄，胆汁始减，目始不明”，阐述肝血不足、肝气衰
竭，则视物昏暗;《素问·上古天真论》言:“肾者主水，受五脏
六腑之精而藏之”，表明肾精充足则目窍得养;《仁斋直指方》
继云“肝肾之气充，则精采光明，肝肾之气乏，则昏朦运眩”，指
出肝肾不足，则目昏目眩。以上，表明肝肾与本病关系密切。
《兰室秘藏·眼耳鼻门》则曰“夫五脏六腑之精气，皆禀受于
脾，上贯于目。脾者，诸阴之首，目者，血脉之宗也，故脾虚则五
脏之精气皆失所司，不能归明于目矣”，意指脾气足，气血充沛
上注于目，脾气虚，气血不足目不能视。说明，脾与本病亦存在
密切关系。亢泽峰亦认为辨治年龄相关性黄斑变性应多从肝
脾肾三脏辨治
［8］。可见，干性AMD脏腑辨证主要责之于肝、
脾、肾三脏。
2．2
气血津液学说
《灵枢·决气第三十》曰“气脱者，目不
明”，说明气与目关系密切;《审视瑶函》云“夫目之有血为养目
之源……少有亏滞，目病生矣”，表明血与目的功能亦很紧密;
154
第40卷
第1期
2022年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．1
Jan．2022
《灵枢·口问》又云“液者，所以灌精濡空窍者也……液竭则精
不灌，精不灌则目无所见”，阐明了液与目的关系，同时，段颖
等
［9］在孔门医学的基础上指出气滞血瘀结滞是本病发生的重
要原因;庄曾渊提出，将AMD分为精气亏损、气液失调、络伤四
溢、痰瘀互结4个基本证型
［10］，可见，气血津液失常也是本病
发生的重要机理。
2．3
经络学说《灵枢·邪气脏腑病形》云:“十二经脉，三百
六十五络，其血气皆上于面而走空窍，其精阳气上走于目而为
睛。”《灵枢·口问》中记载:“目者，宗脉之所聚也”
［11］。表明，
经络与目关系密切。陈达夫老先生则依据《素问·金匮真言
论》中“中央黄色，入通于脾”在“内眼结构与脏腑经络的关系
学说”中指出黄斑病变属于足少阴脾经
［12］。再一次明确本病
与经络的关系。
2．4
五轮八廓学说
五轮是眼科的独特理论，源自《内经》，
《灵枢·大惑论》曰:“睛之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑
睛，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束。”分别
对应为水轮、风轮、血轮、气轮、肉轮。《太平圣惠方》强调“五
轮应属五脏”，本病病变主要在黄斑，黄斑属广义的“瞳神”，对
应为水轮，属肾脏
［13］。陈言在《三因方》中提出“八廓”，《世医
得效方》则为“八廓配属了眼位”，《银海精微补》阐述“八廓贯
联十二经络，聚精会神于目”。为中医药治疗本病，拓展了诊
3疗思路。
3．1中医对干性AMD治疗的临床研究
以脏腑论治
林颖
［14］认为干性AMD多由肝肾不足引
起。梁振华
［15］以红景天、车前子、墨旱莲、丹皮、菊花、陈皮、白
术、柴胡、茯苓、山药、枸杞子、女贞子等组方增视明目汤治疗肝
肾阴虚型干性AMD，有效率90．91%，显著高于西药对照组
(P＜0.05)。苏晶
［16］以熟地黄、制何首乌、女贞子、桑椹、生地
黄、白芍、山药、泽泻、麦冬、五味子组方滋阴补肾片治疗干性
AMD，治疗组视力提高，Amsler表变性格数减少、中心视野缺
损范围缩小、中医症状积分降低，明显优于西药对照组(P＜
0.05)。张欣桐
［17］、孟梁
［18］、王燕
［19］用丹参、枸杞子、楮实子、
茺蔚子组方杞黄颗粒治疗肝肾阴虚型年龄相关性黄斑变性，有
效率达96．77%，眼底色素上皮细胞和玻璃膜疣改善明显，血
清补体因子H(sCFH)明显高于维生素C对照组，也明显优于
本组治疗前水平(P＜0.05)。赵辉
［20］以熟地黄、枸杞子、山茱
萸、女贞子、菟丝子、石斛、山药、人参、茯苓、槟榔、生地黄、羚羊
角、菊花、白蒺藜、木贼、车前子、夏枯草、决明子、牡丹皮组方复
明胶囊治疗干性AMD32眼，总有效率71．87%，明显优于明目
地黄丸对照组(P＜0.05)。王德淳
［21］以六味地黄软胶囊联合
七叶洋地黄双苷滴眼液治疗早中期及干性进展期AMD21例，
治疗后患者drusen体积明显小于对照组(P＜0.05)。仲路对
AMD中医证型研究指出脾虚湿困证以干性为主
［22］，与黄仲
委
［23］和关国华
［24］认为脾气虚是AMD早期病变相一致，刘明
华
［25］对脾气虚弱者以补中益气汤联合西药进行治疗，亦取得
明显效果。从以上研究可以看出，中西医联合或中药复方可有
效干预干性AMD的进展。但在临床研究中研究者偏重于从
肝肾论治干性AMD，以脾胃论治的临床研究相对较少。
3．2
以气血津液论治
王春燕
［26］以炒菟丝子、车前子、楮实
子、三七粉、葛根组方新订驻景颗粒，在滋养肝肾的基础上进行
活血、祛瘀、化痰、利湿，治疗干性年龄相关性黄斑变性，治疗组
有效率为90．91%，最佳矫正视力和光学相干断层扫描(OCT)
变化，明显优于对照组(P＜0.05)。王燕等
［27］以党参，麦冬，
五味子，枳实，白术，密蒙花等组成消蒙片治疗气阴两虚型和痰
瘀互结型干性老年黄斑变性30例56眼，获得显著疗效。王玉
等
［28］以补肾明目、疏泄气机、活血化瘀为主要原则，以黄芪、党
参、茯苓、茺蔚子、三七、葛根、赤白芍、炙甘草组方，获得明确疗
效。刘玲等
［29］认为本病在肝脾肾亏虚的基础上，痰浊内藴，气
滞血瘀、痰瘀互结，以自制加味参脉散联合丹参滴丸治疗301
只眼，总有效率90．03%。
综合脏腑论治和气血津液论治，治疗干性AMD常用的中
药有枸杞子、女贞子、熟地黄、五味子、白芍、泽泻、丹参、当归、
夏枯草，这与陈茜等
［30］对治疗干性AMD中药进行META分析
的结果一致。
3．3
以经络论治
对《针灸资生经》眼科病治疗规律分析，手
足三阳经及督脉腧穴使用频率85．3%，膀胱经腧穴使用频率
29．2%［31］。“韦氏三联九针”指出“精明、承泣、上明”是治疗
眼底疾病极为重要的组穴
［32］。王文义等
［33］在中药治疗基础
上取穴睛明、攒竹、承泣、风池、太阳配合中药治疗，其效果明显
优于单纯中药治疗组(P＜0.05)。江丹等
［34］以贴敷耳穴(眼、
目1、目2、肝、肾、脾、交感等)联合口服胰激肽原酶肠溶片治疗
干性AMD，效果好于仅口服胰激肽原酶肠溶片者，治疗组视
力、视敏度改善和黄斑区视网膜厚度稳定性均显著优于对照组
(P＜0.05)。此外，李桂敏等
［35］以饿马摇铃手法针刺攒竹、翳
明、肝俞、脾俞、肾俞等，发现其治疗效果优于常规针刺法;朱佳
丽等
［36］研究则发现眶周穴位和眶内穴位治疗疗效相当，但眶
内穴位针刺后不良反应发生率为60%，显著高于眶周穴位针
刺(P＜0.05)。综上，以经络论治干性AMD在临床亦取得一
定疗效，与中药联合能加强治疗效果。
3．4
以五轮八廓论治
蒋莉娅、黄淑秋等
［37］根据五轮八廓理
论，以五脏六腑分别对应河图洛书先天八卦图中八卦方位，筛
选出菖蒲、豨签草、玄参、枳壳、紫苑、瞿麦、乌贼骨和马齿苋8
4味药，组方启明汤，但其疗效还有待进一步验证。
4．1中医药干预干性AMD的实验室研究
中药复方干预干性AMD实验室研究
候乐等
［38］观察到
由制首乌、黄精、菟丝子构成的补肾益精方对干性年龄相关性
黄斑变性动物模型骨髓来源干细胞具有显著动员能力，能够增
加外周血BMCs、G－CSF、SDF－1a及受体CXCＲ－4含量。王
高峰
［39］用人参、炒白术、茯苓、熟地黄、山茱萸、怀山药、牡丹
皮、当归、陈皮、法半夏、何首乌、灵芝末、烫水蛭、茺蔚子、炙甘
草构成的益气养阴明目汤干预脾肾两虚型实验大鼠眼组织黄
斑变性，发现其可提高SOD、CAT和NO含量，降低MDA含量，
改善微循环。谢婧等
［40］组成的补肾益气活血方可通过激活
Nrf2，提高SOD、GSH－Px、CAT酶活性，上调下游靶基因HO－
1、NQO－1、GCL表达水平，增强模型动物体内活性氧的清除的
作用。
4．2
中药单体干预干性AMD实验室研究
谭涵宇等
［41］研究
发现蛴螬提取物能通过抑制或促进细胞凋亡关键因子
Caspase－3表达实现对感光细胞的凋亡的调节，同时，通过抑
制炎症相关因子FasL、TNF－α、NF－κβ表达抑制慢性炎症发
生。李钟睿等
［42］研究发现葛根素能抑制过氧化氢对人视网膜
上皮细胞(AＲPE－19)的损伤，呈剂量依赖性。刘文睿等
［43］研
究发现白藜芦醇能抑制碘酸钠诱导后AＲPE－19的凋亡。彭
汤明等
［44］研究发现中药小檗碱(BBＲ)能通过激活AMPK激酶
5抑制过氧化氢诱导的人ＲPE细胞系D407细胞的氧化损伤。
中医药治疗干性AMD的结论和展望
中医药以整体观念和辨证论治理念为指导，从藏象、气血
津液、经络以及五轮八廓等角度进行论治，在干性AMD的治疗
155
第40卷
第1期
2022年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．1
Jan．2022
中取得了一定优势。药理研究涉及到复方与中药单体两类，为
中医药治疗干性AMD取得了实验室支持。但是对干性AMD
的中医药临床研究偏重于肝肾论治，而对脾胃论治的研究较
少，此外，中药复方的临床研究与实验室研究之间缺乏系统性，
未能在彼此之间相互呼应，形成一个有机体系，有待完善;同
时，五轮八廓等中医论治理论尚缺乏进一步的临床和实验研
究。未来尚需要更加规范、系统的研究为中医药治疗干性
AMD提供有利支持。
