［7］
刘淑芝．氯吡格雷联合阿司匹林治疗急性脑梗死合并脑微出血
患者的临床效果及安全性探讨［J］．中国医药指南，2019，17
(16):81－82．
［8］
郭建强，郑婷婷，汤兴华，等．化痰通络汤加味联合单唾液酸神
经节苷脂注射液治疗痰热腑实证急性脑梗死疗效及对机体炎性
因子水平影响［J］．现代中西医结合杂志，2017，26(35):
3954－3956．
［9］
周小炫，谢敏，陶静，等．简易智能精神状态检查量表的研究和
应用［J］．中国康复医学杂志，2016，31(6):694－696，706．
［10］
赵亚男，王晨，蔚有权，等．氯吡格雷联合阿司匹林治疗急性
心肌梗死的临床研究［J］．中国临床药理学杂志，2015，31
(8):595－598．
［11］
PEＲEＲAAH，ＲUDAＲAKANCHANAN，MONZONL，etal．Cer-
ebralembolization，silentcerebralinfarctionandneurocognitivede-
clineafterthoracicendovascularaorticrepair［J］．BritishJournalof
Surgery，2018，105(4):366－378．
［12］
ＲOSENGＲENA，WILHELMSENL，EＲIKSSONE，etal．Lipo-
protein(a)andcoronaryheartdisease:aprospectivecase－control
studyinageneralpopulationsampleofmiddleagedmen［J］．BMJ
(Clinicalresearched．)，2018，301(63):1248－1251．
［13］
程慧，刘琦，李一．阿托伐他汀片联合苯磺酸氨氯地平片治疗
冠心病合并脑梗死的临床研究［J］．中国临床药理学杂志，
2018，34(16):1939－1941．
［14］
潘晓明，白昱旸，杨小清．中医药治疗缺血性进展型脑卒中研
究进展［J］．中国中医急症，2018，27(5):915－918．
［15］
张海林．中医综合方案干预急性脉络膜前动脉区脑梗死的临床
进展情况及安全性研究［J］．中西医结合心脑血管病杂志，
2019，17(19):2929－2932．
［16］
冷德生，高恩宇，李富震，等．中医药治疗冠心病心绞痛的研究
进展［J］．中医药信息，2017，34(4):119－123．
［17］
李聪，代英杰，郭东，等．银杏内酯注射液联合阿替普酶治疗大
动脉粥样硬化性缺血性脑卒中的临床观察研究［J］．中风与神
经疾病杂志，2017，34(8):729－731．
［18］
吴联合，王砚池，张申，等．阿司匹林和氯吡格雷分别用于冠
状动脉内膜剥脱并冠状动脉搭桥术后血管再狭窄的预防效果
和安全性比较［J］．中国药房，2017，28(6):762－765．
［19］
王奎龙，李卓琼，曹泽彧，等．银杏二萜内酯A，B，K抗血小板聚
集作用机制研究［J］．中国中药杂志，2017，42(24):
4722－4726．
［20］
李卓琼，曹泽彧，曹亮，等．银杏二萜内酯葡胺注射液的脑
血管保护作用研究［J］．中国中药杂志，2017，42(24):
4738－4743．
第40卷
第1期
2022年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．1
Jan．2022
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．01．010
干燥综合征的双病探析
杨大伟，陈岩松，李中宇
(辽宁中医药大学附属第二医院，辽宁沈阳110034)
摘要:干燥综合征是一种慢性、顽固性的自身免疫性疾病。与之共病存在的还有抑郁、焦虑、烦躁等情志异常。李中
宇教授通过参考国内外文献和根据多年临床经验发现，干燥综合征和情志异常在发病过程中，可以起到相互诱发，相互
促进的作用。故在治疗干燥综合征时，如果只针对干燥综合征进行治疗，难以达到长期控制病情和减少复发的目的。只
有采用中西医联合和心理疗法相结合的方式，同时对干燥综合征和情志异常进行治疗，才能达到长期控制干燥综合征和
情志异常病情，并减少复发的目的。
关键词:干燥综合征;情志异常;抑郁;李中宇
中图分类号:Ｒ244．28
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)01-0037-04
AnalysisofDoubleDiseasesofSjogren＇sSyndrome
YANGDawei，CHENYansong，LIZhongyu
(TheSecondAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110034，Liaoning，China)
Abstract:Sjogren＇ssyndromeisachronicandstubbornautoimmunedisease．Therearealsoemotionalabnormalitiessuchas
depression，anxietyandirritability．ProfessorLIZhongyuhasfoundthatSjogren＇ssyndromeandemotionalabnormalitiescanin-
duceandpromoteeachotherintheprocessofonsetbyreferringtodomesticandforeignliteratureandmanyyearsofclinicalex-
perience．Therefore，inthetreatmentofSjogren＇ssyndrome，ifonlyforSjogren＇ssyndrome，itisdifficulttoachievethepurpose
oflong－termcontrolofthediseaseandreducingrecurrence．OnlythecombinationoftraditionalChineseandWesternmedicine
作者简介:杨大伟(1981－)，男，辽宁沈阳人，主治医师，硕士，研究方向:风湿病的中医诊疗。
37
第40卷
第1期
2022年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．1
Jan．2022
andpsychotherapycanbeusedtotreatSjogren＇ssyndromeandemotionalabnormalitiesatthesametime，inordertocontrol
Sjogren＇ssyndromeandabnormalemotionsforalongtimeandreducetherecurrence．
Keywords:Sjogren＇ssyndrome;emotionaldisorder;depression;LIZhongyu
干燥综合征是一种以累及周身外分泌腺体为主的慢性自
身免疫性炎症性疾病
［1］。以唾液腺和泪腺受累最为常见。分
为原发性和继发性两种。临床症状以口干，进食固体食物必需
伴水，眼干，有摩擦感等为主症
［2］;次症有鼻干，皮肤干，乏力，
关节疼痛等。是一种慢性，进行性和顽固性的疾病。患者多见
于50以上的中老年女性
［3］，女男发病比例为9～20∶1。随着
病情的进展，可以出现多系统多脏器的受累。这将严重影响患
者的生活质量。在干燥综合征发病的同时，患者一般均会出现
情志方面的异常，如焦虑、抑郁、烦躁等，但一般得不到足够的
重视。随着干燥综合征的病情持续不解或逐渐加重，患者的情
志异常也会越来越重。
西医对于干燥综合征的治疗分为系统治疗、局部治疗和对
症治疗。系统治疗包括应用免疫抑制剂，免疫增强剂，糖皮质
激素和生物制剂等。局部治疗针对口干、眼干，采用人工泪液
和人工唾液等进行治疗。对症治疗主要是应用非甾体类抗炎
药对患者的关节肌肉疼痛进行治疗。中医是对症治疗。主要
是针对患者的口干、眼干等症状进行中医辨证论治后，应用对
症的中药汤药和针灸等治疗方法。而人们对与干燥综合征同
时发生的抑郁、焦虑、烦躁等情志异常，却没有给予足够的重视
和及时有效的治疗。结果传统中西医治疗都只是暂时控制病
情，并不能长期有效的防止病情的复发及阻止病情的进展。在
干燥综合征的发病过程中，干燥综合征是本病，与之同时发生
的抑郁、焦虑、烦躁等情志异常，属于共病。李中宇教授从医近
60年，对治疗干燥综合征等风湿类疾病有着丰富的临床经验。
他提出只有明确干燥综合征的本病和共病这两种病的发病关
系，才能更好的治疗本病。
1
1．1干燥综合征与情志异常的关联
干燥综合征与情志异常发病的关系
有大量的研究和临
床观察表明，干燥综合征患者均有明显的抑郁、焦虑和偏执等
情绪，如早在1988—1994年国外就有报道表明:干燥综合征患
者有明显的焦虑、抑郁、强迫和对内敌意等精神症状
［4－5］，到
2010年美国疾病预防控制中心的一项研究表明普通成年人抑
郁症发病率约为9%，而干燥综合征患者抑郁症的发病率将近
40%［6］。国内抑郁症的发病率为6．1%［7］，目前还没有干燥综
合征患者患有抑郁症的大规模流行病学调查证据，但是也有多
项学术报道证明:干燥综合征患者患有焦虑、抑郁等精神症状
明显高于普通人
［8－11］。同时研究显示，干燥综合征较类风湿
关节炎、系统红斑狼疮等疾病更易导致患者出现焦虑、抑郁、烦
躁等情志异常。
干燥综合征导致患者情志异常的因素有很多，主要包括以
下几点:1)临床症状的影响:口干、眼干、关节疼痛等是干燥综
合征的主要症状。患者因口干需要频繁饮水，进食固体食物困
难，且易并发龋齿、口腔感染等。长期眼干，可导致患者视物模
糊，视力下降，严重时可导致失明。患者时常有种欲哭无泪的
感觉。关节疼痛可导致患者不能正常进行日常工作生活，甚至
可影响患者正常睡眠。以上临床症状可长期不间断的困扰患
者，导致患者逐渐变得焦虑、抑郁、烦躁不安等情志异常。2)
免疫系统异常:免疫系统激活后，会出现细胞因子的大量释放，
研究显示细胞因子可能导致焦虑、抑郁等神志异常的发生。
3)心理认知因素:干燥综合征是慢性顽固性自身免疫性疾病。
由于病程较长，且病情长期得不到有效的控制，加之部分患者
认知能力的不足。这些因素都极易导致患者出现焦虑、抑郁等
情志方面的异常。4)神经内分泌因素:本病好发于40～60岁
女性，多处于围绝经期，神经内分泌(肾上腺、甲状腺及性腺)
功能受损，患者此时很容易出现情志方面的异常。通过查阅大
量的文献和多年的临床经验及随访，总结出干燥综合征患者的
情志变化大致如下:干燥综合征发病之初或者发病之前，患者
性格偏内向，平素情趣低落，悲观，闷闷不乐，焦虑不安等，表现
为单相性抑郁和焦虑。随着病情进展，尤其是患者确诊干燥综
合征之后，患者往往时而情绪低落，时而烦躁易怒，焦虑不安等
症状，表现为双相躁狂抑郁和焦虑。
1．2
情志异常与干燥综合征发病的关系
干燥综合征的情志
变化并非发生在干燥综合征发病之后，陈海支等在2012年通
过回顾性研究表明，很多患者患有干燥综合征之前就有严重的
心理问题，甚至部分患者有精神科住院病史
［12］。近些年的大
量随访表明干燥综合征患者在确诊本病之前，都会有不同程度
的情志异常。而且一般干燥综合征患者在抑郁、焦虑、烦躁等
情志异常发作较剧烈时，干燥综合征的口干、眼干等症状一般
也随之发作，且持续加重。
从分子生物学角度考虑，长期情志异常可出现身体内多个
系统、多个环节的功能异常，表现为多种生化物质的动态平衡
失常
［13］。如关于抑郁症的发病机制的假说越来越丰富。其中
的“细胞因子学说”明确提出抑郁患者的发病机制是免疫功能
亢进，刺激免疫球蛋白分泌肿瘤坏死因子α、白介素－1β、白介
素－6等细胞因子
［14］。这些细胞因子的出现与抑郁症的发病
存在密切联系。这个理论已经在大量动物实验中得到证实。
而在抑郁症发病中的免疫系统异常与导致干燥综合征的免疫
系统异常有很多相同之处。且抑郁症是独立于干燥综合征的
一种疾病，很多患者在确诊干燥综合征之前，一般就有一些抑
郁、焦虑等情志异常。故可以认为先有抑郁症等情志异常。后
因抑郁症等情志异常在发病过程中，出现免疫异常，最终导致
了干燥综合征的发病和延续。焦虑症发作时，可出现关节疼
痛。故抑郁、焦虑等情志异常应该参与了干燥综合征的发生和
延续。目前临床中对抑郁、焦虑等情志异常是否参与的干燥综
合征的发病研究甚少，故有待进一步证实。但是通过大量临床
观察和随访得出的结论是:只要患者情志舒畅，干燥综合征的
病情一般都会得到不同程度的缓解。反之，则病情一般会有不
同程度的加重。
综上所述，干燥综合征和情志异常在发病过程中，起到相
互诱发，相互促进的作用。故在治疗干燥综合征本病的同时，
也应对它的共病情志异常进行相应治疗。以期达到缩短病程
和增加临床疗效的目的。
2
从中医角度看，情志异常与干燥综合征的关系
与干燥综合征同时发生的抑郁、焦虑等情志异常，从中医
38
第40卷
第1期
2022年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．1
Jan．2022
角度看，主要对应中医的郁证。而干燥综合征主要对应于中医
的燥痹。中医对于郁证和燥痹的相关描述较多，很早就提出了
情志致痹理论。关于从肝论治干燥综合征的文章也越来越多。
正常情况下，肝主疏泄，性恶抑郁，喜条达，可调畅气机，调节精
神情志，调节水液代谢，维持气血运行等。在情志异常时，肝失
疏泄，气机郁滞，气血运行不畅，津液不能正常敷布。同时肝郁
化火，火邪灼伤肝肾之阴，肝肾阴虚，致津液不足更甚。加之气
郁日久成瘀，瘀血可痹阻经络。津液不足，加瘀血阻滞，日久发
为燥痹。燥痹日久可耗气，且进一步伤阴，阴虚生内热，热邪扰
乱心神，可致心神不安。心神不安，日久可出现焦虑、抑郁等情
志异常。故从中医角度看，情志异常同时为干燥综合征的发病
之因和发病之果。
3
心理治疗
心理治疗是治疗情志不畅的主要方法，也是治疗干燥综合
征的必备前提。同时也是最易被忽略的环节。一般来说，随着
患者情志异常的好转，心情变得舒畅愉快，相对应的细胞因子
也会随之减少，免疫系统逐渐恢复正常。这也使患者的干燥综
合征病情得到一定程度的缓解。由于我国对抑郁、焦虑等心理
疾病的识别还处于较低的局面。如针对抑郁症我国地级市以
上的医院对其识别率不足20%，只有不到10%的患者接受了
相关的药物治疗。加之患者一般对咨询心理问题持消极态度。
故需要我们临床医生具备一定的心理治疗方法。一般导致干
燥综合征患者情志异常的原因有两种，一是疾病所致，二是性
格使然。临床医生针对干燥综合征所致的情志异常，可采用认
知行为治疗方法。耐心向患者解释干燥综合征这种疾病，使患
者了解这种疾病的注意事项，相对乐观地接受患有本病的事
实。进而改变患者对干燥综合征的认知，来达到缓解患者病情
的目的。其次，人们经常说性格决定命运，其实性格有时也决
定所患疾病。在具体治疗时，应该明确人的性格是如何导致患
者情志不畅的原因。一般包括两部分，一是主观接触，二是客
观交流。随着我国经济的发展，人们越来越离不开的生活用品
就是电子产品，同样传递信息的主要工具也是电子产品，如手
机、电视、电脑等。而多数干燥综合征患者喜欢且接触最多的
都是悲剧、战争、纠纷等节目。这些节目往往会给患者负性生
活暗示，导致患者的情志异常越来越重。医生应告诉患者勿接
触此类负性生活性节目，多看一些能让人身心愉快的正性生活
节目。其次人都是生活在这个社会大家庭里，人与人之间都存
在着客观交流。而患者的主观心态不好，在平时生活交流中，
常常不如意，导致心情抑郁、焦虑、烦躁不安。经过统计，引起
情志不畅最主要的因素是家庭生活，其次是工作学习，身体疾
病等。这时往往医生可以通过认知行为治疗和心理暗示疗法
对患者进行治疗。通过改变患者对生活中人和事的看法或态
度，进而来改善心理问题。其次通过心理暗示疗法暗示患者只
要以乐观心态去面对生活中的各种问题，疾病就会好很多，且
自己情志异常是用别人的错误来惩罚自己。因为性格具有稳
定性，要想让患者短时间内改变自己的生活习惯有一定难度。
但是性格同样具有重塑性，故只要长期耐心反复开导患者，一
般可以达到改变患者情志异常的目的。
4
中医治疗
对于干燥综合征的中医临床分型，各位中医专家的态度不
尽一致。如虚证就可以分为阴虚、气血两虚、气阴两虚、阴虚津
亏、肝肾阴虚等，实证可分为风热、外感燥邪、气滞血瘀、湿热型
等;虚实夹杂可分为津亏血瘀、阴虚湿热、脾虚湿困、肝郁脾虚
等
［15］。经过统计，临床中证型出现频率最高的是气阴两虚，其
次出现频率较高的几个证型有津亏血瘀、肝肾阴虚、阴虚内热
等。在治疗方面，虽然各个医家治疗方案不尽相同，但越来越
多的临床试验表明中医中药治疗干燥综合征有很好的临床疗
效。传统经方中，单方有出自《玉机微义》的内消连翘丸
［16］和
《伤科补要》的明目地黄汤
［17］，复方有出自《太平惠民和剂局
方》的甘露饮和出自《伤寒温疫条辨》的升降散组合
［18－19］，出
自《伤寒论》的竹叶石膏汤和出自《千金方》的生脉饮
［20］。在
上述经方基础上加减治疗干燥综合征不仅可以改善干燥综合
征的临床症状，还可改善C反应蛋白、血沉、免疫球蛋白等理
化指标。自拟方被证明有临床效果的包括鲁璐等自创的益气
增液汤
［21］，尹学永等自创的益气养阴活血方
［22］等。以上经方
和自拟方治疗干燥综合征主要以口干、眼干等症状为辨证要
点。因中医认为女性以肝为先天。故有些学者提出应从肝论
治。采用以柴胡疏肝散、逍遥散、自拟舒肝方等为基础方，在此
基础上加减，对干燥综合征患者进行治疗，证明时间越长，疗效
往往越明显
［23－24］，同时还具有调畅情志的临床效果。其次，针
灸对干燥综合征也有很好的临床效果
［25］。由此可见，中医治
疗干燥综合征有独特优势，不仅能缓解干燥综合征的临床症
状，也可改善抑郁、焦虑、烦躁等情志异常。通过