第31卷
第5期
2013年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．5
May2013
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
平性药理论渊源探析
邓家刚
1，郭宏伟
2，郝二伟
1
(1．广西中医学院，广西南宁530001;2广西医科大学，广西南宁530021)
摘
要:运用文献研究的方法，对历代主要医籍中有关平性药性的论述进行了梳理，初步勾勒出平性药药性
理论产生、形成和发展变化的历史渊源和基本脉络。认为春秋战国至东汉时期是平性药药性理论的萌芽阶段，晋
隋唐时期是平性药药性理论的形成阶段，宋金元时期是平性药药性理论的发展阶段，明清时期是平性药药性理论
的进一步丰富完善阶段。
关键词:平性药;药性;渊源
中图分类号:R285．1
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)05－0967－03
AnalysisonTheoreticalOriginofChineseMedicinewithNeutralProperty
DENGJiagang1，GUOHongwei2，HAOErwei1
(1．GuangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Nanning530001，Guangxi，China;
2．GuangxiMedicalUniversity，Nanning530021，Guangxi，China)
Abstract:Basedonthemethodofliteratureresearch，itorganizestherelevantthesisontheChinesemedicinewith
neutralproperty(CMNP)inthepreviousmedicalbooksandpreliminarilydrawsthebasichistoricalframeworkaboutthe
generation，formation，anddevelopmentofCMNPtheory．ItcouldbeconcludedthatCMNPtheorybeganfromSpringand
AutumnandWarringStatesperiodtoEasternHandynasty，formedfromJin，SuiandTangdynasties，developedinSong，
JinandYuandynasties，andithadbreakthroughandperfectioninMingandQingdynasties．
Keywords:Chinesemedicinewithneutralproperty;propertyofChinesemedicine;origin
收稿日期:2013－01－07
(2007CB512602);广西自然科学基金资助项目(桂科基
09320005);广西科技厅自治区重点实验室培育项目(09
－007－06)
作者简介:邓家刚(1953－)，男，教授，博士研究生导师，研究方向:
中药药性理论与药效筛选。
关于平性药药性的认识历代一直存在争议，许多人否
认平性药的存在，认为平性药其性平是相对而言的，虽寒热
偏性不明显，但仍未超出四性(即寒热温凉)的范围，并认
为四性从本质而言实际上是寒热二性
［1］。或许正是由于
上述原因，从古至今，对于平性药的研究较之寒性热性药物
犹如凤毛麟角，鲜有问津。然自《神农本草经》至《本草纲
目》、《中药大辞典》、《中华人民共和国药典》等历代药典，
平性药所占比例均在20%以上
［2］，并且在药性“四性说”的
同时，还存在着“五性说”、“三性说”及“异四性说”等观点，
这些事实表明历代医家对平性药独立存在的肯定。由此可
见，平性药客观存在，为数众多，涉及面广，四气中不计平
性，难免失之疏漏。笔者在文献研究的基础上，对历代主要
医籍中有关平性药性的论述进行了梳理，初步勾勒出平性
药药性理论产生、形成和发展变化的历史渊源和基本脉络。
为正确理解中药药性理论科学内涵及深入研究平性药的药
性特征提供理论参考。
1
平性药药性理论的萌芽时期———春秋战国至东汉末年
春秋战国时期，诸子蜂起，百家争鸣，为药性理论的形
成奠定了坚实的哲学基础。《黄帝内经》这一医学巨著的
产生对药性理论的初步形成起到重要作用。药物平性的提
出最早见于《素问》，其所载的药性有:寒、冷、平寒、清、凉、
温、热等。如《素问·至真要大论》曰:“风司于地，清反胜
之，治以酸温……热司于地，寒反胜之，治以甘热……湿司
于地，热反胜之，治以苦冷……火司于地，寒反胜之，治以甘
热……燥司于地，热反胜之，治以平寒……寒司于地，热反
胜之，治以咸冷……”。但《内经》中所提及“平”多数是论
述天人相应、亢害承治或自然界事物的五行归属，并没有用
来概括及阐述药物的功用。如《素问·平人气象论》曰:
“平人者，不病也。”《素问·五常政大论》曰:“其气平”，王
冰注云:“土之生也平而正”;《素问·至真要大论》曰:“至
而和则平，王冰注云:“去太甚则为平，调不弱、不强是为和
也”。因此，该书对药物平性的提出只是从概念而言，有原
则而无实质，在理论上能起到指导的作用，却无药物加以证
明，没有对具体中药的论证。但不管怎么样，《内经》是用
阴阳学说概括和阐述药物的气味功能理论，虽然不尽完美，
但为后世发展四气五味等药性理论奠定了基础。
之后问世的《神农本草经》(以下简称《本经》)无疑对
药性理论的形成起到关键性作用。《本经》系统总结了《黄
帝内经》中有关药性学说的内容，并首将中药性气落实于
药物。《本经》“序例”中言:“药有酸、咸、甘、苦、辛五味，又
有寒、热、温、凉四气，及有毒无毒，阴干暴干，采造时月，生
熟土地所出，真伪陈新，并各有法。”明确指出了药物四气
的概念。《本经》“序例”中虽未提及平性，但在其所载365
67
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.05.9.dengjg.044
第31卷
第5期
2013年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．5
May2013
中
华
中
医
药
学
刊
种药物中将药性分为寒、微寒、平、微温、温五类，其中药性
为平者共计125种，超过总数的1/3，散见于上、中、下三品
药物中，其中上品以标注平性居多。同时，《本经》在序例
中指出“疗寒以热药，疗热以寒药”，初步提出了寒热药性
的临床运用规律，但对平性药物的含义及应用规律却鲜有
提及。
正是由于《本经》所载诸药条下，属于平性的药物不
少，而“序例”的四气(寒热温凉)中又未将其概括进去，所
以后世各家有的将药性归纳为四性，即“寒热温凉”，形成
了后世习称的“四性说”;有的将药性归纳为“五性”，如金
元时期的《药性赋》指出“寒热温凉之外，更加平”之说;《本
草纲目》亦曰:“五性焉，寒热温凉平”，提出五性分类法，即
“寒热温凉平”，形成了药性“五性说”;也有将平、凉互易，
将药性归纳为“寒(冷)热温平”四性，如缪仲淳《本草经
疏》曰:“古文钱“味辛气平，平即凉也”;《珍珠囊药性赋》和
《本草择要纲目》将药性分为寒、热、温、平四性;《太平惠民
和剂局方》中有“药分三品七情，性有温平冷热”弃凉用平，
为了区别于习称的“寒热温凉”四性说，笔者将其称为“异
四性说”(即温、平、冷、热或寒、热、温、平)［2］。
由此可见，这一时期是四性学说的形成时期，为后世的
药性理论奠定了扎实的基础，同时也产生了平性药药性理
论的萌芽，为中药平性理论的初步确立提供了理论基础。
2
平性药药性理论的形成时期———晋隋唐时期
晋隋唐时期，药性理论有了进一步的发展，尤其是以
梁·陶弘景所著《本草经集注》为代表。《本草经集注》中
阐述了大量关于药性理论的独创见解，并对中药平性的标
定加以阐述，提出了自己的看法:“又案诸药，一种虽主数
病，而性理亦有偏着……其甘苦之味可略，有毒无毒易知，
唯冷热须明。今以朱点为热，墨点为冷，无点者是平，以省
于烦注也。”认为平性药物是介于朱墨之间不寒不热之品。
与药性理论关系较密切的医药著作还有《药对》、《药
性论》和《新修本草》等。《药对》所载药性有温、大温、微
温、寒、大寒、微寒、大热、平，而没有凉和热。该书对平性药
的主治病症多有论述:如“甘草，平，补益五脏，下气，长肌
肉;云母，平，主气益精;狗脊，平，补益丈夫;甘菊，平，补中，
益五脏等”，认为平性药多有补益之功。但《药对》在具体
药物的记载中却多数出现了一药多性的现象:如“狗脊
(平，微温);麦门冬(平，微寒);雄黄(平，寒，大温);白蔹
(平，微寒)等”。《药性论》与《药对》有许多相似之处，但
其所载药性与《本经》、《名医别录》时有出入，如狗脊:《本
经》苦平，《药性论》苦辛微热;地榆:《本经》苦微寒，《别
录》酸甘，《药性论》甘平等。这些对药性认识的不同，可能
是由于同名异物，也可能是各家对药性理论见解不同，或是
实践经验的不同。
此外，唐代《唐六典·尚药奉御》首先提出了药性“三
性说”，明确平性药性是三性之一。其要求用药时“必辨其
五味、三性、七情，然后为和剂之节”。上文后又自注曰:
“三性，谓寒、温、平”。为后世三性学说的发展奠定了理论
基础。
这一时期，药性理论得到了进一步的继承和发展，虽然
专门论述平性药的言论不多，但各家所载药物均有平性，并
且平性药物的数量并未减少。有学者统计唐及以前所选录
的本草记载中，平性药物占24．36%，居第一位，其次为温性
药物，占18．18%，再次为寒性药物，占17．29%，以下依次
为微寒、微温、大寒、大温、大热等
［3］。
3
平性药药性理论的发展时期———宋金元时期
这一时期，随着医疗实践的深入和中医学理论的发展，
以及平性药经久不断的广泛应用，尤其是经历了宋金元时
期的百家争鸣，关于药物平性属性的认识和争议不断加深，
致使一些医药名家勇于突破古训，对平性药的药性特点进
行了一定的阐发，具体有以下几方面。
3．1
“平”为药性之一，肯定了平性药的存在
《太平惠民和剂局方》中有“药分三品七情，性有温平
冷热，凡于行用，不得差殊，庶欲立方，便须凭据，疗之合理，
病无不痊”;李东垣在《珍珠囊补遗药性赋》总赋中列寒性
68种、热性60种、温性54种、平性68种，并言平性:“详论
药性，平和惟在”。
3．2
“平”本源于土，气兼温凉寒热
张元素在《医学启源》中指出:“湿化成(中央)戊〔土〕
其本气平，其兼气〔温〕凉寒热，在人以胃应之;己土其本味
〔淡〕，其兼味辛甘咸苦，在人以脾应之。”宋·寇宗奭的《本
草衍义》“青、黄、白粱米，此三种，食之不及黄粱。青、白二
种性皆微凉，独黄粱性甘平，岂非得土之中和气多邪?”
3．3
提出了平性的功能特点
寇宗奭在《本草衍义》正式提出“四性”的说法，一改之
前“四气”之说，但在此四性中除寒热温凉外，仍保留有平
性，并且对平性的功能特点也有论及:①认为平性药物有平
补，补益之功。如“大麦，性平凉……将此面作稀糊，令咽
之，既滑腻，容易下咽，以助胃气”;“粳米:平和五脏，补益
胃气，其功莫逮。”②平性药可起有凉性药的功效:如“蛙，
食之，性平，解劳热。”;“枇杷叶，治肺热嗽有功……性亦
平。”为后世缪仲淳提出“平即是凉”的观点提供了理论基
础。
3．4
平性药物的数量增多
据统计，宋金元时期的主要本草记载中，平性药物仍占
第一位，而且所占比例与上个时期比较有所升高，由
24．36%增高至24．47%［3］。这一时期，平性之所以增多，
主要原因是因为此时对四性的认识尤其是平性的认识有了
新的观点，也就是对平性的认识不仅是最初的感性认识，同
时更多的加入了各医家临床用药的经验，使平性从大量文
献记载上升到了理论总结。如《医学启源》中指出“平，其
兼气温凉寒热”;《太平惠民和剂局方》中有“药分三品七
情，性有温平冷热”弃凉用平。这便从一定程度上扩大了
平性的范围，也就使得人们在分析评定四性时，更多的将药
物定性为平性，这也是平性药所占比例增高的主要原因。
由以上可以看出，宋金元时期，四性理论蓬勃发展，在
理论上有所突破，尤其是在对平性药物的论述上，已经上升
到了一定的理论水平，使其在临床应用上更加广泛。
4
平性药药性理论的进一步丰富完善时期———明清时期
明清时期是药性理论思维丰富多彩和药性理论蓬勃发
展的时期，不仅丰富和完善了药性理论，而且在平性药物方
面的论述也较多，对平性药物的作用特点和功能主治也做
968
第31卷
第5期
2013年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．5
May2013
中
华
中
医
药
学
刊
出了进一步阐述，丰富和完善了平性药药性理论。
4．1
4．1．1平性的功能特点
平即是凉，平可清热凉血
如缪仲淳在《本草经疏》
曰:“凡言微寒者，禀春之气以生，春气升而生;言大热者，感
长夏之气以生，长夏之气化;言平者，感秋之气以生，平即凉
也，秋气降而收……”又曰:古文钱“味辛气平，平即凉也”，
认为“平”、“凉”的性气相同。又如《本草经疏》曰:“平能凉
血清热(辟虺雷)”;清·叶天士《本草经解》云:“气平可以清
热”(甘草)。指出平兼具凉之性，有清热凉血之功。
4．1．2
平为平正、和平之意，其作用缓和
如《药治通
义》:“平则序例(《本经》)不言，岂平即四气之最缓和者
乎”;李中梓在《医宗必读·本草征要》曰:“不寒不热，和平
为贵(龙眼)”;缪仲淳《本草经疏》曰:“平者，冲和而淡也
(麦门冬)”;张隐庵《本草崇原》云:甘草“《本经》凡言平
者，皆谓气得其平也”，亦是平正、和平之意。
4．1．3
平无偏忌，无毒、烈之性
清·陈修园《神农本草
经读》:“言和平之药，凡身体五脏百病，皆可用而无顾忌也
(丹砂)”;徐大椿《神农本草经百种录》曰:“凡病皆可用，无
所谓禁忌，非治天下病也，凡和平之药皆如此”。又曰:“中
和之性，无偏杂之害(藕实茎)者，都属于平”。明·张介宾
《景岳全书》曰:“百合味微甘淡，气平功缓……仲景用之以
治百合证者，盖欲藉其平缓不峻，以收失散之缓功耳”;
明·缪仲淳《本草经疏》曰:“性禀冲和，无猛悍之气(磁石)
者，皆属于平”;明·卢之颐《本草乘雅半偈》云:白薇“气平
……平则不上不下，敦土德化”。说明“平”有平正不偏之
意，与其他四种性气相比，其偏性不如寒凉、温热为甚，无偏
烈之弊，故偏忌亦少。
4．1．4
平性多补
《本草纲目》载药1892种，平性药452
种，占23．9%(近1/4)，有学者曾统计《本草纲目》和《中药
大辞典》中的63味饮膳食品，其中寒凉之性13味，占
23．8%;温热之性22味，占34．9%;平性28味，占44．4%;
直接补益者50味，占79．3%;其他有利于身体者13味，占
20．7%。表明饮膳食品气味平正，无大寒大热之弊，具有补
益精气的特点。
4．2
平性药物数量的变化
与前一时期相比，明清时期的主要本草记载中平性药
物数量有一个先升后降的过程。明代平性药物的数量在四
性中仍占第一位，并且较前一时期有所升高，但到清朝以
后，平性药物的所占比例明显降低，位居第三
［3］。
明代与宋金元时期比较，平性药物数量之所以增多，主
要是由于各医家对平性药有了更加全面的认识:首先，如缪
仲淳提出“平即是凉”，认为“平能凉血清热”。这一时期一
些医家对平的认识，就是凉。因此，许多具有凉性功能的药
物也都归为平性;其次，诸多医家还认为“平为平正、和平
之意，其作用缓和;平无偏忌，无毒、烈之性”。由于平性偏
忌较少，凡身体五脏百病，皆可用而无顾忌，所以在临床使
用上更加广泛。另外，这个时期许多医家的思想还受前代
的影响，如易水学派的创始人张元素在《医学启源》中提出
“平，其兼气温凉寒热”，这都在一定程度上扩大了平性的
范围，使人们在分析评定四性时，更多的将药物定性为平
性，这也是平性所占比例在明代增高的原因之一。
而清代以后平性药物使用有所降低，一方面是由于随
着药性理论的不断完善，四性的描述也趋于多元化，十三种
药性描述(寒、寒、微寒、大凉、凉、微凉、平、微温、温、大温、
微热、热、大热)已全部有所记载。随着对四性认识的进一
步细化，凉性逐渐从先前的平性范围内分离出来，即原本被
认定为平性的药物，随着四性理论的发展，逐渐的被认为是
凉性;另一方面，有医家对“平无偏忌”的观点提出了质疑，
“平”虽是公正不偏之义，但药物并无绝对的无所偏倚，如
周慎斋在《慎斋遗书》中说:“药气俱偏，而用之得当，以治
人病之偏，偏者方自全也。”认为凡药均有偏性，绝对的平
性药物是不存在的，总还有偏凉或偏温的不同，这也是这一
时期平性药物标定减少和所占比例降低的原因之一，同时
也为后世学者提出“平不入性”的观点提供了理论基础。
综上所述，药性理论从笼统的治病功能，逐步增加四
气、五味、有毒、无毒、升降浮沉、归经等内容。对平性药物
的理解也从最初的萌芽时期完成了长达数千年的发展而渐
臻完善。追溯平性药的认识渊源，平性药独立存在的事实
是勿容置疑的。
