第34卷
第6期
2016年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．6
Jun．2016
中
华
中
医
药
1434
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．06．044
广西少数民族医药文化研究
亢琳
1，朱华
2，3，戴忠华
3，黎理
3，笪舫芳
3
(1．广西大学艺术学院，广西南宁530004;2．广西民族大学，广西南宁530006;
3．广西中医药大学，广西南宁530001)
摘
要:广西壮族自治区是个多民族聚居的地区，世居民族有汉族、壮族、瑶族、苗族、侗族、毛南族、回族、京
族、彝族、水族、仡佬族、仫佬族等12个民族。广西少数民族医药文化是广西少数民族传统医药文化体系的总称，
是我国少数民族医药文化极其重要的组成部分，是广西少数民族在漫长的生产、生活历史过程中积累了丰富的防
病治病的经验，形成了独具特色的少数民族医药文化。
关键词:广西;少数民族;医药文化
中图分类号:Ｒ40－055
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)06-1434-04
MedicineCultureofMinorityNationalityinGuangxi
KANGLin1，ZHUHua2，3，DAIZhonghua3，LILi3，DAFangfang3
(1．TheArtInstituteofGuangxiUniversity，Nanning530004，Guangxi，China;
2．GuangxiUniversityforNationalities，Nanning530006，Guangxi，China;
3．GuangxiUniversityofChineseMedicine，Nanning530001，Guangxi，China)
Abstract:TheGuangxiZhuangAutonomousＲegionisamulti－ethnicregion．Therehave12Long－termSettled
EthnicGroupsinGuangxi，includeHan，Zhuang，Yao，Miao，Dong，Maonan，Hui，Jing，Yi，Shui，Gelao，Mulao．
MedicinecultureofminoritynationalityinGuangxireferstothegeneralnameofGuangximinoritytraditionalmedicine
culturesystem，isextremelyimportantpartoftheChineseethnicminoritymedicineculture．Itisaaccumulatedrichex-
perienceindiseasepreventionandtreatmentinthelongproductionandthehistoryoflifeofminoritynationalityinGuan-
gxi．Ithasformedtheuniqueminoritymedicineculture．
Keywords:Guangxi;Minority;Medicineculture
收稿日期:2016－01－16
壮瑶药协同创新中心项目(桂教科研［2013］20号);广
西重点学科(壮药学)项目(桂教科研［2013］16号);“中
药创新理论与药效研究”八桂学者项目;广西科协资助
高校青年教师及研究生专项项目［科协(2015)Z－15］
作者简介:亢琳(1977－)，女，湖北枣阳人，副教授，硕士研究生导
师，研究方向:视觉设计艺术。
生导师，博士，研究方向:中药及民族药的研究与开发。
E-mail:zhuhuagx@163．com。
少数民族医药文化是人类传统医药文化体系的总称，
是世界医药文化的重要组成部分，是人类文化多样性的生
动体现。少数民族为了生存和发展，在各自的生产、生活过
程中，以各自不同的方式去认识自然、适应自然和改造自
然，在漫长的历史进程，他们积累了丰富的防病治病的经
验，形成了各具特色的少数民族医药文化，具有鲜明的民族
特色，正是这些少数民族医药文化，长期以来护卫着本民族
的身体健康。少数民族医药文化是人类非物质文化遗产，
极具鲜明的传统性、活态性、地域性、生活性、民间性
［1］;体
现在各民族衣食住行的方方面面生活中，与各少数民族人
民群众生活密切相关，在各族人民中世代相传。
广西壮族自治区地处中国南疆，是个多民族聚居的地
区，流传着“高山瑶，半山苗，汉人住平地，壮侗住山槽”
［2］。
世居民族有汉族、壮族、瑶族、苗族、侗族、毛南族、回族、京
族、彝族、水族、仡佬族、仫佬族等12个民族。广西少数民
族医药文化是广西少数民族传统医药文化体系的总称，是
我国少数民族医药文化极其重要的组成部分，是广西少数
民族在漫长的生产、生活历史过程中积累了丰富的防病治
病的经验，形成了独具特色的少数民族医药文化，有着浓郁
的广西民族风情。
1
壮医药文化
壮族是广西壮族自治区的主体民族，也是中国少数民
族中人口最多的民族，90%以上的壮族人聚居在广西壮族
自治区。壮族是广西最早和最主要的开拓者，早在两千多
年前的商代，壮族的祖先就以瓯邓、桂国等名载于古籍;秦
汉时期的瓯骆和骆越是壮族的远祖;宋代是壮族形成为民
族的关键历史时期，壮族族称开始出现于宋代的史籍中;宋
人范成大《桂海虞衡志》云:“庆远、南丹溪洞之民呼为僮。”
新中国成立后经过民族识别，并遵照本民族意愿，统称为
“僮”，1965年改称为“壮”。
第34卷
第6期
2016年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．6
Jun．2016
中
华
中
医
药
1435
学
刊
在漫长的生产生活及同疾病作斗争实践中形成和发展
起来的壮医药，萌芽于先秦时期，经过不断实践和总结，在
唐、宋时已基本形成壮医药的体系，是我国传统医药的重要
组成部分，至今仍是广大壮族人民群众赖以防病治病、健康
保障的主要卫生资源。
1．1
壮医药山歌
壮医药的传承及不断的更新和发展离
不开壮医药山歌，歌墟在壮族地区非常盛行，能歌善舞的广
西壮族人民用民歌来传承壮医药，即广西壮医药学家巧妙
地将医药知识与民歌结合为整体，这些医药山歌一代一代
地传颂，这使得壮医药传承下来。广西壮医药山歌通俗易
懂，且富有广西民歌特色，是广西少数民族医药文化的重要
内容
［3］。
1．2
广西少数民族医药文化是骆越文化的表现形式之一
骆越人是生活在岭南的古代民族，是现代壮族、毛南族、
侗族、水族、仫佬族等少数民族的祖先，骆越古国创造了灿
烂的骆越文化，至今仍影响着中华文明。例如，广西宁明县
国家重点保护文物———宁明花山崖壁画的文化，目前较一
致的观点认为，花山崖壁画乃壮医为防病强身创制的功夫
动作图，利用舞蹈引导气功等方法用于防治疾病，是古代壮
医药的一大特点
［3］。
1．3
民间的壮医药文化活动———端午节药市
广西靖西
端午药市就是独具特色的广西少数民族医药习俗的代表，
此活动始于唐宋，盛于明清。每年农历五月初五端午节，靖
西及周边县懂得一方一药的人民群众以及壮医药农都将自
采的各种草药或自制的中成药拿到靖西县城集中摆摊出
售。现今靖西端午药市在政府部门的大力支持下市场上不
仅有鲜药材交易，还有相互之间交流、传授壮医药经验、知
识，举办壮医要技艺展示、振兴广西壮医药等活动论坛
［3］。
1．4
特色的壮医药理论
自20世纪90年代开始，一些以
研究壮族医学为中心的壮医药学者形成了“八桂学派”的
一个流派即“壮医药派”。壮医药理论以“阴阳为本”、“三
气同步”、“三道两路”、“脏腑骨肉气血”为核心。阴阳为
本，核心为一个“衡”，强调人与自然及人体内部的一种平
衡状态;三气同步，核心为一个“动”，强调人适应自然，人
体各部的一种互动协调状态;三道两路，为谷道、水道、气
道、龙路、火路，核心为一个“通”，强调人体内部功能上的
“顺”与“畅”，三道畅通则呈现健康状态、三道阻塞则百病
从生
［2］。常用壮药分为:调气药、解毒药、补虚药、通三道
药、通两路药等类。组方上，根据公药、母药、帮药、带药相
配的理论遣方用药。
1．5
壮医药线点灸疗法
壮医药线点灸疗法是由黄汉儒
主任医师、黄瑾明教授等根据壮医龙玉乾祖传经验发掘、整
理出来的广西壮族民间疗法，是用经壮药酒泡制的苎麻线
点燃后直接快速灼灸患者体表的一定穴位或部位，使其局
部产生温热或轻度灼痛的刺激，以治疗疾病的一种方法。
治疗机理为通过药线点灸的刺激来疏通龙路、火路气机，以
调节人体天人地三气的同步平衡;具有通痹、止痛、止痒、祛
风、消炎、活血化淤、消肿散结等作用。壮医药线点灸疗法
的特点:所需设备简单，一盏灯、一条线即可施灸治病;点灸
时仅有蚁咬样的灼热感，迅即消失，无疼痛;点灸后局部无
疤痕，无不良反应，无后遗症，安全可靠
［4］。
2011年国务院公布了第三批国家级非物质文化遗产
名录，其中就包括了壮医药线点灸疗法。
1．6
壮医经筋疗法
壮医经筋疗法是指在发掘中医古籍
的基础上，结合广西壮族民间医疗实践经验总结出的一种
以“查灶”诊病和“消灶”治疗疾病的一种医疗方法，遵循
“以灶为腧”的取穴原则和壮医经筋“解结消灶”的治疗原
则。经筋查灶方法:采用手触诊察法，结合“正与异”感觉
的对比方法和患者对检查的反应，识别阳性“病灶”;常见
经筋“病灶”高发区点为:肌筋的起始点及附着终点、肌筋
的力学受力点、肌筋的交会点及骨缝沟、线和骨粗隆等。经
筋消灶方法:理筋手法、针刺消灶疗法、火罐疗法等三种治
疗方法，对经筋病症的“结灶”，进行“消灶解结”，单式、两
联或三联复合运用，手法疏解结灶、针刺消灶解结、拨火罐
增强功效，从而达到灶去病除的治疗目的
［4－5］。
2
瑶医药文化
瑶族的最早见于《梁书·张缵传》，隋唐时期相继出现
“莫徭”的名称，元代以后被侮称为“猺”、“蛮猺”。新中
国成立后改为“瑶”。瑶族是中国历史上迁徙较多的一个
民族。广西的瑶族自隋唐开始，由湖南和广东迁入。到明
代，广西成为瑶族的主要分布区。瑶族是广西少数民族中
人口仅次于壮族的一个民族，主要居住在山区，形成“岭南
无山不有瑶”的分布局面，其特点是大分散小集中，主要聚
居在金秀、巴马、富川、恭城、都安、大化6个瑶族自治县。
瑶医药理论以“三元和谐论”、“盈亏平衡论”、“气一万
化论”为核心。“三元和谐论”强调天地人三者的协调平
衡;“盈亏平衡论’讲究人体内部的协调平衡;“气一万化
论”强调气对天地万物及人体的重要性。瑶医把瑶药分为
五虎、九牛、十八钻、七十二风等类别，并以此理论指导瑶医
用药。2010年，广西中医药大学成立了首家瑶医药学院，
培养瑶医药高层次人才。
瑶族药浴:瑶族多住高寒山区，易患风湿病，瑶医药在
治疗风湿病疗效显著，主要方法就是药浴，其配方是过山
风、麻风草、野山麻、鸭仔风、葛麻藤、毛线、生姜等煎水洗
身。瑶人一年四季用这种药水泡澡，不仅可以治风湿，还可
以消除困倦和疲劳，产后妇女用药浴还可以康复身体。
3
苗医药文化
苗族是个古老的民族，早在公元前3世纪，其先民就已
生息在今湖南省的洞庭湖地区。大约在宋代以后，才陆续
由湖南、贵州迁入广西境内。苗族的称谓，最早见于秦汉前
的史册，有“三苗”、“有苗”等名称，汉代被侮称为“蛮”，唐
宋以后复称“苗”。广西有苗族主要居住在融水、三江、龙
胜、隆林4个自治县。
苗医以“纲、经、症、疾”为理论，有两纲(冷、热病)、五
经(冷、热、办边、哑、快经)、36症、72疾之说。在治疗上主
要有内服药液、外敷、薰(水薰、烟薰)、针(银针、火针)、点
(手点、火点、烟杆点)、洗(药水洗)、拔(火拔)、捶、推、刮
(油刮、药刮)、药酒(外擦、内服)、煮药淋洗、佩药等方
法
［6］。用药以本地草药及祖传验秘方治病为主。善治伤
科、风湿病;有36照火攻疗法、银蛋刮疗、药糖针疗法、药物
薰蒸疗法;专病专方，鲜药外用为其用药特点。
苗医药物熏蒸疗法:苗医药物熏蒸疗法，苗语称为“乌
第34卷
第6期
2016年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．6
Jun．2016
中
华
中
医
药
1436
学
刊
搓骚”，意思为用苗药“蒸”人。治疗原则为活血化瘀为先，
血不活则瘀不能去，瘀不去则病不能除，再者是散风行气，
通筋活络，消肿止痛。选用五加皮、透骨消、丢了棒、大血
藤、九节风、血风藤、伸筋草、红凉伞、一朵云、大驳骨、小驳
骨、九龙藤、红背娘、牛耳风、吹风散、小发散等活血化瘀、行
气止痛、通筋活络、消肿解毒等常用苗药，加水煮沸，房上罩
熏蒸箱，病人进入蒸箱内，使用药水蒸汽蒸患者全身以达到
治疗的效果
［7］。
4
侗族医药文化
侗族自称为“金”，属古越人的一个支系。在汉文史籍
中，多将侗族地区称为“峒”、“蛮峒”。居住在“奚谷峒”的
少数民族被称为“峒民”、“峒蛮”、“峒人”。隋唐时期在桂
北少数民族居住的地方设“羁縻州郡”，到清代，称谓才从
“峒”演变为“侗”，成为侗族的专称。广西侗族主要分布在
三江、龙胜、融水3个自治县。
广西侗医药主要分布于三江县的侗寨，流传的技法10
多种，如牛角拔罐疗法、木梳刮痧疗法、油灯点灸疗法、刀烟
外涂疗法、捧击疗法等，都具有浓厚的侗族特色。侗医擅长
治外伤、蛇伤、风湿、痧症、惊疳;把疾病分为4大症、24小
症;儿科以痧、疳、龟(痞块)为主，外科以疔、疮、癀、痈、丹、
疯为主;诊断方法为单手切脉，男左女右，脉分“三出三转
脉”和“四八虎口脉”等;常以草药外擦法、烟袋扣击法及药
浴等治疗法。侗医药常用药物290多种，每年端午节为侗
族药浴节。
5
毛南族医药文化
毛南族源于中国古代的百越族群。在宋代史籍中记载
为“茅滩”，宋元以后则为“茆难”、“茅难”、“冒南”、“毛南”
等。清乾隆年间的碑文中才正式出现“毛难”之名，但只是
以地名、行政单位等出现，以后逐渐演变为民族名称。新中
国成立以后，根据本民族的意愿，正式定名为毛难族，1987
年改称毛南族。广西毛南族主要居住在环江毛南族自治县。
毛南族医药不分家，毛南草医不仅诊病，还自采草药，
医药相通;多为单方使用，喜用鲜品，常用方式有水煎服、与
食物搭配食用、鲜品捣碎外敷、用酒炮制和药浴等传统方
式。毛南族地区在圩日时都有小规模药市交易，为当地的
人民群众的草药交换提供便利。植物药日常使用中，常集
药用、药疗、食用、食疗等于一身，真正体现了药食同源。
5．1
端午节用药习俗
毛南族有在端午当天找草药的习
俗，称“药节”。当天，男的上山找艾叶、黄姜、鸡矢藤、水菖
蒲等药材。女的则在家做糍粑，这种糯粑是用当地的米和
狗屁藤磨成浆，放在锅里煮熟，吃起来有一种香味，可防病
疫。采摘的草药放在锅里煮水给小孩洗澡，可以预防各种
皮肤病。各家各户还采摘枫树枝插于大门上，以来驱除各
种妖风毒气
［8］。
5．2
酒文化与传统医药的关系
毛南族人民亦喜爱自制
各种果酒和药酒来强身健体，毛南族草医亦认为酒有活血
之效，具有促进骨骼生长、消肿散瘀的作用，用于跌打损伤、
骨折、各种肿块等;平时适量饮酒可通筋疏络、驱除风湿，还
能提神
［8］。
6
回族医药文化
宋代以来，回族才陆续迁来广西。柳州回民的先祖是
由随宋朝大将狄青率领的镇压起义的部队而来的。桂林白
姓回民，其先祖于元朝来广西任廉访副使，与后定居于桂
林。明、清以来，回民陆续从河北、山东、陕西、河南、江苏、
湖南、云南、广东等省迁来。广西回族主要分布在南宁、桂
林、柳州等地区。
回族医药不仅具有阿拉伯伊斯兰医药文化的特点，又
发展于中国传统医药文化之中，在吸收和借鉴中华民族医
药文化的过程中促进了中华医药和回族医药的交融与发
展。回族在日常生活、饮食、保健、卫生中，常用香药化妆、
熏洗衣物、调制食品，能强身、祛邪防腐、净化居室等，因此
具有“香药来自回回”之说。
7
京族医药文化
京族原称为越族，1958年改称京族。广西京族自明代
开始由越南的涂山等地迁入，定居在防城港市境内。京族
是中国南方人口最少的少数民族之一，主要分布于防城港
市的万尾、山心、巫头等岛屿。
京族是我国唯一的海洋民族，通过游泳强身健体，咸水
泡浴，还具有消炎杀菌，祛腐生肌，止痒等功效。京族三岛
地处亚热带地区，特殊的岛屿环境造就了京族医药在龟鱼
中毒、毒鱼刺伤、海蜇灼伤、感冒、胃痛、急性胃肠炎、风湿病
等都有一套独特的诊治办法。京族民众因外出就医困难，
形成了具有就地取材、疗效显著、方法简便的京族特色的诊
治方法。主要疗法有:艾绒点灸法、外敷外洗法、食疗法、焗
身法、液滴法、热敷法、垫睡法等。喜用生鲜药材、擅长滨海
植物及海洋生物入药、注重食疗、药品多样、炮制简单、使用
解毒药等京医用药特点
［9］。
8
彝族医药文化
彝族源于中国古代西北氐羌民族的一部分，是中国少
数民族中人口较多的民族之一。彝族自称“诺濮”、“罗罗
濮”等，新中国成立后，根据本民族意愿，1964年统称彝族。
广西的彝族于明洪武年间才从云南等地迁入，先居住于百
色、凌云一带，后迁居至隆林各族自治县的德峨、岩荣、克
长、者浪和那坡县的城厢、下华、百都等地。
古彝医诊断有望、闻、触三种诊断方法，有内治和外包、
外敷、熏蒸、烧火、洗浴、割治、针刺、放血、推拿、拔罐等十多
种治疗方法和措施，灵活应用，不死守一方，而是一病多方
多药。彝族人民多居住于山地，动、植物药资源非常丰富，
所以用药以植、动物药为主
［10］。
彝酒:彝族将酒用于药中，具有悠久的历史，早在公元
43年，彝族先民就已酿制毒酒，并用于战争。彝酒是用谷
类和曲酿制而成，其味苦甘辛，性热;具有散寒滞、开瘀结、
通经络、行血脉、消饮食、养肌肤、温脾胃之功效;治疗关节
酸痛，肢疼体冷，腿脚软弱，行动不利，肚腹冷痛等症。彝族
山寨的孕妇生孩子后定要吃甜白酒煮鸡蛋，认为其能补益
气血，有助于产妇恢复身体
［10］。
9
水族医药文化
水族自称为“睢”(sui)，汉称为“水”，最早见于《宋
史·西南诸夷传》中“水曲”一语;“睢”在水语有“疏通顺
理”和“蓖子”的含义。水族族源为岭南的土著居民，是从
中国南方古代百越民族的一支发展而来的，曾被统称为
“百越”、“僚”、“蛮”、“苗”等，直到清代中叶以后才有区
第34卷
第6期
2016年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．6
Jun．2016
中
华
中
医
药
1437
学
刊
别，称为“水家苗”、“水家”;新中国成立以后称为水家族，
1956年确定为水族
［11］。到清末民初，迁入广西的水族增
多。广西的水族主要分布在南丹、环江、都安、宜山、来宾、
河池等县市。
水医的诊断方法除了采用望、闻、问、触且以问诊为主
的方法外，常用方法还有目诊、舌诊、耳诊、掌诊、足诊、腹
诊、甲诊、药物诊等，总结出风、痘、锁等病症名。治疗方法
除了采用水族丰富的动植物药内服、外擦、外敷、药浴、药
挂、药佩、药垫、药熨、药灸等之外，还有针挑、瓦刺、竹烫、针
灸、磁灸、骨灸、火灸、阴阳火攻、熏洗、骨弓刮、指刮、碗刮、
青蒜刮等治疗方法。在毒蛇伤害、风湿瘫痪、跌打刀伤及避
孕绝育等方面也有许多特效良方。
医、药结合是水族医学理论的特点，水医用药多是
就地取材，亲自采药、加工、配置、发药，因而水族人民常
有种植草药的习俗。经长期的医疗实践，水族医药将药
物分为利水消肿、消炎解毒的凉药;解除表证治疗疮积
病的表药;驱逐寒湿活血的暖药;治疗毒蛇咬伤、跌打损
伤及打胎的打药等。水医还常以动物之间的相克来指
导用药，比如猫捉老鼠，用猫骨配其他药物来治疗老鼠
疮(即淋巴结核);蜈蚣怕公鸡，就以公鸡的唾液来治疗
蜈蚁咬伤等。
10
仡佬族医药文化
仡佬族自称“图里”、“牙克”，其先民是古僚人;在唐宋
史书中，有“仡佬”、“葛佬”、“仡僚”、“革老”等称谓，统称
“僚”;“仡佬”是“僚”的转音，新中国成立后，1953年定称
为仡佬族。广西仡佬族是清雍正年间才陆续从贵州迁入
的，是广西少数民族中人口最少的，主要分布于隆林各族自
治县的德峨、蛇场等乡。
仡佬族民间治疗疾病方法主要是凭经验、看主症，也会
利用一些简单手法如火针、铜针、糖药针、竹罐、牛角罐等，
防血、挑刺、割脂、刮疹、结扎、推拿、拔火罐、药浴等都有其
独到之处。用药多为因地制宜，就地取材，鲜用或生用，少
有炮制;以病人的年龄、体质、男女区别而凭经验用药
［12］。
11
仫佬族医药文化
仫佬族自称“冷”或“谨”，他称“布谨”、“姆佬”、“木
佬”等，其先民源于中国南方古代百越族群，与壮、侗语诸
民族有着密切的关系，是广西的土著民族之一，主要居住在
罗城仫佬族自治县境内。
仫佬医的基础理论为“意念、灵气、和调”;“灵气”藏于
头、主宰制约机体活动，机体与脏腑的“灵气”和则无病，失
和则致病;草木则是具有“灵气”的草药，用来补充“和调”
机体，以恢复健康。仫佬族地区易受“瘴气、毒邪气、地湿、
雾露”侵袭而引发疾病，因而仫佬医对风、湿、寒、热、毒等
病症有独到的认识，归纳为风病72种、痧症36种两大类。
仫佬医常用有挑痧、梅花针、针剌出血退热、推脉针疗法、挑
痔治疗痔、仫佬药线点灸治疗内外及混合痔、点灸、按摩、滚
蛋按摩、药物推搓退热、挟捏、刮痧、拔火罐、药熏、药物烟
熏、温熨、催吐、洗浴、浴足、搽药酒、搽药油、药物穴位敷贴、
药物外敷、吹点药末、佩挂药物、磨药涂搽等26种疗法
［13］。
12
发展广西少数民族医药文化的重要性与必要性
发展广西少数民族医药文化是广西民族医药发展国家
政策要求扶持的需要，是提升广西民族医药的研发与产业
发展的需要，是广西民族医药事业自身发展的需要;发展广
西少数民族医药文化是服务国家东盟战略、加强中国———
东盟传统医药合作的需要，是缩小与中药及其他民族药产
业研发水平的需要，是服务地方经济、推动广西千亿元产业
发展的需要。
经过几十年的努力，现有广西中医药大学壮医药学院、
瑶医药学院、广西民族医药研究所、广西壮医医院、广西民
族大学民族医学研究中心等10多个广西少数民族医药机
构，壮、瑶医药初步形成了理论体系和学术体系。2008年，
经卫生部、国家中医药管理局批准，广西已经开始了壮医专
业执业医师资格考试工作。《广西壮族自治区壮药质量标
准》第一、二卷也分别于2008年和2011年在壮乡首府南宁
正式由广西壮族自治区人民政府部门颁发实施。
根据壮医药理论并在其验方、秘方的基础上研制而成
的有百年乐、鸡骨草丸、妇血康、正骨水、三金片等中成药。
其他，如具有抗癌作用的青天葵、广西美登木、白花蛇舌草、
断肠草;具有降血糖作用的藤茶、匙羹藤，具有护肝作用的
火柴树、三姐妹;治疗胃病用金不换;痨病用不出林、铁包
金;红白痢用凤尾草;骨折用天青地红、小叶榕、七叶莲、接
骨草等，都是具有确切疗效的壮药，有待进一步挖掘整理与
开发。
