第33卷
第3期
2015年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．3
Mar．2015
中
华
中
医
药
581
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．03．020
应用健脾益肾活血法治疗男性不育症探析
马栋，袁卓珺，刘冰，毛鹏飞
(云南省中医医院，云南中医学院第一附属医院，国家中医药中医男科重点学科建设单位，云南昆明650027)
摘
要:近年来男性不育症发病率逐渐增多，脾肾两虚夹血瘀是男性不育症发病的重要病机，其中脾肾不足
为本，血瘀为标。健脾益肾活血法兼补先后二天，通补合用，可达标本兼治之效。现代药理研究发现健脾益肾活
血法通过影响下丘脑－垂体－性腺轴，抗氧化作用等方面来改善生精环境，提高精子质量，应用健脾益肾活血法
在男性不育症的临床治疗中可以达到满意疗效。
关键词:男性不育症，健脾益肾活血法，脾肾不足夹血瘀。
中图分类号:Ｒ698
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)03-0581-03
AnalysisonStrengtheningSpleenandTonifyingKidneyandActivatingBlood
CirculationMethodinTreatmentofMaleInfertility
MADong，YUANZhuojun，LIUBing，MAOPengfei
(YunnanHospitalofTCM，TheFirstAffiliatedHospitalofYunnanCollegeofTCM，TCMAndrologyKeyLab，Kunming，Yunnan，China)
Abstract:Theincidenceofmaleinfertilitygrowsinanincreasingnumberinrecentyears．Spleenandkidneydefi-
ciencywithbloodstasisplaysanimportantroleinthecauseofmaleinfertility．Spleenandkidneydeficiencyistheroot
causeandbloodstasisisthebranchcause．Therefore，strengtheningspleenandtonifyingkidneyandactivatingbloodcir-
culationmethodcanresolvebothofthembytonifyingspleenandkidneyandputtingtonifyingandinvigoratingtogether．
Themodernpharmacologyresearchshowsthatstrengtheningspleenandtonifyingkidneyandactivatingbloodcirculation
methodcanimprovethespermmotilitywithitspositiveinfluenceonthehypothalamicpituitarygonadalaxis，antioxidation
andsoon．Whenweusestrengtheningspleenandtonifyingkidneyandactivatingbloodcirculationmethodtodealwith
maleinfertility，wecangetasatisfiedclinicaleffect．
Keywords:maleinfertility;strengtheningspleenandtonifyingkidneyandactivatingbloodcirculationmethod;
spleenandkidneydeficiencywithbloodstasis
收稿日期:2014－11－16
(2012WS0060);云南省教育厅重点项目(2013Z001)
作者简介:马栋(1987－)，男(回族)，河南安阳人，硕士研究生，研
究方向:中医男科学。
方向:中医男科学、体质与生殖医学。E-mail:
yuanzhuojun@163．com。
男性不育症是由于多种原因导致的，表现为生育能力
下降或丧失的综合病症。世界卫生组织(WHO)规定，不育
的定义是至少有12个月不避孕性生活史而仍未受孕。即
一个男子与女性伴侣同居12个月以上，性生活正常，未避
孕而没有使女方怀孕，排除女性问题者，可诊断为男性不
育
［1］。男性生殖健康已越来越受到世界各国的关注。科
学家们警告，全球人类的精子质量在不断的下降，精子的密
度在下降，射精量在减少，男性不育症将是本世纪继心血
管、癌症之后的第三大威胁人类健康的疾病。美国流行病
学调查显示育龄夫妇不孕不育患病率约为10%～12%。
发展中国家育龄期夫妇中约达10%～15%，其中男性因素
造成的不育占30%以上
［2］。由于环境污染、滥用药物、性
病泛滥、不良生活习惯等因素影响，近年来男性不育症逐渐
增多，精子数量减少、活力低下、死精子过多引起的不育甚
为常见。中医药治疗该病具有一定的优势和特色，临床上
应用健脾益肾活血法治疗男性不育症取得了满意的疗效，
笔者故作此文，对男性不育症“脾肾两虚夹瘀”的病机特点
及健脾益肾活血法在男性不育症中的应用作初步探讨。
1
中医对男性不育的认识
中医对男性不育的认识已有2000多年的历史，《山海
经》中已有许多治疗男性不育和增强男性生育能力的药物
的记载。《内经》中对男性的生殖生理有比较系统的论述，
并确立了以肾为轴心的生殖生理系统。汉代张仲景将不育
归为“虚劳”范畴，并提到“男子脉浮弱而涩，为无子，精气
清冷”。唐代王冰认识到男性不育的一大原因是生殖生理
缺陷，提出“五不男”之说，即天、犍、满、怯、变。天即阳痿
第33卷
第3期
2015年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．3
Mar．2015
中
华
中
医
药
582
学
刊
不用，又称之为“夭”，也就是阴茎短小、畸形等;犍指男性
阴茎被阉去;满指经常遗泄，精子缺少或不健全;怯为临事
举而不坚;变指体兼男女之男性两性畸形。唐代孙思邈认
为男性不育的病因为“五劳七伤，虚劳百病所致”并制定了
专治男性不育的方剂如“七子散”和“庆云散”。清代叶天
士《秘本种子金丹》将男性不育的病因归结为精液异常、性
功能障碍、全身性疾病，并提出不孕不育不能归咎于女方。
尽管历代医家对不育症有不同的认识，但都从不同的侧面
角度充实和发展了不育症的中医诊治，为完善不育症的理
论体系作出了重要的贡献。
2
健脾益肾活血法治疗男性不育症的理论基础
2．1
脾肾两虚是男性不育症发病的根本
《秘本种子金
丹》有云:“生人之道，始于求子。而求子之法，不越乎男
养精、女养血两大关键。盖阳精溢泻而不竭，阴血时下
而无愆，阴阳交畅，精血合凝，胚胎结而生育滋矣。”中医
认为肾作为先天之本，亦为男子之本。肾藏精，主生殖，
在男性的生殖繁衍过程中起着主导作用。男子的生殖
系统以及生精、种子的功能与肾气密切相关，而肾气之
盛与衰与天癸之盈与竭又有着密不可分的关系。男子
自幼年开始，肾精逐渐充实，于是有了齿更发长，在男子
十六岁左右，肾精进一步充实，天癸成熟，精液形成，从
而具备了生殖能力，到老年时，肾精逐渐减少以至枯竭，
精液的产生也就减少或停止，所以男子生殖机能的变化
过程就是肾精盛衰的反应。
肾通过肾精、肾阴的滋养和濡润以及肾气、肾阳的温煦
推动作用维持着肾的阴阳平衡，所谓“阴平阳秘，精神乃
治”，肾阴肾阳失衡则会引起诸多问题。肾阳不足则会出
现临事不坚、精冷、失精、畏寒肢冷、腰酸冷痛等症状影响人
的生殖功能，而肾阴不足则会失精、早泄、精少、盗汗，亦会
给人类的生殖繁衍带来困难，故肾阴肾阳的平衡在维持生
殖功能上起着重要的作用。而肾所藏之精，一部分为先天
之精，即与生俱来的肾脏本身的精气，另一部分则为后天之
精，即后天之水谷精微化生的五脏六腑之精。后天之精的
充盈与否则与脾的功能有着密切的关系。
脾为后天之本，为气血化生之源，主运化，主统摄，主
肉，喜燥恶湿。脾通过将后天所得之水谷化生为水谷精微，
并输布全身以养五脏，肾受五脏六腑之精而藏之。精足则
可化生气血，同时气血充足亦可化精，此乃精血互生之道
也。脾主肉，《中藏经》有云:“肉为血之舍，脾若健运则肌
肉丰隆，气血充足”。因此脾胃功能对肾精的盛衰与否起
着直接和间接双重作用。故陈修园云:“人之即生，全赖中
宫输精于肾，而后肾得以补益”。所以若要肾精足，必要脾
胃健，脾胃健则气血充，生精有源，才能“精气溢泻”而繁衍
后代。其次，不育之症，病程较长，治疗用药亦需假以时日，
大多意在缓图，且补肾药物大多偏于滋腻，易于碍胃，如此
若脾失运化，一则药效纳之不佳，二其气血化生无源，精气
失充。故为了促进补肾药物的吸收，在补肾的同时我们酌
情配用木香、陈皮、炒麦芽、焦神曲等理气开胃以助脾运则
效更佳。
脾主统摄，一曰统血，二曰统精。五脏六腑之血，全赖
脾气统摄，若脾失统血，则血溢脉外，停聚阴器，瘀血阻于精
道，精子通行困难，引发不育。或失血日久，血行无力，气血
不足则继而引发肾虚，一则生精困难，影响生育，二则精气
失充，肾失闭藏，以致精液外溢，出现早泄，遗精，进而影响
男子正常的生育功能。
脾喜燥恶湿，脾虚则痰湿困脾，《辨证录·第十卷·种
嗣门》有云:“男子身体肥大，必多痰涎，往往不能生子，此
精中带湿，流入子宫而仍处也。夫精必贵纯，湿气杂于精
中，则胎多不育。即子成形，生来亦必夭殇，不能永寿也”。
此外，痰浊源于津液，瘀血源于血液，津血同源，津血互化则
使痰瘀互化成为必然性，而痰瘀互结可阻于精道，影响生
殖。
2．2
瘀是男性不育症发病的重要影响因素
所谓久病必
瘀，男性不育病人常见之瘀包括精瘀、血瘀、冲任之瘀
［3］。
精瘀主要见于精稠、精浊，血瘀主要见于精索静脉曲张及外
肾的损伤，冲任之脉为运行气血，通调天癸之道。冲任之瘀
则精道不畅，生精、排精功能收到影响，在临床上可表现为
少精、死精、睾丸胀痛、精索静脉曲张、睾丸附睾结节、阳痿、
不射精等。王清任在《医林改错》中提出:“元气既虚，必不
能达于血管，血管无气必停留而为瘀。”精血亏少，脉络空
虚，血行不利，久而成瘀。反之残精、败血阻于脉络，精血不
畅，不能充养脾肾，故脾肾不足可致瘀，而瘀又可加重脾肾
之虚，两者并存。而脾肾不足为本，瘀则为标，因此健脾益
肾活血法在男性不育症的治疗中可达到标本兼治、一举多
得的目的。
3
健脾益肾活血法的现代药理研究
从现代医学研究来看，肾虚型男性不育的问题主要发
生在下丘脑－垂体－性腺轴
［4］。生理条件下，下丘脑分泌
促性腺激素释放(GnＲH)，GnＲH以脉冲式释放，刺激腺垂
体合成与释放促卵泡激素(FSH)和黄体生成素(LH)，FSH
作用于睾丸精曲小管精原细胞，促使其分化和分裂;LH作
用于睾丸的间质细胞，刺激其合成与分泌睾酮(T)，T促使
生精细胞连续分化、刺激精子生成和促进精子在附睾中的
功能成熟。并能促进附性腺器官的发育，维持其正常的生
理功能。如果下丘脑—垂体—性腺轴功能失调，生精环境
受到破坏，影响精子的发生、发育和成熟，可导致少精子或
无精子而引起男性不育症。在这一过程中睾酮起到了决定
性作用
［5］。睾酮在支持细胞分泌的ABP用下可在精曲小
管内维持较高浓度，促进精子的发生，若睾酮浓度低下则影
响精子发生，同样也是男性不育症的主要原因。而现代临
床药理研究发现，补肾类中药有改善下丘脑－垂体－睾丸
性腺轴的功能，促进下丘脑促性腺激素释放激素的分泌，提
高垂体促黄体生成素、促卵泡上涨激素的合成、分泌，促进
睾丸合成睾酮，促进精子的发生
［6］。据近代日本学者报
道
［7－8］，应用健脾类中药可达到与人绝经期促性腺激素及
克罗米芬对少弱精子症同样的效果，并可以提高血中睾酮
水平，促进生精，提高顶替反应率和卵子的穿透率，同时具
有延长精子运动时间的作用，提高受精率。颜嘉君
［9］研究
发现脾气虚可以通过促进雄性大鼠睾丸生精细胞凋亡降低
其生精功能，亦可通过降低血清胃泌素、D－木糖醇含量而
第33卷
第3期
2015年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．3
Mar．2015
中
华
中
医
药
583
学
刊
间接对其产生不利的影响。谭迎春
［10］发现补肾活血中药
可以通过增强体内抗氧化酶活性，增强附睾功能，从而发挥
抗氧化作用，保护附睾精子免受氧化损伤。而现代药理研
究发现
［1］，活血药可改善睾丸和附睾组织供血和循环，减
少炎症反应及水肿，减少局部炎性渗出，抑制纤维增生，促
进腺组织的软化和缩小，促进曲细精管、输精管损伤灶内膜
的再生和修复，组织缺血、缺氧得以改善，可使睾丸、前列
腺、精索静脉丛的血循环改善，生精细胞功能得到重新调
节，促进精子的产生，活力的提高。另外微量元素锌可延缓
细胞膜的脂质氧化，以维持细胞结构稳定性和生理通透性，
从而使精子有良好的活动力，同时对于精子损害具有保护
作用
［11］，刘富新等证明男性不育患者精浆中的锌含量水平
明显低于正常人
［12］，而健脾益肾活血类中药如黄芪、党参、
黄精、枸杞子中含锌较高，可改善睾丸生精功能及精子运动
能力。
4
健脾益肾活血法的临床应用
孙祥健
［13］运用归脾汤加减治疗男性不育38例，意在
补益脾胃、育精养血，基本治愈25例，有效9例，无效4例。
凌延昭
［14］等运用巴戟二仙汤加减治疗男性不育症449例，
痊愈256例，好转170例，无效23例，有效率94．9%。张国
锋
［6］等采用补肾生精汤治疗不育症30例，治愈4例，显效
15例，有效9例，无效2例，总有效率93%，对照组克罗米
芬治愈0例，显效7例，有效13例，无效10例，总有效率
67%，证明治疗组临床疗效优于对照组(P＜0．05)。蔡沙
(鱼芒)［16］用活血生精汤治疗男性不育患者68例，痊愈38
例，有效27例，无效3例。总有效率95．6%。刘锦森
［17］用
活血益精汤加减治疗弱精子症36例，治愈21例，显效10
例，无效5例，总有效率86．11%。韩福谦
［18］应用鱼鳔活血
生精丸治疗少弱精子症68例，治疗组治疗前后各项观察参
数均较治疗前有显著改善，差异有统计学意义(P＜0．05)。
傅兆杰
［19］通过益气强精汤治疗男性不育，将63例少弱精
子症患者随机分为对照组31例和治疗组32例，对照组服
用克罗米酚、VitC，VitE，治疗组口服中药益气强精汤，治
疗3～6个月后，服益气强精汤的治疗组妊娠率和总有
效率分别为43．75%和87．5%，与对照组比较有显著性
差异(P＜0．01)。王立红
［20］应用育精丸治疗男性不育
患者3200例，其中治愈786例，有效2147例，无效267
例，总有效率92%。王继成
［21］等使用益肾生精汤治疗
少精、弱精症80例，痊愈26例，有效38例，无效16例，
有效率为80%。田立武
［22］等用自拟健脾益肾丸治疗男
性不育症60例，治愈38例，显效11例，有效8例，无效
3例，总有效率达95%。纵观文献，众多医家使用健脾
益肾活血法治疗男性不育虽多使用自拟汤剂，各方亦不
尽相同，但方从法出，法随证立，应用健脾益肾活血法治
疗男性不育均取得了满意的效果。
5
结语
综上所述，“脾肾两虚夹瘀”是男性不育症重要病理机
制之一，脾肾不足是其发病基础，血瘀是重要的病理因素，
脾肾两虚与血瘀相关影响，贯穿疾病始终。用健脾益肾活
血法通补合用治疗男性不育症可以获得满意疗效。但其具
体作用机制尚需进一步探讨。笔者目前主持的课题以免疫
性不育症为研究对象，拟通过对AsAb阳性患者精子凋亡
率的探讨，系统地研究健脾益肾活血法改善AsAb阳性患
者精子凋亡的作用及其相关机理。揭示健脾益肾活血法治
疗免疫性不育精子凋亡的临床疗效，旨在从分子层面探索
健脾益肾活血法治疗免疫性不育的微观机制，为临床防治
不育症提供科学的依据。
