第29卷第1期
2011年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
113

中
华
中
医
药
学
刊
庞安时天行温病用药特点
杨丽娜,朱邦贤
(上海中医药大学,上海201203)
摘要:庞安时对天行温病的阐发,为后世温病学的发展奠定了基础。其治疗天行温病之辛寒透表、寒温并
用,祛毒为先、给邪出路,清气凉血、救危截变思想,亦对肺炎、麻疹、重型肝炎、流行性出血热等外感疾病的治疗有
很大的临床指导价值。
关键词:庞安时;天行温病;用药特点
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2011)01-0113-02
TheDiscussionontheCharacteristicsofPANGAn-shiTreatmentfor
InfectiveWarmDisease
YANGLi-na,ZHUBang-xian
(ShanghaiUniversityofTCM,Shanghai201203,China)
Abstract:PANGAn-shiexpositionoftheInfectivewarmdiseaselaidthefoundationforthedevelopmentoflater
warmdiseasescience。HistreatmentofInfectivewarmdiseaseaseliminatingtheevilwithcolddrugs,
acoldandhot
drugusing,
givingprioritytoeliminatetoxinsfromthebody,
clearingheatandcoolingblood,
andalsoforpneumonia,
measles,
severehepatitis,hemorrhagicfeverandotherepidemicdiseases,givingthetreatmentofexogenousgreatvalueof
clinicalguidance.
Keywords:PANGAn-sh;iinfectivewarmdisease;thecharacteristicsoftreatment
收稿日期:2010-08-11
上海高校选拔培养优秀青年教师科研专项基金资助项
目(szy08011)
作者简介:杨丽娜(1981-),女,山东烟台人,助教,硕士,主要从事
各家学说研究。
要从事各家学说研究。
宋以前历代医家对急性传染性外感热病的认识,散在
于/伤寒0、/疫疠病0、/时气之病0、/冬温0、/温疫0、/天行
温疫0、/天行之病0等多种论述中,并且对急性传染性外感
热病与温病、伤寒的关系看法不一。5素问#刺法论6有
/五疫之至,皆相染易,无问大小,病状相似0[1]的记载。王
叔和5伤寒例6中记载/凡时行者,,,是以一岁之中,长幼
之病多相似者,此则时行之气也0,/其冬有非节之暖,名为
冬温。冬温之毒与伤寒大异,冬温复有先后,更相重沓,亦
有轻重,为治不同0,指出冬温与伤寒不同。5肘后备急方6
中记载/伤寒、时行、温疫,三名同一种耳,而源本小异,,
总名伤寒,世俗因号为时行0,[2]认为伤寒、时行、温疫,三
类疾病同种异源。5小品方6中记载:/古今相传,称伤寒为
难疗之病,天行温疫是毒病之气,而论疗者不别伤寒,天行
温疫为异气耳,,0,
[3]指出伤寒与天行温疫应该加以区
别。
庞安时对温病的认识继承了5素问6、5伤寒论6的思
想,认为即时感发之伤寒以及寒毒伏发之温病都属于广义
伤寒的范畴。所不同的是,庞安时在继承前人学术思想的
基础上,在5伤寒总病论6中专设天行温病篇,着重论述了
具有传染性、流行性的天行温病,认为天行温病与伤寒大
异。
庞氏在5伤寒总病论6中把温病分为温病(5素问6、仲
景所谓伤寒)和天行温病两大类。庞安时曰:/辛苦之人,
春夏多温热者,皆由冬时触冒寒毒所致。自春及夏至前为
温病者,5素问6、仲景所谓伤寒也。0[4]认为温病(5素问6、
仲景所谓伤寒)是由/冬时触冒寒毒0,邪气潜伏于体内,待
春季夏至前阳气升发之时,复感邪气而发的温病,属5素
问6、5难经6所谓广义伤寒的范畴。
天行温病是由于四时感受/异气0而发病,是一种具有
流行性、传染性、季节性特点的疾病。天行温病包括:天行
之病、腑脏阴阳温毒病以及伤寒感异气而发的温病。他
5卷五#天行温病论6中说:/有冬时伤非节之暖,名曰冬温
之毒,与伤寒大异,即时发病温者,乃天行之病耳0,/又四
时自受乖气,而成腑脏阴阳温毒者,则春有青筋牵,夏有赤
脉?,秋有白气狸,冬有黑骨温,四季有黄肉随0,/据5难经6
温病,本是四种伤寒,感异气而变成温病也,,更遇于风
热,变成风温,,更遇其热,变成温毒,,更遇湿气,变为
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.01.115.yangln.036
第29卷第1期
2011年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
114

中
华
中
医
药
学
刊
湿温,,重感于寒,变成温疟。0
[4]
庞安时将温病分为两类,一类是温病(5素问6、仲景所
谓伤寒),属于广义伤寒范畴;另一类是具有流行性、传染
性的天行温病,/与伤寒大异0。其对天行温病的阐发,为
清代温病摆脱伤寒的轨迹而自成体系奠定了基础。其对天
行温病的治疗经验亦对近代急性传染病的治疗起着积极的
指导作用。
1辛寒透表、寒温并用
庞安时治疗天行温病,主张在辛温解表的基础上加入
寒凉清热药物,寒温并用,变辛温发散之法为辛寒透表之
剂,并化裁或创制了相应的方剂。如自创桂枝石膏汤,以桂
枝汤为基础,加石膏、栀子、黄芩、升麻、葛根诸品。方中用
石膏、栀子、黄芩等清其热,升麻、葛根等透散解毒,桂枝、生
姜通阳散邪,变辛温解肌之法为辛寒透表解毒之剂。再如,
治疗白气狸之石膏葱白汤,方用豆豉、葱白、生姜辛温解表,
配合石膏辛寒清热透邪,栀子、大青、芒硝等苦寒清其内热,
诸药寒温并用,共凑清热透邪之功。
庞氏还根据温毒为阳邪,易入里化热的特点,在寒温并
用方剂中,重用辛寒、苦寒药物。例如常用石膏四两、栀子
四两、芒硝、大青、玄参一两半、知母半两等。其治疗天行温
病辛寒透表,寒温并用,并重用寒凉药物的用药特点,打破
了仲景治疗外感病辛温解表的束缚,变通伤寒,为后世温病
学的发展奠定了基础。
刘完素认为,善用辛温解表药者,须加寒药,如佐以黄
芩、石膏、豆豉等消息用之,甚至可迳用甘寒透泄药作为发
散之剂,从而提出了凉药也能开郁的独到见解。叶天士在
5温热论6中指出/在卫汗之可也0,/故云在表,初用辛凉轻
剂0,提出了温病初期宜辛凉解表的治则。其学术思想与
庞安时辛寒透散思想是一脉相承的。
2/祛毒0为先、给邪出路
对于发病急骤、来势猛烈、传变迅速的温毒,庞安时立
足于/祛毒0,诸病方证,大量使用清热解毒、辛温散毒、攻
下泄毒、扶正托毒等药。例如:豆豉、葱白、生姜、桂枝等辛
温解毒以散毒;石膏、知母、大青、玄参等寒凉清热以解毒;
芒硝攻下泄积毒;白术、生地等扶正托毒。
庞安时祛毒不仅善于用清解的方法,而且还重视透发
和攻下,给邪以出路。例如庞氏在治疗温毒病7方中,7次
使用栀子,多次使用豆豉、麻黄、生姜、葱白、桂枝等药宣透
气机,透毒外出;6次使用芒硝,并且使用茵陈、车前子,或
泄下积毒,或淡渗利水,推陈致新,使邪从下走体现了其给
邪以出路的治疗思想。
给邪出路方法对现代外感疾病的治疗有很大的临床指
导价值。例如,对于小儿肺炎,赵锡武教授认为[5],肺炎既
属温病,亦因温毒所染,传变迅速,故肺炎早期治之必须清
营解毒佐以发表,分泄其邪,给邪出路,奏效乃捷。蒲辅周
教授将清热宣透法放在治疗麻疹、疹后肺炎、病毒性肺炎的
首位[6],认为宣透外邪是早期治疗麻疹、肺炎的重要指导
思想。夏尤佳等报道[7],朱邦贤教授治疗一血汗证患儿,
认为此例缘于阳气抑郁,玄府闭塞,治疗从/玄府闭塞0着
眼,始终贯彻/开鬼门0和/给邪出路0的治疗方法,切中病
机,取得显著疗效。
3清气凉血、救危截变
庞安时根据天行温病起病急、传变快、病势重的特点,
治疗上主张初起即用大剂量石膏、寒水石、竹叶、栀子、黄芩
等大清气分热毒,甚则迳用生地、玄参、大青叶凉血解毒,直
捣病巢,救危截变,体现中医治疗急性传染病/早0、/速0、
/效0的思想。例如庞氏治疗赤脉拂之石膏地黄汤,方中用
石膏、葛根各四两,知母半两,栀子仁、黄芩、芒硝各一两半
大清气分热毒,地黄半升、玄参二两、大青一两半凉血解毒,
截断病邪,防止传变。统计庞安时在治疗温毒病7方中,6
方使用栀子、石膏,多次使用竹叶、知母、黄芩清气分邪热,5
方使用大青叶,3方使用地黄,多次使用玄参凉血解毒,迅
速救急截变。
温病初起即用清气凉血药物,救危截变思想对现代流
行性疾病的治疗有很大的指导价值。对于重型黄疸,姜春
华教授认为[8],乃肝细胞被病毒破坏致肿胀坏死,肝细胞
瘀血,治疗主张重用大黄,一般在24~30g,配伍清热活血
药,下泄解毒,直捣病巢,起到救危截变的作用。江苏中医
药研究所报道[9],在流行性出血热气营阶段就早用丹参、
生地黄、赤芍、牡丹皮等凉血活血破瘀药物,能提高疗效,促
进恢复,缩短病程,使DIC进程中断或减轻,并使病死率从
1119%下降到413%。
综上所述,庞安时治疗天行温病之思想,初步形成了温
病及天行温病的辨证体系,为后世温病摆脱伤寒的轨迹而
自成体系奠定了基础,对现代治疗外感疾病,尤其是流行性
疾病有很大的临床指导价值。其学术思想值得我们深入研
究。
