第30卷
第3期
2012年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．3
Mar．2012
中
华
中
医
药
学
刊
开心散及其类方方证特征分析
何贵平，包祖晓，陈宝君，李黎
(台州医院，浙江临海317000)
摘
要:通过对开心散及其类方的适应症、功效、证机等方面的探讨，发现方中的药物均具有益气补虚、安神
定惊、益智、交通心肾作用;焦虑情绪、抑郁情绪、健忘、言行异常、遗精、视力下降是其治疗的靶症状;阳气亏虚是
运用开心散及其类方的病理基础，其所主之心肾不交是心与肾之间的“阳气”不相交。
关键词:开心散;方证;临床应用
中图分类号:R289．5
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)03－0583－02
AnalysisonCharacteristicofKaixinPowderAndItsSimilarPrescriptions
HEGui-ping，BAOZu-xiao，CHENBao-jun，LILi
(TaizhouHospital，Linhai317000，Zhejiang，China)
Abstract:Basedonstudyingtheindications，efficacyandmechanismofKaixinPowderanditssimilarprescriptions，
wefindthatthedrugshavetheefficacyoftonifyingdeficiency，tranquilizingthemind，promotingintelligence，harmonizing
heartandkidney．Thetreatmenttargetsymptomsincludeanxiety，depression，forgetfulness，wordsandactionsabnormali-
ties，spermatorrheaandvisionloss．Yang－qideficiencyisthepathologicalbasisofKaixinPowderanditssimilarprescrip-
tions，isolatedyang－qiisthenatureofdisharmonybetweenheartandkidney．
Keywords:KaixinPowder;formulaandsyndrome;clinicalapplication
收稿日期:2011－10－15
(2010ZQ016);台州市科技计划项目(100KY03)
作者简介:何贵平(1983－)，男，江西兴国人，医师，硕士，研究方
向:中医脑病学。
方向:中西医结合防治脑病研究。E-mail:bjy2002@126．
com。
开心散出自《千金要方》，由人参、茯苓、石菖蒲、远志
组成，主治“好忘”;与其组成相同，而用药比例略有变化的
方剂有《古今录验方》的定志丸、《和剂局方》的定志小丸
等。后世医家通过不同化裁，把开心散及其类方拓展应用
于多种疾病的治疗。笔者复习有关文献，结合临床实践，试
对开心散及其类方的方证特征作一探讨，使其临床应用更
1加系统化、规范化。
1．1适应症
焦虑情绪
《医心方》之定志汤，“主心气不足，心痛
惊恐”;《证治准绳》定志丸，由开心散之茯苓改为茯神，“治
心气不足，惊悸恐怯”;《世医得效方》之远志丸，以开心散
加获神、龙齿，治“因事扰有所大惊，梦寐不祥，登高涉险，
神魂不安，惊悸恐怯”。而中医学中的“惊”、“恐”、“惊悸”
与现代医学中的焦虑情绪有较高的相关性
［1］。因此，焦虑
情绪是开心散及其类方的靶症状。
1．2
抑郁情绪
《和剂局方》的定志小丸，主治“心气不
定，五脏不足，甚者忧忧愁愁不乐，忽忽喜忘，朝瘥暮剧，暮
愈朝发”。颇似抑郁症中的抑郁情绪及其出现的日夜变化
症状。现代研究表明，开心散及其类方具有良好的抗抑郁
作用
1．3［2］，说明抑郁情绪也是其靶症状。
健忘《圣济总录》治疗“心虚善忘”之开心丸方，“久
服强记不忘”;《医心方》之“孔子练精神聪明不忘开心方”，
以开心散加龙骨，蒲黄，有“二十日闻声知情不忘”之功效。
实验研究发现，定志小丸对化学药物所致小鼠学习记忆障
碍模型有明显的改善作用，对D－半乳糖所致亚急性衰老
小鼠学习记忆功能减退和老龄鼠学习记忆功能低下均有明
显的增强作用
［3］。
1．4
言行异常
《医学从众录》之定志丸，治“言语失伦，
常常喜笑发狂”;《女科证治准绳》之定志丸，治“心神虚怯，
神思不安，或语言鬼怪，喜笑惊悸”。现代研究表明，开心
散具有良好的安神镇静作用:可明显减少小鼠的运动总时
间、总距离、运动时间比率，增加静息总时间、静息时间比
率;减少小鼠中央区运动时间、中央区运动距离、中央区时
间比率;增加周边区运动时间比率、减少周边区静息时间比
率
1．5［4］。
遗精
《古今医统大全》之定志丸，“治心虚水火不
济，遗精便浊”;《冯氏锦囊秘录》之定志丸，“治心气虚损，
白浊梦遗”。
1．6
视力下降
《审视瑶函》之定志丸，治“目能近视，责
其有水，不能远视，责其无火，当宜补心火，并治心气不
定。”《草亭目科全书》和《医灯续焰》治“目能近视不能远
视”，皆用定志丸。现代中药增视冲剂即在《审视瑶函》定
志丸基础上研制而成的，临床发现其对提高视力、遏制近视
屈光度增高有一定作用
［5］。
2
2．1功效特点
益气补虚
人参、茯苓是经典的益气补虚之品，而石
菖蒲、远志亦具有一定的益气补虚作用。例如，《神农本草
经》记载:石菖蒲可“补五脏”;远志“补不足……强志，倍
力”。《本经逢原》云:“菖蒲乃手少阴、厥阴之药，心气不足
者宜之”。《本草纲目》云:“远志，入足少阴肾经，非心经药
也。其功专于强忘益精，治善忘。盖精与志，皆肾经之所藏
也”。《本草崇原》曰:“远志……补不足者，补心肾之不
足”。
83
5
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.03.137.hegp.053
第30卷
第3期
2012年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．3
Mar．2012
中
华
中
医
药
学
刊
现代药理研究表明，石菖蒲富含氨基酸(氨基酸的组
分为17种)，包括人体必需氨基酸8种和人体半必需氨基
酸2种
［6］，石菖蒲水提液与醇沉液能缩短大鼠强迫游泳的
不动时间，具有抗疲劳作用
［7］。远志能减少小鼠强迫游泳
不动时间，显著拮抗高剂量阿扑吗啡所致小鼠体温下
降
2．2［8］。也说明了石菖蒲、远志具有一定的益气助阳作用。
安神定惊
人参能“安精神，定魂魄，止惊悸”(《神农
本草经》);茯苓“安魂魄养神”(《神农本草经》);石菖蒲禀
“太阳之气……与君火相合而主神”(《本草崇原》);远志
能“定心气，止惊悸”(《名医别录》)，“宁怔忡”(《药性
解》)。现代药理研究亦表明，人参、茯苓、石菖蒲、远志皆
有镇静作用
［9］。
2．3
益智
人参可“开心益智”(《神农本草经》)，“令人
不忘”(《名医别录》);茯苓“开心益智，止健忘”(《日华子
本草》);石菖蒲“聪耳目，益心智，高志不老”(《开宝本
草》);远志“益智慧，耳目聪明，不忘”(《神农本草经》)，
“治心神健忘”(《药性论》)。纪荣芳教授运用数据挖掘技
术处理治疗健忘或痴呆的中药方剂，发现人参、远志、茯苓、
石菖蒲的使用频次分别居于第一、第二、第四和第十位，四
味药的使用频次占到了前十味药物使用频次的52．1%［10］。
2．4
交通心肾
人参“心肾双补”，“能通心肾”(《辨证录》);
茯苓入手足少阴经，“性上行而下降，通心气以交肾”(《得配本
草》);远志“能通肾气，上达于心”(《本草从新》，“乃通心肾之
妙药”(《本草新编》)。这三味药是清代名医陈士铎治疗心肾
不交之神志病的常用药。石菖蒲与远志合用，交通心肾，醒神
益智
［11］，亦为临床常用之交通心肾药物。
3
3．1证机阐微
阳气亏虚是运用开心散及其类方的病理基础
研读
相关文献可发现，开心散及其类方的适应证候/病机主要是
阳气亏虚及由此导致的血虚或痰阻。一方面，“阳气者，精
则养神，柔则养筋”(《素问·生气通天论》)。阳气亏虚则
脑失所养，容易出现紧张害怕、情绪低沉、精力减退、意志消
沉、能力降低、健忘、言行异常等神志/情志症状，故《普济
方》、《卫生宝鉴》等均把定志小丸所治之神志/情志异常的
证机归纳为“心气不足”;眼失所养则出现视力下降，故《审
视瑶函》把定志丸所治之视物异常的证机归纳为“无火”;
失摄则精关不固，出现遗精白浊，故《冯氏锦囊秘录》把定
志丸所治之白浊梦遗的证机归纳为“心气虚损”。
另一方面，气能生血。阳气亏虚则生血无源，亦会出现
惊悸怔忡、健忘、梦寐不祥等神志/情志异常，故《评注产科
心法·产后惊悸》曰:“心慌惊悸或目不转睛，语言健忘，此
由心血空虚，神不守舍，当补心神为主。安神定志丸、归脾
汤并进”;《万病回春》之琥珀定志丸，以开心散加朱砂、琥
珀、南星、人乳，功“专补心生血，定魄安魂”。
此外，痰浊是神志病的常见病邪。然而穷究其根仍当
责之于阳气功能的失常。如胃气不能“游溢精气”，脾气不
能“散精”，肺气不能“通调水道”以及肾气失其蒸腾气化、
升清降浊作用。这可能正是《丹溪心法》用定志丸加琥珀、
郁金治疗“痰迷心膈”之惊悸、《脉因证治》用定志丸治疗
“失志气郁、涎聚在心脾经”之悸的原因之一。当然亦可能
与本方具有一定的化痰作用有关。
3．2因此，阳气亏虚是运用开心散及其类方的病理基础。
开心散所主之心肾不交是心与肾之间的“阳气”不相
交
心肾相交是神志正常活动的基础，如陈士铎谓:“心气
通于肾，而夜能安;肾气通于心，而日亦安也。心肾交而昼
夜安”;“心肾交而智慧生，心肾离而智慧失，人之聪明非生
于心肾，而生于心肾之交也”(《辨证录》)。提出了神志活
动寓于心肾交感之中的论点。而心肾相交包括心肾水火相
济，气血相济，阳气相济，阴精相济，阴阳调节等多方面的内
容，是整个心与肾的相互交通，并不局限于心火和肾水的相
交
［12］。很明显，开心散的交通心肾不可能是“阳气”与“阴
液”间的相交，而是心与肾之间的“阳气”相交。
一方面，肾阳(气)可通过调控心阳(气)来保障神志的
正常活动。《内经》云:“君火以明，相火以位”。张景岳进
一步提出:“主于心者，为神明之主，故曰君火以明;出于肾
者，为发生之根，故曰相火以位。”张氏既强调了心之君火
对精神活动的主宰调节作用，又突出了相火与君火的关系。
由于君火根于相火，所以“相火以位”对“君火以明”非常重
要。故景岳又说:“明即位之神，无明则神无由以著;位即
明之本，无位则光焰何以以生，故君火之变化于无穷，总赖
此相火之载根于有”。这些论述提示，只有肾阳充足，心阳
才能推动和鼓舞人的精神活动，使人精神振奋，神采奕奕，
思维敏捷。
另一方面，心藏神，为五脏六腑之大主，“精之藏贮虽
在肾，而精之主宰则在心”(《杂病广要》)。如果心气不足，
无力下交于肾则精关不固，诚如《证治百问》云:“所谓精气
神者，气生神，神又生精，生生不息。若思虑伤神，神耗则气
4必先散，气散则精不能固而离。”
小
结
“方证对应”是中医治疗学的重要原理之一。开心散
及其类方中的药物均具有益气补虚、安神定惊、益智、交通
心肾作用;焦虑情绪、抑郁情绪、健忘、言行异常、遗精、视力
下降是其治疗的靶症状;阳气亏虚是运用开心散及其类方
的病理基础，其所主之心肾不交是心与肾之间的“阳气”不
相交。因此，开心散及其类方的用药组方是经典的方证对
应关系的代表，是“药－症”、“药－证”、“方－症”、“方－
证”关系的完美结合，也是辨症(病)与辨证相结合的典范。
这种选药组方治疗思路值得临床借鉴与推广。
