收稿日期:2007-07-24
作者简介:冯全生(1971-),男,重庆人,副教授,博士,主要从事温
病与感染病的研究。
降低机体过氧化反应、提高机体的抗氧化酶活性对于延缓
端粒缩短、增加细胞寿命具有重要意义。
本课题组多年的研究证明,脾虚时自由基过氧化反应
增强,机体清除自由基能力减弱,这与衰老时的变化类似。
脾虚患者血浆过氧化物LPO含量显著高于无脾虚证者,而
抗过氧化反应的超氧化物歧化酶SOD含量及其活性均明
显低于无脾虚证者。脾气虚证、脾阳虚证和脾阴虚证血清
及脑、肝、脾、肾等主要脏器的脂质过氧化物(LPO)含量升
高、丙二醛(MDA)和共轭双烯(CD)的含量升高。在脾虚
证与机体抗氧化酶关系的研究发现,上述脾虚三证血清抗
氧化酶,包括谷胱甘肽过氧化物酶(SeGSH-Px)、铜锌超氧
化物歧化酶(CuZu-SOD)、过氧化氢酶(CAT)活性下降。
说明脾虚证机体过氧化反应增强,抗氧化系统功能降低。
经补脾方药治疗后,上述变化明显改善。此次研究结果除
再次证明脾虚证过氧化反应的关系外,还进一步证明了脾
虚状态下,端粒长度的缩短与过氧化反应程度相一致。
脾虚证是导致衰老的主要原因,脾虚状态下机体内自
由基异常增多,抗氧化能力明显下降,过氧化反应增强,导
致过氧化损伤增强。而自由基可引起端粒DNA损伤,从而
导致端粒的缩短。说明脾虚衰老状态下,自由基损伤增强,
破坏染色体DNA的结构,影响端粒的长度及端粒酶的活
性,端粒、氧化应激与脾虚衰老之间有一定的相关性。
