第24卷第7期
2006年7月
中医药学刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESEMEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
张仲景辨证论治学术思想初探
夏小军
(庆阳市中医医院,甘肃庆阳745000)
关键词:辨证论治;学术思想;张仲景
中图分类号:R222.13


文献标识码:A
文章编号:1009-5276(2006)07-1218-02

辨证论治,又称辨证施治,是/运用中医的诊断方法,
对于病人复杂的症状,进行分析综合,判断为某种性质的证
(证候),这是-辨证.;进而根据中医的治疗原则,确定治疗
方法,这是-论治.0[1]。辨证论治是中医诊疗的一大特色,
它是由张仲景在5伤寒杂病论6中首先创立并应用于临床。
兹结合对5伤寒论6[2]及5金匮要略6[3]的学习,对张仲景辨
证论治学术思想初探如下。
1创立以阴阳为纲六经分证辨证论治的外感热病诊疗
体系
5伤寒论6在古典医籍中,以辨证论治著称,辨证论治
的精神贯穿于全书的始终。张仲景倡导的辨证论治原理,
主要是通过对/伤寒病0的证治来体现的。5伤寒杂病论#
序6曰:/撰用5素问6、5九卷6、5八十一难6、5阴阳大论6、
5胎胪6、5药录6,并5平脉辨证6,为5伤寒杂病论6合十六
卷0。这里的5平脉辨证6是一部医书,已失佚。说明汉代
以前就有了辨证的学说,并为伤寒六经辨证奠定了基础。
伤寒,是泛指由外邪引起的,以发热为主要临床表现的一类
疾病,属于5内经6/热病0范畴。5素问#热论篇6有/今夫
热病者,皆伤寒之类也0及/人之伤于寒者,则为病热0的说
法,即认为热病的原因是伤于寒邪,张仲景就把这类疾病统
称为/伤寒0。其实,作为中医学术基本特点的辨证论治精
神,早在5内经6中就有所体现,特别是我国古代的阴阳学
说,因其具有辩证法思想,引进医学领域之后,开扩了医家
辨认疾病的眼界,并以此奠定了辨证的思想基础。5素
问#阴阳应象大论篇6中/善诊者,察色按脉,先别阴阳0就
是其例。张仲景继承了阴阳学说,按5素问#热论篇6的六
经分证方法,将太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴六经作为
辨证论治的纲领。进行六经辨证,应首先解决病发于阴,还
是病发于阳,/病有发热恶寒者,发于阳也;无热恶寒者,发
于阴也0。言明六经辨证就是以阴阳为纲,即用三阴、三阳
的阴阳两纲总统于六经。在上述理论的基础上,张仲景又
举出多种变证的辨证,用以羽翼六经辨证的不及。5伤寒
论6中大约有近三分之一的篇幅论述误治的变证,这些变
证的内容也是极为广泛的。如由于汗不得法引起的变证,
就有/发汗后恶寒者,虚故也;不恶寒但热者,实也0。还有
/发汗后,腹胀满者0;/发汗后,,汗出而喘,无大热者0;
/发汗后,其人心下悸者0;/发汗过多,其人叉手自冒心0
等,可以说包括了寒热虚实各个方面,显示了辨证的多样性
和复杂性。正由于有内容丰富多彩的变证穿插在六经辨证
之中,因而大大地扩展了5伤寒论6的辨证范围。此外,5伤
寒论6的六经辨证不单纯指辨证,而是辨病和辨证相结合
的,这从5伤寒论6中提纲挈领的八个篇章中,都可以充分
看出辨证施治与辨病施治是并重的,无论从其每一篇名
/辨@@病脉证并治0,还是从全部内容中均可得到确认。
张仲景对伤寒病的治疗,一方面以/六经为纲0,另一
方面以其发展演变的诸证为目的,/观其脉证,知犯何逆,
随证治之0。既有原则性,又有灵活性。对于每一个具体
的病证,都根据其阴、阳、表、里、寒、热、虚、实的不同情况,
来决定治疗原则。如表证当汗,里证当下,虚证用补,实证
用泻,热证则清,寒证则温等,并随具体病情选方加减用药。
如太阳表证当汗,表实用麻黄汤发汗解表,表虚用桂枝汤调
和营卫。阳明病属于里证,有腑实者用承气汤泻下,无腑实
者用白虎汤清热,而泻下又有大、小和调胃承气汤的不同。
又如少阳病用小柴胡汤和太阴病用理中汤,均有不同的加
减方法等等。
由此可见,5伤寒论6的辨证论治是继承了5内经6的学
术思想,把具有辩证思想的阴阳学说作为分经认证之纲,以
指导对疾病的诊断和治疗;创立了六经辨证体系,不仅可辨
治伤寒,而且可辨治一切外感疾病。
2建立以病为纲病证结合辨证论治的杂病诊疗体系
5金匮要略6是我国现存最早的一部诊治杂病的专著,
其论述诊治杂病的主要精神,是以整体观念为指导思想,以
脏腑经络辨证为基本论点,认为疾病证候的产生,都是整体
功能失调,脏腑经络病理变化的反应。原著以病分篇的编

现代药理研究证实,柴胡有保护肝细胞和促进肝脏中
脂质代谢的作用,能明显降低血清ALT和
I型胶原含量,
抑制ECM的合成;白术含有挥发油,具有益气健脾之功能,
可保护肝细胞、增强机体免疫功能、促进肝细胞修复;丹参
含有丹参酮ÒA等脂溶性成分,能抗氧化、防止过氧化脂质
形成,保护肝细胞,改善肝脏异常的血液循环,加速肝细胞
收稿日期:2006-01-20
作者简介:夏小军(1965-),男,甘肃灵台人,主任医师,主要从事
中医药治疗血液病及儿科疾病临床研究。
的修复与再生,促进胶原降解,减少肝内胶原含量,有较好
的防治肝纤维化作用。郁金具有保护肝细胞膜的结构和功
能完整的作用。元胡主要含有生物碱,其中延胡索乙素含
量较大,有明显的抗肝纤维化和止痛功能。连翘含有连翘
苷、三萜酸类成分,有抗炎及肝纤维化的作用;并含齐敦果
酸,可抑制肝细胞坏死,避免TGF-B1等致肝纤维化细胞
因子的过度表达。
综上所述,本实验从细胞及分子生物学深度证实了软
肝冲剂具有抗肝纤维化的作用。
1218
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.07.36.xiaxj.014
第7期
夏小军:张仲景辨证论治学术思想初探
中
医
药
学
刊
写体例,确立了病名诊断在杂病中的纲领地位。同时,各篇
篇名均冠以/病脉证治0,则进一步表明病与证相结合,脉
与证合参,辨证和施治紧密结合的重要意义。例如在病因
方面,以脏腑经络分内外,提出/千般疢难,不越三条0的病
因分类方法;在发病与病理传变方面,从整体观念出发,根
据正与邪、人体内部各脏腑间的相互关系,提出/若五脏元
真通畅,人既安和0以及/见肝之病,知肝传脾0等有关发病
和病理传变的理论;在诊断上,通过四诊举例,结合八纲,把
疾病的各种临床表现,具体地落实到脏腑经络的病变上,示
范性地运用了病与证相结合的辨证方法。例如5中风历节
病篇6,以在络、在经、入腑、入脏对中风病进行辨证;5水气
病篇6根据水肿形成的内脏根源及其证候,而有心水、肝
水、脾水、肺水、肾水之分;在疾病的命名上,肺痈、肠痈与疮
痈,虽然均名为痈,但由于在脏、在腑、在肌肤脉络等部位的
不同,而有其不同的病理变化和临床特征。这些都启示后
世学者对于杂病应该注重脏腑经络的病机变化,并据此指
导临床辨证。再从各篇条文论述方式来看,大多先论述疾
病的病因、病机或基本症状,然后分列证候、症状、治法、方
药。譬如湿病,首先指明风湿病基本症状是/一身尽疼
痛0,正确的汗法是/微微似欲出汗者,风湿俱去也0。接着
分别论述湿病表实证用麻黄加术汤,风湿表虚证用防己黄
芪汤,风湿化热证用麻黄杏仁薏苡甘草汤,阳虚风湿在表证
用桂枝附子汤,风湿并重表里阳虚证用甘草附子汤,从而使
辨病与辨证论治有机地结合起来。又如5腹满寒疝宿食病
篇6/按之心下满痛者,此为实也,当下之,宜大柴胡汤0。
文中/按之心下满痛者0言主症,/此为实也0言辨证,/当下
之0言治则,/宜大柴胡汤0言处方。/胁下偏痛,发热,其脉
紧弦,此寒也,以温药下之,宜大黄附子汤0。文中/胁下偏
痛,发热,其脉紧弦0言脉症,/此寒也0言病因,/以温药下
之0言治则,/宜大黄附子汤0言处方。这种在辨明腹满病
的基础之上,又反映了将脉因证治与理法方药融为一体的
杂病诊疗思路,至今仍有效地指导着医家的临床实践。
切脉是四诊中的重要一环,脉象可以反映脏腑经络的
病理变化以及疾病的吉凶顺逆。据脉论理是张仲景辨证论
治学术思想的一大特色。原著篇名均冠以/@@病脉证并
治0,这就提示临床诊治疾病要脉证合参,证不离脉,且论
述脉象条文145条,占全书条文的三分之一以上,切脉部位
除寸口诊法外,还有趺阳诊法和少阴诊法,所论脉法有其独
到之处,广泛用来诊断疾病、推测病因、确定病位、阐述病
机、指导诊疗和判断预后。同病异治与异病同治亦为其辨
证论治的特色之一,如同为水肿病,/腰以下肿,当利小便;
腰以上肿,当发汗乃愈0。同为溢饮病,治疗/当发其汗,大
青龙汤主之,小青龙汤亦主之0。还有用肾气丸治疗虚劳、
痰饮、消渴、妇人转胞不得溺和脚气五种不同疾病等。
由此可见,5金匮要略6是以整体观念为指导思想,以
脏腑经络学说为基本论点,运用四诊八纲,建立了以病为
纲,病证结合,辨证论治的杂病诊疗体系。
3张仲景辨证论治学术思想是中医诸辨证方法的基础
中医在长期的医疗实践中,总结了一整套系统的、反复
验证而行之有效的辨证方法和要领,它主要包括病因辨证、
六经辨证、八纲辨证、脏腑辨证、经络辨证、卫气营血辨证、
三焦辨证、气血津液辨证等,至今仍有效地指导着各科的临
床实践。5伤寒杂病论6中有/随证治之0,并无/辨证论治0
一词,至清代5慎斋遗书6中有/辨证施治0,5医门棒喝6始
有/辨证论治0。但辨证论治的精神在5伤寒杂病论6中却
处处得到体现。汉代以后,由于历史条件及某些客观原因
所限,在相当长的时期内,5伤寒杂病论6没有得到流传和
推广,直到宋代校刊5伤寒论6与5金匮要略6后,它的作用
才逐渐发挥出来。经过宋元以后医家对5伤寒杂病论6的
大量研究,不但使其证治方药得到广泛的使用,扩大了它的
应用范围,更重要的是对其初步确立的辨证论治的原则不
断完善和发展。如金代张元素对脏腑病机辨证的发挥,清
代叶天士提出的卫气营血辨证法则和吴鞠通的三焦辨证法
则等,都是5伤寒杂病论6辨证论治理论不同侧面的延伸与
充实。因此,作为中医临床理论辨证论治原则的确立,张仲
景奠基之功是应该肯定的。
病因辨证方面,张仲景虽未明确提及,但其所见者大,
所包者广,他在强调/遭邪风之气,婴非常之疾0的外因说
的同时,更注意强调内因,认为/不固根本,忘躯徇物,危若
冰谷0,而5金匮要略6中的三因说则奠定了病因说的基础。
对于外在六淫之邪的辨证,在六经辨证中已具雏形,六经辨
证是张仲景诊治外感热病之纲领。5伤寒论6中已具备了
八纲辨证,而且对八纲之间诸如寒热真假、表里虚实错综复
杂的关系等都论述地颇为详尽,后世又通过进一步总结,使
之成为更高一级的辨证纲领。脏腑经络辨证是张仲景诊治
杂病之纲领,有关脏腑辨证的理论,虽在5内经6中已大量
提及,但尚未系统地与治疗结合起来,六经辨证将其证和治
密切结合,使脏腑辨证的系统理论脱颖而出,具备了脏腑辨
证的初级形态。六经辨证方法在运用三阴三阳分证的同
时,并没有舍弃5内经6中经络分证等内容,而是巧妙地把
这些内容溶入自己的辨证体系中,从而使经络辨证更加完
备。在六经辨证中,已经奠定了卫气营血辨证的基础。如
辨太阳病本证主审营卫的病理,太阳伤寒表实证重在/卫
闭营郁0,太阳中风表虚证重在/营弱卫强0,/营气和者,外
不谐0等。清代叶天士所力倡的卫气营血辨证与六经辨证
中有关卫气营血辨证的内容有所不同,叶氏卫气营血辨证
继承了六经辨证中的外感内容,省略了六经辨证中的杂病
部分,使卫气营血辨证的方法应用于温热病的辨证,针对性
更强,辨证内容也更具体和详尽。由于六经辨证统脏腑辨
证,脏腑所在部位分布于上焦、中焦、下焦,因此,六经辨证
也应包括三焦辨证在内。清代吴鞠通所倡导的三焦辨证,
则是在张仲景三焦辨证的基础上又有所发挥、演变,成为辨
外感湿热病传变的重要辨证方法,又不同于张仲景三焦辨
证。既能辨杂病,又能辨外感,是其不同之处。在六经辨证
过程中,通过定量分析和定性分析的结合,对气血津液的盈
虚、寒热,进行较为准确的辨证,其内容虽疏星寥寥,但足可
见其气血津液辨证之一斑。后世医家从不同侧面去阐述气
血津液的生理、病理及辨证方法,从而使气血津液辨证的内
容更加丰富。
由此可见,中医各辨证方法之间,不但无明显界限,而
且朴素渗透,交叉互用。诸种辨证方法的形成,皆由六经辨
证及脏腑经络辨证衍化而来,张仲景辨证论治学术思想是
中医诸辨证方法的基础。
