［11］
王琦，董静，吴宏东，等．痰湿体质的分子生物学特征［J］．中
国工程科学，2008，10(7):100－103．
［12］
高洁，吕凤娟，林蒋海．中医痰湿体质与HLA－II类基因相
关性研究［J］．陕西中医，2007，28(5):622－625．
［13］
刘建，李七一，韩旭．冠心病患者中医体质类型与ApoE基因
多态性的相关性研究［J］．海峡药学，2013，25(10):103－
106．
［14］
欧阳涛，宋剑南，林谦．冠心病体质表型和低密度脂蛋白受
体基因Avall位点多态性关系的研究［J］．中国中医基础医
学杂志，2005，11(7):521－524．
［15］
袁肇凯，王丽萍，黄献平，等．冠心病血瘀证遗传相关的差异
基因筛选及其功能路径分析［J］．中国中西医结合杂志，
2010，32(10):1313．
［16］
毛以林，袁肇凯，黄献平，等．冠心病血瘀证与血管紧张素
转换酶基因多态性的相关性研究［J］．中国中西医结合杂
志，2004，24(9):776－780．
［17］
聂娅，周小青，兰红勤．冠心病痰证与载脂蛋白A5(APOA5)
c．553G?T基因多态性的关系研究［J］．中西医结合心脑血
管病杂志，2012，5(15):542．
［18］
欧阳涛，宋剑南，李林等．冠心病痰瘀证候与载脂蛋白E第
一内含子增强子基因多态性关系的研究［J］．中国中医基础
医学杂志，2005，11(6):414．
［19］
欧阳涛，宋剑南，苗阳等．冠心病痰瘀证与载脂蛋白E基因
多态性关系的研究［J］．中西医结合学报，2005，3(6):438．
［20］
朱会英．冠心病痰癖证与C－反应蛋白、E－选择素水平及其基
因多态性关系研究［D］．广州:广州中医药大学，2007:1－3．
［21］
莫鸿辉．IL－6、ICAM－1、ApoE血清水平及基因多态性与冠
心病证侯关系研究［D］．广州:广州中医药大学，2007:2－
3．
［22］
姜衡，刘兵，李涛，等．冠心病基因多态性研究进展［J］．国际
心血管病杂志，2011，38(2):75．
［23］
SlagboomPE，HeijmansBT，BeekmanM，etal．Molecularepi-
demiology，candidategenesversusgenome－widescans［J］．
GenesNutr．，2007，2(1):27－29．
［24］
BurtonPＲ，HansellAL，FortierI，etal．Sizematters:Justhow
bigisbig?:Quantifyingrealisticsamplesizerequirementsfor
humangenomeepidemiology［J］．IntJEpidemiol，2009，38:
263－273．
［25］
李婧，潘玉春，李亦学，等．人类基因组单核苷酸多态性和单
体型的分析及应用［J］．遗传学报，2005，32(8):879－889．
第34卷
第5期
2016年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．5
May2016
中
华
中
医
药
1117
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．05．027
张仲景祛火邪思路探析
朱星瑜，谢璐帆，管斯琪，范永升
(浙江中医药大学，浙江杭州310053)
摘
要:对张仲景祛火邪的思路做相关总结，从何谓火邪、祛火途径、祛火方法和注意事项四方面进行论述。
总结祛火途径包括汗孔、口、前后二阴、针刺放血，方法包括汗、吐、下、清、和、针刺放血、扶正祛邪及消瘀预防，并
总结相关注意事项，有助于临床更加合理应用祛火邪的方法，使祛火疗效更加显著。
关键词:张仲景;火邪;辨证论治;中医药治疗
中图分类号:Ｒ258．8
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)05-1117-03
AnalysisofZHANGZhong-jing＇sThoughtsofEliminatingFire-evil
ZHUXingyu，XIELufan，GUANSiqi，FANYongsheng
(ZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310053，Zhejiang，China)
Abstract:ThesummaryofZhangZhongjing＇sThoughtsofeliminatingfire－evil，thediscussiononwhatisthefiree-
vil，thewaysofeliminatingfire－evil，themethodsofeliminatingfire－evilandthenotesthesefouraspects．Summarize
thewaysofeliminatingfire－evilincludesweatpore，mouth，anusandurethra，acupunctureandbloodletting，themeth-
odsofeliminatingfire－evilincludediaphoresis，emetictherapy，purgativemethod，heat－clearingmethod，harmoniza-
tionmethod，acupunctureandbloodlettingmethod，strengtheningthebodyresistancetoeliminatepathogensandelimina-
tingstasistoprevent，andsummarizetherelevantnotes，tomaketheclinicalapplicationofthemethodsofeliminatingfire
－evilmorereasonable，andletthecurativeeffectmoreremarkable．
Keywords:ZHANGZhong－jing;fire－evil;syndromedifferentiationandtreatment;treatmentoftraditionalChi-
neseMedicine
收稿日期:2016－01－17
作者简介:朱星瑜(1991－)，男，浙江温州人，七年制硕士研究生，研究方向:中医药防治风湿免疫病的研究。
第34卷
第5期
2016年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．5
May2016
中
华
中
医
药
1118
学
刊
“邪”乃外侵内生的致病因素的统称，非经脉所固有而
能致病者均为邪
［1］。火邪是其中一类，具有炎热、升腾、燔
灼、耗气伤津、生风动血等特性。医圣张仲景继承《黄帝内
经》的理论与精神，学习不同医家临证得失，于实践中积累
各种临证经验，归纳了具有桴鼓之效的治疗方法，同时也总
结了不当的操作方式，不断完善祛火邪之思路。笔者通过
学习《伤寒论》和《金匮要略》等经典教材
［2－3］及相关丛
书
［4－5］，今略作总结如下，若有不当，敬请指正。
1
何谓火邪
火为五行学说中的一行，是构成机体及生命运动不可
或缺的组成部分。古谓“火曰炎上。”炎上，即指火具有温
热、上升的特性，并可引申为具有温热、升腾作用的事物，均
归属于火。火为热之极，风寒暑湿燥等外淫可入里化火，脏
腑失调、七情内郁亦能化火，火过盛而致病者，此为火邪，其
症多见高热、汗出、烦渴、脉洪数等症
［6］。
火邪扰乱神明，则出现心烦失眠、狂躁妄动、神昏谵语
等症;火邪迫津外泄、煎熬阴液，则出现咽干舌燥、口渴喜
饮、小便短赤、大便秘结等津伤液耗之症;火邪又易生风动
血，可见有肝风内动、血热妄行等证候，则出现高热抽搐、目
睛上视、颈项强直、皮肤斑疹、吐血衄血等症状;火邪易致疮
痈，入于血分，聚于局部，腐蚀血肉，则见疮疡痈肿之症。此
为火邪致病。
2
2．1祛火途径
汗孔《素问·阴阳应象大论》曰:“其有邪者，渍形
以为汗;其在皮者，汗而发之。”仲景巨著伤寒，顾名思义，
病伤寒者首以发汗解表之法，如麻黄汤、桂枝汤发汗使邪随
汗出而解，又如大、小青龙汤使饮邪随汗而走等。邪在表者
当发汗而解，可以解表法祛除火热之邪，或用他法配以解表
药物，开泄腠理，使火热之邪自汗孔而出。
2．2
口
《素问·阴阳应象大论》曰:“其高者，因而越
之。”如仲景对因宿食停于胃脘而欲吐者，认为此为正气抗
邪，病邪欲出之象，提出“宿食在上脘，当吐之。”祛邪的途
径考虑病邪所处位置，因势利导达到祛邪的目的。病邪停
留于胃或胸膈之上，则当投以涌吐药物自口而出，就近祛
之。
2．3
前后二阴《素问·阴阳应象大论》曰:“其下者，引
而竭之。”如湿热内盛病黄疸者，仲景提出“小便当利，尿如
皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。”而对阳明腑
实、热结旁流等，则投以承气汤以下热结。根据病邪所在位
置使其随大小便自前后二阴而出。火热内盛而致燥屎内结
或水热互结等，且病邪停留于胸膈之下者，当通腑逐水，以
大小便的形式使邪自前后二阴而出。
2．4
针刺放血
《素问·阴阳应象大论》曰:“定其血气
各守其乡，血实宜决之。”决，疏通放血之意也，针刺放血具
有泻热消肿、活血止痛等作用，实证、热证、血瘀等可依具体
情况而行之。如见热入血室，仲景提出“当刺期门，随其实
而取之。”即气血壅实之证，可通过针刺某些穴位或体表小
静脉并放出少量血液，使邪从针刺放血而去。
3
祛火方法
依照祛火的相关途径，病势上遵从因势利导，根据病位
所在分别予以汗、吐、下三法，不可以汗、吐、下三法者，根据
病性病症予以清、和等方法，因虚致热者则用补法，甚至症
见火热之象，依然可以温法治之。诸法可灵活组合，祛邪扶
正。除直接针对火热之邪的祛火方法外，还可以祛除其他
病邪，使火热之邪无所依附，间接达到祛火的目的。
3．1
汗法
通过开泄腠理，以汗液的形式经汗孔祛邪外出
的方法。外感风热，邪在表者，常以辛凉解表之法，用药上
借药物宣发升散之力逐邪外出。《伤寒论》第42条载:“汗
出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。”风热袭肺，
或风寒郁而化热，壅遏于肺所致。肺中热盛，气逆伤津，所
以有汗而身热不解，喘逆气急，甚则鼻翼煽动，口渴喜饮，脉
滑而数。方中麻黄为君，而麻黄辛温，何以祛火?笔者认为
是取其能宣肺而泄邪热，乃“火郁发之”之义，同时佐以石
膏，使火热之邪自汗孔随汗出，达到清泄肺热的目的。
3．2
吐法
通过涌吐药将停于胃脘及胸膈之上的病邪以
呕吐的形式自口而出的方法。《金匮要略·黄疸病脉证并
治》曰:“酒疸，心中热，欲呕者，吐之愈。”酒疸是以里热为
显著证候，故心中热，欲吐者，则邪位居于上，当应顺其势而
吐之，故以瓜蒂散使火热之邪经口而去。《金匮要略·肺
痿肺痈咳嗽上气脉证并治》曰:“咳而胸满，振寒脉数，咽干
不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主
之。”《伤寒论》中亦提到桔梗汤，主治风邪热毒客于少阴，
上攻咽喉，咽痛喉痹，风热郁肺，致成肺痈。时出浊沫，其气
腥臭，久则吐脓。服以桔梗汤，则脓血自口吐出。此外，
《金匮要略·腹满寒疝宿食病脉证并治》曰:“宿食在上脘，
当吐之，宜瓜蒂散。”宿食虽非是火热之邪，但郁久必热，而
致心烦懊。于化热之前祛之，亦是“既病防变”思想的体
现。
3．3
下法
通过攻积泻下、通腑去实、逐水利尿等将病位
偏下的有形之邪自前后二阴而出的方法。《伤寒论》第236
条载:“阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也。但头
汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热
在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。”此即为茵陈蒿汤清热利
湿，使火热之邪同湿邪共从小便而去。此外，大结胸证以大
陷胸汤或大陷胸丸逐水泻热，蓄血重证以抵当汤泻热行血
祛瘀，皆为逐水利尿以祛火热之邪。若见阳明腑实证，大便
不通，频转矢气，脘腹痞满，腹痛拒按，或潮热谵语，手足濈
然汗出。舌苔黄燥起刺，或焦黑燥裂，脉沉实者，则以大承
气汤峻下热结。此外，热结旁流证、里热实证见热厥、痉病
或发狂症等，亦可用大承气汤峻下泻热，使积滞火热之邪随
大便自下而去。根据实际情况，对病势较轻者分别以小承
气汤轻下热结和调胃承气汤缓下热结。
3．4
清法
运用性质寒凉的药物，通过泻火、凉血、解毒等
作用以祛除火热之邪的方法。《伤寒论》第221条载:“阳
明病，脉浮而紧，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒、反
恶热，身重。若发汗则躁，心愦愦反谵语;若加温针，必怵惕
烦躁不得眠;若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊，舌上
胎者，栀子豉汤主之。”栀子味苦性寒，泄热除烦，降中有
宣，豆豉体轻气寒，升中有降，二药相合，共奏清热泻火除烦
之功。《伤寒论》第154条载:“心下痞，按之濡，其脉关上
浮者，大黄黄连泻心汤主之。”心火亢盛，不得下交于阴而
为痞，按之濡，故非有形之痞。大黄泻营分之热，黄连泻气
第34卷
第5期
2016年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．5
May2016
中
华
中
医
药
1119
学
刊
分之热，以苦寒之品清热泻火，达到祛除火热之邪的目的。
此外，胃火炽盛以白虎汤或白虎加人参汤祛之，肝胆火热之
邪以黄芩汤或白头翁汤祛之，皆为清法之发挥。
3．5
和法
通过和解，使半表半里之火热之邪、寒热错杂、
虚实并见的病证得以缓和、机体阴阳气血得以调和的方法。
《伤寒论》第230条载:“阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌
上白苔者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃气因和，
身濈然汗出而解。”伤寒少阳病证，邪在半表半里，症见往
来寒热，则必存在火热之邪，心烦、口苦、咽干等证即为热象
之表现。然而此邪既不在表，亦不在里，故汗、吐、下三法均
不适宜，只有采用和解的方法。本方中柴胡苦平，入肝胆
经，透解邪热，黄芩清泄邪热，法夏和胃降逆，姜枣和胃，参
草扶正，可使邪气得解，少阳得和，上焦得通，津液得下，胃
气得和，汗出而热解。又如半夏泻心汤治寒热错杂之痞证，
此中之火热与寒相互错杂，故不得独祛火热之邪，而需辛苦
并进以调其升降，寒热互用以和其阴阳，补泻兼施以顾其虚
实。和法除和解少阳之外，亦包含调和少阴、调和营卫等方
面内容，使人体阴阳、气血等归于平复
［7－8］。
3．6
针刺放血法
通过三棱针、粗毫针或小尖刀刺入某些
穴位或体表小静脉而放出少量血液的方法。《伤寒论》第
145条载:“妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热
除而脉迟、身凉、胸胁下满，如结胸状，谵语者，此为热入血
室也，当刺期门，随其实而取之。”妇女于经行前后，或适值
经期．或产后恶露未净，感受外邪而入于血室．或热病期中
邪热迫经妄行所致。郝万山
［9］认为，刺期门即为针刺放血
疗法，于期门附近寻见瘀滞之血络，针刺放血，使热随血泄。
此外，曹树琦等
［10］认为刺血疗法具清热泻火、宣畅气机之
效，故热病或外感病而病性属实者，均可以此法泄邪热。
3．7
扶正祛邪法
祛邪易伤正、补虚易敛邪者，应适当加
以补益药物以扶正祛邪，于祛邪的同时改善衰弱状态的方
法。《金匮要略·妇人杂病脉证并治》曰:“问曰:妇人病饮
食如故，烦热不得卧，而反倚息者，何也?师曰:此名转胞不
得溺也，以胞系了戾，故致此病，但利小便则愈，宜肾气丸主
之。”症见烦热，可见有火。而病位在下焦，下焦阴邪盘踞，
气化不利，胞系失养以致胞系了戾不顺而引起不得溺的症
状，阴邪阻碍气机升降甚则阴邪上逆，故烦热不得卧，而反
倚息。以肾气丸补肾助阳，扶正祛邪，达到祛除火邪的目
的。和法中提及小柴胡汤，方中人参、大枣、甘草具有益气
补中，鼓舞正气之效，为扶正祛邪之义的体现。
3．8
消瘀预防法
利用破积、导滞、消散的药物消除痰湿、
瘀血瘀滞于内、郁而发热的方法。此虽有病邪，尚未化热，
于化热之前消之，预防火热证候症状的发生。若见虚劳内
有干血，腹满不能饮食，形体羸瘦，肌肤甲错，两目黯黑，或
妇女经闭，腹中有块，则以大黄蟅虫丸祛瘀清热、缓中补虚;
若妇人宿有癥块，或血瘀经闭，行经腹痛，产后恶露不尽，则
以桂枝茯苓丸活血化瘀消癥;若见胁下痞硬有块、癥块积
聚，则以鳖甲煎丸活血化瘀，软坚散结。
4
4．1注意事项
巧用各法，适用其度
患者症见发热心烦等热象，医
者当仔细辨证论治，判断其病性、病势、病位等，准确选择祛
邪的方法及祛其外出之途径。《伤寒论》太阳病篇提到“麻
黄九禁”:咽干、淋家、疮家、衄家、亡血家、汗家、中焦寒、尺
脉微、尺脉迟，此外还有心悸的人，即使其火热之证兼有表
证，亦不可以解表发汗之法。吐、下二法当用于有形实邪，
有形实邪在上者可吐，在下者可下，若邪在表者不可行此二
法，否则表邪入里而产生新的变证。对表里同病者，则应视
病情缓急，通常先解其表或表里同治，若里证严重者，则急
当救里，后解表。体虚外感者，又当结合病情，配合其他治
法解表。对于阴虚火旺而见火热之象者，知其火乃虚火，故
应投以养阴与清热药物，补法和清法并用祛除火邪。
确定合适的祛邪方法及途径之后，还应考虑其度。
《伤寒论》第12条载:“遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令
如水流漓，病必不除。”用汗法发汗解表，应防止过汗，否则
耗气伤津，呈现诸多虚损证候。过汗易致营血亏虚，筋脉失
养，或邪气入里化热，壅塞肺气，惑心阳亏虚，神不守舍，或
或致寒热错杂，水饮食滞内停之痞证。故汗法定当斟酌其
度，他法亦同之。
4．2
补虚泻实，祛邪扶正
祛火邪并未一味祛除火热之
邪，同时应考虑扶助正气。病常有虚实夹杂，泻实易伤正，
补虚易敛邪，故泻实为主者，需在祛邪中周全考虑扶正，使
邪去而正安，而补虚为主者，须寓祛邪于扶正之中，使正复
邪除。如缓中补虚之大黄蟅虫丸，方中蟅虫咸寒，有破癖
血、消肿块、通经脉之功，合大黄通达三焦以逐干血，桃仁、
干漆、水蛭、蟒虫等活血祛瘀通络，黄芩配大黄，清上泻下，
共逐瘀热;杏仁降肺气，开大肠，与活血攻下药相配有利于
祛瘀血，而地黄、甘草、芍药滋阴补肾，养血濡脉。诸药合用
共奏祛清热瘀血、滋阴润燥之效。又如和法之小柴胡汤，方
中柴胡苦平，疏达经气、解郁退热，黄芩清泄邪热，法半夏、
生姜和胃降逆，参、草、枣补中益气，诸药并用以和解少阳，
祛少阳之邪热。
综上，张仲景根据病势病位、热象真假、邪正盛衰等，为
火邪制定了不同的出路，创立了不同的祛火方法。笔者通
过学习仲景经典，对张仲景祛火邪的思路做此总结，望能对
指导临床祛火邪提供一定的帮助。
