第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
张仲景运用附子特点和规律的探讨
魏千程,燕忠生,孟庆常
(兰州军区兰州总医院中医科,甘肃兰州730050)


摘
要:张仲景在5伤寒杂病论6中对附子应用极为广泛,特别是在与它药物配伍之下,配伍严谨,权衡利弊,
分清缓急,灵活得当。多用于治疗阳虚,亡阳虚脱,寒性痹痛,阳虚水泛等4个证型,得效甚佳。对张仲景应用附
子的特点和规律,择其要者,作一初步探讨,一则以指导今时之临床实践,二则为继承发扬祖国医学遗产当务之
急。
关键词:张仲景;附子;特点;规律
中图分类号:R222.19



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)07-1484-02
收稿日期:2007-02-10
作者简介:魏千程(1978-),男,甘肃庆阳人,中医师,学士,研究方
向:中医脾胃病及常见肿瘤的中西医结合临床诊疗。


附子[1]为毛莨科多年生草本植物乌头(Aconitumcar-
michaeliDebx.)的旁生块根,早在我国第一部药学专著5神
农本草经6中就有记载/主风寒咳逆邪气,温中,金疮,破癥
坚积聚血瘕,寒湿痿蹙,拘挛膝痛,不能行步0。此后历代
医家均有发展。由于它大辛大热,善走,通行十二经脉,有
回阳救逆、温肾助阳、祛寒止痛逐湿等功效,能治心肾阳虚,
大汗亡阳,吐利厥逆,或命门火衰,阳虚水肿,或脾胃虚寒,
心腹冷痛,或风寒湿痹,关节冷痛等症,故为临床常用的温
热药之一。
张仲景乃中医辨证论治之先驱,创立经方,著有被后世
誉为/方书之祖0的5伤寒杂病论6。善用麻桂姜附等性猛
力强之将药,其辨证之细、用药之精、配伍之妙、剂量之当,
为历代医家所推崇,其立法用药之原则,至今仍为临床之准
绳。笔者初步统计,5伤寒杂病论6中共有32首方剂中使
用了附子,应用极为广泛,故而总结张仲景辨证运用附子之
特点和规律,以指导今时之临床实践。本文以学习5伤寒
论6[2-5]与5金匮要略6[5-8]来探讨张仲景运用附子之特点
和规律,有错误和不当之处,敬请批评指正。
1
运用范围
张仲景用附子,一般多用在亡阳虚脱、阳虚、寒性痹痛、
阳虚水泛等4个方面。
1.1
亡阳虚脱
临床表现为脉微细或脉微欲绝或脉沉微,
精神萎靡或烦躁,吐利大汗出,手足厥冷,恶寒拘急等危急
症状。用附子目的在于温经回阳救逆,代表方剂如四逆汤。
兼有亡血者,四逆加人参汤。元阳虚甚者用附子汤。阴盛
于下,格阳于上宜白通汤。阴盛于内,格阳于外宜通脉四逆
汤。面赤戴阳,阴阳格拒甚者,用白通加猪胆汁汤。阴阳两
伤,病重势缓,则选茯苓四逆汤以扶阳救阴,力挽沉疴。病
轻势急,阳虚阴盛,则用干姜附子汤以急救回阳,逆转病势。
1.2
阳虚证
包括阳虚和心肾阳虚。临床主要表现为畏
寒,肢冷,汗多,脉沉等阳虚征象,但尚未达到亡阳虚脱的程
度。用附子目的在于振奋阳气,祛散寒邪。如为太阳中风
误汗所见漏汗恶风等症而立的桂枝加附子汤及太阳病误下
伤阳而立的桂枝去芍药加附子汤,用附子在于温阳固表止
汗,阳固而汗止,汗止即能救液。汗后阴阳俱虚者,芍药甘
草附子汤,用附子在于合甘草辛甘化阳,以扶阳气。心下痞
而恶寒、汗出者。
1.3
阳虚水泛
阳虚水泛证乃由肾阳衰微,气化无权,水
液排泄障碍,泛滥于肌肤所致。临床表现为在阳虚的基础
上出现小便不利,肢体浮肿等症。用附子在于温阳利水。
附子温壮心肾之阳,恢复肾阳的气化功能而使诸症消除。
如真武汤和麻黄附子汤,一温散水气,一发肾水之汗,均为
治疗肾阳虚之水肿。不过前者使水湿从小便而出,后者使
水气由汗而解。
1.4
寒性痹痛
临床表现或为胸痹心痛,或为风湿痹痛,
恶寒而脉沉。用附子目的在于温阳通痹,散寒止痛。如治
疗胸痹缓急的薏苡附子散和治疗心痛彻背,背痛彻心的乌
头赤石脂丸,用附子重在温通胸阳,胸阳通则痹阻去,痹阻
去则疼痛止。治疗风湿阳虚痹痛的桂枝附子汤及桂枝去桂
加白术汤(即白术附子汤),甘草附子汤,附子汤以及治疗
历节风的桂枝芍药知母汤等,运用附子均在于温阳通痹,祛
风除湿,散寒止痛。
2
常用配伍
2.1
与姜配伍
张仲景运用附子的32方中有18方与姜
配伍,其中四逆汤,四逆加人参汤,白通汤,白通加猪胆汁
汤,通脉四逆汤,通脉四逆加猪胆汁汤,乌头赤石脂丸,乌梅
丸,干姜附子汤,茯苓四逆汤等10方,配干姜同用,主要是
取附子之大辛大热,有回阳驱寒之功用,配干姜温中散寒,
相得益彰。张仲景用附子回阳救逆时必合干姜。/附子无
干姜不热0,即是此意。
附子与生姜合用者,虽有竹叶汤,桂枝加附子汤,桂枝
去芍药加附子汤,桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤,真武汤,
桂枝附子汤,白术附子汤,桂枝芍药知母汤等8方,但只有
真武汤真正是附子与生姜配伍使用,取生姜温散水饮之意。
其余7方生姜或为温中降逆止呕,或与大枣配伍调和营卫。
2.2
与桂枝合用
如竹叶汤,桂枝加附子汤,桂枝去芍药
加附子汤,桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤,乌梅丸,肾气丸,
桂枝附子汤,甘草附子汤,桂枝芍药知母汤等9方。其义有
二:(1)取桂枝辛温,能驱在表之风邪,配附子之辛热,可逐
在经之湿邪,两者合用则风湿并治。(2)桂枝汤加用附子,
是取其桂枝汤调和营卫,加附子主要是壮在表之元阳,起扶
1484
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.07.174.weiqch.076
第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
中
医
药
学
刊
阳固表之作用,治疗太阳病,发汗太过导致的阳虚液脱诸
症。桂枝加附子汤之类即是此意。
2.3
与麻黄合用
如麻黄附子细辛汤,麻黄附子甘草汤,
桂枝去芍药加麻黄细辛附子汤,桂枝芍药知母汤等4方。
麻黄为发表之峻品,以解太阳在表之寒邪,附子为补火之
品,以温少阳在里之虚寒。麻附合用,温散兼治,一治太阳
少阴两感证,即可温经,又微发其汗,无损于阳,以防大汗亡
阳之害。二治石水证,麻黄发汗利水,附子温经助阳,两者
合用,通阳开窍,发肾水之汗,实为治水之妙剂;三治痹证,
麻黄散寒于外,附子逐湿于下,治寒湿痹证常常合用,每有
奇功。
2.4
与芍药合用
如桂枝加附子汤,芍药甘草附子汤,真
武汤,附子汤,桂枝芍药知母汤等5方。其义:(1)用于阴
阳两虚,补阴当用芍药,温阳当用附子。阴阳两虚故芍附并
用。此外,数味刚燥之药,伍以芍药,即可固护真阴,以防附
子燥烈伤阴,又可引阳药入阴而散寒。(2)用于敛阴和阳,
附子温经,芍药和里,芍附同用,刚柔相济,即温经,又和里
止痛。
2.5
与白术合用
如真武汤、附子汤,黄土汤,桂枝附子去
桂加白术汤,甘草附子汤,桂枝芍药知母汤等6方。白术苦
温,健脾化湿,附子辛热,温经助阳,术附同用,温脾胜湿,驱
湿于下,善治寒湿引起的筋骨痹痛,实为除湿圣药。
2.6
与人参合用
如竹叶汤,四逆加人参汤,乌梅丸,附子
汤,茯苓四逆汤等5方。用大辛大热之附子回阳救逆,配合
益气养阴之人参,则取其阴阳双补,气血兼顾。
2.7
与甘草合用
张仲景运用附子的32方中,用甘草的
有19方,归纳有以下几点作用:(1)佐使作用。以附子之
辛热配甘草之甘缓,而起回阳祛寒,补正安中之协同作用,
如四逆汤。(2)缓和附子之烈性。起反佐作用,如茯苓四
逆汤。(3)调和阴阳。如芍药甘草附子汤,以芍药养阴,附
子温里,一阴一阳,恐其不和,故配甘草和之。(4)使附子
缓缓发挥作用,以处风湿之邪留注关节之内。目的在于防
止附子猛力驱散而造成风去湿留之弊。如甘草附子汤之
类。
2.8
与清热药合用
(1)大黄苦寒走而不守,附子辛热温
经散寒,两药合用,则解除大黄之寒性,而留其通泄之用,故
可治寒实便秘。正如程郊倩曰/大黄苦寒,走而不守,得附
子细辛之大热,则寒性散,而走泄之性存是也0。如大黄附
子汤。(2)温凉并用,如乌梅丸,配黄连、黄柏苦寒清热,方
中寒热并行,温凉同用,使蛔得酸止,得苦安,得辛伏,脏温
蛔安厥止。(3)补泻并用,如附子泻心汤,用三黄(大黄,黄
芩,黄连)清上焦之热,用附子逐下焦之寒,上用凉而下用
温,以治阳热结于上,阴寒结于下之痞证而兼阳虚者。
3
生用炮用
张仲景运用附子有生熟之分,32方中有8方为生用,
24方炮用。
3.1
生用
附子生用,力猛效速,多用在急症、重症。如阴
寒吐利,脉微欲绝,阴盛格阳,阳亡阴竭,阳虚阴盛等急需回
阳救逆之时。方如四逆、通脉、白通、干姜附子之类方。以
力挽将脱之阳气,从而转危为安。
3.2
炮用
附子炮用,温阳散寒,治疗各种阳虚里寒证。
如表阳虚,脾肾阳虚,营卫两虚以及风湿,水肿,胸痹心痛
等。凡见阳虚里寒,皆用炮附子以温阳散寒,如真武汤治肾
阳虚水泛。肾气丸治肾阴阳俱虚。附子粳米汤治脾胃阳虚
之吐泻。桂枝加附子汤治表阳虚汗出不止。白术附子汤治
阳虚肌痹偏湿者。麻黄细辛附子汤治太阳少阴两感证等,
均属此类。当然上述诸方除选用炮附子外,还取决于配伍
之不同。
4
剂量大小
张仲景运用附子,除讲究配伍与炮制外,还重视剂量之
大小,这是张仲景组方用药的一贯思想,非独附子。如桂枝
汤与小建中汤。张仲景所用附子的方剂中,大抵需要温经
散寒止痛开痹时,则剂量偏大,常用2~3枚。需要回阳散
寒者剂量偏小,用量为1枚或大者1枚。如桂枝附子汤与
桂枝去芍药加附子汤,两方药味完全相同,仅剂量有别,且
作用有异,桂枝附子汤用于阳虚肌痹证,故而重用附子3
枚,桂枝4两,旨在温阳通经,散寒止痛。桂枝去芍药加附
子汤用于阳伤脉微恶寒证,故用附子1枚,桂枝3两,旨在
温阳散邪。是其别也。此外,还需要根据病人体质的强弱,
治疗目的之不同及气候时令而调整用药剂量,以充分发挥
药效。
综上所述,可以初步看出张仲景运用附子的规律特点:
(1)凡用附子者,均属寒证,或亡阳虚脱,或阳虚,或阳虚水
泛,或寒性痹痛等证。主旨在于回阳救逆。(2)处方配伍
有一定规律:配干姜则助其辛热作用,用于回阳救逆;配生
姜则温散水气;配伍桂枝则祛风除湿,或为解表之时,复阳
固表,以防发汗太过亡阳虚脱;配伍麻黄,则治太阳少阴二
感,且发肾水之汗,成为治水之妙剂,亦治寒湿痹症,有散寒
逐湿之功;配伍芍药则用于阴阳两虚,温经护营,使刚柔相
济,温经止痛;配伍白术则为治寒湿之圣药,使寒湿从小便
而解,或起温脾摄血之功;配伍人参,则阴阳兼顾,气血双
补;配伍甘草,则甘热并用,回阳祛寒,补正安中,或缓附子
之烈性而用;附子与大黄合用,可使大黄之寒性去而走泄之
性存,为寒实便秘开辟了治疗途径;附子与三黄并用,补泻
兼施,善治肾阳虚胃热痞。(3)附子用于温经回阳剂量不
必太大,亡阳虚脱者则附子稍加重。附子用于风湿痹痛,开
痹镇痛则加大剂量。(4)急重症均选生附子,生附子性猛
烈,有斩关夺将,力挽狂澜之势,用于回阳救逆,逆转病势,
以取速效。熟附子性缓而偏补,用于一般阳虚证,以图缓
功。
