第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
8
学
刊
张仲景药物配伍规律浅析
李
冀,毕君辉
(黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040)


摘
要:通过对经方用药配伍规律的总结、归纳,初步了解仲景遣方之特色,从而为临床辨证施治开辟新的治
疗思路,促进理论与实践紧密结合。同时也要认清对于该领域的研究目前还不够深入与全面,有待进一步探讨。


关键词:张仲景;配伍规律;经方


中图分类号:R222.16



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)01-0008-02


东汉张仲景所著5伤寒论6、5金匮要略6被后世尊为
/方书之祖0,其创制的诸方迄今仍广泛习用。原书中关于
方剂运用的特点,概而言之为立方严谨、用药精当、化裁灵
活。古人云:/千方易得,一效难求0,遣方并不是执一方以
治一病,而是要深究其配伍规律,慎思选用。经方用药之
精,配伍之巧,疗效之著,后世医家无不称道。下面从经方
的用药配伍规律方面进行探讨和研究,以便初步了解仲景
遣方用药之特色,从而为临床辨证施治开辟新的治疗思路。
1
表里兼治法
解表与攻里是表里病证的两大治则,疾病发展过程中
常可出现表里同病,仲景主张表急于里,当先解表,里急于
表,当先救里,尤善合表药与里药于一方,以表里同治,分消
病邪。
1.1
解表清里法
此法是针对表邪里热证而设。如主治
里热挟表邪下利的葛根黄芩黄连汤。方中葛根辛凉,可解
肌表之邪,黄芩、黄连苦寒,善清里热,厚肠胃而止利。又如
治溢饮之大青龙汤,由于其证是以发热烦喘为主,故用此方
发汗,散水,清热,表里同治。
1.2
解表攻里法
此法是针对表邪未解,里有结实证而
设。如治腹满兼表证的厚朴七物汤,证系太阳表邪未解兼
见阳明腑实。故方中用桂枝汤解表而和营卫,去芍药加厚
朴三物汤行气除满以治里实。
1.3
解表化饮法
此法是针对肺中痰饮伏留,复感外邪,
外邪引动内饮证而设。代表方为小青龙汤。此方主要论述
太阳伤寒兼里停水饮证,即表寒里饮。故临床常见喘咳,干
呕,治疗以辛温解表为主,兼涤化水饮。方中用麻黄发汗,
平喘,利水,桂枝配伍芍药调和营卫,干姜,细辛,散寒化饮,
全方为解表化饮双解之剂。
2
寒热兼治法
2.1
温卫阳泻热痞之附子泻心汤
5伤寒论6记载/心下
痞,而复恶寒汗出者,附子泻心汤主之。0为热痞兼阳虚证。
方用大黄、黄连、黄芩之苦寒,以麻沸汤浸渍,取其味薄气
轻,以清泄上部之邪热;附子久煎别煮取汁,使辛热之药发
挥温经扶阳固表的作用。全方药虽同行,而功则各奏,乃先
圣之妙用也。
2.2
清上温下之黄连汤
5伤寒论6173条记载/伤寒,胸
收稿日期:2005-07-05
作者简介:李冀(1960-),男,河北昌黎人,教授,博士研究生导师,
博士后,主要从事方剂学教学、科研及临床工作。
中有热,胃中有邪气,腹中痛,欲呕吐者,黄连汤主之。0为
论上热下寒,腹痛欲呕吐之证。方中黄连苦寒,以清在上之
热,干姜辛热,以温在下之寒,全方清上温下,和胃降逆。
2.3
寒热并用之半夏泻心汤
5金匮要略6记载/呕而肠
鸣,心下痞者,半夏泻心汤主之。0主要论述寒热错杂之证。
由于本证病机是病邪乘虚内陷,寒热互结中焦,故方中用干
姜、半夏散寒降逆;芩、连苦降清热。后世之苦辛宣泄、苦降
辛开、苦降辛通等说,实源于此。
3
虚实兼治法
/大实有羸状,至虚有盛候0,虚实夹杂为疑难杂病之
特点,仲景针对具体病情,常治以虚实兼顾,攻补兼施法。
3.1
消瘀药配扶正药
如大黄
虫丸,本方用以治疗虚
劳有干血之证。由于虚劳日久不愈,经络气血的运行受到
影响,从而产生瘀血,停留于体内,故治以缓中补虚法。方
中用大黄
虫、桃仁、水蛭等药活血化瘀;芍药、地黄养血补
虚;甘草、白蜜益气和中,该方攻补兼施,扶正不留邪,祛瘀
不伤正。
3.2
补虚药配散邪药
如治/虚劳诸不足,风气百疾0之
薯蓣丸。由于人体气血阴阳诸不足,又感受外风侵袭,主要
应以调补为主,着重扶正,不能单纯祛风,反而损伤正气,拟
薯蓣丸健脾为主,柴胡、桂枝、防风祛风散邪,共奏扶正祛邪
之功。
3.3
补肾药配利水药
代表方为肾气丸。5金匮要略6记
载/虚劳腰痛,少腹拘急,小便不利者,八味肾气丸主之。0
主要论述肾阳不足的虚劳证。该方助阳之弱以化水,滋阴
之虚以生气,使肾气振奋,诸症自愈。
4
五味相合法
4.1
辛酸相合
辛主散能开,酸主收能敛。如桂枝汤中
既用辛温解肌通阳的桂枝,又用酸寒敛阴和营的芍药,一散
一收,发汗中有敛汗之力,和营中有调卫之功,既辛散风寒,
又不致伤阴。小青龙汤以干姜,细辛辛散肺寒,配五味子酸
敛肺气,使散中有收,收中有散,散不伤正,收不留邪。
4.2
辛甘相合
辛甘结合可化生阳气。如治虚劳之小建
中汤,即以甘平的饴糖合辛温的桂枝为主药,使阳气化生,
脾胃健运。另如治脾胃虚寒之甘草干姜汤,以甘草与干姜
合用,使中焦阳气恢复,亦取辛甘化阳之意。
4.3
酸甘相合
酸甘结合,可化生津液,化阴生津。5伤寒
论6中主治气血不和而致腹痛之名方芍药甘草汤即体现了此
种治则。方中取甘草与芍药两味相配,酸甘相生,敛阴养血,
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.01.10.lij.002
第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
9
学
刊
黄芩的人工栽培及质量研究述评(二)
孟庆刚
1,洪志强
1,高
明
2,宋春波
2
(1.北京中医药大学,北京100029;2.大连大学,辽宁大连116622)


摘
要:对不同地区的野生黄芩与人工栽培黄芩在药材性状、根的横切面、组织结构、显微结构、化学成分的
薄层色谱鉴别、有效成分含量及水溶性、醇溶性溶出物测定、有效成分黄芩苷含量的比较研究等方面作了总结性
分析,评述结果表明各地栽培黄芩与野生黄芩黄芩苷含量差别不大,内在质量基本相当,完全可代野生黄芩药用。
同时对不同产地黄芩中黄芩苷及其元素的含量进行了分析比较以揭示道地性内涵。评述提示:单纯以黄芩苷的
含量难以总结道地的内在规律性,道地性应综合来评价。
关键词:黄芩;黄芩苷;人工栽培
中图分类号:R284.1



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)01-0009-03


黄芩为唇形科植物ScutellariabaicalensisGeorg的干燥
根,主产于北方。具有清热燥湿、泻火解毒、凉血安胎等功
效,是一味常用中药。目前,野生黄芩严重短缺,已满足不了
用药的要求。为解决这一问题,我国许多地方对黄芩进行了
人工栽培。并对野生黄芩与栽培黄芩做了对比研究,这里就
这些研究成果进行综合阐述,为黄芩的人工栽培提供指导。
1
栽培黄芩与野生黄芩的对比研究
对于栽培黄芩与野生黄芩的对比,许多地方都进行了
研究。
丁少纯等[1]对山东烟台海阳市出产的栽培黄芩与野生
黄芩从药材性状、根的横切面、组织结构、化学成分的薄层色
谱鉴别、有效成分含量及水溶性、醇溶性溶出物测定等方面
作了对比研究。黄芩野生变家种后,其根在性状上产生了变
异,但在组织结构和化学成分上栽培黄芩和野生黄芩基本一
致,水溶性及醇溶性浸出物测定按5中华人民共和国药典6
1990年版一部附录/浸出物测法(热浸法)0项下规定,分别
以水和乙醇为溶剂进行测定,结果如下。¹水溶性浸出物
(%):栽培黄芩一年生55.52%、二年生53.77%,野生黄芩
46.695;º醇溶性浸出物(%):栽培黄芩一年生25.28%、二
年生20.29%,野生黄芩19.12%。有效成分含量测定按5中
华人民共和国药典61990年版一部黄芩项下的含量测定方
法进行测定。结果:含黄酮以黄芩苷(C21H18O11)计算,一年
栽培黄芩为6.73%,二年生栽培黄芩为8.26%,野生黄芩为
7.96%(均为3次测定平均值)。故认为栽培黄芩与野生黄
芩内在质量基本相当,可代野生黄芩药用。
都晓伟[2]对栽培与野生黄芩进行了显微结构、有效成
分黄芩苷含量的比较研究。栽培黄芩取自黑龙江中医药大
学药圃,野生黄芩购于黑龙江省中药联营公司,结果见表
1、表2。
表1
栽培与野生黄芩根的显微结构的主要区别
样品
木栓层
韧皮部
木质部
根半径
(mm)
栽培石细胞稀少
韧皮纤维较少
石细胞少
导管少射线明
显中央不枯心
3.3~5.1
野生可见石细胞
韧皮纤维甚多
石细胞较多
导管多射线不
明显中央枯心
4.1~5.7
表2
栽培与野生黄芩根中黄芩苷含量测定结果
样品
扫描值
相当于
(ug)
平均含量
(%)
变异系数
(%)
栽培黄芩
醇提
2554.912
2624.154
2764.117
2.64
2.71
2.85
7.08
3
水提
670.589
685.400
652.687
0.74
0.75
0.72
2
野生黄芩
醇提
3177.582
3247.324
3329.438
3.27
3.34
3.42
8.48
2
水提
697.800
635.942
608.460
0.76
0.70
0.64
4
从栽培与野生黄芩根的显微结构的观察结果看栽培黄
芩根木质部未出现木栓化细胞,中央微有裂隙,未见空心。
而野生黄芩根木质部内侧出现了数层栓化细胞排成的圆环,
且中央枯朽空心,既造成了黄芩苷的损失,又减轻根的重量,
因此从药材的质量和产量两方面来看,栽培黄芩均高于野
津液足则筋脉得养,挛痛自止。此外,还有药/性0与药/用0
相合、刚药与柔药相合、动药与静药相合、辨证用药与辨病用
收稿日期:2005-07-01
局社会发展资助项目(2004B4SF121)
作者简介:孟庆刚(1964-),男,辽宁海城人,教授,博士研究生导师,
双博士后,研究方向:基于系统复杂性的中医药信息研究。
药相合、气分药与血分药相合等诸多方药配伍方法。
通过对仲景方药配伍方面的研究学习,深刻体会到必
须分清药物之属性,疾病的虚实,灵活运用表与里,寒与热,
虚与实等兼治之法及其他巧妙的用药配伍方法,以应千般
之疢难,万变之病情,从而更好地继承和发扬仲景方剂配伍
理论和经验,在临床诊治疾病过程中驾轻就熟,执简驭繁。
(注:本文所选用的参考资料均来源于上海科学技术出版社编
著的五版教材5伤寒论6及5金匮要略6。)
