张仲景杂病治则规律浅探
吕翠霞
(山东中医药大学中医基础学院,山东济南
250014)
关
键
词:张仲景;

杂病;

治则规律
中图分类号:R252



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)04-0327-01


杂病治则是仲景5金匮要略6总论的重要内容,
它对以后各篇的辨证论治具有纲领性意义。杂病治
则在5金匮6第一篇条文有第1、第14、第15和第17
条(6版教材):即治未病原则,虚实异治的原则,表
里同病、新久同病治分先后缓急的原则和攻与合的
原则。如何全面准确领会仲景治则?我们常说读仲
景原文无字中求之,故笔者试对仲景杂病治则内容
作以下两点补充:
1
治病求本,平调阴阳
/治病求本0始出于5内经6,经曰:/阴阳者,天地
之道也,万物之纲纪,变化之父母,生杀之本始,神明
之府也。治病必求于本。0又曰:/夫自古通天者,生
之本,本于阴阳。0由此可见,阴阳是本,治病求本应
本于阴阳,即平调阴阳为治病所求之本。既然仲景
全面继承5内经6的中医理论思想,虽未直言调整阴
阳这一治则,但在总论第10条以/厥阳独行何谓也?
经曰:此为有阳无阴,故称厥阳0提示阴阳失去相对
平衡是杂病的基本病机,如此,应进一步推理出平调
阴阳应该是杂病治病的基本法则。这一治则与5内
经6的治病求本,本于阴阳的思想一脉相承,而且这
一治则贯穿于各分篇的辨证论治,如第三篇百合病
第九条:/百合病见于阴者,以阳法救之。见阳攻阴,
复发其汗,此为逆;见阴攻阳,乃复下之,此亦为逆0,
见于阳者,以阴法救之就是调整阴阳法在百合病中
的具体应用。如果没有平调阴阳这一根本性治则作
指导,后面各病与证的治法则成了无源之流,无本之
木。因此治病求本,平调阴阳应是仲景杂病治则中
的基本治则。
2
标本缓急原则
标和本是一个相对概念,有多种含义,可以说明
病变过程中各种矛盾的主次关系。如从正邪双方来
收稿日期:2001-03-18。
作者简介:吕翠霞(1963-),女,讲师,硕士。
说,正气是本、邪气是标;从病因与症状来说,病因是
本、症状是标;从疾病的先后来说,旧病、原发病是
本,新病、继发病是标;关于治标、治本的先后缓急,
仲景全面深刻领会5内经6旨要,在立标本缓急治则
时,同样是知常达变。所谓/常0即/急则治标,缓则
治本0,这一治法重在强调/急0字,是指在正气不甚
虚的条件下施以缓解症状、祛其邪气之法治疗患者
较急重症状的一种方法。例如分篇中痉病属里热炽
盛者以大承气汤急下存阴解痉治其标,而后方行滋
阴养血治本之法;虚劳病内有干血、腹满不能食,先
以大黄
虫丸下瘀血缓其腹满,后行补脾益肾、补气
养血治虚劳,这些皆是仲景/急则治标,缓则治本0
治则的临床范例。
如果/急则治标,缓则治本0的话,那么,/急则治
本,缓则治标0则是言其变。急则治本是在正气虚甚
的情况下,以补益正气或针对病因、原发病为主来缓
解急重症的治则,仲景在总论第14条中就作了阐释:
/病有急当救里救表者,何谓也?师曰:病,医下之,续
得下利清谷不止,身体疼痛者,急当救里;后身疼痛,
清便自调者,急当救表也。0指出下利清谷不止,因里
虚重者当急救其阳以止利,这一治则在总论仅作了原
则性的提示。结合5伤寒论6条文,仲景明确指出,救
里用四逆汤。在金匮各论胸痹篇第5条,仲景既有用
枳实薤白桂枝汤/急则治标0,更有用人参汤/急则治
本0以缓解胸痹。呕吐哕下利病篇用四逆汤急救回阳
治呕吐(14条);用通脉四逆汤治寒厥下利(45条)。
妇人杂病篇用肾气丸温肾阳固本治转胞。这些都是
急治其本的实例。另外/缓治其标0也是/缓则治本0
的变法,是指正气虚不甚或原发病、旧病不急的情况
下先祛邪或先治继发病、新病的方法。仲景在总论第
15条中指出/夫病痼疾加以卒病,当先治其卒病,后
乃治其痼疾也。0如果仅从新旧同病治分缓急来理解
这一治则恐是本末倒置。因此,把5金匮6的第14条、
15条治则概括为标本缓急治则,更符合仲景的原意。
327
2001年8月第19卷第4期
August2001,Vol.19,No.4



中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.04.36.lvcx.019
