收稿日期:2005-02-24
作者简介:杨运高(1956-),男,主任医师,教授,医学博士,从事
肝胆病研究。
文章编号:1009-5276(2005)07-1203-02
张仲景治疗黄疸的思路探讨
杨运高
(南方医科大学中医系,广东广州510515)


摘
要:张仲景在黄疸的治疗上给后人留下了丰富的经验。对张仲景治疗黄疸的思路进行了探讨,认为
张氏治疗黄疸的思路有:邪气入侵、邪无出路,利小便以祛邪,清下郁热以祛邪,活血化瘀以祛积,疸分为五、
分型论治5个方面。
关键词:张机;经方;黄疸
中图分类号:R256141

文献标识码:A


黄疸,古文献中亦称/黄瘅0,是指以面、目、皮肤色
黄,小便黄赤为特征的疾患。它与西医学中的黄疸含义
相同,包括西医中的阻塞性黄疸、溶血性黄疸、肝细胞性
黄疸,以及凡是引起血中胆红素异常升高的疾病。张仲
景在5伤寒论6和5金匮要略6中对黄疸的治疗,留下了丰
富的经验,现就笔者在学习仲师经验及临床过程中的体
会介绍如下,祈望能抛砖引玉,引起同道的重视。
1
邪气入侵,邪无出路
张仲景认为黄疸一病为邪气入侵,邪无出路,导致脏
腑功能紊乱,肝胆疏泄失职,胆汁外溢,不循常道所致。
在一系列致病因素中尤为重视湿热之邪,在5金匮要略#
黄疸病6强调:/黄家所得,从湿得之。05伤寒论#阳明病
篇6第199条:/阳明病,无汗,小便不利,心中懊
者,身
必发黄0。第236条指出:/阳明病,发热汗出者,此为热
越,不能发黄也。但头汗出,身无汗,齐颈而还,小便不
利,渴饮水浆者,此为瘀热在里,身必发黄,茵陈蒿汤主
之0。上述两条经文指出了无汗、小便不利,致使湿热郁
滞不解是产生黄疸的根本原因。因为无汗则热不得外
越,小便不利则湿不得下泄。湿热合邪,郁滞不化,便要
产生黄疸,正如柯韵伯在注解本条时所指出的:/无汗、小
便不利,是发黄之原。0
至于寒湿发黄,第259条指出:/伤寒发汗已,身目为
黄,所以然者,以寒湿在里不解故也。以为不可下也,于
寒湿中求之。0治疗寒湿发黄(即后世所说的/阴黄0)为什
么要/于寒湿中求之0?这是因为/寒湿在里不解故也0。
可见黄疸的形成不仅与湿热有关,与寒湿也有关。湿热
黄疸过用苦寒之品,或病人脾胃虚弱,或过食生冷,复感
寒邪直伤脾胃;或长期过量饮酒,既病湿热,又病脾虚,加
之久用苦寒,必伤阳气。寒为阴邪,寒性凝滞,使脾阳不
振,水湿输布失调,肝胆疏泄失司,以致胆液不循常道,渗
入血液,溢于肌肤而发生黄疸。
既然邪无出路,日久必然郁滞发黄,这就是后世所遵
循的/瘀热发黄0理论,隋#巢元方在5诸病源候论6解释为
/瘀结不散,热气郁蒸0,叶天士称之/气血不行则发黄0。
张氏有关/瘀热发黄0的见解,在本文第四个问题/活血化
瘀以祛积0中述及。总之,以上所见无论是湿热成黄的阳
黄,或寒湿发黄的阴黄,均是因津液不循常道,便成水湿、
痰饮、瘀热、湿热之邪,这些病理产物蕴结中焦,使肝胆疏
泄失司,胆汁不循常道,溢于血液肌肤而发黄。临床根据
湿热、寒湿的不同病因病机有阳黄、阴黄之分,但不论阳
黄、阴黄,其总的病机为脾胃升降失调,肝胆疏泄失常;水
液代谢障碍,气血运行不畅所致,故后世有/无湿不作
疸0、/无瘀不成黄0之论。既然黄疸的成因是因为水湿、
痰饮、瘀热、湿热之邪停滞于体内,治疗的目的也就只有
一个,祛除这些已存在体内的病理产物,使其邪退有路,
达到/邪去则正安0的目的。
2
利小便以祛邪
张仲景/给邪以出路0治疗黄疸的思路尤其注重利小
便,5金匮要略#黄疸病脉证并治6强调:/诸病黄家,但利
其小便0。这是因为湿浊内停,阻遏气机,壅滞三焦,使水
道不利,膀胱气化不行则小便不利;而小便不利,湿浊向
外排泄之道受阻,则进一步加重了湿浊停聚的程度,二者
互为因果,相互促进,形成不良的病理循环,导致了黄疸
病的发生与发展,郁而化热则为湿热黄疸,否则就是寒湿
发黄。所以从病因病机角度而言,小便不利是导致黄疸
病的关键因素,治疗的时候也就成为重点。
著名中医学家刘渡舟教授认为阳黄是湿热交结的结
果,但湿热一是到人的肝胆,二是到人的脾胃。湿热交郁
是黄疸的病理机转,因此最关键的问题就是小便。小便
若多则湿能外泄,反之则湿不得泄。他还认为本病的脾
胃症状主要是由于湿热之邪困扰脾运,即所谓脾为湿困
所致,而清热利湿即利于醒脾,使脾运恢复,脾胃健运则
更有助于利湿泻热,热随湿去,黄疸始能消退。但清热利
湿和健脾和胃两法是相辅相成、相互为用的。因此他在
治疗湿热黄疸时,多在清热利湿基础上,少佐健脾和胃之
药。如是用药,还具有防止疾病传变的寓意。正如5金匮
要略6中所指出的那样/见肝之病,知肝传脾,当先实脾0。
3
清下郁热以祛邪
236条指出:/此为瘀热在里,身必发黄0,可见水湿
虽然停滞于体内,但对湿热发黄来说,湿邪若无郁热熏
蒸,亦难形成湿热之邪,也就不会发黄,所以治疗湿热黄
第23卷
第7期
2005年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.7
Jul.,2005
中
医
药
1203

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.07.45.yangyg.018
疸,除了注重利小便,还要注重清化热邪。张仲景设计了
茵陈蒿汤与栀子柏皮汤、麻黄连翘赤小豆汤三个方剂,共
同构成一个完整的辨证论治体系。通过汗(麻黄连翘赤
小豆汤)、下(茵陈蒿汤)、清(栀子柏皮汤)三大法则,以求
得湿热的出路,从根本上消除发黄的致病因素。清代医
家尤在泾云:/茵陈蒿汤是下热之剂,栀子柏皮汤是清热
之剂,麻黄连翘赤小豆是散热之剂0。这一评注,真可谓
得其要领,画龙点睛。张仲景这一治疗思想,为后世汗、
下、清三大法则治疗黄疸提供了理论基础。以这样的观
点来学习茵陈蒿汤,我们就可以正确理解张仲景于方中
使用大黄的目的,黄坤载在5伤寒悬解#阳明篇6指出:/茵
陈蒿汤,茵陈利水而泄湿,栀子、大黄除烦而荡热也。0可
见,大黄在该方中的作用主要在于清泄湿热,而不在于通
腑。因此,于临床之中凡湿热发黄之阳黄证,无论大便秘
结或溏泻、或滞下不爽,皆可使用大黄,取其泻下郁热之
功。
4
活血化瘀以祛积
5金匮要略#黄疸病6云:/寸口脉浮而缓,浮则为风,
缓则为痹。痹非中风。四肢苦烦,脾色必黄,瘀热以行。0
其中/脾色必黄,瘀热以行0甚为重要,揭示了黄疸的病机
关键所在。5说文解字6云:/瘀,积血也。05补正6认为:
/瘀热以行一个瘀字,便见黄疸皆发于血分。0这一治疗学
思想还可以从他的几个著名治疗黄疸处方如茵陈蒿汤、
栀子大黄汤、硝石矾石散等方剂中活血化瘀祛积药物大
黄、栀子、硝石的使用中体会。当代著名肝病专家关幼波
教授遵循张仲景/脾色必黄,瘀热以行0的学术观点。认
为湿热蕴于血分,肝为血脏,与胆互为表里,所谓/瘀热发
黄0说明黄疸是血分受病,治黄必然要从血入手,亦即在
清热祛湿(或温化寒湿)的基础上,加用活血药物。方氏
提出著名的/治黄必治血,血行黄易却0理论,常用的治血
法有凉血活血法、养血活血法、温通血脉法三大法则。
5
疸分为五,分型论治
张仲景在5金匮要略6对黄疸进行了分型论治,这是
最早对黄疸进行分类的文献。张仲景将黄疸分为黄疸、
谷疸、酒疸、女劳疸、黑疸等5种。黄疸、谷疸用茵陈蒿
汤,酒疸用栀子大黄汤,女劳疸用硝石矾石散等。张仲景
对黄疸的分类主要是以病因来分的,如因饮食失节,脾胃
所伤的为谷疸,因饮酒过多,湿热内蕴的为酒疸。但从其
证治内容来看,却有湿热发黄,寒湿发黄,火劫发黄,燥结
发黄,女劳发黄等。张仲景还认为谷疸、酒疸的发病与湿
热有关,受害脏腑在脾,但女劳疸则由于纵欲过度,肾虚
热浮所致。隋代巢元方5诸病源候论6分三十六种黄疸,
明代张景岳5景岳全书6分为四类黄疸等,都是受仲师的
影响。这种黄疸分型论治的思想,时至今日,仍具有较大
的临床指导意义。
除了五疸之外,张氏还论及/虚黄0,也不可忽视,5金
匮要略#黄疸篇6云:/男子黄,小便自利,当与虚劳小建中
汤。0/黄疸之人,多有小便不利,今小便自利,病属里虚,
乃脾土之色外现,其色黄而不泽。0清代医家喻昌继承了
张仲景黄疸虚黄的理论,在5医门法律#黄疸门6中指出:
/黄疸病为湿热之所酿矣,然有湿多热少者,有湿少热多
者,有湿热全无者,不可不察。0尤在泾云:/小便利者,不
能发黄,以热从小便去也。今小便利而黄不去,知非热
病,乃土虚之色外现,宜补中而不可除热也。0可见张仲景
补脾法治疗黄疸对后世影响之深。
征
文
通
知
由中华中医药学会主办,5光明中医6杂志社协办,河南中医学院承办的/全国第七届中医药新技术新成果新
经验学术交流会议0拟定于2005年9月在四川成都市召开。征文内容:¹中医药、中西医结合防治常见病、多发
病的新进展、新经验、新观点;º中医药、中西医结合诊疗急重症、疑难病的新技术、新突破、新思路;»民间传统
医药研究新发现、新经验及特效单验方介绍;¼名老中医、民间医的经验总结及医案、医话、经验方药介绍;½中
医药、针灸、中西医结合领域的新成果介绍;¾新兴的中医药学说或学科的学术发展;¿运用现代科学技术研究、
整理中医药理论的新成就及经验介绍;À中药炮制、制剂、鉴定新技术;Á中药药理、药化质量标准研究新进展及
中药新药研究;Â中药新药、保健品研究及开发的经验交流。论文要求:¹主题明确,思想性、科学性、实用性强,
富有新意;º数据、引文准确,计量、图表规范,语言、文字简炼;»来稿用400字稿约打印或抄写,字迹清楚,临床
报道需盖单位公章;¼全文一般不宜超过3000字,并附500字左右的内容摘要一份;½投寄时请在信封上注明
/征稿0字样;¾尽量通过电子信箱投稿;E-mail:chgch-2@163.com;¿随论文另汇评审费20元,论文录用后将
发会议正式通知。如论文不被采用,负责退稿退费(注意:切勿在信封中夹带现金)。交流方式:入选论文将在国
家级Ñ类期刊5光明中医6上正式发表(中华中医药学会主办,刊号CN11-1952/R,ISSN1003-8914,国内外公
开发行,专辑);由中华中医药学会颁发论文证书;授予国家级Ñ类继续教育学分,作者将被邀请参加2005年9
月成都学术会议。来稿请寄:河南省郑州市金水路东段河南中医学院科技成果推广中心收(邮编450008)。电
话:(0371)65973153(兼传真);E-mail:chgch-2@163.com;联系人:耿新生,将士卿,王惠琴。截稿日期:2005
年8月10日(以当地邮戳为准)。欢迎各医药、医疗仪器生产厂家在学术会议专辑上以各种形式宣传,或参加学
术会议期间的中药新药、保健品、专科专病新产品、新药械展示推广会。
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
1204

学
刊
