第24卷第5期
2006年5月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.5
May.
2006
中
医
药
学
刊
张仲景煎药溶媒初探
李玲,马新红
(陕西中医学院,陕西咸阳712083)
摘要:张仲景在其著作中将煎药所用溶媒作为方剂的重要组成部分作了科学而详细的论述,为后人留下了
宝贵的资料。文章对张仲景的煎药用溶媒思想作一粗略归纳探讨,并提出初步研究思路及展望。
关键词:张仲景;煎药;溶媒
中图分类号:R289.9文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)05-0915-02
祖国医学对煎药溶媒的讲究由来已久,早在5灵枢#
邪客篇6中就有以/流水0煎药的记载。东汉著名医家张仲
景在继承5内经6、5难经6等学术思想的基础上,结合自己
临证经验加以发挥撰写了5伤寒杂病论6巨著,现做5金匮
要略6、5伤寒论6刊行。仲景不仅擅长遣方用药,还注意到
不同的煎药溶媒对药物疗效发挥的影响,并对所用溶媒在
方后详加说明,以示医者高度重视。5伤寒杂病论6中所载
溶媒达十几种之多,足见仲景用之之讲究,今对其作一粗略
1归纳探析。
普通用水
没有严格限定的水,可以指现在的自来水、纯净水、矿
泉水等饮用水。普通用水是最常见的煎药溶媒,5本草纲
目6云:/其体纯阴,其用纯阳0,/为万化之源0,取其体阴用
阳,能补能和之力,能充分溶解汤剂中各药物成分。值得指
出的是同样是普通用水,仲景也分为/水0、/热汤0与/麻沸
汤0之不同。热汤,5本草纲目6中载:/热汤即百沸汤0,5伤
寒论6166条,瓜蒂散以/香豉一合,用汤七合,煮作稀糜0取
其性热炎上之势,助香豉宣通达阳气,除胸中痰实痞硬。麻
沸汤即煮沸之水,开水。仲景将不宜久煎的药物用/麻沸
汤渍之0,如5伤寒论6154条,大黄黄连泻心汤中大黄、黄连
以/麻沸汤二升渍之,须臾,绞去滓,分温再服0。取其气而
薄其味,以宣中焦火郁,治疗火气痞证。
2
泉水
泉水,从地下或山石中涌出之水,澄澈清凉。5金匮要
略6治百合病,百合地黄汤以/泉水二升,煎取一升,去滓0,
百合知母汤、滑石代赭汤、百合鸡子汤都需以/泉水二升0
煎煮。以泉水作溶媒取其性寒,可下热气,利小便,导热下
行之效,如徐中可所说:/加之泉水以清其热,而阴气自调
3也0。另外泉水中含丰富矿物质盐,具有安神定志之功效。
井花水
井花水又名井华水,即在清晨时先汲的井水。5金匮
要略6中除热瘫痫的风引汤以/上十二味,杵,粗筛,以布囊
盛之,取三指撮,井花水三升,煮三沸,温服一升0。以井花
水作溶媒取其清凉洁净的特性,用以滋阴潜阳,通窍解热。
4
甘澜水
甘澜水又名劳水,即将水置于盆中,以勺反复扬之,使
其上有珠子形成,取而用之。5伤寒论665条,茯苓桂枝大
枣甘草汤以/甘澜水一斗0煎煮。以甘澜水作溶媒其药理
作用如虞博在5医学正传6中所说:/甘澜水甘温而性柔,故
烹伤寒阴证等药用之0。甘澜水,是经反复扬之而得,去其
敛营养血之能,配
虫等活血化瘀之品,共行活血化瘀生新
之功。
11芍药配人参
补益气血,如薯蓣丸。主治人体气血阴阳诸不足。徐
彬云:/虚劳不足证,多有兼风者,正不可著急治风气,故仲
景以四君四物,养其气血。0故用人参补脾益气,配芍药养
营补血,共收酸甘化阴,从阴引阳,气血双补之功。
12芍药配茯苓泽泻
健脾化湿利水,如当归芍药散。主治肝木乘脾,水气内
停所致腹中拘急隐痛,小便不利,足跗浮肿等症状。肝木亢
盛而侮脾,脾经有湿,不能制水,水湿内停,水道下注而出现
小便不利,浮肿。所以用芍药通过泻肝木来使脾不侮而达
收稿日期:2005-11-26
作者简介:李玲(1979-),女,陕西镇安人,2003级硕士研究生,主
要从事5伤寒论6学习和姜心夏冲剂防治支气管哮喘的
实验研究。
到扶脾、健脾,另外芍药还有缓解经脉拘急的功能,脾经弛
缓亦有利于体内水湿排出,而用茯苓、泽泻淡渗健脾,通行
水湿,从小便排出,水湿得除,脾气健运,共成健脾化湿利水
之功。
仲景用芍药亦十分注意用量的变化,常随病证不同有
所区别,如小建中汤所治之证,重用芍药六两;阳旦汤所治
之证,轻用芍药二钱;又如当归芍药散与四逆散之别,前者
主治妊娠血虚肝木乘脾所致腹痛之证,仍重用芍药一斤柔
肝止痛,而四逆散主治肝气郁结,气机不利,阳郁于里,不能
布达四肢所致厥逆之证,轻用芍药十分助肝疏泄。
总之,仲景谙熟芍药之药性,运用十分广泛,配伍严谨
灵活,同是一味芍药,为了适应病机的变化,与解表、温里、
攻下、补益、清热、行气等药物配伍,而收多种多样之功,扩
大了治疗范围。当今探讨其配伍运用规律,对研究经典著
作,并用之于临床,具有一定的现实意义,值得后世深入学
习,来提高中医药的疗效,使治疗范畴有所突破。
915
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.05.148.lil.078
中医药学刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
5寒凝之性,取其清轻上浮之意,温阳利水,使水去而不留邪。
泔水
泔水即淘米水。5金匮要略6治食啖蛇牛肉欲死方后
注/以泔水洗头,饮一升愈0。李时珍在5本草纲目6中记
载:/淅二泔,亦曰米渖,即淘梗米汁,第二次者可用,善解
热毒兼能助胃0。以泔水治病,即是取泔水的解毒、助胃、
6固护胃气的作用。
浆水
浆水又名酸浆水、清浆水,即把米饭用清水浸泡7日,
待味变酸,水面起白花,取而用之。在仲景著作中用浆水的
有枳实栀子豉汤、赤小豆当归汤、半夏干姜汤、白术散4方,
用法有浆水煎药、冲服、药后饮用3种。5金匮要略6治寒
饮内盛呕吐,半夏干姜散以/浆水一升半,煮取七合,顿服
之0。其药理作用如尤在泾在5金匮要略心典6中记载/甘
酸调和引气,止呕止哕也0。另外,治牡虐的蜀漆散、治狐
病的赤小豆当归散均以浆水送服。浆水作溶媒取其通关开
胃,调中化滞之效。现代研究发现,浆水主要成份是酵母,
其中含有丰富的酵母菌与B族维生素,参与机体糖、蛋白
质及脂肪代谢,具有健胃助消化功能。
7
潦水
潦水又名无根水,即雨后涝池中之积水。5伤寒论6
260条,麻黄连轺赤小豆汤以/潦水一斗,先煮麻黄,再沸,
去上沫,纳诸药,煮取三升,去滓0。其药理作用如成无己
所说/取其味薄,不助湿热0,潦水无根味薄,故利湿而不助
8湿,分消走泄,不留邪。
白饮
白饮即熬好的白米稀饭上的白色浊汤。5伤寒论6第7
条,五苓汤以/上五味,捣为散,以白饮和服方寸匕,日三
服。0同时还有四逆汤、半夏散、牡蛎泽泻散等以白饮作溶
媒。以白饮作溶媒取其振奋阳气,固养胃气之功效,使峻药
9攻邪而不伤正,还兼补气养阴同时以生津。
蜜
蜜即蜂蜜。5金匮要略6中用乌头的方剂5个,均以蜂
蜜做溶媒,如乌头汤以/蜜二升,煮取一升即出乌头0其药
理作用如赵以德所说/乌头善走,入肝筋逐风寒,蜜煎以缓
其性,使之流连筋骨,以利其屈伸,且蜜之润,又可益气养
筋,并制乌头燥热之毒也。0大半夏汤/和蜜扬之二百四十
遍,煮药取二升半0其药理作用如魏念庭在5伤寒论本议6
中记载/白蜜和中润燥,服法久煮白蜜去其寒而用其润0。
现代研究发现,蜜等糖类食品可间接影响大脑神经递质的
生成与传递,从而降低大脑对痛疼的感觉,提高机体痛阈。
10
醋
醋即食用米醋,也称为/苦酒0。5伤寒论6312条,/少
阴病,咽中伤,生疮,不能语言,声不出者,苦酒汤主之。0取
其消肿敛疮之意;338条,乌梅丸以/苦酒汤渍乌梅一宿去
核0取其味酸引药入肝经的作用;5金匮要略6治黄汗,黄芪
芍桂苦酒汤以/苦酒一升,水七升,相合,煮取三升。0取其
收敛止汗之功。现代研究发现,醋可作为较好的有机溶媒,
其可以增加植物中所含游离生物碱的溶解度。
11
人尿
人尿即人的小便,现多采用童便,即10岁以下男童之
小便。5金匮要略6中治一切筋骨损伤方后记载/上七味,
以童子小便量多少煎汤成0,以童便作溶媒取其活血化瘀、
镇痛通脉之功效。5伤寒论6315条,白通加猪胆汁汤以/水
三升,煮取一升,去滓,内胆汁,人尿,和令相得,分温再
服0。取其咸寒之性,滋阴降火除烦。现代研究发现,人尿
中富含/褪黑素0具有镇静、催眠、止痛、解除疲劳等功效,
童便中/褪黑素0较成人高。
12
马通汁
马通汁即以马粪浸水中,待化,滤过取汁而成。5金匮
要略6治虚寒吐血,柏叶汤以/水五升,取马通汁一升,合煮
取一升,分温再服0,其药理作用如5金匮要略论注6所载:
/吐血本有阴虚,不能导血归经。,,马通导火使之为使0
取马粪温热之性,导血归经,用以治虚寒性出血。
13
酒
仲景用酒作溶媒煎药分两种,即白酒和清酒。¹白酒:
白酒多认为是米酒,具有白色微浊、味香、酒度低等特点。
5金匮要略6治胸痹证,瓜蒌薤白白酒汤以/瓜蒌实一枚,薤
白半斤,白酒七升,上三味,同煮取二升,分温再服0。治胸
痹痰饮壅盛证,以瓜蒌薤白半夏汤/合白酒一升0同煎服。
以白酒作溶媒取其性温,宣痹止痛、活血化淤之功用。º清
酒:清酒为何种酒,各医家看法不尽相同。贾孟辉等认
为[1],清酒早盛产于西周,属低度温和之酒,其色赤质清似
血,功善通经温阳,补益心肝,尤以色赤入血,而功善行血、
养血。5伤寒论6177条,炙甘草汤/上九味,以清酒七升,水
八升0煎服;当归四逆汤加吴茱萸生姜汤以/水六升,清酒
五升0煎服。以清酒作溶媒取其性温,通经络,散寒凝,和
气血,补养阴血之功效。现代研究发现,酒是很好的有机溶
媒,药物的生物碱、挥发油、生物甙等多种有效成分都易溶
入酒中。酒还可以扩张血管,促进血液循环,增加肾脏滤过
率。
综上所述,张仲景在其著作中将煎药所用溶媒作为方
剂的重要组成部分作了科学而详细的论述,为后人留下了
宝贵的资料。一个含多种药物的方剂是成分复杂的药物,
而每种药物又有多种生物活性成分,在煎药过程中,可能会
因为所用溶媒的不同而释出不同的成分。如药物所含的生
物碱、苷类、有机酸及盐分,糖分、鞣质酸、蛋白质、酶类等成
分多数能够溶解于水,而挥发油微溶,脂肪、树脂苷元及某
些无机成分几乎不溶于水,而只溶于酒、醋、蜜等有机溶媒
之中。同时,这些溶出的复杂成分之间又会相互影响,或协
同增效,或拮抗减毒,对药物最终疗效的发挥产生很大影
响。结合目前临床实践中存在的千篇一律的清水煎药现
象,笔者认为可以从张仲景煎药所用溶媒切入,运用现代药
物化学、药理学等知识,通过实验及临床观察对药物与溶媒
间的作用、煎药溶媒对药物疗效发挥的影响、溶媒在方剂组
成中的地位等进行系统性研究,这对中药有效成分的提取、
提高药物临床疗效、中药剂型改进及中药制剂工艺的发展
等均具有重要指导意义。希以此文为始,与诸师友共研。
