文章编号:1009-5276(2003)07-1132-02
中图分类号:R252
文献标识码:A
收稿日期:2002-08-16
张仲景妙用甘草配伍组方特色简析
李
婕1

周忠波2

指
导:蒋小敏教授
(1.江西中医学院,330006,江西南昌;2.山东省淄博市临淄区妇幼保健院,255400,
山东淄博//第一作者女,1979年生,2001年硕士研究生)
关
键
词:张仲景;

甘草配伍;

组方特色


5神农本草经6谓:甘草/主五脏六腑寒热邪气,坚筋骨,
长肌肉,倍力,金疮,解毒。0说明甘草具有扶助正气,祛除邪
气之功能。仲景十分重视甘草的药用作用,在其5伤寒论6
113方中,甘草就出现70次,除甘草汤和桔梗汤中甘草生用
外,其余68方中甘草均为炙用,足可以看出仲景使用甘草范
围之广,配伍之灵活。仲景对甘草作用的认识,远远超出了
5本经6对甘草的运用。笔者试探析5伤寒论6中甘草的作用。
1
补中益气,尤宜气虚挟热之证
甘草性平入十二经,益气和中,益人体阴阳、营血、脏腑
之气,故可用于治疗多种虚损不足之证。其补益作用具有补
而不峻,补而不滞的特点,故尤宜气虚挟热之证。如原文78
条栀子豉汤证,属无形热郁导致心烦证,如因邪热伤气而兼
见少气者,栀子甘草豉汤主之,即在栀子豉汤基础上加炙甘
草,此处用炙甘草治疗热郁伤气,既可补中益气,又无党参、
黄芪甘壅之弊,体现了仲景治疗气虚挟热,多用甘草的用药
特色。在寒热错杂、气机壅滞影响脾胃气机升降导致痞证
时,用甘草益气,既可补中,又无气滞之弊。如仲景/五泻心0
方中甘草泻心汤与半夏泻心汤方药组成仅一味之差,从原文
可知,半夏泻心汤证(原文149条)主治的心下痞为/但满而
不痛0,而甘草泻心汤证(原文158条)所主之痞证为/心下痞
硬而满,干呕,心烦不得安。0此为/胃中虚,,故使硬也0仲景
自注强调此痞硬乃胃气重虚所致,故甘草泻心汤证脾胃气虚
的程度明显重于半夏泻心汤证,仲景遣方用药时仅于半夏泻
心汤原方中加重炙甘草用量,重用为4两且为君药,意在加
强补中和胃,开结泄痞之力,足可以证明炙甘草一味药确有
补中益气之功,而又无气壅气滞之弊。正如王又远评价炙甘
草在本方中的作用为/温其中气之不调,补其心烦之不安。0
柯琴在5伤寒来苏集6中亦赞炙甘草为/三善0,论曰/一以泻
心而除烦,一以补胃中之空虚,一以缓客气之上逆也,,是
甘草得位而三善备。0
2
协调阴阳,有益阴助阳之功
甘草性平味甘,有协调阴阳之功,其与温阳药物配伍,则
加强其温补阳气之功,与滋养阴液的药物相合,则增强其益
阴养血之效,在阴阳双补方中,又能协调阴阳之气。例如,配
干姜可以辛甘化阳,补其阳虚;配芍药可以酸甘化阴,益其阴
液;而治疗太阳中风证,仲景设立了桂枝汤来调和营卫、疏风
解肌。方中炙甘草甘平,桂枝辛温,芍药酸寒,大枣甘平,甘
草在此方中调阴阳,和中州,安内以攘外,配桂、姜辛甘合化
为阳而助卫气;配芍、枣酸甘合化为阴以滋营阴。同类例子
还见于原文29条如在治中阳不足时,仲景以甘草干姜汤辛
甘化阳,温阳散寒,以治手足不温之证。若汗后阴液亏耗,则
咽中干,烦躁;阴虚不能养筋则/脚挛急0,则用炙甘草(4两)
配白芍酸甘合用,取其酸甘化阴之意,养阴益血,益阴濡筋,
阴复筋肉得养而拘挛自除,/其脚即伸。0足可见甘草协调人
体阴阳之功。
3
缓急止痛,能解拘挛急痛之危
炙甘草味甘,甘者缓也,故其具甘缓之性,能缓急止痛,
可用治脘腹及四肢挛急作痛而无碍邪之弊。如原文318条
四逆散证,症见手足轻微厥冷,乃为肝胃气滞阳郁所致,故方
中用柴胡疏肝解郁而透达阳气,枳实行气散结而宣通胃络,
芍药、甘草,制肝和脾而益阴缓急。此方即寓/肝苦急,急食
甘以缓之0之意。正如5医宗金鉴6谓此方/故君柴胡以疏肝
之阳,臣芍药以泻肝之阴,佐甘草以缓肝之急,使枳实以破肝
之逆。0又如治疗由于伤寒里虚气血不足所致的/腹中急痛0
之小建中汤,方中重用饴糖甘温补虚,缓急止痛为主药;配桂
枝、甘草补虚温中;合芍药、甘草缓急止痛;使以生姜、大枣,
共奏温中补虚、缓急止痛、调和肝脾之功效。
4
通窍利脉,有利血通脉之用
炙甘草还具有通九窍,利血脉之功。如陶弘景在5名医
别录6中谓其具有/通经脉,利血气0的功能,明#李时珍亦认
为其具/通九窍,利百脉,益精养气,壮筋骨0之功。炙甘草通
利血脉的作用,主要是通过其补气血,益营卫化生之源,使气
血旺盛来实现的。所以5伤寒论6中有/伤寒,脉结代,心动
悸,炙甘草汤主之0(原文177条)。如此心阴心阳俱虚之证,
非滋阴无以复脉体之虚,非通阳无以续搏动之力,故方中重
用炙甘草(4两)为君,治疗心阴阳气血不足,气血运动不畅,
脉来动而中止之证,通过炙甘草的益气通脉作用,以复脉止
悸。张锡纯解释为/甘草熟用则补,生用则补中似有流通之
力。0可见甘草既能补气血,又能通利血脉,具有补而不滞、通
而不伤正之特点。
5
调和诸药,擅长化解百药之毒
在药性峻猛的方剂中,炙甘草能缓和药物的峻烈之性、减
轻毒副作用,又可调和脾胃。如麻黄汤方为太阳发汗重剂,为
防过汗伤正,方中用炙甘草缓麻、桂辛散燥烈之性。仲景三承
气汤中仅有调胃承气汤中用炙甘草,究其原文,本证燥热虽聚
于胃,而未见潮热谵语等证,故用炙甘草甘平和中,合大黄、芒
硝,而成泻下阴明燥热结实而不损胃气之剂。由此可见炙甘
草出现在泻下方中可防止硝、黄泻下峻猛损伤胃气。正如5内
台方议6所云:/诸下泄方,乃下大热大实之证,速如星火,甘草
能缓诸药,是以去也。独此方中,
(下转第1138页)
1132#
#

中医药学刊
2003年7月第21卷第7期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.07.106.lij.053
强调及早诊治,/未雨绸缪、防患未然0,以防止疾病的传变。
未病先防,防患未然
亚健康属于中医学疾病的状态,
或重病的前期,因此应当及早采取措施防患于未然,即采取
一定的措施防止亚健康状态的出现。具体应根据引起亚健
康的常见原因,有目的的做到:
其一,内养正气,增强体质。由于疾病的形成主要是正
虚邪袭,因此防病发生变必须做到内养正气,外避邪气。5素
问#金匮真言论6云:/藏于精者,春不病温0,5素问遗篇#刺法
论6云/正气存内,邪不可干0,5素问#经脉别论6说:/勇者气
行则己,怯者着而为病。0强调正气在发病中的重要作用。因
此,防止疾病发生,应当做到如下几点:一要注意身体锻炼,
劳逸结合;顺应自然规律,养成良好的生活习惯,/日出而作,
日入而息0,/春夏养阳,秋冬养阴0(5素问#四气调神大论6)。
二要合理膳食,营养平衡;饮食规律,勿暴饮暴食,/五谷为
养,五果为助,五畜为益,五菜为充。气味合而服之,以补益
精气0(5素问#藏气法时论6)。/凡饮食滋味,以养于生,食之
有妨,反能为害0(5金匮要略6),否则/饮食自倍,肠胃乃伤0
(5素问#痹论6)。三要倡导节欲保精,防止过度劳累;调摄精
神、淡泊名利,保持心情愉快,/美其食,任其服,乐其俗0(5素
问#上古天真论6)。如此则/五脏元真通畅,人即安和0(5金
匮要略#脏腑经络先后病6)。正如5素问#上古天真论6所云:
/上古之人,其知道者,法于阴阳,和于术数,食饮有节,起居
有常,不妄作劳,故能形与神俱,而尽终其天年,度百岁乃
去。0/上古之人之教下也,皆谓之虚邪贼风,避之有时,恬淡
虚无,真气从之,精神内守,病安从来?05灵枢#本神6亦云/故
智者之养生也,必顺四时而适寒暑,和喜怒而安居处,节阴阳
而调刚柔。如是则僻邪不至,长生久视。0
其二,外避邪气,防止邪侵。邪气是疾病发生的重要条
件,凡能导致人体生理平衡破坏而引发疾病的各种因素皆为
邪气。因此,要防止亚健康的出现,应当根据季节的变化增
减衣服,忌饮食勿过饥过饱,调整心态,外避六淫,内防七情,
/虚邪贼风,避之有时0(5素问#上古天真论6),防止内外邪气
对人体的伤害。如5金匮要略#脏腑经络先后病6所说:/若人
能养慎,不令邪风干忤经络,未流传脏腑,即医治之,四肢才
觉重滞,即导引吐纳,针灸按摩,勿令九窍闭塞,更能无犯王
法,禽兽灾伤,房室勿令竭之,服食节其冷热、酸苦辛甘,不遗
形体有衰,病则无由入其腠理。0
其三,应用药物,防病发生。根据人体质的差异,适当应
用合适药物,调整机体的阴阳偏颇,防止疾病的发生。如5素
问遗篇#刺法论6有/小金丹方,,服十粒,无疫干也0的记
载。张仲景以诃黎勒散方调治中气薄弱之人:/诃黎勒气温
性涩,温以提陷,涩以固精,得厚朴之气温而开拓心胸,陈皮
性暖而沉降冲气0,以之常服,则无胀泻之虞。
既病防变,防病发展
对于亚健康者,中医强调要及早
诊治,辨其证候的寒热虚实,采取一定措施,补虚泻实,使之
消失在萌芽状态。具体应做到:
其一,及早发现,及早治疗。亚健康属于中医学疾病状
态,临床应当根据患者的各种表现,认真诊察其病之虚实寒
热,阴阳表里,及早采取措施进行治疗。如5素问#八正神明
论6说:/上工救其萌芽,必先三部九候之气尽调不败而救
之0,5素问#汤液醪醴论6云:/夫病之始起也,必先入结于皮
肤0,5素问#阴阳应象大论6曰:/故邪风之至,疾如风雨。善
治者治皮毛,其次治肌肤,其次治筋脉,其次治六腑,其次治
五脏,治五脏者,半死半生也。0疾病的传变有其先后轻重过
程,因此,对于病情轻浅的亚健康状态,应当仔细检查,及早
治疗,如此才能使之尽快恢复健康。
其二,提前治疗,防病传变。根据疾病的发展传变规律,
采取相应措施先治其未受邪之地,防止疾病的进一步发展。
如5灵枢#逆顺6所说/上工刺其未生者也,其次刺其未盛者,
其次刺其已衰者也;下工刺其方袭者也,与形之盛者也,其病
与脉相逆者也。05难经#七十七难6亦云/经言上工治未病,中
工治已病,何谓也?然,所谓上工治未病者,见肝之病,则知
肝当传之与脾,故当先实其脾气。0强调根据疾病的传变规
律,及早采取措施,先安未受邪之地。5金匮要略#脏腑经络
先后病6说:/上工治未病,何也?师曰:夫治未病者,见肝之
病,知肝传脾,当先实脾,四季脾旺不受邪气,即勿补之。0/夫
肝之病,补用酸,助用焦考,益用甘味之药调之。,肝虚则用
此法,实则不在用之。0张仲景详尽阐述了肝虚病的用药方法
及调治机理。
其三,辨证论治,促进病愈。世人认为亚健康治疗,即是
应用中药进行大补。这是亚健康治疗的误区。须知虚证有
气血阴阳亏虚之别,而补养药亦根据其性味的不同,而有补
气、养血、滋阴、助阳之不同。若盲目进补,则会使病情加重。
如人参能补气生津,误用会致胃脘胀闷,或口舌生疮;鹿茸可
温补肾阳,错补则鼻衄、脱发、心烦头晕;他如脾胃虚弱者进
补阿胶会壅脾腻胃;素体阳虚者常食银耳则会重伤阳气,等
等。
临床上,对于具有明显表现的亚健康患者,中医学应当
根据其症状与体征变化特点,辨其证候的寒热虚实,结合虚
劳、失眠、郁证等病证,辨其病变属性的气血阴阳而治之。主
要方法有养血安神,健脾养心,方以归脾汤、酸枣仁汤加减;
或健脾和胃,益气补虚,方用四君子汤、补中益气汤,或香砂
六君子汤;或疏肝解郁、健脾养血,方以逍遥散、越鞠丸加减。
如此使气血通畅,邪去正复,脏腑阴阳复归健康平衡。
(上接第1132页)乃调和胃气,故用甘草以缓其中也。0此外,
甘草还能解百毒,5本草纲目6称之/解百药毒,为九士之精,
安和七十二种石,一千二百种草0,故有毒之药多配伍甘草以
解其毒。如治疗少阴病之四逆汤方中,附子生用,甘草炙用。
现代药理试验证明:炙甘草确可降低附子的毒性。另外,生
甘草单味即可清热解毒,如5伤寒论6原文311条治少阴客热
咽痛,虚中有实,在此虚不宜补,热不宜泄,用单味生甘草清
淡之品轻拂以除之,此即甘草汤,若拂之不去,再加桔梗苦
清、辛散、甘缓,这就是后世治咽痛之祖方)桔梗汤。
综上所述,5伤寒论6中甘草的运用是多方面的,不仅涉
及到三阴三阳病证,而且贯通表里内外、寒热虚实诸证,且方
中甘草既可炙用以达甘缓、补中、通利之攻,又可生用使其具
调和、解毒之效。
尤其是炙甘草的运用,非其他医者所能及,重用为君,小
剂为辅,充分体现了仲景用药之匠心独运,其纵横交错的灵
活妙用至今仍可指导中医临证用药。
1138#
#

亚健康与中医基础理论述要
