张仲景舌诊临证辨证特色诠释
马居里

严惠芳

刘
诤

马永强
(陕西中医学院,712083,陕西咸阳//第一作者男,1952年生,教授,主任医师)
摘


要:张仲景是我国东汉的著名医家,他对中医学理论发展的贡献功勋卓著,被后世尊称为医圣。他
确立的中医诊治的辨证论治理论体系和理、法、方、药等运用原则,至今仍有效的指导着临床。张仲景不仅是
辨证论治理论体系的首创者,他确立的中医诊治的辨证论治理论体系和理、法、方、药等运用原则,至今仍有
效的指导着临床。在对中医诊法的贡献中,他不仅是掌握主诉诊断的第一人,也是脉证并重,诸诊合参的先
驱。同时也是脉证并重、诸诊合参的先驱。他对舌诊的辨证应用颇有特色,大大的发展了5内经6外感病中的
舌诊内容。他在5伤寒论6论六经辨证中,就有三经涉及舌诊;在内伤杂病方面,四十多种疾病中就有14种疾
病运用过舌诊进行辨证,而且总结了一定的规律,如观察三阳病及六腑疾病,重在于察舌苔的变化;对三阴病
及五脏病变,则特别注意观察舌质的形态;察舌内容中首创察舌苔,对舌象观察涉及到舌质、舌苔、舌味觉等
方面,更加丰富了5内经6的舌诊,将舌诊辨证的应用提高到一个新的水平。对5伤寒论6与5金匮要略6两部著
作中所载的舌诊内容进行了归纳整理,旨在探讨仲景的舌诊辨证经验,使之能更好的得以继承与发扬。
关
键
词:张仲景;

伤寒论;

金匮要略;

舌诊
中图分类号:R241.25



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)08-1472-02


张仲景是我国东汉的著名医家,他对中医学理论发
展的贡献功勋卓著,被后世尊称为医圣。他确立的中医
诊治的辨证论治理论体系和理、法、方、药等运用原则,至
今仍有效的指导着临床。在对中医诊法的贡献中,他不
仅是掌握主诉诊断的第一人,也是脉证并重,诸诊合参的
先驱。他在5伤寒论6各篇之首均贯以/XX证脉证并治0,
足以窥见他对中医脉学在应用上的重视程度。正因如
此,后世对他在诊法应用有/重脉轻舌0之感。这种看法
笔者无可厚非。但是,需要指出的是,这种/重脉轻舌0也
只是就他在5伤寒论6与5金匮要略6两部书中,对脉象与
舌象文字记载出现频率比较而推论的。实际上只要
对5伤寒论6与5金匮要略6两书中有关的舌诊条文加以分
(上接第1463页)太坐享其成了。中医已经落到今天这
样一个局面,它的很多条件已经不具备了,如果大家还留
恋舒适的生活,贪图个人的享受,中医还能有希望吗?我
为什么要去藏地(西藏)?对于中医而言,那是一块天地,
我很鼓励人家到农村去,到艰苦的地方去,到需要中医的
地方去。也就是说,我们要有担当的精神,要有牺牲的精
神。不能说是随着条件走,有什么条我就做点什么,不是
随着条件,而是要创造条件。80年代的时候,在我们的
医院里用电饭锅熬药,熬得清汤寡水的,方子开得再好,
药熬成这样,能有什么疗效,没办法,我们就自己去买煤
炉来熬药。那个时候买煤要票,只好自己掏钱去买,以至
于病人不好意思说/用点西药0,就这样得到一些宝贵的
实践。而在都市大小医院目前的这种环境里,中医的生
存空间太狭小,中医能学出来吗?如果大家也想像学西
医一样学中医,我劝你回家,我劝你改行,这是不可能学
好中医的。这是我想对真正有志于中医的学生说的一些
话,也是我自己走过来的一点感受。中医的大地是很宽
阔的,也是很美的,一旦走进来的话,终生受用不尽,我很
庆幸自己能走入中医之门。0
/我劝天公重抖擞,不拘一格降人才。0曾在宁夏山区
行医17年的樊正伦教授说,/对于那些有志于中医的学
生,我想说的是,把西药全部摒弃,把西医的知识全部放
起来,完完整整地从中国传统文化的基础上认识中医,学
习中医,你一定会成为社会上有用的人才,不会存在分配
不出去的问题。我是从农村走到现在的,我深切地体会
到:一个好中医,在最贫瘠的土地上,在最饥荒的年代里,
你都饿不死。为什么呢?因为你可以随手拈来都是药。
当你能给患者解决问题的时候,人群一定欢迎你。你不
用怕自己分配不出去。现在中医学院的学生之所以分配
不出去,就是因为中不中,西不西。西医看你不够他们的
水平,瞧不起你;而你天天让老百姓打点滴、化疗,老百姓
也不欢迎你,因为老百姓没这个条件。如果你要做一个
中医,你就老老实实地做一个上什么山唱什么歌,到什么
地方采什么药的中医。我想你肯定是一个好中医,你肯
定会受到老百姓的欢迎。这就启示我们:要真正学中医,
一定要原原本本按照中医学固有的规律去学,而不要标
新立异,舍本逐末。0
虽然前路漫漫,但国学大师陈寅恪先生本着对中国
文化和历史的深透了解,自信地指出:/华夏民族之文化,
历数千载之演进,造极于赵宋之世。后渐衰微,终必复
振。譬诸冬季之树木,虽已凋落,而木根未死,阳春气暖,
萌芽日长,及至盛夏,枝叶扶疏,亭亭如车盖。0
最后,让我们默祷华夏民族文化一阳来复的时运早
日来临。
第22卷
第8期
2004年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.8
Aug.2004
中
医
药
1472

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.08.110.majl.054
析,便会对张仲景脉诊与舌诊的运用有一个重新评价,即
他既重视脉诊,也不轻视舌诊,对中医舌诊理论与临床发
展的贡献,仍然功不可灭。他舌诊方面的经验,仍然值得
后世临床借镜。为使张仲景舌诊经验也能够得到应有的
重视与发扬,笔者现作以下略述:
1
仲景察舌辨证方法,发展了5内经6舌诊
5内经6中论及舌的条文虽有60条之多,但大部分都
是对舌的生理认识,如舌的解剖解构、舌与经络的联系、
舌的生理功能。而对舌的病理认识则主要局限在两个方
面:一是从经脉络属关系及/是动病0、/所生病0等方面进
行了分析;二是首将舌诊运用于外感热性病。而张仲景
则大大的发展了5内经6外感病中的舌诊内容。他在5伤
寒论6六经中,就有三经涉及舌诊;在内伤杂病方面,40
多种疾病中就有14种疾病运用过舌诊进行辨证,而且总
结了一定的辨舌规律,如观察三阳病及六腑病,重点察舌
苔;对三阴病及五脏病则注重察舌质;对舌象观察涉及到
舌质、舌苔、舌味觉等方面,更加丰富了5内经6的舌诊,将
舌诊的运用提高到一个新的水平。
2
首创/舌苔0概念,丰富了舌诊内容
5内经6中提到的/舌上黄0、/舌焦0等舌象,毫无疑义
是指舌苔的变化,但就舌苔的概念而言,5内经6中则是模
糊的,始终没有明确的/舌苔0二字的记载。张仲景则最
早的使用了/舌胎0(即现在称/舌苔0)一词。这在5伤寒
论6129条、221条、222条、230条等均可见到。从这些条
文中也可领略到张仲景在辨证中是如何重视舌苔的变
化,把舌苔的变化作为辨证论治、选方用药的重要依据。
3
重视舌态、舌觉、舌苔变化,促进舌诊理论趋于系统
张仲景在诊病中尤其重视舌苔、舌觉及舌的运动等
的变化,具体运用贯穿于以下三个方面:
把舌象的变化作为判断疾病、辨证用药、预测吉凶的
重要依据之一。如5金匮要略#黄疸病脉证并治第十五6
篇和5金匮要略#五脏风寒积聚病脉症并治第十一6论述
中提到的/舌痿黄0、/舌本燥0就是仲景把舌象变化作为
诊断/黄疸病0与/肝中寒0的主要指征之一。另外,在5伤
寒论#辨阳明病脉症并治6222、230等条中还把舌象的变
化作为辨证用药的依据。如222条指出/若渴欲饮水,口
干舌燥者,白虎加人参汤主之0这是说明阳明病误下后,
出现口干舌燥欲饮水,是里热炽盛、气津严重受损的反
映,故宜当清泻里热、益气生津,当用白虎加人参汤方清
热生津。
在杂病方面,仲景不仅用舌诊来指导辨证论治,而且
还根据舌象阐释病机。5金匮要略#痉湿
病脉证治第
二6篇所云:/湿家,其人但头汗出,背强,欲得被覆向火,
若下之早则哕,或胸满,小便不利,舌上如胎者,以丹田有
热,胸上有寒,渴欲得饮而不能饮,则口燥烦也。0这里讲
的是湿病误下所致的变证,其中舌上湿润白滑,似苔非
苔,是变证诊断的指征之一,这种变证的病机乃是寒湿在
上,阳郁不能升腾之故。另外,在5金匮要略#痰饮咳嗽病
脉证并治第十二6中记载:/腹满,口舌干燥,此肠间有水
气,。0这是说,腹满之人,若出现口舌干燥者,非津液之耗
竭,实属体内水气过盛,阻滞气机,气不化津所致,故用己
椒苈黄丸分消水饮,导邪下行。这是仲景用舌象来阐发
病机的典型范例。
把舌象作为疾病诊断与鉴别诊断的依据。5金匮要
略#中风历节病脉证并治第五6第2条云:/,,邪入于
腑,即不识人;邪入于藏,舌即难言,口吐涎。0显然他是
以有无舌的运动不灵、语言障碍作为风中脏腑的鉴别依
据。在5金匮要略#腹满寒疝宿食病脉证并治第十6第2
条也有:/病者腹满,按之不痛为虚,痛者为实,可下之,舌
黄未下者,下之黄自去。0此舌黄腹满,按之疼痛是实热积
滞的征象,也是下法的适应指征,但下法使用是否正确,
又是以下之舌黄是否自去为判断标准。类似这样的实例
在5伤寒杂病论6中还有很多,虽不一一列举,但通过/见
微知著0也会为张仲景舌诊应用高跷拇指,深感敬佩和赞
叹。这种能够以舌象的变化对病情的轻重预后作出判断
并指导临床治疗,若非舌诊应用精熟纯青者难能为之。
4
总结瘀血证辨证论治规律,明确青舌与瘀血的辨证关
系
5金匮要略#惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十
六6篇第十条指出:/病人胸满,唇痿舌青,,为有瘀血。0
此处/舌青0即现今临床之青舌。这是仲景把青舌作为判
断瘀血的鉴证。
5
察舌诊病圆活,善于同中求异,异中求同
张仲景对舌诊的应用,既重视同舌异病的鉴别;又注
重病同舌异的辨析。如舌干燥一症,既可见于伤寒病的
阳明经证(168条、222条),和阳明腑证(137条),也可见
于杂病中的肝中寒证(5金匮要略#五脏风寒积聚病脉证
并治第十一65条)与水气阻肠证(5金匮要略#痰饮咳嗽
病脉证并治第十二629条),张仲景对这种同舌异病情况
的辨析,尤其重视审察伴见症状,这实际是从共性中寻找
个性,根据个性加以鉴别。又如:栀子豉汤证(221条)与
白虎人参汤证(168等条)同属阳明病证,但仲景并没有
采用同一方药去治疗,其原因之一是病人的舌象表现不
同。前者为/舌上胎0,(钱天来解释说:/舌上苔,当是邪
初入里,胃邪未实,其色犹未至于黄黑焦紫,必是白中微
黄耳。0)是阳明热壅气滞腹满误下,以致热扰胸膈所致;
后者为/舌燥0,是伤寒误用吐、下之后,而致热邪入里,
胃津被伤而成。张仲景这种以舌别证,同中求异的辨舌
诊病方法,运用圆活自如,毫无胶柱鼓瑟之感。颇值得后
世临床借鉴。
总而言之,张仲景对舌诊的应用与5内经6相比,虽然
论及的条文并不多,但他却大大地丰富了5内经6的舌诊
内容,为后世舌诊的理论与临床发展奠定了良好的基础。
同时,从张仲景对舌诊的应用特点也可以看出,他既注意
舌象改变,又重视四诊合参,临证中既有舍症从舌,又有
舍舌从症,既从异中求同,也从同中求异,既有以舌论病,
也有以舌论治。这种运用自如、随机应变、灵活多样的舌
诊技巧,确实值得学习。尤其是在突出中医特色,注重提
高中医临床疗效的现今时代,总结继承仲景的舌诊经验,
更具有重要的现实的意义。

第8期
马居里等:张仲景的舌诊临证辨证特色诠释
中
医
药
1473

学
刊
