第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
张介宾“阳非有余”论探要
麦舒桃
(广东省中医院，广东广州510120)
摘
要:张介宾为明代杰出的医学家，提出“阳非有余”论。该理论从阳气在生命活动中的主导作用，从形与
气、寒与热、水与火的关系强调阳气的重要性，并从阳气主导生化之权和阳气难得易失两方面强调阳气之不足。
此外结合临床实际分析阳气理论在慢性充血性心力衰竭中的应用。
关键词:张介宾;阳非有余;理论
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)05－1155－02
AnalysisontheTheoryofDeficientYangbyZHANGJie－bin
MAIShu-tao
(GuangdongProvincialHospitalofTraditionalChineseMedicine，Guangzhou510405，Guangdong，China)
Abstract:ZHANGJie－bin，anoutstandingphysicianinMingDynasty，proposeddeficientYangtheory．Accordingto
thistheory，Yang－qiistheleadingroleoflifeactivities．Yang－qistressestheimportanceoftherelationshipfromshape
andqi，coldandheat，waterandfire．Yangdeficiencyemphasisontwoaspects:Yang－qidominatesgrowthanddevelop-
mentandYang－qiisnotsosoongottenaslost．Inadditiontoclinicalpracticeanalysis，Yangtheoryinchronicforcon-
gestiveheartfailurewasanalyzed．
Keywords:ZHANGJie－bin;deficientYang;theory
收稿日期:2011－12－19
作者简介:麦舒桃(1979－)，女，广东湛江人，主治医师，博士研究
生，研究方向:中西医结合治疗危急重症。
张介宾为明代杰出的医学家，主要著作有《类经》和
《景岳全书》，其受薛己等重阳思想及《易经》“扶阳抑阴”
思想的影响，反对滥用寒凉，主张保护阳气，对祖国医学的
阴阳学说进行了深入的探索和详尽的阐发，提出“阳非有
1余”论，现就其理论进行一浅析。
“阳非有余”论的理论来源
火为阳，阳主动，事物总是要动才行，动才能发展，才有
生命，所以从朴素的辨证法思想而言，因以阳为主。张介宾
对《内经》、《易经》深有研究，其探求哲理在于“摭易理精义
用资医学变通。”从《易传》到理学家都以阳为尊，阳为主
导，阴为从属。《周易·系辞》说:“天尊地卑，乾坤定矣”，
“阳一君而二民，君子之道也;阴二君而一民，小人之道
也”。同样，在《内经》中重视阳气的思想也得到体现，《素
问·生气通天论》云:“阳气者，若天与日，失其所，则折寿
而不彰。故天运当以日光明，是故阳因而上，卫外者也。”
而《程氏易传·坤卦》云:“阳大阴小，阴必从阳。”这种“阳
尊阴卑”的思想观念清晰地反映在明代的医学理论中
［1］。
明代医家赵献可就认为:“夫言阴阳者，或指天地，或指气
血，或指乾坤，此对待之体。其实阳统乎阴，天包乎地，血随
乎气。明代许多医者由于受刘河间、朱丹溪之学的影响，用
药偏执于苦寒，常致损人脾胃，克伐真阳，形成苦寒时弊。
因此，私淑易水学诸家如薛己、赵献可、张介宾等均各自立
说提出主张保护阳气。张介宾针对朱丹溪“阳常有余”之
2论，主要从生理的角度，提出“阳非有余”论。
“阳非有余”论的主要论点
张介宾“阳非有余”论的中心论点是:在事物阴阳的两
方面，阳是主要方面。就这一主题他提出了以下三点认识:
2．1
阳气与阴形的关系
张介宾认为:“形气者，阳化气，阴成形，是形本属阴，
而凡通体之温者，阳气也;一生之活者，阳气也;五官五脏之
神明不测者，阳气也。及其既死，则身冷如冰，灵觉尽灭，形
固存而气则去，此以阳脱在前，而阴留在后，是形气阴阳之
辨也。非阴多于阳乎?”
2．2
阴寒与阳热的关系
张介宾认为:“寒热者，热为阳，寒为阴;春夏之暖为
阳，秋冬之冷为阴。……是热能生物，而过热者惟病;寒无
生意，而过寒则伐尽。然则热无伤而寒可畏，此寒热阴阳之
辨也，非寒强于热乎?
2．3
水与火的关系
张介宾认为:“水火者，水为阴，火为阳也。造化之权，全
在水火。”虽然造化之权在于水火，但水亦由天一之阳而生，他
进一步提到:“天一者，天之一也，一即阳也，无一则止于六耳。
3故水之生物者，赖此一也;水之化气者，亦赖此一也。”
3．1“阳非有余”论对阳气的阐述
强调阳气在生命活动中的主导作用
张介宾《大宝论》曰:“阳之为义大矣!夫阴以阳为主，
所关乎造化之原，而为性命之本者，惟斯而己”、“人是小乾
坤，得阳则生，失阳则死。阳衰者，即亡阳之渐也:恃强者，
即致衰之兆也。可不畏哉!”更进一步强调“天之大宝只此
一丸红日，人之大宝只此一息真阳”。从自然界来说，太阳
是自然界的生命之源，太阳在天体中正常运转，大地才有昼
夜和四时寒暑的更替，生物界亦随之有动静相因和生长收
藏的演变。阳气运行于身，亦因循着太阳的运行规律，从而
发挥卫护机体的功能。古人把阳气比作自然界中的太阳。
从人体来看，“真阳"是人生命之源。古人从朴素的唯物辩
证法观点出发，认为“阳”是不可以缺少的。《素问·阴阳
应象大论》说:“阴阳之要，阳密乃固。"也是强调“阳”的方
面。所以阴阳两个方面不是绝对平均的，阳是主要方面，阳
155
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.05.229.maisht.018
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
密阴才能够固，阳不密阴就不能固。因此，张介宾强调阳气
在人体生理功能中的主导作用。
此外，张介宾又言:“此发明阳气之本也。日不明，则
天为阴晦。阳不固，则人为夭折。皆阳气之失所也。”人体
在中枢神经系统的调控下，维持全身组织器官组织的兴奋
与抑制、活动与静止、合成与分解、消耗与储存等一系列生
理平衡的本质。阳气的正常运转是这种平衡得以维持的具
有一定决定性，能够使人体内、外环境得以统一和互相协
调。可见阳气在人体适应环境、维护生机中具有重要作用。
3．2“阳非有余”论强调阳气的重要性
(1)从形与气的关系看，就气和形而言，气是主要方
面。阳主气，阴成形;形为阴，气为阳。只有阴没有阳，这个
阴是死阴，不能运动，没有活力。人体之所以通体能温，是
由于阳气，人体之所以有活力，是由于阳气，五官五脏气化
之所以变化无穷，亦由于阳气。因此阳是主要方面，阳代表
事物的运动，阴代表物质的存在。只有形体物质的存在，而
没阳气，这是死物，所以阳是主要方面。
(2)从寒与热的关系看，就寒和热而言，热是主要方
面，要有阳热才能够化生万物。寒为阴，热为阳，春夏为阳
故多暖，秋冬为阴故多寒。春夏阳壮，所以春生夏长，秋冬
阳少，所以秋收冬藏。
(3)从水与火的关系看，阴水阳火是一个事物的两个
方面，阴水是阳火化生的，水中无火就冻。水里面没有火，
水就不能流，就不能动，就冰冻一团，就没有生气。
3．3“阳非有余”论强调阳气之不足
3．3．1
生化之权，皆由阳气
张介宾在《内经》对人体生
理状况认识的基础上，通过“形气之辨”、“寒热之辨”和“水
火之辨”，主要从生理上说明阳常不足，提出重要的学术观
点就是重视阳气。一方面，张介宾强调阳气为生长发育的
根本，故言“天之大宝只此一丸红日，人之大宝只此一息真
阳”、“生化之权，皆由阳气”、“凡自生而长，自长而壮，无
非阳气为之。”另一方面，他认为阴阳二者之间的关系，关
键在于阳，阳为主。对于“天癸”一说，其认为夫阴阳之道，
以纲言之，则位育天地;以目言之，则缕折秋毫，至大至小，
无往而非其化也。若以清浊对待言，则气为阳，精为阴，此
亦阴阳之一目也。若以死生聚散言，则凡精血之生皆为阳
气，得阳则生，失阳则死，此实性命之化源，阴阳之大纲
也。”由此而见，属于“天癸”的阴精，是由“天一”之阳气化
生的，所以称为“天癸”。阳气生机的未至，导致“天癸”的
来迟;阳气生机之早衰，导致“天癸”的去早
［2］。
3．3．2
阳气难得易失
基于阳气在人体生理功能中发挥
的重要作用，张介宾认为阳气难得易失，在整个生命过程中
常显不足。故其云曰“难得而易失者，惟此阳气既失而难
复者，亦惟此阳气。”有学者指出所谓“阳非有余“实指一种
趋于阳虚的生理体质
［3］。此外，张介宾着重指出:“然者一
欲有生者:一可不以此阳气为宝，即日虑其亏，亦非过也，而
余谓阳常不足者;盖亦惜春之杞人耳。”故曰“难得而易失
者，惟此阳气既失而难复者，亦惟此阳气在强调阳气，认为
要保护身体健康，应该以阳气为宝。阳气对人体既是这么
宝贵，总是担心阳气亏虚。阳再强不能称之为有余。
张介宾认为，无论是形与气、寒与热，还是水与火，阳都
是主要方面。他从这三个关系得出了一个结论:“故阳惟
畏其衰，阴惟畏其盛，非阴能自盛也，阳衰则阴盛矣。凡万
物之生由乎阳，万物之死亦由乎阳，非阳能死万物，阳来则
生，阳去则死矣。”他认为人身之阳惟畏其衰，怎么会有余
呢?人身的阳气只会担心它不够，不会担心它有余，这就是
阳惟畏其衰，相反阴惟畏其盛。但是他说阴不能自盛，阳衰
则阴盛。万物之生由乎阳，万物之死亦由乎阳，阳来则生，
阳去则死。“阴惟畏其盛"，阴精是物质，这是唯物的观点，
王好古提出“盛”是有余，阳虚则阴盛，关键在阳虚，而不是
在阴盛;“阴盛”不能去泻水，只能在水中去补火。所以《素
问．阴阳应象大论》曰:“阳生阴长，阳杀阴藏。"阳气盛就阳
4生阴长，阳气衰就阳杀阴藏。
“阳非有余”论在慢性充血性心力衰竭中的应用
“阳非有余”论强调阳气在人体的重要作用，在病理状
态，也需重视阳气。对于慢性心衰患者，既往的文献研究报
道，心衰的病机争论颇多。多数学者对心衰的病因病机认
识趋向于为本虚标实之证。本虚为气虚、阳虚，标实为血
瘀、水湿、痰饮;标本俱病、虚实夹杂，是心衰的病理特点。
心气虚是病理基础，痰饮和水湿是主要病理产物，血瘀是中
心病理环节。但是治疗的效果往往不尽理想。然而，近年
来的研究心阳虚证常见于各种心力衰竭，特别在心血管疾
病的危重阶段，心阳虚证多为常见证候。心力衰竭初衰在
气，久衰在阳，轻衰在气，重衰在阳。心衰的治疗以扶助阳
气为首要治法。通过扶阳、温阳等方法，临床上往往收到理
想的结果。全国著名的邓铁涛邓铁涛教授根据个人临床经
验认为心衰证属本虚标实，本虚以气阳虚为本，阴阳失调，
阳气或气阴两虚，心气亏虚，推动乏力，血行瘀滞，故标实为
痰、水、瘀之证。心脏阳气(兼阴血)亏虚是心衰之内因，是
心衰发病及转归预后的决定因素，主张阴阳分治，以温补阳
气为上，比较强调脾肾两脏，心脾同治、心肾同治，选用参附
汤或四逆汤加人参。药物注重运用附子。附子首载于《神
农本草经》，列为下品，其性刚烈迅捷，走而不守，通上达
下，行表彻里，补火助阳，温通诸经，乃治阳虚诸症及寒凝痛
证之要药，尤能救治亡阳重证，拯生命于垂危。附子“回阳
补火，散寒除湿”(《中药大辞典》)。附子，辛甘大热之品，
走而不守，通行十二经，上助心阳以通脉，中暖脾土健运，下
补肾阳以复元。附子功能补火助阳，为温补命门之火之要
药。对于心阳不足之证，附子常作为主药。《删补名医方
论》言“补后天之气无如人参，补先天之气无如附子”，“两
药相须，用之得当，则瞬息化气于乌有之乡，顷刻升阳于命
门之内，方之最神捷者也”。人参得附子，温阳补气，泉源
有根;附子得人参，阳得气载，升运无穷。气与阳相生而互
根，气为阳之渐，阳为气之极，温阳与补气并行，相得益彰。
实验证明附子能增加心肌收缩力及冠脉血流量，降低周围
血管阻力，使心肌供氧增加，耗氧量降低，改善心肌氧供求
5平衡，从而达到治疗慢性心衰的作用。
结
语
张介宾是一位理论与实践经验兼备，能承前启后的一
代医学大师，对《内经》、《伤寒》、《周易》等著作均有深刻的
研究，且颇具卓识，成就卓著。“阳非有余”论对后世医家
的影响深远，如著名医家郑钦安的重视阳气与扶阳之法，均
受张介宾的思想所影响。现代医家运用温阳、扶阳之法治
疗各种危重疑难疾病，也收到较好的临床效果。然而路漫
漫其修远兮，我们仍需对该理论深刻学习，用之临床，不断
积累治疗经验。
