第26卷第8期
2008年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
张仲景小柴胡汤运用发微
)))骨伤科临床应用举隅
杨友发
(安吉县中医医院,浙江安吉323300)
摘要:张仲景首创小柴胡汤于5伤寒杂病论6中。考5伤寒论6、5金匮要略6关于小柴胡汤证治条文20条。
其中从事骨伤科20余年,用小柴胡汤其能调胆理骨,又有理肝化瘀,还可和枢利颈。所以在骨骼愈合,清理恶血,
治疗颈椎病等方面都有很好的临床效果。
关键词:小柴胡汤;骨伤科;张仲景
中图分类号:R28915文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)08-1663-02
收稿日期:2008-03-13
作者简介:杨友发(1958-),男,浙江人,主任中医师,研究方向:中
医思维及其临床应用。
张仲景小柴胡汤本非独治少阳病,其用甚广,而广其用
者亦肇自仲景矣。考5伤寒65金匮6小柴胡汤证治条文共
20条,其中5伤寒619条,5金匮要略61条。5伤寒论6十九
条中,少阳病篇仅两见,太阳病篇十二见,阳明病篇三见,厥
阴病篇一见,阴阳易差后劳复病篇一见。小柴胡汤主和解
少阳,可治多种发热(往来寒热见于第97条,发潮热见于第
229条,呕而发热见于第379条,头痛发热见于第265条,伤
寒差后复发热见于第394条),可治热入血室(伤寒第144
条),可治阳微结(伤寒第148条),可治黄疸(伤寒第231
条),可治少阳头痛(伤寒第265条),可治肝热犯胃呕吐
(伤寒第379条),可治大便难(伤寒第230条),可治新产
妇人产后大便坚,呕不能食,四肢烦热头痛者(5金匮要略
#妇人产后病脉证治6)。仲景运用小柴胡汤举例已上及
头目,中及胸腹,下达血室,外可解太阳之表,内可和阳明之
里,畅通三焦,通达全身。伤寒第96条列举七或然证及方
后随证消息以示应变无穷。以小柴胡汤为底方演变化裁之
柴胡加芒硝汤,柴胡加龙骨牡蛎汤,柴胡桂枝干姜汤,柴胡
桂枝汤,大柴胡汤等,示人以活法。医圣垂教后学用小柴胡
要诀:/伤寒中风,有柴胡证,但见一证便是,不必悉具0
(5伤寒论6第101条)。所谓/有柴胡证0者,即小柴胡汤所
能主治的病证,迥非少阳一病所能赅。/但见一证便是0之
/一证0字,是指小柴胡汤所能主治的某一证。后世医家如
成无己、汪苓友乃至当今的教科书,皆囿于少阳病主证中的
某一证解,盖非仲景本意也。伤寒中风可用,其他杂病可
用,临床各科只要有是证皆可用之。仲景/有柴胡证,但见
一证便是,不必悉具0,是识病机求证候之途径也。后世医
家多有发微,尤以刘渡舟教授古今接轨论较著名,创柴胡类
古今接轨方甚多,扩展了小柴胡汤临床使用范围,使本方之
临床功效发挥得淋漓尽致,此刘老深得仲景之心,实吾辈之
楷模也。兹结合个人临床,就小柴胡汤于骨伤科运用举隅,
以见教于大方家。
盖小柴胡汤以柴胡为君,其功用取决于柴胡之功。柴
胡苦,辛,微寒。归心包络、肝、胆、三焦经。能推陈致新,其
性主升,能表能里,至其配伍加减,淫溢不可胜数。笔者从
事骨伤科20余年来,用小柴胡汤体会其能调胆理骨,有利
骨合;理肝化瘀,善清恶血;和枢利颈,能治颈椎病。请谨呈
之。
1小柴胡汤有和枢调胆之功调胆理骨可疗骨折有利骨
合
5灵枢#经脉6云:/胆足少阳之脉,,是主骨所生病
者,,,。0是言胆病可及于骨。5灵枢#根结6又云:/少阳
为枢,,枢折即骨繇而不安于地,故骨繇者取之少阳。0是
为骨病可取于胆。明#张介宾5类经#疾病类6/胆味苦,
苦走骨,故胆病主骨所生病。0苦为何走骨?5灵枢#五味
论6曰:/苦走骨,,,苦入于胃,,齿者骨之所终也,故苦
入而走骨,故入而复出,知其走骨也。0柴胡味苦,入胆经。
黄芩味苦,亦入胆经。苦味具有坚阴的作用,胆味走入骨
分,能令骨骼坚强。现代医理认为胆汁中含有碱性磷酸酶,
其能分解有机磷酸化合物,产生磷酸钙盐离子,促使其与钙
离子结合,磷酸钙而沉淀于骨样组织内,同时碱性磷酸酶还
可使磷酸葡萄糖分解出三磷酸腺苷,可供造骨所需的能
量[1]。骨的来源是从外胚层与内胚层之间的间充质(mes-
enchyme)所化生,而中胚层相当于少阳枢机之位,少阳主
胆,骨病可取于胆。骨为干,其质刚,胆主决断,其性刚。二
者同气相求。故胆刚壮者,气以胆壮,则骨骼坚强有力,若
惊伤胆者,骨就软弱无力。正如张介宾云:/胆病则失去
刚,故病及于骨,凡惊伤胆者,骨必软。0胆与骨均为奇恒之
府,骨为肾所主,胆为肝之属,二者乙癸同源。故调胆可理
骨。骨折需经/瘀去0、/新生0,才能达到/骨合0,余常用小
柴胡汤加活血接骨之品如桃仁、红花、川断等,临床观察骨
折初期疼痛、口苦、纳呆等症状消失快,骨折愈合加快。柴
胡理胆升发,人身生发之气,全赖少阳,少阳属春,其时草木
句萌以至鬯茂,不少停驻,胆升则诸脏化安,胆汁则顺降走
1663
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.08.64.yangyf.017
第26卷第8期
2008年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
骨矣,黄芩降泄瘀热,利于胆的春生之气,两味合用,胆脉畅
宁,胆味走骨,胆气壮骨。
2小柴胡汤具推陈致新之力理肝化瘀疗损伤内证善清
恶血
凡损伤瘀血必归于肝,故余喜用小柴胡增损治疗跌打
损伤等有淤积之象者。5灵枢#邪气脏腑病形论6曰:/凡
有所坠堕,恶血留内,若有所大怒,气上而不能下,积于左胁
下则伤肝0。5素问#缪刺论篇6曰:/人有所堕坠,恶血留
内,腹中满胀,不得前后,先饮利药此上伤厥阴之脉,下伤
少阴之络。0元#张洁古5活法机要6说:/夫从高坠下,恶血
留内,不分十二经络,医人俱作风中肝经,留于胁下,以风疗
之。血者,皆肝之所主,恶血必归于肝,不问何经之所伤,必
留于胁下,盖肝主血故也。0跌打损伤,致瘀血停滞,瘀血留
于胁下,使得气机受阻,肝气不舒,胸胁疼痛。恶血之所以
归肝,是因为肝有主血与藏血、瘀去新生之功。5素问#五
脏生成篇6云:/人动则血运于诸经,人静则血归于肝脏,何
者?肝主血海故也。05素问#六节脏象论篇6曰:/肝者
,,以生血气,0张介宾注:/肝属木,为生发之始,故以生
血气0。血属火,此木生火之理。肝还是去故从新,新陈代
谢的重要场所。故5素问#上古天真论篇6有/春三月,此
谓发陈,天地俱生,万物以荣。0肝胆位于东方,应春三月,
有推陈致新的特性,自然万物生长繁荣。张志聪云:/春阳
上升,发育万物,启故从新,古曰发陈0。恶血归肝,从生理
言之,则肝有推陈出新之功。肝在清除瘀血的同时,并产生
新血。现代医学亦认为,肝血窦的内皮层内有大量的肝巨
噬细胞,具有吞嗜细胞血中异物、细菌、染料及其他化学颗
粒物质的功能。如红细胞破坏后,血红蛋白形成胆汁色素
经肝代谢排除体外。其中的铁大部分由血浆蛋白转送至骨
髓以供造血之用。肝细胞与巨噬细胞在清除坏死红细胞的
同时,还能促成红细胞生成素,以补充红细胞。当恶血归肝
超越肝本身的瘀去新生时,则产生伤肝的病理变化。恶血
内积,郁火伤脉,血不循经则影响肝藏血。柴胡能入肝经,
5神农本草6曰:/柴胡味苦平。主治心腹肠胃中结气,,
推陈致新。0王好古云:/柴胡在经主气,在脏主血0,李东垣
谓:/柴胡可散诸经血结气聚0。黄芩味苦,入胆经并清瘀
热。临床上凡损伤后,若因瘀积日久化火,或因伤情动怒,
肝火炽盛,可致血热错经妄行,证见面赤、目赤、呕血、衄血
等。余常用小柴胡汤去参草枣合犀角地黄汤、山栀等药效
佳。素体虚弱,恶血归化无力,或久伤瘀血未尽,以伤肝体,
新血不生,则影响肝生血。临床证见眩晕筋挛、腰膝酸软无
力等证。余常用小柴胡合四物增损取效。恶血伤肝,肝失
条达,气机不利,则肝失疏泄。可见情志忧郁,性躁多梦,头
晕目眩,小柴胡和逍遥散加减以疏调肝气,则瘀血归化畅
利,则屡效。若胸腹痛喜按,肝火伤脾者,小柴胡山栀四君
出入之;若胁肋胀痛,大便如常,喘咳吐痰者,肝火侮肺,小
柴胡加青皮、栀子;若胁肋胀痛,大便不通,喘咳吐痰,瘀痰
内阻,阳明腑实,肝火迫肺,小柴胡合宣白承气主之;若少腹
痛或阴疼者,小柴胡加大黄、黄连、栀子主之。
3小柴胡汤能和枢利颈可用于治疗颈椎病
颈部上撑头颅,下连躯体,为经脉所过之要道,头身气
血相贯之要冲。是经络、气血、筋骨肌肉等的综合枢纽。具
有枢象。少阳主枢,主持调节太阳、阳明的开合。太阳为开
指太阳阳气的输布开放,阳明为阖指阳明阳气的收敛下降。
开合的作用是由枢机的转动来维系的。所以调节枢机便能
调节开合,调节开合便能调节升降出入。故枢机对于人体
而言,可触一发而动万机。少阳包括手少阳三焦经及足少
阳胆经。/三焦膀胱者,腠理毫毛其应(5灵枢#本脏6)。0
若三焦气机调畅,则太阳表气调和。胆之精汁排泄有常,则
阳明之气可降,太阴之气可升。其纳运正常。故凡颈椎病,
而见颈强项痛连及头则,或胸胁苦满,或口苦,头晕目眩,或
干呕,颈肩背及肢体少阳经所过疼痛酸麻,手足温而渴,舌
淡红苔薄白,脉弦者,治宜和枢利颈。小柴胡合桂枝加葛根
汤主之。随症加减:如兼耳聋如塞者,加5医林改错6之通
气散(柴胡、香附、川芎);兼肢体麻木者,加桑叶、鸡血藤、
全蝎;头眩目痛者,加石决明、白菊花、龙骨、牡蛎等;夹瘀加
三棱、莪术等;夹痰加半夏、浙贝等。
案姚某,女,58岁。初诊日期:2004年3月6日。病
史:颈头侧肩背部及双上肢疼痛麻木半月,以右为甚。右耳
如塞,上肢可见结节红斑,疼痛较剧。伴有眩晕。无风湿及
关节炎病史。血常规及血沉正常。抗O及RF正常。夜寐
不安,大便溏。X线片示颈椎3~6勾锥关节骨质增生,生理
屈度反弓。舌淡苔薄白,脉弦。诊断:颈椎病。治宜和枢利
颈,通络平巽。药用:柴胡10g,桂枝10g,葛根30g,赤芍
15g,白芍15g,干姜3g,生姜6g,香附10g,川芎10g,白菊花
10g,全竭5g,酸枣仁10g。服5剂后症状基本消失。倘有
肢麻,守方加减共10剂而安。
按本方以小柴胡加葛根和枢利颈,桂枝汤加干姜全
蝎等通络平巽,通气散以启少阳耳巧之闭,方随证立,法从
机出,是尔有效。
仲景小柴应用广,得其机理亦疗伤。举隅仅得点滴理,
以此小结求道彰。结语云:药简效宏小柴胡,可表可里三焦
通,可气可血达全身,运枢调理舟楫供。小柴疗效道不尽,
契机贵和法天功。
