收稿日期:2005-05-21
作者简介:王建康(1959-),男,浙江奉化人,主任中医师,从事
中医内科临床诊治工作。
文章编号:1009-5276(2005)11-2068-01
张仲景辨治痰饮内阻型眩晕方法探讨
王建康
(奉化市中医院,浙江奉化315500)


关键词:痰饮内阻;眩晕;张仲景
中图分类号:R222119;R25513

文献标识码:A


眩晕是内科临床常见病证。多以肝阳上亢、气血亏
虚、肾精不足、痰饮内阻为病因病机。张仲景在5伤寒杂
病论6中,对痰饮内阻所致的眩晕,创立了系列方剂,对目
前临床仍有实用意义。笔者特就其辨治方法探讨如下。
1
辨证以三焦定位
痰饮是水液代谢障碍而引起的病理产物。其形成与
肺脾肾三脏密切相关。肺居上焦,主宣布津液、通调水
道,若肺失宣肃,津液不能输布,则停聚而成痰饮;脾居中
焦,主运化水湿,若脾脏受病,运化不利,亦可使水湿不
行,停聚而成痰饮,且脾胃同居中焦,互为表里,脾病及
胃,或胃病及脾,均易形成共同的病理性痰饮;肾居下焦,
主蒸化水液,若肾病蒸化无力,气化失司,即停蓄而为痰
饮,且膀胱亦居下焦,与肾互为表里,同司津液之气化,若
膀胱气化失司,亦易使水液停滞于膀胱。痰饮既成之后,
易阻遏清阳之气上升于脑窍,故成眩晕之病。张仲景认
为,首要辨清眩晕的病因是痰饮,继则认定痰饮产生的病
因是肺脾肾功能失常,而此三脏应用三焦辨证定位。
111
上焦病-肺失宣肃-饮停胸胁
仲景谓:/久咳数
岁,,,其脉虚者必苦冒。其人本有支饮在胸中故也,治
属饮家0。此邪犯肺脏日久,肺失宣肃,水液停滞,留于胸
胁,阻遏清阳,故/苦冒0。冒者,即眩晕头昏也。
112
中焦病-脾失运化-饮停心下
仲景曰:/卒呕吐,
心下痞,膈间有水,眩悸者,小半夏加茯苓汤主之0。/若
吐若下后,心下逆满,气上冲胸,起则头眩,,,苓桂术甘
汤主之0。此系吐下损伤脾胃之阳,脾失健运,胃失和降
而水液停滞成饮。
113
下焦病-肾失气化-饮停脐下膀胱
仲景云:/假
令瘦人脐下有悸,吐涎沫而癫眩,此水也0。又曰:/太阳
病发汗,汗出不解,,头眩,身目闰目闰,振振欲擗地者,真
武汤主之0。此皆下焦阳气受损受遏,肾与膀胱气化失
司,水液停聚而成。
由上可见,三焦辨证定位,基本涵盖了痰饮内阻型眩
晕的病因病机,为治疗提供了依据。
2
治疗以温通立法
痰饮的病理性质偏于阴寒,且其形成时多以阳气受
损或受阻,故仲景提出/病痰饮者,当以温药和之0。即以
性温之品调和为主。综观仲景的制方用药,以辛温通补
为大法。因辛温通达上行,既能行饮升阳,又能温通助
阳。归纳其治疗方法,主要有以下几种。
211
温肺化饮法
主治上焦肺寒型支饮眩晕。证见眩
晕阵作,胸胁胀满,咯痰稀白,形寒肢冷,舌苔薄白腻,舌
质淡,脉紧。方如仲景桂苓五味甘草汤。本方用桂枝、甘
草辛温合阳以温肺散寒,五味子益气敛肺,茯苓甘淡化
饮,肺温饮祛,清阳上升,则眩晕得除。若重者,可选用桂
苓五味甘草去桂加姜辛夏汤治之,以加强温肺化饮之功。
212
肃肺行饮法
主治上焦肺逆型支饮眩晕。证见眩
晕阵作,面热如醉,胸胁胀满,咳嗽气促,大便干结,舌苔
薄白腻,舌质淡红,脉滑。此支饮停肺,肺气上逆,腑气不
通。仲景用苓甘五味加姜辛半杏大黄汤治之。方中干
姜、细辛温化痰饮,茯苓、半夏行饮燥湿,甘草、五味子益
气敛肺,杏仁、大黄肃肺通腑。使其饮行痰消,腑气通顺,
肺复肃降,则眩晕自除。
213
温脾化饮法
主治中焦脾虚水停型眩晕。证见眩
晕以起床时为甚,心下逆满,头重而昏,神疲乏力,形寒肢
冷,大便溏泄,舌苔白腻,舌质淡胖,脉细滑。此为脾虚失
运,水饮内停,阻遏清阳所致。仲景用苓桂术甘汤主之。
方用茯苓淡渗利水,白术健脾燥湿,炙甘草健脾益气,桂
枝温通脾阳。全方共奏温运脾阳、利水化饮之功。
214
通阳化气法
主治下焦水阻阳遏型眩晕。证见头
目眩晕,小腹悸动,小便量少,频吐涎沫,舌苔薄白腻,舌
质淡红,脉弦紧。此系下焦阳气受遏,膀胱气化失司,水
湿停滞膀胱所致。仲景用五苓散治之。方中桂枝通阳化
气行水,白术健脾燥湿,猪苓、茯苓、泽泻利水渗湿,全方
共奏通阳化气、利水渗湿之功。阳通水利,则清阳上升而
眩晕得愈。若本证无小腹悸动、脉紧等阳气受阻症状,可
用泽泻汤利水除饮以消眩晕。
215
温肾利尿法
主治下焦肾虚水停型眩晕。证见头
目眩晕,耳鸣耳聋,尿频量少,肢体抖动,畏寒肢冷,或下
肢浮肿,舌苔白腻,舌质淡胖,脉沉细。此肾阳不足,肾失
气化,水停下焦所致。仲景用真武汤治之。方中附子辛
热以壮肾阳,使水有所主,白术燥湿健脾,使水有所制,生
姜化饮散水,茯苓渗利水湿,芍药敛阴行水,共奏温肾利
尿之功。若伴有健忘、腰酸乏力等肾之阴阳并虚者,可用
八味肾气丸治之,以滋阴温阳、利尿化饮。
综观上述,仲景对痰饮型眩晕的治疗用药,有其明显
的特点:一是多用温散忌用潜降,因温散能化痰饮升阳
气,潜降易致阴滞痰阻而更使清阳不升进而眩晕加重;二
是多用辛温少用甘温,因辛温能通补助阳以行饮除痰,甘
温易呆滞气机而致痰湿停滞,故仲景治本类眩晕不用人
参、黄芪等甘温补气之品;三是上、中、下三焦温阳有别,
上焦温阳多用细辛、干姜、桂枝等,中焦温阳多用桂枝、白
术、生姜等,下焦温阳多用附子、肉桂等。
第23卷
第11期
2005年11月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.11
Nov.,2005
中
医
药
2068

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.11.142.wangjk.070
