第34卷
第1期
2016年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．1
Jan．2016
中
华
中
医
药
36
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．01．009
张小萍脾胃气化学说
何凌
1，2，王茂泓
2，张小萍
2
(1．南京中医药大学，江苏南京210029;2．江西中医药大学附属医院，江西南昌330006)
摘
要:中医发展的关键问题是传承，传承的关键是理论创新，总结、传承名老中医药专家的学术思想。张小
萍教授在50余年的临床实践中逐步形成了脾胃气化的学术观点，提出了脾胃气化学说，该学说主要阐述脾胃气
机的升降出入，对脾胃病的临床诊疗有较好的指导意义。
关键词:张小萍;脾胃气化学说;学术思想
中图分类号:R249
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)01-0036-03
ZHANGXiaoping＇sGasificationTheoryofSpleenandStomach
HELing1，2，WANGMaohong2，ZHANGXiaoping2
(1．NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210029，Jiangsu，China;
2．TheAffiliatedHospitalofJiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Nanchang330006，Jiangxi，China)
Abstract:ThekeyproblemoftraditionalChinesemedicinedevelopmentisinheritanceandthekeyofinheritanceis
theoreticalinnovation，conclusionsandinheritanceacademicthoughtsoftheoldChinesemedicineexperts．Professor
ZHANGXiaoping，withfiftyyears＇clinicalpractice，shehasputforwardgasificationtheoryofspleenandstomachwhich
describesascending，descending，inwardandoutwardofqiinspleenandstomach．Thetheorycanguidethetreatmentof
spleenandstomachdiseases．
Keywords:ZHANGXiaoping;gasificationtheoryofspleenandstomach;academicthoughts
收稿日期:2015－08－01
工作室研究项目(国中医药人教函〔2012〕149号)
作者简介:何凌(1976－)，男，江西东乡人，副主任中医师，博士，研
究方向:脾胃学说临床研究。
士研究生导师，研究方向:脾胃学说。
脾胃气化学说是研究脾胃气机运动变化的学说，是以
脾胃气机的升降出入、脾胃纳化功能、脾胃燥湿平衡等为机
制，阐述以脾胃为主导的人体代谢和物质转化规律的理论。
为什么要提出这样一个新概念?其因有二，一方面，张师认
为，观今之脾胃理论，少有创新，对于脾胃气化理论，只言升
降，未述出入。另一方面，中医发展的关键问题是传承，传
承的关键是理论创新，这个理论应言之有据、行之有效，体
现被传承者的学术思想，这个学术思想应是中医理论素养
及临证经验的升华。张师出身中医世家，熟读经书，禀承家
学，积50年中医实践，被选为全国第四、五批名老中医药专
家学术经验传承工作指导老师，在指导工作中提出了脾胃
气化学说这一新理论，在脾胃学说中引入气化学说，补充了
脾胃学说详于“体”疏于“用”的不足，其中对于脾胃气机出
入的论述，更是将外感与内伤疾病统一起来
［1］。
1
理论渊源
脾胃气化学说来源于脾胃学说和气化学说。《内经》
已有对脾胃气化的论述，如“味归形，形归气;气归精，精归
化;精食气，形食味;化生精，气生形”，指出水谷入胃后化
生精气及精气的转化等一系列完整的过程。
1．1
脾胃学说
有关脾胃学说的理论荫于《内经》，长于
仲景，大成于李东垣。
《内经》虽未提出脾胃学说，但相关内容散见于各篇，
如对胃的解剖结构、脾胃的生理功能及病理机制、脾胃与其
它脏腑的关系、有关脾胃的治则等都有论述
［2］。《素问·
五脏别论》:“胃者，水谷之海，六府之大源也。五味入口，
藏于胃。”《素问·六节藏象论》:“脾、胃、大肠、小肠、三焦、
膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而出
入者也。”《素问·经脉别论》:“饮入于胃，游溢精气，上输
于脾，脾气散精，上归于肺……水精四布，五经并行。”这三
段论述确立了脾胃作为“后天之本”的地位。《伤寒杂病
论》对脾胃理论的论述，在《内经》的基础上，有较大的发
挥。如“四季脾旺不受邪”，确立“实脾”法则
［3］;处方中多
配用草、姜、枣等调护胃气之品，确立“顾胃气”法则
［4］;创
诸泻心汤，丰富了脾胃升降理论。李东垣提出了“内伤脾
胃，百病由生”等论点，确立了脾胃病的病因病机、治疗大
法，并创制了一系列有效方剂，系统创立了脾胃学说，成为
脾胃学说的集大成者。
1．2
气化学说
气化学说是以气的运动变化来论述人体
生命过程的理论，自《内经》确立气化概念并以升降出入为
基本机制以后，刘完素以气化论病机和药性，张元素发挥为
第34卷
第1期
2016年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．1
Jan．2016
中
华
中
医
药
37
学
刊
气化药性论，李东垣以脾胃为气化中枢，继后孙一奎把气化
原动力归于命门，遂使气化理论逐渐完善
［5］。
《内经》将天地之道融入人体医理之中，包括了人体气
机的升降出入，四时之气的升降出入，水液代谢之升降出
入，三阴三阳之升降出入，如《素问·六微旨大论》:“升已
而降，降者谓天;……，故高下相召，升降相因而变作矣。”
又如《素问·阴阳应象大论》曰:“清气在下，则生飧泄;浊
气在上，则生瞋胀”，开始运用气机升降理论解释与脾胃相
关的病理变化
［6］。刘完素创“六气兼化”论;张元素用运气
学说阐发药性有升降浮沉之理;将气机升降理论与脾胃学
说紧密结合起来;李东垣上承《内经》及《难经》，又师承张
元素，创脾胃元气说，把脾胃之气的盛衰常变与体内的各种
气化过程联系起来，同时认为水谷在体内的转化，是在脾胃
之气的升清降浊中完成的，尤其重视其升发作用对气化的
重要意义
［7］。
将脾胃学说与气化学说融合起来，对于阐明脾胃病病
机及指导脾胃病的诊疗，开放临床思维，有重要意义。如消
化性溃疡，寒则易发，结合四时之气的升降出入、阴阳的离
合机制，不同季节其防治侧重点应不同，又如功能性胃肠
病，既言“功能性”，必与气机升降出入失常有关，症状上多
有脾胃升降失常的表现
［8］，治疗上多从调理气机入手。
2
脾胃气化的机制
包括脾胃气机的升降出入、脾胃纳化功能、脾胃燥湿平
衡等，从时间与空间、微观与宏观、结构与功能等各方面全
面阐述脾胃气机的生化规律。
2．1
升降
《素问·六微旨大论》:“升降出入，无器不
有。”指出升降出入存在于人体一切生命活动中。而脾胃
居中州，斡旋饮食精微，化生气血，灌溉五脏六腑、四肢百
骸，是气血精微及糟粕升降、转输、运化的枢纽，是人体气机
升降运动的枢纽。《脾胃论》云:“万物之中，人一也，呼吸
升降，效象天地，准绳阴阳。盖胃为水谷之海，饮食入胃，而
精气先输脾归肺，上行春夏之令，以滋养周身，乃精气为天
者也;升已而下输膀胱，行秋冬之令，为传化糟粕，转味而
出，乃浊阴为地也”。升与降，是脏腑气化的基本机能。在
脾胃来说，脾主升，胃主降，《类证治裁》曰:“脾宜升则健，
胃宜降则和”。因此脾升胃降是脾胃的主要功能，其中脾
升是脾胃气化的关键，胃降是脾胃气化的基础。张师认为，
脾气的运动特点是以“升”为主，脾升正常，则脾的运化功
能、统血功能、主肌肉四肢等功能亦正常，反之，则易出现
“中气下陷”、“脾不统血”等证;胃气的运动特点是以“降”为
主，胃气不降，则出现嗳气、呕吐、反胃等“胃气上逆”证候或
便秘等证。张师认为，升降必有法度，这个法度，即指脾胃升
降依照其特定的规律运行，如饮食相关性、昼夜相关性等，在
这就涉及到时间医学的范畴了，而这种相关性又恰好与胃肠
动力学研究中的胃肠运动规律相吻合
［9］;另外，除饮食、昼夜
相关性外，还有情绪相关性，又涉及心理医学的范畴，与功能
性胃肠病这一疾病群又相联系起来。无论何种相关性，必有
一个调控机制，维持一个平衡，这个机制应是脾胃升降之机
制，升降无度，则平衡破坏，规律紊乱，百病由生。
2．2
出入
脾胃气机的出入包涵两方面的内容，一者物质
交换，即食气化精，二者为储存合成，即形能转化。其一，脾
胃肠腐熟传化水谷，吸入精微物质，所谓“味归形，形归
气”，是入;将精微物质敷布到全身，所谓“气归精，精归
化”，是出;其二，精微物质化生气血，维持脏腑肢节日常功
能，即所谓“精食气，形食味”，为出;精微物质提供各脏腑
肢节将日常所需之外，剩余的被储存起来，既充养形体以供
不时之需，又藏于肾，补充肾精，即所谓“化生精，气生形”，
为入。具体到气而言，李东垣提出:“元气、谷气、荣气、清
气、卫气、生发诸阳上升之气，此六者，皆饮食入胃，谷气上
行，胃气之异名，其实一也。”已明确指出谷气入于胃，经脾
输布，产生出卫气、荣气，固护荣养全身，卫气、荣气即是脾
胃出入之气。卫气在外，防御外邪;荣气在内，滋养全身，并
反哺脾胃。从这个意义上来说，脾胃出入失常等于是营卫
失和，发病则外易感邪，内伤脏腑，损耗气血，出现免疫功能
低下的表现。言脾胃气机的出入，犹言营内卫外之功能，从
而将外感和内伤疾病联系并统一起来，而很多疑难病症循
此思路就能得到较好的解释，如溃疡性结肠炎，属中医“痢
疾”、“肠澼”范畴，病位在结肠，却常伴有非特异性关节炎、
结节性红斑、坏疽性脓皮病等免疫系统疾病的外在特有症
状
［10］。那么，将脾胃气机的出入比作脾胃气机的体与用，
入为体，出为用，从宏观上来说是合适的。
2．3
纳化
胃主纳，脾主化，是脾胃本脏的功能。纳就是
摄取食物，化就是运化精微，胃纳和脾化互为因果。胃的受
纳和腐熟，是为脾之运化奠定基础;脾主运化，消化水谷，转
输精微，是为胃继续纳食提供能源。两者密切合作，才能完
成消化饮食、输布精微的功能。故《诸病源候论》云:“脾者
脏也，胃者腑也，脾胃二气相为表里，胃受谷而脾磨之，二气
平调则谷化而能食”，《景岳全书》亦云“胃司受纳，脾主运
化，一运一纳，化生精气”。纳化失常，包括纳多化多，纳多
化少，纳少化少三方面。纳多化多表现为口渴多饮，多食善
饥，小便频多，常见于消渴;纳多化少表现为多食而消瘦，乏
力，时腹泻或完谷不化，常见于慢性泄泻如溃疡性结肠炎、
肠易激综合征等病证;纳少化少现为食欲不振，恶心呕吐，
消瘦，全身乏力，常见于消化道肿瘤、厌食症等病证。
2．4
燥湿
脾为湿土，胃为燥土，二者相反相成。一方面，
从脾胃整个功能来看，脾没有湿就不能运化，胃没有燥就不
能纳食。《内经》说“胃主腐熟水谷”，胃中无属阳的燥阳，
就不能使摄入的食物变成腐熟状态而供脾的运化;脾无属
阴的湿润特性，就不能从腐熟状态的水谷中摄取精微，转化
为能量，故必须保持湿润状态，才能使食物消化。另一方
面，脾为阴脏，以阳为用，脾阳健则能运能化，故性喜燥而恶
湿;胃为阳腑，赖阴液滋润，胃阴足则能受纳腐熟，故性喜润
而恶燥。故《临证指南医案》说:“太阴湿土，得阳始运，阳
明燥土，得阴自安。以脾喜刚燥，胃喜柔润故也”。胃津充
足，始能受纳腐熟水谷，为脾之运化水谷精微提供条件。脾
不为湿困，才能健运不息，从而保证胃的受纳和腐熟功能不
断地进行。燥湿相宜，则脾胃功能正常，饮食水谷自能消化
吸收。燥湿失宜，如燥胜则干，湿胜则泻等。由此可见，脾
胃的燥湿特性是在相互为用、相互协调中维持着动态平衡。
故尤在泾《医学读书记》中说:“土具冲和之德而为生物之
本。冲和者，不燥不湿，不冷不热，燥土宜润，使归于平
也”。燥湿平衡是抽象的，如果引入微观领域，从胃肠道酸
碱平衡、胃肠激素、幽门螺杆菌(Hp)及肠道菌群等来诠释，
就比较具体了。如有燥湿作用的中药能调整肠道菌
第34卷
第1期
2016年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．1
Jan．2016
中
华
中
医
药
38
学
刊
群
证［11－13］，如平胃散通过影响胃肠信号通路治疗湿阻中焦
［14］，如半夏泻心汤
［15］有抗Hp的作用等等。至于燥湿平
3衡与消化道酸碱平衡等的关系还有待研究。
脾胃气化的临床应用
脾胃气化失常致病广泛，几乎涵盖五脏六腑、气血津液
等疾病范畴，但张师认为应执简驭繁，谨守病机，以不变应
万变。
3．1
脾胃病应注重气机的调达
脾胃为病，多见升降失
常，纳运失司，而见恶心呕吐、食欲不振、脘腹胀闷、便溏或
便秘等症，为气机阻滞之表现，而诸症常因情志、气候等因
素诱发，故其病机既有升降失常，又有肝失疏泄、肺失宣降，
张师认为其病机关键为脾胃气化失常，治疗应调理脾胃气
机入手，重在脾胃，兼顾肝肺。治脾多以健脾、运脾、补气升
阳为主，常用参苓白术散、香砂六君子汤、补中益气汤、归脾
汤、二陈汤等方;治胃多以和胃、清热、降逆、消导、通腑等为
主，常用温胆汤、保和丸、枳术散、平胃散、半夏泻心汤、旋复
代赭汤之类。在治疗时张师对于脾升胃降多同时兼顾，善
用对药来调理脾胃升降，如谷芽配麦芽、枳壳配柴胡等。治
肝重在疏泄，常用四逆散合金铃子散、逍遥散、柴胡疏肝散
等，或在辨证基础上加用柴胡、川楝子、香附、枳壳、合欢皮
等药调畅气机。治肺重在宣降，常随证加用杏仁、厚朴、桔
梗、枳壳、苏梗等药。
3．2
治脾胃可以调五脏
脾胃为后天之本，气血生化之
源。脾胃为病，则气血生化无源，外不能抵御病邪，内不能
荣养脏腑，则五脏百病由生，故有“久病不愈，治脾以安五
脏”之说。另一方面，脾胃为气机升降之枢，脾胃升降失
司，则气机阻滞，脏腑的气化亦受影响，日久变生百病，同时
脾不化湿，湿聚为痰，湿郁化热、化火，亦成致病之因。张师
在治疗五脏杂病时，常从脾胃论治。如治慢性肝炎，常用柴
芍六君子汤扶土抑木;如治肺胀常用六君子汤合补肺汤培土
生金;如治水肿、膏淋常用实脾饮或参苓白术散合五苓散培
土制水;如治心悸常用炙甘草汤合四君子汤补土伏火;如治
疗恶性肿瘤术后或放化疗后常用归芪六君子汤补土调中。
3．3
外感健脾、重病护胃
卫气、营气为脾胃出入之气，李
东垣《脾胃盛衰论》提出:“脾胃之气伤则中气不足，中气不
足则六腑阳气皆绝于外，故营卫失守，诸病生焉。”张师认
为，脾胃气化正常，则卫气营气得生，卫气充足而抗邪有力。
故外感病须健脾，对于感冒、咳嗽等病，辨证处方中必有姜、
草、枣之品，尤其虚人感冒，常用参苏饮为主方治疗。《内
经》“有胃气则生，无胃气则死”，李东垣指出“人以胃气为
本”、“胃气一败，百药难施”，叶天士提出“留得一分胃气，
便有一分生机”，均说明顾胃气的重要性。张师认为，凡疑
难、急重之病，皆应以保护胃气为先，除少用苦寒败胃、燥湿
伤胃之品，必配用参、姜、枣之类和胃，常在辨证基础上合用
四君、理中等方治疗。
3．4
治未病首重脾胃“治未病”首见于《内经》，《素问·
四气调神论》云:“是故圣人不治已病治未病，不治已乱治
未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬
犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎!”治未病是中医学的核
心理念之一，是中医预防保健的重要理论基础和准则，也是
当前中医养生研究的热点之一。张师认为，《金匮要略》即
有“四季脾旺不受邪”之说，说明脾胃功能强健，则人体的
免疫功能就强，卫外之力就健，玉屏风散用白术健脾可防外
感，即本于此。张师认为江西地处南方，湿气偏重，饮食偏
于咸、辣等，易致体内湿盛，湿盛易困脾，而湿性粘滞，故多
病脾胃且难愈。而生活中众多亚健康状态，如自觉疲乏易
累、浑身不适、大便不调、易犯困等，多与上述病因有关，对
于较轻的患者，张师首先强调食疗，她十分认同朱丹溪所说
的“夫胃气者，清纯中和之气也。惟以谷、肉、菜、果相宜。盖
药石皆偏胜之气也，虽进参芪辈为性亦偏，况攻击之药乎。”
常嘱患者使用山药、薏苡仁、小米等食疗，并告诫患者饮食及
作息要规律，以增强体质，预防疾病。对于较重的患者，治疗
多使用补中益气汤、归脾汤等方或参苓白术散等成方。
脾胃气化学说是对脾胃学说的补充和创新，是张师
学术经验的总结和升华。张师提出这样一个学说，有两
个希望，一个是希望能使她的中医学术思想得到更好的
传承，另一个是希望能抛砖引玉，引起同仁更多的思考
与共鸣。
