张子和学术思想研究考略
郑国庆,洪在炅
(广州中医药大学2001级博士研究生,广东广州510405)
关键词:张子和;学术思想;研究
中图分类号:R249.1文献标识码:A文章编号:1009-5276(2002)02-0177-02
张从正,据刘祁5归潜志6卷六载,
/从正0二字,为少时初名。后改名子
和,贞礻右中(1213-1216年)召补至太
医院时所用,尔后即以此名行。号戴
人,/戴0为西周、春秋时古国,在今河
南兰考、杞县、封丘间,为宋所灭。原
籍睢州考城(今河南民权西南)。约生
于正隆一年(1156年),家世业医,受父
亲教育,一度从军跋涉江淮。晚年师从眼科名医姜仲云。正
大五年(1228年)谢辞人间,终年73岁。张氏/精通医,贯穿
5素6、5难6之说0/阐发千载之秘0,重视实践,对中医学祛邪
学说的发展,从理论到临床均作出了重要贡献。
1关于5儒门事亲6
5儒门事亲6集中反映和体现了张氏的学术思想和独特
的治疗经验,是其代表性著作,在中医学中占有十分重要的
地位,但本书并非出自张氏一人手笔,乃时人将其平日见闻、
经验,/有说、有辨、有记、有解、有诫、有笺、有诠、有式、有断、
有论、有疏、有述、有衍、有决0(5四库全书总目提要6),/名目
颇伤烦碎0(周中孚5郑堂读书论6)的十余种零散著作于1228
年集辑而成,计有5儒门事亲6三卷、5直言治病百法6二卷、
5十形三疗6三卷、5杂记九门6一卷、5撮要图6一卷、5治法杂
论6一卷、5三门六法6一卷、5刘河间三消论6一卷、5扁鹊华佗
生死居6一卷、5世传神效诸方6一卷。收入论文30篇,病例
250则,内容包括内、外、妇、儿、五官各科,其中属内科范围者
占3/4强,取/儒者明理事亲当知医0意,/且以能医者为人子
事矣0(陈其元5庸闲斋笔记6卷一),仍称5儒门事亲6,共十八
卷。
据元中统三年(1262年)副本和目前所见嘉靖二十年
(1541年)夏元道人邵柏崖委托钱塘闻忠所校刊本比较,原来
之5儒门事亲6只有三卷,相当于邵本一至三卷;邵本四至五
卷,为原来5直言治病百法6;六至八卷为5十形三疗6,九卷为
5杂记九门6;十卷为5运气撮要图6;十一卷为5治法杂论6;十
二卷为5三法六门6;十三卷为5治法心要6;十五卷为5世传神
医效门6。另有5三复指迷6一卷已亡佚,仅存十四卷之数。
5撮要图6后附有5扁鹊华佗察声色定生死决6、5病机6二门;
收稿日期:2001-10-28。
作者简介:郑国庆(1975-),男,浙江温岭人。在读博士生。
5治法杂论6后附有刘完素5三消论6;书末则为5太医先生辞
世诗6五首。傅增湘5藏园群书经眼录6卷七子部一,载有/金
刊本,半叶十一行,每行二十三四字不等,黑口,左右双阑,书
名六字占双行,作5张子和医书6十二卷,其中无5杂记九门6、
刘完素5三消论6。汪士钟5艺芸书舍宋元本书目6载有金刻
版本,亦作十五卷,但金刻非一版,卷数不一。书中5治法心
要6一卷,李濂曰:/子和草创之,知己润色之,而仲明对庶拾
其遗0,与时人麻知己、常仲明三人合作完成,载方400余首。
就本书其余部分,从组文、口气看,也非张氏自己所撰。5弘
治易州志6引元好问/中州集0语,麻氏从子和游,尽传其学,
/且为润色其所著书。0
5儒门事亲6自梓行后,业医者得之/如获宝璐0(邵辅5重
刊儒门事亲6序),故/咸谓非宛丘之术不足以称征君之文,非
征君之文不足以弘宛丘之术,世称二绝,尤为难得也。0(张颐
斋5儒门事亲6序)。刘献延5广阳杂记6卷一大加赞许,/舟中
读张戴人5儒门事亲6一书,觉耳目一新,颇有悟人处,真医学
申、韩也。0故后世刻本、校勘者繁多,仅5全国中医联合图书
目录6所载,就有20余种。在传抄翻印过程中,不同刻本、互
为错漏,但内容基本一致,张绍龄5芙蓉馆随笔6谓:/好言考
据0,有/随文敷衍0的缺点,乃/校勘者少识力而惮烦劳0。
2学术思想
张氏精于辨证论治,尊古而不泥古,锐意创新。其面对
北方冬用围火,夏天吞冰,善于掌握客观环境,因时制宜,重
视临床实际,尝同麻知己言,要灵活辨证,/慎勿歹带仲景纸上
语0,巢元方/先贤也,固不当非,然其说有误者,人命所系,不
可不辨也。0将各种疾病按风、寒、暑、湿、燥、火发病因素分为
六门,较河间以五运六气归类,执简驭繁,更切合实用。
张氏用药贵凉而不废温。其认为五气之中/火能焚物,0
六气之中/火能消物0。亲见泰和六年(1206年)军旅南征,翌
年回师,热病/莫知其数0,昏瞀懊
,十死八九,/皆火化也。0
受河间影响,主张/能治火者一言可了。0谓元素/辛凉之剂,
三日以里之证,十痊八九。0并说世风浇漓,见投牵牛,大黄
/往往聚讪0,非议寒凉,予焉不知温补,/不遇可用之证也。0
赵秉之5闲闲老人滏水文集6/遗太医张子和书,0即载有/尝
以附子七枚用糖卷饼饵食之,佐以古人蒸熨之法以起人痉
病。0彰明/论者以为喜用凉药,未必然也。0在这一点上应/为
戴人辨白0(孙东宿5医旨绪余6)。
张氏提倡贵流不贵滞论。其阐发5内经6/邪气盛则实,0
177
2002年4月第20卷第2期中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.02.46.zhenggq.026
提倡/贵流不贵滞论0,见解独特。据/5内经6一书,惟以气血
流通为贵0,/陈坐
艹去肠胃洁,症瘕尽荣卫昌0,/使上下无碍,
气血宣通,并无壅滞0。符合5吕氏春秋6百脉流通,/精气日
新,邪气尽去,及其天年0说。故赵善鸣称道:/古今有学识
者,当首推戴人0,/能与病血战,而不奉表称臣于府第0(裴一
中5言医6序)。
张氏强调攻逐六邪。其谓/病之一物,非人身素有,或自
外生,或由内生,皆邪气也。邪气加诸身,速攻之0,要/衰之
以属0,随着悠利,/邪去元气自复也。0强调因邪致病,/攻邪
已病,慎用补法,0学术思想倾向/药不毒0难以蠲疾。对邪气
的由来,受5内经6天之邪气,地之湿邪,水谷之寒热的启迪,
分上、中、下三邪,以汗、吐、下三法攻而去之,即/处之者三,
出者亦三也。0
张氏提倡以攻为补。其谓/损有余即是补不足0,且/吐
中只有汗,下中自有补0,/不补之中补存焉。0其在世风重补
轻攻的情况下,将5内经6治法大加阐释,并赋予新的内容,谓
/辛补肝、咸补心、甘补肾、酸补脾、苦补肺0,所言之补是/发
腠理、至津液、通血气0,和守中、固涩、胶着的涵义不同。反
对/鲧湮洪水0,只知/纯补其虚0不敢治实的偏颇流风。他曾
举古方为例,泻剂本身亦有补的作用,如大承气汤/大黄苦寒
通九窍利小便,除五脏六腑积热;芒硝咸寒,破痰散热润肠
胃;枳实苦寒为佐使,散滞气,消痞满,除腹胀;厚朴辛温和脾
胃,宽中通气。此四味虽是下药,有泻有补。0再加上姜枣,则
成为调中汤了。又如研究消渴,断言/水不胜火,0欣赏刘完
素神芎丸(牵牛、滑石、大黄、黄芩、川芎、连翘、薄荷)/最为得
体。0同时指出:只有/以欲竭精,耗散其真0,或/脉脱下虚,无
邪无痰之人,0方可投予/六补0的思想。
此外,张子和的情志相胜疗法,/养生当论食补0等等均
值得深入研究。笔者特别指出的是,张氏善用汗、吐、下三
法,就其论本身,诸家各有论述,兹不多赘。但/吐0之一法,
今人极少应用,已经到了名存实亡之际。笔者应用柴胡致吐
而治愈高热112,裘沛然122强调立法宜奇,/他自己一次患感冒
咳嗽,连续数天,旋即咳嗽昼夜不停,彻夜不能眠,不得已乃
取一处方,用诃子30g,黄芩30g,龙胆草9g,又加乌梅、干姜、
细辛三药,药后2小时,吐出痰涎及食物残渣,隔半小时又大
吐一次,是夜未进晚餐,即卧床安息,事出意料,这个昼夜不
停地剧咳,竞得一吐而痊愈。后遇此类病证,他常用酸苦涌
泄的吐法,亦每获奇功。0故吐法研究应作为张子和学术研究
之重中之重,翼同仁共起而善之。
致谢:本文部分内容承蒙业师山东中医药大学八旬名老
中医张志远教授审阅,谨以致谢。
