第24卷
第4期
2006年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
医
药
学
刊
张崇泉教授论治胸痹心痛的临床经验拾萃
王风雷
1,张炜宁
2,指导:张崇泉
1
(1.湖南省中医药研究院附属医院,湖南长沙410006;2.深圳市福田区中医院,广东深圳518034)


关键词:张崇泉;胸痹心痛(冠心病心绞痛);临床经验;病机
中图分类号:R256.22



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)04-0601-03
张崇泉教授


张崇泉教授,享受国务院政府特
殊津贴,第三批全国中医药继承工作
的名老中医专家,现任湖南省中医药
研究院附属医院主任医师,湖南省中
西医结合学会虚证与老年病专业委员
会主任委员。张师擅长诊治心脑血管
病、糖尿病、风湿病及老年疑难病,临
床多见卓效。余有幸跟师侍诊近3
年,对老师临证经验浅有体会,现将临
床跟师学习治疗胸痹心痛的点滴经验
1介绍如下。
胸痹心痛概念和病因病机
胸痹心痛是指多种原因引起心脉痹阻不畅,临床表现
以前胸或左胸部发作性憋闷、疼痛为主症的一种病证。
/胸痹心痛0病名,最早见于《内经》,如《灵枢#本藏篇》云:
/肺小则少饮,善病喘喝;肺大则多饮,善病胸痹、喉痹、逆
气。0《素问#标本传论篇》曰:/心病先心痛。0汉代张仲景
《金匮要略》中设/胸痹心痛短气病脉证治0专篇对/胸痹心
痛病0的病因病机,证候与治疗做了全面的论述。后经历
代医家临床实践,丰富了本病的治疗。现代中医研究认为,
胸痹属西医冠心病范围,冠心病是由于动脉粥样硬化致使
心脏冠状动脉管腔狭窄甚至闭塞,影响冠状动脉血液循环
的一种心脏病。根据冠状动脉粥样硬化的部位、病变和病
情程度不同又分为心绞痛、心肌梗死、心律失常、心力衰竭
和心脏骤停5个类型。/胸痹心痛0临床表现当以心绞痛
(心痛)为主,可兼见心律失常(心悸)、严重者为心肌梗死
(真心痛、厥脱)、心力衰竭(喘促、水肿、厥心痛)。
张师认为:《内经》早已指出胸痹心痛的病位在心,如
《灵枢#五邪篇》说:/邪在心,则病心痛0,而胸痹心痛的发
病机理则是心脉痹阻,如《素问#痹论篇》说:/心痹者,脉
不通0。这是因为/心主身之血脉0(《素问#痿论篇》),心
脏主宰全身的血液循环,心和脉相连,血液在心和脉中不停
地流动,周而复始,循环全身;如心脉痹阻,脉道血流不畅,
则可能发生胸痹心痛,故《素问#痹论篇》又说:/痹,,在
于脉则血凝而不流0,指明了血凝而不流是心脉痹阻的常
见原因。至于胸痹心痛的病因病机,吾师认为有以下几方
面:①年老体衰。本病多发于中老年人。《素问#阴阳应
象大论》说:/年四十而阴气自半也,起居衰矣。0人到中老
收稿日期:2005-10-08
作者简介:王风雷(1967-),男,湖南长沙人,副主任医师,研究方
向:心脑血管病及男性病、老年病诊治。
年及妇女绝经以后,五脏阴阳俱虚,五脏虚损中又以肾虚最
明显。《素问#五脏生成篇》说:/心之合脉也,其荣色也,
其主肾也。0若老年五脏虚损,肾脏阴阳虚衰或失调,常造
成心脏阴阳的虚衰和失调,引发心系病证。②六淫侵袭。
风、寒、暑、湿、燥、火六种反常的气候变化,其中风寒和暑热
邪气更易引发胸痹心痛,如唐代孙思邈《备急千金要方#
心腹痛》认为/寒邪卒客于五脏六腑,则发卒心痛胸痹。0若
素体阳虚,心气不足或胸阳不振,易受风寒邪气侵袭,寒凝
气滞,或卒遇寒冷,心脉拘急挛缩,导致心脉痹阻,不通则
痛。至于酷暑炎热,犯于心君,耗伤心气,亦可致血脉运行
不畅而心痛,如《素问#气交变大论》说:/岁火太过,炎暑
流行,,甚则胸中痛,胁支满,胁痛。0③情志所伤。如长
期持续的不良情志刺激,可使精神压力增大,人体脏腑阴阳
失调、功能紊乱、气血运行失常,从而导致疾病的发展,即
/情志所伤0。而/心主神志0,又/主血脉0,故情志所伤与
胸痹心痛发病关系尤为密切。晋代王叔和《脉经#心手少
阳经病证》说:/愁忧思虑则伤心,,,心伤者,其人劳倦即
头面赤而下垂,心中痛彻背。0清代沈金鳌《杂病源流犀烛》
亦指出/,,心痛之不同于此,总之七情之由作心痛。0④
饮食不当。饮食不当与胸痹心痛的发病密切相关,如《素
问#五脏生成篇》说:/有积气在中,时害于食,名曰心痹。0
现代人们生活水平不断提高,饮食结构发生变化,不良生活
习惯随之增加,嗜食肥甘厚味,或酒烟辛咸之品,损伤脾胃,
脾失健运,聚生痰湿;或湿郁化热,热耗津液,煎熬成痰,均
可致痰阻脉络,心脉痹阻,而成胸痹心痛。⑤缺乏运动。适
当的运动锻炼能使气血流通,体质强壮,浊邪不能侵犯,正
如《华佗神医秘传》所说:/动摇则谷气得消,血脉流通,痰
不得生。0若长期伏案工作,喜静少动,缺少运动锻炼,则胸
阳不振,气血运行不畅,导致气虚血瘀或气滞血瘀,均可阻
滞心脉而发胸痹心痛。
综上所述,胸痹心痛的病位在心,涉及肾、脾、肝诸脏功
能失调。本病的基本病机为本虚标实。本虚有气虚、阳虚、
阴虚、血虚;标实则有血瘀、痰浊、气滞、寒凝等。临床虚实
夹杂,相互为病,表现有气阴两虚、阳微阴竭、气滞血瘀、寒
凝气滞、痰瘀交阻、阴虚痰热、阳虚水泛等诸多证候。标实
中以血瘀的表现尤为突出,本虚有心、脾、肾气血阴阳之亏
2虚,其中又以心气虚最常见。
辨证论治经验
胸痹心痛病以中老年患者居多,以发作性胸闷、胸痛,
伴呼吸困难为主诉。其主要特征是胸痛、喘气与劳累有直
接关系,患者常诉以往不引起胸痛、气喘的体力活动,现在
能引起胸痛、喘息的症状。另一常见主诉为胸中憋闷,发作
601
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.04.27.wangfl.009
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
602

第4期
王风雷等:张崇泉教授论治胸痹心痛的临床经验拾萃
中
医
药
学
刊
603
