第31卷
第4期
2013年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．4
Apr．2013
中
华
中
医
药
学
刊
张卫华先后天方加减治疗慢性胃炎、消化性溃疡经验
盛桐亮
1，周天梅
2，张洁
2，指导:张卫华
2
(1．富阳市人民医院，浙江富阳311400;2．杭州市中医院，浙江杭州310007)
摘
要:慢性胃炎，消化性溃疡是临床最常见疾病，严重影响患者的工作与生活。在此方面张卫华主任医师
经验颇丰，认为脾胃虚弱是基本病机，辨证应是脾胃气虚，肝胃不和，肝郁气滞为主，治则应养胃补中，疏肝理气兼
以活血为主。临床无严格分型必要，根据临床症状如嘈杂、泛酸、烧灼、嗳气、矢气、胀满、呕吐、呃逆等。以基本方
先后天方(经验方)为本，参考各名老中医之经验灵活加减变化。标本治疗相结合，临床取得较好疗效。
关键词:慢性胃炎;消化性溃疡;先后天方;临证经验;张卫华
中图分类号:R256．3
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2013)04－0900－04
ExperienceonTreatingChronicGastritisandPepticUlcerwith
ModifiedXianhoutianFormulamadebyZHANGWeihua
SHENGTongliang1，ZHOUTianmei2，ZHANGJie2，Advisor:ZHANGWeihua2
(FuyangPeople＇sHospitalinZhejiang，Fuyang311400，Zhejiang，China;
2．HangzhouHospitalofTraditionalChineseMedicine，Hangzhou310007，Zhejiang，China)
Abstract:Chronicgastritisaswellaspepticulceristhecommondiseaseinclinic，whichseriouslyinfluenceslifeand
workingofpatients．ProfessorZHANGWeihuahasrichexperienceontreatingthesediseasesandbelievesthatthebasic
pathogenesisisdeficiencyofbothspleenandstomach．ThesyndromedifferentiationshouldbefocusedonQideficiencyof
spleenandstomach，disharmonyofliverandstomach，andQistagnationduetoliverdepression．Thetreatmentprinciple
shouldbenourishingstomachandstrengtheningthemiddle，soothingliverandregulatingQi，combinedwithactivating
bloodtoresolvestasis．Thereisnoneedtomakestrictsyndromedifferentiationinclinic．Accordingtothesymptoms，
suchasepigastricupset，acidregurgitation，burning，belching，distensionandfullness，vomiting，hiccupandsoon，theex-
periencedformulacalledTianhoutianFormulacanbeusedbymodifingitsdrugs，whichhasobtainedgoodeffectsinclin-
ic．Thisarticleistosummaryandanalyzeitsapplication．
Keywords:chronicgastritis;pepticucler;XianhoutianFormula;clinicalexperience;ZHANGWeihua
收稿日期:2012－11－05
作者简介:盛桐亮(1978－)，男，浙江富阳人，主治中医师，研究方
向:中医药治疗内科疑难杂症。
向:脾胃病及内科疑难杂症的中医治疗。
慢性胃炎可由不合理的饮食结构或饮酒吸烟、药物刺
激、胆汁返流、幽门螺旋杆菌感染、慢性疾病、压力过大、体
力透支、自身免疫和遗传因素等引起。病变可由轻到重。
慢性胃炎可分为非萎缩性胃炎和萎缩性胃炎。
消化性溃疡是指各种致病因子的作用下，胃和十二指
肠黏膜的损害因素和黏膜自身防御因素之间失去平衡，黏
膜发生炎症及坏死性病变，深达黏膜肌层，常发生于胃酸分
泌有关的消化道黏膜，以胃、十二指肠为最常见。吾师张卫
华乃杭州市名中医，从医五十年，临床经验丰富，治愈患者
无数，尤对慢性胃炎，消化性溃疡治疗有独到的认识和卓
见，吾有幸侍诊于侧，聆听吾师教诲，揣摩精要。兹就张老
1慢性胃炎，消化性溃疡临证经验分述如下。
中医对慢性胃炎及消化性溃疡认识
慢性胃炎及消化性溃疡属中医“胃脘痛”“痞证”“嘈
杂”“泛酸”“嗳气”“呃逆”“呕吐”“虚劳”等范围，临床上脾
胃病人众多，脾胃病失治又可引起其他疾病，李东垣认为
“内伤脾胃，百病由生”“善治病者，唯在调理脾胃”。教科
书上将上述中医诊断逐个分型、治疗难以掌握。全国名老
中医俞尚德先生在《俞氏中医消化病学》
［1］中述:“消化性
溃疡的中医分型尚无统一标准，著作的实践体会，无分型必
要。”张师体会不仅对溃疡如此，对其他的慢性胃炎亦相
同，应剖析其基本病机而定治则，按常法分型，并无指导临
床实际的重要意义。
2
基本病机及治则
(1)慢性胃炎及消化性溃疡的基本病机是脾胃虚弱。
(2)浅表性胃炎大部分病人以食后饱胀，隐痛嗳气或
有泛酸为常见症状，辨证应是脾胃气虚，肝胃不和，肝郁气
滞为主，治则应养胃补中，疏肝理气兼以活血。
(3)萎缩性胃炎病变演进历时更久，脾胃气虚更为突
出，肝郁气滞为次，常以食欲不振，久痛不除，泛泛欲呕，大
便溏薄为主要表现，治则应补中益气，通络行瘀。
(4)消化性溃疡大多表现为疼痛隐隐，喜温喜按，得食
痛减，泛酸嘈杂，大便溏薄，甚则黑便，舌胖苔白，脉来沉细。
治则应温阳补中，通络行瘀，运化痰饮。
00
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.04.198.shengtl.034
第31卷
第4期
2013年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．4
Apr．2013
中
华
中
医
药
学
刊
甘肃著名老中医柯与参
［2］述:“万卷虽多必择要，一方
有效即穷源。”临床病情多变、复杂，我们必须掌握一些重
要效方，加上我们临床积累的经验，作药物灵活加减变通，
3定能解除病人痛苦。
临床基本方药
张老用于慢性胃炎、消化性溃疡的基本方药:先后天方
(张卫华经验方)。黄芪30g，桂枝10g，炒白芍20g，干姜
10g，炙甘草10g，红枣12g，当归12g，附子12g，党参15
g，炒白术12g。用方体会:俗话说“十人九胃，十胃九寒”众
多原因均可致寒湿损伤脾胃，久则脾胃虚寒，寒湿非温不
化，虚寒非温不补。此方为当归黄芪建中汤合附子理中汤，
适合消化性溃疡、萎缩性胃炎及大部分浅表性胃炎的患者。
临床上部分浅表性胃炎患者不属肝气肝热犯胃，胃镜虽然
提示充血糜烂、黄白相兼等，亦并非是热证、炎症，用清热解
毒之品往往无效，只要脉证属虚寒，此方可加减使用。《金
匮要略》“虚劳诸不足，黄芪建中汤主之”，加当归能养血活
血，当归黄芪建中汤调理脾胃可视作调后天之方，能温补中
阳，缓急止痛，附子理中汤是先后天并补之方，郑钦安
［3］
述:附子之功在先天，理中之功在后天，附子补肾，性烈属
火，火能生土，即补肾能助土，使脾胃中气可复。理中汤甘
缓补土，土能伏火，使火久存而持续。胃寒者得附子，尤如
釜底加薪，脾胃得火，运化无阻。如无脾肾阳虚者可去附
子。临床上病情复杂，张老以先后天方为基本方，参考名家
4医著后在此方基础上灵活加减变化。
4．1临床加减经验
嘈杂
张老喜加淮山药30g，党参15g，扁豆15g。
属阴虚嘈杂需加玉竹20g，黄精20g，有些病人用了质子泵
制剂及制酸剂仍感嘈杂易饥，用此药对效如捊鼓。黄芪建
中汤原本就适合于中气不足之嘈杂。有少数顽固性嘈杂病
人用上药不能缓解者，可考虑加用厚朴生姜半夏人参汤合
左金丸、越鞠丸治之。
4．2
泛酸
习惯用药加煅瓦楞子或加浙贝、乌贼骨。如泛
酸量大属脾胃有痼冷停饮，应加吴茱萸，其为治酸之圣药。
吴茱萸汤在《伤寒论》中用量一升，汉之一升相当于现代的
50g，方下有“洗”字，李可《危急重症疑难病经验专辑》
［4］
述:吴茱萸10g以下无效，15g显效，30g攻无不克，并指
出“洗”可用沸水冲洗7遍再入药，亦可先煎3min，洗洁后
入药，苦辣之味已除，药效无损，张老以此法用于临床有立
竿见影之效。曾治唐某，男，36岁。呕吐酸水反复二年，发
则2～3min呕吐1次，夜间加重，醒后即吐，自述24h约吐
酸水600mL左右，胃脘隐痛，肠鸣畏寒，肢冷麻刺，舌质胖
嫩，苔白厚腻，脉来沉紧，治宜温阳健脾，降逆和胃:吴茱萸
(洗后入药)30g、党参15g，红枣15g，桂枝10g，茯苓15g，
炒白术15g，甘草10g，陈皮6g，制半夏12g，黄芪30g，炒
白芍15g，干姜10g，附子10g，煅瓦楞子30g，益智仁30g，
7剂。复诊:自述呕吐酸水已止，其余症状程度减轻一半，
原方加减用之。此方谓先后天方、吴茱萸汤、苓桂术甘汤合
用。
4．3
烧灼
习惯用左金丸。此为痰火所致，亦可用黄连、
枳实，李玉宾《破解中医治病密码》
［5］中述:“火气一收，往
下一推，感觉就好了。”亦可加大青叶、焦山栀，病人即能奏
效。
4．4
嗳气
应加棱罗子、苏梗、枳壳、丁香。张老还喜用炙
枇杷叶、香橼以平嗳气。如仍无效，声音高亢，嗳气频作，十
分窘迫可选用贾海忠《中医体悟》
［6］中提出的怪病嗳气方:
芡实、人参、五味子、龙骨、牡蛎、桂枝、芍药等调神药物，谓
益气平降收纳之法。
4．5
矢气
常加香附、青皮、木香理气之品。曾治施某，
男，26岁。嗳气矢气频作半年余，在工作环境中自感十分
窘迫，原有慢性胃炎病史常有腹胀，舌胖苔白，脉沉，治宜温
中健脾，调气和胃。黄芪30g，桂枝12g，炒白芍18g，甘草
10g，红枣10g，党参15g，炒白术12g，茯苓12g，制半夏12
g，陈皮6g，附子12g，青皮10g，木香10g，香附12g，娑罗
子12g，炮姜12g，沉香曲12g，丁香6g，藿香10g，焦山楂
12g，7剂。复诊述药后病去八九分，要求原方续用。
4．6
胀满
虚寒胀满应用《伤寒论》厚朴生姜半夏甘草人
参汤，胀满甚者加徐长卿行气消胀，并能止痛，亦可用枳术
丸健脾消胀。偏肝胃不和者加八月扎、娑罗子、檀香，部分
病人仍不能缓解可考虑用《景岳全书》中的排气饮，由木
香、藿香、香附、陈皮、枳壳、乌药、厚朴、泽泻组成。用诸方
无效，胀满仍不能解除，可应用《医宗金鉴》的木香流气饮，
此方用于病久脾胃虚寒的腹胀疗效非同一般。如果方药仍
无效，特别是老年人，我们还可选用郑钦安的回阳饮(四逆
汤加人参)加砂仁。傅文录在《火神派学习与临床实践》
［7］
认为此类病人需温补肾阳以助命火，脾胃之阳才能得以修
复，加重砂仁、附子、干姜之用量，红参易人参，张老在临床
上用之有效。
4．7
呕吐
加生姜、半夏。《金匮要略》“诸呕吐，谷不得
下者，小半夏汤主之”，生姜为止吐要药，一般用10～20g，
甚者30～50g。当胃中停饮，按之有振水饮的呕吐可用茯
苓泽泻汤以化饮止呕利小便。《金匮要略》“胃反吐而渴欲
饮水者，茯苓泽泻汤主之”，由苓桂术甘汤加泽泻、生姜而
成。曾治杨某，女，54岁，教师。频繁呕吐白色泡沫黏液3
月余，病起于8月初，北京旅游时吃较多冷饮及瓜果和西洋
参所致，胃脘隐痛，面色萎黄，情绪不快，蹲后即可吐出白色
黏液，肢冷舌痛，便干腹胀，胃镜提示:慢性浅表性胃炎。舌
胖苔白，脉沉而细，证属脾阳亏损，运化失司，胃失和降。附
子15g，炮姜12g，生白术20g，党参12g，甘草10g，砂仁
12g，龟甲15g，吴茱萸(洗后入药)30g，红枣12g，威灵仙
15g，娑罗子12g，黄芪30g，桂枝10g，炒白芍18g，沉香曲
12g，香附12g，茯苓12g，玫瑰花10g，玳玳花10g，7剂。
复诊自述药后呕吐白色黏液已止，其余症状明显改善，原方
出入。方用先后天方合潜阳丹等以奏效。
4．8
呃逆
习惯用旋覆代赭汤，可加丁香、柿蒂、玉蝴蝶，
丁香柿蒂汤是呃逆圣方，柿蒂味苦降泄，止呃要药，《本草
拾遗》述:“蒂煮服之治哕气”，玉蝴蝶苦寒升散理气并有疏
肝止痛之功，《本草纲目拾遗》述“治心气痛，肝气痛”。玉
蝴蝶、柿蒂两药一升一降，升散理气，降逆顺气，顺则胃气能
降，呃逆能除。针对顽固呃逆，张老选用李可先生的重症呃
逆方治愈多例病人。李可《危急重症疑难病经验专辑》
［8］
中认为:劳倦内伤，肾阳久虚，火不归原，中焦冰结，阻遏阳
气，宜回阳破阴，开冰解冻，并可用人指甲放入烟中吸之，即
呛咳，欲降先升，升已而降，有麝香最好，吸入立止。此方药
不尽在胃炎重症呃逆可用，病危之呃逆用之更恰当。曾治
901
第31卷
第4期
2013年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．4
Apr．2013
中
华
中
医
药
学
刊
金某，男，53岁。呃逆频作1周余，病起于车祸，自骑摩托
车被撞之4m以外，当时意识丧失数分钟，右手柯氏粉碎性
骨折，全身疼痛，胸闷，呃声高亢，曾持续4h，难以忍受，夜
不能安，面色黎黑，曾静滴甘露醇及针灸，疗效不显，综合病
史，原本劳倦内伤，再则惊恐伤肾，肾亏于下，火不归原，中
焦虚寒，法宜温补脾肾，引火归原:炙甘草30g，附子15g，
干姜12g，吴茱萸(洗后入药)15g，郁金12g，丁香10g，党
参15g，生半夏15g，大枣15g，旋覆花(包煎)12g，代赭石
30g，降香10g，沉香曲12g，枳壳12g，桔梗6g，杏仁12g，
薤白6g，5剂。复诊自述:服2剂即有效，5剂后呃逆即止，
夜寐能安。后随访1年未复发。
4．9
喉梗胸痛
此类病人胃镜往往会提示食管炎，多属痰
气交阻，可用半夏厚朴汤及四七汤等治疗，亦可用木蝴蝶、
凤凰衣、苏梗、绿梅花等。部分食管炎病人可用辛开苦降的
半夏泻心汤加味有效。更值得一提的是徐景藩《脾胃病临
证经验集粹》
［9］书中记载的几味通食管疾患的药物:鹅管
石、娑罗子、橘络、通草、急性子、威灵仙、留行子，可酌情选
用。鹅管石治胸膈痞满，与丁香同用能扩张食管，娑罗子行
气宽胸膈，橘络善治胸膈疾患，通草对食管有宣通之功，急
性子《本草纲目》记载“治噎膈，下骨鲠”，威灵仙宣通十二
经络，善治骨鲠，王不留行行水化瘀。胸骨后有梗塞者用
之，往往谓症状减轻或消失，包括食道癌初起的噎证，近期
疗效较好。曾治余某，女，47岁。胃脘反复隐痛2年，胸骨
后疼痛半年，时有梗塞感，饮食时加重，胃镜检查示:慢性萎
缩性胃炎伴中度肠化，食管炎，病理切片:不完全性结肠型
肠化，幽门螺旋杆菌(－)，舌淡苔薄白，脉沉。黄芪15g，
党参15g，炙甘草10g，炒白芍15g，桂枝10g，当归12g，莪
术12g，红花6g，茯苓12g，蜂房12g，急性子12g，鹅管石
20g，威灵仙15g，娑罗子12g，段瓦楞子15g，7剂。复诊
述服上药3剂后，胸骨后疼痛梗塞消失，后在上方基础上加
穿山甲6g，继服，患者服1个月左右各症消失。
4．10
便秘
张老习惯在先后天方中改炒白术为生白术
30～90g，魏龙骧老中医
［10］认为:白术能大生津液，增水行
舟，重任白术，运化脾阳，实为治本之图。大便呈颗粒状者
加增液汤、生地、麦冬、玄参，用量需大，每药均在30g以
上。服后颗粒能立即消失，亦可在方中加大当归、炒白芍剂
量以养血通便。阳气亏损重者，方中加细辛、大黄，即大黄
附子细辛汤，细辛、附子可使呆滞状态的肠子动起来，则大
黄才能起到通便作用。
4．11
腹泻
《灵枢·师传》“胃中寒，则腹胀，肠中寒，则
肠鸣飱泄”。老年人及肾阳虚者可加四神丸，可加赤石脂、
肉桂温阳散寒，补火止泻。亦可在先后天方中去当归之油
性加葛根、升麻以祛风提升。肠鸣者大多属寒及湿，可用苍
术、制川乌、椒目、防风、藿香温化之品，疗效颇佳。
4．12
疼痛甚者
加良附丸，张老习惯加甘松、草果、香附
温中理气止痛。有的病人因重度炎症，重度萎缩，重度肠化
疼痛久久不能缓解。可加用虫类药物如九香虫、全虫、地鳖
虫等。亦可用制马钱子粉0．5g/d吞服(杭州万承志堂有
此胶囊)。高允旺《脑病心悟》
［11］书之胃寒散方:附子、肉
桂、干姜、苍术、厚朴、白芍、红花、玄胡、枳壳、米壳、吴茱萸、
黄芪研细末吞服，对于胃寒疼痛疗效非凡。
4．13
痞塞不通
功能性消化不良者为多，应选辛开苦降
之剂半夏泻心汤，《伤寒论》“但满而不痛者，此为痞，柴胡
不中与之，宜半夏泻心汤”。有的病人此症部位很局限，可
分为上中下，张老平时用药如剑下痞塞视作上脘选枸橘、刀
豆子、降香、赭石，枸橘疏肝理气和胃消食，诸药和之以降
逆;中脘痞塞选二陈汤及木香砂仁以化痰健脾助运。如以
脐上胀满，视作下脘，选青皮、大腹皮、枳壳、槟榔以消壅滞。
曾治蒋某，男，55岁。胃脘胀满痞塞又感一周，纳差乏力，
以往常感胃痛，胃炎病史十余年，方宜辛开苦降。黄连6g，
黄芩10g，姜半夏12g，干姜12g，党参12g，豆蔻10g，甘草
10g，黄芪15g，桂枝10g，炒白芍15g，附子12g，乌梅6g，
生麦芽12g，7剂。复诊述:药效颇佳，胀满痞塞消失，胃纳
增加。
4．14
胃镜及病理提示应选之药
黏膜充血、红斑、糜烂，
病理切片示中重度炎症:可选七叶一枝花、蒲公英、蛇舌草、
香茶菜等轮换用药以清热化湿，解毒消肿。
黏膜出血或渗出:应加蒲黄、生侧柏叶、失笑散以清热
活血止血，如是溃疡出血要加重炮姜之量，再加白及粉、三
七粉、仙鹤草，并对胃黏膜有保护作用，血止后可用凤凰衣、
玉蝴蝶，国医大师朱良春先生认为
［12］此药对擅长溃疡的愈
合有保护黏膜作用。如出血量大确属气虚者可用别直参益
气摄血。消化道出血，临床医师很喜欢用寒凉止血，实际上
是气虚阳虚者为多，特别是上消化道大出血，需用益气温阳
摄血，郑钦安《医法园通卷四》
［13］述:“由其一经失血，死者
甚多，不知非死于病，实死于泻火之凉药耳!……则辛温扶
阳之药实为治血之药也。”
黏膜不典型增生:黏膜呈颗粒状和小结节状等，我们中
医认为已成有形之物，谓之癥，尽管是微小之癥积，亦必须
用活血化痰瘀之品。彭坚在《我是铁杆中医》
［14］书中述:应
加三棱、莪术、路路通、贝母以化痰逐瘀通络。张老临床应
用疗效满意。
病理报告示:肠上皮细胞化生，朱良春先生的经验
［15］
是加虫类药物刺猬皮、穿山甲以软坚散结，活血化瘀。张老
曾治疗2例老年人，一位81岁高龄，另一位66岁，两位皆
为萎缩性胃炎伴重度肠化，张老以先后天方为主加减，并加
穿山甲、刺猬皮。81岁老者间断服药半年余，近胃镜复查
结果示:浅表性胃炎(严重肠化消失)，另一位服药3个月
转为轻度萎缩性胃炎伴轻度肠化。虫类药物对肠上皮化生
确有良效。
4．15
对幽门螺旋杆菌治疗认识
幽门螺旋杆菌可导致多
种胃病，并与胃癌的发生相关，根除幽门螺旋杆菌可有效阻
断及延缓胃黏膜萎缩和肠化的发展，因此现在非常重视对
幽门螺旋杆菌感染的治疗，中药的研究报告也很多，有体外
对百余种中药抑菌研究筛选出厚朴、甘草、黄芩、黄连、大
黄、黄柏、桂枝、地丁、玫瑰花、高良姜、土茯苓、乌梅、山楂、
丹参、玄胡、生地、枳实、白芍、香附等对幽门螺旋杆菌抑菌
作用最明显，其中大黄、黄连、丹参、甘草、玄胡、生地具有杀
灭作用，亦有组方服用报道，如寒性用黄芪、三七粉、干姜、
桂枝、芍药、砂仁、厚朴;热性用黄芪、三七、黄连、桑叶、蒲公
英有效，但至今都在研究之中，无权威定论。张老认为幽门
螺旋杆菌属邪热、邪毒，临床上根据不同体质表现亦不同，
阳虚之体感染后仍出现脾胃虚寒证或寒湿证，需用补虚温
里，温化寒湿之剂;阳热之体感染后才表现为湿热和燥热
902
收稿日期:2012－11－17
作者简介:匡唐洪(1973－)，男，江西吉安人，副主任中医师，硕士，
研究方向:中西医结合肿瘤内科。
证，才能用清热解毒和润燥清热之剂。大部分的胃炎、溃疡
病患者都属虚寒之体，脾胃虚寒是幽门螺旋杆菌感染的病
理基础，脾虚湿阻，气滞血瘀状态给幽门螺旋杆菌提供了优
越的环境，是其久久不能根治的重要原因。辨证论治的方
药尽管无直接杀灭作用，但通过机体补虚散寒、理气活血、
平衡阴阳，调整免疫，患者临床症状得到改善，疾病得以治
愈，改变了幽门螺旋杆菌赖以生成的条件，随之病理组织学
亦会得到改善，方药会起到杀灭幽门螺旋杆菌的良好促进
作用。现代医学用三联、四联疗法来清除、根治，只要病人
能接受，不良反应小，亦是很好的方法，特别是溃疡病、萎缩
性胃炎及有肠上皮化生、异型增生的患者，尽量要使幽门螺
旋杆菌转阴，以防复发及癌变。
4．16
饮食所伤用药
水果所伤需用草果或肉桂、丁香;冷
饮所伤需干姜、苏叶、吴萸;饮酒所伤需葛花、鸡椇子、砂仁、
蔻仁;甜食所伤需藿香、佩兰、茯苓;肉类及油脂乳品所伤需
5山楂、鸡金;谷食所伤需焦谷芽;麦食所伤需焦麦芽等。
小
结
慢性胃炎，消化性溃疡患者众多，病因复杂，饮食，药
物，多种慢性疾病以及精神因素、疲劳及气候变化等多种因
素有关。中医认为其基本病机是脾胃虚弱，兼以肝胃不和，
肝郁气滞，基此病因，吾师张卫华老师运用先后天方(经验
方)针对临床各症状，参考应用名老中医之经验灵活加减
变化，守正而出奇。此遣方用药之深意耐人深思。打破了
教科书上的常规分型论治，临床疗效满意。
