第24卷
第10期
2006年10月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.10
Oct.
2006
中
医
药
学
刊
张学文教授辨治疑难病的思路与方法
邵文彬,朱丽红
(陕西中医学院,陕西咸阳712083)


摘
要:名老中医张学文教授出身中医世家,张氏世医一向推崇/医不贵能治病,而贵能治疑难病0。疑难病
难辨难治,普遍存在于临床各科,治疗疑难病是判断医者诊治水平的试金石。归纳了张学文教授治疗疑难病的思
路与方法,将之总结为/八个难点0、/八大对策0及/十大要点0。
关键词:张学文;疑难病;名医经验
中图分类号:R242



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)10-1802-02
收稿日期:2006-04-21
作者简介:邵文彬(1964-),男,陕西咸阳人,讲师,博士,研究方
向:中医内科与肺系疾病新药开发。


世医出身的博士研究生导师张学文教授是我国著名的
中医专家,从事温病学与中医内科学医、教、研近60载。他
思维敏捷,辨证细腻,敢于析疑治难,对疑难病的诊治颇具
见解。
1
解析疑难病
提出八个难点八大对策
张师结合多年的临床经验总结出中医疑难病的/八
难0:其一病因难明,主次难分;其二病机错综,复杂多变;
其三辨证困难,正误难明;其四法无定法;其五规律难觅;其
六一效难求,疗效不佳;其七奇症苦无良方;其八剂量难定。
特别是疑难病的病机,具有以下几个共同特点:首先是病因
交错。从发病学角度讲,属单一病因者甚少。如六淫中数
淫同侵,痰饮、瘀血、水湿并见,新病引发宿疾,兼夹正虚、情
志、饮食劳倦等。医者在错综复杂的病机中辨证分析就是
难度所在。其次是病情变化多端。如寒证热化,热证寒变,
先实后虚,瘀久夹痰,热盛成毒等,只有寻蛛丝而细审,方不
致误。第三是病机相反。同一病人会出现上热下寒、上寒
下热、上虚下实、表寒里热、表热里寒,虚实并见、表虚里实、
上实下虚、阴阳两虚等相反病机,更给辨证增加了难度。
针对疑难病的/八个难点0,张师提出了治疗中的/八
大对策0:一要/认真总结前医得失0。疑难病以久病者居
多,患者往往辗转于各大医院,遍求名医,广搜良方,其中一
定不乏具有真知灼见的良医高手,他们的辨证思路、治则方
药值得我们认真借鉴和参考,只有知其得失,吸取教训,才
不会重蹈覆辙。二要/广思路中西互参0。凡是对中医辨
证有参考价值的西医辅助检查、诊治经验、现代药理都应尽
量加以利用,切不可一概排斥。要取中西医之长,吸收其合
理内涵,在辨证论治的基础上积极采用。如张师喜用决明
子治疗高血脂症、动脉硬化、高血压、中风先兆兼便秘、头
昏、目赤等有热症表现者,且用量较大(20~30g),就是出
自该药的现代药理研究结果(消炎、泻下、降血压、降血
脂)。三要/精辨证力求无误0。针对疑难病辨证难、治疗
难、病程长、表里、虚实、寒热、新久互见的特点,要善于执简
驭繁,抓住主要矛盾,不可贪多图快。四要/择方药恰到好
处0。对常用方剂和药物的性能功用、药力强弱要深刻认
识,娴熟使用,/做到知药如知儿女,用药如用兵0。在选方
用药上提倡使用优选法,特别是对多药一用者,更要熟知其
药性、强弱、特点,平时必须加强基本功的训练。五要/觅
秘方出奇制胜0。要擅用民间单方、验方,所谓/单方一味,
气煞名医0。六要/创新论另辟蹊径0。要广开思路,大胆
创新,勇于提出新理论、新学说。特别是对肿瘤、艾滋病等,
要在清热解毒、通里攻下、活血化瘀、祛痰补脾、滋阴补肾等
治法理论的基础上突破创新。七要/持久战守方徐图0。
/治病如抽丝剥茧,去了一层还有一层0,对慢性疑难病,守
方徐图确是经验之谈。八要/淹众长协同作战0。当一方
一法治疗复杂病证感到力不从心时,可吸取中医各种疗法
之长,协同作战,如内外兼治,针药并举等。
2
辨治疑难病擅抓十大要点
2.1
从瘀着手
中医自古就有/久病多瘀0之说,清代叶
天士明确提出/初气结在经,久则血伤入络0、/久病血瘀0、
/瘀生怪病0等理论。后人通过血液流变学测定等方法,证
实血瘀是许多/怪病0的致病因素之一。常见的与血瘀有
关的疑难病有各种疼痛、肿瘤、积聚、肿胀、黄疸、疮疡、皮肤
病、厥证、痉证、中风、血证、消渴、夜游症、月经不调等。即
使在这些疑难病辨证中没有血瘀的特别表现,也不能排除
在疾病发展过程中兼夹瘀血的可能。换言之,对出血、动静
失调、久病、午后病情加重、经前症状加重、自觉与他症不符
者,均应考虑为瘀血。但化瘀须分清主次,注意兼夹,严格
掌握活血尺度,坚持用药,密切观察。在治疗/久病顽疾0
中,既要考虑到气血不足的一面,更应注意从瘀着手。具体
而言,活血药分三类,/和血药0性质平和,如丹参、当归、山
楂、牛膝、赤芍、丹皮、益母草、泽兰等。特别是丹参、山楂、
川牛膝等药祛瘀之力可靠,药力平和,可常服久用不伤正
气,广泛用于各种血瘀之证,用量可稍大。/活血药0力量
较强,如桃仁、红花、三棱、莪术、乳香、没药等。其中三棱、
莪术祛瘀又止痛,尤其对于胃脘痛(如慢性胃炎)、胸胁诸
痛有较好疗效。/破血药0药力峻猛,多为虫药。如水蛭、
虻虫、虫等。特别是水蛭,虽消癥之力较猛,临床仍可研
末冲服或水煎服,治疗瘀血阻滞之脑出血或脑血栓形成收
效甚好,未见明显副作用。
2.2
从痰论治
疑难病的痰多为广义之痰,即无形之痰,
它既是病理变化的产物,又是致病因素。临床往往无形征
1802
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.10.28.shaowb.009

第10期
邵文彬等:张学文教授辨治疑难病的思路与方法
中
医
药
学
刊
可察,/变化百端0,症状复杂,辨证疑惑,用药棘手。朱丹
溪曾云/病似邪鬼,导去滞痰,病乃可安0,故又有/百病兼
痰0、/怪病多痰0之说。无形之痰随气而行,无处不到,众
多疑难、奇病、怪病责之于痰。相关病种有哮喘、眩晕、呕
吐、胸痹、中风、痹证、积聚、梅核气、癫痫、原因不明之发热、
痃癖、骨痨及一部分不孕证、皮肤病、疮疡等。治痰之法很
多,正如俞昌所云,/治痰之法,曰驱、曰导、曰涤、曰化、曰
理、曰降火、曰行气0。可见,燥湿化痰、清热化痰、温阳化
痰、理气化痰、软坚化痰、搜风化痰逐瘀等都是治痰之法。
与痰异名同类的还有饮、水、湿等。
2.3
痰瘀同治
中医素有/痰瘀同源0、/痰瘀同病0之说,
二者同为津液所化,互生互助,相互影响,它们既是病理产
物,又是致病因素。痰瘀同治是针对疑难病证的一条重要
途径。古方小活络丹治痹证(5和剂局方6)、癫狂梦醒汤治
癫狂(5医林改错6)等就是这一治法的代表。临床上胸痹、
中风、痹证、积聚、神志异常、带下、崩漏、顽固性疼痛等辨证
多属痰瘀互结。如治疗关节肿大、疼痛、屈伸不利之痹证,
除按辨证属性选方用药外,还常选用桃仁、红花、路路通、穿
山甲等活血通络之品,以及白芥子、南星、全虫、僵蚕等化痰
剔邪之品。
2.4
从虚考虑
就久病、顽疾、怪症而言,气血虚损更为
多见。在病机表现中,虚证主要表现为伤阴或伤阳两个方
面,即阳气虚、阴血虚。简而言之,从虚考虑是以补益气血
为主的施治措施。如治疗中风常用的补阳还五汤重用黄芪
补气活血,是治疗气虚血瘀证的代表方。再如肝硬化合并
腹水患者中医辨证多为气虚为主,虚实夹杂,气虚兼血瘀、
气滞、饮停等,扶正祛邪是最基本治则。气虚者,以人参、黄
芪、白术补气,佐以活血、软坚、利水、消癥之品,攻补兼施。
临床应用的难点在于用补的时机、多少,补药的选择、剂量,
攻补的比例,峻补、平补、温补、清补、补消结合、阴阳双补、
气血双补等方法的选择,这些与疗效密切相关。
此外,奠固中焦法也是治虚要点的具体体现。这一治法
源自5素问6/安谷则昌,绝谷则亡0之说。奠固脾胃在疑难
病防治中有着重要作用,因为脾胃虚弱会直接影响药物的吸
收转输。张师认为不能把恢复脾胃功能局限于益气健脾、升
阳行气、消积化滞几法,凡一切恢复脾胃功能的治法,均属调
理脾胃的范畴。如益气、温中、清热、消积、健脾、升陷、降逆、
祛痰、芳化、养阴生津、泻下固涩等。饮食调理也不容忽视,
慢性病更应/三分治,七分养0,同时不忘/药补不如食补0。
治虚之中,补肾法也极为常用。/五脏之伤,穷必及
肾0、/难病无着,肾中求之0。疑难病治疗中早佐补肾之
品,可先安未受邪之地;补肾为主,缓图治本,兼顾它邪,可
振废起颓,喜获殊功。在浩如烟海的补肾方药中,临证需权
衡病情,仔细斟酌。张师的经验是,除危急重证需大剂峻补
外,疑难病以慢性病居多,选药多侧重性平力缓、不过于温
凉之中庸之品。如山萸肉、枸杞子、杜仲、寄生、牛膝、覆盆
子、沙苑子等,组方不忘阴阳水火互济,如常用基本方杞菊
地黄丸、金匮肾气丸、济生肾气丸等。
2.5
运用反治
即所谓/热因热用0、/寒因寒用0、/塞因
塞用0等。如内伤发热用温补法;泄泻、呕逆用利水法;闭
经、便秘用补益气血法等。在此要点中张师亦常用通调二
便法。该法可排出体内病邪及肠道积滞、荡涤实热、攻逐水
饮寒积。常用的通下药中最喜用大黄,用其治疗上消化道
出血、痢疾等就是/通因通用0的范例。
2.6
守方徐图
疑难病往往久治不愈,常需守方徐图,缓
缓收功,若急于见效反倒/欲速则不达0。张师以切身体验
认为,守方徐图确是治疗许多疑难病的必经之路。
2.7
情志疗法
情志可直接致病,继而影响疾病的发展
和转归。特别象癫狂、肝病、高血压、冠心病、癌症、奔豚气
等,情志影响尤为显著,因此精神疗法是重要的辅助治疗手
段。临床上要详细观察和了解患者的精神状况,通过语言、
表情、态度、行为的影响,改变病人的感受、认识、情绪和行
为,从而减轻或消除其痛苦。
2.8
内外合治
内治法通过脾胃之运化而输布全身,外
治法直达病所或通过肌肤、筋脉发挥疗效。常用的外治法
有灸、熏洗、敷、兜肚、药枕等。在吴师机的5理乐骈文6中,
外治法有数十种,用方达数千首之多,遍及内、外、妇、儿、五
官各科,有待进一步发掘、整理和提高。
2.9
应用单方验方
单方、验方往往药少效专力宏,针对
性强,是祖国医药学的重要组成部分,在民间流传较广。近
年来,单味大黄治疗急性上消化道出血、青蒿治疗疟疾等都
是单方、验方治病的成功范例。医圣张仲景就是/博采众
方0的典范,已故名医岳美中、蒲辅周等人也都重视单方、
验方。
2.10
消除特殊病因
如叶天士的5临证指南医案6中油
漆家具过敏案,使病人脱离致敏源而病愈就是典型例子。
在询问病史中,可通过/撒网式0的格式化主诉如/十问0的
顺序进行,也可有目的、有方向地追问病史和做各种检查,
但要注意保持客观性,不要暗示病人,不构成先入为主的印
象,尽量避免思路狭窄和固定。
3
病案举例
心肌炎案:李某,10岁,咸阳某小学学生。初诊主诉胸
闷、心慌、乏力、纳差1年余。曾因/心肌炎0在西安某医院
住院40余天,多次作心电图提示心律不齐、心肌损害、心肌
供血不足,病情反复。易出汗,大便干,数日一行,心率89
次/min,律齐,听诊未闻及病理性杂音,舌尖红,苔薄白,脉
沉细。
按
辨证思路与治疗:病毒性心肌炎按其征候表现,属
中医心悸、怔忡范畴,病因病机早期多为温热邪毒侵袭,中
后期多呈心阴不足、气阴两亏、阳虚夹瘀等。结合本证,因
热毒久留,灼伤气阴,又瘀血阻滞,心失所养,故病症迁延1
年未愈。证属:气阴两虚,心血瘀阻,心失所养。治法:补益
气阴,化瘀养心。自拟四参安心汤化裁:玉竹、麦冬、玄参、
太子参、丹参、苦参各10g,炙甘草5g,三七(冲服)1g,鹿衔
草、瓜蒌、生山楂、炒枣仁各10g,当归6g。6剂,水煎,每日
1剂,分2次口服。此后,每周诊治1次,在上方基础上,曾
加炙黄芪、薤白、茯苓等药,服用20天后胸闷消失,精神好
转,乏力减轻,偶有心慌,纳差,口淡无味,汗多,舌红少苔,
脉较前有力。继用方:麦冬、太子参各10g,五味子、苦参各
6g,炙甘草5g,白芍、鹿衔草、瓜蒌、炒枣仁、茯苓、柏子仁、
焦三仙各10g,稍事调理。
总之,医者必须有坚实的理论基础、丰富的临证经验、
正确的辨证方法和灵活的治疗思路。张师辨治疑难病的学
术思想将给我们很多启示。
1803
