张发荣教授治疗糖尿病用药经验撷英
张英强
(成都中医药大学2000级博士研究生,四川成都
610075)
摘


要:张发荣教授将糖尿病分为燥热、脾湿、肾虚、气血虚、固摄失职、水阻、瘀血等7个证型。燥热型治宜清泄燥热;
脾湿型治宜运脾化湿;肾虚型治宜培元固本,填补肾精,兼调阴阳;气血虚型治宜补血益气填精;封藏失职型治宜益肾填精,补
气益血;水湿停聚型治宜利水消肿;瘀滞型活血化瘀为主,兼顾其本。指出:黄芪一能平衡升降;二能益气化津,益气功宏,气
旺则生血。苍术为祛湿圣品,有效好的调整血糖作用,可用至30g。桑椹子为补肾专剂用量宜大,可至30~60g。指出病性单
纯,可属于某一型,对复杂或晚期病人不能按图索骥,或简单地归为某一型用药论治,需要根据具体状况辨证施治,灵活用药。
关
键
词:张发荣;

糖尿病;

用药经验
中图分类号:R249



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)03-0273-02
张发荣教授


传统医学认为,糖尿病属于中医
/消渴0范畴,辨证一般分为上消、中消、
下消3型。但是糖尿病病情复杂,特别
是2型糖尿病,临床表现千变万化,再
加上患者性别、年龄、身体素质、病理阶
段及疾病的治疗情况各异,因而临床实
践中,单靠这3种分型远远不够,而且
面对错综复杂的病情表现,医者往往深
感棘手,很难抓住主要矛盾辨证下药。
对此,博士生导师、名老中医、糖尿病专家张发荣教授经过数
十年的科研和临床实践积累了独到的诊治经验。他将糖尿
病分为燥热型、脾湿型、肾虚型、气血虚型、固摄失职型、水阻
型和瘀血型7个证型用药论治,不仅治疗有的放矢,纲举目
张,具有针对性和实用性,而且对症治疗,疗效显著。笔者有
幸侍诊于先生门下,特将其分型用药经验述要于下,以飨同
道。
1
燥热型
以口渴、多饮、大便燥结为特点,可见多食、心烦、小便及
肛门灼热,手足心热。基本病机为津伤则燥,阴虚则热。而
燥热内盛又更伤阴津。治宜清泄燥热以护阴。石膏、知母清
泄肺胃邪热兼能护阴保津,针对性强,改善口渴多饮效果显
著。有便秘者,多配伍通便泄热的大黄作主药,便通热泄,自
收保津存液之效。一般热重者用生大黄泡服;热轻者用熟大
黄,或用大黄久煎以减轻其苦寒之性。在糖尿病中后期,有
的病人出现间断性大便干燥,或表现为便秘与腹泻交替出
现。在便秘时往往伴有心烦、口干以及血糖升高等。对这类
患者治疗当以养阴增液、益气活血为治法,药可选玄参、麦
冬、熟地、黄芪、太子参、当归、桃仁等。其中,用黄芪意义有
二:其一是平衡升降。黄芪长于升举清气,腹泻者可防止清
气下趋,便秘者可因为清升而浊降;其二是益气化津。黄芪
益气功宏,气旺则能生血,津血同源,方中用当归亦取此意。
当归、桃仁活血兼有润肠之功,如恐其力不足,可酌情佐以火
麻仁、郁李仁之类。槟榔、枳壳等降气下达之品,对于通调大
收稿日期:2002-01-29。
作者简介:张英强(1956-),男,副教授。在读博士研究生。
便也很有好处,如果用量偏大,需增加益气药。其它可供选
择的药还有黄连、黄芩、栀子、胆草、苦参、桑叶、菊花、黄柏
等。可供加减的成方如白虎汤、增液承气汤、犀角地黄汤、白
虎加桂枝汤等。
2
脾湿型
以脘腹痞满,舌苔厚腻为特点,可见不思饮食、恶心、呕
吐、头昏沉、四肢困倦、大便稀溏等。患者多属痰湿型体质,
/三多一少0证不明显或根本没有。其因在气郁湿阻,或脾虚
不运。治当运脾化湿,主药用苍术、藿香、法夏、陈皮、厚朴。
苍术为祛湿之圣品,有较好的调整血糖的作用,一般可用
30g。法夏既能燥脾湿,运脾阳,又能顺阳明腑气下降之性,
对于脾不运湿,胃不降浊所致之中焦痞满、恶心、呕吐等为必
用之品,因其兼有化痰之功,又可助中焦燥湿和胃止呕。本
症型法夏可用至10~20g,痞满呕吐突出者,可用至30g以
上。藿香为醒脾要药,有开胃解困之功。陈皮、厚朴燥湿兼
理中焦之气。如舌苔厚腻而腐,白豆蔻、草豆蔻、草果、红蔻、
砂仁等均可用之。茯苓、苡仁淡渗中焦之湿又能补益脾气,
有补而不腻的特点。木香、鸡内金等也是本型常用之药。湿
为阴邪,粘滞难去;太阴脾土,喜燥恶湿,得阳始运,故芳香燥
湿之品宜多选用。气郁佐柴胡,香附疏肝解郁以治肝木侮
土;脾虚佐党参、白术以助脾气,但用量不宜大,恐其滋腻碍
湿。若脾阳虚衰,阴寒内盛,亦可用附子、干姜。如脾湿已
化,仍食欲不振者,可加黄连、胆草各6g取其苦味健胃之意。
成方可选藿朴夏苓汤、七味白术散、香砂养胃丸、附子理中汤
化裁。
3
肾虚型
以恶病质,脉微细,或血糖久治难降为特点,可见腰酸膝
软,行走飘浮,偏阴虚可兼心烦、失眠多梦、手足心热、或面部
潮红、热气上冲、舌光红少苔、脉细数等;偏阳虚者可兼畏寒、
肢体欠温、膝冷、五更作泄、小便清长、夜尿多、或阳痿、性功
能障碍等。病失治,误治,难治,迁延日久穷及肾元;或禀赋
薄弱,素体亏虚所致。治宜培元固本,填实肾精,兼调阴阳。
主药用枸杞、桑椹。枸杞补肾并能益肝阴肝血,肝肾同源,肝
血足则肾之阴精必旺,通常可用30g以上。桑椹为补肾之专
剂,益精养血功效良好而平稳,疗效与剂量呈正比关系,临床
用量宜大,可30~60g。此二药性味平和,无副作用,可长期
#273#
2002年6月第20卷第3期








中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.03.14.zhangyq.007
服用。现代研究证明,枸杞、桑椹均有较益的降血糖作用,并
有抗组织老化、延年益寿之效,对糖尿病人很有益处。偏阴
虚者宜用黄精、制首乌、女贞子、枣皮、熟地、桑寄生、玄参、旱
莲草、麦冬。有虚火者可选加知母、黄柏、龟板、丹皮。偏阳
虚者酌选菟丝子、覆盆子、淫羊藿、紫河车、鹿胶。小便清长,
夜尿多以覆盆子为佳;腰膝酸软,精神疲乏,菟丝子、淫羊藿
均可用。紫河车、鹿胶乃血肉有情之品,对久病体质低下者,
确有良效。用煎剂浪费太多,散剂疗效优于汤剂。阳虚而有
寒象,多选用肉桂、附片,不效酌加鹿茸粉每日0.5g冲服,干
姜、桂枝、细辛类温里通阳药亦可选用,一般用量不宜过大。
男性以性功能障碍为主症者,可将菟丝子、淫羊藿、雄蚕蛾作
为主药。雄蚕蛾为血肉有情之品,补肾壮阳力专效宏,宜打
粉冲服,每日10~15g,有瘀血征象的阳痿,水蛭,蜈蚣也可
应用。上药偏温,对于阳痿无热象者适宜。如兼有热象,佐
小剂量黄柏、知母即可。供加减的成方,诸如六味地黄丸、左
归丸、河车八味丸、知柏地黄丸、五子衍宗丸、鹿茸丸、肾气丸
等。对于难降之高血糖患者,补肾法尤为重要,需持之以恒,
坚持服用。
4
气血虚型
以神疲困倦、唇舌指甲及眼睑淡白为特点,可见语音低
微、喜坐少动、失眠、精力不集中、外伤或感染后久治难愈等。
病源于气虚日久,气不生血,或精微久耗,失于滋养。治宜补
血益气填精。有形之血不能速生,无形之气亦当急固。对于
气血亏虚重证,当首重补气,以大剂量黄芪为君,每日量可在
60g以上,气旺则能生精血。有条件者可用红参作君药,也可
以两者同用。补血以当归、阿胶、鸡血藤为主。当归补血兼有
活血温化助气之功;阿胶补血意在血肉填精;鸡血藤补血,性
温和兼能入络通血。肾主骨生髓,髓能化精,精可生血,补肾
填精亦是生血补血之法。可在益气补血之方中加枸杞,制首
乌等补肾之品,有利于提高疗效。辅药可选楮实子、白术、太
子参、党参、山药、丹参、白芍、龙眼肉、五味子、甘草。肝主藏
血,楮实子、白芍补肝血使肝有所藏,前者兼能补肝明目,对于
血瘀精明失养者见长。龙眼肉、五味子补气益血兼能敛气,可
防气虚耗散。脾为气血生化之源,选党参、白术等即为此意。
供加减成方有归脾汤、当归补血汤、人参养荣汤、益气养阴汤、
十全大补汤等。
5
封藏失职型
以二便失禁、尿量显著增多为特点,可见大便暴注下迫,
清稀如水,完谷不化,小便澄清,频频排出,亦可见尿液混浊
有泡沫,静置后其上有一层油膜。此多由肾虚至极,精气极
亏所致,治疗必须标本兼顾。治本在于益肾填精,补气益血,
可参前法;治标在于收摄固脱,封藏保精。金樱子、芡实、椿
皮具有涩肠,缩尿双重功效,涩肠药还有五味子、乌梅、五倍
子、石榴皮、赤石脂、罂粟壳等,缩尿药有覆盆子、益智仁、台
乌等。五倍子收涩大便的作用很强,纯虚之证方可用之,通
常每日用量不宜超过15g,如打成粉末冲服作用更好,但久
服可引起便秘。有的病人服药后可能引起恶心、呕吐等,餐
后服可以减轻副反应。罂粟壳涩肠之功也很强,但具有成瘾
性,故得效则止。五味子、乌梅收敛止泻尚可化阴生津,有助
于久泻所致津液耗损的恢复。桑螵蛸缩尿兼温肾,治糖尿病
多配芡实。成方可选金锁固精丸、秘元煎、缩泉丸等。本型
多与肾虚型、气血虚型同见,临床可在补肾填精、益气补血的
基础上,根据病情及以上认识选加数味收敛之品,以其标本
同治。
6
水湿停聚型
以水肿为特点,可见小便量少、头身困重、舌苔厚腻等。
病因或瘀阻水停,或肾虚不化水液,或痰浊内阻,或气血不
足。水液停聚为惟一突出标证。但水既内停,利水之法在所
必用。主药用泽泻、前仁、白茅根、益母草。泽泻利水兼泻肾
浊,化饮为水,能将日久集聚而成的肾中秽浊之邪、水饮从尿
中排出,水肿兼面黑发绀,呼吸有尿臭味的糖尿病人,泽泻为
必用之品,每日可用60g以上。益母草利水兼能化肾瘀,对
于瘀血阻滞下焦导致小便不利而发水肿者,本品当首选。但
其作用温和,用量宜大,常用30~60g。益母草与泽泻同用,
既可加强利尿消肿的目的,又可增加泻肾浊,化肾瘀的功效,
二者互为所用。水肿兼瘀者加泽兰、川牛膝,二者既活血化
瘀,又能利水消肿。兼肾虚者加怀牛膝、猪苓,利水而不伤
阴,兼能护肾阴。兼痰浊者加茯苓、冬瓜皮,利水又能健脾。
兼气血不足者加黄芪、白术、茯苓、白芍、补气利水又可升清
以助降浊邪。玉米须、亚腰葫芦用于治疗糖尿病水肿,针对
性强,血糖高者用之尤为合适。另外,桂枝能通脉中之阳气,
因寒滞脉络所致之水肿,桂枝当为首选。可酌情选用的药还
有薏苡仁、生姜皮、桑白皮等。加减成方可考虑五苓散、五皮
饮、真武汤、济生肾气丸、导水茯苓汤、加味防己黄芪汤、加味
四苓散等。
7
瘀滞型
以唇舌瘀黯,局部脉络青紫为特点,可见局部刺痛、坏
疽、小便点滴难尽、出血等。瘀滞因于气阴两虚,治以活血化
瘀为主,兼顾其本,主药用三七粉、血竭、水蛭。三七活血化
瘀,兼有良好的行气止痛作用,五脏六腑,四肢百骸无处不
到。血竭活血破血,辛香走窜入络脉逐瘀,止痛作用强。水
蛭破瘀通络,为虫蚁之品,升降灵动,凡沉疴顽疾,瘀滞着络
者,无处不用之以松透病根。三药配合具有/化0(三七)、
/通0(血竭)、/破0、(水蛭)的特点,是散瘀摧坚之上品。若瘀
阻在脑,加川牛膝引瘀血下行,川芎入脑直达巅顶,桃仁、红
花更助化瘀之力。瘀在脑,必阻脑窍,加郁金、石菖蒲或冰片
等芳香开通脑窍。瘀阻在心,宜加薤白、瓜蒌壳开闭通阳,葛
根升发心阳,桂枝振奋心气,延胡、木香行气止痛,酸枣仁安
定心神。若恐化瘀之力不足,桃仁、红花、赤芍、土鳖虫均可
选用。瘀在肩背加姜黄、桂枝,瘀在下肢加川牛膝、孩儿茶。
以上三七、血竭,延胡均宜打粉冲服。水蛭、土鳖虫烘干打细
冲服,有个别病人服后可出现过敏,应停用此二药。冰片宜
化服。治血当治气,兼气虚者可佐黄芪、太子参;兼气滞者佐
陈皮、枳壳、木香;兼气郁者佐香附、柴胡。成方用桃红四物
汤、丹参饮、补阳还五汤,血府逐瘀汤、生血补髓汤、当归生姜
羊肉汤等化裁。
必须说明的是,以上7种分型在临床上对于那些发现较
早,病情较为单纯的患者,可能仅属于其中某一型,治法也易
于对应。但对于复杂或晚期的糖尿病人,则病情比较复杂,
而不能按图索骥,或简单地归为某一型用药论治了,需要根
据具体情况辨证施治,再参照以上规律,灵活处理。
#274#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



June2002,Vol.20,No.3
