第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
张崇泉教授辨治疑难病验案
李志
1，2，指导:张崇泉
1
(1．湖南省中医药研究院附属医院，湖南长沙410006;2．广州中医药大学师承博士班，广东广州510405)
摘
要:张崇泉教授治疗糖尿病并发周围神经病变及面神经炎、冠心病、肺源性心脏病急性发作、腔隙性脑梗
死、带状疱疹等疑难病中医辨证思维及临床用药经验。
关键词:张崇泉;疑难病验案;临床经验
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)08－1747－03
收稿日期:2011－03－17
－063)
作者简介:李志(1969－)，女，湖南长沙人，副主任医师，博士研究
生，研究方向:中西医结合治疗心脑血管疾病临床与科
研。
生导师，研究方向:中西医结合治疗心脑血管疾病临床
与科研。
张崇泉教授系享受国务院政府特殊津贴专家，全国名
老中医学术经验继承人指导老师，湖南省名中医，博士研究
生导师。行医40多年，临床经验丰富，擅长运用病证结合、
辨证论治方法治疗疑难病证，疗效显著。我有幸作为张教
授的学术继承人，跟师临诊，获益匪浅。现将老师辨治疑难
1病症的临床经验举例介绍如下。
息风化痰益气活血滋阴清热法治疗糖尿病并发周围神
经病变及面神经炎
胡某，男，62岁。双下肢麻木、胀痛3月，加重伴口眼
歪斜半月，于2008年11月3日初诊。患者3个月前无明
显原因出现双下肢麻木、胀痛，病后就诊于长沙市第二人民
医院，诊断糖尿病，给予“诺和龙”降糖治疗。半月前因血
糖控制不理想，双下肢麻木，胀痛，并出现口眼歪斜，就诊于
湘雅医院，诊断为“2型糖尿病并周围神经病变，面神经
炎”。经住院治疗10天，未见明显好转，转来我院要求中医
治疗。现症:双下肢麻木，胀痛，口眼歪斜，自觉皮肤干涩不
适，下腹部灼热疼痛明显，口干黏腻，夜寐差，大便干结。舌
黯红，苔薄黄，脉弦滑。血压160/90mmHg。既往有糖尿病
史5年，高血压病史4年。化验空腹血糖7．5mmol/L，甘油
三酯2．24mmol/L。
辨析素体阴虚火旺，灼津为痰，风阳内动，痰瘀痹阻脉
络。治法先以息风化痰，活血通络。方用牵正散合天麻钩
藤饮加减，处方:白附子5g，全虫3g，僵蚕10g，天麻10g，钩
藤(后下)30g，刺蒺藜20g，鸡血藤20g，红花10g，草决明
10g，夜交藤20g，合欢皮15g，丹参30g，葛根30g，川牛膝
10g，7剂，每日1剂。二诊(2008年11月10日):口眼歪斜
较前好转。仍双下肢麻木、胀痛，面色潮红，自觉皮肤干涩
不适，下腹部灼热胀痛，寐差，口干，疲乏。大便干结，小便
可。舌质黯红，苔薄黄，脉细。血压145/90mmHg。初诊见
效，目前风痰阻络之口眼歪斜好转，而呈气虚血瘀，阴虚燥
热之证。治拟益气活血，滋阴清热，方用补阳还五汤加减，
处方:黄芪30g，当归10g，赤芍10g，生地20g，丹参20g，玄
参30g，忍冬藤25g，红花8g，鸡血藤30g，枳壳10g，全虫5g，
黄柏8g，夜交藤20g，川牛膝10g，火麻仁15g，干地龙8g，甘草
5g，7剂，每日1剂。三诊(2008年11月17日):口眼歪斜明
显好转。双下肢麻木、胀痛，皮肤干涩不适，下腹部灼热胀痛
等症较前减轻，夜寐安，大便已畅。舌质黯红，苔薄黄，脉细。
血压130/85mmHg。辨析气虚血瘀，阴虚血燥之诸症改善，续
以前法去夜交藤，火麻仁。再服用7剂巩固疗效。
按
本患者既往有糖尿病及高血压病史，血糖控制不
理想，并发周围神经病变及面神经炎。中医诊断为消渴并
发症。初诊辨证为风痰阻络，气虚血瘀，阴虚内热。先治以
熄风化痰通络为法，方用牵正散合天麻钩藤饮加减。二诊
时口眼歪斜改善，但双下肢麻木、胀痛不减，辨证为气虚血
瘀，阴虚内热，治以益气活血，滋阴清热为法。处方用补阳
还五汤加减，药用黄芪、当归、赤芍、红花、丹参、鸡血藤、川
牛膝益气养血，活血化瘀;全虫，地龙，忍冬藤清热息风通
络;生地、玄参滋阴清热;黄柏清热降火;夜交藤养心安神;
枳壳、火麻仁行气润肠通便。服药后病情明显好转。三诊
2续服原方加减巩固疗效。
补益心肾滋阴清热益气健脾法治疗冠心病心绞痛
李某，女，67岁，胸闷胸痛反复5年，每因劳累或天气
变化易发，多次到省市医院门诊或住院治疗，确诊为“冠心
病心绞痛”。1周前因家中来客操劳而出现胸闷胸痛，服用
地奥心血康等药物未见好转，于2008年12月1日来我院
就诊。症见:阵发胸闷胸痛，口干口苦，睡眠不好，腰酸痛，
有时便溏，舌稍红暗，苔薄黄，脉沉细。中医辨证为心肾阴
虚，心脾两虚。治以滋阴清热，补益心肾，益气健脾。方用
自拟知柏地黄养心汤加减。处方:白参10g，麦冬15g，百合
20g，生地20g，丹参20g，茯神15g，炒枣仁15g，淮山20g，
葛根20g，杜仲15g，砂仁8g，夜交藤25g，黄柏6g，知母15g，
甘草5g。7剂。每日1剂。二诊(2008年12月8日):胸闷
胸痛、腰酸痛减轻，睡眠好转(原只能睡2h现可睡4h)。仍
口干口苦。有时便溏。舌脉象同前。前法见效，仍见心阴
虚有热之症，继用原方去黄柏、知母，加黄连3g清心火，加
枳壳10g、瓜蒌壳12g行气寛胸。服7剂。每日1剂。三诊
(2008年12月15日):胸闷痛偶发，腰痛消失。感疲倦乏
力，睡眠改善但仍欠佳，口干苦好转，仍便溏，小便可。舌质
稍红暗，苔中心薄黄。脉沉细。改用健脾养心，益气养阴
747
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.08.45.lizh.015
第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
法，方用参苓白术散合丹参饮加减。处方:黄芪30g，白参
10g，漂白术15g，朱茯苓15g，炒枣仁15g，淮山20g，莲肉
15g，砂仁6g，广木香10g，夜交藤20g，葛根20g，百合15g，
炙甘草5g，丹参20g。7剂。每日1剂。四诊(2008年12
月22日):胸闷痛缓解，睡眠改善，大便已成形。舌黯红，苔
薄白，脉细。患者正气恢复，心脾两虚之症状明显改善，继
服原方7剂以巩固疗效。
按
冠心病心绞痛属于中医“胸痹”的范畴。常由于
心气亏虚，而痰浊、气滞、寒凝、血瘀等原因引起心脉痹阻不
畅所致，属本虚标实之证，病位在心，与肝脾肾相关。本例
患者因劳累发病，心肾阴虚，水不济火。病在心肾，涉及脾
胃。患者始因心肾阴虚，阴虚化热而出现胸闷胸痛阵发，口
干苦，失眠，腰痛，便溏等症状。初诊处方以人参、麦冬益气
养阴;知母，黄柏滋阴清热;丹参、酸枣仁、夜交藤、百合、茯
神活血养心安神;淮山、杜仲、生地滋阴补肾，甘草调和诸
药。患者服药后胸闷胸痛，失眠等症减轻，仍见心阴虚有热
之症，故二诊续用原方，改滋阴清热黄柏，知母为善清心火
之黄连，酌加行气宽胸之枳壳，瓜蒌壳等。三诊患者诉服药
后胸闷胸痛，腰痛明显好转，但正气未复，仍疲倦乏力，便溏
等心脾两虚之征，故改治法为健脾养心，方用参苓白术散合
丹参饮加减治疗。四诊时患者正气来复，心脾两虚症状明
显改善，继用原方加减巩固疗效。该患者从初发病辨证为
心肾阴虚，服药后病情改善，转化为心脾两虚。治疗过程中
用药随证加减变化，取得好的疗效，使多年胸闷胸痛顽症得
3以缓解，体现了中医辨证论治的优越性。
清肺泄热化痰通络益气养阴法治疗慢性肺源性心脏病
急性发作
吴某，女，87岁。2008年9月22日初诊。主诉咳嗽、
气喘、胸闷反复发作20年。曾多次在省市医院住院治疗，
确诊为“慢性支气管炎，慢性阻塞性肺气肿，肺心病”等。3
天前无明显诱因出现咳嗽，咯白色泡沫痰，继则咯黄痰，胸
闷气喘，病情加重故来我院住院治疗。现症:咳嗽，气喘，咯
黏稠黄痰，胸闷，心悸，神志时清时不清，有时胡言乱语。乏
力，口干苦欲饮，寐差，纳呆，小便少，大便未解。舌质红少
苔，脉细数。体查:T:36．0℃，血压120/80mmHg，呼吸24
次/min。桶状胸，双肺叩诊过清音，听诊可闻及湿罗音。心
界不大，心率100次/min，律齐，心尖区可闻及2级收缩期
吹风样杂音。双下肢轻度水肿。查血常规中性粒细胞76．
5%，余正常。诊断:慢性阻塞性肺病;慢性肺源性心脏病急
性发作，心功能3级;肺性脑病。中医辨证为痰热壅肺，心
脉瘀滞，气阴两亏。治法宜清泄肺热，化痰通络，益气养阴。
处方用自拟麻黄清肺汤合生脉散加减:沙参15g，麦冬15g，
白参10g，炙麻黄10g，杏仁10g，黄芩10g，栝蒌壳15g，丹参
20g，鱼腥草15g，炙枇杷叶15g，炒枣仁15g，生地15g，五味子
6g，红花6g，百部10g，甘草5g。7剂。每日1剂。配合抗感
染，缓解支气管痉挛等西药治疗。二诊(2008年9月30
日):患者咳嗽减轻，气喘好转，咳吐白痰。神志已清楚，无胡
言乱语，无胸闷心悸，仍感乏力，口干稍苦欲饮，寐可，纳食
改善，大小便正常。双下肢水肿消失。舌质红少苔，脉细。
双肺听诊湿罗音消失。心率84次/min。患者痰热之象减
轻，但气阴仍虚，痰瘀阻络。治以化痰通络，益气养阴。继
用原方去杏仁、黄芩、红花、鱼腥草等清热化痰之品;加紫苑
10g、款冬花15g、黄芪30g以加强补益肺气，止咳化痰。7
剂。每日1剂。停用西药。三诊(2008年10月7日):咳
嗽明显减轻，咳白痰量少，气喘缓解。无胸闷心慌，仍稍感
疲乏，寐可，纳食改善，小便少，大便可。双下肢无水肿。神
志清楚。舌质红暗，苔薄黄，脉弦细。血常规中性粒细胞
57．00%。听诊双肺无湿罗音。心率84次/min，律齐。此
痰浊已化，气道通利，继服原方7剂以巩固疗效。
按
本例为老年慢性肺源性心脏病发作期患者。中医
诊断为“肺胀”，即《灵枢·胀论》所谓“肺胀者，虚满而喘
咳”。患者因久病反复迁延不愈，气阴两虚，水液代谢障
碍，凝聚成痰，痰浊郁久化热，肺失宣降;痰瘀阻络，心脉瘀
滞;热陷心包，水道不利而出现咳嗽气喘，胸闷心悸，神志不
清，下肢浮肿等临床症状。初诊辨证为痰热壅肺，心脉瘀
滞，气阴两亏。治以清泄肺热，化痰通络，益气养阴为法，处
方用麻黄清肺汤合生脉散加减治疗。方中麻黄、杏仁宣肺
平喘止咳;鱼腥草、黄芩、百部、瓜蒌壳清肺泄热化痰;丹参、
红花、枣仁活血通络，养心安神;生脉散(白参、麦冬、五味
子)加沙参、生地益气养阴;甘草调和诸药。患者服药后，
痰热之象减轻，由咳吐黄痰变为白痰，神志已清，说明热象
渐去，痰浊渐化。但心肺仍虚，故见疲乏气喘。舌质红少
苔，脉细为气阴两虚之象。故二诊拟治法为化痰止咳，益气
养阴。继用原方加紫苑、款冬花止咳化痰，黄芪补益肺气，
去杏仁、黄芩、红花、鱼腥草等清热化痰之品。三诊时患者
痰浊已化，气道通利，咳喘等症明显缓解，故继用二诊治法
方药以巩固疗效。本案患者通过三次辨治，临床症状和理
化检查指标明显改善，病情缓解出院。
4
益气活血养肝息风法治疗腔隙性脑梗死
梁某，女，67岁。头晕眩反复发作10个月。2007年7
月份在湖南某医院做核磁共振诊断为“腔隙性脑梗死”。
经西医治疗无效，而延请张老师用中医治疗。2008年10
月27日初诊。症见:头晕眩，时有耳鸣，走路不稳，下肢无
力，精神疲倦，面色萎黄，善太息，左肩臂疼痛，口干、睡眠一
般，大小便正常。舌质黯红，苔薄微黄，脉细稍弦。血压
115/60mmHg。辨析此患者年过六旬，气阴不足，肝脾肾亏
虚。经云:“人年四十，而阴气自半矣”。阴虚不能制阳，则
内风时动，风阳上扰，故头晕，耳鸣，行走不稳;气虚故肢体
乏力，精神疲倦，面色萎黄，善太息;气为血帅，气虚则血行
不畅，瘀血阻络，风邪痹阻，故肩臂疼痛;阴虚故口干;舌质
黯红，苔薄微黄，脉细稍弦，为阴虚肝旺夹瘀血之象。辨证
为气阴两亏，肝风上扰，瘀血阻络。治以益气养阴，养肝息
风，活血化瘀。处方:黄芪30g，天麻10g，炒白芍15g，白蒺
藜20g，白参10g，葛根20g，麦冬15g，红花6g，丹参20g，川
芎10g，生地20g，当归10g，杜仲15g，怀牛膝15g，甘草15g，
山茱萸15g。7剂，每日1剂。二诊(2008年11月3日):头
晕、耳鸣减轻。仍疲倦瞌睡，下肢无力，走路不稳，左肩臂及
小腿疼痛，面色萎黄，食纳及睡眠尚可，口干。舌质黯红，苔
薄淡黄，脉细弱。血压125/66mmHg。此脾气亏虚，中气不
足，治以益气平肝健脾，兼化瘀通络之法。继用原方去白蒺
藜，加漂白术15g、葛根20g、石菖蒲15g、秦艽15g，14剂，每
日1剂。加强健脾升阳，通络除痹。三诊(2008年11月10
日):头晕、耳鸣较前明显好转。疲倦、下肢乏力减轻。小
腿流胀及肩臂手指胀较前减轻，面色淡红，口干，食纳及睡
1748
第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
眠可，二便调。舌质黯红，苔薄，脉细。治以益气养阴，滋养
肝肾，化痰通络。前方去天麻、红花，加肉苁蓉15g、五味子
6g、枸杞15g、菊花10g滋养肝肾。3个月后随访患者，上方
服药7剂后头晕、耳鸣基本消失，以后自己又继服原方半个
月疗效巩固。
按
张老师认为腔隙性脑梗死可归属中医“眩晕”、
“中风”范畴。本病患者平素气阴不足，肝、脾、肾三脏亏
虚，兼有瘀血、痰浊，本虚标实，虚实错杂。其发病常由肝肾
阴虚，肝阳偏亢;或思虑烦劳过度，气血亏损，真气耗散，阴
血不足，脉络空虚，易受风邪或痰浊入中经络发病。张老师
治疗这类患者特别注重顾护正气，常采取益气养阴，滋养肝
肾，平肝熄风，活血化瘀等法同用，取得好的疗效。本例头
晕眩由腔隙性脑梗死、脑动脉供血不足所致，患者无高血压
病史，乃由年老肝肾亏虚，脾虚失运，气阴不足以致气虚血
瘀，虚风上扰导致头晕耳鸣。此类腔梗乃因虚致瘀，故用补
益气阴，养肝熄风兼通脑络之法，处方人参、黄芪与天麻、白
蒺藜、白芍、杭菊同用;佐以养肝肾之枸杞、首乌、当归、地
黄;健脾升阳之白术、葛根、石菖蒲;再加活血通络之品，常
常能取得较好疗效。张老师谓此乃养肝(补肝)息风，通络
5止眩之法也。
清肝泻火清热解毒健脾利湿法治疗带状疱疹
黄某，女，77岁。左胸胁至背部皮肤灼痛、疱疹10天。
于2006年7月24日初诊。患者10天前感左胸胁至背部
皮肤灼痛，疼痛部位出现红色如米粒大小的水泡，呈带状分
布，疼痛难忍，在市某医院诊断为“带状疱疹”，经用抗病毒
西药治疗，病情未见好转，疼痛难忍，小便黄，大便结。舌质
黯红，苔薄黄，脉稍弦。中医辨证属肝经火毒，湿热内蕴。
治宜清肝泻火，清热解毒利湿为法。处方以自拟夏栀泻肝
汤加减:柴胡10g，赤芍15g，枳壳10g，蒲公英5g，黄芩10g，
炒山栀6g，夏枯草15g．，车前草15g，生地20g，泽泻10g，生
薏米20g，甘草5g。7剂，每日1剂。二诊(2006年7月31
日):左胸胁至背部皮肤灼热疼痛减轻，皮肤疱疹部分稍
退，感全身皮肤瘙痒，口干，小便黄，大便已软。舌质稍红
暗，苔薄微黄，脉稍弦。火毒湿热之势减，然肝郁化热，血热
生风渐起，继用前方去泽泻、蒲公英，加地肤子15g、防风
10g祛风止痒;刺蒺藜15g、川楝子10g清散肝经郁热。14
剂，每日1剂。三诊(2006年8月14日):左胸胁至背部疱
疹已消退结痂，偶发局部灼痛，皮肤瘙痒已缓解。昨日腹泻
2次/天，腹隐痛，呃气及矢气则舒，口干，小便黄。舌质黯
红，苔薄黄，脉缓。热毒渐解，湿热尚存，肝郁及脾，脾弱统
摄失权，治宜疏肝理气，清热通络，健脾利湿为法。处方:柴
胡10g，炒白芍20g，刺蒺藜15g，枳壳10g，川楝子10g，玄胡
10g，佛手10g，广木香10g，川芎10g，丹参15g，全虫3g，淮山
15g，车前草15g，川黄连3g，炙甘草5g。14剂，每日1剂。
此方服2周后，随访患者疱疹治愈。
按
带状疱疹中医称之为缠腰火丹，蛇串疮，火带疮等
名。《外科大成·缠腰火丹》指出其临证特点:“紫赤如疹，
或起水泡，痛如火燎”。其病因多认为与火毒、湿热、肝经
实火、血热风火等有关。本案分析系外感热毒，肝经火盛，
湿热内蕴而发。治宜清肝泻火，清热解毒利湿为法。药用
夏枯草、山栀苦寒直折，清泻肝经实火;黄芩、蒲公英清热解
毒;赤芍、生地滋阴凉血;柴胡、枳壳疏肝理气;车前草、泽泻
清利湿热;佐生薏米、甘草调和脾胃，以防寒凉药伤脾胃，诸
药合用清肝泻火，清热解毒利湿。二诊火毒、湿热之势减，
肝郁化热，血燥生风渐起，继用原方去泽泻、蒲公英，加地肤
子、防风祛风止痒;刺蒺藜、川楝子清散肝经郁热。三诊毒
邪渐解，湿热尚存，肝郁及脾，脾弱统摄失权，治宜疏肝理
气，清热通络，健脾利湿为法，药用柴胡、白芍、刺蒺藜、玄
胡、川楝子、枳壳疏肝通络，行气止痛;川芎、丹参、全虫活血
通络;淮山、佛手、木香、黄连、车前草健脾理气，清利湿热。
共达湿热清，热毒解，灼痛止，肝脾健之功，患者前后治疗1
个多月，疱疹治愈
檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪
。
人类梦境只有12种
美国临床心理学博士帕特里夏·加菲尔德近日公布了
一项有关人类梦境的研究成果:尽管全球有60多亿人，但
大家做的梦只有12种。
经过多年研究，加菲尔德博士得出了一个惊人结论:全
世界60多亿人每天晚上都在做着大同小异的12种梦，也
可以说是12对梦。因为相对于每一种噩梦，一般都有一种
对应的、令人陶醉的美梦。
研究发现，在这12种梦境中，人们最常梦到的是追击，
然后依次是迷路、高处坠落、当众出丑和受伤。来自芬兰图
尔库大学的列文索教授说:“梦境是人类面临死亡威胁时
表现出的应对行为，现代人做的这12种梦大多是对远古时
期人类求生欲望的继承。”
加菲尔德博士通过研究发现，分析梦境可以帮助人们
诊断病情、制订治疗方案。例如，确认并解析梦中特殊场
景，可知身体哪个部位出了问题;通过心理诱导，可于梦中
再现一些以前曾梦见过的不健康景象，然后将它们转化成
健康景象
檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪
。
网聊改善老年痴呆症
日本京都大学一项初步研究显示，网络聊天对延缓老
年痴呆症的恶化或许有一定帮助。
日本原生省将老年痴呆症称为“老年认知症”，这项研
究从2008年4月开始，对象是70岁至80多家的4名“老
年认知症”患者。
研究人员和患者每周通过互联网进行一次30min的对
话，每位患者都坚持了12次，聊天内容主要围绕曾给患者
留下美好回忆的老照片展开。
在这项试验进行前后，研究人员分别向4名患者询问
一些诸如“100减7等于几”、“列举你所知道的蔬菜名称”
等问题。研究人员根据患者的答案给他们评分，以判断其
“老年痴呆症”发展的程度。结果显示，如果以30分为满
分，在试验前，这4名“老年认知症”患者的平均得分为
18．25分;试验后，他们的平均得分提高到22．75分。
研究人员指出，由于参加这项试验的老人太少，因此很
难说明网络聊天对改善“老年认知症”有直接作用，但该研
究显示这4位患者的语言表达能力通过这种方法有所改
善。研究人员希望今后进一步完善与患者网络聊天的内容
以及测试方法。
1749
