收稿日期:2005-05-28
作者简介:邵文彬(1964-),男,讲师,博士,主要从事中药新药
开发研究。
文章编号:1009-5276(2005)11-1947-01
张学文教授临床用药经验拾萃
邵文彬,朱丽红
(陕西中医学院,陕西咸阳712083)


关键词:张学文;苦参;名医经验
中图分类号:R282171017

文献标识码:A


著名中医专家张学文教授从医55年来,临床用药有
深厚造诣,尤善用苦参。清热燥湿药苦参是临床常用的
外用药,在妇、外科洗浴剂、膏剂中应用广泛。
考证古书,苦参首载于5神农本草经6,主/心腹气结,
疝瘕积聚,黄疸,溺有余沥,逐水,除痈肿,补中,明目止
泪0。因其味苦性寒,后世多从清火燥湿驱邪立论。5本
草正义6明确指出苦参的性味特点:/大苦大寒,退热降
泄,荡涤湿火,其功效与黄芩、黄连、龙胆草皆相近,而苦
参之苦愈甚其燥尤烈,故能杀湿热所生之虫,较之芩、连
力量益烈0。此外,部分古书也记载了苦参的补益、安神
作用,5名义别论6谓其/养肝胆气,安五脏,定志益精0。
李时珍云/苦参、黄柏之苦寒,皆能补肾,盖取其苦燥湿寒
除热也0。可见,所谓补益,实质上是/以清为补0。
关于苦参的药性特点,张教授认为,苦参是一味甚
苦、甚寒之品,它的清热燥湿利湿作用很强,但应以湿热
实证为主要适应症。临床遇到正虚久病、脾胃虚弱的患
者必须慎用。另外,苦参味苦气浊,与黄连虽大同而小
异,前人所谓/补中0,实则取其/苦以燥脾0、/小苦以健
脾0之意。所谓/补肾0实质乃/泻火存阴0之意,如同黄
柏、黄芩之/坚阴0,本身无补益之性。借鉴现代药理研究
结果,张教授将苦参应用于下列疾病的治疗。
1
治疗期前收缩及心肌病导致的心律失常
这是基于苦参的抗心律失常作用。研究表明,苦参
所含的活性成分苦参碱和氧化苦参碱能显著对抗实验性
大鼠心律失常[1],缩短心律失常恢复时间。故用苦参10
~12g,配伍补气养阴之西洋参或太子参10g,麦冬15g,
玄参10g,活血之丹参15g,生山楂10g,养心安神之炒枣
仁10g,温通经脉之桂枝6g,益心气之炙甘草10g,组成
/四参安心汤0。专治病毒性心肌炎导致的心动悸不安,
胸闷心慌,疲乏无力,头昏自汗,或有轻度浮肿,舌红少
苔,脉虚大而数或结代。临证化裁,胸闷加全瓜蒌,气短
汗出加炙黄芪、五味子;身微热加白薇或地骨皮;胸痛加
赤芍、桃仁、三七;轻度浮肿加茯苓、益母草。实践证明,
该方合理使用效果优于单用生脉散或炙甘草汤。
2
治疗湿热带下
苦参对湿热导致的带下色黄腥臭或下阴瘙痒有良好
疗效。苦参对这一点既符合苦参药性,又与现代药理研
究结果相结合,即苦参有很好的抗病原微生物作用,特别
是抗滴虫作用[2]。用苦参10g配入二妙散中,或加车前
子、土茯苓、野菊花、山药、薏苡仁等,疗效显著。
3
治疗湿热痢疾
苦参苦寒泄热燥湿,功效与芩、连、龙胆草相近,配入
治痢方中,对提高疗效、缩短疗程、改善腹痛下坠等症状
有明显效果。张师的经验是用苦参10g,配伍黄连、大
黄、白芍、葛根、木香等,或加入葛根芩连汤或芍药汤中应
用。苦参的治痢作用在苦参碱有效抑制痢疾杆菌的实
验[3]中得到进一步证实。另外,鉴于苦参的燥湿止泻、利
尿作用,还将其用于急性泻泄的治疗,取/利小便、实大
便0之意。
4
治疗急性黄疸型肝炎
利用苦寒清热泻火、利湿燥湿的作用,治疗湿热阳
黄,既降泄湿热,又可使湿热从小便排出而退黄。常用苦
参10g配入茵陈蒿汤中,或再加虎杖、蚤休、郁金、赤芍、
白芍、丹参等,临床应用,效果满意。
5
治疗各种皮肤病
自古以来,苦参就是治疗湿热所致皮肤病的常用药。
研究表明,苦参确有肯定的止痒和抗过敏作用
[3]。因其
清热燥湿之力甚强,故可用于湿疹、皮炎、阴部湿疮、外阴
瘙痒、手足癣、荨麻疹、银屑病等,既能内服,又可外用。
张师的经验是如果内服,常配伍白藓皮、地肤子、蛇床子、
白芷、苍术、黄柏、栀子、车前子、土茯苓、野菊花等;如果
外用,可在上述用药的基础上加花椒、艾叶、芒硝煎水外
洗。
6
治疗其它病证
如小儿肺炎、慢性肾炎、阴道炎、宫颈炎、失眠、痔疮、
白细胞减少等。在活用苦参治疗多种病症的同时,张师
也提出了使用告诫,即此药因苦而治病,也可因苦而致
病。临床用量过大,可出现恶心、呕吐、胃部灼热感及疼
痛、腹泻腹胀、鼻干、手指发麻等副作用和不适感,故常需
配伍一些健脾养胃护胃之品,且内服剂量不宜过大,一般
3~10g,亦不可久服。
