张学文教授学术思想勾玄
郭教礼1

张宏伟2

孙远岭3
(1.陕西省中医药研究院,710003,陕西西安;2.中国中医研究院望京医院,100102,北京;
3.上海中医药大学附属曙光医院,200032,上海//第一作者男,1963年生,副研究员)
关
键
词:张学文;

中医世家;

温热病;

中风;

瘀血;

中医急症
中图分类号:R215



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)04-0585-02


张学文教授,生于1935年,祖
籍陕西汉中。出身于三世中医之
家,秉承其父张致东先生之遗风,耕
耘杏林五十余载,在学术上勇于创
新、在临床上精益求精、在科研上成
果累累、在教学上桃李满园,因而成
为陕西乃至全国中医界公认的中医
学科及脑病专业带头人,同时也是
为数不多的、蜚声国内外的中医学家和中医活动家。
追溯张学文中医世家的祖传历史,大约可以索至公元
1880年,其父张致东先生乃陕西汉中名医;其祖父、叔祖
父亦为汉上名医,活人无数,享誉一方;而张教授的祖父则
师从其舅父,确切而言,其当为张氏中医世家的开山鼻祖。
下至张学文教授之弟、子、媳、婿,祖传四代,挥汗杏林20
余人,外加入门弟子、硕士研究生、博士研究生及学术继承
人等一百余人,均在张学文教授的带领下,奋战在中医临
床、科研及教学工作第一线,其势之威,实可堪叹!
张学文教授自幼聪颖过人、悟性颇高,深受父辈及祖
辈喜爱。因受家庭药香的熏陶,他从小就对中医中药的
奇妙作用产生了浓厚的兴趣,进入学龄前期,已在祖父的
引导下能够熟背中医经典有关章节及药性汤头。稍长则
侍于其祖父、叔父之侧,抄方检药,耳闻目染,获益良多。
新中国成立之后,年仅十五六岁的他,在学习文化知识的
同时,又挤时间刻苦钻研中医药知识,结合临诊所见,不
断向父辈及当地名医请教,逐渐积累了比较扎实的中医
理论知识和诊疗体会。张学文教授经常对学生们讲,他
的这一阶段所接受的启蒙教育对其以后的医学工作起到
了不可或缺的作用,受益终生。
上世纪五十年代中期,随着我国政局的稳定和政权
的巩固,中医药事业也迎来了一个令人振奋的新阶段。
鉴于我国国内正处于百废待兴之时,为了利于人民群众
的身体健康,进一步规范医疗管理制度,我国采取了公私
合营的旧式企业改造政策,逐渐撤销了个体医堂,将其中
的绝大多数医生请进了政府所在的联合医院。张学文教
授亲眼目睹了这一体制的转变过程,作为刚刚入道的岐
黄医人,他更被日益兴起的中医药科班教育所吸引。为
了更加全面的学习和提高中医理论知识,1956年,张学
文教授在他21岁时,以优异成绩考入/汉中市中医进修
班0系统学习;1958年毕业后再次以优异的成绩考入陕
西省中医进羞学校(陕西中医学院前身)继续深造,毕业
后被留校工作。同年,又被组织派往南京,参加卫生部委
托南京中医学院举办的/全国首届温病学习师资班0进
修,师从孟澍江教授等温病大家,并于1960年光荣地加
入了中国共产党。
在此后的40余年中,张学文教授一直在陕西中医学
院从事医疗、教学、科研及行政管理工作,先后担任中医
内科教研组组长、医疗系主任、学院副院长、院长、院学术
委员会副主任委员、主任委员,院专家顾问委员会主任委
员等职。而且兼任多种社会和学术团体职务,诸如北京
中医药大学博士研究生导师,中华中医药学会常务理事,
全国中医脑病专业委员会学术顾问,陕西省中医内科学
会名誉主任委员,陕西省中医急症学会主任委员;5中医
育65中国中医急症6及5陕西中医6等多种学术杂志、报刊
编委及主委,还被聘为张仲景国医大学名誉教授,陕西省
继续教育大学名誉教授,孙思邈研究社顾问,咸阳心脑血
管病医院名誉院长、脑病会诊中心主任等职。除此之外,
张学文教授还担任日本国群马中医研究会、美国中医研
究院顾问等职。张学文教授曾任国家中医药管理局重大
科技评定急症协作组组长,陕西省中医学会副会长,陕西
省康复医学会副理事长,陕西省科协常委等职;曾多次应
邀赴亚洲、欧洲、美洲、澳洲、非洲、中东近30个国家和港
澳台地区访问、讲学及诊病。
张学文教授为人善良正直,性情豁达开朗,在工作中
谦和待人,与人为友,在学术上治学严谨而又推陈致新。
通过50余年的医学生涯,他不但全面继承了其父辈所积
累的丰富的临床经验和学术心得,而且又在温病学、急症
学、中风、中医脑病、血瘀证及疑难杂症方面多有造诣。
先后在省级以上刊物发表学术论文70余篇,出版专著
10余部;相继获国家、省、厅级科技成果奖20余项。
1978年我国实行中医研究生教育制度后,他率先与郭谦
亨教授共同招收温病专业硕士研究生,1985年后又单独
招收中医内科中风、脑病专业硕士研究生,从1998年起
开始招收中医内科博士研究生,一批接着一批。20年
来,张学文教授先后培养多个专业研究生70余人,其中
30多位已考取博士研究生,又有10余人进驻博士后流
动站。他所培养出的这些学生和弟子,目前都已是各大
中医单位的业务骨干,其中部分优秀者还担任了不同级
第22卷
第4期
2004年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.4
Apr.2004
中
医
药
585

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.04.7.guojl.005
别的行政领导职务,为中医药事业的发展起到了重要的
促进作用。
张学文教授在孜孜不倦的研习和实践中,通过对叶
天士、薛生白、吴鞠通、王孟英等温病学家有关温病学理
论的理解和贯通,相继提出了他自己许多独到的见解。
如对温病学病因理论的阐释中,他除了赞同前贤的学术
观点外,主张应该重视/毒0在温病发病过程中的作用。
他认为除了六淫邪气太盛可以成毒之外,还有直接感受
疫毒的发病途径。卫分轻者一般不称毒,而高热病重者
多挟毒;卫分重证及营血分证,多为毒邪炽盛所致,并据
此概括性地提出了/毒瘀交结0这一中医学病理新概念。
他主张根据热性病发展的病理机制,灵活运用清卫化瘀、
清热化瘀、清营化瘀、凉血化瘀、解毒化瘀、开窍化瘀、熄
风化瘀、益气生津化瘀、滋阴透邪化瘀等法则来缩短疗
程,直接提高了疗效。特别是对温病重症之高热、神昏、
抽搐、热厥、斑疹、出血等症,毒瘀交结证更为明显。根据
这一基本观点,他认为营分血瘀证有热灼营阴、瘀热不
解;热毒壅盛,瘀滞发斑;热壅瘀阻,迫血妄行;瘀塞心窍,
瘀阻气脱;瘀热在营,引动肝风;余邪留恋,瘀热不解;邪
久入络,凝瘀胶固等病理变化,用于指导乙脑、出血热、钩
端螺旋体、败血症、肝昏迷等重危大症的临床救治,颇多
效验。
张学文教授所提出的这些理论,即使对曾经广泛发
生的疫情而言,中医药治疗SARS一病均具有现实的指
导意义。就横行一时的SARS而言,张教授虽然没能亲
临一线救治患者,但他作为一名闻名全国的中医瘟热病
学家,一直在不断地关注着疫情发展,通过认真分析后明
确指出:作为中医温疫的一个病证,SARS在其病理改变
的关键因素上,还是突出表现了/毒0/瘀0/虚0特点,并多
次通过电话,耐心地给远在广州、北京、上海等地向他请
教的同道进行理论讲述和治法方药指点。在他得知自己
被确定为陕西省防/非典0专家组中医顾问时,张学文教
授不顾自己年事已高,主动向省中医管理局领导真诚地
表达了他愿意亲临/非典0一线的愿望。这种出于中医大
家舍己为人的拳拳之心,充分体现了张教授为医生涯的
高尚风范。
对内科急症的研究和探索,是张教授多年以来潜心
涉足的又一个领域。他始终认为中医急症水平的提高,
是进一步发展中医事业、充实中医学术内涵、加强中医队
伍建设、解决乏人乏术的一个重大工程。为此,三十余年
来,他身体力行,为之倾注了大量的心血,特别是在中风、
高热、昏迷、中毒等病证的机理探讨和治法方药研究中,
总结出了一套能够付诸于临床需要的宝贵经验。如关于
中风的病理机制,他认为:气血逆乱、瘀阻脑络为中风发
病的根本,并进一步解释道:其虚在肝肾,损及精气血,精
气不聚,血行不畅而生瘀,瘀阻脑络,中风乃作,他认为瘀
血证作为一个重要的病理贯穿病变始终。根据张教授的
经验,将中风病分为四期(先兆期、急性期、恢复期、后遗
症期)五证(肝热血瘀、痰瘀闭窍、气虚血虚、颅脑水瘀、肾
虚血瘀),并总结出了相应的治法方药,研制出/通脉舒络
液0(主要用于各期属于气虚血瘀的脑梗塞及脑出血、蛛
网膜下腔出血恢复期及后遗症期等)、/脑窍通0(中风肢
体不遂,语言不利及早期康复和脑外伤、脑积水、脑肿瘤
等属于颅脑水瘀证等)。针对中风病/发于一旦而源于久
远0这一典型发病特征。
张学文教授反复强调中风病/防重于治0的观点。经
过多年潜心研究,于上世纪80年代末首次提出中风先兆
证的病证特点、诊断标准和辨别要点,并以此研制出新型
中成药/清脑通络片0治疗中风先兆证,经临床大样本观
察评定,其疗效达90%以上。
张学文教授对急症研究的学术思想可以用四个结合
来概括:其一是继承与发展相结合。如治疗中风,他以王
清任之名方补阳还五汤益气活血为基础,灵活化裁,融自
己独特的用药经验于其中,在70年代末就研制出中药复
方静脉注射液/通脉舒络液0(获1986年度国家中医药管
理局重大科技成果乙等奖),该药自成型起至今,在陕西
中医学院及附属医院应用,先后治疗了数万人,其良好的
疗效和安全性获得了同行广泛的好评。如今,该药已被
扩展到脑血管病之外的冠心病、肾病、肝硬化、高脂血症
等领域应用。其二,他主张医疗和护理相结合。对于急
症而言,他认为准确用药固然重要,但精心护理亦不可忽
视,应该发挥中医辨证施护的个体化优势,使患者能够获
得更为合理的生命支持。其三,张学文教授特别强调药
物与非药物疗法相结合,以便充分发挥中药、针灸、推拿、
按摩、药浴等综合疗法在多层次、多方面的治疗作用,体
现各种疗法优势互补的内在价值。其四,防病与治病相
结合,重视未病先防和既病防变的深刻意义。临证之中,
他对每例患者都是探查细微,尽可能地对疾病的下一步
演变做出判断,从而达到寓防于治的目的,张教授经多年
经验所研制出的治疗中风先兆的新药/清脑通络片0就是
防治结合的典型范例。
瘀血证作为多种疾病的一个共同病理现象和重要的
内在致病因素,已经越来越多地得到了医学界的广泛认
可。张教授从温病中的瘀证开始着手,逐渐拓展到内科
各种疑难杂症。他发现内伤出血、外感高热、外伤、痰湿、
气郁、久病等原因,都可造成机体瘀血形成,由此提出/久
病顽疾,多有瘀血阻滞之势0的观点,总结归纳出/理气祛
瘀法0/温经化瘀法0/清热化瘀法0/祛风化瘀法0/祛瘀止
血法0等十法,用于指导瘀血病证的临床治疗。为此,他
撰写了5瘀血证治6一书,针对常见的疑难杂病,灵活运用
和兼用活血化瘀法,均取得了理想的疗效,对常用活血化
瘀类药物,如丹参、赤芍、川芎、山楂、降香、元胡、三棱、莪
术、水蛭、地龙、郁金等药,他都有着独特的心得和经验,
这些体会在他的专著5张学文医学求索集6中有着非常翔
实的记载。
以上我们简要介绍了著名中医世家张学文教授在中
医温热病、内科急症、脑病及瘀血证诸方面宝贵的学术经
验,可以看出,一代名医张学文教授在继承家传经验的基
础上,对中医药学有关理论及诊疗的发扬和光大做出了
突出的贡献。作为张教授的后学,我们决意以他为人生
中的良师、学业上的楷模,全面继承他的学术和临床经
验,造福群众,发展国医。
中
医
药
学
刊
2004年第22卷
中
医
药
586

学
刊
