文章编号:1009-5276(2003)10-1621-02
中图分类号:R961
文献标识码:A
收稿日期:2003-08-20
张喜奎教授妙用麻黄临证经验浅识
陈
英
晖

指
导:张喜奎教授
(福建中医学院,350003,福建福州//男,1977年生,2002级硕士研究生)
摘


要:麻黄素以辛散开泄,发汗峻药著称,主治伤寒表实,临证以无汗为旨要,应全面分析,汗出仅为一外
候,当结合全部信息辨之,如确系卫虚阴伤等者,自当慎用,若证非属虚,汗证不避,斯时可借麻黄辛散发越之性,
透邪外出,给邪以出路,据证灵活配伍,可达邪去正安,表畅汗止之效。麻黄虽为辛散发汗峻剂,气虚之证用之不
当,可致严重后果,麻黄虽猛,但药效昭彰,用之得当,取效迅捷,要在随机配伍,更要坚持有是证即用是药,不可囿
于种种误传而坐失良机。
关
键
词:张喜奎;

麻黄;

治疗


张喜奎,男,生于1963年4月,河
南南阳人。福建中医学院教授、硕士生
导师,中华全国中医药学会仲景学说分
会委员、福建中医学院伤寒教研室主
任。新世纪高等中医药院校教材5伤寒
学6,5伤寒论讲义6编委。1992年毕业
于陕西中医学院伤寒专业硕士生,师从
中医学家杜雨茂教授,获医学硕士学
位,1998年毕业于南京中医药大学伤寒专业博士生,师从伤
寒大家陈亦人教授,获医学博士学位。从事中医临床,教学,
科研20余年,出版专著5伤寒门径6,5慢性肾炎中西医防
治6,5杜雨茂肾病临床经验及实验研究6,5陈亦人医学薪传6
等八部,在国内外发表5试论太阳病的杂病属性6,5试论太阳
中风的阳热属性6,5胃萎灵治疗慢性萎缩性胃炎的临床研
究6,5消渴平治疗糖尿病的临床研究6,5试论桃核承气汤证
与慢性肾衰6,5三焦探质6等论文150余篇。曾担任和完成
了一批省,市级科研课题,获科研成果奖32项。
我师张喜奎教授,擅长中医内科,临证精于辨证,用药灵
活多变,疗效确切。余随师侍诊,受益颇多,现将其应用麻黄
之独到经验,整理于次,以飨读者。
1
汗出不避麻
麻黄素以辛散开泄,发汗峻药著称,主治伤寒表实,临证
以无汗为旨要,自5伤寒论688条/汗家重发汗,必恍忽心乱,
小便已阴痛0之训后,李东垣更进一步指出,/饮食劳倦,及杂
病自汗,表虚之证用之,则脱人元气,不可不禁0。又经后世
医家的喧染,举凡外感,内伤,一遇汗证,俱畏麻黄如虎,汗证
忌麻,似成定律,即使今日之教材,亦多崇此说。遂有/有汗
不得用麻黄0之误。
对此,张师认为,应全面分析,汗出仅为一外候,当结合
全部信息辨之,如确系卫虚阴伤等者,自当慎用,若证非属
虚,汗证不避,斯时可借麻黄辛散发越之性,透邪外出,给邪
以出路,据证灵活配伍,可达邪去正安,表畅汗止之效。
如曾治黄某,女,38岁。2001年6月10日初诊。长期
活动后汗出淋漓,色黄染衣,痛苦不堪,诊见内衣双腋下黄染
明显,口干喜饮,饮食二便如常,舌红苔腻,脉弦紧。前医投
与黄芪芍药桂枝苦酒汤加减乏效。张师药用:麻黄12g,杏
仁12g,茵陈15g,胆草9g,炒苡仁20g,连翘12g,滑石20g,佩
兰9g,日1剂,水煎服。当时学生不解,问张师,5金匮要略6
中,水气病脉证设有黄芪芍药桂枝苦酒汤专治黄汗病,服之
为何无效,张师答:芪芍桂酒一方,以黄芪益气利水,桂芍调
和营卫,苦酒泄热,而此证属湿阻营卫,郁热发黄汗,非虚证,
黄芪用之不当,此其一;其二,本证营卫郁滞较甚,而桂芍力
薄,不足以发汗透热,故以麻黄辛散启闭,开通腠理;合连翘、
杏仁,宣畅肺气,使湿以外排;茵陈、胆草等清热利湿、合佩兰
芳香化浊,启动中焦,使湿邪从内解;滑石、苡仁、清利湿热,
下通膀胱,使湿热从下排,给邪出路,畅达三焦。服上方5
剂,汗出减少,沾衣色黄较浅,又连服数剂告愈。
又治郑某,男,52岁。初诊:手足心汗出连绵不断十余
年。曾多方治疗乏效,有饮酒习惯,伴口苦、口臭、大便干、舌
红、苔黄、脉弦。观其体质健硕,按其腹部濡软。张师认为,
此证属阳明郁热,5伤寒论6中指出,/手足氵戢然汗出者,此大
便已硬也,大承气汤主之。0手足氵戢然汗出为热结阳明之标
志,况余征皆符合。观本证,大便虽干,但按之腹濡,无明显
潮热、腹胀等,故非燥屎积滞肠胃,属无形邪热郁于阳明无
疑,故承气汤攻下不宜,白虎汤虽可清热,但欠发散力,5内
经6曰:/火郁发之。0故投以麻杏石膏汤加味。药用麻黄
20g,石膏30g,杏仁12g,甘草5g,龙骨、牡蛎各20g,黄连6g。
药进3剂,自觉全身微汗出,手足心汗出反减,余证渐轻,又
连服5剂,10余年顽症告愈。
上述两案,都伴有不同程度的汗出,在服药期间亦未见
有大汗不止,亡阳伤阴等证,且疗效满意,足可见麻黄一药,
发散功效非凡,临证切不可拘泥于/汗出禁麻0。
2
实热证不忌麻
麻黄素以辛温著称,温以助热生火,故凡属实热之疾,俱
当避之,已是诸家所共识,数千年来,列为忌品。张师认为,
凡药物之遣,或扬其性,或彰其用,妙在配伍。麻黄味辛性
散,颇具透性,最善透邪外出,随汗而散,5内经6早有明言:
/体若燔炭,汗出而散。0是故,热邪壅盛之证,病在三阳,常以
麻黄宣达,取效迅捷。对此,张山雷曰:/麻黄质轻而空疏,气
味俱薄,虽曰性温,然淡泊殊甚,故轻清上升,专走气分。凡
风寒、温热之邪,自外而来,初在气分者,无不治之。05伤寒
论6之麻杏石甘汤主治邪热壅肺,又是明证。吾师于临证之
际,常宗仲师之法,选配石膏,知母,以制其温,扬其散,妙解
/火郁发之0之意。
1621#
#

中医药学刊
2003年10月第21卷第10期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.10.20.chenyh.011
如曾治刘某,女,34岁。1999年9月26日初诊。高热
不退38天。8月25日,因/感冒0引起高热,在当地给予/输
液及口服药物0不解(所用药物不详),延治月余,证情转重,
即于9月1日,入福州某医院住院治疗,经查发热原因不明,
即予对症处理,给予输液及中药治疗1周,疗效不显,经人介
绍求师诊治。诊见:高热(40.5e),口渴喜冷饮,形体消瘦,
腹软,周身无汗,肌肤灼热,不恶寒,食纳不振,口苦而干,大
便日一行,舌红,苔薄黄稍干,脉数而有力。证属太阳表邪深
入阳明,邪热炽盛,表气郁闭,治当内清阳明,外达郁热,药
用:麻黄12g,石膏60g,知母12g,甘草5g,陈皮6g,1剂,水煎
服。嘱其在12小时内服尽。药后微微汗出,高热即退,体温
降至38e,口渴大减,遂减石膏为20g,再进2剂,诸证平复。
即以竹叶石膏汤加山楂、麦芽、陈皮调理善后,以收痊功。
3
阴虚热留不禁麻
麻黄温燥,辛散发越,开腠发汗之力颇强,每有伤阴助火
之虞,凡阴虚火旺之证,多所避之,特于5伤寒论683条/咽喉
干燥者,不可发汗0,84条/淋家不可发汗,发汗必便血0后,
诸家自此得出阴虚(83条),阴虚有热(84条)不可用麻黄汤,
更推演禁用麻黄,似成禁律。张师认为,此二条因指不可用
麻黄汤发汗,但应活看,其本旨乃在告戒来者,如遇阴虚或阴
虚火旺之证,不可单用麻黄汤峻汗,以恐伤阴助火。但证若
果有麻黄汤证,仍应发汗,只需加入滋阴清热之品,攻补兼
施,方有效果。麻黄一味,虽属温燥,然其蜜炙之后,燥性大
减,再伍滋阴清热之品,完全可制其温燥之性,阴虚有热者不
当避之,难能可贵者,麻黄为肺经专药,长于宣通肺气,止咳
平喘,发散肺经火热,是故临证肺阴不足,火伏发咳(喘)者,
多用炙麻黄配滋阴清热之品,每有良效。于此,李时珍在5本
草纲目6中说:/麻黄乃肺经专药,故治肺病多用。0
如曾治刘某,男,40岁。1999年10月初诊。干咳无痰
伴心中烦热2年。2年前,不明原因出现咳嗽,少痰,继之潮
热,盗汗,咳血,被诊为/肺结核0,经正规抗结核治疗年余,结
核病愈,遗有干咳无痰,心中烦热等,再医乏效,改投中医,服
药30余剂效差而来诊。诊见:干咳无痰,自觉胸烦热难忍,
时欲宽衣坦胸,迎风取爽,口鼻干燥,大便干结,气短,舌红少
苔,脉细数。检视前医处方,诊为肺热阴亏,投清燥救肺汤。
师曰:/是证前医所诊不误,实属肺阴亏虚,火热为患所投药
物亦合法度。然则该证肺之虚热久郁,非散不通,肺阴久亏,
非收不复,热久生毒,非解不化。0遂于前方以麻黄易桑叶,加
五味子,鱼腥草,药用:炙麻黄12g,鱼腥草30g,五味子9g,石
膏20g,杏仁9g,炙杷叶9g,麦冬15g,沙参15g,阿胶(烊化)
12g,胡麻仁15g,水煎服。服药1周,诸证若失,减麻黄、石
膏用量,加生麦芽12g,生山楂20g,再进1周,遂愈。
4
南方夏日重用麻
麻黄以其辛温发汗峻药享誉医林,夏季天气炎热,人多
腠理开泄,恐其发汗太过更伤阴津耗气,酿成变证,故投用麻
黄,倍加小心,一般不用,夏日感寒,多用香薷代之,故有/夏
日之用香薷,犹冬月之用麻黄0之说,即使非用不可,量亦议
轻,如贾所学于5药品化义6中说:/(麻黄)至若春分前后,玄
府易开,如患足太阳经证,彼时寒变为温病,量为减用,,若
夏至前后,阳气浮于外,肤腠开泄,人皆气虚,如患足太阳经
证,寒又变热证,不可太发汗,使其元气先泄,故少用四、五分
入双解散,微解肌表,大清其里。此二者乃刘河间5元机6之
法,卓越千古。0此种观点,影响深远。南方气候温暖,麻黄较
少应用,自古如此。张锡纯在5医学衷中参西录6中说:/陆九
芝谓:麻黄用数分,即可发汗。此以治南方之人则可,非所论
于此方也。盖南方气暖,其人肌肤薄弱,汗最易出,故南方有
麻黄不可过钱之语。0斯语确实,南方之医,多不用麻黄,尤当
盛夏,更趋避之。张师初至福州,对此亦深信之,用麻黄十分
小心,尤于夏季,依例而避,多以他药易之,然用后每每疗效
不彰,渐悟无论南北方,冬夏季,有是证即用是药之理,虽居
南方而处盛夏,证情相符,照用不疑。
如曾治陈某,男,30岁。2002年7月4日初诊。发热,
恶寒,无汗5天。5日前,因天气炎热,贪凉取爽,赤身于空
调房中午睡,醒后觉头身疼痛,继之发热恶寒,曾自购西药乏
效,延中医诊治。服药2剂,证情不缓而来诊。证见形体壮
实,恶寒发热,无汗,头身疼痛,体温39e,虽厚衣而仍啬啬
而恶,舌红苔白,脉浮数。视前医用方,一为清暑益气汤,一
为香薷饮。师曰:/此典型太阳伤寒证0,药用:麻黄15g,桂
枝10g,甘草5g,板蓝根15g,杏仁6g,3剂,水煎服。7日复
诊:服药后汗出微微,寒热身疼大减,惟口干而苦,前方增板
蓝根为20g,再进2剂,遂愈。
5
气虚不讳麻
麻黄为辛散之品,临证以实证,对气虚之证,用之恐更伤
正气,古今皆忌,已是共识。如5本草纲目6引李东垣之语:
/饮食劳倦,及杂病自汗,表虚之人用之,则脱人元气,不可不
禁。0张师认为,亦非尽然。麻黄虽为辛散发汗峻剂,气虚之
证用之不当,可致严重后果,但正是该药之辛散,主入肺心二
经,可宣散肺气,通导肺中宗气入脉,引气归心,且是药纯阳
主升,可带动诸气,加强诸补气之品的对性,对宗气不足,无
力鼓脉之低血压证,有贯通心肺宗气的良好作用,从而使血
压回升。于此,5汤液本草6谓其:/气味俱薄,阳也,升也,甘
热纯阳,手太阴之剂,入足太阳经,走手少阴经,阳明经药。0
张师于临证之时,常以补中益气汤加入麻黄,或据证选用麻
黄附子细辛汤以治低血压证,对此,本人深有体会。
如曾治刘某,女,50岁。2001年10月12日初诊。头晕
目眩2年余,加重3天。经检查血压偏低6.67~8.0/10.7~
12.0Kpa,颈椎象,脑血流图,心电图,颅CT检查正常,近3
日来,因过劳致头晕目眩加剧,时心悸,四肢乏力,面色无华,
背微汗出,纳差,舌淡苔白,脉弱,当时学生诊为中气不足,清
阳不升,自觉胸有成足,遂即药用:黄芪20g,党参15g,五味
子9g,白术9g,当归9g,陈皮6g,升麻3g,柴胡3g。日1剂,
水煎服。服药3剂,诸证稍减,唯头晕如前,上方加龙牡各
20g,再进4剂,自觉头晕反剧,如坐舟车,苦不堪言。学生束
手无策,急向张师求助。师诊毕,于上方去龙牡,加麻黄
10g,学生不解问曰:/外无风寒可解,内无郁热可散,麻黄之
用为何?0师答曰:/一身之气为肺所主,一身之精赖肺所布,
此用麻黄,即宣肺布精也,使精气得以上疏头目,以养清窍,
此其一;其二,以麻黄引气归心,推血循行。0嘱患者日1剂,
水煎服。服药3剂,目眩消失,头晕减轻,连服数剂而愈。
综上所述,张师之用麻黄、颇有独到。麻黄虽猛,但药效
昭彰,用之得当,取效迅捷,要在随机配伍,更要坚持有是证
即用是药,不可囿于种种误传而坐失良机,如此,则真可谓画
蛇添足矣!
1622#
#
张喜奎教授妙用麻黄临证经验浅识
