收稿日期:2005-05-29
作者简介:饶媛(1978-),女,广东广州人,硕士研究生。
文章编号:1009-5276(2005)11-2040-01
张子和与中医意疗法
饶媛
(广州中医药大学,广东广州510405)
关键词:意疗法;张子和;行为疗法
中图分类号:R247文献标识码:A
张从正,字子和,名戴人,以字名于世,金元四大家之
一。他是继刘完素之后,又一位极具创造精神的医家。
在临证中,他除了善用/汗、吐、下0三法攻邪外,对中医意
疗法的运用也颇具特色。意疗,也就是中医的心理疗法,
又称心疗或非针药疗法,指不用药物、针灸、手术等有形
的治疗手段,而借助于语言、行为以及特意安排的场景来
影响患者的心理活动,唤起患者防治疾病的积极因素,促
进或调整机体的功能活动,从而达到治疗或康复作用的
方法。
1情志相胜疗法
情志相胜疗法是指医生有意识的运用一种或多种情
志刺激,以制约、消除患者的病态情志,从而治疗由情志
所引起的某些心身疾病,它是中医治疗心身疾病最重要
和最具特色的方法。
在5儒门事亲#九气感疾更相为治衍6中,张氏归纳了
怒、喜、悲、惊、恐、思之气的病证,并对5内经6中/怒伤肝、
悲胜怒。喜伤心,恐胜喜。思伤脾,怒胜思。忧伤肺,喜
胜忧。恐伤肾,思胜恐0的五行相制理论进行了发挥,提
出了具体的治疗方法。他指出/悲可以治怒,以怆恻苦楚
之言感之。喜可以治悲,以谑浪亵狎之言娱之。恐可以
治喜,以恐惧死亡之言怖之。怒可以治思,以污辱斯罔之
言触之。思可以治恐,以虑彼志此之言夺之。0在临床实
践中,张氏运用/怒胜思0之法,尝治一妇人,因思虑过甚,
二年而不能入眠,子和与其夫谋,多取钱财,饮酒数日,不
处一法而去,其妇见之大怒,怒至汗出,是夜即困倦入眠,
至八九日不寤,自是而食进,脉亦和平。又如治息城司候
之病,患者因父亲被贼人杀死,悲伤过度而致心痛,心下
结块,伏若复杯,大痛不止,药皆无效。子和以/喜胜悲0
之法,学巫者模样,杂以狂言,同他嬉谑,病者见之,大笑
不止,不忍正视,一二日后,心痛除而结块皆散。以上二
例,都是针对病因运用以情胜情的情志疗法治疗,取得了
很好的治疗效果。
2移情易性疗法
移情易性疗法也就是转移注意疗法,指通过分散患
者的注意力,或通过精神转移,改变患者内心虑恋的指向
性,从而排遣情思,改变心志,以治疗由情志因素所引起
疾病的一种心理疗法。
张从正对于因大悲而心痛的病人,以针灸治其心痛,
同时伴以杂舞、笛鼓,使病人的注意力转移到娱乐活动
中,乐而忘忧,每每收到良效。在5儒门事亲6中记载/山
东杨先生,治府主洞泄不已。杨初未对病人,与众人谈日
月星辰缠度,及风云雷雨之变。自辰至未,而病者听之而
忘其圊(厕所),,好棋者,与之棋;好乐者,与之笙笛。0
在这病例中,先是了解患者的爱好,然后再投其所好,谈
论其感兴趣的话题,然后却并不专门针对患者,而且通过
与众人交谈,自然而然地吸引了病人的注意,更是技高一
筹,所以取得了较好的疗效。
3行为疗法
行为疗法,又称行为治疗,指根据学习心理学的理论
和心理学实验方法确立的原则,对个体反复训练,以达到
矫正适应不良行为的目的,这是目前非常通用的一种心
理治疗方法,包括系统脱敏疗法、厌恶疗法、满灌或冲击
疗法、阳性强化疗法、逆转意图疗法、模仿疗法等。
张氏曾治卫德新之妻,值盗受惊,自后每闻有声,即
惊倒不知人,家人只能蹑足而行,莫敢触有声,如是者岁
余不痊。子和当其面,以木击几,患者大惊,子和曰,我以
木击几,何以惊乎?此后又连续击之,并暗使人击拍门
窗,使声不绝,患者遂逐渐惊定,对声响习以为常,虽闻雷
声亦无妨。此案治疗类似系统脱敏疗法,先找出产生惊
恐的原因,使其重复接触有害刺激,以/脱0其对声响/过
敏0的恐畏心理,逐渐松弛反应,最后安全消除恐惧,重新
建立习惯于接触有害刺激而不再敏感的正常行为。
此外,张氏在临证时,也非常注意掌握病人的心理因
素。对于吐法的运用,张氏提出了八条禁忌/性行刚暴,
好怒喜淫之人,不可吐;左右多嘈杂之言,不可吐;病人颇
读医书,实非深解者,不可吐;主病者不能辨邪正之说,不
可吐;病人无正性,妄言妄从,反复不定者,不可吐,0。
根据病人心理特点的不同,对于不能很好配合医生的患
者,禁用吐法,这也是张氏能成功运用三法的重要因素之
一。在5过爱小儿反害小儿说6篇中,张氏强调由于人的
社会经济地位不同,因而心理及其对疾病的影响也有差
异。/贫家之子,不得纵其欲,虽不如意则不敢怒,怒少则
肝病少。富家之子得纵其欲,稍不如意则怒多,怒多则肝
病多0,故/善治小儿者,当察其贫富贵贱治之0。
由此可见,张子和对中医心理学许多理论与实践问
题有着独特的见解,为中医意疗法的临床运用奠定了基
础,是金元时期中医心理学发展史的杰出代表。
第23卷第11期
2005年11月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.11
Nov.,2005
中
医
药
2040

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.11.114.raoy.054
