第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2128

中
华
中
医
药
学
刊
张景岳补虚法探析
李雅琴
(象山县中医医院,浙江象山315700)


摘
要:张景岳在临床治疗辨证中,尤其重视虚实辨证。而在虚实之中,更是重视辨虚,推崇补虚强调培本固
元,温补元阳,滋补真阴。故在5新方八阵6中首列补阵,共创制新方29首,而且以/大补元煎0、/左归饮0为群方
之首。在立方选药方面,张岳用得最多的是人参和熟地。至今,临床上治疗多广泛采用张氏补气、养血、滋阴、健
脾、补肾等扶正固本方,取得显著疗效。
关键词:张景岳;补虚十法;;左归饮
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)10-2128-02
ExploreandAnalyseofZHANGJing-yue'sReinforcingDeficiencyPrinciple
LIYa-qin
(XiangshanTCMHospita,lXiangshan315700,Zhejiang,China)
Abstrac:tInclinicsyndromedifferentiation,Zhangespeciallyattachedimportancetosyndromedifferentiationofas-
theniaandsthenia.Andinastheniaandsthenia,hepaymoreattentiontotheasthenia-syndrome,Recommendedrein-
forcingdeficiency,
emphasizedConsolidatingtheConstitutionandstrengtheningYuan,WarmingrecuperatingYuan-
Yang,Nourishinggenuineyin.SoreinforcingdeficiencyprescriptionstandedthefirstplaceinZhangs'XinfangBazhen,
contriving29newprescriptionswithDabuyuanjianandZuoguiyinbeingthebestprescriptions.
Intheaspectofcontriving
prescriptionsandchoosingherbs,
therecipeutmostareGinsengandShud.iUptothepresen,tZhangs'FuzhengGuben
recipesincludingreinforcingq,iNourishingBlood,nourishingYin,
StrengtheningSpleen,
reinforcingKidneyandsoon
arewidelyappliedinclinic.,
obtainingobvioustreatmenteffec.t
Keywords:ZHANGJing-yue;Tenmethodsofreinforcingdeficiency
收稿日期:2008-05-03
作者简介:李雅琴(1955-),女,浙江象山人,主任中医师,学士,从
事中医四大经典的临床研究。


张景岳不但在医学理论上卓有建树,而且还在临床实
践中积累了丰富的经验。他在杂病治疗中,以善用温补著
称于世。鉴于/阳非有余,阴亦不足0的理论,张景岳在辨
证中尤其重视虚实辨证。他在5脉神章6中说:/人之疾病,
无过表里寒热虚实,只此六字,业已尽之。然六者之中,又
惟虚实二字尤为重要0。而在虚实之中,他更加重视辨虚,
他认为:/疾病之实故为考虑,而元气之虚,应尤甚焉。故
凡诊病者,必先察元气为主0(5虚实章6)。因此,张景岳在
临床上十分重视顾护元气,而且提出:/宁可失于误补,不
可失于误攻0的言论。他认为:/若实而误补,随可解救;虚
而误攻,不可生矣0。5新方八阵6是张景岳临床辛勤探索
的成果,他曾说:/采用补之法则,悉在新方八略、八阵中,
惟细察之可得其概0。为了更好的继承和探析张景岳的学
说,笔者对于新方中的补虚法则作一浅析。
1
益气滋阴回阳固脱法
凡因阴阳将脱,生命垂绝之危证,表现为机体功能极度
衰竭。阴虚发展到严重阶段可以导致阴液干涸,称为亡阴;
阳虚发展到严重阶段可以导致阳气衰竭,称为亡阳。两者
均可以出现神情淡漠,烦躁,甚至昏迷,汗多,脉细微或脉微
欲绝等。历代医家大都采用/四逆汤0等辛温之剂,对于阳
虚阴竭,阴阳将脱的危证,虽有/四逆加人参汤0,阴阳兼治
以回阳复脉,但往方药组成上未能越出辛温的范围。张景
岳从命门水火的相互关系,命门寓元阴元阳的辨证关系着
眼,创立了益气养阴,回阳固脱一法。代表方如/六味回阳
饮0,本方有人参、制附子、炮干姜、炙甘草、熟地、当归身组
成。方中人参、制附子、炮干姜、炙甘草益气回阳,救逆固
脱。张景岳治疗脱证时强调/阳失阴而荡者,不补火,何以
苏垂寂之阴0。但他又认为治阴阳将脱者,补阴补阳两者
亦不可截然分开,故加熟地、当归身滋阴补血,以收散亡之
气。熟地益真阴,当归身养血守中,安五脏,强形体,益神
志,归地相配,动静相兼,精血互滋,复其真阴,使阳有所依。
诸药相合,共奏益气滋阴、回阳固脱之功效。制方用药颇有
创意。
2
补中益气养阴补血法
凡因中气不足,劳倦内伤,气虚下陷,或脾气不足,风木
内干者。仲景立建中法以平木制风;东垣立补中益气法以
益气升陷。除此之外还有劳倦伤阴,精不化气者,景岳立补
阴益气法以生精化气,创立了/补阴益气煎0,本方由东垣
/补中益气汤0化裁而来,用于治疗劳倦饥饱损伤脾胃,导
致中气下陷,复感外邪,而形成的内伤表邪未解之证。本方
由人参、当归、山药、熟地、陈皮、炙甘草、升麻、柴胡组成。
方中人参、山药、炙甘草益气健脾,以生化血气;重用熟地补
阴生精,当归养血活血,柴胡、升麻一降一升,调理气机,使
中气升降自如。另外,柴胡可透达未尽之余邪于外。陈皮
理气醒脾。妙在酒炒山药,以阳促阴,更能增强滋阴益气的
作用。诸药合用,共奏补中益气,养阴补血之功。本方对于
素体阴虚而致中气不足的患者,服之颇宜。
3
大补元气滋阴养血法
凡因气血大亏,男妇气血大坏,引起肾精虚衰,元神失
守,症现神疲体弱,四肢乏力,面色少华,必须采用救本培元
之法以竣补精气,方能转危为安。景岳创立了/大补元煎0
本方由人参、山药、熟地、当归、杜仲、山茱萸、枸杞子、炙甘
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.10.49.liyq.009
第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2129

中
华
中
医
药
学
刊
草组成。方中人参大补元气,气虚较甚时,可重用至30~
60g,伍与山药、炙甘草共奏益气健脾,生化之源之功;熟地
滋补肾阴,配以当归滋阴养血;合枸杞子、山茱萸滋补肝肾,
填精补血;杜仲强腰益肾,增强熟地、枸杞子和山茱萸补益
之功,补而不腻;人参配当归,益气养血,方中人参与熟地同
用而剂量独重,因两者属性不同,一阴一阳,一形一气,互主
生成。两相配合,就可起到精血互根的微妙作用。诸药合
用,益气补阴养血,以救男妇气血大坏等症。本方用之,称
为上策。
4
温经补血滋阴填精法
凡因真阴精血亏虚,以致冲任受损,血海不足,经事衍
期,量少色淡,腰膝筋骨疼痛,或气血虚寒,引起心腹疼痛等
证。景岳采用填精益血法,代表方/大营煎0本方由当归、
熟地、枸杞子、炙甘草、杜仲、牛膝、肉桂组成。方中熟地、当
归、枸杞子补精养血,杜仲、牛膝补肾强腰而壮筋骨,炙甘草
缓急和中。肉桂一味,以温佐润,而使阴药灵动活泼,富有
生机。若寒滞在经,气血不能疏通,筋骨疼痛之患者,必加
制附子3~6g;气虚者加人参、白术;中气虚寒呕恶者,加干
姜3~6g。诸药合用,具有温经补血、滋阴填精作用,使阳
生阴长。本方尤对妇女经迟血少,随证加减,运用得当者,
疗效较好。
5
益气摄血升阳举陷法
凡属中阳不足,气虚下陷,或气不摄血,引起血崩、血
脱、脱肛,甚至亡阳垂危等证,惟有升举一途,补益中气为
本。景岳创立了/举元煎0,本方由人参、黄芪、炙甘草、升
麻、炒白术组成,方中人参、炒白术和炙甘草,宗四君之意,
健脾补中益气;黄芪、升麻升阳举陷;人参、黄芪益气统血、
固脱,救血脱亡阳之危。诸药合用,共成益气摄血,复其统
摄之权,升阳举陷之功。凡中气下陷,妇女功血,临床用之,
勿需用止血药而血自止。
6
益气健脾温中散寒法
凡因中气虚寒,呕吐、泄泻,中焦阳虚内寒,恶心、不食,
服满腹胀泄泻等症,常用/四君子汤0、/理中汤0等化裁加
减,景岳综合前人用方特点,另立温补脾胃法。代表方/养
中煎0,本方由人参、山药、白扁豆、炙甘草、茯苓、干姜组
成。张景岳治疗脾胃,颇有特色而善用甘温,方中人参甘
温,能大补元气,补脾益气;干姜辛热,温中阳,祛里寒,与人
参合用,一补一温,相得益彰,有温中散寒,益气补脾之功
效;山药性味甘平,既补脾气,又益脾阴,且兼涩性,能止泻;
白扁豆、茯苓健脾化湿;炙甘草补脾益气,缓急止痛。诸药
共奏益气健脾,温中散寒之功效,使脾气健运,中阳振奋,寒
湿得以除,则呕停泄止,本方可用于消化系统疾病。
7
平补气血补益五脏法
凡因五脏气血亏损诸证,一般都以/四君子汤0、/四物
汤0为主方,着重于升发脾气,调补肝血。景岳别出机杼,
另立一法,采用五脏并补,而重点在于益心气与填肾精两个
方面,/五福饮0就是这一法则的基础方,本方由人参(随
宜,心)、熟地(随宜,肾)、当归(肝)、白术(炒、肺)、炙甘草
(脾),方中人参益心气,熟地补肾精,当归养肝血,白术生
肺金,甘草健脾土,五脏兼顾,气血双补,五味治五脏,各司
其职。诸药共奏益气血,养五脏之功。较之/四物汤0、/四
君子汤0更为纯正平和。对于本方具体运用,张景岳指出:
/三阴血俱虚,治节不行而不便于温者,宜五福饮0。本方
治疗妇人产后辱劳,崩淋经漏等用之,疗效甚佳。
8
峻补精血滋养肝肾法
凡因气血虚衰,肝肾亏耗之头昏目眩,腰膝酸痛,神疲
乏力,阳痿早泄,听力减退,须发早白,未老先衰等证。景岳
认为;/肾为精血之海,而人之生气即天之阳气,无非自下
而上,而肾为五脏之本0。峻补精血,首以补肾着手,代表
方/赞化血余丹0,本方由血余炭、熟地、枸杞子、当归、鹿角
胶、菟丝子、巴戟天、小茴香、白茯苓、肉苁蓉、胡桃仁、何首
乌、人参组成。方中血余,即头发。发为血之余,/血盛则
发盛,取得阴阳之生气。以火炮制,其色甚黑,大能壮肾,其
气甚雄,大能补肺0,主补肾养血;配合熟地、当归、枸杞子、
何首乌滋肾阴之精,以增强滋补肝肾,养精血之功;配伍鹿
角胶、菟丝子、巴戟天、肉苁蓉、杜仲、胡桃仁等温肾之品,填
补肾精,温补命门之火,共达/阴中求阳,阳中求阴0之效;
人参、白茯苓益气健脾,小茴香芳香醒脾,以养后天,兼以小
黑豆汁,,或人乳、牛乳等填补精血之品。诸药合用,具达
滋补肝肾、补益气血之功。本方对于大病之后阴阳气血俱
虚者,最为合适。
9
滋补肝肾壮水育阴法
凡因真阴不足,腰酸遗泄,盗汗,口燥咽干等症。景岳
云:/真阴肾水不足,不能滋营卫,渐至衰弱。凡精髓内亏,
津液枯涸等症,俱速宜壮水之主以培左肾之元阴,而精血自
充矣0。/左归饮0即为育阴壮水法的代表方。本方由熟
地、山药、枸杞子、炙甘草、茯苓、山茱萸组成。方中重用熟
地,甘温滋肾填精,配伍枸杞子、山茱萸协助熟地滋肾养肝,
加强熟地滋肾填精,滋阴壮水之力;山药、茯苓、炙甘草益气
健脾,化生精微以养先天,并防熟地滋腻太过。正如王泰林
指出:/此为壮水之正法,不用苦寒泻火,独伍甘温补阴,可
师可师0。诸药合用,滋补肝肾,壮水育阴。本方着根于
虚,重在滋肾填精。治肾水不足所致腰酸耳鸣之疾确是纯
甘壮水之妙方。
10
温肾益火补阳填精法
凡因肾阳不足,命门火衰,气怯神疲,腹痛腰酸,肢冷之
证。根据阴阳互根之理,/阴生于阳,阳生于阴0/孤阴不
生,独阳不长0。阴阳相互依存而又相互转化。景岳指出:
/善补阳者,必于阴中求阳,则阳得阴助而生化无穷;善补
阴者,必于阳中求阴,则阴得阳升而源泉不竭0。扶阳配阴
的/右归饮0就是在这种理论的指导下制定的。本方由熟
地、炒山药、山茱萸、枸杞子、炙甘草、杜仲、肉桂、制附子组
成。方中重用熟地甘温滋肾填精,使阳生有所,寓阴中求阳
之意;枸杞子、山茱萸协助熟地滋肾养肝;制附子、肉桂温补
肾阳;旨在水中生火,微微而发,不在急急回阳,迅猛飞腾。
杜仲强壮益精;山药、炙甘草温中健脾。诸药合用以温肾补
阳填精。故治命门火衰,绾照阴阳,尤为熨贴。
综上所述,张景岳在临床用药时,尤其重视人体元气,
强调培本固元,温补元阳,滋补真阴,使阴阳趋于平衡。鉴
于人体阴阳气血之间存在着相互滋生、相互转换的关系,张
景岳指出:/其有气因精而虚者,自当补精以化气;精因气
而虚者,自当补气以生精0。他倡导精气互补之法,并创制
了/左归饮0、/右归饮0、/左归丸0、/右归丸0等精气互补
的著名方剂。在立方选药方面,张景岳认为:/凡气虚者,
宜补其上,人参、黄芪之属是也;精虚者,宜补其下,熟地、枸
杞子之属是也;阳虚者,宜补而兼暖,桂、附、干姜之属是也;
阴虚者,宜补而兼清,门冬、芍药、生地之属是也0。张氏在
5景岳全书6中,共用药300多味,其中以人参、熟地、大黄、
附子为药中/四维0,更推人参、熟地为良相,大黄、附子为
良将。其对人参、熟地的应用犹有创见。在补阵29方中,
张氏用得最多的就是人参和熟地。如名方/大补元煎0。
方中人参,山药、甘草补气;熟地、当归、枸杞子补血,融合气
血互补于一炉,实大补气血,救本培元之第一要方,所以,补
虚法是景岳临床辛勤探索的成果,也是临床医学方面的学
术精华。
