第25卷第2期
2007年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
张琪教授治疗风湿病经验介绍
孙元莹
1,吴深涛
2,姜德友
3,王暴魁
4
(1.天津市第一中心医院,天津300192;2.天津中医药大学第一附属医院,天津300193;
3.黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040;4.北京中医药大学东方医院,北京100078)
摘要:介绍张琪教授治疗风湿病经验,治疗强直性脊柱炎、痛风、坐骨神经痛、类风湿性关节炎经验,并附验
案举证。
关键词:风湿;中医药疗法;老中医经验;张琪
中图分类号:R593.21文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)02-0225-03
ExperienceofTherapyRheumatismDiseasebyProfessorZHANGQi
SUNYuan-ying1,WUShen-tao2,JIANGDe-you3,WANGBao-kui4
(1.TheFirstCentralHospitalofTianjin,Tianjin300192,China;2.TheFirstCentralHospitalofTianjinTCM
University,Tianjin300193,China;3.HeilongjiangTCMUniversity,Hae'rbin150040,Heilongjiang,China;
4.TheDongfangHospitalofBeijingTCMUniversity,Beijing100078,China)
Abstrac:tIntroducetheExperiencesoftherapyrheumatismdiseasebyprofessorZHANGQ,itherapytherigidspine
inflammation,gou,tsciaticaischialgia,rheumatoidarthitisandalsoprovidethecases.
Keywords:rhematismdisease;therapywithtraditionalChinesemedicine;theexperiencesoffamoustraditionalChi-
nesemedicinedoctors;ZHANGQi
收稿日期:2006-09-11
作者简介:孙元莹(1972-),女,黑龙江哈尔滨人,副主任医师,硕
士研究生导师,博士,主要从事内科临床科研教学工作。
导师名老中医张琪教授,从事内科疑难杂病研究多年,
尤其对于各种难治性风湿病具有真知灼见,以疗效显著闻
名于杏林。笔者有幸从师伺诊,于其博大精深中觅得一鳞
半爪,介绍如下,以飨同道。
1强直性脊柱炎
张琪教授认为该病病位在督脉与肝肾,病机属督脉不
良,肝肾亏损,筋骨失于濡养,外为风寒湿邪侵袭,经络痹阻
所致。5内经6谓:/督脉起于下极之俞,并于脊里,上至风
府,入属于脑。0下极为人体躯下最下部,下极之俞即前后
阴之间的会阴穴,也即脊柱属于督脉。又谓:/督脉之为
病,脊强而厥0。督脉行身之背,任脉行身之前,任、督二脉
双统于肾之部位,5素问#宣明五气篇6谓:/肾主骨0,主藏
精,精生于髓,髓居属于骨中,赖精髓以充养,肾精充则骨骼
得到滋养而强健有力,反之则出现骨骼脆弱,而肾之经脉循
行,,沿内踝后,,直上股内侧后缘,贯通脊内(长强
穴),穿过脊柱,属肾络膀胱。此外,5素问#宣明五气篇6
谓:/肝主筋0,肝藏血濡筋,筋之所以能司身之运动,主要
赖于肝血的濡养。综上所论,张师认为强直性脊性炎是病
位在于督脉及肝肾,病机则肝肾亏耗,督脉不充,筋骨失于
濡养,外为风邪侵袭。
案1王某,男,21岁,2001年9月29日初诊。腰骶部
痛,坐2h以上即疼痛难以忍受,经某医院放射线摄片,确诊
强直性脊柱炎,转来中医门诊求治,病者体质消瘦,自述腰
骶部痛,僵硬不能久坐,颈部亦僵,活动受限,舌紫少苔,脉
象滑。辨证为肝肾素虚,血络瘀阻,宜补肝肾,强筋骨,活络
化瘀法治疗。药用:丹参20g,当归20g,熟地20g,狗脊20g,
山茱萸20g,桑寄生20g,乳香10g,没药10g,全蝎10g,苏土
虫10g,炙川乌10g,赤芍20g,桃仁15g,红花15g,乌蛇15g,
甲珠15g,地龙15g,牛膝15g,蜈蚣2条。水煎日2次服。
服药28周,腰骶部疼、痛僵硬明显减轻,可以连续坐4~
5h,仍觉颈部僵硬不适,舌红紫、苔白,脉象较前有力,加申
姜15g,杜仲15g,巴戟天15g,天花粉15g,水煎日2次服。
病人先后服药120剂,腰骶部已无痛,能久坐,无不适感,颈
部亦活动自如,全身有力,精神转佳,能坚持上课,从而获得
近期治愈。
2痛风
张教授认为,本病的起病在于饮食失慎,损伤脾胃,运
化失司,湿邪停聚,郁久化热,或者素体火旺阴虚血热,化燥
伤阴,导致湿热内生,湿热阻滞日久,经脉气血长期不得通
畅,久病入络,生瘀生痰,痰留关节,瘀阻经脉,更加重了痹
阻,使气血失荣,而见疼痛、麻木、肿胀,甚至关节变形,活动
受限。其中湿热是起病的重要始动因素,湿热、痰浊、瘀血
三者之间往往形成恶性循环。从湿与热的结合方式来看,
乃为湿中蕴热,如油入面,蒸酿为患,形成无形之热蒸动有
形之湿的趋势,湿热胶着,黏滞难化,正如薛雪所谓/热得
225
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.34.sunyy.013
第25卷第2期
2007年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
湿而愈积,湿得热而愈横。0从而形成病情错综复杂的局
面。同时,湿热阻滞日久,阻遏气机,妨碍血行,炼液为痰;
血瘀痰浊阻滞日久,郁而化热,则湿热更盛。湿热、瘀血、痰
浊,三者交阻为患,彼此加重,互为因果,导致痛风反复发
作,缠绵难愈。
经过大量实践,导师提出,以淡渗利湿、苦寒清热、活血
通络,三方组合成方,相互协同,切合病机,实践证明,效果
理想。张教授用上中下通用方治疗痛风屡用屡验。上中下
通用方为朱丹溪所创,由苍术、黄柏、桂枝、威灵仙、防己、天
南星、桃仁、红花、龙胆草、羌活、川芎组成。具有清热化瘀,
逐湿祛痰,活血通络的功效。其中苍术、黄柏、清热燥湿、健
脾,桂枝温通经脉;威灵仙、防己、羌活驱风除湿、止痛、利关
节;天南星燥湿化痰、祛风;桃仁、红花、川芎活血化瘀、行气
止痛,其中龙胆草清热燥湿之力尤为突出,张教授用于治疗
痛风收效满意,但是近年来有报道,其具有肝肾毒性,在临
床上可以用夏枯草代替,诸药相伍,恰中病机,经过大量实
践,效果理想。其辨证要点为关节肌肉疼痛缠绵不愈,关节
变形,皮下结节红斑颜色紫黯,或肢体疼痛犹如锥刺,或伴
有发热夜间加重,口干不欲饮,尿色黄赤,舌体胖大边缘有
齿痕或舌质紫黯,舌苔白或白腻,脉弦数。
案2谢某,男,52岁,2002年1月15日初诊。病人嗜
酒且喜食肥甘厚味,痛风病史14年,平素服别嘌呤醇、秋水
仙碱控制症状。近1年以来,症状明显加重,且出现肝肾功
能明显异常,经人介绍求治于张教授。病人双足踝红肿、灼
热、疼痛、僵硬,活动受限,舌质红紫,苔白厚,脉弦数。化验
回报,AST(谷草转氨酶)84.2IU/L,ALT(谷丙转氨酶)69.7
IU/L,Scr(血清肌酐)203.8mmol/L,BUN(尿素氮)9.24
mmol/L,UA(尿酸)974mmol/L。辨证为湿热下注,热盛于
湿,治以清热利湿,消肿止痛。处方:苍术15g,黄柏15g,防
己20g,赤芍15g,桃仁15g,红花15g,牛膝15g,川芎15g,苦
参15g,萆薢20g,地龙20g,土茯苓30g,全蝎10g,炒甲珠
10g,薏苡仁30g,生地20g,金银花30g,连翘20g。水煎日1
剂早晚温服。服药14剂,局部红肿疼痛有所减轻,但仍自
觉僵硬、活动受限,舌脉无明显变化,加土虫5g,蜈蚣2条,
增强活血舒筋通络之力。病人先后11次复诊,共服药80
余剂,诸症消失,一如常人,化验,肝肾功能(-),UA(-),
迄今为止,未有发作,远期疗效巩固。
3坐骨神经痛
经过大量临床实践,张教授发现痹证确以寒证为多,但
临床观察热痹也较多见。其病因为风寒湿邪外侵,内蕴化
热。/邪郁病人,风化为火,寒化为热,湿化为痰0,亦为热
痹。或素体阴血亏虚,虚热内蕴,外感风寒湿邪,致湿热闭
阻经络而致。而张琪教授临床数十年观察到,此种痹症之
热候,相当多的病人常表现于舌脉上。病人外在症状与风
寒湿痹无异,而舌苔燥,舌质红,脉沉滑,或数,或尿赤便燥,
可作为痹证有热的依据。导师善以生石膏与祛风湿药、养
血行血药合用,以解肌清热。如大秦艽汤方的应用,大秦艽
汤内可养血清热,外能祛除风湿。方中石膏解肌清热,与祛
风湿药合用,对风热或风湿夹热一类痹证确有良效:邪热内
蕴,易耗阴伤血故用白芍、生地、当归、川芎以养血行血润
燥,所谓/治风先治血,血行风自灭0,与祛风湿之秦艽、独
活、防风等药配伍,可奏疏风养血清热之效。热邪与湿热相
合而生湿热痹,其临床特别除关节红肿疼痛麻木外,多见尿
黄赤,舌苔白腻或黄腻,脉滑或脉缓有力等。辨证必须掌握
如上之要领,方能准确。张教授常用清热除湿之药,如防
己、薏苡仁、萆薢、黄柏、苍术、穿山龙、地龙、知母等。张师
发现,坐骨神经痛大多相当于中医热痹范畴。临床治以清
热利湿、活血通络,效果满意。
案3李某,男,30岁。原为野战军,服役期间受寒湿
而发病,起病2年余,右侧臀部连及下肢拘急疼痛,步履艰
难,西医诊断为坐骨神经痛,中西医多方治疗无明显变化,
现自觉右下肢沉重僵硬、酸软无力,活动受限,略一活动则
痛如灼烧,活动受限,小便短赤,大便秘结,1周1行,舌质
淡紫、苔黄厚腻,脉弦滑数而有力。辨证为湿热蕴结,伤于
筋络。药用:秦艽20g,生石膏50g,羌活15g,独活15g,黄芩
15g,防风15g,生地25g,当归15g,川芎15g,赤芍15g,白芷
15g,细辛5g,牛膝15g,苦参15g,苍术15g,黄柏15g,萆薢
20g,防己20g,水煎日1剂,早晚温服。服药14剂,右下肢
拘急疼痛明显减轻,舌质淡紫,舌苔白厚腻,大便通畅,2日
1行,排尿正常,效不更方,再服28剂,下肢沉重、疼痛基本
消失,但过劳之后仍觉酸痛难忍,体力受限,以前方加枸杞
子15g,菟丝子15g,熟地20g,补益肝肾、强筋健骨,病人先
后7次复诊,共服约60余剂,患肢恢复正常,虽过劳后亦不
觉酸痛无力,遂停药观察,迄今为止,未有发作,远期疗效巩
固。
4类风湿性关节炎
张教授认为,类风湿性关节炎属于中医顽痹范畴,中医
辨证为病久入络、痰瘀交结、深入骨骱,病情虚实寒热错综
复杂,虚则属于肝肾亏虚,气血不足,肝主筋,肾主骨,气血
虚弱,免疫功能低下;实则风寒湿邪外袭,日久化热,生瘀生
痰。风寒湿热瘀交阻,营卫气血受阻不通,故疼痛难忍,一
般草木驱风除湿之品,均难奏效,必须用虫类药透骨搜风,
方有效验,其功专而力捷,远非一般草木之品可比,实践证
明虫类药擅长搜剔络中风寒湿邪,驱寒蠲痹,对于痰瘀痹
阻,凝滞不除,迁延日久,深入骨骱的重症类风湿,坚持治
疗,每获良效。其中全蝎走窜之力迅速,搜风开瘀通络,为
治疗顽痹之要药;地龙性味偏寒,有通经活络、清热利水之
功,对于风湿热痹或下肢痹痛者尤为适宜;甲珠,善于走窜,
专能行散,通经络而达病所,善治痹证强直疼痛;乌梢蛇善
行而驱风,为治疗诸风顽痹要药;蜈蚣用于风湿痹痛有良好
的止痛效果;土虫破血逐瘀、接骨续筋、疗伤止痛,于治疗类
风湿之痹痛屡获良效。张教授以上述六虫为主,组成/六
虫汤0,六虫相伍,共奏驱寒蠲痹、搜风除湿、通络止痛的功
效,配合川乌、草乌、附子驱风湿、除沉疴痼冷,治疗类风湿
屡用屡验。
案4李某,女,28岁,1997年12月3日初诊。12年
前去外地读书,住宿条件差,感受寒湿而起病。手足关节肿
痛变形5年余,伴有颈肩及双下肢关节疼痛,每值阴雨天则
周身关节疼痛难忍。晨起周身关节硬,活动不利,周身肌肉
酸痛、腰酸痛,倦怠乏力,类风湿因子阳性,西医诊断为类风
226
收稿日期:2006-09-23
作者简介:刁灿阳(1975-),女,四川成都人,2004级博士研究生,
研究方向:针灸临床。
湿性关节炎。经中医多方治疗,均无明显效果,曾服激素,
效亦不显。现症手足关节肿痛变形,遇冷痛剧,得热则减,
周身关节遇阴雨天则疼痛难忍,手足凉,畏寒严重,月经量
少,经色黯,伴有大量紫黑色血块,舌质淡紫苔白稍厚,脉沉
而无力。中医诊断为顽痹,辨证属于寒湿之邪闭阻经络,经
络气血长期不得通畅则产生瘀血。故治以祛寒除湿通络兼
以活血化瘀之法。药用:炙川乌15g,全蝎10g,乌梢蛇15g,
甲珠15g,土虫10g,蜈蚣2条,地龙15g,鸡血藤30g,青风藤
30g,秦艽15g,独活15g,桂枝15g,白芍20g,当归20g,黄芪
30g,甘草15g,水煎日2次温服。二诊:病人服前方14剂,
关节疼痛明显减轻,体力增加,畏寒状态明显好转。以前方
加威灵仙15g,狗脊20g,加强温阳散寒祛风通络之力。病
人前后8次复诊,共服药90余剂,至1998年3月24日第9
次复诊时,周身关节痛基本消失,唯晨起仍觉手足胀,月经
量正常,经色黯红,血块消失。舌质淡红苔薄白,脉沉而稍
数。遂减前方中虫类搜剔之品,加养血补肾之杜仲、川断、
寄生之类。又服14剂,一切如常人(除手足关节变形外),
遂停药,随访1年,无复发。
第25卷第2期
2007年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
黄氏针灸综合整体疗法防治小儿近视经验
刁灿阳,指导:黄迪君
(成都中医药大学针灸推拿学院,四川成都610075)
摘要:黄迪君教授运用针灸综合整体疗法治疗小儿近视,医者操作简便,安全,患儿无痛苦而获效颇佳。
关键词:黄迪君教授;针灸综合整体疗法;小儿近视;经验
中图分类号:R778.11;R246.82文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)02-0227-02
黄迪君教授,女,出生于1941年3月,汉族,四川广汉
人,1964的毕业于成都中医学院医学系本科,从事针灸临
床、科研和教学工作40余年,学验俱丰。现为成都中医药
大学博士研究生导师,四川省重点学科学术带头人,四川省
首届名中医,中华中医药学会风湿病分会理事,国家中管局
教育部及科技部同行评审专家。
黄迪君教授勤求古训,博采众家,在前人的基础上,自
创代皮肤针和代鍉针,将针灸领域中各种治疗方法进行了
探索和总结,发现如能在辨病与辨证的基础上,恰当而灵活
的将多种方法联合运用(如毫针、杵针、代鍉针、闪罐、留
罐、走罐、药罐、艾条灸、温针灸、麦粒灸、铺棉灸等),可使
许多慢性病和疑难病证的疗效得到极大的提高。
1现代医学与传统医学对近视的认识
近视眼是目前全球发生率最高的屈光不正引发的病
症。世界卫生组织(WHO)已经将近视眼的防治列入了全
球防盲计划。而东方人的近视比率比西方人高很多,尤其
在学生当中更为突出。根据2000年全国学生体质健康调
研结果显示,我国学生近视率分别达到:小学生20.2%,初
中生48.2%,高中生71.3%,大学生73.0%。近视率持续
升高或居高不下,成为危害我国学生健康的最突出问
题
[1-11]。
研究表明:虽然有重要的遗传因素,对于占学生近视眼
绝大多数的单纯性、假性近视眼患者来讲,环境因素起主要
作用。即便是少数病理性近视眼,环境因素亦起重要作
用
[1-12]。在视觉发育的敏感期,特别容易受环境因素的
影响。近视眼的主要病理机制是长时间近距离作业造成的
眼睛调节力低下或迟滞,导致成像落到视网膜后面,造成眼
球相对远视,和/或长时间近距离读写时对于黄斑区以外的
大片视网膜所造成的特殊形式的形觉剥夺,导致眼球前后
径过度增长
[6,8]。但新的循证眼科学(Evi-denceBased
Ophthalmology,EBO)研究显示,到目前为止,现代医学不仅
没有治愈近视的良好方法,甚至还没有一种可行的措施能
够有效控制近视的发展
[13-15]。于是,越来越多的家长和
学生开始求助于中医治疗。
在祖国传统医学中,/近视0一词始见于清代黄庭镜所
著的5目经大成#卷之二#下6[16],在此之前,隋代巢元方
所著的5诸病源候论6[17]中有/目不能远视候0的记载,认
为近视的发生是由于/劳伤脏腑,肝气不足0所致。而明代
王肯堂所编的5证治准绳#杂病#七窍门6[18]则称本病为
/能近怯远证0。傅仁宇5审视瑶函6[19]称/近觑0。由此我
们可以发现,祖国传统医学对近视的发生原因和治疗,有了
准确的认识和详尽的记载。
2黄氏针灸综合整体疗法防治小儿近视
黄教授认为,小儿近视的主要原因是由于过度耗用眼
力,损伤肝血,导致目中经络涩滞,筋失所养,失去正常的舒
张功能。因此,在治疗上,并不是把重点放在两颗眼球上,
而是强调脏腑与全身性调节,通过运用杵针、代鍉针、拔罐
以及麦粒灸等综合疗法,使患儿无痛苦,易于接受和坚持,
达到了脏腑、器官、功能的整体调节。
2.1
心理治疗根据患儿对治疗的不同理解,在治疗前
应对不同年龄的患儿进行治疗的解说和示范,以消除患儿
对治疗的恐惧感,使其能积极配合医生的操作。
2.2杵针之奎星笔治疗杵针疗法是本校已故名老中医
李仲愚继承发展的一种治疗方法,其特点为:无透皮刺肌之
227
