文章编号:1009-5276(2003)01-0021-01
中图分类号:R249.2
文献标识码:A
收稿日期:2002-12-01
张珍玉教授治疗经期延长特色摭拾
魏
凤
琴
(山东中医药大学,250014,山东济南//女,1966年生,副教授)
摘


要:张珍玉治疗经期延长,以二至丸配阿胶以补血滋阴而止血,通过补血达到滋阴之目的。指出阴虚不
等于血虚,血虚亦不等于阴虚,补血药都有滋阴作用,但滋阴药不一定补血。止血药不可过寒,应以辛寒药为主,
寒则清热,辛则行散,既清热,又不碍血行。
关
键
词:张珍玉;

经期延长;

特色
张珍玉教授


张珍玉,男,生于1920年。山东中
医药大学终身教授,博士研究生导师,
享受国务院政府特殊津贴。全国著名
中医临床家,中医基础理论专家,历任
中华中医药学会中医基础、内经专业委
员会顾问,山东省中医药学会中医基础
理论专业委员会主任。从事中医教学
和临床工作60余载,主编和参编书目
有5中医学基础6、5中西医结合百病治
疗丛书6等近30部,发表论著有5病机十九条临床应用6等
60余篇。张珍玉教授82岁高龄仍工作在中医教学临床第
一线,主要从事带教博士研究生及博士后工作,临床擅长以
中医学理论指导治疗脾胃病、咳喘病、妇科病及各种临床疑
难杂病。
1例一2患者,刘某某,女,32岁。1999年3月30日初
诊。经期延长日久,素有崩漏病史,月经周期可,唯经期延
长,现阴道流血10天未净,血量偏少,色偏暗,小腹时痛,体
倦,余无不适。舌红苔薄白,脉沉弱。此冲脉不固,治以舒肝
健脾益气止血。逍遥散加减,药用当归9g,炒白芍9g,柴胡
6g,云苓9g,人参10g,黄芪25g,炒白术9g,生阿胶9g(烊
化),女贞子9g,旱莲草9g,甘草3g。水煎服3剂。
1999年4月2日二诊:阴道流血基本已止。全身乏力
及小腹痛亦明显好转。舌淡红苔薄白,脉沉弱。上方去旱莲
草,加三七粉3g(分2次冲服),炒山药9g。水煎服3剂。药
后血止,诸症愈。
1例二2患者,周某某,女,26岁。1999年11月9日初
诊。阴道流血半月,素有经期延长病史,自述10月4日行药
物流产,20日阴道流血止,干净1周,10月27日始又阴道流
血,经用药疗效不显。现仍阴道流血量少色暗,外阴局部红
肿疼痛不甚,余无不适。舌淡红苔薄白,脉弦数弱。此冲脉
伤,治在固冲止血。逍遥散加减。药用当归9g,炒白芍9g,
柴胡6g,云苓9g,人参10g,黄芪25g,炒白术9g,女贞子9g,
旱莲草9g,生阿胶9g(烊化),砂仁9g,甘草3g。水煎服3
剂。
1999年11月12日二诊:药后阴道流血明显减少,外阴
局部红肿亦减轻。舌淡红苔薄白,脉弦弱。上方加三七粉
3g(分2次冲服)。水煎服3剂,药后血止。
按:经期延长是妇科常见病证。虽然临床有虚实寒热之
别。但冲为血海隶属于肝,任主胞胎归主于肾,且肝肾同源,
/主闭藏者,肾也,司疏泄者,肝也0(5格致余论#阳有余阴不
足论6),脾主统血。肝肾藏泄有度,脾统摄有权是维持妇女
经行有常度的关键所在;肝失疏泄、肾封藏不及、脾失统摄,
从而导致妇女经期延长。先生临床以逍遥散合二至丸及四
君子汤加减治疗经期延长及量多,疗效显著。其中以逍遥散
舒肝解郁,以复肝之疏泄之常;二至丸配阿胶以补肝肾之阴,
肝肾藏泄有度则血止;配以四君子汤加减,益气健脾,既培补
肝肾精血之源,使肝肾得养以复其藏泄之功,又能益气以复
脾气固摄止血之职。
张珍玉教授强调,阴道流血过多、时间过长之病,虽然为
出血病,但对于止血药的选用必须注意二点:一是不能一味
用止血药,应以调节自身固血机制以止血。前者为治标之
法,后者方为治本之举。肝藏血,脾统血,肾主封藏是人体维
持血行脉中而不逸出的主要脏腑。考虑到女子的生理特点,
临床治疗阴道流血应肝脾肾同治,以治肝为主,这样既体现
了女子以血为本,以肝为先天之生理特点,又调动了自身统
血固血摄血之生理机制,以达治本止血之目的;二是出血止
血是为常法,止血药并非不可用,但止血药都有收敛之性,过
早过多应用止血之品,有留瘀之弊。因此运用止血药关键是
把握好运用的阶段性。但是出血则又意味着体内血行的瘀
滞,因此,排除临床上崩漏大失血迅速危急生命的急则治标
病状外,止血药应在适当调理自身维持血行生理机制的前提
下运用,才能收效。故临床治疗阴道流血,止血药应在阴道
流血量较少且无瘀滞的情况下应用,以助自身收敛之性,否
则易于闭门留寇,以致瘀血不去而出血不止。故先生应用止
血药多选三七粉,因本品既有止血又有活血之性,而且多在
治疗后期及血少无滞时应用以收止血之功。
更值得一提的是,先生治疗本病,以二至丸配阿胶以补血
滋阴而止血,通过补血达到滋阴之目的,而非单用收敛之品。
二至丸为5医方集解6方,由女贞子、旱莲草(一方加桑椹)各等
量组成。女贞子为末,旱莲草熬膏,制成蜜丸。可补益肝肾,
治肝肾不足而至头目昏花及腰背酸痛等。对此,先生强调:阴
虚不等于血虚,血虚亦不等于阴虚;补血药都有滋阴作用,但
滋阴药不一定补血。此阴虚从失血而致,故以补血药配补肝
肾之阴药,以补血滋阴,是顺其生理而复其常。同时,血得寒
则凝,得温则行,先生强调应用止血药不可过寒,即使血分有
热,选药亦不能过于苦寒,否则不利于血行,应以选用辛寒药
为主,寒则清热,辛则行散,既清热,又不碍血行,如丹皮之类。
先生治病之所以疗效显著,由此可窥见一斑。
21#
#

中医药学刊
2003年1月第21卷第1期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.01.18.weifq.009
