收稿日期:2005-02-10
作者简介:濮欣(1956-),女,湖南湘潭人,副主任医师,主要从
事中医急症研究。
文章编号:1009-5276(2005)07-1308-02
张锡纯脱症治疗特色探析
濮欣
(广州中医药大学附属中山市中医院,广东中山528400)
关键词:脱症;张锡纯
中图分类号:R24911文献标识码:A
张氏在5医学衷中参西录6中关于脱症的治疗论述颇
多,其立法处方有独到之处,理论具有较高的临床实用价
值及指导意义。笔者就其治脱数法,浅析归纳如下。
1分型辨治
111气陷而脱对胸中大气下陷,症见气短不足以息,
或努力呼吸有似乎喘,或气息将停,危在顷刻,脉沉迟微
弱,或六脉不全,或参伍不齐,是气陷而脱之候。张氏用
升陷固脱,方用黄芪补气升陷为主药;知母凉润滋阴,兼
制黄芪之温;升麻、柴胡专司升阳,配黄芪可提下陷之气:
桔梗为药中之舟楫,能载诸药上达胸中,或加山萸肉以收
敛气分之耗散。诸药合用,补而不滞,升而不散,这是张
氏救脱的重要创举,也是对东垣补中益气汤的发展。
112喘逆上脱对因气逆不降,或见喘逆迫促,或呕吐
不禁,或吐血不止,形成欲脱之势,张氏谓之上脱,用参赭
镇气汤降冲逆之气,挽将脱之阳。方中人参大补元气,借
赭石、苏子下行之力以挽元气;山药、杭芍补肝肾之阴,以
纳元气;又以山茱萸、芡石、龙骨、牡蛎等酸涩收敛之品以
敛元气。由补气震摄兼滋阴敛纳为法组方,则是对仲景
旋覆代赭石汤的发挥。
113吐衄虚脱对吐血过多,气分虚甚,喘促咳逆,血脱
而气亦将脱,用保元降寒汤治疗。方用参、赭补而镇之,
山药、生地、知母滋阴养血,山茱萸、杭芍收敛之,使元气
有所归依;更加三七止血兼化离经之瘀血。张氏认为吐
衄之症,不论虚实凉热,治者当宜降胃之品为主,而降胃
之最有力者,莫赭石若也,是张氏治吐衄恒用之药。他在
治吐衄血时,凡用生地者,必以三七辅之。
114汗出外脱对于汗出淋漓不尽,且目睛上窜,气虚
不足以息,元气有随汗外脱之势,用莱菔汤敛汗止脱。张
氏认为汗出不禁属肝胆虚极,疏泄无制致泄元气。故重
用山茱萸,辅以芍药补肝,佐龙骨牡蛎敛肝,再加人参补
气,诸药合用固摄元气而止汗,使元气无外脱之虑。
115阴阳两虚上下并脱对于大病之后,阴阳不相维
系,阳欲上脱,或喘逆,或自汗,或目睛上窜;阴欲下脱,或
失精,或小便失禁,或大便滑泻。用既济汤挽阴回阳以固
脱。张氏认为阳之上脱,皆因真阴亏损,不能潜藏元阳。
故方中重用山药、熟地峻补真阴,仅用附子协同芍药之苦
降引上越之元阳下归其宅,更用山茱萸、龙骨、牡蛎收敛
之品,以其水火互济,阴阳固结,而救上脱下脱之危,更是
仲景肾气丸的发展运用。
116滑泻下脱对于大便滑泻不止,见喘息迫促,烦咳
不止,小便不利等阴分亏损之症,张氏用一味薯蓣饮,大
剂饮下,既可止泻,又能补液滋阴而达救脱之功。开平常
药救脱症之先例。张氏认为山药之性,既能滋阴又能利
湿,能滑润又能收涩,是以能补肺补肾又补脾胃,可以多
服常服。张氏用于救脱用量特大,且主张大剂频频温服。
117吐泻暴脱对霍乱等致吐泻已极,精神昏昏,气息
奄奄等至危暴脱之候,张氏拟急救回阳汤救之。方中重
用人参回阳,山药芍药滋阴,山茱萸敛肝气之脱,炙甘草
补气和中,加用赭石既能降胃止呕,又能协同人参助心气
下降;而山药又能温固下焦,滋补真阴,协同人参以回肾
气之下趋,使之上行;更用童便启发肾中之阳气上达,以
应心脏。诸药合用,交通心肾,平和阴阳以达救脱目的。
2治法遣药特色
张氏治疗脱症,师古而不泥古,灵活变通,自成风格。
综观以上救脱数方,有如下特点:
211强调补肝敛肝张氏救脱诸方中,山茱萸用得最
多。他认为症的病机在肝。/凡元气之脱,皆脱在肝0。
肝主疏泄,能条达气机,元气赖以敷布,而肾气赖之以行。
故肝虚至极,疏泄太过,便能耗散肾气,泄其元气。而酸
能补肝,故他力主用酸敛之品以救脱。山茱萸酸涩微温,
能补益肾,收敛固涩,固推为固脱之首。张氏谓其/不独
补肝也,凡人体之阴阳气血将散者,皆能敛之,故救脱之
药当以萸肉为第一0。故于救脱诸方中鲜有不用萸肉者,
甚或竟以一味山茱萸救脱。张氏于酸敛之际,又善用龙
骨牡蛎。他认为两药可以敛正气,但不敛邪气,故救脱之
时常与山茱萸相伍。以山茱萸之收,得龙牡之涩,肝气
固,元气即可补而不散。如莱菔汤、既济汤、参赭镇气汤
等均同用之。
212推祟滋阴以涵阳对于元阳衰竭,阳气欲脱,急宜
回阳救脱时,张氏的用药特点是不用峻温阳气之品,而推
崇滋阴以涵阳。他认为/阳气之上脱也,皆因真阴亏损,
不能潜藏元阳,阳气无所系恋而上奔0,故对于阳虚欲脱
之证,亦以大剂滋阴佐以附子引阳入阴。
213用人参独具匠心对用人参救脱,张氏亦有其独特
的看法,谓/人参以救元气之下脱犹足恃,而救元气之上
第23卷第7期
2005年7月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.7
Jul.,2005
中
医
药
1308

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.07.150.pux.073
脱,若单用之,转有气高不返之弊,以其性温而兼升也0。
既济汤救脱不用人参,便详细说明了他用人参救脱的观
点:/唯与赭石同用,始能纳气归根。而兼下脱者,赭石又
不宜用。为不用赭石,所以不敢用人参。0故于治上脱时,
参赭镇气汤、保元降寒汤、急救回阳汤皆人参赭石同用,
使人参大补回阳又能纳气归根。
收稿日期:2005-01-10
作者简介:郑红(1976-),女,山东惠民人,博士研究生,主要从
事中医临床文献的研究。
214以平常之品挽救脱症张氏治疗脱症的另一特色
就是于平淡之味赋以重任。如用一味薯蓣饮救滑泄下
脱。张氏曾治一位30余岁王姓妇人吐血重症,吐后身力
不支,心中摇摇似将上脱,颧红、面赤、尺脉无根,此为肝
肾虚极阴阳不相维系,危在顷刻。张氏既以生山药、生地
黄、山茱萸、生赭石各30g,急煎,一日内数服而获救。类
此重症,前人每以独参汤、生脉散救之,而他却以寻常之
味而获效。可以说救脱方法上的另一蹊径。
文章编号:1009-5276(2005)07-1309-03
消渴病古代医案探析
郑红
(山东中医药大学,山东济南250014)
摘要:本文以5名医类案6和5续名医类案6中所记载的消渴病案进行整理分析,揭示了古代医家已充分
认识到消渴病多发生于中老年人,尤其是从事非体力劳动的人群;对于消渴病的致病因素,古代医家认为过
食膏粱厚味、酒色无惮、焦劳苦思等均与消渴病的发生有密切的关系,尤其是重视过度房劳这一致病因素在
消渴发病的影响。在治疗用药上以甘苦泻热、温肾通阳为主要原则治疗消渴病取得了较好的临床效果,这一
治疗思路可为当今治疗DM提供借鉴。
关键词:消渴病;医案;糖尿病
中图分类号:R58711文献标识码:A
消渴病为中医内科常见病、多发病,临床以多饮、多
食、多尿、消瘦为主要表现,现代医学中糖尿病(diabetes
mellitus,简称DM)即属此病的范畴。古代医家对消渴病
的认识、诊断和治疗,大多分散记载在历代医著和临证医
案中,其中尤以医案的记载较为具体详实。本文即以5名
医类案6
[1]和5续名医类案6
[2]中所记载的消渴病案进行
整理分析,以期揭示古代医家对消渴病的临床辨治规律,
为当今DM的治疗提供借鉴。
1医案选择
5名医类案6和5续名医类案6中共记载消渴病医案
39例,涉及医家19人,包括金元医家李东垣、张子和、刘
完素、朱丹溪、滑伯仁,明清著名医家汪石山、薛立斋、孙
一奎、陆祖愚、陆养愚、廖仲淳、张景岳、喻嘉言等。
2病案分析
通过对5名医类案6和5续名医类案6中所记载的39
例消渴病案的统计分析,可见古代医家对于消渴病的发
病、治疗、用药已有较深入的认识和临床辨治体会,分述
如下:
211患病人群5名医类案6和5续名医类案6记载的39
例消渴医案中,有9例记载了患者的年龄,多为4旬或5
旬。有9例消渴病案中提及了患者的身份,如李东垣治
疗/顺德安抚0张耘夫;陆养愚治/两广制府0陈公;张路玉
治/太学0赵学访;方勺治/提点铸钱朝奉郎0黄沔;/牙行0
邵渭宾等,上述患者均为古代的达官显贵之人,正所谓张
景岳在5景岳全书#杂证谟#消渴6中所载/消渴病,皆富贵
人病之,而贫贱者少有也0。由此可见,消渴病古代的患
病人群多发生在中老年人,且尤以生活安逸的非体力劳
动者发病率高,这一认识与现代医学2型DM流行病学
的研究结果基本一致。
212致病因素在消渴病案中记载的致病因素有/饮食
厚味0、/豪饮嗜酒0、/案牍积劳0、/酒色无惮0等。
¹膏粱厚味:古代医家认识到饮食结构与消渴病的
发生密切相关,早在5素问#奇病论6中即指出/此人必数
食甘美而多肥也,肥者令人内热,甘者令人中满,故其气
上溢,转为消渴0。现代研究也已证实,其饮食中摄取总
热量、脂肪量、蛋白量愈多,糖尿病发生率愈高,若饮食中
碳水化合物主要为精致面粉和精致蔗糖,也促使糖尿病
的发生率升高[3]。
º酒色无惮:在消渴病案中,有5例医案中提到了过
度饮酒和过度房劳为其致病因素,表明古代医家认为嗜
酒及过度房劳是导致消渴病发生的一个重要因素。其发
病正如朱丹溪在5丹溪心法#消渴6中所述/人惟淫欲恣
情,酒面无节,,,于是炎火上熏,脏腑生热,燥热炽盛,
津液干焦,渴饮水浆而不能自禁0而患消渴病。目前也有
证据表明,大量酗酒可造成导致胰岛素数目下降,或降低
组织对葡萄糖的摄取等[4];但过度房劳与DM发病的相
关性目前尚无证据支持,提示我们在DM的发病中不应
忽视过度房劳这一致病因素。
第23卷第7期
2005年7月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.7
Jul.,2005
中
医
药
1309

学
刊
