张锡纯治疗脑病七法探要
南京中医药大学(210029)
倪世秋
包祖晓
赵国平
胡
烈
关键词
张锡纯
脑病
近代名医张锡纯对脑病的论治有许多独特见
解,颇能指导临床,启迪后学。笔者将5医学衷中参
西录6中有关脑病的治疗归纳成七法,探要如下:
1
通腑泄热法
适用于伤寒、温病邪入阳明,出现高热、神昏、谵
语等证。张氏根据5灵枢#动输6曰:/胃气上注于肺,
其悍气上冲头者,循咽,上走空窍,循眼系,入络脑0
的论述,认为胃腑与脑腑相通,在治法上,张氏提出
/可投以大剂白虎汤,,其大便燥结之甚者,可酌用
大、小承气汤。0现代研究认为,通腑法有排除毒素迅
速降低颅内压作用。张氏这些论述为高颅内压脑病
及中枢神经系统感染性疾病治疗提供了新思路。
2
降火逐痰法
适用于痰火扰神明的癫狂、失眠等证。张氏认
为/元神在脑,识神在心0,/人之神明原在心与脑两
处0,若/痰火上泛,瘀塞其心与脑相连窍络0则/心脑
不通,神明皆乱0。使用降火逐痰法可使窍络之塞者
皆通,心脑复其/主神明之职0。如治癫狂的荡痰加
甘遂汤(生赭石、大黄、朴硝、清半夏、郁金、甘遂),以
赭石重坠引痰火下行;大黄、朴硝清泻痰火,并能咸
寒化顽痰;半夏、甘遂、郁金攻遂顽痰,并开心窍。如
治一少妇患癫狂,强灌以药,不能下咽,遂以朴硝代
盐,每饮食之,病人不知,月余而愈。笔者宗张氏降
火逐痰法,常用硝煅礞石攻逐陈积伏匿之老痰,配以
大黄、黄芩等苦寒降火药,治疗由于实热老痰、久积
不去而致的顽固性失眠,大便秘结,舌苔黄厚焦黑,
脉滑数有力者收到较好疗效。
3
清肝熄风法
适用于肝阳、肝火上扰所致的昏仆神迷、偏枯痿
废、语言障碍、瘛疒
从发搐、角弓反张等证。张氏根据
/肝木失和,风自肝起,又加以肺气不降,肾气不摄,
冲气、胃气又复上逆,于斯脏腑之气化皆上升太过,
而血之上注于脑者,亦因之太过,致充塞血管而累及
神经。其甚者,至令其失其所司,至昏厥不省人事0
的病理机制,提出清肝熄风的治法。如治疗脑充血
的镇肝熄风汤,用代赭石、怀牛膝配龙骨、牡蛎、龟
板、玄参、天冬等以清肝火、熄肝风。此外,张氏治疗
肝火牵动冲气、胃气、痰涎冲激脑部的神经错乱证,
亦善用此法。
张氏运用清肝熄风法,有以下几个特点:第一,
清肝熄风药以生赭石为首选。张氏认为赭石色赤,
性微凉,其质重坠,善镇逆气,降痰涎,通燥结,并有
/降逆气而不伤正气,通燥结而毫无开破0之优点。
用其治疗肝火,肝风上扰,可使气血痰火冲气等上盛
之邪得以迅速下降,充分发挥其重坠镇逆之功能,
宜重用之。第二,肝为将军之官,其性刚烈,若但用
药强制,反转激其反动之力,宜配用茵陈、麦芽、川楝
子之属顺肝木之性,折其反动之力。第三,肝体阴用
阳,在镇肝的同时,宜兼用玄参、柏子仁、生杭芍等凉
润滋阴之品以养阴制阳。
4
温中健脾法
适用于脾胃虚寒的慢脾风或将成慢脾风。证见
小儿吐泻、肌肤灼热、昏睡露睛、间发抽搐,甚或角弓
反张等。张氏认为/脾为后天之本,气血生化之源0,
脾阳健运则清气斡旋上下,脑得其养,元神安泰。若
/脾胃虚寒,运化失健,气血亏损,不能上达于脑以濡
润斡旋其脑中神经,是以神经失其常司,而肢体有时
抽掣也。0因而认为慢脾风乃/脾胃虚寒,真寒假热之
证。0宜/投以温暖之剂,健补脾胃以消其寒饮,治用
逐寒荡惊汤加味理中地黄汤。
温中健脾剂的创制,张氏宗仲景理中汤之意,以
干姜、人参、白术等辛温之品温补脾气,寒甚加用胡
椒、肉桂、附子等增强温中效果。盖肉桂、附子善补
命门之火,用其温中,有/补火暖土0之意。
5
益气活血法
适用于气虚血瘀所致的脑贫血、神昏健忘、肢体
偏枯痿废等证。张氏认为胸中大气/不但为后天诸
气之纲领,并为全身血脉之纲领0,/撑持全身,振作
#7#
2000年6月
第19卷第3期






中医函授通讯
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.03.6.nishq.003
精神,以及心思脑力,百骸动作,莫不赖乎此气0。若
/因大气下陷,气虚不能帅血升脑,则导致脑髓神经
失血润养,而失其司知觉、运动之功能,出现神昏健
忘、偏枯痿废之证0。同时,又根据王清任/元气既
虚,必不能达于血管,血管无气,必停留而瘀0之说,
提出/气血虚者,其经络多瘀滞,此与偏枯痿废颇有
关系0的气虚血瘀观点,从而创立了益气活血法。如
治疗脑贫血的加味补血汤治偏枯痿废的干颓汤、振
颓汤,都据此立法。
益气活血方的创制,张氏法于李东垣的清阳汤
和王清任的补阳还五汤,但在用药方面又具有自己
的特色。首先抓住黄芪/补气兼以升气0之宏效,重
用其升补宗气上引达脑。活血药善用当归、乳香、没
药、丹参等。张氏认为,当归为/生血活血之主药0而
/又能宣通气分,使气血各有所归,其力能升能降,内
润脏腑0,与黄芪配伍,大有补气生血之妙。乳香、没
药为/宣通脏腑,流通经络之要药0,与当归配伍有协
同作用,使气血畅旺无阻,脑脉充养有源。如瘀血较
重,常加地龙、虫。张氏谓:/脑中血管及神经之断
者,地龙能续之。愚则谓必辅之以
虫,方有此效。
盖蚯蚓善引,
虫善接,二者并用能将血管神经之断
者引而接之。0笔者宗其法,以这七味药为基础方,治
疗老年人宗气不足、脑脉不畅而致的脑动脉硬化症、
震颤麻痹、脑血管痉挛、脑梗塞及脑中风后遗症等,
疗效颇佳。
6
养血安神法
适用于气血亏虚的失眠、健忘、惊悸怔忡、情志
失常等证。张氏认为/脑髓神经原借血濡润0,若/脑
中之血过少,无以养其脑髓神经0终使/神经失其所
司0。认为不寐等病是由于思虑过度,暗生内热,消
耗心肝之血,使心火肝气上冲头部,扰乱神经所致。
故治以养血安神为主。如治神志失常的调气养神
汤,又如治心虚怔忡、心神失养的定心汤以及治疗惊
悸不寐的安魂汤皆据此立法。
养血安神药的选择。张氏善用龙眼肉、柏子仁。
认为龙眼肉液浓而润,为心脾要药,能滋生心血,兼
能保合心气;能滋补脾血,兼能强健脾胃。故能治思
虑过度,心脾两伤。柏子仁能补助心气,涵濡肝火,
滋润肾水,益脾胃,于五脏皆有补益。笔者体会,这
两味药确为养心安神之妙品,对神经衰弱、失眠多梦
患者常以此二味药为主药,每收良效。
7
滋肾补脑法
适用于精血亏虚、脑失滋养所致的头晕目眩、耳
鸣失聪、目视昏花、健忘、烦躁易怒、失眠多梦、腰膝
酸软、体倦乏力或者老人痴呆等证。在小儿则见发
育迟缓、囟门迟闭、身材矮小、智力较差、动作迟缓等
证。张氏认为/5内经6名脑为髓海,所谓海者,乃聚
髓之处。究其本质,实由肾中真阴、真阳之气酝酿化
合以成至精至贵之液体,缘督脉上升而贯注于脑
者。0若人之先天不足或后天失养,以致肾精不足,不
能生髓充脑,则可导致精血亏虚,脑脉失养。由于肾
与脑关系密切,脑中之髓为肾精所化,肾精足则脑髓
充,故前人有/补肾即补脑0之说。张氏主张/宜用峻
补肾经之剂,以还精补脑0,创立了滋肾补脑法。如
治疗脑病肢体偏枯痿废的补脑振痿汤。即以生黄
芪、当归、龙眼肉为主,配以胡桃肉、鹿角胶等滋肾补
脑药。
对滋肾补脑药物的选择,张氏善用胡桃肉、鹿角
胶。认为胡桃之形状,殊似人脑,其薄皮上有赤纹,
又极似人之脑神经。/善于补骨,更能补骨中之髓0,
为/滋补肝肾,强健筋骨之要药0。鹿角胶益肾督而
补脑髓。笔者体会,张氏创制的滋肾补脑法对脑动
脉硬化、重度贫血、低血压、老年痴呆等具有的临床
指导价值。
1作者简介2
倪世秋,男,江苏南京市人。毕业
于南京中医学院,现任南京中医药大学副教授。
(收稿日期
1999-11-21)

敬告读者
本刊有往年少量部分期刊,优惠发行,往年至1999年
度共36册,合计100元(含邮资、挂号费、包装费)数量有
限,请写清收件人的姓名、地址、邮码。汇款至本刊,售完为
止。
凡因故未订阅到2000年本刊者,可到当地邮局破季订
阅,邮发代号8-182,亦可向本刊直接邮购。
#8#
CorrespondenceJournalOfTraditionalChineseMedicine




Jun.2000,19(3)
