张锡纯辨证治疗肝病五法启微
郑新梅
(南京中医药大学98级硕士研究生,江苏南京
200029)
关
键
词:张锡纯;

肝病(中医);

辨证治疗方法;

研究
中图分类号:R256.4



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)01-0029-02


张锡纯(1860~1933),号寿甫,所著5医学衷中参
西录6对后世影响很大。其中论及治肝之法,颇为独
到,笔者就此归纳如下:
1
培土宁肝法
适用于肝气不舒、肝郁脾弱、木郁克土,致脾胃之
气不能升降、胸中满闷、饮食减少、常常短气等。张氏
认为5内经6论厥阴治法中,有/调其中气,使之和平0
之语。/调其中气0,即为升脾降胃;/使之和平0,即升
脾降胃,而肝气自和平。5金匮要略6中/见肝之病,当
先实脾0之义有二:一是/肝病当传脾,实之所以防其
相传0;二是/实脾,即所以理肝也。0因此,张氏认为
/欲治肝者,原当升脾降胃,培养中宫,俾中宫气化敦
厚,以听肝木自理,即有时少用理肝之药,亦不过为调
理脾胃剂中辅佐之品。0张氏遵5内经6及仲景思想,并
从5伤寒论6中厥阴治法有吴茱萸汤、少阳治法有小柴
胡汤中得到启发,创立了许多培土宁肝之方。如培脾
舒肝汤(白术3钱,生芪3钱,陈皮2钱,川厚朴2钱,
川桂尖1.5钱,柴胡1.5钱,生麦冬2钱,生杭芍4钱,
生姜2钱),体现了这一治法。此方以白术、黄芪为补
脾胃之主药;陈皮、厚朴理气;桂枝、柴胡在助脾气上
升的同时,与麦冬相配又可理肝气;芍药解黄芪、桂枝
之热;生姜辛温,浑融肝脾之气。
2
补肝固脱法
适用于寒温外感诸证,大病瘥后不能自复,寒热
往来,虚汗淋漓;或但热不寒,汗出而热解,须臾又热
又汗,目睛上窜,势危欲脱;或喘逆;或怔忡;或气虚
不足以息。张氏在治疗这些急证时,宜重用补肝固
脱法。他认为/凡人元气之脱,皆脱在肝。0虽说元气
根基于肾,但萌芽于肝。人虚极时,肝风先动;肝风
动,即是元气欲脱的征兆,可出现喘逆、怔忡或气虚
收稿日期:2000-09-12。
作者简介:郑新梅(1972-),女,在读硕士研究生。
不足以息等症。并且肝胆互为表里,胆为少阳,病主
寒热往来;肝为厥阴,虚极亦为寒热往来、多汗。此
时补肝,使肝不疏泄,即/杜塞元气将脱之路。0张氏
喜用山萸肉,认为/山萸肉味酸性温,大能收敛元气,
振作精神,固涩滑脱。因得木气最厚,收涩之中兼具
条畅之性,故又通利九窍,流通血脉,治肝虚自汗,肝
虚胁疼腰疼,肝虚内风萌动。肝敛正气而不敛邪
气。0在治疗肝虚极而元气将脱时效果最佳。代表方
为来复汤(山茱萸2两,生龙骨1两,生牡蛎1两,生
杭芍6钱,野台参4钱,甘草2钱),此方重用山萸肉
补肝固脱,以龙骨、牡蛎、芍药、人参、甘草辅佐。疗
效显著。
3
镇肝熄风法
适用于惊痫、癫狂、眩晕、类中风等病证。张氏
认为肝为将军之官,其性刚,主动主升;肝病易怒,因
怒生热,煎耗肝血,相火暴发,挟气血冲脑,而致惊
痫、癫狂、眩晕、类中风等。此时,应着重使肝经风定
火熄,在主用代赭石等镇肝之品的同时,可佐以羚羊
角、青黛、芍药、龙胆草、牛膝等清肝、润肝之品。方
如用代赭石等镇肝之品的同时,可佐以羚羊角、青
黛、芍药、龙胆草、牛膝等清肝、润肝之品。方如镇肝
熄风汤(怀牛膝1两,生赭石1两,生龙骨5钱,生牡
蛎5钱,生龟板5钱,生杭芍5钱,玄参5钱,天冬5
钱,川楝子2钱,生麦芽2钱,茵陈2钱,甘草1.5
钱),此方主治类中风。方中重用牛膝引血下行,以
治其标;龙骨、牡蛎、龟板、芍药镇肝熄风;赭石降逆;
玄参、天冬清金制木;茵陈泻肝热、舒肝郁;麦芽、川
楝子疏肝气;甘草调和。同时,张氏亦认为上述诸证
多挟有痰涎,对于不能速愈的,也可用调补脾胃之药
佐之,不仅使重镇及寒凉之品久服无弊,而且脾胃升
降复常之后,痰涎亦可自消。
4
疏肝解郁法
适用于肝气不舒、气血凝滞而致痃癖、症瘕。张
29
2001年2月第18卷第1期
February2001,Vol.18,No.1

中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.01.28.zhengxm.012
氏认为肝属木,应以条达为要,肝气遏郁,则血脉不
畅,或肝体变大,或肝内血管凝滞壅胀。临床遇到治
疗此类病证时,在选用柴胡、川芎、香附、生麦芽、乳
香、没药等疏肝之品的同时,可佐活血之品。如桃
仁、红花、虫等;对于肝中有热者,亦可佐以凉血消
散之连翘、茵陈、川楝子、栀子等,而不用大凉之品,
防止瘀血得凉而凝,不易消散。方如升肝舒郁汤(生
芪6钱,当归3钱,知母3钱,柴胡1.5钱,生乳香3
钱,生没药3钱,川芎1.5钱),此方虽为治疗妇女阴
挺主方,但其组方用药无不体现张氏舒肝解郁法的
用药思想。方中黄芪与柴胡、川芎并用,补肝疏肝,
而肝气下陷者可升;当归与乳香、没药并用,养肝调
肝,而肝气抑郁者可化;又恐黄芪性热,与肝中所寄
相火不宜,故又加知母之凉润之品,以解其热。
5
柔肝活血法
适用于肝体木硬、肝中血管闭塞之证。张氏认
为肝体木硬,/乃是气血忽然相并于肝中,致肝脏有
急迫难缓之势,因之失其常司。05内经6云:/肝苦急,
急食甘以缓之0。所以对于此类病证宜用甘缓之药
以柔之。如当归、芍药、柏子仁、玄参、枸杞子、阿胶、
鳖甲等皆可选用,同时宜用活血之品佐之。在活血
药中,张氏尤其推崇三七,认为三七化瘀生新之功显
著,强调在煎服汤药之外,另服三七粉,每日3次,每
次钱半或至二钱。方如新拟和肝丸(粉甘草5两,冰
片3钱,薄荷冰4钱,片朱砂3两,研末水泛为丸,朱
砂为衣),方中甘草缓肝;芍药柔肝;连翘散气分之
结;冰片、薄荷冰通其血管之闭;肉桂平肝;朱砂制肝
中相火妄行。如此组方,药性平和,在上能清,在下
能温,适用于肝体木硬、胁下胀痛,或肢体窜痛,或饮
食减少、呕哕、吞酸;或噫气不除,或呕逆连连,或头
痛目胀、眩晕、痉痫,等等。由此可见,张氏治肝之
法,组方药味虽少,但用药思路慎密,配伍独树一帜。
糖尿病合并外阴脓肿的护理
朱
江
(辽宁中医学院附属医院护理部,辽宁沈阳
110032)
关
键
词:糖尿病;

合并外阴脓肿;

护理
中图分类号:R248



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)01-0030-01


近年来糖尿病合并症愈来愈多。由于糖尿病本
身的原因,极易造成伤口愈合慢、病程长。现将糖尿
病合并外阴脓肿的护理,介绍如下:
病例介绍:患者女性,65岁。1998年9月22日
入院。同年10月10日出院。患者5年前无明显诱
因出现口渴、多饮,在门诊诊断为/糖尿病0,当时测
血糖13.5mmol/L,尔后间断自服消渴丸,30粒/日,
症状控制一般,此后未进行血糖监测。于住院前1
周口渴、多饮症状加重,且伴有外阴肿痛,周身乏力,
来我院门诊就诊。为求进一步系统治疗,由门诊以
/糖尿病0诊断收入院治疗。随机测血糖:15.6mmol/
L。
妇科检查:右侧外阴红肿约12@4cm,质硬,触
痛(+),其下方已破溃,有脓血痂。
中医诊断:消渴(气阴两虚兼血瘀)。
收稿日期:2001-01-10。
作者简介:朱江,女,护师。


妇科处置及换药护理:入院当天在妇科医师的指
导下,给予外阴脓肿局部清创,用无菌针管沿破溃处抽
吸脓血25ml,尔后用庆大霉素及甲硝唑沿破溃处进行
冲洗,并将橡皮引流条置于破溃处,以雷夫奴尔纱布条
敷于患处。之后每日按外科无菌换药进行处理,同时
配合碧洁液,从里到外冲洗。3天后破溃处无脓汁分
泌,外阴清洁。同时注意控制血糖,1周后外阴脓肿消
失,恢复正常。患者血糖控制达标,满意出院。
护理体会:糖尿病虽然合并症很多,但在临床上
合并外阴脓肿的并不多见。本例患者经过医护人员
的精心治疗和护理,特别是对脓肿周围认真的换药
处理,在短时间内使患者得以康复。说明在控制血
糖的基础上,进行换药处置,严格的无菌操作是非常
必要的,而且足量的庆大霉素及甲硝唑也是不可缺
少的。由于老年人自身免疫功能及阴道的自洁功能
下降,配合使用碧洁液,对清洁外阴、促进脓肿的消
除会起到良好的作用。
30
中医药学刊














2001年第18卷
