收稿日期:2007-04-20
作者简介:吴爱华(1969-),女,山东荷泽人,讲师,硕士,主要从事
医史文献和内分泌疾病的研究。
表1
学生对教学模式(新旧)调查问卷(n=500)
调查内容
原教学模式
满意和较满意
(人)
认可率
(%)
更新后的教学模式
满意和较满意
(人)
认可率
(%)
对体育教学内容设定满意程度
312
63.5
469
95.5
对实践课持积极态度
327
66.4
451
91.6
对终身体育的看法
385
78.2
439
89.3
对任课教师给予积极评价
392
79.6
455
92.5
各种教学形式的合理性
382
77.6
444
90.3
体育技能考核评价
316
64.3
437
89.0


改革更新后的体育教学模式在内容的选择上根据中医
院校不同的专业特点,和学生的实际需求结合,开展了以加
强本专业技术能力为主的练功课,护理专业的形体课,使教
学内容的制定与专业接轨,与学生需求、社会需要吻合,改
变了传统的体育教学中以运动技术为主的/技术传习式体
育0的不足,促进了学生生理、心理、社会三维和谐发展。
改变原有的体育教学中忽视理论教学的现象,强调
/知0是学生行为的动力,是情感和自觉性的基础。根据学
生的身心及知识水平的特点,开设具有一定学术和针对性、
实用性较强的理论课程,使理论与实践相结合,让学生懂得
运用体育理论知识来科学的进行体育锻炼。又能促进学生
体育兴趣的升华和个性的发展,为其一生具备体育意识和
从事体育健身行为奠定基础。
体育教学评价针对学生的身心差异进行评价,体现评
价体系反馈和激励的功能,以进一步改善教学质量目的。
充分考虑到学生的学习态度、努力水平、对理论知识的了解
程度、技术、战术在实践中的运用能力及课外锻炼的能力,
并适当调整比重。强调体育知识和能力的获得及体育习惯
的养成。得到了学生们的一致认可,收到了良好的效果。
4
建
议
教学模式的更新对教师提出了更高要求,教师应加强
业务学习,具备运用现代教育技术的能力,强化追逐前沿科
学的意识,提升科研素质,转变思想,更新观念,重视学生在
教学中的主体地位,发挥教师的主导作用,根据学生个体特
征,力求使学生潜能得到开发,实现最佳发展,进行有针对
性的分类指导,增强其参与意识,从而实现素质教育面向全
体的基本原则,保证新教学模式实施的准确性。
学校应建立并完善体育场、馆、池设施,现有的体育器
材应全面向学生开放,使学生有机会进行多种形式的体育
锻炼,提高技术水平。为体育课和学生课外练习提供物质
基础。在教学中培养学生树立正确的体育道德观念,确保
体育教学对学生思想渗透的长期效应。
