张锡纯妙用代赭石经验集释
张晓平
(江苏省赣榆县中医院,江苏赣榆
222100)
摘


要:张锡纯为近代汇通中西医学家。张氏/衷中参西0的核心在于遵古而不泥古,继承和发扬中医长
处的同时,汲取西医所长,这正是发展创新中医学的必由之路。张锡纯创立独有发挥,系统严谨的学说体系,
如大气学说、脑气筋说,冲脉学说;总结了丰富而独到的医疗理论经验,涉及临床各科,其用药之专,用量之大,
疗效之高,素为医界推重。从张氏用代赭石的经验着手,分降逆镇冲治冲气上逆,补气降胃治膈食,化痰开结
治结胸,坠痰开窍治癫狂,潜心安神治不寐,镇肝熄风治中风,降胃止血治吐衄,纳气平喘治喘息,化滞通便治
积滞便秘,导药下行直达病所等几个方面,对张氏学说体系、用药特点进行探析,旨在体现张氏临证经验之特
点。
关
键
词:张锡纯;

5医学衷中参西录6;

代赭石/治疗应用;

集释
中图分类号:R249



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)02-0131-02


张锡纯乃近代中医名家之一,5医学衷中参西
录6为其一生临床经验总结,其中有许多独到见解。
书中对代赭石的运用颇为巧妙。张氏认为,/赭石色
赤,性微凉,能生血兼能凉血,而其质重坠,又善镇
气,除痰涎,通燥结,用之得当,能建奇功。0本文就其
对赭石的运用,作一探析。
1
降逆镇冲
用于冲气上逆证。张氏认为冲脉为奇经之一,
其脉在胞室两旁,与任脉相连,为肾脏之辅弼,气化
相通。肾虚之人冲气多不能收敛,而有上冲之弊。
况冲脉之上系原隶属阳明胃府,因冲气上冲胃府之
气失其息息下行之常,转而上逆,阻塞饮食,不能下
行,多化痰涎,出现腹中膨闷、呕吐、呃逆、头眩等症。
治宜镇冲降逆为主,以降胃平肝之药佐之。/冲胃气
上逆,非重用赭石不能奏效也。0故凡胃气上逆,无论
寒热虚实,恒重用赭石为君,随证配伍,无不应验。
如书中治一冲气上冲至脘背发疮破溃三年未能安枕
案,以芡实汁送服赭石末镇敛相伍,冲气自安其宅,
继用活络效灵丹加黄芪、赭石半月痊愈。
2
补气降胃
用于膈食证。张氏认为膈食证因中气不旺,胃
气不能息息下降,冲气转因胃气不降而乘虚上干。
收稿日期:2000-10-25。
作者简介:张晓平(1952-),女,副主任医师。
研究方向:从事中医内科临床工作。
3
化痰开结
用于结胸证。张氏认为外感之邪与胸膈中痰涎
随逆气上并,壅塞贲门。此时贲门缩小,又复逆气痰
涎壅塞其间,故不能受饮食下达。治疗宜大补中气
为主,气壮自能撑悬贲门使之宽展。立参赭培气汤,
用人参大补中气,伍赭石以降胃气,气降自挟痰涎下
行。互相凝结,滞塞气道为结胸证,仲景对此证用大
陷胸汤,因方中甘遂药性峻烈,医者病者用之都有顾
虑,遂立荡胸汤用赭石、蒌仁各二两,苏子六钱,用于
大结胸证皆能奏效。对于邪热结于胃口之小结胸证
则剂量减半应用。
4
坠痰开窍
用于癫狂证。张氏认为癫狂之证乃痰火上泛,
瘀塞其心与脑相连窍络,以致心脑不通,神明散乱。
立荡痰汤、荡痰加甘遂汤,方中重用赭石,借其重坠
之力,摄引痰火下行,配大黄、芒硝、甘遂、半夏、郁金
清利痰火,豁痰开窍,使心脑相通,主神明之功能自
可复也。
5
潜心安神
用于惊悸不寐证。张氏认为心藏神,神既以心
为舍宇,即以心中之气血保护,心中气血亏损,或痰
饮停于心下,心阳外越,失其保护心神之职,心中神
明不能自主而惊悸不寐之证作也。立安魂汤以龙眼
肉补心血,酸枣仁敛心气,龙骨、牡蛎安魂魄,半夏、
茯苓清痰饮,赭石导引心阳下潜,使之归藏于阴而心
神自安。
131
2001年4月第19卷第2期
April2001,Vol.19,No.2


中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.02.44.zhangxp.020
6
镇肝熄风
用于痫风及内中风证。张氏认为痫风乃肝经风
火挟痰上冲,遂致肝气筋脉失其所司,赭石既善平
肝,其降逆之力又能协同黑铅、朱砂坠痰镇惊,此其
所以效也。而内中风为肝火暴动与气血相并,上冲
于脑,惟用药镇敛肝火,宁熄内风,将其上冲之气血
引还,其证犹可挽回。立镇肝熄风汤,方中龙骨、牡
蛎虽能敛火熄风,而其性皆涩,欠下达之力,惟佐以
赭石则下达之力速,上逆之气血即可随之而下。
7
降胃止血
用于吐血衄血。张氏深明/血之失于便溺者,太
阳之不升也;亡于吐衄者,阳明之不降也0之理,认为
吐衄之证,无不因胃气上逆,血随气升而作,在治疗
上无论何因,均以降胃为治,而降胃之最有力者,莫
过于赭石也。如因阳明胃热而作者,以赭石配栝蒌、
生地、三七、白芍凉降止血;因中土虚寒者,伍以干
姜、白术温降止血。
8
纳气平喘
用于肾虚喘息证。张氏认为肾主闭藏,亦主翕
纳,即统摄下焦之气化,兼以翕纳呼吸之气,使之息
息归根。因下元亏虚,吸入之气未受下焦翕纳,即出
现肾不纳气之喘息。治疗用参赭培气汤以赭石配熟
地、山萸肉、枸杞子等。因赭石性沉,纳气归根,且可
使滋补之剂直达下焦,对元气虚甚,不能固摄而欲上
脱者,更重用赭石加野台参益气固脱,纳气归元。
9
化滞通便
用于积滞便秘。张氏认为赭石善化积滞,通便
燥结,下有形之邪,而无过利之弊,每用于脘腹满闷,
饮食停滞,便结难下之证。如治一肠结腹痛案,食结
肠中,时时切痛,大便二十余日不通,食不能进,张氏
以硝菔通结汤送服赭石末两半,下燥屎二十余枚,一
剂结开病愈。
10
导药下行
赭石质重性沉,最善引药下行,直达下焦,为张
氏治疗下焦亏虚证的必用之品。如在论及/太阳病
旋复花代赭石汤证0时云:/人参虽善补气,而实则性
兼升浮,惟借其赭石重坠以降其升浮,则人参补益之
力可致涌泉。0再如独参汤治血脱,辨其上下,血自二
便下脱者,独参汤可用,血自上出为吐衄者,必重用
赭石以辅之。对阳亡阴竭,虚阳将脱之重证,无论寒
热,均遣以赭石导药下行,直达病所。
张氏以赭石一味,潜心研究,反复验证,视其为
救颠扶危、力挽沉疴之大药。除以上所述外,还随证
配伍用于临床各科,如以赭石配羚羊角、钩藤治小儿
惊风;配四物汤加牛膝治女子倒经及妊振恶阻;配党
参、朱砂、山药治霍乱吐泻;配附子、当归治少腹抽
痛、阴寒囊缩等。综观全书,大凡浮阳妄动,痰涎壅
盛,气机上逆,食滞便闭,上盛下虚等,张氏均用赭
石,或以为君,或伍以它药,配伍精当,法度严谨,无
愧为善用赭石之大家。
(上接第111页)
补0之说。于治疗血、气、劳、砂、
寒、膏诸淋中均用山药、黄芪类大补之品。且辅以滋
阴清热利尿通淋之要药杭芍,以期正气旺盛,邪自小
便而出。此外,还根据诸淋各自特点,或佐以固涩滑
脱之品。例如:龙骨、牡蛎,或佐以化滞之品。例如:
乳香、没药,或佐以清热之品。例如:知母、白头翁、
生地,或佐以消化砂石之品;例如:硼砂、朴硝、硝石,
或佐以温通利尿之品。例如:小茴香、椒目,以期标
本兼顾,清荡邪气存留之所。
(2)清热解毒,化瘀祛腐
治疗花柳毒淋,张氏
亲拟毒淋汤、清毒二仙丹、鲜小蓟根汤、朱砂骨湃波
汤四方辨证论治。诸方均为清热祛腐之品。例如:
鸭胆子、金银花、三七、丈菊子、鲜小蓟根、朱砂等药
为主,少佐以利小便之药,以防毒邪内陷于里,缠绵
难愈。在有关毒淋汤的论述中,张氏称鸭胆子为/消
毒菌之药0,用之以杀病菌,其解释虽有牵强之处,但
当时能有这种辨病辨证相结合的学术思想颇为可
贵,于今天仍有重要的指导意义。
张氏博览群书,广泛涉猎西医学,并付诸实践。
如5医学衷中参西录6有关砂淋丸的论述中云:/其结
小者,可用药化之,若大如桃核、杏核者,不易化矣,
须用西人剖取之法。0又云:/西医治淋恒用之方,白
檀香油二瓦,乌罗透品一瓦,撒鲁儿一瓦,和为丸,分
作二十粒,每服二粒,日服三次,颇有效验。0这充分
体现了张锡纯先生/沟通中西,力争结合0的学术思
想。衷于中而参于西,互补其短,互扬所长,此正是
5医学衷中参西录6精髓之所在。
4
结
语
5医学衷中参西录6又名5衷中参西录6作为张锡
纯先生毕生经验之结晶,于1918~1934年先后印
成,共7期,30卷其在医学理论上也颇有独到见解,
并制定了若干有效方剂。后人既要从书中学习张氏
精湛的医术;又要学习张氏/法古不拘,大胆创新0及
/沟通中医,力争结合0的学术思想。
132
中医药学刊














2001年第19卷
