第27卷
第4期
2009年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
强直性脊柱炎的中医辨证疗法研究
马
列,孙
宁
(开原市中医院,辽宁开原112300)


摘
要:针对强直性脊柱炎临床上的肾阳虚衰、督脉失温、复感外寒等表现,提出了中医中药的治疗方法,并
结合不同病症辨证施治,对不同中药对的配伍进行辨证分析,给出了不同病症、不同阶段的用药处方,经过对78
例患者的临床治疗,总有效率达97.4%。临床实践表明:此方法对强直性脊柱炎能起到较好的治疗作用。


关键词:强制性脊柱炎;中医;配伍
中图分类号:R593.23



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)04-0865-03
ChineseMedicineTherapyResearchofAnkylosingSpondylitisBasedonDialecticIdea
MALie,SUNNing
(KaiyuanChineseMedicalHospita,lKaiyuan112300,Liaoning,China)
Abstract:Aimedattheclinicalrepresentationofankylosingspondylitis,amethodofChinesetraditionalmedicinewas
proposed,whichcombineddifferentdiseaseandmadediagnosisonthebasisofanoverallanalysisoftheillnessandthe
patients'condition.Afteranalyzedtheeffectofcompatibilityofmedicines,itpresentedtheprescriptiontodifferentdisease
indifferentphases.Totaleffectratereached97.4%
throughthetreatmentof78sufferers.Resultsshowedthatthismeth-
odhadgoodcurativeeffec.t
Keywords:ankylosingspondylitis;Chinesemedicine;
compatibilityofmedicines
收稿日期:2008-11-07
作者简介:马列(1974-),男(满族),主治医师,学士,研究方向:骨
外科。
强直性脊柱炎是脊椎的慢性进行性炎症性变,主要侵
及骶髂关节、脊柱和近躯干的大关节,导致纤维性和骨性强
直和畸形,并可对眼、肺、心血管、肾等多个器官有不同程度
的损害。中医学多称为/腰痹0、/竹节风0、/骨痹0、/龟背
风0、/肾痹0等。一般认为男性发病率高于女性。目前西
医对强直性脊柱炎尚缺乏特效的治疗手段,因此中医中药
对本病的诊疗研究便具有重要意义。
1
强直性脊柱炎的病因
强直性脊柱炎的病因至今未明,以下因素可能与本病
的发生有关。
(1)基因因素。强直性脊柱炎比类风湿性关节炎有更
强的家族遗传倾向,不少学者在临床上都看到过兄弟或父
子同时患病的情况。Beweton等曾在强直性脊柱炎患者的
组织分型中,获得明显基因因素的证据。他们在75例典型
患者中,发现72例(96%)的HIA-B27抗原为阳性,在其60
名一级亲属中,31名(51%)HLA-B27抗原为阳性,而在75
名对照者中,仅3人(4%)本抗原为阳性。尽管基因因素
的重要性已被公认,但其遗传方式仍不清楚。有人认为强
直性脊柱炎是由一个常染色体显性因素所产生的,也有人
认为强直性脊柱炎为多因素遗传。
(2)感染因素。诺曼纳斯在1953年强调生殖泌尿系
感染是引起本病的重要因素。他在114例男性强直性脊柱
炎患者中,发现102例(89%)有此感染。他假定盆腔感染
可通过淋巴途径或Batson静脉丛先到骶髂关节,然后再到
脊柱;感染可从前列腺或精囊扩散到大循环,因而产生全身
症状,如周身关节、肌腱附着点和眼色素膜的病变。但在正
常对照人群中,生殖泌尿系感染的发生率达35%~50%之
多。由此看来,感染致病的因素尚难令人信服。
(3)其他因素。包括外伤、甲状旁腺疾病、肺结核、铅
中毒、上呼吸道感染、淋病、局部化脓性感染、内分泌及代谢
缺陷、过敏等因素都曾被人提及,但都缺乏足够的根据。总
之,强直性脊柱炎很可能是由于基因和环境因素的综合作
用所引起的疾病。
2
强直性脊柱炎的症状和临床表现
(1)全身症状。强直性脊柱炎是一种全身性疾病,可
有厌食、低热、乏力、体重下降和轻度贫血等全身性症状。
绝大多数的强直性脊柱炎发病于青年期,起病往往隐匿;40
岁以上发病者少见。女性病变发展缓慢,往往诊断延迟。
(2)下腰痛和脊柱僵硬是强直性脊柱炎最为常见的表
现。下腰痛发生缓慢,钝痛状,讲不清痛在什么地方,有时
牵涉至臀部。也可以疼痛很严重,集中在骶髂关节附近,放
射至髂嵴、股骨大转子与股后部,一开始疼痛或为双侧,或
为单侧,但几个月后都变为双侧性,并出现下腰部僵硬。晨
僵是极常见的症状,可以持续时间长达数小时之久。长期
不活动使僵硬更为明显,病人往往诉说由于僵硬与疼痛,起
床十分困难,只能向侧方翻身,滚下床沿才能起立。
(3)胸廓扩张度减弱。随着病变向胸段脊柱发展,肋
脊关节受累,此时出现胸痛,并有放射性肋间神经痛。只有
少数病人自己发觉吸气时胸廓不能充分扩张。因肋脊关节
强直,在检查时可发现吸气时胸廓不能活动而只能靠膈肌
呼吸。在正常情况下,最大限度吸气与呼气,于第4肋间处
的活动度可达5cm以上。不足5cm者应视为胸廓扩张度
865
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.04.194.mal.030
第27卷
第4期
2009年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
减弱。早期很少有肺功能削弱的。至后期时,由于重度脊
柱后凸与丧失胸廓扩张能力,使肺通气功能明显减退。
(4)强直性脊柱炎病变继续发展便会出现胸椎后凸与
颈椎发病。此时诊断比较容易。病员靠壁站立,他的枕部
无法触及墙壁,严重时可有重度驼背畸形,病员双目无法平
视,他只能靠屈曲髋与膝才能得以代偿。至于颈部表现,一
般发病较迟;也有只限于发展至胸段便不再向上延伸的。
少数病员早期即发生颈部症状,并迅速强直于屈颈位。
(5)轻度腰椎活动受限,但只在过伸或侧屈时才能察
觉。骶髂关节处可有压痛,但一般不严重,随着病变进展,
骶髂关节处于强直,此时该部位可以完全无痛,而脊柱强硬
成为主要体征之一。病员能保持双膝伸直位时将指尖触及
地板并不能据此而认为腰部并无活动障碍,因为良好的髋
关节完全可以起代偿作用。检查脊柱有无强直应该从脊柱
的过伸、侧屈与旋转等方面全面检查。
3
强直性脊柱炎的中医辨证治疗
3.1
分期制宜
(1)早期:症见初起时多见游走性关节疼痛(以下肢关
节常见),以后渐至腰骶、脊背疼痛,伴有腰背肢体酸楚,或
晨起时腰背僵痛,活动不利,活动后痛减,阴雨天加剧。舌
苔薄白或白腻,脉沉弦或濡缓。药用:狗脊、山萸肉、川续
断、巴戟天、淫羊藿、杜仲、蜈蚣、青风藤、伸筋草、穿山龙。
(2)活动期:症见腰背疼痛,晨起时强直不适、活动受
限,患处肌肤触之发热,夜间腰背疼痛加重,翻身困难,或伴
有低热,夜间肢体喜放被外,口苦口渴不欲饮,便秘尿赤,舌
红、苔黄腻,脉滑数。药用:知母、黄柏、怀牛膝、萆薢、木瓜、
秦艽、土茯苓、忍冬藤、苦参、青风藤、穿山龙、半枝莲。
(3)缓解期:证见腰骶及脊背部疼痛,颈项脊背强直畸
形、俯仰转侧不利,活动受限,胸闷如束,伴有头晕耳鸣,低
热形赢或畏寒肢冷,面色晦暗,唇舌紫黯、苔白腻或黄腻,脉
脉细涩或细滑。药用:狗脊、山萸肉、白芍、青风藤、白芥子、
莪术、土贝母、蜈蚣、僵蚕、穿山甲。
3.2
临床药对配伍辨证分析
在临床治疗强直性脊柱炎时,在符合中医辨证论治原
则的前提下,选用一些经现代药理研究证实对强直性脊柱
炎具有针对性治疗作用的药物,总结出具有配伍关系疗效
显著的药对进行了分析和研究,辨证施治,用于强直性脊柱
炎的治疗。
(1)青风藤与穿山龙。青风藤,辛苦温,入肝、脾,功能
祛风除湿,通经活络,兼能行痰;穿山龙,苦、微寒,入肝、肺
经,功能祛风除湿,活血通络,并有祛痰止咳、凉血消痈的作
用。两药配伍辛开苦泄温通相须为用,共同起到祛风除湿,
化痰祛瘀通络的作用,临床常用于风寒湿热痹阻经络引起
的腰背肢节疼痛,特别是对缓解晨僵有良效。现代药理研
究证实青风藤主要成分为青风藤碱,青风藤碱具有镇痛、抗
炎和抗风湿作用,其作用机理可能与其释放组织胺,抑制组
织胺酶活性,提高细胞内cAMP水平,兴奋垂体)肾上腺系
统及吗啡样镇痛作用有关,与抗组织胺药合用不仅可增强
镇痛作用,并能减轻其副作用。由于青风藤具有促进组织
胺释放的作用,部分病人服药初期常出现皮肤发痒、面部潮
红、发热、皮疹、头晕、恶心等副作用。穿山龙主要成分为薯
蓣皂甙等多种甾体皂甙,在体内有类似甾体激素样的作用,
可有效抑制过敏介质释放,具有明显的抗炎、止咳、平喘、祛
痰的作用,与青风藤配伍不仅能增强青风藤的镇痛、抗炎和
抗风湿作用,而且还能减轻其副作用。
(2)土茯苓配土贝母。土茯苓味甘、淡,性平,入肝、胃
经,具有解毒、除湿、通利关节之功,5本草正义6:/土茯苓
利湿去热,能入络,搜剔湿热之蕴毒0;土贝母味苦、性微
寒,归肺、脾经,既能清热解毒,又能消肿散结。二者配伍功
擅清热解毒、利湿消肿散结、通利关节,是治疗风湿热痹的
要药良对,适用于强直性脊柱炎早期或活动期,外周关节红
肿热痛,曲伸不利,风湿指标升高,舌红苔黄腻,脉滑数者,
对于降低风湿指标,缓解外周关节肿胀疼痛,改善关节功能
有良效。
(3)狗脊与杜仲。狗脊苦、甘、温;归肝、肾经;具有补
益肝肾、强壮腰膝、祛风胜湿之功。5神农本草经6云其/主
腰背强,关机缓急、周痹、寒湿膝痛。05别录6谓:/坚脊、利
俛仰、女子伤中、关节重。0杜仲甘、温;归肝、肾经。具有补
肝肾、强筋骨之功。5神农本草经6云:/主腰脊痛,补中益
精气,坚筋骨,强志,除阴下痒湿,小便余沥。0说明本药不
仅有补肝肾强筋骨的作用,而且还有利湿的作用;现代药理
研究证明,该药有镇痛及抗炎作用。二药配伍发挥协同作
用,共奏补益肝肾,强腰膝,壮筋骨之功,因/督为肾之外
垣0(5本草逢原6),肾气内充,则外垣得固,故二药配伍还
有补肾益督之功用。且因二药性质平和,随证配伍可应用
于强直性脊柱炎各期。
(4)山萸肉与白芍。山萸肉,性温味甘酸,归肝、肾经,
具有补益肝肾、收敛固涩之功,本品既能补肝肾之阴,又能
温补肾阳,为一味平补阴阳的要药。白芍,苦、酸,微寒,归
肝经;具有平抑肝阳、养血敛阴、柔肝止痛作。二者配伍,山
萸肉补益肝肾治其本,白芍柔肝缓急止痛治其标,相须为
用,标本兼治,是治疗肝肾亏虚所致腰背强痛不可多得的良
药效对。现代药理研究证实山茱萸总苷,具有免疫调节及
抗炎作用,对大鼠佐剂性关节炎有明显防治作用;白芍提取
物对大鼠蛋清性急性炎症有显著抑制作用,对棉球肉芽肿
亦有抑制增生作用,白芍总苷对大鼠佐剂性关节炎有明显
防治作用,具有明显的抗炎及免疫调节作用;二者配伍具有
协同作用,可以增强其免疫调节及抗炎作用,从而对强直性
脊柱炎及类风性关节炎有良好的治疗作用。
3.3
临床5型辨证施治
(1)寒湿痹阻,腰骶部疼痛,腰脊强直,俯仰困难,腰酸
膝软,沉重乏力,畏寒喜暖。处方:羌活、独活、桂枝、秦艽、
海风藤、川芎、细辛等。
(2)湿热阻络,肢体关节肿胀,灼热疼痛,腰脊强直,活
动不利,四肢酸重。处方:黄柏、苍术、薏苡仁、防己、牛膝、
蜂房、虎杖、白花蛇舌草、生石膏、知母等。
(3)血瘀阻络,腰骶部刺痛(夜间尤甚),腰背僵硬,俯
仰及转侧困难,关节屈曲变形。处方:当归、丹参、川芎、桃
仁、红花、乳没、地龙、秦艽、羌活等。
(4)肝肾阴虚,腰骶部疼痛,肌强挛急,腰膝酸软,屈伸
不利,形寒神疲,可伴头晕、心悸、心烦、失眠。处方:熟地、
山茱萸、山药、龟板、知母、杜仲、牛膝、当归、白芍等。
(5)肾虚督空,腰骶、脊背、髋、颈酸冷疼痛,关节强直、
屈伸不利,伴腰膝酸软、畏寒肢冷或便溏。处方:杜仲、寄
生、熟地、肉桂、千年健、补骨脂、独活、牛膝、秦艽、细辛等。
4
结
论
中医治疗强直性脊柱炎原则是以辨证施治为主,祛风
散寒,利湿通络,活血化瘀,解毒消肿,补肾健骨,调节整体。
866
第27卷
第4期
2009年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
经
方
发
挥
中
华
中
医
药
学
刊
早期以实证为主,以湿热风寒、瘀血相挟杂为主,晚期则以
虚实夹杂,虚证为主,肾虚为本,治疗应以滋补肝肾为本,兼
顾清热、活血、祛寒、止痛。本文提出了中药辨证治疗的用
药方案,经临床实践,取得了较好的效果,证明本文提出的
方案是有效的。
