第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．11．025
强直性脊柱炎中医内外合治研究进展
黄旦
1，刘健
2，宋倩
1，周巧
1，郭锦晨
1
(1．安徽中医药大学研究生院，安徽合肥230038;2．安徽中医药大学第一附属医院风湿科，安徽合肥230031)
摘
要:目的:为中医药更好地用于治疗强直性脊柱炎提供参考。方法:采用文献综述法，阐述近年来中医药
内外合治治疗强直性脊柱炎的研究进展。结果与结论:中医药内外合治治疗强直性脊柱炎的疗效显著，可明显改
善患者的生活质量。但缺乏基础实验研究，且对疾病没有统一的辨证分型标准，今后应加强证候规范化研究，运
用现代药理知识，探寻内外合治发挥疗效的有效成分、作用方式，途径和作用靶点的研究机制，使中医药内外合治
更好地用于强直性脊柱炎。
关键词:强直性脊柱炎;内外合治;研究进展
中图分类号:Ｒ593．23
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)11-2650-03
ClinicalＲesearchProgressofInternalandExternalTCM
TreatmentforAnkylosingSpondylitis
HUANGDan1，LIUJian2，SONGQian1，ZHOUQiao1，GUOJinchen1
(1．AnhuiUniversityofChineseMedicine，Hefei230038，Anhui，China;
2．TheFirstAffiliatedHospitalofAnhuiUniversityofChineseMedicine，Hefei230031，Anhui，China)
Abstract:Objective:ToprovideareferenceforbetterChinesemedicinetreatmentofankylosingspondylitis．Methods:
Byusingliteraturereview，itstatedtheprogressofinternalandexternalTCMtreatmentforankylosingspondylitisinthese
years．ＲesultsandConclusion:InternalandexternalTCMtreatmentforankylosingspondylitishastherapeuticeffectand
canimprovethepatients’qualityoflifeobviously．Butitislackofbasicexperimentresearchandunifiedstandard．Syn-
dromestandardizationstudyshouldbestrengthenedinthefuture，usingthemodernpharmacologicalknowledgetoexplore
internalandexternalTCMtreatment’srole，modeofaction，functionchannelandtargetsofmechanismandmakinginter-
nalandexternalTCMtreatmentbetteruseinthetreatmentofankylosingspondylitis．
Keywords:ankylosingspondylitis;internalandexternalTCMtreatment;researchprogress
收稿日期:2016－06－23
撑计划项目(2012BA126B02);安徽省重点实验室建设
项目(1306c083035);国家中医药重点学科中医痹病学
建设项目(国中医药发［2009］30号);国家临床重点专
科中医风湿病科建设项目(财社［2013］239号);安徽省
科技攻关项目(1301042211)
作者简介:黄旦(1991－)，男，安徽安庆人，硕士研究生，研究方向:
中医药防治风湿病。
究生导师，研究方向:中医药防治风湿病。E-mail:
liujianahzy@126．com。
强直性脊柱炎(ankylosingspondylitis，AS)是一种原因不
明的全身性免疫性疾病，主要影响中轴骨，外周关节和关节外
结构也可受累，晚期可引起脊柱畸形的强直和纤维化，甚至造
成严重功能性损伤。强直性脊柱炎以青年男性多发，20岁左
右是发病的高峰年龄
［1］。AS起病隐匿、病程长、反复发作、致
残率高，目前尚无特效药可根治。西医治疗主要应用非甾体抗
炎药、糖皮质激素及慢作用抗风湿药等治疗，其不良反应大，疗
效尚不肯定。中医内外合治不仅疗效好，不良反应少，而且能
有效改善预后，减少复发，现对近几年中医内外合治AS的研
1究情况进行总结，为进一步的研究与发展提供参考。
1．1内治联合中药外用
熏洗法
用药物煎汤乘热在患部熏蒸、淋洗和浸浴，
药物中的有效成分通过温热蒸汽，热力与药物共同作用于
机体，以达到改善血液循环，活血止痛的目的。张超
［2］将
103例AS患者随机分为治疗组和对照组，治疗组53例运
用中药内服(当归10g，川芎15g，熟地黄10g，白芍30g，
菟丝子15g，炒杜仲10g，桑寄生15g，川牛膝15g，桂枝10
g，炮山甲10g，三棱15g，莪术10g，玄胡15g，陈皮10g，炙
甘草6g)联合中药熏蒸(伸筋草20g，路路通15g，虎杖
15g，透骨草10g，桃仁15g，红花10g)治疗，对照组50例
给予柳氮磺吡啶片口服。治疗1个月后进行临床疗效评
定，治疗组有效率为86．7%，对照组有效率为72．0%，且治
疗组在改善症状体征方面优于对照组，两组比较，差异有统
计学意义。王桂珍等
［3］观察中药复方新风胶囊联合中药
熏蒸治疗AS的疗效，将40例AS患者分为治疗组与对照
组各20例，治疗组予新风胶囊(黄芪、薏苡仁、蜈蚣、雷公
藤)口服加中药熏蒸(羌活30g，独活30g，红花15g，桂枝
20g，川芎20g，徐长卿20g，苏木20g，透骨草30g，海风藤
30g)治疗，对照组予柳氮磺吡啶口服治疗，15d为1个疗
程，治疗两个疗程后，治疗组有效率为85．0%，对照组有效
率为70.0%，治疗组中医证候改善优于对照组，且两组间
疗效比较差异有统计学意义。
1．2
药浴法
药浴疗法是采用温热的中药煎液洗浴来治
疗疾病的方法，本方法集药物和水浴于一体，利用水温的物
理作用和药物有效成分经皮肤透入，其温热作用，可促进血
液循环，松弛肌肉，有利于中药成份的快速吸收。潘美
2650
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
武
［4］运用中药内服(仙茅10g，淫羊藿10g，骨碎补10g，杜
仲10g，鹿角霜15g，威灵仙15g，金毛狗脊15g，葛根20g，
熟地20g，怀牛膝20g，丹参20g)联合中药药浴(艾叶200
g，桂枝200g，桑枝100g，独活50g，脱力草50g，松节150
g)治疗AS患者42例，结果显效15例，有效20例，无效7
例，总有效率为83．33%。唐亚平
［5］将90例AS患者分为
治疗组45例，治疗组在对照组内服药基础上加中药药浴
(洋金花400g，马钱子400g，雷公藤根400g)联合液体软
组织松解术，治疗组总有效率为93．3%，对照组84．4%，治
疗前后差异非常显著(P＜0．01)。钱森
［6］等运用补肾复骨
汤加药浴治疗强直性脊柱炎58例，补肾复骨汤:黄芪、当
归、川芎、丹参、熟地、白芍、何首乌、鸡血藤、红花、苍术、乳
香、没药、延胡索、独活、续断、杜仲、木瓜、五加皮、狗脊、乌
蛇、秦艽、仙灵脾、龟板、鳖甲;药浴方:当归、桂枝、防风、桑
寄生、伸筋草、透骨草、千年健。平均治疗3个月后，临床治
愈28例，显效22例，好转7例，无效1例，总有效57例，总
有效率为98．28%。
1．3
敷贴法
中药敷贴疗法是将中药药膏或中药研末调
和贴敷于一定穴位或疼痛部位，使药物的有效成分渗入皮
肤腠理而治疗疾病的方法。药物通过皮肤吸进入人体血液
循环，可扩张局部血管，改善周围组织营养吸收，还可以通
过局部穴位，调节人体的经络之气，借助经络传导作用而调
节脏腑功能，治疗脏腑的病变
［7］。李桂等
［8］运用中药外贴
治疗AS患者66例，结果发现中药外贴不仅能改善患者中
医临床症状指数，还能减低患者焦虑抑郁指数，改善患者生
活质量。陈克军
［9］运用壮督除痹汤(木瓜30g，桂枝12g，
牛膝12g，千年健12g，桑寄生15g，川断15g，杜仲15g，乌
梢蛇10g，鹿角片6g，生甘草6g)加减配合活血化瘀膏外
敷(乳香100g，没药100g，红丹粉150g，全蝎10g，清油
500g)治疗AS56例，经治疗临床治愈28例，显效14例，有
效10例，无效4例，总有效率92.58%。金海鹏等
［10］将80
例AS患者分为对照组和观察组，对照组37例口服萘普生
缓释片与柳氮磺吡啶肠溶片，观察组43例在对照组基础上
加用化痰活血方穴位敷贴，化痰活血方(胆南星∶桃仁∶僵
蚕∶白芥子∶赤芍=2∶2∶2∶2∶3)，用姜汁调后贴敷于膈俞、
肾俞、膀胱俞、环跳、阳陵泉、关元俞、脾俞、大杼。治疗6个
月后，观察组总有效率为81．4%，对照组59．5%(P＜
0.05)，且在改善患者ESＲ、CＲP及症状方面观察组优于对
照组(P＜0.05)。
1．4
离子导入法
中药离子导入疗法是将中药煎液运用
直流电离解，将其离子导入机体而发挥疗效的一种外治法。
中药离子导入通过热力蒸腾使毛窍开启，血管扩张，既能够
将药物送达人体，又能通过局部电流的刺激，加速血液循
环，促进药物发挥祛风除湿、活血化瘀止痛的作用
［11］。尚
荣安等
［12］观察中药内服配合中药离子导入治疗AS患者
28例，内服方:黄芪、白芍、熟地、山茱萸、山药、鸡血藤、千
年健、狗脊、僵蚕、三七;中药离子导入组方:透骨草、淫羊
藿、伸筋草、艾叶、桂枝、桑枝、刘寄奴、红花、川乌、草乌、木
瓜。连续治疗3个月后，与对照组(柳氮磺吡啶及甲氨蝶呤
治疗)22例比较，治疗组显效、有效、无效分别为14、12、2，
总有效率为92.9%，对照组显效、有效、无效分别为7、7、8，
总有效率为63.6%，(P＜0.05)。李姝玉等
［13］将64例AS
患者随机分为对照组30例、治疗组34例，对照组予常规药
物口服，治疗组在对照组基础上加用中药离子导入，药物组
成:附子、肉桂、川乌、红花、干姜、独活、冰片、接骨木、延胡
索。治疗6周后，治疗组达到ASAS20改善的患者为27例，
占87%，对照组为17例，占59%。同时炎症指标及疼痛症
2状的改善较对照组明显(P＜0.05)。
2．1内治联合针灸推拿
刺法
刺法古称“砭刺”，又称“针法”，指采用特殊的
针具，通过一定的手法刺激人体的腧穴或部位，以防治疾病
的方法。随着科学技术的发展，除了传统的刺法外，现在应
用较为广泛的有电针、激光针、小针刀、穴位注射等方法。
刘晓亚等
［14］将80例AS患者随机平均分为对照组和治疗
组，对照组口服美洛昔康联合柳氮磺吡啶治疗，治疗组运用
中药内服配合针灸治疗，肾虚寒湿证治以熟地黄、白芍、制
附片、鹿角霜、骨碎补、杜仲、续断、桂枝、狗脊、羌活、独活、
防风、淫羊藿、牛膝;肾虚湿热证治以桑寄生、苍术、炒黄柏、
薏苡仁、牛膝、忍冬藤、桑枝、络石藤、白蔻仁、防己、狗脊、萆
薢;针灸选穴:肾俞、委中、三阴交、腰阳关、夹脊，并随证加
减。观察12周后，治疗组有效36例，总有效率90．00%。
对照组有效33例，总有效率82．50%。赵品等
［15］治疗
AS128例，运用中药内服(羌活10g，独活10g，千年健10
g，牛膝10g，雷公藤10g，狗脊15g)随证加减配合穴位注
射(用祖师麻注射液选取以曲池、足三里、三阴交，并配合
病变部位局部取穴)，结果显效62例，有效60例，总有效率
95%。朱圣杰等
［16］将86例AS患者分为对照组与治疗组
各34例，对照组给予常规药物口服治疗，治疗组在对照组
药物基础上加用电针配合治疗，结果治疗组临床缓解12
例，显效13例，有效4例，总有效率85．29%;对照组临床缓
解8例，显效10例，有效10例，总有效率82.35%，两组间
疗效比较，差异无统计学意义(P＜0.05)。李连泰等
［17］将
126例AS患者随机分为对照组和治疗组，对照组口服萘丁
美酮胶囊、柳氮磺吡啶片与雷公藤多苷片治疗，治疗组口服
蠲痹通督汤(黄芪、当归、狗脊、杜仲、怀牛膝、青风藤、防
己、制马钱子、独活、延胡索、全蝎、蜈蚣)随证加减配合小
针刀闭合松解胸腰椎棘突间隙及椎旁压痛处与中药熏蒸治
疗。结果发现治疗组ASAS20改善例数、临床疗效指标及
主要体征的改善均明显优于对照组(P＜0.05)。
2．2
灸法
灸法又称“灸焫”、“艾灸”，指采用以艾绒为主
的施灸材料烧灼、熏熨人体的一定部位或腧穴，以防治疾病
的方法。灸法治病，最初多采用直接灸，现在衍化出多钟灸
法，如艾条灸、温灸器灸、隔物灸等多种灸法。林庆宾等
［18］
运用艾灸联合五藤汤加减治疗AS患者42例，五藤汤:青风
藤、络石藤、海风藤、忍冬藤、蕲蛇、淫羊藿、当归、白芥子、鸡
血藤、生黄芪;艾灸穴位:取足太阳膀胱经穴位及夹脊穴和
颈、背、腰、骶部的督脉为主穴，同时配合阿是穴。连续治疗
3个月，临床缓解8例，显效21例，有效10例，无效3例，总
体有效率达到92．86%。齐峰等
［19］将86例AS患者分为对
照组42例与观察组46例，对照组选用柳氮磺吡啶与甲氨
蝶呤治疗，观察组予补肾强督方(生地黄、熟地黄、补骨脂、
续断、杜仲、狗脊、赤芍、桂枝、薏苡仁、防风、独活、牛膝、干
姜、当归)加减联合隔附子饼温和灸治疗，穴位选择双侧大
杼、隔俞、肾俞、大肠俞、关元俞穴。结果观察组有效率
94.45%，对照组有效率80．95%，两组比较，差异均有统计
学意义。章玲艳等
［20］将40例AS患者(其中两例脱落)随
机分为对照组20例与治疗组18例，对照组运用补肾强督
治偻汤(补骨脂、骨碎补、川断、杜仲、生地、熟地、狗脊、鹿
角霜、土鳖虫、桂枝、赤芍、白芍、知母、防风、蜜麻黄、薏苡
仁、羌活、独活、制附子、干姜、当归、牛膝、联合督灸治疗，结
果在改善中医症候上对照组总有效率为70%，治疗组总有
效率为94．4%，治疗组优于对照组(P＜0.05)。
2651
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
2．3
推拿
推拿是通过手法作用于人体体表的经络、穴位
或特定部位，以调节机体的生理、病理状况，以达到治病目
的。推拿可理筋正骨，滑利关节，疏通剥离恢复肌肉之血液
供应，改善肌肉营养代谢
［21］。贺旭林
［22］运用推拿结合中
药治疗AS19例，中药内服以独活寄生汤加减:独活、防风、
当归、川芎、牛膝、桑寄生、秦艽、杜仲、白术、白芍、黄芪、细
辛、甘草;中药熏蒸方:海桐皮、透骨草、桃仁、红花、当归、川
椒、川芎、白芷、防风。推拿手法:首先在腰背部施以按、揉、
弹拨等手法放松肌肉后施以扳法、对抗牵引。总有效率为
89．6%。赵敬军
［23］运用火针点刺结合推拿治疗AS49例，
结果证实火针点刺结合推拿不仅能改善患者炎症指标，还
能改善患者疼痛症状。
2．4
刮痧拔罐法
刮痧法是通过刮痧器具和某些手法，
在体表进行反复刮动、摩擦，以使局部出痧变化，从而达到
治疗疾病作用的方法。拔罐法是一种以罐为工具，借助燃
火、抽气等方法，使之吸附在体表某些腧穴或病变部位，使
局部皮肤充血、瘀血，以防治疾病的方法。安阳等
［24］将60
例AS患者随机平均分为对照组与治疗组，对照组常规西
药口服治疗，治疗组在对照组基础上加用松枝散(松萝、当
归、麻黄、红参、虎杖、了哥王、皂角子、菖蒲)口服配合拔罐
及走罐治疗，结果治疗组显效4例，有效19例，总有效率为
76．67%;对照组显效2例，有效14例，总有效率为
353.33%。两组比较，差异有统计学意义。
其他外治法
何素梅等
［25］观察康复操配合中药熏蒸(红花、苏木、艾
叶、透骨草、伸筋草、路路通、制马钱子、乳香、没药)治疗20
例AS患者，与对照组常规中药熏蒸组比较，结果发现，观
察组总有效率为95%，对照组总有效率为70%(P＜
0.05)。罗雪平
［26］运用腰痛汤(黄芪、桂枝、白芍、牛膝、薏
苡仁、独活、寄生、水蛭、地龙、地鳖虫、延胡索、焦三仙、川
乌、草乌、全虫、炙甘草)加减口服配合物理疗法治疗AS患
者46例，物理疗法包括中药熏蒸、中频电疗和牵引。结果
本组临床治愈14例，显效58例，有效26例，总有效率
93.3%。骆寒宾等
［27］观察温肾散寒中药(桂枝、防风、泽
泻、丹皮、知母、附子、熟地、山药、茯苓、延胡索、干姜、炙麻
黄、芍药)内服配合粗盐加热外敷治疗AS15例，结果患者
治疗后平均VAS评分由8．39±1．37下降为1．56±0．89，
4疼痛症状明显减轻。
结论
AS属于中医“痹证”范畴，针对本病的治疗方法种类
诸多，中医药内外合治方法灵活多样，不良反应少，疗效显
著。中医治疗AS的效果优于单纯西药治疗，中药是中医
治疗中常用的方法，针灸、推拿等也是中医治疗疾病、调节
人体机能的良方
［28］目前中医内外合治AS多以临床观察为
主，指标观察与疗效评价模糊，缺乏统一的中医诊断、分型
及疗效评定标准。且中医内外合治AS作用的基础实验研
究不多，深度不够。在今后的研究中应加强证候规范化研
究，将中医理论与现代科技结合，确立统一的诊断、分型及
疗效评定标准。同时应加强基础理论研究，运用现代药理
知识，探寻内外合治发挥疗效的有效成分、作用方式，途径
和作用靶点的研究机制。
