第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
当代医家论治血管性痴呆经验总结
黄巧云，王旭东，孙建华，刘兰英
(南京中医药大学，江苏南京210029)
摘
要:血管性痴呆是导致痴呆的第二大疾病。现代医学对痴呆的治疗仅是改善症状、缓解疾病进展，而不
能从根本上治疗疾病。中医药在血管性痴呆诊治中发挥着重大作用，能从整体上改善机体的一般情况及周边症
状。目前对血管性痴呆的中医药研究日渐深入。当代各医家论治经验丰富了传统中医痴呆理论。病因辨证上，
或从虚而论，或从瘀而论，或从毒而论。脏腑辨证上，心、肝、脾胃、肺、肾等分而论之。就近10年来老中医论治经
验做如下简要总结。
关键词:血管性痴呆;当代医家;论治经验
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)06－1274－03
ExperienceofContemporaryDoctorsTreatingVascularDementia
HUANGQiao-yun，WANGXu-dong，SUNJian-hua，LIULan-ying
(NanjingUnivorsityofTCM，Nanjing210029，Jiangsu，China)
Abstract:Vasculardementiaisthesecondlargestcauseofdementiadiseases。Modernmedicineisonlytoimprove
thetreatmentofdementiasymptoms，alleviatediseaseprogression，butnotcurethedisease．Chinesemedicineplaysan
importantroleindiagnosisandtreatmentofvasculardementia，fromtheimprovementofgeneralbodyandthesurrounding
symptoms．Vasculardementiacurrentmedicalresearchinthegrowingdepth．TheexperienceofContemporarydoctorsin
diagnosisandtreatmentofvasculardementiaaboundsthetraditionalChinesemedicinetheoryofdementia．Causeofdia-
lectic，orfromthevirtualterms，ortermsfromthestasis，orfrompoisonterms．Dialecticalorgans，theheart，liver，
spleen，lungandkidneyintermsofattainment．NowwemakeabriefsummaryoftreatmentintraditionalChinesemedi-
cineinthelast10years．
Keywords:vasculardementia，contemporaryphysicians，experienceoftreatment
收稿日期:2011－01－30
作者简介:黄巧云(1984－)，女，福建霞浦人，硕士研究生，研究方
向:老年病的康复。
师，研究方向:中医康复学、康复医学与理疗学、中医药
文献研究。E-mail:wxdnjtcm@163．com。
血管性痴呆(Vasculardementia，VD)是脑血管疾病导
致的认知功能障碍临床综合征
［1］。血管性痴呆在中医有
“呆病”“文痴”“颠证”“善忘”等描述。根据祖国医学的理
论，痴呆是由髓减脑消，神机失用所导致的一种神志异常的
疾病，以呆傻愚笨，智能低下，善忘为主要临床表现
［2］。当
代医家在前人的基础上，对血管性痴呆的病因病机论治等
认识更加丰富，或从虚而论，或从瘀而论，或从毒而论
［3］。
现就当代各医家论治血管性痴呆做如下经验总结。
1
周文泉
周教授
［4］认为，血管性痴呆的基本病机是脏腑失调，
实邪阻络，脑神失聪。其病理性质是本虚标实、虚实夹杂，
标实占有重要地位，本虚多为肝肾阴虚、脾肾不足、心气亏
虚，标实则表现为脏腑虚损产生的病理产物如气滞、血瘀、
痰浊、热毒的兼夹。其病位在脑，初期多责之于肝，继而影
响到心脾肾。血管性痴呆的分病机包括5个方面:①肝肾
阴虚:肝肾亏虚，阴不制阳，阳亢化风，且肝气乘脾，脾运失
健，痰浊内生，久则成瘀，肝风夹痰瘀痹阻脑窍而致痴呆;②
脾肾不足:脾肾不足，则精气亏虚，脑髓失充，元神失养，且
脾肾不足，则气化不利，痰浊内生，上蒙脑窍，以致呆证;③
心气不足:心主血脉，主生血、主行血、主脉道通利，心气不
足则生血不足、行血不利，则致虚致瘀，虚则无以荣养头窍，
瘀则阻滞脑络，脑失所养发为呆病;④痰瘀阻窍:老年多虚
多瘀，虚则气化不利，瘀则阻碍气化，酿生痰浊，痰瘀夹杂为
病，阻滞脑络，脑神失养，以成痴呆;⑤瘀血阻脉:中风后气
虚运血无力，血脉痹阻，加之情志不畅，肝气失于条达，气滞
则血凝，而成气滞血瘀证。周教授将血管性痴呆分为早、
中、晚3个阶段，在这3个阶段中，每一个阶段都可能存在
疾病的平台期、波动期、下滑期等不同的病机交替变化。早
期阶段疾病初起，多为实多虚少，以痰瘀阻窍为特点，治以
化痰逐瘀，开窍醒神，方用菖蒲郁金汤酌加活血通络之品。
中期阶段，疾病迁延，耗伤正气，虚实并见，以痰瘀阻窍与肝
肾不足并重为其特点，治以平肝潜阳，化痰逐瘀，以镇肝熄
274
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.06.84.huangqy.019
第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
风汤合菖蒲郁金汤化裁;气虚血瘀者以补阳还五汤化裁;气
滞血瘀者以柴胡疏肝散化裁。晚期阶段，虚多实少，以肝肾
阴虚为主，兼有痰瘀阻窍为其特点，治以滋补肝肾，方用一
贯煎加味;兼见气血不足者，合八珍汤加减。同时在各型辩
证论治的基础上，配合清开灵、牛黄清心丸等针对性药物以
加强疗效。周教授在长期研究与临床实践中自拟了益智胶
囊、还聪丹胶囊、参麻益智胶囊、参芎补肾胶囊等一些经验
方，为血管性痴呆的论治增添了宝贵的经验。
2
张洪斌
张洪斌教授
［5］经过长期临床实践，提出瘀阻脑络为血
管性痴呆的基本病机，肾气虚弱是其重要发病基础。“神
为血气之性”，气血充盈和通畅，才能神志清晰，精力充沛。
张教授认为各种疾病的发生均将影响气血的正常循行，出
现气血失衡，流通受阻，瘀血停滞。老年人有多瘀的生理病
理特点，瘀血既是病理产物，又是主要致病因素，血瘀证贯
穿本病始终。络脉系统是沟通机体内外、保障脏腑气血灌
注的功能性网络。络病是以络脉阻滞为特点的一类病证，
具有“久、瘀、顽、杂”的临床特征。具体而言是指络病多属
久病、慢性病，病程迁延，病位较深;络脉受到损伤，极易发
生瘀血现象;络病多有病根深伏、病情缠绵、正邪胶着、一般
药物难以取效的特点;其临床表现多样，多虚实并见，寒热
错杂，病机复杂。“头者，身之元首，人神所注，气口精明，
三百六十五络皆上归于头。”故脑部更易病络。瘀血痹阻
脑络，致络脉阻滞不通，脑气与脏气不接，清窍失灵，元神失
聪，出现难忆前事、不慧失聪、反应迟钝、目光晦黯、言辞颠
倒等痴呆表现。张教授在强调痴呆致病邪实的一面的同
时，也不忽视老年人正虚的生理病理特点。《素问·上古
天真论》:“女子……七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地
道不通故形坏而无子也”;“丈夫……五八，肾气衰，发落齿
槁……七八，天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极”。随着年龄
的增长肾气逐渐衰退。《景岳全书》:“血生化于脾，总统于
心，藏受于肝，宣布于肺，施泄于肾。”肾与血液运行存在着
非常密切的关系，肾气虚弱是血瘀形成的内在根据，是血管
性痴呆的重要发病基础。张教授立活血化瘀、补肾益智之
治法，活血化瘀为重点，通利血脉、祛瘀以生新，补肾益智为
辅，通补兼施，以通为主，达到“祛实通脉不伤正，逐瘀理滞
不留邪”;同时注意气血并调，寓行气于活血之中，气行则
血行，气分无病，则瘀血易除。
3
马云枝
马云枝
［6－8］教授提出“痴呆病位在脑，病本在肾，精亏
浊毒为患”的观点，临证以“开窍解毒”为先导，统领“补
肾”、“填髓”、“化瘀”、“通络”诸法。根据中医理论，结合
多年临床经验和研究结果，提出(肾)虚、瘀、痰是痴呆发病
基础，痰瘀搏结、交互为患是痴呆波动期发生的主要病机，
痰瘀互结、化热生风、酿生浊毒、败坏脑髓是痴呆下滑期的
病机关键，提出“毒损脑络”是VD发病的主要环节。痰浊
瘀血既是病理产物又是致病因素，且贯穿在整个过程中，脏
腑虚损，痰瘀阻窍，邪毒上犯，元神失用而发病。邪毒内生、
损伤脑络为发病关键，中风后脑络瘀阻，痰瘀诸邪壅滞不
解，进一步蓄积化生浊毒，进而瘀毒、热毒、痰毒等邪渐生，
阻闭玄府，精气血津液输布排泄障碍，脑失清阳之助，加之
风火痰瘀结于脑髓，终致神机使用而发病。在治疗上马教
授总结三点经验:益精填髓重补肾、化痰开窍宜轻灵、分期
论治标本兼。本病病位虽在脑，但以肾虚髓少脑空为发病
基础，故马教授强调治呆必补肾，治以补肾填髓健脑为主。
在血管性痴呆的病理因素中，痰浊占有重要地位，其与痴呆
程度呈正相关。《内经》曰:“治上焦如羽，非轻不举”，痰蒙
清窍，病位在上，故多选用轻灵之剂以化痰浊。血管性痴呆
病机复杂，症见多端，具有阶梯样下滑的特征，临床上马教
授将其分为平台期、波动期、下滑期3个时期。平台期，病
情平稳，虚实力量相对平衡，以痰瘀阻窍、肝肾精亏为常见
证型，治以补肾祛痰通络解毒为主;波动期，此期病症以肝
风引动痰瘀浊实之邪上蒙清窍为主要特征，以风痰瘀阻、痰
火扰心为常见证型，治以化痰清热解毒;下滑期多为痰瘀交
互，积久蕴毒，毒邪内生，内损络脉，败坏形体之病症，以浊
毒壅盛为主要证型，治宜化瘀利水、降浊解毒。各期之间常
互有关联和转化，临证时应分期论证，标本兼顾，注意随证
加减。
4
陈祥林
陈祥林
［9］主任医师认为老年血管性痴呆虚实夹杂贯
穿病程，临证治疗宜通补兼施，补其虚，通其滞;中药组方善
用有效药对，以求事半功倍之效果。老年VD病位在脑，诸
脏亏损、精气不足、脑髓不充为本，痰浊瘀血阻滞脑络、脑神
失用为标，属本虚标实证，与心、肾、肝、脾脏腑密切相关。
精气不足、痰阻血瘀、脑髓受损是老年VD的核心病因病
机。辨治规律上陈老主张:①病初通滞为主兼补其虚，宜守
活血化痰通络，兼滋精健脑醒神。若痰浊阻滞脑络偏盛者，
善用指迷汤随证加减施治;若瘀血阻滞脑络偏盛者，善用通
窍活血汤。②病久补虚为主，兼通其滞，治疗宜守填精补脑
益智，佐活血化瘀通络，善用左归丸。陈老尤其善用有效药
对，以求事半功倍之效果:①人参、葛根:补虚通滞，功善补
气升阳，通络健脑，宁神益智;②黄芪、川芎:益气活血通络;
③石菖蒲、郁金:活络开窍醒神;④水蛭、白芥子:寒温并用，
不伤中土，化瘀祛浊，通利脑络;⑤豨莶草、鸡血藤:活血通
络，补益肝肾;⑥羌活、川牛膝:一升一降，通利气血升降气
机，引诸药发挥活血通络，醒神健脑功用;⑦女贞子、旱莲
草:滋养肝肾，补益阴血，清滋不腻;⑧天麻、钩藤:平肝熄
风，活络通窍;⑨泽泻、何首乌:通补兼施，补而不腻;⑩黄
连、黄柏:解毒火郁结，，排浊开窍。陈老还认为在老年VD
证治中应重视解毒化浊法的重要地位。
5
沈宝藩
沈教授
［10］认为血管性痴呆以肾精虚损为本，瘀闭窍为
发病关键，病性属本虚标实。中风日久，五脏俱衰，气血失
调，津停痰生瘀阻，清窍失和，神明痹阻。沈教授认为脾的
运化，肝之疏泄，对精血生成，填充精髓都相关，肾中精气为
生命活动之源，肾阴肾阳为脏腑阴阳之根本，火不生土，脾
虚失运，痰浊内生，肾水不足，不能滋养肝木，肝阳夹痰火上
扰神明。沈教授强调应将痰瘀同治法应用于本病治疗始
终，并分清标本之主次，痰瘀和虚证之孰轻孰重以及寒热不
同，随证加减，方得其效。沈宝藩治疗血管性痴呆，常取用
地龙、僵蚕、水蛭等虫类药，再结合补虚之品，因本病病久，
病情顽固，痰瘀多保留筋骨关节、脑脉，非一般祛痰通络之
1275
第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
品所能达病之所在者。沈教授还善用石菖莆，其味辛苦微
温，入心肝二经，具有开窍化痰之功;认为血管性痴呆症见
精神神志改变者，常与菖蒲配伍为痰瘀并驱之剂，用之多有
效。
6
颜德馨
颜德馨
［11］教授认为瘀血为血管性痴呆的主要病机，倡
导以气血为纲辨证治疗血管性痴呆，并以活血化瘀作为治
疗血管性痴呆的根本大法，常用的治疗方法有气血双治、痰
瘀同治等，灵活运用祛风药物取得了较好的疗效。各种致
病因素不论外感或者内伤皆可作用于气血而致病，初病在
经在气，久病入络入血。血管性痴呆与气血的关系最为密
切。颜老认为久病、频发之病从瘀。脑为清窍，清则纯，杂
者钝，惟有得到气血的不断充养，方能充分发挥元神之府的
功能;若瘀血内停，则脑气与脏气不能相接，气血不能上行
濡养脑窍，脑失所养，精髓逐渐枯萎，以致神机呆滞。颜老
认为瘀血为血管性痴呆的重要环节，所以及时祛除瘀血是
治疗血管性痴呆的关键所在。用药上强调以气血为纲，注
重调畅气机，气血双治，痰瘀同治，并佐以风药。气血运行
不畅，痰瘀遂生;痰瘀阻络，则易阻气机、易扰心神、病势缠
绵;佐以风药，既可以祛除兼挟的外风，也可以引药归经，祛
风药配补虚药，可以借风药流通之性，振奋脾胃之，而无呆
补、碍胃之弊，并可以加强活血化瘀作用。
7
张智龙
张智龙
［12］教授认为，血管性痴呆的病机根本在于本虚
标实，本虚在于肾精不足、髓海空虚，标实在于痰浊阻窍、神
明失用;提出“清养”为其治疗原则，即豁痰、化瘀、补肾健
脾，临证辨证不忘辨病，结合虚实转换，治疗有所侧重。张
老结合多年临床经验总结一下四点论治经验:①脑为清灵
之府，治疗以“清养”为原则。第一，豁痰。“久病痰作祟”，
当取具有祛湿、豁痰之丰隆、阴陵泉。第二，化瘀。“久病
多瘀”，当取血海、地机等活血化瘀之穴。第三，补肾健脾，
补先天以生后天，补后天以养先天，穴取足三里、然谷、太溪
补肾健脾。②辨证不忘辨病，调神益智为治疗大法，创立
“调神益智针法”。主穴:四神聪、神庭、百会、内关、神门、
水沟、然谷。③结合患者年龄及病程分期其虚实有所侧重，
年轻或早期的患者当以豁痰化瘀为主，辅以调神益智;年老
病久者当注重健脾补肾使元气恢复。④张老一向重视脾
胃，曾创“调理脾胃针法”，立“治脾胃以安五脏”之说。病
久肾虚唯赖后天之脾土以调养，尚可力挽;又可豁痰化瘀，
泄其邪之有余，使邪有出路，不致为患。
8
结
语
“肾虚为本，痰瘀阻络蒙窍为标，本虚标实”此为各位
医家共同的观点，也是对血管性痴呆的普遍认识。陈祥林
教授在辩证论治的基础上，善用有效药对，使临床治疗得到
了事半功倍的效果。颜德馨教授以气血为纲辨治本病，认
为瘀血是其主要病机，治以祛瘀生新，寓补于通;并善用风
药，以祛虚中之邪，引药归经，借风药之流通，振奋脾胃之
气。张洪斌教授从脑络为病论治血管性痴呆，补肾祛瘀，气
血并调，以达“气血和平，关络条畅”。马云枝教授从浊毒
论治本病，提出“痴呆病位在脑，病本在肾，精亏浊毒为患”
的观点，临证以“开窍解毒”为先导，统领“补肾”、“填髓”、
“化瘀”、“通络”诸法。郑绍周
［13］教授亦从肾虚髓空、痰
浊、瘀血论治此病。周文泉教授认为脏腑失调是其基本病
机，将其病程分为早、中、晚三个阶段，进行分期论治;认为
除痰瘀外，热毒也是其后期重要病理产物。沈宝藩教授将
痰瘀同治法应用于本病治疗始末，善用虫类药以祛顽痰留
瘀。张智龙教授和张虹
［14］教授用针刺疗法治疗本病;张智
龙教授创“调神益智针法”、立“治脾胃以安五脏”之说;张
虹教授则善用电针，从“肾虚髓减，神明失用”论治此病。
李巧兰
［15］教授认为其发病不可脱离“老年体衰”、“发于中
风”、“病变在脑”三个特点。各家学说丰富了传统痴呆理
论，后辈中医学者当传承名家各论，取其精髓，充分发挥祖
国医学在论治血管性痴呆中的重要作用。
