第31卷
第8期
2013年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．8
Aug．2013
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
1781
学
刊
当代医家论治多发性硬化经验探析
吴彦青
1，2，张玉莲
2，高颖
3，康立源
1
(1．天津中医药大学中医药研究院，天津300193;2．天津中医药大学第二附属医院，天津300150;
3．北京中医药大学东直门医院，北京100700)
摘
要:多发性硬化的确切病因及发病机制尚未阐明，现代医学目前对多发性硬化尚无理想的治疗方法。近
年来，中医药在防治多发性硬化方面的疗效已初见端倪，尤其是能有效地改善神经功能缺损症状，使多发性硬化
患者摆脱了肢体胀、麻、木、放电感、束带感、瘙痒感等感觉异常，同时降低复发率和致残率。当代各医家大量的论
治经验丰富了传统中医理论对多发性硬化的认识。病因辨证上，或从虚而论，或从毒而论，或从瘀而论。脏腑辨
证上，肝、脾胃、肾等分而论之。就近年来中医当代医家论治多发性硬化经验做简要总结和探析。
关键词:多发性硬化;当代医家;论治经验
中图分类号:Ｒ593
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)08－1781－04
ExperienceofContemporaryDoctorsTreatingMultipleSclerosis
WUYanqing1，2，ZHANGYulian2，GAOYing3，KANGLiyuan1
(1．InstituteofTraditionalChineseMedicine，TianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine，Tianjin300193，China;
2．TheSecondAffiliatedHospitalofTianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine，Tianjin300150，China;
3．DongzhimenHospitalAffiliatedtoBeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100700，China)
Abstract:Sincethecompleteetiologyandpathogenesisofmultiplesclerosisarenotclearlyunderstood，long－term
idealtherapiesinmodernmedicineforMShavenotbeendevelopedyet．Inrecentyears，theefficacyofChinesemedicine
toweakensymptomsofneurologicaldeficitinthepreventionandtreatmentofmultiplesclerosisbeginstoinitiallyappear，
especiallyinreducingtherateofrelapseanddisabilityandineliminatingsomeparesthesia，suchasthesenseofswelling，
numbness，itching，etc．Theextensiveexperienceofcontemporarydoctorsintreatmentanddiagnosisaboundsthetradi-
tionalChinesemedicinetheoryofmultiplesclerosis．Causedifferentiationisfromthedeficiency，orfromtoxins，orfrom
thestasis．Zang－fuorgansdifferentiationisfromliver，spleenandkidney．Nowwemakeabriefoverviewandexploration
oftheexperienceofMStreatedbytraditionalChinesemedicineinrecentyears．
Keywords:multiplesclerosis;contemporaryphysicians;experienceoftreatment
收稿日期:2013－03－27
作者简介:吴彦青(1980－)，男，河南漯河人，讲师，博士，研究方
向:中医药防治脑病的基础与临床研究
究方向:中医药防治心脑血管疾病的研究。E-mail:klyzm
@163．com
多发性硬化(MultipleSclerosis，MS)是一种主要以中
枢神经系统(centralnervoussystem，CNS)白质脱髓鞘为病
理特点的自身免疫性疾病，临床主要表现为肢体无力、麻
木、疼痛，行走不稳、甚者瘫痪，视物不清以及腰背部束带感
等症状
［1］。MS患者多次缓解－复发后，神经系统的损害
逐步加重，形成不可逆转的神经功能损伤
［2－3］。在中医学
古代文献中虽无“多发性硬化”的病名，但是依据MS临床
表现的不同，MS分属于中医学的“痿证”、“风痱”、“瘖
痱”、“眩晕”、“骨繇”、“类中风风痱”、“类中风风懿”等病
证之中。中医药从实验研究和临床实践出发，显示出了中
医药在防治MS方面具有一定的潜在优势
［4－7］。当代医家
在古代医家论述的基础上，对多发性硬化的病因病机论治
等认识进行的继承和创新，或从虚而论，或从毒而论，或从
瘀而论。兹就当代各医家论治多发性硬化的经验做如下简
1要总结和探析。
邓铁涛
邓铁涛
［8］认为MS乃由先天禀赋不足、后天失调，或外
邪所伤，或内伤劳倦、情志刺激，或疾病失治误治，或病后失
养导致脾胃受损，累及他脏以致气血亏虚，筋脉失养;或风
邪、痰、瘀、湿热阻滞经络所致。其病理性质属于虚损性疾
患，其中以正虚为本，邪实为标;其基本病机主要是脾胃虚
损、气血亏乏;当以补中益气、养血益精为治疗大法，运用四
君子汤或黄芪桂枝五物汤，重用党参(或太子参)、黄芪等
药，加何首乌、枸杞子、鸡血藤、黄精为基本方。其邪实之标
主要为两个方面:①风湿阻络:多见于急性期和发作期，由
于病人阳气亏虚而导致卫外失固，病邪乘虚而袭踞经络，邪
阻气血，风湿交结经络，脉络凝滞不通所致。擅用豨莶草、
木瓜、丝瓜络、白花蛇、全蝎等以祛风、除湿、宣通经络，同时
借血肉有情之虫类药搜剔络邪，使得浊去凝开，经行络畅。
②痰瘀阻络:多见于复发期，乃由久病入络，病情缠绵日久，
五脏气血衰少，正虚邪恋，经脉凝滞不通，痰瘀胶结凝塞脉
道所致。采用温胆汤合桃红四物汤加丹参、郁金、三七等以
祛痰、活血、化瘀通络。邓老认为患者就诊时若已采用激素
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.08.021
第31卷
第8期
2013年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．8
Aug．2013
中
华
中
医
药
1782
学
刊
进行治疗者应注意配伍清热养阴之品如生地黄、旱莲草、女
贞子、玉竹、忍冬藤等;待病情稳定后方可缓慢递减激素，切
不可骤然停药，以防病情反复。临床治愈后尚需继续服药
21～2年以固其本，防止复发。
高健生
高健生
［9］认为正气不足乃MS根本病因;正虚为本，邪
实为标，虚实夹杂，邪正相搏，是本病的根本病机;病位以
肺、脾、肾为主，五脏皆可受累。高教授主张进行分期论治，
但各期均需给予玉屏风散以扶正固表。根据MS的临床特
点将其发病过程分为3期:①急性期:症见视力骤降、肢体
活动不利或感觉障碍，伴发热、咳嗽、烦躁等。病情急重，多
因劳累过度或情志内伤致玄府郁闭。治以疏利玄府，扶正
托毒。方以丹栀逍遥散、玉屏风散加减。②缓解期:症见视
物不清或皮肤感觉障碍，伴周身乏力、困倦、纳差、无力排便
等。病情稍缓，以脾气虚弱为主;治以补气升阳，疏散郁热;
治以健脾益气升阳，方以益气聪明汤加减。③恢复期:症见
反复外感、束带感、腰膝酸软、郁郁寡欢、视物模糊等，乃由
发病日久，累及肝肾，治以补益肝肾为主，防止复发;以六味
地黄丸加味以滋补肝肾;肾生精，神光充沛有赖肾精的上
乘，用菟丝子、覆盆子、枸杞子补肾明目，五味子酸收敛聚精
气;防风、升麻、葛根等风药疏利玄府，载药上行，以益精升
阴上达头目;素体虚弱者，予紫河车粉，有“返本还元”、疗
“诸虚百损”之效。
3
刘公望
刘公望
［10］认为MS常以痿痉合病或痿痉痹合病的形
式出现，以督脉失约，奇经八脉受损，痰瘀阻络，气血亏虚，
气机升降失调为其主要病机。针灸治疗取穴督脉(大椎至
腰阳关穴)、顶颞前斜线(MS6)、顶颞后斜线(MS7)、膀胱经
第一侧线排刺(心俞穴至肾俞穴)，后溪、申脉、足临泣、阳
陵泉、百会、哑门、环跳、委中、足三里、绝骨、跗阳、三阴交、
昆仑。诸穴相合，共奏补气活血、填精益髓、逐瘀化痰通络、
调节气机升降之功。中药治疗将MS分为两型:①肝肾亏
虚，痰瘀阻络，痿痉合病型:症见肢软沉重无力，行走不稳或
呈剪刀步，身麻木、疼痛、抽搐、肌肉痉挛，大小便障碍，头
晕，单眼或双眼视力减退或失明、复视。治以补益肝肾，化
痰逐瘀，解痉蠲痹。方以补阳还五汤加减。②脾肾气虚，湿
阻脉络，痉痿合病型:证见肢体痿软无力，身麻木、疼痛、抽
搐、肌肉痉挛，大小便障碍，行立坐卧受限，食少，便溏，少气
懒言，面色无华，脱肛或肛门如物塞。治以补益脾肾，化湿
4通络，解痉疗痿。方以补中益气汤加减。
刘友章
刘友章
［11］认为，MS属中医“痿证”、“视歧”等范畴，应
与“重症肌无力”所属之“肉痿”相区别，因多发性硬化无肌
肉萎缩，主要以乏力为表现。肝主筋，肾主骨，筋骨痿软则
肢体弛纵而肢软乏力，因此MS当属筋骨痿。多发性硬化
的临床症状与“目系”、“脑髓”、“筋骨”有关，故当从肝肾论
治。以六味地黄汤合一贯煎加减为基本方，辅以夜明砂、蕤
仁以明目退豁，以黄精、何首乌、枸杞子、金樱子等益精养
血、益髓明目;以千斤拔、牛大力等补肝肾起痿、壮骨强筋;
5兼以三七、牡丹皮、泽兰等活血，攻补兼施。
秦亮甫
秦亮甫
［12－13］认为MS多因素体禀赋不足，复又受外邪
侵袭，从而造成体内痰瘀凝结，导致脑髓、脊髓病变。治疗
上宜补气、补血、补肾，佐以软坚散结。故自拟首乌益髓汤
补气、补血、补肾，佐以活血化瘀、软坚散结。同时配合外用
中药艾叶、樟木、干姜、附子、细辛、肉桂、苏木、红花活血化
瘀通脉;海风藤、络石藤舒筋通络。结合秦氏“头八针”进
行体针温灸以温阳健脑醒神，督脉火罐起到振奋阳气、通经
活络，促进肢体功能康复的作用。“头八针”针灸取督脉的
百会、印堂醒脑开窍，安神定志;胆经之率谷(双)、风池
(双)、头临泣(双)平肝熄风。诸穴共奏活血散瘀疗脑髓硬
化的功效。配合体针取肩髃、曲池、外关、髀关、风市、阴包
6通筋舒络;足三里、三阴交补益气血;丘墟、太冲平肝养肝。
詹文涛
詹文涛
［14－16］认为MS乃由先天禀赋不足、后天失调、
或外邪所伤，或内伤劳倦、情志刺激，或疾病失治误治，或病
后失养致脾胃受损，肝肾不足累及五脏以致精气血亏虚，筋
脉失养，髓海空虚，虚致痰、瘀、风、湿、火内生互结，阻滞经
络清窍发为此病。本虚标实为MS的病理特征，本虚以脾
胃亏虚、肝肾阴虚为主，标实主要以内生风、湿、火、痰、瘀为
主。脾肾亏虚、肝肾阴虚是本病的主要病理基础，当以补中
益气、滋肾养肝、滋阴温阳、养血填精生髓为治疗大法。善
用益气聪明汤、补中益气汤、当归补血汤健脾和胃，益气生
血，选二仙汤、肾气丸、六味地黄汤、乌精地黄汤滋补肝肾以
解决肾为先天之本、生气之源和脾胃为后天之本、气血化生
之源之根本问题。MS的产生，除了有脾胃肝肾虚损的一
面，亦有风、湿、痰浊、瘀血阻滞经络邪实的一面，当随证治
之。对久病入络，病情反复发作，缠绵日久，正虚邪恋，五脏
气血衰少，周流不畅，经脉凝滞不通，痰瘀互结，胶着不去，
凝塞脉道，肢体痛甚者合以祛痰、活血、化瘀通络为治，善用
半夏白术天麻汤合泽泻汤合桃红四物汤加丹参、郁金、三七
7等。
李
平
李平
［17］认为MS虽病变在脑，但多与督脉、脾、肾相
关。肾精亏损，髓海不足，督脉空虚是发病之本。治拟补脾
益气，温养督肾。故用补脾肾之气的黄芪、黄精、党参、白
术、菟丝子、女贞子等药。现代医学认为多发性硬化病变在
脑与脊髓，恰与督脉的循行相吻合。督脉不仅主干与脑直
接相关，其分支亦络脑。督阳在推动气血运行、温煦濡养筋
脉中具有重要作用，可激发经气和脏腑功能。结合针刺治
疗取风池、完骨、天柱、神庭、水沟、四白、手三里、足三里等
穴。采用通督调神操作手法，患者先取坐位，运用单手震颤
进针法，先取风池、完骨、天柱，均使用提插手法使患者得气
后，施行高频率、小幅度捻转手法1min，使患者产生酸、麻、
胀或触电样感觉;飞针直刺入百会后，同样施行高频率、小
幅度的捻转手法1min，使针感扩散至后头部。然后患者取
仰卧位，向后平刺神庭穴，斜刺水沟穴，直刺四白穴，同样施
行高频率、小幅度捻转手法各1min，以患者能耐受为度。
直刺手三里、足三里、内关穴，均使用提插手法使患者得气，
8使患者产生酸、麻、胀或触电样感觉。
黄迪君
黄迪君
［18］认为MS病机特点为湿痰瘀阻，五脏亏虚。
早期以湿热弥漫，痰瘀阻络为主，其证多实，继之或反复发
作，或缓慢进展，则伤正气;后期以瘀血瘀阻为主，兼五脏亏
第31卷
第8期
2013年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．8
Aug．2013
中
华
中
医
药
1783
学
刊
虚，晚期则以五脏亏虚为主，兼血瘀阻络，证属虚中夹实。
本着“治痿独取阳明”的原则，选穴以手足阳明、足太阴经
为主。基本方:曲池、合谷、新三里(阳陵泉与足三里连线
的中点)、阴陵泉。湿热弥漫证多见MS急性或亚急性、发
病早期轻证。兼见发热或午后低热不解口渴尿赤者，治当
清热化湿，通经活络。基本方加梁丘、丘墟、侠溪、内庭，针
泻或平补平泻，肝俞至大肠俞走罐。痰瘀阻络证多见于急
性后期或缓慢进展型早期，证见视物昏花，头昏目眩或单
瘫、偏瘫，肌肉麻木不仁，咽喉不舒，咯痰不利，痰黄稠或白
稠，治当活血行气，豁痰通络，兼清余邪，基本方加丰隆、外
关、地机、月覃中针泻或平补平泻，肝俞、脾俞拔留罐。肝肾
阴虚证多见于MS晚期。证见四肢痿软无力，甚至四肢废
用，腰膝酸软，头晕耳鸣，口舌干燥。治宜滋养肝肾，佐以活
血通络。基本方加三阴交、太溪针补，肝俞至肾俞闪拉罐，
命门、中极、四关穴小艾柱灸。心肝血虚证多见于MS晚
期，证兼肢体颤动，耳鸣重听，多梦易惊，大便干燥。治当养
血滋阴，活血通络，基本方加心俞、肝俞、足三里，五心穴
(百会、双劳宫、双涌泉)，针补或小艾柱灸，督脉大椎－筋
缩闪拉罐。脾肾阳虚证常见于MS晚期重证，证见眼睑下
垂，听力减退，言语不清，吞咽困难，头晕，少气懒言，畏寒肢
冷，小便数多。治当温补脾胃，佐以通络，基本方加百会、涌
泉、足三里、气海针补或小艾柱灸，脾俞、肾俞、命门闪罐或
9小艾柱灸，温和灸;眼睑下垂加攒竹或阳白、风池。
陆
曦
陆曦
［19］认为MS病位虽在脑髓，却与肾、肝、脾关系密
切。MS的分病机包括以下几个方面:①肝肾阴虚型:眩晕
耳鸣，视物昏花，眼球震颤，语言不利，步态不稳，肢体疼痛
挛急，健忘少寐，情志失常。治宜滋补肝肾，方选左归丸加
减。②脾胃虚弱型:食少纳呆，脘腹胀满，大便溏薄，少气懒
言，四肢倦怠。治宜益气健脾，方用六君子汤加减。③血瘀
型:头晕眼花，心悸胸闷，胸腹疼痛，呕血黑便，肢体肿痛。
治宜益气养血活血，方用补阳还五汤合小柴胡汤化裁。④
湿热型:脘腹痞闷，呕恶厌食，身热起伏，大便溏泻或秘结，
口苦咽干，小便短赤不利。治宜清热利湿，方用大柴胡汤合
甘露消毒丹化裁。本病以肝肾阴虚和脾胃虚弱为基本证
型，而血瘀证和湿热证多见于长期应用皮质激素患者。所
选用的左归丸、六君子汤、补阳还五汤、大小柴胡汤等，不仅
具有皮质激素样作用，而且有拮抗皮质激素反馈性脑垂体
抑制作用，从而保护长期应用皮质激素者肾上腺皮质的结
构和功能，同时可调整紊乱的代谢功能，调节免疫，改善循
环等，有利于加强和巩固疗效，减少副作用和复发机会。预
防复发是改善本病预后的关键，自拟平复汤以巩固疗效和
预防复发。此外，由于本病病情遇热加重，遇凉减轻，因此，
在治疗的全过程均要避免热疗、热浴、热饮，包括中药水煎
宜凉饮，这对于预防多发性硬化的复发亦十分重要。
10
郑绍周
郑绍周
［20－24］认为MS当属五痿中“筋骨痿”，其病位在
脑髓。毒损脑髓是多发性硬化发生和反复复发的主要病
机，解毒益髓贯穿其治疗的始终。辨治规律上主张:①补肝
肾培元固本:因于肝肾匮乏，髓海空虚，宜采用滋补肝肾、益
精填髓之法。临证用药强调肾精宜温润，当以柔润补之。
喜用熟地黄、淫羊藿、肉苁蓉等填补肾精、扶助肾气;加用地
黄丸以补肝肾、养血益髓;加何首乌以收敛精气。过于柔腻
则有壅滞之弊，故宜柔润中少佐温通，并常配伍少许健脾益
气之品，如白术、砂仁等，诸药配伍，共奏滋补肝肾、益精填
髓、健脾益气之效。②化瘀浊疏通络道:临床上患者常出现
的四肢痿软、手足麻木不仁、束带感严重如绳索捆绑般难以
忍受的症状多由络脉瘀阻，气血不能周流所致。治痰谨遵
“病痰饮者，当以温药和之”的原则，采用温化法，药常选用
半夏、天竺黄、石菖蒲等;治瘀则遵“寒则泣不能流、温则消
而去之”的理论，运用活血化瘀与温阳通络之品相配伍，药
物多选用鸡血藤、川芎、益母草等。此外，遵叶天士所谓病
入络者“攻坚垒，佐以辛香”之意，擅用三棱、莪术、石菖蒲，
并加少许全蝎、僵蚕搜逐血络瘀滞凝痰，以达渐消缓散、畅
达络道之功。③解毒邪谨防病进:多由禀赋不足导致气血
不足;或痰、寒、湿等实邪阻滞络道，导致经脉失养。痰浊、
瘀血等浊实之邪壅盛不去，加之火热煎灼，腐化秽浊，久之
则演化为一种对络脉造成严重损害的“毒邪”，直接导致络
瘀失荣，筋失精濡，肢体痿废。故治疗上宜围绕“解毒”，根
据毒邪的性质分别采用祛风解毒、化湿解毒、清热解毒、化
痰解毒等方法。祛风解毒常用荆芥、防风、全蝎等，化湿解
毒常用薏苡仁、土茯苓、茵陈蒿等，清热解毒常用射干、重楼
等，化痰解毒常用半夏、胆南星、僵蚕等。
11
马云枝
马教授
［25］认为MS为本虚标实之证，本虚以肺、脾、肾
三脏亏虚为主，可涉及肝脏，标实以痰、湿、热、瘀等毒邪为
主。根据其发病特点将其分为急性期、缓解期和恢复期3
个阶段来论治。①急性期:病人或有外感，或有嗜食辛辣肥
甘损伤脾胃，或有服用激素药物伤阴而致湿邪不得化，湿郁
而化热，湿与热合致使气血运行不利可见肢体麻木，浸淫肌
肤可见肢体困重，阻滞经脉可见肢体痿软无力，阻遏中焦气
机则脘腹胀满，闭阻脑窍可出现视物不清、头昏沉，湿热郁
蒸发热、咳嗽等外感症状，湿热下注可见小便短赤。治以清
消为主，重在调理肺脾二脏。临床多选用补中益气汤、四君
子汤，取其健脾益气，升举清阳，培土生金之效;或合用温胆
汤、二妙散等以祛痰燥湿。②缓解期:以脾肾二脏亏虚为
著。脾胃虚弱，气血生化不足，上不能荣养高巅，下不能灌
溉四末。故可见四肢沉重痿软无力，纳呆，神疲乏力症状。
病久终必及肾，肾精不足则下肢痿软，腰膝酸软，不能久立，
脑髓失充则头晕目眩，脑转耳鸣，视物不清。以健脾补肾、
化痰祛瘀为本期基本治则，临床多选用茯苓、白术、陈皮、半
夏等以健脾化痰，熟地黄、巴戟天、菟丝子、肉苁蓉以补肾填
髓，丹参、红花、桃仁等药以活血化瘀。③恢复期:防止复发
是巩固疗效的关键，辨证治疗以扶正为主，气虚者以调补阳
明经为主，多采用玉屏风散以益气固表;久病必及肝肾，肝
肾阴虚者用六味地黄汤以滋补肝肾;病情日久，患者易致心
情抑郁，常酌加疏肝解郁之品，如香附、柴胡等药，同时嘱患
者调畅情志。此外，常在配伍中加用忍冬藤、鸡血藤等药提
高机体免疫力，并配合针灸、拔罐、推拿等综合疗法以通经
活络，益气温阳。患者在临床症状消失后尚须服药3～6个
月以巩固疗效，防止复发。
12
周绍华
周绍华
［26］认为MS病在脑髓，与肾、肝、脾三脏关系最
为密切。病之根在肾，又不离肝脾后天之气血。多发性硬
第31卷
第8期
2013年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．8
Aug．2013
中
华
中
医
药
1784
学
刊
化本身属虚证，虚寒证为最多。病之本在阳气虚，责之肾阳
亏虚。其治疗要点在辨症:一是通过辨别症状的主次确定
病损之脏腑经络。如视力障碍为主责之肝肾精血亏虚;肢
体麻木为主责之气血不足;肢体无力为主责之肾阳虚损;筋
脉拘紧责之血虚有寒;吞咽困难、饮水呛咳责之气阴两虚;
小便失禁责之肾气不固;肢体束带感责之肝气郁滞;反复发
作、诸症累加、阴阳两虚、气血大亏责之元阳衰惫，生化无
源，病属脾肾阳虚。肢体疼痛、烧灼感、束带感，则根据病变
部位按经络循行辨证。二是要在辨病的基础上通过辨别症
状，洞察病机，舍舌象从症状。此病虚寒为多，当患者舌象
表现为舌红苔黄或舌红少苔时，必详问患者是否有畏寒肢
冷、腰膝冷痛、遇冷加重等阳气不足的征象，是否有服用激
素或免疫抑制剂的影响，或者患者已用滋阴养肝等法效果
不好，甚至患者症状寒热不明显之时，根据辨病，均当辨属
肾阳虚损。
13
结
语
“肾虚为本，湿热浊毒为标，本虚标实，虚实夹杂”此为
当代各位医家共同的观点，也是对多发性硬化病因的普遍
认识。MS临床辨证错综复杂但多与脏腑密切相关，尤其与
肾、脾、肝三脏相关。MS是在多种病因综合复杂作用下引
起的疾病，其产生的内在基础是先天禀赋不足或五劳七伤
所致的肾精不足，也是内化、外受之湿热浊毒作用于机体出
现神经功能损伤的前提条件。湿热浊毒内生、毒损失充之
督络、戕害脑髓、败坏形体而发病，当以“益肾、化浊、解毒、
通络”为纲来矫正MS“毒损督络、戕害脑髓及肾阳”所引起
的病理改变，采取分期、辨证治疗，即从本论治(益肾)、祛
除病理因素(解毒化浊)、矫正病理途径(通畅督络)［27－29］。
多发性硬化在临床上发作期与缓解期常交替出现，急性发
作期浊毒肆虐，病势凶险，症见多端，此期邪实为主，以湿热
浸淫最为多见，浊毒损伤督脉，病及肾阳及脑髓，导致神经
功能障碍;治疗当以解毒化浊为主，兼以益肾通络为原则。
缓解期邪气衰退，正气亦伤，此期虚实夹杂，督脉不充，脾肾
亏虚，脑髓失养，导致症状缠绵难愈。治疗当以益肾、化浊、
通络为主，兼以解毒为原则。复发期乃再感邪气或外邪引
动旧邪复燃，此期虚实错杂，毒邪痰瘀结聚，病情复杂，治疗
当以搜剔邪毒痰瘀为主来解毒化浊从而松透MS病根，兼
以益肾通络，并随证治之。结合古代文献和临床实践，笔者
以为MS当属阳根之败所致，盖木火之衰皆缘脾土之弱，脾
以阴体而抱阳魂，旺则血生而神化，以血藏于肝而实生于
脾，肝血温升而化阳神，血秉乙木温暖之性，温则流行，寒则
凝瘀，行则鲜明，瘀则腐败，故宜升肝脾以助生长，健温肾
气。各家学说丰富了传统对多发性硬化的认识，后辈中医
学者当传承名家各论，取其精髓，充分发挥祖国医学在论治
多发性硬化中的重要作用。
