第24卷第5期
2006年5月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.5
May.2006
中
医
药
学
刊
彭万年教授治疗糖尿病经验
宋爱军,陈丽兰,指导:彭万年
(广州中医药大学,广东广州510405)
关键词:糖尿病;名医经验;彭万年
中图分类号:R259.871文献标识码:B文章编号:1009-5276(2006)05-0793-03
彭万年教授
彭万年,男,1953年出生,广州中
医药大学教授,博士研究生导师,主任
医师。主要研究方向为经方治疗疑难
重症,特别是经方治疗糖尿病及其并
发症的临床和实验研究。担任广东省
中西医结合糖尿病专业委员会常务委
员;全国高等中医药院校教学参考丛
书《伤寒论选读》编委;《现代中医治
疗学》常务副主编。主持国家十五规
划课题1项,参与国家自然科学基金
课题1项;主持和参与部省级及校厅级科研课题多项。并
先后获国家中医药管理局科技进步二等奖、国家级教学成
果二等奖、省级教学成果一等奖及大学教学成果特等奖、一
等奖各1项。在抗击传染病/非典型肺炎0中,坚持在第一
线救治病人,取得一定成绩,获广东省委、省政府荣记三等
功;广州市委、市政府授予先进个人称号等嘉奖。多次出访
美国、新加坡、泰国、港澳等国家和地区。积极开展与欧洲、
澳洲、日本、韩国、朝鲜等相关国家的医药学术交流。
糖尿病是与肿瘤、心血管疾病并列的对人类危害最甚
的三大病种之一。它具有发病率高、病程长、根治难的特
点,常伴发心、肾、眼及神经等病变,严重者可发生酮症酸中
毒、高渗昏迷、乳酸性酸中毒而死亡。广州中医药大学伤寒
论专业博士研究生导师彭万年教授,从事《伤寒论》教学和
内分泌临床工作数十年,临证灵活运用经方,兼采时方众
法,对糖尿病积累了丰富的治疗经验,现介绍如下。
1学源伤寒宗仲景经方施治伟厥功
彭教授指出,远在张仲景《伤寒杂病论》,就对糖尿病
的症状进行了细致、确切的描述,且辨证立法独到,处方用
药详备,临床效验确实,故喜推崇经方之用。他在深入研究
《伤寒论》的基础上,总结出仲景治消渴病十法:①柔肝缓
急,养血复阴法。主方芍药甘草汤。适于肝血不足,阴液亏
虚型消渴病。②和解少阳,清泄胆热法。主方小柴胡汤。
适于胆火内郁,邪热伤津型消渴病。③清泄胃热,生津止渴
法。主方白虎汤。适于胃热炽盛伤津型消渴病。④化气行
水,兼以解表法。主方五苓散。适于水结膀胱,气化失调
型。⑤养阴清热利水法。主方猪苓汤。适于水热互结,邪
热伤阴型消渴病。⑥润肠滋燥法。主方麻子仁丸。适于胃
强脾弱,津亏液干型消渴病。⑦泻下实热,荡除燥结法。
收稿日期:2005-11-01
作者简介:宋爱军(1979-),男,河南安阳人,2003级硕士研究生,
研究方向:经方治疗糖尿病及并发症。
主方大承气汤。适于阳明腑实,津伤燥结型糖尿病。⑧活
血化瘀,泻下痰热法。主方桃核承气汤。适于下焦蓄血,瘀
热互结型糖尿病。⑨滋阴清火,交通心肾法。主方黄连阿
胶汤。适于心肾不交,热炽津伤型糖尿病。⑩温补肾阳,滋
养阴液法。主方肾气丸。适于肾阳不足,阴液亏虚型糖尿
病。此外,仲景治疗消渴病,尚有温中、收敛、化饮等法,有
理中汤、文蛤散、乌梅丸、桂枝加芍药汤、柴胡桂枝干姜汤等
方。它们的降血糖作用都已被现代临床及药理实验所证
实。
在防治糖尿病并发症方面,也有不少经方可供选择,如
桂枝加术附汤治疗糖尿病性神经病变,桃核承气汤类方治
糖尿病血管神经并发症,四逆汤治疗糖尿病兼绿内障及视
神经萎缩等。譬如彭教授治疗糖尿病胃轻瘫,提出以胃脘
痞满、呕逆肠鸣为主症的,选用半夏泻心汤治之;以腹胀纳
呆、胸胁苦满、脘闷心烦、喜呕为主症的,选用小柴胡汤治
之;以心下胃脘痞硬、噫气频发、呕吐、噎膈反胃为主症的,
选用旋覆代赭汤治之;以时腹自痛、呕吐下利、脘闷纳呆喜
唾为主症的,选用理中汤治之。经临床实践证实,疗效显
著。
案1刘某,女,36岁。2001年4月2日初诊。患2型
糖尿病3年余,曾用消渴丸、美迪康等药,近期血糖波动在
9.8~12.6mmol/L。口渴、易饥、尿多等症时好时坏。近几
个月,由于工作紧张,服药、饮食均无规律,血糖控制欠佳。
最近1个月,血糖多在12~14mmol/L,口渴,纳呆,胃脘部
闷胀不适,嗳气频发,时有呕吐,在当地医院久治不愈。其
后发展至饮食入胃,日久不化,朝食暮吐,暮食朝吐,面色苍
白无华,消瘦,精神不振,四肢乏力。遂到市某医院诊治。
X线提示:胃扩张,胃脘内有液平;胃肠蠕动及排空迟缓。
临床检查:腹部有振水音。诊为/糖尿病胃轻瘫,胃扩张、
潴留0。用西沙必利、吗叮琳等药治疗,起初胃胀症状有所
缓解,其后无效,再用时觉胃脘部胀痛。来诊时患者神疲乏
力,面色无华,消瘦,眼窝深陷,胃脘胀满时痛,嗳气频频,时
有呕吐,常吐出隔宿食物。舌淡苔白腻,脉弦略迟。诊为消
渴病胃胀、胃反证。伤寒六经辨证属太阳病变证,脾虚痰
阻,胃气上逆。治以旋覆代赭汤合大半夏汤加减:药用旋覆
花12g,代赭石、党参各15g,法半夏、大枣、生姜各12g,沉香
(后下)9g,广木香(后下)、炙甘草各6g。4剂,水煎服。复
诊时患者嗳气、呕吐等症明显好转,胃脘部满闷胀痛等症减
轻,精神稍好,舌质仍淡,腻苔始化,脉略弦。守前方去广木
香,加白术12g,茯苓18g,春砂仁(后下)6g,4剂。三诊时,
患者已无嗳气、呕吐等症,胃脘部满闷胀痛等症大减,纳食
有所增加,精神明显好转,舌质淡红,腻苔已化,脉转平缓。
793
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.05.26.songaj.010
中医药学刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
即以参苓白术散加减,调理月余。复查X线片示:胃无扩
张无液平,胃肠蠕动排空正常。空腹血糖6.8mmol/L。临
床诸症均缓解。
2消渴岂皆阴津亏清热祛湿法亦真
古今治消渴之法,多遵阴虚燥热之论,从养阴生津施
治。彭教授在多年临床实践中,逐渐认识到消渴病从湿热
(湿温)论治有重要的理论和临床意义,因而提出祛湿清热
法也是治疗消渴病的重要方法之一,极大地丰富了糖尿病
的诊疗学说。彭师认为,从地域条件等外在因素来看,我国
南方,特别是广东及其周边地区,包括东南亚等,均地处热
带亚热带,属高温多雨地区。许多消渴病患者,都在/天
热0、/地湿0交蒸之中患病,故湿热与消渴病之成因密切相
关。其次,从人体体质及饮食习惯等内在因素来看,人有先
天禀赋及后天调养之不同,其体质亦有阴阳寒热燥湿之差
异。偏于阳者,喜生冷瓜果之品;偏于阴者,嗜辛辣炙煿之
食。如此,也往往造成体内之阴阳相合,湿热交蒸而为患。
特别是内外合邪,可先受湿,后化热,或先伏温,后受湿,久
则伤及阴液而成消渴。第三,从临床实践来看,有一类病人
往往纳食不多而不瘦;喝水不多却欲饮;尿不长甚或短而
黄。此多因湿热蕴于中而纳呆,湿热注于下而尿短赤。其
中最显著的特征往往是/口渴而不引饮0。其主要是湿热
相合、交蒸所致。当然,其所见症状还会随湿与热之孰重孰
轻而有所不同。此类患者若用滋阴清热法多不奏效,反因
用药之寒凉滋润而助其湿,或因湿郁化热,湿热不去,其病
难愈。可见,湿热与消渴病在临床上密切相关,辨治时不可
不知。
由此,彭师指出治消渴不能唯重养阴润燥,必要时需使
用祛湿清热法。具体可分3型论治:①热重于湿型。症见
易饥而不多食,消瘦(或不瘦),心烦口渴多饮或心中懊憹,
口干而苦,尿频量多色黄,大便干燥,舌质红、苔黄腻,脉数
或弦数。治宜清泄邪热,佐以祛湿。方用茵陈蒿汤、三石汤
或连朴饮加减。②湿重于热型。症见口渴不甚,或渴喜热
饮,饮水不多,胸脘痞闷,大便溏垢,尿浊量多,舌苔厚腻微
黄,脉弦滑或濡缓。治宜祛湿化浊,佐以清热。方用茵陈五
苓散或合柴平汤加减。③湿热并重型。口渴,胸闷心烦,汗
出不爽,大便黏滞,尿浊有甜味、色黄,舌红、苔黄腻,脉濡
数。治宜清热除湿。方用黄芩滑石汤或合甘露消毒丹加
减。同时,湿热这一致病因素,往往可与瘀血相搏。这使消
渴病类型更为复杂,病情更为缠绵。因此,在治疗时适当加
入丹参、三七、鸡血藤等活血祛瘀之品,往往能提高疗效。
案2梁某,男,43岁。1997年5月23日初诊。患糖
尿病2年余。曾在新加坡等地多间医院求治,诊为2型糖
尿病。服过多种降糖药,血糖控制欠佳(经常波动在8~
12mmol/L之间)。亦找当地中医师治疗,服过不少清热养
阴药物,效不显。来诊时症见:口渴,但喝水不多,胸闷心
烦,倦怠乏力,腹胀,大便日2~3次,黏而不爽,尿浊色黄,
多泡沫。舌黯红、苔黄腻,脉滑略数。5月20日查空腹血
糖为10.8mmol/L,尿糖(++++)。中医诊为消渴病,证
属湿热内蕴(湿热并重型)。药用:黄芩、石菖蒲、藿香、连
翘、木通各12g,滑石18g,茯苓皮24g,猪苓、茵陈、大腹皮各
15g,白豆蔻、炙甘草各6g。水煎服,每日1剂。服药3剂
后,口渴好转,胸闷、心烦、腹胀等症减轻,大便日2次,稍
烂,尿较前清。舌黯红、苔微黄腻,脉略滑数。效不更方,续
服8剂,患者口渴等症已微,无明显胸闷心烦,腹胀大减。
大便每日1次,成条状,尿转正常。舌淡红、苔薄,苔心微
黄,腻苔已化,脉转平缓。复查空腹血糖6.9mmol/L,尿糖
(+)。后以四君子汤合四逆散,加玉米须、丹参等调理善
后。上述症状逐渐消失,二便转常。追访3个月,数次复查
空腹血糖均在5.1~6.3mmol/L之间,尿糖转阴。
3治消须从脾肾寻兼理气血方至臻
糖尿病病因多与饮食不节、情志失调、劳倦过度有关,
尤其是随着现代社会生活方式的转变,再加上一部分人嗜
食肥甘厚味,又好逸恶劳,每多损伤脾胃而致病。故李中梓
说:/脾胃气衰,不能交媾水火,变化津液而渴者。0临床上
常见糖尿病老年患者表现为形体虚胖,面黄少华,神疲乏
力,头晕气短,倦怠多汗,脘腹痞闷,口淡乏味,饥渴不甚,小
便清长,大便溏薄,舌质淡胖边见齿痕,舌苔薄白润滑,脉沉
细虚弦无力等症。《素问#调经论篇》云:/有所劳倦,形气
衰少,谷气不盛,上焦不行,下脘不通,胃气热,热气熏胸中,
故为内热。0这种情况,若投清热养阴润燥之品,往往适得
其反,难收寸功。查之原因,起于中气衰馁,脾气失却健运
统摄功能,津液输布产生障碍,不能通调水道,因而可见血
糖利用不及而居高难下,尿糖无以固摄而频频外泻。同时,
肾为先天之本,且为水脏,兼育命门之火,藏一身之真阴真
阳。消渴虽始于上焦燥热,但其病日久,终至肾气亏乏,肾
阳衰微,阴阳俱损。肾水不足,无以制火,则虚火外炎,上燎
心肺而见口干口渴心烦,中灼肠胃而见消谷善饥多食。命
门火衰,蒸腾不力,则气化失司,于上多渴善饮,于下小溲频
流。及至后期,发为精神萎靡,腰膝酸软,形寒畏冷,四肢厥
逆,阳痿不举,淋膏或癃,浮肿呕恶,六脉沉迟。此时,但当
补肾温阳,使气化功能恢复,才有可能生津布精。基于此,
彭师提出,在治疗糖尿病上,应首重健脾益肾。
同时,彭师还指出,治疗糖尿病一方面要通过培补脾肾
以扶本固元,另一方面也要注重流通气血,去除糖尿病发病
过程中的病理因素。《素问#痹论篇》说:/病久入深,营卫
之行涩。0糖尿病进入后期,往往合并有心、脑、肾等处大小
血管的病变,既有久病多瘀、瘀血致病的环节,又因患者久
病不愈,心神焦虑或工作紧张而有气郁气滞的环节。从中
医学理论来看,气滞可致血瘀,气虚推动无力也可致血瘀,
阳虚寒凝、燥热痼结等都可使血液运行不畅。二者相互为
患,相互影响。病至此时,即可出现肢体麻木,胸闷胸痛,肢
端不温,视物昏花,胁肋不适,肌肤甲错,偏身瘫痪,舌黯有
瘀斑瘀点,或舌下络脉紫黯怒张,脉涩不利等症。因此,在
具体治疗中应注意理气活血,使气行血畅,从而阻断和改善
糖尿病慢性并发症的发生与发展。
彭师在长期的临床实践中总结出一基本方,药用:党
参、白术各15g,云苓20g,柴胡10g,赤芍、枳壳、菟丝子、山
萸肉各15g,淮山药20g,田七片(先煎)10g,玉米须20g,炙
甘草6g。方中以四君子汤健脾益气,菟丝子、山萸肉补益
肾元,四逆散、三七调畅气血,淮山药则两补脾肾,玉米须兼
可消肿。全方紧扣病机,组织严谨,坚持服用,不仅可降糖
止消,尤其在预防糖尿病的并发症上,起着良好的作用。加
减法:阴虚燥热,表现为口渴多饮、纳旺者,去党参、三七,加
/三参汤0(太子参、丹参、沙参)、玄参等;中气虚衰,表现为
神疲乏力较甚者,重用党参,加黄芪、葛根等;肝肾亏虚,不
794
第24卷第5期
2006年5月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.5
May.2006
中
医
药
学
刊
于敏教授治疗肾性血尿的临证经验浅析
田
谧
1,于杰
2,王安娜
1,史耀勋
1,指导:于
敏
3
(1.长春中医药大学硕士研究生,吉林长春130021;
2.解放军第210医院器材科,辽宁大连160013;3.长春中医药大学附属医院肾内科,吉林长春130021)
摘要:针对肾性血尿病程长,症情复杂,兼症多和易反复等特点,介绍了于敏教授运用中医药治疗肾性血尿
的临证经验和用药体会。
关键词:于敏;肾性血尿;辨证治疗
中图分类号:R249文献标识码:B文章编号:1009-5276(2006)05-0795-02
肾性血尿是指排除尿路感染、结石、结核、肿瘤等肾外
出血因素,血液单从肾脏中随小便排出体外的疾病,属中医
尿血、溺血、溲血等范畴,是许多肾脏疾患的临床表现之一。
临床多见于急慢性肾小球肾炎,隐匿性肾小球肾炎,紫癜性
肾炎,IgA肾病等。血尿包括肉眼血尿和镜下血尿,是多种
肾脏疾病常见而重要的临床表现,其病程缠绵,反复发作。
对于此类疾病,目前西医在治疗中还缺少有效的方法和针
对性的手段,而中医药对于血尿的认识历史悠久,治疗上有
着确切的临床疗效。由于该病具有病程长,兼症多和易反
复等病理特点,所以在治疗上有很大的困难,于敏教授通过
20余年的研究和临床实践,在肾性血尿的治疗方面积累了
较为丰富的临床经验。现将于敏教授治疗肾性血尿的经验
归纳总结如下。
1
病因病机
于师认为,血尿的主要病机是/热、虚、瘀03个方面,而
肾阴不足是本病病机演变的关键所在,是发病的病理基础。
其产生可因风热邪毒客肺,风热毒邪沿足少阴肾经入肾,损
伤肾络,络破血溢;或久病脾肾亏虚,脾虚统摄无权,肾虚固
摄无力,血不循常道而下汇于肾;或久病肾阴亏耗,肝肾阴
虚,阴虚火旺,邪热内生,灼伤血络,络破血溢;或久病入络,
血脉瘀阻,或瘀血内阻,血不循经而妄行,出现尿血。肾性
血尿的反复发作,经久不愈,耗气伤阴,气阴两虚,阴损及
阳,阴阳两虚,故在内因亏虚的基础上,外邪乘虚触发而加
重。总之,肾性血尿临证复杂,病情缠绵,治疗需详辨其证,
分清主次标本,以获佳效。
2辨证治疗
依据尿血病人症、舌、脉表现,可从以下几方面辨证论
治。
2.1
从/热0论治
于师依据多年的经验认为,对于肾性
血尿以血热妄行者较为多见,血热妄行者宜分为实热证和
虚热证,其中实热证多由于外感风热,热伤血络,或湿热之
邪蕴阻肾或膀胱,或心火内炽,灼伤肾与膀胱络脉,迫血妄
行而尿血。其起病急,小便灼热,尿血量多,如洗肉水样或
如浓茶样,口干苦,或口渴,或有发热,舌红苔黄,脉数。治
用清热凉血止血之法,临证常用大蓟、小蓟、白茅根、栀子、
丹皮、赤芍、白花蛇舌草等药。虚热证多由于实热证病久不
愈,或素体阴亏,或痨病传肾,肾阴亏耗,水不涵木,引起肝
阴不足,终致肝肾阴亏,阴亏则火旺,灼伤肾和膀胱络脉而
尿血。病程较长,尿血量一般不多,尿色红或黄,镜检红细
胞多,头晕,腰酸,口燥咽干,颧红盗汗,或有低热,舌红少
苔,脉细数,治用滋阴降火、凉血止血,临证常用二至丸合知
柏地黄汤加减,药用:女贞子、旱墨莲、知母、黄柏、生地、三
能上养两目,表现为视物昏朦者,加菊花、沙苑子、枸杞子
等;肾气衰惫,固摄无权,表现为小便频多,甚则白浊者,去
玉米须,加金樱子、桑螵蛸等;湿毒内蕴,表现为皮肤瘙痒
者,加白蒺藜、防风、连翘等;气化不及,水泛三焦,表现为身
体浮肿、小便不利者,加车前草、泽泻、猪苓、白茅根等;气血
阻滞,经脉受阻,表现为肢体麻木者,加鸡血藤、当归、木瓜、
红花等;阴损及阳,阳虚水泛,表现为肢厥、水肿、呕恶、蛋白
尿者,加桂枝、制附子,或真武汤等。
案3梁某,女,67岁。2003年10月25日初诊。患2
型糖尿病8年,两年前发展为糖尿病肾病,合并有视网膜病
变。长期服用降糖药物,控制不理想。近半年来,反复出现
收稿日期:2005-11-21
作者简介:田谧(1977-),女,吉林长春人,硕士研究生,研究方向:
肾病的中西医结合治疗。
双下肢浮肿。就诊时症见:体型稍胖,面色萎黄,口干,多
食,视物昏朦,腰酸软,神疲乏力,颜面及双下肢浮肿,小便
尚可,大便调。舌淡黯,有瘀斑、齿印,苔白腻,脉沉细。查
空腹血糖10.4mmol/L,24h尿蛋白定量1.32g,血尿素氮
8.9mmol/L,血肌酐253Lmol/L。中医诊为消渴病,证属脾
肾亏虚,水邪泛滥。治宜健脾温肾,活血利水。药用:熟附
子(先煎)6g,党参、白术、云苓各15g,柴胡6g,枳壳、赤芍各
15g,玉米须20g,田七片(先煎)10g,细辛、桂枝各5g,车前
草15g,炙甘草6g。服药7剂,颜面水肿消失,双下肢浮肿
明显减退,小便转畅。上方去桂枝、细辛,加丹参、猪苓各
15g,附子增至8g,继服2周,复诊时未见水肿,神疲及腰酸
诸症悉除。继以基本方加减调治巩固。3月后复查空腹血
糖7.0mmol/L,24h尿蛋白定量0.43g,血尿素氮6.36
mmol/L,血肌酐l22Lmol/L。患者诉全身症状显著改善。
随访半年,未曾复发。
795
