第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.
2006
中
医
药
学
刊
徐志瑛温通法临床运用经验
胡秋未
(浙江省中医院,浙江杭州310006)


摘
要:温通法是以温阳加上通散之品达温散、温消、温通目的治疗方法,治疗阳虚合并水饮、湿浊、瘀血等阴
寒之邪内滞之证。文章通过典型病例阐述徐老的温通法在气闭、黑疸、水肿治疗中的应用。
关键词:中医治疗;温通法;气闭;黑疸;水肿
中图分类号:R242



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2188-02
收稿日期:2006-06-07
作者简介:胡秋未(1967-),女,浙江宁波人,主治医师,学士,研究
方向:中医内科。
徐志瑛主任医师
1
温通释义
温通法是以温阳、通阳之法达温散、
温消、温通目的的治疗方法,治疗阳虚寒
盛所致疾病。《素问》曰/寒气入经而稽
迟,泣而不行,客于脉外则血少,客于脉
中则气不通0,外寒侵袭可致凝滞、郁而
不通;阳虚内寒,少火亏乏,外则卫阳不
固,血脉失于流畅,不能温煦肌肤,内则
呼吸与腐熟蒸化水谷等功能低下,阴无
以化则气滞血瘀、水湿不化,出现寒冷、凝滞、收缩、清澈之
象。徐老认为仅用温里祛寒、温补阳气不足以折其有余之
邪,补其不足之阳,还需用辛散通达之品温化、温散、温消的
寒邪所致病理产物,使阳气通达全身。肾为先天之本,脏腑
功能活动的原动力,/五脏之阳气非此不发0,故温补肾阳
是温里祛寒法的根本,再用理气疏郁、活血通络之品使阳气
通达,散寒、化瘀、蒸湿、消饮效果更佳。临床选药以附、桂、
姜为君,附子、干姜辛热除寒温补肾阳,桂枝辛温善通阳气,
走脾肾,达三焦。仙茅、淫羊藿辛散温通,温阳而兴阳道,助
附桂温补元阳为臣。佐以枳壳、川厚朴、香附、乌药行气调
气;红花、桃仁、鬼见羽活血化瘀通络,消散瘀结;猪苓、茯
苓、薏苡仁健脾渗湿。君臣齐力使脏腑调和,脉络通顺,阳
气运行畅达,寒凝、气滞、饮停、痰浊藉可化解。
2
临床运用
2.1
通阳化饮泄腑气
黄某,女,64岁,2003年8月18日
初诊。患者因反复呕吐4个月,再发3天,于7月17日入
院。4个月前因升结肠癌手术后出现反复恶心、呕吐、下腹
胀痛、发热,服中药缓解,3天前又作喷射样呕吐,吐出胃内
容物,吐后腹胀减,纳差,每日少量大便,无矢气,小便可,寐
不安。腹部平片可见2个液平面。胃肠X线造影示中上
段小肠梗阻。予均菲、莫沙比利消炎、促进肠蠕动,大承气
汤清热通腑,治疗无效,于8月12日行剖腹探查,肠粘连松
解术,术后第7天仍未排气,逐请会诊,见面色
白、精神萎
靡、双眼无神、表情淡漠、呼吸稍促、腹稍膨隆、按之软无包
块、肠鸣音消失、舌淡白苔薄白脉细缓。诊为气闭,阳虚温
运乏力,饮停肠间,气机闭阻所致。法以通阳化饮,行气通
腑,桂枝12g,附子3g,枳壳20g,川朴12g,小茴香9g,乌药
12g,桃仁12g,红花6g,猪苓、茯苓各15g,生薏苡仁30g,生
白术12g,红藤、败酱草各30g,第2天肛门即排气,腹胀消。
按
患者结肠癌术后肠腑传导功能受损,气血未复,又
因肠梗阻行二次手术,进一步耗伤阳气精血,影响肠腑蠕
动。阳气虚推动无力,温煦失职,大、小肠中的水液停滞而
寒化,进一步阻碍脾之健运、肾之温煦,造成清阳不升,浊气
不降,夹瘀血阻滞,肠道失去蠕动而致气闭。此乃寒、虚、瘀
而造成,用承气攻下肠腑实热之辈显然无效。药以附、桂温
阳化寒;枳壳、川朴、小茴香、乌药行气,促进肠蠕动而泄腑
气;桃仁、红花活血化瘀助传导;猪苓、茯苓、薏苡仁、白术健
脾化湿消饮,红藤、败酱草清肠腑留滞之热。诸药相合,温
通阳气,行气活血,腑气得阳则开,肛门排气,腹胀自消。
2.2
通阳解郁退黑疸
王某,男,48岁,农民,2003年11
月18日初诊。反复右上腹胀满、纳差乏力、目黄、尿黄3
年,患者于2002年1月劳累后自觉右上腹胀满不适,纳差,
乏力便溏,目黄,尿黄,在湖州某医院住院治疗,检验发现
TBIL:47.1Lmol/L,DBIL:24.7Lmol/L,ALT:730IU/L,AST:
548IU/L,HBS-Ag(+),HBE-Ab(+),HBC-Ab(+),
诊为/慢性乙肝急发0,予甘利欣、苦黄等护肝退黄治疗,好
转出院。1年后因病情加重,并伴齿龈出血或鼻涕中带血,
再次入院治疗,诊为/慢性乙型病毒性肝炎,肝炎后肝硬化
失代偿,脾亢0。治疗无明显好转,出院后多次入上级医院
住院治疗,用甘利欣、阿拓莫兰、门冬氨酸钾镁、白蛋白、速
尿等维持治疗,效果欠佳。初诊时面色黎黑,目黄,皮肤灰
黑,腹膨大,尿黄,腹胀便溏,形寒乏力,肌肤触之冰冷,舌质
黯红,苔薄白,脉细沉。肝功能:TBIL:115.7Lmol/L,DBIL:
44.4Lmol/L,ALT:156IU/L,AST:175IU/L,ALP:196IU/L,
A/G:0.93:1。诊为黑疸,属阳虚肝郁,寒湿阻滞。拟通阳
化湿,利胆退黄,淡附子6g,桂枝9g,淫羊藿30g,柴胡12g,
枳壳15g,香附、佛手片各12g,鬼见羽15g,石见穿、山慈菇
各12g,猪苓、茯苓、薏苡仁各15g,生白术、炒白术、白芍各
12g,茵陈、白花蛇舌草、垂盆草各30g。随症加减服用3个
月,诸症好转,黄疸指数及肝功能恢复正常。
按
患者遭受湿邪疫毒,长期蕴结脾胃,熏蒸阻滞肝
胆,胆汁不循常道,外溢肌肤。治疗过程中,苦寒清利太过,
进一步损及阳气,遇劳倦耗伤,余毒从寒而化,寒湿相合,遏
2188
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.30.huqw.011
收稿日期:2006-06-10
作者简介:刘松岩(1980-),女,辽宁丹东人,2003级硕士研究生,
研究方向:中西医结合内分泌专业。
制脾肾阳气,至就诊时,病位及肾,肾之主色外泛。元阳被
遏,脏腑失于温煦,肝阳失于舒展,瘀血、湿浊阴寒之物内
阻。以附子、桂枝、淫羊藿祛散寒湿,温补肾阳,配合柴胡、
枳壳、香附、佛手疏肝理气,以宣通肝阳;鬼见羽、石见穿、山
慈菇活血通络,软坚散结,疏通脉络;白术、薏苡仁、猪苓、茯
苓益气健脾渗湿;白芍养血平肝,以柔制刚;湿蕴易化热,故
以茵陈、白花蛇舌草、垂盆草清热利湿退黄,又可防附、桂之
辛温太过。全方使遏郁之阳得疏,瘀积得以消散,气机畅
达,胆汁循常道而行。
2.3
温阳化湿消水肿
李某,女,48岁,2003年10月16
日初诊。因双下肢肿胀7月而就诊,患者7月前在无明显
诱因下出现双下肢浮肿,遂去医院就诊,多次血、尿常规、生
化全套、肾小管功能、24h尿蛋白总量均正常,血沉、抗核因
子全套无殊,双肾B超正常,诊为/特发性水肿0,服双氢克
尿噻、安体舒通等肿消退,一旦停用,肿胀及膝。初诊时双
脚背浮肿,压之凹陷不起,诉傍晚肿胀至小腿,服双氢克尿
噻后,晨起肿退,伴体倦乏力,形寒肢冷,纳可,便溏,舌质偏
淡,苔薄白,脉沉细而涩。辨为水肿-阴水,阳虚水停。治
以通阳化湿,利水消肿。药用:淡附子10g,桂枝、仙茅各
15g,淫羊藿30g,枳壳20g,川朴12g,大腹皮15g,红花6g,鸡
血藤、怀山药各30g,猪苓、茯苓各15g,泽泻12g,车前草
15g,生地、白芍各12g,并嘱渐减双氢克尿噻剂量,1个月后
肿渐消,形寒乏力好转,去附桂加黄芪等益气之品续服2个
月而愈。
按
证属阴水,《素问#逆调论》曰/肾者水脏,主津
液0,患者年近半百,值更年之际,天癸始衰,肾阳亏虚,蒸
腾气化无力,膀胱开阖失常,气不化津,津液贮留,输布不
利,三焦水道失畅,下聚泛滥肌表。以附、桂辛热散寒,温肾
阳,通达三焦;仙茅、淫羊藿补肾阳,通利水道而消肿;佐以
枳壳、川朴、大腹皮宽中而疏利气机,使水湿得以运行而周
流全身;红花、鸡血藤活血通经络;怀山药、猪苓、茯苓、泽
泻、车前草益气健脾助运,渗湿利水消肿;生地、白芍滋阴敛
阳,使阳气归阴,肾阳化生有源。全方辛温而通达阳气,温
阳而蒸腾水湿,如《景岳全书#肿胀》曰/气化而痊愈者,愈
出自然0。
3
讨
论
温通法临床运用范围较广,用于痰饮、湿病、胸痹心痛、
腹满寒疝等,在此不能逐一例举,但其根本均为阴盛阳虚,
阳气通达舒展受阻。温通法以温阳加上通散之品伸展阳
气,使遏郁之阳迅速振奋,起到了事半功倍之效。另临床温
阳药祛除沉寒效虽佳,但应考虑其辛热之性,尤其是在舒展
肝阳时,配以滋润柔和之品折其刚性,以达阴阳平衡。
第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.
2006
中
医
药
学
刊
于世家教授中西医结合治疗糖尿病肾病经验
刘松岩,指导:于世家
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


关键词:糖尿病肾病;中西医结合;经验;于世家
中图分类号:R587.2



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2189-02
于世家教授


糖尿病最常见慢性并发症之一的糖尿
病肾病(DN)已成为糖尿病患者丧失劳动
能力乃至死亡的主要原因之一。糖尿病病
程10年以上者约50%并发糖尿病肾病,
每年新增终末期肾病中糖尿病导致者所占
比例逐年增高。因此糖尿病的治疗已越来
越强调控制和延缓并发症的发展。导师于
世家教授从事内分泌临床研究工作20余
年,积累了丰富的临床治疗经验,特别是在糖尿病及其慢性
并发症的中西医结合方面有其独特的见解。兹从以下几方
面进行阐述。
1
辨病与辨证相统一
中医与西医相结合
糖尿病肾病发病缘于消渴,属消渴并病的范畴,在中医
学中虽无此病名,但同一疾病,由于病情的发展,病机的变
化,以及邪正消长的差异,治疗可根据不同的情况,采取不
同的治法,糖尿病肾病根据临床表现及病机特点可以归纳
到中医的腰痛、水肿、眩晕、关格、虚劳等病范畴;同样不同
疾病,在其发展过程中,出现了相同的病机变化,也可采用
相同的方法进行治疗;但是不论是异病同治,还是同病异
治,都必须遵循/必先伏其主,而先其所因0的原则。于师
认为糖尿病肾病发病以虚为本,既有气阴两虚,又有阴阳两
虚,病位以脾肾二脏为主,兼及五脏,同时又以湿浊内停,瘀
血为标。他积累了丰富的临床治疗经验,同时结合实验室
理化检查,为治疗糖尿病肾病提供了新的中医辨证分型及
中西医结合治疗的好方法,现分述如下。
1.1
气阴两虚兼血瘀型
表现为口渴多饮,尿频量多或
小便清长,神疲乏力,五心烦热,头痛头晕,双目干涩,腰膝
酸软,面足微肿,舌质黯红苔白或薄白,脉沉细。患病之体
平素饮食不节,嗜食肥甘厚味,积热内蕴,损伤脾胃,而致运
化失职,日久耗气伤阴,气虚则行血无力,阴虚则血行艰涩
2189
