收稿日期:2008-05-21
中医科学院中医治疗有特色和优势病种项目
(CACMS05Y0010)
作者简介:汤艳莉(1983-),女,山西人,硕士研究生,研究方向:中
医药防治心血管疾病。
络。因此,艾灸对非特异性免疫和特异性免疫功能都有一
定的调节作用,可调整脏腑功能,促进人体新陈代谢。在治
疗与免疫相关疾病过程中,艾灸具有抗感染、抗自身免疫
病、抗过敏反应、抗癌和延缓衰老等作用[6],这主要是通过
调节体内失衡的免疫功能实现的。艾灸对神经-内分泌-
免疫网络,血液循环系统及机体代谢的调节作用亦得到大
量的研究证明。
5.3
艾灸对难治性跖疣的治疗机理探讨
艾灸局部穴位,
既能发挥艾叶本身的作用,又能通过穴位刺激,达到温经通
络、行气活血补血功能,发挥逐瘀散结作用,从而使肌肤得
润,枯筋消退;同时艾灸能壮元阳,抗毒邪,达到预防作用。
从现代对艾叶的药理作用及艾灸的治病机理研究来
看,艾叶有抗病毒、增强免疫功能的作用,艾的药性可通过
体表穴位渗透到体内,达到调整脏腑功能、调节免疫功能的
目的。直接灸局部,可以使药效充分到达病灶局部,起到抗
感染并调节皮肤局部的细胞免疫状态的作用,另外通过艾
条灸,有抗病毒,调整全身免疫功能的作用。本实验的有
效,在一定程度上证明:艾灸对HPV病毒具有抵抗作用,能
够调节机体免疫功能,预防趾疣的复发。关于艾灸是通过
什么途径抗HPV病毒,笔者既往的研究证实与全身T细胞
总数、TH细胞数及TH/TS有着密切的关系。但仍需广大
同仁的帮助与支持,进一步研究艾灸阿是穴位是如何调节
局部皮肤的细胞免疫状态。
