收稿日期:2005-04-17
作者简介:陆为民(1967-),男,江苏江阴人,副主任医师,医学
博士,研究方向:消化内科。
文章编号:1009-5276(2005)10-1757-02
徐景藩教授黄连配伍用药经验点滴
陆为民
(江苏省中医院消化科,江苏南京210029)


摘
要:从黄连配补骨脂、黄连配香附、黄连配藿香、黄连配苏梗等四方面介绍了徐景藩教授运用黄连的
独特配伍经验,从一个侧面反应了徐景藩教授用药治病的特色,对临证运用黄连有所帮助。
关键词:黄连;配伍经验;徐景藩
中图分类号:R285

文献标识码:A


黄连俗称天下第一苦药,但又是天下第一良药,谚云
/良药苦口0,主要指黄连而言。黄连苦寒,归心肝胃大肠
经,功擅清热、泻火、燥湿、解毒,如5珍珠囊6曰:/黄连其
用有六:泻心脏火,一也;去中焦湿热,二也;诸疮必用,三
也;去风湿,四也;治赤眼暴发,五也;止中部见血,六也。0
5本草经百种录6:/凡药能去湿者必增热,能除热者,必不
能去湿,惟黄连能以苦燥湿,以寒除热,一举两得,莫神于
此。0黄连又是临床的常用药物,如5伤寒论6中有12方
次,5金匮要略6中有7方次。有人曾统计宋以前13部方
书中,含黄连的方剂占5%,可见其应用之广,且许多名
医擅用黄连。黄连的主要成份小蘖碱(黄连素)具有广谱
抗菌作用,对痢疾杆菌、金黄色葡萄球菌及溶血性链球菌
作用最强,现已成为治疗菌痢肠炎的常用药物。此外黄
连还有抗原虫、抗病毒以及抗炎、解毒、利胆和降压等药
理作用。黄连在临床的配伍运用甚多,徐老也常用之,并
有独到之处,晚辈有幸参加国家中医药管理局第三批全
国名老中医药专家经验继承工作,师从徐老,获益良多,
对徐老临床运用黄连配伍,略有所得,兹择其一二介绍。
1
黄连配补骨脂
久泻脾虚,运化失司,湿邪内生,蕴久则有化热可能,
即使临床表现热象不著,也不能完全排除/潜在0之热,结
合肠镜检查结肠黏膜有充血、糜烂、出血点等,则更能说
明肠道局部热象的存在。因此,徐老认为,即使是久泻脾
肾阳虚的患者,在健脾温肾止泻的同时,也应配以少量黄
连,临床常以补骨脂与黄连相伍,盖黄连清热燥湿、坚阴
厚肠胃,历来治泻痢之方用此甚多,如5本经6云:/主,,
肠
腹痛下痢0,5别录6谓:/主,,久下泻
脓血,,调
胃厚肠。0补骨脂温脾肾阳气而涩肠止泻,5本草经疏6曰:
/补骨脂能暖水脏,阴中生阳,壮火益土之要药也。05玉楸
药解6云:/温暖水土,消化饮食,升达脾胃,收敛滑泄,,
便滑诸证。0两药配伍,温清并用,清涩并施,清热而不损
阳,温阳而不滞邪,互制互济,共奏温清止泻之功。配伍
中黄连一则可清肠府/潜在0之热,燥肠胃之湿,使泻止而
不敛邪,二则坚阴而不过温,亦寓反佐之意。用于治疗久
泻,效果甚佳,黄连与补骨脂之比常为1:5左右,若脾肾
阳虚较甚,可加益智仁以助温补脾肾止泻。
2
黄连配香附
肝主气,心主火,情志不畅,心肝气郁,久则化热生
火,可见胸脘疼痛、痞胀,更年期女性患者多见,诚如王旭
高5西溪书屋夜话录6所云:/肝气、肝风、肝火,三者同出
异名,但为病不同,治法亦异耳。0此当疏泄肝火,清心理
气。香附辛微苦甘而性平,宣畅十二经,为气药之总司,
长于疏肝解郁,理气止痛,因其性平,故寒热均宜,如5唐
本草6言其:/大下气,除胸腹中热。0李杲谓:/治一切气,
并霍乱吐泻腹痛,,,,消食下气。05滇南本草6云:/调血
中之气,开郁,宽中,消食,止呕吐。05本草纲目6曰:/香附
之气平而不寒,香而能窜,其味多辛能散,微苦能降,微甘
能和。,,,得栀子、黄连则能降火热。05本草述6又云:
/按香附子类谓调气之味,不知气之为病所因不一,,,,
而火热病气者种种不一,况寒湿之久亦化火乎,如黄鹤丹
之同黄连而用,其义不可思欤。0黄连泻心火,解热毒,如
5珍珠囊6谓:/泻心火,心下痞。0经云:/诸痛痒疮,皆属于
心0,/火郁发之0,两药合用,取5韩氏医通6黄鹤丹意,一
疏一清,清疏并用,寒不郁遏,疏不助火,相辅相成,共奏
行气泻火之功,使心火去,肝郁解则痛痞除。
3
黄连配藿香
藿香气味芳香,辛散而不燥烈,微温而不燥热,功善
化湿解暑,和中止呕,历代医家论述颇多,皆为经验之谈,
如5本草正义6对其论述最详:/芳香能助中州清气。0,,
藿香气味和平,不嫌辛燥,故助脾胃而无流弊。0/清芬微
温,善理中州湿浊痰证,为醒脾快胃,振动清阳妙品。0/藿
香芳香而不嫌其猛烈,温煦而不偏于燥热,能祛除阴霾湿
邪,而助脾胃正气。为湿困脾阳,怠倦无力,饮食不甘,舌
苔浊垢者最捷之药0。5本草图经6则谓:/治脾胃吐逆,为
最要之药。0现代药理研究其对胃肠神经有镇静作用,能
促进胃液分泌,增强消化能力,并有广谱抗菌作用。黄连
苦寒,清热燥湿,两药相配,一寒一温,共奏清热化湿,和
中止呕止利之功。徐老临床常用于湿热中阻之胃痛、痞
胀、恶心、泄泻等症,尤其是夏季,暑湿当令,徐老常嘱可
在辨证的基础上加用黄连、藿香以祛时邪。5药品化义6
云:/藿香,其气芳香,善行胃气,,若脾胃不和,用之助
第23卷
第10期
2005年10月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.10
Oct.,2005
中
医
药
1757

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.10.23.luwm.010
胃而进饮食,有醒脾开胃之功。05珍珠囊6云:/益胃气,进
饮食,又治吐逆霍乱。0徐老认为两药合用尚有鼓舞脾胃,
增进食欲的功能,对纳谷不香者也常加用,体会到少量黄连
确有健胃开胃之效,黄连一般用量为1~3g,藿香10~15g。
4
黄连配苏梗
苏梗辛甘,微温,入脾胃肺经,功能理气,解郁,止痛,
安胎,5本草通玄6云其/能行气安胎。05本草崇原6谓:/主
宽中行气,消饮食,化痰涎。治噎膈反胃,止心腹痛。05药
收稿日期:2005-04-22
作者简介:金萍(1966-),女,浙江安吉人,副主任中医师,从事
中西医结合内科工作,以消化科、肿瘤科为特色。
品化义6曰:/苏梗,能使郁滞上下宣行,凡顺气诸品惟此
最良。05本草汇言6云:/气郁结而中满痞塞,胸膈不利,或
胎气上逼,腹胁胀痛者,苏梗可以顺气而宽中。0而徐老则
认为/梗能主中0,苏梗善主中焦脾胃,理气宽中,故尤常
用于脾胃气滞、胃脘痞胀隐痛的患者,其效甚佳。并认为
其性微辛微温,温而不燥,且其气芳香,有醒脾化湿止呕
之功,若兼有中焦湿热,此时与黄连相配,辛开苦降,平调
寒热,宣通调和,具理气消痞,清热化湿,通降止呕之功。
感冒及因夏秋季节进食螃蟹时可与苏叶同用,一则表散
之力有增,二则可解鱼蟹之毒。对于妊娠期胃脘胀痛,恶
心欲吐者,黄连、苏梗同用则有理气止痛,清热安胎之功。
文章编号:1009-5276(2005)10-1758-02
吴良村教授诊治原发性肝癌临证经验
金
萍
(安吉县人民医院,浙江安吉313300)


关键词:原发性肝癌;诊治经验;吴良村
中图分类号:R273157

文献标识码:A
吴良村教授


吴良村,浙江温州人,1965年
毕业于浙江中医学院医疗系(六年
制),并分配到浙江省中医院(即附
属医院)至今,曾任医院党委书记、
肿瘤科主任。系主任医师、教授、浙
江省名中医、国家级名中医、国家有
突出贡献专家,享受国务院特殊津
贴,博士研究生导师。
从事临床实践工作整40年,中
西医基础理论扎实,造诣颇深,临证
中充分发挥中医治病特色与优势,创立/益气养阴,化瘀
消积0法治疗癌症,同时又主张中西医结合,取长补短,临
床经验丰富,疗效卓著,饮誉国内外。擅长治疗肝、肺、
胃、大肠、胰、胆、乳腺、卵巢癌等。曾多次应邀赴美、日、
法、德、澳、荷、新、香港等交流讲学及会诊。科研方面:主
持和参加课题20余项,获部、厅、局级成果奖20项。其
中有国家科技进步二等奖,三等发明奖,国家中管局、省、
市科技进步一等奖。在国家和省级杂志上发表论文40
余篇,参加著作4部。已带博士、硕士研究生20余名。
原发性肝癌是肝细胞或肝内胆管上皮细胞发生的
癌,简称肝癌,临床表现为肝区疼痛、肝大、肝硬化征象、
恶液质等。现代医学主要依据血AFP水平增高、影像学
证据,或结合慢性乙肝病史而诊断。肝癌对放、化疗不敏
感,易复发转移,且常常诊断时已属晚期,故中医药在肝
癌术后、介入后、中晚期肝癌的治疗中占有重要地位。著
名中医肿瘤学家吴良村教授是浙江省中医院主任医师、
博士研究生导师、国家级名中医,从事肿瘤临床40余载,
对肝癌治疗颇有研究,有独特的诊治思路和辨证方法,形
成以养阴清热、疏肝健脾为主的学术思想,临床屡屡见
效。现阐述如下。
1
病机首重肝郁脾虚热毒蕴结
吴师认为,肝癌属本虚标实之证,祖国医学属/肝
积0、/肥气0、/积聚0、/黄疸0、/鼓胀0、/癖黄0等,病因多
为感受湿热邪毒、饮食损伤、劳倦过度、肝气抑郁,而正气
亏虚、脏腑功能失调是发病的内在条件。肝为刚脏,主升
主动,体阴而用阳,肝藏血而主疏泄,喜条达而恶抑郁,若
六淫、伤食、肝气抑郁致肝失疏泄,郁而化火,湿热内生,
瘀毒互结,日久而成积聚结块,导致/肝积0,可见肝大、肝
区痛;肝火炽盛,热盛伤阴,肝血失养,肝阴内耗见消瘦,
肌肤不荣;肝郁化火、肝盛犯脾,则脾气更虚,见纳呆、乏
力、恶心、腹胀;瘀血内阻,久则见静脉曲张,肝掌,蜘蛛
痣;肝阴亏竭,肝损及肾而为肾水枯竭;肝、脾、肾三脏俱
损,可见腹水肢肿,蕴湿发黄,气虚不摄,血动窍闭,则见
消化道出血、肝昏迷。因此,肝郁失疏、脾气不足、肝肾阴
亏、热毒内蕴是本病的基本特点,而湿热、邪毒、瘀血是肝
癌的病理产物。在诸多病因病理中,肝郁脾虚、阴虚热毒
是最重要的病机。在肿瘤发病的不同阶段,有不同的临
床特点,故在养阴清热、疏肝健脾的主导下有不同的中医
治疗方案。
2
中西医结合治疗是其大法
肿瘤是细胞的异常增生,细胞生长失控是其最基本
的生物学行为。吴师强调治疗肝癌首先应予最大可能的
切除,对于癌结节较小(直径<5cm),肿瘤位于肝的一叶
或半肝以内,或3个以下的肿瘤位于肝的一叶或左、右
肝,或肿瘤小,单个,伴门脉癌栓者,肝功能均在ChildB
以上,全身状况良好者,可予手术切除。
对于肝癌体积过大或多发肿块位于半肝以上,或肿
瘤贴近大血管,暂无手术指征,可予肝动脉结扎(HAL),
第23卷
第10期
2005年10月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.10
Oct.,2005
中
医
药
1758

学
刊
