第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
徐珊教授治疗慢性萎缩性胃炎临证经验
刘云霞
1，指导:徐珊
2
(1．杭州市第三人民医院，浙江杭州310009;2．浙江中医药大学，浙江杭州310053)
摘
要:目的:介绍徐珊教授治疗慢性萎缩性胃炎的临证经验。方法:随师临证，整理总结徐珊教授治疗慢性
萎缩性胃炎的临证诊疗特色。结果:徐珊教授治疗慢性萎缩性胃炎有5种常用治法和六点论治要点。结论:徐珊
教授治疗慢性萎缩性胃炎有丰富的临床经验和独到的疗效。
关键词:慢性萎缩性胃炎;中医药疗法;名医经验;徐珊
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)06－1206－02
ClinicalExperienceofTreatingChronicAtrophicGastritisbyProfessorXUSan
LIUYun-xia1，advisor:XUShan2
(1．TheThirdPeople＇sHospitalofHangzhouCity，Hangzhou310009，Zhejiang，China;
2．ZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310053，Zhjiang，China)
Abstract:Objective:IntroducingtheclinicalexperienceoftreatingchronicatrophicgastritisbyProfessorXUShan．
Methods:Withtheclinicaldivision，collatingandsummarizingtheclinicaldiagnosisandtreatmentcharacteristicsoftrea-
tingchronicatrophicgastritisbyProfessorXUShan．Results:Therearefivecommonlyusedmethodsoftreatmentandsix
therapypointsoftreatingchronicatrophicgastritisbyProfessorXU．Conclusion:ProfessorXUhasextensiveclinicalexpe-
rienceandtheuniqueeffectoftreatingchronicatrophicgastritis．
Keywords:chronicatrophicgastritis;chinesemedicine;clinicalexperience;XUShan
收稿日期:2011－01－03
作者简介:刘云霞(1967－)，女，浙江杭州人，主任中医师，博士，研
究方向:中西医结合肿瘤内科。
徐珊教授、主任中医师，是第四批全国老中医药专家学
术经验继承工作指导老师，中医内科学博士研究生导师，从
事中医药医教研近40年，对慢性萎缩性胃炎有深入研究和
独到见解。慢性萎缩性胃炎是消化系统常见病、多发病，
WHO将其列为胃癌的癌前状态，而在此基础上伴有不完全
肠腺化生和(或)中、重度不典型增生则被视为癌前病变。
中医药对该病的治疗积累了丰富的经验，而且大量的临床
报道表明，中医药治疗疗效肯定，不仅可以逆转腺体的萎
缩，甚至可使不完全肠腺化生及不典型增生逆转。徐师临
床上将常本病分为脾胃虚弱、肝胃不和、脾胃湿热、胃阴不
足及胃络瘀血5种证型，治法有益气健脾法，理气和胃法，
清热化湿法，养阴益胃法，化瘀和胃法。其常用治法和论治
要点总结如下。
1
常用治法
1．1
益气健脾法
适用于脾气不足，运化失健之证。中焦脾胃腐熟运化
之功，依赖中气之激发与推动，中气一虚，则推动作用减弱，
运化功能失调。症见:面色淡白，体倦乏力，少气懒言，纳
呆，腹胀肠鸣，泄泻便溏，舌淡苔白，脉缓弱等。代表方为异
功散、香砂六君子汤等。临床用药人参、黄芪、白术等健脾
升清益气中，参以枳壳、陈皮、木香等和胃降浊以畅其中。
两者相伍，一升清，一降浊，清升浊降，脾胃调和，正合“脾
宜升则健，胃宜降则和”之理。如中阳不振，脾胃虚寒，则
常用黄芪建中汤以益气健脾，温中散寒，并配莪术、丹参等
活血;神曲、内金、麦芽、山楂等消导助运。
1．2
理气和胃法
适用于肝胃不和，气机郁滞之证。胃为水谷之海，传化
物而不藏，位居中焦，为气机升降之枢纽。胃气以通为用，
以降为和。木失条达，气机不畅，横逆犯胃，胃气阻滞，气不
通降。症见:腹部胀满，攻撑作痛，嗳气频繁，每因情志波动
而作，苔多薄白，脉弦。平素情绪抑郁或易怒。代表方为为
四逆散、柴胡疏肝散等。药投辛香之品，如柴胡、香附、川
朴、香橼、木香之辛温佐郁金之苦凉，意欲不致过于温燥，配
白芍等以防辛燥伤阴。
1．3
清热化湿法
适用于脾胃湿热，湿热蕴结中焦，纳运之职失权之证。
脾与胃相为表里，胃主受纳，脾司运化。饮食不节，恣食生
冷肥甘厚味，或饥饱失时，损伤脾胃。脾伤则运化失司，湿
从内生。脾为阴土，胃为阳土，脾湿及胃，从热而化，湿热蕴
结中焦，气机郁滞，纳运之职失权。症见:头重身困，胸痞腹
胀，纳呆泛呕，便溏不爽，舌红苔黄腻，脉濡数。代表方如半
206
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.06.16.liuyx.004
第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
夏泻心汤、藿朴夏苓汤等。用药以半夏、黄连、黄芩、佩兰、
苍术、蔻仁为主，配合芳香化湿和运脾化湿药，配厚朴、陈
皮、苏梗、砂仁等调气机，配茯苓、炒白术等健脾胃助纳运。
1．4
益胃养阴法
适用于胃阴亏虚，失其滋润之证。胃为阳明燥土，喜润
恶燥，得阴自安。气郁化火，肝胃郁热，湿热内蕴日久，热伤
胃津。阴液不足，胃失柔润，和降不利，中焦气机因而失畅。
症见:胃脘隐痛，或有烧灼感，饥而不欲食，嘈杂，口燥咽干，
大便干结，舌红少津，无苔或花剥苔，脉细数。代表方为益胃
汤、一贯煎等。用药常在沙参、麦冬、芍药、玉竹、石斛酸甘之
中参以辛香，如佛手、香橼、木香、砂仁等，其中酸甘辛甘相
伍，酸甘有化阴之妙，辛甘有发散之功，一阴一阳，合而为之，
则气阴同治，而免补阴而滋腻滞胃，行气而劫阴伤津之虞。
1．5
化瘀和胃法
适用于病久正伤，气不通降，胃腑气机运行迟滞，结闭
不通，气滞血瘀，瘀结于胃络。症见胃脘疼痛，痛如针刺或
刀割，痛有定处而拒按，或痛处可触及包块，食欲减退，食后
腹胀痞闷，或吐血便血，形体消瘦，面色黧黑或晦暗，舌质紫
暗或有瘀斑，脉细涩或沉涩等。代表方为丹参饮、失笑散
等。用药以丹参、元胡、当归、莪术、蒲黄、五灵脂、郁金等为
主，常与黄芪、白术、茯苓等健脾药及香附、木香、砂仁等理
气药配伍。
2
论治要点
2．1
顺应脾胃特性
脾升胃降是相互为用的，脾升的是清气，胃降的是浊
气，清气不升，必然导致浊气不降;浊气不降，必然影响清气
的上升，所谓“清浊相干而作病矣”。脾宜升、宜健、宜燥、
宜温、宜补;胃宜降、宜和、宜润、宜清、宜泄。脾胃升清降浊
既对立又统一，脾升胃降既是脏腑的协调，表里的相关，更
是功能的配合。脾升是胃降的前提，胃降是脾升的保证。
只有清气正常上升，浊气方得以更好下降，而浊物之降更促
使清气之上升，两者相得益彰。本病临证用药应遵循气机
升降之规律，顺应药物升降浮沉之特性，或因势利导，或逆
向调整，使异常的升降状态恢复正常。
2．2
和胃注重理气
本病最常见的症状为胃脘、胸肋胀闷或胀痛不适。肝
与胃关系密切，土得木而达，木赖土而荣，肝胃之气本相通。
正如唐容川所说:“木之性，主于疏泄，食气入胃，全赖肝木
之气以疏泄之，而水谷乃化。”肝木过盛可克脾伤胃，即“肝
木乘土”，脾胃气虚，食浊不化，可导致胃气失和，升降失
常;而肝木过弱亦不能疏通脾胃，使受纳、腐熟受阻。所以
治疗本病贵在求通，而疏通气机，恢复脾胃正常的升降功能
是根本治疗原则。和胃要抓住理气这一环节，才能使气机
通畅，升降相宜。临床药物多选用柴胡、苏梗、木香、枳壳、
白豆蔻、佛手柑、砂仁等。
2．3
合理配伍升降
脾胃气机升降相因，相反相成。本病治疗升降之法常
常并用，将不同升降作用的药物进行合理搭配，使药剂的作
用与脾胃气机升降相因的规律相顺应，以升促降，以降促
升。其中，苦辛配伍首当推重。苦辛配伍是以苦寒药与辛
温药配伍应用的一种方法，既非单纯苦寒泻火清热，亦非纯
粹辛温祛寒燥湿，而是以苦寒泄降，辛温通阳相佐为用，如
半夏与黄芩、吴茱萸与黄连、黄连与厚朴、黄连与苏叶等并
用。《素问·阴阳应象大论》:“辛甘发散为阳，酸苦涌泄为
阴。”苦辛配伍之意即以苦能降能泄而和阳，辛能通能开而
和阴。两者合用，泄中有开，通而能降，阴阳相和，用以通阳
散结，流通气机，而恢复中焦升降转输之机能，使“清阳出
上窍，浊阴出下窍，清阳发腠理，浊阴走五脏，清阳实四肢，
浊阴归六腑”。
2．4
兼顾清热养阴
本病气滞不畅，日久化热生火;脾胃虚弱，中焦运化不
足，导致痰湿食浊郁滞不化，郁久化生内热;又因病情反复
迁延，久病阴虚亦可产热。故可夹有不同程度的热象，但纯
属胃热者极少见，因而，在治疗中理气和胃要兼顾清热，当
然，不能一概以清热泻火法治疗。清热药物常选用蒲公英、
香茶菜、半枝莲等。因久病不愈，可导致阴液亏损;或肝气
郁结，郁久化热，火气克犯脾胃，灼伤肝阴，损伤胃津。老年
患者，因“五脏交枯血液损耗，胃脘干槁”失于濡润，更宜导
致脾胃阴虚。故本病可夹杂有不同程度的阴虚之证，在治
疗时当兼顾滋养胃阴，应配用沙参、麦冬、白芍、玉竹、石斛
等凉润滋阴之品，利于胃阴自复。
2．5
化瘀贯穿始终
本病病程较长，迁延反复。叶天士明确指出:“久病入
络”，“久病必有瘀”。无论是气滞、湿阻、郁热，还是气虚、
阴虚，均可通过引起胃腑气机通降失常或直接影响胃络血
液运行，日久形成胃络瘀阻之证候。本病最常见的症状为
痞满和胃院痛，且胃脘痛多有定处、反复难愈。《金匮要
略》有“腹不满，其人言我满，为有瘀血。”《诸病源候论·诸
痞候》指出:“气血壅塞不通而成痞也”。表明血瘀是痞满
的主要病机之一。此外，患者大多见舌质紫黯，或黯红，或
淡黯，或有瘀斑，舌下静脉增粗、曲张。血瘀是其重要病机，
单纯血瘀证并不多见，伴发于其他证候，诊断时可不必拘泥
于瘀血证的全部症状和体征。活血化瘀可贯穿于整个治疗
过程，应在辨证基础上与其他治法联合运用，相得益彰，收
效尤为显著。
2．6
顾护胃气为本
本病病程和疗程较长，须强调“治中焦如衡，非平不
安。”《灵枢·五味》曰:“五脏六腑皆禀气于胃。”人以胃气
为本，所谓胃气，即脾胃之消化吸收机能，脾胃为气血生化
之源，后天之本。《景岳全书》曰:“正以人之胃气，即土气
也。万物无土皆不可，故土居五行之中，而旺于四季，即此
义也。由此推之，则凡胃气之关于人者，无所不至，即脏腑、
声色、脉候、形体，无不皆有胃气，胃气若失，便是凶候”，可
谓要言不繁。脾胃既病，胃气已伤，纵然有湿浊、痰浊、瘀
浊、食浊等浊邪内阻，不堪重剂再创，用药宜选轻清平和之
品，药性宜平，药味宜薄，慎用重浊厚味、刚劲强烈之属。力
求补脾胃而不生滞，清热谨防苦寒伤胃，燥湿谨防过燥伤
阴，理气但不伤气，养阴不忘健运，活血兼顾养血。
1207
