收稿日期:2013－12－10
(2012CB518506，2006CB504503);国家自然科学基金面上项
作者简介:沈小雨(1986－)，女，硕士研究生，研究方向:针灸神经
生物学机制研究。
针灸神经生物学机制研究。
(2)证候疗效:肿瘤邪毒对小鼠的气、血、阴、阳盛衰程
度均有损伤。治疗后，单纯西药治疗组小鼠气虚程度和阳
虚程度有所改善，而个体化辨证论治组的部分小鼠因未得
到实质性的药物治疗，随着肿瘤不断增大，各种虚证逐渐加
重，使得个体化辨证论治方案对证候改善不理想，提示在治
疗过程中，应及时调整治疗方案。
(3)脾脏指数和胸腺指数:治疗后，各组小鼠脾指数和
胸腺指数均未得到有效改善，提示两种治疗方案对免疫功能
的恢复作用不理想，再次说明及时调整治疗方案的必要性。
目前，原发性肝癌仍然没有彻底根治的办法，面对患者
的求生欲望与求治要求，探索最佳治疗方案，指导患者从治
疗中真正获益，已成为临床医生和科研工作者共同关注的
问题。本研究在前期工作的基础上，对个体化辨证论治方
案进行了相应的调整，不仅有效延长了小鼠的带瘤生存时
间，而且还验证了药理学实验中，依据肿瘤体积大小分层分
组进行研究的必要性，对肝癌的基础和临床研究具有一定
的指导意义和应用价值。部分小鼠证候和免疫指标的改善
并不理想，再次说明在治疗过程中，应该注意及时调整治疗
方案，同时也提示中药个体化辨证论治方案尚具有进一步
优化和完善的空间。
