收稿日期:2006-11-22
作者简介:李明奎(1965-),男,湖北天门人,主任医师、副教授,主
要从事中医学临床、教学及实验研究。
会明显减弱大鼠NK细胞的活性(从31.2%到13.2%),提
示本实验动物模型的造模是成功的。
通过针刺治疗后,与空白对照组比较,NK细胞活性增
高,经t检验,针刺组NK细胞活性与空白对照组比较有显
著差异,P<0.01。
3
讨
论
放、化疗是恶性肿瘤治疗的重要手段,但其免疫抑制作
用很难避免,其中自然杀伤NK细胞活性的下降难以通过
药物或其他方法进行改善,而自然杀伤细胞活性会直接影
响患者的机能状态,导致放化疗难以继续,因此改善肿瘤化
疗后的免疫功能低下有十分重要的临床意义[2]。
针灸疗法对调节机体免疫功能有一定的优势[3],但目
前用针灸改善化疗后免疫功能低下的报道并不多见,因此
在本实验中,笔者通过针刺大鼠的百会穴来观察其对实验
大鼠NK细胞活性的影响。
实验结果表明,治疗组的NK细胞活性明显高于空白
对照组,NK细胞活性得到了明显改善,有统计学差异,提
示针刺在改善NK细胞活性方面有明显作用,如果用于临
床将起到十分重要的意义。另外,本次实验中使用祝氏的
/高声导低阻抗法0准确确定经络和穴位,提高了实验的可
靠性,都值得进一步探讨和研究。
