第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
859
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．04．028
心经、心包经与心、脑(神明)相关规律的研究分析
石文英，章薇，曾琼姿
(湖南中医药大学第一附属医院，湖南长沙410007)
摘
要:古代医学经典系统地总结了手少阴心经和手厥阴心包经的主治范围。在前人总结的基础上，探讨心
经与心包经在主治心脏、脑部疾病方面的研究进展，并作比较分析。
关键词:心经;心包经;心;脑(神明);相关规律
中图分类号:Ｒ245．3
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)04-0859-03
AnalysisofＲesearchonＲelatedＲegulationofHT、PCandHeart，Brain(ShenMing)
SHIWenying，ZHANGWei，ZENGQiongzi
(TheFirstAffiliatedHospitalofHunanUniversityofTCM，Changsha410007，Hunan，China)
Abstract:TheancientmedicalclassicssystematicallysummarizestheindicationsoftheHeartChannelofHand－
ShaoyinandthePericardiumChannelofHand－Jueyin．Basedonthesummaryofprevious，Thewriterdiscussesthere-
searchprogressesofheartmeridianandpericardiummeridianinattendingheart，braindisease，andmadescomparativea-
nalysis．
Keywords:Heartmeridian(HT);pericardiummeridian(PC);Heart;brain(ShenMing);relatedregulation
收稿日期:2014－12－17
研究项目(13C696)
作者简介:石文英(1984－)，女，湖南长沙人，医师，硕士，研究方
向:针灸治疗疾病的临床及机理研究。
士，研究方向:针灸治疗疾病的临床及机理研究。E-
mail:zw69996@gmail．com。
古代医学经典系统地总结了手少阴心经和手厥阴心包
经的主治范围，即心经主治心、胸、神志病和经脉循行部位
的其他病症，心包经主治心、胸、胃、神志病以及经脉循行部
位的其他病症，两者共同主治心胸、脑病以及经脉循行部位
的其他病症。近年来，关于两经与心关系的研究已进行了
大量临床和实验研究，充分证实了经脉———脏腑之间的特
异性联系，而关于两经与脑(神明)相关的机能联系研究相
对较少，本文拟从两经对心脏和脑部疾病的良性调整作用
的研究结果进行对比分析。
1
1．1心经对心脏疾病良性调整作用的研究
古籍论述
中医古籍记载中，心经治疗心脏疾病
的腧穴主要有极泉、阴郄、神门、少海、灵道、通里、少府、
少冲。极泉主治心痛、渴而欲饮、心痛干呕、心胁满痛
等，如《针灸大成》曰:“极泉主臂肘厥寒，四肢不收，心
痛干呕，烦渴，目黄，胁满痛，悲愁不乐。”《明堂经》、《类
经图冀》、《外台秘要》、《铜人腧穴针灸图经》等有类似
记载。阴郄主治惊悸、心痛等，如《千金翼方》曰:“手少
阴阴郄主气惊心痛。”《外台秘要方》、《针灸甲乙经》、
《针灸大成》、《铜人腧穴针灸图经》中有类似记载。神
门主治心痛、怔忡、惊悸等，如《外台秘要方》曰:“神门
主心痛数噫，恐悸，悸气不足喘逆。”《针灸大成》、《铜人
脸穴针灸图经》、《千金翼方》亦有相关记载。少海属手
少阴经合穴，“主心疼”(《针灸大成》)。灵道“主心痛
悲恐”(《外台秘要方》)，此外，《千金方》、《针灸大成》、
《铜人脸穴针灸图经》、《类经图翼》也有同样描述。通
里主治心悸、怔忡，如《千金方》云:“通里主心下悸。”
《铜人腧穴针灸图经》、《外台秘要方》、《针灸大成》中有
类似记载。少府“主数噫恐悸气不足”(《千金方》)。少
冲主治心痛而寒、心悸、怔忡，如《医宗金鉴》曰“少冲主
治心虚胆寒，怔忡”，《千金方》云:“少冲主心痛而寒。”。
1．2
现代研究
在临床实践和实验报道中，心经对心脏的
特异性效应已得到充分肯定。①临床研究:研究表明心经
腧穴能减缓心率，改善冠心病患者的心肌缺血，提高心排血
量，改善心功能，对心脏起到生理性保护作用。如郭雅斐
等
［1］报道针刺神门穴减缓心率起效迅速，针剌1min后即
起效，且疗效持续。林冬群等
［2］发现电针内关、神门穴能
有效提高冠心病冠脉旁路移植术后患者的心排血量，改善
心功能。程斌等
［3］发现电针神门、少海穴均能明显改善冠
心病心肌缺血。②实验研究:实验研究也发现心经穴在降
压、调整心率，改善心肌细胞缺血、缺氧状态，促进能量生成
和利用、干预心肌缺血、提高心交感神经兴奋等方面有重要
作用，其作用机制也在逐步探索中。如周美启等
［4］从基因
水平揭示针刺心经干预心肌缺血的作用机制，提示针刺心
经干预心肌缺血作用有相对特异性。荣培晶等
［5］发现和
肺经穴位相比，相同强度的电针刺激，心经穴位可引起更大
第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
860
学
刊
的心交感神经兴奋，反之，心交感神经刺激可引起心经穴位
最大的肌电反应。
2
2．1心经对脑部疾病良性调整作用的研究
古籍论述
在中医古籍记载中，心经治疗脑部疾病的
腧穴主要有神门、少冲、少海、少府。如神门主治健忘、不
寐、癫狂、痫症、痴呆等病，如《百症赋》曰:“发狂奔走，上腕
同起于神门。”《针灸大成》、《玉龙歌》、《铜人腧穴针灸图
经》亦有类似记载。少冲主治热病神昏、癫狂、惊厥等，如
《医宗金鉴》云:“少冲主治心虚胆寒，怔忡癫痫。”少海主治
癫狂症、痫症，如《类经图翼》记载:“主治寒热齿痛，目眩，
发狂，癫痫羊呜，呕吐涎沫”。少府在《针灸大成》、《外台秘
要方》、《类经图翼》、《铜人腧穴针灸图经》等均有主治“悲
恐畏人”、“心性之呆症”等精神疾病的记载。
2．2
现代研究
心经虽与心密切相关，而临床研究中却更
多地用于精神神志疾病的治疗。①临床研究:临床研究表
明心经穴有提高认知功能、改善患者记忆、定向、反应、固
执、恍惚效用，在治疗癫症、焦虑、失眠等病方面疗效显著。
如白妍等
［6］以神门穴为主针刺治疗失眠症56例疗效显著。
姚珣莉等
［7］发现针刺神门、心俞穴可提高中风后情感障碍
的临床疗效。赖新生
［8］研究显示神门能够改善患者记忆、
定向、反应、固执、恍惚等方面的症状。陈庆
［9］等发现针刺
百会、神庭、神门为主治疗抑郁症疗效显著。②实验研究:
实验研究中关于心经与脑(神明)关系的探讨也在不断深
入。研究发现心经穴与认知、情感、记忆等高级认知功能脑
区相关，对下丘脑中枢调节、脑电活动均有影响。如李梦
等
［10］通过研究得出结论:电针心经在下丘脑中枢调节过程
中具有相对特异性作用途径。方志斌等
［11］研究发现电针
心经对脑电活动的调节作用比电针肺经显著，具有相对特
异性。在引入fMＲI技术，使针刺与脑功能成像技术相结合
研究心经穴与脑的关系后，常静玲等
［12］发现针刺通里、悬
钟可激活脑语言功能区，从而证实针刺此组穴位可改善失
语症患者的语言功能。
3
3．1心包经对心脏疾病良性调整作用的研究
古籍论述
心包经治疗心脏病常用的腧穴有天泉、曲
泽、郄门、间使、内关、大陵、劳宫、中冲。其中，天泉主治心
痛胸胁支满，如《铜人腧穴针灸图经》云“治心病，胸胁支
满”，《外台秘要方》、《针灸大成》有类似记载。曲泽主治心
悸、心痛等，可改善心脏病临床症状:如《针灸大成》曰:“曲
泽主心痛，善惊，身热，烦渴口干，逆气呕涎血，心下澹澹”，
《外台秘要方》、《铜人腧穴针灸图经》、《针灸逢源》、《类经
图翼》等也有同样记载。郄门为心包经郄穴，主治心痛、心
悸、胸痛、心烦等，如《针灸甲乙经》曰:“主心痛……惊恐畏
人，神气不足，郄门主之。”《类经图翼》、《外台秘要》及《铜
人腧穴针灸图经》有类似记载。间使主治心痛、心悸等，如
《类经图翼》云“卒心痛，多惊”，《针灸甲乙经》、《针灸大
成》、，《外台秘要方》、《类经图翼》也有同样记载。内关主
治心痛、心悸等，对各种心脏病具有重要的调节作用，如
《千金方》云:“凡心实者则心中暴痛，虚则心烦，惕然不能
动，失智，内关主之。”《拦江赋》云:“胸中之病内关担。”《针
灸甲乙经》、《千金方》、《外台秘要方》、《铜人腧穴针灸图
经》也有类似描述。大陵主治心痛、心悸、惊悸等，如《针灸
大成》曰“主心悬如饥，心痛掌热。”劳宫、中冲主心痛，如
《千金翼方》曰:“心中懊侬痛，针劳宫入五分补之。”《外台
秘要方》云:“中冲……主热病烦心，心闷而汗不出，掌中
热，心痛身热如火，侵淫烦满，舌本痛。”
3．2
现代研究
①临床研究:多年临床研究证实，心包经
穴能改善患者心输出量，降低心肌耗氧量，减少硝酸甘油服
用量，在急性冠脉综合症、心绞痛、心脏神经官能症等心血
管疾病治疗中有较好疗效。报道称针刺内关穴对冠心病前
后各导联心电图下移的ST段改变差异非常显著，治疗下移
ST段有明显恢复。刘卫平等
［13］选取内关、心俞、神门等穴
治疗变异性心绞痛，提示针刺可改善内皮功能，降低血浆
ET水平，进而可能改善变异性心绞痛患者的预后，预防冠
脉综合征的发生。修春英等
［14］报道电针内关穴能显著降
低急性轻度缺氧所致的心输出量、心脏指数升高，电针过程
中外周血管阻力、外周血管阻力指数显著升高。唐波炎
［15］
发现针刺双内关穴对快速性心律失常有一定抗心律失常作
用，能较好改善临床症状。②实验研究:几十年的实验研
究证明针刺心包经穴可调节心肌细胞能量代谢，增加冠状
动脉血流量及调节冠脉舒缩功能，减少心肌损伤物质的释
放，电生理学方面可改善心肌细胞的电稳定性，缓解心肌缺
氧状态，促进急性心肌缺血损伤的恢复。如田岳凤等
［16］发
现在心肌缺血再灌注家兔模型上，针刺内关可减少心肌组
织肌酸激酶的释放和丙二醛生成，促进一氧化氮、一氧化氮
合酶、诱导型一氧化氮合成酶含量的升高，降低内皮素的含
量，透射电镜下观察可见心肌组织受损程度减轻;其2005
年的后续研究
［17］发现针刺心包经穴可抑制再灌注损伤进
程，减少凋亡的心肌细胞，从而对心脏有良好的保护作用。
2007年的研究
［18］进一步发现针刺心包经穴“内关”、“郄
门”可提高心肌细胞肌浆网Ca2+－ATPase的活性，促进
Ca2+－ATPasemＲNA基因的表达，减轻缺血再灌注损伤
的程度，增强心肌功能。王华等
［19］发现针刺内关能增加内
源性阿片肽β－EP的含量，通过内阿片肽抑制交感神经抑
制活动，可增强心肌抗缺血能力。丁娜等
［20］发现高频或低
频电针“内关”可保护大鼠心肌缺血损伤。
4
4．1心包经对脑部疾病良性调整作用的研究
古籍论述
历代医家临床实践表明，心包经的穴位可
治疗神志方面的疾病。心包经上治疗脑病的腧穴有郄门、
间使、内关、大陵、劳宫、中冲。其中，郄门在《针灸大成》、
《针灸甲乙经》、《外台秘要方》、《类经图翼》、《铜人腧穴针
灸图经》中均有主治惊恐畏人，神气不足等精神疾病的记
载。间使主治癫、狂、痫症、中风不语、昏厥等，如《天星秘
诀》曰:“如中鬼邪先间使。”《类经图翼》、《针灸大成》有类
似记载。内关主癫痫，如《千金方》云“惕然不能动，失智，
内关主之”，《针灸甲乙经》、《外台秘要方》亦有相关记载。
劳宫主治癫狂、痫病、中风、中风昏迷等，如《铜人腧穴针灸
图经》、《针灸大成》、《类经图翼》均认为其“治中风善怒，悲
笑不休”。中冲主治中风昏迷、舌强不语等，如《类经图翼》
云:“主治舌强痛，中风不省人事。”《玉龙歌》中有同样记
载。在《针灸甲乙经》、《外台秘要方》、《针灸大成》、《类经
图翼》、《铜人腧穴针灸图经》等古籍中均有大陵治善笑不
休，狂言等精神疾病的记载。
第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
861
学
刊
4．2
现代研究
在相关临床和实验研究及机制探讨中，心
包经与脑(神明)的相关研究逐渐增多。①临床实践:在临
床报道中，心包经穴常用于治疗焦虑、抑郁等精神神志类疾
病。如针刺内关、四神聪等穴治疗广泛性焦虑症疗效肯
定
［21］，且针刺治疗焦虑的躯体化症状疗效优于西药，在减
少药物不良反应和改善患者整体状况方面也优于西药。针
刺百会、内关是治疗抑郁症的一种有效疗法
［22］，且较西药
不良反应小。②实验研究:现代研究中，心包经对心脏的
特异性作用已得到充分肯定，而关于心包经与脑(神明)的
相关性研究正逐步深入。实验研究表明:心包经穴能抑制
神经细胞坏死，保护神经元，减轻脑缺血再灌注后的脑损
伤。王舒等
［23］发现针刺内关可抑制MCAO大鼠神经细胞
坏死，保护神经元，具有穴位特异性。丁德光发现
［24］电针
内关可减少缺血区皮质神经细胞凋亡，减轻脑缺血再灌注
后的脑损伤，其机制主要是通过对兴奋性神经毒作用、炎症
反应机制和其他凋亡相关因子的共同作用以减轻神经细胞
凋亡发挥效应的。张丽丽等
［25］发现针刺水沟、内关穴可提
升脑缺血再灌注动物内源性NＲG－1的表达水平。彭拥军
等
［26］发现电针MCAO大鼠以内关为主穴24h后，脑血流
量显著上升，梗死体积明显下降，神经功能评分的提高具有
统计学意义。一项以醒脑开窍针刺主穴研究
［27］发现针刺
内关等穴可显著提高缺血再灌注MCAO大鼠神经功能评
分，并明显缩小梗死体积。基于fMＲI技术，还发现针刺心
包经穴能激活颞叶、额叶、顶下小叶、扣带前回等与精神神
志相关的脑区。
5
小结
经络学说是中医理论的基础，经络“内属于府藏，外络
于肢节”的特性将人体联系成一个有机整体，经穴只是脏
腑病证在经脉上的反应点和治疗点，腧穴对脏腑的特异性
作用实际上反映的是经脉———脏腑间的特异性联系。从以
上心经和心包经腧穴对心脏及脑(神明)特异性作用分析，
也充分证实了经脉一脏腑相关规律。从研究范围来看，心
包经穴与心脏的相关性研究较为广泛和深入，而心经穴与
心脏的相关性研究则相对薄弱，至于心经、心包经在脑病中
的作用，特别是两经的比较研究，尚少人涉及，故进一步开
展此项研究对于阐释中医原创心脑理论，有效地指导临床
应用具有积极的意义。
