第26卷
第9期
2008年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
博
士
课
题
网
络
中
华
中
医
药
学
刊
心的气化与津液代谢
纪云西,蒋
历,陈大舜
(湖南中医药大学,湖南长沙410007)


摘
要:脏腑皆有气化。心的气化功能包含了心阳的温煦作用、心气推动血液运行的功能以及对机体的津液
代谢的调节作用。心气亏虚损及心阳则心的气化失司,推动无力,脉络瘀阻,水液潴留,日久损及肾阳,心肾气化
不利,水肿难消。这与心脏心钠素的分泌和肾素-血管紧张素系统失平衡有关。
关键词:心;气化;心钠素;津液代谢;肾素-血管紧张素系统
中图分类号:R223.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)09-2012-02
VitalEnergyoftheHeartandBodyFluid'sMetabolism
JIYun-x,i
JIANGL,iCHENDa-shun
(HunanUniversityofChineseMedicine,Changsha410007,Hunan,China)
Abstract:
Internalorgansallhavetheirownvitalenergy.Vitalenergyoftheheartincludingwarmingfunctionof
yangofthehear,tqioftheheartimpulsesthebloodandregulatesbodyfluids'metabolism.Deficiencyofqioftheheartin-
volvingloseofyangoftheheartinducesdisturbanceinqiactivityofthehear,tandimpulsesthebloodweakly,soarteries
andveinsstagnate,andinduceretentionofbodyfluid,evenifitdamagesyangofthekidney,itwillinducedisturbancein
qiactivityoftheheartandthekidney,andedemawillbehardeliminated,whichrelatesloseofequilibriumbetweenatrial
natriureticfactor(ANF)secretionandrennin-angiotensinsystemofthehear.t
Keywords:hear;tvitalenergy;ANF;bodyfluids'metabolism;rennin-angiotensinsystem
收稿日期:2008-04-15
作者简介:纪云西(1975-),男,江西广丰人,2005级博士研究生,
研究方向:糖尿病及其慢性并发症的研究。


气化是人体之气的运动所引起的物质之间、物质与能
量之间的相互转化过程。人体自身的新陈代谢,是人体内
之气的不断运动而推动和调控的气化过程,新陈代谢是生
命的特征,故气化过程可以说是生命的本质之所在。气化
学说作为中医/气学0理论的重要支柱,对于构筑整个中医
基础理论框架有着举足轻重的作用。对于气化的中医学内
涵,目前理论上多诠释为:气的运动所引起的各种变化。人
体气化包括了生命物质精、气、血、津液各自的新陈代谢和
相互之间的转化,以及同时伴随而来的能量代谢与转
化[1]。
1
心的气化功能与水液代谢的关系
脏腑皆有气化。脏腑气化是指脏气的运动推动和调控
脏腑的各种功能,推动和调控着精、气、血、津液等的新陈代
谢和相互转化。心的气化就是指心气的运动推动和调控血
液在脉中运行,流注全身,发挥营养和滋润作用,并调控机
体的气血津液的新陈代谢和相互转化。津液是指机体一切
正常水液的总称,包括各脏腑形体官窍的内在液体及其正
常分泌物。人体水液代谢过程主要是肺、脾、肾、膀胱、三焦
等脏腑气化作用的结果,但心的气化在水液代谢中亦有着
重要的作用。若其中某一环节失常,必然要影响到整个水
液代谢,又被称之为/气不化水0、/气化失司0。
/心主血脉0是心的气化功能之一。心的气化功能还
表现在对水液的正常代谢上。血与津液都由饮食水谷精微
所化生,都具有滋润濡养作用,二者之间可以相互滋生,相
互转化,即所谓/津血同源0。津液是血液化生的组成部
分,中焦水谷化生的津液,在心肺作用下,进入脉中,与营气
相合,变化为血。5灵枢#决气6曰:/中焦受气取汁,变化
而赤,是谓血0。其次,布散于肌肉、腠理等处的津液,也可
以不断地渗入孙络,以化生和补充血液,5灵枢#痈疽6曰:
/中焦出气如露,上注溪谷,而渗孙脉,津液和调,变化而赤
为血。0血液在心气的推动下运行于脉中,脉中的津液可以
渗出脉外而化为津液,以濡养脏腑组织器官和官窍,也可弥
补脉外津液的不足,有利于津液的输布代谢。
如果心的气化功能失常会出现心气虚的表现,当气虚
日久损及心阳,还未损及肾阳之前就会出现机体的水液代
谢失常,临床可表现为心源性水肿。此时,如果及时运用益
气温阳、化气利水之剂,如苓桂术甘汤加黄芪或合参附汤等
促进心的气化功能,病情往往可以得到有效的控制。如果
心阳不足进一步发展损及肾阳时,就可出现真武汤证,此时
以真武汤或其加味温阳益气,促进心肾气化功能而达到强
心利尿的功效。以心源性水肿为例,中医认为,由于心的气
化功能不足,推动无力,血脉瘀阻,导致水液积聚,水为阴
邪,损伤阳气,而致心阳渐衰,温煦失司,气化无力,水液积
聚而成水肿。当心阳不足损及肾阳则病情加剧,水肿不易
消除。但在病情早期,未损及肾阳时,在临床上可表现为慢
性心衰,中医辨证符合心气虚兼有血瘀水停证者,较为常
见[2]。心的气化不利而致水液代谢失常,现代医学认为其
与心脏本身的内分泌功能有关,即心脏具有合成、储存和分
泌心钠素及自身的肾素-血管紧张素系统有关。
2
心的气化与心脏内分泌功能的关系
心钠素即心房利钠因子(ANF),是由心房合成、贮存、
分泌的一种多肽类激素,具有强大的利钠、利尿和舒张血管
的作用。当右房压升高时,心房肌张力增加,引起ANF的
分泌增加。目前,普遍认为心功能不全与ANF分泌失调有
重要关系。心血管系统具有自身的肾素-血管紧张素系
2012
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.09.173.jiyx.041
第26卷
第9期
2008年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
统,在局部起着自分泌、旁分泌和胞内分泌的作用,它不仅
参与心血管系统的功能调节,而且还可促进心肌细胞、血管
平滑肌细胞的增殖,在高血压、心肌肥厚的发病中起重要作
用。心钠素是心血管活性肽,可以拮抗肾素-血管紧张素
系统的生物学效应。心衰时虽然内源性ANF分泌增多,但
相对作用较弱,不足以抵消已激活的交感神经和肾素-血
管紧张素系统的作用;加之此时肾脏等局部ANF受体的敏
感性降低,故生理效应并不明显。但如体内肾素-血管紧
张素-醛固酮系统及交感神经系统活性降低、心衰症状缓
解时,血液ANF水平随之下降。心力衰竭病人虽处于心素
钠的高分泌状态,但与心功能正常者相比,并未表现出排钠
利尿和扩血管降压的生理效应。原因可能是:(1)机体代
偿性分泌无明显效应的心钠素前体物质;(2)长期高水平
的心钠素刺激,可使血管、肾脏等组织的心钠素受体敏感性
降低;(3)高血压、动脉硬化或慢性心力衰竭等均可造成肾
脏的损害,即心阳虚伤及肾阳,而肾脏作为心钠素的主要靶
组织,其血流动力学的异常,亦可以导致肾脏对心钠素特异
性反应的减弱或消失,最终造成或加重体内的水钠潴留,即
心肾阳衰,气化失司,水液内停。
3
心的气化失常与心源性水肿的关系
现代医学认为心源性水肿主要是由于水钠潴留和静脉
瘀血而引起毛细血管压力增高所致。心力衰竭时,由于交
感-肾上腺髓质系统和肾素-血管紧张素系统被激活,肾
血管收缩使肾血流量进一步减少,肾小球滤过率下降,继发
性醛固酮、抗利尿激素分泌增加,使肾小管对水钠的重吸收
增加。同时心脏不能等量地将回心血量输出,血液瘀滞在
静脉系统中,加之交感-肾上腺髓质系统兴奋使小静脉收
缩,静脉壁的紧张度增加,均使静脉压和毛细血管静水压增
加从而引起毛细血管压力增高,导致血管外组织间隙过多
体液积聚而形成水肿。中医认为在心力衰竭情况下,已是
心气亏虚损及心阳而致心阳不足,由于此时心衰对心肌收
缩力下降,心排血量减少,心室容量超负荷,致使心室舒张
末期压力增高,心房压力增高。另外,心衰时机体通过神
经、体液调节使血容量增多,血管阻力增强。这些变化均可
刺激心房使其分泌ANF增多,这实质上是一种病理性的亢
奋,属中医的虚阳亢奋。ANF通过其利钠、利尿和对心血
管系统的直接作用,减少血容量,心脏前后负荷降低,使心
脏处于代偿状态下,延缓了心力衰竭的发展。且血浆ANF
水平与血管紧张素Ò
(ATÒ
)及醛固酮(ALD)水平呈正相
关,血浆ANF含量随ATÒ及ALD浓度的增高而增加。这
一结果说明ANF、ATÒ及ALD共同参与了心衰的发病过
程。心衰时ATÒ和ALD通过增加血容量、血管阻力等因
素促进心房分泌ANF;血浆ANF增多后又可增加水钠排泄
和扩张血管,以拮抗ATÒ及ALD的作用,并通过抑制血浆
肾素活性来减少ATÒ及ALD的合成。这在很大程度上避
免了水钠的继续潴留和浮肿的加重。
4
温阳化气活血利水是治疗心源性水肿的有效治法
中医认为,心钠素利钠利水、祛除阴邪属阳;肾素-血
管紧张素-醛固酮系统保钠保水聚积水液而属阴。在生理
情况下,心脏的心钠素分泌功能与其自身具有的肾素-血
管紧张素系统处于平衡状态,即所谓/阴平阳秘0。在病理
情况下,任树生[3]认为心功能障碍,心搏量减少、组织绝对
或相对灌注不足,是产生心气虚证的病理基础。李莉[4]通
过测定正常人和心功能不全患者血浆ANF含量的变化,发
现正常人血浆ANF水平明显低于心功能不全者,因而认为
血浆ANF含量可作为反映心功能状态的指标之一,且具有
一定的定量意义。蒋梅先[5]进一步证明ANF血浆浓度的
上升是/心气虚证0的标志。心气不足必然影响心的气化
功能,气虚日久则损及心阳,甚则继而伤及肾阳,气化失司,
而脉络瘀阻,水液潴留而发水肿。
仍以/心衰0为例,其属中医/心悸0、/怔忡0、/水肿0、
/瘀证0等范畴。本病辨证属气虚阳衰者居多。其发病机
理主要由于心肾阳气虚衰,温煦失职,气化不利,而致阴寒
内盛,瘀血、水湿内停,终成本虚标实的病理改变。针对这
种病理特征,治宜温阳益气,化瘀利水之法,有选择真武汤
合桂枝甘草汤相配使用,以达强壮心肾,化气利水,温阳通
脉之作用,总有效率为96%[6]。亦有选择在苓桂术甘汤基
础上加入参附治疗,认为红参、制附子鼓动心阳,消除阴翳;
桂枝辛温通阳;茯苓淡渗利水;白术健脾燥湿;甘草和中益
气。诸药合用,标本同治,共奏助阳化饮、补土利水之功。
其实验表明加减苓桂术甘汤减轻慢性心力衰竭(CHF)兔体
重,改善一般状况,减慢心率,减轻充血水肿,降低心肌耗氧
量,加强心肌收缩力,提高心脏功能。加减苓桂术甘汤能降
低ANF水平,比苓桂术甘汤更为显著,可能与该方利尿、减
轻心脏容量负荷,减少ANF分泌有关,从内分泌角度上显
示了加减苓桂术甘汤是治疗CHF较理想的中药方剂[7]。
对心功能正常的人体及动物的研究表明,五苓散中泽
泻和桂枝均有明显升高ANF的作用,且以桂枝最明显,提
示五苓散的利尿作用与ANF有密切关系。ANF可通过抑
制抗利尿素(ADH)的分泌,甚至直接抑制ADH促进集合
管对水的重吸收达到利尿作用,而五苓散证ADH水平升
高,所以五苓散使机体的ANF升高将会抑制ADH的分泌
和(或)作用,故认为ANF很可能是五苓散对五苓散证效果
明显的物质基础之一[8]。有研究证实,黄芪水提物(ARE)
能增加健康人尿钠排泄,其机制与ARE促进ANF产生及
增加ANF肾脏反应性有关,提示黄芪可能通过ANF直接
抑制肾小管重吸收而发挥利尿利钠效应[9]。这与中医扶
阳益气,加强机体的脏腑气化功能,提高机体的抵抗力,预
防疾病的理论是一致的。
5
结
语
传统医学对心脏的认识是比较完整的。心的气化功能
如心主血脉、调节水液代谢功能是有其物质基础的,它与现
代医学对心脏的认识观点,即心脏不仅是血液循环的动力
器官,又是一个内分泌器官,参与调节水和电解质平衡及维
持体内多种生理功能并不相悖。
