研究生园地
心肾相交理论依据及内涵探微
福建中医学院99级硕士研究生(福州350003)
吴同玉
关键词
心肾相交
心肾不交
理论与临床
1
心肾相交理论形成与发展
早在5内经6中就讨论了水火升降的问题,为心
肾相交理论形成打下基础。5素问#阴阳应象大论6
曰:/天地者,万物之上下也;水火者,阴阳之征兆
也。0阐明天地上下阴阳水火之间相互关系。5素问#
六微旨大论6曰:/升已而降,降者为天,降已而升,升
者为地,天气下降,气流于地,地气上升,气腾于天。0
从宇宙范围说明天地之间阴阳水火升降的自然规
律,为以后的心火下降肾水上升奠定理论基础。
5中藏经6提出:/水火相交,阴阳相应,乃为和
平0观点,指出阴阳相交相应才属正常,此观点进步
于5内经6唐代孙思邈提出心肾相交理论。据5易
经6、5类经6、5中藏经6精神,用易家术语提出心肾水
火相济理论。八卦中泰卦指天地交,万物通,上下
交,其志同;否卦指天地不交万物不通,上下不交,而
万物无帮。5易经6观点引入医学领域,用来解释五
脏之间的关系,得出/位于上者,下降为和,位于下
者,以上升为顺0的观点。
后世医家对心肾相交理论亦有所发挥。明代周
慎斋曰:/肾水之中有真阳,心火之中有真阴。0心肾
中真气理论用于临床得出/欲补心必先实肾,欲补肾
必先宁心0经验。元代朱丹溪5格致余论6曰:/人之
有生,心为之火居上,肾为之水居下,水能升而火能
降,一升一降,无有穷矣,故生意存也。0清代5傅青主
女科6曰:/肾无心火则水寒,心无肾水则火炙,心必
得肾水以滋润,肾必得心火以温暖。0具体指出心肾
之间上下交通水火相济,方能维持机体的协调平衡。
2
心肾相交理论概念及机制
心肾相交理论概念:心属火居上,肾属水居下,
心阳下交肾水上济,故称为/水火既济0或/心肾相
交0。而心肾之间阴阳水火气血津液皆气化相交,以
维持人体生命活动的动态平衡。
心肾相交理论机制:经络相连心肾相交是基础、
气化相通是媒介、三焦是场所、脾胃是枢纽等等。
¹经络相连:心肾同为少阴经所属,经络循行路
线上心肾互相交通。足少阴肾经循行,一分支从肺
出入心注胸中,足少阴肾经夹舌本,舌为心之苗,肾
经连心,肾阴可靠元阳温煦气化,通过经脉上升至
心。唐容川5医经经易6云:/足少阴肾,其支出入心,
以见心肾相交坎离互济之易耳。0手少阴心经循行上
看不出心肾有直接关系,但手少阴之脉从心系上肺,
足少阴之脉入肺中,心肾两脉在肺中呼吸升降清浊
交换时,则心肾水火阴阳得以交流。
º气化相通:心肾为有形脏器,功能活动表现在
气化上。心血为体,心气为用,肾水为体,肾气为用。
心气入下焦,肾水上济,在下的水须肾阳蒸动才能上
腾;在上的火热须水津滋润制约其偏亢。上下交换
的关系即气化表现形式。
»三焦场所:唐容川曰:/三焦根于肾系,上连肺
系,下入为心包络。0肾中元阴可依靠元阳的帮助,从
下焦上升至心为心阴。三焦下络心包络,心包络为
心之臣使,心火沿此路入肾,生肾中精气。
¼脾胃枢纽:心为火脏,火中有水,肾为水脏,水
中有火,肾中真阴上升到心,心阳下降到肾。脾为太
阴主升,脾气升肝肾之气升,胃为阳明主降,脾胃为
和济水火之枢,升降金木之辅。
3
心肾相交意义及内涵
心主血藏神,肾主骨生髓藏精,心肾二脏正常相
交维持人体正常生命活动。精与神是人体生命活动
不可缺少的重要物质且精神互用,心肾相交内容很
多
112。
¹心肾精血同源互化
精血同源指精和血同出
于脾胃化生的水谷精微,心血循行流注于肾中,与肾
精化合为精;肾精入冲任上交于心,与心血化合为
血。
º心神肾精相互为用
心藏神为人体生命活动
#15#
2000年12月
第19卷第6期






中医函授通讯
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.06.16.wuty.011
的主宰,肾藏精为人体生命活动的根本。肾藏精舍
神,精能生髓,髓上聚于脑养神。精为神之宅,神为
精之象,精是神的物质基础,神是精的外在表现,二
者相互为用,精神相依。
»君火命火相得益彰
心主君火,肾主命火,君
火在上为阳气之用,命火在下为阳气之根。君火为
命火之统率,命火为君火之根基。人体五脏六腑组
织结构的正常功能活动,一靠君火统率,二靠命火的
温煦激发。
¼心火肾水相互制约
心居胸中属阳,在五行
属火,肾在腹中属阴,在五行属水。心与肾的关系即
上下阴阳水火的关系。生理状态下,心火下降于肾,
与肾阳共同温煦肾阴,使肾水不寒;肾水上济于心,
使心火不亢。
½元气与心血相互为助
元气是维持人体生命
活动的原动力,元气是以肾所藏的精气为主,依赖肾
中精气所化生。心主血脉,不仅需要心血的推动,还
赖于元气的推动激发。
心肾相交实际包括心肾水火相济,气血相济,阳
气相济,阴精相济,阴阳调节等多方面的内容,是整
个心与肾的相互交通。
4
临床应用及研究
在临床上,无论患者有无肾虚表现或心功能异
常表现,是否心肾相交功能失调,心肾相交作为一个
重要的生理调节机制,在保持人体内稳定方面发挥
着重要的作用。根据心肾相交理论122,若心肾阳虚,
可温肾阳振心阳,交通心肾之阳;心肾阴虚可补肾阴
养心阴,交通心肾之阴精;心肾阴阳失交可益气养阴
交通心肾之阴阳。心肾相交理论在临床上用来指导
对心肾不交病因病证的辨证和治疗,心肾不交指因
心肾两脏协调关系某种程度的破坏而表现的病理变
化。由于心肾之间有精气津血运化调节,因此心肾
不交病证表现为精气津血的运化调节失常,按水火
失调的不同情况可分三型:132肾不交心型:因肾阴虚
无水上济者;因肾阳虚无力腾水上济者;因肾阴阳皆
虚既无水上济又无力腾水上济者。心不交肾型:因
心阳虚无火下济;因心阴虚不能引火下降;因心阴阳
皆虚既无火下降又不能引火下降。心肾不交型:水
火逆乱两走其偏,证见上热下寒。在5伤寒论6中载
有肾阴虚、心火旺,用黄连阿胶汤,5韩氏医通6肾阳
虚,心火旺,用交泰丸,5医法圆通6肾阳虚,用心阳
虚,用补坎益离丹,5辨证录6肾气虚,用心气虚,心肾
两交通汤主之,等等。
祖国医学的心肾不仅包括解剖上的心血管和肾
脏,还涉及到神经、内分泌生殖、造血、免疫等系统的
气化功能,关系是复杂而多方面的。研究表明142:肾
脏通过对细胞外液容积和渗透浓度的调节,影响心
血管的功能。肾脏通过渗透压感受器)下丘脑)垂
体系统,分泌抗利尿激素,控制血浆渗透浓度和心血
管系统中的各种变数。肾脏还通过肾素)血管紧张
素)醛固酮系统控制远曲小管和集合管对钠钾的重
吸收,血管紧张素Ò在肾内可使出入球血管收缩,血
液重新分配,同时促进钠钾活性,具有抗利尿利钠作
用。紧张素Ò进入循环,使血管收缩,血液重新分
配,血压升高,它和醛固酮协同作用,最终使血压血
容量恢复正常。肾内肾素)血管紧张素)醛固酮为
升压系统,而前列腺素系统和激肽系统为降压系统,
肾内合成的前列腺素以PGE2和PGI2为主。激肽
释放酶主要来自肾皮质,一部分也来自血浆,它可使
激肽元转变为激肽。它们都可扩张血管,增加血流
量,尤其对髓质作用明显,从而产生利尿作用。升压
和减压系统之间的协调统一,不仅维持着正常的肾
功能,而且调节着全身的血容量和血压。同时心肌
中有一种心房肽因子,能排纳利尿,扩张血管,降低
血压,促进心肌营养血流量等作用。对肾脏作用尤
其明显,可舒张肾血管,增加肾血流量,改变肾血流
动力学,增加肾小球滤过率,促进排钠排水。另一方
面,心房肽因子还抑制肾素醛固酮的分泌,减少血管
中加压素的浓度。现代研究证明:152冠心病之/本虚
标实0,其本在肾,即肾阴阳的虚衰和失调,是其发生
发展变化的重要病理基础,因此,补肾固本调整阴阳
是冠心病的根本治疗大法。
