第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
思虑过度与亚健康
邓洋洋,李
睿,指导:郑洪新
(辽宁中医药大学2005级硕士研究生,辽宁沈阳110032)


摘
要:中医学关于思的概念可以分为两个方面来理解,一为认知范畴,是指正常生理状态下的思维活动,是
思考、思想、思虑之意,是外界的客观事物在人的精神和心理上的正常复制或转化;二为情绪范畴,是一种应激状
态之思,苦思冥想、凝神敛志之思,超过了机体反应能力。思为七情时空的中心,是七情的出发点和归宿点,对各
种情绪都有评价决定的中心作用。当思虑过度之时,气机郁结,伤及脏腑,从而引发身心疾病,这与现代医学所提
的亚健康的病因有所类似,笔者通过现代医学研究加以印证,得出过度思虑是导致亚健康发生的首要情志因素。


关键词:思则气结;气机;亚健康
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)03-0641-02
ExcessiveAnxietyandSubhealthy
DENGYang-yang,LIRu,iadvisor:ZHENGHong-xin
(LiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstract:TheconceptofthinkinginTraditionalChinesemedicinecanbedividedintotwoaspectstocomprehend,
oneisinordertocognizecategory,thatisthinkingactivityinphysiologyappearance,itmeansathinking,though,tideaof
consider,itisanoutsideobjectivethinginthepersons'spiritandmentallynormalreplicationortheconversion;theother
aspectisamotioncategory,ithappenswhenapersonisunderstressstate,itmeansexcessiveanxiety,exceedingthebody
s'adaptability.Thinkingisthecenterofsevenemotions,thesevenemotionsisbeginningthinking,andalsoendingi.tThe
thinkingisusefulforjudgingofsevenemotions.ExcessiveanxietytoretardationofQ,ithenhurtZangfu-organscause
psychosomaticdiseaseintheend,thisissameasmodernmedicines'subhealthy,theauthorindicatesexcessiveanxietycan
causethesubhealthybythemodernmedicaltheory.
Keywords:excessiveanxietytoretardationofQ;iQi-movemen;tsubhealthy
收稿日期:2007-11-22
作者简介:邓洋洋(1981-)女,辽宁沈阳人,2005级硕士研究生。
1
思的概念
1.1
认知范畴之思)因志而存变之思
5灵枢#本神6
云:/所以任物者谓之心,心有所忆谓之意,意之所存谓之
志,因志而存变谓之思,因思而远慕谓之虑,因虑而处物谓
之智。0此处之思是指正常生理状态下的思维活动,是思
考、思想、思虑之意,是外界的客观事物在人的精神和心理
上的正常复制或转化,属心主导下的神志活动的一部分。
唐宗海5中西汇通医经精义6谓:/古文-思.字从-囟.到
-心.,即以心火照脑髓之义。0料想也是说思是思考、思想
之意,乃属机体的神志活动,发于心而印象于脑中的认知过
程,将思字拆分释其意,看来也不乏科学的道理。
1.2
情绪范畴之思)忧思伤心脾之思
笔者认为这是过
极之思,即一种应激状态之思,苦思冥想、凝神敛志之思,超
过了机体反应能力,有时可兼忧虑、焦虑、恐惧等。如5素
问#阴阳应象大论6:/思伤脾0,5灵枢#百病始生6/忧思
伤心0,5灵枢#本神6:/是故怵惕思虑者则伤神,神伤则恐
惧流淫而不止。0陈无择5三因极)病证方药6:/思则意舍
2不宁0等等。
思的中心地位
从思与七情的关系而言,思为七情时空的中心,是七情
的出发点和归宿点,对各种情绪都有评价决定的中心作用。
思而否定为怒,思而肯定为喜,思而担心为忧,思后无奈为
悲,思而危险为恐,不及思索而为惊,可见即任何情绪变化
都必须经/思0而变化[1]。
2.1
思发于脾五脏之本
5素问#刺法论6言:/脾为谏
议之官,知周出焉0,认为脾主思虑,有协助心君决定意志
之功,而且志意周于万物,美曰/谏议之官0。脾为土脏,居
中央,灌四旁,为五脏之本,五脏精气皆由脾气生化,故脾气
是思维活动产生的基础。林亿5新校正6曰:/思者脾也,四
脏皆受成焉。0可见,从思与内脏的关系而言,思当与五脏
都有关,但与脾脏关系更为密切。思的情绪变化以脾释之,
符合于情志与五脏对应的发生学规律。所以,脾思的情绪
变化可以影响各脏,各脏情绪变化亦可影响于脾而产生相
应的变化。
2.2
思成于心神明之主
思虽为脾之志,但亦与心主神
明有关,此说也深及古代文人所认同,如孟子在5孟子#告
子上6云:/心之官则思,思则得之,不思则不得。0荀子在
5荀子#解蔽6云:/心者,形之君,神明之主0。这些都是把
心作为思维活动的器官来认识的。5甲乙经6亦有/思发于
脾而成于心0之说。心为君主之官,神明出焉,中医认为人
的生命活动最高主宰就是/心神0,精神思维活动也不例
外。心神不仅了主导了脏腑机能活动的协调,人对客观世
界的认识以及由体验而产生的情感,也都是在心神主导之
下,以五脏为生理基础而产生的。因此说/心为五脏六腑
641
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.03.194.dengyy.023
第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
之大主,而总统魂魄,兼赅意志。0而思成于心,又是其它情
志产生的基础,故可见思无论从情志和脏腑关系来看,都处
于中心地位。
3
思致病的机理
正常的思维活动,对机体的生理活动并无不良的影响,
但当思虑过度之时,就会影响气的正常运动,导致气血阴阳
平衡失调,伤及脏腑,5素问#经脉别论6谓:/生病起于过
用0。
3.1
思虑过度影响气机
气机的升降出入是人体生命活
动基本的运动形式。人体正是有了这种维持物质代谢与能
量转换升降出入的/气化0过程,才能摄入所需,排出所弃,
气血才能化生和发挥作用,从而形体得以成长,神明得以发
挥,生命也就得以发生发展。5内经6有云:/故气得上下,
五脏安之,血脉和利,精神乃居。0当思虑之时,凝神敛志,
即/心有所存,神有所归,正气留而不行0,以供思虑活动之
需要,故气聚而不行,谓/思则气结0。过度的思虑,心、神、
正气势必长时地、严重地/存0、/归0、/不行0,以致气机不
能正常地升降出入,其结果必然是郁而不运、滞而不行,进
而出现嗳气、呃逆等多种气机紊乱的病症,充分说明思虑过
度致病,始之于气,基本的病理形态就是/气结0。
3.2
思虑过度伤及脏腑
脾气郁结
陈无择在5三因
极)病证方论6说/思伤脾,气留不行,积聚在中脘,不得饮
食,腑胀满,四肢怠情,故曰,思则气结。0脾为土脏,运化水
谷,升散精微。一旦思虑太过,气机郁结,而土忌壅塞,气结
则水谷不能运化,精微不能升清,浊气不得下降,以致积滞
中焦,而形体无气所滋,故而出现不思饮食、脘腹胀满、四肢
乏力等症状。
心神损伤
5灵枢#百病始生6有:/忧思伤心0,5灵枢
#口问6说:/忧思则心系急,心系急则气道约,约则不利,
故太息以伸出之0。可以看出,忧愁思虑,使心系急迫,心
系的急迫使气道受约束,这种约束造成气机不通利,所以就
长声叹息,以舒伸郁闷之气。5素问#五藏生成6曰:/思虑
而心虚,故邪从之。0当发展严重之时,如5素问#痹论6所
述:/淫气忧思,痹聚在心0,淫邪之气引起忧愁思虑的,是
痹聚在心。更有甚者,5灵枢#本神6:/心怵惕思虑则伤
神,神伤则恐惧自失,破月囷脱肉,毛悴色夭,死于冬0,在
这里指出心脏因惊悸和过分思虑而伤神,神气被伤,心无主
宰,时常流露出恐惧的神态,心气大伤,血不能营运周身,所
以形消肉脱,皮毛憔悴,色泽晦暗,死于冬季。
其他脏腑
对肝胆肾的影响:所思不遂,也可影响及
肝肾,男子表现为阳痿、遗精、滑精,女性为白带增多或月经
不调。如5素问#痿论6言:/思想无穷,所愿不得,意淫于
外,入房太甚,宗筋弛纵,发为筋痿,及为白淫0。后世医家
张景岳也提出/因郁而病0,/淫欲邪思,,,损惟在肾0/恚
怒忧思,气逆肝胆二经0等等。明代医家刘纯在5玉机微
义6也说:/思气所至,为不眠,为嗜卧,为昏瞀,为中痞,三
焦闭塞,为咽嗌不利,为胆瘅呕苦,为筋萎,为白淫,为得后
与气,快然如衰,为不嗜食。0这说明思虑过度不仅仅是伤
及脾脏,而是影响多脏腑发病的重要病因。
4
伤思与亚健康
亚健康状态是指人的身心处于疾病与健康之间的一种
低质状态,机体虽无明确的疾病,但在躯体上、心理上出现
种种不适应的感觉和症状,从而呈现活力和对外界适应力
降低的一种病理生理状态[2]。也有人称之为/第三状态0、
/中间状态0。它在心理上的具体表现是[3]:精神不振、情
绪低沉、反应迟钝、失眠多梦、白天困倦、注意力不集中、记
忆力减退、烦躁焦虑、易受惊吓等;在生理上则表现为疲劳、
乏力、活动时气短、汗出、腰酸腿疼等;或出现心血管系统疾
病,如心悸胸闷、心律不齐等。日久出现轻微发烧、咽喉疼
痛、淋巴结肿大、注意力降低、全身无力,或肩膀酸痛、头痛
头晕等等症状。亚健康状态对人类健康的威胁越来越大,
已成为21世纪医学关注的热点。
亚健康一词,相当于祖国医学所称/疾0或/未病0、/小
病0,按中医学理论分析是身体已经出现了阴阳、气血、脏
腑的不平衡状态。
中医认为过劳和情志内伤是引发亚健康状态的重要原
因,其中过劳包括劳神、劳力、房劳。情志内伤主要就是指
七情致病。而思虑过度不但是过劳的主要病因之一,如
5三因极一病证方论6说:/以其尽力谋虑则肝劳,曲运神机
则心劳,意外致思则脾劳。0又是情志为患的首要因素。前
文分析了当思虑过度之时,可导致气机郁结,不但耗伤心
神,暗耗阴血,也会影响脾气,心神失养则心悸、健忘、失眠、
多梦;气机郁结阻滞,脾则运化无力,化精乏源,胃的受纳腐
熟失职,便会出现食欲不振、纳呆食少、形容憔悴。这恰恰
与亚健康状态的临床表现相似,故可以说亚健康的发生始
之于伤思。
现代医学研究表明:情志失调,精神过于紧张,或长期
思虑过度,会导致人体免疫力下降,减弱对外界致病因素的
抵抗力。情绪状态与A型免疫球蛋白(S-IGA)的分泌有
直接关系,积极的情绪状态可以增强S-IGA的分泌并提
高免疫反应水平,而消极的情绪状态则减弱S-IGA的分
泌,并降低免疫反应水平[4],不良精神刺激常可引起情绪
低落,较严重者也可引起抑郁症状;长期焦虑、紧张、抑郁或
睡眠障碍,高强度的工作缺乏适当的放松及休息,均可引起
紧张性头痛。周英等[5]也认为负性情绪是引起亚健康状
态的重要危险因素,长期的忧虑可明显削弱机体的免疫监
视功能和DNA基因修复功能,促使原癌基因转化,诱使肿
瘤的发生,由此可见,导致亚健康发生的一个重要原因就是
心理情绪的影响,而伤思是其最主要的病因。故在临床调
理亚健康状态时,可从心脾入手,通过调节情志因素,使气
机畅达,并且运用温脾补心之剂,来恢复机体由于思虑过度
5劳神的病理状态。
结
语
祖国医学早在两千年前就认识到了伤思在某种情况下
可以引起疾病,并将这一类病因概括为情志病因)七情学
说,当情志过激或持续不解时,就会影响气机,伤及脏腑,导
致气血阴阳失调而引发疾病。情志的致病机理是极其复杂
的,笔者从思论之,旨在强调其在七情致病的中心主导地
位,以及伤思与现代人亚健康状态的关系,从而告诫人们调
节情志,防止亚健康发生。
