第27卷第5期
2009年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.5
May2009
中
华
中
医
药
学
刊
情志病的发生机制探析
杨巧芳,孟庆刚
(北京中医药大学,北京100029)
摘要:基于现代社会情志致病的普遍发生,对情志致病的机制进行探讨,旨在为制定有效的预防和治疗策
略提供帮助。并认为体质虚弱是情志致病的内在根本,外界刺激是情志致病的诱发因素,情志异常是情志致病的
中心环节。
关键词:情志病;机制
中图分类号:R229文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)05-0949-03
DiscussionaboutthePathogenesisofSentmientalSickness
YANGQiao-fang,MENGQing-gang
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstrac:tBasedonsentimentalsicknessratepsmarkupinthemodernsociety,
theoccurrencemechanismwhichgets
sicktothesentimentwouldbecarriedonthediscussion,
forthepurposeofprovidingthehelpforeffectivepreventionand
thetreatmentstrategy.Wethoughtthatthephysiqueistheintrinsicbasiswhichsentimentalsicknessoccurs,
theoutside
stimulationisthesuggestionfactorwhichmetalillnessoccurs,
andthesentimentexceptionallyisthecenterlinkwhich
sentimentalsicknessoccurs.
Keywords:sentimentalsickness;
pathogenesis
收稿日期:2008-12-27
基金资助项目(90409005)
作者简介:杨巧芳(1975-),女,内蒙古呼和浩特人,讲师,博士研
究生,研究方向:基于系统复杂性中医药信息研究。
博士后。E-mai:lmqgangzy@126.com
随着社会精神心理问题的日益增加,医学模式也由原
来的生物医学模式向生物)心理)社会模式以及生物)心
理)社会)环境的后现代医学模式转变,人们对健康生活
内涵的理解发生重要变化,对精神生活追求不断加强,社会
竞争压力不断增加,由精神心理问题导致各种疾患的问题
也显得格外突出,人类情感活动与健康的关系,越来越受到
人们的高度重视和关注。本文就情志致病的机制作一剖
析,以期为疾病的治疗和预防提供帮助。
1体质虚弱是情志致病的核心
近年来,国家重点基础研究发展计划/基于因人制宜
思想的中医体质理论基础研究0提出4个重要论断:(1)体
质可分论,即体质可以客观分类;(2)形神构成论,即体质
是特定躯体素质与一定心理素质的综合体;(3)体病相关
论,即体质类型影响疾病的倾向性;(4)体质可调论,即通
过干预可以调整体质偏颇。从上述理论我们可以认为,不
同的人具有不同的体质特征;体质不仅包括生理体质,也包
括心理素质,生理体质是心理素质的物质基础,两者密不可
分,而心理素质则正是情志致病发生的直接内在根据;但体
质又不是一成不变的,我们可以通过后天的干预和调整来
改变体质的特性,从而有效的预防情志致病的发生。
1.1
邪之所凑,其/质0多虚
体质是指在人体生命过程中,在先天禀赋和后天获得
的基础上所形成的形态结构、生理功能和心理状态方面的
综合的、相对稳定的固有特质,是人类在生长、发育过程中
所形成的与自然、社会环境相适应的人体个性特征。表现
为结构、功能、代谢以及对外界刺激反应等方面的个体差异
性,对某些病因和疾病的易感性,以及疾病传变转归中的某
种倾向性。它具有个体差异性、群类趋同性、相对稳定性和
动态变化性等特点。这种体质特点或隐或现地体现于健康
和疾病过程之中[1]。它是机体以五脏为中心的形态结构、
功能活动和精血津液等生命基本要素的总和,是由先天禀
赋和后天发育共同构筑而成,具有相对稳定的生理特
性[2]。它通过人体形态、功能和心理活动的差异性表现出
来,脏腑经络和精气血津液是体质的生理学基础。体质在
一定程度上反映了正气的盛衰偏颇,体质强者,抗邪、驱邪、
调节、修复能力强,不易感邪发病;体质弱者,御邪抗病修复
能力差,易感邪而发病。所以,感邪后是否发病一定程度上
取决于体质的强弱,5灵枢#五变6曾以斧斤伐木为喻,作
了精辟形象的论述,指出:/木之阴阳,尚有坚脆,坚者不
入,脆者皮弛,至其交节,而缺斧斤焉。夫一木之中,坚脆不
同,坚者则刚,脆者易伤,况其材木之不同,皮之厚薄,汁之
949
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.05.54.yangqf.010
第27卷第5期
2009年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.5
May2009
中
华
中
医
药
学
刊
多少,而各异耶?夫木之蚤花先生叶者,遇春霜烈风,则花
落而叶萎;久曝大旱,则脆木薄皮者,枝条汁少而叶萎;久阴
淫雨,则皮薄多汁者,皮溃则漉;卒风暴起,则刚脆之木,枝
折杌伤;秋霜疾风,则刚脆之木,根摇而叶落。凡此五者,各
有所伤,况于人乎!0
除此而外,5内经6多处论述了这一观点,/虚邪贼风0
侵袭虚体而发病。例如:/肉不坚,腠理疏松而发病。(5灵
枢#五变6)风雨寒热,不得虚,邪不能独伤人,卒然逢疾风
暴雨而不病者,盖无虚,故邪不能独伤人,此必因虚邪之风,
与其身形,两虚相得,乃客其形,两实相逢,众人肉坚。
(5灵枢#百病始生6)以身之虚,而逢天之虚,两虚相感,其
气至骨,入则伤五脏。(5素问#八正神明论6)0
1.2
体质不同其病各异
体质与正气均是精气血精液盛衰和脏腑经络结构与功
能的反映,正气作为对整个人体生命物质及其功能的高度
概括,重在/能力0的差别,只有强弱之分,而无类别之别;
而体质是对人体生命活动现象整体表现特征的概括,即对
人身心特征的概括,重在/质0的差别,既有强弱之分,又有
不同类型的划分,因此,体质不但决定了发病与否和修复、
调节能力的强弱,还决定了发病的倾向性及疾病的病性、病
位和病势[1]。
在正常生理条件下,每个个体存在着一定的或阴或阳
的偏盛或偏衰、偏多或偏少,导致了不同个体之间在生命活
动表现形式上的某种倾向性和属性上偏阴偏阳的差异性,
从而决定了人体体质的多样性。由于机体自身生理范围内
阴阳的盛衰偏颇,决定了个体处于不同的机能状态,从而对
外界刺激的反应性、亲和性、耐受性不同,也就是选择性不
同,正所谓/同气相求0,所以个体对某些病邪的易感性、耐
受性不同,由于个体对某些病因的易感性不同,进一步决定
了不同体质的人不同的发病倾向性[3]。章虚谷认为:/六
气之邪,有阴阳不同,其伤人也,又随人身之阴阳强弱变化
而为病0,这种/病之阴阳,因人而变0和/邪气因人而化0的
观点,就是由于个体体质的差异性而导致疾病的多变性。
5素问#风论6曰:/风之伤人也,或为寒热,或为热中,或为
寒中,或为厉风,或为偏枯,或为风也,其病各异。0而造成
这种差异性的原因,是体质/因人而异0所致。
如:其人肥,则风气不得外泄,则为热中而目黄,人瘦则
外泄而寒,则为寒中而泣出。(5素问#风论6)
消瘅,仆击,偏枯,气逆发满,甘肥贵人则膏粱之疾也。
(5素问#通评虚实论6)
虚邪之中人,,,阳盛则为热,阴盛则为寒。(5灵
枢#刺节真邪6)
一时遇风,同时得病,其病各异,愿闻其故,,凡此五
者,各有所伤,况以人乎,,肉不坚,腠理疏,则善痛风,,
五脏柔弱者,善病消瘅。(5灵枢#五变6)
有人于此,并行而立。其年之长少等也,衣之厚薄均
也。卒然遇烈风暴雨,或病或不病。(5灵枢#论勇6)
人之禀赋不同,而受病亦异。顾私己者,心肝病少,顾
大体者,心肝病多,不及情者,脾肺病少,善钟情者,脾肺病
多。任沉浮者,肝肾病少,矜志节者,肝肾病多,病起于七
情,而五脏因之受损0。(5理虚元鉴#原序6)
1.3
/情0之生成,体质为营
脏腑是构成人体、维持正常生命活动的中心,人体的各
项生理活动都离不开脏腑的协调配合,所以,个体体质的差
异必然以脏腑为中心,脏腑的形态和功能特点是构成并决
定体质差异的最根本的因素。正如5景岳全书#传忠录6
曰:/若其同中之不同也,则脏器各有强弱,禀赋各有阴阳。
脏有强弱则神志有辨也,颜色有辨也,声音有辨也,性情有
辨也,筋骨有辨也,饮食有辨也,劳逸有辨也,精血有辨也,
勇怯有辨也,刚柔有辨也,,此固人人之有不同也。0脏气
发生偏聚盈虚的体质改变,可使体内形成某种情感好发的
潜在环境,使人对外界刺激的反应性增强,使七情的产生有
一定的选择性和倾向性[4]。
/精气并于心则喜,并于肺则悲,并于肝则忧,并于脾
则畏,并于肾则恐。(5素问#宣明五气6)肝气虚则恐,实
则怒,,心气虚则悲,实则笑不休。(5灵枢#本神6)0
1.4体质虚弱易伤以/情0
人的体质虚弱,容易被情志所伤,如5内经6中有这样
的叙述:/人之有不可病者,至尽天寿,虽有深忧大恐,怵惕
之志,犹不能减,甚寒大热,不能伤也;其有不离蔽室内,又
无怵惕之恐,然不免于病。0(5灵枢#本脏6)/色赤小理者
心小,,,心小则安,邪不能伤,易伤以忧;五脏皆小者,少
病,苦燋心,大愁忧0。(5灵枢#本脏6)
2刺激是情志致病的扳机
/喜、怒、哀、悲之气,性也,及其见于外,则物取之也0
(5郭店楚简6),/人禀七情,应物斯感0(5文心雕龙6),意
思是说,喜怒哀悲等情绪反应是人的天性,它表现于外,由
外物引发。当一个人的生活境遇发生骤然变化时,尤其是
从富有变为贫穷或职位的骤然下降,或当人在情感方面受
到打击或不能满足情感的需要时,人在心理上往往不能接
受,导致心理上的不平衡,容易产生情志的变化,进而引发
疾病。我们的先哲在很早以前就已经开始重视情志致病发
生的诱发因素,认为境遇的变迁能乱人情志,引发疾病。
如:/故贵脱势,虽不中邪,精神内伤,身必败亡;始富
后贫,虽不伤邪,皮焦筋屈,痿躄为挛。0(5素问#疏五过
论6)
/因境遇者,盖七情不损,则五劳不成,,,从来孤臣
泣血,子坠心,远客有异乡之悲,闺妇有陌头之怨,或富贵而
骄佚滋甚,或贫贱而窘迫难堪,此皆能乱人情志,伤人气
血0。(5理虚元鉴6)
/阴寒直中之证,,,惟流离穷困之世多有之。若当
时治平,民安报暖,则直中之病少见0。(5景岳全书6)
刺激不仅来自对外界的反应,更源自人的内心。情志
异常往往因为人的欲望得不到满足而导致,若人的内心私
欲太过,遇事就会斤斤计较,患得患失,心神日夜不宁,日久
则导致形劳精亏,影响人体精气血的正常运行,导致精气内
郁而变生百病。若人的内心意志不够坚强,遇事则会六神
无主,心神慌乱,产生忧愁、焦虑,或是对自身要求太过苛
刻,一有不如意,便心中不悦,不能自已,产生连锁反应,由
小及大,形成恶性循环,处理事情则更加混乱无序,从而进
一步加重对自身的恶性刺激,以至于产生自卑或抑郁情绪。
情志致病是以情志异常为中心的系列变化,情志异常
950
第27卷第5期
2009年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.5
May2009
中
华
中
医
药
学
刊
往往由外界刺激而引发。当外界刺激人体时,人体通过五
官九窍进行感觉,通过五脏尤其是心脑进行感应,所谓/任
物者谓之心0,通过人的认知评价确立和自己内在需要相
符或不符的体验,形成不同的情志反应,当情志反应超过一
定的度时,便成为致病的重要因素。因此,外界刺激是引发
情志异常反应的扳机,而是否引发情志异常的反应取决于
外界刺激的强度和机体本身的耐受能力。
3情志异常是情志致病的中心环节
3.1情志之/常0何伤之有
情志在正常情况下的表达,是人的生理机能的正常反
应,不仅不能引起疾病,反而对身体有一定的调节作用。古
人在很早以前就意识到这一点。
例如5医醇剩义#劳伤6曰:/夫喜、怒、忧、思、恐、悲、
惊,人人共有之境。若当喜而喜,当怒而怒,当忧而忧,是即
喜怒哀乐而皆中节也。此天下之至和,尚何伤之有?惟未
事而先意将迎,既去而尚多留恋,则无时不在喜怒忧思之境
中,而此心无复有坦荡之日,虽不欲伤,庸可得乎?0
3.2情志之/异0致病之因
情志异常,如突然发生的、或长期的过度的情志刺激超
过生理正常的范围,即成为致病因素,使脏腑气血功能紊
乱,引发某些疾病。如5灵枢#百病始生6曰:/喜怒不节则
伤脏0,5灵枢#口问6曰:/故悲哀忧愁则心动,心动则五脏
六腑皆摇0。
情志之所以能够成为病因,这与情志刺激的强度、持续
时间、产生方式和阈值的大小有直接关系,如5灵枢#口
问6曰:/大惊卒恐则气血分离,阴阳破败,经络厥绝,脉道
不通0,5千金要方#养生序6曰:/才所不逮强思之,伤也;
,,深忧重恙,伤也;悲哀憔悴,伤也;汲汲所欲,伤也;戚戚
所患,伤也。0
时机)))/不时0或/不当0:情志在正常生理状态下,
当喜而喜、当怒而怒,若发之不当,则容易引起疾病。
例如:/饮食不节,喜怒不时,津液内溢,乃下留于睾,
血通不通,日大不休,俯仰大便,趋翔不能0。(5灵枢#刺
节真邪6)
/如草木之应四时也,喜怒当寒暑,威德当冬夏。冬夏
者,威德之合也;寒暑者,喜怒之偶也。喜怒之有时而当发,
寒暑亦有时而当出,其理一也。当喜而不喜,犹当暑而不暑;
当怒而不怒,犹当寒而不寒也;当德而不德,犹当夏而不夏;
当威而不威,犹当冬而不冬也0。(5春秋繁露#今注今译6)
强度)))/过0:机体在正常情况下,在外界事物的诱
发下,会出现情志的变化,但是在一定范围内的情志并非引
起疾病,而是自身机体调节的一种保护性反应,但当情志变
化很大,超出了人体所能承受的范围,就可能会引起疾病,
并且这种恶性后果的程度与刺激的强度成正比。
例如:/阳气者,大怒则形气绝,而血苑于上,使人薄
厥0(5素问#生气通天论6)
/凡欲诊者,必问饮食居处,暴乐暴苦,始乐后苦,皆伤
精气,精气竭绝,形体毁沮。暴怒伤阴,暴喜伤阳,厥气上
行,满脉去形0。(5素问#疏五过论6)
时间)))/久0:有些情志刺激虽然强度不大,但是长
期的刺激而产生积累效应,使身体逐渐不能承受,直到某一
天而出现病理的情况,这是一个从量变到质变的过程。诸
如久悲、久思、过忧等持续不良的心境可积久而成病。
例如:/精神不进,志意不治,故病不愈。今精坏神去,
荣卫不可收复,何者?嗜欲无穷,而忧患不止,精神驰坏,荣
泣卫除,故神去之而病不愈。0(5素问#汤液醪醴论6)
频率)))/数0:有些刺激虽然强度不大,但是刺激的
次数累积不断从而产生累积效应。
例如:/形数惊恐,经络不通,病生于不仁,治之以按摩
醪药,是谓形0。(5灵枢#九针论6)
方式)))/卒0:有些刺激往往人们能够注意或理解
到,而有些刺激则出乎人们的意料之外,这些刺激由于无法
预料、无法控制对人体产生的危害也相对较大,容易引起某
些疾病。
例如:/大惊卒恐,则血气分离,阴阳破散,经络厥绝,
脉道不通,阴阳相通,卫气稍留,经脉虚空,血气不次,乃失
其常。0(5灵枢#口问6)
阈值)))/低0:情志刺激不管是强度、持续时间和刺
激方式的不同,产生这些不同的原因与机体本身的承受力
有关,也就是说每个机体对情志刺激耐受的阈值大小不同,
所以同样强度的刺激对不同的机体所产生的效应也就不
同,也是情志刺激机体是否产生疾病的关键所在。个体阈
值的水平,不仅反映了个体对情志变化的生理调节范围,同
时也是衡量精神刺激强度及其是否致病的标值。而情志阈
值的大小对于一个人不是一成不变的,正如童园园[5]所
说:/阈值是以个体的体质类型为基础,并且以五脏的素质
和即时的机能状态为主体,同时,各种社会因素,如文化背
景、道德标准、传统观念等又不断对其进行着再塑0。
4认知是导致情志异常进而致病的重要过程
认知是对客观刺激进行信息加工的过程,包括对自我
的认知和对社会的认知。认知受多方面因素的影响,决定
于一个人的性格和脑的思维方式,又受到后天的经历、学
识等的影响。5荀子#正名6中云:/情然而心为之择0,有
什么样的情绪反应是由/心0对事物的认知所决定的。对
同一外界刺激,不同的认识产生不同的情志反应,即当个
体感受某种外界刺激时,先于情志反应,有一个对情景或
刺激的评价定位,这个评价定位,直接影响情志反应的性
质、趋向和强度[6]。正如如著名心理学家艾利斯认为,人
的情绪并不是由某一诱发事件本身所直接引起的,而是由
经历了该事件的个体对这一事件的认知、解释和评价所引
起。
