第25卷第8期
2007年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
慢性肺源性心脏病的证治经验
潘智敏
(浙江省中医院干部科,浙江杭州310006)
摘要:慢性肺源性心脏病(简称肺心病)是由呼吸系原发病发展所致,多数因慢性支气管炎并发肺气肿所
造成。本虚标实,是肺心病常见之特征。对本病之治疗可以分为急性发作期与缓解期的分期辨治为宜。急性发
作期是以清为主,结合化痰,佐以活血,并注意患者禀赋体质,权衡虚实。既顾其本,又不碍邪,寓补于清之中。在
缓解期中或以益气养阴,或以健脾补肾等扶正固本,同时,或佐以清热活血,或佐以活血蠲饮,始终抓住/血瘀0这
个共性。注重活血行瘀,以达到改善心肺功能之目的。在肺心病的整个治疗过程中,常贯穿着清热(或蠲饮)、活
血、补虚三法,只是所处阶段不同,其侧重亦不同。
关键词:慢性肺源性心脏病;证治经验
中图分类号:R259.415文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)08-1581-02
收稿日期:2007-03-26
作者简介:潘智敏(1952-),女,上海人,教授、主任医师,硕士研究
生导师,研究方向:中西医结合心脑血管疾病。
慢性肺源性心脏病(简称肺心病)是由呼吸系原发病
发展所致,多数因慢性支气管炎并发肺气肿所造成。肺心
病以中老年人为多见,发病率较高,常发于初春及寒冬,临
床所见为咳喘、痰多、紫绀、水肿等症。根据肺心病在各个
发展过程中的临床表现辨证,基本上归属于咳嗽、痰饮、喘
证、心悸、水肿、瘀血等范畴。
1病因病机
中医虽无相对应病名,但历代文献论述却有甚多相似
之处:5灵枢#经脉6有/肺手太阴之脉,,是则肺胀满膨
膨而喘咳0。5丹溪心法#咳嗽6谓/有嗽而肺胀壅遏不得
眠者,难治0。其病因甚多,病初起时与六淫、情志、饮食、
劳欲等关系较密切;病之中后期痰浊、瘀血作为病理产物可
使病情缠绵难愈,同时又是发生各种变证的重要病因。病
机上常因屡患肺疾,正虚邪恋,痰浊潴留于肺,肺气宣降失
司,发为咳、喘等表现;且因肺朝百脉,助心气以行血脉,病
久及心则血脉瘀阻,况且津血同源,痰瘀同源,病之中后期
亦可由痰夹瘀、痰瘀互结而加重病情;若复感外邪也可诱使
病情发作加剧出现喘息加重、痰量增多、可伴发热及其它变
证等。病理性质有虚有实,发病时多为本虚标实之候,有邪
者为实,邪壅于肺,宣降失司;无邪者为虚,肺不主气,肾失
摄纳。病位在肺,继则及心、脾、肾、脑。此外,尚见肾虚水
泛,上凌于心,临证喘逆、紫绀、心悸、水肿并现。若肺心病
在气道阻塞,通气功能严重受损之时,再复加新感诱发、邪
热引动肝风,可出现神昏、烦躁、抽搐等证,进而昏睡嗜卧,
出现痰浊内闭、蒙蔽清窍之象。因而,认为肺心病是以肺、
心病变为主的全身性疾病。根据肺心病病程长,发展缓慢,
证候相继出现,一旦形成,本元多虚,以及反复感受外邪是
促使肺心病形成与进展的主因,这一病因病机与临床现象,
可归纳肺心病之病理特点为/热0、/痰0、/瘀0、/虚0,这四
个病理特点互相关联,不能孤立对待。
2辨证要点
2.1痰由热生肺心病因痰作咳,因痰致喘。痰与饮,清
稀为饮,稠浊为痰。痰字训诂为胸上液者,本为人身之津
液,因受肺热煎熬凝结而成,故热乃生痰之因由。5儒医精
要6中有曰:/却以痰能生火,而不知火能生痰也。0/痰者,
水也,标也;火者,热也,本也。0说明痰不仅能缀而化热,亦
是因于火热而形成,痰与热在一定条件下是互为因果的。
肺心病感受外邪,以热邪为多见,即使初起遇风寒,其表邪
不解,亦可郁而化热。所以强调肺心病之痰多由热而生。
2.2瘀与痰水临床常见肺心病病人的面色、唇舌、爪甲
呈青紫;实验室检测提示多有高凝状态。此为由于气血运
行不畅。血流缓慢以致瘀血阻滞常可引起痰浊内停、水道
不利。5玉机微义6云:/人之血气流行无一息之间断,才有
壅滞,津液凝积,郁而成热,痰遂出焉0。说明痰可因气血
瘀滞积热而成。5金匮要略6:/血不利则为水。05血证论6:
/瘀血化水,亦发水肿,是血病而兼水也0。阐述了瘀与水
的关系。故见/气滞痰聚发而为喘为咳。0血瘀水停,水液
涩渗脉外,泛溢肌表发为水肿。
2.3本虚标实肺心病是在肺之肃降、心之行血、肝之疏
泄、脾之运化、肾之摄纳功能失调或低下的内因基础上形成
的。前人对痰、喘也有虚、实之别。景岳曰:/虚痰者何?
谓其元气已虚也。0又曰:/凡虚喘之证,无非由气虚耳,气
虚之喘,十居七八。0本病患者多年及中衰,形羸气弱,本元
皆虚。又有外邪、痰热、水饮、血瘀等夹杂,/脏腑之虚为病
之本,夹杂兼证为病之标,本虚标实为肺心病常见之特
征。0
3分期辨治
肺心病临床表现错综复杂,在急性感染期多属外感新
邪诱发,郁而化热,热炽伤津所致。症状为咳喘,痰多黄稠,
胸闷气短,面色青紫,舌下瘀筋明显,脉象滑数或细数等。
可见肺心病在急性感染期是以痰热、瘀滞为主,偏于实证。
然而,从临床上对慢性支气管炎、肺心病/冬病夏治0,用益
气健脾补肾法多获良效的现象来看,肺心病的缓解期则多
以气虚、脾肾虚弱为主,偏于虚证。因为肺心病在不同阶段
1581
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.08.46.panzhm.019
第25卷第8期
2007年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
的病情演变过程中,常常是虚实互见,既有虚证表现,又有
外邪、痰热,水饮、血瘀夹杂。这些夹杂兼证统称/标实0。
从肺心病标本虚实分,可概括为/脏腑之虚为病之本,夹杂
兼证(痰、热、饮、瘀)为病之标0。所以本虚标实,是肺心病
常见之特征。对本病之治疗可以分为急性发作期与缓解期
的分期辨治为宜。
3.1急性发作期肺心病的急性发作期是在已有内虚和
夹有不同程度的饮痰内伏与瘀血阻滞的基础上,因外感新
邪而诱发。
此期多是邪实正虚、虚实夹杂,突出的矛盾为/痰0与
/热0。由于痰热壅盛而致咳、喘或心悸、水肿等证均在原
有程度上加重加剧。至于肺心病急性感染期病情的轻重与
转化情况,则取决于病邪的性质、程度和病人的体质。从临
床所见,肺心病感受外邪以热邪为常见,热邪有转化快的特
点,每易热炽伤津,出现烦热渴饮、痰黄稠、舌红绛、苔黄燥
糙、脉象弦数等。但肺心病急性期的这种标实现象,通过治
疗可获得缓解。因其本质还是虚证,并有阴虚、阳虚之分。
若素体阴虚者,感受热邪则迅速转化,旋即可出现痰热炽
盛、伤津耗阴之象;而素体阳虚者,在外感之邪不解时,邪蕴
郁滞,转化化热之势则相对较缓,逐渐出现痰质黏稠难以咯
出,痰色白或黄,舌质仍为淡胖、舌苔腻,脉细弦等证。两种
不同体质的患者,虽然临床症状不尽相同,但化热之趋势是
一致的。
3.2缓解期肺心病缓解期是在感染基本控制的情况下,
仍留有不同程度的咯痰或动则气急等症状,属邪未祛尽,正
虚日甚阶段。此期的突出矛盾已由急性发作期的/痰与
热0转化为/虚和瘀0。临床证候仍然有/咳0、/痰0、/喘0。
但多已属/虚证0。虚有阳虚、阴虚、阴阳两虚之不同,然临
床所见以阳虚、阴阳两虚为多。
至于痰与瘀在慢性肺心病的急性发作期和缓解期中是
个共性,仅程度不同而已。慢性肺心病由于肺功能差,几乎
是长期缺氧。肺心病之/咳、痰、喘0与脏器之归属,一般均
以/肺、脾、肾0来分。这是根据前人/肺为气之主0、/肾为
气之根0、/脾为生痰之源0的理论而来,喘主肾不纳气,古
人用补肾的药治疗肺心病,实践证明是有效的,特别是在缓
解期。但从病因来说,/喘0主要是属肺气肿,肺功能减弱
所致。肾不纳气是一个方面。清#曹拙巢有/肾不纳气则
气上逆,肺气失宣气亦可上逆也0之说。这说明前人在这
方面已有所认识。
4肺心病常用方药
4.1急性期¹清热药:黄芩15~30g,虎杖30g,七叶一
枝花15g,鱼腥草30g,野荞麦根30g,金银花30g。肺心病病
人大便秘结加生大黄10g。大黄既能泄热,又能活血化瘀,
而且肺与大肠相表里,通腑气亦能降肺气,人参泻肺汤中用
大黄,亦属此证。º宣肺祛痰药:杏仁12g,桔梗12g,木蝴
蝶9g,川贝9g,桑白皮12g,竹沥半夏12g,鲜竹沥30mL。»
清热生津药:鲜芦根30g,鲜石斛30g,天花粉15g(热炽而湿
未尽化)。¼养阴清热药:玄参15g,天冬15g,麦冬15g,大
生地30g,西洋参9g(湿从热化已伤津耗液)。½活血化瘀
药:桃仁12g,川芎15~30g,炒蓬莪术15g,京三棱15g,王不
留行子12g,丹参30g,生蒲黄12g,炒水蛭6g,赤芍12g,郁
金10g。
加减药,如痰热湿浊壅阻,脘腹胀满,大便秘结,苔黄厚
腻或糙等,配用生大黄10g,炒莱菔子15g,炒枳壳12g,枣儿
槟榔30g,连壳打。如尿少、下肢肿,加车前草30g,葶苈子
15g,猪苓30g,冬葵子30g,或活血利水之泽兰、益母草、虎
杖根、马鞭草等。如心阳虚衰(阴损及阳),加别直参10g,
附片15g,麦冬30g,西洋参9g(通心阳、养心阴两者兼施)。
由于肺心病病人的心肺功能均有不同程度的损害,处
于抵抗力低下的状态,对病原体侵袭的反应能力减弱,起病
往往呈隐袭式,不具发热、咳脓痰或白细胞增多的特征,但
只要有咳、喘、痰多的症状,仍应看作是肺部感染而不容忽
视。因急性感染未得控制,病情进展,通气功能发生严重障
碍时,可导致呼吸衰竭,甚至出现肺性脑病。而肺性脑病是
肺心病死亡的主要原因。此期治疗必须采用中西医结合治
疗措施,如抗感染、畅通呼吸道,以及纠正缺氧、心力衰竭和
酸碱平衡与电解质紊乱,必要时辅以人工呼吸机机械通气。
在整个急性发作期的治疗中,控制肺部感染是个重要
环节。在这一期的各个阶段应始终重用大剂清泄痰热药,
并调整服药方法为每日1.5剂或2剂,以提高药物浓度;同
时要针对病机,在各阶段均佐人活血药以增强疗效。
4.2缓解期¹益气固卫:系治本大法之一。方剂用玉屏
风散、紫苏饮、苓桂术甘汤。º补肾纳气:系治本大法之二。
肾阳虚:制巴戟天10g,补骨脂12g,紫河车9g,淡苁蓉10g,
菟丝子12g,葫芦巴12g,淫羊藿12g,仙茅12g,鹿角胶10g,
蛤蚧尾一对,研粉分2天吞。肾阴虚:大生地30g,山茱萸
9g,制女贞子12g,龟版15g,五味子9g。肺肾阴虚:北沙参
30g,冬虫夏草5g,天麦冬各15g,制首乌15g。»宣肺祛痰:
杏仁10g,桔梗12g,桑白皮15g,炙马兜铃10g,川贝10g,竹
沥半夏12g,生蛤壳30g,浮海石30g,枇杷叶12g¼温化蠲
饮:紫菀10g,白前10g,炒白芥子10g,炒苏子12g,姜半夏
10g,杏仁10g,佛耳草12g,制百部12g,钟乳石12g,款冬花
10g等。½活血化瘀:丹参30g,桃仁10g,川芎12g,红花
9g,三棱10g,蓬莪术12g,赤芍12g,三七3g,降香6g;若有热
蕴,加生大黄6~9g。
上述益气固卫、补肾纳气、宣肺祛痰、活血化瘀4法,前
两法主要是扶正固本,增强机体抵抗力,后两者主要是改善
心肺循环与通气功能。
以上总结了治疗肺心病临床辨治中的一些方法。急性
发作期是以清为主,结合化痰,佐以活血,并注意患者禀赋
体质,权衡虚实。既顾其本,又不碍邪,寓补于清之中。在
缓解期中或以益气养阴,或以健脾补肾等扶正固本,同时,
或佐以清热活血,或佐以活血蠲饮,始终抓住/血瘀0这个
共性。注重活血行瘀,以达到改善心肺功能之目的。在肺
心病的整个治疗过程中,常贯穿着清热(或蠲饮)、活血、补
虚3法,只是所处阶段不同,其侧重亦不同。
此外,鼓励病人锻炼身体,增强身体的卫外功能,减少
发病机会,逐步使肺功能得到改善,以匡药力之不逮,并要
求患者戒烟,减少因吸烟以及与环境污染、化学物质接触等
有关的致病因素。倡导肺心病患者进行/冬病夏治0,注重
缓解期的培本养正,以及入冬时节的,/冬令调治0,坚持数
年,不无益处。
1582
