第36卷
第3期
2018年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．3
Mar．2018
中
华
中
医
药
525
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2018．03．002
慢性复杂性疾病“络虚邪瘀”病机发微
吕晓东
1，庞立健
2，刘创
2，赵仲雪
1，袁佺
1，杨丽
2
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘
要:探究络病理论、痰瘀相关学说与慢性复杂性疾病之间的关系，结合慢性复杂性疾病的临床特点，提出
其核心病机为“络虚邪瘀”，并指出“络虚邪瘀”的现代科学内涵可能包括血栓前状态、神经内分泌免疫网络功能
紊乱，以及VEGF、ET－1、TGF－β、MMPs/TIMPs、IL－8、CD+
4、CD+
8等分子的异常等。同时，从“络虚邪瘀”病机的
角度，阐述了肺络病———特发性肺纤维化、心络病———冠心病、体络病———类风湿性关节炎等慢性复杂性疾病的
临床表现。从而为以络论治慢性复杂性疾病奠定理论基础，提供临床诊疗新思路。
关键词:慢性复杂性疾病;络病理论;络虚邪瘀
中图分类号:Ｒ22
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2018)03-0525-03
DiscussionofPathogenesisCalledCollateralsDeficiencyand
EvilsStagnationofChronicComplexDiseases
LYUXiaodong1，PANGLijian2，LIUChuang1，ZHAOZhongxue2，YUANQuan1，YANGLi2
(1．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Sheyang110847，Liaoning，China;
2．TheHospitalAffiliatedtoLiaoningUniversityofTCM，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Toexploretherelationshipbetweentherelatedtheoryofphlegmandbloodstasisandcollateraldiseaseand
chroniccomplexdiseases，combinedwithclinicalfeaturesofthechroniccomplexdiseases，itputsforwardthatitscore
pathogenesisiscollateralsdeficiencyandevilsstagnationofwhichthemodernscientificconnotationincludingpre－throm-
boticstate，thedysfunctionofnerveendocrineimmunenetworkandtheabnormalchangesofVEGF，ET－1，TGF－β，
MMPs/TIMPs，IL－8，CD+
4andCD+
8．Atthesametime，weelaboratetheclinicalmanifestationsoflungcollateralsdis-
ease—idiopathicpulmonaryfibrosis，heartcollateralsdisease—coronaryheartdiseaseandbodycollateralsdisease—rheu-
matoidarthritis．Theselaidthetheoreticalfoundationandprovidenewideasforclinicaldiagnosisandtreatmentoftreating
chroniccomplexdiseasesbycollateraldiseasetheory．
Keywords:chroniccomplexdiseases;collateraldiseasetheory;collateralsdeficiencyandevilsstagnation
中医药管理局中医络病重点学科建设项目;辽宁省中医临
床重点学(专)科服务能力建设项目(2013－LNZYXZK－
2)
作者简介:吕晓东(1966－)，女，辽宁沈阳人，教授，博士研究生导
师，博士，研究方向:中医药治疗心肺疾病的基础和临床
研究。
慢性复杂性疾病是指由多个基因位点共同参与，和环
境因素相互作用决定表型，病程长且病情反复发作、迁延不
愈的慢性非传染性疾病，如肿瘤、冠心病、高血压等
［1－2］。
已有研究显示，慢性复杂性疾病的共同发病机制有“血栓
前状态”［3］、“神经内分泌免疫(NEI)网络功能紊乱”
［4］等。
近年来兴起并逐渐完善的络病理论，为慢性复杂性疾病的
中医辨证论治提供新思路，吴以岭院士亦指出:气络与NEI
网络相关、血络(脉络)与中小血管、微血管特别是微循环
密切相关
［5］，故络脉病变与上述慢性复杂性疾病的共同发
病机制存在高度一致性，这为络病理论指导慢性复杂性疾
病的防治提供理论可能。本文即以络病理论为指导，结合
痰瘀相关学说，探究慢性复杂性疾病的核心病机及其治疗，
奠定深入研究慢性复杂性疾病的基础，为中西医有效防治
慢性复杂性疾病提供线索和依据。
1
久病入络、久病成瘀、怪病多痰———慢性复杂性疾病
“络虚邪瘀”
［6－8］病机的理论基础
1．1
痰瘀相关学说与慢性复杂性疾病
中医在慢性复杂
性疾病的防治方面，除了近来兴起的络病理论，痰瘀相关学
说也一直扮演着重要角色。痰瘀相关学说认为，在疾病的
发生发展过程中，若形成了瘀血的病理产物，往往同时或者
随后会形成痰浊，反之亦然，即痰浊、瘀血多同源共生，且互
为因果，在治疗上强调痰瘀同治。事实上，“久病成瘀”、
“怪病多痰”:“久病”，病程久、易反复之谓，与慢性病相应;
“怪病”，奇怪，异于普通疾病之谓，与复杂性疾病相应。故
慢性复杂性疾病与痰瘀互结的病机特点密切相关，已有研
第36卷
第3期
2018年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．3
Mar．2018
中
华
中
医
药
526
学
刊
究显示，痰瘀互结参与了大部分慢性复杂性疾病的中医证
型分类
［9］。
1．2
络病理论与慢性复杂性疾病
经络是经脉和络脉的
统称，经脉是人体运行气血的主干，而络脉则是从经脉支横
别出，逐层细分的网状系统。络脉无明确的循行路线，其络
体细窄，末端连通，络中气血运行缓慢、双向流动、并呈面性
弥散。按照分布部位的不同，络脉可分为阳络和阴络，阳络
在外在表，阴络行内行里。按照功能的异同，络脉又分为气
络和血络，其中，气络主运经气，血络主运津血。气络、血络
相互伴行，行于表里内外，即阳络之中分气血，阴络之中亦
分气血也。
而所谓络病，即是指疾病发展过程中，不同致病因素伤
及络脉导致的络脉功能障碍及结构损伤的自身病变，以及
致病因素和络脉病变引起的继发性脏腑组织病理变化;络
病理论认为，络脉的病机特点为:易滞易瘀，易入难出，易积
成形;基本病机有络气郁滞(虚滞)、络脉瘀阻、络脉绌急、
络脉瘀塞、络息成积、热毒滞络、络脉损伤、络虚不荣8种;
络病的主要临床表现有疼痛、麻木、痿废、青筋、出血等，其
治疗以通为用，具体包括辛味通络、虫药通络、藤药通络和
络虚通补
［5］。
络脉的上述结构特点、生理功能和病机特点，决定了其
在慢性复杂性疾病病机中的重要作用。尽管慢性复杂性疾
病临床表现各异，但均有久病络伤、邪聚、痰瘀互结以及慢
性迁延、可急性加重的特征表现，其演变过程简述如下:阳
络居外居表，若外邪侵袭，久居不去，则邪气循阳络———体
络(筋骨肌肉关节处之络)———经脉———阴络———脏腑的
顺序传变，初则表现为络中气血阴阳的偏盛偏衰或络脉功
能的失调，久则邪气阻滞，络失滑利，津血停滞，成痰成瘀，
痰瘀互结，邪气(或寒或热或湿或毒等)亦与痰瘀胶结，导
致病情复杂，缠绵难愈。进而络脉结构受损，自我调节能力
以及药物以络脉为通道祛邪的能力下降，痰瘀邪气浸渍络
内、络中、络外，导致病情更为复杂，预后不良。若病起于中
或内，则通过络脉“气血双向流通”的特性，邪气亦可外溢
皮肤肌腠，内贯五脏六腑。另外，络脉“气血行缓”，正气相
对经脉为不足，“至虚之处便是容邪之所”，加之其纵横成
网，为邪气提供了良好的居处，这正是大多数慢性复杂性疾
病具有慢性迁延、急性加重或有宿根基础。
1．3“络虚邪瘀”———慢性复杂性疾病的核心病机
“久
病入络”、“久病成瘀”、“怪病多痰”、痰瘀多互结，络病理论
与痰瘀相关学说存在着一定的联系和区别。简单来讲，痰
瘀互结证主要考虑津液和血液的同时病变，而络病理论除
了强调脉络中气血津液的病变，更加强调络脉自身的病变
及痰瘀(或他邪)互结的部位:既包括脉络腔内之有形邪
气，又包括脉络管壁内之“混处之邪”;络病理论为痰瘀相
关学说进一步扩大或明确了病位，痰瘀相关学说为络病
理论指出了邪实方面的病机重点，二者结合，能够较为
全面、准确的诠释慢性复杂性疾病的病机特点，已有学
者指出
［10］，慢性病的治疗中，要注意痰、瘀及络脉的病
变。
笔者则根据络病理论、痰瘀相关学说以及二者的关系，
结合上述慢性复杂性疾病的演变过程，进一步提出慢性复
杂性疾病的核心病机为“络虚邪瘀”。其中，“络虚”是指疾
病发生发展过程中，络中精气血津液的不足、络脉功能失调
以及络脉与络中精微物质相互作用减弱的总括;“邪瘀”，
则是指疾病演化过程中的寒、热、湿、痰、燥、毒等各种邪气
与瘀血互结于络脉内外的病理状态，其中最为主要的是痰
瘀互结于络;且“络虚”、“邪瘀”相互影响，共同左右慢性复
杂性疾病发展进程。
2
“络虚邪瘀”病机观下慢性复杂性疾病的临床表现
慢性复杂性疾病众多，涉及各个系统的多个疾病，整体
论述则泛，每病详尽却难;络脉支横别出，内联五脏六腑，外
系四肢百骸，所属疾病亦多，故推演其病机，亦难病病俱到。
然“心主血脉藏神”、“肺朝百脉主气”，五脏六腑借经络联
系四肢百骸，故心络、肺络、体络在所有络脉中占有重要地
位且具有代表性，故本文选取心络、肺络、体络病变之代表
疾病冠心病(Coronaryatheroscleroticheartdisease，CHD)、特
发性肺纤维化(Idiopathicpulmonaryfibrosis，IPF)、类风湿性
关节炎(Ｒheumatoidarthritis，ＲA)，作为慢性复杂性疾病的
重点论述对象，以示络病理论指导慢性复杂性疾病病机、治
法研究的法章，学者当举一反三，随病论治。
2．1
肺络病———IPF
IPF临床表现为渐进性呼吸困难和
干咳，可伴气短乏力、喘息、咳吐浊唾涎沫、甚至胸痛、咳痰
带血、口唇紫绀等。其缓解期病机和重症病机为“肺虚络
瘀”
［11－13］，急性发作期病机为“肺热络瘀”
［14］。汗、吐、下、
环境毒等外感内伤病因，致使肺络中阴津不足，肺络失养，
气络呼吸清气功能以及气络血络相互交感能力下降，故宗
气生成减少，出现呼吸困难、气短乏力等症状;虚热内生，煎
熬津液，虚热邪气自肺之阴络入肺，肺气上逆，则干咳或咳
吐浊唾涎沫、可有喘息;肺虚日久，或虚热灼津耗血，或气虚
阳虚，血失推动，津失气化布散，又或肺络亏虚，肺之络脉失
调，可致其舒缩功能、滑利程度、感传信息的速度和敏感度
以及统筹调节气血津液的输布代谢能力受损，均可使得气
血运行障碍，痰瘀互结，故可出现口唇紫绀、舌下络脉青紫
及脉涩的表现。至于胸痛、咳痰带血，则是络脉损伤，不通
则痛，血溢脉外所致。研究表明
［15］，基于中医络病理论治
疗IPF具有良好疗效，且在改善喘息、咳嗽、气短、胸闷、
Velcro罗音、PaO2、肺部再感染情况、生活质量心理状况维
度、6min步行试验、不良反应发生率方面较西药组疗效更
优。
2．2
心络病———CHD(主要指心绞痛)
CHD临床表现为
阵发性前胸压榨性疼痛，可伴有全身乏力、气短或头重昏
沉、胸痞胀闷、肢体沉重或舌下络脉瘀紫、口唇紫绀等。其
病机为“气络失调，邪伏血络”［16］。心为君主之官，最易过
用，过用则虚，虚则受邪，藏于心包络。心主神明以气络为
功，邪气犯心，则气络功能失调，神机紊乱，影响血络之舒
缩，心脉绌急，发为心痛;气络失调日久，络气亏虚，可致全
身乏力、气短，进而血络虚滞，成痰致瘀，故头重昏沉、胸痞
胀闷、肢体沉重或舌下络脉瘀紫、口唇紫绀、不通则痛等，若
第36卷
第3期
2018年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．3
Mar．2018
中
华
中
医
药
527
学
刊
再兼夹他邪，则诸症丛生，寒热不一。
2．3
体络病———ＲA
ＲA是一种以小关节慢性﹑侵蚀性
炎性损害为主要特征的自身免疫性疾病，临床主要表现为
对称性的关节肿胀疼痛，常伴晨僵、屈伸不利、皮下结节、关
节变形以及多滑膜关节炎和关节外病变等。汪东涛等
［17］
将ＲA的病机概括为“脏虚络病”，“脏虚”主要包括脾虚、
肝虚、肾虚;“络病”方面，则强调ＲA的临床表现与络脉易
滞易瘀，易入难出，易积成形的病机特点极为吻合，认为在
“脏虚”络脉不荣的基础上，邪壅络道，血气运行受阻，津液
不布，可致痰瘀互结，痰瘀浸渍络脉内外，导致关节肿胀疼
痛、屈伸不利、皮下结节、关节变形等病变，且随兼夹邪气的
不同而或寒或热。又络脉双向流动，能够调节脏腑组织气
血之分配，“人卧则血归于肝”，晨起气血本应随络脉灌注
筋骨关节，但由于痰瘀阻络或其功能失调，气血不能及时、
足量的到达，故致晨僵形成。
3
慢性复杂性疾病共性发病机制探析
慢性复杂性疾病“络虚邪瘀”共性病机的概括，为中医
以络论治慢性复杂性疾病奠定了基础，而探析慢性复杂性
疾病的西医发病机制，能够为“络虚邪瘀”病机提供现代科
学内涵，并为以络论治慢性复杂性疾病中药复方分子靶标
的研究提供方向。
研究显示，“血栓前状态”、“NEI网络功能紊乱”等，以
及血管内皮生长因子(vascularendothelialgrowthfactor，
VEGF)、内皮素－1(endothelin－1，ET－1)、转化生长因子
－β(transforminggrowthfactor－β，TGF－β)、基质金属蛋白
酶－2(matrixmetalloproteinases，MMPs)/组织型金属蛋白
酶抑制物(tissueinhibitorofmetalloproteinases，TIMPs)、白细
胞介素－8(interleukin－8，IL－8)、CD+
4、CD+
8等分子，是
慢性复杂性疾病的共性发病机制或其分子群:姜艳等
［3］研
究发现，多种慢性复杂性疾病存在着凝血功能及纤溶功能
的异常，表现为CD62p、组织型纤溶酶原抑制剂(Plasmino-
genactivatorinhibitor，PAI)、血小板数量(platelet，PLT)、纤
维蛋白原(Fibrinogen，FIB)表达水平增高，组织型纤溶酶
原激活物(tissue—typeplasminogenactivator，t－PA)含量明
显下降，活化部分凝血活酶时间(activatedpartialthrombo-
plastintime，APTT)时间缩短。这些指标的改变容易导致微
血栓的形成和血管内皮细胞的功能或结构受损。而努尔·
艾买提等
［4］则认为，慢性复杂性疾病是神经、内分泌、免疫
三大系统的产物和沟通彼此间的联系的信息传递物质细胞
因子、神经肽和激素等的整体作用，主要包括多巴胺(Dopa-
mine，DA)、去甲肾上腺素(Norepinephrine，NE)、5－羟色胺
(5－hydroxytrptamine，5－HT)、促肾上腺皮质激素(adreno
－cortico－tropic－hormone，ACTH、)、皮质醇(cortisol、
COＲT)IL－1、IL－6、TNF－α等。另外，通过对IPF、CHD、
ＲA发病机制有关细胞因子及以络论治上述3种慢性复杂
性疾病作用靶点的文献研究，发现VEGF、ET－1、TGF－β、
MMPs/TIMPs、IL－8、CD+
4、CD+
8等是众多学者研究慢性复
杂性疾病较常选用的分子指标。
总之，“络虚邪瘀”能够较好的概括慢性复杂性疾病的
病机，其现代科学内涵主要包括“血栓前状态”、“NEI网络
功能紊乱”，以及VEGF、ET－1、TGF－β、MMPs/TIMPs、IL
－8、CD+
4、CD+
8等分子的异常等。需要指出的是，“络虚邪
瘀”在较为宏观的层面上概括了久病的病机，针对不同疾
病不同发展阶段，“络虚邪瘀”的具体所指及偏重程度有所
不同的，因此，慢性复杂性疾病的病种范围，各病种在“络
虚邪瘀”病机观指导下的证型分布、治法特点、方药应用规
律等有待进一步研究。
