第27卷第6期
2009年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
慢性肾衰竭从痰瘀论治理论探讨
于
敏
1,王
姣
2,史耀勋
3,陈
芝
1,刘晓玲
1,赵
伟
1,文
娜
1
(1.解放军第307医院肾内科,北京100071;2.第二军医大学,上海200433;
3.吉林省中医药科学院肾内科,吉林长春130021)
摘要:慢性肾衰竭(CRF)起病隐袭,进展缓慢,病程较长。痰瘀互结是CRF的主要病理产物,并贯穿于
CRF的始终。分析CRF的发生发展与中医痰瘀互结理论的关系,并结合/痰瘀同源0学说探讨从痰瘀论治慢性肾
衰竭的可行性,有助于提高CRF的临床疗效,丰富CRF中医病机理论,为中医药治疗CRF提供新的思路和途径,
具有重要的意义。
关键词:痰瘀;慢性肾衰竭;论治;理论探讨
中图分类号:R692.5文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)06-1166-04
MechanismStudyofTreatingChronicRenalFailurefrom
PhlegmandBlood-StasisTreatmentVariation
YUMin1,WANGJiao2,SHIYao-xun3,CHENZhi1,LIUXiao-ling1,ZHAOWei1,WENNa1
(1.DepartmentofNephrosis,The307thHospitalofPLA,Beijing100071,China;
2.TheSecondMilitaryMedicalUniversity,Shanghai200433,China;
3.DepartmentofNephrosis,JilinProvinceAcademyofChineseMedicineSciences,Changchun130021,Jilin,China)
Abstract:ChronicRenalFailure(CRF)duringtheonsethidden,slowprogress,andthelongercourse.Phlegmand
staticbloodbindingtogetheristhemainpathologicalproductofCRF,andalwaysrunsthroughtheCRF.Itisofgreatsig-
nificancetoanalysisrelevanceofoccurrenceanddevelopmentwithTCMphlegmandstaticbloodbindingtogetherofCRF,
andconnectwith"phlegmandblood-stasisidentity"theorydiscussingfeasibilityofCRFfromthephlegmandblood-
stasistreatmentvariation,whichwillcontributetoimprovetheclinicalefficiencyofCRF,enrichTCMpathomechanism
theoryofCRFandprovidenewideasandwaysfortreatingCRFbyTCM.
Keywords:phlegmandblood-stasis;chronicrenalfailure;treatmentvariation;mechanismstudy
收稿日期:2009-01-24
作者简介:于敏(1963-),女,主任医师、教授,硕士研究生导师,博
士,研究方向:肾脏疾病的中西医结合临床治疗与研究。
慢性肾衰竭(CRF)是各种原发性或继发性慢性肾脏疾
病导致的肾单位严重毁损,而不能维持生物体内环境的稳
定状态,致使机体在排泄代谢废物和调节水、电解质及酸碱
平衡等方面发生紊乱,且进行性恶化、难治的临床综合征。
其进行性恶化的机制,目前尚未完全阐明。一般认为,主要
与细胞外基质堆积,肾小球高滤过、高灌注、高代谢,脂代谢
紊乱,肾小管间质损害,细胞因子,高血压,大量蛋白尿等多
因素的相互影响有关。中医学认为CRF是一种本虚标实
之证,脏腑虚损尤以脾肾虚衰为本,瘀血、痰浊、水湿、浊毒
等损及肾络为标。叶天士提出了/久病入络0,强调/初为
气结在经,久则血伤入络0的络病理论,为后世活血化瘀法
的研究提供了重要的理论依据,同时也为CRF从瘀论治,
1驱邪外出,奠定了理论基础。
痰瘀与CRF的关系
痰瘀是CRF进展过程中的必然产物,亦是肾小球硬化
及肾小管-间质纤维化的重要物质基础。而基础与临床研
究已经证明瘀血及痰浊是导致肾功能衰竭重要的致病因
素。CRF患者多见面色晦黯、肌肤甲错、腰痛、肢体麻木、舌
质紫黯或有瘀斑、瘀点、舌下脉络迂曲、脉细涩等血瘀证表
现,说明其体内瘀血的存在。可见血瘀存在于CRF发展的
过程中[1]。研究亦证实,血液中异常增高的脂质即是一种
痰浊[2]。而脂代谢紊乱(高血脂)是CRF进行性恶化的机
制之一,可加速肾小球硬化的进程。
1.1
痰瘀与肾的生理病理
肾脏为水火之宅,内寄真阴而寓元阳,肾藏精,主水,主
骨生髓,司二阴。为诸脏之本,一旦肾失所藏、所主及所司,
则人体气血阴阳的代谢就会失去平衡,从而导致痰、瘀、湿、
浊等多种病理因素的产生,痰瘀互结同病则势必会促进病
情进展,加快CRF的进程。在CRF中,痰瘀的产生主要有
以下3个方面。
1.1.1
肾精不足化生无力
肾精,即肾脏所藏之精,是机
体生命活动之本。正如5素问#金匮真言论篇6所云/夫精
者,身之本也0。肾精是生命活动的基础物质,能调节脏腑
之精,参与血液的运行,肾精不足,则激发推动脏腑功能活
动的原动力受损,化生之气虚弱,气虚运行无力,加之生化
之源匮乏,气血化生不足,血运无力则渐成瘀血;而痰是津
液代谢失常的病理产物,津液又是化生血液的原料,痰之
生,虽责之于肺、脾、肾三脏,但痰之本在肾。肾精不足,津
液亏虚,输布失常,导致水液停蓄凝结而成痰,或因下焦血
虚气热,津液不升,火沸成痰。然而,病理因素的形成有一
个过程,或可能表现以瘀为主,或以痰为主,或痰瘀并重。
1.1.2肾失主水津液运行失调
肾主水是肾脏诸多生理
1166
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.06.47.yum.013
第27卷第6期
2009年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
功能中的重要方面,5素问#逆调论篇6有/肾者水脏,主津
液0之说。肾脏对水液的代谢主要包括将具有营养并有濡
润作用的津液输布全身及各脏腑并将机体代谢后的水液排
出体外两方面,只有肾主水的功能正常,才能使机体的水液
代谢保持动态平衡状态,维持机体的内环境。5难经6云:
/肾统五液,化为五湿,湿能生痰0,肾失主水、统五液,则津液
不能布散全身,水虽制于脾,实则流于肾,肾本水脏而寓元
阳,若命门火衰,既不能自制阴寒,更不能温养脾土,致使阴
不从阳,精化为水而成痰湿。痰形成后,随气血运行,由于其
性质黏滞,加之在此病理状况下气血运行不利,则痰湿会进
一步影响气血的运行,从而导致血流不畅而痰瘀同生;或因
肾失主水,阳虚生寒,温煦无力,寒凝血脉,血行涩滞而成瘀
成痰,或因/水病及血0,水停气阻,血行凝滞而成瘀,即所谓
/水不行则病血0、/孙络有水则经有留血0之意。明#5医贯
#痰论6中亦云:/肾虚不能制水,则水不归源,如水逆行,洪
水泛滥而为痰,是无火者也0;5景岳全书#杂证谟6中亦指
出痰主要因脾不运湿、肾不主水所致,云:/五脏之病虽俱能
生痰,然无不由乎脾肾,盖脾主湿,湿动则为痰;肾主水,水泛
亦为痰。故痰之化无不在脾,而痰之本无不在肾。
1.1.3
久病入络而致痰瘀络脉是运行气血的通道,既
是病邪侵入的通路,也是容邪之所。各种致病因素伤及络
脉最易影响其气血的运行,而失其运行时速和常度。肾络
的调达是全身气机调畅的保证。生理状态下,肾络通畅,则
能开能合,能出能入,能收能放,保证了气、血、津、液的正常
代谢,维护了机体的各种生理活动。病理状态下,肾失所
司、所统及枢机之用,则导致水、湿、浊、瘀、痰、热等邪内生,
影响络脉运行气血功能,久则蕴积为毒,入络则难解。正如
5张聿青医案6所谓/邪既入络,易入难出0。毒滞肾络,又
可化生瘀血、痰浊等邪,阻滞脉络,胶结壅滞,留而不去,形
成恶性循环的病理状态。
1.2
CRF病程进展中痰瘀的成因
痰瘀的形成不外乎由于脏腑间气化失常,气机升降失
调影响正常津液的散布与排泄,导致水湿停聚。
瘀血乃是各种因子(包括痰)影响气机运行使血行不
畅或溢出脉外不能及时消散或排出而形成。若瘀血停滞日
久影响气机,气机不利,津液不行,遂成痰饮,故唐容川在
5血证论6云:/血积日久,亦能化为痰水,反之痰水停聚日
久,气机不利,血流亦不畅或溢出脉外也可形成新的瘀
血。0因此近来有人把痰和瘀同称为/二级病因0。血瘀则
痰滞,痰滞则血瘀。它们这种互为因果的辨证关系,在临床
上常常形成恶性循环,交结不解,形成各种病症[3]。CRF
病程进展中形成瘀血的主要原因:¹外寒内客血脉。CRF
患者因病久不愈,正气亏乏,极易为外邪所侵,若感受外寒,
内客血脉,则血液凝涩瘀滞于脉。正如5内径6所云/寒邪
客于经络之中则血泣,血泣则不通。0º水病及血。CRF患
者脏腑多已受损,尤其是肺脾肾三脏损伤较重,水液输布排
泄严重障碍,导致水湿之邪蕴积于体内。湿性黏滞,阻遏气
机,气机不畅则血液瘀阻;湿为阴邪,易损阳气,阳虚血寒而
凝结成块;湿浊不除,郁久化热,热邪伤阴,阴亏血少亦可导
致血流缓慢,血液瘀滞。正如唐容川所说/血与水,上下内
外,皆相济而行,,故病血者未尝不病水,病水者亦未尝不
病血也。0»气虚致瘀。气为血之帅,气行则血行,若气虚
无力推动,则血行不畅而停滞。正如清#周学海说:/病久
气血推行不利,血络之中必有瘀凝0。血虚则血脉不充,血
流无力,亦可导致瘀血内阻。若阳气亏虚,不能温通经脉,
血亦可因寒凝而成瘀。阴虚津亏,脉管不充,血液黏滞,运
行阻力增大,也是导致血瘀的常见原因。若阴虚火旺,则血
液被煎熬亦可形成瘀血;虚火灼伤血络,血溢脉外则成离经
之瘀血。总之,CRF进展过程中由于多种因素导致瘀血阻
于肾络,导致肾小球硬化,使肾功能不断进展恶化。现代医
学研究显示,肾小球内纤维蛋白原的沉积以及肾小球微循
环障碍与中医的血瘀密切相关,血瘀程度与肾小球病变程
度呈正相关。肾小球内凝血纤溶障碍除导致肾小球内微血
栓形成引起肾小球缺血性损伤外,局部活化的凝血因子及
肾小球内纤维蛋白相关抗原的沉积可引起肾小球细胞外基
质积聚。可见,瘀血阻于肾络是促进肾小球硬化发生发展、
肾功能进行性减退的重要因素。
关于/痰0,中医学有狭义、广义之分。狭义的痰,单指
产生于呼吸道或鼻腔,由其黏膜分泌,经由口鼻咯吐而出的
黏稠状物质,即西医学所论之痰。广义的痰,泛指脏腑功能
失调,或疾病过程中由于水液代谢障碍而产生的病理产物。
近几年来,现代医学对痰的认识不仅仅是/有形之痰0,更重
要的是/无形之痰0、/微观之痰0,认为痰证是一个病理生理
过程。有人提出:从现代医学角度出发,痰总体说来是指那
些在人体生理过程或病理变化过程中,应当排出体外而未排
出,从而在体内堆积起来的代谢产物或病理产物以及虽属正
常范畴但过量蓄积的物质[4]。CRF时由于肾精不足,津液
亏虚,输布失常,导致水液停蓄凝结而成痰,或因下焦血虚气
热,津液不升,阴火煎熬津血亦可成痰。脏腑功能失调、正气
亏虚、痰邪积聚、瘀血内生、浊毒内停是肾小球硬化的基本病
机,痰邪积聚在其病机演变中占有特殊重要的地位。痰为有
形之邪,久伏体内,可致气血呆钝。痰滞则血瘀,而血瘀则痰
滞,二者互结相因为患[5]。共同促进CRF的进展。
1.3
痰瘀互结痰瘀同源学说的理论渊源
痰瘀相关学说早在5内经6中就有相关理论的记载,如
5灵枢#百病始生6说:/凝血蕴里而不散,津液涩渗,著而
不去而积皆成矣。0而痰瘀同治思想则在5伤寒杂病论6中
得到了充分体现,书中涉及痰瘀同病、同治的病种很多,如
鳖甲煎丸、苇茎汤等都是痰瘀同治的有效方剂。唐宋时期,
痰瘀同治在实践中已有广泛应用。至元#朱丹溪在5丹溪
心法#痰病6首次提出了/自气成积,自积成痰,痰挟瘀血,
遂成窠囊0的/痰瘀同病0之论点,并提出/痰瘀并存,痰瘀
同治0的理论,也就是治痰要活血,血活则痰化,同时倡导
/善治痰者,必先治气,同时也要治血0,从而开创了痰瘀致
病之说。指明了痰瘀同治方能见效,从而丰富了痰瘀同治
的临床经验;5景岳全书6谓:/津凝血败,皆化为痰0;唐容
川在5血证论6中则云:/血积既久,亦能化为痰水0。和/凡
血证,总以祛瘀为要0的著名论点,从血证方面对络病理论
进行了阐述,对CRF的治疗具有指导意义。痰瘀同源,痰
瘀同病,痰多夹瘀,瘀多兼痰,两者有着难以分割的内在联
系。很多疾病过程中,或者贯穿着痰瘀同病的病理机制,或
者存在着痰瘀同病的病理阶段[6]。自此以降,对痰瘀同
病、痰瘀同治的认识与应用不断深入,痰瘀相关学说内容更
加丰富,并得到了广泛研究,尤其在疑难杂病、危重病症和
老年病防治中的研究更为突出。董汉良提出了/痰瘀同
源0学说,指出痰和瘀有依存互根、相互转化、共同消长的
1167
第27卷第6期
2009年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
关系。痰瘀的共同消长促进了疾病的转归,二者的消长过
程是病变的进退变化过程,痰滞则血瘀,血瘀则痰滞,形成
恶性循环,交结不解,最后形成各种病变。对于痰瘀相兼之
病证,必须痰瘀同治,治痰勿忘治瘀,治瘀常须顾痰,或分主
次先后,或二者兼治,通过消瘀则痰亦治,治痰则瘀亦
消[2]。可见,痰瘀同病、同治理论在防病治病中正发挥着
越来越大的作用,尤其为疑难危重病症的防治提出了新的
指导理论。这也为我们提供了防治CRF的理论依据。运
用痰瘀同病理论、借鉴痰瘀同治经验开展对CRF的防治研
2究,定会提高CRF的临床疗效。
2.1从痰瘀论治CRF的理论依据
痰瘀互结是肾小球硬化及肾间质纤维化的物质基础
并贯穿于CRF的始终
各种肾脏病变进展到CRF阶段都有共同的病理特征,
即肾小球硬化、系膜基质增多和肾小管间质纤维化。痰是
人体津液不归正化而形成的病理产物,瘀血乃人体血运不
畅或离经之血着而不去所成。因痰瘀同源,故二者难以截
然分开。在CRF的发展过程中,痰和瘀血作为两种不同的
病理产物既是独立的致病因素,又有不可分割的相互联系,
痰和瘀血相互促生、相互胶结,成为肾小球硬化及肾间质纤
维化的物质基础,并贯穿于CRF的始终。CRF不断进展的
机制在于[7](1)细胞外基质堆积:肾小球硬化是多种原因
引起肾小球损伤后出现的共同转归。而造成肾小球硬化的
主要原因为细胞外基质堆积。系膜细胞的增生和系膜基质
的增多是肾小球硬化的主要组成成分。过量积聚的系膜基
质可以导致毛细血管被挤压、闭塞、滤过面积减少,最后导
致肾小球荒废;(2)高滤过、高灌注、高代谢:肾小球内高压
可使血管内皮细胞受损,启动凝血系统,还可直接损伤系膜
细胞,最终导致系膜基质增生,肾小球硬化;高代谢可致肾
小球及肾小管的损害;(3)高磷:高磷可导致肾小球硬化、
肾小管扩张、间质纤维化;(4)脂代谢紊乱:慢性肾脏病常
伴有高脂血症,实验证实低密度脂蛋白可以和肾小球基底
膜相结合从而使该膜的脂质增多,通透性改变。脂蛋白还
可以和系膜纤维母细胞以及淋巴细胞膜表面受体结合,从
而使它们增生,基质扩张等导致肾小球硬化。瘀的实质就
是指肾络瘀阻,是CRF发生发展的病理基础,是以肾脏血
流动力学改变为基本表现,系膜细胞增殖,进一步出现
ECM积聚,肾小球结节性或弥漫性硬化。
西医学对/痰0和/瘀0之间同源、转化的研究也证实了
痰瘀同病这一观点,例如,痰浊证、血瘀证在微循环改变上
有共同的变化,都以管袢稀少、间隙扩大、畸形管袢多、袢顶
瘀血、血流变慢、红细胞聚集为主要特征;再者,从血液流变
学、氧化损伤以及血生化改变等角度都证实了痰瘀致病的
同源性理论,且/痰0和/瘀0在特定条件下可以互生互灭、
相互转化,为慢性肾脏疾病中的痰瘀同病同治提供了现代
医学的理论基础[8]。临床与实验研究提示:血流动力学和
氧化抗氧化机制异常与中医血瘀证呈正相关,为中医辨证
提供客观化依据;抗纤灵颗粒通过降低血脂、调节肾脏血管
活性物质、调节肾小球微循环,改善氧化抗氧化系统,抑制
高度表达的细胞生长因子和炎症因子对肾组织的损害而减
轻肾间质纤维化、肾小球硬化,延缓慢性肾衰竭进展[9]。
2.2痰瘀与CRF进展机制的相关性
现代医学研究显示,肾小球内纤维蛋白原的沉积以及
肾小球微循环障碍与中医的血瘀密切相关,血瘀程度与肾
小球病变程度呈正相关。肾小球内凝血纤溶障碍除导致肾
小球内微血栓形成引起肾小球缺血性损伤外,局部活化的
凝血因子及肾小球内纤维蛋白相关抗原的沉积可引起肾小
球细胞外基质积聚。可见,瘀血阻于肾络是促进肾小球硬
化发生发展、肾功能进行性减退的重要因素。CRF患者常
有显著的高脂血症,高血脂对CRF患者的肾损害起着关键
的作用,参与肾衰的进展,高脂血症可以导致肾组织损伤或
肾组织损伤加重,已经在多种动物模型之中被证实,而降低
血脂可以改变肾损伤[10]。研究证实,血液中异常增高的脂
质即是一种痰浊,而高血脂可加速肾小球硬化。中医学认
为,痰浊凝聚、注入血脉是高脂血症的关键病机。CRF患者
肾气不足,肾失主水,脾失健运,则水津停而成饮,凝聚成
痰,精化为浊,痰浊内聚,致成斯症,血中过量之脂质,实则
痰浊也[11]。在肾小球疾病患者中进行的肾组织脂蛋白定
位与临床和组织学改变的关系研究中发现,具有载脂蛋白
沉积的患者较无载脂蛋白沉积的患者有较严重的蛋白尿和
较高的肾小球硬化倾向。而使用化痰药物治疗高脂血症,
可使肾小球系膜、基质和细胞增殖显著减轻,尿蛋白明显减
少。另外,慢性肾衰是一种治疗难以奏效的疾病,临床特点
有病程较长,变证较多,常规治疗无效等,肾脏病理见有肾
小球硬化,肾单位玻璃样变、纤维样变、基质增生及硬化等
一系列组织改变。而中医痰证的表现为面色萎黄、目胞黯
黑,浮肿光亮;自觉症状繁多,如头重痛时作时止,眩晕,呕
恶,失眠,心悸,神志异常等;病程较长,水肿日久加重,可并
有胸水、腹水等,治疗困难。这些特征与慢性肾衰的临床表
现相似,故化痰法的应用在慢性肾衰的中医治疗中具有一
定的理论及实践基础[11]。高血脂一方面使血浆黏度增高,
阻碍血行,另一方面可直接作用于血管中的轴流成分,导致
微血栓形成,从而产生瘀血。这个过程就是因痰致瘀的过
程。瘀血形成后进一步阻碍血液运行,以致体内代谢产物
不能顺利排出,积于体内而形成痰。如此痰和瘀互相促生,
形成恶性循环,成为肾小球硬化的重要病理机制[2]。痰邪
积聚在其病机演变中占有特殊重要的地位。痰为有形之
邪,久伏体内,可致气血呆钝。痰滞则血瘀,而血瘀则痰滞,
二者互结相因为患[5],共同促进CRF的进展、恶化。
中医学认为瘀血即是CRF的病理产物,反过来又作为
病因进一步导致脏腑功能失调,病变加重,使病机复杂化,
瘀毒对CRF症状的产生及病情的不断进展至关重要,随着
肾功能的衰减,血瘀兼证发生率上升,这一观点已得到大多
数学者认可[7]。CRF的根本为脾肾双亏,气血不足。气血
衰少必致血行不畅而瘀血内阻,瘀血既是CRF病理产物又
是标证之一,这一点与CRF发生后,肾血流量减少,肾小球
滤过率下降是一致的。临床及动物实验研究证实,川芎、丹
参、三七、水蛭等活血化瘀药具有减轻肾组织纤维化的作
3用,在一定程度上可改善肾功能[12]。
结语
综上,脾肾虚衰、气血不足、痰瘀互结、毒损肾络是CRF
的基本病机,肾小球硬化、肾小管-间质纤维化进而导致
CRF的进展、恶化是一个渐进而漫长的过程。在此过程中,
由瘀致痰,由痰致瘀,二者相互影响,相互促进,形成恶性循
环的病理状态。痰瘀胶结,沉积于肾络,久积不去,可导致
肾功能的不断恶化,其治疗亦应痰瘀兼顾,有助于提高CRF
1168
第27卷第6期
2009年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
的临床疗效,改善肾功能,提高CRF患者的生活质量,延缓
CRF的病理进程。
