收稿日期:2014－02－14
江苏省中医药领军人才项目(LJ200922);江苏省“333高
层次人才培养工程”项目(苏人才〔2011〕15号);南京市
医学科技发展项目(DYY056，ZKX13018);南京市科技
计划项目(201104004)
作者简介:徐立华(1987－)，女，江苏盐城人，硕士研究生，研究方
向:慢性肝病中西医结合临床和基础研究。
究方向:慢性肝病中西医结合临床和基础研究。E-mail:
doctor_tsz@hotmail．com。
4
讨
论
疲劳最直接和最客观的表现是运动耐力的下降，而选
择立足于动物游泳疲劳试验的终点指标，兼顾能量供应指
标和运动代谢产物的指标，可以反映试验样品缓解运动疲
劳的作用，也是评估机体在氧耗增加的缺氧状态下抗疲劳
能力的常用方法。本研究结果显示，人工种植肉苁蓉的醇
提物可以提高小鼠的运动耐力(负重游泳)，增加小鼠的肝
糖原储备，降低小鼠运动后血清尿素水平。进一步的实验
研究表明，抗自由基作用可能是药物抗疲劳的作用之
一
［4］。据《保健食品检验与评价技术规范》，可以判定人工
种植肉苁蓉具有缓解运动疲劳的功能。口服急性毒性实验
显示，小鼠连续灌胃14d内无一死亡，14d后体质量平均
增长50%以上，小鼠对肉苁蓉醇提物的最大耐受量为
119．46g/kg，给药的剂量相当于成人一次用量的882倍，提
示肉苁蓉醇提物毒性很低，临床应用比较安全、可靠，具有
进一步研究与开发价值。上述实验结果为肉苁蓉从药品走
向保健品市场提供了实验依据。随着肉苁蓉人工栽培的实
现，其在职业疲劳人群和老年人群中必将有广阔的市场前
景。
