收稿日期:2007-04-25
作者简介:张新亮(1971-),男,山东莱阳人,2002级非医攻博研究
生,主要从事5伤寒论6和中医基础理论的研究。
[11]
张姣兰,周莉.中西医结合治疗中风后抑郁症28例[J].山
西中医,2001,17(5):21-22
[12]
李志彬.自拟活血解郁汤治疗脑卒中后抑郁症疗效观察
[J].广西中医药,2003,26(6):13-14
[13]
闫咏梅,洪文媛.涤痰化瘀、解郁醒脑法治疗卒中后抑郁症
38例临床疗效分析[J].现代中医药,2003(4):6-7
[14]
丁舟,于晓刚.安神解郁汤治疗中风后抑郁症28例[J].北
京中医,2004,23(2):92-93
[15]
孟庆龙,卢世臣,靳士立,等.米安色林治疗脑卒中后抑郁症
[J].新药与临床,1996,15(4):223
[16]
黄梓平,王钦和.血府逐瘀汤合针刺百会治疗脑卒中后抑郁
36例[J].福建中医药,2004,35(3):19-20
第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
戾气学说的新评价和启示
张新亮,盖丽丽
(广州中医药大学第一附属医院,广东广州510405)


摘
要:既往对于戾气学说的评价,着眼于其对传统的突破和与西医的接近,我们更应该从继承的角度加意
考量,这一学说的进步性在于其立足中医基质上的创新,既不失中医之根柢,同时在语言学的概念范畴、固守中医
性、中医现代化的路径3个方面对目前中医的现代化有所启示。


关键词:戾气;中医现代化;创新;基质
中图分类号:R229



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)09-1891-02


明清时期是中医进步的一大历史时期,其间有李时珍
5本草纲目6的问世,此为中药学的一大总结,又有温病学
说的繁盛。而吴又可的戾气学说,则从中医理论中卓然而
立,大有清风拂面之感。
戾气学说主要在吴又可的1642年问世的5瘟疫论6一
书得以论述,其主要内容众所周知,不在此赘述。本文所关
切的是对此学说的评价。
在甄志亚主编的5中国医学史6一书中,称之为/温病
病因的伟大创见0。突破了明以前的医家对疫病病因所持
的时气说、伏气说、瘴气说以及百病皆生于六气的论点[1]。
/戾气0学说的内容是相当全面的,它对传染病的主要
特点,基本上都论述到了。特别是,在细菌和其他微生物被
人类发现之前的200年,吴有性对传染病的特点能有如此
科学的创见,的确是十分宝贵的,尤其是他把外科传染病的
病因,摆脱千百年的/火0邪致病说而归之于/戾气0,堪称
非同凡响的见解[1]。
/不论对错利弊如何,明代医学家都力求在医学领域
走一条古人没走过的路0李申在5中国古代哲学和自然科
学6一书中,称誉/吴有性的5瘟疫论6,却透着中华新医学
的曙光0
[2]。
戾气不在五运六气之内[2]。
吴有性的成就,主要就是冲破传统的病因说[2]。
吴有性的叙述,就是从今天的观点看来,也难有更多的
挑剔。,,在六气之后,致病的真正原因是杂气。所以一
定要找到致病的原因,并且要寻找新的治病方法。这一切,
都是新医学的曙光[2]。
然而,曙光初露,吴有性即遭亡国之痛,他的事业已无
人继承下来[2]。
其他各家的评价大同小异,不出以上两家的范围之外。
这种论点,有其合理性的地方。其核心着眼处,不外乎两
点。一是对传统的突破,一是跟现代医学的接近,或称之为
科学的创见,或誉之为新医学的曙光。
毋庸置疑,戾气学说是有所创新,但是我们不能把戾气
同以往的理论就单纯对立起来看,不能视为革命性的事件,
仿佛戾气学说是同旧的理论的断裂,我们更多的应该把这
种学说视为一种继承,在中医传统理论/基质0上的新的萌
生。中医的基质是什么呢?是一个以人文为底的,人文和
自然的混合体,也是形而上和形而下的混合体,即/道0和
/器0的混合体,不是单纯的抽象,也不是单纯的具象。比
如中医的脏腑的概念,既是一个混合体,而不是单纯的解剖
的概念。中医理论是以传统文史哲为基础的,此种说法尽
管不能完全概括中医基质的全部特点,但也是确然的事实。
所以说戾气学说是在/基质0上新的萌生,是因为戾气
学说仍然具有基质的特点。
戾气之/气0,仍是中医/邪气0的范畴。
夫瘟疫之为病,非风,非寒,非暑,非湿,乃天地间别有
一种异气所感,其传有九,此治疫紧要关节[3]
戾气之/气0,尽管不在五运六气的范围之内,仍然同
五运六气之气相类。
伤寒与中风,感天地之常气,疫者感天地之疠气[3]
所谓杂气者,虽曰天地之气,实由方土之气也。盖其气
从地而起,有是气则有是病[3]。
杂气,,无象可见,况无声无臭,何能得睹得闻?[3]
杂气在这儿仍是/天地之气0,仍然是中医/气0的范
畴。/无象可见,无声无臭0同现在细菌病毒微生物的纯实
体的物质概念更是不同,如果把戾气看作实体的概念,我们
1891
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.09.132.zhangxl.035
第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
就会破律坏度,而失古人绳墨。吴有性的戾气还是/道0与
/器0的统一。戾气概念是从中医理论中产生出来的,底盘
的不同决定了其同病毒微生物的根本性的差异。
其次,对于戾气学说,我们不能只盯住戾气的概念,戾
气学说是由很多部分组成,比如治则治方,对于戾气所致疾
病的治疗,更是沿着原有的治则发展,比如达原饮这个方
剂,不是直接针对戾气,不象西医的直接针对病毒。这儿不
详细讨论。
如果说所谓的新医学曙光指的是西医曙光的话,科学
创见指的是戾气和病毒微生物相似的话,我们到这儿就会
明白,此种观点的正确与否就不言而喻。此种观点有潜在
的西医中心论倾向,同西医越接近,学说就越进步,/别人
未走过的路0就是走向西医之路,才是新医学。
那么戾气学说没有创见了吗?我们从戾气学说看不到
曙光吗?因为吴有性的遭遇亡国之痛,他的事业就无人继
承了吗?不!吴有性的学说,不仅学说本身独树一帜,而且
在中医的发展上指向新的一路。
第一,新的概念范畴的出现。
笔者并不主张言语能把人们的思想完全限制住了,而只
以为言语的构造上如有何缺乏,名辞上如何不够,这便足以使
人们的思想容易移到另一方面,而不向这个本方向发展了[4]。
中医理论的难以进步,概念范畴的有限是个重要的限
制性因素。在没有新的概念出现的情况下,或者返回自身,
在原有概念的基础上赋予新的含义,结果是原有的概念包
涵的内容越多,而这个概念就愈发模糊,最终造成整个理论
体系的模糊和不确定。张仲景的六经概念,已经不同于内
经难经的含义,但是仍借助于原有的语言。叶天士的/卫
气营血0的概念,具有了传递的次序性,最初的形式卫和营
是相对的概念,气和血是相对的概念,我们很难理解卫气营
血四者的次序是如何产生的。在此四个概念在原有的基础
上更模糊化了。我们可以设想叶天士理论如果有四个新的
概念的支撑,会使得整个中医理论的创建更为细致化和深
入化。语言是存在的家,当这个家不足以容纳新的成员的
时候,就要寻找新家,而现在我们越来越借助西医的话语来
满足我们中医对疾病对人的认识,严重破坏了中医的正当
性,使得我们的思想移到西医的方面。
戾气概念的出现,不仅仅是中医的话语,不仅仅是中医
话语自身的增长,更是使中医理论,中医思维的自身增长,
从而也是中医理论发展的一个方向。这是戾气概念在理论
发展史的意义,概念数量的增多,拓展了中医理论自身进步
的语言空间和事实空间。这正是目前中医理论进步,中医
现代化,中医自主进步化的一大方向。越多的借助西医的
概念,我们中医理论的发展空间就越少。
每一新兴的语言都拥有一种内在的,新生的原则,这种
原则以独特的形式把正在崩溃的结构重新组织起来。[5]
当西医的话语正在逐步消解我们中医的体系的时候,
我们迄需新的中医的语言,来组织我们中医理论的结构,让
中医理论不是痛苦地借助西医的话语,而是诗意地栖居在
中医的语言之家。
第二,以基质为底盘的内在创新。
事实上,任何传统都不是静止的,也不失单纯的;传统
本身便包含着内在的矛盾,而足以导致改变。就传统和现
代化的关系来说,传统内部自有其合理的成分,并能继续吸
收合理性(rationality),因而可以和现代化接榫[6]。
前文所说戾气学说的创新,不是断裂,是一种承续性的
创新,它是中医自身的基质涵生出来的创新,朴素而言,它
没有失却/中医性0。中医自身并不是不能进步,并非如陆
渊雷所言/明清以降,务取轻淡。此外无他变异0[7],仍有
对/述古不作0的反动,此一反动,是中医内在自我进步的
体现。如果说5瘟疫论6透着新曙光的话,这才是真正的夺
目所在:中医的基质自身蕴含着其自我更新的机制,自我进
步的逻辑。而中医的现代化,就是遵循其自身逻辑,顺应其
机制,进行自主性的现代化。这种现代化是在保持其人文
特色基础上向客观化的迈进,戾气学说显示了这种可能性。
此客观化的过程,是/淬厉其所本有而新之0的过程。唯
此,中医才能得抵抗住西医的冲击。而目前的科学化,不仅
仅破坏了这种逻辑和机制,破坏了其人文的机制,破坏了其
人性化的一面,甚至当科学化难以进行下去的时候,我们一
步步地在改变着中医的基质,科学化最终成为非中医化。
第三,趣重形而上走向趣重形而下,避免了理论的空
疏。
/中医自昔趣重形而上之学0,/宋元之际,熏染理学,
翻腾空论0[7],陆氏的此观点,倒为中的之语。中医概念和
理论的空疏是其一大弊端。而戾气则从形而上向形而下侧
重的趋向,在保持中医性的基础上,/夫物者气之化也,气
者物之变也,气即是物,物即是气0[3]。戾气具有了更多的
物质性,戾气不同于六气之处,在于其去空疏的倾向,更容
易为我们所客观感知。中医基础理论的现代化,去空疏化
是其一个重要面向,而去空疏化的过程就是从趣重形而上
走向趣重形而下,走向客观化,形象化。当然在形而上和形
而下存在着紧张性,我们要把握两者的平衡。邓铁涛先生,
提出/五脏相关学说0取代/五行相关学说0,即为去空疏化
的现代化过程,前者的具体性是胜于后者的,无疑,这是中
医现代化的一大路径。
戾气学说的历史意义,不在于其跟西医学是如何的接
近,而在于新的中医话语空间的增长,在于其是固守中医性
的基础上的自我萌生,不失去中医根柢的自我进步。戾气
学说的现实意义,在于昭示我们中医现代化有其自身的路
径和方法。
君子和而不同,愿求教于同道,听到更多批评的声音。
