房定亚教授治疗痹证思路及用药特色
孙
青1,
张扣启2,
李海英2,
高中国1,
葛玲霞3
(1.黑龙江省穆棱市中医院,黑龙江穆棱
157500;2.山西省柳林县人民医院,山西柳林
032000;
3.山西省太原市高县医院,山西太原030001)
关
键
词:房定亚;

痹症;

中医药疗法;

名医经验
中图分类号:R249.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)01-0023-02


房定亚,生于1937年,河南邓州人。历任北京中医药大
学东直门医院内科负责人,中国中医研究院西苑医院院长、
第一临床研究所所长。1990年任中医内科主任医师、博士
生导师,为国家批准的带徒老师。临床擅长治疗心、肾、老年
病以及风湿性疾病。治病强调辨病与辨证相结合,先辨病,
后辨证,再议治;治冠心病推崇益气活血,认为气虚是血液凝
滞的根本,气虚则血滞,故倡导益气活血治疗心脑血管病;治
疗类风湿关节炎重视清热解毒,祛瘀止痛,认为类风湿是毒
热、湿瘀为因,并非风寒湿杂致,故清热解毒、祛瘀止痛法治
疗活动期类风湿。治疗慢性肾功能不全,提出/肾衰之病必
先保心0获得较好的疗效。1993年享受国务院特殊津贴,誉
为有突出贡献的医学专家。
房定亚教授,从事中医临床及教学近40年,曾先后师从
京城著名中医多人。其中医理论造诣颇深,学验俱丰。笔者
在进修期间,学习了房定亚教授及风湿免疫科周彩云主任的
临床治疗痹证经验,现将房定亚教授治疗痹证思路及用药特
色介绍如下:
1
注重辨病,倡专病专方
所谓辨病论治是根据在特定病因作用下,机体发生病变
的总过程即/病0来用药。这个过程反映了疾病发生、发展、
转归、预后等变化规律,是疾病本质的反应。房教授秉承已
故名医赵锡武、岳美中专病专方的学术思想,重视辨病,倡专
病专方。认为,辨证论治与专病专方并行不悖,互为因果。
辨证论治的实践中,可以摸索出疾病及其治疗方药的规律,
并将其升华为专病专方。专病专方源于辨证论治,形成/专
病专方0,发展和丰富了辨证论治的内容。例如:类风湿性关
节炎表现为对称性的多发关节炎,以手足指、趾、腕、踝等小
关节最易受累,早期及活动期发病呈红、肿、热、痛,活动障
碍。本病急性发作期多为热毒湿邪胶着关节,气机阻滞,致
关节红、肿、热。用白虎加桂枝汤、宣痹汤等加减治疗,可收
小效。在实践中,发现四妙勇安汤加味有较好疗效,反复验
证,其效不衰,遂成为治疗该病的专方。又如:更年期关节
炎,临床表现以膝关节肿痛为多,并伴有多关节僵硬、屈伸不
利、心悸、失眠、烦躁、汗多、烘热等,症状多端,辨证困难。
收稿日期:2001-10-20。
作者简介:孙青(1964-)女,黑龙江穆棱人。主治医师。
从辨病入手,认为其病机属天癸竭,肾阴阳不调,治以燮理阴
阳、调和冲任。用二仙汤加徐长卿、老鹳草、秦艽等,标本兼
顾,取效甚捷。若从纷繁的症状入手,取效较难;再如强直性
脊柱炎是一种与遗传相关的中轴关节慢性炎症为主的全身
性疾病。脊柱痛、脊椎活动受限和胸廓活动度减少是其典型
症状。房教授认为先天禀赋不足,肝肾亏虚,外邪乘虚侵袭,
深入骨髓,留于脊柱,气血痹阻,督脉不通而成本病。治以补
益肝肾、疏督止痛,方用自拟补肾疏督汤:狗脊、桑寄生、枸杞
子、白芍、青风藤、威灵仙、葛根、生甘草,用之临床,常有卓
效。类风湿性关节炎、更年期关节炎、强直性脊柱炎有关节
疼痛、晨僵等相似的症状,但病机不同,治法迥异。房教授治
疗痹证,强调辨病为先,然后辨病的证候属性,病证既明,再
辨古今方专药的应用。他认为:凡先辨病后辨证的,则认病
准,辨证明,方药专,疗效高。其治疗痹证的经验和方法,便
于掌握,重复性好。
2
治痹须解毒,毒解痹易除
唐代孙思邈用犀角散治疗毒热痹,开清热解毒治痹之先
河,房教授善用清热解毒法治疗痹证,是其用药特色之一。
他认为痹证,尤其是现代医学称的免疫性关节炎,大部分是
毒热症,发病急,症状重,关节局部红、肿、热、痛,全身多有皮
疹、发热等,用清热解毒法治疗有效。如:治疗类风湿性关节
炎,恒用四妙勇安汤加味;风湿热,大剂白虎加桂枝汤,生石
膏可用至100g;治疗痛风,也常在祛湿泻浊的同时,加入银
花、土茯苓等清解之品。常用的清热解毒药品:金银花、玄
参、生甘草、白花蛇舌草、虎杖、蚤休、土茯苓、金银花藤、蒲公
英、山慈菇等。他认为清热解毒药不仅能迅速缓解红、肿、
热、痛等症状,且有些药物如白花蛇舌草、山慈茹等尚有良好
的调节免疫机能的作用,用于免疫性疾病有较强的针对性。
临床上,房教授对一些关节无明显红肿,局部皮温不高,甚至
有怕凉症状的病人,根据其口干渴,舌质红,身上有红斑疹或
皮下结节,脉数等表现,也按湿热毒痹辨证,予清热解毒、利
湿通痹,常能获得满意疗效。
3
辨证用药,摸索某一病证的特效疗法
辨证用药,即根据症状特点用药。不管其病与证如何,只
要症状特点与用药经验相符合,用之必效。房教授在实践中
观察到:某些药对某一症状有特殊疗效。常用某一药、某一对
药或某一方,专治某一症是他的用药特点。
(下转第25页)
23
2002年1月第20卷第1期










中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.01.21.sunq.011
笔者经过50余年临床与实验研究证明,高脂血症的根本,在
于脾胃运化功能失调,肝肾亏损,属本虚标实证,据此临症中
以辨病与辨证相结合为准则,研制出降脂及防治动脉粥样硬
化的降脂方。经动物实验研究证实,降脂方能抑制内源性胆
固醇合成,减少外源性胆固醇的吸收,并能促进胆固醇在肝
内的转化和排泄,故立活血化瘀、祛痰、健脾理气,兼滋补肝
肾之法,以降脂方辨证加减应用,方中当归、黄芪、山楂补气
健脾;丹参、赤芍、红花活血化瘀;麦芽消食健脾;葛根升阳健
脾;草决明平肝潜阳、润肠通便;茵陈清肝郁利胆。综观全方
可促进肠管运动,抑制肠道对胆固醇的吸收,并促进血浆中
胆固醇的运输和清除。
总之,降脂方的作用机理是,抑制内源性胆固醇的合成,
亦可减少外源性胆固醇的吸收,加速肝脏对血中脂蛋白的摄
取,促进胆固醇在肝中转化成胆酸或以中性胆固醇的形式排
泄,这充分说明了降脂方体现了辨证与辨病相结合的用药特
色。本方用于临床,已取得较好的疗效,受众多患者好评,现
举病例如下:
1例一2张某某,男,58岁,冠心病心绞痛、高血压病。近
两个月来,胸骨后绞痛发作频繁,痛不可忍。检查心电图,
TV5倒置达0.2mv。T1.2VL双向。就诊前每天心绞痛2~3
次,每次10min,步行稍快,即诱发心绞痛,发作时出汗、气
短,含硝酸甘油可缓解。平时有胸闷、头晕头痛、手足麻木,
睡眠欠佳症状,BP:160/85mmHg,心率80次/min,心尖部可
闻及Ò级收缩期吹风样杂音,肝脾末触及,血清胆固醇188.
4mg%,脂蛋白737.9mg%,脉沉弦,舌质紫黯,为阴虚阳亢
型,服用降脂方加味,方中重用丹参,活血养血、祛瘀而不伤
正。5本草纲目6谓其:/能活血、通心包络0古云:/丹参一味
功同四物。0丹参清血热,活血瘀,对心肝瘀血有活血祛瘀之
功;红花、赤芍活血化瘀止痛;当归补血活血;黄芪温阳补气,
气生血生,气旺则血行;草决明清泄肝火,益肝肾之阴;山楂
健脾开胃,入肝经血分,活血散瘀,化结消胀;加川芎为血中
气药,活血兼可行气。5别录6谓其能治/心腹坚痛,加降香为
气中血药0,5本草逢原6记载。故内服能行血破滞。服用本
方治疗3个月后,症状明显改善,每周偶发心绞痛不需服用
硝酸甘油,继服1年,心绞痛停止发作,心电图恢复正常,可
上班工作。
1例二2王某某,男,43岁。患高脂血症多年。甘油三脂
360mg%,胆固醇300mg%,脂蛋白900mg%。形体胖,体重
175斤,胸部左前方经常放射痛,心电图提示心肌劳损,缺血
缺氧,运动试验阳性,胸胁苦满,脉弦细,苔腻,诊为高脂血
症、冠心病。辨证认为肝胆湿热,脾不化湿。治拟清肝胆湿
热和脾化湿祛脂,采用降脂方的原方加味苦咸入肝经之水蛭
活血逐瘀,水蛭有良好的降低血脂作用。用本方连服半年
后,血脂、心电图均恢复正常值,胸痛、气短乏氧等症均消失,
特别是明显消瘦体重下降35斤,自觉良好。
1例三2李某某,男,52岁。患者素有高血压、动脉硬化
病史,经常头晕、目眩、四肢麻木。于就诊前一天入睡后自觉
右侧上下肢活动不灵,语言不利,口角向左歪斜。检查:形瘦
神清,颜面红赤,舌强语塞,口歪流涎,右侧上下肢体瘫痪,生
理反射亢进,病理反射(十),血压190/100mmHg,眼底视网
膜动脉硬化,脑脊液化验正常。血胆固醇320mg%,脉细数,
舌质红,苔黄厚,诊为脑血栓。服用本方加夏枯草清泄肝火,
除头晕目眩。5滇南本草6谓夏枯草/祛肝风,行经络0,治口
眼歪斜,行肝气,开肝郁。经用本方,水煎服,每日1剂,连服
50余剂血压正常,基本治愈,能骑车上班工作,随访3年未
见复发。
1例四2赵某某,男,48岁。1998年2月18日,以右侧肢
体瘫痪一年又9个月的主诉就诊,现行动不灵活,语言不清,
某医院诊为/脑血栓0。经治疗效果不显,高血压史8年,诊
为脑中风(脑出血)后遗症,属风痰血瘀阻塞脉络,用/降脂
方0去葛根、茵陈、麦芽,加水蛭活血逐瘀以通络,加全蝎、僵
蚕以熄风止疼、通络散结。方中甘温之黄芪补气,气足则血
行,祛瘀通络为方中主药,以当归配主药,气血双补、扶正以
通塞为辅药,又加海风藤祛风除湿通络,强筋通痹。服本方
一个月后,自觉患侧明显发热,活动有力,右手握力增强,语
言流利。随访半年,病情稳定,无反复。
(上接第23页)例如:下肢肿,常用萆
;颈项强,必用葛根;
汗多,善用桑叶;失眠,常以百合、半夏相伍;痹证疼痛,重用
独活、半夏,止痛有良效。辨证用药以古方、偏方、验方、单方
中选用尤多,掌握了辨证用药的方法后,可以丰富用药途径,
使用药更具针对性;同时有助于吸收古方、验方、偏方中一些
暂时还不能被传统中医理论解释的药,以寻找某一病症的特
殊疗法。房教授在长期的临床实践中,对此进行了可贵的探
索,摸索出了一些有效的方药。例如:膝关节红、肿、热、痛,
用四神煎必验;膝以下水肿足腿重无力,行动不便,鸡鸣散恒
效。他还将鸡鸣散用于风心病,心功能不全所致的下肢水
肿;风湿热所致的膝、踝关节水肿,有良效。他认为鸡鸣散可
能对免疫性疾病有效,值得进一步观察和研究。常用的验方
三两三(金银花30g,黄芪30g,当归30g,生甘草10g),即来源
于民间,实践证明有良好的抗过敏作用,常用于反应性关节
炎的治疗。
4
结合现代生理、病理及中药药理用药
房定亚教授认为,现代医学关于疾病生理、病理及中药
药理的研究,可以认识疾病本质及治疗机理,拓宽用药思路,
提高治疗效果。四妙勇安汤是中医传统治疗脱疽等脉管炎
性病变的良方,可清热解毒,活血止痛。房教授从英格兰类
风湿学会教授PA#Bacon的研究中得到启示:类风湿患者的
体表和内脏血管都发生炎证和坏死性炎症。从而将四妙勇
安汤成功地用于类风湿性关节炎的治疗。常加入白花蛇舌
草、鹿衔草、山慈菇等清热解毒、消炎止痛、调节免疫。受此
启发,房教授还用四妙勇安汤加味治疗其他结缔组织病。例
如:系统性红斑狼疮、干燥综合征、白塞病、系统性硬化病、皮
肌炎等,因血管和结缔组织的慢性炎症为其共有的病理改
变,故能取得相同的效果。
25
2002年1月第20卷第1期










中医药学刊
