TheNewInterpretationof/TheLiveristheBaseofBaJi0
LuLiming
(TheFirstClinicalCollege,GuangZhouUniversityofTCM,Guangzhou510006,Guangong,China)


Abstrac:tThepredecessorshavegivenmanyexplanationsof"theliveristhebaseofbaji".However,
thedifferentunder-
standsaboutitarestilldiscusseduptopresen.tOnthebasisofthinkingthepreviousexplanations,
thispaperconsultsthemeaning
ofthetermbajiandrespectsthestatementof"fuhe"inInternalCanonofMedicine.Comparedwiththeconnotationsof"fiveba-
ses"inthebookPlainQuestionincombinationofthephysiologicalfunctionofliverandthelimitationofthestatementof"shuxie",
itispointedoutthatthestatementshouldbeinterpretedas"theliveristhebaseoffuhe".


Keyword:
liver;
thebaseofBaJ;iFuHe
收稿日期:2006-06-21
作者简介:贾忠军(1966-),男,河北宁晋人,副主任医师,学士,主要从事中医临床研究及教学工作。
第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.2006
中
医
药
学
刊
扁鹊疾病预后和/治未病0学术思想探析
贾忠军
(邢台医学高等专科学校中医研究所,河北邢台054000)


关键词:扁鹊;疾病预后;未病;预防;学术思想
中图分类号:R211



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2310-02


扁鹊,姓秦名越人,是我国先秦时期最为著名的医学
家,也可以说在国际医学界是一位在诊法、治疗和预后等方
面具有杰出贡献的早期世界名医。司马迁经过考证,在
5史记#太史公自序6曰:/扁鹊言医,为方者宗,守数精明,
后世修序,弗能也。05史记#扁鹊传6曰:/至今天下言脉
者,由扁鹊也。0扁鹊对祖国医学的发展起过重要作用,他
的贡献极为巨大而可贵。因此研究他的学术思想,对于我
们至今仍有着启发和指导意义。5史记#扁鹊传6曰:/使
圣人预知微,能使良医得蚤从事,则疾可已,身可活也。0
5难经#七十七难6提出了/上工治未病0的思想。可见疾
病预后与早治的重要性。扁鹊对疾病预后和/治未病0的
学术思想贯穿在他诊病治病的过程和他的著述中,从而反
1映出他的学术思想。
凭脉预后灵验受赏
5史记#扁鹊传6曰:/简子疾,五日不知人,大夫皆惧,
于是召扁鹊。扁鹊入视病,出,董安于问扁鹊,扁鹊曰:-血
脉治也,而何怪!昔秦穆公尝如此,七日而寤。,,今主君
之病与之同,不出三日必间,间必有言也。.居二日半,简子
寤,,,0扁鹊凭借高超的脉诊技术和丰富的临床经验,诊
断出赵简子之病与秦穆公之病相同,预后不出三日必定痊
愈,二日半后病果然痊愈。这反映出扁鹊不但诊断技术高
2超,同时也具有过人的对疾病预后本领。
辨别阴阳以决死生
5史记#扁鹊传6曰:/扁鹊过虢,虢太子死,扁鹊至虢
宫门下,,,-闻太子不幸而死,臣能生之。.中庶子曰:-先
生得无诞之乎?何以言太子可生也!
,,.终日,扁鹊仰
天叹曰:-夫子之为方也,若以管窥天,以郄视文。越人之
为方也,不待切脉望色听声写形,言病之所在。闻病之阳,
论得其阴;闻病之阴,论得其阳。病应见于大表,不出千里,
决者甚众,不可曲止也。子以吾言为不诚,试入诊太子,当
闻其耳鸣而鼻张,循其两股以至于阴,当尚温也。.,,扁
鹊曰:-若太子病,所谓尸蹶者也。夫以阳入阴中,动胃繵
缘,中经维络,别下于三焦、膀胱,是以阳脉下遂,阴脉上争,
会气闭而不通,阴上而阳内行下,内鼓而不起,上外绝而不
为使,上有绝阳之络,下有破阴之纽,破阴绝阳之色已废,脉
乱,故形静如死状。太子未死也。夫以阳入阴支阑藏者生,
以阴入阳支阑藏者死。凡此数事,皆五藏蹶中之时暴作也。
良工取之,拙者疑殆。.扁鹊乃使弟子子阳砺针砥石,以取
外三阳五会。有间太子苏。乃使子豹为五分之熨,以八减
之齐和煮之,以更熨两胁下。太子起坐。更适阴阳,但服汤
二旬而复故。故天下人尽以扁鹊为能生死人。扁鹊曰:
-越人非能生死人也,此自当生者,越人能使之起耳.。0此
病案说明,扁鹊并非能使真死的人起而回生,但是他能够正
确的辨别阴阳的相争变化。正确的认识到虢太子的死为假
死实为/尸蹶0,扁鹊预知其可生,扁鹊又通过针石汤药使
之/死而复生0。反映出扁鹊对疾病高超的预后和诊治本
3领。
见微知著防微杜渐
5史记#扁鹊传6曰:/扁鹊过齐,齐桓侯客之。入朝
见,曰:-君有疾在腠理,不治将深。.桓侯曰:-寡人无疾。.
2310
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.152.jiazhj.074
收稿日期:2006-06-06
作者简介:许柏泉(1940-),男,江苏苏州人,副主任医师,研究方
向:中医妇科。
扁鹊出,桓侯谓左右曰:-医之好利也,欲以不疾者为功。.后五
日,扁鹊复见,曰:-君有疾在血脉,不治恐深。.桓侯曰:-寡人
无疾。.扁鹊出,桓侯不悦。后五日,扁鹊复见,曰:-君有疾在肠
胃间,不治将深。.桓侯不应。扁鹊出,桓侯不悦。后五日,扁鹊
复见,见桓侯而退走。桓侯使人问其故。扁鹊曰:-疾之在腠
理也,烫熨之所及也;在血脉针石所及也;其在肠胃酒醪之所及
也;其在骨髓,虽司命无奈之何。今在骨髓,臣是以无请也。.后
五日,桓侯体病,使人召扁鹊,扁鹊已逃去。桓侯遂死。0此病案
反映出扁鹊能够预知疾病的发展和转归,提出疾病早发现早
治疗的观点,见微知著,防微杜渐,体现了扁鹊预防疾病/上工
治未病0的观点,符合现代医学的分级预防观点。正如5淮南
子#人间训6曰:/人皆轻小害易微之事以多悔,虽至而后忧
也,是犹病者已惓(惓:剧也)而索良医也,虽有扁鹊、俞跗之
巧,犹不能生也。0
4
从事于未然故乱无由生
5盐铁论#大论6曰:/扁鹊攻于腠理,绝邪气,故痈疽
不得成形。圣人从事于未然,故乱原无由生。是以砭石藏
而不施,法令设而不用。断已然,凿以发者,凡人也。治未
形,睹未萌者,君子也。0文中云扁鹊治/痈疽于未形0之时,
能使/痈疽不得成形0,其目的在于借扁鹊/治病于未形0防
5患于未然,喻圣人/从事于未然,故乱无由生0的学术思想。
上工治未病
5难经#七十七难6云:/5经6言上工治未病,中工治已
病,何谓也?然:所谓治未病者,见肝之病,则知肝当传之于
脾,故先实其脾气,无令得受肝之邪,故曰治未病焉。中工
者,见肝之病,不晓相传,但一心治肝,故曰治已病也。0扁
鹊对于疾病从表入里、由轻而重传变过程的认识,不但体现
在他的医学著述中,同时也体现在他治病的过程中,齐桓公
一例就是他对疾病认识发展转归的很好体现,反映出扁鹊
/上工治未病0的学术思想。
扁鹊对疾病预后和/治未病0的学术思想,体现在他的
学术著作和治病过程中,他对疾病的预后发展转归的认识
和/治未病0无病早防、有疾早治的医学思想,对于一位先
秦时期的医学家有着这种学术思想是非常难能可贵的,这
种学术思想得到后世医家的继承和发扬,至今对于临床仍
有着极其重要的指导意义。
第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.2006
中
医
药
学
刊
5素庵医要6胎前六合汤浅析
许柏泉
(昆山市第一人民医院,江苏昆山215300)


关键词:5素庵医要6;六合汤;分析
中图分类号:R249.871.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2311-02


5素庵医要6是南宋高宗时名医陈沂(素庵)的医论和
医案著述,明嘉靖时,其后裔谏(直之)时编辑刊行,流传极
少。明末,十九世裔文昭复为其补充解说,其中有不少精辟
论述,如治胎前伤寒诸证的经验方六合汤,处方法度严谨,
用药精练,现就其特点浅析于下。
1
精研六合十四方
5素庵医要6六合汤,广泛施于妇人胎前伤寒诸证,具
有较高的学术价值。冲任二脉,属奇经八脉,冲为血海,任
主胞胎,二脉相辅相成,共同维持和调节着妇女一生经、孕、
产、乳等生理活动,冲任功能失调,则将导致妇科疾病的困
扰,前人云/凡治妇人病,先明冲任之脉,此皆血之所以生
而胎之所系也0。妊娠以后胎居母腹,全赖孕母的阴血滋
养,血脉流畅,气血下注胞宫养育胎儿,才能保证胎儿的正
常生长发育。故安胎应以养血为本,以清佐之,热则血行,
凉则血安,气血调和,冲任脉和,古人制四物汤以养血和营,
芩术丸以清热固脾,实系中庸之道。5素庵医要6从妇人
/形苦志苦、形乐志乐、形苦志乐、形乐志苦0种种不一的情
况,既肯定了妊娠当安胎为基本,又指出了妇人胎前/伤
寒0的特殊性,从而以四物汤为基本方,余症皆当从治,余
药从症另入,每方固定二味,名曰六合。如表实六合汤,即
四物加麻黄、细辛,治妇人妊娠头痛身热、脉紧无汗。方以
四安胎养血,麻黄、细辛发汗解表,邪从汗出,则胎安而病
已。但麻黄性轻味薄,专达皮毛,能开腠理,其功最捷,细辛
通窍,恐伤胎气,宜一汗即止,不可过剂。表虚六合汤,即四
物加桂枝、地骨皮,治妇人妊娠头痛项强、身热恶寒、脉浮自
汗,以四物安胎养血,桂枝解肌,地骨皮退热。桂枝/外证得
之解表和营卫,内证得之补虚调阴阳0,但其性味辛热,轻浮
上升,恐伤胎气,病愈即止。又如苍防六合汤,即四物加防
风、苍术;栀子六合汤,即四物加栀子、黄芩;人参六合汤,即
四物加人参、五味子;胶艾六合汤,即四物加阿胶、艾叶;石膏
六合汤,即四物加石膏、知母。5素庵医要6胎前六合汤共十
四方,与海藏胎前六合汤二十方有许多相似之处,在妇人胎
前伤寒诸证的治疗中,独具匠心,运用自如,屡建奇功。
2
善用四物以养胎
四物汤原书主治/冲任虚损,月水不调,脐腹作痛0等
证,而5素庵医要6还广泛用于治疗妇人胎前伤寒等杂症。
陈素庵有一张安胎主方,即用归身(酒炒)9g,川芎3g,白芍
5g,熟地、杜仲(盐水炒)、川断各9g,白术(面炒)、黄芩
2311
