收稿日期:2007-03-15
作者简介:郭元敏(1962-),男,浙江江山人,主治中医师,研究方
向:中医内科。
又可因生化乏源而致气虚血少,血中伏火,燔灼于内,势必
伤及血脉,血溢外漏;肾虚则精血亏少,阴亏火旺,扰血妄
行,错行脉外。血热妄行组属ITP的急性期,患者年龄比较
轻,病程比较短,外邪侵袭人体,入里化热化火,火盛血动,
灼伤脉络,有形之血被大量丢失,故临床出血症状比较严
重,同时骨髓尚未代偿,故其血小板计数比较低。瘀血阻络
组属ITP的慢性期,患者年龄比较大,病程也是4型中最长
的,疾病长期日久,伤及脾肾,气血亏少,行血乏力,统血无
权,血液干涸,有形之血或停于脉内,或瘀于皮下、脏器,为
本虚标实之证,而且久病入络伤及骨髓,严重影响骨髓巨核
细胞的发育,故本型血小板计数亦较低。而气虚不摄组以
气虚为主,尚未伤及营血,而血小板为有形之血的重要组成
部分,故本型血小板计数较血热妄行组、瘀血阻络组高;阴
虚火旺组正处于邪入内与正气交争,机体尚有抗邪之力,为
阻止血液的进一步丢失,代偿性的促进骨髓造血,故临床出
血症状比较轻,血小板计数也较血热妄行组、瘀血阻络组
高。本实验结果提示,血小板是ITP各组的发病物质基础
之一,血小板计数与中医辨证分型具有一定的相关性,对临
床提高辨证的准确性及治疗预后有很好的帮助。
关于巨核细胞总计数在各组间的总趋势是:气虚不摄
组、阴虚火旺组>血热妄行组、瘀血阻络组>正常人。出现
上述现象,可总结归纳为:ITP气虚不摄组、阴虚火旺组、瘀
血阻络组由于外周血小板数较低,机体自身分泌各种细胞
因子刺激骨髓干细胞分化巨核细胞,呈代偿性的增生阶段,
第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
未
病
新
悟
中
华
中
医
药
学
刊
扶护正气调治亚健康
郭元敏,姜海华
(江山市人民医院,浙江江山324100)


摘
要:亚健康状态是近年提出的热门话题,易被人们忽视,中医独特的正气学说,在解释和防治亚健康状态
中具有重要意义。扶护正气调治亚健康状态无论是在临床治疗还是在养生方面都是十分有效的,对改善人体健
康水平,提高生活质量起着积极作用。
关键词:亚健康;正气学说;调治
中图分类号:R211



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)08-1683-03
ReinforcingBodyResistancetoTreattheSub-health
GUOYuan-min,JIANGHai-hua
(JiangshanCityPeoples'Hospita,lJiangshan324100,Zhejiang,China)


Abstrac:tTheproblemofsub-healthisatopicwhichisoftendiscussedandalsoneglectedbytheondinarypeople.
ThetheoryaboutreinforcingbodyresistanceofTCMissignificantinexplainingandtreatingthesub-health.Reinforcing
bodyresistancetotreatthesub-healthtakegoodeffectsnotonlyinclinicaltreatmentbutalsoinhealthpreservation.
AndIttakegoodeffectbothinprovinghumanbodyhealthandinprovinglifequantity.


Keywords:sub-health;thetheoryaboutreinforcingbodyresistance;treat


亚健康状态是近年提出的热门话题,在现实生活中普
遍存在,却常常被忽视。随着经济发展,社会进步,生活节
奏加快,亚健康状态将会越来越多发和被关注。据WHO
的一项全球调查报道:全世界真正健康的人占总人口的
5%,病人占20%,余下的75%处于健康和患病之间的亚健
康状态。中医中药在调治亚健康状态方面有广阔的用武之
1地,扶护正气是其中一个非常重要的方法。
亚健康状态
所谓亚健康状态是指无器质性病变的一些功能性改
变,是人体处于健康和患病之间的过渡状态,又称/第三状
态0或/灰色状态0。导致亚健康的原因有
[1]:¹高度激烈
的竞争,错综复杂的各种关系,使人思虑过度,忧虑重重,不
仅引起睡眠不良,甚至影响人的神经体液调节,内分泌调节
及机体各系统正常的生理功能。º饮食热量过高,营养素
不全。»居住高楼,频繁使用空调,噪音干扰,心情郁闷。
¼/生物钟0逆时而作,破坏固有的生命运动规律,影响人
体正常的新陈代谢。½每个人的身体客观情况都处在动态
变化之中,在不同的时期,如锻炼不当或不适时宜,也会损
坏人体的健康。¾用药不当不仅仅会对机体产生一定的副
作用,而且会破坏机体的免疫系统。¿心脑血管及其他慢
性病的前期及恢复期和手术后康复期出现的种种不适。À
内劳外伤,房事过度,生活无序。Á六淫七情变化,风、寒、
暑、湿、燥、火的淫盛或不正;过喜伤心,暴怒伤肝,忧思伤
脾,过悲伤肺,惊恐伤肾。Â人体自然衰老。亚健康状态的
研究已成为一个由医学、心理学、社会学、哲学、人文科学等
各学科交叉的有关人类健康的科学。
祖国医学对亚健康状态早有认识,5黄帝内经6早在二
千余年前就提出了/治未病0的预防思想,/未病0即亚健康
1683
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.08.148.guoym.041
所以病变组巨核细胞数比正常人明显增高。而血热妄行组
由于病势凶猛,病程短,机体自身还未来得及调节骨髓祖细
胞分化,所以和正常组无明显差异,但亦有可能样本数较少
所致。巨核细胞具体分类计数亦与正常人存在一定的差异。
可见,ITP各组巨核细胞分化和正常人相比有明显的
不均衡性,具体表现在巨核细胞数量和各阶段分化状况都
与正常人有所差异,这也许和巨核细胞祖细胞的质量及骨
髓微环境的变化、血小板相关抗体作用于巨核细胞,影响其
增殖分化和正常成熟有关,有待于进一步的深入研究。本
研究结果说明巨核细胞是血小板的前身,其可以作为ITP
中医辨证分型的客观化指标,巨核细胞各分化阶段与中医
各证型虽无明显的相关性,但本实验结果说明了ITP各组
巨核细胞各阶段分化的不均衡,这也是ITP患者血小板低
下的原因之一。
出血只是ITP的外部表现,而其内部脏器的病变才是
疾病的根本。血小板是血液中的重要成分,也是导致出血
的直接原因,而骨髓中巨核细胞又是血小板的根源。祖国
医学认为/有其内必形诸于外0。血生成于脾肾,5灵枢#
决气6曰:/中焦受气取汁,变化而赤,是谓血。0这里的/中
焦0者的就是脾,脾为气血生化之源,而血小板是血的重要
组成部分,故这使/脾0与现代医学的血小板联系在一起。
而医籍中又常称/精血同源0,肾主藏精,所以肾与血的生
成有密切的关系。明代5普及方#方脉总论6曰/精者血之
本0;清代张隐庵5皇帝内经素问集注#上古天真论注6中
讲到/肾之精液入心化赤而为血0;/血气皆始于肾0。可见
祖国医学将血证最终责之到脾肾,同时肾藏精,主骨,精化
髓,故肾主骨髓,这就可与现代医学的骨髓中巨核细胞的数
量和分化结合起来了。所以在临床治疗过程中密切关注脾
肾的生理与病理病化,及时予以相应的辨证治疗,取得了很
好的疗效,这也从临床证明了ITP各中医证型是有其物质
基础的。
综上所述,ITP患者BPC数值变化和巨核细胞计数与
中医辨证分型有一定的关系,提示中医辨证分型有其客观
依据,BPC和巨核细胞计数的检测可作为本病辨证分型较
有价值的参考依据。
第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
状态,不是无病,是身体已经出现了阴阳、气血、脏腑、营卫
的不平衡状态。所以说/圣人不治已病治未病,不治已乱
治未乱,此之谓也。夫病已成而后药之,乱已成而后治之,
譬犹渴而穿井,斗而铸锥,不亦晚乎!0(5素问#四气调神
2大论6)。
中医正气学说
中医学认为:破坏人体内部及破坏人体与外界环境间
相对平衡状态而导致疾病的各种有害因素统归为邪气,而
正气则具有维持、调节人体机能活动,抗御、清除各种有害
因素,修复机体损伤组织的作用。抗御外邪是正气一大重
要功能,而其调节维持人体内环境稳定,即人体阴阳平衡功
能亦同样重要[2],正所谓/内外调和,邪不能害0/正气存
内,邪不可干0/阴平阳秘,精神乃治0/阴阳离决,精气乃
绝0(5黄帝内经#素问6)。
中医学的正气是指人体的功能活动(包括抗病能力,
康复能力)及其物质基础(阴精,阳气)而言,/正气存内0是
健康的标志,/正气存内,邪不可干0不仅表明了正邪之间
的关系及其在发病学中的作用,而且其以内因为主的发病
3观也是中医养生、防病治病的指导思想[3]。
正气不足是亚健康状态的主要内因
一般而言,正气旺盛就不易遭受外邪侵入,即便遇到邪
气入侵,亦能迅速驱逐,不致成病;若正气不足,病邪乘虚而
入,势必导致机体平衡失调,轻则成亚健康状态,重则致病。
人生也是如此,我们常说,人有一身正气就不怕社会上的不
良风气侵袭和/糖衣炮弹0的贿赂;反之,正气不足就有可
能阴沟翻船甚至走上不归路。正常情况下人的自然寿命是
120岁,但是绝大多数人因病夭折了[4],只能活到七八十岁
或更短。是什么因素破坏了人体内外环境的平衡?是邪气
(六淫、七情、饮食、劳倦)及正气(阴精,阳气)不足。为什
么SARS、禽流感袭来的时候有的人易得病,有的人不得病,
有的人易康复,有的人却死亡呢?是由于每人的正气不同。
/风雨寒热,不得虚,邪不能独伤人,此必因虚邪之风,与其
身形,两虚相得,乃客其形。0(5灵枢#百病始生6)。张仲
景说:/五脏元真通畅,人即安和0。清代医学家吴德汉在
5医理辑要6中说:/发病之日,即正气不足之时0。可见正
气不足何其紧要,正气在发病学上的重要作用,在理论上也
符合/内因是变化的根据,外因是变化的条件0的唯物辩证
法思想。
亚健康状态的研究文章颇多,尉平平将亚健康状态分
为3型[5]:肝郁气滞,心脾两虚、肾虚;余静分为4型[6]:肝
郁气滞、心脾两虚、脾虚湿困、肝肾两虚;杨志刚分为5
型[7]:肝郁气滞、痰热内生、心脾两虚、肝肾阴虚、脾肾阳
虚;武维屏分为6型[8]:肝郁、瘀血、痰湿、阴虚火旺、气血亏
虚、脾肾阳虚;黄超岚分为8型[9]:肝气郁结、瘀血内阻、痰
湿内生、湿热内蕴、胆郁痰扰、阴虚火旺、心脾亏虚、脾肾阳
虚。由上述分型可以看出,亚健康状态在临床上以虚证为
多,正气不足是主要原因,有的实证也是因虚所致。一个人
遭受了天灾人祸(如SARS、禽流感)不免一时悲愁恐惧,若
正气充足,脏腑功能正常,意志坚强,虽临非常之变,却能泰
然处之,病得轻或不得病;只有脏腑气血不足,意志薄弱,卒
遇非常,一击即倒。同样一种癌症患者的不同转归更能说
明问题。当然地震海啸、飞机失事是不能一概而论的。故
张景岳曰:/世未有正气复而邪不退者,亦未有正气竭而命
4不倾者0。
扶护正气调治亚健康
中医药中扶正之品众多,中药补益药有补气之人参黄
芪,补血之当归熟地,补阳之鹿茸苁蓉,补阴之生地麦冬,不
胜枚举;方剂有四君四物、六味地黄丸、肾气丸等等。众多
的食疗方也是从扶护人体正气着手的。人体机能永远在动
态变化之中,辨证论治是中医治病的基本原则,扶护正气也
要在辨证论治的前提之下。5素问#玉机真脏论6曰:/凡
治病察其形气色泽,脉之强弱盛衰,病之新故,乃治之,无后
其时。0张景岳曰:/凡治病者,当先求元气之强弱,元气既
明,大意见矣。0中医认为,摄生可以防病祛疾,延年益寿,
摄生的关键在于保养真气,扶正固本,其具体原则是保养肾
精,强健脏腑,调摄阴阳,同样,纠正或调治亚健康也应着重
于此。/恬淡虚无,真气从之,精神内守,病安从来0/其知
道者,法于阴阳,和于术数,饮食有节,起居有常,不妄劳作,
故能形与神俱,而尽终其天年,度百岁乃去0(5素问#上古
天真论6)。除了利用药、食,调节心理状态、七情变化、饮
1684
收稿日期:2007-03-17
作者简介:杜松(1978-),女,辽宁丹东人,2004级博士研究生,研
究方向:中医基础理论。
食劳逸,适当运动等等也属扶护正气。总之,重视和调护人
体的正气是祖国医学的重要特点,是调治亚健康状态的重
要方法。
