第27卷
第3期
2009年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.3
Mar.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
[3]
贺石林,王键,王净净.中医科研设计与统计学[M].长沙:湖
南科学技术出版社,2001:48.
[4]
梁子敬,曾量波,叶政,等.特异性COX-2抑制剂对压力负
荷性心肌肥厚大鼠左心室重构的影响[J].中华急诊医学杂
志,2005,4(6):479-481.
[5]
朱中生,王晋明,王芳.自发性高血压大鼠心肌Ñ、Ó型胶原
的表达以及厄贝沙坦和咪哒普利的影响[J].南京医科大学
学报(自然科学版),2005,25(10):710-713.
[6]
GustafssonE.Insightintoextracelluarmatrixfunctionsfrommu-
tantmousemodels[J].ExperiCellRes,2000,261:52-68.
[7]
TurleyEA.Extracellularmatrixremodeling.Multipleparadigms
invasculardisease[J].CirRes,2001,88:2-4.
[8]
Bruckner-TudermanL.Geneticdiseaseofextracelluarmatrix:
morethanjustconnectivetissuedisorders[J].JMolMed,1998,
76:226-237.
[9]
UngererM,BohmM,ElceJS,eta.lAlteredexpressionofB-ad-
renergicreceptorkinaseandB1-adrenergicreceptorsinthe
收稿日期:2008-10-23
南京中医药大学针药结合实验室开放课题(KJA200803)
作者简介:姜劲峰(1967-),男,江苏如皋人,讲师,博士,研究方
向:中西医结合康复医学。



failinghumanheart[J].Circulation,1993,87:454-463.
[10]
LupWI,GruppIL,HarrerJ,
eta.lTargetedablationofthe
phospholambangeneisassociatedwithmarkedlyenhancedmyo-
cardialcontracilityandlossofB-agoniststimulation[J].Circ
Res,1994,75:401-409.
[11]
LevyD,GarrisonRJ,SavageDD,eta.lPrognosticimplications
ofechocardiographicallydeterminedleftventricularmassinthe
Framinghamheartstudy[J].NEnglJMed,1990,322:1561-
1566.
[12]
WeberKJ.ardiacinterstiuminhealthanddisease:thefibrillar
collagennetwork[J].JAmCollCardio,l1989,13:1637-
1652.
[13]
WeberKT,BrillaCqJanickiJS.Myocardialfibrosis:functional
significanceandregulatoryfactors[J].CardiovascRes,1993,
27:341.
[14]
马路,刘剑刚,陈可冀,等.参芪扶心口服液对心肌梗死后左
心衰大鼠血浆利钾尿肽与心脏重塑的影响[J].中国药学杂
志,2005,40(21):1629-1632.
[15]
蔡辉,胡婉英,王艳君,等.鹿角方逆转压力负荷增加大鼠左
心室重构的作用[J].中国临床康复,2006,10(3):177-179.
[16]
周建中,雷寒,陈运贞,等.灯盏细辛注射液对自发性高血压
大鼠心室及血管重构的影响[J].中国中西医结合志,2002,
22(2):122-125.
抑郁症辨证思路探讨
姜劲峰,王玲玲
(南京中医药大学针药结合实验室,江苏南京210029)


摘
要:在明确抑郁症病位在脑,与脏腑相关的基础上,分别探讨抑郁症辨证围绕脑、脏腑、以及脑与脏腑联
系3个方面功能失调进行辨证的思路与方法,借鉴传统升降理论的指导,对抑郁症的病理性质、脑与脏腑的整体
性进行讨论,并在此基础上提出抑郁症的脑阳虚假说。


关键词:抑郁症;脑病;郁证;升降;升降理论
中图分类号:R749.41



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)03-0484-03
ThinkingStudyonDifferentiationofSymptomsandSignsaboutDepression
JIANGJin-feng,WANGLing-ling
(LaboratoryofCombinationAcupunctrureandMedicine,NanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210029,iangsu,China)
Abstract:Firstly,
identifythelocationofdepressionisbrainanddependentonentrails.Secondly,
exploretheway
ofhowcarryoutdifferentiationofsymptomsandsignsaboutdepressionaroundbrain,
entrailsandrelationbetweenbrain
andentrailsfunctionaldisorderrespectively.Thirdly,discussthepathologicnatureandentiretyofbrainandentrailsun-
dertheinstructionofthetheoryofAscendingandDescnending.Finaly,proposethehypothesisaboutdepressionofyang
astheniaofbrain.
Keywords:Depression;Cerebrosis;Depressedsyndrome;teoryofacendinganddscnending


抑郁症是一种常见的情感障碍性疾病,以显著而持久
的心境低落、活动能力减退、思维与认知功能迟缓为主要特
征。在传统中医学领域,没有抑郁症的病名和专篇论述。
现代医学临床对于抑郁症的认识和诊断停留在症状描述阶
段[1],至今尚未能阐明抑郁症的发病机制。
由于抑郁症临床表现多样,症状复杂,目前辨证涉及
肝、心、脾、肾、胆等诸多脏腑,分型繁多,对临床的指导相应
缺乏统一性和明确性。正确认识抑郁症是提高治疗抑郁症
484
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.03.37.jiangjf.009
第27卷
第3期
2009年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.3
Mar.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
临床疗效的基础,抑郁症辨证关键首先在于明确抑郁症的
/病位在脑,与脏腑相关0。
1
抑郁症/病位在脑与脏腑相关0
1.1
脑主神明
抑郁症属中医学情志病范畴,情志所主有心、五脏、脑
之分,相应地抑郁症的病位有/脑、心、肝、胆0之别[2]。然
而,中医脑病学理论的发展使我们对脑的生理、病理认识日
益清晰:脑主神明是心藏神的实质内容;脑主神明而总统诸
神。神明,包括精神、意识、思维活动,其中也包括了情志活
动;五脏神是以五脏相关情志功能的形式替代了脑主神明
功能部分功能,其实质是脑主神明的部分功能的替代。神
明为脑所主。
1.2
脑与脏腑相互为用
脑与脏腑在生理上相互协调、相互依赖:脑功能的正常
依赖于五脏精气的濡养;脑作为机体的最高主宰,具有协
调、控制诸脏器,保持机体高度统一有序的作用。5锦囊密
录6:/脑为元神之府,主持五神,以调节脏腑阴阳,四肢百
骸之用0。五脏六腑的气化功能在脑的协调指挥下进行,
脑主神明的生理功能正常,机体处于正常生理状态。脑与
脏腑在病理上相互影响:脑病则/五脏六腑皆摇0,百病乃
生,脏腑功能失调影响到脑则脑病发生。
1.3
脑神失调是抑郁症的必要条件
从临床症状分析,抑郁症不仅具有情志的改变,而且伴
有认知、意志行为等脑高级功能的精神症状,这些症状超越
了情志的病变,属于脑主神明功能失常的范畴。抑郁症的
症状群可大致分为脑和脏腑两个水平的病理变化所导致的
两大类,即脑主神明失调以及除脑之外的其它脏腑水平的
病理变化所导致的两类临床表现,其中核心症状群与心理
症状群属于脑水平(脑主神明失调)的病理变化,躯体化症
状为脏腑水平的病理变化范畴。抑郁症的临床诊断标准
中,脑水平的病理变化是必要条件。病理变化如果只发生
在脏腑水平,没有造成脑主神明的失调,即如果缺如脑水平
的病理变化,而仅是脏腑功能的失调,抑郁症诊断不能成
立。
脑功能失调所产生的病理变化是抑郁症发病的必要条
件,只有脑主神明的功能发生相关病理变化才会导致抑郁
症产生。所以,抑郁症病位在脑,与脏腑功能失调密切相
关。
1.4
抑郁症的辨证论治目标
讨论病位的目的,在于辨证论治围绕病位的中心而确
立[2]。抑郁症病位在脑,与脏腑失调密切相关。那么,对
抑郁症的辨证与论治目标相应确立为3个方面:¹脏腑的
功能失调;º脑与脏腑功能的联系失调;»脑的功能失调。
2
从脏腑功能失调认识抑郁症
脏腑辨证是中医辨证理论框架的主体,因此从脏腑辨
证认识抑郁症是目前临床主流。然而认识方法的差异带来
辨证方法的不同,其结论亦不同,对于抑郁症脏腑病变的本
质认识也不同。目前辨证方法可以归纳为以下两类。
2.1
以证型归纳症状
根据中医证型特点,将患者的症状进行类比、归属于某
种证型的方法。本方法目前临床最为常见。如国家/十
五0科技攻关课题/抑郁症的中医不同证候构成比研
究0[3]:研究者参照中国中西医结合学会精神疾病委员会
1991年座谈会(昆明)修订的情感性(心境)障碍中西医结
合辨证分型标准[4]和专家问卷调查,拟定肝郁气滞、肝郁
痰阻、肝郁血瘀、肝郁脾虚、肝胆气虚、肝肾阴虚、心脾两虚、
脾肾阳虚8类证候。在全国8个城市,对共1977例抑郁症
进行辨证分型统计。因在具体调查时不受8类证型的限
制,所以在本次调查中证型多达12类。其结论为:按构成
比大小,可以认为肝郁气滞、肝郁脾虚、肝郁痰阻、心脾两虚
四证是本病的常见证型。其次是肝肾阴虚、肝郁血瘀、脾肾
阳虚、肝胆气虚,其他极少见证型有心肝火旺、阴虚阳亢、肝
郁化热、湿阻中焦。
2.2
症状-证候因子-证型
先检出抑郁症的症状,聚类、归纳为证侯因子,最后总
结为一定的中医证型的方法。唐启盛等[5]将抑郁症74项
症状归纳为16个因子:心气虚,心阳虚,心阴虚,心血虚,心
火亢盛,脾气虚,脾阳虚,肝气郁,肝郁化火,肝阴虚,胆气
虚,肾阳虚,肾阴虚,肾精亏虚,痰湿,血瘀。结果:按照各因
子均值排序,显示脾阳虚、肾精不足、心血虚、肝气郁结为分
值最高的证候因子。中医证型因子与HAMD量表因子相
关性分析表明与焦虑/躯体化相关性最高的是肝气郁结、肝
3郁化火;与抑郁症状相关性最高的是肾精不足。
从脑与脏腑联系失调认识抑郁症
抑郁症/病位在脑,与脏腑密切相关0,体现了在抑郁
症发病过程中机体的整体性,传统升降理论有助于我们深
入理解这种整体性。
3.1
抑郁症从升降理论辨证的探讨
抑郁症发病与情志密切相关,情志为病的特点[6]:首
先直接伤及内脏,二则影响脏腑气机。而脏腑气机的变化
同样对情志活动产生重要影响,5读医随笔6:/内伤之病多
病于升降。0
3.1.1
脑腑气机
脑位最高,位头象天。气机上升至此而
转为下降,成为气机升降的转折点[7]。脑依赖于五脏精气
上升,充养脑腑。而脑主宰躯体运动和各器官活动的功能
也是通过气的运行来实现的,气为载体,运行经脉之中,传
递脑的指令,反馈组织信息从而保证脑功能正常。
3.1.2
阴阳升降与抑郁症
气机升降,必言阴阳,所谓阳
升阴降,阴阳为之总纲。有着/阳在上,阴在下0、/阳下降,
阴上升0的阴阳法则[8]。/阳在上,阴在下0,说明的是正常
生理状态下的阴阳分布,/头为诸阳之会0,是脑行使生理
功能的基础。/阳下降,阴上升0,说明的是脑功能的正常
表现:脑部清阳下降以出上窍、发腠理、实四肢。阴阳处于
相对平衡的状态,才能保证人体阴阳升降对立之势的正常
生理,才能保证脑功能正常。
3.1.3
脏腑升降与抑郁症
机体升降正常依赖于五脏升
降功能正常,相对于人体阴阳升降的总体框架,脏腑升降是
其主体,亦是其主要功能基础,即阴阳升降的正常依赖于脏
腑升降的正常。5类经#藏象类6:/夫头为诸阳之会则是,
曰阴不上头则非。盖阴阳升降之道,亦焉有地不交天,藏不
上头之理?0这就明喻头为天,五脏为地,二者应是上下升
降的关系[8]。各脏腑升降正常,五脏与脑之间功能才能协
调。脑居人体至高位,其生理功能必须依赖相关脏腑的升
降。其中,肾是升降的根本,脾胃是升降的枢轴,肝肺是升
降的辅佐[9]。
从升降的角度认识抑郁症,是从整体把握抑郁症的方
485
第27卷
第3期
2009年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.3
Mar.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
法之一。脑与其它脏腑水平的功能之协调依赖于升降而确
4立,升降失调是抑郁症发生机制中的重要环节。
病机从脑功能失调认识抑郁症)))阳虚为抑郁症脑的基本
既然抑郁症病位在脑,辨证的主体则应是针对脑而进
行。虽然中医学脑病体系尚存争议,但是抑郁症针对脑的
辨证不容回避。笔者认为抑郁症是脑病,辨证应在中医脑
病学的理论框架下进行。综合文献报道、理论和实验研究,
提出抑郁症的/脑0阳虚假说。
4.1
头为诸阳之会
孙思邈5备急千金要方6:/头者,诸阳之会也。05类经
#针刺类6:/脑为髓海,乃元阳真气之所聚。0即脑既是元
阳真气之府,为人体阳中之阳[8]。5张氏医通6:/头者,天
之象,阳之分也。六腑清阳之气,五脏精华之血,皆朝会于
高巅。0脑位于至高之巅,赖阳气通达,才能/若天与日0,
故脑性质纯阳。5素问#生气通天论6:/阳气者,精则养
神0说明五脏阳气通于脑,为脑神之用。
4.2
抑郁症的病理性质属虚
具体分析抑郁症的主要症状,绝大部分属于中医的虚
证范畴,以心、脾、肾三脏亏虚为主。其中又以肾虚最为常
见,如:兴趣丧失、无愉快感(心神失养);精力减退或疲乏
感(脾虚或肾虚);精神运动性迟滞或激越(肾虚或肝郁);
联想困难或自觉思考能力下降(肾虚);睡眠障碍,如失眠、
早醒、或睡眠过多(心肾亏虚、心肾不交或肝郁);食欲降低
或体重明显减轻(脾虚);性欲减退(肾虚)。抑郁症辨证证
型因子中虚证是抑郁症脏腑辨证因子的主体[10]。因此,抑
郁症存在/虚证0的病理基础。
4.3
抑郁症的阳虚本质
最早由张景岳提出情志之郁中/忧郁0症的病性为阳
虚:/忧郁病者,则全属大虚,,,皆阳消证也。0头为诸阳
之会,阳气充分上达于头,是脑主神明功能正常的必要条
件。反之,机体阳虚不足或阳气郁结等任何原因,但凡导致
阳气不能充分上达于脑,脑的功能就会发生障碍。而脑腑
阳虚易出现精神症状[11]。5素问#调经论6:/神有余则笑
不止,神不足则悲0。若阳气偏衰,精神驱动力下降,而出
现一系列的伤神表现。思维迟滞,动作呆板,早醒浅睡,甚
至悲观厌世,严重者可出现亡阳神衰的一系列表现[12]。
现代临床的辨证证型研究提示了抑郁症的阳虚本质。
比较抑郁症单、双相障碍7个亚型1951例抑郁症患者中医
各辨证证型的HAMD因子分,阻滞因子的分值以脾肾阳虚
为最高[13]。而阻滞因子代表抑郁症的核心症状。中医证
候因子与HAMD因子相关性分析[5]得出的结论也相似:肾
精不足、肾阳虚与阻滞因子存在相关性。
4.4
从升降理论辨抑郁症病理性质
4.4.1
升降不及致抑郁
元阳不足升降无力,脾升不及甚
至会出现气陷,肝气虚则升发无力。张锡纯5衷中参西录
#治大气下陷方6:/大气因下陷,不能上达于脑,而脑髓神
经无所凭借也。0脏腑功能的不足则升降不及。
4.4.2
阳虚)))升降不及的主要原因
素体阳虚,或心、
肝、脾、肾诸脏阳虚,阳虚升之不及,抑郁由此而生。素体阴
虚,或心、肝、肾阴虚不足,则有两种情况:其一,阴虚及
阳)))阴虚导致阳虚,阳虚升之不及,同样会造成脑腑阳
虚;其二,阴虚证所致虚阳上亢,则阳气上达太过。/阴在
内,阳之守也,0阴虚内守不力,阴不制阳,虚阳浮越于脑
腑,引起焦虑、激越、躁狂等临床表现。百合病、脏躁源于
此,双相抑郁由此而生。升之太过,同样由于虚证的病理实
质。所以,抑郁症的存在脑腑阳气不足的病理实质。
抑郁症的发病以升降不足为主要病理变化。脑腑阴阳
是机体总体阴阳的一部分,受机体总体阴阳平衡状态的影
响,抑郁症脑局部辨证为阳虚证,而脏腑水平的辨证则是虚
实夹杂。
4.5
温阳法治疗抑郁症临床有效
从督脉取穴治疗体现了温阳的治则,临床取得了较好
疗效[14];董子强[15]从脑络阳虚论治中风后抑郁,临床疗效
显著。温灸治疗对抑郁性神经症患者血流变学及脑血流图
的观察[16]表明:温针百会、外关穴可使偏低和正常范围的
脑血流图波幅升高,温针灸可使脑血管紧张度降低;艾灸
/大椎0[17]可以增加抑郁模型大鼠体重、蔗糖偏嗜度、open
-field实验中活动等,还可以降低血浆皮质醇、促肾上腺皮
质激素的含量以及下丘脑室旁核精氨酸加压素阳性神经元
的数量,提示了艾灸/大椎0穴具有抗抑郁作用。
由于抑郁症是一组病因和发病机制不同的异质性疾
病,具有多种病因和多种发病机制。本文在明确抑郁症的
病位借鉴升降理论对抑郁症辨证指导的基础上,提出抑郁
症的/脑0阳虚假说,有待于理论研究的进一步夯实和临床
实践的验证。不清与不明,更请方家批正。
