第28卷
第4期
2010年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
抑郁症相关情志疾病论析
刘庆宪,马晓玲
(平湖市中医医院神经内科,浙江平湖314200)


摘
要:抑郁症是一种包括多种精神症状和躯体症状的复杂的情感性精神障碍,抑郁症属中医学中的情志疾
病。抑郁症虽临床表现不一,但都有共同病因,即情志不遂,气机失调是抑郁症的基本病机,脏腑功能紊乱,产生抑
郁症状。中医学虽无抑郁症病名,但有关抑郁症状的论述却见之于古代医籍中,包括:郁证、癫病、梅核气、百合病、
脏躁等。就古代抑郁症从七情致病的原因、特点、调摄等诸多方面论述了中医学所包含的丰富的情志学思想和内
容。


关键词:抑郁症;情志疾病;古代医籍
中图分类号:R749.4



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)04-0866-03
AnalysisofDepression-RelatedEmotionalDiseases
LIUTsing-xian,MAXiao-ling
(DepartmentsofNeurology,PinghuHospitalofTraditionalChineseMedicine,Pinghu314200,Zhejiang,China)
Abstract:Depressionisacomplicatedemotionalpsychosiswithvariousmentalandsomaticsymptoms.Depressionre-
mainstheemotionaldiseaseinTraditionalChineseMedicine(TCM).Althoughitsclinicalbehaviorsaredifferen,t
thereis
anidenticalcause,
ismotionaldisturbance.Thedysfunctionofqiactivityistheessentialpathogenesis.whichleadtoadis-
orderoforgans'function,giverisetoaserialdepressionsymptoms.Thereweremaydescriptionsofsyndromesandsymptoms
relevantofsimilartodepressionintheancientmedicalbooks.Depression-relatedillnessesinTCMcanbefounduneven-
ly,Theyaredepressedsyndrome,depressedpsychosis,globushysteritis,
lilydiseaseandhysteriaetc.Fromtheaspectsof
thereason,characteristicsandrecuperation,
todiscussestheplentifulthoughtandcontentofpsychologyinTCM.
Keywords:depression;
emotionaldisease;encientmedicalbook
收稿日期:2009-12-17
作者简介:刘庆宪(1966-),男,浙江平湖人,主任医师,学士,主要
从事神经疾病临床与研究。


抑郁症是一种常见情感障碍性疾病,主要表现反复发作
的情绪低落,兴趣减退,反应迟钝,睡眠困难,厌世等精神症
状,或伴有言行迟缓、头晕头痛、食欲减退、四肢无力、性冷淡
等躯体障碍。随着人类生存及社会竞争压力增加,抑郁症的
发病率逐年升高,影响社会家庭的稳定与发展,不仅是一个
疾病更是一个严重的社会问题,日益引起全社会的重视。
抑郁症的历史也相当久远,中医相关论述分散在古代医
籍中,内容丰富。中医郁证病名首见于明代医家虞抟5医学
正传6,与现代抑郁症在症状与病因病机上有一定重合,又存
在差异,而抑郁症的表现形式在多种中医病名的症状群中出
现,说明两者不是简单的对等关系。本文将对与抑郁症症状
关系密切的中医病证,究其异同,挖掘论述。
1
郁
证
郁者,烦躁郁闷心情不舒,与情志密切相关。5灵枢#口
问6:/悲哀愁忧则心动,心动则五脏六腑皆摇。05素问#举
痛论6:/思则心有所存,神有所归,正气留而不行,故气结
矣0;5素问#本病论6:/人或患怒,气逆上而不下,即伤肝
也0,首先阐明情志致郁的发生机制。明代5医学正传#郁
证6首次提出/郁证0病名,谓之病因:/或七情之抑遏,或寒
热之交侵,故为九气怫郁之候。或雨湿之侵凌,或酒浆之积
聚,故为留饮湿郁之痰0。归纳众家论说,郁证多以心情抑
郁、情绪不宁、胸部满闷、胁肋胀痛,或易怒欲哭,以及咽中如
有异物梗塞,失眠等症为主要症状。
古代医家有关郁证的论述大致可分为两类。一为气血
津液等瘀滞不通而生的疾病。如/木郁达之,火郁发之,土郁
夺之,金郁泄之,水郁折之。0(5素问#六元正纪大论6),/气
血冲和,万病莫生,一有怫郁,诸病生焉。故人身诸病,多生
于郁。0(5丹溪心法#六郁6);二是指精神压抑、忧郁致情志
失调而生的疾病,如/凡五气之郁则诸病皆有,此因病而郁
也。至若情志之郁,则总由乎心,此因郁而病也0,/若忧郁
病者则属大虚,本无邪实0(5景岳全书#郁证6),/结气病
者,忧思所生也。心有所存,神有所止,气留而不行,故结于
内0(5诸病源候论6),/郁证全在病者能移情易性0(5临证
指南医案6)。两类/郁证0概念迥异,前者不应理解为广义
的郁证,后者不能理解为狭义的郁证,若以广义与狭义而论,
则变成了简单的从属关系,会将第二类/郁证0范围狭隘化,
认识偏辟。
对郁证的认识是较为全面和深刻的。明代医家张景岳
认为5内经6的五行之郁与情志之郁是两个概念,/凡五气之
866
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.04.196.liuqx.030
第28卷
第4期
2010年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
郁则诸病皆有,此因病而郁也。至若情志之郁,则总由乎心,
此因郁而病也0(5景岳全书#郁证6)。只是张景岳所描述
的因郁而病的郁证比较接近现代抑郁症,但并非完全等同。
2
失
志
战国时期的鬼谷子最早对失志予以描述性地记载[1],
/志不养则心气不固,心气不固则思虑不达,思虑不达则意志
不实,意志不实则应对不猛,应对不猛则失志而心气虚,志失
而心气虚则丧其神矣,恍惚而参会不一0(5鬼谷子#卷
下6),失志患者除在兴趣、志向等方面低于常人外,常伴有
意志消沉,对外部事物悲观失望。但最早提出失志证作为病
名应归功于孙思邈,他还认为与/惊劳0有关。
鬼谷子明确阐述意志变化逐步影响情绪的过程,最终导
致参会不一的精神异常症状。后世医家对失志的认识皆源
于此。
3
百合病
百合病首见于汉代张仲景5金匮要略6,/百合病者,百
脉一宗,悉致其病也0。其病/意欲食复不能食,常默然,欲
卧不能卧,欲行不能行,欲食或有美时,或有不用闻食臭时,
如寒无寒,如热无热,口苦,小便赤,诸药不能治,得药则剧吐
利,如有神灵者,身形如和,其脉微数。0(5金匮要略#百合
狐惑阴阳毒脉证并治第三6),这些百合病的主要症状与抑
郁症的精神状态、饮食睡眠、言语行为、感知觉等失调均有诸
多相似之处。
吴谦认为百合病病因既可因于外感、也可因于内伤七情
而诱发:/伤寒大病之后,余热未解,百脉未和0,或/平素多
思不断,情志不遂。或偶触惊疑,卒临景遇,因而伸形俱病,
故有如是之现证也0(5医宗金鉴#订正仲景全书6),认识颇
为全面。5张氏医通6中认为百合病是由于思虑伤脾,脾阴
受困,厥阴之火尽归于心,扰及百脉而治病。这段病因描述
与现代抑郁症认为性格因素及负性情感体验均为抑郁症发
病现代病因学研究具相似之处。
百合病为余热伤阴,或因五志化火引起心肺阴虚,阴虚
内热,致脑神失养。从病因病机及症状上均与抑郁症有较多
的印合。
4
癫
病
5内经6称为/癫疾0,后世医家称之/呆病0、/花痴0等。
多由禀赋不足、七情内伤等因素导致肝脾心功能失调,气滞、
痰结为患,蒙塞心窍,神明失用而成,以精神抑郁、表情淡漠、
沉默痴呆、语无伦次、静而少动为特征。
癫病与狂病并称/癫狂0,癫者属阴,狂者属阳。5灵枢6
有癫狂专篇:/癫疾始生,先不乐,头身重,视举目赤,其作极,
己而烦心0,/喜怒,善忘,善恐者,得之忧饥0(5灵枢#癫
狂6)。5难经6明确提出癫的临床表现/癫疾始发,意不乐,
僵仆直视,其脉三部阴阳俱盛是也。0(5难经#五十九难6),
症状描述似于迟滞性抑郁。
其后对癫病的病因病机学研究不断深入。/阳尽在上,
而阴气从下,下虚上实,故狂癫疾也0(5素问#脉解6),阴阳
失调是本病基本病机。/邪哭使魂魄不安者,血气少也,血气
少者属于心,心气虚者,其人则畏,合目欲眠,梦远行而精神
离散,魂魄妄行。阴气衰者为癫,,0(5金匮要略#五脏风
寒积聚病脉证并治6),张仲景认为心气虚是导致癫的主要
原因。
明代程充辑/癫属阴,,,大率多因痰结于心胸间0
(5丹溪心法#癫狂6),指出癫病的发病与/痰0有关理论,首
先提出/痰迷心窍0的学说,养心血、镇心神、开痰结之法治
癫,更有/以人事制之0,丹溪开创中国精神治疗之先河[2]。
5
脏
躁
春秋战国时期已有类似脏躁的记载病名,/休惕思虑
者则神伤,神伤则恐惧流淫而不止。悲哀举动中者,竭绝而
失生。喜乐者,神惮散而不藏,优愁者,气闭塞而不行。怒
者,迷惑而不治。恐惧者,神惮荡而不收0(5灵枢#本
神6),还有/肝气虚则恐,实则怒。心气虚则悲,实则笑不
休0(5素问#五脏生成6),较为详细地阐述了因情志失调
导致五脏损伤,产生恐惧、迷惑、狂妄不宁、悲伤健忘、四肢
不举症状及气血郁闭不通、阴津亏耗等病理机制[2]。
脏躁病名首见于5金匮要略6,/妇人脏躁,喜悲伤欲
哭,像如神灵所作,数欠伸0(5金匮要略#妇人杂病脉证并
治第二十二6),临床以精神恍惚、悲伤欲哭、喜怒无常、躁
动不安、呵欠频作等精神失常为主症,甚者可见昏厥、抽搐、
失音、失听、失明、肢体不遂等,可表现为单一症状或诸症并
见。
脏躁缘于长期情志不舒,思虑过度,致心肝阴血不足,
进而累及脾肺肾致五脏阴液俱亏,虚火妄动,脏不藏神。也
有认为/肝气虚则恐,实则怒。心气虚则悲,实则笑不休0
(5素问#五脏生成6),心肝气虚是本病病因[3]。王叔和称
之脏燥(5脉经6),燥有津液枯乏、干燥失荣之义,也说明脏
躁的发病机制及临床表现。明张景岳在5景岳全书6中将
本病列入郁证范围,李士材将本病列人惊证范畴,清张锡纯
以/其人思虑过度,伤其神明或更因思虑过度暗生内热,其
心肝之血,消耗日甚,以致心火、肝气上冲头部,扰乱神经,
致神经失其所司,知觉错乱,以是为非,以非为是,而不至于
疯狂过甚者0,则其列于癫狂门。近代陆渊雷推而广之,
/然患此疾者,虽妇人为多,男人也往往而有之,不尽是子
宫病明矣。今之研究病原者,尚纷无定论,通常认为遗传与
精神刺激有多少关系0,妇人可患此疾,男人也可得之,拓
展了本病的范围。
6
梅核气
梅核气,病名首见于宋代朱肱5南阳活人书6,/梅核气
,,塞咽喉,如梅核絮样,咯不出,咽不下0。患者自觉咽
中似有异物梗阻,咯之不出,咽之不下,但无吞咽受阻的病
证,因其症状如有梅核之塞于咽故名。有关记载始于5内
经6,/脉之,大甚为喉叶0(5灵枢#邪气脏腑病形6),丹波
元简解释称:/脉经作喉介。介、芥互通,乃芥蒂之芥,喉间
有物,有妨碍之谓0。张仲景描述为/妇人咽中有炙脔0
(5金匾要略#妇人杂病脉证并治6),多发于女性。本病还
有喉节、梅核隔、甸气、回食单等称谓[4]。
至于梅核气发生的病因病机,历代著述颇多。赵传认
为:/咽中妨闷,如有物者,乃肺胃壅滞,风热客搏,结于咽
喉使然,故圣惠谓忧愁思虑,气逆痰结,皆生是疾0(5圣济
总录#卷第一百二十四6),此气逆痰结,实源于/七情气
郁,结成痰涎,随气积聚或塞咽喉如梅核粉絮样,咯不出,咽
不下0(杨士赢5仁斋直指附遗方论6)。明程充辑颇有同感
867
收稿日期:2009-11-02
作者简介:蔡国良(1956-),男,陕西人,主任医师、教授,研究方
向:中医治疗乳腺病的临床研究。
/七情气郁,结聚痰涎,状如破絮或如梅核0(5丹溪心法#
痰门6)。龚廷贤强调/梅核为病,大抵因七情之气郁结而
成,或因饮食之时触犯恼怒,遂成此症,惟妇人女子患此最
多0(5万病回春6)。清吴谦更是一语中的:/梅核气,盖因
内伤七情,外伤寒冷所致0(5医宗金鉴#卷四十七6)。
7
奔
豚
奔豚(贲豚)最早见于5内经6[1],/肾脉急甚为骨癫疾;
微急为沉厥奔豚,足不收,不得前后0(5灵枢#邪气藏腑病
形6)。隋代巢元方在5诸病源候论6中将奔豚分为惊恐奔
豚与忧思奔豚两类。
张仲景具体描述其精神症状为/奔豚病,从少腹起,上
冲咽喉,发作欲死,复还止,皆从惊恐得之0(5金匮要略6),
与现代抑郁症的惊恐障碍完全一致。北宋#王怀隐著
(5太平圣惠方6)更进一步记载了躯体化症状:/奔豚气,攻
筑心腹,膨胀疼痛,面色唇口青黑,四肢不和0。
张从正提出/皆抑郁不伸,,,或因暴怒喜悲思恐之
气等所致0(5儒门事亲6),即七情失畅所致。张仲景在5金
匮要略6中对奔豚气给予比较完全的理、法、方、药辨证施
治措施。
