第25卷
第3期
2007年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
探源论/气0
蔡玉明
1,蔡
彦
2,陈创荣
2
(1.广州市白云区人民医院外二区,广东广州510500;2.广州中医药大学,广东广州510405)


摘
要:一直以来对于中医/气0的研究都倾向于其物质属性的一面,而忽视了中医/气0本源于哲学,其具有
非物质性的一面。本文着重从先秦汉初哲学角度对5内经6/气0进行分类,并认为对于探讨中医/气0,从哲学基
础及其演变的过程出发或许能有所收获。
关键词:气;物质;内经;古代哲学
中图分类号:R221



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)03-0589-03
TheStudyoftheSrmieTraditionalChineseMedicineQi
CAIYu-min,CAIYan,CHENChuang-rong
(1.No.2DepartmentofSurgery,thePeoples'HospitalofBaiyunDistrictofGuangzhou,Guangzhou510500,
Guangdong,China;2.GuangzhouUniversityofTCM,Guangzhou510405,Guangdong,China)
Abwstrac:tResearchesonQioftraditionalChinesemedicine(TCM)havefocusedonitssubstantialpropertyalla-
long,however,thenon-substantialpropertythatrootedinphilosophyhasbeenneglected.ThestudymainlyclassifyQiof
Huangdi'sOrthodoxClassicaccordingtothephilosophicviewofancient-QinandHandynasty.Itisbeneficialtore-
searchQithroughtheprocessofphilosophicfoundationandevolution.
Keywords:Q;isubstance;Huangdi'sOrthodoxClassic;archaicphilosophy
收稿日期:2006-10-10
作者简介:蔡玉明(1955-),男,广东广州人,主治医师,研究方向:
中西医结合治疗腰椎间盘突出症。


在中医学理论体系中,气学说是中医理论体系的科学
内核,其学术思想不仅直接体现在精气学说、阴阳学说、五
行学说中,并且贯穿于中医整个理论思维系统当中。可以
说/气0是贯穿中医理论的一条基线。一旦失去/气0,中医
整个理论体系必将轰然倒塌,全面崩溃。因而,气学说历来
是中医学界研究的重要课题。但由于/气0本身的复杂性,
使得对/气0的研究存在诸多困惑和争议。鉴于此,笔者通
过对气学说形成的源头回顾(即5黄帝内经6中的气学说)
及哲学归类分析(依照陆拯[1]所定的先秦汉初各气学流派
划分为5类),认为对中医/气0的研究在明确其物质属性
的基础上应兼顾其哲学属性,方能更好地研究气学说和在
临床实践中运用/气0的理论。
1
5管子6与精气学说
先秦时期,老子对于生命起源已经有所认识,提出了
/道生一,一生二,二生三,三生万物0,指出道乃天地万物
产生之根本。而5管子6在此基础上有/凡物之精,比则为
生,下生五谷,上为列星,流于天地之间,谓之鬼神,藏于胸
中谓之圣人0一语,提出天地之间的万物,皆由气而生的精
气说。故现有人认为5管子6始创精气说,它从老子那早吸
收了/道0的概念,而摒弃老子关于/道0的神秘主义的不可
知论,赋予/道0以物质性的内涵,即/道0是一种精气[2]。
5管子6的精气说论述了人亦由气所化生,即其5水地篇6中
所载/人水也,男女精气合,而水流行0,具体地论述了人的
产生之道,点明此/精气0非一般之气,乃/气之精者0,正式
确立精气一说。同时5内业篇6还有/精存自生,其外安荣,
内脏以为泉源,浩然和平以为气渊,渊之不涸,四肢乃固,泉
之不竭,九窍遂通0之语,认为精气不仅与人的生命起源有
关,更可以维持人体相对的稳定平衡,是人体正常生理活动
的源泉。
5内经6取其生命本源乃精气的理论,在此基础上着重
探讨人体生命的过程,有诸如5素问#宝命全形论6/人以
天地之气生0、5素问#金匮真言论6/夫精者,生之本也0等
多处与精气生命起源密切相关的语句,说明精气是构成生
命的原动力,是繁衍生殖的物质基础,确立精气为生命之本
的理论。此外将5管子6所论及精气在体内的作用扩而充
之,如在5素问#上古天真论6/丈夫八岁,肾气实,发长齿
更,,男不过尽八八,女不过尽七七,而天地之精气皆竭
矣0长文述说精气对人的重要性,认为精气在人一世中的
生老病死的生命规律中皆起主导作用。5内经6除了在两
百多处论及/精0或/精气0,更由此衍生出一系列诸如神
气、血气、脉气、津气等狭义而具体的气,构成了日后中医的
精气学说系统。
2
5国语6与阴阳之气
早在西周晚期,已有阴阳二气概念,即5国语#周语6
所提到的/阳伏而不出,阴迫而不能蒸0。尔后的5周易6则
将阴阳二气用于阐释世间万物,形成完整的阴阳系统。
5周易6主要是在5易传#咸6中以阴阳二气交感而论阴阳
二气与人体的关系,如其中/咸,感也。柔上而刚下,二气
感应以相与0,论述阴阳二气交感是万物化生的根本条件,
589
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.03.174.caiym.083
第25卷
第3期
2007年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
强调/一阴一阳谓之道0,世界一切皆可由阴阳二气所支
配。
有学者认为阴阳思想是5内经6的理论根基,整部5内
经6都离不开阴阳二字[3]。可见5内经6是肯定了5周易6的
阴阳二气说,在5素问#天元纪大论6/在天为气,在地成
形。形象相感而化生万物矣0,提出万物发生和变化的根
由是阴阳二气相互感应交合,并以一语盖之/生之本,本于
阴阳0。而且5内经6还充分发挥阴阳二气内涵中所具备的
普遍性与相对性,如5灵枢#论疾诊尺6/四时之变,寒暑之
胜,重阴必阳,重阳必阴0论述阴阳并非静止不动,而是相
互运动,当到达极点即向相反面转化的阴阳互化理论,并将
这些赋予医学的内涵,用以划分人体器官组织,说明脏腑气
血特性,即5内经6把5国语6阴阳二气说与医学有机地相结
合在一起说明人体生理病理,提出诊断、防治和养生的基本
法则,形成了中医的阴阳学说。总得来说,5内经6中的阴
阳二气以及由此衍生出诸如营气、卫气等一系列具阴阳属
性的气都可归入阴阳之气的系统。
3
董仲舒与五行之气
五行最初仅为/五方0、/五材0之义,至5尚书6/一曰
水,二曰火,三曰木,四曰金,五曰土0,方对五行特性有了
一定的概括,其后虽有邹衍/五德始终说0论及五行间关
系,但真正将五行说清说透,形成系统的/五行之气0一说,
却是汉初大儒董仲舒。5春秋繁露#五行相生6言:/天地
之气,合而为一,分为阴阳,判为四时,列为五行0,可见董
仲舒将原本实实在在的/五材0上升为五行之气,与阴阳之
气并列,都是天地之气所分化,且在邹衍/五行相胜0说基
础上首创五行相生说[4],如5五行之义6言:/木生火,火生
土,土生金,金生水,水生木0,自此确定了五行/比相生,间
相胜0的五行之序,形成真正意义上的五行之气说。
5内经6采用了五行之气相生相克的思想,将其与人之
五脏相配,如5素问#玉机真藏论6/五脏受气于其所生
,,肝受气于心,,肾受气于肝0便是按五行相生的关系
说明病气由子脏传及母脏的传变规律;至于相克思想,5内
经6则有更多采用,如5灵枢#本神6/肾盛怒而不止则伤
志,死于季夏0,便以五行相克来论七情伤本脏后所连累其
所客之脏。可以说5内经6灵活运用了董仲舒五行说来说
明人体内各脏腑生理功能的内在联系以及在病理情况下各
脏腑间的相互影响,且联系了人体的实际情况在五行生客
的基础上提出了五行相乘、相侮等五行间异常克制的理论,
完善了五行学说,无论是脏腑、经络、病因、病机、诊法、治则
还是养生中都可直接或间接地体现五行学说的思想,成为
后世医家说理临床的一大学说依据。总得来说,在5内经6
之中的肾气、脾气、肝气等这一系列与五行相关的气形成了
极具特色的五行之气系统。
4
5左传6与六气
5左传6在5昭公元年6中载:秦医和为晋侯诊病时言
/天有六气,降生五味,发为五色,徵为五声,淫生六疾。六
气曰阴、阳、风、雨、晦、明也0,提出了六气说,认为天之六
气本各安其位,可一旦过则为菑,转发六疾,并且独创性地
将六气划分为相反相成的阴气和阳气,风气和雨气,晦气和
明气,借以探究人体生病的原因。
5内经6在此基础上,充分发挥六气说,提出/生病起于
过用0的重要论断,形成自身独特的病因学说。可以说5内
经6并没完全套用5左传6的六气说,而是进行了完善与补
充,在5素问#至真要大论6中/夫百病之生也,皆生于风寒
暑湿燥火,以之化之变也0明确提出了沿用至今的六淫概
念,且对外感邪气致病的规律有了更深的体会,/伤于风
者,上先受之,伤于湿者,下先受之0具体提出感受风邪等
阳性病邪先出现上部症状,感受阴邪则以下部症状为先。
并且5内经6将5左传6/过则为菑0的范围大大扩充,不局
限于六气之中,指出包括饮食、劳逸、七情等诸多因素在适
度范围内是维持人体正常生命活动的必要条件,但在过度
情况下变会成为致病因素,故5灵枢#百病始生6有/三部
之气各不同,或起于阴,或起于阳0,创出以外感、内伤分类
的中医病因学先河,并衍生出一系列如厥气、痹气、暴气、逆
气等致病之气,构成完整的/六气0系统。
5
5孟子6与浩然之气说
上述各家/气0说,皆是针对天地万物所说,乃实实在
在的物质之气,而孟子则将气赋予了道德的意义,形成道德
性的浩然之气说[5]。孟子提出/气,体之充也0,认为浩然
之气可以抵御外邪的作用,并且强调了此气的可养性,要求
人们把/好色0、/好物0等形而下的欲望收回来,扫除意识
中所追逐的声色货利、耳目之欲这些浅表层次的东西,达到
/尽心、知性、知天0的浩然之气这最高境界。
5内经6在/养浩然之气0)))即在排除声色犬马等欲
望的基础上,确立了摄神养气以养生的原则/真气从之,精
神内守0,要求必须加强自身的道德修养,排除杂念来养
生,并在5素问#上古天真论6中明确提出/志闲而少欲,心
安而不惧,形劳而不倦,气从以顺,各从所欲,皆得所愿。故
美其食,任其服,乐其俗,高下不相慕0的养生基准,认为当
人通过摄神养气便可达到最好的精神状态,此时则/病安
从来0,因此我们可以说5内经6继承并发扬了孟子/浩然之
气0说的合理内容,在书中出现的如正气、真气等与人身心
息息相关的气都可归入/浩然之气0系统。
综上所述,5内经6吸收中国古代哲学中对于/气0的各
种论述,再与长期对人体生理病理的观察以及反复的医疗
实践印证相结合,形成具有自己独特概念的/气0,并以
/气0对人体解剖结构、人体生理病理学、医学地理学、医学
物候学及全身经络的运行状况做出了适当的解释和总结。
可见,中医/气0概念是从古代哲学中引申出来,其本身就
具有空前的想像与抽象性。反观现在的/气0研究多以现
代医学的思维模式,要否定其/不科学0(哲学属性)的一
面,从一个微观的角度去论述/气0,探讨/气0的本原,得出
诸如[6]人体之气的实质就是新陈代谢;/气0是人体免疫功
能的物质基础;气是带有正负电荷的微粒流;气是一种
/场0;/气0是人体的微循环功能等等结论。但是无论怎么
研究,由细胞水平至分子水平,从分子到原子再到粒子,始
终都无法解释/气0究竟是一种什么样的物质,皆因从根本
上违背了5内经6气学理论的研究内涵!
因此,对于/气0的研究和临床实践,必需重视/气0具
有物质与哲学的双重属性,以中医/气0之源头)))精气、
阴阳、五行、六气、浩然正气等各哲学气论为经,以历朝历代
590
收稿日期:2006-10-14
作者简介:王笑青(1980-),男,河南郑州人,2004级硕士研究生,
研究方向:5伤寒论6经方治疗免疫性与免疫系统疾病的
实验研究。
向:5伤寒论6基础理论研究、经方治疗免疫系统疾病。
医家对/气0在临床运用实践中的学术分歧、演变为纬,以
此来继承和发扬中医学的气学理论。
以上就是笔者一点不太成熟的想法,提出来供同道参
考。
(附注:陆拯对于先秦汉初各气学流派的划分本为5庄
子6大气、风气、5管子6精气、5国语6天地阴阳之气、5老
子6冲气、5白虎通6阴阳五行之气、5左传6六气、5孟子6浩
然之气和5春秋繁露6元气,笔者考虑到庄周的大气仅为一
种现象,在5庄子#之北游6中语焉不详,未成一说,故忽略
不计;老子冲气即乃阴阳冲和之气,以为与天气阴阳之气相
似,可记为一类;元气于5内经6当中并未提及,在5难经6中
首次提出,故在此不论,特此说明。)
