脉浮而涩,浮则胃气强,涩则小便数,浮涩相搏,大便则
坚,其脾为约0,趺阳脉浮而涩,浮为阳脉,趺阳脉浮,为胃
热气盛;涩为阴脉,趺阳脉涩,为脾脏津液不足。这里以
浮涩脉阐述脾约病的病机为胃中燥热,损及脾阴,脾不能
为胃行其津液,偏渗膀胱,肠道失润,故小便频数,大便干
结。尤怡[1]云:/浮者阳气多,涩者阴气少,而趺阳见之,
是为胃强而脾弱。0而5消渴小便不利淋病6篇中的/趺阳
脉浮而数,浮则为气,数即消谷而大坚,气盛则溲数,溲数
即坚,坚数相搏即为消渴0,则以/趺阳脉浮而数0解释中
消病的病机为胃热气盛。以/趺阳脉浮0阐发病机还见于
胃气虚者,如5呕吐哕下利病6篇中的胃反病:/趺阳脉浮
而涩,浮则为虚,涩则伤脾,脾伤则不磨,朝食暮吐,暮食
朝吐,宿谷不化,名曰胃反。0这里,/趺阳脉浮0,指的是胃
阳虚浮,胃气不降;脉涩说明脾阴受损,脾失健运。总之,
胃反的病机为脾胃两虚,不能腐熟消化谷食,运输精微,
反逆而上出。值得注意的是,以趺阳脉浮,既可指胃热气
收稿日期:2005-04-28
作者简介:陈林榕(1983-),男,广东罗定人,中西医结合七年制
2001级学生。
盛之实热证,又可指胃阳不足之虚证,研读和临证之际当
具体分析而定。
用寸口、趺阳脉结合论述病机者,当数5水气病6篇中
/寸口脉浮而迟,浮脉则热,迟脉则潜,热潜相搏,名曰沉。
趺阳脉浮而数,浮脉即热,数脉即止,热止相搏,名曰伏。
沉伏相搏,名曰水。0寸口为阳位,脉浮属阳,热为阳邪,故
寸口脉浮为热;迟脉属阴,阴主潜藏,故寸口脉迟为潜;潜
与热互相搏结,则热内伏而不外达,固曰沉。趺阳为胃
脉,浮主表,属阳脉,主胃热盛;数亦主热,为在里,浮数相
兼,热止相搏,为胃热郁里不去。沉伏相搏,热留于内,与
水气相搏,水气停留而发水肿病。即肺胃有热均可以引
起水肿病。这里寸口之浮迟脉与趺阳之浮数脉相结合,
阐述了水气病的发病机制。
3揭示病位
5脏腑经络先后病6篇中/病人脉浮者在前,其病在
表;浮者在后,其病在里0,寸脉属阳主表,浮在寸部,是邪
在表,为外感之病;尺脉属阴主里,浮在尺部,是邪在里,
为内伤之病。关于里证见脉浮者,5血痹虚劳病6篇中有
/脉浮者,里虚也。05黄疸病6篇中有/尺脉浮为伤肾0。
文章编号:1009-5276(2005)10-1879-02
探讨朱丹溪对病因病机研究的成就
陈林榕
(广州中医药大学第二临床医学院,广东广州510405)
关键词:朱丹溪;病因病机;理论探讨
中图分类号:R228文献标识码:A
金元时代是祖国医学领域开展学术争鸣极为活跃的
时期,各派学术争鸣空前盛况。元代朱丹溪作为金元四
大家最晚出的一家,精于医道,兼通理学,在理论上独树
一帜,尤其在病因病机研究方面获得较大的成就。以下
分别探讨其在病因病机研究方面的贡献。
1阳有余阴不足论
5格致余论#阳有余阴不足论6说:/人受天地之气而
生,天之阳气为气,地之阴气为血。0及/天之大,为阳,而
运于地之外;地居天之中为阴,天之大气举之。0此说本于
5内经6,这是以天包地,体会到阳多阴少,故曰:/气常有
余,血常不足。0阳有余阴不足的见解,丹溪还从阴气既难
成于前,又易亏于后,加上/人之情欲无涯,此难成易亏之
阴气0两方面进一步论证。难成,表现在必待男15、女13
才精成经通;易亏,体现在/四十阴气自半0;如果过分追
求情欲,就会更加加重/阳有余阴不足0的状况,显然,/阳
有余0是指相火妄动,而非人体真阳有余或过盛,其根本
原因在于/阴不足0,是阴不制阳,是虚证。人体常居于
/阳动0的状态中,精血阴气最易耗损,故示人七情五志不
宜妄动以保持阴精的固密,所以说:/主闭藏者肾也,司疏
泄者肝也,二脏皆有相火,而其系上属于心,心,君火也,
为物所感则易动,心动则相火亦动,动则精自走,相火翕
然而起,虽不交会,亦暗流而疏泄矣。0因为/古人谓不见
所欲,使心不乱,夫以温柔之盛于体,声音之盛于耳,颜色
之盛于目,馨香之盛于鼻,谁是铁汉,心不为之动也。0所
以丹溪在论阳有余阴不足之前,提出5饮食箴6、5色欲
箴6,要人节饮食、戒色欲,不使邪火妄动,保持/阴平阳
秘0。
有学者认为,丹溪之谓/阳常有余,阴常不足0,示人
勿妄动相火,注重保存阴精,因此在生理情况谈/阳常有
余0显然是不可能的;只是在错综复杂、变化万千的疾病
过程中/阳常有余阴不足0较多见[1]。
2阐明相火
朱丹溪在5格致余论6中提出/相火论0,这与他/阳常
有余,阴常不足0的学说是相联系的。/相火论0的哲学思
想,源于宋代周敦颐的5太极图说6,并结合5内经6/少
火0、/壮火0之说,吸取刘河间的火热论、李东垣的阴火
说,以及陈无择、张子和的若干学术观点,从而创造地发
展了祖国医学的火热证治理论[1]。
丹溪认为宇宙间的一切事物,皆以动为主,/凡动皆
属火0,人体维持正常的生活离不开/动0,而/动0即是火,
是由于/相火0作用的结果。相火与人体关系密切,其产
生于命门,为有名无形之气,即所谓的/生于虚无0,但在
第23卷第10期
2005年10月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.10
Oct.,2005
经
典
时
空
中
医
药
1879

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.10.145.chenlr.075
生理活动和病理变化时,随时都有火的象征。丹溪虽说
凡动皆属于火,但他却认为相火在人体是不可缺少的,其
关键在于它/动0得是否正常。他在5格致余论#相火论6
中说:/天主生物,故恒于动;人有此生,亦恒于动。其所
以恒于动,皆相火之为也。0所以/天非此火不能生物,人
非此火不能有生。0相火为人身之动气,不宜妄动,妄动则
伤阴,须以/道心0节制之,道心即是理学的伦理观。他
说:/彼无火之动皆中节,相火惟有裨补造化,认为生生不
息之运用耳0。
相火妄动,贼害元气。丹溪认为:/相火易起,五性厥
阳之火相煽,则妄动矣,火起于妄,变化莫测,无时不有,
煎熬真阴,阴虚则病,阴绝则死。君火之气,5经6以暑与
湿言之;相火之气,5经6以火言之,盖表其暴悍酷烈;有盛
于君火者也,故曰相火元气之贼。0由此可见,丹溪所说的
/相火妄动0,只要是指性冲动的过多、过度而言,并且认
为这个妄动的/相火0,是因为/目见所欲0而/心0为之动
的结果[2]。
3百病皆由痰作祟
痰乃津液不行,积聚而生的病理产物,多种原因都可
以形成痰,而痰形成以后,又是很多疾病发生的重要病
因。丹溪治病,认为病多因痰起,并提出了/百病皆由痰
作祟0的著名理论,从而开病理产物为致病因素理论之先
河。痰不仅是指有形可见的痰液,还包括瘰疬、痰核和停
滞在脏腑经络等组织中而未被排出的痰液,临床上称之
为/无形之痰0。痰多由外感六淫或饮食、七情内伤等,使
肺、脾、肾及三焦等脏腑气化功能失常,水液代谢障碍,以
致水津停滞而成。5丹溪心法#痰6中说:/凡痰之为患,为
喘为咳,为呕为利,为眩为晕,心嘈杂,怔忡,为寒热痛肿,
为痞膈,为壅塞,或胸肋间辘辘有声,或背心一片常为冰
冷,或四肢麻痹不仁,皆痰饮所致。0又说:/痰之为物,随
气升降,无处不到。0
5丹溪心法6中把痰分为湿痰、食积痰、风痰等等。丹
溪对痰已有比较深刻的认识,从痰的形成到痰证诸方面,
皆有灼见。关于痰的形成,5丹溪心法#中湿6中说:/脾胃
受湿,沉困无力怠惰好卧,去痰须用白术。05丹溪心法#
痰6中又说:/中焦有痰则食积,胃气亦赖所养,卒不使虚,
若攻之尽责虚矣。0另外,在5丹溪心法6内伤篇也指出内
伤挟痰者。痰的成因可归纳为外感寒湿、饮食不当及劳
欲所伤。
5丹溪心法6在各篇论及痰使五脏功能失常而产生许
多疾病。如痰在皮里膜外则形成各种痰核,如瘰疬、瘿、
乳中结核,甚则形成痰块。另外,在5丹溪心法6中如:痰
证、痉病、破滞气、妇人病、小便不通、赤白浊、吐血、咯血、
瘟疫等病,也均提及这些病可因痰而生。朱丹溪在丰富
的临床实践基础上,结合古人有关论述,在5丹溪心法6中
明确提出了/百病皆由痰作祟0的病因学理论,进而又提
出了/治病必先治痰0的学术观点,痰为病理产物又为治
病因素,丰富了中医病因学的理论,为后世医家及发展病
因学说打下了基础[3]。
4强调郁证
朱丹溪在继承前贤理论的基础上,将5内经6郁证之
说推而广之。阐发了气郁、湿郁、痰郁、热郁、血郁、食郁
之六郁论。主张气失通畅为郁影响及其它,故气血痰火
湿食六者可单独为患,亦往往相因致病。如5丹溪心法#
六郁6所谓/气血冲和,万病不生,一有怫郁,诸病生焉,故
人身诸病,多生于郁。0指出/凡郁皆在中焦0。并解释/郁
者,结聚而不得发越也,当升者不得升,当降者不得降,当
变化者不得变化也,此为传化失常,六郁之病见矣。0描绘
了临证气郁者见胸胁痛、脉沉涩;湿郁者周身走痛,遇阴
寒则发,脉沉细;郁者动则喘、寸口脉沉滑;热郁者便赤、
脉沉数;血郁者四肢无力、便血、脉沉;食郁者嗳酸、腹饱
不能食等症状特点。六郁无论单独致病还是相因为病,
但总离不开气机不畅这一关键。故六郁之中,气郁为首,
多由气郁而影响其它。气郁日久,皆能化火生热。所以
治郁首重调气,日久则兼清火。
