第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2023．03．023
探讨“五脏苦欲补泻”理论对治疗冠心病组方遣药的指导
周宇石
1，张明雪
2，史海蛟
2
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘要:“五脏苦欲补泻”理论起源于《内经》，是在基于法象思维的藏象理论基础上，根据五脏功能失调的病理状态，
通过药物的五味属性，结合其自身生理特性，顺应其生理特性为补，逆其生理特性为泻，以指导临床遣方用药来调整五脏
功能，使五脏顺应四时之气。中医学认为人是一个有机的整体，五脏中任何一脏功能失调都可以导致冠心病，临证之时，
应从肝、心、脾、肺、肾入手，以“五脏苦欲补泻”为用药的指导原则对其进行辨证论治。
关键词:五脏;苦欲补泻;用药特点;冠心病
中图分类号:Ｒ259．414
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2023)03-0104-03
ExplorationonGuidanceof“TonifyingandPurgingMethodsforDifferentConditionsof
FiveZangOrgans”toPrescriptionsofCoronaryHeartDisease
ZHOUYushi1，ZHANGMingxue2，SHIHaijiao2
(1．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Thetheoryof“tonifyingandpurgingmethodsfordifferentconditionsoffiveZangorgans”isoriginatedfromNei-
jing．Itisbasedonthetheoryofvisceralstatebasedonthethinkingoflegalmanifestation．Accordingtothepathologicalstateof
dysfunctionofthefiveZangorgans，throughthefiveflavorattributesofdrugs，combinedwiththeirownphysiologicalcharacteris-
tics，followingitsphysiologicalcharacteristicsistousethetonifyingmethodandreversingitsphysiologicalcharacteristicsisto
usethepurgingmethod，soastoguidetheclinicalprescriptionandmedicationtoadjustthefunctionsofthefiveZangorgansand
makethefiveZangorgansconformtotheQiofthefourseasons．TraditionalChinesemedicinebelievesthathumanbeingsarean
organicwhole．AnydysfunctionofthefiveZangorganscanleadtocoronaryheartdisease．Inclinicalpractice，weshouldstart
withliver，heart，spleen，lungandkidney，andtreatitaccordingtosyndromedifferentiationandtreatmentbasedontheguiding
principleof“tonifyingandpurgingmethodsfordifferentconditionsoffiveZangorgans”．
Keywords:fiveZangorgans;tonifyingandpurgingmethodsfordifferentconditions;medicationcharacteristics;coronary
HeartDisease
(2017YFC1700400，
2017YFC1700401);辽宁省特聘教授滚动支持项目(辽教函
〔2018〕35号)
作者简介:周宇石(1991－)，女，辽宁沈阳人，博士在读，研究方向:中
医药治疗心血管疾病的临床与实验。
究生导师，中、西医学两站博士后，研究方向:中医药治疗心
血管疾病的临床与实验。E-mail:zhmx6228@163．com。
冠心病是指因冠状动脉粥样硬化，使血管狭窄或阻塞或功
能性改变(痉挛)而致供血不足，心肌缺氧或坏死而引起的心
肌机能障碍或器质性病变。中医学以“整体观”为其理论基
奠，认为冠心病为五脏的生理功能失调所导致的病理状态，并
根据本病的临床表现特征，将其归属为“胸痹心痛病”“真心
痛”“厥心痛”等范畴对其进行辨证论治。“五脏苦欲补泻”理
论起源于《内经》，是指根据五脏自身特性，通过药物的五味属
性来调整五脏功能，是指导临床遣方用药的基本法则。《素
问·脏气法时论篇》言:“肝苦急，急食甘以缓之”“心苦缓，急
食酸以收之”“脾苦湿，急食苦以燥之”“肺苦气上逆，急食苦以
泻之”“肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液通气也”“肝欲
散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之”“心欲软，急食咸以软
之，用咸补之，甘泻之”“脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘
补之”“肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之”“肾欲坚，急
食苦以坚之，用苦补之，咸泻之
［1］”。可见，五脏苦欲补泻是以
脏腑喜恶特点为用药原则，顺其性为补，逆其性为泻，无关于阴
阳，且易与五行理论相混淆
［2］。纵观经典，古代众多医家临证
之时无一不是以“五脏苦欲补泻”为用药原则
［3－6］。明·缪希
雍《神农本草经疏》言:“五脏苦欲补泻乃用药第一义。”清·李
中梓《医宗必读》亦言:“夫五脏之苦欲补泻，乃用药第一义也，
不明乎此，不足以言医。”由此可知，五脏苦欲补泻用药原则的
重要性。然现代医家，对中药的认识侧重于药物功效和药理，
对中药的性味归经理论认识浅薄，导致我们对历代名方方意的
理解以及中药的配伍运用较古方发生偏颇。因此，加深对五脏
苦欲补泻理论内涵的理解，将有助于中药性味归经理论的运
用，有利于临证组方遣药。本文从肝、心、脾、肺、肾五脏分而论
之，阐述“五脏苦欲补泻”理论在治疗冠心病的遣方及用药特
1点，以期为冠心病的临床治疗提供借鉴。
五脏苦欲补泻理论的历史溯源
五脏苦欲补泻理论出自《内经》，为阐释药物归经理论的
源头，对指导临证组方遣药影响深远。金·张元素在其《医学
启源》中将五脏苦欲补泻理论进行了阐发，成为其制方遣药理
论体系的一大特色。李东垣在其师张元素的基础之上，借以中
药的四气五味，调节人体气机运行，使五脏顺应四时之气，构建
104
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
了脏气法时升降补泻理论，使五脏苦欲补泻理论在临床运用中
得到进一步发展。明·缪希雍认为五脏所藏之神决定其喜恶，
通过药物的四气、五味、升降浮沉、归经，以调节脏腑的气机，使
其顺应自然之气的特性。清·吴鞠通以体用理论为模型对五
脏苦欲补泻理论进行了创新，确立了脏腑功能的特性，提倡根
据药物四气五味的药性，调节人体气机运行
［7］。
2
五脏苦欲补泻的理论内涵
五脏苦欲补泻理论源于《内经》，是指在五脏象思维的基
础上，根据五脏的自身特性，通过药物的五味属性来调整五脏
功能，共涉及“五味”“脏象”“苦欲”“补泻”四个基本概念。其
中，五味为药物的功能基础，五脏为药性发生作用的载体，苦欲
为五脏自身的特性，补泻为药性的作用方式
［8］。
2．1
五味
药物五味的确立，起初为口尝所获得的药物滋味。
如《素问·六节藏象论篇》所载:“草生五味，五味之美不可胜
极，嗜欲不同，各有所通”。在滋味学说的基础上，结合“物象
思维”及“气象思维”，将药物的形、色、质、气等，通过五行归类
的思维方式配属五行，并参照天时、地理、阴阳五行之象，通过
比类概括的方法，从而获得药物的五味功能特点
［9－11］。如《五
行大义》所载:“五谷则芒以配木、散以配火、房以配金、荚以配
水、萃以配土。芒，大小麦之属……芒者，取其锋芒纤长，象木
生出地，如锋芒也。”
2．2
五脏
法象思维之五脏，法象思维，即象思维，是中医学
重要的思维模式，包括“物象、意象、道象”。物象，即事物的外
在表象、现象;意象，即对相同类型的表象进行抽象、归纳;道
象，即事物的规律性
［12］。象思维是以物象为依据，通过意象而
总结出道象，即“司内揣外，取类比象”的逻辑思维过程。五脏
配属五行，与自然界四时相应，中医学通过对五脏的外在物象
进行取类比象、归纳、总结出了五脏自身的生理特点，形成了藏
象理论。如肝属木，木曰曲直，应春季生发之象，肝喜调达;心
属火，火曰炎上，应夏季蕃秀之象，心气易收敛;脾属土，土爰稼
穑，应长夏承载万物之象，主运化;肺属金，金曰从革，应秋天收
获之象，肺气主降;肾属水，水曰润下，应冬季闭藏之象，肾主
封藏
2．3［13］。
苦欲补泻
“木曰曲直，肝气喜调达;火曰炎上，心气易
收敛;土爰稼穑，温厚和缓承载万物;金曰从革，肺气主降;水曰
润下，肾主封藏”。由此可知，五脏分别有其各自的生理特点，
临证之时，我们可根据其自身生理特征来调整五脏功能。“肝
苦急，心苦缓，脾苦湿，肺苦气上逆，肾苦燥”，苦，厌恶之意，五
脏所苦，即违逆其五脏自身生理特性所表现出来的病理状态。
“肝欲散，心欲软，脾欲缓，肺欲收，肾欲坚”，欲，喜欢、想要之
意，五脏所欲，即顺应其五脏自身生理特性。补泻，即根据五脏
自身生理特性，顺其生理特性为补，逆其生理特性为泻
［14］。苦
欲补泻，即结合脏腑自身特性，通过药物的五味属性，以调整五
脏功能，使五脏顺应四时之气，达到最佳的平衡状态，而无虚实
之偏颇
［15－16］。如李中梓《医宗必读·苦欲补泻论》所载:“夫
五脏者，违其性则苦，遂其性则欲。本脏所恶，即名为泻;本脏
所喜，即名为补”
［17］。
3
3．1五脏苦欲补泻理论在治疗冠心病中的运用
肝之苦欲补泻在治疗冠心病中的运用
肝为刚脏，性急，
其志在怒，藏血，主疏泄，调畅气机，喜条达而恶抑郁。肝喜条
达，肝气升散，故曰:“肝欲散”。然其不可疏泄太过，免致急迫
自伤，躁怒无制;且肝气主升主动，易生风，肝脏发病急剧突
然，故曰:“肝苦急”。“肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻
之。”辛善行气走散，顺应肝脏生理特性，以辛味药助肝疏散之
性，使肝气得以疏泄畅达，故曰:“用辛补之”。肝为刚脏，性
急，若肝不藏血使其失于濡养，或肝气疏泄太过，则应投以酸敛
之品，以收敛、削减其刚烈之性，逆其生理特性而泻之。肝苦
急，急食甘以缓之，意为以甘味之药而缓肝之急迫。
《血证论》言:“肝主藏血焉。至其所以能藏之故，则以肝
属木，木气冲和条达，不致遏郁，则血脉得畅。”若肝失疏泄，则
气机郁滞不畅，气滞血瘀，心脉不和，发为胸痹，临床以柴胡疏
肝散为基础方加减化裁对其进行辨证论治。方中柴胡、枳壳、
川芎、香附、陈皮皆为辛味，味辛善行散，以顺应肝欲散之生理
特性，使肝气得以疏泄畅达，即取肝欲散，急食辛以散之之意;
白芍味酸，主收敛，以防止疏泄太过，为肝之所恶，即酸泻之。
肝气主升主动，易生风，肝脏发病急剧突然，故曰:“肝苦急”。
肝苦急，急食甘以缓之，方中甘草味甘性平，欲为此意。正如
《医学启源·脏气法时补泻法》载:“肝苦急，急食甘以缓之，甘
草。肝欲散，急食辛以散之，川芎;以辛补之，细辛;以酸泻之，
白芍药。”
3．2
心之苦欲补泻在治疗冠心病中的运用
心为阳脏而主阳
气，藏神，心病则易致心气耗散太过，心气、心神涣散不收，故
曰:“心苦缓”。“心苦缓，急食酸以收之”，意为心气虚，心气、
心神涣散不收，宜用酸味药收敛心气、心神。《黄帝内经素问
·吴注篇》言:“心以长养为令，志喜而缓，缓则心气散逸，自伤
其神矣，宜急食酸以收之”
［18］。若心气不足，难以推动气血运
行，血行瘀滞;或阴血亏虚，心脉失于濡养，血行滞涩不畅，致心
脉痹阻不通，发为胸痹，证属气阴两虚，则方选生脉散加减治
疗
［19］。生脉散为治疗气阴两虚的基础方，方中人参、麦冬、五
味子除具有益气生津功效外，五味子味酸具有很强的收敛心气
作用。方中五味子味酸以收敛心气，为心苦缓，急食酸以收之
理论的发挥。心为火脏，宜温温之火，不可刚燥，故曰:“心欲
软”。“心欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之”。肾为水
脏，心为火脏，心肾相交，则肾水上济于心，使心火不亢，心脏柔
软。咸味药入肾化水，以上济心火，使水火交济。《黄帝内经素
问·集注篇》言:“心为火藏，心病则刚燥矣，故宜食咸以软之。
咸味下泄上涌，而从水化，能泄心气，以下交涌水气，以上济火，
火既济，则心气自益，火欲炎散，以甘之发散而泻之。”若水不
济火，虚火内灼，煎熬阴血，则心脉失于濡养，血行滞涩不畅，痹
阻于心，发为胸痹，则方选天王补心丹加减化裁
［17］。方中生地
黄味咸，为滋养柔润之品，入肾化水。人参、当归味甘，其性甘
缓善于泄热。如《景岳全书》载:“熟地黄、当归、枸杞、山茱萸
滋心肾不交阴分无根之火。”此三药为心欲软，急食咸以软之，
用咸补之，甘泻之之意。方中酸枣仁、五味子味酸，以收敛心
气、心神。
3．3
脾之苦欲补泻在治疗冠心病中的运用
脾主运化水液，
喜燥恶湿。病则脾失健运，聚湿凝痰成饮，故曰:“脾苦湿”。
“脾苦湿，急食苦以燥之”，是指脾恶湿，用苦味药以健脾燥湿。
脾主运化水谷精微，温厚和缓承载万物，脾性和缓，故曰:“脾
欲缓”。“脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之”。甘味和
缓，食甘缓之药以顺从脾温厚和缓之性，故曰补。苦味降泄，逆
其生理特性，故曰泻。若脾失健运，聚湿而成痰饮，痰饮阻滞，
停于心脉，心脉痹阻，发为胸痹，则方选苓桂术甘汤加减治疗，
方中茯苓味甘淡，白术味甘苦，甘草味甘，共奏健脾利湿之功，
使脾恢复和缓之性。此为“脾欲缓，宜食甘以缓之，用苦泻之，
甘补之;脾苦湿，急食苦以燥之”用药原则的具体体现。若脾
失健运，气血生化乏源，营血亏虚，不能上奉于心，心脉失养，血
行瘀滞，痹阻于心，发为胸痹，则方选归脾汤加减化裁，方中白
术、人参、黄芪、当归、甘草味甘，以甘缓之性补脾。如《医学启
源·脏气法时补泻法》载:“脾苦湿，急食苦以燥之，白术。脾
105
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
欲缓，急食甘以缓之，甘草;以甘补之，人参;以苦泻之，黄
连”
3．4［20］。
肺之苦欲补泻在治疗冠心病中的运用
肺应秋天收获之
象，肺气宜向内、向下收敛。肺病则宣而不降，肺气上逆，故曰:
“肺苦气上逆”。“肺苦气上逆，急食苦以泻之”，是指用苦味药
以降泻上逆之肺气。肺为相傅之官，助心行血，若痰浊阻肺，肺
气上逆，失于肃降，气机郁闭，影响肺助心行血的生理功能的正
常发挥，则血行瘀滞，心脉痹阻不通，发为胸痹，以苏子降气汤
加减化裁对其进行治疗
［21］。苏子降气汤方中紫苏子、前胡、厚
朴、半夏肃肺降气化痰，紫苏子、半夏味辛散以涤痰祛邪，前胡、
厚朴味苦，即为“肺苦气上逆，急食苦以泻之”用药法则的体
现。肺主气，气宜聚而不宜散，故曰:“肺欲收”。“肺欲收，急
食酸以收之，用酸补之，辛泻之”，酸味药能收敛肺气，故用酸
味药补之;辛味药发散，与收敛特性相反，故用辛味药泻之。肺
主治节，主气、司呼吸，肺吸入的清气与脾胃所化生的水谷精微
结合而成宗气，积聚于胸中，贯心脉而行气血。《灵枢·邪客》
言:“宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉。”可知，
宗气为肺助心行血的纽带，肺助心行血的功能是通过宗气来实
现的。肺气不足，主呼吸的功能受影响，宗气生成不足，甚则下
陷，不能助心行血，血行瘀滞不畅，痹阻于心，发为胸痹，则选升
陷汤加减，下陷严重者可加山萸肉，以收敛气分之耗散
［22］。方
中黄芪味甘，既可补气，又善升气，山萸肉味酸收敛肺气，以助
黄芪补气，方中山萸肉，即为“肺欲收，急食酸以收之，用酸补
之”之意。
3．5
肾之苦欲补泻在治疗冠心病中的运用
肾藏精，司气化，
主水，喜润而恶燥，故曰:“肾苦燥”。“肾苦燥，急食辛以润之，
开腠理，致津液通气也”，是指辛味药能通阳化气，调整肾的气
化功能，从而调整肾主水的功能。若肾阳亏虚，日久及心，导致
心肾阳虚之证，肾阳亏虚，气化失司，水饮内停，上凌于心;胸阳
不振，失于温煦推动，血行瘀滞，心脉痹阻不通，发为胸痹，则以
真武汤加减治疗
［5］。真武汤方中附子为君，味辛，温阳化气利
水，即“肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液通气也”。肾与
冬气相应，万物归藏，主封藏。“肾欲坚”，是指肾固藏不泄的
特性。“肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之”，是指肾阴
亏虚，相火妄动，封藏失职，故用苦味药泻火以顺其闭藏之性，
故言补;咸味软坚，逆其闭藏之性，故言泻。若肾阴亏虚，水不
济火，虚热内灼，心失所养，血行滞涩，心脉痹阻不通，发为胸
痹，则以知柏地黄丸加减。方中知母、黄柏味苦，泻火坚阴润
燥;熟地味咸滋阴以泻之。正如《医学启源》言:“肾欲坚，坚
以知母之苦，补以黄柏之苦，泻以泽泻之咸
［23］。”
4
总结
五脏苦欲补泻理论为指导临床组方遣药的重要原则，旨在
结合脏腑自身特性，通过药物的五味属性来调整五脏功能，顺
应五脏生理特性为补，逆其生理特性为泻，以使五脏顺应四时
之气。如上文所述，五脏之喜恶各有侧重，肝喜条达而恶抑郁，
主疏泄，调畅气机。若肝失疏泄，气机郁滞，心脉不和，则方选
柴胡疏肝散加减。心为阳脏而主阳气，藏神。心气不足，心气
涣散不收，难以推动气血运行;阴血亏虚，心脉失养，血行瘀滞
不畅，心脉痹阻不通，则方选生脉散加减治疗。心为火脏，火欲
炎散。若水不济火，虚火内灼，心脉失养，血行瘀滞，痹阻于心，
则方选天王补心丹加减化裁。脾喜燥恶湿，主运化。脾失健
运，聚湿成痰，痹阻于心，则方选苓桂术甘汤加减。脾失健运，
气血生化乏源，营血亏虚，不能上奉于心，心脉失养，血行瘀滞，
痹阻于心，则方选归脾汤加减化裁。肺为相傅之官，助心行血。
若痰浊阻肺，肺失肃降，气机郁闭，不能助心行血，血行瘀滞，心
脉痹阻，则方选苏子降气汤。肺主气，司呼吸，参与宗气的生
成。若肺气虚，则宗气生成不足，甚则下陷者，方选升陷汤加山
萸肉。肾喜润而恶燥，司气化，主水。若肾阳亏虚，气化失司，
水饮内停，上凌于心;甚则阳虚日久及心，胸阳不振，失于温煦
推动，血行瘀滞，痹阻于心，发为胸痹，则以真武汤加减治疗。
肾与冬气相应，万物归藏，主封藏。肾阴亏虚，相火妄动，封藏
失职，水不济火，虚热内灼，心失所养，血行滞涩，则方选知柏地
黄丸加减。临证之时，应将五脏的喜恶与药物的性味特点等进
行综合考虑，以“五脏苦欲补泻”理论为临床组方遣药的指导
原则。根据冠心病的临床表现特征，分别以肝、心、脾、肺、肾
为切入点，采取功效与药味相结合的治疗方式，必当效如
桴鼓。
