

½气
虚
骤然崩中不止或淋漓不绝,血色淡
红质清,精神疲倦,气虚懒言,食少纳呆便溏,或有恶
寒自汗,舌质淡苔薄白而润,脉大而虚或细弱无力。
方用补中益气汤或归脾汤。如失血过多,脉微欲绝
速用独参汤或参附汤以回阳救逆。
¾肾
虚
多发生在绝经前期,或崩中不止或
经漏不绝,身体虚弱,头晕耳鸣,口干咽燥,心烦易
怒,腰酸腿软,五心烦热,夜寝不安,舌质红苔花剥或
剥脱,脉象细数或弦细。治宜养阴清热止血。药用
知柏地黄汤加寄生、续断、阿胶等。
4
治疗效果
治愈(即服药当时经血停止症状消失,以后随诊
月经周期已恢复正常且能维持3个月经周期以上
者)63例;显效(服药当时经血停止,以后周期正常,
但经血量稍多)17例;好转(服药当时经血停止,以
后经期提前,经血量稍多)4例;无效(服药6剂后经
血未停止,或停止后月经仍紊乱)2例。
5
体
会
¹辨证治疗应将四诊与经血的色、量、质等反应
气血之虚实的证型综合分析、审证求因,从比较复杂
的症状中透过现象看本质。例如,罗某某患月经不调
3年,经行前期,经血量多,经色紫红有血块,持续日
期长,潮热半年久治不愈,病理诊断为子宫内膜增殖
症,术后12天仍流血不止,血色素60%,从久病多虚,
血色素低来看似乎虚症,但从以上症状分析是血热妄
行而致血虚。血热是本,血虚是标,在形体不甚虚弱
的情况下,可采用清热凉血调经治愈。
º根据临床辨证运用芩连四物汤或黄连解毒汤
治疗血热崩漏,针对性不强,不如采用四物汤减川芎
加清热凉血的丹皮、连翘、茅根、生侧柏、川军等药物,
因此类药物既具有清热凉血的功能,又有活血作用,
且药物寒凉太过易留瘀,血止后仍有腹痛的方剂中用
川军清热,有人恐用川军泻下伤正,岂不知配伍枳实、
厚朴等可增强肠蠕动以泻下积滞。川军配丹皮、连
翘、当归、生地等药而入血分起到清泻血中实热作用。
»关于炭剂止血,一般多习惯用艾炭、棕炭止血,
但烧炭存性,仍是苦涩或辛温之品,如血热崩漏反而
助邪,不如采用川军炭、侧柏炭、地榆炭等清热凉血药
物的炭剂,既能止血又能清热。
¼因湿热引起的崩漏,一般多习惯用调经升阳除
湿法,用散风药胜湿。笔者体会临床用坤草、泽兰不
但有活血化瘀作用,而且有利血中之水的功能,优于
一般散风除湿药,苍术配黄柏既利湿又清热。
(收稿日期
2000-04-28)
推拿治疗颈椎病手法探微
辽河油田福利按摩中心(124010)息莲凤
关键词
颈椎病
推拿疗法
颈椎病是指由椎间盘病变、颈椎骨质增生、颈项
韧带钙化等所致的神经根、脊髓、血管受压产生的一
系列症状。本病临床诊断:多数无明显外伤史,患者
一侧或两侧肩、臂、手的麻木疼痛,在颈后伸、侧变时
痛麻加剧。臂丛牵拉(+),击项(+),可在椎棘突病
侧找到压痛点,X摄片提示:颈椎出现曲度变直、病
变部位椎间隙变窄、椎体增生明显。斜位片提示:唇
样骨刺伸入椎间孔,使椎间孔变窄。
本病多见颈项强直疼痛、肩背疼痛、发板、不能
点头、仰头、转头活动,呈斜颈姿势。甚者肩脊部肌
肉呈痉挛性剧痛,初期肌张无力,久之则肌无力,肌
痿缩。
治疗方法:推拿治疗的原则是,舒筋通络、活血
止痛、标本兼顾、松解变位、手法易重等。其一,按摩
法:双手拇指罗纹面分别贴于患者颈部两侧,由风池
穴至大杼穴自上而下反复数次;其二,掌捏法:双拇
指与四小指横放在患者颈部,臂从神经、肩井肌肉自
上而下,反复数次;其三,揉按法:双手拇指罗纹面贴
于患者第1至7颈椎,深透有力自上而下,反复数
次;其四,手法复位:先用担筋颈部两侧、肩进肌肉,
后转颈推复位疗法。同时要嘱患者身体放松,呼吸
自如,使其颈、肩、臂部的肌肉放松,以加强局部气血
运行,促进血肿吸收,减轻局部的痛胀、分解粘连、解
除肌肉和血管的痉挛、改善血液循环、促进病变组织
的康复。笔者认为上述手法,方法简单,易于推广。
(收稿日期
2000-02-11)
#14#
CorrespondenceJournalOfTraditionalChineseMedicine




Dec.2000,19(6)
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.06.15.xilf.010
