［22］
AＲABJP，MAＲTIN－MATEOSＲM，SHAHVH，etal．Gut－
liveraxis，cirrhosisandportalhypertension:thechickenandthe
egg［J］．HepatologyInternationalVol．，2018，21(2):125－132．
［23］
TＲANAHTH，EDWAＲDSLA，SCHNABLB，etal．Targeting
thegut－liver－immuneaxistotreatcirrhosis［J］．Gut，2021，70
(5):982－994．
［24］
李震，刘伟，候桂琴．盐酸小檗碱对肝纤维化大鼠肠道黏膜屏障
的保护作用及机制［J］．安徽医科大学学报，2019，54(12):
1888－1893．
［25］
GUNTHEＲC，NEUMANNH，NEUTATHMF，etal．Apoptosis，
necrosisandnecroptosis:celldeathregulationintheintestinalepi-
thelium［J］．Gut，2013，62(7):1062－1071．
［26］
SUBＲAMANIANS，GENGH，TANXD．Celldeathofintestinal
epithelialcellsinintestinaldiseases［J］．ShengliXuebao，2020，72
(3):308－324．
［27］
HAOXH，YAOAL，GONGJF，etal．Berberineamelioratespro
－inflammatorycytokine－inducedendoplasmicreticulumstressin
humanintestinalepithelialcellsinvitro［J］．Inflammation，2012，
35(3):841－849．
［28］
YANS，LIUYC，WANGZL，etal．Effectofberberinefromcop-
tischinensisonapoptosisofintestinalepithelialcellsinamouse
modelofulcerativecolitis:roleofendoplasmicreticulumstress［J］．
EvidBasedComplementAlternatMed，2020，2020:3784671．
［29］
YANGXW，YANGXD，WANGY，etal．Establishmentof
Caco－2cellmonolayermodelandstandardoperationprocedurefor
assessingintestinalabsorptionofchemicalcomponentsoftraditional
Chinesemedicine［J］．JournalofChineseIntegrativeMedicine，
2007，5(6):634－641．
［30］
MAAＲESM，HAASEH．Aguidetohumanzincabsorption:Gen-
eraloverviewandrecentadvancesofinvitrointestinalmodels［J］．
Nutrients，2020，12(3):762．
［31］
SEIKES，TAKEHAＲAM，TAKAGISHIT，etal．Delta－toxin
fromclostridiumperfringensperturbsintestinalepithelialbarrier
functioninCaco－2cellmonolayers［J］．BiochimicaEtBiophysica
ActaBiomembranes，2018，1860(2):428－433．
［32］
HABTEMAＲIAMS．Berberinepharmacologyandthegutmicrobio-
ta:
ahiddentherapeuticlink［J］．
PharmacologicalＲesearch，
2020，155:104722．
［33］
YUEMF，TAOY，FANGYL，etal．Thegutmicrobiotamodula-
torberberineamelioratescollagen‐
inducedarthritisinratsbyfa-
cilitatingthegenerationofbutyrateandadjustingtheintestinalhy-
poxiaandnitratesupply［J］．TheFASEBJournal，2019，33(11):
12311－12323．
［34］
吴波明，胡爱荣，应茵，等．疏肝理气方改善肝郁脾虚型慢性乙
型肝炎肝功能、肝纤维化的作用以及对肠道菌群的影响［J］．中
华中医药学刊，2020，38(9):206－209．
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2023．03．034
敦煌医学史对现代中医药发展的影响研究
王一花，张如青
(上海中医药大学科技人文研究院，上海201203)
摘要:敦煌文化中所包含的医学内容在中医药发展史中占有重要地位，是研究隋唐及以前中医药学的宝贵文献材
料，并为现代中医药的长足发展奠定了坚实基础。总结了敦煌医学中理论基础及其指导的临床实践应用对现代中医药
发展的影响。敦煌医学作为祖国传统医学的独有瑰宝，应加强发掘、整理和传承其中的宝贵知识，并不断将其运用指导
临床实践，增加其实用性，为现代中医药学发展提供更有力地指导，这将成为敦煌医学今后研究的必然趋势。
关键词:敦煌医学;中医药;发展;应用
中图分类号:Ｒ2－09
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2023)03-0159-04
InfluenceofDunhuangMedicineonDevelopmentofModernTraditionalChineseMedicine
WANGYihua，ZHANGＲuqing
(InstituteofScience，TechnologyandHumanities，ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:ThemedicalcontentcontainedintheDunhuangcultureoccupiesanimportantpositioninthehistoryoftraditional
Chinesemedicinedevelopment．ItisavaluabledocumentarymaterialforthestudyoftraditionalChinesemedicineintheperiods
beforeandinSuiandTangDynastiesandhaslaidasolidfoundationfortherapiddevelopmentofmoderntraditionalChinese
medicine．ThispapersummarizestheinfluenceofthetheoreticalbasisandclinicalpracticeapplicationofDunhuangmedicineon
thedevelopmentofmoderntraditionalChinesemedicine．AstheuniquetreasureoftraditionalChinesemedicine，Dunhuang
作者简介:王一花(1992－)，女，上海人，博士在读，研究方向:中医医史文献。
159
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
medicineshouldstrengthentheexploration，collationandinheritanceofitsvaluableknowledge，andconstantlyuseittoguideclin-
icalpractice，increaseitspracticalityandprovidemorepowerfulguidanceforthedevelopmentofmoderntraditionalChinesemedi-
cine，whichwillbecomeaninevitabletrendinthefutureresearchofDunhuangmedicine．
Keywords:Dunhuangmedicine;traditionalChinesemedicine;development;application
敦煌医学作为我国传统医学不可或缺的组成部分，是对敦
煌壁画、敦煌经卷以及相关敦煌文物中的医药学历史资料进行
分类、整理并深入探究的一门学科，主要记载了隋唐时期的中
医药发展轨迹与学术成就
［1］。研究发现，其中至少包含90余
种有关医学的卷子
［2］，其内容涵盖广阔，不仅涉及医经、五脏、
诊法、伤寒，还包含医方、本草、针灸、养生等诸多方面，从理论
基础到临床实践都成为了敦煌文化的重要组成和基础内
容
［3］。这些医学文献多在六朝时期或隋唐年代著成，其中一
些医学书籍失传已久，部分医药经典成为流传至今的最早版
本
［4］。这些文献还原了早期医学典籍的面貌
［5］，因此为研究
中医药学的发展史，解答部分医药文献中的疑难问题，都具有
重要的意义和价值。例如发掘敦煌针灸卷子的内容能够使唐
代的医籍内容更加丰富多样，同时为现代研究唐代及其以前的
中医药文献资料和医疗经验提供学术价值，真正发挥其承上启
下的作用
［6］。挖掘整理敦煌医学文献，不仅可使敦煌文化这
一瑰宝发扬光大，还可对传统中医药学进行补充，对中医临床
及其未来发展具有重要意义
［7］。目前，学术界关于敦煌医学
对现代中医药发展影响的相关文献的整理及研究不是十分充
分。本文在当前研究资料的基础上，通过对现已刊布的敦煌医
学与现代中医药发展相关内容进行梳理、总结，以期为敦煌医
学对中医药发展影响的进一步研究提供依据。
1
基础理论研究
目前对于敦煌医学的基础理论研究主要体现在以下两方
面
［8］:一是对部分经典古籍和著作进行挖掘、整理并对其理论
性的探究;二是对确有实效的临床实践进行积累总结。总体来
看，对敦煌医学的基础理论进行系统化的文献整理，并将理论
联系于实践，从临床出发，进一步提高研究的系统性以及深度
和广度，将有助于祖国医学的蓬勃发展。
1．1“三才”思想“三才”即天、地、人，“三才”一体是指天、
地、人共同构成一个整体，而人本身又构成一个统一整体。
“三才”一体概念是中医学整体观的体现，是中国古代哲学的
重要组成部分
［9］。
通过对敦煌医学文献的研究发现，敦煌医学所记载的内容
是对中国传统哲学思想的继承与发扬，“三才”一体的医学概
念深深烙印其中。人虽为万物主宰，亦是自然界阴阳运动变化
的产物。正如敦煌卷本中记载
［10］:“夫万形之内……立身之
道……纳阴阳而所生，成乾坤而所长。所以四大假合……看明
堂而医疗。只如明堂二字，其义不轻。明者命也，堂者躯也。
此是轩辕之所造岐伯之论”。相对于自然界，人体自身的内环
境具有整体性，五脏六腑各功能协调统一共同维持正常生理机
能亦具有整体性，如卷本中有言:“天有五星……人有五脏。
所以肝为将军……膀胱合肾……”，该论述表明五脏各有其
职，只有连同各自相表里的六腑协调统一才能共同促进人体生
长。从上述文献阐述中可发现，早在古代医学中天、地、人一体
的医学模式就已得到重视，此模式在敦煌医学文献中也被记载
并加以肯定，因此进一步探究敦煌医学的内容可以为现代中医
学发展提供更好地参考和依据。
整个中医学理论与实践都贯穿了“三才”一体医学概念，
三部九候是诊断和治疗方法的精髓，“三才”模式亦贯彻其中。
如敦煌卷本中记载:“……九野为九脏。神脏五，形脏四，合为
九脏。五脏已败……其色必夭，夭必死矣”
［11］。脉诊中的寸口
分候脏腑法可作为“三才”一体思想最为显著的体现，有关寸
口分候脏腑的描述，敦煌卷本中有言:“心部在左手为寸口
也……合于上焦也。肝部在左手关上也……合于中焦，……肺
部在右手寸口是也……于上焦，在呼吸之腑。脾部在右手关上
是也……合于中焦……”
［12］，该论述中体现出脏腑之间关系密
切，五脏六腑共同构成统一的整体，其中心占据主要地位，统领
各个脏腑，为五脏六腑之大主，肝居中焦，为气机之枢纽，左手
关脉候之;脾胃亦居中焦，与肝脏共同主司气机升降，右手关脉
候之，二者相辅相成，共同维持人体生命活动，这再次体现了
“三才”一体模式中辨证统一的整体观。敦煌医学中记载了大
量关于脉诊的内容，而这些描述几乎都是以三部九候作为理论
基础
［13］。另外，还有大量方药应用的相关记载，其中处处渗透
着“三才”的思想，人与物同源，皆与天地同根，所以对药物的
应用及配伍也要顺应其自然属性、各尽其用，才可能达到驱邪
扶正、预防疾病、调养性情的作用。不难发现中国古代医者在
敦煌医学中将“三才”一体的概念进行了发挥，并运用得淋漓
尽致，这为后代医学发展提供了新思路。
1．2
五脏理论
五脏论是我国古代脏腑学说，关于五脏论类
的专著自宋代以后多有流失，而敦煌医学中记载的五脏论内容
比较全面
［14］，研究发现五脏学说在敦煌医学中影响深远、根深
蒂固。人立于天地之间，万物受其滋养，天地万物为人类的生
存、繁衍提供了必要条件，天地人有其各自运行规律:天有阴阳
五行，人有血脉五脏。人体五脏法于天地，其生理病理过程始
终受到天地运行规律的影响。《张仲景五脏论》记载:“……地
有五岳，运有五行，人有五脏。……脾为大夫，心为帝王，肺为
丞相……”
［15］。
通过研究敦煌医学现有保存下来的内容可以发现，其关于
五脏论的内容与现存教科书版本的《黄帝内经》中记载的有所
不同，前者内容非常贴近于临床，敦煌医学中的内容更加古
朴
［14］。敦煌医学中五脏论不是简单机械地套用五行学说及其
推演规律，不仅仅是五行之间的相生、相克，其传变规律与临床
相近
［16］。敦煌医卷作为我国灿烂的文化遗产，五脏理论贯穿
其中，通过研究五脏论的内涵及五脏之间的生克乘侮规律，依
从于天地间五行的运行法则，正确认识、把握五脏疾病传变的
关系，对明确疾病传变、治疗意义重大。
2
临床应用研究
敦煌医学被视为敦煌文化的一部分，不仅包含基础理论、
诊疗原则，还有关于药方和针法运用的记载，随着现代学者对
这部分医学卷宗的整理以及医家的运用和发挥，其中的草药、
方剂及针灸等治疗手段在内、外、妇、儿等科的疾病治疗上发挥
了特有的优势，对敦煌医学能够在教学、科研、临床等领域得到
160
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
广泛的应用以及促进医疗保健有重大意义。
2．1
“对药”“角药”的应用
对药又称药对
［17］，是将两种药
物配伍形成相对固定的一组，作为方药配伍中的最小单位，临
床以相使、相须形式居多，能够起到相辅相成的作用，其功效包
括清热、解表、补益等。敦煌医学文献张仲景《五脏论》中记载
了对药10余组
［18］，“半夏有消痰之力，制毒要藉生姜;当归有
止痛之能，相使还须白芷。泽泻、茱萸能使耳目聪明;远志、人
参巧含开心益智”“紫菀、款冬气嗽要需当用……”“……葶苈
大枣除水”。药对配伍不仅与中药基本理论密不可分，亦要与
治法相结合，主要体现在四气五味、升降浮沉、归经、毒性等药
性和汗、吐、下等八法方面
［19］。如药对麻黄、桂枝能发汗解表，
则属汗法;药对银花、连翘用以清热解毒，则属清法;辛温解表
之麻黄与清热泻火之石膏配对，汗清合用。
“角药”
［20］是指在中医基础理论的指导下，以辨证论治为
前提，依据中药本身的四气五味、性能归经的特性进行配伍，将
产生协同或拮抗等作用的3味中药联合应用，作为方药组合模
式的一种系统配伍，是研究中医复方的基石，具有紧扣病机、药
简力宏、疗效确切的特点，对临床辨证用药具有指导意义。研
究敦煌医学文献发现
［21］，其中有40余组角药独立成方，配伍
结构清晰、形式多样，功效各不相同，其中以补益类角药常见，
祛湿、理血、清热类角药次之，功效主治包含内、外、妇、儿、皮
肤、五官各科病证。敦煌医卷中记载了治疗五脏病证的角药，
适用于病情轻浅、证候单一者。基于“角药”“药对”这种方剂
配伍形式，作为药配伍中的雏形，在临床应用中很多灵验方剂
由此而衍生出来。综上，敦煌医学中记载许多角药可独立成
方，临床应用广泛，内容繁多，具有剂型灵活、配伍巧妙以及疗
效显著的特点，实用价值较高，值得现代中医药进一步研究与
应用。
2．2
针灸疗法应用
敦煌医学遗书为现代中医药学保存了极
其珍贵的文献资料，更为中医针灸疗法的发展丰富了理论基础
和积累宝贵经验，为针灸疗法的研究、梳理和应用提供了重要
的文献支撑。敦煌医学卷子《灸经图》和《新集备急灸经》为现
存最古老的灸经图谱
［22］。《灸经图》中记载的部分腧穴与许
多传世的针灸文献有所差异，这为针灸学中的腧穴学演变、发
展提供了重要的文献参考
［23］。《新集备急灸经》汇集了广泛
应用于当时的各医家灸经，为研究隋唐时代的灸法及其经验的
临床应用提供了重要的文献支撑
［24］。总之，敦煌医学卷子汇
集了隋唐之前流行于当时针灸诊疗经验。总结了常见病及急
重症的灸疗经验和注意事项，是易学、易懂、易用的医学教材，
属珍贵的中医学文献。
敦煌医学卷子中还记载了贴敷疗法的医方
［25］，包括儿科、
产科、五官科、肛肠科、骨伤科以及皮肤、美容等众多领域，并在
隋唐时期广泛应用于临床各科。这些医方不仅疗效显著，并且
具有配制简便、携带方便的特点，贴敷操作流程易于学习，患者
接受度高，这些优势都为其能够广泛应用于临床提供了有利条
件，更为现代中医学的贴敷疗法发展奠定了基础。
2．3
方剂应用
敦煌遗书中的医学卷子约100余种，其中记
载的中医方剂至少有1100余首
［26］，不仅涵盖了内科、外科以
及口腔和皮肤等临床各科方剂，而且还记载了特色鲜明的佛教
道教方剂、食疗方剂、疗服石方剂和美容美发方剂等。这些方
剂经过长期的临床实践证实疗效确切，为后世医家提供了新的
诊疗思路。
敦煌医学文献中关于脾胃病的论述颇丰，各代医家经过对
其治疗的研究和借鉴，结合自身长期的临床实践，将治法与方
剂进一步发挥，药物配伍具有独特风格，将敦煌古方中的“对
药”和“角药”广泛运用于方剂组成，临床疗效显著。李应存教
授
［27］在运用敦煌古方治疗胃痞病方面有自己独到见解，常用
药物有橘皮、桔梗、生姜、木瓜、桑叶、大枣等，其中木瓜味酸而
性温，入肝、脾两经，具有平肝和胃祛湿，舒筋活络的功效。敦
煌张仲景《五脏论》中言:“呕吐汤……筋转酒煮木瓜”。经考
证，本方与《嘉祐本草》治脐下绞痛症的药物组成用量均相同，
临床可用于饮食不洁、外感风温引起的咳嗽、腹痛、发热、四肢
逆冷等病证。另有大补脾汤
［28］，出自《辅行诀五脏用药法
要》，可用于脾气亏虚，饮食难化，脉微弱而时有结的患者，方
中党参、干姜、白术、五味子、麦门冬、旋覆花、炙甘草起到扶脾
调中的功效;芍药酸苦入肝，可柔肝缓急止痛;当归、艾叶、诃子
三药配伍共奏活血行气、祛寒止痛之效;鸡内金、神曲消食健
胃;诃子与槟榔相配又可降逆止呕，下气消满;防风兼顾护其
表，又可助脾阳恢复;川芎、当归调畅气血，活血止痛。诸药相
合，诸症可解，标本兼顾。
《杂疗病药方》在古籍中并未收录，是敦煌医学中现存的
残卷。疗人劳瘦少力剪桃枝柳枝汤是源自《杂疗病药方》中的
一首方剂，其主要功效是治疗肝经湿热证，用于肝经湿热蕴结
导致的口苦、食少、腹胀心烦、形瘦乏力等症状，临床疗效显著。
临床上肝经湿热证的病因多由于外感湿热邪气或平素嗜酒肥
甘，导致脾胃运化失常内生湿热，邪热上炎出现口苦、心烦;湿
热之邪下迫大肠，则便干溲赤，疗人劳瘦少力剪桃枝柳枝汤针
对其关键病机治以泻肝清热除湿，收获良好疗效
［29］。
四时常服方的药物配伍风格独特，原本作为养生补益类药
方，出自《敦煌残卷》，原方如下:“菟丝子三斤，酒浸茯神五两，
人参三两，远志三两，桂心二两，右(上)捣筛为散，以酒服之二
方寸匕。日再服，服别渐加至三匕。忌大酢热面，余并无妨。”
方中菟丝子具有补肾益精，养肝明目的功效，原方将其酒制可
通行血气;远志归心、肾经，味辛苦而性温，可安神益智、祛痰开
窍，茯神宁心安神，健脾调中;人参味甘补益元气，桂心聪耳明
目、益精生津、交通心肾。全方共奏补肾养肝、益精填髓之效，
多用于肝肾不足、精血亏虚的一系列内科杂病。而鼻渊属于耳
鼻喉科范畴，发病率较高，主要临床表现是鼻流清涕，量多不
止，鼻窦区压痛，还可伴有头晕胀痛、嗅觉功能减退等症状。其
病因多由于外感风热之邪或风寒郁久化热，肺失宣降，气不化
津，酿湿成痰，循经上犯于鼻，蒙蔽清窍，则出现鼻塞流涕、头晕
头痛的临床症状，如若失治误治，迁延不愈，则可转为慢性，病
情缠绵。现代中医学者李应存教授
［30］在长期探究敦煌医学的
基础上，将四时常服方随证加减，针对鼻渊的关键病机，治以补
肺固表，填精益髓之法，临床疗效显著。另外，对于具有相同病
机所致的月经不调、不孕的妇科疾病以及阳痿、早泄、不育等男
科病证，均可异病同治，显著的疗效。
疗风虚瘦弱方是敦煌医学卷子中的方剂，原方本无名，敦
煌研究学者李应存教授
［31］根据其原文所描绘治疗的主症及组
方组成，将其命名为疗风虚瘦弱方。其原文为:“治产后风虚
瘦弱，不能立、无力、短气方。取当归、生姜各四两，黄芪、芍药、
芎藭各三两，桂心、甘草各二两，羌活一两，干枣三十枚，擘破，
羊精肉三斤。右(上)已(以)上并切，以水二升，先煮肉，取汁
161
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
一斗。去肉下诸药。复煎取汁二升半，即去滓，分作三服。服
别如人行十里，进一服即(差)。”方中以当归、芍药、川芎气血
同调，养血活血;黄芪益气生津、甘草调中;桂心温阳、羌活祛风
散寒解表;羊精肉为血肉有情之品，大补精血，可助元阳恢复，
用于治疗虚劳诸疾;生姜、大枣调和脾胃，使气血有化生之源。
诸药合用，可解气虚血瘀、阳虚寒凝之病证。李教授在原方基
础上加减化裁，扩大了应用范围，可治疗产后虚寒，证见腹泻、
头晕恶心、四肢无力等病证，以及中风之气虚血瘀证，皆收获良
好疗效。随着生活及饮食习惯的改变，卒中病的发病率日益增
高，而气虚血瘀证亦是其常见临床证型，其病性为虚实夹杂，针
对其病机，治疗应以调补气血，疏风活血通络为原则，不拘泥于
原书，在活用古方的基础上进行发挥，使疗风虚瘦弱方的临证
运用不断扩大，运用大量的临床样本验证其疗效，并探究其作
用机制将是现代医者的研究方向。
敦煌医学中记载的众多古方中不仅有疗效确切的内服方
药，还有外用贴敷的膏药。腰椎间盘突出症为现代医学病名，
其临床多表现为腰腿疼痛，病因多由于素体亏虚或久病内伤，
风、寒、湿、热之邪乘虚而入，使筋脉肌骨气血凝滞，运行不畅，
不通则痛;加之劳作太过、跌扑损伤，致使腰府血络瘀而不畅，
经气郁而不行，肌肉筋脉失养，不荣则痛。中医基本病机为腰
府失养、经脉痹阻。治疗则当以补益肾精、调气活血为首要，在
此基础上舒经通络、宣痹止痛，则可收效。敦煌医学卷子中的
敦煌神明白膏具有活血通络止痛的功效，现代医家临证时进行
加减化裁，配合内服具有补肾填精、养阴泻热功效的大补肾汤，
以及疗风虚瘦弱方，用于治疗虚寒型腰椎间盘突出症疗效显
著
［32］。汤药内服配合草药煎汤外敷的疗法，内外相辅相成，药
力可直达病位，使疼痛快速得到缓解，恢复腰腿功能，为现代中
医骨科治疗提供了参考。
综上所述，敦煌医学汇集了隋唐及其之前医药知识的精
髓，汇聚了当时内、外各科诊疗疾病的经验，并保存了大量医
方，为我们保存了极为珍贵和丰富的中医药知识，为后世的研
究、梳理和运用提供了依据，更为中医药的内、外治法的发展奠
定了良好的理论基础，积累了宝贵的实践经验。我们要在前人
研究的基础上，不断地挖掘、梳理和归纳敦煌医学中的宝贵财
富，使其能更加有效服务于现代临床，也为促进中医药事业的
发展提供不竭的动力。
