第29卷
第9期
2011年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．9
Sep．2011
基
础
研
究
主
页
中
华
中
医
药
学
刊
整体观念与胸痹心痛治疗
杜毅
1，杨关林
2，陈旭
2
(1．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032;2．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:中医学理论体系是以整体观念为指导思想。以整体观念理论为基础，旨在探讨整体观念对胸痹心痛
治疗的应用体现，从综合调理脾胃、肝胆、活血化瘀祛痰、通补结合、五脏整体观念探讨胸痹心痛的中医治疗。
关键词:整体观念;胸痹心痛;治疗
中图分类号:R22
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)09－2142－02
ConceptofWholismandHeartacheTreatmentShallowRe－debate
DUYi1，YANGGuan-lin2，CHENXu2
(1．AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China;
2．LiaoningUniversityofTCM，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:TraditionalChinesemedicinetheorysystemcharacterizedbytheconceptoforganicwholenessastheguid-
ingideology．Basedontheoverallconceptbasedonthetheoryofthewholeconcept，thispaperaimstostudytheapplica-
tionof6heartachetreatmenttoreflect，Fromcomprehensiveregulatetaste，courage，promotingbloodcirculationtore-
movebloodstasisexpectoranting，andcomplementarycombination，fivevisceraholisticconceptofTCMtreatment6heart-
achediscussed．
Keywords:conceptofwholism;heartache;Treatmentshallowre－debate
收稿日期:2011－04－25
作者简介:杜毅(1974－)，男，辽宁开原人，副主任医师，博士研究
生，研究方向:中西医结合治疗心血管疾病。
祖国医学诊断“胸痹”泛指所有以胸部疼痛为主的病
症，其中包括心脏和胸部大血管的其他各种循环系统病变、
呼吸系统疾患，胃、食道消化系统，胸部肌肉、肋骨、胸肋关
节、神经等可涉及多系统、器官、组织的一组临床症状群。
不仅包括了西医的冠心病心绞痛、急性心肌梗死，同时还包
括肺、胸壁、胃、食道、气道等脏腑器官疾病，这里仅探讨胸
1痹心痛相关的冠心病心绞痛与急性心肌梗死的中医治疗。
1．1整体观念与胸痹心痛
整体观念
整体观念是关于事物和现象的完整性、统
一性和联系性的认识。中医整体观念强调的是整体、和谐
及协调。中医学的整体观念以中国古代哲学的“天人合
一”观为立论基点，强调人体脏腑组织之间，以及机体与外
界环境之间的整体联系的统一性，整体观念是中医学的基
本特点之一。
1．2
胸痹心痛
“胸痹”之名首见于《灵枢·本脏》，曰:
“肺小则少饮，肺大则多饮，善病胸痹喉痹逆气”;“心痛”，
首见于马王堆汉墓出土的《足臂十一脉灸经》曰:“臂太阴
脉，其病心痛，心烦而噫”。
《黄帝内经》首次较详细论述病症，如《素问·缪刺论》
提到“卒心痛”;《灵枢·厥病》提出“真心痛”概念。
《金匮要略·胸痹心痛短气病脉证治》提出胸痹的主
证与脉象:“胸痹之病，喘息咳唾，胸痛短气，寸口脉沉而
迟，关上小紧数”。
狭义“胸痹心痛”概念即是由于正气亏虚，饮食、情志、
寒邪等所引起的以痰浊、瘀血、气滞、寒凝痹阻心脉，以膻中
或左胸部发作性憋闷、疼痛为主要临表现的一种病证。轻
者偶发短暂轻微的胸部沉闷或隐痛，或为发作性膻中或左
胸含糊不清的不适感;重者疼痛剧烈，或呈压榨样绞痛。常
伴有心悸、气短、呼吸不畅，甚至喘促、惊恐不安、面色苍白、
冷汗自出等。多由劳累、饱餐、寒冷及情绪激动而诱发，亦
2可无明显诱因或安静时发病。
2．1从整体出发看胸痹心痛病因病机
病因的整体表现《内经》认为中医常见整体外感六
淫皆能病心痛，《素问·至真要大论》曰:“太阳之胜寒厥之
胃，则内生心痛”。
《金匮要略·心痛短气病脉证治第九》提出胸痹心痛
病因责之于上下焦整体病变而成。其曰:“夫脉当取太过
不及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳
虚知在上焦，所以胸痹、心痛者，以其阴弦故也”。说明胸
痹心痛的病因是上焦阳气不足，下焦阴寒内盛。
《诸病源候论》更是从五脏整体出发认为五脏病变皆
能导致心脉病变而发胸痹心痛。“寒气客于五脏六腑，因
虚而发，上冲胸间，则胸痹”。
2．2
病机的整体体现
《内经》认为经脉闭阻，血行不
畅，寒凝、气滞、血瘀、痰饮四者整体相互影响，阻痹胸中，是
胸痹病机之关键"。
《金匾要略》将本病病机归纳为上下焦的整体病变即:
“上焦阳虚，阴寒内盛，阴乘阳位，痹阻胸阳”。
《三因极一病证方论》指出真心痛皆脏气不平，喜怒忧
思所致，从情志发病的整体病变理论角度，丰富了胸痹心痛
的病机。
本病证多发生多与寒邪内侵、饮食失调、情志失节、劳
倦内伤、年迈体虚等因素有关。病机有虚实两大方面，实为
寒凝、血瘀、气滞、痰浊，痹阻胸阳，阻滞心脉;虚为气虚、阴
伤、阳衰，肺、脾、肝、肾亏虚，心脉失养
［1］。
笔者根据多年临床经验总结认为该病病位在五脏整
142
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.09.218.duy.018
第29卷
第9期
2011年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．9
Sep．2011
中
华
中
医
药
学
刊
体，病位主要在心，又与肝、脾、肾、肺四脏密切相关。病位
主要在心又体现在心气不足、心阳虚衰、心阴亏损、心血虚
弱，即心之气血阴阳整体发生病变。又肝、肾、脾、肺失调为
基础兼夹痰浊、气滞、血痰、寒凝四脏结合四致病主要因素
3相互作用而发本病。
3．1整体观念之调理脾胃治疗胸痹心痛
调理脾胃治疗胸痹
最早见于《内经》，如《灵枢·杂
病》云:“心痛，腹胀、啬啬然，大便不利，取足太阴”。汉代
张仲景开辟了运用药物从脾胃论治胸痹的先河。如《金匮
要略．胸痹心痛短气病脉证并治》中指出:“胸痹，心中痞
气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人
参汤亦主之”;“胸痹，胸中气塞，短气，茯苓杏仁甘草汤主
之，橘枳姜汤亦主之”。
3．2
理论基础
整体观念是调整理脾胃治疗胸痹的理论
基础。①经脉循行:《灵枢·经脉》说:“脾，足太阴之脉
……其支者，复从胃，别上膈，注心中”。《素问·平人气象
论》说:“胃之大络，名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动
应衣，脉宗气也”。②五行关系:脾胃属土，心属火，心之于
脾胃乃母子关系，联系密切，若子病及母或子盗母气，均可
因脾胃之失调而波及心脏。③气化关系:《素问·经脉别
论》“食气入胃，浊气归心，淫精于脉”。《灵枢·营卫生会》
亦说:营气“从脾注心中”。心主血脉，“脉者，血之府也”。
脾胃主受纳、运化水谷，乃多气多血之脏腑，为气血生化之
源。心脏血液中气血之盈亏，实由脾之盛衰来决定。综上
所述，脾胃与心的联系是全方位的，而且十分紧密。脾胃失
调可影响心脏，导致心脏的病变。
曹守沛
［2］提出从脾论治冠心病六法:益气健脾、濡养
心血法;健脾除湿、化痰通络法;温中散寒、通络止痛法;温
运脾阳、通利水湿法;健脾助运、理气行滞法;益气化痰、活
4血通络法。
4．1整体观念之调理肝胆治疗胸痹心痛
肝心痛的最早记载
见于《灵枢·厥病》，曰:“厥心
痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也”。陈士铎在
《石室秘录·偏治法》中认为心痛病在心包络，主张调“肝
木之寒热”来治心痛。“人病心痛，不治心而偏治肝……。
人病心痛，终年累月而不愈者，非心痛也，乃包络为心之
膜，以障心宫，邪犯包络则心必痛……故不必救包络，而必
先救肝。肝木得寒，则涩而不舒，散肝中之邪即所以散包络
之邪也……。更有热邪来犯包络奈何?……泻其肝木之
旺，而去其郁热之火，不必救心包之焚，而包络之火自衰
矣”。清代张璐提出了治疗肝心痛的总则，“肝心痛者，多
由木火之郁，病在血分;……若知其在气则顺之，在血则行
之，郁则开之，滞则通之”。
4．2
肝与心脏的关系《知医必辨》指出:“五脏之病，肝
气居多”。①肝与心为母子关系。因肝气郁结引起的胸痹
心痛，气郁而引起的心脉不通而发。②心主血，推动血液在
经脉内运行不息;肝藏血，贮藏血液并调节全身各脏腑组织
器官的血量分布。心主神志，为五脏六腑之大主，精神之所
舍;肝主疏泄，调畅情志。故心与肝的关系，主要表现在血
液和精神、情志方面。③病理互相影响，心火常可引动肝
火，肝火亦常引发心火，心肝火旺。
于志强
［3］总结了从肝论治五法:疏肝理气、活血化瘀
法;清肝泻热、化痰行痹法;平肝熄风、滋阴活血法;养血柔
肝、宁心复脉法;温经散寒、暖肝通脉法。
5
5．1整体观念之调理肺肾治疗胸痹心痛
肾元匮乏是病之根
正如《太平圣惠方·论胸痹诸
方》指出:“寒气客于五脏六腑，因虚而发，上冲胸间，则为
胸痹”。《金匮要略》水气病篇曰:“病者苦水，面目身体四
肢皆肿，小便不利，脉之，不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状
如炙肉，当微咳喘”。《灵枢·邪客》云:“宗气积于胸中，出
于喉咙，以贯心肺，而行呼吸焉”。
5．2
肾与心脏的关系
主明则下安，主不明则十二官危。
一、肾与心是水火相济的关系。肾水上腾而济心火，心火下
降而温肾水。肺为相傅之官，朝百脉辅助心之行血。二、
心肾两脏经络上下联络，相互交通。心居上焦属阳主火，
以下降为和;肾居下焦属阴主水，以上升为顺。三、肺与心
的关系，以宗气为维系。
有学者
［4］认为心肾同治，穷究标本。冠心病的起病发
病预后都与肾有着密切的关系。冠心病为老年人常见病，
随着年龄增长肾气日益衰弱，症状愈加明显，久病及肾，
则肾气更虚，从而引起水液代谢障碍，水饮停留，上凌心
肺，郁阻心阳，则出现“心水。”可见，冠心病与肾虚二者之
间密切相关，往往形成恶性循环，加重病情。因此，张氏
6在治疗该病时常加补肾之品，效果显著。
6．1其他整体观念思想在治疗胸痹心痛中的应用
活血化瘀、祛痰整体应用
袁灿宇
［5］指出，治疗本
病，一是补益心气以治其本，二是化瘀祛痰以治其标化瘀
祛痰的同时，勿忘理气，因气行血行，气滞则血瘀，气行
则血和瘀化;气行则滞消，滞消则痰化。
6．2
沈依功温阳、行气、化痰、滋阴、泻热、和营、活血整体应用
［6］指出:温阳包括:温通心阳、温通肾阳;行气包括:
疏肝理气、疏肝活血;化痰包括:温化寒痰、健脾化痰、清化
热痰;滋阴包括:滋养心阴、补益肝阴、寓养肾阴;泻热包括:
清心泻肝、清热利湿;和营包括:调和营卫;活血包括:温经
活血、化痰活血。上述七法，必须根据患者的具体情况，按
照辩证论治的原则灵活应用，不可拘泥。临床证候的发
生、形成、发展是一个动态过程，且证候具有复杂性，故在治
疗中还常需把两个或两个以上的治法结合起来应用。
总之，正如《金匮要略·胸痹心痛短气篇》云:“夫脉当
取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。
今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以其阴弦故也”。我们得
出治疗胸痹心痛是一个整体思辨的过程，要求我们要在恒动
的变化过程中，整体思辨才能应对疾病的瞬息变化。唯有通
过五脏整体观念贯穿治疗胸痹心痛始末为基础，同时结合
温阳、益气、滋阴、和营、泻热、化痰、活血等多种治疗方法相
结合，整体治疗，才能对治疗胸痹心痛取得一定疗效。
