第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．03．003
新型冠状病毒肺炎防治中的辛开苦降之法
庞稳泰
1，张立双
2，杨丰文
1，黄明
1，郑文科
1，张俊华
1，张伯礼
1
(1．天津中医药大学循证医学中心，天津301617;2．天津市滨海新区中医医院，天津300451)
摘要:中医药在新型冠状病毒肺炎防治的全过程发挥着重要作用。通过对国家及各省市发布的新冠肺炎中
医药防治方案的方证规律研究发现，辛开苦降之法尤为凸显。阐述了辛开苦降法的理论沿革及其在新冠肺炎中
的应用体现，并对辛开苦降法治疗新冠肺炎的机理进行了讨论。总结得出:辛开苦降是历代疫情防控的重要方
法;新冠肺炎因于湿毒侵袭、气机升降失调，导致肺气失宣贯穿始终，治以辛味开散、苦味降泄，调畅气机，使邪去
正复。
关键词:新型冠状病毒肺炎;新冠肺炎;辛开苦降;中医药
中图分类号:Ｒ511;Ｒ259．631
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)03-0007-03
DiscussiononMethodofOpeningwithPungentDrugsandDescendingwith
BitterDrugsinTreatmentofCoronaVirusDisease
PANGWentai1，ZHANGLishuang2，YANGFengwen1，HUANGMing1，ZHENGWenke1，ZHANGJunhua1，ZHANGBoli1
(1．Evidence－BasedMedicineCentre，TianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine，Tianjin301617，China;
2．TianjinBinhaiNewDistrictHospitalofTraditionalChineseMedicine，Tianjin300451，China)
Abstract:TraditionalChinesemedicineplaysanimportantroleinthepreventionandtreatmentofcoronavirusdis-
ease(COVID－19)．ThroughthestudyonprescriptionandsyndromedifferentiationinguidelinesofCOVID－19treat-
mentissuedbythenationalandlocalhealthadministrations，itisfoundthatthemethodofopeningwithpungentdrugs
anddescendingwithbitterdrugsisespeciallyprominent．Thispaperdescribedthetheoreticalevolutionandapplicationof
thismethodinthetreatmentofCOVID－19，anddiscussedthepossiblemechanism．Itisconcludedthemethodofopen-
ingwithpungentdrugsanddescendingwithbitterdrugswasanimportantmethodforepidemicpreventionandcontrolin
thepastdynasties．COVID－19wascausedbytheinvasionofdampnessanddisturbanceinascendinganddescendingof
Qi．Therefore，thelungQifailstomovenormallyfrombeginningtoendofCOVID－19．Thetreatmentapproachshould
benormalizingthefunctionofQithroughopeningwithpungentdrugsanddescendingwithbitterdrugs，whichcanmake
thepathogenicevilleaveandvitalenergyrecover．
Keywords:coronavirusdisease;COVID－2019;openingwithpungentdrugsanddescendingwithbitterdrugs;tra-
ditionalChinesemedicine
设项目(2100601ＲS1702);天津中医药大学“新型冠状病
毒感染应急防治”科技专项(TUTCM001)
作者简介:庞稳泰(1991－)，男，山西临汾人，博士研究生，研究方
向:循证中医药。
国工程院院士，博士研究生导师，研究方向:中医心脑血
管疾病防治和中药现代化。E-mail:zhangbolipr@163．
com。
张俊华(1980－)，男，江苏宿迁人，研究员，博士研究生
导师，博士，研究方向:循证中医药。E-mail:zjhtcm@
foxmail．com。
应对新型冠状病毒疾病(coronavirusdisease2019，CO-
VID－19)［1］，中医药全过程发挥着重要作用
［2］。国家卫生
健康委在《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六版)》中
推荐的方药在临床广泛使用，产生了很好疗效
［3］。对国家
及各地卫生主管部门发布的中医药防治COVID－19方案
的方证规律进行系统梳理分析
［4］，我们发现:辛味和苦味
药物配伍使用最多，体现了辛开苦降治疗大法。本文通过
对辛开苦降法的理论发展及其在COVID－19治疗中的应
用等方面进行分析，初步探讨辛开苦降法治疗新冠肺炎的
机理，以期为临床用药及进一步研究提供理论参考。
1
辛开苦降法理论源流
《中医大辞典》中记载“辛开苦降法”又称“辛开苦泄
法”是辛味药与苦味药的配伍使用
［5］。属中医八法“和法”
与“消法”的范畴
［6］。辛味能行能散具有宣发之力，苦味能
降能泄可奏沉降之效，两相结合旨在宣降气机，散结泄邪。
气机升降得复则内结之邪具外达之机，郁结之邪得散则气
机转运无内扰之患，从而达到通利一身之气，使邪去而正安
的目的。
7
第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
1．1
源于先秦
“辛开苦降”原本是对中药性味功效“味
辛开散、味苦降泻”的描述。《素问·阴阳应象大论》曰:
“气味辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴”。《素问·至真要大
论》中又载有:“风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，
以辛散之……阳明之复，治以辛温，佐以苦甘，以苦下
之……”，首提辛苦同用，以辛开散，以苦泄下，点明其配伍
目的在于调理气机，并指出其可治疗风淫、火淫、燥淫、寒淫
等外邪侵袭的疾病，为辛开苦降法用于疫病防治提供了理
论依据
［7］。
1．2
成于东汉
至东汉时期，医圣张仲景为应对外感病流
行著《伤寒杂病论》，其中记载半夏泻心汤、麻杏石甘汤等
十余首辛开苦降方剂，首次将辛开苦降的理论与实践相结
合，并将辛开苦降法具体运用到太阳病、太阳与阳明合病、
少阳病、阳明病的治疗当中，以应对外感导致的气机不畅、痰
热互结、上热下寒、半表半里、外寒里饮等证，开创了“升降乃
治法之大机”的先河，系统的将辛开苦降法推广于临床
［8－9］。
1．3
传于金元
传至金元时期，四气五味与升降浮沉理论
发展成熟，诸位医家以此对辛开苦降法进行阐述及衍伸，如
朱丹溪在《丹溪心法》中提到“古方治痞用黄连、黄芩、枳实
之苦泄之，厚朴、生姜、半夏之辛以散之……即痞同湿治，惟
宜上下分消其气。”指出以辛开苦降法治疗痞、湿，其核心
在于上下分消其气，并在此基础上创立左金丸以辛开苦降之
法治疗肝火犯胃之证
［10］。李东垣在仲景辛开苦降法的基础
上衍伸出“以辛热散之，以苦泻之，淡渗利之”并创枳实消痞
丸、中满分消丸等方，进一步对辛开苦降法进行了拓展
［11］。
1．4
新于明清
明清时期，温病学派对辛开苦降法进行了
创新性应用，将之引入到温病的治疗中。吴又可《瘟疫论》
中载有“此邪不在经，汗之徒伤表气，……此邪不在里，下
之徒伤胃气”创立了辛开苦降，辟秽化浊之达原饮
［12］;叶天
士于《临证指南医案》中记载“苦降能驱热除湿，辛通能开
气宣浊”，以轻苦微辛之品开宣肺气，宣通气滞，化湿泄邪，
将辛开苦降法衍伸至湿温当中
［13］;吴鞠通在《温病条辨》
中记载“非苦无能胜湿，非辛无能通利邪气”，王孟英在《温
热经纬》中提到“舌苔厚而有根，浊邪瘀结，须重用辛开苦
降。”均对辛开苦降法进行了进一步解读，并创制了一系列
辛开苦降之方，使其广泛的应用于温病的治疗当中
［14］。
综上所述，辛开苦降法的配伍思想有二:(1)自仲景至
金元，以调节气机升降为核心，人体气机升已而降，降已方
升，升降乃是相辅相成的两面，故气机失调时，以辛味升提，
以苦味沉降，复气机之升降，双管齐下，乃可覆杯即愈。
(2)明清时期，以开气泄浊为核心，湿性黏腻则阻遏气机，
气机不畅则饮停湿聚，两相结合使湿毒缠绵难愈，以辛味开
宣气机，以苦味降泄湿浊，气机畅则湿浊有外达之机，湿浊
泄则气机复条达之势，两项结合，方能效如桴鼓。
值得重视的是，辛开苦降法自内经记载，主要在祛除风
淫、火淫、燥淫、寒淫等邪气侵袭，而其发展的三个重要时间
节点东汉、金元、明清皆处于疫病大规模流行的时期:东汉
仅建安年间即发生了五次大疫，《伤寒论》记载“其死亡者
三分有二”;金元时期发生疫病106次;明清时期275
次
［15－16］。笔者分析这可能与辛开苦降法调节升降，开气泄
浊的功效较适用于疫病的治疗有关。从药物功效角度也较
为合理，辛味药宣肺解表，苦味药多清热解毒。
2
辛开苦降法在新冠肺炎治疗中应用
我们先期对国家卫健委和各地方卫生主管部门发布的
中医药防治新冠肺炎方案推荐的中医药方证规律进行了系
统的梳理分析
［4］，对各分期的推荐中药进行分类和频数统
计(有两种及以上药味属性的中药分别统计)得出:方案中
共出现中药1110次，其中有545次具有苦味，446次具有辛
味，而具有酸、咸、淡、涩等药味的药物出现次数均在60次
以内;疾病初期共出现中药359次，184次具有辛味，200次
具有苦味;中期共出现中药497次，185次具有辛味，256次
具有苦味，均远超其他药味，可见辛苦相伍，升降相宜，辛开
苦降为COVID－19的核心治法之一。
通过对各方案使用方药进行频次统计
［4］，发现各方案
中使用频次排名前15的方剂中涉及辛开苦降法的有麻杏
石甘汤、麻杏苡甘汤、藿朴夏苓汤、升降散、达原饮，占高频
次药物排序表的1/3。经过对具体药物进行梳理，各方案
中共有72味药具有辛味，87味药具有苦味。药物关联性
分析结果中，寓有辛开苦降法的高支持度药对有:(1)麻
黄、杏仁，麻黄味辛具宣开肺气之功，杏仁味苦有降肺平喘
之力，一升一降恢复肺气宣肃，理上焦之气机;(2)半夏、黄
芩，半夏味辛具开郁散结之力，黄芩味苦具降气泄浊之能，
理中焦之气机，调脾胃之升降;亦可调节少阳枢机，引半表
半里之邪气外达;(3)草果、槟榔，草果味辛具开气辟浊之
力，槟榔兼具苦辛可行泄积滞，两相结合以辛开散郁气，以
苦下泄湿浊;(4)藿香、厚朴，藿香味辛具芳香走窜之力，厚
朴味苦有下气除满之效，两相结合，既可升降相伍调畅气
机，又可开泄同用祛在里之秽浊。
张伯礼院士临床中一直重视辛开苦降大法的运用，在
外感病、冠心病、脾胃病、糖尿病等防治中均有显著疗效，认
为辛开苦降是调理枢机之法，凡气机郁滞之症皆可使用，提
倡在临床“火之将聚、气之欲滞、郁之将结、痰之欲形、瘀之
将成”之时灵活应用辛开苦降之法可奏良效
［17］。
新冠肺炎爆发之际，张伯礼院士亲临一线指导救治，与
刘清泉教授合拟宣肺败毒方，该方组成包括:生麻黄6g，苦
杏仁15g，生石膏30g，生薏苡仁30g，茅苍术10g，广藿香
15g，青蒿草12g，虎杖20g，马鞭草30g，干芦根30g，葶苈
子15g，化橘红15g，生甘草10g。宣肺败毒方以麻黄之辛
宣肺，配杏仁之苦降气;以藿香之辛散邪，配虎杖、马鞭草之
苦泄浊，更佐以兼具苦辛药味的青蒿、苍术、橘红倍其调气
祛邪之力，体现了辛开苦降法当为治疗新冠肺炎的核心配
伍用药思路之一。该药已在临床应用近万例次，疗效显著。
3
辛开苦降法治疗新冠肺炎的机理探讨
新冠肺炎属于中医“疫病”的范畴，其病因为湿毒，其
核心病机可概括为“湿、毒、闭、虚”，临床主要表现为发热、
干咳、乏力、倦怠、脘痞呕恶、腹泻便秘等症状，重者可出现
呼吸窘迫甚至休克
［18－19］。
疫毒致病，途径有二，一者侵犯上焦肺卫，一者直中脏
腑，侵袭太阴脾土，故而会出现发热、干咳、脘痞呕恶、腹泻
便秘等症。肺主气司呼吸、脾胃为气机升降枢纽，疫客肺脾
必然会影响气机的转运而发病。(1)肺之宣肃失调。一则
肺气郁闭，其“司呼吸”功能受阻，出现咳嗽喘促，甚至呼吸
8
第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
窘迫;二则气滞饮停，凝而化痰，痰聚肺中，其粘腻之性阻遏
肺之宣肃，同时亦可滞于胸中影响宗气之输布;三则肺为相
傅，有助心行血之能，肺失宣降，必然气滞血瘀，继而气血逆
乱，内闭外脱使疾病进入危重期。(2)中焦气机失常。一
则脾胃为气之枢机，枢机不利则周身气滞，继而出现三焦不
利的情况;二则脾具运化水湿之功，升降失调，脾不升清，胃
不降浊，则湿邪凝聚于内，加剧湿毒之侯;三则脾胃乃后天
之本，升降失调，气血生化乏源，正气无力抗邪，亦加剧了
“虚”这一病机。
由此观之，新冠肺炎核心病机“湿、毒、闭、虚”皆与气
机失调有关，故而治疗尤当重视肺、脾气机的升降。辛开苦
降、升降同调当为此病之核心治法。辛开苦降，升降相伍，
开泄相配，在新冠肺炎的治疗中可起到如下作用:
3．1
升降相伍复肺之宣降
肺气的输布表现在宣发和肃
降两个方面，两者相辅相成，故而在肺气郁闭之际，以辛开
之品如麻黄、半夏等宣发肺气，同时配以苦杏仁、黄芩等苦
降之药，可从升降两面入手，以升促降，以降复升，恢复肺之
宣肃功能，其疗效必优于单用行气之品。血氧饱和度与呼
吸功能密切相关，疫邪客肺阻碍了肺气的宣降，继而影响了
血氧饱和度的稳定。以辛开苦降之法调理肺气宣降，使呼
吸功能恢复，从而使血氧饱和度稳定。
3．2
升降相佐防气阴之耗散
驱邪外出是治疗外感疫病
的核心治法。在开表清里的过程中气血的耗散是一个不容
忽视的问题，以辛开散邪的同时，佐以苦降之品，一则以降
制升，稍折其势，防开散之力过耗气血，二则辛药多具温燥
之性，而肺为娇脏，其阴易耗，过用温燥有伤津之患，以苦凉
之品佐制其性，可保阴津无虞。
3．3
升降相因调中焦之气运
本病乃受湿毒疫气而发
病，而人体克化湿邪全赖脾胃之运，湿为阴邪，易袭阴位，而
脾为阴中至阴，所以湿困脾土乃是必然。由此，调理脾胃升
降，助其克化湿毒乃是本病要法，以辛味之半夏、干姜助脾
之升清，以苦味之黄芩、黄连辅胃之降浊，脾胃升降得复，一
则湿毒克化有源，二则气血枢机通畅，疫毒方有外出之机。
3．4
开泄相合祛湿毒之疫疠
湿毒疫气停聚于内，引邪
外达为第一要务。驱邪于外有两条途径，一为从上走肌表
而散，二为从下随二便而出，若以辛香之草果、藿香芳化开
散，引疫气趋表外达;以苦辛之槟榔、厚朴下气泄浊，逐湿邪
从下而出，双管齐下，可倍辟疫化浊之效。
3．5
理气祛邪助水饮之调畅
肺部的炎性渗出属中医
“饮病”的范畴，肺为水之上源，由于疫毒袭肺，肺失宣降，
继而调水道功能失司，水液停聚于肺而成饮病。辛开苦降
法，一可恢复肺之宣降，使水道得通，津液运行通畅则水饮
自消;二可以辛开之力散饮于外，以苦降之力泄水于下，上
下分消则饮病得痊。
3．6
调气活血截转危重之势
疫气致病传变迅猛，肺气
郁闭治不得法可使疫气逆传心包，进一步闭阻气机而成内
闭外脱之危重症。在疾病的初中期，使用辛开苦降法调理
气机，可防止肺气郁闭，从而截断疫气逆传心包之势，同时
气为血帅，若升降无虞则气机通利，继而防止瘀血内停，从
而截断了疾病转危的可能。
综上所述，湿毒侵袭，气机升降失调是新冠肺炎的核心
病机之一。辛开苦降之法，以辛味开散，以苦味降泄，具有
调理气机，开泄湿毒的功效，对新冠肺炎初中期有显著疗
效，同时可截断疾病向危重症的转化，对于危重症亦有治疗
作用。
