第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．03．004
新型冠状病毒肺炎之五运六气解析
张维骏
1，刘润兰
1，张波
2
(1．山西中医药大学，山西太原030024;2．山西省卫生健康委员会，山西太原030013)
摘要:新型冠状病毒肺炎传播迅速、病情凶险，属中医疫病范畴。通过回顾SAＲS的运气分析，看到了此次疫
情的复杂性和严峻性。此次疫情上承2019己亥年终之运和终之气，下接2020庚子年初之运和初之气，根据《素
问遗篇》“刚柔失守”“三年化疫”理论，结合实际临床资料，推测并验证疫病的发生及其病位为肺系。同时根据相
应的五运六气特点，通过运气各自的客主加临、郁发和运气相加，并结合国家气象局的实际气候变化数据进一步
验证和修正其理论，得出此次疫病传播的基本病机为寒、热、湿胶结，蕴毒成瘀致虚。据此推出以芳香辟秽、化瘀
解毒、宣通肺气、升降脾胃为基本治法的中医诊疗推荐方案，以此为中医对抗疫病提供理论和实践支持。
关键词:新型冠状病毒肺炎;五运六气;素问遗篇;三年化疫
中图分类号:Ｒ511;Ｒ22;Ｒ259．631
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)03-0010-03
Five－YunandSix－QiAnalysisforNovelCoronavirusPneumonia
ZHANGWeijun1，LIUＲunlan1，ZHANGBo2
(1．ShanxiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Taiyuan030024，Shanxi，China;
2．HealthCommissionofShanxi，Taiyuan030013，Shanxi，China)
Abstract:Novelcoronaviruspneumoniaspreadsrapidlyandhasadangerouscondition，whichbelongstothecategory
ofplagueofTCM．ByreviewingtheYun－QianalysisofSAＲS，wecanfindoutthecomplexityandseverityoftheepi-
demic．Accordingtothetheoryof"climaticanomaly"and"theepidemichidingthreeyears"，combinedwiththeactual
clinicaldata，theoutbreakandthediseaselocationwerespeculatedandverifiedaslungsystem．Atthesametime，accord-
ingtothecorrespondingcharacteristicsoffive－Yunandsix－Qi，thetheoryisfurtherverifiedandrevisedbycombining
theactualclimatechangedataoftheNationalMeteorologicalBureau，andthebasicpathogenesisoftheepidemictransmis-
sioniscold，heatandhumiditycementation，andtheaccumulationoftoxinleadstostasisanddeficiency．Accordingto
this，weputforwardtheTCMdiagnosisandtreatmentplanwiththebasictreatmentmethodsofeliminatingcorruptionwith
aromaticdrugs，dissipatingbloodstasisanddetoxicating，dredginglungQi，liftingthespleenQianddescendingthestom-
achQisoastoprovidethetheoreticalandpracticalsupportforTCMtofightagainstepidemicdiseases．
Keywords:novelcoronaviruspneumonia;five－Yunandsix－Qi;MissingChaptersofPlainQuestions;epidemic
hidingthreeyears
药专项科技项目(2020ZYYXGFY007);山西省应用基础
研究项目(201801D121359);山西中医药大学教学改革
创新项目(2019010)
作者简介:张维骏(1971－)，男，山西太原人，副教授，硕士研究生
导师，博士后，研究方向:《黄帝内经》理论及临床。
导师，博士，研究方向:中医基础理论。E-mail:
18834818885@163．com。
自2019年12月以来，在湖北省武汉市发现并最终被
确定为新型冠状病毒肺炎
［1］疫情，逐渐在各地陆续散播开
来。2020年2月11日世界卫生组织将新型冠状病毒命名
为“SAＲS－CoV－2”，将新型冠状病毒感染的肺炎命名为
“COVID－19”。
新型冠状病毒属于β属冠状病毒，是冠状病毒家族中
的第7个成员，感染后96h左右即可在人呼吸道上皮细胞
内发现，其主要的传播途径是经呼吸道飞沫传播，亦可通过
接触传播，人群普遍易感，老年人及有基础疾病者感染后病
情较重。基于目前的流行病学调查，潜伏期一般为3～7d，
最长不超过14d，但据临床观察不排除有更长潜伏期的患
者存在。以发热、乏力、干咳为主要表现，少数患者伴有鼻
塞、流涕、腹泻等症状，值得注意的是重型、危重型患者病程
中可为中低热，甚至无明显发热。重型病例多在1周后出
现呼吸困难，严重者快速进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒
症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍
［2－3］。
《素问遗篇·刺法论》中提到:“五疫之至，皆相染易，无问
大小，病状相似。”新型冠状病毒感染的肺炎属于中医疫病
范畴。《温病条辨·上焦篇》记载:“冬温者，冬应寒而反
温，阳不潜藏，民病温也。”《医效秘传·冬温温毒》认为:
“冬温者，冬感温气而成。”从温病范畴讲，本次新型冠状病
毒感染的肺炎也可归属到冬温中有传染性的新感温病
［4］。
1
五运六气理论对SAＲS解读的回顾
谈到疫病是无法绕开五运六气理论的，《素问遗篇·
刺法论》中提到:“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相
似。”顾植山教授曾成功运用五运六气理论解释了2003癸
未年SAＲS疫情
［5］，使“三年化疫”的理论得到了应验，其证
候特点也与五运六气高度一致
［6］。《素问遗篇·刺法论》
言:“假令庚辰刚柔失守”，“三年变大疫”;《素问遗篇·本
病论》中具体指出:“假令庚辰阳年太过……虽交得庚辰年
也，阳明犹尚治天……火胜热化，水复寒刑。此乙庚失守，
其后三年化成金疫也，速至壬年，徐至癸未，金疫至也。”此
段文字即可解释庚辰年(即2000年)气运“刚柔失守”，表
10
第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
现为天气干燥，气温偏高，并出现寒水来复的变化，此后三
年可化生大疫，即名“金疫”。快则2002壬午年，慢则2003
2癸未年，最终形成“金疫”(病位在肺)，也就是SAＲS。
五运六气理论对新型冠状病毒肺炎的病因病机分析
运用五运六气理论预测疫情发生的可能性和变化趋
势，并不简单等于依靠天干地支进行推算，因为运气的变化
虽然有规律可循，但不是周期的、机械的、重复发生的
［7］。
2019己亥年末，出现新型冠状病毒肺炎，且一直持续到2020
庚子年初，所涉及到的五运六气因素就较SAＲS复杂了。
武汉地处江汉平原东部，长江及其最大支流汉江在城
中交汇，市内江河纵横、湖港交织，水域面积占全市总面积
四分之一，从2019年12月份以来，属于暖冬气候，时值冬
至、三九之时，寒令当至而未至，应寒而未寒，反为热，同时
阴霾冷雨缠绵近旬，不时之气留连，这种物候学的异常是本
次武汉疫情发生的外因基础
［8］，这就是湿浊。通过奋战在
武汉抗疫第一线的专家及医生反馈的信息，病情初期许多
患者具有身热不扬，倦怠乏力，胸闷，脘痞，或呕恶，便溏，以
及舌苔厚腻等湿浊较重的表现。这在运气学说里可以找到
依据，2019己亥年，中少宫土运不足，上厥阴风木，下少阳
相火，气克运为天刑，凡属木运太过之年，或土运不及之年，
均可由木来乘土、风可胜湿的原因出现土郁而发的现象。
《素问·六元正纪大论》云:“土郁之发，……化气乃敷，善
为时雨，……故民病心腹胀，肠鸣而为数后，甚则心痛胁月真
呕吐霍乱，饮发注下，胕肿身重。云奔雨府，霞拥朝阳，山泽
埃昏，其乃发也。”土郁而发为湿气盛行，病机为湿郁脾土、
脾气壅滞。表现为腹胀、呕吐、下利、身重、浮肿等症。《素
问·六元正纪大论》又云:“郁极乃发，待时而作。”“气有多
少，发有微甚。微者当其气，甚者兼其下，征其下气，而见可
知也。”“五气之发不当位者何也?”气有盛衰，则至有先后，
故曰命其差。差者，不当其位也。《至真要大论》曰:“胜复
之作，动不当位，或后时而至。”彼论胜复之至不当位，此论
五气之发不当位，虽所论似异，而义则一也。也就是讲，土
郁而发，常在四之气，即大暑至秋分时节，然少宫土运不足，
郁发不当位，后时而至，竟现于终之气，使得此次疫疠蒙上
了一层湿浊之气。
2019己亥年初曾推算该年气运，当时根据《素问·六
元正纪大论》载:“凡此厥阴司天之政，……风燥火热，胜复
更作，蛰虫来见，流水不冰，热病行于下，风病行于上，风燥
胜复，形于中。……终之气，畏火司令，阳乃大化，蛰虫出
现，流水不冰，地气大发，草乃生，人乃舒。其病温厉。”己
亥年厥阴风木司天，少阳相火在泉，终之气，也就是小雪到
大寒这个阶段，少阳相火加临太阳寒水，而出现了一个暖
冬，故有“蛰虫出现，流水不冰”的现象，这在《中国气象报》
最近的报道中已证实:2019年为有观测记录以来海洋温度
最暖年
［9］。当时根据经文所述推算时，会因冬季温暖，如
行春令，推测可能在小雪到大寒这个阶段会有疫疠流行，或
许是一次流感，未料竟是传播如此猛厉之新型冠状病毒肺
炎。
实际情况要比开始的理论推演严峻的多，这就需要回
过头来重温经典了，想到了《素问遗篇》中提到的“三年化
疫”理论，当年的SAＲS就符合这个规律，与SAＲS同族的
新型冠状病毒肺炎在发病时间上，承己亥之末，启庚子之
初，比SAＲS的情况还要复杂，顾老在“龙砂之声学术沙龙”
中进行了分析，他立足庚子年回首三年前，是2017年丁酉
际，《素问遗篇·刺法论》曰:“地下甲子丁酉失守其位，未
得中司，即气不当位，下不与壬奉合者，亦名失守，非名合
德，故柔不附刚，即地运不合，三年变疠，其刺法亦如木疫之
法。”《素问遗篇·本病论》谓:“下丁酉未得迁正者，即地下
丙申少阳未得退位者，见丁壬不合德也，即丁柔干失刚，亦
木运小虚也，有小胜小复。后三年化疠，名曰木疠，其状如
风疫也。”他认为:“丁酉失守其位”，丁酉年阳明燥金司天，
秋冬季的气候燥象较著，故影响三年后的“伏邪”是伏燥，
与SAＲS相似，新型冠状病毒肺炎乏力较著是伏燥伤肺的
一大特征，报道的大部分病例倦怠乏力、干咳、少痰、咽干咽
痛等主要症状都与伏燥相符，并且提到了《素问遗篇》对阳
干年刚柔失守的气象特点有具体的描述，而对阴干年的
“地不奉天”“柔干失刚“等则缺少描述，不易把握，也未见
到过实例，这次新型冠状病毒肺炎的发生，会使我们对这一
部分理论产生新的认知
［10］。
另外对庚子岁，《素问·六元正纪大论》有云:“凡此少
阴司天之政，气化运行先天，地气肃，天气明，寒交暑，热加
燥，云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降。……水火寒热持于气
交，而为病始也。热病生于上，清病生于下，寒热凌犯而争
于中，民病咳喘，……。初之气、地气迁、燥将去、寒乃始、蛰
复藏水乃冰，霜复降，风乃至，阳气郁。”由此，2020庚子岁，
春季气温低，外之寒凉淫盛，内之火热交争是可预见的。
《四圣心源》有云:“阴阳交，则生湿。湿者，水火之中气。
上湿则化火而为热，下湿则化水而为寒。”总体致病因素为
寒热凌犯于上下，湿浊胶结于中焦，寒热交争复加湿浊而蕴
3毒成瘀，终成疫疠大患。
五运六气理论对新型冠状病毒肺炎的病位探讨
按照“三年化疫”理论，丁酉失守，三年化疠，名曰木
疠。对应病位以肝木为妥，而事实上新型冠状病毒肺炎在
绝大多数情况下，以肺系症状为主，病位主要在肺系，这是
不容质疑的。也有数据为证，2020年1月24日Lancet在
线发表题为“Clinicalfeaturesofpatientsinfectedwith2019
novelcoronavirusinWuhan，China”的研究论文，认为发病时
的常见症状为发热(40/41，98%)，咳嗽(31/41，76%)和肌
痛或疲劳(18/41，44%)，40例患者中有22例(55%)出现
了呼吸困难，咳嗽和呼吸困难是肺系疾病的突出症状
［11］。
对于2017丁酉年，《素问·五常政大论》中谈到了“委和之
纪，上商与正商同。”木运不足，金运大行，伏燥伤肺。2019
己亥年，厥阴风木司天，少阳相火在泉，《素问·至真要大
论》云:“岁少阴在泉，热淫所胜，……民病腹中常鸣，气上
冲胸，喘不能久立，寒热皮肤痛，目瞑齿痛出頁肿，恶寒发热
如疟，少腹中痛，腹大，蛰虫不藏。岁少阳在泉，火淫所胜，
则焰明郊野，寒热更至。……少阴同候。”终之气，有火热
伤肺之征。且2020庚子岁少阴君火司天，《素问·至真要
大论》:“少阴司天，热淫所胜，怫热至，火行其政，民病胸中
烦热，嗌干，右胠满，皮肤痛，寒热咳喘，……膨膨而喘咳，病
本于肺。”仍是火热刑金。由此可以解释2019己亥末接
2020庚子初，均是肺金受累。以下的疑问就是“木疠”了，
遗篇中提到阳干失守均作“五疫”，文字较详，而阴干失守，
言之甚略，仅言为“疠”，思之，阳干为太过，阳干失守为
“疫”;阴干为不足，阴干失守为“疠”。太过之运，行本气;
不足之运，行胜运之气。故而在此推断，疫为本气之盛，疠
为胜气之化。因而，木疠当显金疫之化，然又不似金疫本气
4之盛，故新型冠状病毒肺炎虽发病迅疾，却不似SAＲS危重。
五运六气理论对新型冠状病毒肺炎的治法方药分析
当前病毒性传染病居传染病之首，而在病毒的世界里，
惟一不变的就是改变，病毒基因会不断突变，从而产生耐药
性，极大增加了抗病毒药物的研发难度，经常研制特效药或
疫苗的速度都都赶不上病毒基因变异的速度，事实上人类
还没有真正了解和掌握病毒
［12］。目前虽然在紧急研制新
11
第38卷
第3期
2020年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．3
Mar．2020
中
华
中
医
药
学
刊
型冠状病毒肺炎疫苗，但临床上主要还是支持疗法为主，试
探性的用一些抗病毒药，这也是目前的治疗困境所在。
中医在五运六气思想指导下形成了一个司天、司人、司
病证相结合的临床诊疗体系，分析病因时天、人、邪合参，诊
断时辨天、辨人、辨病证，治疗时司天、司人、司病证
［13］。研
究“司天在泉气味用药”法度，既可以避免“执古方治今病”
来僵化临床医生的思维，还能有效指导制方遣药
［14］。有关
治则治法，《素问·六节藏象论》云:“不知年之所加，气之
盛衰，虚实之所起，不可以为工矣”。《素问·六元正纪大
论》具体谈到:“湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，
以淡泄之。湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。
火淫所胜，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复
之，热淫同。寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之。”
根据以上运气分析，研究国家卫健委陆续出台的中医
防控推荐方案，基本考虑到了所涉及的病因病机。前面病
机提到了“木疠显金疫之化”，主要病位在肺金，而见寒湿
袭表，肺失宣降，木郁化火，湿浊中阻，寒热交争，蕴毒成瘀。
表现为:寒湿袭表、寒湿郁肺、外寒内热、疫毒闭肺、内闭外
脱等由轻到重的病机变化。故以清金平木扶土为基本治
则，基本治法为辛温宣肺，苦温燥湿，酸寒清热，化浊辟秽，
解毒化瘀。随病情不同阶段，治法上还需有所侧重点。处
方如:达原饮开达膜原，辟秽化浊;五苓散利水渗湿，温阳化
气;小柴胡汤和解少阳;银翘散辛凉透表，清热解毒;升降散
升清降浊，散风清热;麻杏甘石汤宣肺清里;射干麻黄汤宣
肺散寒，化饮止咳;参附汤回阳，益气，救脱;苏合香丸芳香
开窍，行气止痛;安宫牛黄丸清热解毒，镇惊开窍等。应同
时根据各地不同情况，以及各地患者不同体质症状进行辨
证论治加减化裁。在注重疫病共性的基础上，强调个体施
5治，必然能提高疗效，这也是中医的灵魂所在。
讨论
中医研究人体源自“天人相应”理论，也就是始终立足
人天这个超巨系统，而五运六气对人的影响就是巨系统中
的能量流动、物质交换与信息传递，而巨系统的运动模式是
模糊的、非线性、不确定性的，难以纯粹用精确的数理方法
来表达，这使我们看到了运气理论实际运用的复杂
性
［15－17］，2003年SAＲS之后，运气理论重新得到重视，目前
的研究还是侧重于理论，临床方面也侧重于传染性疾病，研
究方法主要用回顾性调查研究为主，前瞻性研究仍在探索
之中
［18］，将来还有较长的一段路要走。
此次疫情上承2019己亥年终之运和终之气，下接2020
庚子年初之运和初之气。己亥终之运为客运少徵加临主运
少羽，终之气为客气少阳相火加临主气太阳寒水，此外，尚
有土郁之发。庚子初之运为客运太商加临主运少角，初之
气为客气太阳寒水加临主气厥阴风木。己亥终之气运显示
了火热加临，冬行春令;庚子初之气运显示了寒凉加临，春
行秋令;均属不时之气，故有疫疠发生。而庚子二之运，客
运少羽加临主运太徵，二之气，客气厥阴风木加临主气少阴
君火，火热之气运渐增，天气转暖，非时之气当去。故而按
此推测，2020庚子年一之气运结束后，早则春分，迟则春分
后十三日，大概在其前后，本次疫情或许将到强弩之末。
《素问·五运行大论》言:“天地阴阳者，不以数推，以象之
谓也。”由于运气学说的复杂性和不完整性，有不少内容需
要重新验证、逐步完善、甚至修正，关注这次疫情的发生发
展可使我们进一步验证和修正所学。
仝小林院士抗击非典时提出了一个基本反映SAＲS证
候特点的新学说———“邪伏气络”学说，即热毒、血毒、湿毒
的共同作用，伏于气络，致气络大伤而为病
［19］。此次新冠
疫情也发现了此病机特点。《素问·至真要大论》云:“审
察病机，无失气宜。”中医防控推荐方案考虑到了寒、热、湿
胶结蕴毒成瘀致虚的基本病机，以芳香辟秽、化瘀解毒、宣
通肺气、升降脾胃为基本治法，临床实际根据病人体质，及
所处地域灵活化裁、辨证施治，佳效可期。钟南山院士在抗
击非典时曾说过:“中西医结合在治疗中初步认定是有效
的，可以减轻和改善症状，但药物设计还不够严谨，还要有
说服世人的证据”
［20］。钟院士首先肯定了中西医结合对抗
疫病的疗效，同时也指出了存在的问题，这将是我们努力的
方向，在抗击新冠的战斗中，中医能及时介入，必将增强国
人的信心，也必将取得最终的胜利。
