第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
新冠感染研究
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2023．03．005
新型冠状病毒感染防控背景下
对群体免疫及治未病的回顾与思考
张昺磊
1，张志明
2，雍文兴
3，祁亚锋
1，张丽敏
2，李赋
1
(1．甘肃中医药大学，甘肃兰州730000;2．甘肃省中医院，甘肃兰州730050;
3．甘肃中医药大学附属医院，甘肃兰州730000)
摘要:自2019年12月新型冠状病毒感染暴发以来，疫情迅速蔓延至世界各地，呈全球大流行态势，严重威胁人类生
命健康，成为全球性的重大公共卫生事件。在早期无特效药物和疫苗的情况下，除了给予对症、支持治疗外，群体免疫和
中医药治未病成为可供选择的防疫策略。通过厘清群体免疫的概念及分类，回顾3年来人工群体免疫及中医药治未病
在疫情防控中的应用情况，指出当前疫苗时代实现人工群体免疫所面临的挑战及对策，总结中医药治未病抗疫经验成
果，分析比较二者的异同点，最终认为中医药治未病全方位指导疫病的预防、治疗及康复工作，可以有效弥补人工群体免
疫的不足。从人工群体免疫与中医药治未病两方面共同发力，能够助力突发传染病应急防控体系建设，为后续抗疫工作
及应对未来可能出现的新疫情提供有益借鉴和储备。
关键词:新型冠状病毒感染;群体免疫;新冠疫苗;治未病;中医药;防治
中图分类号:Ｒ511;Ｒ259．631
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2023)03-0021-05
项目(2020－XG－29)
作者简介:张昺磊(1994－)，男，甘肃天水人，硕士在读，研究方向:中医药防治内科疾病。
mail:zhangzhimingys@163．com。
ＲeviewandThinkingonHerdImmunizationandPreventionofCOVID－19under
theBackgroundofPreventionandControl
ZHANGBinglei1，ZHANGZhiming2，YONGWenxing3，QIYafeng1，ZHANGLimin2，LIFu1
(1．GansuUniversityofChineseMedicine，Lanzhou730000，Gansu，China;
2．GansuProvincialHospitalofTraditionalChineseMedicine，Lanzhou730050，Gansu，China;
3．AffiliatedHospitalofGansuUniversityofChineseMedicine，Lanzhou730000，Gansu，China)
Abstract:SincetheoutbreakofCOVID－19inDecember2019，theepidemichasrapidlyspreadaroundtheworld，presen-
tingaglobalpandemicsituation，seriouslythreateninghumanlifeandhealthandbecomingamajorglobalpublichealthevent．In
theabsenceofspecificdrugsandvaccinesintheearlystage，inadditiontoprovidingsymptomaticandsupportivetreatment，herd
immunizationandtraditionalChinesemedicinehavebecomealternativeepidemicpreventionstrategies．Byclarifyingtheconcept
andclassificationofherdimmunization，thispaperreviewedtheapplicationofartificialherdimmunizationandtraditionalChinese
medicineinepidemicpreventionandcontrolforthreeyears，pointedoutthechallengesandcountermeasurestoachievetheartifi-
cialherdimmunizationinthecurrentvaccineera，summarizedtheexperienceandachievementsofpreventivetreatmentofthedis-
easewithtraditionalChinesemedicine，andanalyzedandcomparedthesimilaritiesanddifferencesbetweenthetwoaspects．Itis
concludedthatthepreventivetreatmentoftraditionalChinesemedicinecanguidetheprevention，treatmentandrehabilitationof
epidemicdiseases，andcaneffectivelymakeupforthedeficiencyofartificialherdimmunization．Jointeffortsfromthetwoaspects
canhelptheconstructionoftheemergencypreventionandcontrolsystemforemerginginfectiousdiseases，andprovideusefulref-
erenceandreserveforthefollow－upanti－epidemicworkandresponsetopossiblenewepidemicsinthefuture．
Keywords:COVID－19;herdimmunization;COVID－19vaccine;preventivetreatmentofdisease;traditionalChinesemedi-
cine;preventionandtreatment
21
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
新型冠状病毒感染(coronavirusdisease2019，COVID－19)
是由严重急性呼吸综合征冠状病毒2(severeacuterespiratory
syndromecoronavirus2，SAＲS－CoV－2)引起的急性呼吸道传
染病
［1］。自2019年12月，COVID－19迅速蔓延至世界各地，
呈全球大流行态势，严重威胁人类生命健康，已成为全球性的
重大公共卫生事件。据世界卫生组织(WorldHealthOrganiza-
tion，WHO)疫情数据显示，截至当地时间2022年11月30日
17时17分，全球累计确诊逾6．39亿例，累计死亡人数逾661
万。目前，世界防疫形势总体依然严峻，不容乐观。本文通过
厘清群体免疫的概念与分类，回顾3年来群体免疫(从自然到
人工的选择过程)及中医药治未病这两种主要的防疫策略的
作用，指出当前人工群体免疫面临的挑战及对策，总结中医药
治未病抗疫经验，分析比较二者的异同点，思考如何为后续抗
疫工作及应对未来可能出现的新疫情提供有益借鉴和储备。
1
1．1群体免疫策略在抗疫中的应用
群体免疫的概念与分类
2020年3月13日，英国政府首席科学顾问瓦兰斯公开表
示将需约60%的英国人口感染COVID－19获得“群体免疫
力”以应对疫情危机
［2］。这一论调引发了民众关于“群体免
疫”的广泛关注与讨论。群体免疫是流行病理论的一个重要
概念，具体是指当一个群体中对特定病原体的感染获得免疫力
的个体有足够大比例时，可以间接保护易感个体使其免受感
染，从而延缓或阻止疾病传播
［3－4］。此处“足够大比例”的专
业术语表达为“群体免疫阈值”
［5］。值得注意的是，广义的群
体免疫包括自然群体免疫和人工群体免疫两种方式。前者是
指让个体通过自然方式，感染病原体后刺激机体产生抗体获得
免疫力，这往往意味着群体中年老体弱的个体会面对较大的死
亡风险。后者是指人工主动预防接种针对特定病原体的疫苗，
使得疫苗接种者(达到一定规模)未患病也能产生相应抗体而
获得免疫保护，进而间接保护易感个体。
如前所述，英国的防疫政策属于自然群体免疫，引发了巨
大争议。国际公众指责其做法过于被动消极，严重违背生命伦
理和人道主义，具有极大的危险性
［6］。因迫于舆论压力和对
抗疫风险的考量，此政策在英国施行短短2周后被紧急
叫停
［7］。
1．2
人工群体免疫的大力推行
历史实践证明，预防接种疫苗实现群体免疫以应对传染性
疾病(如天花、麻疹、脊髓灰质炎等)大流行是切实可行的手
段
［8］。由于疫苗对控制感染、发病和流行具有重要意义
［9］。
故国际上普遍认为人工群体免疫是应对COVID－19的必然选
择。接种新冠疫苗可以极大地增强人体对病毒感染的免疫反
应，在人群中逐步建立起免疫屏障，减少COVID－19的公共传
播，控制疫情
［10］。因绿色通道的开辟使得新冠疫苗的研发周
期较传统疫苗明显缩短。世界各国自2020年下半年起就陆续
启动了COVID－19疫苗紧急使用计划，并大力推动疫苗接种，
使新冠疫情防控进入了疫苗时代
［11］。
1．3
1．3．1人工群体免疫面临的挑战及其对策
疫苗的有效性及安全性
目前灭活病毒、mＲNA、重组
蛋白和腺病毒载体疫苗已在全世界范围内获批使用，临床试验
和真实世界研究结果显示上述疫苗具有较好的有效性及安全
性
［12］。一项回顾性研究发现，针对老龄易感人群的新冠疫苗
接种覆盖率的差异增加与一段时间内该年龄组COVID－19死
亡和SAＲS－CoV－2感染比例下降相关，该结果与临床试验中
证明的SAＲS－CoV－2疫苗对严重疾病进展的保护作用一
致
［13］。接种新冠疫苗常见的不良事件有注射部位疼痛、发热、
肌痛、疲劳和头痛
［14］，通常休息后可缓解消失。
加强针对现有疫苗的有效性及安全性临床一线数据的回
顾总结，延长观察时间，关注未来是否有疫苗接种严重不良反
应，以此为后续疫苗升级换代研究提供临床资料支持。
1．3．2
疫苗的接种覆盖率
有研究指出SAＲS－CoV－2的群
体免疫阈值为60%～70%［5］，表明疫苗接种覆盖率至少需达
到此占比以实现人工群体免疫。因新冠疫苗研发存在技术要
求高、资金投入多、风险等级高等困难，除少数国家外，很多国
家和地区难以研制成功，故而全球新冠疫苗供应缺口巨大。为
解决这一问题，新冠疫苗实施计划(COVID－19vaccinesglobal
accessfacility，COVAX)遂于2020年应运而生，旨在助力世界
范围内公平接种疫苗
［15］。然而，保障资金和合作执行等现实
问题已使得COVAX难以运行，无法有效发挥互助作用。另外
疫苗犹豫、反疫苗运动也同样成为实现目标接种覆盖率的主要
阻碍，背后原因有民众对SAＲS－CoV－2的认知偏差、对疫苗
有效性和风险性的担忧、社交媒体的影响等
［16－17］。还有一些
特殊人群，因其有疫苗接种的禁忌证而无法接种或暂缓接
种
［18］，其正是需要实现群体免疫来间接保护的易感人群。
疫苗缺口问题，可以通过加强国际合作，统筹协调疫苗的
生产分配管理工作来解决
［15］。而疫苗犹豫、反疫苗运动的问
题可以通过科学宣传教育，管控片面、不实甚至错误的疫情信
息的舆情传播，促进防疫信息的及时公开，保护公众的知情权
等措施来应对。
1．3．3
变异株的出现
随着SAＲS－CoV－2不断发生变异，
WHO规定的关切变异株(variantsofconcern，VOC)已有Alpha、
Beta、Gamma、Delta和Omicron5种，控制传播难度不断增大。
目前全球流行的变异株主要为后两种。Delta变异株于2020
年10月在印度首次被发现，与新型冠状病毒原始毒株感染相
比，其特点是人群快速传播、感染潜伏期短、致病性强、发病进
程快等
［19］。Delta变异株在2021年6月导致完全接种疫苗的
人中新感染SAＲS－CoV－2的人数急剧增加，这引起了人们对
随着时间的推移疫苗的效力降低的担忧
［20］。2021年11月9
日，在南非首次检测到Omicron变异株，其可能是传播性最强
的VOC，能够躲避恢复期的血浆、疫苗血清和单抗，与其他4种
VOC相比，Omicron变异株很容易逃脱免疫、潜在传染性更
强
［21－22］。现有研究已证实，针对原始毒株2019－nCoV开发
的疫苗，其诱导的抗病毒免疫会随时间的推移逐渐下降，对变
异株的保护力可能降低，但目前仍有较好的预防效果
［23－24］。
现有条件下常规接种或既往感染并不能有效预防Omicron变
异株，只有少数中和抗体对其有效，需要加强接种
［25］。有研究
发现针对由Omicron变异株引起的症状性疾病的疫苗有效性
明显低于Delta变异株
［26］。以上均说明面临SAＲS－CoV－2
变异挑战，必须积极寻求新的应对方案。
加强免疫、序贯免疫应作为当前预防COVID－19传播，应
对变异株(特别是Omicron)传播的主要手段
［27－29］。另外，需
要针对变异株的传染性、流行率和致病机制等方面进行研究以
提高认识水平和应对能力
［30］，为疫苗的升级开发提供有力支
22
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
撑。综上，要实现对COVID－19的人工群体免疫，取决于疫苗
的有效性、安全性、持久性、接种覆盖率以及快速应对变异株的
能力
［31］。
2
中医药治未病策略在抗疫中的应用
据《中国疫病史鉴》记载，从西汉到清末，我国至少发生过
321次大型瘟疫
［32］。在长期与疫病的斗争中，中医药抗疫功
绩卓著，积累了丰富且宝贵的防治经验，其中最具智慧的为
“治未病”思想。其核心内涵为:“未病先防、既病防变、瘥后防
复”。总之就是采取相应的措施，防止疾病的发生、发展及复
发达到宝命全形的目的。该思想首见于《黄帝内经》，是中医
防治各类疾病最重要的特色和优势，也是我国预防医学思想的
高度概括
［33］。
COVID－19属中医学“瘟疫”范畴，正如《素问·刺法论
篇》所言:“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似”。其病
因非“六淫”，而是疫疠之邪———SAＲS－CoV－2，正如《温疫
论》所云:“瘟疫之为病，非风、非寒、非暑、非湿，乃天地间别有
一种异气所感”。其基本病机特点为湿、热、毒、瘀
［34］。关于病
机认识尚不完全统一，有“寒湿疫”
［35］“湿热疫毒”
［36］“温热浊
毒”
［37］“湿毒疫”
［38］等不同代表性观点。总的来说，COVID－
19以湿、毒为基础，在病程不同阶段病机演变，即初期寒化、进
展期热化、恢复期虚化
［39］。在此次面对COVID－19暴发且无
特异性药物的紧急情况下，中医药迅速反应，针对预防、治疗及
康复不同阶段进行相应干预，充分发挥其独特优势，取得了一
定的成果。《抗击新冠肺炎疫情的中国行动》白皮书指出，全
国中医药参与确诊病例的救治率达到92%，湖北省确诊病例
中医药使用率和总有效率超过90%［40］。
2．1
未病先防———避其毒气，扶正固本
《素问·四气调神大论篇》言:“是故圣人不治已病治未
病，不治已乱治未乱”，明确强调了“未病先防”的重要性。因
人群对COVID－19普遍易感，所以提前预防对于疫情防控具
有重要意义。《素问·上古天真论篇》指出:“虚邪贼风，避之
有时”，提示要避其毒气，即远离传染源。《本草纲目》记载有
艾灸、香熏、蒸煮、药浴等避秽消毒方法
［41］。此次疫情防控中
活动限制、社会疏离、隔离管理、环境消毒、个人防护等做法均
在于避其毒气，切断疾病传播途径。国家诊疗方案里推荐应用
藿香正气胶囊、金花清感颗粒、连花清瘟胶囊、疏风解毒胶囊等
中成药避邪毒，防止染病
［42］。“甘肃方剂”预防方———扶正避
瘟方，以玉屏风散加减而来，扶正祛邪并举，保障防治在早
期
［43］。无症状感染者无相应临床症状但具有传染性，隐匿性
强，其正邪斗争处于相持阶段，或存在无证可辨的难度，但为防
止病情进展，而先证用药以扶正固本，增强免疫功能，令正盛邪
退
［44］。另外，注重三因制宜治则的运用，针对COVID－19集
中流行时间及局部地区环境气候特点，进而关注高危人群(老
幼体弱、有基础疾病者)的侧重性预防，扶养正气以固根本。
2．2
既病防变———调其逆从，截断扭转
《素问·阴阳应象大论篇》有云:“故邪风之至，疾如风雨。
故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六府，其次
治五藏。治五藏者，半死半生也。”体现了既病防变强调早期
诊断、早期治疗以防止病情进展的理念。《金匮要略》言:“见
肝之病，知肝传脾，当先实脾。”阐述了根据疾病传变规律，调
其逆从，实施前瞻性的治疗，顾护正气而“先安未受邪之地”以
实现截断扭转的目的。
“三药三方”为中医药在此次抗疫过程中从经典医籍和临
床实践中总结得出的代表性成果(金花清感颗粒、连花清瘟胶
囊、血必净注射液和清肺排毒汤、化湿败毒方、宣肺败毒方)，
对COVID－19有明显疗效
［45］。第九版诊疗方案里金花清感
颗粒、连花清瘟胶囊被推荐用于轻型湿热蕴肺证及普通型疫毒
夹燥证。金花清感颗粒可疏风宣肺、清热解毒，其联合西医常
规治疗方案能显著减轻轻型COVID－19患者的发热、咳嗽、乏
力、咳痰症状，缓解患者焦虑情绪
［46］。连花清瘟胶囊可以宣肺
泄热、清瘟解毒，能减轻COVID－19患者的临床症状，缩短住
院时间并改善胸部CT指标
［47］。宣肺败毒方(颗粒)被推荐用
于普通型湿毒郁肺证，有研究发现，宣肺败毒颗粒能提高感染
Omicron患者的淋巴细胞水平，降低降钙素原，同时改善临床
症状，缩短病毒核酸转阴时间
［48］。重型疫毒闭肺证推荐使用
化湿败毒方，其可以显著缩短临床症状恢复时间，减少炎症反
应
［49］。血必净注射液可活血化瘀、清热解毒，被推荐用于重型
气营两燔证和危重型内闭外脱证。研究发现，常规治疗联合血
必净注射液能够明显改善重症COVID－19患者的肺炎严重指
数风险评级和临床预后，且未增加药物安全风险
［50］。清肺排
毒汤作为通用方，具有解表散寒、祛邪化湿、清热解毒的功效，
轻型、普通型、重型和部分危重型患者均可使用，能显著改善发
热、咳嗽、气喘、乏力等临床症状，研究表明该方能够抑制细胞
因子风暴、减缓过激的免疫反应、提高患者机体免疫力和抗病
毒能力
［51］。有回顾性研究发现，清肺排毒汤联合西医常规治
疗可有效改善重型COVID－19患者临床症状，促进肺部病灶
吸收，降低白细胞计数、丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移
酶、乳酸脱氢酶、血沉、C反应蛋白等相关实验室指标，且安全
性好
［52］。总之，“三药三方”可缓解相关临床症状、缩短核酸
转阴时间、防止病情加重进展、减轻病灶炎症和并发症、改善
CT影像特征及临床生化指标
［53］。《世界卫生组织中医药救治
新冠肺炎专家评估会报告》
［54］指出，中药能有效治疗COVID－
19，降低轻型、普通型病例转为重症的比例，缩短症状消退时
间，改善轻型和普通型患者的临床预后。其明确肯定了中医药
治疗新冠感染的有效性和安全性。
2．3
瘥后防复———形神共调，养护得当
疾病初愈者多有正气不足、余邪未尽的情况，旧病往往易
受多种因素影响而复发，须认真调护以避免复发。COVID－19
患者出院后疾病初愈而正气尚未完全恢复，机体处于新冠后状
态的阶段。所谓新冠后状态即新冠感染后遗症，多表现为味觉
和嗅觉丧失、疲乏、注意力难以集中、焦虑失眠等躯体及精神心
理方面的长期损伤
［55］。中医整体观念下认为形神一体，二者
生理上相互依存，病理上相互影响。COVID－19打破人体阴
阳平衡状态，不仅机体上有上述症状，还会对精神产生不良影
响，因此强调形神共调，以求最终实现“形与神俱”和“以平为
期”状态。中医以整体观和阴阳理论指导愈后康复，有合理饮
食、中药、针灸、养生功法、经穴按摩、穴位贴敷、音乐等诸多方
法来共复形神
［56－57］。
《素问·热病论篇》有言:“病热少愈，食肉则复，多食则
遗，此其禁也。”阐述了疾病恢复期，正气虚弱，脾胃纳运功能
低下，不宜过食肥甘厚腻，以免使得病邪留滞，疾病复发。因此
COVID－19患者恢复期宜饮食清淡以免“食复”。第九版诊疗
23
第41卷
第3期
2023年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．3
Mar．2023
方案指出，恢复期有肺脾气虚和气阴两虚两种证型，以培土生
金、益气养阴为治法给予相应中药治疗。恢复期虽正气虚而余
邪未尽，即“炉烟虽熄，灰中有火也”(《温热论》)，用药时须轻
清灵动，决不可大补滥补，以防闭门留寇。张伯礼院士指出，康
复期患者服用中药可改善症状，提高免疫力，促进病灶炎症吸
收，减少粘连，促进受损脏器组织彻底修复，有利于彻底康复，
减少后遗症
［58］。注意调摄精神，畅达情志，疏肝解郁，避免过
度忧思焦虑导致精神应激障碍，即合乎“精神内守，病安从来”
之理。适当运动，练习传统养生功法如太极、五禽戏、六字诀、
八段锦等可以增强心肺功能、恢复体力，静心养神、缓解心理
压力
［59］。
3
人工群体免疫与中医药治未病的比较
COVID－19疫情防控背景下，自然群体免疫的做法因有
违人道主义和存在伦理风险故不可取，而人工群体免疫与中医
药治未病成为两种主要的预防策略。人工群体免疫强调让一
定规模的人群主动接种新冠疫苗刺激机体产生相应的抗体而
获得免疫力来预防COVID－19。中医药治未病之未病先防旨
在避其毒气，切断疾病传播途径，顾护正气，强基固本，增强机
体免疫功能防止感染COVID－19。由此可见，二者在重视预
防的理念上有一定的相通之处。但二者亦有不同之处。首先，
中医药治未病的预防策略较之群体免疫更为宏观，在强调预防
为主的基础上，防治结合，涉及已病治疗及愈后的康复。其从
疾病发生发展的一般规律全局性地把握预防工作，既病者调其
逆从、截断扭转防其变，瘥后者形神共调、养护得当防其复。这
些把预防纵深化的内容是人工群体免疫所不具备的，彰显了中
医药治未病的整体观的特色优势。其次，在应用时间上，人工
群体免疫策略实行受限于疫苗的研发成功与否，故其在COV-
ID－19防控一线应用推行时间明显晚于中医药治未病。另
外，中医药治未病的处置呈体系化，方法多样，内外同治、身心
共调，除了关注疫病本身的防治之外更加关注精神心理方面的
健康，而人工群体免疫则缺乏心理方面的干预。最后，人工群
体免疫因疫苗应对病毒变异的灵活性不够无法及时动态调整，
一些特殊人群也无法覆盖，而中医药治未病自始至终强调增强
正气，以不变应其变，同时能够三因制宜、辨证施策，凸显了灵
活性优势。
4
思考与展望
COVID－19疫情暴发已3年，通过回顾人工群体免疫及
中医药治未病这两种主要的防疫策略的应用情况，总结其经验
成果及局限，分析比较二者的异同点。我们发现抗疫虽已进入
疫苗时代，但由于新毒株的不断出现，现有疫苗的保护效力难
以确保人工群体免疫。当前除了采用加强免疫、序贯免疫之
外，还应积极推进针对新毒株相关研究以更新疫苗，增强其保
护作用。因SAＲS－CoV－2快速变异，即使未来新疫苗和抗病
毒药物研发成功，其时效性受限且费用高昂。而中医药治未病
强调整体观与辨证论治，注重提升机体本身的免疫力来应对病
毒变异且社会经济负担较小，全方位指导预防、治疗及康复工
作，可以有效弥补人工群体免疫的不足。故现在一方面需要正
视“人类命运共同体”，加强国际合作来解决新疫苗研发、生
产、分配等多方面的问题，完善全球公共卫生治理制度。另一
方面，亟需加强中医药治未病防治COVID－19循证和真实世
界研究，总结有效方剂和诊疗方案。从人工群体免疫与中医药
治未病两方面共同发力可谓相得益彰，能够助力突发传染病应
急防控体系建设，为后续抗疫工作及应对未来可能出现的新疫
情提供有益借鉴与储备。
