第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
532
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．03．005
新安王氏内科流派论治带下病经验
郜峦
1，2，王又闻
2，3，王键
1，2，吴若冰
1
(1．安徽中医药大学中医临床学院，安徽合肥230038;
2．国家中医药管理局新安王氏内科流派传承工作室，安徽合肥230038;
3．上海中医药大学中药学院，上海2101203)
摘
要:经过文献梳理和医案回顾性整理，探讨新安王氏内科流派论治带下病经验:重视奇经论治;重视健脾
化湿;重视清肝调营。同时临证中善用对药，每获佳效:山药、白果、芡实;乌贼骨，白鸡冠花;龙骨、牡蛎;石决明、
龟版;杜仲、续断;白蔹、椿樗白皮、败酱草等。
关键词:新安王氏内科流派，带下病;经验
中图分类号:Ｒ271．1
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)03-0532-03
ExperienceofXin’anWANG’sMedicineSchoolonTreatingLeukorrhealDiseases
GAOLuan1，2，WANGYouwen2，3，WANGJian1，2，WUＲuobing1
(1．AnhuiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Hefei230038，Anhui，China;
2．ＲesearchOfficeofAcademicExperienceInheritanceofXin’anWANG’sMedicineSchool，Hefei230038，Anhui，China;
3．ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai2101203，China)
Abstract:TodiscusstheexperienceonleukorrhealdiseasesofXin’anWANG’sMedicineSchoolbyliteratureand
review．Ontheonehand，theypayattentiontoeightextra－channelsandstrengtheningspleenandresolvingdampnessas
wellasclearingliverandregulatingYingphase．Ontheotherhand，pairdrugsareoftenusedtoimprovetheefficacy，such
asShanyao－Baiguo－Qianshi;Wuzeigu－Baijiguanhua;Longgu－Muli;Shijueming－Guiban;Duzhong－Xuduan;Bailian
－ChunyueBaipi－Baijiangcaoandsoon．
Keywords:Xin’anWANG’sMedicineSchool;leukorrhealdiseases;experience
收稿日期:2015－10－28
设项目［国中医药人教函(2012)228号］;安徽省高等学
校人文社会科学研究重点项目
作者简介:郜峦(1978－)，女，安徽淮北人，副教授，硕士研究生导
师，在站博士后，研究方向:中医流派研究。
方向:新安医学研究。E-mail:wangjian6301@163．com。
带下为妇科常见病、多发病，是指带下量明显增多，色、
质、气味异常，如赤白相兼，或五色杂下，或脓浊样，有臭气
等;或伴有全身或局部症状，如腰痛、神疲等。临床上造成
带下病的原因很多，多数为感染或炎症引起，如滴虫性阴道
炎、霉菌性阴道炎、老年性阴道炎、子宫颈糜烂、子宫内膜
炎、也有部分由于宫内节育器、子宫颈息肉、宫颈癌等其他
疾病引起。中医药对带下病的治疗，一直有着独到的优势，
受到学者们的重视
［1－4］。
新安王氏内科流派是新安医学流派的重要组成部分，
至今已相传七代，由王履中传王心如，再传王养涵(又字漾
酣)，传至第四代王仲奇、第五代王任之、王乐匋，第六代王
宏毅、王键，第七代王又闻，王睿，薪火相传，名医辈出，享誉
医坛。新安王氏内科流派传承工作室”，为第一批全国中
医学术流派传承工作室建设单位
［5］。近期经过文献梳理，
兹对新安王氏内科流派论治妇科带下病经验整理如下。
1
1．1新安王氏内科流派对带下病的认识
重视奇经论治
新安王氏流派在病机上认为妇科带下病和奇经密切相
关，在医案中王氏医家每多提及“从奇经调治”，可见非常
重视奇经论治。其中的奇经，主要指冲脉、任脉和带脉。带
脉围腰腹一周，不能约束，故而带下。《女科证治约旨》说:
“若外感六淫，内伤七情，酝酿成病，致带脉纵弛，不能约束
诸脉经，于是阴中有物，淋漓下降，绵绵不断，即所谓带下
也。”此外，冲任二脉俱起于胞中，冲为血海，为十二经气血
汇聚之所，是全身气血运行的要冲。任脉为“阴脉之海”，
总任一身之阴精，《四圣心源》曰:“带下者，阴精之不藏也
……五脏之阴精，皆统于任脉”。因此，冲任不固，则带下
频仍。诚如王仲奇先生所云“冲任脉海虚滑，筋骨宗脉失
养”之病机。因此王氏医家在病机中重视奇经，根据临证
表现不同又分为虚实两端，而以不同治法，但总以调治奇经
为要。
1．2
重视健脾化湿
《傅青主女科》说:“夫带下俱是湿症”，“脾土受伤，湿
土之气下陷，是以脾精不守，不能化荣血为经水，反变成白
滑之物，由阴门直下”。新安王氏医家在带下病的治疗中
非常重视化湿为法。或由居处潮湿而致的外湿，或有脏腑
不和而致的内湿。如肝郁气机郁滞，水停为湿;脾虚失于运
化，水聚为湿;肾虚失于温化，水泛为湿……如此等等，湿邪
第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
533
学
刊
注于奇经，从而导致带下绵绵不止而成带下病。久之化热，
或累及他脏，则带有青、黄、赤、白、黑之变。新安王氏医家
在治疗中秉承古法，重视化湿为治。在脏腑关系中，脾虚为
本，湿邪为标，当首以健脾化湿为法。当然，根据其寒热属
性不同可分别加用寒温之品。
1．3
重视清肝调营
女子以肝为先天，带下病同样与肝密切相关。一方面，
肝主疏泄，通调三焦气机，气行津行，若肝疏泄不及，水津不
布，停而为湿，下注奇经;或由肝气郁结，郁而化火，煎熬津
液，下迫奇经;或由肝气横逆，脾土受伤，水湿下注，如此等
等，均可导致带下之病。同时，足厥阴肝经亦走行阴部。其
实，傅青主的完带汤就是治疗肝郁脾虚的代表方剂，“大补
脾胃之气，稍佐以疏肝之品，使风木不闭塞于地中，则地气
自升腾于天上，脾气健而湿气消，自无白带之患矣”。方中
白芍柔肝缓急，柴胡荆芥升提开达肝木之气。因此，新安王
氏医家亦非常重视带下与肝的关系。尤其是有脉弦数之
时，常常从清肝调营为法。《临证指南医案·肝风》谓:“肝
为风木之脏，因有相火内寄，体阴用阳，其性刚，主动，主升。
肝性喜条达而忌抑郁，肝郁始因于情怀不遂、七情失节、五
2志过极、日久可化热化火，故肝热宜清。”
临床用药特色
新安王氏医家在治疗带下病中善用对药，每获佳效，主
要有:山药、白果、芡实;乌贼骨，白鸡冠花;龙骨、牡蛎;石决
明、龟版;杜仲、续断;白蔹、椿樗白皮、败酱草等。
2．1
山药、白果、芡实
山药，味甘，性平;归肺、脾、肾经。补脾;养肺;固肾;益
精，补而不腻，香而不燥。历代医家盛赞山药为“理虚之要
药”。白果，甘苦涩平，具有收涩之功而固下焦。《本草纲
目》言，能“止白浊”，《本草便读》有“下行湿浊化痰涎”。
芡实性味甘、涩、平．归脾、肾经．有补脾止泻、益肾固精、祛
湿止带等功，具有补而不峻、防燥不腻的特点。《本草求
真》谓“山药之补，本有过于芡实，而芡实之涩，更有甚于山
药”。白果收涩止带，兼除湿热，傅青主谓其能引药“入任
脉之中”，使止带之功“更为便捷”。王氏医家深以为然，以
此三药相配伍，诸药合用，重在补涩，兼以清利，使肾虚得
复，热清湿祛，标本同治则带下自愈。
2．2
乌贼骨，白鸡冠花
乌贼骨，又名海螵蛸，温涩收敛，有固精止带之功。
《本经》:“主女子赤白漏下经汁，血闭……”白鸡冠花，清热
止血，收敛止带，《本草纲目》云:“治痔漏下血，赤白下痢，
崩中，亦白带下，分赤白用”。王氏医家常用乌贼骨，白鸡
冠花二药配伍，温中有凉，收中有清。
2．3
龙骨、牡蛎
龙骨味甘，性微寒，归心、肝二经;牡蛎味咸，性微寒，归
肝、肾二经。二者均有平肝潜阳，收敛固涩之功。龙骨尤善
镇静安神，牡蛎长于软坚散结。在带下病中，王氏医家以煅
龙骨、煅牡蛎相须为用，起收敛固涩止带之效。
2．4
石决明、龟版
石决明，平肝清肝，《医学衷中参西录》记载“味微咸，
性微凉，为凉肝、镇肝之要药”。煅用具有收敛之性。龟版
咸寒，滋阴潜阳，滋补肝肾之阴以固冲任，《本经》有云“主
漏下赤白”，《本草纲目》有“其甲以补心、补肾、补血，皆以
养阴也”。二者相配，清肝之中又有收涩之效，王氏医家常
常将其用在肝热型崩漏、带下病的论治中。
2．5
杜仲、续断
杜仲、续断二药，同入肝肾经，补肝肾，强筋骨，二者常
相须配伍使用。杜仲甘温，长于补养，有补而不走之特点。
续断甘辛苦温，长于活血通络，有补而善走的特点。二药相
配，药力倍增，疗效加强，补而不滞。王氏医家在妇科病中
常用于调补肝肾，盖取“奇经之脉，隶于肝肾为多”之意。
2．6
白蔹、椿樗白皮、败酱草
白蔹，味苦辛，性微寒，苦寒清泄、辛散消肿，故有清火
解毒、消肿止痛的作用。椿樗白皮，涩肠燥湿，《本草备要》
记载有“苦燥湿，寒胜热，涩收敛。入血分而涩血去肺、胃
之陈痰。治湿热为病，泄泻久痢，崩带肠风，梦遗便数，有断
下之功”。败酱草，味辛、苦，有清热解毒，祛瘀排脓等功
效。白蔹、椿樗白皮、败酱草三药相配，王氏医家多将其用
3于湿热下注型带下者，常见有带下色黄，伴有腥臭味。
3．1验案赏析
3．1．1王仲奇辨治带下案
王仲奇辨治带下案一
朱右
白克路．初诊:7月
28日，冲任脉海虚滑，筋骨宗脉失养，头眩耳鸣，腰脊痛，肢
体酸，带下频，气力虚乏，脉濡涩。治以温煦补养。遣方如
下:左牡蛎(煅先煎)9g，白龙骨(煅先煎)9g，紫石英(煅先
煎)9g，甘枸杞(炒)6g，淡苁蓉6g，菟丝子9g，沙苑子9g，
当归(蒸)6g，川杜仲9g，续断(炒)6g，茯神9g，桑螵蛸
(炒)6g。二诊:八月初六，头眩稍宁，耳鸣未净，腰脊肢体
酸痛，左肋络中难过欠适，带下仍频，脉濡弦涩。脉海虚滑，
奇恒为病。仍治以温煦补养。遣方如下:左牡蛎(煅先煎)
9g，白龙骨(煅先煎)9g，石决明(煅先煎)12g，龟版(炙焦
黄先煎)15g，紫石英(煅先煎)9g，甘枸杞(炒)6g，菟丝子
9g，潼沙苑9g，川杜仲9g，续断(炒)6g，金钗斛6g，鹿角
霜1．5g，桑螵蛸(炒)6g。
按
王氏医家认为，带下病与冲任密切相关，然分虚实
两端。该例患者属于冲任不足之虚证，王仲奇先生认为属
于“冲任脉海虚滑，筋骨宗脉失养”之病机，冲任虚亏，失于
充养，故见头眩耳鸣，腰脊肢体酸疼，气力虚乏等症，失于固
摄，故见带下频仍。治疗上则以温煦补养为法。综观全方，
充分体现了这一原则。方中煅龙骨牡蛎相须为用，收敛固
涩;紫石英，其性暖而补，温肾暖宫;因“奇经之脉，隶于肝
肾为多”，肝肾不足，八脉空乏，筋骨宗脉失养，故方中以甘
枸杞、淡苁蓉、菟丝、沙苑、当归等补益肝肾;腰为肾之府，杜
仲续断亦为王氏医家常用药对，同入肝肾二经，补肝肾，强
筋骨，相须配伍;茯神宁心安神;加桑螵蛸亦取补肾固涩之
意。二诊，加入血肉有情之品龟版鹿角霜等继续守方调治。
3．1．2
王仲奇辨治带下案二
连右
育仁里。初诊:嘉平
十一日，经净未几旋又复来，且不爽适，少腹右旁有形作痛，
带频白韧，腿肢酸痛，头目不清，脉弦涩而濡。治以清肝和
营，用调经带。遣方如下:龟版(炙焦黄先煎)15g，石决明
(煅先煎)12g，粉丹皮(炒)1．5g，忍冬藤9g，泽兰9g，白
蒺藜9g，金钗斛9g，卷柏(炒)1．5g，地肤子9g，茯苓9g，
乌贼骨(炙)9g，白鸡冠花1．5g。二诊:十二月十三日，经
行素迟，现已四十余日未至，前期未能畅适，经净未几旋又
复来少许。血虚肝亢胃弱，夜不得寐，天曙始寐，食欲不健，
带白且韧业已渐减，脉弦涩。仍以清肝和营，以调奇经。遣
方如下:龟版(炙焦黄先煎)18g，石决明(煅先煎)12g，丹
第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
534
学
刊
参6g，泽兰9g，茺蔚子6g，金钗斛6g，忍冬藤9g，白蒺藜
9g，茯苓9g，卷柏(炒)3．6g，乌贼骨(炙黄)9g，白鸡冠花
9g。三诊:带淋已愈，食欲渐强，胃脘舒畅无胀闷运迟之患
唯，唯经事两月不转，脉濡涩。仍以清肝养营为调理之计。
遣方如下:当归(蒸)6g，白芍(炒)6g，金钗斛6g，茯神9
g，甘枸杞(炒)6g，丹参6g，潼沙苑6g，茺蔚子(炒)6g，泽
兰9g，橘红衣3g，无花果6g，代代花7朵，茜根(炒)3．6g，
乌贼骨(炙黄)9g。
按
肝主疏泄，肝主藏血。肝气过亢，则疏泄无度，经
期不定，见“经净未几旋又复来”。肝性喜条达而忌抑郁，
肝郁日久可化热化火。脉证合参，王仲奇先生以为该例患
者之带下，属于肝火而致，肝火煎熬津液，下迫奇经而致带
下频仍。肝木乘于脾胃，受纳运化失司，故而食欲不健。肝
体阴而用阳，肝疏泄正常，气机调畅，血运畅达，肝主藏血方
能保障;若疏泄失常，则藏血功能随之异常，营血不和，少腹
作痛。因此先生认为治疗当清肝和营，用调经带。方中药
对石决明龟版为王氏医家经带之病常用药对，清肝之中又
有收涩之效;乌贼骨，白鸡冠花，固精止带;其余药物如丹
皮，清热凉血，泽兰活血利水，忍冬藤，以其藤类药物通行经
脉而止腹痛。
3．2
3．2．1王任之辨治带下案
王任之辨治带下案一
郭某，女，45岁。初诊:
1982年2月13日。带下频已一年左右，色如蛋清，伴臭味，
少腹乍痛，腰痛腿酸，容黄面浮，午后足肿，动辄心慌，经事
提前一周左右，脉濡数。始从奇经调治。遣方如下:炒怀山
药10g，苏芡实10g，银杏肉(去心)9枚，炒川黄柏4．5g，
败酱草12g，白蔹6g，椿樗白皮12g，鸡冠花6g，炙金毛脊
10g，炒淮牛膝10g，蒸菟丝饼10g，炒续断6g，炙乌贼骨
10g。二诊:2月23日，带下见减，秽臭之气减轻，腰痛腿酸
好转，面浮足肿减退，唯少腹乍痛如前，脉濡弦。仍守方加
减:上方减
银杏肉、炒黄柏，加炙乳没各4．5g、炒五灵脂
10g。
按
新安王氏医家在带下病的治疗中非常重视化湿为
法。该例患者带下频仍一年之久，湿邪注于奇经，从而导致
带下绵绵不止而成带下病。虽仍从奇经调治，但重在健脾
化湿为法。病程日久，脾虚及肾，失于充养可见腰疼腿酸，
容黄面浮，运化水湿不及，则见午后足肿，脉濡为虚为湿。
同时，日久湿必化热，故带下伴有臭气，心慌不安，经期提
前，数为有热。因此王任之先生健脾补肾化湿清热，标本同
治，调治奇经而收效。方中山药、白果、芡实为先生常用药
对，取傅青主易黄汤之意，直入奇经，脾肾同补，同时化湿清
热;黄柏、败酱草、白蔹、椿白皮等亦为先生常用药物，清热
化湿;腰为肾之府，金毛脊、淮牛膝、菟丝、续断补肾暖腰;鸡
冠花、乌贼骨为王氏医家常用药对，固精止带。全方标本同
治，充分体现了王氏医家治疗特点，故二诊时，诸症皆减，少
腹疼痛，气血不和，不通则痛，加入乳没、五灵脂调肝和营。
3．2．2
王任之辨治带下案二
夏某，女，58岁。初诊:
1982年8月18日。经绝多年，稍有带下，近两周来带下频，
色如黄水，少腹坠胀，头昏乏力，脉濡弦。从奇经调治。遣
方如下:炙柴胡4．5g，全当归10g，茯苓10g，炒白芍6g，
怀山药10g，苏芡实10g，银杏肉(去心)9枚，炒黄柏4．5
g，败酱草12g，白蔹6g，椿樗白皮12g，鸡冠花6g，炙乌贼
骨10g。
按
该患者带下频仍，色如黄水，属于黄带，《妇人大
全良方》云:“若伤于足太阴脾之经，则其色黄如烂瓜”。脉
证合参，脉濡弦，当属肝郁脾虚证。肝气横逆，脾土受伤，水
湿下注，郁而化热。方中以柴胡，当归，白芍三药相配，取逍
遥散方意，疏肝健脾;并以茯苓淡渗利湿;山药、芡实、白果
三药取易黄汤方意，山药、芡实补脾益肾，固涩止带，二药
“专补任脉之虚，又能利水”。白果收涩止带，兼除湿热，引
药“入任脉之中”。此三药相配伍使肾虚得复，热清湿祛。
黄柏也是易黄汤中下焦清热燥湿佳品。而白蔹、椿樗白皮、
败酱草三药相配，王氏医家多将其用于湿热下注型带下者，
清热解毒，燥湿止带;鸡冠花、乌贼骨为王氏医家常用药对，
固精止带。全方中取诸方之精华，定会收效。
3．3
王键辨治带下案
王某，女，30岁。2014年3月16日就诊。初诊:自
2013年8月生产二胎，行剖腹产术后，渐见身体虚弱，体倦
乏力，精神疲惫，胸闷喜叹息，偶伴心慌气息短促，汗出偏
多，月事正常，带下偏多，腰脊酸楚。脉细微数而弱，舌淡红
苔薄。姑从补益气血，固本培元之法入治，兼顾疏肝解郁以
畅气机。处方:干地黄12，全当归10g，炒白芍10g，炒白术
10g，炙黄芪30g，熟女贞子15g，旱莲草15g，生薏仁30g，
鸡血藤30g，甘枸杞20g，桑寄生15g，椿樗白皮15g，炙白
鸡冠花15g，怀山药30g，生龙牡(各)30g(先煎)，合欢皮
20g，广郁金12g，绿萼梅15g，炙甘草10g(7剂)。2014
年3月23日二诊:药后诸证均见明显减轻。唯腰脊仍觉酸
楚，时或头晕欲呕，每在疲惫之际易于出现。再守原出入。
原方:去广郁金、怀山药。加潞党参30g，钩藤(后入)12g，
淡竹茹12g，杜仲15g，7剂。
按
本案患者为生产后气血不足，奇经不固，导致虚象
由生，诸如身体虚弱，体倦乏力，精神疲惫，胸闷喜叹息等，
属奇经虚证，无力固摄，而致带下量多。治疗中王键教授从
温补之法，以补益气血，固本培元入治，兼顾疏肝解郁以畅
气机。方中以干地黄、全当归、炒白芍药三者滋补肝肾，盖
“奇经之脉，隶于肝肾为多”，肝肾不足，则筋脉失养，此外
肝体阴而用阳，养肝之体方能和其用，助肝之条达舒畅;炒
白术、炙黄芪补益元气;熟女贞子、旱莲草二至补益肝肾，滋
阴养血，上述方药主要从奇经调治，以补养为主治其本。然
“带下俱是湿症”，脾虚失于运化，水聚为湿，下注于奇经，
从而导致带下，因此等健脾化湿;同时加以椿樗白皮、炙白
鸡冠花等王氏医家常用治疗带下的药物，清热化湿，收涩止
带。综观全方，标本同治，处方精当，故二诊时诸证均见明
显减轻。唯腰脊仍觉酸楚，方中又以白术、怀山药、生薏苡
仁楚，时或头晕欲呕，每在疲惫之际易于出现。再守原出
入，以固其效。
