第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
方水林教授运用“治未病”思想临床经验撷英
陈茂盛
1，2
(1．上海中医药大学，上海200032;2．浙江中医药大学附属嘉兴中医院肾病科，浙江嘉兴314001)
摘
要:“治未病”理论是中医学的重要思想之一，有两个基本含义:一是未病先防;二是既病防变。方教授
将中医“治未病”思想用于指导糖耐量异常患者的综合防治，将糖耐量异常归属“消渴病”范畴，以中医理论为指
导，制定一套综合干预措施，从而防止或延缓糖尿病的发生，即“未病先防”;方教授特别重视糖尿病肾病的防治，
认为以“治未病”理论为指导，在糖尿病的早期，应着手防治糖尿病肾病的发生，即“既病防变”，并制定出一套行
之有效的干预措施，取得很好的临床效果。
关键词:治未病;预防;临床经验
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)05－0960－02
ProfessorFANGShui－linClinicalExperienceof"Zhi－wei－bing"Theory
CHENMao-sheng1，2
(1．ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai200032，China;
2．DepartmentofNephrology，ZhejiangUniversityofTraditionalChineseMedicine
AffiliatedJiaxingHospitalofTCM，Jiaxing314001，Zhejiang，China)
Abstract:"Zhi－wei－bing"theoryisoneoftheimportantthinkingofTraditionalChineseMedicine(TCM)，there
aretwobasicmeanings:First，sickbeforepreventionfirst;secondistopreventthefurtherdevelopmentofthedisease．
ProfessorFangusedthetheorytotreatimpairedglucosetolerance(IGT)，IGTthatisequivalentto"Xiao－ke"according
toTCMtheory，developedacomprehensivesetofinterventionstopreventordelaythedevelopeddiabetes，thatis"sick
beforepreventionfirst";ProfessorFangparticularattentionedtopreventionandtreatmentofdiabeticnephropathyinearly
diabetesaccordingtothetheoryof"Zhi－wei－bing"，thatis"topreventthefurtherdevelopmentofthedisease"，and
todevelopasetofeffectiveinterventionstoachievegoodclinicaleffect．
Keywords:zhi－wei－bing;prevention;clinicalexperience
收稿日期:2010－12－06
作者简介:陈茂盛(1973－)，男，河南开封人，主治中医师，博士研
究生，研究方向:中西医结合治疗糖尿病肾病。
“治未病”是中医学的重要思想之一，其理论渊源来自
中医经典《黄帝内经》，对临床有着重要的现实指导意义。
方水林教授是浙江中医药大学教授，主任中医师，浙江省名
中医，全国第四批老中医药专家学术继承指导老师，非常重
视“治未病”思想在临床上的贯彻实施，赋予“未病先防、既
病传变”以具体措施，在养生保健、预防糖尿病及其并发症
方面取得了丰富经验。
1
“治未病”思想源远流长
《素问·四气调神大论》云:“圣人不治已病治未病，不
治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后
治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚乎!”。强调了治未
病的重要性，可谓“治未病”思想之渊源。后世医家在此基
础上又做了进一步丰富和发展。《难经·七十七难》云:
“经言上工治未病，中工治已病者，何谓也?然:所谓治未
病者，见肝之病，则知肝当传之于脾，故先实其脾气，无令得
受肝之邪，故曰治未病焉”。这里的未病指的是既病防变，
对于整体来说，未病的脏腑需要保护，已病则防微杜渐，防
止疾病继续发展，保护未受邪的脏腑。
由此可见，“治未病”理论有两个基本含义:一是未病
先防;二是既病防变。未病先防，是指在疾病未发生前，积
极予以干预措施，增强体质，防止疾病发生，延缓衰老，以期
达到延年益寿的目的。在《素问·上古天真论》云:“虚邪
贼风，避之有时，恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从
来”，提出预防疾病要重视两方面工作，即时时避免风邪的
六淫外邪的侵扰，以及修心养性、避免精神妄动。疾病防
变，就是疾病发生以后，及早诊断、治疗，还要根据疾病传变
规律，预测可能传变脏腑，提前干预，防止疾病进一步反正
与传变。如《素问·刺热论》云:“肝热病者左颊先赤，……
病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病”，充分体现了既病
防变指导思想。
2
未病先防预防糖尿病
近20年来，我国糖尿病患病率显著增加，我国已成为
糖尿病发病的“重灾区”，是全球糖尿病第二大国，更让人
忧心的是，越来越多的孩子也成了糖尿病患者。方教授认
60
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.05.25.chenmsh.034
第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
为，糖尿病治疗起来非常困难，且随着病程进展会引起诸多
并发症，糖尿病作为一种需要终生治疗的疾病，为社会和患
者带来了沉重的负担，如何预防糖尿病已成为摆在广大医
务工作者面前一个紧迫课题。葡萄糖耐量异常(简称糖耐
量异常)是介于正常血糖和糖尿病高血糖之间的一种代谢
状态，是由正常糖代谢发展到糖尿病的一个过渡阶段，也是
亚健康的一种表现。方教授认为糖耐量异常是2型糖尿病
发展中的一个重要阶段，对此类患者如不及时进行干预治
疗，约有2/3的患者可转成为糖尿病。目前西医多采用α
－糖苷酶抑制剂、双胍类及胰岛素增敏剂对糖耐量异常进
行干预治疗，但长期使用依从性较差，可能存在一定的副作
用。
方教授将中医“治未病”思想用于指导糖耐量异常患
者的综合防治，将糖耐量异常归属“消渴病”范畴，以中医
理论为指导，制定一套综合干预措施，从而防止或延缓糖尿
病的发生，具有重要的临床指导意义。一方面重视中药的
应用，基于防患于未然的考虑，应防微杜渐，提早干预、提早
治疗，防止代谢综合征向糖尿病发展。中医药在治疗消渴
病上有着悠久的历史，中医典籍中有大量治疗消渴病的中
药和中药方剂，其中以益气养阴、清利肺胃为主。我们在长
期的临床实践中亦证实，此类中药均具有效控制血糖、延缓
糖尿病进程，且毒副作用小，将之应用于糖耐量异常患者，
同样具有较好疗效。另一方面还非常重视养生保健方法防
止糖耐量异常向糖尿病发展。中医理论把人体生命看作是
一个运动不息、阴阳相互对立的统一体，强调“天人相应”、
“形与神俱”，“恬淡虚无”、“精神内守”，注重人的精神状态
和心身修养，这是中医养生防病、延年益寿重要依据。由此
提出的的饮食有节、起居有常、不妄作劳、情志调畅、劳逸结
合等养生保健原则，同样适合于糖尿病的预防。
具体可分为三个方面，首先是中医食疗、中医保健:根
据患者的年龄、性别、身高、体重、体力活动量确定个体需要
的总热量。按照中国营养学会推荐的平衡膳食指定饮食原
则:碳水化合物、蛋白质、脂肪分别占总热量的55%～
65%、10%～15%、25%～30%，肥胖者按每日所需基本热
量的2/3摄入食物，限食用油、酒、盐;鼓励多吃蔬菜、水果
等高纤维素低热量的食物;对肾功能不全者，则限制蛋白质
的摄入。其次，运动干预。对患者进行全面的身体评估，选
择合适可行的运动项目，制定合理的运动强度和持续时间，
运动以感觉无不适、不疲劳为宜;无论采取何种运动都要持
之以恒。第三，纠正不良的生活方式。中医养生要求保持
规律的作息，保证充足的睡眠和休息，做到劳逸结合，同样
是糖耐量异常患者的一项重要的防治措施。
3
既病防变防治糖尿病肾病
“治未病”理论有两个基本含义:一是未病先防;二是
既病防变。“既病防变”在中医临床上具有很强的指导意
义，具体到糖尿病及其重要并发症———糖尿病性肾病的防
治，同样具有临床指导意义。方教授认为，已经发生的糖尿
病，可谓“既病”;在积极治疗控制血糖的同时，防治其并发
症已成为临床治疗当务之急，可谓“既病防变”，治疗其并
发症就是“治未病”。糖尿病肾病(DN)是糖尿病患者最主
要的微血管病变之一，在欧美国家DN已成为终末期肾病
的首位病因，在我国DN发病率亦呈上升趋势，也已成为终
末期肾病的重要原发病之一，给社会和患者造成严重负担。
因此，方教授特别重视糖尿病肾病的防治，认为以“治未
病”理论为指导，在糖尿病的早期，即应着手防治糖尿病肾
病的发生。
方教授主张以“治未病”理论为指导，构建早期糖尿病
肾病中医药综合干预模式，包括糖尿病肾病的早期筛查、健
康教育、饮食指导、运动指导、中医药基本方加辩证论治、中
医体质辨识及指导等，从而探索早期糖尿病肾病防治的
“治未病”模式。具体包括两个方面，第一，糖尿病基础治
疗，包括糖尿病健康教育;低盐低脂糖尿病饮食，饮食宜以
适量米、麦、杂粮，配以蔬菜、豆类、瘦肉、鸡蛋等，定时定量
进餐;戒烟酒、浓茶、及咖啡等;适当运动;药物控制血糖
(包括口服降糖药、和胰岛素注射)、血压等。第二，在糖尿
病基础治疗上，予以中药基本方剂加辨证施治、中医生活调
摄。方教授根据消渴的基本病机，结合糖尿病肾病的特点，
提出基本方剂:石莲子30g，黄芪20g，太子参30g，当归15g，
麦冬12g，地骨皮12g，茯苓15g，车前子12g，白花蛇舌草
30g，制大黄10g。在此基础上，结合辨证论治，随证加减。
4
病案举例
患者，男，65岁。2008年1月13日初诊，主诉:口干，
乏力3月余。病史:患者3月前出现口干、纳差、乏力，在当
地医院化验空腹血糖5．6mmol/L，餐后两小时血糖8．
2mmol/L，未经治疗。刻诊，仍有口干、乏力，头晕，失眠多
梦，便干。舌质红，苔薄黄，脉细。既往史无殊，否认药物食
物过敏史。予以行葡萄糖耐量试验，空腹血糖5．5mmol/L，
2h血糖8．5mmol/L，诊断为葡萄糖耐量异常。辨证分析:
患者老年男性，失于调摄，肺胃阴虚，阴虚火旺、煎熬津液，
发为口渴多饮;病久肝肾亏虚，肝主筋，肝虚则肢体乏力，肾
阴为一身阴液之本，肾阴虚则一身阴液亏虚，阴虚盗汗、失
眠多梦。日久气阴亏虚，则神疲乏力，纳差盗汗，大便干燥。
辨证属于肝肾阴虚型消渴，治当补益肝肾、益气养阴。方选
参芪地黄汤加减:黄芪20g，太子参30g，当归15g，麦冬12g，
地骨皮12g，茯苓15g，，熟地黄15g，山萸肉12g，牡丹皮
12g，泽泻10g。每日1剂，水煎服;同时予以指导患者合理
饮食、运动干预、作息规律等中医保健干预。经两年随访，
患者空腹血糖控制在5．3～5．8mmol/L之间，餐后2h血糖
控制在7．3～7．9mmol/L之间，无明显口渴、多饮、多尿等
症状，血压正常。
961
