方药中教授论病机十九条及其运用规律
张存悌,宋翠力
(沈阳市大东区中医院,沈阳110044)
摘要:方药中倡导的中医辨证论治的步骤、方法和模式对提高辨证论治水平、促进辨证论治规范化的确立具有重要指
导价值。概述方药中教授对病机十九条的发挥与运用。论述了方药中教授根据病机十九条,把辨证论治分为五个步骤。即:
定位、定性、必先五胜、治病求本、治未病。认为自掌握/五步法0以来,治疗一些疑难病证,疗效明显提高,颇感得心应手。
关键词:方药中;病机十九条;理论探讨
中国分类号:R249文献标识码:A文章编号:1009-5276(2001)04-0303-02
方药中(1921~1996),我国著名中医学家,中国
中医研究院教授,卫生部药典委员会委员,国务院科
学技术进步奖评审委员会委员,中华全国中医学会
常务理事。主要从事中医基础理论、辨证论治规范
化、气化学说等方面的研究,他关于中医理论体系基
本内涵的阐述,为中医学术界首次提出。方药中倡
导的中医辨证论治的步骤、方法和模式,对辨证论治
水平的提高和规范化的确立具有重要指导价值。他
对肝、肾疾病的诊治研究居国内领先水平。主要著
作有:5辨证论治研究七讲6、5医学三字经浅说6、5黄
帝内经素问运气七篇讲解6。代表作为5医学承启
集6。
笔者1989年12月在北京国防大学的一间教室
里,亲聆了著名中医、中国中医研究院教授方药中的
一堂演讲,感到观点鲜明,条理清晰,比喻精彩,受益
匪浅。今将记录稿整理出来公之同道。
1病机十九条的基本精神
病机是指疾病发生的机理。中医关于病机的阐
述很多,但比较突出并能示人以规矩者,首推5素问#
至真要大论6中的病机十九条。历代医家对病机十
九条多是注释文字,而对实质探讨的并不多。这是
一个十分必要加以深入讨论的问题,个人认为病机
十九条的基本精神可分六个方面:
其一,强调了分析病机在临床诊治上的重要作
用,尤其在提高疗效上的关键作用。辨证论治绝对
不是对症治疗,经云:/知标与本,用之不殆,,不知
是者,不足以言诊。0(引文见5素问#至真要大论6,下
同)要谨守病机,务识其义。
收稿日期:2001-06-11。
作者简介:张存悌(1947-),男,主任医师。
其二,如何分析病机,提出一个十分重要的方法
问题,先/定位0,亦即首先确定患者病变所在部位,
如/诸风掉眩,皆属于肝0;/诸寒收引,皆属于肾0等
即是例子。
其三,强调了/定性0问题,亦即进一步确定其证
候性质,如/诸暴强直,皆属于风0;/澄澈清冷,皆属
于寒0等即是例子,强调定位与定性要密切结合起
来。
其四,明确提出了相同的临床表现可以有不同
的病机;反之,不同的临床表现可有相同的病机。前
者如/诸暴强直,皆属于风0,/诸痉项强,皆属于湿0,
/诸热瞀瘛,皆属于热0,虽然同为抽搐痉挛,却有属
风属湿等不同;后者如/诸转反戾,水液浑浊,皆属于
热0,/诸胀腹大,皆属于热0,/诸呕吐酸,暴注下迫,
皆属于热0,说明吐泻、腹胀、转筋等临床表现虽不
同,但在症候性质上却同属热象。
其五,强调了药物归经理论的作用,要按经络选
药,泛泛用药不会有效。
其六,提出了治疗原则问题,强调了/治病求本0
的原则,指出/必伏其所主,而先其所因0,/必先五
胜0,要找出原发病继发病;处理好正邪关系,/微者
调之0,/其次平之0,/甚者夺之0。总之,要/谨守病
机,各司其属0。
2根据病机十九条精神,把辨证论治分为五个步骤
进行
(1)定位。如何定位,有五个方法:¹根据症状
出现的部位定位。如头痛,两额痛属胃,巅顶痛属
肝,枕后痛属肾。º根据脏腑功能特点定位,如肝主
疏泄、藏血、主筋、易动,凡属上述功能失调者,如胁
肋胀满、出血、运动障碍等,均可定位在肝。»根据
体征特点定位,如心其华在面,开窍于舌,在声为笑,
303
2001年8月第19卷第4期
August2001,Vol.19,No.4
中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.04.12.zhangct.005
在液为汗,因此凡属上述体征如面赤、舌短、精神反
常以笑为主、自汗等,均可定位在心。曾治一精神病
患者,嗜笑,前医用温胆汤不效,我用天王补心丹两
周后好转,原因是心在声为笑,该患嗜笑,提示病位
在心,故用养心安神的天王补心丹取效。¼根据病
因定位,尤其发病诱因为情志因素时更要注意。曾
治疗一例重症肌无力病人,眼睑下垂,吞咽不利,四
诊合参,定位在脾,用补中益气汤治愈。另有病人亦
患此症,照我方自服不效。询之,发病前曾因调工薪
而生气,是肝先病而脾后病,合用逍遥散3周治愈。
½根据发病时间定位。各个季节均有相应脏腑易于
发病,如长夏发病,多定位于脾。一日当中12个时
辰各司一个脏器,如子时属胆,寅时属肺等。
(2)定性。传统有八纲、六经、卫气营血等定
性方法,我归纳出14字定性纲领:阴、阳、气、血、表、
里、虚、实、风、火、湿、燥、寒、毒。临床运用似乎更具
体,更明确。
(3)必先五胜。所谓/必先五胜0,即要在错综复
杂的各种临床表现中确定哪一个脏腑定位、哪一步
疾病定性是最重要的。这里有两点要注意:
其一,重视原发病,原发病是本,继发病是标。
/从外之内者治其外;从内之外而盛于外者,先调其
内而后治其外。0比如旁边那间屋子水龙头发了水,
冲到我们这个教室,你怎么办?如果光淘教室里的
水,恐怕不行,随淘随涨。只有把旁边的水龙头关住
了,这水才能治住。这水龙头就是原发病,淹进教室
的水是继发病,前者是本,后者是标。
其二,辨识标本,分清真假寒热。辨证论治不是
对症治疗,而是要总体分析,不被假象所迷惑。曾治
一高烧42e的病人,口中须含冰,清热药、消炎药都
无效,我诊为真寒假热,用红参20g,附子20g,煎成
200毫升冷服,一剂而安。必先五胜这一步是辨证
论治中极其重要的一步,要求复杂,却必须弄清。
(4)治病求本。要求有三点:首先,治原发病。
其次,急则治标,缓则治本,在治本的基础上治标,不
如此,想治标也未必治得动。再次,识分寸。用药要
适可而止,/效不更方0要分析看,病情变化了,效也
要更方。/大毒治病十去其六,常毒治病十去其七
,,无使过之,伤其正也。0
(5)治未病。五脏相关,一脏有病,必然涉及到
其它脏器。/气有余,则制己所胜而侮所不胜,其不
及则己所不胜侮而乘之,己所胜轻而侮之0。治本脏
无效,可借助治疗它脏达到治疗本脏目的。比如你
找某个部门办事,但它顶着不办,没法解决。你可以
想法找它的上级告它,让上级来管它;还可以找下边
的群众鼓动一番,让他们反过来帮你说话,这样/三
管齐下0,问题就可以解决了。以肝为例,肝所胜者
为脾,所不胜者为肺,凡属肝病,除了考虑肝本脏外,
还必须首先考虑肺和脾的问题,特别是治肝不能取
得进展的情况下更要考虑这一点。如曾治一高血压
病人,血压200/140mmHg,多方治疗不效,后来在
平肝方中加用补中益气汤,血压就降下来了,这就是
补肺制肝法。
一般来说,治病用到第4步就可以了,特殊情况
就要用到第5步。
3体会
在当代名医中,方老是笔者特别仰慕的中医大
家,其理论之精深,治病之老到,均令人钦佩不已。
尤其他在规范辨证论治方面提出的/定位)定性)
必先五胜)治病求本)治未病0的/五步法0在统一
辨证论治步骤方面所作的贡献可谓前无古人。该方
法使人在临证时有所遵循,思路明晰,步步推进,环
环相扣,直逼病机本质,可收辨证准确、施治得当之
功。尤其面临症状多端、病机复杂之病时,此法更显
层层剥丝、化繁为简的优越性。笔者自掌握/五步
法0以来,治疗一些疑难病证疗效明显提高,颇感得
心应手。
应该强调的是,运用/五步法0,有两步是关键请
引起注意:
一是/必先五胜0,方老强调在错综复杂的证候
中,一定要分清哪个脏腑、哪种病机在起主导作用,
特别要弄清原发病、继发病,治病求本就是要治原发
病。如方老曾治一患,恶心呕吐,泄泻乏力,一派脾
虚表现。前医用了很多补脾止呕药不效。方老详询
病史,发现其症始发于小便不利,继发为恶心呕吐等
症,原发病位在肾,用补肾利尿剂治肾而呕吐恶心自
止。
二是/治未病0,在治疗已病脏腑不效时,要善于
治疗未病的/所胜脏0与/所不胜脏0,常可取得佳效。
方老所举用补中益气汤治疗高血压收效,意在补肺
以制肝,就是突出例子。
此外,方老的两个比喻十分精彩,深入而浅出,
给人启迪。尤其方老多次引用的经文/气有余,则制
己所胜而侮所不胜;其不及,则己所不胜侮而乘之,
己所胜轻而侮之0,文字有些晦涩,深奥费解,经方老
/三管齐下0的比喻,就把五脏之间的克侮关系及调
理未病脏腑的道理很轻松地讲了出来,令人有茅塞
顿开之感,尽显中医大家之功底。
304
中医药学刊2001年第19卷
