第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
明代医家施沛学术思想钩玄
杨奕望，吴鸿洲
(上海中医药大学基础医学院，上海201203)
摘
要:施沛是明代的一位重要医家，对他的了解，中医界大多来自其代表作《祖剂》。随着中医善本古籍的
海外回归，《藏府指掌图书》、《经穴指掌图书》、《说疗》、《医医》、《素问逸篇》、《脉微》等施氏著作已然面世。以
此为据，从方剂来源、脏腑经穴、脉学理论、医德医风等方面，详细论述了施沛的主要学术思想，以期为现今医学有
所借鉴。
关键词:施沛;祖剂;明代医学
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)10－2268－03
AcademicThoughtofthephysicianShiPeiinMingDynasty
YANGYi-wang，WUHong-zhou
(CollegeofBasicMedicine，ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:ShiPeiwasanimportancephysicianinMingDynasty．Abouthim，wemostlylearnedfromhismasterpiece
Zuji．WiththereturnofoverseasChineserarebooks，Zangfuzhizhangtushu，Jingxuezhizhangtushu，Shuoliao，Yi
yi，Suwenyipian，MaiweiandotherworksofShi＇sareavailablenow．Fromtheprescriptionsource，organsmeridian，
pulsetheory，medicalethics，etc，thearticlediscussedindetailhismajoracademicthought，hopingareferencetotoday
＇smedicine．
Keywords:ShiPei;ZuJi(PrescriptionOrigin);MingDynastymedicine
收稿日期:2011－05－17
学科建设资助项目(S30301)
作者简介:杨奕望(1974－)，男，上海人，副教授，博士，研究方向:
中医医史文献的教学和研究。
施沛(1585－1661)，字沛然，号元无子、云间一鹤道人，
明代藏书家施大经之子。松江华亭(今上海松江)人，其堂
号名笠泽草堂，故自称笠泽居士。自幼习儒而学医，为贡
生，天启(1621－1627)初授河南廉州通判，后调署钦州。通
研医学，尤精辨证，擅治伤寒，其著《祖剂》1984年由上海古
籍书店校点出版，为医界熟知。遗留医案《云起堂诊籍》，
由门人富元亮整理抄传，附《祖剂》之后。另撰有《藏府指
掌图书》、《经穴指掌图书》、《说疗》、《医医》、《素问逸篇》、
《脉微》等，上述著作一并收入施氏医学丛书《内外景灵兰
集》(简称《灵兰集》)。原先，《脉微》属国内孤本，中国中
医科学院收藏有明崇祯十二年(1639)的刊本;《经穴指掌
图书》仅剩18页残卷，湖南中医药大学所藏明崇祯十二年
(1639)抄本，是国内唯一传本;其余4种国内均未见。值
得庆幸，日本国独立行政法人国立公文书馆内阁文库较完
整地保留明崇祯末年刊行的华亭施衙啬斋藏版，刻工精良，
字画秀丽。经过郑金生等学者的不懈努力，现后6书一并
收入《海外回归中医善本古籍丛书·第十二册》，得以重
现。
施沛与当时沪上名医秦昌遇、李中梓交往甚密，《医
医》、《说疗》卷首均标注“华亭笠泽施沛沛然父编述
广野
山人秦昌遇景明父
同社念莪李中梓士材父参校”的字
样。李中梓、秦昌遇均是施氏著作参校者，说明上海地区在
1明代已经形成共同探讨医学学术的良好氛围。
类方探祖，上遡轩农
方剂的分类，古已有之，《内经》“七方”(大、小、缓、急、
奇、偶、复)，陈藏器“十剂”(宣、通、补、泻、轻、重、滑、涩、
燥、湿)，张景岳的“八阵”(补、和、攻、散、寒、热、固、因)等，
但这些分类法临床运用较少。采用以方类方，明确以药物
组成进行分类的，当推施沛《祖剂》。自叙曰“首冠素灵二
方，次载伊尹汤液一方以为宗，而后悉以仲景之方为祖，其
《局方》二陈、四物、四君子等汤以类附焉。”其中主方75
首，附方700余首，共载历代名方800余首。即选取《黄帝
内经》、《伤寒论》、《金匮要略》、《太平惠民和剂局方》及李
东垣、朱丹溪、戴元礼、薛新甫等后世医家的部分基础方剂，
冠为祖方，用以归纳其他同类处方。如首剂以《素问》泽术
麋衔汤为主方，统领17张处方，包括仲景泽泻汤、仲景猪苓
散、仲景茯苓戎盐汤、仲景五苓散、四苓散、仲景茵陈五苓
散、仲景猪苓汤、仲景茯苓泽泻汤、加味五苓散、山栀五苓
散、金沙五苓散、辰砂五苓散、桂苓白术丸、胃苓汤、春泽汤、
甘露饮、桂苓白术散。即施氏认为，泽术麋衔汤是利水诸方
的起源，下述17方由此加减变化而来。又如选取《灵枢》
半夏汤为主方，下列仲景大半夏汤、仲景小半夏汤、仲景半
夏散及汤、半夏生姜大黄汤、仲景半夏麻黄丸、千缗汤、仲景
小陷胸汤、仲景生姜半夏汤、仲景半夏干姜散、仲景小半夏
加茯苓汤、消暑丹等11首方剂
［1］。在主方基础上，每一张
附方的组成、功效、主治一一交代清楚。尤其是附方与主方
的承启关系、处方之间通过药物的增减，形成不同的附方，
对于掌握同类方剂的组成、转换、变化，大有裨益。
268
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.10.118.yangyw.037
第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
《祖剂》以方类方的方法，既方便地以“主方”来归类结
构近似的方剂，更有利于方剂溯流追源，使之有宗可查，有
祖可考，这也是书名《祖剂》的来源。施沛故曰“仲景本伊
尹之法，伊尹本神农之经，轩岐灵素大圣之所作也。”字里
行间，无不显示对中医经典的推崇。特此，施沛著《素问逸
篇》，自称“一日独坐静寄轩下，有羽士顾予，而问所读何
书。答以《素问》，乃备晰疑义。因出逸篇二以授予，曰:此
长生诀，神现方也。随谢去。后访之，不可踪迹，始知异人
也。”《逸篇》有二，曰“注源”，曰“木徵”。实乃施沛伪托之
作，与《素问》并无瓜葛，主要涉及内丹修炼等道家养生内
容。如对口津的论述，颇为精彩:“凡水之在人者九，其八
为涕，为洟，为血，为汗，为溲，为矢，为涎，为沫，皆出走不复
还，色变、味失常。譬如沟浍之臭腐，渣滓之成腥，能杀不能
生。独此一点真液，至洁至甘，活活泼泼，澄澄溶溶，沉之海
底而不咸，飞到山头而不竭
［2］”。犹如施沛醉心仙道“长生
诀，神现方”的休闲之笔。虽似支离不经，却自成系统，体
现施沛对三坟之作的无限敬仰。诚如《祖剂》自叙:“自仲
景而本之伊尹，繇伊尹而上遡轩农，其于方剂之道，庶几为
2近之矣”。
藏府经穴，图书指掌
《藏府指掌图书》、《经穴指掌图书》二书正文卷首均
题:华亭施沛沛然甫纂正。《藏府指掌图书·内景题辞》
曰:“五官之窟，皦若列眉。左右西东，六贼之巢。洞如指
掌，而犹患彼潜伏，终同覆射也哉”。故取名“指掌”。施氏
认为，“左图右书，古不偏废，况人身经络潜行，非图莫考，
故是编图书并列，俾一览了然。”因此，二书图文并茂，成为
明代极富特色的脏腑图论和经穴图论。
如《藏府指掌图书》分为总述、各论两端，间插人体局
部解剖、脏腑形态等图22幅。“脏腑总论、脏腑位次、黄庭
内景秘要、内景全图、内景正面全图、内景背面全图”乃其
总述;“鼻口通喉咽说、喉咽分脏腑说、喉咙通五脏说、肺脏
图说、心脏图说、心主图说、脾脏图说、肝脏图说、肾脏图
说”是五脏图论的部分;“咽嗌通六腑说、胃腑图说、小肠图
说、大肠图说(附广肠)、胆腑图说、膀胱图说、三焦图说”是
六腑图论的部分;“肺以下左侧图说、肺以下右侧图说、五
脏系与心相通图说、膈膜图说、脾胃包络图说、大小肠会为
阑门说、命门图说、大小肠膀胱系说、髓海说、血海说”是人
体解剖的图论部分
［3］。
同样，《经穴指掌图书》也包括总论和分论两部分，间
插经穴图20幅。“人身经络全图、十二经脉始终一贯之图、
十二经背腧腹募图、十二经井荥腧原经合及动脉别络根结
图”乃其总述;“手太阴肺经穴图、手阳明大肠经穴图、足阳
明胃经穴图、足太阴脾经穴图、手少阴心经穴图、手太阳小
肠经穴图、足太阳膀胱经穴图、足少阴肾经穴图、手厥阴心
主经穴图、手少阳三焦经穴图、足少阳胆经穴图、足厥阴肝
经穴图”是十二经络图论部分，一图附一歌诀;“任脉图、督
脉图”是奇经八脉图论部分，但仅任、督两脉有图，其余六
脉有歌诀而无图;“仰人骨度部位图、伏人骨度部位图”是
骨度图论部分。其中，“十二经脉全文，出自《灵枢·经
脉》，其文字古劲，初学颇难记诵，后人编成歌括，往往颠倒
其辞，或失本旨，故是编悉照原文，止大小行列，以顺口气，
稍添一二字，以叶韵脚，仍加圈分别，示不敢妄有增损
也。
［4］”经过施沛的圈编、加工，编成的歌诀确实合仄压韵、
朗朗上口，便于初学者记诵。
二书多引自《存真图》、《医家大法》、《人镜经》、《图书
编》、《类经图翼》等宋元明有关脏腑解剖的图论部分以及
《内》、《难》、《太素》、《中藏经》、《内照图》、《甲乙经》、《黄
庭内景》等相关论述。遗憾均非直接引文，且出入较大。
其中，《经穴指掌图书》全书20幅经穴插图与张景岳《类经
图翼》的同名图类似，二者似有同源关系。另外，施沛的同
乡、年代稍晚的王宏翰，所著《医学原始》载有《经穴指掌
图》9幅插图，《藏府指掌图》14幅插图。可见，施沛的学术
思想受到后世医家的重视。二书图文并列，内容简洁，适合
3入门学习，可谓明末脏腑图论和经穴图论的集大成之作。
脉要精微，论医说疗
施沛注重脉诊，对王叔和推崇备至，认为后世对《脉
经》“昧不能读，读不能解，解不能明。于是高阳生之《脉
诀》，反得以鄙俚行。《脉诀》行而《脉经》隐，《脉经》隐而
脉理晦，由此医道日卑，天横时有。”决心编纂一部既反映
脉理精髓，又浅显易懂的脉书，“余不获已，就《脉经》中，摘
其简要明切者，各标名目，以类相从，冠以《灵》《素》，附之
众说，俾微者著，晦者明，隐者见
［5］”。于是，《脉要精微》
(简称《脉微》)应运而生。书中集录明代及以前的脉学精
论，深入浅出地归纳脉学实用的内容，为便于普及，采用歌
括等形式。如凡例所言:“是编虽本《脉经》，然引经断义，
必期简明。故于经义有难测者，即伸以名家直说。间附一
得之愚，俾读者展卷了然。惟于脉象主病，聊括骈语，以便
初学。”选取明代广为流行的，经李月池(李时珍之父)删补
过的崔紫虚《四言举要》，再加修润，用韵语形式介绍脉诊
及相关理论。
施沛崇《脉经》，贬《脉诀》。对当时医家多用的七表、
八里、九道脉分类不屑一顾，沿袭崔嘉彦的四脉为纲说
(浮、沉、迟、数)以及与之一脉相承的滑伯仁六脉为纲说
(增加滑、涩)。施氏力主“诊脉之法，自古及今，独取寸
口”，明确反对遍身诊法，“世有妄执三部九候之说，而欲分
诊于头面手足者。又有执足阳明动脉，而欲诊人迎于结喉
两傍者。又有执尺内以候腹中一语，而欲诊大小肠于两尺
者。奇说异端，最易惑世。”对于《素问》遍身诊法，施沛认
为:“《素问》虽有《三部九候论》，原名《决死生论》，盖欲行
针者，先扪循三部九候之动脉，确知虚邪入客何经，详审其
血气之盛衰，以施补泻，非古人于十二经动脉中，各行诊法
也。”可见，施沛认为三部九候法是针刺疗法审查血气盛
衰、以决定补泻的一种方法，无需依靠十二经的动脉诊察全
身的疾病。而《素问》气口“独为五脏主”，早已明确寸口诊
法的重要性和唯一性。
而在《医医》、《说疗》二部医论著作中，施沛对医德医
风、医患心理、社会环境、习惯风俗等多方面进行探讨。
《医医》开篇引用司马迁之语:“人之所病病疾多，而医之所
病病道少。”因此，“欲奏起疾之功，必先明道少之患”。全
书十章，次第为精习业、持大体、存博济、详诊处、戒偏执、辨
药物、处人己、惜生命、慎著述、知果报，涉及成为良医的方
方面面
［6］。《说疗》撰述目的，“盖闻医者意也，药者养也，
有所资于意，不如无意之为愈也。有所待于养，不如无待之
为愈也。故枚叔曰:太子之病，可无药石、针刺、灸疗而已，
可以要言妙道，说而去也。”共12章，依次治未病、识先图、
祛邪妄、审工拙、详病情、贵尊信、戒自用、谨药饵、慎左右、
2269
收稿日期:2011－05－07
点科技资助项目(20081095)
作者简介:张志忠(1968－)，男，浙江衢州人，主任医师，研究方向:
肾脏病中西医结合临床研究。
易心志、守禁忌、杜后患，涉及医疗的各个环节，提出医疗的
注意事项
［7］。二书并不针对某一具体疾病来，介绍专门的
治法，而是从宏观角度对从医者的学术修养、道德品质、行
为举止、待人处世、医患心理、社会环境、风土人情等多方位
进行论述。角度独特，难得一见，至今仍具有现实意义。
