明清医家对中风治疗的认识
郑淑美
(福建中医学院,350003,福建福州//女,1979年生,2002年硕士研究生)
摘要:中风是以猝然昏仆、不省人事,伴有口眼
斜、语言蹇涩、半身不遂,或不经昏仆而仅以口眼
斜,不遂为主证的一种疾病。明代以后,中风治法发生了重大变革,多执/木必先枯也,而后风催之。人必先
虚之,而后风入之。0的观点,改变了以前单纯调气的治法,使中风治疗进一步多元化。
关键词:明清;中风治疗
中图分类号:R255.1文献标识码:A文章编号:1009-5276(2004)02-0272-02
中风是以猝然昏仆、不省人事,伴有口眼
斜、语言
蹇涩、半身不遂,或不经昏仆而仅以口眼
斜,不遂为主
证的一种疾病。本病宋代以前,多执虚邪客身之说,而从
外风立论,宋代始提出/阴阳不调,脏腑久虚0/荣卫失度0
等内因发病学说。如宋#严用和在5济生方#中风论治6
中,首先提出内外因分逢论治法,/若内因七情而得之者,
亦先当调气,然后依所感六气,随证治之。0突出了调气的
重要性。明代以后,中风治法发生了重大变革,多执/木
必先枯也,而后风催之。人必先虚之,而后风入之。0的观
点,改变了以前单纯调气的治法,使中风治疗进一步多元
化。现将有关治法综述如下:
1化痰顺气
明清时期,痰饮学说已日趋系统和完善,因此,在中
风的治疗上许多医家已认识到了祛痰的重要性。痰阻可
导致气阻,气顺可助化痰,于是/顺气0又成了/化痰0的好
助手。如龚廷贤认为,/中风身温口多涎,猝然昏倒不能
言,急用通关开噤口,化痰顺气当先0。治中风不省人事,
不问痰厥、气厥皆用南星、木香、生姜;治风著,口面
斜,
语音不转用独活、竹沥、生地黄;治口眼
斜,用白芷、独
活、薄荷,,。缪希雍在治疗类中时也采取了化痰顺气
之法,他认为,类中则由/多热多痰,真阴既亏,内外弥甚,
煎熬津液,凝结为痰,壅阻气道,不得通利,热极生风,以
致猝然僵仆0,治当用清热的天门冬、麦冬、甘菊,顺气的
紫苏子、枇杷叶、郁金,开痰的贝母、白芥子以治其标。
2祛邪扶正
有些医家认为,中风不仅有实邪而且还存在正虚,因
此,祛邪与扶正应共同应用。如孙一奎认为,应分外感重
还是内伤重。外感重者,宜先祛外邪,而后补中气;内伤
重者,宜先补正气而后攻外邪。或以补虚药为君,而散风
药为佐使,全在治法,量标轻重而治之。凡中风证,内邪
已除,外邪已尽,当服愈风汤,以行导诸气。缪希雍将中
风分为真假内外,治疗真中风,治则为先散风邪,次则补
养气血,方用小续命汤:桂枝、麻黄、防风、南星等;治疗类
中除上述提到的化痰顺气治标外,治本则用益阴的天门
冬、甘菊花、怀生地和补阳的人参、黄芪、鹿茸、大枣。李
中梓则认为,/大抵治风之法,初得之便当顺气,及其久
也,即当治血0。
3滋补阴阳
阴虚、阳虚或阴阳两虚皆可导致风邪乘虚而入而致
中风,治疗的根本在于补阴、补阳或阴阳并补。如喻嘉言
认为,中风为/阴虚邪害空窍为本0,非补虚则风不出。叶
天士认为,/非发散可解,非沉寒可清0,通常采用/甘味熄
风法0。此法应辨肾中阴阳之偏差,用药上认为补虚唯有
甘药,对于肾水亏损,水不涵木者,治宜滋阴泄热,药用生
地、熟地、元参等;肾阳虚者,治宜温肾补阳,药用肉苁蓉、
枸杞子等;肾阴阳两虚,动化内风者,一方面,以甘平寒之
品滋阴涵木,抑制肝阳上越化风;另一方面,温肾不用桂、
附燥热之品,主以甘辛温润之品。张景岳认为,/有中风
者,猝然昏愦,不省人事,此非外来风邪,乃本气自病也。0
所谓根本者,真阴也。故凡治类风者,专宜培补真阴以救
根本,则风燥自除矣。治虚者,当察其在阴在阳而直补
之。故凡治卒倒昏沉等证,若无痰气阻塞则以大剂参、附
峻补元气,以先其急,随用地黄、当归、甘草、枸杞之类填
补真阳,以培其本;肾阴虚者,则治以左归饮、左归丸、六
味地黄丸之类主之,以/壮水之主0;肾阳虚者,治以大补
元煎、右归饮、右归丸、八味地黄丸之类主之,以/益火之
源0;肾阴阳俱虚者,治也以大补元煎主之,以/悉力挽回,
庶可疗也0;脾虚者,当以五福饮之类培其中气,虚甚者,
宜用大补元煎或十全大补汤治之。张景岳极力反对妄用
痰药,认为对痰的治疗需辨证论治,分清虚实。
4补气活血
气虚无力,必致经脉不濡,不濡则日久无力,故致半
身不遂;日久血瘀,更加重了经脉的不通,因此,补气的同
时应注意活血,在这一方面王清任最具有特色。他反对
前世医家关于中风因于风、火、痰、湿及真中、类中之分,
推崇张介宾对中风成因有/高人之见,论半身不遂大体属
气虚0,强调中风半身不遂,/亏损元气,是其本源0,即半
身不遂是由于经脉不通所致,而不通畅的原因是元气不
足,无力推动瘀血,欲使之恢复正常,必须选用大补元气
之药,于是自创了补阳还五汤来大补元气以治其本。此
方特点是黄芪量大且生用,活血药用量轻微,意取生黄芪
之性走而周行全身,又因气虚所致血瘀,故补气药与活血
药合用。王清任的用药经验对于当今临床上气虚型中风
后遗证、中风先兆和小中风的治疗具有很大的指导意义。
5培补脾胃
脾为后天之本,主四肢;胃主腐熟水谷,两者对肢体
第22卷第2期
2004年2月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.22No.2
Fed.2004
中
医
药
272

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.02.77.zhengshm.041
的运动都起极其重要的作用。若脾胃虚弱,肢体得不到
充分的营养,则可导致四肢的无力,更甚者,导致不遂。
因此在中风的治疗过程中,培补脾胃显得尤其重要。明#
李中梓在治疗中风时就做到了这一点,他认为/因脾胃虚
而四肢不举者,慎不可杂以风药,应以培补为主0,用药以
补脾胃之药为主,如四君子汤、茯苓、肉苁蓉等。
从以上可以看出,明清医家对中风的治疗已日趋完
善和多元化,在单纯/外风0的病因基础上,又提出了化痰
顺气、祛邪扶正、滋补阴阳、补气活血、培补脾胃的治疗方
法,为后世医家治疗中风奠定了良好的基础,后世医家在
临床上也多采用这些方法。
