第36卷
第7期
2018年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．7
Jul．2018
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2018．07．003
易水学派脾胃学说的预防学思想
尚冰，刘自力，辛哲，刘娟，王铎
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:从“固元气，未病先防”;“寒温适，四时应”;“调饮食，适其寒温”;“谨和五味”;“少思寡欲”;“适劳
逸”六方面阐述了易水医家对疾病从脾论治的预防学观点，以待为当今临床疾病的预防提供多角度思路。
关键词:脾胃学说;疾病预防;易水学派
中图分类号:Ｒ22
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2018)07-1551-03
PreliminaryStudyonPreventionofSpleenandStomachTheoryofYishuiSchool
SHANGBing，LIUZili，XINZhe，LIUJuan，WANGDuo
(TCMUniversityofLiaoning，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:Thearticleexplainedtheviewofspleenbeingthefoundationoftreatmentbysixaspects，including“con-
trollingYuanqitopreventthedisease”，“regulatingthecoldandwarm，complyingwithfourseasons”，“regulatingthedi-
et，complyingthecoldandwarm”，“besuitableforfiveflavors”，“lessthinkingandpassionless”，“properworkand
rest”．Itprovidesmultipleperspectivesforthepreventionofcurrentclinicaldisease．
Keywords:viewofspleenandstomach;preventionofdisease;Yishuischool
(2013CB531702);辽宁省教育厅科研项目(辽宁省人文
社科重点研究基地专项项目)(ZJ2014025)
作者简介:尚冰(1974－)，男，山东高密人，副教授，硕士研究生导
师，博士，研究方向:中医藏象理论及应用研究。
张元素，易水学派开山鼻祖，字洁古，是金代一位思想
革新的著名医家，他有感于当时医家多执成方以疗新疾的
惯例，有目的地提出“运气不齐，古今异轨，古方今病，不相
能也”
［1］。张氏专著《医学启源》提出了从疾病实质出发，
注重脾胃预防，提倡养生调理，治未病
［2］。易水学派中对
后世影响最大的是张氏的学生李杲，李杲字明之，号东垣，
金河北真定人，金元四大医家之一。他在老师张元素的基
础上，创立了脾胃内伤证治体系，形成了一套较为完整的创
新性系统理论———脾胃学说。其中心为“养生当实元气”、
“欲实元气，当调脾胃”
［3］，目前仍是临床指导疾病治疗的
标准，笔者总结易水学派思想，将其对疾病预防的理论观点
1探究如下:
固元气，防未病
《内经》认为，脾胃居中焦，可通调水谷之升清泌浊。
《素问·经脉别论》云:“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾
气散精，上归于肺，……水精四布，五经并行。”说明脾气可
将水谷之精微转化为气血津精液，上输于肺，进而调达全身
气机的升清降浊
［4］。
李杲揣摩其本质，在其所著的《脾胃论》中指出:“夫饮
食入胃，阳气上行，津液与气，入于心，贯于肺，充实皮毛，散
于百脉。脾禀气于胃，而浇灌四旁，营养气血者也。(《脾
胃胜衰论》)”该观点阐发了脾气上行，水谷之气亦随之升
腾，机体元气足，故整体生机活跃。更指出“脾胃损伤，百
病由生”的新观点。
“脾胃学说”指出，“病从脾胃所生，养生当实元气”。
《内经》明确指出元气是机体生命活动的原动力，元气足则
身体健，元气为身体之根本。《素问·生气通天论》有云:
“故圣人传精神，服天气，而通神明。失之内闭九窍，外壅
肌肤，卫气散解。此为自伤，气之削也”
［5］，说明了元气是
人体脏腑、经络，全身生理功能的基本动力。故而，李杲提
出治疗疾病，首先当注意对元气的保护，而实元气，当先补
脾胃。反之，脾虚胃弱则是引发元气不足的主因。从脾胃
立论出发，因“脾为后天之本，气血生化之源”，《脾胃论·
脾胃胜衰论》曰:“脾胃不足之源，乃阳气不足，阳气有余，
当从元气不足升降浮沉法，随证用药治之”。“气乃神之
祖，精乃气之子，气者精神之根蒂也”。中医治未病注重预
防为先，首要调理亚健康群体的形、神不足之表现。李杲认
为脾胃气血不实、元气无所充是导致其症的根结。《脾胃
论·脾胃虚则九窍不通论》曰:“元气之充足，皆由脾胃之
气无所伤，而后能滋养元气”
［6］。也明确了李杲“欲实元
气，当调脾胃”，即预防疾病，注重保健当通过“保脾胃，实
元气”的观点。
李杲的《脾胃论》、《内外伤辨惑论》中都提出对脾胃虚
弱之人“夏月宜补者，补天元之真气，非补热火也。”即脾胃
功能之增强多在于元气培补通达之顺畅，指出生活中对元
气的固护是十分必要且重要的，特别是一些可以伤及脾胃
功能的食物、药物，当须慎用。例如，《兰室秘藏·胃脘痛
门》有云:“今之酒病者，往往服酒症丸大热之药下之，又有
用牵牛、大黄下之者，是无形元气受病，反下有形阴血，乖误
甚矣。酒性大热已伤元气，而重复泻之，况亦损肾水……”
不仅如此，由于药食多同性，故《内外伤辨惑论·辨内伤饮
食用药所宜所禁》中又云:“若内伤脾胃，以辛热之物，酒肉
之类，……遗留食之热性、药之热性重伤元气，七神不
识，……使人真气自此衰矣”。《脾胃论·用药宜禁论》曰:
1551
第36卷
第7期
2018年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．7
Jul．2018
中
华
中
医
药
学
刊
“诸姜、附、官桂辛热之药，及湿面、酒、大料物之类助火而
泻元气，生冷硬物损阳气，皆所当禁也。如阴火欲衰而退，
以三焦元气未盛，必口淡，如咸物亦当禁”。可见，李杲在
固护元气方法上也采取了从食物、药材几方面去立论。食
药处理得当才能保障元气生发舒展之阳动得力，进而在疾
病预防中促使“少火生气”，以使阴火戢敛
［7］。
2
寒温适，四时应
易水学派认为外感时邪和木、火、土、金、水错综的变化
是伤害脾胃的原因之一。指出当机体脾胃亏乏，元气不足
时，如遇自然界风、寒、暑、湿、燥、火，则因不能抵御外邪致
病。说明六淫、五运都是影响脾胃运化，气机升降的重要因
素。故“人之不避大寒伤形、大热伤气、四时节候变更之异
气及饮食失节、妄作劳役、心生好恶，皆令元气不行，气化为
火，乃生夭折之由矣”，故若外感六淫时邪一气偏胜，亦能
伤脾损胃，观证用药者，宜详审焉。
李杲《脾胃论·天地阴阳生杀之理在升降浮沉之间
论》曰:“至于春气温和，夏气暑热，秋气清凉，冬气冷冽，此
则正气之序也。故曰履端于始，序则不愆，升已而降，降已
而升，如环无端，运化万物，其实一气也……盖胃为水谷之
海，饮食入胃，而精气先输脾归肺，上行春夏之令，以滋养周
身，乃清气为天者也;升已而下输膀胱，行秋冬之令，为传化
糟粕，转味而出，乃浊阴为地者也。”所谓“履端于始”即是
人们需要时刻注意四季气候变化及其升浮降沉的自然规
律，从而及时应对，做到“勿逆时，勿伐力”，注意增减衣物，
加强锻炼以增强体质，提高抗病免疫力，则“贼邪不能伤
人”，而“神有所依，……体健却病”，这些“履端于始”的预
防学思想当下也仍是指导如何通过健脾和胃治疗和预防疾
病的举措
［8］。
李杲认为，自然界事物以升降浮沉作为主要运动形式。
春则温、夏则热、秋则凉、冬则寒之四时改变，相应则为春
生、夏长、秋收、冬藏的四时气机升降，春季阳气生发，利于
人体精气血津液代谢，可以适食寒凉，以辛助阳之生发，而
以甘养脾气。长夏土气居于中央是为枢纽，然而阳气最易
外泄，切忌贪凉饮冷。秋季万物成熟，阳气收敛，阴气始生，
适当进食清淡、甘辛之品，可以恢复脾胃灵动之能，复其中
焦斡旋之职。冬季万物蛰藏，阳气闭藏于内，而阴寒盛极于
外，饮食尤当避免化热伤阴之虞
［9］。故有“春时调脾胃，省
酸增甘;夏时调脾胃，多温适苦节冷;秋时调脾胃，增酸减辛
慎凉;冬时调脾胃，避寒宜温。”
因四季饮食不同，机体应顺应四时而食四季之五谷六
豆、瓜果菜蔬，不违其时方能益身保生、延长生命
［10］。故李
杲还提出了“寒温适，四时应”的详细措施，如遇天气变化，
风寒晦阴，宜先避之，及避风寒、少话语、减役劳的远药养生
法;提倡及时观察四季节气的过之及不及，因时、因地、因人
制宜，采取“升浮降沉”的灵活加减用药法;锻炼气功以提
高机体防病抗病能力的健身运动法等，都是非常有效果的
3治疗经验。
调饮食，寒温适
“饮食劳倦所伤”是“脾胃学说”在病因学上特别强调
的，在脾胃发病过程中的重要致病因素，指出饮食不节是脾
胃损伤的直接原因
［11］。《素问·阴阳应象大论》指出“形
食味”，“五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而
生，津液相成，神乃自生”。指出饮食是气血津液的根本。
《内外伤辨惑论·饮食劳倦论》有云:“若饮食失节，寒温不
适，则脾胃乃伤。”《内外伤辨惑论·饮食自倍肠胃乃伤分
而治之》提出“饮食自倍，肠胃乃伤……分之为二:饮也，食
也”。都指出“饮”与“食”之伤当分别应对，而不要混为一
谈。《脾胃论·脾胃盛衰论》曰:“饮食不节，则胃先病，脾
无所禀而后病。也指出饮食物之不洁、寒凉均会伤及脾胃。
《素问·藏气法时论》有云:“五谷为养，五果为助，五畜为
益，五菜为充。”饮食作为人体生命活动的能量来源基础，
在预防疾病的过程中是至关重要的。《素问·生气通天
论》曰:“味过于苦，脾气不濡，胃气迺厚”。同时指出脾胃
发病病因主要为饮食不节、寒温不适两种因素所致。故治
疗脾胃之疾，需要关注对饮食的调理和食物温度的掌握，严
格控制过冷或过热的食物摄入，同时生冷难以消化的油腻
之物更是要避而远之。
李杲注重食疗及饮食平衡，通过对元气的固护，以保养
全身之正气，才能做到“正气存内，邪不可干”，机体动态平
衡，健康无疾。伤饮有水、酒、乳、酪之殊，伤食有冷热、肥
甘、瓜果之异。《内外伤辨惑论·饮食自倍肠胃乃伤分而
治之》有“饮者，无形之气，治宜发汗利小便，使湿邪从上下
分消，方主用五苓散、解醒汤之类;食者，有形之物，治宜损
其谷，其次应该消导，方用枳术丸、丁香烂饭丸之类”。在
《兰室秘藏·饮食所伤论》指出“如能慎言语、节饮食，所谓
治未病也”。都是针对饮与食需要分而治之的观点并指出
若胃气已弱，饮食却不注意量及质，则胃病常犯，而脾胃为
一统之整体，胃病必累计脾脏，脾无所禀受，亦易患病，脾胃
俱损，然元气必伤，通身之气机不畅失调，往往会累及他脏，
引发多脏腑之疾患。故养生治未病主张“以酒为浆，以妄
为常”。
在疾病的预防与治疗上，易水学派主张以补增强脾胃
功能。饮食应“清淡、薄味”强调在疾病发生后采用，或饮
食以助药效的平衡膳食疗法，即脘腹胀满时主张“或损其
谷”的饮食控制疗法，待胃气渐强后则采用“少食果以助谷
药之力”的增加营养疗法等，都是可以指导临床治疗的有
效之举
［12］。
4
谨和五味
经云:“阴之所生，本在五味;阴之五宫，伤在五味”。
人有五脏，食有五味，五味即酸苦甘辛咸。《素问·至真要
大论》云:“夫五味入胃，各归所喜。故酸先入肝，苦先入
心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。久而增气，物化所常
也;气增而久，夭之由也。”《灵枢·五味》有云:“五味各走
其所喜，谷味酸，先走肝;谷味苦，先走心;谷味甘，先走脾;
谷味辛，先走肺;谷味咸，先走肾。”李杲有云:“至于五味，
口嗜而欲食之，必自裁制。勿使过焉，过则伤其正也”，认
为即便是及其喜爱的食物也必须控制食量，必能随意膳食，
以防暴饮暴食带来的伤害。
《金匮要略》曰:“五脏病各有所得者愈，五脏病各有所
恶，各随其所不喜者为病……”饮食不随五脏所喜，则易
病，同样摄入不节制，亦可造成脏腑损伤
［13］。《素问·六微
旨大论》曰:“亢则害，承乃制，制则生化”。《素问·五脏生
成论》曰:“是故多食咸，则脉凝泣而色变;多食苦，则皮搞
而毛拔;多食辛，则筋急而爪枯;多食酸，则肉胝驺而唇揭;
多食甘，则骨痛而发落，此五味所伤也”。指出五味过食则
可导致其所主之脏受损。因五味偏胜则脏气偏胜，气有所
偏则诸病丛生，为更好降低脾胃疾患因主观因素的引发发
生，机体需要严格“节制嗜欲”、“谨和五味”，每天有规律作
1552
第36卷
第7期
2018年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．7
Jul．2018
中
华
中
医
药
学
刊
息，养成良好生活习惯，避免过度嗜好五味过之等刺激性食
物，以防脾胃气机升降失调，中气大伤而元气受损，脾胃功
能失常。身无疾患时亦要注意防护脾胃的生理功能
［14］，
“凡饮食及药，不宜泻阳以助阴”，“忌久服淡渗利湿之药
剂”，“升散沉降之药，首服前三日，宜先调理脾胃”这些都
是调理脾胃需要注意之处。李杲还认为:“大咸助火邪而
耗肾水真阴”，“诸苦药皆沉，泻阳气之散浮”，“大辛味，蒜、
韭、五辣、醋、大料物、官桂、干姜之类皆伤元气等”，确为经
5验之谈。
少思寡欲
脾统血，为气血生化之源;心主血，藏神。故生理上，心
藏之神与脾胃之间亦可以有相互促进，相互制约的功能。
病理上，如果过度忧伤悲恐，不仅心血损耗，亦会出现心血
不足，进而引发脾运化失职，脾胃受损。《灵枢·本神》曰:
“脾藏营，营舍意”，《素问·举痛论》谓:“思则心有所存，神
有所归，正气留而不行，故气结矣”，《类经·情志九气》云
“思之无已，则系念不解，神昏不散，故气结也”。反之，如
若心血不足，则脾失气血之荣滋，健运失司，而呈现脾虚气
弱之状
［15］。另一方面，经云:“思伤脾”。特别强调了怒气
伤肝，触及中焦而伤脾等情志要素在脾胃病出现过程中的
前期触发因素
［16］。脾主全身气机的升降浮沉，肝调达全身
气机之通畅，主疏泄;脾将水谷之精化生为气血，肝藏血，同
时肝血有赖于脾气的资生，两脏必然协调完成全身脏器气
血的生成与循环流通。《医学刍言》言:“内伤七情……思
虑皆伤脾，食少劳怠，无力便溏。”过度思虑或思虑不遂，影
响脾升清之职，导致气滞，气机逆乱;忧思抑郁，情志不畅，
肝郁犯脾，气结于中，脾气郁结，中焦气滞，水谷不化。
《脾胃论·安养心神调制脾胃论》曰“凡怒、忿、思、恐、
惧皆损元气”，指出情志因素可导致元气损伤，元气主一身
正气，若正气受损必然虚邪贼风可侵袭机体，引发疾患。可
见，脾胃健，则心血足，肝气舒，元气盛，“七情”安，身心才
能康健。《景岳全书》亦谓:“脾胃之伤于情志者，较之欲食
寒暑为更多也”。李氏则谓:“七情不安每能资助心火，火
乘土位，必伤元气”。亦指出脾胃与七情间关系紧密，二者
相互制约，故治疗脾胃疾患多可从调养精神情志开始。
《脾胃论·安养心神调治脾胃论》云:“心无凝滞，或生欢
欣，或逢喜事，或天气喧和，居温和之处，或食滋味，或眼见
欲爱事”
［17］，指出医生治疗脾胃病，必须懂得从调整患者情
绪的角度展开，让患者的情绪变得乐观开朗，能够始终心情
愉悦，这样脾胃之元气通达舒展，自然对疾病的恢复有很大
帮助，这边是一名上医“慧然无病矣”的治疗方法，最大能
力的调动患者的主观乐观能动性，进而促进机体免疫力，以
帮助脾胃疾病的治疗。在用药上易水学派主张将“益元
气”、“泻阴火”、“调脾胃”和“养心神”作为统一治法，是一
种创新之举。同时又提出了“安于淡薄，少思寡欲，少语以
养气，不妄作劳以养形，虚心以维神，寿夭得失安之于数，得
丧既轻，血气自然谐和，邪无所容，病安增剧”的“远欲”方
法
6［18］，是目前仍具有临床应用价值的防病经验。
适劳逸
李杲认为“形体劳役则脾病”，过度劳逸必伤脾胃。脾
病则四肢乏力，懒惰倦怠，便溏。即脾胃之疾引发的诸证，
大多源于饮食无节制和过度劳倦无所休。脾胃两脏互为表
里，居中焦，为“仓禀之官，五味出焉”。因此，脾病则会伤
及胃之津液不行，脾伤累胃，引发胃之疾病。因此《内外伤
辨惑论》云:“劳逸过度则耗伤元气”，因为脾胃病多源于
“饮食不节、劳倦过度、饥饱失常”，故日常对饮食、起居、工
作的安排要适度有偿，只有协调好，才能做到有效预防。如
果遇到脾胃消化不适，应做适量运动以助进消化和吸收，但
不可过度劳倦，不妄作劳以养形，以防伤脾胃元气，并且恪
守规律有节的起居生活，保护肺气，“安卧养气，忌劳役”是
最为倡导的治未病准则
［19］。
易水学派预防脾胃疾病的理论是极具有创新应用价值
的
［20］。李杲在继承《内经》“治未病”思想指导下，提出“脾
胃损伤，百病由生”的观点。并指出疾病预防应从脾胃防
护开始的养生原则，长期的临床检验证实其方法和经验是
切实可行的。这种从饮食、起居、精神、药物多方角度对疾
病防治的探索，至今仍具现实的指导价值，值得深入研究。
