紫
苏
药
用
考
析
春季话补
致广告客户
杏林雨丝
敬告读者
因故未能订到2000年5中医函授通讯6的读者,
请直接向本刊邮购,
每期定价3.
95元,
全年23.
70元。联系电话(024)86237937
一年之计在于春,春天
是体质投资的最佳季节。
中医养生学认为,药补
不如食补,食补不如神补。
从自身健康状况出发,宜将
三者互相配合,有所侧重。
一、神补
改变这种不良情绪最佳
方式就是根据个人的体质状
况和爱好,寻求各自的雅兴,
以陶冶情操,舒畅情志,养肝
调神。春暖花开时,可约上
亲朋好友外出踏青赏柳、玩
鸟或散步练功等,有利于人
体吐故纳新,采纳真气,以化
精血,充养脏腑。
二、食补
春季食补宜选用较清淡
温和且扶助正气、补益元气
的食物。如偏于气虚的,可
多吃一些健脾益气的食物,
如米粥、红薯、山药、土豆、鸡
蛋、大枣、栗子、蜂蜜、牛奶
等。偏于气阴不足的,可多
吃一些益气养阴的食物,如
胡萝卜、豆芽、豆腐、莲藕、荸
荠、百合等。
另外,春季饮食还要吃
些低脂肪、高维生素、高矿物
质的食物,如新鲜蔬菜、荠
菜、蒲公英等,这对于因冬季
过食膏粱厚味,所致内热偏
亢者,还可起到清热解毒、凉
血明目、通利二便、醒脾开胃
等作用。
三、药补
至于药补,是针对人体
已明显出现气、血、阴、阳
方面的不足,依靠食补已不
能纠正其亏损时,则应在中
医指导下,施以甘平的补
药,
以平调阴阳,
祛病健
身。对于体虚乏力、少气懒
言、不耐劳累、经常感冒、
容易出汗或内脏下垂等,可
酌情选用中成药补中益气丸
等配合治疗。
(王惠茵)
朱锦富与尿疗法
近年来,许多报纸、杂志时而不断地登载印度、日本、台湾、香港等国
家和地区流行尿疗法治病强身的报道,朱锦富将祖传喝尿秘方/回龙汤0
公布于世,对服时、服法、取尿、尿质、药引、对症及注意事项等都有明确的
规定和严格的要求,口授秘诀是:/回龙汤,寅卯尝。治血症,管拔伤。去隐
疾,助成长。补气血,滋阴阳。冬至服,立春放。戒荤腥,不可忘。除头尾,
要中央。目睹色,欲清澈。竹做引,达病盲。枣作辅,除口障。年年服,益寿
疆。0自身尿疗法具有延缓衰老、延年益寿之功,这一疗法既古老又有现代
科学依据,既不需要花钱又能治病强身,既简单易行又人人可用。根据文
献报道和他自身五十六年的喝尿体验显示,尿液这种人类/体内之水0,不
仅对多种疑难杂症有效(如对癌症、脑中风、心脏病、风湿、伤痛等有神奇
般的疗效),对无病的人亦能产生滋阴补阳之作用。
5中医函授通讯6设有广告部,
承办广告业务。当您的企业新产品问
世时,当您的医院独具特色,还没有
名驰遐迩时,当您著书立说后,苦于
读者尚未青睐时,
当您办学而又不为
学员所知时,,本刊将全方位、立体
化、多层次地把创意独特、构思新颖
的信息传递给国内外的广大读者。
企业欲拓展市场,贵在树立自己
的形象,
重在提高其知名度。5中医
函授通讯6是您的忠实朋友,愿为您
事业的兴旺发达助一臂之力。
中医函授通讯编辑部
2000年第三期
欢迎投稿
敬请指正
verylightraininapricotwoods
尿
疗
小
考
p在5,000年前印度教经典中,就曾有记载
关于尿疗法的相关事项达107项。
p东汉医圣张仲景在5伤寒杂病论6中已多
次提到应用人尿的处方治病。
p唐朝杨贵妃利用童尿来养颜美容,
常保
青春。
p清朝慈禧太后服9种中药配合童尿制成
药丸,用于治疗妇女疾病。
p5圣经6有一个章节亦提及:/你最好喝自
己的水,或由井中涌出的水才好0其中/自己的
水0指的即是尿液。
p日本约在750年前镰仓时代/一遍上人0
也利用尿疗法行医救世,所到之处争相祈尿之
景,四处可见。
p欧洲的吉普赛人、意大利、匈牙利、南斯
拉夫、希腊、非洲及美国的印第安人自古以来就
已运用尿疗法。
p当代世界上公开提倡尿疗法的鼻祖英国
的自然疗法论著-j.w.阿姆斯壮先生在他的著
作(生命的水6(THEWATEROFLIFE)中便
首先描述亲身体验尿疗法的效能。
p印度前总理(首相)德赛,每天早晨喝一
杯尿来维持身体健康,高寿九十九岁。其肤色光
滑,从未为有过病痛而苦脑,而喧腾一时。
紫苏(Perillafruescens(L)Britt)为唇形科
紫苏属植物,是临床常用的药物之一,原产于我
国,已有2000多年的栽培历史,一般药用部位是
紫苏子、紫苏叶、紫苏梗,分别来源于紫苏的果实、
干燥叶和干燥茎。
紫苏种子味辛温无毒,归肺经,
具有降气平
喘、祛痰、润肠之功效。紫苏叶有解热抗菌作用,辛
温能散,气薄发泄。据5本草汇言6记载:/紫苏,散
寒气,清肺气,宽中气,安胎气,下结气,化痰气,乃
治气之神药也。一物可有三用:如伤风伤寒,头痛
骨痛,恶寒发热,肢节不利,或脚气疝气,邪郁在表
者,苏叶可以散邪而解表;气郁结而中满痞塞,胸
膈不利或胎气上逆,腹胁胀痛者,苏梗可以顺气而
宽中;一旦上气喘逆,苏子可以定喘而下
气,痰火奔迫,苏子可以降火而清痰0。临
床用苏叶与少量干姜治疗慢性气管炎,
按10B1制成25%的苏叶药液,每日早
晚各服1次,每次100ml,10天为1疗
程。每两个疗程间隔3天,
4个疗程有
效,显效达76.8%。
紫苏梗能通百脉,治咽膈烦闷,通二
便,止下痢赤白。药用部分是秋末种子成
熟后收割,去掉小枝、叶片及果实晒干后
的粗梗。表面紫棕色或淡紫色,质硬体轻,断面黄
白色,有香气。紫苏梗容易贮存,露天堆放半年以
上,雨淋水露,也不见发霉。药用苏梗应放在干燥、
通风的仓库,保存效果更好。
紫苏苞可治血虚感冒,且有明显的疗效。
此外,紫苏种子含油量达32~50%,是轻重
工业均可利用的高级油料。用紫苏种子提炼的油
在25e条件下的折光率1.475,皂化值197,碘值
208,酸值19.1,是优良的干性油。其油膜加热时
不易溶化,也不易溶于有机溶剂中,为此,可用来
制造清漆、色漆、阿立夫油、油墨以及肥皂、涂料、
人造革、油毡、化妆品、高级润滑油,可作为营养保
健食品添加剂。
(王瑞玮
王生瑞)
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.03.31.wanghy.021
