第24卷第3期
2006年3月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.3
Mar.2006
中
医
药
学
刊
更年之期重在补肾
)))补益肾气平衡阴阳
范旭阳
(南京市中医院妇科,江苏南京210001)
摘要:人的生长壮老与肾气的盛衰密切相关。而肾中精气的盛衰,更是主宰着天癸的至与竭。更年期综合
征即是由于肾气由盛渐衰,冲任二脉虚衰,天癸渐竭,心、肝、肾三脏阴阳失衡,其关键在于肾气不足,肾之阴阳二
气失于平衡,脏腑气血失于协调而导致。肾为元阴元阳之根本,本文据此探讨了经断前后诸证的出现,多与肾气
不足密切相关,根据/阴平阳秘,精神乃治0,以及/损其肾者,益其精0之旨,故在治疗时,应注重维护肾气,兼顾阴
阳,以达/阴平阳秘,精神乃治0。
关键词:更年期综合征;阴阳失衡;维护肾气
中图分类号:R259.88文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)03-0511-01
部分妇女在绝经前后,出现烘热汗出、眩晕耳鸣、心悸
失眠、烦躁易怒;或面目及下肢浮肿、纳呆、便溏;或月经紊
乱、情志不宁等,称为更年期综合征。笔者在多年临床实践
中体会到更年期综合征的病机主要责之心、肝、肾三脏阴阳
失衡,而以肾为本。
肾藏精,主生长、发育与生殖。藏精是其主要功能。肾
对于精气具有闭藏作用,不使其无故流失。故5素问#六
节脏象论篇6:/肾者主蛰,封藏之本,精之处也0。精气是
构成人体的基本物质,也是人体生长发育及各种功能活动
的物质基础,如5素问#金匮真言论篇6说:/夫精者,生之
本也0。肾所藏的精气包括/先天之精0和/后天之精0。
/先天之精0是禀受于父母的生殖之精,即5灵枢#本神6所
说的/生之来,谓之精0。所以称/肾为先天之本0。/后天
之精0是指出生以后,来源于摄入的饮食物,通过脾胃的运
化功能而生成的水谷之精气,以及脏腑生理活动中化生的
精气通过代谢平衡后的有余部分,藏之于肾,故5素问#上
古天真论篇6说:/肾者主水,受五脏六腑之精而藏之0。
/先天之精0与/后天之精0相辅相成,密切结合,组成肾中
精气。肾中精气的盛衰,主宰着天癸的至与竭。妇女从童
稚开始,肾气逐渐长养,到了二七之年,肾气盛实,促使天癸
成熟,导致任通冲盛,月事以时下。肾中精气包含着肾阴和
肾阳。肾之阴阳,既要充盛,也要相对地平衡协调,才能维
持机体的正常活动。随着年龄的增长,肾气由盛渐衰,冲任
二脉虚衰,天癸渐竭,月经将断而至绝经,生殖能力降低而
至消失。由于素体差异及生活环境等的影响,不能适应,使
阴阳二气不平衡,脏腑气血不协调,而导致更年期综合征。
天癸属于阴精。天癸渐竭,肾阴便见不足,阴不维阳,
虚阳上越,故出现头面烘热,潮热及出汗之更年期综合征的
主要表现;阴虚血燥而生风,则皮肤干燥或瘙痒、有蚁行感。
肾开窍于二阴。肾气不足,肾阳也虚,则性欲减退,或
阴精不足,失于濡润而致性交疼痛;肾主水,指肾中精气的
气化功能,对于体内津液的输布和排泄,起着重要的调节作
收稿日期:2005-09-01
作者简介:范旭阳(1964-),女,四川邛崃人,副主任中医师,硕士,
研究方向:中医妇科。
用,所以5素问#逆调论篇6曰:/肾者水脏,主津液。0肾中
精气不足,气化失常,开阖不利,当开不开,当阖不阖,而水
道莫制,可导致尿频、尿失禁,或夜尿多,及面浮肢肿等
症[1]。
骨关节痛是更年期综合征的又一主要症状。肾为先天
之本,主骨生髓,骨的生长、发育、强健、衰弱与肾精盛衰关
系密切,肾精充足则骨髓生化有源,骨骼得以滋养而强健有
力;肾精亏虚则骨髓生化乏源,骨骼失养,骨矿含量下降,骨
密度降低而发生骨质疏松症。从骨密度随着年龄增长的变
化结果中不难看出,人的骨骼同机体其它系统一样,随着年
龄的增长而生长、发育、衰老。国内近10年来对肾虚与骨
密度的关系进行了深入研究,结果显示,女性7~21岁,骨
密度随年龄增长而迅速增长;49岁以后,骨密度随年龄增
长而迅速下降。由此可见,由骨质疏松所导致的骨关节痛
正是由于/肾气衰0、/天癸竭0所致,其变化规律与/肾主
骨0理论是一致的。
早在5素问#上古天真论篇6中就已指出人的生长壮老
与肾气的盛衰密切相关。温补肾气是祖国医学用以延缓衰
老最常用的方法之一。有人总结研究补益类延缓衰老的方
药,指出补肾方药在其中占有重要的地位。现代研究也证明
肾气虚与衰老密切相关,补肾方药确有延缓衰老的作用[2]。
肾气是肾阳蒸化肾阴而成,二者缺一不可。即5景岳
全书6所谓:/阴阳原同一气,火为水之主,水即火之源,水
火原不相离也,,,其在人身即元阴元阳,所谓先天之元气
也0。故/善补阳者必于阴中求阳,则阳得阴助而生化无
穷;善补阴者必于阳中求阴,则阴得阳生而泉源不竭0(5景
岳全书6)。
综上所述,肾为元阴元阳之根本。根据5内经6/阴平
阳秘,精神乃治0,以及5难经#十四难6所言:/损其肾者,
益其精0之旨,故在治疗更年期综合征时,注重维护肾气,
既不可过于苦寒,也不可过于辛热,而应阴阳兼顾,以达
/阴平阳秘,精神乃治0之效。
