第24卷
第7期
2006年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
博
士
导
师
新
论
中
医
药
学
刊
有关脾胃学说的理论探讨及临床诊治经验
危北海
(首都医科大学附属北京中医医院,北京中医研究所,北京100010)
摘
要:脾胃学说是中医理论的一个重要组成部分。它对阐明机体的生理机能、病理机制和临床辨证论治规
律提供了重要的理论和实践依据。本文主要从以下几个方面进行了阐述。(1)认真钻研中医理论,探求脾胃学
说的渊源。在系统的整理和发掘中医文献中,笔者对历代浩瀚的中医经典著作中有关脾胃救灾说的理论阐述和
经验诊治等进行了比较全面而系统的整理归纳,共分为4点:¹5内经6为脾胃学说奠定了理论基础;º5伤寒杂
病论6奠定了脾胃学说的临床证治基础;»唐宋金元时期,脾胃学说得以全面的发展;¼明清时期,脾胃学说进一
步充实完善。(2)脾胃学说的理论贡献。脾胃学说的理论内涵精辟丰富,对整个中医药学理论的发展起到了极
大的推动作用,创立了独树一帜的学术流派。脾胃是人体气血生化之源,元气之根;是人体气机升降运化之枢纽;
是内伤病发生的根本内因。(3)系统整理脾胃疾病证治规律。依据脾胃学说的理论,对脾胃疾病的证治进行系
统整理和归纳分析,脾胃病的辨证主要应抓住以下几个方面:辨虚实,辨别邪正盛哀的偏胜;辨寒热,分析脾胃寒
热之盛衰;辨气血津液;辨脏腑兼证。(4)探索证治规律,提高临床疗效。根据异病同治的原则,很多疾病在病程
的不同阶段可以出现脾胃证候,或为主症,或为兼症。而且只要一旦出现脾胃证候,就可以应用相应调理脾胃的
方法治疗而取得明显的疗效。说明在多数疾病,特别是消化系统疾病,调理脾胃确是临床治疗的极其重要法则,
有广泛的实用价值。常见的证治如下:脾胃升降之证治;健脾固卫之证治;肝木克土之证治;培土生金之证治。中
医对与胃肠功能障碍疾病的认识,主要是根据脾胃,大、小肠功能失常而导致疾病发生发展的一系列变化,主要包
括脾胃,大、小肠和肝肾等脏器的本身功能或其相互关系的失调。其病机有:¹气机阻滞;º脾虚胃弱;»湿热蕴
结;¼气滞血瘀。中医对胃肠动力障碍性疾病治疗主要是依据辨证论治的原则,随证型的不同,而遣方用药,本文
列举了笔者常用治法与代表方剂,与读者共飨。
关键词:脾胃学说;理论探讨;临床经验
中图分类号:R223.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)07-1189-06


危北海,男,1931年6月15日出生。毕业于第三军医
大学,主任医师、研究员。自1959年参加北京市第一届西
医离在职学习中医为期3年多,是我国首批西学中人员之
一,从事中西医结合的医疗和科研工作已40多年。曾担任
国家科委的/六五0/七五0和/八五0的攻关课题和北京市
科委重点课题,1979年至2002年共获得卫生部、国家中医
药管理局和北京市科委等各级科技进步成果奖24项,先后
在国际学术会议、国内期刊共发表学术论文120多篇,担任
与部学术专著的主编或副主编,1992年被授予国家有突出
贡献的专家称号,享受政府特殊津贴,为全国第2、3批国家
级名老中医,担任中医继承师带徒工作,主要擅长诊治肝胆
病、脾胃病和慢性胃肠病,为中西医结合消化学科的学术带
头人,担任中国中西医结合学会副会长、北京中西医结合学
会会长、中国中西医结合学会消化疾病专业委员会名誉主
任委员、中国中西医结合消化杂志主编、中国中西医结合杂
志编委、2003年担任世界中医药学会联合会常务理事。
脾胃学说是中医理论的一个重要组成部分。它对阐明
机体的生理功能、病理机制和临床辨证论治规律提供了重
要的理论和实践依据,脾胃学说一向为历代医家所重视,在
临床各科中得到广泛地运用。笔者自1959年西医学习中
收稿日期:2006-02-27
作者简介:危北海(1931-),男,江西南昌人,主任医师、研究员,研
究方向:消化系统疾病。
医以来,先后从事中医学习、临床实践和课题研究已40多
年,现将有关脾胃学说的理论知识和诊治经验总结如下。
1
认真钻研中医理论探求脾胃学说的渊源
在系统的整理和发掘中医文献中,笔者对历代浩瀚的
中医经典著作中有关脾胃学说的理论阐述和经验诊治等进
行了比较全面而系统的整理归纳和核勘释注,从5内经6、
5伤寒论6一直到金元明清各代的主要医学著作,都作了摘
录分析,应用电子计算机进行资料输注、输存,编成专题理
论知识库,脾胃疾病诊治咨询库和脾胃方药资料库等。
笔者在整个脾胃学说的文献研究中,对脾胃学说的形
成发展过程得出了一个较为系统而深入的认识,包括以下
几点:¹5内经6为脾胃学说奠定了理论基础,不论从脾胃
的解剖、生理、病理,还是诊断、治疗和预防,5内经6中都做
了颇具规模的论述。后世脾胃学说的发展,都是以此为出
发点。º5伤寒杂病论6奠定了脾胃学说的临床证治基础。
这部不朽的著作是我国第一部理论和实践相结合,理法方
药俱全的中医经典之作,张仲景不仅提出了/四季脾旺不
受邪0理论,而且在六经论治中,还制定了一系列脾胃病的
辨证纲要和治法方药,为脾胃理论的临床应用开辟了广阔
的前景。»唐宋金元时期,脾胃学说得以全面的发展,李东
垣独树一帜,开脾胃论之先河,法5内经6/土者生万物0的
理论,认为脾胃之病多由于虚损造成,临床惯用补中、升阳、
益气、益胃之法,成为补土学派的鼻祖。¼明清时期,脾胃
1189
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.07.7.weibh.001
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
学说进一步充实完善,尤以叶天士对阐发脾胃之阴的论治
有卓越的贡献,使脾胃学说逐步发展成为一个完整的理论
体系。
从分析研究其整个发展过程中可以看出,有重要贡献
的人物要推三家:一是张仲景着重阐述了脾胃病的临床证
治,二是李东垣着重阐述了脾胃阳气虚证治,三是叶天士着
重阐述了脾胃阴虚证治。
同时笔者发现历代医家都十分重视脾胃在临床诊治中
的作用,都有不少的理论阐述和临床经验。脾胃学说是一
个涉及面广泛,包含内容繁多,既有系统理论又有丰富实践
经验的重大课题。虽然大家一向把李东垣作为脾胃学说的
大师,但他只着重阐发了脾胃之阳(气)的理论和证治,对
脾胃之阴学说的阐发则要推崇叶天士。
2
脾胃学说的理论贡献
脾胃学说的理论内涵精辟丰富,对整个中医药学理论
的发展起到了极大的推动作用,创立了独树一帜的学术流
派。从生理功能和病理变化来看,可将其核心理论归纳如
下。
2.1
脾胃是人体气血生化之源元气之根
5内经6云:人
之所受气者谷也,谷之所注者胃也,胃者,水谷气血之海也,
中焦之所出,亦并胃中,出上焦之后,此所受气者,泌糟粕,
蒸津液,化生精微,上注于肺脉,乃化而为血,以奉生身,莫
贵于此。李东垣复申其义认为:脾胃是维持生命、元气的根
本,因为人体一切生命活动和脏腑功能均依靠气血的供应,
而脾胃乃/气血阴阳之根蒂0,产生气血之源泉,李东垣脾
胃论中云:/真气又名元气,乃先身生之精气也,非营气不
能滋之。天气、谷气、荣气、清气、卫气,生发诸阳上升之气,
此六者,皆饮食入胃。谷气上升,胃气之异名。其实一
也。0其意谓谷气是产生人体诸气之根本,脾胃之气无所伤
方能滋养元气,脾胃之气既伤,而元气亦不能充,故诸病之
所由生。因此可以称脾胃为元气之根,元气为健康之本,如
果脾胃内伤,就会百病由生。这即是脾胃学说的基本观点。
李东垣在重视脾胃升降作用的同时,更强调脾气升发
的一面。认为食物的精华为上升的/清气0,糟粕为下降之
/浊气0,只有脾胃之气上升,水谷清气才能上行,元气才会
充沛,身体气机运化才能旺盛。/脾胃既和,谷气上升,春
夏之令行,故其人寿0,/脾胃不和,谷气下流,秋冬之令行,
故其人夭。0在临床治疗方面,他独树一帜地着重补脾升
阳,善用升麻、柴胡等提升之品,黄芪、党参等健脾之药,补
中益气汤、升阳益胃汤和调中益气汤等是其代表方剂,这些
方剂迄今仍在临床上常用以治疗脾胃虚弱之病。李东垣由
于重视脾胃功能,用药强调温补中焦,故后世称他为补土派
的鼻祖。
2.2
脾胃是人体气机升降运化之枢纽
李东垣认为/胃
为水谷之海,饮食入胃,而先输脾归肺,土行春夏之令,以养
周身,乃清气为天者也0;升已而下输膀胱,行秋冬之令,为
传化糟粕,转味而出,乃浊阴为地者也。因此脾胃被认为是
成为人体气机之枢纽,盖因脾主升清,胃主和降,脾主运化,
胃主受纳,肺主肃降,肝主疏泄,肾主关约,而脾胃之升降为
气机运化之关键,只有脾胃之升降有序,才能促使肝之疏泄
畅通,肺之肃降下行,肾之关约自利。5内经6中云/五谷入
于胃也,其糟粕、津液、宗气分为三隧,故宗气积于胃中,出
于喉咙,以贯心肺而行呼吸焉。荣气者,泌其津液,注之于
脉,化而为血,以荣四末,内注五脏六腑,以应刻数焉。卫者
出其悍气之
疾,而行出于四末皮肤之间而休者也0,这就
是人体气机运化的生理之常。
李东垣认为如果脾胃升降功能失常,就会出现气机运
化的病理之变,并因此就会发生各种疾病,一般气机紊乱可
表现为脾气不升,胃气不降,中气下陷,升降失调等。脾胃
损伤是内伤病发生之根本内因,营卫失宁,诸病生焉。
2.3
脾胃内伤是内伤病发生的根本内因
在5内径6中提
出了人体水谷为本,而脾胃为水谷之海,若人的脾胃损伤则
中气不足,中气不足则六腑皆绝于外,故经言/五脏之气已
绝于外者,是六脏之元气病也,气伤脏乃病,脏病则形乃离,
是五脏六腑真气皆不足也。惟阴火独旺,上乘阳分,故荣卫
失守,诸病生焉。0基于这个观点,故李东垣提出/脾胃内
伤,百病乃生0的发病学理论,同时他明确强调内伤病要区
别于外感病,虽然两者均可以出现发热等类似症状,而往往
容易误诊为同一类疾病,混为一谈,把内伤病也误作外感病
治疗,使病人轻者重重者亡。有鉴于此,李东垣专门撰写了
5内外伤辨惑论6,他认为:/内伤脾胃乃伤其气,外感风寒
乃伤其形,伤其外为有余,行余者泻之;伤其内为不足,不足
者补之。内伤不足病,苟误认作外感有余之病而反泻者,则
虚其虚也,实实虚虚,如此死者,医杀之耳。0在此理论基础
及丰富的临床实践上,他对内伤病和外感病的病因、病机、
临床症状、治疗方法等各个方面,从不同角度进行了详细的
辨析,产生了内伤、外感的一系列鉴别方法,创立了内伤病
辨证论治体系,形成了中医一套内外伤论治系统,这不仅可
以纠正当时医家用外感之法治疗内伤的一些弊端,而且也
为后世医家治疗内科杂病奠定了基础。
在脾胃内伤的发病学中,李东垣还提出了一个/阴火
论0的病机概念。他认为/元气与阴火不两立0,脾胃内伤,
则元气衰微,元气不足,则阴火内升,出现内伤发热的一派
虚热之象,并针对此病机制定了治疗方法,即/补中升阳散
火0的用药制剂,此乃临床上有名的/甘温除大热0的论治
大法,相应地制定了/补中益气汤0,/升阳散火汤0等一系
列方剂为后世治疗内伤发热提供了范例。
3
系统整理脾胃疾病证治规律
依据脾胃学说的理论,对脾胃疾病的证治进行系统整
理和归纳分析,制定一个初步的纲领籍以指导临床实践,提
高诊治水平,是中医理论研究的一个重要任务。脾胃病的
辨证主要应抓住以下几个方面。
3.1
辨虚实辨别邪止盛衰的偏胜
脾胃病常见虚证主
要有脾气虚,脾阳虚,脾阴虚,胃阴虚等。
脾胃病常见实证主要有寒湿困脾,寒邪犯胃,胃热炽
盛,湿热蕴脾,胃停食积,胃肠燥热,阏血凝滞,虫积内扰等。
3.2
辨寒热分析脾胃寒热之盛衰
脾胃病常见的寒证
有寒实证、虚寒证。脾胃病常见的热证有实热证、虚热证。
在脾胃病中,常有寒热夹杂的复杂病变,较常见的有上
热下寒及上寒下热两种证候。如既有腹痛、便溏、四肢欠温
而又有反复发作性口腔溃疡的黄连理中汤证,此是上热下
寒的主要证型。又如,既有胃脘冷痛、呕吐清涎的上寒表
1190

第7期
危北海:有关脾胃学说的理论探讨及临床诊治经验
中
医
药
学
刊
现,同时又兼见尿频、尿痛、大便深黄滞而不爽的下焦湿热
表现,便属上寒下热证。
脾胃病还经常发生寒热转化的现象,尤其是兼有湿邪
者,常可随体质而生转化。如湿邪所伤,若其人为阳虚阴盛
之体,常常从阴化寒而成寒湿困脾证;若其人素体阳热偏
盛,常常从阳化热而成湿热中阻证。
3.3
辨气血津液
脾胃之气病,常见的有气郁证、气陷
证,病变多在脾;有气滞证、气逆证,病变多在胃。
脾胃之血病,常见的有血瘀证、血热证,以实证居多。
气血同病,气和血相互依存,相互为用。在脾胃病中气
血同病者不少见,常见的有气滞血瘀、气虚血瘀、气不摄血
证。
气滞血瘀:是气机郁滞而致血行瘀阻所出现的证候。
临床以脘腹胀痛或刺痛连胁、刺痛拒按、胁下痞块、舌质紫
黯或有紫斑、脉细涩为主症。
气虚血瘀:是气虚运血无力,血行瘀滞而表现的证候。
可见于胃痛、积聚等病症中。临床以身倦乏力、少气懒言、
疼痛如刺、痛处不移,拒按、舌质淡黯或有紫斑、脉沉涩等为
主要表现。
气不摄血:是气虚不摄,血虚不统而致出血的证候。临
床以吐血、便血、气短倦怠、舌淡、脉弱为辨证要点。
脾胃之津液病,常见的津液异常有津液不足和津液停
聚等。
津液不足:胃肠津液不足,胃失润降,大肠津亏所表现
的病症,即为胃津不足症。可因脾虚失运,津液不生;或因
热盛大汗,吐泻伤津耗液;或因摄食减少,化生乏源所致。
临床症见口燥咽干、唇燥而裂、大便干结、小便短少、舌红少
津、脉细数。
水湿内停:凡水湿浸淫,脾土受困,或脏腑功能失调,水
液代谢障碍而表现的病症,为水湿内停。临床以饮留胃肠
最为多见,症见脘痞腹胀、水声漉漉、泛吐清水等。
3.4
辨脏腑兼证
脾胃与其他脏腑关系密切,脾胃病可
以影响他脏,他脏有病也可影响到脾胃,所以脾胃病变,常
需辨有无其他脏腑兼证。在脏腑兼证中,常见的有脾肺气
虚、心脾两虚、脾肾阳虚、肝脾不调、肝胃不和等证型。
4
探索证治规律提高临床疗效
脾胃学说不仅是阐明机体生理活动与病理机制的中心
环节,而且也是临床辨证论治的重要理论基础,并在临床各
科得到广泛应用。近年来,文献报道应用脾胃理论和相应
方药在临床上治疗各种疾病达120余种。根据异病同治的
原则,很多疾病在病程的不同阶段可以出现脾胃证候,或为
主症,或为兼症。而且只要一旦出现脾胃证候,就可以应用
相应调理脾胃的方法治疗而取得明显的疗效。以脾虚证为
例,在消化系统疾病,能量代谢低下或免疫功能低下性疾病
中,根据文献统计60%~70%的病例可出现脾虚证,应用
温补脾胃法则治疗,不仅可使临床症状得到缓解或基本消
失,而且反映脾虚证的相应客观指标也能得到改善,疗效在
80%以上。说明在多种疾病,特别是消化系统疾病,调理脾
胃确是临床治疗的极其重要法则,有广泛的实用价值。常
见的证治如下。
4.1
脾胃升降之证治
中医理论认为脾胃为后天之本,
气血生化之源,从生理功能上看,/脾为之使,胃为之市0,
脾主运化,胃主受纳,二者一运一纳,互相配合,协调统一,
共同完成食物的消化、吸收、运输等功能。脾气主升,为胃
行其水谷精微及津液水湿之化,胃气主降,为脾行其受纳腐
熟之功,胃气降则水谷下行而无停滞积聚之患。脾升胃降,
共同完成腐熟水谷,升清降浊和化生气血。在病理变化上,
倘若脾胃虚弱,失其健运之力,则脾胃不能升清降浊,则饮
食不化,中焦阻滞,可以产生脘腹胀满、纳食不佳、呃逆反
胃、嗳气早饱、大便失调等症。在治疗上,应用升脾降胃之
法治之,药用:党参、枳实、茯苓、半夏、木香、焦三仙、厚朴、
郁金、内金、大腹皮。方中党参健脾胃之气为君药;厚朴行
脾胃之气;半夏消痞除胀;焦三仙、内金健脾消食,食积得
消,积滞自除。常用上方治疗功能性消化不良,取得良好疗
效。
4.2
健脾固卫之证治
中医理论认为/脾为之卫0,是指
脾有卫外的功能,正如李东垣所云:/脾胃内伤,百病由
生0,/百病皆由脾胃衰而生也0。脾胃内在损伤是机体发
病的一个主要因素,尤其对脾胃病而言,脾胃虚损,是发病
机制的基本内因,脾失健运,胃失和降,则水谷不化,气血不
足,外邪入侵。
在脾胃疾病中,我们若把中医的脾胃内伤、正虚邪实的
发病机制与胃黏膜的防护因子和攻击因子两者失衡而发病
的学说观点结合起来分析,可以阐明幽门螺杆菌(HP)相关
胃病的病因病机,HP作为外来的实邪具有攻击胃黏膜作
用,而脾胃虚弱则相当胃黏膜防护因子的减弱。正是由于
正虚邪实,即胃黏膜保护作用的降低和攻击因子的增强,才
导致HP感染和胃病的发生。因此治疗上述脾胃病,采用
四味调黄汤,方中选用黄芪、党参、白术、黄连、黄芩、黄柏、
槟榔、厚朴、丹参、白及、三七粉、甘草。黄芪、党参健脾益
气,取其扶正之意;白术健脾燥湿,助脾胃之气健运;黄芩、
黄连、黄柏清热祛湿,以降阴火,此三味药经药理实验证实
具有明显的杀灭HP之效,祛邪之力较强;槟榔、厚朴行气
导滞,使脾胃之气不致呆滞,即所谓通则不痛之意;白及制
酸止痛。丹参、三七粉活血化瘀,缓急止痛。共具健脾清热
除湿止痛之功。若兼有肝郁气滞,可以加郁金、白芍疏肝解
郁,缓急止痛;兼腹胀纳食不佳,可选用大腹皮、焦三仙健脾
消食,行气导滞;若胃脘部反酸喜暖怕凉,可加吴茱萸、木
香。
4.3
肝木克土之证治
中医理论认为,肝主疏泄,若肝气
郁滞,疏泄失常,就会影响脾的运化,若出现呃逆反酸,两胁
胀痛,食欲不振,腹胀等症侯,即中医所谓木郁克土。反之,
如果脾失健运,也会引起肝之疏泄异常,引起腹胀腹痛、大
便失调等症候,导致/土壅木郁0。中医的肝不仅包括解剖
学的肝,也包括精神情志的失调,肝气郁结可以克伐脾土。
以现代医学的观点来看,植物神经功能失调和幽门括约肌
舒缩功能障碍可引起胆汁反流和胃肠功能障碍,并可导致
胃黏膜屏障功能损伤和炎症反应。由此认为肝郁脾虚与植
物神经功能失调所致胆汁反流和胃肠功能障碍表现相似。
基于上述观点,用健脾疏肝和胃之品治疗属于肝木克土之
反流性胃炎,疗效颇佳,常用苍术、茯苓、黄芩、黄连、干姜、
木香、吴茱萸、枳实、柴胡。方中苍术、茯苓健脾和胃鼓舞脾
胃之气;柴胡、枳实、木香疏肝理气,调畅肝之疏泄;黄连、吴
茱萸则取左金丸之意。诸药相合,组成疏肝健脾之方。
1191
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
4.4
培土生金之证治
中医理论认为脾主运化,肺司呼
吸,脾传输的饮食水谷之精气,上输于肺,与肺吸入之气结
合,变化而成宗气,两者相辅相成,彼此影响,这就是脾助肺
益气的作用。另一方面脾运化水湿的功能,又需借助肺气
的肃降,如果脾气虚弱,运化失常,就会导致肺气不足,而引
起气短、喘息、咳嗽、甚至水肿等症候,此即所谓土不生金,
因此在治疗上就应当采取培土生金的方法。结合现代医学
慢性阻塞性肺部疾患,如慢性支气管炎及慢性阻塞性肺气
肿,在急性发作或病情加重时,常会伴有消化道继发性损
害,如胃食管反流而出现纳差、腹胀的症候,也容易发生消
化性溃疡,其发病率高达24%,是非慢性支气管炎的3倍,
可见消化系统疾病和肺部疾患有非常密切关系。健壮胃肠
道的功能或治愈消化道疾病为治疗肺部疾患提供了一个有
效的途径。这就是中医培土生金本意。
在治疗属于脾虚证之慢性阻塞性肺部疾患时常常用健
脾益气宣化汤治疗,方中有生黄芪、党参、白术、金银藤、前
胡、生赭石、沙参、桑白皮、陈皮、半夏。其中生黄芪、党参、
白术健脾益气扶正祛邪,即取其培土之意,余药则功在宣肺
化痰,降逆止咳,使金得生,咳喘自除。若腹胀甚者,加入枳
实、厚朴;食滞不化,选用焦三仙、内金;大便干者,加焦槟
榔。
在脾胃证候的诊治中,脾胃虚证确是相当常见,但临床
上对脾胃虚证之不同证型应慎加辨析,否则,便有误诊之
可能。分述如下:¹脾阴虚与胃阴虚有别:脾胃同居中焦,
互为表里,一阴一阳,一升一降,二者有别,其阴虚之证,亦
当详辨。
一般可将脾阴不足分为二类,一为脾阴虚证,一为脾约
证。脾阴虚证多由饮食不足,劳倦过度,久病虚损,或邪热
内陷,消灼津液,或过用吐泻及利尿之品所致。病机主要是
水谷不化,津液不充,营气不足,不能敷布营润周身。临床
症见:形体消瘦,倦怠乏力,不思饮食,食少腹胀,食后胃脘
痞满不舒而喜按,体无膏泽,毛发憔悴,大便稀溏或干结,唇
红或绛,脉虚细数。治疗可采取补脾滋阴法,用药如人参、
怀山药、白扁豆、薏苡仁、莲肉等,或慎柔养真汤(四君子汤
加山药、莲肉、白芍、五味子、麦冬、黄芪)和六神散(四君子
汤加山药、扁豆)等,取甘平,甘凉,质地濡润之品,意在补
而不燥,滋而不腻。
脾约一词源于5伤寒杂病论6麻仁丸证之/其为脾约0
一语。其病机是由于胃强脾弱,胃气强则胃热伤津,制约于
脾,水谷精微不能输布,脾亦失常而造成脾阴内亏,其临床
症候可见大便干涩,不思饮食,纳少肌瘦,口干消渴,皮肤干
燥。脾约与脾阴虚均有大便干燥难解之症及津液不足表
现,但脾约证以便硬为主,其津液不足为胃热的主要表现,
并非属于单纯之脾阴虚证;脾阴虚之便干乃是兼症,其津液
不足是病之本因,两者不尽相同。从治疗上看,常用麻仁丸
治之,选用麻仁、杏仁、白芍、白蜜、郁李仁等具有润燥通便
作用的药,与一般滋润脾阴之治则迥异。
胃阴虚证的主要表现为口舌干燥,口渴喜饮,胃脘灼热
疼痛,或嘈杂易饥,大便秘结,舌苔少,或干裂无苔,舌质红,
脉细。治宜养阴润胃,生津止渴。常用益胃汤之类加减,药
如沙参、玉竹、石斛、麦冬、花粉之类。
一般认为脾阴虚与胃阴虚的区别主要表现在升降、运
纳方面。胃阴主濡润食物,腐熟水谷,故胃阴虚则胃纳不
佳,或纳而不化,又有阴虚之象者多表现为饥不欲食,食不
知味,或消谷善饥,口渴欲饮,干呕呃逆,胃脘灼热,便干溲
少,多见于外感热病后期及内伤消渴等症。脾阴虚则脾失
运化或脾气不升,又有阴虚之象者,多表现为腹胀纳呆,皮
肤干燥,肌肉消瘦,唇红燥裂。脾阴虚多见于内伤杂病,久
泻久吐之后。
º胃气虚与脾气虚不同:胃气虚与脾气虚不同,胃主受
纳,脾主运化,胃气虚弱则受纳障碍,脾气虚弱则运化不健。
胃气虚弱的临床表现主要为胃脘痞闷,嗳气呃逆,不思饮
食,或食不消化而致大便不实,舌淡苔少,脉弱,治之以小半
夏汤。胃气虚弱进一步发展,可形成胃气虚寒。用丁香吴
茱萸汤作为治疗胃气虚寒之主方,用药如干姜、黄柏、丁香、
炙甘草、柴胡、橘皮、吴茱萸、升麻、半夏、黄芪、人参、当归、
苍术等。
5脾胃论6云:/食入则困倦,昏冒而欲睡者,脾亏弱
也0。脾气虚亏则运化失司,清者不升,浊者不降,以致出
现饮食不化,脘腹胀满,大便溏薄,四肢乏力,倦怠嗜卧,面
色萎黄,下肢浮肿,便血崩漏,舌苔薄,舌质淡,脉虚缓等症
状,治则以健脾益气为主,用四君子汤为基本方治之。
»脾病宜细分:脾气虚弱与脾阳不足俱是脾病,但两者
亦有程度上的差别。脾气虚弱可以发展为脾阳不足,脾阳
不足除其有脾气虚弱的临床表现外,主要为有寒象,症见腹
痛绵绵,泄泻清冷,或腹胀有冷感,食纳不佳,食后不能消
化,四肢不温,小便不利,身觉困重,甚则周身浮肿,舌质胖
嫩且淡,脉沉迟。宜用理中汤温中健脾,若兼肾阳不足,当
用附子理中汤。在临症时亦应对脾阳不足与脾阴不足作鉴
别,脾阳不足多表现为下利,甚至完谷不化,可有停痰积饮,
治宜温补脾阳。脾阴不足主要体现在大便干结难通,皮肤
干燥而粗糙,或有消渴,治宜滋养脾阴。
¼胃病当详审:在临床上对胃气虚弱与胃气虚寒的辨
别亦应重视,二者俱是胃病,但存在程度上的差异,应区别
对待。胃气虚寒是胃气虚弱的进一步发展,胃气虚弱是胃
气虚寒的初级阶段。胃气虚弱主要指胃之受纳功能虚弱,
以致出现胃脘痞闷,嗳气,不思饮食,或食不消化而致大便
不实。胃气虚寒则不仅胃之受纳功能失调,而且会出现功
能失调所导致的精微亏乏,治疗时可用小半夏汤,橘枳姜
汤,黄芪健中汤或丁香吴茱萸汤。胃气亦称胃阳,胃气虚寒
即胃阳不足,轻则气虚,重则阳虚,虽属同一范畴,但有轻重
之别,气虚者未必寒象,而阳虚者必有气虚之象。
胃阴不足与胃阳不足亦有不同,胃阳不足主要表现口
淡,不思饮食,或虽食而不能化,胃脘满闷而痛,或朝食暮
吐,治以温补胃气。胃阴不足主要表现在口干、食难下咽,
或饥而不欲食,胸中嘈杂,或胃脘灼热而痛,大便燥结难通,
治以滋养胃阴。
5
有关胃肠功能性疾病的诊治经验
胃肠功能性疾病是指一大组有消化道症状,但缺乏器
质性疾病的证据或不能揭示症状的病症。包括贲门失迟缓
症、胃食管反流病、功能性消化不良、肠易激综合症和功能
性便秘等。
5.1
生理病理的认识
中医理论认为,脾胃、小肠、大肠
是人体消化食物水谷精微的主要脏器,在生理情况下,当食
1192

第7期
危北海:有关脾胃学说的理论探讨及临床诊治经验
中
医
药
学
刊
物入口,主要依赖胃的受纳和腐熟,脾的运化和输布,小肠
的受盛化物和分清泌浊,大肠的传化糟粕。
所有上述的脾胃、小肠和大肠的功能,同时又受其他脏
腑的调控,如肝的疏泄和转输,肾的温煦和滋养,才能完成
食物的消化、吸收、化生为人体所需的水谷精微和气血津
液,以充养五脏六腑,四肢百骸,故称/脾胃为气血生化之
源0,/后天之本0。
从各个脏腑的功能特点来看,主要表现为:胃主和降,
脾主升清,小肠主顺达,大肠主传导,肝主疏泄,肾主关约
等。由此可见,与消化系统有关的各个脏腑在生理功能上
存在着相互依存和彼此制约的关系,并以经络气血为媒介
相互联系和传递信息,形成一个协调统一的整体,以上这是
言其生理之常,若是出现病理之变,则可以产生一系列临床
症候。
胃失和降则胃不受纳、浊气上逆,引起食欲减退、胃脘
疼痛、脘腹胀闷、嗳气呃逆、恶心呕吐;脾失健运则脾气不
升,水谷不化,引起神疲乏力,腹胀泄泻,水湿留滞、久泻脱
肛;小肠欠顺达,则清气不上、浊气不下,引起腹部胀痛、恶
心呕吐、便秘泄泻;大肠不传导,则糟粕不利,引起肠鸣腹
痛、大便溏泄或里急后重、大便秘结;肝失疏泄则肝胆不和、
土壅木郁,引起胸胁胀满、腹痛不适、呃逆反酸、抑郁不舒;
肾失关约,则火不生土,水湿泛滥,引起腹中冷痛,下利清
谷、四肢水肿。
5.2
病机及辨证的认识
中医对与胃肠功能障碍疾病的
病机认识,主要是根据脾胃,大、小肠功能失常而导致疾病
发生发展的一系列变化,主要包括脾胃,大、小肠和肝肾等
脏器的本身功能或其相互关系的失调。
¹气机阻滞:六腑以通为用,胃及大小肠皆属于腑,故
均以通为顺,各种内外致病因子作用于脾胃,大小肠皆可导
致气机阻滞,引起传化失常,出现胃失和降、脾失健运、小肠
欠顺达、大肠不传化、肝失疏泄、肾失关约等一系列变化,并
且可以相互影响。例如胃失和降则受纳失职,影响小肠的
降浊功能;脾失健运,可导致肝气郁结,山现土壅木郁之证,
所以古人云:胃脘胀痛之症,有因情志所伤,饮食失调或外
感风寒等,总之无不关于气。
因此治痛治胀之要,无论虚实,皆可以理气为先。当
然,在气滞的基础上进一步形成湿阻、食积、火郁、痰结、血
瘀诸证,则在利气的同时,结合祛湿、消食、清火、化痰和通
瘀等其它治法。气机阻滞,升降失司为其主要关键,脾运胃
纳、脾升胃降,两者相互为用,胃纳为脾运的基础,脾运为胃
纳行其津液,若是脾气不升、胃气下降,则传化无由,津液不
生,壅滞成病,不仅所进之食糜不能顺利下行,移送给小肠
及大肠,而且消化之水谷精微亦不能转输全身,导致整个消
化运动功能紊乱,而产生一系列疾病。
º脾虚胃弱:脾胃为病,多见虚弱,其原因有二:一是先
天禀赋不足,脾胃素体亏损,每当受到内外邪之侵袭,则易
于发生脾虚胃弱。二是后天护理失调,如外受寒湿所伤,饮
食不节,劳累过度等致使脾胃内伤。
李东垣曾云,脾胃内伤,百病由之而生。所以临床上所
见之胃肠运动功能障碍性疾病,多见脾胃虚弱之证。病之
初期,可以表现为肝郁气滞证或湿热内蕴证。但病程日久,
久治不愈,则发生脾气受损,由实转虚,虚实并见,或由虚转
衰,气损及阳乃至脾胃虚寒。
脾胃属土,土因木而达,脾与肝为木土相克之关系,脾
胃虚弱则必导致肝木克伐,临床上形成肝郁脾虚之证,根据
文献统计,此在胃肠功能障碍性疾病中乃最常证型之一,如
患者思虑过度,精神抑郁,证见肝失疏泄,肝气郁结之证,若
在肝郁的基础上,又见胸胁胀满、腹胀腹痛、嗳气呃逆、纳呆
早饱,便溏无力等症,则形成肝郁脾虚。
»湿热蕴结:脾主运化水湿,若运化失健,则水湿停滞,
故脾喜燥恶湿,外湿困阻必致脾失健运,湿从中生,多因脾
气虚弱,湿邪易生难去,每多蕴结,阻滞脾胃功能,并可寒化
或热化。若湿从寒化后则表现寒湿证象,引起腹胀便溏,纳
呆食少,身体困重,头蒙如裹,舌苔白腻等症。若湿从热化,
则表现湿热证象,引起脘腹痞满,呕恶厌食、嗳气呃逆、舌苔
黄腻等症。若湿邪留滞于大小肠,湿热或寒湿下注大肠,可
致泄泻不爽,腹中满痛,肠鸣腹痛,便结难解,舌苔黄腻。脾
胃湿热蕴郁日久,每可伤阴,导致阴虚湿热之复合病机。中
焦寒湿困阻,易于伤阴,致使脾阳衰惫。而成阳虚寒盛之
证。
¼气滞血瘀:脾胃气机阻滞,上下不能相通,不通则痛,
不通则胀,不通则呕恶呃逆,不通则反酸、反胃。气滞日久
可由气及血,由经入络,由外而里,若影响及于血分则形成
气血俱病,经络不利,形成瘀血之证。
瘀血是由于血行失其常度或血脉运化不畅而形成的一
种病证,瘀血一但形成,又可作为一种致病因子,引起种种
病证。胃肠功能性疾病之瘀血多由于气机阻塞,进而波及
血分所致,即所谓/初病在气,久必入血0,/气结则血凝0。
脾胃病之瘀血形成常与脾胃功能受损有关,如脾胃气
虚,无力推动血液运行,血必因之而发生郁阻,脾虚不摄,则
血不循经而溢于经外,虽经止血仍可不得消散,蓄而为瘀;
脾胃阳虚,阳虚生寒,寒凝脉络,脉络内急,血流不畅,涩而
为瘀;脾胃阴虚或肠道津亏,阴虚生内热,热煎熬津液,血流
稠黏,难以流通而成瘀;脾胃内伤,运化失常,气机失宣,阻
于血络,血滞成瘀等。凡此种种瘀血,多因脾胃功能失调,
气机阻滞而致,一般多见气滞与血瘀并存。单纯瘀血较少。
以上就胃肠动力障碍性疾病的主要病机作了阐述,当然这
类疾病包括从食道、胃、肠到肛门等一系列病种,由于病位
和病性不同,其病机也不可能一致,但若了解了这些要点,
也就基本掌握其精神了。
½有关辨证的掌握:有关胃肠动力障碍性疾病的辨证,
若抓住了病机的要领,就不难对辨证分型有比较深入的认
识,由于中医理论本身的灵活性和个体性,很难对辨证做到
完全规范化和标准化,关键在于掌握其实质,兹依据多数文
献报道,大致可归纳为肝郁气滞型、脾虚胃弱型、湿热蕴结
型、气滞血瘀型等证型。
其中以肝郁气滞型为疾病初发时期的基本证型。随着
病情发展,则可以衍生出其他证型。或为兼证,或为并病,
一般多为本虚标实、寒热错杂,其病位在脾胃大小肠,涉及
肝肾,由气及血,由实而虚。
总的来看,本病在内外病因的影响下,由于社会生活节
奏加快,精神较为紧张,加上饮食失节,寒热不调等因素的
综合作用,引起肝气郁结、情志不舒、肝木克土、脾虚木乘,
继而出现脾胃升降失司,胃纳脾运不利,大小肠传导失职,
1193
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
最终产生整个胃肠道气机传导阻滞,导致胃肠运动功能紊
乱,或表现为胃食管反流,或引起胃功能消化不良,或产生
肠易激综合症等。
5.3
中医诊治的临床经验
中医对胃肠动力障碍性疾病
的治疗主要是依据辨证论治的原则,随证型的不同,而遣方
用药,主要以下几种法则和代表方剂。
¹理气解郁法:理气解郁法具有疏通气滞、消除郁结的
功能,主治气滞郁结的病证,中医认为气运行于全身,气化
在生理情况下代表全身和各脏腑的功能正常,气滞在病理
情况下代表功能性疾病的动力障碍,其临床症候因部位不
同而表现各异。但以疼痛、胀满为主。气滞的治疗原则是
理气解郁,其代表方剂有枳实导滞丸、木香顺气九、气滞胃
痛冲剂等。
根据近年来的药理学实验研究证实,理气药对胃肠道
的运动功能有调节作用。兴奋胃肠道的药物有:枳实、木
香、乌药、大腹皮、槟榔等,加强胃肠道收缩,提高其紧张性,
此药理作用符合中医常用理气药治疗脘腹胀痛、纳呆早饱、
恶心呕吐,便秘燥结等消化功能低下和胃肠运动减弱等症。
抑制胃肠道运动的药物有陈皮、香附、吴茱萸等,降低肠道
紧张性,收缩幅度减弱和解除胃肠痉挛等。其药理作用可
缓解迷走神经兴奋现象,可治疗呃逆、溏泄、绞痛等症。促
进胃液分泌的药物有陈皮、枳实、橘皮、佛手、沉香等。此类
药物皆具有挥发油类物质,有缓和的局部刺激作用,也有排
气通便作用。有的药物如枳实、厚朴、木香等,则既有兴奋
胃肠道运动功能作用,又有抑制的双向作用,此为中药作用
的特色之一。
º健脾和胃法:健脾和胃法具有健脾助运,和胃降逆的
功能,主治脾胃虚弱的病证,适用于脾失健运、胃失和降而
产生的腹泻便溏、脘腹胀满、纳呆食少、全身无力、四肢疲惫
的症状。其代表方剂有四君子汤、补中益气汤、黄芪建中
汤、吴茱萸汤、旋复代赭汤、丁香柿蒂汤、香砂养胃汤和建中
汤等,其药理作用能兴奋消化功能,排除胃肠积气,反射性
地促进胃机能,增强蠕动,止呕镇吐。
健脾药中人参、党参、白术能补中益气,三药均能增强
平滑肌的张力。白术作用平和,有缓和胃肠运动的作用,可
治疗慢性泄泻,但在较大浓度时,又能增强胃肠推送能力而
帮助消化。干姜、吴茱萸、肉桂、丁香、荜拔、小茴香等性味
均较辛辣,大多具有祛风和胃的降逆作用。对于脾虚湿困
证患者,可在健脾助运的基础上加上芳香化湿药物,湿邪易
侵犯脾胃,脾阳为湿所困,则出现食欲不振、消化不良、脘
腹胀闷、舌苔厚腻等症状,常用方剂有藿香正气散、平胃
散等。
芳香化湿药如藿香、厚朴、佩兰、豆蔻、草果等,含有芳
香挥发油,有驱风排气作用,可刺激胃肠运动,加强其推进
性蠕动,有助于胃肠内容物的排空,此即中医所谓的/醒
脾0功能,而厚朴、苍术的苦味健胃作用,对促进食欲也有
作用。
对于脾虚食滞证患者,可以在健脾助运的基础上,加上
消积导滞、降逆和胃的药物。主要用于宿食不消而引起的
脘腹胀满、消化不良、食欲不振等症,如鸡内金、山楂、谷芽、
麦芽和神曲等。根据近代药理研究这类药物含有脂肪酶,
淀粉酶及多种维生素,确有促进消化、增强食欲的作用。
对于脾胃虚寒患者,脾阳不足,水谷不化,可以出现腹
泻便溏、脘腹胀满、全身无力、四肢厥冷、遇寒则发的症候,
可以应用温中散寒的方药,其代表方剂有附子理中汤和吴
茱萸汤。其中主要药物为附子、肉桂、高良姜、荜拔等,其性
味均甚辛辣,能兴奋消化功能,排除胃肠积气,肉桂能刺激
嗅觉,反射性促进胃机能,增强蠕动,其中桂皮油能促进肠
道运动,使肠管兴奋,为古人/肉桂暖脾胃,除积冷0之说,
提供了科学依据。吴茱萸有镇吐作用,与生姜同服能增强
止吐的协同效能,说明古方吴茱萸汤组方的合理性,发挥了
全方的增效作用。
»燥湿清化法:燥湿清化法具有燥湿清热的功能,主治
湿热蕴结型,但这种湿热不是急性发作,炽盛暴注的湿热,
而多是由于脾虚湿困、湿蕴化热,形成湿热蕴结,病程日久,
湿热交织,湿邪留恋难去,往往迁延不愈。
其代表方剂为香连平胃散、葛根芩连丸、加味香连丸、
左金丸等。方剂中多用黄连、黄柏、苦参、苍术、黄芩、秦皮
等。胃肠湿热证中若是热性呕恶可用左金丸,热性泄泻可
用香连丸,黄连、黄柏、黄芩除都有抑菌作用外,黄连能缓解
胃肠紧张性收缩,黄柏则能增强家兔离体肠管的收缩,使收
缩幅度增高和促进胰液分泌。
黄芩对大肠管有明显抑制作用和抗乙酰胆碱作用,亦
抗毛果芸香碱引起的肠运动增强,切断迷走神经,不影响其
作用,说明对平滑肌本身可能也有直接松弛作用,有明显的
解痉作用。
燥湿温化法,具有燥湿温化的功能,主治寒湿蕴结型,
由于湿从寒化,寒湿互结,而形成此证。其代表方剂有胃苓
汤、金不换正气散等。在健脾温中的基础上,加苍术、藿香、
蔻仁,砂仁等药,既能温化寒湿,又能健脾和胃,促进脾升胃
降,痛泻自止。
¼活血祛瘀法:活血祛瘀法具有疏通血液瘀滞,增强血
循的作用,主治各种病因引起的瘀血证,临床上单纯瘀血证
比较少见,多和其他证型并存,故活血祛瘀法也可分为益气
祛瘀、行气祛瘀、利湿祛瘀、清热祛瘀等法,代表方剂有血府
逐瘀汤、化瘀汤、桃核承气汤、调胃承气汤等。
方药中桃仁、红花、三棱、莪术、延胡索、郁金等能比较
规律性的引起肠管兴奋,加强收缩,提高张力。桃仁、红花
合用的作用比单用为好,三棱、莪术合用既能提高肠管张
力,又能保持一定的收缩幅度,具有两者的优点。另一方
面,理气药与活血药同用,如枳实与三棱、桃仁结合,既有活
血药的提高张力的作用,又保持有效收缩的作用,川芎、丹
参、赤芍和五灵脂等能对抗乙酰胆碱作用,解除肠肌痉挛性
疼痛,乳香、没药、延胡索有较强的镇痛作用。
总的来看,活血药大多具有提高肠管张力的作用,而理
气药大多具有双向调节作用,因此对于胃肠运动机能亢进
的气滞作痛,多用理气药为宜。对于胃肠运动功能降低的
瘀血作痛,宜用行气化瘀药为宜。
以上就胃肠运动功能障碍性疾病的中医病机、辨证和
治疗做了一个概要的阐述,由于这类疾病概括的病种较多,
发病机制复杂,个体差异较大,治疗灵活多变,很难全面一
一细述,宜掌握要领,抓住关键,结合临床,灵活运用。
1194
