第24卷第11期
2006年11月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.11
Nov.
2006
中
医
药
学
刊
望闻问切在急症临诊中的应用体会
李继庭
(广东省第二中医院,广东广州510405)
关键词:望闻问切;急诊;应用
中图分类号:R247文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)11-2105-02
收稿日期:2006-05-18
作者简介:李继庭(1980-),男,江西兴国人,医师,硕士,研究方
向:中医内科学急症方向。
自秦越人运用/切脉0、/望色0、/听声0、/写形0为断
定虢太子是/尸厥0;运用/望色0的方法断定齐桓候的病由
皮肤-血脉-肠胃-骨髓由表及里的传变;运用/切脉0的
方法断定赵成候为血脉病等之后,经历代医家的不断实践、
充实、发展和演变,形成了中医四诊,即望、闻、问、切。它作
为中医诊察收集病情资料的基本方法在临床实践中占据了
重要的地位。5医门法律6曰:/望闻问切,医之不可缺一。0
5四诊抉微6也说:/然诊有四,在昔神圣相传,莫不并重。0
可见四诊法自古以来就是医生所必须掌握的基本技能之
一。虽然现代医学诊断技术的进步提高了临床诊断的准确
率,但是熟练的运用中医四诊法对及时准确的做出诊断起
到了事半功倍的作用,尤其是在急诊工作中要求我们能迅
速的判断病情,这就需要我们熟练的掌握四诊方法并将其
应用到临床工作中。在此笔者将自己在急诊工作中对望闻
问切的应用体会介绍如下。
1四诊法在常见急症中的应用
在内科急诊工作中最常见到的急症主要有发热、腹痛、
气促、昏迷、头痛、头晕、呕吐等,这些急症虽然常见但是要
准确的做出诊断却并不是一件易事。它需要四诊合参,准
确发现症状,抓住主症,迅速判断疾病性质。
急腹痛患者,在询问患者腹痛部位、性质、加重与缓解
因素的同时,常须结合望诊、切诊有时还要结合闻诊才能对
腹痛的病因有大致的了解。¹望诊:患者表情痛苦,巩膜及
皮肤发黄如橘色为阳黄,多见急性胆道感染;发黄如烟熏为
阴黄,且伴消瘦明显,多为肝占位性病变、胰头癌等;腹痛伴
呕吐胃内容物及排黄色水样便多为急性胃肠炎;腹痛见面
色苍白、冷汗等当注意脏器穿孔、内脏出血、异位妊娠破裂
等急重病变;º闻诊:腹痛伴呕吐,同时可闻及口中大蒜味,
当考虑有机磷农药中毒;如可闻及烂苹果味则需考虑糖尿
病酮症酸中毒;»问诊:患者年龄偏大,既往有高血压病、冠
心病史,无不洁饮食史,却感上腹部疼痛明显或不很明显,
憋闷难受,时有恶心欲吐感,应多考虑急性心肌梗死的可
能。伴呕恶、便溏,问诊患者既往有饮食不洁史、受凉史,多
考虑急性胃肠炎;腹痛如绞,常连及阴部、大腿内侧者,多为
泌尿系结石;如患者腹痛无呕吐腹泻等消化系统症状,有暴
饮暴食史须考虑急性胰腺炎可能;¼切诊:腹痛伴腹部结
块,往来不定,或按之手下如蚯蚓蠕动多为蛔虫病;如右下
腹作痛拒按,按之有包块应手者,常见于肠痈。
发热为临床极为常见症状,外感六淫、疫毒之邪、或因
情志、劳倦所伤等都可表现出发热的症状。对以发热为主
诉来诊的病人,重点在于问诊,仔细询问发热的新久、时间、
程度,发热的自我感觉与体温的关系,发热有无时间特点、
发热及热退的因素,伴随症状是及其重要的切入点,同时结
合望形体、肌肤及诊脉等方法才能明确发热的性质。如发
热患者望其面红目赤,面部、四肢或躯干皮疹,眼睑浮肿当
考虑麻疹;发热伴头痛、呕吐、惊厥者应考虑春温[瘟]、暑
温[瘟](流行性乙型脑炎)、脑痨(结合性脑膜炎)、中暑等。
如患者高热,而脉来迟缓当考虑伤寒。高热伴多食易饥、消
瘦、多汗、颈前肿大者,应考虑甲亢危象。
2四诊法在急危重症中的应用
早在两千多年前,我国最早的经典著作5内经6对急危
重症就已有所叙述,如5素问#生气通天论篇6:/阴阳离
决,精气乃绝0。5灵枢#通天6:/阴阳皆脱者,暴死不知人
也0都指出亡阴亡阳为垂危之候。5素问#至真要大论篇6
也记述:/厥阴之复,少腹坚满,里急暴痛,,厥心痛,汗发
呕吐,饮食小入,入而复出,,0,可见四诊法早已用于对
急危重症的诊断及对预后的估计。虽然现代的理化检查大
大的提高了对急危重症的诊断率,但是当患者发病急重,病
情危殆时,往往不能等待实验室检查的结果才来做出处理,
这时就需要我们运用四诊法来预计判断病情。
如对于昏迷患者重点在于询问患者家属或陪护患者既
往患病情况,近期有无头颅外伤、精神刺激、吸毒等因素存
在,昏迷症状出现的缓急,昏迷出现前有无发热头痛、头晕
等症状等,同时结合望诊、闻诊、切诊从而对昏迷原因作出
初步诊断。四诊合参对于判断昏迷病人的预后转归也有着
重要的作用。¹神志不清,感觉迟钝,不能吞咽,各种反射
逐渐消失,二便失禁,为濒危之象;º体温过高或体温不升,
或体温骤降,头身汗出如油,四肢、耳、鼻等末梢部位逐渐变
冷,均为重笃濒危之象;»脉象微而数,或迟缓,或似隐似
现,脉微欲绝,或结或代,均为危象;¼瞳孔散大,为心神虚
散;目不了了,为脑被火邪所灼;目瞪直视,瞳孔停而不瞬,
均为预后不良;½舌强不语,为脑与心气被阻,舌强,舌不过
齿,舌质红为温热入于心包。
3四诊法在急症临诊中的具体应用
急症病情重笃,复杂多变,病死率高,稍有疏忽即误诊失
治。对急重症患者详审细辨、精心四诊是抢救成功的关键。
望闻问切四诊除问诊外,望闻切的要点在于观神色、望形态、
验齿龈、审苗窍、闻声音、嗅气味、诊虚里、查舌苔和切脉象。
下面通过几个病案来说明四诊在急症中的具体应用。
案1王某,女,62岁。因呕吐3h就诊。既往健康。
诉晨起恶寒、恶心,3h内呕吐5次,为胃内容物。其叙述断
续,声音低沉,颇似音喑。血常规:白细胞11.2@109/L,中
2105
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.11.139.lijt.067
收稿日期:2006-05-27
作者简介:李敏(1968-),女,四川南充人,副主任医师,硕士,研究
方向:肛肠疾病的中医药治疗。
性粒细胞0.72,淋巴细胞0.28。心电图示窦性心动过速:
胸部X线片示两肺纹理增粗,透明度增加;尿常规及肝胆B
超无异常。当时考虑为风寒外袭,肺气郁闭,胃失和降。予
藿香正气水即服,药入即出,遂拟呕吐待查留察,予补液、抗
炎及对症处理。4h后,患者突然呼吸短促,四肢抽动,随之
心跳呼吸停止,,即予心肺复苏,心电监护示III度房室传导
阻滞。虽多方抢救,终未成功。
按患者语声低怯实与音喑相异,决非肺气郁闭,而是
五脏精气虚弱表现;呕吐频频为阴盛格阳之候;脉浮大而
数,乃虚阳浮越之兆。皆示心肾阳气欲脱之重症,如及时温
阳固脱,或可救逆挽回。
案2李某,女,28岁。因突发全身极度无力,进行性
加重,至卧床不起,同时伴有胃痛,进食欠佳25天,不能饮
水1天。来诊时患者精神疲倦,面色萎黄,呼吸平顺,少气
懒言,按其腹部平坦,腹肌无紧张、无压痛及反跳痛。胃镜
(-)、心电图正常,血生化未见异常,详问病史,得知患者
本次发病是因为与丈夫吵架而引起。确诊为癔病。经暗示
治疗,病情即刻缓解。
按此案例因只重望闻切诊,使医生忽视了寻求发病
诱因,尤其是癔病患者一般缺乏特殊体征和实验室检查阳
性结果,故只有详细的询问病史对本病的诊断就显得格外
重要,尤其是关于致病精神因素和病前性格的询问,这样才
能够减少误诊与漏诊。
总之,在急诊临诊中望、闻、问、切四诊虽各有轻重之
别,但只要抓住关键,注重方法,探讨规律,临证善于四诊合
参,对于疾病的正确诊断可渐臻神、圣、工、巧之境地。
第24卷第11期
2006年11月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.11
Nov.
2006
中
医
药
学
刊
按镜像辨证中药治疗溃疡性结肠炎的临床研究
李敏
1,梁超
2
(1.川北医学院附属医院肛肠科,四川南充637000;2.成都中医药大学附属医院老干部科,四川成都610072)
摘要:采用按镜像辨证中药治疗慢性非特异性溃疡性结肠炎(UC)30例,并与传统的脉症辨证中药治疗慢
性非特异性溃疡性结肠炎30例进行对照。结果治疗组临床治愈率为30.00%,总有效率96.67%,与对照组无显
著差异。治疗后治疗组各项观察指标积分较对照组有显著差异,说明按镜像辨证中药治疗慢性非特异性溃疡性
结肠炎在改善UC临床症状和局部组织阳性体征方面有明显疗效。镜像辨证提高了辨证的客观性和准确性,并
具有临床意义。
关键词:溃疡性结肠炎;镜像辨证;传统辨证;中药
中图分类号:R574.62文献标识码:B文章编号:1009-5276(2006)11-2106-03
慢牲非特异性溃疡性结肠炎的诊断,主要依靠内窥镜
检查。自2001-2005年,笔者根据溃疡性结肠炎肠镜下黏
膜像辨证,采用中药治疗溃疡性结肠炎30例,并与传统的
脉症辨证中药治疗溃疡性结肠炎30例进行对照,疗效显
著,现报道如下。
1材料和方法
1.1临床资料
所有UC病例均符合1993年6月太原召开的全国慢性
非感染性肠道疾病学术研讨会制定的诊断标准[1]。治疗组:
30例,男18例,女12例;平均年龄35(23~61)岁;病程1年
11例,1~5年17例,5年以上2例,平均病程2.8年。对照
组:30例,男16例,女14例;平均年龄34(21~60)岁;病程1
年9例,1~5年19例,5年以上2例,平均病程2.9年。
1.2主要症状与病变部位
两组主症腹泻分别为30例,腹痛分别为19例、13例,
脓血便分别为25例、23例,肛门坠胀分别为26例、28例。
病变部位:直肠分别为26例、25例,累及乙状结肠的分别
为2例、3例,乙状结肠以上的分别为2例。
1.3辨证方法
1.3.1镜像辨证方法镜像辨证使用普通镀铬乙状结肠
镜、100W单孔冷光源进行检查,将所获得的乙状结肠镜像
分为5个证型,自拟标准如下:¹湿热型:黏膜重度充血、色
潮红、重度水肿,有广泛而散在或大片糜烂,或有溃疡,其边
缘有红晕,附着黄色脓苔,肠腔有黄色黏液或脓血残留。º
寒湿型:黏膜稍有充血或不充血、近于常色、重度水肿呈水
泡状或露滴状,轻度糜烂,无溃疡,肠腔内黏液色白质稠。
»阴虚型:黏膜中度充血,色红而干,缺乏光泽,无明显水
肿、或有黏膜萎缩,少量散在的糜烂出血点,溃疡色红光洁、
边无红晕、无黏液脓苔附着。¼虚寒型:黏膜不充血、色淡
白,轻中度水肿,或肥厚浑浊如毛玻璃状,溃疡色泽灰暗,肠
腔内黏液色白而较稀。½瘀阻型:黏膜黯红或有瘀斑,血管
扩张、瘀血,色紫黯,轻度水肿,可见假息肉或黏膜呈颗粒
状,溃疡黯红,边缘硬结,腔内黏液深褐。
1.3.2传统辨证方法传统辨证参照5特发性结肠炎证
治6分为湿热蕴结、寒湿凝滞、脾胃虚寒、阴虚燥热、肝郁脾
虚、脾肾阳虚、瘀阻肠络7个证型[2]。
湿热蕴结型:腹泻,下利赤多白少,肛门灼痛,腹痛拒
按,发热不恶寒,畏热喜冷,烦渴思饮,尿短赤涩,舌苔黄微
腻,舌质红,脉滑数有力。
寒湿凝滞型:便下赤白黏冻,白多赤少,或为纯白冻,腹
痛拘急,里急后重,口淡乏味,中脘痞闷不渴,头重身困,小
便清白,舌质或淡,苔白腻,脉濡缓。
2106
