文章编号:1009-5276(2003)01-0135-01中图分类号:R256.6文献标识码:A收稿日期:2002-09-30
朱丹溪对老年医学论述撮要
朱星
(贵阳中医学院,550002,贵州贵阳//男,1975年生,助教)
关键词:朱丹溪;老年医学;综述
朱丹溪为元代著名医家,是我国医学史上滋阴降火的倡
导者,其理论和临床实践经验对后世医学的发展影响甚大。
同时,丹溪也是我国历史上的养生学家,其养生思想对祖国
预防医学、心身医学及老年医学均作出了具大贡献。现就其
对老年医学的贡献作一论述:
1重视摄养阴气精血
朱丹溪在5格致余论6中专列一篇5养老论6对老年医学
作出深入阐述,他认为:/人生至六十、七十以后,精血俱耗,
平居无事,已有热证0,112而将其原因归纳为/阴难成易亏,六
七十后,阴不足以配阳,孤阳几欲飞越0。112可见丹溪对衰老
原因的认识,不外两方面,一方面是阴精耗损,另一方面是阴
不藏阳,虚火上扰,因此强调在身命过程中,须重视摄养精
血,以增强体质,延缓衰老。
动静得宜丹溪认为相火主动,为延缓生命所必需,但
如果相火妄动又易耗伤阴精,加速衰老。因此相火之动需
/动皆中节0
112。但是,由于受外界因素的影响,人心易致相
火妄动,而相火妄动皆因阴亏于内。因此针对这一点,丹溪
强调/人心听命乎道心,而又能主之以静0,112从而使得阴精
内守而奉养于内,达到健康长寿的目的,实即是需动静得宜,
阴阳互济,以怡养天年。
节欲保精丹溪认为/古人必近三十、二十而后嫁娶,可
见阴气之难于成,而古人之善于摄养也0。112因此他从保护阴
精出发,提出了/一年之虚0、/一月之虚0、/一日之虚0,告诫
人们要/暂远帷幕,各自珍重,保全天和0,112从而提出了节欲
保精的论点,这对后世影响也很大,明代万全就在这一基础
上作了进一步的发挥。
2处处顾护脾胃之气
朱丹溪十分重视脾胃之气,处处不忘顾护胃气,因此,对于
老年病的防治提出了胃气论思想,指出养老也需保护胃气。
补肾不如补脾丹溪从后天根本出发,认识到了阴虚阳
亢,木旺侮土的问题,指出/老人内虚脾弱,阴亏性急,内虚胃
热则易饥而思食,脾弱则难化则食已而再饱,阴虚难降则气
郁成痰,至于视听言动,皆成废懒,百不如意,怒火易炽0。112
因此,他认为/脾得温则易化而食味进0,112从而提出了/补肾
不如补脾0
112的观点,对后世影响颇大。
茹谈饮食另外一方面,朱丹溪还从后天根本出发,认
识到了饮食对于人体健康的重要性,认为饮食得当,则有益
养生,反之则足以致病减寿。因此,丹溪在5格致余论6中也
列专篇5茹谈论6来阐述自己食养的观点。他认为食物有/出
于天赋者,有出于人为者0112两类,/天之所赋者,若谷菽菜果
自然冲和之味,有食人补阴之功;人之所为者皆烹饪调和偏
厚之味,有致疾伐命之毒0112。他这里所强调的补阴之味,主
要包括两方面,一方面是指未经烹调
炙的膏粱厚味;另一
方面是指自然冲和之品谷、菽、菜、果等素食,他将5内经6谷、
畜、菜、果中的/畜0更换为/菽0,将血肉之味排斥在食养之
外,是具有独特之处的。
可见,丹溪所谓茹谈饮食,实即是主张食物天然素净,清
淡而避免烹饪,从而以养胃中纯和之气。此论实本于5内
经6,而又受孙思邈/学谈食0的影响。
3老年病案举例
便秘津枯化燥,大便秘结是老年人的常见证候。朱
丹溪在5养老论6中举其老母亲为例,提出了对老年人大便燥
结的治疗,给以补胃补血之药,随天令加减,从而遂得大腑不
燥,面色莹洁,虽觉瘦弱,终是无病,老境得安。并创立一方,
用参、术为君,补脾益气,以牛膝、芍药为臣,柔肝润下,陈皮、
茯苓为佐,理气化痰,春加川芎以升春气,夏加五味子、黄芩、
麦冬清金保肺,冬加当归身、倍生姜,调和营卫。可见丹溪在
治疗上也重视脾胃之气,标本兼治。
泄泻朱丹溪在5丹溪心法#泄泻6中例举了老年人泄
泻的两例病案,一例为老年人奉养太过,饮食伤脾,常常水
泻,亦是脾泻。此实为过食肥甘厚味,食滞于内,损伤脾胃,
脾不运化,水湿内停,而发为/脾泻0。故丹溪治宜健脾和中,
化滞升清,药用白术、白芍调理肝脾,配以半夏、黄芩辛开苦
降,以神曲、山楂消食化滞,并以荷叶烧饭为丸,和中升清,此
即寓有洁古枳术丸之意。另一病例为一老人年七十,面白,
脉弦数,独胃脉沉滑,因饮白酒作痢,下血谈脓水,腹痛,小便
不利,里急后重。此实为饮酒过度,酒为辛热之品,酒伤于
内,湿热内蕴,损伤脾胃,而见诸证。故丹溪治以补脾益气、
理气化湿,药以参术为君,甘草、滑石、槟榔、木香、苍术共为
佐,下保和丸。其疗效显著,第二日前证俱减,独小便不利,
以益元散与之安。此二例虽均为泄泻,但一为食物所伤,一
为饮酒所伤,而其治疗各不相同,二者虽均有脾胃损伤,均需
补益脾胃,但食伤当兼以消食化滞,而饮伤当兼以理气化湿。
可见丹溪治病是善于灵活变通的。
4结语
朱丹溪对老年医学的发展具有重大贡献,其许多养生观
点至今仍具有很大的实用价值,对老年病的治疗也结累了丰
富的临床经验,对我们现今临证治疗具有重要借鉴意义。当
然,由于受历史的局限,丹溪学说也受到了程朱理学的一定
影响,其养生学中也有一些不适之处,不过这并不影响到丹
溪作为我国医学史上的一位养生学家,其对老年病学的发展
功不可没。
135#
#
中医药学刊2003年1月第21卷第1期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.01.132.zhux.068
