第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
朱丹溪肝病相关病症医论验案思想探微
谭春雨，梁慧风，朱音，黄瑛，方力行，张宁
(上海中医药大学中医文献研究所，上海201203)
摘
要:探讨朱丹溪有关胁痛、鼓胀、黄疸等病症的临床验案及其相关医论文献，认为朱氏辨证论治现代肝病
相关病症，临床上最强调气血。在气者主要责之于虚和郁两个方面，气虚者主要责之于后天脾胃不足;气郁者主
要责之于痰、湿、食、热、寒等五端。在血者主要责之于血虚和血瘀两个方面，血虚者多责之于气不生血，或失血过
多;血瘀者多责之于气郁、血燥所成。
关键词:朱丹溪;胁痛;鼓胀;黄疸;现代肝病;气血
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)10－2216－03
收稿日期:2011－05－12
作者简介:谭春雨(1972－)，男，甘肃平凉人，助理研究员，硕士，研
究方向:中医基础理论研究。
传统中医没有现代解剖学范畴的肝病观念，从病症对
应分析，现代医学范畴的各类急慢性肝病大体包含于胁痛、
鼓胀、黄疸等传统中医病症之中。本研究主要通过探讨总
结分析朱丹溪有关胁痛、鼓胀、黄疸等病症的临床验案及其
相关医论文献，试图比较系统的阐述朱氏有关现代医学肝
病相关病症的临床辨证论治思想特色，以期“古为今用”，
1为现代中医肝病专科研究提供宝贵的理论实践经验启迪。
1．1朱丹溪黄疸辨证论治学术思想
朱丹溪黄疸医论辨证论治学术思想
从朱氏黄疸医论文献看，其对黄疸病位主要责之于脾
胃运化失司;病因上朱氏秉承前人观点，认为黄疸最初多由
湿热引起。病机演化上，朱氏认为由于素体状况、前期治疗
措施、气候变化影响等，临床上常会向多种病机病理形式演
化。如素体虚寒，或过用苦寒药物者，可形成寒湿性黄疸;
素体气滞不行者，可形成气滞湿阻性黄疸。在黄疸病辨证
论治上，朱氏除了强调上述各种病机病理的辩证论治之外，
还非常重视开胃消食，健运水谷之机
［1］。
1．2
朱丹溪黄疸验案辨证论治学术思想
(1)一妇人，年二十八岁，发黄脉涩，经水自来不行，身
体倦怠，未曾生子。用陈皮、自术、木通各一两，黄芩、归头、
丹皮半两，甘草一钱，分作十二帖，水煎，食前热服
［2］。
按
本证黄疸为湿热内逆冲任，熏蒸黏滞气血所致，治
疗以清化壅蒸冲任气血之湿热为法。方以木通、黄芩清热
利湿，通利血脉;陈皮、白术燥湿行气，健运脾胃;当归养血
活血，丹皮清热凉血;甘草和中益气。
(2)一人年二十岁，因劳又冒雨，得疸症，脚痠心悸，口苦
力弱，尿黄，脉浮而数。病在表，宜解外，黄芪三钱，白术、苍术
各一钱，陈皮、苏叶、木通各五分，山栀炒二钱，甘草五分，白水
煎服，下保和十五丸，与点抑青各十丸，温中二十丸而愈
［2］。
按
本证黄疸为劳损耗气之后，湿热乘虚内侵，弥漫三
焦，熏蒸气血所致。方中木通清热利湿，通利血脉;山栀清
化三焦之火;陈皮、白术燥湿行气，健运脾胃;苍术加强一身
表里湿浊散化;苏叶通行三焦气机;黄芪益气固表化湿。温
中丸通行三焦气机:保和丸健脾消食化浊:抑青丸由黄连一
味组成，意在加强清热泻火作用:与点丸由黄芩一味组成，
意在加强清热燥湿作用。
(3)一妇人年三十，面黄脚痠弱，口苦喜茶，月经不匀，
且多倦怠。用黄芪、甘草各三钱，人参、当归、白芍各一钱，
木通、陈皮各五分，白术一分，炒柏、秦艽各二分
［2］。
按
本证黄疸为素体脾胃虚弱，气血不足而感湿热之
邪所成。方中黄芪、人参、甘草合当归、白芍益气健脾生血;
木通、炒柏、秦艽清利三焦湿热，通利血脉;陈皮、白术燥湿
行气，健运脾胃。
(4)一妇人年六十，面黄倦甚，足痠口苦，脉散而大，此
湿伤气也。白术半两，陈皮四钱，苍术、木通、黄芩各三钱，
人参、川芎各二钱，黄柏炒一钱，甘草炙五分，分六帖，水煎，
食前服
按［2］。
本证黄疸为素体年老气虚，又感湿热内壅不化所
成，治疗上以健运脾胃，通利气血，清热化湿为法。方中木
通、黄柏清热利湿，通利血脉;苍术佐木通、黄柏散化三焦湿
浊;陈皮、白术燥湿行气，健运脾胃:人参、甘草益气和中:川
芎行血中之气。
(5)王官人痞后面黄，脚瘦弱，倦怠，食饱气急头旋。
黄芪、甘草、木通各二分，白术一钱，半夏、浓朴、陈皮、苍术
各一钱，黄柏炒三分，水煎服
［2］。
按
本证黄疸病机为脾胃虚弱，湿热阻滞三焦。方中
黄芪、甘草益气和中健运脾胃;陈皮、白术燥湿行气，健运脾
胃;浓朴苦温燥湿，通行三焦气机;木通、黄柏清热利湿，通
利血脉;苍术佐木通、黄柏散化三焦湿浊。
(6)成庚五官面黄，脚痠无力，食不化，脚虚而少力，口
苦肚胀，宜补之。人参木通各三分，白术一钱五分，当归、白
芍、川芎、陈皮、苍术各五分，甘草二分，水煎，下保和丸四十
丸
［2］。
本证黄疸为脾胃虚弱导致气血虚衰、气滞不行、水谷不
消、湿浊不化及其因郁蕴热之证。方中人参、甘草合当归、
白芍补益脾胃，益气生血;川芎行血中之气;木通清热利湿，
通利血脉;陈皮、白术燥湿行气，健运脾胃;苍术佐陈皮、白
术燥湿行气;佐保合丸以消食健脾。
1．3
朱丹溪治胆六方小结
观朱氏治疸六方，虽侧重点各有不同。但总以健运脾
胃，清热化湿，通利三焦气机为原则。方药配伍选择上，健
运脾胃，通利三焦气机多以白术、陈皮相伍为基础，重者酌
加苍术、厚朴、苏叶等;补益脾胃多以甘草、人参相伍为基
础，重者酌加黄芪;清热利湿多以木通为基础，湿热偏于上
焦者酌加黄连、偏于中焦者酌加黄芩，偏于下焦者酌加黄
柏，热重者酌加山栀子;血虚者酌加当归、白芍，血滞者酌加
川芎;食积不化者酌加保合丸;三焦气机痹滞不通严重者酌
加温中丸。
216
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.10.66.tanchy.031
第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
2
2．1朱丹溪胁痛学术思想研究
朱丹溪胁痛医论思想
从胁痛医论文献看，朱氏对其病位主要责之于肝脾肺
等脏腑，病机上主要责之于气、血、痰、火等多端，总以肝气
郁结不行为共同病机演化结果。临床证型上可见肝郁气
滞、肝火灼经、肝气虚寒、瘀血阻滞、痰浊阻络、肝脾气虚、阴
血虚滞等类型
［1］。
2．2
朱丹溪胁痛验案学术思想
(1)一人脾疼带胁痛，口微干，问已多年，时尚秋热，以
二陈加甘葛、川芎、青皮、木通，煎下龙荟丸
［1］。
按
本证脘胁疼痛为痰浊阻滞肝脾，气血不通，郁久蕴
热所致。方取二陈汤理气醒脾，燥湿化痰，加川芎行血中之
气，加青皮通行脾胃滞气，加木通通利湿浊郁热，加甘葛生
津护阴，加龙荟丸清利肝胆湿热。
(2)一人元气虚乏，两胁微痛，补中益气加白芍、龙胆、
青皮、枳壳、香附、川芎
［1］。
按
本证胁痛为肝脾气虚，气机不通，血行不畅所致。
方中黄芪、人参、炙甘草、白术补益肝脾之气:升麻升阳举
陷:青皮、枳壳、陈皮行脾胃滞气;柴胡舒肝理气;当归、白
芍、川芎、香附柔肝和血行气;龙胆草清化肝脾郁热湿滞:全
方使肝脾升降有序，气血运行畅顺。
(3)一人胁疼，每日至晚发热，乃阴虚也，用小柴胡汤
合四物汤，加龙胆、青皮、甘葛;阴虚甚加黄柏、知母
［1］。
按
本证胁痛为肝脾气阴两亏，兼肝脾气机郁滞所致。
方中人参、炙甘草补益肝脾之气;当归、熟地、白芍、大枣、甘
葛养阴生血:柴胡舒肝解郁;青皮通行脾胃滞气;川芎活血
行气;龙胆草、黄芩清泄肝脾郁热:半夏生姜散浊和胃。阴
虚火旺，五心烦热，口干寐差者酌加黄柏、知母以滋阴降火。
(4)张宅张郎气痛，起自右胁，时作时止，脉沉而弦，小
便时有赤色，吞酸，喜呕出食，此湿痰在脾肺间，而肝气乘
之。小柴胡汤去黄芩加川芎、白术、木通、白芍、滑石、生姜，
煎汤下保和丸三十五粒
［1］。
按
本证胁疼为肝脾痰结气滞所致，由于气滞尚轻，时通
时闭，所以胁疼也时作时止。方以小柴胡调和肝脾，疏理气机，
去黄芩换木通之意在于强调清化通利血脉湿热结滞;加川芎
活血行气;加白术健脾行气;加白芍养阴柔肝，加滑石导湿热从
小便而出;加生姜宣通脾胃;加保和丸消食健胃和中。
(5)治寿四郎，右胁痛，小便赤少，脉少弦不数。此内
有久积痰饮，因为外感风寒所遏，不能宣散，所以作痛。以
龙荟丸三十五粒，细嚼姜皮，以热汤下，服后胁痛已安，小便
尚赤少。再与白术三钱，陈皮、白芍各二钱，木通一钱半，条
芩一钱，甘草五分，姜三片，煎热饮之
［2］。
按
本证胁痛为素有肝脾气机郁滞不畅，痰热积滞之
机，加之风寒时气外遏，终至肝脾经气郁痹不通而成。方中
龙荟丸清泄肝胆湿热痰浊积滞，姜皮驱风散寒解表。风寒
外解，痰热湿浊稍化，肝脾气机得通之后，胁痛自然消减。
但此后小便仍然赤少，说明痰热湿浊仍然没有完全清化，三
焦气机仍未完全通畅，考虑到前方龙荟丸苦寒败胃之性，再
方在健脾和中基础上行行气化痰，清热理湿之法。方以甘
草益气和中，白术燥湿健脾，陈皮醒脾行气，木通、条芩清化
气血湿热，白芍养阴柔肝，生姜温中和胃。
(6)一人年三十六，虚损瘦甚，右胁下疼，四肢软弱。
二陈汤加白芥子、枳实、姜炒黄连、竹沥，八十贴安
［3］。
按
本证胁痛为顽痰固结胁下，阻结气机所致，治以化
痰散结，行气清热为法。方中二陈汤理气醒脾，燥湿化痰;
白芥子辛热，竹沥甘寒，二者皆善驱脏腑经络顽痰固结:枳
实破气散结化痰;黄连清化痰中伏火。诸药相合，共奏破气
散结，清化肝脾经络顽痰之功。
2．3
朱丹溪治胁痛六方小结
从丹溪治胁痛六案分析，其对胁痛病机总以肝脾气机
不通而痛立论。导致肝脾气机不通的原因，丹溪主要责之
于痰浊阻络、湿热互结、肝脾失和、气血虚损、以及食浊阻痹
等原因。治疗上，对痰浊阻络者多以二陈汤为基础酌加白
术、半夏等，若痰结日久则加白芥子、竹沥等，由于燥湿化痰
之药多偏于温燥，所以丹溪在用二陈汤等时多佐以白芍、干
葛等护阴柔肝之品;湿热互结者，轻则可选龙胆草、木通、黄
芩等，重则用龙荟丸;肝脾失和者以小柴胡汤为基础;气血
虚损者，可根据偏血偏气的不同，选择四物汤或补中益气汤
加减;对于肝气郁结不通之机，多选川芎，甚则再酌加香附
等;对于脾气郁结不通之机，多选青皮，甚则再酌加枳壳或
3枳实等;兼见食浊不化者，可用保和丸消食和胃。
3．1朱丹溪鼓胀辨证论治学术思想研究
学术思想研究
从医论文献看，朱氏认为鼓胀根本病机为脾胃虚损，阴
阳升降失和，“成天地不交之否”，结果导致“清浊相混，隧
道壅塞，气化浊血瘀郁而为热。热留而久，气化成湿，湿热
相生，遂生胀满”。特点是脾虚湿滞，兼见气虚、气滞、血
虚、血瘀、阳虚、湿热、肝郁等证候
［1］。
3．2
朱丹溪鼓胀验案分析
(1)陈氏年四十余，性嗜酒，大便时见血，于春间患胀，
色黑而腹大，其形如鬼。诊其脉数而涩，重似弱。予以四物
汤加黄连、黄芩、木通、白术、陈皮、浓朴、生甘草，作汤与之，
近一年而安
［4］。
按
本证鼓胀主要责之于酒浊湿热之邪损伤阴血、黏
滞脾胃气机。方中四物汤养血和血行血;黄芩、黄连、木通
清热利湿通利血脉;白术、陈皮、厚朴燥湿行气健运脾胃;甘
草和中益气。
(2)杨兄，年近五十，性嗜好酒，病疟半年，患胀病，自
察必死，来求治。诊其脉弦而涩，重则大，疟未愈，手足瘦而
腹大，如蜘蛛状。予教以参、术为君，当归、川芎、芍药为臣，
黄连、陈皮、茯苓、浓朴为佐，生甘草些少作浓汤饮之。一日
定三次，彼亦严守戒忌。一月后疟因汗而愈。又半年，小便
长而胀愈。中间稍有加减，大意只是补气行湿
［4］。
按
本证鼓胀为脾胃虚损，气血两虚，气滞湿阻之证。
方中人参、甘草补脾胃之气;白术、茯苓燥湿利水健运脾胃;
当归、芍药养血和血;陈皮、厚朴通行脾胃滞气;川芎通行血
脉滞气;黄连清化郁结湿热。
(3)一妇，气虚单胀面带肿，参、术、茯苓、浓朴、大腹
皮、芎归、白芍、生甘草、滑石
［1］。
按
本证鼓胀病机责之于脾胃虚损，气血两虚，湿浊不
化，气机湿热结痹较轻者。方中人参、生甘草补脾胃之气:
当归、芍药养血和血;川芎通行血脉滞气:白术、茯苓、浓朴
燥湿行气健运脾胃;大腹皮、滑石导湿热从小便而出。
(4)一人气弱腹膨浮肿，用参、归、茯苓、芍药各一钱，
白术二钱，川芎七分半，陈皮、腹皮、木通、浓朴、海金沙各五
分，紫苏梗、木香各三分，数服后浮肿尽去。余头面未消，此
阳明气虚，故难得退，再用白术、茯苓
［1］。
按
本证鼓胀责之于脾胃虚损，气血虚衰，湿滞气阻之
机。方中人参补脾胃之气:陈皮、厚朴、紫苏梗、木香通行脾
胃滞气;当归、芍药养血和血;川芎通行血脉滞气。白术、茯
苓燥湿利水健运脾胃;木通清化气血郁结湿热;大腹皮、海
金沙清热利湿通利小便。
2217
收稿日期:2011－05－19
丽水市科技局资助项目(2008JYZB023)
作者简介:方炳木(1962－)，男，浙江杭州人，教授、主任医师，研究
方向:血液病的临床和实验研究。
(5)一妇血气俱虚，患单腹胀，因气馁不能运化，濒死，
但手足面目俱肿，气尚行阳分犹可治。遂以参、术、芎、归、
白芍以敛胀，滑石、腹皮以敛气，苏、桔、卜子、陈皮以泄满，
海金砂、木通利水，运气而愈
［1］。
按
本证鼓胀病机责之于脾胃虚损，气血两虚，湿浊不
化，气机结痹。方中人参补脾胃之气:当归、芍药养血和血:
川芎通行血脉滞气:陈皮、木香、紫苏梗通利中焦脾胃气机;
白术、大腹皮燥湿利水健运脾胃;莱菔子、桔梗化痰宣肺，导
湿下行;木通清化气血郁结湿热:海金沙、滑石导湿热从小
便而出。
3．3
朱丹溪鼓胀案5则小结
总结朱氏鼓胀六案，病机上责之于脾胃虚损所致的气
血虚衰、湿浊不化、气滞不行以及因郁蕴热等多端。治疗上
总以益气养血为本，气虚者以四君子汤为基础，血虚者以四
物汤为基础，气血两虚者以八珍汤为基础，若鼓胀兼有明显
浮肿者，四君子汤在应用中多去甘草，四物汤多去熟地，以
防敛湿之虞。化湿健脾利水是朱丹溪治疗鼓胀的第2个基
本原则，湿阻较轻者多以白术、茯苓为伍，较重者在此基础
上酌加大腹皮、海金沙、滑石等;若湿浊阻滞严重，全身浮
肿，呼吸喘促者，还需进一步开提肺气，治疗在上述基础上
进一步酌加莱菔子、桔梗等。鼓胀湿阻气滞日久，则常常蕴
化成热，形成湿热郁结气血之机，这种情况轻则用木通，重
者在此基础上酌加黄连、黄芩等。通利脾胃气机是朱丹溪
治疗鼓胀的第3个基本原则，对此轻则选用厚朴、陈皮相
4伍，重则再酌加木香、紫苏梗等。
小
结
朱氏辨证论治现代肝病相关病症，临床上最强调气血。
在气者主要责之于虚和郁两个方面，气虚者主要责之于后
天脾胃不足:气郁者主要责之于痰、湿、食、热、寒等五端。
在血者主要责之于血虚和血瘀两个方面，血虚者多责之于
气不生血，或失血过多;血瘀者多责之于气郁、血燥所成。
朱丹溪辨证论治现代肝病相关病症，强调气血为本以及因
郁成病的思想实际上正是其“气血冲和，百病不生，一有怫
郁，诸病生焉。故人身诸病，多生于郁”这种一贯主张观点
的典型体现。
需要说明的是，朱氏医论思想文献大多为其门人弟子
所总结而非其本人直言，所以其中难免缺失偏颇之处。而
医案文献虽能准确体现朱氏本人的医学思想，但又限于数
量，又难免不周。所以实践应用上，应当兼顾其医论思想与
医案思想，只有相互参酌比较，才能最终准确继承朱氏医学
的精髓。
