第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
朱仁康治疗异位性皮炎的经验
邢
华
(沈阳市大东区中医院,辽宁沈阳110042)


摘
要:介绍朱仁康治疗异位皮炎经验,总结出异位性皮炎临床常见湿热、脾湿、阴伤3型,采用不同的验方
用之临床。
关键词:异位性皮炎;中医药疗法;朱仁康;经验
中图分类号:R758.23



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0229-02
ZHURen-kang'sExperienceintheTreatmentofAtopicDermatitis
XINGHua
(TCMHospitalofDadongDistric,tShenyang110042,Liaoning,China)


Abstrac:tUsingprofessorZHURen-kangs'experienceinthetreatmentofatopicdermatitis,summarizedtheclinical
syndromesofatopicdermatitis:damphea,tspleenwe,tovercastinjure.ByusingtheexperienceofprofessorZhuRenkang,
Idrawsomeexperienceofmyown.


Keyword:atopydermatitis;traditionalChinesemedicine;ZHURen-kang;experience
收稿日期:2006-09-25
作者简介:邢华(1971-),女,辽宁沈阳人,主治中医师,学士,主要
从事中医临床医疗及研究。


异位性皮炎(AtopyDermatitis,简称AD)又名遗传过敏
性皮炎、遗传过敏性湿疹、特应性皮炎等,是一种具有遗传
倾向的过敏性皮肤病,属于Ñ型、Ô型并发的变态反应,与
祖国医学提及的/四弯风0、/奶癣0、/顽癣0等相似[1],如
5医宗金鉴6所载:/四弯风生在两腿弯、脚弯,每月一发,形
如风癣,属风邪袭入腠理而成。其痒无度,搔破津水,形如
湿癣0[2]。其在临床分婴儿期、儿童期、成人期3个阶段。
临床治疗缠绵难愈,且易复发。
朱仁康老师从事中医皮肤科40余年,积累了丰富的临
床经验,认为AD发生是由于先天禀赋不足,食五辛发物,
遗热于胎儿所致;或后天饮食失调,致脾胃虚弱,湿从内生,
外感风、湿、热邪,郁于皮肤腠理而成本病。病因以内因为
主,不外湿、热、风三者[3]。
临床上采用内治、外治2法,辨证论治分3证。
1
湿热型
此型多见于发育良好的肥胖儿童。由于血热脾湿,侵
淫肌肤。证见面颊部及全身发生潮红,表面起红色粟米样
丘疹,破溃后糜烂、渗出,结黄色痂皮,大便干,小便黄,舌红
苔薄黄,脉滑数。治宜清热利湿。1岁以内儿童用牛黄清
热散,1天3次口服,儿童及成人常用龙胆泻肝汤加减,方
药:生地、牡丹皮、龙胆草、黄芩、山栀、茯苓皮、泽泻、木通、
车前子、六一散。
外治:渗水多时用地榆30g,马齿苋30g煎水取汁,置于
盆中待凉,用6~7层纱布浸汁,稍拧,湿敷于皮损上,每
10min重复1次,每次共30min,每日2~3次。然后用祛湿
粉(黄柏、白芷、煅石膏)香油调搽或湿疹膏(青黛、黄柏、煅
石膏、氧化锌、凡士林)外搽。
案1
宋某,男,4岁,2003年6月初诊。全身起疹反复
发作3年,加重4天。患儿出生2月即患/婴儿湿疹0,且有
过敏性哮喘病史,来诊时头面部散在红斑、丘疹伴渗出、糜
烂,结黄色痂。眼周及颈、背部也有相同皮疹,双肘屈侧、双
下肢有大片红斑,伴严重瘙痒。平素口渴喜冷饮,大便干
燥,3天1次,舌质红苔黄腻。治宜清热利湿为主。方药:
生地8g,金银花8g,蒲公英8g,野菊花8g,龙胆草6g,黄芩
6g,茯苓皮6g,泽泻6g,车前子6g,滑石6g,甘草2g。外用
生地榆、马齿苋煎水湿敷面、颈、双肘屈侧及下肢,湿疹粉
10g香油搽。其余有皮疹部位用湿疹膏与去炎松软膏混合
外用,每晚予扑尔敏2mg口服。3天后来诊,渗出已停止,
疮面缩小,仍有潮红丘疹。大便干结症好转,上方加丹皮
6g,赤芍6g,续服7剂。3诊:服7剂后,皮疹基本消失,继
续用湿疹膏外搽。
2
脾湿型
此症多见于2~4岁的儿童及青少年。由于脾运失健,
湿从内生,浸淫成疮。证见皮肤内大量密集水泡,色黯淡不
红,搔痒后渗水,后期干燥脱屑。面色无华,饮食不香,纳
差,大便溏薄,小便不黄,或有腹胀等脾胃症状。舌质淡,舌
体胖伴齿痕,苔薄白或白腻,脉缓滑等,治以健脾利湿为主,
以除湿胃苓汤加减。方药:苍术、陈皮、厚朴、猪茯苓、泽泻、
六一散、白鲜皮、地肤子。外治:若有渗出时,除同上述湿热
型治疗外,慢性皮损肥厚浸润者可用皮湿二膏(地榆、密陀
僧、凡士林)。
案2
李某,女,5岁,2003年10月初诊。全身起疹反
复3余年,秋冬季易发。来诊时颈部、背部、四肢皮肤粗糙,
可见散在丘疹,丘疹色黯红,伴血痂及融合成片状的脱屑斑
块,轻度肥厚,伴瘙痒,纳差,便溏,消瘦。患儿面色萎黄,舌
淡、苔白、脉细。治宜健脾利湿为主。方药:薏苡仁8g,苍
术6g,陈皮6g,厚朴6g,猪茯苓6g,泽泻6g,滑石6g,白鲜皮
6g,藿香6g,佩兰6g,甘草2g。每日1剂,水煎服。局部用
229
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.38.xingh.015
收稿日期:2006-09-20
作者简介:孙西庆(1962-),男,山东冠县人,主任医师,博士,研究
方向:中医脑病。
皮湿二膏、五石膏(炉甘石、煅石膏、滑石、青黛)外搽。服
药7剂来诊,以无渗出,瘙痒减轻,饮食增加,大便正常,面
色红润,体重增加2kg。
3
阴伤型
此型多见青少年或成人。由于病延日久,长期渗水过
多,致伤阴耗血,血燥生风,亦可因长期服用苦寒燥湿之品
或淡渗利湿之品,造成伤阴耗血。症见头面、四肢及躯干皮
肤干燥脱屑,色素沉着,皮肤呈苔藓化,伴抓痕及血痂,瘙痒
剧烈,部分患者皮损肥厚干燥或伴皲裂。舌红苔剥或舌淡
苔光,脉沉细。治宜滋阴除湿止痒。方药:生地、玄参、当
归、丹参、茯苓、泽泻、白鲜皮、蛇床子。
案3
吴某,男,18岁,2003年12月来诊。周身起皮疹
已10年,自8岁开始患湿疹,10余年来时好时坏,反复未
愈。来诊时,全身散在大面积集簇性疱疹,部分糜烂,四肢
皮肤粗糙,色黯,轻度脱屑,伴明显抓痕及血痂,尤以肛门、
会阴、阴囊外为重。脉细滑,舌质淡,苔净。治宜滋阴养血,
除湿润燥。方药:生地30g,玄参9g,丹参9g,当归9g,滑石
9g,茯苓9g,泽泻9g,白鲜皮9g,蛇床子9g,甘草2g,5剂,日
1次,水煎服。并予口服西替利嗪10mg,日1次。外搽湿疹
膏与去炎松膏混合使用。5日后复诊,称药后瘙痒明显减
轻,皮损好转。上方加地肤子15g,继服5日,外搽五石膏。
3诊药后复诊,躯干、阴囊、肛门等处皮损已消,仍嘱服上方
7剂,外用药同前。后未来复诊,2006年5月其父来院称前
年治愈后,2年未复发。
4
体
会
异位性皮炎在临床上发病率越来越高,无论所发部位
在何处,要以辨证论治为准,重在寻找内因,病因是心火还
是脾湿。
AD表现虽在皮肤,其根源则在中焦脾胃,脾胃功能正
常与否,直接关系到本病的症状轻重,所以健脾养胃十分重
要。长期使用苦寒燥湿之品易伤阴耗血,使用生地、玄参、
当归等滋阴养血而不助湿,茯苓、泽泻健脾除湿而不伤阴的
药物用于反复不愈的AD疗效较好。
