收稿日期:2009-04-04
作者简介:夏晨(1967-),女,浙江嵊州人,主任中医师,学士,研究
方向:中医内科临床工作。


有研究证明,心复宁Õ号复方中药物能够扩张冠状动
脉、增加冠脉流量、并可使部分病人胆固醇下降。丹参对血
液动力学和血液流变学均有影响,具有改善微循环、抗凝、
促纤溶、降低全血和血浆黏度作用;川芎具有扩张冠脉、增
加冠脉血流量、降低心肌耗氧量及抑制动脉粥样硬化(AS)
斑块与改善微循环作用;瓜蒌能扩张冠状动脉、增加冠脉流
量;鹿衔草能增加冠脉流量及营养性心肌血流量。动物实
验研究发现该复方能增加冠脉血流量、改善微循环、增加营
养性心肌血流量;有抗心肌缺血作用;能延长心肌缺氧状态
下的小鼠存活时间;能显著降低实用性家兔血清总胆固醇、
甘油三酯、B-脂蛋白,从实验研究角度为其提供了依据。
凡经临床辨证属于心肾亏虚、痰浊瘀血阻滞心脉者用之皆
效。这与冠心病发病年龄多在40岁以上、老年人多虚多瘀
的特点相吻合。在临床实践中,并非拘泥于一法一方,根据
患者不同临床表现及脉象、舌象而采取不同治法。若非痰
瘀互结者,亦辨证论治或临证加减变化、灵活应用。正确运
用中医药与西医药的结合、中医药与现代科技手段的结合、
药物与非药物疗法的结合治疗冠心病,才能收到良好效果。
