收稿日期:2010-05-19
015)
作者简介:杨巧芳(1975-),女,副教授,医学博士,主要从事中医
药治疗脾肾疾病研究。
从事中医药治疗风湿免疫及骨关节病研究,E-mai:ld.qi-
um@163.com。
[4]
邓元江,严洁,易受乡,等.针刺影响家兔胃窦平滑肌细胞内
IP3含量的经脉特异性研究[J].上海针灸杂志,2006,25(1):
43-45.
[5]
胡卡明,王承平,谢慧君,等.针刺穴位与非穴位激活不同脑
区的效应观察[J].中国针灸,2006,26(3):205-207.
[6]
黎喜平,严洁,常小荣,等.电针足阳明足少阳经对应激大鼠
胃粘膜EGFR表达的影响[J].世界中西医结合杂志,2006,1
(2):103-106.
[7]
严洁,黎喜平,黄艾,等.电针足阳明经穴对大鼠胃黏膜损伤
修复机制的研究[J].中国中医药信息杂志,2006,13(5):20
-22.
[8]
李江山,严洁,常小荣.电针足阳明经穴对家兔胃运动功能影
响的腧穴特异性研究[J].湖南中医学院学报,2004,24(3):
43-45.
[9]
严洁,阳仁达,易受乡,等.从针刺不同经穴对家兔胃黏膜保
护作用探讨多经司控同一脏腑的规律[J].中国针灸,2004,
24(8):579-582.
[10]
阳仁达,严洁,易受乡,等.电针不同经穴对家兔胃粘膜损伤
修复作用的比较研究[J].中医研究,2006,19(6):9-12.
第28卷
第10期
2010年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
朱宗元教授治疗颈椎病经验
杨巧芳,杨荔勇,董秋梅,杨喜平
(内蒙古医学院中医学院,内蒙古呼和浩特010110)


摘
要:朱宗元教授是内蒙古地区名老中医,在治疗颈椎病方面有独特疗效。本文从朱老对颈椎病的理解、
主方用药加减以及验案举例3个方面对其治疗颈椎病的经验进行介绍,促进名医经验的传承和发展。


关键词:颈椎病;朱宗元;经验
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)10-2057-02
ZHU-Zongyuan.sExperienceontheTreatmentofCervicalSpondylosis
YANGQiao-fang,YANGLi-yong,DONGQiu-me,iYANGXi-ping
(InnerMongoliaMedicalCollege,Hohhot010110,InnerMongolia,China)
Abstract:ProfessorZHUZong-yuanisfamoustraditionalChinesemedicineInnerMongolia,
inthetreatmentofcer-
vicaldiseasehasauniqueeffec.tWeintroducedprofessorZhu.sunderstandingofthecervicalspondylosisThisarticle,
theexperienceofitstreatmentofcervicaldiseasewereintroducedindrugadditionandsubtraction,andtestcasesforex-
ampletopromotetheclinicalexperienceoftheheritageanddevelopmen.t
Keywords:cervicalspondylosis;ZHUZong-yuan;
experience


朱宗元教授是内蒙古地区名老中医,全国第4批名老
中医学术经验指导老师之一,从医40余载,积累了丰富的
临床经验。笔者有幸跟随其临诊,知其在治疗颈椎病方面
屡屡获效,现报道如下。
1
朱老对颈椎病的理解
颈椎病多因外伤或劳损导致颈椎发生退行性改变,患
椎失稳、患椎发生移位或锥体后缘等部骨质增生,引起颈部
肌肉、神经、脊髓、血管受累而产生的综合症,属于中医学
/痹证0/头晕0/头痛0/心悸0/痿襞0/厥证0等范畴。
颈椎病的临床表现多样,故其分型方法也不尽相同,现
常用的是根据被压迫部位的不同而分为6型:(1)神经根
型颈椎病,此型在颈椎病中发病最高,是由于神经根被压迫
或刺激所致,表现主要为颈肩痛,短期内加重,并向上肢放
射,可有手指麻木、过敏等感觉异常,同时可有上臂灼痛、肌
力下降,手指动作不灵活,上肢姿势不当或突然牵撞而发生
剧裂闪电样锐痛。如伴有胸椎病变,则可出现背痛及肋间
神经刺激症状。此型属于中医学/痹证0范畴。
(2)椎动脉型颈椎病,是由于椎动脉被刺激或压迫所
致,表现为眩晕,头部活动可诱发或加重;头痛,枕部,顶枕
部或太阳穴处占多数,另外还有视觉障碍,突发弱视或失
明,记忆力减退,猝倒等,此型属于中医学/眩晕0/头痛0
/厥证0范畴。(3)交感神经型颈椎病,是由于分布颈脊神
2057
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.10.43.yangqf.009
第28卷
第10期
2010年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
经根、脊膜等部位的交感神经纤维受刺激而发生。症状分
为两类,一类为交感神经兴奋症,如头痛,伴恶心呕吐,眼部
发胀,心跳加速,心律不齐,胸闷,胸痛,气短,四肢发凉,头
面双手胀肿,血压升高等。另一类为交感神经抑制症,如头
昏,头闷,眼瞀,流泪鼻塞,心动过缓,血压下降及胃肠胀气
等,属中医学/心悸0/头痛0/胸痹0等范畴。(4)脊髓型颈
椎病。此型发病少,但最严重。是由于脊髓被压迫所致,主
要表现为双腿痿软,行走困难,腿麻,呈进行性加重,最后可
致高位瘫痪,此型属中医学/痿襞0范畴。(5)颈型颈椎病,
此型为颈椎病早期表现,主要是肌肉,韧带慢性劳损所致,
主要现现为颈肩局部酸困、疼痛,经常落枕等。(6)混合型
颈椎病,凡是上述几种类型颈椎病交错出现,则被称为混合
型颈椎病。
朱老认为,颈椎病不仅仅局限于患者骨质的改变,有些
可能是颈椎微小的病变而引起的一些症状群,用西医的诊
断方法可能并不能发现颈椎病灶,X线发现的病理变化和
临床表现并非平行关系,所以在用药上不必拘于X线的诊
断,可按照症状表现进行用药。在临床发现,有些患者有似
乎有心脏病,见心慌、气短等症状日久,并且有的有心肌缺
血,用治疗心脏病的药物日久不效,服用朱老的颈椎病方后
缓解;有的患者仅见颈肩酸痛,有的仅见头痛,有的有抑郁
症状,见心烦失眠等症状,均未发现有颈椎骨质增生等器质
性病变,服用后见效。况且,朱老认为,颈椎病的中医治疗
主要以缓减症状为主,对于已经增生的骨质或是椎间盘突
出等器质性的改变并不能起到逆转的作用。
2
主方及加减
朱老制定的治疗颈椎病的主方用药有葛根,桂枝,赤白
芍,鹿角,桃红,川芎,地龙,白芷,水蛭,土元,蜈蚣,甘草等,
以葛根汤合斑龙丸加活血化瘀药加减而成。此方是从受柳
宝贻5四家医案6中一脊柱痛病案启发而制定。颈椎是督
脉和太阳膀胱经循行之处,脉络空虚或阻滞则失于濡养而
导致颈椎病。其中,葛根汤出自5伤寒论6,/太阳病,项背
强几几,无汗恶风者,葛根汤主之0。方中主药葛根甘寒生
津,疏通太阳经脉之气,鼓舞津液循经布达,引药直达颈项,
缓解经脉拘挛,白芍、甘草酸甘化阴,缓急止痛,桂枝、白芍
调和营卫,祛风解肌,四药合用以疏通颈项经络。督脉起于
胞中,隶属于肾,循行脊柱部位,督脉空虚则脊柱受病,因此
朱老选取斑龙丸中的鹿角霜,并将其改为鹿角片,以补肾壮
骨。斑龙丸出自5青囊方6,以鹿角、枸杞、巴戟天等补肾固
督。另外颈椎病的发生常常伴有血流异常,而中医学认为疼
痛日久多为瘀血所致,在上两方基础上加川芎、白芷引药上
行,直达病所,桃仁、红花、赤芍活血化瘀,虫类药土元、水蛭、
蜈蚣、地龙加强活血化瘀、搜风通络,且为血肉有情之品,具
有补肾益髓之效,诸药合用共奏补肾通督、活血通络之功。
然后,根据颈椎病不同的类型及症状加以辨证,对于不
同的病人加入相应的辨证用药。对于颈型及臂丛型,以颈
肩肢体疼痛为主者,属于风湿痹证,故加入淫羊藿、络石藤、
徐长卿、桑枝、姜黄以通络祛风止痛,若属寒者可加入细辛、
通草、吴萸、荜拨,寒甚者可加入附子以祛寒止痛。对于椎动
脉型,以头晕、头痛、血压改变为主者,属于肝风内动证,故加
入天麻、钩藤、白蒺黎、白菊花、僵蚕、白芷、珍珠母、石决明等
以平肝熄风,祛眩定痛,血压高者还可加入稀莶草、夏枯草
等。对于交感神经型,以心悸、失眠、视力、听力障碍等症为
主者,心悸、失眠则加菖蒲、远志、龙眼肉、炒枣仁、夜交藤;心
烦、多梦则加栀子、莲子心;视物模糊则加谷精草、密蒙花;耳
鸣、耳聋则加五味子、磁石,另耳鸣耳聋有虚实之分,耳鸣如
蝉为虚则加熟地、龟板,耳鸣如雷属实则加胆草、柴胡、黄芩;
有心烦抑郁症状者,加柴胡、枳壳、苏梗等,甚则可合用甘麦
大枣汤;对疼痛日久者可用全虫、蜈蚣以加强止痛之功;脊髓
型,可加入杜仲、补骨脂、骨碎补等,但此型颈椎病需早期发
现治疗,如有手术指征应建议手术,以免贻误病情。
3
医案举例
朱某,女,40岁。2002年7月19日初诊。颈僵腿软、
活动不利半年。初诊:患者半年前发作颈僵腿软,不能下床
活动,经中西医多方治疗无效,经人介绍请朱老诊治。就诊
时症见颈僵,腿软难以下床活动,腰酸困,手脚指麻木,时有
气短、心慌,月经不规律,舌黯苔白,脉沉弱。CT示:C2-6间
盘疝,C4-6椎管狭窄,颈椎骨质增生,腰椎退行性改变,L3-5
椎间盘突出,椎体及关节增生。诊断为颈椎病,证属肾精不
足、督脉空虚、瘀血阻络。此为颈椎间盘疝及椎管狭窄导致
的轻瘫,因肾精不足不能主骨生髓,督脉空虚、瘀血阻络,筋
骨肌肉失养,已成痿证。治宜补肾固督、活血通络。拟方葛
根汤合斑龙丸加减。处方:葛根7g,桂枝5g,赤芍5g,白芍
5g,鹿角胶囊4粒,桃红5g,川芎5g,地龙4g,白芷4g,寻骨
风5g,青风藤5g,水蛭胶囊4粒,土元胶囊4粒,蜈蚣胶囊2
粒,甘草2g,徐长卿7g,补骨脂4g,骨碎补5g,杜仲5g。水
煎服,日1剂,连服2周。
二诊(2002年8月2日):服药后颈部稍觉轻松,腿软
改善,可以下床活动。上方加熟地6g,枸杞4g,苁蓉4g,巴
戟天4g,狗脊5g,水蛭加至6粒,土元加至6粒,蜈蚣加至4
粒日1剂,连服3月。
三诊(2002年10月31日):腿较前有力、灵活,诸证好
转。上方改水蛭4粒,蜈蚣2粒,土元4粒,续服2月而愈。
按
颈椎病是现代一种发病较高的常见病。其发病原
因主要是由于长期不正确的姿势或伏案低头工作所致。因
此绝大多数患者都有类似的工作史。因此在治疗同时,注
意纠正姿势和做颈部活动操是很重要的。此外颈椎病是一
个长期慢性积累而形成的疾患,因此治疗也需要一个相当
长的过程,故需告知患者耐心服药,且治疗过程中会因姿
势、情绪、月经、饮酒、甚至饮食过饱而有所反复,只需坚持
服药,症状自会逐渐缓解,待症状基本消失再将本方做成丸
剂,以巩固疗效。本案患者患病时已经截瘫在床,服用药物
治疗两周后就已经能下床活动,朱老认为其椎管狭窄至少
1cm以内导致瘫痪,治疗效果如此迅速,可能是因为局部有
炎症、水肿加剧压迫,经治疗缓解后即能下床活动。中药治
疗颈椎病多不能使其器质性病变彻底治愈,但对于缓解由
于颈椎间盘疝、颈椎骨质增生及椎管狭窄等引起的各种症
状的缓解疗效很好,有助于患者生存质量的提高。另外,虫
类药研末装胶囊服用,既使药效充分利用,又避免药物的腥
味,效果更佳。
2058
