第４０卷　第８期
２０２２年８月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．８
Ａｕｇ．２０２２
ＤＯＩ：１０．１３１９３／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７３⁃７７１７．２０２２．０８．０４１
朱彩凤教授加味补阳还五汤治疗特发性膜性肾病经验撷英
殷佳珍，朱彩凤，包自阳，李先法
（杭州市中医院，浙江杭州３１０００９）
　　摘要：目的总结朱彩凤教授治疗特发性膜性肾病的临床经验。方法分析朱彩凤教授治疗特发性膜性肾病的诊治
思路，总结其对特发性膜性肾病的辨证思路及治疗用药，并分析典型案例。结果朱彩凤教授认为特发性膜性肾病的病
位在肾络，主要病机为肾络受损，其病因有虚、瘀、风湿等，故朱教授认为通络为第一要务，并立足辨证施治，以补阳还五
汤为基础，结合自己丰富的临证经验，灵活加减。结论朱教授治疗特发性膜性肾病从肾络受损出发，善用加味补阳还五
汤，辨证辨病相结合，取得了显著的疗效，其临床经验值得学习和推广。
　　关键词：膜性肾病；难治性肾病综合征；补阳还五汤；名医经验；临床经验；中医治疗
中图分类号：Ｒ２６９．９２　　　　　　文献标志码：Ａ　　　　　　文章编号：１６７３⁃７７１７（２０２２）０８⁃０１７６⁃０３
ＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅｏｆＰｒｏｆｅｓｓｏｒＺＨＵＣａｉｆｅｎｇＵｓｉｎｇＪｉａｗｅｉＢｕｙａｎｇＨｕａｎｗｕＤｅｃｏｃｔｉｏｎ（加味补阳还五汤）
ＴｒｅａｔｉｎｇＲｅｆｒａｃｔｏｒｙＩｄｉｏｐａｔｈｉｃＭｅｍｂｒａｎｏｕｓＮｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ
ＹＩＮＪｉａｚｈｅｎ，ＺＨＵＣａｉｆｅｎｇ，ＢＡＯＺｉｙａｎｇ，ＬＩＸｉａｎｆａ
（ＨａｎｇｚｈｏｕＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈａｎｇｚｈｏｕ３１０００９，Ｚｈｅｊｉａｎｇ，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＯｂｊｅｃｔｉｖｅＴｏｄｉｓｃｕｓｓｔｈｅｃｌｉｎｉｃａｌｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｓａｎｄｕｎｉｑｕｅｖｉｅｗｓｏｆＰｒｏｆｅｓｓｏｒＺＨＵＣａｉｆｅｎｇｔｒｅａｔｉｎｇｒｅｆｒａｃｔｏｒｙｉｄｉｏ⁃
ｐａｔｈｉｃｍｅｍｂｒａｎｏｕｓｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ．ＭｅｔｈｏｄＴｈｅｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇｏｆＰｒｏｆｅｓｓｏｒＺＨＵＣａｉｆｅｎｇａｂｏｕｔｔｈｅｉｄｉｏｐａｔｈｉｃｍｅｍｂｒａｎｏｕｓｎｅｐｈｒｏｐ⁃
ａｔｈｙａｎｄｔｙｐｉｃａｌｃｌｉｎｉｃａｌｃａｓｅｗｅｒｅａｎａｌｙｚｅｄ．ＲｅｓｕｌｔＰｒｏｆｅｓｓｏｒＺＨＵＣａｉｆｅｎｇｃｏｎｓｉｄｅｒｓｔｈａｔｔｈｅｌｏｃａｔｉｏｎｏｆｉｄｉｏｐａｔｈｉｃｍｅｍｂｒａｎｏｕｓ
ｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙｉｓｉｎｔｈｅｋｉｄｎｅｙｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ，ａｎｄｔｈｅｍａｉｎｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｉｓｔｈｅｄａｍａｇｅｏｆｔｈｅｋｉｄｎｅｙｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓ．Ｔｈｅｃａｕｓｅｓｉｎｃｌｕｄｅ
ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｂｌｏｏｄｓｔａｓｉｓ，ｗｉｎｄ－ｄａｍｐａｎｄｓｏｏｎ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ＰｒｏｆｅｓｓｏｒＺＨＵｂｅｌｉｅｖｅｓｔｈａｔｄｒｅｄｇｉｎｇｃｏｌｌａｔｅｒａｌｓｉｓｔｈｅｆｉｒｓｔｐｒｉｏｒｉｔｙ，
ａｎｄｂａｓｅｄｏｎｓｙｎｄｒｏｍｅｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｔｉｏｎ，ＢｕｙａｎｇＨｕａｎｗｕＤｅｃｏｃｔｉｏｎ（补阳还五汤）ｉｓｔｈｅｂａｓｉｃｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ．Ｃｏｍｂｉｎｅｄｗｉｔｈｈｉｓ
ｏｗｎｒｉｃｈｃｌｉｎｉｃａｌｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ，ＢｕｙａｎｇＨｕａｎｗｕＤｅｃｏｃｔｉｏｎｉｓｕｓｅｄｆｌｅｘｉｂｌｙ．ＣｏｎｃｌｕｓｉｏｎＰｒｏｆｅｓｓｏｒＺＨＵＣａｉｆｅｎｇ＇ｓｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｏｎｔｒｅａ⁃
ｔｉｎｇｒｅｆｒａｃｔｏｒｙｉｄｉｏｐａｔｈｉｃｍｅｍｂｒａｎｏｕｓｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙｉｓｗｏｒｔｈｔｏｓｐｒｅａｄ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｍｅｍｂｒａｎｏｕｓｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ；ｒｅｆｒａｃｔｏｒｙｎｅｐｈｒｏｔｉｃｓｙｎｄｒｏｍｅ；ＢｕｙａｎｇＨｕａｎｗｕＤｅｃｏｃｔｉｏｎ（补阳还五汤）；ｆａｍｏｕｓ
ｄｏｃｔｏｒ’ｓｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ；ｃｌｉｎｉｃａｌｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ；ＴＣＭｔｈｅｒａｐｙ
工作项目（国中医药人教发〔２０１７〕２９号）；浙江省中医药科
技计划（２０２０ＺＡ０８０）；浙江省朱彩凤名老中医专家传承工
作室建设计划（２０１７０１３）
作者简介：殷佳珍（１９８３－），女，浙江杭州人，副主任中医师，硕士，研
究方向：中医肾病。
方向：中医肾病。Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｚｈｃａｉｆｅｎｇ＠１２６．ｃｏｍ。
　　膜性肾病（ｍｅｍｂｒａｎｏｕｓｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ，ＭＮ）是导致中老年肾
病综合征最常见的肾病病理类型，其中病因未明者称为特发性
膜性肾病（ｉｄｉｏｐａｔｈｉｃｍｅｍｂｒａｎｏｕｓｎｅｐｈｒｏｐａｔｈｙ，ＩＭＮ）［１］。ＩＭＮ
的预后差别较大，大约三分之一的患者可自发性缓解，三分之
一保持肾功能稳定，三分之一表现为持续性肾病综合征［２］，在
那些持续性肾脏综合征的患者中，可能会有大约一半的患者
１０年内发展为终末期肾脏病［３］。日本一肾脏病进展研究小组
表明难治性肾病综合征占原发性肾病综合征的１０％～１２％，
其中在成人中最常见的难治性肾病综合征是特发性膜性肾
病［４］。目前国内外积极均研究ＩＭＮ的治疗，其中新型生物制
剂、多靶点抗免疫治疗以及中草药为研究的热点。
朱彩凤系全国第六批老中医专家学术经验继承指导老师，
浙江省名中医，博士研究生导师，治疗慢性肾脏疾病３０余载，
学验俱丰。根据多年的临床经验，认为膜性肾病的病位在肾
络，各种病因导致的肾络损伤是ＩＭＮ的病机，而虚、瘀、风湿是
其主要病因，并且贯穿疾病始终。笔者跟随朱师学习，现将朱
师运用加减补阳还五汤治疗ＩＭＮ的经验总结报道如下。
１　特发性膜性肾病的发病机制
１．１　
西医对本病的认识　
目前认为ＩＭＮ的主要由特异针对
足细胞的抗原成分、经自身抗体介导、补体参与［５－６］，形成膜攻
击复合物，攻击足细胞，使足细胞损伤、凋亡、脱落，肾小球滤过
屏障受损，大量蛋白从滤过膜漏出即形成蛋白尿［７］，而蛋白尿
又可反过来加重足细胞损伤，这些一系列病理改变启动肾小球
硬化进程，最终促进ＩＭＮ发展至终末期肾病［８］，故ＩＭＮ的发生
与抗原持续存在，补体激活相关。同时ＩＭＮ患者体内存在凝
血及纤溶异常，最常见的并发症为深静脉血栓和栓塞。朱师认
为ＩＭＮ［９］起病时肾功能异常、血抗磷脂酶Ａ２受体抗体滴度处
于较高水平，蛋白尿较大量且年龄较大者治疗难度更高；其次
各种并发症（如感染、血栓和栓塞的形成、低白蛋白血症、急性
肾衰竭）可作为ＩＭＮ的另一个难治的特征，此类患者存在胃肠
道黏膜瘀血水肿，口服激素吸收欠佳影响疗效，且多为高凝状
态，如若给予不适当利尿治疗，会加重血栓及栓塞形成，导致激
素抵抗［１０－１２］。
１．２　
中医对本病的认识　
中医历代著作中并无提及ＩＭＮ之
病名，因其临床常以高度水肿和大量蛋白尿为特征，可归属中
医“水肿”“尿浊”“癃闭”“关格”“虚劳”等范畴。在既往对于
１７６
第４０卷　第８期
２０２２年８月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．８
Ａｕｇ．２０２２
ＩＭＮ的中医证候研究中，基本认同ＩＭＮ是本虚标实之证，本虚
在脾肾气虚，标实主要有血瘀、水停、痰湿、湿热等。叶传蕙教
授［１３］认为，ＩＭＮ基本病机是脾肾气虚，水湿、瘀血、湿热互结。
刘玉宁教授［１４］认为，ＩＭＮ以脾肾气虚为本，瘀水互结、湿热内
蕴，肝郁气滞为标。曹恩泽教授［１５］认为，ＩＭＮ是肺脾肾三脏气
化失调是本，瘀水、湿瘀为发病之标。陈以平［１６］认为，ＩＭＮ有
“虚、湿、瘀、热”四大病机，脾肾气虚是发病基本，脉络瘀滞、湿
热内蕴是病理基础，久病伤阳，故可出现脾肾阳虚。谢璇等［１７］
总结了有关ＩＭＮ的中医诊疗相关文献，认为ＩＭＮ最常见症状
为水肿、乏力、纳差、大便溏等症状，辨证上最多为气阴两虚、脾
肾阳虚、脾肾气虚等，也提示ＩＭＮ以本虚标实为主。故目前对
于膜性肾病的病机，各家都有不同意见，但病因却统一于虚、
湿、瘀、热等，大部分医家认为ＩＭＮ瘀血、湿浊更重，需将活血
利湿贯穿全程［１８－１９］。
１．３　朱彩凤教授对本病的认识　
正如《素问·标本病传论
篇》所言：“知标本者，万举万当”，朱师认为治病需明标本，权
衡祛邪扶正，具体到ＩＭＮ治病求本是最终目标，故分清标本是
首要问题。对于ＩＭＮ而言，朱师认为其本在于肾络受损，而肾
络受损的原因可以有虚有实，不单单是以本虚为主。各种原因
例如虚、瘀、风湿等均导致络伤、络瘀、络积、络闭的结果，故膜
性肾病的发生和发展，与络脉的受损息息相关。
朱师从临床诊治经验中发现，膜性肾病与络病密不可分。
其一、中医的络脉与西医的毛细血管存在相似的结构基础，组
成肾小球的毛细血管来自于肾小动脉的逐级分支，中医的络脉
由经脉支横别出又逐层细分，纵横交错遍布全身，形成脏腑组
织间的网络系统，在肾脏称为肾络。其二、络脉与肾络不仅在
结构通路上相吻合，在气血运行上亦有气血流缓、末端连通、津
血互换、双向流动的显著特点。其三、生理功能类似，《灵枢·
痈疽》有“中焦出气如露，上注溪谷而渗孙脉，血和则孙脉先
满，溢乃注于络脉”的论述，反映了络脉具有满溢灌注、渗布血
气于全身的生理功能。而肾脏具有丰富的血量供应，是全身血
流量最多的器官，现代医学发现肾小球是物质代谢的基本形态
功能单位，络脉与肾脏存在生理上的同一性。其四、相似的病
证特点，络病的主要临床特征可概括为“久、瘀、顽、杂”，表现
为难治性，反复性，缠绵性久病。而膜性肾病是慢性肾脏病的
常见病理类型之一，病程往往较长，部分患者能自发缓解，但仍
有５０％以上患者病情可进展，逐渐出现肾功能损伤。气不行
血，气滞津停而致络脉瘀阻；气血不足，无法祛邪外出，致使邪
气滞留，与瘀血结于内，引发内风扰动，使疾病缠绵难愈。其
五、微观辨证同类比象：络病存在络脉损伤，而膜性肾病可见基
底膜增厚，朱师认为免疫复合物在上皮下沉积，而导致的基底
膜增厚之病理变化可归于中医微观辨证之“瘀血”证，为肾内
微癥积之表现。
朱师认为膜性肾病其本在肾络受损，即“肾小球基膜上皮
细胞下弥漫的免疫复合物沉着”，而正气不足是其致病证候之
一，随着现代医学的发展和微观辨证的完善，风湿症和瘀血症
是两个重要的证候，风湿症既是使动因素又是加重因素，风湿
症和瘀血症不仅仅贯穿于疾病的始终，更影响着疾病的发展和
预后。膜性肾病是一个从络伤到络瘀到络积继而络闭的过程，
病机为肾络亏虚，气血津液亏乏，络道不利，久则络脉郁滞，气
机不利，不能行血，血脉瘀滞，肾络由虚而郁，由郁而瘀。肾虚
则精微失藏而外泄导致蛋白尿，而病程中常因气虚无以推血，
则血必有瘀；瘀血形成之后又可作为新的致病因素而阻滞经
络，障碍气化，从而形成瘀、水互结之病理；而肾“上皮下免疫
复合物沉积，基底膜增厚”等病理变化可归于中医微观辨证之
“瘀血”证，为肾内微癥积之表现；ＩＭＮ患者肾小球硬化，小管
萎缩，间质萎缩，基底膜增厚之类则与络闭相关，故ＩＭＮ的治
疗以通络为第一要务。
２　辨证论治
２．１　补虚通络　适用于肾络失于荣养的证候。本法为清代名
医叶天士首倡，并提出“大凡络虚，通补最宜”之说。肾络失荣
即为肾中精气阴阳不足。气虚不能充养，阳虚络失温运，血虚
不能滋荣，阴虚络道涩滞。因此，补虚通络体现在本虚证的整
体调节，通过调理脏腑气血阴阳，气机升降出入，以助通络。临
床常予益气补血，养阴填精，荣养络脉，以补药之体作通药之
用。络虚通补类药物，益气常用生黄芪、党参，取其大补元气，
气旺而行；阴血涩少，络道失荣者，治以麦门冬、沙参滋阴生津；
当归、阿胶养血活血，滋荣络脉。在膜性肾病治疗中，朱师喜用
生黄芪，配伍活血药，使气旺血行而治本，祛瘀通络而治标，且
补气而不壅滞，活血而不伤正。同时杜仲补肝肾，强筋骨，牛膝
功效活血通经，补肝肾，强筋骨，利水通淋，引火下行。朱师常
将杜仲、牛膝用于肾气亏虚者，亦用作引经药。两药合用可以
增强补肝肾，强筋骨之功，用治肝肾不足，精气亏损引起的腰膝
酸痛，筋骨痿软等症状，亦可引药直达肾所［２０］。
２．２　化瘀通络　主要适用于络脉瘀阻，肾内癥积者。宏观辨
证瘀血证见面色黧黑，皮下紫斑、瘀点，肌肤甲错，疼痛固定不
移或刺痛，舌质紫黯或有瘀点瘀斑，脉沉涩等；或蛋白尿、血尿
经久不愈。为久病入络，气机阻滞，瘀血凝聚，瘀久则络破血
溢，渗于膀胱而表现为血尿、蛋白尿；或肾病综合征患者相关检
查提示存在血液高凝状态等。朱师强调宏观与微观辨证相结
合，认为微观上肾络瘀阻证包括肾络不和（肾小球毛细血管袢
皱缩、塌陷）、死血凝着（肾内微血栓）和肾内微癥积（局灶节段
性或弥漫性肾小球硬化），喜用当归、川芎合用改善微循环，配
合丹参、赤芍等活血药，在存在肾内微癥积时喜用莪术、落得打
化瘀消癥。且络病之初，络气郁闭，辛香草木之品或可疏畅如
桃仁、赤芍、川芎、牡丹皮、益母草、郁金、莪术等。然而久瘀入
络，肾络瘀阻，非草木药物所能奏效，惟虫类通络药物性善走
窜，剔邪搜络，散结化积，独善其功。常用药物有地龙、水蛭等。
现代药理研究普遍证实，该类药物一般具有抑制血栓形成，降
低血小板聚集性和黏附性等作用［２１］。
２．３　祛风通络　风邪不解，日久入络，潜伏于肾，发为肾风，伏
机待发；又肾为水脏，内寄相火，风邪内乘，扰动肾水，搅动相
火，形成肾中之风，加之外风伤肾，日久风邪隐伏于肾络，造成
风伏肾络的病机状态。祛风通络之含义在于祛肾络之风邪；补
肾络之虚损；通肾络之瘀滞，才能使慢性肾病向好乃至痊愈。
我师常用雷公藤、忍冬藤、青风藤、鸡血藤等，重在祛风散结
通络。
补阳还五汤出自清代王清任《医林改错》。全方补气而不
壅滞，活血又不伤正，共奏益气活血祛瘀之效。方中黄芪大补
元气，使气旺以促血行，为君药；当归尾活血通络而不伤血，为
臣药；赤芍、川芎、桃仁、红花活血祛瘀，为佐药；地龙通经活络，
周行全身以行药力，为使药。“治病之要诀，在明白气血”，补
阳还五汤，原为治半身不遂之名方，但在临床实践中绝非仅用
于半身不遂症，只要气虚血瘀所致之疾，均可运用本方化裁治
之。朱师在临证时将其加以化裁，去红花，加丹参、莪术、落得
打、米仁、焦山楂，加大该方形瘀消癥的功效，组成基本方（黄
芪３０ｇ，地龙６ｇ，当归１０ｇ，赤芍６ｇ，川芎１５ｇ，桃仁６ｇ，丹参
１０ｇ，生米仁３０ｇ，焦山楂１５ｇ，莪术１５ｇ，落得打３０ｇ）。ＩＭＮ
长期迁延不愈过程中又易生感染、急性肾损伤等变证，邪气蕴
结不解谓之毒，当合并感染时常加清湿热、解热毒之类。并常
１７７
第４０卷　第８期
２０２２年８月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．８
Ａｕｇ．２０２２
配徐长卿１０ｇ，半枝莲１５ｇ，白花蛇舌草１５ｇ祛风除湿，金樱子
１０ｇ，芡实１０ｇ健脾益肾固涩。朱师认为ＩＭＮ“治疗当以“通”
立法，“治水先治血”，活血化瘀则血通水去。在治疗时常加入
丹参、当归、川芎、莪术、益母草等活血化瘀通络药物配合进行
治疗。同时朱教授尤其重视虫类药物的使用，地龙、水蛭等虫
类药物擅长搜剔瘀，相比植物类活血药物，具有更强的破瘀通
络作用，能加强肾脏血液循环，改善纤维化，更为有效地改善患
者的病情。“气为血之帅”，气能行血，益气、行气能加强活血
化瘀的作用，与活血化瘀法配合使用，如能贯彻治疗始终，对提
高ＩＭＮ的治疗效果有着明显的帮助。
３　病案举例
王某某，男，４２岁，２０１４年时患者因尿中有泡沫，肾穿刺提
示：“膜性肾病（Ｉ期）”，２４ｈ尿蛋白定量６．６８ｇ／ｄ，予ＡＲＢ＋中
药治疗４个月，尿蛋白定量仍较多（４．７５ｇ／ｄ），２０１５年初加用
泼尼松龙片３０ｍｇ／ｄ＋ＦＫ５０６１ｍｇ２次／ｄ，蛋白尿较减少，
２０１５年２４ｈ尿蛋白定量０．２９ｇ／ｄ。后停用ＦＫ５０６，激素逐渐
撤减。门诊定期随诊查尿蛋白：２＋～３＋，１０ｄ前患者小便泡
沫增多，２０１７年末查２４ｈ尿蛋白定量６．６８ｇ。２０１８年再次入
院查：尿常规：蛋白３＋，红细胞－，总蛋白５２．３ｇ／Ｌ，血清白蛋
白２７.３
ｇ／Ｌ，胆固醇６.４１
ｍｍｏｌ／Ｌ，低密度脂蛋白
３．９６ｍｍｏｌ／Ｌ，血尿酸２６７μｍｏｌ／Ｌ，肌酐５２μｍｏｌ／Ｌ；血常规：白
细胞计数８．５２×１０９／Ｌ，血红蛋白１３５ｇ／Ｌ，血小板计数３３５×
１０９／Ｌ；２４ｈ蛋白定量３．２０ｇ／２４ｈ，肾小球滤过率１３３．６
ｍＬ／ｍｉｎ。入院后予以强的松龙片４０ｍｇ／ｄ及雷公藤多苷片及
洛汀新降蛋白治疗，刻下症见：双下肢浮肿，尿中泡沫增多，乏
力腰酸，食欲不振，眠差多梦。舌淡黯苔薄白，脉沉弦。证属脾
肾气虚、肾络瘀滞。治法：补气行血，化瘀通络。处方：补阳还
五汤加减。予以：黄芪６０ｇ，酒地龙６ｇ，当归１０ｇ，赤芍６ｇ，川
芎１５ｇ，丹参１０ｇ，燀山桃仁６ｇ，薏苡仁３０ｇ，山楂炭１５ｇ，莪术
１５ｇ，落得打３０ｇ，半枝莲１５ｇ，白花蛇舌草１５ｇ，芡实１０ｇ。患
者易烦躁，睡眠差，加用片姜黄、垂盆草疏肝护肝。长期守方，
后逐渐减量激素用量，６月后停用雷公藤多苷片，１年后停用强
的松龙片，尿常规蛋白转阴，定期门诊复查，２０１９年９月查２４
ｈ尿蛋白定量：０．０２ｇ／ｄ，２０２０年６月复查２４ｈ尿蛋白定量
０．２１ｇ／ｄ白蛋白４６．９ｇ／Ｌ，血肌酐５０ｕｍｏｌ／Ｌ，继续洛汀新，间
断予以中药治疗，以巩固疗效，防止复发。
患者活动时蛋白尿６．６８ｇ／ｄ，朱彩凤教授认为当２４ｈ尿
蛋白＜４．０ｇ时辨为气虚血瘀证更合适，＞４．０ｇ时，除气虚血
瘀证外合并风湿扰肾证，在补阳还五汤的基础上酌情加用祛风
除湿中药，或雷公藤多苷片、ＦＫ５０６、环磷酰胺等。加大补气用
量，为清代名医叶天士首倡，并提出“大凡络虚，通补最宜”之
说。予以黄芪６０ｇ，取其大补元气，气旺而行之意。
４　小结
ＩＭＮ的治疗目前主要以积极且适当的运用激素及免疫抑
制剂为主，如何发挥中医药优势增效减毒是关键。朱师认为
ＩＭＮ的病位在肾络，其本在肾络受损，治疗以通络为第一要务。
总结了“益气化瘀祛风”的治疗方法，加减应用补阳还五汤治
疗ＲＩＭＮ。所谓“大气一转，其气乃散”，气机顺畅，则水湿自
消。选黄芪作为补气第一要药，是因为黄芪有补气、固表、摄
精、祛毒、和营、利水的功效，且无留滞之弊，大剂量黄芪的功用
更为显著，即元气得以运转，则水邪自然消散。现代药理研究
证明，黄芪有利尿作用［２２］，而且持续时间长；能降低蛋白尿的
排泄，这与黄芪的摄精作用相吻合；黄芪还可扩张血管，改善肾
血流量，降低尿素氨，提高血浆蛋白，调整免疫平衡，减轻免疫
复合物对肾小管基膜的损害，故临证时黄芪剂量常常３０～６０
ｇ。同时使用补阳还五汤加减治疗ＲＩＭＮ时，她也常强调该病
治疗短期内难以取得速效，需在辨证准确的基础上，耐心守法
守方，正所谓“守方为第一要着”“效不更方”。对于ＩＭＮ的治
疗她强调活血通络疗法应始终贯穿全程；同时要重视虫类药物
的使用；在祛瘀的同时，重视“扶助正气”，如在治疗血栓形成
时，应考虑到患者的基础原发病，祛瘀的同时需兼顾培补脾肾
之气；当使用清化湿热法治疗膜性肾病时，要掌握苦寒药的量
和度，过量或滥用会损伤脾胃，使得机体运化水湿乏力，诱发或
加重瘀血证。朱师加味补阳还五汤治疗ＩＭＮ，有较好的临床疗效
且不良反应较少，可以达到部分或全部缓解病情，可在临床推广。
