第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.
2006
博
士
导
师
新
论
中
医
药
学
刊
朱南孙教授学术思想和经验总结
孟
炜,董
莉,谭
蕾,刘巧莲
(上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院妇科,上海200437)


摘
要:朱南孙教授为沪上中医世家朱氏妇科的第三代传人。其秉承家学,博采众长,在江南、沪上医林名闻
遐迩,有口皆碑。1992年被推为首批全国名老中医。朱师先父朱小南先生曾将冲任与脏腑、气血、其他经络的生
理、病理结合,系统整理和论述了冲任二脉在女子生理、病理、诊断、治疗方面的作用。朱南孙教授深得其旨,辨证
注重奇经,参考现代医学诊断技术,对妇科难治病的诊治具有独到特色。其根据5内经6平衡阴阳的原则,提出的
纠动静失衡之大法:动之疾制之以静药,静之疾通之以动药,动静不匀者,通涩并用而调之,更有动之疾复用动药,
静之疾再用静药以疗之的理论寓意深刻哲理,临床概括为/从0/合0/守0/变0四项法则。
关键词:朱南孙;学术思想;经验总结
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2165-02
收稿日期:2006-06-05
作者简介:孟炜(1957-),女,辽宁沈阳人,主任医师,博士研究生
导师,研究方向:妇科肿瘤。


朱南孙教授世传医门,祖父朱南山、父亲朱小南为沪上
妇科名医,其本人为中医妇科朱氏流派第3代传人,国家级
首批名老中医。现年85岁,身体健康,精神矍铄,仍活跃在
为病人服务,救死扶伤的临床医疗岗位上。
朱师先父小南先生,对奇经八脉与妇科的关联具有独
特的见解。认为妇科疑难之病,非究奇经难以收效,并撷临
床之验,将奇经药物归类。
朱南孙教授秉承家学,博采众长,潜心钻研医经,学术
上汇入历代临床大师的精髓,在遵循古训、辨证论治的同
时,参考现代医学理论与实践,临床疗效十分显著。本文就
其学术特点列举一二如下。
1
肝肾为纲
清#叶天士提出/女子以肝为先天0之说,后世诸医遵
之。朱小南先生有/肝气不舒则百病丛生,尤于妇女为甚0
的见解。近代有学者认为肾主先天,无男女之别。朱南孙
教授综合前辈理论提出:/治肝必及肾,益肾须疏肝0,肝肾
为纲,肝肾同治的观点。其理论基础认为:肾乃先天之本,
元气之根,藏精主胞胎,而肝藏血主疏泻,肝肾同居下焦,相
火寄于肝肾,/肝肾乃冲任之本0,女子胞宫和乳房,经孕产
乳受肝肾所统,肝肾协调则经候如期,胎孕乃成,泌乳正常。
清#尤怡5静香楼医案6谓:/肝阳盛肝阴虚,吸引及肾,肾
亦伤矣。益肝体损肝用,滋养肾阴,俾水木相容,病当自
愈0。朱教授辨证用药,依据病情或月经周期变化,或单清
不补,或清补并举,总使肝肾水木相滋,平衡协调。常以柴
胡、淡芩、广郁金等疏肝、清肝方中配以女贞子、桑椹子、枸
杞子等益肾之品;在滋补肝肾方中少佐青皮、川楝子等疏达
肝气之药,并强调经前肝气偏旺,益偏重疏肝理气调经;经
后肾气耗损,益着重补源以善其本。
2
冲任为本
冲为血海,任主胞胎,冲任二脉皆起于胞中,隶属肝肾
而司血海。/冲任损伤0在妇科病机中占核心地位,李时珍
指出/医不知此,罔探病机0。朱小南先生将冲任与脏腑、
气血、其他经络的生理、病理关系结合起来,系统地论述冲
任。朱南孙教授深得其旨,对冲任虚损的研究更趋全面,认
为婚久不孕究其病源有邪侵冲任,胞脉阻滞之由;房事不慎
易致热瘀交阻,冲任阻塞;闭经尚有肝肾阴虚,冲任不足,血
海空虚等,把妇科病机与冲任损伤紧密的结合起来。临症
时针对妇女月经周期冲任气血盛衰出现生理性变化的特
点,将补充冲任和疏理冲任分类组合,分别施用于月经周期
的各阶段,如治不孕症,絪缊期以巴戟天、肉苁蓉、淫羊藿等
以温养冲任;经前以柴胡、香附、路路通等疏理冲任。认为
冲任以通盛为贵,任通冲盛,则经孕产乳方可正常。
3
衷中参西
朱师早在30年代学医之始,就注重学习西医知识,及
至50年代倡言中西医结合时,朱南孙教授更是十分尊重向
自己学习中医的西医弟子,经常与他们切磋诊治疾病的心
得。如今沪上许多西医妇科名医大家,当年都与朱师学习
过中医,几十年的光阴过去,他们成为了最好的循证医学的
典范。朱师临症十分注重基础体温、内分泌变化、B超的检
查结果,充分了解病人体格检查,病理结果,临床辨证施治
给与详尽参考,从而对病人作出诊治决策。如高温双相多
辨证为阴虚内热,低温双相多为肝肾不足,气血两虚。并参
考现代医学的诊断结果调整中医辨证处方用药。
4
从合守变
朱教授临症采取纠动静失衡之大法,屡效屡验:动之疾
制之以静药,静之疾通之以动药,动静不匀者,通涩并用而
调之,更有动之疾复用动药,静之疾再用静药以疗之者。临
床运用上分/从0/合0/守0/变0四方面掌握。
/从0者,反治也。如经少,经愆,乳少,经闭,貌似静
闭,理应以动药通之,然审证系精血不足,元气衰惫当充养
精血,以静待动,/血枯则润以养之0,亦即以静法治静证;
又如崩漏、带下、症如动泄,似以静药止之、涩之,然究其因,
确属瘀阻、湿蕴,癥结使然,当化瘀、利湿、消癥,且祛邪务
尽,所谓/澄其源,则流自结0,此即以动法治动证也。
/合0者,综治也。病有夹杂,制其动则静益凝,补其虚
则实更壅。故临证需寒热兼调,七补三消,通涩并举,药理
兼用。朱教授喜用药对组方,由博返约,执简驭繁。如仙鹤
草配益母草,通涩并用,调治月经周期不准之功用;熟军炭
配炮姜炭,寒热兼调,一走一守,治崩漏经久不止;莪术合白
术,消补相伍,治脾虚痰凝经闭积聚,用之得当,得心应手。
/守0者,坚守也。辨证既立,用药须坚定果断。尤其
2165
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.7.mengw.001
适合病程较长,症情复杂之慢性病。清#喻昌5医门法律6
谓:/新病可急治,久病宜缓调。0明#薛瑄5薛文清公文集6
也谓:/用药勿责近功。0如血海枯竭之虚型闭经,宜以静治
静,证不变,守法守方,待经血充盈,经遂自通。
收稿日期:2006-06-26
作者简介:徐珊(1956-),男,浙江杭州人,教授、主任医师,博士研
究生导师,硕士,研究方向:中医药诊治消化系统疾病的
基础与临床研究。
/变0者,变化也。治法应视症情转变,而灵活变化应
用。宋#史堪5史载之方6谓:/喜为医者,临事制宜,随机
应变,审当轻重。0清#石寿棠5温病合编6亦曰:/对证施
治,因时变通。0如不孕症,证情多复杂,年轻患者多伴盆腔
炎,输卵管受损,缠绵不愈,临证先治病为主,然后调经,经
调后助孕。又如治实证痰湿阻络型闭经,首当化痰疏络,以
动解凝,待湿化痰除,地道得通,而经转量每涩少,盖邪既已
去,正必受损,气血虚亏,当即转为调补气血,以静待动,而
济其源,则经自调。
5
诊治适时
朱教授临证施治,注意妇女经、孕、产、乳4期变化。认
识到期间为妇女的生理病理变化及常见病症具有极大的不
同,故用药也具有明显的阶段性。
例如痛经的治疗需掌握给药的时间性、阶段性。气滞,
宜在行经前几天有乳胀、胸闷、小腹作胀时服药,疏肝调冲
则经水畅行;血瘀,行经初期,经水涩滞,腹痛夹瘀时,宜活
血调经,瘀散经畅,腹痛可消。虚症,宜平时调补,体质渐
壮,即便行经期间不服药,痛经也会渐渐减轻。痛经又有婚
前婚后之别,婚前痛经较为单纯,大多属先天肝肾不足,气
血虚弱,或寒凝血瘀之类;婚后痛经常夹房事不洁之湿热瘀
滞证,治当有别。
朱南孙教授行医60年,集诸家之长,学古不泥古,学西
不偏西,在继承朱氏妇科基础上又有创新,成为当代中医妇
科一代名医。
第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.
2006
中
医
药
学
刊
乐胃饮调整FD大鼠耐寒和常压耐缺氧能力的实验研究
徐
珊,杨敏春,徐发莹
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:目的:结合功能性消化不良(FD)的中医病机基础和临床症状建立模型,研究乐胃饮对FD模型大鼠
寒冷刺激条件下及缺氧环境下存活时间、血清TNF、IL-6含量的影响。方法:用乐胃饮对适度夹尾刺激法致FD
模型大鼠进行实验,给药14天后检测应激和免疫指标。结果:中、高剂量乐胃饮可显著增强FD大鼠的耐寒能力
(P<0.01);高剂量乐胃饮可明显延长FD大鼠耐缺氧时间(P<0.05),低、中剂量组耐缺氧时间增加;低、中、高
剂量乐胃饮可不同程度提高FD大鼠血清IL-6含量;中、高剂量乐胃饮可显著提高FD大鼠血清TNF含量(P<
0.01)。结论:乐胃饮能调整FD大鼠的免疫功能和对有害刺激的耐受能力。
关键词:功能性消化不良;抗应激;IL-6;TNFA;大鼠
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2166-03


功能性消化不良(FD)系指持续或反复发作的上腹正
中的疼痛或不适症状在近12个月内至少出现12周,无需
连续;无器质性疾病可解释的症状以及症状与排便无
关[1]。笔者认为,FD的病机在于肝郁脾虚,脾虚为本,依据
/见肝之病,知肝传脾,当先实脾0,临床采用益气健脾法治
疗FD,取得理想疗效。通过多年临证积累经验,形成/乐胃
饮0经验效方。本实验探讨了具有健脾助运、疏肝理气之
功效的乐胃饮调整FD大鼠应激能力和免疫功能的作用,
现总结报道如下。
1
实验材料
1.1
动物
清洁级8周龄雄性Wistar大鼠共126只,体重
(200?10)g,由浙江中医药大学动物实验研究中心提供。
1.2
药物
乐胃饮由怀山药、炒薏苡仁、陈皮组成,由浙
江中医学药大学制剂室加工制备成生药浓度为7g/mL的
流浸膏,临用前用蒸馏水配制成浓度分别为0.25g/mL、0.5
g/mL、1.0g/mL的灌胃液。吗叮啉片剂:西安杨森制药有
限公司生产,批号20040103,临用前研细以蒸馏水调制成
浓度为0.12mg/mL的灌胃液。参苓白术丸:北京同仁堂集
团公司北京中药二厂,批号20031204,临用前研细以蒸馏
水稀释成0.08g/mL的灌胃液。
1.3
试剂材料
碘[125I]-白细胞介素-6(IL-6)放射
免疫分析药盒,由北京科美东雅生物技术有限公司提供,生
产批号050225。碘[125I]-肿瘤坏死因子(TNFA)放射免
疫分析药盒,由北京科美东雅生物技术有限公司提供,生产
批号050225。钠石灰,由华东医药有限股份公司提供,生
产批号20030718。
1.4
仪器
80-2离心机,上海手术机械厂。SN-695型
智能放免C测量仪,上海原子核研究所仪器一厂。3用恒
温水箱,DK-600S型,上海精宏实验设备有限公司。单温
冷柜,BD-758型,浙江华美电器制造有限公司。
2
实验方法
2.1
一般情况
对各组动物逐日观察,记录动物的毛色、
拱背、活动、饮食情况,并记录动物生存情况。
2.2
造模及分组
参照郭海军[3]适度夹尾刺激法制造
FD模型。清洁级8周龄雄性Wistar大鼠,随机分为7组,
分别为:空白对照组、模型组、吗叮啉组、参苓白术丸组、乐
胃饮低剂量组、乐胃饮中剂量组、乐胃饮高剂量组,每组18
只,同笼饲养。除空白对照组外,其余6组用力度适当的塑
2166
