第29卷
第9期
2011年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．9
Sep．2011
中
华
中
医
药
学
刊
朱振铎教授治疗老年胆石症学术思想
刘同亭
1，赵立群
2，张恭新
2
(1．济南军区总医院，山东济南250031;2．山东省中医院，山东济南250011)
摘
要:朱振铎教授是山东省名老中医、第3批全国老中医药专家，在治疗老年胆石症方面有独特疗效。朱
教授认为其病位在胆，责之于肝，肝阴不足是其病理基础。临证常虚实夹杂，以虚为本，以实为标，热瘀化生，结石
形成。临床以山甲利胆排石汤联用耳压食疗，灵活用药，并注意顾护脾胃，形成治疗老年胆石症成熟的学术思想。
关键词:老年;胆石症;朱振铎;学术思想
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)09－1949－03
ProfessorZHUZhen-duoAcademicThoughtSenileCholelithiasis
LIUTong-ting1，ZHAOLi-qun2，ZHANGGong-xin2
(1．JinanMilitaryGeneralHospital，Jinan250031，Shandong，China;
2．ChineseMedicineHospitalinShandongProvince，Jinan250011，Shandong，China)
Abstract:ProfessorZHUZhen-duooldTCM，ShandongProvince，thefirst3batchesoftheoldnationalChinese
medicineexperts，cholelithiasisinelderlypatientshaveauniqueeffect．ProfessorZhuthatthediseaselocatedinthe
bile，responsiblefortheliver，liverandlessthanitspathology．Clinicaloftenmixedwiththeactualsituationtothevirtu-
al－oriented，realasthestandard，thermal，chemicalandbiologicalstasis，stoneformation．ByShanJiaPaiclinical
gallbladderstonesoupdietcombinedwithearpressure，flexible，medication，nursingcareandattentiontothespleenand
stomach，theformationofamaturesenilecholelithiasisacademicthought．
Keywords:aged;cholelithiasis;ZHUZhen-duo;academicthinking
收稿日期:2011－04－02
作者简介:刘同亭(1970－)，男，山东武城人，副主任医师、副教授，
硕士，研究方向:中医药临床。
胆石症是临床常见病、多发病，以右上腹或右胁疼痛、
兼有放射痛、恶心、厌油腻、腹胀纳差等为基本症状，甚则出
现剧烈绞痛、寒颤高热、黄疸等，一般通过B超、CT、胆囊造
影等即可确诊，属祖国医学“胁痛”、“黄疸”、“胆胀”、“胃
脘痛”等范畴，临床论治多重其实而少虑其虚。山东省名
老中医、第3批全国老中医药专家、山东省中医院朱振铎教
授自1985年开始系统研究老年胆石症的中医治疗，20余
年来对该病成因、病机、辨证施治及综合治疗均有深入的认
识与丰富的经验
［1－3］，认为老年人由于脏腑组织功能衰退，
其生理病理与青壮年大有不同，诊治亦应有变。朱教授在
老年胆石症诊治方面的学术思想主要体现在以下几个方
面。
1
1．1病位在胆责之于肝
肝为胆汁生成之源
胆附于肝，在肝之短叶间，由膜
相连，构成表里。肝为风木之脏，性宣发冲和，主动主升。
胆属中精之腑，性宣通泄，主降而善升。肝气升不郁不亢，
条达脾土、大小肠，胆气降不滞不塞，助胃和降，助肠下行，
从而使其能正常发挥运化水谷、分清别浊、传导排泄的生理
功能。胆主贮藏、排泄胆汁，胆汁来源于肝，乃“肝之余气，
泄于胆，聚而成精”(《东医宝鉴》)。肝脏精气充盛，则胆汁
化生有源。肝气疏泄有度，胆腑通降正常，则胆汁涓涓入
肠，以助脾胃消化功能胆汁入肠，经脾胃的升清降浊，清者
生，由肠入肝，在肝脏气化作用下，重新化生胆汁;浊者降，
由肠腑传导排出体外。此过程周而复始，如环无端，构成胆
汁肠肝循环。肝气升发、疏泄，有助于胆腑疏利、通降不致
郁滞;胆气和降，有助肝气升发、条达，不致郁遏。肝胆和
调，气机调畅，升降相宜，则胆汁分泌、排泄正常，脾胃运化
功能健旺。脾胃的升降功能又有赖于肝胆春升之气的升
发、疏泄才能生生不已，所谓肝和脾升，胆和胃降。但脾胃
为后天之本，气血生化之源，不仅提供胆汁生成所必需的原
料，而且脾胃位居中州，中州为人体气机升降运动之枢纽。
1．2
胆石成因多个方面
朱教授认为，从中医理论分析，
胆石成因主要有以下几个方面:一是外邪侵袭，以风寒、风
热、湿热之邪为多，或由皮毛、肌腠而入，或直取中道，潜入
募原，蕴结成毒，横犯肝胆，使肝失调达，胆失生发，引起胆
汁运行不畅，瘀结于内，久而成石。二是饮食不节，过食肥
甘厚味，脾胃渐损而致湿热内生，若湿热浸淫于肝胆，则煎
熬胆汁而成结石。三是情志不舒或郁怒日久以致肝气郁
结，胆腑气机不利，胆汁瘀滞，日久则变生结石。四是痰浊、
瘀血、蛔虫内结于肝胆致使胆汁排泄不畅，凝结而为石，两
者互为因果，结合为患。
1．3
肝阴不足是病理基础
肝属甲木，性喜条达而恶抑
郁，以升发为顺，“木性升散，不受抑郁，郁则经气逆”(《类
证治裁·肝气》)，诸证丛生。胆属乙木，性下行，“以通降
下行为顺，滞塞上逆为病”。六腑之中，五腑皆浊，惟胆独
清，又为“中清之腑”，所藏“精汁”以“中清不浊”为正常。
凡外感六淫、内伤七情、饮食劳倦、蛔虫上扰等因素均可致
气机升降失常，影响胆汁的分泌、排泄导致胆石形成。肝藏
949
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.09.25.liutt.026
第29卷
第9期
2011年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．9
Sep．2011
中
华
中
医
药
学
刊
血，体阴而用阳。肝阴即肝之营血和阴液，具有滋养肝体、
疏利肝气、化生胆汁的作用。肝阴不足，肝体虚损，肝失气
化，胆汁化生异常，产生致石性病理胆汁是成石的基础。流
行病学资料亦表明，胆石病多有特定的易患人群，如50岁
左右的中老年人、经产妇、慢性肝炎、肝硬化、糖尿病及胃大
部切除术后的患者等。尽管这些易患人群的自然情况各不
相同，但在其最终成石前均出现肝之体用皆虚的病理状态
是其共同的病理特点。尤其是老年胆石症患者，一是机体
自然生理性衰退，中焦脾虚;二是多患他疾，久病不愈，虚损
及肝;三是治疗他病中多过用辛燥理气、苦寒攻下之品，克
伐脾胃，劫伤肝阴。由于胆汁化生、藏泄取决于肝之精气功
能正常，老年患者肝体受损，肝阴不足，则胆汁生成乏源，胆
汁成分比例失调，产生致石性病理胆汁是成石的基础
［4］。
可见，肝阴不足，肝之气化无力，肝失疏泄，影响胆腑通降功
能，致胆汁瘀滞，为胆石形成提供了必要的时间和条件。
2
2．1以虚为本化热化瘀
老年病多以虚为本
人进入老年，精血衰耗，阴阳失
调，或因衰成疾，或因衰受邪。《灵枢·天年》曰:“五十岁，
肝气始衰，肝叶始薄，胆汁始灭，目始不明;六十岁，心气始
衰，苦忧悲，血气懈堕，故好卧;七十岁，脾气虚，皮肤枯;八
十岁，肺气衰，魄离，故言善误;九十岁，肾气焦，四肢经脉空
虚。”诸疾皆由人体老化、脏腑功能减退造成，如《内经》云，
人年老而“血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引”，均高度
概括了老年病的发病机制。临床表现为一是症、证的不典
型性;二是病邪久恋，易变生他证。临证常虚实夹杂，以虚
为本，以实为标。
2．2
血瘀是重要病理因素
老年气血津液虚衰，新陈代谢
过程也受到影响，从而导致瘀血的形成。中医认为瘀血的
形成，一是血行不畅而凝滞，二是血离经脉，积于体内而成
瘀血。朱教授指出
［5－6］，老年人脏腑功能减退，易出现气
虚、气滞，血液循环不畅的现象，气血阴阳虚衰，“气为血之
帅”，气机不畅易致血行异常，积于体内郁而成瘀。外邪侵
袭，亦可成瘀。瘀血的成因不能忽视心理因素，七情常引起
气机紊乱，气病及血，日久为瘀。同时瘀血产生后也容易引
起一些心理变化。而使二者互相影响。《医学入门》说:
“内伤七情，暴怒动心，不能主血;暴怒伤肝，不能藏血;积
忧伤肺，过思伤脾，失志伤肾，皆动血”。《普济方》更明确
的指出“若有大怒，气上而不能下，积瘀于左胁下”。瘀血
是老年疾病的一个重要病理产物，又是老年人致病的主要
病理因素，影响着老年疾病的治疗与恢复。常因内伤而致
内虚、因虚成瘀，因内虚而致外邪入侵，外邪又导致内虚加
重，瘀血更难以清除。内伤为发病根本，外邪、瘀血二者相
搏结，互相为因果，使老年病错综复杂，缠绵难愈。
2．3
肝胆同病致热瘀化生
朱教授认为
［7］，胆石形成有
共同的致病途径，即各种病因作用于肝胆、阻碍气机，使肝
失疏泄、胆汁排泌不畅，胆腑“中浊不清”，日久化热，煎灼
胆汁，沉积而为石。正如《中藏经》所言:“邪热渐强，结聚
而成砂”。肝胆在生理上互为表里，病理上关系密切，常肝
胆同病。胆石一旦形成，进一步阻碍气机，使精微不得输
布，滞缓而为瘀，瘀热互结，使其增大、增多。因此，朱教授
指出，热蕴瘀阻是胆石症的主要病理因素，肝胆同病致热瘀
化生。结石一旦形成，或充塞胆腑，或堵塞胆道，而致肝胆
气机不畅，临床证见脘痛连胁、嗳气腹胀等，甚则可致胆腑
气滞血瘀而发生绞痛。结石阻塞胆道，胆汁瘀积而泛滥不
循常道，或因湿热交蒸于肝胆，以致胆汁外溢肌肤，则可形
成黄疸。若又为热毒所侵，或因湿热化火，热毒内燔，则证
见高热寒战，若热毒进而内陷心包，血瘀阻络，扰乱神明，临
床可见谵语、神昏等重证。故老年胆石症急性期以邪实为
3主，缓解期或静止期以正虚为主或虚实夹杂。
经典验方疗效确切
朱教授通过临床数百例的观察，发现一般结石的发作
性疼痛是自身排石反应，而自身排石率可达12%，故应用
中药因势利导，以加强排石。胆为六腑之一，六腑宜通宜
降，故治疗胆病，宜清、疏、通、降。清即清热解毒、清热泻
火，疏即疏肝利胆，通即祛瘀通里，降即降气和胃，达到以下
效果:①促进胆汁分泌，利胆以防结石增大或新生;②增加
胆汁流量，有溶石排石作用;③加强胆囊、胆管蠕动功能，促
进胆囊收缩;④降低奥荻氏扩约肌的紧张度，使其开放，促
进结石排出。因此临床自拟山甲利胆排石汤治疗胆石症，
每获良效。该方以大柴胡汤、四金排石汤加味而成，药用穿
山甲9g，黄芩9g，枳壳9g，白术9g，柴胡12g，郁金12g，鸡内
金12g，赤芍15g，白芍15g，金钱草15g，蒲公英15g，紫花地
丁15g，甘草3g。方中柴胡入肝胆经，疏达少阳，为邪在少
阳、寒热往来的主药，配合黄芩以和解少阳，清肝胆之热，合
白芍以柔肝缓急止痛，合枳壳以行气破滞消瘀。赤芍凉血
活血、祛瘀止痛，金钱草清热解毒，利胆退黄。郁金辛开苦
降，行气解郁、凉血破瘀、利胆排石;鸡内金消积化石;蒲公
英、紫花地丁解毒消痈，结石在胆腑日久必生热毒，如肌肤
之疮痈疖肿等，必得消痈之品方可消散;白术顾护脾胃，益
气扶正，老年人脾胃已虚，妄用攻伐，耗气伤津，日久必伤元
气，故脾胃当健;甘草调和诸药。尤穿山甲一味，入肝胃经，
性善走窜，能祛瘀散结、攻坚排脓、搜风通络，可透达经络，
4引导诸药直达病所，且有解热败毒、消痈止痛之功效。
耳压食疗联用效佳
临床经验表明，单用中药可以排石，但排石反应较重，
耳穴压豆和配合脂餐，可以促进排石，临床已得到有力证
实。具体方法如下:把贴有王不留行粒的小方块胶布贴敷
在患者一侧耳穴上，每隔3天，两耳交换1次，饭前饭后分
别压耳穴5～10min。常用耳穴为:肝、胆、胰、十二指肠、交
感、内分泌、皮质下、三焦、神门。同时配合食物疗法，中餐
晚餐食用适量猪蹄或猪皮冻，也可间断食用，冲击治疗。耳
穴压豆以上穴位有消炎、利胆、排石作用。过去的经验表
明，单纯服用中药，虽能排出较小结石，但排石反应较为强
烈，常常发生胆绞痛、发冷发热及黄疸出现。配合耳穴压
豆，虽在排出较大结石时亦有反应，但较轻微，这与耳穴的
镇痛解痉作用及调节大脑皮层的功能是分不开的。
5
随证化裁灵活用药
胆石症病位在胆，而病之本源在肝。养肝阴，助肝用，
不仅是有石治本，且寓无石先防的积极意义。肝为刚脏，宜
柔养忌克伐。“木性原善条达，所以治肝之法，当以散为
补，散者既升发条达也”(《医学衷中参西录·医论》)。调
达肝气用药，当轻清，非轻不灵，非轻不捷，非轻不活，总以
升达散发为主，佐以收敛之品，寓升于敛，方不致耗散太过，
伤阴损正。胆为奇恒之府，掌上下之枢机，其气有升有降，
1950
收稿日期:2011－04－30
作者简介:袁国荣(1968－)，男，浙江绍兴人，副主任医师，博士，研
究方向:中西医结合治疗内科、肿瘤科疾病。
生导师，研究方向:中医内科、老年病、老年肿瘤的防治。
宜通不宜滞，治胆宜通之、利之、降之。胆石症调肝宜柔宜
养，不可妄伐，切忌单纯辛香疏理，苦寒清利，酌用生地、首
乌、白芍等。阴虚者补阴固然必要，然阴药多偏寒凉，易伤
阳气，且滋腻碍胃，故常配伍黄芪、白术等甘温益气之品，以
助气化，使阴得阳升而泉源不竭。肝阴不足，则肝气不利，
养阴柔肝亦可少佐陈皮等以条达肝气，疏利气机。因此，老
年胆石症不可攻伐太过，以溶石、化石为主，排石为辅。朱
教授常用的山甲利胆排石汤在治疗老年胆石症时，对枳壳、
郁金等行气破滞之药多量轻剂小，多加用白芍以柔肝，每获
6良效。
老年患者顾护脾胃
人入老年，五脏日衰，外易感邪气，内易生积滞，而易患
老年病。老年病的病理复杂，其特点是脏腑功能虚弱，阴阳
气血失调，“真邪相攻，乱而相引”，主要表现为虚中夹实的
病机变化。阳衰气耗，温煦失职，则生内寒内湿;阴损血虚，
不能潜阳，则生内热内火。一方面是阴阳气血耗损，另一方
面是寒湿火热羁留，自然构成了真气虚与邪气实的虚实相
兼的病理。祖国医学认为，脾的升清有赖于肝胆的疏泄功
能，肝病可以传脾，脾病也可以及肝，朱教授深知“见肝之
病，则知肝当传脾”，认为“务必先安未受邪之地”，而且有
相当一部分胆石症病人都有神疲乏力，舌胖边有齿痕、脉细
等气虚之象，故治疗时兼顾健脾益气，常用四君子汤、黄芪
等益气之品。胆为六腑之一，“六腑以通为用”，“腹病以通
为补”，胆气以下行通降为顺，且胆随胃降，若胃失和降，必
然会影响胆汁的排泄，胆汁淤滞日久，就会聚集成石;反之，
胆失通降，又可胆气犯胃，胃气不降，腹气不通，故胆胃之间
互相影响。朱教授常用白术、云苓等健胃之品，亦多用生大
黄、郁李仁、莱菔子等通腑润肠、和降胃气之药，保持大便通
畅，有利于胆汁排出，对控制临床症状、减少急性发作有重
要意义。“脾胃为生化之源”，“中运乃升降之枢”，景岳“诸
药入口，必先入胃而后行及诸经”，故用药时时顾护脾胃，
注意开胃进食，确保疗效。
