收稿日期:2005-06-28
作者简介:张家骏(1939-),男,上海人,主任医师、研究员。
文章编号:1009-5276(2005)12-2156-03
杂谈5伤寒卒病论6及其序
)))暨与刘渡舟先生商榷(4)
张家骏
(上海市第二人民医院,上海200010)


关键词:5伤寒卒病论6;刘渡舟
中图分类号:R222

文献标识码:A
4
关于奏折的质疑
刘渡舟先生主编、钱超尘副主编的5伤寒论校注6(称
赵开美刻/宋本0)还特地在序后印上了/奏折0和许多编
校大臣的大名和身份,这是赵刻坊本为提高这本5伤寒
论6的身价所加上去的。然反而暴露出了许多问题,让人
觉得奇怪而疑窦丛生,不妨让我们探讨一下。鉴于年湮
代远,史料太多,查阅困难,笔者又非宋史专家,只能挂一
漏万、抛砖引玉,以供同道参考和批评指正(单查看一遍
宋史得花半年以上时间)。
仲景/自序0后有这样一些话:
(1)/国子监准尚书礼部元礻右三年(1088年)八月八日
符元礻右三年八月七日酉时,准都省送下,当月六日
中
书省勘会下项医书,册数重大,纸墨价高,民间难以买置,
八月一日奉圣旨,令国子监别作小字雕印。内有浙路小
字本者,令所属官司校对,别无差错,即摹印雕版,并候了
日,广行印造,只收官纸工墨本价,许民间请买,仍送诸路
出卖。0
按
下款是/治平二年进呈0,怎么会谈到元礻右三年
的事?治平二年是1065年,元礻右三年是1088年,赵刻本
把年份都弄错了,这不是在掏浆糊么。既有浙路小字本,
那治平本就不是最早的小字本5伤寒论6了,因为这段话
明明讲是在/浙路小字本0基础上加以/校对,别无差错,
即摹印雕版0。早在嘉礻右八年(公元1063年)即有这样的
记载:/丙戌,以国子监所印5九经6及5正义6、5孟子6、5医
书6,赐夏国,从所乞也。0(见5续资治通鉴6卷六十一)说
明成套的医书早就印好了。
(2)奏折中:准都省送下,来力中书省勘会下项医书,奉
圣旨,令国子监别作小字雕印。令所属官司校对。,,
奉来力如右,牒到奉行,前批,付礼部施行。续准礼部符元
礻右三年九月二十日准都省送下,来力中书省尚书省送到国
子监状,准朝旨雕印,未委於是何官钱支给,又缘所降朝
旨,,,欲乞朝廷特赐,,支使候指挥尚书省勘当,每部
只收息壹分,(上述已讲了不收息,此处怎么又要/只收息
壹分0呢?)馀依元降指挥,奉圣旨,依国子监主者,一依来力
命指挥使行。治平二年二月四日进呈,奉圣旨镂版施行。
(1065年)
按
/治平二年进呈0的奏折,口气那么乱,又是/奉
圣旨0、又是/来力0,又是/牒0,又是/降旨0,又是/指挥0,一
会儿/奉0、一会儿/乞0、一会儿/令0、一会儿/来力0;又是
/付0、又是/降0,,,治平年间一般都称/答刂子0,这里却
独独不见,赵开美编得也太难令人相信了。既不像奏折,
又不像圣旨;既不是下达的命令,又不像上级的批文,更
看不出是哪位大臣所写的奏折或前言。只能是赵开美的
广告词!促销词!宋史载:诏:/夏,四月,己卯,命诸司奉
行公事,不得辄称圣旨。0(见5续资治通鉴616卷公元
993);/答刂子0的盛行就是因为/不得辄称圣旨0之故。/指
挥0是唐代所始行,是宰相签署的批文和文件,宋代亦见
用,但用得相对不多,大都用/答刂子0,意思差不多。这些
用法单独见用都可以,然在一篇奏折里如此乱用,则希见
(可能笔者孤陋寡闻),且有点不合情理。关于指挥、堂答刂
子、宣头、宣敕等词语的使用都有规矩,可参阅5宋朝事实
类苑6卷二十六/官职仪制0一节,限于篇幅,不一一列举。
赵开美有点乱用一通,难怪清朝乾隆年间修5四库全书6
,,根本不予收录,只收成无己的5注解伤寒论6,以其造
假太过明显了。
如:/知制诰余靖言:-臣伏睹近降中书答刂子,今后臣
僚奏荐子孙亲属,,乞特降指挥,令不拘年甲,以广赏延
之典0。(见5续资治通鉴6卷47-公元1045年)
5续资治通鉴61068年后对用答刂子有所限制。而治平
年间,称答刂子者为常规,这里却不见用,令人生疑。(笔者
按:答刂字与札字相通,是中书按皇上意思行公文称答刂子。)
(3)校勘一本5伤寒论6需要那么多宰相和大臣吗?
要知道韩琦、曾公亮、范纯仁(范仲淹的儿子)、吕大防、刘
挚等都是宰相。而且凡是封/国公0者,只有宰相和亲王
的身份才有资格。韩琦是魏国公不是卫国公,后又被封
为魏郡王。(韩琦是1058年任宰相,曾公亮是1061年起
任宰相,范纯仁、吕大防是1088年做宰相,刘挚是1091年
做宰相,而欧阳修、赵概、孙固等都是做过/知参政治,枢
密使0等执政大官,仅次于宰相。(参见5宋史6卷211,212
表二,表三宰辅)
且这些大臣还不是同时代人,年代相差很大,级别亦
有上下,辈份亦相差大,只不过其中大部分的大臣,受过
王安石/改革派0的迫害和冲击,被戴上/元礻右、元符党人0
的帽子。后来到北宋末年才被逐渐得到平反。如:其中
的刘挚,他是被/韩琦、曾公亮、欧阳修、赵概等所举0经召
试后录用,时在治平三年(公元1066年),于1071年被提
拔开始重用,第2年即公元1072年欧阳修即去世(时年
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2156

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.12.38.zhangjj.017
66岁),而公元1065年治平二年5伤寒论6早已校勘完毕
(见5续资治通鉴664卷)。且刘挚1091年任宰相,1094年
罢宰相,1097年被迫害致死。怎么可能与这些大臣并列
在编校者中。
按
刘挚初进而欧阳修已退,刘挚晋升而欧阳修即
卒,却同列为5伤寒论6校勘者,实难令人相信,此乃一例,
其他如高保衡等是什么时代的人物都不清楚,实令人怀
疑。林亿在5伤寒论6序中说:/开宝中,节度使高继冲,曾
编录进上,其文理舛错,未尝考正;历代虽藏之书府,亦缺
于仇校。是使治病之流,举天下无或知者。国家诏儒臣
校正医书,臣奇续被其选。以为百病之急,无急于伤寒,
今先校定张仲景5伤寒论6十卷,总二十二篇,证外合三百
九十七法,除复重,定有一百一十二方,今请颁行。0高继
冲原为荆南节度使系独立诸侯,公元963年被宋太祖假
道镇服,初仍封为荆南节度使,后改命为武宁节度使。开
宝中应为972年,而高继冲卒于973年。这里很清楚5伤
寒论6是十卷,不是十六卷。一百一十二方,有被后人改
动之迹,前已讲述。/百病之急,无急于伤寒0,说明/卒
病0才相符,而/杂病0则不符合/急0字。高继冲的父亲叫
高保融,叔父叫高保勖,高保衡与高家是什么关系未能查
到资料,也不知是什么时候的人物。
(4)关于这些校勘者的头衔:¹林亿在各本被他校勘
过的医书中的头衔也很不一致,而在5伤寒论6中被封得
最高:如:在5重广补注黄帝内经素问序6中是/光禄卿直
秘阁臣林亿0,时在嘉礻右中(注:嘉礻右中约为嘉礻右五年,即
公元1060年,也正好是日本康平三年)。在5甲乙经6序
中:是/朝散大夫守光禄直秘阁判登问检院上护军臣林
亿0比在5内经6中多了二个衔头;在5金匮玉函要略方论6
中是/司封郎中充秘阁校理。臣林亿等传上0。与5内
经6、5甲乙经6显然并不相同,且写/传上0亦很奇怪,难以
理解;在5伤寒论6序中:/朝奉郎守尚书司封郎中充秘阁
校理判登闻检院护军赐绯鱼袋臣林亿0;在5新校备急千
金要方6中:/尚书司封郎中充秘阁校理臣林亿等谨上0
(与5伤寒论6中基本相同,只是少了些头衔);在5千金翼
方6中:/太常少卿充秘阁校理臣林亿等谨上0,显然又不
同。
同一位校书者,却有那么多不同的头衔,显然是书商
所为,如果是自己写的则是难以令人相信的。


º关于曾公亮、韩琦的头衔:曾公亮是在公元1078
年去世的,/太傅兼侍中曾公亮卒,年八十。赠太师、中书
令。0这里曾公亮的头衔与赵开美所封的头衔亦不同,赵
开美编写为:/推忠协谋同德佐理功臣特进行中书侍郎兼
户部尚书同中书门下平章事集贤殿大学士上柱国庐陵郡
开国公食邑七千一百户食实封二千二百户臣公亮0,曾公
亮是鲁国公而不是开国公。他是吏部很有名望的,做过
吏部侍郎和礼部尚书,却未做过户部尚书,总之赵开美乱
写的头衔与史料根本对不起来。
史载:曾公亮:/嘉礻右(1061年)年自枢密副使检校太
傅群牧制置使,行吏部侍郎加同平章事,集贤殿大学士。0
熙宁二年(1069年)/十月丙申,自行吏部侍郎同平章事集
贤殿大学士监修国史兼译经润文使鲁国公。0(见5宋史#卷
2116/表第二#宰辅二0)
如果5伤寒论6是治平二年校勘而曾公亮参与的话,
他还未封国公,而且根本不是开国公,如果作为鲁国公参
与5伤寒论6校勘的话,那5伤寒论6至少是在1069年以后
才会有此头衔。
而关于韩琦,赵开美写的头衔是:/推忠协谋同德守
正佐理功臣开府仪同三司行尚书右仆射兼门下侍郎同中
书门下平章事昭文馆大学士监修国史兼译经润文使上柱
国卫国公食邑一万七百户食实封三千八百户臣韩琦0。
而历史记载是:1058年韩琦/嘉礻右三年戊戌自枢密使,工
部尚书依前官加同平章事,集贤殿大学士。01067年又/封
魏国公加守司空兼侍中0,后又加上/同中书门下平章事
加尚书左仆射。0亦与赵开美出入很大。不知为什么,赵
开美造假时为何不查阅一下历史记载。其他如王存是
/集贤校理0却不写等,,太多了,在此从略。
(5)关于提举。/提举0相当于总负责,总编,或主编,
或曰主管,是主要负责者的意思。如5资治通鉴6是部大
著作,由司马光提举,选二位精当者协助。而5伤寒论6绝
非如5资治通鉴6那样大著作,更不是编撰,而仅是校勘,
不需要那么多宰相大臣凑合在一起校勘,这是赵开美在
做广告宣传,是不太可能的事,再重要的著作亦不可能有
那么多并非同一时代的宰相大臣凑合在一起编校的(按:
这些大臣并非同时代,亦是凑不到一起的)。
5宋朝事实类苑6卷三十一云:/嘉礻右二年(1057年),
命崇文院检讨掌禹锡,秘阁校理林亿、张洞,馆阁校勘苏
颂,太子中舍陈检校正医书,枢密使韩琦提举。0从这段历
史记载可见赵开美在/掏浆糊0。韩琦此时是枢密使,尚
未做宰相,但官位最高,故为提举。林亿只是校正医书
(第二年6月韩琦才升为宰相,苏颂以后亦做过宰相)。
但赵开美却称范镇是提举:/秘书省同提举集禧观公
事兼提举校正医书所轻车都尉汝南郡开国候食邑一千三
百户赐紫金鱼袋臣范镇0(提举并非是官衔,只是职务。
且范镇的头衔还要大些)。范镇官位虽大,但不如韩琦、
曾公亮、范纯仁、吕大防、刘挚、欧阳修、孙固等,在同列校
书的官员中,还不可能由他领衔提举的,一般都是官位大
的人提举。如:/辛酉,命参知政事欧阳修提举三馆、秘阁
写校书籍。0(5续资治通鉴6卷60-1062年)
按
提举者总负责也。如果欧阳修提举5伤寒论6则
写序的应是欧阳修,而不会是林亿。也用不到有那么多
大臣来同校一本5伤寒论6,因为在政界,一本医书远不如
皇家的5起居注6、5太祖纪6,5英宗实录6、5仁宗实录6、修
撰5国史6、甚至是/5黄帝内经6、5道德经6为大经,5庄
子6、5列子6为小经0等重要。如:/二月,戊辰,命韩琦提
举修撰5仁宗实录6。0(5续资治通鉴6卷62-1064年)
总之,赵开美列举的这些大臣宰相校勘者,问题多
多,实难令人相信。倒是史料可证成无己之真实可信:成
无己生于治平元年(1064年),正是5伤寒论65内经6等医
书得到大量刊印,开始广泛流传于民间之时,一般百姓都
很容易得到。且由于徽钦二帝笃信道教,把5道德经6和
5黄帝内经6列为科举考试内容,后又设立道观、医馆,令
诸州县置医学,立贡额。走道教和医学的科举晋升之路
,,使医学得到极大发展,这也是成无己精通5内经6之

第12期
张家骏:杂谈5伤寒卒病论6及其序)))暨与刘渡舟先生商榷
中
医
药
2157

学
刊
故(可从5注解伤寒论6中看出)。(5注解伤寒论6成书于
南宋绍兴十四年金熙宗皇统四年公元1144年)所以说成
无己的5注解伤寒论6更接近史实、更可信。而赵开美本
之/宋本0实难经得起考证。
收稿日期:2005-06-30
作者简介:李军(1950-),男,浙江镇海人,主任医师,硕士研究
生导师,研究方向:针灸治疗神经系统疾病及中风病。


把赵开美本作为真/宋本0是学术上的一个重大失
误,影响深远。应该把成无己5注解伤寒论6作为最佳版
本才对,这是笔者的个人观点,供学术界及同道前辈批评
指正。
(全文承蒙余瀛鳌老师的仔细批阅、修改,并予热忱
推荐;同时得到颜德馨老师的指点帮助。特此衷心致
谢!)
文章编号:1009-5276(2005)12-2158-02
石学敏院士刺络法临床应用体会
李
军
(天津中医学院第一附属医院,天津300193)


摘
要:石学敏院士从医40多年,对古法刺络颇有见地。笔者从师石教授,将刺络临床应用体会简述:
从刺络法起源、石院士对刺络法的认识等方面进行论述。并阐明石院士刺络务求/血出邪尽,血气复行0的观
点,为了控制刺络出血量石学敏院士设计了刺络后加用玻璃火罐,以负压取血的方法,临床操作更趋于规范
化、量学化。本文列举了哮喘、带状疱疹、诸痛等刺络法疗效卓著的部分病种的治疗方法及操作。总之,刺络
拔罐法在临床中应用非常广泛,具备见效迅速,操作简便,疗效可靠。是非常值得推广应用的一种治疗方法。
关键词:刺络法;刺络拔罐法
中图分类号:R24510

文献标识码:A


刺络疗法,又称/放血疗法0或
/刺血疗法0,是用三棱针、小眉刀、
皮肤针等刺破病人身上的某些浅表
血管,放出少量血液以治疗疾病的
一种方法。古代称为/刺血络0。
1
刺络法源于5内经6
古人对刺络法非常重视,5灵
枢#九针论6中的锋针就是刺络疗法
的主要用具,也就是现今临床使用的三棱针。文中指出:
/故为之治针,必
(筒)其身而锋其末,令可以泻热出血,
而痼病竭。05灵抠#九针十二原6说:/锋针者,刃三隅,以
发痼疾。05灵枢#官针6:/病在经络痼痹者,取以锋针。0综
上所述,锋针作为刺络放血之用,可以治疗痈疡痹痛等痼
疾。5内经6对刺络法的治疗原则、机理也有阐述。5灵
枢#九针十二原6说:/宛陈则除之0;5素问#血气形志篇6
曰:/凡治病必先去其血0。5灵枢#官针6中更有/络刺0、
/赞刺0、/豹文刺0等具体方法的记载。5灵枢#血络论6进
一步阐明刺络法的应用范围:如血脉/盛坚横以赤0、/小
者如针0、/大者如筋0等有明显郁血现象的才能/泻之万
全0。
2
石学敏院士对/刺络法0的认识
中国工程院院士、著名针灸专家石学敏教授,潜心研
究40年,对刺络法的真谛充分领会,并挖掘创新,广泛应
用于临床。石学敏教授认为:刺络法的功效在于化瘀、逐
邪、活血、通络。因此,应用中务求/血出邪尽,血气复
行0。所以,刺络法控制出血量是治疗的关键。为此,石
学敏教授设计了刺络后加用玻璃火罐,以负压取血,控制
血量的方法,取名为/刺络拔罐法0。该方法应用于临床
诸多疾病,量学概念明确,操作简便,屡试屡验。
3
石学敏院士/刺络法0临床应用举隅
石学敏院士多年来将/刺络法0广泛应用于临床,诸
多病种收到非常理想的疗效。现将部分病种列举如下。
311
刺络拔罐法治疗支气管哮喘
支气管哮喘可属顽
疾之一,故有/内不治喘,外不治癣0之说。哮喘虽病因虚
实兼杂,但发作时多以标实为主。应用刺络拔罐法以宣
肺理气、祛邪平喘。标症可除、正气可复。处方:¹针刺
第1~7胸椎旁背俞穴(大杼至膈俞);º风门、肺俞、膈俞
部位刺络拔罐。操作:第1~7胸椎背俞穴,于背部正中
旁开115寸,向正中线斜刺1~115寸,针感向前胸或上
下放散,施捻转补法1min,以宣肺理气。风门、肺俞、膈俞
每次选1~2对,用三棱针点刺3~5针,深达皮下,以玻
璃火罐,用闪火法拔之,每罐出血量5~10mL为度。疗
程:针刺每日2次;刺络每日1次;12次为1疗程。
312
刺络拔罐法治疗三叉神经痛
三叉神经痛也是病
情顽固,易反复发作,治疗较困难的疾病之一。临床上以
剧烈面颊疼痛为主症。因此,该病发作期仍然为标实之
证。应用刺络拔罐法以活血通络、祛瘀止痛。处方:¹第
一支:阳白,太阳;º第二支:四白,颧
;»第二支:颊车,
地仓。操作:以上腧穴每次选2~3穴,用三棱针点刺3~
5针,深达皮下,以玻璃火罐,用闪火法拔之,每罐出血量
3~5mL为度。疗程:每日1次;12次为1疗程。
313
刺络拔罐法治疗带状疱疹
带状疱疹是临床中比
较常见的皮肤病之一。临床以沿神经分布的群集疱疹和
神经痛为特征。中医系属邪实、郁结、毒热之实证,应用
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2158

学
刊
