李中梓5医宗必读6/三因制宜0辨证观探析









陈
雷

指导:李德新教授
(辽宁中医学院,110032,辽宁沈阳//男,1973年生,2001级博士研究生)
摘


要:5医宗必读6卷一医论部分章节,主要分析了古今元气不同论、富贵贫贱治病有别论、不失人情论三篇文章中的辨
证论治观点。三篇文章分别从环境、体质、人情三个方面体现了中医治疗疾病的整体观念和辨证论治在实际中的应用,对中
医基础理论中的体质学说及三因制宜学说有极大的参考意义。
关
键
词:李中梓;

医宗必读;

三因制宜;

简析
中图分类号:R249



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)06-0755-02


5医宗必读6为明代李中梓所著。李
中梓,字土材,号念莪。江苏华亭(松江
县)人。李氏学术上主要是总结前人的
主张,结合自己的临床经验,提出一些概
括性意见,颇为后世医家所重视。在卷
一的医论中/肾为先天之本,脾为后天之
本0、/气血俱要0、/乙癸同源,肝肾同治0
以及/气有余便是火0等观点深入人心,
直到现在仍为许多医家遵循,然而其医论中体现的整体观及
辨证论治思维则更值得后世医家重视和学习。李氏在卷一
1医论的部分篇章从不同角度阐述了辨证论治的思想。
元气不同辨
古人有言/用古方疗今病,譬之拆旧料改新房,不再经匠
氏之手,其可用乎?0,李氏指出其原因/当天地初开,气化浓
密,则受气常强,及其久也,气化渐薄,则受气常弱。故东汉
之世,仲景处方,辄以两计;宋元而后,东垣、丹溪不过钱计而
已。0李氏认为随着时间推移天地之气由浓密逐渐稀薄,人之
元气转薄,故用药补益应加量,泻下应减量。
中医学的气一元论认为,气是世界本源,是构成天地万
物的基本元素。人为万物之灵,是自然的产物。气一元论,
以/气0为中介将人与天地联系起来。天地人三才一体,统一
于气。人的生命现象必然受天地自然界规律的影响。李氏
的古今元气不同论正体现了天地人三才一体的思想。现代
科技发展带来的环境污染等负面影响以及人为的乱砍乱伐
等行为对环境造成的影响,导致我们居住的环境已大不如
前,环境污染日益严重,自然环境的破坏必然打乱天地人三
才一体的统一,导致人元气的虚弱。
因此我们应考虑到随着时代的变迁所产生的自然环境
的变化,在临证之时做到/假令病宜用热,亦当先之以温;病
宜用寒,亦当先之以清。纵有积宜消,必须先养胃气;纵有邪
2宜祛,必须随时逐散,不得过剂,以伤气血。0
富贵贫贱辨
张子和/其所用药,惟大攻大伐,其于病也,所在神奇。0
薜立斋/其所用药,惟大温大补,其于病也,亦所在神奇。0/何
两公之用药相反,而收效若一耶?0李氏以为/富贵之人多劳
心,贫贱之人多劳力。富贵者膏粱自奉,贫贱者藜藿苟充。
富贵者曲房广厦,贫贱者陋巷茅茨。劳心则中虚而筋柔骨
脆,劳力则中实而骨劲筋强。膏粱自奉者脏腑恒娇,藜藿苟
充者脏腑恒固。曲房广厦者,玄府疏而六淫易客,茅茨陋巷
者,腠理密而外邪难干。故富贵之疾,宜于补正;贫贱之疾,
利于攻邪。0
李氏的富贵贫贱治病有别论实质体现了中医按体质论
治的精神。体质是治疗疾病的重要依据。在疾病的防治过
程中,按体质论治既是因人制宜的重要内容,又是中医治疗
的特色所在。临床所见同一种病变,同一种治法,但是对此
人有效,对他人则不但无效,反而有害,其原因就在于病同而
人不同。
人的体质在一生中并非是一成不变的,而是在后天各种
因素的综合影响下不断变化着的。/富贵者膏粱自奉,贫贱
者藜藿苟充。0/膏粱自奉者脏腑恒娇,藜藿苟充者脏腑恒
固。0正是说明了饮食营养是决定体质强弱的重要因素。5黄
帝内经6正是认识到了饮食偏嗜对机体的危害,诸如/肥者令
人内热,甘者令人中满。0/膏粱之变,足生大丁0等。在现实
社会来说,合理的膳食结构,科学的饮食习惯,保持适当的营
养水平,对维护和增强体质有很大影响。
/富贵之人多劳心,贫贱之人多劳力。0/劳心则中虚而筋
柔骨脆,劳力则中实而骨劲筋强。0说明了劳动和运动对体质
的影响。现代社会,随着科学技术的高度发展,体力劳动和
脑力劳动的关系越来越密不可分。一般来说,劳逸适度,劳
而不倦对体质的增强有积极的作用。但是过于繁重的体力
劳动对体质必将产生不利的影响。而且,形体过度安逸,又
可使机体气血运行迟缓,气机阻滞,脏腑功能减弱,正气不
足。故当有劳有逸,劳逸适度。
/富贵者曲房广厦,贫贱者陋巷茅茨。0/曲房广厦者,玄
府疏而六淫易客,茅茨陋巷者,腠理密而外邪难干。0说明了
环境因素对体质的影响。中国幅员广大,人体体质的地区性
差异颇为明显,早在5素问#异法方宜论6中就曾详细地论述
过东西南北中各地人的体质特征。因此中医在诊断和治疗
上强调/因地治宜0,所谓/善疗疾病者,必先别方土。0从临证
中可以看到,在同样的致病因素下,常会发生不同的病理反
应。虽同是一种疾病,又有许多不同证型,这些差异性常常
是以体质因素为基点的。不同的体质产生了不同性质的代
谢过程,因而又产生了不同的机体反应,这就决定了临床上
疾病的症状表现、病机病理诸方面的差别。
李氏的富贵贫贱治病有别论,论述了饮食、劳动、环境三
个方面的后天因素对体质的影响,并提出了依据体质不同而
论治的观点。为我们今天诊治个体化问题及贯彻诊治个体
化原则提供了理论指导。
#755#
2002年12月第20卷第6期








中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.06.48.chenl.026
3
不失人情辨
李氏不失人情论中指出/大约人情之类有三,一曰病人
之情;二曰旁人之情;三曰医人之情。0在病人之情中,论述了
脏气、好恶、交际、调治四个/不同0及无主、过慎、得失、缓急、
成心、隐讳等六种/为害0,由此引出在治疗中应因人而宜,即
/病人之情,不可不察也。0旁人之情,提出了旁人在议论病情
和荐医等方面对诊病所带来的影响。医人之情则讨论了由
医生自身性格、喜好、利害关系、水平等因素对诊病产生的不
同影响。此章从病人、旁人、医人三个角度论述了人的主观
因素对疾病诊断、治疗的影响。/圣人以不失人情为戒,欲令
学者思之慎之,0确实值得我们今天的医生思之慎之。我们
今天所说的/因人制宜0指的是根据病人年龄、性别、体质、生
活习惯等不同特点,来制定适宜的治法和方药原则,正是李
氏所论/病人之情0。而李氏的医人之情,即便佞、阿谄、欺
诈、孟浪、谗妒、贪幸、庸浅、观望等八种习气,也确实值得我
们学医之人引以为戒。正如5备急千金要方#大医精诚6说
/凡大医治病,必当安神立志,无欲无求,先发大慈恻隐之心,
誓愿普救含灵之苦。0
李氏病人之情、旁人之情、医人之情三情并查,充分体现
了中医治疗疾病的整体观念和辨证论治在实际应用上的原
4则性和灵活性。
讨
论
人是自然界的产物,禀天地之气生,依四时之法成。自
然界天地阴阳之气的运动变化与人体的生理和病理息息相
通,密切相关。人的体质等个体差异对疾病的发生发展和变
化,也有明显的影响。故中医学认为,从某种程度上讲,疾病
的发生、发展,就是天、地、人等诸多因素共同作用的结果。
5医门法律6中说/凡治病,不察五方风气,服食居处各不相
同,一概而施治,药不中窍,医之过也。0李氏在以上篇章中不
同角度的论述正是集中体现了这种中医因时、因地、因人三
因制宜的辨证观。为我们今天探病求本,审察环境之变化、
人的个体差异,以及在此基础上确定治法提供了重要的参考
依据。
(2002-08-11收稿;2002-09-21修回)
(上接第752页)给猫和兔脑内注射铝盐可引起神经元纤维
缠结,提示脑组织中铝的堆积可能是导致老年性痴呆发生的
因素之一。另外,随着年龄的增长,特别是老年期阶段,机体
对自由基的清除能力下降,体内自由基堆积,损伤组织细胞,
加速人体衰老的进程。上述神经病理学的改变和金属铝、自
由基的堆积,均属体内有形之病理物质,与痰浊的致病性质
有相似之处,因而拟可归属于/痰浊0的范畴,而以痰浊为患
解释。
中医临床对老年痴呆病的防治,把祛痰放在重要的位
置,认为从补肾祛痰论治,可固肾之本,可祛邪之实,从而维
持机体的正常功能,而防止脑衰老的发生112。国内医家对
1992~1997年中已报道对老年性痴呆有效的40首方剂进
行了分析,发现所有有效方剂的配伍组成中均有豁痰开窍的
药味。国外的大量医家采用加味温胆汤、天麻、雪莲花等具
有化痰作用的药物治疗老年痴呆而收到良效,也从一个侧面
证实了痰浊在脑衰老与老年痴呆发生中的重要作用。临床
应用具有豁痰开窍作用的方剂如温胆汤、涤痰化瘀汤等具有
一定疗效。石菖蒲灌服能明显促进正常小鼠的记忆获得和
改善东莨菪碱、亚硝酸钠、乙醇造成的记忆获得、巩固和再现
障碍
122。远志、厚朴等理气化痰开窍中药也可以改善老年人
的行为智力。这些研究说明痰浊是老年性痴呆发病过程中
不可忽视的病理因素。
中医文献与临床资料均表明,痰浊阻滞是老年痴呆病机
中的主要因素之一。随着年龄的逐年增长以肾虚为主的五
脏虚衰逐渐发生,势必导致气机滞涩不利,津液运行障碍,所
以痰浊的产生是衰老过程中的重要变化之一。痰浊蒙蔽清
窍,则视、听、语言障碍,健忘,情志异常。痰浊流注经络,则
肢体活动受限,困倦懒动。痰浊一方面因衰老而产生,反过
来又进一步损害五脏功能,加快脑衰老进程或导致老年痴呆
的发生。
