第27卷
第2期
2009年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.2
Feb.2009
中
华
中
医
药
学
刊
李东垣/阴火0摭拾
仇玉平,郭伟星,孙建平,涂晓龙
(山东中医药大学,山东济南250014)


摘
要:针对李东垣/阴火0的内涵等有争议的话题展开论述,从阴火产生的病因病机、意义、典型
症状、治疗原则等方面,系统阐释阴火。认为阴火系脾胃亏虚,下焦相火妄动所致,临床表现为热象与虚
象并现,治疗原则是益气升阳、清热泻火。希望能揭示阴火的实质,使读者对李东垣的阴火学说有一个
全面的认识。
关键词:阴火;李东垣;病因病机;典型疱状;治疗
中图分类号:R226



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)02-0419-04
TheInitalAnalysisonLIDong-yuancs"Yin-Fire"Theory
QIUYu-ping,GUOWei-xing,SUNJian-ping,TUXiao-long
(ShandongUniversityofChineseMedicine,Jinan250014,Shandong,China)
Abstract:OnthediputedtopicofconnotationofLIDong-yuancs"yin-fire",thearticlegivesansystematic
interpretationfromtheaspectsoftheetiologyandpathogenesis,significance,typicalsymptom,
treatmentprinci-
ple,etc.
Itisbelievedthat"yin-fire"iscausedbythedeficiencyofspleenandstomach,andbyhyperactivityof
ministerialfirefromlowerenergizer.Theclinicalmanifestationisthatthermalandvirtualimagesappearsimul-
taneously.ThetreatmentprincipleisReplenishingQiandElevatingYang,EliminatingHeatandPurgingFire.
Its'hopefultodiscovertheessenceof"yin-fire"andmakethereaderhaveanoverallunderstandingtoLIDong-
yuancs"yin-fire"theory.
Keywords:yin-fire;LIDong-yuan;etiologyandpathogenesis;characteristicsofsyndrome;treatment


/阴火0一词,由李东垣所独创,其内容散见于其著作
中。由于李东垣对/阴火0的概念没有明确的阐述,致使后
世医家对其颇有争论,无论是/阴火0的内涵,还是病因病
机、部位、性质、症状,乃至治法、方药都存争议[1-2]。笔者
认真研读东垣医书,对东垣所述/阴火0,有了一个全面的
认识,特撰此文,以求正于同道。
收稿日期:2008-09-08
作者简介:仇玉平(1971-),女,山东人,主治中医师,2006级博士
研究生,研究方向:中医治疗心血管疾病的临床研究。
1
/阴火0产生的病因病机
111
/阴火0产生的病因
李东垣的弟子罗天益在5脾胃论#后序6中,总结脾胃
内伤学说的病因为:/因饮食失节、起居不时、妄作劳役,及
喜怒悲愉,伤胃之元气,使营运之气减削,不能输精皮毛经
络,故诸邪乘虚而入,则疢动于体,而成痼疾0。李东垣在
其著作中多次提到,饮食、起居、劳役、情志是/阴火0产生
的病因,这不难理解。值得注意的是,外感六淫邪气对阴火
产生也有一定作用。如东垣在5内外伤辨惑论6中有5暑伤
胃气论6之述;5脾胃论6所载清神益气汤、半夏白术天麻
汤、麻黄人参芍药汤皆为脾胃素虚、复感外邪、引动阴火,致
使/心火盛0、/火不得升0、/火邪不得舒伸0的案例。
112
/阴火0产生的病机
关于/阴火0产生的机理,阐述最为详尽的莫过于5脾
胃论#饮食劳倦所伤始为热中论6:/既脾胃气衰,元气不
足,而心火独盛。心火者,阴火也,起于下焦,其系系于心,
心不主令,相火代之,相火,下焦胞络之火,元气之贼也,火
与元气不两立,一胜则一负。脾胃气虚,则下流于肾,阴火
得以乘其土位0。这段阐述牵涉到脾胃、元气、心火、阴火、
相火等重要名词,却又概念模糊,另人费解,是后世医家对
/阴火0产生歧义的根源。因此认识/阴火0的病机,必须结
合东垣医书中其它有关的论述。
11211
/火与元气不两立0即/阴火0与/脾胃之气0不两立

李东垣的脾胃内伤学说,是建立在其脾胃元气论基础上
的。东垣称:/真气又名元气,乃先身生之精气也,非胃气
不能滋之0(5脾胃论#脾胃虚则九窍不通论6)。/脾胃之
气既伤,而元气亦不能充,而诸病之所由生也0(5脾胃论#
脾胃虚实传变论6)。在东垣的诸多论述中,致病因素所能
伤及的元气,等同于脾胃之气。如/苟饮食失节,寒温不
适,则脾胃乃伤。喜怒忧恐,劳役过度,而损耗元气。既脾
胃虚衰,元气不足,,0(5内外伤辨惑论#饮食劳倦论6),
这里运用了古文中常见的互文修辞手法,/脾胃乃伤0等同
419
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.02.196.qiuyp.029
第27卷
第2期
2009年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.2
Feb.2009
中
华
中
医
药
学
刊
于/损耗元气0,其弟子罗天益直接称诸多病因/伤胃之元
气0(见5脾胃论#后序6),也是李东垣致病因素伤及的
/元气0等同于脾胃之气思想的体现。因此,这里/火与元
气不两立0即/阴火0与/脾胃之气0不两立。
11212
/阴火0产生的部位
/心火者,阴火也,起于下焦,
其系系于心,,脾胃气虚,则下流于肾,阴火得以乘其土
位0,结合其它关于阴火的论述,如/乃肾间受脾胃下流之
湿气,闭塞其下,致阴火上冲,作蒸蒸而躁热0;/病必脐下
相火之势,如巨川之水,不可遏而上行0(5内外伤辨惑论#
辨寒热6);/或因劳役动作,肾间阴火沸腾,,其阴火下
行,还归肾间0(5内外伤辨惑论#辨劳役受病表虚不作表
实治之6);/如时显热躁,是下元阴火蒸蒸发也0(5脾胃论
#脾胃虚弱随时为病随病制方6)。可以看出,东垣所称的
/阴火0,是起源于下焦的邪火,阴火起源的具体部位便是
/肾0。
11213
/阴火0实质是妄动的相火
李东垣有其相火论:
/肾有两枚,右为命门相火,左为肾水,同质而异事也0(5医
学发明#损其肾者益其精6),并明确指出,/两肾有水火之
异0,即真阴和真阳。在当时,刘河间及其师张元素皆有这
种相火观。东垣的相火观更为宽泛,他在5兰室秘藏#眼
耳鼻门6中云:/心者,君火也,主人之神,宜静而安,相火化
行其令。相火者,胞络也,,既劳役动作,势必妄行0。结
合5脾胃论6中/心火者,阴火也,起于下焦,其系系于心,心
不主令,相火代之,相火,下焦胞络之火0的论述。笔者认
为,东垣所述/相火0,一个言正,即真阳;另一个言邪,即阴
火,阴火即妄动的相火。
/阴火0既为下焦妄动的相火,为何又称/心火0?这是
从5素问#天元纪大论6:/君火以明,相火以位0的王冰注
中引申而来的。王冰注云:/以名奉天,故曰君火以明,守
位禀命,故云相火以位0。东垣以/君主无为,不行其令,相
火代之0(5兰室秘藏#眼耳鼻门6)来解释阴火上冲、代君
行令,化为心火的病机。从李东垣的脾胃内伤理论上来说,
脾胃既伤,心之元气失后天之滋养,且子盗母气,心阳必虚,
故云:/心不主令0,从而/相火代之0。这就是/心火者,阴
火也0的由来。
阴火虽代君行令,但决不能说/阴火0就是/心火0。阴
火是脾胃亏虚所致,其致病范围广泛,包括了心火为患的症
状,但有些症状不能用心火为患解释。如典型阴火证:/其
皮肤不任风寒,而生寒热0(5脾胃论#饮食劳倦所伤始为
热中论6),显然不能用心火来解释。东垣释云:/脾胃之气
下流,使谷气不得升浮,是春生之令不行,则无阳以护其荣
卫,则不任风寒,乃生寒热0(5脾胃论#饮食劳倦所伤始为
热中论6)。可见,虽然东垣在其著作中一再将/阴火0称作
/心火0,但实际上/阴火0的范围比后世所认识的/心火0
要广泛的多。
11214
/阴火0产生的机制
命门相火是怎样转化为阴火
的呢?李东垣在5医学发明#损其肾者益其精6中指出,真
阴虚产生的火邪,治以滋阴化阳,不是东垣所说的阴火;真
阳不足,治以辛温,也没有提及阴火。可见,阴火不是真阴
不足或真阳不足产生的。
如前所述,阴火乃/肾间受脾胃下流之湿气,闭塞其
下,致阴火上冲0,/闭塞其下0如何导致相火妄动成为阴火
呢?笔者认为,既然两肾为水火之脏,两肾之间就应该通过
正常的气化功能保持水火既济的状态。若两肾间气机郁
滞,真阴真阳不能既济,寒者愈寒,热者愈热,真阳相火由是
化为阴火上冲。以此来解释真阳相火转化为邪气阴火的病
机,可能比较符合东垣的本意。
113
/阴火0产生的病因病机
示意图见图1。
图1
阴火产生的病因病机
2
/阴火0的特征
李东垣在其书中对阴火的描述是散在的,有时,他将阴
火所导致的种种病态统称阴火。笔者总结了一下,认为阴
火有如下特征。
211
火与元气不两立一胜则一负
阴火从本质上来说,是源于脾胃元气亏虚,湿气下流而
成的。脾胃元气亏则阴火旺,脾胃元气旺则阴火自灭。
212
火性炎上上冲上犯
李东垣在其著作中曰:/胃病则气短精神少而生大热,
有时而显火上行,独燎其面0(5脾胃论#脾胃胜衰论6);
/散寒气,泻阴火之上逆0(5脾胃论#随时加减用药法6),
及多次提到/阴火上冲0,说明阴火具有火性炎上的特征,
起于下焦,上冲为患。
213
阴火上犯督任冲脉首当其冲
冲脉附于少阴,肾间有脾胃下流之湿气闭塞,肾间阴火
沸腾,可引起冲脉之气上逆。冲脉邪盛,必然传于督脉。而
督脉又与足太阳相附,向上行,督脉盛,其势如奔马,上冲头
顶。发生头痛项强,蒸蒸躁热等证。以上内容,东垣在5脾
胃论6之5脾胃胜衰论6、5饮食劳倦所伤始为热中论6、5君
臣佐使法6中有散在论述。
214
起自下焦代君行令
如前所述,脾胃元气受损,心阳暗弱,君不主令,故阴火
上冲,代君行令。此时的心火即阴火,东垣书中多次将阴火
称为心火,就是这个原因。
215
阴火既成证候多端
阴火形成以后,致病广泛,主要表现如下。
21511
易乘土位湿热合邪
东垣医书中多次提到/心火
乘脾0;/火热来乘土位,乃湿热相合,故烦躁闷乱也0;/心
火亢盛,乘于脾胃之位0(以上皆见于5脾胃论#脾胃胜衰
420
第27卷
第2期
2009年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.2
Feb.2009
中
华
中
医
药
学
刊
论6)。可见阴火易犯脾胃,致湿热内生。但火生土,如何
乘土?张景岳对此就颇有疑问。李东垣在5兰室秘藏#小
儿门6对此有所阐述:/脾虚者,由火邪乘其土位。故曰:从
后来者为虚邪,火旺能实其木,木旺故来克土0。
21512
火性炎热耗气伤津
脾胃元气不足,阴火乃成,阴
火既成,乘于土位,更伤脾胃,元气生成更为不足。故阴火
耗气是毋庸质疑的。东垣也提到了阴火伤津耗血,如/脾
胃既虚,不能升浮,为阴火伤其生发之气。荣血大亏,荣气
伏于地中,阴火炽盛,日渐煎熬,血气亏少0(5脾胃论#长
夏湿热胃困尤甚用清暑益气汤论6)
21513
抑遏阳气荣卫失养不任风寒
/脾胃之气下流,
使谷气不得升浮,是春生之令不行,则无阳以护其荣卫,则
不任风寒,乃生寒热,此皆脾胃之气不足所致也0(5脾
胃论#饮食劳倦所伤始为热中论6)。/惟阴火独旺,上乘
阳分,故荣卫失守,诸病生焉0(5内外伤辨惑论#辨阴证阳
证6)。从东垣以上的论述可以看出,阴火既成可致荣卫失
养,卫外不固,易感风寒。
21514
阴火浮越可气浮心乱亦可上热下寒
东垣之朱砂
安神丸案证见/气浮心乱0,系阴火浮越病案(详见5内外伤
辨惑论#饮食劳倦论6)。他在阐述上热下寒证病机时,有
/此病阳亢,乃阴火之邪滋之,只去阴火,,勿误也0的论
述(见5脾胃论#阴病治阳阳病治阴6)。可见,阴火上冲上
犯,可浮越于上,表现气浮心乱或上热下寒。
21515
阴火炽盛可三焦积热亦可阳盛拒阴
东垣之三黄
丸案为阴火炽盛,三焦积热之医案(见5脾胃论#脾胃损在
调饮食适寒温6)。5东垣试效方#阳盛拒阴6所载滋肾丸
案,系治疗/相火炽盛以乘阴位,故用此大寒之剂,以泻相
火助真阴,阴既复其位,皮表之寒自消矣0案例。
21516
脾胃一伤五脏受邪九窍不通十二经俱病
阴火
系脾胃亏虚所致,形成后/心火乘土0,脾胃受邪,欲加亏
虚。李东垣重视脾胃,认为/脾胃一伤,五乱互作0。有学
者称李东垣/阴火0的实质是脏腑之火[3-4],其原因就在于
阴火致病,脏腑受邪。阴火致病的危害,东垣在5脾胃论6
之5脾胃盛衰论6、5脾胃虚则九窍不通论6、5胃虚脏腑经络
皆无所受而俱病论6、5胃虚元气不足诸病所生论6中论述
的较为详细。
216
本质为虚证候多端
有研究者认为,虽然阴火以虚火形式呈现居多,但虚中
挟实及纯属实火者亦间有之。因此认为,/阴火0从本质上
来说并非单纯虚火[5]。笔者不同意这种说法。阴火从本
质上来说,是源于脾胃元气亏虚而成的,阴火致病,除火热
证候外,尚有脾胃元气亏虚的证候。补中益气汤证就是典
型的阴火证候,用甘温除热之/补法0治之。因此,阴火从
本质上来说是虚火。
阴火致病后亦可表现本虚标实或虚实夹杂的症状。这
些证候有些是东垣所特指的/阴火0证候,有些是其变症或
合并症。如阴火内蕴、复感寒邪之麻黄人参芍药汤证(5脾
胃论#调理脾胃治验6)为内伤外感合并证;阴火为患、寒
热错杂之神圣复气汤证(5脾胃论#调理脾胃治验6)为阴
火变证;/气浮心乱0之朱砂安神丸证为阴火急证。治疗上
应分清标本虚实缓急,针对不同的病情用药。
217
始病热中末传寒中
5内经#调经篇6云:/有所劳倦,形气衰少,谷气不盛
,,胃气热,热气熏胸中,故曰内热。阴盛生内寒,厥气上
逆,寒气积于胸中而不泻:不泻则温气去,寒独留,,故曰
寒中0。东垣以此为基础加以发挥,独创脾胃内伤学说。
即脾胃内伤,阴火由生,始病热中,末传寒中。具体论述详
见5脾胃论#饮食劳倦所伤始为热中论6。
218
真阴不足可助阴火
如前所述,李东垣在5医学发明#损其肾者益其精6中
指出,真阴虚产生的火邪不是阴火。但东垣亦云:/酒性大
热,以伤元气,而复重泻之,况亦损肾水,,真水愈弱,阳毒
之热大旺,反增其阴火0(5脾胃论#论饮酒过伤论6);/少
加黄柏以救肾水,能泻阴中之伏火。如烦犹不止,少加生地
黄补肾水,水旺而心火自降0(5内外伤辨惑论#饮食劳倦
论6)。可见,真阴不足虽不是阴火产生的根源,但可助长
既成阴火之势。
219
阴火为患法时升降
东垣理论,注重脏气法时升降浮沉,脾胃虚弱随时为
病,阴火为患也有法时升降的特点。如他在5脾胃论#随
时加减用药法6中,明确指出阴火可在暑月大热之时随热
气上逆。东垣所创补脾胃泻阴火升阳汤,是/于长夏之令
中立方,谓正当主气衰而客气旺之时0(5脾胃论#脾胃胜
衰论6)。这也是阴火随时令升降的佐证。
3
/阴火0的意义
311
/阴火0名称的由来
/阴火0系李东垣引5内经#调经篇6:/阴虚生内热奈
何?0经文,所独创的病理名词。李东垣认为,饮食劳倦、喜
怒忧恐等,内伤脾胃、中气亏虚所引起的发热,即是5内经6
中的/阴虚生内热0,/阴0即/内0之意。
312
/阴火0理论是东垣脾胃内伤学说中的关键理论
东垣之脾胃内伤学说,中心内容是脾胃内伤,始病热
中,末传寒中。脾胃内伤,湿气下流,闭塞下焦,阴火由生,
外现热象为主的症状,此为/始病热中0。病情进展,/冲脉
之火附二阴之里,传之督脉,,督脉与足太阳膀胱寒气为
附经。,,逆太阳寒气上行,,入手太阳于胸中,,手太
阳者,丙,热气也;足膀胱者,壬,寒气也。壬能克丙,寒热逆
于胸中,,0(5脾胃论#饮食劳倦所伤始为热中论6)。可
见,东垣无论在解释为何脾胃内伤会/始病热中0,还是在
解释/始病热中0为何会/末传寒中0,都从阴火着手。阴火
是解释这一机理的关键。
313
/阴火0不能和脾胃内伤割裂开来
李东垣的阴火理论,及/火与元气不两立,一胜则一
负0,开创了后世称为/气虚发热0的先河。但阴火不等同
于气虚发热,它是伴随脾胃内伤学说而生的理论,是解释这
一学说的关键。阴火虽有其产生、发展、传变的过程。但如
与脾胃内伤割裂开来,将没有任何意义。
4
阴火证候
阴火是脾胃内伤的始动环节,/脾胃一伤,五乱互作0,
阴火致病范围广泛,症状也多种多样。阴火症状,李东垣没
有系统论述,在5脾胃论6、5内外伤辨惑论6中可看出,阴火
主要表现以下证候。
421
第27卷
第2期
2009年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.2
Feb.2009
中
华
中
医
药
学
刊
411
热象和虚象并现是阴火的特征性证候
/故脾证始得,则气高而喘,身热而烦,其脉洪大而头
痛,或渴不止,其皮肤不任风寒,而生寒热0(5脾胃论#饮
食劳倦所伤始为热中论6);/四肢发热,肌热,,热如燎0
(5脾胃论#调理脾胃治验6);/胃病则气短精神少而生大
热,有时而显火上行,独燎其面,,形体劳役则脾病,脾病
则怠惰嗜卧,四肢不收,大便泻泄0(5脾胃论#脾胃胜衰
论6);以上条款皆是东垣对阴火证候所作的详细论述,也
是阴火证候区别于其它证候的辨证要点。
412
阴火伏炽有时仅表现虚象或寒象
因阴火系脾胃元气不足所致,其症状与元气不足息息
相关。有时阴火无热象表现,仅表现虚象或寒象。如东垣
云:/小便遗失,肺金虚也。宜安卧养气,以黄芪、人参之类
补之。不愈,则是有热也,黄柏、生地黄以上各五分0(5内
外伤辨惑论#四时用药加减法6);又云:/丹田有热者,必
尻臀冷,前阴间冷汗,两丸冷,是邪气乘其本,而正气走于经
脉中也。遇寒,则必作阴阴而痛,以此辨丹田中伏火也。加
黄柏、生地黄,勿误作寒证治之0(5脾胃论#随时加减用药
法6)。
413
阴火当与外感热病相鉴别
东垣在5内外伤辨惑论6中对阴火证候和外感热病证
候作了详细的鉴别。如在鉴别寒热方面,他说:外感热病是
寒热并作,必待邪传于里,恶寒乃罢;阴火证候是寒热不齐,
患者平素卫阳不足,不耐风寒,故形寒畏冷。/阴火0之躁
热,则间而有之,下焦阴火上冲时才出现,躁热时已不恶寒,
恶寒时并不躁热。外感热病其热不可自解,内伤阴火之躁
热,近寒凉处即已,也可热极汗出而解(以上内容见于5内
外伤辨惑论#辨寒热6)。
东垣还从阴证阳证、脉象、外感八风之邪、手心手背、口
鼻、气少气盛、头痛、筋骨四肢、饮食、渴否、病因、与中热颇
相似等方面对阴火证候和外感热病作了鉴别。详见5内外
伤辨惑论6十三条外感内伤辨证要点。
5
阴火的治疗
有研究者认为,李东垣在阴火治疗方面,有两个主要方
剂:一是补中益气汤,二是朱砂安神丸,/阴火0的治法,当在温
补脾胃的同时,配合清热泻火[6]。笔者不同意这种看法。
511
阴火的治疗原则是甘温益气升阳除湿
如东垣所云:/经曰:劳者温之,损者温之。盖温能除
大热,大忌苦寒之药,损其脾胃0(5脾胃论#饮食劳倦所伤
始为热中论6)。补中益气汤、升阳散火汤皆是东垣治疗阴
火的代表方剂,前方以甘温益气为主,升阳除湿为辅;后方
以升阳除湿为主,甘温益气为辅,使脾胃有权,元气兴旺,清
气上升,荣卫气血调和,则/阴火0自灭。
512
益气升阳甘寒泻火亦是阴火治疗的常用法则
根据阴火与元气消长的情况,在甘温益气、升举阳气的
同时,配伍甘寒之剂,泻其火邪,亦是阴火治疗的常用法则。
/内伤不足之病,,,惟当以甘温之剂,补其中,升其阳,甘
寒以泻其火则愈0(5内外伤辨惑论#饮食劳倦论6)。所谓
甘寒泻火法,笔者认为非特指用清滋甘寒之剂泻火。东垣
一方面说/大忌苦寒之药,损其脾胃0;一方面又每每用黄
连、黄柏等苦寒之品泻其阴火。其真实用意应为/借用大
寒之气于甘味药中,故曰甘寒泻热火也0(5脾胃论#随时
加减用药法6)。观其苦寒药的用法就可明白,黄连、黄柏
用量极轻,且每多酒浸火炒,减其苦寒之性,赋其温通之意。
用在大剂量甘温之剂中,岂非甘寒泻其火热乎?
513
益气升阳为主甘寒泻火为次
东垣多次提到阴火治疗应先益气升阳,次泻阴火。
/当先于阴分补其阳气升腾,行其阳道而走空窍,次加寒水
之药降其阴火,黄柏、黄连之类是也。先补其阳,后泻其阴,
脾胃俱旺而复于中焦之本位,则阴阳气平矣0(5脾胃论#
胃虚脏腑经络皆无所受气而俱病论6)。这是因为阴火本
脾胃阳气不升,气机下陷所致。治病求本,故益气升阳为首
选。且升阳益气本身便可泻阴火,如:/泻阴火以诸风药,
升发阳气以滋肝胆之用0(5脾胃论#脾胃胜衰论6)。
但升麻、柴胡等升阳之品亦是发汗之品。对此,东垣也
作了论述:/非正发汗,乃阴阳气和,自然汗出也0(5内外伤
辨惑论#四时用药加减法6)。
514
阴火的治疗亦应权变
51411
急则治其标苦寒泻火是治疗阴火急症的权宜之法

朱砂安神丸是东垣所创的又一著名方剂,该方在5兰室
秘藏#杂病门6称安神丸,并说明是/膈上血中伏火,蒸蒸
然不安0之故。/宜用权衡法以镇阴火之浮越,以养上焦之
元气0。可见在阴火急症的情况下,苦寒泻火法亦不失为
治疗之法,这是东垣权变之法,也是符合经意的。
51412
脾胃内伤末传寒中忌甘酸之品
东垣在补中益气
汤加减法中叮嘱:/始病热中,则可用之,若末传寒中,则不
可用也,盖甘酸适足益其病尔,如黄芪、人参、甘草、芍药、五
味子之类也0(5脾胃论#饮食劳倦所伤始为热中论6)。故
在阴火为患的治疗过程中,应根据不同病情采取不同的治
疗方案。
515
摄养远欲脾胃将理乃阴火的不药而治之法
针对阴火产生的病因,采用不同的摄养方法,有助于阴
火证的治疗。如居处阴晦者,宜温暖,不耐风寒者避风寒,
妄作劳役者省语、少劳役为上。情志内伤,致阴火炽盛者,
/惟在调和脾胃,使心无凝滞,,盖脾胃中元气得舒伸故
也0(5脾胃论#安养心神调治脾胃论6)。因阴火产生的根
源是脾胃元气亏虚,故东垣强调,应根据四时及身体情况将
理脾胃,这对阴火证的治疗有重要作用,也使其学术思想更
加完善。
