文章编号:1009-5276(2003)10-1629-00中图分类号:R241.2文献标识码:A收稿日期:2003-05-21
李东垣论治脾胃病规律精要
尤荣辑1殷晓莉2
(1.辽宁中医学院,110032,辽宁沈阳;2.辽宁省中医研究院,110034,辽宁沈阳//第一作者男,1927年生,教授)
关键词:李东垣;脾胃病证治规律;研究
李东垣(1180~1251),名杲,字明之,世居真定(河北正
定)的东垣地区,晚年自号东垣老人。自幼年从易州(河北易
县)于张元素(洁古)学医,继承张元素的医学理论和经验,并
有所发展,后人称他为金元医家,撰写了一部具有独创思想
的脾胃学专著。东垣生活于南宋偏安,金元混战,人民生活
颇不安定,疾病流行的年代,他总结了前人的经验,认识到疾
病多因饮食失节,劳累过度致脾胃气虚,抗病能力减弱而发。
他独创性地提出:/内伤脾胃,百病由生0的内伤学说,并创立
新法。5脾胃论6于淳九年(1249)问世,该书主要学术论点是
/人以脾胃中元气为本0,胃气供给全身器官营养,而心肺肝
肾生理机能,必赖脾精之输布,故脾胃是诸脏生理活动之中
心。后世医家王肯堂、张景岳、李时珍等人赞扬东垣善用补
法,称之为/医中之王道0。清代医家叶天士称/脾胃为病0最
详东垣。下面分述5脾胃论6治脾胃病的主要方法。
1主以补气升阳,兼泻阴火法
李氏学术观点是/脾胃内伤0,培补脾胃是其治疗原则。
据此,他创立调补脾胃、补中升阳之方甚多。如补中益气汤
治脾胃气虚,升阳益胃汤治肺与脾胃虚。以升阳除湿汤、升
阳汤治泻泄,以半夏白术天麻汤治脾虚痰逆之头痛,以人参
芍药汤治脾胃虚弱、气促憔悴症,以麻黄人参芍药汤治虚人
感冒,以升阳散火汤治男妇四肢发热症等。均以升发脾阳、
调治脾胃为主。李氏立补中益气等方59首,药用103味。
药用甘温风燥,补中升阳,使元气旺,阴火降。这是李氏立论
与补气升阳、兼泻阴火的学术思想对医学的一大贡献。李氏
认为:脾胃之气不足,不同余脏,其肝心肺肾不足或外感,均
与脾阳不升有关,惟益脾胃之药为切,而创立升补为主的方
剂,补中益气汤、升阳益胃汤、升阳散火汤、升阳除湿汤等。
补中益气汤是用甘温药、补益胃气药升发脾阳,辅以甘寒之
药泻阴火,甘温除大热,以黄芪益卫气,调腠理,人参补肺气,
炙草泻火热,助元气,白术除胃中湿热,升麻、柴胡升举下陷
清气,橘皮理气升清化湿,气旺血生,当归助诸药和血脉,补
益胃气,升发脾阳,辅以甘寒药,泻阴火。综观东垣用方,多
以补益中气,与风药配伍,提脾胃阳气,尤善用升补之柴胡,
以助升阳之性。又如:升阳益胃汤,主要在升阳,用黄芪、人
参、甘草,配柴胡、防风、独活、羌活,补气升阳,与升散之补益
药配用。以补益药控制升散药,免伤元气,两种药伍用,补而
不滞,升而不伐。综观东垣,补气升阳,以甘温之品,补其中
气;以风燥升阳药,升清气;通过升阳以达举陷、散火、除湿、
益胃、驱风、解暑散寒之效。若脾胃虚弱,贪食冷物过多,阳
气抑遏于中焦,见肌表发热,四肢发热,热久湿困,身热扪之
烙手。
2辅以消导和中,泻土攻积
脾胃为后天之本,生化气血之源,脾胃之气无所伤,则元
气足。若脾胃之气本弱,饮食自倍,脾胃之气既伤,元气不
足,诸病由生,复之七情、饮食、劳倦、房事诸内伤,及外感风
寒、燥湿所伤脾胃。其治法不一,重在随证减裁,随病加减,
灵活施方。在临证中,饮食所伤和积滞内伤之病常见。东垣
论中,消守和中、泻土攻积之法论证颇详。但饮食所伤范围
颇广,饮伤为水、酒、乳、酪之殊,伤饮者无形之气也;食伤者
谷肉、生冷硬物之异,食伤者为有形之物也。大抵伤饮伤食,
治法不同:伤饮者宜发汗,利小便,以导其湿;伤食者轻者则
消导,重则吐下以去其滞,或消补兼施,以导其滞,即主张消
导和中,泻土攻积之法,这都是围绕着/饮食自倍,脾胃乃伤0
的理论而探讨用药。所谓强人胃气,令胃气益厚,此乃东垣
治饮食伤脾的中心思想。东垣运用消导和中之法,选用白
术、枳实随证组方者有6首。如枳术丸治胸膈痞满,以消食
滞,强脾健胃;橘皮枳术丸,治老人、小儿元气虚弱,饮食不消
化,影响到脏腑功能不调,心下痞闷,宜行气宽中使脾胃气
旺,消化力强;半夏枳术丸,治冷食内伤脾胃,宜健脾行气,以
消冷积;木香干姜枳术丸,治脾虚气滞,宜破除寒滞气,消寒
饮食;木香人参生姜枳术丸,治脾虚气滞而体质虚弱,宜开胃
健食;和中丸,治病久虚弱,厌食不能食,而脏腑或秘或溏,乃
胃气虚弱,宜和中理气、消痰去湿。东垣泻土攻积之法,选用
巴豆、干姜、丁香随证组方者,有8首:如交泰丸,药用巴豆、
干姜、厚朴、肉桂、柴胡、人参、白术、川乌、吴萸、紫菀、皂角、
黄连、知母、砂仁、茯苓、苦楝、川椒,治中焦痞塞,怠情嗜卧,
四肢不收,沉困懒倦,宜用温通法,消除积滞,使阳气上升,阴
火下降,营卫调和,饮食增进,从而增长精神,使腹中宽而不
胀,饮食易消,促进脾胃功能,则因脾胃阻滞产生的怠惰嗜
卧、四肢不收、沉困懒倦的证状得以改善;三棱消积丸,药用
巴豆、丁香、陈皮、青皮、益智仁、茴香、三棱、莪术、炒曲,治食
伤生冷硬物,不能消化,心腹满闷,宜消食磨积,行气除胀,缓
下导滞,则胃和呕止,心腹满闷消除;备急丸,药用巴豆、干
姜、川大黄,治心腹百病卒痛,宜攻遂寒积,方中干姜散中焦
寒邪,巴豆霜逐肠胃冷积,大黄通大便又解巴豆毒,但非此
证,不可轻用备急丸,以攻伐中焦;神保丸,药用巴豆、木香、
胡椒、干蝎、朱砂为衣,治心膈痛,腹痛,血气痛,肾气痛,胁下
痛,大便不通,气噎塞,宿食不消,宜暖肠胃,消宿食,行气止
痛,则诸证可愈;雄黄圣饼子,药用巴豆、雄黄研细末,制成饼
子,如梧桐子大,治一切酒食所伤,心腹胀满,大便秘结不快,
宜逐肠冷积,方中雄黄解饮食毒,巴豆霜走而不守,逐肠胃冷
积,白面研极细末,泉水调两味为饼子,梧桐子大小饼,日一
次一饼;蠲饮枳实丸,药用枳实、陈皮、半夏、黑牵牛,治痰饮
内盛之脘腹痞闷,恶心呕吐,甚则水走肠间,沥沥有声,宜逐
饮消痰,导滞清膈,本方有逐水饮,消痰浊,导滞气,清胸膈之
功;感应丸,药用巴豆、干姜、丁香、百草霜、木香、肉豆蔻,治
1629#
#
中医药学刊2003年10月第21卷第10期
专
家
笔
谈
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.10.28.yourj.017
虚中积冷,不拘久新积冷,并皆治之,宜温中健胃,攻逐冷积;
神应丸,药用巴豆、干姜、丁香、百草霜、杏仁、木香、黄蜡,治
因一切冷物冷水及潼乳酪水,腹痛肠鸣,米谷不化,宜温肠
胃,化冷积,本方与感应丸组成药味相同但减去肉豆蔻和药
物用量不同,巴豆、杏仁的炮制方法也不同,方义仍然是温肠
胃,化冷积的温下法。
3兼用众法为权宜
脾胃疾病的病因病机错缩复杂,病证千变万化,其病因
有外感内伤之辨,又有寒热温凉之别,故应相机辨证,施方用
药,非一法一方而收效,应用众法多方而获效。东垣重视补
气升阳与众法配方,取得卓效,并名扬后世。
清热法东垣对脾胃病,立论中看到虚,也看到热,指出
脾胃病,始为热中,在病发展过程中和累及心肺肝肾时,均可
出现热或寒热并存的证候,因此苦寒药的应用也不少。5脾
胃论663方,有24方用苦寒药,但是在应用时,要严格掌握
症状、病机标准,另以甘温升阳药予以监制,以防助阴伤阳之
弊:如治心火亢盛用生地,黄连,治肺火亢盛用桑皮、茯苓,治
肝火亢盛用胆草、黄芩,治胃火亢盛用石膏、寒水石等。5脾
胃论6对脾胃病辨证最详,随四时之寒、热、温、凉而用药:如
胃热,常用石膏、黄连、黄芩、知母等;若发热口渴,腹痛拒按,
火郁肠胃,宜调中益气汤中加黄芩、芍药,清解肠胃火热;若
夏季暑热的厥逆证,因大热所致,宜用酒炒黄连,酒炒黄芩,
酒炒知母等量研末冲服。东垣运用苦寒药治热病,以火酒二
制为使,并强调/苦分两0临病斟酌,不可不服。
祛湿法脾胃主长夏湿气,脾恶湿喜燥,湿胜伤脾,脾被
湿困,致泄泻,身重困倦,四肢无力,东垣脾胃论逐水和湿化
饮之法应用最广。使用利湿药共有44方,并根据病因及病
位不同,又分芳香化湿(藿香安胃散),健脾和湿(生姜和中
汤),淡渗和湿(五苓散),清热燥湿(清燥汤),祛风除湿(羌活
胜湿汤)。如湿热成痿,肺金受邪,此因夏秋之交,湿热郁蒸,
发生萎软瘫痪,病因属湿,方,清燥,方中用黄连、黄柏清热;
茯苓、泽泻、猪苓渗湿;二术健脾,燥湿,助运化,以治内湿之
源;升麻、柴胡使清气上升;橘皮、六曲助消化,导浊气下降;
黄芪、炙草补中益气,以御外湿入侵,由湿热伤耗津液;用人
参、麦冬、五味子养阴;当归、生地益血滋水源以保肝肾,使湿
热除,而阴不伤。方名清燥,实为先治湿热,以清湿热化燥的
根源。5脾胃论6中的治湿之方众多,如升阳除湿汤、除风湿
羌活汤、羌活胜湿汤、升阳除湿防风汤等。
温中法脾胃不足,多发内伤之病,始为热中,乃阴火乘
脾之变,如治复气病之神圣复气汤,病属乘冬足太阳寒气,足
太阴肾水之旺,子能令母实,手太阴肺,反来侮土,火木受邪,
腰背五膈闭塞,疼痛善喷,口中涎,目中泣,鼻中流浊涕不止,
或息肉,不闻香臭,咳嗽痰沫,上热如火,下寒如冰,皆寒水来
复火土之症也,方中黑附子、干姜、甘草四逆法温下焦之沉
寒,羌、防、藁本,散上焦风热,郁李仁、白葵花导浊气下行,升
麻、柴胡引清阳上达,半夏分清别浊,参、归补气养血。又如:
治脾胃虚弱胃脘痛之温胃汤,参芪草补中益气以扶正,干姜、
益智仁、砂仁、豆蔻,辛温散寒以温胃,厚朴、陈皮、泽泻,宽中
行气,姜黄止痛,均是祛邪之药,总之味多量小,为小方,收温
胃之功,免损胃之害。
理气法脾胃居中焦,为气机升降之枢纽,连通上下,升
上焦于心肺,降下归肝肾,若脾胃病,升降失常,气血逆乱,应
调理气机。李氏辨证时常伍用调理气机药:如清浊不分,气
乱于胸中用橘皮,气滞用青皮,中满腹胀用厚朴,胸膈胀闷用
枳实,总之调理气机,使升降之功恢复。5脾胃论6中选用木
香、青皮、陈皮行理气机之方,有37首,并收散滞行气,导气
化滞,降逆破气之功。
如散滞气汤,病因是忧思郁结,气机痞塞,脘腹作痛,心
下痞闷,以柴胡、陈皮、半夏,理气解郁,疏肝和胃,配当归、红
花、炙草,疏通气机,养肝和胃。东垣用理气法以辨证用药,
常把理气药与补气药同用,使理气不伤正,补气不呆滞,此乃
东垣用理补配伍之妙法。
消瘀法东垣对活血化瘀法颇有研究,5脾胃论6中创消
瘀法,有63方。其中用红花、三棱、莪术者,有14方,脾胃为
后天之本,生化气血之源,脾胃为病,气血不足,5脾胃论#脾
胃胜衰论6云:/脾胃胜衰,对心、肺、肝、肾四脏,皆有影响,唯
病多有瘀证。0因此创一系列活血化瘀方,用以养血和血,化
瘀通络药,如调中益气汤、补中益气汤、升阳汤、清阳汤,诸方
中均配当归、红花、苏木、三棱、莪术,以达养血和血,化瘀通
络之功。东垣善于将活血化瘀与益气、升阳、泻火等法相辅
而行,使复杂病情获恰当治疗,以收卓效。
疏肝法肝脏属木,性喜疏散条达,最怕抑郁,是其本
体。脾胃属土,脾为湿土,胃为燥土,湿燥相须,诸病无生。
若脾土湿滞,肝木不达,郁而化火,脾胃受之。/木旺克土0,
说明土气不升,固赖木气以升之,而木气不达,实赖土气以达
焉,因此以柴胡苦辛,疏肝利胆为主,辅以防风、芍药与少量
肉桂,以制肝木妄行,佐以羌活、独活之升,泽泻、黄芩之降,
升清降浊,和表达里,用升麻以升发脾胃阳气,此为扶脾抑肝
法。为治疗脾胃病的重要方法,在5脾胃论6有治疗肝气郁滞
的饮食积滞,食滞塞于胸中之证,常用吐法,/人身有木郁之
证,当开通之。乃可用吐法以助风木,是木郁则达之义也0。
如此肝郁得舒,脾气自畅。
综观5脾胃论6是东垣积50余年临床经验总结写成。在
其形成和发展过程中,对脾胃病的诊治起到了重要作用。
5脾胃论6补脾法不仅适应于脾胃虚弱病证,且能适应于某些
心、肝、肺、肾诸证,它既能益气、补血、摄精,又能利湿、化痰、
消水,是治疗内伤病的要法。从现代医学角度来看,补脾法
对各系统的慢性病属虚证者,多有效果。
(上接第1619页)生南星:本品的水提取液经醇沉淀后浓缩
制剂,体外对Hela细胞有较强抑制作用,可使细胞缩成团
块,部分细胞脱落。南星所含甙能刺激黏膜,反射性的引起
支气管分泌物增加而有祛痰作用。注意事项:(1)本品水煎
剂有明显的镇静及镇痛作用,并有抗惊厥作用,孕妇慎用。
(2)、有肝病者不宜服用。(3)、生南星一般不做内服,若内服
需久煎1~2小时。(4)、本品有毒,用量过大时可引起严重
中毒反应,应用中注意剂量。(5)、生南星中毒后可出现唇舌
麻木、喉头发痒、灼热、水肿甚至窒息而死132。
