第27卷第6期
2009年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
李国栋治疗慢性结肠炎经验
洪子夫,指导:李国栋
(中国中医科学院广安门医院,北京100053)
摘要:李国栋主任医师认为慢性结肠炎病因病机复杂,但以脾胃虚弱为基本病机。临证又有寒、热、虚、实
之别。通过中医药的辨证施治与辨病相结合、整体调理与局部治疗相结合的方法,疗效满意,并积累了丰富的经
验。对临床工作有一定的指导和参考作用。
关键词:慢性结肠炎;治疗经验;中医药治疗;李国栋
中图分类号:R259.746.2文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)06-1162-02
BriefAnalysisofProfessorLIGuo-dong.TreatmentExperienceonChronicColitis
HONGZi-fu,advisor:LIGuo-dong
(Guang.anmenHospita,lChinaAcademyofChinaMedicalSciences,Beijing100053,China)
Abstract:ProfessorLIGuo-dongholdsthattheetiologyofchroniccolitisissophisticated,whichexistscold,hea,tde-
ficiencyandexesssyndromedifferentiationoftraditionalChinesemedicine.ProfessorLIGuo-dongtreatschroniccolitis
combiningwithtraditionalChinesemedicinesyndromedifferentiationandwithdiseasedifferentiation,viabothholisticreg-
ulationandlocaltherapy.Itisbelievedthatsuchtreatmenthassatisfactorycurativeeffectandhasguidingfunctionon
clinica,lwhichaccumulaterichclinicalexperience.
Keywords:chroniccolitis;treatmentexperience;Chinesemedicinetreatmen;tLIGuo-dong
收稿日期:2008-12-23
作者简介:洪子夫(1980-),男(回族),主治医师,硕士,研究方向:
中医药促进创面愈合的研究。
慢性结肠炎是临床常见疾病,其发病与多种因素有关。
是一种以结肠、直肠黏膜层的慢性非特异性炎症。临床表
现腹泻腹痛、腹胀或里急后重,大便带有黏液或脓血便,常
伴有神疲乏力、纳差,排便不净、肛门坠胀、心情烦躁等症
状,给患者的正常工作及生活带来诸多不便。现代医学对
于本病尚无特效治疗药物,李国栋主任医师行医30余年,
辨病与辨证相结合,积累了丰富的经验,治疗本病效果满
意,现归纳如下。
祖国医学认为慢性结肠炎属中医学/泄泻0、/肠澼0、
/肠风0、/脏毒0、/下痢0的范畴。病位在肠,脏腑在肝、脾
胃、肾。
1病因病机
在同一外界环境条件下,受同样致病因素影响,有人发
病,有人则不发病,究其原因,5景岳全书6:/泻泄之本,无
不由脾胃0。脾主运化,为/气血生化之源0、/后天之本0。
由于先天或因饮食不节、劳累、日久导致脾胃损伤,脾失健
运,则气血不足以濡养全身,痰饮内生,或湿邪日久化热、化
寒;停于肠间,大肠传导失司,气血与肠中糟粕相博结,损伤
肠络。久泻不愈,日久及肾,导致脾肾阳虚。
另外,情志所伤,肝失疏泄,肝气横逆克犯脾土,肝脾不
和,肝郁脾虚,导致脾胃损伤。
总之,本病虚实夹杂,本虚标实。以脾胃虚弱为本;湿
热蕴结,痰湿阻滞,气滞血瘀为标。另一方面正气不足又易
为外感、饮食、情志所伤,则缠绵难愈,反复发作。
2辨病与辨证论治
李国栋认为,任何疾病都是一个变化发展的过程,每一
个阶段都有一个关键的环节。要针对病症的特点,辨证与
辨病相结合,/急则治其标,缓则治其本0,扶正与祛邪并
重。
2.1急性发作期
症见:腹泻、腹痛、腹胀、大便日行10余次黏液脓血便、
里急后重,神疲乏力、纳差消瘦,舌红、苔黄厚腻、脉弦数。
便常规检查:有大量红、白细胞(如红细胞20~30个,白细
胞满视野)。
此阶段多数为湿热之邪、阻滞肠中,与气血博结,血败
肉腐。治以清热利湿、凉血止血。药用:党参12g,黄芩
12g,黄连6g,葛根10g,白术10g,薏苡仁20g,木香10g,黄柏
10g,败酱草10g,陈皮10g,焦三仙10g,甘草10g。李国栋喜
用少量的黄连、黄柏等苦寒之品,寒能除热,苦能燥湿,坚
阴,生薏苡仁清肠利湿;败酱草清大肠之热而解毒排脓。
此时由于患者体液丢失严重,身体虚弱,应尽快控制病
情。若口服中药效果不明显,应予强的松10mg日1次口
服,并逐渐减量。由于肠壁局部的炎症刺激,部分患者灌入
即泻,故不主张此时应用灌肠。
2.2慢性期
该期是相对于急性发作期而言,仍然可能有黏液脓血
1162
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.06.43.hongzf.011
第27卷第6期
2009年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
便,但便常规(+)潜血示:红细胞有0~8个,白细胞有1~
5个,较前有明显的减轻。以扶正为主,根据不同的证型,
辨证施治。
2.2.1脾虚湿热型症见:腹泻腹痛,腕腹胀满,大便日行
数次,有黏液脓血,肛门灼热,有排便不净感,乏力纳差,口
渴欲饮,小便短赤,舌红,苔黄厚腻,脉弦数。治以清热利
湿、益气健脾。药用:党参15g,白术10g,黄柏10g,陈皮
10g,木香10g,黄连6g,焦三仙10g,砂仁6g,甘草10g。李国
栋认为用药避免过分补益,以免/闭门留蔻0。
2.2.2脾气虚弱型症见:腹痛,大便溏薄,日行数次伴有
黏液或不消化饮食,进食生冷、油腻后症状加重,面色萎黄,
舌淡红,苔薄白,脉弦细弱。治以益气健脾,利湿。药用:党
参15g,苍术15g,白术15g,茯苓12g,陈皮10g,木香10g,山
药12g,莲子肉10g,焦三仙10g,甘草10g。李国栋认为在运
用补益药的同时,配合木香、厚朴等理气药,使/补而不
滞0。并选用茯苓以淡渗除湿助止泄之功,陈皮、砂仁、藿
香等芳化药醒脾助运。
2.2.3脾肾阳虚型即出现全身的虚寒症状,遇寒则腹泻
腹痛症状加重。5脾胃论#脾胃胜衰篇6云:/脾胃不足之
源,乃阳气不足,阴气有余。0李国栋习用附子理中丸,或前
方基础上加用肉桂3g,制附片10g等以温肾助阳/少火生
气0。
2.2.4肝脾不和型症见:腹痛,腹胀,腹泻或便秘,大便
日行1次或数次,带有黏液,便后痛减,尤以情绪失调时加
重,舌淡红,苔薄白,脉铉。治以疏肝健脾。药用:当归
10g,炒白术12g,白芍10g,陈皮10g,柴胡6g,茯苓10g,枳壳
10g,防风10g,甘草6g。李国栋认为肝失疏泄,肝气横逆,
一则使相火食气,二则直犯脾土,故予柴胡、郁金、白芍等疏
肝解郁,柔肝之品。
2.2.5随症加减里急后重,肛门坠胀:刘河间曰:/行血
则便脓自愈,理气则后重自除0。李国栋习用木香10g,陈
皮12g,枳壳10g,槟榔12g,以行气导滞。
以腹痛为主的患者:主要是气机不利,给予白芍10g,
元胡6g,甘草6g,吴茱萸6g等。元胡归肝、脾经,长于理气
止痛;吴茱萸归肝、脾、胃经,主腹内绞痛;芍药为/腹痛之
要药0,而芍药甘草汤的解痉作用更为现代医学所认可,能
够有效地缓解平滑肌的痉挛。
以便秘为主的患者:主要是湿热蕴结,耗液伤津,肠失
濡润,传导失司,再加上脾胃失职,津液不足。李国栋认为
不可纯予滋阴之品,恐滋腻伤脾又恋邪,选用太子参,性平
益气生津,麦冬、石斛、黄精等,并少佐陈皮、佛手、香橼等以
防碍滋腻脾,又不会理气太过,进一步伤津。对症还可选用
杏仁、炒决明子、桃仁、郁李仁,枳实等,必要时可用适量的
生大黄,以清利肠道。
有黏液脓血者:加大黄炭10g,地愉炭10g,仙鹤草10g,
丹皮12g等以止血;对于黏液经久不愈者,针对不同病因治
疗,加用泽泻10g利水渗湿/利小便以实大便0,藿香6g芳
香醒脾化湿,石榴皮6g以燥湿收敛。
饮食不化者:加炒莱菔子10g,槟榔片10g,厚朴12g等
行气消积导滞。
此外,李国栋认为/久病多瘀0,是疾病迁延不愈的主
要原因。故喜用当归、川芎、丹参、赤芍等活血祛瘀药。有
学者[1]通过血液流变学检查发现该病患者的血液黏稠度
增高,机体相对处于高凝状态,说明该病存在着明显的微循
环障碍。
2.2.6保留灌肠法该法是局部与整体治疗相结合。药
物直接到达病所,发挥作用,避免了消化道对其的影响,保
持了药物的性能,快速充分的发挥了治疗作用,其疗效肯
定。药用黄连10g,栀子10g,连翘10g,白芍10g,甘草12
个,防风10g等加减以清热燥湿,再配合口服中药起到事半
功倍的效果[2]。大便潜血阳性的患者,可在煎好的灌肠药
中加入三七粉3g或青黛2g以活血止血,清热;若局部溃疡
重者可加入锡类散(西瓜霜、硼砂、青黛、冰片、珍珠、牛黄
等)1g,以解毒消肿,生肌止痛。15天为1个疗程,后停用1
周,再用下一疗程。
2.3恢复期
此时腹泻、腹痛症状基本消失,大便日行1~2次,无黏
液脓血,舌淡红,苔薄白,脉弦,便潜血检查呈阴性。达到临
床治愈,此时可由口服中药改为中成药参苓白术散6g,每
日2次,配合葛根芩连微丸2g,每日2次,服用1月余,以巩
固疗效。
然而本病源于脾胃虚弱,且易复发,重在预防,所谓
/正气存内,邪不可干;邪之所凑,其气必虚0。要注意保
暖,节制饮食,加强锻炼。另外,在当今的社会,工作生活的
压力越来越大,是该病发病率呈上升趋势的重要原因之一,
所以要保持良好的心态,心情舒畅。
