第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
525
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．03．003
李德新教授辨治肝硬化学术经验与学术思想研究
海英
1，2，孙明月
3，李德新
3
(1．中国中医科学院，北京100700;2．辽宁中医药大学附属医院脑病科，辽宁沈阳110032;
3．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:肝硬化是一种常见的慢性肝病，由于早期无特异性临床表现，容易失治误治，晚期又会发展成为鼓胀
等难治之症，为临床难题。李德新教授在治疗肝硬化上独树一帜，从探讨李德新教授对肝硬化病因病机的认识入
手，剖析李德新教授在治疗肝硬化上的辨证与治疗特色，从而总结出李德新教授在治疗肝硬化上注重培土开源，
顾护后天，分期辨治，预防传变的学术经验与学术思想，希冀对目前肝硬化的临床治疗具有指导意义。
关键词:李德新教授;肝硬化;分期论治;多脏并调
中图分类号:Ｒ657．31
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)03-0525-04
ClinicalExperienceandAcademicThoughtofProfessorLIDexininTreatmentofCirrhosis
HAIYing1，2，SUNMingyue3，Advisor:LIDexin3
(1．ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100700，China;
2．EncephalopathyDepartment，AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM，Shenyang110032，Liaoning，China;
3．LiaoningUniversityofTCM，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:Livercirrhosisisacommonchronicliverdisease．Duetotheearlynonspecificclinicalmanifestations，it
wouldcausethemissingoftreatmentandmistreatment．Atthelaterstate，itwouldbecomebloatingandotherrefractory
disease，becomingclinicalproblems．ProfessorLIDexinhasuniqueideasinthetreatmentoflivercirrhosis．Thispaper
startsfromthediscussionofProfessorLIDexin＇sunderstandingoftheetiologyandpathogenesisoflivercirrhosis．Thisar-
ticleisananalysisofProfessorLIDexinintreatmentoflivercirrhosisdiagnosisandtreatmentcharacteristicstosummarize
ProfessorLIDexinintreatmentoflivercirrhosiswithfocusonopenningthesource，nursingtheacquired，differentiationat
differentstages，preventingthetransmissionofclinicalexperienceandacademicthought，hopingtoguidetheclinicaltreat-
mentoflivercirrhosis．
Keywords:ProfessorLIDexin;livercirrhosis;stagetheory;regulatingmultipleZang－organs
收稿日期:2015－11－08
作者简介:海英(1969－)，女(蒙古族)，辽宁人，主任医师，博士研
究生导师，博士后，研究方向:神经内科疾病的中西医结
合防治与研究。
肝硬化常由多种肝病发展而来，属肝病晚期阶段，以肝
脏呈弥漫性、进行性、纤维性等肝损害为主要表现。早期肝
硬化是一个现代医学名称，中医文献中并无肝硬化这一病
名，但依其病理变化及临床特征，归属于中医的“胁痛”“癥
瘕”等病证范畴。目前将肝纤维组织增生、假小叶形成及
再生结节转化视为早期肝硬化肝脏结构改变的主要特征，
在临床治疗上也是以降解肝纤维组织，调节人体神经－体
液系统和内分泌系统以恢复肝细胞的代偿功能，促进肝细
胞再生，增加肝脏的血流量，维持肝细胞生理功能为主要目
的
［1］。若在肝硬化的早中期将其逆转或控制其发展将成
为治疗本病的关键环节。通过整理分析近年来研究文献，
可发现中医治疗早期肝硬化以活血化瘀、软坚通络为基本
治疗大法。如赵玲等
［2］从活血软坚、滋阴清热入手，运用
复方鳖甲软肝片治疗慢性乙型肝炎早期肝硬化取得了满意
疗效。张赤志
［3］在治疗早期肝硬化时注重攻补兼施，倡导
早期肝硬化从络病辨治，疗效显著。王绵之教授
［4］治疗早
期肝硬化则是以活血化瘀，软坚消痞为治疗原则兼以理气，
调和气血，使气血运行通畅，不仅可使肝有所养，也可使药
力顺利到达病所，充分发挥疗效。
随着病情的发展，疾病的恶化，则出现黄疸、腹水等表
现，中医将其归于“黄疸”、“鼓胀”范畴。鼓胀是“风、痨、
臌、膈”中医四大难症之一。此期病程较长，预后不佳。沈
金鳌《杂病源流犀蚀·肿胀源流》中提出血鼓可出现“烦躁
漱水，迷忘惊狂”
［5］指出本病的危重症候，与现代肝硬化腹
水并发消化道出血，肝昏迷等相似。目前现代医学一般采
用休息，低钠饮食，护肝支持疗法、对症治疗、抗感染和防治
并发症等治疗方案，无特异性疗法。与之相比中医或中西
第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
526
学
刊
医结合治疗占居优势。李德新教授从事中医医疗，科研及
教学工作五十余年，学术上多以“调脾胃以安五脏”立论，
以治疗肝胆、脾胃、情志疾病及疑难杂症见长并积累了丰富
的临床经验，在肝硬化的治疗上更是具有自己独到的见解。
笔者为中国中医科学院全国第一批传承博士后，有幸跟师
侍诊，都过搜集整理医案，深度学术访谈等挖掘李德新教授
临床经验与学术思想，以下将从李德新教授对肝硬化的病
因病机的认识入手，总结其辨证特色与治疗特色，并通过对
目前治疗现状与存在问题的整理，探究李德新教授治疗肝
硬化独树一帜之处。
1
李德新教授对于肝硬化病病因病机的研究
李德新教授认为本病的发生与酒食不节、情志所伤、他
病继发、六淫侵袭等因素有关。在西方国家主要以酒精性
肝硬化为主，而在我国主要以肝炎性肝硬化为主，由于现代
饮食习惯与疾病谱的变化，嗜酒肥甘成为肝硬化的发病的
重要因素，明代张景岳《景岳全书·肿胀》:“纵酒无节，多
成水鼓，盖酒为水谷之液，酒入中焦，必求同类，故直走血
分，而血气能无耗损者，未之有也……其有渐积日久而成水
鼓者，则尤多也。”明确指出了“于诸鼓之中，则尤以酒鼓为
最难治之证。”(《景岳全书·卷二十二心集杂证谟·肿
胀》)［6］如嗜酒过度，或嗜食肥甘厚腻，损伤脾胃，脾司健
运，酿湿生热，蕴积中焦，清浊相混，阻遏气机，湿浊内聚，遂
成鼓胀。肝喜调达而主疏泄，情志不遂，郁怒伤肝，肝失疏
泄，气机不利，由气及血，损伤肝之脉络，或肝病及脾，脾失
健运，水湿血瘀蕴结，日久累及于肾，三脏俱病，遂成鼓胀。
黄疸、积聚日久失治误治，湿热伤脾，水湿内停，肝失调达，
气血凝滞，脉络瘀阻，气化失司发为鼓胀。外感六淫，水毒
邪气，结聚于内，内伤肝脾，气壅血瘀，升降失常，清浊相混，
水湿内停，渐成鼓胀。
李德新教授认为肝硬化的病理变化总属肝、脾、肾受损
或功能失调，气、血、水相互搏结，导致气滞、血瘀、水停腹
中。正如喻嘉言《医门法律·胀病论》说:“胀病亦不外水
裹、气结、血瘀。”
［7］在肝硬化早期，肝脾先病，肝失疏泄，脾
失健运，而至气滞血瘀，水湿内停，壅滞中焦。久则及肾，肾
阳衰微则无以温熏脾土，肾阴亏虚则肝木失荣，肝脾俱疲，
水湿血瘀亦甚。因此，气滞、血瘀、水停相因为患，病情日益
加重。发展到肝硬化晚期，血不利则病水，便出现腹大胀
满，甚则青筋暴露等表现。正如《医学入门》所云:“凡胀初
起是气，气不走则阻塞血行，血正行，久而成水。”
［8］病久不
愈，脾虚无以统血，肝旺无以藏血，故出现吐血、衄血等出血
症状;或肝肾亏虚，肝风内动，蒙蔽心窍，故出现神昏、谵语、
痉厥等表现;甚者正气亏耗，气阴耗竭，由闭转脱，病情危
笃。
2
李德新教授辨证特色研究
李德新教授在临床治疗时十分重视辨证，只有辨证准
确，治疗才能有针对性，疗效明显。正如喻嘉言曾云:“医
不难于用药，而难于认证。”李德新教授善于从患者复杂的
表现中抓住主要问题，辨证准确，用药恰当，直中病所，效如
桴鼓。
2．1
辨气、血、水的偏盛
肝硬化在临床上虽属气、血、水
三者相兼为患，但各有侧重，因此在临床表现上也有所不
同，故将其归为气臌、血臌、水臌。气臌者，腹部胀满膨隆，
皮肤绷急光亮，按之中空，扣之如鼓。血臌者，腹部胀满，甚
者脐部突出，腹部皮肤青筋暴怒，按之腹内有结块，疼痛，或
颈部皮肤赤丝血缕，大便色黑等。水臌者，腹部膨大，状如
蛙腹，皮薄而紧，按之如囊裹水，小便短少，或有浮肿等。
2．2
辨体质、虚实盛衰
辨患者的体质，在肝硬化的治疗
中尤为重要，譬如患者病久由气及血，形成血瘀，行活血化
瘀时应根据患者的体质及临床表现辨证施治，若患者正气
不足，纵然标祛而本不治，必当反复，应注重顾护正气;若患
者气血亏虚，治疗时祛瘀之时当佐以益气养血之品;若有出
血倾向者，三棱、莪术、水蛭等活血化瘀之品当慎用。李德
新教授还认为当腹水形成时，体质的不同对疾病的预后也
有较大的影响，阳虚之体，虽有腹水，一般预后较好，阴虚之
体，利水当忌，因利水可伤阴，损害肝肾之阴，利水较重容易
诱发肝昏迷。
肝硬化主要是由脾虚或肝病传脾，故属本虚，木贼土
衰，运化失职，堤防不固，水湿不能泄利，渐致水邪泛滥而
成，从而形成气、血、水三者相兼为患之病证，形成标实或虚
实夹杂的证候，病久及肾，又出现脾肾阳虚、肝肾阴虚等表
现。沈金鳌在《沈氏尊生书》中强调:“鼓胀病根在脾，脾阳
受伤，胃虽纳谷，脾不运化，或由怒气伤肝，渐蚀其脾，脾虚
之极，故阴阳不交，清浊相混，隧道不通，郁而为热，热留为
湿，湿热相生，故其腹胀大”。
［9］此理论描述了肝硬化本虚
标实，虚实夹杂的病理演变过程。临证治疗时应辨清虚实，
辨证论治。
2．3
辨疾病发展阶段，分期治疗
肝硬化早期，临床多以
胁肋隐痛，倦怠乏力，遇劳则甚，胃纳呆滞，厌食油腻，腹胀
嗳气，大便不调为主要临床表现。李德新教授将此期症状
归于肝脾二经，治疗上多以疏肝理气，除湿散满为治疗原
则，多采用柴胡疏肝散加减，又因肝体阴而用阳，肝之体为
血，用为气，故应加入少量理血之品以增疗效。
肝硬化中晚期多形成腹水，腹部胀满，甚者青筋暴露
面，色黧黑，四肢消瘦，鼻衄齿衄，皮肤可见赤丝血缕，严重
者出现大量出血，痉厥、昏迷等表现。根据临床表现的不
同，常从气分、血分、水分论治，李德新教授认为气、血、水相
兼为病时，应处理好三者之间的关系，化瘀是利水的关键，
然行气又是化瘀的关键，因此李德新教授在治疗时常从补
气、行气角度出发，兼顾肝脾肾三脏辨证论治，疗效显著。
3
李德新教授治疗特色研究
3．1
肝硬化早期:正虚邪恋，攻补兼施
在肝硬化早期，患
者多无明显的症状和体征，因此在临床辨证时存在一定难
度，李德新教授注意参考现代医学检查及某些生化实验结
果，通过问诊患者性情、饮食生活习惯、工作居住环境、既往
病史等，结合望诊与切诊，根据其丰富的临床经验，辨证准
确，每获奇效。
该病的发生发展多起于脾虚或肝病及脾，故云:“邪之
所凑，其气虚。”脾为后天之本，气血生化之源，肝脾受损，
第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
527
学
刊
正气亏虚，气血瘀滞，阻塞肝之脉络，遂成血瘀。在病变的
过程中，脾失健运，清阳不升，水谷精微不能输布以奉养他
脏，病延日久，累及于肾，正气不足，脏腑失养，这也是癥瘕
积聚向臌胀发展的病理基础。气滞、血瘀、水停属病之标，
脏腑亏虚正气不足乃病之本，二者互为因果，由虚而致瘀，
因瘀而致虚，久则机体更虚。
肝硬化早期处于正邪交争阶段，既可控制其发展甚至
逆转，又可进一步恶化，因此肝硬化的早期治疗具有重要意
义。考虑此期为正虚邪恋，二者交争的重要阶段，故治疗上
多采用扶正祛邪，攻补兼施法。程钟龄在《医学心语·积
聚篇》中亦强调:“虚人患积者，必先补其虚，理其脾，增其
饮食，然后用药攻其积，斯为善，此先补后攻之法也。”
［10］指
出肝硬化早期补虚扶正的重要性。此时虚主要以脾虚为
主，同时也是脏腑亏虚的基础，李德新教授从“调脾胃以安
五脏”角度立论，补气健脾以培补后天，使气血化生有源，
水谷精微得以运化，为扶正达邪提供物质基础。故李德新
教授在遣方用药上多选择黄芪、党参、云苓、焦术等药物，一
者可补气以健脾运;二者根据“见肝之病，知肝传脾，当先
实脾”
［11］。实脾在临床治疗中具有重要意义，只有培土开
源，顾护后天，才能祛邪外出，预防传变
［12］。在临床治疗
中，患者往往症状多变，在扶正的过程中应抓住此时的虚处
于气血阴阳哪一环节，才能做到有的放矢，对症治疗。补气
以调血，祛瘀以生新，故李德新教授在此阶段常用丹参、红
花等以活血化瘀，香附、郁金等活血兼理气，消散郁结，疏通
肝络，使肝有所养，药效直达病所。
3．2
肝硬化中晚期:标本兼顾，以无形之气化有形之瘀
气滞、血瘀日久，肝脾运化失常，气血生化无源，瘀血不去，新
血不生，三焦阻塞，决渎无权，最终导致肝硬化腹水的形成。
此期脾虚为本，血瘀为标，腹水为标中之标。李德新教授指
出此期不应单以治疗腹水为目的，而应从中焦论治，扶正祛
邪，标本兼治，方可凑效。又因气为血之帅，气虚则血失其帅
行，气血不行则水湿难化，因此在治疗上应注重补气调中，气
血行则水得以化。肝硬化乃气、血、水相互交凝而成，脾虚不
运，恣生痰湿，若单纯选用活血化瘀之品，难收奇效，气虚则
鼓动无力，活血利水无功，纵然水去标实而本不治。故应先
补气扶正，健脾利水，以无形之气化有形之血、水。
在补虚的基础上，配伍利水之法，擅以小茴香、黑丑、枳
壳三药联用自拟利水方，在腹水或水肿较重时，配用小茴香
味辛，性温，散寒止痛，理气和胃;黑丑苦寒，泻下逐水，通便
攻积，主治水肿胀满，二便不利，痰饮积聚;枳壳苦、辛，微
寒，归脾、肾、大肠经，其苦泄辛散，能破气消积，化痰除痞。
三药合用健脾益气，化湿行水。
李德新教授根据腹水患者不同的病理阶段，对药物的
选择颇为讲究，在腹水初起阶段，单纯采用健脾利水之法尚
可起效，但随着疾病的发展或腹水退后复发者，应在前治法
的基础上加入活血化瘀通络之品，如丹参味苦、微寒、入心
肝经，正如前人所描述的“一味丹参饮，功同四物汤”
［13］既
能生新血，用能化瘀血。水红花子性寒、味咸入肝、胃、脾三
经。如《本草汇言》记载:“消血积，化癖散疬之药也。善消
磨，能入血分，逐留滞，去痹气……”。
［14］具有消痞散结，利
水消肿，清热止痛的功能。对于腹水后期，健脾利水之法无
效时，可加入王不留行、黑丑等泻水之力较强的药物，王不
留行性平、味苦，入肝胃经，善走血分，既活血又利水。黑丑
苦寒，入肺、肾、大肠经，其性降泄，能通利二便而泄水湿。
但此期患者属正虚邪实，故应当与黄芪配伍应用，一补一
泻，既可泻其水又避免伤其正。
3．3
整体审查，多脏并调
虽然肝硬化病情复杂，病程缠
绵难愈，但其病机不离肝脾肾三脏受损，而致气滞、血瘀、水
停腹中。对于肝硬化的治疗，应着眼于人之整体，时刻顾护
正气，扶正以调理。以健脾、养肝、补肾，多脏并调，以补为
主，以利为辅，逐渐改善肝脏功能。健脾常用黄芪、党参、云
苓、焦术、山药等，以益气健脾，振奋脾阳，温化水湿;养肝肝
常用柴胡、枳壳、香附、郁金等，以疏肝理气、调畅气机;补肾
常用熟地、山萸肉、泽泻、附子、干姜等，以温补脾肾之阳，滋
养肝肾之阴，利水消肿。鉴于在本病的整个发展过程中肝
脾肾三脏以疾病发生、发展、转归之间密切的联系，在四诊
合参，辨清虚实的基础上，应以“调脾胃安五脏”为核心思
想，从肝脾肾并调为切入点，扶正固本，攻补兼施，补虚不忘
实，泻实不忘虚。
3．4
既病防变，注重饮食调摄
中医治疗疾病，历来注重
未病先防，既病防变，李德新教授在治疗本病时，尤为注重
这一点。在发病早期，以正气亏虚，肝、脾、肾三脏功能失
调，三焦气化不利而出现乏力纳差、肢肿尿少，为脾虚水停
之象;随着疾病的发展，正气愈亏，脏腑虚弱便出现发热黄
疸、呕血神昏等并发症。正如吴谦《医宗金鉴·胀满水肿
死证》有云:“腹胀身热，阳黄胀也，若吐、衄、泄血则亡阴
矣”
［15］，指出鼓胀传变易出现神昏、黄疸、血症等，提示病情
危重。因此应当重视疾病的传变。
李德新教授对于肝硬化患者的饮食调摄也很重视，告
诫患者饮食一定要有节制，定时定量，以助脾胃升降功能的
协调，保证消化功能的正常。除少盐并彻底戒酒外，还应该
注重营养的摄入，尽量进食优质蛋白，少食刺激性或油腻性
食物。《三因极一病方·胀满》中云:“鼓胀，饮食饥饱，生
冷甜腻，聚结不散，或作痞块，膨胀满闷，属不内外因。”
［16］
指出鼓胀病之所以缠绵难愈，与饮食习惯有极大的联系。
4
小结
对于肝硬化病因病机的认识，历代医家仁者见仁智者
见智。李杲、朱丹溪从湿热立论，赵养葵、孙一奎两大医家
提出肾中火衰，下焦阳虚而致病，通过查阅文献，发现有倡
水衰者，气结者，血凝者，大部分医家将鼓胀的病根归于脾，
因腹为肝、脾、肾三阴聚集之地，而脾又为三阴之长，惟脾气
虚寒，水邪方能窍踞腹中。近代医家关幼波教授创新性的
提出气虚血滞，痰浊内阻为肝硬化之本的观点对于肝硬化
的研究开辟了新方向。目前对于肝硬化病因病机的认识尚
无统一标准，这样对于肝硬化不同发展阶段的辨证存在一
定的困扰，在治疗上更无明确的目标。在辨证分型方面，历
代医家常根据自己的多年的临床经验，将肝硬化的不同时
期分为不同种类型，对于不同辨证分型，在治疗上则缺乏一
第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
528
学
刊
致性与说服力。
对于肝硬化的治疗，无论是早期也好，晚期也好，缺乏
中医个体诊疗特色以及复合干预策略的疗效评价，这样严
重影响了中医药疗效的临床反应，同时影响了中医药新技
术、新产品、新疗法的临床应用水平与可信度，淹没了中医
治疗的特色，阻碍了中医药事业的发展。随着现代医学模
式的转变和疾病谱的变化，越来越多的学者在早期肝硬化
的中医药治疗上进行探索，相信随着随着中医“治未病”观
念的深入，中医药必将在预防及治疗早期肝硬化领域取得
更大的进展。
对于肝硬化治疗现状与存在的问题，李德新教授认为
肝硬化的发生、发展是一个渐进的、连续的动态演变过程，
是由多种病因致肝脾肾三脏受损，全身气血机能失调，最终
导致脉络瘀阻，三焦不通，瘀血及水湿停蓄而成的全身性疾
病。具有水瘀互结、正虚邪实、虚实夹杂等错综复杂的病因
病机。故其治疗不能简单使用一法一方，或纯补猛攻，以求
速效。在准确辨证的基础上，谨守病机，各司其属，灵活施
治，始能奏效。
5
病案举例
由某，女，48岁。初诊:2013年7月25日。主诉:胁肋
胀痛数月病史:乙型肝炎，肝硬化。现症见:胁肋胀痛，胃脘
痞闷，食后则甚，舌淡边有齿痕苔薄白，脉左沉缓，右弦细。
中医诊断:胁痛(脾虚肝旺，瘀血阻滞)。治疗原则:疏肝健
脾，理气止痛。处方:黄芪30g，焦术15g，云苓15g，枸杞
20g，五味子15g，柴胡10g，郁金15g，夏枯草15g，生牡蛎
20g，生地20g，元参20g，甘草10g。上诸药服7剂，每日1
剂，水煎分3次口服。
二诊:2013年8月2日。症见胁痛脘痞显著减轻，但
觉颜面虚浮，小便黄，舌淡苔薄白，脉沉缓。中医诊断:胁痛
(脾虚水停血瘀)。处方:黄芪30g，焦术15g，云苓15g，桂
枝15g，防己10g，木瓜10g，赤芍15g，泽泻20g，王不留行
20g，车前子15g，元胡10g，甘草10g，上诸药服7剂，每日
1剂，水煎分3次口服。
三诊:2013年8月9日。症见颜面虚浮，腰痛肢重显
著减轻，舌淡苔薄白，脉沉细。中医诊断:胁痛(脾肾两虚，
瘀血阻滞)处方:黄芪30g，党参20g，云苓15g，焦术15g，
泽泻20g，旱莲草20g，熟地20g，杜仲15g，丹参20g，红花
15g，内金15g，甘草10g，上诸药服7剂，每日1剂，水煎分
3次口服。
按
该患者患乙型肝炎多年，反复发作，最终发展为肝
硬化，属本虚标实之证。治疗上应该根据不同的证候辨证
论治，本例患者现阶段属虚实错杂，故应标本兼治，但应以
补为先。因慢性肝炎迁延日久，脾气亏虚，久及肝肾，木旺
克土，三脏功能失调，乃至气滞血瘀停于腹中。李德新教授
治疗肝病善从脾胃论治，脾胃健运则五脏俱安。木旺克土，
则当先实脾，益气健脾，扶正固本，滋水涵木，补益肝肾。一
诊时李德新教授对症治疗，予黄芪、焦术、云苓益气健脾，扶
正固本，脾气健则气血行;柴胡、郁金疏肝解郁，柔肝缓急;
生地、元参、枸杞、五味子滋肾水制肝木，夏枯草、焦栀入肝
经，软坚散结，以控制肝硬化的发展。此阶段以补为主，肝
脾肾三脏并调。二诊时胁痛脘痞症状缓解，脾虚得健，肝旺
得制，患者颜面虚浮，故以利水为主，祛邪之中不忘扶正。
桂枝温阳利水，泽泻、车前利水渗湿，黄芪甘温，行气利水，
防己、木瓜通经脉，利小便，消除水肿，诸药合用益气通阳利
水。三诊时水湿渐消，此时重点以化瘀为主，兼顾补益脾
肾，杜绝生水之源。黄芪、党参、云苓、焦术益气健脾，熟地、
杜仲补益肝肾，丹参、红花活血祛瘀，少入内金以防滋腻碍
胃。患者三诊病情稳定，随访半年未见复发。
