第26卷
第1期
2008年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
李延教授运用人参益智汤治疗老年性痴呆经验掇零
刘宝海,朴雪花
(黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040)


关键词:老年性痴呆;中医药治疗;李延
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)01-0027-02
收稿日期:2007-08-12
作者简介:刘宝海(1981-),男,吉林龙井人,2005级硕士研究生,
主要从事中医内科心脑血管病方面的临床研究。


老年性痴呆是老年人脑循环障碍,脑功能失调的一种
表现,是以智力衰退和行为及人格异常变化为特征的一种
病症。临床表现主要有记忆力、抽象思维及定向力障碍等。
目前该病主要分为阿尔茨海默尔病(Alzheimer.sdisease,
AD)、血管性痴呆(Vasculardementia,VD)及混事性痴呆等
类型。目前对本病病因该比较公认的有铝中毒学说、钙代
谢紊乱学说、基因表达异常学说、神经递质及胆碱功能低下
学说等。而中医对本病的论述可以追溯到先秦时期,如
5左传6中载/不慧盖世谓白痴0,汉代5华佗神医秘传6首
次提出/痴呆0的病名。老年性痴呆当属中医/善忘0、/文
痴0、/语言颠倒0、/神病0等范畴。随着世界老龄化现象的
日趋明显,而且老年性痴呆目前临床上较难治愈,老年性痴
呆必将成为一个严重社会问题和经济问题。目前国内外专
家虽然在老年性痴呆的基础和临床研究方面做了大量工
作,但治疗上仍未取得突破性进展。而中医学对本病的发
生发展有独到认识,临床治疗也取得了相当疗效。李延教
授系黑龙江省名中医,博士研究生导师,为第三批全国中医
药专家学术经验继承工作的导师,曾先后任黑龙江中医药
大学附属二院、一院院长,业医40余年,学验俱丰,擅长心
脑血管疾病方面的研究。笔者有幸拜师门下,伺诊左右,兹
将近些年来老师治疗老年性痴呆的临床体会和经验方人参
益智汤介绍如下。
1
从脑的生理功能谈起
脑位于人体至上,寄居于头颅内,颅骨腔内为真宅,脑
髓外层有膜原护之。5华洋藏象约编6说:/夫居元首之宅
穴,性命之枢机,脑髓是也0。由此可知,脑为髓海,是/元
首之府0,/诸神之所象0,为神机之原,统摄五神,故有神明
之心的称呼。脑之元神的神机之所以能使脏腑经络,肢体
百骸的生理活动若一,除了五神生理活动互相协调,相互合
作,脑神统御之外,必须由脑髓的阴阳相互磨砺,/脑细微
动觉之气0,又同脑的元神之机作用,并能使/脑细微动觉
之气0。此气能连接人体内外各种生理活动统一。[1]故可
将脑的生理特点总结为:¹/多精质之体0(5性原广嗣6),
体阴用阳,娇弱易损。º/清者灵,杂者顿0,喜静恶扰。»
喜展恶郁。只有掌握了这些,才能更好的体会老年性痴呆
的病程发展过程。
2
病因病机
2.1
精专血枯心-脑-肾-精血系统功能失灵
人之神
智虽与五脏六腑皆有关系,但与心肾二脏最为密切,是由心
-脑-肾这条轴来完成的。5素问6云:/心者,神之变也0,
人的神机灵位皆位于心,明#李时珍曾谓:/脑为元神之
府。0此/府0即闭藏也。/元0即真之意,因此心主神明的功
能也就是脑的生理功能,才会有精神振奋,神智清晰,思维
敏捷,对外界信息的反应灵敏和正常的外象。心主神,是以
心血为物质基础的,心血不足,神不内守,不司其职,故有思
维、记忆、感觉及主运动的功能障碍。唐容川说:/事物之
所以不忘,赖此记性,记在何处,则在肾经。益肾生精,化为
髓,而藏于脑中。05医学心悟6又明确指出:/肾生智,肾虚
则智不足。0肾主智的物质基础是精,而/脑为精明之府0,
人体衰老之渊薮在于肾,所以随增龄而发生的肾精亏损、肾
气不足常是脑衰老、老年痴呆发生的最基本变化。可见,精
血是脑发挥作用的物质基础和关键,也是心脑肾这条轴运
行的机要。但脑的生理功能是这三者共同作用才实现的,
5医方集解#补养之剂6曰:/人之精与智,皆藏于肾,肾精
不足则志气衰,不能上通于心,故迷惑善忘也0,清#陈士
铎也认为/人之聪明,非生于心肾,而生于心肾之交也;夫
心肾交则智慧生,心肾离则智慧失0。坎离交,一方面脑得
精血的濡养/藏而不泄0长智慧,另一方面脑满则/泄而不
藏0溢精彩。即心藏神和肾藏智之间协调的关系,更可以
说是血与精之间的气运关系。
2.2
情志不遂木郁土壅膜闭
老年性痴呆与情志也有关
系。5景岳全书#杂证谟6曰:/痴呆证凡平素无痰,而或以
郁结,或以不遂,或以思虚,或以惊恐而渐至痴呆0。陈士
铎在5辨证录#呆病门6也说:/大约其始也,其于肝气之
郁0。叶天士在5临证指南医案6更言:/神呆,得之郁怒0。
明确指出肝郁与痴呆的关系。此论述是指肝脾在本病中的
作用而言的,肝主疏泄,脾主灌溉百络,而灌溉之/闸门0)
膜原的开合为肝疏泄所主,肝气郁滞,脏腑外层之膜原也会
闭合不透,膜原在机体内深层与表层各个组织间起着桥梁
和纽带作用。人体之精微纵有脾的升清也不会到达脑窍,
而精血不升脑窍,坎离何安?故5辨证录6有云:/人有气郁
不舒,乎乎如有所失,目前之事竟不记忆,夫肝气最急,欲则
不能急矣,于是肾气来滋,至肝则止,心气来降,至肝则回,
以致心肾两间隔,至有遗忘也,,0可见,肝在本病中也有
重要的作用,其主疏泄气机之功制约五脏六腑的发挥,肝气
舒畅是心肾相交的基础,同时气机运行通畅又是心-脑-
27
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.01.29.liubh.030
收稿日期:2007-08-02
作者简介:梁彬强(1982-),男,陕西咸阳人,2005级硕士研究生,
研究方向:糖尿病肾病。
肾这条轴发挥作用的关键。
2.3
痰瘀作崇神机失用
脑为清灵之脏,/脑髓纯者灵,
杂者顿0,似娇胜娇,一有怫郁,便神不外达,而致痴致呆。
人至老年,肾气肾精亏虚,脏腑功能虚衰,阳不旺,津液失于
蒸化升腾而为痰浊;阴精亏虚,阴虚火动,炼液为痰。如
5医贯6云:/肾虚而不能治水,则水不归源,如水逆行,洪水
泛滥而为痰0。若痰浊上犯头部,蒙蔽清阳,则可见/痰迷
心窍0之头痛、眩晕、嗜睡、神痴癫狂等证。陈士铎5辨证
录6更言:/,,痰积于胸中,盘踞于心外,使神明不清而成
呆病矣。05石室秘录6进一步指出/痰气最盛,呆气最深0。
另外,医之过也可以导致此病的发生,张山雷曾指出在治中
风时,/又有龙脑、麝香,芳香走窜,,扰乱神志,逼痰入
络,酿成癫痫,不可妄试0。谈积日久,阻碍气机升降,气血
运行不畅,则成瘀血,5医林改错6曾指出/凡有瘀血也令人
善忘0,认为由于/气血凝滞脑气,与脏腑之气不相接0而致
本病。唐容川5血证论6又指出:/又凡心有瘀血,亦令人健
忘,血在上则浊蔽而不明矣0。
3
自拟经验方
3.1
方药组成
人参15g,熟地(砂仁炒)20g,黄精20g,菟
丝子20g,制首乌20g,柴胡15g,白芍30g,远志15g,茯苓
15g,淫羊藿20g,川芎15g,当归15g。
3.2
病案举例
高某,女,63岁,退休工人。2006年8月5
日来诊。该患者3年前发生脑梗塞,右半身不遂,曾住院治
疗1个月余,好转出院,基本恢复,生活可自理,但行动缓
慢,说话费力,一直未能恢复,且呈进行性记忆力减退,开始
为近事易忘,发展到远事也忘,1年来认知能力减退,从不
认远亲到不认家人,不能正确判定是否在家里,不能正确回
答问题,表情淡漠,近1个月病情又加重,大小便不能自知,
舌苔薄白,舌质紫黯有瘀斑,脉弦细弱。CT检查有局灶性
脑萎缩。缺血性积分量表8分。西医诊断:脑血性痴呆。
中医诊断:痴呆。中医辨证:肾精不足,瘀血阻窍。治法:益
精填髓,化瘀通窍。处方:人参15g,熟地(砂仁炒)20g,黄
精20g,菟丝子20g,制首乌20g,远志15g,川芎15g,柏子仁
15g,益智仁20g,苍术15g,山萸肉20g,赤芍15g,柴胡15g,
白芍20g。服用4周后,记忆力减退和认知障碍有所改善,
继之服用3个月后,记忆力明显改善,生活可以自理。
4
结
语
此方汇聚了李师40年临床之心血,又是临床屡验屡捷
精华的沉积,老师遵经方已成之法,又参现代药理明验之
效,辨病与辨证相结合,并经过大量临床和实验证实,望同
道广用之。
