第24卷
第10期
2006年10月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.10
Oct.
2006
中
医
药
学
刊
李振华教授治疗脏躁病经验
李郑生
(河南中医学院第三附属医院,河南郑州450008)


关键词:李振华;脏躁病;治疗经验
中图分类号:R271.116



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)10-1804-02
收稿日期:2006-04-05
作者简介:李郑生(1958-),男,河南郑州人,副主任医师,主要从
事中医脾胃病临床工作。


著名中医学家李振华老师,为河南中医学院教授、主任
医师,中华中医药学会终身理事及河南分会名誉会长。曾
任河南中医学院院长,中国中医药学会常务理事及中医理
论整理研究委员会副主任委员,河南省中医药职称评审委
员会副主任委员,第七届全国人大代表等。是国家两部一
局确定的全国首批名老中医药专家之一,也是国务院批准
享受政府特殊津贴者。李老出身于中医世家,业医60年,
从教50载,为中医事业培养了大量学有成就的骨干人才,
可谓桃李满天下,并多次承担国家和省级重点科技攻关课
题,均荣获科技进步奖。
李振华教授治学严谨,博学多闻,精研医理,善于辨证,
在长期的医疗实践中,积累了丰富的临床经验,擅长治疗内
科杂病,尤其对脾胃病的治疗,具有自己独特的见解和用药
特点,形成了以脾胃学说为指导的学术思想。笔者有幸作
为李老学术继承人,通过老师口传心授,精心指导,在耳濡
目染中较系统地了解了老师阐述疾病的理论特点、辨证论
治规律、用药妙诀以及诊疗技巧,特别是重点学习掌握了老
师治疗脾胃肝胆病方面的经验,本文仅就李老治疗脏躁病
的经验整理如下。
脏躁是临床较常见的一种疾病,多发于妇女,尤其是中
年妇女在断经前后发病率较高或病情加重。西医学称更年
期综合症。本病首见于《金匮要略》,在仲景之后,历代医
家认识脏躁多以《金匮要略》原文为蓝本进行解释。在证
治方面,始终未能真正超出甘麦大枣汤之范围。在病因病
机方面,众说纷纭,至今难以定论。李师积多年临证经验,
对本病病理提出了自己的见解,经数十年临床实践,收到了
非常满意的效果。
1
病因病机
李师认为,肝郁脾虚是脏躁发病之本。从临床实践看,
主要病机为肝脾失调,肝郁脾虚。病因多为饮食或思虑伤
脾,脾失健运,湿浊内生,土壅木郁,肝失条达;或郁怒伤肝,
肝郁气滞,横逆犯脾,木郁乘土。二者病因不同,其结果均
可造成肝郁脾虚,气滞湿阻,化火成痰,痰火内盛,上扰心
神;或痰浊随肝气上逆,干扰清窍,以致心神不宁,魂魄不
安,发为脏躁。脾虚失运,痰湿中阻,升降失常,则纳差,胸
闷气短,苔腻,舌体胖大;脾胃虚弱,气血生化乏源,机体失
于濡养,则体倦乏力;肝郁化火,痰火扰心则烦躁易怒,坐卧
不宁,急躁时易哭,甚则哭笑无常,或无故悲伤哭泣,多疑善
虑,失眠恶梦,心惊恐惧;痰浊或湿浊随肝气上扰清窍,则头
晕头沉;脾虚意不守舍则记忆力减退;肝郁不解,脾虚不复,
痰火不时上扰,故脏躁不时发作,反复难愈。李师强调指
出,本病的病机变化虽涉及心肝脾三脏,但病机演变的关键
在肝脾两脏,故曰肝郁脾虚为脏躁发病之本。
2
治疗经验
据李师临证体会,用甘麦大枣汤治疗本病效果欠佳,故
针对其病机演变,从治肝实脾入手,标本兼顾,以理气豁痰,
清心透窍为法,在温胆汤和导痰汤基础上化裁演变,创制了
清心豁痰汤。药用:白术10g,茯苓15g,橘红、半夏、香附、
枳壳、西茴、乌药、郁金、节菖蒲、栀子各10g,莲子心5g,胆
南星10g,甘草3g,琥珀3g(分2次冲服)。
方中白术、茯苓健脾祛湿,以杜绝生痰之源;橘红、半
夏、胆南星豁痰降逆,香附、郁金、西茴、乌药疏肝理气,使气
行湿行,郁解热散;郁金配节菖蒲透窍和中;栀子、莲子心清
心除烦;琥珀安神宁志,镇惊平肝;甘草调和诸药,臣使五
脏。诸药合用,使肝气条达,脾运得健,痰火散除,心神安
宁,则脏躁自平。
若失眠严重者,加夜交藤30g,龙骨15g;口干口苦者,
加知母12g,竹茹10g;大便溏薄者,去胆南星,加薏苡仁
30g,泽泻12g;腹胀纳差者,加砂仁8g,厚朴10g,焦三仙各
12g。胁肋窜痛者,加元胡10g,川楝子12g。
3
病案举例
黄某,女,47岁,干部,2004年5月9日初诊。患者自
述1年前因家庭问题而心情不畅,近半年来渐致急躁易怒,
心烦失眠,寐则恶梦纷纭,记忆力减退。长期服用安定、谷
维素、维生素B1、脑清片、安神补心片等药物,疗效不佳。
曾经做脑血流图、心电图等多种理化检查,未发现异常,患
者非常痛苦,甚时多疑善感,悲伤欲哭,烦躁欲死,不能正常
工作。现症见:头晕头沉,心急烦躁,失眠恶梦,心悸惊恐,
哭泣无常,胸闷气短,腹胀纳差,倦怠乏力,舌边尖红,体胖
大,苔黄稍腻,脉弦滑。证属肝郁脾虚,痰火内盛,治宜疏肝
健脾,清心豁痰,方用清心豁痰汤加减。药用:白术10g,茯
苓15g,橘红、半夏、胆南星、香附、郁金、节菖蒲、栀子各
10g,莲子心5g,龙骨15g,砂仁8g,淡竹叶12g,甘草3g,琥珀
3g(分2次冲服)。
二诊,上方服9剂,诸症减轻,可去掉安定片睡眠4h左
右。效不更方,继服。
1804
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.10.30.lizhsh.010
收稿日期:2006-04-12
作者简介:潘善余(1963-),男,浙江江山人,主任中医师,学士,研
究方向:内分泌及代谢疾病的中西医结合诊治。


三诊,上方又服15剂,心急烦躁,悲伤欲哭症状消失,
能安睡6小时左右,纳食增加,仍感头晕,舌质偏红,体胖
大,苔薄白,脉弦细。方中去淡竹叶,加天麻10g。
四诊,上方又服12剂,精神好,唯时感心悸气短,其他
症状消失,舌质淡红,苔薄白,脉弦细,方用逍遥散加减以调
理肝脾,巩固疗效。药用当归、白芍各12g,白术10g,茯苓
15g,柴胡6g,郁金、节菖蒲、香附、远志各10g,枣仁、龙骨、
枸杞子各15g,焦栀子10g,甘草3g。
五诊,上方服15剂,精神、饮食均好,诸症悉平,病获痊
愈,已能正常生活工作。
4
体
会
脏躁以喜悲伤甚则哭笑无常,恶梦惊恐,烦躁易怒,有
如神灵所作为临床特征。因其病程长,反复发作,治疗不
易,且病机认识不统一,故缺少行之有效的治疗方法。李老
师在50年代时,治疗脏躁亦用甘麦大枣汤,但屡用不效。
后据症状进一步分析,认为本病一般均有胸胁窜痛,心急烦
躁易怒,口干口苦,脉弦等症,显系肝郁气滞,气郁化热;再
据头晕头沉,腹胀纳差,舌体胖大,苔腻,脉有滑象等症,又
系脾虚痰湿。肝郁化火,肝气上逆,可致痰随气升,干扰清
窍,多疑善感,健忘等。按肝脾失调,痰火内盛,干扰清窍这
一病机,以疏肝健脾,清心豁痰为法,自拟清心豁痰汤,临床
收到满意效果。40多年来李老师用此法治愈了大量脏躁
病患者。通过临床长期观察用清心豁痰汤治疗脏躁,一般
服用6~10剂即可见效,服用20~30剂可使烦躁除,能安
睡,诸症基本消失。此时还应针对肝郁脾虚之病机,继续治
疗,以巩固疗效。但肝郁脾虚不是对等的,其有所偏重,偏
于肝郁用逍遥散加陈皮、砂仁、厚朴等以疏肝健脾,理气和
胃;偏于脾虚用香砂六君子汤加柴胡、香附、郁金等以健脾
益气,疏肝解郁。李师强调恢复期治疗要掌握好分寸,若过
早使用逍遥散,反可使病情加重,可能与早用归芍等阴分药
滋阴而敛痰湿有关。在药物治疗的同时,还应注重调畅情
志,增强患者战胜疾病的信心,才能收到更好疗效。
第24卷
第10期
2006年10月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.10
Oc.t2006
专
家
论
坛
中
医
药
学
刊
代谢综合征的病因病机及治疗
潘善余
(江山市中医院内分泌科,浙江江山324100)


摘
要:代谢综合征是一组以中心性肥胖为中心的多种代谢异常的集合,主要包括中心性肥胖、高血糖、高血
压、脂代谢异常等。它能促进心血管疾病的发生发展,显著增加心血管疾病引起的死亡。从中医角度分析痰浊瘀
血是其主要病机,脾气亏虚是其关键病机,虚损变证是其不良结局。真气不足是其发病的内因,饮食不节、情志不
遂、劳逸失调是其发病的外因。治疗应益气健脾,化痰祛瘀,同时配合饮食、运动治疗及精神调摄
关键词:代谢综合征;病因病机;治疗
中图分类号:R259.89



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)10-1805-02
1
代谢综合征的概念
代谢综合征是一组以中心性肥胖
为中心的多种代谢异常的集合,主要
包括中心性肥胖、高血糖、高血压、脂
代谢异常等。鉴于它与糖尿病及心血
管疾病的密切关系,显著增加心血管
事件及死亡的发生,控制代谢综合征
的流行已成为当务之急。
因为引起代谢综合征的潜在的发病机制目前还未明
确,所以还没有一种药物可以很理想和针对性地调节代谢
综合征作为一个整体的内在病因,从而降低所有的危险因
素的影响和长期的代谢及心血管不良后果[1]。中医药在
这方面应该挖掘潜力,找出有效的防治方法。现根据代谢
综合征好发的体质,诱发的因素及其临床症状,就其病因病
机及治疗作浅探如下。
2
代谢综合征的病因病机
2.1
痰浊瘀血是其主要病机
从大多数患者的情况来
看,中心性肥胖往往是代谢综合征的罪魁祸首,随后将出现
高血糖、高血压、血脂异常等一系列问题,相当于中医的痰
浊、血瘀的范畴。对于肥胖与痰湿的关系,元代朱丹溪首次
提出/肥人多痰,乃气虚也,虚则气不运行,故痰生之0,强
调肥胖人痰湿的形成与气虚的关系。《张聿青医案》更是
明确指出:/形体丰者多湿多痰0。对痰与瘀的关系,《外证
医案汇编》分析道:/流痰,,,蓄则凝结为痰,气渐阻,血
渐瘀,流痰成矣0。《血证论》云:/须知痰水之壅,由瘀血使
然,,,然使无瘀血,则痰气自有消溶之地0。痰乃津液之
变,瘀乃血液凝滞,由于津血同源,所以痰瘀不仅互相渗透,
而且可以互相转化,因痰致瘀,或因瘀致痰。研究也证实血
清胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白含量的升高是/痰浊0
特有的重要生化指标和物质基础[2]。同时对痰瘀之间的
关系,也有研究认为:痰证主要表现为血液/凝0、/聚0的异
常,其甘油三酯、纤维蛋白原含量增高,血沉增快,红细胞聚
集指数增高;痰证和痰瘀证均表现为/黏0、/浓0、/凝0、
/聚0的异常,痰瘀证的变化程度甚于单纯的瘀证,说明/痰
可致瘀0,并提出痰证与瘀证具有共同的病理生理基础[3]。
2.2
脾气亏虚是其关键病机
从中医的脏腑生理功能及
1805
