第31卷
第1期
2013年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CH!NESE
MEDICINE
Vol
Jan.
.31No.l
2013
李振华外感热病学术思想及临证经验探讨
王海军.,李郑生,
(1.郑州市卫生学校,河南郑州45(X刃5;2.河南中医学院三附院,河南郑州455XX)8)
摘
要:国家/十五0科技攻关项目/名老中医学术思想及经验传承研究0!/李振华学术思想及临证经验研
究0课题中,/李振华学术思想0研究报告之外感热病学术思想部分,略作修改补充"根据李振华老师的讲授和指
导,进行外感热病学术思想及临证经脸探讨"国医大师李振华经多年临证实践经验提出了外感热病学术思想:
(l)
伤寒的病理墓础是损阳伤正;(2)
重脾胃是5伤寒论6的重要思想:(3)
温病的基本病理是损阴伤正;(4)
温病
治疗是用阴阳理论来解决阳证问题"同时阐述了李老外感热病治疗经验"
关键词:国医大师;名老中医;李振华;学术思想;临证经验;外感热病
中图分类号田254
文献标志码:A
文章编号:1673一77l7(
2013)
0l
-的62一03
李振华教授,河南中医学院原院长,全国首批名老中
医,2浅旧年5月,经国家人力资源和社会保障部!卫生部!
国家中医药管理局评为/国医大师0"曾任中国中医药学
会常务理事!终身理事,中国中医理论整理研究委员会副主
任"60余年来,李老一直从事中医医疗!教学!科研工作,
临床经验丰富,学术造诣较深,擅长于治疗急性热病,脾胃
病及疑难杂病,先后承担了多项科研项目"205年4月李
老作为全国著名名老中医之一,参加/十五0科技攻关项目
/名老中医学术思想与经验传承0课题研究"本人有幸作
为李老的弟子和学术继承人,于2005年4月一2006年12
月,参加了国家/十五0科技攻关项目/名老中医学术思想
与经验传承0,/李振华学术思想与临证经验研究0课题,通
过跟师临证与科研,更加体会了李老的学术思想和临证经
验与治疗特点"李振华教授早年曾在河南省洛阳地区中医
师进修班和西学中医班讲授5内经知要6和5伤寒论6,较为
深刻和全面地领会了中医基础理论及仲景的学术思想,并
以此治疗外感热病和内伤杂病"1956年冬末和次年春,豫
西洛阳地区发生流脑,李老深人疫区治疗近10例,全部治
愈;1970年夏秋在禹县又治疗乙脑132例及后遗症,治愈
率达92.7%"李老发表/中医对流行性脑脊髓膜炎的治
疗0论文专著;/流行性乙型脑炎临床治疗研究0获河南省
重大科技成果奖"在此基础上,李老形成了外感热病学术
思想观点,用于治疗热病及杂病,取得了显著的效果"现将
我们体荟国医大师李振华教授在外感热病方面的学术思想
和治疗经验略作归纳,简述如下"
,
伤寒的病理基础是损阳伤正
伤寒的基本病理是损阳伤正,正如清#喻昌在5医门
法律6一书中说:/伤寒阳微阴盛0是寒证,伤寒就是阳微阴
盛,寒伤阳气"伤寒病初,病在太阳,桂枝汤!麻黄汤都是助
阳,辛温解表,祛除寒邪"伤寒六经以三阳病而言,有用附
[5]
MeL川6nJ,Cecal
R,儿"tead
ME,etal.Therapeutie司lyefee-
tive
咧ilx记ies
a,inat
amyloid一pp叩tidetargetam
yloid一p
residu以一10andin肠iteytotoxicityandfibrifo罗nesis[J].
NatMed,2(X)
2,8:1263一1269.
撇koe
nJ.叭朗习时i吧ceu
biolo盯intotherapeutiesadvances
in
Ahheimer乞disease
=J2.Natule,1999,39:A23一31.
oddo:,Biilin,
L,KeSl
ak
JP,et
al.Abataimmunotherapy
lead"toelearan
eeOfearly,butnot
late,衍pe甲h卿latedrauaggre-
gat
esviathePmleasome[J].Neuon,2004,43(3):321.
阮10mon
B,KOPPelR,Hanan
E,et
al.Monoclonal
antibodiesin-
hibitinvi加
fib祖ar
邢男re,
tion
Of
theAlzheim
e
rbeta一amyloid
声ptide[JI.P欣Nail
AeadsciUSA,1996,93(l):452一455.
Tam脚uinin,M叫犷an-J,TakahashiRH.Intenl目i:edantibodies
tothe肋eta
dol刀ainof
AP
redueeneuro
nal
Ab
etaandProtecta-
收稿日期:2012一08一17
荟金项目:/十五0国家科技攻关计划资助项
目
(20(抖BA721A0
1271)
作者简介:王海军(1953一),男,河南郑州人,高级讲师,研究方向:
中医内科"
gainsts0aplicalterations1J].Bioche而s卿,20()7,282(26):
18895一18906
.
[102GauglerMN,TraeyJ,KuhnieK,etal.ModulationofAIZ
heimer-
5path
olo盯byeerebro一ven币eular
gr曲ingof
hybridomaeells
20()expressi吃antibodiesa朗instAbetainvivo[J].几BSLet,
5,579(3):753一756.
[川
eheekE.Nervei胡ammationhaltstrial
forAlzheimer,5drug
1J].Nature,202,415(6871):462.
[12]
Frenkeln,Fewaehterl,van玩uvenF,e*al.ReduetionOf
beta
一amyloidplaquesinbrai
nOf
transe
niemousemodelof
Alzh
ei-
mer!diseasebyEFRH一ph卿
imunization[J8.vaceine,
2(X)
3,21(11一12):1060一1065.
1138
胡金家,李国营,汪华侨,等.淀粉样日蛋白42及其亚单位
疫苗预防接种对APSWE转基因小鼠学习记忆能力的保护
作用1J2.中国临床康复,205,9(13):185一187.
[14]
Sr-phanieG.AntibodyresponseandplasmaAp:_"levelsin
youngMie,
ebusm而nusprimatesimmun流dwithAp:_42and
itsde6vatives[J2.Vaeeine,2009,27(7):957一964.
[一s]
SOlom
on
B,K叩peIR,FrankelD,e*al.Disaggregationof
Alzhe-
imerbeta一amyloidbysire一direetedmAb[J2.ProC
Nail
Aead
SeiUSA,1997,94(8):4109.
,JI
,月
J一卫
J.
一67RqOJ,J.
!kr几
.L.Jr月
.L
华
药
中
医
62
学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.01.66.wanghj.013
第31卷
第1期
2013年1月
中
华
中
医
芯
学
刊
CH例1SE
ARCHIVES
O杯
下RADIT!ONAL
C比NESE
Vol.31No.l
J皿.
2013
.一.中
一.
子治太阳病阳虚,尚有扶阳解表,温经宣痹以及温阳益阴等
诸法"邪在三阴,则更是以/温0字立法,如太阴病/当温
之,.;少阴病/急温之0;厥阴病/先温其里0"反映了三阴病
的主要病理和治疗原则"再从5伤寒论6112首方剂的功用
分析,具有益气扶阳或辛温散寒作用的方剂即有81首,其
中桂枝汤!四逆汤!麻黄汤的运用次数,分别达17!13!9次
之多"再从所有的83味药的运用分析,最常用的是温补或
温散药,如甘草70次,桂枝和大枣均为40次,麻黄14次,
获荃n次,白术10次;而清热泻火药运用次数却大为减
少,如黄芬16次,大黄巧次,黄连12次,桅子8次,石膏7
次,知母3次"其他诸如淡竹叶!连翘!白头翁!秦皮!滑石
等仅均用过1次"由此看来,5伤寒论6中扶阳益气方!药
使用次数最多,应用范围也广,药物剂量在有关方中占的比
例较大"这说明伤寒病从它的本质来讲,是寒伤阳"诸如
伤寒治危重和急救的方子如理中汤!大小建中汤!四逆汤!
通脉四逆汤!真武汤!附子汤等都是助阳扶正,急救回阳的"
可见伤寒的基本病理就是损阳伤正"素体阳盛或用药过
热,寒郁而化火,才用寒凉药物"李老用这个理论和观点,
作为指导思想,来认识和治疗伤寒病,以及治疗疑难杂病"
温阳扶正是李老临床常用的基本的治疗指导思想,以此治
愈了大量的内伤疑难杂证"如心阳学说,李老治心病重视
心阳:认为/心居胸中,为阳中之阳0,心之阳气至关重要,
/阳气者,若天与日,失其所则折寿而不彰0"临床上,心病
患者多因心阳衰竭而致死亡,尤以冬季严寒!黎明阴盛之时
居多,故李老治疗心脏病证,如治疗冠心病,既重视益气活
血以通脉,更重视心阳的强弱,如心阳强盛,虽心脏血管狭
窄,亦可促使心脏供血不致衰竭,如心阳衰弱,虽心脏血管
狭窄不甚,亦可因心阳虚弱而致气虚血痕且促使衰竭;因此
在治疗冠心病时,主张在助心阳的基础上加益气活血之品,
以使心脏血行通畅"冠心病特别是心肌梗塞,虽有气阴两
虚!痰湿阻滞!气滞血癖!心肾阴虚等不同病机,在随证治疗
的同时处方用药,更须时刻注意心阳"在这一学术思想指
导下,对冠心病在改善胸闷!气短!心绞痛以至心衰,常收到
非常显著的效果"
2
重脾胃是(伤寒论6的皿要思想
张仲景(伤寒论6是非常重视脾胃的,并影响深远"#后
世李东垣亦说:/内伤脾胃,百病乃生0"脾胃为仓察之官,
后天之本,脾胃有病就会影响到其他脏器,所以李振华教授
指出张仲景治疗伤寒的时候即非常重视脾胃,在用药上可
以体现出来"如用白虎汤,因为生石膏比较寒凉,用量大可
以伤胃气,所以用梗米以保护胃"桂枝汤除了姜枣有调和
中焦!健脾和胃的作用以外,服桂枝汤还要喝热粥,这样促
使汗出,也保护了胃气"即便是阳明腑证热结于里,需要用
大承气汤时亦先试服小承气,如果有矢气出,再服大承气
汤"所以大承气!小承气!调胃承气汤张仲景的分别使用方
法以不伤胃为主,这说明医圣对于用泻药容易伤脾胃是多
么谨慎"李老指出在现实医疗活动中,有的医生看到病人
胃里不舒服就用泻药,大便秘结就用泻药,而损伤脾胃"临
床上李老是很少用泻药的,而是非常注重保护脾胃,他的这
一临证思想和用药特点即是通过对张仲景的<伤寒论6的
学习,受到张仲景的保护脾胃的指导思想的启发,从而用于
指导自己临证的治疗用药,形成了李老治病重视脾胃的学
术思想"李振华教授经过多年临床实践和对脾胃学说的精
心研究,提出脾本虚证无实证,胃多实证的学术观点"实则
阳明,虚则太阴;5伤寒论6亦阐述了阳明病为实,太阴病为
虚的理论;李老通过多年的临床实践,充分认识体会和掌握
并实际运用了这一脾胃病的病理特点及规律,提出/脾本
虚证,无实证,0的学术观点与/脾宜健,肝宜疏,胃宜和0的
治疗思想,并自拟治疗脾胃病方剂,李氏香砂温中汤和沙参
养胃汤,形成了独特的临证用药特点"李老提出脾虚是气
虚,甚则阳虚,认为脾失健运和升清,主要责之于脾的功能
虚弱即脾气虚甚至阳虚"健脾药物无论是甘温补中,还是
淡渗利湿,芳香化浊燥湿,益气温中化湿,以及大辛大温之
药温化寒湿,无不都在助脾气或脾阳"对脾胃病的怡疗,李
老在临证遣方用药时,根据慢性脾胃病气(阳)虚者占9O%
以上的临床观察,以四君子汤!五味异功散!六君子汤!香砂
六君子汤!平胃散!温胆汤!五荃散!实脾饮!理中辈!四逆
辈!大小建中汤!左金丸!参荃白术散!补中益气汤!归脾汤!
四神丸!胃荃汤!柴荃汤等经方!时方为基础,结合多年临床
用药的体会,分别自拟组成了脾!肝!胃同时治疗的李氏香
砂温中汤和萎胃方,用于各种慢性脾胃病之脾胃气(阳)虚
证,收到了显著疗效"
3
温病的基本病理是损阴伤正
温病是热邪损阴伤正而出现的一系列病症"李老指出
在治疗上应遵循/保存一分津液,便有一分生机0,清热!解
毒!保存津液,是总的指导思想"在辨证上根据叶天士把它
归为卫!气!营!血四个病理阶段,病在卫分,需用银翘散或
桑菊饮药物,都是辛凉解表散热,达到辛能透表,凉能胜热"
如果病人气分则热更盛,就重用白虎汤,清热保津,一直到
病人营血,也是清热!解毒!透窍,透营转气!凉血"分别用
清营汤!安宫牛黄丸!犀角地黄汤之类,这是温病治疗的总
的大法,一直到恢复期用三甲复脉汤!大小定风珠,用益胃
汤都是养阴清内热,故损阴伤正是温病的基本病理"温病
邪在卫分!气分损伤津液,病人营分!血分,搔伤阴血,邪气
步步深入,阴伤则逐步加重,故清热保津是治疗温病的基本
方法"同时治温热病注意夹湿及逆传心包等急救"李老用
这个观点指导温病流脑!乙脑及热病治疗,取得了卓效"
李振华教授认为流行性脑脊膜炎在辨证治疗时应掌握
以下几点:(l)本病为急性传染病,病情发展迅速,若失于
及时治疗,病理则由卫分气分转人营血,此时较难治疗,且
(2)易出现呼吸或循环衰竭而致死亡,故应早发现早治疗"
辨证时不可拘泥于时间,要随证用药,原则上病在卫分
可用辛凉轻剂以清热解表;病在气分可用辛凉重荆以清热
解毒;病人营血可用清热凉血!熄风透窍,同时根据出现的
不同症状,还需注意随症加减用药"(3)
本病初期有类似
风寒感冒症状,但风寒感冒系感受寒邪,病理为损阳伤正,
两种病理截然相反,需严格区别,同时在治疗上忌用治风寒
感冒之药方,如辛温解表发汗等,以免汗出伤阴,热盛于内,
热邪很快转人营血出现危候"在防治本病时,见到有的患
儿家长将本病误为风寒感冒,给以发汗解表药,多数汗出后
即转人昏迷抽搐"(4)
病邪人于营血分,如症见四肢厥冷,
体温下降,口唇干燥有血痴,舌苔黄燥,昏迷抽搐,脉象数或
第31卷
第1期
2013年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CH!NESE
ARCH!VES
OF
TRADIT!ONAL
CHINESE
VOI.31No.l
Jan.2013
64
促,证系热厥,即热深厥亦深,切勿作为寒厥而误用四逆汤
等大辛大温之药以助阳,需重用清热凉血,熄风透窍之品,
导热外散,以透营转气,如化斑汤合安宫牛黄丸,紫雪丹等,
如体温逐渐上升,四肢转温,神志渐苏醒,病情系为好转"
如四肢厥冷自汗出,体温下降,面色苍白,口唇白,血压下
降,脉微欲绝,证系亡阳欲脱之危候,宜急服生脉散,独参汤
并配合西医抢救,待脱证症象解除后,再予以辨证施治"
(5)所用方剂中凡有重用生石膏要加粳米或生山药适量保
胃,并需先煎20
而n左右再纳诸药,以使生石膏溶解于水,
所用方中药量应注重成人儿童有别,药煎成后徐徐热服,即
寒凉药热服,以免伤胃而致呕吐或腹痛"(6)
本病除用药
物治疗外,并可根据症状酌情配合针灸"
案1
暑温(流行性乙型脑炎)"李某,女,9岁,学生"
1970年9月2日李老会诊"高热!头痛3d"现体温40e,
不时叫喊头痛,颈项强直,面赤唇红,神志呈半昏迷状态,时
而躁动"舌质红绛,苔薄黄,脉洪数"中医诊断:暑温(热
毒内伏中之偏热型)"西医诊断:流行性乙型脑炎"治法:
清热解毒,熄风开窍"白虎汤合清瘟败毒饮加减:处方:生
石膏109,知母109,犀角69,金银花309,连翘129,公英
309,板蓝根309,菊花129,郁金109,节曹蒲109,钩藤12
g,元参巧g,生甘草39"1剂,水煎服"同时配服安宫牛黄
丸,每服半丸,日3次"1970
年9月3日二诊:体温降至
39.5e,烦躁,神志较清醒,头痛减轻"此邪热之势已有所
遏制,气营两播之火稍熄,清窍被蒙之象稍除,热毒仍炽盛
于内,热盛耗津,弃犀角,加青篙129,葛根12
9"1970
年9
月4日三诊:头痛!烦躁已失,神志清醒,清窍被蒙之象已
除,邪热之势已被遏制,体温降至39e以下"此时患儿出
现大便塘薄!纳差,疑为药物寒凉,有伤脾胃之象,治以健脾
止泻,继清余热为法,生石膏减量,处方:葛根等连汤加减:
葛根129,黄荃109,黄连69,获菩129,生石膏609,板蓝
根159,菊花109,佩兰109,惹茵仁309,鸡内金109,生甘
草39"1970年9月5日四诊:体温!大便正常,精神及食欲
均好,舌质淡红,舌苔薄白,脉缓"患儿出现病后气阴两伤
之象,治以补益气阴,继清余热"处方:白虎汤加减:生石膏
309,知母109,太子参109,麦冬109,葛根109,菊花10
g,板蓝根129,陈皮109,神曲109,鸡内金109,生甘草3
g"3剂,水煎服"3个月后随访,患儿未遗留后遗病症"流
行性乙型脑炎是一种急重传染病,以发病急!传变速,热毒
雍盛,易伤津耗液为特点"本例热邪初在卫分,郁而不解,
向里传变,转人气分,肝风内动,清窍被蒙,而出现高热!面
赤!唇红!神昏!躁动!头痛!舌质红!脉急洪数等症,李老治
疗用白虎汤合清瘟败毒饮加减,生石膏重用,配服安宫牛黄
丸,清热解毒,熄风开窍,收到显著疗效"体现了李振华教
授外感热病的治疗与用药特点"
4
温病治疗是用阴阳理论来解决阳证问题
阴阳是中医理论总的纲领,李老指出临床上可以用阴
阳总的指导思想来解决温病的问题,温病治疗就是通过理
解温病热邪损阴伤正的病理来如何解决阳热证的问题"李
老用这一原理治疗流脑!乙脑,都取得了很突出的效果,治
好了近百十例的流脑,没有一例死亡"治疗乙脑132例治
愈率达到92.7%,获重大科技成果奖"李老在治疗急性热
性传染病的经验是:(l)初期以清热解毒!熄风透窍法,用
银翘散和白虎汤加减为主,忌辛温解表大汗"(2)
病人营
血,以清热凉血!熄风透窍法,用清瘟败毒饮加减为主"
(3)
温热病注意湿邪,尤其暑温,暑易挟湿,注意用芳香化
湿药,凉药易减量"(4)
治温热病理是损阴伤正,故始终注
意保存津液"(5)
发热注意用葛根以清热生津;神志不清
甚至昏迷注意用安宫牛黄丸或紫雪丹以清热透窍"(6)
温
热病后期多因痰多引起窒息死亡者,李老研制方用白矾5
g,覃苗子巧g,川贝母109,水煎约Zom
L
左右,用棉球浸
药液,滴人患者咽喉,可化痰防止窒息,用此方多年来救活
了很多因痰多而致窒息的患者"(7)
恢复期身凉脉静,宜
养阴和胃为主,方用沙参养胃汤加减"有后遗症者可随证
加熄风通络透窍的虫类药物"李老运用阴阳学说为总纲之
理论体系,以此指导思想方法从事临床辨证,同样用于外感
热病治疗,取得了卓效,以至于很多病,和没有治过的病,李
老根据它的症状!表现,用阴阳辨证的理论基础来指导治疗
皆能取得良好的效果"
案2
暑温(流行性乙型脑炎)"刘某,男,20
岁"197"
年8月31
日李老会诊"发热!头痛!呕吐4d"现昏睡,神
志模糊,颈项强直,时有呕吐,呼吸急促声重,呼喊头痛,口
不干,体温38.5e,面色淡白"舌质红,苔白腻,脉濡数"
中医诊断:暑温(偏湿型)"西医诊断:流行性乙型脑炎"
治法:芳香化湿,清热解毒,熄风开窍"处方:霍香109,佩
兰129,节营蒲109,郁金109,竹茹109,金银花159,生石
膏609,板蓝根309,葛根129,慧茵仁309,天麻109,蝉衣
109,生甘草39"3剂,水煎服"同时配服苏合香丸,每服
半丸,每日4次"1970年9月3日二诊:体温37.5e,神志
较清醒,上方加黄连69,增清热燥湿之力"1970
年9月4
日三诊:体温降至36.6e,神志清晰,已能饮食,六脉已无
濡象,为暑热挟湿!内陷心包己解,浊气已降,湿邪已去大
半,加陈皮12
9,以理气燥湿,2剂,水煎服"1970
年9月6
日四诊:患者体温正常,头痛!颈项强直等症已失,暑温已
解"为防暑温伤阴,热毒残留,故予养阴生津为主善后"沙
参麦门冬汤加减:辽沙参209,知母109,麦冬309,元参12
g,陈皮109,神曲129,丹皮109,菊花129,生甘草39"6
剂,水煎服"发烧!头痛等症消失,病情稳定"半年后随访,
该患者未遗留后遗病症"流行性乙型脑炎属中医温病学中
/暑温0范畴,李老认为本病在热毒内伏的基础上有偏热!
湿热!偏湿3种不同的病理变化证型,故中医治疗流行性乙
型脑炎不可拘守于一法一方一药"本例患者发热!头痛!呕
吐!昏睡!面色淡白!口不干!苔白腻!脉濡数,当属暑湿内
闭!三焦遏郁,故治用蕾香!佩兰!郁金!营蒲化湿解暑,开窍
醒神;生石膏!板蓝根!金银花!清热解毒;惹茵仁淡渗利湿;
葛根!竹茹解热生津,除烦止呕;天麻!蝉衣熄风止痉;生甘
草清热和中;辅以苏合香丸开窍化浊;共奏芳香化浊!清热
解毒!开窍醒神!熄风止痉之效"体现了李老外感温热病的
治疗与用药特点"
以上对国医大师李振华外感热病的学术思想和治疗经
验,进行了初步整理,尚不能全面地反映出其内涵"我们将
对其继续进行学习继承和整理研究,而为中医学宝库增添
财富"
华
医
药
中
学
刊
