第24卷
第7期
2006年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.7
Jul.
2006
中
医
药
学
刊
李振华教授辨治瘀血头痛经验
华
荣
1,李郑生
2,张彦红
1,杨
晓
1
(1.广东省中医院脑病中心,广东广州510120;2.河南中医学院第三附属医院,河南郑州450000)


摘
要:瘀血头痛是头痛常见的临床类型,其范围有二:¹为跌扑损伤,头部外伤,头面部瘀血阻滞脑窍;º各
种内伤头痛反复发作,久病入络,久病多瘀,久病及肾,脑络为瘀血凝滞。辨治瘀血头痛,要善于运用辛温通络、活
血通窍法,后期以滋补肝肾,健脑生髓为主。总结名老中医李振华教授经验,在通窍活血汤基础上加强辛温通络
之品及虫类药组成/通窍止痛汤0,并用活血养血、滋补肝肾、健脑生髓的/补脑汤0治疗瘀血头痛,疗效显著。
关键词:瘀血头痛;辛温通络;活血通窍;通窍活血汤
中图分类号:R747.2



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)07-1212-02


头痛是中医内科最常见的病症之一,瘀血头痛是头痛
较常见的临床类型,具有病史长,见效慢,病情反复等特点,
为临床常见病、多发病、难治病之一。国家名老中医李振华
教授是国家首批需继承学术经验的500名老中医之一,李
老学验俱丰,精研医理,师古不泥,有所创新,在治疗瘀血头
痛方面有丰富经验。笔者在跟师学习中,就李振华教授辛
温通络、活血通窍法辨治瘀血头痛的经验进行了总结,现报
道如下。
1
瘀血头痛的形成及临床特点
瘀血头痛是头痛常见的临床类型,其范围大致有二类:
其一为跌扑损伤,头部外伤,头面部瘀血阻滞脑窍;多因跌
扑损伤,头部暴力或外力冲击,气滞血瘀,以致脑部气血不
畅,络破血溢,气血凝滞,形成瘀血头痛。脑为诸阳之会,清
灵之窍,一旦瘀血气滞,凝滞脑窍,或未及时治疗,则会出现
头痛剧烈,伴恶心呕吐,脑为元神之府,脑的神机受损则出
现健忘,头晕,失眠,多梦,反应迟钝,耳鸣,耳聋等症。肾主
骨髓,脑为髓海,脑络为瘀血凝滞,瘀血不去,新血不生,脑
髓失养失荣,则会形成肾虚血瘀之症。
其二为各种内伤头痛反复发作,久病入络,气血滞涩,
瘀血阻于脑络,不通则痛,久病多瘀,发为头痛持续难以缓
解,固定痛等。久病及肾,正如5素问#奇病论篇6云:/人
有病头痛,以数岁不已,当有所犯大寒,内至骨髓,髓者以脑
5伤寒论6、5金匮要略6,深得张仲景的5伤寒论6要旨,旁及
各家,且不固守旧说,着意创新,以精、警、整、醒四字为运行
医术的方法(即:精通三阴三阳、五运六气;警觉那些有误
的,对医书不生搬硬套;整理有层次,或从表而入里,或由里
而发外;醒神清脑,随机应变)。对医理坚持/四不0(不剥
削、不阿附、不随便敷衍、不拾人唾余),对前人注释张仲景
5伤寒论6和5金匮要略6绝不盲从附和,悉探索、创新
医理。羞与注家
(注家是指名医喻家言、黄坤载、陈修
园对伤寒、金匮的注释之类)为伍。陈的医学著作共计
有4部。
4.2
5读过<伤寒论>6
本书共18卷(1929年出版),
现有1929年刊本11册、1954年人民卫生出版社影印本1
册。陈曰:/虽然是书,既羞与注家为伍,难保将来无批驳
是书之人,则非我而当者,吾师也。苟是我而无当,正如搔
痒不着之誉扬,非真是我者也。彼未读过伤寒,于我无加损
也。0他著此书的目的,是/使世之为医者,自今伊始,其未
读伤寒者当读伤寒,其已读伤寒者当读过伤寒。0该书原为
伯坛中医夜学馆讲义。陈采用以经注经的方法研究5伤寒
论6。体现了他医学涵养较深及文史哲基础知识广博;强
调阴阳理论,指出仲景5伤寒论6实以阴阳二字为核心,知
阴阳为眼法,治阴阳为手法;阐发气化学说、标本中气的理
收稿日期:2006-01-16
作者简介:华荣(1966-),女,陕西渭南人,副教授、副主任医师,硕
士研究生导师,硕士,研究方向:中医脑病、脾胃病。
论,以体现中医整体观的特点;对经方的见解和运用,临床
确有其独到之处。本书能阐幽探奥,融会贯通,既能以经解
经,又能以经验经,体会有独到之处,成为一家之言。全书
40万言,篇卷大,议论详,独特精粹,在当时广东伤寒派医
著中无出其右[1]。
4.3
5读过3金匮卷十九46
本书又名5读过金匮论6
(1939年出版)共计5卷5册,50余万字,黄仰模点校本
2004年由中医古籍出版社出版,原为伯坛中医专科学校讲
义。伯坛认为仲景书宜合卷,探讨5金匮6当与5伤寒6合
观;阐发经旨必从精微着眼;论卒病注重/风0字;读5金匮6
要注意理解一/传0字;5金匮#脏腑经络先后病6是仲景原
著,非后人加入;阴阳毒是五脏之阴阳被蚀,阳毒是阳被蚀
而无阳[2]。本书与5读过3伤寒论46一样能阐幽探奥,融会
贯通,既能以经解经,又能以经验经,以发明长沙之学为独
到,成为一家之言。
4.4
5麻痘蠡言6
本书不分卷,现存民国19年(1930
年)刊本,1册。是书体现了陈氏的临床经验,不但单言麻
痘,而且还包括其它杂病的临床经验[1]。
4.5
5伤寒门径6
本书又名5陈大剂伤寒门径读法6,不
分卷,现有民国年间刊本,1册。由鞠日华撰述,作为广东
光汉中医专科学校讲义[1]。
