第35卷
第6期
2017年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．6
Jun．2017
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2017．06．010
李敬林教授从心、肺、胃论治冠心病的经验探析
张泽，依秋霞，王东，李敬林，陈海铭
(辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘
要:李敬林教授为全国名老中医药专家学术经验继承工作指导老师，对冠心病的诊治颇有建树，从心、
肺、胃论治，以调气活血为治疗大法，疗效显著。文章以李敬林教授冠心病独特的诊治经验为主线，从病因病机、
治疗原则、治法方药、现代研究、临证备要等方面全面解读，并附典型病案以飨同道。
关键词:冠心病;胸痹心痛;临床经验
中图分类号:Ｒ541．4
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2017)06-1385-03
ExperienceofLIJinglinTreatingCoronaryHeartDiseasefromHeart，LungandStomach
ZHANGZe，YIQiuxia，WANGDong，LIJinglin，CHENHaiming
(TheAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:ProfessorLIJinglinisaprominentTCMexpertwhotakeschargeofTCMexperienceinheritanceguidance．
Heisskilledindiagnosisandtreatmentofcoronaryheartdisease(CHD)．ProfessorLIJinglintreatscoronaryheartdisease
intermsofheart，lungandstomachinclinicalpractice．Inthemeantime，heappliesqiregulatingandbloodactivating
therapywhichhasasignificantimpact．ThemainthreadofthisarticleisbasedonProfessorLI＇suniqueexperiencefordi-
agnosingandtreatingcoronaryheartdisease．Thisarticleinterpretscoronaryheartdiseasecomprehensivelyinseveral
ways:etiologyandpathogenesis，treatmentprinciple，therapeuticmethod，modernresearchandclinicalpreparation，accom-
paniedbytypicalandmedicalrecordswhichcanbesharedwithfellow．
Keywords:coronaryheartdisease;obstructionofheartache;clinicalexperience
收稿日期:2017－01－09
然科学基金(201602508)
作者简介:张泽(1977－)，男，主任医师，硕士研究生导师，研究方
向:心血管病和老年病的临床和基础研究。
研究方向:糖尿病及其并发症研究、老年病研究。
陈海铭(1965－)，男，辽宁沈阳人，主任医师，研究方向:
内科学。
冠心病是严重危害人类健康的常见病和多发病，根据
其临床表现归属于中医胸痹、真心痛、心悸等疾病范畴。该
病发病时多见胸部闷痛，亦可呈刺痛、绞痛或烧心等不典型
症状，发展为心肌梗死则症状较重，表现为胸痛彻背、背痛
彻心，或兼见恶心、呕吐，甚而引起猝死。
辽宁中医药大学附属医院李敬林教授从医40余载，为
国家级名中医、国家名老中医药专家学术经验传承工作指
导老师。李老师熟读经典，博采众长，结合数十年临床经
验，在冠心病的治疗上既重视整体观念，又突出二脏一腑，
从心、肺、胃多脏腑协同论治，总结出“治心肺，调宗气，和脾
胃”的治疗大法，方用百合乌药丹参饮加减，临证疗效卓著。
1
发病责之于二脏一腑———心、肺、胃
李敬林教授认为冠心病发生发展的内在因素与心、肺、
胃的功能失调密切相关。
冠心病的发病与阳气不足、寒邪内侵、情志失调、年老
体虚等因素有关。以虚实而论，实者不外寒凝、气滞、血瘀、
痰浊，痹阻胸阳，阻滞心脉，不通而痛;本虚则包括气、血、
阴、阳之虚，多因心、肺、胃(脾)功能减退，气血生化、推动、
润养等基本功能减弱，不荣则痛。临床上既可先实后虚，又
有先虚后实，以虚实夹杂多见，进而出现胸骨后或心前区憋
闷疼痛、气短、心慌等不适症状。
1．1
心与肺关系密切
冠心病多与气滞、血瘀密切联系，
提示其与气血息息相关，而气血关系实际就是心与肺的关
系。心肺相关揭示了同属于上焦的心与肺在生理病理上相
互联系。
首先，心与肺在解剖上位置相邻，通过经络相连。《灵
枢·邪客篇》提及“宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉而
行呼吸焉”，清·念陈祖曾论述“肺之下为心，为五脏六腑
之君主，心有系络，上系于肺”。
其次，心血肺气互为体用，共同完成呼吸运动，如清·
怀远提出“呼出心与肺，在上为阳”以及“吸入肝与肾，在下
为阴”。因此，气与血的关系很大程度上取决于心肺关系，
经络是心肺相联系的信息通路。
心与肺还存在着更深层次的关系。心者五脏六腑之大
主，主血脉而推动血液聚会于肺。生理上心之阳气调节肺
第35卷
第6期
2017年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．6
Jun．2017
中
华
中
医
药
学
刊
气宣发和肃降;肺朝百脉以助心行血，从而保持二者的生理
平衡状态。而病理上“肺大则多饮，善病胸痹”，肺病日久，
导致气虚，气虚无以行血，津液代谢失常，导致痰浊、瘀血内
生，则发胸痹心痛。若心火旺盛则会灼伤肺阴;心火衰微则
导致肺气虚冷，肺金失于温煦，发生喘息、咳唾等。
1．2
心与胃同样关系密切
首先，心胃在经络上密切联
系。《灵枢·经别》指出:“足阳明之正……入于腹里，属
胃”，同时也指出“散之脾，上通于心”。从脏腑和经络方面
佐证了胃与心有着密切联系。《素问·平人气象论》也论
述了相关的经络循行:“胃之大络，贯膈络肺，出于左乳下”
以及“其动应衣，脉宗气也”。
心与胃之间也存在着更深层次的关系，心胃关系即火
与土的关系，相互资生，相辅相成。心主血脉的功能与胃主
受纳腐熟、运化水谷精微等功能之间相互影响。生理上人
类的各种情志活动与心相关，五脏六腑的生理功能都是心
神活动的重要组成部分，因而胃的受纳腐熟功能受到心神
的控制，脾胃功能对情志的变化也很敏感。这可以从另一
方面解释许多冠心病的患者都有不同程度消化道症状的原
因，即胃心综合征、胆心综合征等疾病。同时，“脾胃为后
天之本，化生气血”，心主血脉，必须要借中焦所化生的水
谷精微而化赤为血，亦得益于脾胃的运化功能正常。脾胃
运化功能正常，则心亦得养。
病理上当心主血脉功能失常，则会出现气滞血瘀，从而
影响了脾胃的运化、受纳腐熟等功能，产生纳呆、脘腹胀满
等临床表现。另一方面，若脾胃运化失常，其一导致水液代
谢失常，痰浊扰心，影响心脏功能。其二导致气血无以化
生，心无所养，进而影响心主血脉与心主神志的功能。总
之，当脾胃功能失调时，其运化失常，腐熟水谷、通降、升清
等功能失司，导致气滞、痰浊、瘀血等病理产物，心脉痹阻，
进而导致冠心病的发生。
冠心病的发病与胸中宗气功能失常存在着密不可分的
联系。人体宗气功能正常，则可贯心脉、行气血，其生理功
能的发挥亦由心神主导，宗气的正常生成就是肺吸入的自
然界之清气与中焦脾胃之气所化生的水谷精微相结合的过
程。由此可见，心、肺、胃在宗气的生成与功能发挥的过程
中具有重要作用，即说明了冠心病发病与“心肺胃”的内在
相关性。故冠心病治疗重在调气，而调气重在调理心肺胃。
2
治疗上突出“治心肺，调宗气，和脾胃”
心肺活动主要依靠宗气，心肺同居上焦，经络相通，生
理互用，病变互累。故李敬林教授在本病治疗上往往突破
“通阳宣痹”、“活血化瘀”的范围，另辟蹊径。在多年的临
床实践中总结出“治心肺，调宗气，和脾胃”之法则，并应用
于临床，疗效显著。
3
方药辨析
李敬林教授在中医整体观念和辨证论治指导下，着眼
于调气，或气血并举，调脾胃之宗气，活心脉之瘀阻，临床上
经常应用百合乌药丹参饮加减治疗。
该方由丹参饮合百合汤加减组成。百合汤由百合、乌
药组成，该方载于陈修园采录的验方《时方妙用》以及《时
方歌括》二书。《时方歌括》记载:“此方余从海坛得来，用
之多验”，“治心口痛，服诸热药不效者，亦属气痛”。同时，
《时方妙用》中则载:“气痛，脉沉而涩，乃七情之气郁滞所
致，宜百合汤”。由此可见，百合汤切中李敬林教授着眼于
调气论治冠心病。丹参饮由丹参、砂仁、檀香组成，为行气
化瘀止痛之良方，出自《时方歌括》，功用为活血祛瘀，行气
止痛。
(1)百合:甘，微苦，平。归心、肺、大肠、小肠经。功能
为润肺止咳，清心安神。《本经》:“主邪气腹胀、心痛”;《日
华子本草》:“安心，定胆，益智，养五脏”;《本草述》:“百合
之功在益气而兼之利气，在养正而更能驱邪”。该药既能
补中益气，又能润肺补虚。清代陈修园指出了百合的收敛
之性:“百合合众瓣而成，及有百脉一宗之象”，又提出百合
与肺的关系为:“其色白而入肺……肺气降则诸气俱调”。
(2)乌药:辛，温。归脾、肺、肾、膀胱经。功能为顺气、
开郁、散寒、止痛，治气逆胸腹胀痛。《本草通玄》:“理七情
郁结，气血凝停”。《纲目》:“乌药性温香窜，能散诸气”。
《日华子本草》:“治一切气，除一切冷”。《本草求真》:“乌
药，功与木香、香附同一类，但木香苦温，入脾爽滞，用于食
积则宣;香附辛苦入肝胆二经，开郁散结，每于忧郁则妙;此
则逆邪横胸，无处不达，故用以为胸腹逆邪要药耳”。该药
上走脾肺，下达肾与膀胱，善于疏通气机，散寒止痛。
(3)丹参:苦，微寒。入心、肝经。功能为活血祛瘀，安
神宁心。主治心绞痛、瘀血腹痛。《本经》:“主心腹邪气，
肠鸣幽幽如涟水，寒热积聚;破瘀除癥止烦满，益气。”《别
录》:“养血，去心腹痼疾结气……久服利人”。《纲目》:“活
血，通心包络”。《滇南本草》:“补心定志，安神宁心”。活
血祛瘀止痛而不伤气血，兼凉血养血、除烦安神，为血中之
气药。
(4)砂仁:辛，温。入心、脾、胃经。功能为行气调中，
和胃醒脾。《纲目》:“补肺醒脾，养胃益肾，理元气，通滞
气”。《药品化义》:“砂仁，辛散苦降，气味俱厚。主散结，
导滞，行气下气，取其香气能和五脏，随行引药通行诸经”。
《本草汇言》:“砂仁，温中和气之药也。若上焦之气梗逆而
不下，下焦之气抑遏而不上，中焦之气凝聚而不舒，用砂仁
治之奏效最捷”。
(5)檀香:辛，温。入脾、肾、肺经。功能为理气和胃，
治心腹疼痛，噎膈呕吐，胸膈不舒。《本草备要》:“调脾胃，
利胸膈，为理气要药”。能“调气而清香，引芳香之物上行，
至极高之分”。
全方以丹参为君，入心与包络，化瘀生新，以运宗气，该
药补血活血，功同四物，切中冠心病患者应攻补兼施之治法。
“世人只知丹参活血，不知丹参降胃气”，故食欲不振或中焦
不畅者尤其适用。百合益气调中而利心肺，“合众瓣而成，有
百脉一宗之象”，取类比象，百合有收敛之性，故能敛气养心;
檀香调脾肺，利胸膈，去邪恶，引胃气上升，止心腹痛，为理气
之要药，以上共为臣药。砂仁补肺和胃醒脾，理气调中，通行
结滞;乌药辛温调脾肺，行胸腹部邪逆之气，行宗气而止痛，
以为佐使，切中冠心病患者平日应注重调理脾胃之机。百合
配伍乌药，寒热并用，敛散相煎，乃治气病平剂。诸药相合，
切合“治心肺，调宗气，和脾胃”之旨。
第35卷
第6期
2017年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．6
Jun．2017
中
华
中
医
药
学
刊
4
相关现代研究
现代医学系列实验表明，加味丹参饮复方制剂具有多
重作用，应用加味丹参饮复方制剂或联合常规西药治疗冠
心病，可以改善心绞痛症状
［1－5］;减少心绞痛患者硝酸甘油
用量
［6］;调节血脂水平(对于总胆固醇、甘油三酯、低密度
脂蛋白胆固醇以及高密度脂蛋白胆固醇均有所改善)［7－9］;
改善血小板功能，对血小板聚集有明显的抑制作用
［10］;改
善患者的内皮功能
［11］;减轻冠心病患者PCI术后再狭
窄
［12］，提高患者治疗后中医证候疗效的总有效率
［11］，同时
对冠心病患者心率变异性也有积极的影响
［13］。
国内诸多医家运用加味丹参复方制剂治疗冠心病患
者，均取得了较好的疗效
［14－15］。
5
5．1临证备要
偏虚者
冠心病患者偏虚者，可加黄芪、升麻、桂枝、
茯苓、柴胡、炙甘草等，以振奋宗气，加强心肺开合而通心
脉。
茯苓可益气宁心;桂枝温经通脉，合丹参化瘀生新以运
宗气;黄芪、升麻、柴胡，补气升阳，以益宗气;炙甘草，和中
健脾，补气养心。
5．2
偏实者
患者胸闷憋气，属肺气不降者，可加用苏子
降气汤加减，肺气宣降，则气血通畅，气息可平;如气滞较为
明显，则可加香附、郁金等;如血瘀较为明显，则加桃仁、红
花、三七等;脉实者加龙骨、牡蛎、珍珠母等药。
食后发作或加重者，或平时饮食较差，胃部时常满闷不
舒，此时理宗气调心脉，首先顾及脾胃，脾胃的强弱直接影
响宗气盛衰，加用香砂六君子汤，增强理气醒脾之功效。
5．3
缓解期
缓解期以调理脾胃为治本之法，如用之得
当，可控制症状发作频率。
6
病案举例
李某，男，60岁，2015年2月4日初诊。患者既往冠心
病病史5年，曾经行中医体质辨识，确定为气虚体质。患者
一般劳累后出现胸闷不适，一般持续1～3min，休息后可缓
解。心电图示t波倒置。诊断为冠心病稳定心绞痛，平日
口服阿司匹林肠溶片、单硝酸异山梨酯片。2天前与家人
争吵，自感郁闷，后出现胸部闷痛，入院时症见胸闷痛时作
时止，痛处较为固定为胸骨后，气短乏力，情绪差，纳差，寐
差，舌质黯，苔薄白，脉涩。心电图示t波倒置。
该患者中医诊断为胸痹(气虚血瘀证型)，西医诊断为
冠心病心绞痛。患者为气虚体质，气虚则运血无力，瘀血内
停，络脉不通则痛。吵架后则肝郁气滞，加重血瘀，则见诸症和
舌脉。治法应益气活血，化瘀止痛，兼以疏肝理气。方用百合
乌药丹参饮加柴胡20g，郁金10g。8剂，水煎服，2次/d。
二诊患者自诉胸闷痛明显减轻，但仍睡眠未见明显好
转，舌质黯，苔薄白，脉沉。守上方重用丹参25g，酸枣仁
30g，10剂水煎服，2次/d。
三诊患者自诉无明显不适，无胸闷痛等主症，但食欲欠
佳。嘱患者再服香砂六君子丸调理，保持心情愉悦，注意劳
逸结合。
方药分析:结合患者体质辨识，患者素体气虚，四诊合
参:胸闷痛时作时止，痛处固定为胸骨后，气短乏力，纳差，
寐差，舌质黯，苔薄白，脉涩。该患辨证为气虚血瘀证。
初诊时治疗大法不外乎气血并举，益气活血，至后期活
心脉之瘀阻结合调脾胃之宗气。总之围绕“心肺胃”二脏
一腑，以宁心利肺和胃、理气活血化瘀为主要治法，以百合
乌药丹参饮加减治疗。
二诊时患者寐差缓解不佳，重用丹参、炒酸枣仁养血宁
心安神。《黄帝内经》云:“阳入于阴则寐”。清代名医王清
任在《医林改错》中论述了瘀血可以导致失眠。李敬林教
授认为，顽固性失眠一般兼有血瘀证，丹参善于活血，对这
种原因造成的失眠有一定疗效。同时，大剂量酸枣仁治疗失
眠也已经被大量的临床试验所证实。诸药合用，共奏良效。
三诊患者自诉无明显不适，无胸闷痛等主症，但食欲欠
佳。此时注重调理脾胃，乃取“脾胃为后天之本、气血生化
之源”之义，针对该患者“气虚血瘀”之本证。
总之，冠心病当从心肺胃为主而论治，但贵在机圆法
活。患者疾病症状变化多种多样，应辨证论治，随证加减，
方可取得较好疗效。
