第34卷
第1期
2016年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．1
Jan．2016
中
华
中
医
药
211
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．01．059
李祥云教授治疗月经病经验
李俊箐
(上海市静安寺医院，上海200040)
摘
要:李祥云教授从事妇科临床与教研50年，用药独特，有着丰富的临床经验及其独特的学术观点。从辨
证、理论、治法、用药、预防等各个方面详细阐述并总结李祥云对月经病的治疗经验。
关键词:李祥云;月经病;经验总结
中图分类号:R271．11
文献标志码:B
文章编号:1673-7717(2016)01-0211-03
LIXiangyun’sExperienceinTreatingMenopathy
LIJunqing
(Jing’anTempleHospitalinShanghai，Shanghai200040，China)
Abstract:Withabundantclinicalexperienceanduniqueacademicview，ProfessorLIXiangyunhasdevotedhimself
toteachingandresearchonmenopathyfor50years．Thispaperelaborateshisexperienceintreatingmenopathyfromthe
followingaspects:differentiation，theory，therapy，medicationandpreventionofmenopathy．
Keywords:LIXiangyun;menopathy;clinicalexperience
收稿日期:2015－08－16
作者简介:李俊箐(1974－)，女，山东济南人，主任医师，研究方向:
中医内、妇科临床。
李祥云教授，第五批全国老中医药专家学术经验继承
指导老师，上海市龙华医院妇科教授，博士生导师，上海中
医药大学专家委员会委员，上海中医妇科学会顾问。李师
从事妇科的临床与科研教学已50年，有上海市名老中医和
龙华医院名医工作室。李师承古治今，衷中参西，兼容并
蓄，思路开阔，辨病审证精确，用药独特，有着丰富的临床经
验及独特的学术观点。现就其对月经病的治疗经验总结介
绍如下:
1
寒热虚实，详精辨证，推崇四物
月经不调范围广，分型多，故应根据月经的期、量、色、
质及伴随的证候，结合舌苔、脉象，详精辨证，分辨月经病的
寒热虚实。一般来说，月经提前、经量过多、经色偏深，质地
稠厚伴口干便干者多属热;月经后期、经量过少、经色紫黯，
质地稍稠伴形寒肢冷者属寒;月经或前或后、经量或多或
少、经色淡，质稀伴短气乏力者属虚;月经过期或先后不定
期、经色黯红夹有血块、经行不畅伴口唇紫绀者属实
［1］。
根据寒热虚实，再从中辨别属于何型，选方用药并随证加
减，每易取得疗效。李师推崇应用《和剂局方》四物汤
［2］的
加减变方来治疗月经病。《医方集解》曰:“当归甘温入心
脾，能养营活血，为血中之气药，能通血滞，补血虚，生血为
君;生地甘寒入心肾，滋血养阴为臣;芍药酸寒入肝脾，敛阴
为佐;川芎辛温入手足厥阴，润肝燥而补肝阴，升清阳而开
诸郁，通上下而行血中之气为使也。”
［3］而且四物搭配合
理，动静结合，活血和营，能共起补血调经之功，血为月经的
主要成分，血的寒热虚实所致月经病均可以四物汤为基础
方加减变化，如血虚者用四物汤加人参、黄芪组成为圣愈汤
或加四君子汤(党参、白术、茯苓、甘草)为八珍汤;血瘀者
加桃仁、红花为桃红四物汤或加益母草为四物益母丸;血实
热者加黄芩、黄连为芩连四物汤;虚热者加地骨皮、丹皮为
地骨皮饮子;血寒者去生地加人参、肉桂、莪术、牛膝、丹皮、
甘草为温经汤或加艾叶、吴茱萸、肉桂、香附、续断、黄芪为
艾附暖宫丸等等。这样通过四物汤的加减变化，对于月经
病的寒热虚实之症均可应用之。
2
注重理论，调理脏腑，阶段用药
李师治疗月经病，重视基本理论，强调肝、脾、肾三脏的
调理。叶天士云:“女子以肝为先天”，
［4］调肝中以养肝疏
肝为主，使肝疏泄条达为用，常选用逍遥散、四逆散加白芍、
玉竹、郁金等养肝润肝之剂。脾为后天之本，气血生化之
源，脾气旺盛则运化水谷功能正常，后天水谷之精微更可充
养天癸，使天癸成熟，更好地发挥作用。脾气宜升故治疗上
应以健脾升阳为主，常用四君子汤、参苓白术散等，使脾气
充足，能生血统血。肾为先天之本，肾藏精，精血同源，精可
化血，肾主宰天癸，只有肾气盛，才能天癸至，肾气盛才能任
通冲盛，月经正常。《素问·上古天真论》曰:“女子七岁，
肾气盛，齿更发长;二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事
以时下。”
［5］《傅青主女科》曰:“经水出诸肾”。
［6］肾以补肾
填精为要，常用方药有右归丸、左归丸等，补肾中还注意阴
阳互补，因为孤阴不生，独阳不长，只有使肾中阴平阳秘，才
能精血俱旺，则月经自调。除上述治疗外，补肾中还应注意
先后天互补，肝肾同源，精血互补，共同达到填精生血的目
的。李师尊崇刘河间在《素问·病机气宜保命集·妇人胎
产论》曰:“妇人童幼天癸未行之间，皆属少阴;天癸既行，
第34卷
第1期
2016年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．1
Jan．2016
中
华
中
医
药
212
学
刊
皆从厥阴论之;天癸已绝，乃属太阴经也”的理论指导
［7］，
临床上根据年龄来用药，青春期重在补肾;育令期重在调
肝;更年期重在健脾，当然也不能一成不变，还应以正确辨
证治之。如:青春期的少女所出现的月经不调多为肾气未
充，冲任不足，故治疗应采用补肾益冲之法。常用生地、熟
地、菟丝子、山萸肉、怀山药、杞子。如果治疗收效不显应加
入血肉有情之品，如龟版、鹿角胶、脐带等，如经行量多加乌
贼骨、生茜草，如此补肾益精，填补冲任，多能奏效。
女性“二七”后，肾气渐充，天癸成熟，任脉通，冲脉盛，
月事来潮，在女子生理特点中，最重要的就是月经的周期性
变化。李师在治疗月经病中，根据月经周期用药，他认为行
经期应顺经而下，宜行宜温，多用温经活血，行气止痛法，常
选用附子、桂枝、乌药、小茴香、桃仁、红花等，使经行通畅;
卵泡期宜充养发育，补益因经行血下所致的气血不足，此时
多用健脾补肾养血法，常选用淮山药、黄精、石楠叶、淫羊
藿、香附、鸡血藤等;在絪氲(排卵期)宜补肾活血，促进排
卵，常选用熟地黄、枸杞子、肉苁蓉、菟丝子、淫羊藿、鸡血
藤、红花、肉桂、香附等;黄体期宜填补因卵子排出后之空
虚，多填精补肾，健脾调经，常选用菟丝子、肉苁蓉、锁阳、淫
羊藿、巴戟天、淮山药、鸡血藤等。并且根据不同的病情辨
证施治，灵活用药，但要注意顾护肾气。除了注重月经各个
不同时期的用药，同时还应注意经期重治标，以缓解其症
状，经后重治本，以调整脏腑功能，以期达到调整月经的目
的，使月经周期、经期、量、色、质正常。
3
分清先后，重内外因，调经治本
月经病的发生是受多种因素所影响的，有内因、外因及
不内外因。外因有外感六淫，即风、寒、暑、湿、燥、火，其中
妇科病以寒、热、湿尤为重要。内伤有七情即喜怒忧思悲恐
惊之内伤。不内外因有劳倦过度、饮食不节、房劳损伤，或
先天肾气不足，跌扑外伤等，都可伤及气血、脏腑、经络而产
生病变。
［8］所以调经当分清病因，辨明标本。经不调而后
生诸病者，当先调经;因他病而后致经不调者，当先治他病。
治疗月经病时还要注意急则治其标，缓则治其本，如痛经剧
烈时应先止痛以治标，待疼痛缓解后再辨证分型而治之;暴
崩时应先塞流，缓解后再行澄源和复旧;再如血虚闭经，只
能缓治补血治本，切记不能速攻破血以通经，以免犯虚虚实
实之弊。
4
针灸并用，内外合治，不拘一法
李师用药不拘一法，除了内服中药外，他还结合药物外
敷、灌肠、针灸、耳穴、理疗等。譬如采用中药保留灌肠法，
将口服中药多煎150mL灌肠，保留1h为宜，经期停用，在
治疗输卵管不通及子宫内膜异位症上效果显著。中药灌肠
旨在通过药液的温热效应和肠黏膜吸收药液进入盆腔组
织，使药力直达病所，提高局部病变组织的药物浓度，有利
于药物的吸收和粘连组织的吸收消散。
［9］输卵管阻塞经中
药灌肠后在加强输卵管蠕动功能的同时
［10］，巨噬细胞明显
增多，加强消炎和分解粘连。
［11］子宫内膜异位症通过内外
合治后，经动物实验证明能调整激素水平直接作用于异位
内膜腺体
［12］，使之萎缩减少，提高下丘脑中β－EP(β－内
啡肽)水平产生中枢性镇痛作用
［13］，提高外周血浆中β－
EP的含量协调子宫功能活动
［14］。中药外敷疗法是将加热
好的中药药包(口服中药的药渣)，置于下腹部，通过药包
的热蒸气使局部的毛细血管扩张，使血液循环加快，利用其
药效和温度达到清热利湿，化瘀通络的目的
［15］。治疗痛经
除了中药内服外还配合经行时王不留行子贴耳穴，取内分
泌、子宫、交感等，加上针刺气海、关元、三阴交等，止痛效果
非常明显，有事半功倍之能。崩漏可以针刺冲脉、关元、中
极、三阴交等，以调整月经周期，耳穴取子宫、内分泌、皮质
下，用于崩漏中各型的止血，还可用艾条灸隐白穴，治崩中
出血
［16］。其他尚有月经先期加太冲、太溪;月经后期加天
枢、归来并艾灸;月经先后不定期加肾俞、脾俞、足三里;可
针、灸并用。
5
血肉有情，填精补髓，补人三宝
血肉有情之品是与草木无情之品相对而言的，即指人
与动物等的血与肉之类的有情感之物。这些有情之品可以
补助人的精、气、神三宝，填补人体之下元，达到调整阴阳、
补益气血、补益冲任之目的
［17］。
李师擅长使用动物类药物，尤其在月经病的治疗中善
用血肉有情之品。他自拟的经验方:加味龟鹿方(党参、黄
芪、龟版、鹿角粉、杞子、阿胶、百草霜、乌贼骨、生茜草、煅龙
骨、煅牡蛎、脐带)，功效:补气益血，填精补髓，固涩止血。
治疗月经过多，淋漓不净;经期提前，经色淡红;面色
白，
舌淡;体虚月经不调。其他月经病如崩漏常用阿胶、乌贼
骨;卵巢早衰导致的月经过少、闭经等常用龟版、鹿角片、紫
河车等。
6
锻炼强身，食疗验方，预防为先
李师在治疗疾病的同时经常关照病人:管住嘴，迈开
腿，勤锻炼，畅心扉。对于月经病应当尽早及时治疗，避免
精神刺激，保持乐观情绪，正确对待疾病。强壮体质，注重
锻炼，增加营养，注意食疗。身体虚弱，气血不足者，多吃牛
奶、瘦肉、猪肝、鸡蛋、红枣等。阴虚内热者，多食黑木耳、百
合、藕、梨等。脾胃虚弱经行腹泻者多食山药、白扁豆、莲
子、芡实等。痛经患者除了注意保暖，忌食生冷外，平时可
以常常吃些当归生姜羊肉汤;月经过多患者除了注意休息
外，可以常吃阿胶瘦肉粥、艾叶煮鸡蛋等;自我推拿足三里、
三阴交、隐白等穴，可以起到强身调经的作用;推拿三阴交、
合谷可以治疗痛经;艾疗至阴穴可防止月经过多;艾灸关
元、足三里可治月经过少。注意冷暖气候变化，勿赤足，勿
涉冷水，防寒邪侵袭致病。节制饮食，勿过食生冷及辛辣刺
激、高粱厚味之物，保护脾胃功能。注意经期卫生，适当休
息，劳逸结合。
7
病案举例
朱某，女，28岁，职员。初诊日期:2013年6月5日。
月经先后无定期10余年。月经素来无规律，婚后2年未避
孕，于2012年7月孕40天自然流产，未清宫。2013年4月
8日月经周期第27天在常州人民医院B超:子宫42mm×
32mm×41mm，内膜7mm，右卵巢35mm×22mm，左卵巢
38mm×21mm。月经素来不准，无固定周期，经行量中，伴
痛经史，期中有时出血。既往有盆腔炎史，由于经水不行，
每用黄体酮而行经。自流产后至今胖约20斤。外院曾拟
诊患者为多囊卵巢综合征。苔薄胖，脉细。月经史:
13
6/无定期，量中，色红，夹小血块。末次月经5月5
第34卷
第1期
2016年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．1
Jan．2016
中
华
中
医
药
213
学
刊
日。生育史:0－0－1－0。病机:素来月经不调，冲任不足，
现患者月经过期，冲任脉受阻，当理气活血，调冲行经。诊
断:中医诊断:月经不调(痰湿瘀阻);西医诊断:多囊卵巢
综合征。治则:理气活血，调冲通经，佐化痰湿。方药:当归
12g，川芎6g，赤芍9g，桃仁9g，红花9g，香附12g，鸡血
藤15g，泽兰9g，泽泻9g，益母草30g，三棱9g，莪术9g，
苏木9g，橘叶9g，橘核9g，石菖蒲12g，青礞石12g。
二诊:2013年6月29日。经水过期仍未行，近来阴道
分泌物增加，有血丝状，腰酸，乳胀。2013年6月23日常州
市妇保院B超:子宫40mm×35mm×41mm，内膜6mm，
光点回声不均，右卵巢28mm×21mm×26mm，右侧卵泡
10mm×9mm、5mm×6mm各一枚;左卵巢32mm×21mm
×28mm，左卵泡6mm×7mm、5mm×6mm各一枚;血促
黄体生成激素(LH)11．23U/L、促卵泡成熟激素(FSH)6．
09U/L、雌二醇(E2)55．63pmol/L、睾酮(T)58．4nmol/L、
孕酮(P)0．61nmol/L、泌乳素(PRL)12．8mU/L;双抗
(－)。苔薄，脉细。治则:疏肝理气，活血通经。方药:桃
仁9g，红花9g，益母草30g，苏木9g，川牛膝12g，香附12
g，鬼箭羽12g，凌霄花9g，橘叶9g，橘核9g，当归12g，川
芎6g，川楝子12g。
三诊:2013年7月13日。月经7月6日—12日，量中
色红。夹小血块，少腹略有隐痛，口干内热，其他无不舒，苔
薄，脉细。治则:疏肝清热，养血调经。方药:当归12g，川
芎6g，鸡血藤12g，香附12g，熟地12g，淫羊藿30g，怀山
药12g，川楝子12g，党参12g，黄芪12g，皂角刺12g，天花
粉12g，天花粉12g，全瓜蒌12g，龙胆草6g，山栀9g，柴胡
9g，浙贝母9g，车前子9g。
四诊:2013年8月10日。月经8月2日—6日来潮，
量中，色红，夹小血块，无痛经，带下中，大便烂，形体肥胖，
无乳胀，苔薄，脉细。治则:健脾补肾，养血调经。方药:当
归15g，川芎6g，鸡血藤15g，淫羊藿30g，肉桂3g，枸杞子
15g，熟地12g，苁蓉12g，葫芦巴12g，黄精12g，巴戟天12
g，石菖蒲12g，青礞石12g，红藤30g，炒扁豆12g。
五诊:2013年8月24日。左少腹酸胀疼痛已几天，带
下中，测基础体温呈单相，8月16日B超:子宫38mm×32
mm×42mm，内膜7mm，左卵巢28mm×16mm，右卵巢34
×19mm，双卵巢内均见十数个大小约5～6mm卵泡，苔薄，
脉细。治则:健脾养血，补益冲任。方药:当归12g，香附
12g，川芎6g，鸡血藤15g，淫羊藿30g，白术9g，白芍9g，
葫芦巴12g，仙茅9g，龟版18g，鹿角片9g，锁阳9g，淮山
药12g，熟地12g，黄精12g。
六诊:2013年9月7日。月经8月30日—9月4日，量
中，色红，夹小血块，腰酸，基温未升，月经第3天测血LH1
0．2U/L，苔薄，脉细。治则:养血调经，调补冲任。方药:当
归9g，川芎6g，鸡血藤12g，香附12g，淫羊藿15g，党参
12g，黄芪12g，白术12g，白芍12g，巴戟天12g，苁蓉12
g，葫芦巴12g，杜仲12g，龟版18g，鹿角片9g，黄精12g。
七诊:2013年11月2日。末次月经9月26日，现停经
37d，目前无不舒。10月30日测血β－HCG152．1U/L，孕
酮26．42ng/mL，诊断为怀孕。中药保胎至孕3个月，2014
年6月患者送锦旗以示谢意，告之生一女孩，身体健康。
按
病机分析:患者素来月经不调，无固定周期，且形
体肥胖，测血生殖内分泌亦显示不正常。B超监测均为小
卵泡，反映卵巢排卵障碍，故而月经不调，婚后不孕。中医
认为，“冲为血海，任主胞胎”。患者月经失调，不孕，孕后
易流产，说明冲任脉不足，调节功能失调。冲任失调多与
肝、脾、肾有关，治疗亦应疏肝理气，健脾理气调经，补肾益
精填冲任治之。治疗根据月经周期的变化而采用不同的治
疗方法，当月经过期不行经时，亦应理气活血通经为治。
用药分析:从初诊至怀孕，本案大致分为二个阶段，初
诊月经不行，拟用桃红四物汤加减，加鸡血藤、益母草、三
棱、莪术、苏木、泽兰、泽泻等活血通经，以经行为治。经行
后为第二阶段，拟疏肝健脾，养血补冲，调月经为治。均以
李师的经验方为主，常用健脾养血药有党参、黄芪、白术、白
芍、淮山药、黄精等;补肾药有淫羊藿、巴戟天，苁蓉、仙茅、
葫芦巴等;调经药有当归、川芎、鸡血藤、香附等;补益任督
药有龟版、鹿角等，此为血肉有情之品，能填精补血，阴阳并
补，龟版走任脉，鹿角走督脉，一阴一阳，相互为用;至于其
他药味可灵活选用，如化痰湿加石菖蒲、青礞石、浙贝母、皂
角刺;清肝火用山栀、龙胆草;口干养阴加天花粉等。从三
诊至六诊均能体现之。
