文章编号:1009-5276(2003)06-0862-01
中图分类号:R255.6
文献标识码:A
收稿日期:2002-12-10
李雪丽辨证治疗咳嗽的经验摭拾
李
俐
(广州市荔湾区中医院,510140,广东广州//女,1962年生,副主任医师)
关
键
词:李雪丽;

咳嗽;

治疗


李雪丽从医30多年,在内儿科疾
病中尤以治疗咳、哮、喘证为擅长。她
非常重视中医整体观,常将其运用于咳
嗽证的辨证施治中,理论指导临床实
践,疗效显著,深受病者欢迎,在本地区
负有盛名。
1
治咳应因时因地因人制宜
5灵枢#邪客6篇曰:/人与天地相应
也0。咳嗽是临床上最常见的疾病之一,四时均可发病,风寒
暑湿燥火六淫之邪均可致咳,但因季节、地域、人体体质的差
异,所表现出来的症状、体征以及发病的特点也有所不同,故
治疗也就应因时、因地、因人制宜。正如5医门法律#申明内
治法律6指出:/凡治病不察五方风气,衣食居处各不相同,一
概施治,药不中窍,医之过也。0广州地处南方,气候温暖潮
湿,夏季漫长,外感咳嗽以风热、暑热、暑湿、温燥这几个类型
为多。春季多发风热咳嗽,其次为风寒咳嗽,春天常细雨绵
绵,其咳嗽夹湿者不少。夏季主要是暑温咳嗽及暑湿咳嗽。
秋季的广州气温仍高,初秋也常见暑温咳嗽,即使秋燥为咳,
也以温燥多见,而凉燥次之。所以治疗外感咳嗽,老师使用
温病学的方剂较多。如风热咳嗽用桑菊饮、银翘散,暑温咳
嗽用甘露消毒丹,暑湿咳嗽用藿朴夏苓汤,温燥咳嗽用桑杏
汤。老师治疗风寒咳嗽常选三拗汤加减,治疗凉燥咳嗽常选
杏苏散加减,而北方地区喜用的伤寒方,如麻黄汤、桂枝汤则
很少使用。老师认为广州的外感邪气以火热为主体,即使寒
邪致病,也常常很快化热,临床上初感风寒时见咳嗽痰白、流
清涕、头痛等症,很快就伴有咽疼、痰稠等化热之象,所以治
疗时应避免用温燥之品,如桂枝之类。风寒化热者,可寒热
并治,在辛温解表的同时,加入银花、连翘、黄芩、浙贝等清热
之品。另外,老师根据广州雨湿较多的特点,在治疗各种外
感咳嗽的同时,如见兼有肢倦、头重、苔腻等湿象者,都在方
中加入莲蓬、茵陈、藿香、川木瓜、扁豆衣、枳壳等芳香化浊、
理气化湿之品,助祛湿解表。老师治咳因人而异的思想,也
常贯穿于辨证施治中。其认为体瘦者多为阴虚体质,感邪易
化热化燥,应尽量避免用温燥之品;形胖者多为阳虚体质,感
邪易寒化湿化,应少用寒凉之药;小儿为纯阳之躯,城市里独
生子女居多,生活条件优越,常常是温饱过度,故小儿咳嗽常
以实证热证多见,治疗此类咳嗽,老师常以橘皮竹茹汤加谷
芽、麦芽、布渣叶、神曲等清肺胃之热、消食导滞;老人各种脏
器功能减退,咳嗽即使表现为实证也不可忽视其虚的本质,
治疗用药应以平和为佳。老师常选用保和丸加减治疗老年
人咳嗽、痰多之症。她认为,痰生于脾胃,贮于肺中,阻塞气
道,肺气上逆才致咳。保和丸虽属消导之剂,但其中含二陈
之义,可消食化痰、疏导胃肠,痰去则咳自愈。职业不同,咳
嗽的证治也有异。教师、售货员、推销员等因讲话较多,其咳
嗽常与咽喉有关,临床上,咳嗽常伴咽痒、咽疼、声嘶等,治疗
时应注意咽喉的情况。老师常选用自拟的千层纸汤治疗此
类咳嗽,治疗甚佳。
方中千层纸、咸竹蜂、桔梗、甘草、藏青果、土牛膝、板蓝
根都是利咽化痰之品,通过清利咽喉而治咳。生意人、业务
员因应酬较多,常饮洒、过食肥甘厚味,此类人的咳嗽多为胃
肠积滞,肺胃积热引起,治疗时喜用承气汤,枳实导滞汤,前
芒汤加减,尤其善用大黄通腑泻下,通过疏导大肠、助肺气下
降来疗咳。
2
治咳应重视脏腑的调理
咳嗽虽为肺系疾病,但正如5素问#咳论篇6中云:/五脏
六腑皆令人咳,非独肺也。0说明了脏腑功能失调可导致咳嗽
的发生。老师在长期临床实践中体会到,治疗内伤咳嗽,除
了治疗肺本身,还应重视其他脏腑的调理。在咳嗽实证的治
疗中,老师尤其注重通畅肠腑,其次是调理脾胃及疏泄肝胆。
肺主气,手太阴肺经下络大肠,肺与大肠相表里。肺气以清
肃下降为顺,肠腑以传导通畅为用。临床上,咳嗽因肺气壅
滞,或肺热下移大肠,可使大便秘结或排便不畅,而饮食积
滞,肠腑壅滞,又可阻碍肺气下降,使咳嗽难愈。所以,通畅
肠腑助肺气下降是治疗咳嗽的最好方法。
老师在诊疗时非常重视患者的大便情况,根据病位的不
同,辨证选用通腑的药物,如上焦热甚,咳嗽咽痛者,虽大便
正常,老师也在普济消毒饮中加大黄,意在/釜底抽薪0通腑
降火顺气;中焦食滞,咳嗽痰多、大便溏臭,苔厚腻者,老师用
前芒汤加大黄泻其实,意在泻下宿食,下气化痰;下焦积热,
咳嗽伴大便秘结者,老师用承气汤加减荡涤积热,肠腑得通、
肺气得降,咳嗽明显缓解。脾胃为生痰之源,肺为贮痰之器,
消食导滞,阻断痰源生成之路,是治疗咳嗽另一方法。老师
在调理脾胃时尤其注重看舌苔,认为凡苔厚腻者,必有食痰,
常在辨证的同时,选用布渣叶、神曲、麦芽、山楂之类以消食
化痰。肝主疏泄,主气机调达,咳嗽常有胸中气机不畅,化痰
必须理气,老师治咳方药中,常使用柴胡、郁金、枳壳等疏肝
理气。咳嗽伴心烦或小儿咳嗽伴哭闹不安者,老师常加栀
子、胆草清肝胆以助泻肺热。咳嗽虚证,主要指肺气虚、肺阴
虚,其中包括素体肺气、阴虚的咳嗽患者以及久咳出现肺气、
阴虚者。无论是外感或内伤,凡素体气、阴虚者,老师在辨证
治疗的同时,常注意兼顾其虚。气虚者常加党参、北芪、茯
苓,阴虚者常加沙参、石斛、首乌,久咳导致肺气虚者,老师常
用健脾益气,培土生金之法,常以四君汤为主加减治疗,肺阴
虚者常以养阴润肺,补益肝肾,以沙参麦冬汤和六味地黄汤
加减治疗。
862#
#

中医药学刊
2003年6月第21卷第6期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.06.27.lil.017
