第25卷第9期
2007年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
杨关林教授治疗胸痹经验
张淼
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)
摘要:胸痹的病机有虚实两方面,杨关林教授认为现代人胸痹可多从气虚痰浊血瘀而论,治疗上以益气化
痰、活血通络为主,随证加减。
关键词:胸痹;病机;治法
中图分类号:R256.22文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)09-1779-02
TheExperienceofProfessorYanginTreatingAnginaCordis
ZHANGMiao
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tDeficiencyandexcessarepathogenesisofanginacordis.ProfessorYangbelievesthatinmoderntimethe
pathgenesisofanginacordiscanbedevidedintoQideficiency,
phelegmandstagnationofblood.SobenefitingQ,i
invig-
oratingthespleen,promotingbloodcirculationtoremovebloodstasis,dredgingthemeridianareneededandthetreatment
shouldbealteredasthesymptomsandsignschanged.
Keywords:anginacordis;pathogenesis;therapeutismethods
收稿日期:2007-04-14
作者简介:张淼(1982-),女,辽宁锦州人,2000级本硕连读硕士研
究生,研究方向:心血管疾病。
杨关林,男,教授、主任医师,博士研究生导师,医学硕
士,辽宁省名医,辽宁省循环领域青年专家,辽宁省中医药
集团董事长,兼任中华中医药学会内科分会副主任委员、中
国老年学学会老年心血管病中医防治专家协会主任委员、
中国老年学学会第二届中医研究委员会副主任委员。杨关
林教授现承担国家科技部863计划1项、/十五0攻关课题
1项、省级重点项目1项、基金课题5项,是辽宁省教育厅
和科技厅的科技成果评审专家,获得国家级科技创新奖1
项,省级科技进步奖1项。
杨关林教授一直从事中西医结合心脑血管病和老年病
的医疗教学科研工作,尤其擅长动脉粥样硬化性心脑血管
疾病的防治。杨师总结多年的临床实践,独创性的提出现
代人冠心病以/痰瘀0立论,即胸痹以气虚痰浊血瘀辨证论
治,丰富了中医病因病机的理论。今将杨师治疗本病的经
验整理成文,概述如下。
1
病因病机
冠心病心绞痛中医属于/胸痹0范畴,中医认为胸痹与
寒邪内侵、饮食失调、情志失节、老迈体虚等因素相关,其病
机有虚实两方面[1],杨师提出了现代人患本病的病机可多
从气虚痰瘀而论。
一是/年四十而阳气半0,胸阳不足,阴寒之气乘虚侵
袭,寒凝气滞[1],气不行血,津液内停,生成痰浊、瘀血,痹
阻胸阳,而成胸痹;一是饮食不节,过食肥甘厚味,久而脾胃
损伤,运化失健,聚湿生痰[1],痰随气血运行,内而脏腑,外
而经脉。由于痰浊的性质黏滞,影响气血的运行,导致血流
不畅,而致血瘀。脾虚气血生化乏源,而致气虚血瘀、血虚
血瘀;一是情志失节,忧思伤脾,脾失健运,津聚为痰,郁怒
伤肝,肝失疏泄,肝郁气滞[1],气滞生痰浊,血行不畅,脉络
不利,而致痰瘀交阻。以上诸因素相合致病,在病理上形成
正气虚于内,痰瘀阻于中的正虚邪实病机,即正虚(气虚)
是本病内因,此为本;痰瘀是继发因素,此为标,气虚、痰浊、
血瘀构成了本病病机的3个主要环节。
2辨证治疗和用药特点
杨师尊李东垣内伤从脾胃论治的学术思想,结合了以
血瘀(中科院院士陈可冀教授)和痰浊(上海大场枸橘篱沈
氏女科传人沈绍功教授)为核心的胸痹辨证论治体系,针
对气虚痰瘀的病机,以益气化痰、活血通络为法,确定其基
础方为:绞股蓝20g,党参15g,黄芪15g,鸡血藤10g,郁金
10g,丹参10g,川芎10g,地龙10g,茯苓10g,半夏10g,石菖
蒲10g,桔梗10g,甘草6g。杨师多年来的临床实践证明,消
法和补法是治疗本病不可分割的两个部分。消即活血化
瘀、化痰祛湿等法,补即补益脾肺之气,再按本虚标实,痰
浊、瘀血、寒热的偏重、缓急在临床出现的不同证型及其病
机酌情加减,临证时或以消为补,或消补兼施,可以配以温
中散寒或清营凉血之法。
此外方中绞股蓝味甘,性苦寒,归肺、脾经,益气健脾,化
痰止咳[2],为君药。党参、黄芪皆味甘,党参长于益气,黄芪
又可升阳,两者合用,辅助君药,增强益气健脾之力,共用为
臣药。川芎、丹参、郁金、鸡血藤、地龙活血止痛,化瘀通络;
茯苓健脾渗湿,利水消肿,渗下焦之水,半夏健脾燥湿,燥中
1779
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.09.20.zhangm.010
第25卷第9期
2007年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
焦之湿,石菖蒲开窍醒神,化湿和胃,泄上焦之痰;郁金行气
解郁;桔梗开宣肺气,载药上行,共用为佐药。甘草调和诸
药,是为使药。诸药合用,共奏/补中寓消,以消为补,消不损
正0之意。本方的配伍特点:多种活血化痰法并举。
补气活血法
中医认为/气为血之帅0[3],血液运行于
脉中,全凭气的推动,如气虚推动乏力,将导致血行不畅。
正如5医林改错6所载/元气既虚,必不能达于血管,血管
无气,必停留而瘀0;5读医随笔#承制生化论6云/气虚不
足以推血,则血必有瘀0。同时心脾相关,中焦脾气不足,
则心气无以为充。5临床中药词典6说胶股蓝/健脾理气,
益气活血0;5本经逢原6说黄芪/能通调血脉,流行经络0;
5本草刚义6说党参/力能补脾胃,健运中气,本与人参不甚
相远,,而无刚躁之弊0;5本草正6说甘草/助参芪成气虚
之功0,5名医别录6说甘草/温中下气,通经脉,利气血0。
绞股蓝、黄芪、党参、甘草四药合用,健脾益气,再配伍活血
化瘀药,此为中医/补气活血法0,亦是体现心脾同治之意。
调气活血法气能行血,气的推动是血液循行的动
力[3]。5寿世保元6云/气有一息之不运,则血有一息之不
行0。气有郁滞,血亦随之停积而为瘀血,故运用活血化瘀法
时也要结合调气行气。气行则血行,气机通畅有利于瘀血等
阴邪的消除。5本草汇言6言郁金/散瘀血之药也0;川芎/中
开郁结,血中气药,气善走窜,遂入血分,又能去一切风,调一
切气0。本方在活血化瘀基础方上加郁金以疏肝理气,血中
之气药川芎以行气止痛,使气机通畅,瘀血之邪自消。
补血活血法
胸痹病人,瘀血日久,瘀血不去,新血不
生,血虚自现。5本草纲目拾遗6称鸡血藤/其藤最活血。0
饮片新参数说鸡血藤/去瘀血,生新血,流利经脉0。本方
选用补血活血药鸡血藤,此为/补血活血法0。
凉血活血法
血瘀之证,日久化热,耗气伤阴;此外,温
阳活血化瘀药物如川芎等多为温燥之品,久用伤阴。5重
庆堂随笔6说丹参/血热而滞者宜之。0因此本方用丹参、郁
金以凉血活血,一是防止血瘀日久化热,一是佐制温燥的药
物,以防日久伤阴。
搜剔通络法
5直指方#血滞6云:/人之一身不离乎
气血,凡病经多日,疗治不全,须当为之调血,以次先利其宿
瘀0。胸痹日久,久病入络,脉络瘀阻,故而治疗中常加入
通络之品。本方用鸡血藤补血活血,舒筋活络[2];虫类通
络药地龙性走窜,善于通行经络,长于通络止痛[2],适用于
多种原因引起的经络阻滞,血脉不畅。二者合用,配伍活血
化瘀药物,搜剔络脉中之瘀血实邪。
宣肺化痰法
肺主一身之气机,主行水,肺气的宣发和
肃降运动对体内津液的输布、运行和排泄有疏通和调节作
用[4]。肺气行水功能失常导致脾转输到肺的水液不能正
常布散,聚而为痰饮水湿,即/肺为贮痰之器0。5珍珠囊药
性赋6说桔梗/为诸药之舟楫,为肺部之引经0。方中用桔
梗开宣肺气,祛痰利气,使肺气宣通,津液输布,痰浊自消。
健脾益气化痰法
饮食不节,或七情内伤,损伤脾胃,
运化失权,津液停聚则为痰浊,故有/脾为生痰之源0之说。
5中草药通讯6言绞股蓝/清炎解毒,止咳化痰。0方中用绞
股蓝理脾化痰,配以黄芪、党参、甘草以健脾益气,使脾气健
运,痰浊得消。
疏肝理气化痰法
人体气机,贵乎流通、畅达。气行则
津液布达,气滞则津液停滞而生痰。所以严用和在5济生
方6中言:/人之气道贵乎顺,顺则津液流通,决无痰饮之
患。若调摄失宜,气道闭塞,水饮停于胸中,结而成痰。0肝
主疏泄,调畅气机,由于忧思恼怒等七情内伤,肝失调达,心
肝之气郁滞,津液运行失常,郁而化痰。朱丹溪说:/善治
痰者不治痰而治气,气顺则一身津液亦随之而顺矣。0李用
粹也指出:/痰随气升者,导痰先顺气;积痰阻气者,顺气先
须逐痰,理气而痰自顺。0两位医家都强调化痰必须理气。
故方中用郁金疏肝理气,气行则津液布达,气顺则痰消。
清热化痰法
痰湿之邪在体内郁结日久必然化热,热
邪又会灼津成痰,导致痰热互结。此外,温阳燥湿化痰药物
如半夏、石菖蒲等多为温燥之品,久用伤阴。故本方用桔
梗、绞股蓝清热化痰,一是防止痰浊日久化热,一是佐制温
燥的药物,以防日久伤阴。
此外杨师特别注意胸痹患者的预防调护,嘱患者调摄
精神,避免情绪波动,保持心情平情、愉快;注意生活起居,
寒温适宜;饮食调节宜清淡低盐,食勿过饱,多吃水果及富
含维生素食物,保持大便通畅,禁烟酒等。
杨师在此基础上配合扩冠、抗血小板聚集、调脂、减少
心肌耗氧、缓解冠脉痉挛等治疗,每每获得较好的疗效。
3病案举例
赵某,男,48岁。形盛体胖,间断胸部憋闷、心前区疼
痛5年,现因劳累复发加重。症见:心前区刺痛,痛有定处,
胸闷如窒,咳嗽痰多、色黄,脘腹痞满,纳呆恶心,气短乏力,
心悸失眠,多梦,舌质紫黯、有瘀点,舌苔黄腻,脉沉滑。该
患含硝酸甘油片无显著效果,查心电图示V2-6及I、avL导
联ST段下移0.1~0.3mV,查血清酶无显著升高。诊断为:
冠心病、不稳定性心绞痛。中医辨证为气虚血瘀、痰热阻滞
心络之胸痹。治疗上在给予西医常规治疗的同时,选用益
气活血、清热化痰的中药。药用:绞股蓝20g,党参15g,郁
金10g,丹参10g,川芎8g,茯苓10g,半夏8g,石菖蒲8g,桔
梗10g,甘草6g。上方服5剂后,胸闷、咳痰好转,但疼痛改
变不大,查舌质淡黯,苔薄白,脉沉涩,瘀象明显,将前方去
石菖蒲,半夏,加地龙10g,鸡血藤10g,续进5剂,胸闷、心
前区憋闷疼痛基本消失,余症亦减,查心电图ST段下移较
前好转。遂以益气健脾、活血化痰之剂巩固疗效。
按本例形盛体胖乃多痰之质,复见咳嗽、咳痰、色黄,
苔黄腻、脉滑,是为痰热之象,心前区疼痛、舌质紫黯则是瘀
血阻滞心络之证,故以桔梗、绞股蓝等清热化痰,郁金、川
芎、丹参等活血化瘀、通络止痛。5剂后痰热渐化,而瘀血
阻络未通,疼痛不减,故二诊时去石菖蒲、半夏,加地龙、鸡
血藤,旨在加强化瘀通络止痛之力,由于痰瘀同治,故收效
甚速。
