第30卷
第9期
2012年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．9
Sep．2012
中
华
中
医
药
学
刊
杨宗孟教授临床用药探析
凌霞，崔明华
(长春中医药大学附属医院妇科，吉林长春130021)
摘
要:杨宗孟教授是国家名医，全国500名师承指导老师。从事中医妇科临床50余年，尤其擅长治疗女性
不孕不育症，在多年的临床诊疗过程中，形成了自己的用药规律及特点。总结了杨老临床诊疗用药的经验，为后
世妇科医者提供了临诊的宝贵经验。
关键词:国家名医;杨宗孟;用药规律
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)09－1994－02
AnalysisofClinicalMedicineofProfessorYANGZong-meng
LINGXia，CUIMing-hua
(AffiliatedHospitalofChangchunUniversityofTraditionalChineseMedicine，Changchun130021，Ji＇lin，China)
Abstract:ProfessorYANGZong－mengwasoneofthestatedoctors，andwasalsoanationalguidanceamong500
doctors．ShehasbeenengagedinclinicalgynecologyinChinesemedicinefor50years，andisespeciallygoodatthetreat-
mentoffemaleinfertility．Aftermanyyearsofclinicaldiagnosisandtreatment，shehasdevelopedherownlawsandchar-
acteristicsofmedication．ThisarticlesummarizestheexperienceofprofessorYang，andprovidesavaluableclinicalexpe-
rienceofgynecologicalhealthforfuturegenerations．
Keywords:statedoctor;YANGZong-meng;medicationlaws
收稿日期:2012－04－27
作者简介:凌霞(1963－)，黑龙江人，教授、主任医师，硕士研究生
导师，硕士，研究方向:妇科妊娠病、杂病。
杨宗孟教授是已故国家名医、终身教授，在中医妇科领
域颇赋盛名，对中医妇科的常见病、多发病、疑难病均有深
入的研究，尤其是对女性的不孕、不育方面有着很深的造
诣，创立的中药《女宝》曾获得了第37届世界尤里卡银奖。
杨老是国家中医药管理局确定的全国500名继承老中医学
术经验导师之一，培养出硕士研究生及高徒100余人，笔者
作为师承高徒及学术继承人跟师杨老临诊，现将杨老临诊
经验及用药特点总结如下。
杨老在多年的临床诊治中，形成了自己的用药规律及
特点。常喜欢用对药配伍、虫类药祛瘀、沿用古方等，受到
了满意疗效。
1
对药配伍，相得益彰
杨老临床用药喜用对药配伍，如在治疗慢性盆腔炎的
方药中，往往多用牛膝、车前配伍。牛膝、车前均出自《神
农本草经》，牛膝苦、酸、平，入肝肾经，生用活血、行瘀、消
肿;酒制补肝肾、强筋骨。车前甘、酸，入肾、膀胱经，利水、
清热、明目、祛痰。二药配伍，取牛膝之活血行瘀、车前之清
热利湿作用，尤其慢性盆腔炎，以湿热瘀结证多见，故用牛
膝、车前酸甘相合，苦寒相宜，达到活血行瘀、清热除湿之目
的。还有在治疗慢性盆腔炎时常用的活血药以桃仁、莪术
配伍，活血、消瘀、散结。在《医学衷中参西录》中张锡纯之
“理冲汤”以三棱、莪术配伍，活血消癥，行气散结。但杨老
使用此方治疗慢性盆腔炎、附件炎时，考虑三棱消癥破瘀之
力较强，易伤正气，且慢性盆腔炎、附件炎大多并未形成癥
瘕包块，故用桃仁、莪术配伍，增加其活血的作用，使补气药
借助桃仁、莪术的活血散结之力而流通，补而不滞。败酱、
薏苡仁均为清热解毒利湿之品，败酱味辛、苦，性微寒，归
胃、大肠、肝经，清热解毒，活血排脓;薏苡仁味甘、淡，性微
寒，归脾、胃、肺经。利水渗湿，健脾益胃，除痹舒筋，排脓消
肿;二药配伍侧重不同，各有所长，二者均可清热解毒，但败
酱偏于活血，薏苡仁偏于除湿，慢性盆腔炎、附件炎湿热蕴
久可致瘀血阻滞，故二药合用既有健脾益胃之增加机体功
能、补足正气、代谢水湿之力，又有活血解毒、祛除病邪、改
善微循环之功。在治疗闭经－溢乳综合征时，又牛膝、麦芽
配伍。中医认为，月经与乳汁均由血所化生，闭经－溢乳综
合征时气血不能下注血海行经而上行为乳汁，麦芽可开胃
消食，下气回乳，大剂量麦芽可抑制溢乳之症状，而用大剂
量牛膝取其引血下行之意，二药的用量均用到50g，达到抑
乳行经之作用。杨老在使用疏肝理气之品时，喜用香附、郁
金配伍，香附出自《本草纲目》，辛、微苦、甘平，入肝经，疏
肝理气，调经止痛，含挥发油，流浸膏对动物的离体子宫能
抑制收缩，迟缓子宫肌的紧张，尚能健胃和脾和驱除消化道
积气;郁金出自《药性论》，辛、苦、寒，入心、肝、肺经，行气
活血，舒肝利胆，清心凉血，其挥发油有促进胆汁分泌的作
用。杨老指出，女性“气有余，血不足”之体，易致肝气郁
结，疏泄失常，而肝郁又常常克脾，肝郁气滞又不同程度的
血瘀，故用香附、郁金配伍既可理气，又可活血，尤其是对肝
郁克脾者，疏肝理脾，活血理气，虽为理气之品，却兼调气
994
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.09.76.lingx.035
第30卷
第9期
2012年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．9
Sep．2012
中
华
中
医
药
学
刊
血，使药效提高。
2
虫药祛瘀中病即止
虫类药在临床各科应用不少，而妇女疾病血瘀证甚多，
杨老更喜用虫类药。因其生理特点经、孕、产、乳均以血为
主，以血为用，血与邪相搏结而成血瘀之证。轻者瘀血阻
络，重者形成癥块，故临床治疗除用大剂活血化瘀药外，杨
老常配合虫类药以化瘀消癥，获得良效。虫类药具有飞灵
走窜、搜剔络中瘀血的作用，以其蠕动之性，通幽消积而达
到化瘀消症的作用。杨老在治疗盆腔炎症包块、输卵管阻
塞性不孕、盆腔子宫内膜异位症、产后痹证、血瘀闭经等症，
常用蜈蚣、土虫、水蛭、全蝎、僵蚕、地龙、穿山甲等。蜈蚣，
味辛，性温，有毒，归肝经。有祛风止痉、通络止痛、解毒散
结之功效。临床常用于急慢性惊风、中风癫痫、破伤风等引
起的痉挛、抽搐、口眼歪斜诸证;用于疮疡肿毒、疔疮、瘰疬、
毒蛇咬伤等。杨老正是取其通络、止痛、解毒之功效，常用
于慢性盆腔炎之瘀结癥块、阻塞黏连之输卵管等症。正如
张锡纯在《医学衷中参西录》蜈蚣解中曰:“蜈蚣，味微辛，
性微温，走窜之力最速，内而脏腑，外而经络，凡气血凝聚之
处皆能开之，性有微毒，而专善解毒，凡一切疮疡诸毒皆能
消之”。土虫，即
虫。味咸，性寒，有小毒，归肝经。有破
血逐瘀、续筋接骨之功效。临床常用于血瘀经闭、产后瘀滞
腹痛、癥瘕积块等;用于跌打瘀肿、筋伤骨折等。杨老常用
本品治疗慢性盆腔炎症包块、子宫内膜异位症等。全蝎，味
辛、咸，性平，有毒，归肝经。有祛风止痉、通络止痛、攻毒散
结之功效。临床常用于高热动风、中风、癫痫、破伤风、风湿
痹痛、疮疡肿毒等证。杨老常以此药与蜈蚣、丹参、桃仁等
药配伍，以达到活血化瘀、消癥散结、通络止痛等作用，治疗
慢性盆腔炎、输卵管阻塞性不孕、盆腔子宫内膜异位症等。
张锡纯说:“蝎子，色青，味咸，性微温，善入肝经，搜风发
汗，治痉痛抽掣，中风口眼歪斜、或周身麻痹，其性虽毒，专
善解毒，消除一切疮疡，为蜈蚣之伍药，其力相得益彰也。”
我师在临床中常用虫类药，尤其是上三味药，已在我院
制成中药散剂———三虫散(蜈蚣、蜇虫、全蝎)，除上述药
外，也常用僵蚕、穿山甲、地龙等药。但应注意的是，动物药
多归肝经，故肝功能有异常者，最好不用，并在使用药物前
检查肝功能，以防误药。另外，动物药多质重，性黏滞，味难
闻，有碍脾胃，所以要注意顾护中焦，加陈皮、砂仁以防滋
腻。再有，动物药气味腥臭，煎汤口服患者不宜接受，可做
成胶囊制剂，以利服用或改用煎汤灌肠给药。总之，使用动
物药应随证随人，中病即止，防止损伤正气。
3
沿用古方自拟新方
在临床治疗中，杨老常循用有效之古方，同时依据自己
的临床经验拟定新方。如治疗脾气虚证的经、带、胎、产及
杂病诸疾时，喜用补中益气汤、归脾汤、调经升阳除湿汤三
方。
认为补中益气汤、归脾汤、调经升阳除湿汤三方均为健
脾益气之常用有效方剂，尤其用于气虚证之出血性月经病。
当大量失血时，补气摄血为要，杨老常在此三方的基础上加
止血固冲之品应用。但补中益气汤偏于脾虚中气下陷证，
归脾汤用于心脾气虚证，调经升阳除湿汤用于脾虚湿盛证。
健脾药以甘味药性居多，故可健脾益气，益气血生化之源。
《景岳全书·妇人规》也指出:“甘药生血养营以益生发之
气”，正是此意，大补心脾之气，达到治血之目的。
调经汤(熟地25g，当归15g，生地25g，白芍15g，乌梅
15g，地榆50g，黄芩15g，芥穗15g，侧柏叶20g，甘草10g)。
是杨老创立的多用于肝肾阴虚、虚火妄动之月经不调、崩漏
等出血性月经病的常用方剂，以其滋阴降火、止血调经之效
调补肝肾，凉血止血。杨老指出，肝肾同居下焦，“肾为阴
中之阴，肝为阴中之阳”，若肝郁肾虚，火旺水不足，造成机
体“风动，木摇，火燃，水沸”之势，风火相煽，疏泄于下，可
致热迫血海，损伤冲任而致出血性月经病。故治疗时应清
肝火、补肾阴，养血止血。以酸收之白芍、乌梅，苦寒之黄
芩、黄柏、生地、地榆，疏风升发之芥穗等合用，达到清肝必
补肾，水足火易清之目的。并应用本方时，常配伍二至丸
(女贞子50g，旱莲草25g)，收到较好疗效
檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪
。
电视看多了易得抑郁症
《流行病学杂志》刊登哈佛大学一项最新研究发现，电
视看多了会导致抑郁症。长时间看电视会导致与抑郁症相
关的一系列心理和身体症状。
新研究负责人迈克尔·卢卡斯博士表示，经常运动可
降低抑郁症危险，因为锻炼则可以提升自尊、增强自控感和
提高大脑欣快激素内啡肽。新研究对参与1992－2006年
美国护士健康研究的5万多女性的相关资料进行了仔细的
分析，结果发现，与不经常锻炼的女性相比，经常锻炼的女
生罹患抑郁症的几率低20%。
研究中，研究人员记录了参试者1992年每周看电视的
时长，参试者回答了有关1992－2000年间散步、骑自行车、
跑步和游泳的频度的问题。与此同时，研究人员通过问卷
调查了参试者新出现的抑郁症临床症状以及服用抗抑郁药
物的情况。分析过程中，研究人员考虑了与抑郁药物的情
况。分析过程中，研究人员考虑了与抑郁症有关的健康和
生活方式因素。比如，体重、吸烟和各种疾病等。分析结果
显示，与运动最少(每天不足10min)的参试者相比，运动最
多(每天至少90min)的参试者相比，运动最多(每天至少
90min)的参试者罹患抑郁症的危险降低了20%。每天看
电视至少3h的参试者比很少看电视的参试者罹患抑郁症
的危险增加13%。
科学家指出，抑郁症可能会涉及多种原因，而非单一原
因所致。应该关注抑郁症的三大症状:
1．心理症状:持续情绪低落、悲伤、绝望、无助和自卑。
2．身体症状:动作或语言变得迟缓、食欲和体重变化
(通常是下降，有时也会增加)。
3．社交症状:工作做不好、几乎不参加社交活动、避免
与朋友接触等。
抑郁症的治疗通常包括:药物治疗、话疗和“自救”(自
我帮助)相结合。
1995
