［17］
MizushinaY，IidaA，OhtaK，etal．Noveltriterpenoidsinhibit
bothDNApolymeraseandDNAtopoisomerase［J］．TheBio-
chemicaljournal，2000，350(3):757－763．
［18］
ViolletB，HormanS，LeclercJ，etal．AMPKinhibitioninhealth
anddisease［J］．Criticalreviewsinbiochemistryandmolecular
biology，2010，45(4):276－295．
［19］
HardieDG，ＲossFA，HawleySA．AMP－activatedproteinki-
nase:atargetfordrugsbothancientandmodern［J］．Chemis-
try＆biology，2012，19(10):1222－1236．
［20］
LeeDH，LeeTH，JungCH，etal．Wogonininducesapoptosisbyac-
tivatingtheAMPKandp53signalingpathwaysinhumanglioblasto-
macells［J］．Cellularsignalling，2012，24(11):2216－2225．
［21］
YunSM，JungJH，JeongSJ，etal．TanshinoneIIAinducesauto-
phagiccelldeathviaactivationofAMPKandEＲKandinhibi-
tionofmTOＲandp70S6KinKBM－5leukemiacells［J］．
Phytotherapyresearch:PTＲ，2014，28(3):458－464．
［22］
ＲussoGL．Insandoutsofdietaryphytochemicalsincancerche-
moprevention［J］．Biochemicalpharmacology，2007，74(4):
［23］533－544．
LeeYK，ParkSY，KimYM，etal．AMPkinase/cyclooxygenase
－2pathwayregulatesproliferationandapoptosisofcancercells
treatedwithquercetin［J］．Experimental＆molecularmedi-
cine，2009，41(3):201－207．
［24］
ParkIJ，YangWK，NamSH，etal．CryptotanshinoneinducesG1
cellcyclearrestandautophagiccelldeathbyactivatingthe
AMP－activatedproteinkinasesignalpathwayinHepG2hepa-
toma［J］．Apoptosis:aninternationaljournalonprogrammed
celldeath，2014，19(4):615－628．
［25］
ParkJB，LeeMS，ChaEY，etal．Magnolol－inducedapoptosis
inHCT－116coloncancercellsisassociatedwiththeAMP－
activatedproteinkinasesignalingpathway［J］．Biological＆
pharmaceuticalbulletin，2012，35(9):1614－1620．
［26］
LiW，HuaB，SaudSM，etal．BerberineregulatesAMP－activa-
tedproteinkinasesignalingpathwaysandinhibitscolontumori-
genesisinmice［J］．Molecularcarcinogenesis，2015，54(10):
［27］1096－1109．
GilesＲH，vanEsJH，CleversH．CaughtupinaWntstorm:
Wntsignalingincancer［J］．Biochimicaetbiophysicaacta，
［28］2003，1653(1):1－24．
GehrkeI，GandhirajanＲK，KreuzerKA．TargetingtheWNT/
beta－catenin/TCF/LEF1axisinsolidandhaematological
cancers:Multiplicityoftherapeuticoptions［J］．Europeanjour-
nalofcancer，2009，45(16):2759－2767．
［29］
HeBC，GaoJL，ZhangBQ，etal．TetrandrineinhibitsWnt/beta－
cateninsignalingandsuppressestumorgrowthofhumancolorectal
cancer［J］．Molecularpharmacology，2011，79(2):211－219．
［30］
LiuYZ，WuK，HuangJ，etal．ThePTEN/PI3K/AktandWnt/be-
ta－cateninsignalingpathwaysareinvolvedintheinhibitoryeffect
ofresveratrolonhumancoloncancercellproliferation［J］．Interna-
tionaljournalofoncology，2014，45(1):104－112．
［31］
SaudSM，YoungMＲ，Jones－HallYL，etal．Chemopreventive
activityofplantflavonoidisorhamnetinincolorectalcanceris
mediatedbyoncogenicSrcandbeta－catenin［J］．Cancerre-
search，2013，73(17):5473－5484．
第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
569
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．03．017
杨关林教授治疗胸痹心痛痰瘀互结证
从脾胃论治临床经验总结
李峥
1，杨关林
2
(1．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032;2．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:胸痹典型的症状表现为胸痛彻背，背痛彻心，相当于现代医学中的冠心病，基本病机为心阳痹阻。痰
瘀互结证是其最主要证候之一，多由人体正气亏虚，而致痰浊、瘀血留聚而引起。杨关林教授，致力于胸痹心痛痰
瘀互结证证候特征的研究与治疗，对胸痹心痛痰瘀互结证的辨证论治从脾胃着手，有独到见解，运用健脾益气，活
血祛痰等治法之汤药，同时注重患者精神情志因素以及气候环境因素，防治并用，其疗效显著。
关键词:胸痹心痛;痰瘀互结证;从脾胃论治;冠心病
中图分类号:Ｒ541．4
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)03-0569-03
YANGGuanlinTreatingChestPainSyndromeofPhlegm
andBloodStasisfromSpleenandStomach
LIZheng1，YANGGuanlin2
(1．AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China;
2．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
收稿日期:2015－11－15
作者简介:李峥(1981－)，男，辽宁沈阳人，主治医师，博士研究生，研究方向:中西医结合治疗心血管疾病。
临床及基础研究。
第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
570
学
刊
Abstract:Thetypicalsymptomsofchestpainincludechestpaininvolvingbackandbackpaininvolvingheart，corre-
spondingtocoronaryheartdiseaseinmodernmedicine．ThebasicpathogenesisisheartYangobstructionandaccumula-
tionofphlegmandbloodstasissyndromeiscommon，whichisduetothevitalQideficiencyandbloodstasis．Professor
YANGGuanlinhasdevotedhimselftostudyingphlegmandbloodstasissyndromesandtreatsthediseasefromstomach
andspleen．PrescriptionsforstrengtheningspleenandQiaswellasactivatingbloodandexpellphlegmcouldbeused．
Meanwhile，mindandemotionsaswellasclimateshouldbepaidattentionto．Theeffectisobvious．
Keywords:chestpain;accumulationofphlegmandbloodstasissyndrome;treattmentfromstomachandspleen;coro-
naryheartdisease
胸痹心痛是指人体正气亏虚，而致痰浊、瘀血留聚而引
起心脉气血阻闭不通而出现的以胸痛彻背，背痛彻心甚，其
主要与现代医学冠状动脉粥样硬化性心脏病(心绞痛、心
肌梗死)密切相关，冠心病是指冠状动脉粥样硬化后使血
管腔狭窄或阻塞，或因冠脉痉挛(功能性改变)而引起心肌
缺血缺氧甚至坏死而引起的心脏病，为临床常见病、多发
病，严重影响人们的身体健康，给家庭和社会造成严重负
担，冠心病属于祖国医学“胸痹心痛”的范畴
［1］。近年来，
众多学者研究认为，胸痹心痛的发病与痰浊、瘀血密切相
关，痰浊血瘀证可占冠心病患病50%－70%，通过对冠心
病的中医研究发现，痰瘀互结在其病因病机和治疗方面有
更为重要的意义
［2］。杨关林教授从事临床工作30余载，致
力于胸痹心痛痰瘀互结证证候特征的研究与治疗，依托于
国家重点基础研究发展计划(973计划)，对胸痹心痛痰瘀
互结证的辨证论治从脾胃着手，有独到见解，其疗效显著闻
1名于杏林。笔者随师出诊，现将其经验总结如下。
对胸痹心痛的认识
传统中医理论认为胸痹心痛的发生多与饮食失调、劳
倦内伤、寒邪内侵、情志失节、年迈体虚等因素有关，病机有
虚实两个方面。《金匾要略·胸痹心痛短气病脉证治》中
提出的胸痹，其论述如下:“夫脉当取太过不及，阳微阴弦，
即胸痹而痛，所以然者，责其极虚也。今阳微知在上焦，所
以胸痹、心痛者，以其阴弦故也”
［3］，谓胸痹“阳微阴弦”的
脉理，以及《素问·痹论篇》“心痹者，脉不通”的理论确定胸
痹的基本病机是本虚(阳微)邪实(阴弦)。临床工作中发现
本虚以脾气虚而致心脉失养为多，是发病基础。邪实是指痰
浊、瘀血为主，是胸痹病理因素。其病位在心，以痰浊血瘀，
心脉痹阻不通为基本病机。杨关林教授认为，新病者，多以
邪实为主，久病者，多由实转虚，或虚实夹杂。治宜标本兼
顾，临床以益气健脾化痰，活血化瘀止痛为基本治法，尤重健
脾、化痰、活血，指出“脾气升则浊气降，血滞行则心脉通”为
2治疗原则，体现寓补于通，攻补兼施的治疗特点。
胸痹心痛痰瘀互结证的研究
近年来，痰瘀互结证在胸痹心痛发病中的地位越来越
得到认可。痰指痰浊，脾胃运化水湿的功能就会减弱，湿邪
就聚集在身体的某处地方而形成;瘀指瘀血，溢于脉外的血
液停留于体内或血液运行不畅而停滞于血脉之中而形成，
瘀血证最初见于《黄帝内经·素问·缪刺论》曰:“人有所
堕坠，恶于留内，腹中胀满，不得前后”
［4］。痰源于津，瘀本
于血，生理上属津血同源，冠心病病机特点属本虚标实，虚
则气虚、阳虚、气阴两虚;实则气滞、血瘀、痰浊、寒凝，根据
冠心病的病机特点，杨关林教授提出了冠心病“痰瘀相关”
理论，同时应用健脾、活血、化痰等药物治疗也取得了不俗
的疗效。国医大师邓铁涛认为，冠心病发病的首要因素是
心气不足，由气虚生痰致瘀分析，始终贯穿于疾病发生、变
化的全过程
［5］。徐莲香调查冠心病中医证型分布结果显
示:冠心病痰瘀互结证是其主要证型之一，从基本证型来
看，胸痹心痛三大证中，气虚痰浊为虚实相兼证的基本证
型，气阴两虚为虚证的基本证型，而痰瘀互结为实证中基本
证型
［6］。罗卫平对260例冠心病中医证型分布的研究中发
现，痰瘀互结型占其所调查所有冠心病患者的21．7%［7］，
另有研究表示，稳定型心绞痛病机以标实为主，并且心血瘀
阻型冠心病稳定型心绞痛患者内皮功能最低，痰浊阻塞、气
滞心胸组患者次之，此结果从内皮功能变化证实了中医
“痰瘀”理论中痰与瘀的关系，并为今后稳定型心绞痛患者
的中医辨证分期提供了科学的依据
［8］。
3
3．1从脾胃论治胸痹心痛痰瘀互结证
从脾胃论治的理论基础
人体是一个有机的整体，藏象理论是中医理论的核心，
在五脏之中，心属火，脾属土，火生土，即心生脾，又脾胃相
表里，所以心与脾胃为母子关系。正常生理状态下，脾喜燥
恶湿，心阳能温煦脾土，助脾运化，脾胃必得心火的温煦，才
能维持正常的运化功能
［9］。病理状态下，依据母子相及理
论，心病可以传脾胃，脾胃病变也可以传心
［10］，这也是冠心
病从脾胃论治的理论依据之一。张仲景在《金匮要略》中
开创了胸痹心痛从脾胃治疗的先河:“胸痹心中痞，留气结
在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之;人参汤亦主
之”
［11］。脾属土居中，“运化水谷，化津液以灌溉肝、心、肺、
肾四脏”(《类经·卷五》)，“五脏之气，皆绕于脾”(《嵩崖
养生全书·卷六》)，“人身五脏六腑非脾胃不养”(《圣济
总录·卷六》)，胃者，五脏六腑之海也;《灵枢·经别篇》
曰:“足阳明之正，上至骸，人于腹里，属胃，散之脾，上通于
心”
［12］。心与脾胃之间为经脉络属关系，在经脉循行上是
相衔接，古代文献中亦有相关论述，如《仁斋直指方》云:
“心之包络，与胃口相应，往往脾痛连心”
［13］。由上脾脏象
理论研究是脏象理论研究的核心。在此基础上李东垣则又
提出了“内伤脾胃，百病由生”的观点，成为后世医家从脾
胃论治胸痹心痛的基石。
3．2
3．2．1从脾胃论治的具体治法举例
益气健脾，活血通脉，痰瘀同治法
胸痹心痛的患
者饮食不节、思虑劳倦伤脾，或久用行气化瘀之品损伤心
气，导致脾气不足，宗气大虚，累及于心，而致心气虚衰，鼓
动血脉不利，日久必致心脉瘀阻。此证常见胸部隐痛，时作
时止，每遇劳累后发作或加重，心悸，倦怠乏力，食少纳呆，
舌暗淡，舌胖大有齿痕，苔薄白，脉结代。治以健脾益气，活
血通脉。方选异功散合益气通脉煎剂加减。脾五行属土，
居于中焦，为气机升降之枢纽，异功散为四君子汤加陈皮，
功在益气健脾、行气化滞，脾醒则运化，可以补而不滞。两
方合用，共凑益气健脾，活血通脉之功。何朝春
［14］益气活
血化痰治疗冠心病心绞痛，治疗组疗效明显优于对照组。
痰瘀互结证是胸痹心痛的常见证型，痰、瘀的形成与脾
胃的运化功能失常密切相关，益气健脾，痰瘀同治，疗效显
第34卷
第3期
2016年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．3
Mar．2016
中
华
中
医
药
571
学
刊
著。杨关林
［15］“痰瘀同治”，着重从脾论治，以益气健脾化
痰、活血化瘀止痛为基本治法，临床效果显著。杨教授临床
上十分注意老年患者心绞痛发作时的血压水平，若血压偏
高者，运用黄芪、人参的大补元气之品，需减量或不用，代之
以太子参等清补之品，慎用破气之品。
3．2．2
健脾祛痰通脉法
冠心病常见于形体肥胖，痰湿素
盛之人，常合并血脂异常、2型糖尿病等代谢性疾病，此类
患者常以脾虚痰盛为主要病机。痰随气行，无处不至，内生
之痰循经上行心脉之中，痹阻心脉，使得心脉痹阻。临床
常表现为胸闷痛彻背，背痛彻心，伴见体胖，头晕、脘痞，
纳呆呕恶，大便不爽，苔腻脉滑。痰浊之生，可因年老久
病，脾胃虚弱，失于健运，湿聚为痰;或瘀血内阻，脉道涩
滞，津停而不去所致;或因痰浊随气而行，上注心脉，阻碍
脉道，痰瘀互阻发为胸痹心痛。因此，化痰降浊为胸痹心
痛的重要方法之一。《金匮要略》中的枳实薤白桂枝汤、
瓜蒌薤白白酒汤、瓜蒌薤白半夏汤等均具化浊活血之功。
常用通脉降浊方加减。常用柴胡、枳实、黄芩、大黄、法半
夏、白芍、丹参、茯苓、陈皮、三七、炙甘草。本证多伴气
虚，故当注重补气，气行则痰行，痰浊则易祛;心阳宣通，
则气血易于运行;稍佐醒脾化湿之品，如陈皮、砂仁、藿
香、佩兰等，脾运则痰湿无由所生;加枳壳、柴胡等品，可
使气顺则痰消。
3．2．3
温中健脾，通络止痛法
患者久病必虚，而脾气虚
日久即会出现脾阳不足。若中阳虚衰，阴寒内盛，或素体脾
胃阳虚，或气虚中寒，或上逆心胸，复感寒邪而致胸阳痹阻，
心血瘀阻，痹阻心脉，可致猝然心痛如绞，汗出，每因寒冷刺
激而诱发或平素胃脘痛，喜温喜按，大便溏薄，舌淡苔白，脉
迟。“胸痹缓急者，薏苡附子散主之”(《金匮要略》)。此病
治应温中散寒，宣通心阳，健脾益胃。若中焦脾胃之寒散，
则胸阳自运，心脉自通。杨教授以仲景之法常选附子人参
汤加温阳通脉汤加减。附子人参汤功用辛甘化阳，温中助
阳，健脾益气，可以阳气振奋，阴寒消除，使得脾气得以恢
复，可以有效治疗脾气虚而偏于阳虚有寒者。合用温阳通
脉汤加强活血化瘀之功，方中赤芍、红花、丹参、川芎、配伍，
行气而不破气，活血而不破血的特点。如有合并心律失常
者，杨关林教授常加用甘松治疗。甘松甘而不滞，香而不
燥，温而不热，功可疏肝气，畅脾胃之气机，并能补中寓，疏
开胃消食。现代药理学研究表明甘松可以抗心肌缺血、保
护心肌细胞、抗心律失常、降血压等药理作用
［16］。
胸痹心痛病位在心，在治疗痰瘀互结证时，杨关林教授
同时注重补血、养心、安神等药物的配伍。药用当归、茯神、
远志、酸枣仁、木香、龙眼肉等。治疗本证重在养血和血，要
慎用破血逐瘀之剂，忌大辛大热及燥热耗气之品，以达到血
旺则血行，祛瘀生新的目的;同时注重气机的调畅，常加厚
朴、枳壳、绿萼梅、香橼、佛手等理气之剂，寓通于补，使得补
而不滞;心脾两虚者常伴有心悸怔忡之症，故加入养心安神
镇静，如酸枣仁、珍珠母、磁石等药物。
3．3
预防与调摄
此外杨关林教授同时注重因人制宜，预后调护，综合调
理。根据患者体质的不同，加减配伍。偏阴虚者，证见胸部
灼痛，口干渴，五心烦热，舌红，少苔，脉弦细数，加生地黄、
沙参、麦冬;偏阳虚者，证见形寒肢冷，手足不温，舌淡胖，苔
白润，脉沉细无力，可加附子、细辛、肉桂;偏气虚者，证见胸
闷，气短，倦怠懒言，乏力，自汗，舌淡，脉细或结代，可加入
党参、茯苓、白术;偏血虚者，证见胸部隐隐作痛，面色萎黄，
头晕，肢体麻木，舌淡，脉细，加阿胶、大枣;如若患者每每发
作，与情志因素有关，见胸胁胀闷而痛，嗳气，善太息，易于
生气，脉弦，加柴胡、合欢皮、枳壳，以疏肝理气，同时注重开
导患者，畅其情志。
吾师杨关林教授亦注重对患者饮食、运动等方面进行
指导。杨教授认为冠心病患者应选择低盐、低脂、富含维生
素及纤维素的食物，如蔬菜、水果、粗粮、菌类、深海鱼等，尽
量用植物油类，并戒烟限酒。同时根据患者的身体状况选
择适当的运动种类及运动量进行身体锻炼，如太极拳、散
步、气功等;同时叮嘱患者食饮有长，起居有节，畅情志，避
风寒等。这些调护措施对胸痹心痛的预防和再发生的控制
均具有极其重要的作用。
综上所述，胸痹心痛痰瘀互结证从脾胃论治的理论与
临床实践均有一定研究基础，对临床上的应用具有较高的
实用价值，值得进一步深入研究。调理脾胃是防治胸痹心
痛的基础法则，理论和临床研究均证实冠心病从脾胃论治
的重要性及可靠性，运用健脾、活血、养心、祛瘀化痰等可有
效减少诱发和加重胸痹心痛的因素，从而缓解和改善胸痹
心痛的症状，重视各个脏腑之间的联系，辨证施治，体现了
中医药治疗的整体观。目前冠心病从脾胃论治研究也存在
一些不足，例如:对于相关治疗方法的基础性研究如动物实
验、相关药物的药理学研究如药效学和药代动力学及偱证
医学等研究相对比较薄弱，这些迫切需要在今后的科研工
作中不断的加强和完善。
