杨家林教授辨治崩漏临证特色浅析
李世梅,
王
英
(成都中医药大学,四川成都
610075)
摘


要:崩漏是月经病的难证、重证。例举杨家林教授的两个习用方:举元寿胎乌茜汤和生脉二至乌茜汤,可见其治疗崩
漏颇具特色。其一,慎审致病标本因果,辨治运筹帷幄之中。其二,益气清热化瘀,贯穿治疗始终。其三,根据年龄不同,侧重
脏腑治疗。指出崩漏的主要病因是气虚、血热或血瘀,灵活运用治疗大法,以治因为本,并贯穿治疗始终,不可视果为因,本末
倒置。
关
键
词:杨家林;

崩漏;

举元寿胎乌茜汤;

生脉二至乌茜汤;

治疗经验
中图分类号:R271.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)05-0428-02


杨家林,女,生于1937年。教授、主任医师、博
士导师。1962年,从成都中医学院医学系本科毕业
后留校工作,从事中医妇科临床、教学和科研工作近
40年,博石览今,潜心钻研,形成自身学术特色,为
四川省首届名老中医之一。现任国家药品监督管理
局药品审评专家、全国继承老中医学术学术经验导
师,四川省中医药学会妇科专委会主任委员。
杨家林教授学验俱丰,已为国家培养了一批硕
士与博士研究生。笔者随导师在诊疗过程中,对导
师精湛的医技叹服不已。现将所学导师治疗崩漏的
经验撷取一二,以飨同道。
崩漏是月经病的难证、重证,其发病特点是月经
周期、量严重紊乱,诊断依据是月经不按周期而妄
行、出血或量多如注,或淋漓不断,甚至屡月未有尽
时。5女科证治准绳6曰:/崩中者,势急症危,漏下
者,势缓症重,其实皆属危重之症。0导师结合近40
年的临症经验,认为崩漏的主要病因病机是气虚、血
热或血瘀,导致脏腑功能失常,累及冲任损伤不固,
不能约制经血,故而经血从胞宫非时妄行。暴崩或
久漏耗血伤气,均可转化为气血虚弱或气阴两虚甚
者阴阳俱虚,以致机体多脏受累,病情虚实夹杂,反
复难愈。导师强调临证时务必详问病史,四诊合参,
认真分析病情,辨清孰因孰果,根据崩漏发病缓急不
同,出血新久各异,本着/急则治其标,缓则治其本0
的原则灵活运用/塞流、澄源、复旧0治疗大法,以治
因为本,并贯穿治疗始终,不可视果为因,本末倒置。
导师在长期临床实践中,尊古而不守旧,鉴今而
收稿日期:2001-06-28。
作者简介:李世梅(1964-),女,在读博士研究生。
不离宗,/不泥古法,不执己见,惟在活而已0,在中医
辨证论治的基础上又汲取现代药理学知识,从认识疾
病总体入手,以治病为主,兼顾病程中各证的转化,总
结提炼出治疗崩漏的两个基本方:举元寿胎乌茜汤和
生脉二至乌茜汤。举元寿胎乌茜汤适于脾肾气虚、冲
任不固型之青春期、更年期崩漏及育龄妇女人流后出
血不止者。证见阴道出血日久不止,或量多如崩,或
量少似漏,色不鲜,质不稠,无血块,伴肢软无力,少气
懒言,倦怠嗜卧,腰膝酸软,纳少便溏,口不干,舌淡不
红,苔薄白,脉沉弱无力。治宜健脾益气,固肾止血。
举元煎出自5景岳全书6,由人参、黄芪、升麻、白术、炙
甘草组成,功能健脾益气,摄血固冲。导师认为此方
功似补中益气汤,但无当归、柴胡之辛温动血之品。
寿胎丸出自5医学衷中参西录6,由菟丝子、续断、桑寄
生、阿胶组成,能补肾益气止血。茜草、乌贼骨即5素
问#腹中论6之四乌贼骨一
茹丸,本方治血枯经闭,
但茜草(又名血见愁),既行血又止血,止血而不留瘀,
性偏凉,对血热者更佳。乌贼骨咸寒,助肾闭藏,涩血
而不留瘀。三方合用既益气止血,又清热、化瘀,针对
崩漏虚热瘀多而致病的特点,塞流不忘澄源,澄源不
忘复旧,很贴切崩漏的治疗原则。临床上可随证加
减:气损及阳,见小腹冷痛者,加温经止血药焦艾叶、
炮姜炭;肾阳虚明显者,加补骨脂、炒荆芥温阳止血;
无血瘀见证者,可加煅龙骨、煅牡蛎收涩止血;出血日
久者加仙鹤草既可止血又补气养血健脾。生脉二至
乌茜汤适于气阴两虚兼血热夹瘀型,用于崩漏日久伤
阴耗气夹瘀者,证见阴道出血日久不止,量或多或少,
流出时有热感,色红,质稠,夹血块,伴腹痛,手足心
热,潮热,咽干口燥,倦怠乏力,便干,舌红少苔,脉细
数。治宜益气养阴,凉血化瘀,固冲止血。生脉散
428
中医药学刊















2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.05.21.lishm.008
(5内外伤辨惑论6)益气养阴;二至丸(5医方集解6)滋
补肝肾;乌茜化瘀止血,三方合用体现了崩漏标本因
果同治、澄源复旧并举的治则。方中可酌加凉血化瘀
止血药:生地、炒槐花、炒地榆、大小蓟、侧柏叶、炒蒲
黄等。若热证明显,表现为舌红,口干苦者,可加黄芩
凉血止血,或去黄芩,加制大黄清热凉血、化瘀止血效
更佳。若血块多,可酌加三七增加化瘀止血功效。
治疗特色:其一,慎审标本因果,运筹帷幄之中。
导师指出:崩漏病因多端,病机复杂,常有连锁反应
之变,每多因果交织,虚实错杂,致恶性循环,反复难
愈。如气阴(血)两虚既是崩漏失血的结果,又可反
果为因,成为崩漏新的病因,临证时必须认清这种因
果转化,明了疾病不同阶段的演变转归,制定崩漏疾
病全过程的治疗方案,根据不同情况适时地掌握治
因或治果,方能取得满意疗效。如病初为血热者,当
考虑到热可耗气伤阴,又可灼血成瘀,从而气阴(血)
两虚、瘀血变证迭生,治疗大法以清热凉血为主,兼
以益气养阴,活血化瘀。反之,病久以气阴两虚证为
主而原发病因已不突出者,也要考虑到由于气虚不
能摄血或阴虚内热灼血,血虚气无以附,又可成为崩
漏新的病因加剧出血。治疗当以益气养阴为主,兼
以凉血化瘀。导师习用的举元寿胎乌茜汤和生脉二
至乌茜汤制方严谨,配伍缜密,药简效宏。
其二,益气清热化瘀,贯穿治疗始终。导师指
出,崩漏病人多出血日久才求冶,已耗阴伤气,暴崩
者更甚,故治疗中要加上补气药固摄冲任以提高疗
效,补气药的量味据病人具体情况而定,常用黄芪、
人参、白术、炒升麻等。阴血不足易生内热,热扰冲
任又可加重出血,故养阴清热凉血亦不可忽视。导
师常在方中加入二至丸即是此意。在崩漏的病变过
程中,瘀血既是病理产物,亦是致病因素,/若无瘀
血,则自流通,安行无恙,缘何而错杂变乱哉0,/此血
不去,便阻化机0(5血证论6),使病情加重,故化瘀不
仅仅用于久漏不止,即使在暴崩血涌时亦要视病情
酌加活血止血之品。如丹参、赤芍、桃仁、益母草、炒
蒲黄、茜草、丹皮等。导师在论治崩漏时,视病情而
治有侧重,或益气为主佐以清热化瘀,或清热为主佐
以益气化瘀,或化瘀为主佐以益气凉血。总之,导师
将益气清热化瘀之法贯穿治疗始终,临床每获良效。
其三,根据年龄不同,侧重脏腑治疗。导师指
出:对崩漏的治疗亦当青年重肾,中年重肝,老年重
脾。即5素问病机气宜保命集#妇人胎产论6所曰:
/妇人童幼天癸未行之间,皆属少阴;天癸既行,皆从
厥阴论治;天癸已绝,乃属太阴经也。0青春期肾气初
盛,天癸始至,冲任之通盛尚未稳定,治宜补肾为主;
中年妇女因经、孕、产、乳易伤于血,若操劳过度或七
情过度,常致肝血不足、气血不畅,则应调养肝脾为
主;更年期肾气渐衰,天癸将竭,气血皆虚,当益血之
源,脾统血主运化,故重在健脾补肾。导师以妇女生
理病理为指导,依年龄论治,疗效颇佳。
病例介绍:季某,18岁。2000年8月6日初诊。
反复月经紊乱2年,阴道流血20天。患者13岁初
潮,周期23~25天,7天干净。2年前正值经期参加
运动会,月经持续半月,经治方净,此后反复出现月
经紊乱,甚至半月一行,淋漓10余天干净。多处求
治,最多正常2~3个周期即又复发。近半年,月经
7~12/15~20天,BBT单相,末次月经7.1~7.11,本
次自7.20再次来潮,量时多时少,色淡红,有血块,
持续至今为止。伴腹痛,头晕,乏力,口干,手足心
热,面色无华,舌淡苔白,脉细弱。诊断:崩漏。证属
脾肾虚弱,气阴不足夹瘀,冲任不固。治宜健脾补
肾,益气养阴化瘀,调固冲任。用举元寿胎二至乌茜
失笑汤。药用黄芪18g,党参30g,白术10g,升麻
10g,菟丝子15g,桑寄生15g,川续断15g,阿胶10g,
女贞子10g,旱莲草10g,茜草10g,乌贼骨24g,炒蒲
黄10g,炒五灵脂10g。2剂血止,上方去乌茜失笑加
枸杞子、覆盆子、五味子加重补肾益精调治,下次月
经8月16来潮,量中,经行第3天再服8月6日方3
剂,月经7天干净。此后如前法又调治1月,月经对
期,BBT转双相,随访至今已1年,未再复发。
5中医药信息62002年征订启事
5中医药信息6是全国惟一的综合性中医药学术
情报刊物。宗旨是沟通情报,传递信息,及时地介绍
国内外中医、中药、中西医结合的研究进展、动向和
成就以及应用现代科学技术与方法对中医整理与发
掘等。本刊设有理论研究进展、临床研究进展、临床
报导、中药研究进展、针灸、按摩研究进展、实验研究
进展、中医药单位选介等众多栏目。对从事临床、教
学、科研人员及中医药学员、广大中医药爱好者颇有
裨益。本刊国内外公开发行,为大16开本(双月
刊),单月10日出版,每期48页,每册定价2.50元,
全年订价15.00元,请读者注意订阅日期,及时到当
地邮局(所)办理2001年订阅手续。全国各地邮局
均可订阅,国内代号14-132,国外BM1172。也可直
接向本刊编辑部购买。本刊地址;哈尔滨市动力区
和平路24号。邮政编码:150040。
429
2001年10月第19卷第5期
October2001,Vol.19,No.5




中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
