文章编号:1009-5276(2003)04-0500-02
中图分类号:R241.2
文献标识码:A
收稿日期:2002-08-21
杨关林教授治疗老年胸痹心痛撷英
张
哲1

刘
君2

祖
晶1
(1.辽宁中医学院,110032,辽宁沈阳;2.辽宁省西丰县医院,134000,辽宁西丰//第一作者女,1976年生,2000级硕士研究生)
关
键
词:胸痹心痛;

老年人;

病机;

治法
杨关林教授


杨关林,男,生于1962年。医学硕
士、教授、主任医师、硕士研究生导师。
现任辽宁中医学院附属医院副院长,兼
任辽宁省康复医学会中西医结合心脑
血管病专业委员会主任委员,辽宁省中
医药学会心血管病专业委员会副主任
委员。
杨关林教授长期从事中西医结合
心血管病和老年病的医学、教学、科研
工作,精通现代医学理论,博采传统医学的各家思想,在学术
上颇有独特见解,发表学术论文二十余篇,主编完成专著5老
年病6,主持省级以上课题6项。今将老师治疗本病的经验
整理成文,概述如下:
1
病因病机
冠心病心绞痛中医属于/胸痹心痛0范畴,中医认为老年
胸痹心痛与老年体虚、饮食失节、情志失调、寒邪侵袭等因素
相关,老师杨关林教授依据中医/因人、因时、因地制宜0的
防治原则,提出了现代老年人患本病的病机可多从气虚痰瘀
而论。
本病以老年人居多,这在体质上有三个特定的因素:一
是/年四十而阳气半,起居衰矣0;一是/五脏之滞,皆为心痛0
(张景岳语);一是/七情之伤,虽为五脏,而必本于心0(费伯
雄语),以上诸因素相合,在病理上形成正气虚于内,痰瘀阻
于中的正虚邪实病机,即正虚(心气虚和心阴虚)是本病内
因,此为本;痰瘀是继发因素,此为标,气虚、阴虚、痰浊、血瘀
构成了本病病机的四个主要环节。
2
辨证治疗和用药特点
老师尊李东垣内伤从脾胃论治的学术思想和现代医学
血液循环理论,针对气虚痰瘀的病机,以益气养阴、活血化痰
为法,确定其基础方为:党参15g,白术15g,茯苓10g,甘草
10g,麦冬10g,生地10g,芍药7.5g,当归7.5g,川芎7.5g,桃
仁5g,红花5g,丹参10g,降香5g,香附10g,桔梗7.5g,菖蒲
10g。再按脏腑相乘,七情内伤,辨析胆郁痰扰、胃气壅滞、肝
阳偏亢、心肾失交、气滞血瘀在临床出现的不同兼症及病机
的前因后果,酌情加减。老师多年来的临床实践证明,通法
和补法是治疗本病不可分割的两个部分,临床上究竟是先通
后补,或先补后通;通多补少,或通少补多;或一通一补,通补
兼筹,需具体情况具体分析。
方中党参益气、健脾、养胃,白术补气、健脾、燥湿,两者
合用补气健脾之力增强,共用为君药。麦冬、生地味甘、性
寒,养阴清热,生津润躁,为干凉养胃之上品;当归补血养肝,
白芍养血柔肝和营,四药合用共奏滋阴养血之效,是为臣药。
桃仁、红花、川芎、丹参、当归,活血化瘀;茯苓渗湿利水,渗下
焦之水,白术健脾燥湿,燥中焦之湿,菖蒲化痰泄浊,泄上焦
之痰;香附、降香行气解郁;桔梗开宣肺气,载药上行,共用为
佐药。甘草调和诸药,是为使药。诸药合用,共奏/补中寓
通,补不壅滞,通不损正0之意。现代中药药理学研究表明,
活血化瘀药有改善心功能,调节心肌代谢,降低心肌耗氧量,
减慢心率的作用,如丹参、川芎、丹七、延胡索;具有扩张冠状
动脉,降低冠状动脉阻力,增加冠状动脉血流量的作用,如川
芎、红花、芍药、益母草、蒲黄之类;具有降低血小板表面活
性,抑制血小板聚集,提高纤维蛋白溶解酶活性,减少纤维蛋
白稳定因子,改善血液理化性质,调节血液流变性,从而改善
血凝状态,预防血栓形成,促进血栓溶解的作用,冠脉2号复
方(丹参、桃仁、红花、川芎、降香)此方面的作用最明显;具有
降血脂,抗动脉粥样硬化形成的作用,如丹参、当归等。为进
一步探讨此方的作用机理,老师杨关林教授申请了省科委课
题/化瘀祛痰颗粒剂阻断冠心病患者血小板活化机理的研
究0(2002-2004),此课题正在运转中。本方的配伍特点:四
种活血法并举和心脾同治,心肺同调。
补气活血法
中医认为/气为血之帅0,血液运行于脉
中,全凭心气的推动,脾气的统摄。如心气虚损,推动乏力,
将导致血行不畅或正虚邪实。5本草刚义6说党参,/力能补
脾胃,润肺生津,健运中气,本与人参不甚相远,,,而无刚躁
之弊0;5本草汇言6说白术/乃扶植脾胃,散湿除痹,消食除痞
之要药0,5本草6说甘草/缓正气、养阴血、补脾胃、润肺0,三
药合用,健脾益气,再配伍活血化瘀药,此为中医/补气活血
法0,亦是体现心脾同治之意。
调气活血法
中医认为血随气行,亦随气滞,肝失疏泄,
以致血行不畅,或因瘀血阻滞影响气机不利,临证应行血活
血并用,本方应用香附、降香疏肝理气之品,同时随证配伍活
血化瘀药,此为中医/调气活血法。0
补血活血法
老年病人,瘀血日久,气血日亏,瘀血不
去,新血不生,血虚自见,形成血虚兼见血瘀,故本方选用补
血药芍药、补血活血药当归,同时随证配伍活血化瘀药,此为
/补血活血法0。
活血调津法
水津停滞可以影响血液运行,血行不利亦
可以影响津液流畅,故本方选用菖蒲泄上焦之痰,白术燥中
焦之湿,茯苓渗下焦之水,同时随证配伍活血化瘀药,此为中
医/活血调津法0。
心肺同调
中医认为肺与大肠相表里,用桔梗上行开宣
肺气,桃仁润肠通便,使肺气升降有司,调节制化有权,体现
心肺同治之意,这与现代医学血液循环的理论相通。
在此基础上配合扩冠、降脂、抗血小板活化、血栓形成的
500#
#

中医药学刊
2003年4月第21卷第4期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.04.20.zhangzh.009
治疗。老师依据多年的临床经验,对如何正确使用硝酸酯制
剂提出如下看法:
选择原则
一般来说对于频发的不稳定性心绞痛患者
选择作用持续时间短的药物优于长效制剂。如消心痛和5
-单硝酸山梨醇酯优于长效制剂。对于稳定性劳力性心绞
痛患者长期服用硝酸酯类药物以选择消心痛Tid,4id或5-
单硝酸山梨醇酯Bid或长效5-单硝酸山梨醇酯(缓释或控
释片)Qd的使用方法。
给药时间
在给药的时间上,劳力性心绞痛患者,应集
中于白天给药,如消心痛可采用Tid,4id的方法。5-单硝
酸山梨醇酯可采用Bid,但不宜采用Q12小时或Q8小时,一
则不符合劳力性心绞痛的发作规律,二则产生耐药性。对于
白天清晨夜间均有发作的患者应采用消心痛Q6小时的用
法,只要使用剂量不高于30mg/次,一般不会产生明显的耐
药性。对于夜间发作不频繁的患者也可采用长短效相结合
的方法。持续静脉点滴硝酸甘油不应超过48小时,若超过
48小时可采用增加剂量的方法或采用高、低浓高交替使用
的方法。
提倡强化降胆固醇的治疗,其目标为总胆固醇<4.
68mmol/L,LDL-C<2.60mmol/L。同时强调迅速开始抗
血小板治疗,首选阿司匹林,并持续给药;阿司匹林过敏或出
现胃肠道疾患不能耐受的患者,应当使用氯吡格雷或噻氯匹
啶;除使用阿司匹林、氯吡格雷或塞氯匹啶进行抗血小板治
疗外,还应使用静脉普通肝素或皮下LMWH抗凝;持续性
缺血或有其它高危特征的病人,以及准备行PCI的病人除
使用阿司匹林和普通肝素外,还应当使用GPÒb/Óa受体
拮抗剂(阿昔单抗)。
3
小
结
综上所述老师杨关林教授以气虚痰瘀为老年人本病的
基本病机,治疗以益气养阴、活血化痰为法,治疗在重用血化
瘀药的同时,谨守其基本病机随证加减。同时配合抗血小板
活化、血栓形成、降脂治疗以增强其作用。
(上接第497页)而出现胸胁、头部等疼痛如刺,固定不移,或
有血瘀积块等体征。本证多见于风湿病中晚期。如历节风、
痹、脉痹、肝痹等病不愈者。应同风湿病中常见的气虚血
瘀、气血两虚等证相鉴别。治则为活血养血,柔筋通络。常
用圣愈汤。
阴虚血瘀
症状:肢体关节肌肉筋骨刺痛,昼轻夜重,变
形、甚则屈伸不利、筋肉挛缩,局部暗红有热感。低热,手足
心热,形体消瘦,头晕,两目干涩,心胸、胁肋或胃脘部刺痛。
舌质红,有瘀点或瘀斑,苔少,脉弦细数。
分析
由于阴液亏损,血脉不充,以致血液运行不畅而
瘀滞,或因瘀血阻滞,妨碍阴精的化生,导致阴虚。阴虚血
瘀,经络闭阻,筋骨肌肉失养则刺痛,昼轻夜重,甚则变形,屈
伸不利,筋肉挛缩。阴虚内热,虚热蒸发于外则局部暗红。
除手足心热、消瘦、目干涩,舌红少苔,脉细数等阴虚的证候
外,随血瘀波及病位的不同而出现心胸、胁肋、或胃脘等处疼
痛甚至刺痛,舌有瘀点、瘀斑等瘀证的证候。阴虚血瘀证在
风湿病中,常见于肾痹、筋痹、历节风等病。应同风湿病中的
热痹证、湿热痹阻证、阴虚内热证、寒热错杂证相区别。治则
为活血通络,滋阴清热。常用活络效灵丹合青蒿鳖甲汤加减
阳虚血瘀
症状:痹证日久不愈,骨节刺痛,关节僵硬变
形,冷感明显,筋肉萎缩,肌肤板硬,局部皮色暗滞;面色淡暗
无华,形寒肢冷,畏风自汗,弯腰驼背,腰膝酸软,尿多便溏,
或五更泻;舌淡暗嫩,脉沉弱涩。
分析
病久阳气不足,阳虚则阴寒内盛,无力推动血行,
血凝为瘀,痹阻经脉,经脉/不通0/不荣0同时出现,故骨节刺
痛冷痛,时轻时剧;邪气久羁,气血失荣,故屈伸不利,关节僵
硬变形,筋肉萎缩;腰为肾之府,膝为筋之府,腰膝酸软无力,
甚至弯腰驼背,为病久延及肝肾,肝肾亏虚之象;食少便溏,
乏力短气,乃脾阳亦虚,生化之源不足;形寒肢冷,关节冷感,
自汗恶风等皆阳虚外寒之象;皮色面色暗,脉涩等为瘀血之
象。本症常见于皮痹、筋痹、骨痹、肾痹等。治则为温阳祛
寒,活血通络。常用附子汤合桃仁四物汤加减。
瘀痰胶结
症状:肢体关节肌肉疼痛,常为刺痛,痛处不
移,甚至关节变形,屈伸不利或僵硬,关节、肌肤色紫黯、肿
胀,按之稍硬,有痰核硬结或瘀斑,肢体顽麻,面色黯黧,眼睑
浮肿,或胸闷痰多,舌质紫暗或有瘀斑,舌苔白腻,脉象弦涩。
分析:瘀痰是指瘀血和痰湿两种病理产物而言。津液不
行,水湿内停,则聚而生痰,痰湿内阻,血流不畅而为瘀。痰
浊水湿与瘀血互结则为痰瘀。痰浊瘀血皆有形之邪,留阻于
关节肌肉,瘀阻脉络,故肌肉关节肿胀刺痛;痰瘀留于肌肤,
则见痰核、硬结或瘀斑。邪气深入,痹阻筋骨,而致关节僵硬
变形,难以屈伸;痰瘀阻滞,经脉肌肤失于气血荣养,故肢体
肌肤顽麻不仁;面色黧黑、舌质紫暗或有瘀斑、脉弦涩为血瘀
之象;而眼睑浮肿、胸闷痰多、舌苔腻等,乃痰湿为患之征。
痰瘀胶结证常见于肌痹、脉痹、心痹等病。与瘀血闭结证、瘀
热痹阻证、气虚血瘀证等都可出现瘀血留滞经络而致诸症,
需加以鉴别。治则为活血行瘀,化痰通络。常用阳和汤合桃
仁四物汤加减。
4
讨
论
瘀血痹的各种证候之间存在着一定的关系。在转归上,
主要是寒热、阴阳及虚实之间的转化。由于寒为阴邪,易伤
人阳气,故寒证血瘀若经久不愈,常导致阳气虚衰,而成为阴
虚血瘀。阳虚血瘀,因阳气不足,卫外不固,也易感受寒邪而
使瘀血痹发作或加剧。体现在治疗上就是散寒与助阳两法
往往需配合使用。热为阳邪,易伤人阴津,热证血瘀在病程
中常伴有阴津亏虚的表现,因此,热证血瘀的后期则常转化
为阴虚血瘀。
由于瘀血痹可以见于多种痹病之中,瘀血常常是在其他
病因基础上形成,所以瘀血痹病情的轻重及预后,与原有疾
病密切相关。若痹病病情重笃,则预后较差;若痹病病情较
轻,则预后较好。而大多数的瘀血痹都有一个较长的病程,
因此需要较长时间的治疗,以使其脉络畅通,血行改善,而趋
于好转或治愈。如表现为关节畸形、肢体废萎或神昏谵语,
肢肤发斑,耗血动血的热盛血瘀以及表现为面黯唇紫,倦怠
乏力,四肢逆冷,心胸剧烈刺痛,脉结或迟的阳虚血瘀,均属
病情危重的证候。而仅表现为肌肉、筋骨、关节疼痛、麻木的
经络血瘀,则不属危重证候,但很难在短期内治愈,需要较长
时间的治疗。
501#
#

杨关林教授治疗老年胸痹心痛撷英
