其郁结,每收捷效。例如一急性大叶性肺炎患者,经用青、
链霉素及中药清热解毒剂,7日热退,因纳差,乏力,查血白
细胞低,认为病后体弱中虚,遂令服八珍汤以补不足,服后
出现低热,续服10日,低热不退,血象无改善。视其舌苔白
腻,脉弦滑略数,症见乏力,纳差,夜寐不安,白细胞2@
109/L,血小板20@109/L。脉证合参,断为温补过早,湿热
闭郁,治以升降开郁,宣透湿热,疏方蝉衣、僵蚕、片姜黄、杏
仁、炒山栀、香豆豉、焦麦芽之属,数剂后,低热全退,血象也
恢复正常。本案为以升降散加减救误之例。通过宣肺疏
气,升降开郁,使气机流通,三焦通畅,郁结得开,湿热得化,
生理功能自然恢复。故药后随着症状的消失,血象也逐渐
恢复正常。若拘于血象低下,便谓中虚,而投温补,湿热之
邪何能得出?误治之咎,其能免乎?
要而言之,湿热当先治湿,治湿当先化气,化气必当宣
收稿日期:2006-03-22
作者简介:康美清(1971-),女,内蒙古呼和浩特人,硕士研究生,
研究方向:脾胃病。
肺。肺气宣则一身之气皆化,则三焦畅,郁结开,津液布,湿
得化,热乃清。故宣肺疏卫以治上焦湿热,宣肺展气以治中
下焦湿热,宣肺开郁以治误治之湿热,总不离宣肺二字也。
笔者临床几十年一直运用赵老这一理论治疗肾病综合
征、肾病尿毒症取得良好的效果,1996年7月曾治一妇人,56
岁,患肾病多年,曾服中西药加激素治疗,效果不佳。后经友
人介绍来本院求治,当时全身浮肿,恶心呕吐,面色黯滞,激
素面容,小便不利,大便滞涩,舌苔厚腻有瘀斑,脉沉弦数,实
验室检查:血肌酐586Lmol/L,尿素氮19.8mmol/L。属中医
/关格0、/溺毒0范畴,然笔者遵赵老/宣肺展气0、/提壶揭
盖0之法,药用:苏叶、杷叶、杏仁、淡豆豉、桑叶、前胡各10g,
水红花子15g、冬葵子10,荆芥炭20g,生地榆10g。每日1剂
水煎服。月余后上述诸证均减。实验室检查:BUN13.6
mmol/L,Cr/379Lmol/L。坚持上方续服3个月后,诸证转
愈。实验室检查:BUN9.8mmol/L,Cr196Lmol/L。从而可以
看出,只有以此理论为指导,才能取得理想的效果。也充分
揭示了5内经6/同病异治,异病同治0和仲景/大气一转,其
结乃散0之经旨的正确性和实用性。
第24卷
第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.2006
中
医
药
学
刊
杨国红教授辨治慢性萎缩性胃炎经验
康美清,丁
源
(河南中医学院2003级硕士研究生,河南郑州450000)


摘
要:杨国红教授临证经验丰富,擅长以中医为主治疗胃肠道疾病,尤其对慢性萎缩性胃炎颇有见解,注重
辨证论治,中西医结合,现经验总结。
关键词:杨国红;慢性萎缩性胃炎;辨治;经验
中图分类号:R259.733.2



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)09-1610-02


杨国红教授,女,硕士研究生导师,河南中医学院第一
附属医院消化内科主任医师,
中医药管理局首批/112人
才临床专家0;国家中医药管理局200名/优秀中医临床人
才0;中华医学会河南消化内镜委员会委员;中华中医药学
会河南肝胆疾病专业委员会委员。从事医、教、研工作20
余年,擅长以中医为主治疗胃肠道疾病。
笔者有幸,得杨师论治慢性萎缩性胃炎经验点滴,冒昧
述之。慢性萎缩性胃炎(CAG)是一种病因不明,临床上常
见,治疗上颇为棘手,不易治愈的胃病,1987年世界卫生组
织将本病列为胃癌的前期状态。其诊治已成为当前研究的
重要课题。大量临床报道证实,控制和逆转CAG向胃癌转
化是可能的,中医药日益显示其优越性。杨师指出:/这就
是中医学-治未病.原则中-已病防变.思想的重要体现。
我们必须抓住运用中医药诊治CAG为胃癌前期病变这个
良好的治疗机遇,防止其病变。0
1
详察病机辨证施治
慢性萎缩性胃炎据主症不同可归属中医学胃脘痛、胃
痞、虚损等范畴。其发生多与素体虚弱,外邪入侵、饮食失
宜、七情过极、劳倦过度等有关,致脾胃受损,气血生化乏
源,胃络失于濡养而渐成胃黏膜腺体萎缩之疾。临床多见
胃脘隐痛、乏力、痞满、纳差等虚弱症候,故脾胃虚弱是本病
的发病基础。胃损日久,由胃及脾,脾胃更虚,不能运化水
谷精微,则水反为湿,谷反为滞,湿阻、郁热、气滞、血瘀接踵
而至,而这些病理产物又是加重脾胃虚弱的因素,致疾病缠
绵难愈,是CAG向胃癌前病变转化的重要条件。张锡纯曾
谓:/胃痛久而屡发,必有凝痰聚瘀0,此之谓也,是故辨证
总属本虚标实。
杨师对本病灵活辨证,治疗上重视整体调节,标本兼顾、
通补兼施。强调遣方用药既要重点突出,又要兼顾全面。
慢性萎缩性胃炎大多病程日久,中虚证居多,故论治中
注意首先确属虚证,若补之要得法,抓住脾胃虚弱之本,注
重培土,常以健脾助运法为治疗CAG的大法。循/脾以运
为补,胃以通为补0这一原则,反对漫补、壅补,无论脾胃气
(阳)虚证,还是脾胃阴虚证,其中焦气滞是病变过程中的
重要环节。气(阳)虚证多兼痰湿,而阴虚证多兼郁热,盖
胃主受纳,宜降则和;脾主运化,宜升则健。在治疗上注意
补中兼通,使补而不滞,润而不腻,能升能运,以顺脾升胃
降。故临证常选四君子汤、补中益气汤及参苓白术散等方
加减,药用党参、白术、茯苓、黄芪、山药、薏苡仁等以甘淡补
中,少佐辛散开发郁结,畅通气机之品,多用陈皮、枳壳、木
香、丁香、乌药、吴茱萸等以健运中洲。从而恢复脾胃的正
常生理功能,使脾升胃降,枢机运转正常,气血生化有源,则
1610
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.09.28.kangmq.010

第9期
康美清等:杨国红教授辨治慢性萎缩性胃炎经验
中
医
药
学
刊
病邪可祛,所谓/正气存内,邪不可干0。治胃之法,通降为
要,但辛香理气药,耗气伤阴,应中病即止,不可长服;阴血
不足及火郁者,治甘寒宜胃为法,以益胃汤化裁,药用沙参、
麦门冬、石斛、玉竹、生白芍、丹参、生甘草等,酌加佛手、香
橼皮、焦三仙、鸡内金等行气导滞之品使补而不滞。
杨师认为,脾胃为湿热病变的中心,但湿热之邪能否侵
袭人体致病,关键在于脾胃功能的强弱。如脾胃虚弱,失于
健运,水湿内停,郁而化热,复与外界湿热之邪相引而发病,
正如章虚谷云:/湿土之气,同类相召,故湿热之邪,始虽外
受,终归脾胃0。湿热郁滞证主见胃脘痞闷疼痛,嘈杂泛
酸,便黏滞不爽或秘结不畅,纳呆,口干不欲饮,舌红苔黄
腻,脉弦滑而数等症。临证常选黄连温胆汤、二陈汤等为主
清热燥湿和胃,不乏茯苓、白术等健脾之品,亦可酌加乌贼
骨、瓦楞子、白及等治酸止痛、收敛生肌,川朴、枳壳、槟榔等
行气导滞之品。肠胃失润降者,用麻仁、肉苁蓉、木香等。
亦注意/三因制宜0,长夏初秋,天暑下迫,地湿上蒸,多湿
中蕴热,热处湿中为患,故/因时制宜0常酌加藿香、佩兰、
砂仁等芳化湿浊之品。
脾胃虚弱,脾虚气滞,日久则气滞血瘀,如5脾胃论6所
云:/脾胃不足皆为血病0。胃为多气多血之腑,贵在气血
调畅,生理上气血相互为用,病理上互为因果,因而治疗上
尤对胃脘久痛拒按,舌淡黯边有瘀斑等症,屡用气药无效
者,每每加三七粉、五灵脂、蒲黄、当归、白芍等入血之品以
祛瘀消滞、疏通血脉。现代药理亦证实活血化瘀药能改善
微循环,改善组织营养,促进病变恢复与炎症吸收,这些作
用都可以促进慢性萎缩性胃炎病理改变的逆转。或用郁
金、川芎、乌药、香附、玄胡等兼调气血之药,使气血流通往
往可提高疗效。
总之,辨证中注重中医学/整体观念0思想的运用,结
合患者全身状况,详问病史,四诊合参,尤重视舌诊、脉像的
运用。/久病入络0、/久病必瘀0,故临床所见需灵活辨证,
治疗上重视湿阻、郁热、气滞、血瘀这些标实的清除,亦应注
意/久病必虚0,始终不忘固护脾胃,以扶正祛邪,洁古老人
2有云:/养正积自除0,脾旺气足,积自消矣。
衷中参西
目前,慢性萎缩性胃炎的诊断主要是在胃镜检查的基
础上由病理活检进一步确诊。古有/舌为脾胃之外候0、
/苔乃胃之所熏蒸0之说,杨师认为中医辨证需察舌,西医
辨病需观镜,通过望舌可以察知脾胃病变,通过胃镜观察胃
黏膜变化可认为是中医望诊应用现代技术的延续。胃为多
气多血之府,胃气始弱,则运化功能减退,气血随之不足,黏
膜失养、腺体萎缩,胃液分泌减少,消化功能减弱,常表现有
脾虚运化失职,胃虚失纳等脾胃气虚证,胃镜下可见胃黏膜
灰白、变薄、皱襞细小、病理见腺体萎缩等现象,其舌质多
淡,而胃黏膜灰白现象和中医望诊所喻白色主寒主虚相一
致,且脾胃气(阳)虚证临床舌象亦多以淡、白为主。随病
情进展,消化功能进一步降低、胃蠕动减慢,食物滞留易产
生内热,热伤胃津,胃黏膜失其濡养,致黏膜及腺体萎缩程
度进一步加重,临床多表现脾胃阴虚证。镜下可见胃黏膜
花斑、血管透见、伴水肿、糜烂等,病理表现腺体萎缩、炎症
细胞浸润、肠上皮化生和不典型增生,临床舌象可见黯红、
干瘦、少苔,此为脾胃阴虚之征。脾虚不能运化水谷精微,
则水反为湿,谷反为滞,湿阻、气滞、痰浊、血瘀接踵而至,复
黏膜损伤,病理可出现肠上皮化生、不典型增生等改变,临
床舌象可见黯红、瘀斑、苔腻。
中医辨证有寒热虚实之别,西医辨病有萎缩程度轻、
中、重、肠化、不典型增生之分。通过大量病例观察,如
CAG患者见舌苔薄黄、脉弦,伴有性情急躁,口干苦者,镜
下常见兼有胆汁返流;舌苔黄腻,口中异味者,常见胃黏膜
红白相间,以白相为主,伴黏膜充血、水肿、糜烂、出血点等
炎症改变,大多为CAG活动期;舌淡黯边有瘀斑伴舌下静
脉青紫,迂曲者,病理检查一般可常有肠化、不典型增生等
改变。实践中体会到,通过对慢性萎缩性胃炎的主症、兼
症、舌、脉、胃镜、黏膜象的观察,从多方入手,既辨证,又辨
病,针对性用药,常获良效。如胃镜所见胃黏膜充血、糜烂、
水肿者,加白及,蒲公英、连翘等敛疮消肿;辨证施治的基础
上加用据现代药理研究有防癌、抗癌作用的莪术、白花蛇舌
草、山慈菇、半枝莲等,可使肠化及不典型增生逆转;在治疗
过程中常加入清热解毒之公英、连翘、贝母等,可有效清除
幽门螺杆菌(Hp)感染。运用中医望诊有关理论辨析胃镜
下慢性萎缩性胃炎的征象,扩大了中医临床的望诊范围,为
临床中医辨证与治疗慢性萎缩性胃炎提供了直观依据,为
中西医结合治疗CAG开拓了新思路。
萎缩性胃炎是一种增龄性虚损性疾病,其发生与人体
自身体质密切相关,故平素需适当体育锻炼;胃炎治疗亦强
调/三分药,七分养0,尤其本病病程较长,在诊疗过程中嘱
患者饮食忌肥甘厚味、生冷辛辣,宜清淡而具营养,饥饱适
中。情志因素在CAG的发病与治疗过程中亦起相当重要
作用,5临证指南医案6云:/肝为起病之源,胃为传病之
所0,特别是当今社会飞跃发展,竞争激烈,人们生活节奏
加快,工作等各种压力增加,/药能医病补虚,不能移情易
性0,故杨师在CAG诊疗过程中,亦非常注重心理疏导。
3
病案举例
王某,男,55岁。诉平素体质较弱,半年前因饮食不
节,胃脘痞闷,饭后撑胀,得热得按稍减,畏寒肢冷,身倦懒
言,大便溏薄,小便清长,自认为为消化不良,服酵母片、多
酶片等药物,初时胃中稍舒,其后症状仍时轻时重,反复难
愈。春节期间,由于饮酒脘腹满闷撑胀加重伴嗳气,肠鸣频
繁,矢气多,大便溏,本院B超和化验均未发现异常,胃镜
示胃黏膜色淡平薄,白相为主,多处粗颗粒样隆起,胃窦尤
甚,病理活检诊断为慢性萎缩性胃炎,伴肠上皮化生。来诊
症见:胃脘痞塞满闷,按之稍舒,不知饥,不欲食,日进食
100~200g,嗳气,肠鸣,四肢欠温,短气乏力,身倦懒言,夜
眠梦多,大便溏薄,小便清长。观其形色,身纤瘦弱,面色苍
白无华,精神倦怠,不欲多言,舌淡边有齿痕,苔薄白腻,脉
沉细。究其症、脉、舌,当属脾胃虚寒,斡旋无力,纳化失常
所致之胃痞。治以益气健脾,温中和胃。药用党参15g,白
术10g,茯苓15g,陈皮10g,清半夏12g,白豆蔻仁、乌药各
10g,焦三仙各15g,白芍12g,丁香5g,柿蒂10g,甘草3g。服
10剂后精神好转,食欲增加,但多食仍脘痞胀痛,大便略
溏,小便清长,舌淡黯苔薄白,酌加温阳利水之泽泻12g,桂
枝6g以/利小便而实大便0,活血通脉之三七粉3g,丹参
10g,又服5剂后,自觉气力有加,面色红润已现,精神振作,
大便已成形,诸症悉减。
1611
