第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
省
级
项
目
平
台
中
华
中
医
药
学
刊
杨宗孟教授诊疗思想及崩漏治验
凌霞，崔明华
(长春中医药大学附属医院妇科，吉林长春130021)
摘
要:杨宗孟教授是国家名医，全国500名师承指导老师。从事中医妇科临床50余年，尤其擅长治疗女性
不孕不育症。总结杨老临床诊疗思想及崩漏的治疗经验，为后世妇科医者提供了临诊的宝贵经验。
关键词:国家名医;杨宗孟;诊疗思想;崩漏治验
中图分类号:R271．12
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)05－0997－02
ProfessorYANGZong－Meng＇sTreatmentIdeologyandExperienceonUterineBleeding
LINGXia，CUIMing-hua
(AffiliatedHospitalofChangchunUniversityofTraditionalChineseMedicine，Changchun130021，Jilin，China)
Abstract:ProfessorYANGZong－mengwasoneofthestatedoctors，andwasalsoanationalguidanceamong500
doctors．ShehasbeenengagedinclinicalgynecologyinChinesemedicinefor50yearsandisespeciallygoodatthetreat-
mentoffemaleinfertility．Thisarticlesummarizestheclinicaltreatmentideasandexperienceoftreatinguterinebleeding
ofprofessorYANG，andprovidesaclinicaldiagnosisofvaluableexperienceofgynecologicalhealthforfuturegenerations．
Keywords:statedoctor;YANGZong－meng;treatmentideology;treatmentexperienceonuterinebleeding
收稿日期:2011－12－27
作者简介:凌霞(1963－)，女，黑龙江人，教授、主任医师，硕士研究
生导师，硕士，研究方向:妇科妊娠病、杂病。
杨宗孟教授从事中医妇科临床已经50余年，积累了丰
富的临床经验，不论是在诊断疾病、选方用药方面，还是在
配伍规律、用药特点方面，都形成了一套自己的诊治规律。
尤其擅长女性不孕不育的治疗。女性不孕的原因诸多，最
常见的还是输卵管阻塞和排卵障碍，而排卵障碍的主要原
因之一即是崩漏疾病。作为杨老的学术继承人，为了进一
步传承杨老的诊治经验，为后世医家临诊留下宝贵经验，现
将杨老诊疗思想及中药治疗崩漏的经验总结如下。
1
学术思想
杨老在临诊中特别强调辨证。辨证是中医诊病的精
髓，辨证的准确与否，直接影响到治法的确立及方药的选
择、疗效的结果。杨老在诊断疾病时，特别崇尚《望诊遵
经》之“主病条目附识”，灵活运用辨证方法，不拘泥于“有
定之病、证”，根据疾病之千变万化的特点，认清其主要矛
盾、次要矛盾的关系，方可准确地对疾病进行诊断，有效的
选择方药，达到治疗目的。并强调临诊时中西医病名虽有
雷同，但疾病并不能绝对对应，要辨证求因，因人而异，注重
辨证与辨病相结合，充分发挥中、西医之各有所长的特点，
积极治疗，提高疗效。杨老认为:女性功能正常，皆赖“肾
强”，肾是生殖轴之本，是月经之本，肾之不足、虚损均致多
脏功能失调而影响女性的生理功能并发生疾病，故在治疗
疾病时也非常重视滋肾、补肾、温肾、养肾，强调恢复机体的
正气，以达到驱除病邪的目的。
2
临诊治疗
崩漏是月经病中的重点疾病。是月经不调之甚，其特
点是:月经的周期、经期、经量、经色、经质完全紊乱，即经血
非时而下，或量多如崩，或量少淋漓不断，行经时间长短不
一。《内经》曰“二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以
时下，故有子。”因此，受孕的先决条件是“月事以时下”，但
仅有“月事”并不就能完成受孕的生理功能，而需要“女经
调”，即“月事”正常。故治疗因月经不调甚则崩漏所致的
不孕，以调经为主，即“种子先调经”。
崩漏是出血性月经病，崩与漏的出血情况虽不相同，但
其发病机理是一致的。其发生的核心机理是冲任不固，不
能制约经血。崩与漏在发展过程中常相互转化，如血崩日
久，气血耗伤，可变成漏;久漏不止，病势日进，也能成崩。
临床崩漏发生的原因不外乎虚、热、瘀，虚者，既可脾虚，又
可肾虚，脾虚气不摄血，肾虚封藏失职;热分实热、虚热，或
肝郁血热，或阳盛血热，或阴虚内热，均可热伤冲任，迫血妄
行;瘀者病机不同，可气滞血瘀、寒凝血瘀、热结血瘀、气虚
血瘀，均致瘀阻冲任，血不归经，发为崩漏。“四脏相移，穷
必及肾”，故本病的病位反应在冲任、胞宫，表现为子宫的
非时下血，病性以虚为主，虚证多而实证少，热者多而寒者
少，虚实寒热错杂，暴崩多虚，久漏多瘀。但无论何种因素
导致的崩漏，由于阴血的大量流失，气随血泻，都不同程度
地存在着气血俱虚，或气阴两虚，或阴阳俱虚，冲任失固的
病理机制。杨老治疗本病，也是本着“急则治其标，缓则治
其本”的原则，采用“塞流、澄源、复旧”三法。但杨老更重
视复旧、调整月经周期，只有月经恢复正常的周期，月月如
常，才使崩漏得到根本上的治疗，才有可能受孕，才有可能
将胚胎及胎儿孕育成活。杨老指出:崩漏无论是表现为突
然的、来势急、出血量多的崩，还是来势缓、出血量少、淋漓
不断地漏，均以失血为主，故止血是治疗本病的当务之急，
即“留得一分血，便是留得一分气”，补肾为根本、为大法，
或健脾、或清热、或理气，或化瘀;血止之后，应理脾益肾以
97
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.05.71.lingx.040
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
善其后，因肾为先天之本，“经水出诸肾”，脾为后天之本，
气血生化之源，气血是月经的物质基础，在月经的产生机理
中，以肾为根本，起主导作用，脾肾的功能尤为重要，因此健
脾补肾，重建月经周期，才能使崩漏得到彻底的治疗。治疗
崩漏杨老主张补虚为主，兼以清热祛瘀，止血调经，但临床
治疗，相比较而言，止血较容易，调周较困难。故杨老常用
方剂简介如下。
2．1
出血阶段止血为要
杨老将崩漏分为常见的肝肾阴
虚和脾肾气虚两证。
基本方:肝肾阴虚者，滋养肝肾，凉血止血，用功血Ⅰ号
方。生地榆50g，女贞子50g，旱莲草25g，炙军炭10g。脾肾
气虚者，温补脾肾，益气止血，用功血Ⅱ号方。补骨脂50g，
黄芪50g，赤石脂20g，生白术20g。加减:血瘀者，出血多时
加丹参15g，益母草50g，蒲黄10g;淋漓不断时加丹参15g，
桃仁10g，香附10g，三七10g。热瘀者，加黄芩15g，黄柏
10g，丹皮15g，侧柏叶20g。寒瘀者，加肉桂10g，艾叶炭
15g。气郁者，加柴胡15g，香附15g，白芍15g。湿郁者，加
土茯苓50g，茵陈15g，薏苡仁15g。
分析:方中女贞子、旱莲草滋肾养肝，填精养血;炙军
炭、生地榆凉血止血;黄芪、白术健脾益气，补骨脂、赤石脂
补肾止血。主方药味简单，再根据不同的症候加减，达到止
血的目的。另外，杨老对肝肾阴虚者也常用调经汤加减，对
脾肾气虚者常用补中益气汤、调经升阳除湿汤加减，均收到
较好疗效。
药理实验证明:补骨脂素能收缩子宫，缩短凝血时间，
减少出血量而达到止血的作用;尚有较强的雌激素样作用，
可修复内膜止血;还能增强免疫，促进骨髓造血，升白细胞。
赤石脂有止血作用，其合剂能使凝血时间和出血时间明显
缩短。肉桂桂皮醛有抑制血小板聚集，抗凝血酶作用。蒲
黄煎剂及其总黄酮、有机酸、多糖等对ADP、花生四烯酸和
胶原诱导家兔体内和体外血小板聚集功能均有明显的抑制
作用。香附挥发油有雌激素样作用，皮下注射或阴道内给
药可出现阴道上皮细胞完全角化，这一作用可能是它治疗
月经不调的主要依据之一。三七有较强的止血作用，能缩
短凝血时间和凝血酶原时间，三七总皂苷能抑制血小板的
聚集功能，并有溶栓的作用，故可化瘀止血。侧柏叶煎剂对
小鼠出血时间及兔凝血时间均可明显缩短，有一定的止血
作用，但侧柏炭凝血作用较生品力量差。柴胡对动物实验
性肝损害有明显的保护作用，并有利胆作用;对机体体液免
疫和细胞免疫功能有增强作用。
2．2
血止之后调周为重
中医认为，在月经周期中，根据
胞宫“藏泻定时”的特点分为经后期、经间期、经前期、月经
期。经后期经血外泄之后，胞宫血海空虚渐复，子宫藏而不
泻，呈现阴长的动态变化;阴长，是指肾水、天癸、阴精、血气
等渐复至盛，呈现“重阴”的状态，故此时以滋补肾阴为主，
填精养血，助胞宫蓄积阴血，为经间期、经前期的变化奠定
基础，为行经蓄积充分的物质基础。经间期，中医称之为
“的候”、“真机”时期，是种子的最佳良机，是在重阴的基础
上，阳气升腾，鼓动重阴转阳，故此时给予温阳通气，活血调
经之品，促进女精活动(排卵)，为种子育胎提供基础。经
前期，是阴盛阳生渐至重阳的阶段，阴阳俱盛，为种子育胎
提供了环境基础，故此时以温补肾阳为主，若此期受孕，阴
阳气血聚以养胎;若未受孕，肾阳的功能渐趋充实、旺盛，为
行经作充分的准备。月经期，是“重阳则开”的阶段，在经
后期至经前期之间，胞宫一直处于“藏而不泻”的状态，蓄
积阴血，阳气升腾，阴阳气血旺盛，在阳气的转化中推动经
血的排出，此时表现为胞宫“泻而不藏”的生理状态，除旧
生新，故此时以行气活血通经为主，因势利导，使经血排泄
通常，不留瘀滞，开始新的周期。杨老根据月经周期各阶段
的不同，采用中药行人工周期治疗，恢复月经周期，诱发排
卵，达到调经助孕的目的。
①经后期:即卵泡发育期。以滋肾养血调冲为主，促使
卵泡发育，用促卵泡汤。
基本方:女贞子50g，旱莲草25g，熟地25g，当归15g，首
乌15g，菟丝子20g，枸杞子25g，山药25g，肉苁蓉15g，茺蔚
子15g，茯苓15g，甘草10g。用法:水煎服，日2次。连用7
剂。
分析:方中女贞子、旱莲草、熟地、当归、首乌、枸杞子，
大剂滋补肾阴之品，滋肾养肝，填精养血;配肉苁蓉、菟丝子
温补肾阳，以阳中求阴;佐以山药、茯苓、甘草健脾益气，补
后天养先天;茺蔚子常与当归同用，理气活血，使补而不滞;
甘草调和诸药。
②经间期:即排卵期。在滋肾养血的基础上，佐以助阳
调气活血之品，以促发排卵，用促排卵汤。
基本方:丹参15g，赤芍15g，桂枝15g，当归15g，香附
15g，泽兰15g，紫河车15g，桃仁5g。用法:水煎服，日2次。
连用5剂。
分析:方中丹参、赤芍、当归、泽兰、桃仁活血调经;香附
理气行郁;桂枝通阳化气;紫河车益气养血，补肾益精。
药理实验证明:紫河车具有免疫作用，能增强机体抵抗
力;能促进乳腺、子宫、阴道、卵巢、睾丸的发育。
③经前期:即黄体发育期。以温肾益气调冲为主，促进
黄体发育，以维持正常的黄体功能，用促黄体汤。
基本方:仙茅15g，淫羊藿15g，党参25g，补骨脂15g，枸
杞子15g，白术15g，熟地25g，肉苁蓉15g，龟板15g，续断
15g，陈皮15g，甘草10g。用法:水煎服，日2次。连用7剂。
分析:方中仙茅、淫羊藿、补骨脂、肉苁蓉、龟板、续断，
大剂温补肾阳之品，温肾助阳益气;党参、白术、甘草健脾益
气;熟地滋肾养阴，以阴中求阳;陈皮理气和中，使补而不
滞;甘草调和诸药。
药理实验证明:淫羊藿能促进阳虚动物的核酸、蛋白质
合成，并具有雄性激素样作用;能提高机体免疫功能，特别是
对肾虚患者免疫功能低下有改善作用。肉苁蓉煎剂可增强
体液免疫和细胞免疫功能，增强单核－巨噬细胞吞噬能力。
④月经期:以行气活血调经为主，促使正常行经，用调
经活血汤。
基本方:丹参15g，赤芍15g，泽兰15g，川牛膝15g，香附
15g，当归15g，茺蔚子15g，柴胡15g，枳壳15g，小茴香10g。
用法:水煎服，日2次。连用5剂。
分析:方中丹参、赤芍、泽兰、当归、茺蔚子活血调经;川
牛膝活血引血下行;香附、柴胡、枳壳疏肝理气，行气止痛;
小茴香温经活血。
总之，杨老治疗崩漏时，崩者注重固涩冲任;漏者偏于
清热化瘀;调周强调健脾补肾。
998
