收稿日期:2004-12-13
作者简介:张志娣(1962-)女,浙江杭州人,副主任医师,主要从
事肿瘤的预防和治疗。
文章编号:1009-5276(2005)05-0789-03
杨少山主任医师学术经验摭拾
张志娣
(浙江中医学院第二附属医院,浙江杭州310007)


摘
要:杨少山是一位学验俱丰的中医临床学家。医术精湛,经验宏富,临证思路开阔,辨治层次明晰,
善将传统中医理论与现代科学技术融会贯通,逐渐形成了严谨有序,透广而全面的临证思路,并贯穿和渗透
于整个临床诊治过程中,概括有三大特点:其一,治病重视审证明因,务求其本,坚持以治病求本为主体的治
疗原则;其二,强调宏观与微观的互参辨证辨证与辨病的结合统一;其三,突出见长于培补中气为特色,处方
用药处处顾护脾胃之气,以体现中医扶正祛邪的辨证思路,提高了临床疗效。
关键词:杨少山;学术经验;摭拾
中图分类号:R249

文献标识码:A
杨少山主任医师


杨少山(1923-),浙江余杭人。
杭州市中医院内科主任医师。出身
于中医世家,自幼随父习医,临诊之
余,悉心研读5内经6、5难经6、5伤
寒6、5金匮要略6等经典医籍,尤对
李东垣5脾胃论6、吴鞠通5温病条
辨6、王士雄5温热经纬6、张介宾5景
岳全书6稔熟于心。期间又得热病
专家王泽民先生精心传授,医术逐
日见长。40年代在杭城悬壶设诊,
每每扶危救厄,深得病家信赖,医誉随之鹊起。1953年
参入杭州市广兴中医院(杭州市中医院前身),工作迄今。
业医60余载,精于医理,勤于临床,学验俱丰。擅长治疗
内科疑难杂症,尤精于脾胃病、老年病、肺癌的诊治。曾
先后在各级杂志上发表5杨少山治疗疑难杂症经验6、5杨
少山和胃七法治疗胃脘痛6、5杨少山用养阴清肺法治疗
肺癌105例6、5支气管肺癌的舌下小血管观察6等论文
20余篇。先后荣获浙江省科学技术协会颁发的/从事科
研教学推广科技管理工作逾四十年劳绩卓著0荣誉证书,
现任杭州市政协委员。1996年被国家中医药管理局审
定为全国第二批名老中医学术经验继承指导老师。
1
临证思路
111
寻因探源,治病求本
治病求本是中医临证思维的
主体。杨老认为:中医所论之/治病求本0即是寻求引起
疾病的起因,针对病因病机从根本上治疗疾病,它包含了
探求致病因素作用于机体引起邪正相争,导致脏腑间盛
衰偏颇,阴阳平衡失调的整体病理变化,以及根据病理形
成的机转,明辨病本,抓住主要矛盾,围绕主证进行审因
论治,从而贯彻治病求本的治疗原则等方面的内容。因
此,杨老认为治病不只是对症治疗,而应在临床一系列复
杂多样的征象中,由现象深入本质,分析判断认识疾病整
体症候中的内在联系,把握病变的发生、发展和演变规
律,寻找出所以能成为这些症候的病因病理,明确因果之
间的关系,尔后运用务求其本的传统思路与方法,纠正阴
阳平衡的失调,以达阴平阳秘之目的。
112
宏微辨证,证病合参
杨老认为,传统的/宏观辨
证0突出了中医的整体观。中医对疾病的认识是从症状
与体征入手,结合四诊八纲,再不断吸取和接受历代各学
科的经验,进而作出辨证论治。这当然是一种科学的思
维方式,然而由于历史条件的限制,这种推理判断难免有
些笼统、抽象而模糊,需要具体深入、微观的认识来补充。
微观辨证则是在宏观辨证基础上,对疾病具体反应认识
上的进一步深化和发展,揭示了肉眼看不见的微观变化,
尤对局部的病变部位有着更直接、精细,甚或超微结构
的深层次观察与分析,同时也是对中医四诊空隙的填充,
使传统辨证更趋完整、准确并得以扩展。对局部和微观
的认识,正是现代医学的长处,故杨老倡导中西医间互相
弥补,共同配合。临证常以积极的态度,充分利用现代科
学医疗仪器来寻查诊断疾病。遣方用药中既考虑病因及
局部病变的特异性,又从机体反应的特异性考虑,对病人
的整体反应作出相应调节。如此治疗,不仅治愈局部病
变,同时也使整个机体机能状态得到改善,体现了中医治
病优势所在。
113
调顺脾胃,扶正祛邪
杨老临证诊疾,特别注重中
气。钦服李东垣的脾胃内伤学说,重视脾胃在人体的作
用。认为脾居四脏之中,生育营卫,通行津液,诸气源于
中气,乃万物之母,后天之本。大凡内科诸疾,皆由脾胃
之气弱,而元气不能充,正气不存,病因而生。正因为疾
病发生的原因大多与中气不足有关,而治病必求于本,故
临证无论外感内伤,新病旧恙,均在辨证论治的基础上,
重视护卫脾胃之气。这一点在慢性病的调治中,得到充
分体现。慢性病病程迁延,常出现多脏器受累,诸虚损俱
现,虚多实少。面对众多矛盾如何处理,杨老根据先人
/诸虚不足,先健其中0,/五脏皆虚,独治后天脾胃0之说,
从调顺脾胃入手,适其生机,轻药缓图,以保全胃气为重,
中气得复,化源充盛,其它诸虚久病常可迎刃而解。杨老
曾说:/治慢性病若懂得培土一法,常可峰回路转,得心应
手。0学生临证中也体会到一些内科疑难杂症病人久治乏
效,而从脾胃入手调治后,常获意外之效。如治一/风湿
性多发性肌痛0患者,在强的松治疗病情不能控制的情况
下,经配合中药益气养阴,健脾和胃之剂后得到缓解。所
第23卷
第5期
2005年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.5
May.,2005
中
医
药
789

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.05.21.zhangzhd.007
谓/治脾以安五脏0是也。实质上,杨老临证重视调顺脾
胃,旨在通过调动机体自身的抗病能力和自我调节能力,
达到恢复机体阴阳平衡。是强调了人体正气的重要性和
扶正祛邪的临证思维过程。
2
经验举隅
通达为法治胃痞
胃癌前病变是指一类容易发生癌
变的胃黏膜病理组织学变化,即胃黏膜上皮的中、重度异
型增生和(或)不完全性结肠上皮化生,多由慢性萎缩性
胃炎等胃癌癌前状态发展而来。杨老认为,其属中医/胃
痞0之范畴,病程绵长,以胃脘痞满胀闷、疼痛、嘈杂食少、
大便或干或稀等为主要临床表现,病位在胃,与肝脾相关
联。生理上,胃主通降,以降为顺;脾主升清,以升为健,
共为气机升降之枢纽;肝主疏泄,调达气机;若脾失健运,
胃失和降,肝气郁结,疏泄不利,皆可致气机不畅,且相互
影响,互为因果。若脾不升清,胃不和降,则气机痞塞或
逆乱失常而致气滞中满;脾胃不和,则木可侮之,使气机
乘乱而变生痞满;而气滞日久,不仅血行不畅,瘀血易停,
且热毒之邪易生,脾胃之气阴也见日虚。故本病变实为
本虚标实之症,本虚为脾胃气阴两虚,标实则有气滞、血
瘀、热毒蕴胃等;治疗时主张标本同施,虚、滞、瘀、毒并
举,杨老强调,气机痞塞为本病变之根本,故应顺应胃之
生理特点,以畅达气机,疏痞通滞为重点,并认为其余诸
法皆具通达之意。如临症胀痛连胁、嗳气痛减、气怒痛
甚、脉弦者,疏肝和胃以为通,常佐柴胡、枳实等味,其中
柴胡与白芍、白芍与甘草组方精妙,性缓不峻,刚柔相济,
对肝失调达、木郁气滞而累及脾胃之气塞痞满,尤为适
用;若热毒内蕴,壅塞不通,胃脘灼痛、口苦便干、舌红苔
黄、脉数者,清热解毒、理气安中以为通,如方中蒲公英、
白花蛇舌草、半枝莲之类;病程日久,胃阴不足者,则有太
子参、石斛、白芍滋润和降以为通,此选太子参益气养阴
而不用北沙参,乃阴阳互根,胃之阴津有赖于脾气健运才
得以生化故也;脾虚疲惫,精力不支者,方中太子参再配
白术、茯苓,健脾运脾,轻灵通化,补虚安中以为通,所谓
健脾不在补,贵在运是也。病情缠绵,反复不愈,甚则刺
痛,不思饮食,按一般气滞、湿热、食积、寒凝或虚寒论治,
疼痛仍难消或消而不尽者,杨老认为此乃久病瘀结于内
之故,此时若仅用理气定痛,清热消滞畅中之品,久之易
耗伤气阴而复有络损之弊,故常在丹参、赤芍之基础上酌
加莪术、参三七,可提高疗效;其中尤其善用参三七,认为
该品少量与之(115~3g),行瘀定痛且不破瘀动血,是治
痞佳品。此外杨老临证主张证病合参,是提高中医药临
床疗效的有效途径,如是则能有的放矢,使二者相得益
彰。如症见神疲乏力、虚烦、便干,镜下及病理胃黏膜呈
现苍白、分泌物减少、黏膜变薄、腺体萎缩伴有异型增生
者,则气阴亏虚之象较明显,可适当加大益气养阴之品的
用量,以助扶正以祛邪;尚若症见胃脘痞闷胀痛、嘈杂反
酸、心烦易怒,镜下及病理所见胃黏膜充血、糜烂、溃疡、
腺体萎缩伴有肠上皮化生者,此乃郁滞日久,瘀结热毒之
象,当重用理气化瘀、清热抗癌之品,常在蒲公英、白花蛇
舌草、半枝莲、藤梨根、香茶菜等药中酌选二、三味以祛邪
兼扶正。如是坚持治疗,配合生活调理,常可取得满意疗
效。有效标准除临床症状消失或改善外,必须以胃镜复
查病理示肠化或异型增生消失,才能停止服药。
养阴清肺治肺癌
肺癌是严重危害人类健康的恶性
肿瘤之一。对其的治疗,目前国内外尚无特效疗法,中医
中药作为综合治疗手段之一,已日益受到国内同仁的重
视。杨老自七十年代开始从事肺癌的中医中药治疗研
究,吸取前人治疗肺系疾病的经验,结合现代医学理论,
认为肺之气阴不足,痰热瘀阻是肺癌发生发展的主要病
机,创立了养肺阴益中气为主的治疗法则,加用经现代药
理研究证实具有抗癌作用的中草药,可以有效地改善病
人的生活质量,延长生存期,其中部分病人获得了痊愈。
临证将肺癌分成早、中、晚三期论治。肺癌初期,痰热瘀
阻结聚未甚,侵入未深,肺阴尚未大伤,临床症状相对较
轻,可表现为久咳不愈,无痰或少痰,痰中带血,或伴口干
乏力,低热盗汗,舌质红,苔薄黄或腻,脉弦细。部分病人
可无自觉症状,因体检而发现肺部肿块。此时治疗应尽
量争取手术根治,中药则在养阴清肺的前提下,重用解毒
散结类药物。常用药:南北沙参、天麦冬、桑白皮、白花蛇
舌草、半边莲、半枝莲、海蛤壳、知母、丹参、赤芍等,以攻
逐邪气为主进行治疗。如肺癌伴有感染者,则症见发热、
咳嗽、咯痰黄稠或咳吐脓血痰、气喘息粗、大便秘结、小便
短赤、舌质红苔黄腻、脉弦滑而数等痰凝热毒之象。治宜
清热解毒,逐邪散结为主。在前方的基础上加鱼腥草、野
荞麦根、蒲公英、七叶一枝花等。热重者加生石膏、知母;
化痰加川贝母、天竺黄、全瓜萎、鲜竹沥等。对已行根治
术的病人,有形之块已除,痰瘀相对已减,而以手术损伤
元气为主,症见咳嗽少痰或干咳、咳声低弱、痰血时作、气
短、动辄喘促、语声低怯、倦怠乏力、面色晃白、自汗或盗
汗、纳少口干、舌质淡或淡红、脉细等气阴不足,痰热未清
之象。治疗侧重于益气养阴清肺。常用药:炙黄芪、太子
参、麦冬、南北沙参、生地、枸杞子、百合、川石斛,炙鳖甲、
杭白芍、桑白皮、天花粉、苡米、红枣等。咯血者加仙鹤
草、白芨片;出汗多者加浮小麦、瘪桃干。随着元气的恢
复,逐渐加重清热化痰之力,常用白花蛇舌草、半枝莲、川
贝母、海蛤壳等。通过调整人体阴阳平衡,全面恢复或增
强机体免疫功能,清除残留的痰热瘀毒,即亚临床灶的癌
细胞,以期延缓肺癌的复发或转移。肺癌中期,痰热结聚
已甚,侵入较深,肺阴耗伤的程度较前加重。此时患者大
多正在接受放、化疗。从理论上讲,放疗、化疗与中医理
论不尽一致,因肺癌本身易阴虚,而放、化疗都有劫阴之
弊,使阴更虚,违反/虚虚之戒0。但因放疗、化疗对癌细
胞的直接杀伤作用为中药所不及,故杨老主张适量化疗
或放疗配合中药治疗双管齐下,以达增效减毒作用。患
者在接受放或化疗时,往往表现出头晕乏力、恶心呕吐、
纳差腹胀、便秘或腹泻、口干、脱发、血白细胞下降等气阴
两亏,脾胃不和之象。治疗除益气养阴外,健脾助运很重
要,求得脾胃之气,则气血生化有望。常用药:太子参、麦
冬、白术、杭白芍、川石斛、南北沙参、绿梅花、川朴花、炒
竹茹、陈皮、炙甘草等平调阴阳,启运脾土,升清降浊,和
畅气机,以减轻临床症状。便秘者加全瓜蒌、火麻仁;低
热者加白薇、知母、地骨皮等。此时,中药祛邪的目标不
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
790

学
刊
在清除积块,而在帮助机体清除体内有害物质,扶正的目
标不在重建一个全新的健康机体,而在提高机体的气血
生化能力,增强免疫功能,从而对抗因放化疗过分抑制机
体免疫力而产生抗药性的副作用,增强抗癌药物疗效。
这种祛邪与扶正并重的措施,可使机体维持相对良好的
内环境和高水平的生命状态,有助于完成全程放疗、化
疗。肺癌晚期,癌毒扩散,痰热瘀毒盛极,脏腑衰败,伤阴
损阳,倾颓之势,已难挽回。症见咳嗽无力,喘促憋闷,倚
息不得卧,口干不欲饮,饮食不思,低热不已,形体消瘦,
或面浮肢肿、胸痛、骨痛、舌质红绛、少苔,脉细弱。整体
是虚,局部是实。此时患者已不能耐受放化疗,而以中药
治疗为主。辨证应着眼于虚损,育阴敛阳,同时注重健脾
气,保胃气,求得一份胃气,留得一份生机。常用药:西洋
参、炙黄芪、炙鳖甲、冬虫夏草、猫人参、枸杞子、生地、蛤
蚧、川贝母、桑白皮、白前、淮山药、茯苓、苡米、陈皮等。
胸腹疼痛者加川楝子、元胡、橘络;骨转移疼痛者加淮牛
膝、桑寄生;夜寐不安者加炒枣仁、夜交藤;大便秘结者加
火麻仁、全瓜蒌、杏仁、或制大黄。采用补而不壅,温而不
燥,补运结合的方法,达到减轻痛苦,延长生存时间之目
的。
补肾活血疗老年病
随着我国人群平均寿命日趋延
长,老年人日益增多,老年病也日显突出。杨老认为:肾
为人的先天之本,内寓元阴元阳,藏先天之精,为生命之
物质基础。元阴为滋润形体之精、血、津液,诸阴之本;元
阳为脏腑生化之源,诸阳之根。人体经历生、长、壮、老的
整个过程中,必将损耗体能而伤及精气,进入老年出现身
体自衰。5素问#阴阳应象大论篇6指出:/年四十,而阴气
自半也,,,年六十,阴痿,气大衰。05素问#上古天真论
篇6又曰:/五八,肾气衰,发堕齿槁,,七八,,,天癸
竭,精少,肾脏衰,形体皆极。0血液循环于脉管之中,有濡
养之功,其化生、运行不但与心、肝、脾、肺有关,还与/施
泄于肾0有密切关系。因肾阳的温煦,肾阴的化生是各脏
腑经络生理功能活动和气血运行的动力之源,肾精不足
则无源化气,推动、温煦脏腑无力;精少则不能化血,脏腑
与四肢百骸失其濡养,均能导致气化升降失常,血流不
畅,脉道滞涩而成瘀。可见老年人的生理特点既有肾虚,
也必兼有血瘀,加受后天因素中的六淫、七情、时行疫毒、
突发损伤以及饮食、劳倦等影响,使肾精气更加亏虚,血
脉瘀阻而发生老年病。临证常见头晕健忘,齿摇发脱,耳
目不聪,腰酸耳鸣,性欲减退,疲乏易倦,不耐久劳,夜尿
增多,余沥难尽,脉细无力等肾虚症状,同时也有皮肤粗
糙,老年斑色素沉着,巩膜混浊,舌质瘀黯或有紫点紫斑,
脉涩或结代等血瘀症,其形成多数呈相对缓进型。如现
代医学之原发性高血压、冠状动脉硬化性心脏病、慢性支
气管炎等多数从中年起病,延续到老年期;糖尿病、中风、
慢性萎缩性胃炎、颈椎病等疾病的形成,亦都有一个较长
的潜在变化过程。杨老针对老年人肾虚血瘀又多病性的
特点,强调整体综合从本治疗,主张以补肾活血为大法,
结合病证缓调取胜。临证常以天麻钩藤饮为基方,加杞
子、白芍、丹参、郁金等施治于老年性疾患,颇俱效验,兹
举验案二则以窥见一斑。
(1)中风后遗偏瘫
蔡某,男,65岁。1997年8月
10日诊。患高血压病10年。3月前某日晨练时突然昏
仆于地,呼之不应,诊断为脑溢血收住院。经治疗神志转
清,后遗半身不遂。予以补阳还五汤调治2月,不效而前
来求诊。症见颜面潮红,口角歪斜,言语含糊,患肢僵硬,
扶拐跛行,血压24/12KPa。自诉头昏且胀,体倦乏力,口
干纳差,夜寐不安,舌红,苔薄黄,脉弦细。证属阴虚阳
亢,瘀阻脉络。治宜养阴平肝,化瘀通络。药用明天麻
6g,枸杞子20g,炒杜仲、钩藤、芍药、炒酸枣仁、桑寄生、
络石藤各15g,丹参、炒僵蚕、丝瓜络各10g,夜交藤、石决
明各30g,淮牛膝12g。水煎服,每日1剂,早晚分服。服
7剂后头昏头胀减轻,患肢僵硬改善,效不更方,前方去
石决明加淮小麦30g,石斛15g,续进30剂,言语转清,弃
拐而行,生活基本自理,至今健康。中风后遗偏瘫,多为
气虚血瘀阻络,方以补阳还五汤加减,本案服之不效。细
辨患肢僵硬,血压高,面红口干,乃阴虚津亏,水不涵木之
征。杨老认为:血犹舟,津液水也,医者当知增水行舟之
意,津液足则血行畅利。老年患者,肝肾本不足,施以大
剂黄芪、当归甘温之品,势必致津亏血燥,故病难复。改
拟天麻钩藤饮滋水涵木;枸杞子、芍药、淮小麦、石斛可增
液行舟;丹参、炒僵蚕、丝瓜络、络石藤化瘀通络,辨证准
确,则收桴鼓之效。
(2)震颤麻痹
张某,女,79岁。1997年4月20日
诊。患脑动脉硬化8年。2月前因丈夫中风而过于操
劳,出现双手震颤,西医诊断为帕金森氏病。曾服安坦、
美多巴少效而求诊。症见左手呈搓丸样动作,取放物品
困难,行走时上身前倾呈前冲状,步履不稳,面部表情僵
滞,情绪易激动。自诉头昏眼花,腰酸乏力,心烦失眠,大
便干结,舌红少苔,脉弦细。证属肝肾亏损,气血不足,筋
脉失养,虚风内动。治宜养阴平肝,熄风。药用天麻、石
菖蒲各6g,枸杞子20g,合欢皮、麦冬、绿梅花、郁金香各
10g,淮小麦30g,钩藤、桑寄生、淮牛膝、炒酸枣仁、丹参、
茯苓各15g。水煎服,每日1剂。服14剂后夜寐好转,震
颤稍减,情绪趋稳定。守前方加炙鳖甲、龙骨各15g。续
进90剂,震颤基本停止,头目清爽,情绪舒畅,纳增寐安,
大便软。嘱服六味地黄丸调治半年,病告愈。随访2年
未发作。震颤麻痹,又称帕金森氏病。是椎体外系退行
性病变,多发生于老年人。属中医学颤证范畴。5证治准
绳#颤振篇6载:/颤摇也,振动也,筋脉约束不住,而莫能
任风之象也。0本案年高过劳,肝肾精血亏耗,木挟火势,
肝风内煽。病先肾水亏损,继之肝血亦枯,精亏于下,不
能涵阳,气血失衡。肝主一身之筋膜,筋膜赖阴血濡润,
肝风内动,筋膜失于濡养,随风而动则震颤不已。天麻钩
藤饮滋水涵木以熄风;枸杞子、麦冬、淮小麦、炙鳖甲养血
柔筋;酸枣仁、合欢皮、龙骨养心安神;郁金、绿梅花、石菖
蒲、丹参畅气调血,诸药使肝血淫气于筋,筋脉柔和,震颤
渐止,活动复常。全方从本而治,缓图收功。

第5期
张志娣:杨少山主任医师学术经验摭拾
中
医
药
791

学
刊
