第24卷
第3期
2006年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.4
May.
2006
中
医
药
学
刊
杨积武治疗冠心病不稳定型心绞痛经验撷菁
周
绮,指导:杨积武
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:不稳定型心绞痛(UAP)是介于稳定型心绞痛和急性心肌梗死间的心肌缺血综合征。本病多发于中
老年人,皆因脏腑亏损,阴阳失调,气血失和所致,气虚常为气滞血瘀的病因病理重要环节。扶正和祛邪是治疗本
病的两大法则。杨积武教授通过临床辨证,分以益气活血法、疏肝养肝法、健脾养心法、补肾固本法,并结合现代
医学,每每取得良好效果。
关键词:不稳定型心绞痛;中医药治疗;经验
中图分类号:R259.414



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)03-0409-02


不稳定型心绞痛(UAP)是介于稳定型心绞痛和急性心
肌梗死间的心肌缺血综合征,包括初发劳力型、恶化劳力
型、自发型心绞痛,以及梗死后心绞痛。其发生原因是由于
粥样硬化斑块破裂、出血并发血栓形成,造成管腔不完全性
阻塞,或血管痉挛,或斑块因脂质浸润急剧增大所致,以发
作性胸骨后疼痛为特征,属于中医学的/心痛0、/胸痹0范
畴。杨积武教授是辽宁省名医之一,博士生导师,首席主任
医师,现任中医学院附属医院心内科主任,几十年来致力于
心血管疾病的研究,积累了丰富的中医治疗经验。笔者在
学习、整理杨师的临床经验的过程中,为其辨证思路之灵活
与中药运用之巧妙所深深折服,现将其治疗胸痹的经验介
绍如下。
1
病因病机
胸痹属本虚标实证,病在心肺,但与五脏相关,上焦心
肺机能不足是发病的基础。在内虚的基础上,或外感时邪,
或内伤情志,或饮食失节,导致气血、痰浊瘀阻心胸,脉络阻
滞而为胸痹。胸痹虽为本虚标实之证,但初起正虚往往不
太明显,而是以邪实为主,病起于七情内伤者,以气滞心胸
为主要见证,症以胸闷气短为主,可偶发心痛。若多食膏粱
厚味,形体肥胖,或气郁日久,多成为痰浊瘀阻之证。此时
虽胸脘满闷,咳吐痰浊,但心痛也常发作。若痰浊瘀阻,血
行不畅,日久遂成心血瘀阻之证,此时患者以心胸疼痛为
作,血因痛散则止血,三七气味苦温,能于血分化其血瘀。0
现代研究认为可以改善微循环,扩张毛细血管,增加组织流
量,增强纤维蛋白的溶解,抗血栓,抑制血小板聚集,减少肾
小球局部TGF-B的含量,减弱其放大作用,对于减少尿蛋
白,增加肾血流量,增强肾小管排泄以及防治增生、纤维化、
硬化有显著疗效。
因为脾肾阳虚为慢性肾炎蛋白尿临床最常见证型,故
唐主任常用附子汤加补骨脂、金樱子、芡实等临证加减,脾
肾气虚型常用方剂如水陆二仙丹,偏脾虚者可以用参苓白
术散加补骨脂、金樱子、菟丝子之类;偏肾虚者可以用五子
衍宗丸加党参之类;肝肾阴虚者治宜滋养肝肾,佐以平肝潜
阳,方用六味地黄丸合羚羊钩藤汤加减,药用生熟地、山茱
萸、丹皮、羚羊角、钩藤、菊花等。湿热互结型方用滋肾通关
丸合五味消毒饮加白花蛇舌草、半枝莲、土茯苓等。
3
体
会
唐师强调,在慢性肾炎蛋白尿的分型论治过程中,益气
活血要贯穿始终。黄芪为治疗此病之要药,蛋白渗出属腠
理不固,本药古称可以紧/腠理0。慢性肾炎蛋白尿患者由
于元气不足,表卫不固,易出现上呼吸道感染、慢性咽炎,诱
发蛋白尿反复加重,临床上可见病人因为外感不愈而尿蛋
白不消,或者是慢性肾炎尿蛋白常因为外感而复发,中医辨
收稿日期:2005-09-02
作者简介:周绮(1980-),女,辽宁沈阳人,2003级硕士研究生,研
究方向:心血管中西医结合临床。
证注意病因,急治其标,采用疏风清利或养阴清利的方法,
使表证解而蛋白消;并且叮嘱患者要注意防寒保暖,避免感
冒诱发。/久病必瘀0,慢性肾炎患者,肾小球病变与中医
/瘀血0有相通之处。瘀血是慢性肾炎发生发展过程中形
成的重要病理产物,同时又使病机复杂化,是病情缠绵难愈
的因素。通过活血化瘀,改善肾脏的血流量,增强肾小管排
泄,减少蛋白尿以及防治增生、纤维化、硬化有显著疗效。
本病由于病程长且易反复,患者常发生抑郁症状,因此调畅
情志必不可少。除在内服药中酌加疏肝理气之品外,还会
告诫患者及家属舒畅情志的小知识,让患者保持心情愉悦,
从而有利于疾病的治疗。
4
病案举例
冯某,女,42岁,2004年3月21日初诊。患慢性肾小
球肾炎3年余,肾穿刺病理类型为中度系膜增生性肾炎
(MsPGN),曾用中西药治疗未能完全缓解。刻下症见:面
色淡黄,眼睑浮肿,纳差乏力,伴腰痛,夜尿频多,尿常规:
PRO(++),红细胞(?),24h尿蛋白定量2.1g/L,血清
ALB34g/L,脉濡细,舌淡苔白腻。证属脾肾气虚挟湿型,治
宜健脾固肾,益气祛湿,用参苓白术散加减:黄芪30g,三七
8g,人参12g,茯苓20g,炒白术15g,薏苡仁30g,山药20g,泽
泻30g,丹皮15g,川芎25g,金樱子、芡实各20g。同时嘱患
者摄入优质蛋白饮食,调畅情志。1周后,患者眼睑浮肿消
退,腰酸、乏力减轻。尿蛋白(+),RBC(-),24h尿蛋白定
量1.5g/L,舌淡苔白,脉濡细。守方加乌梅15g,继服2周,
尿RT正常。瞩患者继服2月,并注意防寒保暖,以巩固疗
效。随访至今未见复发。
409
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.03.27.zhouq.011
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
主,且发作较频,兼有舌黯或瘀斑点,脉细涩。在心脉瘀阻
的基础上,或感于寒邪或因于劳累,心阳益损,则可发生寒
凝心脉,此为标实之重证。上证若调治得当合理,病情可好
转,若失治与误治,由实证转为虚证,常发生心阳暴脱。胸
痹之虚证,一是久病失养,脏气亏虚而得,一是由实证转化
而成,二者演变规律不尽相同。由实变虚者,就气与阳而
论,往往先见气虚,后成为阳虚;就阴血而论,先有血虚,再
及阴精。从五脏而论,一般由心及脾,再到肝肾。其中病在
心肺者较轻,病及肝肾者往往难以治之。由久病失养,他脏
先病而后及于心者,则以脾病及心或肝肾阴虚及心较为常
见。其发病先后,取决于原病之脏,而无一定规律可循。
本病多发于中老年人,皆因脏腑亏损,阴阳失调,气血
失和所致,故气虚则常为气滞血瘀的病因病理重要环节。
现代医学研究证实,老年冠心病不稳定型心绞痛高危患者,
左心室大范围心肌缺血,射血分数降低,左心室功能低下,
是冠心病/心气虚、心阳虚0的实质。所以老年不稳定型心
绞痛患者临床上除心绞痛症状外,大多不同程度地伴有心
悸、气短、疲乏无力、头晕、体力下降等症。
2
关于辨证论治
杨师认为临证辨清/标本0十分关键,所谓/知标本者,
万举万当;不知标本,是为妄行0。扶正和祛邪是治疗本病
的两大法则,而辨该病之虚实多少,在阴在阳,病涉及何脏,
是至关重要的。初病及年轻体壮者/以通为补0,久病及年
老体弱者/以补为通0,寓通于补,以补为通,补则着重于阳
气,通当从痰、从瘀着手,通补结合,痰瘀同治,标本兼顾。
杨师用药温而不燥,活而不破,补而不滞,滋而不腻,以调和
气血,畅达血脉,恢复脏腑功能,祛除病因,解除病痛。主要
治疗方法有以下几种。
2.1
益气活血法
心主血脉,血瘀阻络,或挟寒凝,或挟
痰浊,不通则痛,而发胸痹。本病多发老年人,且久病伤及
气血,故以本虚为主,临床以气虚血瘀证为多。气虚主要表
现在元气亏虚和宗气不足。/气为血之帅0,气虚则无以温
养血脉及推动血液在脉管内正常运行,致使瘀阻血脉。故
而益气固本,活血通脉为主要治疗大法。然本病之治,最讲
中庸之道,忌用大攻大补,益气与活血要恰到好处,以扶正
而不助邪,攻邪而不伤正为原则。益气以人参、黄芪为主。
人参,5本草纲目6谓之有补气宁神,益智养心作用,尚可通
血脉。黄芪,可补诸虚不足,亦为补气之要药。参芪配伍,
补气作用尤强。辅以川芎、当归、丹参、红花等活血化瘀之
品,使得心气旺盛,心脉疏通,则痹痛可止。若血瘀明显,可
血府逐瘀汤活血化瘀为主以治标,但因活血化瘀之剂久服
易损伤正气,又因本病以虚为本,故待标证缓解后,再以益
气以固本。若兼血虚,加养血活血药,如丹参、当归、熟地、
芍药、鸡血藤;若兼痰浊闭阻,则以豁痰开结,加瓜蒌、薤白;
若兼有热象,加丹皮、赤芍、黄连;若兼寒象,加肉桂、桂枝;
若病久耗气伤阴,则气阴并补,以生脉散加减;气损及阳,则
以红参易人参,与芪相伍,加强补气助阳之力。因本病存在
/标实0之证,即痰浊瘀血阻塞心脉,故不论本病病程长久,
病势缓急,活血药为必用药。
2.2
疏肝养肝法
/气行则血行,气滞则血瘀0。气滞与
血瘀常互为因果,同时并见,仅为程度轻重不同而已,故在
活血药中加以行气药,寓行气于化瘀之中。杨师尤其注重
肝气之疏通。明代薛己5薛氏医案6指出:/肝气通则心气
和,肝气滞则心气乏。0肝为藏血之脏,性喜条达,能调节血
量、血流及经脉之舒缩。若因情志不畅,肝失疏泄,经脉舒
缩障碍,心之络脉挛急而发胸痹心痛。临床因情志不遂而
发病者亦多见,中医证属肝郁气滞,多用枳壳、川楝子、乌
药、元胡以疏肝理气止痛。围绝经期妇女常合并植物神经
功能失调症,加益母草、郁金、香附、白芍以养血柔肝。或见
肝阴亏虚,无以敛阳,肝阳上亢,甚至肝风内动者,当加天
麻、钩藤、石决明。
2.3
健脾养心法
病之初期,常由心及脾,症见心胸部隐
隐作痛,时发时止,心悸气短,失眠头晕,倦怠乏力,纳呆食
少。脾胃失调,升降失司,浊气上逆,则阻于胸中而发心病;
脾胃虚弱,气血生化乏源,营血亏虚,血少不运而致脉道滞
涩不通发为胸痹。治疗上当注意预防,晚饭宜少,适量运
动,减轻体重,以免损伤脾胃。若系湿浊为患,阻碍气机者
选用党参、白术、茯苓、枳壳、厚朴;若见心神不宁,则选用枣
仁、远志、珍珠母、磁石、夜交藤。
2.4
补肾固本法
肾之阴阳是五脏阴阳的根本,即/五脏
之阴非此不能滋,五脏之阳非此不能发0,冠心病的发病与
老年肾衰而心失温养濡润有密切关系。肾阳不足,不能鼓
舞心阳,则心阳不振;或致阴寒内生,或致痰湿内生,均可发
为心痛;肾阴亏虚,不能上济心阴;或阴虚火旺,灼津为痰,
均可为心痛之因。而从临床表现上看,多数冠心病不稳定
型心绞痛患者都兼有肾虚症状,如常见短气乏力,头晕耳
鸣,记忆力减退,腰膝酸软,小便频数,听力减退,女性绝经
等;肾阳衰微者常见畏寒肢冷,精神倦怠,自汗,浮肿,舌淡
体胖,脉沉迟细弱或结代;肾阴不足者,多伴五心烦热,口干
盗汗,面红,小便短赤,大便秘结,舌红少苔,脉细数或促。
然肾为水火之脏,肾阳寓于肾阴之中,故当阴阳互补,不可
偏颇,常用菟丝子、五味子等。菟丝子能补肾养肝,温脾助
胃,但补而不峻,温而不燥,故入肾经,虚可以补,实可以利,
寒可以温,热可以凉,湿可以燥,燥可以润。五味子五味皆
备,而酸独胜,酸敛生津,保固元气,入肾有固精养髓之功,
常合麦冬生津益血,配人参乃取生脉之意。
3
小
结
杨师认为,不稳定型心绞痛病机复杂,变化多端,不可
拘泥于一方一药,对于稳定型心绞痛和心肌梗死者,亦可运
用上法,详细辨证,随证加减。本病属急症重症,如果不加
以积极控制,可发展成为ST段抬高或非抬高型心肌梗死,
然中药的弱点是药物作用的特异性差,在应急时不能发挥
立竿见影的效果,故宜采用中西医相结合的综合治疗方法,
以达到更好更快的疗效。若病势较缓,病症较轻,可合并口
服硝酸酯类药物,小剂量阿司匹林,B受体阻滞剂,钙离子
拮抗剂等。若病势紧急,病情危重,当静脉使用硝酸酯类,
中药针剂,以及低分子肝素,必要时考虑介入治疗。另外需
严格控制冠心病危险因素,如高血压病、血脂异常、糖尿病
以及不良生活习惯,包括吸烟、酗酒等。
410
