第38卷
第8期
2020年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．8
Aug．2020
国
家
项
目
点
击
中
华
中
医
药
32
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．08．007
构建动脉粥样硬化“痰瘀论治、健脾为要”
治则治法新理论体系
裴宇鹏
1，杨关林
1，陈智慧
1，邵妍
2，成泽东
1，宋囡
1，闻子墨
1，段佳荠
1，张哲
1
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘要:基于近50年临床、基础、理论、药学研究现代文献研究和项目组研究基础，动脉粥样硬化(AS)核心病
因病机为“痰－瘀互损/共存”，并具有不同发展阶段。在AS超早期主要是炎脂代谢紊乱、内皮功能障碍，应以
“化痰和血、理气健脾”。在AS早中期主要是脂质条纹、斑块形成，应以“化瘀祛痰、健脾疏肝”。在AS中晚期主
要是复合斑块、管腔狭窄，应以“补脾益肾、破瘀豁痰、搜风通络”。因而，中医药防治AS化瘀、祛痰、健脾贯穿始
终，即“痰瘀论治、健脾为要”。
关键词:动脉粥样硬化;病因病机;痰瘀;健脾
中图分类号:Ｒ259．414
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)08-0032-04
EstablishmentofNewTheoreticalSystemforChineseMedicalPrincipleofTreatmentfrom
PhlegmandBloodStasis，StrengtheningSpleenBeingtheKeyinTreatmentofAtherosclerosis
PEIYupeng1，YANGGuanlin1，CHENZhihui1，SHAOYan2，CHENGZedong1，
SONGNan1，WENZimo1，DUANJiaqi1，ZHANGZhe1
(1．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．TheAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Onthebasisofthelast5decadesliteraturereviewofclinical，basic，theoretical，pharmaceuticalresearches
aswellasourteamresearch，theetiologyandpathogenesisofatherosclerosis(AS)isphlegm－bloodstasismutuallesion/
coexistenceandhasdifferentstagesanddevelopments．InthesuperearlystageofAS，thereismainlyinflammationandlip-
idmetabolismdisorderaswellasendothelialdysfunction．Inthisstage，theinitialphlegmandbloodstasismutualjunction
shouldbetreatedwithmethodsofeliminatingphlegmandharmonizingtheblood，regulatingQiandinvigoratingspleen．In
theearly－middlestageofAS，lipidstreaksandplaquesaremainlyformed．Weshouldremovephlegmandbloodstasis，
strengthenspleenandnourishliver．Inthemiddle－latestageofAS，thereismainlycomplexplaqueandnarrowlumen，
whichisthemutualjunctionbetweenphlegmandbloodstasis，andweshouldusemethodsofstrengtheningspleenand
kidney，eliminatingbloodstasisandphlegm，anddispellingwindtoclearcollaterals．Therefore，TCMpreventionandtreat-
mentofASshouldberemovingphlegmandbloodstasis，andstrengtheningthespleen，whichshouldbethroughoutthe
wholeprocess，namelytreatmentfromphlegmandbloodstasis，strengtheningthespleenbeingthekey．
Keywords:atherosclerosis;etiologyandpathogenesis;phlegmandbloodstasis;strengtheningspleen
计划)
(2013CB531704);辽宁省教育厅高校科研基金
(L201721);辽宁省科技计划(2019－ZD－0445);沈阳
市科学技术局项目(18－013－0－65)
作者简介:裴宇鹏(1984－)，男，辽宁阜新人，实验师，硕士研究生，
研究方向:中西医结合临床。
究生导师，博士，研究方向:中西医结合临床。
杨关林(1962－)，男(锡伯族)，黑龙江肇东人，教授、主
任医师，博士研究生导师，硕士，研究方向:中西医结合
防治心脑血管疾病的临床及基础。
在我国随着生活质量的不断提高和改善，由动脉粥样
硬化(atherosclerosis，AS)所致的心脑血管疾病发病率迅速
攀升，并呈现明显的年轻化。由于心脑血管疾病的发病率、
致死率、致残率逐年上升，因此动脉粥样硬化疾病被人们高
度重视
［1］。中青年人群先天禀赋充裕，气血精气旺盛，发
病原因多为后天不良的生活习惯所致。《素问·痹论》云:
“饮食自倍，肠胃乃伤”，《黄帝内经素问遗篇·本病论》也
言:“人饮食劳倦即伤脾”，可见饮食不当，首先损伤脾胃，
脾胃损伤，则气血津液运行失常，进而产生动脉粥样硬化症
状
［2］，是导致AS的重要危险因素。加之现代人生活过度
安逸，或压力导致情志不调，或嗜烟喜酒等，均可诱发或加
快AS的生成与发展。《素问·经脉别论》言:“饮入于胃，
游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输
膀胱，水精四布……”。脾的功能正常可将人体摄入的饮
食水谷转化、吸收、输布全身。反之若脾的功能失调则气血
运化不畅，在动脉粥样硬化整个过程中，脾的功能失调贯穿
始终，在早中期尤为突出，也可能是唯一受累之脏，后期兼
有肝肾不足症状。脾主运化的本质是通过升清降浊的气化
过程主司精、气、血、津液等精微物质的生成和输布。脾主
运化不仅是对饮食物的消化和吸收，而且是在人体气化过
程中起主导作用
［3］。古人亦有强调痰生于脾胃者，如明·
龚廷贤的《寿世保元·卷三》云:“痰者，病名也，生于脾胃。
然脾胃气盛，饮食易化，何痰之有或食后，因之气恼劳碌，惊
恐风邪，致饮食之精华，不能传化，而成痰饮矣。”明·李中
第38卷
第8期
2020年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．8
Aug．2020
中
华
中
医
药
33
学
刊
梓在《医宗必读·痰饮》云:“痰为病，十常六七，而《内经》
叙痰饮四条，皆因湿土为害。故先哲云:脾为生痰之源。”
又云:“治痰不理脾胃，非其治也。夫饮入于胃，游溢精气，
上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精
四布，五经并行，何痰之有?惟脾土虚湿，清者难升，浊者难
降;留中滞膈，淤而成痰。故治痰先补脾，脾复储运之常而
痰自化矣。”因此，把握住脾在动脉粥样硬化中的作用，掌
握其规律，判定其病变轻重，指导临床用药，可知常达变，收
梓鼓之效
［4］。
1
痰源于津瘀本于血津血同源痰瘀互结
《灵枢·邪客》曰:“营气者，泌其津液，注之于脉，化以
为血。”营气与津液调和，共注脉中，化生血液，可视为津血
同源互生。《景岳全书》曰:“痰即人身之津液，无非水谷之
所化……但化得其正，则形体强，荣卫充，而痰皆本气血，若
化失其正，则脏腑病，津液败，而气血即成痰涎……”，脾居
于中焦，通上下而贯四周，为气机升降之枢纽
［5－6］。脾主运
化，脾气健运，则水谷精微得以化生为气血，身强体健，营卫
充足，精气旺盛。“清气上升，浊气下降”。可见，浊气为不
易升散之邪，易黏附于身内，渐为气郁。脾气失运，津凝为
痰;气机郁滞，影响脾胃运化功能，使饮食水谷失于“正化”
而形成痰浊。《诸病源候论》曰:“诸痰者，此由血脉壅塞，
饮水结聚不消散，故成痰也。或冷或热，或结食，或食不消，
或胸腹痞满，或短气好眠，……故云诸痰”。气为血之帅，
血行赖于气的推动，运血失常，则血随之涩滞，血滞渐积而
结为瘀，瘀血停滞，则血脉壅塞不通，阻碍气机失衡，致气血
往来不利更甚，津液不布，二者互为影响，与痰涎相胶，形成
痰瘀。《血证论》云:“血积既久，亦能化为痰水”。由此可
知，痰源于津，瘀本于血。脾气健运则津血得以“正化”，进
而充育机体以保身康体健，若脾的运化功能失常，则气血精
微失于“正化”则形成“痰浊”“血瘀”证候。津血同源，痰瘀
互结。脾失健运，则气血津液运化失司，黏聚化生为“痰
浊”，气不运血，血不循经，停滞积结成“血瘀”。血瘀停痰，
痰聚碍血，痰瘀互生互化交结阻滞。综上可见:周身津液，
赖气正化，津血同源，因邪致痰，黏着胶糅，浊阻涩(郁)滞，
壅渐(积)血瘀，痰瘀同源，互生互化，停塞成结，痰瘀互结。
《黄帝内经》曰:“温气不行，凝血蕴里而不散，津液涩渗，著
而不去，而积皆成矣”，又曰:“肠胃之络伤，则血溢于肠外，
肠外有寒汁沫与血相抟，则并合凝聚不得散而积成矣”。
《血证论》言:“水病则累血，血病则累气”，痰浊血瘀相互影
2响，可加重机体相关病症，产生动脉粥样硬化等病症。
痰之新久融于气血责于血脉累于脏腑
傅青主及医家陈士铎根据“痰”形成的时间、累积的部
位、发展中不同阶段的性质，将“痰”分为“初病之痰”“已病
之痰”和“久病之痰”。笔者通过分析“痰”的特性及其与瘀
血相互搏结的存在方式，进而导致了气血、血脉及脏腑经络
中的“痰－瘀互损/共存”，将“痰瘀”分为“气血之痰瘀”
“血府(清·王清任)/脉腑之痰瘀”“脏腑/经络之痰瘀”。
2．1
动脉粥样硬化早期———化痰和血、理气健脾
目前，
国内外研究发现，脂质代谢紊乱是动脉粥样硬化最重要的
危险因素，血管内皮损伤是动脉粥样硬化最重要的始动环
节，炎症反应贯穿于动脉粥样硬化发生、发展、血栓形成和
斑块破裂的全过程
［7］。《灵枢·卫气失常论》云:“人有脂、
有膏、有肉”。有研究证实书中所提的“脂”“膏”与现代医
学研究中的血脂颇为相似
［8］。韩学杰等
［9］从脂质代谢异
常的角度对中医的“痰”和“瘀”的形成与转归进行诠释，认
为AS的形成过程就是痰瘀互损的转变过程，“痰瘀”互生
互化互结，最终可导致冠心病发作;同时发现
［10］，“痰瘀”黏
腻胶结的物质基础可能是氧自由基增加、脂质过氧化、脂质
物质黏附血管内壁从而逐步损伤血管内皮的病理演进过
程。洪永敦等
［11］研究发现血脂异常与冠心病痰瘀证的关
系密切，尤其是血脂中总胆固醇(TC)、低密度脂蛋白胆固
醇(LDL－C)水平的升高与冠心病痰瘀证的发病有密切关
系;同时有研究
［12］表明，炎症因子在动脉粥样硬化斑块形
成及不稳定斑块转变过程中发挥重要作用。另有研究
［13］
发现，以祛痰、化瘀、解毒为治法的丹蒌连桂方具有明显的
降血脂、减少炎症因子释放、抗炎、抗动脉粥样硬化形成的
作用。
可见，在AS超早期主要是炎脂代谢紊乱、内皮功能障
碍，异常血脂血糖、炎症因子趋化具有“渐蓄易行”特征;胆
固醇逆转运障碍、炎性细胞异常黏附滚动具有“黏腻流注”
特征，此为“气血之痰瘀”。且《丹溪心法》云:“善治痰者，
不治痰者而治气，气顺则一身津液也随气而顺矣”。因而
在AS超早期可“化痰和血、理气健脾”。
2．2
动脉粥样硬化中期———化瘀祛痰、健脾疏肝
《灵
枢·百病始生》曰:“凝血蕴里而不散，津液涩渗，著而不去
而积成矣”。若气机郁滞无力运血，血行受阻，停而为瘀。
如《血证论》言:“凡治血必调气，使气不为之病，而为血之
用，斯得之矣”。闫爱国等
［14］运用痰瘀同治法，选用瓜蒌薤
白半夏汤合血府逐瘀汤联合组方干预小型猪冠心病痰瘀互
结证模型，其结果显示:Bax蛋白表达在痰瘀互结组显著降
低，痰瘀互结组的Caspase－3、Caspase－9的表达均下降，
同时Bcl－2蛋白的表达明显高于模型组，说明联合组方能
有效改善内皮细胞损伤程度，在冠心病心肌缺血损伤中，具
有抑制细胞凋亡的作用，对小型猪冠心病痰瘀互结证模型
的心肌凋亡细胞有明显的保护作用。郑爱军等
［15］运用行
气活血化痰法选用柴夏调脂颗粒治疗血脂异常的气滞血瘀
痰阻证患者，结果发现，行气活血化痰可降低TC、TG、
LDL－C和Apo－B水平，同时可升高HDL－C和Apo－A1
水平，调脂有效率86．7%，有显著效果。可见，气为血帅，
血为气母，血在脉中运行，有赖于气之率领和推动，若气虚
无力化津，水湿运行阻滞，则结成痰。孙琛琛等
［16］研究发
现，在高脂血症的状态下，糖代谢被脂肪代谢所取代，能量
代谢产物最终被耗竭，致使髙脂血症患者的能量代谢处于
异常状态。研究发现:气滞血瘀组33种差异代谢物中，花
生四烯酸、尿酸、脱氨酸是上调物质中有明显差异的，而下
调物质具有明显差异的是赤藓糖和顺芥子酸，这些物质对
血管保护具有明显意义。另有研究显示
［17－18］，运用刺血疗
法能有效改善气滞血瘀高脂血症患者“痰瘀互结”的病症，
可有效降低血清中TC、TG、LDL－C水平，同时升高HDL－
C水平，改善血液流变，无不良反应。丹蒌片在治疗冠心病
中具有明显效果，有研究证实
［19］，治疗痰瘀互结型冠心病
选用丹蒌片，可有效降低髓过氧化物酶(MPO)、血管细胞
黏附分子－1(VCAM－1)、基质金属蛋白酶9(MMP－9)、
超敏CＲP、IL－6、HCY的水平，同时抑制炎症反应，又能稳
定斑块形成，改善患者心绞痛发作次数，减轻临床症状。自
拟丹曲方可改善冠心病痰瘀互结证患者临床症状，调控脂
类代谢，抗血栓形成，抗炎症反应，稳定斑块，预防心绞痛发
作或加重
［20］。
可见，在AS早中期主要是脂质条纹、斑块形成，内膜
下泡沫细胞聚集、脂质沉积可属此类，为“脉腑之痰瘀”。
且《医宗金鉴》有“痰积流注于血、与血相搏治之，当以散结
顺气、化痰和血”之论述，因而AS早中期可以“化瘀祛痰、
第38卷
第8期
2020年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．8
Aug．2020
中
华
中
医
药
34
学
刊
健脾疏肝”。
2．3
动脉粥样硬化后期———补脾益肾、破瘀豁痰、搜风通
络《素问·痹论》云:“痹在于脉则血凝而不流”。有学者
通过临床试验
［21］将68例痰瘀互结型冠心病合并颈动脉斑
块患者随机分为对照组和治疗组各34例，对照组予以常规
西医治疗，治疗组在西医治疗基础上加以中药瓜蒌薤白半
夏汤，结果显示，治疗组较对照组可有效延缓患者斑块面
积，同时可调节血脂水平。宋代《圣济总录》云:“虚损之人
脾胃气弱，故于水谷不能克消，土气不能胜水，津液停积，结
聚上膈，是为痰也”。有研究证明
［22］巴马小型猪脾虚痰浊
动脉粥样硬化模型可对心肌线粒体造成氧化损伤，诱导凋
亡。在动脉粥样硬化演变过程中，如GSH－Px、CAT的含
量下降，则会降低其对自由基的清除能力，进而导致氧自由
基的大量蓄积，破坏细胞生物膜功能，损伤细胞，同时增强
了氧化应激作用，MDA等毒性物质会持续增多。另有研究
发现
［23］，健脾化痰祛瘀方可有效提高GSH－Px、CAT的含
量，减少或降低脂质过氧化物反应产生的毒性物质MDA，
进而可减少或降低氧化应激损伤。《医门棒喝》曰:“脾脏
独主转运而清升降浊”，脾虚则运化失常，水谷精微不得输
运。宋代《圣济总录》云:“虚损之人脾胃气弱，故于水谷不
能克消，土气不能胜水，津液停积，结聚上膈，是为痰也”。
在脾虚证的发病因素中，首当其冲的就是饮食劳倦，现代人
饮食多摄入高脂类食物，加之生活工作压力下，常出现疲劳
倦怠的状态，与饥饿状态能够导致内质网应激相一致。在
治疗颈动脉斑块(CAS)中，中医药具有显著疗效。李国铭
等
［24］通过益气活血化痰通络法治疗150例脑梗死伴颈动
脉粥样硬化斑块患者，随机分为观察组和对照组，两组人数
均为75例。药方中的黄芪、当归可益气活血;半夏、陈皮能
够消痞散结、燥湿化痰;茯苓健脾利湿;丹参、川芎活血化
瘀;胆南星、瓜蒌清热化痰、燥湿化痰;石菖蒲醒神益智并活
血祛湿;地龙通络平喘、利尿。上述药方联合，可达到活血
化瘀，通经活络的功效。结果显示，两组治疗总有效率比
较，有统计学意义(P＜0．05)。两组临床相关指标比较，有
统计学意义(P＜0．05)。同时，姚淮芳等
［25］总结得出以肾
虚为前提的肾虚血瘀理论指导下，补肾活血法治疗AS疗
效显著。
可见，在AS中晚期主要是复合斑块、管腔狭窄，斑块
胆固醇结晶、平滑肌细胞增殖迁移可属此类，此“脏腑/经
络之痰瘀”。且中医认为痰离不开肺、脾、肾，“肺为贮痰之
器”“脾为生痰之源”“肾为痰之本”，因而在AS中晚期可
3以治以“补脾益肾、破瘀豁痰、搜风通络”。
结论
综上，中医药防治AS化瘀、祛痰、健脾贯穿始终，即
“痰瘀论治、健脾为要”。见插页Ⅺ图1。AS为可逆性病变
是现代医学研究突破性进展之一，主要出现在脂质条纹和
富含脂质软斑块阶段。故从中医治未病角度，需防治AS
“气血之痰瘀”经“血府/脉腑之痰瘀”转变为“脏腑/经络之
痰瘀”，需整体、动态、系统阻抑AS“初病之痰”“已病之痰”
“久病之痰”与瘀血搏结。在系统总结上述AS“痰瘀论治、
健脾为要”治则治法新理论体系上，进行符合现代知识背
景下“脾主运化”理论研究，以期奠定中医药防治AS“痰瘀
论治、健脾为要”理论基础。
