第26卷
第5期
2008年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
918

中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
林珮琴治疗温热病经验探述
张泽生
(遂平县人民医院,河南遂平463100)


摘
要:通过对林珮琴治疗温热病医案的分析,结合林氏在5类证治裁6中有关温热病的论述,将其治疗经验
归纳为辛凉宣肺、透热泄湿、清营凉心、养阴救液、重视舌诊等5个方面。认为这些独特的治疗经验,有其鲜明的
学术特点,至今仍能有效指导临床实践。


关键词:温热病;林珮琴;类证治裁
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)05-0918-02
SummarizeLINPei-qin'sExperiencesontheWarmHeartDisease
ZHANGZhe-sheng
(SuipingCountryPeoples'Hospita,lSuiping463100,Henan,China)
Abstract:ThispaperaimstosummarizeLinPeiqins'therapyexperiencesontheWarmHeatDisease.Guidedby
Lins'theoryonsuchdiseaseinthebookClassifiedTreatment,
generalizesabouthistreatmentofWarmHeatDiseaseindetails.theauthoranalyzessometypicalrelatedcasesandfurther
Fivecharacteristicswillbeillustreatedinthispaper
whichare:
(1)ventilatingandsmoothingthelungs;(2)releasingheatandwe;t(3)reducinginternalhea;t(4)nour-
ishingbodyfluids;(5)emphasizingtheobservationofthetongue.Theseexperiencespresentbothacdemicalandpracti-
calmeaningtotheclinicaltreatmen.t
Keywords:warmheatdiseause;LINPei-qin;ClassifiedTreatment
收稿日期:2008-01-14
作者简介:张泽生(1958-),男,河南遂平人,副主任医师,主要从
事中医内科临床诊疗工作。


林珮琴(1772-1839),字云和,号羲桐,清代著名医家。
晚年编著5类证治裁6,汇各家之长,融临证经验,可谓内科
之集大成者。观其医案,善治各种疑难杂症,尤其对外感温
热病的治疗,经验更为丰富,今择其要,探述如下。
1
辛凉清上宣通气机
林珮琴对于温热病的辨治,认为/从口鼻吸入而病温
者,异气所感,邪由上受,首先犯肺0。因为肺居上焦,状若
华盖,素禀清虚灵动之性,一旦为温邪壅闭,则升降失常,周
行窒碍,其热更甚。故在温病初起阶段,林珮琴即着眼于
肺,主张/宜辛凉以解表热0。选取轻苦微辛且具流动性的
药物,来宣通上焦气机,/散其无形之热0。在具体运用方
面,他指出/温邪伤肺,胸满气窒者,宜辛凉轻剂,杏仁、桔
梗、瓜蒌、栀皮、枳壳、连翘;挟风加薄荷、牛蒡子;挟湿加芦
根、滑石,,0。如治李某/寒热微汗,口渴呛嗽,脉浮洪0。
林珮琴诊为/春温犯肺,用辛凉轻剂,为手太阴治法:山栀
子、淡豆豉、桔梗、花粉、杏仁、象贝、桑皮、薄荷、蔗汁(冲)。
二服嗽减0。再诊/去栀、豉、花粉,加瓜蒌、橘红、前胡,服
愈0。轻可去实,竟获良效。
林珮琴宣通气机的另一特点是注重清肃肺胃。他认
为,肺胃乃人身之门户,如果不畅,则正气难以周流,外邪亦
不易祛除。因此,他常用栀子、豆豉、杏仁、桔梗、瓜蒌、橘红
以宣通肺气;用黄芩、川贝母、苏子、半夏、枇杷叶以降气涤
痰;用枳壳、赤苓、薏苡仁、蔻仁、佩兰叶以调气醒胃。总使
太阴气分得以廓清,而温热之邪难以藏匿。如治/族某,温
邪内郁,头眩热渴,手心似烙,舌苔淡黄,寸脉浮大而数0。
林珮琴断曰:/是邪留上焦,宜肃清太阴气分0。用黄芩(酒
炒)、川贝母、杏仁、山栀、瓜蒌仁、麦冬、嫩桑叶、荷叶边。
/一啜眩渴稍定。原方去芩、栀,加鲜石斛、元参、花粉、蔗
汁(冲),二服愈0。辛凉清上和宣通气机治法,被他运用的
如此恰倒好处,真使人击节称叹。
2
苦辛通降透热泄湿
温热之邪如流连不解,多与湿邪、痰浊沆瀣一气,盘踞
三焦气分,以致气机闭阻,邪气不能外透而寒热起伏。林珮
琴每以苦辛通降来斡旋枢机,以蠲除痰湿来泄热逐邪。观
其温病验案,多用苦辛通降,善于透热泄湿。他说/宜微苦
以清降,微辛以宣通0。药如:杏仁、香豆豉、郁金、枳实、瓜
蒌、橘红、山栀子、薄荷、牛蒡子等。在治法上,他进一步指
出:若痰浊停滞,脘痞胸痛,宜泻心汤、小陷胸汤等加减;若
湿郁蒸痰,神呆语謇,宜郁金、石菖蒲、厚朴、半夏、佩兰、金
银花、茯神、瓜蒌、枳壳之类;若湿邪内搏,热迫泄泻,宜枳
壳、赤苓、薏苡仁、滑石之属;若腹胀或痛,舌苔灰黄或老黄,
为邪已入里,宜承气汤加槟榔、青皮、枳实之属;若头胀腹
满,不饥溺涩,为湿热氤氲三焦,宜桔梗、通草、滑石、半夏、
瓜蒌、厚朴、杏仁、蔻仁、薏苡仁、茯苓、香豆豉、淡竹叶等清
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.05.23.zhangzsh.008
第26卷
第5期
2008年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
919

中
华
中
医
药
学
刊
利分消之,等等。
如治/潘某,六旬以上,感冒春温,治者用伤寒法,杂进
桂枝、柴、葛,兼旬不解,延至湿热酿痰,舌腻口甜,溺少赤
痛0。林珮琴以春温化湿,湿甚生热立论,指出系湿热混处
上中焦所致。治以透热泄湿为法。药用:香豉、杏仁、贝母、
佩兰、前胡、栀皮、竹茹、赤苓、滑石、灯心、蔗汁。/一服微
汗,烦热退0,后加调理渐安。林珮琴审证独具慧眼,用方
巧思妙构,个中三昧,令人深思。
又如治/族某,邪从口入,呕渴恶热,舌腻脘痞0。林珮
琴诊为温从湿化,治以开泄中上。药用:豆豉、蒌仁霜、通
草、半夏、薏苡仁、赤茯苓、竹茹、枳壳、郁金汁(冲)、芦根煎
汤,/一啜汗津津而愈0。湿热蕴结上中二焦,治从清利渗
透得解,湿去则热无所依,气清则阴霾自散,此林珮琴用药
精妙之处耳。
3
清透营热凉涤心包
林珮琴在临证中非常重视温病的传变过程,他认为卫
气营血往往兼夹并见,或逆传直入。尤其当温邪逆传心营
时,则多见动风、动血、窍闭等危重证候。对此,他的辨治经
验是:/邪入心营,而血液受劫,咽燥舌黑,烦渴不寐,或见
斑疹者,宜清解营热兼透斑;斑出热不解者,胃津亡也,主以
甘寒;若邪入心包,神昏谵语,目瞑而内闭者,宜芳香逐秽,
宣神明之窍,驱热痰之结0。在用药方面,常用犀角、生地、
麦冬、石斛、竹叶、元参、沙参、青蒿等清解营热;用牛蒡子、
山栀、连翘、金银花、丹皮、赤芍等解毒透斑;用梨皮、蔗浆或
玉女煎等甘寒益胃;用牛黄丸、至宝丹之属凉涤心包。
如治何某/气粗目赤,舌绛疹红,神机不发,脉洪数,宵
烦无寐0。林珮琴论曰:/邪已入营,急宜清透,若再消导劫
津,必至液涸成痉0。药用:犀角汁、鲜生地、天冬、麦冬、元
参、赤芍、丹皮、连翘、藕汁、菖蒲。/日三服,汗澈热退,神
识亦清0。又如/族某,温邪逆入心包,神识忽明忽昧,舌
干,津润全无,谵狂不近衣被0。林珮琴曰:/欲扫热痰熏
灼,急用芳香解秽0。方用:犀角尖、鲜生地、元参、麦冬、连
翘、山栀、郁金、梨汁、蔗汁、至宝丹等药,/日再服,诸症立
退0。
细观上述两案,均为邪陷营血、扰动心神之危重症,林
珮琴以犀角、鲜生地直捣营热;栀子、连翘清热解毒;赤芍、
丹皮凉血降火;元参、天冬、麦冬养阴生津;菖蒲、郁金清宫
开窍。诸药合用,营热泄而心包靖,神识自明。显示了他善
识重症、辨治精当的过硬临床技能。
4
救液生津养阴扶正
林珮琴十分重视救液养阴在温热病治疗中的作用。他
认为温邪最易化燥伤阴,阴伤则热邪更为鸱张,尤其在病情
危重阶段,往往是阴复则生,阴不复则死。在他所治的大量
温病伤阴医案中,大致可分/热入营血、耗灼真阴0和/热病
后期、胃津未复0两大类。首先,他善于清营透热以救液生
津,其用药经验如:治热伏营络,阴液亏耗时,善于透营救
液,药用犀角、鲜生地、鲜石斛、元参、丹皮、花粉、沙参等;治
热灼真阴,肝风欲动时,善于滋液熄风,药用复脉汤去姜、
桂、麻仁,加竹茹、钩藤等。曾治/景氏,冬温挟虚,灼热咳
嗽。因误治邪陷营分,便血甚多,阴液内耗,舌黑齿焦,神机
不发,脉左虚数,右浮疾,耳聋目瞑,颊红,遗溺失禁。此阴
欲竭而孤阳浮也。急救液以存阴。用生地、犀角汁、五味
子、阿胶、沙参、麦冬、石斛、鸡子黄。三服能呻吟转侧0,
/再服舌润神清0。
林珮琴善于养阴的另一特点是养胃生津。他说:/病
后胃津未复,法宜凉润调养胃阴0。用药多如:麦冬、石斛、
玉竹、白芍、沙参、薏苡仁、扁豆、茯神、蔗汁等。同时他还喜
用食疗,如燕窝汤、粥饮等调理之。对于热病后期,邪伏阴
分,余热未尽者,他还善于透邪养阴,药如:鳖甲、丹皮、青
蒿、知母、茅根、竹叶、地骨皮等;若燥邪伤肺,时有痰嗽,口
鼻干燥者,他则善于清肺养阴,药如:沙参、麦冬、黄芩、花
粉、象贝、杏仁、枇杷叶、阿胶等。邪退之后,除阴伤外,尚见
脾阳未复、纳差乏力者,则兼加潞参、茯神、白术、炙甘草、莲
子、红枣、谷芽等。如治/肖某,体微热而虚烦,不渴不寐,
是疫症已退,脉虚大按之如无,此禁谷而胃虚也。经云:胃
不和则卧不安,得胃阴一复,烦热自除。用潞参、玉竹、白
芍、归身、麦冬、茯神、枣仁、石斛、半夏曲、甘草、香稻叶。数
服全瘳0。处方贴切病情,用药轻灵简洁,充分体现了他诊
治温热病注重养阴生津的学术思想。
5
重视舌诊强调辨证
林珮琴诊治温热病,善于运用舌诊指导辨证论治,其经
验较为丰富。首先是通过观察舌苔的变化,来探知病机演
变倾向,指导临床用药。他说:/苔白而薄,外感风寒也,当
疏散之;白而干薄,肺津伤也,用麦冬、花露、芦根汁等轻清
之品;白苔绛底者,湿遏热伏也,当先泄湿透热,,;若舌苔
黄不厚而带滑者,热未伤津,犹可清热透表;舌苔薄而干者,
津伤也,宜禁苦寒,以甘寒轻剂治之0等。其次,善于从舌
质的变化中,了解脏腑虚实以及疾病的预后和转归。在这
方面,他对红绛舌的研究体会最深。他说:/若热传营,舌
色必绛。其绛舌中兼黄白色者,气分之邪未尽,泄卫透营,
两和可也;纯绛鲜泽者,胞络受病也,宜犀角、鲜生地、连翘、
郁金、石菖蒲等;舌色绛而黏腻,似苔非苔,湿热熏蒸为痰,
将闭心包也,急加芳香逐之,佩兰、藿香、郁金、菖蒲以开其
闭,恐昏厥为痉也;平昔心虚有痰,外热一陷,里络就闭,非
郁金、菖蒲所能开,须牛黄丸、至宝丹0。/色绛而不鲜,干
枯而痿者,此肾阴涸,急以阿胶、鸡子黄、地黄、天冬等救之,
缓则不及矣0。实践证明,林珮琴所论切中肯綮,洵属经验
之谈。
林珮琴在重视舌诊同时,还善于推敲分析病机,处处强
调辨证论治。如/王氏七旬有三,风温伤肺,头晕目瞑,舌
缩无津,身痛肢厥,口干不饮,昏昧鼻鼾,语言难出,寸脉
大0。林珮琴诊曰:/症属痰热阻窍,先清气分热邪0。药
用:杏仁、象贝、花粉、羚羊角、沙参、嫩桑叶、竹茹、山栀。
/一服症减肢和0。二诊时,林珮琴观其舌心黑而尖绛,遂
诊为心胃火燔,因惧其入营劫液,而用:鲜生地、犀角汁、元
参、丹皮、麦冬、阿胶(煨化)、蔗汁。药后舌润神苏,身凉脉
静,唯大便未通,不嗜粥饮。据此症情,结合舌脉,林珮琴又
辨曰/乃灼热伤阴,津液未复。继与调养胃阴,兼佐醒脾,
旬日霍然0。在此案中,林珮琴先是清肺透热,继则滋阴降
火,随后又调理脾胃,层层递进,有条不紊。辨析病机与传
变,更多独到见解,透射出了灵活辨证的精神。真不愧是治
疗温热病的一代大家。
