枢机的涵义与协调功能探析
王鸿燕
(辽宁中医学院硕士研究生,辽宁沈阳
110032)
关
键
词:
枢机概念;

协调功能;

研究
中图分类号:R271.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)06-570-01
1
枢机之含义
枢机之含义,5素问#阴阳离合6篇云:/太阳为开,阳明为
合,少阳为枢。0/太阳为开,厥阴为合,少阴为枢0。就三阳经
而言,/太阳为开,谓阳气发于外,为阳之表,/阳明为合0谓阳
气蓄于内,为阳之里;/少阳为枢0谓阳气在半表半里之间,可
出可入为枢机。就三阴经而言,/太阴为开0谓阴分之表;/厥
阴为合0,谓居阴分之里;/少阴为枢0,谓居阴分之中。开者
为出,合者为入,枢者为出入之间,此为/开、合、枢0之说。
5伤寒论6少阳证是介于太阳、阳明之间,起着二经枢纽作用。
按着疾病发生部位而言,三阴又有少阴为枢。依阴阳属性、
表里关系,又有立少阳、少阴为枢,但以少阳为枢论述较多,
符合枢机之含义。所以历代医家有用/开、合、枢0之说解释
六经病证发病机制的。在临床上如能切中病机,广泛应用于
外感与内伤杂病治疗,疗效甚佳。
2
枢机协调之功能
人体是有机整体,一旦机体平衡失调,则出现疾病。关
于疾病产生根源的新概念,最新研究认为,基因损伤是所有
疾病的根源。证候的发生是一定的病因,侵袭一定的病位或
整体病变显露于外表现出一定的特征。审证求因,施方用药
为达到协调统一的目的,即体内基因功能的实现都不是孤立
的,需要共同完成,也就是机体互相协调、相互作用,才能促
进机体恢复。疾病的演变遵循一定规律,一个或一组基因的
功能亦不能单一的,则有多种功能共同来完成的,是错综复
杂的。如显露于外的证候,难以鉴别,非实非虚之证并非少
见,一时难以切中病机,故以协调方法,治之弊少利多。协调
治疗要注重枢机作用,枢以出为枢,可引太阳之邪表解,引阳
明里合之邪而下,或使里邪转入于表。可见,协调在于达到
阴阳、表里、和解整体之目的。所谓整体协调,就是半表半
里,部位协调,即治中央以主四旁,协调枢机能在于营卫。
5素问#营卫生会6篇云:/人受气于谷,谷入于胃,以传与肺、
五脏六腑,皆以受气,其清者为营,浊者为卫,营在脉中,卫在
脉外,营周不休。05素问#痹论6皆云:/营者,水谷之精气也,
和调于五脏、洒阵于六腑,乃能入于脉也,故循脉上下,贯五
脏、络六腑也。卫者,水谷之悍气,其气
疾滑利,不能入于
收稿日期:2001-08-11。
作者简介:王鸿燕(1974-),女,在读硕士研究生。
脉也,故循皮肤之间,分肉之间,熏于盲膜,即联系内外,沟通
表里,处于中间地带(半表半里),为融合之所,以达四旁,通
过相互渗透,将机体内精微物质布达全身。这种形式只能在
一定部位出现,可调枢机功能在调节气机,和调五脏六腑恢
复整体系统平衡达到一定作用。
3
枢机在演变中的协调地位
疾病有单纯的,也有复杂的,而且不只是一种病或一种
证,而是几种病或证同时存在。在各阶段出现的症候,可通
过微观辨证法加以归纳分析机体内邪正抗衡程度及疾病深
浅程度,把握病情有利时机进行针对性治疗,使机体向痊愈
转化,达到/阴平阳秘,精神乃治0。枢机是将机体内的生命
活性物质布达输送周身一种运动形式,以使疾病在转化过程
中扶正以驱寇。
由于人类基因的多态性,不论疾病的形式或物质不同,
不同疾病,有不同的演变过程,都需要医生正确的治疗手段
调控基因,使机体正气盛、邪气衰。协调是治疗疾病演变中
一个环节,而一定部位出现枢机作用也在于协调,即协调一
定部位脏腑的气机运行。如肺气的宣发与肃降、肝气的升发
与疏泄,脾气的升清与胃气的降浊,心火下降与肾水上升,物
质精微的受纳与糟粕的排出,无不依赖气机的升降活动来完
成,使气化得以顺利进行。
枢机在一定部位协调气机的正常活动,临床上广泛应用
小柴胡汤加减,就是取其和解之意。小柴胡汤为枢机之剂,
其性轻清,主升发而疏肝。方中黄芩,其性肃降、泻实热。少
阳主枢,非柴胡不能宣通中外,而阳明居中,非黄芩不能泄蕴
结。方中,半夏主下气逆,为治中焦之气逆,和胆降逆;半夏
配柴胡,解表里之邪,降逆止呕和胃;柴胡配人参,贵在和调
之中;人参居间复正气,邪不争而自退;加甘草,益气调中。
本方疏三焦和脾胃,宣通内外,畅达气机,使邪由显达表解之
故,为和解第一方。
大柴胡汤证以小柴胡汤与小承气汤加减而成,可治邪热
从表传里,里热壅实,是和解轻缓方剂。方中,柴胡升清而散
外邪;半夏、大黄降浊而泻里实,则有一降一升之功;柴胡配
积实,则调气机,诸药和调,能疏通内外之邪。
综上所述,枢机在演变过程中可和解,流利、调畅气机,
转引之方式达到协调整体、扶正祛邪之目的。因此枢机为调
整气机升降之介体。
570
中医药学刊















2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.06.41.wanghy.019
