第28卷第5期
2010年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.5
May2010
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
查和萍治疗膝骨关节炎临证经验介绍
范志勇,指导:查和萍
(广东省中西医结合医院康复科,广东南海528200)
摘要:查和萍教授擅长治疗膝骨关节炎,临证擅长运用刺血刺穴疗法、推拿手法、/围浮刺、围浮线0下的手
法操作等诊治方案在治疗急慢性膝骨关节炎方面,取得显著临床效果。
关键词:查和萍;膝骨关节炎;临证经验
中图分类号:R684.3文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)05-0928-03
IntroductiontoProfessorZHAHe-ping'ClinicalExperienceontheTreatmentof
KneeOsteoarthritis
FANZhi-yong,advisor:ZHAHe-ping
(Departmentofrehabilitation,GuangdongHospitalofIntegratedWesternandTraditionalChineseMedicine,
Nanhai528200,Guangdong,China)
Abstract:ProfessorZHAHe-pingisgoodattreatingkneeosteoarthritis.HeemphasizesonapplyingPrickingBlood、
PrickingPointTherapy、Tuina、SurroundedSuperficialNeedling、SurroundedSuperficiallinetherapyplusmanipulation
whenhetreatsacuteandchronickneeosteoarthritis,gettingremarkableclinicaleffectsonthetreatmentofkneeosteoar-
thritis.
Keywords:ZHAHe-ping;kneeosteoarthritis;
clinicalexperience
收稿日期:2009-12-19
作者简介:范志勇(1978-),男,广东梅州人,医师,硕士,主要从事
中西医结合治疗脊柱和脊柱相关疾病研究。
查和萍,广州中医药大学附属广东省中西医结合医院
主任医师,国家十一五重点康复专科学科带头人,广州中医
药大学硕士研究生导师;现担任广东省康复与物理医学会
副主委,广东省中西医结合康复学会副主委,广东省推拿按
摩学会常委,临证30载,学验宏富,长期从事筋伤疾病的诊
疗,擅长于治疗颈肩腰腿痛,笔者目前师从查和萍教授,现
将其辨治急慢性膝骨关节炎的经验介绍如下。
1膝骨关节炎的中医学认识
膝骨关节炎属中医骨痹范畴,是一种慢性退行性病变,
临床以膝关节疼痛、僵硬、肿大伴关节功能障碍为主要表
现,由于劳损等容易在膝周形成骨刺或骨赘。5诸病源候
论#风痹候6曰:/痹者,风寒湿三气杂至,合而为痹,其状
肌肉顽厚,或疼痛0。教授认为本病要重视经络、经筋理论
的运用,膝关节的病变主要体现:疼痛、功能障碍、主动伸曲
受限,就其关键原因在于膝周筋骨肉协调不利所致,即膝周
的内外源稳定失衡所致,因此要恢复膝关节的正常运作,首
先就要认识膝周的经络、经筋,尤其是经筋是维持外源性稳
定的关键,5素问#痿论6认为经筋的作用/宗筋主束骨而利
机关0。膝关节周围主要有足三阴、足三阳经的存在,只有对
膝周的经络、经筋、穴位详尽了解我们在治疗本病方面才可
以有的放矢。对于长期膝痛的病人肯定可以在膝周尤其近
骨膜处找出板结点,如足太阳经筋的委阳、委中、承筋;足少
阳经筋的阳陵泉、环跳;足阳明经筋的犊鼻、粱丘;足太阴经
筋的阴陵泉、血海;足厥阴经筋的膝关、曲泉。这些粘连瘢痕
的存在多是由于长期的劳损、退变所致,板结点的卡压使膝
关节局部气血运行受阻,反复不愈容易形成钙化、增生。老
师认为运用中医的刺血、针刺、针刀、手法弹拨等方法可迅速
解除膝周压力、使大多数膝关节痹痛患者取得明显疗效。
2刺络刺穴疗法在膝骨关节炎中的运用
刺络放血疗法是根据5灵枢#官针6/络刺者,刺小络
之血脉也0,针对久病入络、血络瘀阻而施术于血络的一种
方法。刺络刺穴的重点有三部位:一个是体表的表浅血管,
包括小静脉、微静脉、毛细血管,它们多是瘀滞血络,小血管
侧枝循环形成处,有的呈黯红色成屈曲线状的细络,有的呈
蚯蚓状的色青粗络;一个是阿是穴;一个是委中穴,老师认
为,运用刺血疗法时不一定要完全针对血脉,任何一个痛点
阿是穴都可以进行刺血,有研究表明:任何一个穴位的实质
都是具有特异性舒缩频率的微循环单元,穴位的刺激可提
高微血管自律运动的振幅,增加穴区的血流速度[1-2],因此
每一个穴位都可以进行刺络放血,这也为刺血疗法不一定
全部针对血络,不一定刺络,刺穴同样可以达到刺血的目
的。治疗时取普通七号针头在这些表浅静脉、阿是穴、委中
穴刺之,使瘀血流出约2~15mL,后加拔火罐。术后患者疼
痛肿胀会明显减轻,关节肌肉挛缩得以缓解。治疗时应该
把握两个重点:一是如果进行穴位注射时,出现出血现象,
宜疏通不宜止血。二是刺络是一种刺激,放血不是终极目
928
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.05.34.fanzhy.028
第28卷第5期
2010年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.5
May2010
中
华
中
医
药
学
刊
的,放出少量血液只是一种伴随状况,其目的是为了达到扶
正祛邪作用。许多研究也表明了刺血不单纯是祛邪,同样
可以扶正,关键是在运用过程中把握刺血的时间和量。膝
骨关节炎病人不少出现瘀滞血络情况就说明存在久病入
络,清代王清任认为,久病入络为瘀,此理论都为刺血疗法
治疗膝痹打下了治疗基石。
3推拿手法治疗膝骨关节炎
3.1膝骨关节炎的解剖学及影像学认识膝关节是人体
最大最复杂的关节,具体分布在膝周的肌肉有:前群的缝匠
肌:屈膝关节及已经屈膝的关节旋内,股四头肌主要是伸膝
关节,这两块肌肉受到股神经2~4支配;后群的股二头肌
屈膝并旋外,半腱肌半膜肌屈膝并旋内,两者受坐骨神经的
支配。从神经支配区我们可以知道,治疗膝关节病变时不
能一味考虑膝周病变单纯膝关节炎、,还要考虑远端的神经
支配,可能是远端病变引起腰椎源性膝关节痛,这就是为什
么一些我们遇到一些膝痛患者常针刺远端的环跳穴、夹脊
穴的原因。
影像学认识:首先进行X线检查:看是否存在增生,如
果怀疑并存膝关节滑膜炎或积液该首先选MRI检查,有研
究表明[3]:骨质增生部一般为肌腱、韧带附着处或骨端应
力作用区,髌骨是伸膝装置中力的支点,伸膝产生的作用力
通过髌骨传递到股骨髌面上,髌骨上常常是一个高应力区。
骨质增生或关节间隙狭窄等改变,发生部位最高是髌股区
(髌骨后面与股骨髌面所形成关节的区域),中间区(胫骨
髁间隆突区域)次之:这些部位的软骨组织更易受到损伤,
教授认为:手法施治重点部位在髌股关节区、中间区等高应
力作用区。
3.2推拿手法的具体运用手法运用主要对于骨关节等
内源性稳定和韧带肌肉等外源性稳定的统一、其目的在于
恢复膝周内外的稳定。明确治疗区域:重点在髌骨周围,尤
其髌股关节区,主要表现为膝前疼痛、髌股关节软骨损伤。
具体手法运用:(1)针对髌骨:运用提髌法、揉髌法、推髌
法,这些治疗髌骨的手法可迅速缓解蹲起、上楼梯等疼痛症
状,同时扩大髌骨的活动度,(2)针对关节和半月板:上下
关节间隙变窄明显的病人,运用拔伸下的弹拨法,使用牵引
手法扩大膝关节间隙,缓解关节囊挛缩的牵拉,减低关节内
的压力。对于伴有半月板交锁运用回旋挤压手法等;(3)
针对韧带和肌肉:为了维持膝关节的稳定性,附着于胫骨髁
间隆突上的前后交叉韧带也常常承受着较大的拉应力。周
围韧带有明显疼痛患者,如髌韧带、侧副韧带的点按弹拨,
对前后交叉韧带有损伤病人采用推拉按摩手法等;重点对
于膝周的股四头肌、股二头肌、半腱肌半膜肌的按摩对于这
些肌肉可以运用擦法提高热量,对于慢性期以加强促循环
机制。(4)针对腰源性膝关节炎:膝关节是由腰骶神经丛
神经支配,膝关节前部、后部、外侧、内侧的疼痛由闭孔神
经、股神经后支、股神经外侧皮支、隐神经嵌压所致。这些
由于腰部及神经通道处的慢性软组织病变而引起相应闭孔
管、骨纤维管狭窄发生神经嵌压。手法除运用以上手法外
的重点在于腰椎的整复手法,如后伸扳、斜板等。
4围浮刺治疗急性膝骨关节炎
对湿热下注型的急性膝骨关节炎,老师在长期临床中
运用/围浮刺配合无痛范围的关节活动训练0。取穴:髌底
中点上方凹陷上10cm(膝1穴:即是鹤顶穴上10cm),髌骨
上中点凹陷下10cm(膝2穴),穴上1区即膝1穴旁开2寸
各两穴,穴上2区即膝1穴旁开4寸各两穴,穴下1区即膝
2穴旁开2寸各两穴,穴下2区即膝2穴旁开4寸各两穴,
一共膝10穴。操作:急性期主要适用于关节疼痛难忍的患
者。/围浮刺疗法0采用30号1.5寸长毫针。针刺前,宜嘱
病人尽量放松肌肉。患者取稳定体位,对于膝关节不能伸
直的患者可以在腘窝下垫枕以利操作,常规消毒,医生左手
固定膝10穴,以拇指拉紧皮肤,右手拇指在下、食、中指在
上夹持针柄,针与皮肤呈15~30b,快速进入皮下疏松结缔
组织。然后轻捻针柄,使针体贴着皮肤浅层行进,以针下有
松软感为宜。如病人有酸、麻、胀、痛、沉等感觉,表明针体
已深入筋膜下层,属进针过深,宜将针外退至浅表处。刚开
始进针时,局部可稍感疼痛,待刺入后应立即消失。为了保
证针在皮下,针尖入皮肤后,放开持针手指,则针自然垂倒
并贴近皮肤表面。进针方向以朝病端为原则。针刺深约
1.5寸,进针后将针循纵线沿皮下平刺插入。进针操作完
成后马上配合2~3次无负重、无痛范围的训练;尽量屈伸
膝关节以达到自己可承受最大关节活动范围,可以进行股
四头肌等长收缩训练,注意活动后应不增加疼痛程度。操
作大约15min,一般疼痛可以得到较快缓解。注意:围浮刺
疗法一般不使用补泻手法,但在针刺过程中须及时予以调
针防止不适。围浮刺疗法一般留针30min。疼痛或慢性病
程可适当延长留针时间。围浮刺疗法每日或隔日治疗1
次,7次为1个疗程。
对于气滞血瘀型的急性膝骨关节炎,采用围浮刺疗法
配合手法治疗及持续被动活动治疗。围浮刺疗法操作、取
穴同前。进针后揉按、提拿股四头肌远端,双手搓、挤压膝
关节内外侧;屈膝90b,拔伸膝关节1~2min;点按内外膝
眼、鹤顶;推移、提拿髌骨5~10次,增加髌骨活动范围;伸
屈膝关节,于最大限度时停留10s;提拿、揉按下肢后侧肌
肉;每日1次,7次为1疗程。
浮刺疗法可以迅速镇痛,为下一步的无负重、无痛范围
的训练或者手法运用、持续被动活动治疗打下基础,Salt-
er[4]提出的滑膜关节持续被动活动理论,其对膝关节骨性
关节炎的治疗作用可将刺激信号传到神经中枢,抑制了痛
觉信号的上传,因此CPM可缓解关节疼痛;推拿手法可增
加关节周围血液循环,加速关节内有害物质的清除,促进关
节周围组织的修复消除粘连,改善关节僵硬,增加关节活动
度,同时有防治股四头肌萎缩、肌力下降的情况。
5围浮线下推拿手法治疗慢性性膝骨关节炎
对于慢性期寒湿凝结、瘀血闭阻、肝肾不足型膝骨关节
炎,老师采用/围浮线疗法配合手法治疗0。操作规范:/围
浮线疗法配合手法治疗0。患者取稳定体位,对于膝关节
不能伸直的患者可以在腘窝下垫枕以利操作,充分暴露患
部,找准膝10穴,做好标记,常规消毒,在膝10穴处作局
麻,局麻后开始进行浮植羊肠线,选取长度为2cm的肠线,
穿入9号腰穿针内,沿局麻针孔进针,进针时与皮肤呈90b
角,针尖穿破皮肤后针体贴紧皮肤,不进入肌肉,针尖方向
对准膝关节方向徐徐进针,一手固定推针芯,一手退针管,
929
收稿日期:2009-11-21
作者简介:芦柏震(1956-),男,浙江嘉兴人,主任中药师,研究方
向:医院中药学。
使肠线浮入穴内,不能露出皮外,出针后用干棉球压迫穴位
1~2min,防止出血。围浮线疗法操作完成后马上配合手法
治疗,揉按、提拿股四头肌远端,双手搓、挤压膝关节内外
侧;屈膝90b,拔伸膝关节1~2min;点按内外膝眼、鹤顶;
推移、提拿髌骨5~10次,增加髌骨活动范围;伸屈膝关节,
于最大限度时停留10s;提拿、揉按下肢后侧肌肉;膝关节
周围手法操作大约15min。围浮线疗法配合手法治疗1周
1次,3次为1个疗程。本研究采用浮线刺激穴位,作用部
位主要是穴位所处的皮下疏松结缔组织层,不进入肌肉,埋
线以中医理论为基础,治疗时强调/得气0,但是浮线却不
依据中医的传统理论,操作时也不需要/得气0,如果/得
气0疗效反而不好,浮线疗法不依据经络和穴位,且不在病
痛局部进针。运用得到浮线配合推拿对于慢性膝骨关节炎
效果尤其好。
6关节腔冲洗及穴位外敷理疗治疗膝骨关节炎伴滑膜炎
对于伴有红肿热痛的滑膜炎,老师常常运用的药物曲
安钠德0.1mL加生理盐水30mL关节腔反复冲洗。冲洗后
常常运用教授的消肿镇痛膏穴位外敷,外加弹力绷带加压
包扎,同时制动,以减少运动对滑膜的刺激。第2天进行穴
位超激光进行治疗。关节腔抽液冲洗可以减少滑膜炎性渗
出及加速渗出液的吸收有较强的消炎、镇痛消肿镇痛膏由
本医院制剂室配制,具有消肿、散瘀、止痛的作用,通过激光
疗法照射,可使局部组织血液循环改善,从而增加组织营养
及代谢过程,利于炎症的消除及渗出物的吸收。老师认为
这种方法一是主要适用于关节积液较多的病例;二是激素
的运用一定要低浓度;三是穿刺时应严格无菌操作,以防止
并发感染;四是消肿镇痛膏及激光的运用要在穴位处进
行[5]。
