第25卷第3期
2007年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
查玉明学术思想纂要
徐月英,尹远平,查杰,姜春梅,江红,指导:查玉明
(辽宁中医药大学查玉明学术思想及临证经验研究课题组,辽宁沈阳110032)
关键词:查玉明;学术思想
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)03-0465-04
收稿日期:2006-10-14
作者简介:徐月英(1958-),女,山东牟平人,主任医师,硕士研究
生导师,博士研究生,研究方向:中医药治疗肾病。
查玉明老先生是辽宁省中医研究院主任医师;国家老
中医药专家学术经验师承工作指导老师;国家级名老中医,
荣获全国/首届中医药传承特别贡献奖0;享受国务院颁发
的政府特殊津贴。
查老平生精于攻读,勤于临证,深悟古典医籍之精髓,
通晓临床辨证之精要。从事中医临床基础理论研究及中医
人才培养工作近60个春秋,坚持勤求古训,师古不泥,兼收
并蓄,博采众长,不持偏执,敢于创新的治学理念,在临床中
积累了丰富的经验,基本上形成了自己比较系统的学术思
想。
1宗东垣脾胃之新说强调后天之本
1.1温补阳气)))皮肌炎从虚损论治/内伤脾胃,百病
由生0是李东垣内伤责之于脾胃的基本观点,就其实质而
言即是强调脾胃为后天之本,元气之根。/气0是人体生命
活动的动力和源泉,它既是脏腑功能的表现,又是脏腑活动
的产物。因此气与人体的病理变化之间,就有非常密切的
关系。李氏认为内伤病的形成乃是气不足的结果,而气之
所以不足,实由脾胃损伤所致。故在其论著中,曾不厌其详
地反复论述了脾胃与元气的密切关系。如说:/真气又名
元气,乃先身生之精气也,非胃气不能滋之0(5脾胃论6)又
说:/夫元气、谷气、荣气、清气、卫气、升发诸阳上升之气,
此六者,皆饮食入胃,谷气上行,胃气之异名,其实一也0
(5内外伤辨惑论6)。/脾胃之气既伤,而元气亦不能充,而
诸病之所由生也0(5脾胃论6)。
以上几段论述,说明脾胃是元气之本,元气是健康之
本,脾胃伤则元气衰,元气衰则疾病所由生,这是李杲内伤
学说中的基本论点。
查老依据脾胃是元气之本,元气衰则疾病所由生。认
为皮肌炎属中医学之/皮痹0、/肌痹0、/风痱0、/虚损0范
畴。其发病多由先天禀赋不足,正气亏虚,卫外不固,以致
毒邪内侵,伤及肺脾所致。其病机为阳气不足,邪毒外中,
皮肤、肌肉、经络之气血痹阻不行,营卫失和,肌肤失养,以
致皮肤变硬,肌肉萎缩,肌瘫不用。5素问.痹论6日:/夫痹
之为病,,在于筋则屈不伸,在于肉则不仁,在于皮则
寒0,营气虚则不仁,卫气虚则不用,是本病的病理变化。
若痹之日久,阴阳气血津液耗伤,内而脏腑亏虚,外而形体
消损、正虚邪实,导致虚损、虚劳重症,是本病的发展规律。
查老依据多年医疗实践,病证结合,审证求因,选方用药多
起沉疴,总结立法五则,即:温阳益气、扶正起衰;驱逐寒邪、
温通经络;益气血、复化源;养血润燥、化瘀通络;清热化湿、
消肿解毒。临床指导辨证治疗皮肌炎,收效显著。
1.2健运中州)))消渴病勿忘化湿在医疗实践中,查老
认为消渴之发病除阴虚、燥热、气阴两虚、阴阳虚衰等证型
外,与脾虚、湿郁、痰浊有密切的内在联系。精是气之本,气
乃精之所化,精气来源于脾,若脾气虚、精微不化,气血乏
源,阳气衰微,统摄无力,肾不固摄,精脂下泄,随小溲排出
(糖)而多尿,湿郁为病,故而从脾论治,尤为重要。正如
5素问6所载:/肥者令人内热,甘者令人中满,故其气上溢,
转为消渴0,/消瘅,,偏枯,,肥贵人,则膏粱之疾也。0
嗜食肥甘美味,营养摄取过剩,伤脾化湿,湿郁蕴热,湿热互
结,脾热上溢则口甜;或饮食不节,损伤脾阳,中州失运,升
降失调,聚湿生痰,湿郁内伏;脾恶湿,易从寒而化,形成寒
湿证,均可引发消渴。查老认为由湿郁导致消渴,临床不可
忽视。论治勿循常法,强调立足于证,取法施方,从脾论治,
善以平淡中和之剂,取事半功倍之效。宗法有三:其一补脾
益气、养阴生津;其二健脾化湿、温运中土;其三益气化湿、
佐以养阴。
临床主要分为两证。¹湿热证(实证):此由太阴湿
化,湿郁久则为热,治则采取清热化湿养阴之甘露饮加减,
意在折热而祛湿,养阴以清热。º湿寒证(虚证):此由脾
肾气虚,升降失调,湿从内生,易于寒化,脾不散精,精微不
布,肾不固摄,精脂(糖)下注,随小溲排出而多尿。湿得温
则化,得阳则宣,治疗当补其气,除其湿,调其气,行其滞,取
平淡中和温养之剂,采取参苓白术散加减,使气复津回,收
效甚佳。
1.3益气复脉)))心律不齐当滋养心脉心律不齐、心动
过缓、心动过速是指心脏的节律和数率异常,可以单纯出
现,也可作为其他疾病中的一个症状出现。查老认为此证
当属于中医/心悸0、/怔忡0范畴,可以称之为/心动悸0、
/脉结代0、/迟脉症0等。病变之因乃心脉空虚,气血阴阳
俱不足,虚则心气不足,鼓动无力,血行不畅,心肌失养则脉
迟;心神失养,神不守舍则悸动不安;病久日深、真气内虚,
阴血耗伤、阴亏血少,阴不敛阳,心阳浮越则心动过速。李
东垣从脾胃论治,以后天之化源,补虚损之真气,真气足则
心脉得充。
(1)温阳复脉:主要适用于心动过缓者。心动过缓相
当于中医的迟脉症,脉来一息四至以下。迟脉为阳气虚衰、
内伤虚损、血不营络,脉中空虚所致,/阳不胜阴气血寒0,
多见属虚寒不足之证。治当温阳益气、养心复脉,常以生脉
散、保元汤加减,两方合用具有补肺益气、通心复脉功能,对
阳气虚衰、真阴内虚、血少之迟涩脉症,用之多效。
(2)益气通脉:主要适用于心律不齐。心律不齐当归
属中医结代脉,/结脉多因气血凝0,结代脉为寒凝气血、脏
465
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.03.50.xuyy.025
第25卷第3期
2007年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
气虚衰所致的临床较为常见的脉症。多为气血虚惫、真气
衰微,或久病阴血亏虚、心脉失养,或痰浊瘀血壅阻心脉而
形成。临床表现为本虚标实证,即真阳虚衰是其本,痰浊瘀
血是其标。治当以温益气为主,化瘀通脉搏为辅,方用炙甘
草汤加减,使气充阳温而血脉自通,心律自宁。
(3)益阴复脉(心动过速):心动过速当属中医心悸症,
多由心脉病久耗阴伤气,血虚气无所载,导致心气耗散,心
失所养而致。治当益阴养血、宁心益气复脉。常以补心汤
加减,意在滋阴补血,以养心气、益心神、敛心气复心律。
1.4温补脾肾)))慢性肾炎当固本涩精查老在几十年
临床中,对慢性肾炎的思辨特点如下:¹水肿日久,通过大
量利尿治疗过程,伤阴损液,阴损及阳,导致水液代谢失常,
营卫失调,形成高度水肿长期不下者,应采取扶正固本之
法,塞因塞用,补其虚而利其水。若继用利水治其标,则可
导致虚者更虚,实者愈实之弊。º慢性肾炎始发于虚。
/邪之所凑,其气必虚0,日久病深,损阳耗气。阳气衰微,
不能化浊,导致湿邪内阻,缠绵不去,进而伤阴损营,精气被
夺,由实转虚,正不胜邪则反复发作,长期不愈。治当以
/虚者补之,损者益之0为原则,采取滋补肝肾、益气固精之
治法。»治疗慢性肾炎从补着手是重要一环。补能增强抗
病能力,调动内脏生理功能,促进肾功向愈转化。如果治其
标,势必应用利水逐水之峻剂,虽能取一时利尿肿消之效,
但真气大伤,病邪甚矣。扶正才能修复肾脏组织之损害,达
到预期的效果。¼蛋白尿的形成,主要病变在脾、肾。精气
来源于水谷,贮藏于肾。脾气充足而司统摄,肾气密固而能
封藏,使精气不致外泄。若脾气虚不能统摄,肾气虚封藏不
固,则精脂下流,形成蛋白尿。治疗应从脾、肾着手。本病
日久,脾气亏虚,不但精微不能化生,反而运化无力,水湿内
聚;肾气虚则气化失调,水湿不利,导致尿少与水肿并见之
正虚邪实证。½自拟九龙汤方剂来源于5六科证治准绳6,
载于5中国医学大辞典6(九龙丹的变方),原治斫丧太过,
败精失道,滑泄不禁。功能:补肾养心、滋阴制阳、健脾益
气、涩以固脱。
基于上述思辨观点,查老在临床治疗上,借鉴东垣提出
之劳倦内伤着眼于温补和丹溪倡导之阴常不足重在滋阴的
学术观点,指导慢性肾炎虚损证治。认为肾为水火之脏,水
足则肝柔、火旺则脾健。肾病经久,精气耗损,必然波及肝
与脾。肾为阴阳之宅,从阴则寒、从阳则热。寒化则伤阳,
脾肾先虚;热化则伤阴,肝肾必损。脾肾相关、肝肾同源,因
此脾和肾的证候不能截然分开,肝肾亦是如此。根据/藏
居于内,形见于外0之理,查老辨证以外证/水肿0之有无作
为论治依据。将慢性肾炎虚损证分为以下3种。
(1)脾肾阳虚证:/阳旺则气化,而水即为精;阳衰则气
不化,而精即为水0(5景岳全书6),这段话扼要阐明了气化
与水邪的关系,切中病机。脾主运化,肾主气化。肾阳衰
微,阴盛于内,脾虚不能制水,肾虚不能利水,形成水肿。治
疗遵5难经6/阳气不足,阴气有余,当先补其阳而后补其
阴0的原则。对病久水肿明显者,采取益火之源之法,非大
剂温补不为功。常以真武汤与参芪为伍,助肾温化,使脾阳
得运,气化水行而肿消,无不应验。若脾阳虚衰,气血乏源
无肿者,治疗遵5难经6/损其脾者,调其饮食0的原则,以香
砂六君子汤、黄芪健中汤化裁,改善脾胃功能。脾土一旺,
水有所制,且补气不滞湿,益气复正。总之,/水肿尿少从
肾治,无肿虚衰益脾源0之法,每多见效。
(2)肝肾阴虚证:肝肾两虚,多由肾炎迁延日久,反复
发作,阳损及阴,阴邪羁留,湿郁化热,热壅三焦,气机不宣,
水道不利,炎动伤营,血不循经而致。不论有肿或无肿,其
临床特点为溲血(尿中有红细胞)。治当养阴清热、化湿利
水,宗法猪苓汤加旱莲草、丹皮、连翘、小蓟等清热养阴之
品,取其淡能渗湿、寒能胜热,降火行水,每多效验。
(3)肾阴阳两虚证:多由久病不愈,导致阴阳两虚,主
要表现为不同程度的水肿。治法当遵5难经6/损其肾者,
益其精0之明训。一方常以九龙丹(汤)加减,取其补而不
腻,益肾补脾,摄精秘气,对于治疗慢性肾炎临床验证效果
甚佳。二方常以济生肾气汤加减,适用于年老体弱者,使阴
得阳补、阳蒸阴化、肾气充盈,诸症自消。
2法丹溪滋阴之活法重视先天之源
丹溪学说渊源于5内经6,并继承了刘河间、张元素、李
东垣等诸家学术思想。他对上述各家著作叹为/医之为书
至是始备,医之为道至是始明0,并进一步发展了/湿热相
火为病甚多0的观点,其5相火论6、5阳有余阴不足论6反映
了他的主要学术思想。
丹溪学术虽以养阴为特色,但在临床上擅长于治疗气、
血、痰、郁等杂病,故后人有/杂病用丹溪0之说。治杂病又
兼采前人学术之精华,提出/攻击宜详审、正气须保护0的
观点,使治病方法更趋完备。
2.1滋阴清火)))糖尿病常见阴虚燥热查老全面地接
受了朱丹溪5相火论6、5阳有余阴不足论6的学术思想,认
为糖尿病(消渴)即是虚火、实火、火郁皆备,湿热、寒湿、湿
郁兼有的疾病,其治疗则仿丹溪滋阴、清火、化湿、祛瘀之
法,对糖尿病(消渴)进行辨证施治。
查老认为糖尿病始于/阴虚0引起的/燥热0。阴虚重
点在肝肾;燥热表现在肺胃。阴虚则火旺,火旺则阴愈虚。
热之极由于阴之虚,而阴之虚由于热之甚,二者相互因果,
符合/阳常有余,阴常不足0之论。阳明为燥土之腑,易于
邪从燥化,燥化灼阴耗营,火热炽盛则消谷善饥而多饮。少
阴为水火之脏、阴阳之宅,易于从寒从热,邪从热化,烁阴损
液,阴亏则火动,肾关开阖失利则多溲,临床尤以中、下消为
常见。治疗糖尿病有效方剂甚多,但总以滋肝肾之阴,清肺
胃之火为要。通过医疗实践认为:生脉散、白虎加人参汤、
增液汤、益胃汤、地黄汤等具有养阴润燥、益营扶正之功效,
可为治疗糖尿病的代表方。根据不同的证候,采取两方相
宜的配合,如上消以生脉散合白虎汤为基本方,意在润肺清
胃,使胃火不致伤肺;中消以白虎汤合增液汤为基本方,意
在清胃滋肾,使相火不致伤胃;下消以地黄汤合生脉散为基
本方,意在滋肾补肺,滋上源以生水。总之,消渴病的治疗
重在养阴润燥生津,兼以清胃泻火。临床上虽然阴虚燥热
同时并见,亦虚亦实互相间杂,但是就其具体思辨而言,往
往在不同的患者身上幽显有别,或以阴虚为主,或以燥热而
著,或以实证居多,或以虚证缠绵,因此治疗上也各有侧重。
(1)燥热证(实证):除血糖增高外,其表现/三多0症
状明显。由于阴阳燥化,燥热内燔,伤阴损液,津营枯涸,胃
燥火炽则消谷;肺燥灼津则消渴;肾燥阴损,开阖失度则多
溲。治则:/热者寒之0,采取辛寒清热、甘寒生津的白虎
汤,意在祛亢盛之火,使津液自生。根据/瘅热焦渴0,瘅为
热邪,/壮火食气0,热淫于内,真阴内乏,热伤元气,非白虎
莫属,务加人参(西洋参为佳),以固正阳、益气阴,白虎祛
邪阳,邪重非其力不举,火去则津回,消渴自止;配以苦寒胜
466
第25卷第3期
2007年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
热、甘苦化阴以救肾水的大补阴丸,取其泄热养阴、滋阴降
火、保存津液也。两方合用,一祛其火,一填其水,泄火养阴
并举,对/三多0症状明显者收效甚捷。
(2)气阴两虚证(虚证):除血糖增高外,/三多0症状不
明显,出现消瘦乏力、动则虚汗、下肢酸软、咽干、气弱少神、
尿频。由于久病致虚,热伤气阴,由实转虚,正不胜邪。治
则:/虚者补之0,采用酸甘化阴之生脉散,益气养阴以敛
汗;配合增强五脏机能之四君子汤,取其扶正,益气血生化
之源,两方全合用起到益气养阴、扶正起衰之效。
(3)阴阳虚衰证(虚损):本证多为糖尿病之后期,或失
于调治,病变深化,由实转虚到衰,气血衰败,精气被夺,形
成的虚损重证。临床表现除血糖增高外,证见面足浮肿,形
寒肢凉,腰膝酸软(肾炎),/精脱者耳聋0,/气脱者目不明0
(白内障,视网膜病变),面色晦滞,舌质绛,舌下络脉色紫。
治疗宜从肝肾着手,损者益之,采取温养苦泄、益阳和阴之
二仙汤以助阳生阴:知柏滋阴,当归养血,巴戟天温补肝肾,
使肝肾得养,阳虚自复;合六味地黄汤滋补肝肾,使真阴亏
损得以改善,诸方合用可补阳益阴,寓有阳能生阴之意。
查老在临证思辨的基础上,将消渴之病变机理归纳为:
肝肾阴虚系其本(各种因素化火伤阴,肝肾同病);肺胃燥
热谓其标(初期多见肺胃证候);湿热湿寒为其化(太阴湿
化,郁久化热,脾阳虚衰、湿寒内生);气阴两虚乃其常(由
实转虚演变规律);瘀浊阻络是其变(久病入络致瘀,深化
发展);火湿浊瘀曰其因(燥热化火、湿郁化浊、久病致瘀);
阴阳衰竭终其果(后期精气被夺、多种并发症)。这一概
括,明确了各脏腑之气血、阴阳、虚实、寒热在糖尿病发生、
发展过程中的作用,对临床辨证施治具有重要意义。
查老论治消渴,刻意求新,据证施方,规范用药,独具特
色,自成一体。据不同证候,采取不同的方剂。实者泄之,
宗黄连解毒汤、抽薪饮;热者清之,宗白虎汤、甘露饮;虚者
补之,宗四君子汤、生脉散;损者益之,宗大补阴丸、六味地
黄丸;劳者温之,宗二仙汤、肾气丸;瘀者消之,宗血府逐瘀
汤、补阳还五汤;燥者润之,宗麦门冬汤、玉泉丸;湿者燥之,
宗加减白术散。常两方联合运用,屡见成效。
2.2育阴潜阳)))明志汤疗虚烦不寐明志汤源于查老
临床实践,藉二决明(石决明、草决明)、远志两味药之尾字
而命名,明志汤善治五志引起的情志之病,故名。
虚烦不寐(神经官能症)多由劳思太过、五志过激,情
绪波动引起脏腑功能失调,导致体内阴阳气血紊乱而诱发。
据临床表现与中医的心悸、不寐、郁证、脏躁等病相关。其
症状繁多复杂,主要表现为失眠,严重时导致彻夜不寐,只
要一入睡相伴而来进入冗长的梦境,实为痛苦。迁延不愈
则复杂怪症接踵而来,精神萎靡不振,甚至悲观失望。本病
主要矛盾是/阴阳失调0。阳不人阴、心肾不交是失眠的主
要病机。盖肾藏精、心藏神,脑为神之府,精神之所舍也。
阴阳协调、心肾相交、精神畅旺、气和则志达,方能/阴平阳
秘,精神乃治0。否则,出现恐惧不安则伤精(肾),精伤则
志不宁;思虑不解则伤神(心),神伤则气弱胆怯。精神俱
伤,致使阴不能敛阳而内燔的病理,导致不寐症。久之出现
惊惕不安、多疑多虑等一系列症状。欲使阳潜入阴,阴能敛
阳,达到镇志安神的目的,就必须育阴潜阳,使水火相济,阴
阳协调,心安则寐,神志得养,精充则神旺,恢复神经疲劳,
余症迎刃而解。
明志汤具有育阴、潜阳、熄风、镇志、安神之功,主要用
于阴虚阳亢、心肾不交引起的心烦不寐、心悸、眩晕头痛,以
及失志伤神、忧郁不解、恐惧不安等症。本方选二决明、牡
蛎、蝉蜕为主药,以育阴潜阳;配川芎、菊花、荷叶为辅药,升
清以提神;以辛散苦泄之蒺藜疏散肝经之风热;交通心肾用
远志;配百合、五味子益心肾、除疲劳,使心安则寐,忧郁可
解。提神健脑需菖蒲,使志得安;火扰神明多怪梦,清心除
烦用栀子、莲子;丹皮泄阴分之热,石斛养胃肾之阴,化火伤
津必须用;肝实则怒,赭石镇肝有效;肾虚则恐,龙齿、磁石
应验;络脉失养虚风动,全蝎、天麻熄风灵;白僵蚕祛风泄
热,善化痰兼止痉;蔓荆子泄热升清,治头痛引目功专;清胃
热、止呕哕用芦根;平肝气、消胀痛施以金铃;二决明、牡蛎
味咸性寒,脾胃虚寒务去;莲子、芍药益气助脾,腹泻便溏必
加;内金、焦楂快胃,以疗食少纳呆。以上用药临证应灵活
变通,施用得当则疗效甚佳,确能收到预想的效果。
3参清任化瘀之玄机善用活血之法
3.1逐痰行瘀)))高脂高黏责痰瘀为患5素问#经脉
别论6曰:/食气人胃,浊气归心。0查老认为凡饮食物之稠
厚者,具有黏稠、涩滞、沉着的特点,谓之浊脂,与现代医学
中的血脂含义极为相似。高脂血症、高黏滞血症属于中医
学痰浊、瘀血范畴。多因饮食不节、嗜食肥甘厚味、营养过
剩伤及脾阳,水湿不运,聚而生痰,痰浊久积,气滞血瘀,导
致浊脂瘀积,形成高脂血症、高黏滞血症。其发病机理主要
与是肝、脾、肾三脏密切相关,其中尤以脾之运化功能对脂
类代谢最为重要。如果脾气虚则运化无力,升降失调,清不
得升,浊不得泄,水谷无以化成精微,反生痰湿化浊,浊脂留
滞血脉中与血瘀互结而为病;肝失疏泄,气机不畅,气滞则
瘀;肾主二便,司排泄,泌清浊,与脂质代谢亦密切关系。痰
浊与瘀血互结,因其痹阻壅滞部位不同,可引起不同脏器、
组织的不同病变。如痹阻于心,则心胸闷痛憋气;痹阻于
脑,则头胀眩晕;痹阻络脉,则肢体麻木(中风先兆)。
痰浊与血瘀虽然是两种不同的病理产物,但二者在病
理变化上是相互联系的。唐容川在5血证论6中说:/血积
既久,亦能化为痰水。0阐明痰浊与瘀血具有内在联系,可
在一定条件下相互转化。在很多疾病中往往因气血运行不
畅,体液代谢障碍而出现痰阻血瘀或血瘀痰阻的病理改变。
同是致病因素,但两者临床偏重不同,则表现症状也不一,
治疗亦异。
查老根据其临床之经验,将其分为3类论治,收效甚
佳。¹高脂血症:临床表现一派气虚痰浊证。此证多由饮
食不节,内伤脾胃,精微不化,反生痰浊,滞留血脉所致。治
疗当健脾益气、利湿化浊,除脂祛垢,畅通血液。采用导痰
汤加减。º高黏滞血症:临床表现多为血瘀内阻证候。此
证多由病久致瘀,气虚血滞,气滞血瘀,血行不畅,脉络失
养,病久人深,营卫行涩而致以上诸症。治疗当活血化瘀,
行滞通络,降浊脂,化瘀血。采取丹参桃红四物汤化裁。»
痰瘀互结证:症见既有高脂血症的痰浊表现,又有高黏滞血
症的血瘀证候。此证多由病久迁延致正虚邪实,心脑俱病。
治疗仍以活血化瘀、利湿祛痰为主。方用二陈汤合桃红四
物汤,二方合用可使血行瘀去,痰瘀消减,降低血液高黏度,
祛邪以扶正,达到降血脂的目的。
3.2化淤通痹)))冠心病缓急治异查老积几十年临床
经验认为冠心病,根据其临床表现,属中医学胸痹、厥心痛、
怔忡之列。认为内因之虚是冠心病发病之本。/胸痹总因
阳虚,故阴邪乘之。0治疗原则:当心绞痛发作,采取祛邪安
467
收稿日期:2006-10-03
CB517102)
作者简介:张聪(1977-),女,吉林吉林人,博士研究生,研究方向:
中风病证候诊断标准的研究。
正之法,通阳降浊、行气化瘀,重在祛邪;症状改善后当审因
论治,采取协调阴阳、调和气血为主,重在扶正。急则治标,
缓则治本。
查老临床常用的急则治标之法:¹胸痹证(痰浊痹阻心
阳):症见胸闷窒塞感,阵发心胸隐痛,舌淡体胖,苔薄有齿
痕,大便多稀溏,脉弦滑或结代(高脂血症)。病始于脾肾阳
虚,浊脂内生,上犯心胸,心阳痹阻。治当温阳、行气、开痹。
方用瓜蒌薤白桂枝汤加减。º厥心痛(瘀血痹阻心脉):症
见心胸刺痛,痛掣肩臂,心悸憋气,舌质黯绛,边有瘀斑,脉迟
涩或结代。此系气滞血瘀,痹阻络脉,心气不通所致。治当
理气化瘀,活血通络。常以血府逐瘀汤加减而取效。
3.3祛瘀通络)))糖尿病因瘀生变在消渴病变中,始终
存在虚中夹实的血瘀表现,如阴虚内热,耗伤营血,血行涩
滞:气虚鼓动无力,血行不畅;湿浊内阻,血液粘稠;阳虚寒
凝,病久人络.以及失治、误治、病程延长,皆能致瘀,血瘀是
引起各种糖尿病并发症的主要因素。
糖尿病兼有血液流变学异常,或表现为肢麻酸重,或肢
端色变溃破,舌质绛,舌下脉络色青紫或瘀斑、瘀点等血瘀
征象(多并发心、脑血管病及神经炎)。多由久病入络,病
久致瘀,气虚血滞,气滞则血瘀,血行不畅,脉络失养所致。
治当依5素问#痹论6/痛久入深,营卫之行涩0之理,从血
瘀论治,瘀者消之。因临床兼证不同,可分而治之。¹心胸
痹痛(心血管病):采用血府逐瘀汤加减,促进血液畅通,使
瘀滞不积,佐以丹参,功同四物,通利血脉,善破宿血,专生
新血,伍以葛根鼓舞胃气、解渴生津,改善微循环,增加血流
量。º中风征兆(脑血管病):采用补阳还五汤,佐天花粉、
全蝎熄风解挛,配加丹参,使气行血活,血脉通达,脉络得
养。全方增强恢复肌肉神经机能,临床验证疗效尤著。»
肢端麻痛(末梢神经炎):采用桃红四物汤化瘀活血、逐瘀
行滞、益气通脉、促进血运,使经络畅通;佐桂枝、细辛温经
止痛;伍西洋参、天花粉补气益血、生津润燥;配加鸡血藤、
钩藤舒筋活络,加全蝎、怀牛膝解挛止痛,引药下行,麻痛可
除,有较好的效果。
4总结
查老认为夯实基础当钻研/四大经典0,5黄帝内经6乃
中医理论体系之核心,系临床各科之理论基础;5伤寒论6、
5金匮要略6则为5内经6理论的发展,临床证治之规范,多
示人以法,使之有章可循。此三部经典可谓医书之圣,乃学
医必读,务须精读深透,悟其精髓,方能触类旁通,辨证有
法,临床有据。临床思辨当法/金元四大家0,李东垣提出
劳倦内伤,着眼于温补;朱丹溪倡导阴常不足,重在滋阴。
两者论点各有千秋,指导虚损证治可以互相借鉴。论治杂
病应以5医宗金鉴6为好;活学妇科以5傅青主女科6为优;
中西医汇通当读张锡纯之5医学衷中参西录6;辨治气血当
宗王清任之5医林改错6;治新感伏邪,取法/叶0、/吴0。查
老通晓医理、融百家之长,形成了自己独特的学术思想。
第25卷第3期
2007年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
从病机看中风病证候要素
张聪,指导:高颖
(北京中医药大学东直门医院神经内科,北京100700)
摘要:证候诊断标准的研究是证候规范化研究的重点。其中证候要素的提取是证候诊断标准建立的关键。
病机是证候及证候要素产生的根源。文章通过对中风病传统与现代病机研究的分析,总结出中风病临床常见的
证候要素,为建立中风病证候诊断标准,推进中风病证候规范化研究的发展提供了依据。
关键词:中风;病机;证候;证候要素
中图分类号:R255.2文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)03-0468-02
病机是疾病发生、发展与变化的机理。证候是对人体
疾病病理生理变化的整体反应状态的概括。证候/是病机
的证据0,病机/是证候的根源0[1]。证候要素是证候降维
的产物,是构成证候的基本单位,是不可分割的单因素。证
候的本质是病机,证候要素从属于证候,其本质与证候的本
质一致。证候、证候要素、病机三者是内在统一的,其中病
机是二者的根源。由于证候要素是对证候病因病机的表
述[2],证候要素的确定应从病机研究入手,病机是证候要
素确定的依据。中风病证候要素的确定应以分析中风病病
机为基础。
1中风传统病机概述
普遍认为唐宋之前中风病机以外风立论,唐宋之后以
内风立论。内风致病的观点成熟于金元时期,于明清得到
进一步发展。刘河间认为/六气皆从火化0,朱丹溪提出
/湿土生痰,痰生热,热生风0的痰热致中理论,李皋认为
/正气自虚0,以气虚立论。清代王清任则以气虚血瘀立
论,创补阳还五汤治疗中风偏瘫。叶天士认为/阳明气衰,
厥阴风动0,提出了中风病/肝阳化风0理论。经过了历代
人的理论研究和临床验证,火热致中、痰热致中、肝阳化风、
气虚理论、血瘀理论等中风病机理论已深入人心,成为中风
传统病机。
2中风病机现代研究
在中风传统病机的基础上,学者们不断深入研究,将传
统病机不断深化,使中风病机得到进一步发展。
2.1强调气的虚实因素
中风患者常存在不同程度的气机升降出入失常的问
题。气虚作为传统中风病机,其重要性不必敷述。气之实
主要表现在气滞、气逆、气郁。气逆既是导致中风发病的根
468
