收稿日期:2007-01-02
作者简介:李星(1970-),女,江苏南通人,讲师,硕士研究生,主要
从事中医学的教学工作。
形成完整理论体系并且应用于临床指导临床防治疾病,而
且在科学高度发达的今天,仍有其它医学不可替代的地位
和生命力,并在西方很多国家还有逐渐兴起之势。究其基
本原因是5内经6所创立的取类比象的诊断方法,以及后世
历代医家的继承应用和发展。利用已获得的自然的知识,
从宏观的动态的角度,通过对外在的信息(象)的比类研究
而了解内在的生理病理机制,寻求诊断疾病的外在征象,以
至认识药物的性能和功用,从而建立一整套具有/象0特征
的中医理论和诊治疾病的法则。这种象思维的方法应用在
中医整个防病治病过程中,当然作为中医学一个相当重要
的部分的中医病因学也是这种思维方式的一个重要体现。
中医学辨证的本质其实就是要辨明疾病的主要原因,也就
是辨证是为了求因,也即是由何种邪气导致哪个生理结构
受到何种伤害,求因是为了治病。而通过人的/象0思维而
得出是由何种邪气导致疾病的过程是一个非常具有主观性
的思维方式,这种思维方式出是目前为止中医无法突破的
一个思维模式,也可以毫不夸张地说是中医思维的灵魂所
在。正如:张景岳所言:/医者意也0。这也正是中医的魅
力所在。如在/非典0期间,当西医没有办法找到病原体而
对这个疾病无从下手时,中医却能通过这种思维方式来辨
明是感染何种邪气,停留在什么部位从而进行施治,取得了
众所公认的效果。
另外,如同样是外感发热,应该通过望、闻、问、切所得
资料来判断是外感风寒、还是外感风热,也就是确定是外感
了何种邪气,才能正确的应用药物治疗。不同的人感受了
同样的邪气,也可以表现出不同的病征。也不能用同样的
药物治疗,这也是中医学邪气致病的不同于西医学的另一
个方面。
通过以上分析,可以明确的知道中医邪气的概念是一
个不等同于病因,具有独特内涵的一个概念;是一个体现于
疾病的发生发展全过程的具有中医特色的概念。是在中医
理论学习和研究中必不可少的一个重要课题。
第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
证
治
纵
横
中
华
中
医
药
学
刊
标本中气治则浅析
李
星
(江苏职工医科大学,江苏南京210029)


摘
要:内经运气学说的标本中气理论,是对运气疾病传变的特殊规律的阐述,以此为指导下确立的治疗原
则,最适宜于六经辨证体系,治疗的方向决定于标本中气的传变方向。由于疾病所生有生于本、生于标、生于中
气,故治疗上也有取本、取标、取中气之不同,此即标本中气的治疗原则。
关键词:内经;标本中气;治则
中图分类号:R228



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)06-1220-02
ExploringAnalysisofTherapyPrincipleaboutSymptom-Root-MidstQi
LIXing
(JiangsuStaffMedicalUniversity,Nanjing210029,Jiangsu,China)
Abstrac:tThetheoryofsymptom-root-midstqiinmovingqiLysenkoismofNeiJingexpatiateonspecialregula-
tionofdiseasesevolvemen.tTherapyprinciplethatwasestablishedismostsuitableforsix-meridiansyndromedifferenti-
ationsystem.Evolvementwayofsymptom-root-midstqideterminewayoftheraphy.Causesofdiseasesoriginatefrom
oneofsymptom,
rootandmidstqi,
sotherapymechanismalsoshouldaccordtocorrespondingqi.
Inconclusion,
this
waymentionedaboveistherapyprincipleofsymptom-root-midstqi.
Keywords:NeiJing;symptom-root-midstqi;therapyprinciple


中医的治疗原则是治疗疾病所必须遵循的基本原则,
是以中医整体观念和辨证论治为指导,根据临床病变的规
律制定的。5内经6的运气学说以天人相应的整体观念为
指导,从气化的角度,根据气候、物候与病候之间的关系,确
定了一定的治疗原则,指导了临床应用,为奠定中医学的治
则基础作出了重大的贡献。标本中气的传变理论是对运气
疾病传变的特殊规律的阐述,以标本中气理论指导下确立
的治疗原则,最适宜于六经辨证体系,治疗的方向决定于标
本中气的传变方向,是运气治则中重要的组成部分。5素
问#至真要大论篇6曰:/是故百病之起,有生于本者,有生
1220
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.06.133.lix.058
第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
于标者,有生于中气者0,根据疾病的标本所生,治疗也有
/取本0、/取标0、/取中气0之不同,此即标本中气的治疗原
则。外感六淫侵袭人体,可以相互转化,相互影响,将上述
原则应用于治疗,对于探知疾病的本源,正确应用方药治疗
疾病起到了重要的指导作用。现将该治则分析如下。
1
标本中气治则分析
标本中气理论是运气七篇的重要理论,反映了六气变
化规律及其相互关系,见表1。
六气与三阴三阳,既有标本中气之不同,又有相互从化
的关系,即标本同气从其本、标本异气从标从本及不从标本
从乎中气3种。其从化规律,以同气相求为依据。这一规
律,成为后世医家探求和分析病因病机、预防和治疗疾病的
准绳。5素问#至真要大论篇6即明确提出了标本中气在
分析疾病方面的应用及治疗的原则。根据六气的三条从化
规律,结合症状表现,确定其病在本、在标还是中见,从而决
定治疗的方向:生于本者,就求之于本;生于标者,就求之于
标;生于中气者,就求之于中气;而病生于标本者,则标本兼
顾。正如张景岳所言:/病有生于本,生于标,生于中气者,
治有取本而得,取标而得,取中气而得,此皆标本之不同,而
气应之异象。0[1]外感六淫感于人体,可相互影响相互转
化,将上述原则用于指导临床治疗,可帮助我们探知病源,
指导正确用药。
表1
六气变化规律及其相互关系
标
少阳
阳明
太阳
厥阴
少阴
太阴
本
火
燥
寒
风
热
湿
中气
厥阴
太阴
少阴
少阳
太阳
阳明
1.1
标本同气从其本故从本而治
少阳其本为火,标为
少阳之阳;太阴其本为湿,标为太阴之阴,此属标本同气,故
而少阳从本化火,太阴从本化湿。王冰曰:/少阳之本火,
太阴之本湿,本末同,故从本也。0[2]因而临证治疗,病在少
阳,应多从火治,太阴则重在治湿。
1.2
标本异气从本从标故从本从标而治
少阴为君火
(本热)而标为阴,太阳寒水(本寒)而标为阳,此属标本异
气,故而或从本化,或从标化。王冰曰:/少阴为本热其标
阴,太阳之本寒,其标阳,本末异,故从标从本。0
[2]因而临
证治疗,太阳病可见生于本为表寒,从寒即从本化,生于标
为表热,从热即从标治;少阴病可见寒化证,则从标治寒,可
见热化证,则从本治热。
1.3
从乎中气故从中而治
阳明为燥金,燥为本,阳明为
标;厥阴为风木,风为本,厥阴为标。阳明与厥阴标本与中
气之间存在着阴阳寒热属性相对应的生化关系,故而从中
气而化,阳明从太阴湿土之化,厥阴从少阳相火之化。王冰
曰:/阳明之中太阴,厥阴之中少阳,本末与中不同,故不从
乎标本从乎中也。0[2]因而临证治疗,阳明病若见太阴湿
化,则应从中见湿治;厥阴病若见少阳火化,则应从火治疗,
以免风火相煽。
标本中气治则把疾病的治疗原则和运气从化规律相联
系,人体的病理变化和自然界的气候、物候的变化密切相
关,标本中气规律反应的三阴三阳六气之间的变化,是运气
气化在人体的反应,故而治疗上也应与自然界的气化规律
相吻合。这是中医整体观念在治疗原则上的一个重要体
现。
2
标本中气治则的临床应用
标本中气治则对临床实践指导作用,首先体现于张仲
景的六经辨证之中。5伤寒论6中并无/标本中气0之说,张
仲景将此理论与六淫病机、脏腑经络病机及六经辨证治疗
密切结合,后世诸多伤寒学家用六气标本中气理论研究
5伤寒论6,从而对其有了一个比较完整统一的认识。
2.1
少阳太阴从本而治
少阳病变多为相火妄行炎上,临
床表现为头痛,耳鸣,心烦不眠或寒热往来胸满呕吐,或冒
闷神昏等证,故治以清热泻火,通窍化痰为主,以治其标本
之火。因升降失调而相火上炎、枢机不利,证见口苦、咽干、
目眩等,宜用黄芩汤;证见胸胁苦满、往来寒热、嘿嘿不欲饮
食则用小柴胡汤治之。
太阴湿土为病,多见湿困湿阻之证,表现为腹胀泄泻,
四肢沉困,胀满浮肿等,脾喜燥而恶湿,故多治以利湿健脾,
以治其标本之湿,证见腹满而吐、食不下、自利益甚,治宜理
中丸、四逆类方。
2.2
少阴太阳从本从标而治
少阴本热而标阴,太阳本寒
而标阳,标本异气,故治有从本从标治寒治热之异。伤寒少
阴证,从本化热可以黄连阿胶汤、桔梗汤、猪苓汤等治之;少
阴热化证,本化不及则为少阴寒化证,证见下利清谷、畏寒
踡卧等,可以人参附子汤、四逆汤、白通汤、通脉四逆汤、真
武汤等治之。
太阳发病从本从标,从本寒化则见恶寒,治以麻黄汤
类;从标阳化则见脉浮、发热等,治以桂枝汤类;病及本腑则
使寒水不化而致小便不利、口渴,治以五苓散类。
2.3
厥阴阳明不从标本从乎中而治
阳明可从中气而化
为太阴病,见太阴虚寒而用理中汤;脾不能运化,水湿停留,
见腹痛泄泻,四肢倦怠,呕逆等证,当治以健脾和胃为主,方
用五苓散、平胃散等。
厥阴风木,中见少阳,故见寒热错杂,或相火妄行,肝阳
上亢,治以清热泻火熄风止痉之剂。
厥阴从乎中气少阳火化,此中气之化,风火相煽,则见
肝风内动,相火妄行,肝阳上亢,致头晕目昏耳鸣或角弓反
张、抽搐拘挛等证,治当以清火熄风,通窍化痰,平肝镇静,
可用安宫牛黄丸、至宝丹、天麻钩藤饮等方。
标本中气理论对六气从化的一般规律进行了分析,但
临床上切不可墨守此规。除以上所述外,尚有两经相互兼
化,相互交错,或表里之间相互转化,或相邻两经或相隔之
经兼病等多种情况,可从寒化、从热化、从燥化、从湿化,或
者从标、从本、从中气某一方的变化,并无一定之规,而这种
变化,与人体的体质特征有密切的关系,往往多依从体质的
寒热燥湿而化。故在治疗上在遵循其一定原则的基础上,
应根据实际情况灵活变化,方能更好地适应临床实际。
