第25卷第6期
2007年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
桂枝汤类方的双向调节作用
侯新安
(新密市中医院,河南新密452370)
摘要:桂枝汤及其类方对于体温、汗液、心律、血压、大肠功能等具有双向调节作用。这种作用的产生有其
特定的前提,基础和途径。其实质可能是通过调营卫、建中气,来调动机体内因对抗疾病,从而使内环境始终保持
动态平衡,来实现其双向调节作用。
关键词:桂枝汤类方;双向调节作用
中图分类号:R289.5文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)06-1254-03
OntheTwo-WayRegulatingFunctionoftheGuizhiTangandtheLike
HOUXin-an
(XinmiHospitalofTCM,Xinmi452370,Henan,China)
Abstrac:tTheGuizhiTangandthelikehasthetwo-wayfunctionontemperature,swea,tbloodpressure,rhythmof
theheartandlargeintestine.Withoutthespecialpremise、baseandway,
thefunctioncantbereached、Bytheregulation
ofconstructiondefenseandfortifyingtheccnterq,itheGuizhiandthelikecanstrengthenthebodytoresistdiseases,keep
thebalanceoftheinnerbodyandimprovethefunctionofthebody.
Keywords:GuizhiTangangthelike;two-wayregulationfunction
收稿日期:2007-01-13
作者简介:侯新安(1955-),男,河南新密人,主治医师,研究方向:
经方临床应用。
桂枝汤首见于汉#张仲景之5伤寒论6,被历代医家广
泛应用。本文试就桂枝汤类方对机体的双向调节作用,作
一粗浅的探讨。以就正于同道。
1双向调节作用
1.1体温
桂枝汤对于体温的双向调节,体现在能使营卫
不和所致的体温升高或偏低的病理状态趋于正常。营卫不
和而体温升高,有外感、内伤之别。外感发热即太阳中风,
桂枝汤能调和营卫,解肌祛邪,故能退其热;内伤发热多见
于营卫受损、阴阳失和的病证,桂枝汤既能协调阴阳,又能
裨助营卫,故用于产后,术后失血营虚,病后营卫受损或复
感外邪所致的缠绵低热及骤发高热,均有良效。营卫不和
所致的体温偏低,临床也时有所见。5伤寒论6第7条:/病
有发热恶寒者,发于阳也;无热恶寒者,发于阴也。0无热恶
寒,多因素体阳虚,无力与邪抗争所致,用桂枝汤温振心阳,
调和营卫,切中病情,能使体温逐渐恢复正常。
1.2汗液
桂枝汤对于汗液的双向调节,体现在它既能发
汗又能止汗。桂枝汤能够发汗,除桂枝、生姜本身具有发汗
作用外,与服后/啜热稀粥0、/温复0也有关系。桂枝汤又
能止汗,这主要是通过桂芍配伍的功能实现的。/桂枝君
芍药,是于发汗中寓敛汗之旨;芍药臣桂枝,是于和营中有
调卫之功。0[1]桂枝汤证的自汗出乃营卫不知,治疗当调和
营卫。仲景原书中的/复发其汗0、/先其时发汗0九字最为
关键;倘若有邪,通过发汗,邪从汗出,邪去汗止;倘若营气
和者,仅卫气不共营气和谐,则通过发汗,营卫谐和而汗自
止。可见,表虚自汗虚症汗,服桂枝汤并啜热稀粥及温复后
遍身絷絷微似汗出属药汗,先得药汗是发汗,病汗遂止为止
汗。
1.3心率桂枝汤类方对于心率的双向调节,表现在对心
阳虚所致异常心律的调节。5伤寒论6第22条:/太阳病下
之后,脉促胸满者,桂枝去芍药汤主之。0这里的/脉促胸
满0,是下后心阳损伤,表邪乘虚陷胸,而正气仍有抗邪向
外趋向的见证。心阳虚而脉促,宜当用温,本方桂甘同用,
温振心阳,则阳回而脉促复常。心阳不足除可见虚亢的脉
象外,更多系迟缓无力之脉。笔者用此方治疗缓而结代之
脉亦颇有效。
1.4血压桂枝汤类方对于血压的双向调节,体现在对心
脾阳虚所致血压异常的调节。心脾阳虚所致的低血压,多
因心阳不振,心脾虚损,或脱液,失血,耗气过多所致。临床
于风心、久泻等慢性疾病的后期或产后气血两伤的情况下
常能见到。以桂枝汤为组方基础的黄芪建中汤能温心阳,
益脾胃,建中补虚,治疗诸不足,故用以治心脾阳虚之低血
压常获良效。心脾阳虚所致的高血压,多因心脾虚衰,中气
不振而阴阳失去维系所致。治疗当从甘温建中,由阴引阳,
由阳引阴求之。尤怡曰:/中气立则营卫流行而不失其和。
又,中者,四运之轴而阴阳之机也,故中气立则阴阳相循,如
环无端而不极于偏。0[2]本方有建中气以调阴阳、益营卫以
溢化源的作用,故用之每能奏效。或更加龙齿治疗劳心损
力过,气血耗伤而运行失常的高血压病证,其效益佳。
1.5大肠功能
桂枝汤类方对于大肠功能的双向调节,体
现在对泻痢和便秘的治疗。前人谓/桂枝汤一方外证治太
阳,内证治太阴。0[3]在中气虚损、里气不和的病机下,桂枝
加芍药汤既可治疗脾气虚损,运化不利的久痢,又可用治里
气郁滞,结肠痉挛引起的便秘,体现了调脾胃,和气机,调整
大肠功能的双向调节作用。腹痛下痢和痉挛便秘,症虽不
同,脾虚失和的机理则一,治病求本,故能左右逢源。
1254
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.06.167.houxa.075
收稿日期:2007-01-21
作者简介:伊艳清(1966-),女(满族),辽宁丹东人,副主任医师,
学士,研究方向:心脑血管疾病诊治研究。
2双向调节作用
2.1
双向调节的前提桂枝汤类方的双向调节作用,建
立在特定的病机基础上,而且与一定的病理状态相联系。
譬如,桂枝汤对体温、汗液失常的双向调节,是基于营卫不
和的前提;其类方对心率、血压、大肠传导失常的双向调节,
是建立在心脾阳虚的基础上等等。
2.2
双向调节的基础
桂枝芍药、桂枝甘草、芍药甘草这
三对配伍,是桂枝汤类方双向调节的基础。桂枝温通卫阳,
芍药敛阴和营,两药一散一收,一刚一柔,集合各自的特长
而产生以调和营卫为主的作用。桂枝汤对体温、汗液的双
向调节作用,即以此为主要支柱。桂枝配甘草,甘温补虚,
辛甘化阳,有扶心阳,生心液,利血气,平动悸的作用,故可
对心阳不足的心律失常实现双向调节。芍药配甘草,有敛
阴和营,调中舒挛,缓急止痛之功。在桂枝加芍药汤对腹痛
下利和痉挛便秘的双向调节中,芍药甘草的配伍,是个很好
的注解。
2.3
双向调节的途径
¹调和营卫,畅通循环,营和卫是
人体生命的物质和功能的重要部分之一。营气能化生血
液,营养全身;卫气能温煦脏腑,调节腠理,护表抗邪。营卫
调和,气血循环通畅,则正气内存,邪不可干;营卫失调,则
机体平衡和脏腑功能遭到破坏,随之出现发热、恶寒、汗出
等症状,桂枝汤中,桂姜主卫,芍枣主营,两相配伍,既调营
卫利气血,又通经络畅循环,再加甘草之通调,阳表阴里,气
卫血营,并行而不悖,刚柔相济,阴阳相和。桂枝汤正是通
第25卷第6期
2007年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
血府逐瘀汤加减治疗心血瘀阻型劳累型心绞痛疗效观察
伊艳清
(凤城市中医院,辽宁凤城118100)
摘要:目的:观察血府逐瘀汤加减治疗心血瘀阻型劳累型心绞痛的疗效。方法:将60例冠心病心绞痛患者
随机分为2组,对照组30例给予消心痛或硝酸甘油治疗,治疗组30例运用血府逐瘀汤加减治疗。结果:治疗组
心绞痛症状疗效,心电图疗效等明显较对照组治疗效果好,经统计学处理,有显著性差异(P<0.01)。结论:血
府逐瘀汤是治疗心血瘀阻型劳累型心绞痛的有效、理想药物。
关键词:血府逐瘀汤;心血瘀阻;劳累型心绞痛
中图分类号:R541.4文献标识码:B文章编号:1673-7717(2007)06-1255-03
笔者自2004年以来应用血府逐瘀汤加减治疗劳累型
心绞痛60例,取得较为满意的疗效,现总结如下。
1临床资料
1.1一般资料全部病例60人,为2004年9月)2006年
6月本院门诊及住院患者,依据性别、年龄、病情的不同,采
用/不平衡指数最小的分配原则0,随机分为2组。治疗组
30例,男20例,女10例;年龄43~76岁;病程5个月~6
年;病情分级:I级5例,Ò级10例,Ó级8例,Ô级7例。
对照组30例,男18例,女l2例;年龄44~75岁;病程6个
月~5年;病情分级:I级8例,Ò级12例,Ó级7例,Ô级3
例。2组临床资料经统计学处理,无显著性差异(P>
0.05),具有可比性。
1.2诊断标准冠心病劳累型心绞痛诊断参照5内科学6
6版教材[1];分级标准参照上海全国中西医结合防治冠心
病、心绞痛、心律失常研究座谈会1979年修订标准[2]。中
医辨证标准参照5中医病证诊断疗效标准6[3],临床辨证属
心血瘀阻型。纳入标准:西医诊断为冠心病劳累型心绞痛
的患者;中医诊断为胸痹,辨证符合心血瘀阻的患者;年龄
为40~80岁的门诊或住院患者。排除标准:¹凡不符合诊
断标准及中医辨证属心血瘀阻者。º合并高血压病血压超
过180/110mmHg者。»凡属重度心衰、重度心律失常、重
度休克、肝肾造血系统等严重原发性疾病者。¼重度神经
官能症、更年期症候群者。½40岁以下、80岁以上,妊娠或
哺乳期妇女,对本药过敏者。
1.3观察指标临床症状:观察治疗组治疗前后胸闷、胸
痛、心悸、面色、口唇、舌质、脉象等中医征候;心绞痛每日发
作的次数、持续的时间、发作的程度的改变;静息心电图的
变化。
2治疗方法
治疗组:给予活血化瘀、行气止痛中药,由血府逐瘀汤
加减而成。方剂组成为桃仁15g,红花10g,赤芍10g,川芎
10g,当归10g,生地10g,柴胡12g,枳壳12g,桔梗12g,牛膝
12g,甘草12g。疼痛剧烈者加延胡索、蒲黄、五灵脂;夜间疼
痛明显者加夜交藤、地龙;心悸明显者加龙骨、牡蛎。每日
1剂,水煎分3次口服。
对照组:口服消心痛,10mg,每日3次或硝酸甘油20mg
加入250mL液体中,每日1次静点(糖尿病患者应用医用
生理盐水)。
治疗期间停用其他治疗冠心病心绞痛药物。
统计学处理:中医症状疗效、心绞痛症状疗效和心电图
疗效采用百分比,其他采用V2检验。
3疗效评定标准与结果
3.1疗效判定标准参照文献[2]拟定。显效:心绞痛等
主要症状消失或达到显效标准,心电图恢复正常心电图或
1255
过调和营卫、畅通循环这个途径,对机体的体温、汗液等方
面的失调实现双向调节的。º调理脾胃,建复中气。脾胃
为营卫生化之源,后天之本。/脾胃有伤,则中气不足,中
气不足,则六脏气皆绝于外,,,故营卫失守,诸病生焉0
桂枝汤中,姜、枣、草是调补脾胃的圣药,芍药有/益脾0的
作用,桂枝能/促进唾液及胃液的分泌,帮助消化0[4],五药
合用,具有调理脾胃,建复中气的作用,故有对/中气不
足0,/营卫失守0所致的血压失常及大肠传导功能紊乱等
病症实现双向调节。
2.4
双向调节的实质疾病的发生和转归,不仅取决于
致病因子的质和量,更取决于机体免疫防御功能的强和弱。
因此,治疗时把立足点放在机体反应性上比单纯着眼于致
病因素。更有利于调动机体战胜病邪的能动作用。桂枝汤
类方双向调节的实质,很可能是通过调营卫、建中气的途
径,调动机体内因对抗疾病,从而达到内环境的恒定。伊藤
嘉纪在5中医与机体恒定性6一文中指出:/体温和血浆透
压是保持机体恒定的两个重点。0[5]联系到桂枝汤既能调
节机体的体温,又能通过循环的畅通和对汗液分泌的调节,
影响到血浆的渗透压,这就为上述的桂枝汤类方双向调节
的实质,提供了一定的依据。至于桂枝汤类方对机体调节
3控制的确切原理,尚待进一步的研究和探讨。
结
语
对机体具有双向调节作用的方剂,并不止于桂枝汤类
方。如金匮肾气丸,即可用治尿少浮肿,又可治疗多尿、夜
尿;半硫丸既可用于便秘,又可治疗泄泻。诸如此类,不胜
枚举。因此,就方剂对机体的双向调节作用作进一步的研
究,有着重要的实际意义。
