桂枝汤类方药量变化与证治规律的研究
新疆中医研究所(乌鲁木齐830002)
白玉盛
庞辉群
李晓征
郑
强
关键词
桂枝汤
剂量变化
证治
通过对桂枝汤类方的分析,笔者发现虽然药味
变化较少,大多表现在药量的演变。但是,在药物组
成较少的情况下,因为用量的改变和较少的药味变
化,而使得整个方剂结构以及治证的变化呈现一定
的规律性。尤其以药对的量比变化更为突出。
桂枝汤中最能体现其调和营卫(阴阳)、生化阴
阳的药对主要有桂枝与芍药、桂枝与甘草、芍药与甘
草。通过这三对药物在类方中的量比变化与治证范
围的差异和演化规律的研究,更能够为桂枝汤类方
的配伍量比与治证关系,以及量效关系研究奠定基
础。
1
桂枝与芍药
在桂枝汤类方中,桂枝与芍药的配伍最简明的
体现了调和营卫的方剂结构。由二者配伍演化的方
剂大致有两类:一类是方剂组成中含有桂枝与芍药
的配伍,这一类比较多;另一类是桂枝汤原方组成
不变,仅仅因为二者的配伍量比变化,使整个方剂的
功能和治疗的病证发生了变化。

表1
方剂量比关系对比表
方
名
桂枝芍药生姜甘草大枣
桂枝汤
3
3
3
2
12
桂枝加桂
5
3
3
2
12
桂枝加芍药汤
3
6
3
2
12
小建中汤
3
6
3
2
12


从上表中可以看出:在桂枝汤药物组成不变的
情况下桂枝或芍药增加用量,使得桂枝与芍药的配
伍比例由3B3,变为5B3,3B6(1B2)而出现了治证方
面由营卫不和所致的太阳表虚证到误汗所致的/奔
豚证0,以及太阳病误下所致的太阴病腹痛证,阴阳
两虚的/虚劳0证的变化。说明了张仲景用药组方的
严格性,提示了临床遣药组方不仅要考虑方剂的组
成,更应该注意药物的用量和配伍比例。也说明了
方证之间的关系是一一对应的关系,而并非多对一
的关系。
另外,桂枝与芍药的配伍比例在第一类方剂中
各有特点。如:桂枝加葛根汤、葛根汤、葛根加半夏
汤均为(2B2);桂枝麻黄各半汤(1.5B1);桂枝加芍药
生姜各一两人参三两新加汤(3B4)等等。在治证方
面各有差别。由于还存在着加减药味等其它因素的
影响,故不能说明这几种配伍比例在类方演化中的
作用。因此,值得进一步研究。
2
桂枝与甘草
桂枝与甘草的配伍,在桂枝汤中起了很重要的
作用,体现了辛甘化阳的理论。也说明了营卫(阴
阳)不和的病症在针对阳气不足的治疗组方时化生
阳气的配伍特点。

表2
类方演化规律对比表
方
名
桂枝甘草
桂枝甘草汤
4
2
桂枝附子汤
4
2
生姜大枣附子
桂枝甘草龙骨牡蛎汤
1
2
龙骨牡蛎

苓桂草枣汤
4
2
茯苓大枣

茯苓甘草汤
2
1
茯苓生姜

苓桂术甘汤
3
2
茯苓白术

甘草附子汤
4
2
附子白术



从以上7首方剂中的桂枝与甘草的配伍用量
和比例分析,可知桂枝甘草汤、桂枝附子汤、苓桂草
枣汤、甘草附子汤等4首方剂中桂枝与甘草的配伍
均为(4B2),所不同的是在桂枝甘草配伍的基础上加
味药物的差异。

表3
病症必变演化规律表
桂枝甘草汤(心阳虚心悸症)
苓桂草枣汤
甘草附子汤
桂枝附子汤
欲作奔豚症风湿表里阳虚
表阳虚风气偏胜
(茯苓、大枣)(附子、白术)
(生姜、大枣、附子)


以上列表通过桂枝与甘草的核心配伍基础上,
改变药味对所治之证的影响,以及阳虚的定位和程
度上的差别。尚不足以说明它们之间存在着某种规
律。但是,从桂枝甘草汤)))桂枝甘草龙骨牡蛎汤
#6#
CorrespondenceJournalOfTraditionalChineseMedicine




Dec.2000,19(6)
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.06.7.baiysh.004
)))茯苓桂枝甘草大枣的变化却能够明显地发现规
律:都是在心阳虚的基础上伴有心悸症、烦躁症、水
气症等等。同为补益心阳药,却在用量或比例上存
在着差异,是否桂枝与甘草的配伍比例的不同决定
了功效的差异。这一点还有待于现代药理学方面的
论证。但是至少为进一步研究核心药对与加减药物
的相关性提供了思路和方法。另外,桂枝与甘草的
配伍比例还有苓桂术甘汤(3B2);茯苓甘草汤(2B1)
等等。如果按照同比构效原理(4B2)与(2B1)具有相
同的效应。其它的比例构成是否具有特定的功效,
仍然需要进一步实验的论证。
3
芍药与甘草
从桂枝汤原方出发,芍药与甘草的配伍体现了
酸甘化阴的原理。5伤寒杂病论6谓营阴不足引起的
营卫不和的状况,芍药与甘草的配伍既能起到化生
营阴的目的,又能与桂枝配伍达到调和作用。

表4
三方规律对比表
方
名
芍药
甘草
芍药甘草汤
4
4
芍药甘草附子汤
4
4
附子
黄芩汤
2
2
大枣黄芩


以上虽仅有三方,但可以看出芍药与甘草的配
伍比例均为1B1。只是芍药甘草汤和芍药甘草附子
汤比黄芩汤多一倍,还可以明显比较前两方的差别,
后者仅比前方多一味附子。但却发生明显的变化,
芍药甘草汤酸甘化阴,治疗纯属营阴不足而引起的
脚挛急或腹痛。芍药甘草附子汤属阴阳药物并用,
治疗营卫俱虚的病症。
黄芩汤中芍药与甘草的配伍比例虽然1B1。但
是,在用量上较前两方减少了一半,多用于治疗腹痛
下重,大便粘液不爽的热痢。芍药与甘草的配伍明
显体现了缓急止痛的效果。
4
结
论
¹桂枝汤中药对的不同配伍比例所表现出来的
不同功效是桂枝汤衍化的基础。核心药对的加减是
桂枝汤类方拓展治证空间的基础。
º药对的配伍比例决定了复方的结构。即相同
比例时,其方药结构和功能是相同的。用量的大小
决定了病症的量度。即同时加倍或减倍各药物的用
量,虽然结构和功能没有改变,但却表现出了不同的
强度。由此可以确定病情的轻重。
1作者简介2
白玉盛,男,33岁,1988年毕业于
新疆中医学院,现任新疆中医研究所血液病科主治
医师。
(收稿日期
2000-05-28)
5伤寒论6六经脏腑与阴血津液探析
天津市塘沽医院(300450)
刘芳荣
关键词
伤寒论
六经脏腑
阴血津液
1
阴经充蕴,存亡关键
5灵枢#本神篇6云:/五脏六腑藏精者也,不可
伤,伤则失守而阴虚,阴虚则无气,无气则死矣。0说
明阴经为五脏所共藏;而/肝藏血,脾藏营,心藏脉,
肺藏气,肾藏精0又道出五脏所藏阴精的个别特异
性。仲景重视阴阳协调认为,/凡厥者,阴阳气不相
顺接便为厥0,非阴盛格阳阳为寒邪所陷,则阳盛阴
衰、阳为热邪所阻,二气必不相接交通故此。111条
太阳中风火劫发汗/两阳相熏灼0后,或/阴虚小便
难0或/阴阳俱虚竭,身体则枯燥0,强调/小便利者0,
阴液虽伤,但未尽亡,/其人可治0。
2
血濡脏腑,营养诸经
5灵枢#决气篇6云:/中焦受气取汁,变化而赤,
是谓血0,说明脾胃中焦的运化功能在生成血液过程
中的地位和作用。血虽生化于脾,然其总统于心,藏
于肝,宣发于肺,施泄于肾,灌溉一身诸经无所不及。
仲景在116条论述对/微数之脉0误治后,因其/追虚
逐实,血散脉中0,而出现/焦骨伤筋,血难复0的结
局。既使属于外感伤寒的较浅层次少阳病,也是因
为/血弱气尽,腠理开,邪气因入0的缘故而发生。
3
津液浸泌,灌溉四旁
5素问#经脉别论篇6云:/饮入于胃,游溢精气,
上输于脾,脾气散精,上归于肺,通调水道,下输膀
胱,水精四布,五经并行0,对津液的生成输布排泄作
#7#
2000年12月
第19卷第6期






中医函授通讯
