收稿日期:2010-01-28
作者简介:张艳(1960-),辽宁丹东人,主任医师、教授,博士研究
生导师,研究方向:中医药防治心脑血管疾病。
cAMP/cGMP比值明显降低;阴虚者cAMP含量高,cAMP/
cGMP比值明显高于正常。夏宗勤等[3]认为,测定血浆
cAMP、cGMP含量及其比值,可以作为帮助判断阴虚、阳虚
的一个客观指标。本研究结果表明治疗前两组患者cGMP
水平升高,cAMP水平降低,cAMP/cGMP比值显著降低,与
正常组比较差异有统计学意义(P<0.05)。环核苷酸系统
的测定从微观上证实了内异症的发病机制与肾阳不足具有
一定的相关性,可以推测患者是处于一种免疫功能降低的
状态(中医的肾阳虚,即cAMP/cGMP的比值显著降低)下,
返流入盆腹腔的内膜碎片不能被正常地清除,并在雌激素、
细胞因子和酶等因素的作用下,形成异位病灶,产生临床症
状的。
CA125、EmAb在诊断内异症及评价内异症疗效方面具
有较高的临床价值。研究发现:免疫功能的正常维持与
cAMP、cGMP的相互调节,相互制约有关。周联[4]实验证
实淋巴细胞分化、激活、增殖、K、N、NK和MÆ细胞的功能
及淋巴因子和过敏介质的释放,无不受环核苷酸的调节。
采用温肾祛瘀消癥法治疗后,环核苷酸系统接近正常,降低
了CA125的抗原浓度和EmAb的阳性率,表明温肾祛瘀消
癥法是通过温肾助阳,调节患者肾阴与肾阳(即cAMP、
cGMP含量及cAMP/cGMP比值)的相对平衡,改善体内的
血液循环,从而调节机体免疫系统的紊乱状况,维持免疫功
能的稳定的。
温肾祛瘀消癥法治疗内异症有效,充分体现了中医治
病求本的治疗原则,从新的角度来治疗内异症。
