硕士课题网页
桔梗枳壳配伍调理气机的研究









王
文
竹

指导:徐志伟教授
(广州中医药大学,510405,广东广州//女,1977年生,2001级硕士研究生)
关
键
词:桔梗;

枳壳;

配伍;

调理气机;

研究
中图分类号:R932.91



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)04-0466-02


气之为病,变化多端,故有/百病皆生于气0之说,临床上
多采用理气药,调畅气机,疏通气机。桔梗、枳壳配伍,即是
取其一升一降,升降相宜,调理全身气机,使病向愈。现将二
者配伍应用作一探讨。
1
桔梗之研究
桔梗/辛,微温,有小毒。0王好古认为:桔梗/味厚气轻,
阳中之阴,升也。入手太阴肺经气分及足少阴经。0主治/胸
胁痛如刀刺,腹满肠鸣幽幽,惊恐悸气。0张元素曰:/桔梗清
肺气,利咽喉,其色白,故为肺部引经,与甘草同行,为舟楫之
剂。0丹溪云:/此药能升提气血,故气药中用之。0
现代研究表明:桔梗主要成分为桔梗皂甙、桔梗酸、甾
醇、糖类以及桦木脑、脂肪油、生物碱等,包括钙、镁、铁、锌、
锰等微量元素112,其中所含桔梗皂甙有祛痰镇咳122、祛痉作
用132,现代药理作用研究表明,桔梗还具有抗溃疡、抗炎以及
抗水肿、利尿等作用,这可能是桔梗/入手太阴肺经气分及足
少阴经0的理论基础之一。现代医学研究认为142:机体cAMP
(环腺苷酸)和cGMP(环鸟苷酸)作为第二信使具有多种生理
及病理作用,特别是应用cAMP和cGMP的调节剂治疗哮喘
有效,使环核苷酸与哮喘的关系更受到人们的关注;而动物
在连续服用桔梗煎剂后152,其肺、肾、脾、肝、心、小肠组织中
的环核苷酸含量发生了明显的改变,这也可能是临床上常用
桔梗治疗咳喘的机制之一。
2
枳壳之研究
历史上本草只记载枳实,至宋5开宝本草6,始分积之小
者为枳实,大者为枳壳。枳壳/苦、酸、微寒、无毒0。主治/风
痒麻痹,通利关节,劳气咳嗽,背膊闷倦,散留结胸痰滞,逐
水,消胀满大肠风,安胃,止风痛。0
现代研究表明:枳壳所含成分较为复杂,主要有挥发油、
生物碱、黄酮等162。实验证明172枳壳对机体完整的胃肠运动
具有一定的兴奋作用,能使胃肠运动收缩节律增强有力,对
离体兔肠及麻醉狗的胃肠运动则呈抑制作用。此外有研究
表明182枳壳有松弛奥狄氏括约肌,收缩胆囊,促进胆汁分泌
排泄功能。枳壳所含的黄酮类成分,具有抗炎作用,挥发油
中的A-柠檬烯具有镇静,抑制中枢,收缩离体的大肠、子
宫、末梢血管等作用192。枳壳对胃肠运动的调节作用论证了
文献记载的科学性,脾胃为气机升降之枢纽,肺主气,肺与大
肠相表里,枳壳对胃肠运动的调节可认为其对机体的作用主
要是调节气机。
3
桔梗、枳壳之配伍应用
桔梗、枳壳配伍历代医家应用较广。宋#钱乙5小儿药证
直诀6败毒散方中,桔梗、枳壳各一两与人参合用,用以治疗
小儿正虚感冒;明#李时珍5本草纲目6/朱肱活人书治胸中痞
满不痛,用桔梗、枳壳,取其通肺利膈下气也。0/胸满不痛,桔
梗、枳壳等分,水煎,温服。0清#吴鞠通5温病条辨6杏苏散方
中,桔梗、枳壳各二钱助杏仁以宣利肺气,治外感凉燥;清#王
清任5医林改错6中血府逐瘀汤,用桔梗二钱半开宣肺气,载
药上行,合枳壳二钱一升一降,开胸行气,用于治/胸中血府
血瘀0之证;清#俞根初5通俗伤寒论6中柴胡达原饮,用二者
配伍,治邪伏膜原,胸膈痞满;清#唐容川加减小柴胡汤,用二
者配伍,治/肺气传送力弱,肝气郁而不疏0所致之痢下后重。
近人也多用之,当代四大名医之一施今墨先生善用二者
配伍,治疗心脏病、呼吸系统等疾病中因气机阻滞而致胸闷气
短之症,调气导滞;岳美中自创之润肺汤、保肺汤,取桔梗之引
气排痰、枳壳之下气降逆,恢复肺之宣肃功能:治狂犬病采用
大剂人参败毒散加减,加入桔梗、炒枳壳,盖取桔梗之/主中
恶0(别录)、/利窍0(大明),枳壳之主/风痒麻痹,通利关节,
止风痛0之用;吴怀少治肠梗阻,用桔梗、枳壳轻开肺气,肺气
一宣,梗阻得除,此/下病上治0/提壶揭盖0之法;颜德馨治疗
男性功能低下所致的阳痿不育的化瘀赞育汤,取其调畅气
机,理气化瘀之效;张珍玉用于治疗咳喘,认为治咳喘必用,
庞安常认为/善治痰者,不治痰而治气,气顺则一身津液亦随
之顺矣0,两者配伍,可调上逆之肺气,使肺之宣肃功能正常,
则喘咳自平;牟氏1102更是将其作用发挥,广泛应用于治疗胃
脘痛、尿石症、产后缺乳、小儿吐泻、脱肛等,疗效甚佳。
临床用量上,多用3~10g,大剂量时可用16~60g。对于
疗效的取得,张珍玉分析得较为透彻,他认为桔梗与枳壳配
伍,若以6g比4g或5g,则重在调节气机之升降,以上浮宣肺
为主;而6g比6g,则重在调和痰液使之易出。明#孙文胤5丹
台玉案#咳嗽门6曰:/诸嗽皆宜用桔梗,乃肺经之要药,故不
可不用,但不可多用,以其为舟楫之剂,能上而不下,不用则
不能引药至肺部,多用则承载诸药而不能行,反能做饱,故不
可多用。0研究表明1112,灌服大剂量桔梗皂甙,反射性兴奋呕
吐中枢,可引起恶心、呕吐,如钱伯文教授在谈到治一肿瘤
时,一青年医生为增大将桔梗加至12g,山豆根加至18g,致
恶心呕吐,调整后才得以恢复。胡氏1122更是通过临床试验
发现桔梗与远志配伍致吐。至于枳壳,张元素认为:/枳壳破
气,多用损胸中至高之气,止可二三服而已,禀受素壮而气
刺痛者,看在何部经分,以别经药导之。0李杲曰:/气血弱者,
不可服,以其损气也。0由上可见,桔梗、枳壳单用均不可多
用,两者相配伍,可使升降有因,相互协调,
(下转第480页)
#466#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



August2002,Vol.20,No.4
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.04.81.wangwzh.043
桂枝麻黄各半汤、柴胡加芒硝汤等,甘草在一两左右,大枣则
用四或五枚。
后世健脾益气方中草、枣合用者不胜枚举。如5太平圣
惠方#卷二十四6的甘草丸、5杨氏家藏方#卷五6的沉香散、
5脾胃论#卷下6的升阳除湿汤、5医学正传#卷三6的六君子
汤、5万病回春#卷三6的四君子汤、5证治汇补#卷二6的人参
养卫汤等等,应用十分之广泛。
甘草、生姜、大枣之间的相互搭配可谓是仲景治脾的常
规配伍,同时,三者也常常一起使用,是顾脾护胃最为常用的
药组之一。三药同用5伤寒论6中见31方,5金匮要略6中见
24方。这三药也是桂枝汤调和脾胃的主要基础之一,故桂
枝汤类方中基本上都有此药组。但在某些情况下,又有不同
的取舍:阴血不足时,生姜一般不用,因其温散之性于病不
利。如当归四逆汤、麦门冬汤。大枣与峻药相配时也不用
姜,因其不利于守正,如十枣汤、葶苈大枣泻肺汤。有时为免
碍邪,令病速解,每舍甘草,以防甘缓之性影响药效。如大柴
胡汤、柴胡加龙骨牡蛎汤、黄芪桂枝五物汤等。胁下痞硬、胸
腹满,则去大枣,因其甘壅,不利于散邪利气。如小柴胡汤后
云:/若胁下痞硬,去大枣。0再如5金匮要略6黄芪建中汤具有
温中补气之功效。方后云:/腹满者去枣。0治/发汗后,腹胀
满0的厚朴生姜半夏甘草人参汤也不用大枣。如此等等,值
得注意。
1