第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
梁学林教授治疗耐药性解脲支原体感染及继发不孕症经验
陈
旭
1,指导:梁学林
2
(1.辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032;2.辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032)


摘
要:不孕的原因相当复杂,近年来对解脲支原体感染导致不孕的报道越来越多。解脲支原体寄居在泌尿
生殖道黏膜上皮细胞表面,造成以输卵管炎性粘连为主的生殖道炎症,导致输卵管性不孕;同时感染破坏生殖道
黏膜,使免疫活性细胞接触精子,刺激女方免疫系统,产生抗精子抗体引起免疫性不孕。本病临床治疗主要选用
四环素类、大环内酯类和喹诺酮类药物,但是由于上述抗生素滥用,导致解脲支原体产生耐药,给治疗带来一定难
度。梁学林教授总结临床经验,提出/三步论治0,运用中药/消支饮0Ñ号、Ò号及复方坤草汤治疗女性生殖道耐
药性支原体感染及感染后继发的不孕症取得了满意的疗效。
关键词:耐药性解脲支原体感染及继发不孕症;中医药疗法;名医经验;梁学林
中图分类号:R271.911.3



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)06-1115-03
LIANGXue-lin.sExperienceofTherapytoToleratedUreaplasmaurealyticum
InfectionandInfectiontoResultinSecondarySterility
CHENXu1,advisor:LIANGXue-lin2
(1.LiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China;
2.AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)


Abstrac:tUreaplasmaurealyticum(abbreviation:Uu),whichcolonizesonsurfaceofepitheliummucosaecellsurface
ingentialtractinflammationthatsalpingitismainly,leadstotubalinfertility;simultaneously,
becauseInfectiondestroy
structureofmucosae,spermatozoatouchsfemaleimmunocompetencecel,lbringaboutstimuluingherimmunesystemand
produceantispermantibodyandevokingimmuneinfertility.Nowadaysowingtoantibioticsmisuse,drugresistanceofUu
increasesobviously,meanwhileitistreatmentoftubalinfertilitywithhydrotubationandanti-inflammatory,
andtreat-
mentofimmuneinfertilitywithimmunodepressan,tVEandVC,acenterine,heparinthathavesideeffectseriously.
pro.f
LIANGXue-linsummarizesclinicalexperienceandproduces/ThreeStepSyndromeDifferentiationAndTreatment0to
curetoleratedureaplasmaurealyticuminfectionoffemalegenitaltractandinfectiontoresultinsecondarysterilityandgain
satisfactorycurativeeffec,t
applying/XiaoZhiYin0decoctionÑ,Ò
andcompoundingwithcomplexleonurusdecoction.


Keywords:toleratedureaplasmaurealyticuminfectionandinfectiontoresultinsecondarysterility;treatmentoftradi-
tionalChinesemedicine;tgreatphysicianexperience;LIANGXue-lin
收稿日期:2007-01-19
作者简介:陈旭(1979-),男,辽宁沈阳人,2004级硕士研究生,研
究方向:中医药防治生殖道支原体感染及继发疾病。


解脲支原体(ureaplasmaurealyticum,简称Uu),是1954
年Shepqrd首先从非淋菌性尿道炎分泌物中分离出来的,
引起尿道炎、宫颈炎、盆腔炎性疾病等疾病的常见病原体,
反复发作的Uu感染是导致女性不孕的重要原因之一[1]。
目前临床对于Uu感染的治疗,公认四环素类、大环内
酯类和喹诺酮类药物为主,但由于临床治疗中不合理应用
现象的增多,导致Uu耐药范围逐渐扩大,耐药性也逐渐增
强。虽然抗生素不断升级,但疗效却未见明显提高,且反复
长期应用强效广谱抗生素所致的不良后果亦令人堪忧;而
对Uu感染继发不孕症,即输卵管性不孕及抗精子抗体
(AsAb)免疫性不孕的治疗,临床主要以输卵管通液及抗炎
治疗为主,治疗输卵管性不孕,目前疗效不佳,且患者较痛
苦;而治疗AsAb免疫性不孕主要采用免疫抑制剂、维生素
E和维生素C、阿斯匹林、肝素等药物,但近年研究表明,阿
斯匹林可通过胎盘屏障,引起新生儿颅内出血;长期使用肝
素也可致血小板减少、过敏症等严重的副作用,给临床治疗
带来一定难度。
梁学林教授总结多年临床经验,认为耐药性Uu感染
及继发不孕症治疗的关键是解决Uu的耐药性及感染继发
的输卵管炎症和免疫反应,提出/三步论治0,即¹运用中
药汤剂/消支饮0Ñ号加减降低Uu耐药性;º运用中药汤
剂/消支饮0Ò号促进支原体转阴;»运用复方坤草汤化裁
治疗由感染继发的不孕,取得了极为满意的疗效。笔者有
幸随梁师左右侍诊二载余,兹将梁师治疗女性生殖道耐药
性支原体感染之临床经验介绍如下,以飨同道。
1
第一阶段
健脾补肾、扶正杀虫)))改善女性生殖道Uu耐药性。
梁师认为女性生殖道Uu感染多是由于/本虚标实,脏
虚虫动0,而/脏虚者,主要责之于脾肾0。5医学心悟#妇
人门#带下6记载:/脾气壮旺,则饮食之精华生气血而不
生带;脾气虚弱则五味之实秀,生带而不生气血。0故梁教
1115
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.06.28.chenx.010
第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
授提出本病此阶段病机主要是由房事不洁、秽浊之邪上犯
或湿热内蕴,下注膀胱所致,病程日久者可致脾肾亏虚,膀
胱气化无权,湿邪久恋,湿热内蕴,虫蚀阴中。正如隋#巢
元方5诸病源候论6中载:/妇人阴痒是虫蚀所为,,,,因
脏虚虫动,作食于阴,其虫作势,微则痒,重则乃痛。0
现代医学研究认为,Uu感染对女性生殖道局部特异性
免疫功能的抑制作用,Uu可产生NH3和H2O2等有害物质,
破坏T、B淋巴细胞,抑制T淋巴细胞增殖和B淋巴细胞产
生特异性抗体,进而导致机体特异性抗病原微生物的免疫
功能下降。
而梁师通过大量临床观察发现,Uu感染的患者多因病
程较长,迁延不愈,损伤正气;特别是反复感染,治疗失慎,
过用苦寒,损伤脾阳,且抗生素耐药的患者脾虚证象尤为明
显。故而大胆提出:Uu产生耐药性多因人体自身的整体环
境破坏,日久累及脏腑,以脾肾亏虚尤甚,故而抗邪乏力,虫
毒作食于阴中;另外本病缠绵反复,患者精神压力大,导致
木不疏土,横逆犯脾,又可加重脾胃功能的失调。此时其本
已虚,若大量应用抗生素,一味祛邪,过用苦寒,非但疗效不
显,而且大多出现症状加重的情况。梁师针对本阶段的病
机的特点,采用消支饮Ñ号治疗。本方以完带汤加味,重在
健脾补肾,扶正为主,辅以疏肝。方中以白术、山药为君,重
在补脾祛湿,使脾气健运,湿浊得消;山药可补肾以固带脉,
使带脉约束有权,带下可止。臣药重用太子参补中益气,以
资君药补脾之力;茯苓健脾利水渗湿,白芍柔肝理脾,使木
达而脾土自强;佐以陈皮之理气,既可使君药补而不滞,又
可行气以化湿;柴胡、炒芥穗之辛散,得白术则升发脾胃清
阳,配白芍则疏肝解郁;巴戟天、桂枝、肉豆蔻、炒杜仲温补
肾阳,酌加柴胡、郁金、佛手等药物疏肝理气或合加味逍遥
散,诸药相伍,寓补于散之中,寄消于升之内,培土抑木,祛
湿化浊,使脾肾健旺,肝气条达,清阳得升,湿浊得化,则带
下自止。
现代药理学研究,太子参对淋巴细胞有明显刺激作
用,可提高患者本身的免疫力;茯苓中的茯苓多糖具有拮抗
免疫抑制剂作用,另外茯苓多糖可以促进淋巴细胞转化,提
高胸腺嘧啶核苷的DNA合成率;炒白术、山药可促进细胞
免疫功能,可破坏Uu生长的环境,恢复女性生殖道菌群环
境,提高了患者本身的免疫力与抵抗力,削弱了Uu的活
性,使其耐药性降低。临床用于大量耐药性Uu患者,疗效
满意,明显改善Uu耐药反应[2]。
2
第二阶段
清热利湿、解毒杀虫)))女性生殖道耐药性Uu转阴
治疗。
梁师认为,改善Uu耐药性是杀灭Uu治疗的前提,通
过调整人体整体内环境,提高机体免疫力,改善生殖道内环
境,待改善UuUu耐药性治疗满意后,进入第二阶段治疗。
针对本阶段脾肾正气渐复,带下量多,局部虫毒为患的发病
特点,梁师提出/清热利湿、解毒杀虫、佐加益气0的治疗原
则,以内外兼治之法治疗,采用自拟中药消支饮Ò号口服,
配合外阴局部熏洗方。消支饮Ò号以止带方加减化裁。方
中以黄柏、苦参为君,清热泻火解毒,苦参/以清为补0,5本
草正义6记载:大苦大寒,退热降泄,荡涤湿火,其功效与黄
芩、黄连、龙胆草皆相近,而苦参之苦愈甚其燥尤烈,故能杀
湿热所生之虫,较之芩、连力量益烈;虎杖清热利湿,活血,
解毒,5济南本草6载有/虎杖,,治妇人赤白带下0;猪苓、
茯苓、车前子、泽泻利水除湿;丹参、赤芍、丹皮、紫草凉血化
瘀解毒,合牛膝活血,引药下行,直达病所以除下焦湿热,湿
热既清,虫邪无所依附;萆薢、薏苡仁、苍术等以除湿止带;
多配伍太子参、山药等益气之品以防苦寒伤正。诸药合用
达到良好的抑制和杀灭Uu的作用,此外对于保护被Uu破
坏了的生殖道黏膜,使其免受其它微生物感染,也起到了重
要作用。同时配合蛇床子、地肤子、百部、苦参、公英、地丁、
败酱草、鱼腥草等外阴熏洗以增进药效。
现代药理研究表明:黄柏、白芷、地肤子对Uu有较高
的敏感度,蒲公英、金银花、丹皮有中度敏感性,配伍使用可
强烈抑制Uu的呼吸及RNA合成,从而产生抑菌和杀菌作
用;苦参碱可通过对细胞膜的稳定作用,减少炎症介质释
放,达到抗病原微生物作用;虎杖具有广谱的抗病原微生物
的作用,与其它药物配伍不仅可以抑制Uu的生长,还能清
除或改善体内的湿性环境,达到标本兼治的目的;紫草中的
有效成分紫草素具有类似虎杖的抗原微生物的作用,对炎
症急性渗出期的血管通透性亢进、渗出和水肿及增殖期炎
症均有拮抗作用,可明显加速创伤愈合;土茯苓、蒲公英有
显著的抑菌解毒作用;黄芩、黄柏、黄连、栀子、鱼腥草等具
有广谱抗菌作用,可以改变Uu的生存环境和繁殖条件,从
而杀灭支原体[3]。
3
第三阶段
疗。活血化瘀、调经促孕)))输卵管梗阻及AsAb阳性治
本阶段治疗主要针对部分有生育要求Uu感染患者,
临床上女性生殖道Uu感染导致的不孕症主要为输卵管不
通及抗精子抗体(AsAb)阳性。
近来现代医学研究表明:女性生殖道Uu感染一方面
可以导致输卵管内膜纤毛细胞及分泌细胞变性,造成输卵
管不全梗阻,继发女性的输卵管性不孕;另一方面,在正常
情况下,女性生殖道黏膜具有免疫清除作用,对作为同种异
体抗原的精子会形成免疫防御,一般不产生AsAb,但是Uu
感染引起生殖器官的炎性病变,破坏生殖道黏膜的完整性,
使精子抗原有机会接触免疫活性细胞,促进巨噬细胞对精
子抗原的有效递呈及Th细胞对精子抗原的双识别,进而激
活B淋巴细胞产生循环或生殖道局部的AsAb,而AsAb可
阻止精子穿过宫颈黏液,抑制精子对透明带的穿透力,影响
精卵结合和胚胎发育,引起AsAb免疫性不孕[2]。现代医
学治疗输卵管性不孕主要采用输卵管通液术,临床疗效不
佳,且患者较痛苦;而治疗AsAb阳性不孕主要采用免疫抑
制剂、维生素E和维生素C、阿斯匹林、肝素等药物,但近年
研究表明:阿斯匹林可通过胎盘进入胎儿,引起胎儿出生后
颅内出血;肝素长期使用也有出血倾向、血小板减少、过敏
症等严重的副作用,给临床治疗带来一定难度。
梁师总结多年临床经验,提出本阶段病机关键为瘀血,
湿热内蕴,虫蚀阴中,日久腐伤血络,湿瘀互结成癥,阻滞冲
任,胞宫、胞脉阻滞不通导致输卵管梗阻性不孕;此时期若
阴阳交合,邪毒随虫蚀的腐伤血络内侵,进而瘀毒内阻,使
冲任胞宫损伤,胞脉胞络失畅,邪毒或湿热与血相搏结,扰
乱冲任、气血,而致女方产生抗精子抗体导致不孕,这与现
代医学研究机理颇为相似。根据本阶段两病病机相同的特
点,梁师采用/异病同治0,以活血化瘀主要治疗原则,旨在
1116
收稿日期:2007-01-08
作者简介:王小同(1955-),男,浙江温州人,教授、主任医师,硕士
研究生导师,主要从事中西医结合神经病学研究。
活血通络,化瘀祛邪,调和气血,抑制免疫反应,改善胚胎生
存的环境。临床采用复方坤草汤化裁。方中重用益母草,
加入丹参、桃仁、红花、莪术、泽兰、赤芍作为主药。益母草
活血调经,利水消肿;丹参祛瘀利湿,活血通经;桃仁、红花
活血通经,祛瘀止痛;穿山甲、大黄破血散结,行血止痛;泽
兰活血祛瘀,行水消肿;赤芍清热凉血,散瘀止痛;佐以/血
中之气药0川芎活血行气,祛风止痛,取其/上行头目,下行
血海0;枳壳理气宽中,行气消胀,配伍牛膝补肝肾,强筋
骨,逐瘀通经,引血下行;蜂房攻毒,杀虫,取其攻毒祛邪作
用。诸药相合既有较强的活血通络、行气消瘀祛邪的作用,
又有养血药物,起到了祛邪不伤正,养血不留邪的作用。因
此既能有效的清除和降低抗体,增强机体免疫功能,又能促
进局部炎症吸收,有效的改善输卵管炎症的粘连不通症状。
现代中药药理研究表明,活血化瘀中药具有改善血流
动力学;抑制血栓形成,促进血栓溶解;改善微循环;抑制炎
症;同时对体液免疫和细胞免疫均有一定调节作用[3]。它
既能/祛邪0,又有调整体内/正气0的作用,抑制抗体形成细
胞及抗体的产生,减弱特异性免疫,具有类免疫抑制剂的作
用,诸药合用主要是在调节机体反应的基础上改善微循环,
抗凝血,加快血流速度,改善毛细血管的通透性,促进血块吸
收,并直接或间接起到抗菌作用,促进局部炎症吸收,改善输
卵管局部粘连,抑制循环血中抗体,增强机体的免疫能力,阻
断异种抗原的增生,从而达到恢复正常生育功能的目的。
