DongQmiei.sExperienceinTherapywithSyndromeDifferentiation
forPalpitationandSeverePalpitation
LouBin
(NanjingUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanjing210029,Jiangsu,China)
Abtrac:tArrhythmiaiscategoryofpalpitationandseverepalpitationoftraditionalChinesemedicine.
ConcludedDong
Qimeis'clinicalexperienceintherapywithsyndromedifferentiationforpalpitationandseverepalpitation,whicharepromotingblood
circulationtoremovebloodstasisanddredgemeridian,
supplementingqiandwarmingyangtoactivatemeridian,regulatingstomach
anddownbearingturbidpathogenicfactorsbytreatingheartandstomach,
nourishingyintobalanceliverbytreatingheartandliv-
er,direcringfiretoitssourceforbalancingbetweenheart-yangandkidney-yin,
therapyintegratingsyndromedifferentiationand
diseasesdifferentiation.
Kedwords:palpitationandseverepalpitation;
therapywithsyndromedifferentiation;
greatphysician'sexperience;
Dong
Qimei
收稿日期:2006-06-27
作者简介:刘春芳(1964-),女,北京人,副主任医师,学士,研究方向:中医内科、妇科。
第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.
2006
中
医
药
学
刊
梁贻俊教授治疗痤疮经验
刘春芳
(北京市鼓楼中医医院,北京100009)


摘
要:痤疮是临床常见病,发病率高,文章总结梁教授辨证治疗痤疮数百例的临床经验,将痤疮分为肺热
型、毒热型、痰瘀型、脾胃湿热型及冲任失调型,并详述了痤疮发病部位与脏腑关系,皮损形态与辨证关系等,以及
痤疮患者的自我调理、饮食宜忌、外敷药物等,以求减轻病人痛苦、缩短病程、达到更好的治疗效果。提出受现代
社会人们饮食习惯及外界环境污染的影响,导致毒热内蕴是造成痤疮发病率高的主要原因,清三焦毒热之法治疗
痤疮,临床疗效颇佳,此乃梁教授治疗痤疮独到经验。
关键词:痤疮;辨证治疗;经验;梁贻俊
中图分类号:R275.958.733



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2186-02
梁贻俊教授


梁贻俊教授,主任医师,是被
两部一局认定的全国首批500名
名中医之一,从业50余载,学验
俱丰,今有幸跟师学习甚感荣幸。
梁师著有《梁贻俊临床经验辑
要》等多部著作,享受国务院政
府特殊津贴,擅长中医常见病及
疑难重症,对血液病的中医辨证
治疗有很高的造诣。痤疮是临床
常见病,尤其对青春期患者,严重影响其生活质量,因此门
诊求医者甚多,笔者在随师诊疗中,见到数百例,经治疗后
效如桴鼓,今就其病机辨证总结如下,以求深入学习,与同
道共研之。
现代医学认为,寻常座疮是青春期常见的一种毛囊、皮
脂腺慢性炎症。发病机理尚未完全清楚,多数认为与雄激
素、皮脂和毛囊内微生物有关。青春期雄激素增多,皮脂腺
增大,皮脂分泌增多,同时使毛囊、皮脂腺导管角化过度,皮
脂瘀积于毛囊形成脂栓,即粉刺。皮脂被毛囊中存在的痤
疮棒状杆菌、白色葡萄球菌、卵圆形糠秕孢子菌,特别是痤
疮棒状杆菌分解,生成游离脂肪酸,后者刺激毛囊引起炎
症,致使毛囊壁损伤破裂,毛囊内容物进入真皮,从而引起
毛囊周围程度不等的炎症反应。此外,遗传也是本病发生
的一个重要因素。
本病多见于青壮年,好发于脂溢部位,尤其在面颊、前
额、颏部,其次是胸、背部和上臂。早期皮损为位于毛囊口
的白头粉刺及黑头粉刺,后者局部挤压可见头部呈黑点、体
部呈黄白色、半透明的脂栓排出。吸收后可留下暂时性色
素沉着。粉刺在发展过程中可形成丘疹、脓丘疹、结节、囊
肿、疤痕等多种损害。
此病与祖国医学文献中记载的/肺风粉刺0相类似。
《医宗金鉴#外科心法》记载:/此证由肺经血热而成,每发
于面鼻,起碎疙瘩,形如黍屑,色赤肿痛,破出白粉汁。0梁
师认为此病病因病机与肺热、毒热、痰瘀互结、脾胃湿热、冲
任失调等密切相关。人体感受六淫之邪(环境污染、电磁
辐射)或过食膏粱厚味,伤及经脉,扰及冲任、脏腑,使毒
热、痰湿、秽浊瘀积于体内,外发于肌肤。
1
辨证分型
1.1
肺热型
丘疹性痤疮,主要为炎性丘疹、丘疱疹,色
2186
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.28.liuchf.010

第12期
刘春芳:梁贻俊教授治疗痤疮经验
中
医
药
学
刊
红,少许脓疱相杂,两颊较为密集,便干,舌质淡红,苔薄白,
脉滑。治以清肺热,方药:炙枇杷叶20g,栀子、黄芩各10g,
金银花30g,连翘20g,丹皮10g,赤芍15g,红花、凌霄花各
10g,桑皮15g,川军(后下)10g,生石膏(先煎)20g。
1.2
毒热型
痤疮以脓疱和炎性丘疹为主,面部色红,痤
疮满布,疹色红或黯红疼痛,有少量脓汁外溢,患者可伴口
苦、便秘。治以:清热解毒,方药:蒲公英30g,紫花地丁、连
翘各20g,金银花30g,黄芩、黄连、黄柏各10g,白花蛇舌草
30g,元参20g,生石膏(先煎)30g,花粉15g,赤芍20g,川军
(后下)10g。
1.3
痰瘀型
痤疮经久不愈,皮损以炎性结节、囊肿为主
内含有带血的黏稠脓液,炎症范围比丘疹深而大,有的结节
发生坏死形成溃疡而遗留疤痕及色素沉着。伴有口干心
烦、失眠多梦、便干。舌质红、苔薄黄,脉弦滑。治以化痰开
郁,软坚散结,通络逐瘀。方药:瓜蒌30g,胆南星、陈皮、半
夏、昆布各10g,生牡蛎(先煎)20g,三棱、莪术、桃仁、红花、
当归各10g,赤芍20g,夏枯草10g。
1.4
脾胃湿热型
脾虚水湿内蕴,郁久化热,脾胃湿热胶
结上蒸面部而致痤疮,痤疮主要分布在口周、下颌,多为炎
性丘疹、脓疱,伴口臭。治以健脾化湿清热,方药:四君子汤
加黄芩、黄连各10g,金银花30g,连翘20g。若有囊肿结节
加活血化痰药。
1.5
冲任失调型
痤疮反复发作,月经前3~5天加重,伴
月经不调,或闭经。治以调理冲任,方药:淫羊藿、仙茅各
10g,黄柏20g,生地15g,乌药10g,坤草20g,白花蛇舌草
30g,当归、丹皮、栀子各10g,苍术20g,半夏15g,茯苓20g,
陈皮10g,浙贝母15g,桔梗6g,夏枯草15g。
1.6
外用方剂的辨证湿敷
①清热解毒:槐花、蒲公英各
10g,金银花20g,连翘10g。②消肿散结:芒硝10g,马齿苋
15g,凌霄花10g。③减轻皮脂:芦荟10g,虎杖15g,荷叶、山
楂各10g,赤芍15g。④减轻色素沉着:僵蚕、冬瓜仁、桃仁、
白芷各10g。
以上诸方可分别加水,小火煮沸20min,取汁,睡前用
纱布6~8层蘸药汁呈饱和状,湿敷于患处持续30min,湿
敷时①方温度宜略低于体温,②~④方温度宜略高于体温,
每日1次。
2
辨发病部位与脏腑关系
痤疮好发于前额者多为心与胃热,口周多发为脾胃经
湿热,两颊为肺肝所主,颈部两侧多发为肝胆经有热,胸部
多发者为任脉热盛,背部多发者为督脉热盛。
3
皮损形态与辨证关系
粉刺黑头为湿重于热;白头为热重于湿,易化脓;结节
为血瘀;囊肿为痰湿血瘀互结。
4
痤疮患者饮食宜忌
4.1
痤疮患者应禁忌以下食品
①高热量及油脂多的食
品:奶油、乳酪、羊肉、油炸食品。②甜食及饮料:糖果、冰淇
淋、巧克力、咖啡、各种含糖饮料。③辛味佐料和饮料:辣
椒、咖喱、生葱、生蒜、酒类等。④水生贝壳类动物:鱼类、
虾、螃蟹等。
4.2
痤疮患者适宜的饮食
①改善微循环食物:山楂、香
蕉、芹菜、黑木耳。②增强皮肤抵抗力:冬菇、百合、薏苡仁。
③防皮肤油腻食物:各类鲜果汁、萝卜、蔬菜、番茄、胡萝卜、
绿茶、黄瓜。④抗感染食物:冬瓜、丝瓜、绿豆、赤小豆、葡
萄、草莓。
5
对痤疮的自我调护
①睡前用1000mL温水,加食醋50mL搅匀,湿敷5~
10min。有减轻痤疮炎性反应、祛脂、嫩肤之功。②睡前洗
净面部,将新鲜黄瓜切片敷在脸上保留30min,揭去再涂些
柠檬汁对粉刺脓疱和囊肿均有一定效果。③不要自行挤
压,否则易形成瘢痕疙瘩。
6
病案举例
徐某,男,24岁,初诊日期:2005年11月12日。主诉:
面部痤疮4年,秋季以来加重,面颊口周均满布痤疮,有脓
头,前胸灼热,皮肤瘙痒,小便黄,大便调。从事厨师工作。
舌质红,苔白稍腻,脉弦滑。中医诊断:肺风粉刺(三焦湿
热内蕴)。治法:清解三焦湿热活血。方药:金银花40g,连
翘30g,蒲公英、紫花地丁各20g,黄连10g,黄芩、黄柏各
15g,炒栀子10g,赤芍、青蒿各30g,夏枯草15g,白花蛇舌草
30g,生地15g,砂仁4g。7剂。
服药1周后脓头减少,痤疮色变黯,口周痤疮仍有少量
新起,前胸灼热欲饮冷,不易入睡,舌脉同前,治宗前法,上
方减青蒿、生地,加半夏10g,生甘草3g,生姜3片,太子参
20g,炒枣仁20g,远志10g,佩兰10g。
以上方加减共服药7周,方中清热解毒药量逐渐加大,
后期加没药、晚蚕砂、红花各10g。药后痤疮新起很少,留
有黯红色底,前胸灼热已好,睡眠好转,纳可,二便调,舌苔
白,脉弦滑。继以上方调治。
按
患者正值青壮年,内分泌旺盛,加之厨师工作环境
高温湿热,故患者内蕴湿热,治疗以五味消毒饮合黄连解毒
汤加减,青蒿、夏枯草清肝热,赤芍、生地凉血活血,白花蛇
舌草解毒,砂仁和胃。二诊患者脓头减少,前胸灼热,故梁
师考虑其中焦内蕴湿热以半夏泻心汤辛开苦降,调畅气机
使灼热症减。
7
体
会
在临床随师诊疗中发现梁师善用清三焦毒热之法治疗
痤疮,且临床疗效颇佳,这在历代经文中是没有记载的。分
析原因有二,其一随着生活水平提高,人们喜食辛辣厚味食
品,这些食品易在体内蕴结湿热,久而成为毒热;其二环境
污染对人体的影响亦不能避免,过量使用农药、空气污染等
原因使人体感受外界毒邪内蕴,久之化为毒热。故以黄连
解毒汤合五味消毒饮加减清解三焦毒热,使热祛毒清则痤
疮消退。
在常用清热解毒之剂不效时,应考虑热结血分,此时宜
选清营汤或西黄丸治疗。临床曾见患者痤疮反复发作已
7~8年,多方治疗效果不显,服/去火药0则腹泻而痤疮不
减,月经前痤疮增多,唇周明显。通过分析前人不效经验,
患者热结于营血,唇周属阳明经循行路线,故有湿热蕴结阳
明,梁师选用清营汤清营透热、养阴活血合化斑汤消气凉血
使血热得清,阳明湿热亦除,理法方药丝丝入扣故效果明
显。
对闭经伴有痤疮的患者,通过调理冲任,使其月经按期
来潮则痤疮亦可消退。临床曾有一例多囊卵巢闭经患者,面
部痤疮严重,月经初潮后即周期不准,逐渐闭经,梁师用金匮
肾气加大黄
虫丸治疗,使其月经按时来潮,且痤疮消退。
2187
