第26卷
第9期
2008年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
毒的概念诠释
常富业
1,张允岭
2,王永炎
3,黄启福
4
(1.煤炭总医院,北京100028;2.北京中医药大学东方医院,北京100078;
3.中国中医科学院,北京100700;4.北京中医药大学基础医学院,北京100029)


摘
要:就毒的概念进行了初步的诠释。认为,毒不仅是一个具有物质属性的概念,同时也是一个具有病理
学属性的概念。毒的概念具有广义与狭义之分。狭义的毒,乃为一类特殊的致病因素,如糖毒、脂毒、食毒、虫毒
等。广义的毒,则是指寓于病因和病机双重属性的一个概念,该概念的实质,强调在病因的作用下,疾病发生和发
展的骤然变化,出现功能破坏和形质受损。毒的分类可分为外毒与内毒。同时就毒的形成作了初步的分析。
关键词:毒;病因;病机;概念
中图分类号:R228



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)09-1897-03
AnnotatingtheConceptofToxin
CHANGFu-ye1,ZHANGYun-ling2,WANGYong-yan3,HUANGQi-fu4
(1.GeneralHospitalofCoalMine,Beijing100028,China;
2.OrientalHospitalAffiliatedtoBeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100078,China;
3.ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China;
4.SchoolofBasicMedicineofBeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:Thepreliminaryannotationisdoneontheconceptoftoxin.
Its'believedthattoxinisnotonlyaconcept
withattributesofsubstances,
butalsowithattributesofpathology.Toxinhasbroadandnarrowdefinitions.Bynarrow
definition,
toxinisakindofspecialetiologicalfactors,
suchassugarpoison,
fatpoison,
foodpoisonandinsectpoison
etc.Bybroaddefinition,
toxinisaconceptwithdoubleattributesofetiopathogenisisandpathogenisis.Theessenceofthe
conceptisthatundertheeffectofdiseases,emphasisshouldbeputontheserialchangesofthegeneratinganddeveloping
ofdiseases;
thusfunctionaldestructionandorganicimpairmentcomeintobeing.Toxincanbeclassifiedintotheexternal
andinterna.lMeanwhilethepreliminaryanalysisismadeontheemergenceoftoxin.
Keywords:Toxin;causeofdisease;mechanismofdisease;concept
收稿日期:2008-04-24
(2006CB504805);国家自然科学基金资助项目
(30772807)
作者简介:常富业(1966-),男,副教授,硕士研究生导师,中西医
结合博士后,主要从事心脑血管病、神经内科疑难病及
中西医结合老年病的研究。


近年来,随着对中医病因研究的深化,对于毒的研究,逐渐
引起同仁的关注。据初步的近1000部古文献检索发现,毒是
一个出现频率极高的名词,尤其是广泛地见于明清书籍中。对
毒的提法也有种种称谓,形成了众多的相关名词。毒的相关名
词或称谓主要有:邪毒、毒邪、毒气、气毒、毒血、风毒、毒风、湿
毒、火毒、毒火、痰毒、毒痰、毒涎、寒毒.热毒、郁毒、瘀毒、水毒、
液毒、脏毒、胎毒、遗毒、痘毒、痧毒、温毒、瘟毒、疠毒、疫毒、毒
疫、疳毒、痢毒、酒毒、食毒、肿毒、蛊毒、阴毒、阳毒、痈毒、疡毒、
疮毒、恶毒、时毒、瘴毒、虫毒、宿毒、斑毒、疹毒、恶毒、便毒、秽
毒、渚毒、百毒及毒聚、毒滞、毒结、毒壅、毒归、毒泛等。由此可
以看出,古人论毒,有的指病因,如邪毒、毒邪、毒气、毒血、风
毒、湿毒、火毒、毒火、痰毒、毒痰、毒涎、寒毒、热毒、郁毒、瘀毒、
水毒、液毒等;有的兼指病机或病理变化,如气毒、毒血、郁毒、
瘀毒、毒聚、毒滞、毒结、毒壅、毒归、毒泛等;有的指病证名,如
脏毒、胎毒、便毒等。
虽然称谓众多,但对毒的系统论述尚属匮乏。可以说,
古人对毒尚未有明确的概念,内涵不清,外延不明;对毒也
未有明确的分类,可以说是智者见智,仁者见仁,且详于外
毒,而略于内毒。
1
关于毒的分类
从上述古人所提出的毒的相关名词上看,病因学上,可
以将毒分为外毒与内毒;从毒的病理性质上,可以将毒分为
阴毒与阳毒。前者分类方法,如同六淫和内生五邪的分类
方法类似。所谓外毒,意为来源于体外,可单独害人,亦可
杂六淫侵袭的一类致病因素。与此相反,内毒则是脏腑功
能减退或障碍,机体代谢减退、紊乱或乖戾失常过程中而产
生的一些新的致病因素和或新的病理变化。而后者的分类
方法,则强调了毒邪为害的致病特性,或损阳生寒,或灼阴
助热,表现出阳盛或阴盛的临床表征。
2
关于毒的内涵
毒为何物?毒的内涵是什么?目前,大都认为毒就是
1897
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.09.58.changfy.092
第26卷
第9期
2008年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
一种(类)或几种(类)致病物质,具有类似现代医学所言的
毒素或毒物一样的物质性。按照如此的解释,那么,采用现
代还原论思想指导下的实体实验里,就有可能还原出或寻
找出中医所说的毒的原形。以临床上被广泛认同的热毒来
说,热毒是什么?热毒是一种或几种物质?热毒是一种或
几种毒素亦或毒物?恐怕目前尚不能决断。不仅热毒不能
断言,就是其他被广泛说起的诸如温毒、瘟毒、疫毒、瘴毒、
疟毒、虫毒、疳毒、暑毒等,也同样不能断言。虽然对清代温
病学研究的日益深入,但导致一系列温病的各种温毒、瘟
毒、疫毒等,也与现代医学所说的各种微生物如病毒、细菌
等,也有不同的内涵。例如,导致西医伤寒病的伤寒杆菌,
侵袭机体发病后引起高热、皮疹和出汗的临床表现,据此辨
证当属于温病范畴。因而现代临床多从热毒或温毒、疫毒
来辨证。而病程阶段出现的畏寒、食欲不振、腹胀、便秘等,
又可辨证为寒毒作祟。显然,将伤寒按中医辨证为温毒、热
毒到寒毒,使毒具有不同的内涵。而西医从病因学上所说
的致病菌,即伤寒杆菌。由此可以看出,中医学所说的毒,
不仅包括了西医所说的致病源或致病菌乃至毒素,具有物
质性上的涵义,更主要的,将西医伤寒辨证审因为温毒、热
毒和寒毒的变化,概括了伤寒疾病病程中的病理变化、病理
机制,是疾病病理过程中的概括。
因此,笔者认为,毒不仅是一个具有物质属性的概念。
同时也是一个具有病理学属性的一个概念。犹如炎症或毒
害一样。毒是隶属于发病学范畴的、具有病因病机双重属
性的一个概念,该概念的内涵具有广义与狭义之分。狭义
的毒之概念,乃为一类特殊的致病因素,如糖毒、脂毒、食
毒、虫毒等。广义的毒,则是指寓于病因和病机双重属性的
一个概念,该概念的实质,强调在病因的作用下,疾病发生
和发展的骤然变化,出现功能破坏和形质受损。
可以这样认为,内毒从其物质属性来说,其来源主要有
3个方面[2]:一是机体在代谢过程中产生的各种代谢废物,
由于其在生命过程中无时无刻不在产生,因而它是内生之
毒的主要来源,也是机体排毒系统功能紊乱时存留体内危
害人体健康的主要因素。二是指那些本为人体正常所需的
生理物质,由于代谢障碍,超出其生理需要量,也可能转化
为致病物质形成毒。三是指本为生理性物质,由于改变了
它所存在的部位,也成为一种毒。可见内毒既是一种生理
物质,又是一种病理产物,都是脏腑功能失调的反映,一旦
产生,便又加剧脏腑功能失调,形成复杂的病证。
从内毒的病因病机属性来说,内毒的产生,往往提示着
新病因的产生,在这种新病因的作用下,会产生出新的病
机,介导新的病机变化,从而使病情发生新的变化,产生出
新的证候。诸如中风病过程中的内风之邪,在中风病发生
发展过程中,由于风邪的肆虐,扰乱气血,出现种种见证。
持续的风邪肆虐,进一步的气血逆乱,往往会引起经络失
调,气遏血瘀,络道受损,运毒排毒障碍,从而产生出一种新
的致病因素-风毒。风毒的产生,不可避免的引起原病情
的加重,使病情步入难以干预的境地。
3
关于毒的由生
上已述及,毒具有病因与病机的双重属性。无论是作
为病因之毒或病机之毒,毒的产生都应当有其发生发展的
过程。
3.1
外毒的由生
外毒,顾名思义,是来源于机体外的一
类毒,如温毒、瘟毒、疫毒、瘴毒、疟毒、虫毒、疳毒、暑毒、水
毒等。这些毒邪,或生于异质之体,或成于运气乖戾之时。
由于其致病能力强,当机体正气不足,或脏腑组织器官功能
紊乱或防御屏障受损时,便得以侵袭机体而为病。
外毒既然来源于体外,自外侵袭机体,必然也属于外邪
的范畴。既然是外邪,其与六淫的关系和区别值得关注。
外毒和六淫同属于外邪,二者可杂合为病,如风毒、湿毒之
属。同时,六淫侵袭机体,在某种条件下,如邪气猛烈,正虚
邪气恋滞,蕴结日久,亦可酿变化毒,如风毒、湿气、暑毒、寒
毒等。由此可以看出,同是作为风毒,既可以为风邪与毒邪
相合而成,亦可以为风邪久恋蕴结而为之。因而在临床上
就可能具有相同的临床表现。当然也有其不同之所在,其
最根本的不同,当随其起病的急骤、病程的长短和机体的正
气之盛衰而异。
关于外邪侵袭蕴结为毒,所谓蕴毒或积毒说,自古以来
就倍受重视。此所谓/毒者,邪气蕴结不解之谓0。其成毒
的具体过程,大致如下:六淫之邪侵袭人体,在病程演变中,
可因机体阴阳状态的失衡而衍生为毒,此所谓著者邪盛为
毒,微者病因积累,日久反复外感,邪积为毒。无论邪盛为
毒或邪积为毒,其致病作用都比原病邪有过之而无不及。
如外邪所致的心痹,是由于/脉痹不已,复感于邪,内舍于
心0(5素问#痹论6)所致,此时,内舍于心之邪除部分具有
原病邪的性质外,更主要的是由于反复外感,病因积累,邪
积成毒,形成一种有别于原病邪的更强的致病因素[1]。
3.2
内毒的由生
内毒,顾名思义就是内生之毒,其来源
于体内,是正衰积损,脏腑功能减退或障碍,机体代谢减退、
紊乱或失常,体内排毒系统功能发生障碍的标志。内毒的
产生多是一种长期的慢性潜变过程,既可以单独产生,亦可
夹杂其他内生之邪而现。尤其是当内生之邪气累积到一定
程度后,便会因众邪蕴积,阴阳状态严重失衡,导致众邪的
积-化-酿生毒,此即5金匮要略心典6云:/毒,邪气蕴结
不解之谓。0
了解了上述的内毒产生过程,就有必要探讨内毒与内
生五邪的关系。一般认为,内生五邪一旦产生,如脏腑的功
能失调不能恢复,或不能及时进行祛邪扶正等相应的干预,
则内生五邪必然会积累蕴结,日久邪气从化,酿变为毒。若
因于内风所蕴变之毒,多称为风毒,因于寒所蕴变者为寒
毒,因于湿蕴变者为湿毒,因于瘀蕴变者为瘀毒,因于痰蕴
变者为痰毒。这种蕴变为毒的过程,实际上是由于气血相
乱,邪气从化所导致的。如5素问#五常政大论6云:/寒热
燥湿,不同其化也。故少阳在泉,寒毒不生,其味辛,其治苦
酸,其谷苍丹。阳明在泉,湿毒不生,其味酸,其气湿,其治
辛苦甘,其谷丹素。太阳在泉,热毒不生,其味苦,其治淡
咸,其谷黔秬。厥阴在泉,清毒不生,其味甘,其治酸苦,其
谷苍赤,其气专,其味正。少阴在泉,寒毒不生,其味辛,其
治辛苦甘,其谷白丹。太阴在泉,燥毒不生,其味咸,其气
热,其治甘咸,其谷黔秬。化淳则咸守,气专则辛化而俱
治。05慈幼新书#胎病6说:/小儿胎病凡二端,在胎时母失
爱护,或劳动气血相干,或坐卧饥饱相役,饮酒食肉,冷热相
1898
收稿日期:2008-04-10
作者简介:关行邈(1983-),男,安徽合肥人,2006级硕博连读研究生。
制,恐怖惊悸,血脉相乱,蕴毒于内,损伤胎气,此胎热胎寒,
胎肥胎怯,胎惊胎黄诸症,所由作也。05保婴撮要#卷十一
#伤食发丹6语:/一小儿停食便秘,四肢赤色,此饮食蕴毒
于内,用枳实、黄连、厚朴、山楂、神曲,而便通赤解。0
从上述毒的形成来看,邪气蕴结是成毒的重要环节。
诸邪蕴结的内涵,并非单指蕴结成为一种特殊的物质,而是
包括通过邪气的蕴结,诸邪的交互为害,形成疾病过程中的
一些新的病理机制,当然也同时伴生出一些新的致病因素。
总之,总结古今对毒的认识,笔者认为[3],毒是有害于
机体的、引起机体功能破坏、丧失和/或败坏形质、导致病情
突然加重或呈沉疴状态并难以干预的、隶属于病因和病机
学范畴的一类特殊的致病因素。这种致病因素无论是渐生
抑或骤至,也无论来源于外界或体内,统称为毒。
