第31卷
第8期
2013年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．8
Aug．2013
中
华
中
医
药
1762
学
刊
民国名中医包识生学术思想探析
石德响，邸若虹
(上海中医药大学，上海201203)
摘
要:通过对包识生著作的研究，对其生平、学术思想进行了初步的整理研究，认为包氏不仅对仲景学说研
究颇深，在中医基础理论方面也有很多建树。
关键词:包识生;包氏医宗;民国;学术思想
中图分类号:Ｒ222．19
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)08－1762－03
StudyofBAOShisheng＇sAcademicThoughts
SHIDexiang，DIＲuohong
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:ThisarticleisaboutBAOShisheng＇slifeandacademicthoughtsthroughstudinghisworks．Thearticle
pointsout，BAOShishengnotonlyhasdeeplyresearchesonZhongjingdoctrine，butalsohasmanyachievementsinthe
basictheoryoftraditionalChinesemedicine．
Keywords:BAOShisheng;Baoshiyizong;ＲepublicofChina;academicthoughts
收稿日期:2013－03－23
作者简介:石德响(1969－)，男，江苏人，助理研究员，学士，研究方
向:中医临床文献研究。
向:中医临床文献研究。
通过对包识生著作的研究，对其生平、学术思想进行了
初步的整理研究，现报道如下。
1
包识生生平
包识生(1874—1934)，又名一虚，字德逮，福建上杭人，
民国时期上海名中医。其父包育华(1847—1908)，字桃初，
潜心医学，以善治疑难杂症而闻名，著有《无妄集活法医
书》。包识生幼承庭训，聪颖过人，由儒转医。十一岁即读
经方歌括，继而伤寒内难等书。二十岁开始在广东一带行
医，且小有名气，在潮州、汕头一带开设了“耕心堂”药店。
民国时期是中医发展的特殊历史时期，外有西医的传
播发展，内有旧政府对中医药事业的压制和打击，面对着生
死存亡的考验，中医界仁人志士奋发向上，涌现出许多卓有
成就的著名医家，包识生就是其中具有代表性的一位。民
国元年(1912)移居沪上，目睹中医药之沦落，奔走呼号，历
尽艰苦，与沪上诸名家李平书、丁甘仁、夏应堂、余伯陶、王
祖德等发起中华医药联合会及神州医药总会、江苏全省医
药联合会。在其影响下，全国医会林立。民国七年
(1918)，参与组织“医药救亡请愿团”赴北平请愿。其后，
与朱尧臣创办神州医药书报社，发行《神州医药学报》。民
国八年(1919)与王祖德创办沪南神州医院及时疫所，十余
年间，活人无算。民国九年(1920)与王祖德、董伯伟等创
办粹华制药厂。民国十八年(1929)，被举为全国医药总联
合会监察委员。民国十九年(1930)，创办中国医院，任医
务主任;为中央国医馆发起人，复被举为理事。包氏积极投
身中医教育事业，民国七年(1918)开设神州医药专校，亲
任教务主任，并先后担任上海中医专门学校教授、校务总
监，神州中医大学教务主任，中国医学院院长。著名中医秦
伯未、章次公、张赞臣、程门雪等皆受其教。
2
学术思想初探
包识生得承家传，崇尚仲景之学，并于此深入钻研，颇
多建树，正如其在《伤寒表》自序中所言:“听诵六寒暑，研
究八春秋，十余载煞费苦心，专门是道，颇知伤寒之奥。”
著有《伤寒论章节》《伤寒表》《伤寒论讲义》《伤寒方
讲义》《杂病论章节》、《杂病表》《杂病论讲义》《杂病方讲
义》《国医学粹》。上述著作连同其父包育华所著《伤寒方
法》《杂病方法》于1930年一起辑入《包氏医宗》三集。第
一集为伤寒论著，第二集为杂病论著，第三集为《国医学
粹》。前两集主要内容为包氏对仲景学术思想的阐发，第
三集内容广博，涉及经解(八卦、阴阳、五行、六气、经脉
等)、脉学、证论、药性，为包氏在编著伤寒杂病之后，将平
日研究心得汇集成书，在理论和临床方面都有极大发明。
现将包氏部分学术思想做一简要归纳。
2．1
提纲挈领厘定篇章
包氏将《伤寒论》与《金匮要略》条文按照“篇、例、章、
法”重新进行归类整理。不仅纲举目张，条理分明，一目了
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.08.001
第31卷
第8期
2013年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．8
Aug．2013
中
华
中
医
药
1763
学
刊
然，而且从文意到医理，逐条加以串讲，阐发经旨，体现了包
氏对仲景之学的深刻领悟。
以《伤寒论》三百九十七法中数法同证者为章，数章同
病者为例，数例同经者为篇。编作《伤寒表》一卷、八篇、二
十四例、五十章、三百九十七法，次序炳然。例如:“辨阳明
病脉证篇”下分“阳明病总论例”、“燥金表证虚实治法例”、
“燥金里证虚实例”和“燥病表里相传湿病例”4例，其中
“燥病表里相传湿病例”中列有“湿病章”，“湿病章”下分
“寒转湿治法”、“里湿病治法”、“表湿病治法”和“表里湿
病治法”4法，即阳明发黄茵陈蒿汤证、栀子柏皮汤证和麻
黄连翘赤小豆汤证。
杂病部分也按此法编排，共分为二十二篇，篇下为病，
病下为法。杂病论章节表也分为甲乙两表，甲表为“二十
二篇总表”，乙表为“二十二篇章节分表”。例如:“五脏风
寒积聚病脉证篇”下分“肺脏病”、“肝脏病”、“心脏病”、
“脾脏病”、“肾脏病”、“六腑病”和“脏腑积聚病”，其中“肺
脏病”下又分“肺中风证”、“肺中寒证”和“肺死脏脉”3法。
包氏这种分类方法以六经为纲，由上而下，由表入里，
融会贯通，形式新颖，概括性强，至今仍值得借鉴。
2．2
钩玄提要梳理方义
包氏认为，伤寒病在六经之营卫表里，故其方以阴阳汗
下为主体;杂病病在脏腑之寒热虚实，故其方以温凉攻补为
主体。方以伤寒为主，杂病副之，故杂病每引用伤寒之方。
各方有各方之专长，各药有各药之效用，不能假借混淆。
包氏将《伤寒论》中112首方按照主方、单方、偶方、复
方、合方、加减方、六经方、六淫方等进行归类整理。以“阴
阳表里寒热虚实”为宗旨，列出十六首伤寒主方:芍药甘草
汤、桂枝甘草汤为阴阳之主方;桂枝汤、柴胡汤、麻黄汤、越
婢汤、承气汤、抵当汤、陷胸汤、泻心汤为表里之主方;四逆
汤、理中汤、真武汤、白虎汤为寒热之主方;五苓散、栀子豉
汤为虚实之主方。以此为纲领，可推而广之，如阴阳中有寒
热表里虚实，表里中有阴阳寒热虚实，寒热中有阴阳表里虚
实，虚实中有阴阳表里寒热。可谓千变万化，但总不离“阴
阳表里寒热虚实”八字。
包氏还对上述16首主方的加减方分别进行了梳理，可
谓详尽之至。例如，对桂枝汤类方的整理，不仅列出了27
首桂枝汤加减方，还对“用姜枣诸方”、“用枣不用生姜诸
方”、“用生姜不用枣诸方”也进行了讨论。指出，用姜、枣
者共24首，多以温中升表发汗为主;用枣不用姜者12首，
多以补中扶正为主;用姜不用枣者17首，多以驱寒为主。
包氏对柴胡汤类方的认识颇有新意。首先，认为大柴
胡汤不可加大黄。因少阳禁用汗、吐、下、火法，大柴胡汤证
虽里重表轻，但方中已加重枳实、白芍苦甘之剂，使邪气从
里而解，若加大黄，恐失其和解之义。其次，认为泻心汤方、
黄连汤、黄芩加半夏生姜汤和旋覆代赭汤均从小柴胡汤加
减而成。有的生姜换干姜，此乃不欲走表而欲其走里，不欲
发表汗而欲驱里寒之义;有的换柴胡为黄连，不欲和解枢机
之邪，而欲泻其心火之热;有的以旋、赭换柴、芩，拨赵易汉，
变少阳为厥阴，变相火火邪为风木水痞。可见，包氏所谓柴
胡汤类方的范围更加广泛，不仅局限于少阳病证，只要根据
小柴胡汤组方原则，具有升表降里之义，或从阳出，或从阴
化，均可归属于小柴胡汤类方。
此外，包氏十分强调经方的整体效应，反对以“本草之
主治，强合经方之主治”，主张以《内经》气味厚薄阴阳等理
论来分析经方的效能。重视经方的严谨性，认为“药味之
增减，分量之轻重，差之毫厘，失之千里。”反对医者临床处
方，任意填写。
2．3
六气变化推衍病机
包氏根据六气之间的寒热变化及其中复杂的关系，推
衍至外感病病机变化，独具特色。
认为自然界中六气乃天地间六种不同空气。空气之温
者曰风，清者曰寒;热空气挟有水份曰暑，无水份曰燥;寒空
气挟有水份曰湿，无水份即能化火也。故自然界中六气实
空气之冷暖而已。即六气可大体分为两类，以寒热为纲，变
化成六气。风寒二邪变化的自然过程大体为:风性属热，热
盛则为暑，暑盛液枯，则变化为燥;寒性属阴，寒极生热，蕴
而化湿，湿盛液干，则化而为火。即风化暑，暑化燥;寒化
湿，湿化火。
论及人体外感六淫之邪后，其病机变化大体为:风热中
人时，身热多汗，若治以辛凉，则风邪可散;若其人素体本
热，或误用辛温助其热，则热盛汗多，即为暑病。此时当治
以甘寒去暑。若误以表剂伤其液，则液干而成燥病矣。当
外感寒邪后，形寒无汗，治当辛温发表，则寒去邪罢。若误
用辛凉，使汗不能出，邪无所去，外寒与内热相蕴，水分氤氲
日久而化为湿热或寒湿之症。若素体本热，或过用温剂，使
湿涸液干，则变为火病矣。包氏还强调，仲景在《伤寒论》
中所述之湿病也多因感受寒邪后转属而成。这一观点独具
匠心，发前人所未发。
2．4
五行归属内容丰富
包氏以河图洛书中五行涵义为根本，推而化之。认为
五行中实以水火为要，水之母为金，火之父为木，金水木火，
同气相感者也。水性主寒而就下，火性主热而炎上，为寒热
性之极端不同者也。金则性类水，阳中含阴，降而未下。木
则性类火，阴中含阳，升而未上者也。土则常居中宫，调和
四象之用。故五行“分之为五行，合之为三行，根本只二
行。”“木火为侣，金水为友，土统四方。”
包氏在“五行一统图”中列举了五行“其气”、“其
德”、“其用”、“其化”、“其证”、“其候”等63种五行属
性归类，较通常医学书籍中相关内容丰富了许多。如
木、火、土、金、水“其证”分别为有形无象、无形无象、兼
形兼象、有象无形、有形有象;“其治”分别为宜甘、酸、
咸、甘、辛;“其禁”分别为辛、咸、酸、苦、甘;“其部”分别
为左胁睾丸、心下、大腹四肢、右胁、少腹腰膝。这些内
容与临床诊治密切相关，比如将大腹与四肢一并归为脾
土，将少腹与腰、膝共同归为肾水，既符合临床实际，又
为治疗提供了参考依据。
收稿日期:2013－03－07
作者简介:李红山(1981－)，男，河南商丘人，主治医师，硕士，研
究方向:各种慢性肝病的中西医结合防治研究。
2．5
精神魂魄气血之变
包氏从气血动静变化角度对精、神、魂、魄的概念、功能
进行了阐释，别具一格。
认为精为人体气之精华，精静时即为魄，藏于肺，通于
鼻;精动时即为有形之精，藏于肾，泄于体外。神为人体血
之精华，昧时神即为魂，藏于肝，散于体外，而为各种幻象;
觉时即为心所藏之神，归藏于体内。故精与魄，神与魂，实
二而一也，不过动与不动、觉与不觉之不同也。人身之生活
机能不过气血二字。气足则精足，精愈足则气力益强健;血
足则神足，神愈足则智识愈聪敏。这种观点更加强调体内
气血精神魂魄等物质之间相互运动变化的复杂关系，打破
了静态的、孤立的概念。
2．6
制药方法不可草率
在《国医学粹》卷四中，包氏详细论述了切、碎、研、捣、
炒、炙等二十种常用的药物炮制方法，强调对于制药之法不
可草率从事，更不可但求美观，而违背药性。例如，药物切
片的厚薄当视其药性坚松而定。质地坚实者当切薄片，如
白芍、山药、茯苓等;质地疏松者当切厚片，如半夏、黄芪等。
但薄者不可过薄，否则煎之如糊;厚者亦不可过厚，否则煎
之不透。对于石类药物，如石膏、滑石、龙骨、牡蛎等，当捣
碎如粉末方可充分发挥其药力，但煎煮时必须用棉裹之，以
免石末入腹。
包氏对通常所用之蜜炒甘草的炮制方法进行了纠正。
指出甘草为必炙之药，因其味过甜，用炙法炮制甘草目的是
使其甜味减少。炙法是指将药置火上烘焙，使生药成熟药。
古法以水浸润甘草，置火上烘之令其色变赤而焦，或涂蜜在
火上烘之令赤，即所谓炙也。今之甘草多以蜜炙，又不以火
炙而用锅炒，可谓“蜜饯甘草”，甜上加甜。火炙甘草，切片
必酥而易碎，失其美观，故多数药铺为了美观，以生甘草切
片而后炒，则对药效有一定的影响，非常值得当今借鉴。
