第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
气学理论对中医临床的指导意义
王明辉,王风雷
(湖南省中医药研究院,湖南长沙410006)


摘
要:分5节16目,概括了气用于临床的各个方面:如第1节对中医基础理论有关气的分类,气与精气神
的关系,气的运动形式的解说。第2节/气0对病机的指导涉及到病因、病机、外感内伤、运气与疫气、正气与邪气
的消长。第3节/气0指导病证诊断,实际上是气的虚实、郁、闭等证。第4节辨/气0的治则,根据不同/调气0总
则选用以补、益、理、纳、利、导、开、行、外、降、破气等方药为治。第5节概括气学对人生命科学如现代解剖生理
学、生物心理社会学、病因学和诊疗学的启示及充实等效用。
关键词:气学理论;指导;中医病证;诊治
中图分类号:R226



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0234-02
收稿日期:2006-09-11
作者简介:王明辉(1928-),男,湖南湘阴人,研究员、教授、主任医
师,研究方向:中医气学、性学、养生学。


中医的气学理论源远流长,它与我国古代的哲学和医
学思想与实践存在着相互促进和相互渗透的、辩证的发展
历程,并自远古以来就具备有指导中医基础理论和临床实
践的作用。无怪乎越来越多的人认为:从理论的实质和主
流看,中医的若干重要的基础理论,如阴阳五行、脏象经络、
四诊八纲、辨证论治、治则选方、药物性味、病因病机等,都
溯源于气学说。人的生理在于正常/气化0,病理则反映气
机失常,治则在于/调气0,目的在于恢复阴阳二气的动态
平衡。总之,中医气学说具有系统的、较完整的理论内容,
且可广泛地用于指导中医基础理论和临床实践的很多方
面。现略陈如下。
1
对有关中医基础理论方面的指导
1.1
气的分类
气可分为外气与内气两大类,其中有物质
之气、功能之气和先、后天气的不同:¹外气分天气(清
气)、谷气(藉饮食水谷而合成后天之气)。º内气可分原
气(元气、先天之气、肾间动气)、宗气(谷气与天气所化
生)、营卫(水谷之精气)、卫气(卫阳、水谷之悍气)、真气
(正气,先天与后天之气所化生)、脏气(五脏之气)、腑气
(六腑气)、奇恒腑气(如胆气、脉气、胞气、脑气等)、经气
(十四条经脉之气)等等。
1.2
气与精神的关系
气、精、神谓/人之三宝0,三者紧
密相关。气与形神,名殊而体一,形质神用,形质终归于气。
二十五形人实即人体气质的分类。
1.3
气的运动形式
基本为升、降、出、入4种,/出入废,
则神机化灭;升降息,则气立孤危0;/非出入,则无以生长
壮老已;非升降,则无以生长化收藏0等,都阐明了人是一
个不断表现为升降出入气化运动的生物体,是人生命活动
的特征和本源,而且还能动地将气的升降出入与各脏腑的
机能、能量的代谢和精微物质的输布等作用紧密联系在一
起。所谓/气化0、/气机0,也无非是/气0在一定物质基础
上产生的机动变化方式。运气学说所涉及的也只是人与自
然联系时关于五运六气运动嬗变的模式。
2
对有关病机认识的指导
2.1
从中医病因学发病学看外感六淫之气内伤七情之
气均可导致气病
5素问6有/怒则气上,喜则气缓,悲则
气消,恐则气下,寒则气收,炅则气泄,惊则气乱,劳则气耗,
思则气结0的论述,这说明六淫邪气、七情内气等不同病因
可致不同病证,并指出风、寒、暑热、火、湿、燥诸气致病的病
机各有不同。此外,如劳则气耗,房劳伤肾气,饮食饥饱损
谷气,刀刃虫伤影响劳卫气等亦均可导致病痛。故5内经6
有/百病皆生于气0的结论。其后晋代巢元方的/气病诸
候0中更为此作了进一步的分析和认识上的发展。
2.2
从运气学说到疫气理论在人与天地诸气相应的学术
思想指导下总结出五运六气对人体生理变化的规律和病
机影响并形成了具有特色的运气学说
金元时期的/亢害
承制论0,即肯定了运气分主四时的认识,也指出了运气有
常有变影响人体发病的客观事实。5内经6中早就告诫人
们研究运气不可离开时空观,但气运的变化对人体的影响
却是肯定的。后世医家在上述运气理论指导下,根据温热
病的诊疗实践,如清代吴又可等提出了/疫气0的理论,将
/戾气0或/杂气0作为时行病的病因,并谓/疫气从口鼻而
入0,对温病学说的发展作出了重要贡献。
2.3
从正气与邪气的消长提出了发病学和预防医学的重
要理论
5内经6很早就提出了/正气存内,邪不可干0和
/邪之所凑,其气必虚0等有关中医抗邪防病的理论。证诸
现代免疫学的一些观点,也足以说明用正、邪两气的消长解
释发病机理是正确的和唯物的。而中医防病、治病的最高
准则,也无外乎是扶持正气、祛除邪气,这就是/扶正祛邪0
的防治要则。故/不得虚,邪不能独伤人0,这应是中医十
分重视内气的发病学的特点。
3
对病证诊断的指导
3.1
中医辨证实质上是辨脏腑经络气的虚实
5内经6早
就指出/必审五脏之病形,以知气之虚实0。因/气0能调控
人的生理机能和病理反应,故医师可通过四诊,察知病人的
234
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.43.wangmh.017
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
脉气、色气、神气、语气和病气等,以测控五脏气的盛衰。如
肝气郁结而失疏泄,则善太息,胸胁痛;脾气不运、胃气不降
则食少纳呆;胆气滞阻则导泄失常而发黄等。
3.2
辨气实证
¹气盛(风、寒、暑、湿、燥、火热六淫邪气
之过甚);º气郁(如肝气郁、痰气郁、情志郁结等);»气滞
(如肝胆气滞、肠气滞、膀胱气滞、心胸气滞、肾气滞、脾肾
气滞、乳房气滞、冲逆气滞等);¼气逆(如肝气逆、胃气逆、
肠气逆、冲任气逆、脚气上逆等);½气闭(心气闭、肺气闭、
膀胱气闭、大肠气闭、冲任气闭、经络气闭、卫气外闭等)。
3.3
辨气虚证
¹脏腑气虚(如心气虚、肺气虚、脾肾气
虚、肝胆气虚、肾气虚、冲任气虚、胃气虚、卫气虚等);º气
脱(心虚气脱、肺气脱、肝虚气脱、肾气脱、脾气脱、精气暴
脱等);»气陷(如脾虚气陷、冲任气陷等)。
由上可知在辨证诊断时,宜将气实或气虚落实到具体
的脏腑经络,不宜笼统地只较气实或气虚;并还须将有关的
病型、病机等予以明确指出,如气郁、气闭或气脱、气陷之
类。
4
对拟定治则方药的指导
4.1
在中医气学理论的指导下对气病的总的治则为/调
气0
根据气的虚实辨证,细分之可有补气、益气、理气、纳
气、利气、导气、开气、行气、升气、降气和破气等不同治法。
调阴阳二气的具体措施,可因病情的不同而选用方药(包
括内治、外用);针灸调经气,或用气功、推拿、按摩以协调
人体内气和外气等手段。其目的均在于调理气机。
4.2
关于调气方剂的使用
经笔者初步统计,常用的448
首方剂(据5汤头歌诀正续集6),其中以气字命名的方剂有
31首,如益气聪明汤、大、小及调胃承气汤、藿香正气散、不
换金正气散、补中益气汤、乌药顺气汤、苏子降气汤、正气天
香散、桃仁承气汤、顺风匀气汤、导气汤、疝气汤、清暑益气
汤、搜风顺气丸、清气化痰丸、顺气消食化痰丸、气六合汤、
金匮肾气丸、芍药导气汤等,还有一些专用于理气的方剂,
如越鞠丸、四七汤、代赭旋复汤、橘皮竹茹汤、定喘丸(汤)、
丁香柿蒂汤、四磨饮子、调中益气汤、六郁汤、丁香柿蒂竹茹
汤等。其效用亦各不相同,如同为补气方,四君子汤,主在
补脾气虚;补中益气汤治中气不足,清阳下陷;金匮肾气丸
化元气以利水;生脉散补元气以养阴;天王补心丹则功在补
气血而安心神等。
此外,方剂效用及组成明显涉及/气0药的有274首,
其功效可见有补益、发表、攻里、和解、消补、理血、祛风、祛
寒、祛湿、清暑、润燥、泻火、除痰、收敛和治经产、痈疡等方
面。
以上两类涉及气药的处方共305首,为常用方448首
的68%,还未包括某些有一定数量气药参与但主要方效不
在此的方剂,如益元散、人参荆芥散之类在内。由此,不难
看出,调气的方剂和治则在中医治疗学上的重要地位了。
4.3
关于调气中药的研究
笔者初步统计441种常用中
草药,其中明显具有调气作用的约有183种,占常用中草药
的41.2%,尚未包括某些须通过调气作用始显药效的中草
药,如细辛、防风、薄荷、番泻叶、郁李仁之类的药品在内。
故此类药物的品种,除理气药外尚包括一部分主要药效为
解表、清热、祛痰、止咳、化湿、消导、泻下、利尿、祛风、祛寒、
温里、理血、安神、开窍、平肝熄风、收涩、补益和驱虫等类药
物。由上可知用于治病的调气方药,品种多,功效广,值得
深入研究。
5
气学说对人体生命科学的启示
5.1
对现代解剖生理学的影响
/气0具有物质与功能的
两重性,故对认识人体脏腑的多功能性(如肺并非只司呼
吸的器官,心并非只司循环的器官等)和生命运动中的相
对平衡性是很有启发意义的。人体正气的消长常影响免疫
功能的强弱也是不言而喻的。由于气功须以气引意,以意
领气,故气与气功存在着千丝万缕的联系。由于气能生化
出入,而人死则无气的象见。古人所云/凡有皆象,凡象皆
气0,故气与系统论、信息论、控制论有着哲理与医理上的
密切沟通。
5.2
气学理论可充实生物)心理)社会医学模式的内容

从/气0所含物质与功能的两重性看,既包括了脏腑经络
的血肉实体;且除一般生理功能外,还明确指出精神情志等
五神脏的机能;并很早就从社会、家庭的致病因素着眼,应
用医学心理学调治七情之气而达到治病的目的;常强调在
诊治病证时,须同时注意病人的躯体(生物的)健康、精神
情绪(心理的)和社会因素对机体的影响程度。故这种有
关外气与内气、形气与神气、天气与人气综合而相互联系、
协调的气学理论,过去既为整体医学提供了雏型,且随着科
研工作的深入,必将相互促进自身的发展。
5.3
中医/气0的病因学说
强调/正气存内,邪不可干0,
避免了外因论的片面性,中医的三因病因学说无疑将给予
现代病因学、发病学和病理学以相应的影响,对生物(躯
体)医学、精神(心理)医学和社会(群体)医学的结合可大
力促进。
5.4
气学说可丰富诊疗学内容
气具有机体内外的双向
调控作用,故运用调气方药治病时可药证结合地围绕/气0
来进行深入的研究。针灸可通过/得气0而/调经气0,故其
疗效也离不开时空观。气功导引术可促进生命信息疗法。
中医治病,强调必/谨候其时0,故有关/气0周期性涨落的
观点,可促进现代时间治疗学和时间药理学的发展;有人观
察到在/同气相求0的理论指导下,/气0的周期节律还可影
响外科手术的时机选择以减少术后并发症或器官移植的排
异性。情志转移疗法可用作七情所致气病的心理治疗,对
某些境遇性精神病人,可通过调整其意气而达到治病的目
的。此外,通过气理论的/天人相应观0,人体脏气、经气的
盛衰消长都具有时相性动态平衡性质,/生命是时空有序
性的复合0,故气学说常可启示人体生物钟学和时间生物
医学等领域的充实和发展。
补中益气汤为金元时代名医李东垣因针对脾虚气陷病
者所创的名方,并为治疗多种气病证的代表方。据现代文
献报导:该方不仅主治中气下陷的气虚证,且对大内科、皮
肤科、妇产科、儿科、五官科、微循环、心血管病、癌瘤、内分
泌病、新陈代谢和变态反应等病中的若干证型病例运用此
方(或略有加减)药之多显良效。此也是可征信调气方药
常用于临证各样疾病的重要价值。
235
