第25卷第4期
2007年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
气机理论在中医临床的应用
卢秉久,阎斌,杨新莉
(辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032)
摘要:气是构成人体、并维持生命活动的基本物质;升降出入是气运动的基本形式。全身脏腑、经络、四肢
百骸,无处不有,时刻推动、激发着人体的各种生理活动。升降出入失去协调平衡,就会出现各种病理变化。因
此,治则、遣药组方亦应遵循升降沉浮之理。药味的辛甘酸苦咸及寒热温凉,决定着其功用的升降沉浮;其脏腑归
经则决定该药侧重于调节某一脏腑的气机运动。
关键词:中医学;气机;升降沉浮
中图分类号:R223.14文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)04-0674-02
TalkingabouttheApplicationoftheTheoryof
qiActivityintheClinicalTaditionalChineseMedicine
LUBing-jiu,YANBin,YANGXin-li
(AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM,shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tQiisthefundamentalsubstancesconstitutingthehumanbodyandmaintainingitslifeactivities.Theas-
cending,descending,exitingandenteringarebasicformsofqimovements.Qiinthehumanbodyistravelsthroughoutthe
bodyandreachallthezang-fuorgansandmeridianstopromoteandactiviatethephysiologicalactivitiesofthehuman
body.Theimbalanceofascending,descending,exitingandenteringofqiwillinduceallkindsofpathologicchanges.So
theprincipleofthetreatmentandslectingdrugsshouldfollowtheruleoftheascending,descending,floatingandsinking.
Herbsnatureincludescold,ho,twarmandcool;herbsflavorincludespungen,tswee,tsour,bitterandslaty.Herbsnature
andflavordicidesthefunctionofherbsascending,descending,floatingandsinking.Themeridiantropismdicideswhich
zang-fuorgans'qiactivityitregulates.
Keywords:TraditionalChineseMedicine(TCM);qiactivity;ascending,descending;floatingandsinking
收稿日期:2006-11-23
作者简介:卢秉久(1961-),男(满族),辽宁丹东人,主任医师、教授,硕
士研究生导师,研究方向:中西医结合治疗肝脏疾病。
气机理论是中医学理论的精髓,其不仅是阐述人体脏
腑经络、气血津液生理功能和病理变化的理论基础,同样指
导着历代医家的辨证、立法、组方、遣药。/古人制方用药,
一本升降沉浮之理,,,盖四时之气,春生、夏浮、秋降、冬
沉,而人身之气,莫不由之。然升降沉浮者,气也,其所以升
降沉浮者,人之中,犹天之枢也。0(5医学读书记6)。说明
人体之气与自然四时之气相通,升降沉浮是保持机体正常
生理功能的基本条件;同时,人体必须顺应四时之气变化,
违之者诸病易生;而治则方药亦应遵循升降沉浮之理。
历代医家根据外感、内伤及患病的脏腑经络的不同,选
择调整气机的方法各有所异。如/今人饥饱、劳役,损伤中
气,于是当升者不得升,当降者不得降,而发热、困倦、喘促、
痞塞等症见矣。0/夫内伤之热,非寒可清;气陷之痞,非攻
可去。惟阴阳一通,而寒热自已;上下一交,而痞隔都损。0
(5医学读书记6)。具体运用组方用药,张仲景在5伤寒杂
病论6中体现的淋漓尽致。邪在表者,发散解表,即宣肺助
卫气达表,驱邪外出,如麻黄汤、桂枝汤等。邪盛里实,阻碍
气机升降者,宜通宜下,如大陷胸汤、大承气汤等;邪在上者
宜涌而吐之,如瓜蒂散;邪在下者,宜泻宜利,如大黄牡丹皮
汤、猪苓汤等,无不遵循何处病邪阻碍气机,即用药以散之、
通之、达之,以致气机调畅。肺、肝、脾胃在人体气机运动中
起着重要调节和枢纽作用,邪气稽留诸处,则调节气机尤为
重要。如内有留饮,外感风寒,肺失宣肃之咳喘,治以小青
龙汤。方中麻、桂宣肺解表散邪,干姜、细辛温肺化饮为升
为出;半夏化痰降浊,五味子性涩收敛为降为入。又如脾胃
寒热错杂所致痞证,治以半夏泻心汤。方中人参、甘草、大
枣温中健脾,干姜辛热,温中和胃,辛开散结,为升为出;半
夏和胃降逆止呕,黄连、黄芩苦寒泻热,为降为入。无不隐
含调理气机之意。
后世医家在阐释和发展5内经6、5伤寒杂病论6气机理
论的同时,对药物升降沉浮特性的运用也更加成熟。如金
元时期,李东垣以脾胃立论,注重调节阴阳,扶脾和胃。在
/阴阳升降论0、/调理脾胃治验,治法用药若不明,升降浮
沉差互反损论0等篇章对气机及升降沉浮理论都有详尽的
论述。又如清#周学海作/升降出入论0、/敛散升降四治
说略0专论气机运动及其调节、用药之规律,为我们研究气
674
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.04.35.lubj.016
收稿日期:2006-11-13
作者简介:陈丹(1961-),女,福建惠安人,教授,博士,主要从事药
物分析及中药制剂分析的教学和研究工作。
机理论及指导临床辨证、立法、组方提供了明确的思路和方
法。
药味的辛甘酸苦及寒热温凉,决定着其功用的升降沉
浮;而其脏腑归经则表明该药侧重于调节某一脏腑的气机
运动。肝、胆经药物香附、枳壳、柴胡主升主出;石决明、白
芍、山茱萸主降主入。肺、大肠经药物麻黄、桑叶、荆芥主升
主出;厚朴、麻黄根、五味子主降主入。心、小肠经药物桂
枝、红花、桃仁主升主出;朱砂、浮小麦、酸枣仁主降主入。
脾、胃经药物陈皮、升麻、白豆蔻主升主出;半夏、肉豆蔻、赤
石脂主降主入。肾、膀胱经药物附子、肉桂、小茴香主升主
出;莲子、金樱子、芡实主降主入。可见,每一脏腑经络气机
都有其升降出入,当其罹患时,也有相应的药物进行调节;
局部气机病变可以影响整体气机的升降出入,调节局部气
机的药物也能对整体气机进行调节,这就是中医的整体观
和辨证观。
调节脏腑气机的常见药物,同时也具有较好的引经药
作用,在具体辨证用药时善加引用,即可以导药直达病所,
又能调节局部气机,常能起到事半功倍的效果。
