[8]
张桂珍.脾虚证患者胃窦G细胞体视学定量分析[J].中
西医结合杂志,1989,9(12):711
[9]
宋开源.辰、戊时辰四君子汤治疗/脾虚证0大鼠血清胃泌
素昼夜节律性的影响[J].成都中医药大学学报,1996,19
(1):32
[10]
郑犀年.脾虚证胃痛与胃窦黏膜G和D细胞的关系[J].
中西医结合杂志,1990,35(10):619
[11]
马建伟.脾虚证与胃窦黏膜D和G细胞的关系的实验研
[12]
张忠兵.脾虚泄泻患者肠黏膜中SP和VIP初步探讨[J].
中西医结合杂志,1991,11(3):144
[13]
任平.脾虚腹泻与血浆及肠组织中胃动素的关系[J].第
四军医大学学报,1991,12(5):391
[14]
任平.对脾虚泄泻患者胃动素及前列腺素初探[J].第四
军医大学学报,1993,8(1):22
[15]
任平.四君子汤对脾虚大鼠胃动素及川芎嗪药物动力学
特征的影响[J].中国中西医结合杂志,1997,17(1):45
[16]
Bearcroft-CD,PerrettD,Postprandialpiasma5-HTindi-
arrheaepredominantirritablebowelsyndrome[J].Cut,
1998,42(1):42
[17]
HammerJ,PhilipsSF,TalleyNJ,Camilleri.Effectofa5-
HT3-antagonist(ondansetron)onrectalsensitivityand
收稿日期:2005-02-23
作者简介:王文花(1969-),女,甘肃天水人,讲师,博士。



complianceinhealthandtheirritablebowelsyndrome[J].
AlimentPharmacolTher,1993,7(5):543
[18]
GorardDA,LibbyGW,FarthinMJG.Influenceofantide-
pressantsonwholegutandorocaecaltransittimesinhealth
andirritablebowelsyndrome[J].AlimentPharmacolTher,
1994:8(2):159
[19]
MaxtonDG,AorrisJ,WhorwellPJ.Selective5-hydrox-
ytryptamineantagonism:aroleinirritablebowelsyndrome
andfunctionaldyspepsia[J].AlimentPharmacolTher,
1996,10(4):595
[20]
陈仕珠.消炎痛灌肠治疗粘液便型肠易激综合征[J].新
消化病学杂志,1994,2(2):84
[21]
杨云生.肠易激综合征血浆及乙状结肠黏膜中生长抑素
的变化[J].临床消化病杂志,1996,8(4):159
[22]
杨云生.肠易激综合征中胃肠激素的变化及意义[J].解
放军医学杂志,1996,21(5):330
[23]
冯五金.胃肠激素与中医证型关系的临床科研[J].中医
杂志,1997,5(38):288
[24]
曾锦章.慢性胃炎中医辨证与血浆胃动素及生长抑素变
化的研究[J].中国中西医结合脾胃杂志,1998,2(6):73
[25]
曾锦章.慢性胃炎中医辨证与血浆P物质及胃动素浓度
的关系[J].新消化病学杂志,1999,5(6):132
[26]
陈芝芸.慢性胃炎肝胃不和证本质的探讨[J].中国中西
医结合脾胃杂志,1998,3(6):132
文章编号:1009-5276(2005)08-1438-03
气的实质探讨
王文花
(温州医学院中医基础教研室,浙江温州325003)


摘
要:/气0是中医学中常用的基本名词之一,其概念复杂多样,因而往往含混不清,在一定程度上影响
了对中医理论及思维方式的阐述和理解。从气的概念、气的生成、气的生理功能、气的分类几个方面,就中医
学中气的实质问题进行了探讨,得出/气0是中医对人体机能的称谓,/气0是能量的代名词,气的实质应该是
能量的结论。
关键词:气;实质;能量
中图分类号:R229

文献标识码:A


/气0是中国古代从天文到地理,从自然科学到人文
文化都普遍使用的一个名词,至今在我们日常生活中仍
然经常被提到。在中医学中,/气0的说法更是随处可见。
有时指人体自身的功能,有时又用来探讨病理因素和发
病机制。/气0的概念复杂多样,经常需要根据各种不同
的环境条件来确定它的具体含义。现在的中医学教材和
各类其他中医书籍中,都仍然用/气0这个名词来阐述中
医理论和解释说理,那/气0究竟是什么呢?没有一种简
单明了,可以用现代科学知识来理解的解释。中医学运
用哲学观点来说理,是具有自身的特色的,但也因此而缺
乏与现代自然科学进行良好沟通的语言。这是阻碍中医
界与其它现代学科进行交流的重要原因,不利于中医学
的发扬光大和中医学理论自身的发展。
有鉴于此,我觉得有必要探讨一下包括/气0的概念
在内的中医学概念,把中医学理论与科学技术进步有机
结合起来,使她随着时代的进步不断发展前进。本文试
就5中医基础理论6教材关于气的论述,从下面几个方面
对/气0的实质进行探讨。
1
气的概念
在5中医基础理论6教材中,/气0被解释为/不断运动
着的具有很强活力的精微物质0,与血和津液一起,是构
成人体的基本物质,是脏腑、经络等组织器官进行生理活
动的物质基础。但追其究竟,血,就是指血液;津液,就是
机体正常水液的总称;二者都可以找到其实物本原。而
第23卷
第8期
2005年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.8
Aug.,2005
中
医
药
1438

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.08.87.wangwh.037
所谓/不断运动着的具有很强活力的精微物质0到底是什
么,却找不到。我个人认为,/气0指的就是血、津液、脏腑
等有形物质的功能,/气0的本质就是能量。
/气0在5新华词典6解释为(1)空气。(2)某种气体。
(3)自然界冷热阴晴的现象。(4)精神状态。(5)思想作
风。(6)发怒或使别人生气。(7)气味。(8)中医指人体
机能的原动力。(9)中医指某种症象。第一到第三,还有
第七种解释显然属于其他自然科学的范畴,第四到第六
种解释属于人文文化的范畴。而从第八到第九条中可以
看出,虽然它们分别指人体的生理机能和病理表现,但他
们有一个共同的特点,那就是它们都指/能量0这个概念。
动力者,能量也。所谓人体机能的原动力,即人体机能最
初的能量。而某种症象,无论是/邪气0、/痰湿之气0、/疠
气0,统统指各种致病因素所具有的能量,这些病理因素
的能量导致了疾病的发生,形成了疾病的特点。
2
气的生成
按照中医基础理论的归纳总结,气的生成是由禀受
父母的/先天之精气0、饮食物中的/水谷之精气0和存在
于自然界的清气三者构成。先天之精气依赖肾藏精气的
生理功能,才能充分发挥先天之精气的生理效应;水谷之
精气,依赖于脾胃的运化功能,才能从饮食物中摄取而化
生;存在于自然界的清气,则依赖于肺的呼吸功能,才能
吸入。可以看出,先天之精气的作用,实际就是肾藏精气
的作用,而肾藏精气,实则就是肾所藏/精0的作用,/精0
的作用就叫/精气0,也就是肾中之精的能量。用现代的
概念来理解,先天之精气就是人体先天的遗传素质的作
用,遗传物质所产生的动力,或能量,形成了人的生命的
原动力,也就是先天之精气。同理,水谷之精气,就是水
谷之精的作用。正是饮食物经脾胃的运化后,产生/水谷
之精0,而这种/水谷之精0就产生了/水谷之精气0。这里
/水谷0,无疑就是饮食物;/水谷之精0,就是饮食物所产
生的营养物质;而/水谷之精气0,就是这些营养物质所提
供的能量。也就是说,人的后天饮食所提供给人体,产生
的/精气0,或者说/能量0,是人的后天之本。5灵枢#营卫
生会6所说的:/人受气于谷0,也是说明人的能量是来源
于饮食物;5灵枢#五味6说的:/故谷不入半日则气衰,一
日则气少矣0,则更加证明饮食物产生的能量就是/气0。
饮食物供给不及时,人体的能量就逐渐衰减。存在于自
然界的清气,无疑就是空气了,其实也可以理解为空气中
氧气的能量,正是肺的呼吸功能,把空气中的氧气吸入体
内,参与体内物质代谢,产生能量。因此,所谓/清气0,也
可以理解为一种能量,是人体除先后天因素外另一种能
量来源。
3
气的生理功能
气的生理功能,主要有5个方面。
311
推动作用
也就是对于人体的生长发育,各脏腑、
经络等组织器官的生理活动,血的生成和运行,津液的生
成、输布和排泄等的推动和激发其运动的作用。那么,这
样的作用究竟是什么的作用呢?是人体机能的作用。机
能的实质就是有形的、物质的器官、组织、细胞的功能活
动,这些功能活动依赖的是人体先后天各种因素作用下
产生的能量。归根结底,是能量的作用。
312
温煦作用
5难经#二十二难6说:/气主煦之0,就是
说气有温煦机体的作用,是人体热量的来源。而热量的
来源只有一种解释,那就是食物产生的能量。
313
防御作用
气的防御作用主要体现于护卫全身肌
表,防御外邪入侵方面。5素问#评热病论6说:/邪之所
凑,其气必虚0。就是说,气虚,则全身的抗病能力下降,
机体易罹患疾病。身体在正气不足,也就是能量不充分
的情况下,机体的抗病能力下降,容易被疾病入侵。反过
来说,机体的抗病能力,是气的作用的一种表现,也是机
体能量作用的一个方面。当然,过多的营养,过剩的能量
也会给人体造成疾病和负担,也就是所说的/气有余便是
火0。
314
固摄作用
气的固摄作用,主要是对血、津液等液
态物质的防止其无故流失的作用。固摄血液,保持其在
脉管中运行,要求心的主血功能、肝的藏血功能、脾的统
血功能的良好配合,即心脏、血管、肝、脾等与血液运行有
关的组织器官功能状态良好,也就是它们各自的能量供
应正常,才能协调一致,形成血液运行的良好进行,而不
会溢出脉外。因此,也可以说能量具有固摄血液,保持其
正常运行的作用。另外,气的固摄作用还体现在固摄汗
液、尿液、唾液、胃液、肠液和精液等体液,控制其排泄,防
止无故流失。同样也不难理解同这些体液分泌有关的各
组织器官功能的正常发挥与其各自能量供应和释放的正
常状态密不可分。因此,气的固摄作用同样可以理解为
能量的固摄作用。
315
气化作用
气化,是指通过气的运动而产生的各种
变化,即精、气、血、津液各自的新陈代谢及相互转化。这
一方面,更是能量作用的明证。例如:气、血、津液的生
成,要将饮食物转化成水谷之精气,然后再化生成气、血、
津液等;津液经过代谢,转化成汗液和尿液;饮食物经过
消化吸收后,其残渣转化成糟粕等。这一系列变化的产
生,实际就是通过相应器官的能量作用,将饮食物消化吸
收,体液代谢产生汗液和尿液,食物残渣形成粪便的过
程。无论是血液的生成过程、体液的产生过程,还是能量
自身的产生过程,都离不开能量在其中所起的作用。
4
气的运动和运动形式
至于气的运动特性,是指气是流行于全身各脏腑、经
络等组织器官,无处不有,时刻推动和激发着人体的各种
生理活动。不难理解,这是因为能量存在于人体全身各
脏腑、组织,无处不在,人体各种生理活动都离不开能量
的推动和激发作用,而且血液可以根据需要向局部流动,
神经冲动可以到处传递,也就是说,能量也可以在体内进
行流动和调整,因此说,气的运动也可以说是能量的运
动。
至于气有四种运动的基本形式,升、降、出、入,具体

第8期
王文花:气的实质探讨
中
医
药
1439

学
刊
体现在脏腑、经络的生理活动方面。辟如肺的呼吸功能,
呼气是出,吸气是入;肺的宣发肃降,宣发是升,肃降是
降。实际上也就是能量的不同运动方式所造成的四种不
同的现象。因此,气的运动形式就是能量的传递形式,气
的运动,就是能量的传递。
5
气的分布与分类
气在人体是充斥全身,无处不在的,在不同的部位,
不同的脏腑、经络有不同的名称。在肾叫精气(肾气),在
脾叫脾气,在肝叫肝气,在经络中又叫经气,等等。但在
中医理论经典中还有几个特殊名称的气,它们在中医学
中都具有不同一般脏腑之气、经气等的特殊地位,现代中
医学理论在总结前人论述的基础上,根据分布和作用,把
它们归纳为以下几类:
511
元
气
又名/原气0、/真气0,是人体最基本、最重
要的气,是人体生命活动的原动力。元气的组成,以肾所
藏的精气为主,依赖肾中精气所化生,又赖后天水谷精气
的培育。通过三焦流行于全身,内而脏腑,外而肌肤腠
理,以三焦为通道,作用于机体各个部分。其主要功能是
推动人体生长发育,温煦和激发各个脏腑、经络等组织器
官的生理活动。
可以看出,元气的形成是以先天遗传的生命动力为
基础,依靠后天饮食所提供的营养不断充实,在人体内散
布流动,内达脏腑,外至肌肤腠理,作用于机体各个部分,
推动人体生长发育,温煦和激发脏腑经络的生理活动。
先天的生命动力就是一种能量,后天饮食营养所提供的,
更是不断的能量补充供应,这种能量通达全身,推动和激
发人体生长发育和脏腑经络的生理活动。所以,所谓元
气,原动力,也就是/原能量0。
512
宗
气
是积于胸中之气。宗气以肺从自然界吸
入的清气和脾胃从饮食物中运化而生的水谷精气为主,
结合组成。聚集于胸中,贯注于心肺之脉,上/出于肺,循
咽喉,故呼则出,吸则入。0(5灵枢#五味6);/其下者,注于
气街0(5灵枢#刺节真邪6)。其主要功能有两个方面:一
是走息道以行呼吸,主语言、声音、呼吸的强弱;二是贯心
脉以行气血,主气血的运行、肢体的寒温和活动能力、视
听的感觉能力、心搏的强弱及节律等。当/虚里0(心尖搏
动位置)处搏动增强时,就表示/宗气泄0。
可以看出,宗气主要由吸入的空气和饮食营养成分
两部分变化生成,其功能主要是维持正常的呼吸、语声的
强弱和血液运行、肢体温度和活动、视听感觉及心搏的正
常,主要与心、肺两脏的功能活动有关。当宗气不足时,
就出现左心衰的表现(心尖处活动增强)。显然,宗气是
一种主要与心肺功能有关的能量,具体表现在心功能和
肺功能的正常运作。因此,宗气可以理解为/聚于胸中的
能量0,主要由来自心肺的能量组成。
513
营
气
营气是与血共行于脉中之气,富于营养,
又称/荣气0。与血密切结合,可分不可离,合称/营血0。
与卫气相对而言,属于阴,故又称/营阴0。营气主要来自
脾胃运化的水谷精气,由水谷精气中的精华部分所化生。
分布于血脉当中,成为血液的组成部分而循脉上下,营运
全身。其主要功能是营养和化生血液。水谷精微中的精
专部分,是营气的主要成分,也是脏腑、经络等进行生理
活动所需的营养物质,同时又是血液的组成部分。5灵枢
#邪客6说:/荣气者,泌其津液,注之于脉,化以为血,以荣
四末,内注五脏六腑。0
可以看出,营气是由饮食物所转化的营养中的精华,
分布于血液当中,随血运行全身,营养组织器官,可生成
血液,但又非血液当中的粗糙成分(有形成分),而是其精
华,那么,就只能是血液当中有形物质所带的能量。
514
卫
气
卫气是运行于脉外之气,与营气相对而
言,属于阳,又称/卫阳0。卫气,也主要由水谷精气化生,
其特性是/
疾滑利0。活动力强,流动迅速,不受脉管约
束,运行于皮肤、分肉之间,熏于肓膜,散于胸腹。其功能
有三个方面,一是护卫肌表,防御外邪入侵;二是温养脏
腑、肌肉、皮毛等;三是调节控制腠理的开合、汗液的排
泄,以维持体温相对恒定等。5灵枢#本藏6说:/卫气者,
所以温分肉,充皮肤,肥腠理,司开合者也0;/卫气和,则
分肉解利,皮肤润柔,腠理致密矣。0
可以看出,卫气也是来自饮食所化生的营养物质,分
布于血液之外,活动能力强,流动迅速,运行于皮肤、肌肉
之间,存在于人体脏器包膜、膈膜,散布于胸腹之内。其
功能作用表现为防御、温煦和固摄。这些资料,从来源到
特性、到功能,显然都证明其本质为行于脉外之能量,是
饮食物所产生的在全身流行运动的能量。由于没有脉道
约束,所以活力更强,流动性更大。
卫气与营气都来自水谷精气,不同的是/营在脉中0,
而/卫在脉外0,营主内守而属于阴,卫主卫外而属于阳,
两者协调配合才能维持正常腠理开合和体温,/昼精而夜
寐0(5灵枢#营卫生会6)及正常的防御外邪能力。这实质
上可以理解为来自饮食物营养所提供的能量的不同部
分,分别分布于血管内和血管外。位于血管内的能量随
血液运行全身,提供所到之处组织器官所需营养和能量,
并负责将饮食营养转化为血液的一部分。由于存在于血
管内,受管壁限制,流动只能跟随血液。而存在于血管外
的能量是指来自血管外各种组织细胞的能量,它们的功
能就表现为防御、温煦和固摄肌表等多种作用;它们功能
正常,协调一致就表现为/分肉解利,皮肤润柔,腠理致
密0;当它们和谐地依次发挥作用时就体现为一种/
疾
滑利0,活动力很强,流动迅速,运行于皮肤、肌肉之间,
/熏于肓膜,散于胸腹0的/气0。
因此,根据以上对/气0从概念、生成、功能、运动和分
类方面的分析,得出/气0不是有形的物质,而是无形的能
量;/气0的生成过程就是能量的产生过程;/气0的运动就
是能量的传递;/气0的分类就是能量在不同组织器官中
的不同表现。从而得出气的本质就是能量的结论。
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
1440

学
刊
