第26卷第2期
2008年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
专
家
论
坛
中
华
中
医
药
学
刊
气血津液病变治从脾胃论
柴瑞震
(运城市中医医院,山西运城044000)
摘要:阐述了气血津液与脾胃在生理、病理关系方面的论述和气血津液临床证治的探讨,认为脾胃既是气
血津液的生化之源,也是导致气血津液病变的根本所在;由于二者相互间的生理关系,在气血津液因其他原因而
发生病变后,也可影响脾胃而致脾胃发生病变。因而,在临证治疗中,无论证情有多么复杂,都应以脾胃为核心,
或健脾、补脾、温脾,或运脾、和胃,导滞,治脾胃即所以治气血津液,治气血津液即当从脾胃做文章,启示了治气血
津液病的门径,当从脾胃论治,又提出了气血津液病皆从脾胃调理论治的方法及临床验案,表明了用调理脾胃在
治疗气血津液病中亦获良效,强调了调理脾胃的重要性。所以,用调理脾胃之法,在临证时,只要能使脾胃强健,
就能杜绝许多疾病的产生,从而减少发病的机会。
关键词:气;血;津液;脾胃;中医学理论
中图分类号:R241.6文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)02-0254-04
PathogenicChangesofQiBloodandPhlegmare
TreatedbytheWayofTreatingtheStomachandSpleen
CHAIRui-zhen
(YuchengHospitalofTraditionalChineseMedicine,Yuncheng044000,Shanx,iChina)
Abstract:ReportsthephysiologicalandpathogenicalrelationsofQ,ibloodandphlegmwiththespleenandthestom-
ach.TheauthorbelievesthatthespleenandthestomacharethesoursesofQ,ibloodandphlegmaswellasarootoftheir
pathogenicchanges.Becauseoftheirphysiologicalrelations,pathogenicchangesofQ,ibloodandphlegmbroughtaboutby
othercausescanaffectthespleenandthestomachinturn.Soinspiteofhowcomplicatedthesymptomsare,thetreatment
shouldfocusonthespleenandthestomach,whichistostrengthenornourishorwarmoractivatethespleenorregulatethe
stomachorremoveobstruction.ThetreatiseproposesthatQ,ibloodandphlegmshouldbetreatedbywayoftreatingthe
spleenandthestomach,andexplainssometreatmentssummarizedbytheauthorinhismedicalpractice.Hebelievesthat
manydiseasescanbepreventedifthespleenandthestomacharehealthyenough.
Keywords:Q;iBlood;Phlegm;theSpleenandStomach;TCMtheory
收稿日期:2007-09-16
作者简介:柴瑞震(1963-),男,山西万荣人,主任医师,博士,主要
从事中西医结合理论与临床的研究著述、中国古医籍整
理校释工作及中医四大经典著作的研究。
脾位中焦,主运化、升清和统摄血
液;胃与脾相表里,主受纳和腐熟水谷;
二者同属于消化系统的主要脏器,是构
成人体与维持机体生命活动的基本物
质)))气血津液的化生源泉,及机体生
命赖以存在和持续活动的根本。脾胃功
能正常,机体就可保持健康,脾胃功能障
碍,机体就会发生各种各样的疾病。古
代医家都对之十分重视,5内经6、5难经6、5伤寒杂病论6等
书都对之发奥阐微,东垣之5脾胃论6所论更加周详。笔者
不揣愚陋,仅就气血津液方面再予探讨。
1脾胃与气血津液之生理关系
气血津液,都是构成人体和维持人体生命活动的基本
物质,没有气血津液,就没有人体及其生命的存在。5医宗
必读6曰:/气血者,人之所赖以生者也0;5景岳全书6曰:
/人有阴阳,即为气血,,人生所赖,惟斯而已0;5灵枢#
五癃津液别6曰:/津液各走其道,,以温肌肉,充皮肤0。
但这是人生必须的物质,却不能离开脾胃而产生。
1.1气气是一种不断运动着的具有很强活力的精微物
质,5难经#八难6曰:/气者,人之根本也0;张景岳曰:/人
之有生,全赖此气0。人体之气从整体上说,是由禀受于父
母的先天精气、脾胃化生的水谷精气及肺吸入的自然界的
清气所组成;从其组成部分、分布部位和功能特点来说,则
又可分为元气、宗气、营气、卫气等不同。气的生成,虽亦关
乎肾与肺,但脾胃却是其间的枢纽和关键。因为肾中之精
气,在既生之后,必赖后天水谷精气之培育方能沛然不竭。
5景岳全书6谓:/故人之自生至老,凡先天之有不足者,但
得后天培养之力,则补天之功,亦可居其强半,此脾胃之气
所关于人生者不小0。可见肾中精气的盛衰,并不完全依
赖于先天禀赋而与脾胃运化的水谷精气的功能有着不可分
割的关系。至于肺所吸入的自然界的清气,虽非脾胃所化
生,但肺之所以能吸入清气,却完全有赖于脾胃的功能活
动,因为肺的功能,须依靠肺气来完成,而肺气则来源于脾
254
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.02.31.chairzh.041
第26卷第2期
2008年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
胃之气,如脾胃失于健运,水谷之气不足,则必然导致肺气
不足而直接影响到肺的排浊吸清功能;再则清气之下纳归
肾,亦须借助于脾胃的转输,不然,清气就难于进入人体而
参与人体之气组成。
1.2血血是具有很高营养和滋润作用的红色液态物质。
5难经#二十二难6言:/血主濡之0;5素问#五脏生成篇6
曰:/肝受血则能视,足受血则能步,掌受血而能握,指受血
而能摄0;5素问#八正神明论篇6谓:/血气者,人之神0;
5灵枢#平人绝谷6曰:/血脉和利,精神乃居0。从血液的
组成成份看,主要是营气和津液,而营气和津液,则都来自
于所摄入的饮食物,经脾和胃的消化吸收而生成的水谷精
微。5灵枢#决气6曰:/中焦受气取汁,变化而赤是谓血0,
即充分说明了脾胃的运化功能在血液生成过程中所起的作
用。由于组成血液的营气和津液都来源于水谷精微,而水
谷精微又必须依靠脾胃对饮食物的运化(消化吸收)功能
来完成,所以有/脾胃为气血生化之源0之说。如果脾胃的
运化功能障碍,饮食物不能被化生精微,则势必引起血的生
成障碍而出现血虚状态,于是,机体就难于维持其健康和正
常的功能活动。
1.3津液津液是机体一切正常水液的总称。它分布于
人体的各个组织部位,5灵枢#决气6谓:/腠理发泄,汗出
溱溱,是谓津,,谷入气满,淖泽注于骨,骨属屈伸,泄泽补
益脑髓,皮肤润泽,是谓液0。津液即是化生血津的主要成
份,又具有滋润、濡养和滑利孔窍的作用。其布洒于肌表,
则滋润皮毛肌肤,流注于孔窍,则滋润和保护眼、鼻、口,渗
入血脉,则既充养和滑利血脉,又能组成血液,注入内脏组
织器官,与骨属,则可濡养、滋润各脏腑组织器官与补益润
养骨髓、脊髓和脑髓。但津液的生成,则唯一是来源于脾胃
运化的水谷精微,与此同时,津液的输布代谢,又必须由脾
胃的参与才能完成。5素问#经脉别论6曰:/饮入于胃,游
溢精气,上输于脾,脾气散精,上归于肺,通调水道,下输膀
胱,水精四布,五经并行0。5素问#太阴阳明论6曰:/脾主
为胃行其津液0。可见,津液从生化到输布,都不能离开脾
胃的运化功能。
2脾胃与气血津液的病变关系
从生理角度看,脾胃既是气血津液的生化之源,那么,
在气血津液发生病变时,也必然与脾胃有着密切关系。
2.1气的病变气的病变,一般包括气的生化不足,或耗
散太过而致的气的不足,气的某些功能减退及气的运动失
常等。临床常见者有气虚、气机失调(气滞、气逆、气陷、气
闭、气脱)。(1)气虚:是指气的质、量、功能方面的低下与
减退。由此又可导致机体生理功能失调,脏腑功能减退,抗
病能力下降。其形成的原因,除先天禀赋不足外,大多是由
于脾胃功能失调而导致,如饮食不节、戕伤脾胃、劳倦内伤
或脾胃虚弱等,使脾不运、胃不纳,饮食物不能化生为精气
而出现精神萎顿、倦怠、四肢无力、眩晕、自汗、易于外感等。
(2)气滞:即气机郁滞不畅,有因情志内郁或瘀血所致者,
但有相当部分病人系由于脾升、胃降的功能失调,使气机不
能上下运动或脾胃失于运化,而使痰饮、湿浊、食积等阻滞
气机而形成,临床常见有脘腹痞塞胀满、疼痛、水肿、痰饮等
症状。(3)气逆:为脏腑之气逆上的病理状态,除由情志所
伤外,还有饮食寒温不适、痰浊阻塞等脾胃功能失调、胃气
上逆所形成,临床常见恶心、呕吐、嗳气、呃逆等。(4)气
陷:是气虚无力升举的病理状态。绝大多数是由脾胃运化
不及,气出现严重不足,使脾主升清的功能减退,而导致临
床常见的胃下垂、脱肛、子宫下垂、肾下垂等。
2.2血的病变血的病变主要包括血的生成不足或因出
血、久病耗损血液太过、或血的濡养功能减退而致的血虚、
出血、血热及血瘀等。(1)血虚:是指血的生成不足、失血
过多或血的濡养功能减退的病理状态。这种病理状态的出
现,多因脾胃虚弱、饮食营养不足、化生血液的功能减退或
化源不足而致。临床常见面色不华、唇舌爪甲色淡无华、头
目眩晕、心悸怔忡、神疲乏力、形体瘦怯或手足麻木、关节屈
伸不利、两目干涩、视物昏花等。(2)出血:指因气不足不
能摄血而导致的出血。脾主统血,而脾之统摄血液作用乃
依靠脾气而完成,如脾虚气亏,则失于统摄,而使血液逸出
脉外。临床常见的有崩漏、便血、尿血等。
2.3津液病变主要指津液的输布失常,津液的生成和排
泄之间失去平衡,从而出现津液生成不足,耗散和排泄过多
所致的津液不足,或其输布、排泄障碍而致水液停留、积聚
等病理变化。(1)津液的不足:津液的不足是指津液在数
量上减少,以致不能濡养肌肤、孔窍、脏腑组织的病理状态。
这种病变的出现,除大多数因燥热或汗、吐、泻、尿等所致
外,另有因脾胃运化失调,津液生成不足而导致,常出现皮
肤、黏膜干燥、尿涩、便干便秘、毛发枯槁、形瘦肉瞤、手足震
颤等。(2)津液运行障碍:津液运行障碍是指津液在体内
环流迟缓而停阻。其中,脾的运化水湿和散精功能障碍,是
导致本病发生的主要原因之一,尤其痰饮之生成,更是由于
脾的功能失常而导致,所谓/脾是生痰之源0。临床常见水
肿、腹水、肢体重着不仁、咯吐痰涎、咳喘、脘腹痞闷呕恶等。
3气血津液病变证治
气血津液化生于脾胃,其病也,又缘于脾胃,故对其病
变之治疗,亦自当究之于脾胃。
3.1气病证治(1)气虚:气虚当补。肺主一身之气而肺
气源于脾胃之气的资助;肾藏精气,而肾中精气须中气培育
补充才能泉源不竭。脾胃为后天之本,乃气之化源所赖,脾
胃之气一虚,诸气皆虚;脾胃之气充沛,则诸气皆充。故凡
补气者,自当以培补中气为重点,其间或辅以益肺、或辅以
温肾、或辅以固表,即可收到桴鼓之效。具体治法有:¹培
补中气法:适用于脾胃气虚而致神疲乏力、少气懒言、声低
气怯、动则益甚、面色萎黄、肌肉瘦削、萎软无力及运化失常
便溏、泄泻者,代表方剂如四君子汤、补中益气汤加山药、扁
豆等。º补益肺脾法:适用于肺气虚或肺脾气虚而致久病
咳喘、短气乏力、动则益甚及自汗恶风、易于外感者,代表方
剂如四君子汤、人参蛤蚧散、黄芪六一汤加减,以培土生金、
益气固表等。»温补脾肾法:适用于脾肾两虚而致大便溏
薄、面目肢体浮肿、腹胀纳呆、短气、神疲乏力、畏寒等,代表
方剂如脾肾两助丸等。(2)气陷:气陷当升。由于脾胃气
虚、中气不能升举、失于摄纳,而致囱陷、眼睑下垂、脱肛、子
宫下垂、胃下垂、肾下垂或滑泄不止,治宜升提中气法,如补
中益气汤、升陷汤等。(3)气滞:气滞当疏。气滞是指气机
郁滞不畅,或因情志失调,或因痰、饮、食中阻,或因脾升胃
255
第26卷第2期
2008年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
降失调,皆可导致,治疗大法宜/疏气合调0。由于脾胃居
中焦而主升降,是气机运行之枢纽,故疏之之法,当不忘调
理脾胃,常用药物如木香、陈皮、枳实、枳壳、砂仁等,临床如
逍遥散、痛泄要方之疏肝理脾法,温胆汤之疏肝和胃法,半
夏厚朴汤、顺气化痰汤之理气化痰法等,皆是于疏气中调理
脾胃的代表方剂。(4)气逆:气逆当降。气逆是指气的升
降失常,脏腑之气上逆的病变,临床常见者有肺气上逆、或
肝气上逆、或胃气上逆等。治疗时,当采用或辅用和胃降
逆,升清降浊法,如旋复代赭汤、三黄泻心汤等。
3.2血病证治(1)血虚:血虚宜补。血虚是指血液不足
或血的濡养功能减退,不能调和五脏,洒陈六腑,灌输百脉,
营养机体,维持生命活动。血虚应补血养血,但补养之法,
须从脾胃之气着手。根据阳生阴长的理论,血为阴,气为
阳,气能生血,阳能生阴;另一方面,血虽宣于肺、统于心、藏
于肝,化精于肾,但它却生于脾胃的水谷之精华而出于中
焦;再则补血药多滋腻,会防碍消化,用补血药时须与健脾
和胃药同时用,才会有异曲同工之妙。所以,补血先补气,
养血先养脾胃,才是最佳方法。临床常用方法如:¹益气补
血法:本法是通过补益脾胃中焦之气,以滋生血之源,所谓
有形之血生于无形之气,亦即阳生阴长之义。如当归补血
汤、八珍汤。º补脾滋血法:本法的理论根据是/生血之
源,则又在脾胃,,滋血尤须补脾胃0。因为脾胃者,营卫
之主,气血之根也,故以补血药与健脾益气药合用之。如归
脾汤、人参养荣汤、养真汤等。»益气养血法:本法是通过
补益脾胃中焦之气,以滋生血之源。5证治准绳6说:/气有
神而无形,补之则易;血有形而无神,补血之药难收速效。
况气阳而血阴,阴从阳,血从气者理也,故补气不补血,使气
盛而充,则血自随而亦盛矣0。吴鞠通说:/善治血者,不求
之有形之血,而求之无形之气0。所以补血虚者,补其气而
血生,所谓有形之血生于无形之气,亦即阳生阴长之义也。
如当归补血汤、八珍汤。(2)血瘀:血瘀者行之。引起血行
不畅,瘀而不行的原因很多,而气虚不足以运血,以致发生
血行瘀滞者,则必补气以活血,瘀血方能行而消之,如黄芪、
党参、白术、黄精等与活血化瘀药相互配伍,补阳还五汤为
其代表方剂。(3)出血:出血治法,有止血、消瘀、宁血、补
虚等不同,这须分清出血的原因和性质而选择应用,从出血
原因来说,大多与火、气有关,5景岳全书6说/动者多由于
火,火盛则逼血妄行;损者多由于气,气伤则血无以存0。
凡出血之因于脾气虚弱、统摄无权者,常致便血、尿血、崩漏
或肌肤出血,治之大法而宜用甘温之品,如黄芪、党参、炙甘
草、山药、人参与止血药合用,以健脾益气止血,如归脾汤。
3.3津液病证治(1)津液不足:津液不足当滋阴生津。
引起津液不足的原因,有津液生化不足和津液丧失过多两
个方面,前者治法,非健脾和胃无以滋化源,而后者之治法,
亦当参以健脾益气,方能使之速生,所谓/津不足者益之于
气0也。因脾胃是津液化生的源泉,所以,脾胃健运,水谷
能化,中气充沛,雨露津津,如沙参麦冬汤、生脉散等。(2)
水液停聚:水液停聚,有水湿内停、外泛和停而为饮,积而为
痰之分。总体治法,离不开健脾渗湿,健脾利水及健脾化饮
化痰。¹水湿内停:水湿内停见于临床的证型有寒湿困脾,
主要脉证如脘腹闷胀、不思饮食、泛恶欲吐、口淡不渴、腹痛
溏泄、头重如裹、身重或肿,苔白腻、脉濡缓,治宜温中健脾、
行气化湿,代表方剂如胃苓汤、实脾饮等;有湿热中阻,主要
脉证如脘腹痞闷、呕恶厌食、口苦口黏、渴不欲饮、尿赤或面
目肌肤发黄、身热不扬、汗出而热不解,苔黄腻、脉濡数,治
宜清化湿热,代表方剂如:连朴饮、甘露消毒丹等;有脾虚湿
阻,主要脉证如面色萎黄、神疲乏力、肢体困重、脘腹不舒、
纳谷无味、厌食油腻、便溏或泄泻,苔薄腻、舌胖嫩、脉濡细,
治宜健脾化湿,代表方剂如香砂六君子等;有水积为鼓,可
辨寒热虚实,参以上治法加利水药;有水泛肌肤而水肿者,
可健脾化湿,通阳利水,如胃苓汤合五皮饮,或健脾行水,分
利水湿如实脾饮等。º痰饮内停:痰饮水湿同出一源,皆由
津液不归正化,停积而成。其清澈之液为水,黏滞之气为
湿,清稀之涎为饮,浊厚之质为痰。痰与之饮,为病百端,临
床上有脾阳虚弱而致胸胁支满、脘腹痞闷有振水音、腹部喜
暖恶冷、背寒、呕吐清水痰涎、水入则吐、心悸、气短、头昏目
眩、食少便溏、形体渐消者,治宜温脾化饮,如苓桂术甘汤合
小半夏加茯苓汤;有饮留胃肠而致水走肠间,沥沥有声,心
下坚满或痛、自利、利后反快,继而又满者,治宜攻逐饮邪,
如甘遂半夏汤或己椒苈黄丸;有痰饮阻肺而致咳喘、胸满、
咯痰、眩晕、心悸者,治肺为标,而健脾为本;又有因痰而致
之各屡怪病怪症及痰核流注等,治疗都宜从中焦脾胃着手,
方能无虞。
4病案举例
案1孙某,女,38岁,1988年4月28日初诊。患者宿
有崩漏病3年,时愈时作,初作时用维生素E及安络血等
药,即可止血,以后屡次发作,西药亦有显著效果,后又服用
中药,亦时而有效,时而无效。于1988年3月10日崩漏又
作,绵延不断,一医以血热妄行不循故道处以生地、白芍、丹
皮、黑栀子、当归、黄芪等清热凉血剂4剂,病情依然;在二
诊时该医又添止血涩血之品,如侧伯炭、地榆炭、血余炭、牡
蛎等药6剂,效果仍不显著。4月28日来本处诊治,询其
所苦,病人自觉头晕疲乏,气短易汗,饮食减少,心悸时作,
经量虽多,血色较淡,视其舌质淡、苔薄微白、切其脉沉细而
弱,逐诊为脾不统血,以补脾益气为法,处以加味归脾汤:黄
芪30g,党参15g,白术15g,当归9g,茯神12g,炙草6g,远志
6g,枣仁12g,龙眼肉12g,阿胶珠9g,仙鹤草12g,铺地锦9g。
水煎早晚空腹服用。服用上方1剂后,出血即少减,3剂后
出血量大减,5剂漏红全净。嘱其改用归脾丸久服,以善其
后,随访至今未复发。
案2刘某,男,40岁,1989年12月3日复诊。患者性
情沉静寡言,遇事思虑不决,却勤于耕作,披星戴月,夜露晨
霜,以致饥饱劳役,脾虚气馁,而致中阳不振,稍食生冷,即
腹痛便溏。12月3日忽吐血不止,急来本科门诊求治。其
状为:面色惨淡无色,气少息微,神倦疲惫,欲言又止,腹痛
绵绵,大便溏薄,小便清白,舌质淡,苔薄白,脉象沉细涩弱,
诊为:脾虚中寒,血失统摄。遂用理中汤加当归,以振中益
阳、引血归脾为法,处方为:白术30g,党参9g,黑姜6g,当归
18g,水煎早晚服。服此方后,1剂血少止,2剂血大止,3剂
不复吐矣。继用归脾汤5剂调理而安,至今未复发。
案3赵某,男,36岁,工人。1990年3月15日就诊。
6年前在某部队医院被诊断为胃下垂,X光拍片胃下垂5cm,
256
收稿日期:2007-08-17
作者简介:罗智博(1967-),男,辽宁铁岭人,主任医师,2006级博
士研究生,研究方向:中西医结合防治心血管病。
并有慢性胃炎及十二指肠溃疡。患者胃脘部胀痛,饭后加
重,劳动时有下坠感,平卧时则缓解,恶心、嗳气、纳差、形体
消瘦、神疲乏力、舌淡、苔薄黄、脉细。诊为脾虚型胃下垂,
服用自拟的/举陷丸0,方药由生黄芪、党参、白术、甘草、鱼
鳔珠、青荷叶、鸡内金、砂仁、炒谷芽、升麻等组成,共研为极
细末,炼蜜为丸,每丸9g,每次1丸,日3次开水冲服。4月
18日复诊,临床症状基本消失,饮食尚可;复查:胃小弯切
迹水平在髂嵴连线下方2cm。继服举陷丸以善后。5月20
日X线拍片提示回升至髂嵴连线上。随访至今未复发。
5小结
笔者通过对气血津液与脾胃在生理、病理关系方面的
论述和对气血津液临床证治的探讨,认为脾胃既是气血津
液的生化之源,也是导致气血津液病变的根本所在;另外,
由于二者相互间的生理关系,在气血津液因其它原因而发
生病变后,也可影响脾胃而致脾胃发生病变。因而,临证证
治中,无论证情有多么复杂,都应以脾胃为核心,或健脾、补
脾、温脾、或运脾、和胃、导滞,治脾胃即所以治气血津液,治
气血津液即当从脾胃做文章。5内经6曰:/治病必求其
本0,以上崩漏、吐血案,皆为脾不统血病案,脾为统血之
脏,脾气亏虚,则气血化生不足,气血虚弱,血运无力,血不
循经,逸出脉外,造成血液生成和输布障碍,但经健脾益气
等治疗,即使数月之疾转瞬而痊;胃下垂案,在临床中为常
见病症,此前中医多认为/中气下陷0,尚无特效疗法,本病
为脾胃失和,气机升降失调,但健脾升提中气却使之豁然而
愈。故曰:/气血津液病变治当从脾胃0云尔。
