气阴阳及五行哲学内容的形成及其对医学的影响
谭春雨1

徐列明2
(1.上海中医药大学曙光医院,200032,上海;2.上海中医药大学曙光医院博士生导师,200032,上海
//第一作者男,1972年生,在读硕士研究生)
摘


要:认为中医学的哲学思想由唯气论、阴阳学说、五行学说组成。五行学说应用五行生克制化的哲学思想阐释世界
的普遍联系性。指出,中国传统的哲学在其自身完善成熟的过程中也不断向当时的医学领域渗透,最终使中医学理论成为中
国传统唯物主义哲学的文化产物。
关
键
词:唯气论;
阴阳学说;
五行学说;
哲学;
中医学
中图分类号:R223



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)04-0468-02


中医学是以人们对自身生理病理,临床治疗,疾病预防
及人类自身生存环境的感性经验认知为基础,用当时的哲学
思想进行分析、归纳、演绎,从而结晶升华成的一种医学理论
体系。中医学所采用的哲学思想主要由唯气论、阴阳学说、
五行学说三部分构成。中医学的这种唯物主义哲学体系是
我国传统哲学的重要组成部分。所以本文试图探讨这三部
分哲学内容的产生、发展、完善及其对医学的渗透过程。
1
关于气
哲学作为探讨宇宙万物本源及其运动规律的理性认识,
基本的问题就是存在性的问题,中国古代哲学称之为/本
根0。庄子对/本根0解释曰:/昏然若亡而存,油然不形而神,
万物畜而不知,此之为本根0。(5庄子#知北游6)中国传统哲
学根据/本根0的不同可以区分为三种不同类型:即唯理论,
唯气论及主观唯心主义等112。中医学秉持的哲学/本根0为
唯气论。
早在殷商时代的甲骨文和金文中就有/气0字。后汉许
慎5说文解字6曰:/气,云气,象形。0这可以看作是气的最初
含义。春秋战国时期气的含义被逐渐抽象并哲学化。5系辞
上传6有/易有太极,是生两仪,两仪生四象,四象生八卦0。
后郑玄释/太极0曰:/极中之道,淳和未分之气也0。(5文选
注引6)这可以看作是唯气论哲学雏形。秦汉之际,唯气论的
哲学思想逐步完善,作为宇宙万物/本根0观也被整个社会所
接受。如西汉刘安在5淮南子天文训6中曰/天地未形,冯冯
翼翼,洞洞属属,故曰太始,太始生虚廓,虚廓生宇宙,宇宙生
气,气有涯垠,清阳者薄摩为天,重浊者凝滞而为地0。从气
的哲学化历程可以看出/中国哲学所谓气,是未形质之有,而
为形质所由以成者,可以说是形质之本始材料0122。所以后
来北宋思想家张载在5正蒙乾称6中总结曰:/凡可状皆有也,
凡有皆象了,凡象皆气也0。
唯气论对医学的渗透几乎与气的哲学化过程同步(也是
从春秋战国开始)。5荀子#君道6曰:/血气平和,志意广大。0
5管子#枢言6曰:/有气则生,无气则死,生者以其气。05庄子#
知北游6曰:/人之生也,气之聚也,聚则为生,散则为死,故曰
通天下者一气耳0。5左传昭公元年6曰:/天有六气,淫生六
疾。0这些内容既体现着唯气论对医学的渗透,同时也深刻体
现了祖国医学另一个重要的生命观)天人一体的思想。秦
汉之际,唯气论的发展基本完善,与此相应,唯气论对医学的
渗透也终于取得了突破性进展,其标志是5黄帝内经6的产
生。这部中医学经典著作不但坚持了唯气论的普遍宇宙观,
如5素问#天元纪大论6中曰:/太虚寥廓,肇基化元,万物资
始,五运终天。0同时又创造性地把唯气论渗透到生理病理以
及疾病的治疗预防中。如5素问#五运行大论6中有这样一段
话:黄帝曰:/余闻人有精气津液血脉,余意以为一气耳,今乃
辨为六名,余不知所以然。0岐伯答道:/两神相搏,合而成形,
常先身生,是谓精。0/上焦开发,宣五谷味,熏肤、充身、泽毛,
若雾露之溉,是谓气0,/腠理发泄,汗出凑凑,是谓津0,/谷入
气满,淖泽注于骨,骨属屈伸,泻泽补益脑髓,皮肤润泽是谓
液0,/中焦受气,变化而赤,是谓血0,/壅遏营气,令无所避,
是谓脉。0在疾病的治疗预防中明确提出/必先安其气,无伐
其和0,/从其气则和,违其气则病0(5素问#五运行大论6)等
思想。这深刻体现了唯气论对中医理论的广泛影响。
可以看出,唯气论在本质上秉持唯物论的本根观,其最
初的目的是建构气一元论的世界观。随着这一理论的不断
成熟,被越来越频繁的应用到人类生活的各个方面。在这一
背景下,唯气论对当时的医学同样进行了不断渗透,从而最
终成为建构中医学理论的基石。
2
关于阴阳
唯气论成功地回答了世界万物包括生物体的本源性问
题,也在一定程度上揭示了物质的运动性。可是物质世界的
运动不是单一独立,互不干涉的。不同物质间相互作用是普
遍存在的。而且这种作用很多情况下具有对立统一的矛盾
性。古人很早就注意到这一点。唯气论对此显然无法阐释。
而阴阳学说主要的哲学内容即是对物质世界对立统一性的
阐释。
阴阳的最初含义是日光的向背,如5诗经#大雅#公刘6
曰:/相其阴阳,观其流泉。0春秋战国时期阴阳逐渐向哲学层
次演化。5国语#郑语6中有/阳伏而不能出,阴迫而不能蒸,
于是有地震。0这里阴阳已经失去了其原始含义,并作为功能
对立的矛盾体出现。战国时期阴阳的哲学内涵基本确立。
如5老子#四十二章6曰:/万物负阳而抱阴,冲气以为和。05系
辞#上传6曰:/一阴一阳之为道。0
随着阴阳哲学内涵的确立,阴阳学说也不断的渗透到人
们的日常生活。如董仲舒在5春秋繁露#阳尊阴卑6中说/阳
气暖而阴气寒,阳气予而阴气夺,阳气仁而阴气戾,阳气宽而
#468#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



August2002,Vol.20,No.4
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.04.83.tanchy.045
阴气急,阳气
而阴气恶,阳气生而阴气杀0即反映了这种现
象。阴阳学说在向其他自然科学渗透的同时,也不断向医学
渗透。如5吕氏春秋#知分6曰:/阳淫热疾,阴淫寒疾。0/凡人
物者阴阳之化也。0而成功的把阴阳学说引入医学理论的仍
然是5黄帝内经6。5黄帝内经6既坚持了阴阳论的普遍哲学
观:/阴阳者,天地之道也,万物之纲纪,变化之父母,生杀之
本始。0(5素问#阴阳应象大论6)同时也系统的把他引入到医
学理论之中。如5素问#宝命全形论6曰:/人生有形不离阴
阳。05素问#金匮真言6则具体分析了人一身之阴阳:/夫言之
阴阳,则外为阳内为阴,言人身之阴阳,则背为阳腹为阴,夫
言人身脏腑之阴阳,则腑为阳,脏为阴,肝、心、脾、肺、肾五脏
皆为阴,胆胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六腑皆为阳。0对人的生
理病理及疾病的治疗,同样也创造性的应用了阴阳学说,如
/阴在内阳之守也,阳在外阴之使也。0(5素问#阴阳应象大
论6)/阳虚则内寒,阴虚则内热,阳盛则外热,内寒则阴盛。0
(5素问#调经论6)/谨察阴阳之所在而调之,以平为期。0(5素
问#至真要大论6)
以上可以体会到阴阳学说在本质上反映了宇宙万物对
立统一的矛盾性,是对唯气论的演化分解和补充发展。所以
/阴阳是气0
132。是/古代人们对于事物普遍对立的哲学概
括0142。需要说明的一点是从哲学的体系来讲,唯气论是/本
根0,而阴阳学说是对唯气论的演化和发展。所以阴阳学说
似乎应该在唯气论确立之后才产生,但事实上阴阳学说的成
熟并不比唯气论的成熟迟。这是因为,唯气论立足于探讨世
界的本源,而这一点同普通劳动人民日常生活的联系并不很
紧密,所以其研究主要限于少数学者,这就必然限制了唯气
论的成熟和发展速度。而阴阳论则侧重于事物间的联系性,
而这是一个与人类生活紧密相关的问题,所以它的发展一开
始就得到广大劳动人民的广泛参与,无疑会大大加速这一学
说的发展。所以阴阳学说无论其产生、发展及到最后的完善
不迟于唯气论是正常的。这也说明阴阳学说与唯气论最初
是各自独立发展的,直到阴阳学说结合于唯气论之后才相互
赋予新的哲学内涵,并成为统一的哲学体系,而不是因为唯
气论的发展而产生了阴阳学说。
3
关于五行
阴阳学说在唯气论的基础上阐释了物质世界的对立统
一性,但物质世界的联系不局限于仅有两种事物的对立统一
性,多层次、多角度、多方式的普遍联系性使事物的发展更具
复杂性。随着人类经验的积累以及对周围世界认识的不断
深入,古人逐渐意识到这一点。明显的,单凭阴阳学说已经
难以正确解释物质世界这种更具复杂性的普遍联系。在这
种哲学文化背景中五行学说艰难的产生了。
/五行0最初是由/五材0说演化而来,如5左传#襄公二十
七年6中曰:/天生五材,民并用之,缺一不可0。这里只是把
/金木水火土0看作人类赖以生存的五种基本物质。5国语#
鲁语6曰:/先王以土与金木水火杂,以成百物0。这反映了五
行的自然哲学化的思辨过程,而5尚书#洪范#大禹漠6曰/水
曰润下,火曰炎上,木曰曲直,金曰从革,土曰稼墙。润下作
咸,炎上作苦,曲直作酸,从革作辛,稼墙作甘。0也反映了一
种哲学的思辨观。但作为完整的哲学体系在先秦以前并没
有形成,完整的五行哲学体系应该说真正形成于秦汉之际,
如董仲舒在5春秋繁露#五行之义6中曰:/天有五行,一曰木,
二曰火,三曰土,四曰金,五曰水,木五行之始也,水五行之终
也,土五行之中也,此天次之序也。0这里已经明显上升为一
种表示普遍联系的哲学概念。在西汉五行学说进一步成熟
并盛极一时,并被广泛应用于政治、天文、音乐等方面。但客
观说,在这些方面的应用并不是很成功,但与之相反,五行学
说在医学中的应用却是相当成功的,这不仅体现在医学家运
用其阐释人体生理病理及人体同自然界的联系上,也更体现
在后来医家据此理论对疾病的成功治疗上。5黄帝内经6仍
然是这一成功应用的典范,因为5黄帝内经6不仅应用五行学
说阐释了脏腑经络、四肢百骸之间的广泛复杂的生理病理联
系,而且更进一步的应用五行学说把人的生命同宇宙及自然
界联系到一起。如5素问#藏气法时论6说/五行者,金木水火
土也,更贵更贱,以知死生,以决成败,而定五脏之气。05素问
#阴阳应象大论6曰:/东方生风,风生木,木生酸,酸生肝,肝
生筋,筋生心,肝主目。05素问#五运行大论6曰:/气有余,则
制已所盛,而侮其所不盛,其不及,则已所不胜侮而乘之,已
所胜轻而侮之。0这是五行生克理论在病理生理中的应用。
5金匮要略6曰:/见肝之病,知肝传脾,当先实脾。0这又是五
行学说在疾病的治疗和预防中的应用。
五行学说应用五行生克制化的哲学思想阐释了世界的
普遍联系性。其/本根0仍然是唯气论
152。它既继承了气及
阴阳学说的唯物论思想和对立统一的思想,同时又确立了物
质世界的制约平衡的普遍联系性思想,以及制约生化的宇宙
演化观。故后来明朝张景岳总结道:/盖造化之机不可无生,
亦不可无制。无生则发育无由,无制则亢而为害。0(5类经图
翼#运气上6)
气及阴阳五行学说构成了中国传统唯物主义哲学的全
部内容,成为古代唯物主义认识世界的哲学依据,所以北宋
哲学家周敦颐总结道:/无极而太极,太极动而生阳,动极而
静,静而生阴,静极复动。一动一静,互为其根。分阴分阳,
两仪立焉,阳变阴合,而生金木水火土,五气布焉。五行一阴
阳也,阴阳一太极也。太极本无极。五行之生也,各一其性
也,无极之真,二五之精,妙合而凝。乾道成男,坤道成女,二
气交感,化生万物。万物生生,而变化无穷焉,惟人也,得其
秀而最灵。形既生矣,神发知矣,五行感动而善恶分,万物出
矣。0(5太极图论6)而中医学的哲学思想正是源自于中国传
统的这种唯物主义哲学思想。因为中国传统的这种唯物哲
学在其自身完善成熟的过程中也不断向当时的医学领域渗
透,最终使中医学理论成为中国传统唯物主义哲学的文化产
物。可以说,如果没有气及阴阳五行学说构成的中国传统唯
物主义哲学,没有气及阴阳五地学说对当时医学的广泛渗
透,就不会有后来的中医学。
