第27卷
第12期
2009年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.12
Dec.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
水气病源流考
姜德友,王
兵,李
杨
(黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040)


摘
要:通过对水气病古今文献的整理,从病名、病因病机、论治三方面对水气病的源流进行考证。从历史学
术发展的角度探析水气病的命名,总结了历代医家对水气病病因病机的认识,同时对水气病的治疗原则进行综述
并深入剖析,以期拓宽水气病临床治疗的思维空间,提高疗效,并为水气病的理论与临床研究奠定基础或提供借
鉴。


关键词:水气病;源流;病名;病因病机;治则
中图分类号:R256.51



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)12-2479-04
InvestigationonOriginandDevelopmentof/WaterqiDisease0
JIANGDe-you,WANGBing,LIYang
(HeilongjiangUniversityofChineseMedicine,Harbin150040,Heilongjiang,China)
Abstract:Bysortingoutthemedicalliteratureaboutwaterqidiseaseofthesagesatalltime,researchedintotheori-
ginandevolutionofwaterqidiseasefromthreeaspects:
thename,theetiologyandpathogenesisandtheprinciplesofsyn-
dromedifferentiationandtreatmen.tFirstly,Inquiredintoandanalyzedthenameofwaterqidiseasefromhistoricalandac-
ademicdevelopmentpointofview.Secondly,summarizedknowledgesofwaterqidisease.setiologyandpathogenesisby
majorphysiciansofchinesemedicineofthesagesatalltime.Thirdlysummarizedtheprinciplesofsyndromedifferentiation
andtreatmentofwaterqidiseaseandanalyseditthoroughly.Theresultsoftheresearchwillbroadentheviewsinclinical
work,raisetheeffectofthetreatmenttowaterqidisease,
layafoundationandprovidereferenceforclinicalandtheoreti-
calresearchofwaterqidiseaseaswel.l
Keywords:waterqidisease;originanddevelopmen;tnameofdiseaseetiologyandpathogenesis;principleoftreat-
ment
收稿日期:2009-07-31
作者简介:姜德友(1960-),男,黑龙江东宁人,教授,博士研究生
导师,博士后,研究方向:经方治疗内科疑难杂病的基础
与临床研究。


水气病,是指由于气的升降出入失常而导致水邪停聚,
泛溢周身,出现以身体浮肿而重为主证的一类疾病,与当今
的水肿相对应,类似于现代医学的各类肾脏疾病、充血性心
力衰竭、肝硬化腹水、内分泌失调以及营养障碍等疾病所出
现的水肿。
水气之为病,其源可谓久矣。5黄帝内经#灵枢6有
5水胀6、5卫气失常6诸篇,仲景5金匮要略6有5水气病6之
目,5诸病源候论6有5水肿病诸论6,5黄帝内经#太素6有
5气论6专章,等等。继此以下,医家漠不关注水气为病,竭
力治之,以免治不得法而成沉疴,故阐述日深,著述颇多。
然而因各医家观点不尽一致,加之水气病涉及多个脏腑,证
候表现及变化颇为复杂,病机也各不相同,故而令后学者茫
然无从,所以笔者认为对水气病的文献资料加以梳理极为
必要,遂整理、研究历代重要医籍中有关水气病的论述,对
水气病的源流作以探析,寻找水气病诊疗的学术脉络和规
律,以指导临床实践。
1
水气病病名溯源
(1)/水0、/水病0:水作为病名,最早见于5内经6。
5素问#阴阳别论6曰:/三阴结,谓之水。05素问#宣明五
气6说:/下焦溢为水。05素问#水热穴论6在/水0的基础
上,又提出/水病0病名:/,,故水病下为胕肿、大腹,上为
喘呼不得卧者,标本俱病。0水肿是因水而肿的病证,盖
/水0、/水病0是水肿病名的雏形。
(2)水胀:5灵枢6虽设5水胀6篇,但仍以/水0之名称
之,/水始起也,目窠上微肿,如新卧起之状,其颈脉动,时
咳,阴股间寒,脚胫肿,腹乃大,其水已成矣。以手按其腹,
随手而起,如裹水之状,此其候也。0对水肿症状作了较为
详尽的记载。唐#孙思邈在5备急千金要方#水肿6中又
有/水胀0的病名,/水胀,胀而四肢面目俱肿0。
(3)水气:水气之名,首见于5内经6,5素问#评热病
论6曰:/诸有水气者,微肿先见于目下也。05素问#逆调
论6也说:/不得卧,卧则喘者,是水气之客也。夫水者,循
津液而流也。肾者水藏,主津液,主卧与喘也。0
古代医家对水气的概念,有人认为水气是水之寒气,如
2479
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.12.17.jiangdy.032
第27卷
第12期
2009年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.12
Dec.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
成无己注/水气上冲0:/水寒相搏,肺寒气逆0;也有人认为
水气即是水饮之气,如钱天来注/水气,水饮之属也。0刘渡
舟教授则指出/水气的概念,应是既有水饮,又有寒气0,
/因水与寒,水与饮往往协同发病。水指其形,寒指其气,
饮则指其邪。二者相因,故不能加以分割0[1]。
(4)水气病:汉#张仲景在5内经6对水的认识基础上,
首次提出/水气病0病名,并且有诸多论述,其在5金匮要
略6中特设5水气病脉证并治6一篇,对水气病的分类、症
状、脉象、治则、方药均有详细论述,可谓水肿病辨证论治之
源头,为后世辨治水肿病奠定了基础。
(5)水肿:/水肿0一词最早见于5素问#水热穴论6云:
/水病,下为浮肿大腹,上为喘呼,不得卧者,标本俱病,故
肺为喘呼,肾为水肿,肺为逆不得卧。0意在言症状,而将水
肿作为病名首称源于5诸病源候论6,并将/水肿0之名作为
各种水病的总称,设有5水肿病诸侯6专篇论述。自此以
降,医家多将由于肺失通调、脾失转输、肾失开合、膀胱气化
不利,导致体内水液潴留,泛滥肌肤,表现以头面、眼睑、四
肢、腹背甚至全身浮肿为特征的一类病证冠以水肿之名,一
2直沿用至今。
水气病的病因病机
水气病形成过程中,在初期常由于外邪侵袭,或内湿为
患,而正气不足则是本病发生的内在原因。若久病,或失
治、误治导致肺、脾、肾、三焦、膀胱等脏腑代谢水液的功能
失调,而使水气病缠绵难愈,成为危重之证。
2.1
水气病病因
水气病的发病病因不外外感与内伤两端:外感之因主
要涉及风邪外袭与外感水湿;内伤之因主要在于饮食不节、
情志内伤、劳倦过度、久病或他病传变。二者常相互影响,
互为因果。
2.1.1
风邪外袭
5素问#水热穴论6曰:/,,勇而劳
甚,则肾汗出,肾汗出,逢于风,内不得入于脏腑,外不得越
于皮肤,客于玄府,行于肉里,传为跗肿,本之于肾,名曰风
水0。指出水气病为外感风邪所致,病始于肾。5金匮要略
#水气病6篇明确提出/风气相击,身体洪肿0之病因,认为
感受风邪,水为风激是风水的发病机理。5景岳全书#肿
胀6亦明言/凡外感毒风,邪留腠肤,则亦能忽然浮肿。0可
见,风邪为六淫之首,常夹寒夹热,侵袭肺卫,致使肺失通
调,风水相搏,发为水气病。故水气病的调护应慎风寒,以
防复发或加重。
2.1.2
外感水湿
久居湿地,冒雨涉水,湿衣裹身过久,致
使水湿内侵,困遏脾阳,脾胃失其升清降浊之能,水无所制,
发为水肿。正如5素问#六元正经大论6曰:/感于寒湿,则
民病身重,跗肿,胸腹满0。5难经6云:/久坐湿地,强力行
水则伤肾。0再如5医学入门#水肿6曰:/阳水多外因,涉水
冒雨,或兼风寒、暑气而见阳证。0
2.1.3
饮食不节
早在5黄帝内经6时期,就认识到饮食
失调是水气病发生的病因之一,长期自啖酒醴膏粱,或饥
饿,或饮冷太过,以致脾失健运,湿热内蕴,津液不化,聚留
为水而发水气病。隋#巢元方在5诸病源候论#养生方6
中明确提出/十一日,勿食经夏自死肉脯,内动于肾,喜成
水病。0并首次提出水肿患者必须忌盐。亦如5景岳全书#
杂证谟#水肿6:/大人小儿素无脾虚泄泻等证,而忽尔通
身浮肿,或小便不利者,多以饮食失节,或湿热所致0。并
指出过度饮酒可成水臌,/少年纵酒无节,多成水臌0。
2.1.4
情志内伤与劳倦过度
情志内伤,肝气郁结,疏泄
失司,三焦气机不畅,水道不利,则水湿泛于肌肤,发为水
肿;或忧思不解,损伤脾胃,脾虚失运,发为水肿。劳倦太
过,损伤脾胃或房劳过度,或生育不节,损伤肾气,均可影响
水液正常代谢,发为水肿。5内经#刺节真邪6言/故饮食
不节、喜怒不时,津液内溢,乃下流于睾,,0李中梓再次
在5医宗必读6中强调情志内伤与劳倦在水气病致病中的
作用,/凡诸实证,或六淫外客,或饮食内伤,阳邪急速,甚
致必暴,每成于数日之间。若是虚症,或情志多劳,或酒色
过度,日积月累,其来有渐,每成于经月之后。0
2.1.5
久病或他病传变
华佗在5中藏经6中提出水肿
/有因嗽而得者,有因劳而生者,有因凝滞而起者,有因虚
乏而成者,有因五脏而出者,有因六腑而来者0,可见其已
意识到久病、他病可以转变为水气病。唐以前对水气病病
因的认识多集中于外感,迨至宋代始有医家明确指出他病
转发可致继发性水肿,如严用和5济生方#水肿论治6首先
论及疮毒内归:/有年少血热生疮,变为肿满,烦渴,小便
少,此为热肿。0并提出以赤小豆汤为治。李梃5医学
入门#水肿6谓:/阴水多因久病或产后,久病者盖谓久病
喘、咳、疟、痢,或误服凉药以致肿者,危证也。0朱震亨、戴
思恭亦有因疮致肿之记载。
2.2
水气病病机
关于水气病病机的认识,5内经6时期即十分丰富;至
仲景更加明晰丝缕;隋唐深化,且将脾胃虚弱之机提升至与
肺肾相当的地位;至宋,随着/阳水阴水0分类法的确立,脾
肾阳虚,水湿不运或不化成为水气病发病的主要病理机制。
2.2.1
阴阳不调说
5素问#生气通天论6:/因于气为
肿,四维相代,阳气乃竭0。5素问#阴阳别论6又云:/三阴
结谓之水0。5灵枢#五癃津液别6:/五谷之津液,因阴阳
不和,气道不通,四海闭塞,三焦不泻,津液不化,水谷并入
肠胃之中,别于回肠,留于下焦,不得渗于膀胱,则下焦胀,
水溢则为水胀。0众多论述表明,阴阳不调是5内经6时期,
水气病发病的主要机理。张景岳亦重视阴阳之机在水气病
发病过程中的地位,言/病在水分者,以阴胜于阳,而肌肤
皆肿0,/盖水之与气,虽为同类,但阳旺则气化,而水即为
精,阳衰则气不化,而精即为水0,/阴中无阳则气不能化,
所以水道不通,溢而为肿0。李中梓、喻昌等医家亦持此
说。且张璐在5张氏医通6中将/平衡权治者0释义为/使阴
阳各得其平也,,阴阳平治,水气自去。0清#李铎亦云
/人身一小天地,阴阳和则健运不息,所以成云行雨施之
用,今阴阳乖逆,则气机不运,身中之阴气尽化为水0。
2.2.2
肺脾肾三纲说
肺、脾胃、肾、膀胱、三焦功能失常
是水气病发生的主要机制,具体而言乃肺失通调、脾失转
输、肾失开合、三焦膀胱气化不利,其中/以肾为本0。如
5素问#水热穴论6载:/肾者胃之关也,关门不利,则聚水
以从其类也,上下溢于皮肤,故为胕肿。胕肿者,聚水而生
2480
第27卷
第12期
2009年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.12
Dec.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
病也。05素问#至真要大论6又指出/诸湿肿满,皆属于
脾0。5素问#水热穴论6:/水病,下为浮肿大腹,上为喘
呼,不得卧者,标本俱病,故肺为喘呼,肾为水肿,肺为逆不
得卧。05金匮要略#水气病6篇/寸口脉弦而紧,弦则卫气
不行,既恶寒,水不沾流,走于肠间。少阴脉紧而沉,紧则为
痛,沉则为水,小便即难0;/师曰:寸口脉沉而迟,沉则为
水,迟则为寒,寒水相搏,趺阳脉伏,水谷不化,脾气衰则鹜
溏,胃气衰则身肿0。明确指出肺失通调,肾阳虚衰,脾胃
虚弱可致水肿病的发生。5诸病源候论#水肿病诸候6亦
对水气病病机作以概括:/水病者,由肾脾俱虚故也。肾虚
不能宣通水气,脾虚又不能制水,故水气盈溢,渗液皮肤,流
遍四肢,所以通身肿也0,十分重视脾肾虚弱在水气病发病
中的作用。诚如5景岳全书#水肿6所云:/凡水肿等证,乃
脾肺肾三脏相干之病。盖水为至阴,故其本在肾;水化于
气,故其标在肺;水唯畏土,故其制在脾。今肺虚则气不化
精而化水,脾虚则土不制水而反克,肾虚则水无所主而妄
行。0肺脾肾三脏相干说,确有见地,影响深远,至今仍从此
说。
2.2.3
三焦气化不利说
5素问#灵兰秘典论6指出/三
焦者,决渎之官,水道出焉。05灵枢#五癃津液别6说:/三
焦不泻,津液不化,,留于下焦,不得渗膀胱,则下焦胀,水
溢为水胀。0言明了三焦是水液运行的通道,而三焦气化功
能则是水气运行的内在动力。张景岳在5类经#藏象类#
十二官6所说的/上焦不治,则水泛高源;中焦不治,则水留
中脘;下焦不治,则水乱二便0,阐述了上、中、下三焦不利
的致病特点,为后世以三焦论治水肿病奠定了基础。故三
焦水道通利、气化正常,则水液运行通畅;三焦功能障碍,水
道不畅,则水液运行受阻,浊液不能外排,致水停肿满。方
谷在5医林绳墨6中云/今也面目浮肿,皆因阳之不聚,气之
不行,停滞上焦,雍塞上焦而为肿也。治当清理上焦之气,
使肃清而不浊,利耳目之窍,使周行而不滞,,0
2.2.4
湿毒浸淫水湿泛滥说
5素问玄机原病式#热类6
篇云:/湿热相搏则怫郁痞膈,小便不利而水肿也0。说明
水气病之病机为热邪郁闭气机,水液不能宣通而生湿,湿热
相兼为病,阻碍气机,小便不利水液停积形成水肿。刘完素
在5素问病机气宜保命集#肿胀论6中对水肿病的病机认
识见解独到,重点阐述了火热郁积对水肿病的作用机理,认
为火热邪气郁积导致气机的升降出入失常,从而导致水液
的疏布失常,水液溢于皮肤而引起水肿。5宣明论方#水
湿门6言:/湿病本不自生,因于火热怫郁,水液不能宣通,
即停滞而生水湿也。0明#王肯堂在5古今医统大全6中提
出/水肿病源于湿热0、/故诸水肿者,湿热之相兼也。如六
月湿热太甚,而庶物隆盛,水肿之象明可见矣。0可见,湿毒
浸淫,而致水湿泛滥为肿乃水气病发病重要机理之一。
2.2.5
瘀血阻络说
5灵枢#百病始生6云:/凝血蕴里而
不散,津液涩渗,着而不去,而积皆成已矣。05素问#调经
论6云/瘀血不去,其水乃成0、/孙络水溢则经有留血0,这
可谓是瘀血致水病的最早的病理认识。张仲景5金匮要略
#水气病6篇云/血不利则为水,名曰血分0,不仅仅只是一
句病机分析,它更启发了中医千百年来因血致水辨证的滥
觞。隋唐、宋金元时期虽明确提出瘀血阻络之说,但从其所
创的方药中可以看出该时期的医家对瘀血所致水肿病的辨
证论治已有一定的认识,多在利水方中加入活血之品。明
#徐灵胎在5医砭#肿胀6说:/气、血、水三者,病常相因,
有先病气滞而后血结者,有先病血结而后气滞者,有先病水
肿而血随败者,有先病血结而水随者。0明确指出可先由血
结而致水病。5血证论6中说:/血病不离乎水,水病不离乎
血。0/瘀血化水,亦发水肿。0这段理论为瘀血阻络致肿说
提供了直接的理论支持。从以上所列举的论述中可以看出
古代医家对血瘀导致水肿的病理有较为深刻的认识,及至
近现代瘀血阻络致肿说得到了更多临床医家的认可,并展
开了化瘀利水法的广泛研究。
3
水气病的治法
水气病,治疗当以恢复脏腑的气化功能并消除水肿为
目的,治疗时应辨其部位、察其表里、别其虚实,总结历代医
家治疗水气病大法不外祛邪与扶正两端,具体如下。
3.1
攻邪法
攻除水邪之法早在5内经6中即已言明:5素问#汤液
醪醴论6提出/平治于权衡,,开鬼门,洁净府,去菀陈莝0
的治疗原则。仲景在5金匮要略#水气病6篇继承之,又云
/诸有水者,腰以下肿,当利小便;腰以上肿,当发汗乃愈。0
/病水腹大,小便不利,其脉沉绝者,有水可下之。0即发汗
法、利小便法、攻下逐水法。这三法是宋以前治疗水气病的
指导原则,可谓水气病治疗的纲领。
3.1.1
发汗法
发汗法是通过开泄腠理、发汗解肌,以祛
除在表之水邪的治法。凡是水气留滞部位偏上、偏表者均
可用此法。即5内经6所谓/其高者,因而越之0之旨,意用
汗法,使水湿之邪从表散之。仲景在5金匮要略#水气病6
篇再次强调/腰以上肿,当发汗乃愈。0并创制诸如越婢汤、
防己黄芪汤、防己茯苓汤、麻黄附子汤及甘草麻黄汤等众多
发汗利水之方剂。同时仲师亦提出发汗法应用之禁忌/然
诸病此者,渴而下利,小便数者,皆不可发汗。0后世医家多
禀其旨,创立宣肺发汗法、温经发汗法、发汗兼清郁热诸法,
有效地提高了水肿病的疗效。此外,金元时期的朱丹溪进
一步明言/身有热者,水气在表可汗;身无热,水气在里,可
下0,为能否发汗解惑。
3.1.2
利小便法
利小便法是通过通利小便的方式予水
邪以出路,排出人体内蓄积的水邪的治疗方法。即5内经6
所谓/在下者,引而竭之0之意。但不应该理解为单纯的
/利小便0,而应该理解为通过调节相关脏腑功能以恢复三
焦水道之通畅,从而达到水气从小便而出之目的。5金匮
要略#痰饮病6篇中的苓桂术甘汤、肾气丸即是。虽说/当
从小便去之0,但两方均不是直接利小便之方。苓桂术甘
汤主要是通过温药之温阳以使脾气充实而恢复其为胃转输
津液的作用;而肾气丸则是通过补益肾气而恢复其主水的
功能。只要使水液运化恢复正常,就可以使小便自利而水
气消散[2]。此外,诸如五苓散、防己茯苓汤是仲景用来通
过利小便而治水气的主要方剂。此外,明#戴思恭提出运
用吐法以通小便的利水之法,曰/吾以吐法利小便,譬如滴
水之器,开其上窍,则下窍水自出焉。0
2481
第27卷
第12期
2009年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.12
Dec.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
3.1.3
攻下逐水法
本法是古代治疗水肿的常用之法,病
情急、水气盛、体质实者可短暂应用,属应急之法。此法虽
有易伤及正气之弊,但若能抓住时机、运用得法,往往可使
水邪得以前后分消,收到立竿见影之效。急则治其标,待水
气祛除,再施以扶正的方法,调理脏腑气机,使津液渐至正
常输布,水肿自除。5金匮要略#水气病6篇虽言法,却未
处方,其方剂运用可借鉴5金匮要略#痰饮病6篇中十枣
汤、甘遂半夏汤、木防己加茯苓芒硝汤、厚朴大黄汤、己椒苈
黄丸等。后世对攻下逐水法又有所拓展,明确提出前后分
消法,如5明医指掌6曰/对论治法,本当专利小水,以宽其
胀。但肿势太盛,内而膀胱,外而阴囊,相连紧急,阻塞道
路,虽加利水之剂,苦无一线之通,病何由去。必开其大便,
以逐其水0,并认识到治宜/随下而随补,则病已去而脾无
恙,渐为调理,庶可得生。苟病势已极,而犹守旧规,吾恐闭
城门而欲其盗之出也难矣。如肿势未退,还是利水为上。0
因为泻下攻逐利水之法,易耗伤正气,故当中病即止,以免
戕伐生生之机。
3.2
扶正法
5内经6、5金匮要略6所示发汗、利小便、攻下逐水三
法、互相配合、圆机活法,对于水气病属阳、属实者治疗效果
较好;但对于属阴、属虚者,却有所不适。故自用和、丹溪将
水气病别以阴阳以来,在水气病的治疗上更重扶正,尤以温
补脾肾为要,确为水气病治法上的较大发展,时至今日,更
臻完善翔实。
3.2.1
健脾利水法
脾虚健运失司是水气病形成的重要
环节。5内经6/诸湿肿满,皆属于脾0是后世医家从脾治水
的重要理论依据。补益脾胃利水法在5金匮要略6即受到
仲景的重视,在水气病篇11首方剂中,均使用了诸如黄芪、
白术、茯苓、生姜、甘草、大枣、枳实等健脾益气之药。迨至
金元,朱丹溪对脾虚水泛的病机做了详细剖析,并直言以
参、术补脾以利水:/水肿因脾虚不能制水,水渍妄行,当以
参、术补脾,使脾气得实则自健运,自能升降运动其枢机,则
水自行,非五苓、神佑之行水也。宜补中、行湿、利小便,切
不可下。用二陈汤加白术、人参、苍术为主,佐以黄芩、麦门
冬、炒栀子制肝木。0(5丹溪心法6)5奇效良方#水肿门6
认为阴水可用补土实脾法治之,谓:/若阴水为肿,脉来沉
伏,色多青白,不烦渴,小便涩而清,大便自泄,治宜实脾。0
3.2.2
补肾利水法
水气病乃肺、脾、肾三脏功能失调所
致,其中尤以肾为根本。5素问#水热穴论6:/肾者,胃之
关也,关门不利,故聚水而从其类也,上下溢于皮肤,故为胕
肿。05中藏经6记载:/水者,肾之制也,肾者,人之本也,肾
气壮,则水还于海,肾气虚,则水散于皮。0这些论述为补肾
利水之法的应用提供了理论依据。仲景在5金匮要略#水
气病6篇未出补肾方,但其治疗/微饮短气0之肾气丸可谓
补肾利水法之祖方。故而即使肺脾之变形成的水肿,其治
疗亦离不开温肾益气。正如赵献可在5医贯6中所云:/盖
脾土非命门之火不能生,肺气非命门之火不能化。0由此可
见,补肾利水是治疗水气病的重要治法。温肾利水之代表
方有济生肾气丸、真武汤等。若因阴虚所致之内热而导致
水热互结所致水气病,可予猪苓汤、瓜蒌瞿麦丸等滋肾阴以
强肾气而利水气。
3.2.3
脾肾并补法
清#沈金鳌在5杂病源流犀烛6中云
/胀肿门惟水病难治,其人必真火衰微,不能化生脾土,故
水无所摄,泛溢于肌肉间,法惟助脾扶火,足以概之0,并指
出/助脾扶火之剂最妙是五苓散。0陈世铎创/二天同补丹0
以脾肾兼治。但究竟是扶土,抑或补土,清代医家王旭高
云:/久病虚羸,胸无痞满者宜补肾,胸有痞满者宜补脾。0
要言不烦,一语中的,精辟之至。
3.2.4
补肺利水法
肺气不足,气机升降失调,难以正常
肃降,从而形成水肿。所以,/水之上源0必依赖肺气的气
化与推动,方可源洁流长。对肺失宣化的水肿,则当补肺
气,助升降,通水道。仲师善用黄芪,5金匮要略6中的防己
黄芪汤、防己茯苓汤、黄芪桂枝苦酒汤及桂枝加黄芪汤等治
水气病之方证,均提示了以补为先,从肺论治的思维。后世
诸如岳美中、江育仁、张志坚等医家则更为重视补肺与宣肺
并用利水。
总之,中医对水肿的认识大体有二个阶段,在隋唐之
前,多从实治,概用祛邪法(发汗、利小便、攻下逐水等),宋
代以后,提出阴水之说,治疗多重扶正(调补脾肾等)。近
现代医家在此基础上不断探索实践,丰富前法,并创立疏肝
行气利水、益气强心利水、活血化瘀利水、清热解毒利水等
治法,常数法相兼而用,完善、拓展了水气病的治疗大法,有
效地指导了临床实践。
3.3
其他疗法
(1)针灸法:如晋#皇甫谧善用针灸疗法治疗水气病,
在其5针灸甲乙经6中记载了水气病的常用穴及配穴法;
唐#孙思邈亦有施用灸法疗水肿的记载。
(2)动物脏器疗法:唐#孙思邈开创了以动物脏器疗
水气病之治法,这在当时是非常先进和科学的,如使用羚羊
肺、猪肾等以脏补脏,对于久病虚证水肿之患者尤宜。
(3)使用外用药法:唐#王焘创外用膏剂)))商陆膏以摩
肿利水,至宋,严用和又创涂脐膏,敷脐以利小便、消水肿。
(4)抽腹水法:清#王孟英最早记载了抽腹水法/用铜
管子从脐下刺入,水出如射,顷刻盈缶,腹胀即消0,更为高
明的是,他还认识到此法/虽一时暂快,或半月或一月,肿
胀仍作,再针之亦死,不针之亦死矣。0
(5)饮食起居调护法:历代医家均重视饮食与起居的
调护,诸如慎口味、戒盐豉、起居环境、睡卧姿势等均有相关
论述,可谓调护备矣。
综上所述,水气之为病,因机确为复杂,症状百出而多
变,治疗亦颇为棘手,但纵览古今医家,多崇5内经6、法仲
景,从整体观念出发,因时、因地、因人治宜,常数法同施、多
方化裁,同时注重医护结合,从而获得较好的临床疗效。
