第26卷第7期
2008年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
水气病气分水分血分之涵义与关系
刘玉金,孟静岩
(天津中医药大学,天津300193)
摘要:根据5金匮要略#水气病篇6有关气分、水分、血分之条文,结合临床体验,对气分、水分、血分的涵义
进行了归纳,论述了三者之间的关系,以气分、水分、血分同病分析严重水气病之病机,并提出了相应的治疗原则。
关键词:气分;水分;血分;水气病;病机
中图分类号:R223.14文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)07-1569-03
ConnotationandRelationofQiPhaseWaterPhaseandBloodPhase
LIUYu-jin,MENGJing-yan
(TianjinUniversityofChineseMedicine,Tianjin300193,China)
Abstrac:tTheauthordefinestheconceptof/qiphase0,/waterphase0,/bloodphase0,accordingtotherelativei-
temsinSynopsisofGoldenChamber#edemacausedbydisorderofqiandhisclinicalexperiences.Therelationshipofthe
threesyndromeswereexpounded.Theauthorinterpretsthepathogenesisofthecriticaledemawiththetheoryofincorpora-
tionofthethreesyndromes.
Keywords:qiphase;waterphase;bloodphase;criticaledema;pathogenesis
仲景5金匮要略#水气病篇6对水气病作了较详尽的
论述,但其中有关气分、水分、血分的论述并不是很详尽明
了。笔者查阅了相关文献,发现对此三者之论述很少,仍停
留在仲景文字意义上,很难指导临床应用。水气病是以水
肿为主要表现的一类疾病,临床上我们可以接触到大量的
水肿病患者,如各种急慢性肾炎、充血性心力衰竭、肝硬化
腹水、上腔静脉梗阻综合征、深静脉血栓、及各种不明原因
的水肿,我们很明确地将其归属为水气病,但很少遇到经断
后病水肿之血分病和病水肿后经断之水分病。因此,辨清
气分、水分、血分的涵义和关系及三者与临床常见水肿病的
联系至关重要。
收稿日期:2008-02-20
作者简介:刘玉金(1974-),男,河北玉田人,主治医师,硕士研究
生,主要从事心血管及消化内科临床工作及理论研究。
1气分水分血分的涵义
由于仲景之文,辞简意深,故后世对气分、水分、血分并
不能很好地理解与应用,甚至有医家认为此三者非属水气
病。笔者认为仲景将水气病单病成篇,未与其他具有相似
病机或主症的病证合篇,确为论述一病无疑。且仲景明言
/经水前断,后病水,名曰血分,此病难治;先病水,后经水
断,名曰水分,此病易治。0说明水分、血分皆表现为水肿。
又曰/气分,心下坚,大如盘,边如旋杯,水饮所作0,说明气
分病也是水饮停滞所致。所以此三者皆属水气病。
111气分的涵义5金匮要略#水气病篇6涉及气分之条
文有第30~32条/寸口脉迟而涩,迟则为寒,涩为血不足。
趺阳脉微而迟,微则为气,迟则为寒。寒气不足,则手足逆
冷,手足逆冷,则荣卫不利;荣卫不利,则腹满胁鸣相逐;气
转膀胱,荣卫俱劳;阳气不通即身冷,阴气不通即骨疼;阳前
通则恶寒,阴前通则痹不仁。阴阳相得,其气乃行,大气一
转,其气乃散;实则失气,虚则遗尿,名曰气分。气分,心下
坚,大如盘,边如旋杯,水饮所作,桂枝去芍药加麻辛附子汤
主之。心下坚,大如盘,边如旋盘,水饮所作,枳术汤主
之。0尤在泾[1]认为/气分者,谓寒气乘阳气之虚而病于气
也。0吴谦[2]认为/气血俱虚,寒气内客之气胀,故曰气分。0
从/寸口脉迟而涩0及/趺阳脉微而迟0,说明气分病变脏腑
在上焦心肺与中焦脾胃,其病机为气血不足,阳气虚损,大
气(宗气)不转,水寒凝结,营卫运行不利。心肺脾胃气血
亏虚,大气不转,气滞水停,水寒停聚于心下,脾胃升降失
司,而出现心下坚、大如杯盘、腹满肠鸣、乏力、倦怠等症状。
营卫之气运行不利,则手足逆冷麻木,身冷骨疼。综上所
述,气分的涵义当为由心肺脾胃气血不足,阳气虚损,宗气
运转不利,水寒凝结,营卫运行不畅所致的以心下坚,大如
杯盘,腹滿肠鸣,手足逆冷麻木,身冷骨疼为主要表现的水
气病。
112水分的涵义5金匮要略#水气病篇6涉及水分之条
文有第20条/经水前断,后病水,名曰血分,此病难治;先病
水,后经水断,名曰水分,此病易治。何以故?去水,其经自
下。0从仲景条文的字面上看,水分为先病水肿,由于水液
内停,阻滞血道,而出现妇人的经闭。从字面上看,水分与
血分病似属妇科病,这也是有人认为气分、水分、血分不属
水气病的原因。难道男人就不病水分吗?妇人绝经后又病
水肿,当如何归属?笔者认为,仲景时代以竹简著书,惜字
如金,当于无字句处求其旨。仲景在此应是借经断来代指
1569
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.07.210.liuyj.048
第26卷第7期
2008年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
由血行瘀滞病机所致的各种症状。这样的例子还出现在
5金匮要略#血痹虚劳病篇6第3条/夫男子平人,脉大为
劳,极虚亦为劳。0这里用/男子0来说明虚劳的病因病机多
为房劳伤肾或劳倦伤脾所致。所以水分的涵义当为患水肿
病程较久后,由于水液内停阻滞血液运行,从而出现各种血
瘀症状的病证。正如尤在泾[1]所说:/水分者,因水而病血
也。0在临床上经常会遇到水肿病程较久的病人常伴有月
经失调、痛经、经色暗紫、头痛、身痛、面色黎黑、唇舌紫黯、
脉涩等症状。
113血分的涵义5金匮要略#水气病篇6涉及血分之条
文除上述第20条外,还有第19条/寸口脉沉而迟,沉则为
水,迟则为寒,寒水相搏。趺阳脉伏,水谷不化,脾气衰则鹜
溏,胃气衰则身肿。少阳脉卑,少阴脉细,男子则小便不利,
妇人则经水不通。经为血,血不利则为水,名曰血分。0尤
在泾[3]认为/血分者,因血而病为水也。0/少阳脉卑,少阴
脉细,0说明血分之病机为肾与三焦气弱血少,气化失司,
邪客胞宫,血脉瘀阻致月经不通,血瘀日久,气滞水停而发
水肿。由此可进一步从病机上理解血分的涵义为凡由于血
行瘀滞而致水道不利出现水肿等症状者便是血分病。妇人
经闭日久出现水肿者有之,再如门静脉高压症、上腔静脉梗
阻综合征、深静脉血栓形成等都是先由血行瘀滞而后致水
肿,所以皆可属于血分。
2气分水分血分的关系
仲景于5金匮要略#水气病篇6提出气分、水分、血分,
当是对水气病病位浅深层次的一种划分。因篇中又将水气
病按病因病机划分为风水、皮水、正水、石水、黄汗,按所病
脏腑划分为心水、肺水、脾水、肝水、肾水。气分证因其全身
水肿的症状不明显,故属于水气病的相对轻浅阶段,治疗容
易。水分证,则水肿症状较明显,治疗亦相对容易。血分证
则水肿与血瘀均较明显,其病位深,病情重,病因复杂,故此
病难治。
但在临床水气病的诊治过程中,尤其是病程较久者,气
分、水分、血分是很难竭然分开的,往往是气分、水分、血分
同病。因气(营气、卫气、宗气)、血、水(津液)三者异名而
同类,皆由中焦所化生的水谷精微转化而成。如5灵枢#
营卫生会6曰:/人受气于谷,谷入于胃,以传与肺,五脏六
腑皆以受气,其清者为营,浊者为卫。营在脉中,卫在脉外
,,[3]0,又云/中焦亦并胃中,,此所受气者,泌糟粕,蒸
津液,化其精微,上注于肺脉,乃化而为血,以奉生身,莫贵
于此,,营卫者精气也,血者神气也,故血之与气,异名同
类焉。05灵枢#邪客6[3]曰:/五谷入于胃也,其糟粕、津液、
宗气分为三隧。故宗气积于胸中,出于喉咙,以贯心脉而行
呼吸焉。营气者,泌其津液,注之于脉,化以为血。0以上经
文说明气、血、津液同由水谷精微转化而成。而三焦为气与
津液运行之道路,血脉为血液运行之通道,从生理上讲营气
进入血脉内,就成为血液的一部分;津液入于血脉就成为营
血之一部分;而血液中之营气出于脉外则成为津液与气。
从病理上讲,气机停滞,升降出入失畅,三焦气化失司,津液
可停滞为水饮,血行瘀滞则成为瘀血;同样瘀血内阻,可致
气机停滞,血脉中之津液亦运行不畅而溢于脉外,若三焦气
化失司,津液失于运化,则为水饮,此即仲景所言/血不利
则为水0;而水肿病日久,由于水与气并行于三焦,水饮必
然阻滞气机,而致气滞血瘀。
综上所述,在生理上气、血、津液相互联系相互滋生,在
病理上气分、水分、血分亦相互联系相互转化。所以在水气
病的较严重阶段,气分、水分、血分往往同时并存,而在其初
起阶段一般先病气分。
3气分水分血分同病与严重水气病的关系
311慢性充血性心力衰竭水肿与气分水分血分的关系
充血性心力衰竭往往是由冠心病、肺心病、风心病、或高
心病等发展到严重阶段,由于心肌收缩力下降或舒张功能
障碍,致使心排血量不能满足机体代谢需要,组织、器官血
液灌注不足,出现以肺循环和(或)体循环淤血为表现的一
组临床综合征。其主要临床表现为:下肢水肿、甚者全身水
肿、胸闷、胸痛、咳嗽、咯痰、呼吸困难、纳呆、心下痞坚、大如
杯盘、腹满、乏力、倦怠、手足逆冷、身冷骨疼、舌淡黯、苔水
滑或白腻、脉沉细等症状。其病当属于四水之正水,五脏水
之心水。此病在出现水肿以前已有慢长的心脏病史。以目
前导致此病最常见的冠心病为例,其发病当为上焦阳气亏
虚,下焦水寒之气痹阻胸阳所致。其病机涉及胸中大气
(即宗气)之不足与不转,故其初起当属气分病。随着病程
进一步发展,病变逐渐累及肺、脾、肾,致肺失于通调水道,
脾失于运化水湿,肾失于化气行水,三焦气化失司,而水饮
内停;同时胸中大气进一步亏虚,不能贯心脉以推动血行,
导致血瘀而致水停,从而气分、水分、血分同病,出现顽固难
愈的呼吸困难、水肿、紫绀等症状。
312慢性肾功能衰竭水肿与气分水分血分的关系慢
性肾功能衰竭水肿是由各种原发性肾脏疾病或继发性肾脏
疾病发展到一定程度,以氮质血症和水、电解质、酸碱平衡
紊乱为主要表现的一种综合征。其临床表现主要为:水肿、
乏力、倦怠、恶心、呕吐、心下痞坚、身冷、身痛、头痛、呕血、
尿血、鼻出血、腰痛、胸闷、气短、喘息、舌淡黯、苔水滑或白
腻、或舌黯红苔薄黄腻而干燥、脉沉细滑等症状。其病当属
于四水之正水,五脏水之肾水。临床上最常见此病者当为
慢性肾小球肾炎,其病最初往往由湿热郁于下焦气分而发,
此时可无明显症状,病人未予注意,即仲景所言/结在关
元,始时尚微,年盛不觉0,渐渐热入血分,血行瘀滞,进一
步损伤肾脏,病久损及脾、肺、心,三焦气化失司,水饮内停
而气分、水分、血分同病出现上述症状,此时已属难治。
313慢性肝硬化腹水与气分水分血分的关系肝硬化
是由各种不同病因所致的肝脏慢性、进行性、弥漫性病变,
是各种肝病的终末阶段。肝硬化中晚期往往出现腹水,其
临床主要表现为:腹水、水肿、乏力、倦怠、恶心、呕吐、心下
痞坚、呕血、尿血、鼻出血、便血、便溏、舌黯红或絳,苔少或
薄黄、脉沉细涩。此属四水之石水,五脏水之肝水。临床上
最常见此病者当为慢性乙型肝炎,其病因病机为气分湿热
郁于脾胃肝胆所致,病久热入血分,血行瘀滞,进一步发展
/血不利则为水0,气分、水分、血分同病而出现上述顽固难
愈之症状。
4气分水分血分的治疗原则
气分、水分、血分病证同属于水气病,仲景明确提出
/诸病有水者,腰以下肿,当利小便;腰以上肿,当发汗乃
1570
第26卷第7期
2008年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
愈。0及/病水腹大,小便不利,其脉沉绝者,有水,可下之。0
即发汗、利水、攻逐之法,此三法乃治标之法,适用于水气病
属阳证、实证者。对于病属虚证者,当兼用补肺益气、健运
中州、温肾复阳之法。属于气分者,当予通阳化水之法;属
于水分者,当以化气利水为主,兼以活血化瘀;属于血分者,
则以养血化瘀为主,兼以化气利水。而上述所论顽固之水
气病,则为本虚标实,气分、水分、血分同病,其治法则气、
血、水同治,上述方法兼而用之。笔者在临床工作10余年
来,应用通阳化气利水活血之法治疗慢性充血性心力衰竭
水肿、慢性肾功能衰竭水肿、慢性肝硬化腹水,皆取得了较
收稿日期:2008-02-22
作者简介:唐立明(1962-),男(瑶族),广西贺州人,主治医生,学
士,研究方向:中医心脑内科。
好的疗效。查阅文献,目前临床上对这些病之治疗,皆不离
/气、血、水0三字。
总之,仲景在5金匮要略#水气病篇6提出气分、水分、血
分,具有明确的指导意义。首先,它将水气病划分出病位之浅
深层次。其次,提示我们气分、水分、血分互相联系,互相影响。
第三它寓示着/治未病0思想,作为医者应该见微知著,防患于
未然,此乃上工;如已病于气分,则应给予及时正确的治疗,以
截断病程,防止病情进一步发展或延缓其发展。
