第36卷
第12期
2018年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．12
Dec．2018
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2018．12．046
池晓玲教授对肝硬化的证治经验
公培强
1，2，池晓玲
3，蒋元烨
4
(1．广州中医药大学，广东广州510006;2．浙江中医药大学附属绍兴中医院脾胃病科，浙江绍兴312000;
3．广州中医药大学第二附属医院广东省中医院肝病科，广东广州510000;
4．上海市普陀区中心医院消化内科，上海200333)
摘
要:肝硬化主要是因为慢性肝脏疾病发生反复的中末期阶段，会产生很高的死亡率、预后较差以及并发
其他病情复杂的经。池晓玲教授证治肝硬变，提倡个体化治疗，其中“辨证、辨病、辨质”相结合是治疗过程中重
要方面。主张中西互补，各有侧重，提高治疗肝硬变的疗效。肝硬变的产生主要是因为慢性肝脏疾病反复发
生，主要存在于疾病发展的中末期，具有较高死亡率，不良预后以及并发复杂的其他疾病。现代医学对其治疗并
未收到较好的效果，并花销较大，同时肯能引起其他并发症的发生
［1－2］，池晓玲教授现任广东省中医院主任医师
和博士研究生导师，现已在临床上工作时间达到20多年，在治疗肝硬化疾病方面有很多经验，故对池晓玲教授在
证治肝硬化方面的经验进行综述。
关键词:肝硬化;诊治经验;个体化治疗;中西医结合
中图分类号:R575．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2018)12-2996-04
CHIXiaoling’sExperienceonDiagnosisandTreatmentofLiverCirrhosis
GONGPeiqiang1，2，CHIXiaoling3，JIANGYuanye4
(1．GuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangzhou510006，Guangdong，China;
2．DepartmentofSpleenandStomachDiseases，ShaoxingHospitalofTraditionalChineseMedicine，
ZhejiangChineseMedicalUniversity，Shaoxing312000，Zhejiang，China;
3．DepartmentofHepatology，GuangdongProvinceTraditionalChineseMedicalHospital，TheSecond
AffiliatedHospitalofGuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangzhou510000，Guangdong，China;
4．CentralHospitalofShanghaiPutuoDistrict，Shanghai200333，China)
Abstract:Livercirrhosisismainlyduetotherecurrentmiddleandlatestageofchronicliverdisease，whichpro-
duceshighmortality，poorprognosisandcomplicatedcomplications．ProfessorCHIXiaolingisanexpertintreatingcir-
rhosisandpromotingindividualizedtreatment．Thecombinationofsyndromedifferentiation，diseasedifferentiationand
differentiationisimportantinthetreatmentprocess．ItadvocatesthatbothChineseandwesternshouldcomplementeach
otherandfocusonimprovingthecurativeeffectofcirrhosis．Livercirrhosisismainlycausedbychronicliverdisease，
whichmainlyexistsinthemiddleandlatestagesofdiseasedevelopment，withhighmortality，poorprognosisandcompli-
catedotherdiseases．Modernmedicinehasnogoodeffectonitstreatment，andithasalargecostandcancauseofother
complications［1－2］．ProfessorCHIXiaolingisnowthechiefphysicianofGuangdongProvinceTraditionalChineseMedical
Hospitalandthesupervisorofthedoctoralgraduatestudent．Shehasbeenworkingformorethan20yearsinclinic，and
hasalotofexperienceinthetreatmentoflivercirrhosis．ThisstudyisareviewofProfessorCHIXiaoling’sexperienceon
thetreatmentoflivercirrhosis．
Keywords:livercirrhosis;diagnosisandtreatment;individualizedtreatment;integratedtraditionalChineseand
Westernmedicine
项目［国中医药人教函(2012)228号］
作者简介:公培强(1983－)，男，山东枣庄人，主治医师，硕士，研究
方向:中医药治疗脾胃及肝胆疾病临床。
肝硬化是一种普遍进行性慢性疾病，临床上引起此病
的因素主要有一种或多种反复或长期作用于机体而对肝脏
造成弥漫性损害
［3］。很大一部分患者是由肝炎逐渐发展
成肝硬化，一小部分是由血吸虫或酒精而引起的。病理切
片检查发现结缔组织增生、肝小叶结构遭到破坏而形成假
小叶、肝细胞大量坏死以及形成纤维隔，上述病理组织的变
化导致肝脏慢慢变形变硬而形成肝硬化。在肝硬化早期，
由于肝脏本身具有较强的代偿作用而临床上不出现明显的
症状，但疾病后期由于肝功能逐渐遭到破坏而导致门脉压
增高，从而会累及脏腑其他系统，晚期则会导致肝癌、脾功
能亢进、腹水、消化道出血以及胃底静脉曲张等并发症的出
现。肝硬化疾病的发展主要包括代偿期和失代偿期两部
分
［4－5］，代偿期即为腹水发生之前，这时对肝硬化进行确诊
较困难，主要是因为虽然患者有肝炎病史，但此时并未表现
明显的症状，对其进行肝功能检查并能反应正确的肝脏内
纤维化发生的程度，此时就需要对患者的病史、体检以及实
验室检查进行综合分析，若还不能确诊，此时需要特殊检
2996
第36卷
第12期
2018年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．12
Dec．2018
中
华
中
医
药
学
刊
查，如肝活体组织学检查。失代偿期的诊断较简单，根据患
者的肝炎病史或血吸虫病史以及饮酒病史，同时观察患者
是否出现黄疸、腹水、肝功能异常以及食管静脉曲张等症状
1就可确诊。
肝硬化发病机制
肝脏疾病的发生虽然因素多样，但总体上均是因为肝
郁脾虚。病毒性肝炎的症状主要为黄疸以及胁痛，其发病
机制是肝郁脾虚为主，湿热疫毒为辅
［6］。薛生白言:“湿热
病属阳明太阴经者居多，中气实则病在阳明，中气虚则病在
太阴”(《湿热病篇》)。随着疾病的不断发展，一部分患者
在临床上表现不同症状包括膨胀、积聚，但一直存在肝郁脾
虚，积聚除了上述症状外同时并发气滞血瘀。叶天士曰:
“初病湿热在经，久则瘀热人络”“其初在经在气，其久入络
入血”(《临证指南医案》)。膨胀是疾病病程中的进一步发
展，不但会导致肝脾发病还对肾脏产生影响，不但有肝郁脾
虚症状还出现血瘀、水停以及气滞
［7］。
人类正常生理下脾胃对食物中的水谷精微吸收运化，
而后肺之布散，肾之气化，肝之疏泄，最后转化为津、气、液、
血，为人类提供营养。当机体脏腑功能失调，气血津液生
成、输布以及利用市场，则会形成积聚或痰饮。肝硬化发病
机制多为虚实夹杂，而引起气血亏虚、肾精亏耗以及肝失调
养，而水不涵木对脂肪肝的预后转归起着关键的作用，病位
主要在肝脾，设计肾，但主要的发病因素认为肝郁脾虚
［8］。
2
肝硬化疾病应防治并举，防重于治
中医一直医疗就强调疾病预防的重要性，古人曾言
“上工不治己病治未病”，即治未病是临床上较重要的一方
面，治未病主要包括己病防变、未病先防以及病后防复三个
方面。有研究表明，肝硬化的防治更要从以上三个方面对
其进行预防。有研究发现，我国的肝硬化患者主要是由病
毒性肝炎引起的，从一般的肝炎疾病发展成肝硬化，是因为
其经历了肝纤维化这一阶段，由于其肝脏的主要结构发生
了变化，从而肝硬化疾病被认为是不可复原的，甚至会导致
血管的结构受到严重破坏
［9－10］。因此在肝小叶或部分肝
小叶未受到完全破坏之前，应及时有效的延缓或阻断肝脏
3发生纤维化过程，其是治疗肝硬化的关键，即是未病先防。
池晓玲对肝硬化的治疗
池晓玲教授以“创新而不离宗，继承而不泥古”做为其
治学的宗旨，中西医结合，融会贯通，主要依据现代医学中
肝硬化形成的机理，即在肝硬化形成后，机体表现白蛋白减
少、门静脉高压以及血浆胶体渗透压降低等现象，当门静脉
出现高压时，其毛细血管内的流体静压增高，从而引起毛细
血管的渗透性增加。另外，机体腹腔里的内脏血管出现大
量淤血而使肾脏的灌注量下降而形成腹水，池教授认为可
能是由于“血瘀”的病理机制形成。张仲景的《金匮要略·
水气病》中提到“血不利则为水”，即“血液发生瘀滞以及脉
络不畅而发生水肿”这一比较重要的论点
［11］，在临床实践
中，池教授通过活血化瘀的方法不断参悟贯通肝硬化的治
疗
［12］。她认为，临床上的鼓胀疾病，即颈部血液痣、掌纹、疑
病症疼痛、疑病下部、鼻出血。舌紫黯或瘀血，是血瘀的表
现，因此，对肝硬化患者进行治疗时活血化瘀是必须的。肝
硬变疾病在发生和发展过程中，气结、血瘀、水包是相互影
响、互为因果关系的三种疾病。在治疗过程中，主张有效干
预水湿郁结，有效干预活血化瘀法，强调活血化瘀法的正确
应用
［13］。充分体现了池教授对“疾病是预防变化”这一观
点的强调。池教授治疗肝硬化的方剂力求精准，常用的气
药包括池教授指出，许多人因为强壮的力量而放弃了它，但
不知道气体的优点，所以经常使用痰的临床应用;白牡丹，
白牡丹，桃仁，红花，甲虫和其他相容的用法，如破血三棱、
莪术、甲壳虫等，使用时与黄芪、山药、大黄等配合使用。池
教授辨治肝硬化，倡导因人而异，并提倡个体化治疗，强调
“辨证、辨质、辨病”相结合。在对于脏腑进行辨证为主的
基础上要因时因人因地的不同选药
［14］;针对疾病发展的不
同极端，利用中西医结合，相互配合，各有侧重，从而可以提
高肝硬化的疗效。进一步强调对肝硬化的治疗应从调节人
体的整体功能入手，从而达到治本的目的
［15］。肝硬化病程
发展缓慢，治疗时应采用渐缓渐消的方式，避免用药过于刚
猛，一般为了达到上述目的建议采用食物治疗。在临床过
程中，根据肝硬化患者疾病不同的发展阶段，应采用药膳并
进的原则，两者相得益彰或各有侧重肝硬变变现为脾失健
运，气血生化乏源以及肝郁脾虚，临床治疗时应健脾益气，
滋养肝肾以及培土荣土。根据肝硬化的病理特点，一般建
议采用药膳并进，循序渐进的方式
［16］，在池晓玲教授著的
《实用肝胆疾病药膳食疗大全》一书中列举的多种食疗方
主要侧重于调理，药物和食材同时进补，从而改善患者
病情，从二十四节气的养生理论出发编撰的《肝病二十
四节气养生指导手册》，书中指导肝硬化患者的生活起
居
4［17］。
4．1池晓玲教授证治经验
疏肝运脾法
肝硬化疾病的发病机制是肝郁脾虚和
气血亏虚，在临床上主要出现湿热毒瘀等多种症状。夫肝
为将军之官，其主疏泄。肝位于胁肋下而胆位于肝下，其两
脏的静脉位于两胁。所以，当肝胆两脏器发病，其症状主要
反映到胁肋位。《金匮翼·胁痛统论》言:“肝郁挟痛者，悲
哀恼怒，郁伤肝气”。如果情志不顺遂而使肝气丧失条达，
疏泄发生不利，被阻滞于胁下，不通则会引起疼痛，而出现
胁肋疼痛胀闷症状;因为气属于无形，时聚时散，所以疼痛
不定时出现。肝气横逆，对脾胃产生影响，从而造成脾失健
运，此外因脾属于阴中之阴，非阴中之阳不升，肝主升发，脾
主升清，肝气升发，脾气相随，如果出现脾气由于虚弱不能
升清，则水谷则不能运化，气血生化无源，或者发病持久而
引起脾虚下陷，出现清浊逆乱。患者出现胁肋疼痛、胸闷、
头晕目眩、肝脾肿大以及腹胀泄泻，同时伴有面色无光泽、
食欲减退、精神困乏、脉弦缓细、舌苔发白、舌体发胖且有齿
印
［18］。治疗时需要对患者进行疏肝理气和运脾化湿，池教
授采用柴平汤和茵陈蒿汤联合并加减。组方主要包括:柴
胡5g，黄芩10g，甘草10g，厚朴10g，炒栀子10g，陈皮10
g，茵陈蒿15g，苍术15g，茯苓15g，白术15g。湿热较严重
的加大黄和金钱草;有恶心并对油腻食物厌恶的患者方中
可加黄连和紫苏叶;湿气较重者可加泽泻、藿香和薏苡仁。
4．2
调养肝脾法
肝是储藏血液的源头，性主疏泄而喜条
达，体阴用阳。肝硬化患者由于肝体失养、肝失条达、气滞
郁结、阴血暗耗、情志内伤、疏泄不利;或者由于脾虚运弱从
而导致生化来源不足，血虚不治。出现肝气横向逆，表现出
厌食、疼痛以及头晕等症状，对其治疗时需要调理脾气和疏
肝解郁，用茵陈蒿汤加减。组方包括:柴胡和甘草分别为5
g，车前草15g，白术15g和茵陈蒿15g，大黄10g，炒栀子
10g，黄芩10g，陈皮10g和香附10g。
4．3
利胆化湿法
肝合胆，阴干经与阳胆两者相互络属，
2997
第36卷
第12期
2018年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．12
Dec．2018
中
华
中
医
药
学
刊
构成了阴阳和表里相合的关系。两者在生理上互相作用，
肝产生的多余物后入胆，在胆里聚集成精华，即胆汁。胆汁
在胆中储存，其若要发挥分泌和排泄作用需要依赖肝的疏
泻作用，在病理上两脏器间也会产生相互影响
［19］。肝硬化
患者肝脏蕴结湿热，肝胆疏泻失常而浊水集聚，从而造成腹
大坚满的出现，同时出现面部、眼睛和身体发黄现象，口干
舌燥，心烦意乱，腹部疼痛，不想吃油腻食物，舌苔黄腻或发
红，小便赤涩，大便便溏或秘结，脉缓弦数，在临床对这类患
者进行治疗时需要清热利湿，逐水攻下。池晓玲教授根据
临床经验自拟处方为茵芍二金方加减，组方包括:甘草6g，
郁金15g，田基黄20g，赤芍30g，茵陈蒿30g，金钱草30g。
对于热毒炽盛的患者，要额外在方中加入具有清火泻热作
用的马鞭草15g和滑石半枝莲30g;对于小便赤涩不利的
患者，要额外在方中加入具有清热利尿作用的灯心草8g
和滑石12g;对于舌苔油腻和湿气较重的患者，在方中需要
另外加入具有化浊燥湿作用的砂仁6g，苍术10g以及车
前草30g。对于临床上阳黄热重于湿的患者，采用茵陈蒿
汤方，另外要分别加入郁金12g和赤芍12g;而对阳黄湿
重于热的患者，采用茵陈五苓汤方，并加入白蔻仁6g和藿
香10g;阴黄患者，采用茵陈术附加减。
4．4
滋肾养肝法
肝硬化患者病入营血，营阴受迫，引起
内热，从而造成脾的运化功能发生失常，而导致饮水在内部
停留，而使肝和脾脏失和，肝脏疏泻失常，而脾脏由于出现
异常而使津液不能在内部运输，水湿在中下焦滞留，对肾脏
产生影响，出现虚实相互夹杂的症状，即腹大胀满。同时出
现口干口苦，或面胸部出现青筋或蜘蛛痣，大便秘结，舌质
红少津，脉弦细数，或出现腹胀隐痛，心情烦躁，齿衄，鼻衄
或面色苍白萎黄，两颊潮红，长期低热，小便赤短少，大便溏
泄，纳差不良
［20］。临床治疗时需要对患者健脾利湿和滋养
肝肾，采用一贯煎合补肝散加减方。处方包括:枸杞子、当
归、麦冬分别为10g，生地黄15g，酸枣仁15g，沙参15g，
川木瓜15g，白术15g，五指毛桃25g，山药30g。对于午
后出现低热的患者另外加旱莲草、百合以及知母;对于出现
胁痛明显的患者需要另外加入乌药和素馨花;对于纳差患
者需要另外加入布渣叶、谷芽以及麦芽。
4．5
化瘀消瘦法
《本经疏证》:“盖气血缘源于脾，以是
知血与水同源而异派”。所以我们普遍了解血可化水，水
可化血。肝硬化疾病发展过程中，血瘀、水滞以及水停三者
之间相互影响，时间达到一定程度后淤血会对肝脾络脉造
成阻滞，从而造成络道不通，进而造成水气内聚而引起腹部
发胀，胁肋腹痛以及脉络怒张。《金匮翼·胁痛统论·污
血胁痛》言:“污血胁痛者，凡跌扑损伤，污血必归胁下故
也”。《杂病源流犀烛·肝病源流》曰:“由恶血停留肝，居
于胁下，以致肽胁肋痛，按之则痛益甚”。肝硬化患者临床
可见腹大坚满，用手按之感觉痞硬，头面胸腹部出现蜘蛛
痣，腹壁显露青筋，面色发黑，胁肋更加疼痛，口干但饮水不
能，小便短赤，大便颜色发黑，舌苔黄腻且舌质发红有字板
瘀点，脉细涩。临床治疗时需要对其行气利水和化瘀通络，
采用处方膈下逐淤汤加减。组方主要包括:柴胡5g，红花
5g，甘草5g，枳壳10g，当归10g，桃仁10g，乌药10g，香
附10g，川芎10g，牡丹皮10g，白芍15g，丹参15g，茯苓
15g。对于鼻衄和齿衄的的患者需要另外加三七粉末;胁
下出现痞块的患者需另外加三棱、生牡蛎以及莪术;对于气
阴两虚的患者需另外加黄芪和太子参。
4．6
清热凉血法
肝出现郁结则气滞，横向对脾产生影
响，脾脉络受到阻滞而形成淤血，而脾主统血。肝硬化患者
脾络瘀阻，血脉循环受阻络道而行，向脉外溢出，可导致溢
血，大便带血就是因此而形成的。临床出现腹大坚满，拒绝
按压，腹部暴露青筋，胁肋出现疼痛，或胁下出现坚硬的结
块，舌质黯紫或出现瘀斑，面颈胸部出现血痣，脉细涩。治
疗时需要清热凉血并疏理肝气，采用犀角地黄汤加减方治
疗，组方包括:甘草6g，柴胡8g，丹皮10g，郁金10g，焦山
栀10g，黄芩15g，赤芍15g，生地黄20g，水牛角30g。对
于胁痛更严重的患者需要加具有行气止痛作用的元胡12
g，徐长卿30g;对于出现呕吐的患者，需要加入具有和胃降
逆作用的黄连6g，竹茹8g;对于出现衄证明显的患者，需
要加入具有收敛止血作用的白芨10g，藕节炭15g。
4．7
利水逐水法
肝硬化疾病发病机制主要是因为肝肾
脾三脏的功能失调，从而导致气滞、瘀血以及水饮相互郁结
于腹中。水邪留结，心腹胁下出现痞满硬痛，三焦升降之气
出现阻隔难通。《丹溪心法》曰:“七情内伤，六淫外侵，饮
食不节，房劳致虚，脾土之阴受伤，转输之官失职，胃虽受
谷，不能运化，故阳自升，阴自降，而成天地不交之否清浊相
混，坠道壅塞，郁而为热，热留为湿，湿热相生，遂成胀满”。
肝硬化疾病临床上出现腹胀而按之感觉疼痛，小便短赤，大
便不通。患者神色不衰，舌苔厚腻沉实。在临床上进行治
疗时对其功水消胀，温阳化气，采用五苓散合十枣汤加减，
组方包括:甘遂1．5g，芫花1．5g，大戟1．5g，白术10g，茯
苓15g，大枣15g，泽泻25g。对于体质虚弱的患者，需要
改变处方，去除芫花、大戟以及甘遂，另外加商陆8g;对于
出现显露腹部青筋的患者，需要另外加桃仁10g，莪术10
g，赤芍15g;杜天宇出现神疲畏寒的患者，需另外加巴戟天
10g，淫羊藿15g。
4．8
清热解毒法
肝硬化患者由于湿热疫毒在机体内停
留时间过长，从而使湿热瘀毒通过气分进入血分，耗气伤
阴，时间长了对肝脾造成伤害。肾脏的功能失调，造成体内
形成气滞、血瘀、痰浊以及水湿内停，在体内积聚，内生鼓
胀
［21］。在治疗上治疗时主要对其活血解毒和清热祛湿。
临床上池教授自拟龙柴方加减，组方主要包括:甘草7g，醋
炒柴胡10g，法半夏10g，郁金10g，龙葵12g，黄芩15g，白
花蛇舌草30g;对于出现毒邪留滞的患者需另外加具有抗
菌解毒作用的板蓝根30g和土茯苓30g;对于出现热毒炽
盛的患者，需另外加具有清热泻火作用的黄连6g，金银花
15g;对于出现腹胀较严重的患者需另外加入具有消食利
水作用的白芥子10g和莱菔子10g，对于出现脾虚湿盛的
患者，需要另外加具有渗湿健脾作用的炒白术10g，茯苓
15g和猪苓30g。
4．9
或一法为主，或多法合用
池教授根据临床经常出现
的肝硬化症状腹水、黄疸、脾大、衄血以及门脉高压等进行
治疗。例如由于病毒性肝炎而导致的肝硬化在进行治疗时
主要是对其祛邪保肝降酶。如果只是出现单纯的脾肿大，
需要对其活血化瘀以及软坚散结。肝硬化的发病部位主要
在肝脾肾，发病机制为气滞，血瘀和水湿。对其辩证治疗
时，应分清偏向何种病机，临床辩证时，主要是辨别疾病虚
5实，从而达到治疗的目的。
病案举例
案1:张某，48岁，在1997年体检时发现乙肝表面抗原
2998
第36卷
第12期
2018年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．12
Dec．2018
中
华
中
医
药
学
刊
为阳性，肝功反复异常，在当地医院间断护肝治疗，期间服
用了联苯双脂滴丸以及护肝片等药物。2016年7月出现
双下肢浮肿和腹胀症状，在医院诊断为乙肝肝硬变，出现失
代偿，医生建议服用利尿剂以及鳌甲软肝片后临床症状没
有得到有效缓解。临床症状出现纳呆、腹胀、右胁下隐痛、
小便量少、大便溏涩、食后出现严重腹胀以及神情倦怠。查
体:表现出语言清晰、面色晦黯、神志清醒、皮肤巩膜出现轻
度黄染、腹部膨胀、腹壁显露静脉、肝掌、蜘蛛痣、脾大，肋下
出现质硬物质，触摸无痛、叩诊肝区有疼痛，出现大量腹水，
腹部无痛、双下肢中度水肿、舌淡红，舌苔薄白，脉沉缓。实
验室检查:实验室检查提示:谷丙转氨酶(ALT)65U/L，谷
草转氨酶(AST)123U/L，清蛋白(ALB)32G/L，球蛋白
(GLB)40G/L，总胆红素(TBIL)57μmol/L，γ－谷胺酰
转移酶(G－GT)79U/L。采用B超检查显示:脾大，腹水
以及门静脉曾宽。采用钡透对消化道检查显示:食道静脉
有轻度曲张。中医诊断结果为鼓胀(脾肾阳虚)，西医诊断
结果为:乙肝肝硬变，活动期，失代偿，治疗时应对患者健脾
温阳利水。采用处方包括:陈皮5g，当归10g，柴胡10g，
干姜皮10g，熟附子(先煎)10g，白芍15g，牵牛子15g，鳖
甲(先煎)15g，大腹皮15g，丹参20g，白术20g，党参25g，
山药30g，茵陈蒿30g，黄芪45g，连续服用7剂，同时利用
药膳对患者进行调理，患者腹水减少、腹胀得到显著缓解、
精神好转、纳食增加，在此基础上继续用健脾温肾方对其治
疗，采用此处方巩固治疗1个月后，患者临床症状消失，用
腹部B超对肝脏进行检查，显示腹水消失。
案2:王某，女，43岁，因出现双下肢浮肿3d，反复出现
腹胀纳差，上述症状加重1月而就诊，患者在20d前体检
时就已发现其乙肝表面抗原为阳性，但未引起重视，在最近
3d出现纳差，双下肢浮肿以及反复腹胀等症状，在医院治
疗期间使用利尿剂后患者症状有明显的改善，但由于没有
进行系统的治疗，此外由于近1个月劳累和心情不畅引发
肝硬化疾病，再次服用利尿剂后症状改善不明显，此时进医
院就诊。临床症状表现腹胀，纳差，精神倦怠，夜晚失眠多
梦，心烦易怒，双下肢浮肿，口干舌燥，口苦，早晨起更甚，右
协刺痛。检查机体:面色黧黑，蜘蛛痣，肝掌，脾大肋下3横
指出现腹水征，腹水中量，双下肢出现轻度凹性水肿，对其
静脉穿刺有瘀斑，舌苔淡白，脉弦而涩。用腹部B超检查
显示肝硬变，脾大，腹水，脾门静脉扩张。肝功能检查结果:
谷丙转氨酶(ALT)75．5U/L，谷草转氨酶(AST)102
U/L，总胆红素(TBIL)47．7μmol/L，结合胆红素(DBIl)
32.2μmol/L，清蛋白(ALB)25g/L，肝功能白球比例(A/
G)0.75:碱性磷酸酶(AKP)135U/L，γ－谷胺酰转移酶
(G－GT)104U/L。血常规检查显示红细胞、白细胞以及
血小板均降低;中医诊断提示:鼓胀，肝郁脾虚，血瘀，西医
诊断结果:乙肝肝硬变，活动期，失代偿。处方包括:甘草5
g，柴胡10g，陈皮10g，半夏10g，红花10g，鳖甲(先煎)15
g，牡蛎(先煎)15g，茜草15g，益母草15g，川怀牛膝15g，
泽兰15g，白术20g，茯苓皮25g，太子参30g，同时在静脉
滴注人血白蛋白并口服氢氯噻嗪和内脂片，在治疗7d后
进行复诊患者的双下肢浮肿、腹胀、纳食和失眠现象均得到
改善，腹部B超检查显示腹水消退，肝功改善，建议患者进
一步采用电子胃镜检查而了解食道静脉曲张的发展情况。
胃镜检查结果表明胃底静脉出现中度曲张，而食道是重度
曲张。临床医生建议此患者在采用中药治疗的基础上再进
行介入治疗，从而降低出血风险，在两周后患者进行了脾动
脉栓塞术，术后患者出现胁痛和发热现象，在上述方中加入
枸杞子15g，白薇15g，地骨皮15g，山药30g，服用15d后
上述症状消失，然后中药处方去除白薇、地骨皮两味药，而
加入香附10g，每周服用5剂，调理两月后，患者生活如常。
池教授方中的参、苓、术、草的作用为扶正，而鳖甲、牡蛎、茜
草作用则为软坚散结，益母草、牛膝具有活血利水，滋补肝
肾的作用，另外，池教授结合现代医学，运用现代医学手段
降低疾病风险。即与现代医学融会贯通，又紧紧把握疾病
的每一环节，丝丝相扣，严谨如微。
