收稿日期:2005-01-07
作者简介:田代华(1943-),男,山东汶上人,教授,博士研究生
导师。
文章编号:1009-5276(2005)07-1169-04
汪昂医学学术思想研究
田代华,李怀芝
(山东中医药大学,山东济南250014)


摘
要:通过对汪昂5素问灵枢类纂约注6、5本草备要6、5医方集解6及5勿药玄诠6等医学著作的全面研
究,从四个方面系统地论述了汪昂的医学学术思想,即主张要全面掌握医学的理法方药,不可有所偏重;强调
人体的平衡协调,治病重在补偏救弊;重视探讨病因病机,做到治病求本;提倡未病先防,注意强身健体。汪
昂的医学学术思想与主张,对后世医家产生了重要影响。
关键词:汪昂;医学;理法方药;平衡协调;病因病机
中图分类号:R22111

文献标识码:A


田代华,男,1943年1月出生,
山东省汶上县人。山东中医药大学
教授,中医医史文献学博士生导师,
国家级重点学科中医医史文献学术
带头人。享受国务院政府特殊津
贴。从事中医临床、教学和中医文
献研究工作30余年,在全国中医医
史文献界有一定的影响。多年来一
直致力于中医基础理论与临床应用的文献研究,提出了
个人的学术观点,其中,对中医体质学说的文献研究,辨
病与辨证相结合的治疗思想,建立三要素(病因、病位、体
质)统一辨证体系的构思,以及利用微机和统计学进行中
医临床文献的研究等,已受到国内许多同行专家的重视
和认可,为继承完善传统中医理论、建立理论与临床密切
结合的中医辨治体系做出了重要贡献。发表专业论文
50余篇,编撰、校注学术著作及中医古籍30多部。其
中,主编有大型辞书5实用中药辞典6,以及5传统中医学
理论6、5校勘学6、5实用中医对药方6等;副主编有5中医
方剂大辞典6、5中医妇科基础理论6等;并参加了大型文
献著作5中华本草6、5素问校释6、5针灸甲乙经校注6等编
写工作。近年获得的科研奖励有:国家科学委员会科技
进步3等奖1项;国家中医药管理局基础研究1等奖1
项,科技进步2等奖2项,3等奖1项;山东省教育委员
会科技进步2等奖3项,3等奖2项;山东省卫生厅科技
进步2等奖1项,3等奖1项。
汪昂(1615-1699年),字讠刃艹
奄,祖居安徽休宁县西
门,明末曾寄居浙江丽水县。少年从儒,于经史百家靡不
殚究,曾以古今文辞知名乡里。清顺治初年弃儒攻医,精
研医理,笃志方书,以其聪敏的天资和深厚的儒学底蕴,
不数年间已成为名闻遐迩的医学大家,其论辨医理,凭脉
辨证,翘然居群医之首。中年以后则毕倾全力投身著述,
曾参阅历代医著,旁涉经史百家,广征博引,删繁就简,类
聚群分,注解评议,而成一家之说。主要著作有5医方集
解6、5素问灵枢类纂约注6、5本草备要6、5勿药玄诠6(附
于5医方集解6卷末)、5汤头歌诀6(附于5本草备要6卷
末)、5经络歌诀6等。汪昂作为清初的著名医家,在继承
前人医学理论和方药经验的同时,也充分阐述了自己的
医学思想和学术主张。其医学学术思想主要体现于以下
几个方面:
1
强调全面掌握医学的理法方药,不可有所偏重
在医学理论方面,汪氏常以儒家经典比类医学,而独
重5内经6。他在5素问灵枢类纂约注#叙言6中说:/医学
之有5素问6、5灵枢6,犹吾儒之有5六经6、5语6、5孟6也。
病机之变,万有不齐,悉范围之,不外是焉。,,愚谓先
王制5六经6,凡以为民也,有诗书礼乐以正其德,复有刑
政以防其淫,其间不顺于轨者,虽杀之而罔或焉,然其要
则归于生之而已。至于夭厉为灾,疾痛愁苦,坐视其转,
死而莫救,而礼乐、刑政之用于是或穷。是以上古圣人作
为医术,用以斡旋气运,调剂群众,使物不疵疠,民不夭
札,举世之所特赖,日用之所必需,其功用直与礼乐、刑政
相为表里,顾安得以为方伎之书而忽之与?0但5内经6理
致渊深,包举宏博,其间阴阳五行、脏腑经络、病证脉候、
针灸方药,错见杂出,/读之茫无津涯,难以得其穴
款会0,
而后世注家或5素65灵6单释,义未贯通,或随文敷衍,意
有未备,或私意测度,妄为臆说,或窜改割裂,分类错杂,
常给习览者带来困难。故汪氏除去针灸内容,将经文分
为九类,然后参酌各家注释,/或节其繁芜,或辨其谬误,
或畅其文义,或详其未悉,或置为缺疑,务令语简义明0,
而撰为5素问灵枢类纂约注6。在该书中,汪氏首论脏腑、
经络,次述病机、脉象,后列运气、审治、生死、杂论,从其
分类次序及选录的经文、注解中,充分反映出他对脏腑、
经络、病机及脉象的重视。在治法方面,汪氏不仅强调
5内经6中的有关论述,还特别倡导张仲景5伤寒论6的/良
法奥旨0,认为/受病有源因,治疗有轨则0,凡方药之用,
必须据病施法,辨证论治。为了使理法方药一以贯之,汪
氏在5医方集解6方剂分类中,一改以往方书按病证列方
的编次惯例,而是采用了以治法分类的编排方式,先列补
第23卷
第7期
2005年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.7
Jul.,2005
中
医
药
1169

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.07.11.tiandh.002
养,次列发表、涌吐、攻里,次列表里、和解、理气、理血,次
列祛风、祛寒、清暑、利湿、润燥、泻火,次列除痰、消导、收
涩、杀虫等等,从而初步建立了较为完备的方剂分类体
系。在方剂方面,汪氏不仅在5医方集解6中确立了以治
法为主的分类体系,而且在每类方剂中首先归纳出该类
的基本属性、功用及其适应病证,然后选取张仲景及后世
常用之方,参阅历代诸家之说,删去繁芜,间附己意,详加
注释,并于正方之后系以附方,以示前人用药加减之法。
汪氏指出:/此集虽名5方解6,然而病源脉候,脏腑经络,
药性治法,罔不毕备。0在药物方面,因唐宋而下,5本草6
只言某药治某病,而不明主治之由,间有辨析源流、训解
药性者,亦叙述不详,语言不畅;李时珍5本草纲目6,虽考
究渊博,指示周明,但卷帙浩繁,备而不要;缪希雍5本草
经疏6,发明主治之理,制方参互之义,然解释偶有傅会,
常品多有删削。汪昂乃取诸家之长,由博返约,辑成5本
草备要6。书中首论/药性总义0,阐明药物的五味五色、
四气阴阳、升降浮沉、部位取用、归经配伍、形性气质、命
名之义、炮制之法、真伪鉴别及5内经6之论;然后选取常
用药物461种,按自然属性分为草、木、果、谷菜、金石水
土、禽兽、鳞介鱼虫、人等八类;每药首论药性,次述功效,
再及主治,以至禁忌、产地、采集等等,逐药辨析训解,必
明其气味形色所以主治之由,畏恶兼施制防互济之意,备
而且要,颇为实用。以上可以看出,汪氏理法方药一以贯
通,正欲后学之士全面掌握,以便治病救人,寿世全生。
2
强调人体的平衡协调,治病重在补偏救弊
汪昂认为,人体的脏腑经络、阴阳气血、升降出入都
应处于相对平衡的状态,即5内经6所谓/阴平阳秘,精神
乃治0。但人生天地之间,外有风寒暑湿之侵袭,内有喜
怒忧思之烦扰,加上饮食劳逸之失节,常可导致阴阳失
调,脏腑虚实,气血不和,升降失常,从而产生各种疾病,
即5内经6所谓/阴胜则阳病,阳胜则阴病0。因此,治疗应
补偏救弊,利用方药的阴阳偏性纠正人体的阴阳偏盛偏
衰,从而使人体恢复平衡协调的状态,即5内经6所谓/谨
察阴阳所在而调之,以平为期0。他在5素问灵枢类纂约
注#病机6中说:/必先明于阴阳,凡人之脏腑气血,气之风
寒暑湿,病之表里上下,脉之迟数浮沉,药之温平寒热,皆
不外阴阳二义。0在5医方集解#补养之剂6中说:/人之气
禀,罕得其平,有偏于阳而阴不足者,有偏于阴而阳不足
者,故必假药以滋助之。而又须优游安舒,假之岁月,使
气血归于和平,乃能形神俱茂,而疾病不生也。0又在/六
味地黄丸0注释中说:/人之气禀不同,故补阴补阳各有攸
当,药者原为补偏救弊而设也。0中医治疗疾病,无论补虚
泻实,扶正祛邪,正治反治,治标治本,以及发表攻里,理
气理血,祛风散寒,清暑利湿,润燥泻火,除痰杀虫等等,
都是为了纠正人体的偏颇,调整人体的功能失调。由于
汪氏洞明医术,故能一语破的,并在其著作中反复强调平
衡的观点。如在5素问灵枢类纂约注#运气6中,汪昂特别
强调五行的生克制化。对/亢则害,承乃制,制则生化,外
列盛衰,害则败乱,生化大病0一段经文,汪氏指出:/此段
言运气有生克,而又有制化。盖五行之理不独贵在相生,
而尤妙于相克,有克之者以制其太过,则亢害可化为和
平,而盛衰之故然外列而可见;若任之亢害,必至于败乱,
而生化之源由此大病矣。盖生克者,运气之常数,而制之
化之,又所以转五运而调六气也。0汪氏所言正是运气学
说的精髓,即有亢害则必有承制,只有这样才能维持平衡
协调的正常状态,自然界的生长化育是如此,人体的生命
活动也是如此。又如在5医方集解#利湿之剂6/加味肾气
丸0注释中引何柏斋云:/造化之机,水火而已,宜平不宜
偏,宜交不宜分。火宜在下,水宜在上,则易交也。交则
为既济,不交则为未济,分而离则死矣。,,乾始坤成,
至其交合变化之用,则水火二气也。大旱物不生,火偏盛
也;太涝物亦不生,水偏盛也。人之脏腑以脾胃为主,然
脾胃能化物与否,实出于水火二气,非脾胃之能也。火盛
则脾胃燥,水盛则脾胃湿,皆不能化物,乃生诸病。水肿
之病,盖水盛而火不能化也,导水补火,使二气和平,则病
去矣。0又引李东垣5脾胃论6云:/人身水火,原自均平,偏
者病也。火偏多者,补水配火,不必去火;水偏多者,补火
配水,不必去水。譬之天平,此重则彼轻,一边重者,只补
足轻者之一边,决不凿去法马。0汪昂按:/此即5内经6亢
则害,承乃制之义也。0可见,强调治疗疾病要补偏救弊,
恢复人体的平衡协调,是汪昂的一贯主张。不仅如此,汪
昂还十分重视方剂配伍中的平衡协调,如在5医方集解#
补养之剂6/六味地黄丸0注释中指出:/熟地温而丹皮凉,
山药涩而茯苓渗,山茱收而泽泻泻,补肾而兼补脾,有补
而必有泻,相和相济,以成平补之功,乃平淡之精奇,所以
为古今不易之良方也。0又在5本草备要6/泽泻0条下指
出:/古人用补药,必兼泻邪,邪去则补药得力,一阖一辟,
此乃玄妙。后人不知此理,专一于补,必致偏胜矣。0以上
内容充分体现汪氏强调平衡的学术思想,这一思想不仅
揭示了中医治疗疾病的奥秘,也为后世治疗学上的/八
法0运用奠定了坚实基础。
3
强调病因病机,重视治病求本
汪昂认为,凡病必有原因,由于感受的病邪不同,人
体的禀受各异,侵犯的脏腑不一,其病机变化也不相同,
从而引起各种不同的病证。因此,医生必须首先明辨病
因病机,治病求本,才能明确诊断,提高疗效。然而古今
方书,却大多只言某方治某病,而未尝说明受病之因及病
变之理,一方之中只言用某药,亦未说明所以能治某病之
故,以至方书徒设,庸医浅术视之懵如,乃拘执死方以治
活病,故往往张冠李戴,误世殃人。有鉴于此,汪氏乃于
5素问灵枢类纂约注6中广采5内经6病因病机之论,其经
文约占全书的三分之一,从外感六淫,内伤七情,饮食劳
逸,到阴阳盛衰,五行乘袭,脏腑失调,气血逆乱,经脉虚
实,以及病邪的传变过程,病证的相互影响等等,无不逐
一辨析,务求经义晓畅,易学易用。而在5医方集解6中,
不仅于各类方剂之首,先辨主治病证的病因病机,而且对
每方所治病证、药物配伍意义也要加以详释。如在/泻火
之剂0篇首云:/火者,气之不得其平也。五脏六腑各得其
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
1170

学
刊
平,则荣卫冲和,经脉调畅,何火之有?一失其常度,则冲
射搏击而为火矣。故丹溪云:气有余便是火也。有本经
自病者,如忿怒生肝火,劳倦生脾火之类是也;有五行相
克者,如心火太盛必克肺金,肝火太盛必克脾土之类是
也;有脏腑相移者,如肝移热于胆则口苦,心移热于小肠
则淋门
必之类是也;又有他经相移者,有数经合病者。相火
起于肝肾,虚火由于劳损,实火生于亢害,燥火本乎血虚,
湿火因于湿热,郁火出于遏抑。又有无名之火,无经络可
寻,无脉证可辨,致有暴死者。诸病之中,火病为多,不可
以不加察也。0指出火邪有虚实燥湿郁火之分,多由忿怒、
劳倦、肝肾虚损所致,而以脏腑气机失调为主,脏腑既可
自病,亦可相互传变,故诸病之中以火病最多。可谓对火
病的病因病机阐述得极为详明。又如在/除痰之剂0篇首
云:/痰之源不一,有因热而生痰者,有因痰而生热者,有
因气而生者,有因风而生者,有因寒而生者,有因湿而生
者,有因暑而生者,有因惊而生者,有多食而成者,有伤冷
物而成者,有嗜酒而成者,有脾虚而成者。俗云百病皆由
痰起,然5内经6有饮字而无痰字,至仲景始立五饮之名,
而痰饮居其一。庞安常云:善治痰者,不治痰而治气,气
顺则一身津液亦随而顺矣。5准绳6云:痰之生,由于脾气
不足,不能致精于肺,而淤以成者也。治痰宜先补脾,脾
复健运之常,而痰自化矣。肾虚不能制水,水泛为痰,是
无火之痰,痰清而稀;阴虚火动,火结为痰,是有火之痰,
痰稠而浊。痰证初起,发热头痛,类外感表证,久则朝咳
夜重,又类阴火内伤,走注肢节疼痛,又类风证,但肌色如
故,脉滑不匀为异。指出多种原因均可导致痰饮,而气滞
水停、脾肾虚损则是形成痰饮的主要病机。再如对本类
方剂/二陈汤0所治/一切痰饮为病,咳嗽胀满,呕吐恶心,
头眩心悸0等证,汪氏分析云:/脾虚不能健运,则生痰饮。
稠者为痰,稀者为饮,水湿其本也。得火则结为痰,随气
升降。在肺则咳,在胃则呕,在头则眩,在心则悸,在背则
冷,在胁则胀,其变不可胜穷也。0接着又分析本方药物配
伍说:/此足太阴、阳明药也。半夏辛温,体滑性燥,行水
利痰为君;痰因气滞,气顺则痰降,故以橘红利气;痰由湿
生,湿去则痰消,故以茯苓渗湿为臣;中不和则痰涎聚,又
以甘草和中补土为佐也。0所释可谓语简义明,丝丝入扣。
5医方集解6大多类此,充分反映了汪昂强调病因病机、治
病求本的学术思想。
汪氏治病求本的另一层含义,还在于强调正气为本,
邪气为标。指出在病情并非危急的情况下,应首先扶助
人体正气,使正盛则邪退。如在5医方集解#攻里之剂6
/硇砂丸0中引用洁古老人的话云:/壮人无积,虚人则有
之,皆由脾胃虚弱,气血两衰,四时有感,皆能成积。若遽
以磨坚破结之药治之,疾似去而人已衰矣。干漆、硇砂、
三棱、大黄、牵牛之类,得药则暂快,药过则依然,气愈消,
疾愈大,竟何益哉?故善治者,当先补虚,使气血旺,积自
消。,,不问何脏,先调其中,使能饮食,是其本也。0在
本书中,此类注释亦复不少。
4
强调未病先防,注重强身健体
汪昂在5医方集解6中首论/补养之剂0,末附5勿药玄
诠6,自始至终强调防病保健的重要性。他在5勿药玄诠6
篇首说:/人之有生,备五官百骸之躯,具圣知中和之德,
所系非细也。不加葆摄,恣其戕伤,使中道而夭横,负天
地之赋畀,辜父母之生成,不祥孰大焉?故5内经6云:-圣
人不治已病治未病。夫病已成而后药之,譬犹渴而穿井,
斗而铸兵,不亦晚乎!.兹取养生家言浅近易行者,聊录数
则,以听信士之修持。又将饮食起居之禁忌,撮其大要,
以为纵恣者之防范,使人知谨疾而却病,不犹胜于修药而
求医也乎?0未病先防,谨疾而却病,要比修药求医好得
多,既可避免疾病对人体的伤害,又不影响正常的生活与
事业,还可减少资金的浪费。基于上述思想,汪昂乃征引
5内经6养生之论及儒、释、道三家修炼之法,以备世人采
用。如引5素问#上古天真论6云:/上古之人,法于阴阳,
和于术数,食饮有节,起居有时,不妄作劳,故能形与神
俱,而终尽其天年,度百岁乃去。今时之人不然也,以酒
为浆,以妄为常,醉以入房,以欲竭其精,以耗损其真,不
知持满,不时御神,务快其心,逆于生乐,起居无节,故半
百而衰也。0又云:/夫上古圣人之教下也,虚邪贼风,避之
有时,恬忄炎虚无,真气从之,精神内守,病安从来。0文虽
不多,但却是5内经6养生的精华。人生活在自然界中,必
须适应自然界阴阳气候的变化,随时避免外来邪气的侵
害,才能保持天人相应的平衡协调状态。同时,人体本身
也是一个小天地,也要维持阴阳的平衡协调,而要达到这
样的境地,就必须做到精神乐观,心情愉快,饮食有节制,
起居有定时,劳逸相结合。这样自会形体壮盛,精神充
沛,既能防病,又能延年。对于养生防病的具体方法,汪
氏乃引贯彻三教的/调息之法0、苏子瞻的5养生颂6、佛门
道教的/小周天0、5道经6的/六字诀0以及5一秤金诀6、
5金丹秘诀6、十六事宜等,这些方法简便易行,随处可做,
实出于汪氏的良苦用心。另外,汪氏还载列了风寒湿等
诸伤以及饮食起居之禁忌,以为纵恣者防范。如对色欲
过度耗伤肾精的危害,指出:/夫精者,神倚之如鱼得水,
气依之如雾覆渊,不知节啬,则百脉枯槁;交接无度,必损
肾元。外虽不泄,精已离宫,定有真精数点,随阳之痿而
溢出,如火之有烟焰,岂能复返于薪哉!0这一告诫至今仍
有一定的现实意义。
汪氏认为,预防固然重要,然而人禀受父母的先天之
气,很少有能够平衡的,有偏于阳胜而阴不足的,有偏于
阴胜而阳不足的,所以必须利用药物来滋补不足的一面,
使气血归于平和,才能身体健康,精神饱满,疾病则不能
产生。不仅先天禀赋需要补养以防病,而且人出生之后,
由于饥饱劳逸,七情六欲,也会损伤脾肾,导致气血虚弱,
阴阳亏损,使身体的抵抗能力下降,从而感受外邪而发
病,所谓/邪之所凑,其气必虚0。汪昂深知其中的道理,
故将/补养之剂0作为/治未病0的方药置于5医方集解6之
首。该类共选正方四十二首,附方五十四首,是各类方剂
中最多的,足见汪氏对补养健身方药的重视。在此类方
剂中,既有滋阴、助阳、益气、养血之方,也有培补脏腑之
剂,尚有驻容颜、乌髭发、益寿延年之品,确能起到强身健
体、预防疾病的作用。

第7期
田代华等:汪昂医学学术思想研究
中
医
药
1171

学
刊
StudyonWangAng.sMedicineThinking
TIANDai-hua,LIHuai-zhi
(ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250014,Shandong,China)


Abstract:Basedonstudytheworks(suwenlingshuleizuanyuezhu,bencaobeiyao,yifangjijieandwuyaoxuanquan)ofWang
Ang,themedicinethinkingofthemedicalwassystematicallydiscussedfromfouraspects,whichasfollows:completelymaster
TCMtheories,treatmentandChineseherbs,emphasizeonkeepingthebalanceofbodyandtreatingtheimbalanceofyinand
yang,payattentiontoetiologicalfactorsandpathogenesis,treatmentmustaimatthepathogenesisofdisease,advocatepreven-
tionofdisease.WangAng.smedicinethinkinghaveanimportanceeffectsforthelatermedicalworker.
Keywords:WangAngmedicine;TCMtheories,treatmentandChineseherbs;balanceofbody;etiologicalfactorsand
pathogenesis
收稿日期:2005-03-01
作者简介:阮时宝(1949-),男,福建古田人,教授,博士研究生导师,主要从事方剂配伍规律与新药开发研究。
文章编号:1009-5276(2005)07-1172-03
久泻宁的药效学实验研究
阮时宝,吴符火,宫健伟,苑述刚
(福建中医学院药学系,福建福州350003)


摘
要:目的:观察久泻宁颗粒对大鼠溃疡性结肠炎模型的影响,为临床用药的有效性提供实验依据。
方法:采用异种异体结肠黏膜组织致敏法和三硝基苯磺酸(TNBS)和无水乙醇局部灌肠相结合。将SD大鼠
随机分为空白对照组,模型对照组,阳性对照组,久泻宁颗粒高、中、低剂量组。连续给药20天,末次给药后
24h,大鼠腹主动脉取血,采用ELISA法测定大鼠细胞因子IL-2、TNF-A以及免疫球蛋白IgG、IgM含量。
结果:久泻宁颗粒中、高剂量组可升高IL-2,与UC模型组比较,差异非常显著(P<0101);久泻宁颗粒各剂
量组可降低TNF-A,与UC模型组比较,差异有显著意义(P<0105~P<0101)。久泻宁中剂量组可显著降
低IgG水平,久泻宁中、高剂量组可显著降低IgM水平,与UC模型组比较,差异有显著意义(P<0105)。结
论:久泻宁颗粒对溃疡性结肠炎模型大鼠有显著的治疗作用。
关键词:久泻宁颗粒;溃疡性结肠炎;细胞因子;IL-2;TNF-A;免疫球蛋白;IgG;IgM
中图分类号:R28515

文献标识码:B


溃疡性结肠炎(ulcerativecolitis,UC)是以腹泻、粘液
脓血便、腹痛为主要临床症状,以结肠黏膜慢性炎症和溃
疡形成为病理特点的一种慢性炎症性肠病。该病治愈难
度大,且愈后又常易复发,并与结肠癌关系密切,被世界
卫生组织列为现代难治病之一,其病因及治疗药物一直
是研究热点。久泻宁颗粒是我院用于治疗慢性溃疡性结
肠炎取得较好疗效的基础上,结合本病以免疫异常为主
要因素的发病机制,以健脾补肾、调气行湿为法则配方而
成。为进一步了解其治疗溃疡性结肠炎的作用机制,为
临床用药的有效性提供实验依据,进行药效学实验,现报
道如下。
1
材
料
111
动物
清洁级SD种大鼠60只,雌雄各半,体重为
(200?20)g,上海西普尔)必凯实验动物有限公司提供。
大耳白家兔6只,体重210~215kg,福建中医学院实验
动物中心提供。
112
药物
补脾益肠丸,广州陈李济药厂提供,批号:
Z44022627。将药物用蒸馏水制成混悬液,用大研钵将其
充分研碎,纱布反复过滤后制成浓度为012g/mL的药
液。久泻宁颗粒以淮山药、白芍、炒白术等组成,生药由
福建同春药业股份有限公司提供,漳州片仔癀药业有限
公司协助,将药物水煎醇沉后浓缩至1215g/mL。
113
试剂
弗氏完全佐剂,美国Sigma提供,批号:
Lot102K8930。2,4,6-三硝基苯磺酸(TNBS),美国Sig-
ma提供,批号:Lot42K5002。大鼠IL-2(批号:2003-
11-20)、TNF-A(批号:2003-12-12)。试剂盒由大连
泛邦化工技术开发有限公司提供。大鼠免疫球蛋白IgG
(批号:LotNoE110-100-7)、IgM(批号:LotNoE110-
128-11),试剂盒由美国Bedlyl公司提供。
114
仪器
高速冷冻离心机:TGL-16G,上海安亭科
学仪器厂生产。数显恒温水浴锅:HH-2,国华电器有限
公司生产。酶联免疫检测仪:ELX808型,美国宝特公司
第23卷
第7期
2005年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.7
Jul.,2005
中
医
药
1172

学
刊
