第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
沈敏鹤运用升降理论治疗肿瘤的学术思想
阮善明,指导:沈敏鹤
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:总结整理沈敏鹤主任中医师运用升降理论治疗肿瘤的学术思想,从气机升降,天人相应;气机调畅,
治之所求;后天之本,居中如枢;肺与大肠,表里互通;心肾失交,最应调达等方面进行阐述,其这一思想为中医治
疗肿瘤提供了新的途径。
关键词:沈敏鹤;肿瘤;升降理论
中图分类号:R273.3



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)12-2456-02
SHENMin-heMakesUseofHoistingTheoriesonCuringTumor'sAcademicThought
RUANShan-ming,advisor:SHENMin-he
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,Zhejiang,China)


Abstrac:tThistextsummarySHENMin-hetraditonalChinesemedicalchiefphysicianusehoistingtheoriesoncuring
tumors'academicthough,tfromactivitiesofQIs'hoisting,natureandmancorrespondtoeachother;QImovementbeingin
harmoniousway,curingitbeg;
thefoundationofacquiredconstitution,inthecentersuchashub;Thelungandlargeintes-
tine,mutualcommunicationintheinteriorandexterior;
failureoftheheartandkidneytointegrate,shouldadjusttoreach
tobalancemos,ttheseofcuringtumorthoughtsprovidenewpathfortheChinesemedicine.


Keywords:SHENMin-he;tumor;hoistingtheories;
收稿日期:2007-07-14
作者简介:阮善明(1982-),男,浙江台州人,2001级七年制学生,
研究方向:肿瘤学。
向:肿瘤学。


沈敏鹤主任中医师系国家重点专科和省医学重点学科
中西医结合肿瘤学国家级名老中医吴良村教授学术继承
人,浙江省中医院副院长,兼任浙江省抗癌协会理事,浙江
省抗癌协会传统专业委员会副主任委员,浙江省中医肿瘤
研究会委员。从事肿瘤治疗的临床、教学20余载,擅长中
西医结合治疗各种常见恶性肿瘤,对于中医的理论研究有
较高的造诣,善于辨证及巧妙化裁运用古代名方,尤其是运
用升降理论治疗肿瘤有独特见解,并且疗效显著。笔者有
幸师从沈师,遂将其学术思想整理如下。
1
气机升降天人相应
祖国医学认为,气是构成万物的本源,自然界中天气下
降,地气上升,天地二气相互作用,万物才能化生。
5素问#六微旨大论6曰:/气之升降,天地之更用也,,。
升已而降,降者谓天;降已而升,升者谓地。天气下降,气流
于地,地气上升,气腾于天,故高下相召,升降相因,而变化
作矣。0说明气的升降运动,可以推动事物的发展和变化。
5素问#六微旨大论6也指出:/出入废则神机化灭,升降息
则气立孤危。故非出入,则无以生长壮老已;非升降,则无
以生长化收藏。0
生理情况下,阴阳气血正常的升降运动保持着气血调
和、阴阳平衡。朱丹溪认为,气血升降的具体形式是:/气
为阳宜降,血为阴宜升,一升一降,无有偏胜,是谓平人0。
阴升阳降之运动正常,方可保阴阳平衡,血气流通。丹溪还
认为:/气有余,便是火0,指气机郁滞,而致化火,火性炎
上,造成气升而不降,从而破坏了阴升阳降的生理平衡。
在临证施治中,沈师认为,气机的升降调畅,是治疗肿
瘤的基础,5素问#至真要大论6在针对气机升降失常时也
指出:/高者抑之,下者举之0、/疏其气血,令其条达,而致
和平。0基于/天人相应0的观点,其还非常重视季节性的气
机调整,特别是他非常注重脉象上的气机,5素问#六微旨
大论6对于脉象的理解提出:/至而至者和;至而不至,来气
不及也;未至而至,来气有余也。0所以,沈师对于脉象与时
令不符时,就会适当运用升降气机之法使的气机调畅,以顺
应时令,达到天人相应。比如,春夏地气升浮而生长,万物
由萌芽而茂盛之时,他就常用谷芽、麦芽等升提之药物去顺
应自然之气;而当秋冬地气沉降而杀藏,万物凋落而收藏之
际,他就常用姜半夏、金沸草等肃降之药去配合时令。
2
气机调畅治之所求
肿瘤的病机,中医上一般可以概括为气滞血瘀、痰湿凝
聚、热毒蕴结、正气亏虚等四种情况,而这四种情况都会导
致气机运行不畅。人体一切活动,无不依赖于气的推动。
5素问#咳论6有云:/百病生于气也。0一旦气机失畅,出现
气滞、气郁、气逆等情况,就会产生各种疾病,肿瘤也不例
外。气行则血行,气滞则血滞,气滞导致血凝,气血凝滞;气
2456
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.12.25.ruanshm.014
第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
滞可导致经络阻塞、血行不畅而产生血瘀;气滞可导致津液
不能正常输布于周身,凝结成痰,日积月累则可引起积聚;
气滞、气郁日久又可以化热,,可以说,在引起肿瘤的诸多
因素中,气机失畅是主要方面。
基于叶天士所创立的卫气营血之治疗原则,即/在卫
汗之可也0、/到气才可清气0、/入营尤可透热转气0和/入
血只恐耗血动血,直需凉血散血0。沈师认为/调畅气机0
不仅是治疗肿瘤顽疾的基础,更是治疗癌肿的关键,只有在
/卫气0的层次上给予机体保持畅通的途径,才能不致留邪
到/营血0的层次。张从正也认为:/5内经6一书,惟以血气
流通为贵。0
因此,沈师认为,/以平为期,以通为贵0才是治疗肿瘤
最为重要的治则,而不是一味地以补益气血、活血化瘀抑或
清热解毒之法,滥补易致闭门留寇,滥伐则使正气耗损。同
时,正确地运用调畅气机之药,不会攻伐损伤正气,平和之
品亦可见神奇之效,这正是沈师用药之真谛。
3
后天之本居中如枢
5素问#经脉别论6曰:/饮入于胃,游溢精气,上输于
脾;脾气散精,上归于肺;通调水道,下输膀胱。水精四布,
五经并行,合于四时五脏阴阳。0这里的升降主要侧重指体
内的物质代谢。正由于脏腑不断地升清降浊,吐故纳新,机
体的气血津液才能正常代谢,从而维持人体的生命活动。
相似的论述,李东垣在5脾胃论#天地阴阳生杀之理
在升降浮沉之间论6中,也提到了人体脏腑生理功能与自
然界气机升降规律之间的关系:/胃为水谷之海,饮食入
胃,而精气先输脾归肺,上行春夏之令,以滋养周身,乃清气
为天者也;升已而下输膀胱,行秋冬之令,为传化糟粕,转胃
而出,乃浊阴为地者也。0由此可知,人是自然的产物,人与
自然是统一的整体,气机升降正常,在自然界则万物生生不
息,在人体则生命活动有序;气机升降异常,在自然界,则万
物凋零,在人体则生命活动无序,甚至终止。而在此处,后
天脾胃升降功能的正常与否,最为关键。朱丹溪就说道:
/脾具坤静之德,而有乾健之运,故能使心肺之阳降,肝肾
之阴升,而成天地交泰矣。05医碥6则明确指出:/脾胃居中
焦,为上下升降之枢纽。0
因此,沈师在治疗肿瘤调节气机上最为关注脾胃功能。
脾胃居中焦,为全身气机升降之枢纽,脾宜升则健,胃宜降
则和,升降有序,则气机条畅。5素问#阴阳应象大论6曰:
/清气在下,则生飧泄;浊气在上,则生月真胀。0如肿瘤毒邪
损伤脾胃,升降失常,气机壅滞,则水反为湿,谷反为滞,形
成气滞、血瘀、湿阻、食积、痰结,火郁等相因为患,用木香、
砂仁、枳壳等理其壅滞,则升降有常,纳运有度,而使诸邪实
无所留。
沈师尤其喜欢运用以半夏和黄连为主药之半夏泻心
汤,它可以说是治疗中焦升降失调的典型代表,5伤寒论6
中说道:/但满而不痛者,此为痞,柴胡不中与之,宜半夏泻
心汤。0这说明,寒热之邪痞塞中焦,脾胃升降失和导致满
而不痛之症状,可用寒热并用,辛开苦降,攻补兼施,阴阳并
调之法治疗,而半夏与黄连这一药对正是为调达脾胃升降
而创立的。
在肿瘤导致脾胃功能失常之时,往往都会给医者一种
脾失健运、急需补气健脾的感觉,但实际上,却可能是升降
失司,导致气滞不畅而引起之脾胃运行功能的失常,这时候
仅仅运用健脾补气之药,如党参、黄芪、白术之品,非但不能
减缓病机,反而会使气滞更甚,症状加重,或者使得纳食不
振,或者/胃不合则卧不安0,降低患者的生活质量。这时
候,一定不能忽略对气机的调理。
4
肺与大肠表里互通
祖国医学认为,肺与大肠相表里。肺气的肃降,有助于
大肠传导功能的发挥大肠传导功能;大肠传导功能正常,亦
有助于肺的肃降。如若肠癌实热,而致腑气不通,则可影响
肺的肃降,而产生胸满、喘咳等症;而当患上肺癌时,因肺乃
水之上源,能通调水道而下输下焦,如肺气不降,津液不能
下达,就可见到大便干燥秘结;肺癌热毒,致肺气耗损,以致
气耗推动无力,可使大便艰涩而不行;而当气虚不能固摄,
清浊混杂而下,则可见大便溏泄。故在临证上,沈师往往采
用桔梗与枳壳配对,即枳桔散,治疗癌邪所致胸中满而不
痛,前者宣肺气,后者降肠气,一升一降,对于胸中之气有个
升降的作用,便可以行气宽胸,如若无效,更加柴胡与牛膝,
因血藏于肝,胸中又是肝经的分野,所以用柴胡疏肝、调肝
气以行血,同时用牛膝引血下行,便是另一对一升一降,这
也是血府逐瘀汤的精髓所在。使得脏腑气机畅通,/六腑
以通为用0,上下焦之气机调畅,则最终使得三焦畅达。而
当气虚不能固摄时,/高者抑之,下者举之0,沈师则常选用
宣肺气加固摄之品,而此时,升降则须有所偏重。如若三焦
气机阻滞较重,就会选用三仁汤直接通利三焦。
5
心肾失交最应调达
周之干5慎斋遗书6言:/心肾相交,全凭升降。而心气
之降,由于肾气之升,肾气之升,又因心气之降。0肿瘤邪
毒,或暗耗心阴,或阻滞中焦,或损伤肾元,导致心肾失交,
最常见的症状就是夜寐不安、五心烦热、潮热盗汗、腰酸膝
软、遗精等,极度影响肿瘤患者的正常生活。
沈师认为,调达心肾,至为重要,因为心位于上焦,君火
宜降,降则下温肾水,使肾水不寒;肾位于下焦,肾水宜升,
升则制约心火,使心火不亢。他常用交泰丸,黄连凉心,肉
桂温肾,二物同用,亦为一升一降之范畴,而通常所言之
/胃不合则卧不安0也是运用这一药对的适应证,上下焦气
机调达,中焦升降失常自然得到改善。
沈敏鹤主任医师擅长于肿瘤的治疗及预防,他的这一
通过升降气机来治疗肿瘤的例子不胜枚举,并且效果显著,
可以说,他为中西医结合综合治疗肿瘤开辟了一条新的思
路。
2457
