收稿日期:2005-04-25
作者简介:杨大坚(1962-),男,广东佛山人,副主任医师,主要
从事中医内科及不孕不育临床工作。
文章编号:1009-5276(2005)10-1763-02
沈绍功教授治疗男子不育的经验
杨大坚
(佛山市南海区人民医院,广东佛山528200)


摘
要:介绍沈绍功教授治疗男子不育经验:肾亏是男子不育重要病因;补肾重在调整阴阳;强调不能单
辨病,要精确辨证,论治要活,按性功能正常及障碍分二大类辨证论治;提出补肾增效六法;内外同治;/三疗0
综合的措施以达到补肾调肾的效果。
关键词:不育症;补肾;中医药疗法;沈绍功
中图分类号:R256156

文献标识码:A


沈绍功教授是中国中医研究院博士研究生导师,主
任医师,系上海大场枸橘篱沈氏女科第十九代传人,是国
家第三批名中医学术继承人导师。他行医40多年,在中
医医疗、科研、教学工作中做出了突出贡献。他遵古而不
泥古,在继承的基础上创新发扬,对中医学术的发展,中
医疗效的提升,作出了重大促进作用。在不孕不育症诊
治中,不仅对妇科有独到的见解,对男子不育症的治疗也
深有体会,认为肾亏是不育的重要病因,补肾重在调整阴
阳,不能单辨病,要精确辨证,论治要活,按性功能正常及
障碍分二大类辨证论治,并提出补肾的增效六法,强调不
能只投药疗,要内外同治,/三疗0综合方是至治之法。现
将跟随沈教授学习治疗男子不育症的经验整理如下。
1
肾亏是男子不育的重要病因
沈教授根据5素问#上固天真论篇6/丈夫八岁肾气
实,发长齿更。二八肾气盛,天癸至,精气溢泻,阴阳和,
故能有子。三八肾气平均,筋骨劲强,故真牙生而长极。
四八筋骨隆盛,肌肉满壮。五八肾气衰,发坠齿槁。六八
阳气衰竭于上,面焦,发鬓颁白。七八肝气衰,筋不能动,
天癸竭,精少,肾藏衰,形体皆极。八八则齿发去0。/肾
者主水,受五脏六腑之精而藏之0。即男子生理规律)
生、长、壮、老、衰,均与肾藏精密切有关,故男子以肾为
本。肾亏是男子不育的重要病因。
2
补肾重在调整阴阳
沈教授根据肾亏是男子不育的重要病因,故治疗不
育症治当补肾,补肾重在调整阴阳。/善补阳者,必于阴
中求阳0。即温阳药中酌加枸杞子、女贞子、杜仲、旱莲草
等。/善补阴者,必于阳中求阴0。即滋阴药中加仙灵脾、
蛇床子、补骨脂、菟丝子等。强调温阳药中要避免温燥的
附子、肉桂、仙茅、阳起石等,因为温燥之品虽然有利于肾
阳之振,但有害于肾阴之损,出现烦躁易复等症状,应当
换用温润的仙灵脾、蛇床子、补骨脂、肉苁蓉、巴戟肉等。
通过调整阴阳,达到阴平阳秘,方能达到补肾的目的。
3
不能单辨病要精确辨证论治要活
引起男子不育有很多疾病,分类也很多,沈教授强调
治疗男子不育不能单辨病,要精确辨证,简分为性功能正
常和障碍二大类进行辨治。其中性功能障碍分为:¹湿
热下注型:阴囊潮湿,纳差腹胀,苔腻,脉软(濡)有力。治
法:清理湿热,方用四妙散、滋肾通关丸为主。º气虚下
陷型:阴囊坠胀,气短乏力,苔白,舌质淡,脉沉细。治法:
补气升陷,方用补中益气汤加枸杞子、菟丝子。»痰瘀互
结型:睾丸疼痛,体胖,纳呆,苔腻,舌紫,脉滑。治法:祛
痰化瘀,方用温胆汤加桃仁、红花、川楝子、泽兰。¼营卫
不和型:背寒阴囊凉,半侧出汗,苔薄白,脉象弦细。治
法:调和营卫,方用桂枝龙牡汤加川断、小茴香。½阴虚
阳亢型:五心烦热,早泄阳萎,腰
腿软,苔净,舌质红,脉
细数。治法:滋水涵木,方用杞菊地黄汤加味。¾阳虚火
衰型:阳萎,性冷淡,形寒腰
,囊冷且坠,苔白质淡胖,脉
沉细,尺脉弱。治法:温润壮火,方用金匮肾气丸,附子则
用菟丝子、蛇床子代。性功能正常而精液异常的常分为
二大类:¹精子数少,活力差,活率低者,舌质淡,苔滑,脉
沉细者,选用出自5证治准绳6的五子衍宗丸化裁为/新衍
宗丸0以调肾补肾,药用:枸杞子、菟丝子、覆盆子、蛇床
子、补骨脂、女贞子、川楝子、王不留行各10g。º精液量
少,数少,活率低,舌质红,苔少,脉细数者选用杞菊地黄
丸加减,药用:生地、黄精、枸杞子、淮山、泽泻、茯苓、丹
皮、菊花、蛇床子、仙灵脾。以上根据情况稍作加减,如阳
萎选加蛇床子,女贞子、菟丝子、仙灵脾、补骨脂中2~3
味;早泄加金樱子、芡实、五倍子、五味子、乌梅、白芍中2
~3味;遗精加黄柏、知母、炒酸枣仁、夜交藤、茯苓、莲
心、炙远志中2~3味;血精加生栀子、仙鹤草、生牡蛎、炒
桔梗、王不留行,茜草中2~3味;尿疼加土茯苓、萆
、生
薏苡仁、泽兰、白花蛇舌草、甘草梢2~3味;精少选加紫
河车粉、三七粉、丹参、川楝子、菟丝子、补骨脂、枸杞子、
蛇床子、黄柏、龟板;精液不液化选加川萆
、柴胡、银花、
车前草、白花蛇舌草、仙灵脾、浙贝中2~3味;不射精加
炒苍术、黄柏、生薏苡仁、川牛膝、红花、连翘、车前草。
4
补肾增效法
沈教授根据脏腑相互关系,为了提高补肾的疗效,提
出了补肾的增效措施六法:柔肝、健脾、清心、润肺、清胆、
利湿。具体如下:¹柔肝,即滋水涵木法,用杞菊地黄汤
加当归、白芍、女贞子。º健脾,即培土益肾法,用杞菊地
第23卷
第10期
2005年10月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.10
Oct.,2005
中
医
药
1763

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.10.29.yangdj.014
黄汤加四君子汤加仙鹤草、生黄芪。»清心,即交通心肾
法,杞菊地黄汤加交泰丸加安神药炒枣仁、柏子仁、夜交
藤、远志。¼润肺,即清金滋水法,杞菊地黄汤合百合固
金汤。½清胆,即降火滋阴法,杞菊地黄汤合知柏地黄汤
加生栀子、龟板。¾利湿,即清利湿热法,杞菊地黄汤合
八正散加川萆
、土茯苓、车前草、生薏苡仁。
5
内外同治
沈教授治疗男子不育同治女性不孕一样,强调不能
只投内服,要内外同治。一般情况下在内服有效方加花
椒20粒再煎坐浴,或用蛇床子、女贞子、菟丝子、补骨脂、
川楝子、香附子各10~15g煎水,熏洗,内灌,浸泡。如前
列腺炎也可用土茯苓15g,川萆
10g,生薏苡仁15g,泽
兰10g,白花蛇舌草30g,甘草梢15g,生黄柏30g粉碎煎水
坐浴及灌洗。根据病人寒热虚实情况下配合针刺、艾灸
关元、气海、足三里、三阴交、百会、命门等穴,以增强补肾
调肾效果。
6
/三疗0综合
沈教授非常强调男子不育不能只靠药疗,要/三疗0
收稿日期:2005-04-27
作者简介:王霞(1968-),女,江苏徐州人,主任医师,硕士,研究
方向:中医糖尿病的临床诊治。
即意疗、体疗、食疗综合。意疗即以情胜性,及以理怡情。
通过和病人交谈,树立必胜信心,调动病人积极性,使患
者放松紧张焦虑情绪,以利病人的神经内分泌调节,起到
事半功倍效果。即/善医者,必先医其心,而后医其身0。
体疗,即健身练志及转移稳态。通过体疗可以收到促进
血液循环,改善大脑营养,有助于保持精力和稳定情绪,
促进胃肠蠕动,利于消化吸收,促进和改善脏腑自身的血
液循环,利于脏腑的生理机能,提高机体免疫功能等。此
外,对男子不育,沈教授体疗还提倡常练强肾保精5个功
法[1],对行房,对健身,对延年均其益无比,五个功法具体
为:¹叩齿提肛,º搓摩涌泉,»双掌摩腰,¼疏通任督,
½男子固精。食疗,中医有/药食同源0的理论,食疗具有
不伤脏腑,适合久服的优点,故以食治病,常常胜于用药,
所谓/药补不如食补0。因此辅以食疗,也是提高疗效的
必要手段。具体到男子不育就分忌口:香菜、芹菜、油菜、
棉子油等对精子有影响的食物不食,韭菜、虾、磨菇、木
耳、花生、蚕蛹等对提高精子质量有益的食物多食。故药
疗之外巧伍意、食、体/三疗0,是为至治,上乘妙法。
