第24卷
第4期
2006年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
华
名
医
经
典
中
医
药
学
刊
沈绍功主任医师论治月经病经验
张印生
1,韩学杰
2
(1.国家中医药管理局,北京100026;2.中国中医科学院基础理论研究所,北京100700)


关键词:沈绍功;月经病;经验
中图分类号:R271.11



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)04-0597-02
沈绍功系上海大场枸橘篱沈氏女科第十九代传人,中
国中医科学院主任医师、博士研究生导师,全国第三批师带
徒老中医,享受国务院政府特殊津贴。从事中医临床、科研
工作40余载,学验俱丰,临床疗效显著。笔者有幸跟师学
习,受益匪浅。现将沈氏论治月经病经验介绍如下。
1
重视病因
月经病系妇科常见病、多发病,临床表现不一,症状复
杂。因此,沈氏认为调治月经病,首先应了解月经的生理病
理,发病因素。引起月经病的主要病因是寒热湿邪侵袭,内
伤七情,房劳多产,饮食不节,劳倦过度和体质因素。其发
病的本质是由于肝脾肾三脏功能紊乱,气血、冲任二脉失
调。除分辨月经病发生的主要病因外,还要重视月经的周
期、经量、经色、经质的异常及伴随月经周期或经断前后出
现的症状,同时结合全身证候,运用四诊八纲进行综合分
析,辨清虚实,利于治疗。
2
调经大法
2.1
必先理气
/百病皆生于气0。妇人多郁善怒,情志
变化最显,气结则血亦结,故/调经而不理气,非其治也0。
理气有行气、破气、补气三法。行气多选用柴胡、香附、木
香、乌药、佛手、陈皮、炒橘核;破气多选用青皮、枳壳、大腹
皮、川朴、沉香;补气多选用生黄芪、党参、白术、黄精、仙鹤
草、太子参、山药、扁豆衣、大枣。理气在于通调气机,以开
郁行气为主,佐以养肝柔肝,使肝气得疏,肝体得养,血海蓄
溢有常,经病可愈。
2.2
调养脾胃
/脾胃为后天之本、气血生化之源,而冲
脉又隶于阳明0。妇人以阴血为主,月经失调者大多有脾
虚之证,如纳差便溏,面浮肢肿,故/脾气一旺,胃气自兴,
精微敷布,新血化生,月经自调0。调养脾胃有醒脾、健脾
二法。醒脾常选用木香、砂仁、生鸡内金、山楂、神曲;健脾
常选用党参、白术、云苓、干姜、扁豆。调脾在于益血之源,
使脾健胃调,生化有源,气血充盈,月经正常。用药不宜过
用辛温或滋腻,以免耗伤脾阴或困阻脾阳。
2.3
固本培精
/肾气为天癸之本0。肾气充则主宰有
力,月事以时下;肾气衰则施泻无度,月事不调。固本培精
有滋阴、填精二法。滋阴可选用生地、枸杞子、女贞子、黄
精、玄参、首乌、鸡血藤;填精可选用阿胶、龟板、鳖甲、河车
收稿日期:2005-10-15
作者简介:张印生(1960-),男,陕西韩城人,副研究员,学士,研究
方向:中国名医经验继承。
粉。调肾是以填补精血为主,并佐以助阳益气之品,使阴生
阳长,肾气充盛,精血俱旺则月经自调。
2.4
兼养心血
/妇人百病,皆自心生0。心不生血则失
养于脾,脾运失健则生化乏源而致阴血愈虚。兼养心血有
补气、养心、宁神三法。补气则选投莲肉、云苓、山药、生黄
芪、仙鹤草;养心则选投龙眼肉、大枣、炒枣仁、柏子仁、当
归、桑椹;宁神则选投琥珀、川芎、夜交藤、五味子、生龙骨、
生牡蛎、磁石。
3
分期论治
3.1
经前调气
有反应始,如胀、烦、肿、痛者作为经前
期。妇人以肝为本,治重疏肝理气,调气主要是调肝。其法
有六:疏肝用于肝郁,以柴胡、香附、枳壳、木香、郁金为主
药;平肝用于肝阳,以川芎、天麻、钩藤、草决明、珍珠母为主
药;柔肝用于肝虚,以当归、白芍、首乌、黄精为主药;清肝用
于肝热,以牡丹皮、栀子、黄芩、夏枯草、川楝子为主药;泻肝
用于肝火,以龙胆草、大黄、黄柏、青黛为主药;温肝用于肝
寒,以乌药、小茴香、沉香、吴茱萸、肉桂为主药。再加调整
内分泌的泽兰、茜草、龟板、鳖甲、川断、女贞子、枸杞子、蛇
床子、淫羊霍、河车粉、鹿角、补骨脂。
3.2
经期调血
见红时便进入经期,有/三则0、/四类0、
/五加味0。¹三个治则:问量定向(量多者补摄,量少者通
利);问凉定性(寒者温之,热者寒之);必须调肝(女子以肝
为本,宜加香附、柴胡、炒橘核等调肝之品)。º四类辨治:
量多腹凉,方用胶艾四物汤化裁,药用熟地、当归、白芍各
10g,阿胶15g,艾炭、肉桂炭各10g,生芪15g,党参10g,炒橘
核、赤石脂各15g,生龙牡30g,荆芥炭10g。量多腹热,方用
栀芩四物汤化裁,药用生地、当归、生栀子、黄芩炭、薄荷炭、
茜草、地榆各10g,乌贼骨15g,藕节炭、乌梅炭、香附、牡丹
皮各10g。量少腹凉,方用八珍汤化裁,生芪15g,当归、党
参、桂枝、川芎各10g,牛膝15g,柴胡、炮姜各10g,鸡血藤
15g,云南白药(冲)1g。量少腹不凉,方用桃红四物汤化裁,
生地、当归、赤芍、川芎各10g,丹参30g,桃仁、红花、泽兰、
香附、茺蔚子各10g,三七粉(冲)3g。»五个临证加味:腹
痛可选用延胡索、郁金、五灵脂、地龙、益母草;便溏可选用
生龙骨、生牡蛎、山药、炒白术、煨葛根、禹余粮、补骨脂,金
樱子、五倍子;浮肿可选用防风、防己、桑白皮、生芪、泽泻、
冬瓜皮、云苓、车前草;腰痠可选用鸡血藤、老鹳草、狗脊、桑
寄生、川断;不孕可选用蛇床子、菟丝子、金樱子、肉苁蓉、黄
柏、川楝子、龟板、泽兰。
3.3
平时调肾
肾为先天之本,元气之根,主藏精气。在
五脏六腑中惟独肾脏有双性,既阴又阳,既水又火,是人体
597
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.04.23.zhangysh.007
第24卷
第4期
2006年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.2006
中
医
药
学
刊
四神煎治疗卒中后痉挛
)))张志远学术经验系列(四)
郑国庆
(温州医学院附属第二医院神经内科,浙江温州325027)


摘
要:介绍了中西医对痉挛的认识,Lance对痉挛的描述是目前国际上普遍采用的痉挛定义。目前常用的
痉挛主观评定方法为改良Ashworth量表及临床痉挛指数。痉挛的病因病机,以5景岳全书6/血气论0最为精辟,
中风后,气中无血则致肢体痉挛,血中无气则致肢体缓纵,二者多同时并存,此与现代医学有关上运动神经元综合
症的阳性体征及阴性体征的认识相符。在张介宾/血气论0的指导下,临床上借鉴鹤膝风的治疗成果,以5验方新
编6四神煎治疗卒中后痉挛每获良效,并详述四神煎的运用经验。
关键词:卒中后痉挛;四神煎;张志远
中图分类号:R255.2



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)04-0598-03


痉挛(spasticity)是上运动神经元损伤性疾病的一个常
见临床症状,许多疾病如脑血管病、脊髓损伤、脑性瘫痪、多
发性硬化等都可以引起痉挛。严重的痉挛往往造成患者运
动障碍、日常生活活动困难和护理困难等一系列问题,影响
患者的康复和日常生活能力。尽管不了解痉挛的确切发病
率,但它可能影响约12亿的世界人口,卒中后痉挛比较常
见,其发生率约为65%
[1]。在脑卒中所造成的功能障碍
中,肢体肌肉痉挛所导致的运动功能障碍,是阻碍患者独立
生活能力恢复、回归社会的主要原因。长期以来,如何合理
地、有效地缓解痉挛,对痉挛性偏瘫的治疗一直是临床难
题。痉挛的治疗有多种方法,如物理疗法、作业疗法、有多
种药物治疗和手术治疗等,每种方法各有其优点和局限性,
均有一定效果,临床可单独或联合采用。而中西医结合的
治疗方法有一定优势,有望解决大部分病人的痉挛状态,使
病人的肢体功能得到不同程度的恢复。现就张志远教授应
用四神煎治疗卒中后痉挛的经验,探要如次。
1
痉挛的概念及其评定
痉挛是临床医生经常应用的术语,但由于对痉挛的概
念和内涵理解的差异,这一术语的使用仍很混乱[2]。早在
古代,中医对肢体痉挛的症状就有一定的认识和描述,如
5灵枢#邪客6曰:/邪气恶血,固不得住留,住留则伤筋络
骨机关,不得屈伸,故拘挛也。05素问#调经论篇6曰:/手
屈而不伸者,其病在筋。05针灸甲乙经6曰:/偏枯不仁,手
瘛偏小筋急,大陵主之。05医贯#中风要旨6曰:/其手足牵
掣,口眼歪斜,乃水不荣筋,筋急而纵也。0对中风后痉挛的
症状的较详细描述见于明代5明医杂著#问答6:/左手臂
挛缩不能伸举,手指挛缩,肩背重坠,有似筋牵引作痛,伸缩
间骨节处筋作痛,左手大指中指常欲反张难屈,左手指掌时
常麻木,指缝近掌处但觉有物夹于其间,左足底近前高突处
如肿硬急胀,摸之无形,步履时只如多一毡垫者,,,不时
打寒噤喷呵欠,便牵动手足之病。05圣济总录#卷第八#
中风四肢拘挛不得屈伸6以/中风四肢拘挛不得屈伸0为病
证名,认为/正气不能荣养诸筋,故为四肢拘挛,不得屈伸。
久而不已。0现代Lance[3]对痉挛的描述是目前国际上普遍
采用的痉挛定义:/痉挛是属于上运动神经元综合症的运
动障碍表现之一,其特征为肌张力随肌肉牵张反射的速度
增加而增高,伴随着由于牵张反射过度兴奋导致的腱反射
亢强。0显然,临床上所指的痉挛是检查者被动牵拉肌群诱
生命活动的原动力。肾阴不足,影响/肾藏精0的功能,使
生长发育、生殖繁育失调,缺乏物质基础;肾阳衰弱影响
/肾为气根0的功能,使脾土的运化,人体的功能下降,缺乏
生命动力。因此,平时要注意调肾。通用乌鸡白凤丸、六味
地黄丸、杞菊地黄丸;偏寒加用艾附暖宫丸、女生丹;偏热伍
用加味消遥丸、得生丹。通过调肾,使阳得阴生,阴得阳化,
阴阳平衡,以维系女性的正常生理活动。
4
注意调护
4.1
调摄寒温
月经病期间身体卫外能力差,应尽量避
收稿日期:2005-10-22
作者简介:郑国庆(1975-),男,浙江温岭人,讲师、主治医师,博
士,主要从事中西医结合神经病学的研究。
免受寒、冒雨、涉水等。以防血为寒湿所凝,致使病情加重。
4.2
调节饮食
经期不宜过食肥甘滋腻、生冷寒凉、辛烈
香燥之品,以免损伤脾胃或经脉壅涩,血行受阻。饮食要富
有营养,易于消化。
4.3
调畅情志
避免忧思郁怒,损伤肝脾;经期要保持心
情舒畅,情绪稳定,心境安和,以利气血畅达,肝之疏泄功能
正常。
4.4
调整劳逸
经期不宜过度劳累和剧烈运动,以免损
伤脾气,致统摄无权而引发本病。
总之,月经病虽然复杂,病变多种多样,病症虚实寒热
错杂,但只要辨证准确,掌握调治原则、治疗大法,灵活运
用,必能取得最佳疗效。
598
