第26卷
第6期
2008年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
治未病学术思想探源及研究展望
刘
进
1,李国信
1,李
丹
2
(1.辽宁省中医药研究院,辽宁沈阳110034;2.辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:/治未病0一词在中国古典医籍中首见于5内经6,其学术思想源于古代哲学,并得到了后代医家的继
承与发挥,其内容主要包括养生防病、将病防发、有病早治、既病防变、病盛防危、病后防复几方面。/治未病0学
术思想奠定了现代中医预防医学的理论基础,内容丰富,阐述全面,具有无限生机,期待进一步关注、整理、挽救、
挖掘和提高。


关键词:治未病;学术思想
中图分类号:R242



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)06-1309-04
ResearchingtotheSourceandDevelopmentoftheAcademicThoughtofPreventivetreatment
LIUJin1,LIGuo-xin1,LIDan2
(1.LiaoningAcademyofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110034,Liaoning,China;
2.LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tThewordof"Preventivetreatment"wasfirstseeninNeijingoftheChineseclassicalmedicalbooks.
ComingfromtheancientChinesephilosophy,
thetheoryhadbeeninheritedanddevelopedbythemedicalspecialistsin
historyofChina.Thecontentofthetheorymainlyincludedkeepingingoodhealth,preventingonsetofdisease,
treating
diseasesearly,
preventingdevelopmentofdisease,avoidingdangerofseriousdiseaseandpreventingrecurringofdisease.
Thetheoryof"Preventivetreatment"hadmadethefoundationofmodernChinesePreventiveMedicine.Fortherichcon-
ten,t
comprehensiveelaborationandinfinitevitality,
itshouldbegivenmoreattention,
reorganization,andbesaved,be
excavated,
andbeenhanced.
Keywords:preventivetreatmen;tacademicthought
收稿日期:2007-12-24
作者简介:刘进(1959–),女,山东烟台人,研究员,硕士研究生导
师,硕士,从事中医基础理论、新药临床研究。
1
概念的起源
/治未病0一词在中国古典医籍中首见于5内经6中的
3处论述:其一是5素问#四气调神大论篇6中/所以圣人春
夏养阳,秋冬养阴,,是故圣人不治已病治未病,不治已乱
治未乱,此之谓也0。其二见5灵枢#逆顺6曰:/上工刺其
未生者也。其次刺其未盛者也。其次刺其已衰者也。上工
治未病,不治已病0。其三见于5素问#刺热篇6:/肝热病
者左颊先赤,心热病者颜先赤,脾热病者鼻先赤,肺热病者
右颊先赤,肾热病者颐先赤。病虽未发,见赤色者刺之,名
曰治未病0。字面上看3个治未病的意义不尽相同,一为养
生原则,二则强调治疗未病是医者的最高境界,三指根据望
诊征象将疾病扼杀在/未发0状态)萌芽之中。
2
渊
源
2.1
古代哲学思想为之奠基
中国古代预防医学理论这种防患于未然、预防为主的
学术思想的形成,其源头可追溯到殷商时代。如5商书#
说命6中说到/惟事事,乃其有备,有备无患0。5左传6时代
就认识到/居安思危;0春秋时期管仲在5管子#牧民6中
曰:/惟有道者能备患于未形也,故祸不萌0。但对中医学
/治未病0学术思想影响较大的,当属中国古代哲学和5老
子6、5庄子6、5淮南子6等各家思想流派。
5老子6七十一章指出:/以其病病,是以不病0。5晏子
春秋6的/临难而铸遽兵,噎而遽掘井0之理,在5素问6中被
直接引为/病已成而后药之,乱已成而后治之,譬犹渴而穿
井,斗而铸锥,不亦晚乎0。西汉淮南王刘安等的名著5淮
南子6,主张/良医者,常治无病之病,故无病,圣人常治无
患之患,故无患0;/患至而后忧之,是犹病者已倦而索良医
也。虽有扁鹊、俞跗之巧犹不能生也0。
5道德经6中有/人法地,地法天,天法道,道法自然0
(25章);5庄子6记有/执道者德全,德全者形全,形全者圣
人之道也0。5素问6则记载/法于阴阳,和于术数0、/法则
天地0、/所以能年皆度百岁而动作不衰者,以其德全不危
也0,看出以5内经6为代表的中医学不仅在观点上吸取了
道家学说的精华,就连词句都基本一致,足见当时的中医理
论受道家思想的影响之深。
但和道家主张无为恬淡、清心寡欲、被动地顺应自然规
律,与世无争的消极思想相比,5内经6的养生学说还更多
的吸取了其有益因素,注入了新的思想,既顺应自然界规
律,又发挥人的主观能动作用,提出了通过锻炼身体和/治
未病0等手段以达到/保生长全0的目的。指出/虚邪贼风,
1309
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.06.190.liuj.036
第26卷
第6期
2008年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
避之有时0,创造条件以避开四时不正常的气候,同时适当
地导引、按跷、吐纳等调摄精神、锻炼身体,使五脏功能协
调,正气充盛,使人人/百岁而动作不衰0。
2.2
后代医家将之继承与发挥
5内经6之后,历代医家对防患于未然的治未病思想多
有建树,使中医预防医学理论不断充实和光大。5难经6
中,已有既病防变说,为切断疾病传变途径、早期诊断、治疗
开创了先例,/所谓治未病者,见肝之病,则知肝当传之于
脾,故先实其脾气,无令得受肝之邪,故曰治未病焉。中工
者,见肝之病,不晓相传,但一心治肝,故曰治已病也0,都
是阻止疾病的发生与发展的佳论。汉#张仲景在5金匮要
略6中云:/若人能养慎,不令邪风干忤经络;适中经络,未
流传脏腑,即医治之。四肢才觉重滞,即导引吐纳针灸膏
摩,勿令九窍闭塞,更能无犯王法,禽兽灾伤,房室勿令竭
乏,服食节其冷热苦酸辛甘,不遗形体有衰,病则无由入其
腠理0,更是从养生、形体保健、生活方式以及临床早期发
现、尽早治疗等多方面诠释了5内经6预防思想,且措施更
加具体。
唐#孙思邈5备急千金要方6:/夫欲理病,先察其源,
候其病机。五脏未虚,六腑未竭,血脉未乱,精神未散,服药
必活;若病已成,可得半愈;病势已过,命将难全0。/上医
医未病之病,中医医将病之病,下医医已病之病0。尊5内
经6之义,明确地将人的状态分为/未病0、/将病0和/已
病03种。宋#成无己5注解伤寒论6也强调:/觉病须臾,
即宜便治,不等早晚,则易愈矣0。元代邹铉5寿亲养老新
书6则更注重平时的养护:/摄养之道,,须在闲日,安不
忘危0。/春秋冬夏,四时阴阳,生病起于过用,五脏受气,
盖有常分,不适其性而强之,为用之过耗,是以病生0。
明#张介宾在5类经#针刺类十三6中曰:/救其萌芽,治之
早也。救其已病,治之迟也。早者易,功收万全;迟者难,反
因病以败其形0。/未生者,治其几也。未盛者,治其萌也。
已衰者,知其有隙可乘也0。5丹溪心法6也认为:/是故已
病而后治,所以为医家之法;未病而先治,所以明摄生之
理0。
到了清代,治未病的预防思想更加鼎盛,徐大椿5医学
源流论6记载:/病之始生,浅则易治,久而深入则难治,,
故凡人稍有不适,必当即时调治,断不可忽为小病,以致渐
深;更不可勉强支持,使病更增,以贻无穷之害0。并以叶
天士、吴鞠通等为代表,逐步形成了卫气营血和三焦辨证体
系,其防微杜渐、防止疾病传变成了温热病学的重心,至今
仍指导着临床。
3
内
容
3.1
养生防病
3.1.1
辟邪气
包括/主动避让0和/人为干预0两方面:
中医学认为人与自然息息相关,5灵枢#岁露6曰:/人与地
相参也,与日月相应也0。5素问#移精变气论篇6/虚邪贼
风,避之有时,动作以避寒,阴居以避暑0。5备急千金要
方6说:/凡人居住之室,必须固密,勿令有细隙,有风雨得
入0;5寿亲养老新书6更具体:/栖息之室,必常洁雅,夏则
虚敞,冬则温密0;还有5养生类篡6的/积水沉之可生病,沟
渠通浚,屋宇清洁无移气,不生瘟疫病0等等,都告诫人们
主动适应自然环境,避免自然气候和环境的异常变化所带
来的伤害。
5备急千金要方6云:/凡人吴蜀地游官,体上常须三两
处灸之,勿令疮暂差,则瘴疬温疟毒气不能著人也0,这大
概是在增强人体免疫功能方面较早的论述了。
3.1.2
扶正气
可从因时)四时调养、因地、养性几个方
面来考虑。5素问6曰:/清静则肉腠闭拒,虽有大风苛毒,
弗之能害,此因时之序也0,/春夏养阳,秋冬养阴0都是非
常明确的根据四时阴阳变化的规律加以调摄的方法。5千
金要方6曰:春日/省酸增甘,以养脾气0,夏日/省苦增辛,
以养肺气0。5摄生消息论6:/当春之时,食味宜减酸食甘,
以养脾气0。5千金翼方6:/秋冬间,暖里腹0,宜减咸增苦
以坚肾气。即所谓/顺时气而善天和0。5丹溪心法6中说:
/与其救疗于有疾之后,不若摄养于五疾之先,,故宜夜
卧早起于发陈之春,早起夜卧于蕃秀之夏,以之食凉食寒而
养其阳,与鸡俱兴于容平之秋,必待日光于闭藏之冬,以其
食温食热而养其阴,,食饮有节,起居有常,意欲治未然之
病0。这与5内经6中指出的/欲诊病,必问饮食居处0一脉
相承。
5素问6中强调/邪之所凑,其气必虚0,/恬澹虚无,真
气从之,精神内守,病安从来0以内因为主的发病学观,与
/正气存内,邪不可干0、/苍天之气,清净则志意治,顺之则
阳气固,虽有贼邪,弗能害也0的思想完全一致。仲景的
/若五脏元真通畅,人即安和;若人能养慎,不令邪风干忤
经络0的论述,也与5内经6同出一辙;5难经6时称元气为
/守邪之神0,即抗邪之气,/不遗形体有衰,病则无由入其
腠理0。认为人与自然界内外环境是协调的,一旦遭到破
坏或自然界的气候不正常,是导致发病的重要因素。然人
体正气的强弱是发病与否的决定因素。邪盛正衰则病,反
之则可不病。强调了人体正气的强弱的重要性。
孙思邈在5千金要方#道林养性6写道:/养性之道,常
欲小劳,但莫不疲,及强不能堪耳,且流水不腐,户枢不蠢,
以其运动故也。养性之道,莫久行、久立、久坐、久卧、久视、
久听,,莫强食,莫强酒,莫强举重、莫忧思、莫大怒,,勿
汲汲于所欲,勿悄悄于忿恨,皆损寿命,若能不犯者,则得长
生也0。
总结起来,5内经6治未病思想的特点是:把顺应自然
作为养生的重要原则;把调摄精神情志作为养生的重要措
施;重视保养正气在养生中的指导作用。具体说来颇具指
导性的预防原则体现在两个方面,一是养生思想上要/美
其食,任其服,乐其俗0,/内无思想之患,以恬愉为务,以自
得为功,形体不敝,精神不散,亦可百数0。强调了除形体
保健与性情上保持健康的一致性。核心是维持/恬淡虚
无0的那样一种境界,以求得心身合一的完满状态。二是
提醒人们不良生活方式可引发疾病,/法于阴阳,和于术
数,食饮有节,起居有常,不妄作劳,故能形与神俱0。
3.1.3
节饮食
首先在饮食方面崇尚食物疗法,食疗瘥
病,不药而愈。故尔5周礼6中有:/以五味、五谷、五药养其
病0之说。所吃食物是治疗疾病的,会使/五脏病各有所得
者愈0。
其次,是药食同源。古人谓安身之本必资于食,救疾之
1310
第26卷
第6期
2008年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.6
Jun.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
速必凭于药。5素问6有云:/毒药攻邪,五谷为养,五果为
助,五畜为益,五菜为充,气味合而服之,以补精益气0,强
调药疗食疗协同的重要性。无论食或药,其寒热温凉四气、
酸苦甘辛咸五味,均禀于阴阳五行,可以说饮食与药物的应
用是相通的。饮食不当可导致疾病加重转危。正如5素问
五常政大论篇6所说:/谷肉果菜,食养尽之。0要求/药以祛
之,食以随之0。
3.2
有病早治(将病防发)
能够认识到疾病的演进是由表入里,从轻到重的发展
过程,继而做到既防病生,又防病变,这是以5内经6为代表
的中医传统预防理论的重要内容之一。人们当时已能将
/治未形,睹未萌0看作是治病的较高境界和衡量医术的标
准。5扁鹊仓公列传6就记载了这种治疗未病的/神术0,
/治之无名,使之无形0,意思是将疾患刚发,尚不能说出名
称时治之,使之除于萌芽状态。如同5灵枢#玉版6的/夫
痈疽之生,脓血之成也,不从天下,不从地出,积微之所生
也。故圣人自治于未有形也,愚者遭其已成也0。
3.3
既病防变
3.3.1
传变方式
脏腑相传:5难经6中/见肝之病,则知
肝传之于脾,故先实脾气,无令得受肝之邪,故曰治未病
矣0的思想,成为后世医家揭示脏腑病传变规律的经典之
谈。仲景5金匮要略6中发扬且勤于临床:/治未病者,见肝
之病,知肝传脾,当先实脾,四季脾旺不受邪,即勿补之;中
工不晓相传,见肝之病,不解实脾,惟治肝也0,做到已病后
早治、防传,控制疾病的发展蔓延。
伤寒的循经传:在既病防变上,5伤寒论6明确而详尽
地记载了六经传变的规律、症状及治法。明#汪机在5针
灸问对6中也论及:/期门者,肝之募也,伤寒过经不解,刺
之,使其不再传也0。
经络脏腑相传:5内经6曰:/故善治者治皮毛,其次治
肌肤,其次治筋脉,其次治六腑,其次治五脏,治五脏者,半
死半生也0。再如/是故百病之始生也,必先于皮毛,邪中
之则腠理开,开则入客于络脉,留而不去,传入于经,留而不
去,传入于腑,廪于肠胃。,,邪客于皮则腠理开,开则邪
入客于络脉,络脉满则注于经脉,经脉满则入舍于腑脏
也0。5灵枢6曰:/是故虚邪之中人也,始于皮肤,皮肤缓则
腠理开,开则邪从毛发入,入则抵深,留而不去,则传舍于
络脉,在络之时,痛于肌肉,其病时痛时息。留而不去,传舍
于经,在经之时,洒淅喜惊。留而不去,传舍于输,在输之
时,六经不通,,留而不去,传舍于伏冲之脉,留而不去,
传舍于肠胃,,留而不去,传舍于肠胃之外募原之间,留著
于脉,稽留而不去,息而成积0。
5金匮要略6则更加具体:/一者,经络受邪入脏腑;二
者,四肢九窍,血脉相传,雍塞不通,为外皮肤所中也。若人
能养慎,不令邪风干忤经络;适中经络,来流传脏腑即医治
之。四肢才觉重滞,即导引,吐纳,针灸,膏摩,勿令九窍闭
塞,服食节其冷热、苦、酸、辛、甘,不遗形体有衰,病则无由
入其腠理0。
温病的三焦传和营卫气血传:至清朝,5温热论6提出
肾水素亏者,邪虽未及下焦,治疗时宜于甘寒之中加入咸寒
之品和/温邪上受,首先犯肺,逆传心包0两种变病规律,以
上均指出外邪侵犯的规律是由皮表逐渐入里、由浅入深发
展的,早期治疗为重要法则。
3.3.2
传变原因
一是误治。二是病强体弱。据仲景所
论,误用汗、吐、下、针刺、温针、烧针、熨法或灸法,而导致伤
阴、惊、狂、出血等不同的变证条文有十余处,足见辨证的重
要性。
3.4
病盛防危
以清#叶天士5温热论6中论述为佳:舌白如粉而滑,
四边舌色紫绛者,乃/瘟疫病初入膜原,未归胃府,急急透
解,莫待传隐而入,为险恶病0。
3.5
病后防复(差后复)
3.5.1食复和劳复
5素问#热论篇6还提出在热病过程中
饮食护理不慎而致病邪遗留,/病已衰而热有所藏,因其谷
气相薄,两热相合,故有所遗0;/病热少愈,食肉则复,多食
则遗0。仲景认为/劳之为病,其脉浮大,手足烦,春夏剧,
秋冬瘥0。
3.5.2
故邪
/今有故寒气与新谷气,俱还入于胃,新故
相乱,真邪相攻,气并相逆,复出于胃,故为哕0。5灵枢#
口问6认为/哕0的发生,是先有寒气伏于内,再加以新谷
气,/新故相乱0而成。5素问#疟论篇6曰:/瘅疟者,肺素
有热气盛于身,厥逆上冲,中气实而不外泄,因有所用力,腠
理开,风寒舍于皮肤之内、分肉之间而发,发则阳气盛,阳气
盛而不衰则病矣0。
3.5.3
伏邪伏气
所谓伏邪,指藏于体内而不立即发病
的病邪。这里的伏邪主要是盛夏时节湿热侵入人体后,潜
伏于内,待时而作,伺机而发者。其他还有内伤杂病所致之
伏痰或父母遗传之毒,逾时而诱发的许多疾病。正如5羊
毛瘟疫新论6所说:/夫天地之气,万物之源也,伏邪之气,
疾病之源也0。
5内经6多篇对已受邪但未有明显症状的/欲病0状态
有详细的讨论,如5灵枢6还明确提出/故邪0的概念和/因
加而发0的发病方式,且所论/故邪0种类繁多,各种外邪以
及瘀血、痰浊、虫等均可留于体内,在某些条件下引发疾病。
5素问6曰:/正邪者,身形若用力,汗出腠理开,逢虚风,其
中人也微,故莫知其情,莫见其形0。这种邪伏于内而/将
病0之论,对后世温病学派伏气温病学说有重大影响。/冬
伤于寒,春必温病;春伤于风,夏生飧泄;夏伤于暑,秋必痎
疟;秋伤于湿,冬生咳嗽0。5素问#疟论篇6也说:/夏伤于
大暑,其汗大出,腠理开发,因遇夏气凄沧之水寒,藏于腠理
皮肤之中,秋伤于风,则病成矣0;/温疟者,得之冬中于风,
寒气藏于骨髓之中,至春则阳气大发,邪气不能自出,因遇
大暑,脑髓烁,肌肉消,腠理发泄0。以上均感受时令外邪,
邪伏体内而不发,往往移时乃发或由新感诱发,成为后世温
病学伏邪学说之源头。王叔和据此在5注解伤寒论6中提
出/伏气0说:/中而即病者,名曰伤寒;不即病者,寒毒藏于
肌肤,至春变为温病,至夏变为暑病0。继而吴又可、吴鞠
通、陆九芝等医家继承其说,分别对邪伏部位进行讨论;
清#刘恒瑞的5伏邪新书6曾专论伏邪:/感六淫而不即病,
过后方发者,总谓之曰伏邪。夫伏邪有伏燥,有伏寒,有伏
风,有伏湿,有伏暑,有伏热0。而且还给出了患病比例:
/其实内有伏邪为病者十居六七,其自生之病不兼内伏六
1311
收稿日期:2008-01-04
作者简介:孙刚(1970-),男,江苏江阴人,副教授,医学硕士,研究
方向:中医心血管病临床。
淫者十仅三四0。由此,大大丰富了/伏邪0之说。
4
应用及其研究展望
现代临床通过/未病0来考虑预防和治疗的病种很多,
涉及多个系统:肿瘤(自体造血干细胞移植)、急症、爱滋
病、糖尿病、脂肪肝、小儿高热、中风、慢性肝炎、脑梗塞、胆
囊炎、无症状心衰、慢性支气管炎、肺气肿、哮喘、过敏性鼻
炎、冻疮、肩周炎、风湿性筋骨痛、高脂血症、肺痨、老年痴呆、
癃闭、精神分裂症、青少年近视、感冒、骨折、流脑、痢疾等,主
要集中在养生防病、将病防发、有病早治、既病防变、病盛防
危、病后防复6个方面。只是有关治未病诊疗评价体系以及
实验动物研究还不多见;诊察手段落后;现行宏观辨证不足;
学术界理论上不够重视;缺乏系统的、大样本临床试验设计
和研究等,但毕竟历代中医经典著作中已勾勒出了/不治已
病治未病0、/救其萌芽0、/精神内守0等防患于未然的预防
医学轮廓,奠定了现代中西医预防医学的理论基础,内容丰
富,阐述全面,在世界民族医学中也是不多得的,具有无限生
机,期待我们去关注、整理、挽救、挖掘和提高。
