收稿日期:2007-04-14
作者简介:周宝宽(1955-)男,辽宁沈阳人,副主任医师,经济学博
士,医学博士,研究方向:中医疲劳与亚健康、中医药防
治心血管疾病。
传统中药、针灸没有论及的或者没有直接达到的,中医药学
结合基因组的其中一个研究重点就是对基因组内部的稳定
性的整体调节,现代许多疾病但是由于基因组的整体变异
而导致,比如癌症、艾滋病等。由此扩大中医药的作用范围
可以治疗现代出现的许多由于基因变异而出现的疾病。也
可以运用现代生物技术制造出中药化的分子药物。
5
基因组基础上的辨证论治
基因组属于人体精的范畴,相对于气来说是相对静止
的,传统的辨证是基于气血的运行的。而基因组是人体的
根本,在基因组上可以找到证的基因根据。辨证治疗因此
也就精确化了。因此建立在基因组基础上的辨证论治不但
可以扩大中医中药的治疗范围,而且可以精确化、定量化;
进而可以将中医证候标准化准确化,进而国际化,这样中医
不就推广开了吗?建立在基因组基础上的辨证论治的另一
个重要意义是可以治疗基因方面的疾病,在基因组的整体
和人体宏观整体上进行整体治疗,优化和调节基因组的整
体功能。
中医学不但解译基因组密码,而且可以应用基因组来
丰富、发展中医药学,生命是建立在分子基础之上的,针灸、
中药学技术、证候遗传学等都结合大规模的基因筛选技术
都可以用到中医的基因组研究中来,解译基因组整体的密
码,并且运用中医学技术进行人类基因组整体功能的自觉
进化。基因组整体是生命存在的分子基础,在这个基础上
整体论和还原论将统一起来;中医学必须以自己独特的整
体优势进行基因组和蛋白质组研究,而结合了现代生命科
学的中医药学必将以崭新的面目出现在人们面前。
