第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
治未病理论对中医养生体系构建及其产业发展的启示
何富乐，胡美兰
(杭州市第一人民医院中医科，浙江杭州310006)
摘
要:中医有一套悠久而完善的预防疾病的方法———中医养生体系，是中医才至今不衰败的原因，其构建
深受中医治未病理论的影响，治未病包括未病先防、防微杜渐、疾病防变三个层面。基于中医养生体系的产业，其
发展有赖于深度挖掘治未病的内涵，各类养生方法的使用将会有效地促进人体的健康。
关键词:治未病;养生
中图分类号:R21
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)07－1598－03
PreventiveTreatmentofDiseasesinTraditionalChineseMedicine
forConstructingHealthPreservingSystemandItsDevelopmentEnlightenment
HEFule，HUMeilan
(DepartmentofTraditionalChineseMedicine，HangzhouFirstPeople＇sHospital，Hangzhou310006，Zhejiang，China)
Abstract:TraditionalChinesemedicinehasasetgloriousandperfectpreventiontreatment—healthpreservingsys-
tem，whichisthereasonfortheChinesemedicinekeepsonpassingdown．Itsconstructionisdeeplyinfluencedbythe
preventivetreatmentofdiseasesinTCM，includingthepreventionbeforediseaseincidence，thepreventionbeforedisease
development，thepreventionbeforediseasechanging．BasedonthehealthpreservingsystemintraditionalChinesemedi-
cine，itsdevelopmentdependsontheconnotationofpreventivetreatmentofdiseases，eachkindofhealthpreserving
methodswillpromotehuman＇shealtheffectively．
Keywords:preventivetreatmentofdiseases;healthpreserving
收稿日期:2013－02－11
作者简介:何富乐(1976－)，男，浙江龙游人，副主任中医师，学士，
研究方向:中医肿瘤、内科疑难杂症和养生食疗。
研究方向:中医肿瘤学和中医消化病学。
在世界传统医学史上，中医是硕果仅存的，强调养生之
道，是中医才至今不衰败的原因，也是中医与西医的根本区
别之一。中医有一套悠久而完善的预防疾病的方法———中
医养生体系。由中医养生体系而发展的中医养生产业，不
仅让无病的人遵守使用之后，能够保障生存质量和自然寿
命，而且让不遵守养生之道而得病的人遵守使用之后，也能
够保障生存质量和自然寿命。
《黄帝内经》中提出的三条中医基本原理:“上工治未
病，下工治已病”、“正气存内，邪不可干”和“有胃气则生，
无胃气则死”阐述的是同一个主题，就是养生。治未病理
论则是中医养生体系的核心理论，中医养生产业的发展战
略正是因为紧紧围绕着中医治未病理论，才创造出了良好
的综合效益。
1
治未病的源流
“未病”一词首见于《素问·四气调神论》篇，“是故圣
人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成
而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦
晚乎!”。《素问·刺热》云:“病虽未发，见赤色者刺之，名
曰治未病”。《灵枢经·逆顺》中谓:“上工刺其未生者也;
其次，刺其未盛者也，……工治未病，不治已病，此之谓
也。”两篇均强调在疾病发作之先，把握时机，予以治疗，从
而达到“治未病”的目的
［1－2］。《灵枢·贼风》篇提出的“故
邪”概念，《素问·刺法论》所云“以法刺之，预可平疴”。药
物预防之先例首见于《内经》的小金丹方“服十粒，无疫干
也”。
治未病思想在《金匮要略》中有“见肝之病，知肝传脾，
当先实脾”。在《伤寒论》中有治阳明腑实证创三承气汤，
实为急下存阴之法。东汉华佗创五禽戏健身法，是锻炼治
未病的方法之一。晋代葛洪强调气功摄生等，也注重强身
健体以预防疾病。唐代医家孙思邈《千金要方》中载有一
整套养生延年的方法和措施。清初医家喻嘉言的《医门法
律》就是以未病先防，已病早治的精神贯穿始终。清代叶
天士在《温热论》中指出:“务在先安未受邪之地”，保津护
阴属防微杜渐之举。吴鞠通在《温病条辨》中提出保津液
和防伤阴也体现了治未病的思想。
2
治未病的内容
“治未病”学术思想是中医理论体系中重要的组成部
分之一，进行早期、有预见性的合理治疗，防止疾病的发展
和传变，在中医的医疗实践中发挥着重要的指导作用。
598
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.07.128.hefy.023
第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
孙思邈《千金要方》指出“为医者当先洞晓病源，知其
所犯，以食治之，食疗不愈，然后命药”，认为食疗应该应用
于药疗之前，可见其作用不容忽视。唐代医家孙思邈是位
极重视治未病的医家，他比较科学地将疾病分为“未病”、
“欲病”、“已病”三个层次。
我们认为“未病”有3层含义:“无病”，即没有疾病的
健康状态;“病而未发”，即健康到疾病发生的中间阶段;
“已病未传”，即身体某一器官已有疾病，没有影响到其他
器官。
根据上述3层含义，治未病包括3个层面:一是“未病
先防”，二是“防微杜渐”，三是“疾病防变”［3］。中医“治未
病”思想主张通过饮食、运动、精神调摄等个人养生保健方
法和手段来维系人体阴阳平衡，提高机体防病抗病能力，以
期达到“正气存内，邪不可干”，从而步入“精神内守，病安
从来”的健康状态，这也正是养生的目的。
3
中医养生的理论体系
《内经》对先秦诸子的养生思想与实践进行了全面的
总结，首次站在医学的角度来讨论养生问题，它的问世是中
医养生理论体系形成的标志。其养生保健、预防疾病的思
想至今仍然有效地指导着大家的实践活动。
中医学认为人的生老病死始终受到内外界各种因素的
影响。中医养生的理论体系是综合的，具体包括以下几部
分。
(1)顺应天时:人生活在自然之中，就必须顺应季节气
候的变化规律。四时养生是中医养生学中的重要内容。古
人说的好:“年寿且长者，非短而续之也，毕其数也，毕数之
务，在乎去害”，这里所说的害，就是指那些非其时而有其
气，以及大寒、大热、大燥、大温等反常气候而言的，中医称
之为“六淫”。自然界有春、夏、秋、冬之分，气候相应的就
有温、热、凉、寒之变，作为生活在其中的人，就应当根据气
候的不同变化而采取相应的养护和保健方法，才能使自身
保持相对稳定的状态，取得较好的养生效果，还有另一层次
的养生是环境养生，也可以归入此类。
(2)饮食调养:饮食养生的重要性显而易见。中医认
为脾胃为后天之本，气血生化之源，如果因为饮食不节，伤
及脾胃，使脾胃功能衰弱，那就会使人体的营养亏欠，脏腑
功能减退，自然难以健康长寿。《内经》提出:“饮食自倍，
肠胃乃伤”，“多食盐，则脉凝泣变色;多食苦，则皮枯而毛
衰”等等论述;唐代孙思邈对饮食宜忌的论述更全面，除
“食不可过饱，务令简少”，“常宜温食”，“常宜轻清甜淡之
物”等常识外，还对饮食方法、饮食卫生做了详细的描写，
如“美食宜熟嚼，生食不粗吞”，“食勿大语”，“每食以手摩
面及腹”，“勿食生菜、生米、小豆、陈臭物，勿饮浊酒”，“必
不得食生粘滑等物”等等，这对避免损伤脾胃以及防止食
物中毒，预防传染病，乃至祛病延年都有积极而重要的意
义。
(3)生活节制:人体的生长发育有赖于自身肾精的充
实，肾精充盈则生生不息，人的生命活力和抗病能力就会强
盛。但如何保护肾精不发生过于流失呢，人们就必须节制
性欲，以防太过，假如贪色好艳，纵欲无度，势必会损精折
寿，难以健康。
(4)调节情志:情志舒畅是健康长寿一个极其重要条
件。《养生延寿录》中云:“养性之道，莫大忧愁大哀思，此
所谓能中和，能中和者必久寿也”，要养生，首先静心。养
生求静，就是要使身心处于万虑皆息，独存一念的神仙境
地。中国养生文化的重点却不在于“动”，而在于“静”，其目
的使身心处于思虑平静而且身心和谐的状态，更为重要的
是，要求要求自己必须具有高尚的情操宽阔的胸怀
［4］，正如
孙思邈所说:善养生者“勿汲汲于所欲”，“心无妄念”，“所至
之处，勿得多求”，“旦起欲专言善事，不欲先计较钱财”。
(5)适量运动:生命在于运动，这是养生的经典口号。
由于人体是一个有机的活动体，生命也是在人体正常的运
动和新陈代谢中得以延续。合理适量的运动包括传统的体
操、导引等可以使人的精力充沛，身体健壮。东汉时代，华
佗就倡导锻炼强身以防病，并创立了“五禽戏”，以模拟五
种动物(“曰虎、曰鹿、曰熊、曰猿、曰鸟”)的舒缓运动来促
进身体的健康
［4］，他明确指出:“人体欲得劳动，动摇则谷
气得消，血脉流通，病不得生”，孙思邈在《千金方》中也说:
“养性之道，常欲小劳，但不可使之极耳”，专门提醒人们经
常活动筋骨可以祛病延年。特别是人在进入老年期后，随
着一系列老年性生理的变化，体内的代谢功能下降，更应加
强适度的体育锻炼，以利于保持健康、延年益寿、尽享天年。
(6)初病调理:人的一生，因为享赋各异，体质不同，加
之病魔无情，时时刻刻会伤害人体。因此，就应当在发病之
初就及时服食药饵以保养身体，这也是中医养生学的重要
内容之一。古人重视服药饵来防病治病，养生延年，并拟定
了许多延年益寿的药饵、药方，特别是采用《神农本草经》
中的上品药物养生保健，卓有成效。然而也值得说明的是，
养生不可单靠药饵，否则，“虽常服药饵而不知养性之术，
亦难以长生也”。
4
治未病理论对中医养生体系构建的启示
中医养生体系是以《内经》的养生体系是的标志，其中
贯穿着治未病的理论，其主要内容具有以下几部分。
(1)强调精、气、神的作用:《内经》认为精是构成人体
的基本物质，《灵枢·本神》谓:“生之来谓之精，两精相搏
谓之神。”气，是不断运动着的充养人体的精微物质，是维
持生命活动的动力和功能，神为生命活动现象的总称，是精
神、意识、知觉、运动等一切生命活动的集中表现。正如
《素问·移精变气论》所说的“得神者昌，失神者亡”。《内
经》在强调精、气、神的基础上，提出了比较完整的生命学
说理论，奠定了中医养生学的理论基础。治未病理论中的
未病先防理念与保精、养气和养神理论密切相关。
(2)阐明寿夭论和衰老论:《内经》在对人体生长、发
育、衰老过程及其机制深刻认识的基础上，分别提出了“寿
夭论”和“衰老论”的学术思想，为养生保健提供了人体自
身特点方面的理论依据。为中医养生学奠定了科学的生理
基础和理论依据。治未病理论中的防微杜渐和既病防变认
可了疾病是永恒的存在，衰老是自然规律，而养生中善于使
用这些方法，会延缓衰老打到健康长寿的目的。
(3)重视治未病理念:《内经》明确提出“治未病”思想
的当数《素问·四气调神大论》:“是故圣人不治已病治未
病……”《内经》首次提出治未病的理念，可以说是治病的
1599
第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
极高境界，是中医养生理论的精华所在。治未病主要包括
未病先防、防微杜渐和既病防变两方面，其中前者更接近养
生的真谛。这种未雨绸缪、防患于未然的预防思想对后世
养生产生了深远的影响。
5
治未病理论对中医养生产业发展的启示
从文化角度上指出，养生的理念可覆盖到影视、网络、
书籍、绘画等众多领域;从实业角度上来说，养生的理念也
可以进入食品、保健品、药品、生活用品、旅游产品的开发制
造等多种行业。实体一般包括:养生科研机构、生产企业及
其营悄企业、服务企业和教育机构
［5］。中医养生产业的发
展，有赖于密切结合治未病理论，在深入研究中医养生理论
体系的内涵的基础上，倡导正确的养生理念，使人们认同养
生的目的是为了更健康和快乐地生活。
(1)顺应天时:中医养生产业的发展应以养生理论体
系为指导，利用各类媒体和健康管理机构开展全民健康教
育宣传，将中医养生理论传扬开去，努力让人们懂得生命规
律、健康规律、健康法则，让“有钱难买一身安”、“健康无
价、未病先防”和“顺应自然”等理念深入人心，大力宣传以
四季分类保健养生为主题的健康生活方式，顺应天时，可以
根据季节特征，组织养生度假、乡村休闲和游览观光。
(2)饮食调养:饮食养生是中医养生的最重要部分，现
代社会，丰富的美味佳肴和精致食品时时诱惑着人们，导致
过食肥甘，利用各类媒体的宣传手段，倡导健康科学的饮食
习惯，结合现代人快节奏的生活工作方式，已经具备了完善
药膳、茶疗等食疗成品的制作和销售产业链，目前出版业在
食疗方面的出版方兴未艾。
(3)生活节制:调性养生法也是中医养生学中的重要
内容之一。古代医学谓之为房中术，也就是房事养生，现代
医学称之为性保健，可以认为它是一门新兴而又古老的养
生学科。调性养生的关键在于掌握“七损八益”基本要领。
七损是指行房过程中的七种不良方法，包括闭、泄、竭、勿、
烦、绝、费;八益是指行房过程中的八种有益之法，包括治
气、致沫、知时、蓄气、和沫、积气、持赢和定顷，其中蕴含着
许多气功学的保健知识。养生之人除了应当晚婚晚育、少
生优生之外，还应注意行房有度和行房卫生，从而达到愉悦
心志、畅通气机、平衡阴阳、防疾治病及保护后代的作用。
总的来说，要保护肾精不发生过于流失，人们就必须节制性
欲，以防太过，否则势必会损精折寿，难以健康，目前主要依
靠媒体的宣传和个人养生理念的形成。
(4)调节情志:情志舒畅、心理平衡是健康长寿的总钥
匙。调神养生法通过修德怡神、调志摄神、节欲安神、静心
养神、积精全神、四气调神等方法，最终达到形神共养的目
的。还有一种娱乐养生法也是值得大力提倡的有益方法，
其内容包括音乐养生法、弈棋养生法、书法养生法、绘画养
生法、旅游养生法、赏植花木养生法、户外垂钓养生法及跳
舞养生法等等，均可灵活选择。良好的情绪生活、工作、学
习等实际当中去，就能达到身心健康、人际和谐、社会和谐
状态，可以发展养生旅游业，让人们接受慢旅游、慢度假，慢
生活等新的概念。现代人各类压力增大，可以在养生理论
的指导下，结合心理咨询业的发展协同发展。
(5)适量运动:生命在于运动，人尽知之，运动产业发
展的关键是要将快乐运动的理念深入人心。运动养生法主
要门派有华佗的五禽戏、张三丰的太极拳、南宋的八段锦及
佛教禅宗中的易筋经等等，只要认真学习、持之以恒，均可
达到内练筋骨、调整气血、协调脏腑和安神定志的效果，可
以说是中医形神兼养的典范。气功养生法可以归在运动和
情志养生之中，强身健体作用明确，不但是增强人体精气神
的好方法，而且也是人们追求长生不老、无疾而终的理想举
措，中医养生中的气功健身，在很大程度上借鉴了道家、儒
家及佛家的宝贵经验，具体功法包括三线放松功、内养功、
导引回春功、无为静坐功及十二段锦功等，方法多样，内容
丰富，值得深入学习、探究和发展
［6］。利用各种媒体大力
适量运动对健康的益处，可以结合健康管理、健身行业的发
展共同发展，关键是要把运动的功利性隐藏在运动过程所
带来的快乐之中，进而把适量运动转变成个人的主观行为。
(6)初病调理:健康是一种理想，疾病却是永恒的存
在，当疾病来临的时候，要做到既病防变，减轻疾病对健康
的伤害，需要健康管理产业的配合。药物养生法的保健作
用更不容忽视，它是指运用能够延年益寿的药物，促进人体
阴阳气血旺盛、脏腑功能协调，以健体强身、抗病防衰、延年
益寿的养生方法，大体而言，当遵循培补脾肾、补虚泻实、燮
理阴阳的基本原则，按照八纲原则准确进补、以通为补，尽
可能采用药食共用之品，补不壅塞、泻不伤正，因人施药，增
强脏腑功能，从而发挥药物的正性保健养生作用
［6］。针灸
推拿养生法又称循经点穴养生法，是中医临床上最为常用
而速效的治疗保健方法。其原理是通过针、艾及其他点按
经穴工具，对人体有关经络及穴位进行准确适度地刺激，从
而达到疏通经络、行气活血，补益阳气、强健脏腑，安神定
志、补脾益肾的作用。特别是人体的八会穴膻中、膈俞、章
门、中脘、大渚、阳陵泉、绝骨及太渊，其在养生保健中具有
独特作用。还有一种药浴养生法是最具中医特色的沐浴方
法，是一种大众化养生方法，历代中医先贤在这方面积累了
非常丰富的经验，养生效验方数不胜数，颇具良效。药浴养
生主要能够发挥舒筋活络、减肥靓颜、缓解疲劳、强身健体
和提高性生活质量的作用，从而达到养生益寿的目的。人
体处在亚健康状态，需要防微杜渐，早期干预，同样需要健
康管理产业的配合。
治未病理论的内涵对中医养生体系构建及其产业发展
产生了深远的影响，也只有遵循治未病理论的规律，深度挖
掘治未病的内涵，各类养生方法的使用将会有效地促进人
体的健康，中医养生的发展之路才会更加宽广。
