第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
治疗溃疡性结肠炎当/以温药和之0
柴可夫,谷英敏
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:通过对溃疡性结肠炎病因病机、病变过程及/以温药和之0内涵的辨证分析,认为其病变实质是脾肾
阳虚兼肝郁,病性为虚实夹杂,治疗可/以温药和之0立法处方,药物配伍组成遵循/温药和之0的特点,以经方理
中汤及四逆散为基本方,体现治病求本,辨治方法简约,从而达到协调脏腑功能,恢复机体稳态的治疗目的。


关键词:溃疡性结肠炎;温药;和法
中图分类号:R574.62



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)06-1139-03
TreatmentofUlcerativeColitisasthe"ToMediatewithWarmDrugTreatment"
CHAIKe-fu,GUYing-min
(ZhejiangUniversityofTraditionalChineseMedicine,Hangzhou310053,Zhejiang,China)
Abstract:Throughthepathogenesisofulcerativecolitis,diseaseprocessandthe"tomediatewithwarmdrugtreat-
ment"contentofthedialecticalannlysis,thatthediseaseisspleenandkidneyyangdeficiencyaccompaniedbystagnation
inrealterms,deficiencyandrealityofmixeddisease,treatmentmaybethe"tomediatewithwarmdrugtreatment"as
measurestodispenseprescriptions,
drugcompatibilityofthecompositionfollowsthe"tomediatewithwarmdrugtreat-
ment"characteristics,asthebasicprescriptionusedLiZhongandSiNifromviewofShanghan,
reflectsthedemandtreat-
men,t
treatingsimplewaytoachievethecoordinationofvisceralfunctions,Treatmentaimstorestorethebodysteady.
Keywords:ulcerativecolitis;warmdrug;
tomediatetreatment
收稿日期:2010-01-24
作者简介:柴可夫(1960-),男,浙江杭州人,教授,博士研究生导
师,博士,研究方向:中医基础与临床研究。


溃疡性结肠炎,又称非特异性慢性溃疡性结肠炎,简称
溃结。是以直肠、结肠黏膜及黏膜下层的炎症和溃疡形成
为病理特点的慢性非特异性肠道疾病。其临床症状表现因
活动期和缓解期的病理组织显示不同而表现各异;病因从
湿热实邪为主,到脾虚兼湿热、浊毒的虚实夹杂,到正虚为
主湿热稽留夹瘀、郁等,越分越细;辨治方法也因此丰富多
彩;但其主要注意点总不离湿热、热毒为辨证立法主要依
据。然而溃结具有慢性迁延性、易复发的特点,在病变初
起、发展、到溃疡病灶形成,患者多尝试过多种治疗方法,脏
腑虚寒日盛,心理负担也与日俱增。同时证型繁多意味着
治疗掌握难度的加大,规则尺寸难以把握,辨治常常易出
现偏颇。遵循治病求本,探寻简约有效的辨证治疗方法,
便于临床操作,提高疗效,减轻患者的经济及心理负担是
目前一个值得思考的问题。综观溃结的发病及病损过程,
溃结乃脾肾阳虚夹肝郁,因此临床治疗当重在温运脾肾,
佐以疏肝理气。/以温药和之0立法处方,现从以下几个
方面论之。
1
溃结的证候及病因病机分析
1.1
脾阳虚
1.1.1
脾阳虚贯穿病程始终
溃结归属于中医内科/泄
泻0、/痢疾0、/便血0、/肠风0、/肠辟0或/脏毒0等范畴。
脾阳虚贯穿溃结病程始终。其发生与脾胃有关,正如赵献
可5医贯#论泄泻6中论到:/脏腑泻利,其证多端,大抵皆
因脾胃而作。0其发展与脾胃虚寒相关,如5中藏经#利属
脏腑虚实寒热6中提到:/脾脉不及,则令人中满,,溏泄
不时,,滑泄不止,,胃者,腑也,虚则肠鸣胀满,引出滑
泄,胃中风则溏泄不已。0脾赖水谷充养,属太阴,其功能为
阳,主运化水谷精微,主升清,以升为顺,为全身气机升降的
枢纽,性喜燥恶湿。脾失健运,指脾功能不足,即脾阳虚。
溃结初起或因饮食不节、偏嗜、过食生冷、辛辣炙煿、厚味肥
甘等,或情绪抑郁,或外感寒湿、湿热之邪直中等,结果必损
伤脾气,脾运失常,一则水谷不化,致水停为湿,谷反为滞,
湿滞内停;二则脾失升清,清浊不分,混杂而下,遂成本病。
正所谓/清气在下,则生飧泄0。初期结肠镜下可见黏膜充
血水肿,黏膜颗粒粗糙。随着病变进展,脾虚日盛,寒象出
现,镜下可见黏膜血管走行紊乱,病变范围弥漫,溃疡形成。
正如张介宾在5景岳全书#泄泻6中阐述的/脾弱者,因虚
所以易泻,因泻所以愈虚,盖关门不固,则气随泻去,气去则
阳衰,阳衰则寒从中生,固不必外受风寒,始谓之寒也。0可
见溃结的发生发展因虚致泻,因泄致虚,脏腑阳气日衰,虚
寒日盛。脾功能不足,脾阳虚贯穿本病始终。
1.1.2
脾阳虚致病程缠绵难愈
本病病程较长,脏腑功能
虚损不足,脾不健运,一则精微气血化生不足,肾府、形体失
于充养,正气亏虚,无力抗邪,致使病邪留滞难除;二则气虚
1139
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.06.23.chaikf.025
第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
无力化湿行血,使津血运行不畅,则津停为湿,血停为瘀,阻
滞气机,加重病情。显然脾阳虚,既是致病之因,又是病损
的结果,共同导致本病缠绵难愈。临床表现为脾阳虚的症
状:大便时溏时泻,迁延反复,便下黏冻或便血、神倦乏力,
舌质淡紫或舌下静脉曲张,脉沉细。结肠镜所见的黏膜粗
糙呈颗粒状、黏膜血管模糊、假性息肉形成及溃疡处充血、
边缘肿胀等当属湿瘀胶着之象。脾阳亏虚,肠失所养,病邪
入侵留滞,肠络损伤,血腐肉败,黏膜溃疡形成。现代有关
溃结的病因病理研究认为,溃结的发生与免疫系统调控网
络失调有关,促炎细胞因子与抑炎因子失衡是导致肠道黏
膜炎症溃疡发生的重要因素[1],另外肠道黏膜的屏障作用
降低等也是导致溃结发病的重要因素之一。脾的生理功能
相当于现代医学的免疫系统,其功能失调可以导致人体抗
病能力下降,机体稳态遭到破坏。因此脾阳虚既是溃结发
生的病理基础,又是溃结发生、发展的结果。贯穿于整个病
程,致病迁延难愈。
1.2
肾阳虚
张景岳认为痢疾、泄泻不但与脾关系密切,与肾也有
关,肾阳虚是病变因素之一。如5景岳全书#痢疾6中曰:
/凡里急后重者,病在广肠最下之处,而其病本则不在广肠
而在脾肾0,/脾肾虚弱之辈,但犯生冷极易作痢0,5景岳全
书#泄泻6中提到:/肾为胃之关,开窍于二阴,所以二便之
开闭,皆肾脏所主,今肾中阴气不足,则命门火衰,,阴气
盛极之时,即令人洞泄不止也0,明确指出痢疾与泄泻的发
生病变根本在脾肾,并强调此类疾病的发生与肾精不足、肾
功能虚衰密切相关。5医宗必读#痢疾6中云:/是知在脾
者病浅,在肾者病深,,未有久痢而肾不损者0。脾阳虚
贯穿病程始终,然而肾脏为必损之脏。肾属先天,赖后天脾
化水谷精微充养,脾虚生化不足,不能养先天,致肾中阴气
不足,必致肾功能不足,即命门火衰。故肾阳不足,关门不
利,不能温煦脾土,致本病发生。故泄与肾相关。肾阳不足
所致证常见:久泻不愈,晨起即泄,泻下完谷不化、或黏液脓
血、血色黯红,肠鸣腹痛,泻后痛缓,小便清长,形寒肢冷,腰
膝酸软,纳呆少食,脘腹胀闷,舌淡苍白,脉沉细。现代医学
认为溃疡性结肠炎的发病有着明显的家族聚集现象,同卵
双胞胎共患溃疡性结肠炎具有一致性,也就是说其发生与
遗传因素,缺陷基因的异常表达有关。有研究发现,多元抗
药性基因1(MDR1)缺陷的老鼠发展成结肠炎[2]。而中医
学认为禀赋即遗传,人的禀赋即后天体质强健与否,与来源
于父母的先天肾中精气密切相关。因此肾阳盛衰与溃结的
发生发展密切相关。
1.3
肝郁
本病以痛、泄为必见之症。痛责之于气机不畅,泄责之
于脾虚。自古就有气生百病之说。精神刺激,情绪抑郁,可
导致人体气机处于失调状态,因此出现人体的防御机能、维
持机体稳定的能力降低。肝脏的疏泄调达与精神情志关系
密切。本病发生或源于脾虚,或源于肝郁、郁而化火致肝火
旺盛,结果都是导致肝脾失调。脾乃中土,虚则肝木易乘;
肝为刚脏,旺易乘脾。正如5素问6所言:/五脏相通,移皆
有次,五脏相传,各传其所胜0。中土气机升降正常赖肝之
疏泄条达。若遇情志失调,忧愁抑郁,或精神紧张,肝气失
疏,横逆犯脾,脾胃受制,运化失健,致肝旺脾虚,气血滞涩,
饮食难化,泄泻发生。正如5景岳全书#泄泻6所言:/凡遇
怒气便作泄泻者,,此肝脾二脏之病也。盖以肝木克土,
脾气受伤而然。0及5张茟青医案#泄泻6也言:/上则嗳噫,
下则便泄,厥气不和,克制脾土0。/厥气0即指肝气,肝的
功能。/厥气不和0即肝气不和、不疏,则克犯脾土,致肝脾
不和,泄泻等诸症发生。肝郁所致不和证见:腹泻,每因情
绪紧张或劳累而作,肠鸣作泻,泻下黏液或脓血,泻前腹痛,
泻后痛减,伴胸胁胀痛,脘闷纳呆,嗳气不舒,烦躁易怒,舌
淡红,苔薄白,脉弦。研究也发现抑郁等负性情绪通过神经
内分泌系统、免疫系统影响溃结,加重其炎症损伤及溃疡形
成[3]。由上可见肝郁与溃结的发生发展密切相关。
2
/以温药和之0为治疗溃结的大法
2.1
/以温药和之0的内在含义
/以温药和之0,出自5金匮要略#痰饮咳嗽病脉证并
治6。原文曰:/病痰饮者,当以温药和之0。为张仲景提出
治疗痰饮病的法则。夫痰饮者,体内代谢之病理产物,并不
限于水饮湿邪。清#魏荔彤在5金匮要略本义6对/以温药
和之0解释为:/温药者,补胃阳,燥脾土,兼擅其长之剂也。
言-和之.则不专事温补,既有行消之品,亦概其例义于温
药之中,方谓之-和之.,而不可谓之-补之益之.也0。此论
述对/温药和之0解释的较为明了。现代对此有了更深入
的理解:温药不仅具有温补燥湿,恢复脏腑机能的功能;因
为药性温和,故还具有助阳化湿,温散痼结,活血化瘀,扶助
正气,调节免疫,促进人体新陈代谢,提高脏腑机能的作用;
对/和之0的解释,也不限于在温补的同时,酌加行气助运
的一种方法的解释。在5说文解字6中说:/和,相应也。0
5辞源6谓:/和,顺也,谐也,平也,不刚不柔也。0可谓道出
/和之0内涵,即平和、调和之意,其寓意深刻,示人以活法。
一方面指的是用药方法,攻补兼施、寒热并用、表里双解、调
和脏腑、阴阳并调等;另一方面指的是用药法度,用药量。
既不可专事温补,以防碍邪;又不可过于刚燥,专用辛开、辛
散、温燥之药,以免损伤正气;同时用药量以适合,平调病情
为度,即温之不可助火、行之不可散气、下之不可伤正、补之
不可碍气、寒凉莫伤脾胃等等。针对慢性虚损性疾病,病情
本虚标实,切不可专事攻伐,反伤正气。当在温补、扶正之中
酌加行消开导助运之品。由此可见/和之0并不限于伤寒论
中的少阳胆经郁热症,调和寒热往来,调和少阳。其内涵尚
包括调和阴阳、调和气血、调和脾胃、调和肝脾、扶正祛邪、促
进协调脏腑功能等。因此/温药和之0可用于临床多种功能
不足、功能失调,病理代谢产物积聚导致的疾病的治疗。
2.2
/以温药和之0重在/温运脾肾0生发脾肾之气
仲景在5伤寒论6中将泄泻与痢疾等统称为/下利0,并
提出病在太阴,/当温之0治疗法则。由以上分析也可知,
溃结源于脾肾阳虚,功能不足,导致诸症发生。取/离照当
空,阴雳自消0之意,法以/温药和之0,治疗当重在温运脾
肾,促进脾肾功能恢复,生发脾肾之气。脾肾气机贵在调畅
顺达,郁滞则成病。且对溃结之滑脱不收者,当温运中气,
防止水谷精微进一步脱失。切忌轻投收敛固涩之品,致水
湿等病邪内遏,闭门留寇,延误病机,致变证发生。遵循辨
证论治,证同则治同,证异则治异的原则,溃结无论其因缘
1140
第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
于外感寒湿、湿热之邪;内因饮食积滞,情绪不畅;或先天禀
赋不足,脾肾脏虚,最终均波及脾肾两脏,致脾肾温运失常。
5医宗必读6云:/脾虚当补,只宜温补、运补为守则。0指出
脾虚的治疗方法不在健脾、补脾,而应温运恢复脾脏功能为
原则。/温药0乃用药性质,以温和为主。选药宜温、宜促
脾运,提高脏腑机能,慎用苦寒。非温不足以抗衰惫,非温
不足以化气,即所谓/阳气流通,阴气无滞0,正如5沈注金
匮要略6谓:/温药和之,即助阳而胜脾湿,俾阳运化,湿自
除矣0。故温运脾可以化湿气,湿去则气机得复,脾运顺畅
则疴除。脾阳根于肾,脾得阳始运,并且温肾阳可以固涩二
便,故应该脾肾同治。现代研究认为,温运脾肾药能显著提
高机体的免疫机能,故针对溃结中脾阳虚、肾阳虚等不和的
病机,治疗重在/温运脾肾0。
2.3
/以温药和之0当/以平为期0
溃结治疗应掌握/和之0的方法,即温肾、运脾、疏肝等
应该采用的方法,当/以平为期0。也就是/和之0要有法
度,即温运脾肾、疏理肝气、调和气血应遵循一定法则、尺
度。一方面,组方配伍用药不可太过单一,单用寒凉、或单
用温燥等之品致变证发生,正如5医宗必读6曰:/补虚不可
纯用甘温,太甘则生温;清热不可纯用苦寒,太苦则伤脾0;
另一方面,用药针对疾病的本质即治病求本,遵循/虚则以
强健脏腑功能,不用纯补0;第三,用药考虑疾病的传变规
律,治未病,防止土木相克、久病及肾等;第四,时时关护正
气,避免使用大辛、大热、大寒、竣下、破瘀、通利等品徒伤正
气。正如5杂病广要#滞下6言:/虚者补之,实者泻之,滑
者涩之,闭者通之,有积者推之,风则散之,湿则燥之,热则
凉之,冷则温之,冷热者调之,以平为期,不可过,此为大
法0。避免用药过于偏颇,如大辛则易伤脾阴,大热则邪无
出路,使病情不易控制。因此针对溃结的不和症状具体的
说,脾肾阳虚不用纯补气血,而在振奋脾肾气机功能;滞者
不用下,而在理气;湿有兼寒、兼热之不同,遵循治病求本,
温运除热的原则,湿热者投以辛温,慎用苦寒,盖因脾虽有
热,但湿为主要病因,若投以寒凉则易伤中阳脾气,唯温则
生气、辛味可以化湿也;且此病病程迁延日久,虽可见湿热
蕴积等证,仍只是阶段性证候,最终必耗阳气,导致虚寒证
候发生。治疗当遵循少火生气,振奋脾肾气机,促进脏腑机
能恢复。病久则郁与瘀,非消不散,然用药纯活血化瘀罔
效,处方以温运脾肾,佐以疏肝行气。赖血靠气推动,得温
则行,瘀滞可化,瘀散痛减,诸证皆消于无形。故溃结的治
疗,重在温运脾肾的同时,/和之0要/以平为期0。
3
/以温药和之0治疗溃结的组方及药物配伍特点举隅
本病病机变化为脾阳虚、肾阳虚、肝郁。组方当以温运
脾肾,疏理肝气为原则。遵循理中汤及四逆散组方特点,根
据溃结的病因病机特点两方合用为主。主要药物组成如
下:党参、炒白术、炮附子、炮干姜、厚朴、苍术、半夏,陈皮、
柴胡、木香、枳壳、白芍、川芎、炙甘草。理中汤出自5伤寒
论#霍乱病脉证治6,原为治疗中阳虚甚寒湿霍乱证而设;
四逆散出自5伤寒论6少阴病篇,主治阳气内郁,气机不畅
所致腹痛、泄利下重等证。以理中汤温运脾肾,以除阳虚不
和之症;以四逆散调理肝气,柔肝以除气机窒塞不通而达和
之之效。二方合用加减使溃结诸症消失,恢复机体的正常
生理功能。
药物组成配伍法则体现/以温药和之0的特点为:治病
求本、温化并用、升降并调、补运并施、通因通用、调和气血、
慎用涩敛等。药用炮附子、炮干姜配伍党参,炒白术温补命
火暖脾土,共成温运脾肾,而不滞气,不留湿。且附子与干
姜相须为用,制约附子的走窜之性,直接作用于脾肾,以成
先后天互养互生;厚朴、苍术等化湿醒脾且升发脾气畅气
机;姜半夏,陈皮配伍疏理肝胃之气且降胃气;柴胡、木香、
枳壳调畅肠道气机。酒白芍养血柔肝防肝木克脾土,且和
炙甘草酸甘化阴养血扶正,并缓急止痛,佐以少量川芎疏肝
行血散瘀理肝郁;诸药共用使脾土得温运,气血生化有源,
中焦气机升降相因,肠道功能顺畅。邪去,正复,郁消,脏腑
功能恢复。而达/温药和之0之目的。现代药理研究证实,
党参、白术、炙甘草能调整机体及局部免疫,保护胃肠黏膜,
促使胃肠黏膜再生的作用,有助于溃疡愈合;炮附子、炮干
姜,药性温和能直接兴奋胃肠道,扩张血管,改善血液循环,
增强胃肠蠕动,调整胃肠功能,有助于排出肠道气滞,扩张
肠管缓解肠道痉挛,温煦脉络,化瘀生新促进溃疡恢复;柴
胡、木香、枳壳配伍能缓解胃肠平滑肌痉挛,改善代谢与血
液循环,改善组织的缺血缺氧,并有一定的抗感染、抑菌、消
肿止痛作用,有利于溃疡黏膜修复;陈皮对溃结的发生与发
展具有一定的免疫抑制作用,防止自身免疫的发生;厚朴、
苍术等化湿能保护溃疡面;川芎能抑制中性粒细胞、单核细
胞等炎症细胞的浸润及其引起的炎症反应。
/病痰饮者,当以温药和之0不仅对痰饮病的治疗有重
要指导作用,且因为其中亦蕴含着未病先防,早治防变的治
未病理念,在临床治疗中通过辨证论治,明确阴阳、寒热、虚
实、病变实质,此法亦适合溃疡性结肠炎的治疗,溃疡性结
肠炎是临床常见多发病,诸多医家治疗多从清利湿热入手。
但是通过中医辨证论治与辨病施治相结合,宏观与微观相
结合,整体辨证与局部辨证相结合,结合镜检所见的方法,
针对本病发生的病因、病机及临床症状进行选方用药。考
虑溃疡性结肠炎病程迁延日久,多为发作期与缓解期交替
而成慢性经过。脾胃处于中焦,其功能靠命火温化,木气协
调。而久病及肾,伤阳动血入络,湿浊积滞损伤脉络,干扰
肠道气机;健康人体是一个统一的整体,脏腑气血阴阳处于
动态平衡状态。一脏有病,相关脏亦损之。脏腑功能靠阳
气的推动温煦,赖精血之充养。故治疗时采用/以温药和
之0为原则,以协调脏腑功能,恢复机体稳态。不用过寒、
过利之品,防止此病未愈,又现它症,体现出中医辨证论治
法则的灵活性。同时遵于古方又不拘泥于古方,经方合用、
活用,药简有效,值得推广。
