第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
治疗失眠方剂的配伍规律探析
于
川
(南京中医药大学,江苏南京210029)


摘
要:分析总结了治疗失眠的方剂的配伍规律,为提高临床疗效提供参考。


关键词:失眠;方剂配伍
中图分类号:R256.53



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)06-1204-02
收稿日期:2007-02-17
作者简介:于川(1979-),男,江苏江都人,博士研究生,研究方向:
方剂学。


失眠属难治之病,西药治疗副作用明显。而中药具有
不会成瘾,不会产生依赖性的优点。因而探悉失眠类方的
配伍规律对于临床时选方组药便有着十分重要的意义。失
眠的病因病机复杂,证型大致可分为:肝火扰心证、痰热扰
心证、心脾两虚证、心肾不交证、心胆气虚证等。临床辨治
时应具体根据病症类型遣方组药,随证加减,这里仅就可能
的药物配伍分述如下。
1
以安神药为主
不寐的关键在于心神不安,故安神镇静为治疗不寐的
基本法则,而安神药也为治疗失眠的基本药物。安神药可
分为重镇安神和滋养安神。重镇安神药常用的有:朱砂、磁
石、琥珀、龙骨、牡蛎、珍珠母、生铁落等,适用于心火独盛或
肝阳上扰所致失眠;而滋养安神药常用:酸枣仁、柏子仁、五
味子、茯神、远志、夜交藤、合欢花、小麦等,适用于心肝阴血
不足,心神失养或虚阳上扰所致之失眠。
2
配伍补益药
补益药有滋阴养血和补气助阳之分。滋阴养血药如:
生地、玄参、麦冬、熟地、当归、炙首乌、旱莲草、女贞子之类。
补气助阳药如:人参、黄芪、白术、山药、桂枝(肉桂)、益智
仁、炙甘草之类。失眠病性有虚实之分,虚证多属阴血不足
心失所养,故失眠方中多配伍滋阴养血药,以充心肝之阴
血,使心神得安。又因心主血脉为阳脏,若心气不足,心阳
不振,无以维持血脉得正常运行,或不能敛守心神,亦能导
致不寐。所以失眠方中亦常配伍补气助阳药,如:5医心
方6定志丸配人参,5卫生家宝方6王荆公妙香散配人参、黄
芪、山药,5仁斋直指方6养心汤配人参、黄芪、肉桂等。
3
配伍清热药
如黄连、生地、知母、犀角、牛黄之类。沈金鳌在5杂病
源流犀烛6中对不寐的证治源流进行论述时指出:/不寐,
心血虚而有热病也0,谬希雍在5先醒斋医学广笔记6中提
出治不眠以/清心火为第一义0。可见对于火热之邪内扰
所致失眠,因配伍清热药。如5杂病源流犀烛6琥珀养心丹
配黄连、生地、牛黄。而对于清热药得选用,一是宜用清热
而兼养阴生津作用者,如生地、玄参、知母;二是宜用清热而
兼凉血作用者,如犀角、牛黄。
4
配伍化痰药
如川贝母、胆南星、橘红、半夏、茯苓、远志。由于情志
不畅、饮食不节而致脏腑经络功能失调,气血津液运行不
畅,湿浊内停聚而为痰,痰湿内阻,神不守舍,而致失眠。因
此,化痰利湿也是治疗失眠证的主要方法。此种配伍方法
对于化痰药得选用,一是宜化痰兼安神作用者,如远志、茯
苓等;二是宜化痰兼清热作用者,如胆星、川贝、天竺黄等。
现代药理研究表明,半夏、天南星等化痰药具有镇静作
用[2],这在一定程度上揭示了此种配伍方法的意义。
5
配伍理气药
如木香、沉香、枳壳、陈皮、青皮之类。5灵枢#平人绝
谷6曰:/血脉和利,精神乃居0若气机失调,则津血运行不
畅,心神失养,导致失眠。5圣济总录6茯神丸即配枳壳、青
皮、槟榔;5金匮要略6酸枣仁汤亦配川芎条畅气血。另外,
滋养安神方剂多为质润或酸敛之品,加之又配诸多滋阴养
血与补气助阳药,每有滋腻脾胃或壅滞气机之弊影响药效
的正常发挥,故不少医家在滋养安神方中每配少量行气药
为佐,使之滋而不腻,补而不滞,理气化滞,助脾健运。
6
配伍固涩药
如五味子、金樱子、芡实等。5医效秘传#不得眠6中
曰:/心藏神,大汗后则阳气虚,故不眠;心主血,大下后则
阴气弱,故不眠0可见,津血的耗散滑脱是引起失眠证不可
忽视的原因。如养心丹(5魏氏家藏方6卷二)、十味温胆汤
5世医得效方6等配伍五味子;养心汤(5古今医鉴6卷八)
配莲子须、芡实、石莲肉等,均属此类配伍方法。失眠方中
所配固涩药多为既有固涩作用,又兼具补虚益肾固精之品,
如山茱萸、五味子、莲子须、芡实等。
7
配伍活血祛瘀药
如丹参、川芎、乳香、血竭之类。王清任5医林改错6
曰:/夜不安者,将卧则起,坐未稳又欲睡,一夜无宁刻,重
则满床乱滚,此血府血瘀0,又谓:/夜不能睡,用安神养血
药治之不效者,此方(血府逐瘀汤)若神。0说明了瘀血所致
不寐的病机,配伍活血祛瘀药,可以增强疗效。5证治准
绳6睡安散配乳香、血竭,5医学心悟6生铁落饮配丹参即是
其例。且现代药理研究证明丹参具有镇静作用。也揭示了
失眠方中配伍活血祛瘀药的重要性。
8
配伍平肝息风药
如羚羊角、天麻、钩藤、僵蚕、全蝎、蜈蚣之类。5景岳
全书6曰:/肝胆气逆,木火合邪,是东方实证也。此其邪乘
于心,则为神魂不守。0肝为风木之脏,心火之源,肝阳上亢
最易化风,上扰心神发为本病;而心火炽盛又多兼肝风之
证,故心肝阳亢,风火相煽,常致烦乱不寐之证。因此失眠
方中常配伍平肝息风药,以镇心平肝,而有心肝同治之妙。
诸如5景岳全书6琥珀多寐丸配羚羊角,5证治准绳6睡安散
中配全蝎、蜈蚣。均属此类配伍方法。
1204
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.06.117.yuch.049
收稿日期:2007-01-14
作者简介:张敬文(1968-),男,河南南阳人,博士研究生,研究方
向:古代医家学术思想研究。
9
配伍开窍药
如麝香、冰片、石菖蒲、郁金之类。古代医家认为,开窍
药既能开窍,还可借其辛香走窜之性,协同金石类药升清降
浊,使重镇安神之品布达周身。石菖蒲、郁金兼具安神作
用,所以常用于失眠方中。此种配伍见于:(定神丸5杨氏
家藏方6卷十)朱砂、酸枣仁配麝香;(龙齿散5太平圣惠
方6卷四)朱砂、龙骨配龙脑;(心丹5永类钤方6卷十三)朱
砂、远志配石菖蒲等。
10
配交通心肾药
如黄连、肉桂、石菖蒲、远志之类。心主火位上,肾主水
居下,在正常情况下,心火欲其下降,肾水欲其上升,斯寤寐
如常。相反则见心烦不寐的病症。清代医家陈士铎在5辨
证录6中曾曰:/盖日不能寐者,乃肾不交于心,夜不能寐
者,乃心不交于肾也。夫心肾之所以不交者,心过于热而肾
过于寒也。心原属火,过于热则火炎于上而不能下交于肾;
肾原属水,过于寒则水沉于下而不能上交于心矣。然则治
法,使心之热者不热,肾之寒者不寒,两相引而自两相合
也。0如5辨证录6所载上下两济丹,以5韩氏医通6交泰丸
(黄连、肉桂)加味而成。
11
配伍消食健脾药
如神曲、麦芽、人参、白术、炙甘草之类。因重镇安神药
多为金石介壳类药物,质重性寒,有碍脾胃的运化,与健脾
消食药配伍使用,可以避免金石介壳之品碍胃之弊。再者,
脾胃位于中焦,上能通心,下能达肾,若中焦脾胃失其斡旋
亦可致心肾不调,病发失眠。所以消食药也是常用的配伍
方法。如5备急千金要方6神曲丸(又名磁朱丸),方用磁石
与朱砂重镇安神,交通心肾,同时应用大量神曲消食健脾,
斡旋中焦,上交心神,下达肾志。
