第24卷第2期
2006年2月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.2
Feb.2006
中
医
药
学
刊
治肝之法在杂病中的运用
范金茹
(湖南中医学院附属第一医院,湖南长沙410007)
关键词:治肝之法;杂病;运用
中图分类号:R256文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)02-0225-02
内科杂病强调从肝论治,是笔者师承全国中医药老专
家、湖南省名医王行宽教授学习,研读古今医籍,运用于临
床,逐步形成的治疗思路和学术特点。然治肝之法殊多,昔
王旭高诚可谓治肝高手,创治肝30余法,常用法有疏肝、清
肝、平肝、养肝、缓肝等。肝与各脏腑之间的关系极为密切。
木生于水(肾)而生火(心),病后不仅限于自身病变,且可
下竭肾水,殃及于心,横克脾胃,上刑肺金;肝脏功能之正常
亦依赖于相关脏器的生成制约。5临证指南医案#肝风6
谓:/肝为风木之脏,因有相火内寄,体阴用阳,其性刚,主
动,主升,全赖肾水以濡之,肺金清肃下降之气以平之,中宫
敦阜之土以培之,则刚劲之质,得为柔和之体,遂其条达畅
茂之性,何病之有?0肝性喜条达而忌抑郁,肝郁始因于情
怀不遂,七情失节,五志过极,日久可化热,化火,化风,致
瘀,耗伤阴血,然笔者认为肝郁为其根本,故疏肝解郁为治
肝的通法,贯穿于整个治肝之法中,运用于临床,每起沉疴。
1从肝治心论胸痹心痛(冠心病)的治疗
肝与心乃木与火、母与子的关系,生理上木火相生,肝
主疏泄、主藏血,魂之所藏,心主血,主神志,在血液的运行
与精神、情志方面起着协调一致的作用;病理上郁怒失节则
伤肝,肝气郁闭,疏泄失司,使肝气不得疏泄于心,引起心气
亏乏,血脉运行不畅,即所谓母病可以及子。胸痹心痛之疾
多发于40岁以后,乃因/年过四十,阴气自半0,肾精不足,
肝肾乙癸同源,肝阴亏欠,心主血,肝藏血,肝藏血不足,则
心主血亏虚,其结果一者心络失养,一者心脉运行迟缓。肝
阴不足,肝阳则偏亢,故胸痹心痛常与/风眩0(高血压病)
并见。又胸痹心痛常发生于性情急躁之人,因肝气失调,疏
泄失司,气不顺,则推动无力,血流缓慢。正如5明医杂著6
所曰:/肝气通则心气和,肝气滞则心气乏。0形体肥胖、多
食肥甘者易发胸痹心痛,李东垣曰:/形盛于外,气歉于
内。0/肥人多痰0,痰浊内盛,加之嗜食肥甘,脂膏堆积,5内
退,未见动脉粥样斑块和玻璃样变。卡托普利组用药后的
病理改变不明显,此病理改变结果说明丹参有逆转肾小动
脉硬化的治疗作用。
3讨论
肾小动脉硬化是高血压病晚期的严重并发症,最终可
发展为持续不愈的慢性肾功能衰竭(CRF)。目前研究认
为,肾小球系膜细胞增殖和细胞外基质(ECM)积聚是肾小
球硬化的病理基础[1],而Co-IV是组成ECM的重要成分,
随着肾小球纤维化的进展,Co-IV的含量亦进一步升高。
TGF-B1是一种多功能的细胞因子,它调节细胞增殖和分
化、伤口愈合和血管再生[2]。近年来,发现TGF-B1不仅
对血管平滑肌细胞增殖、成纤维细胞增生和ECM的发生起
着重要的作用,而且对高血压的发生及其靶器官损害的关
系亦非常密切[3]。此外,肾素血管紧张素系统激活,AngÒ
分泌增加,刺激TGF-B1合成,促进细胞肥大可能是引起
肾小动脉硬化的关键环节。综上所述,AngÒ和TGF-B1
作为重要的血管活性因子,参与了高血压肾小动脉硬化的
发生和发展,因此,积极有效的降压和选择有效的治疗药
物,会减少高压血流对血管内皮和平滑肌细胞的机械性损
害,可改善肾功能,减少AngÒ和TGF-B1的分泌,从而降
低高血压肾小动脉硬化的发生率并延缓其发展过程。中医
记载,丹参是一种活血化瘀的中药,其成份以丹参素为主,
收稿日期:2005-08-03
作者简介:范金茹(1962-),女,湖南长沙人,教授、主任医师,博
士,研究方向:心血管疾病的中医药防治。
同时含有原儿茶醛、原儿茶酸和少量的丹参酮,这些成份不
仅有扩张血管,降低周围血管阻力,改善血液流变学和微循
环等作用,而且能进一步改善血管内皮组织的缺血和缺氧
状态。现代药理学研究证实[4],丹参还有抗血小板凝集、
抗脏器纤维化和抑制胶原蛋白合成等作用。由此可见,丹
参的药理作用广泛,将其用于长期高血压所致的肾小动脉
硬化能起到缓解症状、疏通微循环、改善肾功能等相得益彰
之功效。治疗结果,SHR的肾功能明显改善,肾内血管活
性物质分泌得以拮抗,血AngÒ、TGF-B1和Co-IV含量
减少,病理切片肾小球硬化明显减轻,肾小管蛋白沉积得以
明显减少,与对照组相比疗效显著(P<0.05)。提示丹参
通过减少AngÒ、TGF-B1和Co-Ô的产生,可有效抑制
ECM的合成。本文观察结果表明,丹参注射液能显著降低
AngÒ、TGF-B1和Co-Ô水平,纠治肾脏ECM代谢异常,
明显改善肾功能。说明丹参具有显著的抗肾小动脉硬化和
有效保护肾脏的作用。
