AMY、weighofpancreasinCiprofloxacin+
cruderhubarbgroupandCiprofloxacingroupislowerthanincontrolgroup(P<0.01).
Thereisobviouslydifferentinabovementionedtwogroups(P<0.05).Conclusion:TheeffectofbothCiprofloxacinpluscrude
rhubarbandCiprofloxacinisassociatedofdecreaseIL-6、IL-8inserum.
Keywords:ciprofloxacinrhubarbseveracutepancreatits;IL-6;IL-8;rhubarb;experimentalstudy
收稿日期:2005-06-11
作者简介:刘伟(1980-),男,山东梁山人,2003级博士研究生,研究方向:神经系统疑难疾病的中医药治疗的临床与基础研究。
文章编号:1009-5276(2005)12-2176-02
泛
髓
论
刘
伟
指导:王新陆教授
(山东中医药大学,山东济南250014)


摘
要:泛髓是对中医学/髓0概念丰富外延的概括,包括了脑、脊髓、骨髓和精髓,因其涵盖广泛,故称
/泛髓0。泛髓作为相对独立系统,脑为之主,肾精为之本,共同构建了错综复杂的泛髓关系,病理情况下,一
髓亏虚或耗损可汲他髓以自救;一髓病变,往往亦可提示他髓有异。泛髓的治疗要点包括/去因0和/复髓0两
大治法。泛髓理论的系统提出,可为脑病、血液病及骨病等基础和临床研究提供崭新的视角。
关键词:泛髓;脑;脊髓;骨髓;精髓
中图分类号:R22311

文献标识码:A
1
泛髓概念
髓是中医学中的一个重要概念,历代医家根据自己
的临床经验和理论总结,赋予其丰富的外延,涉及多种含
义。
111
脑脊髓
5说文解字6云:/髓者,骨中脂也。0而脑
位于颅腔之内,脊髓位于脊柱椎管之内,均为骨中之物,
且两者均为白色脂状物,完全符合最初/髓0字的定义特
征。其中,5说文解字注#匕部6云:/脑,头髓也0。段玉裁
注曰:/髓者骨中脂也。头髓者头骨中脂也0,意即脑是颅
腔中的膏状之物质,汇聚于颅腔(头骨)内的髓组成了脑。
正如5灵枢#海论6所云:/脑为髓之海,其输上在于其盖,
下在风府0。宋#邵康节曰:/今视藏象,其脊骨中髓,上至
于脑,下至于尾骸,其两旁附肋骨,每节两向,皆有细络,
一道内连腹中,与心肺缘及五脏相通0(5观物外6)。这是
对脊髓形态的描述。脑、脊髓内蕴神机,正如朱沛文的
5华洋藏象约编6云:/夫居元首之内,贯腰脊之中,统领官
骸,联络关节,为魂魄之穴宅,性命之枢机,脑髓是也。0与
现代医学脑和脊髓的认识相符。
112
骨髓
中医认为,肝为乙木,藏血,肾为癸水,藏精,
乙癸同源,精血互化。而骨髓则为精化血的基础。5素问
#阴阳应象大论篇第五6中云/肾生骨髓,髓生肝。0其中肝
为藏血之脏,强调了髓对血液生成的重要作用。现代医
学亦认为,骨髓为人体造血器官。
113
精髓
精髓为肾精化生的对骨骼生长发育具有营
养作用的一类/髓0物质。肾藏精,精生髓,髓充骨。精髓
充足,则骨坚耐重,精髓亏虚,则骨痿懈堕。5素问#痿论
篇第四十四6云/骨枯而髓虚。故足不任身,发为骨痿。0
5素问#刺要论篇第五十6云/髓伤则销铄骨行酸,体解亦
然不去矣。0另外,值得注意的是,中医认为,齿为骨之余,
而精髓能充骨,故齿的发育、营养亦有赖于精髓的充养,
与精髓的充盈亦有着密切关系。从功能来看,精髓颇类
似于现代医学中与骨骼发育、营养有密切关系的各种因
子和微量元素等。如雌激素、钙。
由此可见,中医/髓0的范畴涵盖了现代医学中枢神
经系统、造血系统和部分运动系统等多个系统,相当宽
泛,故我们可将上述三髓统称为/泛髓0。
2
泛髓关系
中医认为,虽然诸髓功能不同,但其共属于中医/髓0
的范畴,同为肾脏所主,彼此之间有着千丝万缕的联系。
其中,脑为髓之海,5素问#奇病论篇第四十七6云/髓者,
以脑为主0,5叶选医衡6中亦云/髓以脑为主0,均强调脑
为诸髓之主。而肾精为诸髓之本,5灵枢#经脉第十6云
/先成精,精成而脑髓生0,精足则髓盈,精耗则髓减。由
于诸髓一源,同源于肾精,故一髓亏虚或耗损时,亦可汲
他髓以自救;一髓病变,往往亦可提示他髓有异。可以说
肾精构筑了泛髓关系的基础。
现代医学认为,脑和脊髓共同组成中枢神经系统,各
种上下行神经纤维束负责传递脑和脊髓之间的神经信
息,并且脑脊液包裹脑和脊髓,为脑和脊髓提供了一个共
同的液体环境;干细胞研究发现,骨髓干细胞可以横向分
化为神经细胞。病理情况下,如缺血性中风病后,脊髓传
导束可以通过侧支发芽,增强对病灶对侧脊髓运动神经
元的双侧支配,以代偿缺损的运动传导功能。雌激素既
可以促进骨质对钙的吸收,增加骨骼钙盐沉积,防治骨质
疏松,又可以减少脑内淀粉样蛋白沉积,防止海马神经元
萎缩,促进胆碱能神经元生长,促进受损神经元的修复;
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2176

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.12.58.liuw.026
还有种种生长因子既可促进骨的生长发育,又可保护、营
养神经元,促进神经元的再生。新近研究还发现,牙齿脱
落者易患老年性痴呆。上述研究均从不同水平、层次高
度提示了诸髓之间存在着复杂关系)))泛髓关系。这种
关系,并不是在一个水平上就可得以全部投射,如仅仅的
解剖或生化水平等,需要从不同水平加以审视研究,才能
得以全面认识,如上述研究证实脑和脊髓可以是大体解
剖上的联系,脑和骨髓则是组织细胞学上的联系,而脑与
精髓的联系则是从生化因子水平上的联系。肾精的病损
可以通过复杂的泛髓关系网络体现在不同水平的病变,
表现出相应的临床特征;而不同水平的局部髓病变,又可
以通过复杂的泛髓关系,动员诸髓以达到整体的代偿修
复。
3
治疗要点
髓为有形之物,伤则难以速复,故髓病的治疗疗程
长,尤其是治疗后期宜丸药缓图,不可急于求成。究其治
法,无外/去因0和/复髓0。
311
去因
/去因0为祛除髓病致病因素以及病理产物
的治法。¹散寒:5素问#五运行大论篇第六十七6云/北
方生寒,寒生水,水生咸,咸生肾,肾生骨髓0,髓为寒水阴
液所生,而水液往往得寒而滞,得温而润。故髓喜温而恶
寒。若机体平素阳气虚弱,则易感受寒邪,寒邪积久不
散,深入泛髓,则诸髓凝滞,神机失用,精血失化,骨骼失
养,变症丛生。宜选用辛温散寒之品。在选用时应注意,
一是寒邪侵淫日久,深及诸髓,故宜重点选用气味雄烈和
(或)通达阴经之品,如羌活、细辛、附子;二是邪之所凑,
其气必虚,寒邪积久难散,缘于肾阳虚弱,命门火衰,故宜
酌加温补肾阳、命门之品,如淫羊藿。º清热:髓为阴精
所化,阴液所养,而机体外感热邪,或情志郁久化火,则易
伤及阴液,日久耗伤阴精,而致髓失所养,如5素问#痿论
篇第四十四6中所云/水不胜火,则骨枯而髓虚0。此时可
采用金元#朱丹溪的泻南补北法进行治疗,如知母、黄柏
泻火,熟地、猪脊髓以养阴。后期如出现手足搐搦,肢体
震颤等阴虚风动,亦可考虑三甲复脉汤等育阴熄风之方
加减。»祛湿:髓为阴物,属水,受液灌溉所养,故其病变
容易滞液为湿。此外,髓居人体深部,其病变多为病邪日
久浸淫所致,而且髓为有形之精物,易损难复,对其治疗
往往短期难以奏效,疗程相当长,亦符合湿邪为病,/病情
粘滞,迁延不愈0的特点。湿邪为患,阻碍气机,滞液不
化,如不及时清除,必会影响髓的化生及其功能的发挥、
病后的恢复。祛湿有燥湿、渗湿、化湿之分,燥湿多选用
辛燥之风药,如羌活、半夏、秦艽,取/风能胜湿0之意;渗
湿多选用甘淡之品,如茯苓、猪苓、泽泻、车前子;化湿多
选用辛动、脾胃经之药,多伴有健脾、醒脾的功效,如白豆
蔻、砂仁、厚朴。¼通络:络脉行血,遍布全身,是血液得
以灌溉、濡养包括髓在内的所有周身器官的重要物质基
础。络脉贵通,一旦瘀滞,则血滞为瘀,津亦聚为湿,日久
髓无源以化,功能难以维继,髓病生焉。此外,髓病难复,
病情迁延,日久入络,络伤则血液运行失其常度,难以发
挥其正常的对髓濡养功能,亦可进一步影响髓病的恢复。
因此对髓病的治疗应重视通络法的运用。临证可选用活
血化瘀通络之品,如桃仁、当归尾、苏木、蒲黄、新绛、茺蔚
子、莶草等,另可配伍辛散、温通、香窜之品以宣通气
机,如菖蒲、远志、延胡索、砂仁、檀香等,或配以虫蚁之类
药物搜剔络中之邪,如
虫、地龙、水蛭等,如此可助络活
血运,髓机得旺。
312
复髓
/复髓0为根据髓的生理、病理特点而拟定的
直接针对/髓0的治法,意在恢复髓的正常结构和(或)功
能。¹髓属肾藏所主,故重视对肾的调治,同时由于肾与
肝关系密切,亦应注意对肝的调治。肾是生髓之官,髓之
生成皆由肾精所化,肾中水精得命火激发,则直接入督脉
注入脊髓,上行于脑,泌其津液,以润养诸髓。因此,肾气
之强健、肾精之充盈,与诸髓之健旺有密切的关系。肝对
于髓功能正常的发挥亦有着重要作用:一是肝藏血,与肾
精乙癸互化,影响着泛髓之本的充盈;二是肝主疏泄,调
畅气机,气行则血运液化,泛髓得养;三是肝与胆互为表
里,应少阳春升之气,主身之息息生气,受肾中元气的激
发,对泛髓的生成有着重要的鼓舞、维系作用。因此在髓
病的治疗上,应注意对肝肾的调理。肾重补,肝重调。补
肾多选用熟地黄、山茱萸、枸杞子、石斛、龟板、猪脊髓等
品以填精生髓,调肝则候肝之虚实,酌情或选用桑寄生等
以疏肝络,或选用决明子等以泄肝气,或选用肉桂等以补
肝阳、疏肝气。º髓以督脉为主,故应注意督脉的调治。
督脉贯脊,为诸髓升降之路,对于髓的营养及其功能的正
常发挥起着重要作用。张锡纯说:/肝肾充足则自脊上达
之督脉必然流通,督脉者又脑髓神经之所也。0而督脉的
调治当尊叶天士的奇经论治之说,实证宜通,虚证宜补。
实证宜通,必用苦辛芳香以通络脉之法,常用方剂如交加
散,四生丹等;虚证之补,则以辛甘温补为法,又必佐以流
行脉络之品以使气血调和,具体用药上,选用血肉有情性
温之品,忌用桂附刚烈之物,如猪脊髓、龟板、鳖甲、海马、
鹿角胶。另督脉为一身阳气之总督,为阳经之海,而髓为
阴液所化,喜温润而恶寒滞,其所用药性多偏温。»髓五
行属水,并且受五谷化生之液所养,5素问#决气第三十6
云/谷入气满,淖泽注于骨,骨属屈伸,泄泽,补益脑髓0,
5灵枢#五癃津液别第三十六6亦云/五谷之津液,和合而
为膏者,内渗入于骨空,补益脑髓0,故其治疗宜选用膏滋
多液之品,如熟地黄、石斛、制首乌。临床运用时可酌加
健脾之品,一方面可助脾运化津液,更好地促进髓液的生
成,另一方面又可避免膏滋之品滋腻生湿。¼总分结合。
总治,指将各髓疾病视为一个整体、加以整体干预的共同
治法,又要兼顾各髓所特有的生理、病因病机进行治疗。
如脑髓,除了参照上述泛髓的整体调治方法治疗,又要注
意脑髓位于人体高巅,又主神机,用药适当考虑风药,/高
巅之上,唯风可至0,还可根据病人的实际情况,适当配伍
一些调神之品,如合欢皮、夜交藤等。

第12期
刘
伟:泛髓论
中
医
药
2177

学
刊
