收稿日期:2006-05-09
作者简介:温桂荣(1955-),男,香港人,博士研究生,研究方向:中
医经方及治法。
现必然是多饮、多尿、大便干燥,强调燥热体质易引起阴虚
热结,引发消渴。5素问#气厥论6:/大肠移热于胃,善食
而瘦入,谓之食亦0。燥热体质的人,消谷善食,但热淫于
内,灼津耗液,而身体消瘦,津亏热结,久至阴虚,形成消渴
病的典型病机。
2.3
痰湿或湿热体质如5素问#奇病论6:/此五气之
溢也,名曰脾瘅。夫五味入口,藏于胃,脾为之行其精气,津
液在脾,故令人口甘也,此肥美之所发也,此人必数食甘美
而多肥也0。中医中讲/瘦人多火,肥人多湿0,喜食甘美厚
味者,必肥,/肥者令人内热,甘者令人中满,故其气上溢,
转为消渴0。现代医学证实,痰湿型体质的总胆固醇、三酰
甘油、极低密度脂蛋白、血糖及胰岛素水平、显著高于非痰
湿型体质,高密度脂蛋白及亚组分水平,红细胞Na+
-K+
-ATP酶活性,痰湿型体质显著低于非痰湿型体质。揭示
了痰湿型体质在脂代谢、糖代谢及能量代谢上的特征[2]。
/病名曰胆瘅。夫肝者,中之将也,取决于胆,咽为之使。
此人者,数谋虑不决,故胆气上溢而口为之苦0。不论是脾
瘅或胆瘅,口甘或口苦,均说明痰湿或湿热体质的人易感因
素较强,正如现代医学认为糖尿病、高脂血症、高血压、心理
因素等是冠心病的危险因素,以中医理论进行评析,传统文
献和现代研究资料均支持/湿热内蕴0是其重要病机的认
识。湿热体质是这些危险因素共有的,也是被普遍忽视的
体质基础[3]。
3结
论
通过以上分析,可以看出,个人的体质倾向与消渴病的
发病、病理机转,预后密切相关,并且在很大程度上,体质的
类型与其他两者相互转化,互相叠加。从某种意义上说,患
者的体质倾向如脾胃虚寒型、胃肠燥热型、阴虚火旺型等
等,就等同于疾病的总体病机。仅从5内经6中对消渴病的
论述上我们窥见一斑。目前,临床上还存在一证一方甚至
一病一方的弊端,忽略了患者体质的不同,这势必影响临床
疗效。而5内经6中指出/因人制宜0,其核心是/辨质论
治0。这就启示现代中医临床工作者在临床实践中不能只
注重辨证论治,辨病论治,还要强调辨质论治。例如,脾胃
虚寒体质的人,在治疗疾病的同时,用药避免太过寒凉;虚
火旺的人,用药加以清虚火药物。将三者有机的全面的结
合起来指导临床,以更加充分体现中医治疗疾病的优势。
