文章编号:1009-5276(2003)11-1920-01中图分类号:R228文献标识码:A收稿日期:2003-04-16
泻南补北法考辨
彭楚湘
(湖南中医学院,410007,湖南长沙//女,1951年生,副教授)
摘要:阐述/泻南补北0的基本概念,结合临床用针灸、用药介绍其临床应用,并根据五脏之间的关系推演五
种不同之证的补泻情况,从而进一步补充了/子母补泻法0的内容。
关键词:泻南补北;针刺补泻;刺法/治疗应用
/泻南补北0法朔源于5难经#七十五难6根据五行生克的
关系,指出肝实肺虚之证,是东方实而西方虚,其治要用泻南
补北的方法,这是5难经6论针法中的一种特殊补泻针法。由
于此法义理深奥,目前,在针灸临床中应用不广,为了使这一
方法更好地应用于临床,笔者参阅诸家注释,并结合自己的
体会,从下列几个方面论述如下。
1基本概念
东方实,西方虚东方在五行属木代表肝,西方在五行
属金代表肺。所谓东方实,是肝木阳实,其成因为心火助肝
木,肝实之一因也;肺不能制肝,肝实之二因也。说明肝之阳
亢本因是心火有余。所谓西方虚,是指肺金阴虚,其成因为
心克肺,肺虚之一因也;脾受肝克,不能生肺,肺虚之二因也。
说明火克金,土不生金而致金虚不能平木,反为亢盛之肝阳
所侮而夺其阴精。故东方实而西方虚,实际上是指肝火实而
肺金虚,是一种/木实侮金0的反克表现。
泻南方,补北方/泻南方,补北方0基于五行生克关系,
结合心、肝、肺、肾的生理和病理特点,提出的一种补泻方法。
南方在五行中属火代表心,北方在五行中属水代表肾。肾
中阴精乃五脏阴精之本,不仅能制心火,而且能滋肺,更能滋
肝阴以涵肝阳。若肾阴不能上承于心,则可引起心火上炎;
肺失肾阴的滋养,则可出现干咳、潮热等肺肾阴虚之症候;若
肝失肾阴的滋润,可出现肝阳上亢;肝风内动和水不涵木之
证。临床上对肝实肺虚之证,采用泻心火(即泻心经的腧
穴),补肾水(即补肾经的腧穴)的方法。因为心火为肝木之
子,肝木阳实当泻心火,一方面泻心火能盗泄母气而抑木,心
火平则肝阳不亢。另一方面,心火势减,又能减少其克金之
力,故而用之。肾水为肺金之子,补肾水一能制心火,使火不
刑金;二能济金以资肺母之虚,使金实得以制木;三能滋助肝
阴以涵肝阳,金即可免木凌。所以肾水足,则各脏循环滋生。
补北一法,实为平肝、益肺、泻心、和脾之妙法。
2临床应用
本法是一种治病求本之法,可不局限于肝实肺虚之证,
对于其他脏腑经脉病变,亦可触类旁通,灵活应用。现根据
五脏之间的关系,推演五种不同之证的补泻情况。
肝实肺虚证泻火经即心经的神门穴和小肠经的小海
穴;补水经即肾经的复溜穴和膀胱经的至阴穴。
心实肾虚证泻土经即脾经的商丘穴和胃经的厉兑穴;
补木经即肝经的曲泉穴和胆经的侠溪穴。
脾实肝虚证泻金经即肺经的尺泽穴和大肠经的二间
穴;补火经即少阴心经的少冲穴和小肠经的后溪穴。
肺实心虚证泻水经即肾经的涌泉穴和膀胱经的束骨
穴;补土经即脾经的大都穴和胃经的解溪穴。
肾实脾虚证泻木经即肝经的行间穴和胆经的阳辅穴;
补金经即肺经的太渊穴和大肠经的曲池穴。
本法是朔本求源的整体治法,如运用得当,疗效颇佳。如
孙氏应用此法治疗高血压病60例,疗效为98%;112杨氏用此
法治疗木火刑金之咳嗽患者,取得满意的效果。
122
同时,本法亦不单只应用于针灸临床,各科皆可应用此
法。如仲景黄连阿胶汤,就内含/泻南补北0法之意。方中的
黄芩、黄连直折心火;阿胶补肾阴;鸡子黄入通于心,并佐芩连
泻心火补心血;芍药佐阿胶滋阴养血,其功效近同/泻神门,补
复溜0。又如5证治准绳6/泻南方则肺金清而东方不实,何脾
伤之有?补北方则心火降而西方不虚,何肺热之有?0这种治
法也是在泻南方,补北方的指导下,更进一步的发展。它与后
人所指出的/隔二隔三0之治法,实际上也是自此衍化而来的。
3体会
泻南补北法,可以说是对/虚者补其母,实者泻其子0补
泻法的补充。如果按照补母泻子法,肝实肺虚之证当用泻心
火补脾土之法。而此法为什么不补脾土而补肾水呢?清#叶
霖5难经正义6中云:/若以虚则补其母言之,肺虚则当补脾,
岂知肝气正盛,克土之深,虽每日补脾,安能敌其正盛之势
哉?纵使土能生金,金受火克,亦所得不偿所失矣。所以不
补土而补水也。或疑木旺补水,恐水生木,或木愈旺,故闻独
泻火不补水论,忻然而从之?殊不知木已旺矣,何待生乎。
况水之虚,虽峻补不能复其本气,安有余力生木哉。泻火补
水,使金得平木,正所谓治其虚。不补土,不补金,乃泻火补
水,使金自平,此法之巧而妙者。0叶氏对补水而不言补土作
了精辟的论述,同时,更进一步说明了泻南补北法在于治病
求本之意,为权宜之变法,从而达到了损其有余,补其不足。
协调阴阳平衡的治疗原则。
总之,本法注重整体观,根据五行相生相克的关系,辨明
脏腑之间的生克乘侮,合理取穴和用药,从而真正达到补虚
泻实,治疗疾病的目的。
