第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
22
学
刊
洪治平治疗胸痹心痛经验
庞
敏,尤献民
(辽宁中医学院第二附属医院,辽宁沈阳110034)


关键词:洪治平;胸痹心痛;中医药疗法;经验
中图分类号:R256.22



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)01-0022-03
洪治平教授


洪治平,男,1942年生,辽宁沈阳
人,研究员,主任中医师,博士研究生
导师。全国知名中医药专家,全国第
三批名老中医药师带徒指导教师。
1967年毕业于辽宁中医学院中医系,
从事中医药临床及科研工作38年。
曾任辽宁省中医研究院副院长,辽宁
省新药审批委员会专家。洪老严谨治
学,勤求古训,汲其思想,不断创新,注
重临证与科研结合,擅长治疗各种疑
难杂症,尤以心脑血管疾病见长,自拟通脑软脉饮治疗脑动
脉硬化;脂稠平治疗高脂血症、高黏滞血症;降压舒治疗原发
性高血压;赤甲三藤汤治疗缺血性中风等均取得较好的疗
效,其中具有柔肝平肝、缓急止痛作用的新药头痛平颗粒,治
疗千余例病人,其疗效优于目前市场常用的中成药。进行临
床设计并主持临床研究中药新药20余种。主持或以主要人
员参加课题研究国家和省级课题10余项,获省中医药科技
进步一等奖2项,辽宁省政府科技进步三等奖2项,出版专
著4部,在国家、省级杂志公开发表论文30余篇。
洪师认为,胸痹心痛病因病机可以分为内外两种因素,
外因主要是寒邪犯心和饮食不节,内因主要是内伤七情,气
血不足和肝肾亏虚。
寒邪犯心,主要因机体平素心气不足或心阳不振,复感
寒邪,寒凝胸中,胸阳失展,心脉痹阻。多在气候变化,寒冷
季节猝发胸痹心痛。饮食失节,多因恣食膏粱厚味,或饥饱
失常,日久损伤脾胃,运化失职,饮食不能化生气血,聚湿生
痰,上犯心胸,清阳不振,气机不畅,心脉痹阻,遂致心痛。
内伤七情,主要由于过度的忧思恼怒,心肝之气郁滞,
血脉运行不畅,而致心痛。《灵枢#口问》云/忧思则心系
急,心系急则气道约,约则不利0。气血不足,多由劳倦内
伤或久病之后脾胃虚弱,气血生化乏源,以致心脏气血不
足,即所谓心脾两虚之证;或失血之后,血脉不充,心失所
养。心气虚进一步发展可导致心阳不足,阳气亏虚,鼓动无
力,气滞血瘀,发为心痛。心脏阴血不足,心脉失于濡养,亦
可表现为拘急而痛。肝肾亏虚,年老体衰或心阴心阳不足,
久之累及于肾,肾阳不足,不能鼓动心阳,血脉失于温运,凝
滞而不行,发为胸痹心痛;肾阴不足,则肾水不能上济于心
阴,又不能涵木,导致心肝火旺,更致阴血耗伤,心脉失于濡
养,而发为胸痹心痛。
收稿日期:2005-07-20
作者简介:庞敏(1963-),男,辽宁沈阳人,主任医师,学士,全国第
三批名老中医学术继承人,研究方向:心内科。


从临床辨证来看,掌握的要点有两条,一是抓住胸痹心
痛性质和特点,二是掌握辨证分型的要领。从胸痹心痛的
性质和特点来看,可有闷痛、刺痛、绞痛和灼痛之别。闷痛
是临床最常见的一种心痛,闷重而痛轻,无定处,兼见胁肋
胀痛,善太息者多偏于气滞;若兼见多唾痰涎,阴天易作,苔
腻,脉滑者,多属痰浊为患;心胸隐痛而闷,伴心悸气短者,
多属心气不足。刺痛,多由血脉涩滞而引起,《素问#脉要
精微论篇》云:/脉者血之府也,,,涩则心痛0。这种心痛
多固定不移,常伴有舌色紫黯或有瘀斑,脉涩等症。绞痛,
疼痛如绞,遇寒则发,遇冷则剧,多伴有畏寒肢冷,多为寒凝
心脉所致。灼痛,多为火热之邪所致,若伴有烦躁,气粗,舌
红,苔黄,脉数者为火邪犯心所致。若心胸闷而灼痛阵阵发
作,痰稠,苔黄腻者,为痰火过盛;若心胸灼痛,伴有心悸,眩
晕,手足心热,两颧时红,舌红少津为心阴不足。
辨证分型则根椐本病证候特点为/本虚标实0,可分成
实证和虚证两大证型。实证中又分寒凝心脉证、气滞心胸
证、瘀血阻滞证和痰浊壅塞证;虚证中又分心气不足证、心
阴亏虚证。
1
寒凝心脉证
症状表现:猝然心胸绞痛,遇寒冷则心痛更剧,甚则手
足不温,短气,心悸,心痛彻背,背痛彻心,苔白,脉沉紧。
病机:是患者平素心阳不振,复感寒邪,寒凝心脉,营血
运行失畅。心脉不通则心痛彻背,背痛彻心;心阳不振,阴
寒益盛,则心痛如绞;阳气失展,营血运行不畅,故见心悸、
气短,手足不温。苔白、脉沉紧为阴寒之候。
治疗原则:祛寒、通阳、活血。方药:自拟舒心痛I号
方。药用:当归20g,桂枝15g,细辛5g,干姜、赤芍、川芎各
15g,瓜蒌、丹参各20g,大枣7枚,甘草10g。
方中桂枝、细辛、干姜温散寒邪,通阳止痛;当归、赤芍、
川芎养血活血;瓜蒌开胸散结;大枣、甘草调和营卫,九药共
奏祛寒、通阳、活血之功。若痛剧,又见四肢不温,冷汗出,
加用苏合香丸或冠心苏合丸。
2
气滞心胸证
症状表现:心胸闷痛,痛无定处,善太息,情志不遂则发作
或加剧。可兼见胃脘部胀闷,嗳气、矢气则舒,苔薄,脉细弦。
病机:系因情志抑郁,气滞上焦,胸阳受阻,心脉不畅,故心
胸闷痛,太息以求气舒;气善走窜,故痛无定处;肝气郁结,横逆
犯于脾胃故胃脘部胀闷,得嗳气、矢气则舒。
治疗原则:行气散结,舒肝理脾。方药:自拟舒心痛II号
方。药用柴胡、香附、香橼各15g,枳壳、郁金各10g,川芎15g,
白芍20g,甘草10g,降香5g,薤白15g,瓜蒌25g,丹参20g。
方中柴胡、香附、香橼、郁金、枳壳舒肝散结,调畅气机;
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.01.24.pangm.010

第1期
庞
敏等:洪治平治疗胸痹心痛经验
中
医
药
23
学
刊
瓜蒌、薤白辅助上药以增行气解郁之功;川芎、降香为血中
气药,故能活血又能调气;白芍与甘草,缓急止痛。若胸痹
心痛明显,有血瘀之象者加生蒲黄花15g,五灵脂10g,以增
活血化瘀,散结止痛之功。
3
痰浊壅塞证
症状表现:胸闷重而心痛轻,遇阴雨天易发作,咳唾痰
涎,身重,大便不爽,苔白腻,脉滑。有痰火者,心胸灼痛,痰
黄粘稠,心烦口干,大便秘,苔黄腻,脉滑数;有风痰者,胸闷
时痛,兼见舌謇语涩,手足颤抖麻木等症。
病机:痰为阴邪,其性粘滞,停于心胸,痹阻阳气,心脉
不通发为本病。痰邪痹阻心阳则胸闷重而心痛轻;痰为阴
邪,故遇阴雨天易发作;痰浊粘滞重着则症见身重,大便不
爽;苔白腻,脉滑为痰浊内阻之舌脉。如痰浊郁久,蕴而化
热,则见心胸灼痛,痰黄粘稠,心烦口干,大便秘,苔黄腻,脉
滑数等症;阳亢风动,与痰相搏,风痰闭阻络脉则出现舌謇
语涩,手足颤抖麻木之症。
治疗原则:痰浊偏重,宣痹化痰通阳;痰火者,宣痹泄火
涤痰;风痰者,宣痹熄风化痰。方药:舒心痛III号方。药用
瓜蒌25g,薤白、半夏各15g,枳实、桂枝、淡竹茹各10g,橘红
15g,丹参20g。
方中瓜蒌、薤白宣痹化痰;橘红、半夏、淡竹茹、枳实涤
痰散结;桂枝温通心脉;丹参活血通脉。上药共奏宣痹化痰
通阳之功。若痰火者,去半夏加胆南星、海浮石、海蛤壳各
10g,以化痰火之交结;若风痰者,上方去半夏加菖蒲、郁金
各15g,天竹黄、僵蚕各10g,钩藤15g,以清热化痰熄风。
4
瘀血闭阻证
症状表现:见心胸刺痛,痛有定处,固定不移,伴有胸
闷,苔薄,舌黯红,紫黯或有瘀斑,或舌下有血脉青紫,脉涩
或结代。
病机:寒凝、热结、痰阻、气滞、气虚等因素,皆可导致血
脉郁滞或瘀血。血瘀停滞不散,心脉不通则心胸剌痛,而固
定不移;血瘀,则气机不畅,胸阳不宣而见胸闷不舒。舌紫
黯有瘀斑,或舌下血脉青紫,脉涩或结代均为血瘀所致。
治疗原则:活血化瘀,通脉止痛。方药:自拟舒心痛Ⅳ号
方。药用:当归、赤芍、生地、川芎、桃仁、红花各15g,丹参
20g,鸡血藤15g,延胡索10g,降香5g,香附15g,瓜蒌20g。
方中当归、赤芍、生地、川芎为四物汤加丹参养血活血;
桃仁、红花、鸡血藤、延胡索化瘀通脉止痛;香附为血中之气
药,再加降香理气散结,以增加活血化瘀通脉之功效;加瓜
蒌宽中散结,以通心胸之阳气。
5
心气不足证
症状表现:心胸阵阵隐痛,胸闷,短气,心悸,倦怠乏力,或
懒言,或易出汗,面色白,舌淡胖嫩,有齿痕,苔薄,脉虚或结代。
若心气不足久之则发展为阳气亏虚症见心悸动而痛重,神疲
畏寒,气短更甚,四肢欠温,苔白质淡,脉虚迟或结代。
病机:劳心过度,损伤心气,心气不足,胸阳不振,则运血无
力,血滞心脉则见心痛,胸闷,短气,心悸;心气虚鼓动无力故倦
怠乏力,懒言,脉虚或结代;汗乃心之液,气虚不摄,故易出汗。
面白,舌淡胖嫩,有齿痕均为气虚不泽之象。心气不足久之则
心阳亏虚,失去温煦鼓动之力,且阳虚则内寒自生,寒凝心脉故
心悸动而痛重,阳气不能达于四末,故四肢欠温而畏寒。
治疗原则:补益心气,活血通脉。方药:自拟益气补心方。
药用:人参10g(党参20g),茯苓、白术各15g,甘草10g,黄芪
25g,桂枝10g,远志、炒枣仁、柏子仁各15g,瓜蒌、丹参各20g。
方中人参(党参)、茯苓、白术、甘草为四君子汤专以益
气,又加黄芪以增补益心气的力量;桂枝既能调和营卫,又
能通阳;远志、炒枣仁、柏子仁安神养心;瓜蒌散结通阳;丹
参活血通脉。上药共奏补益心气,活血通脉之功。心气不
足久之导致心阳亏虚者人参改为红参10g,加干姜15g。
6
心阴不足证
症状表现:见心胸疼痛时作,或灼痛,或兼胸闷,心悸怔
忡,心烦不寐,头晕,盗汗口干,大便不爽,或有面红升火,舌
红少津,苔薄或薄黄,脉细数。
病机:素体阴虚,或劳心过度,耗伤营阴,或火热、痰火
灼伤心阴,以致心阴亏虚,心失所养;虚火内炽营阴涸涩,心
脉不畅,而见心胸灼痛,心悸怔忡,脉细数;阴亏虚火扰心,
故心烦不寐;或有面红升火;虚火伤津则口干,大便不爽,舌
红少津;汗为心液,阴虚火动,逼液外泄,则盗汗;虚火上炎,
则眩晕。临床上又可见由阴伤及气,导致气阴两虚者,症见
胸闷痛,心悸且慌,气短乏力,心烦口干,舌红而胖嫩,苔薄
或少苔,脉虚细而数。
治疗原则:滋阴清热,养心安神。方药:自拟滋阴养心
方。药用:麦冬、天冬、玄参各15g,生地20g,玉竹、百合、石
斛、白芍各15g,炒枣仁20g,远志、柏子仁各15g,丹参25g,
当归15g,瓜蒌20g。
方中麦冬、天冬、玄参、生地、玉竹、石斛、百合、白芍均
为养阴之品,养阴滋水而泻虚火,且《神农本草经》中载/生
地,,逐血痹0;百合:/主,,心痛0之功;丹参、当归养心
活血而通心脉;枣仁、柏子仁、远志养心安神;瓜蒌散结通
阳。若气阴两虚加人参10g,五味子15g。
跟随洪老治疗胸痹心痛有以下两点体会:一是在辨证
治疗中根据本虚标实的证候特点,临证中灵活运用,二是各
证型组中均加有瓜蒌、丹参二药,为什么呢?胸痹心痛其证
候不管是实证还是虚证,最终均累及心胸之阳气,心胸之阳
被阻或受损,心脉瘀滞,痹而不通,发为本病。方中瓜蒌宽
中散结涤痰,以通心中之阳气;丹参养血活血,祛瘀生新,以
通痹阻之心脉。古人云:/丹参一味,功同四物0,《神农本
草经》云:/主心腹邪气0,《别录》云:/养血,,去心腹痼
疾,结气0,《日华子诸家本草》云:/养神定志0。可见丹参
之功效,均有利于胸痹心痛的治疗。瓜蒌散结通阳,以助心
胸之阳气;丹参,养血活血以去心脉之瘀血,两药相彰,为治
疗胸痹心痛之最佳组合。
7
胸痹心痛预防
第一,注意精神调养。古人历来注意摄生养神。《素
问#上古天真论篇》云/恬淡虚无,真气从之,精神内守,病
安从来0。情志过度的变化,常可导致脏腑的病变,特别是
与心的关系密切。《灵枢#口问》云:/心者,五脏六腑之大
主也,,故悲忧愁则心动0,可见情志的异常变化多影响
到心。沈金鳌则提出/七情之由作心痛0,更加明确认为七
情的变化可导致心痛。所以注意摄生养神,避免过度喜怒
忧思,是预防胸痹心痛的一个重要方面。
第二,注意生活起居,寒温适宜。气候的变化,对胸痹
心痛的发生、发展有比较大的影响。《诸病源候论#心痛
病诸候》中指出:/心痛者,风凉邪气乘于心也0,《杂病源流
犀浊》也有/大寒触犯心君0发生心痛的记载,均提出了此
病的诱发或发生,均与气候异常变化有关。新近一些研究
第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
24
学
刊
禤国维教授治疗白癜风经验
李红毅,禤国维
(广东省中医院皮肤科,广东广州510120)


关键词:禤国维;白癜风;中医药疗法;经验
中图分类号:R275



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)01-0024-01


白癜风是一种原发性的局限性或泛发性皮肤色素脱失
性皮肤病。临床上诊断容易但治疗困难,影响美容,影响患
者的生活质量。
中医古代文献对此记载较早,《诸病源候论》曰/白癜
者,面及颈项身体皮肉色变白,与肉色不同、亦不痒痛。0
《圣济总录》曰:/白癜风如雪色、毛发亦变0。《验方新编》
指出/白癜风又名白驳风,多生头面,白如云片是也0。这
些症状均与西医学的白癜风有相似之处。对此病的病因病
机古代医家认为这类疾病一是风邪为患,具有发无定处、无
明显痛苦、病程较长等性质。《诸病源候论》认为/白癜0,
/此亦是风邪搏于皮肤、血气不和所生也0。如《证治准绳》
指出/白驳0是/肺风流注皮肤之间,久而不去所致0。《普
济方》认为/白癜风0是/肺脏壅热,风邪乘之,风热相并,传
流营卫,壅滞肌肉,久不消散,故成此也0。《医学入门》认
为/赤白癜乃肝风搏于皮肤,血气不和所生也。0《本草经
疏》认为/白癜风0是肝脏血虚生风所致,/盖肝为风木之
位,藏血之脏,血虚则发热,热甚则生风0。《寿世保元》提
出/紫癜风、白癜风,乃因心火汗出及醉饱并浴后毛窍开
时,乘风挥扇得之,扇风侵逆皮腠所致。0二是认为与气血
有关。《外科正宗》认为白斑可因气滞血瘀而产生,/紫白
癜风乃是一体而分二种也。紫因血滞、白因气滞,总因热体
风湿所受,凝滞毛孔,气血不行所致0。清#王清任《医林
改错》则明确提出/白癜风,血瘀於皮里0。并创制的/通窍
活血汤0,主张用活血祛瘀治疗本病,为后世研究本病开拓
了新途径,从以上可看出,古代医家认为皮肤色素减退性疾
病涉及到肺、肝、心三脏,与外风,内热、外湿、气、血有关,病
机是气血不和或气血瘀滞,病位在皮肤和肌肉。1987年朱
仁康主编《中医外科学》,总结近代学者临床经验,根据白
癜风病程长,伴家族史,斑内毛发变白等现象,提出/肝肾
不足,皮毛腠理失养而发白斑0的观点。肤色的晦明存亡,
既依赖于肝肾精血的濡养,又需要肾气的温煦和肝气的条
达。白癜风/肝肾不足0的观点,继承了中医学传统理论的
精华。现代治疗白癜风常采用和血祛风、疏肝解郁、活血化
瘀、清利湿热,补益肝肾等方法。
禤国维教授认为其病机有三:其一,如《医宗金鉴#白
驳风》所云:/由风邪博于皮肤,致令气血失和0。风湿之邪
搏于肌肤,气血失畅,血不荣肤所致,常用白蒺藜、白芷、蝉
蜕、浮萍、苍术等。其二,对于因情志损伤或因白癜风致情
志抑郁,肝失调畅,气血失和,肌肤失养,常用鸡血藤、丹参、
红花、赤芍、川芎等。其三,由于本病持续时间长,久病伤
损,致肝肾亏虚,故常用女贞子、旱莲草、首乌、补骨脂、蒺藜
等。同时禤国维教授认为治疗疾病之宗在于阴阳平衡,因
此在上述病机的认识上选用黑白配对的方药进行治疗,其
用药有:菟丝子、白蒺藜、旱莲草、白芍、玄参、浮萍、乌豆衣、
白芷、生牡蛎、女贞子、补骨脂、丹皮、白术。达到祛风疏风
除湿、理血和血、调补肝肾之功效,其治疗方法与欧阳蘅的
以黑制白的/紫铜消白片0(紫铜、紫背浮萍、紫河车、紫丹
参、紫草等组成)迥异,但治疗效果一样。
现代医学认为补骨脂、刺蒺藜、白芷等有上调酪氨酸酶
活性,加速黑色素生成作用。补骨脂中含补骨脂素和异构
补骨脂素等呋喃香豆素类物质,能提高皮肤对紫外线的敏
感性,抑制表皮中巯基,增加酪氨酸酶活性刺激黑色素细胞
恢复功能而再生色素。女贞子可明显提高机体免疫力,增
强机体抗御外邪的能力,白藓皮可使皮肤的黑色素和酪氨
酸活性增加。结合文献报导,活血祛风及滋补肝肾中药有
激活酪氨酸酶活性作用。诸药配伍,共奏疏肝祛风、通络养
血、调和气血之功。
由上可知,禤国维教授治疗白癜风的经验在于/谨察
阴阳所在而调之0,以黑白配对,达到阴阳平衡。正是平调
阴阳,治病之宗所在。
单位对胸痹心痛发病因素进行了调查,结果有近二分之一
的患者是由阴雨寒凉等因素诱发。所以平素注意起居,做
到寒温适宜是非常重要的。
第三,避免膏粱厚味,注意纠正偏食。古人向来提倡注
重饮食调养,/过食肥甘0,/膏粱厚味0,易产生湿气或痰
浊。湿或痰是阻滞心脉搏动,发生心痛的原因之一。现代
医学已明确认识食用高脂饮食,造成高脂血症是导致动脉
硬化,特别是冠脉动脉粥样硬化的主要因素。美国脂质研
究中心的冠心病一级预防报告证明,用控制饮食和胆树脂
收稿日期:2005-07-19
作者简介:李红毅(1966-),女,湖北荆门人,副主任医师,硕士,第
三批全国名老中医学术继承人,主要从事性病、痤疮、色
素性疾病的研究。
治疗使胆固醇(TC)和低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)分别
下降8.5%和12.6%。冠心病死亡率分别减少20%和
19%。饮食偏嗜,特别偏嗜咸食,亦可导致心痛发生。《素
问#五脏生成篇》云:/多食咸,则脉凝泣而变色0。脉涩则
血气不通,不通则发生心痛。现代医学也证明高盐饮食是
导致高血压主要因素之一,而高血压又是促进动脉硬化的
主要因素。
第四,适当增加户外活动,坚持体育锻炼。《素问#宣
明五气论篇》所说的/久卧伤气,久坐伤肉,,0,是指长期
不活动会给人体带来一定的损害。适当增加户外活动,坚
持体育锻炼,可使气血周流,经脉通畅,是预防胸痹心痛的
好方法。但要根椐自已体力和耐受程度,量力而行,也就朱
丹溪所强调的/动而中节0。
