第24卷
第4期
2006年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
医
药
学
刊
洪郁文古方活用经验
洪桂敏
(辽宁省中医院,辽宁沈阳110032)


关键词:洪郁文;用药;经验
中图分类号:R259.414



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)04-0606-02


全国名医洪郁文学术造诣精深,精通中医药学经典理
论,不仅能够在临床得心应手地应用经典理论辨证施治,更
善于运用其理论体系的思想方法。5医门新录6中说:/既
不失古人立方本意,又不拘执于某一成方,避免机械搬用古
人用方,失于灵活。0洪老结合自己60余年的经验体会,活
用古方,屡起沉疴。现将其用药经验介绍如下。
1
补阳还五汤的应用
补阳还五汤出自王清任5医林改错6,由黄芪、川芎、赤
芍、地龙、当归尾、桃仁、红花组成,具有补气活血通络之功,
主要用于治疗中风后遗症气虚血瘀所致的半身不遂。洪老
将此方应用于临床,师其法而又不拘泥其方,治贵权变,创新
又不离其宗。应用其方时,常常在原方中加延胡索、川楝子
以行气活血化瘀;加柴胡、郁金以和解少阳,并疏肝解郁,治
疗气滞血瘀头痛。加白鲜皮、蛇床子以祛湿止痒,治疗荨麻
疹。加桑寄生、续断以补肝肾,强腰脊,治疗腰痛。加乳香、
没药、鸡血藤、狗脊治疗痹证等均得到满意疗效,验案如下。
1.1
头痛
霍某,女,36岁,1997年10月6日初诊。患者
头痛反复发作两年来,经某医院确诊为/血管神经性头
痛0。经多家医院治疗无效。刻诊:头痛以左侧及顶部明
显,日轻夜重,痛如锥刺,时有欲吐,乏力,舌质黯红,苔薄
白,脉弦涩。辨证为:气滞血瘀,因瘀致虚。治宜补气活血,
解郁止痛,药用:黄芪50g,赤芍、当归尾、地龙各15g,桃仁、
红花各10g,川芎、延胡索各15g,柴胡、郁金、藁本各10g,加
减连服15剂而愈。
和,阴阳不调,蕴积生热,积聚成痈。5素问#生气通天论6
言/营卫不从,逆于肉理,乃生痈肿0,5灵枢#痈疽6言/营
卫稽留于经脉之中,则血泣而不行,不行则卫气从之而不
通,雍遏而不得行,故热盛肉腐,肉腐则为脓0
姜教授认为:古人所论,俱为金玉之言。本病病机不外
乎以上几个方面。但鉴于今人生活水平、饮食习惯及社会
因素,则本病多以饮食和情志致病者居多。因今人进食醇
酒厚味,食精身静,胃聚物而类杂,久则或胃为所伤,气虚及
阳,黏膜失养而为痈;或郁久而热,气血不畅壅遏不通而成
痈。又则今人社会压力过大,情志常抑郁不舒,久则或郁而
生火,或伤脾失运,终壅遏为痈。
3
辨证分型综观症状体征
姜教授据前所论病因病机,结合临床症状表现及胃镜
所见,依/八纲辨证0将本病主要分为两型:
虚寒型:临床症状多见胃脘隐痛,泛吐酸水,喜温喜按,
大便溏泄,舌淡苔白,脉细或沉细。胃镜下多见溃疡较浅,
黏膜充血较轻,水肿明显,病灶覆盖白苔。
郁热型:临床症状多见胃脘灼痛,干渴喜冷饮,吞酸嘈
杂,大便干燥,舌红苔黄,脉弦滑或弦数。胃镜下多见溃疡
较深,黏膜充血较重,溃疡灶被灰黄苔覆盖。
4
合病机症状从痈立法
姜师鉴于本病之病机可从痈而释,兼胃镜下直观其病
变特点皆与痈近。故于本病治法确立上,以辨证论治为本,
兼融外科治痈之/消、托、补0法。
收稿日期:2005-11-30
作者简介:洪桂敏(1954-),女,辽宁盖县人,副主任医师,主要从
事消化内科临床工作。
郁热证治疗以消为主。5外科启玄6言/消者灭也,灭
其形症也0。本证多为肝胃郁热,治疗以理气清热为主。
虚寒证治疗以托补为主。5外科启玄6言/托者,起也,
上也。0/言补者,治虚之法也,经云,虚者补之。0用以扶助
正气,托毒外达。
总以解毒消瘀,祛腐生新,扶正固本为旨。
5
证治分合配伍有法
虽本病病因病机复杂不一,证型各异,但祛腐生新为治
疗主旨,故可确立主体方药,再随证化裁。
主体方药:黄芪、苦参、地榆、三七。
方解:黄芪5本经6云/主痈疽久败疮,排脓止痛0。5珍
珠囊6言:/黄芪甘温纯阳,其用有五:补诸虚不足,一也;益
元气,二也;壮脾胃,三也;去肌热,四也;排脓止痛,活血生
血,内托阴疽,为疮家圣药,五也。0本药用于虚寒证,取其
补虚益气,壮脾胃,排脓止痛,活血托疮之功。郁热证,亦可
取其排脓活血托疮之力。苦参5本经6言/主心腑气结,癥
瘕积聚,除痈肿0,并取其清热燥湿之力。地榆5药品化义6
言/解诸热毒痈0。5昆明民间常用本草6言/治胃痛,胃肠
出血0取其解毒敛疮,收敛止血。三七5医学衷中参西录6
言/疮疡初起肿痛者,敷之可消之0。5本草纲目6用于治疗
痈肿。有化瘀止血,活血定痛消肿之功。
虚寒型:可合暖肝煎。药用:肉桂、小茴香、茯苓、乌药、
枸杞子、当归、高良姜、白豆蔻。
郁热型:可合化肝煎。药用:青皮、陈皮、白芍、牡丹皮、
栀子、泽泻、贝母、黄连、吴茱萸。
本治法经动物实验验证,并经师20余年临床运用,确
有良效,故敢述以文字,与诸医学之秀切磋。
606
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.04.32.honggm.012

第4期
洪桂敏:洪郁文古方活用经验
中
医
药
学
刊


按
由于气滞则血瘀,经络闭阻,故头痛如锥刺;夜属
阴血亦属阴,故日轻夜重;壅滞少阳,故时有欲吐;久病多气
虚,故乏力;投补阳还五汤补气活血通络,加柴胡、藁本以引
经,郁金以解郁,延胡索以活血止痛,药证和协而痊愈。
1.2
冠心病
徐某,男,65岁,1998年2月10日初诊。该
患者胸部闷痛两年余,加重1周。曾在他院诊断为冠心病,
用中西药治疗无显效,病情反复发作。近1周因劳累,上症
加重,伴心悸,气短乏力,舌质黯红,苔薄白,脉细涩。中医
诊断为:胸痹,气虚血瘀。用补阳还五汤加减。药用:黄芪
30g,赤芍、当归各15g,桃仁、红花各10g,川芎、丹参、延胡
索、麦冬各15g。服9剂,胸闷痛,心悸均减轻。由上方加枣
仁15g,连服6剂,病情治愈。
按
本病例由于心气亏虚,心脉瘀阻,心失所养而致。
为本虚标实,以攻补兼施之法治疗。补阳还五汤既补气,又
活血通络,故药效显著。
2
小陷胸汤的应用
小陷胸汤方出自5伤寒论6,由黄连、半夏、瓜蒌仁组
成,有辛开苦降,清热涤痰,宽胸散结之功。主治小结胸证,
正在心下,按之则痛,脉浮滑者。洪老运用此方灵活变通,
随证加减:如咳嗽胸闷痰多,加川贝母、陈皮、杏仁;喘重加
款冬花;气不降加莱菔子、苏子;肺热重加石膏、黄芩。治疗
反胃胃脘胀满加厚朴、枳实、莱菔子等均获得满意疗效。现
举例如下。
2.1
咳嗽
陈某,男,55岁,1998年11月18日初诊。咳
嗽反复发作3年,加重10天。病人于3年前始咳嗽,咯痰
黄稠,反复发作,曾多次中西药治疗效果不佳。近10天因
受凉后病情复发,经西医药治疗无效,求治于洪老。刻诊:
咳嗽,咯痰黄稠,胸闷并有灼热感,伴胃脘胀痛,嗳气吞酸,
口干苦,小便黄,大便干燥,舌质淡红,苔黄腻,脉滑。拍胸
片示:双肺纹理增粗。胃镜示:慢性浅表性胃炎。中医辨证
为胃气上逆,痰热结胸所致咳嗽。治以和胃降逆,宽胸理
气,化痰止咳。方用小陷胸汤加味。药用瓜蒌仁20g,黄连
10g,半夏15g,川贝母10g,竹茹、陈皮各15g,杏仁、砂仁各
10g,3剂,药后诸症减轻,守原方加减出入服用12剂,病情
治愈,随访半年病情未复发。
按
咳嗽有外感与内伤之分,本案属内伤咳嗽。乃由
于胃气上逆,胃失和降,浊阴犯肺蕴结成痰,致痰热互结,肺
失肃降所致。方用小陷胸汤加竹茹、川贝母、杏仁、砂仁、陈
皮,以和胃降逆,行气宽胸,清热化痰止咳,使肺胃同司降
气,而达止咳之功效。诸药配伍,药证和协,共奏效。
2.2
反胃
唐某,女,60岁,1999年3月3日初诊。该患
者呕吐反复发作半年,加重1周。病人于10年前诊断为十
二指肠球部溃疡。近半年出现呕吐反复发作,曾于中西医
治疗均无显效,1周前病情复发,自服普瑞博施及中成药均
无缓解。求治于洪老。X线检查提示:胃部大量潴留,钡剂
无法通过幽门。刻诊:胃脘胀满,不欲食,吐后及嗳气后则
舒,震动脘腹,漉漉有声,舌质红,苔黄厚腻,脉滑数。中医
辨证为痰热互结,心下痞塞。治以辛开苦降,清热涤痰,化
痰散结。投小陷胸汤加味,药用瓜蒌仁15g,川黄连7g,半
夏15g,莱菔子20g,厚朴、枳实各15g,降香10g,3剂,服药
后诸症减轻,继服6剂,病情痊愈。
按
理气和胃,温中健脾,温阳化饮是治反胃之法。但
本证属痰热互结,洪老投小陷胸汤加味治之。方中黄连苦
寒,泻心下热结;半夏辛温,涤心下痰饮;瓜蒌除能荡热涤
痰,导痰开结以下行外,方可助黄连清热,协助半夏化痰;配
莱菔子、厚朴、枳实、降香以理气化痰,散结除胀,诸药相伍,
共奏效,故痊愈。
3
温胆汤的应用
温胆汤出于唐代孙思邈所著5千金要方6,原方由半
夏、桔皮、枳实、竹茹、生姜、甘草等6味药组成,主要用来治
疗/大病后虚烦不得眠0,洪老行医60余年,擅长运用温胆
汤,且应用温胆汤治病范围非常广泛,如头痛、郁证、癫痫、
癫狂、震颤、胸痹、胁痛、眩晕、呕吐、中风、心悸、胃痛、梅核
气、咳喘等。治头痛加藁木、川芎、白芷、葛根;胁痛加川楝
子、延胡索、白芍、枸杞子;呕吐加旋复花、代赭石;眩晕加石
决明、白芍、泽泻;痹证加鸡血藤、狗脊、乳香、没药;癫痫加
代赭石、香橼、佛手。咳喘加莱菔子、瓜蒌。临床应用其方
时,灵活加减变通,主治上更有创新之举,验案如下。
3.1
癔症性呃逆
苏某,女,46岁,1998年6月8日初诊。
该患者于两年前因离婚后,郁闷不乐,逐渐呃逆不止,反复
发作半年余。经某西医院诊断为癔症性呃逆。服安定及谷
维素等药物无效,到中医院求治,刻诊见:呃逆有声。伴胸
闷,心烦,失眠多梦,口干苦,不欲食,舌质红,苔黄腻,脉弦
滑。辨证为气郁痰滞,胆胃不和所致,治宜清胆和胃,化痰
降逆。方用温胆汤加味。药用半夏10g,茯苓、竹茹、枳实、
陈皮各15g,代赭石20g,香橼、佛手、厚朴各15g,甘草10g,
生姜3g,大枣5枚。6剂,药后诸症均减轻。于上方加栀子
10g,当归15g,以加强疏肝解郁除烦及补血养血之功。继
服6剂,病情治愈。
按
本案病例,多因精神刺激而致肝脾郁滞,胆胃不
和,痰热上逆的症候群,多伴见胸闷,心烦少寐,口苦等胆胃
不和,痰浊上扰等症状。洪老辨证求因,审因论治,用温胆
汤方清胆和胃,化痰降逆为主,加代赭石重镇降逆安神;厚
朴宽胸行气;香橼、佛手舒肝理气和中化瘀,药证合拍,故疗
效满意。
3.2
眩晕症
韩某,男,50岁,1999年6月3日初诊。该
患者头晕反复发作两年余,加重半个月。病人于两年前经
常出现头晕,经中西医治疗效果不明显,病情反复发作。半
月前因恼怒后病情复发,测血压22/14kPa,心肺听诊无异
常,口服降压药治疗,虽血压基本正常,但仍头晕不缓解,故
求治于洪老,刻诊见:头晕目眩,面红目赤,口干口苦,胸闷
不舒,小便黄,大便干燥,舌质红,苔黄腻,脉弦略数。中医
辨证为:肝胆郁而化热,胃失和降,痰热上扰所致。方用温
胆汤加味。药用半夏10g,茯苓、陈皮、竹茹、枳实各15g,瓜
蒌、石决明各20g,黄芩、栀子各10g,白芍15g,炙甘草10g,6
剂,药后诸症皆愈,血压正常。为巩固疗效,又服3剂。
按
眩晕一证,病因颇多,因痰浊为患较常见,前人有
无痰不作眩之说,本病例与痰热中阻,清阳不升,浊气上逆
有关。方中半夏辛温性燥,燥湿化痰,和中止呕,陈皮理气
化痰;竹茹消胃脘之热,止呕除烦,加茯苓健脾利湿,湿去则
痰消;方中加黄芩、栀子、瓜蒌以加强清热化痰之功,加白
芍、石决明以平肝养阴,诸药配伍,药证和协而奏效。
607
