第24卷
第11期
2006年11月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.11
Nov.
2006
中
医
药
学
刊
活血化瘀法在慢性肾炎中的应用辨析
尹玲慧
(辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032)


摘
要:慢性肾炎是由多种病因引起的,多种病理类型的原发性肾小球疾病,其主要临床表现为高血压、水
肿、蛋白尿、血尿及肾功能不全。临床特点为病程长,治疗困难,预后较差,最终发展为肾萎缩,终末期肾功能衰
竭。近年来,中医中药对慢性肾炎的认识有了长足的发展,临床治疗有效。在辨证施治中提出血瘀作为病理产物
和致病因素,在慢性肾炎的发生发展过程中占有极其重要的地位,是慢性肾炎的基本病因病机之一,也是慢性肾
炎迁延不愈的关键所在,因此重视活血化瘀药的应用,对减轻临床症状,延缓慢性肾炎的进程,一定会起到积极的
作用。
关键词:慢性肾炎;中医病机;活血化瘀疗法
中图分类号:R256.5



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)11-2079-02
收稿日期:2006-05-16
作者简介:尹玲慧(1973-),女,山东临朐人,主治医师,2005级博
士研究生,研究方向:中医基础理论。


慢性肾炎是由多种病因引起的,多种病理类型的原发
性肾小球疾病在病程经过中的一个共同结果。多有一个相
当长的无症状尿异常期,然后出现高血压、水肿、蛋白尿、血
尿及肾功能不全为主要临床表现的病症[1]。其临床特点
为病程长,呈缓慢进行性病程,治疗困难,预后较差,最终发
展为肾萎缩,终末期肾功能衰竭。
慢性肾炎属于中医学的/水肿0、/腰痛0等范畴,后期
可属/虚劳0范畴。致病因素是综合性的,既有邪实的一
面,又有正虚的一面,与先天不足、后天失养、素体肾虚、六
淫侵袭、药物损害、劳倦过度、房室不节等有关。本病的病
理特点属本虚标实。本虚常以肺、脾、肾气虚为主,表现为
脾肾气(阳)虚、肝肾阴虚、肺脾气虚,标实则为水湿、湿热、
血瘀[2]。而许多学者研究证实血瘀作为病理产物和致病
因素,在慢性肾炎的发生发展过程中占有极其重要的地位,
是慢性肾炎的基本病因病机之一。肾病日久,必有瘀。无
论是肾气虚、肾阴虚、肾阳虚从病理上均可以引起血瘀。若
肾虚阴亏,津液不足,脉络空虚,脉内有效血容量减少而血
黏度增高,血流速度减慢而血滞脉络;若肾虚阳气不足,则
温煦、推动功能减弱而血流减缓,瘀滞脉络;若肾中真阳衰
竭,阳虚生内寒,寒则血凝,也将导致瘀阻脉络[3]。而水湿
内阻、湿热郁滞、肺脾肾肝的不足,直接影响血液的正常运
行而产生和加重血瘀。病程缠绵,久病入络而致血瘀;水湿
内阻、湿热郁滞、阻遏气机,气血不畅而致血瘀;肺脾肾肝的
不足,阳虚则寒凝瘀阻,阴虚则血黏稠度增高、血行迟缓,气
虚则推动血液运行无力而致血瘀。而瘀血又可作为新的致
病因素,进一步导致脏腑功能失调,气机阻滞,经络阻塞,水
湿停聚等一系列病理变化,使病情加重。因而血瘀又是慢
性肾炎持续发展和肾功能进行性减退的主要环节。现代医
学认为[4],慢性肾炎不是一个独立的疾病,其发病机理各
不相同。大部分是免疫复合物疾病,可由循环内可溶性免
疫复合物沉积于肾小球,或由抗原(肾小球固有抗原或外
源性种植抗原)与抗体在肾小球原位形成免疫复合物,激
活补体,引起组织损伤;也可通过/旁路系统0激活补体,从
而引起一系列的炎症反应而导致肾小球肾炎。病理损害多
为增生性和硬化性病损,肾小球有微血栓形成,微循环有明
显瘀血,从而证明了凝血是肾炎病变形成的重要因素[2],
而纤维蛋白沉积是血凝的后果,也是肾小球纤维化、萎缩的
前奏。
慢性肾炎之血瘀证的临床表现:腰部多为刺痛,痛处固
定不移,夜间痛甚:面色晦暗,精神匮乏,皮肤干燥或有瘀
斑、瘀点;口唇暗,舌质紫黯或见瘀斑,舌下静脉曲张;脉细
涩或沉涩;血液流变学检查主要表现为全血黏度升高,血浆
黏度轻度升高,红细胞聚集性增强等;尿FDP阳性。从临
床实践看,慢性肾炎之蛋白尿,它的减少及转阴,一直是临
床医生重视的关键问题,常规应用健脾补肾之法,往往收效
甚微,因血瘀肾络,精气不能流通,精微下注也可形成蛋白
尿。这种顽固性蛋白尿,宜从瘀论治;慢性肾炎之血尿,多
为阴虚火旺、迫血妄行、气虚不摄、血不归经所致,,但也有
血行不畅、瘀阻脉络而致血不归经,这种顽固性血尿也可从
瘀论治。而肾炎之水肿,久服无效者,究其原因也是久病多
瘀,血不利则为水,且水能应血,即活血能治水;慢性肾炎后
期毒性产物积存体内,单用补益药物无法改善肾功,反而助
湿、生热。而清热利湿与活血化瘀并用,使邪有去路,常可
奏效[5]。
由于慢性肾炎是难治性迁延性疾病,血瘀作为病理产
物和致病因素,贯穿疾病的始终,因而从瘀论治至关重要。
治疗中必须侧重活血化瘀,活血化瘀药能够活血散瘀,促进
血行,疏通津液,气行血和,改善血滞津窒的病理状况,促进
微循环障碍的改善,以助温阳补肾和滋阴补肾功能的充分
发挥,有利于肾功能的复常。适当应用丹参、益母草、红花、
桃仁、赤芍、当归、田七等活血化瘀之品,则可增加肾血流
量,改善肾组织的血氧供应,促进新陈代谢,扩张肾血管,抑
制肾小球纤维化。现代药理研究表明,活血化瘀药有抗变
态反应作用,可以减轻肾脏反应性炎症,增强肾小球排泄功
能,改善肾血流,降低血液黏稠度,改善毛细血管通透性及
微循环和调节免疫、代谢方面的功能,促进组织的修复和愈
合[3],故对肾脏病变有恢复作用。例如,丹参作为活血化
2079
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.11.113.yinlh.053
收稿日期:2006-05-23
作者简介:汤朝晖(1970-),女,四川成都人,讲师,博士研究生,研
究方向:阴虚血瘀辨证研究。
瘀药之一,已被大量研究证实具有抑制凝血及血小板聚集、
激活纤溶、促进纤微蛋白降解、减少血栓形成、调节免疫、改
善微循环等作用,有活血化瘀功效。丹参能使肾脏凋亡细
胞减少,清除氧自由基的作用,抑制成纤维细胞增殖、活化,
促进成纤维细胞凋亡。临床研究还结果表明,丹参有降低
血尿素氮(Bun)、血肌酐(Scr)、提高细胞免疫的作用[6]。
另有学者研究[8],活血化瘀药中的川芎具有较强的抗血小
板凝集的作用,其作用机制可能是通过阻止血小板聚集、激
活及活性释放,并能阻止免疫复合物的形成,对中性粒细胞
释放溶解酶功能及趋化性均有明显抑制作用,同时川芎还
可抑制红细胞聚集,降低血小板黏附和白细胞黏附,从而改
善异常的血液流变性,降低血液的高凝状态,改善肾功能微
循环,使受损的毛细血管得到修复。其他活血化瘀药的类
似治疗机制也依次被证实。可见,活血化瘀药的使用对血
瘀病人的疗效肯定,是改善血瘀、血液流变性的一个有效措
施。
由此可知,血瘀作为慢性肾炎的基本病因病机之一,是
慢性肾炎迁延不愈的关键所在,因此重视活血化瘀药的应
用,对改善慢性肾炎的肾功能,减轻临床症状,延缓慢性肾
炎的进程,一定会起到积极的作用。
