

按:本例患者的原始病因为心情忧郁,主要病机为肝
郁化火挟血瘀,后起之咳嗽为肝郁化火灼伤肺金。心理
辅导治疗原始病因,方药治疗主要病机。莪术、三棱、炮
山甲破气破血;枳壳、木香理气以助破气;石决明、生龙
骨、代赭石镇肝潜阳;白芍、黄芩滋阴清热;桔梗、杏仁宣
肺止咳;甘草调和诸药。本例辨证准确,对原始病因和主
5要病机治疗得当,故愈。
存在问题
更年期综合征一般病因病机较为简单,而临床表现
较为复杂,可出现很多症状,虚实夹杂,很容易误诊,更年
期综合征临床表现的复杂性是由于肝脏功能失调致病的
收稿日期:2005-02-01
作者简介:刘建武(1963-),男,江西南昌人,副教授,副主任中
医师,博士研究生,研究方向:中医基础理论与教学研
究及临床运用。
复杂性导致的。本病诊断的要点在于:年龄在更年期,用
肝郁化火挟瘀能解释所有主要症状,左关脉必弦。更年
期综合征患者之临床表现有虚实夹杂,但以实为主,虽然
有时表面上看来虚象很明显,如乏力、气促、舌淡胖等,但
这是由于气机郁滞,气血不能旁达周流所致,其脉弦者,
治疗上仍应用理气或破气以调理气机,不可错认为气虚
而补气。另外,用调肾和调血等方法治疗更年期综合征,
有时也能取得一定疗效,但从理论上和临床上看,不如调
肝。
