第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
浅论/神不使0
李永春
(山东中医药大学针推学院,山东济南250014)


摘
要:/神不使0一词首见于5素问#汤液醪醴论6,指人神如不能发挥其应有的功用,则针刺难以取效。/神
不使0中的/神0包含了精神与人身之神两个层次的含义。分析了/神不使0的原因,其中人身之神/不使0源于病人
正气虚极、邪气盛极或脉症相逆;精神/不使0则包括了医患两方面的原因。文末提出了/神不使0的应对措施。
关键词:神不使;神;内经
中图分类号:R221



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)08-1712-03
收稿日期:2007-03-22
作者简介:李永春(1974-),男,山东济南人,讲师,博士,研究方
向:针刺的理论及临床研究。


/神不使0一词首见于5素问#汤液醪醴论6:/帝曰:
形弊血尽而功不立者何?岐伯曰:神不使也。帝曰:何谓神
不使?岐伯曰:针石,道也。精神不进,志意不治,故病不可
愈。今精坏神去,营卫不可复收,何者?嗜欲无穷,而忧患
不止,精气弛坏,营泣卫除,故神去之而病不愈也。0/神不
使0即指人神如不能发挥其应有的功用,则针刺难以取效。
那么此处之/神0指代的是什么?
5内经6中/神0字凡见百余处,含义众多,对人身而言,
可分为两个层次,一指精神,这一点已被人所熟知;二指人
身之神,它是一身之主宰,调控着人体生理状态下的各项生
理机能和病理状态下的祛邪愈病。5内经6中有多处从不
同侧面对人身之神的特性进行了论述。如5灵枢#本神6
曰:/生之来谓之精,两精相搏谓之神。0说明人身之神源于
男女两精的结合,5灵枢#平人绝谷6说:/故神者,水谷之
精气也。05素问#八正神明论6中:/血气表,人之神,不可
不谨养。0是说/血气0、/水谷精气0为神赖以存在的物质基
础,直接影响到神的衰旺。再如在专论针刺的5灵枢#小
针解6中指出:/神者,正气也0,认为神就是正气,其实也就
是突出了人身之神的抗邪愈病功能。
/神不使0中的/神0就包含了以上两个层次的含义。
1
人身之神/不使0
即人身之神不能发挥其主宰调控周身以愈病的作用。
针刺是一种治之于外、调之于内的治疗方法,针具无气无
味,不能象药物那样直接祛除体内某种有害的因素及补充
体内所缺的某种物质,那么它何以疗疾?多数医家都有共
识,认为针刺是通过用针具刺激穴位,激发机体固有的抵御
疾病和自我修复的能力,以达到医疗和保健的目的[1]。而
机体的这种愈病修复能力,属于正气的范畴,正是神的作
用,针刺取效的关键就在于能否有效调动起人神的调控愈
病作用。/得神者昌,失神者亡0(5灵枢#本病论6),神旺
则正气充沛,易于对针刺起反应,以激发其调控愈病机能,
表现为得气迅速,取效快;神衰则正气虚,难以对针刺起反
应,表现为得气迟缓,取效亦慢;神亡则针刺已失去其取效
的基础,针刺无效,预后不良,即所谓/神不使0。
纵观5内经6全书,笔者认为凡是不适合针刺的情况皆
应隶属于/神不使0,大致总结为以下几点。
1.1
病人正气虚极
5素问#汤液醪醴论6中的/精气驰
坏,营泣卫除0、/营卫不可复收0即指此。5内经6气俱不
足,勿取以针而调以甘药也。05素问#刺疟6:/疟脉缓大
虚,便宜用药,不宜用针。0凡出现小脉或虚大的脉象,预示
着病人阴阳气血俱不足,不可用针。5灵枢#根节6:/形气
不足,病气不足,此阴阳气俱不足也,不可刺之,刺之则重不
足。05素问#奇病论6:/所谓无损不足者,身赢瘦,无用镜
石也。0提出对身体赢弱体瘦之人,不可用针,以免造成/损
不足0的不良后果。5素问#八正神明论6在论述针道时也
说:/人有虚实,五虚勿近,五实勿远。/说明针刺以治疗实
证为宜,对于虚证则要慎重。
基于5内经6的有关论述,张介宾总结到:/观此诸篇之
训,可见针能治有余而不可治虚损明矣。凡用针者,当知所
慎也。0认为针刺只可泻实而不能用于补虚,在5类经#贵
贱逆顺6中他说:/凡所言应刺之疾,必皆邪逆脏腑,大抵皆
治实证,此针之利于泻,不利于补也明矣。0指出针刺只用
于治疗各种实证。又曰:/而凡营卫之亏损,形容之赢瘦,
一切糟虚气竭等证,概欲用针调补,反伤真元,未有不立败
者也。故曰针有泻而无补,于此诸篇之论可知矣。凡用针
者,不可不明此针家大义。0认为对正气虚极之人,用针调
补反更伤真元,不利于虚体的康复。
当然张介宾的此番话也有失偏颇,临床中很多虚证患
者用针刺疗法也得以痊愈,但其话语中的含义确是深刻的。
/神者,正气也0,正气虚极就是神气衰惫。神的有无关系
到人的生死,神的盛衰关系到疾病的可治与否。治疗手段
仅是外因,而神才是使疾病向愈的内因。尤其针刺不给患
者任何药物,完全靠激发神的调控作用来愈病。无神或神
的调控作用无力,则治疗手段仅仅流于形式,无任何实质性
的效果。因而临证对正气虚极之人,还是要注意避免应用
针刺。承淡安先生也指出:/慢性病,如久经岁月,身体衰
弱已极,决不可施用针治。0[2]有人认为,针刺激发经气以
调整脏腑功能的过程要消耗经气,
[3]对虚极之人用针刺疗
疾,反更耗其已虚极之经气,可谓得不偿失。
1.2
病人正气虚极
5内经6认为邪气盛极之时不宜针
刺。是否邪气盛极可从脉症两方面判断。5素问#疟论6
与5灵枢#逆顺6中皆指出:/无刺浑浑之脉。05灵枢#卫
气失常6亦曰:/诊视其脉大而弦急,及绝不至者,及腹皮急
甚者,不可刺也。0脉来/浑浑0与/大而弦急0皆为邪气盛
极、正邪斗争剧烈的表现。5灵枢#逆顺6则从症状来判
1712
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.08.177.liych.051
收稿日期:2007-03-04
作者简介:尹香花(1977-),女,湖南邵阳人,讲师,博士,研究方
向:中医内科。
断,文中曰:/无刺火高火高之热,无刺漉漉之讦。05灵枢#卫
气失常6中黄帝问曰:/卫气之留于腹中,搐积不行,菀蕴不
得常所,使人支胁胃中满,喘呼逆息者,何以去之?0伯高认
为轻证可刺,而/腹皮急甚者,不可刺也。0/火高火高之热0为
邪热炽盛;/漉漉之汗0为汗多难止,汗出如流水,由热极迫
津外泄引起:/腹皮急甚者0更是类似于现代医学中的急腹
症,以上皆为邪气炽盛之情状,此时神气抗邪本已难支,再
加针刺调节祛疾也需耗神,更不利于疾病的康复。
1.3
脉症相逆
5灵枢#逆顺6中曰:/无刺病与脉相逆
者。05灵枢#热病6中亦云:/身热甚,阴阳皆静者,勿刺
也。0认为凡见身大热而人迎气口脉反皆平静的这种情况,
属于脉症不符,不可用针。5内经6中记载的脉症相逆多为
坏证,如5素问#评热病论6中曰:/有病温者,汗出辄复热
而脉躁疾,不为汗衰,狂言不能食,病名为何?岐伯对曰:病
名阴阳交,交者死也。0认为/阴阳交0这一死证的突出表现
就是热病中汗出后脉本应平静而仍躁疾,为脉症不符。
/形与神俱0是生命的基本特征,而对平人来讲,贵在
形神相得,只要形神相得虽病亦易于治愈,而一旦形神失去
其一致性,则说明人神失去了其内外传使的作用,不能有效
发挥其主宰调控作用使人身成为一个协调的整体,各部分
自行其事,脉症相逆就是其突出表现。此时针刺,人神已失
去其正常的生理功能,神气难治,故而无效。
第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
经
方
发
挥
中
华
中
医
药
学
刊
傅山完带汤临床应用进展
尹香花,尤昭玲,王
瑛
(湖南中医药大学,湖南长沙410007)


摘
要:就傅山所创之完带汤近年来在临床上的应用进展作一简述,其广泛应用于妇科、内科、儿科、外科及
男性科等各个领域,临床疗效显著,其所折射出来的辨证论治的中医精髓值得继承和发扬。
关键词:傅山;完带汤;临床运用;综述
中图分类号:R271.13;R289.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)08-1713-03


傅山是明末清初著名的医家,在医学上颇有建树,有多
本医学著作流传于世,其中以5傅青主女科6最具影响,300
多年来一直为临床所沿用。其论证详明,用药平和,配伍严
谨,处方多系自创,但临床疗效显著,历为后世所推崇。本
文就其所创制的完带汤近年来在临床上的运用综述如下。
1
释义及溯源
完带汤来源于5傅青主女科6,为明末清初傅山所著。
傅氏一生,博通经史百家,工诗文书画,精于医药。在医学
方面著述较多,如5辨证录6、5石室秘录6等,长于治疗妇科
诸病,经验丰富,所创处方,非常实用。带下病有白带、黄
带、赤带、青带、黑带等,本方主治病证并非针对所有带下病
而设,而是专为白带病证而立;又知白带病是临床中多发
病、常见病,故方名完带汤。/完0指的是没有剩余、净尽的
意思,/带0特指白带,方名/完带0,说明本方治疗白带病疗
效显著,作用独特。
2
病机及方解
完带汤是傅山为治疗白带所设,他认为,/白带乃湿盛
而火衰,肝郁而气弱,则脾土受伤,湿土之气下陷,是以脾精
不守,而不能化荣血以为经水,反而变成白滑之物,由阴门
而直下,欲自禁而不可得也。治法宜大补脾胃之气,而少佐
疏肝之品,使风木不(指肝气)不闭塞于地中,则地气(指脾
气)自升腾于天上,脾气健而湿气消,自无白带之患矣。0这
段话的主旨是说,白带的生成是因脾虚肝郁,湿浊下注,治
法则需补脾为主,佐以疏肝化湿,这正是创制完带汤的理法
依据。
其药物组成是:炒白术一两(30g),炒山药一两(30g),
人参二钱(6g),白芍五钱(15g)酒炒,车前子三钱(9g)酒
炒,制苍术三钱(9g),陈皮五分(1.5g),黑芥穗五分(1.5
g),柴胡六分(2g)。以上各药之量悉按原方,临床时可酌
情予以增减。另外在5辨证录6、5辨证奇闻6两书中,方中
均有半夏一钱,可供参酌应用。方中突出白术、山药两味之
甘以补脾,一温一平,相互协同以健脾土;苍术温阳升散,燥
湿和胃;再以人参补益中气,甘草和中,陈皮醒脾理气,得此
则湿邪有制,中州之气陷自举;/稍佐舒肝之品0以解肝郁,
故方中仅用柴胡六分,黑荆芥五分,以取两味气味清芬舒肝
达郁,升提肝木之气;肝为刚脏,不宜升散太过,故以白芍之
酸以养血柔肝;为使邪有出路,故用车前子以分消水气。观
其全方,重在一个/湿0字,其补、散、升、消,都是为湿邪开
路,所谓健脾和胃,舒肝达木,无非是使/风木不闭,地气升
腾0,而使湿气自消。方中药虽十味,但各药用量轻重悬
殊,主次分明,佐使有制。究其根源,完带汤实系平胃散合
参苓白术散化裁而来。综观全方:取平胃散的燥湿运脾,去
厚朴者,一则避其燥烈,二则本证无腹胀;取参苓白术散的
健脾祛湿,方中以车前子易茯苓,为增其渗湿利水之功;陈
皮易砂仁以加强其健脾祛湿之力;因彼在止泻,此重在祛
湿,故减去止泻的扁豆、莲子、薏苡仁;桔梗载药上行,今带
下病在下焦,故弃而不用;增白芍之平肝,使肝不侮土,土健
则湿除。此方药极平淡而配伍严谨,紧扣白带脾虚湿盛之
病机,故屡用屡验。非匠心独具,岂能达此炉火纯青之地
3步!
在临床中的应用
3.1
主治带下疗效显著
带下病是妇科临床常见病,相当于西医学的阴道炎、宫
颈炎、盆腔炎、妇科肿瘤等引起的带下异常。临床上常以完
1713
2
精神/不使0
病人精神上不能积极地配合医生的治疗,也是造成
/神不使0的重要原因,5素问#汤液醪醴论6谓之/精神不
进,志意不治0。如有的病人信巫不信医,有病不求医治,
而求之于旁门左道,5素问#五脏别论6中早有明训:/拘于
鬼神者,不可与言至德;恶于针石者,不可与言至巧;病不许
治者,病必不治,治之无功矣。0有的病人缺乏对疾病正确
的认识,缺乏战胜疾病的信心和勇气,一听说患了大病、绝
症,便精神崩溃,水米不下,很多癌症病人都是由于恐惧绝
望的心理,加速了死亡进程。还有一些病人畏惧有痛苦的
治疗方法,不能积极地配合医生,结果延误了病情。如对急
性腰扭伤的病人,针刺疗法多有效,但一定要让病人配合活
动患处,做腰部的旋转屈伸动作,有些病人怕痛不愿活动,
则效果很差。因而5灵枢#本神6中曰:/是故用针者,察观
病人之态,以知精神魂魄之存亡得失之意,五者以伤,针不
可以治之也。0指出治疗前一定要对病人的精神状态有一
个全面的了解,以判断病人是否适合于针刺,能否有疗效。
5素问直解6中认为/神不使0还有医生的责任,文中
曰:/针石之为道也,工之精神与病之精神,工之志意与病
之志意,两相合也。今工之精神不进,志意不治,工与病违,
故病不可愈。此工失其神,不相使也。0说明医生如不能全
心全意为病人服务,集中精力疗疾祛病,也会影响疗效。
/神不使0并不是说一概皆为死证。5内经6中的/神不
使0主要针对针石的治疗而言,因针刺疗法就是通过治神
而愈病,/神不使0则针刺无效,可换用它法尝试。如对正
气虚极者可服用甘味的补益剂以扶助正气,5灵枢#邪气
脏腑病形6中说:/诸小者,阴阳形气俱不足,勿取以针而调
以甘药也。05灵枢#脉度6亦曰:/盛者写之,虚者饮药以补
之。0待正气得复,神气充沛,再行针刺亦有效。在邪气正
盛之时,不可迎头痛击,5灵枢#逆顺6曰:/无迎逢逢之气,
无击堂堂之阵。0上工应/刺其已衰者也0,因而要把握好针
刺的时机,待邪气开始衰退之际针刺,方可有效发挥人神的
作用且不伤神,/刺其已衰,事必大昌。0若由于病人的精神
因素引起,则要给病人耐心细致地做好思想工作,让其解除
顾虑,积极地配合医生治疗,或有向愈的可能。然而对有些
疾病,目前的确没有有效的治疗方法,面对病人/神不使0
的情况,也只能感叹/未得其术0了。
