收稿日期:2005-01-31
作者简介:郁保生(1955-),男,河北丰南人,副教授,医学硕士,
主要从事伤寒论教学工作。
文章编号:1009-5276(2005)07-1306-02
浅谈伤寒与温病的关系
郁保生
(湖南中医学院,湖南长沙410007)
摘要:自清代以来,随着温病学的形成和发展,在中医界围绕着对温病学的评价及其与伤寒论的关系
展开争论。伤寒论学派认为:伤寒是一切外感热病的总称,温病自属其中。而温病学派则认为:温病讲温热
性外感病而伤寒讲风寒性外感,把两者对立起来。在上个世纪七十年代曾有人立倡/寒温统一论0,但至今并
未形成学术界的共识。本文就伤寒和温病的关系做一浅述。
关键词:伤寒论;温病学
中图分类号:R22212文献标识码:A
1关于/古方今病0的问题
金元时期,刘河间针对热病初起不可纯用辛温解表
之法,不宜投麻、桂辛温大热之剂,设立了双解散、凉膈散
等表里双解之剂。据此他提出了/古方今病不相能也0之
说。这个说法,成为后世/伤寒与温病病因病机截然不
同,治疗上必须严格区别0的理论依据,造成了一定的混
乱。
111是否疾病发生了变化整个人类进化的历史,是以
亿年为单位来计的,从5内经6、5伤寒论6到现在也不过两
千年左右。这对于人类的遗传、变异来说,是很有限的一
瞬间。在这期间,尽管人类疾病谱发生了一定的变化,但
是就外感温热病的发病原因、病情特点、病理机制以及人
的体质因素来说,不可能有本质的改变。
这里,从中医外感病的学术发展来说,5素问#热论
篇6里提到:/今夫热病者,皆伤寒之类也。0这里的伤寒,
就是全部的外感热病,与5伤寒论6所讨论的完全是一回
事。5素问#热论6六经辨证的内容虽然与5伤寒论6不尽
一致,这是学术发展过程中的正常现象,而不是理论原则
的差异。应当看到,就温热病来说,在5内经6时期已经有
明确的论述了。再看5难经6曰:/伤寒有五:有中风,有伤
寒,有湿温,有热病,有温病0。这五个方面指的是广义的
伤寒。五者之中伤寒,相当于5伤寒论#太阳病篇6相对于
中风的伤寒,称之为狭义的伤寒。而五者中的湿温、热病
和温病,恰恰是温病学所讨论的问题。
张仲景有没有讨论今天我们所讲的温病呢?第一,
张仲景在5伤寒杂病论6原序中讲:/余宗族素多,向余二
百,建安纪年以来,犹未十稔,其死亡者,三分有二,伤寒
十居其七。0十年里,他的家族里死于伤寒的竟达一百四、
五十人。如果这些人患的都是太阳表证的狭义伤寒)))
像今天习惯说的伤风、感冒那样,会造成这么惨痛的结果
吗?可以说,张氏宗族中一百四、五十人死于的伤寒,肯
定是包括温病在内的广义伤寒。第二,在5伤寒论#太阳
病篇6的第六条:/太阳病发热而渴,不恶寒者为温病。若
发汗已,身灼热者,名风温。风温为病,脉阴阳俱浮,自汗
出,身重,多眠睡,鼻息必鼾,语言难出。0并且还提到其治
疗禁忌:/若被下者,小便不利,直视失溲。若被火者,微
发黄色,剧则如惊痫,时
。若火熏之,一逆尚引日,再
逆促命期。0这里讲的太阳温病和风温,指的就是温热病。
第三,5伤寒论6110~119条专门讨论了火逆。第119条
曰:/微数之脉,慎不可灸,因火为邪,则为烦逆,追虚逐
实,血散脉中,火气虽微,内攻有力,焦骨伤筋,血难复
也。0所谓的/焦骨伤筋0,骨属肾,筋属肝,即指伤其肝肾,
伤其精血之意。这是温病进入营分和血分时,才会有的
情况。据此也足以表明,张仲景那时候遇到过大量的以
温热为主的外感病。第四,5伤寒论6在少阳病篇所讲的
用小柴胡汤证,其主要病机是少阳枢机不利,胆热内郁,
这同样是温病学气分证范畴的一种表现。而且从二阳合
病的/葛根汤0证到阳明经热的/白虎汤0证,再到腑实已
成的/三承气汤0证,都是温热病。后面少阴病篇的少阴
热证,厥阴病篇的热厥证,也同样是温热病。特别是5伤
寒论6阳明病篇的/三急下0和少阴病篇的/三急下0,都用
大承气一个方来急下存阴)))急下在于泻热,热泻自可
存阴,这一点是温热病危重阶段中医治疗的至上原则。
另外,5伤寒论6最后在劳复篇用的竹叶石膏汤,也广泛的
见于温病学著作中。第五,5金匮6的痉湿
篇中,
病实
际上就是中暑,即暑天得的热病。痉病中/痉为病,胸满,
口噤,卧不着席,脚拘急,必断齿介齿,用/大承气汤0一条,
讲的就是热盛动风的证治。所以,从5内经6、5难经6、5伤
寒论6、5金匮6说明,5温病学6讲的温热病,从古到今,并
没有变。
112是否方不适宜这里我们不妨把5伤寒论6和5温病
学6做一个比较。第一,从5伤寒论6来看:5太阳病篇6的
大青龙汤、麻杏石甘汤、越婢汤、葛根汤,其实都是温病卫
分证时的常用方。尤其是大青龙汤和麻杏石甘汤,是典
型的辛凉解表之方。
第二,5伤寒论6的大黄黄连泻心汤、半夏泻心汤、生
姜泻心汤、甘草泻心汤都是针对里有温热或者湿热而设
的。半夏泻心汤辛开苦降的原理,为后世治疗湿热郁于
中焦时而普遍遵循。吴鞠通在其5温病条辨6里,对半夏
第23卷第7期
2005年7月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.7
Jul.,2005
中
医
药
1306

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.07.148.yubsh.072
泻心汤的应用及加减化裁,更别有心得。第三,5伤寒论6
太阳篇治疗下焦蓄血的抵当汤、桃核承气汤,是5温病学6
在血分证时/凉血散血0的代表方。第四,5伤寒论6阳明病
篇的白虎汤、白虎加人参汤、/三承气汤0,少阴病篇的黄连
阿胶汤,也为温病学中的常用方。第五,吴鞠通在5温病条
辨6里把辛凉解表的方划分为轻剂、平剂、重剂三类。从吴
鞠通把桑菊饮、银翘散和白虎汤放在/辛凉0这一相同的层
面来看,可联想到比辛凉重剂白虎汤为轻者,在5伤寒论6
里则当推大青龙汤、麻杏石甘汤之类了。第六,更足以说
明的是,叶天士5临证指南医案6中,直接或在加减基础上
间接用5伤寒论6方的,占全部用方的一半以上。综上所
述,/古方今病不相能也0这句话,是不成立的。
2关于古今相争之由来
211狭义广义之伤寒相混明王安道曾经提到过/世
以温病热病混称伤寒,用温热之药,若此者,因名乱实,而
戕人之生。0同时他也提出/温病不得混于伤寒0。但是他
在这里所说的/不得混0,其实只是指不可用麻黄汤、桂枝
汤治疗温热病初期这样一个见解而已。所以他显然拘泥
于此,误把狭义的伤寒当做广义的伤寒来看待了。同样
的观点在宋代和金元时期,包括朱弘这样的大医家也提
出:/风温、湿温等温病,误作伤寒发汗者,十死无一生0。
按照5难经6/伤寒有五0的说法,五者中的中风、伤寒,是
指狭义伤寒,即太阳病初期的桂枝汤证和麻黄汤证。把
5难经6里狭义的伤寒和整个温热病对立起来,当然是不
恰当的;而把狭义的伤寒错位为5伤寒论6的主旨,就更不
恰当了。
2125伤寒论6治疗方法之局限性对于温热病的治疗,
5伤寒论6在具体用方用药上,的确有其局限性。这里举
2个例子:
第一,根据5伤寒论6阳明篇的明示,张仲景在腑实证
情况下使用三承气汤、是非常小心的。特别是大承气汤,
必须达到痞、满、燥、实、坚五实俱全时才可用。而且在究
竟该用小承气汤还是该用大承气汤,他不厌其详地提醒
人们要看热潮不潮,小便利不利,矢气转不转,能食不能
食等。但是,当病情发展到阳明病第212条的/不大便
五,六日,上至十余日,日晡所发潮热,不恶寒,独语如见
鬼状,若剧者,发则不识人,循衣摸床,畅而不安,微喘直
视0这热极而神昏痉厥时,张仲景还用大承气汤,这是为
甚么?尤其是212条之后提出了阳明的/三急下0,病至
少阴热证的垂危阶段之时,又提出一个/三急下0,这又是
为甚么呢?如果说,阳明病相当于温病的气分的话,那么
从212条出现神昏的时候,病已开始进入营分。往后的
阳明/三急下0,少阴/三急下0,实际上就全然是温病的营
分和血分了。而张仲景为甚么在气分、营分、血分三个不
同的病程阶段、不同的临床表现、不同的病理机制的情况
下都用一个大承气汤呢?同样一个大承气汤,5金匮要
略6里治疗痉病抽风用,5伤寒论6厥阴病的热厥也用。这
个谜,千余年来,历代注家虽各执一词,但是皆未能言中
真谛。
第二,叶天士在5外感温热论6中有一段很重要的话:
/在卫汗之可也;到气方可清气;入营犹可透热转气;入血
就恐耗血动血,直须凉血散血0。其中,/入营犹可透热转
气0一句的意思是:病在气分,处于正盛邪实的极期阶段,
邪热嚣张,势必耗竭津液;如果得不到有效治疗,令邪热
进一步消灼营阴,病则进入了营分。而/透热转气0是说,
病到营分之后,只要气分的邪热得以尽快清解,不再消灼
营阴,病也就不再内陷而向愈。叶天士用的这个/犹0字
特别传神,他画龙点睛地提醒人们,病至营分时,切切不
可忽视清解气分邪热这一关键治法。理解清楚这句话之
后,返回头来再看5伤寒论6用大承气汤,事实上张仲景在
212条用大承气汤治神昏,以及到阳明的/三急下0与少
阴的/三急下0,都是运用/透热转气0的治则,但是不管怎
样讲,在气分、营分、血分三个不同的病程阶段都用一个
大承气汤,真像是孤注一掷了,这不能不说是5伤寒论6用
药的局限性。如果拿5温病学6的治疗方法相对照,5温病
学6家就会列出很多方剂来:白虎汤、三承气汤、清营汤、
犀角地黄汤、大定风珠、小定风珠、安宫牛黄丸、紫雪丹、
至宝丹等等。
还必须指出:第一,张仲景用药的局限性不在太阳、
少阳病,也不在阳明病,而是阳明病以后的少阴病热证和
厥阴病热厥证的治疗上,即相当于5温病学6讲的营分、血
分证的治疗。第二。不要把5伤寒论6在用药方面的一定
局限性,误认为其理论上的失误或缺陷。第三,古今相争
之由,问题在于用方是否合理,而不在于是古是今。弄清
楚这三个问题,就容易正确理解5伤寒论6和5温病学6的
关系了。
3怎样正确理解5伤寒论6与5温病学6之关系
311从总体上认识站在总体上看,5伤寒论6和5温病
学6是中医在外感病方面两个互补的辨证论治体系。5伤
寒论6在外感病的治疗过程中始终贯穿着/保胃气、存津
液0两个宗旨。保胃气是针对寒邪伤阳讲的,存津液则是
针对热邪伤阴讲的。清代医家曹炳章在他的5增补评注
温病条辨6一书里说,温病治疗的基本宗旨是/存津液0。
所以,5伤寒论6的治疗宗旨是针对广义伤寒的;而温病以
/存津液0作为宗旨,是针对狭义伤寒的。这个狭义的伤
寒,就是5难经6/伤寒有五0里的湿温、热病和温病。换言
之,5伤寒论6讲的是广义的伤寒,5温病学6讨论是狭义的
伤寒,即广义伤寒中的温病。与5伤寒论6相比,5温病学6
最重要的贡献,是丰富和补充了5伤寒论6在治疗温病(包
括温热、湿热)方面用方用药的不足。
312怎样理解三种辨证体系的关系5伤寒论6的六经
辨证和5温病学6的卫气营血辨证、三焦辨证,这三种辨证
论治体系之间关系是互补的,也可以说是/大体0相通的。
从上面的分析来看,要真正达成统一这一目标,还需要在
理论上做进一步的研究。5伤寒论6和5温病学6在辨证论
治体系上的统一,今后研究的重点应着眼于理论层面,即
概念、范畴的统一问题。时代呼唤张仲景式的当代中医
外感病学家。他的责任是要站在整个中医理论的高度,
完成中医外感病的概念、范畴的统一,实现中医外感病学
辨证论治体系的重组。
第7期
郁保生:浅谈伤寒与温病的关系
中
医
药
1307

学
刊
