第24卷
第6期
2006年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
浅谈/虚不受补0的含义
李长锤
(新疆塔城一六四团医院,新疆塔城834703)
关键词:虚;补;虚不受补
中图分类号:R228



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)06-1087-01


5用药如用兵论6云:/圣人之所以全民生也,五谷为
养,五果为助,五畜为益,五菜为充,而毒药则以之攻邪。故
虽甘草人参误用致害,皆毒药之类也。0我们经常见到有不
少的人因服用补益药及保健品以后,对身体健康不但没有
起到一定的作用,反而出现不同程度的不适,有的甚至加重
病情,这种情况就叫做/虚不受补0。/虚则补之0是中医治
疗原则之一,为什么会出现/虚不受补0的现象呢?补益药
具有补益人体气血阴阳的不足,用以治疗各种虚证,但是它
不能用来治疗所有的疾病。它和其他各类药物一样,有一
定的功效、适应范围、副作用和禁忌症。如果应用不当,误
用或滥用不但无益反而有害,而出现/虚不受补0的现象。
补者,补其虚也。因此在应用补益药时应当首先确定
是虚证还是实证,分清以虚为主还是以邪实为主,辨别是真
虚证还是假虚证。不是虚证就不能应用补益药。虽然有时
感觉疲乏无力,心慌气短,失眠多梦,食欲不振,不一定就是
虚证。如缺乏锻炼,过度劳逸,饮食不当或某些病邪引起的
实证,也往往有可能出现这些症状。如果错把实证当作虚
证,误用补益药,只能/实而误补,固必增邪0。即使病人有
些正虚,但以邪实为主,若骤用补法,也会产生/闭门留寇0
助长病邪的副作用。还有一种真实虚假证,大实时表现出
虚弱的假象,此时如误认为是虚证而投以补益药,就会出现
古人所说的那样/大实有羸状,误补益疾0。
其次是针对气血阴阳的不同和五脏六腑的病理位置选
用相应的补益药。人体虚损不足诸证,类别很多,归纳起来
有气虚、血虚、阴虚、阳虚四类。因此补益药也大致可分为
益气、养血、滋阴、助阳四种。脏腑病位有心气虚、肺气虚、
脾气虚、肾气虚、心血虚、肝血虚、心阴虚、胃阴虚,肺阴虚、
肝阴虚、肾阴虚、心阳虚、脾阳虚、肾阳虚等证型。5难经6
云:/损其肺者,益其气;损其心者,和其营卫;损其脾者,调
其饮食,适其寒温;损其肝者,缓其中;损其肾者,益其精。0
因此在临床上要根据病位的不同和每味药的功用主治归经
而选用相应的补益药,才能收到良好的效果。如肺阴虚用
沙参、麦冬,肾阴虚用生地、山茱萸、女贞子,脾阳虚用白术、
炮姜、肉豆蔻,肾阳虚用鹿茸、枸杞子、巴戟天,脾气虚用黄
芪、党参、白术、山药等等。如果不辨气血阴阳,不分五脏六
腑,不但不能增其正气,反而会加重阴阳失调,损害正常机
能,破坏机体平衡,轻则造成人体不适,重则使病情加重甚
至恶化。例如阳虚者,是阳虚而阴偏重,如果误用滋阴药就
会助长过盛之阴/重竭其阳0使阳虚加重。阴虚者,是阴虚
而阳偏盛,如果误用助阳药就等于火上浇油,阳气更盛,进
一步耗伤阴精,使阴虚加重。因此滥用补益药或补不得法
而造成/虚不受补0。
再次是补虚时要兼顾胃气。脾胃为后天之本,为气血生
化之源。药物也要通过脾胃功能的运化才能输布全身,发挥
其疗效。不但脾胃有病会影响药物的消化吸收,而某些药物
也会增加脾胃负担,甚至损害脾胃的功能,加重脾胃的病变,
所以在具体运用时应加注意。如益气须忌壅滞,养血虚忌滋
腻,滋阴须忌苦寒,助阴须忌泄气等。所以补虚一定要照顾
脾胃的功能,切记保护胃气的重要性。/胃气一散则百药难
施0,这也是所谓/虚不受补0的最常见的原因之一。
型用某一方药。上述病例属/胞系瘀热0和/气滞血瘀0的
混杂型。故既用大队的凉血逐瘀、清热利湿药,又有柴胡、
青皮等疏肝破气之品。由于药切病机,故效如桴鼓。久治
不愈之症,两个月就收功。病人全家都感激不尽。后来出
现先兆流产和早产的原因,为病症尚未彻底治愈就过早怀
孕所致。因此,笔者以为治疗此类不孕证必须彻底治疗,方
可怀孕。这样才可最大限度地避免宫外孕、先兆流产、胎萎
不长、胎死腹中、早产诸患。
3
讨
论
治疗不孕症首先应考虑血瘀这一病机,它几乎贯穿于
各种证型之中。故以理气逐瘀基本方为大法随症加味多有
灵验。凡血瘀不孕多根深蒂固,有时非虫类搜剔之品难以
取效,曾在90年代初治血瘀不孕1例,前医理法方药没
收稿日期:2005-12-28
作者简介:李长锤(1947-),男,江西永新人,主治中医师,研究方
向:中医临床。
错而久治无效,后加入虫类峻药,仅15剂就怀孕了。逐瘀
峻剂在理论上谓之容易伤正,然而据笔者临证体会没有那
么严重,可放胆用之。少数体弱病人不胜攻伐者例外。或
佐以扶正之品亦有必要。上述诸型中以胞系瘀热型最为多
见,因此凉血逐瘀、清热利湿法的运用机会最多,许多病人
带下臭秽,很有必要加用抗厌氧菌的抗生素同时治疗。支
原体的培养和药敏,输卵管的通水、造影、介入治疗等西医
治疗手段也须运用。取中西医学各自之长,有机结合,优势
互补,能显著地提高疗效。有时在四诊时会遇到无血瘀指
征可寻的现象,此时借助于西医的双合诊检查很有必要,可
弥补中医切诊之不足。诊治过程中,一旦理法方药明确制
定,为医者就应/有方有守0,嘱患者要有信心,密切配合,
持之以恒,这是成功的关键所在,最忌半途而废,以致功败
垂成。同时,嘱患者忌房事以免继发感染,忌酒、辣、鱼虾海
腥、香菇、磨菇、金针菇、香菜、韭菜、洋葱、腐乳等一切发物,
也是治疗的关键环节。
1087
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.06.113.lizhch.057
