第24卷
第5期
2006年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.5
May.2006
中
医
药
学
刊
浅说/百病生于气0与/内伤脾胃百病由生0的关系
尚
冰
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:从/气0的概念及其在中医理论中的地位,以及/百病生于气0的提出,对/百病生于气0与/内伤脾
胃,百病由生0理论的相互关系,及其指导作用作一阐释。
关键词:百病生于气;内伤脾胃百病由生
中图分类号:R256.3



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)05-0863-02


金元名医李杲独创/补土0一派,其倡/内伤脾胃,百病
由生0之观点。笔者在读了李杲著作5脾胃论6之后,认为
/气0概念对李杲医理思想的影响至深,5内经6中的/百病
生于气0对于其提倡的/内伤脾胃,百病由生0具有指导作
用。
1
/气0概念在中医学的地位及/百病生于气0的提出
古代哲学思想对我国古代自然科学的发展有相当的影
响。从5内经6开始,哲学对祖国医学的影响,为历代医家
所重视,而/气0是中国哲学范畴中的重要内容之一。/气0
是指客观存在的物质或元素,是一种未形成具体事物的混
沌状态,但却是客观存在的一种物质。这一基本哲学思想,
在中医学理论中被广泛应用,形成了人体的气化说、精气
说,借以说明人之生理、病理、诊断、治疗诸方面,成为中医
学理论中的重要核心内容之一。
中医理论中普遍在用/气0的概念。早在5内经6时代,
尽管当时还处于朴素的初级阶段,在5内经6里却详细和全
面地记载了/气0在人体中的作用。如五脏中气的生理作
用,5素问#脉度篇6:/肺气通于鼻,肺和则鼻能知香臭矣;
心气通于舌、心和则舌能知五味矣;肝气通于目,肝和则目
能辨五色矣;脾气通于口,脾和则口能知五谷矣,肾气通于
耳,肾和则耳能知五音矣。五脏不和则七窍不通。0气作用
于五脏的病理状态,如5景岳全书6中曰:/外有六气之侵,
内有九气之乱,而凡病之为虚为实,为热为寒,,则正气足
以尽之。盖气不调不处,即病本所在之处也。05素问#举
痛篇6更是有:/百病生于气0之说。
气是构成人体和维持人的生命活动的最基本物质。气
对于人体具有十分重要的生理功能,主要有5个方面:推动
作用、温煦作用、防御作用、固摄作用和气化作用。如果气
的推动作用减弱,会影响机体的生长、发育或出现早衰,或
使脏腑、经络等组织器官的生理活动减弱;如果气的温煦作
用失常,会出现畏寒喜热、四肢不温、体温低下、血和津液运
行迟缓等寒象;如果气的防御作用减弱,全身的抗病能力必
然随之下降,机体也易罹患疾病;如果气的固摄作用减弱,
能导致体内液态物质大量流失的危险;如果气化功能失常,
收稿日期:2005-11-05
作者简介:尚冰(1974-),男,辽宁沈阳人,讲师,博士研究生,从事
中医藏象学说及中医文献学研究。
即能影响到体内的物质代谢。故张景岳曰:/人之有生,全
赖此气。0此曰:/百病生于气0也。
2
/百病生于气0对/内伤脾胃百病由生0具有指导作用
提到/内伤脾胃,百病由生0就得说到5脾胃论6和李
杲。李杲出身富豪之家,幼年母病,杂药乱投,为庸医所误,
至死竟不知何病,他痛悔自己不知医学,于是以千金作为资
本,就学于名医张元素,几年后,尽得其传并有发展,最终成
为一代名医。张元素的医理之道对李杲是具有极其深刻影
响的,而张元素对/五运六气0之说是极有研究的,从而可
知/气0说对李杲的学术主张是有深刻影响的。
另外,李杲深得5内经6之旨,在其著作5脾胃论6中不
时引用5内经6原文。他认为5内经6中有关脾胃的论述,无
论在生理和病理上都有重要意义。他把5内经6的理论与
临床实际密切地结合起来,提出/内伤脾胃,百病由生0。
而/气0说是5内经6的重要组成部分,由此也可知/气0说
对李杲的学术主张是有指导意义的。对于/气0说对/脾胃
论0的指导,我们可以从李杲对脾胃的生理和病理以及对
脾胃病的病因和治疗的探究中可深刻体会到。
李杲认为:脾胃同处中焦,以膜相连,一为脏一为腑,脾
属阴,胃属阳,互为表里,具有受纳饮食和运化精微的功能,
为气血生化之源。这与5内经6对脾胃生理的认识是相同
的。5灵枢#玉版6曰:胃者水谷气血之海也。海之所以行
云气者,天下也,胃之所以出气血者,经随者,五脏六腑之大
络也。0这说明水谷经脾胃运化产生了/气0。又5灵枢#决
气篇6曰:/中焦受气取汁,变化而赤是谓血。0可见脾胃是维
持人体生理活动的重要器官。故可说:/内伤脾胃,百病由
生。0在5中医基础理论6气的生成一节里,也特别强调在气
的生成过程中,脾胃的运化功能尤其重要。5中医基础理
论6指出/因人在出生以后,必须依赖饮食物的营养以维持
生命活动,而机体从饮食物中摄取营养物质,又完全依赖脾
胃的受纳和运化功能,才能对饮食物进行消化、吸收,把其中
营养物质化为水谷精气。0由此可知/气0是生命的动力和源
泉,元气是健康之本,所以一个人生病是由于元气虚衰所致
的,而脾胃是元气之本,故脾胃伤,元气衰、百病生。这不能
不说/百病生于气0对/内伤脾胃,百病由生0有指导意义。
另外,人秉天地间正常之气而生成。人的生命是由于天
地间正常的变化而产生的,如果天地间没有正常变化,人的
生命就不会存在。5素问#宝命全形论篇6曰:/人生如地,
863
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.05.96.shangb.047
第24卷
第5期
2006年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.5
May.2006
硕
士
课
题
网
站
中
医
药
学
刊
中西医治疗扩张型心肌病的研究进展
赵
明,富
超
(黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040)


摘
要:目前对扩张型心肌病患者主要采取充分休息、强心、利尿、利用血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)扩血
管等常规治疗,而在中西医结合治疗方面亦取得了肯定的疗效。本文综述了近期临床治疗DCM的文献报道,从常
规治疗、中西医结合治疗以及介入治疗等方面作了简要的介绍。
关键词:扩张型心肌病;中西医结合;综述
中图分类号:R542.2



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)05-0864-02


扩张型心肌病(DilatedCardiomyopathy,DCM)是原因不
明性心肌病,也称特发性扩张性心肌病(idiopathicdilated
cardiomyopathy,IDCM)。是以左室(占多数)或右室或双室
明显扩大、伴有心室一定程度的肥厚、心室收缩功能减退为
主要特征的心肌疾病。其预后不良,死亡原因多为心力衰竭
和严重的心律失常。中医学无此病名,但有类似症状的描
述,如5内经6:/心痹者,脉不通,烦则心下鼓,暴上气而喘。0
5景岳全书#喘促篇6也有记载:/虚喘者,气短而不息,,
慌张气怯,声低息短,皇皇然若气欲断,提之若不能升,吞之
若不相及,劳动则甚,而唯急促似喘,但得引长一息为快。0现
1就扩张型心肌病治疗的研究近况综述如下。
内科常规治疗
目前对DCM患者主要采取充分休息、强心、利尿、利用
血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)扩血管等常规治疗。另
外,对各种心律失常与循环栓塞合并症的防治也很重要[1]。
在DCM合并心房颤动或心房扑动、心腔扩大等情况时容易
形成心腔内附壁血栓而发生栓塞,对此尚无应用抗凝治疗的
临床对照研究,但多数主张对DCM合并心力衰竭、尤其伴心
房颤动及既往有栓塞史者,在无禁忌时应给予抗凝治疗,如
阿司匹林和华法林。
1.1
B-受体阻滞剂的干预治疗
本类药物经临床试验证
明有明显的抗心衰、改善心功能、减少严重室性心律失常的
作用[2、3]。这可能与该类药物拮抗儿茶酚胺对心肌的直接
毒性亢进作用,降低交感神经活性,防止心肌B1-受体暴露
于过多的儿茶酚胺下,从而使B1-受体密度不致下调有
关[4]。许桂菊等[4]报告用B受体阻滞剂治疗扩张型心肌病
心力衰竭。还有研究指出,卡维地洛与ACEI联合长期治疗
DCM,可以使病人左心室舒张期末内径缩小,射血分数增加,
室性早搏减少[4]。临床应用中,B-受体阻滞剂抗心衰作用
与ACEI是协同的。应从尽可能小的剂量开始,逐渐增加至
最大耐受水平,持续应用超过1月才能看出疗效。如果在最
初数周病情恶化,增大利尿剂用量可稳定病情然后继续应
用,以达到病情进一步改善。
1.2
钙离子拮抗剂的干预治疗
以往认为[5]第一代钙离
子拮抗剂对DCM有潜在的增加慢性心力衰竭患者的病死
率,对伴左心室收缩功能低下者尤应慎重应用。但随着研究
的深入发现DCM的发病机制与自身免疫反应有关,地尔硫
卓治疗扩张型心肌病的临床研究(ISDDC)试验认为治疗有
益的机制是地尔硫卓干预了抗体介导的心肌损伤和保护心
肌[6]。临床随机双盲PRASE试验[7]提示,新的钙拮抗剂氨
氯地平(amlodipine)能延长DCM患者的存活率,对严重心力
衰竭患者不增加心血管发病率和病死率。
基于钙离子拮抗剂地尔硫卓能干预DCM患者抗体介导
的心肌损害而保护心肌,适合于DCM的早期治疗,特别是血
清中存在抗ADP/ATP载体抗体的患者,但最好在应用
ACEI和B-受体阻滞剂的基础上使用。
悬命如天,天地合气,命之曰人。0指出了自然界是人类生命
的源泉,人类受着天地间正常变化规律的支配,并顺应着四
时变化的规律而完成其生命活动过程。
自然界的一切事物都是时刻以升降浮沉的形式在运动。
这就是/天地阴阳生杀之理0。春夏之气主升浮,秋冬之气
主沉降,长夏属土,土旺于四时,在四时中皆有土气,所以土
在升降浮沉和万物的生长收藏过程中居非常重要的地位。
李杲以为盖胃为水谷之海,饮食入胃,而精气先输脾归肺,上
行春夏之令,以滋养周身,乃清气为天者也,升已而下输膀
胱,行秋冬之令,为传化糟粕转味而出,乃浊阴为地者也。0我
收稿日期:2005-11-05
作者简介:赵明(1979-),男,黑龙江庆安人,硕士研究生,研究方向:
中医药治疗心血管疾病。
们可知脾胃居于中央不仅将水谷化生的精气灌注到其它脏
器,滋养周身,同时还排泄废物,推动脏腑精气的上下流行,
循环化生为精气升降之枢纽。由此可知人之生杀赖于气之
升降浮沉的正常,而气之升降浮沉在于脾胃升清降浊的正
常。所以/百病生于气0是/内伤脾胃,百病由生0的指导思
想。
从上面的分析讨论看来,/气0说对/补土派0的形成及
脾胃论在临床上的运用是起着指导作用的。笔者认为,/百
病生于气0是从哲学医学的角度整体地、概括地说病因,而
/内伤脾胃,百病由生0是从解剖医学的角度具体地、感性的
说病因。因为哲学对祖国医学有深远的指导意义,又有5内
经6的/百病生于气0早于5脾胃论6的/内伤脾胃,百病由
生0,李杲又深得5内经6之旨,所以笔者认为/百病生于气0
指导着/内伤脾胃,百病由生。0
864
