第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
浅谈中医心病治肺临床体会
张艳
1,陈林
2,王本泽
2,礼海
2
(1.辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032;2.辽宁中医药大学,辽宁沈阳110847)
摘要:根据长期临床观察,应用治肺的中药治疗心血管疾病往往能起到明显的疗效。从中医五脏相关理论
到病因病机,并结合临床体会认为肺之宗气关乎于心主血脉,心病的发生和气虚明显相关,气虚是根本,血瘀痰浊
为标,治疗以补心气,益宗气、补肺气为主,往往能收到明显疗效。
关键词:心病治肺;宗气;气血相关;心主血脉
中图分类号:R285.5文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)10-2030-02
ClinicalExperienceofTreatingLungsDueToHeartDiseasesIn
TraditionalChineseMedicine
ZHANGYan1,CHENLin2,WANGBen-ze2,LIHai2
(1.AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China;
2.LiaoningUniversityofTCM,Shenyang110847,Liaoning,China)
Abstract:Accordingtolong-termclinicalobservations,weapplyChinesemedicinethattreatlungstocurecardio-
vasculardiseasescanoftenachievesignificanteffects.FromChinesemedicinetheoryofthefivevisceratotheetiologyand
pathogenesis,
andcombinedwithclinicalexperiencethatpectoralQioflungslinkswiththeheartthatgovernsbloodand
vessels.TheincidenceofheartdiseaseissignificantlyrelatedtoQideficiency,Qideficiencyisfundamenta,lphlegmand
bloodstasisaresuperficia.lTheprincipaltreatmentistosupplementQIofthehear,tbenefitspectoralQ,iandtheyare
alwaystoreceiveobviouseffects.
Keywords:treatlungduetoheartdisease;PectoralQ;iQiandbloodrelated;heartgovernsbloodandvessels
收稿日期:2010-05-12
作者简介:张艳(1960-),女,辽宁丹东人,教授,博士研究生导师,
研究方向:中医药防治心脑血管疾病。
在临床诊治中,笔者应用治肺的中药治疗心血管疾病
往往能起到明显的疗效。心病治肺有一定的中医理论基
础,而心与肺的关系简单地说就是气与血的关系,肺主气,
心主血,气能生血,血能载气,根据我的临证经验浅谈如下。
1心病治肺的理论基础
1.1宗气和心的关系肺主呼吸,心主血脉。宗气是聚集
在人体胸中的气。张景岳云:/宗气,大气也。0宗气积聚于
胸中,灌注心肺之脉。宗气的主要功能为/以贯心脉,以行
呼吸0是推动血液在脉管运行的主要动力。
心位于胸中,心的生理功能主要是主血脉、主藏神。心
主血脉的主要功能是心气推动血液在脉管中运行流注全
身,发挥营养和滋润作用。心主血脉主要包括心主血和主
脉两方面。心主血是心气,肺主气,推动血液运行,营养全
身;另一方面是心有生血功能,气可生血,即/奉心化赤0之
说。5灵枢#邪客6言:/宗气积于胸中,出于喉咙,以贯心
脉,而行呼吸。0宗气灌注于心脉之中,推动血液的运行,凡
血的运行,心搏的力量及节律等皆与宗气有关。5灵枢#
刺节真邪6言:/宗气留于海,其下者注于气街,其上者走于
息道。故厥在于足,宗气不下,脉中之血,凝而留止。0说明
宗气影响着心血的运行。宗气正常,则心血运行通畅;宗气
失常,则心血凝滞,痹阻心脉。
心主脉,是心与脉形成密闭循环运行系统,心脏有规律
的搏动,通过脉管把血液输送到五脏六腑,四肢百骸,维持正
常生命活动。心主脉主要依赖于心气的充盛和脉道的通利。
5素问#平人气象论6言:/胃之大络,名曰虚里,贯膈络肺,
出于左乳下,其动应衣(手),脉宗气也。0通过虚里穴的搏动
来测知宗气的盛衰。心肺的功能正常,其搏动正常,则宗气
充盛;其搏动躁急,应衣而动,则宗气大虚;若搏动消失,则宗
气亡绝。心的生理功能正常与否依赖于宗气的强弱。
1.2宗气和肺的关系宗气以水谷精气和自然界清气为
主要成分。宗气的主要功能之一是主司肺叶舒张,以行呼
吸。5医宗金鉴6曰:/大气积于胸中,司呼吸,通内外,周流
一身,顷刻无间之宗气是也。0表明宗气走息道而行呼吸,
司肺之气也。
肺主司一身之气的生成和运行的作用,主要体现在宗
气的生成。5灵枢#五味6:/谷始入于胃,其精微者,以溉
五脏,别出两行营卫之道。其大气之转而不行者,积于胸
中,命曰气海,出于肺,,吸则入。0饮食物经过脾胃的腐
熟、运化,化生为水谷精气,水谷精气转输于肺,于肺吸入的
2030
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.10.16.zhangy.003
第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
自然界清气相互结合而化生为宗气。所以肺的呼吸功能正
常与否直接影响着宗气的盈虚盛衰。
宗气与心肺之关系密切,其在心/贯心脉0,在肺/行呼
吸0。5医门法律6中言:/五脏六腑,大小经络,昼夜循环不
息,心赖胸中大气斡旋其间。0清#张锡纯认为宗气/不但
为全身诸气之纲领,并可为全身血脉之纲领0。肺主气,心
主血。/气为血之帅,血为气之母0。补肺气以培育宗气,
补益宗气以生血,行血,补血以养心,而成心病治肺。
2临床中心病治肺体会
2.1心病以气虚证为主心血管疾病临床常见冠心病,心
律失常,心衰,心肌炎等。临床多表现为心悸,气短,活动后
加重,心前区疼痛,夜间憋醒等,无一不和气虚有关[1]。
清#高士崇在5素问#通评虚实论6注云/气主于肺,行于
内外,故气虚者乃肺虚也。0心主血脉,心气、心阳推动血液
在脉中运行,是血液循环的主要动力;心阴、心血充盈濡养
血脉,是血液循环的物质基础。中医病理变化的内在基础
主要是气血阴阳失调,其基本病机在于气虚血行无力、血不
养心、心血瘀阻,日久而成病。/气行则血行,气滞则血
瘀0。血行无力以心气不足,心脏功能减退,运血无力为主
要病理变化。其多由素体久虚,或久病失养,或年高脏器衰
弱等,可致心气虚;心气虚进一步发展,而成心阳虚。心气、
心阳亏虚,无力推动血液运行,血脉失养,则心力、心律有所
改变[2]。
祖国医学对于心病的治疗,有着独到的临床疗效。针
对心病的基本病理改变,历代医家提出了不同的治疗方法,
以补气养血为大法。朱丹溪认为心病以气血亏虚为主,治
疗上以益气养血为主。5丹溪手镜6云:/气虚者,由阳明内
弱,心下空虚,正气内动,心悸脉代,气血内虚,宜炙甘草汤
补之。0张锡纯在5医学衷中参西录6云:/有非心机亢进者,
怔忡之证是也,,此脉象多微细,或脉搏兼数以用山萸肉、
酸枣仁、淮山药诸药品以保其气;龙眼肉、熟地黄、柏子仁诸
药以滋养其血。0近代医家将心病的基本证候概括为心气
虚证、心血虚证、心阴虚证、心阳虚证等,皆以补益气血为根
本,兼以活血化瘀、化痰利水、理气安神等方法。有学者[3]
将心病分为心阳虚、心阴虚、阴阳两虚等证,治疗上自拟暖
心汤、养心汤,均以人参为主药,以补益气血为基本方法,体
现了治病求本的思想。柯雪帆认为治疗心病的根本在于温
阳益气,补血活血。治疗上应谨守病机,调节阴阳,重点突
出,主次分明,以期得效。
在临床中,笔者认为心病的发生和气虚明显相关,气虚
是根本,血瘀痰浊为标,治疗以补心气,益宗气,补肺气为
主,往往能收到明显疗效。
2.2心病以血虚为主临床中发现心病以血虚为多。血
虚分二种。一为血液运行缓慢,血脉闭阻;一为血虚血少,
以心血不足,血脉空虚,心脏失养,心动异常,心神不宁为主
要病理变化。心的阴血不足,血不养心,血虚不能上荣,头
面官窍失养,则心悸、面色无华、失眠多梦、舌淡、脉细弱无
力。心血瘀阻是心脉气血运行不畅,甚至瘀血痹阻,心脉不
通,血不养心的病理变化。心脏疾病以气血失调为主,血不
离气,气不离血,血虚也由气虚而致。心阳不足,温煦失职,
血脉凝滞;气虚运血无力,或气滞血瘀,血行不畅;痰浊凝
聚,痹阻心脉,皆可导致心血淤阻。
目前,多数学者认为,心脏疾病以血瘀为主,治疗上大量
活血化瘀药物应用。有些病人症状不好反而加重。笔者经
过临床诊治发现,心脏病人血瘀是表面现象,血虚是根本。
血脉失养,血不养心,心不养血的血虚表现。临床上我们常
常应用的丹参养血活血,/一味丹参,功同四物0。而大量活
血破血药有伤气的作用。为此,有的病人疗效不好反而加
重。如加以补肺气的药物或当归补血汤之类疗效更好。
2.3补宗气以治心病心病以气血虚为主,故治疗上以益
气补血为首要。在临床上依据/气能生血0,常在补血之
时,配以益气之品。清#李中梓在5医宗必读6中云:/血气
俱要,而补气在补血之先;阴阳并需,而养阳在滋阴之上。0
清#叶天士在5温病条辨6中说:/善治血者,不求之有形之
血,而求之无形之气。0宗气是水谷精微通过气化作用而生
成血液,气化又是血液生成的动力。肺的呼吸功能直接影
响着宗气的盛衰,而宗气的盛衰又决定着心力的强弱。补
肺气而强宗气,即是心气得以补益,心脏得以濡养,心血得
以化生,心力得以恢复,心病得以治疗。肺朝百脉,主治节,
辅助心脏主管全身血管。补肺气,脉管为之所养,脉道为之
通利,气血方可在经脉中流行不止,循环往复,心血才可充
盛,使心主血脉得以正常,心病可医。
补宗气以治心病,宗气充盛则血液生化有源,心脏得
养,气行血不瘀,心病以治。对于补宗气治心病的治法,早
在仲景之时已有阐述。5金匮要略6言:/阳微阴弦,即胸痹
而痛,所以然者,责其极虚也。今阳虚知在上焦,所以胸痹、
心痛者,以其阴弦故也。0虽未言宗气虚,但/阳微0与/阴
弦0皆是虚衰之象。5医宗金鉴6注:/阳微,寸口脉微也,阳
得阴脉,为阴太过,下焦阴实也。0仲景用瓜蒌薤白半夏汤,
瓜蒌薤白白酒汤治胸痹,以方测证,瓜蒌、薤白、白酒,皆属
辛温之品,温补宗气,宗气得复,心脉的养,胸痹诸症可解。
心与宗气的关系,补肺益心,心病治肺有其中医理论依
据。在临床中,常常在治疗心血管疾病中加以补肺的药物,
像人参,茯苓等益肺气。气充血行,补肺益心。尤其常用桂
枝以宣肺调理营卫治心。常用的桂枝甘草龙骨牡蛎汤,枳
实薤白桂枝汤,桂枝生姜枳实汤等。桂枝入肺,心经。温通
经脉,助阳化气。5本草经疏6:/桂枝实表祛邪,主利肝肺
气,头痛,风痹骨节疼痛。0故治肺可以疗心,/心者,君主之
官也。0/肺者,相传之官0临床中笔者治疗心病常常加桔梗
以宣肺理肺,君病治臣。两者唇亡齿寒,肺主气,朝百脉,有
辅助心脏而治理和调节脏腑气血的功能。仅此一建,相互
探讨。
