第24卷第10期
2006年10月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.10
Oct2006
中
医
药
学
刊
浅议肾与命门的关系
俞洋
1,贾蕴颖
2
(1.川北医学院附属医院中医科,四川南充637000;2.川北医学院,四川南充637007)
摘要:命门学说的形成与发展和肾有着密切的联系,众古代医家虽从不同角度阐述了命门的性质、部位及
功能,但都不能从本质上阐明命门和肾的关系。利用中医理论结合现代研究结果揭示了命门与肾的关系。
关键词:肾;命门;理论研究
中图分类号:R233.1文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)10-1904-02
收稿日期:2006-04-24
作者简介:俞洋(1973-),男(回族),浙江杭州人,讲师,博士,研究
方向:中医眼底病。
/命门0最初指太阳经气所结之处,始见于5灵枢#根
结篇6:/太阳根于至阴,结于命门。命门者,目也。0即睛明
穴。直到5难经#三十六难6提出/左为肾,右为命门,精神
之所舍,原气之所系0后,以睛明穴为命门的说法逐渐为肾
命之说所代替。历代医家对此进行的研究和著述很多,逐
渐形成和发展为一门学说)))命门学说。在众多医家及其
发挥中,以滑寿的/右命门说0;程知的/包络命门说0;赵献
可、张介宾的/肾间命门说0以及孙一奎的/动气命门说0最
具代表性。他们从不同角度阐述了命门的性质、部位及其
功能。也因此产了诸多分歧。例如,其有形还是无形?孙
一奎认为/两肾即两腰子,皆裹于脂膜之中0,命门只是两
肾之间的原气,无形质可言;是右肾还是肾间?张介宾把
/命门0定位于子宫,在其5类经附翼#求正录#三焦、包
络、命门辨6中有述/夫所谓子户者,即子宫也)曰:然也0;
/且夫命门者,子宫之门户也,子宫者,肾脏藏精之腑也0。
之所以如此,是因子宫是男女精气出入之所,生命开始之
处。姑且不去讨论这些医家孰是孰非,单从命门和肾的关
系上看,他们的观点是统一的,即命门和肾有着内在的联
系。现就二者的关系,略述笔者的认识。
肾主藏精,主生长、发育和生殖。/精0是构成人体和维
持机体生命活动的基本物质。如5素问#金匱真言论6:/夫
精者,身之本也0。广义的/精0泛指任何物质中比较精微、
精致和作用比较突出的,如气、血、津液、水谷之精都属于
/精0的范畴。狭义的/精0指生殖之精,其中包括禀受于父
母的生殖之精,因其与身俱来,常先身生,故称/先天之精0;
同时,也包括机体发育成熟后,自身形成的生殖之精(精子和
卵子)。如5素问#上古天真论6:/二八,肾气盛,天癸至,精
气溢泻,阴阳和,故能有子0。即指机体自身形成的生殖之
精。肾所藏的精,不仅仅是指禀受于父母的生殖之精,也不
是泛指气、血、津液等精微物质,而是有它特定的概念,称之
为肾精,其来源于:一.先天之精;二.从饮食中摄取的营养成
分和脏腑生理活动过程中化生的精微物质(后天之精)。如
5素问#上古天真论6:/肾者主水,受五脏六腑之精而藏之。
故五脏盛,乃能泻0。先天之精靠后天之精不断充养,而先天
之精又为后天之精储备了物质基础,两者相互依存、互相促
进,以维持机体的生命活动和逐步具备生殖能力。为了更好
的阐述肾精的功能,依不同属性,将其分为肾阴和肾阳,又称
为阴精和阳气。在此可以看出肾精对人体的重要性。然而,
从另一个侧面考虑,/肺主气司呼吸,主宣发肃降0;/脾主运
化和升清0;/心主血脉,主神志0;/肝主疏泄和藏血0;/肾主
藏精,主宰全身的水液代谢0。应注意到这个/藏0字,其余
四脏都对应具体的功能,为何肾主藏精?首先说明精的重要
性(主生长、发育和生殖);其次说明精是独立于肾之上的,
为脏腑、组织、系统的原动力,其寄于肾,故5素问六节藏象
论6:/肾者主蛰,封藏之本,精之处也0。正因为其如此重
要,故有了生命之始的说法。
结合上述各医家对命门的论述,笔者认为肾精应该与
命门等同起来,即肾精是命门的物质基础,从而可以看到命
门与肾有本质的区别。从命门的性质上看,不妨引用现在
医家对肾的研究结果。如沈自尹等人经过临床实验[1-3],
得出/肾阳虚证与下丘脑)垂体)肾上腺皮质系统的功能
紊乱是肾阳虚发病原理中一个重要环节0;/垂体)肾上腺
皮质或肝脏灭活功能亢进,或交感)肾上腺髓质活动增强
引起-火旺.可能是导致阴虚的重要发病原因0等重要结
论,而且经反复验证,确立了相关敏感指标)))尿17)
OHCS,即/尿17)OHCS值的变化与肾阴虚和肾阳虚及其
转型之间,有着极密切的关系,说明了肾中阴阳转化是在同
一个物质基础的,因而肾中阴阳是互根且相互转化的这个
道理0。在其后的探索过程中,又得出了肾阳虚证也与下
丘脑)垂体)甲状腺、性腺轴功能改变有关。因此,沈自尹
等认为:下丘脑)垂体调节并控制所属靶腺的功能,肾阳虚
证多靶腺功能紊乱可能主要系靶腺以上的中枢(下丘脑或
更高中枢)的功能紊乱所引起。这一结论,在临床用药中
也得到了验证,经温肾阳治疗后,下丘脑)垂体及其靶腺的
功能得到恢复、完善,肾阳虚证也随之改善。以上结论给了
我们很大启示,下丘脑)垂体及其靶腺功能紊乱造成了肾
精阴阳的失衡,结合前面的论述(肾精即命门),那么命门
的功能其实质就是下丘脑)垂体及其靶腺的功能,随着对
肾研究的深入,命门可能也会具有神经及免疫功能,最终形
成一个神经)内分泌)免疫调节网络。
不妨把肾与命门的关系理解为:命门是肾的高级调节
中枢;肾又是机体各脏腑的调节中心,命门通过对肾的调节
1904
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.10.130.yuy.059
收稿日期:2006-04-30
作者简介:张振祥(1958-),男,河南淇县人,副主任医师,硕士,研
究方向:中西医结合治疗心力衰竭。
达到对机体全身的调节。
