第24卷第2期
2006年2月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.2
Feb.2006
中
医
药
学
刊
浅议原穴
梁永瑛,指导:徐平
(上海中医药大学针推学院,上海201203)
摘要:通过对原穴的发展及原气与原穴关系的论述,探讨了原穴的主治作用。
关键词:原穴;穴位;原气
中图分类号:R224.2文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)02-0298-02
原穴位于腕、踝关节附近,通常认为,十二经脉各有1
个原穴,故也称十二原。原穴是原气经过、留止的部位,具
有诊断和治疗脏腑疾病的作用。根据古代文献记载和现代
文献研究[1、2],五脏原穴主要用于诊断和治疗本脏病症,六
腑原穴则多用以主治外经病。本文就原穴的这一主治规律
从以下几方面进行探讨。
1原穴的发展
1.15灵枢#九针十二原6只论及五脏原穴十二原穴的
有关内容始见于5灵枢#九针十二原6/五脏有六腑,六腑
有十二原,十二原出于四关,,,肺也,其原出于太渊,太渊
二。,,心也,其原出于大陵,大陵二。,,肝也,其原出
于太冲,太冲二。,,脾也,其原出于太白,太白二。,,
肾也,其原出于太溪,太溪二。膏之原,出于鸠尾,鸠尾一。
肓之原,出于脖月央,脖月央一。0以上经文指出了五脏之原左
右各二,复有膏之原、肓之原共十二原。在这里,原穴不同
于后世所指的十二经各一原穴的十二原,心之原大陵,实属
心包经,可见并未有心的原穴和六腑之原。原文又指出,
/五脏有疾,应出十二原;0/五脏有疾,当取十二原0,那么,
对于六腑之疾如何治疗呢?一方面脏、腑表里相通,另一方
面膏肓之原的部位并不在四关,而在腹部任脉上,膏之原在
上腹部,肓之原在下腹部,说明膏、肓之原可治疗六腑之病,
因此,这十二原穴能主治五脏六腑之病。
1.25灵枢#本输6发展了六腑原穴为了应十二经脉理
论,使十二原穴与十二经脉相对应,理论上进一步发展十二
原穴,晚于5灵枢#九针十二原6的5灵枢#本输6中,则将
五脏的原穴记为五输穴之/输0,还记述了六腑的原穴。
/膀胱,,过于京骨,京骨为原;胆,,过于丘墟,丘墟
,,为原;胃过于冲阳,冲阳,,为原;三焦者,过于阳池,
阳池,,为原;小肠者,过于腕骨,腕骨,,为原;大肠,,
过于合谷,合谷,,为原,0同时去除了膏、肓之原,在5灵
枢#本输6中心经的原穴仍用心包络的原穴大陵代之。
为什么5九针6和5本输6中,心经的原穴均用手厥阴心
包经腧穴,而不是手少阴心经腧穴?5灵枢#邪客6说:/手
少阴之脉独无腧,何也?岐伯曰:少阴,心脉也。心者,五脏
六腑之大主也,精神之所舍也,其脏坚固,邪弗能容也。容
之则心伤,心伤则神去,神去则死矣。故诸邪之在于心者,
节心肌细胞糖代谢方面优于卡托普利,但在减轻毛细血管
基底膜增厚及肌原纤维变性方面弱于卡托普利。
糖尿病心肌病的发病机制目前尚不明确,现代医学认
为可能与糖尿病所致心脏微血管病变、心肌细胞能量代谢
紊乱、心肌间质纤维化、神经内分泌异常、高甘油三酯血症
等有关。中医学则认为消渴早期可表现为阴虚燥热,日久
气阴两伤,晚期阴损及阳,阳气亏虚,糖毒血瘀,变证从生。
糖毒清方以黄芪补气升阳为君,淫羊藿温肾壮阳为臣,
三七活血化瘀,大黄通腑泻浊、活血祛瘀为佐使,共奏健脾
补肾益心、活血祛瘀排毒之功。现代药理研究表明黄芪可
促进心肌代谢,减轻培养心肌细胞的缺血、缺氧、缺糖性损
伤;黄芪多糖可降低葡萄糖负荷,减轻氧自由基损伤、提高
机体抗脂质过氧化,促进胰岛B细胞损伤恢复,改善糖尿
病糖、脂肪代谢紊乱,保护血管内皮细胞,抑制微血管病
变[2]。张朝云等研究表明予糖尿病大鼠黄芪多糖灌胃6周
后,可降低其血糖、甘油三酯水平和心肌钙含量,明显减轻
心肌超微结构的异常[3]。淫羊藿有降糖、降脂、抑制血小
收稿日期:2005-08-23
作者简介:梁永瑛(1977-),女,广东德庆人,博士研究生,主要从
事针灸文献研究。
板聚集、扩张冠状动脉、增强心肌收缩力、纠正心律失常等
作用[4]。大黄可降糖、降脂、抑制血小板聚集、改善微循
环、改善胰岛素抵抗[5]。三七亦具有抑制血小板聚集、改
善微循环、降脂、抗氧化等作用[3]。
据此笔者认为,糖毒清可能通过调整糖、脂质代谢紊
乱,减少高血糖对心肌细胞的不良刺激及脂质过氧化损伤,
减轻心肌能量代谢障碍及心肌微血管病变、心肌纤维化,减
缓心肌病变发展,可与卡托普利配合运用于糖尿病心肌病
的防治。
