收稿日期:2006-10-23
作者简介:卢秉久(1961-),男,辽宁丹东人,教授、主任医师,硕士
研究生导师,硕士,主要从事肝病中西医研究。
逆;¾气闭;¿气虚;À气脱;Á气陷。
3
气学说是推进中医学术现代化的内核
由于气学说对人体生理解剖、病机、病证诊断及治法方
药等前期医学和临床医学方面有着明显的指导意义,所以
气学说是推进中医学术现代化的内核。
3.1
气学说提示人体脏腑经络具有/六性0
人体/气0明
显具有多功能性、时相性和相对平衡性等,则提示人体脏腑
经络同样具有此/六性0,且已由现代研究得知,如:心除循
环功能外,尚有内分泌调节功能;肺除呼吸功能外,并有水
代谢功能;肾除泌尿功能外,更有内分泌功能和调节新陈代
谢效用等。
3.2
气学说提出人体神经生理学和现代解剖生理学研究
的新领域
通过中医心气的研究,现代医学亦有心脑、肠脑
之说,交感和副交感神经之分。故气化作用的研究可能为
人体神经生理学和现代解剖生理学的研究另辟新领域。
3.3
气学说拓开脉学研究等的新思路
有关中医脉气、经
气、脏气与相关如现代生物流体力学的研究,不仅有可能阐
明脉诊的道理,且可将脉象描述变为若干物理量的客观定
量分析,并为揭示整个生命活力包括心血管功能动态变化
的规律提供无创伤性的检查指标。用气学观点研究有关血
液流变学,将对于改善和增强血液的流动性(气行则血行)
来调节和控制人体免疫功能(正气存内)、体液调节功能
(三焦气化通调水道津液)以及肌肉、神经的兴奋性(卫气
为固)等有新的启示和联想。
以上,系举例而言之。由于/气0具有物质与功能的两
重性,即/气0作为/人与天地相应0的枢纽的重要性,因此
关地气学说的研究还必须向纵深发展。建议当前从以下3
个方面努力:¹加强有关/气0的医学和哲学的理论研究,
以利逐步阐明有关问题,如气与精、神、形的关系和转化途
径等;º充分运用现代科学知识和技术,多学科地对/气0进
行宏观、微观的综合研究,尤其要对天人相应、气病辨证施治
等进行深入的探索;»遵循中医理论,多采用多学科、多单
位、多课题、多指标的方法开展有计划、有重点地协作攻关,
主要是对气、气功、气化、先后天气的理论以及气病的虚实和
证药结合、气对人体调控的作用等方面开展重点研究。
综上所述,气学说的形成中医理论体系、指导中医临床
实践、促进中医学术现代化等方面具有核心地位和主导作
用。所以笔者认为:气学说是中医学的科学内核,也是替代
医学的主力催化剂。
