第24卷第4期
2006年4月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.2006
中
医
药
学
刊
浅谈针刺补泻之法
于
勇
(抚顺市望花中心医院中医科,辽宁抚顺113001)
摘要:在针灸临床上对于补泻方法的运用是为了达到理想的补泻效应,在针刺补泻法的探求上,应重视发
挥针灸的无副作用、痛苦小的优势,重视理、法、方、穴的应用,重视留针得气,手法倡用平补平泻以补虚泻实;不应
片面强求补泻手法对机体的作用。
关键词:针刺;平补平泻;经穴配伍
中图分类号:R245文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)04-0748-01
早在5素问#调经论篇6中指出:/百病之生,皆有虚
实0,故而区别虚实在疾病的治疗中尤为重要,而补与泻正
是针对疾病的虚实而采用的相应对策,在针灸治疗中占有
重要地位。正如5素问#调经论篇6中记载/刺法言,有余
泻之,不足补之0。总的来说,在针灸治疗中的补与泻,可
分为两个方面,一是治疗的目的)))补泻效应;一是治疗的
手段)))补泻方法。各种补泻方法的运用都是为了达到理
想的补泻效应。
补虚泻实作为针灸临床的补泻原则。根据对疾病虚实
的辨证,正确恰当的应用,是提高针灸临床疗效的一个重要
环节。5内经6云:/用针之服,必有法则0,/凡用针者,虚则
实之,满则泄之,菀陈则除之,邪盛则虚之0。故历代针灸
医家在此法则指导下,创立了各种针刺补泻手法。从历代
文献来看,各医家对针刺操作手法的探究也较多,大大影响
了后世针灸医家的临床应用。而笔者在长期的学习和运用
中发现,很多的所谓补泻操作手法的作用有过分夸大之嫌,
而平补平泻以补虚泻实之法非常值得探讨运用,其简便易
行,适应虚实诸证,具有较高的临床实用价值。本文就此简
述如下。
1经穴配伍
中医精妙之处在于重视整体观念,辨证论治。针灸辨
穴如同辨药,明辨经脉,君臣佐使配伍得当,积极调动诸穴
或补或泻功能,即发挥各自的补泻效应,以扶正祛邪,阴平
阳秘。我们知道人体经络各有所主脏腑,有其是动病,是主
病;人体腧穴的主治功用不仅具有普遍性,还具有相对特异
性。如关元、气海、命门、膏肓、五脏俞等穴,都能鼓舞人体
正气,促进功能旺盛,具有强壮作用,适宜于补虚益损;而水
沟、委中、十二井、十宣等穴,都能疏泄病邪,抑制人体功能
亢进,具有驱邪作用,适宜于驱邪泻实;又有至阴转胎,少泽
催乳,大椎、曲池退热及合谷配三阴交催产等临床作用。因
此腧穴和经络是针刺取得效应的基础,离开了腧穴和经络,
针灸的效应是无从产生的,内因是变化的根本。我们知道
影响针刺补泻效果有三大决定因素:机体所处的功能状态、
腧穴的相对特异性、针刺手法的质量。可见针刺调整机体
虚实变化的根本是激发机体内在因素。当施行针刺治疗
时,必须结合腧穴作用的相对特异性,重视辨证选经配穴,
才能获得理想的针刺补泻效果。如临床常用的远道刺法、
收稿日期:2005-10-05
作者简介:于勇(1970-),男,辽宁抚顺人,主治医师,学士,研究方
向:针灸推拿。
输刺法、巨刺法及泻南补北法、刺井泻荥法等均为具体的辨
证补泻配穴法,每用行之有效。临床实践还证明,针刺某些
腧穴,对机体不同状态可起着双重的良性调整作用,如肠胃
痉挛疼痛时,针刺止痉而使疼痛缓解;肠胃蠕动缓慢而呈驰
缓时,针刺可以增强肠胃蠕动而使其功能恢复正常,又如
5针灸集成6言/针法有泻无补0,亦旨在强调经穴的重要
性。因此,针刺治疗,应该注重辨经定穴,充分发挥穴位与
经络对机体内环境变化而做出的调整作用。
2平补平泻法
得气快慢为获得满意疗效的又一关键,正如古人所云:
/气至而有效,气速至而速效0。由于平补平泻法为促得气
最为常用有效之法。所以笔者认为影响针刺补泻效果的第
三大因素)))针刺手法质量,主要指熟练操作平补平泻法,
平补平泻是指均匀提插捻转的一种简单复式手法,其手法
柔和,深透有力,均匀协调易引导紊乱之气而促谷气至邪气
去,笔者在长期临床工作中均主以此法而效验,且发现补
法、泻法区别应用,常常意义不大。如在针灸科常见病肩周
炎的治疗上,本人曾做补法、泻法、平补平泻分组治疗,发现
各组对肩关节功能均有改善,无显著差异。也见大量的实
验研究及临床应用不做针刺补泻手法的区别应用的,如有
人观察针刺补泻百会穴对大学生脑血流图的影响,发现均
能改善脑血液循环,组间无显著差异[1]。另有针灸中的电
针、指针、埋针、压籽、耳针、头针等常用疗法,都不作手法,
而有较好疗效,广为应用。
3补泻手法弊端
在实际操作中,笔者认为补泻手法的应用还存在着诸
多的弊端。如在针刺补泻手法的实施中经常发现,很多手
法对部位要求很高,经典手法如烧山火、透天凉、赤凤迎源、
阳中隐阴、阴中隐阳等均应选肌肉厚实部的腧穴操作,从而
限定了机体内因的作用,并且大多手法的完成常常是多步
骤、大刺激量的,易于增加病人的痛苦,从而增加了对针灸
疗法的恐惧,年老体弱者不易接受。
综上所述,笔者认为对于针刺补泻法的探求,应重视发
挥针灸的无副作用、痛苦小的优势,应重视理、法、方、穴的
应用,不应片面强求补泻手法对机体的作用,重视留针得
气,手法倡用平补平泻,/辅针导气,邪得淫溢,真气得导0,
其次再以补虚泻实。使得针灸这一自然疗法被更多的人们
所接受,更易在世界上推而广之。
