第24卷第6期
2006年6月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
浅谈/五脏六腑皆令人咳0临床应用
傅理均,黄欢明
(诸暨市直埠卫生院,浙江诸暨311827)
关键词:五脏六腑皆令人咳;临床应用;咳嗽
中图分类号:R221.1文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)06-1079-02
5素问#咳嗽篇6云:/五脏六腑皆令人咳,非独肺也。0
它揭示了古代医家对咳嗽一证的经典论述。由于脏腑之间
相互联系和互相影响,各脏腑之病变均可累及肺脏使肺的
宣肃、呼吸功能失调而出现咳嗽,对后世医家咳嗽的认识和
诊断治疗有着重要的意义。
1肺与脏腑的生理关系
祖国医学认为,脏腑是构成人体组织器官的核心,脏腑
之间存在着表里内外的整体关系,五脏在五行之间存在着
相生和相克的关系,五行中肺属金、肾属水、肝属木、心属
火、脾属土,生金者脾土,克肺者心火,被克者肝木,肺生者
肾水,五行之间相互滋生相互抑制,完成脏腑之间的相互抑
制相互滋生平衡关系。肺与肾,肺主气,肾主纳气,肺的呼
吸功能正常,需肾纳气作用得以完成。5类征治裁#喘证6
云:/肺为气之主,肾为气之根,肺主出气,肾主纳气,阴阳
相交,呼吸乃和。0肺与脾,肺主呼吸,脾主运化,肺为气之
枢,脾为气血生化之源,肺的吸入之清气与脾的水谷精液之
气生成宗气,积于胸中,宗气走息道,助肺呼吸,贯心脉,助
心以行气血。5薛生白医案6云:/脾为气之本,赖谷气以
生,肺为气化之源,而寄养于脾也。0肺与肝,肺主肃降,肝
主疏泄,肺位于膈上,主肃降,应秋气,其气以降为顺,肝位
于膈下,主升发,应春气,其气以上升为顺,肝升肺降,相反
相成,维持人体气机。肺与心,肺主气、心主血、肺主呼吸功
能正常,宗气生成充足,心脉得以宗气资助,血液循环才能
正常运行,/气为血之帅,血为气之母0,气能行血,血能载
气。肺与大肠,肺与大肠互为表里,肺的下降可以推动大肠
传导,大肠传导正常,腑气通畅,有利于肺的肃降。因此肺
与五脏六腑之间存在着相互影响、相互生成的生理关系。
2咳与脏腑的病理关系
咳嗽是肺气上逆作咯吐痰液而言,为肺系疾病的主要
证候之一。无论对外感内伤咳嗽均是影响肺系而产生咳
嗽,咳虽为肺系疾病的主要症状之一,但也是他脏影响肺系
所致。因脏腑之间存在着生理关系,同样在病理变化上又
相互影响。若心血不足或血脉运行不畅,而瘀阻于肺脉,也
必然会影响到肺主气的功能,使呼吸不利,宣降失常出现胸
闷,咳嗽。若脾失健运,聚湿生痰导致肺气不利,宣降失常,
可见咳嗽,气喘,痰多,此证其在肺而本在脾也,上为子盗母
气,故有/脾为生痰之源,肺为贮痰之器0之论。故5医学正
传#咳嗽6云:/咳嗽有痰有声,盖因伤于肺气,动于脾湿,
咳而为嗽也。0若肝失疏泄,气郁化火,或肝升太过,气火上
逆,均可循经上行,灼伤肺津,致肺清肃失常而出现咳嗽,痰
中带血,此为木火刑金。若肾阴虚衰而不能滋养肺阴可致
肺阴虚,而出现干咳少痰或痰中带血,若肾气失司,水气内
停,寒水上泛射肺,可出现咳嗽不能平卧,是谓寒饮射肺。
若大肠腑气不通,传导不利,则肺气壅塞而不能下降,出现
咳嗽,呼吸困难。若胃气不降,浊气上升,使肺失清肃,而致
咳嗽。5内经6云:/其寒饮食于胃,从脾脉上至于肺则肺
寒,肺寒则内外合邪,因而客之,则为肺咳。0以上所述,咳
与脏腑之间有着相互影响的病理关系。正如5医学三字
经#咳嗽6/内经云:-五脏六腑皆令人咳,非独肺也.。然
肺为气之主,诸气上逆于肺则呛而咳,是咳嗽不止于肺,而
肾精以定其志,药用山茱萸10g,山药、丹皮各15g,泽泻
10g,熟地20g,茯苓15g,坤草、牡蛎、续断各20g,按上方加
减,连服12剂而愈。
按本例经用六味地黄汤加减,滋补肾阴,使肾精充
盈,神有所养,志定神安,此治本之法。
5养心血以宁其神
心与脏躁的关系,5医宗金鉴6已做了很好的说明:/心
静则神藏,若为七情所伤,则心不得静,而神躁扰不宁也,故
喜悲伤欲哭,是神不能主情也;象如神灵所作,是心不能主
神明也,即今之失志癫狂病也。母能令子实,故证及也。0
心之神具有统率和支配一切精神活动的作用,其他四
脏所致脏躁常可与心合而为病。
案5廖某,女,18岁,学生。该患连续两年高考落榜,
近半年来出现心悸,动则尤甚,左胸部隐痛,多梦易惊,表情
收稿日期:2005-12-06
作者简介:傅理均(1962-),男,浙江诸暨人,主治中医师,研究方
向:慢性支气管炎。
淡漠,经心电图和彩超等检查除外了器质性心脏病,诊为心
脏神经官能症。查舌质淡,苔白,脉细无力,证属劳神过度,
心血暗耗,心神不宁。治以益气养血开郁之法以宁其神。
药用茯神10g,当归20g,川芎15g,黄芪、酸枣仁各20g,五味
子10g,蜈蚣2条,坤草15g,百合10g,远志15g,以此处方加
减,服药21天病愈。
按本方用养心汤加蜈蚣,取蜈蚣通络以助药力,使患
者心血足,神宁而病愈。
6体会
5灵枢#卫气6云:/神生于五脏,舍于五脏主导于心。0
就脏躁而言,五脏中每一脏功能失调均可导致脏躁发生。
同时每一脏病变可累及他脏。由于心脏具有主导作用,其
他四脏与心合病者为多。如仅从心脾来论治则失偏颇。脏
躁之脏,同仲景书中的脏厥。脏寒和脏结一样,是指五脏而
言。脏躁应概括为五脏功能失调,表现在性情和行为上的
扰动不宁。脏躁病在五脏,而非仅在于心脾,从五脏辨证论
治取得的疗效,为此提供了有力的佐证。
1079
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.06.105.fulj.052
第24卷第6期
2006年6月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
尿酸性肾病的证治研究述评
张挺
1,李海燕
2
(1.上海中医药大学基础医学院,上海201203;2.上海中医药大学附属曙光医院,上海200021)
关键词:尿酸性肾病;证治研究;述评
中图分类号:R256.5文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)06-1080-03
尿酸性肾病(指慢性原发性高尿酸血症肾病,CUAN),
亦称痛风肾,是由于嘌呤代谢紊乱,使血尿酸升高,尿酸结
晶沉积于肾脏引起的病变,主要影响肾小管和间质,晚期多
数肾小球受累,出现氮质血症甚至尿毒症。随着人们生活
水平提高,饮食结构改变,我国的发病呈迅速上升趋势,业
已引起医学界的重视。其主要临床表现为蛋白尿、白细胞
尿、水肿,并伴有腰酸、腰痛、神疲乏力、夜尿增多、关节肿胀
或屈伸不利,甚至心慌气短、眩晕、耳鸣、恶心呕吐,口有尿
臭、皮肤搔痒、尿少尿闭等症状,可归入中医学不同病症讨
论。以蛋白尿为主者,当属中医/精气下泄0、/虚劳0等范
畴;以尿酸结石或血尿、白细胞尿为主者,可归入/血尿0、
/热淋0、/石淋0之类;有痛风性关节炎者,可归入/痛风0、
/痹证0、/历节病0、/白虎历节0之类;以肾功能不全、肾功
能衰竭为主要表现者属于/水肿0、/虚劳0、/关格0等范畴;
若合并高血压、冠心病、高血脂等症,当考虑中医/眩晕0、
/心悸0、/心痹0、/胸痹0等病症。迄今,西医尚无有效方法
控制CUAN肾功能继续恶化的进展速度,开展中医药研究
具有重要意义。
1病因病机
大多数学者认为本病病因与饮食肥甘厚味、嗜酒过度
有关,中老年形体肥胖男性多发。其病因有内外因之分,且
与个体禀赋不足有关;病机则多责之于本虚标实,脾肾亏虚
为本,痰浊、瘀血、湿热为标。时振声认为本病有内外因之
分,内因主要是饮食肥甘、七情、劳倦,外因与感受风、寒、
湿、热有关。在病机上可影响肺、肝、肾各脏,故可见脏腑虚
损的诸症。气阴两虚是其基本病机,其病机演变为阴虚或
气虚)气阴两虚)阴阳两虚[1]。刘宏伟认为本病与肾元
素亏,禀赋不足有关。加之大多数患者形体肥胖,人过中
年,其脏气日渐衰退,若再饮食不节、嗜食膏粱厚味或饮酒
过度,久致脾肾功能受损而聚湿生痰,痰湿内阻,血行不畅,
亦不离乎肺也。0
3咳的分证治疗
根据脏腑生理联系和病理变化,肺系有病致咳,或他脏
累及肺系而咳,在治疗上,应该分清病因病理变化进行分证
治疗。程国彭5医学心悟6指出:/肺体属金,譬若钟然,钟
非叩不鸣。风寒暑湿燥火,六淫之邪,自外击则鸣;劳欲情
志,饮食炙煿之火,自内攻之则亦鸣。0因此,可把咳嗽分为
外感、内伤。外感咳嗽,一般为外邪犯肺所致,可分为风寒,
风热,风燥。风寒咳嗽,宜疏风散寒,宣肺止咳,宜三拗汤、
止嗽散加减治疗。风热咳嗽,宜疏风清热,肃肺化痰,宜桑
菊饮加减治疗。风燥咳嗽,宜疏风清热,润燥止咳,宜桑杏
汤加减治疗。内伤咳嗽,心病及肺,宜清心泻火,宜黄芩、麦
冬、天冬、生地之类,脾虚及肺,宜培土生金,补益脾肺,宜六
君子汤之类,使其金水相交。肾亏及肺,宜滋肾养肺,宜六
味地黄丸、合生脉之类。5儒门事亲6经云:/盖五脏之精皆
藏于肾,而少阴肾脉上贯肝膈,入肺中循喉咙挟舌本,所以
肺金之虚多于肾水之涸,正以子令母虚也。故凡治劳损咳
嗽,必当以壮水滋阴为主,庶肺气得充,嗽可渐愈。宜一阴
煎、左归饮、琼玉膏、左归丸、六味地黄丸之类择而用之。0
肝火犯肺,木火刑金,宜清火泻肺,宜黛蛤散合泻白散之类。
又如5景岳全书#咳嗽篇6云:/假气湿在肝经,谓之风痰,
湿在心经,谓之热痰,湿在脾经,谓之湿痰,湿在肾经,谓之
寒痰,宜随证而治。0无论从古代至现代中医,在实践中均
认识到/五脏六腑皆令人咳,非独肺也0这个道理,在治疗
收稿日期:2005-12-28
作者简介:张挺(1971-),男,河南固始人,讲师,博士研究生,主要
从事中医藏象学说的研究以及中医学与中国传统文化
关系的探讨。
上根据疾病的性质、原因,而分证治疗。但也不能固泥一
方,而应该认真辨别随证施治,方能收到较好效果。
4病案举例
案1张某,女,65岁,慢性支气管炎7年余,每年反复
发作,逢冬季加重,近月来,咳嗽,痰多,稀白,胸闷,气短,
乏力,食欲不振,口淡乏味,大便溏薄,每日1~2次,舌质
淡,苔白腻,边有齿痕,脉弦滑,证属脾失健运,痰湿阻肺,治
宜健脾燥湿,化痰止咳。拟六君子汤加减:党参、炒白术、炒
苍术各15g,茯苓10g,法半夏9g,陈皮、炙甘草各5g,光杏仁
9g,炙百部9g,炙紫菀9g,一枝黄花12g。上方服5剂后,咳
嗽、痰量减少,大便好转,食欲未改善。再用上方加炒谷芽、
麦芽各10g,7剂而愈。
案2傅某,男,43岁,咳嗽,胸胁疼痛10余天,服西药
未效,并加重2天,咳嗽量少,色黄,咳时感两胁刺痛,遇情
绪变化加重,舌质淡,苔薄黄,边有芒刺,脉弦数,证属肝火
犯肺,肺失宣肃,宜清肝泻火,宣肺止咳。拟泻白散合黛蛤
散加减:桑白皮12g,地骨皮、知母、黄芩、生甘草各10g,桔
梗6g,青黛10g,海蛤壳15g,枇杷叶、川楝子、炙百部各10g。
上方5剂后,咳嗽、胸胁疼痛减轻,,再服5剂,诸症全部消
失。
5结语
五脏六腑皆令人咳,它揭示了咳嗽虽是肺系病变而各
脏腑病变均可累及肺系,而致咳嗽的道理,它体现了中医整
体观念的特点。因此在治疗上必须认真辨别咳嗽的真正原
因,它与肺系的关系,在体现整体观念的同时,要进行分证
治疗,求因、辨证、施治,只有在临床上得到应用,方能真正
体现/五脏六腑皆令人咳,非独肺也0的道理。
1080
