第25卷第3期
2007年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
证
治
纵
横
中
华
中
医
药
学
刊
消渴病因病机探析及调治
潘相安
(青岛市李沧区中医疑难病研究治疗中心,山东青岛266100)
摘要:肾的精气血虚衰,是万病之源。消渴,不论是燥热还是阴火,不论是血虚还是气虚,不论是内损还是
瘀血,不论是胰腺分泌失调还是胰岛素抵抗性,不论是浊毒还是酮体阳性等所致的消渴,都是因肾的精气血虚衰
所致。认为肾的精气血虚衰不但是万病之源,而且是导致胰腺分泌排放等功能失调的根本因素。家传治疗上消、
中消、下消的各秘方和食疗方,都有很好的疗效。
关键词:消渴症;病因病机;三消
中图分类号:R255.4文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)03-0560-03
收稿日期:2006-10-30
作者简介:潘相安(1949-),男,山东青岛人,副主任医师、副教授,
学士,研究方向:衰老、亚健康、痴呆、冠心病、脑萎缩、浅
表性胃炎、萎缩性胃炎、妇女子宫肌瘤、尿毒症等症。
消渴是危害人类身体健康的重大疾病之一,笔者结合
祖传秘书及多年临床诊治经验,予以深入阐述。
1历代医家对消渴的不同认识
消渴之证,自古至今,一直处于各执己见,认定不一的
状态。早在5素问#阴阳别论6指出/二阳结谓之消0。5素
问#奇病论6指出/此人必数食甘美而多肥也,肥者令人内
热,甘者令人中满,故其气上溢,转为消渴0。5脉要精微
论6指出/癉成为中消0。5逆调论6指出/心移热于肺,转为
鬲消也0。隋#巢元方5诸病源候论6指出/房事过度,致令
肾气虚耗,下焦生热,热则肾燥,燥则渴,肾虚又不能传致水
液,故随饮小便0。唐#孙思邈在5千金方#消渴篇6指出
/凡积久饮酒,未有不成消渴,,积年长夜,酣兴不解,遂
使三焦猛热,五脏干燥。木石尤且焦枯,在人何能不渴0。
又指出/凡人生放纵者众,盛壮之时,不能自慎惜,快情纵
欲,极意房中,稍至年长,肾气虚竭,百病滋生0。金元四
家,刘河间指出/此三消,皆燥热之亢极者也0。张子和随
昌道/虽五脏之部分不同,而病所过各异,其归燥热一也0。
朱丹溪认为/三消者,多属血虚不生津液,,所致也0。李
东垣认为/膈消者,舌上亦裂,大渴引饮者是也0。明#龚
廷贤指出/大抵三消,倶属内虚有热也0。张景岳指出/水
不能化,因气之虚0,/肾窍失司,显然虚家0。清#叶天士
指出/三消一证,虽有上、中、下之分,其实不越阴亏阳亢,
津涸热淫而已0,又指出/渴饮頻饥,溲溺浑浊,此属肾消。
阴精内耗,阳气上燔,舌碎绛赤,乃阴不上承,非客热宜
此0。唐容川认为/淤血在里则口渴,所以然者,血与气本
不相离,内有淤血气不得通,不能载水上升,是以为渴,名曰
血渴0。近代张锡纯指出/消渴之证,多由于元气不升,,
所致0。现今,中医界有众多同仁,受历代各医家不同观点
的影响,在承师施治上各有所执,对消渴病机的认定同样各
执己见,认定不一,所致各拟的无规局面,这给研究攻克消
渴,带来诸多不利,作为传统中医药学,是当今攻克消渴证
的唯一希望。故在病机这个关键问题上应该达成认定同
一,并从理论到实践,从科研到临床,形成系统性规范化共
识,这对在短期内完成攻克消渴这一顽症是大有希望的。
为此,笔者在研究历代医家医案的同时,又总结了自家三代
人的临床,并认真分析了家人所留下的秘方,认为有独到之
处,为现今消渴临床可起有价值的参考补助作用,故奉献于
人类健康事业,供同仁们参考。
2消渴病机源于肾的精气血虚衰
笔者祖父指出/肾的精气血虚衰,是万病之源0,/若元
气元精充盛,则无病可生0。笔者认为,消渴,不论是燥热
还是阴火,不论是血虚还是气虚,不论是内损还是瘀血,不
论是胰腺分泌失调还是胰岛素抵抗性,不论是浊毒还是酮
体阳性等所致的消渴,都是因肾的精气血虚衰所致。肾的
精气血虚衰,不但是万病之源,同是导致胰腺分泌排放等功
能失调的根本因素。肾为先天之本,又独得先天之元气元
精,故为生命之根,繁衍之本。人的元气元精都藏于肾阴肾
阳之中,故肾是藏真阴而寓元阳的圣宅,又是生精育髓、纳
气固摄收藏的唯一器脏,故为万物生化之要源。人体十二
正经都互根于肾阴肾阳之中,所以五脏六腑及胰腺之阴和
阳,都由肾阴来滋助和肾阳来温养。故人体阴阳气血津液
都由肾来统领,肾是万物生存依赖的根本。所以医书中常
有/肾为五脏之本,内寓真阴和真阳,人体五脏六腑之阴都
由肾阴来滋助,五脏六腑之阳又都由肾阳来温养0的说法。
肾是人的生命之根,万物生化的要源。肾的精气血的旺盛,
又必须靠后天之本脾胃和胰腺所运化的精微物质的不断供
给,才能有机的气化精气血来回滋和温养五脏六腑和胰腺,
来维持生命的延续和阴阳平衡。在正常生理情况下,脾胃
将运化的五谷精微,在经过胰腺分泌的激素和排放的胰岛
素的分解合成后,在脾升清作用下上输于肺,肺通过宣发清
肃后将其转化为肾水,下输于肾,在经过肾的阴阳的共同气
化下,化为精气血,经固摄收藏于肾阴肾阳之中。肾的精气
血旺盛,又能回济心阴润养肺金和滋养肝木,使心阴充足,
则有利输送气血营养周身,使肺气清肃有力,更能运化肾
水,使肝气调达,有利于气机升降和脾胃胰腺的运化和分泌
排放,更有利于精微物质的不断输送给先天之本,肾不断气
化精气血回滋和温养五脏六腑和胰腺,使整体气机更振奋
有力,生发精气血的源泉才能续发不竭,人才能安康无病。
所以笔者祖父指出/真水无耗,元真充盛,则万病不生0。
但当肾的元阴元阳在自然日虚的基础上,又因房事和其他
生活违规违忌,致肾的元阴元阳内损,使肾的正常阴升阳
560
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.03.145.panxa.069
第25卷第3期
2007年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
降,阳蒸阴化,阴滋阳助的功能失常,导致五脏六腑及胰腺
的正常升降运化分泌和排放的功能紊乱,致后天奉养之源
不足,使肾的气化乏源,致精气血不足,阴血不足,则易生内
热,热久又耗伤精气血,致阴虚过极,自生阴火。笔者祖父
指出/阴虚之人易生内热,热极则生阴火。阴火既能食气,
又能耗血,故所致之病多缠绵难愈也0。由于肾的精气血
虚衰,则无力济养心阴和润养肺金,反将自病上及于心肺,
又耗伤了心肺之阴液,致心肺之阴液不足,无力制约君火,
致君火亢炎于上,使上焦出现了一片燥热之象,即现渴饮不
止的上消证。笔者祖父指出/消渴始发者,则渴饮不止,为
上消也。其渴为心肺之病标所然,病机是因肾的真阴虚衰,
不能上承真水所致也0。肾的经脉上系舌本,挟舌本而通
舌下,故唾为肾液。肾水充足,则口舌润滑多津液,肾水虚
衰,则口舌干燥无津液。笔者祖父指出/阴精亏耗,元气不
足,五液不足,则渴病随生0。现今有众多医者把上消责之
于心肺之热,所以笔者祖父指出/上消之证,是因肾病自穷
上及于心肺所致,不可直扑病标,要固其本源,本固病标自
退矣。故辨析病机为施治之关键也0。现今临床上,因对
病机认定不清,常出现误治。笔者发现,有很多消渴病人完
全可以用中药治愈除根,可有的中医大夫却以西药降糖来
主之,病情偏重者还给注射胰岛素,使本来服一个小阶段中
药就可除根的病反演为重症。而注射上胰岛素,就等于吸
上了海洛因,而后期又多死于合病并发症中。西医对消渴
的致病机理到目前还未能搞清楚,所采取的降糖控糖只是
为了维持病情现状,真正通过维持方式达到根除治愈者没
有。中医对消渴在认定上虽然存在各异,但认为由肾的精
气血虚衰所致还是占多数的。中医所称的上消证,实是因
肾病穷极上及心肺所致,但由于有些人对病机认定错误,把
上消之热当作病机治疗,不但病没治愈,反使心肺之病下及
于脾胃,致脾胃燥热,中焦出现一片燥热之象。则见多食、
善饥、多饮、多渴的中消证。由于中焦的热势炽盛,脾胃和
胰腺的阴液都受到了耗损,使脾胃和胰腺运化、分解、合成
的精微物质都受到热能的严重破坏,致后天奉养之源不足,
肾则化生乏源,致精气血不足,则无力滋助和温养五脏六腑
和胰腺,使整体气机运转失调和紊乱,则见百病频出。所以
多数医家把中消责之于胃热。为此笔者祖父指出/中消
者,则见胃火炽盛。使人善饥多渴,故医家们将其责之于胃
热,实其责有误也,因其热为病之标,其根源于肾的精气血
虚衰所致也0。由于对病机的认定有误,很多医者对中焦
的热视为致病之机,那为什么不反悟其热又是为何产生的
呢?如果把其热产发之源搞清,治疗则是应手奏效。可惜
的是,有的根本就不去认定病机,见燥热即以苦寒之品清
之,不但没治疗病,反使病情急转直下于下焦。病进下焦,
是心肺脾胃及胰腺在自身病穷的基础上又下及于肝肾,致
肝肾更穷,无力化生精气血滋助和温养脏腑和胰腺,更无力
疏调气机,使整体气机失司,肾之气化乏源,致精气血不能
相生共补,肾的固摄收藏则无力,致精微物质从大小便大量
排出,故出现了多饮、多食、多消、饥饿、多尿、多便、消瘦的
下消证,也是消渴向重深发展的阶段。笔者祖父指出/下
消之证,肾的精气血已耗至枯竭,最易合病,故时刻谨防其
恶变也0。下消的出现,是脏腑病变穷极后所演变的相互
蚕食的晚期重症,最终导致腑病穷极必及血,脏病穷极必及
肾,肾穷又不能滋养五脏和温养六腑和胰腺,使整体阴阳、
气血、运化、分泌、排放、化生等功能都失司,致精微物质得
不到运化,反壅积于体内,久留不去则化腐生热,腐热相炽
则易化体内脂肪,脂肪被热腐溶解后,又不能完全被脏腑机
能吸收,反又被热腐蒸腾为浊毒,严重侵害着脏腑功能。故
笔者祖父指出/肾穷极,致精微不能化血,反聚久化腐生
热。热腐相炽,则熔化脂膏,腐化之物又不宜吸收,反被热
腐蒸腾为浊毒,此毒为致命之邪也0。浊毒是消渴后期出
现的缠绵难愈的危证,多数病人死于浊毒,中毒之中(即现
代医学所称的酸中毒)。消渴由上消的轻证,逐渐延迁为
后期的重证,和现代医学的诊治有直接关系,因西医西药对
糖尿病没有根除就愈的,又加之有些西医大夫在金钱的诱
惑下,失其道德规范,只要见血糖尿糖偏高,就诊断为糖尿
病,实际很多病人因食水果、西瓜、甜类食品多,化验肯定血
尿糖都高,若叫病人控食1周可复为正常,这完全不能按糖
尿病来治疗。笔者同情那些完全驻足于现代医学就诊的对
中国传统医学不了解的病人,他们只看到现代医学的先进
一面,未能真正认识到现代医学治标不固本的弊端。所以
使很多人因乱用、超用西药,使一些西药在体内产生毒副作
用和细菌耐药性的产生,使很多细菌对抗生素均不敏感,未
来的临床则回到没有抗生素可用的年代。这是由人类自己
创研的先进科学技术,由于管理不当,运用不得法,又被人
为地用来损害人类健康。实际上糖尿病西药就是其中的一
部分,病人只要服上降糖和注射上胰岛素,人体内部的脏腑
相互滋生、相互协调关系被服入降糖和注射的胰岛素药物
给予了严重干扰,使脏腑之间相生共补关系紊乱,特别胰腺
受损重,注射上胰岛素,胰腺自身功能遂渐痿弱,直至后期
功能完全失司,这乱服乱用、超用所产生的后果是致命的危
害。如果人们对传统医学少一些偏见,有一只脚驻足于传
统医学的诊治之中,会使很多人走出病区,回到温馨的幸福
之中。传统医学是祖先们在几千年临床上总结的既深奥又
渊博的灵魂和经验,是当今攻克消渴最有希望的一门医学。
所以笔者认为,攻克消渴,独有传统医学来完成。
3三消以治肾为主
笔者祖父指出/消渴之证,虽分上中下,统称三消,所
产病标则是千变万化,但病机却都源于肾的精气血虚衰0,
又指出/上消之证,其病标在心肺,其根则源于肾的真水虚
衰,故不可直扑病标,宜滋其真水,真水充旺,病标自去,其
为不治而则治也0。在选方用药上,笔者祖父常选六味地
黄汤合入生脉散,并佐入黄连、天花粉、蚕壳、玉竹、鲜冬瓜
汁等药。其煎法,先把诸药放砂锅内,加入1000mL鲜冬瓜
汁,浸泡2h,用中火煮沸20min,把药汁倒入干净盆内,再加
300mL冬瓜汁煮沸20min,将汁倒入前盆中,分早、午、晚饭
后半小时温服下,初发者,连服1周即效。病情较重者,连
服2周,病基本痊愈。为善其后,可服15天六味地黄丸,平
素可将枸杞子、菊花当茶饮用,上消证消失后不会复发。笔
者在37年临床实践中运用此法治疗上消证近3000余人,
不效者无,并在实践中,常据出现的兼证,佐入它药,同样收
到佳效。如佐入天冬、牛膝、甘草,治疗因燥热所致的肺阴
不足的干咳无痰症,佐入桔梗、蝉蜕、滑石、玄参、胖大海,治
疗长期咽干、口燥、音哑等症,佐入肉桂、夜交藤、制何首乌,
并加大方中茯苓用量,治疗心肾不交、水火不济所致的失眠
561
第25卷第3期
2007年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
证。把方中牡丹皮、麦冬量加大2~3倍,并佐入灯芯草
5g,治疗五心烦热、小便赤黄、烦躁易怒、热燥难眠的阴虚外
燥证,佐入地骨皮、枸杞子、黄精,治疗常年自汗、虚汗之证,
把方中茯苓量增到60~100g,少佐入石菖蒲、远志、炒枣
仁、朱砂,治疗惊悸不安、健忘多梦等症,佐入柴胡、黄芩、川
芎,治疗兼少阳所致的口苦咽干、头晕目眩、胁胀纳呆、双太
阳穴疼痛难忍等症,都能收到药到见效的佳果。在使用上
方佐入它药治疗兼症时,根据病人的体质决定药的用量,兼
症去即将佐入之药去掉,按原方照服。只要临证认定不误,
治疗则能随手奏效。所以笔者祖父指出/疾病万化各异,
病标蜂拥不止,医者要冷静把握病机,这是施治的关键。若
病机认定不清,治疗则是枉然也0。又指出/一方效灵,则
施济于四海八方。病家脱疾,则瞻天谢医,其举则欢声动
地,医者闻之,万不可傲喜。更要深研细析,创研出济世益
人的佳奇0。据笔者祖父所望,笔者经常向患者宣传传统
医学医理,这样可以挽救那些因服用西药不当和过量而致
病重者。
4临床体会
2003年3月中旬,一位31岁的李姓青年来笔者中心
救治,自述在2年以前经某大医院查出患糖尿病,现已服用
了2年多的降糖、控糖药,来中心前1周还注射了2次胰岛
素,还是觉得全身衰微无力。经笔者四诊合参,认为不是糖
尿病,而是因房事过频所致衰微无力,其血、尿糖高和其平
素嗜食甜食有关,在治疗上,笔者以六味地黄汤佐入麦冬、
五味子、枸杞子、肉苁蓉、柏子仁、车前子、鸡内金等药煎服
之,连服3周后,又去医院化验,则一切恢复正常。西医大
夫见用中医中药治愈了糖尿病,感到惊疑不已,而又认为这
是不可能的。这就验证了西医对中医的偏见之处。西医治
标,中医治本。中医已经成为整个人类面向和依赖的医学。
传统医学从始至今都以普济天下众生为准则。所以笔者祖
父常指出/济世之道,莫先于医,去疾之苦,莫先于药,医药
相施者,为济世之良功也0。又指出/医者为济世之仁者
也,要以善施仁,以德握施纲领,以勤习研医术,方能博施济
众0。所以笔者祖父一生多奋于济世之道,在临床上常以
自己创研的食疗方,救济那些无钱买药的病人。并指出
/食疗者,即以食疗疾,以食祛疾,用之得法,圣于药济,是
施济贫民的佳法,应大力施宣之0。笔者在30多年临床上,
常把食疗方施于贫民和下岗职工,同样收到治愈佳效。如
上消证,常以山药鸡胗猪胰蚕蛹冬瓜汤主之。方由鲜猪胰
子1个,鲜鸡胗60g,活蚕蛹60g,鲜山药100g,冬瓜汁
1000mL,把猪胰子洗净,用竹片切为寸块,把鸡胗洗净切为
两半,把山药去皮洗净,切为滚刀马蹄块,蚕蛹洗净,共放砂
锅内,加入1000mL鲜冬瓜汁,用中火煮沸后改为小火,煮
到鸡胗山药熟透后离火,加少许味精和盐,分早、午、晚吃饭
时同时食饮完,连续饮食1周,轻者诸症开始大减,为善其
后继服1周,则诸症消失。此方由笔者祖父创研,已相传3
代,笔者在实践中体会到,此方比较方便,又省钱,疗效稳
定,又易得不难,深受广大患者欢迎。在实践中,将此方已
经广泛用于消渴的各个阶段,并根据病情轻重决定服食时
间,都能达到病遂愈,体渐康的可喜佳效。
消渴病进入中焦后,病势由上消的轻症转为重症,治疗
随着病情的轻重而灵活施治。笔者祖父指出/中消之证,
所现燥热、善饥、多食、多渴、多饮,为脾胃之病标也,是肾、
心、肺三脏病穷下及于脾胃所故也。以大剂人参白虎汤合
六味地黄汤佐入麦冬、玉竹、黄精、天花粉、石斛、蚕壳等药
共煎饮之,则能随手即效也0。此方同样由笔者曾祖父创
研,经3代人运用此方治愈了不计其数的中消病人,不效者
甚少。笔者运用此方据病情变化进行了加减,同样收到佳
效。如:若见脉大洪实者,生石膏一次用到450g,待脉缓和
后,再按常法服用。若见脾胃阴液枯微者,可将玉竹、黄精、
石斛等药增至30~50g,待阴液复生后,自能感到口腔津液
充润,可将3药恢复到原用量服用。若见腑实大便燥结者,
可少佐入生大黄一味,便通调后将其去掉。服用此方1周
左右,诸症开始大幅度下降,3周以后诸症基本消失。为善
其后,以山药鸡胗猪胰子蚕蛹冬瓜汤连服2周,病告痊愈。
消渴病进下焦后,已至后期重症,多出现合病并发症,
多缠绵难愈。这是整体阴阳逆乱,精气血衰微,脏腑之间相
互病穷又及肾的恶性病变。所以笔者祖父指出/下消之
证,病变无穷,所见饮多、食多、尿多、便多、消瘦等标,以现
脏腑穷极,精微不能化血,反壅滞脏腑之内,日久化腐生热,
腐热过极,易腐化脏腑脂膏,被腐之物易化浊毒。浊毒常致
人昏厥而显病危也。故急施以知柏地黄汤佐以玄参、地骨
皮、制首乌、巴戟天、菟丝子、覆盆子、五味子、车前子、柏子
仁、蚕壳等药共煎饮之,可免危息之急证也0。笔者家3代
人,运用此方,辨析施治了不计其数的下消病人,多能由危
转安,遂渐恢复为常人。笔者在运用此方的过程中,多据临
床病情变化而佐入它药,则效果更佳。如:现代医学称的尿
酸过高,肌酐偏高的浊毒重症者,可把方中黄柏量增3倍,
并佐入白花蛇舌草30g,半枝莲30g,蒲公英50~100g,车前
子20g,苦参15g等药。服至尿检指数正常后,把佐入和增
多之药去掉,按常用量继服之。若见视物昏花不清者,可佐
入白蒺藜、枸杞子、菊花,若见形冷,四肢不温,面部浮肿,下
肢水肿者,将原方中的知母、黄柏去掉,佐入附子、桂枝、黄
芪、泽兰、薏苡仁、蝼蛄等药,若见虚喘端肩、尿频多、夜间更
甚,五更泄等肾不纳气者,原方去掉知母、黄柏,佐入附子、
桂枝、沉香、赤石脂、白术、鸡内金、制马钱子,把方中山药增
6倍,一直服至痊愈为止。若见下肢青紫疼痛难忍的坏疽
症,先以大剂/四妙勇安汤0煎服之。药用:玄参200g,金银
花200g,当归160g,生甘草80g。煎服,分早、午、晚饭前服
下,连服1周,疼痛基本消失,青紫大退,继服7剂,坏疽基
本痊愈,为善其后,继服5剂,一切恢复正常。则继续服用
知柏地黄汤佐入方,直至痊愈。若见合并高血压、中风先兆
者,可在原方基础上佐入怀牛膝60g,山茱萸60g,地龙30g,
生赭石100g,生磁石100g。连服1周后,中风先兆基本消
失,为善其后,可继服5剂,病症痊愈。可继服知柏地黄汤
佐入方,服至痊愈为止。若见合并心脏病,把方中知母、黄
柏去掉,佐入白茯苓60g,柏子仁60g,麦冬20g,石菖蒲6g,
葛根15g,生地20g,鸡内金20g,丹参15g。一直服至心脏病
和消渴同愈为止。以上各方所佐入的药物是根据病情所灵
活施入的,只要认症准确,都能收到病渐愈、体渐康的佳效。
以上三消的各方,是历经3代人临床实践后供奉于社会的,
望各方同仁在参析运用中,结合当地气候、水土、饮食习惯,
病人的体质强弱等方面,灵活辨析,不要拘泥,要灵活悟透
其中用方用药之含义,则同样能运用自如。
562
