收稿日期:2006-12-03
作者简介:李靖(1976-),女,山东昌乐人,主治医师,硕士,研究方
向:肾脏病。
阴之原则,病在左,属阳,当加补气行气之品,如人参、黄芪、
川芎等,病在右属阴,当以养血活血为主,如阿胶、当归、赤
芍、五灵脂等,病在上肢属阳,上肢选用桑枝,桂枝病在下肢
为阴,加入木瓜、防己、川牛膝、地龙,余则依经络辨证遣药。
王师临床上使用活血化瘀药物常与通经活络药物结合运
用,但据证用药则各有侧重。活血化瘀类药兼有补益行气、
推陈致新的作用,其药多具芳香气味。而通经活络之法则
以疏通经络、舒展筋脉、通利关节为其主要作用,能使瘀滞
的经络得以疏通,拘挛的筋脉得以舒展,屈伸不利的关节得
以通利。祛风通络法善用虫类,重用藤类,其用药大都是能
够通经祛瘀、舒筋活络的藤类之品,如络石藤、鸡血藤、海风
藤,石楠藤。中风日久肌肉萎废不用,久病入络,则按络病
论治,善用虫类通络药,地龙、蜈蚣、全蝎、水蛭等。
总之,王师认为中风病病因复杂,病机多样,涉及多脏,
病势缓急不一,故以辨证论治为准则,不可拘泥一方一药,
当审因论治,谴方用药贵在灵活多变。治疗要纵观整体病
情,并重视个体化,祛瘀化痰、活血利水、解毒通络、化痰通
腑等法互相配合,辨证应用,方可取得更好疗效。
第25卷第5期
2007年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.5
May2007
中
华
中
医
药
学
刊
消渴病中药治疗钩沉
)))从吕仁和教授六对用药规律看消渴病的中药治疗
李靖,付天昊,高宏杰
(北京中医药大学东直门医院肾病内分泌科,北京100700)
关键词:消渴;中药治疗;经验;吕仁和
中图分类号:R255.4文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)05-0886-03
随着社会的发展,糖尿病逐渐成为危害人们健康的主要
杀手之一。在祖国医学中,糖尿病属于消渴病范畴。运用中
药治疗消渴病,祖国医学已经积累了2000余年的宝贵经验。
随着历代医家的不断摸索,逐步总结出了消渴病的证候学规
律,同时也逐步认识到了痰饮、瘀血等病理产物在消渴病中
的重要影响,使得消渴病的治疗有了一个全新的面貌。
1对以往应用方剂中药物的总结
在临床实践的同时,笔者总结了历代治疗消渴病方剂
中的用药情况,具体见表1。
表1历代治疗消渴病方剂中用药情况
出现次数
药物
100次以上
黄芪、丹参、茯苓
50~100次
山药、山茱萸、大黄、泽泻、川芎、益母草、当
归、生地黄
20~50次
白术、赤芍、猪苓、附子、丹皮、桃仁、牛膝、麦
冬、人参、红花、水蛭、枸杞、天花粉、黄连、五
味子、菟丝子、女贞子、芡实、半夏、金樱子、陈
皮、车前子、苍术、葛根、知母
20次以下
泽兰、首乌、甘草、旱莲草、桂枝、冬虫夏草、肉
桂、三七、黄精、白茅根、淫羊藿、白芍、山楂、
杜仲、地骨皮、桑白皮、砂仁
2吕仁和教授的/三期论治0与/六对用药0
在消渴病的治疗中,吕仁和教授为了能够更清晰,明确
的探讨其病因病机,进而更好的指导临床,以5黄帝内经6
理论为指导,结合自己的临床实践分别提出了消渴病病机
转化的/三期0规律和治疗上的/六对论治0[1],分述如下。
2.1三期分型
吕仁和教授从5黄帝内经6的理论出发,将消渴病的病
因病机分为消渴病前期、消渴病期、消渴病并发症期3期,
具体如下。
2.1.1消渴病前期即脾瘅消渴病前期尚不等于消渴病,
但有可能成为消渴病,该期的主要病机特点是/阴虚0。形
成这种阴虚的原因主要是禀赋有亏、贪食甘美、辛劳少逸。
可表现为阴虚肝旺、阴虚阳亢、气阴两虚。一期病人多形体
肥胖,有时有口甜症状,但因尚未化热,所以无典型消渴病
的表现。
2.1.2消渴病期即消渴此期为消渴病,但尚未出现并发
症。此期的特征是/阴虚化热0。乃病人在一期基础上,甘
美饮食不忌,肥胖体重不减,逐渐发展而成。复因情志不
舒,肝气郁结,或因外邪侵袭,或因过食辛辣燥热,或因劳累
过伤,均可化热化燥伤阴,持续正气耗伤,从而可转化为阴
虚燥热,二阳结热,肝郁化热,湿热困脾,热伤气阴等证。
2.1.3消渴病并发症期即消瘅消渴病并发症期的特征
是气血逆流,血脉不活,经脉瘀阻,可逐渐出现皮肤、肌肉、
脉、筋、骨、五脏、六腑、奇恒之腑的急慢性病变。临床上对
急性病变可分为轻、中、重3度,对慢性病变可分为早、中、
晚3期。在此仅拟定出分度和分期的原则性标准,可供深
入研究各种并发症的参考。
2.2
2.2.1六对论治
对症论治当一个症状出现时,用一种快速、便捷
的方法治疗,使症状很快得到缓解或消除即是对症论治。
2.2.2对症辨证论治对症辨证论治是临床最常用的治
疗大法,是对不易解除的复杂症状或对无有效治疗办法的
症所采用辨证用药的治疗方法。
2.2.3对症辨病与辨证论治相结合症状是疾病的主客
观表现,有心理和生理两方面的因素,既是疾病诊断的线索
或主要依据,也是配合确定证型和证候的主要依据;而作为
一种病,它具有特定的病因、病机、病理、症状、证型或证候,
886
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.05.23.lij.009
第25卷第5期
2007年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.5
May2007
中
华
中
医
药
学
刊
有其自身的发生、发展、转化和预后规律。证型和证候,是
疾病发展过程中不同阶段和层次上所表现的综合性特征。
一种症状或一种证可以出现在若干种疾病中,而各种不同
疾病的预后相差甚大,所以在治疗中,对症辨病为首要。辨
证是为了指导立法处方,所以对不少症状需要辨病与辨证
相结合来进行治疗。
2.2.4对病论治对病论治是较高层次的治疗,主要是针
对病因或病机,它适用于对病因或病机比较明确的疾病且
有良好疗效的方法。
2.2.5对病辨证论治对病辨证论治是临床常用的方法,
即将疾病进行辨证分型分证候,按照不同证型和证候论治。
2.2.6对病分期辨证论治对病分期辨证论治多用于对
慢性、复杂性疾病的诊治。分期,一般多以现代理化检查指
标为依据,用以明确疾病的阶段性,辨证则用中医的辨证法
则进行。如消渴病,吕老便分为上述三期而制订了不同的
治疗方案。
3分析
3.1
传统医学方面
通过统计可以看出,使用频率最高的三味药为黄芪、丹
参和茯苓,分别为补气、活血、渗湿之药,次则为养阴、健脾、
燥湿、补肾之品。而如桂枝、淫羊藿一类温热之药亦有用者。
5医宗金鉴#杂病心法要决6中论述消渴病为:/试观
老年多夜尿,休信三消尽热干。饮多尿少浑赤热,饮少尿多
清白寒。0总结了寒热两种形式,可以说是对清朝以前消渴
病治疗和病机探讨的总结。治疗上遵循传统的理论,在病
位上将其分为上中下三消,分别从寒热不同的证型而选方
论治。方剂上多选用传统的肾气丸、六味丸、人参白虎汤、
圣愈汤、二至丸等。
民国名医张锡纯在治疗消渴病中,结合当时西医学的
理论,自拟玉液汤与滋膵饮两方,认为/消渴之证,多由元
气不升0,故两方均以黄芪为君,而分别伍以滋阴、固涩、升
清诸品以随证治疗。随着人们对消渴病研究的不断深入,
瘀血、痰饮等病理产物在消渴病发病中的重要作用,故而丹
参、茯苓二药的应用也日趋频繁。
从吕老的治疗经验来看,消渴病的治疗应该从整体的
角度出发,进行全面的药物干预和治疗,综合六对论治的用
药原则,根据病人的不同情况而进行综合选方用药。
3.1.1
对症论治消渴病的主要症状是口渴、消瘦、多尿
等。治疗方面,如口干渴,用天花粉、石膏、知母;多食用生
地黄、黄连;大便干结用大黄;腰腿痛用续断、桑寄生等。肺
热炽盛,耗液伤津,故口渴;肺主治节,燥热伤肺,治节失职,
水不化津,直趋于下,故尿频量多,花粉以生津清热,石膏、
知母以清肺胃之热;此外还可用沙参、生地、元参、玉竹、石
斛等以助养阴清热,生津止渴。胃火炽盛,腐熟水谷力强,
故多食易饥,阳明热胜,耗伤津血,无以充养肌肉,故形体消
瘦,生地黄及黄连合用益肺胃之阴,清热泻火,此外还可用
黄芩、黄连、玉竹、元参、生地等养阴清热之品。胃肠实热胃
津不足,大肠失其濡润,故大便干燥,拟清热润肠。用麻仁、
白芍、枳实、大黄、厚朴、甘草。若为肺脾气虚,拟补气健脾,
润肠通便。用黄芪、陈皮、麻仁。若为血虚阴亏,拟养血滋
阴,润燥通便。用当归、生地、麻仁、桃仁、枳壳、瓜蒌仁。此
外还可用枳实、厚朴、元明粉(另包分冲,便软则停)等加强
下气导滞通便之功。腰腿痛为肾阳亏虚,故与续断、桑寄生
以补肾阳,此外还常用蕲蛇、全蝎、地龙、秦艽活血通络,通
则不痛。
3.1.2
对症辨证论治如消渴病引起腹泻,可进一步分
辨为湿热中阻、肝脾不和、脾虚湿盛、脾肾阳虚等型。湿热
中阻拟清热利湿,药用葛根、黄芩、黄连、甘草、藿香、佩兰、
薏苡仁、茵陈;肝脾不和拟疏肝健脾止泻,用炒白术、白芍、
陈皮、防风、木香、香附;脾虚湿盛拟健脾益气,利湿止泻,药
用人参、炒白术、炒山药、茯苓、砂仁、炒白扁豆、炒薏苡仁、
莲子肉、陈皮;脾肾阳虚拟温补脾肾,固涩止泻,药用党参、
炮姜、炒白术、炙甘草、补骨脂、肉豆蔻、吴茱萸、五味子。方
分别可选用葛根芩连汤、白术芍药散、参苓白术散、理中汤
合四神丸等。又如糖尿病人咳嗽:若风热犯肺拟疏风清热、
宣肺化痰。用金银花、连翘、芦根、竹叶、黄芩等;若热毒壅
肺拟清肺止嗽、化痰平喘,药用桑白皮、黄芩、黄连、苏子、瓜
蒌、贝母、炒杏仁、金银花、鱼腥草、地骨皮、知母、芦根、桔
梗、连翘、黄芩等;若热伤肺阴拟养阴清肺、化痰止咳,药用
沙参、麦冬、玉竹、天花粉、生地、地骨皮、三七粉、百合、川
贝、炒杏仁;若气阴两伤拟益气养阴、润肺止咳,药用太子
参、炙黄芪、熟地、五味子、紫菀、桑白皮、沙参、麦冬、川贝、
地骨皮、木蝴蝶、马兜铃、阿胶。
3.1.3
对症辨病与辨证论治相结合如水肿可见于消渴
病引起肾病和心脏病,不可能以一方统治,必须进行辨证论
治。若为消渴病引起的心脏病而致的水肿临床上常见3种
情况:一是心气虚衰,血瘀水停,因心气虚,不能帅血,加之
/血不利则为水0而为病。故当益心气,去血瘀,消水肿为
原则,方用升陷汤、木防己汤、葶苈大枣泻肺汤、四君子汤化
裁,中药以人参、黄芪、麦冬、五味子、葶苈子、大枣、猪苓、茯
苓、泽泻、泽兰、桑白皮、桂枝、当归、车前子、丹参、桃仁以益
气养心,活血利水。二是气阴俱虚,血瘀水停,为典型的
/血不利则为水0的病机。故治以益气养阴,活血行水,方
用生脉散、升陷汤、葶苈大枣泻肺汤化裁,中药以用太子参、
黄芪、生地、元参、丹参、桃仁、川芎、枳实、佛手、葛根、卫矛
以益气养阴,祛瘀通脉。三是阴阳俱虚,血瘀水停,为消渴
病日久,阴损及阳所致,应注意阴中求阳,其水肿症状突出
者,如见胸水、腹水者可用导水茯苓汤,加用猪苓、泽泻、桂
枝、冬瓜皮、葫芦皮等。若为消渴病引起的肾脏病而致的水
肿,则一为水湿证通行三焦,行气利水是治疗水肿的好方
法,方多用五苓散、五皮饮、导水茯苓汤等化裁,二为饮停证
多用苓桂术甘汤、茯苓甘草汤、木防己汤、葶苈大枣泻肺汤
等化裁。常用猪苓、茯苓、泽泻、泽兰、石韦、大腹皮、桑白皮
等利水。
3.1.4对病论治或促进胰岛素分泌,或改善胰岛素利
用,减轻胰岛素拮抗,旨在解决糖尿病(消渴病)高血糖基
本病理生理改变。而血糖高的机理有若干种,各个病人有
所不同,就需要有针对性的论治。如胰岛B细胞功能降
低、胰岛素受体减少或敏感程度下降或有胰岛素抗体存在
等,病因病机不同,治疗原则相应地不同。这方面研究有待
深化。中药里桑叶、桑枝、桑皮、桑椹、桑寄生、蚕砂、卫矛等
药的降糖研究有待进一步深化。
3.1.5
对病辨证论治如针对消渴病引起的心脏病,笔
者将其分为阴虚燥热、心神不宁,气阴两虚、心脉失养,气阴
887
第25卷第5期
2007年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.5
May2007
中
华
中
医
药
学
刊
劳损、心脉瘀阻,心气阳虚、痰瘀互阻,心气阳衰、水凌心肺
等证型,阴虚用生地黄、玄参;气虚用太子参、黄芪;阳虚用
桂枝、人参;有热用黄连、牡丹皮;血瘀用丹参、当归、川芎;
痰阻用陈皮、半夏、瓜蒌,水饮用葶苈子、车前子、猪苓、茯
苓、泽泻、泽兰等,较重视理气药应用。
3.1.6
对病分期辨证论治消渴病及其并发症为慢性病
程,病情复杂,在病程的各阶段病理机制和证候表现差异很
大。所以,分期辨证非常必要。如消渴病肾病,初期多气阴
两虚、络脉瘀结证,可用清补散结保肾之法:药用黄芪、地
黄、沙参、黄精、莪术、鬼箭羽等。中期多阴阳两虚、血瘀水
停证,可用温补散结保肾之法:药用黄芪、生地黄、山茱萸、
淫羊藿、泽泻、泽兰、猪苓、茯苓等。晚期多见气血阴阳俱
虚、浊毒内停证,治疗可用培元化浊保肾之法:药用黄芪、当
归、山茱萸、猪苓、茯苓、枳壳、枳实、大黄等。
3.2
现代研究方面
目前发现具有降血糖的成分主要有多糖、皂苷、萜类、
黄酮、生物碱等多种化学结构类型,其中多糖类在降糖成分
中比重较大。分析上述药物,可以看出,其中有部分也含有
降糖成分。
3.2.1
多糖及糖苷类人工培养的虫草菌丝中分得虫草
多糖粗品对正常小鼠、四氧嘧啶(ALX)、链脲佐菌素
(STZ)致DM小鼠均有明显降糖作用;瓜蒌根水提物中分
得5个葡聚糖A、B、C、D、E均有降糖作用,其中瓜蒌多糖A
对ALX高血糖小鼠也显示活性;黄精的提取物中活性成分
之一螺甾烷醇苷,能降低正常及STZ致DM小鼠的血糖,但
不伴有血清胰岛素(Ins)的改变,还能抑制肾上腺素引起
的血糖升高;从野葛中分离出色氨酸衍生物及其糖苷口服
给药可抑制50%乙醇所致小鼠血糖升高[2]。薏苡仁多糖
可显著降低ALX及肾上腺素引起的小鼠高血糖,还能抑制
ALX对胰岛B细胞膜的损伤,从而抑制DM的发生[3]。此
外,还有许多多糖及糖苷如黄芪多糖、山药多糖、麦冬多糖
等均有降糖作用。
3.2.2
皂苷类大豆皂苷是豆科植物中提取出来的五环
三萜类皂苷,目前已知大豆皂苷有5种,即大豆皂苷A1、
A2和大豆皂苷Ñ、Ò、Ó,研究发现肌注大豆皂苷后能降低
DM大鼠血糖和血小板聚集率,提高Ins水平[4];知母根茎
用热水提取,用柱层析分得诱发DM小鼠腹腔注射,均有不
同程度的降糖作用;人参皂苷对STZ诱发DM大鼠也具有
降糖作用;三七皂苷腹腔注射也可降低ALX高血糖小鼠血
糖,但降糖作用较短,小于24h[5]。
3.2.3
生物碱类小檗碱是从黄连等植物中提取的一种
生物碱,700mg/kg,3次/天,口服用于2型DM病人,发现
具有明显的抗血小板凝聚、黏附作用,改善DM病人高黏状
态,另外还可以促使B细胞的再生、修复和升高Ins作用,
抑制糖原异生,促进糖酵解,减少脂质沉积,从而起到降糖
降脂作用[6]。
3.2.4
黄酮及其苷类苦楝叶提取物中的黄酮苷,对STZ
诱发的DM大鼠具有降糖活性;从日本柴胡中得到一种色
酮衍生物,治疗DM并发症,可抑制52脂氧合酶和醛糖还
原酶(AR);从苏木心材甲醇提取物中分得苏木查耳酮可
抑制AR,用于治疗DM并发症;从蔷薇科植物山桃茎的甲
醇提取分离的樱桃苷,对STZ诱发DM大鼠有显著降糖、降
脂活性;心叶椴总黄酮中含9个黄酮苷,其中主要两个为金
丝桃苷和槲皮苷,是其降糖的主要活性成分[2]。
3.2.5
萜类从枇杷甲醇提取物分得降血糖活性的倍半
萜苷和多羟化的三萜,对小鼠遗传性DM有明显抑制作用,
后者还能降低正常大鼠的血糖水平;苋侨地黄根的甲醇提
取物经柱层析分得环烯醚萜苷,可抑制AR,是治疗DM的
活性成分。
3.2.6
其他从五味子果实石油醚提取物分得的木脂
素,对大鼠AR有抑制作用,已用于治疗DM并发症。赵惠
仁从半枝莲中提取的红花素对AR有较强的抑制作用[7]。
川芎嗪虽不能抑制STZ诱导的DM大鼠的血糖升高,但显
著降低血浆内皮素样免疫反应物水平,改善DM大鼠血管
内皮依赖的舒缩反应。
有些中药可以通过清除氧自由基、改善高凝状态、抑制
蛋白非酶糖化、抑制醛糖还原酶等途径,控制和延缓DM及
并发症的发展。人参茎叶皂苷和大豆皂苷除了能提高胰岛
素含量外,还能抑制血小板聚集,改善高凝状态[4]。大黄
能明显减少DM大鼠肾皮质52羟甲基糠醛释放量和肾小
球系膜区硝基四氮唑蓝染色强度,对肾脏功能及肾脏组织
4糖基化产物的形成有抑制作用[8]。
结语与展望
尽管目前对消渴病(糖尿病)越来越重视,但中医药治
疗消渴病还是缺乏深入研究,对治疗机制的研究也较肤浅,
停留在现象观察和机制推测水平。中药目前降糖效果尚不
理想,筛选药物和提取天然活性成分应着眼于研制疗效确
切、起效快、剂量小的新中草药制剂,这是中药治疗消渴病
(糖尿病)走向世界的关键。今后的研究应利用先进的科
学技术,把握好中药多靶点、多环节、综合作用及功能调节
的特点,把重点放在对消渴病(糖尿病)并发症的防治,这
是中药防治消渴病(糖尿病)的优势所在,对疗效确切、能
降低病死率的中药,不能单纯以能否降糖为唯一指标,应着
重研究其并发症的机理。
