脱,若单用之,转有气高不返之弊,以其性温而兼升也0。
既济汤救脱不用人参,便详细说明了他用人参救脱的观
点:/唯与赭石同用,始能纳气归根。而兼下脱者,赭石又
不宜用。为不用赭石,所以不敢用人参。0故于治上脱时,
参赭镇气汤、保元降寒汤、急救回阳汤皆人参赭石同用,
使人参大补回阳又能纳气归根。
收稿日期:2005-01-10
作者简介:郑红(1976-),女,山东惠民人,博士研究生,主要从
事中医临床文献的研究。
214
以平常之品挽救脱症
张氏治疗脱症的另一特色
就是于平淡之味赋以重任。如用一味薯蓣饮救滑泄下
脱。张氏曾治一位30余岁王姓妇人吐血重症,吐后身力
不支,心中摇摇似将上脱,颧红、面赤、尺脉无根,此为肝
肾虚极阴阳不相维系,危在顷刻。张氏既以生山药、生地
黄、山茱萸、生赭石各30g,急煎,一日内数服而获救。类
此重症,前人每以独参汤、生脉散救之,而他却以寻常之
味而获效。可以说救脱方法上的另一蹊径。
文章编号:1009-5276(2005)07-1309-03
消渴病古代医案探析
郑
红
(山东中医药大学,山东济南250014)


摘
要:本文以5名医类案6和5续名医类案6中所记载的消渴病案进行整理分析,揭示了古代医家已充分
认识到消渴病多发生于中老年人,尤其是从事非体力劳动的人群;对于消渴病的致病因素,古代医家认为过
食膏粱厚味、酒色无惮、焦劳苦思等均与消渴病的发生有密切的关系,尤其是重视过度房劳这一致病因素在
消渴发病的影响。在治疗用药上以甘苦泻热、温肾通阳为主要原则治疗消渴病取得了较好的临床效果,这一
治疗思路可为当今治疗DM提供借鉴。
关键词:消渴病;医案;糖尿病
中图分类号:R58711

文献标识码:A


消渴病为中医内科常见病、多发病,临床以多饮、多
食、多尿、消瘦为主要表现,现代医学中糖尿病(diabetes
mellitus,简称DM)即属此病的范畴。古代医家对消渴病
的认识、诊断和治疗,大多分散记载在历代医著和临证医
案中,其中尤以医案的记载较为具体详实。本文即以5名
医类案6
[1]和5续名医类案6
[2]中所记载的消渴病案进行
整理分析,以期揭示古代医家对消渴病的临床辨治规律,
为当今DM的治疗提供借鉴。
1
医案选择
5名医类案6和5续名医类案6中共记载消渴病医案
39例,涉及医家19人,包括金元医家李东垣、张子和、刘
完素、朱丹溪、滑伯仁,明清著名医家汪石山、薛立斋、孙
一奎、陆祖愚、陆养愚、廖仲淳、张景岳、喻嘉言等。
2
病案分析
通过对5名医类案6和5续名医类案6中所记载的39
例消渴病案的统计分析,可见古代医家对于消渴病的发
病、治疗、用药已有较深入的认识和临床辨治体会,分述
如下:
211
患病人群
5名医类案6和5续名医类案6记载的39
例消渴医案中,有9例记载了患者的年龄,多为4旬或5
旬。有9例消渴病案中提及了患者的身份,如李东垣治
疗/顺德安抚0张耘夫;陆养愚治/两广制府0陈公;张路玉
治/太学0赵学访;方勺治/提点铸钱朝奉郎0黄沔;/牙行0
邵渭宾等,上述患者均为古代的达官显贵之人,正所谓张
景岳在5景岳全书#杂证谟#消渴6中所载/消渴病,皆富贵
人病之,而贫贱者少有也0。由此可见,消渴病古代的患
病人群多发生在中老年人,且尤以生活安逸的非体力劳
动者发病率高,这一认识与现代医学2型DM流行病学
的研究结果基本一致。
212
致病因素
在消渴病案中记载的致病因素有/饮食
厚味0、/豪饮嗜酒0、/案牍积劳0、/酒色无惮0等。
¹膏粱厚味:古代医家认识到饮食结构与消渴病的
发生密切相关,早在5素问#奇病论6中即指出/此人必数
食甘美而多肥也,肥者令人内热,甘者令人中满,故其气
上溢,转为消渴0。现代研究也已证实,其饮食中摄取总
热量、脂肪量、蛋白量愈多,糖尿病发生率愈高,若饮食中
碳水化合物主要为精致面粉和精致蔗糖,也促使糖尿病
的发生率升高[3]。
º酒色无惮:在消渴病案中,有5例医案中提到了过
度饮酒和过度房劳为其致病因素,表明古代医家认为嗜
酒及过度房劳是导致消渴病发生的一个重要因素。其发
病正如朱丹溪在5丹溪心法#消渴6中所述/人惟淫欲恣
情,酒面无节,,,于是炎火上熏,脏腑生热,燥热炽盛,
津液干焦,渴饮水浆而不能自禁0而患消渴病。目前也有
证据表明,大量酗酒可造成导致胰岛素数目下降,或降低
组织对葡萄糖的摄取等[4];但过度房劳与DM发病的相
关性目前尚无证据支持,提示我们在DM的发病中不应
忽视过度房劳这一致病因素。
第23卷
第7期
2005年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.7
Jul.,2005
中
医
药
1309

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.07.151.zhengh.074


»焦劳苦思:消渴医案中也多处记载了/案牍积劳0、
/忧虑多思0是引起消渴发病的重要因素。唐代的王焘在
其所著5外台秘要6中即指出/消渴病人,悲哀憔悴伤也0。
5医书汇通集成6中亦认为/消渴病人,不减滋味,不戒嗜
欲,不节喜怒,虽愈而可以复作0。现代研究表明,人体在
高度紧张状态下,通过调节内分泌的作用,使肝糖元分
解,增加糖元异生,减少肝糖元合成,致使血糖升高,促发
或加重糖尿病。由此提示我们应重视心理、社会因素对
DM发生的影响。
213
遣方用药
通过对39例消渴病案中记载的处方用
药的统计分析,表明古代医家对消渴病的治疗和遣方
收稿日期:2005-01-29
作者简介:范喜军(1948-),男,河北阜平人,副主任医师,研究
方向为中医内科疾病及颖难杂症。
用药原则如下:
¹甘苦泻热,以甘泻之:在39例医案所记载的处方
用药中,以人参、黄芪、当归、熟地等甘味药的使用频次为
最高,其次是黄连、黄柏苦味药。应用这一组方原则的代
表医案为/李东垣治顺德安抚张耘夫0一例。李氏认为,
消渴的病机为燥热气胜,热伤气,气伤则无润,遵5内经6
中/热淫所胜,治以甘苦,以甘泻之0及/火位之主,其泻以
甘0的原则,故用人参、石膏、甘草类甘寒药折热补气;滋
水之源,以镇阳光,用知母、黄柏类苦寒药泻热补水;肾苦
燥,急食辛以润之,则又用杏仁、白芷、佩兰等诸辛升发之
品,化气以行津液而达到润燥的目的。明代著名医家汪
石山亦遵此法组方治疗妇女消渴病,以人参、黄芪甘温助
脾,麦冬、白术、知母甘寒润燥,黄柏苦寒泻热,水煎服后
病除,其效颇佳。
文章编号:1009-5276(2005)07-1310-02
清代医家王清任学术思想探析
范喜军
(河北职工医学院附属一o五医院,河北定州073000)


关键词:王清任;学术思想
中图分类号:R24911

文献标识码:A


王清任,字勋臣,直隶(今河北省)玉田县人,业医40
余载,著有5医林改错6一书。他重视人体解剖,敢于纠正
前人的错误观点,具有创新精神,他创立的系列活血化瘀
方剂,具有显著疗效,至今被广泛运用于临床。他不但医
术精湛,而且医德高尚,反对追求虚名,求真务实,具有济
世救人之心,由于他在解剖学上一些明显的错误观点,受
到当时医家的攻击,成为历史上功过鲜明的人物。
1
朴素的唯物主义思想
王清任在长期的医疗实践中,以及学习古代著作中,
发现了古人不少错误观点,如5医林改错6怀胎说云:/古
人论胎在子宫,分经轮养,一月肝经养,二月胆经养,三月
心经养,四月三焦养,五月脾经养,六月胃经养,七月肺经
养,八月大肠经养,九月肾经养。0王清任云:/儿在母腹全
赖母血而成,一言可了,何必图取虚名,故作欺人之论。0
尖锐地批评了徐之才等人的唯心主义的错误理论。咎殷
的5经效产宝6云:/胎在母腹,口含脐带疙瘩,吮血养生。0
王清任云:/请问初结胎无口时,又以何物吮血养生?既
不明白,何不归而谋诸妇,访问收生婆。访问的确再下
笔,断不遗笑后人。0
又如古代医家对天花多认为是胎毒,王清任反复论
证了天花不是来自胎毒,是由口鼻而入的瘟疫,并根据天
花流行时/少则一方,多则数省0的情况,肯定了天花是一
种流行性传染病。并在治痘时,提出了在解毒的同时,兼
用活血化瘀及补气的法则,并创立了通经逐瘀汤,就是解
毒与活血逐瘀并用的典型。
王清任在半身不遂论中描述半身不遂时说;/病本一
体,诸家立论,总不相同。0始而5灵枢6云:/虚邪偏客于身
半,其入深者,内居荣卫,荣卫衰则真气去,邪气独留,发
为偏枯,偏枯者,半身不遂也0。5素问6云:/风中五脏六
腑之俞,所中则为偏风。0张仲景云:/风之为病,当令人半
身不遂。0三书立论,本源皆专主风,刘河间见古人方论无
功,云:/中风者非肝木之风内动,亦非外中于风,良由将
息失宜,内火暴甚,水枯莫制,卒倒无所知。0其论专主火。
李东垣见河间方论矛盾,又另立论,曰:/中风者气虚而风
邪中之,论中有中脏、中腑、中血脉、中经络之分。0朱丹溪
见东垣方证不符,又分途立论,云/西北气寒有中风,东南
气湿非真中风,皆因气血先虚,湿生痰,痰生热,热生风
也。0其论专主于痰。王安道见丹溪论中有东南气湿非真
中风一句,便云:/5灵枢6、5素问6云:仲景所言是真中风,
河间东垣丹溪所言是类中风,虞天民言王安道分真中风
类中风之说,亦未全是,四方病此者,尽因气湿痰火挟风
而作,何尝见有真中、类中之分?0古人立论多互相矛盾,
各持己见,方从揣度,岂不是唯心主义?王清任云:/以议
论揣度定论立方,如何能明病之本源,溯本穷源,非错于
医,乃错自著书者之手,此何等事而竟以意度想当然乎
哉。0根据他的气虚血瘀理论,而立补阳还五汤,更加贴近
病因,较前人的方剂有创新和明显的进步,也反映了王清
任疑古,治病求本,求真务实的唯物史观。
第23卷
第7期
2005年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.7
Jul.,2005
中
医
药
1310

学
刊
王清任还对经典著作提出质疑,如王清任云:/其论
三焦更为可笑,5灵枢6曰:-手少阳三焦主乎上,足太阳三
焦主乎下,已是两三焦也。.5难经#三十一难6论三焦,上
焦在胃之上,主内而不出,中焦在胃中脘,主腐熟水谷,下
焦在脐下,主分别清浊。0又云:/三焦者,水谷之道路,此
论三焦是有形之物,又云两肾中间动气是三焦之本,此论
三焦是无形之气,在5难经6一有形,一无形,又是两三焦。
王叔和所谓有名无状之三焦者,盖由此也。至陈无择以
脐下脂膜为三焦,袁淳甫以人身著内一层,形色最赤者为
三焦,虞天民指空肠子为三焦,金一龙有前三焦后三焦之
论,论三焦者,不可以指屈,有形无形诸公尚无定准,何得
云手无名指之经是手少阳三焦之经也。其中有自相矛盾
者。0根据王清任自己解剖所见,他云:/余不论三焦者,无
其事也。0也反映了他实事求是的朴素唯物史观。
祖国医学把心与脑的主要功能混在一起,始见于5内
经6、5素问#灵兰秘典论6云:/心者,君主之官也,神明出
焉。0以后大部分医家都依照此说著书立论,如5难经#四
十二难6论心/主藏神0。而李时珍云:/脑为元神之府。0
金正希云:/人之记性皆在于脑中0。王清任云:/灵机记
性不在心在脑一段,本不当说。纵然能说必不能行,,
心乃出入气之道路,何能生灵机,贮记性!灵机记性在
脑。0明确地指出灵机记性不在心在脑,也表现了他朴素
的唯物主义思想。
王清任在5医林改错6中旨在纠正前人的错误,他做
解剖实验历时几十年,改正了前人关于肺有六叶两耳二
十四孔的错误,但是由于历史的原因,他在解剖学方面,
也犯了一些明显的错误,如他的心无血说,把动脉血管当
成气管等等,受到其他医家的攻击,因此说他是历史上功
过鲜明的人物。
2
活血化瘀思想对后世的影响
王清任根据他解剖所见,和他几十年的临床实践创
立了一系列的方剂,如著名的血府逐瘀汤、通窍活血汤、
膈下逐瘀汤、少腹逐瘀汤、身痛逐瘀汤、补阳还五汤等,具
有显著的疗效,对后世影响很大。
血府逐瘀汤证治十分广泛,涉及内、外、儿、皮肤各
科,杂志报导也非常多。如治疗头痛、脑震荡后遗症、胸
平疣有明显疗效,笔者也曾用该方治疗扁平疣9例均治
愈,扁平疣是由病毒引起,说明该方有明显的抗病毒作
用。
少腹逐瘀汤治疗功能性子宫出血疗效显著,笔者曾
用该方治疗功能性子宫出血症60例,总有效率达到
95%。
王清任在辨半身不遂时认为:本病不是外感风邪,也
不是风火痰湿,而是因为元气亏损,遂立补阳还五汤,他
的活血化瘀理论比前人有显著提高,更加接近了现代医
学的脑梗塞、脑溢血、脑栓塞等病的治疗。现代CT、
MR1见到的脑溢血、脑梗塞等病,用活血化瘀法治疗,也
有显著疗效。以及电子纤维胃镜所见的胃粘膜充血和电
子纤维结肠镜所见的结肠粘膜充血和肝硬化、月经过多,
均可用活血化瘀的方法辨证施治,能获得较好疗效,至今
仍被广泛应用。
王清任根据自己的实践经验,对祖国医学中的气血
理论作了新的发挥,他认为气和血是人体中的重要物质,
指出/治病之要决,在明白气血,无论外感内伤,,所伤
者无非气血0。他的这种理论和现代医学的许多疾病相
吻合。如各型肝炎、艾滋病、白血病、再生障碍性贫血,高
粘滞血症,脑梗塞等等,哪个不伤及气血?
王清任在5医林改错6中,指出了前医的不少错误,并
非说明他一概反对中医理论,比如他说;/伤寒、瘟疫、杂
症、妇科,古人各有所长,对症用方,多半应手取效,其中
稍有偏见,不过白玉微瑕0。他对古典医学著作的态度
是:继承其正确部分,批判自己认为不正确的部分,这也
是现代医师应该具备的品质。


º温肾通阳,重在补肾:在39例消渴医案中,7位医
家应用八味丸加减治疗消渴病及其并发症,所涉及的全
部用药亦以归肾经的频次为最多,其次是肝经。从张景
岳、薛立斋、孙一奎等所诊消渴病医案即可窥见,温肾通
阳乃治疗消渴之根本大法,重在温补下焦。遵5内经6中
/阳所从阴而亟轻也之论0肾为先天之本,藏真阴而寓真
阳,主宰津液的输布、排泄,维持体内津液代谢的平衡。
肾中精气不足,津液化生无源,病人表现为上部口渴而多
饮;下元不足,固摄无力而出现小便无以约束而频多。因
此治疗上以补肾益精,助阳生津为主要原则,药物多选熟
地、益智仁、杜仲、肉苁蓉、肉桂等。正如明代著名医家张
介宾所推崇的/善补阳者,必于阴中求阳,阳得阴助则生
化无穷;善补阴者,必于阳中求阴,阴得阳助,则泉源不
竭。0典型案例为/陆养愚治两广制府陈公0一例,应用八
味丸加益智仁,煎人参膏糊丸,大补下元,使肾阳充足,生
化有源,数日后尿少,十日后尿如常,但口渴不减,以升
麻、人参、黄芪煎汤送丸药,数服后口渴顿止,诸症全安。
3
小
结
5名医类案6和5续名医类案6为明清时代以前著名医
家临床经验的总结。通过对其中消渴病案的分析,揭示
了古代医家已充分认识到消渴病多发生于中老年人,尤
其是从事非体力劳动的人群,对于消渴病的致病因素,古
代医家认为过食膏粱厚味、酒色无惮、焦劳苦思等均与消
渴病的发生有密切的关系,尤其是重视过度房劳这一致
病因素在消渴发病中的影响。治疗用药上以甘苦泻热、
温肾通阳为主要原则治疗消渴病取得了较好的临床效
果,这一治疗思路可为当今治疗DM提供借鉴。
