消渴病之病机探微
卢成孝
(沈阳市皇姑区卫生进修学校,辽宁沈阳110031)
关键词:消渴;
病机
中国分类号:R269


文献标识码:A


文章编号:1009-5276(2001)04-0394-01

消渴,出自5素问#奇病论6。又名疒
肖瘅、消瘅。
宗、元以后,又称三消。本病以多饮、多食、多尿症状
为特点。多因过食肥甘,饮食失宜,或情志失调,劳
逸失度,导致脏腑燥热,阴虚火旺所致。根据病机、
症状和病情发展阶段不同,有上消、中消、下消之别。
多饮,大凡口渴有虚实之别,饮水有多少之分。
因实热致渴者,必大渴引饮,因虚热致渴者,虽渴饮
而不多,实渴多见于外感之气分证;虚渴多本于内伤
杂病。故本病属内伤杂病无疑,然口渴多饮却与外
感实证相似,此因气不布津故也。肺者,主气,敷布
津液。肺既虚,敷布无权,饮水虽多,终不得用,直趋
膀胱而为小便。是故肺气愈虚,饮水愈多,此为本病
口渴多饮之关键,临证不可辨别有误。
多食,多责之于胃阴虚,虚火亢奋而消谷善饥,
阴与阳是处于相对平衡的,阴血是阳气的物质基础,
阳气是阴血作用在外的体现,谓之/阴平阳秘,精神
乃治0。设若胃阴已虚,虚阳亢奋,其自身的平衡已
收稿日期:2001-03-18。。
作者简介:卢成孝(1947-),男,主治医师。
紊乱,岂能化谷如常,多食一症,病在脾,而不在胃。
脾主运化,胃主受纳。脾气虚弱,则运化失职,水谷
精微不得营运全身各部以滋养五脏六腑,四肢百骸。
为缓此矛盾,胃只能充分发挥其受纳机能以弥补之。
多尿,阴虚则尿少短赤,何故糖尿病之阴虚反见
多尿而清长?肾居下焦,司二便,与膀胱相表里,内藏
津液。肾气虚一则不能固精、固胎、固便;二则水液得
不到肾阳蒸腾而停蓄于下。由此可见,本病多尿的主
要矛盾不是肾阴虚,而是肾气虚、肾气不固所致。
消渴病的病理,主要在于燥热偏盛,阴津亏虚,
而以阴虚为本,燥热为标,临床观察除口渴、多饮、消
谷善饥等阴虚燥热等症外,常表现为形体肥胖、少气
懒言、神疲乏力、脉象沉细等气虚之候。故气阴亏虚
为病机之根本。综上所述,糖尿病总的病机,不是阴
虚,而是气虚所致。由于肺、脾、肾的机能不足,而出
现多饮、多食、多尿、消瘦等症状和体征。虽然糖尿
病的临床表现是多种多样的。有气虚,有血虚,有阴
虚,亦有阳虚。其它尚有夹痰、夹瘀、夹湿等等,不能
概而述之。然究其根由,皆因气虚所致。故而医者
于临床应鉴别其症,辨证论治,以得其效。
见小儿清醒,全身汗出,气平脉缓,手足复温,30min
后,T降至38.1e。药用葛根9g,连翘9g,黄芩6g,
栀子9g,薄荷3g,金银花6g,淡豆豉6g(后下)。上
药煎分4次,1日内服完。次日患儿T降至36.
5e,诸症消失。点针按上方去十二井穴,嘱病人饮
温开水。
按:该患儿由于外感风热,邪郁肺卫,玄府闭塞,
邪无去路,入里化热,故先以点针宣肺发汗,泄热醒
神。点针大椎行九阳数;委中穴则以成数点针,通阳
开玄府;点针风池祛风清热;点针肺俞、尺泽清肺泄
热;点针十二井穴开窍醒神,通调十二经,疏通全身
气机。再投与解肌清热药物,内外兼治而获全效。
1例二2泄泻案王某某,男,5岁。1996年10
月31日来诊。患儿近2个月来每日腹泻3~4次,
泻下未化之食,食欲不振,面黄,皮肤干燥,消瘦,精
神委靡,舌淡无苔,脉缓无力。查体:腹软,无压痛;
便培养阴性。证属脾虚泄泻。治宜温补脾阳,和胃
止泻。点针选用中脘、关元、会阳、足三里、脾俞,除
中脘、关元以六阴数补之外,其它各穴均以其生数治
之,每日1次。同时口服参苓白术散,1次1包,1日
2次。5天后,患儿大便成形。
按:小儿饮食不知自节,脾胃尚未强健,一遇饮食
所伤,多致脾失健运,而发泄泻之疾。点针中脘、关
元,行六阴之数,以温运脾阳;点针足三里、脾俞,以健
脾益气;点针会阳,能利湿止泻。点针刺激皮部,利肺
气,调整大肠的传导功能,标本兼顾,脾肺同治。
394
中医药学刊














2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.04.103.luchx.062
