清代名医吴鞠通/温病治禁0浅释
周惠芳
(南京中医药大学研究生部,江苏南京
210029)
关
键
词:吴鞠通;

温病治禁;

浅释
中图分类号:R249.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)01-0080-01


清代名医吴鞠通所著5温病条
辨6,是以三焦为经,卫气营血为纬,形
成了比较系统、完整的温病辨证体系,
并使温病的证治内容更加充实,使后
学者有规矩可循,为一部具有较高理
论水平和实用价值的温病专著。吴氏
在书中有/温病忌汗、斑疹治禁、淡渗
之禁、苦寒之禁、数下亡阴之戒0等告
诫,笔者今浅析如下:
1
温病禁汗
吴鞠通指出/太阴温病,不可发汗0即温病禁汗,其理有
三:其一,温为阳邪,极易化热劫液,用汗法,反是以张其焰而
劫其液;其二,温邪自口鼻而入,首先犯肺,肺与心同居上焦,
用辛温发表将使其邪势更张,极易逆传心包,内迫营血;其
三,汗为五液之一(汗为心液),属津液的一部分,误汗可伤
阳,也可伤阴。
吴氏所指的禁汗主要是指麻、桂类辛温发汗力强的药,
因其可助热(逆传心包,内迫营血)、伤阴(汗为心液),但不是
说温病初期辛温药绝对不能用,应据辨证灵活用药。若表郁
较甚时,辛温药可以用。选药时应用些发汗力较弱的辛温药
(如新加香薷饮)。温病过程中确实有寒邪束表者,辛温发汗
药如香薷还是可以用的。
2
斑疹治禁
吴鞠通治温病斑疹禁用/升提0和/壅补0之品,认为升提
(主要指辛温发表升提之品如升、麻、羌、葛、防等)可助热动
血,发生血衄、厥、呛咳、昏疼等。壅补可恋邪难解,致斑疹不
得透发,邪热易内迫陷入心包,发为神昏。此禁对温热入营
血之斑疹确实有价值。
中医认为斑疹为邪入营血,另一方面为邪气外达的表
现,如不出斑疹反而病重。作为邪热入营血,治疗时辛温发
散升提药如麻、升、防、羌、葛等当然不宜用。斑疹作为邪气
外达来说,如疹出不畅,壅补之品应禁忌。一般治温病斑疹
以辛凉轻宣透发之品。但不是温病范围的斑疹,应不在此治
禁之列,如治疗气虚不摄之斑疹应补气摄血,不可拘于此禁。
收稿日期:2001-10-15。
作者简介:周惠芳(1962-),女,江苏武进人。副主任医师。
研究方向:女性不孕症及子宫内膜异位症。
3
淡渗之禁
吴鞠通指出/温病小便不利者,淡渗不可与也,忌五苓、
八正辈。0因为温病过程中出现小便不利多系热盛耗阴而致,
治疗当滋阴泻火而益其源除其热,若投以淡渗,强利其尿则
更耗其阴,故禁用。但也不是绝对的,如为湿热下结膀胱之
小便不利,可用木通、车前、滑石之品,即治湿热不利小便非
其治也,配清热化湿之药。
4
苦寒之禁
吴鞠通原义指温病而燥热炽烈,有阴液耗伤者,不可纯
用甘寒之品,若滥用苦寒,反能化燥伤阴,应以甘苦合化之法
用苦寒滋润为主,配合苦寒泻火。临床上一般在温病过程中
苦寒之禁有二:其一,指燥热炽烈,阴液耗伤者,不能但用苦
寒药,应用滋阴加清热之品;其二,阴虚内热者,先滋其子(据
肺胃肝肾之阴虚不同而分别治之),禁用苦寒,但也不能绝对
化。如湿热内阻,津不上承者则不为此禁。
5
数下亡阴之戒
原义指温病攻下后,邪热已衰而见脉静,身不热,多日不
大便者,此为肠道津液干涸所致,不能再用攻下,宜益胃汤或
增液汤,滋养肺胃或润肠增液,即使仍有余热,也应养阴为
主,以滋阴退热。若余热较著者,可少佐清退余热之法,不能
妄用苦寒攻下,若误用攻下,必伤肺胃之阴而致燥咳,或伤脾
气而致滑泻。吴鞠通此条主要指温病下后津伤不大便,禁用
苦寒攻下之法,作为临证指导,有一定意义。但临床上一定
要辨证准确,出现大便不通,当辨清属热结还是津伤,若为热
结,即使在下后,也可再用下法,反之若为津伤便秘,即使未
用下法,也当禁用下法。另外,临床上不是数下后都伤阴,也
有伤阳者,应辨证论治,不可绝对化。
本刊开辟/向读者作者致歉0专栏
本刊改版出版发行后,受到国内外读者的欢迎,许多读
者、作者来函来电、发来电子邮件对本刊寄予厚望,并对如何
提高期刊质量提出了很好的建议。对此,编者表示衷心感
谢。本刊拟开辟/向读者作者致歉0专栏,欢迎读者对本刊的
错别字、标点错误、用词不当、表达不准、不规范及漏字、语句
不通之处,批评指正,使本刊有错必改的承诺公开化,以保证
刊物质量,维护读者、作者的正当权益。本刊热切欢迎您为
这个专栏撰写稿件。
80
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



February2002,Vol.20,No.1
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.01.78.zhouhf.044
