第４０卷　第１１期
２０２２年１１月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．１１
Ｎｏｖ．２０２２
ＤＯＩ：１０．１３１９３／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７３⁃７７１７．２０２２．１１．００７
清代新安医家论治疫病特色及对新型冠状病毒肺炎防治的启示
郭锦晨１，刘兰林１，黄辉２，施卫兵３
（１安徽中医药大学温病教研室，安徽合肥２３００１２；２．新安医学教育部重点实验室，安徽合肥２３００３８；
３．安徽中医药大学第一附属医院，安徽合肥２３００３１）
　　摘要：新安医学名医辈出，学术渊远流长，清代叶天士、汪文绮、余国珮、王勋等治疫学术思想特色鲜明。叶天士认为
疫为秽浊之气，从口鼻而入，直行中道，流布三焦，提出清解宣窍逐秽法与轻扬理上法，擅用轻盈之药，通达之方；汪文绮
认为疫病是天地不正之异气，以气感召，从口鼻而入，提出救阴扶正解毒法，并创新制救疫汤复阴液、解疫毒；余国珮认为
外感独揭燥湿为纲，万病之源无非燥湿为本，提出养阴润燥法与化湿法，创制了清金解燥汤、安本解燥汤等诸多润燥救阴
之剂；王勋认为瘟疫是天地之疫毒，擅用五运六气理论分析疫病，提出表里分消解毒法，以苏豉汤合达原饮为基础加减化
裁，分别创制子、午年瘟疫初病主方与卯、酉年瘟疫初病主方。四位清代新安医家解毒逐秽、扶正祛邪、养阴润燥、表里分
消等学术思想、治法特色，对新型冠状病毒肺炎的防治具有一定的启示。
　　关键词：新安医学；疫病；新型冠状病毒肺炎；防治；启示
中图分类号：Ｒ２５９．６３１；Ｒ５１１　　　　　　文献标志码：Ａ　　　　　　文章编号：１６７３⁃７７１７（２０２２）１１⁃００２４⁃０４
关专项（皖科社秘〔２０２２〕２３９号）；安徽省高校协同创新项目（ＧＸＸＴ－２０２０－０３７）
作者简介：郭锦晨（１９９０－），男，安徽安庆人，讲师、主治医师，博士，研究方向：新安医学及中医内科学。
ＣｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆＸｉｎ’ａｎＤｏｃｔｏｒｓ＇ＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＥｐｉｄｅｍｉｃＤｉｓｅａｓｅｓｉｎＱｉｎｇＤｙｎａｓｔｙａｎｄ
ＩｔｓＥｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔｔｏＣＯＶＩＤ－１９
ＧＵＯＪｉｎｃｈｅｎ１，ＬＩＵＬａｎｌｉｎ１，ＨＵＡＮＧＨｕｉ２，ＳＨＩＷｅｉｂｉｎｇ３
（１．ＴｅａｃｈｉｎｇａｎｄＲｅｓｅａｒｃｈＳｅｃｔｉｏｎｏｆＥｐｉｄｅｍｉｃＦｅｂｒｉｌｅＤｉｓｅａｓｅｓｉｎＡｎｈｕｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｅｆｅｉ２３００１２，Ａｎｈｕｉ，Ｃｈｉｎａ；
２．Ｘｉｎ’ａｎＫｅｙＬａｂｏｒａｔｏｒｙｏｆＭｅｄｉｃａｌＥｄｕｃａｔｉｏｎ，Ｈｅｆｅｉ２３００３８，Ａｎｈｕｉ，Ｃｈｉｎａ；
３．ＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＩｎｆｅｃｔｉｏｕｓＤｉｓｅａｓｅｓ，ＦｉｒｓｔＡｆｆｉｌｉａｔｅｄＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＡｎｈｕｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｅｆｅｉ２３００３１，Ａｎｈｕｉ，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＴｈｅｒｅａｒｅｍａｎｙｆａｍｏｕｓｄｏｃｔｏｒｓｉｎＸｉｎ’ａｎｍｅｄｉｃｉｎｅ，ｗｉｔｈａｌｏｎｇａｃａｄｅｍｉｃｈｉｓｔｏｒｙ．ＩｎｔｈｅＱｉｎｇＤｙｎａｓｔｙ，ＹＥＴｉａｎ⁃
ｓｈｉ，ＷＡＮＧＷｅｎｑｉ，ＹＵＧｕｏｐｅｉａｎｄＷＡＮＧＸｕｎｈａｄｄｉｓｔｉｎｃｔｉｖｅａｃａｄｅｍｉｃｔｈｏｕｇｈｔｓｏｎｅｐｉｄｅｍｉｃｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ．ＹＥＴｉａｎｓｈｉｒｅｇａｒｄｅｄ
ｅｐｉｄｅｍｉｃｄｉｓｅａｓｅｗａｓｔｕｒｂｉｄＱｉｗｈｉｃｈｅｎｔｅｒｅｄｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅｎｏｓｅａｎｄｍｏｕｔｈ，ｗｅｎｔｓｔｒａｉｇｈｔｔｏｔｈｅｍｉｄｄｌｅｒｏａｄａｎｄｓｐｒｅａｄｔｈｅｔｒｉｐｌｅ
ｅｎｅｒｇｉｚｅｒ．Ｈｅｐｕｔｆｏｒｗａｒｄｔｈｅｍｅｔｈｏｄｓｏｆｃｌｅａｒｉｎｇａｗａｙｔｈｅｔｕｒｂｉｄ，ｍａｋｉｎｇｇｏｏｄｕｓｅｏｆｄｒｕｇｓｗｉｔｈｌｉｇｈｔｎａｔｕｒｅｓ，ｒｅａｃｈｉｎｇｔｈｅｒｉｇｈｔ
ｔａｒｇｅｔ．ＷＡＮＧＷｅｎｑｉｂｅｌｉｅｖｅｄｔｈａｔｅｐｉｄｅｍｉｃｄｉｓｅａｓｅｓｗｅｒｅｃａｕｓｅｄｂｙｔｈｅａｂｎｏｒｍａｌＱｉｏｆｈｅａｖｅｎａｎｄｅａｒｔｈｅｎｔｅｒｉｎｇｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅ
ｎｏｓｅａｎｄｍｏｕｔｈａｎｄｐｕｔｆｏｒｗａｒｄｔｈｅｍｅｔｈｏｄｏｆｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇＹｉｎ，ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇｖｉｔａｌＱｉａｎｄｄｅｔｏｘｉｆｙｉｎｇ，ａｎｄｃｒｅａｔｅｄＪｉｕｙｉＤｅｃｏｃｔｉｏｎ
（救疫汤）ｔｏｎｏｕｒｉｓｈＹｉｎａｎｄｒｅｓｏｌｖｅｔｏｘｉｎ．ＹＵＧｕｏｐｅｉｂｅｌｉｅｖｅｄｔｈａｔｄａｍｐｎｅｓｓｗａｓｔｈｅｋｅｙｏｆｅｘｏｇｅｎｏｕｓｆａｃｔｏｒｓａｎｄｔｈｅｒｏｏｔｏｆ
ａｌｌｄｉｓｅａｓｅｓｗａｓｎｏｔｈｉｎｇｂｕｔｄａｍｐｎｅｓｓ．ＨｅｐｕｔｆｏｒｗａｒｄｔｈｅｍｅｔｈｏｄｓｏｆｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇＹｉｎａｎｄｍｏｉｓｔｅｎｉｎｇｄｒｙｎｅｓｓａｎｄｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇ
ｄａｍｐｎｅｓｓ，ａｎｄｃｒｅａｔｅｄｍａｎｙｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓｏｆｍｏｉｓｔｅｎｉｎｇｄｒｙｎｅｓｓａｎｄｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇＹｉｎ，ｓｕｃｈａｓＱｉｎｇｊｉｎＪｉｅｚａｏＤｅｃｏｃｔｉｏｎ（清金解燥
汤）ａｎｄＡｎｂｅｎＪｉｅｚａｏＤｅｃｏｃｔｉｏｎ（安本解燥汤）．ＷＡＮＧＸｕｎｔｈｏｕｇｈｔｔｈａｔｔｈｅｐｌａｇｕｅｗａｓｔｈｅｐｌａｇｕｅｏｆｈｅａｖｅｎａｎｄｅａｒｔｈ，ａｎｄ
ｍａｄｅｇｏｏｄｕｓｅｏｆｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆＦｉｖｅＭｏｖｅｍｅｎｔｓａｎｄＳｉｘＱｉｔｏａｎａｌｙｚｅｔｈｅｐｌａｇｕｅ，ａｎｄｐｕｔｆｏｒｗａｒｄｔｈｅｍｅｔｈｏｄｏｆｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇｔｏｘｉｎ
ｆｒｏｍｔｈｅｅｘｔｅｒｉｏｒｔｏｔｈｅｉｎｔｅｒｉｏｒ．ＢａｓｅｄｏｎＳｕｃｈｉＤｅｃｏｃｔｉｏｎ（苏豉汤）ａｎｄＤａｙｕａｎＹｉｎ（达原饮），ｈｅｃｒｅａｔｅｄｔｈｅｍａｉｎｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎ
ｆｏｒｔｈｅｆｉｒｓｔｄｉｓｅａｓｅｏｆｐｌａｇｕｅｉｎＺｉａｎｄＷｕｙｅａｒｓａｎｄｔｈｅｍａｉｎｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｆｏｒｔｈｅｆｉｒｓｔｄｉｓｅａｓｅｏｆｐｌａｇｕｅｉｎＭａｏａｎｄＹｏｕｙｅａｒｓ，
ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ．ＦｏｕｒＸｉｎ’ａｎｄｏｃｔｏｒｓｉｎＱｉｎｇＤｙｎａｓｔｙｈａｄｔｈｅｉｒａｃａｄｅｍｉｃｔｈｏｕｇｈｔｓａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ，ｓｕｃｈａｓｄｅｔｏｘｉｆｉｃａ⁃
ｔｉｏｎａｎｄｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇｔｕｒｂｉｄ，ｓｔｒｅｎｇｔｈｅｎｉｎｇｖｉｔａｌＱｉａｎｄｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇｅｖｉｌｓ，ｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇＹｉｎａｎｄｍｏｉｓｔｅｎｉｎｇｄｒｙｎｅｓｓ，ａｎｄｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇｅ⁃
ｖｉｌｓｉｎｔｈｅｅｘｔｅｒｉｏｒａｎｄｉｎｔｅｒｉｏｒ，ｗｈｉｃｈｈａｄｃｅｒｔａｉｎｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔｔｏｔｈｅｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆｃｏｒｏｎａｖｉｒｕｓｄｉｓｅａｓｅ２０１９（ＣＯ⁃
ＶＩＤ－１９）．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：Ｘｉｎ’ａｎｍｅｄｉｃｉｎｅ；ｅｐｉｄｅｍｉｃｄｉｓｅａｓｅ；ｃｏｒｏｎａｖｉｒｕｓｄｉｓｅａｓｅ２０１９；ｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎ；ｅｎｌｉｇｈｔｅｎｍｅｎｔ
２４
第４０卷　第１１期
２０２２年１１月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．１１
Ｎｏｖ．２０２２
　　新型冠状病毒肺炎为全球性重大的新发急性呼吸道传染
病，目前全球疫情仍在蔓延，其属于中医“疫病”范畴，中医药
在防治新冠肺炎过程中发挥了重要作用。历史上我国自东周
至清代疫灾发生频率越来越高，从公元前７世纪至１９１１年约
２７００年里，《中国救荒史》［１］统计疫灾２５５次，其中明代６４次，
清代７４次，明清占５４％。中医凝聚着中华民族的博大智慧，
在我国古代是抗击瘟疫的主力军，为中华民族健康繁衍和文化
传承作出了重要贡献。
新安医家是指籍贯在古徽州的中医学家，古徽州包括歙
县、休宁、黟县、祁门（以上四县今属安徽省黄山市）、绩溪（今
属安徽省宣州市）、婺源（今属江西省上饶市）六县，两晋隋唐
以“新安郡”著称，宋元医学兴起，明清医家辈出、医著宏富，形
成中医发展史上有重要影响的学术队伍和地域学派［２］。清代
是我国历史上瘟疫频发时期，新安医家不仅在当地治疫，而且
伴随徽商的足迹行医四方，以仁爱之心，不畏艰险，一心赴救，
积累了丰富的瘟疫防治理论和经验，留下了许多瘟疫防治的著
述。新安医家中对疫病有所著述的达４０余位，相关著作４４
部［３］，其中有代表性的医家如叶天士《临证指南医案·疫》［４］
指出口鼻吸入秽浊，自肺系渐干心包络，可致窍闭神昏；汪文绮
《杂症会心录》谓疫病乃热毒为害，治法强调救阴与解毒的配
合使用；余国珮《医理》提出治疫病可用燥湿为纲，“六气之名，
不外燥湿之气所化”；王勋《慈航集三元普济方》专论春温、瘟
疫、痢疾、疟疾四大疫候等，博约相济，都对疫病的防治具有重
要的指导意义。
１　叶天士
叶天士，名桂，号香岩，晚年号上津老人，祖籍安徽歙县，清
康熙乾隆年间名医。祖父由歙县蓝田村迁至吴县（即苏州），
居于阊门外下塘上津桥畔。其祖父、父亲皆精通医术。叶氏遍
访名师，博采众长，医术精湛，不仅擅长内科，而且精于幼科、妇
科，而最为称道的莫过于温病时疫痧痘等证，著有《温热论》
《临证指南医案》《幼科要略》《叶氏医案存真》等［５］。
１．１　认为疫为秽浊之气，从口鼻而入，直行中道，流布三焦　
叶天士认为疫病不同于普通伤寒外感，其因多属秽浊之邪，自
口鼻吸受，直行中道，流布三焦，秽浊之邪包括暑秽、湿热秽浊、
温热秽浊、痧秽、瘴气、疫疠邪气等，口鼻是疫疠邪气侵袭的途
径，疫疠邪气自鼻入肺，自口至胃（脾），故疫病可分肺胃两系。
邪气氤氲弥漫，流布三焦，蒙蔽神识，混淆清纯，具有弥漫三焦
的特点。此外，叶天士言：“募原是胃络分布”，募原不仅是邪
气入里的必经之所，还是邪气由里出表转愈的重要途径。胃络
通心，胃系温疫亦能传邪于心。初犯心包，疠邪扰神，疫疠初
涉，胞络尚通，神躁为主，偶有神昏，若邪干心包，扰乱心神，则
证见神昏、痉厥等［６］。
１．２　提出清解宣窍逐秽法与轻扬理上法　清解宣窍逐秽法乃
“清解之中必佐芳香宣窍逐秽”，芳香宣窍逐秽是叶氏治疫最
常用的治法，清热解毒与芳香宣窍逐秽合用，适用于疫毒之邪
在上焦者，有喉哑、口糜症状，或逆传心包者，见神昏、喉痛、丹
疹、舌绛等症。若疫疠逆传干于心包，法当清解，清泄胞络秽浊
邪气，恢复心窍通明之功。常用犀角、金银花、连翘、玄参等清
热解毒，石菖蒲、郁金等品芳香化浊，清解之中必佐以芳香宣窍
逐秽，且常兼进至宝丹化浊开窍、清热解毒两相兼顾，从表透
里，搜剔幽隐，是为“无上妙方”，使“通者通，镇者镇”。针对于
疫邪初犯、尚在气分的病位特点，叶天士以轻药疗疾，而轻扬理
上法则适用于邪入营分，弥漫三焦，邪深热结者。若“三焦皆
受”、邪入营血、瘀热互结，里热应苦寒、咸寒直折，但一恐性速
直下难以顾及三焦，二恐寒凝气机加重瘀结，故轻扬理上，大制
小用［７］。以甘寒西瓜翠衣、金银花露、金汁、玄参之品，轻扬理
上，清营凉血。叶案有云：“轻剂清解三焦”“轻剂宣通其阳”，
以轻盈之药，灵动之机，通达之方，清解三焦，恢复三焦气化
功能。
２　汪文绮
汪文绮，字蕴谷，清代安徽休宁县海阳镇人，出身于汪氏医
学世家，强调扶阳抑阴，在医理阐发和临床运用上多有建树，著
有《脉学注释汇参证治》《杂症会心录》等著作［８］。《杂症会心
录》分上下两卷，其中专列“疫证”“温疫论”两章，汪文绮在因
机证治上有独到见解，用药上独有发明，确如书中所言：“治疫
妙法，创自己见……屡治屡效，乾隆壬申岁，活人无算”。
２．１　认为疫病是天地不正之异气，以气感召，从口鼻而入　汪
氏认为病起于“非其时而有其气”，通过口鼻传入人体，传播之
快，顷刻之间就可传染，范围之广，可流散四方。将瘟疫病的传
染途径分为口（消化道）、鼻（呼吸道）两类，认为致病邪气不
同，其感染途径各异，且证候表现也有所区别［９］。疫邪若从鼻
而入，则外不在经，内不在胃，距表不远而附近于胃，即《黄帝
内经》所言“横连膜原”者也，在半表半里之间；疫邪若从口而
入，则直达阳明胃腑，故病邪在里。其《杂症会心录》云：“疫从
口鼻而人，多在募原少阳之界，亦在胃中阳明之腑”，治疗上认
为不宜使用表散之剂，发散之品易耗一身津液元气，疫邪反而
易乘虚入里，导致“元气败坏，血液耗灼”。
２．２　提出救阴扶正解毒法　历代医家多将养阴之法运用于疫
病误治、阴津亏耗，或疫病后期、邪热耗津之时的疫病某一阶
段，针对体虚之人感受疫邪的治法不甚明确，而汪文绮重视辨
人体正气之虚实，将祛除疫毒与养阴扶正结合［１０］，针对虚体受
邪以及疫邪伤阴的病机特点，创立救阴解毒治疫之法，并创新
制救疫汤，具有补正气、复阴液、解疫毒的功效，方中绿豆、赤饭
豆、黄土、白扁豆、黑豆涵盖五方之色，意在木火土金水“一切
疫病”，黑豆、绿豆、甘草、银花、黄土、白扁豆、大生何首乌等清
热解毒，且黑豆、甘草、黄土、白扁豆健脾和中，寓“解热毒于扶
正之中”；当归、丹皮养血凉血活血，贝母、玉竹清热生津，合黑
豆补肾滋阴，赤饭豆解毒健脾，性善下行而利水，老姜温中解
毒，鼓舞正气［１１］。诸药合用，“正旺则内脏坚固”，“阴回则津
液内生”，邪无由入，热退病痊。
３　余国珮
余国珮，字振行，号春山，清代徽州婺源（今江西婺源）人。
余国珮寓居江苏泰县姜埝行医，而苏南江浙一带湿邪为病盛
广，瘟疫流行频繁，而其所处的１９世纪中叶，其时又“大运转于
燥火”，未末申初“燥金极旺”，他以禾苗易受旱涝影响、草木有
汁则长青为喻，针对外感时疫燥邪为患，并由此及彼推论至内
外各科病证的辨治［１２］，独树一帜地提出万病之源“燥湿为本”
说，著有《医理》《婺源余先生医案》等［１３］。
２５
第４０卷　第１１期
２０２２年１１月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．１１
Ｎｏｖ．２０２２
３．１　
认为外感独揭燥湿为纲，万病之源无非燥湿为本　
余国
珮认为，天地之气即阴阳之气，阴阳之气即燥湿之气，疾病自然
与燥湿相关。天地之间寒、热、暑、风四气皆可由燥湿二气所
化，六气不外分阴阳两端，阳邪以“燥”字为纲，阴邪以“湿”字
为领［１４］。因燥湿二气各主岁半，冬至阳升湿动，至夏令之时湿
气尤盛，夏至阴降燥动，至冬令之时燥气尤裂，天地之气刚柔转
换，燥气甚则物易干萎，湿气甚则物易被腐，故人感气而受病。
燥湿二气可随气候之变和岁运之变而变化，且因时运燥火“势
若燎原”，故燥湿两纲又侧重于燥，认为燥病尤烈［１５］。燥邪发
病烈则如转筋霍乱、烂喉痧毒，缓则如痘、疹、疟、痢、伏暑诸症，
若辨之错乱，治不得法，则有误人性命之虞。
３．２　提出养阴润燥法与化湿法　余氏在瘟疫的治疗中广泛使
用养阴润燥法，并于《医理》一书，提出“燥湿为纲”辨证说，侧
重于论燥邪致疫，治外感疫邪多用救阴。《婺源余先生医案·
霍乱转痢》云：“燥必涩，则治之以滑”，所谓“刚以柔治”，瓜蒌、
薤白等滋润体滑之药物能解其燥邪，甘润之药既可健脾补肺，
又可润燥生津，且微加苦辛之品，苦能胜燥，辛能行水而润燥。
并创制了诸多润燥救阴之剂，如清肺润燥、流通气机的清金解
燥汤（北沙参、石膏、知母、瓜蒌皮、细辛、薤白、杏仁、桔梗、芦
根等），滋肾阴、润肺燥的安本解燥汤（小生地黄、当归尾、荆
芥、南沙参、生牛蒡子、知母、甜杏仁、瓜蒌皮、桔梗等）等［１６］。
对于燥邪初袭，他强调当用细辛、芥子、姜汁、葱白、桂枝等温散
辛润之品，以祛邪外出，化痰润燥；燥邪日久为患，当用当归、熟
地、枸杞、肉苁蓉、柏子仁等温润之品，补肾益肺，滋养阴液。
《医理·湿气论》指出：“湿病必用苦辛之品者……能通能
降……开湿之壅也”余氏强调，治湿不可太过，须防化燥伤阴，
擅长化湿法，临证化湿善用半夏、厚朴、通草、苍术等苦辛之药，
辛开苦降，以祛湿浊，并常佐茯苓、薏苡仁等淡渗之品，一者给
邪以出路，一者淡薄无味，寓清肃燥气以胜湿［１７］。若疫邪湿病
在气分未化，余氏常治以苦温燥湿（半夏、苍术、厚朴等）、芳香
化浊（藿香、白寇仁等）、流气化湿（陈皮、杏仁等）、淡渗利湿
（薏苡仁、芦根等）等法配合运用，舌苔虽白，亦加滑石、瓜蒌皮
等清热之品［１８］。若疫邪入里，余氏认为当从三焦分治，上焦之
症常见咳嗽气逆、神昏谵语等，用瓜蒌薤白半夏汤法加芩连、杏
仁、南沙参之类；中焦之症见痞满、或胀或痛、耳聋口渴等，用半
夏泻心汤法加知母、芦根之类，并以北沙参代人参、姜汁炒芩连
代干姜；下焦之症见小便痛涩、少腹胀满等，用桂苓甘露饮加寒
水石、归尾之类。
４　王勋
王勋，字于圣，清代安徽歙县人，自幼颖悟，秉承家学，博采
众长，潜心钻研，精于医理，尤擅疫病辨治，撰有疫病专著《慈
航集》（又名《慈航集三元普济方》），专论春温、瘟疫、痢疾、疟
疾四大疫候之证［１９］，条分缕析，论述精辟，并擅长从五运六气
角度予以阐释，颇具特色，对于临床瘟疫防治具有重要指导
意义［２０］。
４．１　
认为瘟疫是天地之疫毒，擅用五运六气理论分析疫病　
王氏认为，瘟疫之症多由感染天地之疫毒所致，受病之脏腑经
络与司天之运气密切相关。瘟疫之年，气候必见反常，天地之
间常有污浊之气上浮，一遇天降暴雨，秽浊之气常随水泛溢，污
染水源等，人若饮之，则感受疫毒，发为瘟疫；或因春夏不正之
气上升，从口鼻而入，正虚之人由外触之，亦常发为瘟疫。此
外，王勋对五运六气的见解颇深，其认为“人能明司天运气，脏
腑经络，用药合症，方无错误”，六气是气化、经络、脏腑的统一
体，影响发病时间、病位、病性及其传变规律［２１］。对于瘟疫结
合司天运气，脏腑经络，会通六合，其言“子午年，盛于卯酉者，
少阴君火司天，阳明燥金在泉；卯酉年，阳明燥金司天，少阴君
火在泉，子午，心肾、大肠、胃受病；卯酉，胃、大肠、心、肾受病；
此脏腑受病之源”，详细论述了脏腑受病时间及规律。
４．２　
提出表里分消解毒法　
王氏认为瘟疫非一般伤寒、温病
可比，自古至今，疫疠之气不同，则治法不同，故其治无成法可
师。王氏行医于三江、两浙之间，勤思钻研３０余载，终日澄思
渺虑，茅塞顿开，始悟得疫病起病之源，治疫之理。王勋指出：
“仲景治春温先表而后里，吴又可治瘟疫先里而后表。每见用
此法者多有传经之变，病致缠绵，皆非妥治”，遂于《慈航集·
瘟疫论治》明确提出“瘟疫邪气，人多传染，初治必须解疫邪之
毒，表里分消其势，再无传经入里之变”，即表里分消解毒之
法。对于瘟疫初起，治以表里分消解毒法，具体“用苏豉汤、达
原饮去黄芩、知母治之”，解表透邪，开达膜原，效果显著，“三
十余年，治瘟疫专以此方加减，百无一失”。在此基础上，分别
创出子、午年瘟疫初病主方与卯、酉年瘟疫初病主方，均以苏豉
汤合达原饮加减化裁而成，其中因达原饮解表力弱，故王勋加
以苏豉汤，以紫苏、豆豉宣发解表，使邪从外而散；瘟疫未化火
伤阴，故减达原饮中白芍、知母，内外表里分消主治瘟疫初起，
重在解疫邪之毒。
５　对新型冠状病毒肺炎防治的启示
５．１　时行疫毒，戾气所感，注重解毒逐秽　叶天士认为疫病不
同于伤寒，秽浊之邪从口鼻吸受，可直行中道，分布三焦，传染
性强。由于戾气传播特殊的性质，针对新冠肺炎应做到早隔
离、早防护，防止疫病进一步蔓延。疫疠与一般风寒侵袭、里实
停滞、湿热中阻等不同，不可随意发散、消导、清化，必当大用解
毒之剂以驱其秽浊［２２］。故《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》（以
下简称《诊疗方案》）清肺排毒汤、化湿败毒方、宣肺败毒方三
方均有“毒”之名，清肺排毒汤用生石膏、黄芩、姜半夏、射干、
藿香等解毒逐秽，化湿败毒方用生石膏、生大黄、藿香、厚朴、苍
术等清解热毒、芳香逐秽，宣肺败毒方用生石膏、茅苍术、青蒿
草、虎杖、马鞭草、干芦根等清热败毒。
５．２　正气存内，邪不可干，治重扶正祛邪　
汪文绮认为“正旺
则内脏坚固，邪无由而入”，疫病是天地不正之异气，以气感
召，从口鼻而入，克伐正气，且表散不能解，会反耗一身津液元
气。新型冠状病毒致病性极强，若保证人体正气充足，外加必
要的防护措施，可降低新冠肺炎的感染率。勤锻炼、避风寒、慎
起居、调膳食，提高自身正气，可有效预防新冠肺炎。《诊疗方
案》中清肺排毒汤用白术、山药来健脾益气扶正，寒湿疫方（寒
湿郁肺证）用白术、焦三仙可健脾和胃，恢复期肺脾气虚、气阴
两虚之时更需要扶正益气养阴，使正气渐复，防止邪复再
攻［２３］，体现了新安医学固本培元的学术思想。
５．３　燥病尤烈，疫邪多燥，尤重养阴润燥　余国珮认为时运燥
火“势若燎原”，燥邪发病烈则如转筋霍乱、烂喉痧毒。《诊疗
２６
第４０卷　第１１期
２０２２年１１月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．１１
Ｎｏｖ．２０２２
方案》指出，发热、乏力、干咳等为本病的常见症状，可见本次
疫邪具有燥热之性。余氏治燥常用知母、南沙参、芦根可清热
保肺养津，即“刚以柔治”之法，并擅用石膏为清燥之君，清肺
泻热。《诊疗方案》中清肺排毒汤、寒湿疫方（寒湿郁肺证）、宣
肺排毒方（湿毒郁肺证）、化湿败毒方（疫毒闭肺证）等均使用
了生石膏清泻肺热，气阴两虚证中用南北沙参、麦冬、西洋参、
生石膏、芦根等药益气养阴，更与余氏治以甘润、刚以柔治、滋
阴增液等学术特色相符合，展示了“欲作长明灯，须识添油法”
的思想［２４］。
５．４　疫气邪伏，表里同病，重视表里分消　王勋认为疫病初起
可见头痛身痛，恶寒发热，口渴烦躁等症，病因受寒而引动内火
可成太阳、阳明合病，其为半表半里之证。王氏常用苏豉汤合
达原饮加减化裁表里分消其势，使疫邪无传经入里之变。《诊
疗方案》中轻型湿热蕴肺证中用槟榔、草果、厚朴辟秽化浊，破
里结之戾气，除盘踞之伏邪，苍术、柴胡解表散邪，且柴胡、黄芩
相伍和解半表半里之邪［２５］；普通型寒湿阻肺证中用苍术、藿
香、麻黄、羌活祛散表寒，槟榔、草果、厚朴、陈皮燥伏湿、行肺
气，体现了王勋表里分消疫病之势，阻其传经入里之变。
６　结语
综上所述，新安医家在明清时期瘟疫防治史上具有代表
性，叶天士、汪文绮、余国珮、王勋等治疫学术思想及治法方药
对现代疫病防治中有重要指导价值。新安医家治疫理论与方
法内容丰富、有独到之处，进一步深入挖掘古代新安医学瘟疫
文献，总结新安医家防治疫病经验，可以充分发挥新安医学的
地域医学优势特色，对现今防治新冠肺炎具有重要的启示和现
实指导意义。
