清代名医林佩琴论健忘证治浅探
周霞
1,马恒芬
2
(1.山东中医药大学1999级硕士研究生,山东济南250014;2.山东临朐县人民医院,山东临朐262600)
摘要:从理论和临床两方面探讨清代名医林佩琴治疗健忘的学术思想,认为其在总结吸收前人经验的同时又有新的突
破;理论上第一次认识到心脑肾三者与健忘密切相关,开当今肾精髓脑学说的先河。临床上将健忘分为十种证型,包括当今
医家对老年性痴呆和健忘分型的绝大部分。因而对临床治疗老年痴呆和健忘具有重要指导意义。
关键词:林佩琴;健忘;论治
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1009-5276(2001)05-0454-02
健忘是中老年人常见多发病证。患病后继续发展,可成
为老年性痴呆。老年性痴呆为渐进性不可逆性疾病,表现为
健忘、活动能力减退,甚至昏迷而死亡。其防治方药的探索
是当今医界热点。清代名医林佩琴,字云和,号羲桐。江苏
丹阳人。晚年采集各家之长,结合临证经验编著5类证治
裁6,书中对健忘论治颇为系统而详尽,切于实用,流传较广。
兹浅析如下:
1病机认识
林佩琴综合前人对健忘病机的认识并加以阐发,从脑主
记忆和心脑肾相关两方面总结出系统全面的发病机理。
脑主记忆从先秦至明朝前期,中医一直以为心主神明
从而主记忆。明朝中期随着西方科学技术的渐入,人们开始
认识到脑与记忆相关,至清代认识更为深入。林佩琴综合金
声、王清任及汪隐庵诸家认识,倡脑主记忆曰:/脑为元神之
府,精髓之海,实记忆所凭也。0书中引金声之言:/凡人外有
所见,必留其影于脑0,王清任之论:/小儿善忘者,脑未满也,
老人健忘者,脑渐空也。0汪隐庵述人回忆之状:/每记忆必闭
目上瞬而追索之,亦凝神于脑之义。0此三者各从不同方面对
脑主记忆进行阐发,林佩琴吸取之并从元神之府、精髓之海
进一步论述,使这一观点深入人心。
心脑肾相关林佩琴认为,虽然脑主记忆,但心肾脑三
者密切相关:/夫人之神宅于心,心之精依于肾,而脑为元神
之府,精髓之海。0故脑主记忆的功能正常与否取决于心肾二
脏。心肾功能正常,则/心之神明,下通于肾,肾之精华,上升
于脑。精能生气,气能生神,神定气清,自鲜遗忘之失。0由是
观之,健忘之人,基本病位在脑,根本原因在于心或肾功能异
常,或心肾皆不能发挥正常作用。/故治健忘者,必交其心
肾0,即治疗健忘,以心肾交泰为要。
2临床治验
健忘虽一,证各不同患者主症虽同为健忘,但各有不
收稿日期:2001-03-08。
作者简介:周霞(1977-),女,硕士研究生在读。
研究方向:健忘证的中医临床文献研究。
同兼症和发病原因。林佩琴对此有充分认识。他根据具体
情况,把健忘分为十三种证型,当今各医家治疗老年痴呆所
涉及证型均在范围之内。十三种证型包括三类实证和十类
虚证。
实证三类实证即素有痰饮、痰迷心窍和血瘀于内所
致者。痰饮和瘀血为体内有形之实邪,各有其特征性症状,
因此林佩琴没有详细列出兼症。但由病因病机可知:素有痰
饮者常伴体胖,痰量多质清稀,纳食不佳等症。痰迷心窍者
应见神昏,喉间痰鸣,痰质粘稠咯之不出诸状。内有瘀血者
则有唇舌青紫、瘀斑、面黯,脉涩,针刺样疼痛之征。
虚证虚证健忘共分十类,分别为:肝肾亏虚、心脾受
损、气血不足、上盛下虚、上虚下盛、心肾双亏、劳伤心脾、心
气不足、禀赋不足和年老神衰。笔者综合考察,认为可重新
分类如下:肝肾亏虚,心脾两虚(继分心脾受损、劳伤心脾两
型),气血不足,心肾不交(继分心火不下交于肾之上盛下虚、
肾水不上交于心之上虚下盛及心肾双亏三型),心气不足,禀
赋不足和年老神衰。从林佩琴对健忘虚证的分型可知其对
健忘的研究已十分深入。他认为心肾不交是健忘产生的最
主要原因,故对心肾不交有更细致的分析,提出心肾不交又
可详分三种情况,为其独到之处。虚证健忘多达十种,涉及
心肝脾肾四脏,但每一种类型中或有心虚,或有肾虚,或心肾
皆虚,亦说明健忘以心肾亏虚为主。医者对健忘虚证有如此
系统全面的认识,为其临床多见之故,因此可知健忘者多为
虚证。
随证立方辨病用药辨证论治是中医特色之一,林佩
琴详细辨明健忘的十三种不同证型后,治病求本,随证处方,
使药力直达病所,疗效更为确切。如肝肾亏虚者用六味丸加
远志,年老神衰者用加减固本丸,素有痰饮者用茯苓汤等。
其在辨证的同时还重视辨病论治。如治疗健忘虚证的十首
方剂中九首均选用远志,说明林佩琴认为远志有益智作用,
为治健忘专药。现代药理研究证实远志对实验动物学习记
忆障碍确有保护作用。又如心脾两虚之萦思过度所致者用
归脾汤,而劳心诵读所致者用安神定志丸。归脾汤组成为:
(下转第459页)
454
中医药学刊2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.05.47.zhoux.021
改善率为61.90%,表明清热理气方对HP的根治率不及对
照组,但对组织炎症的病理改善程度较之于对照组为好。
4中西医结合治疗的研究
庄柏1122治疗HP阳性十二指肠溃疡活动期245例,随机
分为两组,治疗组以四君子汤加味(党参、蒲公英、海螵蛸各
20g,茯苓、白术、浙贝母、连翘各15g,炙甘草,三七各10g)每
天1剂,同时服用洛赛克20mg,每天2次;阿莫西林0.5g,每
天3次,连服1个月。对照组只服西药二联同上,两组均治
疗1个月,结果治疗组HP转阴率94.7%,溃疡愈合率
98.5%,对照组分别为73.5%和86.7%,经统计学处理,差
异有非常显著性(p<0.01)。常可敏1132采用养胃冲剂,每
日3次,每次15g,与西药三联(庆大霉素8万u3/d+甲硝唑
0.2g3/d+丽珠得乐0.11g4/d)疗程4周治疗HP相关性胃炎
106例,对照组80例单用三联4周,结果治疗组症状缓解率
94.53%,明显高于对照组31.25%,两组疗效相比,差异有非
常显著性(p<
0.01)。治疗组HP根除率74.5%,对照组
73.8%,两组相比,差异无显著性。黎红光等1152应用云南白
药1.0g加用阿莫西林0.5g,甲硝唑0.2g,均每天4次,连服
14天,治疗HP相关性十二指肠溃疡,结果溃疡愈合率88.
6%,HP根除率84.1%,对照组(德诺0.12g,阿莫西林和甲硝
唑同上,疗程同上)溃疡愈合率89.5%,HP根除率89.5%,治
疗组与对照组间比较差异无显著性(p>0.05)。治疗组不
良反应率4.5%,对照组为13.2%。治疗组不良反应发生率
低于对照组。
综上所述,中医药治疗胃HP感染有其自身的优势,如
价格低廉,副作用少,长期服用无耐药性,特别对改善临床症
状及病理改变等方面有较好的疗效,但目前中医药抗HP感
染也存在不少问题,大标本系统性规范性研究不多,实验研
究少,临床疗效观察缺少统一的严格的客观标准,远期疗效
观察少等,另外,缺少治疗胃HP感染有特效的中药的临床
观察和实验研究,尚需进一步解决。
