清代医家柯琴学术思想揽要
贺学林1,李剑平2
(1.上海中医药大学98级博士生,上海
200032;
2.浙江大学医学院附属第一医院中医科,
浙江杭州
310006)
摘


要:柯琴学术思想主要观点是,以方类证,方不拘经;以地理兵法,明六经之义;六经为百病立法;六
经病可/合0与/并0;六经病阴阳总纲论;5伤寒论6法中有法,方外有方。在于明六经之来路而见病知源,明病
机,测进退,知常达变,治中喻防。同时阐发六经意义,为六经分证的应用,开阔思路,后人以六经治杂病,多因
之而受启发。
关
键
词:柯琴;

六经辨证;

5伤寒论6;

学术思想;

探讨
中图分类号:R224-02



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)01-0018-03


柯琴,字韵伯,号似峰,浙江慈溪(今余姚市)人。
生于清代康熙元年(1662年),清雍正13年(1735年)
卒。博文好学,工诗文,科场失意,乃焚书弃举,矢志
医道,专研5内经6、5伤寒论6,卓然有成,著有5伤寒来
苏集6。柯氏曾谓:/胸中有万卷书,笔底无半点尘者,
始可著书。胸中无半点尘,目中无半点尘者,才许作
古书注疏0,足见其治学之严谨。正因如此,叶天士赞
之曰:/独开生面0、/透彻详明0、/精而不乱0。兹将柯
氏的理论与临床的主要观点分述如下:
1
以方类证,方不拘经
柯氏有感于5伤寒论6年代久远,经诸家编次,更
有多次变乱,早已非仲景之原貌,期间难免会有错简
脱落、断章取义之处,以致彼此矛盾,黑白不辨,令学
者无所适从。他反对方有执、喻喜言的/三百九十七
法之说0,认为此说既无补于先贤,又无功于后学。
他不同意/三纲鼎立0之说,认为那是埋没仲景心法。
他更反对那种不敢增减一字、移换一节的保守观点。
他认为对于5伤寒论6应该/凝神定志,慧眼静观,逐
条细勘,逐句研审0,方能把握仲景学说之精华,以合
临证之实用。
柯氏从仲景有太阳证,桂枝证,柴胡证等悟出:
将5伤寒论6的条文以六经分证:分为太阳、阳明、少
阳、太阴、少阴、厥阴等脉证,再从六经脉证里列出本
经的纲领性条文作为总纲,最后以方类证,分别集中
该汤证的相关条文,并加以讨论和发挥。这种/分篇
收稿日期:2000-06-21。
作者简介:贺学林(1971-),男,在读博士研究生。
各论,挈其大纲,详其细目,证因类聚,方随附之0的注
疏方法,别开生面,独具一格。正如柯氏本人所言/以
症名篇,而以论次第之,虽非仲景编次,或不失仲景心
法0。如在太阳病中分列桂枝汤证、麻黄汤证、葛根汤
证、大青龙汤证等11证类。桂枝汤证类有关脉证16
条,桂枝坏证18条,桂枝疑似证1条,有关桂枝附方
18方、如桂二麻一汤、桂枝加附子汤、芍药甘草汤等。
麻黄汤证类列有麻黄汤脉证14条,麻黄汤、柴胡汤相
关脉证1条,麻黄桂各半汤2条,汗后虚证6条,麻黄
汤变证4条,有关麻黄汤证方5方,其方证的归属和
顺序安排,大致是根据疾病的性质和形层的深浅。条
分缕析,实用性强,深为临床医家所推崇。
为不致后学迷津,柯氏还逐条细察,进行删改补
正。言必有根有据,并且还细心地是提示后人:/本
论每多倒句,此古文笔法耳0、/本论中一字句最多,
,,俱不得连续,连读则失其义矣0。足见其对仲景
之学研究之深刻。柯氏对后世之医家的影响颇大,
在其思想方法的引导下,后来的诸家从不同的角度
来揭示辨证论治)))仲景学说的实质,如按法类证
编次、按因类证编次、按理类证编次等。
2
以地理兵法,明六经之义
柯氏认为仲景六经是经略之经,不是经络之经,
与5素问#热论6中的六经不同:/夫热病之六经,专主
经脉为病,但有表里之实热,并无表里之虚寒。虽因
于伤寒,而已变为热病,故竞称热病,而不称伤寒。要
之5内经6热病,即温病之互名,故无恶寒证,但有可汗
可泄之法,并无可温可补之例。,,夫仲景之六经,
18
中医药学刊














2001年第18卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.01.17.hexl.008
是分六区地面,所该者广,虽以脉为经络,而不专在经
络上立说,凡风寒温热,内伤外感,自表及里,有寒有
热,或虚或实,无乎不包。0可见5素问#热论6的六经分
证比较局限,只限于表里之阴阳,未言及寒热虚实之
阴阳。其病位也只于经络之分布,其三阳经证候,都
是仲景的太阳证;其三阴经证候,都是仲景的阳明承
气证;而仲景的少阳证和三阴证,则为其所不备的。
柯氏从地理上论述,/六经犹列国也0,即腰以上
为三阳地面,内由心胸,外自巅顶,前至额颅,后自肩
背,下及手足,内合膀胱,是太阳地面;内自心胸,至
胃及肠,外自头颅,由面及腹,下及手足,是阳明地
面;由心至咽,出口颊,上耳目,斜至巅,外主胁,内属
胆,是少阳地面。腰以下为三阴地面。自腹由脾及
二肠、魄门,是太阴地面;自腹至二肾及膀胱溺道,是
足太阴地面。自腹由肝,上膈至心,从胁肋下及于小
肠宗筋,是厥阴地面。并且认为某一经地面受邪,就
出现某一经脉,形成某一经病证。某一经地面受邪
后,犯及另一经地面,或二经或二经以上的地面同时
受邪,出现二经或二经以上的脉证,就形成了和病与
并病。至于六经的传变关系,柯氏认为是一经地面
之邪气转移到另一经地面的结果。并且指出:/太
阳地面最大,内邻少阴,外邻阳明,故病有相关0。还
曰:/太阳阴明地面虽分,并无阻隔,元气有余,则邪
入阳明;元气不足,则邪入太阴0。/少阳厥阴,同一
相火,相火郁于内是厥阴病,出于表是少阳病0。认
为太阳与少阴,阳明与太阴以及少阴与厥阴,它们之
间的地面关系密切,所以相互传变也多。
柯氏又曰:/更请以兵法喻,兵法之要,在明地
形。必先明六经之路,才知贼寇所从来,知某方是某
府来路,某方是某郡去路,来路是边关,三阳是也;去
路是内境,三阴是也。六经来路各不同,太阳是大
路,少阳是僻路,阳明是直路,太阴近路也,少阴后路
也,厥阴斜路也。客邪多从三阳来,正邪多由三阴
起,犹外寇自边关至,难民自内地生。明六经地形,
始得把握百病之枢;详六经来路,乃得操治百病之规
则0。柯氏的思路在于明六经之来路而见病知源,明
病机,测进退,知常达变,治中喻防。
柯氏将六经喻为/地面0,将经络喻为/道路0。
/道路0小且处于/地面0中,能通达各处。六经包括了
人体的六块大的/地面0,即六个病位。柯氏以此力求
将伤寒六经病证的发生与演变,落实到具体的/地形0
上,即人的形态结构上,如此重视疾病的具体定位,
也是他深受临床医家赞赏的原因之一。尤在泾曰:
/柯氏援引地理兵法,喻病邪之深浅,方药之大小,可
谓深切著明0。此后,俞根初受柯氏的影响而提出六
经形层之说,周学海、恽铁樵等均有所引述和发挥。
3
六经为百病立法
自唐宋以来,医家多认为5伤寒论6是辨治外感
热病的专书,柯氏则不以为然。他在5伤寒论翼#卷
上#全论大法6中曰:/按仲景自序言作5伤寒杂病论6
合16卷,则伤寒、杂病未尝分两书也。凡条条中不
贯伤寒者,即与杂病同义,如太阳之头项强痛、阳明
之胃实,,是六经之为病,不是六经之伤寒,乃六经
分司诸病之提纲,非专为伤寒一证立法也0。柯氏还
谓:/盖伤寒之外皆杂病,病名多端,不可胜数。故立
六经而分司之。伤寒之中,最多杂病,内外夹杂,虚
实互呈,故将伤寒杂病而合参之,正以合中见泾渭之
清浊,此扼要法也0。从而说明/仲景约法能合百病,
兼该于六经,而不能逃六经之外0。并由此提出:/原
夫仲景之六经,为百病立法,不专为伤寒一科。伤寒
杂病,治无二理,咸归六经之节制。六经各有伤寒,
非独伤寒中独有六经也0的论断。
柯氏从5伤寒论6所论述的病证来看,或为外感,
或为杂病,或参差互见,错综复杂,确非伤寒一证所专
有。5伤寒论6中有/急则治标、缓则治本、邪正兼施、
祛邪扶正、审别阴阳、脉证和参0等治疗原则,同样也
适用于杂病。再看5伤寒论6方药的作用也是多方面
的,并不是一方只治一病,也不是一药只治一病。因
而在临证时只需/在六经上求根本,不在诸病名上求
枝叶0。即重在辨证论治,方随证移。临床实践证明,
六经提纲确非伤寒一病所专有,其它外感、内伤诸病
也多有之。柯氏运用这种观点,阐发了六经的意义,
为六经分证的应用,开拓了广阔的道路。后人以六经
治杂病,多因之而受启发。如陆九芝曾在5世补斋医
书6中曰:/余之治伤寒也,即从5来苏集6入手,故能不
以病名病,而以证名病;亦能不能以药求病,而以病求
药。即治杂病,亦能以六经分之,是皆先生之教也0。
足见柯氏对后世医家影响之深远。
4
六经病可/合0与/并0
不同的疾病有不同的演变过程,仲景立六经分证
以概括诸病的传变、转归,并以合病、并病来说明多属
性、多层次的复杂传变。即柯氏所谓:/病有定体,故
立六经而分司之;病有变迁,更求合并病而互参之,此
仲景二法之尽善也0。他还指出:合病与并病之稍异
之处:/合则一时并见,并则以次相乘0。然仲景书中
只列三阳病之合病、并病之条文,于三阴病中并未提
19
2001年2月第18卷第1期
February2001,Vol.18,No.1

中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
及,以致于后学之人有认为三阴病无合病、并病。柯
氏认为此乃食古而不化。他在5伤寒论翼#卷上#合并
启微第三6指出:/夫阴阳互根,气虽分而神自合,三阳
之里,便是三阴;三阴之表,即是三阳。如太阳病而脉
反沉,便合少阴;少阴病而反热,便合太阳。阳明脉
迟,即合太阴;太阴脉缓,即合阴阳明。少阳细小,即
合厥阴;厥阴微浮,是合少阳。虽无合并之名,而有合
并之实。,,学者当于阴阳两证中,察病势之合不
合,更于三阳三阴中,审其证之并不并0。
何氏通过临床实践,认识到阴阳错杂,虚实互
见,两经同病者,确不少见。三阴三阳以及阳经与阴
经之间,也广泛存在着合病与并病的复杂病情。并
曰:/三阳皆有发热症,三阴皆有下利症,如发热而下
利者,阴阳合病也。阴阳合病者,阳盛者属阳经,则
下利为实热,如太阳阳明合病,阳明少阳合病,太阳
少阳合病,必自下利,用葛根、黄芩等汤者是也。阴
盛者属阴经,则下利属虚寒。如少阴病吐利及发热
者不死;少阴病下利清谷,里寒外热,不恶寒而面色
赤,用通脉四逆汤者是也。若阳与阳合,不合于阴即
是三阳合病,则不下利而自汗出,为白虎证也;阴与
阴合,不合与阳,即是三阴合病,不发热而吐利厥逆,
为四逆证也。0柯氏精研5伤寒论6,深得仲景立法之
精妙,明确提出三阴病以及阴经与阳经之间的合病、
并病的存在,是对仲景学说的发挥。此来源于柯氏
的临床实践,并为后世医家所证实。
5
六经病阴阳总纲论
5伤寒论6第7条曰:/病有发热恶寒者发于阳也,
无热恶寒者发于阴也0。历代医家对于这条的发于
阳、发于阴的理解不一致。或以为发于阳是发于三
阳,发于阴是发于三阴;或以为阳指太阳,阴指少阴;
或以为阳指卫阳,阴指营阴。而柯氏以本条为全书的
总纲,并认为阴阳指寒热,勿凿分营卫经络,并且还指
出:太阳病发热恶寒发于阳,不发热恶寒即是发于阴;
少阴病但恶寒是发于阴;三阴病之反发热者便是发于
阳。邪在三阳,多为正盛邪实,故多见发热恶寒;病入
三阴,正气已虚,故以无热恶寒为多见。然常中亦有
变,如太阳病或未发热,阳明病得之一日不发热而恶
寒,少阳病但恶寒,三阴病反发热等即是言其变。临
证虽头绪万千,但只要把握阴阳,即能明确疾病变化
的大体方向。何氏明确提出是否发热恶寒是三阴病
和三阳病分阴证和阳证的纲领,这在理论上是一个发
挥,而且为临床辨证提供了具体的指征。
6
5伤寒论6法中有法,方外有方
柯氏主张医不执方,反对按图索骥,墨守成方。
柯氏认为:/仲景制方,不拘病之命名,惟求证之切
当0;/于症中审病机,察病情者,良工也0。关键是要
谨守病机,才能左右逢源,触类旁通,而不必执方以
治病。方各有经而用不可拘,何况5伤寒论6中药味
精于取舍,加减寓意颇深。如小青龙汤设或然5症,
加减方内即备5方;小柴胡汤设或然7症,即加减7
方。所以柯氏认为法中有法,方外有方,反对那种拘
守397法,113方之说。
柯氏在著作中每每引证临床实例。如注解桂枝
汤时云:/愚常以此汤治自汗、盗汗、虚疟、虚痢,随手
而愈,因知仲景方可通治百病0。又注解麻黄汤云:
/予治冷风哮与风寒湿三气成痹等症,用此辄效,非
伤寒一证可拘也0。足见柯氏学验颇丰,且能上升到
理论加以概括。这在他的名方论中尤为突出。
(上接第16页)
至鱼际,桡骨处为关,上为寸,下为
尺。但也可因生理性的变异或外伤等而使桡动脉反
行于桡骨的背侧,由于其背面反于正常的寸关尺部
位,故称/反关脉0。5三指禅6:/间有脉不行于寸口,
有肺列缺穴,斜刺臂侧,入大肠阳溪穴,而上食指者,
名曰反关。0脉从尺部斜向桡骨茎突侧,向合谷方向
伸延者,叫/斜飞脉0。
反关脉最早见于唐#启玄子王冰所著的5黄帝内
心经问注6。反关脉可见于一只手,也可见于两只
手。反关脉取脉的部位,取法与正常寸关尺所反映
的意义相同。清#林之翰5四诊抉微6引邹丹源曰:
/,,反关脉也,谓其不行于关上,而见于关外,故曰
反关也。其部位取法也与正同,然有两手俱反者,有
只一手反,,。0对反关脉的形成原理,中医认为反
关脉乃阳明大肠之络脉,由于其与肺相表里,妻乘夫
位,天地交泰而成。斜飞脉切脉的位置应随解剖的
部位,而作相应的改变,历代医家少有论述。笔者通
过对10例斜飞脉临证的体会,认为切脉位置以手背
第二掌骨桡侧缘中点为关(大致在合谷穴),上为寸,
下为尺。
由于反关脉与斜飞脉多半属于先天性桡动脉异
位,故无特殊临床意义,都属正常脉象,而不是病脉。
临床上遇到寸关部位触不到脉的病人,一定要在相
应部位检查有无反关脉和斜飞脉,以免贻误诊断。
尤其对于危重病人,更要仔细检查,必要时配合诊察
人迎、趺阳等脉,以确定胃、肾之气的存绝。
20
中医药学刊














2001年第18卷
