肝纤维化形成的作用。病理组织学观察结果显示,抗肝
纤方组大鼠肝细胞变性、坏死及淋巴细胞的浸润明显轻
于模型组及秋水仙碱组,纤维组织的增生亦轻,肝小叶结
构基本正常。
慢性肝病患者,病程漫长,病机错综复杂,虚实相兼,
早期多以饮食不节,过嗜酒肉肥甘之品,或不慎染疾,病
位以肝为主,涉及脾胃,气机不调,脉络瘀阻,湿滞不化而
成痞块。岭南地处湿地,湿热之气较胜,湿邪重着粘滞,
易阻气机,伤运化,与热相合,胶粘难解,以致耗气伤阴,
血淤湿阻,自古以来是疫病好发之地。/抗肝纤方0以化
湿解毒、活血化瘀立法,兼以疏理气机,方中柴胡为引经
收稿日期:2005-02-20
作者简介:魏飞跃(1958-),男,湖南长沙人,副教授。
之药,帅众直达病所,合元胡、川芎,旨在疏肝理气,活血
止痛;丹参、当归、元胡、川芎、桃仁、三七活血化瘀,寓四
物于其中,以求气行则血行,补血而不留瘀。虎杖、白花
蛇舌草、猪苓、苡仁合用以化湿解毒。笔者多年临床所
见,本方对于慢性酒精性肝炎肝纤维化早期疗效显著,对
于慢性乙、丙型肝炎、肝纤维化早期亦有较好的疗效。实
验结果说明以化湿解毒、活血化瘀立法的抗肝纤方对实
验性大鼠肝纤维化有良好的防治作用,具有保护肝细胞,
减轻肝细胞变性坏死,抑制肝脏纤维组织增生,延缓、减
轻肝纤维化的作用。
