收稿日期:2013－01－09
007);湖南省中医药科研计划资助项目(2020022)
作者简介:王雅(1985－)，女，湖南岳阳人，医师，研究方向:中医肝
病机理。
可抑制心力衰竭时神经内分泌系统的过度激活，加强心肌
收缩力，降低舒张末期容积和压力，改善心脏血流动力
学
［9］等。全方以益气活血药配伍为基础，益气药补益心肺
脾之气，纠正人体脏气虚衰;活血药通利血脉，促进血行，消
散瘀血，诸药配伍，益气以助气行，气行则血行，血行瘀消水
散，各尽其责，相须为用，达到益气活血、强心通脉之效。
NYHA心功能分级和心脏超声指标分别从主观和客观
角度对心功能进行评价，二者的结合可以更好的反应心衰
患者的病情状态。LVEF、LVEDD、LVESD是评价心衰预后
的重要指标。V一HeFT和SAVE的临床试验分析结果表
明，是预测心力衰竭预后的独立危险因子，与心力衰竭的死
亡率成反比
［10］。本研究通过对40例心衰患者的临床治疗
观察，参草通脉颗粒治疗气虚血瘀型慢性心衰疗效显著，可
明显提高患者的左室射血分数，缩小LVEDD、LVESD，改善
E/A比值，改善心功能，总有效率达90%，且未见明显不良
反应，值得临床中推广应用。但参草通脉颗粒干预慢性心
衰的作用机制和作用靶点尚不清楚，我们将在今后的临床
试验和动物实验研究中重点探讨。
