第32卷
第8期
2014年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．8
Aug．2014
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．08．041
温病“清透法”探微
杨景月，王乐平
(内蒙古医科大学中医学院，内蒙古呼和浩特010110)
摘
要:清透法，即清热透邪，是针对温病是由于外感温邪引起的，以发热为主症，发病过程中始终存在着
“热郁”这一病机特点而确立的治疗温病的基本祛邪大法。清透法用药以性寒凉、味苦辛、质地轻、气芳香为其特
点。其作用则是多方面的，既有针对病变原因的，也有针对病变环节的，更有针对机体防御机能的。其作用的多
环节、多因素既显示了中医辨证论治的特点，也更加显示了该法在温病治疗中的重要性。
关键词:温病;“清透法”;治法
中图分类号:Ｒ242
文献标志码:B
文章编号:1673-7717(2014)08-1930-03
BriefDiscussionofQingtouMethodinEpidemicFebrileDisease
YANGJingyue，WANGLeping
(CollegeofTCM，InnerMongoliaMedicalUniversity，Huhhot010110，InnerMongolia，China)
Abstract:Qingtoumethodisabasicmethodtoeliminatepathogenicfactorsbasedontheepidemicfebriledisease＇s
characters:causedbythewarmpathogens．Themainsymptomisfeverandthecharacterofpathogenesisheatdepression．
ThemedicinecomposesprincipleofQingtoumethod:thenatureofmedicinesiscold，bitterandthetextureislightandthe
smellisaromatic．ThefunctionofQingtoumethodisinmanyaspects，suchasthereasonsandthelinksofdiseaseandthe
body＇sdefendfunctions．Andthisindicatesthecharactersofsyndromedifferentiationandtreatmentandtheimportanceof
thistreatmentmethodinepidemicfebriledisease．
Keywords:epidemicfebriledisease;Qingtoumethod;treatmentmethod
收稿日期:2014－03－11
作者简介:杨景月(1972－)，女，河北文安人，讲师，硕士，研究方
向:中医藏象、中医治则治法的研究。
“清透法”是在历代许多医家长期治疗热病的经验和
方药的基础上总结归纳出的中医治温方法，近年来越来越
受到温病学界的重视。本文拟就“清透法”作一探讨。
1
“清透法”概念的厘定
清即清热，有清凉解热之意，清热法系中医八法之一，
是应用寒凉清润的药物，治疗热邪亢盛、燔灼津液，或热甚
化火、煎熬营血，以及热灼阴分、水不制火、阴虚阳亢等阳有
余、阴不足的病变。“清热是治温热之本”
［1］，它贯穿于温
病治疗的始终，为治疗温病的主要祛邪大法。
透即透邪，有透达、透出，引邪外出之意
［2］。《简明中
医辞典》谓:“透邪，也称达邪。”其目的是使气机畅达，邪有
出路。它是根据患者病情病势之不同，顺其脏腑之性，因势
利导，使病邪由深出浅，由里出表，以致外达而解的一种祛
邪治疗方法。
清透法，即清热透邪，其理论源于《黄帝内经》中如“热
者寒之”(《素问·至真要大论篇》)、“火郁发之”(《素问·
六元正纪大论篇》)等论述。是在温病治疗时以八法中
“清”法为主，应用寒凉的药物，以寒胜热，清除热邪，消除
热象;同时又佐以疏利、透达的药物，使温邪由深出浅、由里
向外以引邪外出的一种方法。
2
2．1清透法的立法依据
温病的病因决定祛除温邪为温病治疗的第一要义
病因是治疗上审因论治、立法制方的依据。中医学自
《内经》以降，历代医家对温病病因的认识可谓众说纷呈，
见解各异，主要包括伤寒学说、“伏寒化温”之说、非时之气
与戾气说、外感六淫与六淫化火说、温热毒邪说、温邪说等。
文宗《温病学》教材
［3］之旨，认为温病的病因为温邪，其实
质是多种具有火热性质的外来邪气的总称。虽然它们的性
质、特点及形成条件各不相同，但都具有火热之性，有向外、
升散、疏泄的一面，这就决定了温病的治疗不仅要注重温邪
的及时清解，还要着眼于温邪的特性，注意因势利导、顺应
邪势，达邪外出。
2．2
温病的病机特点决定“清透”法为其重要治法之一
温邪侵袭人体，与正气相争，发生一系列以发热为主要
表现的病理改变，而温热之邪，虽有其充斥外达、炎上的一
面，但又每易阻碍气机，而表现为“郁拂不达”的一面;而如
病变为湿热邪气为患，因湿为阴邪，具有弥散、流连之性，易
与热合，一阴一阳，如油入面，胶着难开，则郁阻之征更为明
显。且在温病过程中，热与郁相互为患:热甚则影响气血流
畅，而加重壅郁;气机郁闭，邪无出路，又致使火热更盛，从
而形成郁愈甚而热愈炽的恶性循环。综观温病卫、气、营、
1930
第32卷
第8期
2014年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．8
Aug．2014
中
华
中
医
药
学
刊
血各个阶段，虽然病机演变有一定的规律，病程发展有其阶
段性。但析其病机则有共同的特点，即“热郁”。有热应
清，郁则应透，故在治疗温病时既要注重热邪的及时清解，
还要着眼于郁，注意开郁泄热，透邪外出
［4］。这为治疗温
病确立“清透”治法提供了病机依据。
2．3
温病的治疗总则决定“清”、“透”结合的必要性
医家治温，历来皆遵《内经》“热者寒之”、“温者清之”
之旨，采用寒凉药物以清热，此即《素问·五常政大论篇》
所言“治热以寒”。
“不发热无以称温病，不清热无以言治温
［5］”，治疗温
病寒凉清热自为常理，尤其热毒内炽时更当大剂寒凉以挫
邪势，熟不知寒凉虽可清热，但易于郁遏气机，使阳气闭郁、
热反不透，达不到清热祛邪的目的。故治疗温病当注意宣
展气机，“清热”配合“透邪”，以使气畅热清，透邪外达。
3
清透法的用药特点
法随证立，方由法出，每一治法下都有相应的一类方药
与其相对应。为探讨清透法的组方用药规律，杨景月、王乐
平
［6］选取古今具有清透作用的医案、方剂，建立数据库并
运用计量学方法对其进行系统性分析。析出治疗温热类温
病的高频药物，包括连翘、甘草、银花、生地、玄参、石膏、麦
冬、薄荷、牛蒡子、知母、芦根、丹皮、犀角、黄芩、桑叶、竹叶、
豆豉;而治疗湿热类温病的高频药物包括杏仁、连翘、藿香、
滑石、半夏、薏仁、银花、石膏、黄芩、蔻仁、知母、青蒿、通草、
竹叶、茯苓皮、厚朴、桔梗、玄参、芦根。对其进行分析，发现
清透法用药以性寒凉、味苦辛、质地轻、气芳香为其特点。
寒凉尤其是苦寒药物可以清热，但易于郁遏气机，有使热不
易外达之弊;而辛味药能散能行，有发散、行气、行血等作
用，有助于邪热外达，如温病卫气营血均频繁使用的连翘，
杨栗山即评价为“其气辛散，故走经络，通血凝气滞，结聚
所不可无”
［7］;质轻之品性本灵动，轻扬疏散而不粘滞，芳
香药物则开达流通而不执著。故清透法用药以寒凉为主，
但在药物的选择上则多用味辛、质轻、气香等灵通之品，以
利于宣散气机，透邪外达。
4
清透法的作用
清透法的作用是多方面的，既有针对病变原因的，也有
针对病变环节的，更有针对机体防御机能的。其作用的多
环节、多因素既显示了中医辨证论治的特点，也更加显示了
该法在温病治疗中的重要性。
4．1
寒凉清热，解除热象
温病以发热为主症。温邪侵入人体后，激发人体的自
卫防御功能，使阳气升发、脏腑功能活动增强以欲祛邪于
外，此时因人体机能亢奋、代谢加速、产热增多而引起发热，
所以说，这种发热在一定程度上讲是人体抗御外邪的一种
防御反应。但若感邪较重、反应较强、产热过多，则可导致
高热不退，既可使脏腑功能失常，又能伤津耗血，甚则动血、
动风、闭窍，对人体造成进一步的损伤甚至危及生命，故退
热是治疗温病的关键之一。清透法用药，从药性上看以寒
凉药为主，如银花、连翘、石膏、薄荷、犀角、滑石、青蒿等。
热者寒之、寒能清热，故使用寒凉药物能解除热象，防止疾
病对机体的进一步损害。现代药理研究也发现，某些寒凉
药物如石膏、黄芩、知母等可通过减弱热症患者亢进的交
感—肾上腺系统的功能，或影响其能量代谢使产热减少，以
达到降温的目的
［8－9］。
4．2
解毒除因，消除病原
温邪是温病的致病主因，也是决定温病发展过程的主
导因素。从今天来看，我们不能把它仅仅看成一种物理性
的气象致病因素，而应认为它包括了细菌、病毒等多种病原
微生物及其作用于体内而产生的一系列炎症因子及毒素，
故消除致病因素、祛除生毒之源就成为治疗温病、减轻其病
理损害的重点之一，此即《内经》所云:“必伏其所主，而先
其所因”。否则，温邪不去，火毒不清，病势必将进一步发
展。
清透法下方药有大队的轻清解毒之品，其中有相当一
部分有抗病毒、抗菌作用，可杀灭或抑制各种感染因子，中
和毒素，增强白细胞的吞噬能力等，起到了解毒除因、消除
病原的作用。如清透法下的高频药物
［9］金银花、连翘等，
经现代研究证明即具有广谱抗病原体的作用，而玄参则能
明显地中和白喉毒素
［10］。
4．3
宣展气机、透邪外解，截断病机、防邪深传
温病的发展有一定的规律，一般而言，医家治温热病皆
遵叶天士卫气营血辨治观，即在气清气、入营凉营的规律。
但是，由于温病临床上容易出现险恶证候，且温病的传变规
律常因不同的致病因素而呈现特异性，某些病邪来势凶猛，
逆变甚速，故温病治疗要在认识其发展规律的前提下，截断
其病机发展，阻止病邪进一步深传，使其向好的方向发展。
姜春华
［11］教授认为:“医之贵不在识得疾病的发展规律，而
在于能截断发展规律。”王灿晖
［11］教授也认为治疗温病应
“截断其进犯之机，这样才能主动有效地控制病证发展，阻
断传变，提高临床疗效。”清透法作用于“邪热内郁”这一贯
穿温病卫气营血的主要病机，用药或辛而能散、或质轻而
浮、或芳香灵通
［6］，总以宣展气机、透散邪气为法，为病邪
寻找出路，防其深传为害，成为更有效地祛除病邪的重要方
法。
4．4
固正护本，纠正病损，助正达邪
疾病的发生发展过程，不外是邪正斗争的过程。虽然
病邪在此过程中发挥着重要的作用，但人体正气的作用同
样不可忽视。《内经》即有“正气存内，邪不可干”的论述。
正盛则邪退，故补助正气可提高机体的整体抗邪能力，有利
于疾病向愈。刘桂珍等
［12］采撷丁甘仁医案中之精华，分析
总结出扶正透邪一法，认为:温病耗津伤气，变化最速，邪盛
或体羸，正不敌邪，往往虚则多变，致病深重笃，掌握扶正透
邪，可望转机。
清透高频药物
［9］中不乏扶正之品，具有或补气、或养
阴的作用:如生地、玄参、芦根、竹叶等就具有清热、养阴生
津的作用;麦冬具有润肺养阴、益胃生津的作用;而甘草等
则具有补脾益气的作用。邓文龙
［13］等通过实验证明，益气
药物可通过激活网状内皮系统(ＲES)加速体内多种致病异
物的清除以保持体内环境的衡定，并对组织细胞的损伤有
保护和修复作用，所以说清透方中运用益气之品可以改善
机体状况、有效抑制病变发展，扭转病势方向。现代研究也
发现
［14］，许多具有滋养作用的药物如生地、麦冬等，均含有
大量的糖类物质、人体必须的氨基酸、维生素，以及钾、钠等
1931
收稿日期:2014－03－11
基础条件平台建设项目(2011091014)
作者简介:王永辉(1974－)，男，山西忻州人，副教授，硕士研究生
导师，博士，研究方向:方药作用物质基础及药理作用研
究。
电解质和人体所需的微量元素，它们可提高机体的免疫力，
也是修复组织必不可少的原料。
总之，“清”是针对致病主因—温邪及温病的主症—发
热所采取的对因对症治疗，既可以直清邪毒及其代谢产物，
阻断病变发生发展的始动环节，又可以解除热象，防止疾病
对机体的进一步损害;而“透”则是针对温邪作用于人体后
机体所出现的相应的反应—温病卫气营血的病机特点所施
治的大法，能开郁泄热，疏利气机，因势利导，逐邪外出。
“清”与“透”有机结合，其作用机理体现在多个方面，各个
方面之间相互协调和促进，成为温病治疗中对因与辨证相
结合的施治方法。
