收稿日期:2007-07-12
作者简介:李斌(1977-),男,辽宁沈阳人,助教,硕士,主要从事温
病学教学研究。
药汁、酒剂、涌吐剂、浓煎汤,成药如治口噤之苏合丸,汤剂
有治四肢不举虚证之十全大补汤加减,食疗有治半身不遂
之羊肚酿粳米、葱白、姜、椒、豉等煮烂,日食一具,生鲜药汁
有治失音不语之竹沥、荆沥、梨汁、生葛汁、人乳汁、陈酱汁,
酒剂有治半身不遂之虎胫骨酒、黄芪酒,涌吐剂有治失音不
语痰盛之橘红一斤,逆流水五碗,煮数滚去橘红,再煮至一
碗顿服,白汤导之,浓煎汤有治遗尿之浓煎参芪汤峻补,少
加益智子类啜之;外治有擦牙、搐鼻、针刺、灸治、棉裹安牙、
咬定、贴敷、热熨、点舌,形式多样,擦牙如治口噤以生南星、
冰片、乌梅肉为末擦牙,搐鼻如治口噤以郁金、藜芦末搐鼻,
针刺如治口噤针人中、颊车,灸治如口眼歪邪患处宜灸,目
斜灸承泣,棉裹安牙如治,口噤白矾半两、盐花一分,细研,
擦点牙根下,更以棉裹半钱匕安牙尽头,咬定如治口噤之用
生油浸甘草炭火上炙,候油入甘草,斡开牙关,令咬定甘草,
后灌药极效,贴敷如治口眼歪邪外捣萆麻子一两、冰片三分
为膏,寒月加干姜、附子各一钱外贴,热熨如治半身不遂外
用蚕沙两石,分三袋蒸热,一袋着患处,冷则再换一袋,点舌
如治失音不语外用龟尿点舌;内外结合是何氏论治内风又
一特色,治口噤主张内外结合,内服苏合丸,外用擦牙、搐鼻
等术,治口眼歪邪内服清阳散、秦艽升麻汤,外则用灸患处
等,或内服通用牵正散,外贴萆麻子、冰片等,治半身不遂内
用丹溪化痰活血法,外用蚕沙热熨,治失音不语内服诃子汤
等,外用龟尿点舌神效。
6
规避禁忌养生防病
中风病乃危证,治疗调养不能有丝毫差错,何梦瑶在治
法、用药、用药尺度、饮食、灸治等方面提出禁忌,以防变证,
治法上如/若不顺气,徒用乌附,又不活血,徒用防风、天
麻、羌活辈,未见其能治也0,用药上如至宝丹、活命金丹之
类/中血脉、中腑者不可用,恐其通窍,而引邪入筋骨,不能
出也0,用药尺度上如解表攻里治内外症俱有者/不可失于
通塞,或一气之微汗,或一旬之微利,久之清浊自分,营卫自
和矣0,饮食上如急救脱症涎潮卒倒/不可令吃一滴汤水,
恐涎系于心络不能去,必成废人0,灸治如纯系内风火邪而
歪邪者,则为热灼,不可灸。
何梦瑶对中风病分外风、内风预防,易中风症状为/手
足渐觉不遂,麻痹不仁,或口眼歪邪0或/人初觉大指次指
麻木不仁,或不用者0,易中内风症状为/语言蹇滞,或胸膈
迷闷,吐痰相续0,易中脉象为/六脉弦滑而无力0,在防治
上反对用愈风汤、天麻丸预防,谓/适所以招风取中也0,主
张综合养生,即养气血,节饮食,戒七情,远房帏。
第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
温病透法撷要
李
斌,曲道炜
(辽宁中医药大学基础医学院,辽宁沈阳110032)


摘
要:透法于温病治疗中应用广泛,无论邪气在卫分、气分、营分、血分何阶段,均可辨证使用。本法通过运
用轻清灵动、辛香宣透之品,以达到畅气机、调气血,予邪出路,祛邪外出的治疗目的。笔者根据相关文献和名医
医案对透法在温病不同阶段的运用进行阐述,以浅析透法之妙。
关键词:温病;透法;卫分证;气分证;营分证;血分证
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)12-2627-02
TreatingWarmDiseasesbySyndromeDifferentiationDissipatingMethod
LIBin,QUDao-wei
(LiaoningUniversityofTraditionalChinesemedicine,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tBysyndromedifferentiationdissipatingmethodisfullyusedtotreatwarmdiseasesindefensivephase,qi
phase,nutrientphaseandbloodphase.ThismethodbyusingChinesedrugwithcharactersoflighttextureandpungent
andfragrantflavorcanregulatefunctionalactivitiesofqiandbloodandexpelwarmevilou.tPenmanexpatiatesthein-
stancesofusingdissipatingmethodindifferentphaseofwarmdiseasesinordertoanalyzethefunctionofthismethod.
Keywords:warmdiseases;
dissipatingmethod;defensivephase;
qiphase;nutrientphase;bloodphase


一般而言,温病治疗不离清、养、透三法。/清0热/养0
阴,扶正祛邪,虚实兼顾,不难理解。而透邪之法意义深远,
且为众多医家重视,故笔者不揣浅陋,试结合文献和名医医
案浅述透法之妙,以求正于同道。
透法即透邪之法,是通过使用轻清灵动之品,以达到透
达气机,祛邪外出目的的一种治法。本法在温病的治疗当
中有着广泛的应用,贯穿于温病卫气营血分各阶段治疗的
始终,实属祛邪之法。
1
透法在卫分证中的应用
卫分表证,感邪尚浅,若邪气深入,蕴结不解,则变证百
出,故/勿令邪入为第一要义0。吴鞠通云:/治外感如将,
兵贵神速,机圆法括,去邪务尽,善后务细,盖早平一日,则
2627
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.12.196.lib.057
第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
少受一日之害。0因此,温病表证治疗以祛邪为关键,祛邪
之法又当依证候特点而提出。新感温病,温邪初袭,邪正相
争,卫气受郁故而发热恶寒并见。医者治疗当遵5内经6
/其在皮者,汗而发之0及叶天士/在卫汗之可也0的原则,
采用/辛凉轻剂0如银翘散、桑菊饮等以达到/透风于热外,
,,不与热相搏,势必孤矣。0的目的。这里提出的/汗之0
只是目的而不是手段。赵绍琴[1]教授亦认为温病邪在卫
表,断不能滥用辛温发汗,当用辛凉清解之法。清透温邪,
使邪去热清,卫疏三焦通畅、营卫调和,津液得布,自然微微
汗出而愈。究其实质,此讲发汗,其旨在于畅气机,透邪出
表,并非辛温强责其汗。用药宜轻清,当合吴鞠通所论/治
上焦如羽,非轻不举0的思想。如金银花、连翘、薄荷、竹
叶、豆豉等品,其质轻,其性扬,易走上焦和卫表,通达气机,
予邪气以出路,开门逐寇,祛除表邪。温病乃由温邪所引
起,用药多偏寒凉。邪在卫分,若正邪交争较剧,亦会出现
高热,但医者不查,过用寒药,凉遏冰伏,腠理闭塞,邪无出
路,病必不解。可见辛凉清透,重在辛散以透邪,而非一味
凉泄。
对于伏气温病,伏邪由内而发,盘踞膜原,宜用疏利透
达之法以祛邪。如何廉臣[2]所云:/温热病,首贵透解其伏
邪,,其大要不专在乎发汗,而在乎开其郁闭,宣其气血。
郁闭在表,辛凉芳淡以发之;郁闭在半表半里,苦辛和解以
发之。0
总之,温邪在表透法之用意在宣开卫气之郁,使邪有外
达之机。
2
透法在气分证中的应用
邪在气分,可累及不同脏腑,证候表现往往复杂多样,
医者治疗亦不忘透邪之法。阳明经热证是气分证中的典型
代表。/身大热,汗大出,口大渴,脉洪大0反映邪正剧争,
无形邪热充斥表里内外,正如何秀山云:/胃为十二经之
海,邪热传入胃经,外而肌腠,内而肝胆,上则心肺,下则小
肠膀胱,无不受其熏灼,,0。刘景源教授亦称其为无形
/蒸热0,说明阳明经热有蒸腾弥漫之势,有外越之机。治
疗宜因势利导,用白虎汤/达热出表0。即使邪热从肌表透
泄而解。倘若邪气初入气分,留于胸隔,致气失宣畅,证可
见/心烦懊恼,坐卧不安0,治宜轻清宣气,方用栀子豉汤。
方中豆豉虽为苦寒之品,但其乃由黑豆蒸罨发酵而成,秉承
宣散之性,故能宣郁达邪,调畅气机,并非解表之意。再如
热郁胆腑,疏泄失司,症见身热,干呕心烦,胸胁不舒,治疗
在清热养阴生津的基础上,寓透法于其中,亦用豆豉和黄芩
清宣胆腑郁热。若正不敌邪,或失治误治而致/其邪始终
在气分流连者0,叶天士提出:/可冀其战汗透邪,法宜益
胃,令邪与汗并,热达腠开,邪从汗出。0所谓益胃,不可望
字衍义理解为补益胃气,而是用轻清之品清气生津,宣展气
机,并灌溉汤水,使能作汗,经过战汗,使气机宣通,热达于
外。于此,叶天士透法运用可窥一斑。
若湿热留连淹滞不解,最易阻滞气机。如5温病条辨6
云:/湿为阴邪,,,其性氤氲粘腻0,气机失畅,湿热相搏
更是胶着难解。治疗总以芳香宣透,化湿泄热为大法。并
以宣上、畅中、渗下分治三焦湿热。既使湿留中下二焦,先
贤多配用宣上之法,如用藿香、杏仁、豆豉等,达到流气化湿
的目的。
可见,气分之证虽热已入里,但仍可运用透邪之法,如
张锡纯所说:/盖排挤内蕴之热,息息自毛孔达出也。0
3
透法在营分证中的运用
热入营分,劫灼营阴,法以清营泄热,滋养营阴为主。
叶天士5温热论6中云:/入营犹可透热转气,如犀角、玄参、
羚羊角等物,,0;吴鞠通师承叶天士,提出:/乍入营分,
犹可透热,仍转气而解0。从二位医家所论可知,营分热毒
犹可配合清透之法,使热邪透转气分而外解。临床运用,又
当掌握透热之机,斟酌用药,权衡清、养、透三法。
热邪初入于营,阴伤未甚,治以透热为先。董建华[3]
教授临证治疗营热未盛而皮肤红疹及发热,咳嗽,胸闷,舌
红等症,主用金银花、连翘清热解毒透表;牛蒡子,僵蚕,葛
根辛凉散热透疹;淡豆豉宣气透热。董老处方遣药未过用
凉营泄热之品,探求其意,全在辨证之中。邪虽入营,但病
在初期,其疹色当红润,分布亦必稀疏均匀,而营分本证未
显,病情尚轻。且有邪热外越之势,治疗当以清透为先。若
过用凉泄或滋腻之品,令气机阻闭,邪无出路,病必不除。
再若病情发展,营热阴伤之象显露,是营热已深,又当审查
病机,权衡轻重,使用凉营养阴与透邪之法。
邪闭心包亦属营分证范畴。/太阴温病,不可发汗,
,,汗出过多者,必神昏谵语。,,神昏谵语者,清宫汤主
之,牛黄丸,紫雪丹、局方至宝丹亦主之。0温邪内陷,机窍
闭阻,则神昏谵语,5温病条辨6拟清宫汤/酸寒甘苦法,清
膻中之方也。0以治之。方中选连翘心、竹叶卷心等气药
(/连翘象心,心能退热。竹叶心锐而中空,能透窍清火,
,,0),暗寓宣郁透窍于清心凉营法之中。后三方乃于清
热解毒药中荟萃诸香,/使闭固之邪热毒在厥阴之分者,一
齐从内透出,而邪秽自消,神明复也。0亦有气分湿热酿痰
蒙蔽心包而神识昏蒙者,须与上证鉴别,治疗总不离清热化
湿,芳香透窍,俾升降调,气机利则神识自然明了。
邪气入营,病虽深入,但仍可透营转气、宣郁透窍以达
邪出表,可识透法运用之广泛。
4
透法在血分证中的应用
血分证为温病发展的重证阶段,但仍有使用透法的必
要。/,,斑为阳明热毒0发斑为阳明胃热亢盛内窜血分,
迫血妄行发于肌腠。热毒虽已入血,但邪有外露之象。故
叶天士提出/急急透斑为要0,因势利导,开门逐寇,透邪外
达。再观治疗血分证之主方犀角地黄汤。方中丹皮可助犀
角散瘀通结,又为/血中气药0,味苦辛而寒,能/泻血中伏
火0,有通透血分热毒外达之用。故王孟英云:/丹皮虽凉
血,而气香走泄能发汗,惟血热而瘀者宜之。0
再如温病后期,正虚邪恋,热伏阴分。吴鞠通[4]以青
蒿鳖甲汤治之,并指出/青蒿芳香透络,从少阳领邪外出,
,,丹皮泻血中之伏火。0依此可见,通透之法自寓其中。
温邪所至,正气所伤,温病乃起。正如吴又可于5瘟疫
论6中所云:/正气被伤,邪气始得张溢,营卫运行之机,乃
为之阻,吾身之阳气,因而屈曲,故为热。0而言及治疗,又
必应审病位、辨病势、握机括,正确使用透邪之法,予邪出
路,祛邪外出,平衡阴阳,调畅气血,而痊愈其病。
