第35卷
第1期
2017年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．1
Jan．2017
中
华
中
医
药
79
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2017．01．023
温胆汤方义及应用探析
施国善
1，王有鹏
2
(1．黑龙江中医药大学，黑龙江哈尔滨150040;2．黑龙江中医药大学附属第二医院，黑龙江哈尔滨150001)
摘
要:通过查阅记载有温胆汤的古籍、现代学者论述温胆汤的专著及论文，对温胆汤方义及临床应用进行
考证与分析发现，古今医家赋予温胆汤五种方义，即清热化痰论、解郁化痰论、达胆和胃论、和胃降胆论、分消走泄
论。阐释其产生五种方义的原因为:方中每种药物有多种功效，医家对药物功效的着眼点不同。温胆汤在其五个
方义的指导下广泛应用于临床各科及各个系统疾病。
关键词:温胆汤;方义;应用;探析
中图分类号:Ｒ289．1
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2017)01-0079-03
ExplanationandApplicationofWendanDecoction
SHIGuoshan1，WANGYoupeng2
(1．HeilongjiangUniversityofChineseMedicine，Harbin150040，Heilongjiang，China;
2．SecondAffiliatedHospitalofHeilongjiangUniversityofChineseMedicine，Harbin150001，Heilongjiang，China)
Abstract:ByreviewingancientclassicsontraditionalChinesemedicineandmodernscholars＇articleswhichreferred
toWendanDecoction，weconcludedthattherewere5kindsofviewpointsaboutclinicalapplicationandusagevalue．The
decoctionviewpointswereasfollows:Clearingheatandeliminatingphlegmtheory;Ｒelievingdepressionandeliminating
phlegmtheory;Balancinggallbladderandstomachtheory;Subduinggallbladderandprotectingstomachtheory;Separating
dispersionandmobilizingdischargetheory．Theseviewpointscamefrom2differentreasonswhichwereherbs＇diversified
functionandmedicalscholars＇differentfocus．WendanDecoctionwaswidelyusedinclinicandalmosteverysystemdis-
easeundertheguidanceofits5viewpoints．
Keywords:WendanDecoction;explanationofformula;application;exploreandanalyze
收稿日期:2016－09－14
研究生创新科研项目(yjscx2016007)
作者简介:施国善(1986－)，男，河南商丘人，博士研究生，研究方
向:中医药防治儿科常见病的研究。
博士研究生导师，博士，研究方向:中医药防治小儿呼吸
系统疾病的研究。E-mail:626078260@qq．com。
据专家考证，温胆汤最早记载于南北朝时期医家姚僧
垣的《集验方》
［1］，后经宋代陈无择化裁，被后世医家广泛
运用于临床各个领域，疗效卓著。而对于温胆汤的方义仍
存在诸多争议，温胆汤的应用范围在不断扩展，笔者查阅记
载有温胆汤的古籍、现代学者论述温胆汤的专著及论文，对
温胆汤方义及临床应用进行考证与分析，冀期对温胆汤的
理论研究及临床应用有所裨益。
1
温胆汤方义探析
自专门的方论书问世以来，温胆汤即被历代医家所阐
释。与其他名方不同的是，温胆汤历经阐发，方义已达5种
之多，且验之临床，按每种方义运用皆有良效。现对温胆汤
方义作具体探析。
1．1
清热化痰论
自《医方考》定温胆汤为清热化痰剂以
来，罗美的《古今名医方论》、吴谦的《删补名医方论》、张璐
的《张氏医通》、陈修园的《时方歌括》，都认为本方为清热
化痰剂，如罗美认为“竹茹清胃脘之阳”，吴谦认为“竹茹以
清热”，张璐认为“枳实、竹茹以化胃热”，陈修园认为“竹茹
以清膈上之虚热”，尽管各医家对清热的表述不尽相同，但
都认为“方以二陈治一切痰饮”、“温之者，实凉之也”。可
见，这些医家均认为温胆汤主治痰热证，属清热化痰剂。这
一观点被现代中医界广泛认可，并写入现代方剂教材，名老
中医刘渡舟
［2］、杨树千
［3］、杨扶国
［4］也均持此观点。
1．2
解郁化痰论
清代医家徐大椿、张秉成认为温胆汤
属解郁化痰剂。如张秉成在其《成方便读》中说:“胆虚不
能遂其条达之令，于是土得木而达者，因木郁而不达矣……
此方纯以二陈、枳实、竹茹、生姜和胃豁痰、破气开郁之
品……”徐大椿在其《医略六书·杂病证治》中说:“半夏化
涎涤饮，橘红利气除涎，茯神安神渗湿，竹茹清热解郁，枳实
破泄气以降下，生草缓中州以和胃，生姜散郁豁涎也……此
解郁化涎之剂，为气郁涎饮，惊悸怔忡之良方。”可见，二位
医家着眼于枳实、竹茹行气解郁之功，而不重视其凉性，认
为温胆汤为解郁化痰之剂。现代医家孙洁
［5］、吴元杰
［6］等
也持此观点。
1．3
达胆和胃论
对于温胆汤达胆和胃之功，古代医家
第35卷
第1期
2017年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．1
Jan．2017
中
华
中
医
药
80
学
刊
没有具体提及，现代名老中医吴少怀首先提出此论。吴少
怀认为，胆属少阳，少阳与春气相通应，少火生气，发陈于
外;少阳为枢，枢司开合升降，脾胃之升降与胆之发陈密切
相关，所以提出达胆和胃说，并认为达胆和胃代表方为温胆
汤
［7］。
1．4
和胃降胆论
对于温胆汤的和胃降胆作用，古代医
家没有提及，现代医家谷清溪首先提出此论。谷清溪根据
黄元御的“胆随胃降”的理论来解释温胆汤，认为温胆汤二
陈以和胃，枳实、竹茹以清胆胃之热、降胆胃之逆，全方共奏
和胃降胆之功
［8］。张锡纯也赞同“胆随胃降”的理论，并由
此发明升降汤
［9］。
1．5
分消走泄论
到了清代，温病多发，温病学说盛行，
温病学家把温胆汤引入到温病的治疗体系，使温胆汤的方
义再次发生演变。首先提出温胆汤具有分消走泄作用的医
家是叶天士，叶氏在其《温热论》第七条曰:“再论气病有不
传血分而邪留三焦，亦如伤寒中少阳病。彼则和解表里之
半，此则分消上下之势，随证变法，如近时杏、朴、苓等类，或
如温胆汤之走泄。”与叶氏同时代医家薛雪及后世医家吴
鞠通、王孟英对分消走泄法亦多有阐发，现代温病教材把分
消走泄法作为湿热病的治疗大法，把温胆汤作为分消走泄
法的代表方。现代温病学者多认为，分消走泄法包括“分
消”与“走泄”两个方面，“分消”是指从不同途径分别消除
湿热病邪，“走泄”是指用流动不居、走而不守之品使病邪
排除体外。二者是一个治则的两个方面，“分消”着眼于祛
邪途径，“走泄”着眼于所用药物特点
［10］。关于温胆汤之
“走泄”，叶天士已明确提及，陈光淞注释叶氏之论曰:“温
胆汤……均属宣导之品，所以走泄也。”竹茹清热降逆，枳
实、半夏、陈皮理气化痰、茯苓利水渗湿，生姜散水气降逆，
甘草调和诸药，综观诸药，确属宣导之品。关于温胆汤之
“分消”，清初医家罗美及王子接均有论述，如王子接在其
《绛雪园古方选注》中曰:“用二陈专和中焦胃气，复以竹茹
清上焦之热，枳实泻下焦之热。”
1．6
探析
温胆汤历经各代发展，被赋予五种方义，而一
个方何以会有五种解释呢?笔者认为其因有二:一是因为
方中每种药物均有气有味，且有多种功效。每种药物在具
体应用时或用其味或用其气或气味并用，或用其一种功效
或数种功效并用，多种药物组成的同一方剂或许会有数种
方义，如同一温胆汤，用半夏、陈皮、枳实、茯苓化痰除湿行
气，若用竹茹清热之功则本方为清热化痰之剂，若用竹茹解
郁行气之功，则本方为解郁化痰剂。二是因为医家的着眼
点不同，同一温胆汤，着眼于半夏、陈皮、茯苓、枳实、竹茹化
痰之功，则可释其为化痰剂，如着眼于半夏、陈皮、茯苓、竹
茹、枳实和胃降胆之功，则可释此方为和胃降胆之剂。需要
指出的是，本方药物温凉相配、中正平和、无大寒大热及峻
烈之品，才可以如此取舍各药功效、气味以释方义，且后世
医家为突出其某一功用往往对其进行加减化裁，如为加强
其清热化痰之功，加黄连、黄芩等，为加强其分消湿热之功
加青蒿、黄芩、碧玉散等。五种方义之间既有区别，又有联
系，使本方的应用范围得到了拓展。
2
温胆汤应用探析
温胆汤自《集验方》首次记载以来，被历代医家广泛运
用、不断拓展，现对其应用范围作一考证。为体现温胆汤应
用的发展脉络，分古代医家运用温胆汤荟萃与现代医家运
用温胆汤总结及探析三部分进行论述。
2．1
古代医家运用温胆汤荟萃
南北朝时期医家姚僧垣
的《集验方》记载温胆汤治疗“大病后虚烦不得眠”;唐代医
家孙思邈的《千金要方》及王焘的《外台秘要》亦记载其治
疗“大病后虚烦不得眠”
［11］;宋代陈无择用温胆汤治疗不
得眠、惊悸
［11］，刘浴德以之治疗胆涎沃心的癫痫
［12］;明代
的《普济方》以之治疗头痛、妇女产后虚烦，周文采以之治
疗伤寒及一切病后虚烦不得卧，武之望以之治疗胃脘痛，张
景岳以之治疗郁证，王绍隆以之治疗胆痛及呃逆，鲁伯嗣以
之治疗小儿呕吐;清代的薛雪以之治疗湿热病，叶天士以之
治疗湿热病及吞酸、脾瘅、痿证，陆廷珍以之治疗暑病，沈金
鳌以之治疗伤食
［6］，林珮琴以之治疗喘证、咳嗽
［13］，吴桢以
之治疗呕吐、梦遗，《竹林寺女科》以之治疗妊娠呕吐，日本
医家丹波元坚以之治疗黄疸;民国医家刘裁吾以之治疗湿
热疟疾。
总结古代医家运用温胆汤所治疗病证为:失眠、惊悸、
癫痫、郁证、头痛、产后虚烦、胃脘痛、呃逆、呕吐、小儿呕吐、
妊娠呕吐、吞酸、脾瘅、黄疸、喘证、咳嗽、梦遗、疟疾、湿热病
等。
2．2
现代医家运用温胆汤总结
从上述可见，古代医家
已经运用温胆汤治疗神经系统、消化系统、呼吸系统、循环
系统、生殖系统及妇科、儿科疾病。现代医家继承并发展了
古代医家运用温胆汤的经验，除运用温胆汤治疗上述疾病
外，又将温胆汤拓展运用于泌尿系统、内分泌系统及皮肤
科、耳鼻喉科疾病。现把现代医家运用温胆汤治疗各科各
系统病证列述于下:①神经系统疾病:失眠、癫痫、抑郁症、
神经性头痛、神经官能症等;②消化系统疾病:功能性消化
不良、反流性食管炎、慢性糜烂性胃炎、胆汁反流性胃炎、慢
性浅表性胃炎、胃溃疡等;③循环系统疾病:冠心病、心律失
常、心脏神经官能症、高血压等;④呼吸系统疾病:支气管哮
喘、慢性支气管炎、肺炎等;⑤泌尿系统疾病:慢性肾功能衰
竭等;⑥内分泌系统疾病:糖尿病、糖尿病肾病、高脂血症
等;⑦妇科疾病:妊娠呕吐、卵巢囊肿、围绝经期综合征等;
⑧儿科疾病:小儿肺炎、小儿支气管哮喘、小儿呕吐、小儿厌
食症、病毒性心肌炎、癫痫、儿童多动症、抽动秽语综合征
等;⑨皮肤科疾病:湿疹等;⑩耳鼻喉科疾病:梅尼埃病、耳
聋、耳鸣、慢性咽炎等
［14］。
2．3
探析
从以上论述可见，温胆汤适用范围已经延伸
到各科及各个系统疾病，但这不代表温胆汤可包治百病，其
仍然脱离不了辨证论治的法则，具体来讲，温胆汤所治病证
脱离不了其五个方义所体现的温胆汤证病机，换句话讲，温
胆汤所治病证均可按病机与其五个方义相对应。如温胆汤
所治癫痫病机可与其“清热化痰”及“解郁化痰”方义相对
应，其所治抑郁症病机可与其“解郁化痰”方义相对应，其
所治呕吐病机可与其“和胃降胆”方义相对应，其所治胆虚
不眠的病机可与其“达胆和胃”方义相对应，其所治高脂血
症之湿浊内蕴证可与其“分消走泄”方义相对应。
3
结语
通过文献考证，发现古今医家对温胆汤的方义阐释有
五种:清热化痰论、解郁化痰论、达胆和胃论、和胃降胆论、
分消走泄论。产生五种方义的原因为:方中每种药物有数
种功效，医家对药物功效的着眼点不同。医家依据对温胆
汤方义的理解，将温胆汤运用于临床各科及各个系统疾病。
需要指出的是，温胆汤方义与应用是一一对应的关系，方义
是应用的理论基础，应用是方义的具体体现，如温胆汤用于
治疗肺炎是其“清热化痰”方义的体现，温胆汤用于治疗抑
郁症是其“解郁化痰”方义的体现。温胆汤是在其五个方
义的指导下广泛应用于临床的。
