第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
基
础
研
究
主
页
中
华
中
医
药
学
刊
温阳法治疗慢性阻塞性肺病体会
茅靖
1，曹赟赟
2
(1．上海市松江区方塔医院，上海201699;2．上海市松江区新桥卫生服务中心，上海201612)
摘
要:目前医学界对慢性阻塞性肺病(COPD)的治疗不仅强调发作期的救治，更重视其稳定期的康复治
疗，重视患者生存质量的改善。中医学运用其独特的辨证论治特点，结合中药疗法的特有作用来治疗COPD稳定
期，疗效显著，尤其对于阻止其病情发展和反复加重、改善和提高生活质量，具有很重要的临床价值。COPD发病
与肺脾肾密切相关，主要病机为阳虚痰浊，应予培补本元，扶助正气，温化痰湿，即运用温阳法为主加以治疗，可以
改善COPD患者的症状，提高机体防御能力，尽可能修复急性期所造成的肺脏损害。
关键词:温阳法;肺脾肾关系;COPD
中图分类号:R259．63
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)05－1145－02
ExperienceonYang－WarmingMethodonTreatmentsofChronic
ObstructivePulmonaryDisease
MAOJing1，CAOYun-yun2
(1．ShanghaiFangtaChineseMedicineHospital，Shanghai201699，China;
2．PublicHealthCenterofXinqiaoinSongjiang，Shanghai201612，China)
Abstract:Themedicalprofession＇streatmentofchronicobstructivepulmonarydiseaseexacerbationnotonlyemphasi-
zesthetreatment，butemphasizesonitsstableofrehabilitationandpatients＇qualityoflifeimprovements．Medicaldiagno-
sisandtreatmentofitsuniquefeatures，combinedwiththeuniqueroleoftraditionalChinesemedicinetherapiestotreat
stableCOPD，thereisasignificanteffect，especiallyonpreventingtheprogressionofthediseaseandrepeatedexacerba-
tions，improvingandenhancingthequalityoflife，andithasaveryimportantclinicalvalue．COPDreferstoairflowob-
structioninchronicbronchitisandemphysema．TraditionalChineseMedicinethinksCOPDmorbidityiscloselyrelated
withlung，spleenandkidney．ThemainpathogenesisisthedeficiencyofYangandturbidphlegm．Itshouldbetreated
withreinforcingthevitalYang，supportingintegrity，warmingandreducingphlegm．ItmeansthemethodofwarmingYang
canbeusedasprimarytreatmenttoimprovethesymptomsofCOPDforpatientsandincreasetheabilitytoagainstthedis-
ease，aswellastorepairthedamagecausedbytheacutestage．
Keywords:warmingyang;lungspleenandkidneyrelationship;COPD
收稿日期:2011－12－11
作者简介:茅靖(1973－)，女，主治医师，研究方向:中医内外治治
疗慢性阻塞性肺病。
慢性阻塞性肺病(COPD)是一种慢性呼吸系统疾病，
是以气道不完全可逆性气流受限为特征的疾病，气流受限
通常是渐进性的，并且伴有肺部对有毒颗粒或气体的异常
炎症反应
［1］。其患病人数多，病死率高，为我国的常见病、
多发病，由于病程绵长，严重影响患者的劳动能力和生活质
量。目前医学界对慢性阻塞性肺病的治疗不仅强调发作期
的救治，更重视其稳定期的康复治疗，重视患者生存质量的
改善。中医学运用其独特的辨证论治特点，结合中药疗法
的特有作用来治疗COPD稳定期，疗效显著，尤其对于阻止
其病情发展和反复加重、改善和提高生活质量，具有很重要
1的临床价值。
中医对COPD的认识
COPD是现代医学的病名，多由久咳、久喘、久哮等多
种肺系疾病反复发作、迁延不愈发展而成。中医在临床上
多将肺胀、喘证、痰饮、肺痿归于COPD。洪广祥根据《内
经》“邪气所凑，其气必虚”的理论，指出肺阳虚弱是COPD
反复发作的内因，认为痰瘀阴邪，易伤阳气，初则表现为肺
为痰困，肺阳郁闭不用，卫外无权，日久可伤肺阳，致使肺阳
虚弱，卫阳不固，易感外邪，屡屡引动内饮，致本病反复发
作
［2］。高雪等认为慢性咳喘病的演变过程是从肺气虚发
展到肺阳虚，终致肾阳虚，阳气尤其是肺阳的作用至关重
要
［3］。吴银根认为，慢性阻塞性肺气肿病机总属本虚标
实，本虚在脾肾，标实在肺，痰浊壅肺，气郁不畅，上逆为气
喘，下降为气急
［4］。《素问·咳论》云:“五脏六腑皆令人
咳，非独肺也。”万文蓉认为COPD关乎五脏，而重在肺脾肾
三脏气阳之衰，尤其是肾阳
［5］。《杂病源流犀烛》曰:“盖肺
不伤不咳，脾不伤不久咳，肾不伤火不炽、咳不甚，其大较
也”。同时，由于肺虚不能肃降而致津液成痰;脾虚运化无
力，水谷不化精微反为痰湿;肾阳虚不能温化水湿，湿聚成
痰;共同导致痰湿内生。可见，COPD病位首先在肺，继则
影响脾肾，多属本虚标实之证，肺脾肾虚为本，痰瘀交阻为
标
［6］。肾之元阳为一身阳气之根本，一旦肾阳虚衰，不能
温煦肺阳脾阳;脾为后天之本，在宗气生成、水液代谢方面
与肺气功能密切相关，脾阳不足，导致肺阳不固。而阳气虚
145
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.05.219.maoj.014
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
衰，无力祛痰散瘀，致使痰瘀胶结，内伏于肺，痰瘀为阴邪，
阴盛则阳虚更甚，形成恶性循环。中医这一肺脾肾相关理
论对COPD防治有重要的指导意义。依据《内经》“寒者热
之”“劳者温之”“损者益之”等治则，及《素问》“血气者，
……寒则涩不能流，温则消而去之”，《金匮要略．痰饮咳嗽
病脉证并治》“病痰饮者，当以温药和之”等治则，我们认为
本病的治疗，一是急则治其标，通过温宣、温散能除寒解表，
温化能涤痰饮，温通能祛瘀，祛除疾病的急性加重诱因;缓
则治其本，通过温补肺脾肾，补中益气，扶正固本，正所谓
“正气存内，邪不可干。”提高机体的防病抗病能力，减少或
2防止复发。
温阳法在COPD治疗中的运用
洪广祥提出“治肺不远温”的治疗原则，结合COPD“阳
气不足，阴寒内盛”的病机，中医在治疗过程中要以温法、补
阳之法为主
［7］，即温阳法。温阳法是通过扶助人体阳气，以
温化痰饮，从固本纳气，而达祛标的治疗COPD的方法。
2．1
温肺化饮
适用于寒饮停肺，兼外感风寒，痰浊阻滞。
常见咳嗽喘促，痰吐白沫量多，气紧胸闷，畏寒喜暖，苔白
滑，脉弦紧。多选小青龙汤加减。组方:麻黄6g，桂枝9g，
白芍9g，白术9g，五味子6g，干姜6g，细辛6g，五味子6g，制
半夏12g，桃仁12g，甘草6g。
《诸病源候论·咳逆短气候》中所言:“肺气为微寒所
伤则咳嗽，咳则气还于肺间则肺胀，肺胀则气逆，而肺本虚，
气为不足，复为邪所乘，壅痞不能宣畅，故咳逆短气也。”
COPD多见寒饮伏肺的证侯，祖国医学认为其内因以肺脾
肾气虚为主，由于肺气虚不能主气，脾气虚不能运化水湿，
肾气虚不能蒸化津液，以至于津液凝聚成痰;外因是外感风
寒动痰、寒痰伏肺、痰瘀互结、气道壅塞、肺失宣降。故而温
化寒痰、益气活血是其主要治疗方法。小青龙汤加减其功
能温化寒痰、益气活血、平喘利水，标本兼顾。方中麻黄温
肺散寒平喘为君药;桂枝、细辛、干姜温肺化饮，桂枝温心
阳、通血脉，黄芪为补气要药，以补正气之虚衰，固本之源，
半夏理气化痰、止咳平喘，以上诸药共为臣药;桃仁活血化
瘀，五味子敛肺止咳，同为佐药;甘草调和诸药为使药。以
上诸药共凑温化寒痰、益气活血、平喘利水之功。
2．2
温脾健运
适用于脾阳虚弱，痰饮内停。常见咳喘年
久，咳声重浊，夜重日轻，痰多清稀，面浮肢肿，神疲食少，苔
白腻，脉沉滑无力。多选苓桂术甘汤合六君子汤加减，组
方:茯苓12g，桂枝9g，白术9g，法半夏12g，陈皮6g，党参
12g，前胡9g，紫菀9g，桃仁12g，杏仁9g，厚朴9g，紫苏子
9g，白芥子9g，甘草6g，沉香3g。
2．3
温肾利水化瘀
适用于肾阳虚弱，痰瘀互结，常见久
咳气喘，呼多吸少，动则尤甚，夜重日轻，痰清量多，畏寒肢
冷，腰膝冷痛，夜尿频多，舌淡而胖，兼见瘀斑，苔白滑，脉沉
细弱或结代。多选痰饮丸加减，组方:黄芪9g，五味子9g，
补骨脂9g，莱菔子12g，怀山药12g，云苓12g，法半夏9g，紫
苑9g，桑白皮9g，丹参9g，干姜6g，肉桂6g，丹皮6g，等。
COPD患者多为老年人，老年患者多为肾气渐衰，火不
胜土，而且中医又有“久病及肾”、“脾为生痰之源”之说。
其缓解期以本虚为主，标证不突出，故治疗以扶正固本为
要，治疗上着重治本防止复发，治宜健脾、益肾为主。具体
重在温补脾肾，用痰饮丸加减可以从源而治，本方既能治生
痰之源，又能助阳衰之势，起到了温补脾肾之功效，体现了
“中医审证求因，治病求本”的理论。方中用党参、黄芪补
益肺气;五味子敛肺纳肾;补骨脂、肉桂温肾补肾;云苓、怀
山药健脾补肾;紫苑、桑白皮止咳化痰;熟地、山茱萸补益肾
精;泽泻宣肺利痰;佐以丹皮使补而不腻;诸药配伍，共同达
3到温肾补肺、扶正固本的作用。
总
结
COPD患者一则病程绵长，正气受损，再则大多数患者
年纪较大，脏腑功能渐衰，导致一方面阳虚不能化浊，痰浊
内生，另一方面，正气内虚，外邪更易侵袭，使病情加重。老
年人五脏虚弱，尤以阳气为甚，三焦气化不利，更易痰饮停
聚，为咳为喘。加之痰浊为阴邪，最易伤人阳气，反之，阳能
气化、运化、温化，痰浊自除。温阳法具有振奋阳气，通行水
道之功，水道通调则痰浊无以生。《素问·生气通天论》
云:“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，故天运当以
日光明。”
［8］老年慢性阻塞性肺病患者多见气促神疲，恶
寒，四肢不温、小便清长，唇甲色青，脉沉细。只要抓住主
证，不必悉具，可放手应用扶阳之品，临床体会对胸闷气促
有较好效果。研究发现，慢性阻塞性肺病多有脾肾阳虚证
的存在，通过温补脾肾，可以改善患者的临床症状，提高患
者的免疫能力，从而减少或减轻慢性阻塞性肺病的发作。
对急性期脾肾阳虚证患者进行温补脾肾阳的治疗，可以起
到温化痰饮、纳气平喘的作用，改善患者症状和肺功
能
［9－11］。事实上肺脾肾虚并非独存，往往兼而有之，而且，
生理病理上肺、脾、肾三脏密切相关，只是临床表现偏重于
某一脏，临证治疗上根据患者的主要表现而有侧重。随着
中医药的发展和临床积累，中医药对COPD防治的疗效将
不断提高。
