第31卷
第6期
2013年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．6
Jun．2013
中
华
中
医
药
学
刊
湿浊转运与脏腑功能关系的研究进展
陈肖霖，张诗军
(中山大学附属第一医院中医科，广东广州510080)
摘
要:脏腑功能失调是湿浊产生的主要原因。近年来，众多学者应用分子生物学技术从不同角度、不同层
次对湿浊转运和脏腑功能关系进行了大量的研究。他们从脏腑功能失调入手去探讨湿浊产生的原因和机理，完
善了湿浊转运的理论内涵。
关键词:湿浊转运;脏腑
中图分类号:R223．1
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2013)06－1283－02
DampnessTransportandFunctionofOrgansResearchProgress
CHENXiaolin，ZHANGShijun
(FirstAffiliatedHospitalofTraditionalChineseMedicine，Guangzhou510080，Guangdong，China)
Abstract:Visceralfunctionaldisturbanceismainreasonofdampnessproduction．Inrecentyears，withmolecularbi-
ologytechnology，alargeamountofresearchesaboutcorrelationbetweendampnesstransportationandvisceralfunction
havedonebymanyscholarsfromdifferentanglesandatdifferentlevels．Theyinvestigatedthecausationandmechanisms
ofdampnessproductionfromviewofvisceralfunctionaldisturbance，whichhaveimprovedthetheoreticalconnotationof
dampnesstransportation．
Keywords:dampnesstransportation;viscera
收稿日期:2013－01－25
作者简介:陈肖霖(1987－)男，研究生，研究方向:中西医结合临床。
合临床。
脏腑功能失调是湿浊产生的主导原因，湿浊转运障碍
常导致湿证的发生。水液在体内的升降出入的输布，依靠
肺的通调、脾的转输、肾的气化、肝的疏泄气机、大小肠的传
导，清者升，浊者降而达到水精四部、五经并行。因此本研
1究着重从脏腑功能失调角度探讨湿浊产生的原因和机理。
湿浊转运与“脾主运化”的关系
中医理论认为湿浊的产生与脾主运化的功能失常的关
系最密切。中焦脾胃为水液代谢的枢纽，在生理功能上起
到上通下达的作用。脾主运化失常，不仅可以水湿内停或
因土不制水所致水肿胀满;并且可因土不生金，上致肺气虚
弱，宣发肃降功能失常，气不运水而致水湿内停，或聚而成
饮，或凝而成痰;下不能助肾气化以化水湿;三焦水道通条
失职。唐元瑜
［1］认为脾主运化是脾最重要及最基本的功
能，它包括了“运”和“化”两方面内容，脾主运化的关键在
于散精布精，而不是简单的指消化饮食物。吴鞠通认为
“三焦俱虚，先建中焦，补土可以生金，肾关之虚，亦可以依
赖于胃关矣”。由此可见，脾胃中焦在湿浊代谢中的枢纽
的作用。姜学连
［2］发现湿证动物出现食欲不振、饮水减
少、倦怠、便溏等症状及体征，并发现其胃液PH值升高、胃
泌素分泌降低、小肠D－木糖吸收率降低，反映了湿邪可减
弱脾主运化及小肠吸收功能。黄熙等
［3］在脾主运化的基
础上提出脾主药物动力学假说，即假定中医理论中的“脾”
主管药物的吸收、分布、代谢和排泄(PK)。经过多年研究
发现脾虚大鼠的川芎嗪(TMPP)的PK特征与正常组有差
异，且脾虚组大鼠异常的TMPP的PK特征与其血浆和肠组
织中胃动素(MOT)的含量异常有关。任平等
［4］并发现脾
虚时胃肠道机械运动功能减弱，甘草甜素(GL)在脾虚状态
下有效吸收降低、生物利用率低，并随脾虚的程度加重而加
重。而影响PK的主要因素如胃肠动力学、肠道菌群及酶
系统均与脾失健运关系密切。这些因素都将影响药(食)
物在体内的吸收、分布、代谢和排泄过程。
脾主运化不仅包含运化水谷精微，还包含转运湿浊的
功能。现阶段对于脾主运化的研究多集中在脾主运化水和
2水谷精微上，而对于湿浊转运研究较少。
湿浊转运与“肺主宣发肃降”及“大肠主津”的关系
肺位于上焦，“肺为水之上源”，主通调水道，将脾转运
过来的水液物质通过宣发作用，输送津液向上向外，濡养面
部机表，然后化浊，通过汗孔的开合以汗液形式蒸发，或通
过肃降作用将津液从上焦运至中焦濡养各组织，再向下输
送至下焦肾、膀胱及大小肠，化浊后使湿浊从二便排出。
《脾胃论》中云:“大肠主津”。大肠位居下焦，大肠主津的
功能主要表现在两个方面:一是大肠能分泌排泄体内的代
谢废物，二是对其内容物的水分再次进行重吸收。肺与大
肠相表里，肺在上焦通调水道，输布津液以滋润大肠，肺主
肃降能助大肠传导，而大肠传导通畅有利于肺气的宣降。
两者在水液代谢中息息相关。张小虎认为
［5］认为肺之肃
降功能的正常发挥与大肠的传导功能密切相关，肺为水之
上源，肺肃降功能失常，水液不能正常向下布散，水湿内停，
脾失健运，大肠主津功能失常而生泄泻。
现代研究从AQP2和抗利尿激素(ADH)角度探讨了肺
失肃降状态下的水液代谢的异常。张小虎
［6］研究发现肺
气的肃降作用在肺为水之上源的水液代谢功能发挥中起到
重要作用，其机制是哮喘(肺失肃降)状态下，体内ADH和
AQP2合成和释放明显增多，抑制豚鼠体内水液代谢速度，
引起小便量减少，提示水液代谢速度减慢是肺失肃降的病
理表现之一;赵娴等
［7］通过动物实验发现，豚鼠在哮喘状
态下，有更多的ADH和AQP22被合成和释放，参与了机体
内的水液代谢中，抑制了其代谢的速度，引起豚鼠小便量的
283
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.06.69.chenxl.043
第31卷
第6期
2013年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．6
Jun．2013
中
华
中
医
药
学
刊
减少。上述结论都初步证明了肺失肃降可通过ADH及
AQP22分泌增多抑制小便的排泄的机制导致体内水液代
谢速度减慢，证实“肺为水之上源”，参与水液代谢的观点。
APQs还参与大肠内液的转运，与便秘有关
［8］。
3
湿浊转运与“肾主气化”的关系
肾位于下焦，肾为水脏，为诸阳之本，主气化，水液的升
降开合，全赖肾的气化作用。《水热穴论》曰“肾者胃之关
也，关门不利，故聚水而从其类也”。肾失气化蒸腾作用，
导致大量水液泛溢机体周身。现在医学对肾为水脏的研究
仍旧集中在AQPs上，肾组织上AQPs的正常表达可能是肾
主水液的分子生物学基础之一
［9］。吴仕九等
［10］探讨了湿
热证动物肾上的AQP2和尿液中AQP2与湿热证中“湿”的
关系，认为模型组大鼠肾脏AQP2的减少与湿热因素有着
密切关系。王艳杰
［11］认为AQPs表达异常可能是癃闭、淋
证、水肿等水液代谢异常症状的发生机制。李屹等
［12］从
AQP1介导的水跨膜转运的角度探讨肾阳虚大鼠水液代谢
失常的分子机制。发现肾阳虚，不能正常调节水液代谢时，
肾中AQPl的表达也出现异常，由此推测AQPs可能是肾阳
4虚证的物质基础之一。
湿浊与“肝主疏泄”的关系
肝为将军之官，主疏泄，主一身之气之转动。五脏皆有
气，各司其职，唯肝气之疏泄作用为枢纽，可调畅机体周身
各脏腑之气机，使之升降出入而生化不止。周学海在《读
医随笔》中云:“凡脏腑十二经之气，皆必籍肝胆之气以鼓
舞之，始能条畅而不病”。故肝的疏泄功能正常发挥对气
机的疏通、畅达，脏腑的气化活动及水液的吸收、转输、敷
布、排泄等代谢过程起到十分重要的调节作用，所谓气行则
水行。《医学衷中参西录》中曰“肝气能下达，故能助肾之
疏泄”。《金匮要略·心典》云“肝喜冲逆而主疏泄，水液随
之上下”。肝脏疏泄功能正常，气机调达，能助脾胃之转输
运化、心肺之宣发肃降，肾气的蒸腾气化，三焦气机的通利，
上下四旁气机条畅，水液敷布正常，运载津液之清者，输送、
敷布至肌腠、皮毛等组织;津液之浊者，注入膀胱为尿液，经
气化排出体外。
临床上各种关于特发性水肿从肝论治的病例报道
［13］，
发现特发性水肿从传统的肝脾肾论治未能达到理想的效
果，而从肝脾角度入手理气而水行反而达到治愈的目的。
《素问》谓“土得木而达”，叶天士曾云:“肝和脾升，胆和胃
5降“，可见两者相辅相成共同完成水液的运化输布。
湿浊转运与“小肠分清泌浊”的关系
中医理论认为小肠有“受盛化物”、“分清泌浊”、“小肠
主液”的功能，正如《类经·脏象类》中云:“小肠居胃下，受
盛胃中水谷而分清浊，水液由此渗于前，糟粕由此而归于
后，脾气化而上升，小肠化而下降，故曰化物出焉”。小肠
的诸上功能皆与脾的功能相关，所谓“脾与小肠相同”。小
肠主受盛化物功能以助脾气散精;小肠分清泌浊的功能为
脾化生气血提供物质条件;小肠主液亦需要脾气的推动作
用完成水液的吸收、输布、排泄。脾与小肠的生理功能在水
液代谢中相互配合，相辅相成。
现代研究发现AQPs在肠道广泛表达
小肠分清泌浊的内在分子学机制。王良［14］，提示AQPs是
［15］发现在湿阻中焦
的动物模型中分布在胃体及大肠黏膜下层的AQP1减少，而
小肠外膜增加，提示小肠在脾主运化水液中发挥相关协同作
用。Tsuiikawa［16］研究发现小肠大部分切除后大鼠除AQP4
外，多种AQPs在残留小肠、回肠、结肠中适应性上调。提示
小肠大部分切除大鼠腹泻的机制与AQPs相关。
我们的研究也发现Oatp2a1在肺、肝、肾、大肠、小肠中
均有广泛表达，在脾虚大鼠组中，肝组织中Oatp2a1表达量
高于正常组，而小肠组织中表达低于正常组，空白组给予外
源性湿浊马兜铃酸刺激后，小肠组织内的Oatp2a1表达量
下降，提示脾虚状态下，肝脏、小肠参与湿浊的代谢，脾主运
化的功能可能还包含肝脏的功能
［17］。发现Oatp4a1蛋白
表达在大鼠肺、肝、肾、胃、小肠、大肠等6种脏器中都有不
同程度的表达，其在肺组织定位于细胞质和细胞核，其余组
织定位于细胞质。正常情况下，Oatp4a1在小肠中表达水平
最高
［18］。Oatp4a1在脾虚模型和高脂饮食模型组的小肠中
表达水平下降，在结直肠中表达水平升高，提示脾主运化功
能可能与小肠吸收转运功能及定位于小肠的Oatp4a1有着
密切的关系。
湿浊转运仍以脾、肺、肾三脏为中心，联系五脏，以脾为
枢纽来共同完成。湿浊转运的生物学机理和相关脏腑在湿
浊代谢中相互协调和相互制约的关系值得进一步研究。
