湿热病用下法的常见类型述要
李际强1,李振洁2
(1.广州中医药大学99级研究生,广东广州510405;2.成都中医药大学,四川成都610075)
摘要:吴鞠通有湿温禁下之论断,后世许多医者拘泥于此,而常贻误病情。从多方面论述了下法在湿
温病中的应用。湿温用下的目的是逐邪。湿热化燥、阳明腑实,或波及厥阴、湿热食滞互结、胃肠、湿热痰水结
于胸膈以及下焦蓄血等均为可下之证,还对湿温病中所用下法的常见类型进行了论述。
关键词:湿热(中医);泻下;常见类型
中图分类号:R254.22文献标识码:A文章编号:1009-5276(2001)01-0027-02
湿温禁用下法,前贤早有明训。东汉仲景就有
/湿家下之,额上汗出,微喘,小便不利者死0的论断。
清代吴鞠通又言:湿温/下之则洞泄0,并申述曰:/见
其中满不饥,以为停滞而大下之,误下伤阴,而重抑
脾阳之升,脾气转陷,湿邪乘势内渍,故洞泄0,其又
论述曰:/湿气弥漫,本无形质,以重浊滋味之药治
之,愈治愈坏。0这里是说,湿温之证,乃热与湿合,脾
为湿土之地,胃为水谷之海,若脾湿太甚,脾虚不运,
则会出现胸腹痞闷不饥,医者误为阳明积滞之证,用
苦寒攻下,则脾阳重伤而致洞泄不止。但是,并非所
有湿温病均不能用下法。吴氏之禁下是指湿温初
起,湿重于热而言,而不是指湿温全过程。在湿温病
的病理演化过程中,只要见到可下之证,均可考虑用
下法。若一味遵循湿温禁下,则会贻误病情,丧失治
疗的最佳时机。
1湿温病用下法之目的
在湿温病中,应用下法之目的不仅仅是攻其燥
屎,还在于驱邪外出。吴又可提出治疗疫病(其中湿
温病多)以/逐邪为第一要义0,在此思想的指导下,
强调要及早攻逐病邪。他指出,/大凡客邪贵乎早
逐,乘人气血未乱,肌肉未消,津液未耗,病人不至危
殆,投剂不至掣肘,愈后亦易平复。欲为成全之策,
不过知邪之所在,早拔去病根为要耳。0吴氏指出攻
下的作用是疏通表里三焦气机,通过攻下而达到/一
窍通诸窍皆通,大关通而百关尽通0之目的。湿温病
中,邪气阻结是其主要病机之一,而有形之邪存于体
内,则要妨碍邪之出路,若能排出体外则会助诸邪之
收稿日期:2000-11-21。
作者简介:李际强(1972-),男,在读硕士研究生。
出路,因此应用通下之法,可以使病邪祛除,机体恢
复正常升降出入之功能。伤寒是一种急性肠道传染
病,属于祖国医学湿温范畴,其发热乃因肠中毒素所
致,病变部位是肠粘膜,常见红肿发炎。毒素不除则
发热不退;肠肿不消则易溃烂出血,甚则肠壁穿孔而
成腹膜炎,此时用下法以达到在局部清肠消炎,在
全身清血解毒的作用。
2湿温病可下之证治
现将湿温用下的情况论述如下:
¹湿热化燥,邪归肠腑湿温病的病位在中焦
脾胃。薛生白云:/中气实则病在阳明,中气虚则病
在太阴。0故素体阳旺之躯,易使邪从热化而病变偏
于阳明胃腑,湿热之邪从燥化而与肠中糟粕搏结形
成阳明腑实之证。临床常表现为:脘腑胀满疼痛,大
便秘结或热结旁流,口燥咽干,渴欲饮水,唇焦齿垢,
舌苔黄糙,脉沉实。薛氏云:/阳明之邪仍假阳明为
出路也。0故应施以承气类,以抽釜底之薪而驱邪热
外泄。邪热内结,耗伤阴液,更宜攻下以存阴液。
º湿热食滞,互结胃脘湿热与食滞内结于胃
肠,气机壅滞而表现为脘腹胀痛,身热稽留,胸腹灼
热,呕恶,便溏不爽,色黄粘滞,苔黄垢腻,脉滑数。此
时非通导不能去其积滞。因积滞不去,则湿热不化。
诸医者多用枳实导滞通下,清热化湿。不可用承气类
大剂峻攻,往往徒伤正气而湿热胶结不去。宜用轻法
频下,意在净扫胃肠残余之邪。正如叶天士所言:/此
多湿热内搏,下之宜轻。0燥粪的出现为湿热已除的标
志,即如叶氏所言:/湿温病大便溏为邪未尽,必大便
硬,慎不可再攻也,以粪燥为无湿矣0。
»湿热痰水,互结于胸湿温病中,痰水湿热之
邪,互结于胸,而成结胸。临床表现为:口干不欲饮,
27
2001年2月第18卷第1期
February2001,Vol.18,No.1
中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.01.26.lijq.011
从心下致少腹硬满痛不可按,揉之漉漉有声。须采
用导痰逐饮之法下之。
¼湿热久羁,下焦蓄血湿温病中,瘀热蓄血,
可见口干舌燥,但欲漱水不欲咽,少腹硬满,发躁如
狂者,应用泄热通瘀之法下之。此法实为攻下与活
血化瘀的配合,使下焦的蓄血藉攻下而外出。除选
用活血化瘀之丹皮、赤芍、桃仁、水蛭、地鳖虫等药之
外,大黄亦为必用之品,其不仅有通下逐邪之功,还
为活血化瘀之良药。正如邹润安所言:/考本经,首
推大黄活血。0
½湿热化燥,结于阳明,波及厥阴薛生白在
5湿温病篇6中言:/湿热症,发痉撮空,神昏笑妄,舌
苔干黄起刺或转黑色,大便不通,热邪闭结胃腑,宜
用大承汤。0又言:/湿温证,发痉,神昏笑妄,脉洪数
有力,开泄不效者,湿热蕴结胸膈,宜仿凉膈散。若
大便数日不通者,热邪闭结肠胃,宜仿承气汤微下之
例。0这两条均为湿热化燥、阳明里结波及厥阴而发
痉厥的证治。阳明之邪以行为顺,其上结胸膈当仿
凉膈散。方中之硝、黄意在荡涤胸膈之热邪;下结胃
肠者,用大承气汤驱邪外出。
3湿温用下的方法
¹缓下法湿温之证病位在中焦,故湿热易与
积滞交结胃肠,由于湿性粘腻重浊,非能速化,此时
若急于求成,浪用攻下,反伤胃气而病邪不除。自应
缓下为宜,可用导滞通便之类方剂,多次连续攻下方
可奏效。由于湿热交结胃肠,必然阻碍气机,应酌配
理气之品。如厚朴、陈皮等。
º急下法湿热之邪若已化燥,里热内积,必然
动烁津液,津液愈亏,热邪愈炽。若更有燥屎内结,
大便不通或热结旁流,应速用承气类迅猛下之,热邪
燥屎随下而排出体外,则津液得以保存,即/釜底抽
薪0之急下存阴法。
»先温后下法柳宝诒曾言:/凡湿浊之属阳明
者,其邪由腑而泄,出路较便。若内治太阴,则缠绵
日久,仍需得之燥化,再由胃腑而外达。0有医者据此
而在临床上应用先温后下法治疗湿温病。此法即是
在湿温病留恋气分阶段,先予温燥祛湿,促其化燥成
实后,再予攻下的治法。吴鞠通有言:/湿为阴邪,非
温不解0,/湿温论中,不惟不忌辛温,且用辛热也。0
湿在中焦,故主以温燥祛湿之厚朴、蔻仁、半夏、陈
皮、草果等,湿去热孤,邪从阳明燥化,形成里结之
证。再投以承气辈,常在一二剂后热退身凉,使湿温
病在气分阶段得以扭转和截断,不致传入血分。
¼攻补兼施法攻下有时还要与扶正相结合,
即攻补兼施法。湿温病使用下法时,对于津液耗伤
过多者,应注意结合养津。对于正气大伤而实邪内
结,非攻下邪不除者,应注意结合扶正,以防液涸邪
陷,正虚气脱。
