在4~10天内降至正常,其中1~4天17例,5~10
天13例,10天以上6例。X线肺部阴影消失时间最
短1例3天,最长1例35天,绝大部分病例在4~20
天内消失。
5
体
会
¹病症隶属于风湿,传变按卫气营血
祖国医学认为本病多因人体正气不足,或劳倦
受凉之后,肺之卫外功能减弱,外邪从口鼻而入,侵
犯肺脏引起本病。正如叶天士所云:/温邪上受,首
先犯肺。0卫气开合失司,肺气郁而不宣,因而出现恶
寒发热咳嗽风热表证。继而外邪传里,热壅肺气,蒸
液成痰,痰热郁阻;肺气不利则见高热咳嗽,气喘咯
黄痰;热伤肺络则胸痛,咯吐血痰或铁锈色痰;若邪
热从上传中,肺胃热盛则壮热不解,腑实便秘或肠热
下痢;若邪热炽盛,由气入营可见神昏谵语,热陷厥
阴则动风抽搐,甚者正不胜邪则面色苍白、大汗淋
漓、四肢厥冷、烦躁神昏、脉微欲绝等阴竭阳脱的重
症表现(即中毒性肺炎的感染性休克)。
º病变中心在卫与气,治疗大法散清养和
肺炎虽证似风温,当从温病卫、气、营、血传变,
但随着医疗水平的提高及中西各种颇有特效药物的
出现,大多能得到及时诊治,邪热从卫分进入气分
后,一般不再传变,即在气分得解,病变转向恢复阶
段,故病变中心在卫、气。由于肺炎初期病在肺卫,
治当疏散外邪为主,临床常用银翘散加减,药如银
花、连翘、牛蒡子、桔梗、杏仁、薄荷等。40例中有7
例主要用银翘散治愈。对于病邪由表入里,顺传肺
胃气分,出现热壅肺气,阳明热盛或热结肠腑之证,
此时以肺胃里显热为病变重点,故大法以清气为主。
热壅肺气实者方选麻杏石甘汤加减以清热宣肺。40
例中有10例用麻杏石甘汤获效;阳明热盛者方选白
虎汤加减以清热生律,40例中有4例用白虎汤为主
治疗获效;若腑气不通则方中再加大黄、全瓜蒌通腑
泄热,其效更佳。
由于温邪易于化燥伤阴,肺炎恢复期患者常常
出现低热不退、呛咳口干、舌红少津等肺胃阴伤症,
临床宜仿沙参麦冬汤,意甘寒清养以清余邪;亦有患
者病后身热虽退而胸痛隐隐不除,此为络气不和之
象,宜用旋复花、香附、郁金、丝瓜络、赤芍等理气和
络之品方收全功。总之,疏散、清热、养阴、和络是肺
炎患者常用治法,概为散、清、养、和。
»肺炎非尽属风温,必须辨证施治
典型的肺炎,其临床表现一般与风温很相似,但
有少数不典型肺炎,可表现为结胸症、类疟证,甚至
还有的表现为类似湿温病,因此切不可一旦确诊为
肺炎即按风温论治,必须辨证治疗,对症下药。如表
现为类疟,症见往来寒热不退、胸胁疼痛、口苦等邪
在少阳证,治宜和解少阳,方用小柴胡汤加减;如表
现为类似湿温初期,症见身热不扬,恶寒少汗,胸闷
脘痞,苔腻者,治宜芳香宣化,方用藿朴麦芩汤加减
治疗,在40例肺炎中就有1例类症,2例类似湿温
症临床表现,均应采用相应的方药而收效。
重症患者,病势危重,中药制剂往往药效发挥较
慢,应采用中药针剂,如鱼腥草、穿琥宁注射液、清开
灵等注射液静脉给药,以提高疗效,必要时配合西药
抗生素治疗,充分发扬中西结合的优势。40例肺炎
治疗中27例采用了中药针剂与中药汤剂结合治疗,
其中7例重症配合西药治疗,明显缩短了疗程。
(收稿日期:2000-07-21)
湿热阻络型痹证治验
广东省博罗县圆洲镇人民医院(516123)
张万方
关键词

误诊
湿热阻络
焦某某,男,24岁,干部。因右侧腰骶部疼痛,
转侧困难1周,于1996年8月24日入院治疗。患
者5天前曾于某院诊断为骶髂关节炎,予以痛点封
闭治疗,效果不明显,遂来我院。无过敏、外伤史。
查体:T37.5e,P80次/min,R20次/min,BP13/9kpa
神清,双眼结膜无发红、疼痛,腰椎棘突无压痛。右
侧骶髂关节处压痛明显;腰活动受限;双膝双髋屈曲
试验(+)。舌质红,苔黄腻,脉弦。骨盆平片示正
#41#
2000年10月
第19卷第6期






中医函授通讯
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.06.42.zhangwf.033
参麦注射液治疗心源性休克例析
辽宁省中医研究院(110034)
王连志
李育英
沈阳市中医院
苏显红
关键词

参麦注射液
心源性休克
笔者自1997年~2000年抢救冠心病急性心梗
合并心源性休克多例,均获得满意的疗效,介绍如
下:
患者在急性期48h以内的心梗合并心源性休克
的病人,应用扩冠、抗凝、溶栓的同时,给予参麦注射
液40ml,4h1次,视血压情况或每6hiv40ml参麦注
射液,最大量可达160ml/d,3天后改为40ml日2次
iv,使血压维持在100/70mmHg。1周后在总体输液
量减少的情况下,改为参麦注射液40ml加入5%
GS150ml中iv,有利于心梗病人的心功能恢复及血
压的稳定。
1
典型病例
患者男,49岁,住院号21120。入院日期2000
年7月1日。
患者住院前30min出现心前区剧烈疼痛,向舌
下放散,持续约半h,自服速效救心丸未缓解。心电
图检查提示为急性下壁心梗起极期,查体:P100次/
min,BP90/60mmHg,神清、面色苍白、口唇发绀、皮
肤略潮湿、手足发凉、心脏听诊律不齐、心率112次/
min、心音强弱不等,血Rt:WBC9.8@109/L,LY24.
7%,GR68.5%,心肌酶谱AST:60L/L,CK2352L/L,
CK-MB:280L/L,LDH3600L/L,HBDH615L/L,
ESR30m20/L,诊断为冠心病、急性下壁心梗。心律
失常、快速房颤、心源性休克。治疗拟扩冠、抗凝、降
脂、溶栓、纠正心律失常,针对血压偏低,采用参麦注
射液40ml/06hiv,连用3天,使血压维持在100/
70mmHg左右,既未增加心脏负荷,又保持血压平
稳。
2
体
会
参麦注射液以人参、麦冬为主要成分。据文献
记载,人参、麦冬有正性肌力作用,在增加心肌收缩
力的同时,又增加心搏出量,从而达到益气固脱、养
阴生津之功效。另据文献报导,人参、麦冬有兴奋肾
上腺皮质系统及增加网状内皮系统对休克的各种病
理性物质的清除作用,可改善心、肝、脑等主要脏器
的血供及改善冠脉血液、增加机体耐缺氧能力、减少
心肌耗氧量的作用,心梗病人在治疗上要严格掌握
液体的出入量,在血压偏低的情况下,及扩冠的同时
用参麦注射液予以拮抗,既没有增加液体量,又使血
压保持平稳状态,起到多巴胺、多巴酚丁胺所起不到
的作用。
1作者简介2
王连志,男,38岁。1986年毕业
于辽宁中医学院中医系,1997年获医学硕士学位,
现任辽宁省中医研究院循环内科主任。
(收稿日期
2000-07-11)
常。腰椎正侧位片示:腰骶间隙略窄,余未见异常。
实验室检查:血常规RBC4.6@1012/L,WBC1.1@
109/L
BH140g/L,N0.71,L0.29,ESR22mm/h,
ASO[250RF(-),CRP>10ug/ml。中医诊断:痹证
(湿热阻络),西医诊断:风湿热(风湿性关节炎)。治
宜清热利湿、通络止痛。毫针取穴:曲池、合谷、秩
边、环跳、阴陵泉、委中等穴,施提插泻法,留针
30min,辅以局部TDP照射,治疗1周,疗效不佳。
患者诉:右侧腰骶部疼痛时轻时重。复查血常规:
RBC4.7@
1012/L,WBC12@
109/L,N0.76,
ESR60mm/h;9月8日患者诉外阴不适,且双肩、双
膝、右踝、颈4~胸2椎诸关节疼痛。外科会诊:(1)龟
头炎;(2)包皮溃疡。体温午后38~38.5e,入夜降
至正常。追问病史:1996年8月初患病腹痛、腹泻、
大便稀薄,伴粘液,里急后重。自服氟哌酸、泻痢停
等药愈。据上述临床诊断:中医属痹证(湿热痹);西
医属赖特综合征。予以静点双黄连注射液3个疗
程,口服萘普生、布洛芬、四环素,配合针灸,经治73
天痊愈出院。
(收稿日期
2000-04-14)
#42#
CorrespondenceJournalOfTraditionalChineseMedicine




Dec.2000,19(6)
