第32卷
第4期
2014年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．4
Apr．2014
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．04．001
溃疡性结肠炎的中医药研究进展
谢晶日，郑少阳
(黑龙江中医药大学附属第一医院肝脾胃科，黑龙江哈尔滨150040)
摘
要:从中医辨证分型、专方专药、灌肠、针灸等多个方面对溃疡性结肠炎的中医治疗进行综述。溃疡性结
肠炎是一种多因素、多层次且病因未明的慢性非特异性肠道炎症，目前本病的发病机制尚不明确，临床治疗效果
不甚理想，逐渐成为消化病学研究的一个新热点。近年来该病在我国的发病率逐年上升，已成为我国常见的难治
性消化道疾病之一。
关键词:溃疡性结肠炎;中医药;综述
中图分类号:Ｒ574．62
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)04-0711-03
AdvancesofUlcerativeColitisinChineseMedicine
XIEJingri，ZHENGShaoyang
(TheFirstAffiliatedHospitalofHeilongjiangUniversityofChineseMedicine，Harbin150040，Heilongjiang，China)
Abstract:FrommanyaspectsoftraditionalChinesemedicinesyndromedifferentiation，specialpartydesigneddrugs，
enemas，acupunctureandothertraditionalChinesemedicinetreatmentsforulcerativecolitiswerereviewed．Ulcerativecoli-
tisisamultiple-factor，multiple-leveldiseaseandthecauseofchronicnon-specificinflammatoryboweldiseaseisun-
known．Currently，thepathogenesisofthisdiseaseisnotclearandtheclinicaltreatmentisnotidealandithasgradually
becomeanewhotspotofdigestivediseaseresearch．
Keywords:ulcerativecolitis;traditionalChinesemedicine
收稿日期:2013－11－20
作者简介:谢晶日(1955－)，男，黑龙江人，主任医师，博士研究生
导师，硕士，研究方向:中西医结合治疗消化、内分泌系
统疾病和中西医结合治疗内科各种疑难杂病研究。
向:消化系统疾病。
溃疡性结肠炎(ulcerativecolitis，UC)是一种原因未明
的大肠粘膜的慢性炎症和溃疡性病变，年龄多为20～50
岁，男女无明显差异。本病有地区差异性
［1］，以欧美及中
东国家发病最高，亚非国家较低。临床以腹痛、腹泻、里急
后重、黏液脓血便等消化道症状为典型表现，肠外表现也较
为突出
［2］，最常见的是关节病变、原发性肝硬化性胆管炎、
结节性红斑、贫血及眼部疾患。病变范围可分为直肠、直乙
结肠、左半结肠、广泛结肠或全结肠，主要侵犯大肠的粘膜
层和粘膜下层。现代医学对UC的发病机制尚未完全阐
明，目前多认为与免疫、遗传、感染、精神及饮食和环境等因
素有关。近年来本病在我国的患病率和发病率明显增加，
加之常有饮食、情志等诱因反复发作，缠绵难愈，成为我国
常见的难治性消化道疾病之一。本文现将近年来中医药对
UC的研究进展综述如下。
1
1．1中医药的研究进展
辨证分型的研究
根据临床治疗的需要和治疗经验上
的差异，国内学者对UC的辨证分型认识不尽相同。张相
安
［3］总结张东岳教授治疗UC经验，将此病分为6型:脾虚
夹湿型用肠健平加减;湿热蕴结型用肠清舒加减;血瘀肠络
型用理肠宝加减;脾肾两虚型用肠怡舒加减;肝脾不和型用
肠舒安加减;气血两虚型用肠谷康加减，辨证施治，共治疗
69例，治愈33例，显效34例，无效2例，总有效率97．09%。
张桂慎
［4］应用中医理论，将本病辨证为3型，湿热瘀阻型治
以葛根芩连汤加减;气滞血瘀型治以桃仁承气汤加减;脾肾
两虚型治以四君子汤合四神丸加减，临床疗效确切。翟文炜
等
［5］根据本病的临床特点，运用中医辨证论治的方法，分为
4型进行治疗，即湿热型，方用白头翁汤加减;肝郁气滞型，
方用痛泻药方合柴胡疏肝散化裁;脾阳不振型，方用补中益
气汤化裁;脾肾阳虚型，方用四神丸合真人养脏汤化裁。治
愈60例，显效20例，有效13例，无效3例，总有效率97%。
杨安民
［6］将57例对照组患者辨证分为6型，即湿热内蕴型，
脾胃虚弱型，脾肾阳虚型，肝气乘脾型，阴虚血亏型，血瘀肠
络型。马登斌等
［7］将78例UC患者，通过辨证分为湿热内
蕴型、脾胃虚弱型、脾肾阳虚型，分别用葛根芩连合芍药汤加
减、香砂六君子汤加减、四神丸加减予以治疗，结果显示总有
效率为92．30%。倪海
［8］将58例UC患者分为湿热内蕴型、
脾胃虚弱型、脾肾阳虚型、肝郁脾虚型、气滞血瘀型分别用白
头翁汤、参苓白术散、四神丸、痛泻要方、膈下逐瘀汤加减治
疗，结果58例中，总有效率为96．55%。
1．2
专法专方的研究
不少医家通过自己的多年临床经
验，创造出独特的专法专方治疗溃疡性结肠炎，取得较好的
效果。刘佃温等
［9］将80例UC患者分为治疗组和对照组，
治疗组口服中药肠清舒(黄连、焦三仙、白头翁、秦皮、黄柏
等)，对照组予以美沙拉嗪肠溶片。治疗组治愈率为
86．67%，对照组为80%，且主要症状改善情况明显优于对
照组。么力
［10］观察自拟方固肠止泻汤(马齿笕、乌梅15g、
木香9g、败酱草、赤石脂等)治疗UC的疗效。治疗45例，
711
第32卷
第4期
2014年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．4
Apr．2014
中
华
中
医
药
学
刊
总有效率为88．88%。周春和
［11］用自拟方椒梅连理汤(川
花椒、乌梅、川黄连、炙甘草等)，治疗慢性溃疡性结肠炎60
例，总有效率91．67%，大便次数及性状明显改善，认为椒
梅连理汤治疗UC效果明显。刘永杰
［12］应用以补气健脾、
清热燥湿立法的自拟方参白益肠汤治疗30例脾胃虚弱证
的UC患者，结果30例中，治愈7例，有效19例，4例无效，
有效率为86．7%。高秀云
［13］将92例UC患者分为对照组和
治疗组，对照组给予柳氮磺胺吡啶，治疗组予自拟方补肾化
瘀愈肠汤，6周后结果显示治疗组的总有效率高于对照组16
个百分点，且不良反应少于对照组。席管劳
［14］根据本病反
复发作，虚实错杂的特性，认为治疗应以健脾益气，清肠化
湿，调气和血为主。拟健脾清肠汤治疗溃疡性结肠炎36例，
其中治愈10例，有效23例，无效3例，总有效率91．67%。
1．3
中药灌肠的研究
本病病位在肠道，中药保留灌肠法
可直达病变靶位，利用肠壁的渗透性被迅速吸收，以达到全
身的治疗作用，其又减少了对胃的刺激，是较好的给药途
径。杨世权等
［15］以竹医灌注1号(银华炭、黄连、红藤、仙
鹤草、槐角等)，浓煎至120～150mL，每晚1次保留灌肠作
为治疗组;对照组给予硫氮磺吡啶肠溶片口服治疗。结果
治疗组44例中总有效率97．7%;对照组38例中总有效率
为73．6%。刘金华
［16］将92例UC患者分为两组，治疗组
50例用自拟结肠清方(苦参、白头翁、白及、石榴皮、白术
等)，煎取150mL，每晚1次灌肠治疗;对照组予以甲硝唑
联合地塞米松保留灌肠。结果治疗组50例，痊愈18例，有
效率96．0%，半年复发率16．0%;对照组42例，痊愈8例，
有效率76．2%，复发率为35．7%。颜祝云
［17］认为治疗UC
当以清热化湿，解毒化瘀生肌为治则，并以此立方，自拟方
葛根芩连汤加味。将48例UC患者采用葛根芩连汤加味
保留灌肠，15d为1疗程，间隔5d后进行下一疗程。2个
疗程后，治愈15例，显效14例，好转15例，无效4例，总有
效率91．67%。马素云
［18］将108例UC患者分为治疗组和
对照组，治疗组采用榆白散(地榆、白及、黄芪、儿茶、没药、
蒲公英等)保留灌肠，对照组用锡类散保留灌肠，两组均至
少保留2h，每日1次，疗程为1个月，结果显示治疗组在疗
效及3年内复发次数的对比中均优于对照组。朴允哲
［19］
观察消溃清肠汤灌肠治疗UC的临床疗效。把患者分为治
疗组和对照组，其中对照组给予柳氮磺胺吡啶和四白消溃
汤治疗。治疗组在对照组的基础上，加用消溃清肠汤灌肠
治疗，总有效率分别为91．11%和73．33%。
1．4
针灸、埋线的研究
作为中医的特色与优势，穴位疗
法由于其能够缓解疼痛、调节神经、提高机体免疫力，且操
作简便、经济安全。孟学燕
［20］将患者分成干预组和对照
组，两组均用常规中西医结合疗法进行治疗，干预组再辅以
耳穴压豆(取穴大肠、皮质下、内分泌、三焦、交感、心、肺、
脾、肾、神门)，每次每穴按压约20s，3次/d，3d更换1次;
并将艾条放置在左右天枢、水分、气海穴点燃，时间为分钟，
1次/d，干预时间为30d。总有效率干预组96．7%，对照组
83．3%。田建荣
［21］将治疗组53例予穴位贴敷，用中药车
前子20g，花椒、肉桂、丁香各10g，研为细末，以醋调和成
药饼，烘热后取神阙穴贴敷，每日1次;对照组予硫氮磺吡
啶肠溶片，日3次口服。两组均30d为1个疗程，共治疗
两个疗程。总有效率治疗组为92．45%，对照组73．58%。
杜慧芳
［22］对100例UC患者采用穴位埋线治疗，取穴中脘、
天枢、足三里、上巨虚、脾俞、肾俞、大肠俞、三阴交、气海，6
周为1个疗程。3个疗程后，痊愈72例，好转26例，无效2
例。徐阳
［23］对治疗组35例UC患者，取大肠俞(双)、天枢
(双)、足三里(双)、手三里(双)、气海透关元。使用专用埋
线针将羊肠线置入穴位，1次/d;对照组口服硫氮磺吡啶。
两组治疗2个月后复查肠镜，评定疗效。结果治疗组总有
效率为71．42%，对照组为60%，治疗组疗效好于对照组。
魏超博
［24］观察温针灸对溃疡性结肠炎的疗效。对59例
UC患者进行辨证取穴，以天枢、腹结、足三里、上巨虚、脾
俞、大肠俞、肾俞为主穴，随证配穴。治愈44例，显效6例，
有效7例，无效2例，总有效率为97%，疗效肯定。付宝
庚
［25］将UC患者分为湿热郁结型，气血瘀滞型，脾虚气陷
型，脾肾阳虚型，采用针刺、艾灸配合捏脊手法对50例UC
2患者进行辨证分型取穴治疗，总有效率为98%。
小
结
综上所述，中医药对于UC的治法多样，且疗效确切，
不良反应少，较之西药有着独特优势。本病病程较长，经常
反复发作，缠绵难愈，中医根据患者不同的发病阶段和临床
表现，辨证论治，随证变化治法及选择药物，较之西医诸法
体现出其灵活性，但目前亦存在诸多问题:①由于症状程度
缺乏量化、经验的偏倚，以及没有现代数理统计的支持，致
使分型辨证出现较大分歧、用方杂乱，缺乏一定的标准型和
规范化，影响了中医学术性交流及实验研究的开展;②鉴于
本病反复发作证型变化频繁，辨证及用药须更加缜密，审时
度势，宏观辨证与微观辨证达到合理的统一;③目前对有效
中药的药理学研究及作用机制的研究较少，选方用药缺乏
客观依据及说服力;④中药具有远期疗效好的优势，目前临
床研究多观察其近期疗效，对溃疡性结肠炎的复发情况与
中远期疗效的研究较少，发掘中医药的远期疗效，对于UC
的治疗和中医的发展大有裨益。今后加强此方面工作，将
能进一步的展示出中医药治疗UC的广阔前景。
