第39卷
第8期
2021年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．8
Aug．2021
博士导师新论
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2021．08．001
溢脉的理论与实践
赵永烈
(北京中医药大学第三附属医院，北京100029)
摘要:“溢脉”或“上鱼际脉”，最早见于《难经》，有关脉象、形成机理、临床意义散见于古代及近现代医家的脉案中。
张山雷在《脉学正义》中对脉上鱼入尺主病作了详细的解释，并强调溢脉覆脉在临床中的重要作用。全国名老中医刘绍
武对“溢脉”进行总结归纳，提出“溢脉”的脉象、形成机制、“溢脉”主病、“溢脉”证治，但所述仍不系统。为进一步明确
“溢脉”在临床诊断治疗中的意义与价值，结合临床医案以及古代近现代医家对溢脉的认识进行归纳总结。
关键词:溢脉;上鱼际脉;历史沿革;临床意义
中图分类号:R241．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2021)08-0001-04
TheoryandPracticeofOverflowPulse
ZHAOYonglie
(TheThirdAffiliatedHospitalofBeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:OverflowpulseorsuperiorthenarpulsewasfirstshowedinNanjing(CanonOnEighty－OneDifficultIssues)．
Thepulsecondition，formationmechanismofpulseandclinicalsignificancearescatteredinancientandmodernmedicalbooks
andpulsecases．ZHANGShanleigaveadetailedexplanationofthemaindiseaseofsuperiorthenarpulseandenteringulnar
pulseinthebookofMaixueZhengyi，andemphasizedtheimportantroleofsuperiorthenarpulseandenteringulnarpulseinclin-
icalpractice．LIUShaowu，afamousveteranChinesemedicinedoctorinChina，summarizedthe"overflowpulse"andputfor-
wardthepulsecondition，theformationmechanism，diseasecorrespondenceofthepulseandsyndrome－treatmentbasedonthe
pulse．Butthediscussionisstillnotsystematic．Thisarticlegeneralizedandsummarizedtheoverflowpulsebasedonclinical
medicalrecordsandancientandmoderndoctors’understandingofoverflowpulseinordertofurtherclarifythesignificanceand
valueofSuperiorthenarpulseinclinicaldiagnosisandtreatment．
Keywords:overflowpulse;superiorthenarpulse;historicalevolution;clinicalsignificance
(2019YFC1709702);国家自然科学基金(81873256)
作者简介:赵永烈(1975－)，男，山西浑源人，主任医师、教授，博士研
究生导师，博士，研究方向:中医药治疗神经系统疾病的临床
与实验研究及中医体质研究。
脉诊是中医四诊中的一个重要组成部分，在中医诊断学上
占有极为重要的地位，历代医家都非常重视。脉为血之府，气
血在脉中流动所反映的脉象，不仅与心气的盛衰，而且与五脏
六腑的生理、病理密切相关，可以测知气血运行的情况，正气的
盛衰，邪正的消长。通过脉症可以判断病性、病位、疾病的程
度，判断疾病的预后与转归。
脉诊通过脉象来反映，古代医家对脉象的认识经历了很长
的过程，脉象通过位、数、形、势、律来体察，在《脉经》确定了24
种脉象，《频湖脉学》归纳了27种脉象，成脉学指南，《诊家正
眼》增加了“疾脉”，成28种基本脉象。在临床上，有一些脉象
的变化，不能用基本脉象来反映概括，如“溢脉”或“上鱼际”，
散见于古代及近现代医家的脉案中。全国名老中医刘绍武对
“溢脉”进行总结归纳，提出“溢脉”的脉象、形成机理、“溢脉”
主病、“溢脉”证治，但所述仍不系统。笔者结合临床医案以及
古代近现代医家对溢脉的认识进行总结，以进一步明确“溢
1脉”在临床诊断治疗中的意义与价值。
“溢脉”的脉象特点
溢即满溢，《说文》言:“溢，器满也”。滑寿在《难经本
义》
［1］注:“溢，如水之溢，由内而出乎外也”。冯兆张在《冯氏
锦囊秘录》
［2］中明确指出了溢脉的定义为“上鱼者，脉上鱼际
者也”。溢脉即寸口脉超过腕横纹以上，直达手掌大鱼际，又
称“上鱼际脉”。
脉象:脉浮而长，超过本部，直上鱼际。向上有两个分支，
一支位于桡动脉的一个小分支(掌侧表浅支)上，介于太渊穴
和大陵穴之间，另一支在手腕舟状骨上凹陷上方，寸部的远
心端。
诊法:轻取即得，甚者，脉充皮下，可见其搏动。食指指腹
2沿着寸部，向腕横纹以上寻、按。
“溢脉”的历史沿革及历代医家对“溢脉”的认识
“溢脉”最早见于《难经》，《难经·三难》曰:“脉有太过，
有不及。有阴阳相乘，有覆有溢，有关有格，何谓也?然:关之
前者，阳之动也，脉当见九分而浮……遂上鱼为溢，为外关内
格，此阴乘之脉也……故曰覆溢”。《难经集注》曰
［3］:“上鱼
者，阴阳溢……外关则内脉不得出，故曰不及，亦曰阴乘脉。内
格则外脉不得入，故曰大过，亦曰溢脉”。指出在关部以前的
1
第39卷
第8期
2021年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．8
Aug．2021
寸部，是阳气搏动之处，脉形应该是长九分而呈浮象，若阴气太
盛逼使寸脉之气向上冲入鱼际，而尺部反而无脉的，称为溢脉。
这是由于阳气被关闭于外，阴气格拒于内所致。也就是阴胜乘
阳之脉。这是阴阳之气相互隔绝的真脏脉。
晋·王叔和在《脉经》
［4］载:“脉来过寸入鱼际者，遗尿。
脉出鱼际，逆气喘息。明确指出寸脉上出鱼际出现遗尿及喘息
的病症”。隋·巢元方在《诸病源候论·卷十三·气病诸
候》
［5］载:“上气鸣息候:肺主于气，邪乘于肺……诊其肺脉滑
甚，为息奔上气;脉上鱼际者，主喘息”。指出脉上鱼际，主喘
息的病症。唐·孙思邈在《备急千金要方》
［6］载:“脉来过寸入
鱼际者，遗尿;脉出鱼际，逆气喘息”。
宋·许叔微在《普济本事方》
［7］载:“男子精盛则思室，女
子血盛则怀胎。夫肝摄血者也，厥阴弦出寸部，又上鱼际，则阴
血盛可知”。指出肝不藏血，致阴血盛，而出现上鱼际脉。
明·虞抟在《医学正传》
［8］云:“脉两寸浮而紧，或浮而洪，
阳脉浮弦，阴脉实大。脉浮缓者易治，洪大而数者难愈，沉实者
难愈。脉溢者病在上，脉浮者病在下，皆为不治之证也”。指
出出现溢脉，病位在上，疾病难治。
清·冯兆张在《冯氏锦囊秘录》
［2］载:“上鱼者，脉上于鱼
际也。世人常有此脉……有两手上鱼者，有一手上鱼者，若平
人神色充实，而有此脉者，此天禀之厚，元神充满，上溢于鱼也，
其人必寿。若人素无此脉，一若上鱼者，此病脉也”。指出上
鱼际脉为常见的一种脉象，为人体元神充满的表现，有此脉的
人长寿。清·郭元峰在《脉如》
［9］中指出:“其有如长之脉，或
鳏寡思色不遂，心肝两部，则洪长而溢鱼际，皆是七情为患，而
非有病之脉也”。
清·林之瀚在《四诊抉微》
［10］中对《难经》中的脉有溢覆
关格进一步解释，认为是阴阳相乘之脉:“庞安常曰:寸倍尺为
溢脉，一名外关;关以上，外脉也。阴拒阳而出，名曰内格;自关
以上，溢于鱼际;而关以后，脉伏行，阴壮乘阳，而阳竭则死，是
寸口四倍于人迎”。
张山雷在《脉学正义》
［11］在对脉上鱼入尺主病作了详细
的解释，并强调溢脉覆脉在临床中的重要作用:“诸脉主病，自
二十八种脉象之外，其显而可见，确而有据者，莫如上鱼入尺两
种。凡阳焰太甚，火升巅顶者，其脉必上溢入鱼……而浅学之
土，多不之识，反以为怪”。
陆拯在《近代中医珍本集·外科分册》
［12］中指出溢脉的
病位为上焦，病机为心肝阳盛者:“上焦气火沸腾，脉必应之而
上溢，甚者且弦出寸口，直上鱼际，此心肝阳盛者有之。其证为
眩晕、头痛，直达顶巅，或且冲激脑经，昏瞀无识”。
全国首批名老中医刘绍武先生经长期临床观察，认为颅
腔、胸腔、腹腔、盆腔为人体气血所在地和集散地，任何一腔气
血长期慢性偏逆均可导致整体病的发生。溢脉为患者大脑皮
层的功能紊乱，长期处于交感神经的兴奋，患者症状多为易怒、
失眠、多梦，记忆力减退、头昏脑涨、目花耳鸣等，性格刚强、脾
气急躁。病机为人体长期气血运行的偏滞，肝阳上亢，血涌于
上而发生颅腔气血功能失常，反映到脉象上形成溢脉。并创用
调神平亢汤来治疗此类疾病
［13］。
3
“溢脉”形成的机理
气血是形成脉象的物质基础，脉道必赖血液以充盈，脉象
反映机体气血的变化。如《脉学汇辨》
［14］言:“脉为血脉，气血
之先，血之隧道，气息应焉，资始于肾，资生于胃;血脉气息，上
下循环”。《黄帝内经·素问·六节藏象论》曰:“心者，生之
本，神之变也;其华在面，其充在血脉”，《黄帝内经·灵枢·经
脉》谓:“手少阴气绝，则脉不通;脉不通，则血不流”。阐述了
血在脉中，随气运行，脉搏的产生是资始于肾间动气，资生于胃
中谷气，心脏、血管、血流、脉气结合，形成血行，脉动不息。当
机体受到外邪的侵袭或是内在脏腑功能失调，会产生疾病，形
成病脉，从脉象的变化，可以了解正气的盛衰，气血的盈亏。
《黄帝内经·灵枢·逆顺》曰:“脉之盛衰者，所以候血气之虚
实，有余不足”。《景岳全书》云:“夫脉者，本乎营与卫也，而
营行脉之中，卫行于脉之外。苟脏腑和平，营卫调畅，则脉无形
状之可议矣。或者六淫外袭，七情内伤，则脏腑不和，营卫乖
谬，而二十四脉之名状，层出而叠见矣”
［15］。
寸口脉诊法，分寸关尺三部候五脏诊脉法，体现“上竟上，
下竟下”的原则，《黄帝内经·素问·脉要精微论》载:“尺内两
旁则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹中。中附上，左外以候
肝，内以候鬲，右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内
以候胸中，左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上
竟上者，胸喉中事也。下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也……
推而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，头项痛
也”。《难经·二难》指出:“从关至尺是尺内，阴之所治也。从
关至鱼际是寸内，阳之所治也”。明确了寸口脉的阴阳属性，
即尺部属阴，寸部属阳。由此可知，尺脉可以反映体内“阴”的
变化，寸脉反映体内“阳”的变化。根据以上分析，结合历代医
家医案，“溢脉”形成的机理可以归纳为以下三个方面:
①气血旺盛。机体气机通畅、气血旺盛，气血能够向脉管
输布，各个脏腑器官血液分布旺盛。此类人平时记忆力好，身
体健康。如清·冯兆张在《冯氏锦囊秘录》
［2］中指出:“上鱼
者，脉上于鱼际也。世人常有此脉……若平人神色充实，而有
此脉者，此天禀之厚，元神充满，上溢于鱼也，其人必寿。若人
素无此脉，一若上鱼者，此病脉也”。
②气火上逆，气血上充。人体气机活动的基本形式主要为
升降出入为升降出入四种基本形式，“气为血之帅，血为气之
母”，因此气血运行也基本为这四种基本形式，病理状态下，气
机上升太过或下降不及引起气血壅滞于机体上部，脉象上也就
可以出现上部脉象相对浮旺的有余之象。
③阴阳不交。阴阳平衡是生命活力的根本，是机体健康的
基础。人体的阴阳平衡一旦遭到破坏，出现阴阳偏盛或者偏衰
的情况，就会导致疾病的发生。如《素问·生气通天论》载:
“阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝”。《素问·阴阳应
象大论》载:“阴胜则阳病，阳胜则阴病”。阴阳平衡反应在脉
象上为寸、关、尺三部不浮不沉、不快不慢、从容和缓、节律一
致、一息四至五至。如果阴气盛极或阳气闭郁，阴阳之间不能
维持动态平衡，导致体内阴气不能随阳气出入运动、布散流行，
蓄积盘踞于内，格拒阳气于外，使阳气与阴气的道路阻断，这就
是外关内格，其病机与阴盛格阳的情况是相似。即《难经本
义》
［1］载:“外关内格谓阳外闭而不下，阴从而外出以格拒之，
4此阴乘阳位之脉也”。
4．1“溢脉”的临床意义
室女血盛
此为未婚女子气血旺盛，血海充盈的表现，此
时溢脉伴有数脉。如《三指禅》
［16］言:“室女血盛，脉上鱼际，
亦常有六七至者……盖脉即血也，血盛则脉长而洪……室女贞
元未亏，血海充满，其脉之数，亦固其所。但得娇姿艳丽，体态
2
第39卷
第8期
2021年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．8
Aug．2021
轻盈，谓之无病，可以勿药”。
4．2
热入血室
妇女在血室(子宫)空虚之际，感受外邪所致
病者。主证见下腹部或胸胁下硬满，发热恶寒，重则可有白天
神志清醒，夜晚则胡言乱语，神志异常等。《伤寒论》第143条
“妇人中风，发热恶寒，经水适来……胸胁下满，如结胸状，谵
语者，此为热入血室也”。第144条:“妇人中风，七八日续得
寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室”。
《古今医统大全》
［17］载:“凡妇人室女乍寒乍热，有类疟
疾，久则成痨。诊其左关，肝脉独弦，上出寸口，甚者上鱼际。
究其病源，是皆思欲不遂，以致于阴阳交争，时寒时热。……，
乃热入血室也。”《医学实在易》
［18］曰:“师尼寡妇，寒热往来，
脉上鱼际，将成痨瘵，以小柴胡汤加生地主之，或八味逍遥散主
之”。《名医类案》
［19］载:“一室女，寒热，左手脉弦长而出寸
口。用小柴胡加生地、乌梅治之而愈。既嫁，而诸症悉痊”。
4．3
肝火上逆
肝火上逆之溢脉在临床中较为多见。《古今
医案按》载
［20］:“江篁南治一贵妇，寡居，月候不调，常患寒热，
手足或时麻木，且心虚惊悸，或心头觉辣，诸治不效。诊其肝脉
弦，出左寸口，知其郁而有欲，心不遂也……江氏讲肝脉弦出寸
口，谓肝主疏泄，今肝火不泄，逆而上行，此说却通”。
《名医类案》
［19］言:“肝脉弦，出寸口者，夫肾主闭藏，肝主
施泄，今肝火不泄，逆而上行，乃知男女失合之症”。
祝谌予
［21］治疗实性高血压病，认为此型高血压，因精神刺
激，恼怒愤郁伤肝，肝失疏泄，郁久化火，肝火上炎，肝阳上亢所
致。临床表现为头痛眩晕，面红目赤，烦躁易怒，口苦耳鸣，小
便黄赤，大便干燥，舌质红，苔黄腻，脉弦有力或上鱼际等一派
肝经实热现象。其特点是血压多以收缩压增高为主，脉压差
大，每于情绪波动而加重，耳鸣如雷，脉象洪大，多“上盈于寸，
下盈于尺”，且强劲有力而上鱼际，祝老将其称之为“脉上鱼
际”。治疗用清肝泻火，平肝潜阳法。
4．4
火热乘肺
《友渔斋医话》言:“心属火，热从火出，人遇
拂逆之事，若心焦躁，则一切热病生矣……咳嗽，心火上炎……
寸脉溢出鱼际，火乘肺也。宜用凉药……”
［22］。《王孟英医
案》
［23］载:“石诵义夏杪患感……脉至右寸关滑数上溢，左手
弦数，耳聋口苦，热甚于夜……间有谵语。曰:此暑热始终在肺，
并不传经，一剂白虎汤可愈者，何以久延至此也?”此两则医案
一为心火乘肺，一为暑热稽在肺，均应用清热泻火药而获效。
4．5
阴虚火盛(阳亢)
阴虚火盛或阴虚阳亢之人多出现溢
脉。《古今医案按》
［20］言:“又魏氏云，今人脉上鱼际者，十居
其五，或左或右，或左右皆然，阴虚火盛之人类多见之，不可定
为郁病，此说亦是”。
《古今医案平议》载:“《续类案》玉璜自述治验:张玉书年
近六旬，素患阴虚火甚，两手脉上溢入掌心，夏月偶不快，就混
堂澡浴，以图汗解，归而寒热大作……知其中热，邪在阳明少
阳，以阴虚过汗，火就升上，又为风药所鼓而然。乃君以黄芩、
石膏，臣以鲜地、干地，佐以滑石、生甘草，使以连翘、木通，大剂
饮之”
［24］。
朱进忠
［25］偏瘫证治，对于阴虚阳亢，头目眩晕，目胀耳鸣，
头中热痛，偏瘫麻木，面赤如醉或仅印堂附近红赤，舌质红苔
白，脉弦长有力或寸脉大，甚或上鱼际者，用平肝潜阳法，方用
镇肝熄风汤加桑枝。
4．6
气升太过，下元无阳(固)
《脉学正义》
［11］载:“《素问·
脉要精微论》:上而不下，腰足清也。下而不上，头项痛也。正
义:上下以寸尺言，上而不下，即寸脉上溢，而尺脉不及，脉溢于
上，则气火上炎，而下元无阳，故知其腰足之清冷”。《脉学正
义》
［11］载:“凡阳焰太甚，火升巅顶者，其脉必上溢入鱼，而肝
肾之火不藏，龙相发露者，其脉多下垂入尺，指下彰彰，不可诬
也。”《脉学正义》
［11］:“又:脉来过寸入鱼际者遗尿。正义:此
气升太过而下无固摄之脉证也”。
4．7
气机上逆
《脉学正义》
［11］:“《脉经·一卷·迟疾短长
杂脉法》:上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死”“正义:此
脉上鱼际，而尺部不能应指者也。盖人之气血，只有此数，太过
于上，必不足于下，既已脉独上溢，则其人当有气上不降之病，
故知其当吐”。《脉学正义》
［11］:“又《四卷·三部九候脉证》:
脉弦上寸口者宿食，降者头痛”“正义:食滞于胃，则地道不降
而气火上升，故脉弦而上于寸口”。《脉学正义》云:“又:脉出
鱼际，逆气喘息。正义:脉出鱼际，上溢甚矣。气升有余，病当
如是”
［11］。
4．8
上实下虚
谢映庐
［26］治疗眩晕:“金衙桑观察，过于劳
顿，虚阳上冒，更挟痰火，上阻清空，下流足膝，年逾古稀，体质
偏阳，头晕脚弱，患此数年，退归静养，医治罔效，召余治之，脉
浮滑数大，溢上鱼际，正脉法所云高年之脉也。余曰:高年亢阳
为患甚多，徐洄溪云凡年高福厚之人，必有独盛之处，症似不
足，其实有余也。阴不足而阳有余，所谓上实下虚是也。治以
清痰火为先，次熄肝风，终以养血潜阳，徐图奏效”。
4．9
风痰上壅
程茂先医案
［27］记载:“蒋仲仁，年近四旬。体
肥而白皙，素雄饮善餐。一日，与其亲谢君素正在奕棋之间，两
相争道，仲仁忽然不能言语，以目视君素，作慌张状，口眼歪斜，
遽流涎沫。急延余过诊，六脉浮洪而滑，溢上鱼际，此风痰上
壅，宜亟治之，若汤剂迟缓，则闭塞不通而难救矣!必须吐法为
妙。乃用稀涎散五钱，齑汤凋匀，灌下少顷，涌出稠痰数碗，即
能言语，惟口眼尚歪。再用牵正散加以导痰之剂，调治旬日而
痊”。(明·程从周《程茂先医案》)
4．10
气逆吐血
路志正
［28］治疗妊娠恶阻兼吐血患者:”患者
唐某，女，34岁。怀孕两月后开始呕吐，饮食不入，时而吐血，
已近月余。来就诊时，据述:身冷，胃脘刺痛，吃任何食物均吐，
有时吐血，血色鲜红，不能进食，饮水亦吐，呕吐物酸黏，大便
三、四日未行，夜间烦躁不寐，舌质黯红，苔少，脉来弦滑，左寸
脉上鱼际。证属孕后经血不泻，而聚以养胎，冲脉气盛，上逆犯
肺，胃失和降，蕴而化热，热伤阳络所致。”
叶永清
［29］认为血证有虚实之不同，脉有不及、太过之各
异，若血去两脉浮洪，为阴虚阳亢所致，尤其脉上鱼际，更为亢
盛之极的脉象，为气与血并举而升，阴与阳相互为乱，以致血愈
吐而阴愈伤，阴愈伤而阳愈亢，阳越上僭，故脉上鱼际。故吐血
脉上鱼际，由阴虚肺气失降，血枯肝阳上僭所致。其治疗非大
5剂育阴潜阳，不足以滋填不平之阴，而潜不秘之阳。
病案举例
吴某，男，62岁，2019年11月9日初诊。主因入睡困难
10年就诊。患者入睡困难，每日约半醒半睡半小时，眠浅、梦
多，尿频、尿急，夜尿4～5次，耳鸣，咽中有物，不能咳出。偶口
干，纳可，大便不成形，脚心热。曾服多种药物不效。舌诊:舌
淡红，苔薄黄;脉左上鱼际脉，关尺弦紧，右脉上鱼际脉，关尺弦
紧。血压:170/110mmHg(1mmHg=0．133kPa)(左)。患者
双上鱼际脉，关尺弦紧。根据患者舌脉症，考虑患者为少阳枢
机不利，痰热上扰，机体升降出入之机枢壅滞。选用柴胡加龙
3
第39卷
第8期
2021年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．8
Aug．2021
骨牡蛎汤加温胆汤合升降散药用柴胡12g，黄芩10g，姜半夏9
g，党参15g，桂枝12g，茯苓15g，生龙齿30g，生牡蛎30g，珍
珠母30g，代赭石30g，大黄6g，陈皮15g，枳实15g，竹茹20
g，蝉蜕10g，白僵蚕10g，琥珀粉6g，7剂配方颗粒，1剂/d，冲
服。2019年11月16日二诊，患者睡眠改善不明显，余症如前。
血压:170/110mmHg(左)。舌红，苔黄;脉左上鱼际脉，关尺弦
滑有力，右脉上鱼际脉，关尺弦滑有力。为痰热上扰心神，加强
清热化痰，重镇安神之力。调整方药:陈皮15g，姜半夏15g，
茯苓20g，枳实20g，竹茹20g，牛膝15g，龙齿45g，牡蛎30g，
珍珠母30g，代赭石30g，龟板20g，玄参15g，白芍45g，柴胡
12g，大黄6g，知母10g，黄连10g，栀子10g，黄芩10g，石菖
蒲15g，远志10g。7剂配方颗粒，1剂/d，冲服。2019年12月
7日三诊，睡眠改善，尿频好转，夜尿1～3次，大便成形，手足
心热感消失，仍耳鸣，耳痒，咽中有物，不能咳出。血压:160/96
mmHg(左)。舌淡红，苔薄;脉左上鱼际脉，关尺弦滑，右脉上
鱼际脉，关尺弦紧滑。患者火热清除，右脉弦滑带紧，伏邪未
去。2019年11月16日方，去大黄、黄连、枳实、知母，加麻黄
10g，蝉蜕10g，白僵蚕10g。2019年12月14日四诊，睡眠明
显改善，尿频好转，夜尿1～3次，大便成形，耳鸣、耳痒有所缓
解，咽中不适感未缓解。血压:150/90mmHg(左)。舌淡红，苔
薄;脉左上鱼际脉，关尺弦滑，右脉上鱼际脉，关尺弦滑。紧脉
消失，2019年12月7日方，去栀子，麻黄，加苏梗20g，厚朴10
g。2019年12月21日五诊，睡眠基本正常，夜尿0～1次，大便
成形，耳鸣、耳痒基本消失，咽中不适感明显缓解。自测血压:
120～130/80～90mmHg(左)。舌淡红，苔薄;脉左上鱼际脉，
关尺弦滑，右脉上鱼际脉，关尺弦滑细。2019年12月14日方，
去苏梗、厚朴，加沙参30g，麦冬30g。
此患者双上鱼际脉，双寸关尺弦滑有力，为少阳枢机不利，
痰热上扰。初诊，清热化痰之力不足，二诊加强清热化痰，重镇
安神之力，患者症状改善明显，再诊，患者右脉上鱼际脉，关尺
弦滑带紧，伏邪未去，加用麻黄、蝉蜕、白僵蚕，以疏散伏邪，患
者一系列症状改善明显，可见脉诊在诊治中的重要性，尤其患
者出现双上鱼际脉并滑而有力，加用重镇安神之品，确能很快
6取得良好的效果。
总结
从历代文献记载以及医家医案可以看出，溢脉受到临床医
家的重视，特别是张山雷在《脉学正义》《古今医案平议》中多
次谈到脉上鱼入尺的病机、主病、治法、医案，指出“诸脉主病，
自二十八种脉象之外，其显而可见，确而有据者，莫如上鱼入尺
两种”，可见溢脉的出现，其病机确切，容易诊断，如根据溢脉
给予相关的药物，可取得良好的效果。且溢脉在临床上并不少
见，如清·俞震指出“脉上鱼际者，十居其五，或左或右，或左
右皆然，阴虚火盛之人类多见之”。笔者出中医脑病及内科杂
病的门诊，每次门诊约诊溢脉十有二三，对此也进行了总结归
纳，凡出现溢脉者，病人表示，年轻时记忆力较好，并有性格外
向，脾气急躁的表现，患者容易患上焦(鼻、咽、颅腔)的病证，
治疗时根据患者具体症状，适当选用潜阳降逆之法，多能取得
良好的效果。
脉象的形成与脏腑气血密切相关，若脏腑气血发生病变，
血脉运行就会受到影响，故脉诊在中医诊断学理论体系中占据
着重要地位，由于脉诊学问较为深奥，医术难精尤甚于脉，临证
时会出现指下茫然，谓“心中易了，指下难辨”的局面，需要我
们不断实践、总结，刻苦学习，方能提高临床疗效。
