第24卷第11期
2006年11月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.11
Nov.
2006
中
医
药
学
刊
潘智敏清肺八味汤解析
唐黎群,指导:潘智敏
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)
关键词:清肺八味汤;名医经验;潘智敏
中图分类号:R256.11文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)11-1992-02
收稿日期:2006-05-05
作者简介:唐黎群(1979-),男,福建莆田人,2004级硕士研究生,
研究方向:中医药防治老年病学。
潘智敏主任医师是浙江省名中医,浙江省中医药专家
学术经验指导老师,教授,硕士研究生导师。现任浙江省
中医院干部病区主任,中国中西医结合虚证与老年病专业
委员会委员,浙江省老年学学会理事,浙江省中西医结合老
年病专业委员会主任委员,浙江省医学会老年病分会副主
任委员。是首批全国500名国家级名老中医药专家之
一)))杨继荪教授的学术继承人。
清肺八味汤是潘智敏主任医师在杨继荪教授治疗痰
热、肺热咳嗽(呼吸道感染中医辨证属痰热、肺热者皆宜)
的临床经验方上总结出的有效方剂,现解析如下。
1方剂的立法
咳嗽是肺系疾病中最常见的征候之一。是六淫外邪侵
袭肺系,或脏腑功能失调,内伤及肺,肺失宣降,肺气上逆,
冲击气道,发出咳声或伴有咳痰为主要表现的一种病症。
咳嗽的病因、症状、症候分类、病理转归、治疗在相关文献中
有详细论述:5素问#咳论篇6指出咳嗽是/皮毛先受邪
气0;/五脏六腑皆令人咳,非独肺也0。强调外邪犯肺或脏
腑功能失调,病及于肺,皆能致咳。且五脏六腑之咳/皆聚
于胃,关于肺0,指出咳嗽不止于肺,亦不离乎肺。论治上:
虞抟5医学正传6:/欲治咳嗽者,当以治痰为先。治痰者,
当以顺气为主,是以南星、半夏顺其痰,而喘咳自愈;枳壳、
橘红利其气,而痰饮自降0。重视了治痰在治疗咳嗽中的
重要性。潘师结合临床,认为咳嗽既是具有独立性的证候,
又是肺系多种疾病的一个症状。常见于现代医学的上呼吸
道感染、急、慢性支气管炎、支气管扩张、肺炎等。在临证辨
治咳嗽时注重/痰0、/热0动因说。认为无论外感新起之咳
嗽,或是新感引动宿疾的急性发作之咳嗽,其诱发之因皆为
外邪,即/寒暑燥湿风火六气,皆令人咳嗽0。然六淫之中除
寒、湿为阴邪外,其余皆为阳邪,况且南方之人,素体多为
/热0性,寒、湿之邪若在表不解,循经入里,多从热化,可以郁
而化热或蕴而化热。正如5张氏医通6云:/盖由感受风寒,
未经发越,停留肺中,蕴发为热0。故在祛痰时则支持/痰因
热成0的观点,重视痰与热之间的关系,痰热关系前人亦多有
论述如:5本草经疏6:/肺气热则煎熬津液,凝结为痰0。5医
统6言/痰则一因热而已,加之寒字不得0。5儒医精要6谓
/痰能生火,火能生痰0。因此临床辨治咳嗽,尤为强调对痰
热、肺热所致咳嗽的治疗。痰热、肺热咳嗽之人,咳嗽声音多
重且浊,痰多而黏,色黄为主。可伴有体温升高或正常。患
者可感胸部不舒,或有胸闷,舌质发红,苔薄黄、或厚而黄,脉
多滑数。肺气不清,失于宣肃,上逆作声而引起咳嗽为其证
候特征。咳嗽、咯黏痰是本证的主要症状。潘师在辨痰时强
调无论白痰、黄痰,若痰黏难咳,临床表现以热象为主者,皆
主张以清热化痰为要。拟有以清为主的清肺八味汤对临床
上痰热、肺热咳嗽行清肺泄热,化痰解毒。
2方义及随症加减
清肺八味汤由鱼腥草、黄芩、野荞麦根、桔梗、前胡、浙
贝母、杏仁、姜半夏组成。其中/黄芩治肺热0乃李时珍的
亲身经历和体会,5本草纲目6中有相关记载。鱼腥草在
5本草经疏6中曰:/治痰热壅肺,发为肺痈吐脓血之要药0。
野荞麦根(六版5中药学6教材)功效为清热解毒、清肺化
痰,应用于肺热咳嗽、咽喉疼痛及肺痈咯痰浓稠腥臭者。临
床应用时鱼腥草、黄芩、野荞麦根剂量多各为30g,三者共
奏清热解毒、清肺化痰之功,是清肺的君药;浙贝母、杏仁清
肺化痰、降气止咳为臣药;桔梗、前胡一升一降、宣肃肺气,
止咳化痰亦为臣药;半夏下气化痰,同时有和胃降逆之功,
痰热较盛者用竹沥半夏以助清热化痰为臣药,热痰胶结较
轻者可用姜半夏为佐药以承胃气,避免清凉之药攻伐过度。
临证时如遇外感发热、咽痛者,加薄荷、苏叶、牛蒡子、板蓝
根以疏风解表、清热利咽;痰黄、舌红脉数、热象重者,加金
银花、连翘、七叶一支花(重楼)、桑白皮,以加强清涤肺热
之力;舌红少津者,加鲜芦根、鲜石斛以清热化津;苔白腻、
头身重、湿困者,加藿香、佩兰以芬香化湿;伴胸脘胀闷者,
加瓜蒌、郁金、枳壳、厚朴、莱菔子以宽中活血,祛痰下气;对
痰哮气喘者,则加麻黄、射干、地龙以平喘解痉;而对久咳气
逆、痰色始终呈白色者,加苏子、紫菀、款冬花,凉温并下用
以消痰下气、定喘止咳。伴大便秘结不通者,加生大黄、炒
枳壳、川厚朴。
3临床运用
案1薛某,男,71岁。2005年11月18日初诊。主
诉:咳嗽、咽痛30余天。病史:患者感冒已30余天,有恶寒
发热、咽痛咳嗽。自服感冒药及抗生素后热退、咳减,5天
前因夜间受凉又感咳嗽、咽痛,咳较剧,服感冒冲剂及头孢
菌素后,痰由黄转白,咽痛尚存而来就诊。诊查示:外感热
已退,复感咽痛,咳嗽,痰白黏,舌质红,苔黄,脉滑。听诊
示:两肺呼吸音粗,未及干、湿罗音。辅助检查:X线示:两
肺纹理增粗。辨证:外感风热之邪,邪袭肺卫,久而不愈,从
1992
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.11.26.tanglq.011
收稿日期:2006-05-06
作者简介:李思宁(1967-),男,广东兴宁人,副主任医师,硕士,研
究方向:心脑血管疾病、内分泌疾病、肾病。
热入里,煎液为痰,痰热壅阻。经西药抗菌消炎,痰热稍挫。
然痰湿蕴滞,复而化热生痰,痰热壅肺。中医诊断:咳嗽
(痰热壅肺)。西医诊断:上呼吸道感染。治则:清肺化痰。
处方:鱼腥草30g,炒黄芩12g,野荞麦根30g,浙贝母15g,竹
沥半夏12g,桔梗、前胡各9g,苏梗12g,炒牛蒡子、炒陈皮、
川厚朴各9g。共5剂。
按本患者1月内2次感冒,前症未罢,后症又起。咳
嗽一症,临床上常见多种抗生素并用而未能完全控制,而中
医中药却多疗效确切。本病以清肺八味汤为基本方化裁,
一以清肺,一以化痰,使气机宣畅,表邪透达,热去痰孤,痰
热清则咳嗽止。
案2刘某,女,58岁。2005年12月15日初诊。主
诉:反复咳嗽、咯痰20余年,加重3天。病史:反复咳嗽、咯
痰20余年,每于入冬或气候变化时易诱发或加重。有慢性
阻塞性肺疾病史、肺心病史。诊查示:咳嗽气急,痰多白黏
难咳,咳剧时左侧胸痛,神疲纳呆,口干不欲饮,下肢浮肿,
舌质边红紫、苔黄燥,舌下瘀筋明显,脉细弦而数。听诊示:
两肺呼吸音较低,左下肺可闻及湿性罗音。辅助检查:肺功
能试验示:中度肺通气功能障碍。X线示:肺气肿伴左下肺
炎性改变。心电图示:低电压,电轴顺钟向转位,肺型P波。
辨证:痰热蕴结、夹有瘀滞。中医诊断:肺胀、咳嗽。西医诊
断:¹阻塞性肺疾病伴感染,º肺心病。治则:清肺泄热,化
痰解毒,佐以活血行瘀。处方:鱼腥草、炒黄芩、野荞麦根、
银花各30g,浙贝母12g,丹参、车前草各30g,竹沥半夏、炙
桑白皮、桔梗、炒枇杷叶各12g,桃仁、杏仁、炒陈皮各9g,鲜
芦根30g。共5剂。
按本例为慢性阻塞性肺疾病伴感染、肺心病。证属
痰热蕴肺,肺失肃降,本虚标实,标急于本之证。以清肺八
味汤为基本方化裁,先用大剂清热化痰之品以泄肺热,使气
道畅通,并佐以活血行瘀,改善心肺功能,待邪热得解,痰浊
得化,可另投益气补肾、活血宣肺之品,以固本善后。
4结语
清肺八味汤在临床上经杨老及潘智敏主任医师反复应
用30余年,疗效确切。对外感咳嗽出现的痰热、肺热症状
(感冒失治引起急性支气管炎)及内伤咳嗽由外邪诱发并
从热化者(如慢性支气管炎急性发作,慢性阻塞性肺疾病
伴感染)效果尤佳;而对内伤咳嗽,气血阴阳体虚之人,感
受外邪而日久不愈者,应予局部、整体兼顾。咳嗽日久不愈
者,可参合脏腑辨证进行治疗,如赵献可5医贯6中提出/治
之之法不在于肺,而在于脾,不在于脾,而反归于肾0。注
重治疗咳嗽时肺、脾、肾之间的关系。对于呼吸道感染(中
医辨证属痰热、肺热咳嗽)者,清肺八味汤以清为主的辨证
思路与现代医学主张抗炎为主的治则相吻合,疗效确切,并
可缩短病程。另外,咳嗽作为一个证候,治疗时必须分清各
种原发病,如肺结核、咽喉异物、胸膜炎等所致的刺激性干
咳,应针对原发病采取必要的综合治疗措施。
第24卷第11期
2006年11月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.11
Nov.
2006
中
医
药
学
刊
陈镜合教授论治糖尿病无症状性心肌缺血
李思宁,叶志中
(广州中医药大学第一附属医院内科,广东广州510405)
关键词:糖尿病;心肌缺血;陈镜合
中图分类号:R259.872文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)11-1993-02
糖尿病无症状性心肌缺血是指糖尿病患者具备冠心病
的病理基础,存在心肌缺血发作的客观证据,但不伴有心绞
痛或心绞痛等同症状的临床表现。Young等[1]总结文献资
料报道:糖尿病合并SMI的患者有着较高的心肌梗死
(11%~16%),卒死(8%~15%)及血管重建(41%)的发
生率,因此防治糖尿病无症状性心肌缺血已成为当前的热
点问题。导师陈镜合教授认为本病发病机理不外是正虚与
邪实之争,正虚以阳虚、阴虚、气虚为主;邪实以气、血、痰、
食、湿、火郁结为主。临床上以补益心气,温通心阳或行气
活血,祛湿化痰,开郁降脂治疗对防治和延缓SMI发生可
能有积极意义。
1消渴迁延阴阳两虚阳虚为主
祖国医学对于消渴病的病因病机的传统认识为:阴虚
燥热。阴虚在肾,为病之本;燥热在肺胃,为病之标。陈师
则认为历代虽多以滋肾论治消渴,但亦不乏以温阳治疗消
渴的论述。赵献可在5医贯6就十分中肯地指出了肾阳虚
弱致消渴的机理:/盖因命门火衰,不能蒸熟水谷,水谷之
气,不能熏蒸,上润乎肺,如釜底无薪,锅盖干燥故渴。至于
肺亦无所禀,不能四布水精,并行五经,其所饮之水,未经火
化,直入膀胱正谓饮一升溺一升,饮一斗溺一斗,试尝其味,
甘而不咸可知矣0。张仲景则开以温补肾阳为法治疗消渴
之先河:/男子消渴,小便反多,以饮一斗,小便一斗,肾气
丸主之0。
因此陈师认为肾阳在人体津液代谢中起着主导作用,
关键在于肾阳/主气化0的功能。肾阳不足可致水液代谢
失常,津液无以上承则口干渴喜饮;膀胱气化无权故小便频
数量多、味甘,易发消渴。肾阳虚可见于消渴病之任何阶
段。消渴病的病理演变规律多始于阴虚热盛,继则气阴两
1993
