第24卷
第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.
2006
中
医
药
学
刊
潘智敏治疗慢性阻塞性肺疾病经验
唐黎群,指导:潘智敏
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


关键词:慢性阻塞性肺疾病;名医经验;潘智敏
中图分类号:R256.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)09-1617-02
收稿日期:2006-03-14
作者简介:唐黎群(1979-),男,福建莆田人,2004级硕士研究生,研
究方向:肝系病证。


潘智敏主任医师是浙江省名中医,现任浙江省中医院干
部病区主任,硕士研究生导师,中国中西医结合虚证与老年
病专业委员会委员,浙江省医学会老年病分会副主任委员。
是首批全国五百名国家级名老中医药专家之一)))杨继荪
教授的学术继承人。临床辨证用药多有特色,且多见效。现
介绍其临床治疗慢性阻塞性肺疾病(COPD)经验如下。
1
病因病机
潘老师认为慢性阻塞性肺疾病(COPD)症属祖国医学
咳嗽、喘证、肺胀等范畴。临床主症以咳、喘为表现。发病
年龄多见于中老年人。中医虽无相对应病名,但历代文献
论述却有甚多相似之处:5灵枢#经脉6有/肺手太阴之脉
,,是则肺胀满膨膨而喘咳0。5丹溪心法#咳嗽6谓/有
嗽而肺胀壅遏不得眠者,难治0。其病因甚多,病初起时与
六淫、情志、饮食、劳欲等关系较密切;病之中后期痰浊、瘀
血作为病理产物可使病情缠绵难愈,同时又是发生各种变
证的重要病因。病机上常因屡患肺疾,正虚邪恋,痰浊潴留
于肺,肺气宣降失司,发为咳、喘等;因肺朝百脉,助心气以
行血脉,及心则血脉瘀阻,况且津血同源,痰瘀同源,病久亦
可由痰夹瘀而加重病情;若复感外邪也可诱使病情发作加
剧出现喘息加重、痰量增多、可伴发热及其它变证等。病理
性质有虚有实,发病时多为本虚标实之侯,有邪者为实,邪
壅于肺,宣降失司;无邪者为虚,肺不主气,肾失摄纳。病位
在肺,继则及心、脾、肾、脑。现代医学认为COPD与慢性支
气管炎和肺气肿密切相关,当慢性支气管炎或(和)肺气肿
患者肺功能检查出气流受限并且不能完全可逆时,则诊断
为COPD。病因上与引起慢性支气管炎的诸多病因相关,
如吸烟、职业性烟尘、化学物质、空气污染、感染、蛋白酶-
抗蛋白酶失衡等。
2
诊
断
主要根据吸烟等高危因素史、临床症状、体征及肺功能
检查等综合分析确定。不完全可逆的气流受限是COPD诊
断的必备条件。吸入支气管舒张药后FEV1/FVC<70%及
FEV1<80预计值可确定为不完全可逆性气流受限。有少
数患者并无咳嗽、咳痰症状,仅在肺功能检查时FEV1/FVC
<70%,而FEV1\80预计值,在除外其它疾病后,亦可诊
断为COPD。
3
分
型
慢性阻塞性肺疾病(COPD)根据病程可分为2期:¹
急性加重期(慢性阻塞性肺疾病急性加重):指在疾病过程
中,短期内咳嗽、咯痰、气短和(或)呈现黏液脓性,可伴发
热等症状。º稳定期:则指患者咳嗽、咯痰、气短等症状稳
定或症状轻微。
对应的中医辨证分型有:急性加重期分为外寒内饮型、
痰热壅肺型;稳定期分为肺气虚型、肺脾两虚型、心肾两虚
型。潘师认为辨证时要注意以下3点:¹辨病位,辨病以何
脏为主,因/五脏六腑皆令人咳0,本病病位主要在肺,亦可
累及心、脾、肾、脑。º辨虚实,本病整个过程有虚有实,虚
实缠绵,邪正相争,急性加重期表现为邪胜,以兼感外邪为
主;稳定期表现为正胜,以邪退正虚兼或夹痰夹瘀为主。»
辨痰瘀之主次,以指导临床用药,或祛痰为主、或活血化瘀
为主、或相兼用之。
4
治
疗
潘师认为,慢性阻塞性肺疾病(COPD)整个过程为多
痰多瘀。相关论述如5丹溪心法#咳嗽6谓/肺胀而咳,或
左或右,不得眠,此痰夹瘀血碍气而病0,说明了痰瘀互结
的关系。而痰、瘀又易致肺部感染和气道阻塞,故治疗中应
加强祛痰和活血化瘀的作用。在祛痰时则支持/痰因热
成0的观点,重视痰与热之间的关系,痰热关系前人亦多有
论述如:5医统6言/痰则一因热而已,加之寒字不得0,5儒
医精要6谓/痰能生火,火能生痰0。因此治疗上强调无论
白痰、黄痰皆以清热化痰为要,如其在治疗慢性阻塞性肺疾
病(COPD)急性加重期外寒内饮,肺络痰瘀型时,虽用三子
养亲汤温肺化痰,但常弃温燥之白芥子不用,而加蒲公英、
桑白皮等以清热化痰。在应用活血化瘀法时则认为/气为
血帅0、/久病入络0,方中多加郁金、陈皮等行气及桃仁、虎
杖根之属以活血化瘀。根据中医分型具体遣方用药如下:
¹外寒内饮型:证候:咳喘,气短,痰多色白,面色暗滞,可有
恶风(但持续时间多较短),舌质黯淡,苔多白腻,脉浮紧。
治法为温肺化痰、降气平喘。予三子养亲汤、苏子降气汤为
基本方随症加减。º痰热壅肺型:证候:咳嗽、喘促不能平
卧,痰黄黏稠,不易咯出,或身热口渴,大便干燥,舌紫黯,苔
黄或黄腻,脉滑数。治法为清肺化痰、通腑泄热。自拟清肺
八味汤(鱼腥草,黄芩、野荞麦根、桔梗、前胡、浙贝母、杏
仁、姜半夏)随症加减。若有腹胀者,加莱菔子、大腹皮;若
大便秘结者,则以清肺八味汤合厚朴三物汤化裁。»肺气
虚型:证候:喘促短气,咳声低弱,自汗畏风怕冷,易感冒,舌
淡,脉软弱。治法为补肺固卫,以玉屏风散化裁,以防治疗
期间反复感邪。¼肺脾两虚型:证候:除具有肺气虚型症状
外,尚有纳差,便溏,食后腹胀等脾虚表现,舌脉常见舌质
1617
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.09.35.tanglq.014
收稿日期:2006-03-22
作者简介:王鹏(1979-),男,陕西西安人,2004级硕士研究生,研
究方向:推拿治疗椎动脉型颈椎病的血流动力学及血管
形态学的相关性研究。
淡、舌体胖大或有齿痕,脉细弱。治法为补肺固卫、健脾益
气,以金水六君煎化裁;½心肾两虚型:证候:喘咳不能平
卧,心悸,咳痰清稀,面浮,下肢肿,尿少,面唇青紫,舌胖质
黯,舌下清筋怒张,苔白滑,脉沉或结代。本型虽见心肾两
虚表现,然主要表现实为血瘀于心、肝、肾等各脏器而致,细
察舌脉可得之。因临床见症以瘀血症为主要表现,故常用
活血化瘀药合五苓散或真武汤化裁。潘师认为治疗慢性阻
塞性肺疾病(COPD)也要注重应用现代医学的各种治疗手
段,在急性加重期治疗上要给予控制性吸氧;并发感染者及
时应用抗生素;病情需要者短期给予糖皮质激素,而后根据
病情决定是否需要长时间服用糖皮质激素,稳定期治疗对
吸烟者要教育和劝导患者戒烟;因职业性烟尘和化学物质
所致,应告知脱离污染环境;气喘发作时予支气管舒张药吸
入;痰多者予口服或吸入祛痰药;并坚持长期家庭氧疗。
第24卷
第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.2006
中
医
药
学
刊
范炳华教授治疗颈性眩晕经验集粹
王
鹏,指导:范炳华
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:范炳华教授多年来一直从事中医推拿学科的临床、教学、科研工作,特别是对椎动脉因素造成的眩晕
病有深入的研究,对于本病在治疗上颇具特色。范教授临证时,善于将中医经典理论与现代西方医学以及生物力
学相结合,将其灵活运用到诊治疾病当中,仔细辨别其发病的病因病机,治疗效果尤其显著,为颈椎病因素引起的
眩晕患者解除病痛,可谓手到病除。
关键词:颈性眩晕;3D-CTA;范炳华
中图分类号:R255.3



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)09-1618-02


范炳华教授系浙江中医药大学针推学院副院长,主任
中医师,浙江省名中医,浙江省保健委员会医学专家组成
员,浙江省中医药学会推拿分会主任委员。毕业于上海中
医学院针灸推拿系,从事针灸推拿临床、教学、科研工作33
年。浙江省5中医推拿学6重点学科建设负责人,浙江省
5中医颈椎病6重点专科建设负责人,擅长用中医推拿治疗
颈椎、胸椎、腰椎等脊柱相关性疾病,颈性眩晕,运动损伤
等。出版学术专著4部,发表学术论文30余篇。负责主持
科研课题获浙江省科技进步三等奖1项;浙江省中医药科
技进步二等奖、三等奖各1项。主办国家级、省级继续教育
项目三项5期。
范炳华教授多年来一直从事中医推拿学科的临床、教
学、科研工作,尤其是对椎动脉因素造成的眩晕病有了深入
的研究,对于本病在治疗上颇具特色。笔者有幸随师研习,
获益良多,现将导师对颈性眩晕的临证见解拾隅如下,以飨
读者。
1
循古研今明察病因病机
中医有关/眩晕0的记载,最经典的论述始见于
5素问#至真要大论篇6/诸风掉眩,皆属于肝0。后世最具
代表性的有3家,即金#刘完素的5河间六书6有/风火皆
阳,阳多兼化,阳主乎动,两阳相搏,则为之旋转0的论述;
元#朱震亨5丹溪心法6的/无痰不作眩0说;明#张介宾
5景岳全书6的/无虚不作眩0论。但范师认为,上述论述都
是从中医内科学的角度加于阐述,而临床上多数眩晕患者
与颈椎的相关病变有关,椎动脉供血不足是造成眩晕症状
产生的主要原因。
有关颈性眩晕,范师谈到,其实在5灵枢6中就有记载。
例如5灵枢#海论6中有/髓海不足,则脑转耳鸣0的描述;
5灵枢#口问6有/上气不足,脑为之不满,耳为之苦鸣,头
为之苦倾,目为之眩0的记载;5灵枢#卫气6则提出/上虚
则眩0的理论。而后世医家张介宾在5眩晕论6中不但提出
/无虚不作眩0的理论,并着重指出/上虚则眩0。范教授认
为,5灵枢6和张介宾的/上虚则眩0,与现代医学的颈椎病
椎动脉供血不足所引起的眩晕十分相似[1],为此范师一直
致力于颈性眩晕的研究。
由范师主持的浙江省中医颈椎推拿重点专科5推拿对
颈性眩晕的椎动脉形态学及血流速的影响6及5/髓海不
足0与椎动脉供血不足的相关研究6两项专科,经过3年的
研究对86例椎动脉性颈椎病眩晕患者,采用经颅彩色多普
勒(TCD)检测眩晕患者椎动脉血流速变化,三维CT椎动
脉血管造影(3D-CTA)检查,观察椎动脉形态学改变及其
与周围组织的关系,得出/颈椎病变)椎动脉形态学改
变)椎动脉供血不足)小脑缺血、缺氧0是导致眩晕的主
要原因的理论。这与5灵枢6及张介宾上述关于眩晕发生
的学术观点是相吻合的。经现代化检测手段,尤其是3D-
CTA对本病的诊断显示,被检查的这些颈椎病眩晕病人中
79.27%的病人有血管形态学改变,主要表现在椎动脉硬
化、血管先天纤细、痉挛、骨质增生压迫、走行异常、纤维素
带牵拉扭曲、骨结构畸形、椎动脉闭塞不显影等诸多因素造
成眩晕的发生[2]。
2
辨因施治手到晕除
2.1
壁弹性椎动脉硬化性眩晕的推拿关键活血化瘀改善血管
案1
施某,男,有颈椎病史多年,经常有头昏头晕发
1618
