收稿日期:2011－04－30
作者简介:袁国荣(1968－)，男，浙江绍兴人，副主任医师，博士，研
究方向:中西医结合治疗内科、肿瘤科疾病。
生导师，研究方向:中医内科、老年病、老年肿瘤的防治。
宜通不宜滞，治胆宜通之、利之、降之。胆石症调肝宜柔宜
养，不可妄伐，切忌单纯辛香疏理，苦寒清利，酌用生地、首
乌、白芍等。阴虚者补阴固然必要，然阴药多偏寒凉，易伤
阳气，且滋腻碍胃，故常配伍黄芪、白术等甘温益气之品，以
助气化，使阴得阳升而泉源不竭。肝阴不足，则肝气不利，
养阴柔肝亦可少佐陈皮等以条达肝气，疏利气机。因此，老
年胆石症不可攻伐太过，以溶石、化石为主，排石为辅。朱
教授常用的山甲利胆排石汤在治疗老年胆石症时，对枳壳、
郁金等行气破滞之药多量轻剂小，多加用白芍以柔肝，每获
6良效。
老年患者顾护脾胃
人入老年，五脏日衰，外易感邪气，内易生积滞，而易患
老年病。老年病的病理复杂，其特点是脏腑功能虚弱，阴阳
气血失调，“真邪相攻，乱而相引”，主要表现为虚中夹实的
病机变化。阳衰气耗，温煦失职，则生内寒内湿;阴损血虚，
不能潜阳，则生内热内火。一方面是阴阳气血耗损，另一方
面是寒湿火热羁留，自然构成了真气虚与邪气实的虚实相
兼的病理。祖国医学认为，脾的升清有赖于肝胆的疏泄功
能，肝病可以传脾，脾病也可以及肝，朱教授深知“见肝之
病，则知肝当传脾”，认为“务必先安未受邪之地”，而且有
相当一部分胆石症病人都有神疲乏力，舌胖边有齿痕、脉细
等气虚之象，故治疗时兼顾健脾益气，常用四君子汤、黄芪
等益气之品。胆为六腑之一，“六腑以通为用”，“腹病以通
为补”，胆气以下行通降为顺，且胆随胃降，若胃失和降，必
然会影响胆汁的排泄，胆汁淤滞日久，就会聚集成石;反之，
胆失通降，又可胆气犯胃，胃气不降，腹气不通，故胆胃之间
互相影响。朱教授常用白术、云苓等健胃之品，亦多用生大
黄、郁李仁、莱菔子等通腑润肠、和降胃气之药，保持大便通
畅，有利于胆汁排出，对控制临床症状、减少急性发作有重
要意义。“脾胃为生化之源”，“中运乃升降之枢”，景岳“诸
药入口，必先入胃而后行及诸经”，故用药时时顾护脾胃，
注意开胃进食，确保疗效。
