第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
[5]
SchoenhagenP,ZiadaKM,VinceDG,eta.lArterialremodeling
andcoronarydiseases:theconceptof"dilated"and"obstruc-
tive"coronaryatherosclerosis[J].JAMCollCardio,l2001,38:
297-306.
[6]
BirgelenCV,KLinkhartW,MintzGS,eta.lPlaquedistribution
andvascularremodelingofrupturedandnon-rupturedcoronary
plaquesinthesamevesse:lanintravascularultrascoundstudyin
vivo[J].JAMCollCardio,l2001,37:1864-1870.
[7]
GyongyosiM,YangP,HassanA,eta.lintravascularultrascound
predictorofmajoradversecardiaceventsinpatientswithunstable
收稿日期:2008-02-12
作者简介:常小荣(1956-),女,山西人,教授,硕士研究生导师,研
究方向:针灸推拿治病机理。


angina[J].ClinCardia,l2000,23:507-515.
[8]
NaghaviM,LibbyP,FalkE,eta.lFromvulnerableplaquetovul-
nerablepatient:acallfornewdefinitionandriskassessment
strategies:partI[J].Circulation,2003,108:1664-1672.
[9]
SchachingerV,BrittenMB,ZeiherAM.Prognosticimpactofcor-
onaryvasodilatordysfunctiononadverselong-termoutcomeof
coronaryheartdisease[J].Circulation,2000,101:1899-1906.
[10]
HalcoxJPJ,SchenkeWH,ZalosG,eta.lPrognosticvalueofcor-
onaryvascularendothelialdysfunction[J].Circulation,2002,
106:653-658.
[11]
PasterkampG,SchoneveldAH,HijnenDJ,eta.lAtherosclerotic
arterialremodelingandthelocalizationofmacrophagesandma-
trixmetalloproteases1,2and9inthehumancoronaryartery
[J].Atherosclerosis,2000,150:245-253.
灸法的历史沿革及前景展望
常小荣,严
洁,王
超,陈惠敏
(湖南中医药大学,湖南长沙410007)


摘
要:对灸法的发展历史沿革进行了详细的论述,主要从灸法的起源及灸法在各个不同发展时期的著名医
家和医著,使人们更清楚较系统地了解灸法的历史发展概况。最后对灸法的前景和未来的发展趋势进行了展望。
关键词:灸法;历史沿革;前景
中图分类号:R24518



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)08-1433-03
EvolutionandProspectofMoxibustion
CHANGXiao-rong,YANJie,WANGChao,CHENHui-min
(HunanUniversityofChineseMedicine,Changsha410007,Hunan,China)
Abstrac:tThisthesisisaimedatmakingpeoplehaveagoodcommandoftheevolutionofmoxibustion,throughretro-
spectivereviewofmoxibustionanddetailedanalysisontheoriginofmoxibustionandfamousdoctorsandmedicalworksin
differentperiodsofmoxibustiondevelopmen.tInaddition,thisthesisalsosuggeststheprospectandtendencyofmoxibus-
tiondevolopmentinthefuture.
Keywords:moxibustion;evolution;prospect


灸法历史悠久,是我国医学的重要组成部份,是劳动人
民在长期与疾病的斗争中发展和完善的一种治疗方法。灸
法与针刺同属中医外治疗法范畴,人们习惯地合称为针灸
疗法,它具有操作简便,成本低廉,疗效显著等诸多优点。
现代灸疗学已发展成为我国一套完整的治疗体系,包括理
论基础、适用范围、操作方法、禁忌等诸多内容。
1
灸法的起源
灸法的产生是在人类掌握了火的应用之后,逐渐发展起
来的,人类于原始社会的旧石器时代,大约170万年前开始
用火,火改变了人类的饮食结构,给人类带来了温暖。祖先
们在烘烤食物或取暖等使用火的过程中,发生灼伤,结果使
原有的病痛减轻或消除,就这样在用火的过程中,人们无意
识地发现温热可以治病,于是人类主动用火烧灼来治疗疾
病,灸法从此起源。灸疗的最早材料为树枝,后因/艾0易燃
且慢慢燃烧和具有温经散寒等作用,而作为灸法的原料。
灸,本本是一个木工术语,后被医家所引用。灸在帛书
中作/久0是象形字,如一位驼背老人手拄拐杖。5说文解
字6曰:/灸,灼也0。指出灸疗就是用火烧灼的意思。在殷
商甲骨文中,有一个字表示一个人肚子上放草,躺在床上,据
推断,这就是用灸法治病;还有表示用火灸下肢的象形文字。
我国现存最早记载灸疗的医籍是1973年长沙马王堆
汉墓出土的帛书5足臂十一脉灸经6、5阴阳十一脉灸经6,
是目前最早记载灸法的医学文献。据考其成书年代早于
5内经6。书中主要论述人体十一脉的循行、主病和灸法。
1433
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.07.74.changxr.025
第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
在同时出土的5五十二病方6中也有灸法、熨法的记载。说
明灸法在那个时期已具备了一定的理论基础和临床经验。
2
春秋战国时期灸法的发展
5黄帝内经6成书于战国时代,是我国现存最早的医学
理论专著,是对我国医学的一次大总结,其中就有很多关于
灸疗的记载,进一步为灸疗学的发展奠定了基础。该书分
5素问6、5灵枢6两部分,其5灵枢6中经脉、针灸方面的内容
占该书的4/5,所以人们又将5灵枢6称为5针经6。5内经6
首先阐述了灸疗产生的原因,5素问#异法方宜论6中曰:
/藏寒生满病,其治宜灸焫,故灸焫者亦从北方来0,王冰注:
/火艾烧灼,谓之灸焫0。5灵枢#官能6中曰:/针所不为,灸
之所宜0;5灵枢#经脉6曰:/陷下则灸之0等,这些内容说明
了灸疗可以补充针刺的不足,涉及到灸疗的适应证、禁忌证
等多方面。同时还指出灸法可补可泻,既治虚证又治实证,
并描述了补泻灸法的具体操作:/以火补者,毋吹其火,须自
灭也;以火泻之,疾吹其火,传其艾,须其火灭也。05素问#骨
空论6:/灸寒热之法,先灸项大椎0;5灵枢#癫狂6:/治癫狂
者,,,灸穷骨二十壮0等记载了某些疾病的具体灸法。
5左传6中记载了公元前518年医缓为晋景公治病时的情景,
其中曰:/疾不可为也,病在肓之上,膏之下,攻之不可,达之
不及,药不治焉0,这里的/达0指针砭,/攻0为灸法;5孟子#
离娄6篇云:/今人欲王者,犹七年之病,求三年之艾也0,可
见灸法在春秋战国时期已经相当盛行。
3
东汉三国时期灸法的发展
汉代张仲景的5伤寒杂病论6,一直被后世尊为辨证论
治的圭皋,书中以内治为主,但涉及灸疗的也不少。张仲景
很重视灸药并用,以提高疗效。其书中有20余条涉及到灸
法,5伤寒论6117条:/烧针令其汗,针处被寒,核起而赤者,
必发奔豚,气从少腹上冲心者,灸气核上各一壮,,,,0。
325条:/少阴病,下利,脉微涩,呕而汗出,必数更衣,反少
者,当温其上,灸之0,提出对少阴病,不论是表阳虚还是里
阳虚,都宜灸疗。115条:/脉浮热证,而反灸之,此为实,实
以虚治,因火而劫,必咽燥吐血0,十分重视的提出了灸疗
的禁忌,指明误灸的危害。
三国曹操之子魏东平王曹翕曾撰集5曹氏灸方67卷
(已佚),5肘后备急方6、5千金要方6等对该书内容有所收
录。华佗有5枕中灸刺经6(已佚),善灸术,取穴少而精,其
所创华佗夹脊穴,至今还在临床广泛应用。
4
两晋南北朝时期灸法的发展
晋代皇甫谧编著的5针灸甲乙经6是我国现存最早的
针灸学专著,是根据5素问6、5针经6、5明堂孔穴针灸治要6
3部书的内容总结整理而成。书中针刺与灸法并论,他认
为:/盛则泻之,虚则补之,紧则先刺之而后灸之,,陷下
者则从灸之。陷下者,其脉血结于中,中有着血,血寒,故宜
灸0;/络满经虚,灸阴刺阳;经满络虚,刺阴灸阳0,明确提
出了禁灸腧穴,他认为如头维、承光、脑户、风府等穴不可
灸,共计26个穴。
东晋医家葛洪所撰5肘后备急方6,将灸法作为急症、
危症的抢救措施,开辟急症抢救用灸之先河,如治疗卒死、
霍乱等疾病:/卒死而张目结舌者,灸手足两爪后十四壮
了,饮以五毒诸膏散有巴豆者0;/卒得霍乱,先腹痛者,灸
脐上,十四壮,名太仓,在心厌下四寸,更度之0等都是治疗
急症得处方。他的5肘后备急方6记载了医方109条,其中
99条是灸方。首次记载了隔物灸,如隔蒜灸、隔面灸、隔盐
灸等治疗方法。葛洪的选穴原则简便实用,采用绳竹等为
测量用具,擅于在体表标志处和患病局部施灸。其妻鲍姑
是我国著名女灸疗家,世传其生长南粤(广东南海),擅长
用灸法治疗赘瘤、赘疣而闻名。
晋隋医家陈延之也推崇灸法,其5小品方6发展了葛洪
的学说。两晋南北朝时期开始使用瓦甑灸,将器械作为灸
疗的工具。南北朝时,南方也已盛行灸法,5南史6中有这
样得记载:/贵贱争取之,多得其验0。
5
唐代灸法的发展
唐代,是我国封建社会经济、文化的繁荣时期,灸疗学
在这个时期也有了长足发展,已成为一门独立的学科。从
韩愈的5昌梨先生集6/灸师施艾炷,酷若猎火围0诗句中可
知,唐朝已有专门从事灸疗的/灸师0。著名医家孙思邈所
著5备急千金要方6、5千金翼方6涉及妇科、儿科、五官科等
多科疾病的诸多灸疗内容。他将灸法用于一些热证,如
/小儿热满,灸阴都,随年壮0;/大便下血,灸第二十椎,随
年壮0;/狂邪发无常,披头大呼欲杀人,不避水火者,灸间
使,男左女右,随年壮0等。5千金要方6专设/灸例0一节,
特别重视取穴尺寸的准确性及灸火多少。认为/凡点灸
法,皆须平直,体无使倾侧,灸时孔穴不正,无益于事,徒破
好肉耳0(5灸例6)。他注重灸量灸壮可上百,将药物与药
灸相结合,记载了隔蒜灸、豆豉灸、黄腊灸、隔盐灸、黄土灸
等多种隔物灸法,并对施灸材料有一定的发展,认为灸法不
一定用艾,可用竹茹等代替艾进行灸疗。他用/筒灸0治疗
耳病,开创了灸疗利用器械的先河,近代发展为温筒灸。他
认为针灸的作用不亚于汤药,灸法与针刺应配合使用。他
说:/汤药攻其内,针灸攻其外,则病无所逃矣。方知针灸
之功,过半于汤药矣0;/其有须针者,即针刺以补泻之。不
宜针者,直尔灸之;然灸之大法,但其孔穴与针无异,,0;
/若针而不灸,灸而不针,皆非良医也。0由此可见灸法在当
时应用已很普遍。
王焘5外台秘要6专设/明堂灸法0一章,通篇皆论灸
法,倡言/汤药攻其内,以灸攻其外0,对施灸的方法、材料
以及灸法的禁忌等都有较详的叙述,特别是王氏笃信/针
能杀生人,不能起死人0;/至于火艾,特有奇能0;/不录针
经,唯取灸法0;/要中之要,无过此术0等,体现出他有重灸
轻针的倾向,虽然他的说法不免有些偏颇,但足可见他对灸
法的重视。其时灸疗专著还有崔知悌的5骨蒸病灸方6,专
门介绍灸治痨病的方法。无名氏所撰的5新集备急灸经6,
是我国最早雕版印刷的医书,专论急症的灸疗法。
6
宋金元时期灸法的发展
宋代灸疗论著颇多,推动了灸疗学的进一步发展。宋
朝宫廷内灸法比较盛行,宋太祖曾亲自为太宗帝施灸并取
艾自灸。宋#王执中5针灸资生经6首次记载了/天灸法0,
即利用一些刺激性的药物贴敷于相关穴位,使之发泡,如用
毛茛灸、斑蝥等,这是一类特殊的灸法。宋#窦材5扁鹊心
书6极力推崇烧灼法,每灸数十壮或数百壮,为防治烧灼
痛,采用/睡圣散0,以曼陀罗为主药,进行全身麻醉,这是
1434
第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
麻醉药用于灸疗的最早记载。他提出灸法是保健措施,
/虽未得长生,亦可保百年长寿0,主张无病时常灸关元、气
海、命门、中脘可延年益寿。这个时期的灸疗专著还有宋#
闻人耄年所撰的5备急灸法6,全书记载了22种急性疾病
的灸疗方法,将灸法作为救人第一法,并附图17幅,为临证
医家所喜用。在5备急灸法6中闻人耄年介绍的/难产灸至
阴0有极高的临床价值。5灸膏肓俞穴法6是南宋庄绰所著
灸痨专著,共分为10篇,图文并茂,对膏肓俞的部位、取法
等作了考证和评论。
元#胡元庆5痈疽神秘灸经6,是以灸法治疗痈疽的专
书,主张审受其证之经,灸其应证之穴,使气血流畅,隧道疏
通,则痈疽自愈。元#窦桂芳辑5针灸四书6,将5太平圣惠
方6一百卷内容及5小儿明堂经6抄录在一起,改名5黄帝明
堂灸经6刊行,书中收录了大量古人灸疗经验,他还提出古
人用火灸病,忌松木、柏木、竹木、榆木、桑木、枣木、枳木、橘
木火等。金元四大家之一的张从正,认为热病不可灸,强调
在运用灸法时应分清病性和部位,区分季节,以防犯虚虚实
实之戒。刘守真认为灸法有/引热外出0和/引热下行0的
作用,实热证也可用灸。朱丹溪认为灸法可以/拔引热
毒0、使/阳生阴长0,认为灸法可功可补,完善了/热证可
灸0的理论。元#罗天益,他强调温补脾胃和防治中风用
灸法,著有5卫生宝鉴6,其中/名方类集0和/针法门0着重
论述针灸法,书中提到灸中脘、气海、足三里3穴可调理脾
胃,培补元气。危亦林著5世医得效方6中也收集了数十种
灸疗处方,如/奔豚抢心不得息:灸中极五十壮0;/诸虚极:
灸膏肓、气海穴,壮数愈多愈妙0等。
7
明清时期灸法的发展
灸疗法在明代发展到高潮,研究的问题更加深入和广
阔。其影响较大的医家和著作有徐凤的5针灸大全6,高武
的5针灸聚英6,杨继洲的5针灸大成6,汪机的5针灸问对6
等。在朱棣等人编的5普济方6中,也保存了丰富的灸疗内
容。明代灸疗学成就,其一,是发展了灸疗形式,使之更适
用于临床。灸法从用艾炷得烧灼灸法,向用艾卷的温热灸
法发展,14世纪开始出现艾卷灸法,后来发展为在艾卷中
加进药物,辨证施灸。明代参照古代树枝灸的方法,有/桑
枝灸0,及用特制的桃木棍醮麻油点火后吹灭,趁热垫绵纸
熨灸的所谓/神针火灸0,其后发展为/雷火神针0及/太乙
神针0。明初5寿域神方6记载了艾卷灸法。明代还有灯火
灸的记载,也有利用铜镜集聚日光,作为施灸热源的/阳燧
灸0。5针灸逢源6中有以多种药物研末和硫磺熔化在一起
制成药锭施灸的/隔阳燧锭灸0。其二,丰富了灸治痈疽的
理论及经验。薛己5外科发挥6擅以灸法治疮疡。另一位
外科专家陈实功在5外科正宗#痈疽门6中对痈疽治疗的
论述:/不论阴阳、表里、寒热、虚实,但当先灸0,灸治痈疽
贵有度,/不痛灸至痛,疼灸不疼时0,贵乎早灸为佳,因其
时正气不虚,易借艾火以托毒外出。其三,出现了灸疮护理
及晕灸处理的专论,龚廷贤5寿世保元#卷十6中均有论
述。其四,重视灸法的养生保健作用,张景岳5类经图翼6;
龚廷贤5寿世保元#卷十6认为灸法可以/补诸虚,祛百病,
益寿延年0。
清代医家重药而轻灸,灸疗渐入低谷。其时灸疗专著
有吴亦鼎5神灸经纶6,介绍各种疾病的灸法,及一些特殊
灸法,如黄腊灸、豆豉灸等。5采艾编翼6(作者不详)强调
灸法与针刺、药物并用。吴谦所著5医宗金鉴6也很注重灸
法,其/刺灸心法要诀0中用歌诀的形式表达刺灸内容。陈
延铨撰5罗遗编6介绍了奇穴施灸。李学川5针灸逢源6在
灸法治疗外科疾病方面有很大贡献。廖润鸿的5针灸集
成6;魏璓的5续名医类案6他们对灸法的论述,对后世都很
有指导意义。
8
新中国成立以后灸法的发展
新中国成立后,党和政府十分重视针灸学的发展,挖掘
整理了大批文献,出现了不少新的灸疗方法,扩大了灸法的
治疗范围。1951年卫生部直属的针灸疗法实验所成立,该
所到1955年成为中国中医研究院针灸所。1986年中国针
灸学会针法灸法研究会正式成立。近20年来,在国家改革
开放政策支持下,在国际上崇尚自然疗法趋势影响下,灸法
研究成果层出不穷,已从对灸疗临床疗效观察,古医籍整理
方面,转移到灸法原理的实验研究,灸疗器具创新上来。近
年来对于灸法的实验研究主要开展了以下几方面:¹灸法
对免疫功能的影响;º灸法对血液循环系统的影响;»灸法
对呼吸、消化系统的影响;¼灸法对神经内分泌的影响;½
灸法解热抗炎作用的研究。
9
灸法的前景与展望
虽然灸法理论的现代化不可能一蹴而就,在临床工作
中亦遇到不少挫折,但近几十年来灸疗法,借助于现代科技
已取得了长足的进步,呈现出多学科、多视角、多方位的全
面发展趋势,取得突破性进展。笔者认为在今后几十年中
灸法研究,有望在以下几个方面取得突破:¹灸疗原料的进
一步研究;º灸疗适应症的进一步研究;»提高灸疗疗效的
进一步研究;¼灸疗抗衰老作用的进一步研究;½灸疗保健
作用的进一步研究;¾促进灸疗国际交流的进一步研究。
看当今世界,针灸之誉日隆,针灸之术日昌。面对现代科技
革命给传统针灸带来的机遇和挑战,我们完全有理由相
信,今后的灸疗,将以其治疗效果更佳,机理更透彻,使用更
方便,痛苦更少等诸多优势,放射出更加璀璨的光彩,为人
类的健康作出更大的贡献。
法国卫生部警告勿过度使用手机
法国卫生部发表声明,警告人们不要过度使用手机,尤
其是儿童。法国卫生部在声明中表示,对市场上出现专为
儿童设计的手机感到担扰,因为儿童的健康更易受到损害;
还说/由于手机对人体构成危害的可能性不能完全排除,
所以有必要采取预防措施0。声明建议人们适度使用手
机,尤其是儿童。
据法国电信行业调节权力机构统计的数据显示,截至
去年9月30日,法国共有5300多万手机手户,约占人口总
数的84%。为此,法国卫生部向广大手机使用者给出了降
低手机潜在危害的几条具体建议:使用手机时,应该有良好
判断力;避免信号差或高速行进时接听电话;使用免提设备
时,应使手机远离身体敏感区域等。
1435
