第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
探
索
与
发
现
中
华
中
医
药
学
刊
炎症未必用苦寒)))再议5慎用苦寒说6
李志春
(灵宝市第一人民医院,河南灵宝472500)
摘要:炎症虽以细菌等生物为主要因素所引发,但其作用于人体,往往受体质的影响而变为寒、热之疾,中
医对此当以/寒者热之,热者寒之0为主要措施。然而今之医者多受西医/炎症0之说所限,加之以往的研究/成
果0,一遇炎症,则必以苦寒之剂以清解,已沿袭成弊。为革此医弊,本文广引医学文献,并引吴佩衡、范中林数则
医案加以综述,旨在明辨炎症并非全是热证,寒性炎症亦非少见。临证之际,当详辨疾之阴阳,慎用苦寒。
关键词:寒性炎症;温热药;慎用苦寒;方剂
中图分类号:R285.5文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)10-2186-07
收稿日期:2010-05-17
作者简介:李志春(1957-),男,河南灵宝人,主管中药师,主要从
事研究扶阳理论与扶阳中药)))附子之临床应用。
前此,笔者曾撰文[1]详论阳虚之质的形成及滥用苦寒
药物对人体阳气的伤害,然终觉意犹未尽。今人每遇上感
及炎症之疾,皆以其为热、为毒,每欲以苦寒之剂重戕人阳,
尤以炎症更是如此。岂不知炎症乃西医之说,其证之于祖
国医学有寒、热、虚、实之分,如笼统地一见/炎症0即用苦
寒清热,属实热者固然奏效,若属虚寒,妄用苦寒,变证蜂
起。鉴此,为纠医弊,再次执笔,详论/炎症0非炎(火热炎
1盛之炎),慎用苦寒。
寒性/炎症0非少见
现代医学认为:炎症是具有血管系统的活体组织对各
种损伤因子所发生的以防御反应为主的基本病理过程。在
炎症过程中,一方面损伤因子直接和间接造成组织和细胞
的破坏,另一方面引起血管充血和渗出反应,以稀释、杀伤
和包围损伤因子。许多因素包括生物性、物理性、化学性、
机械性等,均可引起炎症。而损伤因子作用于机体是否引
起炎症,不仅与损伤因子的性质和强度有关,也与机体对损
伤因子的敏感性有关,如机体免疫功能的亢奋或低下(实
则,亢乃阳也,必有火热炎盛之征;低下乃阴也,亦有不足之
明证)。然而,中医并无/炎症0一说,只因炎症多由生物性
因素(主要是细菌及病原微生物)而引发,而西医对此则每
以抗生素而奏效,因此上导致炎症率以抗生素为其治疗措
施,兼之以前的中药药理研究/成果0,亦以苦寒类清热解
毒药具有抗菌及杀灭病原体作用,以致应用中药消除炎症,
每以苦寒清解之剂为要。岂不知抗生素类药物仅对细菌及
病原微生物有杀灭作用,是针对生物因素)病原体而奏效,
而若非此类因素所引致的炎症岂能奏效?
事实上,许多炎症尤其是慢性炎症并非是热症,这已被
为数不少的临床案例所证实[2-13]。有人[14]曾用加味附子
理中汤治疗马兜铃酸所引发的肾脏毒肾病,取得较好的临
床疗效,从另一个侧面证实了见炎用清的弊端,这也是中医
备受西医责难的一个主要原因。朱丹溪可谓补水之祖,然
其在5丹溪心法#口齿6门中言:/口疮,服凉药不愈者,因
中焦土虚,且不能食,相火冲上无制,用理中汤。人参、白
术、甘草补土之虚,干姜散炎之标,甚则加附子,或噙官桂,
亦妙。0足见,中医治疗/炎症0,虽属炎上(此炎非火热炎盛
之炎,乃无根之火不能下潜而浮游于上,故现炎状,法当下
潜)之症,亦当别其阴阳、寒热、虚实,乃至不误。至于病毒
感染性疾病,亦有用温热之剂获得良效的报道[15-16]。习惯
上,人们更将急性炎症视为炎热之疾,然而赵志宏应用麻黄
附子细辛汤治疗急性扁桃体炎获效甚捷[17],更加证实寒性
炎症并非少见。
癌症是危害人类生命及健康的大敌,而在以往所谓的
研究成果中,尤以清热解毒之类中药对其具有杀灭作用,更
加促成了人们对癌毒的误解)癌毒即是热毒。事实上,
5外科症治全生集6早已明确指出:/毒即是寒,解寒而毒自
化0,说明癌毒的本质为寒,其发生是在阳虚寒凝的基础上
2细胞恶化转化而致。
/炎症0必用苦寒清解之误
导致人们以为/炎症0即是火热炎上,首要一点就是一
个/炎0字。所谓/炎0,火之盛也,即是火盛。然而,人体火
之炎者,有因火盛而炎,遇此,以大剂苦寒清解必效;有因水
亏而乏制火之力,则必滋水以制炎上之火,其火自熄;更有
下焦肾中命门元阳之火衰微,无力蒸腾肾水上济以制心火
(此火非亢,缘无制之故),或因龙火之衰畏肾水之寒而不
能潜藏,乃至浮游于上,反现一派炎热之象,此乃真寒,必以
大剂姜、附重温元阳,则浮游之龙火自能归其本位,肾水亦
能蒸腾上济,何来其炎?其二,鉴于现代医学对清热解毒类
中药的研究/成果0,每以炎症即是细菌、病毒所致,岂不知
邪之袭人,每因人体之质而变,此即今之所谓体质因素。是
故,章虚谷曰:/六气之邪,有阴阳不同,其伤人也,又随人
身之阴阳强弱变化而为病0。若其人为虚寒之体,其感疾
必变为寒,欲以炎症之说套用清解,必致大误。
湿温,属温病(热性疾病)之范畴,自吴、叶之学的兴
起,率以卫、气、营、血辨证为其有效的治疗措施。然上个世
纪初,肠伤寒广为流行,依吴、叶之说而施治,未效者甚众,
祝味菊[18]穷究5伤寒6之理,突破/寒0、/温0表面之限说,
从阴阳上辨识疾病之根源,力斥温病学者将外邪分为寒、
热,温病和伤寒完全不同的说法,大胆应用附子以助阳化
湿,取得了良好的效果。楼建国[19]不囫温病之说,在湿温
病临证之际重视阳气化湿之用,亦收佳效。阳光明[20]对温
病的治疗,只要辨有阳气不足的病机存在,即使在湿温病早
期,在分解湿热的方剂中,及时恰当配伍温阳药物,能缩短
病程,提高疗效。其实,真正的温病学家亦重视阳气在温病
治疗中的作用,如叶天士在5温热论6中说:/且吾吴湿邪害
人最广,如面色白者,须要顾其阳气,湿胜则阳微也。法应
清凉,然到十分之六七,即不可过于寒凉,恐成功反弃。何
以故耶?湿热一去,阳亦衰微也0。
众所周知,现代医学所说的肠伤寒属中医的温病范畴
2186
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.10.172.lizhch.026
第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
(湿温),而范中林所救治的一例11岁男童,每剂附子竟达
500g,将其从死亡线上拉了回来,不能不令人惊舌,今简录
如下:黄某,男,11岁。原四川成都市学生。1948年秋,初
感全身不适,以后病情逐渐加重,神志昏迷,高热至40e以
上,腹泻。原四川省立医院确诊为/正伤寒0,某专家认为,
病已发展至极期,全身性中毒过重,已属不治。后由中医会
诊,曾以大量犀角、羚羊角、紫雪丹等抢救。患儿虽高热退,
腹泻止,而病势却更加沉重,四肢冰冷,脉微欲绝,终至垂
危。刻下患儿连日来昏迷踡卧,面色灰白乌黯,形体枯瘦。
脉伏微细欲绝,唯以细灯草试双鼻孔,尚有丝微气息。四肢
厥逆,手冷过肘,足冷过膝,甚至通体肢肤厥冷。此为病邪
已由阳入阴,发展为少阴阴寒极盛,阳气倾刻欲脱之险恶阶
段。急用驱阴回阳,和中固脱之法,以大剂通脉四逆汤一剂
灌服急救:川附片(久煎)120g、干姜120g、炙甘草60g。上
方,连夜频频灌服,即现鼻血,范老以其为阳气渐复,生机已
回,继加重附子之量:川附片500g、干姜500g、炙甘草250g,
连服数剂,已能下床,共服13剂而康(5范中林六经辨证医
案#少阴证下利虚脱(正伤寒)6)。
吴佩衡应用麻黄附子细辛汤所治的乳腺炎[21]则更加
证实了西医滥用抗生素及中医妄用苦寒清解之弊端:尹某,
25岁。产后6日,患右侧乳房急性乳腺炎,经用青霉素等
针药治疗,病情不减,改延中医诊治,投以清热解毒之剂,外
敷清热消肿软膏,诊治10余日,寒热不退,乳房红肿疼痛反
而日渐增剧,遂延吴氏诊视:发热而恶寒,体温37.4e,午
后则升高至39e左右。头疼,全身酸痛,右乳房红肿灼热而
硬,乳汁不通,痛彻腋下,呻吟不止,日不思饮食,夜不能入
眠,精神疲惫,欲寐无神,脉沉细而紧,舌质淡而含青,苔白厚
腻。辨为产后气血俱虚,感受风寒,经脉受阻,气血凝滞,后
又误服苦寒之剂,伤正而助邪,遂致乳痈加剧。法当扶正祛
邪,温经散寒,活络通乳。方用麻黄附子细辛汤加味:附子
30g,麻黄9g,细辛5g,桂枝15g,川芎9g,通草6g,王不留行
9g,炙香附9g,生姜15g,甘草6g。连服上方2次,温覆而卧,
遍身挚挚汗出,入夜能安静入寐,次晨已热退身凉,头身疼痛
减半,稍进稀粥与牛奶,脉已缓和,舌青已退而转淡红,苔薄
白,根部尚腻。继以扶阳温化之桂枝汤加味调之,乳房硬结
全部消散,乳汁已通,眠食转佳,照常哺乳。是案红、肿、热、
痛四症,皆具实热之象,然其神疲脉微、舌淡而青,本已/独处
藏奸0,兼之用抗生素、苦寒清解皆无效而致疾愈剧,足证其
质之寒,非以阳药以温运其阳则邪不能却。吴老深谙寒热真
假之辨,慧眼识辨,力主扶阳,要在促其抗能复常。
鉴此,中医治疗炎性疾病,不能和现代医学简单对位,
妄加套用西说,而当辨明疾之属性,因其寒热真假而施为,
方致不误。正如陈修圆所说:/良医之救人,不过能辨认此
3阴阳而已;庸医之杀人,不过错认此阴阳而已。0
具有抗菌消炎作用的温热药
事实上,并非是具有清热解毒之功的苦寒药才具有抗
菌消炎之功,诸多温热之性的中药亦具有抗菌消炎之能,今
简介如下。
3.1
附子
众所周知,附子大辛大热,为温热药之最,具
回阳救逆、补火助阳、祛寒湿、温经止痛之功,且有大毒。其
毒性成分为双酯二萜生物碱,经高温处理可依次降解为低
毒或几乎无毒的成分,这也正是诸多善于用附子的医家敢
放胆用重剂的奥秘所在。药理实验证明附子具有抗炎作
用[22],且对渗出性炎症亦有抑制作用,同时抑制渗出液中
白细胞的渗出。附子注射液对实验动物的体液免疫和细胞
免疫亦有增强作用[23]。
在临床上,崔然[24]用大剂量附子治疗脉管炎取得了满
意的疗效。至于温热病(尤其是湿热及湿温),马云翔的体
会是:凡是发热不烦躁,口渴不欲饮或不多饮的病人,都可
君以附子,舌苔腻的程度,只作为附子用量多少的标准,凡
是具备以上临床特点的,即使舌苔不腻,亦可应用。至于脉
搏,一般只作参考,并不把它作为是否可用附子的根据
(5马云翔先生谈:附子在温热病中的临床应用6)。
附子用于细菌感染性疾病,则以吴佩衡所治疗的/耐
药性金黄色葡萄球菌性急性严重性肺脓疡0最具说服力:
海某,女,19岁,昆明人,患者行剖腹产失血过多,经输血抢
救后,突然高热40e以上。经用青霉素、链霉素等治疗,数
日后体温降低,但一般情况反见恶化,神识昏愦,出现严重
呼吸困难,白细胞高达2万以上,继续以大量广谱抗生素治
疗,未效。遂延吴会诊。诊见患者神志不清,面唇青紫灰
黯,舌质青乌,鼻翼煽动,呼吸忽起忽落,似潮水往复,十指
连甲青乌,脉弦硬而紧,按之无力而空。断为心肾之阳衰弱
已极,一线残阳将绝,已现衰脱之象,危殆费治。唯有扶阳
抑阴,强心固肾,尽力抢救垂危,主以回阳饮:附片150g,干
姜50g,上肉桂(研末,泡水兑入)10g、甘草20g。服上方后,
吐痰涎已见转机,神志较前清醒,嗜卧无神,已能缓慢回答
询问,可以吃流质,舌尖已见淡红色,舌苔白滑厚腻,口唇青
紫较退,两颊紫红,鼻翼不再煽动,呼吸仍有困难,但已不再
起伏如潮,开始咳嗽,咯吐大量脓痰,脉仍弦滑而紧,按之而
空。吴老以其为衰脱危候大减,仍以扶阳温化主之,附片渐
增至200g,直至病愈[5吴佩衡医案#厥阴证(耐药性金黄
色葡萄球菌性急性严重性肺脓疡)6]。吴老未执西说,见
炎不用清,其要在紧紧抓住患者神靡色黯、脉虽弦紧而按之
则空等阴盛阳虚的真据,直补真元之阳,终使垂危之疾重返
生堂,不能不令人钦佩!
现代实验研究亦表明:乌头碱、附子多糖具有抑制癌细
胞的增殖及分化作用[25-27],因此具有强大的抗癌药效。
3.2
干姜
干姜可谓温热药的2号药物,具温中散寒、回
阳通脉、温肺化饮的作用。药理实验证明,干姜水、醚提取
物均具有抗炎作用[28],作用与氢化可的松相当[29],其抗炎
作用可能是通过肾上腺皮质的功能而发挥的[30]。干姜同
时亦具有抗胃溃疡、抗腹泻、利胆作用[31],而干姜所含的姜
辣素和姜烯酮具有显著的灭螺活性[32]。
在临床上,以干姜为其主要组分的半夏泻心汤用治多
种消化系炎症确有良效[33]。崔树君[34]对中医辨证属脾胃
虚弱、脾肾两虚及寒热相杂型结肠炎,采用含干姜之复方,
也取得良好的疗效。
3.3
肉桂
可谓是温热药的3号药物,具补火助阳、散寒
止痛、温经通脉之功。药理研究表明:肉桂油和桂皮醛具有
强大的抑菌作用,尤以对皮肤真菌作用最强,且可通过抑制
霉菌生长而间接抑制黄曲霉毒的生成[35]。周广明[36]采用
肉桂粉口服(每次5g,1日2次)治疗炎性脊椎病,亦取得满
意的疗效。龚建英[37]用100%桂皮煎剂漱口,观察长期使
用抗生素的白色念珠菌感染情况,结果观察组28例全部未
感染,而对照组25例中有19例发生感染。孙慧存[38]采用
自拟/肉萸散0(吴茱萸、肉桂、葱白)外敷涌泉穴治疗顽固
性口疮30例,治愈率高达93%。卢景熙[39]单用肉桂末
(每次3g,2日1次)泡茶服治疗1例辨证属阳虚型病毒性
心肌炎,效果满意。
3.4
桂枝
辛、甘而温,具发汗解肌、温经通脉之功。体
2187
第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
外实验证明,其水煎液对金黄色葡萄球菌、伤寒杆菌及某些
常见的致病性真菌均有较强的抑制作用;醇提取物对大肠
杆菌、金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、炭疽杆菌均有较强的抑
制效果;桂皮油、桂皮醛对变形杆菌、结核杆菌有抑制作用。
此外,对流感病毒亚洲甲型京科68-1株和孤儿病毒
(ECHO11)均有抑制效果[40-42]。鉴此,桂枝对上呼吸道感
染当有良效。桂枝亦具有明显的抗炎、抗过敏作用,而其抗
炎机理与抑制组胺生成、PGE(前列腺素E)的合成释放、清
除自由基等有关[42-43]。王绪辉[44]以桂枝为主治疗200例
肢体痹痛,疗效显著。
3.5
麻黄
辛、微苦而温,具发汗解表、宣肺平喘、利水消
肿作用。药理实验表明,麻黄煎剂和麻黄挥发油对金黄色葡
萄球菌,甲、乙型链球菌,流感嗜血杆菌,肺炎双球菌,炭疽杆
菌,白喉杆菌,大肠杆菌,奈瑟双球菌等均有不同程度的体外
抑制作用[45-49]。同时,麻黄挥发油对流感病毒(亚甲型)有
明显的抑制作用,对甲型流感病毒PR8株感染的小鼠有治
疗作用[46]。众所周知,发热和炎症是机体对感染的一种防
御反应,而麻黄配桂枝的馏出液和蜜沫麻黄煎液等,对实验
动物(兔、大鼠)有解热效果[46,48-49]。麻黄生物碱具有抗炎
作用,以伪麻黄碱的作用最强[46,50]。麻黄的解热、抗菌、抗
病毒及抗炎作用为其发散表邪提供了现代科学依据。
3.6
生姜
生姜辛温,具解表散寒、温中止呕、化痰止咳
的作用。生姜的水浸剂和提取物体外对金黄色葡萄球菌、
伤寒杆菌等多种致病菌有显著的抑制作用,其有效成分为
姜烯酮和姜油酮,姜油酮的作用更强。而生姜的抗炎作用
则与兴奋垂体-肾上腺皮质系统有关。生姜的水浸剂体外
尚对多种致病真菌有抑制作用,其水浸液和生姜酚亦能杀
死阴道滴虫、血吸虫及螺[51]。据报道[52],用新鲜的生姜捣
汁外敷,治疗水火烫伤,效果良好。
业已证明,幽门螺杆菌是慢性活动性胃炎、消化性溃疡
的重要致病因素,亦是高危因素,同时与黏膜相关性淋巴组
织淋巴瘤等疾病关系密切。陈碰玉[53]通过新鲜生姜对幽
门螺杆菌抑菌杀菌作用的研究表明:新鲜的生姜汁对幽门
螺杆菌作用最强(与庆大霉素作用相当),说明生姜煎剂在
制备过程中其某些活性成分可能遭到了破坏,而干姜则与
在干燥过程中丢失了大量的挥发油有关。另有实验表明,
生姜的主要辛辣成分6-生姜醇有明显的抗肿瘤活性[54]。
而鲜姜提取物(5.56mg/mL)有清除阴氧离子自由基的作
用,可缓解氧自由基诱发的氨基多糖解聚反应,有利于维护
结缔组织、骨关节的生理功能,可控制某些炎症的发展[55]。
关洪全[56]发现,生姜与食盐适量组合后抗菌活性增强;在
已有的协同抗菌活性的/食盐加醋酸0、/食盐加乳酸0、/食
盐加乙醇0组合中再加入生姜,能进一步增强其协同抗菌
效果。另据付爱华[57]观察,生姜提取物对常见的皮肤真菌
(红色毛癣菌、犬小孢子菌、须癣毛癣菌、絮状表皮癣菌)有
极为显著的抑菌和杀菌作用(最低抑菌浓度为0.0625%~
0.125%,最低杀菌浓度为0.125%~0.250%)。
对于生姜的抗炎作用,郭平等[58]通过研究生姜成分对
大骨节病的治疗作用发现,微量(0.16mL/L)生姜挥发油即
能抑制软骨细胞受黄腐败酸刺激而产生的过氧化氢,可能
与其所含的还原性物质如姜酚、姜酮、姜烯酚等所具的酚羟
基结构从多种途径清除抑制黄腐酸刺激软骨细胞产生的活
性氧有关。王贵林[59]通过对生姜抗炎作用的研究表明,生
姜油具有明显的抗炎作用,对急慢性炎症均有拮抗作用。
另外,刘辉[60]通过生姜醇提物对荷瘤鼠免疫功能影响
的研究发现:生姜醇提取物能明显升高脏器指数,提高荷瘤
鼠巨噬细胞吞噬率,使荷瘤鼠A-萘酚醋酸酯酶阳性率和
IgM得以回升,表明生姜醇提取物能明显改善荷瘤鼠免疫
功能低下的状态,从而产生防治肿瘤作用。
3.7
细辛
辛温,有小毒,有祛风散寒、通窍止痛、温肺化
饮之功。细辛醇浸剂、挥发油体外对革兰氏阳性菌、枯草杆
菌及伤寒杆菌有抑制作用;煎剂对结核杆菌和伤寒杆菌亦
有抑制作用;挥发油中的黄樟醚体外有较强的抗真菌作
用[61-62]。辽细辛油具有明显的抗炎作用,其抗炎原理除增
强肾上腺皮质功能外,抑制炎症介质的释放、毛细血管通透
性的升高、白细胞游走及结缔组织增生亦为其作用环节,同
时,微量元素Zn、Cu可能是细辛挥发油中的有机物质发挥
抗炎作用的基础[61-65]。
临床上用细辛敷脐治口疮,疗效明显优于冰硼散、锡类
散等[66]。胡晓光[67]使用细辛蜂蜜糊外敷患处治疗口腔溃
疡32例,除1例复发性口疮无效外,其余用药3天均获治
愈。鹅口疮多由长期使用广谱抗生素或肾上腺皮质激素导
致肠道菌群失调而致,使用细辛末敷脐,一般2~3次即
愈[68]。笔者在临床上恒用肉桂15g,细辛3g,黄连1.5g共为
4细末分3天泡茶服,治疗口疮溃疡、慢性咽炎等,确有良效。
常用的具有抗菌消炎作用的温热性方剂
既然寒性炎症在临床上并非少见,方剂又是治法的体
现,而对于寒性及虚寒性炎症使用温热之性的方剂进行治
疗则为其必须。
4.1
四逆汤类方
四逆汤为温热之性的方剂之最,具有
回阳救逆之功,是治疗厥脱症的有效方剂。郑钦安认为
/四逆汤一方,乃回阳之主方也,,此方既列于寒入少阴,
病见爪甲青黑,腹痛下利,大汗淋漓,身重畏寒,脉微欲绝,
四肢逆冷之候,全是一团阴气为病,此际若不以四逆回阳,
一线之阳光,即有欲绝之势。仲景于此,专主回阳以祛阴,
是的确不易之法。细思此方,既能回阳,则凡世之一切阳虚
阴盛为病者,皆可服也,,一见是阳虚症,而即以此方在分
两轻重上斟酌,预为防之,万不致酿成纯阴无阳之候也
(5医理真传6)。0并言:/余考究多年,用药有一点真机,与
众不同。无论一切上、中、下部诸病,不问男、妇、老、幼,但
见舌青,满口津液,脉息无神,其人安静,唇口淡白,口不渴,
即渴而喜热饮,二便自利者,即外现大热、身疼、头痛、目肿、
口疮,一切诸症,一概不究,用药专在这先天立极真种子上
治之,百发百中。若见舌苔干黄,津液枯槁,口渴饮冷,脉息
有神,其人烦躁,即身冷如冰,一概不究,专在这先天立极之
元阴上求之,百发百中(5医法圆通#用药金针6)。0
现代药理研究证明:四逆汤可使实验大鼠因肌注大剂
量氢化可的松引起血清的IgG水平下降[平均含量为(1.30
?0.32)mg#mL-1]显著升高[(4.05?1.16)mg#mL-1]。
方中干姜、甘草可将血清IgG水平维持在正常范围,而附子
的作用则强于姜、草,表明四逆汤不但能明显对抗氢化可的
松造成的免疫功能抑制,而且有较好的免疫激活作用[69]。
另有研究[70]表明,四逆汤能明显对抗环磷酰胺的免疫抑制
作用,可使环磷酰胺所致的巨噬细胞吞噬功能和血清溶菌
酶含量降低恢复至正常水平。对T、B淋巴细胞增殖有相
反效应,即对正常和免疫功能低下状态机体的T细胞增殖
有促进作用,并使后者调至正常水平,同时对B细胞增殖
有抑制作用,说明四逆汤在临床上所呈现的抗感染疗效是
通过增强巨噬细胞活性、增加溶菌酶的含量、调动T细胞活
化增殖、发挥糖皮质抗炎作用而实现的。通过对温里方剂
2188
第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
的抗休克的研究[71]发现,四逆汤类方(甘草附子汤、四逆
汤、四逆加人参汤、茯苓四逆汤及单味附子)均有改善血
压、保持心率、减轻内毒素引起的血液浓缩、抑制中性粒细
胞数增加的作用,并在不同程度上提高内毒素处理动物的
存活率。而且,方中有无附子在预防内毒素休克作用的程
度方面有明显差别,说明附子在对抗内毒素休克方面发挥
了重要作用。四逆汤现代常用于心肌梗死、心衰、休克、急
慢性胃肠炎、胃下垂,亦用于麻疹逆症、阳虚发热、喘证、食
管痉挛、白细胞减少证、毒血症或急性病大汗出而见虚脱证
属于阳衰阴盛的多种疾病[72]。但可能因受所谓的/炎症0
之说所限,在临床上应用四逆辈以抗炎的报道少有所见。
云南已故名中医吴佩衡曾治一例血栓性静脉炎[73],获
效良佳,兹录如下:杨某,男,32岁,双下肢小腿部血管胀
痛,皮色发青,双足冰冷,终日不能回温,稍多行走则足软无
力,胀痛难忍,步履维艰。昆明某医院诊断为/慢性血栓性
静脉炎0,建议手术治疗,病者要求改服中药。吴氏视之,
其脉沉迟而涩,舌质含青,杂有瘀斑、瘀点,认为系阳气内
虚,寒湿凝滞下焦,阳不足以温煦筋脉,遂致寒凝血瘀,血脉
不通而作痛,主以温肾助阳,行瘀通络之法。方用:附子
80g,干姜30g,桂枝50g,细辛10g,伸筋草10g,桃仁10g,红
花8g,甘草8g。初服则胀痛更甚,再服觉痛麻兼作,患者疑
之,遂来复诊。告之此乃阳药温化运行,行瘀通脉之效果,
再服无妨。照原方去桃仁加羌活9g,白芷9g,连服2剂则
疼痛渐除,双足回温。在原方基础上加减散寒除湿活络之
剂调治之,数剂而愈。此案若非吴氏胸有定见,初服痛剧而
改投苦寒,焉能愈疾?
吴氏重用姜附救治麻疹危证[74],更是令人惊叹:陶某,
32岁,住上海。有四子一女,1932年3月值麻疹流行,将
长、次两子送往苏州躲避。殊料去后均出麻疹,误服寒凉之
药相继夭亡。三、四两子年约二至四岁,在上海亦患麻疹住
某广东医院治疗。病至严重时诊为/肺炎0,延吴氏诊视:
两孩麻疹虽免,但发热不退,喘咳痰鸣,满口涎痰随时流出
口外。颜面青黯,两颧发赤,唇色青紫,指纹青黑出二关,脉
搏紧急,大便鹜溏,乳食不进。病势危笃,已成三阴寒极之
症,寒痰内壅,真阳外泄,有风动或衰脱之势,急宜扶阳抑
阴,温逐寒痰为主,拟四逆二陈汤加丁香、肉桂,少佐麻黄、
细辛,分量加重,与两孩同服:附子100g,干姜24g,肉桂(研
末泡水兑入)10g,法半夏10g,陈皮6g,茯苓15g,细辛3g,丁
香6g,炙麻黄3g,甘草10g。此方服后均呕吐痰涎碗许,自
汗淋漓,大便泄泻。次日复诊,发热已退十之七八,喘平十
之五六,口中涎沫减去十之八九,喉间痰鸣亦减去其半,略
进乳食。照原方加量去麻黄、细辛治之:附子130g,干姜
36g,肉桂10g(研末泡水兑入)、橘红6g,茯苓15g,法半夏
10g,丁香6g,甘草10g。服后又各吐痰涎碗许。第三日复
诊,已脉静身凉,喘平泻止,眠食较佳,咳减十之六七,颜面
及指纹青紫均退。照原方去丁香加细辛、五味子、黄芪,连
进3剂,诸病痊愈。而麻疹世以其为热毒者众,视之寒毒者
鲜有所闻,吴氏从阴阳实据而断,径投温热救其真阳,故令
患者转生,可为医楷。
4.2
桂枝汤类方
桂枝汤始见于5伤寒论6,为和剂之祖,
具解肌发表、调和营卫之功。郑钦安谓其/乃调和阴阳之
第一方,凡气血不调之人,外感易生,内伤亦易生,仲景立此
方内外通治,不专重在发汗一节也。果有外邪伤及太阳营、
卫,闭其气、血外出之机,遏郁而为热为疼,取此方协和阴
阳,鼓动运行之机,俾外入者,仍从外出,故一汗而病可立解
,,此方本意,非专为太阳而设,实为阴阳不调而设,,阳
不调之人,用此方,桂、甘、姜、枣宜重,稍加白芍以敛阴;阴
不调之人,芍药、甘、枣宜重以调阴,少加桂以宣阳。阴阳两
不足之人,分两平用,彼此不偏,此立法之苦心,亦变通之道
(5医理真传6)。0至于疮症,郑氏亦详加论之:/凡一切疮
症,皆起于二气不调,气、血偏盛,壅滞流行不畅之过,病原
从内出外,以其有金、疮、折骨,化腐生肌一事,稍不同耳。
然疮形已具,即当分辨阴、阳,不可忽略。阳症,疮色红肿痛
甚,高凸发热,口渴心烦,小便短赤,大便闭结,喜冷,用药重
在活血行气,养阴清火为主。阴症,疮色不红活,皮色如常,
慢起不痛,或微痛,二便自利,精神短少,用药大补元阳为
主。大凡疮症,5内经6云:-皆属于火.。人身立命,就是这
一个火字,火即气,气有余便是火(-气有余.当指正气旺
盛,奋起以抗邪,故有火热之证。)笔者注),气不足便是
寒(-气不足.缘机体抗力低下,不足以抗邪,故有火衰阴盛
之象。)笔者注)。气有余之疮,即阳症,必由阻滞而成,
用药故要清火养阴,活血行气,方用桂枝汤倍白芍,加麦芽、
香附、栀子主之。气不足之疮,即阴症,必由阳不化阴而成,
法当大补元阳,方用桂枝汤倍桂,加麦芽、附子、香附主之。
此乃调和气血之妙法,原不在芩、连、银花、山甲、大黄之类,
专以清火。要知气血壅滞,方得成疮,调气即是行气,调血
即是行血,桂枝重在调阳,白芍重在调阴,气有余则阴易亏,
故倍芍药加栀子,气不足则阴更盛而阳愈弱,故倍桂而加附
子。学者切勿以此方为伤寒之方,非疮科之方。仲景以此
方,冠一百一十三方之首,而曰调和阴阳,试问人身阴阳调
和,尚可得生病也否?尚可得生疮也否(5医理真传6)?0
药理研究表明:桂枝汤具有解热、抗炎、镇痛及免疫调
节作用。富杭育[75]通过对小鼠以抑制流感病毒性肺炎、角
叉菜胶性足肿胀、炭末廓清功能为指标的研究发现:全方抑
制病毒性肺炎、增强RES(单核吞噬细胞系统)功能的作用
显著强于组成药味的各种组合,全方减去任何一个药味都
会影响疗效,而且桂枝在抗炎作用上是主要的,芍药在抑制
病毒性肺炎、大枣在提高RES作用上是主要的。方中各组
成药味有的有协同有的有拮抗,如桂枝伍芍药,抗炎作用增
强;桂枝伍生姜,抗炎和提高RES功能增强;芍药伍甘草,
增强了抗病毒、抗炎和提高吞噬活性等功能;芍药伍大枣,
抑制肺病变的作用增强,而对RES活性的提高有拮抗;甘
草伍大枣,抗炎和提高RES的功能增强。同时,桂枝汤对
活动期动物的解热作用强于静止期动物,宜白昼服用[76],
而用药后灌服小米粥汤则能增强其抑制病毒性病变和单核
巨噬细胞吞噬功能[75]。体外实验[77-78]证明,桂枝汤水煎
剂对金黄色葡萄球菌、链球菌、枯草杆菌和绿脓杆菌均有一
定的抑制作用,方中以甘草的抑菌效果最强,桂枝、白芍居
中,生姜最弱,其抗菌作用有利于祛邪。同时[79],桂枝汤对
体温、汗腺分泌、免疫功能、胃肠运动等均有双向调节作用,
而这些药理作用无疑增强了桂枝汤的抗菌消炎作用。
临床上,桂枝汤对于普通感冒、流行性感冒、上呼吸道
感染等有风寒表虚见证者,疗效颇佳,应用亦广[80]。上海
嘉定县人民医院[81]用桂枝汤加黄芪治疗感冒190例,不论
有无桂枝汤证候,均以其收效,认为:/邪之所凑,其气必
虚0,而桂枝汤既可解表祛邪,又可调营扶正。玉屏风散为
治疗虚人感冒的有效方剂,而黄颜德通过单用玉屏风散与
玉屏风散合桂枝汤的比较[82]证明,合方治疗虚人反复感冒
之疗效显著高于单独使用玉屏风散(有效率前者为
97123%,而后者则为68175%)。而以桂枝汤加味治疗急
2189
第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
症[83]诸如夏季重感冒、面神经炎、支气管哮喘、肾绞痛等亦
有良效。应用补中桂枝汤(系补中益气汤与桂枝汤合方,
药用:黄芪30g,党参30g,当归20g,桂枝20g,柴胡15g,白
术15g,白芍15g,防风15g,生姜15g,炙升麻10g,陈皮10g,
炙甘草10g,大枣5枚)随证加减治疗退行性骨关节
病[84-85]、增生性关节炎[86]、强直性脊柱炎[87],获效甚佳。
柴胡桂枝汤系桂枝汤与柴胡汤合方,临床上应用大剂柴胡
桂枝汤治疗急腹症,诸如胃溃疡、急性阑尾炎、急性胆囊炎、
急性胰腺炎等屡获良效,张心夷[88]用其治疗胃溃疡疼痛急
性发作、胆道憇室合并急性胆囊炎亦奏效甚捷。认为无论
肝胆脾胃大小肠病变,只要属于气机郁滞、血脉不利、阴阳
不和所致之脘腹急性疼痛,均可斟酌应用。同时,大剂柴胡
桂枝汤的病机为气血郁滞、阴阳不和,若能谨守这一病机,
随症加减,则又能扩大其应用范围。陆昆燕[89]报道用柴胡
桂枝汤治疗顽固性感冒32例,治愈26例,有效4例,效果
良好。指出:应用该方时须详辨少阳证与太阳证孰轻孰重,
及时调整两方的剂量比例,是获得调和气血、和解表里的关
键。认为:¹/有柴胡证,但见一证便是,不必悉具0;º处
方完整使用,尤不可缺生姜,因生姜辛温宣散,即可佐桂枝
解肌,又佐柴胡防其苦寒损伤胃气;»服法宜如桂枝汤法,
通过发汗祛邪以获止汗之目的。刘方红[90]应用柴胡桂枝
汤治疗慢性胃炎120例,治愈52例,有效66例,亦有一定
疗效。此外,应用桂枝汤或加味桂枝汤治疗心肌炎、慢性溃
疡、阑尾炎、多发性动脉炎、急性胃肠炎、急性黄疸性肝
炎[91-92]多有报道,其要在调节人体营卫、气血,从而达其调
和阴阳的目的。
4.3
麻黄汤类方
麻黄汤源于5伤寒论6,主用于外感风
寒表实证,有发汗解表,宣肺平喘之功,临床以恶寒发热,无
汗而喘,脉浮紧为其证治要点。现代常用于感冒、发热、咳
喘、水肿、痹症、鼻炎、风疹等辨证属风寒表实证。本方经历
代医家加减化裁,拓展了其主治范围:¹配伍清热之黄芩、
知母等构成解表清里剂,用于外感风寒兼里热者;º配伍祛
风湿之防风、羌活、白术等组成发汗祛湿剂,用于外感风寒
夹湿者;»配伍宣降肺气、止咳化痰之苏子、半夏、桑白皮等
组成解表宣肺、祛痰止咳方剂,用于外感风寒并见喘咳有痰
者;¼配伍活血化瘀之桃仁、红花等组成解表活血通络方
剂,用于外伤而感风寒者;½配伍益气养血之人参、黄芪、当
归、地黄等构成扶正解表方剂,用于正虚而外感风寒者[93]。
可见,临证之妙,全在一心也!非索骥者所能事。宋以后,
尤其是明、清温病学派的兴起,认为外感多风热而少伤寒,
且因顾忌麻黄发汗之峻烈,故而应用较少。但临床研究表
明,只要抓住主症(恶寒、无汗、体痛、喘)鉴别疑似证型(风
湿在表、表寒里热、体虚外感)以及用法得当,不仅能收到
较好的治疗效果,而且不会出现伤津耗气等副作用[94]。临
床上外感风寒大都恶寒发热并见,但因外感高热、发热重恶
寒轻而就诊者亦不少见,如何把握其证治要点,屈德民[95]
指出/外感发热用麻黄汤的要点0:¹/无汗0虽是应用麻黄
汤的主要指征,但凡应用辛凉之剂或西药解热镇痛剂而热
不退或复升者,多属得辛则汗而寒未解(辛之散受寒凉之
制,无以发散故也。)笔者注)之/汗出不彻0证,应用麻黄
汤后,风除寒祛则热解;º/恶寒0多是应用麻黄汤的指征,
若其病史有始恶寒重或恶寒时间较长者,则多是风寒为患,
亦可应用麻黄汤;»凡高热未有不伤阴者,自然会产生口干
口渴,但伤寒伤阴较轻,虽有口干而渴,但不多饮(郑钦安
在辨阴阳要法中则早已明示为阳虚,辛温又有何忌?)笔
者注),仍可用麻黄汤,使表解里自和;¼高热者脉必数,但
伤寒脉率之增快较温病高热者为轻,出现所谓小数,因而须
脉证合参,不能见数脉就应用辛凉之法;½从实验检查看,
凡伤寒高热而无合并症者,血象多属正常或偏低,这可作为
应用麻黄汤的参考。药理研究表明[96],麻黄汤具有发汗解
热、镇咳、祛痰、平喘、抗病毒及调整免疫功能的作用。通过
对麻黄汤的抗炎、抗过敏作用的研究[97]发现,麻黄汤对醋
酸小鼠毛细血管通透性增高、二甲苯小鼠耳肿胀及致敏大
鼠抗原攻击后腹腔肥大细胞脱颗粒具有明显的抑制作用,
表明麻黄汤有抗炎、抗过敏等作用。对麻黄汤的拆方研
究[98]证实,麻黄汤全方在对嗜酸性粒细胞和肥大细胞的抑
制作用方面明显高于其拆方组合,且麻黄、桂枝组合与麻黄
汤全方的作用无显著差异,说明其配方的合理及麻黄和桂
枝在方中的重要位置。
对急性呼吸道感染并发全身炎症综合征的治疗,现代
医学以针对病原体使用抗生素或抗病毒药物、体温升高适
当应用发汗药以增强机体散热过程以及避免并发症的产
生、多饮水或静脉补充液体等为其应对措施,中医常规治疗
多以清热解毒为主要治法,对于高热者则大量使用清热药
如石膏、金银花、连翘等,缘此类药物具一定的杀菌抑菌、抗
病毒作用。然而,刘清泉[99]将34例急性呼吸道感染并发
全身炎症综合征患者随机分为对照组(采用西药加中药常
规治疗)和治疗组(在对照组的基础上加用麻黄汤随症加
减),结果治疗组当日治愈率高达78.6%,而对照组则为5.
0%,而且治疗组当日痊愈者均遵医嘱温覆,汗后遍身舒畅,
热退后精神及体能皆自觉如常而无疲劳感;对照组则用药
后汗出多,常伴一过性心悸,汗后觉乏力,且第2日复发较
常见。足见,见热用清是现代中医的通弊。戴松铭[100]应
用麻黄汤加味(麻黄10g,桂枝25g,赤芍30g,甘草10g,薏
苡仁20g,雷公藤15g)为主方,随证加减治疗类风湿性关节
炎128例,结果治疗前后血沉(ESR)、类风湿因子(RF)的
变化及有效率均显著高于对照组(口服雷公藤片)。应用
麻黄汤治疗小儿发热[101]167例(其中上感123例,兼乳蛾
44例,兼痄腮4例)经服药2天治愈者达94%。常建林[102]
应用麻黄汤加蒲公英、金银花治疗哺乳期急性乳腺炎71
例,伴乳汁不通者加漏芦,每日1剂,一般在2日内痊愈,总
有效率98%。另外,用麻黄汤加减[103]治支原体肺炎、婴儿
毛细支气管炎、荨麻疹、皮神经炎、慢性鼻窦炎、慢性咽炎
等,亦多有报道。
4.4
麻黄附子细辛汤
是方始见于5伤寒论6,为助阳解
表之剂,适于素体阳虚,外感风寒表证,以恶寒甚,发热轻,
神疲欲寐,脉沉为其证治要点。现代主要用于感冒、流行性
感冒、支气管炎、急性肾炎初期,也用于血管神经性水肿、肾
炎水肿、风湿性关节炎、神经痛、腰痛、过敏性鼻炎、暴喑、喉
痹、皮肤瘙痒等辨证属阳虚外感者[104]。王意以[105]将其主
要脉证归纳为六:¹腰背酸楚,冷痛;º畏寒怕冷,四肢不
温;»恶寒发热,寒多热少;¼患处局部有冷感;½舌淡胖
嫩,多有齿痕,苔白或水滑;¾脉沉,或沉迟而弱。认为六条
脉证不必悉具,但见其中二三症即可构成本方的基本条件。
临床上应用麻黄附子细辛汤加减变化治疗多种炎性疾
病,亦有报道,如:外感发热[106]、急性扁桃体炎[17]、脑干性
脑炎[107]、类风湿性关节炎[108-109]、鼻炎[110-112]、肩周
炎[110]、脱疽[113]、咳喘(慢支,肺气肿合并感染)[114]、角膜
炎[115]、手指溃疡久不收口[116]等,足见其临证应用的广泛。
其他如阳和汤、大小建中汤、吴茱萸汤、泻心汤类、理中
2190
第28卷第10期
2010年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.10
Oc.t
2010
中
华
中
医
药
学
刊
汤类等方,皆有抗菌消炎之能,至于非生物性因素所致之炎
症,应用温热之性的中药及方剂更是不胜枚举,限于篇幅,
5此不多赘。
结束语
综上所述,炎症虽多以生物性因素而致,然因人的体质
有异,其感人之性亦有所别:凡人体阳盛者感之必为实热,
而体阳之衰或阴气盛者感之则为寒证。诚然,应用抗生素
及清热解毒类药物对细菌等生物确有杀灭作用,然其在杀
灭病原体的同时亦戕伐了人体的正气,亦即免疫能力。若
体能未减者用之则可,若体阳本虚或阴寒大盛,人体抗能大
多处于低下状态,每致疾未退而体先衰,病必不除。而应用
温热之剂助阳药,因其在杀灭病原体的同时亦提升了人体
的抗能,故尔更加有利于人体健康的恢复。因此,临证之际
当明辨疾之属性,切勿泥拘于西医之说,妄套苦寒以戕人体
之阳,致疾难复。
