收稿日期:2007-07-14
作者简介:汪峰(1979-),女,河南南阳人,博士研究生,研究方向:
脑血学病防治。
/形神一体观0影响着中医基本理论的形成,不仅是中医理
论的指导思想之一,而且比西方医学心身概念的提出早了
近2000年。现代医学模式正由生物医学模式转变为自
然)社会)心理)生物医学模式。人们对医学的需求从单
纯的治病需求转向了预防保健、康复、治病合一的需求,而
且对预防保健、康复、改善生命质量的期望值更高,希望从
有严重副作用的化学药物治疗和损形的手术治疗转向自然
疗法、天然药物治疗、无害化治疗。中医药将发挥有机统一
的/形神合一0的整体观优势。
综上,中医四诊信息全面反映了人体的整体功能状态,
体现了中医全面关注生命状态的优势与特色;反映了结构
与功能、形与神在本质上的辨证统一。
总之,中医的/四诊0信息经历了全面理解与发展的过
程,形成了中医学与西医学临床思维模式的统一,中医/四
诊0信息反映形神一体观。中医辨证论治的目标在于调节
人体状态的偏盛偏衰,重视/神治0。换言之,在临床实践
中,对疗效进行分析评价时,既要考虑反映/形0这一物质
层面的客观指标体系的改善,又要关注功能(包括主观感
觉和精神意识方面)的改善。通过对中医四诊信息进行全
面、客观的采集来体现形神内容;中医重视四诊信息的综合
评价,实际是对形神一体的关注,是对生命状态变化的真实
客观反映,真正体现了/以人为本0。
