第27卷第10期
2009年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
中
医
药
学
刊
玄府与津液代谢
常富业
1,李云
1,张允岭
2
(1.煤炭总医院,北京100028;2.北京中医药大学东方医院,北京100078)
摘要:玄府在津液运行中起着重要作用。从津液的生成、输布到津液的排泄,玄府都以其/道路0作用和气
机运行、血气渗灌而发挥重要作用,维持着津液的代谢。玄府是气、血、津、神运行的终端道路和最微小的载体。
玄府的气津运行即流通气液作用,是玄府气液理论的内涵。
关键词:玄府;津液;理论探讨
中图分类号:R22文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)10-2077-02
SweatPoresandBodyLiquidMetabolism
CHANGFu-ye1,LIYun1,ZHANGYun-ling2
(1.GeneralHospitalofCoa,lBeijing100028,China;
2.AffiliatedOrientalHospita,lBeijingUniversityofChineseMedicalSciences,Beijing100078,China)
Abstract:Sweatporesplayanimportantroleintherunningofbodyliquid.
Fromtheformingandtransportingof
bodyliquidtotheexcreting,theyworkas"roads"andplayanimportantpartinthefunctionalactivitiesofqiandblood,
thusmaintainingthemetabolismofbodyliquid.Sweatporesaretheterminalroadsofq,iblood,bodyliquidandmentality
andthesmallestcarriers.Sweatpores'functionofcirculatingqiandbodyliquidistheimplicationthetheoryofqiand
bodyliquid.
Keywords:sweatpores;bodyliquid;
theoryofqiandbodyliquid;
theoryexploration
收稿日期:2009-05-11
(2006CB504805);国家自然科学基金资助项目
(30772807);煤炭总医院课题(0804)
作者简介:常富业(1966-),男,副教授,硕士研究生导师,博士后,
主要从事心脑血管病、神经内科疑难病及中西医结合老
年病的研究。
随着对玄府认识的深化,玄府从狭义之汗孔到广义的
玄微之府,从仅仅分布于皮毛之汗孔的狭义玄府,到遍布机
体各处脏腑组织器官的广义之玄府,关于玄府概念及其生
理与病理作用机制的研究正逐渐引起关注。文献表
明[1-7],玄府在气机的运行、气液的流通、血气的渗灌和神
志转运中起着重要作用,是气、血、津、神运行的终端道路和
最微小的载体。本文重点就玄府在津液运行中的作用做一
浅释。
玄府维系着津液的生成、输布和排泄,是津液运行流畅
的场所。津液是机体内一切正常水液的总称,除脉管内的
血液外,机体内所有正常的液体皆属于津液的范畴。机体
内除气和血液外,津液是构成人体和维持人体生命活动最
主要的成分。玄府是众多腔隙结构的整合,彼此的结构腔
隙相连,为津液的生成、输布和排泄提供了理想的环境。玄
府之腔隙结构中的小孔,既是津液的生成之泉,也是津液代
谢废物的排除之门,同时也是津液流畅之口。如此,可以认
为,玄府为津液之海,关乎于津液的全部代谢过程,涉及到
脏腑、官窍、血脉等的一系列复杂的生理活动。5素问#经
脉别论6曰:/饮入于胃,游溢精气,上输于脾,脾气散精,上
归于肺,通调水道,下输膀胱,水精四布,五精并行。0按照
这样的论述,从玄府的角度来讲,津液的代谢过程,将更加
清晰。
1
津液的生成
津液来源于饮食水谷,通过脾胃的运化,小肠和大肠吸
收水谷中的水分和营养成分而生成的。¹脾胃运化:胃主
受纳腐熟,即胃通过胃的玄府分泌一定的胃液后,对饮食水
谷进行腐熟,游溢精气后,又通过玄府吸收水谷中的部分水
谷精微。之后,通过脾的运化,赖脾气升清于玄府,将胃肠
吸收的谷气与津液上输于肺,肺又通过其玄府将津液输布
全身。º小肠主液:小肠通过玄府泌清别浊吸收饮食水谷
中的营养物质和水分于玄府。通过小肠的玄府,上输于脾,
脾气赖玄府将其输布全身,并将水液代谢产物经肾的玄府
而送入膀胱,把糟粕下输于大肠。»大肠主津:大肠接受糟
粕后,含有饮食物残渣和剩余的水分,将其中部分水液通过
玄府重吸收后,使残渣形成废物而排除体外。上述生成过
2程,赖脾胃、大肠、小肠。但具体的参与部位是玄府。
津液的输布
主要靠脾、肺、肾、肝和三焦等脏腑生理功能的综合作
用而完成的,具体的输布途径仍是玄府。¹脾气散精:通过
脾的升清作用,一方面,通过玄府将津液上输于肺,由肺通
过玄府对津液进行宣发和肃降,使津液输布全身而灌溉脏
腑、形体和官窍。另一方面,脾脏可直接通过自身的玄府将
2077
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.10.63.changfy.012
第27卷第10期
2009年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
中
医
药
学
刊
津液向四周布散至全身,灌溉四旁,即5素问#太阴阳明
论6所言的/脾主为胃行其津液0的作用。º肺主行水:是
指肺接受从脾转来的津液之后,一方面通过玄府将津液宣
发布散至全身;另一方面,通过肃降作用,将津液通过玄府
输布至肾和膀胱等。»肾主津液:/肾者水脏,主津液0
(5素问#逆调论6),肾对津液起着主宰作用,主要表现在
以下两个方面。一是肾中精气的蒸腾气化作用,是津液沿
着玄府运行流畅的动力,此动力推动着津液的输布;二是由
肺下输至肾的津液,在肾的气化作用下,清者蒸腾,重新沿
着玄府上输于肺而布散全身,浊者化为尿液经肾的玄府而
注入膀胱。¼肝的疏泄作用:上述津液在玄府的输布运行
过程中,全赖于气的推动。玄府不仅是津液流畅之所,也是
气机运动之所。从阴阳的观点来讲,津液属阴,而气属于
阳,生理状态下,气津和匀,有条不紊。稍有失调,即出现津
停遏气,气因津滞。如此,肝脏的疏泄功能发挥了重要作
用。肝脏通过玄府,不断疏泄气机于全身,调节全身的气
3机,使气机条畅,气行津畅,促进和维持津液的输布流畅。
津液的排泄
主要靠肺、脾、肾等脏腑的综合作用。¹汗和呼气:肺
气宣发,将津液输布到五体皮毛中的玄府,经阳气的蒸腾作
用而形成汗液,由皮表的玄府即汗孔而排除体外。上焦如
雾,肺脏的内部及其气道表面,玄府结构甚丰,肺主宣发,不
断地将津液输布到上述自身的玄府内,因而肺在呼气过程
中,也必然会带走气道表面的部分津液水分。º尿:尿液为
津液代谢的最终产物,其形成主要以肾为主。在其他脏腑
的作用下,津液不断的被输布至肾脏的玄府,经肾的气化作
用与膀胱的气化作用,使清者被玄府重吸收,浊者形成尿液
而排除体外。»粪:大肠接受的糟粕,仍含有一些未被玄府
吸收的津液,以软化大便,有利于排出。腹泻时,由于大肠
的玄府为外邪所阻滞,吸收津液的功能下降,致使糟粕中的
津液不能被吸收,造成大便中含水多,带走大量的津液,引
起伤津。
从以上可以看出,津液的生成、输布和排泄,是依靠多
个脏腑的协同作用完成的,而玄府为具体的作用环节。玄
府既是津液的生成之所,运行之所,也是津液的排除之所。
4认识到此,对临床实践将具有重要的指导意义。
津液的功能
津液的功能也是通过玄府而实现的,也就是只有津液
寓于玄府内,方能使津液的生理作用发挥地淋漓尽致。¹
滋润和濡养作用:津液含有丰富的营养物质,且本身又是液
态物质,所以津液既有滋润作用,又有濡养作用。津液通过
玄府布散,又通过玄府的腔隙微孔,将津液渗灌到各处。如
渗灌于肌表,则滋养毛发;渗灌于官窍,则滋养和保护眼、
鼻、口等;渗灌于脏腑,则滋养脏腑;渗灌于骨髓,则充养骨
髓、脑髓和脊髓等;渗灌于关节,则营养和润滑关节等。因
而5金贵玉函经二注#卷十二6提出了/津液充其玄府则不
渴0的理论。º渗灌血脉,化生血液:孙络中亦存有大量的
腔隙结构)))玄府,津液通过络脉中的玄府,渗灌入血脉之
中,成为化生血液的基本成分之一,并起着濡养和滑利血脉
管壁的作用。故5灵枢#痈疽6曰:/中焦出气如雾,上注溪
谷,而渗孙脉,津液和调,变化而赤为血。0»调节阴阳:玄
府是两端开放的腔隙结构,流行于内的气机和津液,就整个
机体来讲,是不断交会的,只要玄府通畅,任何一处的气津,
无厚此薄彼之分,以使体内各处皆达到气津和匀,阴阳平
衡。同时,玄府于皮表的汗孔,与外界相通,以实现天人相
应。如5灵枢#五癃津液别6曰:/天寒衣薄则为溺为气,天
热衣厚则为汗。0提示津液的代谢常随着机体体内生理状
况和外界环境的变化而变化,通过这种变化来调节阴阳状
态。¼排泄代谢产物:玄府不仅为机体提供了布散津液、输
送营养的平台,而且也通过流畅津液,提供了排泄代谢废物
的通道。玄府在津液的代谢过程中,能把机体的代谢产物
通过汗、尿等方式,及时开阖而不断的排出体外,以为机体
的功能活动提供一个清洁正常的生理环境。若玄府开阖作
用发生障碍,津液的输布不能,必然会使代谢废物潴留于体
内,而产生各种病理变化。
5
玄府的流通气液功能是玄府/气液理论0的内涵
玄府在津液运行中起着重要作用。无论从津液的生
成、输布到津液的排泄,玄府都以其/道路0作用和气机运
行、血气渗灌而发挥重要作用,维持着津液的功能活动。玄
府是气、血、津、神运行的终端道路和最微小的载体。玄府
的气津运行即流通气液作用,是玄府气液理论的内涵。
