收稿日期:2005-02-29
010),中国博士后科学基金资助(2004036082)
作者简介:常富业(1966-),男,博士后,主要从事心脑血管病及
临床疗效评价研究。
文章编号:1009-5276(2005)08-1389-04
玄府病变诠析
常富业1,王永炎1,杨宝琴2
(11中国中医研究院博士后流动站,北京100700;21首都医科大学中医药学院,北京100013)
摘要:刘河间提出的广义之玄府作为遍布机体的至微至小的一种结构,任何层次结构发生的病变,都
可以归结为玄府病变,简称玄病。玄府具有流通气液、运转神机和渗灌气血等功能,气血津液的运行流通发
生失调,神机的运转发生失常,都可以归结为玄府病变。认为玄府病变是中医学的最基本病机。玄府病的主
要表现形式有两大类:即开阖通利太过和开阖通利不及。强调从微观的角度,认识疾病的发生和病因病机,
有助于丰富中医学理论,推动中医学理论体系的完善。
关键词:玄府;玄府病变;玄病;耳聋;目病;中风病;肺瘘;理论探讨
中图分类号:R22311文献标识码:A
刘河间早在800多年前,以超前的眼光,推测体内必
有一种至微至小的微观结构存在。将这种结构借用玄府
之名称,赋予其流通气液、运转神机和渗灌气血等功能,
拉开了从微观角度,认识疾病的序幕。指出:/然皮肤之
汗孔者,谓泄气液之孔窍也,一名气门,谓泄气之门也。
一名腠理者,谓气液出行之腠道纹理也;一名鬼神门者,
谓幽冥之门也;一名玄府者,谓玄微府也。然玄府者,无
物不有,人之脏腑、皮毛、肌肉、筋膜、骨髓、爪牙,至于世
之万物,尽皆有之,乃气出入升降之道路门户也0(5素问
玄机原病式#二、六气为病6)。并以火热立论,认为热郁
玄府,玄府闭密或闭塞,是导致疾病的基本病机。云:/人
之眼、耳、鼻、舌、身、意、神识,能为用者,皆由升降出入之
通利也,有所闭塞者,不能为用也。若目无所见,耳无所
闻,鼻不闻臭,舌不知味,筋痿骨痹,齿腐,毛发堕落,皮肤
不仁,肠不能渗泄者,悉由热气怫郁,玄府闭密而致气液、
血脉、荣卫、精神不能升降出入故也。各随郁结微甚,而
察病之轻重也0(5素问玄机原病式#二、六气为病6)。河
间玄府闭密学说,为后世不少医家所认同,如5古今医统
大全#卷之六十一#眼科6、5证治准绳#第七册#七窍门
上6、5玉机微义#卷二十九#眼目门65医学入门#外集#卷
四6、5儒门事亲#卷十三#刘河间先生三消论6等皆引用河
间之说,诊疗或论述疾病。但主要集中于目病、耳聋、消
渴等少数病种。实际上,玄府作为遍布机体的至微至小
的一种结构,任何层次结构发生的病变,都可以表达为玄
府病变,简称玄病。玄府具有流通气液、运转神机和渗灌
气血等功能,气血津液的运行流通发生失调,神机的运转
发生失常,也都可以归结为玄府病变。
1百病皆因玄府病变的必然性
玄府的重要生理特性是开阖通利,主要生理作用是
流通气液、渗灌血气和运转神机,玄府功能的异常应当主
要表现为开阖通利的失常,即流通气液失调、渗灌血气失
常和运转神机失灵。一言以蔽之,就是升降出入失调。
升降出入的正常生理状态是气血津液在机体内运行不
息,流通不止,成为脏腑功能活动的基础,维系着机体复
杂的生命活动。气血津液的运行流通一旦发生失调,或
为气病,或为血病,或为津停水瘀简称水病,或为神机异
常等,必然导致脏腑组织器官功能活动失常,而发生种种
病变。以上病变,可以发生于机体的任何部位、不同结构
层次或功能层面。发生于脏腑者,即为脏腑气病、脏腑血
病、脏腑水病等;发生于机体的某一局部者,则为局部的
气病、血病、水病等。发生气分层次者,则以气病为主;发
生于血分层次者,则以血病为多。无论是气之病、血之
病、水之病,还是神之病,要而言之,均是玄府病变即/玄
病0之义。故/玄病0为包含多层次的,多病理因素的,具
有普遍意义的一个基本病机概念,是中医学的最基本病
机。该病机的内涵意谓是由于玄府开阖通利障碍,导致
升降出入失常而引起的,以气血津液运行失调,神机运转
不灵为主要病理变化的总称。引起玄府病变的原因很
多,既可以因实而致,实邪直接阻滞玄府,妨碍开阖通利;
亦可以因虚而为,导致开阖疲惫、通利涩滞,最终形成所
谓虚气留滞、虚血留瘀、津少行迟、虚而神呆等。
2玄病的基本表现形式
玄病因发生的部位不同,而有脏腑玄病、奇恒之府玄
病、五体玄病、五官玄病、九窍玄病等。无论是何部位的
玄病,其主要表现形式有两大类:即开阖通利太过和开阖
通利不及。玄府开阖通利太过是指玄府的正常开阖通利
功能超出常度,导致精、气、血、津液的运行或神机运转亢
奋或有余的一种病理状态。玄府开阖通利不及是指玄府
的正常开阖通利功能低于常度即处于低值状态,导致精、
气、血、津液的运行或神机运转乏力或疲惫的一种病理状
态。无论是玄府开阖通利太过或是不及,又可以演化出
种种不同的病机,如因玄病而致气病,因玄病而致血病,
第23卷第8期
2005年8月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.8
Aug.,2005
国
家
项
目
点
击
中
医
药
1389

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.08.38.changfy.014
因玄病而致水病,因玄病而致神志异常等,从而导致临床
复杂的病机事件。考察玄病的病因是复杂的。既有因实
而病,亦有因虚而为。因实而致者,主要有外感六淫、内
伤七情、内生五邪等,因虚而致者,仍以先天不足、大病久
病、劳倦内伤等为主。病因虽多,但对玄府的危害,主要
有以上两种表现形式,即开阖通利太过和开阖通利不及。
大凡因阳邪所致者,主要造成玄府开阖通利太过,引起气
液流通加速,血液渗灌加快,神机运转超常;因阴邪或虚
所致者,主要造成玄府开阖通利不及,引起气液流通减
慢,血液渗灌减弱,神机运转迟滞。需要说明的是,河间
强调火热在疾病发生中的作用,认为热郁玄府,玄府闭密
或闭塞,是导致疾病的基本病机。火热之邪,属于阳邪,
即是热邪,热郁玄府,何以造成玄府开阖通利不及而闭
密?盖疾病之初,热邪为害,热则流通,必然造成玄府开
阖通利太过,显示出机体或组织器官功能的一时超常,但
这种超常是病理性的,不持久的。
3玄府病变举隅
311耳聋刘河间利用玄府理论解释耳聋的发生是
因热邪内壅,听户玄府郁滞所致。由于热邪内盛,热壅气
遏,玄府内气机郁滞,进而造成神气不得通泄,即神机运
转不利而导致耳聋。如:/所谓聋者,由水衰火实,热郁于
上,而使听户玄府壅塞,神气不得通泄也。0为了验证这一
观点,还进行了验证实验。如:/其所验者,5仙经6言双手
闭耳如鼓音,是谓-鸣天鼓.也。由脉气流行,而闭之于
耳,气不得泄,冲鼓耳中,故闻之也。或有壅滞,则天鼓微
闻。天鼓无闻,则听户玄府闭绝,而耳聋无所闻也0(5素
问玄机原病式#二、六气为病6)。在治疗上强调应开发玄
府,以使耳中郁滞得通。临床择药,应打破常规,大胆使
用辛香走窜温通类药物,意在开通玄府,重建玄府流通气
液、运转神机功能。如:/聋既为热,或服干蝎、生姜、附
子、醇酒之类辛热之物,而或愈者,何也?答曰:欲以开发
玄府,而令耳中郁滞通泄也0(5素问玄机原病式#二、六气
为病6)。当然,对于因热郁玄府导致的耳聋,刘氏提倡用
辛热发之,应注意病机的演变情况。热郁而盛者,应禁
用。如/凡治聋者,适其所宜,若热证已退,而聋不已者,
当以辛热发之。三两服不愈者,则不可久服,恐热极而成
他病尔!0
312目病玄府理论在目病的辨证诊疗中占有重要
地位,有不少目病,用玄府理论来诊疗,取得了满意效果,
因而为古今医家所重视。
刘河间用玄府理论论治目病,开目病认识之先河
刘河间最先用玄府理论解释目病,认为目无所见、目微
昏、目昏而花等,都是目之玄府病变的结果。且导致目之
玄府发生病变的原因,以热邪为主,由于热炎于目,壅遏
玄府,使玄府开阖通利功能障碍,气液不通,玄府郁闭,引
起目的功能减退或丧失。如:/故知热郁于目,无所见也。
故目微昏者,至近则转难辨物,由目之玄府闭小也,隔嫌
视物之象也。或视如蝇翼者,玄府有所闭合者也。或目
昏而见黑花者,由热气甚,而发之于目,亢则害承乃制,而
反出其泣,气液昧之,以其至近,故虽视而亦见如黑花也,
及冲风泣而目暗者,由热甚而水化制之也0(5素问玄机原
病式#二、六气为病6)。针对玄府郁闭的病机,在治疗时
应开通玄府,流通气液。选择药物仍可选用热药。虽然
是热邪致病,理论上不能选用热药,但热药能辛热开通,
有宣郁之力,可适当用之。故云:/因热服之,因热而玄府
郁结得通,而怫热无由再作,病势虽甚,而不得顿愈者,亦
获小效,而无加害尔0(5素问玄机原病式#二、六气为
病6)。当然,刘河间强调,宣郁之药,非仅辛热,其他类药
物亦可。所谓/散结之方,何必辛热而已耶!0
5目经大成6宗河间玄府论观点,扩大玄府理论在目
病诊疗中的应用(1)目血5目经大成6认为目血是由
于肾元虚惫,虚火上浮,又感风热,两热相合,热灼血脉,
血行妄溢于玄府,引起玄府阻滞而出现目血,表现为目中
鲜血流出。治疗时强调应以补肾壮元为主,使肾水足,玄
府气旺液充,而火热自消,目血自止。避免枉泻火热,导
致苦泻伤阴,睛陷而失明。如云:/时下眼流血泪,面前人
隔烟萝,,此症目无病痛,自然鲜血迸流,,系老年及
有心计的人,元神虚备,倏感风热,一脉上游,直血未归元
府,因逼而妄泄。泄之至再至三,睛徐陷而失明,,总以
大补元、人参养荣、归脾、滋阴地黄等汤,与治立效0(5目
经大成#目血6)。
(2)妄见症即云雾移睛5目经大成#妄见六6记载妄
见症即云雾移睛,表现为视物如游丝、结发、飞蝇、舞蝶、
蛇旗、绦环等物之状,色或青黑、粉白、微黄,看在眼外空
中飞扬撩乱,倏灭倏生。仰视则上,俯视则下。发病的基
本病机是肝肾津液精血不足,玄府津液亏虚而引起精明
之窠元府不用所致。云:/本科谓云雾移睛者是。乃酒色
财气男儿,其亡血过多、悲泣思忿之妇女,,真阴元阳堕
败殆尽,致脏腑空虚,,胆肾受伤而津液愈竭,万不能升
运精华以滋化源,则精明之窠元府不用,,0(5目经大成
#妄见六6)。
(3)目赤痛肿障症目赤痛肿障症是由于风热流注
元府而引起玄府郁闭所致。创消风活血汤(荆芥,蔓荆,
丹参,白芷,蒲黄,桃仁,防风,川芎,红花,芍药,石斛,当
归,山慈菇,土茯苓)以疏风开玄。
5审视瑶函6光大玄府理论,将其充分运用于目病的
理、法、方、药中¹神光自现症:神光自现症表现为目外
自见神光出现,每如电光闪掣,甚则如火焰霞明,时发时
止,与瞻视有色之定者不同。发病的病机是阴精亏损,清
气怫郁,玄府太伤,孤阳飞越,而光欲散。内障之重者,非
比萤星痰火之轻也。治当补肾水,宁心神,恢复玄府的流
通气液功能为主。
º视正反斜症:此/症谓物之正者,而反视为歪斜
也。0发生的基本原因乃内之阴阳偏胜,神光欲散之候。
阳胜阴者,因恣辛嗜酒怒悖,头风痰火气伤之病;阴胜阳
者,色欲哭泣饮味,经产血伤之病。其基本病机是/内之
玄府,郁遏有偏,而气重于半边,故发见之光,亦偏而不正
矣。0治疗宜/培植其本,而伐其标,久而失治,内障成矣。0
选择药物/宜服:补阳汤0(5审视瑶函#视正反斜症6)。»
视赤如白症:/此症谓视物却非本色也。因物着形,与瞻
中医药学刊
2005年第23卷
中
医
药
1390

学
刊
视有色,空中气色之症不同,譬诸观太阳若冰轮,睹灯火
反粉色,视粉墙转如红如碧者,看黄纸而如绿如蓝等类。0
发病的基本病机是/内络气郁,玄府不和之故。0临床择药
宜服:/复明汤:黄芪(蜜制)、当归身、柴胡、连翘、甘草
(炙)、生地黄(各一钱半)、黄柏(三分半)、川芎、苍术(米
泔泡炒)、广陈皮(各五分)0(5审视瑶函#视赤如白症6)。
¼青盲症:青盲症系目内外并无障翳气色等病,只自不见
者,表现为瞳神不大不小,无缺无损,仔细视之,瞳神内并
无些小别样气色,俨然与好人一般,只是自看不见,方为
此症。若少有气色,即是内障,非青盲也。其病机是:/乃
收稿日期:2005-03-10
03JP14)
作者简介:张文明(1957-),男,浙江仙居人,副主任医师。
玄府幽深之源郁遏,不得发此灵明耳。其因有二:一曰神
失,二曰胆涩。须讯其为病之始,若伤于七情,则伤于神,
若伤于精血,则损于胆,皆不易治,而年老尤难。0在治疗
时宜服用:/镇肝明目羊肝丸0或合/复明丸0(5审视瑶函#
青盲症6)。
313中风病中风的发病与玄府闭塞有关。5医学启源
#暴病卒死6云:/肥人腠理致密,而多郁滞,气血难以通
利,若阳热又甚而郁结,甚则故卒中也。瘦人反中风者,
由暴然阳热太甚,而郁结不通故也。0在中风病发病或病
机演变过程中,虚、火、风、痰、气、血作为最常见的病理因
素,都可导致玄府开通障碍、玄府郁滞而引起或加重中
风。若因虚所致者,或虚气留滞而造成气运不及,或津亏
行迟,环流渗灌减弱,或阴血不足,少而行迟留瘀,均可引
起玄府气液流通失常,渗灌不能,影响气血的运行,而最
文章编号:1009-5276(2005)08-1391-03
脾虚型溃疡性结肠炎患者症状观察与形态学研究
张文明1,林菲1,陈爱珠1,刘慧荣2,赵天平2
(11浙江省仙居人民医院,浙江仙居317300;21上海市针灸经络研究所,上海200030)
摘要:通过观察溃疡性结肠炎的主要症状发生率、结肠黏膜组织病理学变化、结肠组织上皮细胞凋亡
情况,深入分析脾虚与溃疡性结肠炎发病的关系。结果显示:溃疡性结肠炎典型症状高发率与中医脾虚主症
一致,脾虚型溃疡性结肠炎患者均具有典型的溃疡性结肠炎病理特征及典型溃疡性结肠炎的细胞凋亡,表明
脾虚是溃疡性结肠炎的基本病机。本研究结果可以为临床分析溃疡性结肠炎的病机演变规律提供实验依
据。
关键词:溃疡性结肠炎;脾虚;形态学研究
中图分类号:R574162文献标识码:A
溃疡性结肠炎(ulcerativecolitis,UC)是一种发生于
结肠黏膜的慢性非特异性炎症性及溃疡性疾病,主要侵
犯远端结肠及直肠黏膜和黏膜下层,以结肠黏膜慢性炎
症和溃疡形成为病理特点,病程漫长,病情轻重不一,常
反复发作。现代医学对其病因尚不明确,研究认为与免
疫因素、遗传因素、感染和物理、化学环境因素及精神因
素密切相关。
目前中医对UC的治疗显示了良好疗效,为了进一
步研究中医治疗溃疡性结肠炎的机制,笔者对脾虚型溃
疡性结肠炎发病机理进行了探讨。
1脾虚病机与溃疡性结肠炎
溃疡性结肠炎病因与外感六淫、饮食不节、情志失
调、脾胃素虚或劳倦过度等有关;脾虚失运,是本病的最
基本病机,总属本虚标实[1]。
111脾虚失运是基本病机5古今医鉴6曰:/夫泄泻者,
脾胃为饮食生冷之所伤,或为暑湿风寒之所感,脾胃停
滞,而为泄泻也。0外感湿邪、饮食不节、不洁,忧思、劳倦
过度,久病耗伤等皆可损伤脾气,使脾失健运,升清降浊
失司。水湿变作,清浊不分下注于肠,而致泄泻。湿蕴热
积于肠,日久热盛肉腐,肉溃成疡,络破血溢;久病肠络瘀
阻,气滞血瘀,血不循经,则便血不止;肠络受伤可见泻下
黏液、脓血,里急后重;久虚伤及脾肾之阳,寒从中生,水
湿不化下泄或凝结于肠,可致便泻黏液白冻、脘腹冷痛、
身倦乏力等症状;气血生化不足而见面色萎黄,头晕,气
短,消瘦等;运化无力可见完谷不化;久泻或素体阴虚者
进而伤及脾胃之阴。
112其他相关机制本病发病机理,还与六淫邪气、七
情内伤、先天禀赋等有关。精神紧张,忧郁恼怒等情志不
遂均使肝气郁结,肝气横逆脾胃,脾胃运化失职,大肠传
导失节,水谷并下而致泄泻。5内经6曰:/厥阴之胜,肠鸣
夕食泄,少腹痛0;而5景岳全书#泄泻6更明确记载有:/凡
遇怒气便作泄泻者,,此肝脾二脏之病也,盖以肝木克
土,脾气受伤而然0。现代医学研究也证实了精神刺激的
因素,可通过精神)))神经体液)))免疫网络,影响炎症
的过程和活动性,从而加重溃疡性结肠炎的病变。肾为
先天,脾为后天,脾之运化有赖于肾阳的温煦,肾气化又
主宰着小肠泌清浊、大肠吸收、传导功能。禀赋不足,肾
阳虚衰,不能温煦脾阳,关门不利,可致久泄滑脱及五更
第23卷第8期
2005年8月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.8
Aug.,2005
中
医
药
1391

学
刊
泄泻。
2脾虚与溃疡性结肠炎发病关系的研究
根据近2年国内25篇文献资料1322例的综合分析
结果,发现溃疡性结肠炎以脾虚为主占7518%
[2]。笔者
近6年收治的210例中脾虚占8517%,辨证分型筛选出
脾胃虚弱型180例轻、中度溃疡性结肠炎,分别观察了溃
疡性结肠炎的主要症状发生率,以电镜观察结肠组织上
皮细胞凋亡情况并分析脾虚与溃疡性结肠炎发病的关
系。以下标准中具备主症2项、次症2项,或主症1项,
次症3项即可确定本证型[3]。主症:(1)腹泻便溏,粪有
黏液极少量脓血;(2)食少纳差;(3)食后腹胀;(4)舌质
淡,胖或有齿痕,苔薄白;(5)脉细弱或濡缓。次症:(1)腹
胀肠鸣;(2)腹部隐痛喜按;(3)肢体倦怠;(4)神疲懒言;
(5)面色萎黄;(6)肠黏膜水肿较充血明显;(7)肠黏膜溃
疡浅表,周围红肿不明显,表面为白色分泌物;(8)肠黏膜
粗糙,呈颗粒状。
211各主要症状发生频率见表1与图1。
从表1与图1中我们可以看出,脾胃虚弱证型的溃
疡性结肠炎主要症状发生率较高。180例中,表现为腹
痛141例,腹泻144例,粘液便103例,脓血便73例,腹
胀98例,肠鸣134例,里急后重96例,畏寒95例,纳差
64例。
212结肠黏膜组织病理学观察正常结肠黏膜肠壁结
构正常,杯状细胞排列整齐,多无典型炎细胞浸润(图
1)。病变结肠黏膜肠壁结构可见不同程度破坏,黏膜非
特异性炎症明显,有大量浆细胞、淋巴细胞、单核细胞、中
性粒细胞及不同程度的嗜酸性粒细胞浸润;腺体杯状细
胞排列紊乱,不同程度减少,甚至消失,由胞浆嗜碱的柱
状细胞替代;多数有隐窝脓肿,隐窝旁脓肿或黏膜溃疡。
表1180例溃疡性结肠炎患者主要临床症状发生率
临床特点
n
发生率(%)
粘液便
103
57122
脓血便
73
40156
腹泻
144
80100
腹痛
141
78133
腹胀
98
54144
肠鸣
134
74144
里急后重
96
53133
畏寒
95
52178
纳差
64
35156
213结肠黏膜上皮细胞凋亡的电镜观察观察了脾胃
虚弱型溃疡性结肠炎患者的结肠黏膜上皮细胞凋亡情
况,并与正常结肠组织进行对照。由图1~4可见:正常
结肠组织上皮细胞电镜观察可见:细胞形态完整,细胞核
与细胞器清晰可见,细胞核呈卵圆形,核内染色质均匀。
脾胃虚弱型溃疡性结肠炎患者结肠病变组织上皮细胞电
镜观察可见:结肠黏膜上皮细胞出现大量的凋亡细胞,主
要表现为细胞皱缩,体积变小,胞浆致密,细胞器相互靠
近;核固缩,染色质浓缩,沿着核膜排列,形成不同形状和
大小的块状;细胞器也发生浓缩,部分已形成了凋亡小
体。
表260例结肠黏膜组织学变化(1)
n
黏膜慢性炎
-
+
++
+++
黏膜中性粒细胞浸润
-
+
++
+++
杯状细胞减少
-
+
++
+++
脾虚型UC患者
60
0
4
25
31
0
7
24
29
1
9
32
19
表260例患者结肠黏膜组织学变化(2)
n
上皮细胞间中性粒细胞浸润
-
+
++
+++
隐窝脓肿、隐窝旁脓肿及黏膜溃疡
-
+
++
+++
脾虚型UC患者
60
15
19
23
3
10
18
21
11
终导致脑脉痹阻或血溢脑脉之外,发生中风病。若因火、
因风、因痰、因瘀等邪所致者,可直接阻遏脑之玄府,导致
玄府流通气液受阻,渗灌不能,序贯引起脉络干涩,血液
不通,脑脉痹阻或风火窜扰,血运失序,溢出脉外,引起中
风病。就临床来讲,中风急性期因火热之邪引起者,较为
多见。
314肺痿肺痿有虚寒肺痿和虚热肺痿两大类。肺
痿的发生与肺之玄府发生病变有密切关系。以虚热肺痿
论,是由于水少火炽,热灼肺金,热郁肺之玄府,引起肺之
玄府内的气耗液伤所致。如/又谓肺痿吐涎沫而不咳。
此为,,上焦热则冤郁而肺之玄府燥涩0(5轩歧救正论#
论诸痿6)。
315遗精、阳强遗精、阳强的发生,与玄府开阖通利太
过有关。由于相火妄动,热开玄府,气液流通加速,引起
阳气亢盛无制,扰动精室而致。
总之,玄府病变作为重要的病机之一,自刘河间提出
以来,虽经不少医家略有发挥,但目前用于临床,指导实
践的,远未尽人意。究其原因,主要是认识的差异。未有
从根本上认识玄府,或者说,仍未将广义的玄府和作为汗
孔之狭义的玄府区别开来,从而更谈不上认识河间玄府
说,认识玄府概念的理论价值和玄府病变对临床的指导
意义。
中医药学刊
2005年第23卷
中
医
药
1392

学
刊
