第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
玄府相关概念诠释
单媛莉
1，常富业
2
(1．河北联合大学，河北唐山063000;2．煤炭总医院，北京100028)
摘
要:回顾两千年来玄府概念的演变轨迹及现代医学发展，可以看出其有以下特点:其一，概念内涵不清:
或言气门、鬼门，或言汗孔、汗空，或言毫窍，或言元府，或言细络，或言腠理等。其二，结构定位模糊:或言空，或言
孔，或言窍，或言纹理，或言腔(缝)隙，或言白膜，或言细络等。其三，功能阐发不一:或言开阖，或言通利，或言渗
泄，或言灌注等。其四，作用阐述不详:或谓发泄气汗，或谓气机通降，或谓津液渗泄，或谓气血渗灌等。诠释玄府
概念，探讨玄府定义、结构、生理功能、病理状态、治疗等方面的内容，对促进中医学术的发展，更好地服务于临床
实践，具有重要的意义。
关键词:玄府;概念;定义;结构;生理;病理;治疗
中图分类号:R22
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)07－1558－03
AnnotationofXuanfu
SHANYuanli1，CHANGFuye2
(1．HebeiUnitedUniversity，Tangshan063000，Hebei，China;2．ChinaMeitanGeneralHospital，Beijing100028，China)
Abstract:TheretrospectivestudyoftheconnotationoftheTCMtermXuanfuevolvingmoderndevelopinginthepast
twothousandyearsshowsthattherearefourunfavorablefacts:(1)Xuanfuhasmanyanaloguesofunclearmeanings，such
asthegatetoqi，themysteriousgate，sweatpore，microorifice，yuanfu，finemeridiancollateral，andthebodyinterstitial
structure;(2)Xuanfuisdescribedasmanyuncertainmorphologicalconformations，suchasahollow，anorifice，body
texture，cleftorlumen，whitemembrane，andfinemeridiancollateral;(3)therearenoaccordantviewsonthefunction
ofXuanfu，anditissaidtobewithsuchfunctionsasopeningandclosing，unclogginganddredging，oozinganddraining
andperfusingandpouring;(4)therearenoaccordantviewsontheactionsofXuanfu，anditissaidtoacttoactivateqi
anddispelsweat，activateqiandleadqidownward，oozebodyfluids，andtoperfuseanddiffuseqiandblood．Itisof
greatsignificancetotheTCMdevelopmentandclinicalpracticetoclarifythemeaningofXuanfuandtodiscussthedefini-
tion，structure，physiologicalfunction，pathologicalstateandtreatmentofXuanfu．
Keywords:Xuanfu;TCMterm;definition;structure;physiology;pathology;treatment
收稿日期:2013－03－03
作者简介:单媛莉(1986－)，女，硕士研究生，研究方向:中西医结
合防治心脑血管病的基础与临床研究。
博士、博士后，研究方向:心脑血管病、神经内科疑难病
及中西医结合防治老年病的研究。
中医学文献中关于玄府及其相关名词的记载非常丰
富，上起《内经》，下至现代，不少医家对玄府及其相关名词
的概念、结构、生理功能、病理状态、治疗等都作了一系列的
论述，为认识玄府，深入探讨玄府奠定了基础。为了深入解
读玄府的概念，系统诠释其内涵，笔者对与玄府相关的书
籍、文献进行阅读整理后，简要对其以上各方面进行概述如
1下。
玄府的定义
对于玄与府的释义，古书曾有诸多记载，现归纳如下:
“玄”，《说文》解释为:“玄，幽远也。黑而有赤色者为
玄。象幽而入覆之也”。主要意思有五:①赤黑色。《说
文·玄部》:“玄，黑而有赤色者为玄”。②深之意。即《说
文·玄部》“玄，幽远也”。③远之意。如《广雅》谓:“玄，远
也”。④神妙、深奥之意。如《玉篇·玄部》说:“玄，妙也”。
《老子》第一章亦云:“玄之又玄，众妙之门”。⑤透彻，通达
之意。如《淮南子·精神》谓:“使耳目精明玄达而无诱慕
……则望于往事之前，而视于来事之后，犹未足为也
［1］”。
“府”，其意有三:①藏之意。如《说文》曰:“府，文书藏
也”。《玉篇·广部》亦曰:“府，藏货也”。②聚集之意。如
《玉篇·广部》曰:“府，聚也”。③腑脏之意。如《说文解字
注笺·广部》说:“府，人身亦有出纳藏聚，故谓之五府六
藏，俗别作腑脏
［2］”。
1．1而对于玄府的总体认识，医家论述亦颇丰。
汗孔之说
玄府一词首见于《素问·水热穴论篇第
六十一》，指出玄府即汗空，其内涵比较集约而清晰。云:
“所谓玄府者，汗空也”。
明·张景岳《类经》:“所谓玄府者，汗空也(汗属水，水
色玄，汗之所居，故曰玄府。从孔而出，故曰汗空。然汗由
气化，出乎玄微，是亦玄府之义。空，孔同)”。由于汗孔不
通，故可引起浮肿，故《素问·水热穴论》继续说:“肾汗出
558
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.07.88.shanyl.015
第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
逢遇风，内不得入于脏府，外不得越于皮肤，客于玄府，行于
皮里，传为胕肿
［3］”。玄府不通，外闭则郁而发热，故《素
问·调经论》也指出:“玄府不通，卫气不得泄越，故外热”。
《素问识·水热穴论篇第六十一》宗《内经》玄府之意
进一步解释了玄府名称的由来:“玄府者汗空也
［4］。马云:
汗空虽细微，最为玄远，故曰玄。张云:汗属水，水色玄，汗
之所居，故曰玄府。从孔而出，故曰汗空。然汗由气化，出
乎玄微，是亦玄府之义”。
1．2
腠理之说《杂病源流犀烛·筋骨皮肉毛发病源流》
将腠理谓之玄府，并就其名称之内涵作了解释，谓:“皮之
外，又有薄皮曰肤，俗谓之枯皮。经言皮肤亦曰腠理，津液
渗泄之所曰腠，文理缝会之中曰理，腠理亦曰玄府。玄府
者，汗孔也。汗液色玄，从空而出，以汗聚于里，故谓之玄
府。府，聚也
［5］”。而《素问识·经脉别论篇第二十一》不
同意此观点，谓:“玄府，腠理也，大误。玄府，汗空也，与腠
理自异
［6］”。
1．3
目之说
明·楼英《医学纲目》提出目病与玄府的直
接关系，如说:“盖目主气血，气血盛则玄府得通利，出入升
降而明，虚则玄府不能出入升降而昏
［7］”。《证治准绳》、
《审视瑶函》均强调这个观点。
1．4
心窍之说
明·王廷相《＜雅述＞序》:“心同则见
同，见同则道合……积世偏驳之论先已秽浊乎玄府，虽的示
以道之真诠，亦将扞格而不入矣
［8］”。
1．5
天宫或神仙居处之说
明·叶宪祖《鸾鎞记·鎞
订》:“玄府仙人碧玉房，紫霞衣覆白霓裳
［9］”。
以上论述可以看作是对狭义玄府的各家论述，而金?
刘完素在《内经》认识的基础上，将玄府的意义不断延伸，
以独特的视角，精练的语言，提出了一个全新的集合着结
构、功能与信息的概念，赋予玄府更加广阔深邃的内涵。
如《素问玄机原病式·二、六气为病·(四)火类·(分
述)》指出:“然皮肤之汗孔者，谓泄气液之孔窍也，一名气
门，谓泄气之门也。一名腠理者，谓气液出行之腠道纹理
也;一名鬼神门者，谓幽冥之门也，一名玄府者，谓玄微府
也。然玄府者，无物不有，人之脏腑、皮毛、肌肉、筋膜、骨
髓、爪牙，至于世之万物，尽皆有之，乃气出入升降之道路门
户也
［10］”。
王明杰归纳刘氏的有关论述，总结玄府具有如下三特
性:①分布广泛。不仅遍布人体内外各处，而且存在于世之
万物中。但刘氏所说“万物”，是指进行升降出入的生命活
动之物，即各种生物。②结构微细。所谓“玄微府”，即言
其形态之玄冥幽微，殆非肉眼所能窥见，故又称“鬼神门”。
③贵开忌阖。玄府为气液血脉、营卫精神升降出入的通道，
举凡营卫的流行，气血的灌注，津液的布散，神机的运转，均
有赖玄府通利
［11］。故玄府以开通为顺，闭阖为逆。
2
2．1玄府结构的现代研究
玄府与微循环
周学海《形色外诊简摩》谓:“刘河间
极论玄府之功用，谓眼耳鼻舌身意，皆借玄府以成其功用者
也。上言舌体隐蓝，为浊血满布于细络，细络即玄府也。所
谓浊血满布，是血液之流通于舌之玄府者，皆夹有污浊之气
也。或寒气凝结，或痰诞阻滞于胃与包络之脉中，至血液上
潮者，不能合乎常度，即污浊之气生矣
［12］”。明确指出细络
即玄府的论断。玄府可能属于中医学经络系统中细小的孙
络的进一步分化，而形成的一种细络系统。其能直接渗灌
气血于组织器官，且能双向流动，五官、躯体、内脏器官、神
明意识活动、四肢百骸等均依靠它的气血渗灌，在人身中居
于极其重要的地位(发挥重要的作用)。此与现代医学微
循环理论相符合。
2．2
玄府与离子通道
离子通道都由跨膜蛋白构成，是生
物体内信息传递的基本单位，其控制着神经、肌肉等组织的
兴奋性，参与动作电位的发生和扩布，调节神经递质的释
放，，进而经过电信号到化学信号的转换，控制分泌、代谢、
收缩和兴奋性变化等重要生命过程。玄府可能属于中医学
经络系统中细小的孙络的进一步分化，是迄今为止中医学
有关人体结构层次中最为细小的单位，其存在的普遍性、形
态的微观性，以及进行物质交换、信息交流等特征，均与现
代医学细胞膜的分子组成和结构，主要是离子通道有许多
共性内涵。
2．3
玄府与细胞间隙
玄府与细胞间隙，无论是从结构层
次及其特点，还是生理功能等很多方面都是相同的。尤其
是玄府的流通气液功能与细胞间隙的细胞外液流动及其信
息传递相似，更支持这一假说。具体体现在以下几方面:①
结构的微细性，非肉眼所能看见;②结构特点的相似性;③
功能特点的相似性
［13］。
值得提出的是，微循环、离子通道、细胞间隙的许多思想理
论在“玄府”说中早已提出，而“玄府”说的许多思想，以上
理论远未涉及，故不可将其完全等同起来，它们不属于同一
理论体系，尤其实践的背景更是不同。但玄府与它们有共
3通之处，以其理论和技术探索玄府的实质是有所裨益的。
3．1玄府的生理功能
玄府为气升降出入之门户
气作为构成人体的最基
本的运动物质，必然有赖以运行的最基本的道路。气的特
性是“至大无外”，于人体来讲，至大之特性与整个人体相
应，所谓“人之一生，一气而已”(吴廷翰《古斋漫录》);“至
小无内”，所谓“人生所赖，惟气而已”(《医门法律·明胸中
大气之法》)［14］。正因为至微至小，必然就有至微至小的玄
微结构作为其运行的道路，所谓“气小而道小，气至小而道
至微”。
广义玄府作为玄微之府结构的猜想，是基于发泄气液
的汗孔、流通气液的腠理而诞生的。按有外窍必有内窍的
理论，外窍可察，内窍难见，可以外窍推测内窍之功用。外
有气汗发泄，内亦应有气液流通。如此，以外揣内，以大知
小，天人相应，内外相类，构成了中医学理论的基本特色。
也就是说，玄府的存在或玄府之结构，是与外窍的存在相应
的。外窍与内窍在开阖方面是一致的。故可以外窍的开阖
司发泄气液之功推测内窍的开阖司流通气液之用。又如河
间谓:“然皮肤之汗孔者，谓泄气液之孔窍也;一名气门，谓
泄气之门也;一名腠理者，谓气液出行之腠道纹理也;一名
鬼神门者，谓幽冥之门也;一名玄府者，谓玄微府也
［15］”。
由此及彼，故尔作为玄府的功能，也当以流通气液为主。也
就是说，玄府是气机运行和津液流通的道路门户。
3．2
玄府为气液流通之通道
津液是人体一切正常水液
的总称。包括各脏腑组织的正常体液和正常分泌物，如胃
液、肠液、唾液、关节液等。习惯上也包括代谢物中的尿、
汗、泪等，故曰:“汗与小便，皆可谓之津液，其实皆水也”
(《读医随笔·气血精神论》)［16］。津液以水为主体，含有
大量营养物质，是构成和维持人体生命活动的基本物质。
1559
第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
关于津液的生成、输布和排泄，是一个涉及多脏腑一系列生
理活动的复杂生理过程。其总的过程是“饮入于胃，游溢
精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道。下输膀
胱，水精四布，五经并行”(《素问·经脉别论》)，但具体的
运行途径是玄府，所谓“玄府者所以出津液也”(《医略十三
篇》)［17］。
具体内容体现在以下三个方面:①三焦、腠理为津液运
行之宏观道路，玄府为津液运行之微观道路;②五脏通过其
内玄府的气行津运，构建和维持其功能，发挥对津液的代谢
输布作用;③津液微循环系统。
3．3
玄府为神机运转之道路门户
神机，即是神志、神明
或精神，统称为神。神的含义有三:泛指自然界的普遍规
律，包括人体生命活动规律;指人体生命活动的总称;指人
的精神、意识、思维、情志、感觉、动作等生理活动，为人类生
命活动的最高级形式，即中医学中狭义的神。神自生命诞
生之时就产生了，所谓“生之来谓之精，两精相搏谓之发
展、消亡。神必须时刻依赖于后天水谷精气的充养，方能精
充气足，血盛神旺。故曰“神者，水谷之精气也”(《灵枢·
平人绝谷》)，“血气者，人之神”(《素问·八正神明
论》)［18］。而玄府对运转神机功能的重要性则体现为:玄府
内气液流通和血气渗灌是神机运转的表现形式;玄府开阖
4通利障碍是神机运转失常的基本病机。
玄府的病理状态
玄病因发生的部位不同，而有脏腑玄病、奇恒之腑玄
病、五体玄病、五官玄病、九窍玄病等。无论是何部位的玄
病，其主要表现形式有两大类:即开阖通利太过和开阖通利
不及。玄府开阖通利太过是指玄府的正常开阖通利功能超
出常度，导致精、气、血、津液的运行或神机运转亢奋或有余
的一种病理状态
［19－22］。玄府开阖通利不及是指玄府的正
常开阖通利功能低于常度即处于低值状态，导致精、气、血、
津液的运行或神机运转乏力或疲惫的一种病理状态。无论
是玄府开阖通利太过或是不及，又可以演化出种种不同的
病机，如因玄病而致气病，因玄病而致血病，因玄病而致水
病，因玄病而致神志异常等，从而导致临床复杂的病机事
件。考察玄病的病因是复杂的。既有因实而病，亦有因虚
而为。因实而致者，主要有外感六淫、内伤七情、内生五邪
等，因虚而致者，仍以先天不足、大病久病、劳倦内伤等为
5主。
玄病的治疗
基于以上关于玄病生理病理理论的认识，体会玄病治
法的核心概念应为开通玄府。开通玄府为治病之纲，其实
早在《素问·至真要大论》就有“疏其血气，令其调达，而致
和平”
［23］的治则。就内治而言，汗、吐、下、和、温、清、消等
祛邪之法，固然可看作开郁(开郁以祛邪，或祛邪以开郁)
而设，即使补法，对于正虚邪实或衰竭自闭的玄府，亦具开
通作用。
但就不同病因病机来说，又有辨证施治之不同，可分别
采取理气、活血、运水、清热解毒、凉血、攻下、祛痰、补虚等
6开玄的方法加以施治。
结
语
总体来说，玄府是具有流通气液、渗灌气血和运转神机
的至微至小的微观结构。其生理功能为气升降出入之门
户，为气液流通之通道，为神机运转之道路门户。它的病理
状态主要表现为开阖通利太过和开阖通利不及。玄府作为
遍布机体的至微至小的一种结构，任何层次结构发生的病
变，都可以表达为玄府病变，简称“玄病”。气血津液的运
行流通发生失调，神机运转发生失常，都可以归结为玄府病
变。故可以认为玄府病变是中医学的最基本病机。因此，
相应的治则应当是开通玄府，重建正常的开合流通功能，恢
复气血津液的正常流通渗灌和神志的正常运转。对玄府概
念的深入研究无疑拓展了传统中医对疾病的认识，也丰富
了中医的治疗手段，为疾病的诊治提供了新的思路。
