第25卷第10期
2007年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
玉振熹教授论治小儿反复呼吸道感染性疾病经验
赵朝庭
(广西中医学院,广西南宁530001)
摘要:介绍玉振熹教授论治小儿反复呼吸道感染性疾病的经验。玉振熹教授认为小儿生理病理特点、外邪
侵袭以及调养、医护失宜是造成该病的主要因素,并将本病分为3期论治:急性发作期多作/咳嗽0辨证论治;迁
延缓解期多从/虚症0治疗;调理巩固期多用药膳食疗为特点。
关键词:小儿反复呼吸道感染;中药治疗;经验;玉振熹
中图分类号:R259.6文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)10-2006-03
TheExperienceofProfessorYUZhen-xi'sTreatingChildren'sRespiratoryTractInfection
ZHAOChao-ting
(GuangxiTCMUniversity,Nanning530001,Guangx,iChina)
Abstrac:tThearticleintroducestheexperienceofprofessorYUZhen-xis'treatingchildrens'respiratorytractinfec-
tion.ProfessorYuholdsthatthreemainfactorscontributetothiskindofdisease.Therearethephysiologicalandpatho-
logicalconditionsofchildren;theinvasionofoutsidepathogensandtheunreasonablefoodandmedicalcare.
Thetreat-
mentforthisdiseasewillprocessthreeperiods:theacuteconcurrentperiodcanbetreatedaccordingtosyndromedifferen-
tiations;thechronicperiodfromtheinsufficiencysyndrome;
theconsolidateperiodbyusingthemedicalfoodtherapy.
Keywords:children.srespiratorytractinfection;Chineseherbaltreatmen;texperimen;tYUZhen-xi
收稿日期:2007-05-29
作者简介:赵朝庭(1984-),男,四川南充人,2002级六年制中医涉
外专业,主要从事小儿及妇科多发病的学习、研究。
小儿反复呼吸道感染性疾病(简称/复感0)是儿童时
期常见病、多发病,约占门诊病例的30%以上,因其反复发
作、病程迁延难愈,每致患儿正气虚弱,体质每况愈下,最终
变生诸疾,严重影响患儿的健康和生长发育,故临床医生多
为关注。玉振熹教授行医近50载,学验俱丰、医德高尚,疗
效卓然,故病家均尊称他为/玉老0。玉教授尤其擅长小儿
咳嗽、外感等肺系疾病,在治疗小儿肾病、神经肌肉性、精神
性疾病以及血液病等疑难病方面也颇具疗效。笔者有幸随
诊玉老左右,3年来深察玉老在该病的论治中肯、疗效确
切,特将其经验作一总结性介绍,以供同道参考。
1病因病机
在病因病机方面,玉老强调小儿生理病理特征是该病
发病的根本原因;外邪侵袭是该病的最直接诱因;喂养、医
护不适当是本病易损而难调的重要原因。各因素相互影
响、互为因果、形成恶性循环而终致本病。
小儿乃/稚阴稚阳0之体,在小儿阶段,机体阴阳均未
完善和成熟,机体正处在生理发育的稚嫩时期,易受到各种
致病邪气侵袭而发病,是形成该病且诸病的根源。其中脾、
肺、肾三脏的生理病理尤为重要。脾为后天之本,因形质功
能均未完全成形、成熟,常显不足,故易伤而难复;肺为机体
一身之娇脏,小儿之肺可谓娇中之娇,而其母脏脾本有不
足,那么小儿之肺更为脆弱,易伤而难调;/复感0之体多有
先天不足,而机体反复受邪,再之后天失养又致先天失养,
肾也受损,故曰/肾常虚0。
外邪侵袭是最直接的诱发因素,除因小儿易为外邪入
侵的正气不足之外,空气和环境的污染日益恶化更加增强
了外邪的致病力,这样小儿更易感邪而难复,以致反复迁延
形成恶性循环以致本病。
调养失当,医护失宜也是本病反复难愈的重要原因,喂
养中违背小儿生长发育规律,要么纵食炙煿厚味,要么奶食
多无节制,以致小儿脾胃损伤。后天生化失职,精血津液乏
源导致小儿体质羸弱,易为病邪所伤。平素、病后盲目进
补,脾胃不振,湿食痰内生蕴积留邪致病。病后正气未复,
卫表不固,此时不适寒温、不避贼邪等调护失当,再者,医护
失宜如:医者为求显效肆意攻伐,以致稚体更伤,即病轻而
药重者有之;也有疾病稍有好转猝然停药,正气未复,邪气
未清,即病长而药短者有之;病本于此而治于彼之失治、误
治者也有之。诸因成积,终致本病。
2治疗
在治疗该病时,玉老多根据发病新久、缓急及临床表现
将该病分为急性发作期、迁延恢复期、调理巩固期3个阶段
指导本病的防治。急性发作期多以咽炎、喉炎、扁桃体炎、
支气管炎等肺系急性炎症为主,治疗多以祛邪为主佐以扶
正;迁延缓解期则以炎症缓解迁延为特点,此期常以固本攻
邪为治;调理巩固期则病后体虚、营养不良为要点,此期多
以食疗扶正固元为原则。
2006
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.10.23.zhaocht.100
第25卷第10期
2007年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
2.1急性发作期患儿多表现为咳嗽、流涕、鼻塞、发热等
呼吸道症状为主,其中/咳嗽0在病程中要么是首发症状,
要么以之为主,要么贯穿整个病程,因此玉老在此期多以作
/咳嗽0论治。玉老结合南方炎热、风燥、多湿的气候特点,
兼顾小儿病理生理特点多从风热、燥热、痰热、痰湿加以辨
治。
风热咳嗽:咳嗽少痰或阵发性呛咳,痰少难咳,全天散
见;流涕、鼻塞;咽痒、咽痛;发热或不发热;食少多饮;查体
可见:咽部、扁桃体充血、红肿,甚或溃烂,呼吸音增粗,或
有、无咽壁滤泡增生,舌淡苔薄白或黄,脉数。方药:利咽止
咳汤(玉老经验方)加减。药用:岗梅根10g,一点红10g,桔
梗8g,蝉蜕6g,磨盘草10g,浙贝8g,甘草6g。
按方中岗梅根、一点红、桔梗清热解毒,利咽生津祛
痰;浙贝、磨盘草疏风清热,化痰止咳;蝉蜕祛风解痉,消肿
止痛;甘草甘平,和中祛痰止咳兼调和诸药。上药合用协同
互助,起到清热解毒、利咽生津、消肿止痛、化痰止咳的作
用。高热不退或反复加柴胡、扁豆花、青天葵;夜间中等或
低热可加银柴胡;痰多加法半夏,汗多加浮小麦;体倦少神
合生脉散。本方的运用可以不拘泥于急性期,只要属于
/咽源性0咳嗽即可化裁选用,该方有效性已被证实[1]。
燥热咳嗽:干咳无痰或少痰而黏,口燥咽干,或有头痛,
低热,唇红舌红,苔薄白而干,脉数。方药:桑杏汤加减(加
岗梅根、鱼腥草去栀皮)。
按燥邪为病不外温凉两端,但不少医者多拘泥于
/秋燥0,玉老认为燥邪致病四时皆有非独于秋,久晴少雨,
风邪偏盛,加之小儿肺叶甚娇,伤及阴津即可致病,故只要
见于鼻燥、口咽少津等燥邪伤阴的症状即可作/燥病0论
治。桑杏汤是玉老最为常用的方剂之一,桑叶用量一般6
~8g,但小儿流涕、鼻塞重;自汗、盗汗重;头痛偏于少阳的
可加重到12~15g。栀皮常被弃用,玉老认为它略见苦寒,
多与小儿体质不利,如热盛也可考虑少用其量,对于凉燥多
选用杏苏散。
痰食咳嗽:咳嗽声重,痰多,每至五更及食后咳剧,多伴
有呕吐痰涎、食臭,或有腹痛,舌淡苔厚腻,脉滑。方药:二
陈合三子养亲汤。纳差加神曲、鸡内金;呕甚加法半夏、生
姜、槟榔;腹痛加乌药、枳壳。
按玉老认为痰湿咳嗽在老人多发,而小儿则多见痰
食。小儿脏腑功能未全,平素调养失当,胃屡受伤害,以致
食积内痰生,治病求本,运脾消食、胃键痰消则邪去正安。
此类患儿,经问诊多有厌食、少食等脾胃失键、运化失职的
病史。每见于此,玉老多在方药中添加麦芽、山楂、鸡内金
等消食健胃之品,以求固护后天。
痰热咳嗽:咳嗽痰多或黏,色多黄,流浓涕,面赤,口干
多饮,大便干结,舌红等痰热之象。方药:泻白散加减。
按玉老在痰热咳嗽多用泻白散加减,对该方的评述
多推崇王子接在《绛雪古方选注》的论叙,认为钱氏泻白散
即仿小儿肺脏娇嫩,脾脏不足而设,虽谓泻白,实则泻中求
补。玉老常加葶苈子降气化痰,二陈汤燥湿化痰,并且此方
玉老也多加减运用于咳喘痰涎等肺胃气机上逆、阴虚痰多
等症,并多获良效。
2.2迁延缓解期通过急性期的治疗或疾病自然转归等
各种因素而进入迁延缓解期,此阶段以正虚邪不盛或正虚
邪恋为特点。多表现汗证、咳嗽断续、慢性鼻炎、厌食、营养
不良等症状,尽管表现多端但病机不离/虚0字,气血阴阳、
脾肺诸脏各有偏胜,故玉老多以扶正祛邪、扶正为主的治疗
原则。
脾肺气虚:咳嗽迁延难愈,鼻流清涕或鼻塞;汗多体倦
乏力,动则气短;纳少,夜睡不安,大便多稀甚则溏,舌淡,脉
弱。方药:益气固表汤(玉老经验方)[2]。药用:黄芪10g,
党参10g,白术8g,防风3g,桂枝3g,麦冬8g,五味子3g,甘
草6g,浮小麦15g。
按本方由玉屏风散和生脉散加甘草、浮小麦而成,多
用于脾肺气虚造成的诸多表现,考虑到本病系/肺气虚0、
/脾气不足0为主,因此取玉屏风散合生脉散加浮小麦养心
安神,敛汗固表,桂枝调匀营卫,益气护卫,经实验证明本方
疗效确切[3]。玉老对药的剂量、性味较为重视,用药轻、淡
是他的又一特点,强调小儿脏腑娇嫩,用药应以轻、清、淡、
薄为佳,苦寒、重浊为次。
营卫不调:汗多,动则尤甚,以头、项背自汗多见或夜间
盗汗或兼而有之,面色少华,神倦畏风,偶见咳嗽,脉缓,舌
淡。方药:人参黄芪五物汤加减:党参8g,炙黄芪10g,桂枝
3g,白芍6g,炙甘草6g,大枣8g,浮小麦15g,煅牡蛎10g。
按病后偏于营卫不调的患儿突出症状以/汗症0为
主要表现(自汗、盗汗或兼而有之),此乃小儿卫阳不足,固
护失职,营阴外泄,以致藩篱疏松,营卫俱损。如不加以重
视必致正气益虚,不胜诸邪。故方党参、黄芪补气实卫;桂
枝、白芍益营养阴;桂枝大枣化阳助卫。方中炙甘草、大枣、
浮小麦仿仲景/甘麦大枣汤0之意,生心血而养阴液,补益
固护汗源心液。诸药合用调营和卫,益阴护阳。
气阴两虚:咳嗽少痰或痰黏难咯出亦或痰中带有血丝;
气短乏力形体消瘦;少气盗汗,咽干;大便干结,舌红少苔或
无苔,脉细数。方药:生脉散合沙参麦冬汤,病后或久咳不
愈等气阴两虚多常选用。气虚甚者加黄芪;面白少神加首
乌;低热盗汗加银柴胡、地骨皮;纳少加鸡内金、麦芽;躁动
不安加百合、酸枣仁。
脾胃虚弱:咳嗽多痰易呕痰涎宿食;少食、纳差腹胀,口
气秽浊或有齘齿;大便不调舌淡苔腻,脉细。方药:五味异
功散加减,病稍有好转,饮食调理不当或脾胃素虚常致病情
加重反复,五味异功散健脾益气以实后天;口气臭秽加荷
叶、砂仁醒脾运脾,但砂仁用量2~3g为宜;齘齿加乌药、乌
梅。对于此类患儿要求少用、慎用熟地等滋腻之品,少食多
餐,饭量渐增为宜以防脾胃更伤。
2.3调整巩固期经过前两期的治疗,小儿发病多已基本
痊愈,但临床观察发现,如此时停止干预治疗半月或更短间
隙之后约有50%的患儿将再次发病,因此玉老认为病后2
~3个月的调整治疗亦较关键。在此阶段,通过药食疗法
来代替服用中药防治本病是玉老论治该病的特色之一。尽
管食疗处方繁多,但不外固护正气,健脾增食为核心,以达
到增强小儿抗病能力,减少相关疾病发作频率和强度。
处方1:怀山肉金粥,怀山药(干品)20g,鸡内金9g,大
米50g煲粥。功效:健脾助消化,增食,适应症:病后小儿纳
少,少食。
2007
收稿日期:2007-05-03
作者简介:李航(1981-),男,浙江杭州人,主要从事慢性肾小管间
质病变及疑难杂病的中西医结合诊治工作。
处方2:益气壮骨汤,党参10g,怀山药(鲜品)500g,大
枣10枚,鸡内金(鲜品)1个,猪大骨或排骨250g,煲汤。功
效:补益脾肺、增力壮骨。
处方3:山楂麦芽茶,山楂10g,炒麦芽10g,煎水120mL
当茶饮。功效:消食祛积。以上处方补益作用各有偏重,常
间隔交替使用增强功效,在临床中一般以上3处方每周轮
换1次频率疗效为佳。
3病案举例
李某,男,4岁半,2004年7月19日初诊。近1年来反
复呼吸道感染,每月2~3次,半月前上感未愈,于2天前出
现发热反复,多在38.5e左右,多见于夜间或晨起,并有咽
痛,咽痒,陈发性咳嗽,咳痰,困倦,少神烦乱,大便干,小便
黄赤。查体:T:38.7e,咽红++,扁桃体肿大Ⅱb,呼吸音
粗,血常规:WBC:12@109/L,N:84%。诊断:/复感0急性
发作期口服拟:(1)利咽止咳汤加柴胡8g,青天葵10g,浓煎
120mL,日3次口服;(2)青蒿15g,瓜蒌10g,发热时煎水外
洗;(3)频饮淡盐水。7月22日复诊,药后当夜热退未再
作,咳嗽未清,神乏少气,纳少厌食,夜睡不安,汗多,畏风,
咽红++,扁桃体Ⅱb守上方去柴胡、青天葵,加生脉散,4
剂。7月26日,复诊,咳嗽偶见,扁桃体Ⅱ度,但余症未见
改变。/复感0迁延缓解期,益气固表汤加鸡内金8g,麦芽
8g,玄参8g,丹参6g。8月5日,症已好转,但见晨起喷嚏,
守上方10剂。8月16日复诊临床症状已清,嘱益气壮骨
汤、山楂麦芽茶,每周各1次,坚持2个月。2005年5月3
日外出偶遇,患儿母亲自告半年来小儿身体状况良好,未曾
生病。
按在治疗上呼吸道疾病,辅助治疗是玉老的特色,对
于外感发热(38e~39.5e)的患儿,多用内服中药,外用
青蒿、柴胡等解肌发表之品,于发热时煎水外洗,实践证明
内服中药加外用洗浴,退热平稳且少反复;淡盐水用于痰多
难咯、咳嗽欲呕、咽干、咽痛、发热等,玉老认为淡盐水中含
有盐,味咸入肾经,有软坚散结、养阴润燥的功用。同时玉
老强调良好的医患关系颇为重要,中医药防治疾病疗效虽
然确切,但是中药气味、口感不佳,治疗时间想对较长,影响
依从,是其不可忽视的弱点。因此,医生更应耐心、细致争
取家长及患儿的配合是赢得疗效的又一重要因素。
