第28卷
第2期
2010年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.2
Feb.2010
中
华
中
医
药
学
刊
王会仍治疗慢性肺源性心脏病的临床经验
徐俪颖
1,骆仙芳
2,王会仍
2
(1.浙江中医药大学,浙江杭州310053;2.浙江中医药大学附属第一医院,浙江杭州310006)


摘
要:王会仍老师是全国名老中医药专家学术经验继承指导老师,多年来从事中医内科临床,其广用经方
于各科,尤对肺系疾病有独到阐发,多起沉疴,临床积累了丰富的经验。介绍其对慢性肺心病的临床治疗经验,并
举验案一则,以体现其临证用药特色。


关键词:王会仍;慢性肺心病;中医治疗
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)02-0251-03
ClinicExperienceofWANGHui-rengforChronicPum
lonaryHeartDisease
XULi-ying1,LUOXian-fang2,WANGHui-reng2
(1.ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,Zhejiang,China;
2.TheFirstAffiliatedHospitalofZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310006,Zhejiang,China)
Abstract:ProfessorWangHui-rengisanationalprominentTCMdoctoroftheinheritacademicthinking,whoengaged
intheTCMformorethanfortyyearsandhasplentifulexperienceinallfieldsofmedicine,especiallyinrespiratorydisease.
Thisarticleintroduceshistreatmentandonecaseofchronicpulmonaryheartdiseasetoshowhisclinicexperience.
Keywords:professionalWangHui-reng;chronicpulmonaryheartdisease;
treatmentofChinesemedicine
收稿日期:2009-09-18
-037)
作者简介:徐俪颖(1984-),浙江杭州人,硕士研究生,研究方向:
呼吸系统疾病中西医结合诊治。


浙江中医药大学附属第一医院王会仍主任医师为全国
名老中医药专家学术经验继承指导老师,悬壶四十余秋,学
验俱丰,师古而不泥古,温故而知新,功擅呼吸,对慢性肺源
性心脏病的治疗积累了丰富经验。笔者有幸随师学习,受
益匪浅,现将其治疗慢性肺心病的临床经验略述如下,以供
同道参考。
慢性肺源性心脏病(简称慢性肺心病)是呼吸系统的
一种常见病。我国肺心病的患病率约为0.4%,在祖国医
学慢性肺心病属/肺胀0、/喘证0、/心悸0等范畴,其急性发
作期心力衰竭以喘息气促,咳嗽,咳痰,胸部膨满,憋闷如
塞,甚或唇甲发绀,心悸浮肿等为主要表现,根据其表现,王
师认为该病的病机与/虚、瘀、水0有关,且三者互为因果。
所谓/虚0,为肺、脾、肾三脏俱虚,肺虚不能化津,脾虚不能
转输,肾虚不能蒸化,则致水液代谢失常,痰浊潴留,则喘咳
持续难已;所谓/瘀0,乃久病多瘀,气虚血瘀,故见唇甲发
绀;所谓/水0,乃阳虚水邪上逆,凌心犯肺,则咳逆上气、心
悸、气短、尿少、肢肿等症状。故其最基本的病机是真阳虚
衰、元气不足,水饮停留,正如5素问#逆调论6:/夫不得
卧,卧则喘者,是水气之客也。0因此,王师治疗慢性肺源性
心脏病,主张益气活血和通阳利水并用,从而提高了本病的
临床缓解率,减少了副反应的发生和复发率。
1
通阳利水
凡外感邪气致水道失常者,多系肺失宣降,上窍闭而致
下窍不通、玄府阻闭,发作时,由于水液疏布失常,聚而成
痰,痰涎壅盛,不易咯出,以致气道阻塞,往往造成肺通调失
节,水道不利,因果循环,遂使病情进一步加重。且慢性肺
源性心脏病患者多久病伤正,气虚日久则伤及真阳,正阳虚
衰,则见胸闷心悸,气急尿少,肢体肿胀,大汗淋漓,四肢厥
冷,面色淡白,舌淡苔白,脉虚等症。而/肺为水之上源0,
当通肺气则下窍自利,温振元阳则正气渐复,故其发作期治
宜通阳利水,而非单单补益气血,养心复脉之所能。
王师临床常选用五苓散合防己黄芪汤进行化裁。其中
犹对五苓散中之/桂0,有用桂枝者,有用肉桂者,历代医家
意见不甚一致。张璐曰:/桂枝味辛,所以散邪和荣也,欲
兼温表,必用桂枝;专用利水,则宜肉桂,妙用全在乎此。0;
又有5名医方论6主张桂枝、肉桂应辨证选用。对此,王师
认为此二说皆可参考,其临证,慢性肺心病心衰诸症往往由
于外邪诱发,里表兼俱,故宜多用桂枝,以辛温通阳,配伍茯
苓,化气利水,又能外解表邪,具有双解表里之功,所谓表里
者,乃经与腑也;而肾阳虚衰所致的肢肿,则宜用肉桂温肾
阳以利水,多用于肾炎引起的水肿。
众所周知,现代医学治疗慢性肺源性心脏病心力衰竭
多用利尿剂(如氢氯噻嗪类、髓袢利尿剂等),并视其为唯
251
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.02.29.xuly.006
第28卷
第2期
2010年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.2
Feb.2010
中
华
中
医
药
学
刊
一能充分控制慢性肺心病心力衰竭液体潴留的药物,改善
其临床症状,为肺心病急性发作过程中必不可少的组成成
分。王师认为,利用西药利尿剂往往容易引起水电解质紊
乱,且往往使用利尿剂有减少左心血液充盈,容易伤阴,加
重病情的可能。但多年来王师在应用五苓散合防己黄芪汤
加减的过程中,并未出现伤阴之弊,亦无水电解质紊乱之
虞。
2
益气活血
慢性肺源性心脏病与肺、心、脾、肾诸脏均具有关系,但
与肺、心关系最为直接、最为密切。/肺主气0,/心主血0,
而/气能统血0,/气能生血0,/气能行血0,/血为气母0,
/血以载气0,心肺同居上焦,心主血,肺主气、朝百脉,肺气
助心行血,心血布散肺气,因此,心与肺在生理功能上密切
相关。大凡慢性肺源性心脏病患者病来已久,长期耗伤正
气,以致肺气久虚,虚则痰瘀互结,阻滞心脉,则心脉不畅,
心血瘀滞,积于肌表,聚于心窍,则症见口唇发绀,舌黯有瘀
点无苔,脉沉细涩等。
故慢性肺源性心脏病的病机关键为气虚血瘀,其病理
基础在于/虚、瘀、水0,治疗上王师主张重用益气活血之
品,在清肺、化痰、平喘的同时加入益气活血药物,顾护正
气,以助祛邪。如用降香、川芎之类活血化瘀,穿山甲、广地
龙等软坚消癥的同时,常用黄芪、红景天、人参、生脉饮等益
气养阴,润肺清心,淫羊藿补肾壮阳,祛风除湿。其中,黄芪
为补气之最,能推动瘀血的运行和消散,所谓/血不行则为
水0,/气行则血行0,配伍川芎、当归、丹参等活血药物更有
助于促进利尿消肿。此外,黄芪又能益肺脾、补三焦、司气
化,运脾气,除水湿,培上源,利水道,为补气利水之良药,常
配伍茯苓、白术、防己、车前子、葶苈子等治疗慢性肺心病心
力衰竭所致的肢肿、咳喘、心悸等症,效果尤佳。水肿明显
时,取黄芪有益气行水之功,气虚血瘀时,亦可取黄芪益气
行血之功。王师在临床研究中比较了益气活血法与补肾法
在肺心病治疗效果的观察中,认为益气活血法具有/提高
肺活量、最大通气量、时间肺活量(主要能提高一秒量)和
最大呼气中期流速等指标及降低气道阻力;能改善通气/血
流比例,提高动脉血氧分压及血氧饱和度,又能降低肺泡
气)动脉血氧分压差;能提高2,3-二磷酸甘油酸水平,使
氧解离曲线右移,从而增加向组织释放氧气;能降低血液黏
比度,从而改善心、肺微循环,增加有效血流量,促进组织供
氧和各脏器功能的恢复;能显著提高淋巴细胞酸性)))萘
乙酸酯酶试验阳性率,增强机体防御机制,提高免疫功能及
促进网状内皮系统的非特异性调理作用,以利于炎症的控
制及修复0等作用。
总之,益气活血药物的使用能使气血顺畅,津液得以流
通,痰无有以生,从根本上缓解症状。此外,现代医学中常
用强心药物(如洋地黄类)以加强心肌收缩力,增加心输出
量(排血量),改善心血管的功能状态,以适应机体组织的
需要;应用扩血管药物(如硝酸甘油等)治疗以扩张外周小
动脉,从而降低外周血管阻力,降低心脏的后负荷,扩张小
静脉以减少静脉回流,降低心脏的前负荷,有助于心功能的
改善,从而改善心力衰竭的症状,这均与王师的益气活血法
在功效上有其异曲同工之处,然而,扩血管药物亦需严格控
制用量,以防过度降低左心负荷而有伤阴之弊,强心药物有
肾脏毒性、强心药物中毒等不良反应,因而不可多用、久用。
而使用中药活血益气法则未曾发现此类副作用。
3
治标不离本治本不离标
慢性肺源性心脏病为一沉痼顽疾,其病迁延,正气亏
虚,早期表现为肺脾肾三脏气虚,后期则心阳、肾阳也俱虚。
急性发作时以邪实为主,外邪侵袭、热毒、痰浊、瘀血、水停
为标,虚实错杂,又多表现为/本虚标实0;缓解期则以脏腑
虚损为主。因此,无论肺心病之急性加重期,抑或缓解期,
都应自始至终坚持/治标不离本0、/治本不离标0的治疗原
则。如5素问#水热穴论6所言:/水病,下为跗肿大腹,上
为喘呼不得卧者,标本俱病。0王师认为急性加重期虽须祛
邪为急,但若一味投以宣肺化痰、通阳利水之剂,有时常不
能达到预期的效果,而症状即使暂时可除,但药力过后,诸
症复萌,疗效往往不易巩固。特别是年老体虚者,尤见如
此。因此,在祛邪为主的同时总要加上一两味扶正之品。
如太子参、黄芪、补骨脂、淫羊霍、红景天等,常能获得意想
不到的效果。值得一提的是,红景天产于高寒雪域环境,其
性寒,味甘涩,具有活血驱寒,清肺止咳的功效,经研究已证
实其具有改善记忆,改善心脑血管系统功能,提高免疫力,
增强抗疲劳、耐缺氧、抗肿瘤、抗病毒等作用,红景天对提高
低氧运动的耐力有明显效果,能在整体水平上提高机体缺
氧时的有氧代谢过程,对缺氧后再给氧损伤心肌细胞有保
护作用。同时,红景天作为一味有效的免疫增强剂,在寒冷
环境下,可以调节低温时对人体非特异性和特异性免疫功
能,增强抗寒能力,加速冷适应的建立。王师在临床应用过
程中也证实了该药在缓解慢性肺心病所引起的胸闷、心悸、
气短、神疲乏力等症状上具有其显著疗效。
总之,在肺心病的缓解期,由于宿根伏邪留恋未尽,水
肿消除后,当去车前草、泽泻、汉防己等利水通利之品,以防
血液酸碱失衡,且肿退后仍有动则气急、咳轻、痰少等痰浊
内阻的表现,故扶正固本同时,酌情加用桑白皮、野荞麦根、
三叶青、虎杖、桔梗、杏仁等清肺化痰之祛邪药物,以奏/邪
去正安0之效。
4
病案举例
谢某,男,76岁,退休职工,2007年4月7日初诊。主
诉:咳嗽咳痰胸闷气急20余年,再发加重2周。初诊:患者
有慢性阻塞性肺病史20余年,每遇秋令或感冒而易复发,
且逐年加重。近3年来多次因慢性肺源性心脏病心力衰竭
而住院治疗,每年至少发生两次以上心力衰竭。此次就诊
诉咳嗽气急2周,夜间常难平卧,痰多黏稠,心悸气短,胸闷
腹胀,神疲纳少,咽痒时作,鼻塞流涕,但无畏寒发热,脉弦
滑,舌质黯苔薄黄。经本院急诊室就诊,应用抗生素、平喘
药及吸氧等治疗,病情有所减轻,因不愿住院而要求中医药
配合治疗。查体:神情,精神软,形体消瘦,唇绀肢肿,心率
108次/min,律齐,肺部听诊两肺呼吸音粗,可闻及湿罗音。
患者有吸烟史30余年,已戒烟4年。本次发病因感冒而
252
第28卷
第2期
2010年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.2
Feb.2010
中
华
中
医
药
学
刊
起,乃属中医溢饮之证,治以通阳利水、宣肺降气、化痰祛
瘀,方以五苓散合防己黄芪汤加减主之。
处方:猪苓15g,茯苓15g,炒白术12g,泽泻15g,炙桂枝
6g,车前草20g,黄芪30g,防己12g,杏仁10g,桑白皮15g,葶
苈子12g,炙苏子12g,当归12g,川芎15g,野荞麦根30g,三
叶青15g,虎杖20g。7剂,1日1剂,煎汤口服。
二诊(2007年4月17日):治疗1周余,患者肢肿唇绀
明显改善,咳嗽咳痰、心悸气急、胸闷腹胀等症状也见减轻。
效不更方,继服1月后,下肢浮肿基本消退,口唇紫绀已轻,
咳嗽咳痰也见好转,夜能平卧,唯动则气急仍甚,嘱其继续
家中吸氧。患者标实虽除,但正虚未复,故前方去车前、防
己、杏仁、三叶青,加广地龙15g,淫羊藿12g,红景天15g,太
子参30g以益气、健脾、补肾继治。患者坚持以此方化裁治
疗1年余,病情一直稳定,未再住院或急诊。
按
纵观二诊,该患者为慢性肺源性心脏病,其急性发
作期,采用五苓散合防己黄芪汤加减,同时选用清肺化痰等
药进行治疗,缓解期时则用益气活血,健脾补肾为主进行治
疗。五苓散出自5伤寒论6,原方为利水渗湿,温阳化气之
古方,用于治疗太阳表邪未解,内传太阳之腑所形成的太阳
蓄水证,该方能通阳利水,是治疗膀胱气化失司,引起小便
不利的良方。五苓散中茯苓甘淡,利小便以利水气,是制水
除湿之要药;猪苓甘淡,功同茯苓,通利水道,其清泄水湿之
力,较茯苓更捷,两药配伍,利水之功尤佳;泽泻甘寒,利水
渗湿泻热,最善泄水道,化决渎之气,透达三焦蓄热停水,为
利尿之第一佳品。猪苓、茯苓、泽泻三药淡渗利水以利小
便。佐以白术甘苦而温,健脾燥湿利水,助膀胱之转输,使
水津得以分布,乃培土制水;少量桂枝辛温通阳,既能解太
阳之表,又能温化膀胱之气,调和营卫,通阳利水。总之,二
苓配泽泻,导水下利,通利小便,效果显著;茯苓配白术,健
脾利水;茯苓配桂枝,通阳化气而利水。五药相合,改善气
化,通利水道,气化水饮,水津代谢得以正常疏布。防己黄
芪汤出自5金匮要略6,擅益气祛风,健脾利水,主治风水和
风湿。防己大苦辛寒,祛风利水降压,与黄芪相配,利水力
强而不伤正,臣以白术甘苦温,健脾燥湿,既助防己以利水,
又助黄芪以益气,最后以姜枣温化水湿,甘草调和诸药。此
外,王师倡用车前草、桑白皮、葶苈子等配伍黄芪泻肺平喘,
利水消肿,能起到/上开下达0、通调水道的作用,炙苏子降
气化痰,止咳平喘,当归、川芎一动一静,补血调血,以增加
利尿效果,野荞麦、三叶青、虎杖合杏仁共奏苦降泄热、化痰
止咳之功。肢肿唇绀消退后,则重用益气、活血、健脾、补肾
之药以扶正固本,巩固疗效。
5
总
结
综上所述,王师在临床治疗慢性肺源性心脏病过程中
积累了丰富的经验,其主张以通阳利水与益气活血相结合,
同时予以辨病与辨证相结合,缓解期和发作期整体调控,即
所谓/开鬼门,洁净府,去菀陈莝0,开鬼门者,宣发肺气也,
药如杏仁、桑白皮、桔梗等;洁净府者,通阳利水也,药如桂
枝、茯苓、猪苓、车前子、葶苈子、薏苡仁等;去菀陈莝者,活
血化瘀也,药如川芎、当归等,从而提高整体疗效。
