第25卷第10期
2007年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
王会仍辨治慢性咳嗽经验
何飞,施晓倩
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)
摘要:介绍名老中医王会仍辨治慢性咳嗽的经验。王主任认为本病病程迁延,虚实夹杂,指出阴伤气耗、痰
阻气逆为本病基本病机,并根据/五脏六腑皆令人咳0的理论,提出了养阴益气、调气治痰、和胃降逆等治疗法则,
同时不忘从心肝论治,对患者的体质、临床表现的不同而随证选药。
关键词:慢性咳嗽;中药疗法;王会仍
中图分类号:R256.11文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)10-2012-02
Dr.WANGHui-reng.sExperienceontheTreatmentofChronicCough
HEFe,iSHIXiao-qian
(ZhejiangUniversityChineseMedicine,Hangzhou310053,Zhejiang,China)
Abstrac:tThisarticleintroducesveteranphysicianWANGHui-reng.sexperienceonthetreatmentofchroniccough.
WANGconsideredthatthecourseofthediseaseislingering,inwhichdeficiencyandexcesssyndromesoccursimultaneous-
ly.Hepointedoutthatdeficiencyofyinandqiaswellasreversedflowofqicausedbyretentionofphlegmarethebasic
pathologicalmechanismsofthedisease.Accordingtothetheoryof"coughpertainingtothedisordersoffivezangorgansand
sixfuorgans",heproposedtherapeuticalprinciplesofnourishingyin,replenishingqiandregulatingq,iresolvingphlegm
andregulatingthestomach,loweringtheadverseqietc.Theattentionintreatmentshouldalsobepaidtoregulateheartand
liver,
andtheprescriptionshouidbeflexiblymodifiedaccordingtothephysiqueandclinicalmanifestationsofpatien.t
Keywords:Chroniccough;Chineseherbaldrug;WANGHui-reng
收稿日期:2007-04-19
作者简介:何飞(1981-),男,浙江杭州人,硕士研究生,研究方向:
中西医结合治疗呼吸系统疾病。
王会仍主任中医师
王会仍主任中医师,出生于1938
年,1965年毕业于浙江中医药大学(原
浙江中医学院)。历任浙江省中医学会
理事、中西医结合学会理事,曾被聘为
《中医临床与保健》和《现代应用药学》
等杂志的特邀编委。1986年应邀在新
加坡中医公会及新加坡同济医药研究
学院作中医学术讲座,深受好评。1996
年被评为浙江省名中医,同年被评定为
第二批全国名老中医药专家学术经验继承指导老师。
40余年来,致力于临床、科研和教学。尤擅长于中西
医结合防治慢性阻塞性肺病、支气管扩张、慢性咳嗽和支气
管哮喘等呼吸系疾病;同时对失眠、鼻炎、胆病和胃肠道等
疾病也积有丰富的临床经验;一向对科研孜孜以求,多年来
参与和主持多项省厅课题的研究,先后撰写50多篇论文和
综述,参编著作2部,在学术上有较深的造诣。
慢性咳嗽是指以咳嗽为唯一或主要症状、时间超过8
周、胸部X线检查无明显异常的一类咳嗽。现代医学研究
表明其常见病因是咳嗽变异型哮喘(CVA)、鼻后滴流综合
征(PNDs)、嗜酸粒细胞性支气管炎(EB)和胃-食管反流
性咳嗽(GERC),以及变应性咳嗽(AC)、心理性咳嗽等。
该类疾病病程长,反复发作,迁延不愈,一般的止咳化痰药
和抗生素治疗无效,严重危害了人民健康。王师从事呼吸
系统疾病的治疗和科研工作多年,治疗慢性咳嗽的组方用
药独到,总结如下。
1宣肃并用标本兼治
王师认为,慢性咳嗽病程较长,虚实夹杂,肺气的宣发
和肃降紊乱,升降无序乃咳嗽病机特点所在,治疗上往往宣
肃并用。/宣0,既有宣扬肺气之利,又有疏散表邪之功;
/肃0,主要以肃降肺气为主。在用药上,王师常以麻黄根、
前胡、桔梗、辛荑等来宣肺气,麻黄宣泄气机,专疏肺郁;前
胡散风热,宣肺气;桔梗性散上行,宣肺祛痰;辛荑发散风
寒,宣肺而通鼻窍。/肃肺0常用苦杏仁、白前、紫菀、款冬
花等,杏仁降气祛痰,配合麻黄,一降一升;白前降气化痰,
配合前胡,使肺气升降有序;紫菀长于润肺下气;款冬花功
效似紫菀,二者常相须而用,临证时,可根据病情选用上述
药对。同时,王师认为久咳以内伤为主,每易感受外邪使发
作加重,治疗应标本兼顾,临证重用黄芪、太子参等补肺健
脾之品以鼓舞正气,祛邪外出,在扶正的同时适当加用宣
肺、清肺、化痰等祛邪药物,如桑白皮、金银花、三叶青、七叶
一枝花、佛耳草等,以奏/邪去正安0之效。
2脏腑同治以降为顺
手太阴肺经起于中焦,循环胃口,上行而达肺中,胃气
不和,必沿肺经上逆而咳,常伴有嗳气、泛酸等,王师认为治
疗此种咳嗽需脏腑同治,以降为顺,善用旋复代赭汤加减,
2012
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.10.29.hef.013
第25卷第10期
2007年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
以降逆止咳,适用于治疗胃-食管反流性咳嗽(GERC)。
同时并认为,/肺与大肠相表里0,大肠传导正常,则可使肺
气肃降有序,故临证时对于咳嗽伴有大便干结者不忘保持
腑气通畅,常酌用通腑之品,如瓜蒌、枳实、郁李仁、火麻仁
等,以使腑气通而肺气降,从而能更快的达到平喘目的。在
运用通腑气药时,须辨虚实缓急,如出现腹痛腹泻等症状时
应及时停药,以防变证发生。
3清热解毒养阴润肺
慢性咳嗽虽然病因多样,但其本质多为气道慢性炎症,
故王师在临床施治时常加用清热解毒之品以抗炎,如七叶
一枝花、野荞麦根、鱼腥草、忍冬藤、蒲公英等,为防苦寒败
胃,在选用化痰止咳药时,常可酌用甘寒润肺之品,如佛耳
草、肺形草、浮海石、浙贝母、桑白皮、黛蛤散、老鹳草、枇杷
叶等。王师认为,肺为娇脏,不耐寒热,喜润恶燥,而久咳又
极易损伤肺阴,耗伤肺气,治节失职,故用南北沙参、麦冬、
鲜芦根、桑叶等养肺阴。对干咳严重者,喜用芍药甘草汤,
酸甘化阴,滋养肺津而止咳。久咳之人,往往胃阴亦虚,临
床遇到口干舌燥病人,可加用石斛以益胃养阴。同时,王师
认为临证时应辨证施治,如遇到肺热之证,此时如妄加养阴
之药,虑有敛邪之弊,自当首选黄芩、桑白皮、地骨皮等以清
泻肺热。
4益气活血调气治痰
慢性咳嗽病程较长,反复发作,日久肺气必虚,气虚而
无力推动血行,最终导致气虚血瘀;慢性咳嗽多夹痰,痰壅
肺络致气机壅滞,气壅则血瘀,/有痰必有瘀0,故王师在治
疗慢性咳嗽时都力倡加入活血之品,主张/气、痰、瘀0同
治,常用黄芪、太子参、白术等益气,并与当归、白芍、川芎、
丹参等活血以达到益气活血之目的。在治痰方面,王师认
为/治咳必治痰,治痰必调气0,临证时常用麻黄、桔梗、川
朴、杏仁、浙贝母、竹沥、半夏、陈皮、苏子、甘草等,诸药相
合,宣降得法,则利肺气,化痰饮而喘逆平;此外,王师在临
证时善用二陈汤以健脾化痰,认为此方能使痰无所生,痰除
则咳嗽自愈。
5祛风通窍疏肝调心
王师认为,慢性咳嗽多为外感失治,久则邪郁于肺,肺
管不利,气道挛急所致,病因以风邪为主。临床上常选用蝉
衣、防风、地龙、僵蚕等祛风、解痉之品,使风邪外达,气道通
利,咳嗽自解,特别是针对咳嗽变异性哮喘、变应性咳嗽、感
冒后咳嗽等气道反应性较高的慢性咳嗽效果尤佳。同时鼻
肺相关,鼻窍不利,常引起肺之宣发肃降失常而引起咳嗽,
每每发病前有鼻塞、流涕等先兆症状,此亦符合现代医学
/一个气道,一种疾病0的理论。临证时,王师常酌选白芷、
苍耳子、薄荷、辛荑、防风、鹅不食草、蔓荆子等通窍之品,这
些药物尤适用于咳嗽变异性哮喘伴过敏性鼻炎或具有鼻后
滴流综合征患者。《内经》云:/五脏六腑皆令人咳,非独肺
也0,咳嗽虽病位在肺,但与肝、心关系甚为密切。肝升肺
降,相互协调,则人体气机升降出入正常,如肝气郁结犯肺
则咳嗽,伴心情郁闷,急躁易怒等症;心属火,肺属金,心火
亢盛则影响肺金肃降通调,使肺气上逆而咳嗽,伴有心绪不
宁等症,故临证时宜从疏肝调心论治,王师善用柴胡、白芍、
枳壳等疏肝,酸枣仁、大枣、怀小麦以调心,尤适合于心理性
咳嗽和更年期患有慢性咳嗽妇女。
6运用膏方调理阴阳
王师认为慢性咳嗽病程较长,虚实夹杂,常有/气虚血
瘀、阴亏阳弱0表现,非一针一药所能奏效。根据中医/久
病多虚,虚则补之0的理论,常选用膏方扶正补虚,调理阴
阳。膏方是冬令进补以防治疾病发生或复发的一种治法,
往往在冬至之时开始服用,对久咳之人能调其阴阳、补其气
血,使其阴平阳秘,脏腑协调,气血和顺,有助于巩固疗效。
王师对慢性咳嗽患者提倡平补,所开药味药性多平和,少用
峻补之法。慢性咳嗽由于久咳伤阴耗气,后期多表现为气
阴两亏征象,王师喜用黄芪、太子参、防风、白术、麦冬、百
合、五味子、西洋参、山药、山萸肉、生地、熟地、制黄精、玉
竹、阿胶、龟板胶等益气养阴,并适当加用一些化痰降气之
药如茯苓、杏仁、川朴、旋复花等;为防滋腻碍胃,出现胃肠
不良症状,需加入一些健脾理气药,如陈皮、木香、蔻仁、白
术、砂仁等。人参养营丸、十全大补汤、玉屏风散、百合固金
丸、六味地黄丸等都是王师开膏方时喜爱使用的基础方。
7中西优化合理用药
王师主张中西医优化选择治疗以发挥其所长,在辨证
施治的基础上注意吸取现代研究成果。慢性咳嗽病程较
长,虚实夹杂,治疗时应注重标本缓急,同时临证时往往辨
病和辨证相结合。对于咳嗽变异性哮喘急性发作期治疗,
王师在运用中药基础上会适当加用B2肾上腺素受体激动
药、茶碱或糖皮质激素等;对于慢性咳嗽伴发感染患者,往
往适当加用抗菌类药物;对于伴有严重过敏性鼻炎等具有
鼻后滴流综合征的慢性咳嗽,治疗上往往在中药基础上加
用鼻吸入性糖皮质激素和抗组胺药物;对于伴有低热、盗
汗、消瘦等结核中毒症状的慢性咳嗽,需查PPD试验,必要
时行纤支镜检查以排除支气管内膜结核。
王师在辨证施治的基础上往往会加用一些现代中药研
究具有拮抗慢性咳嗽发病机制的药物。如加用具有白三烯
拮抗作用的柴胡、厚朴;具有抗过敏作用的蝉蜕、地肤子、徐
常卿、浮萍;具有平喘作用的芍药、甘草、牡荆、葶苈子、苏子;
具有B2肾上腺素受体激动作用的麻黄等。另一方面,有些
中药经现代药理、毒理研究证明具有马兜铃酸的肾毒性作
用,如马兜铃、青木香、天仙藤等,这些药物虽然具有良好的
止咳效果,但为防止其发生不良反应,临证时应避免使用。
8病案介绍
陈某,女,34岁。反复咳嗽半年余,痰少,喉痒,鼻塞、
流涕、稍气急,无咳血,听诊两肺未闻及明显干湿罗音。胸
片提示:两肺纹理增粗。抗生素治疗1周未见明显效果。
初诊时自诉大便干结,3~4日一行,舌红苔少,脉细数,拟
益气养阴、降气化痰佐以润肠通便。处方:北沙参15g,杏
仁10g,甘草5g,浙贝母15g,川朴10g,桔梗10g,前胡15g,
麻黄6g,黄芩12g,太子参15g,蝉衣9g,地肤子12g,野荞麦
根30g,大青叶15g,辛荑10g,米仁30g,郁李仁12g,火麻仁
6g。服用2周后,患者咳嗽症状减轻,精神状态明显好转,
大便已1日一行。去掉郁李仁、火麻仁、野荞麦根、大青叶,
加用瓜蒌、蒲公英、忍冬藤,再服14日后病情好转。以后患
者继续服用中药2月,病情基本稳定。
王师认为,慢性咳嗽属/久咳0、/顽固性咳嗽0,中医治
疗具有一定优势,尤其对经西医用抗生素治疗无效的病人,
可取得令人鼓舞的疗效。由于本病病程较长,治疗棘手,故
要求患者坚持服药,疗效才能巩固。
2013
