第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2114

中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
王伯章教授主要学术思想及其临床应用研究
黄泽辉,刘
强
(广东医学院附属医院中医科,广东湛江524001)


摘
要:王伯章教授是全国知名伤寒学家,广东省名中医,全国第三批老中医药专家,从医30多年,积累了丰
富的经验,形成独特的学术思想。作为其学术继承人,得其言传身教,总结其主要学术思想为:¹经典著作是基
础,应钻得入、出得来。º提出三阴三阳理论新见解,阐明六经辨证的科学性。»总结出5伤寒论6的基本临床思
维为/诊病审因,辨证察机,随机选方,无方立法,对症用药0。¼提出创新是运用经方的灵魂。½关于中西医结
合的思想。并结合临床应用实例,加深理解,希望能使青年一代中医减少走弯路,丰富理论知识,掌握基本临床思
维方法,提高临床诊疗水平。
关键词:王伯章教授;临床思维;临床应用
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)10-2114-03
StudyonAcademicThoughtsandExperience
inClinicalApplicationofProfessorWANGBo-zhang
HUANGZe-hu,iLIUQiang
(TraditionalChineseDepartmen,tAffiliatedHospitalofGuangdongMedicalCollege,
Zhanjiang,524001,Guangdong,China)
Abstrac:tObejective:ProfessorWANGBo-zhanghaspractisedmedicineformorethan30yearsandaccumulateda-
bundantofclinicalexperienceandformeddistinctacademicthoughts.Heisawell-knowntyphoidscholarandfamous
doctoroftraditionalChinesemedicineofGuangdongprovince,
oneofthethirdbatcholdoutstandingtraditionalChinese
medicineexper.tTheauthorashisacademicinheri,t
followedhisclincalpracticeandgothisacademicthoughts,
then
summarizedhismainacademicthoughtasfollows:¹
thedoctorshouldbasehisclinicalpractiseontheclassicalworkson
TCM,
summarizedrepeatedly,
promotedconstantly,butwasn'tlimited.ºintroducedneodoxyofthreeYINandthree
YANGtheories,
andclarifiedtheconnotationofsyndrome-differentiationofthesixmeridians.»summariedTreatiseon
FebrileDiseasesofthebasicalclinicalthinkingasfollows"toseeketiologicalfactorbyfourphysicalexaminations;
toob-
servationpathogenesisthroughdifferentiationofsymptomsandsigns;
toselectaccordingtopathogenesis;
todeploythera-
peuticprinciplewithoutformulacomposition;
toadoptionherbsincompliancewithsymptom".¼pointedoutthatinnova-
tionwastheessenceofhandlingclassicalprescriptionorrecipe.½thoughtsconcerningintegratingtraditionalandwestern
medicine.Someclinicalcasesrecordwerealsomentionedtodemonstrationaboveacademicthoughtssoastoaccelerate
youngdoctorstograspbasicclinicalthoughtsandExperienceinClinicalApplication.
Keywords:professorWANGBo-zhang;
basicclinicalthough;t
clinicalapplication
收稿日期:2008-05-21
作者简介:黄泽辉(1967-),男,广东南海人,副主任医师,学士,研
究方向:呼吸病及神经病学。


王伯章教授是全国知名伤寒学家,广东省名中医,全国
第三批老中医药专家,从医30多年,积累了丰富的经验,形
成独特的学术思想,擅长用经方破大症及运用活血化瘀等
后世方解决呼吸、神经及肝、肾等疑难杂病,对内、儿科方面
的咳喘、晕、瘫、不寐、黄疸等疾病。笔者作为其学术继承
人,得其言传身教,总结其主要学术思想及临床应用经验,
加以推广应用,使青年一代中医减少走弯路,丰富理论知
识,掌握基本临床思维方法,提高临床诊疗水平,尽快成才。
现将王伯章教授主要学术思想及其临床应用研究总结如
下。
1
经典著作是基础应钻得入出得来
王伯章教授经常告诫笔者:经典著作是基础,必须熟读
吃透。中医学经过几千年的发展,前辈们遗留了不少宝贵
的经验,经典著作便是宝贵经验的最好体现,因此,要成为
中医名家,必须熟读经典著作,汲取古人的学术精华。学习
经典,首推5内经6及5伤寒杂病论6:前者是中医基本理论,
后者是中医基础临床。对5内经6应从总体上把握它的人
与自然观,即天人相应观。正确理解阴阳五行学说,及至五
运六气学说的科学内涵,藏象学说的确立原则等。学习它,
不少人钻了进去,却出不来,以经解经,之乎者也。应该尽
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.10.35.huangzh.006
第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2115

中
华
中
医
药
学
刊
量以现代的言语阐释它,现代的高度理解它,给予它较客观
的评价,不神化盲从,也不轻易否定。不能钻进去,觉得它
很玄,是玄学,更为糟糕。要坚信中华民族的科技文化是源
远流长,经典著作是反映客观存在的,有非常宝贵的科学内
涵,不是谬种流传。因此要钻得入,还要出得来,才算成功。
以偏概全,轻易否定是不负责任的不科学的态度。
学习5伤寒杂病论6,首先是认识它的临床思路,解决
我们现代的医疗实践。从天人相应观不难理解它与标本中
气学说的联系及理论与实践联系的思路。学习经方就是要
创新性地运用于现代临床,古为今用无非如此。而正是上
述经典的理论与实践,2000多年来支撑着中医学大厦的基
础与架构。因此必须重点熟读与有机融会贯通理解相结
合。
万丈高楼平地起,作为一个青年中医药工作者,尤其需
要打好根基,基础扎实,临床才能如鱼得水,那种忽视理论
知识的学习,最终会导致中医的许多基本概念和基本理论
模糊化。因此要好好攻读经典著作,不仅要尽量选择重点
背熟,而且要深入体会,掌握其精髓,弃其糟粕,才能从中得
益,提升理论水平。切忌死记硬背,不加思考,临床时无所
适从,甚至乱套乱用,自吞恶果。更忌那种自高自大,目空
一切,认为经典著作是守旧、落后,不屑一看,甚至加以批
判,这看似是破旧立新,实则舍本逐末,这对中医药事业的
传承与发展危害极大。
2
提出三阴三阳理论新见解阐明六经辨证的科学性
王伯章教授在专著5六经辨证与方技新析6中,提出了
三阴三阳理论新见解,阐明六经辨证的科学性。他认为人
体有三阴三阳的生理系统,它的病理变化是六经辨证纲领
的生理基础。人体三阴三阳是连结脏腑经络阴阳气化的系
统,是一个卷筒状结构模式,基本反映躯体横切面一分为三
的生理功能。太阳、阳明、少阳三阳代表机体直接的适外调
节系统。太阳又称三阳、巨阳,即巨大的阳气充盛于外,扩
散阳气,主开,代表机体的抗寒调节为中心的一系列脏腑经
络外在功能;阳明是聚合阳气于里的势位,代表机体的耐热
耐燥的调节为中心的另一生理机能;少阳是一阳游离的阳
气,代表机体寒热整合调节为中心的另一部分生理机能。
太阴、少阴、厥阴主要是代表机体津、精、营血储调的内稳态
调节系统为中心脏腑经络另一生理机能。太阴大量的津液
输布是阳明之里,支持阳明耐热、燥调节;少阴是神、精、气
枢化的关键调节,是支持太阳大量阳气充散于外的抗寒调
节的物质基础;厥阴代表储调营血运行、支持少阳寒热整合
的系统物质基础。因此,从广义上说三阴三阳都是机体适
应外界六气环境的调节系统。太阴、少阴、厥阴是支持相表
里的三阳功能的津、精、血内稳态储调系统。这些理论认识
对六经辨证在临床上的运用掌握是重要的启发。
如少阳与厥阴相表里本质的临床证治实例。
小儿外感发热临床较常见,而且高热时易抽搐。王伯
章教授用柴羚地黄汤[柴胡8g,黄芩6g,甘草4g,干葛10g,
法夏6g,生姜6g,桔梗6g,党参6g,羚羊角(先煎)3g,生地
12g,牡丹皮6g,白芍6g]治疗此病,有明确的疗效。以小柴
胡汤和解少阳枢机为主,加葛根解肌透表,而厥阴营亏木旺
者,须辅以羚羊地黄汤助厥阴营血,透解少阳邪热,并能防
柴胡劫肝阴。小儿外感第三天值少阳期,用之有效。小柴
胡汤不仅是治疗外感病的常用方,也是治疗内伤杂病的重
要方,特别其退热功能临床报道颇多,但辅以羚羊地黄汤透
解少阳邪热,尚属首创。
3
总结出5伤寒论6的基本临床思维为/诊病审因辨证察
机随机选方无方立法对症用药0
王伯章教授经过几十年的学习和临床实践,从张仲景
/勤求古训,博采众方0这一名言中得到启示,总结出学习
5伤寒论6的基本临床思维,归纳为/诊病审因,辨证察机,
随机选方,无方立法,对症用药0五句话。具体化就是:首
辨病,求病因,知势位,识病传。同时要诊脉参证,审判病机
势位。辨证抓主症:常见者,主症先现。抓住主症治疗,其
他问题可迎刃而解。危重者,主症最急。复杂者,主症易
解。先抓易解决的主症。复杂的病情也可以渐渐简明化
了。抓主症治疗疾病充分体现了中医辨证论治的特点。选
方主证要随机运用,或序贯试方。无现成的方时,即立法,
对症下药。
如麦门冬汤加味治疗妊娠恶阻。
中医把严重的妊娠反应归属于/妊娠恶阻0的范畴,认
为它的发生机理是冲脉之气上逆,胃失和降所致,并认为脾
胃虚弱及肝胃不和是本病的病因病机,常用陈夏六君子汤
及苏叶黄连汤加减治疗。王伯章教授认为孕妇妊娠期间,
因为既要自己需要吸收营养,又要供给胎儿营养物质,耗伤
大量阴液,容易出现阴液不足,虚热内生,上炎于肺胃,以致
胃气上逆,出现恶心呕吐,肺气上逆,出现咽干,恶心呕吐、
咽干正是主症,根据辨证抓主症理论,符合5金匮要略6虚
热肺痿篇/火逆上气,咽喉不利,止逆下气者,麦门冬汤主
之0[1]之条文,故治疗当养阴清热,降逆下气止呕,方选麦
门冬汤加味。处方:麦冬20g,法夏3g,党参10g,红枣4个、
怀山药10g,竹茹10g,枸杞子10g,女贞子10g,橘红10g,生
姜10g,枇杷叶10g,炙甘草8g。方中重用麦冬为君药,甘寒
质润,滋养肺胃,兼清虚火;配少量法夏为臣药,降逆下气,
和胃化痰,君臣相配,有润燥相济之妙。党参、怀山药、红
枣、炙甘草、生姜益气健脾,调和脾胃,培土生金,而为佐使,
生姜还有止呕之效。竹茹配法夏化痰止呕;橘红行气化痰;
枇杷叶清肺胃之虚热,使火去津生;枸杞子、女贞子滋补肾
阴,制约相火,防其动胎元。
4
提出创新是运用经方的灵魂
王伯章教授作为一个伤寒学家,对经方的熟悉程度不
言而喻,故其治病首选经方。他认为经方是临床的根基,已
经经过几千年的临床实践,其效验无需再质疑。因此,临证
时他常用小柴胡汤、小青龙汤、茯苓甘草汤、桂枝汤、真武汤
等经方,得心应手,屡用不鲜。但运用经方,并不等于原方
照搬,一成不变,而是讲究一个/活0字。活用经方,基本上
围绕着这样一个思路:原方功效y主症y病因y病位y病
机y分解夹杂证y变用经方y从法不泥方y药对y注意不
同剂量及用药法。在这一过程中还提到需要斟古酌今,提
高临床运用的适应面,才能适应现代临床医疗的需要。对
于西医辨病,中医辨证用经方的基本思路,必须做到:¹参
考西医发病的部位进行中医辨治;º参考西医病因进行辨
治;»参考病理进行辨治;¼注意方剂药理临床应用。王
第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2116

中
华
中
医
药
学
刊
伯章教授总结经验:经方要达到运用自如,学习时要用心领
悟,讲求悟性,多思才能出悟性,才能思求经旨,演其所知,
实践中重在创新,而不是/始终顺旧0,所以创新才是应用
经方的基本临床思维的灵魂。
如活用麻黄附子细辛汤加味治疗冠心病。
冠心病心绞痛属于中医/胸痹0范畴,不少患者乃受寒
后发作,主要表现为胸闷痛、心悸、畏寒,脉沉。由于表寒入
里,寒凝心脉,痹阻不通而成。麻黄附子细辛汤专治少阴里
虚寒证,有温经助阳,解表散寒之效,适用于素体阳虚、外感
风寒证。本例借助此方温经散寒之功,予麻黄附子细辛汤
加味[熟附子10g,麻黄(先煎)6g,炙草15g,细辛5g,丹参
30g,柏子仁20g,郁金20g,党参15g],方中麻黄合附子温经
散寒解表,细辛散寒化饮,党参、炙草益气养心,丹参、郁金
活血行气通脉,柏子仁养心安神。表寒已散,但心阳未通,
故仍心悸、畏寒,故施予温通心阳,安神定悸之法,桂枝甘草
龙骨牡蛎汤加味,心阳得通,畏寒自然缓解。
5
关于中西医结合的思想
王伯章教授认为:中医学的认识过程是从天地自然环
境与人的统一性着眼,逐步认识人体的种种生理病理,从宏
观逐步细化。这种/唯象医学0也许是整体生物信息医学。
而西医从魏尔啸的细胞病理学到组织器官到人的整体认识
产生的医学是从局部到整体的认识过程,是建立在结构功
能学上的医学。因此,中西医对人体的认识应能逐步互补
与融合的,应坚信它们各自的理论与实践都能从不同视野、
不同层面反映人体科学。
王伯章教授还认为:现在西医依托现代科技的迅猛发
展,技术很先进,手段较专一,疗效很明确;尤其对诊断明
确、病因单一的很多急性病立竿见影。而中医是积5000年
中华文明的神奇领域,对西医而言,对多因素的慢性病或代
谢免疫性疾病及少数急性病仍有较多的优势,尚有目前西
医学理论还难解释的神奇疗效。因此,中西医在临床实践
上互相配合几乎可渗透到各个领域或层面上,在较远的将
来才有可能在理论上的结合。而中医药要与时俱进,就要
中医现代化,而中医现代化就必须在医疗实践中中西医配
合扬长补短。
如复方茯苓甘草汤治疗慢阻肺。
根据咳嗽、气短、胸闷且痛、四肢厥冷或见浮肿、唇舌青
紫、厥而心下悸等症状,目前认为肺胀病/其标在肺,其本
在脾肾0,/痰0、/瘀0为其两大病理产物。病因病机属正虚
邪实,正气虚为本,痰浊、水饮、瘀血互结为标。而低氧性肺
动脉高压是慢阻肺发展到肺心病的中心环节,故切断此环
节便可预防肺心病的发生。复方茯苓甘草汤源自/伤寒,
厥而心下悸,宜先治水,当服茯苓甘草汤0
[2],仲景原将茯
苓甘草汤用于水停中焦及水停致厥证的治疗。王伯章教授
根据多年临床经验,活用经方,加用桃仁、知母等组成复方
茯苓甘草汤,以温阳利水,活血通脉,化痰解瘀。处方:茯苓
30g,甘草10g,桂枝10g,知母10g,桃仁6g,川贝10g,芦根
15g,红参10g。方中桂枝温通心阳,行血脉;去生姜,改配桃
仁活血化瘀以利肺郁;茯苓导痰湿下行,配甘草能治瘀郁湿
停于胸膈之/厥而心下悸0;贝母祛痰止咳平喘,知母清热
润肺,二者相配能清肺祛痰;芦根清肺化痰;红参补气以固
护正气。全方共奏清热祛痰平喘,温阳活血通脉,益气扶正
之功,则咳嗽止,气喘消,痰饮除,取得理想疗效,显示中药
复方治病的优势。实验表明其有效治疗慢性低氧性肺动脉
高压,其治疗机理可能在于:¹抑制PLA2及相关炎症介
质,降低PLA2活性及其相关介质的生成;º逆转肺血管的
构型重建。
6
结
语
经典著作是前辈们留给我们的宝贵财产,必须认真继
承,熟读并加以深入研究。有的人认为背诵了几段经文,记
住了几条经方,便洋洋得意,以为掌握了经典著作的精髓,
到处炫耀一通,自以为天下无敌。殊不知这只是捡了几只
贝壳,无穷大海还有数不尽的宝贝等待有心人去挖掘。还
有的人全盘照搬经方,应用后发现疗效欠佳便破口大骂,否
定经方的疗效。其实经方是几千年古人的经验总结,时至
今日不会一成不变,必须根据临床实际,活用经方,才能取
得疗效,也就是说经方只有与现代临床相结合才能焕发新
的生命力。同样,经典著作如果脱离临床实际,只能算是作
古之书,毫无价值可言。
理论与实践的联系的桥梁就是临床思维,过去学中医
强调背汤头歌诀,这是最直接简单的临床思维。但是单靠
背汤头歌诀显然是不够的,要学习和继承5伤寒论6、5内
经6等经典著作,必须掌握它们的辨证论治的思维方法,从
而有效地指导临床。王伯章教授经过几十年的学习和临床
实践,从张仲景/勤求古训,博采众方0这一名言中得到启
示,总结出学习5伤寒论6的基本临床思维,归纳为/诊病审
因,辨证察机,随机选方,无方立法,对症用药0五句话。这
无疑为我们更好地学习和继承5伤寒论6开启了一盏明灯,
大大缩短了青年中医成才的时间,必须加以体会。
西医的发展为什么突飞猛进,关键在于借助现代科技
手段,不断创新,才取得新疗效。相比之下,中医的发展跟
不上时代的步伐,甚至有被汉医、韩医取代的危机。所以,
中医药要与时俱进,利用日新月异的现代科技手段,重新研
究古方古药,特别是经方,不能一成不变,唯有创新才有生
命力。如多年来我们开展宁风汤治疗缺血性中风、复方茯
苓甘草汤治疗慢阻肺的实验研究,取得了理想的疗效。还
有中医药在治疗艾滋病、癌症、非典等疾病的研究方面也取
得令人振奋的进展,进一步证实了经方并非拘泥不变的,创
新才是最好的出路。中医现代化就必须在医疗实践中中西
医配合扬长补短。
