第25卷第8期
2007年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
王仲青谈退热法及临床应用
朱澜
(天水市卫生学校,甘肃天水741000)
关键词:退热法;临床应用
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)08-1568-02
收稿日期:2007-02-26
作者简介:朱澜(1949-),男,江苏沛县人,高级讲师,主要从事中
医教学工作。
已故首批国家级名老中医之一,甘肃省天水市中医医
院内科主任医师王仲青先生擅长治疗发热性疾病。笔者年
青时曾聆听其教诲,为继承和发扬名老中医经验,兹将其临
床常用的几种退热方法及医案整理于下。
发热是疾病中常见的主症之一。5素问6中的5热论6、
5刺热论6、5评论热6;5灵枢6中的5寒热6、5热病论6等篇,
都是论发热为主的专篇,5伤寒论6系论述外感发热病的专
著,5金匮要略#血痺虚劳篇6有内伤热病之证。故后世又
分为外感发热和内伤发热两大类。清代温病学说的完善,使
外感发热疾病的辨证论治向着更切合临床实际的方向发展。
古代医学家在长期的临床实践中对发热症采用了各种
类型的退热方法,至今用之临床,屡验不爽。今就多年的临
床体会,现将中医的发汗退热法、轻和解退热法、养阴退热
法、调和营卫退热法、清宣解退热法,谈谈自己的肤浅认识
和点滴经验,以期共同切磋。
1发汗退热法
适用于外感发热,在临床上比较常用,是中医治疗八法
中的/汗法0,亦称/解表0或/发表0。肌表是人身之外围,
六淫伤人,一般都出现表证。此时邪气轻浅,故使用解表或
发汗的方法使邪气仍由肌表而出。5内经6曰:/因其轻而
扬之0,又说:/其在皮者,汗而发之0,明确提出了客邪在表
的治疗原则,如治不得法,邪不得外解,必传变入里,以致变
证,坏证蜂起,酿成大患,所以5素问#阴阳应象大论6告诫
医者:/善治者,治皮毛,其次治肌肤,,其次治五脏,治五
脏者,半死半生也0。由此可见,汗法列为八法之首是有其
深刻意义的。
临床上解表法常常分为辛温解表法和辛凉解表法两
种,但根据不同患者的阴阳气血虚实之异,尚须灵活变通,
如滋阴解表、助阳解表、益气解表、养血解表等等,才能知常
达变,病中肯綮。笔者体会应用解表剂须掌握一个原则,凡
是由外感引起的发热,即使热势高张,仍然怕见风寒,不欲
揭去衣被的,应以发汗为务,不可见热清热,过用寒凉,冰伏
邪气,不能透气,应遵循5内经6/体或燔炭,汗出而散0的原
则治之。
案1李某,男,30岁,1987年4月20日就诊。患者因
偶感风寒,继之发冷,经西医注射安痛定、葡萄糖,口服四环
素、扑热息痛等治疗,至下午恶寒加重,盖棉被3层仍发抖觉
冷,切脉:六部皆洪大紧数,以手拭额,热势如焚,体温高达
41.6e,鼻中出气灼热,舌红苔薄白,无汗,伴有头晕呕恶。
证属外寒束表,治宜发汗解表,令其邪自汗出而身热自退,拟
九味羌活汤加减服之。药用:羌活9g,防风4.5g,细辛2.4g,
豆豉4.5g,川芎6g,葛根12g,陈皮4.5g,厚朴6g,半夏6g,生
姜2片,竹茹3g。服1剂后,高热渐退,脉象平和。
按九味羌活汤系金元四大家之一的张元素为外感风
寒湿邪兼里有蕴热而设,本病由外寒束表无汗发热,胃气不
和上逆呕恶所致,故用羌、防、细、豉解表发汗,头痛用川芎配
葛根助以上药增强取汗之力,伍以陈、朴、半、姜、茹和胃止
呕,因里热不甚,故去芩;阴液未伤去生地,湿不甚去苍术。
上述病例,王师为什么没有用麻黄汤之类呢?因天水
地区地处陇南,雨水充足,气候湿润温和,又因其病在春末
夏初之时,时令转暖,使用麻黄汤之属已不合拍,所以用九
味羌活汤佐以和胃之品。
案2王某,男,75岁。患者于1982年冬初,初受风寒
而发冷发热,周身酸痛约有10日,曾服西药四环素、去痛片,
静脉滴注红霉素、维生素C等,病未解,又服数剂中药亦无
效,遂托人邀王师诊治。症见发热恶寒,胸闷吐痰,呈黏沫
状,咳而不爽,纳呆、时有恶心,肢体关节疼痛,精神萎糜,心
烦,神志恍惚,似有汗而汗不出,发热持续在38~39e,恶寒
过后颜面潮红而有郁热之象,脉浮而缓,舌淡苔白。属表寒
外束,里热怫郁,以小汗法解其表,投麻桂各半汤加味与之,
药用:麻黄3g,杏仁6g,桂枝4.5g,白芍4.5g,陈皮4.5g,半夏
6g,生石膏12g,生草4.5g,生姜3片,大枣3枚,1剂。
二诊:服后,入夜时发热恶寒加剧,烦乱不安,口渴欲
饮,须臾汗出执
水执
水,稍安而入睡,次日身轻体爽,诸症若失,
乃拟小柴胡汤加玉竹、白芍以善其后。
按本病例是一年老体弱之人,外感寒邪日久不愈,太
阳邪郁证仍在,因抗病力弱,遂致不能驱邪外出,恶寒后又
见面红,以其不得小汗出,阳气怫郁在表,不能发泄。若专
用麻黄汤,恐其过猛;只用桂枝汤,又虞其不及,故两方合
用,减轻其量,各取其半,令其微汗出而邪外解,另加陈皮、
半夏和胃化痰,石膏清解怫郁之热,诸药合用,恰到好处。
以上两例患者,一老一少,都是使用汗法治愈的急性发
热,为何只用1剂,因汗为心液,汗出过多,耗伤正气,邪反
不出,且有伤津亡阳之虞,所以汗法当以中病即止。
2和解退热法
适用于寒热往来,胸胁苦满,心烦呕恶,口苦,咽干,头
1568
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.08.33.zhul.015
第25卷第8期
2007年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
晕目眩等证。
因邪犯少阳,即不在表,不宜汗法,又不在里,又不宜下
法,邪居半表半里之间。只宜用和解法。所谓和解,实际上
就是和其里而解其表。和其里,是为了不使邪气内犯,含有
扶正之义;解其表,是为了使邪毒仍从外出,含有祛邪之义。
仲景用小柴胡汤做为和解少阳的代表方剂,达到和解清透,
补中扶正之目的,此法不仅用于外感发热,即使内伤杂证中
出现不规则的寒热往来,也可随证加减使用。
案3刘某,21岁,未婚,就诊时间:1983年仲夏。因
患感冒发热不退住地区医院治疗,经用多种抗生素治疗无
效,反致病情日趋增重,缠绵难愈。症见神疲体倦,寒热时
作,多在下午与晚间为甚,询其感冒时月经适来,遂致形寒
肢冷,头晕腰酸,将近1月有余,体温一直在38e左右,脉
弦细而数,舌边尖略红,苔薄白带黄,印象为外感日久,前期
调治不力,遂致邪气滞留冲任,热入血室,治当以平为期,以
和为贵,兼以透邪清络之品。药用:白人参6g,柴胡12g,酒
芩4.5g,焦芥穗3g,半夏6g,地骨皮9g,青蒿6g,酒芍6g,白
僵蚕3g,秦艽6g,甘草3g,大枣3枚,生姜3片,3剂。上药
服后,身热汗出,诸证皆愈。
按妇女外感适逢月经来潮,邪热乘血室空虚,因而内
陷。表邪渐次入里,阳热内郁,以致寒热发作无定。此种情
况,说明正邪相争,犹可透邪达表而从外解,所以用小柴胡
汤为主和解枢机透邪清络。方中柴、芩疏表清里,参、半、
姜、枣和中而扶正,骨皮、青蒿清虚热,焦芥、酒芍调经,佐以
僵蚕透邪搜剔,甘草调和诸药,共奏安内攘外之功效。
3调和营卫退热法
调和营卫是仲景5伤寒论6治疗中风发热的一种方法,
外邪犯表,卫阳浮盛,抗邪于外,营对浮盛之卫而言相对不
足,形成卫强营弱、营卫失调、肺气不利的病理,可出现发热
汗出、恶风,脉缓等症。在这种情况下,必须将致病的主要因
素风邪祛除,才能使营卫和谐。调和营卫实际上是增强本身
的机能作用,抗邪外出。一般临床多用于老年体弱之人。
案4王师1986年小便尿血,身体日渐衰弱,春节过
后,轻度感冒2次,因延误未治,拖而不解,头疼身痛,恶寒
无汗,日趋加重,先服中药数剂效不显,头项、背、腰脊疼痛
难忍恶寒重,发热轻(低热)无汗,纳呆无味,胸闷痰多黏
白,咳之不爽,脉阳浮阴弱,小紧,舌略红,口干不欲饮。曾
注射强痛定,输红霉素、氟美松、维生素C等无效,又改输
辅酶A、能量合剂等亦不效,忿而自拟桂枝加葛根汤,药用:
葛根12g,桂枝6g,芍药6g,甘草6g,大枣3枚,生姜3片,1
剂。
服后,夜间烦而不安,寒热变作,全身剧痛不安,继之遍
身微汗续出,遂疲惫不堪而睡,翌日恶寒身痛顿解。继以原
方加酒芩服之而愈。
按本病例系太阳中风兼经气不舒证。方用桂枝汤加
葛根解肌祛风,升津舒经。方中桂枝佐芍药,外疏风邪而调
卫,内敛阴血以和营,生姜、大枣、甘草外助桂枝以疏散,内
曾脾胃而调诸药,再加葛根用以敷布津液于项背,裨使太阳
经脉得以濡养,经气舒畅,用药精当,服之诸症悉去。
4养阴退热法
适用于内伤发热,症见手足心热,心胸烦热,口喝不饮,
眠少,身软疲乏,或耳鸣,遗精,盗汗,舌红少苔,脉弦细数等
肝肾阴虚内热之症。阴虚生内热,多在午后为重,这种发
热,主要由于病程日久,耗伤正气,形成肝肾阴虚,肝胆之火
偏旺。其治法是,壮水制火,滋养阴血,清热除蒸。
案5钱某,女,5岁,1983年11月8日初诊。其母代
诉:患儿于7月下旬感冒发热,在当地服中西药罔效,转县
医院就诊,化验检查,对症治疗亦无效,发热持续在38.5~
39.5e,又转地区医院住治,复用各种抗生素发热仍不退,
疑为白血病,需脊髓穿刺,家长不同意,亲友邀王师诊治。
患儿重病容,身体羸瘦,精神萎糜,发热百余天,自汗,倦怠
不食,颜面潮红,脉细数无力,舌质略红,苔薄白。拟清骨散
加减,以观其效。药用:银柴胡6g,秦艽4.5g,炙鳖甲6g,青
蒿6g,胡黄连4.5g,骨皮9g,玉竹9g,当归6g,生黄芪9g,炒
谷芽4.5g,荷叶2.1g,生草3g。上药连服2剂,发热衰其大
半,又进2剂发热已去,患儿稍能进食,惟疲乏嗜卧,脉沉细
而缓,药已中病,前方稍事加减,渐渐痊愈。
按清骨散出5证治准绳6,具有清骨蒸之热,滋阴透热
之功。本病例发热3月余,/久病必穷及肾0,故肝肾阴血不
足之症较明显,方中银柴胡、胡黄连、地骨皮具有清虚热,退
骨蒸之力,青蒿、秦艽善透伏热,佐鳖甲滋阴潜阳,甘草调和
诸药。原方去知母加玉竹增强清热滋阴之效,当归、黄芪为
当归补血汤,甘温除热兼补气血,谷芽、荷叶健胃醒脾。以此
方加减进退,使西药无效之阴虚骨蒸发热得到治愈。
5轻清宣解退热法
用轻清之品宣畅气机,透热解表,适用于温病邪初传气
分,热势不甚,气失宣畅,然卫分证仍在,证见身热微渴,心
中懊
不舒,舌苔薄黄,或兼见发热微恶风寒、头痛、无汗或
有汗、咳嗽等卫分证。
案6黄某,男,1岁半,1978年4月21日初诊。其母
代诉:患儿于1周前感冒,证见微热咳嗽,鼻流清涕,曾在某
医院门诊治疗,服西药病不解,又注射百尔定、青霉素等亦
不应,到中医门诊治疗,服汤药2剂后,汗出虽多而发热更
剧,特就诊于王师。症见:咳嗽,鼻塞流涕,烦扰不安,微汗
续出,脉浮急数,指纹浮露透过命关,舌尖红,苔薄白而略带
黄。证属风温上受,首犯肺卫,治不得法,热及气分。采用
轻清宜解法,自拟五叶饮合栀豉汤与之。药用:苏叶1.5g,
薄荷叶2.1g,冬桑叶3g,枇杷叶3g,荷叶2.4g,栀子皮3g,
豆豉3g,武火煎数十沸,取薄汤温服,1剂。
复诊:2日后,其母抱儿来诊,欣喜相告:孩儿服药1
剂,发热全退。思幼儿形气未充,不堪邪火熬煎,热久必伤
津耗液,乃断用质轻凉润之品,滋养肺胃以善其后。
按5温病条辨6曰:/凡病温者,始于上焦,在手太
阴0。本病例系感受风温之邪,外则卫气郁阻,内则肺气不
宣,故见发热,汗出口渴、咳嗽、脉数等症,/治上焦如羽,非
轻不举0,方用五叶饮轻灵如羽之品,气味均薄,宣展上焦
气机,其效甚捷。然患儿发热数日,邪初传气分,又添烦扰
不安,舌苔薄黄等症。王孟英曰:/展气化以轻清,方可奏
功0。在清灵如羽的五叶饮中加入栀子清热,豆豉宣郁达
表,卫分表邪宣解,气分郁热得清,故一服而瘥。
1569
