第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
王忆勤教授治疗支气管哮喘经验
洪毓键，许朝霞，燕海霞
(上海中医药大学基础医学院，上海201203)
摘
要:支气管哮喘是常见的呼吸系统疾病之一，概述王忆勤教授临床治疗该病的经验:重视咳声辨位辨证、
顾护脾胃、擅用敷贴及膏方等。
关键词:支气管哮喘;临床经验;中医药治疗;王忆勤
中图分类号:R625．25
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2010)11－2368－02
ClinicalExperiencesinTreatmentofBronchialAsthmabyProfessorWANGYi－qin
HONGYuk-kinConnie，XUZhao-xia，YANHai-xia
(BasicMedicalCollege，ShanghaiUniversityofTCM，Shanghai201203，China)
Abstract:BronchialAsthma(BA)isoneofthecommonrespiratorydiseasenowadays．ProfessorWangalwayspays
attentiontoBApatients＇soundofcoughforsyndromedifferentiationofthediseasenature．DuringtreatmentProfessor
WangemphasizestoprotectthefunctionsoftheSpleenandStomach．BesidesthatAcupointsPlasterApplicationandherb-
alpasteareusedefficiently．
Keywords:BronchialAsthma;ClinicalExperiences;TCMtreatment;WANGYi－qin
收稿日期:2010－06－17
作者简介:洪毓键(1982－)，女，中国香港人，2009级博士研究生，
研究方向:中医四诊客观化研究。
导师王忆勤是上海中医药大学教授，博士研究生导师，
从事教学、临床及科研工作多年，学验俱丰，尤擅长治疗呼
吸系统疾病及儿科疾病。支气管哮喘(以下简称哮喘)是
常见的呼吸道疾病之一，病期长且病情缠绵，患者年龄亦有
下降趋势。吾有幸跟随导师数载，现简述其治疗哮喘的经
验如下。
1
闻咳嗽声音辨位辨证
《证治汇补》指出:“哮为痰喘之久而常发者，因内有壅
塞之气，外有非时之感，膈有胶固之痰，三者相合闭拒，气道
搏击有声，发为哮病。”哮喘发作的病理基础为宿痰伏肺，
遇感受外邪、饮食不当、情志及劳累等诱因便痰随气升，顽
痰阻肺络，肺气壅塞，肺失宣肃，咯吐不利。咳嗽因痰而起，
根据咳声和痰的色、质、量等变化以及其它兼症等可指导临
床用药。
若患者咳嗽重浊，咳声不爽，咳声有痰液黏附咽喉壁之
感;或患者咳嗽声从胸部而出，咳声紧闷，甚至出现喉中痰
鸣，此病位在气管及支气管部，病情较重，多见于哮喘发作
期及慢性缓解期，病变以实邪为主，治宜止咳、化痰及平喘，
导师遇寒哮病人常予麻黄、杏仁、五味子、细辛、射干、半夏、
陈皮、百部、炙苏子、莱菔子、白芥子、炙甘草等，方义取三拗
汤、小青龙汤及三子养亲汤。热哮常用麻黄、柴胡、黄芩、苏
子、桑白皮、款冬花等，方义取麻杏石甘汤及定喘汤。无论
寒哮或热哮若出现咳甚，导师常用地龙及葶苈子为药对，效
果甚佳。若兼情志不畅或胸胁胀痛患者，常用香橼及佛手
药对，在消痰止咳之余还能行气宽中。如咳声不扬，其痰色
黄，痰质黏稠难咯出，多兼痰热证，可配蜂房、开金锁、竹茹、
瓜蒌仁及制胆南星等清肺化痰。
哮喘缓解期时若患者咳声轻浮，咳声清脆，伴反复鼻
塞、喷嚏及流涕等过敏性鼻炎症状;或伴咽喉干痒，咽痒则
咳，痰少或无痰，咽喉无充血或充血不甚，中医辨证为外感
风邪，肺气不宣，治宜祛邪、宣肺及通窍，导师常以轻灵和缓
药物如胡颓叶、腊梅花、天竺子止咳;桔梗、枳壳及生甘草为
药对，取桔梗及枳壳一升一降，开提肺气，下降逆气，生甘草
以利咽。哮喘患者若咳喘日久迁延不愈，咳声轻微，午后、
黄昏咳嗽加重，伴咳声嘶哑;患者因耗气伤阴，肺不主气，肃
降无权，肺气上逆而咳作，因此常用四君子汤等药性平和之
品补益肺脾气，再配五味子及乌梅敛肺止咳;至于因肺阴虚
而虚火灼津为痰，痰浊阻滞，肺气不降而上逆作咳的患者，
导师常用川贝、南北沙参及天麦冬等养阴润肺。
2
顾护脾胃
《黄帝内经》提及﹕“正气内存，邪不可干，”现代医学
认为免疫功能强弱与中医学的气血盛衰相关，中医学“补
气”概念与现代医学的提高免疫力相吻合。脾主运化，胃
主受纳腐熟，脾胃为气血化生之源，但临床上许多哮喘患
者，尤其是病程长的老年患者和患童因脾胃不足而出现纳
呆，因此导师在平喘化痰止咳同时，必用顾护脾胃之药如炙
鸡金、炒山楂、炒神曲、大栆及炙甘草等，在调和诸药及固护
正气同时更能健脾开胃。在哮喘发作时予葶苈子配大枣便
为《金匱要略》经方葶苈泻肺大枣汤，泻肺而不伤脾。张锡
纯在《医学衷中参西录》指出﹕“鸡内金，鸡之脾胃也……
更为健脾胃之妙品，脾胃健壮，益能运化药力以消积也。”
对于年老或体弱痰多及需要用药峻猛的哮喘发作期病人而
言，使用鸡内金除了顾护脾胃还能化痰饮，而且神曲有解表
368
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.11.130.hongyj.022
第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
之功。胡静
［1］等研究显示神曲对脾虚小鼠具有肠道菌群
调整及促进损伤肠组织恢复的作用。
肺主气，为五脏六腑之华盖，位于上焦;肾藏精，为水
脏，居于下焦。在五行中肺属金，肾主水，金水相生，互有影
响。因此哮喘日久肺阴亏损，迁延不愈，金不生水，母病及
子，久病伤肾，可形成肺肾俱虚证。导师于临床哮喘缓解期
常用太子参、熟地及黄茋滋阴补肾，补中益气。由于气为血
之帅，血为气之母，气血互根，因此导师还用当归补血生气。
在扶正同时加半夏、陈皮、佛手及砂仁等理气之品，以行气
开胃，或患者脾胃正虚时，便适当延缓扶正治疗，待脾胃运
化功能改善后再予补益药，防滋腻之品有碍脾胃运化。
3
敷贴治疗
冬病夏治是祖国重要的防治疾病方法之一，哮喘于秋
冬发作较频繁，因此导师主张冬病夏治，于夏季伏天暑气，
患者腠理开泄，药物较易渗入皮肤之时给予敷贴治疗，药物
随穴位入经归脏，以逹病所，从而防治哮喘。“外治之宗”
吴师机在《理瀹骈文》提出内服汤药与外贴膏药有“殊途同
归”之效:“外治之理，即内治之理，外治之药，亦即内治之
药;所异者，法耳。”明确地将中药穴位贴敷用于治疗咳喘
源于清代张璐《张氏医通》:“冷哮……夏月三伏中，用白芥
子涂法，往往获效。方用白芥子净末一两，延胡索一两，甘
遂、细辛各半两，共为细末，入麝香半钱，杵匀，姜汁调涂肺
俞、膏肓、百劳等穴。……10日后涂1次，如此3次，病根
去矣。”
吴倩扉
［2］等观察150例哮喘缓解期患者利用中药穴位
敷贴治疗的临床疗效，结果显示敷贴治疗哮喘应抓好时机、
尽早治疗及持续治疗，待小儿患者的皮肤反应去除后，当敷
贴时间适当延长可提高疗效。实验研究
［3－4］提示敷贴疗法
对IL24、IFN2γ在哮喘大鼠的肺组织具明显影响，并通过降
低外周血ESO水平、支气管组织ESO浸润程度及调节大鼠
体内Th1/Th2的平衡，从而产生疗效。
哮喘患者在门窗关闭的诊室里接受敷贴治疗，待敷贴
完成后，导师必叮嘱患者把汗擦干再离开诊室，2h内尽量
避免进入空调房间，以防患者感受风寒之邪，导致敷贴疗效
不明显。首次接受敷贴治疗的患者若出现红肿或起疱反
应，应立即停止敷贴，待过敏反应消失后再继续疗程。
4
膏方治疗
《黄帝内经》指出:“冬不藏精，春必病温，”在冬季来临
使阳气潜藏，阴气盛极，此时万物趋向休止，养精蓄锐为来
年生机勃勃的春季做好准备。此外，由于冬季寒冷，人们需
要更多能量御寒，但部分中老年哮喘患者及久病患者体虚
血弱;或幼年哮喘患者脏腑娇嫩，形气未充，冬季时他们的
肾阳温煦功能未能尽职，因此导师常予膏方治疗，常用鹿角
胶壮元阳及补益精血及抗过敏;胡桃肉补肾固精，温肺定
喘;桂圆肉补心安神，益脾开胃;生晒参大补元气，益气健
脾，补肺生津;这些药再配西洋参清火生津，黑芝麻滋补肝
肾，调整患者阴阳气血，使中医药治疗哮喘的疗效提高。
为免膏方内滋腻之品妨碍脾胃运化，导师多配理气之
品如半夏、陈皮、佛手及砂仁等。若患者有湿重表现如舌苔
厚腻、腹胀、纳呆、肢体困重等或感冒、腹泻甚至哮喘发作
时，导师先予“开路方”给病人服用，等邪祛后再服膏方。
此外，患者应由小量开始服用，再逐渐加量，早晚空腹分次
服用一汤匙。总之，导师常强调应正确服用膏方，以达到最
佳疗效。
哮喘是慢性疾病，非服中药数月便能治愈，对普遍年幼
哮喘患者而言，药煎汤剂味道苦不堪言，患儿也未必能吞服
颗粒丸剂。膏方有饴糖缓中补虚，味道较为可口，令幼年患
者较易接受这种中医疗法，使他们更能坚持使用中医药治
疗哮喘。
5
病案举例
王某，5岁，女。初诊:2009年7月18日。哮喘反复发
作1年余，伴易感，自汗，纳呆。现咳嗽喘息，痰多难咯出，
喉间痰鸣，伴胸闷汗多，夜寐安，二便调。型体瘦，面色青
黄，舌红，苔薄白腻，脉滑。目前服美普清、易坦静及顺尔
宁。辨证属热哮兼痰浊，治拟清热宣肺，化痰定喘，处方:炙
麻黄4g，杏仁6g，苏子9g，莱菔子9g，半夏9g，黄芩9g，百部
9g，天竺子9g，胡颓叶9g，腊梅花9g，象贝9g，地龙9g，葶苈
子9g，柴胡9g，蜂房9g，全蝎4g，炙鸡金9g，炒楂曲各30g，
生甘草4g，大枣9g。
二诊:服药7剂后咳喘减，寐时喉中仍有痰鸣，纳呆，二
便调。已停用西药喷雾剂。舌苔薄白，脉细滑。拟守前法，
上方去全蝎再服7帖。
三诊:咳喘平，现鼻目痒，自汗，胃纳欠香，夜寐安，二便
调。拟补中益气，祛风宣窍，处方:炙黄茋12g，乌梅9g，防
风9g，五味子4g，白芷6g，川芎6g，辛夷6g，苍耳子9g，赤白
芍各9g，鱼腥草9g，象贝9g，天竺子9g，胡颓叶9g，腊梅花
9g，丹皮9g，煅牡蛎20g，炙鸡金9g，炒楂曲各30g，生甘草
4g，大枣9g。患儿续服中药调补肺脾，近半年哮喘未发作，
亦无用西药喷雾剂。
按
患儿咳喘反复发作1年余，属于肺脏疾病;本次因
遇外感热邪引动宿痰而诱发，就诊时咳嗽喘息，痰多难咯
出，喉间痰鸣，胸闷汗多，舌红，苔薄白腻，脉滑，提示热邪及
痰浊内盛，痰壅气道，肺失宣肃，证属热哮兼痰浊，治法为清
热宣肺，化痰定喘为主。方中麻黄宣肺平喘，兼能解表散
邪;杏仁、半夏、地龙、葶苈子、蜂房、全蝎等配合三子养亲汤
平喘化痰，佐以百部、天竺子、胡颓叶、腊梅花、象贝止咳;柴
胡和黄芩清泄肺热;炙鸡金及炒楂曲消食和胃。三诊患儿
哮喘缓解，治疗当以“发时治标，平时之本”为原则。患儿
平素易感，伴纳呆，自汗，鼻目痒，病位在肺脾，采取补肺健
脾，固表止汗治法，以乌梅及五味子敛肺止咳;炙黄茋配煅
牡蛎以固表敛汗;白芷、川芎、辛夷、苍耳子、鱼腥草等祛风
通窍。
