收稿日期:2012－12－20
作者简介:沈淑华(1985－)，女，2010级博士研究生，研究方向:中
医内科学。
向:中医内科学。E-mail:wkg1220@163．com。
的意义，结论认为冠状动脉内皮功能障碍参与了冠脉痉挛
的发生。本研究结果发现:与对照组相比，观察组能明显改
善ET－1水平，统计学处理，差异显著。提示黄芪注射液
能够改善变异型心绞痛患者的ET－1水平。
据有关资料表明
［11］，NO是一氧化氮合酶(nitricoxide
synthase，NOS)催化L－精氨酸生成的一种小分子物质，其
具有强力的扩张血管作用，并可抑制血小板黏附和聚集，抑
制白细胞黏附，改善微循环。王春等
［12］选择住院的冠心病
患者104例据临床资料分为急性冠脉综合征组［ST段抬高
的心肌梗死18例、非ST段抬高的心肌梗死15例、不稳定
型心绞痛20例］和稳定型心绞痛组51例，检测各组血管内
皮功能(FMD、ET、NO)和心肌肌钙蛋白(cTnT)水平，研究
探讨急性冠脉综合征患者血管内皮功能检测的临床意义，
结论认为急性冠脉综合征的发生与血管内皮功能受损有
关。本研究结果发现:与对照组相比，观察组能明显改善
NO水平，统计学处理，差异显著。提示黄芪注射液能够改
善变异型心绞痛患者的NO水平。
