王建华教授/脾虚证辨证论治的系列研究0
在临床论治中的应用
许
琦
(广州中医药大学,210029,广东广州//女,1972年生,2000级博士研究生)
摘


要:王建华教授率领课题组从70年代中开始,在全国率先开展脾虚证辨证论治的多方面系统而深入的研究。现将
其在临床上/论治0方面的主要应用进行总结。主要体现在王老对中药药理的研究上:王老认为,中药药理研究与临床的结
合,应体现在与证的结合,从证治理论入手是将中药药理引向深层次研究的切入点。具体体现在:1.通过病证结合进行新药
开发。2.中药基础药理学研究方面:以消化性溃疡为例,用同病异治理论为指导,及以益气健脾方药治疗脾虚证为例,以异病
同治理论为指导来研究药物作用的机理;确立了复方中有效成分或有效部位,对进一步化学成分的分离提纯、剂型改革以及
机理作用的深入研究打下基础。并将复方、单味的研究视为同等重要。3.临床药理研究中的中药临床药效评价方面:首次提
出脾虚证辨证论治临床疗效的客观评价,应当宏观与微观相结合,辨病与辨证相结合,建立/病0和/证0水平相结合的评价指
标体系。
关
键
词:王建华;

脾虚证辨证论治系统;

临床论治应用
中图分类号:R242



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)05-0575-03
王建华教授


王建华,男,1927年11月出生。
广州中医药大学终身教授、博士研究生
导师、第一附属医院专家委员会委员、
全国著名中西医结合脾胃专家。是我
国中药麻醉作用机理研究的先驱者之
一,为脾胃学说研究的开拓者和中药复
方研究的主要倡导者和开拓者,是中药
药理学创始人之一。
1951年毕业于同济大学医学院。
随即参加卫生部举办的北京中国协和医学院药理高师班学
习进修。1953年4月分配至江苏医学院,任药理助教讲师。
1960年在徐州医学院任药理讲师。70年代初开展中药麻醉
研究。并发现中药复方的有效药物洋金花中的东莨菪碱为
其麻醉有效成分,且初步研究了其麻醉作用机理。中药麻醉
研究获1978年全国科学大会奖。
1974年调至广州中医学院。1975年开始脾胃学说研
究,主要研究脾虚证辨证论治规律及中药复方药理。曾主持
国家/七五0攻关课题/脾虚证特异性形态功能机理0的研究。
承担多项国家、省部级科研课题。出版专著8册,发表论文
150余篇。/脾虚证辨证论治的系列研究0获国家科技部
2000年科技进步2等奖。曾先后获部级成果奖4项。培养
博士研究生16人,硕士研究生26人。1991年起获政府特
殊津贴,1997年获广东省/南粤教书育人优秀教师0特等奖,
1998年获教育部全国优秀教师称号。1989年起任卫生部第
二、三届新药评审委员,第四届新药评审顾问。
1985~2000年任广东省新药评委,并任中药组组长。
1985~1997年任中国药理学会副理事长。1985~2000年任
中国药理学会中药药理专业委员会主任委员。1991年至今
任5中药药理与临床6杂志主编,5中药新药与临床药理6杂志
副主编。曾任广州中医学院科研处副处长,广州中医药大学
脾胃研究所所长,中国药理学会副理事长,广东省中西医结
合学会会长,中国药理学会中药药理专业委员会主任委员。
/脾虚证辨证论治的系列研究0属中西医结合医学应用
基础研究。王老率领课题组从70年代中期开始,在全国率
先开展脾虚证辨证论治的系列研究,从文献、理论、临床、实
验、药理等多方面进行了系统而深入的研究。现将其在临床
上/论治0方面的应用采撷如下。
主要体现在王健华教授对中药药理的研究上。
中华人民共和国卫生部制定发布的5新药审批办法6明
确规定:中药新药申报时必须提供与功能主治有关的主要药
效学实验。因此,中药药理的研究对于开发中药新药和提高
其水平都是必需的。这必将对临床用药起到应有的指导作
用,从而为提高临床疗效提供依据。
王老认为,中医临床所强调的是辨证论治,证是临床诊
治的核心内容。中药药量研究与临床的结合,应体现在与证
的结合,从证治理论入手是深入开展中药药理研究的前提,
是将中药药理引向深层次研究的切入点。
1
通过病证结合进行新药开发
在辨证论治理论指导下结合胃镜下溃疡病灶分期对溃
疡病进行论治,发现大多数患者都存在着某些肝郁胃热证
候,且溃疡局部病灶存在着不同程度的炎症活动与血管变
化。故以疏肝清热化瘀为法,确立了/和胃方0作为溃疡病治
疗的基本方。与广州第三制药厂合作制成片剂,研制成治疗
溃疡病新药)))/和胃片0于1985年通过技术鉴定投产。经
临床研究证明:该药服用4周溃疡愈合率达70%左右,总有
效率为95%。
2
中药基础药理学研究
同病异治)))病同证异,以不同证型研究药物作用的机
理。证治理论的另一重要内容是同病异治。即相同的病,采
有不同的治疗方法却可以都有效。证同则治同,证不同则治
其不同。王老从临床实际出发,以消化性溃疡为例,以同病
异治理论为指导对中药复方药理作了深入研究。
临床研究表明:脾虚是消化性溃疡的病理基础,肝郁、胃
热、血瘀为其常见的病理因素。为此在临床治疗中以健脾方
#575#
2002年10月第20卷第5期











中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.05.30.xuq.011
药为基础根据肝郁、胃热、血瘀兼夹的不同,配伍不同的方药
进行治疗。对脾虚型消化性溃疡,给予益气健脾复方(黄芪、
党参、白术、茯苓、甘草);对于肝胃郁热型消化性溃疡,给予
疏肝清热复方(蒲公英、郁金、黄连、瓦楞子、甘草);对于合并
有血瘀者,加用丹参、赤芍、川芎、延胡索,血瘀明显者采用活
血化瘀方(丹参、赤芍、川芎、延胡索),在临床上取得令人满
意的效果。不同的方药治疗溃疡机理何在?在临床研究的
基础上进行了动物实验,研究发现:疏肝清热复方对应激法、
消炎止痛法,急性溃疡模型保护作用良好,但对乙酸法慢性
溃疡模型及幽门结扎法溃疡模型作用较差;益气健脾复方促
进乙酸法慢性溃疡愈合的作用良好,尤以益气健脾理气化瘀
清热方为佳,但对应激法、消炎止痛法急性溃疡的保护作用
较疏肝清热为主的复方为逊。如在健脾方药的基础上配伍
化瘀法(加川芎、赤芍、丹参)能增强益气健脾方对各种溃疡
模型的保护作用。对健脾益气方与活血化瘀方抗大鼠实验
性溃疡的作用及机理进行研究,结果表明:活血化瘀方对大
鼠幽门结扎法溃疡模型有明显保护作用,而健脾益气方则较
差,但配伍有活血化瘀药的健脾益气活血方(由健脾益气方
加川芎、延胡索组成)又显示良好的保护作用。采用中性红
清除法测定胃粘膜血流的结果表明:活血化瘀和健脾益气活
血方有增加幽门结扎4小时大鼠胃粘膜血流量的作用,并能
抑制胃液分泌,使胃液量血流比明显降低。健脾益气方具有
明显的促进乙酸法慢性溃疡愈合的作用,在配伍活血化瘀药
后这种作用加强。但单纯活血化瘀方却无明显的作用。健
脾益气方与活血化瘀方能明显增加正常大鼠胃壁黏液糖蛋
白含量;也能增加幽门结扎大鼠胃壁黏液糖蛋白的含量,其
中以健脾益气方为佳。在乙酸法慢性溃疡模型上,健脾益气
类方药均显示了同样的作用,但活血化瘀方却无明显的影
响。以上的机理研究表明:活血化瘀方的抗溃疡作用机理之
一可能与增加胃粘膜血流量,改善微循环有关,健脾益气类
方药则与增加胃壁粘液蛋白的含量,提高胃粘膜抗损伤能力
有关,而健脾益气活血方的抗溃疡作用机制则可能与这两种
途径均有关系。这一结果初步揭示了不同证治方药治疗溃
疡病的作用机理。
研究中重点不只是针对溃疡病,而是着重于溃疡病的不
同证型,研究药物作用的机理。因此得出了较有意义的结
论,对临床治疗有积极的指导作用,从而丰富了中医药理论。
异病同治)))病异证同,以证为中心指导中药复方的药
理研究
临床证治理论表明:四君子汤是一益气健脾名方,
其临床适应证为脾气虚证,只要是脾虚证,无论便秘还是腹
泻都可起效。为此以四君子汤整方为基础进行了动物实验
研究,结果发现:四君子汤水煎剂能显著抑制家兔离体肠管
的自发活动,并能拮抗乙酰胆碱引起的家兔离体回肠与组织
胺引起的豚鼠离体肠管的强直性收缩,亦能拮抗肾上腺素引
起的家兔离体肠管的抑制作用。说明该方对胃肠运动呈双
向调节作用。在其后的研究中对同属补气名方的补中益气
汤进行研究,发现补中益气汤对离体肠管运动及在体小肠推
进运动也都具有双向调节作用,当以新斯的明、乙酰胆碱、中
药大黄等引起胃肠运动亢进时,补中益气汤对这种亢进有抑
制作用;而当以肾上腺素或盐酸吗啡引起胃肠运动明显抑制
时,该方对这种抑制又有兴奋作用。两者作用结果都使胃肠
运动趋于正常化。从两方对胃肠运动双向调节作用的研究
说明益气健脾方药对胃肠功能的调节可能存在有相同或相
似的机理。
复方中有效成分或有效部位的确立,为化学成分进一步
的分离提纯、剂型改革以及机理作用的深入研究打下了基础
在四君子汤研究的基础上,为了进一步明确双向调节作
用的物质基础,对该方进行了拆方研究。结果表明,四君子
汤以单药煎剂对家兔离体肠管自发活动的影响并不一致,党
参、白术、炙甘草呈抑制作用,茯苓作用不明显,党参、白术、
炙甘草对乙酰胆碱或氧化钡引起的离体回肠强直性收缩运
动均有拮抗作用,作用强度依次为炙甘草、党参、白术,但茯
苓无此作用;党参、白术、茯苓均有一定程度的拮抗肾上腺素
的作用,但是甘草无此作用。以上实验结果表明党参、白术
表现出与复方相似的作用,体现出方中君臣药的地位,茯苓、
炙甘草仅部分表现出与复方相似的作用,体现出佐、使药药
理作用的基础。这一结果从实验药理角度说明了中医配伍
理论的正确性。
为进一步明确四君子汤中对肠管运动起主要作用的有
效部位,采用现代植化分离提取法比较不同提取物的药理作
用,结果提示:四君子汤不同提取部位对家兔离体肠管运动
影响的作用趋势是一致的,但不同提取部位作用强度有异。
其中以四君子汤复方醇提取物的作用最强;四君子汤复方用
乙醇或水提取后再经正丁醇萃取,以乙醇提取正丁醇萃取物
的药理作用较强,其它提取部位的作用较弱,说明四君子汤
复方的有效部位为中等极性物质,四君子汤复方乙醇提取正
丁醇萃取物,基本上能代表四君子汤对离体肠管运动影响的
主要药理作用部位。
复方、单味、有效成分的研究视为同等重要
复方是由
多个单味药组成的。(要注意这不是一般的组合,而是在中
医药理论指导下通过临床反复实践并不断改进而成的)复方
与单味药的研究相互配合,相互补充可加深对复方及单味药
的认识,这将为进一步合理组方、提高疗效,提供理论依据。
在健脾方药对脾虚型及脾虚为主的消化性溃疡取得一
定疗效的基础上,进一步通过纤维胃镜观察,发现脾虚型溃
疡病人大部分属活动期,或其溃疡周围粘膜肿胀、充血明显,
且往往伴有胃或球部炎症。因而将辨证与辨病结合起来,在
健脾方的基础上加用了清热消炎力较强的蒲公英及行气活
血祛瘀的川芎、砂仁,以祛瘀生新,结果疗效有所提高。为
此,又在大鼠多种溃疡模型上对比了益气健脾方与健脾理气
化瘀清热方的疗效,发现后者为佳。后来又选择了党参、蒲
公英、川芎作为健脾、清热、化瘀的代表中药,观察上述药物
及其配伍复方的抗实验性胃溃疡与胃粘膜损伤的保护作用,
结果发现上述三药对大鼠应激性溃疡、幽门结扎性溃疡,无
水乙醇损伤大鼠胃粘膜均有很好的保护作用,党参的作用最
强,三药配伍后也有很好的作用。如以对应激性溃疡的保护
作用为例。在复方中仅有6.7g/kg剂量党参的抗溃疡作用
强度接近单用党参20g/kg者,表明复方的作用是3药共同
作用的结果。单用肉眼观察来判断胃粘膜损伤是不够的,采
用组织学检查法可更客观精确反映损伤程度。研究发现,党
参、川芎、蒲公英在肉眼观察下,对大鼠无水乙醇胃粘膜损伤
均有良好的保护作用,而组织学观察的结果,仅党参显示明
#576#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



October2002,Vol.20,No.5
显的保护作用,川芎、蒲公英均未显示明显作用,复方的保护
作用明显优于单味药。该复方可使正常大鼠胃组织内
PGE2含量明显升高,而党参、川芎只使其含量有提高趋势,
但无显著差异。复方亦可使无水乙醇损伤组大鼠胃组织内
PGE2含量明显升高。以应激性大鼠血液流变学为指标,复
方作用明显优于单味药,复方中起主要作用的是川芎。由此
可见,复方的作用较为全面、明显。各单味药所起的作用是
不完全相同的。
3
临床药理研究中的中药临床药效评价
首次提出脾虚证辨证论治临床疗效的客观评价,应当宏
观与微观相结合,辨病与辨证相结合,建立/病0和/证0水平
相结合的评价指标体系。
王老认为,病证是既相互联系又相互独立,证是疾病的
临床表现形式,不同证型的形成关键在于机体内环境系统状
态的差别。内环境系统的微观定量指标在一定程度上反映
了内环境系统的功能状态。因此,从这一意义讲,在中药临
床药效评价过程中必须病证结合从病、证、证微观定量指标
三方面入手,才是中药临床药理研究的正确方法,任何偏重
一方或舍弃一方的方法都有失偏颇。
以消化性溃疡患者作研究对象为例,以脾气虚证、肝胃
不和证为研究的主要证型对溃疡病治疗药物的临床药物疗
效进行研究。在研究中将溃疡病分对证治疗组,针对溃疡病
的不同证型用药,而以对病治疗作为对照组针对溃疡病(西
医病名)用药。其中以补中益气丸为脾气虚证治疗组对证治
疗的药物。以金佛止痛丸为肝胃不和证治疗组对证治疗的
药物,以溃疡宁胶囊为脾气虚证、肝胃不和证对病的治疗药
物。从研究结果的统计分析可以看出:补中益气丸对脾气虚
证的改善程度优于对照组药物溃疡宁胶囊。对溃疡病灶的
改善程度不如溃疡宁胶囊。补中益气丸且能较为明显地改
善D-木糖排泄率及唾液淀粉酶活性比值。金佛止痛丸对
肝胃不和证的改善程度与溃疡宁胶囊无明显差别,但对溃疡
病灶的改善程度不如溃疡宁胶囊,而对D-木糖排泄率、唾
液淀粉酶活性比值无影响。由此可以看出:补中益气丸、金
佛止痛丸、溃疡宁胶囊对病、对证及证微观定量指标的改善
程度是不同的。因此将病、证、证的微观定量指标三方面以
病证结合的手段进行中药临床药效评价选择,才是较客观全
面的。
在近期进行的临床药效研究中引入生存质量的概念,将
使临床药效学的衡量更为具体客观,更加切合实际。
(2002-05-10收稿;2002-07-21修回)
(上接第574页)间质慢性炎细胞及少许中性白细胞浸润,灶
状结缔组织增生。免疫荧光检查:IgA+++、IgM+、IgG
-、C3++,系膜层及部分毛细血管壁颗粒状沉积。诊断为
IgA肾病(Ô级、IgAM型)。给予免疫抑制剂强的松、环磷酰
胺及对症治疗三月余,病情毫无起色,患者精神体力更为下
降,医生辞为不治,建议请中医治疗。出院后来咸阳求治,查
患者面色萎黄,眼睑浮肿,行动无力需人扶助,自感头昏,视
物模糊,恶心厌食,四肢乏力,腰酸困痛,手足心热,尿黄赤而
频,大便秘结,脉沉弦,舌淡红苔薄黄。尿常规:蛋白+3,隐
血+3,24小时尿蛋白定量8.34g,肾功:血尿素氮11mmol/
L,血肌酐195.5umol/L。辨证属水肿证,日久邪恋伤正,肾
肝阴亏,脾气虚损,精微血液失固而下泄,湿热浊邪内蕴,遏
阻三焦气机,关格之势已成。治拟益肾降浊,疏利三焦,佐以
健脾益气,固摄精微血液之中药汤剂。服药3个月,尿中隐
血消失,尿蛋白仍+3,24小时尿蛋白定量降至4.3g/L,肾功
复常。面部浮肿消退,腰痛减轻,视物清楚,精神好转,可自
己走动,自理生活。脉细滑,舌红苔薄黄腻。宗补气养阴,化
瘀宁络之法,继续服用中药汤剂,至1997年6月,精神体力
复常,除偶而腰困外,余均(-),24小时尿蛋白定量0.38g/
L。仍宗前法,加菟丝子、金樱子、芡实、扁豆等以增补肾健
脾,固摄精微之力,至1998年6月,自觉体健如常,各项化验
正常,乃停止服药,回厂上班。随访两年,身体健康。
1病例32IgA肾病Õ级合并慢性肾功能不全及高血压
孟某某,男,27岁。1999年5月19日初诊:患者15年前患
过无痛性血尿,当时经西安某医院按肾性血尿治疗,因无明
显症状,未予介意。两年前发现高血压,一月前因感冒发烧,
头晕,血压升高至190/120mmHg,急赴西安某军医大学附属
医院住院治疗。入院后肾功能化验:血肌酐256umol/L、尿
素氮11.6mmol/L、血尿酸670umol/L、尿尿酸2075umol/L。
尿常规:蛋白+2、细颗粒管型0~1个/Hp。放射免疫学肾
功:血B2-MG4900ug/L,尿B2-MG>500ug/L。肾动态检
验:双肾功能中度受损,双肾GFR明显降低。又经肾穿刺病
理检查:6个肾小球,5个纤维化,透明变性,1个肾小球代偿
性肥厚,系膜细胞及基质增生。IgA(+)、IgM(+)、C3沿毛
细血管壁及系膜分布。诊断为IgA肾病Õ级(硬化性肾小球
肾炎),合并慢性肾功不全失代偿期、高血压。给予西药免疫
抑制剂强的松等及对症治疗近一月,效果不显,又增心率不
齐,乃出院后特来我院求治。查患者颜面潮红,眼睑及面部
轻度浮肿,口干,恶心,头晕,时觉身热,手心出汗多,心慌心
悸,精神不振,小便利,大便秘结,脉弦细有力,时有代象,舌
尖边红赤,舌质淡红,苔黄腻。血压140/110mmHg,尿常规:
蛋白+2、粗颗粒管型0~2个/HP、细颗粒管型0~3个/HP、
白细胞0~3个/HP。血常规:血色素128g/L、红血球4.35
@1012/L、白血球9.2@109/L,中性89%、淋巴细胞11%。
肾功能:肌酐243umol/L、尿素氮10.85mmol/L、二氧化碳结
合率18mmol/L、肌肝清除率20.3ml/min。电解质:钾3.
7mmol/L、钠136mmol/L、氯100mmol/L、钙2.4mmol/L。血
脂:正常。血糖:正常。肝功:总胆红素18.36umol/L。乙肝
系列:正常。心电图:提示阵发性室性早搏,呈三联率。西医
诊断:IgA肾病Õ级(硬化性肾小球肾炎),慢性肾功能不全
失代偿期、高血压、心律失常。中医辨证:水肿、眩晕,日久伤
正,肾阴脾气虚损,肝阳更亢,内热挟湿浊内蕴,上扰心神不
宁,有导致关格之趋势。治疗拟滋肾健脾,平肝泄浊之中药
汤剂,并兼服虫草健肾宝胶囊,每次3粒,每日3次。至
1999年11月12日肾功能恢复正常,尿蛋白减为+1。宗补
气养阴,化瘀宁络之法,坚持服中药汤剂,虫草健肾宝继续服
用,至2000年7月5日尿蛋白转阴,心电图复查恢复正常,
临床症状消退,血压130/90mmHg,其它各项检验均正常。
继续服药调理善后,巩固疗效。2002年5月随访,一切正
常。
(2002-07-30收稿;2002-08-15修回)
#577#
2002年10月第20卷第5期











中医药学刊
