第33卷
第8期
2015年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．8
Aug．2015
中
华
中
医
药
2005
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．08．064
王小云教授治疗子宫内膜容受性降低的临床经验
卢兴宏
1，曹晓静
2，王小云
1
(1．广东省中医院，广东广州510120;2．广州中医药大学第二临床医学院，广东广州510120)
摘
要:子宫内膜容受性降低属疑难杂症，病程多缠绵多年，病机复杂，治疗棘手。尤其在IVF治疗中部分患
者因子宫内膜容受性不足而不能进行胚胎移植，给患者造成经济及精神方面的重大压力。为增加子宫内膜容受
性降低患者的胚胎移植机会及提高妊娠率，故对王小云教授治疗子宫内膜容受性降低经验进行总结。王小云教
授认为，肾虚，冲任血虚或受阻，不养胞宫是子宫内膜容受性降低的核心病机，治疗重在增强子宫黏附能力，改善
内膜容受性，使胚胎、内膜同步增长，稳固胚胎着床。
关键词:子宫内膜容受性降低;王小云;临床经验
中图分类号:Ｒ711
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)08-2005-03
ProfessorWANGXiaoyun＇sExperienceinTreatmentof
EndometrialＲeceptivityＲeduction
LUXinghong1，CAOXiaojing2，WANGXiaoyun1
(1．GuangdongHospitalofTCM，Guangzhou510120，Guangdong，China;
2．ChinaSecondClinicalMedicalCollege，GuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangzhou510120，Guangdong，China)
Abstract:Endometrialreceptivityreductionbelongstoincurablediseases，withlongduration，complexpathogenesis
andtreatmentdifficulty．Somepatients，especiallyinIVFtreatmentduetolackofendometrialreceptivity，can＇tdotheem-
bryotransfer，bringingsignificanteconomicpressureandmentalaspectstothepatients．Toincreaseendometrialreceptivi-
tytoreducethechanceofembryotransferandimprovethepregnancyrate，ProfessorWANGXiaoyun＇streatmentwassum-
marized．ProfessorWANGXiaoyunbelievedkidneydeficiency，blooddeficiencyorstasiscannotnourishingtheuterusis
thecorepathogenesisandthetreatmentfocusesonenhancingtheuterusadhesioncapacityandimprovingendometrialre-
ceptivity，makingtheembryoandendometrialsynchronousgrowthsoastoconsolidatetheembryoimplantation．
Keywords:endometrialreceptivityreduction;WANGXiaoyun;experience
收稿日期:2015－03－25
作者简介:卢兴宏(1972－)，女，安徽六安人，主治医师，硕士，研究
方向:生殖医学。
研究生导师，学士，研究方向:生殖内分泌。
子宫内膜容受性是指子宫内膜对胚胎的接受能力，即
允许胚胎黏附其上直至植入完成的特定阶段，有严格的时
间及空间限制。许多不孕症患者因子宫内膜容受性的关系
而影响胚胎着床，因此探索改善子宫内膜容受性的措施是
十分必要的。在IVF治疗过程中，子宫内膜容受性是决定
能否妊娠的重要环节，子宫内膜容受性降低往往导致妊娠
失败。目前认为子宫内膜厚度对预测子宫内膜容受性有较
大意义
［1］，较薄的子宫内膜容受性降低，不利于胚胎着
床
［2－4］。研究认为hCG日内膜≥7mm有较高的妊娠
率
［5－7］。因此，若注射HCG日子宫内膜厚度＜7mm，一般
建议患者取消新鲜胚胎移植，冷冻全部胚胎，待子宫内膜准
备后再行冻融胚胎移植
［8］，但仍有一部分患者经过积极准
备，子宫内膜仍不能达到移植的标准，治疗上比较棘手。近
年来，中医药渗透进入辅助生殖的各个环节，在提高子宫内
膜容受性和妊娠率及有效减低西药不良反应等方面有了长
足的发展。王小云教授，是广州中医药大学第二临床医学
院大妇科主任医师、妇科教研室主任，是全国第五批老中医
药专家学术经验继承工作及学位指导老师，广东省名中医，
在治疗妇科领域疑难杂症方面造诣颇深，现已接诊了大量
接受IVF后失败而要求中医药调治的患者，根据其多年的
临床经验结合育龄期女性的生理病理特点，认为子宫内膜
容受性低的主要病机是以虚证为本，兼杂肝郁血瘀。
1
病因病机
［9－10］
祖国医学中并无“子宫内膜容受”的论述，《周易》曰:
“天地氤氲，万物化醇，男女媾精，万物化生。”此时阴阳交
媾则胎成，肾气通过肾阴和肾阳的相互作用，在氤氲之候过
后，阴精与阳气充盛于子宫、胞脉，气血满盈，此时胞宫表现
出容纳能力，为孕育做好准备，这与现代医学所说的“着床
第33卷
第8期
2015年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．8
Aug．2015
中
华
中
医
药
2006
学
刊
窗口期”开放类似。但根据其临床表现及疾病本质，分散
见于“月经过少”、“不孕”、“闭经”等疾病范畴。现代中医
学者
［11］在探讨本病的病因病机方面继承了古代医家的精
华部分，并将其发展。罗氏认为:“以肾虚者较多，阴损可
以及阳，阳损可以及阴;气病足以及血，血病亦可及气。”刘
云鹏曰:“其病因多为肝肾不足，肝郁气滞，冲任气血失调
等所致。”马宝璋则认为:“本病不外虚、实两类，其虚者责
之于肾虚，其实者总归于血瘀气滞。”王小云教授从事中医
妇科学疾病研究30余年，熟读经典，临床经验丰富，博采众
家所长，故认为子宫内膜容受性降低的病因病机不外虚实
两端，虚者或因肾虚血燥，使精亏血少、冲任血海空虚，胞宫
失于濡养而致子宫内膜容受不足;实者常因肝郁、血瘀，阻
塞脉络，血运不畅，冲任胞脉受阻，影响子宫内膜正常生长。
1．1
肾虚为本
《素问·六节藏象论》云:“肾者主蛰，封藏之本，精之
处也。”肾为先天之本，元气之根，主藏精气，既藏先天之
精，又藏后天水谷之精。胎孕之形成，在于“两精相搏，合
而成形”“胞络者系于肾，故肾藏精，主生殖也”正如古语所
云:“夫胎之成，成于肾脏之精”。《景岳全书·妇人规》云:
“妇人所重在血，血能构精，胎孕乃成”;“阴血不足者不能
育胎，阴气不足者不能摄胎。真阴既病，则阴血不足者不能
育胎，阴气不足者不能摄胎。凡此摄育之权，总在命门，正
以命门为冲任之血海，而胎以血为主，血不自生，而又以气
为主，是皆真阴之谓也”;《傅青主女科》云:“妇人受妊，本
于肾气旺也，肾旺是以摄精”;亦云:“精满则子宫易于摄
精，血足则子宫易于容物”可见肾的生理功能正常，所藏之
精满溢、化血之源充足，胞宫得以濡养，易于摄精容物(即
胚胎着床)。反之，若肾虚或肾功能失调，则阻碍胎元的正
常生理过程。《素问·骨空论》云:“肾脉为病，其女子不
孕”，《女科经纶》亦云:“女之肾脉系于胎，是母之真气，子
之所赖也，若肾气亏损，便不能固摄胎元”。
子宫内膜及胚胎的发育皆赖精血的充养，若肾精匮乏，
冲任精血不足，则胞宫失养，内膜失去生长发育之物质基
础，从而导致胚胎无着床之土壤;肾气不足，则冲任不固，胞
宫无力系固胎元，则难以成孕;故肾虚为子宫内膜容受性下
降之根本，补肾为改善子宫内膜容受性之根本大法。
1．2
肝郁血瘀为标
肝木为肾水之子，肝为“刚”脏，体阴而用阳，肝主疏泄
功能的正常发挥有赖于阴血的濡养，肝气舒畅调达，络脉通
畅，肝气入于肾，肾水满溢，肝藏之血也可正常疏泄，经量正
常。肝之经脉与冲任二脉相联，肝血之余纳入冲脉，肝气疏
泄有序，冲任气血和调，是月经按时来潮、胞宫孕育胎儿的
重要条件。故后世医家提出了“肝为女子之先天”、“天癸
既行之后从肝论治”的论点;《秘本种子金丹》云:“产育由
于血气，血气由于情怀，情怀不畅则冲任受伤，冲气受伤则
胎孕不受。”若肝木郁结，络脉阻滞，肝失疏泄，肝气不入
肾，肾水满而不宣，肝之血亦不得疏泄，则经量减少甚至停
闭。正如唐容川《血证论》云:“女子胞中之血，每月一换，
除旧生新，旧血即是瘀血，此血不去，便阻气化”。可见情
志与孕育有密切关系。女子以血为本，血气贵在流畅。七
情内伤，多愁善感，素性抑郁，或忿怒过度，气滞血瘀，瘀阻
冲任，气血运行受阻，种子艰难;又或流产金刃伤及胞宫胞
脉，使胞宫受损，瘀血阻滞，或产后百脉空虚，抗病力弱，往
往伤肾伤血，造成胞宫损伤，由于损伤而血溢，死血瘀滞于
胞宫，气滞血瘀，不能摄精成孕。临床常见盼子心切夫妇，
由于精神过度紧张，过度焦虑，情志抑郁不畅，则难于受孕，
肝对女性生殖有很大的影响。
王师认为，“妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱
血也”，妇女历经孕产乳、数伤阴血的生理特决定了其更易
因阴血相对不足，且现代工作压力增大、生活节奏打乱、环
境污染等因素均可影响女性肝之疏泄，出现精神紧张、焦
虑、抑郁等情绪疾病，不孕患者，病程多迁延日久，情怀怫
郁，气机不畅，肝失疏泄，肾失封藏，久则引起肾虚肝郁，瘀
血内阻，宿血积于胞中，新血不生，未能成孕，冲任受阻，血
行不畅，胞宫失养，影响子宫内膜生长。故活血解郁是改善
子宫内膜容受性之重要治法。
2
辨证思路
2．1
治病必求本
王教授遣方用药独具匠心，治病必求本，故调整肾精，
使阴阳恢复平衡是关键。王师擅用药对为熟地、黄精、旱莲
草、女贞子以滋补肾气，滋阴填精，同时稍佐鹿角霜、巴戟
天、菟丝子、肉苁蓉、紫河车等调补肾阳，使“善补阳者，必
于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷。善补阴者，必于阳中
求阴，则阴得阳升而泉源不竭”的阴阳互根互用学说得到
进一步升华;她还根据“肝体阴而用阳”、“肝肾同源”的中
医理论，善用桑椹子、当归、白芍、枸杞子等养肝柔肝，以助
精血互化，肾精气生长，促进子宫内膜生长。
2．2
治标兼顾本
肾之阴阳失调势必累及多脏功能，从而出现本虚标实、
虚实夹杂的复杂证候。王教授针对肝郁、血瘀等标症的临
床特点，酌情选用香附、郁金、柴胡、素馨花、广木香、台乌、
枳壳、没药、川朴等中药疏肝理气，行冲任之滞;用丹参、赤
芍、毛冬青、血竭、桃仁、丹皮、泽兰、益母草、当归、川芎、蒲
黄、五灵脂等活血化瘀，通胞脉之血;如兼下腹冷痛，肢冷、
月经血块、舌黯、舌底经脉瘀怒等寒凝血瘀症，加小茴香、干
姜、肉桂、川椒、吴茱萸等温经散寒暖宫之品;另脾胃为后天
之本，精气血生化之源，故王师临证用药常选用补脾健胃中
药，如白术、茯苓、五爪龙、淮山药、黄芪、黄精、莲子、扁豆等
以健脾培土，补益气血，通过后天养先天，促进冲脉血盛，有
利于子宫内膜生长。
王教授指出，由于进行IVF治疗的患者病程长且复杂，
病因病机亦复杂多变，多为虚实夹杂，辨证分析一定要透过
现象看本质，善于抓住主要矛盾。治疗需治病求本，协调阴
阳、气血，如此，方能对此病进行有效的治疗。
3
病案举例
张某某，女，31岁。夫妻同居未避孕未孕5年，因双侧
输卵管堵塞在外院行IVF治疗，取卵日子宫内膜6mm，遂
取消新鲜胚胎移植，3个月后拟行冻融胚胎移植，第一周期
第33卷
第8期
2015年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．8
Aug．2015
中
华
中
医
药
2007
学
刊
为自然周期，排卵日子宫内膜6mm，再次取消胚胎移植，后
2个周期均为激素替代治疗，补佳乐6～8mg/d，用药20d，
子宫内膜7mm，故均取消胚胎移植，遂来本院寻求中医治
疗。患者既往月经正常，近3年来月经量渐少，色红，质稠，
经行下腹隐痛，腰酸膝软，精神疲倦，眼眶暗黑，头晕耳鸣，
两目干涩，睡眠欠佳。夜尿多，舌偏红，苔薄白，舌底静脉迂
怒，脉沉涩。诊断:不孕症。辨证:肾虚血瘀。治法:补肾活
血，调经种子。处方:当归10g，熟地15g，黄精15g，紫河
车15g，白芍15g，香附5g，淮山药30g，合欢花10g。水煎
服，每天1剂，共服14剂。二诊:服药后下腹痛，腰酸，头晕
耳鸣等症改善，月经按时来潮，量稍多，色鲜红。睡眠食欲
正常。前方去合欢花，加川断15g，川芎5g，续服14剂。
三诊:服药后腰酸，头晕耳鸣等症进一步改善，性欲改善，睡
眠好。查超声见优势卵泡，子宫内膜8．5mm，查尿LH试纸
阳性。建议患者行冻融胚胎移植。排卵3d后在外院行胚
胎移植，14d后查血HCG提示妊娠，目前孕6个月，产检未
见异常。
按
本案中患者辨证属肝肾阴虚，故治疗以滋肾养肝
着手，中药以四物汤加减化裁;方中熟地、黄精两药补肾填
精为君药，另外补阴同时加入少量紫河车，目的在于阳中求
阴，动态补阴，提高肾阴癸水水平，既可滋养卵泡，促进卵泡
发育成熟，亦可促进子宫内膜生长，奠定了丰富的子宫内膜
基础，更为排卵受孕做好准备;酌加香附、芍药、当归等活血
化瘀之品，补而不滞，活血理气;加强子宫、卵巢局部的气血
活动，促进子宫内膜的生长，推动卵巢排卵;再配合补脾安
神之品，多管齐下，根本上滋肾养肝，使血气调和，肾、肝、脾
相互协调，从而促成生育。
现代医学研究表明
［12］，补肾类的中药可增加子宫的血
液供应，而活血化瘀类药物亦可调节子宫的血液循环，改善
内膜的营养状况;同时，也证实子宫动脉的血流状况与子宫
内膜容受性存在密切的相关性，降低子宫动脉血流阻力，可
促进内膜发育，为受精卵着床提供良好的条件。补肾活血
中药可通过促进FSH的分泌和FSH受体的表达量，提高卵
巢组织对FSH的反应性，促使卵巢颗粒细胞分泌雌激
素
［13］;另一项研究表明，熟地、黄精和紫河车等中药具有植
物雌激素样作用，可促使幼鼠子宫增重和细胞增殖;现代中
医药药理研究也证实
［14］，当归、芍药、香附、川芎等可增加
动脉血流量，降低血管阻力，扩张子宫内膜血管，加快血流
速度，改善血液循环，有利于子宫内膜生长，增加了子宫内
膜容受性;另外，补肾活血药可改善卵巢血流，增加血清中
血小板活化因子水平，亦可提高卵泡质量，促进黄体形成，
促进胚胎发育，引起子宫内膜的蜕膜反应，以及保护胎儿免
受免疫排斥等
［15］。
4
小结
子宫内膜容受性是影响妊娠的重要因素，子宫内膜容
受性降低往往会导致妊娠失败。西医治疗子宫内膜容受性
降低的方案有限，宫腔镜检查、激素替代治疗为常用的方
法，部分患者治疗效果欠佳。在目前尚未明确子宫内膜容
受性降低的确切机理且西医治疗疗效有限的背景下，探索
中医治疗方法不失为有益的尝试。子宫内膜容受性是伴随
辅助生殖技术的进展而提出的新课题。王小云教授针对随
辅助生殖技术伴随出现的子宫内膜容受性下降的临床问
题，结合自己多年的临证经验，提出肾虚，冲任血虚或肝郁
血阻，不能濡养胞宫是子宫内膜容受性降低的核心病机，通
过调治冲任督带脉，改善脏腑、气血功能，收到了满意的治
疗效果，提高了妊娠率，并在临床应用中得到有力的佐证。
研究中医治疗子宫内膜容受性下降的机制是目前企待进一
步解决的问题。
