第24卷
第10期
2006年10月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.10
Oc.t2006
中
华
名
医
经
典
中
医
药
学
刊
王士贞教授治疗鼻渊经验
邱宝珊,林玲玲,指导:王士贞
(广州中医药大学第一附属医院耳鼻咽喉科,广东广州510405)


摘
要:王师认为,鼻渊始为邪,成于热,酿脓涕,久致虚,兼痰瘀。强调辨病与辨证相结合,在整体辨证的基
础上,注重局部辨证;在治疗的过程中,始终围绕消除肿胀,排除脓涕,以达到通窍的目的。
关键词:鼻渊;治疗经验;王士贞
中图分类号:R276.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)10-1795-02
收稿日期:2006-04-29
作者简介:邱宝珊(1962-),女,广东揭阳人,教授,学士,主要从事
鼻咽癌、鼻窦炎及变应性鼻炎的研究。
王士贞教授


王士贞,教授,博士研究生导师。
兼任广东省中医药学会五官专业委员
会主任委员,全国中医耳鼻喉科学会
副主任委员,广州市第九、十届政协委
员。从事中医耳鼻咽喉科教学、医疗、
科研工作30余年,先后参加中医五官
专业系列教材的编写工作,发表学术
论文约30余篇。为本学科学术带头
人,第三批全国名老中医药专家学术
经验继承工作导师,对耳鼻喉科疾病的中医辨治有丰富的
临床经验。
鼻渊是指以鼻流浊涕、量多不止为主要特征的鼻病,常
伴有头痛、鼻塞、嗅觉减退等症状,为鼻科的常见病、多发
病。与现代医学的鼻窦炎相类似。王老师对鼻渊的辨证治
疗独具匠心,疗效显著,笔者有幸跟师学习,颇有体会,现总
结介绍如下。
1
鼻渊的病因病理
鼻渊病名,始见于《素问#气厥论篇》,/胆移热于脑,
则辛安页鼻渊。鼻渊者,浊涕下不止也。0刘完素谓:/鼻热
者,出浊涕。凡痰涎涕唾稠浊者,火热极甚,销浊致之然
也。0张景岳亦谓:/鼻渊总由太阳督脉之火,甚者上连于脑
而津津不止,故又名脑漏。此证多因酒醴肥甘或久用热物,
或火由寒郁,以致湿热上蒸,津汁溶溢而下,离经腐败。0再
则,鼻涕乃津液所化,/鼻流浊涕,,长湿不干,久则虚眩
不已。0王师认为,鼻渊一病,始于邪,成于热,酿脓涕,久致
虚,兼痰瘀。鼻窦深伏于颅骨之内,窦口细小,鼻窦黏膜与
鼻腔黏膜相互连续。每当鼻腔受到病邪的侵袭,鼻窦难免
罹难。发病之始,多为外邪侵袭,肺经受邪,邪郁则化火生
热,火热循经上犯鼻窍,邪困鼻窦则久恋难除,火热久蕴,灼
腐血肉,化腐成脓,遂成鼻塞不通,浊涕量多,久流不止诸
症。邪、痰、瘀、虚相互影响,缠绵难愈。
2
强调辨病与辨证相结合
注重局部辨证
王老师临证时十分强调辨病与辨证的有机结合,认为
辨病的目的在于搞清疾病的诊断,明确疾病必然出现的局
部病变和由此产生的典型症状,分析致病原因、疾病性质及
发展趋势,从而揭示疾病的普遍规律性。而辨证是从整体
出发,目的在于解释病人机体在疾病的具体发展阶段的个
体特殊性,反映的是疾病过程中某一阶段的主要矛盾,证是
动态的演变,不是僵化不变的。辨病与辨证两者各有所长,
因而互相结合,就能对疾病作出全面的、动态的分析,既解决
疾病全过程的基本矛盾,又解决现阶段的主要矛盾,既抓整
体,又兼顾局部,使诊断更加深入细致,提高临床疗效。临证
中,充分借助现代先进的检查方法,如鼻窦CT、X线、鼻内窥
镜检查等,综合四诊检查所得,辨明疾病,分析内外致病因素
及病位所在,与病人的个体情况结合,通过八纲辨证、脏腑辨
证以及鼻涕色泽、量等的辨证,从而判断疾病辨证类型,以进
一步指导用药。在辨病的基础上,进行全身辨证与局部辨
证,鼻渊在外虽表现于鼻塞、流浊涕等症状,但却反映了体内
阴阳气血、脏腑、经络的病变。由于不同外邪的侵袭,致使不
同脏腑虚损,而产生不同的病理变化,故应根据不同病因、
病机和局部症状、体征,结合全身证候,进行辨证。王老师
十分强调局部辨证的重要性,在辨证的过程中,注意虚实辨
证,强调从发病缓急,鼻涕色、质,鼻腔黏膜颜色、肿胀程度
及头痛性质等进行辨证。如起病急,多为实证热证;起病
缓,缠绵难愈多为虚证;鼻涕黄稠或带血丝多为实证;鼻涕
黏白或微黄多为虚证;鼻腔黏膜红肿较甚,多为实证,若淡
红肿胀,多为虚证;若瘀黯多夹瘀,鼻黏膜肿胀较甚、湿润甚
则息肉样变,多为湿重。对头痛的辨证:如头剧痛、锐痛、跳
痛,则多为实证;头隐痛、闷痛、钝痛多为虚证。
3
治疗上强调消肿排脓以通窍
鼻渊之鼻塞流脓涕多为鼻窍黏膜肿胀,脓涕困结窦窍,
故王老师在辨证的过程中,始终围绕消除肿胀,排除脓涕,
以达到通窍的目的。
3.1
初期以清肺利湿通窍排脓为主
鼻渊初期一般以
实证为多,因外邪侵袭,引起肺、胆脾之病变而发病,检查可
见鼻腔黏膜充血肿胀,中鼻道或嗅裂有黏性或脓性分泌物,
辨证多属肺经风热、胆腑郁热、脾胃湿热,常用泻白散、苍耳
子散、银翘散、龙胆泻肝汤、甘露消毒丹加减治疗。对于鼻
塞初起,前额疼痛,流脓涕黏黄或黏白,王老师喜用以下基
本方加减治疗:柴胡、杭菊、蔓荆子各10g,黄芩12g,辛夷
花、白芷、鱼腥草10g,蝉蜕5~10g,地龙干10g,蒲公英15g,
桔梗10g,甘草6g。方中柴胡、杭菊、蔓荆子为王老师常用
1795
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.10.21.qiubsh.006
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
配伍,认为宣通鼻窍是治疗的关键,取其轻清向上之性,疏
风散邪通窍;黄芩、鱼腥草、桔梗清热宣肺并有排脓作用;辛
夷花、白芷是苍耳子散的主药,为治疗鼻塞的常用药物,其
性辛温发散,其气走而入肺,芳香通窍力强,为治疗鼻渊要
药;地龙干、蝉蜕有利水消肿的作用,可消除鼻甲肿胀,止涕
止嚏。如涕黄稠脓样,口干咽痛,则喜用泻白散合苍耳子散
加减,黄芩、鱼腥草、蒲公英以加强泻白散清热之功;若涕中
带血丝,口苦咽干,则加龙胆草,以清泻肝胆之湿热。
3.2
后期以健脾利湿化浊通窍为主
鼻渊后期,患病日
久,久病致肺脾虚损,邪气久羁,滞留鼻窍,故多为虚实夹
杂,本虚标实之证。检查见鼻腔黏膜淡红肿胀,中鼻道有黏
性分泌物,辨证多属肺气虚寒、脾气虚弱,常用苍耳子散合
温肺止流丹或参苓白术散加减治疗。王老师喜用参苓白术
散为基础方加减治疗肺脾虚而鼻涕长流不止之鼻渊,或在
疾病基本治愈而作巩固疗效之用。重视固肺健脾、增强体
质是王老师治疗鼻渊的特色之一。基本方如下:五爪龙
30g,云苓15g,白术、防风、辛夷花、白芷、蝉蜕、地龙干各
10g,蒲公英15g,藿香、佩兰各10g,生薏苡仁15g。该方与
上方比较,辛夷花、白芷、蝉蜕、地龙干、蒲公英药味相同,体
现了王老师消肿排脓的治疗原则,五爪龙、白术、防风为玉
屏风散组成,有益气固表,托邪外出之功;藿香、佩兰芳香化
浊、除涕通窍,与玉屏风散合用,有健脾益肺之效。加上生
薏苡仁,可利湿消肿祛邪,故补气而不留邪。
3.3
用药特点
王老师根据临床出现的症状,灵活加减
用药。对鼻涕的辨证用药,认为应先分虚实。涕黄浊而量
多,为实证、热证。可适当选用清热利湿排脓之品,如土茯
苓、冬瓜仁、地肤子、鱼腥草、皂角刺、瓜蒌仁等;鼻涕量多而
鼻塞甚,可加藿香、佩兰以芳香化浊通窍;鼻涕黏白或清稀
而量多,多为虚证、寒证,可选加收敛的药物,如白及、金樱
子、五味子、诃子之类。
王老师对鼻渊头痛的用药极为巧妙,如:头胀痛、头目冷
痛为偏寒之头痛,可选加白芷、川芎、细辛、藁本、羌活;头痛
较剧、头目灼热感,可选杭菊、蔓荆子、升麻、葛根;头痛昏沉
者,可选白蒺藜、钩藤、川芎、何首乌;头痛兼血瘀证,可选五
灵脂、泽兰、桃仁、红花、毛冬青、郁金。根据头痛的部位,分
别选用引经药物,巅顶痛可选藁本;前额、眉棱骨痛,可选白
芷、蔓荆子;颞部疼痛可选柴胡;后枕部痛,可加葛根;颈部牵
引作痛,可选老桑枝、威灵仙、羌活或用柴葛解肌汤加减。
对小儿鼻渊日久的用药,王老师颇有体会,认为小儿鼻
渊日久多属脾胃虚弱。由于小儿脏腑娇嫩,形气未充,肌肤
娇弱,卫外功能较差,伤风感冒反复发作,鼻渊日久,调理失
宜,则鼻涕长流,反复不愈。来诊患儿多见脸色苍白,消瘦,
纳呆,精神疲倦,大便时溏,舌质淡红,苔薄白,脉细或细弱。
治宜健脾渗湿,选用参苓白术散加减,此方补中气而不腻
滞,用于小儿鼻渊属脾胃虚弱者,据其症状,加减用药。如
胃纳差,选加山楂、麦芽、独脚金、鸡内金之类以和胃消食健
脾;如患儿注意力不集中、记忆力差、鼻涕多,可加益智仁、
芡实、莲子等补脾肾之品;如患儿烦躁,时有抽鼻等动作,可
加白芍、蝉蜕、钩藤以柔肝熄风。
4
注重外治法的运用
外治法具有能使药力直达病所的优势,清代吴师机指
出:/外治之理即内治之理,外治之药亦即内治之药,所异
者法耳。0这说明外治与内治仅方法不同,而辨证论治、理
法方药的原则是一致的。临诊中,王老师理论联系实际,既
重视内治,又精于外治,擅长内外结合,注意外治法的辨证
施治,根据患者的不同特点,分别给予滴鼻、喷鼻、洗鼻等治
疗,同时进行健康宣教,教会患者正确的滴鼻、熏鼻、洗鼻等
方法,患者可在家中操作完成,可起到事半功倍的作用,提
高临床疗效。王老师常教病人用中药蒸气熏蒸鼻窍的方
法:中药煎煮时,以其蒸气熏鼻窍,对脓涕多者,可翻渣再
煎,将澄清药液洗鼻,借助一些简便器械,如鼻腔冲洗器等,
帮助鼻窦脓液排出。这亦体现了除涕消肿在外治法中的应
用。
5
病案举例
胡某,男,62岁,工程师,2001年1月10日初诊,以/鼻塞
流涕伴嗅觉失灵反复发作约5年0就诊。1995年时曾不明原
因出现嗅觉消失,双侧鼻塞,鼻内干燥感,流涕黏白,经治好转。
近月来嗅觉明显减退,曾在某省医院治疗,行封闭注射,稍好
转,但有反复,近来加重,胃纳欠佳,口干,二便常。检查见双下
鼻甲淡红稍肿,双中鼻道见少许分泌物引流,鼻咽部充血,有少
许分泌物附着,舌质红,苔白,脉细滑。2001年1月4日某省医
院CT示:全副鼻窦炎伴蝶窦积液。医生劝其行手术治疗,患
者惧怕手术,要求中医治疗。
病史较长,综合舌脉症及检查,中医诊断为鼻渊,西医
诊断为慢性鼻窦炎,患者年老,患鼻渊日久,脾虚运化无力,
湿浊充斥于中州,湿浊上蒸,蒙蔽空清之窍,脾虚湿困,虚实
夹杂,本虚标实,故辨证为脾气虚弱,湿浊余邪困聚清窍。
治当健脾祛湿,芳香化浊,辅以活血通窍。处方:太子参、云
苓各15g,白术、防风各10g,桑白皮、杭菊各12g,辛夷花、白
芷、藿香、佩兰各10g,郁金12g,川芎、甘草各6g。水煎服,
翻渣再煎,蒸气吸鼻。配合滴鼻灵滴鼻及耳穴贴压治疗
(鼻、内鼻、内分泌、神门、肺、脾、肾上腺)。
至2001年3月14日四诊,嗅觉渐恢复如常,有时较
差,但有鼻干涕黏,胃纳可,二便调。检查同前。2001年3
月25日五诊,嗅觉能够保持,灵敏度较差,仍有鼻内干燥
感。检查同前。以原方案继续巩固,7剂继用。2001年4
月11日六诊,嗅觉能保持,鼻涕少,胃纳可。检查:双下鼻
甲不大,淡红,未见引流,舌质淡,苔白,脉弦细滑。期获全
效,仍需调理重在肺脾,兼顾肝肾。处方:党参、北芪、云苓
各15g,白术、防风、辛夷花、白芷、川芎各10g,柴胡、益智仁
各12g,沙参、百合各15g,甘草6g。7剂继用。经9个月中
医调治,至2001年9月复查MRI结果示:蝶窦黏膜增厚,余
副鼻窦未见异常。鼻部症状消失,嗅觉恢复正常,免除了手
术之苦。随访:患者嗅觉保持近半年,其后又有反复,后再
宗上方案调理,疗效满意。
按
本例鼻渊患者,来诊时突出症状是嗅觉失灵。《灵
枢》:/肺气通于鼻,肺和则鼻能知香臭矣。0鼻的正常功能,
又有赖于脾气的健旺,患者鼻渊多年,年事已高,久病体虚,
脾虚则功能失职,气血生化之源不足,则鼻失养而嗅觉失灵。
患者胃纳欠佳,舌质淡红,苔白,脉细为脾虚之征。鼻干口苦
为脾阴不足,津液不能上承,故治法宜健脾益气为要,或兼以
祛湿消肿、芳香化浊、活血祛瘀等法,灵活加减用药。
1796
