第27卷
第10期
2009年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
中
医
药
学
刊
王净净教授论治癫痫经验
李振光
1,刘绪银
2,指导:王净净
3
(1.湖南省脑科医院癫痫诊疗中心,湖南长沙410007;2.湖南邵阳正骨医院,湖南邵阳422000;
3.湖南中医药大学,湖南长沙410007)


摘
要:王净净教授认为:癫痫病位在脑,涉及心肝脾肾;主要病机为火炎风动,痰浊瘀阻,气机逆乱,蒙蔽清
窍,脑神失控;临床治疗应中西病证结合、标本兼顾、分清缓急,关键治法在于活血化瘀、熄风祛痰,佐以健脾理气,
醒神开窍。


关键词:癫痫;经验;活血化瘀;熄风祛痰
中图分类号:R742.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)10-2051-03
WANGJing-jing.sExperienceintheTreatmentandDiagnosisofEpilepsy
LIZhen-guang1,LIUXu-ying2,advisor:WANGJing-jing
(1.TheBrainHospitalofHunanProvince,Changsha410007,Hunan,China;2.TheOrthopedicsHospitalofShaoyangCity,
Shaoyang422000,Hunan,China;3.HunanUniversityofTCM,Changsha410007,Hunan,China)
Abstract:Pro.WANGJing-jingpointsoutthatthediseaselocationofepilepsymainlyexistsinthebrain,
involving
inthespleen,
liver,kidneyandthehear.tThemainpathogeneseslieinfireflamingandwindblowing,
turbidphlegmand
stasisobstruction,choroidsblocking,reversinganddisturbingofqi-activity,
becloudingoftheupperorifices,failureof
spiritualconcentration.IntegratingTCMandwestmedicine,distinguishdegreeofurgency,takingconsiderationintofunda-
mentalsandmanifestinclinicaltherapy,Thekeytothetreatmentaretoactivatebloodcirculationanddissipatebloodsta-
sis,expelleephlegmandsubduingwind,
assistedwithstrengtheningspleenandregulatingvitalenergy,rousingthespirit
andresuscitatingtheorifices.
Keywords:epilepsy;experience;
activatingbloodcirculationtodissipatebloodstasis;expellingphlegmandsubdu-
ingwind;
收稿日期:2009-04-27
作者简介:李振光(1974-),男,湖南茶陵人,主治医师,硕士,主要
从事脑病的中西医结合诊疗临床与研究工作,以癫痫和
神经电生理为主攻方向。


王净净是湖南中医药大学中西医结合教授,博士研究
生导师,湖南省第二批老中医药专家。从医30余载,贯通
中西,临证经验丰富,尤擅长中医脑病(癫痫、眩晕、头痛、
中风、失眠等)的临床诊疗。笔者有幸从师10余载,聆听教
诲,获益匪浅。现将王教授论治癫痫病经验总结于下。
1
谨审病机辨证施治
癫痫属于中医/痫证、痫病0范畴,王教授认为:癫痫是
慢性脑系疾病,其病位在脑,涉及心肝脾肾;主要病机为脏
气不平,逆气犯脑,神机受累,脑神失控;病性为本虚标实、
上实下虚的虚实夹杂证,以风、火、痰、瘀、郁为标,以心脾肝
肾亏虚为本。临床治疗需根据不同证候表现灵活辨证,多
运用熄风止痉、健脾化痰、活血化瘀、平肝潜阳、疏肝解郁、
重镇安神等治法,在主证基础上随证加减。
王教授根据临床经验,结合中医理论,认为临床上常见
的癫痫间歇期的证型有瘀阻脑络、风痰闭阻、痰火扰神、脾
肾亏虚4型。其中难治性癫痫(顽痫)的病机关键是肝郁
脾虚、痰瘀互结阻窍,故以疏肝健脾、祛痰化瘀同治之法达
标本兼顾。化痰活血兼以理气健脾,并根据临证时痰和瘀的
偏重缓急进行施治。痰浊停滞甚者,当理气化痰为主,活血
化瘀为辅;因瘀血日久滋生痰浊者,当活血化瘀为主,兼以理
气化痰。提倡治疗痰瘀同病时要遵循/治痰要活血,活血则
痰化0原则,同时配以健脾理气之品,杜绝痰瘀滋生。
2
分清缓急标本兼顾分期论治
癫痫临床表现复杂,发作期与间歇期反复交替,治疗应
分清标本缓急,发作期以标实为主,应/急则治其标0开窍
醒神,定痫止痉,多采用静脉注射安定、醒脑静、清开灵,或
针刺人中、十宣、合谷等穴位,尽快终止发作、恢复神志,醒
后可喂服安宫牛黄丸、紫雪丹之类。间歇期以本虚为主,要
/缓则治其本0扶正祛邪,多采用健脾补肾以固本,兼顾祛
痰化瘀、熄风通络以祛邪。癫痫的治疗关键还在于间歇期,
当侧重于间歇期辨证施治,扶正祛邪,标本兼顾,在增强患
者体质以期控制癫痫发作。
2.1
扶正补虚尤重脾胃
癫痫多发于小儿,具有/肝常有余,脾常不足0的生理特
点。癫痫发作,气机逆乱,元神失控,损耗正气。癫痫发作愈
频,则邪气愈盛,正气愈虚,正虚则邪恋,发作更频,迁延难
愈。患者常出现精神抑郁、头晕、倦怠乏力、纳差、舌淡、苔
白、脉细弱等脾气虚之象。故王教授认为,癫痫乃虚实夹杂,
本虚标实之证,脾气虚乃癫痫之本,治疗应注重扶正,补虚固
本,尤其应重视顾护脾胃。5内经6云:/正气存内,邪不可
干0,/邪之所凑,其气必虚0。脾胃为后天之本,气血生化之
源,气机升降之枢纽,脾胃健旺,则气血充盛,升降有序,元气
充沛,诸病不染。若脾失健运,则气血化生不足,元气不充,
脑神失养,或运化不及,痰浊内生,蒙蔽清窍,或升降失常,清
浊不分,逆气上犯,皆可致癫痫发作。故常以四君子汤健脾
2051
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.10.37.lizhg.010
第27卷
第10期
2009年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
中
医
药
学
刊
益气;理中汤温中健脾,重用黄芪益气扶正,可达到提高机体
免疫力,改善患者体质,减少癫痫发作的效果。
2.2
祛邪侧重痰瘀同治通经活络
王教授认为,癫痫是一反复发作的慢性疾病,其发病由
于本虚标实,正气虚则血行无力,停滞而成瘀,加之/久病
入络、久病多瘀0病理转变。/瘀痫0多因产伤、颅脑外伤所
致,部分女性癫痫多与月经周期有关。故认为瘀血阻络在
癫痫的发病中的一个重要机制。在临床治疗中非常重视活
血化瘀、通经活络法的应用,取得了较好的疗效。多选用
/愈痫灵0方加减,方中多选用/血中之气药0川芎为君以
/上行头目、下行血海0,配伍红花、丹参活血化瘀、全蝎、蜈
蚣、僵蚕、地龙虫类药搜风通络,石菖蒲、远志芳香开窍,冰
片/引药上行0。
/无痰不作痫0,正如5丹溪心法#痫6指出,痫证发生
是由于/痰涎壅塞,迷闷孔窍0。癫痫主要病机之一应责之
于痰。痰是造成痫证的中心环节,而脾虚不能运化津液,又
是痰产生的主要根源。/病由痰致,痰自脾生,脾虚痰伏0
是痫证的主要病理基础。因此,理脾是治痰的根本治法,若
能使脾气渐充,则痰将不治自去。癫痫病患儿,大多反复发
作,缠绵难愈。病延时久必伤其正气,加之脾常不足的生理
特点,从而更导致脾运不健,升降气化失司,临床表现多为
面
神疲,沉默寡言。所以,虽有抽搐痰鸣,也不能单以清
热镇惊,或镇肝熄风取效于一时而治其标,应考虑痫证乃为
/本虚标实,痰气上逆0这一特点,应在治标之时不忘治本,
健脾扶正,以杜生痰之源,发作期方可选用涤痰汤,缓解期
则以陈夏六君为代表方,随证加减。
3
中西医结合病证结合论治
癫痫是疑难病症,中、西医治疗各有特色,各具所长。
王教授认为,癫痫的诊治应是西医辨病与中医辨证相结合,
应该在确立西医病名诊断的基础上明确发作分类,同时重
视证型诊断,要辨证出病性、病位、病势和病机转化。由于
患者体质不同,病程长短不同,发作程度轻重也不同,且有
原发与继发的不同,如果单纯辨证治疗,有一定局限性。在
辨证论治的基础上,结合西医对癫痫的认识及现代检测手
段(如脑电图、CT、MR等),明确癫痫的发作类型及病因,才
能有利于选择科学合理的治疗方案。急性发作时多采用西
医急救处理方法,以期及早中止发作;间歇期中西药并用,
既发挥西医针对致痫靶点作用的特点,又发扬中医根据个
人体质用药、重视整体调节的优势,从而达到既控制癫痫发
作,又减少抗癫痫药物副作用的目标,才能提高疗效,提高
患者的生存质量。实践表明中西医结合治疗在控制发作及
预防复发、减少副作用等方面都有很好的效果。王教授认
为西药的个体化治疗与中医的辨证论治有异曲同工之妙,
西药治疗癫痫选药参照不同发作类型,中医则是根据不同
证型选方用药。
4
选药严谨配伍精当
王教授选药组方时除依据传统中医药理论,还广泛参
考中药现代药理研究成果。
4.1
醒脑开窍用散剂多配香药
脑为髓海,位居高巅,密闭颅内,称/元神之府0。治疗
脑病(痫病、癫狂等),配药多用麝香、冰片、石菖蒲、细辛等香
药治疗。该类药物一能引诸药入于脑髓神机起到/引经药0
的作用,可直达密闭于颅内的脑髓血脉,另可芳香走窜醒神
开窍,可达速效之功。诸多脑病,难以速愈,多需长久用药。
在剂型的选择上,根据经验,多配用散剂治疗,因散剂量少而
易服,且可急用,又便于久服,很适合癫痫患者使用。
5本草述6云/麝香之用,其要在能通诸窍0,其香窜透
窍,引药上达巅顶,有开壅散结通闭之功。临床应用麝香开
脑窍之闭,通脑络之瘀,是开窍醒神治中医脑病之要药,功
效迅捷。5本草纲目6云:冰片/通诸窍,散郁火0,气味芳
香,含脂溶性成分容易透过血脑屏障,进入/用药之最准0
的/空灵之所0。用量极小,一般用量为0.1~0.5g,研极细
末,入散剂。5本草从新6载石菖蒲/辛苦而温,芳香而散,
开心孔,利九窍,明耳目,发声音0。研究证实其挥发油中
的细辛醚是镇静抗痫的有效成分。
4.2
搜风止痉通经活络多用虫类药
痫病发作,肢体抽搐,目光斜视,治疗时常用僵蚕、全
蝎、蜈蚣、地龙、蝉蜕等虫类药物,一是因为中医药理论认为
虫类药可祛风止痉,入络搜剔;二是由于现代药理研究证
实,此类药具有较强的抗惊厥和镇静止痉作用。现代中药
药理研究证明,僵蚕和僵蛹中抗惊厥有效成分是草酸铵,从
全蝎中提取其作用有效成分为抗痫肽。5本草求真6记载
/全蝎,专入肝祛风,凡小儿胎风发搐,,手足搐掣等0,
5医学衷中参西录6记载:/蜈蚣,走窜之力最速,内而脏腑,
外而经络,凡气务凝聚之外皆能开之,,其性尤善搜风,内
治肝风萌动,癫痫眩晕,抽掣瘛从,小儿脐风,,0地龙性善
走窜,能引药直入病所,既能熄风通络,又能活血。实验研究
认为其所含琥珀酸有中枢神经抑制作用。蝉蜕能熄风止痉、
疏散风热。主治小儿惊痫等。5药鉴6记载/蝉蜕气寒、味甘
咸,无毒。主治小儿惊痫夜啼,大人眼目赤肿0。
4.3
多用活血化瘀药
现代中药药理研究表明,活血化瘀类中药可以改善脑
局部缺血和代谢异常状态,加强中枢镇静抑制作用,同时又
可增加血脑屏障的通透性,促进抗痫药物成分进入病灶,从
而有利于控制痫病发作。所以,对于久病致瘀和颅脑外伤
者,则用川芎、丹参等活血化瘀药,也可选用水蛭、地龙等虫
类药以化瘀通络。川芎上行头目,畅血之气,为血中气药,
与郁金配伍,能上开脑络之瘀闭,外舒肢体筋脉之拘挛,效
果较好;红花辛香走窜,活血通经脉,以通经络之不利,达四
肢祛瘀血,川牛膝引血下行,以化脑脉之瘀滞,并通利四肢
关节,如5医学衷中参西录6云/牛膝善引上部之血下行,为
治脑充血证之好品0。
4.4
注重中药的配对使用和副作用
注重药物配对使用,还注意药物用量配比关系,以达到
协同作用增强疗效。如川芎配郁金、远志配菖蒲、蜈蚣配全
蝎、天麻配钩藤、红花配桃仁等。
近年来,中药对肝肾功能损害的毒副作用也越来越引起
临床重视,尤其是金石矿物类药物,如朱砂、硼砂、金礞石、磁
石等,治疗癫痫的中药中有相当一部分有毒,王教授运用时
以相近功效药物代替,或研末冲服,或入丸散剂,不可过量或
久服。如过去治疗癫痫病多用朱砂,但由于朱砂的主要成分
硫化汞见火析出水银,有剧毒,故王教授以珍珠母代替。
5
病案举例
刘某,男,36岁。因车祸头部外伤术后患癫痫10余
年,发作频繁加重半年,每月发作3~5次或每日连续发作
2~3次。发作时突然昏倒不省人事,牙关紧闭,两目上视,
左侧肢体先抽搐继发四肢抽搐,口吐涎沫,口中似作羊叫。
约3~5min自行缓解,醒后乏力嗜睡。症见舌质紫黯,舌苔
2052
收稿日期:2009-05-08
作者简介:周蜻(1958-),女,云南昆明人,主任医师、教授,硕士研
究生导师,学士,主要从事中医妇科、中西医结合妇产科
临床及教学工作。
腻,脉滑涩。治拟涤痰开窍,散瘀理气。以愈痫灵汤合涤痰
汤加减,药用:川芎15g,郁金10g,地龙10g,远志10g,石菖
蒲10g,红花10g,桃仁10g,胆南星10g,天麻10g,姜半夏
10g,化橘红10g,枳壳15g,全蝎(研粉冲服)3g,蜈蚣(研粉
冲服)3条,冰片(冲服)0.1g。服药7剂后去桃仁10g,加刺
五加20g。守方连服2个月,后制成蜜丸连服1年,2年后
随访,一直未复发。
