第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
95
学
刊
王清任活血化瘀方剂用药规律探讨
夏永良
(浙江省中医院,浙江杭州310006)


摘
要:论述王清任活血化瘀方剂的立法依据、组方规律、用药特点及常用的药物配伍,对继承和发扬王清任
的学术思想、临床组方用药特点有重要的指导意义。
关键词:王清任;活血化瘀;用药规律


中图分类号:R249.49



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)01-0095-02


王清任,清代著名医家,著有5医林改错6两卷。在此
书中,他自制31首新方剂中,具有活血化瘀作用的就有22
首,其中尤以6个逐瘀汤及补阳还五汤、癫狂梦醒汤为著
名,这些方剂遣方用药别具风格,至今广为流传,其疗效不
断为临床研究所证实。本文仅就王清任活血化瘀方剂[1]
用药规律总结归纳如下。
1
以气血相关理论为活血化瘀法的立论依据
5素问#调经论篇6曰:/人之所有者,血与气耳0/血气
不和,百病乃变化而生0,说明气血是人体生命活动的基本
物质和功能动力,疾病的产生和病理变化无不涉及气血,气
血失调是一切疾病产生的基础。王氏在5内经6及前人理
论基础上认为/无论外感内伤,要知初病伤人何物,不能伤
脏腑,不能伤筋骨,不能伤皮肉,所伤者无非气血。0因此,
王氏提出/治病之要决,在于明白气血0,这是王清任学术
成就的核心。王氏从气血相关理论出发,认为/能使周身
之气通而不滞,血活而不瘀,气通血活,何患疾病不除。0故
临床用药的最大宗旨是活血化瘀,这也合5内经6:/疏其气
血,令其条达,而致和平0之旨。
2
活血化瘀以活血养血之品为主
综观王氏的活血化瘀方剂,在活血化瘀药的选择上,王
氏喜用的药有5种,依次为桃仁、红花、当归、赤芍、川芎,其
中桃仁、红花活血通经,去瘀生新,最能理血中之气滞;赤芍
活血散瘀,有止血而不留瘀之功;川芎行气活血,上行巅顶,
下达血海,外彻皮毛,旁通四肢,为血中之气药;当归性柔而
润,补中有动,动中有补,故血滞能通,血虚能补,有化瘀而
不伤正之效。从以上活血化瘀药的选用上不难看出:王氏
选用活血化瘀药的原则以活血而不破血、活血养血之品为
主,经多年的临床验证,这5味药治疗范围广,效果好,毒副
作用小,与各种药物配伍可起到不同的治疗作用。其它活
血化瘀药诸如乳香、没药、五灵脂、穿山甲、延胡索、蒲黄、大
黄等,在部分方剂中也有选用。
3
行气活血分位选药
气为血之帅,血为气之母;气行则血行,气滞则血瘀。
王氏认为/气有虚实,血有亏瘀,而其病变,血管血瘀每与
气滞有关0,如果/使周身之气通而不滞,血活而不瘀,气通
血活,何患疾病不除0。其活血化瘀法中根据瘀血所处病
收稿日期:2005-07-19
作者简介:夏永良(1969-),男(回族),辽宁新民人,主治医师,博
士研究生,主要从事中医内科临床、科研、教学工作。
所不同而加入不同的行气、理气药物,以调和气机之升降,
气机条达,气血通畅,瘀血自化。由于肝藏血,肝主调达气
机,肝气郁结可致气滞血瘀,故理气药常以疏肝理气之品如
柴胡、枳壳、香附、乌药等为主,此类理气药多入肝脾而又为
血中之气药,王氏根据瘀血所在部位不同,择善而用。王氏
瘀血分类方法采用上、中、下三部分:瘀血在上,指头面及五
官之血瘀,用通窍活血汤治疗,方以桃仁、红花、川芎、赤芍
活血化瘀,取老葱、鲜姜、黄酒辛散升腾,载诸药上达巅顶,
更加麝香芳香走窜,善达头部之功,以开诸窍;瘀血在中,指
胸痛、胸痹等胸中之血瘀,用血府逐瘀汤治疗,方以桃红四
物汤活血化瘀,四逆散疏肝理气,加桔梗使气机上升,牛膝
导血瘀下泄,以通全身之气血,令其条达而致和平;瘀血在
下,指肚腹之血瘀以及久泻,五更泄等,用膈下逐瘀汤治疗,
方以桃红四物汤去生地,加丹皮、五灵脂、延胡索活血化瘀
为主,佐以乌药、枳壳、香附理气以助行血,其中香附辛散苦
降,不寒不热,能通行十二经脉,为血中之气药;乌药辛开温
通,行气止痛,温肾散寒,二者伍用,直奔下焦,理肝肾之气
滞,用于肚腹血瘀之证。以上三方虽同为活血化瘀之方,然
因配伍不同,则各循其道,直达病所。
4
气虚血瘀补气活血
气为血帅,气滞可致血瘀,气虚亦致血瘀。王氏认为
/元气既虚,必不能达于血管,血管无气,必停留而瘀0。根
据气血相关理论和反复对照历代医家关于半身不遂的论
述,提出了/半身不遂,亏损元气,是其本源0的独特见解。
其所立补阳还五汤是王氏补气活血观点杰出的代表方剂。
补气与活血并用是王氏在活血化瘀法中之临床心得,足以
补前人之未备。方中黄芪生用、重用(达四两)则力专而性
走,周行全身,大补元气而起痿废,使气旺血行,祛瘀而不伤
正;气虚而致血瘀,单补气则瘀不去,他说/有专用补气者,
气愈补而血愈瘀0,所以必须辅以活血化瘀之品,补其气则
血自行;因气病及血,故以补气为主,活血居次,标本同治。
王氏常用的补气药以黄芪为主,其次为党参、白术等。
5
辨证求因知常达变
王氏认为导致瘀血的原因很多,应用活血化瘀方法时,
要找出导致瘀血的原因,审因论治,如气郁血滞,湿聚痰生,
气痰瘀交阻,宜活血化瘀,解郁化痰,立癫狂梦醒汤,在活血
化瘀的基础上加半夏、苏子化痰,柴胡、香附疏肝解郁。血
遇寒则凝,得温则行,故治疗妇科冲任虚寒,瘀血内阻胞宫
之痛经,不孕等证,王氏在张仲景温经汤和后世失笑散的基
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.01.97.xiayl.052
第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
96
学
刊
糖尿病肾病的中医研究进展
褚
芹
(天津中医学院2003级博士研究生,天津300193)


关键词:糖尿病肾病;病因病机;辨证论治;综述


中图分类号:R259.871



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)01-0096-02


糖尿病肾病(diabeticnephropathy,DN)是糖尿病常见
的严重并发症之一。近年来,中医药对DN的研究已取得
1了一定进展,现综述如下。
病因病机
欧阳忠兴认为病久肾亏渐积,肝脾两伤,水湿、痰浊与
瘀血内阻,交结为患[1]。高阳等认为病变早期阴虚为本,
涉及肝肾;病变后期,阴损及阳,脾肾阳虚;病变晚期,肾体
受损,肾阳衰败,浊毒内停,而致气血阴阳俱虚,脏腑功能失
调,而气虚血瘀则贯穿本病的始终[2]。倪青等认为脾肾气
虚为基础,主要病变在肾,与脾、肺、肝等脏腑亦密切相关。
瘀血、痰浊、水湿是主要兼挟之邪[3]。杨丽珍通过临床观
察指出临床DN以脾肾(或肝肾)气阴两虚夹血瘀为主。
DN多在DM气阴两虚,阴虚燥热的基础上发展而来,以肾
阴虚为主,涉及肝脾,早期以肝肾气阴两虚为主,中晚期则
以脾肾气阴两虚多见。瘀血在DN中,既是病理产物,又是
致病因素。脾肾(或肝肾)气阴两虚与瘀血内结使本病迁
延不愈[4]。仝小林认为其核心病机是气阴两虚,肾气亏
损,肾络瘀阻[5]。杨霓芝认为因燥热阴虚日久耗气而致气
阴两虚,病情持续发展则阴损及阳可出现阴阳两虚,后期则
出现阳衰浊毒瘀阻,且病变过程中又每多夹瘀[6]。李青通
过临床研究将本病归纳为两个阶段一个贯穿:病变前期为
肝肾气阴两虚,病变后期为脾肾阴阳两虚,整个病程始终贯
穿着络脉瘀阻的病机[7]。张玉璞认为病变初期阴虚为主,
涉及肝肾,以肝肾气阴两虚,络脉瘀阻为主;病变中期伤阴
耗气伤阳,波及脾肾,以脾肾气阳两虚,络脉瘀阻为主;病变
晚期气血阴阳俱虚,脏腑功能受损,浊毒内停,水湿潴留,变
证蜂起[8]。王弈认为DN发展过程为:气阴两虚-脾气虚
弱-气血不足-脾肾两虚-肾阴阳两虚。始于气阴两虚,
终于阴阳两虚,渐进而成。病位在脾肾,气阴两虚为发病基
础,脾肾虚弱为基本病机,以虚为本,以水、湿、痰、瘀为病理
产物,虚实寒热并见,阴阳并损,气血双亏[9]。时振声认为
本虚标实,气阴两虚,概括为3个方面:热灼伤阴,阴虚阳
亢;肾虚不能制火;阴损及阳,气阴两虚[10]。任爱华提出三
焦心脾肾阳气不足,决渎无能是糖尿病肾病的基本病
机[11]。刘金城等认为DN的病因主要为素体阴虚,饮食不
节,复因情志失调,劳累过度所致。而这些因素终会导致气
血阴阳与脏腑功能失调,终致血瘀。阴虚、燥热、气虚、阳
虚、痰湿、久病入络、西药药毒入络等均可成瘀[12]。南征认
为毒邪在DN发病机制中十分重要,毒邪贯穿于本病的始
终,具有损伤、致变、顽固、秽浊、结聚、依附等多种病理特
性,其致病又具有虚、郁、痰、瘀等特点。本病发病中瘀、痰、
湿等病因可同时并存,相互作用,相互影响,不得及时化解
或排除,积聚体内,化生毒邪,毒随邪生,毒寓于邪,毒损肾
络,肾元不足,肾之体用俱病为本病的病机关键[13]。林伍
弟认为水湿潴留、浊毒内攻、瘀血内停、湿浊瘀毒壅塞三焦
为其基本病机[14]。
总之,对DN病机的认识,多立足于气阴两虚,所涉及
2脏腑以肝、脾、肾为主,而瘀血贯穿始终。
辨证论治
郭连川将其分为5型:¹脾肾阳虚型,治宜温阳健脾,
利水消肿,益气固摄;º肝肾阴虚型,治宜壮水制火,活血利
水;»气阴两虚型,治宜补气健脾,滋阴养血佐以活血;¼阴
阳两虚型,治宜育阴温阳,补益元气;½瘀血内阻型,治宜益
气养阴,活血补血[15]。卢玲采用辨证与辨病相结合的方法
将其分为4型:¹肝肾阴虚型,治宜壮水制火;º肺肾两虚
型,治宜补肾益肺;»脾肾两虚型,治宜温补脾肾,化气行
水;¼心脾肾阳俱虚型,治宜温补脾肾,振阳行水[16]。刘从
明将其归纳为脾肾气阴两虚、肝肾气阴两虚和脾肾阴阳两
虚3种证型,其中脾肾气阴两虚,治宜健脾益肾,养阴益气,
化痰活血;肝肾气阴两虚,治宜益气活血,养阴清热;脾肾阴
阳两虚,治宜温肾健脾,益气养阴活血[17]。冯建春总结时
振声教授经验,辨证分4型:¹气阴两虚型,治宜气阴双补;
础上发展了温经散寒、活血化瘀的少腹逐瘀汤,他认为单纯
温经散寒则瘀血不去,欲活血化瘀则寒凝不解,两者配伍,
则相得益彰,故方中加用炮姜温散胞宫寒邪,小茴香温经散
寒止痛,官桂气厚纯阳,益火消阴,三药合用重在温散冲任。
/风火湿痰,无论由外中,由内发,必归经络0/经络所归无
非气血0因此痹证日久,必多血瘀之证,王氏治以活血化瘀
收稿日期:2005-07-09
作者简介:褚芹(1972-),女,天津人,博士研究生,主要从事老年
病学研究。
与祛风除湿配伍,立身痛逐瘀汤,方中加秦艽、羌活祛风除
湿。另外,还有养阴活血化瘀的会厌逐瘀汤;清热活血化瘀
的解毒活血汤;泻下活血化瘀的古下逐瘀汤等。
总之,王氏活血化瘀方剂是以气血相关理论立论,活血
化瘀以活血养血之品为主,治疗善于行气活血、补气活血,
并根据瘀血的部位、病因的不同,把握病机,知常达变,灵活
用药,从而达到瘀化血行的目的,临床用之得当,效如桴鼓。
