第28卷第7期
2010年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.7
Ju.l2010
中
华
中
医
药
学
刊
王成荣研究员治疗经期延长特色摭拾
曹亚芳,王辉皪,董
岷,严春玲,魏智慧
(四川省第二中医医院,四川成都610031)
摘要:经期延长是以经期异常为主的病症,临床常见。王成荣研究员临证不拘泥于中医教材的症状诊断,
而根据经前或经后出血的不同,将其分为经前漏下或经后漏下,并针对不同的诊断,分别选用中医或西医治疗。
对中医药适应症的黄体功能不足或黄体萎缩不全之经前漏下或/和经后漏下的诊治思路作以介绍。
关键词:经期延长;诊治特色;名医经验
中图分类号:R271.111文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)07-1412-02
TheExperienceSummaryinTreatingMenostaxisby
ResearcherWangChengrong
CAOYa-fang,WANGHui-l,iDONGMin,YANChun-ling,WEIZhi-hui
(TheSecondHospitalofTCMinSichuan,Chengdu610031,Sichuan,China)
Abstract:Menostaxisisaclinicaldiseasebymeansofmenstrualabnormal.Itiscommoninclinc.ResearcherWang
ChengrongunbendsthesymptomsanddiagnosisintextbookofTCMinclinc.Menostaxisisdividedintopremenstrualand
postmenstrualleakagebasedonthedifferentwithbleedinginpremenstrualandpostmenstrua.lTodifferentdiagnosisse-
lectTCMorCMtherapy.Thispaperwilldiscusstheleakageoflutealphasedefectandcorpusluteumcorpusregression
withindicationofTCM.
Keywords:menostaxis;diagnosticandtherapeuticcharacteristics;experienceoffamousdoctor
收稿日期:2010-02-26
作者简介:曹亚芳(1979-),女,甘肃天水人,主治医师,硕士,研究
方向:中西医结合治疗月经病的临床和科研工作。
经期延长临床常见,大多月经周期和月经量基本正常,
唯行经时间超过7天以上,甚至10+天方净。本病始见于
5诸病源候论6,该书/卷之三十七0云:/妇女月水不断者
,,劳伤经脉,冲任之气虚损,故不能制其经血,故令月水
不断也0。5校注妇人良方#卷一6:/妇人月水不断,淋漓
腹痛,或因劳损气血而伤冲任,或因经行而合阴阳,以致外
邪客于胞内,滞于血海故也。但调养元气而病邪自愈,若攻
其邪则元气反伤矣0。临床常见经前和经后淋漓不净。西
医妇科学之短黄体期、子宫内膜不规则脱落,慢性子宫内膜
炎、宫内膜息肉、宫颈息肉、以及部分放置宫内节育器的患
者均可以经期延长就诊。
王成荣研究员系四川省首届十大名中医,跻身医林50
余载,在多年临床实践中,逐渐形成自己独特的诊疗方法和
辩证思路。王老临证不拘泥于中医教材的症状诊断,而根
据经前或经后出血的不同,将其分为经前漏下或经后漏下,
并针对不同的诊断,分别选用中医或西医治疗。本文仅就
可以作为中医药适应症的黄体功能不足或黄体萎缩不全之
经前漏下或/和经后漏下的诊治思路简介如下。
1
病证结合明确诊断
王老认为治病应首先在明确西医诊断的前提下,按中
医理法方药辨证论治;并根据不同的西医诊断病种,分别选
用中医药治疗或西医药治疗,或分阶段分别采用中医或西
医或中西医药同时治疗,总之以达到验、便、廉的要求为诊
疗宗旨。西医药学是在数理化基础上,在实验室基础上发
展起来的医学,更多是从微观去认识和诊疗疾病。同样是
为人民健康服务行之有效的医药学。可以说中西医药学各
有所长,各有其一定的适应症。只要弄清楚了各自的适应
症,作为中医或西医,只要能掌握其理论,都是可以更好发
挥其所长的。
王老善于将西医的辨病与中医的辨证相结合,以病统
证来诊治疾病。对于经期延长,认为该病诊断除需借助实
验室检测手段排除妊娠相关疾病、全身或生殖系统器质性
疾病引起的出血及节育器引起子宫出血外,尤其重视基础
体温(BBT)在整个诊疗过程的重要性。基础体温是简单、
经济、方便,也较可靠,是判断排卵及黄体功能最简单最经
济、无损伤并较准确的方法[1]。BBT单相提示无排卵,双
相提示有排卵。体温上升时间和持续时间的长短又可得知
排卵的时间和黄体寿命维持的时间。
如经前漏下多系西医诊断的黄体功能不足。基础体温
表现为高温相少于11天或虽达11天而起伏波动\0.2e,
因黄体过早萎缩,孕激素分泌不足,不能维持分泌期子宫内
1412
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.07.70.caoyf.016
第28卷第7期
2010年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.7
Ju.l2010
中
华
中
医
药
学
刊
膜的稳定完整而见经前少许出血。正式经前一日或潮不到
12h子宫内膜活检即可确诊。经后漏下既可由黄体功能不
足引起,更可因黄体萎缩不全而子宫内膜不规则脱落所致。
基础体温呈双相但下降缓慢,致正常经潮已数日而仍未下
降。于正式经潮第5天取宫内膜活检便可确诊。
2辨证求因审因论治
2.1经前漏下宜清化
经前期阴血渐充,阳气内动,是阳气活动旺盛时期,因
此,补阳为主,阴中求阳是经前期的治疗特点。而王老认
为,经前期(黄体期),经气由阴转阳,阴血下聚冲任胞宫,
肝阳偏旺,若肝阳过盛化热,迫血妄行,则可见经前漏下而
经期延长。清#沈金鳌的5妇科玉尺6认为由经期延长由
血热所致。其云:/经来数十日不止者,血热也0。阳热虽
为无形之邪,但若炽盛,也可壅滞气机,气机运行不畅,影响
血行,而可成瘀。脉络破损,血溢于外,除可表现出血外,其
离经之血亦可形成瘀血。5血证论6亦有/血受热则煎熬成
块0之说。针对/热瘀0的病因病机以收/伏其所主0之效。
故宜治以凉血化瘀。王老认为,固经止血治疗虽有一定意
义,但排出子宫残留瘀血更为重要。正如5血证论6所言:
/女子胞中之血,每月一换,除旧生新,,此血不去,便阻
机化。0显而易见,月经周期表现为一种/藏0与/泻0的交替
变化过程,其本质由于子宫具有藏泻并重的生理特性,才使
经行有度[2]。只有排除瘀血,子宫才能固藏。否则易于闭
门留寇,以致瘀血不去而出血不止。常用自拟方/清化
汤0。处方:黄芩、小蓟、地榆、白花蛇舌草、马齿苋、枳壳、
桃仁、川牛膝。方中小蓟、马齿苋清热凉血止血为君;黄芩、
地榆、白花蛇舌草清热凉血,桃仁、川牛膝祛瘀生新为臣;枳
壳行气,敛肝气为佐。全方共收凉血化瘀止血之功。
2.2经后漏下宜滋活
月经后期(月经周期第5~10天),大致属于卵泡期,
按中医阴阳辨证,应属于阴长的阶段,血海空虚,机体处于
阴精气血不足的生理状态,由于月经以阴精为基础,经后期
是新的月经周期伊始,此期内膜脱落,精血耗伤,血海空虚,
故治宜滋肾养血,以助/天癸0生殖之机以资冲任气血之源。
王老认为,经后漏下之经期延长表现为经潮如常,但数
日后并不血止而继续少许不净。究其病机,平时经调者,经
潮后血海已由满溢而空虚,十二经之气血又渐注入冲任。
后者之经气循环复处于阳消阴长时段而血止经净。经后漏
下者则可因阳热过盛或子宫络脉伤损一时未及修复而冲任
失固所致。治宜顺应经后经气当属阴长时段,从滋补肝肾
以固冲任,并兼活血以助新血归经。故辨证属冲任失固。
自拟/滋活汤0:女贞子、墨旱莲、菟丝子、补骨脂、当归、川
芎、桃仁、茺蔚子。
所用方药中,二至丸补益肝肾、滋阴止血;菟丝子入肾
经,补肾益精,既补阴又补阳,起双相调节作用,为平补阴阳
要药;补骨脂补肾助阳,当归补血活血,;桃仁化瘀力强,川
芎行血中之气,茺蔚子活血通经,全方共奏滋养活血之效。
总之,王老认为,治疗经期延长首先应根据经前或经后
出血的不同,结合辅助检查明确诊断。其次把握病因病机
的要点/瘀热为患0,热伏冲任,迫血妄行,瘀血内阻,血不
归经。论治宜遵循冲任气血盈虚的阴阳消长周期变化随证
治之。总以冲任之虚与瘀,标本兼治而有所侧重。经期予
/清化汤0凉血化瘀,经间期行气活血,以促阴阳转化;经后
阴长期治以自拟/滋活汤0滋补活血益肾。
3病案举例
马某,42岁,LMP:2008-09-14,G2P1+1,末孕16年前
人流,工具避孕。因经期8~10天方净已1年,于2008年
09月19日初诊。13岁初潮,周期30?天,经期6~7天,量
中,色红,质中,无痛经。近1年经期8~10天。经行4天
后,量少不净。周期,经量正常。现经行第6天,量少,色
红。近日乳胀如经潮前者。2月前他院阴道B超和妇科检
查无异常。苔常,脉平。西医诊断:黄体功能不足?中医诊
断:经后漏(热瘀证)。予清化汤12剂。嘱其测BBT。2008
年11月7日二诊:PMP14/9,8天净。LMP6/10,8天净,现
月经周期第30天,BBT{10天,今已下降,余(-)。苔常,
脉平偏小。仍予清化汤8剂。处方:川牛膝30g,黄芩12g,
小蓟30g,地榆20g,白花蛇舌草30g,马齿苋30g,枳壳12g,
桃仁10g。2008年11月14日三诊:LMP8/11,4天净,量正
常,末次月经前BBT不典型双相。现无不适。常苔,脉平
略滑。按冲任虚瘀论治。自拟滋活汤10剂,处方:女贞子
20g,枸杞子20g,菟丝子20g,补骨脂20g,当归15g,川芎
15g,桃仁10g,鸡血藤30g。2008年12月19日四诊:
LMP9/12,7天净,LMP前BBT上升11天,近2月经期均正
常,经量中等,色正质中,有小渣块。精神佳,纳眠可,二便
调。苔常,脉平。今为周期11天,已届冲任经气循环阴阳
消长交替转换时段,予自拟三川汤6剂行气活血,处方:香
附15g,枳壳12g,川牛膝30g,川芎10g,当归10g,桃仁12g,
红花12g。
按本案年满/六七0,经期8~9天方净已1年,平素
情绪不佳,心烦易怒,无异常舌脉,故观察要点就在经期长
和伴随症状。病因病机把握要点在冲任脉络为热所伤而兼
血瘀。论治要点宜根据冲任周期性气血阴阳变化立法用
药:经期予自拟/清化汤0凉血化瘀,经间期行气活血用自
拟/三川汤0以促阴阳转化;经后阴长期用自拟/滋活汤0滋
补肝肾并兼活血以固冲任。
