第28卷
第4期
2010年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
王新陆教授援药理论探析
韩
萍
(青岛市海慈医疗集团神经内科,山东青岛266033)


摘
要:王新陆教授在多年用药经验的基础上,结合现代药理研究成果,提出了援药理论,不仅极大丰富了中
医的组方配伍原则,而且为中药更好的应用于临床提供了新的思路和理论基础。


关键词:王新陆;援药理论;方剂组方;疗效
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)04-0701-02
AnalysisonAssistantMedicationTheoryofProfessorWangXin-lu
HANPing
(DepartmentofNeurology,QingdaoHiserHospita,lQingdao266033,Shandong,China)
Abstract:TheassistantmedicationtheorywascreatedbyProfessorWangXin-luthroughtheprocessofcarefulre-
peatedstudies,
analysisofmodernpharmacologicaldocumentsandclinicalexperiencesofmanyyears.
Ithasbecomean
importantcomponentforarrangingprescriptions,andimprovestherapeuticeffectsinclinicalpractice.
Keywords:WangXin-lu;assistantmedicationtheory;arrangingprescriptions;therapeuticeffects
收稿日期:2009-11-10
作者简介:韩萍(1980-),女,山东济南人,博士,主要从事中西医
结合治疗神经系统疾病的临床和基础研究。


王新陆是山东中医药大学教授、博士研究生导师,兼任
山东中医药大学校长,曾师从中医名家徐国仟先生,并受业
于名医周凤梧、李克绍教授等,长期从事中医临床工作,医
术精湛,用药十分精到,经验颇丰,首创援药理论。笔者有
幸随师应诊,现将王教授援药理论整理介绍如下。
1
援药理论概述
1.1
定义
5说文解字6曰:/援,引也。0援药,顾名思义,支援、支
持之药也。王师在多年的临床实践中发现,许多中药对人
体某些靶点有十分确切的作用,但不能用传统的中医理论
或中药功效来解释,于是提出了/援药0的新概念。/援药0
的定义,即通过现代中药药理研究证实,可直接作用于确切
靶器官,对主病、主因、主症有明确治疗作用,配伍到方中能
起到缓解症状或改善实验室检查指标的药物,与君、臣、佐、
使并列成为方剂的重要组成部分,即:君、臣、佐、使、援成为
新的组方配伍方法。恰当使用援药,可直达病所,收到事半
功倍的疗效。
1.2
援药举例
王师临证常选用的援药有:连翘、蒲公英、黄芩、吴茱
萸,可杀灭幽门螺旋杆菌(Hp);黄连、葛根降血糖;黄芩、牛
膝、钩藤、桑寄生、炒杜仲、急性子、菊花、草决明、马兜铃等
有明显的降压作用,可以用来治疗高血压病;穿山龙、合欢
皮、五味子、露蜂房、淫羊藿、乌梅等有糖皮质激素样作用,
可以用来治疗过敏性疾病;荷叶、虎杖、山楂、何首乌、泽泻
可以调整血脂;苦参、甘松、黄连抗心律失常;淫羊藿、穿山
龙对细胞免疫有抑制作用,可治疗哮喘;大黑豆、爵床治疗
蛋白尿;绿萼梅可改善胃动力障碍;旱莲草可防治甲状腺功
能亢进引起的突眼;木瓜用于治疗萎缩性胃炎;蛾药治疗扁
桃体炎;白花蛇舌草有抗肿瘤作用,可治疗胃癌;瓦楞子、海
螵蛸等所含碳酸钙可中和胃酸,能有效抑制胃酸过多;川贝
母有抗溃疡作用;莪术能兴奋胃肠平滑肌,提高人体免疫力
和抗癌作用等等。
2
援药理论提出的意义
2.1
凸显中药对症治疗典范
目前,中医临床遣药通常注重药物的药性以及对因、对
证、对病功效,而忽视其对症治疗的作用。其实,任何疾病
的发生都伴随着各种症状或体征,如疼痛、眩晕、咳嗽、气
喘,持续发热、出血、呕吐、腹泻、蛋白尿等,给病人带来难以
忍受的痛苦。它们是构成疾病和证候的基本元素,又常常
是导致病情进一步加重的原因。中药的对症功效是指中药
消除或缓解患者痛苦症状或临床体征的作用。组方中恰当
使用对症药物,可及时控制疾病的发生、发展,并使之向良
好的方向转化。它摆脱了中药的药性特征,是药物本身所
含有的特殊化学成分对机体某一症状(体征)的调节作用。
这正与援药的特点不谋而合。
援药消除或减轻症状的效应,不因病证的性质及病人
的体质而改变。以止痛中药延胡索为例,其性辛温,传统中
药学认为其可活血化瘀、行气止痛,主要用于气滞血瘀所致
的痛证。但放眼临床,无论寒温、虚实,在各种性质的痛证
中本品均有所应用。原因是其所含的延胡索乙素能降低中
枢痛阀,使人处于一个相对无痛苦的状态[1]。
2.2
为现代药理成果应用于中医临床提供理论依据
现代医学虽然对中药药理的研究取得了一些成就,但
其成果很难应用于中医临床。目前虽有中西医结合之说,
701
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.04.31.hanp.008
第28卷
第4期
2010年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
但临床大都为西医诊断、中医治疗,更确切的说称为/中西
医配合0更恰当。王教授认为,中西医结合之所以不能很
好的结合,原因之一是缺乏/自己的理论0。
援药不是在中医理论指导下使用的传统药物,故援药
不能称为中药,而应称为/天然药物0,因此在配伍时可以
不必考虑药物的性味归经,只根据现代医学的检验指标和
诊断就可大胆配用。如芍药科植物赤芍,其临床运用颇为
宽泛,经方中常取此效以治不同证型的腹痛:大柴胡汤用其
治疗少阳阳明合病之实热证,小建中汤用其治疗中焦虚寒
证,芍药甘草汤用其治疗肝脾不和证等。现代药理研究表
明[2],赤芍中所含的芍药苷有明显的镇痛解痉作用,也为
赤芍的广泛应用提供了又一理论支持。现代药理研究成果
的出现,使得这些药物在临床运用时,可以完全打破/寒者
热之0、/热者寒之0、/实者泻之0、/虚者补之0的界限。因
此,援药理论的提出,不但扩大了中药的适用范围,也是对
现代科技成果有效应用于中医学的有益探索,可以看作是
中西医结合的契合点之一。
2.3
极大丰富和补充传统方剂配伍原则
几千年来,中医的临床处方用药,一直遵循着5内经6
所言的七方十剂原则,君、臣、佐、使已经成为临床组方的不
变规律,这使医者在临床中有了严格的组方规范,但在一定
程度上也束缚了新的中医理论的出现。随着时代的发展和
临床应用的需要,组方原则亟待丰富和完善,特别是近年来
随着中药现代药理研究的深入,大大丰富了我们对中药性
能的了解。因此,王师提出了援药理论,与君、臣、佐、使共
同成为方剂的重要组成部分,对传统方剂的组方原则起到
了极大的丰富和补充作用。
因此,在组方过程中,医者可较为全面地顾及疾病的原
因、部位、病势、症状,谨守君、臣、佐、使、/援0的原则,使方
中各药既能相互配合,增强疗效,又能各司其职,或分走上
下,或祛寒散热,互不干扰,做到药精方简力宏效著。如某
一属心气虚的心律失常患者,在选用具有补心气这一对证
功效的药物,诸如人参、黄芪、炙甘草等的同时,再结合具有
抗心律失常这一对病功效的药物如苦参等,以做到对证功
效同对症功效或对病功效相契合,从而提高疗效。
2.4
在一定程度上提高临床疗效
援药一个突出的特点是,具有确切的靶点,可直达病
所。以大黄为例,现代药理研究证明[3],大黄止血作用明
显,特别是对于消化道出血,传统认为对实火迫血妄行的热
性出血尤宜,但事实证明对虚寒性出血也有良好的效果。
这是因为,大黄所含鞣质能收敛创面而止血,能减低毛细血
管的通透性和改善其脆性,减少创面体液外流,伴有增加血
小板、使血凝时间缩短、促进血液凝固的作用,因而不分证
型,均可奏效。因此,援药的应用,可极大地提高临床疗效,
有事半功倍之妙。
在临证中,还可根据病情兼顾对因、对证、对症治疗,使
药精而力宏。如地龙一药,能够对抗组胺所致的哮喘,显著
舒张支气管,具有平喘的对症或对病的功效。从中药药性
而言,其性寒清热,故对肺热咳喘患者最为适宜。
最后,尤其需要注意的是,当今仍有许多中药的现代药
理作用不够确切,还需要借助更多的现代科学手段来进行
探究,为临床选择用药提供必要的依据。故临证使用援药
之时,一定根据已知援药药理作用的确切性,有选择、有把
握的应用,切不可盲目堆砌。
