王新陆教授常用对药集释
周永红

胡怀强
(山东中医药大学,250014,山东济南//第一作者女,1966年生,2002级博士研究生)
摘


要:探讨了王新陆教授常用的数十对对药的临床反应,认为配伍得当的对药或可相互制约,或可互
相协同,或可各司其职,寒热并用或气血并用,或可产生与原药不同的新功效,可以扩大用药范围,降低毒副
反应,适应复杂病情,收到桴鼓之效。
关
键
词:临证经验;

对药;

王新陆;

名医经验
中图分类号:R249



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)05-0790-03


王新陆教授,男,1949年生,汉族,湖南湘潭人。系
山东中医药大学校长,主任医师,博士研究生导师。曾就
读于山东中医学院,从师中医名家徐国仟先生、李克绍先
生,1981年获得医学硕士学位。王新陆教授长期从事中
医内科临床工作,并积累了丰富的经验,尤其擅长内科杂
病和疑难病的诊治,力倡学术创新,首先提出脑血辨证理
论、援药理论等,曾多次应邀到国外讲学。
王新陆先生业医数十载,学验俱丰,造诣精深,擅用
对药,独具卓见。笔者有幸忝入门墙,感受颇深,兹将先
生常用对药举例如下:
徐长卿和生地相配治疗关节痛。徐长卿味辛性温,
可镇痛、活血解毒、利水消肿,5本草药性备要6云其可/除
风湿0,5福建民间中草药6云其/益气,逐风,强腰膝0;生
地味甘性寒,5神农本草经6云其/主折迭绝筋,伤中,逐血
痹,填骨髓,长肌肉,作汤除寒热积聚,除痹。0且现代药理
研究证实,生地有抗炎作用。两者一辛散一甘缓,一温一
寒,皆可除痹镇痛,相得益彰,用于各种类型关节疼痛的
治疗,功效卓著。
徐长卿和千年健相配治疗胃痛。千年健味苦辛、性
温,5纲目拾遗6云:/壮筋骨,浸酒;止胃痛,酒磨服。0徐长
卿性味功用如前所述,两者相配用于胃寒疼痛,因关节疼
痛过服苦寒而导致的胃痛服之尤佳。
赤芍配附子,以制附子燥热之性。此用法实出自于
5伤寒论6,先生将其发扬光大。先生认为,附子辛、甘,大
热,有毒,归肾、脾经,有回阳救逆,补火助阳,散寒止痛之
功,临床可用于亡阳证、阳虚证、寒痹证等,5本草正义6
云:/附子,本是辛温大热,其性善走,故为通十二经纯阳
之要药,外则达皮毛而除表寒,里则达下元而温痼冷,彻
内彻外,凡三焦经络,诸脏诸腑,果有真寒,无不可治。0可
见附子其功之大,因其有神经兴奋作用,用于各种神经肌
肉病变疗效尤佳。但附子性过燥烈,赤芍苦、微寒,清热
凉血,散瘀止痛,其苦寒坚阴之性可制附子之燥,两者配
伍使用可减毒增效。
与此类似的配伍还有木香和熟地,前者可制后者滋
腻之性。熟地甘温质润,入肝肾而功专养血滋阴,填精益
髓,凡真阴不足、精髓亏虚者皆可用之,为养血益阴、滋补
肝肾之要药。但其性粘腻碍胃,不宜久服;木香辛行苦泄
温通,芳香气烈而味厚,善通行脾胃之滞气,可醒脾开胃,
与熟地伍用,能减轻其腻胃和滞气之弊,有助于消化吸收
和疗效发挥。
当归、白芷配川草乌制其毒性。川乌、草乌辛热升散
苦燥,/疏利迅速,开通关腠,驱逐寒湿0,善于祛风除湿、
温经散寒,有明显的止痛作用,为治风寒湿痹证之佳品,
但其性燥烈有大毒,临床应用受到了限制。当归甘温质
润,长于补血,为补血之圣药,且可制乌头燥烈之性;白芷
辛散温通,长于止痛,且/上行头目,下抵肠胃,中达肢体,
便通肌肤以至毛窍,而利泄邪气0(倪朱谟5本草汇言6),
解百毒。两者与乌头相配可制毒增效,用于风寒湿痹的
治疗而无忧其害。
阿胶配鹿角胶滋阴助阳。阿胶为驴皮去毛后熬制而
成的胶块,味甘性平,归肺肝肾经,补血滋阴、润肺止血,
可用于阴血亏虚诸证,正如李时珍5本草纲目6所云:/阿
胶,大要只是补血与液,故能清肺益阴而治诸证。0鹿角胶
为梅花鹿或马鹿的角熬制成的胶块,味甘咸,性温,补益
肝肾,益精补血,5本草汇言6云:/鹿角胶,壮元阳,补血
气,生精髓,暖筋骨之药也。,,虚者补之,损者培之,绝
者续之,怯者强之,寒者暖之,此系血属之精,较草木无
情,更增一筹之力矣。0两者皆为血肉有情之品,一滋阴一
温阳,用于阴阳俱虚之证疗效颇佳。
桑叶配龙骨用于各种汗症。桑叶苦甘寒,归肺肝经。
5本草经疏6云:/桑叶,甘所以益血,寒所以凉血,甘寒相
合,故下气而益阴,足以能主阴虚寒热及因内热出汗。0龙
骨甘涩平,归心肝肾大肠经,可镇惊安神,敛汗固精。两
者相合,可治一身之汗证,屡试不爽。但需要注意的是桑
叶用量需大,一般在15~30g或更多,先生认为,桑叶量
小发汗,量大才能止汗。
葛根配片姜黄、防己配自然铜、刺猬骨配桑枝皆可治
疗颈椎病。葛根甘辛平,入脾胃经,其性甘缓可以舒筋活
络,而且经现代药理研究证实,能缓解血管平滑肌痉挛,
使外周阻力下降,而有明显降压作用,可较好缓解颈椎病
和高血压病人的颈项拘紧症状。片姜黄辛苦温,归肝脾
经,辛温行散,祛瘀力强,可用于寒凝气滞血瘀之证,且可
祛风通痹用于风湿痛,5本草纲目6云其/治风痹臂痛0。
两者相合,温经行气活血通络,尤其适合于颈椎病导致的
肩臂疼痛、血压失调诸证。防风配自然铜也可用来治疗
颈椎病。防风辛甘微温,可以祛风胜湿、解痉止痛;自然
第22卷
第5期
2004年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.5
May.2004
中
医
药
790

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.05.19.zhouyh.012
铜味辛性平,可散瘀止痛、接骨疗伤,为伤科之要药。两
者相配,散瘀止痛,解痉活络作用较好,适用于颈椎病颈
项强痛或属神经根型者。另外,刺猬骨配桑枝也可治疗
颈椎病。
荷叶配泽泻调整血脂。荷叶苦涩平,入心肝脾经。
戴原礼5证治要诀6云,/荷叶服之,令人瘦劣,单服可以消
阳水浮肿之气。0程鸾池5医林纂要6云,/荷叶,功略同于
藕及莲心,而多入肝分,平热去湿,以行清气,以青入肝
也。然苦涩之味,是以泻心肝而清金固水,故能祛瘀、保
精、除妄热、平气血也。0泽泻甘寒,入肾膀胱经,可利水渗
湿泄热,5本草纲目6云:/泽泻,气平,味甘而淡,淡能渗
泄,气味俱薄,所以利水而泄下。脾胃有湿热,则头重目
昏耳鸣,泽泻渗去其湿,则热亦随去,而土气得去,清气上
行,天气明爽,故泽泻有养五脏、益气力、治头眩、聪明耳
目之功。0两者一升一降,一苦一甘,可渗泄一身之湿邪,
现代药理研究也证实,两者均能抑制高胆固醇血症和动
脉粥样硬化样斑块形成,因此,用于治疗湿热偏盛的高脂
血症效疗较好。
首乌配虎杖也能调整血脂。何首乌苦甘涩,微温,入
肝肾经,可补肝益肾、益血祛风。据5本草纲目6记载,何
首乌作为一种滋补药物已有千年以上的历史,可/养血益
肝,固精益肾,健筋骨,乌髭发,为滋补良药,不寒不燥,功
在地黄、天门冬诸药之上。0现代临床广泛用以防治动脉
粥样硬化、抗衰老。虎杖味苦性凉,可清热利湿,通便解
毒,散瘀活血。药理研究表明,虎杖可以抑制血小板聚集
和TXA2的产生,并能保护肝脏功能和心肌细胞。两者
相和,温凉并用,首乌可制虎杖之苦寒,虎杖可制首乌之
滋腻,相得益彰,对脂肪肝、高脂血症等的治疗作用颇佳。
黄连配石斛用于治疗糖尿病。黄连苦寒,5别录6云
其可/止消渴0。石斛出自5神农本草经6,列为上品,其味
甘性平,可清热生津、滋阴益胃。张景岳的5本草正6云:
/其性轻清和缓,有从容分解之妙,故能退火、养阴、除烦、
清肺下气,亦止消渴热汗。0糖尿病之渴饮无度为伤津之
象,两者苦甘相配,石斛可以防止黄连之苦寒伤阴,共治
消渴。
苍术配知母也可用于糖尿病的治疗。苍术辛苦温,
入脾胃经,可健脾燥湿,杨士瀛称其/敛脾精不禁,治小便
溺浊不止。0知母甘寒质润,归肺胃肾经,可泻肺、胃、肾之
火、滋肺、胃、肾之阴,治疗阴虚内热之消渴证,5神农本草
经6云其/主消渴热中,除邪气,肢体浮肿,下水,补不足,
益气。0苍术虽辛燥,知母却甘润,两者相伍,展其才,制其
偏,确有降低血糖之功效。
生地配元参也是先生治疗糖尿病之常用对药。糖尿
病患者饮一溲二为肾阴亏虚之证,宜用汁多腻补之品,生
地甘苦寒,养阴生津,堪称治疗本病之佳品。元参甘苦
寒,微咸,可滋阴降火。两者相须为用,滋阴生津、润燥降
火,用于糖尿病的治疗,功效非同寻常。
山萸肉配党参是先生用来降低血糖的另外一对药
物。山萸肉酸涩微温质润,归肝肾经,其性温而不燥,补
而不峻,补益肝肾,既能益精,又能助阳,尚可固精缩尿。
党参味甘性平,主归脾肺二经,不仅可补脾肺之气,而且
可补血生津。两者配合,气阴双补,尤其适用于消渴日久
气阴双亏、饮一溲二之证。
黄药子分别与夏枯草、连翘、山慈菇相配用于治疗甲
状腺机能亢进。黄药子味苦性平,可解毒消肿,化痰散
结,凉血止血,5斗门方6、5证治准绳6等许多古医籍用其
治疗瘿病,5本草纲目6记载黄药子/凉血、降火、消瘿、解
毒0。夏枯草辛苦寒,归肝胆经,可清热泻火、散结消肿,
5神农本草经6云其可/散瘿结气0,5医宗金鉴6中的夏枯
草膏专门用来治疗瘿瘤。连翘味苦微寒,可清热解毒、散
结消肿,5神农本草经6载其/主瘿瘤0。山慈菇味甘性凉,
可清热解毒、化痰散结,对瘰疬、瘿瘤有较好疗效。夏枯
草、连翘、山慈菇与黄药子相配伍均可治疗甲亢,临证之
时可择其一二而用之。
半枝莲分别与白花蛇舌草、白英、墓头回、黄芪相配取
其抗肿瘤作用。半枝莲苦辛寒,可清热解毒、散瘀抗癌,近
年来,已广泛用于各种肿瘤的治疗。白花蛇舌草微苦甘
寒,有较强的清热解毒消肿之功,两者相配可用于胃肠道
肿瘤。白英,又称白毛藤、蜀羊泉,甘苦微寒,有清热利湿、
祛风解毒、化瘀抗癌之功,与半枝莲相配,用于治疗肺系、
肝胆系统等恶性肿瘤。墓头回清热燥湿、止血止带,与半
枝莲相配可用于妇科肿瘤的治疗。黄芪味甘,性微温,善
补一身之气,且能托毒排脓,肿瘤病人大多正气亏虚,故取
其扶正之功,配伍半枝莲用以治疗全身各处肿瘤。
炒鸡蛋皮配元胡制酸止痛。鸡蛋之外壳主含碳酸
钙,可以中和胃酸,减轻消化道溃疡之疼痛,炒黄研末即
可应用,简便易得。元胡辛散温通,为活血行气止痛之良
药,5本草纲目6云/延胡索,能行血中气滞、气中血滞,故
能专治一身上下诸痛,用之中的,妙不可言。盖延胡索活
血化气,第一品药也。0两者相配,活血行气、制酸止痛,可
用于肝胃不和等多种消化道溃疡之疼痛。
海螵蛸配煅瓦楞与上述一对药物异曲同工。海螵蛸
咸涩微温,可收敛止血、制酸止痛,为治疗胃脘痛胃酸过
多之佳品。煅瓦楞味咸性平,可化痰软坚、消瘀散结、制
酸止痛,主要用于肝胃不和、胃痛吐酸之证。两者相伍制
酸止痛效果较好,但较之前一对药物,本组药物制酸之功
略强,止痛之力稍逊。
白矾分别与郁金、茯苓相配治疗癫痫。白矾正品指
明矾石经加工精制而成的白矾结晶,味酸涩性寒,主治中
风痰厥,癫痫发狂,痰涎壅盛等症。5本草纲目6言其可治
癫痫,5卫生杂兴6中的化痰丸就是明证,化痰丸由白矾配
细茶组成,是治疗风痰痫病良药。郁金辛散苦泄,能解郁
开窍,且性寒入心经,又能清心热,可用于痰浊蒙蔽心窍
的痫证。与白矾相配即5本事方6中的白金丸,原方用于
治疗癫狂因忧郁而得,痰痫阻塞包络心窍等症,先生用其
作为对药配伍于方中,治疗癫痫效果殊凡。茯苓甘淡平,
张介宾5本草正6云:/茯苓,能利窍去湿,利窍则开心益
智,导浊生津;去湿则逐水燥脾,补中健胃;祛惊痫,厚肠
脏,治痰之本,助药之降。0茯苓配白矾用于癫痫治疗时,
可用两者入药同煮,也可用矾制茯苓以减少口感之酸涩。
白矾与郁金相配,适用于偏于心肝火旺者;与茯苓相配,
适用于偏于脾虚湿盛者。

第5期
周永红等:王新陆教授常用对药集释
中
医
药
791

学
刊
许建阳教授治疗SARS临证经验述要
李建银

王学勇

周秀芳

杜茂端
(贵阳中医学院,550002,贵州贵阳//第一作者男,1976年生,2001级硕士研究生)
摘


要:就著名中西医结合专家许建阳教授运用中药治疗SARS的心得及经验方做一分析和探析,以资
临床医生运用及参考。
关
键
词:SARS;

经验方;

浅析
中图分类号:R254



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)05-0792-02


许建阳,生于1962年。系武警总医院教授,主任医
师,硕士导师,兼解放军军事医学科学院、武警医学院和
贵阳中医学院硕士导师。毕业于成都中医药大学(医学
博士),南京中医药大学博士后流动站(医学博士后),武
警部队防治SARS专家组成员。此次北京SARS流行之
初就参与SARS的防治,从收治第一个病人直至送走最
后一个出院病人,一直在抗SARS第一线战斗了二个多
月。传染性非典型性肺炎为由冠状病毒感染所致的具有
强烈传染性的呼吸系统疾病。世界卫生组织(WHO)将
传染性非典型性肺炎称为严重急性呼吸道综合征(Se-
vereAcuteRespiratorySyndrome)简称SARS,中医历代医
籍中无传染性非典型性肺炎的病名,也未提出相应的防
治措施,许师根据中医四诊合参,结合临床经验提出武警
部队中医防治SARS的方案,总结出武警部队治疗SARS
的协定处方。在临床上收到了良好的效果,出奇制胜的
战胜了SARS病毒,创造了医院患者零死亡率和医务工
作人员零感染率的记录,现就许师在针对SARS不同阶
段所用处方112及经验分析如下:
1
早期宜辛凉解表,芳香化湿
本病早期(多在发病后1~5d左右),常见证候有发
热,微恶寒,身重疼痛,乏力,伴有头痛,关节痛,咽干或咽
痛,口干饮水不多,干咳少痰,或伴有胸闷脘痞,无汗或汗
出不畅,舌偏红,苔薄黄微腻,脉浮数。证属外感风热挟
湿。治以辛凉解表,芳香化湿,方选加味银翘汤(武警部
队协定方):金银花15g,连翘6g,荆芥6g,黄芩10g,薄荷
6g,桔梗12g,白芷12g,沙参12g,藿香10g,佩兰10g,生
甘草5g。水煎服,2~3次/天。
许师认为,SARS致病初期,首先犯肺卫,引起一系
列卫分症状,他运用吴鞠通/治上焦如羽,非轻不举0的治
疗大法,选用本方取其轻清宣透之品以清宣肺卫之邪,方
中银花、连翘、薄荷、荆芥清热解毒,辛凉透表;桔梗、沙参
轻宣肺气,养阴清热;黄芩清热燥湿,泻火解毒;藿香、佩
兰、白芷芳香解表,化湿止痛。现代药理研究表明:银翘
散具有解热作用;本方不能增强网状内皮系统对血液中
惰性碳粒的吞噬廓清,但对腹腔巨噬细胞对鸡红细胞的
吞噬能力及细胞内消化能力则有显著的促进作用,表明
本方能增强非特异性吞噬功能。本方无论是煎剂、片剂
及袋泡剂均有显著的抑制作用。此外,本方还有显著的
抗过敏作用、抗炎作用、镇痛作用和抗菌抗病毒作用。
2
中期宜清热宣肺,止咳利湿
中期(多在发病后3~10天左右),证见发热,面色潮
红,汗出,胸闷,心烦,干咳或呛咳,气促,或伴有咽痛,口
苦,舌偏红,舌苔黄或黄腻,脉滑洪数。证属邪热壅肺,痰
湿中阻。治以清热宣肺,止咳利湿。方选麻杏白虎汤(武
警部队协定方):炙麻黄12g,生石膏36g,杏仁12g,知母
12g,生薏仁20g,沙参12g,全瓜蒌30g,法半夏15g,贝母


炒枣仁与苦参相配治疗顽固性失眠。酸枣仁味甘,
入心、肝经,能养心阴、益肝血而有安神之效,5名医别录6
云其/主心烦不得眠0。苦参味苦性寒,徐大椿5神农本草
经百种录6云:/苦参专治心经之火,与黄连功用相近。0
5神农本草经6则云:/苦参、黄柏之苦寒,皆能补肾,盖取
其苦寒燥湿,寒除热也。,,唯肾水弱而相火盛者用之
相宜。0两者配伍,苦甘结合,苦能清热,甘可养阴,用于治
疗心肾不交导致的顽固性失眠颇为有效。
李时珍在5本草纲目6中云:/药有七情,独行者,单方
不用辅也;相须者,同类不可离也,,相使者,我之佐使
也;相恶者,多我之能也;相畏者,受彼之制也;相反者,两
不相合也;相杀者,制彼之毒也。0先生认为,配伍得当的
对药或可相互制约,或可互相协同,或可各司其职,寒热
并用或气血并用,或可产生与原药不同的新功效,使用得
当可以扩大用药范围,降低毒副反应,适应复杂病情,收
到桴鼓之效。先生临证所用对药颇多,以上仅为笔者之
管窥,未免挂一漏万。
方解:石膏配麻黄一升一降,邪热得除,咳喘得平;石
膏配知母寒凉则热去汗止;瓜蒌、半夏、贝母、沙参、杏仁、
生薏仁止咳化痰,除湿畅中;生甘草调和诸药。本方由麻
杏石甘汤和白虎汤加减而成。麻杏石甘汤出自5伤寒
论6,柯韵伯曰/石膏为清火之重剂,青龙、白虎皆赖以建
功,然用之不当,适足以召祸,故青龙以恶寒、脉紧,用要,
桂以扶卫外之阳;白虎以汗后烦渴,用粳米以存胃脘之阳
也。此但热无寒,佐以姜桂则脉流急疾,斑黄狂乱作矣;
加以粳米则食入于阴,长气于阳,谵语、腹胀、蒸蒸发热
矣。元则害者,承乃制;重在存阴者,不必虑其亡阳也。
故于麻黄汤去桂枝之辛热,取麻黄之开,杏仁之降,甘草
之和,倍石膏之大寒,除内蓄之实热,斯榛榛汗出,而内外
之烦热悉除也。0
第22卷
第5期
2004年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.5
May.2004
中
医
药
792

学
刊
