文章编号:1009-5276(2003)06-0858-02
中图分类号:R245
文献标识码:A
收稿日期:2002-06-16
王泽涛教授论5内经6与5难经6针刺深浅学术思想
雷龙鸣

曾湘玲

林
正

黄志庆

王执悌
(湖南中医学院,410007,湖南长沙//第一作者男,1969年生,副教授)
摘


要:5黄帝内经6与5难经6认为针刺深浅不可一成不变,临床中亦不可不慎,针刺深浅须因人、因病、因时
而异,同时还要考虑施术部位。对王泽涛教授就两书中关于针刺深浅学术思想的论述进行了较为系统而有条理
的归纳总结。
关
键
词:5黄帝内经6;

5难经6;

针刺深浅
王泽涛教授


王泽涛,男,1946年11月生,辽宁
省海城市人,汉族。于1969年7月毕
业于湖南中医学院中医专业,毕业后留
校从事针灸教学、医疗、科研工作已有
三十余载。现是湖南中医学院针推系
教授、针灸学硕士研究生导师。是中华
全国针灸腧穴学会理事,湖南省针灸学
会理事。讲授课程有5针灸学6、5经络
学6、5腧穴学6、5刺法灸法学6、5针灸治
疗学6、5针灸医籍6、5针灸各家学说6、5针灸史6等。曾多次
获学院教学成果奖,于2001年获湖南省教育厅省级教学成
果三等奖。发表学术论文50余篇,针灸专著4部。对5内
经6、5难经6中医经典著作独有专研,曾撰写:/论5内经6针刺
深浅学术思想探析0、/论5难经6对针法的贡献0、/论5难经6
对腧穴学的贡献0等论文。临床上善于运用古典针刺方法治
病,如采用青龙摆尾针法治巅顶痛,苍龟探穴针法治偏头痛,
赤凤迎源针法治腹胀、腹痛,往往获得手到病除的效果。针
刺戒断阿片成瘾临床研究,已取得阶段性成果,撰写/耳穴贴
压配合药物治疗海洛因依赖疗效观察0一文,已被5世界针
灸6全英文版,国际杂志采用。
5内经6包括5素问6和5灵枢6两部分,其5灵枢6部分别经
脉,论灸刺,观天象,合人事,又名5针经6。5难经6阐发5内
经6之未明,从经络、五行生克立论,释奇经八脉,论子母补
泻,申泻南补北,并首提八会穴。后世治针灸者,无不奉5素
问6、5灵枢6与5难经6为治学之圭臬,临证之指南。但均因三
书成书年代湮远,文字古奥简约,义理广博幽微,故不易通
晓。我们在随师王泽涛教授期间,经导师通俗而不失其华的
讲解论述,常常茅塞顿开,转难为易。今将导师平日教学实
践中关于5内经6和5难经6针刺深浅学术思想的论述整理成
文,摘录如下,以供参考。
1
针刺深浅须因人而异
求针治者性别有男女之分,年龄有长幼之别,形体肥瘦
不等,体质强弱不一,针刺深浅自不可千篇一律。从性别上
看,女性较男性皮下脂肪相对要丰厚一些,所以针刺得气的
深度自然要深一些,临床中可根据患者实际情况,对女性患
者适当深刺。5难经#七十八难6就提到:/不得气,乃与男外
女内;不得气,是谓十死不治也0,意思是说,假如针刺未能得
气,男子可用浅提法候气于卫分(外),女子可用深插法候气
于营分(内),如果久求而仍不得气,则是营气衰竭,病情危重
的象征。从年龄上看,5灵枢#逆顺肥瘦6篇特别强调:/,婴
儿者,其肉脆,血少气弱,刺此者,以毫针,浅刺而疾发针0,就
是说婴儿肌肉脆薄,血少气弱,针刺时应选较细的针具浅刺
而快出针,这在目前的临床仍具重要的指导意义。5灵枢#逆
顺肥瘦6篇同时也指出:/年质壮大,血气充盈,肤革坚固,因
加以邪,刺此者,深而留之0,可见,对于青壮之龄,可采取适
当深刺的方法。从患者形体、体质上看,由于有肥瘦强弱的
不同,气血有充盈亏虚的差别,针刺就应有深浅之分,正如
5灵枢#终始6篇所云:/刺肥人者,以秋冬之齐;刺瘦人者,以
春夏之齐0,亦如5素问#三部九候论6所云:/必先度其形之肥
瘦,以调其气之虚实0。5灵枢#寿夭刚柔6篇中云/刺布衣才,
以火火卒之;刺大人者,以药熨之0及5灵枢#根结6篇中的/刺
布衣者,深以留之;刺大人者,微以徐之0更是切合实际,/布
衣者0是指当时的劳动人民,因体质强壮,针刺宜深且留针;
/大人者0是指当时的统治阶级,因其位尊处优,多闲逸而少
劳作,体质脆弱,故针刺宜浅。一般地说,体强形胖者宜深
刺,体弱形瘦者应浅刺。
2
针刺深浅要因病而异
病包括病位和病情。病位有表里深浅的不同,病情有寒
热虚实的差别,针刺深浅亦应随之而异。
针刺深浅随病位不同而不同
邪气入侵人体,有表里深
浅之别,正如5素问#刺要论6所云:/病有在毫毛腠理者,有在
皮肤者,有在肌肉者,有在脉者,有在筋者,有在骨者,有在髓
者0,因此,针刺深浅也应有所不同,即/病有浮沉,刺有浅深,
各至其理,无过其道0(5素问#刺要论6)。5难经6则依病在荣
在卫之不同而决定针刺或浅或深。由于人体营卫之气的运
行,卫气行于皮肤,散布浅表,营气行于经隧,处于深里,因
此,5难经6主张刺卫者宜浅,刺营者宜深。5七十一难6云:
/针阳者,卧针而刺之;刺阴者先以左手摄按所针荣俞之处,
气散乃内针。是谓刺荥无伤卫,刺卫无伤荥0。说明针刺营
卫发病的手法,实际上是说明了进针的深浅部位,必须根据
疾病的病位而确定,同时又着重指出/刺营无伤卫,刺卫无伤
营0而不可诛伐太过。这段话的意思是说:针刺卫阳部分,只
宜浅刺,用沿皮横刺,以免伤及深层营气;当针刺营阴时,又
不能损伤在表的卫阳之气,就采用先用左手按压穴位,使浅
层的卫气散开,然后针刺。当浅反深,则诛伐太过而损及于
营;当深反浅,则未及于营而伤于卫,
(下转第860页)
858#
#

中医药学刊
2003年6月第21卷第6期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.06.23.leilm.014
阳性菌的作用;白头翁、秦皮、槐花、大黄、川朴、丁香、木香等
具有抗革兰氏阴性菌的作用。对于难治性肺部感染可参照
仙方活命饮的组方办法,除清热宣肺之外,尚须加活血除痰
药如桃仁、丹参、皂刺、桔梗、白芷等,有利于痰热的清除。若
久咳表现为气血不足、脾肾亏虚,特别对于老年病人,还应注
意扶正固本,补益脾肾,常用陈夏六君、百合固金汤、参蛤散、
核桃汤等。对于虚寒之顽咳,咯痰清稀,可用阳和汤,以温阳
补肾。
合并有尿路感染者,首先要注意会阴清洁,尽可能不使
用导尿。对已有尿路感染者,应根据不同菌种选用敏感药
物,但要避免使用有肾毒性的抗生素。尿路感染中有80~
90%是大肠杆菌引起,具有抗大肠杆菌的中药有70多种,例
如黄柏、秦皮等;另外在一派苦寒抗菌中药中最好选加1~2
种芳香健脾抗菌中药,例如木香、川朴等;对于慢性感染、经
久不愈者,最好选用一些补益抗菌中药,如黄芪、山茱萸、女
贞子、当归、芍药等,达到既扶正又祛邪的目的。
3
保护残存的肾单位
因血管紧张素2水平增加可导致血管收缩、肾小球内压
力增高,肾小球系膜细胞及内皮细胞增生,具有血管紧张素
2受体阻滞作用的中药如红芪、牛膝、何首乌、白芍、海金沙、
法夏等可以起到保护残存肾单位的功能;另外DN-CRF时
肾脏清除氧自由基的作用减弱,同时过多的氧自由基又可加
重肾脏的损伤,而中药女贞子、菟丝子、枸杞子、补骨脂、黄
精、淫羊藿、山茱萸、芡实、地黄、冬虫夏草、黄芩等有利于氧
自由基的清除,活血化瘀药抗脂质过氧化作用较强,也可以
起到清除氧自由基的作用并可防治高粘血症;海金沙、川芎、
当归、藁本、防己等具有钙拮抗作用的中药可以减少钙超载;
另外降脂中药的应用也可以保护受损的肾细胞,如山楂、何
首乌、女贞子、泽泻、决明子、虎杖、银杏叶、红花、蒲黄等。还
可长期口服补肾的六味地黄丸治疗,可以给予六味地黄丸水
丸,每次6~8粒,日3次,口服。
另外,还应避免使用肾毒性药物。如静脉造影剂和氨基
糖甙类抗生素以及部分有肾毒性的中药如牵牛子、山慈菇、
雷公藤、木通、全蝎、雄黄等,注意防治脱水和尿路感染。
4
饮食疗法的运用
饮食的合理搭配对减少毒素的来源,延缓病情的发展也
是不可忽视的一个因素,首先应减少蛋白的入量,因蛋白质
是人体不可缺少的营养物质,但同时又是人体尿素氮的主要
来源,为此必须采用优质低蛋白及低磷饮食,补充必需氨基
酸、适当的维生素、矿物质和微量元素等,减少体内毒素来
源。
另外部分中药也可起到减少体内毒素来源的作用,如冬
虫夏草可补充必须氨基酸,促进蛋白质的合成,减少其分解,
从而减少毒素的来源;淫羊藿可以减少血浆中分子有毒物
质;大黄对肠道腐败菌生长有抑制作用,其鞣酸部分有抑制
蛋白质分解,均可以减少尿素氮的来源。其次应适当补充糖
类、脂肪等营养物质,以满足人体的基本需要,减少蛋白的分
解,也可减少尿素氮的来源。
总之,治疗DN-CRF其根本目的在于延缓/逆转其病
情的进展,推迟透析期的到来,延长透析间隔,提高患者的生
存质量,在治疗上应辨证辨病互补,基于根本,把握重点,兼
顾整体,综合施治。
(上接第858页)
均是错误的做法。
针刺深浅随病情不同而不同
5灵枢#九针十二原6篇
云:/刺诸热者,如以手探汤,刺寒清者,如人不欲行0,5灵枢#
根结6篇亦云:/气悍则针小而入浅,气涩则针大而入深0。上
面两段话的大致意思是:热症气行滑疾,易于散泄,必须浅刺
快出针;寒证气涩行缓,难于得气,必须深刺久留,以待气至;
虚证精气内夺,脉虚气虚,宜浅刺,可少使精气损耗;实证邪
气有余,脉实气实,宜深刺,以泄其邪气。5灵枢#终始6亦有
论述:/脉实者,深刺之,以泄其气;脉虚者,浅刺之,使精气无
泻出,以养其脉,独出其邪气0,说明针刺深浅应根据病之邪
正盛衰而或深或浅,以顾护正气,泻除邪气。
3
针刺深浅要因时而异
人体与时令息息相关,因此,在针刺深浅上必须结合时
令。正如5灵枢#终始6篇所云:/春气在毫毛,夏气在皮肤,秋
气在分肉,冬气在筋骨,刺此病者各以其时为齐0,5难经6进
一步阐述:/春夏者,阳气在上,人气亦在上,故当浅取之;秋
冬者,阳气在下,人气亦在下,故当深取之0。从上面两段经
文可以看出人体与时令的关系密切,针刺深浅应随时令的变
化而变化。
此外,邪气伤人,也往往随时令不同而有深浅的差别,针
刺深浅亦当随之而应,正如5灵枢#四时气6篇所云:/春取经、
血脉、分肉之间,,;夏取盛经孙络,取分间,绝皮肤;秋取经
腧,邪在腑,取之合;冬取井荥,必深以留之0。一般说来,春
夏宜浅刺,秋冬宜深浅,如果违反这一规律,则会产生不良后
果,正如5素问#四时刺逆从论6所述:/春刺筋骨,血气内著,
令人腹胀;,夏刺筋骨,血气上逆,令人善怒;,秋刺经脉,气
不外行,令人卧不欲动;,冬刺络脉,内气外泄,留为大痹;
,。凡此四时刺者,大逆之病,不可不从也,反之,则生乱气
相淫病焉0。
4
针刺深浅要因部位而异
人体的头面、躯干、四肢等部位,其皮肉之厚薄各有不
同,五脏六腑所在位置也各有区分,因而针刺深浅也应随之
变化。如5灵枢#阴阳清浊6篇云:/刺阴者,深而留之,刺阳
者,浅而疾之0。这里的/阴0指阴经,属里宜深刺,/阳0指阳
经,属表宜浅刺;/阳0也可理解为四肢的外侧、背部和头面
部,因这些部位多筋多骨,皮肉浅薄,宜浅刺。
另外,/阳0还可理解为腰以上的胸背部,此乃心肺所居
之处,当然不可深刺,/阴0理解为腰以下的部位,因其此肉肥
厚丰满,宜深刺。
5
小
结
综上可见,5内经6、5难经6对针刺深浅之论述较为详尽,
至今在理论研究与临床实践中还有一定指导作用但总的说
来,决定针刺深浅的总原则不外乎既能发挥最佳针刺疗效,
又不伤及组织器官这两点。在临床实际操作时,应该结合患
者年龄、体质、病情、腧穴部位、经脉循行深浅、季节时令、得
气的需要及医者针法经验等诸多因素综合考虑,灵活掌握。
只有这样,才能提高针刺疗效。
860#
#

黄春林教授治疗糖尿病肾病肾功能不全经验撷菁
