王本立学术思想及临证特色浅识
蒋
天
佑
(山西省中医药研究所,030012,山西太原//男,1933年生,教授,研究员)
关
键
词:学术思想;

临床特色;

王本立
中图分类号:R249.2



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)07-1178-02


王建中,字本立,以字行,1886
~1961。湖南著名老中医。自幼熟
读5四书6、5五经6,及常从当地名医
骆本祚学,由于他聪颖善悟,尽得具
传。随后悬壶石门,精湛的医术,良
好的服务,求诊者络绎不绝。尤其
他医德高尚,凡急重患者,即请即
到,逢年过节也不延误;每遇赤贫
者,不仅不收诊费,还解囊弼药;碰到危急重证,常通霄达
旦,守候床侧,密切观察病情,及时调整抢救方案,直至转
危为安;他摒弃医不叩门的陋习,常绕道随访病人;,,
他逝世40多年了,至今在当地还听广大群众称赞他良好
的医德医风。他发表医学论文20多篇。专著5王本立临
床经验选6。
恩师王本立,本人外祖父。他从医近60年,精通经
典,擅长各科疑难杂病的辨证论治,余侍诊5年,口传心
授,获益良多,今就他的内科学术思想及临床特色经验作
一介绍,以求正于同道。
1
王老对中医理论深研有素
他认为天人合一,阴阳五行,脏腑经络,辨证论治,是
中医学理论的/四维0,是各科基础的基础。而内科又是
各科的基础,只有在精通内科基本理论的基础上,才有可
能精通各科。同时伤寒与温病及杂病之间的理法是互相
补充,彼此相通的,绝非对立的。
2
王老治疗急性热病的学术思想与经验有三112
一是注重并病、合病的辨证,所谓/两或三经症候同
时出现称合病,还应辨孰主孰次,两经病先后并见称并
病,在热性病临床上呈单经者多,合病、并病者亦不少,治
并病的要点要辨表证罢否?未罢,先解表后治里,表已
罢,专治里,治合病要辨两经或三经的轻重缓急而治之。0
如治时行感冒太阳阳明合病案,辨得表里均急,故治之以
表里双解,治乳蛾阳明少阳合病案,辨得阳明为主、少阳
为次,治疗上主清阳明、稍和少阳。二是辨兼夹有无。如
治少阳兼积滞案,治疗和解少阳的同时,还要消食导滞,
才会收效满意。三是吃透伤寒与温病的实质精神,两者
的治法与方药可交互为用。如治温病肺热喘憋案,白虎
汤合增液汤,是5伤寒论6方与5温病条辨6方合用;又时行
感冒太阳阳明合病案,后期曾用5温病条辨6沙参麦冬汤
养肺胃之阴。烂喉痧风热发疹案用5外科心法要诀6的连
翘清毒饮合5小儿药证直诀6导赤散化裁良效。治热病后
期伤阴津案,用5伤寒论6的白虎加人参汤合5局方6四物
汤增损效佳。可见伤寒与温病之间并无鸿沟,甚至热病
与杂病当中,也无壁垒。
3
王老治疗痢疾的学术思想与特色经验有六122
一是强调抓新久表里寒热虚实以及湿与热的谁多谁
少的辨证论治。大凡新病宜通,久病宜涩;表证宜解表,
里证宜和里;寒证宜热,热证宜寒;虚者宜补,实者宜消;
湿多热少的,利湿为主,清热为次;热多湿少的,清热为
主,利湿为次;湿热并重的,湿热并治之。这是一般规律,
临床实际则复杂得多。如例3,病虽日久,仍为里实热
证,且胃津受伤,虽四肢厥逆,乃湿热郁闭所致,不以虚寒
为断;例4手足不湿,脉沉细弦迟,此乃/热深厥亦深0之
厥阴里实热证,非寒厥可比;例5病久虽为里虚寒证,但
有湿热残留,不可一味温涩治之;例6为表实证,实多于
热,且妊娠七月,由此可见,辨证论治要全面深入。就湿
热而言,大都有不同程度的湿热存在,但要区别湿与热何
轻何重以及并轻并重的程度,然后分别情况论治,才会收
到事半功倍之效。二是善用行血调气法,但要辨便脓与
后重的主次,便脓为主者则重用行血之品;后重为主则重
用调气之味,常用的行血药是当归、白芍等,调气药是大
黄、槟榔等。三是治痢疾的核心问题是湿热,先生治痢疾
湿热的办法是多种多样。治湿,苦燥常用连柏芩,淡渗多
用茯苓冬瓜皮,芳化每用藿香砂仁苍术厚朴,风胜屡用羌
活独活;治热,辛寒有葛根升麻,甘寒有花粉麦冬鸡冠花,
苦寒有芩连柏秦皮白头翁鸭跖草。四是对倪氏治痢四禁
的态度:认为此乃常规说法,非大剂温补不可;积滞腑实,
古有承气惯例;痢初表证,微汗解表正是逆流挽舟之举;
泄痢往往相伴,且有素体湿重者,治之以分利。医者知常
达变,才算良工。五是常用火麻仁淡苁蓉治痢,是师独有
之秘,痢本滞下,盖滑可去着也。六是用活血破气药如川
芎枳壳治妊娠痢疾,本乎5经6旨/有故无殒,亦无殒也。0
4
王老诊治脾胃病的学术思想与经验有五132
一是脾与胃,一脏一腑,一阴一阳,一表一里两者既
有共性,又各有个性,关系十分密切,临床上往往一病俱
病,所以治疗上治脾不忘胃,治胃不忘脾,一定要辨准证
候主次,掌握分寸,方克有济。例3便是脾胃同治,以活
胃为主。二是活脾胃不忘调肝胆,盖脾胃一病,肝胆失
养,失养则性横而克脾胃,例3可证。三是缓急恰当。霍
乱,急证也。挥霍撩乱,吐泻交作,故例2开局即大刀阔
斧温胃回阳,以救脱水休克之急变,一俟阳回,即改缓调。
第22卷
第7期
2004年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.7
Jul.2004
中
医
药
1178

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.07.23.jiangty.014
四是治病当求其本,如例4瘀血腹痛,治以活血而通之,
则痛止痛除,所谓/通则不痛0是也。五是只要辨证准确,
经方屡起沉疴。如例5虚寒腹痛有年,百药无效,投仲圣
当归生姜羊肉汤获痊愈,诚圣不欺我。
5
王老诊治肾病的学术思想与经验有三14、52
一是辨证要分辨内之外?还是外之内?要注意个体
化,注意具体问题具体分析。如李某、殷某、张某、易某均
有腰痛,西医诊断各不一样,分别是腰部肌筋膜炎,腰部
慢性劳损,肌肉风湿病,风湿性纤维组织炎,李殷二人都
兼有腿痛,李辨为风寒湿痹着腰腿,为外之内,治以祛风
散寒利湿,殷辨为肾不养肝,肝筋失柔,为内之外,治之以
益肾养肝、搜风柔筋,均收良效;张某腰痛兼颈痛,辨为三
气所致痹证化热,治宜祛风寒湿,清热熄风;易某腰痛兼
头晕,乃三气犯表之痹证,治当发表祛风寒湿,两者治不
同而效果却同样良好。可见辨内之外抑外之内,是区别
内伤或外感而论治,同中求异,异中求同具体而微地深入
辨证,药证丝丝入扣,疗效自然良好。二是医者既要胸中
成竹,是说平素要多读书、多临证、勤思考、勤总结,又要
胸无丝翳,是讲临床时,不主观片面,不无先入为主,不凭
空臆断,一切诊断结论从实际细致深入辨得为准,作到知
常达变,才算良工。如治王某腿痛转筋,一般多按肝血不
足、筋失所养的内风论治,而王师实际辨得风寒湿三邪痹
着化热导致,故治以祛风胜湿、清热熄风,按外风治疗而
愈。三是未病先防,已病防变,病后防复。如治候某阳强
案,老师不仅注意其忍尿入房恋战,又考虑患者年过花
甲,故先予固精敛阳,以防精脱阳越,后用清利下焦湿热,
先补后泻,井然有序。
6
王师诊治肝病的学术思想与经验有四
16、72
一是肝为风木之藏,易患风病,或内风自旋引动风热
风痰,又可招引外界风寒风热,审其为内风柔肝熄之,诊
断是外风风药祛之,其中有寒热虚实之分,方药自当适事
为故。师治两例眩晕,其一为肝郁化火阳明胃热(美尼尔
氏病),以舒肝清胃治之;一为木郁招引外界风寒(迷路
炎),以祛风散寒治之。很明显,前者为内风有热,后者为
外风有寒。又治一例身晕证(美尼尔氏病),乃外感风邪,
化热甘风,治以发表祛风、清热熄风,此是外风热证。二
是肝胆相连,一脏一腑,一阴一阳,生理密切,病理相关,
往往一病俱病,故治疗上治肝不忘胆,治胆不忘肝。而且
肝胆与脾胃乃相克关系,因此,凡治肝胆与脾胃之病,也
应该互不相忘。如治蛔厥案,老师认为蛔之所以不安肠
中,除脾胃功能乖异外,肝郁风动,亦是蛔虫乱窜入胆道
的重要因素,所以治疗上除理脾安蛔之外,还疏肝熄风以
静蛔。又治黄疸案,疏肝又利胆,同时还健脾。三是目病
多责之肝,以肝开窍于目故也。如治肝郁目盲案,治以舒
肝解郁,清肝明目即愈。四是肝经脉所过之处为病,按肝
病调治即愈。如治厥阴头痛案,治以温肝散,降逆止痛良
效,盖/肝足厥阴之脉,,,上出于巅,与督脉会于巅。0又
治颓疝卵肿案,治以清肝利湿,行气散结效佳,因0足厥阴
之脉,循阴股入毛中,过阴器。0
7
王老诊治心病的学术思想与经验有二14、52
一是要处理好心与肾的关系,心属火,肾属水,正常
状态下,心火下交于肾,使肾水温熙化气,不至水寒冰痼,
肾水上承于心,使心火温熙以阴,不至于暴烈炎上,水火
相交,承制既济,一旦失去这种动态的平衡,则病变丛生。
如治喘肿案(慢性肺源性心脏病,急性发作期),治以温振
心肾之阳、纳气利水定喘,四剂症减,再八剂显效,最后以
丸剂调理而安。二是中医学认为神志活动关乎五脏,5素
问#宣明五气篇6云:/心藏神,肺藏魄,肝藏魂,脾藏意,肾
藏志。0人之精神活动,是以心为体、肺为用,诸藏参与下
完成的,在病理状态下亦然,老师治精神疾病,十分注重
调理肝脾,因肝为心母,脾为心子故也。如治癫狂案(躁
狂抑郁症),首用平肝解郁、健脾化痰顿挫病势,病情缓
解,改用柔肝滋阴法,十剂而愈,可见这类疾病,治疗时不
仅调心脑,还要调肝脾肾等脏。
8
先生诊治肺病的学术思想与特色经验有六18、92
一是/肺为钟,撞则鸣0(陈钟龄语),不论三因中何
因,均可致咳。治疗咳嗽,要辨外感、内伤、要辨表里寒热
虚实。王师5例治咳医案,前两例是外感,后三例是内
伤,两大门类,治则方药,相差天壤,绝不可混;但亦有外
感引动内伤,或者内伤招致外感者,又不可不知,例1是
外感少阳不和而咳,和其枢机,咳即向愈;例2,前者为外
感肝气乘肺,后者为内伤肝火犯肺,外内有别,气火当分,
治疗大相径庭;例4是内伤而阴虚阳浮,例5内伤而肺热
胃实,二者同属内伤,而虚实各别,治法岂可雷同。二是
肺炎大多属肺热实证,但师治例1乃脾虚肺胀,治疗自然
不能胶柱鼓瑟。三是哮喘一般来说,发则多实,急则治其
标,缓时多虚,缓则治其本,然而老师治例为脾肾气虚,虚
中夹实,虽处发作期,治疗分寸自当有别。四是肺痈的治
疗与体表之痈同中有异,还要辨脓之成否,而初中后期的
治法是有很大区别的,老师治例是脓已成之中期,大剂清
热解毒、化痰排脓,自属正治,其效如响斯应。五是肺痿
向以肺寒论治,老师辨得阴虚肺热,养阴清肺,投之果中。
六是肺痨大多按阴虚有火治疗,然亦有气阴两虚者,老师
治案有证。
