第25卷第5期
2007年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.5
May2007
中
华
中
医
药
学
刊
王新志教授治疗缺血性中风临证经验
张文立
1,顾连杰
2
(1.上海中医药大学曙光医院,上海201203;2.馆陶县中医院,河北馆陶056000)
摘要:介绍王新志教授治疗缺血性中风临证经验:在中风急性期多痰热腑实,当通腑化痰,升清降浊为首
务,对于痰瘀胶结,祛瘀化痰,勿忘调气,对于中风急性期毒损脑络,解毒通络,善用虫类,中风病急性期常瘀水互
结,注重活血利水;中风病未病先防,勿忘滋阴填精,慎温燥太过,中风病后遗症期,调理气血,重用藤类,治疗时纵
观整体病情,并重视个体化,祛瘀化痰、活血利水、解毒通络、化痰通腑等法互相配合,辨证应用,取得较好疗效。
关键词:缺血性中风;临证经验;王新志
中图分类号:R255.2文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)05-0884-03
ProfessorWANGXin-zhi'sClinicalExperienceoftreatingLschemicApropalexy
ZHANGWen-li1,GULian-jie2
(1.ShuguangHospitalAffiliatedShanghaiUniversityofTCM,Shanghai201203,China;
2.GuantaoCityHospitalofTCM,Guantao056000,Hebe,iChina)
Abstrac:tThisarticleintroducestheclinicalexperienceofProfessorWANGXin-zhiwhocuretheischemicapoplexy.
Inacutestageitisimportanttohealexcessphlegm-heatinForganandstaganationofphlegmandbloodstasiswithmethods
ofremovingbloodstasis,dissipatephlegm,ascendingtheclearanddescendingtheturbid,assoonasregulatingQimethods,
assameasinjuryofbraincollateralsbypathogenwiththeChineseMedicineofinsecttocureandphlegmaccumulatingwith
pathogenicwaterwithmethodspromotingbloodflow,usingdiureticofhydragoguetoalleviatewaterretention;ProfessWang
usedmethodsofnourishingYin,essencingreplenishmentbutnotfebriledrynesstopreventtheischemicapoplexyanduse
Chinesemedicineofthevinetoregulatingbloodduringtheresidualstageofstroke,insum,accordingtodifferentpatients
conditiontoadoptdifferentmethodscangainbettercurativeeffec.t
Keywords:ischemicapoplexy;clinicalexperience;WANGXin-zhi
收稿日期:2006-12-23
作者简介:张文立(1969-),男,河北大名人,主治医师,博士研究
生,研究方向:心脏血管危重病临床研究。
王新志教授,河南郑州人,现任河南中医学院第一附属
医院脑病一区主任,脑病学专业硕士,博士研究生导师,中
华全国中医脑病专业委员会副主任委员。从事脑病临床
30余年,在治疗中风病方面积累了丰富的临床经验。王师
医术精湛,医德高尚,精研医理,勤于实践,临证师古创新,
注重实践,主张中西医结合,善于博采众长,汲取现代医学
知识,治愈了大量疑难危重病人,在医学界及患者中享有极
高的声誉。笔者跟师学习数载,现将其治疗脑缺血性中风
临证经验介绍如下。
1中风急证痰热腑实当通腑化痰升清降浊为首务
中风病多因肝肾阴虚、肝阳上亢、内风旋动导致火升痰
动,气血上逆,使脑脉痹阻或血溢脑脉之外,蒙蔽脑窍所致,
为本虚标实之证。中风急性期标实为主,表现为风火痰瘀
互见,肝风内动是中风发病最主要的病因,但在脑脉闭阻发
生之后,风邪之象渐减,而痰瘀热之象渐显。痰热重者阻于
中焦,浊气不降,腑气不通,木横土衰,致脾胃升降失常,中
焦运化功能失司,糟粕内停,且中风急性期阳火亢盛使痰火
互结,火热内炙,消灼津液,胃肠燥结,腑气不通,而成痰热
腑实证。
所以正确掌握和运用通腑化痰法是治疗本证的关键。
通腑泻下,一可通畅腑气,祛瘀达络,敷布气血,使半身不遂
等症状进一步好转;二可清除阻滞于胃肠的痰热积滞,使浊
邪不得上扰神明,气血逆乱得以纠正,达到防闭防脱之目
的;三可急下存阴,以防阴劫于内,阳脱于外。对于中风急
重症,只要患者不是极虚欲脱,通腑攻下皆可应用,且宜早
不宜迟。腹胀便秘、脉实更是必用之征,故王师提倡通腑攻
下法可作为中风急性期治疗之常规大法。导师王新志教
授,在查阅历代有关通腑法治疗中风病方剂的基础上,结合
现代医学关于中风病病因病理的最新研究成果,经反复观
察、研究和药物筛选研制出的治疗急性缺血性中风的纯中
药复方制剂:国家级新药中风星蒌通腑胶囊。该处方充分
体现了导师对于缺血性中风急性期风痰血瘀、痰热腑实病
因病机的认识,该药由大黄、胆南星、瓜蒌、枳实、丹参等组
成。方中大黄,胆南星为君药。大黄性味苦寒,有通腑泻
热、解毒、活血祛瘀之功。内服能清热解毒,并借其泻下通
便作用,使热毒下泄。现代药理研究表明:大黄具有促进结
肠运动,抑制肠内水分吸收而致泻下作用,还能降低血脂与
血液黏度,改善微循环,抑制血小板聚集,清除活性氧,抗脂
质过氧化。胆南星对中枢神经系统有抑制作用而镇静、抗
惊厥。瓜蒌有致泻与降血脂抑制血小板聚集作用。枳实,
884
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.05.21.zhangwl.008
第25卷第5期
2007年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.5
May2007
中
华
中
医
药
学
刊
可使胃肠收缩节律增加,脑血流量增加,并有抑制血栓形成
的作用。丹参可降低沙土鼠和大鼠缺血性脑卒中的发生率
和死亡率,减轻缺血引起的脑水肿。丹参对脑缺血导致内
皮素ET-1基因表达发挥抑制作用,并部分抑制缺血后脑
组织c-fos基因的表达,拮抗缺血后脑组织兴奋性氨基酸
的异常变化,从而发挥减轻神经细胞损害和保护神经细胞
的作用。并能提高纤溶酶活性,促进纤维蛋白溶解,有抗血
栓形成作用。虽正确运用通腑泻下是抢救中风危证的重要
手段,但如能正确运用辨证通腑疗效更好,导师临证多分型
运用通腑法:如清热通腑、化痰通腑、平肝通腑、通腑开窍、
滋阴通腑、利水通腑、化瘀通腑、泻心通腑等法,辨证通腑,
2圆机灵活,临床疗效明显。
中风急性期痰瘀胶结祛瘀化痰勿忘调气
王师认为,中风病急性期由于脏腑功能失调,中焦气机
紊乱,痰热互结,消灼津液,而出现便干便秘症状。若腑气
不通,浊邪上犯,蒙闭清窍则可见神识昏蒙,使病情加重。
同时导师认为,由于膏粱厚味的饮食习惯,好逸少劳的生活
方式,长期紧张的精神状态,致使脾胃受伤,痰浊内生,痰湿
体质明显增多;或五志过极,肝郁化火,烁津成痰,窜扰经
脉,导致中风的发生。总之,中风病的发生发展过程与痰这
一病理因素密切相关。临床所见中风患者言语蹇涩、神昏
痰鸣、咯痰或痰多、体胖臃肿、苔腻舌胖大、脉滑等均是痰湿
的表现,元#朱丹溪曾谓:/半身不遂,大率多痰0。
脏腑功能失常首先影响气的正常升降出入,引起气机
失畅。气行则血行,气运则津布,气机郁滞则津血停聚,形
成痰浊、瘀血。另外,心肝火旺,灼血为瘀,炼津成痰;或肺
失宣肃通调水道之职,脾失健运、升清之能致痰浊内生;或
肾气亏虚,津血运行无力,停滞为痰为瘀。痰浊、瘀血之间
相互促进,反复加重,每每相兼为患,如5医宗粹言6谓:/先
因伤血,血逆则气滞,气滞则生痰,痰与血相聚,名曰瘀血夹
痰,,若素有郁痰所积,后因伤血,故血随蓄滞,与痰相聚、
名曰痰夹瘀血0。5本草新编6谓:/中风未有不成痰瘀者
也。0痰、瘀二者既是病理产物,又是致病因素,互相胶结,
壅阻脉络,成为毒邪,形成中风发病的重要病理因素。
王师强调,祛瘀化痰,痰瘀同治,在治疗上注意:痰瘀同
治时,痰瘀胶结,互相影响仅去其一,病难根除,因痰瘀病
久,湿性黏滞,故治当缓图,难求速效。故祛痰化瘀中常配
行气之品,除用胆星、皂角、川贝之外,往往黄芪党参配伍使
用,体现:/治痰者行气为先,不治痰而治气0,/气行血亦
行0的思想,研制开发中风皂贝化痰胶囊运用于临床,疗效
3显著。
中风急性期毒损脑络解毒通络善用虫类
王师认为,中风之发病形成神昏闭厥的病理状态,是由
于毒邪损伤脑络,络脉破损,或络脉拘挛瘀闭,气血失常,致
脑神失养,神机失守所致。毒之来源,因于脏腑虚损,阴阳
失衡,内风时起,风火上扰,鼓动气血,气逆血乱,上冲与脑,
或风火夹内生瘀血,痰浊上犯与脑,胶结阻于脑络等,终致
营卫失和而壅滞,则毒邪内生。
毒邪,作为一种致病因素,包括来自外界及体内自生之
毒。中风的发病虽与外界毒邪无明显关系,但其发病后所
形成的内生之毒却直接影响着疾病病理变化、预后和转归。
因此内毒在中风病中的作用是不容忽视的。毒系脏腑功能
和气血运行失常使体内的生理或病理产物不能及时排出,
蕴积体内过多而生成。中风后,可产生瘀毒、热毒、痰毒等,
毒邪可破坏形体,损伤脑络。中风急性期所产生的病理产
物,参与了细胞损伤链的过程,是有毒的物质。解毒通络法
正是针对这些毒邪而设立的一种重要治法。
王师认为,通过解毒以祛除毒性损伤因素,通络以改善
微灌流,畅行气血,恢复脑神的营养。解毒通络使失常的营
卫调和,创造良好的再生微环境,既可疏散深聚之毒邪,恢
复正常之递质代谢,杜绝火毒之再生,又营养脑神,促进神
经元机能的可塑性变化,重建损伤之神机。因此解毒通络
法既可抑制脑缺血级链反应的损伤,又调动机体自身的恢
复能力,作用与中风病的早期和恢复期的多个环节。临证
用药除及时运用解毒通络药,重用丹参,有活血化瘀,凉血
消痈及安神之功,亦即栀子天麻等药,而且更善用虫类,虫
类通络药具有斩关夺碍,搜剔络中之邪,取虫蚁有四:意谓
飞者升,走者降,灵动迅速,追拔沉混气血之邪。盖散之不
解,邪气不在表,攻之不驱,邪非在里;补正驱邪,正邪并树
无益。故圣人另辟手眼,以搜剔络脉混处之邪,临床可用方
中适当加入全蝎、地龙、蜈蚣、水蛭、土鳖虫、蝉壳之类,治经
千百,历有明验。
4中风病瘀水互结注重活血利水
对于中风瘀水互结脑窍也急性中风的主要病理过程,
其进退直接影响者本病的转归,中风发病后脑脉瘀血进而
导致脑窍瘀水的病理变化,津血同源,津渗脉于与血同流,
相济周流,若血脉瘀阻可致津液循行障碍,化为水饮之邪,
/血不利则为水0(张仲景)/血积既久也可化为痰水0(唐
容川),故中风发病后,脑脉血瘀,营津不行,外渗而瘀积,
瘀血与水饮互结与脑内神机失运则诸症丛生,其规律是脑
脉瘀血愈重,脑窍瘀水愈重,病情愈危。采用活血利水法,
王师研制中风芪红利水胶囊,重用黄芪,以补为通,气行则
血行,使血脉通利,丹参、红花、当归活血养血,通行血脉,泽
泻、泽兰活血利水化瘀利水以通脉,车前子利水排浊而消水
饮;瘀水消除,脑脉通畅,则中风诸症随之好转,实验研究表
明:该药有效改善中风后缺血半暗带区水肿的作用。
5中风病滋阴填精未病先防慎温燥太过
脑梗塞治疗本着虚者补之,实者泻之,急者治标,缓者
治本的原则,针对中风病本虚标实,肾为先天之本,元气之
根,水火之宅,五脏之阴非此不能滋,五脏之阳非此不能发,
肾脏精气充沛,故可延年,脑缺血的发生根于元气亏损,其
防治必须补肾固本,因精气互生,阴阳互根,补肾气有别他
脏,勿忘填精滋阴,慎急于求成温燥太过,损阴致阳亢动风,
必须阴中求阳之法,药物选用,龟板、鳖甲、怀牛膝、枸杞子、
生地、熟地、菟丝子、旱莲草之属。常重用枸杞子、怀牛膝滋
补肝肾,通行血脉,引血下行,以充沛肾气,滋其化源,防止
阴不敛阳,而致孤阳上越之变。对于气虚不化津而致痰浊
者常采用温肾阳之品,淫羊藿、肉苁蓉充分体现张仲景治痰
饮者当以温药和之的学术思想。为此王师又研制开发中风
七虫益髓胶囊有效防治中风病的发生。
6中风病后遗症期调理气血重用藤类
中风病后多数患者留有偏瘫失语痴呆等后遗症,此为
精气亏虚,清灵之俯为痰瘀阻滞,脑脉失养。对此肢体偏瘫
者,病变发生在或左或右,或上或下,当循左气右血,上阳下
885
收稿日期:2006-12-03
作者简介:李靖(1976-),女,山东昌乐人,主治医师,硕士,研究方
向:肾脏病。
阴之原则,病在左,属阳,当加补气行气之品,如人参、黄芪、
川芎等,病在右属阴,当以养血活血为主,如阿胶、当归、赤
芍、五灵脂等,病在上肢属阳,上肢选用桑枝,桂枝病在下肢
为阴,加入木瓜、防己、川牛膝、地龙,余则依经络辨证遣药。
王师临床上使用活血化瘀药物常与通经活络药物结合运
用,但据证用药则各有侧重。活血化瘀类药兼有补益行气、
推陈致新的作用,其药多具芳香气味。而通经活络之法则
以疏通经络、舒展筋脉、通利关节为其主要作用,能使瘀滞
的经络得以疏通,拘挛的筋脉得以舒展,屈伸不利的关节得
以通利。祛风通络法善用虫类,重用藤类,其用药大都是能
够通经祛瘀、舒筋活络的藤类之品,如络石藤、鸡血藤、海风
藤,石楠藤。中风日久肌肉萎废不用,久病入络,则按络病
论治,善用虫类通络药,地龙、蜈蚣、全蝎、水蛭等。
总之,王师认为中风病病因复杂,病机多样,涉及多脏,
病势缓急不一,故以辨证论治为准则,不可拘泥一方一药,
当审因论治,谴方用药贵在灵活多变。治疗要纵观整体病
情,并重视个体化,祛瘀化痰、活血利水、解毒通络、化痰通
腑等法互相配合,辨证应用,方可取得更好疗效。
第25卷第5期
2007年5月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.5
May2007
中
华
中
医
药
学
刊
消渴病中药治疗钩沉
)))从吕仁和教授六对用药规律看消渴病的中药治疗
李靖,付天昊,高宏杰
(北京中医药大学东直门医院肾病内分泌科,北京100700)
关键词:消渴;中药治疗;经验;吕仁和
中图分类号:R255.4文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)05-0886-03
随着社会的发展,糖尿病逐渐成为危害人们健康的主要
杀手之一。在祖国医学中,糖尿病属于消渴病范畴。运用中
药治疗消渴病,祖国医学已经积累了2000余年的宝贵经验。
随着历代医家的不断摸索,逐步总结出了消渴病的证候学规
律,同时也逐步认识到了痰饮、瘀血等病理产物在消渴病中
的重要影响,使得消渴病的治疗有了一个全新的面貌。
1对以往应用方剂中药物的总结
在临床实践的同时,笔者总结了历代治疗消渴病方剂
中的用药情况,具体见表1。
表1历代治疗消渴病方剂中用药情况
出现次数
药物
100次以上
黄芪、丹参、茯苓
50~100次
山药、山茱萸、大黄、泽泻、川芎、益母草、当
归、生地黄
20~50次
白术、赤芍、猪苓、附子、丹皮、桃仁、牛膝、麦
冬、人参、红花、水蛭、枸杞、天花粉、黄连、五
味子、菟丝子、女贞子、芡实、半夏、金樱子、陈
皮、车前子、苍术、葛根、知母
20次以下
泽兰、首乌、甘草、旱莲草、桂枝、冬虫夏草、肉
桂、三七、黄精、白茅根、淫羊藿、白芍、山楂、
杜仲、地骨皮、桑白皮、砂仁
2吕仁和教授的/三期论治0与/六对用药0
在消渴病的治疗中,吕仁和教授为了能够更清晰,明确
的探讨其病因病机,进而更好的指导临床,以5黄帝内经6
理论为指导,结合自己的临床实践分别提出了消渴病病机
转化的/三期0规律和治疗上的/六对论治0[1],分述如下。
2.1三期分型
吕仁和教授从5黄帝内经6的理论出发,将消渴病的病
因病机分为消渴病前期、消渴病期、消渴病并发症期3期,
具体如下。
2.1.1消渴病前期即脾瘅消渴病前期尚不等于消渴病,
但有可能成为消渴病,该期的主要病机特点是/阴虚0。形
成这种阴虚的原因主要是禀赋有亏、贪食甘美、辛劳少逸。
可表现为阴虚肝旺、阴虚阳亢、气阴两虚。一期病人多形体
肥胖,有时有口甜症状,但因尚未化热,所以无典型消渴病
的表现。
2.1.2消渴病期即消渴此期为消渴病,但尚未出现并发
症。此期的特征是/阴虚化热0。乃病人在一期基础上,甘
美饮食不忌,肥胖体重不减,逐渐发展而成。复因情志不
舒,肝气郁结,或因外邪侵袭,或因过食辛辣燥热,或因劳累
过伤,均可化热化燥伤阴,持续正气耗伤,从而可转化为阴
虚燥热,二阳结热,肝郁化热,湿热困脾,热伤气阴等证。
2.1.3消渴病并发症期即消瘅消渴病并发症期的特征
是气血逆流,血脉不活,经脉瘀阻,可逐渐出现皮肤、肌肉、
脉、筋、骨、五脏、六腑、奇恒之腑的急慢性病变。临床上对
急性病变可分为轻、中、重3度,对慢性病变可分为早、中、
晚3期。在此仅拟定出分度和分期的原则性标准,可供深
入研究各种并发症的参考。
2.2
2.2.1六对论治
对症论治当一个症状出现时,用一种快速、便捷
的方法治疗,使症状很快得到缓解或消除即是对症论治。
2.2.2对症辨证论治对症辨证论治是临床最常用的治
疗大法,是对不易解除的复杂症状或对无有效治疗办法的
症所采用辨证用药的治疗方法。
2.2.3对症辨病与辨证论治相结合症状是疾病的主客
观表现,有心理和生理两方面的因素,既是疾病诊断的线索
或主要依据,也是配合确定证型和证候的主要依据;而作为
一种病,它具有特定的病因、病机、病理、症状、证型或证候,
886
