第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
王玉兴教授治疗银屑病经验撷菁
余达
1，杨坤
2，王玉兴
3
(1．舟山中医骨伤联合医院，舟山316000;2．安徽中医学院第二附属医院，安徽230061;
3．天津中医药大学，天津300193)
摘
要:银屑病是常见的皮肤病顽症之一，有反复发作和缠绵难愈的特点。王玉兴教授从事临床诊疗工作
30余载，在银屑病的中医治疗方面积累了丰富经验。王师认为血毒壅盛是银屑病的病机关键。临床常从血热毒
瘀、湿热秽毒、血燥生风、肺皮大肠、腠理郁闭等角度论治，获得了较好的疗效。并指出银屑病病势缠绵，易于反
复，需守方加减，根据病情变化，动态权变，同时还需注意调护，严格忌口。
关键词:银屑病;治疗;血毒;湿热;凉血解毒;临床经验
中图分类号:R758．63
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)09－2028－03
ProfessorWANGYuxing＇sExperienceSummaryinTreatmentofPsoriasis
YUDa1，YANGKun2，WANGYuxing3
(1．ZhoushanHospitalofTraditionalChineseMedicineandOrthopedics，Zhoushan316000，Zhejiang，China;
2．TheSecondAffiliatedHospitalofAnhuiCollegeofTraditionalChineseMedicine，Hefei230061，Anhui，China;
3．TianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine，Tianjin300193，China)
Abstract:Psoriasisisacommonskindiseasewhichisdifficulttotreat，withrepeatedattacksandlingeringrefractory
characteristics．ProfessorWANGYuxinghasengagedinclinicalworkformorethan30years，andhasaccumulatedrich
experienceinChinesemedicinetreatmentofpsoriasis．ProfessorWANGbelievedthatbloodtoxinpredominanceisthekey
pathogenesisofpsoriasis．Inclinicalpractice，professorWANGusuallytreatsthisdiseasefrombloodtoxinandbloodsta-
sis，damp－heat，blooddryness，lung，skin，largeintestine，occlusionofCouli，obtainingbettercurativeeffect．Andit
pointedoutthatpsoriasisisoftenlingering，easytoberepeated，andaccordingtotheconditionchanges，weshouldalso
needtopayattentiontonursingaswellasdiet．
Keywords:psoriasis;treatment;bloodtoxin;damp－heatsyndrome;coolingbloodanddetoxification;clinicalexperi-
ence
收稿日期:2013－04－22
作者简介:余达(1982－)，男，浙江普陀人，中医师，硕士，研究方
向:中医学。
生导师。
银屑病是常见的皮肤病顽症之一，是以皮肤红斑、鳞屑
为主要表现的慢性皮肤炎症性疾病，有反复发作和缠绵难
愈的特点。中医学称之为“白疕”或“松皮癣”、“干癣”
等
［1］。中医药对于银屑病的治疗，在消除红斑、减少鳞屑、
减轻浸润、缩小面积、消退皮疹等方面，具有独特的优势。
王玉兴教授从事临床诊疗工作30余载，医教咸精，学验俱
丰，尤其在银屑病的中医治疗方面积累了丰富经验。近年
来笔者有幸侍诊于侧，亲耳聆听王师的独到见解，深感受益
1良多。现将侍诊笔记和临证处方予以整理，以飨同好。
探究病机
抓住关键
银屑病的病因和发病机制目前尚未完全明确，普遍认
为病因复杂，与遗传、感染、代谢障碍、内分泌影响、神经精
神因素及免疫紊乱等有关。王师认为银屑病系由血中蕴
热，复感风热外邪或恣食辛辣炙煿之品，或情志不遂，五志
化火，致血热内蕴，湿热内盛，煎熬成瘀，湿、热、瘀相搏，郁
结体内，腠理闭塞，外不能宣，内不得泄，郁久化毒，外壅肌
肤，致使肌肤失养，则现皮损、脱屑而发本病。久病入络，瘀
毒不去，则缠绵难愈。血热毒邪(简称“血毒”)外盛风烈则
皮痒难忍;内灼营血则肤赤灼热;亢火伤津则皮损干裂;煎
熬致瘀则肤硬色黯。可见，血毒为患既可生风灼营，又会伤
津致瘀。因此，血毒壅盛是银屑病的病机关键。王师通过
大量临床观察发现，不同时期银屑病表现虽然不一，但血毒
病机却贯穿始终。故治疗上也以“清解血毒”为本。姜桂
仙等
［2］调查了660例寻常型银屑病患者的中医体质与中医
证型分布规律，发现中医辨证证型中以血热证最为常见
(占60．3%)，也与王师的临床经验相吻合。现代研究表
明，清热凉血解毒之品具有减缓表皮细胞增长、抑制表皮细
胞过度增殖、抗炎和抑制体液免疫，并可促进表皮细胞的正
常分化
［3］。
2
多元论治
药随法立
2．1
从血热毒瘀论治
由于“血毒”是银屑病的病机关
键，所以应当紧密围绕凉血解毒展开治疗，王师临床常宗
《千金要方》犀角地黄汤之意，以水牛角易犀角，取其直入
血分，清心凉血解毒;生地黄清热凉血而滋阴，既助水牛角
清血分之热，又可复已耗伤之阴血;赤芍、牡丹皮清热凉血
散瘀，泻血中伏火。另还常用紫草、白茅根、白花蛇舌草、板
蓝根等凉血解毒药，临床可根据症状轻重及兼症酌情增减，
适当去取。结合血毒郁久，燔灼营阴，煎熬成瘀，血络瘀阻
的病理演变特点，活血化瘀通络之品常常兼投其间，如川
028
2
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.09.160
第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
芎、当归尾、鸡血藤、桃仁、红花等。
2．2
从湿热秽毒论治
由于银屑病一般病程较长，缠绵
难愈，且易反复，以红斑潮湿，鳞屑黏腻，皮肤潮红肿胀或肢
体浮肿为主要表现，并常伴见腹胀纳呆，口黏口苦，苔滑腻
或黄腻，小便短赤，大便溏薄或黏滞不爽等。王师认为，此
乃湿热秽毒为患，独施凉血解毒之品常难以奏效，必须选取
化湿辟秽之品，如土茯苓、苦参、苍术等。湿除浊化则有利
于邪祛病愈。其中土茯苓尤为治疗皮肤病之要药，广泛用
于湿热疮毒、梅毒、瘰疬、疮癣等症。土茯苓甘、淡，平，无
毒，归脾、胃、肝、肾经，清热祛湿，泄浊解毒，既长于健脾祛
湿，又擅入络搜剔湿热之毒，祛邪扶正，效果显著。现代医
学亦证明土茯苓能够抑制银屑病模型小鼠的角质形成细胞
增殖
［4］。王师认为土茯苓临床用量须大，用量应在30g以
上为宜。
2．3
从血燥生风论治
银屑病乃血毒为患，若迁延日久，
必然耗伤营血，以致阴血亏虚，化燥生风，肌肤失养。临床
可出现皮疹经久不消，漫布躯干四肢，干燥易裂，覆有银白
色干燥鳞屑，不易脱落，咽干唇燥，掌心发热甚或五心烦热，
口干而不欲饮，大便干结，舌红，苔薄黄少津，脉弦细或细
数。治疗若一味活血则易致内燥，津液亏少，血运迟滞，致
瘀更速。每于此际，王师多投以滋阴养血，甘润益津之品，
如生地黄、白芍、当归、沙参、天门冬、玉竹等以稀血增液，润
燥熄风，可加快皮肤功能的恢复。另外还可配合外用软膏
以软化皮肤。
2．4
从肺皮大肠论治
王师认为，肺－皮肤－大肠系统
在银屑病的辨治中有着非同寻常的意义。本病与肺和大肠
关系密切，因为肺在体合皮，与大肠相表里，肺与大肠有病，
其邪常波及皮肤，影响皮肤的生理功能，肺气失于清肃，大
肠不能通利，邪毒内蕴既可泛溢肌肤，又可内迫营血，致使
毒邪流连。因此，肺热肠毒无疑是血毒潜藏之窠臼。《卫
生宝鉴》提出“肺毒邪热，……生芥癣”
［5］。现代研究也发
现呼吸道和肠道的细菌、真菌感染可能与银屑病有关，Da-
vid等
［6］认为葡萄球菌内毒素、链球菌的外毒素、白色念珠
菌以及糠秕孢子菌的产物等作为一种抗原通过HLA－DR
抗原递呈细胞，激活T细胞移入表皮并释放炎症介质和表
皮生长因子，引起角质形成细胞的快速增殖和斑块的形成。
而服用抗真菌的制霉菌素、酮康唑，抗肠道细菌的灭滴灵
等，可使银屑病患者的皮疹减少。有鉴于此，王师认为，肺
清肠洁则源澄肤安。常用泻白散(桑白皮、地骨皮、粳米、
甘草)加减以清热泻肺;并且重用生槐花(常用至30g)。
槐花苦，微寒，入肝、大肠经，《药品化义》谓:“此凉血之功
独在大肠也。大肠与肺为表里，能疏皮肤风热，是泄肺金之
气也”［7］。王师用此，一则取其清热凉血，二则取其径入大
肠，并且生用则清热解毒力量更强。遇有便秘者，则加生大
黄以通便排毒，清理肠胃。此外，在辨证的基础上，王师还
喜用皮类之品，如桑白皮、地骨皮、牡丹皮、白鲜皮等“以皮
治皮
2．5［8］”，引诸药直达病所，往往收到意想不到的疗效。
从腠理郁闭论治
针对银屑病腠理郁闭，血毒内伏，
不得宣泄，邪无出路的病机特点，王师在施用清法之时，常
贯以一个“透”字。旨在宣通表里，疏达三焦，开郁达闭，导
邪外出。喜用升降散(僵蚕、姜黄、蝉衣、大黄)加减。升降
散源自清代杨栗山所著《伤寒温疫条辨》，原用于治疗瘟疫
外邪束表、里有郁热之证。方中僵蚕、蝉衣气味俱薄，轻清升
浮，擅升清散火，清热解郁，升阳中之清阳;姜黄行气活血解
郁，大黄苦寒泻火，通腑逐瘀，推陈致新，二者气味俱厚，性下
行散郁，降阴中之浊阴。一升一降，表里双解，故名“升降
散”。气血畅达，清升浊降，则郁伏于内之热自可透达于外而
解。王师常于方中合而用之，每每获得意想不到的效果，患
者服药后热毒壅盛之证常能豁然缓解，较之大剂苦寒直折并
3不逊色，且无苦寒败胃、凉遏冰伏之弊，尤适于久服。
守方加减
动态权变
3．1
守方以治
随症加减
银屑病其势缠绵，且易反复，
欲速不达，急求无功。因此必须从长计议，守方以治。王师
治疗银屑病的基本处方是:桑白皮15g，地骨皮15g，牡丹
皮15g，白鲜皮15g，赤芍药15g，生地黄15g，水牛角粉20
～30g，苦参10g，土茯苓30～60g，生槐花30g，僵蚕10g，
广姜黄10g。每日1剂，水煎2次，共得药液400mL，每服
200mL，早晚饭后服用。另外，此方药渣还可煎汤，熏洗患
处，能加速皮疹消退。
风盛痒甚者重用白鲜皮，并加刺蒺藜、蝉衣;皮损灼热
鲜红，面积较大者，重用牡丹皮、赤芍药，并加紫草、大青叶、
白花蛇舌草;皮损颜色黯红者加桃仁、红花;皮损厚硬者加
皂角刺、三棱、莪术;皮损干裂者加北沙参、麦门冬;皮肤浮
肿并有渗出者重用苦参，并加苍术、薏苡仁、泽泻。伴咽喉
肿痛者可加山豆根、板蓝根、金银花、牛蒡子;兼发热者加黄
芩、知母、生石膏;关节红肿疼痛者，重用土茯苓，并加络石
藤、忍冬藤;若兼心烦者加山栀子、莲子心;失眠者加炒酸枣
仁、合欢皮、夜交藤;大便干结加生大黄、枳壳;食欲不振、腹
胀、舌胖苔腻者，加陈皮、半夏、茯苓、白术。
3．2
把握动态
依期权变
在强调守方的同时，王师也
不忽略病情的动态变化。通过临床观察发现，银屑病会随
病期发展而呈现规律性变化，因此治疗亦应随证而变。银
屑病活动期多呈血毒壅盛，可表现为皮损发展迅速，新疹不
断出现，颜色鲜红，呈点滴状或斑片状，鳞屑较多，瘙痒较重，
刮去鳞屑可见点状出血，常伴有心烦、口渴、便干、尿赤、舌
红、苔黄厚或黄腻、脉弦滑或洪数，宜重用水牛角粉、牡丹皮、
生地黄等凉血解毒之品，并可酌加板蓝根、山豆根。消退期
多以血燥阴亏为主，可表现为皮损颜色转淡，鳞屑干燥，层层
剥落，舌淡苔白，脉沉细或细数，宜加重滋阴养血之力，如当
归、何首乌、沙参、桑椹等。静止期多以血瘀为主，表现为皮
色黯红，皮厚如革，舌黯或兼有瘀点瘀斑，脉弦涩，宜增活血
4散结软坚之品，如三棱、莪术、皂角刺、露蜂房、炙鳖甲等。
谨遵忌宜
注意调护
4．1
宜寒远温
除湿务尽
由于银屑病的基本病机是血
毒炽盛，临床以红斑、鳞屑为主要特征，并常伴心烦尿赤、口
干便结、舌红苔黄、脉数等火热之象，故清热凉血解毒为其
正法，用药宜寒远温。盖血沸毒炽，非寒凉之药不能遏其
势。据此，王师认为，银屑病不可滥投辛温香窜之品。因该
类药物辛散走窜，易于煽热动血，致使毒势得以鸱张，每致
皮疹扩散，加重病情。
湿为阴邪，其性重着黏滞，湿热相搏，氤氲成毒，湿、热、
毒邪相抟，遂致胶结难解。无形必依附于有形，热得湿助始
能猖獗。湿邪得除则邪热自孤，热失所恃则易于清散，故除
湿化浊务求其尽。银屑病患者虽屡用清化湿浊之品，然则
湿热秽浊之邪不易速解，黏滑黄腻之苔难以骤消，施用非
久，难图建功，故当坚持以治，不可初用无效，旋即废辍，或
改弦易辙，另觅他法。
4．2
忌食腥发
慎行畅志
王师强调，饮食调护是治疗
银屑病不容忽视的重要一环。患者应当严格忌口。临床上
不少患者病情稍有改善，即恣食海鲜腥发、膏粱厚味、醇酒
2029
收稿日期:2013－04－08
作者简介:裴妙荣(1956－)，女，山西太原人，教授，硕士，研究方
向:中药及复方药效物质基础研究。
炙煿之品，以致肠胃损伤，酿湿生热，外发肌肤，皮疹红痒转
甚，病情陡然加重。因此，清淡饮食并不亚于用药效果。患
者宜多食蔬菜、瓜果，远离大葱、生姜、大蒜、辣椒、蘑菇、羊
肉、鱼虾等腥发食物。由于银屑病人皮损脱屑较多，角蛋白
大量丢失，可适度多食猪皮冻补充胶原蛋白，有助皮损修
复。同时还应戒烟禁酒、调节起居、怡情畅志、避免感染，使
5身体保持和谐状态，有利于银屑病的康复和预防复发。
小
结
总之，银屑病为皮肤顽症，反复发作、缠绵难愈，治疗颇
为棘手。王玉兴教授认为血毒壅盛是银屑病的病机关键，
临床常从血热毒瘀、湿热秽毒、血燥生风、肺皮大肠、腠理郁
闭等角度论治，在临床上获得了较好的疗效。并指出银屑
病需守方以治，根据病情变化，动态权变，同时还需注意调
护，严格忌口。
