收稿日期:2012－05－26
作者简介:袁卓珺(1982－)，女，云南曲靖人，博士，研究方向:中医
体质学、中医男科学。
4
讨
论
亚健康是介于健康与疾病的中间状态，如不及时加以
干预，它有可能进一步发展为疾病，当然也可通过积极的调
治使机体恢复到健康状态，而体质在其中发挥着重要作用，
是影响疾病和证候形成的重要因素。体质虽然是人体表现
出来的相对稳定的固有特性，具有一定的稳定性，但在各种
因素的影响下，也具有一定的可变性，体质状态在亚健康的
发生、发展过程中起重要作用。所以，从体质上认识亚健
康，突出体现了“治病求本”的治疗原则。同时，每个人的
体质都不相同，从体质类型入手为亚健康的调摄和改善提
供依据，也体现了中医学的“因人制宜”原则。
基于以上，本研究从实际判断与决策树模型相结合，认
识中医体质和亚健康关系，得出各体质类型的亚健康风险
隐患，其中偏颇质人群亚健康诊断符合率为59．46%，平和
质人群则只有40．54%，因此，既然亚健康状态的病机过程
与偏颇体质的形成有着互通之处，偏颇体质可能是影响亚
健康状态的基础因素，从而为疾病的体质预防提供一定的
依据，也为临床研究亚健康及辅助诊断亚健康提供思路。
