第29卷
第3期
2011年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．3
Mar．2011
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
王行宽验方四首摭拾
范金茹
(湖南中医药大学第一附属医院，湖南长沙410007)
摘
要:从王行宽教授医案中归纳总结验方4个，即肾十四味、疏肝健脾汤、大瘕泄方、参芪左归汤，由笔者拟
名并进行方解、评析，冀传承老师的学术经验。
关键词:验方;王行宽
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)03－0471－02
收稿日期:2010－10－17
作者简介:范金茹(1962－)，女，湖南长沙人，主任医师、教授，硕士
研究生导师，博士，研究方向:心血管疾病中医药防治。
王行宽教授为全国第2批、第3批及第4批老中医药
专家学术经验继承指导老师。湖南省名中医。临证50余
载，德仁精诚，悬壶济世，活人无数。笔者有幸成为老师的
第一个学术经验继承人，侍诊抄录医案数千，深得教诲与启
迪。老师诊务繁忙，著述不多。其医案中诸多效方验方因
无方名不便学习与借鉴，笔者于1998年始陆续报道吾师验
方，如“清肝泻心汤”、“柴百连苏饮”、“心痛灵”等，得到老
师肯定，同行受益。此文续集案中验方4个，拟名、方解、评
析，以继承和发扬王师的学术经验。
1
肾十四味
组成:知母10g，黄柏10g，干地黄15g，山药10g，山茱萸
10g，丹皮10g，泽泻10g，怀牛膝10g，柴胡10g，枳壳10g，白
芍10g，茯苓10g，凤尾草15g，石韦15g。
功效:补肾清利，疏泄肝木。
主治:淋证、癃闭，肾虚湿热证。(慢性肾盂肾炎，慢性
前列腺炎)。尿频，尿急，或尿痛，尿余沥不尽，或点滴而短
少，腰痛，口干苦，夜寐不谧，舌红苔薄黄，脉弦细。
用法:水煎服，每日1剂，上午下午各服1次。
方解:知母、黄柏、地黄、山药、山茱萸、丹皮、泽泻、茯苓
为知柏地黄丸，育阴补肾，清利湿热。湿热蕴结固难清化，
用柴胡、枳壳、白芍，为四逆散之要，舒通气机，疏泄于化气
利湿之中，使湿热不至于交结难解。怀牛膝补肾且引水下
行。石韦、凤尾草利水通淋，凉血止血。
加减:湿热重者，茯苓易土茯苓20g清化湿毒。伴气虚
尿余沥不尽者，加黄芪20g补中益气。伴蛋白尿、血尿者，
加金樱子20g，芡实15g封藏固涩。咽喉不利者，加重楼
10g，蝉衣10g，马勃10g清利咽隘。
点评:《诸病源候论·淋病诸候》提出“诸淋者，由肾虚
而膀胱热故也”。《诸病源候论·小便病诸侯》云:“小便不
通，由膀胱与肾俱有热故也”。本方根据《景岳全书·杂证
漠·淋浊》治疗淋证的原则而设。即“凡热者宜清，涩者宜
利，下陷者宜升提，虚者宜补，阳气不固者宜温补命门”。
五脏升降，枢机开合及水湿痰瘀之清化，无不有赖于肝气之
疏泄条达，四逆散相安。又《丹溪心法·淋》曰:“最不可用
补气之药，气得补而愈胀，血得补而愈涩，热得补而愈盛”。
按之临床实际，未必尽然。
2
疏肝健脾汤
组成:白参10g，柴胡10g，白芍10g，枳壳10g，白术
10g，陈皮10g，黄芪30g，炙甘草5g，当归10g，升麻5g。
功效:疏肝解郁，益气健脾。
主治:瘿劳、肌痿。(甲状腺机能减退、周期性麻痹、重
症肌无力)症见:神疲乏力或伴面浮、肢肿、恶寒，或发作性
手足软弱无力，甚至动弹不得，或眼睑下垂、睁眼乏力，舌
淡，苔薄，脉弦缓或虚细。
用法:水煎服，每日1剂，上午下午各服1次。
方解:该方由补中益气汤合四逆散加减组成。取补中
益气汤之黄芪、白参、白术、茯苓、炙甘草健脾益气，陈皮理
气，当归补血，升麻升举下陷清阳，引胃气以上腾复其本位，
便能升浮以行生长之令。配四逆散柴胡、白芍、枳壳疏肝解
郁，土得木疏而运化有常。肝脾同治，补中有散，疏中有升。
加减:水肿明显者加泽泻10g，薏苡仁20g健脾利水;目
睛干涩者，酌加养肝阴之品如石斛15g，生地15g，枸杞15g。
眼睑下垂者加收敛固涩之品如五味子5g。因肺主气，司治
节，故常酌情加百合15g、桔梗10g、杏仁10g。
点评:瘿劳之疾，恒为以肝气虚怯，疏泄无力，殃及脾
土，一则土乏木疏，运化失常，水湿运化潴留;一则肝为水
窦，水饮输注中枢力怯，加重水液停顿，水停脾阳困顿，故神
疲乏力与面浮、肢肿、恶寒并见。肝主疏泄、升发，主筋，司
条达，肝气郁滞，其肝之清气不能布达四肢，营阴之精不能
畅利血脉，故四肢痿弱无力而见痿象，“肝者，罢极之本”。
脾主肌肉四肢，眼脸属脾所辖，脾虚则肌无力，故可致痿。
因此从肝脾论治，疏肝解郁，益气健脾。
3
大瘕泄方
组成:防风8g，白术10g，白芍15g，陈皮10g，薏苡仁
30g，葛根20g，川黄连4g，败酱草15g，当归10g，广藿香5g，
槟榔6g，马齿苋15g，甘草3g。
功效:抑木扶土，清化湿滞，调气和血。
主治:大瘕泄(含痢疾，溃疡性直肠、结肠炎)。大便不
成形，夹黏液脓血，日数次，腹痛肠鸣，口干口苦，舌淡红、苔
黄腻，脉濡弦。
用法:水煎服，每日1剂，分两次服。
方解:方用痛泻要方之防风、白术、白芍、陈皮，抑木扶
土，肝脾两调。葛根、川连、甘草取葛根芩连汤之意，清化湿
热。当归、甘草、木香、槟榔取芍药汤中的调气和血部分。
薏苡仁健脾利湿，清热排脓，治肺痈肠痈常用。马齿苋清热
71
4
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.03.25.fanjr.015
第29卷
第3期
2011年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．3
Mar．2011
中
华
中
医
药
学
刊
凉血止痢，为治疗热毒血痢之良药。败酱草清热解毒，消痈
排脓，善治内、外痈。诸药同用，以抑木扶土，清化湿滞，调
气和血。
加减:纳呆者，加谷芽10g，麦芽10g，神曲10g消食导
滞。痢下赤多，血便为主者，加地榆炭10g，侧柏碳10g，赤小
豆30g清热止血。痢久脾虚明显者加党参10g，山药15g以
健运脾气。抑木之法勿忘调养肺金常加百合15g，苏叶6g。
点评:大瘕泄病名出自《难经·五十七难》，经云:“大
瘕泄者，里急后重，数至圊而不能便，腹中痛。”意即病症似
痢非痢，似泻非泻。与西医溃疡性直肠、结肠炎主症相似。
本病病机以肝强乘伐中土、肝脾失调为本，湿热积滞内蕴，
肠道气血逆乱，气滞血瘀，毒瘀互结，肠中膜络损伤，传导失
职为标，拟标本同治，抑木扶土，清化湿热，调畅气血。然肺
与大肠相表里，左金可以制木，故常加调肺气药。诚如何梦
瑶所谓:“肝得金之敛降，则木无疏泄之虞”。
4
参芪左归汤
组成:白参10g，黄芪30g，当归10g，熟地20g，山药
10g，山茱萸10g，桂圆肉10g，龟板10g，鹿角胶10g，白芍
10g，菟丝子15g，枸杞子15g，红枣10g。
功效:补脾益肾，填精养血。
主治:虚劳(白细胞减少、血小板减少症、再生障碍性
贫血，白血病)症见:神疲乏力，头晕目眩，腰酸腿软，胸闷，
心悸，气短，面色无华，唇甲色白，舌淡红苔薄，脉细无力。
用法:水煎服，每日1剂，分两次服。
方解:白参、黄芪，补脾益气养血。桂圆肉、红枣补益心
脾、滋养气血。当归、熟地、山药、山茱萸、龟板、鹿角胶、白
芍、菟丝子、枸杞子为左归丸加减，滋肾填精，助阳生阴。
加减:皮下散布紫癜者加丹参15g，三七3g和血行血。
瘀毒内蕴，发热者加虎杖15g，银柴胡10g，地骨皮10g。肝
气郁久而化热者，加丹皮10g，山栀10g，柴胡10g。有出血
现象者加仙鹤草10g，花蕊石10g。自汗畏风、易感冒者，加
白术15g，防风10g。
点评:白细胞减少、血小板减少症、再生障碍性贫血，白
血病等均与骨髓造血功能有关，中医为虚劳、髓劳之属。
《医宗必读．虚劳》:“夫人之虚，不属于气，即属于血，五脏
六腑，莫能外焉。而独举脾肾者，水为万物之源，土为万物
之母，二脏安和，一身皆治，百疾不生”。故参芪左归汤本
着“虚者补之”的原则，重视补益脾肾。因肾为先天之本，内
寓元阴元阳，是生命之根本;脾为后天之本，是气血生化之
源。该方能益气、养血、滋阴、温阳。体现了《景岳全书．新方
八略》中所云:“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生
化无穷，善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。”
王行宽教授遣方用药宗尚经方，章法有度，处方平稳，
无药用禁忌之虞。便于学习、易于效仿。
