第４０卷　第８期
２０２２年８月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．８
Ａｕｇ．２０２２
ＤＯＩ：１０．１３１９３／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７３⁃７７１７．２０２２．０８．０５８
王飞教授运用桔梗药对经验
刘东敏１，２，王明杰１，王飞１
（１．成都中医药大学附属医院，四川成都６１００７２；２．陕西中医药大学附属医院，陕西咸阳７１２０００）
　　摘要：对王飞教授运用桔梗药对经验进行总结，包括桔梗配杏仁开宣肺气，化痰止咳；桔梗配茯苓，宣肺布津，健脾利
湿；桔梗配枳壳宣肺利气，化痰散痞；桔梗配苏梗理气开郁，宽胸利膈；桔梗配冬瓜子宣肺利气，调节大便；桔梗配黄芪升
举宗气，补养心气；桔梗配麦冬宣肺利咽，养阴生津；桔梗配甘草宣肺利咽，解毒排脓；桔梗配鱼腥草清热化痰，解毒消痈。
　　关键词：王飞；桔梗；药对；名医经验
中图分类号：Ｒ２４９　　　　　　文献标志码：Ａ　　　　　　文章编号：１６７３⁃７７１７（２０２２）０８⁃０２４０⁃０３
ＥｘｐｅｒｉｅｎｃｅｏｆＰｒｏｆｅｓｓｏｒＷＡＮＧＦｅｉＡｐｐｌｙｉｎｇＤｒｕｇＰａｉｒｓｏｆＪｉｅｇｅｎｇ（ＰｌａｔｙｃｏｄｏｎｉｓＲａｄｉｘ）
ＬＩＵＤｏｎｇｍｉｎ１，２，ＷＡＮＧＭｉｎｇｊｉｅ１，ＷＡＮＧＦｅｉ１
（１．ＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＣｈｅｎｇｄｕＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｃｈｅｎｇｄｕ６１００７２，Ｓｉｃｈｕａｎ，Ｃｈｉｎａ；
２．ＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＳｈａａｎｘｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｘｉａｎｙａｎｇ７１２０００，Ｓｈａａｎｘｉ，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＯｂｊｅｃｔｉｖｅＰｒｏｆｅｓｓｏｒＷＡＮＧＦｅｉ’ｓｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅｏｎｕｓｉｎｇｄｒｕｇｐａｉｒｓｏｆＪｉｅｇｅｎｇ（ＰｌａｔｙｃｏｄｏｎｉｓＲａｄｉｘ）ｉｓｓｕｍｍａｒｉｚｅｄｉｎ
ｔｈｉｓａｒｔｉｃｌｅ，ｗｈｉｃｈｉｎｃｌｕｄｅｄｔｈｅｆｏｌｌｏｗｉｎｇｃｏｎｔｅｎｔｓ．ＴｈｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆＪｉｅｇｅｎｇ（ＰｌａｔｙｃｏｄｏｎｉｓＲａｄｉｘ）ａｎｄＸｉｎｇｒｅｎ（Ａｒｍｅｎｉａｃａｅ
ＳｅｍｅｎＡｍａｒｕｍ）ｃｏｕｌｄｂｅｕｓｅｄｆｏｒｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇｌｕｎｇａｎｄｅｘｐｅｌｌｉｎｇｗｉｎｄａｓｗｅｌｌａｓｐｒｅｖｅｎｔｉｎｇｐｈｌｅｇｍａｎｄｓｔｏｐｐｉｎｇｃｏｕｇｈｉｎｇ．Ｔｈｅ
ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆＪｉｅｇｅｎｇ（ＰｌａｔｙｃｏｄｏｎｉｓＲａｄｉｘ）ａｎｄＦｕｌｉｎｇ（Ｐｏｒｉａ）ｃｏｕｌｄｂｅｕｓｅｄｆｏｒｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇｌｕｎｇａｎｄｓｐｒｅａｄｉｎｇｏｕｔｆｌｕｉｄａｓｗｅｌｌ
ａｓｉｎｖｉｇｏｒａｔｉｎｇｓｐｌｅｅｎｔｏｒｅｍｏｖｅｄａｍｐｎｅｓｓ．ＴｈｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆＪｉｅｇｅｎｇ（ＰｌａｔｙｃｏｄｏｎｉｓＲａｄｉｘ）ａｎｄＺｈｉｑｉａｏ（ＡｕｒａｎｔｉｉＦｒｕｃｔｕｓ）
ｃｏｕｌｄｂｅｕｓｅｄｆｏｒｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇｌｕｎｇａｎｄｅｘｐｅｌｌｉｎｇｗｉｎｄａｓｗｅｌｌａｓｄｉｓｓｉｐａｔｉｎｇｐｈｌｅｇｍａｎｄｒｅｓｏｌｖｉｎｇｍａｓｓｅｓ．Ｔｈｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆ
Ｊｉｅｇｅｎｇ（ＰｌａｔｙｃｏｄｏｎｉｓＲａｄｉｘ）ａｎｄＳｕｇｅｎｇ（ＰｅｒｉｌｌａｅＣａｕｌｉｓ）ｃｏｕｌｄｂｅｕｓｅｄｆｏｒｐｒｏｍｏｔｉｎｇＱｉｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎａｎｄｒｅｌｉｅｖｉｎｇｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎａｓ
ｗｅｌｌａｓｏｐｅｎｉｎｇｔｈｏｒａｃｉｃｄｉａｐｈｒａｇｍ．ＴｈｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆＪｉｅｇｅｎｇ（ＰｌａｔｙｃｏｄｏｎｉｓＲａｄｉｘ）ａｎｄＤｏｎｇｇｕａｚｉ（ＳｅｍｅｎＢｅｎｉｎｃａｓａｅ）ｃｏｕｌｄ
ｂｅｕｓｅｄｆｏｒｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇｌｕｎｇａｎｄｅｘｐｅｌｌｉｎｇｗｉｎｄａｓｗｅｌｌａｓｒｅｇｕｌａｔｉｎｇｔｈｅｂｏｗｅｌｓ．ＴｈｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆＪｉｅｇｅｎｇ（ＰｌａｔｙｃｏｄｏｎｉｓＲａｄｉｘ）
ａｎｄＨｕａｎｇｑｉ（ＡｓｔｒａｇａｌｉＲａｄｉｘ）ｃｏｕｌｄｂｅｕｓｅｄｆｏｒｌｉｆｔｉｎｇｐｅｃｔｏｒａｌＱｉ，ａｎｄｂｅｎｅｆｉｔｉｎｇａｓｗｅｌｌａｓｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇｈｅａｒｔＱｉ．Ｔｈｅｃｏｍｂｉｎａ⁃
ｔｉｏｎｏｆＪｉｅｇｅｎｇ（ＰｌａｔｙｃｏｄｏｎｉｓＲａｄｉｘ）ａｎｄＭａｉｄｏｎｇ（ＯｐｈｉｏｐｏｇｏｎｉｓＲａｄｉｘ）ｃｏｕｌｄｂｅｕｓｅｄｆｏｒｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇｌｕｎｇａｎｄｒｅｌｉｅｖｉｎｇｐｈａｒｙｎｘ
ａｓｗｅｌｌａｓｎｏｕｒｉｓｈｉｎｇＹｉｎａｎｄｇｅｎｅｒａｔｉｎｇｂｏｄｙｆｌｕｉｄ．ＴｈｅｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆＪｉｅｇｅｎｇ（ＰｌａｔｙｃｏｄｏｎｉｓＲａｄｉｘ）ａｎｄＧａｎｃａｏ（Ｇｌｙｃｙｒｒｈｉｚａｅ
ＲａｄｉｘＥｔＲｈｉｚｏｍａ）ｃｏｕｌｄｂｅｕｓｅｄｆｏｒｄｉｓｐｅｒｓｉｎｇｌｕｎｇａｎｄｒｅｌｉｅｖｉｎｇｐｈａｒｙｎｘａｓｗｅｌｌａｓｅｖａｃｕａｔｉｎｇｐｕｓａｎｄｅｘｐｅｌｌｉｎｇｔｏｘｉｎ．Ｔｈｅ
ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｏｆＪｉｅｇｅｎｇ（ＰｌａｔｙｃｏｄｏｎｉｓＲａｄｉｘ）ａｎｄＹｕｘｉｎｇｃａｏ（ＨｏｕｔｔｕｙｎｉａｅＨｅｒｂａ）ｃｏｕｌｄｂｅｕｓｅｄｆｏｒｃｌｅａｒｉｎｇｈｅａｔａｎｄｒｅｓｏｌｖｉｎｇ
ｐｈｌｅｇｍａｓｗｅｌｌａｓｒｅｍｏｖｉｎｇｔｏｘｉｃｉｔｙｆｏｒｅｌｉｍｉｎａｔｉｎｇｃａｒｂｕｎｃｌｅｓ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＷＡＮＧＦｅｉ；Ｊｉｅｇｅｎｇ（ＰｌａｔｙｃｏｄｏｎｉｓＲａｄｉｘ）；ｄｒｕｇｐａｉｒｓ；ｆａｍｏｕｓｄｏｃｔｏｒ’ｓｅｘｐｅｒｉｅｎｃｅ
号）
作者简介：刘东敏（１９７４－），女，山西曲沃人，副教授、副主任医师，博
士研究生，研究方向：中医药防治老年病。
士，研究方向：中医药防治老年病。Ｅ⁃ｍａｉｌ：２２９８１１３６９＠
ｑｑ．ｃｏｍ。
　　王飞教授系四川省名中医，博士研究生导师，从医执教３０
余年，临床经验丰富。桔梗是王教授常用的化痰药之一。桔梗
别名梗草、苦桔梗、土人参等，始载于《神农本草经》［１］，列为下
品，为桔梗科植物桔梗Ｐｌａｔｙｃｏｄｏｎｇｒａｎｄｉｆｌｏｒｕｍ（Ｊａｃｑ．）Ａ．ＤＣ．
的干燥根［２］，味苦、辛，性平，归肺经，具有宣通肺气、疏风解
表、祛痰排脓、利咽、升提之功效。《本草崇源》言：“桔梗为气
分之药，上中下皆可治”。临床用于治疗咳嗽痰多、胸闷不畅，
咽痛音哑、肺痈吐脓、痢疾腹痛、小便癃闭等。桔梗中含有桔梗
皂苷、黄酮类、聚炔类、脂肪酸、甾醇、维生素、酚酸类化合物与
其他生物活性化合物等多种化学成分［３］，现代药理研证实其
具有抗炎［４］、镇痛［５］、抗肿瘤［６］、护肝［７］、抗氧化和美容［８］、抑
制胃酸分泌［９］、免疫调节［１０］、抗糖尿病［１１］、抑制胰脂肪酶抗肥
胖［１２－１３］、改善心功能等作用［１４］，故被广泛用于各种方
剂中［１５］。
笔者有幸跟师学习，现将王飞教授运用桔梗药对的临床经
验整理如下。
１　桔梗药对经验总结
１．１　桔梗配杏仁，开宣肺气，化痰止咳　
桔梗辛散苦泄，性平
和，善上行，专走肺经，为肺经气分之要药，善开宣肺气、化痰宽
胸。杏仁苦辛温，归肺大肠经，止咳平喘，润肠通便。二者配
伍，一升一降，相须配对，相辅为用，开宣肺气，化痰止咳之效甚
佳。此药对见于杏苏散、桑菊饮、桔梗杏仁煎等方中。王教授
认为此止咳化痰药对治疗咳嗽痰多，无论外感内伤、属寒属热
均可应用，如治风寒咳嗽，痰白清稀，加紫苏等；治风热或温病
初起咳嗽痰黄而稠，加桑叶、菊花等；治疗喉痹，加用夏枯草、贝
母等。杏仁和桔梗以２∶１配伍化痰作用最佳［１６］。
１．２　桔梗配茯苓，宣肺布津，健脾利湿　
桔梗辛平，功擅宣通
肺气，通调水道，行气化湿，畅中消胀；茯苓甘淡，长于补益脾
气，利水湿，且补而不腻，利而不猛，既可扶正，又能祛邪。脾喜
２４０
第４０卷　第８期
２０２２年８月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．８
Ａｕｇ．２０２２
燥而恶湿，湿去则脾运。二药相伍，前者行气化湿，后者淡渗利
湿；桔梗得茯苓使湿除而气自顺；茯苓得桔梗使气顺而湿自消；
共奏宣肺布津，健脾利湿之功效。此药对见于参苓白术散、藿
香正气散方中。《本草纲目》记载桔梗主治“腹满肠鸣幽幽”
“下痢”“霍乱转筋”，就是指桔梗宣肺利湿的功效。王教授认
为在应用茯苓“游溢精气，上输于脾”的基础上，用桔梗取其
“脾气散精，上归于肺，”从而达到“通调水道，下输膀胱，水精
四布，五经并行”之目的，使脾气得健，水湿得运而吐泻则止。
临床应用此药对配伍加减治疗脾虚湿盛或外感风寒，内伤湿邪
之脘闷食少、咳嗽痰多、腹胀腹痛、肠鸣泄泻等。
１．３　桔梗配枳壳，宣肺利气，化痰散痞　桔梗辛开，宣肺利气，
开胸行气，使气行血行；枳壳性苦、辛、酸，温，归于脾、胃、大肠
经，长于行气消积、理气宽胸、化痰散痞。桔梗配枳壳能泄至高
之气；枳壳配桔梗能利肺膈之结。二者配伍辛开苦降以调其升
降，一升一降，开胸行气，共奏宣肺利气，化痰散痞之效，并能行
气消瘀，瘀祛新生。《神农本草经》中记载桔梗：“主胸胁痛如
刀刺”。《肘后备急方》以桔梗为末，米汤下一刀圭，治腹内打
击瘀血久不消之患。此药对见于柴胡枳桔汤、血府逐瘀汤方
中。王教授认为气机升降出入是脏腑功能活动的基本形式，不
同脏腑气机运动形式各不相同。桔梗虽非理气药，但选用桔梗
以升、枳壳以降，调理气机，可恢复升降之常。此药对主治胸膈
气滞痞满之证；“气行则血行”，气机通畅有利于瘀血的祛除，
在此药对基础上加用桃仁、红花、川芎等活血化瘀药物用于治
疗冠心病心绞痛、胸部挫伤及肋软骨炎之胸痛等属瘀阻气滞者
疗效颇佳。现代药理研究表明，枳壳中的有效成分黄酮，不仅
可具有镇痛和镇静的作用，同时具有较强的抗炎作用，可改善
局部微循环，增加营养供给，二者配伍可有效治疗老年性反流
性食管炎［１７］。
１．４　桔梗配苏梗，理气开郁，宽胸利膈　桔梗质轻浮，性上行，
味辛能开，善于宣肺祛痰，利咽排脓；苏梗味辛甘，性微温，擅长
理气解郁，宽胸利膈。二者共用，桔梗得苏梗之助，则气顺而痰
自消，宣肺祛痰之力尤胜；苏梗得桔梗之辅，则痰除而气自下，
理气宽胸之功更著。《本草撮要》言：“梗（苏梗）得桔梗，治梅
核气，蝎毒”。二者相使相助，共奏理气开郁，宣肺祛痰，宽胸
利膈之功。王教授认为气机的升降出入依靠咽喉为关窍，如果
气机升降失常，则致肝郁气滞，脾失健运，津液停聚炼液成痰，
痰气凝结，上逆直冲于咽喉，致梅核气。古今理气化痰药对众
多，此药对加用半夏、厚朴等，用于治疗梅核气等临床疗效显
著。徐学义［１８］教授亦本着“五脏一体观”，采用此法进行梅核
气治疗，亦屡获妙效。
１．５　桔梗配冬瓜子，宣肺利气，调节大便　
桔梗辛开，宣肺利
气，开胸行气，善于上行；冬瓜子味甘，性凉。归脾、小肠经，具
有清肺，化痰，消痈，利水之效。生冬瓜子长于清肺化痰，消痈
排脓。《本草省常》言：“生性平，清肺生津；炒性温，润肠和
中”。多用于肺热咳嗽，肺痈、肠痈初起。二者合用清利肺热，
润肠通便。《中西汇通医经精义·脏腑之官》云：“大肠之所以
能传导，以其为肺腑，肺气下达，故能传导”。《医述·大便》
曰：“肺不能行下行之令，故大便闭”。王教授认为肺与大肠相
表里，肺气郁闭则大肠不能承肺气下行，故便秘。二者配伍，清
利肺热，有利于恢复气机通畅润肠通便，正如《内经》所云：“病
在下取之上”，有“欲降先升，提壶揭盖”之含义，使肺脏宣肃协
调有序，则大便自行。本药对适用于肺热肺气失宣，热移大肠，
肠燥津枯的便秘。又因冬瓜子能利水渗湿，二者合用亦可治疗
大便稀溏，甚至泄泻，取之“利小便以实大便”之意。因此该药
对具有双向调节大便之功效，临床常用于胃肠功能损伤、老年
习惯性便秘。另外现代药理研究表明桔梗、冬瓜子均具有降血
糖降血脂，抗氧化美容的作用。早在《本草纲目》就有记载：
“冬瓜子，令人悦泽好颜色，益气不饥；久服轻身耐老”。因此
二者合用也应用于糖尿病、高血脂的患者，对爱美的女性患者
尤其适用［１９］。
１．６　桔梗配黄芪，升举宗气，补养心气　
桔梗味苦、辛，性平，
升提宗气，又为舟楫载药之品可载药上行，直达病所；黄芪性味
甘微温，归脾、肺经，补气升阳，健脾益肺，益气升陷，为补气要
药。二者配伍，益气与升提并用，气旺升陷，共奏益气升陷之
功［２０］。王教授在此药对基础上配伍党参、升麻、甘草等药，治
疗气短不足以息、呼吸费力似喘等胸中大气下陷或心气不足劳
倦者。临床中灵活应用《医学衷中参西录》中的大升陷汤、《校
注妇人良方》中的桔梗饮子，每获良效。现代研究也表明该方
具有调理全身气机、改善机体状态，并且临床使用不仅仅局限
于中气下陷［２１－２２］。
１．７　桔梗配麦冬，宣肺利咽，养阴生津　
桔梗善清肺热，清利
咽喉，宣肺祛痰；麦冬味甘、微苦，性微寒。归肺、心、胃经，甘寒
清润，养阴生津，润肺清心。二者合用利咽祛痰，养阴生津。可
用于慢性咽炎、放射性肺炎的治疗。王教授用此药对治疗肺燥
干咳，阴虚痨嗽，咽干咽痒，声音嘶哑，津伤口渴，咽痛喉痹等
症；也可平时泡水饮用保健用药对急慢性咽炎的防治效果良
好。在此基础上加用黄芪、射干组成桔麦感毒颗粒，对老年慢
性咽炎患者进行临床观察，疗效非常显著［２３］。吴清柏等［２４］观
察沙参桔梗汤联合泼尼松龙治疗放射性肺炎，方中桔梗配麦冬
利咽生津，临床疗效显著，可改善患者肺功能，降低血清炎症因
子表达，提高患者生存质量。
１．８　桔梗配甘草，宣肺利咽，解毒排脓　
桔梗浮而治上，清肺
利咽，引药上行；甘草甘平，归十二经，生用能清热泻火、解毒排
脓。桔梗得甘草之力，则清热解毒，排脓消痈之效著；甘草得桔
梗之引，则清热宣肺、利咽解毒之效佳。二药配伍，共奏宣肺止
咳、解毒利咽、消肿排脓之功效。《伤寒大白》曰：“以桔梗开发
肺气，同甘草泻出肺中伏火。因此，悟得欲清肺中邪结，必要开
肺清肺，二味同用，则肺中之邪始出”。王教授用此药对宣肺
以利咽开音，加用薄荷、牛蒡子等治疗外邪犯肺之咽喉部的热
症、痛症、咽痛失音等；治热毒盛壅，咽喉肿痛明显，常加射干、
马勃、板蓝根等；亦适用于肺痈肿热证表现胸痛发热，咳吐脓
血，痰黄腥臭者。二者配伍即为《伤寒论》中的经典方“桔梗
汤”，其主治“少阴病，二三日，咽痛者”，目前为有效治疗急性
咽炎的基础方。何星莹等［２５］采用网络药理学方法探讨桔梗、
甘草药对治疗咽炎的作用机制，为临床提供了理论依据。并且
可通过增强免疫力，加强抗肺癌作用［２６］。治疗咽痛、肺痈者，
甘草生用且用量倍于桔梗；若桔梗用量倍于甘草，清热宣肺化
痰效果好。
１．９　桔梗配鱼腥草，清热化痰，解毒消痈　
桔梗辛开苦降，既
升且降，善于开宣肺气，宣胸快膈，化痰止咳，排脓消痈。鱼腥
草辛散寒清，善宣肺散结，清热解毒，消肿除痈，可治内痈外痈，
为肺痈之要药。二药配伍，相得益彰，桔梗得鱼腥草之助，则清
热解毒，排脓消痈之效佳；鱼腥草得桔梗之引，则肺气宣利，痰
热清除，咳嗽自止。王教授用此药对加减治疗痰热壅肺之痰黏
稠难咯，肺痈及痈疽肿毒溃后胸膈满痛，咳吐脓血等症。临证
以桔梗、鱼腥草为主药，加用银翘、金银花、板蓝根等治疗咳嗽
痰多、鼻塞胸闷，咽喉肿痛等；加用生薏苡仁、冬瓜仁、贝母、白
茅根等治疗肺痈，临床疗效显著。
２　病案举例
患者，男，７５岁。２０１９年１２月８日初诊。主诉：慢性咳
２４１
第４０卷　第８期
２０２２年８月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．８
Ａｕｇ．２０２２
嗽、咳痰１０余年，加重１月。既往吸烟史３０余年，每日１包，
已戒烟１０年。２００３年开始出现咳嗽，咳痰色白，每年冬春季
受凉后易诱发。近１０年胸闷气短，活动后加重。１月前被诊
断为：慢性阻塞性肺疾病、慢性支气管炎。西医给予口服抗菌
素治疗后仍咳嗽、咳痰。近１周晨起则咳白色黏痰，伴喘息气
短，有时从睡眠中咳醒，喉中有痰鸣，口干。平时胸闷气短，活
动后加重，大便干燥。舌黯红，苔薄白，有裂纹，脉沉弦。西医
诊断：１．慢性阻塞性肺疾病；２．慢性支气管炎。中医诊断：肺胀
（气阴两虚，痰浊内阻）。方用升陷汤加减：生黄芪３０ｇ，桔梗
１０ｇ，知母１０ｇ，升麻８ｇ，柴胡８ｇ，党参１５ｇ，麦冬１０ｇ，五味子
１０ｇ，半夏１２ｇ，陈皮１０ｇ，杏仁１０ｇ，川贝母１０ｇ，茯苓１５ｇ，丹
参１０ｇ，生甘草６ｇ。７剂，每日１剂，水煎早晚分服。注意：畅
情志，避风寒。
二诊（２０１９年１２月１５日）：上方服７剂后，咳嗽、咳痰、口
干减轻，大便基本通畅。现纳差，夜休差，舌淡黯，苔薄白，脉沉
弦。上方茯苓改为茯神１５ｇ，加鸡内金１０ｇ。予７剂，用法、注
意事项同前。二诊服药后患者诸症均改善，效不更方，在此基
础上加减治疗４周，随诊６月未再发作。
按　王教授认为慢性阻塞性肺疾病属于中医“肺胀”“喘
证”等范畴，病位主要在肺，可累及心脾肾。肺主气，心主血，
气为血帅，血为气母，故心肺两脏病变经常相互影响，可见气
短，咳痰，咳喘日久，甚则喘息不能平卧等表现。该患者有长期
吸烟史，慢性咳喘１０余年，久病耗气，正气先虚，日久宗气大
伤，故胸闷气短，动则加重；肺失治节，气机不利则咳嗽喘息；脾
不健运，痰湿内生则咳白色黏痰；痰湿内停，津液失布则口干便
秘，舌有裂纹。给予升陷汤加减治疗。方中生黄芪、桔梗、知
母、升麻、柴胡升举下陷之大气；党参、麦冬、五味子益气养阴；
半夏、陈皮、杏仁、川贝母、茯苓化脾胃之痰浊；久病入络，加丹
参活血化瘀通络；生甘草健脾益气、止咳平喘、清热解毒，以防
生热。该方体现了王教授应用桔梗的多个常用药对，其中桔梗
配黄芪，益气升陷；桔梗配麦冬，宣肺养阴；桔梗配杏仁化痰止
咳；桔梗配茯苓利湿止咳；桔梗配甘草宣肺化痰。全方共奏益
气养阴，化痰平喘之效。二诊时夜休差，故易茯苓为茯神，以增
安神之功效；纳差加鸡内金健胃消食。
３　小结
桔梗味辛则宣则散，味苦则降则泄［２７］，入肺经，治疗肺经
或肺脏疾患为医之常法。王教授善用桔梗与他药组成药对，应
用广泛而不局限于肺。桔梗配杏仁开宣肺气，化痰止咳；配茯
苓，宣肺布津，健脾利湿；配枳壳宣肺利气，化痰散痞；配苏梗理
气开郁，宽胸利膈；配冬瓜子宣肺利气，调节大便；配黄芪升举
宗气，补养心气；配麦冬宣肺利咽，养阴生津；配甘草宣肺利咽，
解毒排脓；配鱼腥草清热化痰，解毒消痈。可用于治疗咳嗽、喘
证、肺痈、胸痹、痢疾、泄泻、腹痛、癃闭、梅核气、便秘等病。桔
梗常用剂量一般５～１０ｇ，痰多黏稠者用至１５～２０ｇ。２０１５版
《中华人民共和国药典》中无桔梗注意事项和配伍禁忌的描
述，但因其为升浮之药，故气机上逆者禁用［２８］。桔梗内服过量
可引起恶心呕吐，临床应用需严格控制使用剂量，不要超剂量
使用，也不要长期使用，以防发生不良反应。
