收稿日期:2004-06-23
作者简介:吴玲(1979-),女,2002级硕士研究生,主要从事中医
治则治法的理论与实验研究。
文章编号:1009-5276(2005)01-0028-02
王键临床治疗痹证经验评析
吴
玲
(安徽中医学院,安徽合肥230038)


关键词:王键;痹证;中医药疗法;名医经验
中图分类号:R25616

文献标识码:A


王键教授系新安王氏医学六代传人,秉承家学,从事
临床30余载,治学严谨,学验颇丰,擅长治疗多种疑难杂
证,屡起沉疴。笔者有幸侍诊,获益菲浅。现将王师治疗
痹证经验总结如下。
1
祛邪扶正,通补兼施
5灵枢#五变6指出:/粗理而肉不坚者,善病痹。05济
生方#痹6谓:/皆因体虚,腠理空疏,受风寒湿气而成痹
也。0王师认为,痹证多因素体虚弱,正气不强,气血不充,
卫表不固,外邪乘袭而发病。然一旦发病,则风寒湿热闭
阻气血,不通则痛,又总以邪实为急。5素问#痹论6曰:
/风寒湿三气杂至,合而为痹也。0又曰:/所谓痹者,各以
其时重感于风寒湿之气也。0
王师认为:由于季节气候的异常,长期在潮湿寒冷的
环境中工作生活,日常生活中不注意防护等,均可导致风
寒湿三气侵袭人体,机体正气受阻,不能宣行,因而留滞,
气血凝涩,久而成痹。
痹即形成,区分寒热所属对其治疗有着重要的意义。
寒痹者,多为素体阳虚而阴盛,卫外不固,风寒湿郁从寒
化所致;热痹者,实乃素体阴虚而阳盛,风寒湿郁久而化
热所致。而痹证的临床表现虽有不同,血脉闭塞不通乃
其主要病机。
王师在治疗上常用基本方为:羌、独活各10g,生薏
苡仁30g,杜红花12g,炒怀牛膝12g,鸡血藤30g,当归
10g,蜈蚣10g。共奏祛风散寒、除湿清热、养血活血、化
瘀通络之效。临床随症灵活加减应用。寒湿者,佐以温
通逐湿之品,从阳和汤意加减;热痹者,佐以清热化湿之
品,从丹溪二妙丸意化裁。务使痹阻之邪得以散除,营卫
气血得以畅通。
痹证新病以邪实为主,应以祛邪为先。然前人谓:
/久病必虚,穷必及肾。0痹证邪气久伏,必见气血失调,脏
腑阴阳亏虚,是为本虚,此时须辅以扶正以祛邪,通补兼
施以除痹通络。气虚加用黄芪、白术;血虚加用鸡血藤、
当归;阴虚加用干地黄、肥玉竹;阳虚加用鹿角霜、淫羊
藿。然脏腑中以肝肾为重点。肝藏血主筋,肾主骨生髓。
久痹正虚,伤筋损骨,内舍于肝肾,则筋脉拘挛,僵直不
利,骨质疏松受损。肝肾同源,补肾可以养肝。此时独活
寄生汤为王师常用方,常用补肝肾药有:干地黄、淫羊藿、
鹿角霜、骨碎补、杜仲、炙金毛狗脊、炒怀牛膝、补骨脂等。
值得注意的是,痹证日久,或长期服用辛燥之品,耗
伤津液,病人除见关节隐痛、屈伸不利等症状外,并多见
口干舌燥,舌质偏红等一派/燥胜则干0的症状。此时王
师喜用南、北沙参来养阴生津润燥,临床每获较好疗效。
2
辨位用药,虫类搜风
痹证病在肢体关节,主要表现为肢体关节的肿胀疼
痛,王师临床常根据病位的不同,选用不同的通经活络之
品,使通之有位,有的放矢。颈项痛者,常用羌活、炒川芎、
葛根;上肢痛者,常用酒炒桑枝、羌活、威灵仙,尤其值得一
提的是,王师常以片姜黄、炒陈枳壳合用,即方名之意来治
疗上肢气滞血瘀作痛;腰背痛者,常用
虫、桑寄生、骨碎
补、炒续断等;下肢痛者,常用独活、炒怀牛膝、防己;足跟
痛者,常用皂角刺、淫羊藿。从这种根据不同症状所在部
位选择不同药物的治疗思路,可见王师用药经验的独到。
痹证日久,邪气久羁,气血凝滞不行,变生痰浊瘀血,经
络闭塞不通,非草木之品所能宣达,必借虫类血肉有情之品
搜剔窜透,方能浊去凝开,气通血和,经行络畅,邪除正复。
诚如:叶天士5临证指南医案6中云:/邪留经络,须以
搜剔动药0;/若非迅疾飞走,不能效。0王师常用虫类药有
蜈蚣、全蝎、虫、露蜂房、炙僵蚕、晚蚕砂等。其中蜈蚣、
全蝎搜风剔络,
虫擅治腰痛,露蜂房治关节僵肿变形,
僵蚕祛风痰,晚蚕砂除湿解痉。然虫类药大都有毒,有破
气耗血伤阴之嫌。王师常果敢用之而中病则止,体虚者
与扶正药配合使用。
3
三因制宜,杂和以治
痹证因风寒湿三气杂至合而为病,所以其发生、发展
和变化与季节气候、地理环境、人体体质密切相关,使得
痹证的临床表现不尽相同,病机复杂多变。王师治痹时
均综合考虑,因时制宜、因地制宜、因人制宜。在季节气
候上,春季阳气升发,机体腠理疏松多汗,多风痹、热痹,
用药要防耗气伤阴;夏季炎热多雨,多热痹、湿痹,着重清
热化湿;秋季干燥,治以柔润之剂;冬季寒冷,阳藏于内,
多寒痹,慎用寒凉,加大辛热温通药量。就地域而言,温
热地带的人慎用温热药,寒凉地带的人慎用寒凉药。从
体质来看,由于素体禀赋、年龄、性别及生活习惯的差异,
个体表现气血阴阳的偏盛偏衰,用药时犹需考虑在内。
如老年人气血衰少,患痹病也多虚证或虚实夹杂,治宜固
护正气,扶正祛邪以蠲痹。
(下转第30页)
第23卷
第1期
2005年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.1
Jan.,2005
中
医
药
28

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.01.26.wul.012
浅齿痕,苔白厚,脉滑。辨证同前,上方柴胡加至9g,继
用3剂,水煎服。三诊:药后仍有胃胀,呃逆,无恶心呕
吐,大便正常,舌暗粉苔白略厚,脉细滑,与望目互参,辨
证属肝虚肝郁,胃热夹湿。治法疏肝以补肝,和胃以养
胃。药用当归、制香附各6g,高良姜、肉桂各9g,枳壳、厚
朴各6g,柴胡3g,苍白术、白茯苓各12g,白豆蔻3g,焦三
仙各、草豆蔻各9g,公丁香3g,干石斛15g,陈皮、生姜各
12g,法半夏6g,7剂,水煎服。四诊:胃胀明显减轻,泛酸
呕吐止,呃逆大减,舌脉同前,上方加草果6g,加强健脾
燥湿之力。随访得知,经四诊用药,症状全部消失而愈。
本案使用减肥药半年,体重下降明显,其间患者食欲
不振,大便次数较多,考虑患者就诊时出现的症状与减肥
药有关,该药物或为寒凉攻下之剂,久用伤及脾胃,中焦
气虚;停药后体重继续下降的症状,并伴恶心呕吐,患者
怀疑自己得了怪病,思虑过度,导致肝气郁结。王师对该
患者的治疗,首先是急则治标,清胃疏肝、降逆止呕,饮食
可进,则胃气得充。然后才缓治其本,用疏肝补肝、养胃
和胃之法,肝胃之虚得补,则中焦受纳、运化、疏泄如常,
形体可充。充分体现了其辨证准确、治疗分阶段进行的
指导思想。
3
肛周湿疣案
尖锐湿疣为皮科常见病。好发于皮肤黏膜湿润处,
以肛门、外生殖器多见,具有传染性,易反复发作,不易除
根。其皮损特点初起为细小红色疹,后逐渐增大增多,出
皮肤,湿润柔软盘,数个皮损融合突起,呈乳头样、蕈样或
菜花样,色暗红或污灰色。一般无全身症状,有痒感。王
师临床,各科病患皆见,现摘录一例如下。
案3
王某,女,6岁。2003年11月10日初诊。患
儿出生2个月后,肛周出现疣状物,在北京某医院及儿研
所诊为/肛周湿疣0,至今6年,反复使用内服及外敷药,
无效。近日在儿研所接受激光冷冻治疗,患儿疼痛难忍,
家长遂慕名求王师诊治。刻下:肛周疣状物,基底红,痒
甚,触痛,成簇成丛,面部散发相同软疣,纳好,二便调。
舌粉略暗嫩胖,苔白厚,脉细滑。望目之血络,结合舌脉
症,中医诊断:瘊,辨证属肺胃肾血瘀夹湿。治以清热解
毒,祛湿止痒为法。内用药:生薏仁60g,紫草3g,紫花地
丁15g,金银花30g,连翘9g,白茅根30g,车前子、白藓
皮、地肤子各12g,7剂,水煎服;外用药:苍术60g,黄柏
30g,土茯苓60g,苦参30g,蛇床子12g,芒硝(分融)15g,4
剂,水煎坐浴,每晚1次。二诊:面部湿疣明显减少,肛周
湿疣亦减轻,不红,微痒,舌粉略暗,苔白厚,舌尖苔少,脉
细滑。辨证同前,上方去紫花地丁,加土茯苓15g,萆
6g,蒲公英15g,继服7剂。外用药加萆
30g。三诊:面
部及肛周湿疣褪尽,生薏仁加至90g,继用7剂,外用同
前。四诊:背、项、左睑内侧及下方散发红色小疹伴红肿
瘙痒3天,舌暗粉胖,浅齿痕,苔白厚不匀,剥脱。结合望
目,证属血瘀夹湿,药用:银花炭30g,防风炭、荆芥炭各
6g,当归炭3g,白藓皮、地肤子各12g,生薏仁90g,白茯苓
12g,白茅根30g,萆
6g,连翘9g,竹叶、蝉蜕各6g,僵蚕
3g,苍术、苦参各6g,7剂,水煎服。五诊:皮损、瘙痒均
无,舌粉浅齿痕,舌面中心色暗,苔白略厚,脉细。辨证同
前,原方加陈皮9g,焦三仙各3g,7剂,水煎服。至元月5
日,一直服上方加减,全身未再发新疹,舌淡粉,苔白根部
苔薄,脉缓略滑。结合望目,辨证属气阴两虚夹瘀夹湿,
在原方基础上,加干地黄6g,菟丝子3g,用药2周,疾病
痊愈。随访半年,未再复发。
本案病久,王师通过望目与舌脉症互参,辨证明确,
分步治疗。先予清热解毒,祛湿止痒;标证祛,气阴两虚
现,最后以益气养阴而收全功。王师祛湿止痒,善用炭
药,认为炭类药入血分,又清热解毒,是治痒良药。
王师于临床,提倡辨病证论治。辨证时望目与舌脉
症互参,望目辨证是王师独特的诊病方法,认为目之血络
必现于结膜,无皮肤遮掩,最能直接反映人体脏腑阴阳气
血的盛衰变化,一般无假象;至于各脏腑在目的所属部
位、寒热虚实,王师积40余年临床经验,已形成完整的理
论体系。而辨证的顺序是首先辨别寒热虚实,再辨阴阳
表里,最后辨痰饮湿瘀。辨病论治,是指借助现代医学的
检查手段辨清疾病名称,掌握病的核心病结,总结治病的
/核心方0,再通过辨证,分别进行辨证论治,组成/卫星
方0。另外,治疗时根据标本缓急、脏腑传变,分步骤进
行。上述3个病案,充分体现了王师望目辨证的独特的
诊病方法和辨病证论治的学术思想。
(上接第28页)4
病案举例
卢某,女,66岁。2003年8月2日初诊。原有心律失
常、高脂血症、脑供血不足及右肺切除史。年初入春之际,
周身关节肌肉酸痛,遂经西医检查拟诊风湿性肌痛。刻诊
周身关节酸痛不已,尤以下肢为甚,腰背部亦觉酸楚不爽,
两膝关节畏风,津津汗出,每逢阴雨气候,则诸症加重。舌
淡红苔薄白,脉细弦而数。此风寒湿三气杂至合而为痹之
候。治以祛风除湿,活血通痹之法。药用:炙黄芪30g,防
风10g,生薏苡仁30g,土茯苓24g,川独活10g,怀牛膝12g,
炒白术12g,木防己10g,鬼箭羽10g,海风藤12g,酒炒桑枝
10g,杜红花12g,
虫10g,钻地风10g。上方7剂后,关节
酸痛情形明显好转,守原加减,续固其效。
尹某,女,55岁。2003年11月份出现头目眩晕,随
后出现左侧肩关节、手臂酸痛且胀,颈项活动受限。2004
年3月7日初诊,此前行MRI及脑彩超检查示:颈椎退
行性变,C5-6、C6-7椎间盘突出,C5、C6椎管狭窄,R
-ICA末端、MCA供血不足。刻诊诸症犹然,虽服中西
医药物效果不显,且伴头巅作痛,口中作干,舌质偏红,苔
薄白而有裂纹,脉细弦微涩。证属邪痹络阻。治当化湿
以逐痹,活血以通络。药用:羌、独活各10g,威灵仙12g,
鬼箭羽10g,酒炒桑枝12g,葛根30g,杜红花12g,当归
10g,生薏苡仁30g,蜈蚣10g,鸡血藤30g,藁本10g,南、
北沙参各12g,皂角刺12g。上方7剂后,诸症均有明显
减轻,守原出入,以固其效。
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
30

学
刊
