第24卷
第3期
2006年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.3
Mar.
2006
中
医
药
学
刊
王道全教授推拿为主治疗梨状肌综合征经验
王
进
1,石
刚
2,田端亮
3
(1.山东中医药大学,山东济南250014;2.山东体育运动技术学院,
山东济南250014;3.山东中医药大学2004级硕士研究生,山东济南250014)


关键词:梨状肌综合征;推拿治疗;经验介绍;王道全
中图分类号:R244.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)03-0411-02


王道全教授为著名推拿专家,硕士研究生导师,从事推
拿临床医疗、教学、科研工作30年有余,勤求古训,博采众
长,不断探求杏林精微,学验俱丰,擅长用推拿疗法为主治
疗各科疾病,尤其对运动系统疾病的诊疗颇具造诣。梨状
肌在人体虽不为人们所注意,但梨状肌综合征给人们带来
的痛苦和不良后果在软组织损伤诸病中较为严重,治疗也
较为困难。推拿治疗为保守疗法中的首选,临床中王师以
推拿治疗为主,辅以中药内服和局部封闭治疗本病,疗效显
著,笔者有幸随师学习,感悟颇深。现将王师之经验整理、
介绍如下,以飨读者。
1
重视对病因病机的分析
王师认为,梨状肌综合征的发病有其解剖生理易致性:
梨状肌起自骶椎2、3、4的前面外侧,沿小骨盆向外下方移
行并逐渐集中,在穿出坐骨大孔时将坐骨大孔分为上、下两
孔,最后止于股骨大转子。梨状肌上孔中有臀上动、静脉和
臀上神经通过,梨状肌下孔有坐骨神经、股后皮神经、臀下
神经和臀下动、静脉及阴部神经通过,王师指出,不可忽视
的是梨状肌局部解剖关系的个体差异性很大,人群中约有
40%存在神经或血管的先天性变异,如坐骨神经在传出坐
骨大孔之前就已经分为两支,亦有从梨状肌上孔穿出或直
接穿过梨状肌肌腹而穿出骨盆者,王师认为梨状肌的这种
解剖关系的特殊性为本病发病的先决条件,其发病机理主
要可归结为以下4个方面:¹梨状肌主要是协同其它肌肉
完成大腿的外旋动作,伸髋时能使髋外旋,屈髋时外展,梨
状肌在正常情况下收缩时的形态变化,可以直接牵拉、挤压
周围的血管神经,使梨状肌发生慢性功能性或器质性的病
理改变,从而引发一系列的症候群,这对于先天性神经或血
管变异者来说,更容易发生;º髋关节过度内旋、外旋、外展
或有下蹲位突然转为站立位时,梨状肌猛烈收缩,使其受到
牵拉而遭受损伤,肌膜或部分肌腹断裂,致使梨状肌充血、
水肿、痉挛、肥厚甚至萎缩,使梨状肌上、下孔相对变小,遂
使其周围的组织如神经、血管等受到刺激压迫产生一系列
的症候群而发生本病,其中以臀上神经和坐骨神经痛的表
现尤为突出;»梨状肌周围组织的某些疾病如骶髂关节炎
等,蔓延到梨状肌,引起梨状肌的无菌性炎症反应,
收稿日期:2005-09-16
作者简介:王进(1979-),男,山东高密人,硕士研究生,研究方向:
推拿治疗运动系统疾病的临床研究。
炎症反应刺激到周围邻近的神经、血管即可诱发本病。¼
腰椎退行性变,腰肌力量减弱,梨状肌产生功能性代偿,刺
激邻近的肌肉、血管、神经而诱发本病,临床统计发现约有
10%的梨状肌综合征的患者同时伴有腰椎间盘突出症。另
外,在梨状肌劳损的基础上,感受风寒亦可引起梨状肌的痉
挛,发生本病。王师指出,本病的病理变化主要为梨状肌及
其周围组织的无菌性炎症改变和组织的变性,亦可有梨状
肌与周围组织的粘连。
2
推拿治疗
王师在治疗时以/活血化瘀,舒筋通络,解痉止痛0为
治疗原则。具体操作方法如下:¹扌衮揉法:患者俯卧位,医
者位于其患侧,用扌衮法、掌揉或指揉法于患侧臀部(以环跳
为中心)、腰骶部及下肢后方施术3~5min,放松臀部及全
下肢,以舒筋活血;º点按法:患者仍取俯卧位,医者以肘部
尺骨鹰嘴或拇指指间关节的桡侧点按气海俞、大肠俞、关元
俞、胞肓、环跳、承扶、殷门、委中、阳陵泉、承山、足三里等
穴,每穴0.5~1min,以/得气0为度,以疏通经络,解痉止
痛;»肘运法:患者取侧卧位,臀部放平,医者将肘部尺骨鹰
嘴置于患侧臀部梨状肌之体表投影(髂后上棘下方2cm与
股骨大转子上缘的连线)的中点处施术5~6min,以患者局
部或沿坐骨神经通路有发热感为宜,以活血化瘀,促使局部
无菌性炎症的吸收;¼弹拨法:患者取俯卧位,医者以肘部
尺骨鹰嘴或双拇指重叠置于患侧梨状肌压痛点处,力量先
由轻而重,再由重渐轻地进行弹拨5~10次,以患者耐受为
度,旨在松解粘连,解除痉挛,舒筋通络;½拿捏、推擦法:患
者俯卧位,医者用双手拿捏患侧下肢3~5遍,然后用掌推
法推擦患侧臀部及下肢后侧各3~5遍。以上手法每日1
次,每次15~20min,6次为一个疗程,休息2~3天,可继续
下一疗程。
3
辅助治疗
3.1
中药内服
王师认为本病的用药总则为/舒筋活血,
通络止痛0,在总结自己多年临床经验的基础上,结合现代
中药药理研究,自拟舒筋通络汤加味治疗本病,每获良效。
方药如下:桂枝6g,白芍20g,独活12g,怀牛膝15g,延胡索
12g,乳香、没药各6g,伸筋草10g,细辛3g,制川乌4.5g,甘
草9g。加水600mL,煎取200mL,二煎加水300mL,煎取
200mL,两次药液混合,早晚各服200mL。每日1剂,6剂为
1个疗程,休息2~3天,可再服下一疗程。方中桂枝配白
芍能温通经络,调和营卫,缓急止痛;独活苦温,祛风湿、散
411
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.03.29.wangj.012
第24卷
第3期
2006年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.4
Mar.
2006
中
医
药
学
刊
赵刚教授治疗肾小球性血尿经验
姜
威,指导:赵
刚
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:赵刚教授治疗肾小球性血尿有丰富的经验。介绍其对肾小球性血尿的病因病机认识及辨证分型论
治,并列举验案一则以印证之。
关键词:肾小球性血尿;中医药治疗;经验;赵刚
中图分类号:R269.923.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)03-0412-02


肾小球性血尿是慢性肾炎的基本临床表现,发病率高,
病程冗长,治疗困难,因而也是肾病科的重要研究课题。赵
刚教授从医20余载,深入研究肾脏疾病的治疗,学验俱丰,
现将其治疗肾小球性血尿的经验简介如下,以飨读者。
1
病因病机探讨
赵师认为,肾小球性血尿属祖国医学的/尿血0、/腰
痛0等范畴,其病机为本虚标实,或虚实夹杂。本虚是指素
体阴虚,肾阴亏损,虚火妄动,灼伤脉络;或脾肾两虚,脾虚
血失统摄,肾虚不能封固,血随尿出。标实是指外感表邪入
里化热,下注膀胱,络伤血溢;或七情内伤,郁而化火,迫血
妄行;或饮食不节,损伤脾胃,脾失健运,酿湿生热,蕴久化
火,损伤脉络;或离经之血未能及时消散,壅阻脉络,络破血
溢。
综上所述,赵师将血尿的病因病机归纳为三种情况:一
为热邪内盛,迫血妄行而致尿血;二是脾肾气虚,固摄无权,
血不循经而致尿血;三为久病入络,血脉瘀阻,血不循经而
致尿血。本病病位在肾与膀胱,但与脾、心、肝、肺等脏腑病
变有关。总之,肾小球性血尿病机以正虚为本,邪实为标。
肾阴亏损、脾肾两虚是血尿的根本原因,热邪伤络是血尿产
生、诱发或加重的因素,瘀血是发病过程中的病理产物,瘀
血不去,又可加重尿血现象。
2
分型论治
针对肾小球性血尿本虚标实的病机特点,在治疗上赵
师多采用攻补兼施之法。临证之时,以虚为主,采用扶正兼
以祛邪;以实为主,采用祛邪兼以扶正,如此以达正充邪退
之目的。赵师将肾小球性血尿临床分为以下五型:
2.1
阴虚火旺
本型最为常见。造成阴虚火旺的原因有
素体阴虚;邪热伤阴(包括风热、湿热、热毒等);情志过极,
郁而化热伤阴;误服或过服温补之品。以上原因导致阴虚
生内热,迫血妄行故尿血。临床常见尿血鲜红,或显著的镜
下血尿,五心烦热、口干咽燥、腰膝酸软、舌质红绛少苔、脉
细数。治宜滋阴降火,凉血止血。常用二至丸合知柏地黄
汤加减。药用:墨旱莲30g,生地、女贞子、槐花、仙鹤草、地
骨皮各20g,知母、丹皮、山萸肉、胡黄连各15g,炙鳖甲
寒止痛,伸筋草祛风湿利关节,善治筋骨屈伸不利,怀牛膝
补益肝肾,引药下行,善治腰以下之庝痛,三药相合能舒筋
络祛风湿止痹痛;延胡索、制乳没以通络活血、化瘀止痛;川
乌、细辛祛风散寒、化湿止痛。甘草伍白芍可缓急止痛,解
除骨骼肌、平滑肌的痉挛性庝痛。拘急痛甚者制川乌加量
至6~9g,加用蜈蚣2条;阴雨天痛甚者加木瓜20g,苍术
12g;瘀血久病者加土鳖虫9g,鸡血藤20g。
3.2
梨状肌封闭疗法
王师主张在本病的急性期和慢性
期有不同的封闭用药原则,在损伤的急性期,梨状肌多为新
鲜损伤,充血、水肿、痉挛明显,神经刺激症状较显著,封闭
的目的是减少炎性渗出,阻断恶性循环,抑制神经末稍的兴
奋性,以消炎镇痛。封闭方法为:用2%利多卡因8mL,加
醋酸强的松龙2mL,用10mL注射器、7号腰穿针吸取药液,
刺入患侧梨状肌(局部压痛最明显处),抽无回血,缓慢注
入药液,5~7天1次,两次为1个疗程;在慢性期,梨状肌
多为陈旧性损伤,其病理变化以梨状肌纤维化、周围组织粘
收稿日期:2005-09-23
作者简介:姜威(1976-),男,山东威海人,硕士研究生,研究方向:
肾脏病中医药治疗。
连为主,其用药当以活血化瘀,消除粘连为原则,药物选用
透明质酸酶1000U,醋酸强的松龙25mg,加入利多卡因5
~10mL,做梨状肌内多点注射,1周1次,连用1~3次。若
单纯的肌肉发硬,局部不痛者,醋酸强的松龙可以不用。
4
体
会
王师认为本病属中医伤筋之范畴,其发病多由外伤、寒
湿之邪侵袭,致使臀部筋脉经络闭阻,气血运行不畅而致。
推拿、中药内服和封闭治疗本病,三管齐下,相须配用,相得
益彰,故疗效显著,正如5内经6所云:/经络不通,病生于不
仁,治之以按摩醪药0。在临床诊疗中还应注意以下几点:
¹要明确诊断,该病的临床表现较复杂,应当与腰椎间盘突
出症、腰背肌膜炎、臀肌挫伤、臀上皮神经炎等相鉴别,以加
强治疗的针对性。º梨状肌封闭疗法不宜多用、久用、频
用,以免产生依赖性或使组织机化等副作用。»治疗后患
者要注意局部保暖、休息,适当做一些大腿内收内旋及外展
外旋的交替动作,以配合治疗,实践证明注意保暖、休息,进
行锻炼的患者治愈率高,恢复快;反之则治愈率低,恢复慢。
¼临床绝大多数患者经过以推拿为主的保守治疗后可取得
满意疗效,若因为神经、血管的变异,采用保守治疗无效者,
方可考虑手术治疗。
412
