第29卷
第1期
2011年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
132

中
华
中
医
药
学
刊
现存5永乐大典6所载妇科临证方药研究
张雪丹,张如青
(上海中医药大学中医文献研究所,上海201203))


摘
要:5永乐大典6是一部专供皇帝御览的书籍,其中所录之书均据明初文渊阁所藏宋、金、元珍本,或访求
民间珍稀善本缮写而成,对原著绝少改动,保存了古书的原貌。以现存5永乐大典6中妇科文献资料为研究对象,
从剂型、单方、类用方药、癥瘕积聚方、有毒药物等5个方面,详细介绍了现存5永乐大典6中所载妇科临证方药的
特点及临证运用。认为随着临床妇科疾病的越来越多元化,病情的越来越复杂化,治疗方法也应更宽泛和细化一
些,这样对妇科临床的发展才能更加有益。


关键词:永乐大典;妇科;方剂;药物
中图分类号:R271.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2011)01-0132-03
ExistingYongleCanonContainedinThePrescriptionofClinicalGynecology
ZHANGXue-dan,ZHANGRu-qing
(InstituteofChineseMedicalLiteraturetoShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shanghai201203,China)
Abstract:YongleCanonisabookwhichisreadexclusivelybytheemperor,soalloftherecordedbooksfrommany
preciousbookscollectedinWenYuanGeofearlyMingDynasty.ThesepreciousbooksarefromSongJinandYuanDy-
nastyorfromcivilrare,preservetheoriginalappearanceoftheancientbooksalmostnochange.Withtheexistingyongle
ofgynecologicalliteraturematerialastheresearchobjec,t
andclinicalapplicationfromfiveaspectsaboutdosageform,thearticledetailsgynecologyclinicaldiagnosecharacteristics
singleherb,
similardrugs,
removelump,
andtoxicdrugs
accumulated.Theauthorthinksthatincreasinglydiversifiedclinicalgynecologicaldiseases,
thetreatmentshouldalsolar-
gerandrefinemen,t
sosomeofthedevelopmentcanbemuchmorebeneficia.l
Keywords:ChineseGynecology;Prescription;Medicine
收稿日期:2010-08-18
培养优秀青年教师科研专项基金资助项目(szy08049);
上海市教育委员会科研创新项目(P19705)
作者简介:张雪丹(1981-),女,辽宁人,初级研究员,硕士,研究方
向:中医医史文献。
士,研究方向:中医医史文献研究。


5永乐大典6编纂于明代初年,于永乐六年(1408)完
成。由于此书专供明代皇帝御览,故其所录之书均据明初
文渊阁所藏珍本,或访求民间珍稀善本缮写而成,对原著绝
少改动,保存了古书的原貌,为古代文献研究提供了绝好的
资料。由于历史原因,5永乐大典6散佚较多,目前幸存八
百余卷、三百余册,幸存于其中的医药文献十分珍贵,其中
妇科文献颇为可观,共收录明初以前妇科著作四十九种,记
载妇科病证十六种,载录妇科方剂二百六十余首。笔者对
此部分的临证方剂从剂型、单方、类用方药、癥瘕积聚方、有
毒药物等5个方面做了认真的整理和详细的研究,现介绍
如下。
1
剂型用法
5永乐大典6所载的妇科方,剂型非常丰富,以丸、散类
为主,汤剂只是其中的一小部分。有的药味较少,药材常
见,如/救生散0(引5洪氏集验方6),仅由白僵蚕、生甘草二
味药组成,可/治急喉痹,产前产后有此疾,皆可服之。0[1]
又如/治妇人吐血:陈槐花二两、百草霜半两。0(引阮霖5经
验良方6)[1]此方中的/百草霜0即为锅底灰,为杂草经燃烧
后附于锅底或烟筒中的烟灰,可止血,止泻,简便实用。有
的药味达二三十味,这样的大方多是丸、散、膏类的成剂,做
一次即可,不必每日熬煮,与现代的中成药较相似。这种方
法对于需长期服药的患者来说,是非常方便的。如/姜黄
丸0,治疗妇人积聚,由姜黄、牡丹、赤芍药、芫花、玄胡索、
鬼箭羽等十九味药组成,药捣罗为末,炼蜜和丸如梧桐子
大,食前以温酒下七丸。有的做成散剂直接外敷,如/治口
舌出血,槐花日干,为末,傅之。0(引杨仁斋5直指方6)[1]又
如治疗鼻衄,可用头发烧灰存性,吹入鼻中止血。又如小细
辛半丸半散法,药物一半煎服,用酒调下尤佳;一半用醋煮
糊为丸,每天服散、子各一服。推测此种半丸半散法是为了
使药效长短搭配,方便且持久。又有治疗/黄瘕0的栓剂,
纳入阴中,可导/黄瘕0出,与现代栓剂相类。
2
单方验方
5永乐大典6妇科文献中载有部分单方。如治疗妇人
吐血,/取伏龙肝细研,每服以新汲水调下二钱,频服
效。0[1]伏龙肝,入肝、脾。可温中止血,止呕。用于脾气虚
寒不能统血之吐血,便血,崩漏。5本草经疏6:/(伏龙肝)
阴虚吐血者不宜用。痈肿毒盛难消者,不得独用。0[2]又方
/取白茅根新者,长五六寸一握,锉。以水一大盏,煎至七
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.01.134.zhangxd.039
第29卷
第1期
2011年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
133

中
华
中
医
药
学
刊
分,去滓,分温二服。0[1]白茅根,性寒,归肺、胃、膀胱经。
可凉血止血,用于血热吐血,衄血,尿血者。但脾胃虚寒、溲
多不渴者禁服。以上两首止血单方各有对证,伏龙肝治虚
寒性吐血,白茅根治血热吐血,大部分吐血病证均可使用。
又载/九窍出血方,荆芥酒煎通口服。0[1]5本草纲目6载/荆
芥,吐血,末服。口鼻出血,烧服。九窍出血,酒服。0[3]可
见,用荆芥治疗不同的血证,炮制方法亦不相同。又如/治
腰痛下血,熟艾一两,用酒五盏,煮四盏,去滓再煎二盏。口
闭者灌之。0(引5产宝诸方6)[1]熟艾,可散寒止痛,温经止
血。用于少腹冷痛,经寒不调,宫冷不孕,吐血,衄血,崩漏
经多,妊娠下血。此方可用于虚寒性出血,阴虚血热者慎
服。妇人腰痛下血,多为胞络损伤,虚不摄血所致,故用熟
艾温经止痛止血。又载/崔氏疗妇人血瘕痛方,取古铁秤
槌,或大斧头,或铁杵,以炭火烧令赤,投好酒三升中,稍稍
饮之。0[1]即将烧红的铁器焠入酒中,然后稍饮此酒。妇人
血瘕为血滞成积所致,从此方推测用烧红铁器焠过的好酒
可能具有活血化瘀之功,但相关文献记载有限,有待进一步
的研究。此外尚有治疗妇人腰痛的/虎骨散0、妇人腹中瘀
血的/烧盐酒0、/桂枝酒0等。
单方验方多为古代人们治病保健的经验所得,具有简、
便、廉、验的特点。在几千年的中医史上,单方无论在疾病
治疗、急证抢救,还是日常保健中,都发挥了很大的作用,在
治疗效果上亦不逊于大方,可以说是经历历史检验的宝贵
财富,值得进一步研究开发。
3
类用方药
5永乐大典6中的/类用方药0是介绍治疗某类病证所
用方药原则的概括,是对临床用药的具体指导。中医方剂、
药物众多,若不将其归类记忆,临证则无法灵活运用。且同
一病证可有很多类型,根据/类用方药0可迅速确定同一病
证不同证型所应使用的方剂药物,为临床治疗提供方便。
5永乐大典6妇科文献中,有/类用方药0条文八处,其多位
于病证治疗方剂之前,为治疗某类病证所用方药的大体概
括。
如治疗妇人暴赤眼疾的/类用方药0为:/先以导水丸
下讫,次以凉膈散加防己、草龙胆煎服,或四物内加之尤
妙。0[1]从此条文可知,治疗妇人暴赤眼疾,可先用导水丸
下之,再用凉膈散加味治疗,或以四物汤加味亦可。此处所
用导水丸,应为5普济方6/神仙导水丸0,由木香、当归、枳
壳、黄芩、黄连、青皮、陈皮、槟榔、香附子、三棱、莪术、大黄、
黄柏、牵牛末、等十四味药物组成,主治大便秘涩,小便不
通,赤眼口疮,便红泻血等上盛下虚,水火不能升降之证。
又妇人吐血/类用方药0,将妇人吐血分为血热、虚寒
及饮食伤胃三种症型。/血遇热则宣流0,因血热而导致的
吐血多用凉药;气虚挟寒的吐血,治疗当以温中,使血自归
经络,可用理中汤、5局方6七气汤、甘草干姜汤等加减治
疗;又饮食伤胃,胃气上逆的吐血,治疗上木香理中汤或甘
草干姜汤通用。并总结了/出血诸证,每以胃药收功0的治
疗原则。
妇人臂痛多与肝脾二脏相关,若肩臂拘急疼痛、脉紧
细,由肝虚为风寒邪气流于血脉所致,宜服柏子仁丸、舒经
汤,滋补肝血辅以祛风除寒;若臂痛不能举、或左或右、脉沉
细,则为中脘伏痰、脾气滞而不下,上攻肩臂所致,宜服茯苓
丸、控涎丹,健脾化痰,行气止痛。
妇人脚气的/类用方药0有类,一类认为治疗妇人脚气
须辨/寒中三阳0、/暑中三阴0,前者所患必冷,治疗用小续
命汤,后者所患必热,用小续命汤去附子、减桂一半来治疗。
一类以四物汤为基础,/去地黄,加附子入姜煎服,0补血活
血兼温补肾阳。
在妇人积聚的/类用方药0中,潘思敬亦是在四物汤基
础上,根据不同的症状加减药物来治疗,反映了其对妇人以
血为本的生理特点的重视。妇人疝瘕的/类用方药0以针
灸为主,根据不同的症状,针、灸不同的穴位。
4
癥瘕积聚方
5永乐大典6妇科文献中,治疗妇人癥瘕积聚的方剂约
一百六十余首,占妇科全部方剂的一半以上。根据药物组
成的功效,可将这些方剂归为活血行气、破血逐瘀和攻补兼
施三类。妇人有经、带、胎、产等特殊的生理情况,易损伤
冲、任、胞宫,而致气血虚弱,又血随气行,若气虚鼓动无力,
则血滞成瘀,病位多在胞宫。
若血成瘀而尚未成坚块,为此病证的初期,可用活血行
气之法加以治疗,如/灵宝散0,丁香、木香、乳香三味行气
开窍,当归、白芍补血活血,玄胡行气活血止痛。又/加减
四物汤0,四物汤去地黄加干姜、甘草、木香,治疗妇人血气
不足,瘀血腹痛,全方以通为旨,恐地黄滋腻碍行,故去。又
/归魂散0,由石菖蒲、当归二味组成,治疗妇人败血,当归
补血活血,石菖蒲利气通窍,药味虽少,理法相宜,用药之功
可见。此病证初期的治疗是防止血瘀渐成癖块的关键。
若血瘀未除,又感阴寒之邪,则血瘀与寒邪相搏,渐成
坚块,若妇人正气尚可,则可用破血逐瘀之法治疗。如/桃
仁汤0,治疗/妇人经水否涩,因冷血瘀不通,结积脐腹,0此
方即仲景抵当汤加当归、桂心、甘草而成,但大黄、水蛭、虻
虫剂量较抵当汤减大半,故破结逐瘀之力较抵当汤为缓。
又/酌圣丹0,由巴豆、没药、莪术三味组成,药味虽少,但破
血下瘀之力专。此外,尚有以硼砂、硇砂、砒霜等矿物类药
物为主的/摩挲丸0,破血消积之力更强。除内服方药外,
古人亦发明了/导药0,类似于现代的栓剂,纳入阴中,可导
瘕块出。如治疗青瘕的/导药青瘕方0、黄瘕的/皂荚散0、
血瘕的/导药0等,药味多在五味以内,且方中均有皂荚、细
辛二味,消积通窍。这种给药方法可避免内服有毒药物,副
作用较小,且方法简便易行,可进一步研究开发。
若癥瘕久用攻法,耗伤气血,妇人正气已虚,则治疗上
应攻补兼施。如/增损四物汤0,治妇人血积,用四物汤为
基础,补血活血,再加三棱、莪术、干漆、桂四味,破血逐瘀,
攻补兼用。又如/治疗妇人脐下结物,大如杯升,月经不
通,发作往来,下痢羸瘦,此为气瘕0,用干漆、生地黄二味
治疗,亦有/按之若牢强肉癥者,不可治,未者,可治。0(引
5备急肘后方6)[1]可知此病可致妇人经闭,且当时气瘕可
治,肉癥不可治。后又载/治疗子门闭,血聚腹中,生肉癥,
藏寒所致方0(引5千金要方6),此方可治疗胞内肉癥,组方
是在治疗气瘕的干漆、生地黄二味基础上加生牛膝一味,且
将生地黄、生牛膝改为用汁,行气活血逐瘀之力更强。[1]从
此二方的记载,可见晋代虽有肉癥之名,却是不治之症,无
治疗之方,到唐代则有了治疗肉癥的方剂。癥瘕积聚之病,
到正虚邪实的阶段,治疗较为复杂,须根据正邪力量之不
收稿日期:2010-08-22
作者简介:杨秋晔(1985-),女,广东揭阳人,2004级七年制学生,
研究方向:历代名医学术思想与诊疗经验。
同,调整方剂用药。
妇人癥瘕积聚病证与现代妇科的子宫肌瘤、卵巢囊肿、
子宫内膜异位、宫外孕等妇科生殖系统疾病相类似。目前,
临床对这类疾病的治疗手段主要是手术治疗,手术疗法有
很大的副作用,且治疗范围有限。若对中医治疗此类病证
的方剂药物进行深入研究,且运用于临床,则可为此类病证
的治疗提供另一种非手术疗法的途径。
5
有毒方药
5永乐大典6妇科文献中不少方药具有毒性,如/水银
丸子0,治疗妇人癥癖,结块不散,心腹疼痛。药物组成有
水银、硫黄、碙砂、消石、白矾、芫花,其中水银、芫花用量各
达一两之多。这些药物均有毒,或有剧毒。但癥癖之疾,由
寒凝气血而致,用这些大辛大热之品,方可驱大寒之邪。又
/干漆丸0,治疗妇人食癥,其中亦包含了干漆、芫花、硇砂
等有毒之品。现今中医临床,除干蟾、全蝎、蜈蚣、巴豆霜、
天南星、大戟等可酌情少量运用于汤剂或制成丸剂外,其他
都属于毒药而禁用。5素问#五常政大论6载:/病有久新,
方有大小,有毒无毒,固宜常制矣。大毒治病,十去其六,常
毒治病,十去其七。0[4]遗憾的是,古代运用毒药治病的方
法、经验没能很好地传承下来,至今大部分已经失传。5永
乐大典6妇科文献中的有毒方药值得深入挖掘研究。
通过对现存5永乐大典6妇科方剂的研究,笔者发现,
古代妇科疾病的治疗方法和手段相当的丰富和多元化,无
论从剂型、药味、剂量和药物的选择上,都带给现代医者很
大的启示,特别是剂型的选用上,/因病制宜0的思想贯穿
始终,如采用长效短效相搭配给药的小细辛半丸半散法,从
阴道给药于子宫治疗妇人黄瘕的栓剂治疗等,都很值得学
习借鉴。随着临床妇科疾病的越来越多元化,病情的越来
越复杂化,治疗方法似乎也应该更宽泛一些、细化一些,这
样对妇科临床的发展才能更加有益。
