第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．11．005
瑶医药治疗肝硬化腹水的临床经验及思路挖掘与整理
李海强
1，贝光明
1，李彤
2，闫国耀
2，藤红丽
3
(1．贺州市中医医院，广西贺州542899;2．广西中医药大学，广西南宁530001;
3．广西民族医药研究院，广西南宁530001)
摘
要:通过走访、收集、挖掘整理瑶医药在治疗肝硬化腹水的学术思想及用药经验，为瑶医药的传承与发展
提供参考。
关键词:肝硬化腹水，瑶医药，临床经验
中图分类号:Ｒ657．31
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)11-2580-03
ExperienceandThinkingandProcessingofYaoMedicineinTreatmentofCirrhosisAscites
LIHaiqiang1，BEIGuangming1，LITong2，YANGuoyao2，TENHongli3
(1．HezhouHospitalofTraditionalChineseMedicine，Hezhou542899，Guangxi，China;
2．GuangxiUniversityofChineseMedicine，Nanning530001，Guangxi，China;
3．TheNationalPharmaceuticalＲesearchInstituteofGuangxi，Nanning530001，Guangxi，China)
Abstract:Byvisiting，collectingandminingtheacademicideasandexperiencesofYaomedicineinthetreatmentof
cirrhosisascites，thearticleprovidedclinicalexperienceandideasformedicaltreatmentofcirrhosisascites．
Keywords:livercirrhosisascites;Yaomedicine;clinicalexperience
收稿日期:2016－06－29
(2010MZWXGX15);
(2014GXNSFAA118180);广西科学研究与技术开发计划
项目(桂科攻11217015)
作者简介:李海强(1973－)，男，广西钟山人，副主任医师，学士，研
究方向:中西医结合及瑶医药防治肝病及胃肠道疾病的
临床及研究。
瑶族是我国一个古老具有悠久历史和文化的民族，
2010年第六次全国人口普查显示我国的瑶族人口为285．3
万，其中广西有171万(59．9%)。瑶族医药作为瑶族历史
传统文化的一个重要组成部分，有其鲜明的民族特色及用
药特点。我们自2010年以来在国家民族医药挖掘整理项
目及广西振兴壮、瑶医药政策及相关项目的支持下，对广西
瑶族主要居住地进行了较为全面的走访、收集、挖掘了瑶医
药在防病治病方面的用药经验、理论认识及各种技术。兹
将广西瑶医药在治疗肝硬化腹水的用药经验与学术思想简
要叙述如下，以飨同道。
1
瑶医药对肝硬化腹水的认识概况
肝硬化腹水属于中医“臌胀”范畴，其病因多为感受湿
热疫毒、嗜酒无度、饮食不节、疲倦过度和精神因素等，其病
机在于肝、脾、肾三脏功能失调，以致气血瘀滞，壅结腹中，
遂成腹水。而瑶医认为肝硬化的根本病因是“盈亏失和、
水毒气结、毒积久瘀”，其病机为水湿、湿热、瘴气、虫毒等
毒邪侵入人体，通过全身的筋脉弥散周身，毒邪稽留筋脉日
久，壅塞体内积而不去从而形成病变。从气候上看，瑶人居
住之地处于热带，春夏之间，炎热潮湿，多雾少晴，易得热带
病，即古人所谓“瘴”，故提出因“毒”致病的朴素认识。瑶
医药对肝硬化腹水的思考是从多元思维角度进行的，首先
瑶医认为水是大地万物的生化之源，“清灵”之水可以滋润
万物，而污浊秽水则为“毒水”，如山塘、洼地之积水，毒水
侵入人体并滋生痰、湿、瘀诸毒，遂生“臌胀”等各种病证。
《诸病源候论·水肿病诸候》亦有“水毒气结聚在内，令腹
渐大动摇有声，常欲饮水，皮肤粗黑，如似肿状，名水蛊也”
的记载。
瑶医诊疗疾病的基本理论是盈亏平衡，即认为机体是
一个统一的整体，不但要求机体自身各脏腑之间的盈亏平
衡，也要求机体与周围环境相互平衡。盈则满，满则溢，溢
则病;亏则虚，虚则损，损则病;认为肝硬化首先是肝气亏
虚、脾阳不健，肝炎病毒或湿邪浊毒乘虚人侵，稽留不去，造
成了血行不利、脉络瘀阻、肝经滋生湿热，瘀血内积炽盛溢
而为腹水。
瑶医另一“气一万化”理论则认为肝硬化腹水是筋脉
之气与外来的天地之气(风气、湿气、寒气)在相互交融过
程中，导致人体气的功能失常，或虚或阻，脏腑功能减弱或
出现障碍致肺胃之气肃降失权，肝脾之气升腾无力，终致水
湿、湿热、瘀血内结于腹中。瑶族先民从山泽雾露的气化过
程认识到清扬之气与水湿之气的有序变换、阳光普照，万物
才能生机盎然，乱之则干旱、洪涝派生的自然现象;进一步
认识到人体五脏气化亦具有相关、相欺、相感规律，并喜用
2580
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
瑶医水道、火道、神道运行失序释之。
2
广西瑶医治疗肝硬化腹水的思路及用药特色
瑶医认为本病以气虚、阳虚为本，血瘀、痰凝、水湿为
标，腹水乃标中之标。治疗上多地瑶医均主张消除腹水为
当务之急，临床以消胀、利水、化瘀、清热祛湿为主，对晚期
大量腹水患者则主张在补虚消积的基础上配合瑶医外治技
术如瑶药敷脐疗法和瑶药药浴疗法等，可有效地消除腹部
胀满;对早期肝硬化患者则强调“祛因为要”予祛湿解毒之
瑶药并配合穴位热灸疗法驱毒使之从筋脉、玄孔而出
［1］。
2．1
依据“毒邪入脉，祛因为要”的原则，对早期肝硬化患
者予、理气、祛湿、清瘀为主
瑶医认为肝硬化是受到风、湿、寒、热、瘴等诸般“毒
邪”的侵犯致肝胆湿热、湿困中州所致。认为“毒邪”首先
侵犯肝胆，然后沿筋脉散播于脾胃、三焦，湿、痰、瘀、浊交
阻，日久成积。按“毒邪入脉，祛因为要”的原则，可选择蒲
公英、虎杖、溪黄草、夏枯草、苍术、藿香、卷柏、茵陈蒿、白花
蛇舌草、叶下珠、垂盘草、苦参、山栀子、板蓝根、构棘、凤尾
草等清利肝胆、脾胃之湿热，生牡蛎、制鳖甲、炮山甲、半夏
等软坚散结、祛痰，赤芍、丹皮、郁金、黄花倒水莲、半枝莲、
半边莲、三托莲等活血清瘀热;绞股蓝、茯苓、木棉花、贯众、
半边风、扛板归等清热健脾;祛毒可贯穿治疗肝硬化的全
程。湖南省道县瑶医即善用半边莲、红线莲、三棱、莪术、青
皮、接骨木、田七等清热解毒、理气化瘀治疗肝硬化
［2］。
2．2
善用生药(风药)外敷脐部调节腹部胀满不适，有逐
水利尿作用
敷脐疗法是中医外治疗法的重要疗法之一。吴师机
《理瀹骈文·三焦疗法篇》认为敷脐疗法具有“理脾胃、疏
中焦之枢，通天地气，而蒸腾营气，以化精微”
［3］的功效。
《本草纲目》亦有“方家治肿满，小便不利者，以赤根捣烂，
入麝香三分贴于脐心，以帛束之，得小便利，则肿消”
［4］的
记载。明包汝楫《南中纪闻》云“猺人…善识草药，取以．．．
在治疗上，除了采用本地的草药内服，外洗，还善以药外敷
疗疾”
［5］。瑶医敷脐疗法是基于瑶医“诸病入脉”理论的认
识，认为无论何种疾病，不论从外而病，还是从内而病，病邪
都是可以通过全身的筋脉在全身播散、传变，侵犯人体各
处，亦可通过筋脉、玄孔将病邪疏解于外的。瑶医还认为神
阙穴是人、地两部的结合点，是生死之户，是元神出入之地，
为百风总窍、五脏寒门，是人身之命蒂，为真息往来之路。
如广西贺州市的瑶医即常用黄花盗水莲、绣花针根、黑九牛
根、白花益母草、水菖蒲、生地龙、四叶莲、白芥子、水臌木等
鲜药共捣烂成汁后加甘遂粉少许和蜜调成糊状敷于脐部，
有利尿消肿、化痰通络、温中利窍、除满安神等作用。而来
宾市金秀县瑶医多予麝香、阿魏、山螺肉、芒硝、薄荷等敷脐
具有利尿消肿、祛瘀止痛等功效。桂林市恭城县瑶医则强
调予攻下为主，多予甘遂、芒硝、大黄等醋调为糊状敷于脐
部，有通腑利尿之功。湖南省江华县瑶医喜用白芥子、白胡
椒、麝香共研末水调后敷于脐中，有利尿消肿之功
［6］。
2．3
药浴退黄利水发汗，九窍以通为用，玄孔窍道发汗理
通肺肠
瑶医庞桶药浴是瑶医常用的外治法，该法是将风药、打
药或风、打之药，放入锅中煎煮，药液煮沸后20～30min，趁
热倒入特制的大木桶中，加冷水适量，进行泡浴以治疗疾病
的一种方法。依据“非风不足以调滋，非打不足以去暴”的
原则选用以瑶药“风药”为主，“打药”为辅的配伍用药;合
理选用瑶医常用的具有利水除湿、启关透窍之绣花针根、水
菖蒲、白背风、四方藤、满山香、薄荷、卷柏，温经活血之黄花
倒水莲、白花益母草、连翘、虎杖，强壮脏腑之黑九牛根、吴
茱萸、红九牛、血风藤等功效的风药、打药进行药浴。瑶医
认为人体皮肤腠理乃自然之气与人体之荣卫之气交换的气
门，具有发泄经脉荣卫之气及排泄汗液之功，其汗孔具有贯
通内外，上下相应，维护元气周流不息，津液运行四布的功
效，认为可协调人体三焦水道之流通、代谢。药浴不仅可以
利水发汗加速退黄，还因为宣通了玄孔窍道而达到理肺气
通降肠腑之功效，临床观察还具有降低肝昏迷发生率
［7］。
2．4
以脐部温度、皮肤颜色判断脏腑寒热、瘀血状况，指导
用药
古人有“脐为五脏六腑之本”、“元气归脏之根”的说
法，现代研究提示肚脐皮薄而凹，无皮下脂肪组织，皮肤直
接与筋膜、腹膜相连，寒湿之邪易从此处侵袭脏腑，故温养
脐部，可鼓一身阳气，并润泽五脏。道教诸经更认为气聚神
阙，是生命力所在处，通过观察脐部的形态可推断脏腑的寒
热、虚实。瑶医则认为神阙穴是人、地两部的结合点，是元
气出入之门户，为百风总窍、五脏寒门;肝硬化腹水患者其
脐部多呈海蛇形。瑶医在长期的临床实践中发现通过体查
肝硬化腹水患者的脐部可初步判断患者的脏腑虚实状况，
如脐周皮肤绷紧而紫黯肤热者多提示肝经瘀热、肠道湿热
蕴结、腑气不通，对此类患者可予岩黄连、阴阳莲、小凉伞、
鸟不站、金线吊葫芦、十全大补、叶下珠、绞股蓝、穿破石、白
花蛇舌草、田基黄、七叶一枝花等清热退黄、凉血散瘀;脐周
肤温凉而喜按、脐部内陷致脐门如线者则考虑脾肾阳虚、大
气将脱，常予鸡肠风、五爪风、五指风、绣花针、独脚风、大千
斤拔、肉桂、高良姜、附子、血风藤、十全大补等温补气血、温
肾健脾;脐周皮肤暗黄色则提示脾胃亏虚，常予大剂量五爪
风、茯苓、血参、牛大力等调补;脐周色青紫提示寒积腹中、
血行不利，常喜用九龙藤、鸡血藤、桃仁、土鳖虫、泽兰、黄花
倒水莲、走马胎、肉桂等温经活血、消瘀利尿之品。
2．5
依据五脏属性配合用药，组方灵活
如根据肝体阴而用阳，肝气易抑郁的特性，贺州市的瑶
医喜用生地、熟地、配薄荷、蝉蜕、连翘，共凑柔肝阴、解肝
郁、祛肝瘀之力。《医学衷中参西录》谓:连翘具升浮宣散
之力，流通气血，尤能行血通瘀，治十二经血凝气聚;《长沙
药解》则称云其有利水开癃，利壬水而泻湿，善除郁热之
证。肝主魂、肺主魄，瑶族认为魂魄能与祖先、自然进行信
息交流，而性灵之物如山龟、壁虎、鸽子等常以鲜品配伍入
药能达到软坚祛瘀或温补气血之功。肾主水司二便，肾主
升发，常予茯苓、猪苓、甘遂利水逐水，大黄通腑开窍，附子、
干姜温通脾肾，酌加少量用桂枝温通心肝二脉，更有疏解木
气的郁遏功效。《内经》云:“肝欲散，急食辛以散之，用辛
补之，酸泻之”，《本草从新》又云:“辛能散气”，故桂林市的
恭城县和荔浦县部分瑶医在治疗肝硬化腹水时强调应适当
2581
第34卷
第11期
2016年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．11
Nov．2016
中
华
中
医
药
学
刊
用风药以和之，认为肝郁则易生内风，主张对有腹痛肠鸣，
爪甲枯脆筋脉挛急，大便墨青者加用丹皮、桂枝、血风藤、防
风、八月泡、羌活、荆芥等药;贺州市富川县的瑶医又通过观
察自然界的上风上水，风声水起现象，对虚寒型肝硬化腹水
患者，善加宣肺之品如薄荷、桔梗、苏叶、麻黄等从水之上源
肺调之，川芎、柴胡、保暖风、铺地蜈蚣、五爪风、黄花倒水莲
等风药辛散、甘淡之品滋补肝肾，养血柔肝，健脾利湿而促
水之流动。此观点与汪石山所言:“身之血气如风与水，风
疾水急，则颓陂溃堤，莫有能御之者也。风息水细，则沙障
石壅，多有所阻碍矣。”
［8］有一致性。金秀县瑶医喜用迎春
花、凤尾草、虎杖、六月雪、白花丹等清肝利尿
［9］。桂林市
龙胜县、永福县的部分瑶医对合并肝胆郁热有呕血、便血之
征兆肝硬化患者，认为该病存在肝、脾、肾诸脏之元气皆衰
败，痰湿、瘀血凝滞于脉络后多为蕴结化热，此类患者泄药
不受，补药不受，主张选用入血分而具破营血郁滞之芍药，
并佐补气之品，寓通于补。重用芍药有养肝柔肝之功，谓肝
血足则疏泄有权，进而畅利三焦;《神农本草经》亦有言芍
药利小便，利膀胱;并喜重用仙鹤草收敛止血兼顾清肝胃郁
热;卷柏凉血止血，利水消肿;野葡萄藤消肿散瘀，解毒利
水;猕猴桃根利尿止血，解毒消肿;黄花倒水莲补祛湿散瘀，
健脾补肝。广西桂平县大腾峡的瑶医喜用紫九牛、鳖甲、穿
山甲、黄花倒水莲治疗肝硬化腹水
［10］。著名瑶药专家戴斌
教授从肝主藏血易生郁热出发常用紫九牛、猛老虎、白背
木、山栀子、小叶牛奶根、五爪风根、大钻、下山虎、金钱风等
清肝祛风、补血散瘀、解毒利水治疗肝硬化腹水
［11］。
2．6
善用“气一万化”理论，从水气转换、脏腑气机调适调
治脏腑盈亏
瑶医认为肝硬化腹水患者存在五脏皆损，脏气相乘，虚
实杂错状态，其关键是脾胃之中气衰败，肝木郁而疏泄不
利，肾气(阳)亏虚而蒸腾气化不及。瑶医“心肾中心”论认
为人的生命主要由心肾主宰
［12］。人的生、长、壮、老、死的
过程，是肾“气化”功能由盛到衰的自然过程，而肾的“气
化”功能又与心火的强弱及心气的启开、肾阳的闭合有序
更替相关。心肾和谐的枢纽是脾气升胃气降，即认为肝气
的生发是随着脾气的升清之职而进行的，木气升则心阳生;
胃气降则肝气不郁、胆气不逆，木荣则驱使肾气蒸腾有力。
临床常予茯苓、人参、干姜等培土燥湿健脾，桂枝、丹皮、连
翘、薄荷等升达肝气，橘皮、砂仁、半夏等通降胃气，乌药、肉
桂、附子、川椒、益智仁温补心肾。肝硬化腹水晚期患者其
腹水难消又多合并有胃肠道不适及反复出血等症候，存在
阴阳错杂，寒热交织状态。瑶医遵守“气一万化”原理，常
从中焦脾胃枢纽出发进行调治，以重剂黄芪或五指牛奶配
合山龟、阿胶、山药等补脾胃益气血、填补肾精，谓黄芪有补
气利水之功，可促进腹水和水肿的消散;又予茯苓、白术、大
腹皮、泽泻、蝼蛄、桂枝等淡渗理气以通阳;配合味薄之清瘀
退黄之剂如丹皮、薄荷、黄花倒水莲、卷柏、茜草、青箱草、地
棉草等，湖南省江华瑶医严坤民即以大剂量五指毛桃加绣
花针、虎杖治疗肝硬化腹水，取得良好效果
［13］。极少见到
有瑶医使用攻下逐水之大戟、芫花、商陆、甘遂、巴豆霜等，
即便有亦多中病则止，或配以壁虎、山蛙等同蒸煮而食。
2．7
注重目诊，把握疾病的发展、转归趋势
瑶医认为五脏六腑之气血上注于目而能视，精气足故
眉目清秀，白睛朗朗。一旦脏腑气血虚弱，可致经部充盈不
足，空虚日久将进一步导致络脉之营血空乏，脏与脏之间，
气血不周且渐次虚衰。经络空虚、瘀阻，瘀血化水遂成水臌
等病。而经络亏虚或瘀阻之癥可在白睛显现出其特征。瑶
医通过目诊积累了大量诊疗疾病的技术，其中对慢性肝病
方面，观察到在白睛9、10点区可见有条状或片状脂质斑、
瘀血斑独立存在或延至深入近黑睛。观察瘀斑的粗细及混
杂黄色脂质斑的多少、色泽的深浅、明暗程度，是否连续性
存在，可判断疾病的湿、热、瘀偏胜程度，经脉空虚、络脉瘀
阻之轻重;如白睛9、10点区脂质斑为厚黄色，即为肝胆湿
邪化热，可予以连翘、薄荷、六月雪、三角风、独角风、叶下
珠、穿破石、虎杖等清肝祛湿，如以暗黑瘀血斑为主，需黄花
倒水莲、十全大补、紫草、泽兰等补益气血、化瘀消积。并可
通过观察6、12点区位有无直线或迂曲血丝(斑)，判断脾
胃功能，常予无花果根、五指牛奶、灵芝、五加皮等健脾胃。
病位标志点色泽变淡、消散预示着病情好转，如瘀斑变深而
凌乱则提示病变加重。
瑶医治疗肝硬化腹水疾患方法多而杂，理论朴素而切
中疾病的根本，缘于水平有限，我们仅能窥其一二，望对进
一步探索瑶医药治肝病用药特点和方法有所借鉴。
