第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
探
索
与
发
现
中
华
中
医
药
学
刊
用道家/和0的观点审视中医/和法0
李德顺
1,指导:邓中甲
2
(1.湖北中医学院,湖北武汉430065;2.成都中医药大学,四川成都610075)


摘
要:为探讨中医/和法0的内涵,根据道家/和0的观点,将/和法0分为广义/和法0、狭义/和法0及相对
/和法03类。狭义的和法即现行中医方剂学所讲之和法,广义和法中多种治法的组合、组合式多种治法的/生
化0过程两种内涵。根据道家/和0之内涵,和法的使用必须注意度的问题。


关键词:道家;和;和法
中图分类号:R242



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)03-0622-03
StudyHarmonizationwithPointofHarmonyinDaoism
LIDe-shun,advisor:DENGZhong-jia
(1.HubeiCollegeofTCM,Wuhan430065,Hube,iChina;
2.ChengduUniversityofTCM,Chengdu610075,Sichuan,China)
Abstrac:tTostudytheimplicationofharmonization,
theDaoismpointsofharmonyareused.Accordingtotheview
ofDaoismharmony,
theharmonizationcanbedividedintonarrowsenseone,broadsenseoneaswellasrelativeone.The
narrowsenseofharmonizationisjustwhatwecallitinformulaoflittlechaihudecoction,butinthelatterkind,
itmeans
thecombinationofseveralkindsoftherapyandalsoaprocessingtoreproducethem.Also,whenusingtheharmonization
asamainwaytotreatdisease,
itmustbelimitedtoappropriation.
Keywords:
daoism;
harmony;harmonization
收稿日期:2007-10-21
作者简介:李德顺(1973-),男,湖北孝感人,讲师,博士,研究方向:
方剂配伍规律及其临床应用研究。


自清#程钟龄5医学心悟6中将治法归纳为/汗、和、
吐、下、温、清、消、补0/八法0一直被视为治法之纲绳,广为
采用。/汗、吐、下、温、清、消、补0等七法的理解,指代清
晰,各代医家的理解大致相同,无须多作解释。唯对/和
法0的理解存在很大差异,说法不一。现从道家/和0范畴
的基本含义说起,结合相关文献资料,对和法的基本内涵作
出阐释,力图对和法有一个更加全面的解释。
1
道家/和0的观点精义
鲁迅先生曾经断言/中国根底全在道家0,英国学者李
约瑟博士在其著作5中国科学技术史6[1]中也敏锐地提出:
/中国如果没有道家思想,就会象一棵某些深根已经烂掉
了的大树0,这些话都洞察到中华文明以道家为根基的实
质。中医的理论体系中,道家思想是重要的支柱之一。中
国古代哲学以儒、道、佛三派为主要支柱,三者各自有不同
的价值取向,但从全局来看,我们还是可以发现它们有着共
同的支点,这个支点即所谓殊途同归,都落脚到/中和0二
字上。胡孚琛先生说得好/中国哲学的中心思想就是一个
-中.字0、/最能代表中华民族智慧的学说0[2]。道学中的
/德0就是以/中和0为基本特征,/和0即/中0,/中0即
/和0,/中0、/和0二字的含义相通。5老子6中有/多闻善
变,不如守中0(第五章),/道,中之用也,或不盈0(第四
章),/知常为和0、/和之至0;5庄子6讲/和之以为天倪0、
/游心乎德之和0、/以和为量0。到5老子6/万物法自然,
中气以为和0(第四十二章)(注:过去很多的版本作/冲气
以为和0,据考证,/冲0为/中0的通假字),则将/中和0连
用作为/中0的注释。儒家的哲学理念中,/和0也是非常重
要的概念,而且思想乃承道家思想而来,如5中庸6中/中也
者,天下之大本也0、/中以为志0等,只不过,儒家的/中和0
是从社会伦理的层面展开,理解为不偏不倚、无过无不及的
/中庸0之道。佛家的/中0则理解为/空0、/无0。道学中
的/中和0有4层含义:一是从事物规律上讲,/中0即为/正
道0,为自然必由之路;二是从事物变化上讲,/和0即为度,
不要超过一定的界限;三是从空间上讲,/中和0含有/生
化0之义;四是从时机上讲,/中0即为/机0,强调/不得己0
而为之。
2
/和法0的广义狭义辨
邓铁涛教授讲过:/我国的朴素唯物主义,是中国文化
大系统中,唯有与医学结合,在医学领域中得到不断的发
展,而且发展得很好。0他所讲的朴素唯物主义主要是指道
家的唯物观。古人有/医易同源0、/医哲同理0之说。按照
这种说法,/和法0之/和0的含义应当是哲学中的/中和0
含义的实际运用,因此理解道家/中和0的内涵是理解/和
法0的关键所在。宋#李荣5老子注6中对/中和0二字作了
注解,/借彼中药之道,以破两边之病0。古人在对数字的
使用上,有实数,也有虚数,这里所提到的/两边0显然应该
有两种理解:一是实指二边,与一相对;二是多边,与少相
对。结合和法的发展轨迹,我们可以将之分为广义、狭义、
相对和法3种。
622
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.03.175.lidsh.018
第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
2.1
狭义的和法
和法的概念,最初由清#成无己5医学启源6提出,专
门针对少阳证,特指小柴胡汤而言。少阳证半表半里,正邪
相争,非汗下所宜,唯有和解一法乃为/正道0。后世医家
又将其拓展为治疗肝脾、胆胃、肠胃、寒热、虚实、表里等不
和证,是对和法的发展。笔者将这些适应证的特征进行一
个归类,大概可以分为3类:一类是针对两个脏腑,如调和
肝脾、调和肠胃、调和胆胃等;二是针对两种不同病邪相兼
为病之病证,如调和寒热、补泻兼施、表里同治等;三是针对
半表半里,如和解少阳、治疟等,这便是和解法的最初概念。
我们现行教材、参考书、专著等大多采用的和法范畴实际上
是指的这里所讲的狭义和法。实际上,狭义和法之/和/的
含义就是/调和0、/缓解0的意思,如任应秋5中医各家学
说6[3]/所谓和法,实具调理之意,故亦有称为和解者0,蒲
辅周5蒲辅周医案6/和解之法,具有缓和疏解之意0,周学
海5读医随笔6:/和解者,合汗下之法,而缓用之矣。0
2.2
广义和法
分析一下/八法0,就会发现,/汗、吐、下、温、清、消、
补0等七法中,每一法所针对的证都是单一的,如温法针对
里寒证,清法针对里热证,下法针对部位偏下的里实证,补
法针对虚证,汗法针对表证,吐法针对上焦有形实邪,消法
针对逐渐形成的有形实证。临床上,病证的病机可能是多
种多样、复杂多变的,可以是单病机,可以是双病机,也可以
是更加复杂的病机,如果单纯以针对证单一的治法来适应
变幻万千的病机,显然有/僧多粥少0的弊端,多病机应该
由多治法来相对应。广义的和法包括两层含义:
2.2.1
代表多种治法的组合
前面笔者提过/借彼中药之
道,以破两边之病0的/两0字的两种内涵,其中一种便是
/多0的含义,这里的多一般来说应该超过二,如此一来,和
法实际上包括了多种治法的组合使用,如张景岳所言:/凡
病兼虚者,补而和之;兼寒者,温而和之;兼热者,凉而和之
,,亦犹土兼四义,其于补泻温凉而无所不及,务在调平元
气。0程种龄所说:/有兼表而和之者,有兼攻而和之者
,,0周学海还特意提到了和法适应的是/杂合之邪0、/升
者、降者、敛者、散者,积于一偏而不相洽,宜平其积而和
之。0这就与临床实践相配套、相吻合。这种组合使用,使
治法的针对证由单一病机、两种病机,进一步拓展到多种病
机所致病证,这些不同病机往往是相反的。张介宾5景岳
全书#新方八略6(卷50)中讲到/和之为义广矣,,能因
类而广之,则存乎其人矣。不知此义,又何知和剂之足
云。0意思即是说我们不能机械地理解和法,应该懂得在基
本要义基础上变通。这里所讲的和法应是和法的变通和
拓展。所以,广义和法方剂多是合方,正如周学海所言:
/和解之方,多是偶方、复方,即或间有奇方,亦是方之大
者。0和法方剂的组成比单一法更加复杂。而一些医家提
到的/和0,如张景岳/清而和者0、/温而和者0、/消而和
者0、/补而和者0、/燥而和者0、/润而和者0等都不是指
和法,而是指清法、温法、补法、消法等治法,之所以冠以
/和0之名,就是为了说明这些治法使用的目的是最终/使
人和0。
2.2.2
组合式多种治法的/生化0过程
笔者在/和0的含
义中提到,/和0含有/生机0、/生化0的含义。/和0与/七
法0摆在一起,无疑提示我们,/七法0是主干,从这个主干
基础,可以进行/生化0过程,从单纯/七法0中采取不同的
组合,可以/生化0出成百上千种不同治法,5景岳全书#新
方八略6(卷50):/和之义则一,而和之法变化无穷焉。0蒲
辅周亦言:/知其意,灵通变化,不和者使之和,不平者使之
平。0在病位方面,上与下、表与里、内与外都是相反的;病
性方面,寒与热、虚与实也为相反;病势方面,缓与急,亦无
不相反。就单一病位、病性、病势而言,治法理应单一,但相
反病机合而致病时,复杂治法又在所必行。如此而言,二种
甚至多种治法合用就不得已而行之,这就是道家/和0含义
的第4种:从时机上讲,/中0即为/机0,强调/不得已0而为
之。在组合生化的过程中,组合的各个单元既要保持原始
的特性,又不能全其特性。拿解表清里的防风通圣散来说,
防风、麻黄等解表,黄芩、大黄、石膏等清里,解表的发散之
性与清里的苦泻之性,一阴一阳,各行原始功效,又互相受
到制约,可谓/不能全其特性0。所以,生化的过程,实际上
是/七法0按照需要组合成新法的过程。
3
相对和法
在5金匮要略#痰饮咳嗽病脉证第十二6提到治疗痰
饮病的原则/病痰饮者,当以温法和之0在这里既提到了痰
饮病的治法是/温法0,又说/和之0,是不是/和法0包含了
/温法0呢?要理解类似的问题,我们必须引入/相对和法0
这个概念。举例说明,麻黄汤和桂枝汤均是辛温解表的代
表方剂,在治法上都是/汗法0的代表,但前者麻黄、桂枝配
合,使全方发汗功效峻猛,针对外感风寒表实证,因此被称
为/发汗峻剂0;桂枝汤因为没有麻、桂组合而单用桂枝为
君,并且与具有收敛之性的芍药相伍,因此发汗作用相对较
弱,针对风寒表虚证,所以称为/发汗和剂0,后世也屡有将
桂枝汤列入/和解剂0者。这两个方剂,体现的治法相似,
但前者效峻而后者效缓。相对于麻黄汤来说,桂枝汤便是
/和剂0;同理,张元素在5医学启源6中有/解利外感0的说
法,所谓/解利外感0,又称/解利伤寒0,实际上可分为/解0
伤寒和/利0伤寒,前者即用羌活、防风、荆芥等针对相对较
轻之风寒外感;后者则是用麻黄汤针对较重的风寒外感。
前者相对于后者而言,即为/和0。5伤寒论6三承气汤中拿
大承气汤与小承气汤对比,后者即为/和剂0;再如治疗痰
饮方十枣汤和肾气丸,前者主要由甘遂、大戟、芫花组成,利
水功效卓著而峻猛,针对痰饮停于胸胁而又体质壮实者,肾
气丸既有/三补"干地黄、山茱萸、山药,又有/三泻0丹皮、
泽泻、茯苓,还有/少火生气0之桂、附,补泻兼施,阴阳双补
的特点,但祛除水饮的作用弱,针对因肾阳虚而导致的水
饮,比较而言,后者为祛除水饮/和剂0,所以张元素才说,
/和之0,其意绝非说温法隶属于和法,只是说温药不可太
过,亦非燥之,补之,过燥伤正,而应以和为原则,寓调和人
体阳气,实为治本之法。二者比较,后者当为/和剂0。
上面不厌累赘,举了3个例子,透过这些实例,我们可
以看出,现在很多专著、教材、参考书上提到的/和剂0、/和
之0、/和法0并非真正意义上的/和法0,而是这里所说的
/相对和法0的概念。所谓相对和法,是指同一治法或两种
不同治法在针对相似病证时,如果二者在功效上有所差异,
623
收稿日期:2007-10-14
作者简介:毕京峰(1973-),男,山东淄博人,博士研究生。
那么较弱、较缓和者即为相对和法。相对和法不是/八法0
的一种,但它体现了/和0的含义之一)/缓和0。所以笔者
提出这样一个概念,目的就是为了对众多医家提到的类似
的/和0、/和法0、/和之0等提法有一个正确的理解,与真正
意义上的和法鉴别开来。
4
和法使用的度
和法以驱邪为主,兼顾正气,既疏表又清里,即开郁又
降逆,无明显寒热之偏,性质平和,作用和缓,所以应用范围
广泛,适应证复杂,是临床使用最为广泛的一类治法。但尽
管如此,临床上还是有一个度的问题,蒲辅周先生对此告诫
我们/和法,和而勿泛0、/和法使用范围虽广,亦当和而有
据0,汪昂:/有不当和而和之者,,则误人非浅。0临床上
必须作到/有是证,用是方0,方、法、证必须合拍方为/正
道0。联系前面提到的/和0字/即为度,不要超过一定限
度0的内涵,我们不难理解,和法还涉及到/度0的问题。
5
小
结
上面提到了和法的广义、狭义之分以及度的问题,从这
些论述我们可以领悟到,古人在为此法命名时,为何为/和
法0,而不是/调和法0、/调理法0、/和解法0,个中自有深
意。包含着狭义的和法,广义的和法即/七法0以外的众多
复合治法,又包含着广义和法的/生化0,还包括了/和而勿
泛0的度的告诫,可谓用意深远,若不从哲学源头方面进行
挖掘,我们的理解必然局限,肯定不能窥其全貌。
