第34卷
第2期
2016年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．2
Feb．2016
专
家
经
验
论
坛
中
华
中
医
药
466
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．02．062
用阴阳学说诠释现代恶性肿瘤
周文波
1，金迎
1，许慧玲
2
(1．辽宁中医药大学附属二院肿瘤内科，辽宁沈阳110034;2．辽宁中医药大学研究生学院，辽宁沈阳110847)
摘
要:从细胞的增殖与凋亡的角度，阐述人体的阳气通过细胞的增殖和凋亡调节着人体阴阳的对立统一和
动态平衡。文章指出，阳气在卫外过程中，通过阴阳交感、产生精微物质，藏于体内，能避免和治疗恶性肿瘤。在
阴阳交感缺失的前提下，阳气耗散枯竭，加之失于储藏，阳气不能制约阴形，产生有形的痰结、湿聚、瘀血，化毒化
热产生肿瘤，最终导致机体的阴阳离决。提出人体患肿瘤是产生了“阴阳离绝之势”。
关键词:阴阳;中医;肿瘤;增殖;凋亡
中图分类号:R273
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)02-0466-04
ExplainationonMalignantTumorBasedonYin－YangTheroy
ZHOUWenbo1，JINYing1，XUHuiling2
(1．TumorInternalMedicineDepartment，TheSecondAffiliatedHospitalof
LiaoningUniversityofTCM，Shenyang110034，Liaoning，China;
2．LiaoningUniversityofTCM，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:Fromtheperspectiveofcellproliferationandapoptosis，ofthehumanbody，itexplainsYangQiregulates
theunityofoppositesandthedynamicbalanceofYinandYangthroughtheproliferationandapoptosisofthecells．The
articlepointsoutwithYangQidefenseoftheoutsideandthroughtheinteractionbetweenYinandYangofnutrientsub-
stances，thehumanbodycanpreventandtreattumor．UnderthepremiseoftheabsenceofYinandYang，Yangconsump-
tionandlossandimproperstoragecannotrestrainYinandproducecondensationvisiblephlegm，bloodstasis，heatand
moistureaccumulation，whicheventuallyleadtotheisolationofhumans’YinandYang．Thearticlesuggeststhattherea-
sonofhumanhasatumoristhatthehumanbodyhasatrendofseparationofYinandYang．
Keywords:YinandYang;TCM;tumor;proliferation;apoptosis
收稿日期:2015－09－14
作者简介:周文波(1961－)，男，山东莱西人，主任医师，硕士，研究
方向:中医中药与热疗、化疗相结合治疗肿瘤。
《内经·灵兰秘典论》指出:“至道在微，变化无穷。”至
道在于微小的变化，这个“道”就是阴阳，细胞是微小的，细
胞是生物结构和功能的基本单位
［1］。1858年virchow在其
《细胞病理学》一书中指出“癌是细胞的疾病
［2］。众所周
知，肿瘤是细胞增殖、分化和凋亡异常引起的以细胞失控性
生长和增殖为主要特征的疾病
［1］。因此，有理由也应该从
细胞这个层面来诠释肿瘤的阴阳。
1
阳气的运动与细胞的增殖和凋亡
《内经·阴阳应象大论》曰:“阳生阴长，阳杀阴藏”主
要是讲的一年里的阴阳变化以及万物的生长情况。“阳生
阴长”，阳气就好比能量，，而在春夏这两季，能量是处在一
个释放的过程，随着能量的释放，万物得到这个能量的供
给，便逐渐的生长，繁茂起来。“阳杀阴藏”，这是讲秋冬的
变化。“阳杀”与“阳生”是一个相对的概念。既然春夏的
阳生指的是阳的释放，能量的释放。释放到一定程度后，它
就逐渐地转入到收藏，这个阳气的收藏相对于释放而言，就
是“阳杀”。阳杀了，能量收藏起来了，上述的这个过程是
周而复始、如环无端的。所以，收藏到一定的程度后，又要
开始新一轮的生发、释放。春生、夏长、秋收、冬藏，更实质
的东西，更内涵的东西，则是阳的变化。由阳的变化产生了
春夏秋冬，而万物又依着春夏秋冬的变化而变化
［3］。
整个人体的细胞，有增殖，有凋亡。细胞分裂是细胞增
殖的主要方式
［1］。一个正常的细胞，可以分裂为两个子细
胞，但只有当其周围环境提供的刺激信号和抑制信号整合
后，得出细胞可以生长、分裂的信号时才进入细胞分裂周
期;细胞才开始增殖;当增殖到一定量时，细胞会对外来的
抑制和停止增殖信号作出反应而停止增殖
［4］。细胞凋亡
是由基因控制的程序性的细胞主动死亡。通过细胞凋亡可
以清除多余的或发育不正常的细胞;依靠细胞凋亡，机体能
够清除那些功能已丧失并逐渐退化以及有害的细胞等，保
证机体新陈代谢的顺利进行
［1］。每个凋亡的细胞，几乎都
有新的细胞代替
［1］，细胞增殖和凋亡是主动而有序的不断
的，周而复始，如环无端的的生命过程。
第34卷
第2期
2016年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．2
Feb．2016
中
华
中
医
药
467
学
刊
阴阳是事物普遍存在的相互关联相互对立的两种属
性
［5］，事物总是处于运动中的，在事物的运动中阴阳的属
性才得以显现。观察和领悟到人体的细胞的增殖与凋亡运
动，显现出阴阳的相互关联相互对立的两种属性。把人体
看成一个小天地，细胞的增殖与凋亡正象阳气在春夏秋冬
的释放与收藏，细胞增殖，阳气释放，细胞凋亡，阳气收藏，
人体的阳气的运动产生了细胞的增殖与凋亡，不断的周而
复始的运动。现代医学的研究认为:在人体，当细胞周围环
境提供的刺激信号和抑制信号整合后，得出细胞可以生长、
分裂的信号时细胞才进入细胞分裂周期;人体开始释放阳
气(能量)，细胞增殖，阳生阴长，由于细胞增殖是以细胞遗
传物质DNA的复制和细胞分裂为基本事件，细胞在增殖的
过程中表现为严格的时间和空间有序性
［1］。所以当细胞
增殖到一定量时，会对外来的抑制和停止增殖信号作出反
应而停止增殖。由于人体在整体上保持一定的细胞的数量
和能量(由细胞遗传物质DNA所决定)，阳气(能量)的释
放(细胞的增殖)是有限的，随着时间的推移，自然的变化，
对人体产生影响，进而对人体的细胞代谢产生影响，再加上
细胞代谢本身的原因等，人体的细胞出现基因突变的细胞，
无用的细胞、衰老的细胞等，这个时候细胞凋亡的功能启动
了，细胞凋亡，清除无用、多余的细胞，清除突变异常或衰老
的细胞。有效的避免这些细胞消耗人体的有限的阳气(能
量)。细胞发生凋亡时，就像树叶或花的自然凋落一样，对
于这种生物学观察，借用希腊“Apoptosis”来表示，意思是像
树叶或花的自然凋落，译为细胞凋亡。这正是秋冬的落叶，
就象秋冬构成了是阳气(能量)的收藏。
细胞增殖和凋亡的过程是阳气的运动，展开来看，阳气
中又包含有阴阳两个方面，增殖与凋亡，相互对立又统一，
增殖属阳(阳中之阳)，凋亡属阴(阳中之阴)，通过整合信
号，阴阳交互感应，周而复始，如环无端，人体的阳气通过增
殖和凋亡的调节着整体阴阳的对立统一和动态平衡。
2
细胞的增殖和凋亡与阴阳交感
阴阳交感，指阴阳二气相互作用、感应、交合的关
系
［5］。阴阳二气的交感相错是在阴升阳降的运动过程中
实现的。天阳之气为何能升，地阴之气为何能降?古代思
想家认为阴阳二气升降的动力存在于阴阳二气自身之中。
阴中有阳，故阴能在其所涵阳气的推动下上升交于天气;阳
中有阴，故阳能在其所寓阴气的牵掣下下降交于地气。细
胞的增殖与凋亡，按照现代的话说都是按照一定的程序走
而复始的运作的，增殖程序属阳，但在增殖过程中含有唤起
凋亡程序的信息。增殖是一个正常细胞分裂成两个正常的
子细胞，在生物体内，细胞衰老是常见的现象。机体内每时
每刻都有细胞在衰老、死亡
［1］。另外由于细胞受到全身环
境的影响，及细胞代谢本身的原因人体会产生无用、多余的
细胞，基因突变的细胞等，而这些细胞都会被凋亡程序识别
而被清除掉。就是说细胞在增殖的同时已经把被凋亡识别
并唤起凋亡运作信息植入到了增殖分裂的正常细胞之中。
所谓“阳中有阴”。细胞凋亡属阴，细胞凋亡，清除无用、多
余的细胞，清除突变异常或衰老的细胞。参与细胞凋亡过
程的基因众多，它们组成了一个相互制约、相互影响的网
络，完成凋亡过程的正负调节
［1］。正常人正常的凋亡过程
不会清除机体有用的正常细胞的。只有当其周围环境提供
的刺激信号和抑制信号整合后，得出细胞可以生长、分裂的
信号时才进入细胞分裂周期;细胞才开始增殖。许许多多
生长因子(growthfactors)或有丝分裂信号(mitoticsignals)，
通过数种信号传道途径，启动多种基因的转录，驱使细胞进
入细胞周期，进行生长分裂
［4］。认为凋亡的过程中能够产
生这些”许许多多”和”数种”“多种”原因，给周围环境提
供刺激信号，从而驱使细胞进入细胞周期，开始细胞的增殖
程序。这就是所谓的“阴中有阳”。阳生于阴，增殖根据凋
亡的情况而定，阴生于阳;凋亡必须在有增殖的前提下进
行，阴中有阳，阳中有阴。增殖和凋亡彼此之间含有各自有
效启动的信息，重阴必阳，重阳必阴。凋亡达到一定程度必
然启动增殖。增殖达到一定程度必然启动凋亡。
3
阳气颓废，阴阳交感的缺失是肿瘤产生的原因
在漫长的生物和人类逐渐演变过程中，人类生活在自
然界中，人与天地相应，日夜的变化，春夏秋冬的变化。人
体细胞的增殖和凋亡也与天地相应，在不断的天地阴阳交
感的运动变化中逐渐成长，旺盛，维护着人体的结构和功能
的和谐统一。卫气是阳气的代表，它可抵御外邪的入侵，又
可驱邪外出，所谓“阳密乃固”，当外邪侵袭人体，卫气起而
抗之，产生发热，这实际上是人体增殖和凋亡的一场阴阳交
感运动，阴阳交感是万物化生的根源和动力
［5］。当外邪侵
袭人体(细菌或病毒在人体繁殖复制，人体细胞受损伤或
死亡)，卫气(阳气)起而抗之，为了御敌外邪，阳气释放能
量产生发热，热是能量，它能加快人体的新陈代谢，白细胞，
淋巴细胞细胞等开始迅速增殖……然后又启动凋亡。这种
阴阳交感的运动能够化生出一种精微的物质，这种物质有
治疗和避免肿瘤发生的作用。很早以前，国外就有临床报
道，公元1884年Bruns报告一例晚期黑色素瘤患者，有组
织学证实，因伴发丹毒，体温超过40℃数日，之后肿瘤完全
消失，8年仍未复发
［6］。1918年Robdendury复习文献中报
告肿瘤自然消退的病例，在166例癌中，72例曾有高热，26
例肉瘤中，19例曾有发热，感染史
［7］。1957年Selawry曾从
450例经组织学证实的自发消退的恶性肿瘤，发现至少有
150例但是确实患过疟疾或伤寒
［6］。发热是人体阳气卫外
御邪的功能的具体体现。是阳气过于亢盛、发热使细胞大
量增殖、细胞凋亡也启动，体液丧失，能量消耗、甚至动血耗
血。众说周知，血清肿瘤坏死因子－α(TNF－α)是肿瘤免
疫的重要因子。有学者认为血清TNE－α含量在发热的温
病过程中主要反映“热毒”的轻重程度，可以作为衡热毒”
轻重的指标
［8］。这就是说，“热毒”越深机体产生的TNF－α
含量就越多，从而免疫抗恶性肿瘤的效能就越大。
《素问·生气通天论》云:“阴者，藏精而起亟也;阳者，
卫外而为固也。”什么叫“精”?从严格的意义上说，“精”实
际上指的是阳气的蓄积状态，能量的蓄积状态就叫“精”。
也就是说，阳气在外为卫气，在内(阴)是精，是贮藏状
态。
第34卷
第2期
2016年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．2
Feb．2016
中
华
中
医
药
468
学
刊
人体的阳气在卫外御邪的过程中由于“过亢”产生的
“热毒”，如过度可危及生命，但是从另一个角度看，适度的
发热是人体主动适应内外的一种反应，人体内通过细胞的增
殖与凋亡的这一场阴阳的交感，自身会化生出一些微物质，
这些精微物质藏于体内，能有效的治疗和避免肿瘤的发生。
徐灵胎《元气存亡论》指出:“至於疾病之人，若元氣不
傷，雖病甚不死，元氣或傷，雖病亦死，故診病決死生者，不
視病之輕重，而視元氣之存亡，則百不失一矣。……寒熱攻
補不得其道，則實其實而虛其虛，必有一臟大受其害。邪入
於中，而精不能續，則元氣無所附而傷矣。“前贤告诫“寒
熱攻補不得其道”能使元阳受损、导致“精不能续”，而患上
各种难治的疾病，其中包括肿瘤。人的生命诞生后在与自
然天地相应的过程中不断成长和壮大，这是人类本来所具
有的潜能，这种与生居来的和自然相应的潜能，也是人体先
天的“元阳”，现在看来被一代又一代的强大的抗菌素扼杀
了，抗生素如果从中医的性味去分析，大都是苦寒的，苦寒
就容易攻伐阳气
［9］，所说的“元阳受损”，是在阳气初生，五
脏之气未定之的稚阴稚阳之体的婴幼儿期，大量或不恰当
的应用抗菌素，苦寒损伤了人体的元阳，人体与生俱来的这
种抗癌潜能从细胞原始的分化的初期就受到了伤害，随着
年龄的增长，因元阳受伤，阳气的卫外功能减弱，阴阳应象
大论指出“因与寒，欲如户枢”意思是说，受了寒邪，阳气被
束缚不能照常运动，有如户枢被绳索捆绑住，开关不得
［10］。
使人与天地相应的阴阳交感缺失、以致“精不能续”，容易
受到感染，然后又用寒凉的抗菌素，阳气被进一步的扼制，
到了老年的时候，以致阳气呆滞颓废，精气进一步亏损，细
胞的增殖和凋亡的功能发生逆乱，而患上肿瘤，，当今有这
样一种现象;抗菌素用得越来越多，发烧的人越来越少，而
老年的肿瘤患者却愈来愈多。
4“阴阳和合之势“与“阴阳离绝之势”
《素问》指出“:阴阳者，数之可十，推之可百;数之可
千，推之可万，万之大不可胜数。”如果统一整体的细胞增
殖和凋亡的运动，出现了失控增殖的肿瘤细胞，对于原来统
一有序的整体运动来讲，就产生了分裂的整体，这个整体有
一部分是身体原来细胞的整体有序的细胞运动，另一部分
是失控增殖的细胞运动。这样看来就形成了两种运动之
势、一种势是原来的人体统一有序的整体细胞的运动的势，
即人体的阳气通过增殖和凋亡的调节着整体阴阳的对立统
一和动态平衡，可以称为“阴阳和合之势”。这个势实质就
是人体的阳气。另一种是以细胞失控性增殖为主要特征的
肿瘤产生的势，细胞增殖，阳气释放，细胞增殖失控，阳气就
释放失控，导致阳气的耗散，前文提到，细胞凋亡是阳气的
储藏过程。肿瘤发生过程中，细胞凋亡调控基因常发生突
变，使细胞凋亡发生障碍
［1］。阳气耗散(失控增殖)，加之
失去储藏。阳气大虚，不能制约阴形，于是有形的痰结、湿
聚、瘀血产生，阳气彻底耗尽了，就剩下了孤阴，这个阴阳就
解体了，就是阴阳离绝了。因此有理由把以细胞增殖、分化
和凋亡异常引起的以细胞失控性生长和增殖为主要特征的
疾病称为“阴阳离绝之势”。
人体患上了肿瘤，一方是“阴阳离绝之势”一方是“阴
阳和合之势”，由于肿瘤细胞是突破了人体整体免疫监视，
这就意味着它的能量超出了“阴阳和合之势”对它的控制，
具备高于“阴阳和合之势”的能量。共处一体的这两方的
势，“阴阳离绝之势”占优势。它主导着人体快速的向阴阳
离绝的方向发展。但是“阴阳合和之势”，对肿瘤也有反
应，阴阳不是一下子离绝，先是阴阳失和，然后产生阴阳脱
离联系而离绝，阳气不能制约阴形，所产生的痰结、湿聚、瘀
血有一部分阴阳失和所致、通过调整阴阳可以化解的。而
阴阳离绝这一部分是指人体的“阴阳合和之势”与这些痰
结、湿聚、瘀血的脱离了联系，是与人体的阳断绝了联系，通
过调整人体的阴阳是不能化解的，但由于这些痰结、湿聚、
瘀血与“阴阳合和之势”共处一体，它们可化毒化热(产生
癌性热等)这些所化的毒和热，是在人体失去阴阳平衡协
调、邪盛正衰形势下，人体(阳)和肿瘤(阴)阴阳二气的相
遇，叫阴阳交，这在《黄帝内经》评热论有记载，黄帝问曰:
有病温者，汗出辄复热而脉躁疾，不为汗衰，狂言不能食，病
名为何?岐伯对曰:病名阴阳交，交者死也。
5
中西医治疗之揆理度势
从总体上来讲人体细胞增殖和凋亡的过程是阳气的运
动，增殖属阳(阳中之阳)，“阴阳离绝之势”的肿瘤是以细
胞失控性增殖为主的疾病，是人体阳中之阳的过亢、逆乱。
现代著名的军事作家江贻灿在他的《势义探微》中指
出:“势以形为体，形以势为表。”势是一个阴阳合体，形和
势相互为用，根据“孤阳不生，独阴不长”之论，去其形而势
则无所依，所以对于持续发展的并起主导作用的“阴阳离
绝之势”来讲，要想灭其势或缓其势，以祛除能看得见的形
为首要，也是当物之急!化疗药物治疗癌症的目的是阻止
癌细胞的增殖、侵润、转移、直至最终杀灭癌组织。目前所
使用的绝大多数化疗药物，主要是利用药物抑制细胞增殖
和肿瘤生长的效应发挥抗癌作用。细胞增殖是许多正常细
胞和肿瘤细胞的共同特点，因此，绝大部分化疗药物对正常
细胞也有毒性。特别是那些新陈代谢旺盛的细胞，如骨髓
细胞和黏膜细胞
［10］。看来化疗主要是抑制肿瘤细胞增殖
为主，是抑制阳中之阳的过亢，并能快速的广泛的祛除其形
而缓气势，中医认为肾主骨，损伤骨髓就是伤肾，胃和消化
道黏膜细胞多，损伤黏膜就损伤了脾胃之气，化疗所伤的是
人体的先天和后天之本。使“阴阳和合之势”大受其伤。
所以用化疗要充分的考虑到对于两方的“势”，把握好其
度。细胞受到放射损伤，增殖能力受到损伤后，再分裂一次
或多次直至其后代完全丧失能力。放射线引起细胞死亡是
在其增殖的过程中才体现出来
［11］。放射线对肿瘤有杀伤
作用，对正常组织，如果治疗不当，使正常组织超量照射后
会产生严重的损伤。这些损伤大多数无根治方法，由此给
病人带来很大的痛苦，甚至危及生命
［11］。看来放疗主要是
抑制肿瘤增殖过程、也是抑制了阳中之阳的过亢。但对人
体有损害。分子靶向治疗它以肿瘤细胞特征性的改变为作
用靶点，在发挥更强的抗肿瘤活性的同时，减少对正常细胞
的不良反应
［12］。肿瘤的生物治疗是通过调动宿主的自然
第34卷
第2期
2016年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．2
Feb．2016
中
华
中
医
药
469
学
刊
防御机制给予机体某些物质，起到抗肿瘤作用
［12］。但是这
两种治疗理论上是抑制了“阴阳离绝之势”，对人体的“阴
阳和合之势”没有损伤，但用机体外来的、不变的药物来治
疗异质而多变人体肿瘤，除了已知的耐药因素之外，很多的
未知因素使笔者看到其疗效堪忧。因此这两种治疗都不能
彻底的阻挡“阴阳离绝之势”的进行。但靶向治疗是新兴
的治疗方法应积极应用，在肿瘤早期，手术往往只能切出大
部分肿瘤，但残存一些肿瘤细胞。再用化疗、放疗等尽快的
彻底灭其形，可除其势而治愈。在肿瘤中期，手术，放疗、化
疗及靶向治疗生物治疗包括中医药的有序的联合的合理的
应用，消其形，缓其势。或可灭其势而痊愈。
内经指出:“善诊者查色按脉，先别阴阳”，中医治病，
首先应该辨的是阴阳!阴阳离绝之势的产生，是人体整体
阴阳运动的玄妙之处，具体是微观的。应该高度重是微观，
所谓“失之毫厘，谬以千里”。古有“工善用其器”之说，肿
瘤是一种微观的，早期的诊断和有效的治疗关系到肿瘤的
治愈，也就是关系到人体生命的存亡，这就要求现代的中
医，在诊查疾病时要有“癌的意识”，要善于借用观察微观
之器，显微镜、P－ECT、肿瘤标志物等现代手段，早期的确切
的断定“阴阳离绝之势”的存在。并且要利用微观的手段
准确的判断阴阳离绝程度和势头。肿瘤之势、形可知，情可
信，不可不明，不可不深知而细查。
用中医中药治病就是调整阴阳，人体患肿瘤是阴阳离
绝之势，由于人体的阴阳正在离绝，所以用单中医中药来调
节阴阳，特别是早期，或者发展快速的肿瘤，可能不会有多
大效果的，这需要审时度势，判断阴阳离绝程度和势头，当
代著名的中医肿瘤治疗专家王笑民老师指出:“对于恶性
程度低，病灶发展不快，肿瘤标志物上升势头不强的惰性生
长肿瘤，中医药能发挥很好的控制疾病进展的作用
［13］。”这
是对势的一个很好的判断。人体患肿瘤就有了“阴阳离绝
之势”，这个势是要进行下去的，进行下去的结果就是阴阳
离绝，就是死亡。但它也有对立面，在人体还没有死亡之
前，人体的阳气正极力的维护人体的整体的阴阳和合。一
方是“阴阳离绝之势”一方是“阴阳和合之势”如果你尽全
部之力，不能铲除“阴阳离绝之势”。固扶人体的“阴阳和
合之势”也是一种选择。在肿瘤晚期某种因素的改变对势
是有影响的，根据患者的具体情况，如先用西医解除危机生
命的梗阻、出血等紧急情况，或局部有效的姑息手术、微创
介入或放疗治疗，先祛除肿瘤对人体致命的影响的因素。
然后再用中医中药等治疗调合阴阳，使“阴阳和合之势”壮
大，相对就可缓其“阴阳离绝之势”，延长生存期，提高生活
质量。如果达到“势均力敌”，人体就不会死亡。或可人与
肿瘤“势均力敌”长期带瘤共存。
6
因而合之是为圣道
生气通天论指出:“凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，
若春无秋，若冬无夏，因而合之是为圣道”。这个“合之”是
圣道、是最好的，肿瘤发生在人体，阴阳是怎样一种情况?
怎样才是阴阳合之?从阴阳互感和消长的关系来看，肿瘤
属阴，属于阴形，人体属阳，肿瘤已经在人体生长，在初期人
体没有症状，人体的对肿瘤没有感应，为什么没有感应，因
为阴阳交感的缺失，阳气呆滞、颓废了。再从互根转化的角
度看，肿瘤细胞产生于人体正常细胞，人体是肿瘤细胞产生
的土壤，肿瘤细胞以人体为根，整个人死掉了，肿瘤细胞也
会死掉的，治疗肿瘤什么叫合之?就是要让肿瘤细胞和人
体正常细胞达到能相互感应、相互转化，这就合之，而要合
之，“阳密乃要”，就是阳气要固密充盛。
