第28卷
第7期
2010年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.7
Ju.l2010
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
田从豁教授治疗耳鸣耳聋经验
林
海,田从豁,刘志顺
(中国中医科学院广安门医院,北京100053)


摘
要:田丛豁教授是我国著名的针灸专家,是国家学术传承的第一批名老中医,将其针药结合治疗耳鸣、耳
聋的临床经验整理成文,与同道共同学习。


关键词:针灸;中医;耳鸣;耳聋;针药结合
中图分类号:R276.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)07-1365-02
ClinicalExperiencesinTreatingtheTinnitusandDeafofProfesorTianConghuo
LINHa,iTIANCong-huo,LIUZhi-shun
(GuanganmenHospitalofTraditionalChineseAcademyofSciences,Beijing100053,China)
Abstract:ProfessorTIANCong-huoisafamousexpertoftraditionalChineseacupunctureandmoxibustion,heisal-
sooneofthefamousolddoctorsoftraditionalChinesemedicineinthefirstgroupwhoseknowledgesarearrangedbyChi-
nesegovernmenttobecotinued.
IhadaforturntolearnfromprofessorTian.
Iorganizedhisclinicalexperiencesintrea-
tingthetinnitusanddeafwithacupunctureandtraditionalChinesemedicine,nowshowtotheworld.
Keywords:acupunctureandmoxibustion;
doctoroftraditionalChinesemedicine;
tinnitusanddea;f
acupuncture
andtraditionalChinesemedicine
收稿日期:2010-02-28
作者简介:林海(1973-),男,黑龙江人,主治医师,博士,主要从事
神经内科及中医内科疾病的诊治。


田丛豁教授是我国著名的针灸专家,现任中国中医科
学院广安门医院研究员、主任医师、博士后导师,北京国际
针灸培训中心教授,中国针灸学会常务理事兼副秘书长,
5中国针灸6杂志编委等国内外社会兼职,为全国500名老
中医之一。他1951年毕业于中国医科大学,1952年拜朱
琏、高凤桐等为师,并参加卫生部中医研究院西学中研究
班,自此从事针灸临床、科研与教学工作近60年。
田从豁教授在临床工作中运用针灸疗法与中药结合治
疗了大量的各种各样的病人,其治疗的病种涉及临床各科。
在其治疗的患者中,有很多的耳鸣、耳聋的患者,包括各种
听神经损害、中耳炎、内耳炎、突发性耳聋、老年性耳鸣耳聋
等疾病,其治疗疗效非常之好,多数患者在治疗一次后即可
以感觉耳鸣、耳聋症状的改善,以后便容易继续坚持治疗。
笔者从2007年开始按照国家名老中医经验传承的要
求,跟随田从豁教授进行学习、临床诊疗以及治疗资料的记
录、整理工作。在将近3年跟随田老师学习的过程中根据
临床观察、记录的资料整理了部分田老师的临床经验,尤其
是田老师在治疗耳鸣、耳聋方面,其方法很有特色,特此总
1结整理如下。
明确病因病机治病必求其本治法同中有异
耳鸣、耳聋虽然病理表现相似,但病因病机却大相径
庭。田老师强调,治病必求其本。不同的病因病机需要应
用不同的治疗方法。所以首先需要明确病因病机。有的患
者是因为耳内异物或者寄生虫等导致的耳聋、耳鸣,需要耳
科检查的配合,治疗上也要去除病因方可见效;因为外感风
热,导致风热上扰耳窍,引起耳鸣耳聋症状,需要追问病史,
治疗上以疏散风热为主;因为肝阳上亢,鼓动肝风上扰耳
窍,引起的耳聋、耳鸣,治疗上以平肝熄风为主;因为肝肾亏
虚,不能濡养耳窍,引起的耳聋、耳鸣,治疗上以滋补肝肾为
主。所以治疗前必须首先明确病因病机。
2
病机虽然不同但是也有共性治疗异中有同
田老师认为,耳鸣耳聋虽然各有各的病因病机,治疗上
也差异较大,但在病机和治疗方面是有一定的共性的。其
一为局部经络的阻滞,局部经气的不畅。若局部经气通畅
则病邪可以及时通过经络的运行而得到清除,故而不能罹
患疾病。反观之即可知,一旦病邪聚集则局部气血郁滞是
必然的。所以均需要进行疏通局部经络的治疗。另外,对
于肝肾亏虚的病人,在滋补肝肾的同时,也需要针刺耳窍局
部腧穴,以使局部经络通畅,水谷精微能够濡养耳窍。所
以,疏通经络可以起到既能驱邪又能扶正的功效。其二为
疏散局部风热。除了肝肾亏虚不能濡养耳窍的患者外(这
样的患者一般均为老年,病程较长,病情逐渐进展,全身状
态较差),其余的各种病因,从西医的角度看多会导致局部
的炎性反应,从中医的角度看就是局部的风热之邪聚集。
治疗上应该疏散局部风热。这一散一清,是多数耳鸣耳聋
患者应该采用的共同治法。
3
局部针灸治疗为主配合中药整体治疗
在具体的治疗中,田老师常常在局部采用针灸治疗,因
为针灸最擅长疏通局部经络,其疗效常常立竿见影。耳窍
为一小窍,病邪一旦侵袭,则不易祛除。所以使用针灸疗法
来祛除局部病邪。如针刺治疗突发性耳聋,一次治疗效果
即非常明显。针灸具体取穴常取听宫、听会、耳门、翳风、角
孙、率谷、风池等。其中,听宫需要张口取穴,直刺;听会、耳
1365
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.07.23.linh.010
第28卷
第7期
2010年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.7
Ju.l2010
中
华
中
医
药
学
刊
门、翳风、风池等均可直刺;角孙、率谷采用顺经脉走行平
刺。在应用针灸疏通局部经络后,配合中药调理整体的阴
阳气血,则可收事半功倍之效。尤其是滋补肝肾等治疗,田
老师常常采用口服中药来进行调理。其常用方剂有:耳聋
左慈丸、六位地黄丸等加减。中药可以针对患者的具体身
体状况适当加减药味和药量,更加符合患者病情,符合个体
4化治疗的方法。
注重循经取穴尤其强调取手足少阳经穴
在治疗耳鸣耳聋时,田老师特别强调远端取穴,尤其是
手、足少阳经穴。手少阳经的循行/上项,系耳后,直上出
耳上角,以屈下颊至拙0,/其支者,从耳后入耳中,出走耳
前,过客主人0。足少阳经的循行/上抵头角,下耳后0,/其
支者,从耳后入耳中,出走耳前,至目锐眦后0。可见,手足
少阳经对于耳部的关系密切。所以,当取手足少阳经穴。
常取的穴位有:液门、中渚、外关、阳池、支沟、天井、清冷渊、
侠溪、足临泣、阳陵泉、悬钟、丘墟等。
5
强调苇管灸
田老师认为,灸法能够改善局部血液循环,疏通局部经
络,具有不可替代的治疗意义。在治疗耳鸣耳聋时,最常用
苇管灸。其法将马口铁皮剪成树叶形,其柄端插入一根约
3cm长的苇管中。施灸时将苇管插入患耳,在马口铁中放
入艾绒,点燃艾绒,则其热力沿着苇管传入耳窍。可以疏通
局部经络,改善局部循环。现在有的医生因为强调针刺疗
法而忽视了灸法的作用,在笔者的临床观察中,灸法具有不
可替代的治疗作用。在对耳鸣耳聋的治疗中,灸法治疗方
式独特,作用良好,值得临床推广学习。
6
积极应用芒针治疗
田老师在治疗中也积极应用芒针治疗,其芒针可以长
达1m。临床常见的是芒针刺督脉,其针从大椎穴刺入,沿
着督脉向下,针入甚深。既可以泻邪热,又可以疏通气血、
振奋阳气。田老师也常在膀胱经第一侧线及华佗夹脊穴施
用芒针,可以改善脏腑功能、增强免疫力,起到治本的效果。
但是应用芒针时需要注意避免针尖走偏,造成气胸。这就
需要谨慎细心和技术技巧的结合。
7
病案举例
患者张某,女,45岁,因连日劳累、睡眠休息不佳后突然
出现双耳耳鸣,耳鸣如蝉,持续不停,听力减退,求治于田老。
2009年10月16日,一诊:舌淡红,苔薄黄,脉弦。田老
考虑其劳累之后起病,病机之中既有素体肝肾亏虚,又有过
劳后虚火上炎。所以既需要清热祛风、疏通局部经络,又需
要滋补肝肾、补益气血。但二者相比较,虚火上炎、攻于耳窍
的因素为主要因素。患者刚刚起病,当前以耳窍局部风热之
邪壅盛为主要表现。故而治以疏通局部经络,祛风散热,调
理阴阳。予针刺听宫、翳风疏散局部风热;大椎泻热;风门疏
风;百会、中脘调理督任以调理阴阳。其中听宫、翳风、风门、
百会、中脘施以毫针平补平泻手法,大椎施以芒针泻法,留针
30min,并且针后予以大椎用刺血针放血、并拔罐以泻热。
2009年10月23日,二诊:患者耳鸣仍严重,近日患感
冒,出现鼻塞、偏头痛症状。舌淡红,苔薄黄,脉弦。田老认
为:患者感冒亦需控制,否则将影响治疗耳鸣的疗效。予针
刺听宫、角孙、翳风疏散局部风热;太阳、风池疏风;鼻通以
通鼻窍;中脘、神庭、百会调理督任以调理阴阳;肓俞、足三
里、三阴交以补益先天及后天,益气扶正。均施以平补平泻
法。留针30min。患者耳鸣症状较严重,需配合中药汤药
治疗,予疏方:磁石(煅)15g、酒大黄6g、白芍10g、丹皮10g、
桑叶10g、蝉衣3g、龙齿6g、生甘草6g、羌活10g,7剂。方中
煅磁石聪耳明目,滋补肝肾,又能潜阳安神,有助睡眠;酒大
黄泻热,且有活血化瘀之效,可散局部瘀结;丹皮清热,且能
活血散瘀;桑叶、蝉衣疏散风热,善清肝经风热,即可利于耳
目,且能平肝;羌活解表祛风;白芍养血柔肝,滋阴而能潜阳;
龙齿平肝潜阳并且能够安神助眠;甘草调和诸药。上药同
用,共奏聪耳明目,疏风泻热,活血散瘀,平肝安神之效。
2009年10月30日,三诊:患者仍耳鸣,但耳鸣声响程
度减轻,近日伴有时有头顶自觉胀痛,今日腹泻3次。舌淡
红,苔薄黄,脉弦。予针刺百会、后顶、通天缓解头顶胀痛症
状;听宫、翳风疏散耳窍风热;大椎泻热;肝俞、肾俞滋补肝
肾。其中除大椎采用芒针泻法外,其余穴位均采用平补平
泻手法。留针30min。并予上方加黄芪15g、白术10g健脾
止泻;患者头痛考虑仍有外感表证,予加桂枝6g,解表通
络,7剂。
2009年11月6日,四诊:患者耳鸣声响程度减轻,已无
腹泻,无头痛,近日伴有咽痛。舌红,苔薄黄,脉弦。予针刺
百会、中脘调理督任、调理阴阳;听宫、翳风、角孙疏散耳窍
风热;颌下穴疏散局部热邪配合列缺泻肺热治疗咽痛;天
枢、肓俞、足三里、三阴交滋补脾胃、肝肾以扶正。均采用平
补平泻手法。留针30min。中药方以上方为基础加减,患
者已经无腹泻,上方去黄芪;患者已无头痛,上方去桂枝;患
者咽痛,加黄芩10g、生地10g清热;薄荷6g疏散风热,利咽
疏肝;陈皮10g行气解郁,7剂。
2009年11月13日,五诊:患者耳鸣声响程度减轻,近
日伴有流涕、咽痒、咳嗽。舌淡红,苔薄黄,脉弦。予针刺风
门、风池祛风;大椎泻热;中脘、肓俞、三阴交补益脾胃肝肾;
鼻通、神庭疏通局部经络、缓解流涕症状;廉泉缓解咽痛咽
痒症状;听宫疏散耳窍风热;外关疏通手少阳经络,通行三
焦气血。除大椎采用芒针泻法外其余穴位均采用平补平泻
手法。留针30min。并予疏方:以上方为基础加减,患者咽
痒,较上周咽痛略减轻,上方去黄芩、薄荷;予加牡蛎10g助
龙骨安神平肝,7剂。
2009年11月20日,六诊:患者耳鸣明显好转,多数时
候已经无耳鸣。近日眠差。舌淡红,苔薄黄,脉弦。患者症
状基本消失,中药停用,针灸以调理善后。予针刺听宫、风
池疏散耳窍风热;中脘、肓俞、三阴交补益脾胃肝肾;神庭安
神;外关疏通手少阳经络,通行三焦气血。均采用平补平泻
手法。留针30min。
这个病例中,患者耳鸣症状严重,反复感冒,体质较弱,
正虚与邪盛相兼,治疗难度较大,但经过针灸与中药结合治
疗后症状基本消失。
当然,田老师在治疗中还很讲究根据患者的具体情况
辨证配穴。在长期的针灸、中药结合治疗中,田老师积累了
丰富的临床经验,所以见效快,疗效好。其当针则针,当药
则药,针药结合,多种疗法结合的治疗特色,值得我们去学
习、传承。
1366
