第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2073
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．09．007
田维柱教授针灸治疗头痛病经验
黄春元
1，张威
2，指导:田维柱
2
(1．辽宁中医药大学附属第四医院，辽宁沈阳110101;2．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘
要:田维柱教授治疗头痛病主张以经络辨证为经，以中医辨证为纬，以眼针治疗为首选，以体针精妙取穴
为佐，注重针法行气调经来达到治愈头痛的目的，值得临床学习借鉴。
关键词:针灸;头痛;田维柱;经验
中图分类号:Ｒ246
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)09-2073-03
ExperienceofTIANWeizhuTreatingHeadachewithTCM
HUANGChunyuan1，ZHANGWei2，advisor:TIANWeizhu2
(1．TheFourthAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM，Shenyang110101，Liaoning，China;
2．TheAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM，Shenyang110101，Liaoning，China)
Abstract:Headacheadvocatedthemainandcollateralchannelsdifferentiationaftertreatmentwithsyndromediffer-
entiationoftraditionalChinesemedicineProfessorTianWeizhu，latitude，witheyeacupuncturetreatmentisthefirst
choice，withbodyacupuncturepointsforattentionwithexquisite，acupunctureQiandregulatingmenstruationtocure
headache，deservesourreferenceandstudy．
Keywords:headache;acupuncture;TianWeizhu;experience
收稿日期:2014－04－02
《彭氏眼针》传承工作室建设项目(国中医药人教函
［2012］228号，LPGZS2012－09);国家中医药管理局关
于确定2012年全国名老中医药专家田维柱教授传承工
作室建设项目(国中医药人教函［2012］149号)
作者简介:黄春元(1973－)，男，辽宁葫芦岛人，副主任医师，硕士，
研究方向:中医药、针灸治疗神经系统疾病。
头痛是指头颅上半部及眉弓、耳郭上部、枕外隆突连线
以上的疼痛
［1］。头痛是临床常见的病症，它既可以单独出
现而成为某些疾病的主病主症，又可以是人体某些急、慢性
疾病过程中的兼症。头痛的国际分类原发性头痛(偏头
痛、紧张型偏头痛、丛集性头痛及其他三叉自主神经性头
痛、其他原发性头痛)继发性头痛(头和颈部外伤所致的头
痛、颅或颈血管疾病所致的头痛、非血管性颅内疾病所致的
头痛、物质或其他戒断所致的头痛、感染所致的头痛、内环
境紊乱所致的头痛、颅、颈、眼、耳、鼻、鼻窦、牙齿、口腔及其
他颅面结构疾病所致的头痛、精神疾病所致的头痛、脑神经
和中枢性面痛、其他头面痛)。针灸治疗头痛历史源远流
长并有独特的优势。田维柱教授，国家级名医，享受国务院
特贴，第三、四、五批全国老中医药专家学术经验继承工作
指导老师，师承彭静山教授，为彭静山教授眼针疗法学术继
承人。其从事临床诊疗50余载，治学严谨，医教验皆丰，尤
其在头痛病的针灸治疗方面积累了丰富经验。近年来笔者
有幸侍诊于侧，聆听田师教诲，受益良多，现将侍诊笔记及
1临证经验加以整理，总结如下，与同道分享。
以经络辨证为经
田师指出头为诸阳之会，手足三阳经均循行于头面;厥阴
经上会于巅顶;其他经脉依靠络脉及经别的沟通与头部联系;
部分奇经八脉亦上行于头。田师以经络循行分布为依据，结合
古代医家的论述，分经详述各经头痛的证候特点如下。
1．1
太阳头痛主证特点
头后部痛，下连于项，或巅顶痛，脉浮，发热，恶寒恶风。
《兰室秘藏·头痛门》曰:“太阳头痛，恶风而脉浮紧”。
明·方隅在《医林绳墨·头痛》中云:“足太阳膀胱之脉，起
于目锐眦，上额交巅，令人头痛，则日巅顶痛”。
1．2
阳明头痛主证特点
前额部及眉棱骨等处痛，眼眶胀痛，脉长，恶热。《冷
庐医话·头痛》曰:“头痛属阳明者，上连目珠，痛在额前
……以阳明经行身之前”。《兰室秘藏·头痛门》曰:“阳明
头痛，自汗发热恶寒，脉浮缓长实”。
1．3
少阳头痛主证特点
头两侧痛，并连及于耳，寒热往来，目眩口苦，脉弦。
《冷庐医话·头痛》曰:“头痛属少阳者，上至两角，痛在头
角。以少阳经行身之侧”。《兰室秘藏·头痛门》曰:“少阳
经头痛，脉弦细，往来寒热”。
1．4
厥阴头痛主证特点
巅顶头痛，或连目系，或连项枕，多兼干呕吐涎，爪甲、
唇口青色，肢体厥冷。《冷庐医话·头痛》曰:“厥阴之脉，
会于巅顶，故头痛在巅顶”。《兰室秘藏·头痛门》曰:“厥
阴头项痛，或吐痰沫，厥冷，其脉浮缓”。
1．5
太阴头痛主证特点
头痛位于前额、头顶或全头，或连于项，沉重如裹，四肢
酸疼而觉冷，腹满呕吐不食。太阴经脉虽然并没有直接上
行于头面，但是通过络脉及经别的联系，借阳明之道将气血
清阳奉至于头。《冷庐医话·头痛》曰:“太阴少阴二经虽
不上头，然痰与气逆壅于膈，头上气不得畅，亦可见头痛。
故太阴头痛必有痰，体重或腹痛，为痰癖，其脉沉缓”。《兰
室秘藏·头痛门》曰:“太阴头痛，必有痰”。
第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2074
学
刊
1．6
少阴头痛主证特点
头痛，或位于巅，或连于项枕，咽干面赤，少气懒言，肌肤燥
熯或头痛而脉微欲绝，身重而欲寐懒言，肢冷，咽干而口不渴。
《兰室秘藏·头痛门》曰:“少阴经头痛，三阴三阳经不流行而
足寒，气逆为寒厥，其脉沉细”。明·秦景明在《症因脉治·头
痛论》中曰:“心疼烦闷，头痛，痛连胲骨，少阴症也”
1．7
奇经头痛
奇经八脉中与头部有直接联系的经脉包括有督脉、阳
维脉、阳跷脉和阴跷脉，这些经脉脉气失常，亦可发生头痛。
奇经八脉除任督脉外，各脉均无自己独立的腧穴，而是借与
十二正经相通腧穴发挥各自功能，因而其证候特点也与其
相通经脉有关。
1．7．1
督脉主证特点
头后部痛，或巅顶痛，下连于项，或
头部沉重难以支撑《灵枢·经脉》曰:"督脉之别，名曰长强
……实则脊强，虚则头重”。
1．7．2
阳维脉主证特点
头痛位于侧面，有外感病史或恶
寒发热、脉浮等表证。《奇经八脉考》曰:“阳维……上循耳
后，会手足少阳于风池，上脑空、承灵、正营、目窗、临泣，下
额与手足少阳、阳明五脉会于阳白，循头入耳，上至本神而
止”。《难经·二十九难》曰:“阳维为病苦寒热”。
1．7．3
阳跷脉主证特点
头痛位于侧头或后头，失眠，目
珠胀痛。《奇经八脉考》曰:"阳跷者，足太阳之别脉……至
目内眦，与手足太阳、足阳明、阴跷五脉会于睛明穴，从睛明
上行人发际，下耳后，入风池而终”。《灵枢·脉度》曰:“跷
脉者……合于太阳、阳跷而上行，气并相还则为濡目，气不
荣则目不合”。
1．7．4
阴跷脉主证特点
头痛位于侧头、头顶或后头，失
眠或嗜睡，目痛干涩。《灵枢·脉度》曰:"(阴)跷脉者……
属目内眦，合于太阳、阳蹻而上行”。《奇经八脉考》曰:“足
少阴之别脉，属目内眦，与手足太阳、足阳明、阳跷五脉会于
睛明而上行”。《灵枢·脉度》曰:“(阴)蹻脉者……合于太
阳、阳蹻而上行，气并相还则识为濡目，气不荣则目不合”。
田师指出《灵枢·经脉》篇说“经脉者所以能病，调虚
实，不可不通。”《灵枢·九针十二原》篇说:‘凡用针者，虚
则实之，满则泄之，菀陈则除之;邪胜则虚之。可见古人以
针灸治病，十分注重明察经络，补虚泻实。现时，亦应遵循
这一原则。田师认为:虚实是指正气与病邪的强弱关系。
疾病发生后，相关的经络、经穴出现了异常变化，可视为病
经与病穴。倘若诊察出病经与病穴，治疗问题就不难解决
了。所谓治病难，难在识症。辨经施治是针灸治病的精髓，
经络虚实的病候、经络所主病候，诸书详备，不再赘述。依
病候属所经络，进行辨经施冶，在临证中，应用极广，比较实
用。倘若医生熟记经络病候，只要病者说出症状，医生即可
初步了解病在何经络，属虚属实。再结合四诊，八纲，很快
即明确诊断，立法施治。因此，至于“是动病”与“所生病”，
2不必详分，只要明确病在何经与其虚实即可。
以中医辨证为纬
田师指出:头痛根据病因病机有外感和内伤之分，大体
外感头痛属实证，起病较急，一般疼痛较剧，多表现为掣痛、
跳痛、灼痛、胀痛、重痛，痛无休止，常伴有风寒、风热、风湿、
暑热的相应证候。内伤头痛如因肝阳、痰浊、瘀血所致者属
实，表现为头昏胀痛，或昏蒙重痛，或刺痛、钝痛，痛点固定，
常伴有肝阳、痰浊、瘀血的相应证候;亦有虚证或虚实夹杂
证，起病缓慢，疼痛多表现为隐痛、空痛、昏痛，痛势悠悠，遇
劳加重，时作时止，多属虚证。不同的致病因素导致头痛，
其疼痛性质随之不同，临床可根据疼痛性质推断其病因，有
的放矢地选穴施治。因于风寒者，头痛剧烈，胀痛或抽掣疼
痛，或连项背;因于风热者，头灼痛、胀痛如裂;因于痰湿者，
头重坠或胀;因于肝火者，头痛呈跳痛、胀痛、灼痛、窜痛;因
于瘀血者，头刺痛，剧烈而部位固定;因于虚者，头隐痛绵绵
或空痛。一般说来新病头痛以外感为主，实证多，取效迅
速，易于痊愈;久病头痛则以内伤为主，虚证或虚实夹杂，病
情时好时坏，反复发作。
以眼针治疗为首选:在针刺治疗头痛时，田师以眼
针
［2］为主进行针刺治疗，达到针少效佳的目的。眼睛虽然
只是一个局部器官，但却是十二经脉的集散地，十二经脉都
直接或间接地与眼发生了联系，眼睛通过纵横交错、遍布全
身的经络与脏腑及其他器官保持密切的联系，因此眼睛的
变化能反映出脏腑功能的失调，反之通过针刺眼针穴区亦
可以调整脏腑经络的功能。田老师强调运用眼针治疗头痛
选穴的关键是要辨明哪条经络，哪个脏腑受病，以何种致病
因素为主，有针对性地选择主穴、配穴以调气和血、荣养脑
髓。在临床诊治中，因头痛病位在上，依据眼针疗法的三焦
取穴原则，田老师在治疗头痛时以上焦区为主穴。他又根
据头痛的部位不同，依据循经取穴的原则进行配穴，以两侧
头痛为主，属少阳头痛，可选取肝区、胆区;前额头痛明显，
为阳明头痛，可选取胃区;后头痛为主并连及颈项部的疼
痛，乃太阳头痛，可选取膀胱区;头顶疼痛显著，为巅顶头
痛，选取肝区;田老师指出头痛临证时还可根据致病因素的
不同，依据脏腑取穴及观眼识病的原则进行配穴，若风寒所
致，白睛上可见肺区脉络浅淡者加肺区;若风热所致，白睛
上可见肺区脉络鲜红亦加肺区;若暑湿所致，白睛上可见肺
区脉络浅淡而充盈，或兼见脾区脉络浅淡者，加肺区或脾
区;若肝阳上亢所致，白睛可见肝区脉络鲜红而屈曲者加肝
区;若痰浊上扰所致，白睛可见脾区脉络浅淡而屈曲充盈者
加脾区;若瘀阻脑络所致，白睛可见心区脉络黯红或有垂露
加心区;若气血亏虚所致，白睛可见心区或脾区脉络浅淡者
加心区或脾区;若肝肾阴虚所致，白睛可肾区或肝区脉络浅
3淡而细者加肝区或肾区。
以体针精妙取穴为佐
田师在临证治疗之时除用眼针之外，特别注重辨经、辨
证精妙体针取穴，二者联合应用，相得益彰而神效。
3．1
辨经论治取穴
头部通六阳经，按疼痛的部位辨别属于何经，循经取
穴，或用其他取穴，亦必与经络关联，发挥“腧穴所在，主治
所在”、“经络所通，主治所及”作用。
3．1．1
头顶痛
有压迫感，多属神志病，一般叫做神经衰
弱，多伴有失眠、健忘，强迫观念等症状。①针刺百会、后
溪、太冲。②实热证可点刺四神聪，找准穴位，消毒，以三棱
针点刺，有的立即出血，有的过一会才出血，有不出血的，可
用手挤出。出血量不必过多，头目立即清快。
3．1．2
偏头痛
偏头痛属胆经和三焦经。①局部取穴可
针丝竹空透率谷、悬颅、悬厘一成一斜线、风池。②远道取
穴，则取中渚．外关、足临泣③急症则配胆和三焦经的郄穴，
慢性久病则配此二经的募穴。
3．1．3
前头痛
前头部属胃经，实热症可在厉兑点刺放
血、针内庭。虚热症可补是三里。局部取凡宜针印堂、攒
竹、合谷。新病配胃经的郄穴，久病则配募穴。
3．1．4
后头痛
后头痛属膀胱经。实热症可点刺至阴，使
微出血．虚热则取胆经的风池加大椎。痛甚则取督脉的强
第32卷
第9期
2014年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．9
Sep．2014
中
华
中
医
药
2075
学
刊
间，配以胃经的丰隆。新病配膀胱经的郄穴，慢性久病则配
募穴。
3．1．5
补母泻子法
补虚泻实，通经活络或柔润经脉用于
头痛以经脉虚实明显者。根据头痛部分经辨证，然后选取
病变经脉之五输穴，实证泻其子穴，虚证补其母穴。
3．1．6
全头痛
全头痛即整个满头作痛，全头痛多见于痰
湿阻络头痛、瘀血头痛、肾虚精髓不足头痛和气血两亏，清
阳不升、经络不通、经脉失养头痛统归于辨证论治取穴。
3．1．7
常有头痛剧烈
不可忍受，按平时常用循经取穴、
验方取穴均不能完全止痛，可辨经取井穴(阳明经取商阳、
少阳经取关冲、太阳经取少泽、厥阴经取大敦)，亦可以用
调整经络的方法。
3．2
3．2．1辨证论治取穴
外感头痛
治法:疏散风邪，通络止痛。主取手太
阴、阳明及少阳。主穴:风池、列缺、外关、合谷。风热配曲
池、大椎;风湿配阴陵泉;风寒配大椎;暑热大椎、曲池、内关。
3．2．2
内伤头痛
实证①肝阳上亢。治法:平肝潜阳。主
取足厥阴、少阳经穴。主穴:太冲、侠溪、三阴交。配穴:肾
虚配太溪;胁痛、口苦配阳陵泉;心悸失眠配内关。②痰浊
阻窍。治法:涤痰降逆，通窍止痛。主取任脉，足阳明经穴。
主穴:丰隆、中脘、阴陵泉。配穴:胸闷配膻中;呕恶配内关。
③瘀血阻滞。治法:活血化瘀，行气止痛。主取手阳明、足
太阴经。主穴:合谷、血海、膈俞、三阴交、头部阿是穴。配
穴:肝郁配太冲。若瘀血头痛两太阳疼痛甚剧，脉数面赤，
口燥舌干。颞部静脉怒张，俗名蚰蜒瘤。宜三棱针放血，用
毛巾一条，搭在病人脖子上，两端放在一起，用手使劲拧，则
静脉更为明显，急用三棱针点刺数下，血出痛止，松开毛巾，
用干药棉擦拭。有的病人，刺后血似箭穿出，事先应有所准
备。有的病人，出血很少，或不出血，可用小火罐吸血出来;
虚证①气血亏虚。治法:益气养血，和络止痛。主取足阳
明、太阴经、背俞穴。主穴:百会、足三里、三阴交。气虚明
显配气海;血虚明显配肝俞、脾俞、膈俞;纳差配中脘;心悸
失眠配神门、大陵。②肾精亏损。治法:补肾益髓。主取足
少阴经、少阳经、背俞穴。主穴:肾俞、复溜、悬钟。配穴:血
虚配足三里;眩晕配风池;耳鸣配耳门、听会;脑鸣配率谷、
脑空;失眠多梦配神门。
田师治疗头痛十分注重灵活运用古人针灸歌赋的论述。
针灸歌赋是古人是长期临床实践的结晶，是经证结合的典
范，田师要求弟子学生要熟背熟记，融会贯通，才能效验于临
床。头痛治疗在针灸歌赋中有大量记载，列举其中点滴以窥
田师思想精要。如《玉龙赋》中有“攒竹头维治目疼头痛”的
记载，在《玉龙歌》中说到:“眉间疼痛苦难当，攒竹沿皮刺不
妨，若是眼昏皆可治，更针头维即安康”，《玉龙歌》“治眉尖
疼痛眼昏，攒竹宜泻，头维一分沿皮透额角，疼泻，昏晕补”。
田师认为攒竹、头维具有疏风解表，为治疗前额头痛的局部
要穴;如《针灸聚英·杂病歌》载“醉后头风治印堂，攒竹三
里三穴当”、《针灸聚英·杂病十一穴歌》“头风头痛与牙疼，
合谷三间两穴寻”。田师认为上穴是治疗外感风热或阳明热
盛所致前额头痛极为有效的远端腧穴;如《四总穴歌》云:
“面口合谷收”、《玉龙歌》云:“头面纵有诸般证，一针合谷效
神通”，说明了合谷善祛头面邪气，恢复面络通畅;如《灵光
赋》云:“偏正头痛泻列缺”、《席弘赋》之“列缺头痛及偏正，
重泻太渊无不应”。说明列缺是用于外感头痛的要穴;如
《通玄指要赋》曾云:“头晕目眩，要觅于风池;风伤项急，始
求于风府”，田师指出伴有头晕之头痛常可配风池不仅能
疏散在表之外风，还可息风潜阳，用于内风为患;如《百证
赋》中记载了“悬颅颔厌之中，偏头痛止”、《玉龙歌》云:“偏
正头风痛难医，丝竹金针亦可施，沿皮向后透率谷，一针两
穴世间稀”田师认为侧面头痛是本方的主治范围，应用时
以各种原因所致头角部、耳鬓处的疼痛为主;如《百证赋》
所说“囟会连于玉枕，头风疗以金针”，为风寒外袭，太阳经
阳气受遏引起后头部疼痛适用本方;如《百证赋》又云:“强
间丰隆之际，头痛难禁”，此方适用于以头部沉重疼痛为
主，伴有眩晕恶心、呕吐痰涎、舌苔厚腻、脉滑等证;如《标
幽赋》中在论及头风治疗时讲“刺申与金门”，以足太阳膀
胱经脉循行经过后头部为根据;《通玄指要赋》亦云:“头项
痛，拟后溪以安然”，指出本穴是治疗后头部疼痛，或连于
项部的特效;如《行针指要歌》云:“或针风，先向风府百会
中”，指出若要加强祛风息风之力可加风府穴;如《胜玉歌》
所说:“头痛眩晕百会好”，田师认为气血不足或髓海不充
之虚性头痛可用此方;如《肘后歌》云:“顶心头痛眼不开，
涌泉下针定安泰”，田师指出这段引文即是少阴经与巅顶
4相关最好的临床例证。凡此种种，不再累述。
注重针法行气调经
田师在治疗头痛轻证、虚证应用眼针时采用眶外横刺
法，在治疗重证、实证时，田师一般采用双刺法、眶内外合刺
法、直刺法，刺入后不提插，不捻转，病人有酸麻胀重冷热等
感觉即为得气，为直达病所，不要再动针体，因此，眼针不用
特殊的补泻手法，依靠眼针的双向调节作用，而达到补虚泻
实的目的。
田师体针临证操作，非常重视针刺效应，认为针刺施术
的效应即是使针下得气，继而产生感传，使气至病所，从而
治愈疾患。《针灸大成》云:“有病远道者，必先使气直至病
所。”气至病所，即指感传。田师认为感传是针刺局部得气
后的一大飞跃，是行气调经，远端疗疾最直接的解决方式。
在针刺得气的基础上，施以一定的手法，扩大针感面积，延
长感传长度，以便气至病所，该手法临床称之为行气法。田
老师解释为，该控制循经感传的方法，是针灸临证提高针刺
疗效的关键。临床常见的催气手法有:推气法、卧刺法按截
法，弩刺法、逼针法等，通过运用该手法，常常可以有感传的
现象发生。田师在临证针刺过程中尤为强调，操作时手法
要轻捷，针感要实在。如产生感传的实际位置与所希望达
到的位置仍存在距离，即针刺经穴后，经气只感传一段，尚
未到病所，则可在感传所至的实际位置处，选取穴位或于经
线上再行针刺并施以行气法，使感传继续传导，直至传导至
病所，临证操作时，有时在针刺穴位与所希望感传的最终位
置之间，需补刺2～4针方能使感传理想地传至远端部位，
田老师谓之曰“接力催气针法”，效如桴鼓。田师指出针灸
治疗头痛头部取穴要尽量使针感面积扩大疼痛范围，使感
传长度超出本经头部运行范围之外，头痛远端取穴要运用
行气法使感传尽可能接近头部位置，再结合补虚泻实手法
5才能取得速奏。
总
结
总之，运用针灸治疗头痛，田维柱教授认为临证之时应以
经络辨证为经，以中医辨证为纬，以眼针治疗为首选，体针精妙
取穴配合，注重针法行气调经，持之以恒，无不取得神效。
