第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．01．001
男性免疫性不育现代中医研究近况
崔云
1，郜都
2，张端军
3
(1．浙江中医药大学附属宁波中医院，浙江宁波315010;2．浙江中医药大学2011级硕士研究生，浙江杭州310053;
3．南昌市男科医院，江西南昌330001)
摘
要:男性不育患者中，体内存在抗精子抗体(AsAb)的约占20%～30%。祖国医学历代文献中无相关记
载，但近代医家结合现代医学知识，对男性免疫性不育的病因病机、治疗方法都有发挥。就男性免疫性不育的中
医病因病机、辨证论治、专方专药运用、中成药治疗、中西医结合治疗及其他疗法近年的发展作一概述。
关键词:男性免疫性不育;抗精子抗体;中医研究;近况
中图分类号:Ｒ256．56
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)01-0007-03
CurrentSituationsofModernTCMＲesearchonMaleImmuneInfertility
CUIYun1，GAODu2，ZHANGDuanjun3
(1．NingboHospitalofTCMAffiliatedtoZhejiangChineseMedicalUniversity，Ningbo315010，Zhejiang，China;
2．Class2011PostgraduateStudentofZhejiangChineseMedicineUniversity，Hangzhou310053，Zhejiang，China;
3．NanchangAndrologyHospital，Nanchang330001，Jiangxi，China)
Abstract:Anti-spermantibodies(AsAb)existinabout20%～30%ofmaleinfertilitypatients，whichhasnorela-
tiverecordsinChinesemedicineancientliterature．However，moderndoctorsdeveloptheetiologyandpathogenesisas
wellastreatmentofmaleimmuneinfertilitycombinedwithmodernmedicalknowledge．Thispaperbrieflyoverviewsthe
developmentinrecentyearsofTCMetiologyandpathogenesis，syndromedifferentiation，medicineuse，proprietaryChinese
medicinetreatment，treatmentincombinationoftraditionalChineseandWesternmedicineandothertherapies．
Keywords:maleimmuneinfertility;AsAb;traditionalChinesemedicineresearch;recentdevelopments
收稿日期:2013－08－03
(GZS2012030);浙江省中医药科技计划项目
(2009CB071);宁波市科技计划项目(2010C91040)
作者简介:崔云(1961－)，男，浙江宁波人，主任中医师、教授，博士
研究生导师，研究方向:中西医结合泌尿男科。
男性免疫性不育是指以精子作为抗原，在体内激发免
疫反应所引起的不育症。夫妇婚后同居一年以上，未用任
何避孕措施，男方性功能及射精功能正常，在至少一份精液
样本中，＞50%的活动精子被抗体包裹时，可以诊断为免疫
性不育症
［1］。据WHO统计，体内存在AsAb可致不育，占
不育患者的20%～30%［2］，目前尚无特效治疗，祖国医学
历代文献中亦无相关记载，现代中医对本病认识逐渐深入，
方法多样，疗效显著，现将近几年相关资料综述如下。
1
病因病机
中医认为，本病属“不育”、“无子”范畴，其发病与肾虚
有关，如《千金方·求子论》中言:凡人无子当为夫妻惧有
五劳七伤、虚赢百病所致，故有绝嗣之患”。《素问·上古
天真论》曰:“丈夫……二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴
阳和，故能有子”。《医方集解》曰:“无子皆由肾冷精衰”造
成。《石室秘录·十六论·子嗣》中还具体说明“男子不能
生子有六病．……一精寒也，一气衰也，一痰多也，一相业盛
也，一精少也，一气郁也”。王琦
［3］认为本病乃先天禀赋不
足，肾气不充，体虚易感;房事不节，耗损肾精，肾虚机体抵
抗力下降;饮食不节，湿热内生;情志抑郁，气机不畅，肝失
疏泄，或外伤瘀血内阻，气机阻滞。周安方
［4］等认为本病
病因之本为肾虚，肝实是其重要条件，基本病机不外虚实两
端，且为虚实夹杂。虚者责之于肾气亏虚，实者责之于肝经
湿热、肝经血瘀，故他们认为肾虚肝实、虚实夹杂是其基本
2病机。
辨证论治
常德贵
［5］将免疫性不育症分为肝肾亏虚、气滞血瘀以
及湿热内蕴三型，偏于肝肾亏虚者，当以补益肝肾，益气养
阴为先，方选左归丸化裁:重用黄芪、熟地、枸杞子，配伍川
牛膝、山药、生地、续断、菟丝子、白芍、龟板、何首乌等;气滞
血瘀明显者，当以活血化瘀为主，方选失笑散合桃红四物汤
化裁:药用桃仁、生地黄、赤芍、川芎、当归、蒲黄、红花、五灵
脂、丹参、坤草等;偏于湿热内蕴者，以清热利湿为主，方选
加味四妙散化裁:药用生薏苡仁、苍术、川牛膝、黄柏、土茯
苓、虎杖、白花蛇舌草、徐长卿、蒲公英等。徐福松
［6］将其
分为肝肾阴虚湿热型及肺脾气虚易感型，前者治宜滋阴降
火，清热利湿。方选六味二碧散加减:药用碧玉散20g，生
地黄10g，牡丹皮6g，泽泻10g，碧桃干10g，茯苓10g，知
母6g，牡蛎30g，鳖甲20g，车前子10g，枸杞子10g，白芍
10g;后者当以补肺健脾，清肠理气为先。方选参苓香连汤
7
第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
中
华
中
医
药
学
刊
加减:药用白术10g，人参10g，怀山药10g，黄芪12g，茯
苓12g，广木香6g，薏苡仁15g，黄连2g，鸡内金6g，芡实
10g，益元散15g，菟丝子10g。崔云
［7］将男性免疫性不育
症分为精道瘀阻、湿热内蕴、肝郁化火及肝肾阴虚四个证
型，精道瘀阻明显者，治宜通道开窍，活血化瘀，方选桃红四
物汤化裁:药用桃仁、红花、赤芍、当归、川芎、生地黄、丹参、
生白术、川牛膝、黄芪等;偏于湿热内蕴者，治宜清利湿热，
健脾化浊，方选三仁汤化裁:杏仁、白豆蔻仁、生米仁、厚朴、
半夏、佩兰、藿香、滑石等;偏于肝郁化火者，治宜清泻肝火，
开郁散结，方选龙胆泻肝汤化裁:龙胆、黄芩、生山栀、泽泻、
柴胡、当归、车前子、合欢皮、白芍、蝉衣等;肝肾阴虚明显
者，当以滋阴降火为先，治宜滋阴降火，方药:知柏地黄丸化
裁:山药、生地、茯苓、川柏、山萸肉、泽泻、白芍、丹皮、柴胡、
3墨旱莲、女贞子、甘草等。
专方专药
徐福松
［6］认为，西医治疗男子免疫性不育症，目前多
以免疫抑制剂为主，但其不良反应较大，并且对抗精子抗体
的消除不具备特异性。祖国医学则按本虚标实，虚实夹杂
辨证论治，不仅患者乐于接受，且临床疗效较好。徐福松在
中医辨证论治的基础上，根据辨病论治思想研制成“精泰
来”颗粒。方由泽泻、生地黄、生蒲黄、桑寄生、丹皮、益母
草等药物组成，对不同证型及无证可辨的患者，均可以选
用。陈向阳等
［8］将108例男性免疫性不育症随机分为治疗
组和对照组两组，其中治疗组72例，对照组36例，分别给
予调免育子汤(菟丝子、女贞子、枸杞子、黄芪、淫羊藿、丹
参、生地黄、益母草、当归、赤芍、虎杖、山茱萸、萆薢、白花蛇
舌草)及强的松片治疗。结果发现，两组在治疗男性免疫
性不育的疗效方面，调免育子汤明显优于强的松，并能提高
精子质量及AsAb转阴率。傅峪松等
［9］将96例男性免疫
性不育症患者随机平均分为治疗组和对照组两组。分别给
予二仙四妙芪蛇汤(淫羊藿、仙茅、黄柏、苍术、牛膝、黄芪、
薏苡仁、白花蛇舌草、川楝子、丹参、甘草)及强的松治疗。
结果显示，治疗组的总有效率为93．9%，对照组的总有效
率为64．5%，两组比较，差异具有显著性统计学意义(P＜
0．05)。吴水仙
［10］将76例男性免疫性不育症患者随机分
为治疗组42例及对照组34例，治疗组采用自拟益抗汤进
行治疗，主要药物组成:柴胡，白芍，生地黄，白花蛇舌草，白
豆蔻，半枝莲，淫羊藿，牡丹皮，生黄芪，黄柏，知母，对照组
给予口服强的松治疗。结果显示，治疗组的总有效率为
95．2%，对照组的总有效率为76．5%，两组总有效率比较，
差异有显著(P＜0．05)。郑武等
［11］将106例男性免疫性
不育症患者随机均分为治疗组和对照组两组，治疗组应用
清抗育子汤(淫羊藿、女贞子、枸杞子、黄芪、桃仁、丹参、红
花、益母草、虎杖、蒲公英、川牛膝、徐长卿)治疗，对照组给
予口服醋酸泼尼松片治疗，治疗结果示，中药治疗组在怀孕
率、抗体转阴率、综合疗效方面疗效更佳。秦国政
［12］认为，
治疗男性免疫性不育症，应以扶正祛邪为指导思想，两者同
时进行，使得邪去而不伤正，这样既能使抗体消除，且又对
精子的活力及活率不造成影响。秦氏根据多年的临床实践
经验，总结出了“聚精助育抗免汤”，组方:炙黄芪30g，生
黄芪30g，熟地黄15g，生地黄15g，炙何首乌15g，沙苑子
30g，炙黄精10g，枸杞子30g，益母草15g，续断15g，太子
参30g，菟丝子15g，鸡血藤30g，丹参30g，乌梅10g，威灵
仙30g，珍珠母30g，仙鹤草30g。此方对于临床表现为免
疫性不育伴有性功能减退、腰膝酸软、神疲乏力等症，或伴
有尿急、尿频、尿不尽感等症;或仅表现为抗精子抗体阳性
4而无明显不适症状患者，临床疗效均确切。
中成药治疗
李广裕等
［13］将100例男性免疫性不育患者随机均分
为对照组及治疗组共两组，分别给予醋酸泼尼松片及金水
宝胶囊治疗。比较治疗前后精液质量各项参数指标变化，
同时观察AsAb阳性转阴有效率。结果治疗后，治疗组As-
Ab阳性转阴有效率明显优于对照组(P＜0．05);治疗组
治疗后精子密度，精液量，A级精子活力和精子活率与治疗
前比较，均明显提高(P＜0．01)，且与对照组治疗后比较，
差异具有显著性(精子活率P＜0．05;余P＜0．01);对照
组A级精子活力和精子活率与治疗前比较，均明显提高
(P＜0．01)，但精子密度、精液量无统计学意(P＞0．05)。
结论:金水宝胶囊治疗免疫性不育疗效明显优于醋酸泼尼
松片。刘峰等
［14］将267例男性免疫性不育患者随机分为
治疗A组、治疗B组和对照组，3组依次为126例、88例和
53例。治疗A组及治疗B组分别给予前列欣胶囊联合小、
大剂量强的松治疗，对照组给予口服强的松治疗。治疗A
组的总有效率为93．65%、治疗B组总有效率为86．36%，
两组总有效率比较差异无统计学意义(P＞0．05)，但均高
于对照组的64．15%，差异有统计学意义(P＜0．01)。
5
中西医结合治疗
陈海燕
［15］将男性免疫性不育症患者60例随机分为观
察组和对照组，两组均为30例，对照组给予口服泼尼松治
疗，观察组在口服泼尼松的基础上，给予中药内服，药用:熟
地15g，黄精15g，枸杞子15g，覆盆子15g，菟丝子15g，淫
羊藿12g，肉苁蓉12g，巴戟天12g，黄芪30g，当归12g，赤
芍12g，川芎12g，红花9g，湿热明显者加知母、黄柏各12
g，肝郁者加香附12g、郁金6g。临床疗效表明，观察组总
有效率为89%;对照组总有效率为69%。两组总有效率与
受孕率比较有显著性差异(P＜0．01)。齐风
［16］将男科门
诊98例免疫性不育症患者随机随机均分为治疗组和对照
组，对照组口服强的松，治疗组在对照组治疗基础上，给予
口服中药抗免灵药液，组方:生黄芪30g，山药20g，丹参20
g，淫羊藿10g，生地黄20g，制何首乌10g，制黄精10g，续
断10g，紫河车10g，山茱萸10g，枸杞子10g，五味子10g，
楮实子10g，当归10g，川牛膝10g。治疗结果为，治疗组
49例中，有效18例，怀孕26例，无效5例，总有效率
89．80%:对照组49例中，有效22例，怀孕10例，无效17
例，总有效率65．3l%，两组总有效率比较，差异具有显著
性(P＜0．05)。孙成才
［17］将126例免疫性不育患者随机
均分为治疗组和对照组，对照组用口服强的松治疗，治疗组
在对照组治疗基础上，给予口服中药精免康药液，基本方组
成:生黄芪30g，山药20g，生地黄20g，丹参20g，制黄精
20g，当归15g，制何首乌15g，丹皮15g，菟丝子10g，女贞
子10g，枸杞子10g，五味子10g，黄芩10g，红花10g，川牛
膝10g，车前子10g，百合10g，乌梅10g。结果治疗组有
效13例，怀孕47例，无效3例，总有效率为95．24%;对照
组63例中，有效27例，怀孕13例，无效23例，总有效率
8
第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
中
华
中
医
药
学
刊
63．49%。两组比较，有显著性差异(P＜0．05)，治疗组明
显优于对照组。王祖龙等
［18］将120例男性免疫性不育症
患者随机分为治疗组和对照组，两组均为60例，对照组给
予泼尼松片治疗，治疗组采用消抗饮(败酱草30g，红藤20
g，生薏仁30g，茯苓15g，丹皮15g，赤芍15g，桃仁6g，丹
参15g，黄芪20g，淫羊藿15g，枸杞子15g，川牛膝15g，生
甘草6g)联合肠溶阿司匹林治疗，观察两组抗精子抗体
(AsAb)转阴率、总有效率及精液参数指标的改变。治疗结
果显示，治疗组较对照组疗效确切，两组AsAb转阴率、总
有效率及精液参数指标比较，差异具有显著性(P＜
0．05)。何明卫
［19］将90例男性免疫性不育患者随机均分
为3组，中药对照组30例，西药对照组30例，口服甲泼尼
松龙，治疗组采用自配的“消抗灵”散剂，用药有:黄连、白
术、僵蚕、蝉蜕、虎杖、马鞭草、防风、当归尾、丹参、益母草、
红花、菟丝子、鹿角胶等，制成胶囊口服，每日3次，每次6
粒。同时口服强的松，结果治疗后，经过中西医结合治疗后
的30例患者，治愈率达80%。结论:中西医结合治疗男性
6免疫性不孕不育症疗效优于单用中、西药治疗。
其他疗法
谢元平等
［20］将120例男性免疫性不育症患者随机均
分为西药组和埋线组，两组分别给予强的松及穴位埋线治
疗治疗。观察两组血清B—EP的变化及临床疗效。结果
显示:西药组总有效率为75．00%、埋线组总有效率为
90．00%，痊愈率分别为18．33%、35．00%，两组间比较，总
有效率及痊愈率差异均有统计学意义(P＜0．05)。治疗
后血清B－EP水平:西药组为(150．13±27．18)ng/L，埋线
组为(139．19±22．27)ng/L，两组比较，差异具有显著性(P
＜0．05)。吴湘等
［21］将100例男性不育症抗精子抗体阳性
的患者随机均分为俞募配穴埋线组和口服强的松西药组，
观察对抗精子抗体的影响及临床疗效，结果治疗后，埋线组
的AsAb的阳性水平、总有效率、前向运动率及精子密度，
均优于西药组(P＜0．05);白冬
［22］将96例男性免疫性不
育症患者均分为中药组和埋线组，治疗结果显示，中药组及
埋线组治愈率分别为58．30%、95．80%，两组比较，差异具
有显著性(P＜0．01);何燕萍等
［23］研究发现归肾丸联合
针刺可有效地调节免疫性不育症患者紊乱的免疫状态，改
善患者精浆ACP水平，效果明显优于单纯应用归肾丸组、
针刺组及西药强的松治疗组，临床疗效较佳。次年，何燕萍
等
［24］又研究发现针刺结合归肾丸治疗免疫性不育症患者，
7亦可通过改善精浆免疫抑制物水平，从而提高生育能力。
结
语
高效特异的治疗男性免疫性不育的方法目前尚缺乏，
西医常用免疫抑制剂、防凝法、抗生素、人工受精和避孕套
隔离法等，其效果并不令人满意。常用强的松小剂量使用
临床疗效不满意，大剂量使用不良反应又较大，如此，临床
使用上有一定局限。大量临床及动物实验表明，中医药治
疗免疫性不育症有较好的疗效，可在不同机制和环节上发
挥作用，所以临床上对男性免疫性不育，如何充分利用中医
药这笔宝贵的财富，在中医辨证论治的基础上，采用针药结
合、穴位埋线和中药的结合以及中西医结合的多手段综合
疗法，使该症临床疗效更加确切，仍是当今对男性免疫性不
育研究的主要课题。
