文章编号:1009-5276(2003)08-1549-02
中图分类号:R228
文献标识码:A
收稿日期:2003-08-27
略论瘀血的成因
李
俊
莲

导
师:邱明义2教授
(1.山西中医学院,030024,山西太原;2.湖北中医学院,430061,湖北武汉//第一作者女,1963年生,副教授)
摘


要:从瘀血的概念、成因及临床与实验研究等方面,探讨导致瘀血的原因中因虚致瘀的病因所在,强调虚
瘀并存是临床瘀血证的特征之一。
关
键
词:瘀血;

病因


对瘀血的概念,六版5中医诊断学6定义为凡离开经脉的
血液,未能及时排出或消散,而停留于某一处或血液运行受
阻,壅积于经脉或器官之内,呈凝滞状态,失却生理功能者,
均属瘀血。其形成原因有外伤、跌扑、气滞、气虚、血寒、血
热、湿热、痰火等。众所周知,瘀血既是病理性产物,又是致
病因素,其病性属实,但其致病却常因虚致实,虚实夹杂,是
临床瘀血证的特征之一。
1
古文献对因虚致瘀的论述
/瘀0,5说文6/积血也。05内经6中无/瘀血0之词,但有对
/恶血0、/留血0、/血脉凝泣0、/血苑0等许多瘀血病证的描
述。至5伤寒杂病论6张仲景对瘀血有/干血0、/血结0、/徵
痼0等称谓,在杂病篇中首次将/瘀血0作为一种单独的病证
进行讨论,但对瘀血的概念尚无明确界定。对干血的认识和
治疗中,提出虚劳干血,虚劳是因,干血是果,其形成是因虚
致瘀,见有肌肤甲错,两目黯黑等瘀血症状,治以/缓中补
虚0。又如叶氏提出/病久入络0、/久病血瘀0,久病与正虚常
相兼夹,即久病多虚,而多虚多瘀常集于久病一身,使虚瘀并
存。王清任对瘀血成因指出/元气即虚,必不能达于血管。
血管无气,必停留而瘀0,提出久病多瘀及气虚致瘀的机理。
唐容川在5血证论#吐血6篇中云:/旧血不去,则新血断然不
生0,/新血生,则瘀血自去0,强调因虚致瘀者,以养血为主,
祛瘀为辅,因瘀致虚者,以祛瘀为主,养血为辅的治疗方法。
5景岳全书#胁痛6篇云:/凡人之气血犹源泉也,盛则流畅,少
则壅滞。故气血不虚则不滞,虚则无有不滞者0。阳虚是气
虚的深入,气虚则无力推动血液运行,阳虚寒生,寒则血液凝
滞而成瘀血,故5读医随笔#中风有阴虚阳虚两大纲6说:/阳
虚必血凝0,/阴虚必血滞0152等,对因气、血、阴、阳之不足引
起瘀血内阻,早有记载。
2
瘀血研究及存在的广泛,提示了瘀血成因的多样性
¹在理论方面:近几十年来,对瘀血的研究,随着现代科
学技术的提高,无论是理论研究,还是实践研究以及临床治
疗等都有长足的发展。如钟秀池等112在/血瘀证的研究现状
及发展思路0一文中所提到,当前的研究表明瘀血是有物质
基础的,血液的高凝状态是瘀血发生的重要环节,建议多层
次研究乃至多学科进行研究。通过对瘀血的实验研究及临
床实践,丰富了瘀血的理论研究,使其内涵不断扩大。如陈
氏122认为瘀血应分为有形之瘀和无形之瘀,/有形之瘀0如血
栓、红肿、结块、皮肤瘀斑、结缔组织异常增生、动脉粥样硬化
等;/无形之瘀0如血液流变学改变、病灶组织液增多所致的
炎症等。余氏132则提出/宏观血瘀0和/微观血瘀0的概念,宏
观血瘀是指表现在外的血瘀症状、体征等。/微观血瘀0可以
表现为血液的高凝、高粘状态,也可向低凝、低粘状态转化,
但不一定表现出舌紫暗、瘀斑等外观改变的血瘀征象。许多
学者、专家著有瘀血专著,如陈可冀、史载祥主编的5实用血
瘀证学6、蒋森主编的5血瘀论6、季宇彬主编的5中药活血化
瘀有效成分药理与应用6等,对瘀血进行了全面的总结,其中
也不乏对瘀血成因的论述,更便于广大医务、教学工作者加
深对瘀血及瘀血证辨治的了解和掌握。º实验方面:目前实
验研究涉及血液流变学、血液动力学、微循环、生化检查、免
疫功能、病理形态等方面,认识到中医瘀血的物质性和瘀血
致病、瘀血存在的广泛性。对由瘀血引起的瘀血证的认识总
结为机体整体水平宏观结构和某一局部具体形态、功能的反
映142,是引起临床各科疾病的根源之一,具有致病的普遍性。
»在临床应用上,内、外、妇、儿等疾病无不与瘀血相关。临
床报道久病、多发病,疑难杂证、恶性肿瘤等常有以活血化瘀
治疗取得疗效。可见对瘀血的广泛研究,显示出瘀血致病的
普遍性,为了更好地提高临床疗效,有必要对引起瘀血的原
因作进一步的认识。
3
瘀血成因中因虚致瘀当受重视
随着活血化瘀法在临床上的广泛应用和良好收效,越来
越多的学者投入到瘀血理论的研究,如蒋氏152认为瘀血的成
因有外伤、寒凝、热灼、气滞、气虚、血虚、阴虚、阳虚、痰阻、
污秽等十种因素。史氏122认为瘀血的成因有寒、热、气滞、血
虚、出血、污秽等。韩氏162明确提出了/虚-瘀-衰老0模式。
王氏172等从微观方面证实了虚、瘀的物质存在。梁民里道
等182通过对血瘀证的调查发现,在健康人群中有51.78%有
瘀血证存在,并随年龄的增长,血瘀证检出率呈递增的变化
规律。实验证明补肾化瘀复方对老年小鼠免疫功能的促进
作用明显优于单纯补肾方或化瘀方药192。从治疗上证实了
虚、瘀存在较单纯虚与瘀存在的多发性。另有实验表明,老
年小鼠DNA自然损伤明显增加,而抗损伤能力及损伤修复
能力均明显降低1102等等,对因虚致瘀,虚瘀并存的理论进行
了阐述。
综上所述,瘀血致病的广泛性起因于瘀血的普遍存在和
瘀血成因的多样性,因而对瘀血的认识应从广义、狭义、宏
观、微观等全方位进行了解。瘀血病性为/邪气盛则实0,但
临床致病常因虚致瘀,虚瘀并存,是临床常见瘀血证的特征
之一。
(下转第1556页)
1549#
#

中医药学刊
2003年9月第21卷第9期
中医基础研究
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.09.139.lijl.079
响差异的实验数据。3.从生化角度探讨/湿热证0的化学物
质基础的研究缺乏。因此,今后的研究思路是否可以这样思
考:1.在建立湿热证模型时应充分考虑临床各病种湿热证的
共性指标,在此基础上建立反映证本质的多层次指标体系。
2.湿热证本质的化学分子应是具有信使功能的细胞因子,故
研究层次的深入对揭示证本质有十分重要的意义。3./湿0
性致病因子的化学物质基础的探讨是湿热证本质的研究关
键,可以考虑根据中医/湿为有形之邪0、/痰湿相关0的理论
及有关研究成果中提出/痰浊与高血脂相关0的观点,将/湿0
与血脂等联系,相信可以从中得出有意义的结论。4.作为湿
热证形成中的两大类致病因子:/湿0性致病因子与/热0性致
病因子(内毒素及其诱导的炎性细胞因子,这两类因子的相
互作用形成湿热证的病理环节的探讨亦是该病本质研究的
突破口之一。
