第30卷
第1期
2012年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．1
Jan．2012
中
华
中
医
药
学
刊
畲医诊疗方法与病名概述
陶云海
(丽水市人民医院，浙江丽水323000)
摘
要:探讨畲医的诊疗方法，疾病的命名与分类。通过深入浙江、福建等畲族村镇，走访近百名畲医后整理
而成。
关键词:畲医;诊疗方法;病名分类;概述
中图分类号:R285．5
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)01－0085－03
OverviewofDiagnosticMethodsandDiseaseNameoftheSheTraditionalMedicine
TAOYun-hai
(ThePeople＇sHospitalofLishuiCity，Lishui323000，Zhejiang，China)
Abstract:Thediagnosisandtreatmentmethods，thediseasenamingandclassifyoftheSheTraditionalMedicinewere
investigated．ItissummedupaftervistingtheShevillagesofZhejiangandFujianprovince，andinterviewingnearly100
SheMedics．
Keywords:SheTraditionalMedicine;TheDiagnosisandTreatmentMethods;DiseaseNamingandClassify;Over-
view
收稿日期:2011－07－30
作者简介:陶云海(1956－)，男，浙江庆元人，副主任中医师，研究
方向:中医临床、中医理论与畲族医药。
畲族医药是畲族人民在特定的历史条件下和特殊的社
会环境中为求生存、发展长期与疾病作斗争中总结出来的
传统民族医药，具有独特的疾病观、诊疗方法、疾病分类法。
为发掘民族医药，在深入畲族民间调查的基础上，将畲医诊
疗方法与病名整理概述如下。
1
畲医四诊
畲医有其独特的诊病方法。畲医用看、闻、问、摸四诊
来诊治疾病。
1．1
看诊
通过看病人的脸色、眼白、肤色、手指、舌苔、呕吐物、二
便等来确定病人患病的性质是属寒、属热、还是属火属毒
等。
1．1．1
看脸色
脸色白为寒为虚为惊为暑;脸色黄为热为
毒为火;脸色黑为毒为风;脸色红为热为火为风;脸色青为
寒为惊。脸色白、青为阴病;脸色黄、黑、红为阳病。男子脸
色呈灰白是饮食不消，女子脸色呈灰白是妇科病，气候变化
脸庞时肿时消是风湿病，脸色寡白为肺病，脸色乌黑枯象是
肝肾重病，早晨脸色青灰，中午呈红色，傍晚为青紫，视为麻
疯病。
1．1．2
看眼球
眼球发黄是胆病，发红是肚里有火，发生
白点是体虚，大人平日流泪是风眼;看巩膜，以瞳孔为中心，
分为上下左右4个区，上方为前部胸腹，下方为背部，内侧
为左胁肋，外侧为右胁肋，观察巩膜有无红点、黄点、黑斑点
等以确定患病的对应脏腑及患病的性质。
1．1．3
看眼白
眼白黄为黄风，属热属火;眼白红为红风，
属火属毒;眼白黑为黑风，属毒属热。
1．1．4
看鼻子
小孩手指常揉鼻子是疳积，鼻腔内生白疹
子是肺热，大人鼻尖呈灰黑色是肾病，且病重。
1．1．5
看耳朵
平人耳轮红润，耳轮呈灰黑色是肾病，现
于上端病轻，整个耳轮呈灰黑色而枯是重病。
1．1．6
看口唇
唇淡黄或发白是体虚或有内病;唇紫是胃
里有水;唇桃红色为心有火;久病老人，口唇发白，眼眶发
黑，眼球深陷是无治之症。
1．1．7
看牙齿
常人牙齿，牙龈丰满红润。如牙齿干瘪而
发白是血虚，久病之人突然牙齿发黑，病势危急。
1．1．8
看手指甲
男看左手，女看右手。男左手以拇指为
起始，拇指、食指、中指、无名指、小指依次对应脏腑为肝、
肺、心、脾、肾;男右手以拇指为起始依次对应脏腑为胃、大
肠、小肠、膀胱、三焦，以确定患病部位;合掌看胆、气、血。
女，相反之。再看指甲的颜色以确定疾病的寒、热、虚、实。
甲壳色淡是血虚，甲壳凸凹不平有白点、裂纹、节状是气虚;
小儿生病看食指:伸开手掌，观其阳面，血管颜色定病情，食
指第一关节至第二关节间血管呈青绿色为惊风症，第一节
至指尖呈紫黑色则为病情凶恶，难以治疗。
1．1．9
看舌苔
舌苔黄燥为黄风，属热属火;黑燥为黑风，
属毒属热;苔白为寒、为风;苔腻厚为湿、为食积、为疳积;舌
苔黄厚、干燥有槽是体内实火严重，舌苔灰黑是肾病，舌苔
5
8
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.01.87.taoyh.019
第30卷
第1期
2012年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．1
Jan．2012
中
华
中
医
药
学
刊
发白是胃寒。
1．2
闻
闻病人的气味，久病老人卧床不起，注意语声、咳声、痰
声、喘声，如有病情变化，声音与往日不同，传声不远，即将
去世。
1．3
问
1．3．1
问鼻涕
鼻涕清稀为伤风病，黄脓为风寒内闭，郁
而化热。
1．3．2
问咳嗽
咳嗽痰多黄脓带血为肺部疾病。咳嗽痰
少痰黏如丝状且不易咳出为肺部难治之症。
1．3．3
问汗液
恶寒发热出汗为伤风之汗，夜间盗汗是血
虚之汗，白天自汗是气虚之汗，黄汗沾衣为黄疸之汗，出油
汗则为病势垂危或急性病。
1．3．4
问大小便
小孩大便泡沫多是肚里有风，大便有
黏液且呈红白色是痢疾，恶臭者是火气重、食积。
1．4
摸
主要是摸脉。摸脉用左右手的食指、中指、无名指，摸
在病人的手腕部外侧。鱼际至高骨为寸口，从寸口至尺为
尺泽，寸后尺前为关。左手摸病人的右手寸、关、尺脉，右手
摸病人的左手寸、关、尺脉。左手寸、关、尺反映病人的天、
地、人;右手寸、关、尺反映病人的精、气、神。天，为病人的
禀赋，地，为病人的体能，人，反映病人目前的病况;精、气、
神为病人病情轻重的反映进程。摸病人的额头、手心，以诊
寒热;摸病人的病处以辩虚实、轻重。
2
2．1畲医临床各科的诊病特点
小儿风症
常诊天庭、年寿、山根间润泽或枯燥。看耳后色泽，红
为热，紫为瘀，青黑色为风。观指甲，黑色为风。看指纹，
风、气、命三关，浮在表，沉在里，青黑直透命关主危症。畲
医诊脉，小儿人迎、寸口、趺阳三部遍诊互参辨证施治。
2．2
伤科
畲医对伤科尤其重视，把外力的碰撞、跌打、扭挫所致
皮、肉、肌、骨、内脏损伤统称为伤。甚至连风湿性关节炎、
骨关节退行性变引起的肢体疼痛也认为是风伤。
除了患者有外伤史外，医者望神色、观指甲、看眼睛、摸
脉、触诊、药物探伤等。其中①观指甲判断受伤的轻重与部
位。观甲根据白色环(俗称伤环)轻伤环少，重伤环多。头
部伤主要观拇指甲，胸部伤主要观食指甲，脐上观中指甲，
腹部观无名指甲，四肢观小指甲。②摸脉的特点:新伤、瘀
血停积者，脉宜坚实，不宜虚细。出血过多，脉洪大者恶;外
伤症轻而六脉模糊者，预后不良。③看眼睛巩膜，以瞳孔为
中心，分上下左右4个区，上方为前胸腹部伤，下方为后背
部伤，内侧为左胁肋上下伤，外侧为右侧胁肋上下伤。巩膜
有无红、黄、黑斑晕点。红点多新伤、轻伤，黄点为中度伤，
黑斑晕为重伤或陈旧伤。④药物探伤法:用药物口服、擦
搓、敷贴等来判断伤情。如用酢浆草30g、鲜威灵仙50g捣
擦伤处，有伤者显青黑色，无伤肤色不变;或用杠板归(犁
头尖)鲜根120g，捣敷伤处(皮肤破损不宜用)。或用虎头
三七10g，红酒250g炖服，有伤者局部疼痛加剧，并肤色变
化。
2．3
痧症
畲医选用下列方法来诊断痧症。
2．3．1
皮肤划痕法
医者食中指关节屈曲，沿患者2～5
肋，乳中线内侧或腋中线，由上至下，稍用力快速划刮皮肤，
如见皮下明显隆起，或很快呈现紫红色或暗红色者为痧症。
或沿患者前臂手三里侧划痕，验症法同上。
2．3．2
撮天突穴
医者食中指关节屈曲夹撮患者天突穴
3～5次后，患者即感舒适，并很快显现皮下紫红斑的痧痕。
2．3．3
验痧筋
既是诊断又是治疗方法。患者肘窝或肘
窝表浅静脉红紫色或深青色者为痧筋。医者以手掌指拍击
使静脉充盈，或出现红紫瘀斑，用银针放血色黑粘滞者为痧
症。痧筋色浅为痧在气分;痧筋隐约为痧入血分;痧筋沉伏
为痧毒攻脏重症。
2．3．4
查痧点
用灯心草或草纸醮茶油燃照，于患者额
前、耳后、颈侧、胸前、腹壁、肘窝、腋窝处寻找皮下如蚊叮红
痧点。
2．3．5
食生芋
生芋头刮去粗皮，正常人味觉敏感入口觉
麻涩，而痧症咀嚼味同甘薯。
2．3．6
痧脉
畲医认为痧症脉象，头痛壮热者脉应洪实，
但痧者反微迟;厥冷不语者脉应沉细，痧症者脉反滑数等。
2．4
妇科
畲医妇科除了用望、闻、摸外，尤重于问诊。畲医大多
有“宁治十男不治一女”的思想，认为妇科病比男性病更复
杂，同时女性有爱面子的心理，害怕讲出自己的讳疾，惹人
耻笑，故不易诊断，所以要强调问诊，问诊主要问经、带。经
量多色淡为气亏、色红或紫红为血热;量多色紫黑或夹有块
为血淤;量少色淡伴小腹冷痛、畏寒肢冷为血寒，量少色淡
面色萎黄为血虚，伴腰酸头晕为肾虚，伴气短便溏为脾虚，
伴小腹胀痛拘按为血虚，伴带多粘腻多为痰湿。带量多色
黄异味为湿热。
3
畲医对疾病的命名与分类
畲医对疾病的命名和分类，有其特殊的命名和分类法。
主要按疾病的性质、发病的时间、发病时的症状、形态、声
音、体征、病变部位或互为结合来分门别类和命名，可以用
风、寒、气、血、杂症五大类来概括。每类又根据症状分为
72种，但多数已不能一一列举病名，仅个别可以说全病名。
3．1
风症
为人体感受外来风邪和内虚生风所表现的症状和体
症。风症的主要表现:为头痛、头昏、重者肢体频发抽动、意
识不清，或半身不遂，肢节麻木。畲医将风症分为内风和外
风、小儿也有72种风症。
3．1．1
内风
由肝脾二神失宰所致。主要表现症状和体
症为头昏、意识不清、肢体频发抽动、半身不遂，肢节麻木。
可分为72种，男妇皆有。主要指脑出血、脑梗塞、青光眼、
椎基底动脉供血不足，癫痫和颅内动脉瘤等疾病多属之。
(1)按发病时抽搐姿势不同可命名为鸡爪风、撒手风、
看地风、弯弓风、倒地风等;(2)按兼症不同分为水泻风、黑
沙风、肝痛风、夜啼风、呕逆风、肝胀风、潮热风、昏迷风、发
冷风、迷魂风等;(3)按发病时的声音不同命名为羊风、马
风、鹦鹉风、猪母风、乳吼风、狂言风等;(4)以动物命名的
86
第30卷
第1期
2012年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．1
Jan．2012
中
华
中
医
药
学
刊
有老鸦风、鹊惊风、蛇风、羊癫风、癫猪风、路鸟子邪风、鱼口
风、马蹄风、鲫鱼风、螺蛳风、蛇惊风、乌沙风等。此外还有
寒风、五鬼风、散惊风、乌缩风、虎口风、内吊风、天吊风、缩
沙风等等。
3．1．2
外风
有狭义与广义之分。狭义之外风畲医称云
斑、出云、四弯风、土风疮、风热疮、面游风、白驳风等。主要
指皮肤疾病。其中云斑相当于荨麻疹、皮疹，根据症状不同
又可命名为如米云、红云、纱云、雷云、钱云、猪母云、火云、
朱云等。
广义之外风为现代畲医之认识，属人体感受外风之邪
或外风夹杂寒、湿、热、毒、痧等邪气所致的病症，如头风、风
痛、风湿、风寒、风水、风热、风毒、风痧、风疳等，主要指感
冒、血管神经性头痛、高血压病、脑动脉硬化、风湿痹、风心
病等。
3．1．3
小儿风症
畲医认为小儿初生，阴气未足，性禀纯
阳，身内易致生热，热盛则生风生痰;小几腠理不密，更易感
寒邪，寒邪中人，必先入太阳经，太阳之脉，起于目内眦，上
额交巅，所以病则筋脉牵强，遂有抽掣搐弱，故一般临床上
对频繁抽风和意识不清的都叫“惊风”，分为急慢二型，有
急惊属实，慢惊属虚的说法，发病主要原因是外感时邪，内
蒸痰热及久吐久泻，脾虚肝盛等。
小儿风证分72种，阳风、阴风、半阴半阳风各24种:
(1)阳风:嘻笑风、项直(强)风、蛇舌风、天丑风、太阴风。
太阳风、上脑风、中脑风、下脑风、五软风、黄疸风、热肝风、
惊哭风、塔头风、红皮风、胀血风、急性风、吐酸风、最慢风、
前天脐风、急惊风、吹气风、凹脑风、凸脑风。(2)阴风:疳
积风、血痛风、骨痛风、血筋风、摆肾风、反腥风、痰肺风、擂
头风、全身不遂风、锁喉风、噤口风、慢性风、慢胀风、慢脾
风、斑毒风、香酸风、迷气风、神法风、摆接风、痿则肉风、嗳
气风、吐血风、吞血风、钱毒风。(3)半阴半阳风:单蛇出洞
风、双蛇出洞风、牛鼻风、地丑风、日丑风、皮痛风、心风、锁
肚风、半身不遂风、单卫风、双卫风、黄皮风、迷心风、祛痛皮
风、砂惊风、痹麻风、迷痰风、胎毒风、慢惊风、痞血风、麻木
风、肾重风、肺重风、胞皮风。另外还有脐风、赤游风。慢窍
风、法钱风等，不在72种风证之中，患者临床表现象现代医
学的“流脑”、“乙脑”等脑髓病变者，畲医也认为属“风证”，
也用治疗风证的中草药治疗，但剂量较大，临床上也有疗
效。
3．2
寒证
畲医认为，寒证由于人体六神中的肝神、肾神失养，精
气亏虚，不能温煦肢体脏府，或畲民长期居住潮湿坐卧湿
地，气候过于寒冷，或遇深山厉气，人体感受寒邪所致。
寒症的主要表现为肝肾二神主宰功能衰退的症状。或
寒多热少、神疲、倦怠、乏力、畏寒肢冷、面色晃白、肢体寒
颤;或纳谷不消，腹胀肠鸣，肾腰不适，四肢发凉，或头昏、头
痛、遗精、尿涩或淋漓频数，或泻不消化便，舌苔灰白而厚，
脉象沉而弱，四肢搐搦等，均显示寒势亢盛。
寒症按病因分，寒多挟湿、挟风，如风寒、冲水寒、气寒、
里寒、寒痧;按时间分为三日寒、七日寒、二十四日寒、百日
寒;按形态分为铁板寒、虎伤寒;按症状分为漏底寒、翻肚
寒、假热真寒，各家72种寒症，名目大同小异。
3．3
气症
畲医认为，万物由气所化，生命的维持全赖于气，人体
各种气机活动均由肺神主宰。肺神虚弱，肺神失宰，则生气
症。其主要外致病因有外伤、邪气、湿气、疠气等;内致病因
有内热、内虚、情志等。
气症的主要表现为胸胁胀闷而串痛，痛无定处，甚则因
惧痛而见有呼吸困难，或见心烦、气急、咳嗽等，但腹胸触诊
多无异常，脉象多沉。或头昏胀痛，脉象多浮。
气症按病因分，如跌仆、挤压、坠堕、打击、冲撞等外因
所致的可分为气闭、气滞、气郁、气胸等;情志、虚弱等内因
所致的可分为拗气、气少、气逆、气呃、气乱、气肿、气怯、气
痰、气厥等;外感六淫，内伤七情，以及饮食劳倦，误用针药，
均可不同程度损伤六神。如肺神气伤、肾神气伤、脾神之气
伤等。
3．4
血症
血症的病因:畲医认为心神主司血液的运行，主宰十二
条血路，二十八脉;脾神主司血液、肌肉，水精、谷精的运化，
主宰血液、肌肉的活动。由于外伤和内伤的原因导致心肺
二神失去主宰功能，则生血症。
血症的主要表现:外伤后主要表现为瘀血和失血的证
候。前者多见瘀血肿块，胀痛固定不移;后者或因体内某部
出血，或自诸窍溢于体外，出现头昏、心悸、口干诸症。
血症的主要分类和命名:按妇科的经、带、胎、产的出血
证候或内科的吐血、咯血、尿血、便血等来分类和命名。基
本上与中医的分类和命名相同。
3．5
杂症
杂症包括疮疡、蛇蝎咬伤、食物中毒、眼疾、耳疾、喉疾、
骨折、外伤等上述四大症外的疾病。
畲医对疔疮疖痈多以发生的部位而命名，如长在风府、
哑门穴处的称“对口疮”;长在下处称“羊胡须”、“老虎须”;
长在百会穴的疔疖称“天疮”;长在白会大小不一数个疔称
“七圹疔”;长在面部称“面疔”;长在口唇称“唇疔”;长在下
腹称“肚疔”;长在会阴部称“奇”;长在屁股处称“骑马痈”;
长在肛门处的称“老鼠偷食”;长在腹股沟处称“横闩”;长
在虎口处称“探岔”;长在手背上的称“手面蟹”;长在脚面
上的称“脚面蟹”;长在手指脚趾的称“天蛇”;全身都长的
脓疮称“天罗疮”;小儿头上长的脓肿称“软壳蟹”;小儿头
上多发性毛囊炎称“烂头”;喉疾多以形状、症候等分类和
命名，如走马喉痈、靠壁喉痈、金钟悬梁、翁里莲花、日出日
落、蛇出洞、单胀重舌、垂舌、虚火乳蛾、石蛾等。
