第26卷第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
证
治
纵
横
中
华
中
医
药
学
刊
疏肝理气治胃病
张舒雁
(浙江省中医院,浙江杭州310006)


摘
要:阐述疏肝理气在胃病治疗中的作用,讨论8种胃证的遣方用药方法。
关键词:胃病;中医治疗;疏肝理气
中图分类号:R259.73



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)03-0627-03
收稿日期:2007-10-14
作者简介:张舒雁(1959-),女,浙江杭州人,主任医师,学士,主要
从事中医针灸学研究。


1依照传统的中医理论,胃是水谷之海、多气多血之
腑,生理上胃主受纳而不藏,喜条畅而恶抑郁,病理上由于
各种病因侵犯胃腑,如:寒热不均、饮食失节、情绪紊乱,或
因脾胃自身失调而产生气血瘀滞,则胃病易生。肝主疏泄
而藏血,因而肝与气血运行密切相关,气血瘀滞时亦应责之
于肝。此外,肝气犯胃是胃病产生的常见因素(木乘土)
依据五行学说)。因此,疏肝理气是治疗胃病的非常重要
的一个方面。临床实践也证明:治疗有些胃证时如果处方
1中未包含疏肝理气之药,就难以奏效。
临床应用
临床上常选用气薄质清,能有效疏理肝胃不和之气的
中药,如:柴胡、香附、佛手、木香、枳壳和陈皮。常用处方
如:四逆散、柴胡疏肝散和金铃子散。胃脘疾病可归纳为以
下8种证型。
1.1
脾胃气虚
证见:胃脘隐痛日久,饥则痛甚,食后痛
缓,或痛势绵绵休无止时,纳减,便溏,头晕乏力,苔白薄腻,
脉弦缓。证以痛势缓、病程长为特点。常用方药:党参、茯
苓、焦冬术、炙甘草、广木香、陈皮、炒扁豆、焦谷麦芽、玫瑰
花、苏梗、佛手、杭白芍。
加减:(1)若泛吐清水,可加代赭石、旋复花以镇降肝胃
之逆气。(2)若腹痛肠鸣,便溏明显者,乃肝气乘脾为主,可
加防风炭而成痛泻要方,另加车前草利小便以实大便。
1.2
肝胃寒凝
证见:胃痛暴作或隐隐,喜暖喜按,口不
渴,喜热饮,苔薄白,脉弦紧。常用方药:吴茱萸、炮姜、党
参、炙甘草、杭白芍、制香附,娑罗子、玫瑰花、广木香、佛手。
1.3
肝胃郁热
证见:胃脘胀痛,有灼热感,嘈杂不舒,嗳
气泛酸,口干味苦,或见口舌糜烂,牙龈肿痛,大便燥结,苔
薄黄,舌质红,脉弦数。常用方药:黄连、吴茱萸、红藤、蒲公
英、绿萼梅、川楝子、香附、八月扎。
加减:(1)胃酸过多,可用乌贼骨、象贝以抑酸和胃。
(2)胃酸过少,则用乌梅以促进胃酸分泌。(3)若口干甚,
舌干少津,苔光,脉细者乃热伤胃阴,当酌加北沙参、麦冬、
川石斛、天花粉以滋养胃阴。(4)大便干结,则用火麻仁、
炙瓜蒌仁以润肠通便。
1.4
食结胃腑
证见:脘腹胀甚而痛,不思饮食,嗳腐吞
酸或呕吐不消化食物,便溏不爽,苔白腻或黄腻,脉弦滑。
常用方药:广木香、杭白芍、生甘草、川朴、焦冬术、茯苓、陈
皮、枳壳、焦谷麦芽、鸡内金。
加减:若食积湿滞化热则加用黄芩、川连以清热化湿。
1.5
胆胃不和
证见:右胁疼痛牵及胃脘甚或肩背,嗳气,
口苦,纳减,苔黄薄腻,脉弦。患者多有胆囊炎、胆结石病史。
常用方药:柴胡、炒枳壳、杭白芍、生甘草、川楝子、鸡内金、
金钱草、广郁金、忍冬藤、蒲公英、黄芩、制军。
1.6
肝血不足所致肝胃不和
证见:胃脘疼痛,胸闷嗳气,
纳减,头晕乏力,寐劣心悸,面色不华,唇甲色淡,舌淡脉细。
常用方药:当归、白芍、炙甘草、茯苓、柴胡、大枣、淮小麦、枸
杞子、佛手、玫瑰花、绿萼梅、焦麦芽。
加减:若兼见头昏胀痛,恶心,烦躁,则属阴虚阳亢,可
用生地、麦冬、川石斛、钩藤、石决明、代赭石、白蒺藜以平肝
潜阳。
1.7
肺胃痰滞
证见:胃痛脘痞,痰多,胸闷,泛恶,纳食呆钝,
苔白腻,脉滑。常用方药:制半夏、茯苓、陈皮、生甘草,杏仁、旋
复花、淡竹茹、代赭石、炒枳壳、川朴、苏梗、玫瑰花。
1.8
瘀血阻胃
证见:胃脘刺痛,痛处固定,舌见瘀斑或
泛紫,脉弦涩。常用方药:当归、赤芍、白芍、炙甘草、玫瑰
花、延胡索、橘络、郁金、旋复花、女贞子、墨旱莲。
加减:若胃痛继见呕血便血,用墨旱莲、仙鹤草收敛止
2血,藕节、参三七止血而不留瘀,加党参、黄芪以益气调血。
结
语
鉴于疏肝理气在胃病治疗中的重要性,临床上需注意
选择味薄、气清之品,所用计量亦轻。盖气机郁滞变换不
定,唯轻清灵动而不重浊滋腻之品调理气机最佳。且肝胃
性刚而脾性柔,过刚易伤肝胃,过柔则易伤脾。故切记用药
清轻,点到即止,以平为期。
欧盟批准阿瓦斯丁用于治疗肺癌
据新华社讯:罗氏公司近日宣布,欧盟已经批准该公司
阿瓦斯丁(贝伐单抗)的两种剂量(7.5mg和15mg)用于治
疗晚期非小细胞肺癌(NSCLC)。
阿瓦斯丁早已在美国获得批准用于治疗NSCLS。2007
年7月,欧盟专家组也建议将该药物用于治疗NSCLDC。
研究数据显示,半剂量与常规剂量阿瓦斯丁用于延缓晚期
肺癌肿瘤生长的效果相同。
阿瓦斯丁最初被批准用于治疗结肠癌,目前也可以用
于治疗乳腺癌和肺癌。
627
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.03.180.zhangshy.020
