第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
痄腮溯源及古代文献梳析
吴兆利
1，王庆其
2
(1．辽宁中医药大学针灸推拿学院，辽宁沈阳110847;2．上海中医药大学基础医学院，上海201203)
摘
要:痄腮是常见的中医肺系疫病之一，现代医学称为流行性腮腺炎。通过对痄腮病名溯源及清代以前中
医著作有关文献的梳析，进一步明确痄腮的病名源流、致病病因、发病条件、病机特点、证治方论及预防，以便提供
有价值的临床思路和启迪。
关键词:痄腮;溯源;文献研究
中图分类号:R249
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)04－0763－04
TracingandAnalyzinginAncientLiteratureofMumps
WUZhao-li1，WANGQing-qi2
(1．AcupunctureandMassageCollege，LiaoningUniversityof
TraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．BasicMedicalCollege，ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:Mumpsisoneofthecommonblightoflungsystemandequivalenttoacuteparotitis．Basedontracingthe
diseasenameandanalyzingancientliteratureofmumpsespeciallybeforeQingdynasty，wefurtherclarifytheoriginofthe
diseasename，thecauses，theoccurrencecondition，thepathogenesischaracteristics，thesyndromedifferentiationandtreat-
mentaswellastheprevention，providingthevaluableclinicalthoughtandenlightenment．
Keywords:mumps;traceability;literatureresearch
收稿日期:2011－11－30
作者简介:吴兆利(1965－)，女，辽宁沈阳人，副教授，博士后，研究
方向:中医防治疫病继承与发展研究。
士后合作导师，研究方向:内经理论临床应用研究。
痄腮是常见的中医肺系疫病之一，痄腮是指温热疫毒
侵袭，壅遏少阳经脉所致。以发热，腮部肿胀、疼痛为主要
表现的疫病类疾病
［1］。本病相当于现代医学的流行性腮
腺炎，多发于儿童和青少年。虽然痄腮已有疫苗来预防此
病，但在我国依然年年都有高发疫情的报道。历代中医著
作，特别是清代以前的著作，对本病的治疗具有丰富的经
验，为了稽古研今，我们在进行中医肺系疫病的系统研究
中，对本病进行古代文献梳析，以供同道在临床研究中借
1鉴。
病名溯源
早在秦汉时期有关咽喉病、痈疡、肿病等文献中就有类
似本病的临床表现的描述，但并没有具体病名的记载。在
最早的医书《五十二病方·痈》中载:“颐痈者，冶半夏一，
牛煎脂二，醯六，……，以敷。”颐痈即指腮颔部位的痈肿。
《内经》对本病更有较为详细的记载，且对本病的变证也有
具体的描述。《灵枢·经脉》有:“小肠手太阳之脉……是
动则嗌痛颔肿。”又《素问·至真要大论》曰:“岁太阳在泉，
寒淫所胜，则凝肃惨栗。民病少腹控睾，引腰脊，上冲心痛，
血见，嗌痛颔肿。”
由于痄腮是常见病、多发病，因此在历代文献中本病的
异名、别名颇多。痄，《广韵》训为“疮不合”，《玉篇》谓:
“病甚也”。腮，《广韵》训为颔;《玉篇》释为“颊顋”。痄腮
一词，最早见于汉代《华佗神方》中，该书后被唐代孙思邈
编集，载有“华佗治痄腮神方”，可见，至少在唐代已有痄腮
病名。痄腮在《华佗神方》中也称为大头瘟、虾蟆瘟、雷头
风等，并在书中列有相应的各种神方治疗，从汉代开始文献
中采用了众多的相关异名，并也为后世医家广为沿用。晋
代葛洪《肘后备急方》以及隋代巢元方《诸病源候论》中虽
然没有提出具体的病名，但均以毒肿论治，《肘后备急方》
中有毒肿方专治本病，在《诸病源候论·小儿杂病诸侯》
［2］
中有:“毒肿，是风热湿气搏于皮肤，使血气涩不行，蕴积成
毒，其肿赤而热是也。”唐代孙思邈的《备急千金要方》中虽
然没有明确提出该病的病名，但以“风毒热头面肿”应用内
服及外敷治疗面部卒肿，对后世的有关痄腮的治疗影响颇
深。直到金代窦汉卿《疮疡经验全书·痄腮》记述:“此毒
受在牙根耳聍”，又“痄腮毒，系风热壅滯頰腮”，最早确立
了以痄腮为病名探讨本病的发病。到了宋代可见与痄腮相
似的命名，在唐慎微的《证类本草》和刘昉《幼幼新书》中将
本病称为为吒腮、诈顋、胙顋。在元代痄腮又有新的称谓，
王好古《此事难知·大头痛论》曰:“夫大头痛者虽为在身
在上热邪伏于已又感天地四时非节瘟疫之气所着所以成此
疾。……此邪发于首。多在两耳前后所先见出者为主为
根。”大头痛即指痄腮而言。朱丹溪在《丹溪心法》中称为
“大头天行”、“蛤蟆瘟”、“虾蟆瘟”。
明清时期是温病理论深入发展和成熟的时期，痄腮也
被列为温病疾病范畴，相关的论述繁多，存在痄腮与其他痈
疡科和喉科疾病相混的状态，形成各种异名、别名并存论治
的局面。其中有关痄腮引用最多的为虾蟆瘟。明代徐春甫
《古今医统大全·瘟疫门》
［3］曰:“虾蟆瘟，天行邪气客于少
阳，颈项并腮俱肿，大如虾蟆样者，故名虾蟆瘟。”张景岳
《景岳全书》、虞抟《医学正传》等许多医家也都沿用该病
63
7
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.04.93.wuzhl.013
第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
名。清代程国彭在《医学心悟》中将大头瘟与虾蟆瘟相区
别，其曰:“又有头面肿大，名曰大头瘟者，项粗肿，名曰虾
蟆瘟者，古方普济消毒饮并主之。”痄腮的另一个较为广泛
采用的别名是腮肿，明代李橚在《医学入门》中称本病为腮
肿。清代刘奎《松峰说疫·论治瘟疫杂症简方》有:“青黛
饮，两腮肿，发颐。”同时期医家的许多著作都沿用本名，如
《冯氏锦囊秘录》、《疡医大全》、《医法圆通》等。清代俞根
初《重订通俗伤寒论·大头伤寒》指出“大头伤寒，名大头
瘟。俗称大头风。通称风温时毒。”并称此病为“捻颈瘟”。
此外，有根据病因而命名为温毒，以温毒论述该病的医家也
为数不少，具有代表的就是清代吴鞠通《温病条辨》指出:
“温毒，咽痛喉肿，耳前耳后肿，颊肿，面正赤，或喉不痛，但
外肿……”。同时在此时期也出现了许多该病的俗称，如
猪头风、鸬鹚瘟、鱼腮风、浪子瘟、土婆风、大嘴巴等。
尽管历代痄腮的病名纷繁，但到明清代以后随着诸多
医家著书立说的深入，对该病认识也逐渐趋于一致，同时在
病名的应用上，许多医家采用痄腮一名，如明代江瓘《名医
类案》、清代余霖《疫疹一得》、清代吴谦《医宗金鉴》等。
《医宗金鉴·面部》解释:“痄腮一名髭发，一名含腮。疮生
于两腮肌肉不着骨之处。”明确阐释出痄腮病名所传达的
疾病含义和病位特征。这也是痄腮之病名一直沿用至今且
2为众多医家接受的原由。
2．1发病梳析
致病病因———外感温毒
本病诸多医家也根据病因
而定名为“温毒”，从病名就能看出该病是由风温毒邪所引
起。就其发病历代医家也有不少论述，隋代巢元方《诸病
源候论·马痹候》:“风热毒气客于咽喉、颌颊之间，与血气
相搏，结聚肿痛。”又《诸病源候论·小儿杂病诸侯》中有:
“毒肿，是风热湿气搏于皮肤，使血气涩不行，蕴积成毒，其
肿赤而热是也”。《外科正宗·杂疮毒门》
［4］中记载:“痄
腮乃风热湿痰所生，有冬温后天时不正，感发传染者多，两
腮肿，初发寒热……”。认为本病乃感受温热时邪所致，以
发热、腮肿痛为主症。又《古今医统大全·瘟疫门》:“大头
虾蟆之候，尽因风热温邪在于高颠之上……”。清代俞根
初《重订通俗伤寒论·伤寒兼证》
［5］:“风温将发。更感时
毒。乃天行之疠气。感其气而发者。故名大头天行病。又
系风毒。故名大头风。状如伤寒。故名大头伤寒。病多互
相传染”。《疡医大全·颧脸部》:“时毒痄腮乃风寒郁热，
耳边腮颐结肿，恶寒发热，……”王好古《此事难知·大头
痛论》
［6］曰:“夫大头痛者虽为在身在上热邪伏于已又感天
地四时非节瘟疫之气所着。”综各医家的发病思想，认为本
病是由于风热毒气、风温病毒或温热毒邪侵犯局部，造成局
部气血郁滞，运行不畅，局部凝结成硬块而致肿痛。
2．2
诱发病因———脾胃积热
以上医家是强调外因的致
病作用，而清代俞嘉言认为本病除了外邪致病外，并与机体
内有积热有关。他在《医门法律》指出:“腮肿亦名痄腮，因
风热或膏粱积热而作”。与之持有同样观点的还有清代吴
谦，在《医宗金鉴·面部》
［7］:“痄腮胃热是其端，初起焮痛
热复寒，高肿焮红风与热，平肿色淡热湿原。”又明代薛已
《外科枢要·论痄腮》
［8］:“痄腮属足阳明胃经，或外因风热
所乘，或内因积热所致。”明确地阐明了脾胃因素在发病中
的作用，提示饮食失节导致脾胃积热是本病的诱发因素。
2．3
病机特点———循经传变《素问·病机气宜保命集》
云:“大大头病者，是阳明邪热太甚，资实少阳相火而为之
也，多在少阳，或在阳明，或传太阳，视其肿势在何部分，随
经取之……”。清代高秉钧《疡科心得集·辨鸬瘟》
［9］对本
病的描述为详尽;“夫鸬瘟者，因一时风温偶袭，少阳络脉
失和，生于耳下，或发于左，或发于右，或左右齐发，初起但
肿不痛，微寒发热，重有憎寒壮热，口干舌腻，此症永不生
脓，过一时自能消退”。《赤水玄珠·头面肿》
［10］:“多是少
阳、阳明二经之火上壅，热极而生风也。”《冷庐医话·杂
病》
［11］:“腮之症，(亦名肿腮。)初起恶寒发热，脉沉数，耳
前后肿痛，隐隐有红色，肿痛将退，睾丸忽胀，亦有误用发散
药，体虚者，不任大表，邪因内陷，传入厥阴脉络，睾丸肿痛，
而耳后全消者，盖耳后乃少阳胆经部位，肝胆相为表里，少
阳感受风热，邪移于肝经也，若作疝症治之益误矣”。清代
朱丹溪《脉因证治·大头肿痛》
［12］:“阳明邪热太甚，故资
实少阳相火而为之也。湿热为肿痛，治之视其肿热在何部
分，随结而取之，是天行也”。《医门补要》:“时行疠气遏
于胆胃二经，致耳下浮肿不坚。或由左串右，或由右窜左。
外宜贴清凉膏药，内进普济消毒饮。若化热成脓，按痈疽治
法……若耳根痰肿，至数日后，多坚大不能左右相串。”
综观病机，其风温邪毒从肌表口鼻而入，侵犯少阳阳明
经脉所循行的腮部，风热时毒局卫气相争，则发热恶寒;上
扰清窍则头痛;少阳受邪，毒热循经上攻腮颊，与气血相搏，
气滞血郁，凝滞腮颊，故局部漫肿、疼痛、张口咀嚼困难;热
毒炽盛。则高热不退;若邪陷颁阴，扰动肝风，蒙蔽心包，则
可出现抽痉，昏迷等处。足少阳胆经与足厥阴肝经互为表
里．邪毒循足厥阴肝经引睾窜腹，则可伴有睾丸肿胀、疼痛
3或少腹疼痛。
证治方论
痄腮辨治方面的文献主要记载于历代有关腮肿、大头
瘟、虾蟆瘟、温毒等文献中。由于痄腮的别名异名纷杂，并
限于当时对本病的认识的局限性，存在同名异病及同病异
名的现象，常与相似的疾病混并论治。随着痄腮的流行及
历代医家不断的探索，明清时期开始逐渐对本病形成了较
为一致的辨治理论，清代余霖《疫疹一得·疫疹之症》
［13］:
“腮者肝肾所属，有先从左肿者，先从右肿者，有右及左、左
及右者，不即清解，必成大头”。认为大头瘟是是痄腮发展
演变而成的，对大头瘟与痄腮的关系作了科学的阐述，另外
通过从历代文献可知虾蟆瘟是大头瘟的别名。通过研究可
以得出这样的结论是痄腮存在繁杂的病名，主要是由于和
痄腮疾病的表现和不同的发展阶段决定，但基于从病因病
机的角度，使该病的本质属性更加明确，从而对其辨治的思
路有了更清晰的认识。纵观历代医家对痄腮的辨治思想，
体现出强调辨治，内服外敷，清解时毒，及时祛邪治疗思想。
3．1
温毒在表
元代王好古在《此事难知·大头痛病》推
李东垣的观点提出:“治之宜早，药不宜速，恐过其病，上热
未除，中寒已作，有伤人命矣”。认为温毒邪气在表，应及
早祛邪，但药力要缓。吴又可在《温疫论》论述，治疫十分
强调祛邪，尝谓“客邪贵乎早逐”，“邪不去则病不瘳”。盖
祛邪之法，无非发表、清热、涌吐、泻下、解毒、渗利诸法而
已，旨在使病邪通过人体窍道而排泄体外，所谓“给邪以出
路”，殆即此意。
防风通圣散为治疗本病初期的代表方剂，《济阳纲
目·大头瘟》:“虾蟆瘟属风热，此方加减用之。”本方也出
自刘河间《宣明论方》，观防风通圣散的组方，乃融解表、清
热、泻下、渗利于一方，使表里上下之邪由窍道而出，实为放
764
第30卷
第4期
2012年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．4
Apr．2012
中
华
中
医
药
学
刊
邪出路的经世良方。本病属温毒致病，辛凉之品为多用，但
仍不拘泥于此。《医法圆通·桂枝汤圆通应用法》
［14］载:“一
治小儿两腮肿，发热恶风。夫两腮近耳下，乃少阳阳明地面，
似不可与桂枝汤，今竟以此方治之而愈者，因其发热恶风，知
太阳之邪逆于此也”。另有《外科精义·卷下》载:“葛根牛
蒡子汤，治时毒，大头病是也。葛根、贯众、甘草、盐豉牛蒡子
(以上各一两)、上为细末，每服三钱，用水调下”。
另值得一述的升降散一方，在《济阳纲目》、《万病回
春》名内府仙方，主治肿项大头痛、虾蟆瘟病。《伤寒温疫
条辨·医方辨》
［16］:“温病亦杂气中之一也。表里三焦大
热，其证不可名状者，此方主之。”又“僵蚕酒炒，二钱，全蝉
蜕去土，一钱，广姜黄去皮，三钱，川大黄生，四钱，上为细
末，合研匀，病轻者，分四次服，每服重一钱八分”。杨栗山
《伤寒温疫条辨》力荐本方治疗瘟疫，并以是方为基础，衍
化出治瘟十五方。盖治瘟十五方，贯穿着宣、清、通三大治
则，根据病邪之浅深，证情之轻重，选而用之。
还有许多医家内服外用兼用，明代《外科正宗》进一步
阐明:“痄腮乃风热湿痰所生，有冬温后天时不正感发传染
者多，两腮肿痛，初发寒热。”并提出内服柴胡葛根汤，外敷
如意金黄散的治疗方法。元代朱丹溪《丹溪手镜·虾蟆
瘟》
［17］:“蛤蟆瘟，因风热。治，解毒丸下之。侧柏叶自然汁
调蚯蚓粪敷。烧灰大妙。车前叶服;或丁香尖、附子尖、南
星，醋磨敷皆可。五叶藤汁敷亦可”。《医学心悟·卷
五》
［18］:“生于两颐，名曰发颐。初起宜用银花甘草汤，加柴
胡、荆芥、薄荷、蒡子，以清散之。若肿势甚极，须用砭法。
若已成脓而未溃者，以乌金膏涂疮头，贴以万全膏，自然腐
溃。溃后则用海浮散，并贴万全膏，自应寻愈”。《景岳全
书·杂证谟瘟疫》:“大头虾蟆瘟治法:凡病在头目，内火未
盛者，先当解散，宜正柴胡饮，或败毒散。”《古今医统大
全·瘟疫门》:“虾蟆瘟，天行邪气客于少阳，颈项并腮俱
肿，大如虾蟆样者，故名虾蟆瘟，宜用风热药解毒丸间下之，
外以侧柏汁调蚯蚓粪敷之。大头虾蟆之候，尽因风热温邪
在于高颠之上，宜败毒散加羌活、黄芩、酒浸大黄随病加减，
不可峻用降药。虽有硝黄之剂，必细细呷之。大抵攻之太
峻，则邪在上，自如无过之地，及受其害也”。
清代沈金鳌《杂病源流犀烛·面部病源流》和明代朱
橚《普济方·诸疮肿门》均提出:“加味消毒饮子，治搭腮
肿。荆芥穗、甘草、牛蒡子、防风、羌活、连翘(各等分)上为
粗末。水煎。三两服。散毒然后用药涂腮肿处。切不可便
用药涂。毒气入喉中不救”。
3．2
热毒蕴结
清代余霖《疫疹一得·痄腮》:“腮者，肝
肾所属。有先从左肿者，又右及左、左及右者，不急清解，必
成大头。”因此，清解热毒是本病治疗的关键。李东垣创二
黄汤和普济消毒饮为治疗本证的代表方，为后世医家多为
采用，特别是普济消毒饮子，出自《东垣试效方·卷九》，专
治大头瘟，古今应用甚广，疗效显著。查考古籍，《济阳纲
目》、《证治准绳》、《万病回春》、《医方类聚》等均援引本方
皆有记载。李东垣曰:“身半已上，天之气也，邪热客于心
肺之间，上攻头面而为肿尔。”本方以芩、连苦寒，用之以泻
心肺之火，配以其他清喉利咽之品，缓以甘草，载以桔梗，则
诸药浮而不沉;升麻、柴胡利于清阳升于上，以别浊邪。人
参以补虚，佐陈皮以利其壅滞之气。吴鞠通《温病条辨·
上焦篇》
［19］:“耳前耳后颊前肿者，皆少阳经脉所过之地，颊
车不独为阳明经穴也。面赤者，火色也。甚则耳聋者，两少
阳之脉，皆入耳中，火有余则清窍闭也。治法总不能出李东
垣普济消毒饮之外。其方之妙，妙在以凉膈散为主”。并
对普济消毒饮进行化裁，制普济消毒饮去升麻柴胡黄芩黄
连方，主治“温毒咽痛喉肿，耳前耳后肿，颊肿，面正赤，或
喉不痛，但外肿，甚则耳聋，欲名大头瘟、虾蟆瘟者”。
《寿世保元·瘟疫》
［20］采用加减败毒散，曰:“众人病
一般者，天行时疫也，其证头面肿大，咽喉不利，舌干口燥，
憎寒壮热，时气流传，不问四时瘟疫，通用此方”。本方由
《外科理例》荆防败毒散化裁而成，实导源于《小儿药证直
诀》人参败毒散。在古医籍中，以败毒散类方治疗疫病记
述甚多，如《济阳纲目》以荆防败毒散(人参、茯苓、甘草、桔
梗、川芎、枳壳、柴胡、前胡、羌活、独活、防风、荆芥)“治时
毒肿痛发热，左手脉浮数”。《杂病源流犀烛》以荆防败毒
散治捻头瘟;《济世全书》用加减败毒散(组方与《寿世保
元》同)“治天行瘟疫，头面肿盛，咽喉不利，舌干口燥，憎寒
壮热，时气流传。”
《医宗金鉴·痄腮》:“无论左右，总发端于阳明胃热
也。初起焮痛，寒热往来，若高肿、色红、焮热者，系胃经风
热所发;若平肿、色淡不鲜者，由胃经湿热所生。始则俱以
柴胡葛根汤表之。若口渴便秘，宜四顺清凉饮解之。表里
证俱解，肿痛仍作者，势必成脓，宜托里消毒散托之。脓熟
者针之，体虚者宜平补之。其余治法，按痈疽溃疡门。此证
4初起，若过服凉药，令毒攻喉者险”。
预防撷要
痄腮属于温毒疫邪致病，故辟邪防传是防治罹患本病
的首要措施。特别针对本病的预防方剂，值得提出。在
《外科精义·论时毒》载:“通气散，治时气头面赤肿，或咽
喉闭塞不通。用之取嚏喷七、八遍，泄出其毒则瘥。若看病
之人，用此药必不传染，玄胡(一两五钱)猪牙皂角川芎(以
上各一两)藜芦(五钱)踯躅花(二钱五分)上为细末，每用
纸捻子蘸一米许，于鼻中，取嚏为效。”
另外，本病患于腮部，对于局部的面部的保护尤为重
要，同时本病的诱因为脾胃积热，故秦景明在《幼科金针》
里首次提出本病除了应该及早治疗外，还要注意“避风戒
口”。因此，在饮食方面要特别注意调摄，以防止疾病的诱
发因素。
