第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
49
学
刊
病机司其属辨汗分阴阳
白长川,暴连英
(大连市中医医院,辽宁大连116013)


关键词:盗汗;自汗;病机;验案


中图分类号:R255.9



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)01-0049-01


/阴平阳秘,精神乃治0,是中医解释人体脏气平衡的
生理和病理模式。阴阳的偏盛偏衰是人体疾病的病机关
键,汗证即是阴阳失衡的临床表现之一。5素问#阴阳别
论篇6中云:/阳加于阴,谓之汗。0提出了生理性汗、病理性
汗、五脏之汗的分类法。5伤寒杂病论6中将汗出的症状分
为:汗出、自汗出、大汗出、手足濈然汗出、头汗出、额汗出、
汗出而喘、盗汗与黄汗等,并首先提出自汗、盗汗的命名,指
出二者均有寒热虚实之别,且可出现在多种疾病中,并阐述
其病机和立法遣方,使汗证的辨证日臻完善。继此以降,历
代医家对汗证均有发挥,见仁见智,学说纷呈。宋代5三因
极一病证方论#自汗证治6中云:/无问昏醒,浸浸自出者
名曰自汗;或睡著汗出即名盗汗。05丹溪心法6曾指出:/自
汗属气虚、血虚、湿、阳虚、痰0,/盗汗属血虚、气虚0。李中
梓则认为,自汗属阳虚,盗汗属阴虚,后世医家多予推崇,中
医教材在病理性质属虚的分证论治上也遵此说。笔者在临
床中体会,汗证的发病病因是多元复杂的,正如5景岳
全书#汗证6中云:/自汗、盗汗亦有阴阳之证,不得谓自汗
必属阳虚,盗汗必属阴虚0。因此在临床上,见汗证时,要
把握病机,各司其属,辨其阴阳,以制其方,才能得心应手,
桴鼓相应。
1
阳虚盗汗
案1
王某,男,60岁。素体肥胖,每于季节变更之时,
易患时令感冒。伴夜间少寐多汗,尤以下半夜为甚。汗出
如油而冷,时感四肢不温。前医以阴虚盗汗而治,投以滋腻
甘寒之品。用后汗出之症未减,反添五更泄泻。来诊时,面
色不华,形寒肢冷,诉小便淋漓不尽,口渴不欲饮,舌淡苔
白,脉沉细无力。诊为阳虚盗汗证,投以温阳益气之剂,药
用黄芪50g,党参30g,炮附子10g,桂枝、白术、防风各15g,
生龙骨、生牡蛎各50g,补骨脂15g,3剂后汗减泻止,前方减
补骨脂,续服1周后而痊愈。
按
本案为典型的阳虚盗汗症。患者体胖气虚,且易
虚感,伴夜间盗汗。清代医家黄岩在5医学精要6中云:/汗
者,血之液也。卫气司汗之启闭者也,卫气不固,则玄府不
秘而泄矣。0阳虚而盗汗者,盖因阳虚之体,卫气亦弱。每
当入寐之时,卫气潜于里则卫表更虚,腠理洞开而不秘,因
此营阴外泄。金时著名医家成无己云:/杂病盗汗,责其阳
虚也。0患者素体阳虚,而至寐则表阳更虚,无以固摄,故身
冷而盗汗也。故本案以温阳益气、固表止汗剂而奏效。
2
阴虚自汗
案2
张某,女,44岁。平素情志抑郁,月事失畅。因
心烦易怒,夜寐欠安,眩晕耳鸣,手足心热,时时汗出而来
诊。来诊时所见,两颧微红,情绪焦躁。诉两目干涩,腰膝
酸软,月经提前,量少,小便赤涩,舌质瘦红,少苔,脉弦细而
小数。四诊合参辨证为肝肾阴虚之自汗。投以5医宗金
鉴6补肝汤加减,药用:当归15g,生地20g,白芍15g,炒枣仁
50g,木瓜10g,山茱萸、丹皮各15g,生山药25g,黄芩、地骨
皮各15g。服药1周后,患者汗出明显减少,寐安烦减。效
不更方,前方加用滋阴降火之品,调治1月余,诸症悉安。
按
人体的精血津液,统称为阴精,阴虚之体多有自汗
者多责之于肾。肾藏精,中寓元阳。结合本病,其病机为肝
郁化热,内灼真阴,水不涵木,故表现出一派肝肾阴虚之象。
相火内炽,逼迫阴液外泄,故出现阴虚自汗之症。清代冯兆
张的5冯氏锦囊6云:/真阴衰弱,亦令自汗,盖阴虚则火动
于阴位,阴精被火煎熬而出,犹干竹被火燃之,亦有油也。0
李中梓的5医宗必读6中亦提出以汗来测证之阴阳的观点,
/然二者之汗各有冷热之分。0所以临床上阳虚盗汗者,汗
出而冷,阴虚自汗者汗出而热,不必拘于阳虚则自汗,阴虚
则盗汗的思维定势,可谓临证时辨证施治的圭臬。张景岳
在5景岳全书6中,对内伤汗出的病机曾做了概括性的阐
述:分为阳证汗出、阴证汗出、卫气不固汗出、误治汗出、湿
气乘脾汗出等,这为我们今天汗证的临床治疗起到了提纲
挈领的作用。
核、前列腺增生、女性乳腺病、性病、阴茎硬结节,尖锐湿疣
以及多种类的癌等,怪病从痰论治的内外妇儿内科杂病。
中医药在这一领域内填补了现代西医的空白,举不胜举。
最后仅以笔者治疗一位常见痰核病作为本文的结尾:温某,
男,36岁,2001年10月15日初诊。主诉颈左侧有一块粟
收稿日期:2005-07-09
作者简介:白长川(1944-),男,辽宁大连人,主任中医师,硕士研
究生导师,全国第三批名中医学术经验继承人指导教
师,研究方向:脾胃病诊治。
米样颗粒阻滞在皮下,吞咽,入静时为甚,痛苦难言。诉说
患此病1年有半,患者曾在北国经商,经常嗜酒二锅头,油
炸甲鱼,烧烤炙肉,常即席后入娱乐场所。曾从北南下求治
过中西医均未根治。舌根粘腻稍黄,脉弦,情绪偏激,遂选
用龚居中5痰火点雪#火病结核6法治之。
针刺足临泣穴(双),丰隆(双)、阿是穴刺以泻法,服汤
剂:二陈汤加生山栀、山海螺、桔梗、川芎、枳实、姜竹茹,以
调足少阳胆经逆乱之气机,轻泻略补法为手技,经3次
治愈。
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.01.51.baizhch.029
