收稿日期:2007-06-25
(2003CB517101)
作者简介:樊新荣(1973-),男,陕西西安人,博士研究生,主要从
事证的规范化与中医各家学说研究。
[33]
姜炎,牛延良,晁志文.川芎嗪对脑缺血再灌注后NF-JB
的影响[J].中国误诊学杂志,2006,6(3):501-502
[34]
李春阳,李林,李宇航,等.山茱萸提取物对脑梗死大鼠大脑
皮层一氧化氮与核转录因子-J"表达的影响[J].中国中
药杂志,2005,30(21):1667-1669
[35]
高剑峰,李建生,周友龙,等.脑脉通对脑缺血再灌注老龄大
鼠脑组织一氧化氮合酶和核因子-JB的影响[J].中西医
结合学报,2006,4(5):530-534
[36]
曾锦旗,黎杏群,金益强.脑溢安颗粒剂对出血性中风大鼠
缺血皮质区细胞凋亡及HSP70与NF-J"表达的影响[J].
中国中医基础医学杂志,2002,8(6):20-23
[37]
HseuYC,WuFY,WuJJ,eta.lAnti-inflammatorypotentialof
AntrodiaCamphoratathroughinhibitionofiNOS,COX-2and
cytokinesviatheNF-kappaBpathway[J].IntImmunopharma-
co,l2005,5(13/14):1914-1925
第25卷
第11期
2007年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.11
Nov.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
病性证素/阳郁0析
樊新荣,黄贵华,王荣田
(湖南中医药大学,湖南长沙410007)


摘
要:从/阳郁0病性在5伤寒论6原文中的体现,/阳郁0病性成因与治疗,/阳郁0病性在临床中的应用三
方面探讨了应将其列为病性证素之一。


关键词:病性;证素;阳郁
中图分类号:R226.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)11-2263-02
AnalysisofSyndromeElementinTheDiseaseCharacterNamedYangDepression
FANXin-rong,HUANGGui-hua,WANGRong-tian
(HunanUniversityofTCM,Changsha410007,Hunan,China)
Abstract:IthasbeendiscussedinthisarticlethatthediseasecharacterYangdepressionshouldbeconsideredasone
ofthesyndromeelementsbasedontheindicationintheoriginaltextofTreatiseonFebrileDiseases,
thecauseandtreat-
mentofYangdepressionandits'clinicapplication.
Keywords:diseasecharacter;syndromeelemen;tYangdepression
/证素0,即辨证的基本要素。证素主要可分为病位证
素和病性证素[1]。在5伤寒论6中,有9条原文谈到/阳
郁0,另外,其在临床中确有指导治疗作用,故将/阳郁0列
为病性证素很有必要。阳郁,阳指阳气;郁,/郁者,滞而不
通之义也0(5医经溯洄集#五郁论6),阳郁,是阳气郁结失
宣,不能畅达,失去鼓舞温养之能的简称。其证候以四肢不
温、指头微寒,舌质略红,苔薄白,脉浮取弱而无力但沉取实
而有力为特征。临证常处以通阳之桂枝、薤白、葱白等,多
由或兼热壅、湿阻、寒凝、痰阻、气滞、血瘀为患。现简述如
下。
1
/阳郁0病性在5伤寒论6原文中的体现
原文356条/伤寒厥而心下悸,宜先治水,当服茯苓甘
草汤,却治其厥,不尔,水渍入胃,必作利也。0提示水停胃
脘,阳气郁遏之重证,涉及病位证素胃;病性证素水、阳郁。
原文28条/服桂枝汤,或下之,仍头项强痛、翕翕发热、
无汗、心下满微痛、小便不利者,桂枝去桂加茯苓白术汤主
之。0提示水停胃脘,阳气郁遏之轻证,涉及病位证素胃;病
性证素水、阳郁。
原文309条/少阴病,吐利,手足逆冷,烦躁欲死者,吴
茱萸汤主之。0提示寒邪阻胃,阳气内郁,涉及病位证素胃;
病性证素寒、阳郁。
原文335条/伤寒一二日至四五日厥者,必发热;前热
者,后必厥。厥深者热亦深,厥微者热亦微。厥应下之,而
反发汗者,必口伤烂赤。0提示热邪深伏,阳郁于里,涉及病
性证素热、阳郁。
原文350条/伤寒脉滑而厥者,里有热,白虎汤主之。0
提示热邪深伏,阳郁于里,涉及病性证素热、阳郁。
原文339条/伤寒热少微厥,指头寒,嘿嘿不欲食,烦
躁,数日,小便利,色白者,此热除也,欲得食,其病为愈;若
厥而呕,胸胁烦满者,其后必便血。0提示阳热内郁,涉及病
性证素阳郁、热。
原文21条/太阳病,下之后,脉促、胸满者,桂枝去芍药
汤主之。0提示风寒疏表兼胸中阳郁,涉及病位证素表、胸
膈;病性证素风、寒、阳郁。
原文357条/伤寒六七日,大下后,寸脉沉而迟,手足厥
逆,下部脉不至,喉咽不利,唾脓血,泄利不止者,为难治。
麻黄升麻汤主之。0提示上热下寒,阳郁不伸,涉及病位上、
下;病性证素热、寒、阳郁。
原文318条/少阴病,四逆,其人或咳、或悸、或小便不
利、或腹中痛、或泄利下重者,四逆散主之。0提示寒遏阳
2263
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.11.57.fanxr.016
第25卷
第11期
2007年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.11
Nov.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
郁,涉及病性证素寒、湿、阳郁。
2
/阳郁0病性成因与论治
2.1
热壅致阳郁
邪热深入,致阳气郁结,不能通达四肢
而出现热壅阳郁证。症见四肢虽不温,但胸腹却灼热,恶
热,口渴,烦躁,失眠,甚至神昏,谵语,小便短赤,大便硬,腹
满硬痛,舌干,苔黄燥或焦黑起刺,脉沉而滑。治可酌用清
下里热宣郁之法,若为无形邪热亢盛所致,可酌用白虎汤加
通阳之葱白等清热宣郁;若为有形邪热内结所致,可用承气
汤加葱白等清下宣郁等。
2.2
湿阻致阳郁
当患者阳气不虚,感受湿邪之时,湿阻
郁遏阳气,出现阳郁之证,症见:四肢不温,头身困重,微微
发热,胸闷,脘痞,面黯黄,舌质淡红,苔腻,脉沉而濡。但无
肢体浮肿,舌质淡胖,苔滑等寒湿证表现。治可酌用祛湿通
阳的藿朴夏苓汤加减等。
2.3
寒凝致阳郁
阳盛之体,若感受寒邪,可致阳郁而阳
气不达出现四肢不温等,如素本正气虚弱,感受寒邪,直中
肝肾,使弱阳受郁,则更易致手足不温,恶寒蜷卧,口不渴,
吐利腹痛,或下利清谷,或手足指甲唇青,舌青苔白腻,脉沉
迟等。治可酌用破阴回阳、宣通上下的白通汤等。
2.4
痰阻致阳郁
痰常常阻碍气机,郁闭阳气,阳气失鼓
舞温养之性出现痰阻阳郁证。临床常见的是痰阻阳郁胸膈
证和经络痰滞、阳郁不达证。痰阻胸膈则胸中寒冷,或背寒
冷如掌大,5医林绳墨#痰6载:/,,或胸中漉漉有声,或
为背膊绑紧冰冷,,,亦皆痰之所致也。0痰滞经络,阳郁
不达则肢体或某局部麻木、冷痛或肿胀。两者都常伴形体
肥丰,胸闷痰多,苔腻,脉沉滑等。论治之法,自当祛痰运
脾,盖/痰行则阳伸,脾运则痰绝0。痰阻阳郁胸膈证者,可
酌用瓜蒌薤白半夏汤加减;经络痰滞、阳郁不达证者,5医
门法律6之指迷茯苓丸加味可选用。
2.5
气滞致阳郁
阳气之温煦、生化,有赖气机调畅。气
行则阳达,气滞则阳郁。单纯之气滞证,临床/以胸胁脘腹
或损伤部位的胀闷胀痛窜痛为主要表现0[2];但是,临床
上,情志不调,肝失疏泄,肝气郁结,气机郁滞,则阳气不得
宣通,阳郁于里,形体失温而出现气滞阳郁证。其症见肝经
所过部位寒冷疼痛,或巅顶冷痛,或阴囊冷痛、阳痿,或少腹
冷痛、月经不调,甚则手足不温,伴胸胁少腹胀闷疼痛,胸闷
太息,性情抑郁,女子乳房胀痛,脉沉迟有力等。当以疏肝
理气宣郁为法,方用四逆散加桂枝之类。
2.6
血瘀致阳郁
血行瘀阻,必然会使气不得行,阳不得
伸而出现血瘀阳郁证,正如5经历杂论6指出/血瘀不破者,
多血瘀气滞阳郁。0症见局部寒冷刺痛,肤色紫黯,四肢不
温,舌紫或有瘀点瘀斑,脉浮取缓弱而沉取涩而有力。治当
活血祛瘀通阳,可酌用身痛逐瘀汤加桂枝等。
3
/阳郁0病性在临床中的应用
舒静[3]录李培生教授临证验案中,载治陈某/阳郁厥
逆0案,症见四肢、头项不温10余天,且恶风寒甚,足软无
力,大便稀溏,多梦,经前乳胀,经血色黯夹有少量血块,舌
红苔白,脉弦。辨证为肝郁气滞,阳郁不达。治宜疏肝解
郁,调畅气机,兼以理脾。处以柴胡、白芍、炒枳壳、薤白、赤
芍、炙甘草、陈皮络、苏叶、制香附、丹参、麦芽等。5剂后诸
症消失。
杨传印[4]治阳郁上蒸,/但头汗出0者,临证认为邪入
胸中郁阻阳气,阳热上蒸则头汗出。治以柴胡桂枝干姜汤
以疏邪解郁。/初服微烦0为阳气外达之兆;/复服汗出而
愈0则外邪得疏,内郁得解。邪随正常汗出而去,则无郁阻
阳气上蒸津液之虞,/但头汗出0得除。
任宝琦等[5]报道其师盖国忠教授治疗外感高热,认为
其热如5温疫论6中所讲:/阳气通行,温养百骸,阳气壅闭,
郁而为热,且夫人身之火,无处不有,无时不在,但喜通达
耳。不论脏腑经络,表里上下,血分气分,一有所阻,即便发
热。是知百病发热,皆由于壅郁0。风寒邪毒侵袭人体肌
表造成的结果是阳气不行,滞而为郁。立/阳郁0为本病的
病机关键,为主要矛盾。创/温通透郁0法,重在使阳气通
达,表里气和,配合人身之正气,迫使留滞于肌表的邪毒外
出。此法体现和发挥了中医辨证论治理论体系。为完善中
医外感高热理论和研制高效、低毒的治疗本证的中药新药
奠定了基础,同时也证明了临床疗效的提高需要中医理论
的创新。
周锋[6]遵5伤寒论6治阳郁所论,自拟行气通阳汤治疗
阳郁证23例,取得了满意的疗效。所治患者临床上均以形
寒怕冷,振振而栗,胸闷胁痛,苔白脉弦为其主证。认为阳
郁证由肝失疏泄,气机郁滞致阳气不能舒展,机体失于温煦
而患。故见形寒怕冷,甚者四肢厥冷。阳气时时欲展,则振
振而栗。可见阳郁证以肝失疏泄为其本,阳失舒展为其标。
因此,治疗上周锋处以行气通阳之药可获卓效。
张华[7]提出阳郁不达是抑郁症的病机特点,神机不振
是抑郁症复杂临床表现的基本特征,调和营卫、宣阳开郁是
治疗抑郁症的基本方法之一。对于辨证属阳郁不达、营卫
不和、神机失调者,给予自拟怡神方(桂枝、白芍、炙甘草、
生龙骨、生牡蛎)加减治疗,通过临床观察证实,运用怡神
方宣阳开郁、调和营卫,对于抑郁症疗效确切,且对于改善
相关中医证候有较好的临床疗效。
另外,笔者在临床中体会,许多性格内向、孤僻、善独处
的胸痹、心痛患者,脉象表现为浮取细微,而中取或沉取时
则为弦脉,充分体现了5伤寒论6平脉辨证/阳微,阴弦0的
特点,对于此类患者,常以阳郁论之,处以通阳而非补阳之
桂枝、薤白等屡获显效。
总之,/阳郁0有其理论渊源与现实指导意义,故有将
其列为病性证素之必要,以便更好地为临床服务。
