第26卷第11期
2008年11月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.11
Nov.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
病证结合在中医辨证论治中的地位
许颖智
1,张军平
2
(1.天津中医药大学,天津300193;2.天津中医药大学第一附属医院,天津300193)
摘要:对病证结合做一初步介绍,论述其理论体系的意义所在。主要讨论病证结合理论体系的历史发展状
况,当今病证结合的内涵,及其在辨证论治过程中的意义所在。
关键词:病证结合;辨证论治;中医
中图分类号:R241文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)11-2362-03
DiscussionofPositionofCombinationDiseaseandSyndromeDuringSyndrome
DifferentiationandTreatmentofTCM
XUYing-zhi1,ZHANGJun-ping2
(1.TianjinUniversityofChineseMedicine,Tianjin300193,China;
2.TheFirstHospitalAffiliatedtoTianjinUniversityofChineseMedicine,Tianjin300193,China)
Abstrac:tThispapermainlyintroducesthetheoryofcombinationofdiseaseandsyndromeanddiscussesthesignifi-
canceofthetheory.thisarticleexpatiatesthesourceanddevelopmentaboutthetheoryofcombinationofdiseaseandsyn-
dromeinthehistory,
themeaningsofcombinationofdiseaseandsyndrometodayandthefundamentalityofthatduring
syndromedifferentiationandtreatmentofTCM.
Keywords:combinationdiseaseandsyndrome;syndromedifferentiationandtreatmen;tTCM
收稿日期:2008-06-20
(2003CB517102)
作者简介:许颖智(1979-),女,山东人,2006级硕士研究生,主要
从事中医内科心脑血管病研究。
后,主要从事中医内科心脑血管病研究。
辨证论治是中医独特理论的基本特点之一,医圣张仲
景首次提出了/辨证0一词;元代滑寿在5读素问钞6中首先
提出了/论治0一词,并作注释;清朝章虚谷著以
5医门捧喝#论景岳书6首次以/辨证论治0一词提出[1];任
应秋先生力倡/辨证论治0为中医治疗疾病的基本原则,是
中医基本特点之一[2-3]。王永炎先生则提出遵循以象为
素,以素为候,以候为证,据证言病,病证结合,方证相应的
原则,完善与推广辨证方法体系。中医要坚持自己的特色,
辨证论治是中医基础理论的灵魂,要真正做到辨证准确,论
治恰当的唯一途径就是病证结合、方证对应。对该理论加
以深入探讨,有助于我们准确理解其在辨证施治过程中的
重要性,对于中医临床诊疗水平及疗效评价具有重要意义,
以进一步推动中医学的发展。现就病证结合在辨证论治过
程中的意义进行分析探讨,就正于同道。
1病证结合的渊源
病证结合作为一种理论体系有着悠久的历史,其从萌
芽到成熟的不断发展完善经历了漫长的过程,此过程积淀
了历代医家所有理论与实践的精华,有着丰富的内容。历
代医家在诊疗疾病、辨证论治的过程中对病证结合理论的
认识与应用经历了从无意识自发状态到有意识自觉应用的
转变[4]。
1.1古代之病证结合
1.1.1汉代以前)))病证结合理论思想的确立¹病证
结合论治思想的萌芽。中医病名最早见于甲骨文,是根据
疾病的部位、生理功能来命名的,如目疾、足疾、疾言等。随
着对疾病的进一步认识,出现一些载有疾病名称的书籍,但
其中无证候记载。如5山海经6中出现了根据疾病特点的
命名,如瘕疾、痈、疫疾等[5]。在5五十二病方6中则有人病
马不间(痫)、睢(疽)病、人病羊不间(痫)、尤(疣)等的记
载,并出现一些简单的方药,隐含了辨证用药的思想。
至5黄帝内经6不仅开创了辨病论治理论之先河,还为
辨证论治奠定了基础,并由此产生最早期的病证结合为基
础的辨证论治的萌芽[6]。但是,5内经6尚缺乏病证的系统
性和病证理论体系的完整性[7],更难以对诸多疾病诊疗作
出辨病与辨证的结合。是以辨病论治为主,寓辨证于辨病
之中,形成了辨病辨证论治的雏形。
º病证结合的理论基础。5伤寒论6首先以六经病命
名,再依脉症不同辨证,分别使用不同方药治疗。5金匮要
略6其篇名多是/辨@@病脉证并治0可以看出,仲景是先
辨病,后辨证,再参合症状的。仲景的辨证论治建立在辨病
基础之上,建立了以病为纲、纲下分目、目分诸证、据证设
方、按方择药的诊疗体系模式。
这一时期的病证结合概念比较模糊。病证混淆,时而
称病,时而称证。就证而言,在5伤寒论6中的不同篇章有
不同含义,如指代症状、病、证候等,例如220条/二阳并病,
太阳证罢0及237条/阳明证,其人喜忘者0中的/证0,都是
以/证0代病。这种以/证0代病的情况在5伤寒论6中较为
常见。
1.1.2晋唐时期)))病证结合理论初步形成晋唐以来,
有更多医家关注病证结合的重要性,此时期的特点是以辨
病为主的病证结合,甚至对某些疾病强调了辨病的重要性,
明确疾病分类和分科,对疾病认识更具体。5诸病源候
论6、5千金要方6、5外台秘要6等都是按内、外、妇、儿等不
同专科对疾病进行分类再进行辨证论治的,并有辨病论治
设方和辨证论治设方。另晋#葛洪5肘后备急方6也有青
2362
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.11.59.xuyzh.013
第26卷第11期
2008年11月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.11
Nov.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
蒿治疟疾,海藻、昆布治疗瘿病等专方治专病的记载。5刘
涓子鬼遗方6则专门论述外科疾病,对外科疾病的病因、证
候、鉴别诊断、辨证治疗和预后做了全面的阐述。众多医家
对疾病的了解和认识比较深入,力求先/辨病0,再/辨证0,
辨病与辨证论治相结合。
1.1.3宋金元时期)))确立以辨证为主的病证结合模式
宋以后辨证论治为核心的病证结合论治模式的形成,极
大地推动了中医临床诊疗水平的提高和临床医学的发展,
这一模式对今日中医临床诊疗仍有着重要指导作用[8]。
此时期对中医理论进行了广泛而深入的研究,北宋政府组
织众多医家校刊了大量医学古籍;通过对5黄帝内经6、5伤
寒杂病论6等经典著作的深入研究,吸纳了其中的辨证思
维,形成了以辨证为主的病证结合论治模式。如5伤寒微
旨论6、5南阳活人书6、5小儿药证直诀6等书都体现了以辨
证为主的病证结合思想。另有金元四大家在学术争鸣的氛
围中各抒己见,进一步推进了中医辨证论治为核心的病证
结合理论。诸多医家阐述其理,并付诸临床实践,从多角度
扩展了病证结合、辨证论治的理论范畴。
1.1.4明清时期)))病证结合理论的充实与完善明清
时期对病证结合、辨证论治理论增加了许多新的病名,并创
立了新的辨证方法,隐含了现代医学的理论知识。明代张
介宾力主八纲辨证,5景岳全书#传忠录6/阴阳篇0曰:/凡
诊病施治,必须先审阴阳,乃为医道之纲领。0/六变辨0进
一步指出:/六变者,表里寒热虚实也。是即医中之关键,
明此六者,万病皆指诸掌矣。0其充分体现了以病证结合为
前提的辨证论治思想。
明、清时期对温病的认识有所创新,温病病种不断分
化,种类增多,创立了温病独特的辨证方法。并将温病分为
风温、春温、暑温等病种而进行治疗,并有叶桂的卫气营血
辨证、吴瑭的三焦辨证、薛雪的论湿热病证,此开辟了外感
热病治疗的新途径,形成了以卫气营血和三焦辨证论治为
核心的温病病证结合论治体系。
清代郑梅涧的喉科专著5重楼玉钥6是辨病与辨证相
结合的典范,具备现代认识疾病的气息。书中阐述了咽喉
解剖、生理病理及咽喉疾病的诊断治疗、转归、预后等。将
36喉风/妙以一方统之,无不神验,故宜其秘也0,体现了辨
病与辨证相结合的思想,将两者融合为一个有机的整
体[9]。
1.2近代之病证结合
近代指1840年鸦片战争至新中国成立,这段时间随着
西方医学传入中国,除了继承传统的病证结合外,又诞生了
西医病与中医证的病证结合模式,唐容山5中西医汇通6及
张锡纯5医学衷中参西录6等均是现代病证结合的雏形。
以张锡纯为代表的中西医汇通派/师古而不泥古,参西而
不背中0,在临床实践中探索出中西医结合的病证结合论
治模式,书中介绍了以西医诊断命名的霍乱、痢疾、白喉等
传染病,参考现代医学检查和化验结果,认为均与菌毒感染
有关,提出了/当以解毒之药为主0的治疗原则[10],显示了
西医辨病、中医辨证的施治模式。陆渊雷在5伤寒论今释6
指出:/研究病理当从病,或从其病灶,或从其病菌,或从其
所中之毒,西医所论详矣。商量治疗当从证,,0。周雪
樵曾讲道:/中医之所以能自立,不致为西医所侵夺澌灭
者,亦自有道焉,寒热虚实是也,,仆之治病,凡治病器具
概用西法,至开方用药则用中法,有急病及中药所不及者,
则以西药济之0[11]。以上众医家的言论充分体现了西医治
病与中医对证结合的理论思想。
基于当时的历史条件所限,各医家对西医知识不甚了
解,加之当时西医自身也不是太完善,因此在实际运用中存
有中西医简单对应,片面、牵强之处,但是/中体西用0,结
合两者优势的理论思想,对基于病证结合的辨证论治起到
了承前启后的作用。
1.3现代之病证结合
现代病证结合与传统病证结合是中医学自身发展过程
中不同阶段的产物,此阶段关于病证结合之病是指中医之
病还是西医之病有不同的观点;如何进行病证结合有不同
见解。金寿山先生认为辨病是指辨中医的病,病为纲,证为
目。/能辨证而不识病,可谓只见树木不见森林,在诊断上
缺乏全局观点,在治疗上会毫无原则地随证变法;当然只识
病而不辨证,也就是只见森林不见树木,,诊断上虚实不
分,治疗上实实虚虚,损不足而益有余0[12]。岳美中先生指
出:/我们体会到若能不停留于辨认证候,还进而辨病,辨
病名(包括中医病名和西医病名),论治注意古今专方专药
的结合运用一定成果更好0
[13];秦伯未先生讲到[14]/中
医治疗西医诊断的疾病,必须根据中医的理法进行辨证,重
新作出中医的诊断,西医的诊断可供参考。0姜春华先生认
为:/中医除掉以西医的病为主体外,还要根据中医辨病的
原则去辨病,同时也根据中医辨证精神去辨证0[15]。朱良
春在/辨病与辨证相结合的重要性及其关系0[16]一文中明
确指出,要善于借鉴西医医理,进一步认识其病源病机,对
于西医已诊断明确的疾病,例如肺结核、慢性肾炎等,坚持
运用中医思维方式进行辨证施治,力求做到诊断与治疗上
的病证结合。在众多医家众说纷纭,百家争鸣中促使人们
不断思考病证结合这一问题,从而推动了此理论的进一步
发展。
2病证结合的含义
我们要探讨病证结合,首先要明确病是指什么,证是指
什么。病证结合的/病0究竟是指西医的病还是中医的病
争论已久,在纵观了病证结合理论的发展历史后,笔者认
为,此指西医范畴的病较为恰当。一个时代的社会整体状
况决定此时代的医学理念和发展状况。就当今的医学发展
现状,不可否认现代医学在诊断疾病,寻求病源,探讨机理
方面具有更客观更深入的研究成果,对于把握疾病的发生
发展、转归预后方面更为确切;中医的病名较为笼统、直观,
诊断模糊,不利于推广与临床运用;西医病诊断明确,较为
具体,临床运用方便、易于掌握。不可否认这也是当今的医
学潮流所向,大部分中医医院的临床诊疗都采取了这种西
医诊断疾病、中医辨证论治的模式。这也是当今病证结合
理论体系发展的大势所趋。下面就介绍一下病证结合的含
义。
/病0是指西医范畴的病,即机体在一定条件下,由病
因与机体相互作用而产生的一个损伤与抗损伤斗争的有规
律过程,体内有一系列功能、代谢和形态的改变,临床出现
许多不同的症状与体征,机体与外界环境间的协调发生障
碍。证即中医的证,是指在疾病发展过程中的某一阶段的
病机概括即王永炎先生所言的/内实外虚0
[17]的/内实0;
是从中医病机学所揭示的/藏于内0的特定病理改变[18],
包括病因、病位、病性、病势等主要内容。
辨病是辨西医之病,寻找病源,明确诊断;对疾病的病
因、病机、病情的发展、转归、预后等从整体上进行把握;辨
证是辨中医之证,根据疾病某一发展阶段的病理特点而做
出阶段性判断。病证结合,即辨病与辨证相结合,是一种在
临床诊疗中既重视对西医病的诊断、又注重对中医证候的
认识,在确定疾病的情况下,结合中医辨证论治,综合考虑
疾病因人、因地、因时等因素所表现出的不同证候来确立治
2363
第26卷第11期
2008年11月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.11
Nov.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
法方药,从而实现个体化治疗。它是用中医辨证论治理论
来重新认识、解释现代医学所诊之疾病;是多种理论的相结
合及囊括多种诊疗措施的现代病证结合的新模式;对于提
高临床诊疗水平具有重要意义。
3病证结合在临证辨证论治中的地位
3.1病证结合是准确认证的基石
3.1.1病证结合空间定位(纵横定位)病、证概念有异,
而又关系密切,不可分离。病、证是中、西医对疾病从不同
角度、在不同层次的认识。病是纵向,证是横向揭示病理状
态[19]。中医的/证0,是对机体在疾病发展中某一阶段的病
理概括,是从横的角度去认识疾病;而西医所诊断的/病0
是指人体在受到致病因素作用后,在体内出现的具有一定
发展规律的病理演变全过程,可以说是从纵的方面去认识
疾病的[20]。如果我们把整个人体的生理病理状态比作一
个坐标系,那么辨病和辨证就好比是横、纵坐标,两者结合
便可以分别从横、纵坐标上找到对应的一条线,两者交叉处
便是最好的结合最准确的认证。只辨证或只辨病是坐标系
中的一条线,如果想做到准确认识证,必须两者结合,横向
(病)和纵向(证)综合考虑,准确定位为一点,而不是一线。
证这条线可以和若干病有交叉点,即同一证型可见于
不同的病中。同样,病这条线也和若干证型形成交叉点,即
一种病可出现若干个证型,因为病在不同个体或不同时间
地点或不同发展阶段而表现出不同证型。由此可见,要做
到准确认证,其关键就是病证结合。
3.1.2病证结合时间定位与动态定位病证结合使得中
医辨证在每一具体疾病范围的限定下更能体现中医证候自
身的演变规律,并使之更加清晰。同时,还可以用西医所诊
断疾病的演变这条主线将不同阶段的中医证候贯穿起来,
突出了不同疾病阶段的中医证候特点,使之更加易于把握
对证的认识。
每种病都有其各自的发展趋势,其发生发展,转归预后
各不相同;它决定了证的特殊性,基本特征和发展方向。随
着疾病的演变,气候、饮食、情绪、个体体质、治疗措施等不
断变化而相应的出现动态的证。它反映了在病程中不同时
点机体对不同病理变化的整体反映状态,具有一定动态时
空性。正因为证具有一定的时空动态性[17],从时间上,只
有把证放入病中才能更好地体现时间性,动态性。病证结
合时,要关注证候的/动态时空性0,在以病为纲下,探讨证
候才有意义,才会得出有一定发展规律的证,从真正意义上
体现证候的动态时空观,最终达到正确认识证的目的。
3.2病证结合是辨证施治的关键
病证结合,是准确找到辨证关键点的唯一途径。病主
要反映机体整个生理病理系统的基本矛盾,而证则反映疾
病当前阶段的主要矛盾;病决定证的基本特征与发展方向,
证体现疾病不同阶段的病机特点;两者结合既掌握了疾病
的基本矛盾,又能解决证候的主要矛盾。病与证息息相关,
离开病来研究证,是无源之水,无本之木;离开证来研究病,
则无异于枯枝无叶,枯树一桩,失去中医存在的价值与意
义。因此,要提高辨证的准确性就要把证与病结合起来。
病证结合,可取长补短,相得益彰,提高论治水平,使疗
效最大化。由于病有种别,证在不同病种中表现出差异性,
使证的临床表现、病理变化、动态演变规律及诊断与治疗而
不相同。朱良春先生就曾指出,每一种病各有自身的病理
变化特点,即使辨证为同一证型,病不相同其临床特征也不
尽相同。而同一种病因不同个体,或不同时间地点,或不同
发展阶段而表现出不同证候特征,其治法方药也相应而变;
若只辨证不辨病,治疗时就不能丝丝入扣,疗效自然受到影
响。只辨病不辨证,一病一方到底,便失去了中医辨证的意
义。所以单纯对病治疗和单纯对证治疗都不可行,在临床
上常见病已治愈,而证依然存在的情况。比如,有些高血压
病人血压恢复正常后,仍有耳鸣,视物模糊,腰膝酸软等肝
肾阴虚的证候存在,仍需滋肝肾之阴,调和阴阳,以平为期;
也有证已消失而病依存迹象,血压虽未降,但头晕、头痛缓
解,症状消失。此时以现代医学观点来看,病未痊愈仍应继
续治疗,即使/头晕、头痛0症状消失,也不可放弃治疗,应在
/病0的框架下,继续辨证施治。因此,在临证辨证论治过程
中我们必须把病与证结合起来考虑,才能提高临床疗效。
综上所述,中医的病证结合理论经历了黄帝内经时期
的萌芽、伤寒论的奠定基础到晋唐以辨病为主的病证结合,
宋元以辨证为主的病证结合,直到明清时期,此理论不断充
实与完善,甚至可以说到了鼎盛时期。以上这些阶段都是
中医的病与证相结合,到近现代的病证结合理论逐渐引入
西医的见解,展现出以西医病与中医证和中医的病与证相
结合并存的百家争鸣的局面,此对于今天理解病证结合的
现代含义具有一定的启发作用。西医辨病与中医辨证相结
合是中医临证辨证论治的关键所在,它决定辨证的准确和
论治的正确与否;对于今天我们的临床辨证施治具有重要
的指导意义。
