收稿日期:2006-04-05
作者简介:梁金波(1971-),男,河北香河人,主治中医师,学士,研
究方向:中医内科。
古书籍中又被称之为/不得眠0、/目不瞑0、/不得卧0。
5景岳全书6概括不寐的病因病机/一由邪气之扰,一由营
气之不足耳0。5素问#营卫生会篇6论述/老者之气血衰,
其肌肉枯,气道涩,五脏之气相搏,其营气衰少而卫气内伐,
故昼不精,夜不瞑0。经曰/人年四十,阴气自半0,老年人
因其特殊的生理状态,脏腑功能逐渐衰退,肾气渐衰,肾精
不足,真阴不升,真阳不降,易致水火不济,心火内扰而神不
守舍,故其不寐好发且多见虚证。
地黄饮子出自5黄帝素问宣明论方6,取熟地、山茱萸
滋肾阴,肉苁蓉、巴戟天补肾阳为君药;辅以麦冬、石斛、五
味子滋阴安神,佐以石菖蒲、远志、茯苓交通心肾,安神定
志。交泰丸出自5韩氏医通6,以黄连清心火,肉桂入心肾,
引火归元。两方相合共奏补肾填精,交通心肾,水火相济,
宁心安神之功。药理研究证实[4]:黄连倍肉桂可明显抑制
小鼠的自发活动,协同戊巴比妥钠的催眠作用,其作用强于
黄连、肉桂等量及肉桂倍黄连者。中药治疗组疗效与西药
对照组相近,且其停药后的复发率明显低于西药对照组。
西药催眠剂虽然临床起效快,但具有习惯性、耐药性、成瘾
性及其戒断症状的危险,药物的副作用与依赖性使许多老
年患者无法接受。而中医药治疗是从根本上调整人体阴阳
的盛衰,重视老年人特殊的生理特点,副作用少而临床疗效
确切,又无药物依赖性,容易被老年患者认同与接受。
