收稿日期:2006-05-02
厅科研基金资助(03Y700)
作者简介:楚更五(1958-),男,云南昆明人,教授,硕士研究生导
师,研究方向:情志致病机理及心身疾病发病规律的研
究、云南中医药文献整理研究。
肾脏炎症时,/刺激机体产生相应抗体,这些抗体在血液循
环中形成免疫复合物(CIC),沉积于肾小球引起炎症0[2];
由于血流动力学异常及血管病变可以导致肾小球硬化(使
血流改变);血凝系统异常可引起肾小球内微血栓形成(瘀
血)。这些发现是符合中医的瘀血观的。活血化瘀药可以
有效地改善血液循环,并能消除某些沉积物,特别是沉积在
肾小球的多种物质。/川芎能改善肾衰竭时肾血流量,保
护肾小管重吸收功能,增加肾髓质前列腺素的合成0,/丹
皮有抑制免疫亢进,消除循环免疫复合物的作用0,/大黄
能减少肠道中氨基酸的重吸收,其所含大黄鞣质可通过抑
制体蛋白的分解,提高氨对谷酰胺的生成利用率而使尿素
氮(BUN)含量降低,并能使从肠道吸收合成尿素原料之一
的氨基氮减少,血中必需氨基酸浓度升高,从而使肝肾组织
合成尿素量减少,血中尿素氮和肌酐含量降低0[3]。由于
清除了瘀血,使肾小球滤膜能直接接触流经肾脏的血液,其
滤过功能得以发挥,生理上应保留的蛋白等得以吸收,代谢
后的废物肌酐、尿素氮等得以滤过并排出体外。本方中六
味地黄丸的使用,有补肾、养肾、固肾的作用,可以使已病尚
未完全丧失功能的部分消除病变,逐渐恢复功能;没有病的
部分得以强健,更好地发挥作用;还能减轻激素的不良反
应,调节紊乱的电解质,实验表明六味地黄丸能促进肾脏排
泄体内代谢产物)尿素;生理上应吸收的物质如蛋白等得
以吸收利用,此为升,肌酐、尿素氮等得以排出,此为降。
由于是治本,可以祛除病邪,消除病变,使肾脏得以固
养,肾功能得以恢复,所以长期疗效稳定,很多患者治愈后
停药,不会复发,是一个值得推广应用的效方。
参考资料:
[1]郑筱萸.中药新药临床研究指导原则[S].北京:中国医药科
技出版社,2002.163-167
[2]戴京璋.实用中医肾病学[M].北京:人民卫生出版社,2002.
31-38
[3]蒋森.血瘀论[M].北京:中国医药科技出版社,2004.85-
103
第24卷第11期
2006年11月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.11
Nov.
2006
中
医
药
学
刊
痛泻要方考释
楚更五
(云南中医学院,云南昆明650200)
摘要:对痛泻要方进行了源流考证,发现4个版本5方剂学6教材及有关文献对本方的记述和引用存在某
些缺陷;文中又结合古今文献对其所治病症进行了释评,为科研、教学和临床提供详实可靠的文献依据。
关键词:痛泻要方;考释
中图分类号:R289.5文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)11-2036-02
痛泻要方究竟出自于何时、何书,其方名的变化又有几
何?统编高等医药院校5方剂学6教材第4版、第5版、第6
版及规划教材[1-4]均有不同记述,高等医药院校5中医内科
学6上述4个版本的教材对痛泻要方均索引为出自5景岳
全书6。笔者又查阅中国期刊全文数据库中现代临床使用
本方的报道,也各有不同的引用和表述。对此,本文就此问
1题,进行疏证,为教学、临床和科研工作提供文献依据。
源流考
经查阅古代文献,该方主要记载于以下著作:首出于
元#朱丹溪5丹溪心法#卷二6[5]时无方名。仅于/痛泄0
之下列出本方4味药及用量,煎服法。即/治痛泄:炒白术
三两,炒芍药二两,炒陈皮两半,防风一两。久泻者加升麻
六钱。上锉。分八贴,水煎或丸服。0
明#吴抟5医学正传#卷二6[6]/治痛泄要方(刘草
窗):白术二两(炒),白芍药二两(炒),陈皮一两五分
(炒),防风一两。上细切。分作八服,水煎或丸服。久泻,
加升麻六钱。0
明#徐春甫5古今医统大全#三十五卷6[7]:/草窗白
术芍药散,治痛泻要方。白术(炒)、芍药(炒)各二两,陈皮
两半、防风一两。右咀,或煎或散或丸,皆可服。久泻者加
生麻六钱。0
明#吴琨5医方考#卷二6[8]:/刘草窗痛泻要方:炒白
术三两,炒芍药二两,防风一两,炒陈皮一两半。痛泻不止
者,此方主治之。0下有方解对该方进行方论。
明#张景岳5景岳全书#卷五十四6[9]:/(草窗)白术
芍药散,治痛泻要方。白术(炒)三两,芍药(炒)二两,陈皮
(炒)两半,防风二两。上或煎或丸或散,皆可用。久泻者
加炒升麻六钱。0
清#梁子材5不知医必要#卷三6[10]:/防风芍药汤,
治泻而腹痛者。白术(土炒)二钱,芍药(酒炒)一钱五分,
防风,陈皮各一钱。0
清#汪昂5医方集解#卷一6[11]:/痛泻要方(痛泻。
刘草窗):治痛泻不止。白术(土炒)三两,白芍(炒)二两,
陈皮(炒)两半,防风一两。或煎,或丸。久泻,加升麻。0
清#竹林寺僧撰5竹林女科#卷二6[12]于妊娠泄泻下
有:/若水谷不化,泻痛不止,宜白术防风汤0。下列:/白术
防风汤:白术(蜜炙)三钱,白芍(炒)二钱,陈皮(炒)一钱五
分,防风一钱。水煎食前服。如久泻加升麻三分。0
2036
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.11.70.chugw.031
第11期
楚更五:痛泻要方考释
中
医
药
学
刊
2
2.1释评
方名释评从上述文献中可以看出,该书首出元#
朱丹溪5丹溪心法#卷二6。然,为该4味药组成的方剂命
名者当首推明#徐春甫5古今医统大全#三十五卷6,方名
为/白术芍药散0;其后为明#吴琨5医方考#卷二6方名
为:/(刘草窗)痛泻要方0;之后又有清#梁子材5不知医必
要#卷三6方名为;/防风芍药汤0;清#竹林寺僧撰5竹林
女科#卷二6方名为/白术防风汤0。可见,仅有4味药物
汤组成,一味加味变化的方剂就有4次易名。因此,使后人
在引用时出现了错误。如:4版教材认为/白术芍药散又名
痛泻要方0,出自5景岳全书6引刘草窗方,其用量与5景岳
全书6同;5版教材认为/痛泻药方,原名白术芍药散0,出自
5景岳全书6引刘草窗方,其用量与5景岳全书6同;6版教
材认为/痛泻药方,刘草窗方,录自5医学正传60,其用量与
5医学正传6相同;规划教材则认为痛泻要方出自5丹溪心
法6,其用量与5丹溪心法6同。如此等等,应给予疏证。
2.2
用量释评该方用量有4次变化。即:原方5丹溪心
法#卷二6术:芍:陈:防为3B2B1.5B1,5医方考#卷二6、
5医方集解6、5竹林女科#卷二6均与之同;5医学正传#卷
二6、5古今医统大全#卷二6术:芍:陈:防为2B2B1.5B1,
减少了白术用量;5景岳全书#卷五十四6为3B2B1.5B2,
增加了防风用量;5不知医必要#卷三6为2B1.5B1B1,减
少了白术、白芍、陈皮用量,尤其是白芍的用量,突出了防风
的用量。从中可以看出用量的比例变化主要在于白术、白
芍、防风。各版5方剂学6教材也出现了与此不尽相同的用
量记载。
2.3
炮炙释评在上述各医家中用炒白术、炒芍药,防风
不炒是统一的,但对于陈皮的炒用则异。主张炒用者有6
位医家,主张不炒者有2位医家。从煎服法中可知,此方可
煎服,可丸,可散,丸散剂。为我们从单味药理出发,研究其
复方机理提供了可能。
另:该方中加减变化是一致的,即/久泻加升麻0。5竹
林女科6主张加三分,5不知医必要#卷三6未出加减,5医
方集解6仅出加减未出用量,其余医家主张加六钱。
2.4
主症释评本方治疗主症非常突出而集中:即/痛泻
(泄)0,此具有反复发作,痛而泻不止的特点。没有其他相
兼的病苦症状或体症。此为该方的一大特点,为我们的研
究该方机制创造了有利条件。
经查阅中国期刊全文数据库1994年1月)
2004年12
月文献,以痛泻要方、临床为关键词,有临床病例报道者累
计119篇,治疗病人6340例。其中使用本方治疗肠道易激
综合症(IBS)52篇,累计病例2709例病人。分别占总报道
的43.7%和42.72%,居第1位。使用本方治疗溃疡性结
肠炎21篇,累计病例956例,分别占总报道的17.65%和
15.08%,居第2位;慢性结肠炎15篇,累计病例762例,分
别占12.61%和12.02%,居第3位;久泻,慢性腹泻9篇,
累计病例301例,分别占总报道的7.56%和4.74%。
笔者又查阅中国期刊全文数据库2005年1月)
2006
年1月文献,发现以痛泻要方、临床为关键词,累计报道40
篇其中治疗IBS21篇,结肠炎7篇,其他12篇。有病例报
道的20篇,累计病例1061例。其中用于治疗IBS14篇,累
计病例716篇,分别占70%和67.18%;用于治疗结肠炎6
篇,累计病例345例,分别占30%和32.52%。可见2005
年用本方治疗IBS的报道有增加趋势。从上述文献可见,
现代临床多集中用于治疗IBS。提示IBS与痛泻主症的某
些关系。为我们研究本方治疗IBS提供了古今文献依据。
2.5
病机释评该方方名有几次易名,用量比例也有几
多变化,但对该方治疗病症的病机则一致。即:/今泻而痛
不止,故责之土败木贼0(5医方考6、5医方集解6)。
该病机是秉承5素问#气交变化大论6:/岁木太过,风
气流行,脾土受邪。民病飧泄,食减,体重烦闷,肠鸣,腹支
满。0及5素问#举痛论6中/怒则气逆,甚则飧泄0。其后明
#吴琨5医方考#卷二6结合方组主症,以阐发其理。曰:
/泻责之于脾,痛责之于肝,肝责之于实,脾责之于虚,脾虚
肝实,故今痛泻。0/是方也,炒术所以健脾,炒芍所以泻肝,
炒陈皮所以醒脾,防风所以散肝。,,今泻而痛不止,故责
于土败木贼也。0
病机明确,方解自明。然,对该方中防风的作用却一直
在争鸣之中。归纳有三:其一,认为防风辛味散肝,正如
5素问#脏气法时论6曰:/肝欲散,急食辛以散之。0即防风
可以助白芍调肝;其二,认为防风为补脾胃引经药,如东垣
曰:/若补脾胃,非此引用不能行0;其三,认为防风祛风胜
湿,升阳止泻,可以助脾。
从病机探源启示:该方虽经历几百年应用,方名、用量
也有几多变化,但病机均未离肝郁脾虚,为我们研究该方药
理机制,进而阐明肝郁脾虚之理提供了文献支撑。
3结束语
经过考证发现痛泻要方的方名、用量虽然有过4次变
化,但方组及加减变化、所治疗主症、所用病机均未发生变
化。现代临床文献报道多用于治疗IBS。为我们研究该方
治疗/痛泻0的作用机制及开展该方治疗IBS的多靶点研
究,进而阐述/肝郁脾虚0的机理提供了文献依据。
