痛经的辨证施治述要
赵月萍
1,
王轶蓉
2
(1.辽宁省武警总队医院,辽宁沈阳
1100032;2.辽宁中医学院研究生部,辽宁沈阳
110032)
关
键
词:痛经;
中医药疗法
中图分类号:R271.11



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)06-0566-02
1
痛经的发病机理
现代医学对痛经发病机理的认识,目前尚未十分明确。
有人认为与精神因素有关,如精神紧张、恐惧、忧郁、情绪不
稳定或过度敏感者均易患痛经。亦有人认为子宫位置过度
屈曲(瘀血性痛经);或子宫颈狭窄(阻塞性痛经)均可造成经
血流出不畅而致痛经;或因子宫内膜整块脱落,排出不畅,使
子宫痉挛收缩引起痛经(膜样痛经),或因子宫内膜异位,或
盆腔内任何部位发炎都能造成痛经。近年来研究证明,子宫
内膜和血内前列腺素含量的增高是造成痛经的决定性因素。
在孕激素的作用下,分泌期子宫内膜能合成较多前列腺素
F2a,月经期子宫内膜破碎,前列腺素F2a释放出来,加之月经
血中含有较多的前列腺素,作用于子宫肌肉和血管,引起子
宫收缩。如果前列腺素过多,则引起子宫收缩过于强烈,痉
挛性收缩而产生疼痛。过多的前列腺素进入血循环时还可
引起胃肠道、泌尿道和血管等处于平滑肌收缩,所以往往痛
经较重时可以同时出现腹泻、恶心、呕吐、头晕、晕厥等症状。
2
辨证治疗


辨证分型施治是治疗痛经最常用的方法
由于各家的体
会和经验不同,对本病的辨证分型也有较大出入,但其基本精
神是一致的。李氏112将本病分为三型:气滞血瘀型治宜行气
活血、祛瘀止痛,方用加味乌药汤合桃红四汤加减;寒湿凝滞
型治宜祛湿行瘀、温经止痛,方用少腹逐瘀汤合温经汤加减;
肝肾阴虚型治宜滋补肝肾、缓急止痛,方用芍药甘草汤合一贯
煎加减。吴氏122将痛经分为五型:肝郁气滞型治宜疏肝解郁、
理气行血,方用丹栀逍遥散合失笑散加香附、郁金;血瘀气滞
型治宜行血散瘀、理气止痛,方用桃红四物汤合失笑散加香
附、元胡、益母草;寒湿阻胞型治宜温经散寒、理气止血,方用
吴茱萸汤合失笑散;气血两虚型治宜补气养血、温经止痛,方
用当归建中汤加黄芪、阿胶、艾叶;胞宫虚寒型治宜温经散寒
温通,方用大温经汤。关氏132将痛经分三型:气滞血瘀型治宜
理气化瘀,方用血府逐瘀汤加减;寒湿凝滞型治宜温经散寒,
方用温经汤加减;气血虚弱型,治宜益气养血,方用八珍汤加
减。夏氏
142将本病分五型:肾虚血瘀型治宜化瘀止痛、补肾通
络,方用膈下逐瘀汤加减;气滞血瘀型治宜理气疏肝、化瘀止
收稿日期:2001-08-21
作者简介:赵月萍,女,护师。
痛,方选加味乌药散;寒湿凝滞型治宜温经散寒、活血止痛,方
选少腹逐瘀汤加减;肝郁化火型治宜清肝解郁、化瘀止痛,方
选宣郁通经汤加减;气血虚弱型治宜健脾益气、养血止痛,方
选八珍汤加减。
一方为主,灵活加减
刘氏152以温脐化湿汤为基础方,
加减治疗痛经。其药物组成为:白术、白茯苓、淮山药、巴戟
肉、白扁豆、白果、莲子。经前小腹冷痛加桂枝、吴茱萸、乌
药;小腹胀痛加香附、小茴香;腰痛甚者加牛膝,经后腹痛加
四物汤,舌质有瘀点加川芎、五灵脂。艾氏162将自拟痛经汤
(四物汤加苍术、香附、五灵脂)作为基础方,辨证加减治疗本
病。具体为:气滞血瘀型加红花、桃仁;湿热瘀阻型加瞿麦、
扁蓄、栀子;气血虚弱型行经时加桂枝、生姜,经后加肉桂、炮
姜;肝肾亏损型加山药、杜仲、川断等;裘氏172用家传养和汤
(当归、白芍、枸杞、木香、川芎、炙草等)为基本方,气滞血瘀
者加柴胡、延胡索、赤芍;血瘀偏重加蒲黄、血竭;阳虚寒凝者
加泽兰、香附、鸡血藤;阴虚者去木香,加生地、麦冬、北沙参、
川楝子、郁金。肝肾亏损者加熟地、山萸肉、川楝子。据报道
用四物三香汤(四物汤加白芷、木香、制香附)或益母止痛汤
(坤草、白芷、川芎、当归、赤芍、香附、元胡、小茴香、鸡血藤、
甘草等)调理气血方剂为主,结合辨证加减治疗痛经也收到
满意的效果182192。此外,崔氏1102用宣郁通经汤(当归、白芍、
丹皮、炒栀子、炒白芥子、柴胡、香附、郁金、黄芪、甘草)加减,
杨氏
1112用脱膜散(肉桂、三棱、莪木、五灵脂)加减治疗本病,
均取得了满意的疗效。近年来,对于痛经也有从肝郁或肾虚
论治的报道。刘氏1122认为痛经的病因与七情失调有密切关
系,故采用小柴胡汤加减,临床发现不仅疗效好,而且有使痛
经不易复发的效果。姬氏1132自拟疏肝解郁汤(柴胡、小茴
香、炒当归、炒白术、炒丹皮、郁金、香附、延胡索、地骨皮、炒
黄芪、黑山栀、夏枯草)加减治疗痛经总有效率达90%。而
邹氏1142认为肾与冲任关系密切,为痛经发生的直接和重要
的影响因素,故从益肾化瘀入手往往疗效理想。
辨证与辨病结合论治
¹膜性痛经。大多数医家认为
/血瘀0是膜样痛经的主要病机。张氏1152将本病分为两个类
型:肝郁气滞血瘀型及肾阳亏虚寒凝血瘀型。对于前者行经
期用药以行气活血、化瘀止痛为主,选膈下逐瘀汤加失笑散
化裁。于经前4天开始服用,每周期服7剂,至膜排出为止。
经间期服用加味逍遥丸。从月经周期第14天开始服,每周
期服10剂;而对于后者,行期间用药以温经散寒活血化瘀止
566
中医药学刊















2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.06.37.zhaoyp.017
痛为主,用5妇人良方6温经汤化裁,经间期用药当温补肾元,
健脾调经,用毓麟珠加减,亦从月经周期第14天开始服,每
周期10剂。夏氏142将膜性痛经分肾虚瘀血型、脾虚瘀浊型、
肝郁血瘀型三种类型。肾虚瘀血型治宜补肾温阳、逐瘀蜕
膜,方选脱膜散加减(肉桂、五灵脂、三棱、莪术、川断、杜仲、
钩藤、丹皮、元胡、益母草);脾虚瘀浊型治宜养气健脾、化瘀
脱膜,方选补中益气汤加减;肝郁血瘀型治宜清肝利湿、化瘀
脱膜,方选金铃子散合脱膜散加减。詹氏1162用自拟方)化
膜定痛汤(丹参、赤芍、川芎、坤草、当归、鸡血藤、川牛膝、制
香附、生山楂)随症加减治疗膜性痛经总效率达88.9%。徐
氏1172用基本方)脱膜散(五灵脂、生蒲黄、肉桂末、三棱、莪
术、鹿角胶、乌药)加减治疗本病,临床总有效率达93.3%。
º子宫内膜异位症。本病属中医血瘀症。王氏1182等以
活血祛瘀、消症止痛为其治法,药用丹参、赤芍、三棱、莪术、
元胡、细辛等,水泛为丸,每次服6克,每日2次,经期不停
药。以3个月经周期为疗程,总有效率达94.34%。束氏1192
依内异症临床表现为周期性,提出治疗也应按周期特点进行
交替服药。经行前3天服用内异1号(炒延胡索、当归、川楝
子、赤芍、白芍、五灵脂、生蒲黄、刘寄奴、制乳香、制没药、乌
药、路路通、炒枳壳、参三七),以活血止痛,直至痛止血净,接
服内异2号(桂枝、丹皮、三棱、莪术、淫羊藿、阳起石、茯苓、
丹参、桃仁、血竭、水蛭、虻虫),服至下次经前3天换内异1
号,如此往复,3个周期见效。陈氏1202以活血化瘀、行气柔
肝止痛为主,用内异痛经灵汤(五灵脂、蒲黄、九香虫、桂枝、
橘核、乌药、白芍、甘草、血竭)治疗内异症,总有效率达88.
5%。王氏1212在治疗本症时强调通腑调气与化瘀活血相结
合,使下焦气血通畅则痛经诸症改善。药用大黄、鳖甲、乳
香、没药、五灵脂、吴茱萸,总有效率为96%。
3
单方、成方
利用单药组成方剂治疗痛经的不多,仅有高氏1222用具
有清热解毒、排脓散瘀、活血通经的单味药金荞麦根治疗本
病,总有效率达93%,并且指出反复用药无任何副作用。许
多医家对内服剂型进行了改进,制成了片剂、冲剂、胶囊、酒
剂等,大大方便了患者的服用。这类药有香附胶囊、田七痛
经胶囊、痛经片、妇乐冲剂、温经舒口服液、月月舒冲剂、乐脉
颗粒、妇科千金片、红兰花酒等,也有人采用治疗冠心病的市
售复方丹参片、速效救心丸治疗本病,疗效也非常显著。
4
中医治疗的服药时间。
痛经治疗过程中,服药时间没有统一的规范,但大部分
医家主张在经前服用至月经来潮为止,其中较为突出的有夏
氏1452,其主张:运用调周法,依女性生理特点,把每个性周期
化分为四期进行调治:经后期(卵泡期)一般为7~12天,以
滋阴养血为主,方选二至地黄汤加减;经间期(排卵期)一般
只有1天,以补肾调气血为主,方选补肾促卵加减;行经期
(月经期)3~7天,以益肾通经为主,方选五味调经散治之;
经前期(黄体期)12~16天,以补肾舒肝为主,方取毓麟珠加
减。
综上所述,中医治疗本病,有比较成熟的经验及有效方
剂。就目前来说,此病气滞血瘀型,寒凝气滞型多见,虚证热
证者少。辨证治疗乃中医精华之所在,疗效显著。一方施治
辨证加减是吸取了近代医学科研方法,有利于临床观察总
结。尽管病因种种,治则应以通为上,活血温经可作为基本
大法。治疗本病的近期和远期疗效,显示了中医的雄厚优
势,具有广阔的前景。
