第27卷
第4期
2009年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
痰瘀论治冠心病
罗智博
1,杨关林
2,陈
旭
2,李思琦
2
(1.辽宁中医药大学,辽宁沈阳,110032;2.辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032)


摘
要:痰浊、瘀血均为人体的病理产物,近年来关于二者关系很多医家都予以阐述。通过痰瘀理论以论痰
瘀与冠心病关系,主要包括以下几个方面:理论发展、基础研究、西医进展、辨证要点、治疗原则、治疗方药等几方
面进行阐述。


关键词:痰瘀同源;痰瘀辨证;痰瘀同治;冠心病
中图分类号:R541.4



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)04-0710-04
TreatedCoronaryHeartDiseaseonPhlegmandBloodStasisTheory
LUOZhi-bu1,YANGGuan-lin2,CHENXu2,LISi-qi2
(11LiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China;
21AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstract:Pathologicalproductofthehumanbody,phlegmandbloodstasis,hasbeenelaboratedbyalotofdoctorsin
recentyears.Throughthephlegmandbloodstasistheory,discussestherelationshipbetweenphlegmandbloodstasisand
coronaryheartdisease.Itismainlyaboutsixaspects:theoreticaldevelopmen,tbasicresearch,westernmedicineprogress,
mainsymptomsofsyndrome,treatmentprincipleandtreatmentmedicineandformula.
Keywords:phlegmandbloodstasis;treatmontaccordingtosyndromedifforontiation;coronaryheartdiseuse
收稿日期:2008-11-17
作者简介:罗智博(1967-),男(满族),辽宁铁岭人,主任医师,硕
士研究生导师,研究方向:中西医结合治疗心血管疾病。


根据多年临床经验和资料总结,笔者认为中医关于痰
瘀导致冠心病的认识及发展大致可分为3期即:萌芽期、发
展期、成熟期。
1
论痰瘀导致冠心病理论的形成与发展
1.1
萌芽期
以5内经6和5金匮要略6为代表,其根源最早见于5内
经6。5灵枢#百病始生6:/若内伤于忧怒,则气上逆,气上
逆则输不通,湿气不行,凝血蕴里而不散,津液涩渗,著而不
去,而积皆成矣。05灵枢#经脉6:/手少阴气绝则脉不通,
脉不通则血不流0;5灵枢#百病始生6:/血蕴里而不散,津
液涩渗,著而不去而成积0)))体现痰瘀相因。在5金匾要
略#胸痹心痛短气病脉证治6中提到/阳微阴弦0是胸痹的
主要病机,制定了辛温通阳、豁痰宽胸、开痹散结的治疗大
法,并创制了迄今仍是临床治疗胸痹的主要代表方剂)))
栝萎薤白半夏汤。当时理论研究尚未成熟,但临床上用栝
蒌薤白白酒汤治疗胸痹心痛,其方沿用至今经久不衰,确切
而有效的应用为许多后世医家提出痰瘀相关理论以启迪,
并引以为鉴。
1.2
发展期
以5丹溪心法6为代表,书中指出:/痰挟瘀血遂成窠
囊0。明代秦景明5证因脉治6云:/心痹之因,,痰凝血
滞0。清代龚信5古今医鉴6云:/心痹痛者,,素有顽痰死
血0。这一时期关于痰瘀理论的基础研究以取得一定进
展,很多古代医家认为痰浊是水液代谢失调的病理产物;瘀
血是血液代谢失调的病理产物。两者虽然是不同的病理产
物,但源同而流异,都是人体血运失常的病理反映[1]。并
且提出在胸痹的发生、发展中二者联系紧密,可见痰、瘀两
者既是病理产物又是病理因素且互为因果。如清#曹仁伯
就采用了痰瘀同治之法来治疗胸痹,他在5继志堂医案6中
直接提出:/胸痛彻背,是名胸痹,此痛不唯痰浊,且有瘀血
交阻膈,方用瓜蒌、薤白、桃仁、红花。0笔者从医数年亦认
为豁痰与化瘀同时应用治疗冠心病往往收效显著。
1.3
成熟期
随着现代医学的飞速发展,尤其在病理、生理等方面的
研究逐步深入,中医/痰0、/瘀0理论日臻成熟,可以说此期
为成熟期。这一时期在病因、病机、病理性质、临床分型、治
疗等多方面均有阐述。如邓铁涛[2]认为痰是瘀的初期阶
段,瘀系痰浊的进一步发展,并提出了/痰瘀相关0理论用
以指导临床。今人已从临床到实验证实中医所讲之无形之
痰证、瘀证,与高脂、高黏滞血症有极相似之处。联系到胆
固醇在血管壁内膜下沉积,可相当于中医/痰0的病征;心
脏动脉粥样硬化斑块发展,血流缓慢,进而阻滞,即产生中
医所谓/瘀0。胆固醇与动脉粥样硬化斑块形成相当于中
医痰瘀相关,然而这些问题有待于进一步研究。现代名医
董建华院士认为胸痹的基本病机是/胸阳不振阴邪上承或
痰浊闭阻导致气血运行不畅0。有理由认为沉积在血管中
710
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.04.39.luozhb.010
第27卷
第4期
2009年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
的脂类,就是中医的无形之痰,而其进一步发展的高黏滞血
症、微循环障碍,即中医之/痰阻血瘀0证,均会促进心绞
痛、心肌梗死的形成。临床实践证明采用化痰祛瘀的方法
有很好的降脂抗黏,防治心绞痛发作的作用。
2
2.1从基础研究进展论痰瘀理论与冠心病相关
中医论痰瘀理论与冠心病
现代生活方式的改变在一定程度上加剧了胸痹的发生
与发展,虽然现代医学能及时而有效取得一定疗效,但往往
致残率却相当高;同时有相当多患者生活质量并未提高。
这要求从多方面考虑,社会经济,社会心理都起到了举足轻
重的地位。笔者认为应从以下几点加以注意。
(1)饮食失调,高脂高钠饮食加剧,肥胖者、血压增高
者广泛,过食肥甘厚味,嗜好烟酒,以致脾胃损伤,运化失
健,聚湿成痰,痰瘀聚积,痰浊留恋日久,痰阻血瘀,脉络痹
阻,而心脉不通。
(2)情志失节,现代生活节奏的加快,工作压力大,各
种社会因素导致精神紧张。忧思伤脾,健运失职,津液不
输,聚而成痰;郁而伤肝,肝失疏泄,郁而化火,灼津成痰。
进一步导致血行不畅,致痰瘀交阻,心脉闭阻不通。
(3)再者人过中年,肾气自半,精血渐衰。机体代谢失
调,津液不化,生为痰浊,因痰致瘀,痰瘀相因。正如岳美中
老先生说:/年高者,代谢失调。血行缓慢瘀滞,易成痰浊、
血瘀0。
近30年发展以来,结合现代医学对冠心病生理、病理
的认识,认为本病的发生与痰瘀至为密切,在病机方面强调
痰瘀证的作用,在临床治疗方面化痰法、活血化瘀法在冠心
病的治疗上取得了较好效果,但还有很多不尽人意之处。
从不同的角度论述了痰瘀相关是冠心病主要病机的思想,
对指导冠心病的治疗有着重要的现实意义。本病病位在
心,与肝、脾、肺关系密切。肝主疏泄,疏泄不利,则气血津
液流通障碍,生痰饮瘀血;肺主宣降,脾主健运,若肺气不能
宣布津液,脾虚不能健运水谷,致使痰浊内生,痰浊滞于血
脉,阻碍营血流布通行。冠心病的病理特征为脏腑虚损,功
能失调,形成气滞、血淤、痰浊本虚标实之征。气滞、血瘀、
痰浊是冠心病的主要病邪,三者之间常互为因果,交互为
病,而这三者的产生均与脏腑虚损、功能失调有关。
笔者发现在病机方面:痰浊血瘀、闭阻心脉是冠心病的
主要病机。心绞痛的辨证治疗中:痰瘀互结型心绞痛占3
主要部分,而其他类型次之。并且曹洪新[3]通过大量的临
床观察得到痰瘀互结者占2/3。其认为冠心病的病机为本
虚标实,本虚以心阳虚为主;标实除血瘀、痰浊、气滞外、痰
瘀互结也与冠心病直接相关。在病理因素方面:由上所论
可见痰瘀是主要的病理因素,二者相互影响,互为因果,最
终导致恶性循环。徐尧军[4]认为气滞血瘀为/因痰致
瘀0;血瘀日久,气机不畅,津液不得并行可化生痰浊为/瘀
久化痰0。故常以痰瘀并存,痰瘀互结,痰阻血瘀证型出
现;李洁[5]从精血同源,痰瘀相关的传统理论为据,论证了
痰瘀互生既是病理产物,又是致病因素,始终贯穿于冠心病
的整个发展过程。
2.2
西医研究论痰瘀理论与冠心病
2.2.1
血脂改变及血液流变学
随着中医基础研究不断
发展,对痰瘀辨证的客观基础研究不断深入,相关研究表
明,冠心病痰瘀证与血管活性物质的释放、心血管组织分泌
的激素、某些组织细胞活动时释放的血管活性物质相关。
这些物质可调节影响局部或全身的血液循环,在冠心病发
生、发展中起着重要作用,冠心病血瘀证和痰证病人血流变
改变。共同特点即全血黏度增高、血浆比黏度增高、红细胞
聚集性增强、血沉加快,血液处于/黏、聚0状态[6]。
(1)自由基损伤会导致高脂血症,而高脂血症又能形
成典型的痰症。自由基选择性地抑制血管前列腺素合成
酶,激活血小板环氧化酶,TXA2合成增强,PGI2生成减少。
故血中PGI2-TXA2的改变,在痰证和瘀证中相似[7]。自
由基损伤又是瘀血产生的缘由之一,自由基致脂质氧化引
起类似中医之痰浊内生,痰浊沉积,阻滞经脉,进一步导致
致血瘀,血瘀反作用又会致痰浊生成,如此相因,恶性循环
成为冠心病发病的重要病机。
(2)血脂的改变与痰症密切相关,总胆固醇、低密度脂
蛋白增高,高密度脂蛋白降低,上述3点是痰瘀型冠心病患
者的主要表现;同时痰瘀证又是以血浆成分增多、血细胞成
分增高、高脂蛋白血症为主要特点。通过实验结果表明,痰
瘀型血脂异常最为明显,表现为总胆固醇(TC)、三酰甘油
(TG)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)以及它们之间的比
例DC-C/HDL-C、TC-HDL-C/HDL-C最高,而HDL
-C则最低[8]。对确诊冠心病老年患者(行冠脉造影术)
进行痰瘀辨证。检测血清脂蛋白谱和血清总胆固醇含量血
瘀型、痰瘀型、气滞血瘀型显著多于无夹证型和痰浊型。SL
PG异常指数顺序是痰瘀型>气滞血瘀型>血瘀型>痰浊
型>无夹证型[9]。
(3)冠状动脉粥样硬化与痰瘀辨证。笔者发现痰瘀症
冠心病患者其病情程度与冠状动脉硬化程度呈正相关,冠状
动脉粥样硬化相当于中医之痰症,痰浊闭阻,瘀血阻滞,痰重
则瘀重,瘀重则痰重,即狭窄程度越重痰瘀症越重。例如将
心绞痛确诊的患者与冠心病及心绞痛阴性者对比,测CAG
检查前血hsCRP、DD、Fb、Lp(a)水平,应用CAG的Gensin
i积分方法评价。CHD患者经中医痰瘀辨证后分为非痰非
瘀、痰凝心脉、痰瘀痹阻证,分析与hsCRP、DD、Fb、Lp(a)水
平及Gensini积分的相关性。结果阳性者hsCRP、DD指标
水平均显著高于CAG检查阴性者而Fb、Lp(a)水平与CAG
检查阴性者无显著差异。血hsCRP、DD、Fb、Lp(a)水平从
非痰非瘀、痰凝心脉到痰瘀痹阻逐渐增高,Gensini积分亦
逐渐增高。可知血hsCRP、DD、Fb、Lp(a)水平可为冠心病
痰瘀辨证分型提供依据,冠心病痰瘀辨证分型严重程度也与
冠脉狭窄程度和病变支数呈正相关[10]。
(4)临床流行病学调查方法观察冠心病患者的中医证
型分布。冠心病痰瘀辨证与血糖、胰岛素、血脂、血液流变
学指标的相关性。结果发现血脂异常是痰凝心脉证的物质
基础,血液流变学指标异常是痰瘀痹阻证的物质基础,胰岛
素抵抗存在于冠心病的各证型,且按非痰非瘀证y痰凝心
脉证y痰瘀痹阻证的顺序有逐渐加重的趋势[11]。
2.2.2
心脏构型改变
通过冠脉造影对比发现,痰瘀互
结型比气虚型、血瘀型的冠脉病变程度重,多表现为多支、
重度狭窄以及LEVF异常,并伴有心肌梗死[12]。通过超声
711
第27卷
第4期
2009年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
心动图观察到,痰瘀交阻型冠心病的心脏左房和左室的内
径、EPSS(二尖瓣前叶至室隔距离)可能轻度扩大,室隔或
左室后壁运动障碍,较气滞血瘀型重,但比气虚阳衰型和心
脉瘀阻型轻[13]。
2.2.3
方药实验研究
(1)改善血管内皮。自发现内皮
细胞释放内皮依赖性舒张因子(EDRF)以来,对血管内皮
功能研究的已成为心血管领域的热点。现已证明冠状动脉
疾病的发生、发展与内皮功能障碍密切相关,逆转失调的内
皮功能是心血管疾病治疗的新趋势[14-15]。临床观察祛痰
化瘀方药对其血管内皮伊文氏兰通透深度及通透量的影响
以及对内皮舒张因-NO生成量的影响,同时对血浆和红
细胞膜过氧化脂质,血6-deto-PGF1A和TXB2水平进
行了测定。祛痰化瘀方药能显著降低高脂血症状态下血管
内皮通透性,同时可能具有保护内皮细胞一氧化氮生成酶
(NOS)活性的作用,显著降低血浆及红细胞膜中的MDA含
量,保持血浆6-keto-PGF1A的正常水平及6-keto-
PGF1A/TXB2平衡、相关性[16]。
(2)血液流变学。活血化瘀药具有改善血液循环,特
别是微循环,促进病理恢复;防止血栓及动脉粥样硬化的形
成;同时还具有扩张外周血管、增加血流量、降低血管阻力
的作用。尤其是在改善心肌血氧供应,减少心肌耗氧,扩血
管,降阻力。通过一系列基因水平上的实验,发现具有化痰
祛瘀作用的/脂泰胶囊0能逆转c-sis、c-myc原癌基因
mRNA表达增强及P53抑癌基因mRNA表达减弱,通过调
控这两个基因的表达而阻抑动脉粥样硬化的形成。通过对
比实验发现,/脂泰胶囊0能使胸主动脉NO合酶mRNA表
达增强,明显升高实验家兔胸主动脉NO合酶活性,同时减
弱胸主动脉内皮素mRNA表达,从而维持NO合酶的正常
活性及NO的正常水平以实现抗动脉粥样硬化的形成和发
展[17-18]。
活血化瘀及化痰药都具有减轻炎症反应的功效。如实
验观察地奥心血康对心肌缺血再灌注损伤犬的心功能和心
肌细胞膜有明显的保护作用,其很强的清除羟自由基的功
能是实现这种保护效应的重要机制[19]。
活血化瘀药能稳定斑块,预防急性心血管病的发生。
临床试验观察丹参、赤芍川芎、三七、桃仁和酒大黄对ApoE
基因缺陷小鼠动脉粥样硬化斑块稳定性的影响,提示活血
中药可能干预ApoE基因缺陷小鼠动脉粥样硬化斑块的形
态结构[27]。痰瘀同治法治疗冠心病心绞痛可减少心绞痛
发生的次数,降低发生程度,改善冠心病相关的中医症状,
提高患者生活质量[20]。
3
临床研究论痰瘀与冠心病
3.1
冠心病痰瘀互结临床表现
依据多年临床经验和总结多位医家观点,自认为在临
床上,冠心病患者痰瘀互结者常见3种情况。
3.1.1
痰瘀各自的证候均比较明显
症见胸痛明显、心
悸气短、胸闷、头晕乏力、脘腹痞满、咳吐黏痰、纳呆恶心、形
体肥胖、舌质紫黯或有瘀斑、苔厚腻或浊、舌下络脉曲张、脉
弦滑等。
3.1.2
以痰证为主而瘀证不显
症见胸闷重而心痛微,
痰多气短,形体肥胖,咯吐痰涎,舌体胖大边有齿痕,苔浊腻
或白滑,脉滑等。
3.1.3
以瘀证为主而痰证不显
症见心胸疼痛,痛有定
处,入夜为重,心痛彻背,背痛彻心,可由劳累、情志因素加
重,舌质黯,有瘀斑,脉弦涩等。
其他医家分类:王效菊等[21]认为痰瘀互结型又可分为
寒痰瘀血型和热痰瘀血型两种。寒痰瘀血型,除上述症状
外,兼见避寒喜暖,胸闷胸痛遇寒加剧,或有腹胀、便溏等
症。热痰瘀血型除上述症状外,兼见咳嗽痰色黄、黏稠、口
苦黏腻、苔黄或黄腻、脉滑数。
临床上对于第1种情况,易于辨识,而对于后两种情
况,往往容易被忽视和遗漏,往往此时笔者临床多对第2种
情况加用活血化瘀药,或对第3种情况加用化痰药,经过多
年临床观察,联合用药比单独用药会收到意想不到的功效。
在另一方面也可佐证痰或瘀往往同时存在,在一定程度上
也体现中医未病先防,既病防变之思想。清代王清任在
5医林改错6中所列举的几种血瘀症状,如按一般瘀血辨证
有许多并不能反映出明显血瘀症状,但根据痰瘀的依存关
系,辨证立法处方,用化瘀法治疗而获满意疗效,亦是典型
的例证。因此,痰瘀的分、合问题是临床客观存在的事实,
这是事物发展的两个不同方面,论合不是否定分,只因痰瘀
有许多同一性,而且有一定的临床意义,强调痰瘀依存互根
有其独特意义。
3.2
论冠心病的辨证治疗
3.2.1
从本虚标实论治冠心病
冠心病属/本虚标实0
证,众医家对/本虚0的理解及治疗各不相同。祖国医学认
为本病由气血瘀滞或痰瘀交阻,痹阻胸阳所致。治疗时心
绞痛发作期以宣痹通阳,活血祛瘀为主;缓解期以补气养阴
为主,佐以活血祛瘀。活血祛瘀的同时不忘补气乃是其成
功的所在。温心阳者应该合桂枝、干姜、甘草等;补气者在
痰瘀同治的基础上加黄芪、党参等;补气养阴者加用黄芪、
党参、麦冬等。补益心气、涤痰化瘀为治则的运用。
众医家各有所长:罗树卿等[22]采用益气涤痰化瘀汤
(含生黄芪、茯苓、陈皮、当归、制半夏、胆南星、郁金、枳实、
石菖蒲、桃仁、红花、川芎、甘草),治疗老年肥胖者冠心病
心绞痛,并与加味血府逐瘀汤治疗作对照。心绞痛总有效
率分别为92.19%和67.14%(P<0.01),心电图改善有效
率分别为67.65%和47.46%。王杏林[23]采用补气阴祛痰
瘀的方法治疗冠心病心绞痛,并用口服潘生丁治疗作对照,
结果显示,心绞痛、心电图、甲皱微循环、血脂的改善及总有
效率均明显优于对照,膈药治疗可调节患者血液流变性,起
到标本兼治作用。为了探讨益气、通阳、化瘀法治疗冠心病
心绞痛的临床疗效,高桦林[24]用冠心通(人参、麦冬、五味
子、瓜蒌皮、薤白、红花等)治疗心绞痛痰瘀交阻型,结果总
有效率达到91.3%;杨立志等[25]运用瓜蒌薤白桂枝汤加味
治疗冠心病心绞痛,总有效率为90.2%。
在分型治疗方面,举例如下:(1)痰瘀同病分为血瘀偏
重、痰湿偏重、痰热偏重、痰瘀交阻久致气虚4型,以心痛宁
为主方,化裁应用[26]。
(2)痰瘀同病分为寒痰瘀血、热痰瘀血2型,分别用栝
楼薤白半夏汤合桃红四物汤加减,清金化痰汤合活络效灵
丹加减[27]。
712
第27卷
第4期
2009年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
(3)痰瘀同病分为气虚血瘀、痰浊阻滞型用补阳还五
汤合栝楼薤白半夏汤加减;气阴两虚、痰瘀痹阻型用生脉散
合丹参饮加味;心阳亏虚、痰瘀同病型用栝楼薤白桂枝汤加
味;痰热瘀血、阻滞心脉型用黄连温胆汤合丹参饮加
减[28]。
3.2.2
从痰瘀论治冠心病
已从生理水液精微上言/痰瘀
同源0,从病因上言痰病致瘀、瘀病致痰互为因果,病理上
/痰瘀互结0言痰瘀相互依存、相互转化共同消长,治疗学
上痰瘀同治法是治疗冠心病的常用法则,即用药大多以化
痰祛瘀同用。依据病情之轻重,病势之缓急,还可采用痰瘀
互治或痰瘀分治,随症变化而变化,如5血证论6谓:/须知
痰水之壅,由瘀血使然,但去瘀血则痰水自消0。痰瘀互结
证是冠心病的常见证候,因而提出痰瘀互结是冠心病发病
的重要病理因素。
痰瘀同治法能有效减少心绞痛发生的次数,降低发生
程度,改善冠心病中医症状,提高生活质量。临床大多以张
仲景所创的栝蒌薤白半夏汤、枳实薤白桂枝汤诸方为基础,
因此可以说仲景实是痰瘀合治之鼻祖。如吴佩琴[37]辨治
冠心病痰瘀痹阻型用豁痰通阳、活血化瘀为法,方用栝蒌薤
白半夏汤合丹参饮加减,疗效满意;朱士高等[29]用栝蒌薤
白寄生汤治疗痰瘀闭阻型冠心病心绞痛,效果满意。另降
浊通脉汤、通瘀化痰汤、保心方一类痰瘀同治方临床应用也
4取得很好疗效。
体
会
首次以痰瘀同治法治疗冠心病以来,医家们对冠心病
痰瘀证依据现代客观指标,进行了深入而广泛的研究与探
讨,在取得了可喜的进展。同时,更要以真正的达到治疗疾
病、改善患者生活质量为目标,基于古典医经理论,结合现
代医学,不断的开拓创新。因此,痰瘀论治冠心病有着广阔
的发展前景,但还有很长的路要走,我们有理由相信,其将
为中医药诊疗本症另辟蹊径,贡献力量。
