第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
痰瘀同治与温阳利水并治心衰
曹玉山
(甘肃中医学院附属医院,甘肃兰州730020)


摘
要:阐述痰与瘀的生成,痰瘀同病,心阳虚、心气虚是心衰的根本病机。表达心衰与血瘀、心衰与痰浊、心
衰与水泛的相关性,提出痰瘀同治与温阳利水并治心衰,并举例说明。
关键词:痰瘀同病;同治;心衰;温阳利水
中图分类号:R259.416



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)01-0036-03
ClinicalApplicationofMethodCombinedSynchronicTreating
PhlegmandBloodStasiswithWarmingYangandPromotingDiuresisonChronicHeartFailure
CAOYu-shan
(TheAffiliatedHospitalofGansuTCMCollege,Lanzhou730020,Gansu,China)
Abstrac:tByanalyzingrelationshipbetweenbloodstasis,phlegm,accumulationofexcessivefluidandchronicheartfailure,this
articleconsidersthatthemethodofcombinedsynchronictreatingphlegmandbloodstasiswithwarmingYangandpromotingdiuresis
isoneofthetreatmentmethodofchronicheartfailure.
Keywords:chronicheartfailure;synchronictreatingphlegmandbloodstasis;warmingYangandpromotingdiuresis
收稿日期:2006-08-16
作者简介:曹玉山(1938-),男,北京人,主任医师、教授,国家第三
批名老中医药学术经验指导教师,研究方向:各类心脏
病及脑血管病。


充血性心力衰竭(心衰)是临床
常见的危重病症,是心脏排血量不足
以维持组织代谢需要的一种病理状
态,是多种器质性心脏病几乎不可避
免的结局。中医中药在防治心衰中做
了大量工作,中医重视整体调理,调动
全身脏器机能,改善阴阳失调,纠正心
衰病理基础,收到满意效果。有良好
前景。
心衰在中医学属/怔忡0/水肿0/心痹0/喘0等范畴。
现代中医各家根据心衰的生理病理总结、归纳、论著颇丰。
对本病进行大量的研究。笔者临床治疗心衰多年,粗略谈
一谈,痰瘀、阳虚、水泛在心衰中的相互关系,表达痰瘀同治
与温阳利水并治心衰的体会。
1
心衰的病因病机
1.1
心衰与血瘀

血瘀在各类心脏病引起的心衰中,虽
然类型病因不同但临床有共同症状、体征,青紫发绀(唇、
舌、耳轮、鼻周、指趾),脏器瘀血(肝脾肿大、胃肠道瘀血、
肺瘀血、呼吸困难、咳嗽咯血),经各家历经数十年进行比
较分析研究证明血瘀证与血液循环和微循环障碍,血液高
黏滞状态,血小板活化和黏附聚集,血栓形成,组织和细胞
代谢异常,免疫功能障碍等多种病理生理改变有关[1]。
心衰与血瘀证病理结合最相关。心气不足,心阳不振,
脉络瘀阻而为心痹,瘀不化水,水饮内停,上凌心肺。心衰
辨证必须分清标本主次,心衰关联五脏。但心病为本,他脏
为标。以心阳亏损为本,瘀血水停为标,详审病机,心衰虽
然病情复杂,表现不一,本虚标实,以心之阳气(或兼心阴)
亏虚为本,瘀血水停为标。心主血脉,血脉运行全赖心中阳
气的推动,心之阳气亏虚,推动无力,血行滞缓,血脉痹阻,
阳虚血瘀,则见心悸气促,胸中隐痛,咳唾血痰,唇紫、爪甲
紫绀,颈部舌下青筋显露,肋下痞块,舌质黯紫。
1.2
心衰与水肿
心衰时多见面及下肢甚至全身水肿,一
般认为水肿形成与肺、脾、肾三脏有关,通云:其标在肺,其
本在肾,其制在脾。就心衰水肿而言,水饮内停全身或面部
下肢水肿,最根本的仍然是心阳不足,以心为本,他脏为标
五脏相互关联的整体,在心衰孕育发生,发展过程中,心、
肝、脾、肺、肾相互制约,相互影响,心衰可以引起多脏器功
能不全。水饮与瘀血有关,/血不利则为水0。
心阳不振,心气衰微,肺瘀血,失去肃降通调水道之功,
水津不布,痰水内结,为气促咳喘,张口抬肩,倚息心悸,气
损及阳,致气阳双虚,中阳不运,胃肠瘀血,脘痞纳呆,脾运
不周,更加剧水湿内停心阳不振,瘀血滞阻,肾血流减少,水
火不济,心肾两虚,水饮停积成焉。
瘀血水饮继发于心阳虚,心气虚,一旦形成水道不利,
痰瘀互结,又遏制,损及心阳,阻塞心气,由虚致实,由实致
更虚的恶性循环,所以在审因辨证的基础上,治疗补虚固本
是打断这种恶性循环的要点。
1.3
心衰与痰浊
明#王纶在《明医杂著》中云:/谈者,
病名也,人之一身,气血清顺,则津液流通,何痰之有。惟气
血浊逆,则津液不清,熏蒸成聚而变成痰焉0[2]。文中读到
气血清顺则津液流通,绝无痰形成,气血浊逆,则津液不清
而变为痰浊。
气血是人体两大重要物质,气为血帅,血为气母,气顺
血顺,气虚血瘀,气血相依,不可分离,气为重,血为辅,当气
机逆乱,就容易促使其失去/清顺0,气血失去清顺,最终变
成痰浊。现代医学研究:气血失去清顺,多见干,血流中轴
缘流的紊乱。正常的血流在血管中央流是红细胞、白细胞、
血小板。而循边流动的是无形成分。贴边流动为缘流。当
血小板功能异常,病理性集聚黏附,及病理性释放,红细胞
功能异常,血中脂蛋白含量升高超过正常标准时,必然会影
响血流按常道运行的路线,由轴流,有形成分变为贴边流动
36
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.01.38.caoysh.015
第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
(缘流)加之内皮损伤附着在管壁使其管腔堵塞。这些不
正常现象,有轻有重,这就是津液失去正常运行轨道造成痰
浊。
痰乃津液停滞、气血失去清顺所致,其可分为有形之痰
和无形之痰。此处讨论无形之痰,痰来自于津,瘀本来于
血,生理上津血同源,病理上因痰致瘀,因瘀致痰,痰瘀同病
如前所述心衰与血瘀密切相关[3]。
2
心衰的治疗
痰瘀同病,则治疗心衰中循因循证、痰瘀同治也是心衰
治疗的重要环节。
2.1
温心阳益心气利水消肿为本兼用行气化痰活血化
瘀治心衰
《医学入门》云:/血随气行,气行则行,气止则
止,气温则滑,气寒则凝。0心之阳气亏虚鼓动无力,血行停
滞血脉痹阻,从而出现心衰。故心脏阳气(兼阴血)亏虚为
本,阳气亏虚可导致血瘀痰浊,水饮停积均是标,本虚标实,
根据上述辨证认为,治疗心衰温补阳气为上。查色按脉遇
病首别阴阳,八纲辨证,阴阳是总纲。脏腑辨证,病位在心
为本,调理心之气血阴阳,为治本之法。心衰虽然气血阴阳
虚损之不同,气属阳,血属阴,辨明心阴心阳则心气心血就
在其中,心气虚是心衰最根本的病机,病情的发展,气损及
阴,气损及阳,临床上出现二种证候类型,心气阳虚,和心阳
气虚,阴阳分证之中,重在温补阳气[4]。充血性心衰,古今
医家用药,贯用参、芪、术、草补气。附子、桂枝、胡芦巴温阳
多用于阳虚阴盛,形寒肢冷者心阴虚即心血虚,治疗上益气
温阳基础上并用滋心阴,养心血之药重在温心阳配以养心
血。
2.2
辨病辨证相结合是治疗充血性心衰又一要诀
充血
性心衰病因较为复杂,灵活运用西医检查手段,诊断标准,
明确诊断,调整治疗方案辨病辨证相结合。心衰多发生在
许多器质性心脏病后期。如冠心病,风湿性心脏病,肺源性
心脏病,扩张性心肌病,心肌炎(病毒性、糖尿病性、酒精
性、药物性、风湿性全心炎等),高血压,肺动脉高压,心瓣
膜病,甲状腺功能亢进或低下,先天性心血管畸形,呼吸道
感染,心律失常(房颤、心动过缓、传导阻滞等),感染性心
内膜炎,电解质紊乱等疾病都可发生心衰,因此心衰发生后
应病证互参,灵活变通。治疗方能立竿见影。
3
病案举例
病因为风湿性心脏病心衰者,多有风寒湿伏留、反复发
作,以心气血虚弱为本,气滞血瘀为标,治当以祛风湿,温阳
益气,活血化瘀,旨在温通血脉,强心助阳,佐以祛风,笔者
多用苓桂术甘汤、参附汤、当归补血汤,佐以逐寒通痹之药。
案1
张某,女,52岁。2003年10月住院,心慌气短加
重6年,不能平卧,水肿1个月,风湿性关节炎病史28年,
多次心悸水肿,反复发生16年,经常感冒,发热咽痛,曾多
次在兰州各医院住院4次,诊断:风湿性心瓣膜病,心力衰
竭Ⅲ度,查体,急重病容,半卧位,唇耳指端发绀,睑面水肿,
颈静脉怒张,心率136次/min,律齐,心界扩大,心尖搏动弥
散,舒张期震颤,心尖部可闻及收缩期Ⅳ~Ⅴ级吹风样杂
音,粗糙,传导至腋后线,惭增音势,舒张期滚筒样杂音,两
肺底细小湿性罗音;肝大肋下锁骨中线5cm,剑突下7cm,
触痛,鼻样硬度,肝颈返流阳性,脾可触及腹部叩之移动性
浊音,双下肢中度水肿,心脏彩超提示左房扩大,左右心腔
扩大,二尖瓣狭窄与闭锁不全,二尖瓣返流显着,三尖瓣主
动脉瓣轻度返流,LVEF=36%。心电图:窦性心动过速,心
电轴左偏,心电图异常,二尖瓣P波,RV5+SV1=4.6mV。
心脏三位片呈左房,左室肥大,右胸肋膈角消失积液。
ESR:46mm/h,抗溶血性链球菌O:560单位。
西医诊断:风湿性心脏病,二尖瓣狭窄与闭锁不全,心
衰Ⅲ度。中医诊断:心悸、水肿、喘证、悬饮。辨证:心脾肾
阳气衰微欲脱,血瘀水饮交结。治则:温阳益气治本,活血
化瘀利水治标,本虚标实。方用:参附汤+苓桂术甘汤+葶
苈大枣汤+血府逐瘀汤+五苓散。药用:党参20g,生黄芪
20g,桂枝12g,白术15g,茯苓15g,葶苈子15g,桃仁12g,红
花12g,川芎12g,赤芍12g,猪苓12g,车前子(另包)12g,附
子10g,当归9g,炙甘草10g。
以上连服6剂,临床症状减轻,又以5剂加祛风通痹之
品(秦艽、川草乌、鸡血藤)和上方加减治疗两个月后病情
稳定。
病因为冠心病者,多见气虚夹痰,痰瘀互结,阻滞心脉,
采用益气祛痰,温阳通脉。
案2
孔某,女,72岁。患高血压病18年,经常维持
180~150/100~96mmHg,7~8年来心悸、气短、水肿反复
发作,经中西医诊治,诊断为高血压3级高危、冠心病、心力
衰竭,心肌供血不足;长年服降压药,硝苯地平、卡托普利、
双氢克尿塞、降压利尿,并服狄戈辛每日0.125mg/L2年有
余。2003年深秋10月份,暖气未送,突然受凉,胸闷、喘促
气短、不能平卧,尿少、下半身水肿,面色苍白,唇紫、指趾发
绀,颈静脉怒张,双肺底湿性罗音,心尖搏动弥散,心界向左
下扩大,心率103次/min,节律不齐,BP:170/96mmHg,腹
软,肝上界叩不清,下界于右肋下7cm,质中等硬度,肝颈返
流阳性,脾左肋下可触及,腰以下陷性水肿;X线:心脏向两
侧扩大,搏动不规则。心电图:心房纤颤并快速室律,左右
心室扩大(以左为主),心肌劳损并缺血性改变。血胆固醇
6.8mmol/L,LDL-C:2.7mmol/L,TG:2.6mol/L。颈动脉彩
超:斑块形成。心脏彩超:左室肥大,EF:40.2%。舌质紫,
有瘀斑,苔薄白,脉促代沉。
西医诊断:①高血压Ⅲ级、高危;②冠心病,心衰Ⅲ度,
心律失常心房纤颤。中医诊断:胸痹、水肿。辨证:心阳不
振,痰阻瘀积,气滞血瘀,心脉痹阻。治则:温心阳,通血脉,
复心律,化痰浊,利水湿。方用:苓桂术甘汤+栝蒌薤白桂
枝汤+苓甘五味姜辛汤+一甲复脉汤加减。药用:瓜蒌
15g,薤白15g,桂枝12g,葶苈子20g,茯苓15g,白术15g,泽
泻15g,桃红12g,红花12g,川芎12g,葶苈子20g,麦冬12g,
生牡蛎20g,五味子9g,夏枯草15g,豨莶草15g,甘松15g,
苦参12g,炙甘草15g,鲜姜9g,大枣5枚。
中医证析:属心痹悸喘水肿证兼肝阳上亢征癜。鉴于
病情复杂,病危。四诊合参,可知五脏俱病,标实本大虚。
概括痰、瘀、毒、虚,治疗从四方面考虑扶正祛邪,随变而应,
以苓桂术甘汤温阳利水强心,栝蒌薤白+苓甘五味姜辛汤
(金匮要略方)宽胸化痰。桃红四物合一甲复脉+甘松、苦
参,用以化血瘀复脉调律,其合用夏枯草、豨莶草、生牡蛎,
潜阳降压。方用7日,除西药降压药外,狄戈辛及利尿剂逐
渐停药,药后尿量增多,精神转佳,能进小碗食物,心率减到
84次/min,节律不齐,心悸,气短改善,苔少舌质红,脉细促
滑,胃气渐复,能在床边活动,苓桂术甘汤加益气养阴之药,
原方加生黄芪30g,太子参20g,麦冬15g,枣仁15g等,每日
1剂,调理病人,避六淫、七情,劳逸适当,出院后,原方加
减,水肿消,心率(80?5)次/min,节律不齐,仍有房颤,但
病情稳定。
病因为肺心病者,多因久咳或久喘,由肺罹及心。
案3
曹某,女,62岁。因咳喘发迷气喘加剧半月住本
院。原患者在高寒地区,每年冬季咳喘反复发作10多年,
37
收稿日期:2006-08-21
作者简介:潘善余(1963-),男,浙江江山人,主任中医师,学士,研
究方向:内分泌及代谢疾病的中西医结合诊论。
水肿,青紫,胸闷,咯痰,日趋加重渐冬夏都犯,被迫由高寒
的玉门迁兰。以肺心病心衰多次住院,2004年冬,因青紫、
迷糊、嗜睡、水肿、强迫坐位,再次住院。神志恍惚汗多,唇
面耳轮、指趾青紫,颈静脉怒张,桶状胸双肺满布喘鸣音及
湿性啰音,吸短呼长,心率118次/min,节律齐,肝大肋下锁
中线5cm剑突下6cm,肝颈返流征阳性,化验血氧饱和度
68%,心电图:窦性心律过速,肺性P波,Rv1=1.6mv右室
肥大。心脏三位片:肺动脉段膨出,右室扩大,膈肌下移,肺
含气量增加肋间增宽。
西医诊断:肺源性心脏病,心衰Ⅲb,肺性脑病。中医诊
断:肺胀,心悸,水肿,痰饮。辨证:心气不足,肾阳亏虚,痰
热内瘀,蒙蔽清窍,正虚邪实,寒热夹杂。治则:益心气温心
肾之阳,清化痰热,化瘀开清窍。方用:苓桂术甘汤+参附
汤+三子养亲汤+温胆汤。药用:桂枝10g,茯苓15g,白术
12g,葶苈子20g,白芥12g,苏子12g,莱菔子9g,石菖蒲20g,
半夏12g,陈皮12g,鱼腥草20g,连翘20g,瓜蒌12g,丹参
12g,红花12g,炙甘草15g。连服12剂。症状明显减轻,再
原方基础上加蒲公英、沙参、大黄以清热通腑、荡肺大肠之
浊,患者日渐好转,神志清楚,能进食,青紫、气短日渐好转,
住院1个月后出院。
肺原性心脏病,心衰者临床治疗中,多见因气管内感染
诱发病情加重,临证见病邪入侵,耗伤津液而正气受损,祛
邪无力,温热之邪难解,病情加重,宜养阴清热生津,改善热
盛津伤,瘀滞,恢复肺之肃降之功,肺心病心衰者,发绀四肢
指趾青紫缺血明显,活血化瘀在治疗中,一直处于贯穿始终
的地位,温心阳,益心气,利水消肿为主导地位。
总之,充血性正力衰竭,治疗中,辨病辨证,辨病利于分
清病因,辨证更有利于在方药上,不论益气、温阳、化痰、活
血、利水,更加确切,当然治疗心衰在调护上休息、限盐、饮
食,也是恢复健康很重要的措施。粗浅认识多加指正。
