第32卷
第4期
2014年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．4
Apr．2014
国
家
项
目
点
击
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．04．003
痴呆枯脑论探要
常富业
(煤炭总医院老年病科，北京100028)
摘
要:提出了痴呆枯脑论学说。认为痴呆的发生，是由于多种原因导致脑内枯萎，髓减脑消，神机失用所引
起的。认为痴呆之枯脑的形成，既有因虚而枯，也有因实而枯。因虚而枯者，有气虚、血虚、阴虚和阳虚之异;因实
而枯者，有因气滞、痰阻、瘀血和毒损之别。强调了提出痴呆脑枯论的理论意义在于临床治疗时，应当确定补脑、
养脑、荣脑的基本治疗原则;实践意义在于明辨痴呆之成因，审定因虚成枯还是因实致呆，成于虚者当主以施补，
责于实者当重拳祛邪，因虚实夹杂者当多点攻补。
关键词:痴呆;呆证;痴呆枯脑论;脑枯痴呆论;理论探讨
中图分类号:Ｒ277．7
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)04-0716-02
TheoryonWitheredBrainofDementia
CHANGFuye
(GeriatricsDept，GeneralHospitalofCoalMine，Beijing100028，China)
Abstract:Thispaperpresentsatheoryofthedementiaduetowitheredbrain．Theoccurrenceofdementiaisduetoa
varietyofcauses，andthefinalresultiswitheringofthebrain，reducingofencephalonandlosingofspirit．Theformation
ofthedementiaduetowitheredbrainisnotonlythewitheringduetoasthenia，butalsothewitheringduetosthenia．The
formerincludesthedeficiencyofQi，blood，YinandYang，andthelatterconsistsofstagnationofQi，blockingof
phlegm，congestionofbloodanddamagingoftoxin．Thetheoreticalmeaningofdementiaduetowitheredbrainisthatdur-
ingclinicaltreatmentofdementia，thebasicprincipleoftreatmentshouldbesupplementing，nourishingandflourishing
thebrain．Thepracticalsignificanceliesindifferentiatingcausesofdementiaduetowhetherastheniaorsthenia．Thether-
apyofastheniaisauthorizedintoinvigoration，astheoppositionisemphasizedineliminatingpathogenicfactors，andthe
syndromewithinclusionofastheniashouldadoptmultipleattacks．
Keywords:dementia;dementiasyndrome;dementiatowitheredbraintheory;witheredbraintodementiatheory;the-
oreticaldiscussion
收稿日期:2013－12－02
目(10－6)
作者简介:常富业(1966－)，男，山东临沂人，主任医师、教授，硕士
研究生导师，博士后，研究方向:中西医结合防治心脑血
管病、神经内科疑难病及养生与抗衰老的研究。
痴呆，又名呆病、昏瞀、老人病等。是由髓减脑消，神机
失用所导致的一种神志异常的疾病，以呆傻愚笨、智能低
下、善忘等为主要临床表现。轻者表现为神情淡漠，寡言少
语，反应迟钝，善忘为主;重者则以终日不语，或闭门独居，
或口中喃喃独语，言辞颠倒，行为异常，忽笑忽哭，或不欲
食，数日不知饥饿等为主要表现。近年来，随着人口老龄化
的加快，痴呆的发病率呈增高趋势，已经成为人类继心血管
病、癌症、中风之后的第四号杀手，因此，加大对该病的发病
机制研究，探寻有效的治疗方法，已迫在眉睫。
1
痴呆枯脑论学说的提出
所谓痴呆枯脑论，是指痴呆的发生，主要是由于脑枯髓
少，神机失用引起的。由于脑内枯萎，脑髓减少，髓减脑消，
神机不能维持正常的功用，渐渐出现呆傻愚笨等。
2
痴呆枯脑神呆论的现代医学基础
西医之老年性痴呆(Alzheimerdisease，AD)、血管性痴
呆、混合性痴呆、脑叶萎缩症、脑淀粉样血管病、代谢性脑
病、中毒性脑病(如一氧化碳中毒性痴呆)等均属于痴呆研
究的范畴。上述疾病从影像学上说，大多伴有脑萎缩，脑萎
缩一旦形成，脑重量减少20%～30%，脑细胞减少35%～
45%，其发病缓慢，病程较长，可达数年至数十年，脑萎缩有
弥漫性脑萎缩(包括皮层萎缩、小脑萎缩及皮层、小脑、脑
干萎缩)及局限性脑萎缩(多见于局限性脑器质性病变后
如外伤、血管病、颅内局限性感染后等)。脑萎缩的形成是
716
第32卷
第4期
2014年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．4
Apr．2014
中
华
中
医
药
学
刊
多因性的。由遗传、颅内的感染、脑外伤、中毒、脑梗塞、缺
氧、脑血管畸形、脑部肿瘤、营养不良、甲状腺功能病变、脑
动脉硬化、脑内缺血等均可引起脑实质破坏和神经细胞的
萎缩、变形、消失，其中最主要的致病因素是脑血管长期慢
性缺血而造成的。脑内供血不足，脑组织势必因为缺血、缺
氧造成脑内代谢紊乱，久而久之引发脑组织枯萎，因此，脑
内缺血而枯萎是脑萎缩的最为重要的发病机制。现代医学
已经证实，老年性痴呆与衰老关系极为密切。随着年龄的
增加，脑组织弥漫性萎缩或限局性萎缩，或和大量的老年斑
出现，成为脑神经细胞退性行改变和死亡的重要标志，也因
之成为痴呆发病的基本发病机制。
大量研究表明，老年性痴呆与衰老关系密切，脑组织中
有大量的老年斑足以证明，由于脑神经细胞退性行改变和
死亡，造成脑组织弥漫性萎缩而引起痴呆。
3
痴呆枯脑神呆论学说的文献学基础
脑为元神之府，神机之源，一身之主。“脑为髓海”，髓
海充足，则神机灵动，忆识聪敏。否则，髓海空虚，甚至髓减
脑消，势必惹致呆傻愚笨。正如《医林改错》所云:“小儿无
记性者，脑髓未满;年高无记性者，脑髓渐空”，便高度概括
了痴呆的脑枯发病机制。
需要强调的是，在这里所说的脑髓渐空，主要是由于年
高衰老，全身脏腑功能减退，气血运行迟缓，百脉运行迟滞
所致。而脑为诸阳之会，凡五脏精华之血，六腑清阳之气，
均必须时刻上注于头而维系头脑的精明活动。因此，百脉
运行迟滞，血脉瘀滞，也势必率先于脑部彰显。血脉淤滞，
脑络瘀阻，瘀血碍新，妨碍正常的脑部气血供应，久之引发
脑部枯萎，从而引起神机失用，发为健忘、痴呆等。
4
痴呆枯脑论的发病机制
痴呆之枯脑的形成，既有因虚而枯，也有因实而枯。因
虚而枯者，有气虚、血虚、阴虚和阳虚之异;因实而枯者，有
因气滞、痰阻、瘀血和毒损之别。在因虚而枯方面，可以说，
年迈体虚是引起脑枯而痴呆的基本原因。这是因为，人年
过四十而阴气自半。由于增龄衰老，一方面脏腑功能呈现
自然减退，阳气煦照不足，阳气衰少，脑内失却正常的煦养，
必然导致脑内枯萎，髓减脑消，渐致痴呆。另一方面，积衰
正损，精气血不足。或肝肾阴虚，精血虚少，或肾精不足，元
气衰损，或脾肺气虚，清阳难升，日久势必髓海空虚，髓减脑
消，脑枯神惫而痴呆。
在因实而枯方面，以气郁、痰阻、瘀血为多。古代医家
十分重视气郁痰阻在痴呆发病中的地位。如《重订通俗伤
寒论·第八章·伤寒兼证·第十九节·发狂伤寒》“若面
色板钝，目神滞顿，迷妄少语，喜阴恶阳。饮食起居若无病
者，多从屈郁不伸，而为失志痴呆”，便强调了气郁致痴呆
的重要性。《辨证录·卷之四·呆病门》中则更进一步阐
明了气郁痰阻致痴呆的病因病机:“然而呆病之成，必有其
因，大约其始也，起于肝气之郁;其终也，由于胃气之衰。肝
郁则木克土，而痰不能化，胃衰则土制水，而痰不能消，于是
痰积于胸中，盘据于心外，使神明不清，而成呆病矣。”并认
为在治疗上应开郁逐痰，健胃通气，“则心地光明，呆景尽
散也，方用洗心汤(人参、茯神、半夏、陈皮、神曲、甘草、附
子、菖蒲、生枣仁)”。
不过，对气郁痰阻导致痴呆的病机进一步分析，便会发
现，气郁痰阻，神窍被蒙的实质是邪阻气血津液而致脑枯形
成痴呆。
进深分析，无论是气郁、痰阻还是瘀血，成于体内之后，
必然会阻遏正常运行的气血津液，使之受阻而不能上行于
头部，序贯引起脑部失去气血津液的温煦养营而日渐枯萎
的一种机制。通常所说的气郁痰阻或瘀血，气郁当然是指
阳气之郁、血气之郁、津气之郁，痰阻的亦当然是阳气、血气
为主。既然气血津液运行受阻，作为诸阳之会、时刻有赖于
精华之血、清阳之气奉养的脑也便不能得到清正常的气血
津液之养营，久而久之必然惹致脑枯而发生痴呆。
不难发现，因实而枯所致痴呆的形成机制，是一个长期
的、复杂的、虚实夹杂的过程。或因实致虚，或因虚致实，或
虚虚实实，虚实变化的结果，损害的靶点由脏腑波及于脑。
因而可以说，痴呆是以脏腑损害为主的，序贯引起脑实质受
损的，以脑枯神呆为主要表现的一种病证。
5
痴呆枯脑论理论意义和临床意义
提出痴呆枯脑论，具有一定的理论意义和临床指导价
值。从理论层面上说，认识到痴呆的“脑枯”，尤其一个
“枯”字，从病性上，强调了无损不成枯，无虚不成枯，同时，
因实致虚，邪气阻遏，则又不能忽视“无虚也成枯”。今后
所要重视的，应当围绕脑枯，加大引起脑枯的病因病机研
究，从而不断丰富痴呆的疾病发生学和临床治疗学。
从临床层面说，在临床上进行干预时，应当确定补脑、
养脑、荣脑的基本大法，通过补脑养脑，以使脑髓渐充，脑气
渐荣，以达到脑神渐复，神聪呆消的目的。而对于具体的治
疗方法，应当明辨痴呆之成因，审定因虚成枯还是因实致
呆。成于虚者当主以施补，责于实者当重拳祛邪，由于虚实
夹杂者当多点攻补。同时注意，痴呆终属于脑病，既是脏病
及脑，脑之位置最高，又是精髓、精神之所藏，正常情况下容
不得邪气入侵，也就意味着病理情形下本草五味亦难以入
内。因而，在遣味择药时，勿忘选择一些能入脑达髓之品。
否则，虽是精兵良将，缺乏舟楫，也难以取胜达江。另外，在
祛邪时，不能一味地祛邪开窍，而应当配伍一些温阳、通阳、
行气之品，以及时匡扶正气，恢复阳气的运行状态，或许对
提高临床治疗效果，大有裨益。有学者
［1－3］研究用开通玄
府，重建脑内玄府的气液流通渗灌状态，以达到润脑、养脑、
荣脑，恢复脑内神机运行的目的，不失为治疗痴呆的良法。
