第29卷
第12期
2011年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．12
Dec．2011
中
华
中
医
药
学
刊
痹证经筋论治探析
韦嵩，孙维峰，陈志煌，接力刚，沈鹰，刘坚
(解放军广州军区广州总医院中医科，广东广州510010)
摘
要:痹证是肌肉、筋骨、关节发生酸痛、麻木、重着、屈伸不利、甚或关节肿大灼热为主要临床表现的疾病，
经筋是十二经脉经气濡养筋肉骨节的体系，经筋理论认为经筋结构或功能异常是引起痹痛或加重痹痛的关键，应
用“解结法”解除“横络”卡压是经筋理论治疗痹证的重要治则。
关键词:痹证;经筋理论;横络解结法
中图分类号:R221
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)09－2709－03
ArthralgiaSyndromeMusculatureZonesTheory
WEIGao，SUNWei-feng，CHENZhi-huang，JIELi-gang，SHENYing，LIUJian
(ChineseMedicalDepartment，LiberationArmyGuangzhouMilitaryRegionGuangzhouHospital，
Guangzhou510010，Guangdong，China)
Abstract:MainsymptomsofArthralgiasyndromeincludearthralgia，numb，feelheavy，can＇tStretch，jointswollen
andhot．Themusculaturezonescontainmusculature，bone，jointwhichsupportbythetwelvemeridians．Intheguidance
ofthemusculaturezonestheory，Abnormalstructureanddysfunctionisregardaskeyofcausingorgraduallyincreasing
arthralgia．theapplicationofsolutionnodemethodtosolvecrosswindingisacardinalprincipleoftreatment．
Keywords:Arthralgiasyndrome;Musculaturezonestheory;Crossnetworksolutionnodemethod
收稿日期:2011－07－22
作者简介:韦嵩(1966－)，男，辽宁本溪人，副主任医师，博士，研究
方向:痹证临床、基础及脾胃湿热证本质的研究。
痹证是由于人体感受风寒湿热邪，闭阻经络、气血所导
致肌肉、筋骨、关节发生酸痛、麻木、重着、屈伸不利、甚或关
节肿大灼热为主要临床表现的疾病
［1］，具有反复发作、病
程长，迁延难愈的特点。“经筋”一词首见于《灵枢》，明·
张介宾指出:“十二经脉之外而复有经筋者，何也?盖经脉
营行表里故出入脏腑，以次相传，经筋联缀百骸，故维络周
身，各有定位。虽经筋所盈之处，则唯四肢溪谷之间为最，
以筋会于节也”。经筋是古人运用当时解剖知识，以十二
条运行力线为纲，对人体韧带学、肌学及其附属组织生理和
病理规律的概括。本文主要探讨从经筋论治痹证。
1
经筋的涵义
中医学典籍中有关经筋的载述最早见于《灵枢·经
筋》，篇中将每条经筋的循行和病候进行了论述。经筋为
十二经筋的简称，是经络系统的重要组成部分，世人对经筋
的实质有着不同的看法;筋，从“竹”，从“力”，从“月”。显
然，筋是指有竹节样外形且能产生力量的肌肉组织。故
《说文解字》说:“筋，肉之力也;腱，筋之本，附着于骨。”《类
经》提出经筋“联缀百骸”，“维络周身”，“筋会于节”，是
“中无有空”，“各有定位”的组织。有学者认为经筋是机体
“联缀百骸”与骨构成人体身形、缠绕关节、主司运动的组
织，这部分组织的功能与现代解剖中骨骼肌及其辅助结构
的功能相似，包括肌膜、肌腱、筋膜、韧带及关节等处的结缔
组织的筋肉系统，是机体的生物活性的庞大器官
［2－4］。《中
医筋伤学》认为，“筋”相当于四肢与躯干部位的软组织，包
括现代医学中的骨骼肌及由肌肉周围的结缔组织分化形成
的腱鞘、韧带、筋膜等附属组织。经筋病，是指发生在人体
肌肉、肌腱、关节滑膜等部位的急慢性病症
［5］，其一般表现
为:沿经脉分布发生筋肉系统病变，病人有酸胀、重滞、疲
乏、麻木、疼痛、乏力、困倦等感觉，可伴有不同程度的功能
障碍。
2
痹证的病因病机及发病机理
中医所论痹证有广义、狭义之分。广义之痹指机体为
邪闭，导致气血运行不利，或脏腑气机不畅所引起的病证，
如胸痹、痹、五脏痹、五体痹等。明代张景岳在《景岳全书》
中说:“盖痹者，闭也，以血气为邪所闭，不得通行而病也。”
狭义之痹为痹证或痹病，由于受风寒湿热之邪，闭阻经络，
气血运行不畅所致，是以肢体、关节疼痛、酸楚、麻木、重着，
以及活动障碍为主要症状的病症。痹证的发病机制主要是
素体虚弱、正气不足、卫阳不固，感受风寒湿邪，流注经络关
节，气血运行不畅而为痹证。《素问·痹论》曰:“风寒湿三
气杂至合而为痹也”。其中以风邪偏胜，为行痹，治宜散风
通络为主;寒邪偏胜者，为痛痹，治宜温经散寒通络为主;湿
邪偏盛，肢体重着不移、关节酸痛、漫肿者为着痹，治宜燥湿
709
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.12.111.weis.006
第29卷
第12期
2011年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．12
Dec．2011
中
华
中
医
药
学
刊
通络为主;其中以热邪侵入人体经络关节，与人体气血相
搏，筋脉拘急，经络瘀阻而发生剧烈疼痛者，为热痹，治宜清
热解毒通络;而痰瘀互结，留滞肌肤，闭阻经脉肌肉关节以
刺痛，固定不移为主者，则治宜化痰行瘀、蠲痹通络。总之，
痹证主要病机为气血痹阻不通，筋脉关节失于濡养。痹证
包括现代医学的类风湿关节炎、强直性脊柱炎、骨质疏松
症、骨质增生、系统性红斑狼疮等100多种疾病
［6］。
3
经筋与痹证的联系
经筋是十二经脉经气濡养筋肉骨节的体系，主束骨而
利机关，是别于经脉的独立的系统。在《灵枢·经筋》中详
细论述了十二经筋的走行规律、临床特点及治疗原则，认识
到经筋病变主要影响到肢体运动失常，出现关节肿痛、筋骨
疼痛、不举、筋弛、转筋等症状，认为经筋功能正常发挥作用
是维护经络疏通、关节功能正常活动的重要基础。《素
问·五脏生成》曰:“诸筋者，皆属于关节”，“经脉十二者，
伏行分肉之间，深而不见”。认为经筋与关节在生理功能
相互为用;《素问·调经论》进一步指出:“夫十二经脉者，
皆络三百六十五节”，强调“节有病，必被经脉，经脉之病，
皆有虚实”。经筋出现“拘急挛缩”、“壅塞不通”，必然引起
或加重经脉痹阻，关节肿痛;而关节肿痛，经脉痹阻，也会进
一步影响经筋功能的正常发挥。十二经筋病证首载于《灵
枢·经筋》篇中，多表现为肌肉、肌腱、关节、韧带以及部分
内脏平滑肌等组织在感觉、运动方面的机能失常。
《素问·长刺节论》云:“病在筋，筋挛节痛，不可以行，
名为筋痹”。此说明了经筋功能失常是导致痹证的重要原
因。韦英才
［7］认为经筋病候多是指经筋循行所过之处的
筋肉、关节等疾患，以疼痛和运动障碍为主，其考《灵枢·
经筋》明确言痛者占83．33%，其次是转筋症。沈志生
［8］也
认为《灵枢·经筋》记载的主要病候可以概括为“其病当所
过者支痛及转筋”，《内经》提出的经筋的发病部位多为所
结之处即肌肉在骨骼上的附着点或神经容易被卡压的部
位，主要症状为麻木、痉挛、疼痛、弛缓无力等神经肌肉症
状。廉玉麟
［9］认为临床上同属经筋病其证候表现迥异，性
质也不尽相同，主要取决于经筋所受邪气的不同。《素
问·痹论》所说的“凡痹之类，逢寒则急，逢热则纵”，是说
由于经筋感受寒热不同的邪气，出现的症状就有拘急和纵
缓之异。其次，在致病因素相同的时候，由于受邪经筋及其
部位的不同，也会出现不同的临床表现，故《素问·生气通
天沦》云:“湿热不攘，大筋软短，小筋弛长。软短为拘，弛
长为痿”。《素问·宣明五气》强调，“五劳所伤，久视伤血，
久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋。”指出劳累过
度、长期的慢性劳损，尤其是不正确的劳动姿式和休息体位
是造成经筋损伤的重要原因。经筋主束骨而利机关，肌肉
收缩牵拉关节而运动，其负力点正在肌键与骨的结合部，即
经筋“结”“聚”之处。五劳及不协调活动将首先损害关节
周围的经筋，使其经脉闭阻、气血不畅、不通则痛。长期反
复的经筋损伤可致气血癖阻，导致黏连、瘫痕，形成肥厚、条
索、结节等痛性反应物。这些痛性经筋损伤，是引起关节疼
痛及功能障碍的重要原因。外感六淫、内伤七情均可加重
和诱发关节痹痛。
4
应用“解结法”疏通痹证的“横络”
经筋理论认为经筋结构或功能异常是引起痹痛或加重
痹痛的关键。《灵枢·刺节真邪》曰“一经上实下虚而不通
者，此必有横络盛加于大经之上，令之不通，视而泻之，此所
谓解结也”。明确提出了“横络”和“解结”的概念，为临床
应用“经筋理论”治疗痹证奠定了理论基础。
“横络”，有狭义与广义之分，狭义的“横络”就是指肢
体经筋走行上出现的局部条索、聚筋等病变;广义的“横
络”有关节内横络与关节外横络之分。关节内“横络”多为
关节内增生肥厚的关节囊、关节内组织黏连索带、关节内血
肿机化组织、剥脱的软骨等，是痹证过程中的病理产物，也
是诱发痹痛的重要病因;关节外“横络”多为发生在肌腱末
端及其附属组织的异常解剖或功能改变，如肌肉、腱鞘、滑
囊、韧带痛性结节或条索状包块，以及经筋走行上存在寒温
异常或感觉迟钝的部位。临床诊查“横络”方法，《灵枢·
经筋》在论述十二“痹”的治疗时，反复提出“以知为数，以
痛为输”。查找“横络”病灶，可参考《灵枢·经水》“审、切、
循、扪、按，视其寒温盛衰而调之，是为因适而为之真也”方
法。笔者在临床工作中发现，除外痹证的肿痛部位，循经筋
走行常可扪及条索状、点片状或结节状“横络”，在肿痛部
位周围、上下常可发现肢体寒、温不均或感觉迟钝的表现。
如骨性关节炎、类风湿性关节炎等膝痛患者大多在胫骨粗
隆内下方近阴陵泉存在“横络”结点，强直性脊柱炎和未分
化脊柱关节病患者大多在腰二、三棘突旁存在皮温增高现
象，对这些部位进行疏通、松解后，原发肿痛即可明显减轻，
切中《内经》的所述。
“解结”即是解除“横络”等节点对经脉、关节的痹阻和
卡压，是“经筋理论”治疗痹证的重要治则。针对“横络”节
点，《灵枢·刺节真邪》提出“视而泻之，此所谓解结也。
《灵枢·刺节真邪》又提出:“坚紧者，破散之，气下乃止”。
明确了“解结”治则。《内经》提出的“解结”法疏通、清除
“横络”是临床治疗痹证又一有效途径，是对改善痹证临床
症状大有裨益。
5
经筋理论治疗痹证的临床应用
运用经筋理论治疗痹证的方法有:①辨经论治:根据损
伤，疼痛的部位，按照十二经筋的循行，来辨别哪条经筋发
病，在所循行的经筋线上寻找筋肉汇聚丰厚处进行治疗;②
远近结合:辨别某经筋病后，采取远近结合的办法进行治
疗;③上下结合:辨别某经筋病后，病在上位的可在经筋所
循行的下端进行治疗;④数经筋同治，如辨别2条以上经筋
病，可针对所病之经筋进行治疗。刘智斌
［10］依经筋理论，
以火针治疗痛痹并检验血液流变学指标，结果表明从“经
筋”论治痛痹能有效缓解疼痛，其机理与改善血液循环相
关。侯玉铎等
［11］以锋勾针于阿是穴进行针刺配合穴位注
射治疗肩周炎与传统循经取穴刺法比较，结果表明经筋刺
法可使气血通畅，血流加快，局部痹阻通畅，使受侵害部位
得以气血濡养，从而达到“脉道以通，血气乃行”、“通则不
痛”的效果。韦英才等
［12］应用经筋刺法治疗第三腰椎横突
综合征表明疗效比常规针刺好，而治疗腰椎骨质增生时，韦
氏
［13］认为经筋疗法(经筋手法+经筋针刺+拔罐)比传统
2710
第29卷
第12期
2011年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．12
Dec．2011
中
华
中
医
药
学
刊
的针刺更有效。张必萌等
［14］运用经筋理论中的齐刺法治
疗网球肘，于肱骨外上髁附近或者肱桡关节后方处找到压
痛点，直刺1针，并于其旁2cm处各斜刺1针，其治疗结果
与单纯服用美洛昔康进行比较，表明经筋刺法效果明显优
于药物治疗。因此，有学者
［15］认为应用经筋理论止痛的机
理是在“筋结”点进行治疗可以起到舒筋活络、活血化瘀，
宣通气血以达到止痛的效果。
笔者认为，临床施行“解结”法治疗痹证，从医械到手
法、术式明显别于毫针。《灵枢·九针十二原》所描记的九
针“各有所宜，各不同形，各任其所为”。不同针具的外形
设计、操作手法及适应症各有不同。九针中第七针是毫针，
因其便于施术而被后世广泛应用，长针、大针的作用在后世
没有得到充分发挥。长针、大针恰是痹证临床施术“解结”
法的重要工具。《灵枢·九针十二原》提到“血脉者，在腧
横居，视之独澄，切之独坚……长针者，锋利身薄，可以取深
邪远痹。大针者，尖如梃，其锋微员，以泻机关之水也。并
总结出长针、大针的基本手法，其中关刺、恢刺、短刺法均形
成早期“解结”的基本操作技法。《灵枢·官针》描记到“关
刺者，直刺左右，尽筋上，以取筋痹”。意为横行刮剥肌腱
末端的浅层“横络”;又如“恢刺者，直刺傍之，举之前后，恢
筋急，以治筋痹也”，意为沿腱旁直刺至深部，然后向前挑
拨，再向后挑拨，松解肌腱两侧黏连横络，是“解结”较深部
位“横络”手法之一;再如“短刺者，治骨痹，稍摇而深之，至
针骨所，以上下摩骨也。”用长针“泻关节之水”及“解结”关
节内“横络”。上述内容，为“经筋理论”在痹证中的临床应
用提供了方向。
6
结
语
经筋理论是经络学说的重要组成部分，在中国针灸研
究中占有重要的指导地位。经筋为病所涉及的病种非常广
泛，大多数是运动系统疾病，是各经筋循行所过的肌肉、关
节的疾患，以疼痛及运动障碍为主，即是痹证的主要表现，
应用经筋理论治疗痹病是痹证疗法的重要方向之一。进一
步挖掘中医筋经理论，研发具有“解结”关节内外“横络”的
医械，总结临床技法，系统评价其临床疗效是经筋理论研究
的重要课题。
