收稿日期:2006-11-06
(2003CB517100)
作者简介:周刚(1978-),男,湖北枝江人,2004级博士研究生,主
要从事中医痹证的相关研究。
究方向:经方配伍规律及防治疑难杂症的机理研究。
不由于脾胃0,肝肾所引起的泄泻,也多在脾虚的基础上产
生的。脾虚湿盛,而湿盛又可影响脾的运化,故脾虚与湿盛
相互影响,互为因果的。小儿脏腑娇嫩,脾胃虚弱,且为稚
阴稚阳之体,抵抗力低下,常因外感风寒、暑、湿邪气,内伤
饮食或饮食不节而致脾胃运化功能失调而发泄泻,指揉中
脘、神厥、天枢、脾俞、胃俞、足三里、三焦俞、大杼均使脾胃
等消化器官的兴奋性提高,增强消化吸收功能,另外根据俞
募穴理论,/五脏有疾取其俞0,/六腑有病取其募0,且两穴
均有健脾和胃消食导滞作用,故配合使用捏脊后,患儿木糖
排泄率均有显著提高,因此捏脊对小肠吸收功能有一定提
高,从而起到健脾作用[1]。另据文献报道,推拿后血液成
分有所变化,白细胞总数有所增加,白细胞分类中淋巴细胞
比例升高而中性白细胞的比例相对减少,白细胞的吞噬能
力及血清中补体效价有所增加[2]。因此使用推拿疗法治
疗小儿泄泻,能改善大脑皮层植物神经活动,增强小肠吸收
功能,使食欲好转,脾胃功能活跃,增强机体免疫力,从而起
到健脾止泻的作用。该疗法最大优势是不打针吃药,无痛
苦、无副作用,患儿依从性良好,在广大农村,此类患儿较
多,且农民经济负担较重,此疗法简单,疗效显著,安全经
济,适合大面积推广。
