文章编号:1009-5276(2003)09-1501-02中图分类号:R228文献标识码:A收稿日期:2003-03-03
瘀血舌研究的概况及其思考
张书河指导:陈群教授
(广州中医药大学图书馆,510405,广东广州//男,1974年生,2000级硕士研究生)
摘要:初步阐述/瘀血舌0的概念、瘀血舌研究概况、瘀血舌研究思路。
关键词:瘀血舌;概念;概况;研究思路
瘀血舌象的研究,是在整个血瘀证研究发展长河中不断
成长壮大的研究课题。瘀血舌象的研究在80年代比较活
跃,并成为国家/七五0攻关课题,取得了初步成果。此后学
者们继续从古代文献和现代机理两方面不断对瘀血舌象进
行了研究。
由于瘀血舌象研究的日益发展,瘀血舌象研究逐渐成为
血瘀证研究的一个独立领域,广州中医药大学博士生导师陈
群教授率先提出了/瘀血舌0的概念,对这一领域进行了标
识,促进了这一领域的系统研究。
关于瘀血舌的范畴界定,我们认为,瘀血舌是指血瘀证
发生异常改变的舌象,包括舌色、舌形、舌态、舌下络脉、舌苔
等,是血瘀证诊断的重要指标。已有研究表明,瘀血舌包括
舌质淡紫、绛紫、青紫、紫、蓝紫、黄瘀、淡晦、瘀斑、瘀点等舌
色;条纹线、隆起物、舌面红星、侧支形成等舌形;舌下静脉迂
曲等。此外,因瘀血引起舌功能改变而舌色、舌下络脉等舌
自身并未有异常表现的一些病症如产后不语等,是否也可纳
入瘀血舌研究范畴,值得同仁们商榷。
瘀血舌对临床诊断血瘀证具有极其重要的临床意义,在
临床中很常见。如靳士英等112研究表明,慢性严重肝病舌脉
诊,以舌下络脉粗张、细络瘀血、舌质紫暗为特点,其变化常
与门脉高压、门脉高压性胃病、食管胃底静脉曲张、脾大严重
程度相一致。秦志祥等122研究发现86例各类癌症患者舌质
多呈现紫暗红,舌体较胖,舌腹面粘膜层的舌下静脉瘀紫怒
张,主干充盈明显,伴有瘀点或瘀斑为特点,舌面pH值均偏
酸性。同时提出观察舌质色泽及舌质腹面舌下静脉怒张等
变化,为临床早期发现肿瘤和判断预后提供一定的参考资
料。其他如肺心病、HIV、糖尿病、痴呆、脑血管疾病等均可
见到有重要临床意义的瘀血舌象。在全国两次血瘀证诊断
标准中,都将瘀血舌作为主要的诊断依据。13、42
已有的研究表明,瘀血舌的古代文献最早记载于5伤寒
杂病论6;晋隋时期王叔和的5脉经6继承了5伤寒杂病论6瘀
血舌诊断经验,而隋#巢元方5诸病源候论6中不仅记载了舌
下络脉的诊法,并运用瘀血舌象来判断妊娠胎死腹中及母子
是否平安,这在后世医家多有论述;唐代对瘀血舌象的阐述
主要见于孙思邈的5千金方6;宋朝5妇人大全良方6仍继承了
5诸病源候论6的舌诊经验,用其判断妊娠胎儿之生死;元朝
5敖氏伤寒金镜录6也对5诸病源候论6关于瘀血舌象诊断经
验有所继承,杜清碧的5伤寒舌鉴6还记载了瘀点瘀斑舌,史
介生5史氏重订敖氏伤寒金镜录6引用了敖氏理论,对生斑
舌、舌苔红中兼紫黑斑舌、舌见红色、尖见青黑舌的病机和方
药做了阐释;明代开始出现了温病学派,对青紫舌的论述开
始出现/青舌属寒,紫舌属热0的观点;清代以申斗恒5伤寒观
舌心法6、张登5伤寒舌鉴6、林之翰5四诊抉微6等为代表的医
著对瘀血舌象的病机进行了阐述,并根据舌象提出了许多
治疗方剂;民国时期曹炳章的5辨舌指南6亦有关于瘀血舌象
的记载,并绘有彩图。
现代对瘀血舌的研究主要从瘀血舌象机理、瘀血舌象与
疾病关系等方面进行了研究。其中瘀血舌象的现代机理研
究主要体现在以下方面:病理、血液流变学、与前列腺素关
系、与心功能及专血管功能的关系、与内毒素血症关系、与黑
色素关系、与血气分析关系、与微量元素关系、与胃液酸度关
系、与生化检查关系、与舌面pH值关系、与尿纤维蛋白降解
产物(FDP)关系、与血清自由基及其清除剂关系、酶学检查、
微生物检查、与肠镜对照、电镜观察、微循环检查等方面。瘀
血舌与疾病关系主要有肝胆疾病、肿瘤、高粘滞血症、肺心
病、HIV、糖尿病、痴呆、脑血管疾病、舌部微血管炎及舌痛
症、肾炎、舌淀粉样变、鼻炎、鼻咽癌、白血病、声带息肉、心绞
痛、物质禁断综合征、冠心病、癫痫、子宫肌瘤、痹证、胃脘痛、
便秘等。
思考
1.瘀血舌的病因病机有多种,如气滞、气虚、寒凝、外伤
等均可导致瘀血舌;瘀血舌可见于多种疾病,对疾病的诊断、
病情与疗效的判断等具有重要的临床意义,因而对瘀血舌的
研究仍应坚持病证结合、多途径、多指标的系统研究模式。
2.在已有的瘀血舌研究中,目前关于瘀血舌动物实验的
研究尚未深入开展。实验动物可以替代人类进行相关指标
的检测及药物试验等,因而迫切需要进行瘀血舌的动物实验
研究。从已有的预试验看,通过低温造成寒凝血瘀等方法造
模有一定的难度,对瘀血舌的造模方法可借鉴血瘀证动物模
型的造模方法,如李乃民等152采用的门脉高压性血瘀证动物
模型,李兴国162采用不完全阻断家兔肝静脉法均可造成典型
的瘀血舌。
3.瘀血舌研究必然涉及到瘀血舌色的判断,而目前对于
舌色的判断尚未客观化,这必然会影响到瘀血舌色的判断客
观化,进而影响到瘀血舌研究成果的临床应用。目前已有采
用计算机进行舌诊智能判断,如蒋依吾等172研制的/电脑化
中医舌诊系统0可进行舌质与舌苔的自动分离,进而分别判
断舌质与舌苔。此外北京的翁维良182、香港的朱洁华192等
均已开展此方面的研究。从已有的研究来看,舌色智能判断
需要中医学、计算机科学、影像等多学科领域的合作,特别是
人工智能方面的计算机专家,此外高性能数码相机等设备的
购置也是必需的。
