收稿日期:2004-11-18
作者简介:范淑平(1954-),女,江西兴国人,副主任医师,主要
从事中医内科疾病临床及研究。
文章编号:1009-5276(2005)05-0883-01
癃闭证治例析
范淑平
(辽阳市中心医院,辽宁辽阳111000)
关键词:癃闭;证治例析
中图分类号:R25619文献标识码:B
5素问#五常政大论6谓:/其病癃闭,邪伤肾也。0肾阳
式微,无力运精,败精瘀浊壅阻成
,以癃闭为主要症状。
常指前列腺肥大,笔者对本症的治疗,采用调和阴阳、固
摄阴精、软坚散结、活血化瘀,顺气促矢、撤热降火等法,
颇具一些效验,现结合案例介绍如下。
1未病先防调摄为上
5素问#上古天真论6谓:/男子七八,,,天癸竭,精
少,肾脏衰,形体皆极0。这就是说,人届半百,即应养心
炼性,清心寡欲,阳事少兴,阴精少泄,可减少本症发生。
对有家族史又尿后似有不净者,取张景岳固真丸加生麦
芽常服,可延缓前列腺病发生。方中菟丝子补肾固精,茯
苓宁心安神,金樱子涩精,牡蛎倍增安神之功,生麦芽本
为回乳之妙品,尝观乳、精、血同源互生,用于固精有一定
作用,制成丸药常服,可收未雨绸缪之功。
案1刘某,男,58岁,1993年10月初诊。小便点
滴不净。其父亲及兄长均患此症,且因此恙出现并发症
而亡。该患为此恐惧忧愁而求余赐方。刻诊:头发花白,
面容憔悴,形体尚丰,有早泄、腰酸、眩晕等症。舌胖边见
紫色,苔白,脉滑。七八之年,肾气已衰,嘱远房事。以菟
丝子、金樱子、茯苓各100g,生牡蛎、生麦芽各200g,蜜
丸。每日早晚各服5g。患者服药2个月后,小便无不净
感,精神奕振,步履弥劲。患者续以上方常规服,至今已
越十余载,年逾古稀,未见斯症。
2已病早治消削为长
癃闭症的症状是逐步发展,日趋严重的。开始时排
尿常需等待一段时间,继而尿次增多,尿流无力,点滴淋
沥不尽。如出现膀胱炎、膀胱结石等并发症,更可出现尿
急、尿痛及血尿等现象。用代抵当丸加薏苡仁、益母草、
天花粉。如见尿少黄赤,少腹胀满,口渴,烦躁,便秘,舌
质红,苔根黄腻,脉滑数等温热下注证侯,需加用八正散
等药以清热利湿;如见尿少黄赤,口渴不饮,舌红泛津,舌
根黄腻,脉细数等阴虚火旺证侯,需加知柏地黄丸等药滋
阴降火;如见咽干口渴,胸中烦闷,呼吸迫促,舌质红,苔
黄脉滑数等肺热气滞证侯,需加用黄芩清肺饮等药以清
肺行气;如见气坠脱肛,精神不振,少气懒言,舌质淡,苔
薄白,脉沉细等中气不足证侯,需加用补中益气汤等药以
补气提升;如见面色
白,神色怯弱,手足不温,舌质淡
白,脉沉弱等肾阳衰微证侯,需加用济生肾气丸等药以温
补肾阳。
案2黄某,男,66岁。1999年4月初诊。尿频十
余载,近年来尿流无力,淋沥不尽,诊为前列腺肥大,经中
西药治疗,收效甚微。刻诊:发苍面萎,形体瘦弱,精神萎
靡,头昏腰酸,少腹胀满,小便频数,但解而不畅,淋沥湿
裤,尿色黄,口渴,内热,大便干结,舌红边见紫色、苔腻,
脉细弦,此为精血互结成
,阴虚火旺之侯。治宜抵当
丸、知柏地黄丸合方进取,药用穿山甲、熟大黄各10g,山
药、生地、熟地、当归、生苡仁、桃仁、知母、黄柏、丹皮、茯
苓、泽泻各12g,益母草30g,天花粉15g,肉桂3g,芒硝6g
(冲)。5剂。药后尿流见畅,内热觉轻。原方剂量扩大
10倍,密丸,每日早晚各服10g,患者自觉症状明显好转。
原方继续服用,3个月后,小便畅通,停药后未见复发。
3病重治标顺降为快
尿闭是癃闭的后期阶段,闭,不通也,主要是前列腺
体不断增大,尿流梗阻程度亦随之加重,反复持久地出现
尿潴留,虽导尿膀胱造瘘,能缓解症状,但患者痛苦,利少
弊多。根据朱丹溪/气升则水自降0,与5古今医鉴6/大便
动而小便自通0之论,以张仲景抽薪饮加桔梗,大黄,制甘
遂组方调治。诸药相合,上开肺气,下降胃气,后促矢气,
前通溺气,撤降火热,活血行瘀,则小便解矣。此方能取
快于一时,缓解后需对证施治,否则尿闭会反复出现。
案3孙某,男68岁,2000年6月初诊。前列腺肥
大史8年。1月来出现尿闭,己导尿数次。刻诊:少腹胀
急,窘迫难忍,烦燥不安,大便秘结,舌苔黄燥,脉滑数。
此为湿热盘踞之癃闭重症,以加味抽薪饮治疗。药用:生
熟大黄、黄芩、黄柏、黑山栀、泽泻各10g,制甘遂、桔梗、
木通、枳壳各5g,石斛20g,生甘草3g。3剂,另以鲜益母
草250g煮汤一面盆倾倒便盆内,令患者坐其上熏蒸,不
期尿出腹胀缓解。三诊后,改用代抵当丸法。后随访,尿
潴留未作,仅有尿频尿无力。
第23卷第5期
2005年5月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.5
May.,2005
中
医
药
883

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.05.115.fanshp.050
