第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
癌气概念的提出与临床意义
韩尽斌
1，2，潘岩
2，刘鲁明
2
(1．复旦大学附属肿瘤医院博士后流动站，上海200032;2．复旦大学附属肿瘤医院中西医结合科，上海200032)
摘
要:中医温病学领域杂气病因学说与天人合一观是提出癌气概念的文献依据;恶性肿瘤基因学发病机制
和现代中医提出的“癌毒学说”与“扶正抑癌学说”是提出癌气概念的临床依据。癌气是人体杂气中之最强者;在
健康人体，癌气受正气制约，为正气所用，是正气的组成部分。任何原因造成正气衰弱，失于对癌气的制约，癌气
则变逆作疫，导致恶性肿瘤的发生。恶性肿瘤的治疗应以促邪归正为原则，采用扶正与攻毒并施的治法，促使失
制的癌气重新回归正气，被正气制约;促邪归正治疗原则与现代医学中诱导治疗思想暗合。
关键词:肿瘤，杂气，癌气，癌毒，促邪归正，诱导
中图分类号:R73
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)08－1760－05
收稿日期:2011－03－15
作者简介:韩尽斌(1975－)，男，山东广饶人，博士研究生，研究方
向:肿瘤和自身免疫病的中西医结合治疗。
根据天人合一的哲学观点，将中医杂气病因学与恶性
肿瘤基因学发病机制相结合，笔者提出了癌气概念。通过
癌气概念可以对恶性肿瘤的病因和发病做出新的解释，提
出新的治疗原则。撰文与同道商榷，以期为恶性肿瘤的中
医治疗提供新的研究思路。
1
1．1癌气概念的提出依据
文献依据
杂气概念始自明末清初吴有性所著《温疫论》中的“杂
气论”。吴氏指出杂气是引起传染病的病因，为许多致病
因素的统称，有别于其他六气，“非风、非寒、非暑、非湿”，
“乃天地间别有一种异气”，“无形、无象、无声、无臭”，“其
来无时，其着无方”，可导致众人生病，“其气各异，故谓之
杂气”，其中致病力特别强的又称为疫气、疠气或戾气
［1］。
由吴氏首倡的杂气病因学是温病学领域最重要的病因学说
之一，促进了温病学在近代的发展
［2］。
“天人合一”是中医的哲学基础。《素问·气交变大
论》曰:“善言天者，必应于人……善言气者，必彰于物”;
《素问·宝命全形论》曰:“夫人生于地，悬命于天，天地合
气，命之曰人”;这些论述均反映了中医天人合一的哲学观
念。天地人既然为一体，天地有杂气，人体也应有杂气;天
地之杂气失制可以导致疫病流行，人体之杂气应也可以在
体内引发疾病，二者具有相似性。
1．2
病理生理依据
基因学研究证实，恶性肿瘤的发病与癌基因和抑癌基
因密切相关。正常细胞内存在原癌基因，以非激活形式存
在，参与细胞的生长代谢，对细胞的增殖、分化等生命活动
起正性调节作用。原癌基因一旦被激活便成为癌基因，会
引起细胞癌变。抑癌基因与原癌基因一样也是细胞内正常
的基因，其表达产物对细胞增殖、分化起负性调节作用。抑
癌基因一旦失活，即有可能导致细胞失控性增长
［3］。近年
来的研究还发现，单个癌基因转化正常细胞的能力有限，有
些恶性肿瘤的发生除需癌基因激活外，还需抑癌基因失活
或丢失
［4］。
按照正气与杂气的辩证关系，杂气受正气制约，如果将
原癌基因与癌基因定义为杂气的物质基础，则抑癌基因可
被定义为正气的物质基础，因原癌基因被激活为癌基因及
抑癌基因的失活或丢失导致细胞发生癌变，就可以被解释
为正气失去对杂气的制约能力，杂气脱离正气控制，变逆为
疫气，导致内生疫病的过程。其中的杂气与原癌基因和癌
基因相关，是恶性肿瘤发病的物质基础，可称癌气。
1．3
临床依据
癌毒是近年来出现的新概念，基于癌毒概念的提出，中
医临床开始重视采用以毒攻毒的治法，使用像蜈蚣、蟾酥、
斑蝥和砒石等毒性药物治疗恶性肿瘤，并取得了一定的疗
效
［5－8］。尽管不同的医家对癌毒概念的理解有所不同，但
他们均认为癌毒是导致恶性肿瘤发病的关键因素，属于病
因范畴的概念
［9－10］。清代医家尤在泾著《金匮要略心典》
指出，“毒者，邪气蕴蓄不解之谓”，可见癌毒的背后存在着
某种与癌相关的邪气，笔者根据杂气病因学结合现代医学
中恶性肿瘤基因学发病机制认为，与癌毒产生相关的邪气
应是人体内部的一种杂气，即癌气。
在恶性肿瘤中医治法中，除依癌毒概念提出的以毒攻
毒之外，“扶正抑癌”也显示了一定的疗效。同时，像人参、
当归、淫羊藿等补益药的提取物在体外实验也显示了抑制
细胞生长的作用，被证明有治疗恶性肿瘤的功效
［11－13］。这
些现象显然不能单纯以癌毒概念进行解释，然而，如果引入
癌气的概念，却可以进行合理的解释。正如上面的分析，癌
气是人体正气中的杂气，且受正气制约，那么补益正气就可
以提高人体制约包括癌气在内的杂气的能力，从而抑制癌
气变逆，阻止肿瘤的生长与转移。综合对“癌毒”概念和
“扶正抑癌”治疗原则的分析，扶正之所以能够抑制肿瘤和
癌毒，可能是因为补益药物提高了正气制约癌气的能力，从
而抑制了癌毒的产生;“以毒攻毒”和“扶正抑癌”在临床的
有效应用形成支持癌气概念的临床依据。
2
2．1癌气概念的临床意义
恶性肿瘤本质可能是人体内部自生的疫病
如果癌气是人体自身存在的一种杂气，则为人体杂气
760
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.08.58.hanjb.081
第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
中之最强者，是发生恶性肿瘤的物质基础。按杂气病因学，
在健康人体，癌气受正气制约，随正气运行，为正气所用，是
人体正气的组成部分;一旦由于任何致病因素的影响，或由
于慢性疾病的迁延，引起正气亏虚，失于对癌气的制约，癌
气则可能脱离正气，变逆为疫气，导致人体罹患恶性肿瘤。
癌气属杂气，致病具杂气特征。天地间杂气失制导致传染
病流行，其致病特征主要包括对物种的选择性、流行性和毒
疠性等
［2］。每个人体的杂气均具备个体特征，因此人体自
身杂气导致的内生疫病不会在人际间传播，但恶性肿瘤发
病往往特发于某一器官组织，指示癌气致病对人体部位具
有选择性;恶性肿瘤可产生局部浸润和远处转移，指示癌气
致病在体内可以播散，具流行性;恶性肿瘤预后不佳，多致
人死亡，指示癌气致病的毒疠性。
2．2
肾气亏虚可能是导致恶性肿瘤的直接病因
原本归属于正气的癌气之所以脱离正气变逆为疫，必
然是由于正气亏虚，失去了制约癌气的能力。恶性肿瘤多
致人死亡，癌气之毒疠性必为极致，而在健康人体制约癌气
的正气也必然是人体最强之气。肾气，即肾中所藏之精气，
是人身元阴元阳之根本，具备制约癌气的能力。恶性肿瘤
的发病率随着年龄的增加明显升高，与人体肾气随着年龄
增加而衰减的规律相一致;幼儿和儿童恶性肿瘤的发生常
与遗传性的基因损害有关
［14］，对应于先天禀赋的不足，肾
气的不充;恶性肿瘤发病常由慢性疾患迁延而来，“五脏所
伤，穷必及肾”，慢性疾病转化为恶性与肾气的损伤不无关
系。从以上三种现象分析，恶性肿瘤的发生与肾气亏虚密
切相关，在人体正气之中，应是作为人身之根本的肾气发挥
着制约癌气的作用。无论疾病的始发因素为何，只有引起
了肾气的亏虚，肾气不能制约癌气，癌气方能变逆作疫导致
恶性肿瘤的发生。
2．3
促邪归正可能是恶性肿瘤的基本治则
按癌气概念，癌气原本归属于正气，癌气脱离正气制约
发生变逆是恶性肿瘤的基本发病机制，其治疗当以促使变
逆的癌气重新回归正气为原则，笔者称此为促邪归正。促
邪归正应从扶正和攻毒两方面着手用药。采用补益之剂扶
助人体正气，一则可以增强正气制约癌气的能力，使尚未变
逆的癌气受到严格控制，断绝变逆癌气生成之源;二则由于
癌气的正气属性，与扶正之剂同气相求，补益可以对已经变
逆的癌气形成感召力，吸引其向正气一方转化。使用毒性
药物，以毒攻毒，一则可以清除不能归正之变逆癌气;二则
毒性药物与变逆癌气毒毒相克，对癌气产生压制力，强制其
向正气一方转化;扶正与攻毒“恩威并施”，形成促使变逆
癌气回归正气的合力。通过药物干预，诱导癌细胞趋于正
常细胞是治疗恶性肿瘤的有效途径，这一观点已经被学者
广泛接受和认可。某些中药可以诱导增殖失控的癌细胞的
生命行为趋向正常细胞，发生凋亡或分化。已经被证实可
以诱导癌细胞发生分化或凋亡的中药主要分“毒性药”和
“补益药”两类，毒性药类包括砒石、雄黄、全蝎、斑蝥、雷公
藤等;补益药类包括人参、丹参、苦参、地黄、当归、淫羊藿
等
［15－16］，其中砒石(亚砷酸)对急性早幼粒细胞白血病的
诱导治疗在临床取得了理想的疗效，引起了广泛的关注。
与目前采用中药对恶性肿瘤诱导治疗研究不同的是，促邪
归正治疗原则强调毒性药和补益药联合施治，但促邪归正
治疗原则的提出受到诱导治疗思想的启示，又与诱导治疗
思想暗合。
3
讨
论
现代医学中一切恶性肿瘤(malignanttumor)均可被称
作癌(cancer)或癌症(carcinoma)，当恶性肿瘤广泛播散，称
作癌病(carcinomatosis，carcinosis)［4］，癌气概念保持了与
现代医学相关术语的一致。癌毒是新近提出的病因概念，
成为中医临床使用毒性药物治疗恶性肿瘤的依据。基于癌
气概念的提出认为癌气是产生癌毒的物质基础，籍此有望
实现对恶性肿瘤中医发病机制认识的明确和统一。对于恶
性肿瘤的治疗，虽然医家有侧重于从正虚论治者，有侧重于
从邪实论治者，但均重视联合使用扶正与攻毒两个治
法
［10，17］，根据癌气概念提出的促邪归正治疗原则，从针对
病机的角度实现了扶正与攻毒两个治法矛盾的统一。促邪
归正治疗原则暗合于现代医学中对恶性肿瘤的诱导治疗思
想，系使用中医思维对诱导治疗思想的引申和发展，为提出
有效的中医组方对恶性肿瘤进行诱导治疗提供了可能。
