第26卷第12期
2008年12月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
癫狂病源流考
姜德友,宁式颖
(黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040)
摘要:从病名、病因病机、证治三方面对癫狂病的源流进行考证。该病或由先天禀赋不足、情志伤及脏腑或
气虚血少引起。病机多以气滞、痰结、火郁、血瘀为重心。在对该病治法方面,古今文献记载亦较丰富,或以针刺
法,或以移情法,或以夺食法,或以药治之,如重镇安神法、涌吐法、涤痰法、化瘀法、扶正补虚法等。
关键词:癫狂;病名;病因病机;证治
中图分类号:R277.7文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)12-2544-04
ExplorationontheOriginandDevelopmentoftheInsanity
JIANGDe-you,NINGShi-ying
(HeilongjiangChineseMedicineUniversity,Harbin150040,Heilongjiang,China)
Abstrac:tFromsicknessname,
thecauseofdiseasepathogenesis,thecardgoverntripartitecarryontheresearchfa-
cingtheinsaneinsanitys'sourceandcourse.Shouldsicknesseitherbythecongenitaltalentinsufficiency,
thesentiment
willwoundandtheinternalorgansorthelackinginvitalenergybloodlittlecauses.Thepathogenesismanybythestagna-
tionofflowofvitalenergy,
thephlegmkno,t
thefireisstronglyfragran,t
thebloodstasisisacenterofgravity.
Ingov-
ernsFrancesidesurfacetothissickness,
theancientandmodernliteraturerecordisalsorich,
eitherbyacupuncture
law,
eithertransferesthelaw,eitherseizesthefoodlaw,eithergovernsitbythemedicine,
likethestrategicplacecalms
thenervesthelaw,
towellupspitsthelaw,
towashthephlegmlaw,
theremovingextravastedbloodlaw,
tostraightenup
makesupemptymethodandsoon.
Keywords:Insanity;Sicknessname;Causeofdiseasepathogenesis;Thecardgoverns
收稿日期:2008-07-08
作者简介:姜德友(1960-),男,黑龙江东宁人,教授,博士研究生
导师,博士后,研究方向:古今医案的证治规律研究。
自5黄帝内经6以来,中国古代医家对于癫狂病进行了
孜孜以求的不懈探索,但因其病情复杂,历代医家对癫狂病
的认识莫衷一是。本文根据所掌握的医学文献资料,从病
名、病因病机、证治入手,对历代重要医籍中癫狂病的相关
病证的论述进行整理研究,考镜源流,寻找其学术脉络和规
律,以期对现代医家研究癫狂病的理论和临床提供一些有
益的启示和借鉴。
1癫狂病病名
癫和狂都是精神错乱的疾病。癫证以精神抑郁,表情
淡漠,沉默痴呆,语无伦次,静而少动为特征,多由痰气郁
结、蒙蔽心窍,或心脾两虚所致,病症属虚。狂证以精神亢
奋,狂躁刚暴,喧扰不宁,毁物打骂,动而多怒为特征,多由
痰火壅盛、迷塞心窍所致,病症属实。癫与狂都是精神失常
的疾病,在病理变化上相互关联,在临床上可以互相转化,
故常癫狂并称。
1.1癫的病名
/癫0字始见于5内经6,多指癫痫病,以/不乐,头重痛,
视举目赤0,/烦心0为发作先兆,出现发作性跌仆,意识不
清,四肢抽搐,角弓反张,呕多痰沫,甚则发作如狂。因病因
不同,可出现/骨癫疾0、/筋癫疾0、/脉癫疾0等不同的孪急
症状。其病呈间歇性发作,或/岁一发0,或/月一发0,或
/月四五发0,可知癫即今之癫痫病。
/癫0之病,并不始见于5内经6,在5内经6之前的文献
曾用/颠0或/瘨0表示。马王堆古医书5足臂十一脉灸经6:
/足泰阳脉,其病;,,足小指废,,,数瘨疾。05五十二病
方6中另有/颠疾0和/瘨疾0的记载。5说文6释/瘨0为/病
也0。张介宾注:/瘨,癫同。0
从先秦至隋,癫多指发作性跌仆的癫痫病,马王堆古医
书和狂病源流中所举5难经#五十九难6、5诸病源候论#
风癫候6的描述,并非今之/癫0病。
唐初孙思邈5千金要方#卷十四6中风癫既有/掣纵,
口眼张大,口出白沫或作声,或死不知人0的癫痫病之表
现,又有/或默默而不声,或复多言而漫说,或歌或哭或吟
或笑或眠,坐沟渠啖食粪秽0等今之阴癫的表现,此一名而
二实,乃为后代以癫专指/沉默痴呆,静而多喜0之始。
/癫痫0之名曾见于辑校本5神农本草经6中有/蛇床子
,,利关节、癫痫、恶疮。0唐#王焘5外台秘要#卷十五#
风癫方6亦载有癫痫病名:/又天门冬酒,通治五脏六腑,
,,冷热诸风,癫痫恶疾。0即有癫专指今之阴癫以后,多
数医家即以/癫痫0为痫病之名以别之。
1.2狂的病名
/狂0字在5诗经6中见于多处。5诗经6之/狂0除/痴0
义外,另有狂妄、轻狂之义,5诗经6之/狂0可能包括了/狂
病0之义,但不明确。
/狂0具有明确的病的含义,当始见于5老子6第十二
2544
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.12.17.jiangdy.009
第26卷第12期
2008年12月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
章:/驰骋畋猎,令人心发狂。05汉语大词典6释为/风癫0,
即神志异常之病。5韩非子#解老篇6对/狂0的认识是:
/思虑过度,则智识乱,,智识乱,则心不能审得失之地
,,心不能审得失之地,则谓之狂,,(故)忧则疾生,疾
生而智慧衰,智慧衰则失度量,失度量则妄举动。0
/狂0作为病,始于先秦,直至5内经6时期,不拘病性之
阴阳、病状之动静,皆称为/狂0。如5素问#阳明脉解6有
/阳盛则四支实,实则能登高也,,热盛于身,故弃衣欲走
也0,5素问#腹中论6又有/石之则阳气虚,虚则狂0,可谓
阴阳之盛皆可为狂的例证。
5内经6之狂实际包括后世癫和狂两种病证。换言之,
5内经6之/狂0先以/阴静0为特点,续以/阳躁0为特点,其
实质,/阴静0阶段即为后世的/癫0证,/阳躁0阶段即为后
世的/狂0证。
明确提出阳狂阴癫者,当为5难经6。5难经#二十
难6:/重阴者癫,重阳者狂。0又5难经#五十九难6辨别
/癫0与/狂0:/狂之始发,少卧而不饥,自高贤也,自辨智
也,自贵倨也,妄笑好歌乐,妄行不休是也。癫疾始发,意不
乐,直视,僵仆。05难经6中属阴之/癫0指癫痫病,并非今日
之癫病。
此后至隋代,一直以癫指癫痫,以狂独指属阳之狂,而
无今人所谓属阴的癫病。直至唐代,方有今人所称之
/癫0。如5千金要方#卷十四6云:/凡诸百邪之病,源起多
途,其有种种形相示表癫邪之端,而见其病。或有默默而不
声,或复多言而漫说,或歌或哭或吟或笑或眠,坐沟渠唉食
粪秽,或裸形露体,或昼夜走,,0即其义也。
由上可见,先秦至5内经6所谓狂者,实则包括今之阴
癫阳狂二病,而自5难经6以后所谓狂者,与今之狂病无异。
2癫狂病病因病机
癫狂二者病机不尽相同,但总与七情内伤密切相关,主
要病因病机为阴阳失调,情志抑郁,饮食失节,禀赋不足,痰
气上扰,气血凝滞,损及心、脾、肝、胆、肾,导致脏腑功能失
调和阴阳失于平秘,进而产生气滞、痰结、郁火、瘀血等,蒙
蔽心窍或心神被扰,神明逆乱,而引起精神失常。气郁、痰
火、血瘀为引发癫狂之实邪;脏腑失调、阴阳失于平秘为癫
狂发病之虚邪。癫狂病相当于现代医学精神分裂症、躁狂
抑郁性精神病等重性精神病。
2.1癫狂病病因
2.1.1
先天禀赋不足癫狂病的发生与先天禀赋关系密
切。若禀赋充足、体质强健,虽受情志刺激也仅表现为短暂
的情志失畅;倘若禀赋素虚,肾气不足,再加之七情内伤,则
每可阴阳失调而发病。
5素问#奇病论6云:/帝曰:人生而有病巅疾者,病名
曰何?安所得之?岐伯曰:病名为胎病,此得之在母腹中
时,其母有所大惊,气上而不下,精气并居,故令子发为巅疾
也。气并居,故令子发为巅疾也。0巅疾,即指癫痫。
张介宾注曰:/巅疾者,即癫痫也。,,盖儿之初生,
即有病癫痫者,今人呼为胎里疾者即此。0实指新生儿癫
痫,为先天或遗传因素所致。即胎儿在母腹中有所大惊,或
出生受阻,胎气被扰,气机失调,阴阳失平,以致先天禀赋不
足,脑神虚损,生后一有所触,则气机逆乱,神机失常而发此
病。
隋代巢元方在5诸病源候论6中指出:/小儿所以少病
痫者,其母怀娠时时劳役,运动骨血则气强,胎养盛故也,若
侍御多,血气微,胎养弱,则儿软脆易伤,故多病痫0;/小儿
在胎时其母将养,伤于风冷,邪气入胞,伤儿脏腑,故儿生之
后,邪犹在儿腹内,邪动与正气相搏则腹痛,故儿躯张蹙气
而啼0,这是关于腹型癫痫的最早论述。
2.1.2
情志伤及脏腑5灵枢#癫狂6有/得之忧饥0、
/得之大恐0、/得之有所大喜0等记载,明确指出情志因素
可导致癫狂的发生。5证治汇补#癫狂6中云:/二症之因,
或大怒而动肝火,或大惊而动心火,或痰为火升,升而不降,
壅塞心窍,神明不得出入,主宰失其号令,心反为痰火所
役0。5证治要诀#癫狂6云:/癫狂由七情所郁0。5临证指
南医案#癫痫6亦云:/狂由大惊大恐,,癫由积忧积郁0。
可见,癫狂病多因恼怒郁愤不解,肝失疏泄,胆气不平,
心胆失调,气机失司,心神扰乱而发病;或肝郁不解,水渎失
职,痰湿内生,气郁痰结,格塞心窍而发病;或暴(恚)怒不
止,引动肝胆木火,郁火上升,冲心犯脑,神明无主而发病;
或肝气郁悖,气失畅达,血行凝滞,致气滞血瘀,或痰瘀互
结,气血不能上荣脑髓,神机失养,神明混乱而发病。
2.1.3
气虚血少在5素问#至真要大论6中所载病机
十九条中指出/有者求之,无者求之,盛者责之,虚者责
之。0意即临证察机的灵活性。刘完素认为/五志过极皆从
火化0,这种火导致的精神状态并非实火,狂也可有虚证。
汉代张仲景5金匮要略#五脏风寒积聚病脉证并治6
篇云:/邪哭使魂魄不安者,血气少也,血气少者属于心,心
气虚者其人则畏,合目欲眠,梦远行而精神离散,魂魄妄行。
阴气衰者为癫,阳气衰者为狂。0
明代5医学正传#癫狂痫证6言:/癫为心血不足0。明
代5诸证辨疑6云:/古方治法,风火癫狂皆谓有余,每以祛
风泻火金石之剂从而治之,效者有之,因而绵延者亦有之。
予考其痰,未有不因脏神先虚,风邪得入,实者邪气盛,虚者
正气虚,不可偏执一见。当审人虚实冷热,然后清火降痰,
安神养血,获效者多矣。0
2.2癫狂病病机
2.2.1气滞5素问#举痛论6提出/百病皆生于气0。
5证治要诀#癫狂6也提出:/癫狂由七情所郁,遂生痰涎,
迷塞心窍0。可见,癫狂病是由于平素易怒伤肝,肝失疏
泄,导致气机失调,气郁日久,则进一步形成气滞血瘀,或痰
气交阻,或郁而化火,阻闭心窍而发。
2.2.2
痰结5丹溪心法#癫狂篇6云:/癫属阴,狂属阳,
,,大率多因痰结于心胸间。0自金元时代朱丹溪提出癫
狂与/痰0有关的论点以后,不少医家均宗此说。如明代
5景岳全书#癫狂痴呆6中谈到:/癫病多由痰气,凡气有所
逆,痰有所滞,皆能壅闭经络,格塞心窍0。以/元神0受扰
之癫证、狂证,最与痰邪密切相关。因癫与狂虽缘于情志损
伤,但只有与痰邪相合时才能为患。气只有与痰相裹才能
成癫,火只有与痰相凝才能病狂。
2.2.3
火郁火郁者,因火邪上扰心窍,以致心神昏乱而
发为狂证。5素问#至真要大论6指出:/诸躁狂越,皆属于
火0。5景岳全书#癫狂痴呆6亦言:/凡狂病多因于火,此
或以谋为失志,或以思虑郁结,屈无所申伸,怒无所泄,以致
肝胆气逆,木火合邪,是诚东方实证也,此其邪乘于心,则为
神魂不守,邪乘于胃,则为暴横刚强。0可见,胃、肝、胆三经
实火上升扰动心神,皆可发为狂证。
2.2.4
血瘀由于血瘀使脑气与脏腑之气不相连接而发
狂。清代王清任在5医林改错6中指出:/癫狂一症,哭笑不
2545
第26卷第12期
2008年12月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
休,詈骂歌唱,不避亲疏,许多恶态,乃气血凝滞,脑气与脏
腑气不接,如同做梦一样。0张仲景5伤寒论6亦有蓄血发狂
的记载,应属血瘀一类。若头脑发生血瘀气滞,使脏腑化生
的气血不能正常濡养元神之府,或因血瘀阻滞脉络,气血不
能上荣脑髓,则可导致灵机混乱、神志失常而发为癫狂。
总之,癫狂是五脏所藏之神、魂、魄、意志之间功能紊乱
的精神失常疾病。虽分属五脏,然无不从心而发。本病多
为虚实夹杂,初起以邪实为主,病理因素有气滞、血瘀、痰
浊、火邪等症状较为突出。久病多虚,病理因素有气虚、阳
虚、阴虚等症状为主。实者为邪气上扰心神,虚者为正虚心
神失养。癫病以心脾气血两虚为主;狂病以心肾失调为多。
故5难经#二十难6云:/重阴者癫,重阳者狂。0
3癫狂病论治
3.1针刺法
5灵枢#癫狂6对针灸治疗癫狂的方法所列甚详。如
对于治疗狂病时谈到:/狂始生,先自悲也,喜忘、苦怒、善
恐者,得之忧饥,治之取手太阴、阳明,血变而止,及取足太
阴、阳明。狂始发,少卧不饥,自高贤也,自辩智也,自尊贵
也,善骂詈,日夜不休,治之取手阳明、太阳、太阴、舌下、少
阴,视之盛者,皆取之,不盛,释之也。狂言、惊、善笑、好歌
乐,妄行不休者,得之大恐,治之取手阳明、太阳、太阴。狂
目妄见、耳妄闻、善呼者,少气之所生也,治之取手太阳、太
阴、阳明、足太阴、头、两顑。狂者多食,善见鬼神,善笑而不
发于外者,得之有所大喜,治之取足太阴、太阳、阳明,后取
手太阴、太阳、阳明。狂而新发,未应如此者,先取曲泉左右
动脉,及盛者见血,有倾已,不已,以法取之,灸骶骨二十
壮。0另外,5灵枢#癫狂6首创/与背腧以手按之立块0点穴
治狂病。
如癫疾始生,/先不乐,头重痛,视举目赤,甚作极,已
而烦心者,候之于颜,取手太阳、阳明、太阴,血变而止0;
/引口啼呼喘悸者,候之手阳明、太阳,左强者攻其右,右强
者攻其左,血变而止0;/先反僵,因而脊痛,候之足太阳、阳
明、太阴、手太阳,血变而止0。
唐代孙思邈总结自5黄帝内经6以来的医学理论与治
疗癫狂的大原则,凡骤然发作者,孙思邈主张急则以针灸为
快捷,在5备急千金要方#风癫6中提出了治疗癫狂的十三
鬼穴。孙思邈引述名医扁鹊的话说:/百邪所病者,针有十
三穴也。凡针之体,先从鬼宫起,次针鬼信,便至鬼垒。又
至鬼。心,未必须并针,止五六穴即可知矣。若是邪蛊之
精。便自言说,论其由来,往验有实,立得精灵,未必须尽其
命,求去与之,男从左起针,女从右起针0。此外5千金要
方6提出用大敦穴治疗癫狂,/此穴治气癫,,治百郁,狂
走癫厥如死0;5千金要方6又言:/涌泉,,主癫疾0。
3.2重镇安神法
5素问#病能论6提出了治狂的专方)))生铁落饮。
/有病怒狂者,生于阳也。阳气者,因暴折而难决,故善怒
也,病名曰阳厥,,使之服以生铁落为饮。夫生铁落者,下
气疾也。0生铁落饮是我国治疗精神病最古老的方剂,后世
临床一直沿用,历经两千多年而不衰。
3.3夺食法
5素问#病能论6曰:/帝曰:有病怒狂者,其病安生?
岐伯曰:生于阳也。帝曰:治之奈何?岐伯曰:夺其食即己,
夫食入于阴,长气于阳,故夺其食则已,使之服以生铁落为
饮,夫生铁落者,下气疾也。0
5灵枢#癫狂6曰:/狂者多食,,饱则善变。0/夺其
食0即是独取阳明,从足阳明胃治疗的主张,治疗癫狂初
起,伴有口臭、食多、便结、坐卧不安等足阳明胃热证。严格
选择该适应证者,限其食量,/夺其食0虽能折阳明亢旺之
气,使狂态大减,但易损伤正气,邪未尽除。5灵枢#五味6
云:/故谷不入,半日则气衰,一日则气少矣。0明清两代的
医家多主张治狂可先夺其食,结合临床症状,或降其火,或
下其痰,药用重剂,不可畏首畏尾。
3.4涌吐法
癫狂病机乃邪居上焦,多由痰浊,或痰气互结,或痰郁
化火。患者常见吐痰涎,苔腻,脉弦而滑之象。根据5素
问#阴阳应象大论6/其高者,因而越之0的原则,可涌吐痰
液。5张氏医通#神志门6:/上焦实者,从高抑之,生铁落
饮;阳明实则脉浮,大承气汤去厚朴加当归、铁落饮,以大利
为度;在上者,因而越之,来苏膏或戴人三圣散涌吐,其病立
安,后用洗心散、凉膈散调之。0
3.5涤痰法
5医学入门6指出:/狂为痰火实盛,治狂专于下痰降
火。0唐代孙思邈在5千金要方6中提出用温胆汤治疗痰涎
壅盛引起的癫狂,宋代陈无择在5三因方6中用控涎丹治疗
/痰涎伏在心鬲上下0之癫狂。
金元时代朱丹溪首先提出/痰迷心窍0之说,认为癫狂
的发病与/痰0有关,这一学说为后世许多医家所认同。如
5证治汇补#癫狂6云:/一时发越,逾垣上屋,持刀杀人,裸
体骂詈,不避亲疏,飞奔疾走,涉水如陆,此肝气太旺,木来
乘心,名之曰狂,又谓之大癫。法当抑肝镇心,降龙丹主之。
若抚掌大笑,言出不伦,左顾右盼,如见神灵,片时正性复
明,深为赧悔,少顷太状如故者。此膈上顽痰,泛滥洋溢,塞
其通路,心为之碍。痰少降则正性复明,痰复升则又举发,
名之曰癫。法当利肺安心,安神滚痰丸主之。0
3.6化瘀法
癫狂证治而不愈或反复发作者,气滞痰结,久而必致瘀
血阻络,引起虚实夹杂证。其临床特征为患者消瘦,肌肤干
燥,颜面发黑,毛发干枯无华,口唇变紫,舌有紫蓝色斑块,
舌下青筋紫黑色,口干津少或大便色黑,脉沉细而涩,妇女
闭经,月经不调等,治宜活血化瘀。张仲景在5金匮要略6
中用桃核承气汤、抵当汤,治疗热盛血结者。王清任用/癫
狂梦醒汤0治疗/哭笑不休,詈骂歌唱,不避亲疏0之癫狂,
用之多有效。
3.7移情法
移情法,即精神疗法,指针对癫狂患者的起因,每与情
志刺激有关的诱发病因和思想现状,转移癫狂患者的精神
思路,因势利导,解除疑虑或忧虑等,帮助患者从不良的精
神状态中解脱出来。运用移情法,再配合药物治疗,有事半
功倍之效。但对狂躁之证,完全失去理智者不可用之,用之
亦无效。
5黄帝内经6指出,/喜乐无极则伤魄,魄伤则狂,狂者
意不存,当以恐胜之。05举痛论6指出:/惊则心无所倚,神
无所归,虑无所定,故气乱矣。0
对于癫狂的治疗,5灵枢6提出了心理疗法:/常与之
居,察其所当取之处。病至,视之有过者泄之,置其血于瓠
壶之中,至其发时,血独动矣,不动,灸穷骨二十壮。0
宋代医家陈无择在5三因方6中说:/夫癫痫病,皆由惊
2546
收稿日期:2008-07-16
作者简介:李赛美(1960-),女,湖南长沙人,教授、主任医师,博士
研究生导师,博士,研究方向:中医临床经典教学与文献
研究,经方治疗疑难病症研究。
动,使脏气不平,郁而生涎,闭塞诸经,厥而乃成0。金代张
从政5儒门事亲6中载有/以喜胜怒0治疗怒狂的医案。
元代朱丹溪设计了一个人事制之的活套治法,以情胜
情,似现代精神疗法。他在5丹溪心法6中指出:/五志之
火,因七情而起,郁而成痰,故为癫痫狂妄之症,宜以人事治
之,非药石所能疗也,须诊察其由以平之0。朱氏活套法不
仅将5内经6的五情相胜法则扩充为七情胜制之法,而且还
从五行母子相生的角度,增补了用/生我0者缓解其所生偏
激情志的辅助治法,使本疗法在临床应用时更为灵活。
明代张介宾在5景岳全书6中明确指出/以情病者,非
情不解0、/若思郁不解致病者,非得情舒愿遂,多难取效0。
明代5冷庐医话6有用忧愁抑郁治疗喜极而狂的医案记载。
到了清代,余震在5古今医案按#颠狂6中对一个贫穷
的癫狂病人进行了正反两方面治疗,总结经验概括为:/正
言开导之,使豁然醒悟0,相当于今天的心理治疗的认知疗
法。清代小说5儒林外史6所载/范进中举0之后,喜之太
过,神气涣散而致癫狂,即是情志过及导致癫狂临证一例;
范进的岳父胡屠户在范进发病之时,情急之下打了范进一
巴掌,无意中治好了范进的癫狂病证,正好窃合了中医心理
学中的/恐胜喜0原理。
3.8扶正补虚法
张仲景在5金匮要略6中指出,对于/治病如狂状,妄行
独语不休0,用防己地黄汤以甘凉滋润,镇静潜阳。
清代张璐在5张氏医通6中认为,对于癫狂/神不守舍
之虚证,岂豁痰理气清火药所能克效哉,遂令觅上好人参一
两,一味煎汤,服之顿安,三啜而病如失,更与归脾汤调理而
康。0
