第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
白术在《中医病证小方辞典》中的配伍及应用
陶
雯
1，赵新勇
2，刘
敏
1
(1．南京中医药大学，江苏南京210046;2．兖矿集团鲍店煤矿职工医院，山东邹城273513)
摘
要:通过查阅分析《中医病证小方辞典》中有关记载白术的方剂，发现诸方多着重于应用其补气健脾之
功效，通过配伍化痰、清热、理气、温里、化湿、祛风湿等药物，针对不同病证发挥其健脾和中，燥湿止泻，利水消肿，
祛风除湿，安胎等作用。
关键词:中医病证小方辞典;白术;配伍特点
中图分类号:R282
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2010)11－2445－02
收稿日期:2010－05－30
作者简介:陶雯(1987－)，女，江苏南京人，七年制学生，研究方向:
中药药性理论。
中药药性理论。
中医治疗疾病最主要的手段就是在辨证论治理论指导
下进行选方和加减化裁，然前人所留之方纷繁复杂，无从下
手，因此历代名医临证处方都十分注重精选药味以发挥其
最佳疗效。小方是历代医家多年反复实践反复锤炼的结
晶，对疾病治疗有较鲜明的针对性和显著疗效，更是后世复
方大方的基本构成。之所以选择《中医病证小方辞典》
［1］
来对白术进行研究是因为该书将大多数方剂的药物组成限
定在四味或以下，这不仅有助于剖析有关白术方剂的配伍
关系，而且还可以深入研究白术在这些方剂中的作用。
白术为菊科植物白术的根茎。《中华本草》
［2］记载，白
术，味甘苦，性温，归脾胃经，具有补益脾胃，燥湿和中，止泻
利水，安胎之功效，笔者查阅《中医病证小方辞典》中以白
术为主药的方剂154首，以主治病证为依据，对其配伍特点
进行归纳分析。统计发现针对不同病证，分别以白术配伍
化痰、理气、温里、清热、化湿、祛风湿等药物为主，下面即就
其配伍特点及应用规律作一简要阐述。
1
脾胃不和者健脾和中
在《中医病证小方辞典》中关于脾胃不和之证共载方
17首，主要以白术配伍化痰药、温里药和理气药为主，其中
化痰药以半夏最为常用;温里药以干姜和丁香为多;理气药
则以陈皮和枳实为常用药。
《本草求真》
［3］中记载:“白术何以专补脾气?盖以脾
苦湿，苦以燥之，脾欲缓，即食甘以缓之，白术味苦而甘，既
能实脾，复能缓脾生津，且其性最温，服则能以健食消谷，脾
脏补气第一要药也”，由此可见白术为健脾之首选。
白术配伍半夏，为小方中配伍化痰药的经典药对，主要
针对宿食内停，痰饮内生之证。由于脾失运化，而至津液聚
集成痰;胃失和降，腐熟无权，而至宿食内停。白术(特别
是炒白术)能够健运脾胃，燥湿化痰;半夏性辛，温，入脾胃
经，能行水湿，降逆气，善祛脾胃湿痰，对于宿食内停兼呕吐
者，小方中多用姜半夏以发挥其良好的止呕兼化痰作用;对
于痰涎不尽、痰饮不消者，则用法半夏加强其祛除痰湿，调
和脾胃的作用。
白术配伍温里药，以白术伍干姜、白术伍丁香为代表。
主要治疗偏于脾胃虚寒或寒湿困脾所致痰饮内停，胃痛呕
吐，不思饮食等证。脾胃虚寒，胃中无火，不能腐熟食物而
至宿食内停，痰从寒化而为饮，停于中焦则不思饮食。小方
中多引用干姜，性辛热，入脾胃经，长于温中散寒，对于胃寒
呕吐，冷泻者有显著效果;而丁香性辛温，入脾胃经，为芳香
健胃剂，特别善于温中降逆，对于脾胃虚寒兼呕吐者起到较
好的治疗作用。
白术配伍的理气药主要有陈皮和枳实，主要针对脾胃
不和，气机升降失常所致呕吐，脘腹疼痛，饮食停滞等证。
脾以升为健，胃以降为和，脾失健运，气机阻滞导致饮食内
停，脘腹胀痛，胃气上逆发为呕吐。陈皮性辛，苦，温，归肺
脾经，具有理气健脾，燥湿化痰之功效，偏于治疗脾胃病以
气机失调为主者，同时与白术配伍加强其健脾燥湿化痰之
功。枳实，性微寒，味苦、辛、酸，归脾、胃经。功能破气消
积，化痰散痞。用于积滞内停，痞满胀痛重证，与陈皮功效
相似，但理气效力更强。
2
泄利小便不通者燥湿止泻利水
脾失健运，水湿内停，易致泄泻、水肿或小便不利;若复
感湿热毒邪又可致痢疾发作。在《中医病证小方辞典》中
载有治疗泄利及小便不通的方剂共计24首，其中针对泄泻
和痢疾这两个病证，多在配伍淡渗利湿药基础上，酌配化湿
药以加强祛湿功效，或配收涩药突出收敛止泻之功。而对
于小便不通之证，则以白术配伍淡渗利湿药为主。
《本草汇言》
［4］记载:“痛冷虚寒，泄泻下痢，滑脱不禁，
此脾阳乘陷之证也;或久疟经年不愈，或久痢累月不除，此
胃虚失治，脾虚下脱之证也……用白术总能治之。”《本草
玄通》
［5］“土旺则清气善升，而精微上奉，浊气善降而糟粕
下输，故吐泻者，(白术)不可缺也”，说明白术为健脾止泻
止利之要药。
对于脾虚湿盛，泄泻痢疾之证，小方中多用白术健脾燥
445
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.11.207.taow.047
第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
湿，止泻利，佐以茯苓、厚朴，渗湿燥湿，下气消积，相辅相成
以加强白术除湿健脾功效，起到利小便而实大便之目的。
对于脾肾阳虚，久泄久痢患者，则配以肉豆蔻或山茱萸起到
温肾暖脾，收敛止泻之目的。
此外，在小方中，对于小便不通患者，白术也发挥了独
特功效。《本草会编》云“脾恶湿，湿胜则气不得湿化，津何
由生?故曰:膀胱者，津液之府，气化则能出焉，用白术以除
其湿，则会得周流而津液生矣”，即水湿之邪停聚，影响膀
胱气化功能，而白术则能通过除湿而使气化功能恢复。因
此治疗多以白术为君药，小方中辅佐白术的主要是茯苓，因
茯苓性味甘，淡，平，归心、肺、脾、肾经，既能加强白术健脾
燥湿之功能，同时又可渗湿利水，使邪有出路，对肺脾肾膀
胱功能失调而至小便不通之证具有良好疗效。
3
风寒湿痹者祛风除湿
《本经疏证》
［6］中记载“凡痹，死肌，痉，疸之系乎风寒
湿者，皆术主之矣”，由此可见白术具有祛除风寒湿邪的功
效，在《中医病证小方辞典》中，有关治疗风寒湿痹证的方
剂共有27首，针对不同症状分别配以解表药，祛风湿药，温
里药等。
对于外感风邪或虚邪贼风挟湿所致痹证疼痛，小方中
多以白术配伍防风、麻黄为主，其药性辛温，解表散寒，辅佐
白术既能祛风散寒又能除湿，对表邪偏重之风湿痹证有显
著作用。对于湿邪偏重患者，小方中除用白术为君药外，通
常佐以苦寒燥湿之防己以加强白术除湿之功效，达到祛风
湿以通络止痛之目的。
《本经疏证》
［6］亦云:“白术之效，于风胜湿者为最宜，
寒胜者为差减”，“谓术功善于风与湿则可，谓于寒有所忌
则不可”，由此可见白术祛风除湿功效显著，但散寒作用相
对较弱，而风寒湿痹证又与寒邪密切相关，所以白术配伍温
里药，对于寒邪客于关节筋骨引起的痹痛有很好效果。小
方中常用的温里药为附子，主要因其性辛、甘，大热，散寒作
用强烈，但剂量上宜小且多用炮制品或先煎以去其毒性。
4
胎动不安者补气安胎
治疗胎动不安是白术的独特功效，通常与清热药配伍，
小方中治疗妊娠胎动不安兼夹各种症状(如心下痞满，伤
寒，下痢，心痛欲死等)的方剂共有17首，半数以上的方剂
中都可见白术配伍黄芩这一药对。
《本经疏证》认为，世人多以为白术配伍黄芩之所以为
安胎圣药，是因为两者合用具有清热和除湿的双重作用，笔
者认为这是一种错误的观点。“健脾泻热之物岂特白术、
黄芩?”纵观小方中治疗胎动不安者，白术配伍黄芩主要针
对妊娠之初，下焦血旺致气逆遏阻中焦，精血不能生化所导
致的水湿内停，以及血盛气盛而生热化火所致胎动不安为
主，其目的在于补气健脾以资气血生化之源，清热泻火以治
气血火热之盛，并非一般意义上的清热和除湿。
此外，《中医病证小方辞典》中还记载了治疗儿科诸
证、妇产科病证以及伤寒的有关方药，主要针对脾病不能运
化水液，聚湿化饮成痰或脾不统血而致各种出血，或脾虚生
化乏源，正气虚弱又复感外邪所导致的各种儿科妇科病证
以及伤寒邪盛正虚之证，因其配伍药物并无太多规律，多以
白术健脾功效为主，故在此不再赘述。
综上可见，在《中医病证小方辞典》中，有关白术的配
伍大多为经典药对和常用药物，所组成的方剂也是历代医
家总结的精华，以此书为基础研究白术的配伍特点及应用
规律，能更加清楚地认识到白术在治疗各种病证中所起的
作用，对后世医家临床组方用药提供可借鉴的理论依据，对
掌握与白术相关的配伍药对在临床上的广泛应用具有重要
的指导意义。
