第27卷
第11期
2009年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.27No.11
Nov.2009
中
华
中
医
药
学
刊
白癜风中医辨证规律的探讨
刘
佳
1，许爱娥
2，朱光斗
3
(1.浙江中医药大学，浙江杭州310053;2.浙江中医药大学附属杭州市第三医院，浙江杭州310009;
3.上海市第一人民医院，上海201620)
摘
要:白癜风是一种常见而又难治的顽固病症，因其病因尚未明确，因而形成临床中医证型错综复杂的状
况。为了规范中医辨证规律，以中医证候及病因为切入点，探讨白癜风临床证候分布与分期规律，并进一步论证
了此辨证的有效性，为白癜风临床辨证论治提供依据，并提出了规范辨证规律过程中急需解决的问题。
关键词:白癜风;中医辨证;规律
中图分类号:R758.41
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2009)11－2404－03
VitiligoChineseMedicineDialecticalRuleDiscussion
LIUJia1，XUAi-e2，ZHUGuang-dou3
(1.ZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310053，Zhejiang，China;
2.DepartmentofDermatology，3rdHospitalofHangzhou，Hangzhou310009，Zhejiang，China;
3.ShanghaiFirstPeople＇sHospital，Shanghai201620，China)
Abstract:Vitiligoisaobstinatediseasewhichisseenusuallybutdifficulttotreatment.Becauseitscausesofdisease
isnotyetclear，thusformstheclinicalTCMsyndromeinaintriguingcondition.ForthestandardChinesemedicinedia-
lecticalrule，thisarticletakestheTCMsyndromesandthecausesofdiseaseasabreakthroughpoint，discussingvitiligo
clinicaldistributionofTCMsyndromeandstagingrule，andhasfurtherproventhisdialecticalvalidity，whichprovidesthe
basisforthevitiligoclinicaldiagnosisandtreatment.Andatlastproposedthequestionwhichisurgentlyneededtosolve
inthestandarddialecticalruleprocess.
Keywords:vitiligo;TCMdialectical;rule
收稿日期:2009－06－17
作者简介:刘佳(1983－)，女，安徽黄山人，2007级硕士研究生，研
究方向:中西医结合防治皮肤病。
皮肤病学。E-mail:xuaiehz@msn.com。
白癜风又称为“白驳风”，是一种常见而又难治的顽固
病证，至今国内外中西医对其病因、发病机制的认识尚无确
切的定论。目前，白癜风的中医证型研究较多，但尚未统
一，因此，对白癜风辨证规律的探讨尤为必要。
1
白癜风中医治疗的现状
祖国医学认为，白癜风的发病或因肝肾不足，脾胃虚弱
所致气血生化无源或因肝气郁结，气机不畅;或因风邪搏于
肌腠，气血不和，气滞血瘀;或因内有湿热，外受风邪所致。
从上述分析结果不难理解，白癜风的多因素致病性决定了
历代医家对白癜风的中医辨证认识不尽相同，在选择处方
时往往难以统一，治则主要集中于补益肝肾、疏肝解郁、活
血化瘀、祛风通络等，或辨证论治，或辨病论治，单方或验方
治疗，不能系统总结出白癜风的中医辨证规律，多种辨证方
法相互重叠，从而形成众多证型并存的状况。加之白癜风
患者的部位不同，形状不一，病程长短不等，发展快慢有别，
发病面积大小不一，在这种错综复杂的情况下，治疗很难达
到理想的疗效。但中医药治疗白癜风却有无可比拟的优
势，如进展期白斑发展较快，使用中医药治疗能减轻西医激
素治疗的副作用，并且有少于5%的患者通过中药治疗白
斑完全消退。此外，稳定期采用中医药治疗还能使白斑更
加稳定，防止白斑的新发。因此，中药治疗白癜风的疗效不
容否定。
2
2.1白癜风中医辨证的规律
辨病辨证结合
整体观念和辨证论治是中医学的两大基本特点，两者
往往紧密结合治疗疾病。应用单一的辨证方法只能揭示疾
病阶段性的主要矛盾，有时难以掌握疾病发展全过程的总
规律和相对稳定的特性以及疾病的根本矛盾。整体观念在
白癜风的辨证方面最直接的体现就是白癜风是一个完整的
疾病，有其自身特有的变化发展规律。必须在辨病的基础
上，抓住主症，选择出本病最主要的辨证对象即白斑，才能
找出最适合本病的辨证方法，因此，辨病与辨证要相互结
合。
2.2
2.2.1白斑的辨证
中医对白斑的阐述
《外科正宗》认为白斑可因气
404
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.11.165.liuj.019
第27卷
第11期
2009年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.27No.11
Nov.2009
中
华
中
医
药
学
刊
滞血瘀而产生;赵金铎《中医症状鉴别诊断学》认为白斑成
因有三:①气血失和:凡七情内伤，均可使气机失调，或复感
风邪，搏于肌肤，使气血凝滞，毛窍闭塞发为本症。②暑湿
郁肤:夏月暑气当令，湿热交蒸侵袭肌腠郁而不泄，发为白
斑。③虫积白斑:饮食不洁，则虫积内生，气血暗耗，不能上
荣于面，肌肤失于濡养，故而面色萎黄而起白斑。古代文献
对白癜风病因的描述较多，常见的有以下几类:①风邪致病
说:《太平圣惠方》云:“夫肺有壅热，又风气外伤于肌肉，热
与风交并，邪毒之气，伏留于腠理，与卫气相搏，不能消散。
令皮肤皱生白斑点。故名白癜风也”;《诸病源候论·白癜
候》云:“白癜者，面及颈项身体皮肉色变白，与肉色不同，
亦不痛痒，谓之白癜。此亦风邪搏于皮肤，血气不和所生
也”;《证治准绳》指出“白驳”是“肺风流注皮肤之间，久而
不去所致”;《医学入门》曰:“肝风搏于皮肤，血气不和所生
也”;《外科真诠》有“风邪搏于肌肤，气血不和而成”的论
述;《医宗金鉴·外科心法要诀》指出:“此症自面及颈项，
肉色忽然变白，状类斑点，并不痒痛，若因循日久，甚至延及
全身。由风邪相搏于皮肤，致令气血失和。”②内热感邪致
病说:《普济方》认为“白癜风”是“肺脏雍热，风邪乘之，风
热相并，传流营卫，雍滞肌肉，久不消散，故成此也”;《寿世
保元》指出白癜风“因心火之汗出，与醉饱后，毛窍开时，受
风侵逆皮腠所致，而生食后即睡者常有之”。③气滞血瘀
致病说:《外科正宗》认为白斑可分为紫、白二种，紫因血
滞，白因气滞，“总因热体风湿所受，凝滞毛孔，气血不行所
致”;《医林改错·通窍活血汤所治症目》中有“白癜风血瘀
于皮里”之说。④肝肾不足致病说:朱仁康《中医外科学》
根据白癜风病程长，伴家族史，斑内毛发变白等现象，提出
“肝肾不足，皮毛腠里失养而发白斑”的观点
［1］;张作舟老
中医认为白癜风其标证见于皮肤损害，而其本证责之于肝
肾不足，强调“乙癸同源，肝肾同冶”［2］。
2.2.2
反映白癜风的两个分期
①风湿郁热证与肝郁气
滞证(白斑呈粉白色，边界欠清，多见于面部及外露部位，
皮肤变白前常有瘙痒感，伴有头重，肢体困倦，口苦，舌红，
苔红或黄腻，脉浮数或滑数)反映进展期;②肝肾不足证与
瘀血阻络证(白斑色纯白，边界清，斑内毛发可变白，伴有
头晕目眩，腰膝酸软，耳鸣耳聋，舌淡，脉细无力)反映稳定
期。
2.2.3
针对白斑的辨证
对白斑形态的认识及分期、分型
即可产生相应的证型，根据白癜风的病因、病邪致病特点、
文献记载、分析等，笔者将白癜风分为两期治疗。
把风与情志不遂作为进展期主要的辨证依据，此期以
风湿郁热证及肝郁气滞证作为主要证型，治疗强调清热祛
湿，疏肝理气。主要依据如下:①风邪的致病特点:风性善
行而数变，白斑大部分发展快，变化快，白斑发无定处，往往
伴有瘙痒;风性轻扬，新发白斑以头面部多;风为阳邪，其性
开泄，易袭阳位，白斑好发于身体阳面，如四肢伸侧多于屈
侧;白癜风多在春夏季节发病，这与中医传统理论中的“春
季主风、主五脏之肝脏，长夏主湿、主热相关的脏腑和六淫
发病”学说相符合。②大量的古文献记载中也强调了风邪
在白癜风发病中的重要性，如明代陈实功《外科正宗》进一
步完善了白癜风的发病机制，认为“总由热体风湿所侵”，
治疗主张“宣万灵丹以汗散之，次以胡麻丸常服，外用密陀
僧散擦”的内外并举之法。隋代巢元方《诸病源候论》将其
归属为“发无定处”类，提出“风邪搏于皮肤，血气不和所
生”。③现代文献分析也证明如此。流行病学
［3］分析了
789份临床白癜风中医辨证资料，其中进展期309例，以风
湿郁热证为主，占22.01%，肝郁气滞证比例也显著高于稳
定期，提示情志因素是白癜风进展不容忽视的因素。此外，
笔者查阅了1955－2008年治疗白癜风的403篇文献，统计
出302首治疗白癜风的内服处方，其中有11篇文献使用方
药单独治疗进展期白癜风。处方中均以祛风药为主，以蒺
藜、防风、苍耳子使用较多。302首处方中共有55首方药
配合了活血化瘀药桃仁、红花等治疗，遵循了“治风先治
血，血行风自灭”的原则，治则主要集中于祛风通络，活血
化瘀。在77首治疗风湿郁热证的方药中，祛风湿药使用频
次居前的分别为蒺藜、防风、苍术。④注意精神因素:《素
问》中有“人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐”的论述。不
正常的情志活动会影响相应的脏腑气血变化，损伤内脏，引
起七情致病。“郁怒伤肝”，则肝气郁结，肝失疏泄;“惊恐
伤肾”，则日久暗耗精血;“思虑伤脾”，则脾失健运。这些
病理变化致使肌肤气血不和，表现为气滞血瘀或气虚血瘀，
血瘀肌里使肌肤失养而病，正如《医林改错》云“白癜风，血
瘀于皮里”。《素问·举痛论》云:“百病生于气也。怒则气
上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，思则气结，惊则气乱”，
说明情志变化会影响气机，气机运行不畅导致气滞血瘀，肌
肤失养而发病。《医宗必读》强调:“境缘不偶，营救未遂，
深情牵挂，良药难医”，故历代医家主张:“善医者，必先医
其心，而后医其身”。《中医症状鉴别诊断学》［4］中亦有“七
情内伤使气血失调，复感风邪，搏于肌肤，使气血凝滞”的
描述，强调了精神因素的重要性。
把肝肾不足作为稳定期主要的辨证依据。此期以肝肾
不足及瘀血阻络证作为主要证型，治疗侧重于滋补肝肾，活
血通络。辨证依据主要由以下几方面确立:①白癜风稳定
期病人一般病程较长，“久病必虚”，“久病必瘀”。②因黑
色乃肾之主色，“发为肾之外侯”，肝藏血，发为血之余，白
斑处往往伴有毛发变白(包括毳毛变白与头发变白)，因而
与肝肾密切相关。③全身症状:病人往往伴有头晕，腰膝酸
软，耳鸣，月经不调，脉细尺弱等肝肾不足表现。④现代文
献分析:流行病学
［3］分析了480例稳定期白癜风中医证型，
其中肝肾不足证最多，有100例，占20.83%。而瘀血阻络
证虽然临床证候比表现较少，但因其成因较多，气虚、气滞、
血寒、血热、内外伤等原因，皆可致瘀，且“久病必瘀，瘀久
入络”，故临床活血化瘀治疗也应给以足够的重视。此外，
在1955－2008年文献统计的302首处方中共有8首处方
是明确治疗稳定期白癜风的，且8首处方中大多以滋补肝
肾药为主，配合祛风通络、理气活血治疗。302首处方中共
有232首使用了滋补肝肾药，使用频率居前的为补骨脂、旱
莲草、熟地、女贞子。朱仁康的《中医外科学》中也提出了
提出“肝肾不足，皮毛腠理失养而发白斑”［1］。⑤古文献记
载:明代繆希雍《本草经疏》提出“白癜风是肝脏血虚生风
所致。盖肝为风木之位，藏血之脏，血虚则发热，热盛则生
风”。⑥实验室支持文献:大量的T淋巴细胞浸润与白癜
2405
收稿日期:2009－06－14
作者简介:王海云(1976－)，女，山东肥城人，主治医师，硕士，研究
方向:功能性胃肠病的中医药治疗。
风的发病有重要联系，CD3、CD4及CD4/CD8较正常低，免
疫球蛋白IgA、IgG变化
［5］。体液免疫中主要涉及黑素及黑
素细胞相关的自身抗体，如抗黑素细胞抗体等
［6］。
3
问题与展望
中医药治疗白癜风历史悠久，有着丰富的临床经验，形
成了独特的理论体系，方法丰富，辨证细致，用药灵活，有着
较显著的疗效。但由于白癜风病因复杂，病情多变，中医诸
家观点不同，缺乏中医证候的诊断标准，临床辨证论治常带
有一定的主观性，并且中医辨证的正确与否是中医药治疗
能否取效的关键，因此，积极开展白癜风中医临床流行病学
研究，利用统计学方法研究中医证候规律是一项迫切的任
务。辨证要为临床服务，辨证的最终目的是选取最佳的方
药治疗，但由于临床中医药治疗多为个人经验总结及小样
本量的验案分析，缺乏科学严谨的配伍方药，并且经典方研
究应用较少，因此难以总结出行之有效而又易推广的方药。
在白癜风中医辨证规律的探讨中，对规范统一最佳疗效的
中药方剂上仍有待深入研究。
