第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
白癜风证治若干思考
杨柳
(南方医科大学中医药学院，广东广州510515)
摘
要:从文献研究入手论述“白癜风”是中医病名，批评中医界喜用生僻病名的陋习;结合临床研究体会，
指出当临床面临“少症难辨”时，需要在对疾病临床深入研究的基础上，把握对疾病发病规律的整体性思考与病
变不同时期特点的把握，并据此而建立起切合实际的临床思维;认为白癜风进展期主要表现特点与病机为“风”，
治则方药要有“祛风”的思考。稳定期白癜风，“久病多虚、多瘀”，主要表现为肝肾不足的“虚”与瘀阻脉络的
“瘀”，治疗当以补益肝肾与活血通络为主要治则，再辅以祛风和血。基于“中药色象理论”，指出白癜风临床用药
在辨证论治的基础上可考虑优先选用深颜色的药物。白癜风优化治疗的基本原则是:分期论治、中西医结合、全
身和局部治疗相结合、内治与外治相结合、适当忌口、酌情配合光疗、坚持3个月以上治疗。
关键词:白癜风;中医治疗;中药色象理论
中图分类号:R758．41
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)09－1834－03
SomeThoughtsonVitiligoDiagnosisandTreatment
YANGLiu
(SchoolofTraditionalChineseMedicine，SouthernMedicalUniversity，Guangzhou510515，Guangdong，China)
Abstract:Startingfromliteratureresearch，thisthesisexpoundsthatvitiligo(BaidianfenginChinese)，andcritici-
zesthebadhabitofnamingdiseaseswithuncommontermsamongtheChinesemedicinecircle．Combiningwiththeclini-
calresearchexperience，thethesispointsoutthenecessityofintegratedthinkingovertheoccurrenceregularityofvitiligo
andtheobservationofthecharacteristicsatdifferentpathologicalphasesonthebasisofin－depthclinicalstudyofvitiligo
andtheterminalestablishmentofpracticalandrealisticclinicalthinking，whenconfrontingthelackofsyndromesinclini-
caldiagnosis．Sincewindisthepathogenesisandthemainmanifestationofvitiligoinprogressivestage，wind－expelling
shouldbetakenintoconsiderationinmedicinalprescriptions．Asisstatedinthesaying，“chronicdiseaseinvitesfurther
deficiencyandmorestasis”，stasisofchoroidanddeficiencyofliverandkidneyisthemainsyndromeofvitiligoduring
thestablephase．Therefore，nourishingliverandkidneyandactivatingbloodcirculationshouldbethemaintherapeutic
principles，supplementedwithwind－expellingandtheregulationofbloodflow．OnthebasisoftheColor－EffectTheory
oftraditionalChinesemedicine，thisthesisfinallypointsoutthatpriorityshouldbegiventodarkcolordrugsinvitiligo
clinicaltreatmentbasingondialectictherapeutics．Inconclusion，thegeneralprinciplesforoptimizingthetherapeuticsof
vitiligoinclude:stagingtreatment，integrationoftraditionalChineseandwesternmedicine，combinationofsystemicand
localtreatment，combinationofinternalgovernanceandexternaltreatment，avoidanceofcertainfood，phototherapy，
treatmentofmorethan3months．
Keywords:vitiligo;traditionalChinesemedicaltreatment;Color－EffectTheoryoftraditionalChinesemedicine
收稿日期:2013－04－12
［2009］431号)
作者简介:杨柳(1958－)，男，广东电白人，教授、主任中医师，博士
研究生导师，研究方向:中西医结合防治皮肤病。
白癜风是临床常见的难治性皮肤病，一般认为与自身
免疫有关，但真正的发病病因未明。患者往往因白斑影响
外观容貌而形成极大的心理负担，严重影响身心健康与生
活质量。医界不论中医还是西医，都一直在积极探索有关
该病的病因及其发病机制，努力寻找更加有效的治疗方法。
现就该病中医证治的若干问题，结合临床实际，提出与各同
道一起共同探讨，以促进学术的发展。
1
病
名
关于白癜风一病，全国高等中医药院校规划教材《中
医外科学》
［1］将其命名为“白驳风”。有关描述是:白驳风
是指以大小不等、形态各异的皮肤变白为主要临床表现的
限局性色素脱失性皮肤病。中医文献中又有白癜、白驳、斑
白、斑驳等名称。白癜之名首见于隋代《诸病源候论·白
癜候》，曰:“白癜者，面及颈项身体皮肉色变白，与肉色不
同亦不痒痛，谓之白癜”。相当于西医的白癜风。
这段描述有什么问题?
诸多描述，就不说中医有“白癜风”之名，而将“白癜
风”的病名认为是西医的，这是一个错误，有悖于历史。根
据《华佗神医秘传》(托名汉·华佗撰，唐·孙思邈集)书中
记载“华佗治白癜风神方:苦参三斤，露蜂房(炙)、松脂、附
834
1
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.09.089
第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
子(炮)、防风各三两，栀子仁五两，乌蛇脯六两、木兰皮若
干，共捣为末，一服一匕，陈酒下。外用附子、天雄、乌头各
三两，防风二两，以豚脂煎膏涂之。”推断“白癜风”的病名早
在汉代就使用了。此后，晋代《肘后备急方》、唐代《千金要
方》《外台秘要》、宋《太平圣惠方》《圣济总录》、明《普济方》
《证治准绳》《本草经疏》、清代《医林改错》等著作都使用“白
癜风”病名。因此，没有理由，也没有依据说白癜风是西医的
病名。当前，中医界有一个很不可取的做法，就是中医病名
不用现代公众习惯使用的文字与概念，而要刻意起用古僻文
词。不知是为了显示传统、特色，还是古老、深奥，实际结果
是与现代文明格格不入，使中医经常处于被人诟病的尴尬之
中。这种自觉守旧、拒绝现代文明的做法，不应再继续下去
了。现代社会必须现代化，试想一门学科连基本语言文字表
述都不愿意与当代文化接轨，不愿意尊重大众习惯，又怎样
2可能被大众所接受，被现代社会所认可呢?
证
治
关于白癜风的病因病机，古籍主要论点有“风邪搏于
皮肤、血气不和所生”(《诸病源候论》)、“血瘀于皮里”
(《医林改错》)。现代一般认为，本病总由气血不和，脉络
瘀阻所致。肝郁气滞、肝肾阴虚、气滞血瘀是三个常见的证
型。《中医外科学》教材
［1］就持这个观点。
从书本上看，有关白癜风的病因病机与临床证型有所
脱离，比如说，经典论述白癜风的病因病机是“风邪搏于皮
肤、血气不和所生”，现代临床分型只有肝郁气滞、肝肾阴
虚、气滞血瘀三个，为什么没有“风邪搏于皮肤、血气不和”
的证型，难道仅仅是个学术观点而无实际意义吗?
再者，把白癜风“肝郁气滞、肝肾阴虚、气滞血瘀”的证
候描述得确凿若是，可临床实际的情形却不如此。我们在
临床中接触到的病人绝大多数是除了“白斑”外，往往是再
无任何症状可述，也无典型舌脉可凭。勿容忌讳，我们在临
床中都面临着这种“少症难辨”的情况，无法找到典型的
“证候”来辨证。这是临床的困惑，也是提高临床疗效必须
要解决的问题。
有人说:“白癜风病因病机的复杂性，使得临床实际情
况中每一个患者都不可能是单一的某种证型，而是一种交
织互见，动态演变的过程，因此抓住特定阶段的主要病机，
灵活用药，应当贯穿白癜风辨证论治的全过程。
［2］”我赞赏
这段话中“抓住特定阶段的主要病机”的观点，至于如何
“灵活用药”，将之贯穿白癜风辨证论治的全过程，则不是
那么好掌握的事情了。这需要我们在对本病临床深入研究
的基础上，有一个对本病发病规律的整体性思考与病变不
同时期特点的把握，并据此而建立起切合实际的临床思维。
将经典“风邪搏于皮肤、血气不和”结合临床来看，白癜
风治疗应该贯彻有“祛风”与“调和气血”的治则。《素问·
风论》说“风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。”不得通
泄，这样可致气血失和。这个“气血失和”不同于“气滞血
瘀”，因此，我们用“祛风”的治法是可以达到“调和气血”的
目的的。也即说“祛风”之药在处方中始终都应有所体现。
现代医学将白癜风的病期大体分为进展期与稳定期。
我们临床可知进展期为病变初期，白斑见于体表并无更多
内脏症状，白斑发无定处，数目不定，具有“风”的特质，因
此我个人认为白癜风进展期主要表现特点与病机为“风”，
治则方药要有“祛风”的思考。也就是上面说的“抓住特定
阶段的主要病机”。《医宗金鉴》的“浮萍丸”与《外科大
成》的“苍耳膏”就是这个经典“祛风”方药的代表。
稳定期的白癜风，病史较长，白斑固见于体表某处，边
缘色素加深，或可有内脏虚损症状，虽然是“少症难辨”，但
可根据“久病多虚、多瘀”的观点做一个原则性的思考，提
出一个基本的认识。我个人认为白癜风稳定期主要表现为
肝肾不足的“虚”与瘀阻脉络“瘀”，治疗当以补益肝肾与活
血通络为主要治则，再辅以祛风和血。因此可以六味地黄
3丸、通窍活血汤为主，辅以浮萍、苍耳、刺蒺藜等加减。
中药色象
自古以来，中医在长期的临床实践中就有应用黑色
(或说深色)药物(如首乌、熟地、乌梅、女贞子、黑芝麻、丹
参、鸡血藤等)治疗色素减退类皮肤病(如白癜风、白发)，
应用白色(或说浅色)药物(如白芷、白附子、白茯苓、白蔹、
白及、白僵蚕、白术等)治疗色素沉着类皮肤病(如黄褐斑、
皮肤黑变病)的治疗经验，我研究生导师湖南中医药大学
欧阳恒教授将此总结为“以色治色法”。研创紫铜消白方
(主要为紫铜、丹参、紫草、红花等多味紫红色药材组成)治
疗白癜风取得较好临床疗效
［3］。此外，更有众多医家采取
辨证论治与色象理论结合治疗色素病的大量成功验案刊发
于医籍期刊。我借用“象”概念，将这种表明药材颜色与疗
效相关的现象，称之为“中药色象”;治疗色素病色效相关
的中药，称为“色象中药”
［4］。基于这个“中药色象理论”，
我在白癜风临床遣方用药上，在辨证论治确定治疗原则后，
优先考虑使用深颜色的药物。如辨证为肝肾不足，治以补
益肝肾，用药上优先选择首乌、熟地、枸杞等深颜色药物;应
用活血祛瘀治则时，优先选用红花、丹参、赤芍等;在治疗白
癜风的过程中，较少使用白芷、白术、茯苓等浅色或白色中
药。至于外用药则更加注重其药物颜色，多选用紫草、紫丹
参、红花、乌梅等深颜色药物入药配制。认为白癜风药物选
择在辨证基础上有治则上的适宜，并且又有中药色象的考
虑，是一个颇具中医特色的思维，有助于临床疗效的提高。
近年来，我们指导学生应用中药色象理论探究白癜风用药
特点，对中国期刊全文数据库1995—2010年的文献进行检
索，并查阅了近百种古今相关书籍。结果表明
［5］:白癜风
以肝肾不足证型为多，众多医家治疗白癜风都以滋补肝肾
为重要治则之一。根据中医学五色配五脏的理论，《素
问·金匮真言论》说“北方黑色，入通于肾”，补益肝肾的药
物大多为黑色或深颜色，暗合中药色象理论治疗白癜风之
意。从用药特点来看，不论内服药还是外用药都是深颜色
药物为多，内服方剂中常用深颜色药物有首乌、补骨脂、丹
参、红花、熟地、旱莲草等，外用药中使用频率高的深颜色药
物有补骨脂、密陀僧、雄黄、红花、乌梅、菟丝子、首乌等。因
此我们可以说，根据前人治疗白癜风有效药物的经验，应用
深色药材治疗色素减退类皮肤病是中医临床用药的一个规
律，在辨证的基础上结合应用色象理论指导临床用药具有
实际应用价值。当然，中药色象理论揭示的是一般规律，我
们也不能武断否定其他浅颜色药物(如当归、蒺藜、防风、
苦参、白芍等)对于治疗白癜风的作用，临床上选用的关键
4是辨证，是对特定阶段主要病机的把握。
优
化
当前，对临床常见病、难治性疾病，都非常重视其优化
研究。希望通过优化研究，寻找到更具疗效或经济优势的
治疗方法或方案。行内都知道白癜风是一种难治性皮肤
病，无论医患都希望在医学上能有新的进步，从而突破疗效
1835
收稿日期:2013－04－07
作者简介:陈培丰(1962－)，男，浙江宁波人，教授，博士研究生导师，研
究方向:中西医结合治疗恶性肿瘤的临床和实验研究。
困境。结合我们多年临床与主持广东省“211工程”三期重
点学科建设项目有关白癜风中西医结合诊疗优化研究体
会，我们认为中西医结合的治疗方案较单纯的西医或中医
治疗方案要好。
我们方案的基本原则是:分期论治、中西医结合、全身
和局部治疗相结合、内治与外治相结合、适当忌口、酌情配
合光疗、坚持3个月以上治疗。
进展期治疗要点:内服中药以祛风解郁，和血复色为原
则，常用药物有:刺蒺藜、防风、豨签草、柴胡、郁金、丹参、首
乌藤、赤芍等。小剂量泼尼松口服;外涂他克莫司软膏或吡
美莫司软膏。
稳定期治疗要点:内服中药以补肾祛瘀，和血复色为原
则，常用药物有:女贞子、墨旱莲、制首乌、补骨脂、当归、红
花、丹参、刺蒺藜等。外涂中药复色酊剂及软膏。酌情外涂
盐酸氮芥酊。应注意酊剂对皮肤的不良反应，要注意适当
加强白斑处皮肤的保护。
经过上述方案治疗6个月无效而符合手术指征者，可
推荐患者选择自体表皮移植治疗。
白癜风是难治病，要加强医学人文关怀，细心给患者讲
解有关知识，帮助患者树立信心及合理选择规范治疗，避免
不良广告欺骗。
