收稿日期:2011－04－08
作者简介:战丽彬(1964－)，女，辽宁大连人，教授，博士研究生导
师，博士，研究方向:中西医结合防治老年脑病、藏象学
说及其应用的现代本质。
3
讨
论
病毒性心肌炎是较为常见的心脏疾病之一，是由病毒
感染引起的局限性或弥漫性心肌炎性病变为主的疾病。其
发病率逐年升高，现代医学至今尚无特效疗法，以休息、支
持治疗及对症处理为主。近年来随着大批抗病毒和免疫调
节中药的研究，传统医学的优势得以彰显，使病毒性心肌炎
成为传统医药能有所突破的病种之一。中医药治疗病毒性
心肌炎的优势在于辨证论治，掌握疾病的动态演变规律，与
现代医学常规治疗相互补充，在抗病毒与调节免疫方面形
成合力。目前，关于病毒性心肌炎的研究仍存在一些问题，
从不同方面制约着疗效的进一步提高，主要表现为:病毒性
心肌炎临床辨证分型差异性大，中医证候诊断标准尚未建
立;一证到底的研究模式，僵化了中医的辨证思路，难以反
映中医药的治疗特色和优势;方与证不相应，每一种病证肯
定有一个最佳方剂，方与证相对应，证与治相对应，理法方
药环环相扣且对应，如此才能提高疗效。本研究在总结既
往临床工作和系统整理文献资料的基础上，广泛征求国内
心脏病学专家意见，以期形成病毒性心肌炎中医证候学的
行业共识，更好地指导与服务临床。
专家经验是中医学的重要组成部分之一，从某种程度
上说中医学是经验医学。经验中往往蕴藏着科学的真理，
如何挖掘、整理和发扬这些宝贵经验尚有待进一步研究。
专家问卷是以问卷的形式进行的综合调查，依靠多个专家
或专家集体，充分发挥专家的集体效应，消除个别专家的局
限性和片面性，是一种简捷、实用、高效、科学的综合评价方
法。本次专家问卷通过归纳专家对病毒性心肌炎的认识，
从中提取有效信息，形成了较为统一的专家意见，为病毒性
心肌炎中医证候学研究奠定了基础，同时也为建立客观、统
一的证候标准提供了重要的依据。
