第37卷
第1期
2019年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．37No．1
Jan．2019
中
华
中
医
药
64
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2019．01．015
益气养阴、凉血散瘀法防治放射性肺炎的临床经验
董莹莹
1，2，李柳
1，吴勉华
1，2
(1．南京中医药大学第一临床医学院，江苏南京210023;2．江苏省中医药防治肿瘤协同创新中心，江苏南京210023)
摘
要:吴勉华教授在继承国医大师周仲瑛的“癌毒”“瘀热”理论基础之上，根据多年临床经验，提出放射性
肺炎的中医病机为气阴两伤、瘀热相搏，当以益气养阴、凉血散瘀为治疗法则。同时强调治未病的思想，在放疗伊
始就配合中药治疗可减毒增效，提前预防和减轻放疗不良反应的发生，提高患者生存质量。
关键词:气阴两伤;凉血散瘀;放疗;放射性肺炎
中图分类号:R563．1
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2019)01-0064-03
ClinicalExperienceofPreventionandTreatmentofRadiationPneumonitiswith
NourishingQi－YinandCoolingBloodandDissipatingBloodStasisMethod
DONGYingying1，2，LILiu1，WUMianhua1，2
(1．NanjingUniversityofChineseMedicine，Nanjing210023，Jiangsu，China;
2．JiangsuCollaborativeInnovationCenterofTraditionalChineseMedicinePreventionand
TreatmentofTumor，Nanjing210023，Jiangsu，China)
Abstract:ProfessorWUMianhuainheritedthetheoryof"cancerpoisoning"and"dispellingfever"basedonZHOU
Zhongying，themasteroftraditionalChinesemedicine．Basedonhisaccumulatedrichclinicalexperience，heproposed
thatthepathogenesisofradiationpneumoniaisdeficiencyofQiandYin，bloodstasis，anditshouldbenourishingQiand
Yin，coolingbloodanddispersingstasisforthetreatmentlaw．Atthesametime，emphasisontheideaoftreatingundiag-
noseddiseaseswillreducetoxicityandincreaseefficiency，preventandreducetheoccurrenceofsideeffectsofradiothera-
py，andimprovethequalityoflifeofpatientsatthebeginningofradiotherapywithtraditionalChinesemedicinetreatment．
Keywords:deficiencyofQiandYin;coolingbloodanddispersingstasis;radiotherapy;radiationpneumonia
作者简介:董莹莹(1985－)，女，山东济南人，博士研究生，研究方
向:中医药抗肿瘤的理论及实验研究。
师，研究方向:中医药抗肿瘤的理论及实验研究。
E-mail:wmh7001@163．com。
放射治疗是治疗恶性肿瘤的重要方法之一。放射性肺
炎由食管癌、肺癌、乳腺癌、恶性淋巴瘤、纵膈肿瘤或胸部恶
性肿瘤经放射治疗，在放射野内的正常肺组织受到射线损
伤而引起的炎症反应
［1］。该病的发生率为5%～50%，严
重肺炎发生率为10%～20%，病死率高达50%［2］。起初可
无任何症状，放疗后1～3个月为急性期，其临床症状与肺
炎相似，对肺实质的损伤较为严重，主要表现为肺部放射性
炎症，随照射次数和辐射累积量增加逐渐加重，可见咳嗽或
刺激性干咳、呼吸困难、咯白色黏痰、胸痛、气急、咯血、身热
等症状。如不进行有效控制，放疗后期则会出现肺广泛纤
维化，大量没有气体交换功能的纤维化组织代替肺泡，氧不
能进入血液循环，临床表现为严重呼吸困难、干咳、乏力、杵
状指、缺氧、酸中毒、丧失劳动力，严重者可引发肺心病、感
染、呼吸衰竭等重症，甚至直接致死。放射性肺炎限制了胸
部肿瘤放疗的剂量，影响肿瘤局部控制率及放疗后患者的
生存质量
［3］，甚则威胁患者生命，目前西医尚无确切对症
治疗方法。吴勉华教授在继承国医大师周仲瑛的“癌毒”
“瘀热”理论基础之上，根据多年临床经验，采用益气养阴、
凉血散瘀法防治放射性肺炎取得良好效果，现将思路及经
1验整理如下，以飨同道。
病因病机
放射线是近现代人类发现从原子核中放射出来具有穿
透性的粒子束，应用于临床医疗仅有几十年历史。中医典
籍中无放射性肺炎的记载，根据其临床表现医家多将其归
为“咳嗽”“喘证”“肺痿”“肺胀”等病证范畴
［4］。《医学源
流论》曰:“肺为娇脏，寒热皆所不宜”，认为肺为清虚之体，
不耐寒热，与外界直接相通，六淫外感皆易犯肺而致病，他
脏之寒热病变亦常波及于肺。放疗采用的放射线具有高
能、穿透力强等特征，中医学认为放射线属于“火热毒邪”
为特点的温热邪气。清·俞根初《重订通俗伤寒论》载:
“火盛必有毒”。吴教授认为放射性肺炎总属本虚标实之
证，正气亏虚为本，兼有热毒、痰凝、血瘀等病理因素。火性
炎上，毒势凶猛，外灼皮肤，内耗津液，最易耗气伤津。肿瘤
患者素体正虚，放射线之火热毒邪袭肺，肺宣发肃降功能失
调，火热之邪燔灼阴津，阴津亏损，气随津脱;局部多次放疗
可能导致热毒内伏，损伤人体正气，真阴亏耗，进一步降低
机体御邪能力，故放射治疗后机体多呈现气阴两虚的状态，
临床主要表现为神疲乏力、少气懒言、头晕目眩、烦热盗汗、
口干欲饮、纳差发热、大便干结、咳嗽痰黏等气阴两伤的证
候
［5］。正虚之体无法发挥脏腑正常生理功能，脾胃运化功
能失常，清阳不升，脾运不健，运化转输水液功能失常，导致
水湿内停、痰浊中阻。津血同源，热邪伤阴导致脉管内津液
第37卷
第1期
2019年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．37No．1
Jan．2019
中
华
中
医
药
65
学
刊
流失，加之射线剂量不断累积火毒更甚，热入营血，更使脉
管内血液黏稠，流动减慢，痰凝血瘀，从而形成瘀血之证。
“瘀热”理论由国医大师周仲瑛教授首先提出并完善。
“瘀热”，指瘀和热两种病理因素互相搏结，胶结合和所形
成的具有新的特质的病理因素，属中医学病机概念范
畴
［6］。王清任在《医林改错》中提到:“瘟毒在内烧炼其血，
血受烧炼，其血必凝”，表明血热搏结是瘀热产生的病理基
础。血热可以导致血瘀，血瘀又可化为血热。瘀热既是致
病病机，又是病理因素，在其致病过程中，不仅有瘀和热的
共同参与，而且瘀和热之间胶结合和，有内在的因果关
系
［7］。瘀热可通过组织、耗散和灼伤等多种方式损伤机
体，导致机体发生一系列病理变化:瘀热相搏，阻于脉络，络
伤血溢，可致出血发斑;瘀热相搏，阻于脏腑经络，可致功能
障碍，形质损害，易生他变。故放射性肺炎临床亦常表现出
瘀热的症状，如:身热谵语、烦躁不安、面红目赤、咳血或血
丝、皮肤发斑或痒疹、口干口苦、尿赤便结等
［8］。
2
防治原则
“治未病”学术思想起源于两千多年前，最早见于《素
问·四气调神大论》提出“不治已病治未病”
［9］。后世医家
不断补充和丰富其内涵，其实质包含三方面含义:一是“未
病先防”，在未病之前针对病因采取措施预防疾病发生;二
是“已病防变”，在发病后及早干预治疗，截断病情继续发
展、传变;三是“瘥后防复”，在已病后重视综合调理，防止
疾病转移或重起。在中医“治未病”的理念指导下，根据放
射性肺炎的性质及其演变规律，应在放疗前采取措施，提前
防止或减少不良反应的发生，提高患者耐受机能。对于已
出现临床放射性肺损伤表现的患者，如放射治疗后两三周
出现刺激性或干性咳嗽、气急、心悸、胸痛、胸闷、发热等症
状的患者，应针对放疗不良反应缓解患者不适临床症状，并
防止肺功能实质性损害、呼吸道感染、肺功能高压及肺源性
心脏病等不可逆的功能损伤进展，提高患者治疗依从性。
放射性肺损伤经治疗好转或初愈时，可结合中药巩固、食疗
调理、精神养护及运动养生共扶正气以促康复。中医防治
放射性肺炎重点在于“未病先防”，先安未受邪之地，治疗
及预防复发相结合的综合康复与预防体系对防治放射性肺
炎，乃至其他放疗辐射损伤都具有重要意义
［10］。
3
治法为益气养阴、凉血散瘀
在防治放射性肺炎上，医家多认为病机不外忽虚实、气
血两方面，因此治疗时常以清热解毒、益气养阴、活血化瘀
为基本方法
［11－12］。吴教授经多年临床观察发现:肿瘤患者
素体正虚，放射线作为一种火热毒邪侵灼机体，耗伤气血津
液，导致机体气阴两虚，见神疲乏力、少气懒言、口咽干燥、
大便干结、舌红少苔等症状。肺为华盖娇脏，主气行水，朝
百脉而治节，喜润恶燥不耐寒热，放射热邪最易熏蒸肺卫，
耗伤人体正气及阴液，从而影响全身气血及津液输布，进而
造成其他脏腑、经络功能失调。放疗伊始多数肿瘤患者气
血已伤，存在气阴不足的症状，随着放射剂量的累加，火热
毒邪进一步灼伤正气和阴液，导致气阴更伤，因此益气养阴
法当贯穿治疗始终。
肿瘤患者病久有瘀，复受火热毒邪，瘀热搏结，症见身
热烦躁、面红目赤、皮下发斑、舌红瘀斑等。针对“瘀热相
搏”的基本病机特点，根据异病同证同治的原则，可采用凉
血散瘀法治疗，此即叶天士“入血就恐耗血动血，直须凉血
散血”。“凉血散瘀”指以甘寒微苦、清解凉泄之药和辛苦
微寒、散血消瘀之品同用，以凉解血分热毒，清热消瘀散
血
［13］。放射线作为一种强穿透性的热性杀伤剂，致病与一
般热毒之邪不同，不遵循卫气营血的传变规律，而是直中脏
腑血络
［14］，使肺失濡养、升降失司，在肺症见干咳、胸闷、气
急、口干咽干、发热等。热邪蓄积体内熏蒸煎熬，日久导致
血瘀，血瘀日久又能蕴积化热，因此临证治疗时不能单用凉
血或者散瘀，而要将两者有机结合。通过凉血可清解血分
火热，使其不至于煎熬津血而成瘀;通过散瘀可使热毒失去
依附，不致与瘀血胶结而难解难清
［13］。两法合用，既清血
分之热，又散血中之瘀，使毒随热解，热随瘀化。基于国医
大师周仲瑛教授的“瘀热”病机理论，结合多年临床经验，
吴勉华教授提出肿瘤放疗后放射性肺炎的基本病机为气阴
两伤，瘀热相搏，因此确立了益气养阴、凉血散瘀的治疗大
4法，符合中医“治未病”理念。
4．1治疗及用药特色
虚实辨证贯穿始终
放射性肺炎的病机，可以分为
虚、实两个方面。虚主要指气虚和阴虚，治疗应采取益气养
阴、补气养血等方法;实主要指热毒、痰凝、血瘀等病理因素
胶着互结而成瘀热相搏，治疗应采取凉血散瘀、清热解毒、
化痰散结等方法。吴教授认为，益气养阴在防治肿瘤患者
放射性肺炎中占主导作用，且应贯穿治疗的始终，以增强患
者自身机体的抗病能力，“养正积自消”。益气养阴之重在
于健运脾胃，益气养阴之根在于补肾益精。肿瘤手术或放
化疗的患者，必然已经存在不同程度气血津液虚损，放疗更
耗气伤阴，故吴教授在防治放射性肺炎方中，常以益气固阴
方剂为主方，如四君子汤、增液汤、沙参麦冬汤等，常用药
如:益气之太子参、西洋参、黄芪、党参、白术、茯苓，养阴之
鳖甲、麦冬、玄参、北沙参、南沙参，通过补益脾胃之气、滋养
肺胃之阴而扶助正气。同时配合凉血散瘀、清热解毒的方
剂如犀角地黄汤、抵当汤等，常用药如:凉血之白茅根、生地
黄、白芍、牡丹皮，散瘀之丹参、赤芍、丹皮、桃仁、红花等。
凉血散瘀解毒的同时使得人体正气得复，阴津得补，扶正祛
邪相通，标本兼顾。
4．2
辨病与辨证相结合，配合特色用药
吴教授认为中医
学体系的根本是建立在辨证论治的基础上，诊疗的任何一
个环节无不以证候病机为依据。“辨病”论治是针对疾病
的“共性”“普遍性”，是纵向联系，是动态的发展过程，可以
结合现代药理知识选择既针对西医的“病”，又符合中医
“病证”的治疗方药
［15］。而单纯“辨病”论治难以掌握复杂
善变的病证阶段变化及病程进展，证不同则治异，理法方药
都需相应发生改变。只有牢牢把握住辨证这根主线，以八
纲辨证为总纲，综合四诊资料归纳探求病证的本质、病势、
正邪及内在联系，预测疾病发展方向，才能在复杂疾病的诊
疗中提纲挈领、执简驭繁。因此吴教授坚持以“辨证”为主
线，依据患者实际病情及所处阶段环节进行综合全面分析，
结合现代医学理论及先进科技检查与指标，“辨证”与“辨
病”有机结合，取长补短，既满足疾患的“个性化”“特殊
性”，又能掌握疾病总体属性特征及内在发展规律。
放射性肺炎可由于肺癌、乳腺癌、食管癌、甲状腺癌、恶
性淋巴瘤等多种恶性肿瘤经放射治疗后产生，故在益气养
阴、凉血散瘀法辨证论治的基础上，应考虑肿瘤对人体影
响，针对痰、瘀、郁、毒等病理因素使用消癌解毒、化痰祛湿、
软坚散结等药物，如蛇舌草、半枝莲、僵蚕、山慈菇、重楼、泽
漆、莪术、天南星等。吴教授亦根据不同原发病症选取其特
第37卷
第1期
2019年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．37No．1
Jan．2019
中
华
中
医
药
66
学
刊
效药及引经药直达病所，以取得更好疗效。如甲状腺癌、乳
腺癌，常选用疏肝理气、引药入肝如柴胡、白芍、香附、郁金、
绿萼梅、夏枯草、合欢皮、天葵子、僵蚕、穿山甲等;食管癌常
选用清咽利喉药如南山豆根、威灵仙、石打穿、玄参等;肺癌
常选用清润宣肺药如桑白皮、百部、紫菀、瓜蒌、鱼腥草等;
纵隔肿瘤常选用擅长走窜、消解痰瘀的虫类药如水蛭、全
蝎、蜈蚣等。现代药理研究证明，上述药物不但可以提高机
体免疫力，更具有不同程度的抗癌作用
［16］。
4．3
结合病程、病位随证加减
中医的优势在于个体化辨
证论治，临证可根据患者具体症状酌情加减。放射性肺炎
急性期主要为炎症改变，表现为间歇性或阵发性干咳、气
急、胸痛、呼吸困难等，治疗以益气养阴润燥为主，方选养阴
清肺汤、沙参麦冬汤，稍佐凉血利气之品。李守山等学者通
过临床观察证实沙参麦冬汤联合激素、抗生素治疗肿瘤放
射性肺炎具有显著疗效
［17］。部分放射性肺炎患者后期肺
部出现纤维化，随纤维组织增生此期肺部炎症较重，表现为
主要的表现为持续性干咳、气急加剧、胸痛明显、时有发烧，
且体质较弱易继发呼吸道感染，且病程持续时间较长，甚至
并发肺原性心脏病及右心衰，出现紫绀、肝肿大及全身浮
肿
［18］。此时治疗在益气养阴、凉血散瘀的基础上，稍佐养
血活血、滋肾纳气之味，如杏仁、火麻仁、枇杷叶止咳平喘，
蛤蚧补肺益肾、纳气平喘，桃仁、红花活血通脉等。现代药
理实验证明:益气养阴法具有抑制肿瘤细胞生长、提高机体
免疫功能、促进骨髓造血干细胞的增生、调节机体物质代射
等作用，并可减轻放疗不良反应，增加放疗效果，防止复发
和转移
［19］。丹参、赤芍、片姜黄、川芎、桃仁、莪术、地龙等
活血化瘀类中药对急性放射性肺炎有抑制作用，同时能延
缓放射性肺纤维化的进程，减轻了肺纤维化的程度，明显改
善生存质量
［20］。
胸部症状:咳嗽者，可加金荞麦、鱼腥草、桑白皮、川贝
母等;干咳或有痰难咯者，可加桔梗、玉竹、百合、远志、紫菀
等;呼吸道感染发热者，可加金银花、连翘、野菊花、黄芩、桑
叶等清宣肺卫之品;胸闷呼吸不畅者，可加木香、瓜蒌、枳
壳、香附、香橼等开胸利气之品;胸骨后疼痛者，可加蚤休、
荜拨、延胡索等止痛之品;胸部积液者，可加葶苈子、水红花
子等利水。
全身症状:神倦乏力者，可加炙黄芪、制黄精等;夜寐欠
佳者，可加夜交藤、酸枣仁、合欢皮、炙远志、茯神等;自汗盗
汗者，可加浮小麦、煅牡蛎、功劳叶、地骨皮等。
针对放化疗后骨髓抑制，血象偏低者，吴教授自创“四
味升血汤”:鸡血藤、生地榆、菟丝子、补骨脂。因放化疗后
肿瘤患者多有消化道症状，脾胃功能低下且对异味敏感，故
不用一味滋腻胶胎之品，而用草木类徐徐图之，取补血行
血、补肾温阳之意，亦可酌加仙灵脾、女贞子、旱莲草补肾之
5品等。
结语
从吴勉华教授辨治放射性肺炎经验中可看出，其病机
枢纽为本虚标实:气阴两虚、正气亏虚为本，痰瘀胶结、瘀热
相搏为标，因此治疗应标本兼顾。组方以益气养阴、凉血散
瘀为主，兼顾肺部症状及肿瘤原发病以清肺化痰、抗癌解毒
为辅。吴教授认为肿瘤术后及放化疗患者往往体质虚弱，
不耐峻补及滋腻之品，故常以太子参等气阴双补、力道和缓
的药物为君药，防参芪使用不当有动火之舆。放疗后为防
肺燥太过，耗伤阴血，常选清热生津、养阴润燥药物如南沙
参，肺燥清则痰能化，阴津复则血得养，则无成瘀之患。值
得一提的是，南沙参为桔梗科植物杏叶沙参的根，性味、功
用与北沙参相似，但清热养阴润肺之效力强于北沙参，略有
祛痰、补气作用，更适合肺燥咳嗽及温热病后气液不足证。
在放射性肺炎治疗中重视养阴清热，同时不忘癌毒痰瘀互
结、胶结难解的特性，配合蛇舌草、半枝莲等清热解毒、化痰
散结药物，以增强消癌解毒化瘀之功。诸药合用，共奏扶正
固本、益气养阴、凉血散瘀、清肺化痰、解毒散结之功。
放射性肺炎临床症状复杂且变化不定，不能只拘泥于
一法一方，治疗时应根据具体情况及时对症施治，在益气养
阴、凉血散瘀基础上配合消癌解毒、健运脾胃、补益肝肾、软
坚散结、疏肝解郁、利湿化痰等法，抓住主证兼顾次证，防止
病情进展。放疗结束后亦鼓励患者坚持服药，正气渐复后
酌加消癌解毒的药物，防止肿瘤复发和转移。同时重视患
者心理疏导，帮助其树立康复信心，力求最大程度提高患者
生存质量。
