第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
真头痛初探
林士毅
1，滕依丽
2，王小同
1，郑国庆
1
(1．温州医学院附属第二医院，浙江温州325027;2．温州医学院附属第一医院，浙江温州325000)
摘
要:真头痛是以剧烈头痛，恶心呕吐，或伴意识障碍等为主要临床表现的病证，其病位在脑，病机以真火
上炎，热毒闭阻为主，与现代医学中致颅内压增高的多种急危重症相关。安宫牛黄丸清热解毒、豁痰开窍，实能安
脑神之宫—泥丸宫。论述了安宫牛黄丸治疗真头痛的理论、临床及药理学机制，并作理论抽象，翼能为颅内压增
高的救治提供新的思路。
关键词:真头痛;安宫牛黄丸;理论研究
中图分类号:R25
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)07－1522－03
PrimaryDiscussionofIntolerableHeadache
LINShiyi1，TENGYili2，WANGXiaotong1，ZHENGGuoqing1
(1．TheSecondAffiliatedHospitalofWenzhouMedicalCollege，Wenzhou325027，Zhejiang，China;
2．TheFirstAffiliatedHospitalofWenzhouMedicalCollege，Wenzhou325000，Zhejiang，China)
Abstract:Intolerableheadacheisdescribedassevereheadacheaccompaniedwithnausea，vomitingand/ordisturb-
anceofconsciousness．Positionofthisdiseaseisinthebrain，andthepathogenesisismainlyflaringupofrealfireand
impatencyoftoxicheat．Itiscorrelatedwiththecriticalillnessescausedbyintracranialhypertensioninmodernwestern
medicine．AngongNiuhuangPilliseffectiveinclearingawayheatandtoxicmaterials，expellingsputumandopeningori-
fice，andstabilizingNiwanGong．Inthisresearch，thetheoretical，clinicalandpharmacologicalmechanismsofAngong
NiuhuangPillinthetreatmentofintolerableheadachearestudiedandtheoreticalabstractionisdone．Somenewideasof
treatingintracranialhypertensionareproposedinthisstudy．
Keywords:AngongNiuhuangPill;intolerableheadache;theorystudy
收稿日期:2013－02－17
科技局重点项目(Y20070038)
作者简介:林士毅(1978－)，男，浙江黄岩人，主治医师、讲师，博
士，研究方向:中医经典理论与临床研究。
师，博士，研究方向:中西医结合神经科研究。
“真头痛”为古病名，《灵枢·厥病》载:“真头痛，头痛
甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治”。全国科学技术名词审
定委员会指出，真头痛是以突然剧烈头痛，连及脑户，手足
逆冷至肘膝关节，恶心呕吐为主要表现的疾病。王永炎院
士等
［1］主编的《实用中医内科学》描述真头痛多呈突然剧
烈头痛，常表现为持续痛而阵发加重，甚至呕吐如喷不已，
以致肢厥、抽搐。因此，真头痛是以剧烈头痛，恶心呕吐，或
伴意识障碍等为主要临床表现的病证，发病急、病情重，若
不及时救治可严重威胁到患者生命安危。我们研究认为，
真头痛可能是古代医家对“颅内压增高”这组临床常见的
许多疾病所共有的症候群的一种客观认识。但由于“心主
神明说”与“脑神说”历史和时代的原因，中医学对真头痛
的证治罕有阐发。安宫牛黄丸为“凉开三宝”之首，是最负
盛名的中医急症中成药之一，具清热解毒、豁痰开窍之功，
能直达脑室，安神明、镇君主。因此，安宫牛黄丸系救治真
头痛的适宜急诊中成药，现试作阐述。
1
真头痛源流
“真头痛”病名首出《灵枢·厥病》，所谓“真”，是指病
情急重，严重威胁到患者生命安全，且该篇同时还记述真心
痛“日发夕死，夕发旦死”。宋《严氏济生方·头面门·头
痛论治》曰:“痛引脑巅，甚而手足冷者，名曰真头痛，非药
之能愈”。进一步强调真头痛病情凶险，药所不能治。元
《世医得效方·卷十·大方脉杂医科·头痛·虚证》谓:
“真头痛者，其痛上穿风府，陷入于泥丸宫，不可以药愈，夕
发旦死，旦发夕死。盖头中人之根，根气先绝也!”均强调
真头痛病位在脑(泥丸宫)，病情凶险，药所不愈。清《医宗
金鉴·杂病心法要诀》云:“真头脑痛朝夕死，手足厥逆至
节青，泻多眩晕时时冒，头卒大痛目瞀凶”。补充了泄泻、
眩晕、时时迷冒、目视不见等症状。
真头痛常有“手足寒至节”的表现，属《伤寒论》厥证的
范畴。仲景认为“厥深者热亦深”，邪热深伏，阳气内郁，以
致阴阳气不相顺接便可形成厥证，并且四肢厥冷越甚，表明
邪热郁伏越深。真头痛多由真火炎上、热毒闭塞所致。清
《方症会要·卷三·劳病·论真火动不可治症》曰:“世有
522
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.07.52.linshy.009
第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
真头痛者，火炎水灭;有真腹痛者，阳亢阴亡，皆真火动
也”。指出真火动的病机。清《验方新编·卷二十二·痧
症·头痛痧》谓:“毒中脏腑之气，闭塞不通，上攻三阳颠
顶，故痛入脑髓，发晕沉重，不省人事，名真头痛，旦夕死。
急刺颠顶泄毒，药惟破毒清脏为主。毒中脏腑之血，壅瘀不
流，上冲三阳头面肌肉，故肌肉肿胀，目闭耳塞，心胸烦闷，
急刺颠顶及其余青筋，药宜清血分，破壅阻为要”。指出热
毒闭塞脏腑之气血、上攻脑髓的病机，治疗当以解毒凉血清
脏为主。
真头痛亦有寒邪直中脑髓，或元阳衰败，神明散乱者，
即所谓的“寒厥”。《难经·六十难》云:“手三阳之脉，受风
寒，伏留而不去者，则名厥头痛;入连在脑者，名真头痛”。
指出手三阳脉受风寒直中脑髓的病机。张景岳《景岳全
书》认为:“盖头为诸阳之会，四肢为诸阳之本，若头痛甚而
遍尽于脑，手足寒至节者，以元阳败竭，阴邪直中髓海，故最
为凶兆”。指出元阳败竭，阴邪直中髓海的病机。《太平圣
惠方·卷四十·治头痛诸方》谓:“夫诸阳之脉，皆上行于
头面，若人气血俱虚，风邪伤于阳经，入于脑中，则令头痛也
……真头痛，由风寒之气循风府而入于脑……不可疗也”。
指出气血俱虚，风寒入脑的病机。在治疗上，主张辛温助
阳，扶正达邪。《证治准绳·杂病·诸痛门·头痛》谓:“天
门真痛，上引泥丸，夕发旦死，旦发夕死。为脑为髓海，真气
之所聚，卒不受邪，受邪则死，不可治。古方云与黑锡丹，灸
百会，猛进参、沉、乌、附，或可生，然天柱折者，亦难为力
矣”。强调病情危重及指出治疗用药，且外伤所致者药所
不治。《本草问答·卷下二》云:“寒入脑髓名‘真头痛’，用
细辛以引经上达，用附子以助阳上行，皆从督脉以上入于脑
也”。指出寒邪直中于脑的证治。
现代《中国医学百科全书·中医内科学》对真头痛的
病因病机及证治作了初步总结，认为“由气血极虚、风寒暑
湿之邪入脑所致。治宜扶正达邪为主，若气血虚极，真气不
聚者，急用大剂参附汤，服黑锡丹，急灸百会穴;如风寒外袭
者，宜用救脑汤;因暑湿外袭者，宜清暑利湿或清暑解毒”。
我们认为，真头痛为头痛中之急危重症，其病位在脑，与五
脏相关。脑为髓海，元神之府，精气所聚，神气会聚之处，为
清虚之脏，受邪则痛不可忍;清阳被扰，故常伴恶心呕吐。
真头痛病机有寒、热、虚、实之分，但临床以真火炎上、热毒
闭塞所致者多见，表现为面目红赤、身热气粗、口气秽臭、口
燥唇干、躁扰不安、谵语发狂、小便黄赤、大便秘结、舌绛红
苔黄燥、脉弦滑有力等症状，急则治其标，应以清热解毒、豁
痰开窍为治，若属阴液衰竭者，可适当兼顾;对元阳衰败，神
明散乱者，表现为目合口开、手撒肢冷、二便自遗等，急当回
阳救逆固脱，若属寒邪直中脑髓则辛温助阳，但临床均较为
少见。现代医学中致颅内压增高的，包括颅脑外伤性，脑血
管病，脑肿瘤，颅内感染，脑积水等所致者，以剧烈头痛，伴
有恶心呕吐，或意识障碍为主要表现的多种急危重症，均可
参考真头痛证治。
2
安宫牛黄丸治疗真头痛的理论研究
安宫牛黄丸出自吴鞠通《温病条辨》，由牛黄、郁金、犀
角、黄连、朱砂、冰片、麝香、珍珠、栀子、雄黄、金箔衣、黄芩
组成，“脉虚者人参汤下，脉实者银花、薄荷汤下”。本方是
在明代万氏牛黄清心丸基础上衍化而成的，吴鞠通自评谓:
“此芳香化秽浊而利诸窍，咸寒保肾水而安心体，苦寒通火
腑而泻心用之方也”。自解曰:“牛黄得日月之精，通心主
之神;犀角主治百毒、邪鬼、瘴气;真珠得太阴之精，而通神
明，合犀角补水救火;郁金草之香，梅片木之香，雄黄石之
香，麝香乃精血之香，合四香以为用，使闭固之邪热温毒深
在厥阴之分者，一齐从内透出，而邪秽自消，神明可复也;黄
连泻心火，栀子泻心与三焦之火，黄芩泻胆、肺之火，使邪火
随诸香一齐俱散也;朱砂补心体，泻心用，合金箔坠痰而镇
固，再合真珠、犀角为督战之主帅也”。
安宫牛黄丸原为邪热内陷心包而设，即是安心君之宫。
事实上，这是有其历史和时代原因的。古人虽在先秦就有
“以脑髓为脏”的学术派别，对脑的解剖、功能及病理生理
等也有一定的认识，但在儒家学说日益强大的社会思潮下，
“心之官则思”的观念逐渐形成主流，随着历史的发展，到
了两汉时期，经过《内经》的规范，包括“以脑髓为脏”在内
的其它学说被删去，确立了“心主神明”在中医学中的正统
地位，并一直被奉为圭臬至今。但郑国庆
［2］认为脑神学
说，其以中医解剖学为基础，是对先秦“以脑髓为脏”学派
的传承和发扬，是中医药学自主发展生命力的表现，更是中
医药学实现自我完善和自主创新发展的理性抉择。从热陷
心包证主要表现为高热烦躁、神昏谵语等神志方面的症状，
因此，我们认为安宫牛黄丸名为安心宫，从广义理解，实能
安脑神之宫—泥丸宫。
真头痛病位在脑，系头痛中之急危重症，结合现代医学
致颅内压增高的相关病症的临床表现，以真火上炎、热毒闭
塞之证居多。用安宫牛黄丸清热解毒、豁痰开窍尤为适宜。
因用安宫牛黄丸其意在安泥丸宫，使用指征则不限于有无
意识改变，只要脑病症见头痛剧烈，恶心呕吐等见证，辨证
属真火上炎、热毒闭塞者均可应用。当然，见真阳虚脱，或
寒邪直中者则不宜使用。
3
安宫牛黄丸治疗真头痛的临床研究
近年来，虽然没有明确指出安宫牛黄丸治疗真头痛，但
结合现代医学致颅内压增高的相关病种的临床研究，广大
临床工作者早已不自觉地将安宫牛黄丸用于真头痛的治疗
中。对于颅内感染性疾病，要建民等
［3］在传统抗病毒、脱
水、激素治疗的基础上，联合应用安宫牛黄丸等药物，对治
疗重症病毒性脑炎显示出较好的疗效，且无明显不良反应。
杨作平
［4］运用安宫牛黄丸治疗头痛、头晕之脑出血和发热
抽搐、喷射状呕吐之结核性脑膜炎，取得了较好的疗效。重
型颅脑损伤有剧烈头痛表现者也属真头痛范畴，张桂湘
等
［5］运用安宫牛黄丸结合高压氧治疗重型颅脑损伤256
例，能改善病灶区脑组织缺氧，减轻脑水肿，降低颅内压力，
取得良好疗效。王少锦等
［6］通过临床对照观察，发现在西
医常规治疗基础上加用安宫牛黄丸后可以更好地改善患者
意识障碍、体温和去脑强直状态，使脑弥漫性轴索损伤预后
趋于良性;认为安宫牛黄丸具有醒神、强心、解痉的作用，可
保护血脑屏障，降低毛细血管通透性，提高脑组织对缺血缺
氧的耐受性，保护脑组织。李向荣等
［7］研究表明，安宫牛
黄丸对治疗蛛网膜下腔出血后脑血管痉挛有较好疗效，可
1523
第31卷
第7期
2013年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．7
Jul．2013
中
华
中
医
药
学
刊
能是安宫牛黄丸使脑血管痉挛解除，管腔扩大，改善供血，
从而使患者临床症状、体征得以改善。因此，安宫牛黄丸用
于治疗真头痛有着较为坚实的临床基础，为我们的理论抽
象提供了较好的实践依据。
4
安宫牛黄丸治疗真头痛的药理研究
现代药理研究表明，安宫牛黄丸为一种具有解热、镇
静、抗炎消肿、镇痛、抗癌、抗多种感染、抗惊厥、复苏及脑保
护、强心利尿等复合作用的中成药，尤其对中枢神经系统有
双向调节功能，既可以兴奋呼吸循环中枢、保护脑功能，又
可解除患者的烦躁谵妄等精神症状，减轻脑细胞受损，恢复
脑细胞功能
［8］。近年来，从多个角度探讨了安宫牛黄丸的
中枢神经系统药理作用，初步揭示了其治疗真头痛的某些
微观机制。殷妮娜等
［9－11］研究发现，安宫牛黄丸能明显降
低大鼠脑出血后脑含水量，同时神经功能障碍明显改善，其
机制可能与其能够有效抑制大鼠脑出血后基质金属蛋白酶
－9和水通道蛋白－4表达有关。付宪文等
［12］研究表明，
安宫牛黄丸可通过影响兴奋性氨基酸的表达，实现脑组织
继发性损害的保护作用。杨文清等
［13］研究显示，安宫牛黄
丸可降低大鼠脑出血的脑组织中一氧化氮合酶的活性，减
少一氧化的含量;降低海马区单胺类神经递质含量。朱坤
杰等
［14］研究表明，安宫牛黄丸可部分逆转内毒素所致皮层
单胺类神经递质的改变，并认为对皮层单胺类递质的影响
可能是安宫牛黄丸对内毒素脑损伤促清醒作用机制之一。
李佳等
［15］研究显示，安宫牛黄丸药效组分可显著提高内毒
素损伤小鼠脑组织Na+－K+－ATP酶及Ca2+－Mg2+－
ATP酶活性，认为此是安宫牛黄丸改善脑损伤、促清醒作用
机理之一。冯淑怡等
［16］研究发现，安宫牛黄丸能不同程度
地降低谷氨酸损伤神经元丙二醛含量，提高超氧化物歧化
酶的活性，可在一定程度上通过抗氧化损伤来起到脑保护
作用。因此，安宫牛黄丸可能通过多种机制，在治疗真头痛
中发挥着多靶点的治疗作用。
5
结
语
真头痛为古病名，在今天几乎少有提及;而安宫牛黄丸
为清代名方，家喻户晓。受“心主神明”理论的影响，目前
尚未有人将安宫牛黄丸治疗真头痛进行理论抽象。本文结
合古今文献，从理论、临床、实验等方面探讨了安宫牛黄丸
治疗真头痛的机制，在拓展安宫牛黄丸临床应用的同时，翼
能为颅内压增高的的救治提供了新的思路。
