第32卷
第10期
2014年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．10
Oct．2014
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．10．045
眼针治疗中风病疗效的中医学机理探析
海英
(辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘
要:眼针疗法用于治疗中风病具有显著的疗效，旨在深入地挖掘眼针疗法的理论基础，认识眼与脏腑、经
络的关系，从脏腑辨证论治角度、五轮学说角度、三焦学说角度探讨眼针治疗中风病针刺处方的中医理论基础，探
析眼针治疗中风病疗效的中医学机理。
关键词:眼针;中风病;中医学机理
中图分类号:Ｒ245
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)10-2453-04
AnalysisforMechanismofEyeNeedleTreatingStroke
HAIYing
(LiaoningUniversityHospitalofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Eyeacupuncturehassignificantcurativeeffectforthetreatmentofstroke．Thepurposeofthispaperisto
deeplydigthetheoreticalfoundationoftheeyeacupuncture．Therelationshipbetweeneyeandvisceraandmeridianswas
learnt．FromtheperspectiveofZang－fusyndromedifferentiationandtreatment，theoryoffiveroundsandthetripleener-
gizertheory，itexploredtheeyeacupunctureprescriptionoftraditionalChinesemedicineforthetreatmentofstrokeand
analyzedtheeyeneedlemechanismoftreatmentofstroke．
Keywords:eyeneedle;stroke;mechanismoftraditionalChinesemedicine
收稿日期:2014－05－11
作者简介:海英(1969－)，女(蒙古族)，辽宁阜新人，主任医师，硕
士研究生导师，博士，研究方向:神经内科疾病的中西医
结合防治研究。
中风病属内伤杂病，其作为中医“风、痨、臌、膈”四大
难病之首，成为历代医家研究的重点。中医认为脏腑阴阳
失调，脉络瘀滞是其发病的根本，因此在治疗时当内调脏
腑，外畅经络。而历代医家运用针灸疗法，多着眼于疏通经
络，恢复肢体运动功能。虽有疗效，但过于局限针灸疗法的
应用范围，并未从根本针对病因病机，而且几乎所有医家都
通过方药调节机体气血阴阳和脏腑功能。眼针疗法是一种
在眼眶周围的特定穴区针刺，以治疗全身多种疾病的微针
疗法。本人通过深入的挖掘眼针理论，认识到眼针穴区与
脏腑密切相关的联系，因而重用眼针以激发脏腑功能通调
气机，即可单纯依靠眼针疗法调节脏腑功能，亦有助于方药
药力的发挥促进脏腑功能恢复。同时因经络的循行具有
离、合、出、入的特点，通过眼针对于脏腑的刺激也有利于配
合局部取穴的针刺疗法，促进经络循行于外周经脉经气的
流通。因此，眼针疗法治疗中风病具有良好的疗效、优势，
那么，取得此疗效与优势是通过怎样的中医学机理实现的
1呢?现总结如下。
眼针治疗中风病的主穴
中风病的根本病机为肝肾亏虚，肝阳上亢，上犯脑窍，
气血逆乱，阴阳失调，特点为本虚标实，以肝肾不足为根本。
因此，治疗时强调“治病必求于本”，并十分重视对于肝肾
的调补和气机的调畅。眼针作为一种微针疗法，具有独特
的理论基础、自身布局规律和穴区划分的特点，亦有符合其
自身特点的穴区配伍方法，以达到整体调节和治疗的作
用
［1］。在临床治疗中风病时主要采用两种不同的取穴方法
相互配合，以脏腑辨证取穴法(眼针的脏腑取穴即病属于哪
一脏腑就取哪一脏腑区穴)和三焦取穴法(眼针的三焦取穴
就是通过膈肌和脐划两条水平线，将人体分为上、中、下三部
分，病在上就取上焦区穴，病在中就取中焦区穴，病在下就取
下焦区穴)为基础制定针刺方案。因此，眼针疗法治疗中风
病取肝、肾区以调整脏腑功能乃针对肝肾亏虚之病机根本，
因半身不遂为上、下肢体痿废不利，语言不利病位亦在膈之
上，所以取上、下焦区，并以此四个穴区为主穴。
然而在临证时运用眼针疗法治疗中风病时，腧穴的配
伍组合起着重要的作用，通过不同腧穴配合应用可以到达
标本兼治，提高疗效的目的。所以应辨证准确，取穴得当，
分清缓急，且要标本兼顾。在急性期首先辨中经络，还是中
脏腑。对于无生命危险的中经络病人，遵照1994年国家中
医药管理局发布的中医药行业标准，将以半身不遂、舌强语
塞、口眼歪斜为主症，同时兼见眩晕头痛、面红目赤、口苦咽
干、心烦易怒、便秘、舌红、苔黄、脉结有力的病人，辨证为肝
肾阴虚、肝阳暴亢证，选肝区、肾区、上、下焦区治疗;将在半
身不遂、口眼歪斜、舌强语謇基础上，兼见肢体麻木，手足拘
急，头晕目眩，舌苔白腻或黄腻，脉弦滑的病人，辨证为风痰
阻络证，选肝区、脾区、上、下焦区治疗;将以半身不遂、舌强
不语、口眼歪斜为主症，同时兼见口黏痰多、腹胀便秘、午后
面红烦热、舌红、苔黄腻、脉弦滑的病人，辨证为痰热腑实
证，眼针取脾区、肾区、上、下焦区;将半身不遂、肢体软弱无
力、偏身麻木、手足肿胀、舌强语謇、兼见面色淡白、气短乏
力、心悸自汗、舌质黯淡、苔薄白或白腻、脉细涩的病人，辨
2453
第32卷
第10期
2014年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．10
Oct．2014
中
华
中
医
药
学
刊
证为气虚血瘀证，选取眼针心区、脾区、上、下焦区;将以半
身不遂，肢体麻木，舌强语謇为主症，同时兼见心烦失眠、眩
晕耳鸣、手足拘挛或蠕动、舌红黯淡、苔少或光剥、脉细弦或
弦数者，辨证为阴虚风动证，眼针选取肝区、肾区、上、下焦
区。若是中脏腑，还应进一步明确是闭证还是脱证。对于
闭证患者，在牙关紧闭、口噤不开、两手握固、肢体强痉基础
上，兼见面赤身热，气粗口臭，烦躁不宁，苔黄腻，脉弦滑而
数者，是痰火瘀闭证，主张眼针选用心区、脾区、肾区;对肢
体强痉、痰多而粘、伴腹胀便秘者，是痰热闭窍兼腹气不通，
主张心区、脾区、肝区、肾区，此时腑气通畅对转归有很重要
的意义，因此加大肠区通腑泄热，保持大便通畅。对于面白
唇黯、静卧不烦、四肢不温、痰涎壅盛、苔白腻、脉沉滑缓的
闭证病人及脱证病人，或闭证日久转为脱证的患者，则以急
2救回阳为主，主张灸法而不用针。
眼针疗法的理论基础及其与脏腑经络的关系
眼针理论基础来源于五轮八廓学说，眼与脏腑经络关
系的论述早在《内经》中便有记载如，《灵枢·大惑论》曰:
“五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。”
［1］论述了眼受
脏腑经气的濡养才能发挥正常的生理功能。《灵枢·邪气
脏腑病形篇》云:“十二经脉三百六十五络，其血气皆上于
面而走空窍，其经阳气上走于目而为之睛。”指出十二经脉
与眼的生理功能密切相关，经气能上走于目，营血随之能上
荣于目，明·傅仁宇在《审视瑶函》中曰:“五脏六腑精华，
结从肝胆发源，内有脉道孔窍，上通于光明。”
［4］。由此可
见眼针疗效的生理基础在于眼与脏腑和经络的紧密联系。
2．1
眼与脏腑关系
眼与脏腑关系密切，眼受脏腑精气充养，如《黄帝素问
宣明论方》所云:“眼通五脏，气贯五轮”
［2］。而脏腑之间存
在表里关系，其功能可相互影响。而眼针穴区的划分亦是
将脏区腑区紧密的联结在一起。因此，在考察五脏对眼的
生理影响的同时，亦应当关注与其相表里的腑对于眼生理
功能的影响。例如，眼与肝的关系，从经脉循行方面来讲，
肝足厥阴之脉直接与眼的重要组织目系相通，如《灵枢·
经脉》云:“肝足厥阴之脉，……，上入颃颡，连目系，上出
额，与督脉会于巅”。可见肝对于眼的滋养是通过肝之经
脉实现的。五脏六腑精气也通过肝脉上荣于目，明·傅仁
宇在《审视瑶函》中曰:“五脏六腑精华，结从肝胆发源，内
有脉道孔窍，上通于光明。”因此，眼与肝有着密切的相关。
另一方面，从脏腑功能方面讲，肝开窍于目，目为肝之外候，
因此通过眼可以反映出肝的病理变化，如《素问·金匮真
言论》云:“东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝”，
宋·杨士羸《仁斋直指方》云:“目者，肝之外候也”
［3］，故当
肝发生病变时会通过眼的变化直接反映出来。另外，肝主
藏血、主疏泄，其对于眼生理功能的正常发挥具有重要意
义，《审视瑶函·目为至宝论》中:“肝中升运于目，轻清之
血，乃滋目经络之血也”，指出肝之气血，由肝脉不断地输
注于眼，从而维持着正常功能，肝主疏泄功能主升、主动，配
合肝主藏血功能，运血上行，滋养于目，可知肝通过对气血
的调整濡养于眼，反之通过眼也可反映肝的功能盛衰。由
此可见，肝与眼通过肝脉密切的联系在一起，眼受肝气血津
液濡养的同时也显现出肝的生理病理变化。又如，眼与心
的关系主要是通过心主血脉和心主神志两方面体现的。眼
与心主血脉的关系在《素问·五脏生成》得到详细论述:
“诸血者皆属于心”
［4］，“心之合脉也，其荣色也”，“诸脉者
皆属于目”，明确了心主血脉与眼的关系，血流之所以能上
达于眼，主要依赖心气的推动，目得血养才能发挥正常视觉
功能。眼与心主神志功能的联系亦十分紧密，《灵枢·大
惑论》:“目者心之使也，心者神之舍也”，说明人的精神意
识思维活动内统于心，外用在目。而《素问·解精微论》
云:“夫心者，五脏之专精也，目者其窍也。”
［5］进一步指出
“心者，为五脏六腑之大主也”，心动则五脏六腑摇，眼依赖
脏腑精气充养，视物又受心神的支配，因此通过对眼生理功
能的审查可了解脏腑精气的盛衰和精神情志活动的状态。
再例如:三焦为上焦、中焦、下焦的统称，为六腑之一。其为
孤腑，未有与之对应的内脏，《类经·藏象类》云:“脏腑之
外，其躯体之内，包罗诸脏，一腔之大府。”指出了三焦的特
殊性，不确定属于哪个实质脏器。三焦的生理功能主要为
气机和水液运行的通道，《难经·三十一难》曰:“三焦者，
气之所终也”，《难经·六十六难》云:“三焦者，原气之别
使，住通行三气，经历五脏六腑。”明确指出三焦是气机运
行的通道。《中藏经·论虚实寒热生死顺逆脉症之法》云:
“总领五脏六腑，营卫经络，内外左右上下之气也，三焦通，
则内外左右上下皆通也。”
［6］进一步指出五脏六腑之精气，
通行于三焦，只有三焦通利，脏腑精微之气才能上达于眼。
《素问·灵兰秘典论》曰:“三焦者，决渎之官，水道出焉。”
指出三焦有通调水道的作用，若水道不通利，出入升降无
序，水液潴留，上侵于目，则目病，可见三焦对于水液的调
整，有助于精液上注濡润于眼。虽然三焦总体的生理功能
表现在气机和水液的运行通道上，但根据其不同生理位置，
亦有其不同特点和相应的生理功能。上焦的位置和生理功
能特点，如《灵枢·营卫生会》指出:“上焦出于胃上口，并
咽以上，贯膈而布胸中，”概括了上焦区位，横隔以上，包括
心、肺、头面上肢等。其生理功能特点宣发、升散但并非有
升无降，是“升已而降”，《灵枢·营卫生会》总结为“上焦如
雾”。眼亦需要依靠上焦如雾之清气濡养发挥其正常生理
功能;中焦的位置及生理功能，如《灵枢·营卫生会》中所
说中焦为整个胃部，由胃上口贲门至为下口幽门。生理功
能可以概括为升降之枢，气血生化之源。因其为气机升降
之枢纽，能调畅周身气血流动，因而能影响脏腑精气的流
动，对眼产生影响;下焦的位置及其生理功能，如《灵枢·
营卫生会》所讲，将胃以下的部位和脏器归于下焦，将其生
理功能概括为“下焦如渎”，因下焦有排泄浊阴，以防上犯
清窍的作用，因此保证了只有轻清之气上走于目，防止浊邪
上犯，而使眼的生理功能保持正常。
通过举例可以看出，脏腑与眼联系密切，眼的生理活动
与脏腑的主要生理功能都有直接或间接的联系，脏腑、经络
的气血津液的盛衰，可通过眼的生理功能的改变反映出来，
正如《太平圣惠方》所云:“明空遍通五脏，脏器若乱，目患
即生”
［8］。因此，对眼部的良性刺激亦可反作用于脏腑，调
整其气血津液。眼针疗法正是基于这一生理基础，其疗效
的作用机理在于根据病因病机的不同，选取不同穴区配伍，
通过刺激相应脏腑或经络，以调整病变脏腑或经络的功能。
2．2
2．2．1眼与经络的关系
眼与十二经脉的关系
《灵枢·邪气脏腑病形》
云:“十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍，
其经阳气上走于目而为之睛”
［6］，说明眼睛是十二经脉的
2454
第32卷
第10期
2014年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．10
Oct．2014
中
华
中
医
药
学
刊
集散地，十二经脉中膀胱足太阳之脉，起于目内眦;胆足少
阳之脉，起于目锐眦;三焦手少阳之脉，……其支者……至
目锐眦;小肠手太阳之脉……其支者，从缺盆循颈，上颊，至
目锐眦，却入耳中。其支者……至目内眦;心手少阴之脉
……其支者，从心系，上挟咽，系目系;肝足厥阴之脉……连
目系。以上六条经脉直接与目相联系，其中四条经脉与目
内、外眦直接联系，两条经脉连目系。
眼针分为八区，其中肝胆区的中心为目外眦(目锐
眦)，下焦区的中心为目内眦，且肝胆区与下焦区为治疗中
风病的主穴。针刺眼针肝胆区、下焦区可以通过直接调节
十二经脉中膀胱经、胆区、三焦经、小肠经的经气及间接调
节与上述经脉相表里经脉的经气的机能，以运行气血，协调
阴阳，从而使机体保持协调和平衡。十二经脉中手少阴心
经之脉与足厥阴肝经之脉连目系，现代医学目系指眼球后
方通入颅脑的组织，因此针刺眼针还可以通过目系将针刺
信号传递给脑，刺激脑保护效应增强
［9］。
2．2．2
眼与奇经八脉的关系
奇经八脉中除任、督二脉具
有自己所属的穴位外，其他六条都交汇于十二正经的穴位，
使十二正经气血得以纵横交互，加强了经络间的密切关系，
并对十二经脉气血有蓄积和渗灌的调节作用，其中任脉可
以调节全身阴经经气，为阴脉之海;督脉循行两目中央下行
而终于上唇的龈交穴，总督全身阳经经气，为阳脉之海，两
目之间为眼针下焦所属;阴阳维脉维系人体表里之阴阳;阴
阳跷脉交汇于目内眦，亦为眼针下焦所在区域，直接与眼相
关，分主人体一身之阴阳，调节肢体运动，司眼睑开合。针
刺下焦区可以通过任脉督脉发挥平衡机体阴阳的作用，也
可以通过阴阳跷脉发挥协调肢体运动功能的作用，因此眼
针下焦区可借助督脉，阴阳跷脉的生理功能调节肢体功能，
3故眼针对下肢功能的恢复好于对上肢功能的改善。
3．1中风病眼针针刺处方的中医理论依据
从脏腑辨证论治角度
中风病根本病机为肝肾亏虚，其治疗首当从最根本病
机入手，故以调补肝肾为主，因此治疗上全程选择肝、肾区。
中风先兆期和急性期治疗时取肾区意在滋补肾精，填精益
髓，同时针刺肾区也有引火归肾元之意;中风后恢复期或后
遗症期针刺肾区，其目的为滋补肾阴，益水之源，通过肾主
水液的功能，以濡润脏腑，滋养肾阴;在后遗症期针刺以阴
中求阳，激发阳气以温通经脉。中风先兆期和急性期治疗
时取肝区，因肝为刚脏，主升、主动，意在疏解调畅肝气，滋
养肝之阴血，以敛肝风。中风后恢复期或后遗症期针刺肝
区，意在调整肝的肝主疏泄功能，以调畅水液代谢和气机的
转运。眼针疗法治疗中风病主穴为肝区、肾区、上焦区、下
焦区，尽管不同时期针刺处方类似，但因穴位有其独特的双
向调节作用，所以在不同时期应用时均发挥了不同的作用。
3．2
从五轮学说角度
眼针治疗中风病的主穴中肝胆区在外眦，下焦区在内
外眦，然而内、外眦在五轮学说中属于血轮，归属于心。
《灵枢·经脉》云:“心手少阴之脉，……，其支者，从心系，
上挟咽，系目系”，“手少阴之别，名曰通里……，系舌本，属
目系”，“手少阴之正，……，别入于渊腋两筋之间，……，出
于面，合目内眦”;“小肠手太阳之脉，……，其支者，从缺盆
循颈，上颊，至目锐眦，却入耳中。”表明心通过经脉、络脉、
经别与内眦、外眦有着十分密切的联系。因而，针刺内眦与
外眦亦会对心产生作用，借助其生理功能，发挥治疗作用。
阴阳失调，气血逆乱，血停于内或血溢脑脉之外，为中
风病的根本病理变化，心主血脉，能推动气血的运行，有助
于气血逆乱的调整和局部气血疏通，有利中风病后患者病
情的恢复。心主神志，《灵枢·邪客》曰:“心者，五脏六腑
之大主也，精神之所舍也”，具有调畅心神，稳定神志作
用，就像眼针疗法对于早期中风后躁动不安及神识不清
患者疗效显著，考虑与内眦、外眦连属于心有关。同时，
心火为君火，通过针刺对其疏导，亦有利于相火的稳定。
《灵枢·脉度》云:“心气通于舌，心和则舌能知五味
矣。”指出舌为心之苗，故针刺内、外眦亦有利于中风后
失语或吞咽困难患者的康复。因此，尽管治疗时，未选
择心区穴位，但因相关穴区与五轮八廓及眼与脏腑经络
关系的原因，与心的关系十分密切，无形中通过调整心
的生理功能参与中风病的治疗。
同时，肾区和上焦区位于上睑，在五轮学说中归属于
脾，《灵枢·大惑论》曰:“肌肉之精为约束”，“约束”即为胞
睑属脾，《素问·萎论》曰:“脾主身之肌肉”故名为“肉轮”。
因此针刺肾区、上焦区亦对会脾产生作用，借助其生理功
能，发挥治疗作用。《顾松园医镜》云:“一有此身，必资谷
气，谷入于胃，洒陈于六腑而气至，和调与五脏而血生，而人
资之以为生者也，故曰后天之本在脾。”
［8］指出脾为气血生
化之源，脾运化水谷精微滋补，以后天养先天，充盈肾精濡
养全身。《脾胃论·脾胃盛衰论》曰:“百病皆由脾胃衰而
生也。”
［8］指出脾胃功能虚衰为诸多疾病发生发展的源头，
而中风病亦是以肝肾阴精不足为根本原因。《素问·至真
要大论》曰:“诸湿肿满皆属于脾”，指出脾主运化水液，能
调整水液的输布，而痰是脾虚水液输布失常的病理产物，并
在中风病的发病及病理变化过程中具有很重要的作用。因
此，调整脾气，有利于痰浊的运化代谢，有利于中风病的预
防和病情的转归。
脾与胃相表里通过经脉相互络属，《黄帝内经太素》
云:“脾主为胃行其津液者也”
［2］指出了脾与胃生理功能间
的密切联系。脾胃属中焦有“升降之枢”的称谓，掌管机体
气机的升降出入，而中风病的病理过程，即以气机内乱为特
点。因此，通过调整脾胃疏导周身气机的升降，有助于通调
脏腑气血，有利于中风病的恢复。尽管眼针治疗中风病主
穴中无脾胃区，但也如与心的关系类似，通过穴区分布位置
特点，借助脾胃的生理功能。又因脾胃属中焦的关系，使得
治疗时也借助通调中焦的作用
［10－12］。
另外，还应注意到胃和小肠之间的生理联系，《灵枢·
本输》曰:“大肠、小肠皆属于胃”指出胃连及小肠这一关
系。中风病急性期多出现痰热腑实症状，而通过调整胃与
小肠功能的关系，亦可达到通腹泄浊的目的。
3．3
从三焦角度
中风病病变的基本特点为气机逆乱，阴阳失调。三焦
为宗气、营气、卫气通行的道路，气属阳有温煦、推动脏腑功
能的作用;同时三焦也为津液输布通道，津液属阴，有滋润、
濡养脏腑的作用。因为调整三焦具有调畅气机和水液代谢
的作用，所以三焦的通利有利于脏腑阴阳的平衡。治疗时，
选取上焦区、下焦区，通过眼睑上的穴区在的与五轮八廓及
脏腑经络循行的联系起到通调中焦的作用，达到了通调三
焦的作用。
2455
收稿日期:2014－05－03
技创新活动计划暨新苗人才计划项目(2012Ｒ410058)
作者简介:贾燕丽(1990－)，女，浙江杭州人，硕士研究生，研究方
向:中药新药及中药质量标准研究。
导师，学士，研究方向:中药新药及中药质量标准研究。
针刺上焦区意在调整上焦功能引轻清之气上行，布散
津液，以熄上逆之虚火。头晕、头胀、手指麻木、语言不利、
吞咽困难上肢不用或肿胀等症状。针刺下焦区以起到辅助
肝肾引火归元。同时改善头重脚轻，脚下踏棉感，下肢麻木
或萎废不用，尿失禁或尿潴留等症状。
综上可见，眼针治疗中风病，其作用是综合的，因中风
后神经细胞损伤的因素是多元化的，很难因单一的药物治
疗改善
［13］。介入针刺是基于针刺的疗效是多元的，复杂
的，看似简单的眼针疗法，其作为外源性刺激，引起的却是
内源性的生物效应，针刺信号能在中枢神经－内分泌－免
疫等系统发挥作用。眼针虽为局部针刺，但起到的却是整
体调节的作用，穴区既有单独影响脏腑生理功能的作用，也
具有相互配合协同的作用，并且穴区作用广泛，能影响多个
脏腑，参与病理状态的调整，其疗效具有复杂性，所谓牵一
发而动全身，由于眼针穴区直接或间接与多条经脉相连，因
经气流动，且循环无端的特点，针刺眼针穴区亦可诱发多种
生理过程改变，以起到调整脏腑生理功能，通调气机，平衡
阴阳的目的。
