文章编号:1009-5276(2003)11-1799-02
中图分类号:R249.2
文献标识码:A
收稿日期:2003-03-18
石景亮遣方用药经验拾萃
傅文录1

石显方2

岳胜利3
(1.河南省平舆县人民医院,463400,河南平舆;2.河南中医学院,450000,河南郑州;
3.焦作市中医院,472000,河南焦作//第一作者男,1960年生,副主任医师)
关
键
词:遣方用药;

名医经验;

石景亮


石景亮,1939年生,主任医师、教授。河南省方城县
人。原焦作工学院医院院长、河南省5医古文6研究会委员、
河南省脾胃专业委员会副主任委员、焦作市中医药学会副
会长、市中医医院名誉院长、市政协委员、全国第二批继承
其学术经验的名老中医、河南省(1998年)优秀中医药专家。
出身中医世家,幼承家训,耳濡目染歧黄之道,后又毕业于河
南中医学院,师承我国著名中医临床大家吕承全教授,随师
学医寒窗数载,尽得其真传,又积30余年的临床实践,学验
俱丰,对脾胃病、肾病及妇科疑难杂病的治疗,经验独到,医
技娴熟,多有创建。临床治学,擅勤求古训,衷中参西;遣方
用药,常复方重剂,反激逆从;临证辨治,达行方智圆,神圣工
巧。曾先后发表学术论文20余篇,出版5脾胃论溯源及应
用6专著一部,主持省级中医药科技攻关课题一项。
石景亮教授对内科的脾胃病、肾病及妇科疑难杂症的治
疗积累了丰富的临床经验,现就石老师临床遣方用药经验特
色介绍如下:
1
大
黄
大黄苦寒,入脾、胃、大肠、心包、肝经。使用该药的临床
指征是:胃肠积热,大便秘结,腹痛拒按;血热妄行之吐血,衄
血;湿热黄疸;目赤肿痛;瘀滞经闭,症瘕腹痛。该药用量之
大、小,应因人因病而有所不同。一般来说,对/痞、满、燥、
实0四症具备的阳明腑实证,长江以南患者其量为10~15g;
长江以北患者,其量为15~30g。对/四症0不完全具备者,
当相机减少其用量。具体使用时,常因依据病变寒、热、轻、
重、缓、急之异,从而有湿、凉、峻、轻、缓、润之法。
临床应用
根据5内经6/六腑以通0为用的理论,凡燥实
内结、宿食停滞,脏气不通,气血不畅之证,均可相机使用大
黄配伍相应药物消除积滞,承顺脏气,条达气机。临床中藉
助该药在三承气汤及大黄附子汤等药剂中的主导作用,用以
治疗以下病症:急性阑尾炎、急性肾炎、胆道蛔虫病、单纯性
肠梗阻、中老年便秘、小儿食滞及降血脂、减肥、抗衰老等。
单纯性肠梗阻
证属寒凝中土,气滞不通,虚中挟实型
者,可用大黄附子汤合大建中汤加减以治之。药用大黄
15g,制附片10g,细辛6g,党参15g,干姜10g,川椒10g,杏仁
15g,炒萝卜子30g,枳实12g,升麻6g。
急性阑尾炎
证属于瘀滞期者,当治以大黄牡丹汤化
裁。药用大黄15g(后下),丹皮12g,桃仁15g,冬瓜子30g,
芒硝15g(冲),败酱草20g,蒲公英20g,郁金15g,连翘15g,
木香10g。
急性胰腺炎
证属脾胃实热者,宜用大承气汤加味治之。
药用:大黄15g(后下),芒硝15g(冲),枳实15g,厚朴15g,延胡
索15g,木香12g,连翘15g,金银花30g,丹皮12g,浙贝15g。
应用体会
针对当前的社会环境,大黄的应用将会益为
广泛,其理由是由于空气、水源、食品不同程度的污染,人们
每天所摄取的饮食,含有一定的毒素,须要荡除;当今适逢盛
世,国泰民安,丰衣足食,日饱三餐,兼以酒浆,且动辄以车代
步,机体本身须要/净化0。因此,除具备腑实证外,在一般的
临床清下过程中,大黄的应用也非常普遍,用以健身养颜也
多选用为佳品。临床中不宜用大黄者有脾胃虚寒者慎用,因
其可苦寒败胃,损伤脾阳,而致洞泻不止;胎前宜慎用,因其
促子宫收缩,而致坠胎;产后和月经期尤当慎用,因能加重盆
腔充血,导致出血过多;由于大黄在大肠吸收后随血流分布
到乳汁,影响乳婴而导致婴儿腹泻,故哺乳妇女也当忌用。
2
石
膏
石膏辛、甘、大寒,入肺、胃经。为清解肺胃气分实热之
要药。使用石膏有严谨而富有/电脑程序0性的临床指征,其
内容是壮热烦渴,神昏狂躁;热病发斑,烦渴谵语;肺热咳喘,
胃火头痛、牙痛。关于石膏用量之大小,应据病情,酌予权
衡,不可泥守。一般用量为15~30g,病情特殊,如乙脑及森
林脑炎等,其量可用至120~200g。若配合相应的冬瓜籽、
生山药,则更为得体。血虚发热,脾胃虚弱,肺阴虚等非实热
者,均不宜用。否则常可导致呕逆,食欲不振,甚至便溏腹
痛。
临床应用
石膏生用解肌清热,除烦止渴,能治热病壮
热不退、心烦神昏、谵语发斑、口渴咽干、肺热喘急、中暑自
汗、胃火头痛、牙龈肿痛、口舌生疮等。以下情况要使用石
膏:温热病气分热盛,证见热、渴、汗出脉洪大者,治宜白虎加
人参汤;伤寒解后,余热未清,气阴两伤证,治以竹叶石膏
汤;表邪外束,里有肺经郁热之咳喘者,治以麻杏石甘汤;糖
尿病证见烦渴引饮者,可用白虎汤加沙参、元参、天花粉等治
之。煅用则有清热收敛,生肌敛疮,可用治湿疹、水火炀伤、
疮疡溃而不敛等。
糖尿病
证属中消,症见消谷善饥,形体消瘦,大便秘
结,口渴欲饮,苔黄躁,脉滑数。治以增液承气汤加味。药用
生石膏30g,生地30g,玄参15g,麦冬15g,大黄6g,天花粉
15g,知母15g,葛根20g,黄连6g,石斛20g。
流感、急性扁桃体炎、腮腺炎以及其他感染性疾病
证
属三阳热盛者,治以经验方三阳解毒汤。药用生石膏30g,
冬瓜子30g,板蓝根30g,大青叶30g,蒲公英30g,连翘15g,
金银花30g,柴胡20g,黄芩12g,葛根30g,甘草10g。
1799#
#

中医药学刊
2003年11月第21卷第11期
中华名医经典
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.11.5.fuwl.003
急性糜烂性胃炎
证属热伤胃络者,宜用三黄泻心汤化
裁。药用:生石膏30g,冬瓜子30g,黄芩12g,黄连6g,大黄
6g,丹皮12g,生白芍15g,浙贝15g,地骨皮20g,马勃10g(布
包)。
应用体会
石膏体重气轻,甘辛而寒凉,重可降逆下气,
寒能清热泻火,其性凉而能散,善清肺胃之热。石膏主要成
份为含水硫酸钙,有透表解肌之力,为清阳明胃腑实热之圣
药,无论内伤、外感用之皆效。即是其他脏腑有实热者用之
亦效。
3
桂
枝
桂枝味辛甘,性温,入心、肺、膀胱经,有发汗解表,温通
经脉,通阳化气之功。最基本的临床指征是风邪外袭,以致
营卫不和。具体指征是:风寒感冒,恶风发热,头痛,身痛,自
汗;水饮内停,心下逆满,小便不利;风寒肢节疼痛;寒凝经闭
腹痛。本药主治病症,多遵仲景大法。桂枝的用量一般为5
~10g,特殊情况,如病态窦房结综合征,可用至15~30g,多
从10g开始,逐步递增,服至口干舌燥时,相机递减用量。因
于桂枝辛温助热,易于伤阴动血,故风温热病用阴虚阳盛之
证、喉证、血证或素有内火而有口干舌燥等象者,均属忌用。
否则易致血溢、阴虚液涸。
临床应用:以桂枝为君组成的桂枝汤堪称使用该药的代
表方。如桂枝配麻黄以解表散寒;配白芍以调和营卫;配人
参以益气解表;配石膏以解表清里;配大黄以温下寒实;配黄
连以平调寒热;配丹皮以和营祛瘀;配龙骨、牡蛎以养心安
神。桂枝汤的应用范围日益扩大,疗效已被国内外学者公
认,它不仅可用以治疗多种外感病,而且可用于内科杂病、
妇、儿、外、皮肤、五官等科的疾病治疗。
病态窦房结综合征引起之心动过缓
证属心阳不振,心
脉痹闭者,治以自拟经验方益心阳汤。药用桂枝20g,太子
参20g,麦冬10g,玉竹15g,丹参30g,川芎15g,生黄芪30g,
甘松6g,苦参10g,细辛5g,炙甘草10g。
颈肌劳损
证属痹阻太阳,颈筋失和者,治以桂枝汤加
味。药用白芍20g,桂枝20g,炙甘草15g,葛根20g,苍耳子
5g,防风10g,大枣5枚,生姜10g。
盗
汗
证属营卫失调、肺肾两虚者,治以桂枝汤加味。
药用桂枝15g,白芍30g,炙甘草10g,大枣5枚,生姜10g,山
茱萸20g,黄精15g,制附片6g,浮小麦30g,煅牡蛎30g。
应用体会
桂枝是气分药,又是血分药,既能解表,又能
和营,既能化气通阳,又能通络止痛,还能降逆平冲,作用广
泛,可谓是运用到上下内外表里诸多病证之药。在桂枝的应
用上,有人所谓/无汗不得用桂枝0之说,是指桂枝汤而言,并
非指桂枝一味而论。因此,有人认为桂枝能/止汗0,实属只
看到现象、未窥探其本质的误解。
4
附
子
附子、味辛甘,性大热,入心、肾、脾经。用该药的客观临
床指征是:大汗厥冷,脉微欲绝;阳虚畏寒,自汗;下元虚寒,
腰膝冷痛,小便频数;心腹冷痛,脾虚泻利;风寒身痛。附子
其性走而不守,有它药难比的回阳救逆之功,亦有温补脾肾、
助阳行水、逐寒祛湿、温经止痛之效。故此,附子用量因人因
症而异,一般为5~10g,痼疾重症可审度权衡用至15~30g。
用量30g以上者,需先煎2小时,以减其毒性。在应用上:阴
虚内热者忌服,热厥入咽即毙;孕妇应慎用,以防堕胎。
临床应用
附子为救治元阳衰微,亡阳欲脱,脉微欲绝
之要药;同时又为温里散寒,助阳化气,水湿肿满之良药;也
是治风寒湿痹,顽麻疼痛之佳品。若心肾阳虚欲绝或大吐、
大下、大汗后导致的阳虚欲脱的虚寒险证,可急用附子回阳
救逆;因风寒湿三邪侵入机体而致气血凝滞的风寒湿痹证,
当用附子配以相应的药物逐寒燥湿;脾受寒浸所致的脾阳
虚、肾阳虚衰导致的生殖机能低下、心阳虚所致心血管病等,
一定要使用附子。
病态窦房结综合征
附子合炙甘草汤加减。药用制附
片30g(先煎2小时),炙甘草15g,太子参30g,麦冬30g,杞
果20g,丹参30g,大枣20枚,沉香6g(后下)。
肾病综合征
真武汤加味治疗脾肾阳虚型者。药用制
附片10g,茯苓20g,白术15g,白芍15g,生姜10g,生黄芪
30g,地龙30g,仙灵脾15g,仙茅10g,坤草30g,陈皮10g,刘
寄奴20g,玉米须30g。
阳虚大汗、休克虚脱
自拟参附姜枣汤。药用红参
20g,制附片20g,干姜15g,大枣15枚。
应用体会
附子一药为历代医家所重视,明#张景岳把
附子、大黄、人参、熟地称谓/药中之四维0。临床上对一些久
治不愈的奇难杂症,用好附子常常有奇效,山阴名医祝味菊
先生,人称/祝附子0一名,足可见应用附子一斑。因此,发挥
附子的临床效果,进一步开发利用,实乃科研之急务。
5
白茅根
白茅根,味甘性寒,有清热、凉血、止血、利水之功能。用
白茅根的临床指征是热证吐、衄、尿血;急性肾炎、慢性肾炎
小便量少;急性传染性肝炎小便不利。临床多用其治疗热病
烦渴、肺热咳嗽、胃热呕哕、吐血、衄血、尿血、热淋、水肿、小
便不利及黄疸等病症。白茅根无毒副反应,其用量一般在
15~30g。对体壮症重者,可用至60~100g。
临床应用
急性肾炎,证型属于风热水肿、湿热或热毒
水肿、血尿者一定要用之;肾病综合征,属湿热壅滞型者,放
胆用之;对肾盂肾炎,无论急性肾热病或慢性肾热病均应使
用白茅根。
血小板减少性紫癜
自拟经验方茅根三花三草汤治疗
血热型者。药用鲜白茅根60g,金银花20g,槐花20g,凌霄花
30g,茜草30g,仙鹤草30g,紫草20g,生地炭30g,桑白皮
20g,地骨皮15g,冬瓜籽30g,麦芽20g,大枣15枚,生姜10g。
肾病综合征
病情缓解后,应用自拟经验方茅根芪须
汤,水煎代茶,饮3~6个月以资巩固疗效。药用鲜茅根
30g,生黄芪30g,玉米须30g,大枣3枚。
应用体会
早在5肘后方6谓/茅根治水肿小便不利0;
5千金翼方6有/茅根治吐血不止0的记载。白茅根水浸剂经
动物试验证明,有明显利尿作用,但对肝脏病及心力衰竭引
起的水肿则无明显利尿作用,故不宜用,用之损伤阳气;对脾
气虚不能统血所致的失血症,亦不宜用,否则,影响脾胃的运
化功能。白茅根产域广阔,大江南北,长城内外,均有出产。
用其治病,符合简、便、廉,适用于贫困地区。拓宽其应用范
围,值得研究。
1800#
#

石景亮遣方用药经验拾萃
