第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
祝光礼椎基底动脉供血不足临证经验
陈启兰
(浙江中医药大学附属广兴医院,杭州市中医院心内科,浙江杭州310007)


摘
要:椎基底动脉供血不足是心脑血管疾病之中最为常见疾病之一,在此方面祝光礼主任医师临证经验颇
丰。其运用中医/辨证论治0的原则和中西医结合/辨证治病0的原则进行治疗收效显著。其中辨证分型分为阴
虚阳亢、阴阳两虚、脾虚肝旺、胆郁痰扰、气血亏虚等5型进行论治;在/辨证论治0的基础上还需考虑椎基底动脉
供血不足多合并高血压病、动脉硬化症、颈椎病、腔隙性脑梗塞等情况,进行个体化治疗,也就是中西医结合/辨
证治病0。兹就此学术思想进行探讨。
关键词:中西医结合;辨证论治;辨证治病;椎基底动脉供血不足;临证经验;祝光礼
中图分类号:R259.434



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)03-0477-03
收稿日期:2007-09-02
作者简介:陈启兰(1976-),女,湖北仙桃人,主治医师,硕士,研究
方向:中医药防治心脑血管疾病。


祝光礼教授现任浙江中医药大学附属广兴医院心内科
主任医师,被聘为浙江中医药大学中医内科学心血管专业
博士生导师。祝光礼教授从事中西医结合心脑血管疾病临
床工作几十年,积累了丰富的临证经验。作为杭州市市级
名老中医学术继承工作的受益者,笔者有幸侍诊于侧,聆听
教诲,揣摩精要。祝师临证所见每多心脑血管疾病,其中最
为常见疾病之一就是椎基底动脉供血不足。兹就祝师椎基
底动脉供血不足临证经验分述如下。
1
椎基底动脉供血不足简述
椎基底动脉供血不足是西医病名,临床多发生于中老
年人,多有动脉硬化或颈椎病的病史,或二者兼而有之。临
床症状表现多种多样,最主要的症状为眩晕,发作持续时间
一般为几个小时,可每日发作多次或很长一段时间发作一
次。发作时可伴有视力障碍、共济失调、恶心、呕吐、呼吸困
难、头痛、意识障碍以及脑干定位体征等。彩色经颅血流多
普勒多提示大脑前中后动脉、椎基底动脉等血流速度增快
或减慢,提示动脉痉挛或动脉硬化。
眩晕的性质可为旋转性、浮动性、移动性、双下肢发软、
站立不稳、摇晃感、倾斜感等。可伴有单侧或双侧耳鸣或听
力下降。视力障碍可表现为一过性黑朦或视野缺损。共济
失调表现为躯体和步态的平衡失调,闭目难立征阳性,可伴
有眼球震颤等,是因为影响了大脑后动脉的血液供应而导
致。头痛主要是后枕部和顶枕部疼痛明显,性质可为跳痛、
胀痛,并伴有恶心、呕吐等症状。意识障碍是由于脑干急性
缺血累及网状结构的上行激活系统,表现可以是当患者体
位改变时,立即感到四肢无力,双下肢肌张力突然消失而摔
倒,此时意识可以是清楚的,能很快恢复活动,病情重时可
有突然晕厥甚至昏迷。脑干缺血影响到脑干核团及在脑干
走行的传导神经纤维时可有脑干定位体征,如:球麻痹、交
叉性瘫痪、四肢瘫痪、面部或肢体麻木等。西医治疗方法非
常有限,药物仅有敏使朗、西比灵、尼莫同等屈指可数的几
种。其中尼莫同疗效相对较好,西比灵主要针对合并有颈
椎病的患者效果尚可。应用前述药物开始往往有效,但随
着病程的延长,治疗效果会越来越差,因而演变成为顽疾,
严重影响患者的生活质量。
2
椎基底动脉供血不足临证分型
本病临证以眩晕多见,可伴头痛、恶心、呕吐等症状,多
属中医/眩晕0、/头痛0范畴,是由于情志所伤、饮食失节、
先天禀赋不足或内伤虚损等原因引起的临床以头痛、眩晕
为主要表现的病证。历代医家颇多论述,5素问#至真要
大论6云:/诸风掉眩,皆属于肝0。5素问#至真要大论6
/脑为髓之海,其输上在于其盖,下在风府。,,髓海有
余,则轻劲多力,自过其度;髓海不足,则脑转耳鸣,胫酸眩
冒,目无所见,懈怠安卧。05丹溪心法#头眩6:/头眩,痰夹
气虚并火,治痰为主,,,无痰则不作眩,痰因火动0。5证
治汇补#眩晕6:/以肝上连目系而应于风,故眩为肝风,然
亦有因火、因痰、因虚、因暑、因湿者0。
叶天士5临证指南医案6曰:头为六阳之首,耳目口鼻,
皆为清空之窍。所患眩晕者,非外来之邪,乃肝胆之风阳上
冒耳,甚则有昏厥跌扑之虞。其症有夹痰、夹火、中虚、下
虚,治胆、治胃、治肝之分。火盛者,用羚羊角、山栀、连翘、
花粉、元参、鲜生地、丹皮、桑叶,以清泄上焦窍络之热,此先
从胆治也。痰多者,必理阳明,消痰如竹沥、姜汁、菖蒲、橘
红、二陈汤之类。中虚则兼用人参、外台茯苓饮是也。下虚
者必从肝治,补肾滋肝,育阴潜阳,震摄之治是也。至于天
麻、钩藤、菊花之属,皆系熄风之品,可随症加入。
祝师极为推崇叶氏,认为他禀赋灵明,造诣深邃,于轩
岐之学,错综融贯,处方调剂,立起沉疴,所遗医案与方,脍
炙人口。祝师应用之时每每得心应手。结合前人经验及个
人临证所见,祝师认为椎基底动脉供血不足其证总结起来
以气血阴阳虚实为纲,可以分为阴虚阳亢、阴阳两虚、脾虚
肝旺、胆郁痰扰、气血亏虚等5型,脏腑病位分别涉及肝胆、
肾、脑及脾胃等。
2.1
阴虚阳亢
临床表现:眩晕头痛,头重脚轻,心烦失
眠,手足心热,耳鸣心悸,舌尖红,苔薄白,脉弦数。治则:滋
阴潜阳。处方:天麻钩藤饮加减。药用:天麻、杭白芍、钩
藤、生龙骨、生牡蛎、石决明、决明子、甘菊、夜交藤、桑寄生。
可酌情加用枸杞子、生地、制首乌育阴潜阳;阴虚较甚可加
用女贞子、旱莲草、川石斛等;夜寐欠安可加用炒枣仁、柏子
仁、淮小麦等;如兼见肝旺脾弱可加用炒白术、茯苓、炒薏苡
477
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.03.30.chenql.009
第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
仁健脾,砂仁、绿梅花、大枣和胃;耳鸣耳聋加用灵磁石、石
菖蒲等。
2.2
阴阳两虚
临床表现:头痛眩晕,耳鸣,视物昏花,劳
则气短,畏寒肢冷,夜尿增多,舌淡苔白,脉沉细。治则:育
阴助阳。处方:济生肾气丸加减。药用怀牛膝、车前子、五
味子、生地、山萸肉、怀山药、茯苓、丹皮、泽泻等。常加用菟
丝子、肉苁蓉、仙茅、淫羊藿等药物温补肾阳,枸杞子、制首
乌、川石斛滋养肾阴。祝师认为肝阳易亢应尽量少用温热
燥烈之品如附子、肉桂,确需加用可考虑桂枝通阳化气,或
以炙黄芪、炒党参等益气药物替代,可收效温和,便于久服。
2.3
胆郁痰扰
临床表现:头昏眩晕,口淡乏味,虚烦不
宁,舌淡红苔白腻,脉弦滑。治则:理气化痰,清胆和胃。处
方:多选用温胆汤加减。药用姜半夏、陈皮、茯苓、炒枳壳、
竹茹等。痰多加天竺黄、石菖蒲;湿重加佩兰叶、炒苍术;化
热加焦山栀;安神用炒枣仁、远志、夜交藤;和胃用北秫米;
健脾用生炒薏苡仁等。
2.4
脾虚肝旺
临床表现:头重如蒙,胸闷恶心,食少多
寐,舌淡,苔白腻,脉濡滑。治则:燥湿祛痰,健脾和胃。处
方:半夏白术天麻汤加减。药用:姜半夏、炒白术、天麻等。
可加用钩藤、生龙骨、生牡蛎、石决明平肝潜阳;陈皮、茯苓、
姜竹茹化痰;炒枳壳、砂仁、佩兰叶降气和胃醒脾。如兼见
视物旋转,泛恶频作,神疲乏力等,则可考虑运用旋复代赭
汤加减以降逆化痰,益气和胃。药用:旋覆花、代赭石、太子
参、姜半夏、大枣等。可加用天麻、生龙骨、生牡蛎、石决明
平肝潜阳;杭白芍、川石斛养阴;绿梅花、焦谷芽和胃。生姜
本为旋复代赭汤主要药物之一,且为止呕圣药,因药房不备
故多嘱患者自加,如为医院代煎则嘱患者菜中可多加生姜。
甘草因现代药理研究证实存在水钠储留作用,对高血压病
患者不利,故临床多弃去不用。
2.5
气血亏虚
临床表现:眩晕动则加剧,面色欠华,心悸
少寐,食少神疲,舌淡脉细。治则:补养气血,健运脾胃。处
方:归脾汤加减。药用:白术、茯苓、黄芪、龙眼肉、炒酸枣
仁、炒党参、木香或砂仁、甘草、当归、远志等,因人参贵重,
需另煎,不便代为煎煮,故弃去不用,代之以炒党参,可酌情
加用天麻、钩藤、夜交藤、淮小麦、生龙骨、生牡蛎等。
从上述分型可以看出,虽然椎基底动脉供血不足属于
血管疾病,祝师并不喜用活血化瘀药味。原因何在?笔者
曾就此问题请教祝师,祝师答曰:血瘀证的理论丰富于70
~80年代,并经过大量动物实验及临床验证形成共识,认
为其病理学基础在于微循环障碍。/血瘀证0在当前中医
界已被严重扩大应用,不仅在心血管领域,在肾脏病、肝病、
妇科病甚而至于小到皮肤科、肛肠科等等诸多领域广泛应
用,而不去深究血瘀形成的根源,如气滞、寒凝、阳虚、气虚
等,即/血瘀0到底是/因0还是/果0,此其一也;血瘀证理论
普及度相当的高,很多病人拿活血化瘀中成药当补药长期
服用,这当然与商业行为有着不可分割的联系,此其二也;
如果碰到确实需要活血治疗的患者,又往往属于冠心病、卒
中的一级预防和二级预防人群,此时阿司匹林证据充分,应
该把现代医学的最新研究成果拿来为我所用,同时也是对
病人负责,此其三也。故临证较少应用活血化瘀药味。但
如临证确有舌质紫黯或有瘀斑瘀点、脉涩等血瘀征象,可选
用丹参饮、黄芪合失笑散加减。总之,以/要用直需用,但
3切忌滥用0为准则。
结合现代检测方法/辨证治病0
现代医学检测手段带来的是看得见的实实在在结果,
也是临床工作者必须面对的客观现实。病人往往拿着动脉
B超、彩色血流多普勒、颈椎正侧位X线片、血压以及颅脑
CT或MRI的结果前来看病,与其否认其意义,不如拿来为
我所用。国家级名老中医俞尚德在60年的临床生涯中,发
现、证明了/辨证治病0这个思维模式的优势[1]。对某些现
代医学理论知识和科技方法,采取/拿来主义0,拓展望诊
视野,扩充辨治内涵,用以提高医疗质量。/辨证治病0可
以提供疗效的客观化、实证性、可比性,经得起重复、验证,
更具公信力。
祝师非常欣赏俞老/辨证治病0这一思维模式,提倡中
西医结合是一种临床行之有效的治疗方法。中药可增强西
药的疗效,显著改善患者的症状,甚至还可减轻西药的副反
应。病人的要求在提高,他们不但希望症状能够得到改善,
同时也希望客观检测指标能够有所好转。所以一味排斥西
医强调纯粹中医显然是不明智也是不现实的。西医的检测
手段有助于我们/辨证治病0。而且中医需要标准化、规范
化,但是这个标准化、规范化不是简单的拿西医的一套价值
观来生搬硬套,而是需要遵循中医自身的发展规律。这就
需要现代化的文明成果拿来为中医所用。
椎基底动脉供血不足多合并高血压病、动脉硬化症、颈
椎病、腔隙性脑梗塞等情况,故临床需要区别对待。祝师诊
治疾病过程中非常注重患者的个体化治疗,同时强调心脑
血管事件的预防,主张中西医并重。
3.1
合并高血压病
合并高血压病的患者必须接受全面
的危险程度评估,进行危险因素、靶器官损害以及临床情况
的综合分析,然后根据结果选择个性化的治疗方案,合理应
用相应药物。祝师认为单纯应用中药降压仅适用于轻中度
高血压且危险因素较少的患者,如明确需要严格降压的患
者可以考虑中西药同时应用。中医治疗一个不变的原则就
是辨证论治,分型可参见前述,同时参照西药应用情况。这
里需要强调的是应明确中医治疗的目的,是增强西药的疗
效,还是显著改善患者的症状,甚或减轻西药的副反应。祝
师中医治疗减轻西药副反应经验已有相应文章发表[2]。
关于具有降压作用的中药具体分类如下。
¹具有利尿作用的降压中药:防己、杜仲、桑寄生、泽
泻、茯苓、扁蓄、茵陈蒿、龙胆草、罗布麻等;º具有受体阻滞
作用的降压中药:葛根、佛手、淫羊藿等;»具有中枢性降压
作用中药:远志、酸枣仁等;¼具有血管紧张素转化酶抑制
剂(ACEI)样作用的降压中药:红芪、何首乌、白芍、牛膝、山
楂、泽泻、海金沙、法半夏、降香等;½具有钙拮抗剂(CCB)
样作用的降压中药:川芎、当归、赤芍、红花、丹皮、前胡、肉
桂、五味子、蒿本、白芷、桑白皮、薏苡仁等;¾具有影响血管
紧张素Ò
(angÒ
)形成的降压中药:清风藤、海风藤、胆南
星、瓜蒌、细辛、青木香等。
临证时可视辨证需要酌情选用。祝师临证实践较常应
用药物已如前述。
3.2
合并颈动脉硬化
如果颈动脉B超明确提示动脉硬
化而且考虑与椎基底动脉供血不足有关,在中药辨证治疗
的基础上建议加用健脾化痰软坚的药物如姜半夏、陈皮、姜
478
收稿日期:2007-09-05
作者简介:齐月(1981-),女,辽宁葫芦岛人,2005级硕士研究生,
研究方向:内分泌及其代谢性疾病。
竹茹、瓜蒌、陈薤白、怀山药等,有助于软化血管,降低血液
黏滞度。同时需要完善动脉粥样硬化二级预防方案,如应
用他汀类、抗血小板聚集类药物,并评估心脑血管危险,进
行相应的干预。
3.3
合并颈椎病
椎基底动脉供血不足合并颈椎病的患
者临床屡见不鲜,病人头晕头痛症状往往与头部的位置改
变关系密切,同时伴有颈部、肩背部的强硬不舒,甚或疼痛
难忍。颈椎X光片多提示颈椎骨质增生、周围韧带钙化、
椎间隙变窄,甚而有的存在颈椎间盘膨出等等变化。病情
严重的需要请骨伤科会诊。建议患者进行热敷及针灸、推
拿、火罐、中药熏洗等非药物治疗,汤药中可酌情加用葛根、
桑枝、络石藤等舒筋通络的药物,往往能够明显改善症状。
3.4
合并腔隙性脑梗塞
老年患者椎基底动脉供血不足
合并腔隙性脑梗塞临床亦不少见。此种病人病情往往最为
迁延难愈,患者最为苦恼。对此祝师认为改善症状倒在其
次,治疗的关键还在于预防卒中的发生。所以抗血小板聚
集治疗应该尽可能的实行。同时中药辨证论治的基础上可
加用补肾填精药物如仙矛、淫羊藿、肉苁蓉、菟丝子、五味
子、覆盆子、炒狗脊等,还可加用通窍醒脑药物如石菖蒲、灵
4磁石等。
小
结
综上所述,椎基底动脉供血不足是一种临床相当多见
的疾病,而且治疗上缺乏行之有效的治疗手段,中医药及中
西医结合治疗目前尚有一定的优势。其中中医治疗的原则
是/辨证论治0,中西医结合治疗的原则就是/辨证治病0。
此二种原则临证非常实用,而且行之有效,作为笔者跟师学
习的一点个人体会与同行共享。
