第27卷
第4期
2009年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
祝光礼学术思想与临证特色)))革故鼎新学贯中西
陈启兰,指导:祝光礼
(浙江中医药大学附属广兴医院心内科,浙江杭州310007)


摘
要:介绍祝光礼教授主要研究成果,学术思想及临证特色,并结合临证经验及医案举例说明。临证特色
可归纳为五大特点:¹治学严谨,融会新知;º倡学术独立,重治病求本;»辨/证0治/病0,/证0与/病0合;¼用
药轻灵,/轻可去实0;½如遇无/症0可辨,强调整体调摄。临证经验及医案主要体现在对心血管疾病如高血压
病、冠心病、椎基底动脉供血不足等疾病的诊治方面,以及针对西药不良反应多发,运用中医药辨证与治病相结合
的治疗方法用于制约西药不良反应等方面。
关键词:祝光礼;名医经验;学术思想;临证特色
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)04-0697-04
AcademicTheoryandClinicalCharacteristicsofProfessorZHUGuang-li
CHENQi-lan,advisor:ZHUGuang-li
(DepartmentofCardiology,theAffiliatedHospitalofGuangxinagofZhejiangUniversityofTCM,Hangzhou310007,Zhejiang,China)
Abstrac:tTointroducethemainresearchresults,academicthoughtandclinicalcharacteristics,combinedwithclin-
icalexperienceandcasestudies.Clinicalcharacteristicscanbesummarizedintofivemajorcharacteristics:¹rigorous
scholarship,ºacademicindependence,payattentiontofundamentality,»treatmentaccordingtosyndromedifferentia-
tion,¼medicationbrisk,½holisticconcep.tClinicalexperienceandmedicalcaseismainlyreflectedincardiovascular
diseasesuchashypertension,coronaryheartdisease,vertebrobasilarinsufficiencydiagnosisandtreatmentofdiseases,as
wellasthewesternmedicineformanyadversereactionsmore,theuseofChinesemedicinetreatmen,tcombinationdiffer-
entiationofsyndromeandtreatmenttheadversereactionsfortheconstraintsofthewesternmedicineandsoon.
Keywords:ZHUGuang-l;iexperienceoffamousdoctor;academicthough;tclinicalcharacteristics
收稿日期:2008-11-23
作者简介:陈启兰(1976-),女,湖北仙桃人,主治医师,硕士,研究
方向:中医药防治心脑血管疾病。


祝光礼,男,1955年7月出生,70年代随师国家级名老
中医杨少山,1990年南京中医药大学中西医结合心血管专
业研究生毕业获硕士学位。现任浙江中医药大学附属广兴
医院、杭州市中医院心内科中西医结合主任医师、教授、博
士研究生导师;市级名中医、杭州市名中医药学术经验指导
老师。并任浙江省中西医结合学会心血管专业委员会主任
委员、杭州市中医药学会理事等职。
祝光礼主任医师从事中医临床、教学、科研30余载,本
着/继承不泥古,创新不离宗0的原则,精研医典,学识渊
博,治学严谨,积累了丰富的临床经验,尤其在治疗高血压
病、冠心病、心力衰竭、心律失常、病毒性心肌炎、椎基底动
脉供血不足、脑梗塞及其后遗症等心脑血管疾病方面,有独
到之处。针对高血压左室肥厚提出养阴平肝法予以治疗,
研制出/杞菊胶囊0应用于临床;针对冠心病心肌缺血与血
管新生研制出大剂量黄芪益气加失笑散活血之/黄芪失笑
汤0应用于临床;根据辨证将心律失常分为3型,研制出相
应的养血调肝、宁心安神之/牡丹养心合剂0、益气活血之
/复方黄芪养心合剂0等制剂;治疗慢性心力衰竭之温阳化
气行水之/参附养心合剂0等。
1
学术思想与临证特色
祝光礼长期从事心血管病的临床、科研及教学工作,在
心血管病的防治上逐渐形成了辨证与治病相结合的临证思
路,并贯穿和渗透于整个临床诊治过程中。临证特色可归
纳为五大特点:¹治学严谨,融会新知;º倡学术独立,重治
病求本;»辨/证0治/病0,/证0与/病0合;¼用药轻灵,
/轻可去实0;½如遇无/症0可辨,强调整体调摄。
111
治学严谨融会新知
心脑血管疾病多为慢性病、终生性疾病,西医的治疗方
案多为经过大规模循证医学临床试验证实并形成指南,经
过专科医生的继续教育而得以广泛运用于临床实践。随着
社会的进步,如果仅为验证中医药的疗效而拒绝使用西医
的治疗手段是不现实的。虽然西医诊治心脑血管疾病存在
优势,但为增强疗效,或为减少西药种类和用量,或为更好
的改善症状,或为避免西药不良反应,或为了综合调理,病
人仍较多求助于中医治疗。但是在运用西医治疗的基础上
又如何评估中医药的疗效呢?经过长期的临证实践和观察
总结,祝光礼发现中医药在治疗心脑血管疾病方面,存在能
够迅速改善患者症状,增强西医药疗效,减轻西药不良反
应,从而达到改善预后,提高患者生活质量的目的。
112
倡学术独立重治病求本
对于时下风行的/血瘀证学0、/络病学0、/芳香温通
697
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.04.26.chenql.008
第27卷
第4期
2009年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
法0等理论,祝光礼认为从中医理论而言并无新意,只因其
相应的研究严格按现代医学模式进行,试验结果较为可信,
对中医中药确实有效提供佐证。由此产生的/血府逐瘀胶
囊0、/麝香保心丸0、/通心络胶囊0等药物广泛运用于临
床,其功效或以活血化瘀为主,兼以理气;或以芳香温通为
主,兼以益气;或重用虫类药物。虽然疗效确切,但是多服
久服往往损伤脾胃,耗气伤阴,难以纠偏扶正,综合调理。
而且也不能针对每一例患者实施个体化治疗。
血瘀证的理论产生于70~80年代,并经过大量动物实
验及临床验证形成共识,认为其病理学基础在于微循环障
碍。/血瘀证0在当前中医界已被严重扩大应用,不仅在心
血管领域,在肾脏病、肝病、妇科病甚而至于小到皮肤科、肛
肠科等等诸多领域广泛应用,而不去深究血瘀形成的根源,
如气滞、寒凝、阳虚、气虚等,即/血瘀0到底是/因0还是
/果0,此其一也;血瘀证理论普及度相当高,很多病人拿活
血化瘀中成药当补药长期服用,这当然与商业行为有着不
可分割的联系,此其二也;如果碰到确实需要活血治疗的患
者,又往往属于冠心病、卒中的一级预防和二级预防人群,
此时阿司匹林证据充分,应该把现代医学的最新研究成果
拿来为我所用,同时也是对病人负责,此其三也。故临证提
倡学术独立,强调治病求本。如临证确有舌质紫暗或有瘀
斑瘀点,脉涩等血瘀征象,可选用丹参饮、黄芪合失笑散加
减,总之,不可跟风,但也不宜为求标新立异而弃之不用,以
/要用直需用,但切忌滥用0为准则,同时还需深究血瘀形
成的原因而加以治疗。
随着社会、心理、饮食、环境、运动等因素的影响,作为
遗传-环境-心理应激相关因素的心脑血管疾病如高血压
病、冠心病、心律失常、心力衰竭、脑梗塞、抑郁症、失眠症、
椎-基底动脉供血不足等发病率逐年上升。在临床诊治的
过程中,祝光礼认为现代的环境变化和心理压力均易导致
劳倦失宜、睡眠不足、情绪紧张,凡此种种,皆会耗气伤阴,
相火妄动,产生心悸、失眠、眩晕、中风、喘证、郁证等,故临
证时需考虑到本虚标实才是其根本病机,不可一味攻伐。
每多应用益气养阴法,结合健脾和胃、补益肝肾、养血安神
等法扶正固本,再予以平潜肝阳、化痰降浊、清热利湿、宽胸
理气、调和肝脾祛其标实,殊获良效。
113
辨/证0治/病0/证0与/病0合
现代医学检测手段带来的是看得见的实实在在结果,也
是中医临床工作者必须面对的客观现实。对现代医学理论
知识和科技方法,采取/拿来主义0,拓展望诊视野,扩充辨
治内涵,用以提高医疗质量。/辨证治-病.0[3]可以提供疗
效的客观化、实证性、可比性,经得起重复、验证。祝光礼认
为中西医结合是一种临床行之有效的治疗方法,中药可增强
西药的疗效,显著改善患者的症状,还可减轻西药的副反应。
病人的要求在提高,他们不但希望症状能够得到改善,同时
也希望客观检测指标能够有所好转。西医的检测手段有助
于我们/辨证治-病.0。而且中医需要标准化、规范化,但是
这个标准化、规范化不是简单的拿西医的一套价值观来生搬
硬套,而是需要遵循中医自身的发展规律。这就需要现代化
的文明成果拿来为中医所用。所以作为临床医生,应该融贯
中西,汇通各家之说,根据现代医学对疾病的认识,结合中医
辨证论治,然后形成自己的专业理论体系。
114
用药轻灵/轻可去实0
江浙一带多从叶天士学,用药以轻灵见长。但近些年
来,药量有愈用愈重,药味有愈来愈多之势,且愈演愈烈,然
而疗效反不见提高,此为何故?中药饮片质量下降是不争
的事实。但是如此之多之重的药物用下去,只怕处方者自
己也未必知道是用来治什么病的。祝光礼认为对于处方的
分量,当如东垣法,宜轻不宜重,药物的作用是导引,是调
整,是疏通,所谓/四两拨千斤0是也。东垣用药每味药数
分至一二钱,近代之丁甘仁用药亦不过一至三钱而取效,以
此例彼,即知用药过多过重完全是浪费的。故临证不过十
来味药,从不超过15味,每味药分量多不超过15g,仅少数
质轻者如淮小麦、夜交藤等多用30g,处方主次分明,一目
了然。对内科杂病,不执一家之见,不以经方、时方划界,因
人制宜。同时非常重视顾护脾胃,认为脾胃为后天之本,亦
是中药取效的关键因素之一,临证时病人均能坚持服药,较
少因为出现不良反应或肠胃不能耐受而停服。用药综合考
虑患者体质、病势轻重缓急、饮食居所等因素,分主次、分阶
段论治,均能取得良好疗效。用药不效后仔细分析,再作改
动。
115
如遇无/症0可辨强调整体调摄
/辨证论治0是中医的一大特色,/证0是机体在疾病发
展过程中某一阶段的病理概括,而/症0呢则是其外在表现
形式。/病0主要讲疾病的相关性,而/证0就是这个相关性
的提取。但是作为/辨证论治0的重要参考对象的/症0,临
证把握时会遇到一些实际问题。比如病人没有症状而仅表
现为检查结果的异常,可见于高血压病、高脂血症、肝功能、
心电图以及X光片、B超等检查结果异常。因为现代医学
的发展带来了大量的客观检查证据,而病人往往处于疾病
的早期或者本身尚未出现相关症状,此为第1种;患者诉说
症状纷繁芜杂,内容众多,没有主症,没有重点,此为第2
种;经过治疗以后症状逐渐改善或缓解,但舌脉证仍在或者
检查结果仍然存在异常,此为第3种;另有一种特殊情况,
表现为原有症状缓解而病情加重,此为第4种。临证如何
应对颇费周折。
祝光礼临证处理上述情况时,经过思考总结,方法如
下:其一,参见舌脉证,结合西医检查结果综合考虑,找出主
要矛盾和病因病机。毕竟在中国古代中医的产生亦是建立
在一定的解剖学基础之上的,作为同是研究生命的科学,中
西医之间存在很多的异同点。如何运用中医的辨证思维理
论体系来面对新出现的问题,就要看医者中医理论融会贯
通的深度了。核心的一点仍然是辨证论治,重点参照舌脉
象及切诊,西医体格检查的信息可供参考。其二,有些患者
症状较多,有的是疾病本身关系反映到全身较多部位、脏器
功能出现病状,有的是患者本人情绪过于紧张,有的是患者
处于一种植物神经功能失调的状态。此时,抓主症成为突
出的问题。根据患者的诉求、结合舌诊、脉诊及切诊,还有
检查结果,作出综合判断,祛除/失效0症状,抓住主要矛
盾,针对性的用药。这里强调对疾病相关信息的准确提取。
其三,患者经过治疗症状改善或缓解,但舌脉证仍在或检查
结果仍然呈现异常,此时需要做的是明确病变发展的过程,
抓住疾病发展不同阶段的主要矛盾。如确定为经过治疗好
转的患者,巩固疗效,调理收功是重点。参照前面治法,结
698
第27卷
第4期
2009年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
合脏腑间的相互关系,后期调理以脾肾为主。脾为后天之
本,气血生化之源,肾为先天之本,肾中精气易耗而难补。
可根据病情选择相应方法,如益气健脾、益气养阴、补肾填
精、益气养血等。其四,另有一种复杂情况,即症状的改善
与疾病的发展不平行甚而出现背道而驰的情况,比如冠心
病心绞痛的患者胸痛症状好转但检查结果提示病情加重,
如出现心肌梗塞、心力衰竭、心律失常等;慢性喘息性支气
管炎患者气急好转但是血气分析提示二氧化碳分压升高、
氧分压降低等等。由于病情危重患者症状本身往往就是一
种代偿反应,此时需要关注的就不仅仅只是症状的改善,而
应着眼于疾病的发展变化及预后判断。中西医结合已经普
遍应用于临床,临证时需注意权衡利弊,综合分析,全面处
理。
总而言之,无/症0可辨时辨/证0论治是核心,/证变治
亦变,证不变治亦不变0。
2
临证经验及医案
祝光礼主任医师对中老年多发的心血管疾病如高血压
病、冠心病、椎基底动脉供血不足等疾病的临床诊治多有发
挥,并针对西药不良反应多发,摸索总结出运用中医药辨证
与治病相结合的治疗方法用于制约西药不良反应以及诊治
心脑血管疾病的经验。
211
高血压病
祖国医学无高血压病之病名,临证发现高血压病多属
中医/眩晕0/头痛0范畴,是由于情志所伤、饮食失节、先天
禀赋不足或内伤虚损等原因引起的临床以头痛、眩晕为主
要表现的病证。并由于临床表现与并发症不同而和/胸
痹0、/中风0、/水肿0、/心悸0等病相联系。历代医家颇多
论述,而以5证治汇补#眩晕6:/以肝上连目系而应于风,
故眩为肝风,然亦有因火、因痰、因虚、因暑、因湿者0之论
较为全面、客观。
21111
病因病机
¹先天禀赋不足:人之精气禀自父母,
父母阴阳气血偏盛偏衰影响其子女,高血压患者常常有早
发家族史;另一方面,禀赋的不同又易受后天因素的影响而
形成阴阳失衡。现代医学原发性高血压病的遗传学说以及
膜学说为此提供了支持。
º饮食不节:脾胃为后天之本,主运化水谷、水液,主升
清降浊。久食肥甘厚味、咸味或饮酒过度,损伤脾胃,脾的
运化功能减弱,导致水液在体内停滞,形成痰湿,单独或与
肝风共同上扰清窍,成为本病。与现代医学肥胖和摄钠过
多为高血压危险因素相一致。
»情志所伤:肝主理气机、调节情志,肝疏泄功能正常
则气机调畅,气血调和,心情易于开朗,肝疏泄功能减退,则
肝气郁结,心情抑郁;肝升泄太过,则阳气升腾,人则易怒。
反之,恼怒、抑郁失节影响肝气,使肝气郁结或肝升太过。
其实质可能与长期精神刺激引起大脑皮质功能失调,交感
神经副交感神经调节不平衡,神经末梢儿茶酚胺类物质分
泌过多导致血管收缩有关。
¼内伤虚损:肝藏血,肾藏精,肝肾相济,精血互生,年
老体弱,肾气渐耗,肾阴不足日久影响到肾,则肝肾之阴俱
不足,水不涵木,则肝阳上亢,扰乱清空,而成/眩晕0、/头
痛0。久病或过劳,皆能耗伤精气,使人之阴阳失衡,导致
/眩晕0、/头痛0诸证。
21112
临床分型
本病目前文献报道分型有几十种,总结
起来有以阴阳虚实为纲,`可以分为阳亢、阴虚、阴虚阳亢、
阴阳两虚4型,以脏腑病位分为涉及肝肾、心、脑四脏。根
据临床体会分型如下。
¹肝火上炎型:头痛目眩,面赤,心烦易怒,口苦口干,
大便秘结,舌红苔黄,脉弦数有力。予龙胆泻肝汤加减清肝
泄火。
º肝阳上亢型:心烦少寐,面红潮热,头晕头痛,目眩耳
鸣,口干,舌红苔黄,脉弦。以天麻钩藤饮加减平肝潜阳。
»肝肾阴虚型:头目眩晕,脑海空虚,耳鸣耳聋,腰膝酸
软,失眠多梦,口干咽燥,舌少苔,脉细略数。予一贯煎加减
滋阴柔肝。
¼阴虚阳亢型:眩晕头痛,头重脚轻,心烦失眠,手足心
热,耳鸣心悸,舌尖红,苔薄白,脉弦数。以杞菊地黄汤加减
滋阴潜阳。
½阴阳两虚型:头痛眩晕,耳鸣,视物昏花,劳则气短,
畏寒肢冷,夜尿增多,舌淡苔白,脉沉细。予金匮肾气丸加
减育阴助阳。
21113
兼证
¹兼瘀:瘀血在高血压病中的病理地位目前
受到重视,现代医学认为长期高血压可引起组织微循环功
能障碍:血流减慢、组织缺氧、血管内膜损伤、微血栓形成、
血黏度增高等病理变化,故主张防治高血压时应注意降低
血小板活性、减少血管内膜损伤、改善血小板与血管壁相互
作用。事实上,中医对此亦有论述,5内经6:病久入深,营
卫之行涩,经络时疏故不通。5医宗金鉴6:瘀血停滞,神迷
眩晕,又如:初病在气,久病入血,气病累血,血病累气。均
说明高血压日久,累及血分,使血行不畅,而成血瘀,阻于脑
脉则头痛经久不愈,痛处固定不移舌质黯,脉细涩,加用通
窍活血汤等活血祛瘀之品。
º兼痰:痰浊是高血压病发生发展的重要病机之一,其
实质山东中医药大学附属医院李运伦研究认为与血液流变
学的异常、红细胞变形能力降低、胰岛素敏感性降低、自主
神经功能失调、心钠素肾素血管紧张素醛固酮系统功能异
常、自由基代谢失衡有关。临诊中可加用祛痰的中药,方药
可用半夏白术天麻汤。
21114
高血压病理转归
本病初期以舒张压增高为主,多
表现为头痛目眩,面赤,心烦易怒、心烦少寐,面红潮热等,
属于肝火上炎、肝阳上亢型;久病不愈,伤及肝肾之阴,形成
肝肾阴虚或阴虚阳亢之证,以舒张压和收缩压均增高患者
为多见;再则阴损及阳,成为阴阳两虚,此时以收缩压增高
为主,病情较重,且多兼夹痰、瘀、风诸证,故治疗上相应予
以祛痰、化瘀、熄风治疗,不仅可以有效改善症状,并且有助
于降低血压水平。
21115
特殊类型高血压的中医辨证
¹老年性高血压:表
现为阴损及阳,阴阳两虚型,此时治以育阴助阳法。临床观
察阴虚阳亢、阴阳两虚两型患者,应用辨证与辨病相结合治
疗,结果提示中西医结合治疗能快速、显著改善患者头晕症
状,有效控制血压,平稳降压并使血压提前达标。
º晨峰血压:血压晨峰多出现于卯辰时刻,此时自然界阳
气渐旺而患者阴虚导致虚阳浮越,两者相合,血压增高,因此予
以养阴平肝法治疗。规范西药治疗基础上晨间血压仍无法有
效控制者,加用养阴平肝方天麻钩藤饮化裁之中药治疗,临床
699
第27卷
第4期
2009年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.4
Apr.2009
中
华
中
医
药
学
刊
观察证实可有效控制晨峰血压。»高血压左室肥厚:临床研究
证实滋补肝肾法代表药物杞菊地黄口服液与苯那普利联合应
用时,其在滋补肝肾而缓解症状的同时有促进苯那普利对左
室局部肾素血管紧张素系统的抑制作用,使血管紧张素Ò生成
减少,从而加快左室肥厚的消退。
曾治:沈某,女,56岁,退休。就诊日期:2006年6月24
日。主诉:反复头晕3年。病史:高血压病史3年,最高血
压160/100mmHg,服用珍菊降压片、络活喜等药物,有高脂
血症史。感颈部拘急,头昏目糊,夜寐尚安。现服用络活喜
5mg,1日1次;普拉固20mg,睡前服。诊查:血压125/
82mmHg,心率65次/min,律齐,两肺呼吸音清晰,未闻及干
湿性罗音,双下肢无水肿;脉细苔薄舌红少津。辅助检查:
血胆固醇6128mmol/L,低密度脂蛋白317mmol/L,高密度
脂蛋白1148mmol/L。辨证:阴虚肝旺。中医诊断:眩晕。
西医诊断:高血压病、高脂血症。治则:养阴平肝。处方:天
麻9g,杭白芍15g,石决明(先煎)15g,钩藤(后下)15g,生龙
骨15g,牡蛎15g,夜交藤30g,生地12g,甘菊12g,淮小麦
30g,川石斛9g,麦冬12g,枸杞子15g,焦谷芽12g,桑叶12g,
14剂。上药水煎,1剂两包,1日两次,每次1包。二诊:药
后一般可,偶有头昏目糊,夜寐可,纳便无殊,脉细苔薄舌红
中裂,治拟养阴滋肾平肝。处方:天麻9g,杭白芍15g,石决
明(先煎)15g,钩藤(后下)15g,生龙骨15g,牡蛎15g,桑寄
生15g,生地12g,甘菊12g,淮小麦30g,川石斛9g,决明子
15g,枸杞子15g,灵磁石15g,葛根15g,14剂。
按
本例西医诊断为高血压病、高脂血症,中医辩证属
肝肾阴虚,肝阳上亢,肝肾阴虚为本,肝阳上亢为标。故治
以养阴平肝,按照/先标后本0的原则,首诊以平潜肝阳为
主,二诊调理为主,补养肝肾之阴以固其本。
212
运用中医药治疗高脂血症合并肝功能异常
目前调脂药的运用在心血管疾病治疗中日益增多,尤
其是他汀类,其还有降脂以外的效应,如抑制炎症反应,稳
定粥样斑块,改善内皮功能,干预血管平滑肌细胞的增殖,
抑制血栓形成等,临床上广泛应用于高胆固醇血症的治疗
及冠心病的一级、二级预防。但是患有高脂血症的患者往
往同时合并脂肪肝,出现肝功能的异常如血清肝酶的升高,
并且他汀类药物亦可损害肝脏功能,引起血清肝酶升高。
如何解决这之间的矛盾,发挥其最大的效应,祝光礼认为此
时如加用中药,会收到令人满意的疗效。
ALT的升高作为一个检验学指标的异常,仅是中医
/症0的表现,可无临床学症状。但从/辨病0角度入手,其
病位在肝。祖国医学认为:/肝藏血,主疏泄0,/体阴而用
阳0,/以血为体,以气为用0。肝性喜条达而恶抑郁,体阴
而用阳是其生理特点,阴常不足阳常有余为其病理特点,
郁、瘀、虚为其基本病机,多表现为肝气不通,气血同病,甚
则干及他脏,脏腑同病。其有肝气易郁、肝血易瘀易亏、肝
阴易虚、肝为五脏之贼的特点。
另调脂药所致肝酶升高的中医治疗,祝光礼认为当以
/肝以通为用0理论为指导,着眼于通,既要补肝体,又要畅
肝用,辨证论治。故在治疗上常用疏肝法合养肝血、益肝
阴,滋水涵木等法,即四逆散合一贯煎、四物汤、补肝汤或六
味地黄汤等。另外,在中医辨证分型基础上加入垂盆草、荷
包草、平地木等清热解毒、降血清ALT、谷草转氨酶(AST)
的药物,能起到更加显著的效果。垂盆草为景天科植物,药
用全草,有效成份为垂盆草苷,水溶性。其治疗肝胆湿热在
祖国医学上早有记载,动物实验证明有促肝细胞内的物质
代谢、能量代谢及提高解毒功能,对肝细胞有保护作用,可
抑制炎性渗出从而使肝细胞修复,有明显降低ALT、AST及
解酶作用,降酶作用迅速而持久。荷包草、平地木之类也具
有较好的降低转氨酶的作用。诸药合用,则有整体调节功
能,共同达到降低ALT之功。
曾治:李某,男,40岁,教师。就诊日期:2006年7月15
日。主诉:高血压病史2年,肝酶升高2天。病史:高血压
病史2年,近来心悸胸闷伴头胀,中脘作胀,查血生化提示
肝酶升高,纳便正常。诊查:血压120/65mmHg,心率70
次/min,律齐,两肺呼吸音清晰,未闻及干湿性罗音,双下肢
无水肿;脉细滑苔薄。辅助检查:肝酶升高(ALT98U/L,
AST76U/L)。辨证:心脾两虚。中医诊断:心悸。西医诊
断:高血压病、药物性肝损害。治则:健脾养心。处方:太子
参15g,茯苓12g,炒冬术12g,怀山药12g,川朴6g,杭白芍
12g,炒枣仁30g,大枣7枚,绿梅花6g,垂盆草15g,平地木
15g,淮小麦30g,夜交藤30g,14剂。上药水煎,1剂2包,1
日2次,每次1包。二诊:近日上腹部隐痛伴作胀,偶心悸
胸闷,胃纳正常,脉细苔薄治拟理气和胃健脾。处方:娑罗
子12g,佛手片6g,杭白芍15g,绿梅花6g,元胡10g,川朴
6g,大枣6g,垂盆草15g,平地木15g,炒枳壳6g,太子参15g,
茯苓12g,14剂。三诊:药后一般可,中脘作胀减轻,胃纳正
常,大便无殊,脉细弦苔薄治拟理气和胃健脾。复查肝功能
提示已经恢复正常。处方:娑罗子12g,佛手片6g,杭白芍
15g,绿梅花6g,元胡10g,川朴6g,大枣6g,垂盆草15g,平地
木15g,炒枳壳6g,太子参15g,茯苓12g,炒冬术12g,14剂。
按
本例西医诊断为高血压病合并降压药物所致肝损
害,中医辨证属肝失疏泄,木郁乘土,脾失健运,又母病及
子,木郁化火,扰乱心神,故见心悸胸闷伴头胀,中脘作胀等
症,舌脉相符。/见肝之病,知肝传脾,当先实脾0。故治以
疏肝郁,清肝火,健脾运,养心神。经治疗后脾运渐旺,心神
转安,肝郁明显,故二诊治以疏肝解郁兼以健脾。三诊续前
方调理收工。
老辈医学家邓铁涛大师指出:/西药的副作用,越来越
使人困扰,日本与欧美都在发掘中药这个宝藏,,我们有
责任领先于世界0。祝光礼教授认为西医药治疗疾病起效
快、疗效强,但副反应大,而中医药相对起效慢,但改善症状
优势强,且副反应小。临证治疗中,辨证施治辅以中药,可
增强西药作用,减轻或制约西药的不良反应。两者优势互
补,相得益彰。此种治疗方法亦为中西医结合治疗疾病提
供了新思路。
