第30卷
第10期
2012年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．10
Oct．2012
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
祝光礼教授治疗慢性心力衰竭临床经验撷萃
刘宏飞
1，陈启兰
2
(1．浙江中医药大学第三临床医院，浙江杭州310000;2．浙江中医药大学附属广兴医院心内科，浙江杭州310000)
摘
要:慢性心力衰竭是临床的常见病和多发病，在心血管疾病的治疗中是难点和重点之一，祝光礼教授从
循证医学角度出发，客观的认识本病，结合自身数十载临床经验，认为慢性心衰是心气虚、心之气阴两虚到心之阴
阳两虚的逐渐发展的过程，水湿为患贯穿整个病程，且为最重要的致病因素，并成为血瘀、痰阻形成的重要原因之
一。治疗上肯定了中医药在治疗慢性心衰中的效果，强调“病”“证”相结合，要求实事求是，中西医结合治疗不可
偏废，逐步帮助病人回归社会。
关键词:中医治疗;慢性心力衰竭;祝光礼
中图分类号:R541．6
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)10－2155－04
ClinicalExperienceinTreatingChronicHeartFailurebyPro．ZHUGuang-li
LIUHong-fei1，CHENQi-lan2
(1．ThirdClinicalHospitalofZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310000，Zhejiang，China;
2．GuangxingHospitalAffiliatedtoZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310000，Zhejiang，China)
Abstract:Chronicheartfailureisoneofdifficultproplemsincardiovasculardisease．Pro．ZHUGuang-libasedon
evidence-basedmedicineandhisclinicalexperience，considersthatchronicheartfailureisfromheartQideficiencyto
Yin-YangdeficiencyinTCMtheroy，andpathologicwaterisamajorpathogenicfactor，whichimpelsbloodstasisand
phlegmobstruction．Inclinic，Pro．ZHUGuang-lithinksChinesemedicineisveryuseful，andemphasizediseaseandsyn-
drome，usingtraditionalChineseandwesternmedicine，whichcangetabettercurativeeffect．
Keywords:treatmentofTCM;chronicheartfailure;ZHUGuang-li
收稿日期:2012－05－27
作者简介:刘宏飞(1979－)，男，河南洛阳人，主治医师，博士研究
生，研究方向:中医药防治心血管疾病的研究。
祝光礼教授现任浙江中医药大学附属广兴医院心内科
主任医师、主任，浙江中医药大学博士研究生导师，浙江省省
级名中医，从事中西医结合心脑血管疾病临床工作几十年，
积累了丰富的临证经验。笔者有幸聆听祝师教海，指导临床
1学习。兹就祝光礼教授治疗慢性心力衰竭经验概述如下。
慢性心力衰竭简述
慢性心力衰竭是一种复杂的临床症状群，是各种心脏
疾病发展的严重阶段，大部分表现为心肌收缩力下降，心排
血量不能满足机体代谢的需要，器官组织血液灌注不足，同
时出现肺循环和(或)体循环淤血。随着人口老龄化进程
的加快，其发病率逐年提高，5年存活率与恶性肿瘤相似。
患者多伴有高血压、冠心病、风湿性瓣膜病、房颤等病史。
临床表现最主要的症状为胸闷气急，乏力，活动耐量降低等
等。目前现代医学对本病的认识不断深入，治疗方法不断
完善，如利尿剂、ACEI或ARB、β受体阻滞剂、地高辛，甚至
CRT的应用，症状可明显缓解，但随着慢性心力衰竭病程的
发展，治疗效果会越来越差，最终演变成为顽疾，严重影响
患者的生活质量，因此，心力衰竭仍是心血管领域的难题之
一。特别是一些药物治疗均有一定的禁忌症和不良反应:
利尿剂引起电解质紊乱、ACEI可引起刺激性干咳甚至血管
性水肿、ACEI和ARB对肾功能不全者有所禁忌、β受体阻
滞剂对气管痉挛性疾病、心动过缓、II°以上传导阻滞以及
明显的液体潴留者应用受到限制，使用不当则引起心功能
恶化，另外对于低血压患者上述药物均应谨慎应用。而且
随着病情的发展，利尿剂和地高辛等作用逐渐减弱，加大药
物剂量并非良策，而CRT费用较高，应用指征严格，不适用
于大部分患者。故对于慢性心力衰竭的治疗，祝师认为应
予综合治疗为宜，即在现代医学治疗的基础之上辅以中医
药治疗，缓解症状，提高或改善患者生活质量，使患者能够
心理上回归社会。
中医古籍中没有慢性心力衰竭之病名。而字面上接近
的“心衰”这一词最早出现于宋代，《圣济总录·心脏门》中
有“心衰则健忘，不足则胸腹胁下与腰背引痛，惊悸，恍惚，
少颜色，舌本强”之说，《医参》中亦有“心主脉，爪甲不华，
则心衰矣”之言。与心力衰竭相关的病名最早见于《内
经》，“心胀者，烦心短气，卧不安”、“心痹者，脉不通，烦则
心下鼓，上气而喘”，其描述的症状类似心力衰竭的表现。
张仲景在《金匮要略》中描述了“心水”的症状，“心水者，其
人身重而少气，不得卧，烦而躁，其人阴肿”，不仅其所述证
候更接近于现代医学的充血性心力衰竭，更难得的是这一
病名所提示的病机与心力衰竭早期的“心－肾机制”学说
非常类似。张仲景以后的中医典籍中尚未发现与心力衰竭
相关性较强的病名
［1］。但从其主要临床表现看，属于心
悸、喘证、水肿、积聚、痰饮等病范畴。对于心衰病机的论述
最早见于《内经》:“味过于咸，大骨气劳，短肌心气抑”、“是
故多食咸，则脉凝泣而色变”、“味过于甘，心气喘满”、“劳
则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣”这些描述除指出了心衰
的病因外，还提示心衰的病机为心气虚。《金匮要略》曰:
“心气不足，吐血衄血”、“凡食少饮多，水停心下，甚者则
悸，微者短气”。《圣济总录》曰:“虚劳惊悸者，心气不足，
155
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.10.13.liuhf.007
第30卷
第10期
2012年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．10
Oct．2012
中
华
中
医
药
学
刊
心下有停水也”，均明确指出心气虚为心衰的病因。而《金
匮要略》中提出的“饮多”则隐含着心脏负荷过重的概念，
除此之外还提出了“水停”为心衰的重要病机，而对于心气
虚与水停的关系则没有论及。近年来对心衰的病因病机认
识已基本趋于一致，即本病属本虚标实或虚实夹杂。本虚
为心气阳虚，标实为血瘀、痰饮、水湿，标本俱病、虚实夹杂
是其病理特点。涉及到的脏器来看，心衰病位虽然在心，但
在心衰发展过程中，一致认为涉及到肺、脾、肾。临证各家
辨证分型不大一致，但大多数临床采用《中药新药临床研
究指导原则》
［2］分为7型:心肺气虚、气阴两亏、心肾阳虚、
气虚血瘀、阳虚水泛、痰饮阻肺、阴竭阳脱。而祝光礼教授
根据自身的临床体会以及实验研究，主张以简奴繁，更推崇
心衰病机由心气虚到心阳虚的演变，其间夹杂水停、血瘀、
痰浊等等，并认为“心主血脉”，心脏的正常搏动依赖于心
气和心阳的鼓动和温煦，心之气(阳)为心脏功能的基本动
力，故心力衰竭本质为心之气(阳)不足，气虚推动无力，而
致乏力，胸闷，动则气喘，饮血淤滞于内;阳虚则温化失常，
故见畏寒肢冷，小便清长，面色虚浮恍白，水液潴留。大量
的研究业巳确认，心气虚证心功能减退，气阳同属一性，心
阳虚是心气虚程虚的加重，为心气虚证侯的基础上，因四肢
肌肤不得阳气的温煦而合并寒象也，病位在心，涉及肺、脾、
肾，并用益气温阳的方法在临床取得良好疗效
［3－4］。
2
慢性心力衰竭临证分型
祝师认为对于慢性心力衰竭的治疗应结合现代医学认
识针对病因治疗，目前临床常见的病因主要为冠心病、高血
压、心肌病以及房颤、瓣膜病等。从中医角度讲，心力衰竭
病位在心，涉及五脏，病机属于本虚标实，由虚致实，因实益
虚。患者由于各种原因导致心气不足，致使水停血瘀痰阻，
其中“水停”是“实”的核心，往往是“血瘀、痰阻”的基础所
在;而血瘀水停痰阻这些病理产物继而又妨碍气化作用的
发挥，故而“益虚”;治疗时当标本兼顾，治本之法为益气温
阳，而治标之法很多，如化瘀、降浊、利湿等，但在本病中最
主要的是驱逐水湿之邪，以救心君之围，其贯穿治疗慢性心
衰整个过程，以求肃清病源，或兼化瘀祛痰，。根据病情变
化的不同阶段，可分为心气不足、气阴两虚以及心肾阳虚
等。辨清本虚脏腑归属和气血、阴阳归属，以及所兼邪实的
性质，故祝师结合临床实际，将本病分为以下几型:
2．1
心之气虚血瘀证
慢性心力衰竭经过系统治疗在临床达到稳定状态后，
心功能往往在Ⅰ～Ⅱ级，水湿为患不明显，尚可胜任一般活
动，但许多患者仍有不适表现，临证多有活动后心悸气短、
面色晦暗，口唇青紫，胸胁满闷，自觉呼吸不畅等，休息后可
缓解，双下肢无明显水肿，舌质紫黯、或有瘀点，脉细涩。故
可以在西药基础上并治以益气活血，方用黄芪失笑散加减，
生黄芪30g，五灵脂15g，蒲黄15g，川芎12g，赤芍12g，当归
12g，炙甘草5g，制香附15g，兼有胸痛者可合用丹参饮:丹
参15g，砂仁(冲服)3g，檀香(后下)3g，气虚甚者加用党参
或生晒参，或加大益气药物的用量，酌情减少理气药物用
量，或改用橘络、绿梅花、炒谷芽等轻疏气机，达到补而不滞
之目的;有痰浊者加用半夏、茯苓、竹茹、枳实等祛痰之品;
有阳虚者加用桂枝、附子、炙甘草等温阳之品;有阴虚者加
用生地、玄参、麦冬等物以滋养阴液。
对于“血瘀”的看法，祝师认为虽然慢性心力衰竭属于
心血管疾病，从现代医学或者中医学角度出发，的确存在循
环障碍或者“血瘀”的状况，但这种状况更多的是以“结果”
的形式存在:心功能下降导致循环淤血;心气(阳)虚导致
推动或温煦蒸化无力而至水停，继而导致“血瘀”的形成。
因此并不喜用活血化瘀药物，也不赞成每遇此病动辄大剂
桃仁、红花投之。但随着医学以及养生保健知识的普及，
“活血化瘀”的观点容易被广大患者接受，且许多患者疑虑
西药的“副作用”，有些医务人员为了迎合患者心理，因而
导致“活血化瘀”在临床的滥用，而忽略血瘀形成的原因，
如气滞、阳虚、寒凝、气虚等，违背了治病求本的原则;而冠
心病、卒中、房颤等为病因的慢性心衰患者中，应用阿司匹
林、氯吡格雷、华法林等临床证据充分，应向病人解释清楚
应用的必要性，同时慎重应用活血化瘀类药物，特别对正在
应用华法林的患者，其抗凝功能易受其他食物、药物的影
响，同时活血化瘀药物对其抗凝作用影响并不明确，必要时
可暂停服中药;但如临证确有舌质紫黯或有瘀斑瘀点、脉涩
等血瘀征象，仍以补益心气为主，可酌情加用丹参等药物。
而对于活血化瘀药物，祝师认为丹参性味平和，且“一味丹
参，功同四物”，每多用之;而桃红、蒲黄、五灵脂、三棱、莪
术、乳香、没药等活血之力由弱而强。蒲黄、五灵脂宽胸理
气之功胜于桃红，乳香、没药则药味浓重，不便服用，故蒲黄
五灵脂在临床多用，其他亦可随证选用。总之，“有是证，
用是药，切忌滥用”，用药后应密切观察病情变化，以便对
治疗措施做出及时调整。
2．2
心之气阴两虚证
对于心衰患者的气阴两虚证，在临床也十分多见，特别
是长期应用利尿剂患者，往往临证多表现为心悸气短，倦怠
乏力，动辄汗出，头晕，面颧黯红或觉潮热心烦，夜寐不安，
口干，舌质红或淡红，舌苔多表现为舌质红少苔且干，或苔
有裂纹，脉细数。治疗上益气养阴之法为主。方用黄芪生
脉散加减:生黄芪15g，党参15g，麦冬15g，天冬15g，五味子
9g，淮小麦30g，郁金12g，寐差者合用酸枣仁汤，喘甚者合
用葶苈大枣泻肺汤。偏于阴虚者宜用太子参，力缓而不燥;
偏于气虚者可用生晒参，阴虚口干甚者，加用石斛、天冬、元
参、天花粉、枸杞子等，甚者则用炙鳖甲;心悸不安者加用青
龙齿、珍珠母、苦参、远志等;虚热者青蒿、丹皮、地骨皮等。
“养阴”与“恋湿”往往是临床治疗争论的焦点，也是临
床上常见的问题。因为心衰患者几乎都有不同程度的存在
水液潴留，而养阴是否会加重水湿之患?各家说辞不一。
祝师从临床实际出发认为:一方面，长期应用利尿剂导致的
“气阴两虚”，符合中医药“久服利湿药物有伤阴之弊”的理
论，故可以用益气养阴的方法来纠正治疗;另一方面，慢性
心衰患者存在水液潴留的根本问题，利尿剂长期服用是必
要的，而心衰患者气阴两虚证得本质仍是心气(阳)不足，
导致水不气化，潴留于内，或心气抑顿，推动无力，致水停血
瘀。养阴之法确实与水湿相矛盾，但“有故无损”，故治疗
上仍偏重于益气，若舌象的确舌红无苔而干或由裂纹，仍需
予滋阴养阴，若水湿化浊胶固难出，养阴还有增水行舟之
妙，但仍需配合逐水之药，驱邪外出。祝师根据临床经验认
为生地、玄参等性较滋腻，麦冬、玉竹、石斛等药性薄润，可
临床选用;药物视病情轻重，由轻到重，由少到多，逐渐增
加，方为妥当。
2．3
心肾阳虚证
慢性心衰患者中表现为心肾阳虚者多为中晚期病人或
不严格遵守医嘱者，或应用利尿剂效果不明显者，临证多表
2156
第30卷
第10期
2012年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．10
Oct．2012
中
华
中
医
药
学
刊
现为心悸、喘息不能平卧，颜面及肢体浮肿，或伴胸水、腹
水，脘痞腹胀，形寒肢冷，大便溏泄，小便短少，舌体胖大，质
淡，苔薄白，脉沉细无力或结或代。本型中因水停较为严
重，治疗上需温阳化气，推动水液运行，促进水邪外出。方
用五苓散或苓桂术甘汤或实脾饮加减:生晒参(另炖)9g，
白术10g，白芍15g，猪苓15g，茯苓15g，泽泻12g，淮山药
30g等，喘咳甚者加用葶苈子大枣泻肺汤，并加苏子、玉竹
泻肺平喘;阳虚明显者加用附子、桂枝;水肿明显者则用五
皮饮:如茯苓、泽泻、车前子、大腹皮、冬瓜皮、桑白皮等;颜
面及肢体浮肿，脘痞腹胀明显者，可加用炒白扁豆、炒白术、
炒薏苡仁，佐以砂仁、绿梅花、炒谷芽理气和胃;水湿退却，
症状改善后，则以培补脾肾为主，防止水邪卷土重来，多用
参苓白术散加减:常加用菟丝子、肉苁蓉、巴戟肉，仙茅、淫
羊藿等药物温补肾阳，佐以枸杞子、制首乌、川石斛滋养肾
阴;脾虚甚者重用淮山药、炒薏苡仁等;祝师认为患者表现
为心肾阳虚证者，心功能往往在III级以上，多属于五脏俱
病，阴阳失调，气血阻滞，但总以内脏阳气虚衰为本，治疗以
益气温阳为主，佐以利水活血。临床除心悸乏力气喘等主
症外，常见有大便溏薄，小便清长者颇多，此为脾气虚弱或
脾肾阳虚不能温化之故，若同时兼见舌红少苔者多为阴阳
两虚之证，临证处方时仍应慎用温热燥烈之品，此时则益气
为主或酌加桂枝以通阳化气，或以生黄芪、炒党参，甚者生
晒参等益气药物鼓舞阳气，缓而图之。南人多宗朱丹溪
“阳常有余，阴常不足”之说，多忌用附桂，而祝师则不以为
然:虽然丹溪之说不无道理，但若受禁锢于此，则学之又有
何用?若临证确有心悸气短，形寒肢冷，大便溏泄，小便短
少，而夜尿频多者，桂附投之无妨，加之目前多用淡附片，则
更用之无虞，剂量则可由轻而重，视病情3～6g开始，逐渐
加量，切不可孟浪用事。参附强心合剂作为院内制剂已应
用于临床多年，对于心肾阳虚的心衰患者疗效确切。所拟
参附强心合剂中，以红参补中益气，附子补火助阳、回阳救
逆，两者相合为参附汤，功在峻补阳气;配合葶苈子平喘利
水，使肺气清肃，水道通调;玉竹滋养心阴，又能牵制附子助
阳太过。诸药参合，共凑发挥益气温阳利水之功，而又兼顾
心阴。对于水肿明显者应考虑调整利尿剂的用量，有报道
称车前草60g以上有明显利尿作用，对此祝师认为西药利
尿剂药理、用法用量，作用效果已经明确，有较多的临床应
用经验，而中药效果缓和，大剂量应用效果不可预知，反观
之是否有“伤阴”之弊?且车前草60g以上可能带来煎煮
不便的麻烦，增加患者负担，故临证要兼容并包，取现代医
学之“验、便、廉”，切不可偏执中医中药学之一端，反而掉
3入“头痛医头”之彀中。
主要病因和(或)伴随疾病的治疗
慢性心力衰竭的病因以冠心病、原发性高血压、肺心病
居多，尤其是冠心病越来越成为老年人心衰的主要原因。
研究证实超过95%的心衰患者合并至少1种非心脏性疾
病，并且55%的心衰患者有4种甚至更多种非心脏性并发
症。最常见的是高血压、糖尿病以及慢性阻塞性肺疾病。
老年人多病因性心衰可能是病因，也可能成为诱因。
3．1
血压异常
血压的异常往往伴随着慢性心衰患者的整个患病过
程，特别是高血压，不仅是心力衰竭的基础病因，而且可能
是其诱发或加重因素，往往表现为心悸胸闷气急伴有头晕，
头痛，健忘耳鸣，面部潮热，乏力，腰膝酸软等，舌质红苔白
腻或少苔，脉弦或沉或数。或者随着病情的进展，心肌收缩
力的减弱，部分患者血压则偏低，致使许多药物不能很好的
应用，而患者症状则明显不能缓解，生活质量大大折扣，临
床多表现为多卧少动，心悸气急乏力，动则气喘悸动明显，
或头晕似空无一物，或黑朦明显，脉细弱。因此，对于慢性
心力衰竭合并血压异常的患者，祝师在治疗本病时仍以
“水饮”为病因病机的核心，认为慢性心力衰竭合并血压偏
高者，多因本虚，“无虚不作眩”，肾阴亏虚无力制约肝阳，
而使其上亢为患;另一方面，水饮之邪盘踞中下两焦，中枢
之气机不能条达舒畅，故而为病。本证多见于心衰之气阴
两虚者，佐治以滋阴潜阳疏肝理气:常用天麻、钩藤、杞子、
白芍、石斛、天麦冬、白薇、地骨皮、柴胡、橘络、郁金、佛手、
檀香、砂仁等;还有为风气上扰兼有痰浊者，多因阴血亏耗，
痰浊淤阻于内，肝风挟痰湿而上扰清窍，佐治以化痰祛风:
常用半夏、茯苓、白术、菖蒲、怀牛膝、络石藤、僵蚕、地龙等。
同时在辨证论治的基础上，随证选用现代药理研究有降压
作用的中药:如①具有利尿作用的降压中药:防己、杜仲、桑
寄生、泽泻、茯苓、扁蓄、茵陈蒿、龙胆草、罗布麻等;②具有
受体阻滞作用的降压中药:葛根、佛手、淫羊藿等;③具有中
枢性降压作用中药:远志、酸枣仁等;④具有血管紧张素转
化酶抑制剂(ACEI)样作用的降压中药:红芪、何首乌、白
芍、牛膝、山楂、泽泻、海金沙、法半夏、降香等;⑤具有钙拮
抗剂(CCB)样作用的降压中药:川芎、当归、赤芍、红花、丹
皮、前胡、肉桂、五味子、蒿本、白芷、桑白皮、薏苡仁等;⑥具
有影响血管紧张素Ⅱ(angⅡ)形成的降压中药:清风藤、海
风藤、胆南星、瓜蒌、细辛、青木香等
［5］。而对于慢性心力
衰竭合并低血压，祝师认为此多为水饮在停留于内，有碍气
化所致，往往以心脾肾同治，视其前后左右，温化水饮为主，
多以五苓散加减，或合之以归脾汤、苓桂术甘汤或肾气丸加
减治疗。
3．2
糖尿病
目前认为糖尿病是冠心病的等危症，也是引起动脉粥
样硬化的主要原因之一，因此很多慢性心力衰竭患者往往
合并有血糖的异常，大多医家因其有“多饮、多食、多溺”等
症状，认为其病机乃“阴虚内热”。祝师认为血糖是维持生
命机体活动的能量之一，属于人体的精微物质，《素问·经
脉别论篇》曰:饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，
上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。但
“血糖”不能经“输布”达于五脏四骸发挥其营养作用，反而
羁留于血脉之中，或随溺而下，成为痰(糖)浊，危害健康，
首先归咎于脾脏“输布”功能的不利，聚结于内，导致“饮热
内结”，继而上灼肺叶，耗气伤津，故口渴明显。轻者当健
脾化浊清热为主，重者肺脾肾同治。前者浊聚于内，多生
内热，温胆汤基础之上加用黄芩、黄连等，或用西洋参易
党参，以免助热，泽泻、薏苡仁化浊利湿，白术、茯苓健脾
益气，陈皮等调理气机。后者往往由于病程较长，水饮痰
浊胶着难化，阻碍气机运行，治疗时颇为棘手，故在原有
基础之上多加理气理血化浊之品，使肝脾中焦气机顺畅，
4以使缓图。
小
结
祝光礼教授临床诊断要求实事求是，处方用药要求贵
在灵活，鄙弃生搬硬套。对于慢性心力衰竭，归结为心气
(阳)虚为本，“水停”为核心，痰瘀为兼证，治疗上以益气逐
水为根本方法。对于兼证，即随证加减。由于其他疾病
2157
收稿日期:2012－05－29
作者简介:王清(1973－)，女，云南昆明人，副教授，硕士，研究方
向:肾脏病的中西医结合诊疗。
(如肺源性哮喘)也可以引起类似于心力衰竭表现的症状，
或数者兼而有之，故临床要求结合现代医学，辨证治病。同
时对慢性心衰的治疗主张中西并重，现代医学检测手段以
及大规模的临床循证试验结果是客观存在，也是临床工作
者必须客观面对的事实。虽然中医药起效较慢，但在改善
临床症状方面有独特优势，且不良反应小，价格低廉，易于
被患者接受。而如果将临床治疗的思维仅限于传统医学，
未免抱残守缺，坐井观天，甚则贻误病情，已有许多实验研
究证实慢性心力衰竭以及辨证分型与人体内分泌、细胞因
子水平等变化有关，也为“辨证治病”可以提供疗效的客观
化指标，同时祝师认为现代医学的治疗方法在中药处方时
可以参照，但不可生搬硬套;祝师早年在西药治疗基础之上
加用济生肾气汤治疗心衰，较单用西药组症状改善方面统
计学有显著差异
［6］，其他类似临床报道还有很多，但不可
偏执一端，片面夸大中医中药的作用，而忽略了现代医学对
慢性心衰的治疗。
