收稿日期:2005-06-18
作者简介:夏小军(1965-),男,甘肃灵台人,主任医师,主要从
事中医药治疗血液病临床研究。
文章编号:1009-5276(2005)12-2155-01
童便止血刍议
夏小军
(庆阳市中医医院,甘肃庆阳
745000)


关键词:童便;止血
中图分类号:R6051972

文献标识码:A


人尿入药,首载于梁#陶弘景
5名医别录6。取健康人之小便,/童
男者尤良0,故常用儿童之尿,又称
为童便。其味咸性寒,用/疗寒热头
疼温气0。5太平圣惠方6中有/斩头
取尾0的采集方法。5不居集6谓/以
磁器盛之0。5诸证辨疑6曰:/但取
十二岁以下童子,绝其烹炮咸酸,多
与米饮,以助水道0;并称其有/滋阴降火,消瘀血0之效。
5大明本草6谓其/滋阴降火甚速0。5本草拾遗6言其/止
劳渴,润心肺,疗血闷热狂,扑损,瘀血在内运绝,止吐血
鼻血0。5本草衍义6谓/热劳方中用之0。5日华子本草6
用治/吐血鼻洪0。5太平圣惠方6用治/齿缝衄血0。5千
金方6用治/金疮出血不止0。5新修本草6用治/打伤瘀血
攻心0。李时珍则说其/能治肺病,引火下行0;且/味咸而
走血,治诸血病也0。可见,童便具有清热凉血、滋阴降
火、兼清瘀血之功效,主要用于治疗各种出血,以及骨蒸
劳热、跌仆血瘀等。此外,凝结在尿桶或尿缸中的灰白色
无晶形薄片或块片,称人中白,历代也多用于治疗血证。
5医方考6曰:/人中白,,其味咸寒,咸则能入血,寒则能
胜热。其味厚于人便,故其奏功尤捷0。5杂病源流犀烛6
中更有/衄至五七日不止者,宜人中白散0的记载。其功
用亦同于童便。用量一般5~10g,外用适量。另外,古有
淡秋石一物,系石膏浸入童便中制成,其与人中白不同。
而今多数地区用生人中白漂净,日晒夜露,去净臭味称淡
秋石。故现之生人中白与淡秋石是异名同物,其作用不
及童便。亦如5本草纲目6所言:/若炼成秋石,真元之气
渐失,不及童便矣0。
童便止血,其用已久。早在南齐褚澄5褚氏遗书6中
就有治疗诸血/饮溲溺则百不一死,服寒凉则百不一生0
之说。元代滋阴派代表朱丹溪治疗吐血、呕血诸方中多
用童便。明代张介宾5景岳全书6曰:吐血/凡属火证,皆
宜童便0。清代吴谦等5医宗金鉴6谓:/产后口鼻黑而衄,
胃绝肺败药难医,参兰丹膝生熟地,童便多冲冀万一0。
吴澄5不居集6说:/童便者,浊阴归下窍,兼有行瘀之能0;
且/诸虚吐衄等血症药中,每入童便半合,其效甚速,或单
用童便,无不应效0。唐容川5血证论6更说:/童便尤能自
还神化,服制火邪以滋肾水,大有功用,,本人小便,清
晨服一碗,名回龙汤,各种随笔,赞回龙汤之妙者甚多,病
家皆所当服也0。其作用机制,李时珍5本草纲目6言:/凡
人精气,清者为血,浊者为气;浊之清者为津液,清之浊者
为小便。小便与血同类也,故其味咸而走血,治诸血病
也0。清代张必禄5医方辨难大成6言其/载药下行,即引
药入肾0。民国名医范文甫亦言:/用童便既有祛瘀生新
之功,又能制约辛温有过,同时对真寒假热之证亦有反佐
之功0等。对此持不同见解者,也不乏其人。如明代梁学
孟5国医宗旨6说:/世俗谓病痰火者,唯服童便最好。余
治火病,每禁服童便。盖童便降火虽速,而损胃多矣0。
武之望5济阴纲目6说:/如肠风,不用童便0。清代罗美
5名医汇粹6亦说:/中气既弱,断不宜童便之沉寒0等。由
此可见,童便咸而走血,寒能清热,对于因血热妄行、阴虚
火旺、虚火上炎,或兼有瘀血的各种出血,可起到清热凉
血、滋阴降火之功,且祛邪不伤正,止血不留瘀,可防治产
后或跌打损伤等原因所致的出血,既能止血,又能防止厥
脱。
现代药理研究证实,正常人尿的成分复杂而多变,但
其主要成分为尿素及氯化钠、钾、磷等,另外,尚有微量的
维生素和多种激素。服之虽有异味,但却无毒副作用,且
价廉易得。今人只知此乃人体之排泄物,认为不洁,多弃
之不用,实觉憾矣!近代名医蒲辅周先生云:/童便对阴
虚痨怯,吐、衄、咳、唾诸血病,余用之皆有效,且不妨其
虚。凡骨蒸劳热,内热入血诸证用之皆效。惜乎世人以
秽浊目之,殊不知乃浊中之清,真良药也。产后服之,诸
恙皆息,百病不生。又跌打损伤,单服此一味即愈0。当
代名医刘渡舟亦云:/童便属-血肉有情之品.,易被吸收
而直接为人所用,是草木滋阴之品所不能比拟的。其既
不损阴,也不碍阳,实乃平和有效之药0。余在临证时也
常遵是说,应用童便治疗多种血证,每获良效。
究其用法,灵活多样。单用者,如5千金方6/饮人尿
三升0;5新修本草6/煎服一升0;5太平圣惠方6/温热含
之0;5本草纲目6/当热饮,热则真气尚存,其行最速,冷
则惟有咸寒之性而已0等。合用者,如5日华子本草6/人
溺姜汁和匀,服一升0;5诸证辨疑6/每用一盏,入姜汁或
韭汁二三点,徐徐服之,日进二三服。寒天则重汤温服,
久服有效也0。然而应用最多者,除单用外,则是以童便
送服其它汤剂或丸散之剂。此外,还可用于炮制其它止
血药物,以导血下行,引药归经。其为治标之法,故应中
病即止,脾胃虚寒及/气血虚无热者,尤不宜多服(5诸证
辨疑6)0。观其用量,古人用1~3L不等,今用鲜者1~2
杯即可,同时宜取中段尿液,温服为宜。但总应因人、因
病而异,辨证施用,不必拘泥。
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2155

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.12.37.xiaxj.016
