文章编号:1009-5276(2003)02-0187-02
中图分类号:R249.1
文献标识码:A
收稿日期:2002-12-08
米伯让辨证论治经验撷菁
洪
文
旭
(陕西省中医药研究院,710003,陕西西安//男,1944年生,副主任医师)
摘


要:从以下四个方面对米伯证辨证论治经验作了论述,即:探索地方病防治方法、研究热性病辨证规律、
总结肝肾病临床经验及重视疑难病治疗原则等。
关
键
词:米伯让;

辨证论治;

经验
米伯让研究员


米伯让(1919~2000年)研究员。
陕西泾阳人,全国著名中医学家。少时
因父母病笃,遂发奋学医济世,苦读经
史诸家,精研岐黄仲景。从1939年开
始在西安应诊行医;1942年拜师于著
名中医黄竹斋先生;1943年经考试获
国民党卫生部中医师证书;1944年随
黄氏隐居长安樊川致力于伤寒、针灸学
的研究;1954年任教于西北医学院(现
西安医科大学)任中医科主任,先后多次举办西学中班;1965
年调至陕西省中医研究所任所长,1981年至病逝前任陕西
省中医药研究院名誉院长。
米老医术精湛,临床60余年,在中医理论与实践方面造
诣颇深。擅长中医内科、针灸及妇科,对伤寒、温病学说的研
究有独到之处,享誉国内外。擅治急性传染病、地方病及疑
难杂病,对钩体病、流行出血热、流脑、克山病、大骨节病、传
染性肝炎提出了一整套中医防治方案。其中钩体病治愈率
达99%;首次提出出血热的中医病名为/温毒发斑夹肾虚
病0,运用自拟加味银翘散作为治疗本病发热期和预防休克
期的主方,否定了出血热只有热厥之说,提出了/热病寒厥需
慎辨0之论点;对克山病的流行特点、病因学说、辨证论治,提
出了独特的见解,创造性用大炷艾灸疗法治疗急性克山病休
克,疗效肯定;对臌胀病提出/三攻一补法0,对肾病、再生障
碍性贫血、心肌病、输尿管纡曲等急危重疑难病疗效显著。
米老先后著有5中国防治十病纪实6、5中国百年百名中
医临床家#米伯让6、5米伯让先生医案6、5四病证治辑要6、
5气功疗养汇编6、5黄竹斋先生传略6等10余部,在我国中医
界德高望重,久负盛名。
1
探索地方病防治方法
陕西省有克山病、大骨节病和甲状腺肿三大地方病,发
病于广大农村和缺医少药的山区,直接影响人体健康。甲状
腺肿病因清楚,碘盐投放后得到控制。而克山病和大骨节病
在五十年代后期发病率大增,米老正是在此时开始进行防治
研究,辨证准确,治疗及时,从而取得瞩目的成就。
克山病,中医虽无此病名,他认为由于饮食劳倦、不服水
土等因,以致内伤脾胃,中气不足,进而累及心脏,属于虚劳
范畴。其急性为突发病,慢性为续发病。临证分为:潜在型
属心脾气虚中气不足用补中益气汤加味;心脾血虚心悸用归
脾汤加味。急型属伤寒血虚寒厥用当归四逆汤加减;气虚血
瘀寒厥用加减通窍活血汤及人参四逆汤合剂;直中三阴寒厥
暴脱用回阳救急汤加减,如危重者用姜酒汤、正阳散、硫黄散
及针灸、熨脐等法抢救。慢型属左心衰竭用参麦地黄汤加
减,重者用参附汤、黑锡丹;急性肺水肿用越婢葶苈大枣泻肺
汤加味;右心衰竭及心律紊乱用六君子汤加桂枝、附子、龙
骨、牡蛎;心源性哮喘用小青龙汤加厚朴、杏仁、茯苓;脾肾阳
虚水肿用真武汤,兼阴虚用大补元煎;臌胀则按脾肾阳虚、肝
肾阴虚、湿热壅滞分别用济生肾气丸、知柏地黄丸、舟车神佑
丸、柴苓汤等加减。并对合并、夹杂症采用相应的治法。因
而临床获得满意疗效。
他认为大骨节病临床表现为关节粗大和畸形,疼痛、活
动障碍,属于痹证范畴,发病与生活饮食、居住环境、气候条
件及体虚抗病力低下有关。治疗用自拟壮骨大补丸(十全大
补汤加新鲜羊骨、鹿角、麻黄、干姜、附子、补骨脂、杜仲、硫
黄、雄黄、自然铜)制丸或独活寄生汤加减,外治用透骨草伸
筋草煎洗、锅巴盐热浴、回阳玉龙膏外敷及针灸等。预防用
自拟壮骨滋养粉(新鲜羊骨、鹿角、黑豆、核桃仁、补骨脂、海
带)研粉加白酒糖服,并对其药效进行分析,还介绍了许多有
效的方法。
2
研究热性病辨证规律
热性病指传染病,米老深入疫区,打破中医不能治疗传
染病的传统观念,搞清了辨证规律;制订了许多防治方案,效
果非常显著。米老认为传染病属于温病范畴,辨证以卫气营
血为主,可辅以伤寒六经辨证和脏腑辨证,才能拯危挽逆。
钩端螺旋体病是急性传染病,隶属温病时疫,外因为杂
气流行,夏秋暑湿偏胜,内因为阴阳失调,肝肺虚损,营卫失
和,伏于三焦,待气温反常或饮食劳倦而诱发。治疗属伏暑
证在卫分用银翘散加减,气分用白虎增液汤加银花、连翘、白
茅根,营血分用清营汤或普济消毒饮、大定风珠;湿温证用三
仁汤加减;温燥证用桑菊饮加味;温毒证用银翘散、普济消毒
饮;温黄证用茵陈蒿汤、白虎增液汤、清瘟败毒饮、茵陈五苓
散、三仁汤视证加减;暑痉证用清营汤、羚羊钩藤汤。以上重
者配服至宝丹、紫雪丹、安宫牛黄丸。恢复期用竹叶石膏汤
调理。治疗657例,治愈650例,平均退热2.6天,说明疗效
确凿。
流行性出血热病情复杂,米老认为属温病时疫之/温毒
发斑夹肾虚病0,病因为温气毒邪与精气失藏所致。治疗在
发热期卫分证用银翘散:气分阳明经证用白虎增液汤、白虎
加人参汤,阳明脏实证用增液承气汤,太阳阳明合病证用葛
187#
#

中医药学刊
2003年2月第21卷第2期
中华名医经典
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.02.27.hongwx.012
根芩连汤,上中焦湿热郁滞肝胃不和少阳证用大小柴胡汤,
气液两伤虚脱证用救逆汤。低血压、少尿期营分证用清营汤
加白茅根:血分证用知柏地黄汤加味;痉厥证用清瘟败毒饮、
解毒承气汤、三甲复脉汤、大定风珠、黄连阿胶鸡子黄汤、椒
连乌梅汤、当归四逆汤、六味回阳汤视证加减。多尿期用参
麦地黄汤加五味子、龙骨、牡蛎(山药重用至35g),恢复期用
竹叶石膏汤善后。治疗82例,治愈70例,效果显著。
流行性乙型脑炎亦属温病,以壮热、谵妄、神迷、痉厥为
主证。治疗属暑温卫分轻证用新加香薷饮、桑菊饮,重证兼
气营证用银翘解毒饮(银翘散、白虎增液汤加焦栀、黄芩、板
蓝根、僵蚕);气营两燔逆传心包证用清营汤、清瘟败毒饮;湿
浊痰热蒙闭心包证用菖蒲郁金汤,后两证重者配服紫雪丹、
至宝丹等;营血热毒内闭痉厥证用清瘟败毒饮加羚羊角或三
甲复脉汤;内闭外脱证用独参汤化服至宝丹。恢复期用竹叶
石膏汤善后。
总之,热性病临证以尽快控制病情发展,以清热解毒为
大法,危急时给予急救措施,才能保证性命无虞。
3
总结肝肾病临床经验
肝肾病包括病毒性肝炎和肾小球肾炎。米老采用脏腑
辨证,治疗祛邪以扶正,故而获效卓著。
他认为肝炎属中医黄疸、胁痛、郁证、腹胀等范畴。治疗
黄疸型前期用柴胡温胆汤;阳黄用茵陈蒿汤,阴黄湿热于热
用茵陈五苓散、脾阳不振用茵陈术附汤;急黄用清瘟败毒饮。
无黄疸型属湿热郁滞肝胃不和用柴平饮;湿热郁滞脾虚湿胜
用茵陈苡仁茅根汤;湿困脾阳用茵陈胃苓汤或香砂六君子
汤;血虚内热肝郁用丹栀逍遥散或补血清肝汤;肝肾阴虚用
滋肾清肝饮或知柏地黄汤;气血双亏用归脾汤或十全大补
汤;血瘀肠燥用血府逐瘀汤或大黄
虫丸。并发症属臌胀用
加味胃苓汤、舟车神佑丸、人参养荣汤、济生肾气丸视证调
治;呕血便血用犀角地黄汤、滋肾清肝饮合剂、黄土汤;谵妄
昏迷用参麦地黄汤,配服安宫牛黄丸以救急。黄疸消退后期
用参苓白术散,肝大腹胀用越鞠保和丸调理。
肾小球肾炎属水肿、臌胀、虚劳、腰痛等范畴,治则有四:
开鬼门用汗法使病邪从肌表排出;洁净府用通利法以消逐水
气;实脾土用培补脾胃法使脾健散精于肺,通调水道,下输膀
胱;温肾阳用温补肾阳法使水有所主而不妄行。急性肾炎浮
肿多属阳水证,治疗宜开鬼门,用发汗逐水之越婢汤、越婢加
术汤、麻杏石甘汤、小青龙汤和五皮饮视证加减;重用麻黄
(14~28g);慢性肾炎浮肿多属阴水证,治宜实脾土、温肾阳
之胃苓汤、六君子汤、真武汤、济生肾气汤和甘草附子汤视证
加减,重用附子(28~70g)。凡属水肿皆佐利湿之五苓散;臌
胀皆用攻下之舟车神佑丸。其病之本虽在肾,亦与肺脾肾功
能失调有关,故治疗时应注重调补脾胃。恢复期以六君子汤
或补中益气汤调理,补后天以培固先天,精于辨证则可常获
良效。
4
重视疑难病治疗原则
米老对疑难病论治也独具匠心,深究其病因病机,治则
自出机杼,从而应手而效。如疒主夏是原因不明的发热病,以
劳热、经闭、热伤元气耗阴动风三证为主,米老认为,属于虚
劳病范畴。其三证中前两证发病缓慢,后一证则发病危重。
应本着急则治其标,缓则治其本的原则处理。治疗属劳热证
肝肾阴虚用补肝汤,肝气郁结用丹栀逍遥散,肝火上炎用龙
胆泻肝汤。经闭证属心脾血虚用归脾汤,胃热灼阴用玉烛
散。热伤元气、耗阴动风证用人参白虎汤加桂枝、木瓜、芍
药、钩藤,重者配服至宝丹或牛黄上清丸。方药虽视平易,但
灵活运用亦建奇功。
末梢神经炎是一种肢体远端多发性神经损害。米老认
为属痿证范畴,内因以脾肝肾精血亏虚多见,外因以热毒湿
热为主,致使内脏精血亏耗,肢体皮肉血脉筋骨枯弱,无力运
动引起。治疗属肺热伤津用清燥救肺汤;脾肾阳虚用归脾
汤;肝肾亏虚用知柏地黄丸配服健步虎潜丸,亦可针灸、药物
外洗。预防用三豆解毒汤(黑豆、红小豆、绿豆、贯众、甘草)
内服。一般均可获得意外的效果。
以上方法应视证加减化裁,不可拘泥。米老强调一钱折
合公制3.73125g,为方便计以3.5g计算。煎药法要求加水
煎2次,每次加水700毫升,大水煮沸后慢火煎40分钟,滤
汁200毫升,2次合并,早晚饭前每次200毫升温服。这些
都应予以重视。
吕炳奎老先生评价米老/智仁勇者,先生备矣0。(5中医
预防十病纪实6序)云米老深入疫区,又苦又累,有济世活人
之仁爱之心;医术精湛,成绩灿然,享誉国内外,可谓之智;知
难而上,为中医治疗急性病闯出一条路,不计较个人安危,称
之为勇。符合孔子曰:/智仁勇三者,人之大德也。0米老的辨
证论治经验丰富,绝不限于文中所提之数种病,可以从中举
一反三,理解中医药学的博大精深,探求米老临床辨证治疗
之思路,从而发扬光大,为人类健康做出新贡献。
(上接第176页)精神运动性发作用间使、神门、丰隆、巨阙和
中脘。根据病情酌选4~5个穴,用较强刺激法或配合使用
电针,发作过后每日或隔日1次。
药物治疗
元#曾世荣5活幼心法6曾把癫痫分为/阳痫0
和/阴痫0两种,易于掌握又很实用。同理,癫痫持续状态亦
可以阴阳为纲。阳衰者,持续不省人事,频频抽搐,伴面色苍
白,汗出肢冷,鼻鼾息微,脉微欲绝;急以开窍配神,回阳救
逆,予灌服苏合香丸,参附注射液静推或静滴。阴竭者,持续
不省人事,频频抽搐,伴面红身热,躁动不安,息粗痰鸣,呃逆
频繁,急以开窍醒神,养阴清热,予灌服安宫牛黄丸,参麦注
射液、清开灵静推或静滴。若抽搐甚者予紫雪丹;喉中痰声
沥沥者,予竹沥膏开水化溶后灌服;高热者选用物理降温或
柴胡注射液4ml,肌注。值得指出的是:¹中医辨证之中药
煎剂治疗宜按标本缓急原则,癫痫持续状态早期以痰涎壅
塞、抽搐有力之邪实为主症者,当宜治标为主。若癫痫持续
时间较长,虚实相杂者,当宜标本兼顾。因病情骤急,中药煎
剂应据具体病情给予鼻饲或待患者意识苏醒后给予;º适时
地使用熄风定痫通腑之中药煎剂作保留灌肠;»在癫痫持续
状态过程中,任何时候首先应维持生命功能,必须严密注意
患者之呼吸、血压和心血管状态,危重患者当采用中西医结
合方法。
3
癫痫持续状态的治疗体会
熄风涤痰与活血养血法的应用
痰浊是痫病发病的根源,
痰浊凝聚,阻于胸膈之间,影响气机升降,
(下转第191页)
188#
#

米伯让辨证论治经验撷菁
