第35卷
第7期
2017年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．7
Jul．2017
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2017．07．036
类风湿关节炎的中医药治疗优势
郭苏健，姚博，赵延龙，冯玉华，张瑞卿，郭晓峰，李俊莲
(山西中医学院，山西榆次030619)
摘
要:类风湿关节炎作为一种难治性的自身免疫性疾病，近年来受到了高度关注。为了更确切地了解类风
湿关节炎的中医药治疗概况，通过回顾近年来有关文献，从内治法、外治法和内外合治法等方面总结中医药治疗
类风湿关节炎的优势，以冀为临床治疗提供参考。
关键词:类风湿关节炎;痹证;中医药治疗;治疗优势
中图分类号:Ｒ285．5
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2017)07-1769-03
TreatmentAdvantagesofＲheumatoidArthritiswithTraditionalChineseMedicineTherapy
GUOSujian，YAOBo，ZHAOYanlong，FENGYuhua，ZHANGＲuiqing，GUOXiaofeng，LIJunlian
(ShanxiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Yuci030619，Shanxi，China)
Abstract:Ｒheumatoidarthritis，onerefractorycaseofautoimmunedisease，hasownedanextraordinaryattentionat
homeandabroad．TohaveagoodunderstandingofthetreatmentstatusofrheumatoidarthritiswithtraditionalChinese
medicinetherapy，wereviewedtherelatedstudiesinrecentyearsandsummedupadvantagesoftraditionalChinesemedi-
cinetherapyappliedinrheumatoidarthritisfromexternaltreatment，internaltreatmentandthecombinedinternal－exter-
naltherapyofTCMsoastooffervaluablereferencesforclinicalapplication．
Keywords:rheumatoidarthritis;arthralgiasyndrome;traditionalChinesemedicinetherapy;therapeuticadvantage
收稿日期:2017－02－12
(2014081049－6);山西省高校131领军人才工程项目
作者简介:郭苏健(1990－)，男，山西临汾人，硕士研究生，研究方
向:经方的作用机理与研究。
辨治规律研究。E-mail:lijunlian0909@126．com。
类风湿关节炎(Ｒheumatoidarthritis，ＲA)是一种以关
节滑膜为特定伤害部位的自身免疫性疾病，在中医学中属
于“痹证”范畴，中医古籍中也有记载，如“鹤膝风”、“历
节”、“尫痹”等。临床多表现为慢性、对称性、进行性的多
关节炎，受累关节肿胀、疼痛、活动不利、关节功能受损。病
理改变为慢性滑膜炎侵及关节软骨、软骨下骨、韧带和肌腱
等，造成关节破坏，最终导致功能障碍和关节畸形。ＲA目
前发病率正在上升，致残率很高，国内外对其治疗尚无特殊
1疗效，中医对于本病治疗具有一定优势。
病因病机
ＲA在中医属“痹证”范畴，《黄帝内经》曰:“风寒湿三
气杂至，合而为痹”，即外邪侵袭肌表，痹阻经络，不通则
痛。依据风寒湿三者感邪的不同，分为行痹、痛痹和着痹。
然而结合社会环境、饮食习惯的改变以及社会压力等因素，
很多医家从临床实践出发，提出新的病因病机，如丁艳亭
等
［1］认为随着环境的改变和人民生活水平的提高，ＲA从
外邪侵袭角度进行治疗，临床疗效欠佳，他们发现患者疼痛
每每与情志变化有关，忧思和恼怒都会使其加重，因而提出
情致因素导致的气机郁滞和气机紊乱或为其主要病因病
机，并从情致治疗收到了好的疗效。杨昆蓉等
［2］认为先天
禀赋不足，尤其是肾精不足，是ＲA主要病因病机，风寒湿
外邪以及病理产物(痰浊瘀血)都是在肾精不足的基础上
发生的。唐先平等
［3］提出痰浊瘀血相互转化和相互胶结，
痹阻经络，这是ＲA的病因病机。张璇等
［4］学习魏品康教
授经验，认为外邪痹阻经络，流注关节，导致气血不通则内
生痰瘀，痰瘀相合，互为影响，使得类风湿关节炎复杂难治，
经久不愈。李丰林等
［5］提出ＲA的内因主要是脾虚，风寒
湿是外因，痰瘀作为病理产物是直接因素，强调了类风湿发
病过程中多因素性以及病理变化中痰湿瘀血等产物的存
2在。
2．1治疗方法
2．1．1内治法
分型治疗
中医的特色之一就是辨证论治，根据患
者体质、症状、发病情况等有不同的分型。如罗试计
［6］将
ＲA分成六型:(1)风寒湿阻型，以麻黄加术汤合麻杏薏甘
汤化裁，治以祛风寒湿、温阳活血;(2)风湿热郁型，取白虎
桂枝汤加减，治以清热除湿、祛风通络;(3)痰瘀互结型，取
血府逐瘀汤加减，治以活血祛瘀、化痰通络;(4)肾虚寒凝
型，取阳和汤加减，治以温肾散寒、活血通络;(5)肝肾阴虚
型，用左归饮加减，治以滋养肝肾、活血通络;(6)气血亏虚
型，以黄芪桂枝五物汤合当归芍药散加减，治以补益气血、
活血通络。刘旭
［7］辨证分型为湿热蕴阻型、气血瘀阻型、
寒湿痹阻型、肝肾不足，气血两虚型四种类型，采用相应的
中医药治疗，取得总有效率为96%的效率。周武
［8］分为3
种证型:(1)肝肾不足型，治以补益肝肾，祛风通络，方以独
活寄生汤加减;(2)湿热痹阻型，治以清热解毒，利湿祛风，
1769
第35卷
第7期
2017年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．7
Jul．2017
中
华
中
医
药
学
刊
活血通络，用四妙丸加味;(3)寒湿痹阻型，治以祛风散寒，
除湿通络，用乌头汤加减。
2．1．2
分期治疗
ＲA的临床治疗除了辨证分型之外，分
期治疗也是很有价值的。如杨太旺和索斌诚
［9］将ＲA分为
急性发作期和稳定期，急性发作期时根据邪气在人体的偏
盛情况又分为风偏盛者，治以祛风除湿、散寒通络，予玉屏
风散合防风汤加减;寒偏盛者，治以温经散寒、祛风除湿，予
乌头汤加减;湿偏盛者，治以除湿通络、祛风散寒，予五苓散
合薏苡仁汤加减;风寒湿三邪并重者，治以祛风寒湿，予痹
证方(制附子10g，补骨脂12g，淫羊藿10g，桂枝10g，白
芍15g，知母10g，党参15g，黄柏10g，鸡血藤15g，牛膝
15g，当归12g，羌活12g，桑寄生20g，蜈蚣2条，威灵仙15
g，鹿衔草15g，伸筋草15g，木瓜15g，地龙15g);风热偏
盛者，治以清热通络、祛风除湿，予白虎加桂枝汤加减。稳
定期他们认为ＲA病久必定损伤气阴，造成气阴两虚，虚则
不荣，不荣则痛;久病还会入络入里，伤及肝肾，故而治以阴
阳并补，重补肝肾，从而选用独活寄生汤加减，并且根据风
寒湿热之邪的偏胜以及痹阻的不同部位对证加药，如风偏
胜者加白芷，寒偏胜者加独活、肉桂，湿偏胜者加苍术、南
星，热偏胜者加黄柏;痹在上肢者用桑枝、姜黄等;痹在下肢
者用木瓜、牛膝等;痹在项背者用葛根、羌活、桂枝;痹在腰
背者用独活、狗脊、杜仲、续断、桑寄生等;痹在两胁者用枳
壳、青皮、柴胡等。王威等人
［10］借鉴循证医学思路与方法，
研究表明治疗ＲA活动期用药多辛温，具有祛风除湿、活血
化瘀之功，稳定期多甘温，具有补益和活血之效，这对于ＲA
分期治疗时选药用方有很高的指导意义，充分体现出中医
药治疗ＲA的特点和优势。
2．1．3
名家经验
中医名家久经临床考验，积累了丰富的
经验，在指导临床治疗中起到了非常重要的作用。如陆燕
和李茹英
［11］侍诊王顺贤教授，善用虫类药治疗类风湿病，
活血化瘀用土鳖虫、穿山甲;深入经遂之络，搜风除湿，选用
全蝎、蜈蚣、乌梢蛇、白花蛇;此外，根据病情发展中病理产
物产生的痰热瘀毒之特点，适时选用祛痰的僵蚕，清热的地
龙，祛毒的露蜂房以及蚂蚁等。虫类药多为温燥之品，临床
尚需根据患者症状适当配伍一些养血滋阴之品，如地黄、当
归等，以制约虫药温燥之性，从而增加临床疗效。徐品善和
林伟龙
［12］跟随郑海焕教授学习，据ＲA临床表现和病因特
点分为风寒湿痹、风湿热痹、瘀血阻络、肝肾亏虚四型，以通
络止痛为主，佐以祛风除湿，在基本方(黄芪15g，防己12
g，鹿角胶12g，附子5g，麻黄10g，桂枝10g，防风10g，白
芥子10g，海风藤10g，蜈蚣2条，牛膝15g，蚂蚁15g，全蝎
5g，当归12g，白芍9g，甘草10g)基础上，据寒热和临床表
现随症加减，当患者关节肿胀疼痛难忍时，佐以局部注射类
固醇类药物、服用非甾体消炎止痛药等以消除肿胀，缓解疼
痛，减少关节畸形的发生，临床中大大降低了致残率的比
例。
2．1．4
专方治疗
古人在大量临床实践过程中，创制出一
些专门针对痹证的良方;今人结合西医的发展成果和ＲA
的发展特点反复推敲出来一些验方，这些方剂对ＲA的治
疗均有着特殊的治疗作用。如杨新玲和宋晓莉
［13］采用独
活寄生汤加减治疗类风湿性关节炎68例，总有效率达到
96%。严凌凌
［14］系统总结仲景治疗痹证证治规律，结合现
代临床运用附子汤类方(附子汤、四逆汤、真武汤、芍药甘
草附子汤等)的概况，将每个方子的理法方药都进行阐释，
并且各附上一则效案，说明了附子汤类方在治疗痹证方面
作为专方治疗确有良效。潘峥
［15］通过四神煎加味虎杖和
白花蛇舌草治疗鹤膝风热毒蕴结型，治以清热解毒，祛湿化
痰，活血化瘀，益气养阴之法，可明显改善关节红肿热痛的
临床症状及全身状态。马俊福等
［16］基于中医治病八法中
的汗法，加大四神煎中的黄芪用量，鼓舞正气，使得ＲA深
伏之邪气从汗而解，疗效颇佳。王爱华和梁晓娟
［17］用桂枝
芍药知母汤加减治疗感受风寒湿邪，湿郁化热型的痹证，治
以祛风湿，调阴阳，和气血，临床疗效卓著，并且也得到了现
代药理学的认可，成为临床广泛使用的一张经方。张柯
等
［18］以刘立华教授自拟的养血治痹汤养血散寒，温经止
痛，用于外邪侵袭人体，痹阻经络，气血运行不畅所致的痹
证，疗效显著。
2．1．5
中成药治疗
近年ＲA患者越来越多，临床受到的
关注度也越来越高，中成药的研究和出现有其必然性，疗效
肯定，便于应用。如朱阳春
［19］用补肾通督胶囊治疗肾虚寒
凝型ＲA临床观察，认为补肾通督胶囊可以明显减少骨及
软骨的破坏，抑制炎症形成并防止自身免疫性疾病的产生。
贾玉民等
［20］运用骨龙胶囊治疗ＲA大鼠，得出结论:骨龙
胶囊可有效缓解ＲA关节的肿胀程度，延缓ＲA进程，减轻
其破坏作用。对于先天不足，外受风湿之邪，络阻不通的
ＲA患者，徐蕾等
［21］运用七味通痹口服液治疗，取得显效。
现在市面上流通的中成药还有寒湿偏重时的痹苦乃停片，
早期风寒偏盛的麝香丸以及遍身骨节疼痛的活血丹等也具
有较好的临床前景。
2．1．6
中西医结合治疗
中西医治疗方法各有千秋，也均
有不足之处，中西医一直以来都在不断的尝试着融合汇通，
并且取得了一些令人瞩目的成绩。陶娟等
［22］观察中医药
辨证分型结合西药治疗类风湿性关节炎，随机分为对照组
(采用西药治疗)、寒湿组(寒湿方+西药治疗)、湿热组(湿
热方+西药治疗)，结果发现中医药辨证分型结合西药治
疗可以明显改善ＲA关节功能、控制病情活动。黄志敏
等
［23］在ＲA患者西药治疗基础上，中频导入正清风痛宁注
射液，发现其在改善患者关节疼痛以及提高生活质量方面
均疗效确切。马进等
［24］观察中药联合抗风湿药治疗进行
对比研究，发现，在第3周、第12周以及第24周28个关节
数的DAS28评分下降幅度、疾病活动度评分方面、治疗后
24周观察组CＲP，ESＲ，ＲF水平等方面，痛风定胶囊、益肾
蠲痹丸结合西药治疗，均表现出具有明显优势。
2．2
外治法
类风湿性关节炎不仅仅是局部某个关节病变，它也是
自身免疫性疾病，是整体功能失调性疾病，所以应该整体结
合局部同时治疗
［25］。中医治疗手段多样，除了中药疗法，
还有很多其他外治法，如铺灸、中医药洗浴、针刀等对于缓
解局部症状，改善整体病情均有显著疗效。如赵耀东和韩
豆瑛
［26］报道运用铺灸治疗类风湿性关节炎患者40例，总
有效率为100%，相较于对照组采用的尪痹冲剂(有效率为
75．0%)，明显有优势，适宜临床大量推广。赵志和程卫
东
［27］用洗浴方(黄芪、党参、桂枝、独活、防风、黄连、黄柏、
秦艽、蒲公英、紫花地丁、白花蛇舌草、露蜂房、风化石、川乌
头、花椒，柳枝、川芎、威灵仙、透骨草、车前草、驴耳朵草
等)洗浴治疗本病36例，总有效率为91．7%，肯定了益气
1770
第35卷
第7期
2017年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．7
Jul．2017
中
华
中
医
药
学
刊
活血、祛风祛湿类药的洗浴效果。王海东等
［28］在解剖学的
基础上使用针刀治疗ＲA腕关节病变89例患者，总有效率
是95．51%，腕关节的疼痛程度和功能都有了明显改善。
2．3
内外合治法
内服药物和外用药物对于ＲA均有一定疗效，临床若
是将二者能够结合，内外并治，对于疾病的控制和治愈疗效
将更为确切。如魏淑凤等
［29］使用独活寄生汤加减再结合
针灸治疗ＲA患者40例，总有效率达到了95%。何羿婷
等
［30］以补肾祛寒治尪汤为基础方，灵活加减，并联合其汤
外洗治疗ＲA患者50例，最终发现其在控制病情和消减炎
症方面疗效确切，而且不良反应轻微，适宜临床应用推广。
丁静和范丽萍
［31］以口服中成药腰痛宁胶囊联合针灸疗法，
与纯针灸疗法治疗ＲA患者作对比，治疗34例，其显效率
远高于纯针灸治疗组。辛华和于强
［32］使用中药配合艾灸
治疗ＲA患者35例，其总有效率为91．4%，且临床未表现
出毒副反应。黄必胜
［33］采用除痹汤为底方，随证加减，并
配合中药熏洗和温针灸治疗55例ＲA患者，病情全部得到
3有效改善，如此之高的疗效方法值得在临床上大力推广。
展望
ＲA作为一种自身免疫性疾病，其病情复杂，治疗困
难，致残率极高，严重影响人的生活质量。近年来，国际上
公认的普遍治疗方法就是使用非甾体类抗炎药、激素和免
疫抑制剂，但是不良反应甚多，“杀敌一万，自损三千”。中
医在辨证论治的原则下口服中药，并且结合其他多样化的
中医治疗手段，联合西医，中西医结合治疗，在控制疾病发
展以及改善生活质量方面都有了长足的进步，并且其毒副
作用小，甚至可以拮抗西药的不良反应，中医药治疗自身免
疫性疾病充分显示出其临床优势。但是目前临床上，表现
出寒热错杂、虚实夹杂病机特点的ＲA越来越多，这就要求
我们在选方用药的时候寒热并用，虚实兼顾，而选择合适的
复方、判断客观的临床疗效就成为我们现在依然面临的问
题。此外，临床研究中，ＲA涉及到症状计分时，关节的临床
表现受患者主观影响程度比较大，或许会影响最后结果;临
床研究对象样本量小，并且所服用的汤药均为固定药量，每
个患者的病情程度不一，这也影响着最后的有效率。如何
挑选出ＲA最佳治疗方剂，以及如何增加样本，寻求方证对
应的契合点，使得ＲA的治疗更加规范化，更加有效等，这
些都值得深入研究。
