第36卷
第9期
2018年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．9
Sep．2018
中
华
中
医
药
2094
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2018．09．011
精准癌医学
———中医肿瘤学的机遇与挑战
余志红，陈淼，张庆乾，景晶，钟良瑞，乔红丽
(浙江省中医药研究院，浙江省立同德医院肿瘤科，浙江杭州310012)
摘
要:精准癌医学的“精准预防”“精准治疗”目标与中医学的“未病先防”“整体观念”“辨证论治”等这些
“以人为本”理念与相一致，是当代医学发展的一个热点方向。但中医肿瘤学在人才、理论体系、疗效评价等方面
的短板存在巨大挑战。利用现代科技的发展，以证候、中药复方为突破点，打通中西医关节点，有可能实现弯道超
车的机会，进而推动中医药事业走向新成就。
关键词:精准癌医学;中医肿瘤学;机遇;挑战
中图分类号:Ｒ73
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2018)09-2094-04
PrecisionOncology:TheOpportunityandChallengeTowardsTraditionalChineseMedicine
YUZhihong，CHENMiao，ZHANGQinqian，JINGJing，ZHONGLiangrui，QIAOHongli
(DepartmentofOncology，ZhejiangProvinceAcademyofTraditionalChineseMedicine，
TongdeHospitalofZhejiangProvince，Hangzhou310012，Zhejiang，China)
Abstract:Thegoalsof“preventionandtreatmentprecisely”inprecisiononcologyisconsistentwiththeconceptof
“human－oriented，diseasepreventionfirst，holismandsyndromedifferentiation”intraditionalChinesemedicine
(TCM)，whicharethehotpotsinmodernmedicinedevelopment．However，thelacksofresearchers，theoreticalsystems
andevaluationcriterionsarethebiggestchallengeinTCMtumorstudy．Bymeansofmodernscienceandtechnologyde-
velopment，andfocusingonsyndromeandherbsformulae，thetumorstudyofTCMwillachievetheopportunitytoover-
turnthecornerandpromotetheintegrationbetweenTCM，andWesternmedicine．
Keywords:precisiononcology;traditionalChinesemedicine;opportunityandchallenge
作者简介:余志红(1973－)，男，浙江开化人，副主任医师，硕士，研
究方向:中西医结合消化道肿瘤疾病。
随着近几年“精准医学”的热潮，精准癌医学这一概念
逐渐进入了我们视野。广义上来说，精准癌医学，不仅包括
外科的精准切除，放疗的精准定位及精准治疗，还包括化学
治疗中对癌细胞的特异性杀伤;狭义的概念，则是基于肿瘤
分子特征的靶向精准癌症治疗，特别是针对驱动基因的分
子靶向治疗。不论其概念的广义或者狭义，都寄托出人们
希望精准、精细地治疗肿瘤这一顽疾，而对人体自身无损伤
或者损伤轻微这一美好愿望。
1
精准医学和精准癌医学
按美国国立癌症研究所(NIH)的定义，精准医学是一
种将个体疾病的遗传信息用于指导诊断或治疗的一种医
学，其核心是“遗传信息”和“诊断和治疗”，近期目标是在
癌症诊治方面实现突破，侧重于进一步从癌症基因组中筛
选和鉴定驱动基因的突变(drivermutation)，在此基础上开
发更有效的癌症诊疗方法。其最终目标是形成一个基于分
子生物学的疾病分类新模式的个体化医学，达到精准地辨
识个体的状态，精准地对个体进行治疗。从这个层面来说，
精准癌医学概念等同于精准医学，只不过精准医学范围更
广，不仅包含了恶性肿瘤，还包括了遗传性疾病、心血管疾
病等。
我国的专家学者们总结多年精准医学实践经验，提出
了中国特色的精准医学定义。国家精准医疗战略专家组负
责人詹启敏院士对“精准医学”的解读是:应用现代遗传技
术、分子影像技术和生物信息技术，结合患者生活环境和临
床数据，实现精准的疾病分类和诊断，制定具有个性化的预
防治疗方案
［1］。应该说中美两国关于精准医学的描述都
是以遗传信息作为其共同点，但中国不局限于分子层面，且
加入了其他科技以及传统医学，并把有效与安全、经济，个
体和社会效益放在同等重要的地位，突出了我国的国情和
中西医并重的特点。另外，詹启敏还提出中国精准癌医学
现阶段的5个任务:即①大规模人群队列、生物样本库和信
息学研究;②精准医学思路指导下的病因学探索及防控技
术和防控模式研究;③肿瘤分子标志物的发现和应用;④分
子影像学和病理学的精准诊断;⑤临床精准治疗
［2］。这为
第36卷
第9期
2018年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．9
Sep．2018
中
华
中
医
药
2095
学
刊
我国精准癌医学研究指明了方向。
2
人类抗癌史，是一部从经验到精准的历史
早期的癌症治疗，大都以外科切除为主。在麻醉和消
毒进入外科领域后，美国霍普金斯大学的威廉·霍尔斯特
德(WilliamStewartHalsted，1852～1922)实施了经典的乳
腺癌根治术，当时使病人的5年生存率提高到了30%［3］;
现代腹部外科之父、德国的西奥多·比尔罗特(Theodor
Billroth，1829～1894)在胃癌根治术中使用的毕氏Ⅰ式、Ⅱ
式手术等，他们把手术设计成切除整个肿瘤，并切除肿瘤周
围的软组织和区域淋巴结的模式，是为早期精准治疗模
型
［4］。此后，美国的外科医生伯纳德·费舍尔(Bernard
Fisher，1918～)考虑到扩大根治术对病人的创伤，对乳腺癌
手术进行了改良，出现了改良根治术，进一步达到了既能切
除肿瘤，又能减少人体损伤的目的
［5］。当代外科中，腹腔
镜在胃癌、结直肠癌中的广泛使用，使对肿瘤的治疗进一步
达到了既精准性，又减少了手术对人体的创伤。
放射治疗肿瘤也经历了从经验到精准的过程。在伦琴
1895年发现X线之后不久，1899发射治疗就治愈了第一例
病人，此后100多年的发展中，发射治疗逐渐向精准化发
展。进入新世纪以来，立体定向放疗、三维适形放疗、调强
放疗，特别是最近的质子治疗，使得我们对肿瘤进行精准治
疗时，周围组织剂量很小，既延长了患者的生存又保证了患
者的生存质量。
但精准癌医学的形成主要还是癌症化学治疗药物研发
和癌症基因组学发展的结果。早期的癌症化疗，针对生长
旺盛的癌细胞，药物靶点主要是细胞分裂和细胞代谢，大都
为细胞毒药物，对正常生长的骨髓细胞、胃肠道黏膜细胞也
具有杀伤作用，产生恶心呕吐、骨髓抑制等不良反应。新一
代化疗药特异性针对癌细胞，以高效低毒、靶向肿瘤细胞为
其特点。比如培美曲塞，针对癌细胞的叶酸代谢途径，在杀
伤癌细胞同时，大大减少了对正常细胞的影响，成为非鳞癌
肺癌维持治疗的标准药物。
对精准癌医学起到突破作用的是从人类基因组计划发
展而开始的，而肿瘤基因组计划(TheCancerGenomeAtlas，
TCGA)的兴起，大量疾病相关基因被发现，为遗传性疾病、
肿瘤等与基因密切相关的重大、复杂性疾病开辟了新途径。
精准癌医学的典范可以从几个方面来反映。
第一个是蛋白激酶抑制剂在慢性粒细胞性白血病、非
小细胞肺癌、乳腺癌等恶性肿瘤的应用。早在上世纪60年
代，科学家就已经发现，慢性粒细胞性白血病患者细胞中存
在“费城染色体”，随后科学家证明，“费城染色体”是由于
9号染色体的ABL基因和22号染色体的BCＲ基因融合形
成的新基因BCＲ－ABL，这个新基因BCＲ－ABL表达一种
持续激活的酪氨酸激酶ABL，导致正常细胞癌变并失控性
生长，而伊马替尼(imatinib，商品名格列卫)可抑制ABL磷
酸化，选择性杀死具有BCＲ－ABL基因融合的癌细胞，而
对其他类型癌细胞和正常细胞均无杀伤效应，对费城染色
体阳性的慢性髓性白血病(Ph+CML)有极好的疗效，且不
良反应远小于传统化疗
［6］。其后的临床研究，格列卫对C
－Kit(CD117)阳性的胃肠道间质瘤也具有很好的疗效，使
格列卫成为实体肿瘤应用靶向药物治疗最经典的模型，开
启了一种全新的癌症治疗策略。
肺癌方面的研究也是一个从经验到精准的过程。早在
1988年，门德尔松和他的同事们首先提出了表皮生长因子
受体(EGFＲ)基因是一个潜在的抗癌靶点，但直到2003年，
第一个表皮生长因子受体－酪氨酸激酶抑制剂(EGFＲ－
TKIs)———吉非替尼，才被美国FDA批准用于晚期肺癌，其
有效率20%左右，中位生存期为12．5个月。EGFＲ－TKI
研究从最初与化疗疗效相当，到确定东亚、女性、非吸烟、腺
癌为其优势人群，再到EGFＲ基因拷贝数变化，最后到EG-
FＲ外显子18、19、21敏感突变
［7］，15年间经历了三代EG-
FＲ－TKI的发展。目前含有EGFＲ驱动基因阳性的晚期肺
癌OS达到了惊人的42个月。这类靶向药物的巨大成功开
启了分子靶向药物个体化治疗的新时代，这个进展对于肺
癌将来的治疗会向精细化、个体化的方向发展奠定了基础。
第二个是单克隆抗体在乳腺癌、结肠癌的应用。在曲
妥珠单抗(Trastuzumab)出现之前，Her－2蛋白过表达的乳
腺癌，其复发概率高、化疗疗效差，死亡率高，但自新英格兰
医学杂志2001年首次报道曲妥珠单抗对Her－2阳性乳腺
癌的疗效后，全面改变了乳腺癌的格局
［8］;同样，利妥昔单
抗在野生型EGFＲ晚期结直肠癌中的这些进展改变了结直
肠癌的治疗模式，开创了分子靶向治疗的新时代，也拉开了
精准癌医学的大幕。
最近几年，高通量测序、二代测序技术的发展及成本的
下降，使针对疾病的遗传信息的测定易行而便捷，使精准癌
医学得到了进一步的发展。精准癌医学的开启，使得人们
可以在生化、影像、病理之外，获取第四维数据，可以针对某
个个体病人进行肿瘤基因组、全基因组分析，进而进行肿瘤
精准治疗。
同样，精准癌医学将引发疾病分类体系的变革，我们可
能不再需要按传统的解剖部位(肺癌、乳腺癌等)加病理特
征(腺癌、鳞癌)对肿瘤进行分类，而可能以肿瘤的分子特
征将肿瘤进行分类，比如可以根据ALK蛋白表达，将肺癌
分为ALK阳性/阴性肺癌
［9］，也可以根据错配修复基因状
态将晚期肠癌分为错配修复基因缺陷型(dMMＲ)/错配修
复基因丰富型(pMMＲ)肠癌。我们可以根据肿瘤的分子变
化来进行精准治疗。2017年5月，FDA加速批准了免疫检
查点抑制剂pembrolizumab用于微卫星不稳定性高(micro-
satelliteinstability－high，MSI－H)或错配修复缺陷(mis-
matchrepairdeficient，dMMＲ)的实体瘤患者，这是首个不
再以肿瘤病理类型为特点而是以肿瘤分子特征进行治疗选
择的药物
［10］。随着基因组学等研究愈发深入，分子标志物
体系的愈发成熟，会有越来越多的精准医学手段使“异病”
的患者“相同”获益，pembrolizumab的批准是一个先例，但
不是个案。
从某种意义上来说，这些成就俨然已成为“精准医学”
临床实践的典范，通过对这些驱动基因(Drivergene)的精
准、高效打击，实现了远优于传统化疗的疗效，且不良反应
轻微可控，挽救了无数患者的生命，大大提高了生活质量，
精准癌医学呈现出蓬勃发展的势头。
第36卷
第9期
2018年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．9
Sep．2018
中
华
中
医
药
2096
学
刊
3
精准医学的发展也是循证医学和转化医学不停发展的
结果
循证医学是目前临床最高等级的证据，弥补了长期以
来统治临床医学领域的经验医学模式的不足，标志着临床
医学实践从经验走向理性。循证医学的产生，完善了疾病
诊疗策略，在降低医疗费用、提高医疗质量方面起到了巨大
的作用。但循证医学近几年也饱受诟病，特别在肿瘤临床
中，以影像和组织病理学为特征的随机对照研究(ＲCT研
究)，并不能完全反映患者个体差异、肿瘤异质性等情况，
即使强调研究方法学的等级，但也可能导致证据本身的可
靠性及准确性;基于对疾病模糊的诊断、分期、评估而实施
的临床研究，常常产生模糊的结论，远离临床实际，甚至起
到误导作用。为了解决这个问题，目前肿瘤治疗中具有重
要指导意义的美国综合癌症指南(NCCN指南)每年根据新
的循证医学证据对指南进行更新，许多时候甚至会更新2
～3次，由此可见，单纯基于组织病理学的疾病分类和临床
研究存在一些问题，需要进一步进行改变。许多疾病治疗
指南的“半衰期”仅为10年，耗资巨大
［11］。
转化医学则强调科研成果的转化以及通过临床的观察
与分析，帮助实验室更好的认识人体与疾病并进行更优化
的实验设计来促进基础研究，精准医学强调的个体化，其核
心在于转化，精准医学需要转化医学来实施。
医学的发展模式经历了经验医学、循证医学、转化医学
等相互推进的过程，直至如今的精准医学，一脉相承，但绝
非各个割裂，相互补充才是最高的医学模式。临床医学研
究也出现了一些新的变化。例如，大家所熟知的篮子试验
(baskettrial)和雨伞试验(umbrellatrial)就是以分子标记物
等蛋白和基因为靶点的创新性临床试验在精准癌医学的体
现
［9］。
所谓篮子试验就是将某种靶点明确的药物比喻成一个
篮子，将带有相同靶基因的不同癌症放进一个篮子里进行
研究，其本质是一种药物应对不同的肿瘤，相对于中医学所
称的“异病同治”。而雨伞试验则是把具有不同驱动基因
的肺癌，如KＲS、EGFＲ、ALK聚拢在同一把雨伞下，同一时
间对这些靶点进行检测，然后根据不同的靶基因分配不同
的精准靶向药物，这就如中医学的“同病异治”，该试验最
大的优势在于将非常少见的突变事件集中起来，变少见事
件为“常见”事件，这无论对加速少见疾病的临床试验还是
对于某一个个体获得的精准治疗的机会，都具有特别的意
义。
4
精准癌医学与中医学的相关性
从个体化角度来说，精准癌医学与中医学理念相似，但
内容、内涵仍有诸多不同之处。精准癌医学恶性肿瘤的遗
传学改变，核心思想是运用遗传学信息精确指导诊断或治
疗。而中医个体化模式，则是宏观的精准，强调病人个体的
诊断，治疗要因人、因时、因地制宜，根据病机，同病异治、异
病同治。因此，单纯将精准癌医学与中医学整体观、辨证论
治等同，是不适宜的，但其精准理念却可以让我们借鉴和利
用，使我们不再“模糊”、宏观的认识及治疗疾病，使中医学
进入微观化、精确化、精准化，以适应时代发展要求，更好的
服务病人。
5
精准癌医学之于中医肿瘤的机遇与挑战
精准癌医学以肿瘤病人的个体遗传学改变作为诊断和
治疗的靶点，强调个体化诊治癌症病人，这点与中医的“因
人、因时、因地制宜”“辨证论治”的理念相一致，因此有人
说，中医学的发展遇到了千载难逢的机会，中医实现精准化
也指日可待了。
实际上，精准医学和精准癌医学概念及理念的提出，对
中医学特别是中医肿瘤学的发展提出了巨大的机遇和挑
战，许多学者从不同侧面提出了自己的观点。如袁冰提出
基于复杂性科学理念，人工智能、大数据分析技术，引进现
代化检测方法和技术，建立精准的状态描述体系，使中医学
能够精准辨识疾病、病机，以指导中医药治疗
［12］;周欣等提
出从全基因组层面，通过基因关联分析和全表型组关联分
析来判别体质、证候的分子遗传基础，以提高中医诊断和中
医治疗的精准性与稳定性
［13］;仝小林则提出中医辨证论治
和整体观是优势，但存在治疗靶向性不足的问题，中医精准
化的目标是个体化辨治基础上的群体化规律的探索，方药
量效关系基础的方量、药量精准化
［14］;殷东风提出以患者
生命活动外在表现为靶标、形神统一理论指导下中医宏观
精准治疗，是目前中医肿瘤精准治疗的实现方式之一
［15］。
中国科学院陈凯先院士提出，需要以“精准诊断”“精准治
疗”两大问题为切入点，坚持突出中医药个性化、动态化、
整体性诊疗理念，推动中医药的创新发展
［16］。这些观点为
中医肿瘤学的发展提供了弯道超车的机会，有可能实现建
立中西医融合下恶性肿瘤个体化肿瘤诊治体系，形成高于
中医、西医的现代化医学新体系这一宏伟目标。要完成这
一目标仍存在巨大的挑战:一是目前尚缺少融合现代科学、
中医学一体的人才;二是理论体系尚未完善;三是客观化指
标缺乏，基于个人和医家经验;四是中医疗效评价体系未形
成。
针对上述问题，个人认为，中医肿瘤学的发展，必须借
鉴现代医学、科学的发展，从以下几个方面进行突破:
(1)证候研究精准化:在临床肿瘤实践中，中医辨证多
建立在医家个人经验基础上，目前尚缺乏客观标准。我们
应该用现代语言阐释中医肿瘤发生、发展的规律。研究应
该以中医证候———病理生理———蛋白组学———转录组
学———基因组学整个环节进行。证候不仅要把基因组不稳
定(内因)和外感、七情内伤、环境、饮食(外因)所导致的
DNA甲基化异常、微卫星不稳定引起的转录水平异常包括
进来，还应把蛋白质合成、代谢异常、细胞功能异常所出现
的病理生理改变包括进来。因此，中医的证候和病机，需要
把目前精准医学中的分子遗传学、转录组学、蛋白质组学、
代谢组学等改变引入到中医证候、病机的分析中，揭示证的
本质，在此基础上制定统一规范的辨证标准，以解决辨证模
糊性的问题，见图1。
(2)中药复方精准化:引入色谱、飞行质谱、中药谱效
关系等技术，测定复方含量，使复方含量精确化，结合蛋白
组学、代谢组学方法，使进入体内的复方有迹可循，机理、机
制明确，方证相应
［17］。
第36卷
第9期
2018年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．9
Sep．2018
中
华
中
医
药
2097
学
刊
图1
证候研究精准化图
(3)中医治疗精准化:引入人工智能、深度学习等大数
据方法，在中医证候精准化基础上，病－证结合，依托人工
智能，达到辨证精准化，依托复方精准化，达到治疗精准化，
发挥中医药多靶点、协同调节的优势。
6
展望
针对单个基因的疾病，精准医学有着不可比拟的优势，
典型的例子是利用病人自身的免疫细胞来清除癌细胞的嵌
合抗原受体T细胞免疫疗法(CAＲ－T)技术治疗白血病，
使病人长期生存，获得治愈;近几年兴起的CＲISPＲ/Cas9
基因编辑技术，使人类可以对基因组完成精确修饰，可以预
见在不远的将来，诸如此类的新技术，将使亨廷顿氏病这类
单一基因的病变获得治愈。但对于恶性肿瘤来说，其今后
还有很长的路要走。恶性肿瘤本质上是一个进化(Evolu-
tion)疾病，其在发生发展过程中，不仅受到人体免疫功能
对其的竞争和压制，同时也受到肿瘤细胞之间的竞争选择，
也受到后续治疗给予的竞争压力，导致肿瘤基因组呈现出
异常复杂的情况。此时，单纯的精准治疗就很难凑效，而中
医中药以其天然的复杂性，可能更适合复杂疾病的治疗，但
如何达到目前的精准问题，是今后需要解决的关键问题。
中国癌症防治三年行动计划(2015—2017年)提出，创新中
医药与现代技术相结合的中医诊疗模式，提高中医药肿瘤
诊治水平，……，坚强中医药防治常见恶性肿瘤的系统化研
究和关键领域的中医药精细化研究。这一行动计划，给中
医肿瘤提出了研究和发展的方向。精准癌医学只是一个开
头，今后的路还有很长，需要同仁们齐心合力、发挥优势，并
借鉴西医的长处，打通中西医关节点，最终造福患者。只要
我们在坚持弘扬中医药传统优势和特色的前提下，与时俱
进，不断创新发展，就一定能够在“精准癌医学”研究方面
不断前进，推动中医药事业走向新的辉煌。
