第24卷
第5期
2006年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.5
May.2006
中
医
药
学
刊
精气学说在5黄帝内经6理论建构中的作用及其意义
张登本,孙理军,李翠娟
(陕西中医学院中医基础理论教研室,陕西咸阳712046)


摘
要:精气学说是研究精气的内涵、运动规律,以及用以解释宇宙万物形成变化规律的哲学理论。5内经6
在构建其医学理论时,运用了精气学说中的有关概念、原理、思维方法来解释生命现象,并且直接将其中的基本概
念、基本原理移植于所构建的医学理论之中,渗透于生理、病理、诊法、辨证、治疗等医学的各个层面,并与相关的
医学知识融为一体,为中医基础理论体系的建构奠定了基础。
关键词:精气学说;内经;理论建构
中图分类号:R221



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)05-0784-03


哲学是人们对各种自然知识和社会知识进行归纳概括
发展而成的,关于物质世界最一般运动规律的理性认识;是
理论化、系统化的世界观和方法论;是关于自然、社会和人类
思维及其发展最一般规律认识的知识体系。精气学说是古
代人们用以解释宇宙万物形成变化规律的哲学理论。5内
经6在构建医学理论时,运用了中国古代哲学思想精气理论
中的有关概念、原理、思维方法来解释生命现象,并且直接将
其中的基本概念、基本原理移植于所构建的医学理论之中,
渗透于医学的所有领域和各个层面,与相关的医学知识融为
一体,因此5内经6中的精气理论已经脱离了纯哲学的轨迹。
其在/天地合气,命之曰人。0/人以天地之气生0(5素问#宝
命全形论篇6)等精气生命观的思想指引下,全面应用精气
理论解释人类存在并与天地万物关系、人体结构、生命活动、
病理变化,广泛地运用精气理论指导疾病的防治,使这一哲
学理论成为中医理论体系的基础和核心。
1
精气的概念
精气学说又称为/气一元论0,是研究精气的内涵、运
动规律,以及用以解释宇宙万物形成变化规律的哲学理论。
这种哲学思想产生于先秦,成熟并广泛地运用于秦汉时期,
此时也正是医学理论的形成阶段,因而成书于这一时期的
5内经6理论全面地散发着浓郁的精气理论气息。
从哲学背景审视精气概念的发生,先有宇宙万物的形
成本原是/气0的观点,5管子#水地6在液态/水0能生万
物的启示下,将医学中男女两性媾合时性器官中流溢像
/水0一样能构成胚胎人形之物称之为/精0,于是以/气0
解精,把精与气联系在一起。后来5春秋繁露6又有/元者,
万物之本0的观点。可见5内经6以前,气、精、元都是用以
解释宇宙万物形成本质的具有相同内涵的哲学概念。就医
学理论而言,是5内经6首先将气与精分论的哲学概念统一
为/精气0,是稍晚一些的5难经6将气与元分论的哲学概念
统一为元气(或/原气0)的。5内经6在其构建中医理论体
系时出于医学自身的需要,形成了具有不同医学内涵的气、
精、精气、元气的概念,使这些概念在不脱离哲学的背景下
被限定在医学范畴之内。
收稿日期:2005-11-04
作者简介:张登本(1944-),男,陕西安康人,教授,博士研究生导
师,研究方向:治则治法理论的实验及临床应用。
2
5内经6气论及其意义
5内经6对/气0字的使用频率极高,多达2956次,虽然
具体所指有许多不同的内容,但在对/气0概念的具体应用
中有三方面的基本内涵。
2.1
气指极细小的物质微粒即/无形0状态的物质
气
体状态的、极细小物质微粒,是/气0概念形成的初始内涵,
是哲学概念抽象的自然原形,也是生产生活常识所说的气。
如5说文解字6所说的/气,云气也,象形0就是明证。因为
气字的初文就是层层叠叠、流动变化物质微粒的写形。这
是人们在生产生活中常见到的烧火煮饭所飘的烟气、蒸气、
火气、香气等(5灵枢#淫邪发梦6)客观现象。气的初始原
形概念在5内经6中曾多次表达,/地气上为云,天气下为
雨0(5素问#阴阳应象大论篇6);天寒衣薄/则为溺与气0
(5灵枢#五癃津液别6)等,都是指极细小气体状态的物质
就是/气0。
2.2
气指构成宇宙万物之间相通相应的中介
气是构
成宇宙万物本质的观念,是古人抽象出来的哲学概念。
5内经6中的/气0富有医学内涵,但仍然保留了哲学的印
记。认为/本乎天者天之气也,本乎地者地之气也,天地合
气,六节分而万物生焉0(5素问#至真要大论篇6),指出天
地空间、六节(即一年)时间,以及天地万物都是由气演化
而成的。由于气的性质、运动及其效应的不同,决定了气具
有多样性特征,所以气所构成的天地万物就表现为复杂而
纷繁,此即所谓/气合而有形,因变以正名0;/嗜欲不同,各
有所通0(5素问#六节脏象论篇6)的哲学理念。
气的哲学观念认为,气之所以能够具有弥散、透达、能
动的特征,天地间形形色色、五彩缤纷的事物虽然都是相对
独立的实体,但彼此间凭借着具有弥散、透达、能动特征的
气为中介,为物质载体,介导着各种信息,从而使所有的事
物之间存在着相互感应和融合的关系,人类也凭借着气的
作用与天地万物、四时气候息息相通,所以说/天地之间,
六合之内,其气九州、九窍、五脏、十二节,皆通乎天气0
(5素问#生气通天论篇6)。
2.3
气概念的医学延伸及分化
5内经6在气是构成宇宙
万物本原这一哲学观念的指导下,形成了具有医学意义的
/气0概念及其相关理论。
¹5内经6认为人类是气演化生成的:在气是天地万物
形成本原这一哲学观念的影响下,5内经6唯物地解释了人
784
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.05.17.zhangdb.005

第5期
张登本等:精气学说在5黄帝内经6理论建构中的作用及其意义
中
医
药
学
刊
类的起源,认为人类也是天地间阴阳二气经过长期运动变
化的结果。认为:/天覆地载,万物悉备,莫贵于人。人以
天地之气生。0/天地合气,命之曰人0(5素问#宝命全形论
篇6)。在这一思想指导下,构建了人与天地万物、四时气
候、五方地域密切相关的天)地)人整体医学模型。
º5内经6认为/气0是人体生命活动的基本物质,并用
以说明生理:在气生成万物的哲学观念指引下,5内经6用
气的概念全面构建其医学理论体系,用以解释人体生理活
动。认为/人有精、气、血、津、液、脉,,为一气0(5灵枢#
决气6)。此处的/一气0相当于/物质0的概念,具有明显的
哲学烙印,并以此为出发点,运用气的哲学理论解释人体各
方面的生理活动。认为/人以天地之气生0(5素问#宝命
全形论篇6),人所赖以生存的/天地之气0具体是指/天气
通于肺,地气通于嗌0(5素问#阴阳应象大论篇6);是/天
食人以五气,地食人以五味。五气入鼻,藏于心肺,上使五
色修明,音声能彰。五味入口,藏于肠胃,味有所藏,以养五
气。气和而生,津液相成,神乃自生0(5素问#六节脏象论
篇6)。指出人的全部生命活动(即/神0)完全依赖/天地
之气0进入体内后,在脏腑作用下化生/气0和津液等相关
物质,存在和发生着相关的生理活动。情感活动也是/人
有五脏化五气,以生喜怒悲忧恐0(5素问#阴阳应象大论
篇6)的结果,指出了人的情感变化是人在受到外界刺激
后,毫无例外地由人体五脏之气的运动变化所发生。睡眠
节律是营气和卫气昼行于阳则寤,夜行于阴则寐,故/昼精
而夜瞑0(5灵枢#营卫生会6)的结果等。由此可见5内
经6对气论概念应用之一斑。5内经6发现人体生理活动是
十分复杂的,无法用/一气0观念解释全部的生理活动,于
是运用气是可分的原理,演化出了精气、谷气、清气、浊气、
阴气、阳气、营气、卫气、经气、脉气、骨气、筋气、心肝脾肺肾
五脏之气、胆胃大肠小肠膀胱三焦六腑之气、上气、中气、下
气、胸气、腹气、胫气等等,具有各自特定医学内涵的气概
念,据5内经词典6统计,5内经6运用/气0的频率高达2956
次,由气构成的相关/气0概念有120多个,足见其应用之
广、范围之大、意义之深远。
»气论构建病因概念及其理论:5内经6认为一切疾病
的发生都是有原因的,而引起疾病发生的因素也是气,是对
人体健康有害之气,于是将其称为/邪气0(简称为/邪0)。
与此相反,将人体脏腑器官、精气血津液等物质及其所产生
的机能活动、抗病能力和康复能力称为/正气0。为了医学
研究的需要,5内经6还将与季节气候变化有关,与不同地
域环境有关的致病邪气分别用/风、寒、暑、湿、燥、火(热)0
六淫邪气概念(5素问#至真要大论篇6)加以表述,如将引
起痹病的邪气称为/痹气0等即是其例。
¼用气论构建病理概念及其理论:5内经6认为在致病
邪气作用下,人体发生的相关病理变化是人体正气失常所
致,这就形成了气的病理模型及其相关概念。指出/百病
皆生于气也,怒则气上,喜则气缓,悲则气消,恐则气下,寒
则气收,炅则气泄,惊则气乱,劳则气耗,思则气结0(5素问
#举痛论篇6),自此便形成了气虚、气滞、气逆、气陷、气
闭、气脱等气失常所致的相关病机理论。5内经6以/邪气
盛则实,精气夺则虚0(5素问#通评虚实论篇6)为纲,根据
疾病过程中邪气和人体正气(即精气)双方盛衰变化为前
提,确立了虚实病理模型以及相关病理概念。5内经6又以
受致病邪气的影响气血分布状态所建立的相关病理概念分
析病症,认为/气血以并,阴阳相倾。气乱于卫,血逆于经。
血气离居,一虚一实。血并于阴,气并于阳,故为惊狂。血并
于阳,气并于阴,乃是炅中。血并于上,气并于下,心烦惋(音
-闷.)善怒。血并于下,气并于上,乱而喜忘。0如果/血之与
气并走于上,则为大厥。厥则暴死,气复反(同-返.)则生,
气不反则死0(5素问#调经论篇6)。另外,还认为人体/清
气0/浊气0分别有向上与向下、向外与向内的不同运行趋
向,如果其运行状态失常,就会发生/清气在下,则生飧泄,浊
气在上则生月真胀0(5素问#阴阳应象大论篇6)的相关病症;
倘若/上气不足,脑为之不满,耳为之苦鸣,头为之苦倾,目为
之眩;中气不足,溲便为之变,肠为之苦鸣;下气不足,则乃为
痿、厥、心
0(5灵枢#口问6)。5内经6几乎用气论分析所
有的病症,因此有/百病皆生于气0的病理观。
½用气论构建诊法理论:5内经6将诊断称之为/诊法0,
后世将5内经6创立的诊法理论分为/四诊0和/辨证0两个认
识阶段。5内经6构建诊法理论是在哲学气论观念指导下,
运用/知常达变0(5素问#平人气象论篇6),/见微得过0
(即后世发展为/见微知著0)(5素问#阴阳应象大论篇6)
及/司外揣内0(5灵枢#外揣6)的诊法原理,将/取象比类0
思维运用于疾病诊断的过程之中,构建了独具特色的诊病方
法。如认为/精明五色者,气之华也0(5素问#脉要精微论
篇6),认为眼睛(/精明0)或者面部色泽都是内脏精气变化
的敏感部位,无论有何异常反应,都能提示内脏精气及其功
能发生了相应的病理变化,指出了望目和察色能够诊病的理
由。虽然/腑脏之在中也,各以次会,左右上下,各如其度
也。0所以(面部)/五色之见于明堂,以观五脏之气左右高
下0(5灵枢#五色6),这是因为脏腑精气盛衰可通过各自经
脉的传输而在面部不同部位有所反映的缘故。
切脉是5内经6所创的重要诊察方法。虽然在/十二经
脉皆有动脉0(5难经#四难6)理念指导下,有三部九候遍
身诊脉法、有人迎寸口二部合参诊脉法,但是应用最为广泛
地却是/独取寸口诊脉法0。为什么触摸寸口动脉就能诊
察全身的病症呢?这是5内经6在/见微得过0(即所谓局部
体现整体信息)认识方法的指导下,认为/五脏六腑之气
味,皆出于胃,变见于气口0(5素问#五脏别论篇6)的缘
故,是凭借着脉内一种称为/胃气0的载体,将全身各脏腑
器官发生的各种生理、病理的信息传递并表达于寸口动脉
的结果。此即所谓/五脏者皆禀气于胃,胃者五脏之本也。
脏气者不能自致(通-至.)于手太阴,必因于胃气,乃至于
手太阴(寸口)也,故五脏各以其时,自为而至于手太阴(寸
口)也。故邪气胜者,精气衰也,故病甚者,胃气不能与之
俱至于手太阴(寸口部),故真脏之气独见,独见者病胜脏
(正气)也,故曰死0(5素问#玉机真脏论篇6),所以诊察
脉象变化不但可以判断人体哪一内脏有病(即定位诊断),
也可判断人体所患何种性质的病症(即定性诊断),还可以
预测疾病的发展趋势及其预后吉凶,所以有/人绝水谷则
死,脉无胃气亦死。所谓无胃气者,但得真脏脉,不得胃气
也0(5素问#平人气象论篇6)的经典之论。
¾用气论构建辨证理论:5内经6也同样是以精气学说
构建其所载380余种病症的分析辨证,如认为/肝气虚则
785
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
恐,实则怒0(5灵枢#本神6);认为/气有余则喘咳上气,不
足则息利少气0(5素问#调经论篇6);认为/荣气虚则不
仁,卫气虚则不用,荣卫俱虚,不仁且不用0(5素问#逆调
论篇6)等,无论是脏腑病症、形体官窍病症、经脉病症等,
多以气的失常予以辨证分析,这都体现着5内经6是以精气
理论为哲学背景形成其疾病辨证理论的。因此明代张介宾
对此有深刻理解并认为,/凡病之为虚为实,为寒为热,至
其变态,莫可名状。欲求其本,则止一气字是以尽之,盖气
有不调之处,即病本所在之处也0(5景岳全书#传忠录6)。
这就将任何脏腑失调所致疾病的诊断定位于/气0的失常,
也是对/百病皆生于气05素问#举痛论篇6观点的诠释。
¿用气论构建治法理论:5内经6在/必审五脏之病形,
以知其气之虚实,谨而调之0(5灵枢#本神6)的思想指导
下,制定其相应的治疗原则和具体治疗方法。如果人体阴
阳之气失调,在/和气之方,必通阴阳0(5灵枢#络始6)的
原则指导下,/谨察阴阳所在而调之,以平为期0(5素问#
至真要大论篇6),自此成为其中医治疗的根本原则。如果
疾病表现为气的虚实变化时,则要/以调其气之虚实,实则
泻之,虚则补之,,无问其病,以平为期0(5素问#三部九
候论篇6)为首务。无论何种病症,在辨清其标本逆从之
后,才能实施/逆者正治,从者反治0,/疏气令调,则其道
也0(5素问#至真要大论篇6)的具体法则。治病要根据不
同地域气候特点分别对待,/西北之气,散而寒之;东南之
气,收而温之,所谓同病异治也0(5素问#五常政大论
篇6)。在具体遣方用药时,务必要根据药物寒、热、温、凉
/四气0(即性质)五味各具不同的药理功效,/气薄则发泄,
厚则发热。0/气味辛甘发散为阳,酸苦涌泄为阴0(5素问#
阴阳应象大论篇6)的用药原则进行组方。对具有不同
/气0(性质)味的药物使用时,一定要考虑用药时的气候因
素,/司气以热,用热无犯;司气以寒,用寒无犯;司气以凉,
用凉无犯;司气以温,用温无犯。0若能遵循如此因时用药
的原则,就可以达到/可使(气)平0的最佳疗效(5素问#
六元正纪大论篇6)。这是5内经6将气论理念在因时制宜
用药治病时的具体运用。
3
5内经6精理论建立及其意义
古代哲学自5管子#水地6篇以后,确立了/精0也是万
物生成本原的观念。在/烦气为虫,精气为人0(5淮南子#
天文训6)的思想指导下,认为人是气中更为精粹部分演化
而成的,5内经6以人是/天地之镇0(5灵枢#玉版6),是天
地万物之中最为珍贵的(5素问#宝命全形论篇6)观念前
提下,确立了/精0概念及其相关理论。哲学认为精亦是
气,两者内涵一致,5内经6未完全摆脱精亦是气的哲学内
涵,所以常常言气则蕴涵有精,论精亦包涵有气,有时就以
/精气0混称二者,或将二者分论。但却又从医学的实际需
要出发,形成了精是不同于气的人体内另类物质的概念及
其相关理论。
3.1
精是形成人体的原始物质
5内经6认为精是形成胚
胎,构成人形的原始物质。何谓精?/两神(男女两性)相
搏,合而成形,常先身生是谓精0(5灵枢#决气6)。这种
/常先身生0的精就是形成胚胎的男精女卵生殖之精。由
于此/精0先于人体身形而存在,故后世称之为/先天之
精0。男女两性生殖之精的结合,是新生命体形成并存在
的起点,所以有/人始生,先成精,精成而脑髓生,骨为干,
脉为营,筋为刚,肉为墙,皮肤坚而毛发长0(5灵枢#经
脉6)的精辟之论。
3.2
精是生命活动赖以生存的基本物质
5内经6认为,
来源及禀受于父母的先天之精、吸入自然界的清气和饮食
水谷中的精华三者是生命赖以为继的根本,也是气中最为
精粹的部分,所以分别将吸入人体的自然界清气、饮食物中
人体能吸收利用的部分统称为/精0或精气,甚至将体内的
水液,也称为/精0或/水精0。在解释人体消化机能和相关
物质的输布过程时指出,/食气入胃,散精于肝,淫气于筋。
食气入胃,浊气归心,淫精于脉。脉气流经,经气归于肺。
肺朝百脉,输精于皮毛。毛脉合精,行气于府,府精神明,留
于四脏,,饮入于胃,游溢精气,上输于脾。脾气散精,上
归于肺,通调水道,下输膀胱,水精四布,五经并行,合于四
时五脏阴阳,揆度以为常也0(5素问#经脉别论篇6)。此
处不但指出饮食中的营养成分经过胃肠的消化,吸收其中
的饮食水谷之精,在脾的作用下分别从肝、心、肺三个途径
输送到达全身,维持各脏腑器官活动时对水谷之精的需求。
同时也可以看出,5内经6除了如/两精相搏谓之神0、/并精
而出入者谓之魄0、/精时自下0(5灵枢#本神6)等少数情
况下专指生殖之精外,多用精、精气、气内涵不予严格界定
的概念表达相关的医学理论。
3.3
/精藏于肾0相关理论的构建
5内经6通过解剖发现
了男子前阴有/茎0和/垂0两部分,/茎垂者,身中之机,阴
精之候,津液之道也0(5灵枢#刺节真邪6),肯定了男子的
生殖之精和尿液同出一/道0的解剖事实。女子的前阴有
/溺孔0和/廷孔0,廷孔指阴道及阴道口,后世将子宫脱垂
称为/阴挺0可证。无论男女,其前阴都是肾和膀胱解剖部
位的延伸,都具有排出生殖之精并有生殖繁衍和排出尿液
的双重功用,均受肾的主宰。/肾者主水,受五脏六腑之精
而藏之,故五脏盛乃能泻0(5素问#上古天真论篇6)。在
肾藏生殖(先天)之精和五脏六腑之精(后天之精)认识的
基础上,推论肾及肾藏之精与人的生殖、与人体生长发育、
与人智力发育、与生命的寿夭、与人体抗御邪气的免疫能力
都有关系。所以有/肾生骨髓0(5素问#阴阳应象大论
篇6);/诸髓者,皆属于脑0(5素问#五脏生成6);/脑为髓
之海0,/髓海不足,则脑转耳鸣,胫酸眩冒,目无所见,懈怠
安卧0(5灵枢#海论6)等相关理论,以及/夫精者,身之本
也。故藏于精者,春不病温0(5素问#金匮真言论篇6)的
观点。并且制定了/精不足者,补之以味0(5素问#阴阳应
象大论篇6)治疗思路。
综上所述,哲学理论中的精气学说,是5内经6理论形
成过程中占有主导地位的自然观,奠定了中医理论体系的
本体论基础,渗透于中医理论和临床各科的每一层面。
5内经6理论中的精气观念,既保留了哲学的印记,还赋予
了丰富的医学内涵,已经成为中医理论中相当重要的内容
和组成部分,从医学角度又丰富和发展了哲学中的精气理
论。因此了解哲学和5内经6理论中精气理论的关系,将有
助于我们更深刻地从中华民族文化的角度去认识5内经6、
认识中医学的理论特色。
786
