第29卷
第3期
2011年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．3
Mar．2011
中
华
中
医
药
学
刊
系统思维在《黄帝内经》中的应用
丁宝刚，孟庆刚
(北京中医药大学，北京100029)
摘
要:系统思维是以系统论为指导的思维模式。而系统论虽然产生于当代西方社会，但其思想在我国古已
有之，并影响着中医理论的发展方向。从系统论的4个基本原理(整体性原理、联系性原理、动态性原理、有序性
原理)入手，分析系统思维在《黄帝内经》中的具体体现，从而说明古人研究中医之时已经运用系统思维，并在此
基础上取得了很大成就。研究此，旨在探索古人研究中医的思维方式，并希望能为今天中医的研究提供一点思维
方式上的启示。
关键词:思维方式;系统论;黄帝内经
中图分类号:R2－03
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)03－0487－03
ExploretheApplicationofSystematicThinkinginHuangdi＇sInternalClassic
DINGBao-gang，MENGQing-gang
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:Systematicthinkingisathinkingstylethatisundertheguidanceofsystemtheory．Althoughsystemtheory
isoriginatedinmodernwestsociety，itsideologyhadexistedinChinainancienttimesandaffectedthedirectionofthe
theoryofChinesemedicine．ThisarticleanalyzesthesystematicthinkinginHuangdi＇sInternalClassicfromtheangleof
systemtheory＇sfourbasicprinciples，whichareholismprinciple，relativityprinciple，dynamicprincipleandorderliness
principle．ThenitshowsthattheancientsappliedsystematicthinkingtostudyingTraditionalChineseMedicine(TCM)
andaccomplishedlotsachievements．ThisresearchistoexplorethethinkingstyleoftheancientsinstudyingTCMand
givesomeinspirationtothinkingstyleinTCMstudy．
Keywords:thinkingstyle;systemtheory;Huangdi＇sInternalClassic
收稿日期:2010－10－07
计划资助项目(2006BAI08B05)
作者简介:丁宝刚(1982－)，男，山东日照人，2009级博士研究生，
研究方向:中医理论体系研究。
师，研究方向:中医理论体系研究。E-mail:mqgangzy@
126．com。
思维方式是人在一定的世界观和方法论基础上所形成
的认识事物、研究问题和处理问题的思维模式。思维方式
一旦形成，就是该历史时期人们相对稳定的思维格局或思
维定势，影响和导引着人们的认识活动和实践活动
［1］。系
统思维主要以系统论为理论指导，对事物进行分析研究。
而系统论作为一种研究系统特性和规律的科学理论，虽然
产生于当代西方社会，但其思想在我国古已有之，并且早已
被应用于社会领域的各个方面，如农业、军事、政治、医学
等。中医学作为祖国医学的重要组成部分，也毫不例外地
采用了具有系统论思想的思维方式。基于此，自古至今中
医学的理论处处渗透着系统思维的内涵。明确提出中医的
思维方式是系统思维的是我国著名科学家钱学森，他在
1980年给卫生部中医司吕炳奎司长的一封信中提到:“人
体科学一定要有系统观，而这就是中医的观点”
［2］。纵观
历代中医著作，系统思维犹如一树奇葩，早已贯穿于中医发
1展的始终。
系统论的基本原理
系统论作为系统思维的理论模式，其基本原理主要包
含以下四个方面:整体性原理、联系性原理、动态性原理和
有序性原理。分而言之，其主要内涵可简单概括为:①整体
性原理指的是系统的整体属性不是各部分属性的简单加
和，而是大于各部分属性之和，并且具有各部分所不具备的
某些属性，这是系统内各个部分相互作用所产生的结果;②
联系性原理主要是指系统内部之间、系统与系统之间具有
相互联系、相互作用的特性，它揭示了“整体大于部分之
和”的内在原因;③动态性原理指的是系统在内外条件的
作用下不断发展变化，趋向并保持在特定的目标值上，揭示
了开放系统在一定条件下，具有走向并保持一种稳定目标
的特性规律;④有序性原理指出有序化是系统自组织和进
化的内在本质
［3］，体现了开放系统能够在一定的范围内进
行自我调节，进而保持和恢复平衡状态的特性。系统论的
这4条原理各有特点，又彼此联系，不可分割，共同构成一
2个复杂系统所具有的基本特性。
系统思维在中医研究中的体现
几千年来，历代医家在利用中医为人们解除病痛折磨
的同时，也为后人留下了一部又一部辉煌的著作。这些传
世经典，不仅凝聚着他们一生行医中理论和实践经验的高
度总结，也渗透着他们研究中医的思维方式。推本溯源，
《黄帝内经》(以下简称《内经》)作为我国现存的第一部中
医理论奠基之作，是历代医家研究中医的必读之书，书中不
仅汇聚着《内经》以前古人研究中医的思维方式，亦是《内
经》之后医者研究中医的理论源泉和思维方式之典范，故
研究《内经》，可窥历代医家研究中医的思维方式。
87
4
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.03.41.dingbg.019
第29卷
第3期
2011年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．3
Mar．2011
中
华
中
医
药
学
刊
2．1
研究对象
古人研究生命规律，除了研究人体脏腑经
络、气血津液、精神情志等的内在变化规律外，还站在天人
合一的高度，认为“天地合气，命之曰人”，而且“人以天地
之气生，四时之法成”，把人看成自然变化的产物，认为外
界的一切变化都会对人体产生相应的影响，故同时还研究
与人体息息相关的环境、时间等的变化，比如自然环境、社
会环境、气候变化、节气变更等等。因此纵观《内经》全文，
可以看出古人把研究对象定格为一个内有五脏六腑、气血
津液、精神情志等相互作用，外有地理环境、社会变迁、时间
推移等相互影响这样一个以人为中心的复杂生命系统，而
研究这样的一个复杂系统，必须要有相应的思维方式来支
撑，而系统思维就是其中之一。
2．2
研究内容《内经》包含的内容涉及哲学、生理学、病
理学、心理学、天文学、地理学、物候学等多学科知识，其内
容可谓包罗万象。而这些复杂的内容并不是孤立的，而是
彼此联系，相互交叉，共同构成了一个以人为中心的庞大系
统。通过对具体内容的分析可以看出，古人已经运用了系
统思维，对人进行了全方位，多层次的研究，主要表现在以
下几个方面。
(1)人体自身的整体性与联系性:人体本身就是一个
系统。这个系统以五脏为中心，通过经络的联系而构成一
个有机整体。人体自身的整体性主要表现在两方面:一是
通过各个部分的相互作用而发挥出各部分不具有的整体功
能，比如在生理状态下，五脏系统中的心系统是由心脏、经
脉、气血津液等的有机组合及其他脏腑的配合才发挥出其
主血脉和主神志的作用，这些作用是部分所不具有的;二是
人体是形神的统一体，形与神在生理上相互联系，在病理上
相互影响。《灵枢·天年》:“血气已和，营卫已通，五脏已
成，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。”指出人是形神的统一
体，有形无神或有神无形都不能成为一个完整的人;在病理
状态下，神的变化可影响形体的状态和功能，如《素问·疏
五过论》:“暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体
毁沮……”以及《素问·举痛论》:“怒则气逆，甚则呕血，飧
泄，故气上矣。”分别讲了神志的异常变化可以消耗精气，
损伤形体或使气机逆乱;同样形体的变化也可影响神的状
态，如《素问·八正神明论》:“血气者，人之神”指出气血是
神的物质基础。《素问·调经论》:“血有余则怒，不足则
恐……”说明气血的充足与否会产生不同的情志变化趋
向。而人体的这种整体性离不开联系性的作用，同样联系
性也离不开整体性的配合，故二者你中有我，我中有你，共
同发挥出各自相应的功能和系统的整体功能。
(2)人与环境的整体性和联系性:人作为大自然中的
一份子，与其他万物一起共同构成大自然这个整体。大自
然的各种变化(包括时间和空间)，必然会影响作为大自然
一部分的人类的状态。在构成大自然的各个要素中，对人
的生存具有最直接影响的是其周围环境(包括自然环境和
社会环境)。由于人无时无刻不在与周围环境进行着物
质、能量和信息等的交换，因而人体自身状态的发展势必受
周围环境的影响，同时人类的活动也影响着周围环境的变
化，这也就是古人所讲的“天人相应”。人体运行自身这个
小系统同时，又与周围环境构成了一个不可分割的大系统。
《素问·异法方宜论》中描述了各个地区不同的自然环境
形成了人们不同的体质，同时也产生了不同的多发病和治
疗方法，说明自然环境对人体的生理状态具有重要影响;同
时人又是社会中的人，故人又与社会环境构成一个整体，人
的生存状态与社会发展的各种状况紧密相连。社会的安定
与动乱、富裕与贫穷等状况以及人在社会中的地位等等都
会对人体造成影响，比如《素问·疏五过论》:“故贵脱势，
虽不中邪，精神内伤…”就讲了作为社会因素之一的地位
变化对人体健康的影响，因此这就要求中医大夫“上知天
文，下知地理，中知人事”，在诊治疾病时，应该本着整体和
联系的观点“入国问俗，入家问讳，上堂问礼，临病人问所
便。”
(3)人随时间的动态变化性:大自然的昼夜更替和四
季轮回，产生了万物的寤寐与生长化收藏。人作为大自然
的产物，其生理和病理状态亦必受此影响而产生相应的变
化，主要表现在人体随着年龄的增长而呈现由盛转衰的变
化趋势和随着昼夜四季的更替而呈现盛衰的交替变化两方
面。首先，人体会随自身年龄的增长而出现由盛转衰的生
理状态，如《素问·上古天真论》中讲了男子从八岁到八
八，女子从七岁到七七，精气的盛衰变化及其对人生殖功能
的影响。《素问·阴阳应象大论》中讲:“年四十，而阴气自
半也，起居衰矣。年五十，体重，耳目不聪明矣。年六十，阴
痿，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。”指出了人
在四十之后，随着年龄的增长而在各个阶段表现出不同的
衰老状况。其次，人体的生理、病理状态还受时间变化的影
响。大到一年四季，小到一日的每个时辰，人体的状态都是
不一样的。《素问·四气调神大论》讲了四季变化的特点
及人们养生方式的变化，旨在使人体顺应四时变化而调节
身心，以达到健身防病的最佳状态。《素问·生气通天
论》:“故阳气者，一日而主外，平旦人气盛，日中阳气隆，日
西而阳气已虚，气门乃闭。是故暮而收拒，无扰筋骨，无见
雾露，反此三时，形乃困薄。”讲了一日之中阳气的盛衰变
化与昼夜晨昏的变化相应，人体的生理状态亦随之而变，反
之则会产生疾病。《灵枢·顺气一日分四时》:“夫百病者，
多以旦慧昼安，夕加夜甚。朝则人气始生，病气衰，故旦慧;
日中人气长，长则胜邪，故安;夕则人气始衰，邪气始生，故
加;夜半人气入脏，邪气独居于身，故甚也。”则讲了在疾病
状态下，随着一日之中阳气的不同盛衰变化，出现了正邪之
间的胜负变化，故人体的状态亦随之而变。由上可见，人体
每一时刻的状态都有变化，都在随着昼夜更替、四季轮回及
年龄的增长而呈现出不同的生理或病理状态，体现了人体
状态的动态变化性。
(4)人体状态的有序性:大自然的阴阳晦明和五运六
气等的变化，使得整个大自然处于一种有序状态，而人作为
大自然的一份子，其生理状态势必亦受这些变化的影响，从
而使得人体处于一种与大自然同频共振的有序状态。如
《灵枢·口问》:“卫气昼日行于阳，夜半则行于阴…阳气
尽，阴气盛，则目瞑;阴气尽而阳气盛，则寤矣。”讲了人随
昼夜更替而处于睡眠与清醒的有序状态;《素问·六微旨
大论》:“相火之下，水气承之;水位之下，土气承之…亢则
害，承乃制。”人与自然相应，运气的变化必然影响人体的
状态，使人体与自然一样皆有生有克，这样方能保持人体功
能活动的最佳状态。另外，人体状态的有序性还受自身系
统的调控，主要表现在两个方面:一是人体先天具有维持有
序性的机制，主要表现在通过阴阳的对立制约和五行的生
克制化来维持人体各种功能的动态有序性。如《素问·阴
阳应象大论》中:“阴在内，阳之守也;阳在外，阴之使也。”
指出了阴阳之间的互根互用关系，并以此来维持人体的平
衡状态，同时在该篇中也指出:“东方生风，风生木，木生
酸，酸生肝……怒伤肝，悲胜怒;风伤筋，燥胜风;酸伤筋，辛
胜酸……”指出了五行之间的生克关系，人体的五脏、五体、
488
收稿日期:2010－09－10
作者简介:杜莹(1986－)，女，辽宁沈阳人，硕士研究生，研究方向:
中西医结合心血管方向。
师、教授，博士研究生导师，硕士，研究方向:冠心病中西
医结合防治和疗效评价研究。
五志等皆与之相应，并依此维系人体脏腑、情志等的平衡
性;二是通过各种后天的调节方法，或自身精神的调节，或
外界药物等的干涉，调动人体的自愈机制，使人体保持健康
有序状态或使之从疾病状态向健康状态转化，即从无序到
有序，从阴阳失调到阴平阳秘的状态转变，如《素问·上古
天真论》:“恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”以
及《灵枢·本藏》:“志意和，则精神专直，魂魄不散，悔怒不
起，五脏不受邪矣。”都说明保持精神的安静与调和，可以
使人体正气充足、脏腑安宁，从而保持一种阴平阳秘的有序
状态;再如《素问·阴阳应象大论》中提到:“病之始起也，
可刺而已;其盛，可待衰而已…其在皮者，汗而发之;其栗悍
者，按而收之，其实者，散而泻之。”指出在疾病状态下，可
根据疾病不同的发病阶段和部位，采用不同的治疗方法，使
人体恢复健康有序状态。因此，人体无论是随自然变化的
自动调节，还是借助于后天各种方法的配合调节，都揭示了
3人体在内外因素的作用下趋于有序性的特性。
系统思维是研究中医的思维方式之一
由上分析可见，《内经》从把研究对象设定为人体这一
复杂生命系统，到对具体的内在变化及其与外界之间的相
互联系等生命规律的描述，都渗透着系统思维的内涵，反映
了古人早已运用系统思维来研究中医，并在此基础上取得
了辉煌的成就，说明系统思维适合中医自身发展的需求。
诺贝尔奖获得者李政道博士曾说:“生命是宏观的，但20世
纪的文明是微观的。用微观层次的规律不能解释宏观现
象。两个层次之间的差异是由自组织机制造成的”
［4］。指
出了微观层次的规律不适合宏观现象的研究，而中医则偏
重于对宏观现象的研究，故研究中医须用宏观层次的规律，
而系统思维就属于思维方式上的宏观层次。我国著名中医
学家邓铁涛说过:“中医与西医一样，正朝着现代化的道路
前进。但中医药学必须走自己的道路，走按照自身发展规
律的道路”
［5］。指出了在中西医的现代化进程中，研究中
医必须走自己的路，而系统思维就是在思维层面上研究中
医的道路。因此，无论是古人运用这种思维方式研究中医
所取得的成就，还是近现代著名专家、学者的远见卓识，都
证实了系统思维在研究中医中的的可行性和必要性。综上
所述，系统思维是研究中医的思维方式之一。
