第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
博
士
课
题
网
络
中
华
中
医
药
学
刊
纲举目张———论三阴三阳与辨方证的临床意义
宫晴
1，赵进喜
2
(1．北京中医药大学第一临床医学院，北京100700;2．北京中医药大学东直门医院，北京100700)
摘
要:论述辨方证与三阴三阳的关系，认为以三阴三阳统方证，在辨三阴三阳体质及三阴三阳系统病变的
基础上进行辨方证，临床上可起到纲举目张的作用。
关键词:三阴三阳;方证;体质
中图分类号:R22
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)05－1120－03
DiscussiononClinicalSignificanceofThreeYinand
ThreeYangandFormula－SyndromeDiagnosis
GONGQing1，ZHAOJin-xi2
(1．FirstClinicalMedicalSchool，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100700，China;
2．DongzhimenHospitalAffiliatedtoBeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100700，China)
Abstract:Thepaperdiscussedtherelationshipbetweenthreeyinandthreeyangandformula－syndromediagnosis．
Itisconsideredthattheformula－syndromediagnosisinthebaseofdifferentiatingthreeyinandthreeyangsystemsand
theconstitutiontypescangivepeoplethemainpointsinclinic．
Keywords:threeyinandthreeyang;formula－syndromediagnosis;constitution
收稿日期:2011－12－11
作者简介:宫晴(1983－)，女，山东乳山人，博士研究生，研究方向:
中医药防治糖尿病及其并发症。
辨证论治被认为是中医治疗疾病的特色之一，其辨证
方法包括脏腑辨证、八纲辨证、六经辨证、卫气营血辨证、三
焦辨证等。其中，六经辨证方法源于《伤寒论》，被描述为
应用六经理论辨治外感疾病的方法。但关于《伤寒论》六
经，即三阴三阳实质的问题，学术界争议较大，无有定论。
而辨方证作为经方派医家常用的一种辨治疾病的方法，已
经受到学术界的普遍重视。那么辨方证与六经，也就是三
阴三阳之间有何关系，于临床有何指导意义，本文将就此进
行探讨。
1
究竟什么是辨方证
《伤寒论》第317条有云:“病皆与方相应者，乃服之”，
且其“某某症状，某汤主之”的行文特点亦表明仲景辨方证
的思想。唐代孙思邈《千金翼方》云:“今以方证同条，比类
相附，需有检讨，仓卒易知。”首次提到“方证”。日本经方
派提出“方证相应”、“方证对应”等，实质也是强调辨方证。
目前学界对辨方证思想存在不同认识，可大体归纳为
两种。一种认为辨方证的“证”，是疾病某一阶段的病理概
括，包括病因、病位、病性和邪正关系，是疾病状态下的机体
阴阳、脏腑、气血紊乱的综合反应
［1］。如伤寒大家刘渡舟
认为，方与证是《伤寒论》的核心，使用经方的关键在于辨
证是否精确，而能否辨证精确就在于能否抓住主证。提出
“方证辨证论”，强调《伤寒论》总结了六经辨证的规律，并
于每方证中又厘定了主证、兼证、变证和夹杂证的层次，且
每一个方证都有其理法方药，为正确地运用辨证论治提供
了先决条件
［2］。我们认为，此观点中辨方证与现今所提辨
证论治思想只是表述上的不同，其内涵无异。
另外一种观点主张“证”是人的症状等外在表现，是诊
断的依据凭证。如经方大家胡希恕强调，伤寒论中辨证施
治的形成是来自疾病反映出的症状、证候及其治疗用药总
结，亦即方证经验的总结。方证经验的积累产生了六经辨
证。经方治病的方式方法，不是依据致病的具体病邪、病
因，而主要依据症状反应
［3］;黄煌认为方证就是用方的指
征与证据，就是望、闻、问、切采集到的患者的外在表现
［4］;
张文选认为证是方证中的特征性症状，指出《伤寒论》辨六
经病脉证并治的“证”指的是“症”，为了避免与现今辨证论
治的概念混淆，甚至建议将伤寒学界所谓的“方证”改称为
“方症”，且提出“辨方症论治”体系的概念
［5］。
上述两种看法均需收集人体外在表现以识“证”，故二
者并不能完全割离，但在思维方式上二者又有明显差异。
本文所谈辨方证特指第二种观点，是不同于一般意义上辨
证论治思路的辨治疾病方法。通常情况下想要运用辨方证
的方法，首先要熟记每个方的主要症状，以四诊方法收集病
人的表现，然后迅速在大脑中寻找与之相应的方剂。然而
这种直观而无理性内容的辨方证方法运用起来是相当困难
的。据统计，目前有名称的方剂数量约10万首，严格来说，
10万首方剂即有10万个方证
［6］。要对如此众多的方剂进
120
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.05.194.gongq.011
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
行研究应用，其难度是可想而知的。于是许多学者提出将
方剂进行分类研究的方法，即先将这些方剂划分为若干大
类，从类中再提取核心方剂，便有了“祖方”、“类方”的概
念，并产生像《祖剂》、《类聚方》、《伤寒论类方》等多种类方
著作。这种研究方法是从病症角度进行的探讨，确有可取
之处，现在我们换一种思路，从人体的角度考虑问题，将发
现另一片天地。
2
三阴三阳的概念
三阴三阳，即六经，首见于《内经》，包括太阳、阳明、少
阳、太阴、少阴、厥阴，在《素问·热论》中用于描述外感发
热疾病的病情发展规律。《伤寒论》以三阴三阳分病谋篇，
然其三阴三阳实质问题至今争议颇多，计有经络脏腑说、阶
段说、症候群说、八纲说、系统说等多种说法。目前多数学
者倾向于综合说，认为三阴三阳，即六经，是三阴三阳相应
的经络、脏腑及其气化功能的综合体，是外感伤寒疾病不同
的病理阶段，故六经辨证方法主要适用于外感病临床。这
种认识势必影响到《伤寒论》的临床应用，使得“六经钤百
病”成为一句空话。
我们认为，《伤寒论》基于阴阳学说及“一生二，二生
三，三生万物”的哲学思想将阴阳再分为三阴三阳，并将人
体生理功能归纳为三阴三阳六大系统
［7］。其中，太阳系统
是肌表抵御外邪、调和营卫功能的概括，与肺、督脉、足太阳
膀胱经脉等相关;阳明系统是胃肠通降、传导化物功能的概
括，与脾、胃和大、小肠相关;少阳系统是调节情志、生发阳
气、疏利气机功能概括，与肝、胆、三焦有关;太阴系统是人
体脾胃运化、化生输布水谷精微功能概括，与脾、胃和大、小
肠有关;少阴系统是体内阴阳固秘、水火交济功能的概括，
与心、肾有关;厥阴系统是人体控制情绪、潜藏阳气、平衡气
机功能概括，与肝、脾、胃、心、肾等脏腑有关。由此可见，三
阴三阳六系统并非表里相应的经络、脏腑及其气化功能的
综合体。
因为人群及其个体体内各系统的生理功能客观上存在
着这样那样的不平衡，所以每个个体的体质必然存在不同。
根据三阴三阳各系统生理功能的这种不平衡，可将人群体
质划分为三阴三阳六大类型，每一型根据机体正气强弱和
阴阳偏差再分3个亚型，其在形态结构、生理机能、心理因
素和疾病易感性等方面存在差异。其中，太阳体质具体可
分为卫阳充实、卫阳不足、卫阳过亢三类;阳明体质可分为
胃阳亢盛、胃阳亢盛兼阴虚、胃气充实兼阳虚三类;少阳体
质可分为肝气郁结、肝胆郁热、肝郁兼胃热三类;太阴体质
可分脾胃气虚、脾胃阳虚、脾虚湿盛三类;少阴体质可分心
肾阴虚、心肾阳虚、心肾阴阳俱虚三类;厥阴体质可分肝旺
阳亢、肝旺阳亢兼阴虚、肝旺兼阳虚或阴阳两虚三类。
因此，三阴三阳的内涵可以理解为人体的六大功能系
统，同时也是六种体质类型。
3
以三阴三阳统方证
不同体质之人，易感外邪、易受病因不同，发病的临床
表现各有特点，进一步发展，转归、预后也有区别。由于体
质的“从化”作用，机体患病后很容易表现为相应的三阴三
阳六系统病变
［8］。不同体质的患者，可以发生不同的病
变，从而表现为不同的方证。基于此，《伤寒论》提出了三
阴三阳辨证，即六经辨证方法，实际上就是在辨三阴三阳六
系统病变的基础上，参照患者不同的体质类型所进行的方
剂辨证，即辨方证。这种辨证方法以三阴三阳为纲，以方证
为目，将众多的方剂系连于三阴三阳系统和体质之上，临证
可首先辨其属于哪一系统的病变，再辨识患者的体质作为
参照，即可沿此思路得到相应的方剂。
如太阳体质卫阳充实之人，其体质壮实，腠理致密，卫
阳充实，机体抗邪能力较强，其发病表现主要看病邪性质，
感受风寒之邪易表现为太阳病伤寒表实证，即麻黄汤证;若
感受风热之邪，也可表现为银翘散证;卫阳虚弱之人，其体
质虚弱，腠理疏松，卫阳不足，平素易感，感受风寒之邪易表
现为太阳病中风表虚证，即桂枝汤证;而卫阳亢盛之人，体
质较强，阳气过盛，或素有内热，感受外邪多易化热，表现为
太阳病温病、风温表热证，即银翘散证等。
对于三阴三阳辨证方法的适用范围，我们认为，既然三
阴三阳是客观存在的人体生理六系统，三阴三阳辨证方法
当然就可以适合于各种疾病，包括各种内伤杂病。如阳明
体质胃阳亢盛之人，体格壮实，肌肉丰满，胃肠消化功能好，
食欲亢进，平素能吃能睡，工作效率高，发病易表现为阳明
腑实证，即“正阳阳明”、“胃家实”承气汤类证;胃阳亢盛兼
阴虚之人，体格较弱，体形较胃阳亢盛之人要瘦，食欲较好，
有大便干倾向，易表现为大便干结、小便数多的脾约证，即
“太阳阳明”麻子仁丸证;胃气充实兼阳虚之人，体质尚壮
实，食欲好，有大便不畅倾向，但平素畏寒，不任生冷饮食，
易表现为胃寒实证，即大黄附子汤证、吴茱萸汤证等。
少阳体质肝气郁结之人，体质虚弱，体力不足，性情忧
郁，喜悲观，发病易表现为胸胁胀满、情志抑郁、疲乏无力、
腹胀腹泻、妇女月经不调等证，即逍遥散证;肝胆郁热之人，
体质相对稍好，平素性喜抑郁，体力尚可，易表现为小柴胡
汤证;肝郁兼胃热之人，体质较强，体力较好，或素有内热，
喜生气，易表现为大柴胡汤证等。
太阴体质脾胃气虚之人，体质虚弱，体力不足，进食生
冷油腻，有腹泻倾向，发病易表现为腹满胀痛、呕吐、腹泻等
证，即后世参苓白术散证;脾胃阳虚之人，体质虚弱，体力不
足，平素畏寒，四肢不温，大便溏稀，易表现为理中汤证;脾
虚湿盛之人，体质较弱，体形虚胖，或素有痰湿，发病则表现
为头重、肢体沉重、脘腹胀满、口中黏腻、大便不爽等证，即
平胃散证、胃苓汤证等。
少阴体质心肾阴虚之人，体质虚弱，平素怕热，喜思考，
有失眠倾向，性功能虚性亢奋，易表现少阴热化证，即黄连
阿胶汤证、猪苓汤证等;心肾阳虚之人，体质虚弱，平素畏
寒，腰膝酸冷，性功能减退，发病易表现阳衰证、少阴寒化
证，即四逆汤证、真武汤证、附子汤证等;心肾阴阳俱虚之
人，体质虚弱，体力不足，神疲气短，易冷易热，发病则表现
为阴阳俱虚甚至阴阳两脱险证，即肾气丸证、参附龙牡汤证
等。
厥阴体质肝旺阳亢之人，体质壮实，性急易怒，控制情
绪能力较差，发病易表现为头晕目眩、头胀头痛，或胃脘灼
热疼痛、自觉气上撞心等，可表现为百合乌药散证、一贯煎
1121
收稿日期:2011－12－15
作者简介:秦延斌(1963－)，男，河北人，实验师，研究方向:教育技
术及网络技术。
证;肝旺阳亢兼阴虚之人，体质较虚，体力相对不足，平素控
制情绪能力较差，易怒，发病易表现为咽干口燥、头晕眼花、
耳鸣、烘热汗出、失眠健忘、腰膝酸软等，即建瓴汤证、天麻
钩藤饮证;虚阳亢奋之人，体质虚弱，体力严重不足，神疲乏
力，性急易躁，发病则表现为头晕眼花、虚烦不宁、头痛耳
鸣、腰膝酸冷，甚至出现面红如妆、时时汗出、四肢厥冷等危
证，即潜阳汤证等。
以上为举例说明辨别三阴三阳体质对临证选方的指导
作用，临床尚见某一体质之人患其他系统病变的情况，如太
阴体质之人感受外邪出现太阳系统病变，《伤寒论》276条
“太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤”，属虚人外感范畴，可
根据相应系统病变结合患者体质特点选方。综上所述，以
三阴三阳统方证，在辨三阴三阳体质及三阴三阳系统病变
的基础上再进行辨方证，则三阴三阳为纲，方证为目，在临
床应用方面更具有针对性，从而起到执简驭繁、提纲挈领、
纲举目张的作用。
