第４０卷　第８期
２０２２年８月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．８
Ａｕｇ．２０２２
ＤＯＩ：１０．１３１９３／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７３⁃７７１７．２０２２．０８．０２３
经典名方治疗抑郁症的临床研究现状与规律
宁婕，王新，马柯
（山东中医药大学，山东济南２５０３５５）
　　摘要：抑郁症是一种常见的精神疾病，严重影响患者的生活质量，甚至造成自残、自杀等严重后果。目前缺乏针对抑
郁症的有效药物，故探索其有效治疗药物是医疗界工作的难点与热点。中医药治疗抑郁症的历史悠久且有扎实的理论
依据，经典名方治疗抑郁症疗效确切。为了解经典名方中的抑郁症临床应用现状及规律，从而为经典名方的现代化开发
与研发提供方向，研究以抑郁症分型为线，归纳了经典名方在青少年抑郁症、产后抑郁症、围绝经期抑郁症、老年抑郁症、
卒中后抑郁症、双相抑郁症等临床常见的抑郁症中的使用情况与应用特点。
　　关键词：经典名方；抑郁症；临床研究；应用特点
中图分类号：Ｒ２４９　　　　　　文献标志码：Ａ　　　　　　文章编号：１６７３⁃７７１７（２０２２）０８⁃０１０８⁃０４
ＲｅｓｅａｒｃｈＰｒｏｇｒｅｓｓｏｎＣｌａｓｓｉｃａｌＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅＦｏｒｍｕｌａｉｎＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＤｅｐｒｅｓｓｉｏｎ
ＮＩＮＧＪｉｅ，ＷＡＮＧＸｉｎ，ＭＡＫｅ
（ＳｈａｎｄｏｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｊｉｎａｎ２５０３５５，Ｓｈａｎｄｏｎｇ，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎｉｓａｃｏｍｍｏｎｍｅｎｔａｌｉｌｌｎｅｓｓ，ｗｈｉｃｈｓｅｒｉｏｕｓｌｙａｆｆｅｃｔｓｔｈｅｑｕａｌｉｔｙｏｆｌｉｆｅｏｆｐａｔｉｅｎｔｓ，ａｎｄｅｖｅｎｃａｕｓｅｓｓｅｒｉ⁃
ｏｕｓｃｏｎｓｅｑｕｅｎｃｅｓｓｕｃｈａｓｓｅｌｆ－ｈａｒｍａｎｄｓｕｉｃｉｄｅ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ａｔｐｒｅｓｅｎｔ，ｔｈｅｒｅｉｓａｌａｃｋｏｆｅｆｆｅｃｔｉｖｅｄｒｕｇｓｆｏｒｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ，ｓｏｉｔｉｓ
ｄｉｆｆｉｃｕｌｔｔｏｅｘｐｌｏｒｅｅｆｆｅｃｔｉｖｅｄｒｕｇｓｆｏｒｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎｉｎｍｅｄｉｃａｌｆｉｅｌｄ．ＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｈａｓａｌｏｎｇｈｉｓｔｏｒｙｏｆｔｒｅａｔｉｎｇｄｅ⁃
ｐｒｅｓｓｉｏｎａｎｄｈａｓａｓｏｌｉｄｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｂａｓｉｓ，ａｎｄｃｌａｓｓｉｃａｌｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｆｏｒｍｕｌａｈａｓｄｅｆｉｎｉｔｅｃｕｒａｔｉｖｅｅｆｆｅｃｔｏｎｄｅｐｒｅｓ⁃
ｓｉｏｎ．ＩｎｏｒｄｅｒｔｏｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｔｈｅｃｕｒｒｅｎｔｓｉｔｕａｔｉｏｎａｎｄｒｅｇｕｌａｒｉｔｙｏｆｃｌｉｎｉｃａｌａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｏｆｃｌａｓｓｉｃａｌｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅ
ｆｏｒｍｕｌａｉｎｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ，ａｎｄｐｒｏｖｉｄｅｄｉｒｅｃｔｉｏｎｆｏｒｍｏｄｅｒｎｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔａｎｄｒｅｓｅａｒｃｈａｎｄｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｃｌａｓｓｉｃａｌｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅ
ｍｅｄｉｃｉｎｅｆｏｒｍｕｌａ，ｔｈｅｓｔｕｄｙｓｕｍｍａｒｉｚｅｄｔｈｅａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｓｉｔｕａｔｉｏｎａｎｄａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｃｌａｓｓｉｃｆａｍｏｕｓｐｒｅｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓｉｎ
ａｄｏｌｅｓｃｅｎｔｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ，ｐｏｓｔｐａｒｔｕｍｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ，ｐｅｒｉｍｅｎｏｐａｕｓａｌｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ，ｓｅｎｉｌｅｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ，ｐｏｓｔ－ｓｔｒｏｋｅｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎａｎｄｂｉｐｏｌａｒ
ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｃｌａｓｓｉｃａｌｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅｆｏｒｍｕｌａ；ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎ；ｃｌｉｎｉｃａｌｒｅｓｅａｒｃｈ；ａｐｐｌｉｃａｔｉｏｎｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ
（ＺＲ２０１９ＢＨ０２７，ＺＲ２０１９ＺＤ２３）；山东省高校青创引才育才
计划（鲁教人字〔２０１９〕９号－２０２，２０１，２０１９ＫＪＫ０１３）
作者简介：宁婕（１９９７－），女，山东青岛人，硕士研究生，研究方向：妇
科痛证与血证。
博士，研究方向：中医方证信号传导与微观机制。
　　抑郁症是一种复杂的精神异常性疾病［１］，表现为认知、情
绪与生理多个方面的障碍，如持续性的抑郁情绪，体会快乐的
能力减退甚至丧失，缺乏自信且有负罪感罪，易疲劳，睡眠紊
乱，暴饮暴食或食欲减退，甚至出现自残与自杀倾向与行
为［２］。抑郁症临床症状多样，导致抑郁症的病因难以明确，发
病机制难以用单一的统一机制来解释，炎症反应［３］、神经营养
因子［４］、单胺类神经递质失调［５］、下丘脑－垂体－肾上腺轴
（ＨＰＡ）紊乱［６］等被认为与其发生发展密切相关。目前抗抑郁
药物主要有选择性５－羟色胺（５－ＨＴ）再吸收抑制剂（ＳＳＲＩｓ）
（如帕罗西汀、氟伏沙明等），５－ＨＴ与去甲肾上腺素（ＮＥ）再
摄取抑制剂（ＳＮａＲＩｓ）单胺氧化酶抑制剂（ＭＡＯＩ）（如吗氯贝
胺、托洛沙酮等）和三环类抗抑郁药（如阿米替林、丙咪嗪）［７］，
然而研究表明多达４０％的患者经抗抑郁药物治疗后效果欠
佳［８］，且常伴随头晕、头疼及肌肉紧张等不良反应。不仅如
此，抑郁症的复发率高达３５％［９］。这些均导致抑郁症的治疗
棘手，药物研发难以突破。
中医药作为一种多靶点、不良反应小的疗法逐渐得到世界
认可，在抑郁症的治疗中，中医药疗法亦有一席之地。我国古
代虽未见“抑郁症”的记载，但结合其临床表现，可归属为“郁
证”“百合病”“脏躁”“奔豚”等病的范畴，多个古代经典名方
百合地黄汤、甘麦大枣汤、小柴胡汤、半夏厚朴汤等在临床治疗
抑郁症均取得了显著成效。因此，本文旨在梳理了经典名方治
疗抑郁症的临床研究现状与应用特点，希望在对目前研究进行
归纳总结的基础上为后续经典名方现代化开发提供依据与
方向。
１　抑郁症的古代中医认知
中医古籍虽未见抑郁症一词，却有许多相似病证的记载。
如《金匮要略》中所载百合病，言其义“意欲食，复不能食，常
默然，欲卧不能卧，欲行不能行；饮食或有美时，或有不用闻食
臭时；如寒无寒，如热无热”，百合病饮食、行为异常表现与抑
郁症十分相似。再如，“妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所
作，数欠伸，甘麦大枣汤主之”。妇人悲伤、多愁善感的症状与
更年期抑郁症有类通之处。再如，“奔豚病，从少腹起，上冲咽
１０８
第４０卷　第８期
２０２２年８月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．８
Ａｕｇ．２０２２
喉，发作欲死，复还止”，奔豚一病所表现的自觉性躯体化症状
是抑郁症的常见症状。此外，如“妇人咽中如有炙脔”“默默不
欲饮食、心烦喜呕”等条文所描述之症状亦与抑郁症临床表现
有相似之处。伴随这些病症建立的经典名方如百合地黄汤、甘
麦大枣汤、半夏厚朴汤、小柴胡汤亦于医疗实践获得了疗效确
切。由此可见，我国古代对抑郁症已有科学认知，中医药疗法
实践历史悠久，因而探索经典名方对抑郁症的治疗现状与应用
规律具有现实意义与实际应用价值。
２　古代经典名方分型治疗抑郁症进展
临床上治疗抑郁症的常见古代经典名方有甘麦大枣汤、百
合地黄汤、半夏厚朴汤、小柴胡汤、柴胡加龙骨牡蛎汤、酸枣仁
汤、黄连阿胶汤、柴胡桂枝干姜汤、四逆散、柴胡疏肝散等方
剂［１０］。经典名方临床应用各有千秋，研究以抑郁症分型为线
索，归纳了其在青少年抑郁症、产后抑郁症、围绝经期抑郁症、
老年抑郁症、卒中后抑郁症、双相抑郁症等临床常见抑郁症中
的临床治疗现状与应用特点。采用方法为：以“青少年抑郁症
和中医”“产后抑郁症和中医”“围绝经期抑郁症和中医”
“老年抑郁症和中医”“卒中后抑郁症和中医”“双相抑郁
症和中医”为关键检索词对知网、万方、生物医学３个数据库
进行了检索，并将检索结果导入ＥＮＤＮＯＴＥ数据库中，剔除重
复文献后，通过浏览题目，筛选出古代经典名方治疗各型抑郁
症的临床研究，并在阅读全文后对其临床治疗现状与规律进行
梳理归纳。
２．１　青少年抑郁症　青少年时期是个人成长过程中的重要发
展阶段，来自于学业、家庭、社会的多重压力的增大，导致抑郁
症越来越普遍的存在于青少年中［１１］。《素问·灵兰秘典论
篇》言：“肝者，将军之官，谋虑出焉”。情绪的调控有赖于肝气
的正常疏泻，青少年面对来自生活的诸多压力，会情绪抑郁而
肝气郁滞而变生郁证。“思伤脾”“见肝之病，知肝传脾，当先
实脾”，肝气横逆克土，脾失运化，痰湿蓄蕴，故临床治疗多疏
肝与健脾并举，调气与祛湿兼顾。齐建华等［１２］采用柴胡桂枝
干姜汤联合针刺治疗肝气郁结型青少年抑郁症，结果表明，其
能显著改善患者的精神状态，且治愈率明显高于盐酸氟西汀。
研究对比了半夏厚朴汤加味联合盐酸氟西汀与单用盐酸氟西
汀对青年抑郁症的临床疗效，结果显示半夏厚朴汤加味联合盐
酸氟西汀治疗的总有效率较高，治疗后汉密尔顿抑郁量表
（ＨＡＭＤ）评分亦优于单用盐酸氟西汀，证明其能较好的改善
青年抑郁症的抑郁状态［１３］。
２．２　产后抑郁症　女性产褥期出现的抑郁症被定义为产后抑
郁症。流行病学数据显示，我国患病率平均为１４．７％，并呈逐
年上升趋势［１４］。产后抑郁症不利于产妇的身心健康，影响婴
儿的情感、性格及认知能力等，对家庭和社会危害极大［１５］。中
医药治疗产后抑郁症具有良好的效果，且不良反应少，适用于
正在哺乳的妇女，具有其独特优势。研究对中医治疗产后抑郁
症的临床研究文献进行统计归类，得出本病常见证型有心脾两
虚、肝气郁结、气虚血瘀、脾肾两虚、痰热郁结５型［１６］。《医宗
金鉴》云：“产后血虚，心气不守，神志怯弱，故令惊棒，恍惚不
宁也”。女子产后多虚多瘀，若忧思过度，气血更虚，不仅使得
心神失养，亦会使肝之疏泻失常情志郁结。临床治疗产后抑郁
症的经典名方剂多选以疏肝解郁，养血补脾之方。文献报
道［１７］有柴胡疏肝散联合逍遥散治疗产后抑郁症的疗效优于氟
哌噻吨美利曲辛片，可改善患者的抑郁、焦虑情况与生活质量。
临床上采用养心宁心补脾之甘麦大枣汤单用或联用方对产后
抑郁症干预治疗［１８－２０］，结果表明其能降低产妇的抑郁评分，并
且满意度较高。多项临床研究［２１－２４］观察了逍遥散加味治疗产
后抑郁症的疗效，结果表明单用中药方剂或联用西药、针灸、心
理疗法均能提高患者的治愈率，缓解产妇的抑郁情绪，并且不
良反应发生率低。此外，亦有文献报道表明黄连阿胶汤、柴胡
加龙骨牡蛎汤、四逆散及小柴胡汤有能有效改善患者产后抑郁
状态，提升患者的生活质量［２５－２８］。
２．３　围绝经期抑郁症　
围绝经期抑郁症是指女性在围绝经
期，因卵巢功能减退乃至消失，而出现的一系列以焦虑不安、情
绪低沉、疲倦乏力，甚至自伤自杀为主要临床表现的疾病［２９］。
《素问·上古天真论篇》言：“七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸
竭，地道不通，故形坏而无子也”。女子七七绝经之际，因肝肾
阴虚，天癸将竭，冲任血海空虚导致肾水上不济心，心神失于
图１　经典名方临床应用特点
１０９
第４０卷　第８期
２０２２年８月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．８
Ａｕｇ．２０２２
濡养，肝血失于濡润，魂失于潜藏，因而绝经期女性易出现情志
异常。故本病治疗常从肝、心、肾着手。郭利红等［３０］证实百合
地黄汤可以通过调节神经内分泌系统来缓解围绝经期抑郁症
的临床不适症状，临床疗效确切，患者睡眠质量得到提高。甘
麦大枣汤及其加味联用方临床上治疗围绝经期抑郁症的疗效
亦得到证实［３１－３３］。临床研究表明甘麦大枣汤治疗围绝经期抑
郁症的潜在机制与升高血清５－ＨＴ、ＮＥ、雌二醇水平、降低促
卵泡激素水平相关，且治疗中不良反应发生率明显低于西药治
疗［３１，３４］。研究证实，对于虚热内扰型的围绝经期抑郁症，酸枣
仁汤相较黛力新临床效果更加理想，改善抑郁状态与睡眠质
量，且作用温和，不良反应少［３５－３６］。
２．４　老年抑郁症　
老年抑郁症是指抑郁首次发病年龄＞
６０岁，以为持续情绪低落为主要表现。数据显示，在老年群体
中，重度抑郁症的发病率为０．９％～９．４％，在养老院中，这一
数据上升至１４％～４２％［３７］。《杂病源流犀烛·诸郁源流》言：
“诸郁，脏气病气，其原本于思虑过深，更兼脏气弱，故六郁之
病生焉”。孙淑荣等［３８］认为老年人五脏六腑之气皆虚，较年青
人更易发为“郁证”，疏肝健脾，调和气血是其主要治疗原则。
研究［３９］将老年抑郁症患者分为研究组（逍遥散联合帕罗西汀
治疗组）与对照组（帕罗西汀治疗组），结果显示治疗组对患者
的抑郁状态改善更为明显，且可降低血浆皮质醇与促肾上腺皮
质激素的浓度，提示逍遥散治疗老年抑郁症的机制与下调
ＨＰＡ轴有关。此外，诸多具有疏肝解郁，调和气血阴阳的柴胡
类经典名方如小柴胡汤、柴胡疏肝散，柴胡加龙骨牡蛎汤等在
老年抑郁症的治疗中表现出良好的效果，不仅能改善抑郁症
状、显著提升患者的生活质量，还可降低不良反应发
生率［４０－４３］。
２．５　卒中后抑郁症　卒中后抑郁症是指在脑卒中后继发出现
抑郁性情感障碍。研究认为卒中后抑郁症可延缓病人神经功
能及认知功能的恢复，使病人生存质量下降，严重抑郁情况甚
至可成为脑卒中病人的独立危险因素［４４］。张景岳言：“恚怒忧
思，气逆肝胆二经”。卒中病人多为肝郁阴虚之体，肝气逆乱，
气血上冲，发为中风，患病后，加之患者无法面对突发的疾病，
甚至身体功能的减退或丧失，极易导致其肝气郁结而心情抑郁
难解。故本病多从肝郁、阴虚论治。文献报道，逍遥散对抑郁
症的治疗效果优于西药，且其作用机制可能与降低淋巴细胞凋
亡率及Ｂｃｌ－２的表达相关［４５－４６］。研究表明柴胡加龙骨牡蛎
汤相较西药不仅可有效改善卒中后抑郁症患者的抑郁症状，亦
可促进神经功能的恢复［４７－４８］。李界兴等［４９］采用加味甘麦大
枣汤联合黛力新治疗脑卒中后抑郁症患者，结果显示，其能够
明显调节脑卒中后抑郁症患者血清神经递质因子水平，且有助
于患者睡眠质量的改善，抑郁状态和神经功能缺损的减轻。临
床随机对照实验证明半夏厚朴汤对卒中后抑郁症疗效优于舍
曲林、黛力新，证明半夏厚朴汤联合西药是治疗卒中后抑郁症
的良好选药［１０］。
２．６　
双相抑郁症　
双相抑郁症又称躁郁症，是指患者时而抑
郁，时而轻躁狂或躁狂，两种症状间或出现的一种抑郁症。目
前，我国对于本病尚缺乏系统地流行病学调查，临床诊断时常
被忽视［５０］。而且相对于单相抑郁而言，双相抑郁治疗难度更
大，特别是抗抑郁治疗容易导致转相（即诱发躁狂或轻躁狂的
发作）的问题一直是本病治疗的难点。经典名方在双相抑郁
的治疗中亦见报道。李鸿娜等［５１］从肝郁论治双相抑郁，结果
显示，相较于单独使用拉莫三嗪，柴胡加龙骨牡蛎汤联合拉莫
三嗪治疗能提高治愈率，降低不良反应。研究认为“脏躁”与
双相抑郁的症状相似，故采取甘麦大枣汤对症治疗，结果提示
其在双相抑郁与女性绝经期双相抑郁的治疗中抗抑郁效果较
佳，且能够降低患者血清游离三碘甲腺原氨酸与促甲状腺素的
水平［５２－５３］。
３　总结
目前，抑郁症的发病率逐年攀升，严重影响了人们的生活
质量，探索其有效治疗药物是医疗界工作的难点与热点。中医
药治疗抑郁症的历史悠久且有扎实的理论依据，经典名方治疗
抑郁症疗效确切，在临床应用中各有千秋。为了解经典名方的
于抑郁症中的临床应用现状及应用规律，从而经典名方的现代
化开发与研发提供方向，本文以抑郁症分型为线，进行了归纳
总结。经文献梳理发现，柴胡加龙骨牡蛎汤与甘麦大枣汤适用
的抑郁症分型最多，柴胡加龙骨牡蛎汤适用于产后抑郁症、老
年抑郁症、卒中后抑郁症及双相抑郁症４种分型，甘麦大枣汤
适用于产后抑郁症、围绝经期抑郁症、卒中后抑郁症及双相抑
郁症４种分型，其次是逍遥散，适用于产后抑郁症、老年抑郁
症、卒中后抑郁症３种分型，百合地黄汤、半夏厚朴汤、小柴胡
汤、柴胡疏肝散均适用于２种分型，酸枣仁汤、黄连阿胶汤、柴
胡桂枝干姜汤、四逆散仅适用于１种分型。此外，文献梳理结
果显示治疗抑郁症的经典名方多以疏肝解郁、调和气血的柴胡
类方剂为主，故以方测证，可推断临床中抑郁症的病机多以肝
气郁滞、气血阴阳失和为主。而这其中柴胡加龙骨牡蛎汤作为
疏肝解郁、镇静安神、调和阴阳的柴胡类方，不仅经多个临床实
验验证有效，且适用于抑郁症多个分型。因而本研究提出：在
经典名方的现代化开发中柴胡加龙骨牡蛎汤或可作为治疗抑
郁症的首选方剂，深入探索其治疗抑郁症的机制是后续科研工
作中值得继续推进的方向。
