第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
经方治肝癌的临床运用
温桂荣
(香港荣丰堂诊所)


摘
要:探讨经方在肝癌病中的临床运用,根据病情发展变化的不同阶段,分别采用四逆散、小柴胡汤、茵陈
蒿汤、大柴胡汤、桂枝加葛根汤等,辨证论治用药,效果良好。


关键词:经方;肝癌;应用
中图分类号:R273



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)09-1954-03
收稿日期:2007-04-16
作者简介:温桂荣(1955-),男,香港人,博士研究生,研究方向:中
医经方及治法。


肝癌,是临床的难治病、常见病。具进展快、易转移、预
后差等特点。属于中医学的/痞满0、/黄胆0、/胁痛0等范
围。在仲景的5伤寒杂病论6中,已有很多条文述及,散见
于各篇中。现把经方治肝癌结合临床辨证应用,归纳整理
如下。
1
四逆散合小柴胡汤加减
本方由柴胡、枳实、白芍、炙甘草、制半夏、黄芩、人参、
生姜、大枣组成。5伤寒论6318条/少阴病,四逆,,,或腹
中痛,,,四逆散主之0,为肝气郁结,气机不利,疏泄功能
失常,木横侮土导致腹痛。又如5伤寒论698条/伤寒五六
日,中风,往来寒热,胸胁苦满,嘿嘿不欲饮食,,,或腹中
痛,或胁下痞硬,,,小柴胡汤主之0。为邪在少阳、肝胆
郁热犯胃,故见胸胁苦满,腹中痛等证。以上二条文,都是
肝气郁结的证治。由于肝癌的生长导致肝包膜胀大,故见
右胁部持续性隐痛或刺痛,以中医的理论来说,那是肝气郁
滞使然。其辨证要点是胸腹胀闷,腹中隐痛,善太息,神情
忧郁,面色青,纳呆,舌质淡,苔微黄腻,脉弦。虽是重症的
肝癌,依然能出现肝脾不和的少阳证,故治用和解法。正如
5伤寒论6102条曰:/伤寒,阴脉涩,阴脉弦,法当腹中急痛,
先与小建中汤;不差者,小柴胡汤主之0。伤寒,脉浮取而
涩为气血不足,沉取而弦主病在少阳,又主痛证,虽是肝癌,
却病在少阳经,既有胸胁胀满,又有腹中痛,故用小柴胡汤
治之。
由于肝气郁结,导致气机失调,肝脾不和,人们不难看
出,这是患病的主要原因之一,也是本病病机变化的主要关
键,肝气郁结使人体内脏腑气机失调,脏腑之间的协调和谐
出现紊乱,疾病就发生。针对病机变化的关键,不管是平日
常见的脾胃病,或是病情严重的肝癌,只要见到相同的病
机,都可采用符合病机变化的治法和方药。方中的小柴胡
汤,5中医主剂的药理与应用6中说:/小柴胡汤有一定抗癌
作用,如对小鼠艾氏腹中癌,小柴胡汤可显著延长其生存时
间,此作用与本方能激活巨噬细胞有关0。而5肿瘤科专病
中医临床诊治6又载:/小柴胡汤有抗肝损伤,抗炎解热增
强免疫功能,抗肿瘤等作用0。
从方药配伍上分析,患者经过手术,电疗化疗,体质明
显虚弱,虽然虚弱,但邪气留连,故治疗要分清标本虚实。
本证属肝郁脾虚,宜用本方健脾行气,疏肝解郁。方中柴
胡、枳实同用,调理气机,升降相宜,纠正气血失衡,调和气
血。而柴胡,不但能疏肝解郁,还/对化学性肝损害有明显
的抑制作用,明显减轻肝组织的损害及促进肝功能的恢
复0(5中药现代研究与临床应用6);枳实与芍药同用,枳实
破气滞,消积滞,除胸腹胀满,而芍药入肝经,养血柔肝而止
痛,一气一血,调节气血之和谐;芍药甘草同用,能弛缓肌肉
紧张而缓急止痛;半夏与黄芩同用,半夏入脾胃经,健脾燥
湿,散结消痞满,而黄芩清热祛湿,泻火解毒,二药合用,寒
温并调,辛升苦降,使肝脾调和;人参、生姜、大枣合用,既可
调和脾胃,又能健脾益气,提高机体对肝癌的抗病力。人参
的作用,正如5癌症扶正培本治疗学6所云:/凡是体内太过
或不足所产生的疾病,人参都能够起到调节和平衡,能明显
提高机体免疫力,增强内分泌功能和各种细胞的活力,同时
有抗癌活性,服用之后,能调节神经内分泌的失衡,增强机
体抗癌能力0,诸药合用,共奏疏肝理气,健脾和胃而使机
体内环境平衡和谐而达到抗癌的目的。
若口干渴者,人参换花旗参,效果亦佳。若经济稍差,
人参换党参,但作用不可同日而语。值得注意的是,肝气郁
结既是肝癌的主要病机之一,又贯穿于始终,常随情绪的波
动而影响病情,故肝癌的治疗,除了对证治疗外,适当地加
上疏肝理气药实属必要。在四逆散、小柴胡汤的基础上,恰
当地选用佛手、制香附等。佛手的功用,5本草便读6载:
/理气快膈,惟肝脾气滞者宜之0,临床验证,确实如此,肝
脾调和,气机舒畅。此外,还可加入丹参、龙葵,使癌毒清
除,血行畅顺。
曾治郑某,男,46岁,2003年12月12日初诊。肝癌术
后2个月,再经化疗7天。患者在香港某医院经CT、BUS
等详细检查后,确诊为/原发性肝癌,Ò期0。手术后2个
月再加静脉化疗。由于患者右胁隐痛和纳呆欲呕,前来求
诊。刻诊:患者面色黯黑如蒙灰,头发全脱光,眉毛亦脱得
一丝不见,清瘦,语声低沉,右胁隐痛,脘腹胀满,欲呕,疲倦
乏力,纳呆,口淡。舌质淡而紫,舌边瘀黑,苔薄腻,脉弦细。
证属脾虚肝郁,气滞血瘀。治宜疏肝健脾,行气活血。方用
四逆散合小柴胡汤加减:柴胡10g,枳壳10g,制半夏10g,生
姜10g,红花10g,丹参12g,当归12g,白芍15g,半枝莲15g,
龙葵15g,党参30g,生薏苡仁30g。水煎服。3剂后,症状
稍缓。照上方加减调理,体质逐渐改善。
2
茵陈蒿汤合大柴胡汤化裁
本方由茵陈、栀子、生大黄、柴胡、黄芩、半夏、芍药、枳
1954
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.09.195.wengr.053
第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
实、生姜、大枣组成。5伤寒论6238条/阳明病,,此为瘀
热在里,身必发黄,茵陈蒿汤主之0。肝癌病因复杂,多与
急、慢性肝炎及肝硬化有关,而机体脏腑功能障碍,神经体
液与代谢紊乱,免疫监视作用的低下以及遗传因素诱
发[1]。当肝癌出现黄疸时,病情较重,常由于肿瘤压迫或
侵入胆管;肝门淋巴结肿大而压迫胆管;胆总管被坏死的癌
组织阻塞;癌组织广泛浸润肝组织而产生肝细胞性黄
疸[2]。而中医学认为邪毒内侵,邪毒瘀久缠绵,阻塞胆道,
胆汁外溢而成。又如5伤寒论6170条/伤寒发热,汗出不
解,心中痞硬,呕吐而下利者,大柴胡汤主之0。这是邪在
少阳,胸胁不利,气机阻滞,故心中痞硬。以上两条文都是
论述肝胆脾胃的病变。其辨证要点是胸腹满闷,右胁胀痛,
身目泛黄,心烦不安,口干渴,大便秘结,证属湿热内蕴。湿
热既是肝癌黄疸的致病原因之一,也是黄疸发生变化的关
键因素。湿热内蕴浸淫肝经,肝经受湿热煎熬,上不得发
越,下不得疏泄,气机郁滞,胆汁失正常的运作而横溢,随血
液上行于目则出现眼睛发黄,这正如5灵枢#五阅五使篇6
所言:/目者,肝之官也0,肝受湿热之邪所伤,必然在目上
有所显露。胆汁又随血液的循行广泛地浸润肌肤则皮肤发
黄。肝癌出现黄疸,病情较重,因此,疏肝利胆,清热祛湿为
当务之急,采用茵陈蒿汤合大柴胡汤加减为治。
方中的茵陈蒿汤合大柴胡汤化裁,经现代药理分析,
/大黄对实验性肝损伤有明显的保护作用,大黄有抑制癌
细胞的氧化和脱氢作用;栀子有利胆退黄作用;茵陈有利胆
保肝作用,其抗肿瘤作用直接阻碍肿瘤细胞的增殖所致;黄
芩有利胆与解痉,抗肿瘤的作用;柴胡、半夏有抗肿瘤作用;
生姜有保肝利胆作用;大枣有抑制癌细胞的增殖作用,还有
保肝作用0(5中药现代研究与临床应用6)。从方药配伍上
看,方中茵陈、栀子同用,两者皆入肝、胆、胃等经,是清利肝
胆湿热、利胆退黄的要药。而茵陈的用途更广泛,凡是出现
黄疸症状,不论是湿热盛的黄疸型肝炎,或是肝癌引起的黄
疸症状,也不论寒热虚实,皆可采用;大黄与枳实同用,大黄
一方面清热解毒,利胆退黄,荡涤肝胆之湿热积滞,另一方
面又可攻其瘀血恶血,正如5本经6所载/下瘀血,,破癥
瘕积聚,,推陈致新0。而枳实,善于行气降逆,破除肝癌
引起的右胁胀满疼痛,还可协助大黄使湿热之邪从大便排
出;柴胡、枳实、白芍同用,柴胡归肝胆经,既是引经药,又是
条达肝气,疏肝解郁的要药,善于疏泄肝胆之郁结。枳实破
郁结而消胀满。白芍养血敛阴,既可防止柴胡、枳实疏泄太
过,又可柔肝止痛;黄芩与半夏合用,黄芩,5本经6云:/主
诸热黄疸0,能清热燥湿,泻火解毒。而半夏,5别录6载:
/消痈肿0,能燥湿化痰,对湿热之黄疸,与黄芩合用,则辛
升苦降,消痞散结;生姜、大枣同用,调和脾胃,缓和药性。
诸药合用,疏肝利胆退黄,清湿热而抗肝癌。
若湿热重者,是湿困脾胃,胶结难解,可加七叶一枝花、
半枝莲、蛇舌草、生薏苡仁清热祛湿,抗肿瘤邪毒;黄疸重
者,是胆道阻塞,胆汁外溢,可加龙胆草、鸡骨草、郁金疏肝
利胆以退黄;脘腹胀满者,是脾不健运,气机失畅,可加莱菔
子、厚朴、陈皮、鸡内金行气导滞消胀满;嗳气而口气臭者,
是宿食难化兼有热,可加竹茹、生谷芽、神曲消食和胃,清热
导滞;右胁痛甚,加元胡、川楝子行气活止痛;体虚者,可加
太子参,但量要重一些才显效。此外,在清除湿热的同时,
还要活血祛瘀。临床用药,主次分明,既要守方,又要活用。
3
桂枝加葛根汤合膈下逐瘀汤加减
本方由桂枝、白芍、炙甘草、葛根、当归、川芎、桃仁、红
花、元胡、制香附、莪术、蜈蚣、龙葵、黄芪组成。5伤寒论6
14条/太阳病,项背强几几,,桂枝加葛根汤主之0。此为
风邪侵入项背,经气不舒,经脉失去濡养而致项背强急,采
用桂枝加葛根汤疗效肯定。而桂枝加葛根汤是不能治肝癌
的,只有扩张体表血管、镇痉、镇痛的作用。当肝癌发展变
化至一定时期,假若肿瘤位于肝右叶膈顶部的话,其疼痛放
射至右肩背部。此时,按照中医理论辨证施治,桂枝加葛根
汤化裁才可应用。其机理,正如5素问#痿论6所曰:/肝气
热则胆泄口苦,筋膜干,筋膜干则筋急而挛,发为筋痿0。
肝癌日久可传筋,筋受邪侵,气机郁滞,筋脉血行阻滞,不通
则痛。再者足少阳胆经起于目外眦,,,沿颈部侧面下行
到达肩部,,。肝藏血,主疏泄,若气机郁滞于肝胆经,使
肝胆气血阻滞不畅,血行受阻,而肝经布于两胁,经脉瘀阻
不通,发为肿满闷胀,血流滞涩,不通则痛,故见右胁和右肩
背疼痛。气滞加重血瘀,血瘀又加重气滞,血行受阻而缓
慢,血液黏稠度偏高,肝癌细胞混合于高凝状态的血液中,
而高凝状态的血液在无意中为肝癌细胞创造了良好的生长
环境,一方面瘀血逐渐增多,另一方面肝癌细胞几何级增
长,故在临床上见到肝癌患者舌两边瘀黑。若病情恶化加
重,瘀血亦会加重,患者除了舌两边瘀斑加重外,口唇也会
出现瘀斑。其辨证要点是脘腹胀痛,右肩部疼痛,痛处固
定,入夜尤甚,疲倦乏力,纳差,舌质紫黯有瘀班,苔薄白,脉
弦涩。证属气滞血瘀,治用活血化瘀,通络止痛的桂枝加葛
根汤合膈下逐渐汤加减治疗。方中桂枝加葛根汤解肌祛
风,舒经活络;膈下逐瘀汤活血化瘀,行气止痛,改善血液黏
稠度,改善血小板聚集,抑制血栓形成,散瘀消癥。
方中桂枝和葛根合用,能温经通脉,宣通闭阻,缓解肌
肉之痉挛,最适宜肩部疼痛;白芍、炙甘草同用,能弛缓肌肉
紧张而缓急止痛,治肩部疼痛恰到好处;黄芪、当归、川芎相
伍,补气活血。黄芪补中益气,增强体质以治其本,除了健
脾补气之外,/还有保护肝脏,防止肝糖原减少作用,可促
进肿瘤病人的淋巴细胞转化率,促进机体细胞免疫功能0
(5中药现代研究与临床应用6)。与当归合用,一补气一补
血,双管齐下。当归除了补血,还可活血,如5景岳全书#
本草正6所云:/补中有动,行中有补,诚血中之气药,亦血
中之经药也0。川芎辛散温通,活血行气,祛瘀止痛。三者
合用,静中有动,柔中带刚,气血兼顾,瘀祛肿自消;桃仁、红
花配元胡活血祛瘀而止痛。桃仁破血祛瘀力强,且归肝经,
善治癥积痞块。而红花不仅能活血通络,而且能祛瘀止痛,
凡血脉闭塞之肿块皆能开之,肿块消除,血脉畅顺。元胡能
行血中气滞,由于其辛散温通,凡气血瘀滞之疼痛皆可调
之,对肝癌之疼痛尤为适宜;制香附与莪术合用,制香附疏
肝解郁,行气散结而止痛。莪术破血行气,消癥积而止痛,
而且还有抗癌作用。气为阳,是动力;血为阴,是物质。一
气一血,既相辅相成,又相互影响,故治血必须要治气。在
治肝癌血瘀时,不要忘记加入行气破血药。蜈蚣配龙葵,是
治肝癌的妙药之一。蜈蚣/走窜之力最速,,凡气血凝聚
之处皆能开之0(5医学衷中参西录6)。还能攻毒散结,通
络止痛。龙葵清热解毒,消肿散结,有抗肿瘤作用。而5毒
1955
收稿日期:2007-04-07
作者简介:翁銮坤(1984-),男,广东中山人,本科生,研究方向:中
医基础与临床。
药本草6又载:/蜈蚣对肿瘤细胞有抑制作用;龙葵对动物
移植肿瘤及艾氏腹水癌转实体有明显抑制作用,具有高效
抗癌作用0。二者合用既可清肝癌毒,消肿散结,又可通络
止痛。诸药合用,标本兼顾,攻补兼施,邪祛正自安。
随着采用疏肝理气,活血化瘀和抗肝癌药的治疗,症状
慢慢地改善。中医在治疗气滞血瘀型的肝癌时,既要攻其
邪实,又要顾护正虚。在组方选药时,除了选用桂枝加葛根
汤合膈下逐瘀汤外,还要随症施治。肝气郁结较重,体质较
好的,可加青皮、郁金以疏肝解,行气上痛。而青皮的功用,
5本草图经6曰:/主气滞,下食,破积结及膈气0。若右肩背
痛甚,且以夜晚多见时,是血瘀严重,因肝血为阴,夜也为
阴,瘀血阻滞,故入夜痛剧。可加鸡血藤、姜黄、制乳香活血
行气,通络止痛。若纳差,是脾胃薄弱,可加扁豆、白术、山
楂,既健脾开胃,又有抗肿瘤作用。若有湿热,可加蚤休、半
枝莲、蜂房以清热祛湿,消毒止痛。蚤休、蜂房除了以上功
用外,5有毒中草药大辞典6还曰:/蚤休,对鼠艾氏腹水瘤
及鼠肝癌细胞具有抑制作用;蜂房,体外实验,能抑制人肝
癌细胞0。若有发热,口渴,便秘者,可加栀子柏皮汤清热
利湿。若腹胀满而恶心呕吐,纳呆,口渴,尿少,是脾胃湿
热,胃肠机能障碍,可加茵陈五苓散清肝利胆,清热利湿,缓
解胃肠机能障碍。若失眠烦躁,是心神不宁,可加炒枣仁、
茯神、柏子仁、牡蛎宁心安神。若疲倦乏力,可加重黄芪的
用量。临床治病,精选药物,既对病亦对症。
在临床上,面对的病人既有体质虚弱的一面,又有肝癌
毒邪隐伏难除的一面,医者若无定见,不辨清邪正虚实主次
缓急,见一症而加一药,药物庞杂,即使偶然有点疗效,也茫
然不知哪些药物在起主导作用,药物的增损了无定见,怎能
起沉疴呢?因此,对肝癌的整个发展变化过程要熟悉,在那
个阶段会出现什么症状都要了如指掌。例如肝癌导致的肩
背疼痛,若误以为是肩周炎或颈椎病就相去甚远。自古以
来的名医能治愈重病大病,主要是辨证准,用药准。
经过辨证施治,肝癌引发的右肩背疼痛消除了,右胁痛
亦消失了,临床症状也缓解了,但并不意味着病已痊愈,病
的根并未拔除,当患者雄心勃勃全情投入工作,若工作过
劳,或七情刺激,旧病又再复发,而且比以前更严重,疼痛得
更厉害。因此,要嘱患者节喜怒,调饮食,勿过劳。
