第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
经方四逆散之男科临证应用
刘建国,马
健
(南京中医药大学,江苏南京210029)


摘
要:通过治疗性欲减退、遗精和不射精3则男科疾病,介绍了经方四逆散在男科应用的临床经验。四逆
散为仲景经方,临床若对证则疗效满意,灵活变通,加减运用于多种男科疾病证属肝郁不舒者,因法切病机,方中
肯綮,故获良效。充分体现了/异病同治0的科学性。男科疾病多为隐疾,患者多隐约其言,所以在药物治疗的同
时,嘱其注意调摄精神,畅其情志,节制房事,加强锻炼,并对一些难言之隐进行必要的引导和心理治疗,是非常重
要的。


关键词:四逆散;性欲减退;遗精;不射精
中图分类号:R289.5



文献标识码:B

文章编号:1673-7717(2010)06-1230-02
TheClinicalofAndrologybyTreatwithSinisan
LIUJian-guo,MAJian
(NanjingUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanjing210029,Jiangsu,China)
Abstract:Bytreatinglossoflibido,
spermatorrhea,
andnoejaculationthreeandrologydiseaseintroducedbythe
partiesinthemalesubjectsSinisanappliedclinicalexperience.SiniSanZhongjingbysidefortheclinicalefficacyifthe
cross-checksweresatisfied,
theauthorflexibility,
additionandsubtractionareappliedtoavarietyofliverdepression
uncomfortableNankejibingpermitthosewho,
becauseFacepathogenesis,
squarepertinentembroideredbanner,
itwas
goodeffec.tFullyembodiesthe"DifferentDiseaseswithSame,"thescientific.NankejibingmostlyYinJipatientsmore
vaguelytohiswords,
soindrugtreatmentatthesametime,willurgeitsattentiontoproactivespiritofthetune,Cheong
theiremotions,
controlofsexualintercourse,
exercise,
andsometooawkwardtocarryoutthenecessaryguidanceand
psychologicaltreatmen,t
itisveryimportan.t
Keywords:Sinipowder;
lossoflibido;
spermatorrhea;noejaculation
收稿日期:2010-01-09
作者简介:刘建国(1982-),男,甘肃天水人,博士研究生,主要从
事男科学与生殖医学的研究与临床。
博士,研究方向:温病学理论体系及临床应用研究。


四逆散出自汉代张仲景的5伤寒论6,由柴胡、枳实、芍
药、甘草4味中药组成[1]。功能透邪解郁,疏肝理脾;现代
主要用于治疗慢性肝炎、胆囊炎、胃炎等证属肝脾或胆胃不
和者,疗效显著。但笔者应用本方加减治疗多种男科疾病
亦取得良好效果,现举验案3则如下。
1
性欲减退
郑某,36岁。性欲低下1年余,屡服补肾壮阳药显不
效。前来就诊,见其舌红苔少有裂纹,情绪低沉,诉胸闷易
烦,脉弦而细,辨为肝郁不舒,予四逆散出入。药用:柴胡
8g,赤芍8g,白芍8g,枳壳8g,生甘草5g,另加鹿角胶(烊
化)10g,生地10g,当归10g,干蜈蚣2条,白蒺藜20g。调理
1月而愈。
按
性欲低下亦称性欲减退,是指持续的或反复发生
的对性活动缺乏欲望,或者是长时间内对性活动的欲望水
平较低。临床表现为缺乏性幻想,缺少参与性活动的兴趣,
主动性行为的要求减少。性欲低下是性功能障碍的一种,
据统计发病率约占成年男子的15%[2]。现代医学认为其
病因与负性情感、性关系不正常,或长期服用抗精神病药物
有关[3-4]。治疗上以激素治疗和情感训练为主为主[4-5],
但疗效并不确切。中医学没有性欲低下的病名,其审证求
因,分因求治常与阳痿互参,临床疗效比较肯定[6]。
肝气拂郁涩滞,血脉运行不利,阳气难以布达,故久久
不思性事。四逆散为张仲景方,本为厥证而设,一以解郁泄
热,达阳于外;二以升降气机,调和于内,则木气冲和,血脉
通调,阳气布达,则欲思阳举乃瘥。然此为阳厥变证,与四
逆汤之阴厥证有天壤之别。另生地、当归滋养肝阴,白蒺
藜、干蜈蚣疏肝解郁且能兴阳,鹿茸补阳以提高性欲。
2
遗
精
高某,25岁,未婚。初诊:8个月来遗精滑精不已,迭经
1230
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.06.114.liujg.014
第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
中西医药治疗,未能奏效,每天夜间遗精,白天滑精,面呈失
精貌,诉口干溲黄,胸胁胀痛,排尿无力,尿末滴白,记亿力
差,脉细而数,舌红苔薄白,前列腺液常规正常,询得患者遗
滑以来,右侧睾丸胀痛不已,神志恍惚,若有所见。谅由湿热
下注,厥络失和所致,遂投疏泄厥阴,清利湿热法。处方:柴
胡12g,赤芍6g,白芍6g,枳壳6g,枳实6g,生甘草5g,金枸橘
10g,青皮6g,陈皮6g,左秦艽6g,金铃子10g,延胡索10g,泽
泻10g,煅牡蛎(先煎)20g,黑山栀10g,生地10g,黄柏6g。
复诊:药进7剂,滑精已止,脉数转静,舌苔薄白。再以
原法巩固,去黄柏,加莲子10g,再进14剂,其病遂愈。
按
遗精是指成年男性非性活动时精液自行泄出。据
统计,80%以上的青春期后未婚男性和婚后长期分居者,均
有遗精现象,即所谓/精满自溢0[7]。遗精有生理、病理之
分。中医认为有梦而遗为梦遗,无梦而遗为滑精。严格说
来,梦遗亦是一种性活动。大部分成年未婚男子偶然出现
/梦遗0,是/精满自溢0,属生理现象,无需治疗。只有小部
分未婚青年男子频繁出现遗精,甚至/见色流精0,并有神
经衰弱、心理障碍等,便属病理性遗精,当称为/遗精症0。
病理性遗精症是这里讨论的重点,应找出病因,及时医治,
一般预后良好。西医虽也称遗精,但认为仅是某些疾病的
临床症状,诸如包茎包皮过长、尿道炎、前列腺疾患等,对此
病未作系列讨论,因而临床缺乏特异性治疗[6]。因此,中
医的辨证论治在该病的治疗中仍为重要的选择。
此患者遗滑频数,面色灰滞,胸胁胀痛,排尿无力,尿后
余沥,记忆力减退,历用清、泄、补、涩等法,未见效机。乃思
患病以来,神志恍惚,若有所见,右侧辜丸胀痛不已,口干溲
黄,胸胁胀痛,舌红苔黄,脉细而数,是属湿热下注,流于肝
经,扰于精宫,逼精外泄之象。唐容川[8]谓:/盖肝经火旺,
则魂不内守,恍惚有见,亦有无梦而遗,仍属相火之甚者,火
甚则神不清,是以昏沉迷闷,不觉精之走失,比较有梦之遗
者,其火更甚,毋得误为阳虚之证也。0故转从清利湿热、疏
泄厥阴法论治,方选仲景之四逆散合5外科全生集6枸橘
汤[9]加味,正本清源、遗滑双瘥。
3
不射精
蔡某,29岁。平时沉默寡言,时作长吁短叹,抑郁不
乐。结婚2年,夫妻性交久不射精,却有梦遗出现,同房后
少腹刺痛,阴茎有憋胀感。常感头昏脑胀,胸胁满闷,舌边
紫黯,苔薄白,脉弦滑。辨证为肝郁血瘀,精道受阻。治宜
疏肝化瘀,通精透窍,四逆散化裁。处方:柴胡10g,赤芍
10g,枳壳10g,甘草6g,当归10g,桃仁10g,红花10g,麻黄
10g,川牛膝10g,王不留行10g,炒穿山甲10g,蛇床子10g,
川芎8g,生地黄15g,路路通20g。水煎服,日1剂。14剂。
药后症状明显转轻,夫妻性交已能射精,仍守原方继服14
剂,以巩固疗效。
按
不射精(anejaculation)又称射精不能、射精障碍,
指性交时阴茎能硬性勃起,插入阴道内并有正常抽送动作,
但无性高潮和精液射出。不射精在男子性功能障碍中并不
少见,不射精症是导致男性不育的常见病因之一,据统计占
男性不育的8%~39%不等[10]。不射精常见的治疗方法是
利用电刺激诱导射精[11],此法治疗虽可获得精液,以便进
行人工授精,但是不能恢复不射精患者自主射精功能。
本病在中医文献中虽无专题论述,但早有一定认识。
如隋5诸病源侯论6中即有/精不能射出,但聚于阴头,亦无
子[12]。0唐5备急千金要方6有/能交接,而不施泄。0/能百
接而不施泻者
[13]。0清5医贯6有/久战而尚不泄0等记
载[14]。悉指此等症而言。现代中医称之为/精瘀0、/精
闭0。不射精有功能性和器质性之分,前者多见,可治;后
者少见,难愈。
肝主疏泄,肾主封藏,两者相辅相成,互相制约。肝气
郁结则疏泄失职,封藏失司,故性交时不射精,性交后反而
遗精。本例辨证为肝郁气结,瘀阻精道,方中四逆散疏肝理
气,桃红四物活血化瘀。俾肝气畅达,精瘀自通,开合有度
乃廖。
4
体
会
以上病例,症状各异,病情不同,但证型却基本相同。
皆俱胸胁胀满不舒,脉弦等肝郁证之征象。故均采用疏肝
解郁为治,同时根据兼证的不同,在治则不变的情况下,处
方灵活化裁。四逆散为仲景经方,临床若对证则疗效满意,
笔者灵活变通,加减运用于多种男科疾病证属肝郁不舒者,
因法切病机,方中肯綮,故获良效。充分体现了/异病同
治0的科学性。男科疾病多为隐疾,患者多隐约其言,所以
在药物治疗的同时,嘱其注意调摄精神,畅其情志,节制房
事,加强锻炼,并对一些难言之隐进行必要的引导和心理治
疗,是非常重要的。
