经方中大黄非攻下燥屎作用探要
王
付1,

李
冰2
(1.河南中医学院,河南郑州
450008;2.河南省南阳卫校附属医院,河南南阳
473058)
关
键
词:经方;

大黄;

作用;

研究
中图分类号:R252



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)02-0209-02


通常认为大黄的功用是攻下燥
屎,主治病证是大便硬或大便不通。
而仲景组方用大黄在多数情况下,对
其功用并非尽在主攻下燥屎,而有泻
瘀、止痉、止血、消痞等功效。笔者试
将仲景所论探讨于次,以期临床活用
大黄有的放矢。
1
逐
瘀
大黄苦寒,苦能泻,寒能清,功主通利血脉,调达气机,推
陈致新,洁净肠胃,调中化食,善化瘀消结,破疒
徵瘕积聚。5神
农本草经6曰:/下瘀血,血闭寒热,破疒
徵瘕积聚。05医学衷中
参西录6曰:/大黄味苦,气香性凉,能入血分,破一切瘀血,
其力沉而不浮,以攻决为用,下一切疒
徵瘕积聚。0现代实验研
究表明:大黄具有改善微循环,调节微血管扩张,改善组织微
循环灌注,抗凝血,抗血栓形成,促进纤维蛋白溶解。主治前
列腺炎、结肠炎、盆腔炎、肝硬化、脾肿大等。大黄主泻热逐
瘀的方剂有,桃核承气汤主膀胱瘀血证,抵当汤(丸)主大肠
或胞宫瘀血证,桂枝加大黄汤主脾伤气滞络瘀证,大黄
虫
丸主肝血瘀脉阻重证,鳖甲煎丸主疟母疒
徵瘕证。
2
退
黄
大黄苦寒,寒以清热,苦能燥湿,善于荡涤湿热,推陈致
新,导瘀热下行,使肝胆或脾胃湿热之邪从下而去。5本草纲
目6曰:/主治,黄疸。05药征6曰:/大黄主通利结毒也,,旁
治发黄。05伤寒内科论6曰:/大黄苦寒,除热泻湿,推陈致新,
使阳明湿热之邪从大便而去。0现代实验研究表明:大黄具有
预防肝细胞坏死,降酶作用,抑制乙型肝炎抗原的作用,对细
胞色素P-450的还原作用;促进胆汁排泄,增加胆汁流量。
主治急性病毒性肝炎、乙型肝炎、急性胆囊炎,胆结石等。大
黄主泻热退黄的方剂有,如茵陈蒿汤主湿热黄疸、栀子大黄
汤主酒毒黄疸、大黄硝石汤主湿热挟瘀黄疸证。
3
逐
饮
大黄泻下实热,荡涤肠胃,量大功专,功不特攻燥屎,而
善泻饮逐饮,使水饮之邪从大便而去。5神农本草经6曰:/大
黄味苦寒,主,留饮。05药性论6曰:/利水肿,破痰实。05日华
子本草6曰:/泄壅滞,水气。0现代实验研究表明:大黄具有
收稿日期:2001-09-20。
作者简介:王付(1958-),男,河南济源人。教授。
明显促进排Na+和排K+的作用;显著降低尿素氮量,降低氨
基氮含量,促进尿素和肌酐随尿液排出体外。主治结肠炎、
肝硬化腹水、结核性胸膜炎、急性肾炎等。大黄主泻热逐饮
的方剂有,如大陷胸汤(丸)主热饮结胸证、己椒苈黄丸主大
肠水饮证。
4
止
痉
仲景辨痉证有太阳刚痉证、太阳柔痉证、湿热痉证以及
热极痉证,而大黄苦寒,善于清热泻实,导极热以下行,存阴
以和津,除挛急以止痉。主治高热抽搐、流行性脑炎、流行
性出血热、癫痫等。大黄主泻热止痉的方剂有,如大承气汤
主阳明热极痉证,其病机因于阳明热盛而伤津,筋脉不得阴
津滋濡而挛急。5金匮要略6中曰:/痉为病,胸满,口噤,卧不
着席,脚挛急,必齿介齿,可与大承气汤。0又如风引汤主肝阴不
足阳亢动风证,如5金匮要略6曰:/风引汤,除热、瘫、痫。0
5
消
痞
大黄苦寒,泄热和胃而通畅气机,消痞泻热而降浊气,通
达腑气而破壅滞,但用之必当以麻沸汤浸渍而不得用汤煎
煮。又大黄降泄胃中浊气上逆而止吐逆。5名医别录6曰大
黄:/平胃下气。05伤寒溯源集6曰:/大黄之苦寒泄之,以攻胃
分之热邪。0现代实验研究表明:大黄具有调整植物神经紊
乱,抑制胃排空的作用,抑制胃蛋白酶消化的作用。主治急
性胃炎、慢性胃炎、食道炎、急性胰腺炎等。大黄主泻热消痞
的方剂有,大黄黄连泻心汤主胃热痞证、附子泻心汤主肾虚
胃热痞证、泻心汤主胃热痞重证、大黄甘草汤主胃热气逆证。
6
止
血
大黄苦寒,苦以降泄,寒以清泻,善于降泄在上之火,凉
血泻热而止血,善治火热出血证。5伤寒来苏集6曰:/大黄泻
胃,是阳明血分之药。05本草纲目6曰:/大黄乃足太阴,手足
阳明,手足厥阴五经,血分之药,但病在五经血分者,宜用
之。0现代实验研究表明:大黄具有明显促进血小板聚集,升
高血小板计数的作用。主治胃出血、支气管咯血、鼻衄,过敏
性血小板减少等。大黄主泻热止血的代表方是泻心汤,5金
匮要略6曰:/吐血,衄血,泻心汤主之。0
7
调
经
辨妇科病证,其属寒证者尤多,属热证者相对较少,虽
大黄是治妇科热性病证的要药,可常常被忽视。若临证果能
以法用之,则可收到理想疗效。尤其若能以仲景药方切中证
机而疗疾,则收效非凡。因大黄能活血化
(下转第211页)
209
2002年4月第20卷第2期









中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.02.78.wangf.042
心,干姜温中土之阳以通上下,不用甘草之缓,意在迅速发挥
通阳作用。更有服白通汤后利不止,厥逆无脉,干呕烦者,实
属少阴戴阳证,服热药发生格拒更甚的缘故,治用白通加猪
胆汁汤。方中白通汤破阴回阳,通达上下,加人尿、猪胆汁之
咸寒苦降,引阳入阴,使热药不被寒邪所格拒,以利于发挥回
阳救逆作用。若霍乱吐利俱甚,气随津泄,阳亡液脱,出现恶
寒,脉微而复利,利止亡血等证,宜治用四逆加人参汤回阳救
逆,益气生津。
4
温涩固脱法
本法为脾肾阳衰,络脉不固,统摄无权,大肠滑脱而设。
证见下利脓血,颜色暗淡,腹痛绵绵,喜温喜按,无明显里急
后重及臭秽之气、口淡不渴、小便不利等。主方为桃花汤。
方中赤石脂涩肠固脱为主,辅以干姜温中散寒,佐以粳米益
胃补脾,三药合用可提高温涩固脱之效;若下元不固、关门不
利、滑脱不止、出现下利无度,未见脓血,则治以涩滑固脱止
利之法,用赤石脂禹余粮汤主之。方中赤石脂、禹余粮,甘温
酸涩,善入胃肠,具有收涩固脱功效,为治久泻滑脱要药。
5
暖肝温胃法
本法为肝寒犯胃,浊阴上逆证设。证见干呕,吐涎沫,头
痛(巅顶部)者,治用吴茱萸汤温降肝胃,泄浊通阳。吴茱萸
汤证在5伤寒论)中凡三见:除上证外,一为阳明病/食谷欲
呕0属胃气虚寒,不能消谷而浊阴上逆所致;二为少阴病/吐
利,手足逆冷,烦躁欲死,0仍属肝胃虚寒,浊阴内扰引起,故
以呕吐为主,非少阴阳气大衰以下利清谷,四肢厥冷为甚。
故皆用吴茱萸温胃暖肝,散寒降逆,配生姜散寒化饮止呕;人
参、大枣甘温,补虚和中。
6
温法与它法合用
温通心阳化气行水法:适用于表证发汗太过,耗伤心阳,
心火不足不能制水于下,下焦水气欲上逆,出现脐下悸,欲作
奔豚,小便不利等证,治用茯苓桂枝甘草大枣汤。方中重用
茯苓利水宁心,治水邪上逆。桂枝助心阳而降逆。炙甘草温
中补虚与桂枝相配则甘辛合化以补心阳。大枣健脾培土。
煎以甘澜水,可去其水寒(咸)之性,有利渗水之意。诸药同
用,共奏温通心阳,化气利水之功。温脾利水法:凡表证误治
损伤脾胃阳气,致中阳不足,运化失职、不能治水、水饮内停,
出现/心下逆满,气上冲胸,起则头眩,脉沉紧0等证,则用温
中健脾利水之法,苓桂术甘汤主之。方中茯苓配白术,健脾
燥湿,淡渗利水,配桂枝温阳化气行水降冲。甘草补中调和
诸药。四药合用共为温阳健脾利水降冲之剂。温胃散水法:
若太阳病,因饮水过多,水停中焦胃脘,中阳不运,出现心下
悸,小便利,口不渴,甚则手足不温等证,治用茯苓甘草汤,温
中散饮,通阳利水。方用生姜为君温中散饮,配茯苓健脾利
水,桂枝通阳化气,炙甘草和中兼调诸药。温肾利水法:肾主
水液,凡病邪损及少阴,致少阴肾阳不足,水津不化,泛滥为
患,出现/仍发热,心下悸,头眩,心身目闰动,振振欲擗地0或
/腹痛,小便不利,四肢沉重疼痛,自下利0等,皆治以温肾利
水之法,真武汤主之。方用炮附子壮肾阳,使水有所主;白术
燥湿健脾,使水有所制;生姜宣散,佐附子助阳,于主水中有
散水之意;茯苓、白术健脾利水,于制水中有利水之用;芍药
敛阴和营,制附子刚燥之性,以为反佐。补肾温经,散寒除湿
法:用于少阴阳衰,阴寒阻滞于经脉骨节,出现/身体痛,手足
寒,骨节痛,脉沉0或/口中和,其背恶寒0等证者。治以附子
汤补肾温经,驱寒除湿。方中炮附子温经驱寒镇痛,与人参
为伍补肾气壮元阳。白术、茯苓健脾去寒湿。芍药和营血通
血痹以加强温经止痛之功。
温阳复脉,滋阴养血法。此法适用于太阳之邪累及少阴
心,或心主素虚,复感外邪,致心阴阳两虚,气血不足,心失所
养,鼓动乏力,出现/脉结代,心动悸0之证,治用炙甘草汤通
阳复脉,滋阴养血。药用炙甘草为君,补中益气,使气血生化
有源。人参、大枣补气,配生地、麦冬、阿胶、麻仁养心血,滋
心阴。桂枝振奋心阳,配生姜更能温通血脉。用清酒煎煮,
可增强疏通经脉,活血通络的作用。
养血散寒,温通经脉法。厥阴病,血虚之人又感寒邪,以
致寒凝经脉,气血流行不畅,出现/手足厥寒,脉细欲绝0或出
现四肢关节疼痛,身痛腰痛,或寒凝胞宫,见月经不调,经来
愆期,行经腹痛,量少色暗等,皆可治以养血散寒,温通经脉
之法,方用当归四逆汤。方中当归、芍药养血和营,桂枝、细
辛温经散寒,甘草、大枣补益中气,通草通行血脉。全方共奏
和厥阴以散寒邪之功、调营卫以通阳气之效。若内有久寒,
又兼腹痛、呕吐者,可于上方中加吴茱萸、生姜,以加强温中
祛寒之力,名当归四逆四吴茱萸生姜汤。用清酒和水煎药,
更可加强其活血祛寒之作用。
(上接第209页)瘀泻瘀血,入胞中荡涤瘀血,使瘀血从下而
去,瘀血得去,胞中得和,气血运行自如,则经行正常。5名医
别录6曰:主/女子寒血闭胀。05药性论6曰:/通女子经候,,
破留血。05本草正义6曰:/大黄,迅速善走,直达下焦,深入血
分,无坚不破,荡涤积垢。0现代研究表明:大黄具有提高血管
收缩力,增强血管的自发节律活动。主治盆腔炎、附件炎、宫
颈炎、阴道炎、痛经等。大黄主泻热调经的代表方有,下瘀血
汤主妇人胞中瘀血内阻证,抵当汤主妇人经水不利证。
8
消
痈
大黄苦寒能入血中,含有蒽醌衍生物,清泻肠中热毒郁
结,攻逐肠中瘀腐痈肿,凉血消痈,解毒溃肿,能使肠中热毒、
热腐、热瘀从大便而去。5长沙药解6曰:/大黄味苦性寒,,
通经脉而破疒
徵瘕,消痈疽而排脓血。0/泄热开瘀,决壅塞而通
闭结,扫腐败而荡郁陈。0现代实验研究表明:大黄具有明显
的抗菌作用,抗病毒作用,抗病原微生物的作用。主治急性
阑尾炎、急性盆腔炎、结肠炎等。大黄主泻热消痈的代表方。
如大黄牡丹汤。
大黄有抗菌、收敛、利胆、健胃、抗肿瘤等作用,在经方配
伍中所起作用及主治病证诸多,如能恰当用之,则治疗效果
非凡。如泻热通便者,大承气汤中大黄等是也;泻热清心者,
柴胡加龙骨牡蛎汤中大黄等是也,泻热导滞者,枳实栀子豉
汤中大黄等是也;泻热降火者,苓甘五味加姜辛半杏大黄汤
中大黄等是也。如此举一反三,而活用大黄于临证,均可收
效迅捷而效奇。
211
2002年4月第20卷第2期









中医药学刊
