第31卷
第2期
2013年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．2
Feb．2013
中
华
中
医
药
学
刊
经方中“角药”的配伍应用特点
闫军堂，刘晓倩，马小娜，梁永宣，刘敏，王庆国
(北京中医药大学，北京100029)
摘
要:角药是3种中药联合使用，系统配伍而成，如三足鼎立，互为犄角。角药介于中药与方剂之间，在方
剂中起主要作用或辅助作用或独立成方，以达到减毒增效之目的。经方中蕴含着丰富的角药配伍知识，谨遵经
旨，将其分为同类相须、异类相使、阴阳配伍、气血配伍、寒热并用、升降相因、开阖并施、散敛兼顾、润燥相随、攻补
同施、动静结合、刚柔相济、表里兼顾、气味配伍等14个方面，进行详实梳理，以期对深入挖掘经方配伍规律，指导
临床有所裨益。
关键词:经方;角药;配伍特点。
中图分类号:R284．3
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)02－0364－03
DiscussionofCornerDrugsCompatibilityFeaturesandClinicalApplicationin
ClassicalPrescription
YANJuntang，LIUXiaoqian，MAXiaona，LIANGYongxuan，LIUMin，WANGQingguo
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:CornerdrugisthejointuseofthreekindsofChineseherbs．Itplaysamajorroleintheprescriptionora
supportingroleorbeingastand－aloneprescription，inordertoachievethepurposeoftheattenuatedefficiency．Classi-
calprescriptioncontainsarichcornerdrugcompatibilityknowledge，andthisarticlewillmakedetailedanalysisofcorner
drugsinclassicalprescription．Itwillbedividedintofourteenareas，inordertoin－depthstudyclassicalprescription
compatibilityfeaturesandguideclinicalapplication．
Keywords:classicalprescription;cornerdrug;compatibilityfeatures
收稿日期:2012－09－20
－09);北京中医药大学校级课题(2010－X－057)
作者简介:闫军堂(1984－)，男，山东聊城人，助理研究员，硕士，研
究方向:经方配伍规律及作用机制研究，中医信息情报
学研究。
研究方向:经方作用机理及配伍规律研究，经方防治常
见病、疑难病研究，基于经方的中药新药开发研究，中医
证候规范及其生物学基础研究。
“角药”是3种中药的有机组合，它以中医基本理论为
基础，以辨证论治为前提，以中药气味、性能、七情为配伍原
则，3种中药联合使用，系统配伍而成。角药介于中药与方
剂之间，在方剂中起主要作用或辅助作用或独立成方，以达
减毒增效之目的。它并非简单的药物堆积，而是历史悠久、
博大精深的祖国医学长期临床实践的积累和沉淀。“角
药”一词，虽未见诸中医典籍，但医生却自觉不自觉地运用
此药物配伍规律进行着长期的医疗实践，如临床中常用的
“三仙”、“三黄”、“三仁”、“三子”、“三草”、“三金”、“三
石”等诸药，对临证有重要指导价值。《道德经》云:“道生
一，一生二、二生三、三生万物。万物负阴而抱阳，充气以为
和。”从文字的六书可知，一人为一，二人为从，三人为众。
《素问·至真要大论》言:“君一臣二，制之小也，君一臣三
佐五，制之中也，君一臣三佐九，制之大也。”从上可知，
“三”成众、成体、生万物，在药物组合中，“三”有着不可忽
略的重要意义。
医圣张仲景勤求古训，博采众长，系统总结汉代以前的
医学成就，结合自己的临床实践撰写了《伤寒杂病论》一
书，该书融理法方药于一体，奠定了中医辨证论治的理论基
础，创立了六经辨证，被后世誉为“方书之祖”。仲景对于
角药的形成和应用有独到之处，不仅首创角药之雏形
［1］，
而且《伤寒论》、《金匮要略》中蕴含大量独立成方的角药，
如《伤寒论》:大陷胸汤、小陷胸汤、小承气汤、十枣汤、四逆
汤、茵陈蒿汤、调胃承气汤、通脉四逆汤、麻黄细辛附子汤，
《金匮要略》:三物备急丸、干姜人参半夏丸、大黄附子汤、
大建中汤、大黄甘遂汤、小半夏加茯苓汤、桂枝生姜枳实汤、
甘麦大枣汤、三黄泻心汤、猪苓散、当归贝母苦参丸、当归生
姜羊肉汤等等，不胜枚举。经方还为以后角药的出现奠定
了坚实基础，以《金匮要略》中肾气丸为例，后世从中衍生
出六味地黄丸，方中可见三补三泻两组角药。三补为地黄、
山药、山萸肉，三泻为泽泻、茯苓、牡丹皮。地黄补肾、山药
补脾、山萸肉补肝。泽泻泻肾、茯苓泻脾、牡丹皮泻肝。由
三补之药衍生出左归丸、左归饮、右归丸和右归饮补肾之
方。再由六味地黄丸衍生出知柏地黄汤、杞菊地黄汤、麦味
地黄汤、参芪地黄汤等
［2］。由此可见仲圣经方为日后角药
的形成奠定了坚实基础。本文拟对经方中“角药”的配伍
1应用特点进行系统梳理，以期对临床有所裨益。
同类相须
所谓同类相须，是指具有相同性质的药物，为同一目的
和作用而联合配伍，犹如吹起“集结号”一样，以达到集团
作用之目的。经方中如:三黄(大黄、黄连、黄芩)角药，由
大黄、黄连、黄芩组成的泻心汤，具有清热泻火止血之功。
方中黄连长于清心火，黄芩泻上焦之火，大黄苦寒降泄，泻
火解毒。三药合用，药少精专，直折其热，使火降则血亦自
64
3
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.02.142.yanjt.065
第31卷
第2期
2013年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．2
Feb．2013
中
华
中
医
药
学
刊
止。又如大黄、桃仁、蟄虫角药，具有破血逐瘀之功。其中
大黄荡逐瘀血，桃仁活血化瘀，蛰虫逐瘀破结，三味相合，破
血之力颇猛。再如甘遂、芫花、大戟角药，其中甘遂善行经
隧水湿，大戟善泄脏腑水湿，芫花善消胸胁伏饮痰癖，三药
峻烈，各有专攻，合而用之，其逐水饮、除积聚、消肿满之功
2甚著，经隧脏腑胸胁积水皆能攻逐。诸如此类，皆属本法。
异类相使
异类相使，是指在性能、功效方面有某些共性，或性能
功效虽不相同，但治疗目的一致的药物，或作用环节关联的
药物配伍应用，其中以一类药物为主，另一类药为辅，通过
辅药对主药的协同或互补作用而提高疗效，或产生新的作
用。经方中如大黄、枳实、厚朴角药，由大黄、枳实、厚朴组
成的即为小承气汤，具有泄热通便，消滞除满之功。小承气
汤、厚朴三物汤、厚朴大黄汤三方均由大黄、厚朴、枳实组
成，虽然药物组成完全一样，但用量及比例不同，故而功用
主治大异。由大黄、枳实、厚朴角药化裁而成的方剂颇多，
如加芒硝为大承气汤;增麻仁、芍药、杏仁为麻子仁丸;兼有
表证合桂枝汤去芍药，则为厚朴七物汤。后世有攻补兼施
的黄龙汤和现代创制的复方大承气汤等
［3］。又如半夏、生
姜、茯苓角药，方中半夏辛温而燥，为燥湿化痰、温化寒痰之
要药，且和胃降逆而止呕;生姜辛热，温中祛寒，温肺化饮，
既能温散肺中寒邪而利肺气之肃降，使水道通调而痰饮可
化，又能温脾胃去湿浊而绝生痰之源。配以茯苓甘淡而平，
利水化饮，宁心定悸。三药相伍，虽不同类，但治疗目的一
3致，共奏降逆止呕，化饮利水之功。
阴阳配伍
由于阴阳互根，“阴在内，阳之守也，阳在外，阴之使
也”。滋阴同时应兼顾扶阳，温阳同时须兼顾滋阴。通过3
味角药配伍，可以达到滋阴温阳，阴阳双补之功效。经方中
如附子、茯苓、白芍角药(出自真武汤)。其中附子、茯苓温
阳利水，白芍敛阴和阳，附子、茯苓温燥，配白芍敛阴，使附
子温阳不致过燥，茯苓利水而不致伤阴，刚柔相济，阴阳相
伍，共奏其功。再如当归、川芎、白芍角药(出自当归芍药
散、胶艾汤、温经汤等)，其中当归、川芎活血行血主动属
阳，为活血调经之要药;白芍酸收养血主静属阴，长于养血
敛阴，调经止痛。三药合用，阴阳相伍，开合相济，使其补血
4而不滞血，行血而不耗血，养血活血之功最良。
气血配伍
“气为血之帅，血为气之母。”气主温煦和运行，血主荣
养和滋润，二者相互依存，相互为用。在病理情况下，气虚
则引起血虚，气滞则引起血瘀，反之亦然。因此气血病变，
补气药和养血药，行气药与活血药往往相须为用。盖气行
则血行，气滞则血滞，故仲景在治疗气血病变时，常常补气
药和补血药并用，行气药和活血药并用，清气分药和凉血分
药并用。经方中如柴胡、白芍、枳实角药(出自四逆散)。
其中柴胡疏肝理气，枳实行气散结，白芍养血柔肝。三药合
用，气血并治，疏肝之中以敛肝，升散之中以敛阴。白芍之
酸敛以制约柴胡之辛散，体阴用阳，刚柔相济，气分药与血
分药相伍，故收佳效。又如人参、当归、甘草角药(出自温
经汤、薯蓣丸、续命汤等)，其中人参味甘微苦，性微温，补
气生津，益智安神。甘草味甘性平，气薄味厚，可升可降，阴
中有阳，既能补脾胃之不足，益三焦之元气，又能调和诸药。
当归辛苦甘温，质润性温，润则补血之虚，温则通血之滞。
三药相配，相须为用，气得阴血之助而生，血得阳气之力而
5长，共使气壮血旺，阴平阳秘，机体得康。
寒热并用
寒热挟杂、虚实相兼是临床常见证侯，常需采用寒热并
用，攻补兼施的方法治疗，通过寒热药物的配伍应用，一寒
一热，寒热同施，达到兼顾治疗寒热病症的目的。经方中如
大黄、附子、细辛角药，治疗由于素体阳气不足，运化无力，
阴冷寒邪，凝滞肠胃，腹气不通所致的腹满疼痛拒按，大便
秘结不通之证。方中附子和细辛温经散寒止痛，并制约大
黄苦寒之性，以防伤阳;大黄泻下通便，攻下积滞。诸药合
用，祛寒散结通便。寒热相伍，以热制寒，舍性取用，用其泻
下之功。再如薏苡仁、附子、败酱草角药，方中薏苡仁、败酱
草皆甘而微寒，重用清热解毒排脓为主;少用二分辛热之附
子反佐于十分薏苡仁、五分之败酱草苦寒药中，振奋阳气，
并“假其辛热，以行郁滞之气尔”。三药合用，具有温阳利
6湿，活血消肿之功，以排脓消痈。
升降相因
升降是人体气机运行的形式。正常升降运行的形式被
破坏，就会产生疾病。药物也有升降之性，所谓升降配伍，
就是利用药物的这一作用纠偏，通过升浮药物与沉降药物
的配伍，以恢复人体正常的气机运行。经方中如防己、黄
芪、白术角药(出自防己黄芪汤)，其中黄芪具升发之性，能
补气升阳，固表止汗，利水消肿，又善走肌表，是治疗表虚及
虚性水肿的要药。白术味甘性温，长于健脾补中，燥湿止
汗。防己能利水消肿，使水湿下行，味辛能散，功可祛风，以
驱外袭之风邪。黄芪、白术以升为主，偏重扶正，防己以降为
要，重在祛邪。三药参合，一升一降，一补一泻，升降调和，补
泻兼顾，相得益彰，祛风除湿而不伤正，益气固表而不恋邪，
7使风湿俱去，表虚得固，共奏益气祛风、健脾利水之效。
开阖并施
开阖升降是脏腑功能活动的表现，在病理情况下，应采
用调和的治疗方法，通过药物配伍，一开一阖，相反相成，使
其恢复正常。经方中如干姜、细辛、五味子角药，其中干姜
辛热，温肺化饮;细辛辛散温通，温肺气、散肺寒、化肺饮、平
喘逆;五味子酸甘温，敛肺止咳，养阴生津，敛汗涩精。干姜
与细辛相配，干姜温暖脾胃以化饮，细辛宣降肺气以化饮，
合用温肺散寒、温阳化饮。干姜与五味子相配，一散一收，
司开合之机;二药合用干姜辛散不致太过而耗气，五味子酸
敛不致壅塞而留痰。五味子与细辛相合，五味子酸收敛肺，
细辛辛散开肺，二药合用，开无耗散肺气之弊，合无敛遏邪
气之害。陈修园曾论干姜、细辛、五味子在小青龙汤中的作
用:“干姜以司肺之开，五味以司肺之合，细辛以发动其开合
活动之机”。陈修园又在《医学三字经》中概括为:“姜细味，
一齐烹”，对于本组角药的配伍妙处独具卓识。总之，干姜、
8细辛、五味子三药合用，共奏温化寒痰，调畅气机之效。
散敛兼顾
散敛兼顾配伍，是取相反作用的药物结合起来，一方面
收敛正气，一方面解散邪气，同时并进，取相反相成之意，以
治正虚邪恋的病证的一种配伍形式。当患者素体亏虚或病
程中正气已伤，复感外邪时，单纯使用辛散苦泄之品祛邪，
则有耗散阳气与阴液之弊，邪去正愈伤，只宜散敛同用，方
可中病之的，采用辛散苦泄之品与酸涩收敛之药并施，才能
散不伤正，敛不碍邪，相反相成，达到解除病疾的目的
［4］。
经方中如麻黄、桂枝、五味子角药，方中麻黄味辛性温，开宣
肺气，发汗解表而止咳;桂枝辛温浮散，透达于肌腠之间，长
365
第31卷
第2期
2013年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．2
Feb．2013
中
华
中
医
药
学
刊
于宣阳气于卫分，畅营阴于肌表，长于温通心阳;五味子味
酸性温且润，“专收肺气而滋肾水”，且生津敛汗。三药伍
用，一散一敛，开合相济，肺肾同治，开敛肺气而止咳喘，发
9汗解表而不致失津液。
润燥相随
“燥者润之”，燥证需用润法，湿证宜用燥剂。燥剂易
伤津，润剂易碍湿。故宜相伍为用，以纠偏制弊。本法即以
辛香苦燥药物与阴柔滋润药物相配伍，通常以一种药物为
主，另一种药物为辅，为痰湿内停和阴液损伤的复杂病情所
设，利用药物间的监制作用，达到较平和的燥湿化痰或润燥
滋阴作用。经方中如半夏、麦冬、人参角药(出自麦门冬
汤)，其中重用麦门冬，以其甘寒之性，滋养肺胃之阴，且清
虚火。臣以半夏，意在降逆化痰，其性虽燥，但与大量麦门
冬配伍，则燥性减而降逆之性存，独取其善降肺胃虚逆之
气，且又使麦门冬滋而不腻。佐以人参补益中气，与麦门冬
配伍，大有补气生津之功。三药合用，主从有序，润降相宜，
既滋肺胃，又降逆气。
10
攻补同施
攻为祛邪，补为扶正。若病属正气已虚，邪气又盛，则
应攻补兼施，通过祛除邪气药物与扶助正气药物的配合，以
达到扶正不碍邪、祛邪不伤正之目的。经方中如附子、干
姜、甘草角药，其中附子纯阳有毒，为补益先天命门真火之
第一要剂，通行十二经，生用尤能迅达内外以温阳逐寒，干
姜温中焦之阳而除里寒，助附子伸发阳气。生附子有大毒，
与干姜同用，其性峻烈，故又用益气温中之炙甘草为佐药，
既能解毒，又能缓姜、附辛烈之性，合而回阳救逆，又不致有
暴散之虞，故名“四逆”。又如大黄、甘遂、阿胶角药，方中
大黄攻瘀，甘遂逐水;因产后所得，故配阿胶养血扶正，使邪
去而不伤正。诸药合用，共奏破血逐水之功。
11
动静结合
动静结合，即动性(如发表、通阳、行气、行血)药物与
静性(如收敛、止呕、补益)药物的配对，它使动中有静，静
中有动，动而不过，静而不凝，起到调畅气血营卫的作用，既
可防走药伤正之弊，又可防守药留邪为患。经方中如桂枝、
白芍、甘草角药，其中桂枝辛甘而温，解肌调卫，发散风寒;
白芍苦酸而寒，敛阴和营;甘草调和诸药。桂枝配芍药，一
收一敛，和营卫，调阴阳;桂枝配甘草辛甘助阳;芍药配甘草
酸甘化阴。三药相伍，一动一静，一散一收，一气一血，开合
相济，调和营卫、畅通血脉、调理脾胃、复建中气。
12
刚柔相济
刚柔相济，主要是指秉性刚烈药物与秉性柔润药物
的配对，这类药物起着刚柔相济、相互调节的作用。经
方中如桃仁、大黄、蟄虫角药，方中桃仁苦甘而平，性柔
润，为血分之品，最善破血行瘀，又可润肠滑肠;大黄苦
寒，性刚燥，既善于泄热毒、破积滞，治实热便秘，也能入
血分，活血通经，破一切瘀血，治疗血热互结之蓄血。配
以蟄虫峻烈之品，活血破瘀，三药配伍，刚柔相济，大黄、
蟄虫得桃仁，专入血分，共奏破血积、下瘀血之功;桃仁得大
黄、蟄虫，破积滑肠之力增强，对瘀热停积不行兼见大便秘
结不通者，用后一通肠腑，使瘀热与大便并下，共收活血祛
瘀，泻热通腑之功。
13
表里兼顾
表里为八纲辨证的主要内容之一，言其疾病的位置。
若正不胜邪，邪气可从表入里，以致表里同病。由于疾病的
复杂性，常需表里同治，即通过药物配伍，既能治表，又能治
里，以达到表里兼顾的目的。经方中如麻黄、附子、甘草角
药，方中麻黄辛微苦温，发汗解表;附子辛热，温阳散寒。麻
黄解表，附子温里，按表里相对关系配伍，表里同治，两药峻
烈，故用炙甘草以调和，共奏助阳解表之效。又如麻黄、附
子、细辛角药，方用麻黄发汗以解太阳之表，附子扶阳以温
少阴之里，细辛则既能解在表之寒，尤能散少阴之邪，与麻
黄、附子相伍，可兼有表里两治之功。三药合用，温少阴之
经而发太阳之表，具有扶正祛邪、温阳解表的作用。
14
气味配伍
气味配伍是指以系统多维哲学理论为指导，依据药物
四气五味的配伍原则，以药物气味配伍制方来调整阴阳表
里寒热虚实之偏。药有四气，寒、热、温、凉。五味，即辛散、
甘缓、酸收、苦坚、咸软。如合而用之，七情相制，四气相和，
则变化无穷
［5］。《黄帝内经》云:“诸气在泉，风淫于内，治
以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之……”阐述的即是
气味配伍的制方原则和规律。经方中如半夏、干姜、黄芩角
药，辛开苦降以消痞除满。《内经》云:“辛走气，辛以散
之”，散痞者，必以辛为助。方中半夏醒脾燥湿，和胃降逆，
调理气机;干姜既能温暖脾胃，温阳散寒，又能温肺化饮，止
咳散寒，二药合用，辛温开结以散寒。《内经》云:“苦先入
心，以苦泄之。”苦能燥湿，寒能清热。黄芩苦寒清热燥湿。
半夏、干姜与黄芩合用，辛开苦降，善于调理中焦脾胃气机，
半夏、干姜性温，黄芩性寒，黄芩清热受半夏、干姜制约而不
寒凉，半夏、干姜受黄芩制约而不温燥，三者相互为用，寒热
并用，辛开苦降，以治疗寒热错杂之心下痞证。又如乌梅、
川椒、黄连角药(出自乌梅丸)，酸辛苦并用，温脏安蛔。柯
琴曰:“蛔得酸则静，得辛则伏，得苦则下。”本组角药重用
乌梅，味酸安蛔，蛔静痛止;川椒味辛性温，以辛治蛔;黄连
味苦性寒，以苦驱蛔。酸辛苦并用，共奏温中补虚，清热安
蛔之效。
15
结
语
总之，从以上14个方面的探讨，可以看出经方中蕴含
着丰富的角药配伍知识，仲景在前贤医家基础上，结合自己
的临床实践，将相关药物有机的进行组合，形成了经方独特
的药物配伍风格，尤其由三味药物组合而成的角药，风格独
特，颇具巧思。角药是对药的扩展，但它绝不是药物数量的
简单增加，而是有着更为复杂意蕴的药物配伍组合。角药
的临床应用，可以减毒增效，扩大药物的临床使用范围，执
简驭繁，开发新药，准确辨证，为运用中医药诊疗疑难疾病
提供新思路和新方法，以达到提高中医药临床疗效之目的。
角药组合而成的方剂大多配伍合理，疗效确切，被历代医家
广泛使用，为我们今天学习、应用与研究，留下了极为丰富
和宝贵的资料，故我们应当深入发掘经方角药配伍知识，以
期对提高临床疗效有所裨益。
