第40卷
第5期
2022年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．5
May2022
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．05．031
经方中黄芩“角药”的配伍与应用
李中玉，温艳东，王阳，徐晴
(中国中医科学院西苑医院，北京100091)
摘要:角药是在辨证论治的前提下，以四气五味、升降浮沉、七情等为配伍原则，由3味中药配伍组合而成，具有三足
鼎立、互为犄角之势。对经方中的黄芩“角药”的配伍进行梳理分析，详细阐述经方中含黄芩角药的配伍规律，以拓展和
丰富经方的用药思路。
关键词:经方;角药;黄芩
中图分类号:R282．71
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)05-0127-03
CompatibilityandApplicationofScutellaria(RadixScutellariae)
“CornerMedicine”inClassicalPrescriptions
LIZhongyu，WENYandong，WANGYang，XUQing
(XiyuanHospital，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100091，China)
Abstract:“Cornermedicine”isanorganiccombinationofthreeChinesemedicinesthathaveinterrelatedeffects．Itisbased
onthepremiseofsyndromedifferentiationandtreatment，playinganimportantroleof“threelegsstandingup，eachotherbeinga
corner”．Inthispaper，thecompatibilityofScutellaria(RadixScutellariae)“cornermedicine”inclassicalprescriptionswasana-
lyzedandthecompatibilitymechanismandclinicalapplicationscopeofScutellaria(RadixScutellariae)inclassicalprescriptions
wereelaborated，soastofurtherexpandthemedicationideasandmethodsofclassicalprescriptions．
Keywords:classicalprescription;cornermedicine;Scutellaria(RadixScutellariae)
作者简介:李中玉(1992－)，男，山东邹平人，博士研究生，研究方向:
中西医结合治疗消化系统疾病。
导师，硕士，研究方向:中西医结合治疗消化系统疾病。E-
mail:wen6210@126．com。
“经方”是指《伤寒论》和《金匮要略》中记载的方剂，因其
法度严谨，组方巧妙备受后世医家所推崇
［1］。角药是在辨证
论治的前提下，以中医理论为指导，将3味中药进行组合应用
的配伍方式。仲景首创角药雏形
［2］，并最早在《伤寒论》中运
用发挥，为角药理论的形成与发展作出了巨大的贡献
［3］。本
文通过梳理《伤寒杂病论》中含黄芩条文的方剂，探讨经方中
1黄芩角药的配伍规律，以拓展和丰富经方的用药思路。
角药释义
“角药”一词由杨发贵主任医师率先提出，认为3味药物
间只有满足相须相畏、相反相成或协同相辅这三类关系中的两
者才能称之为“角药”
［2］。《道德经》云:“道生一，一生二，二
生三，三生万物。万物负阴而抱阳，充气以为和。”阴阳互动，
天地交感产生了天地万物之间的普遍联系，这种朴素的辩证法
思想把人与自然、社会视为一个具有普遍联系的有机整体。同
样，在药物的配伍中，“三生万物”的思想在角药理论中得到了
充分的体现，为其形成提供了充足的哲学基础
［4］。《黄帝内
经》中提出“一君二臣，奇之制也”的制方法则，为角药的配伍
方法提供了重要的中医理论依据，使角药的理论基础日趋
完善
［5］。
角药以辨证论治为前提，结合药物的四气五味、升降浮沉、
七情等配伍规律，将3味中药联合配伍而成，合群妙用，配伍组
合灵活多变
［6］。它既可独立成方，也可以作为方剂的主要或
辅助部分，三足鼎立，互为犄角，在方剂中发挥增效减毒的作
用
［7］，诚如《药治通义》所载:“须合众药之所长，而又善护其所
短，乃能苏凋察而起沉属。其在良医，善知药性，剂量无差，庶
得参互旁通，彼此兼济，以尽其才，而无乖刺败坏之弊矣”
［8］。
随着药物单体及复方研究的深入，有关药物配伍后化学成分变
化、药物作用机制及药效代谢等方面研究领域日趋成熟，必将
2为角药理论的完善提供更为充足的物质基础和验证论据。
黄芩在经方中的研究
黄芩为唇形科黄芩属植物黄芩的干燥根，味苦性寒，具有
清热燥湿、凉血解毒、安胎的功效。《神农本草经》载其“主诸
热，黄疸，肠澼泄痢，逐水，下血闭，恶疮疽蚀火疡”
［9］。张仲景
在《伤寒论》《金匮要略》中分别有16首和20首方剂应用了黄
芩，除去重复的方剂，共入26方次。黄芩所主诸疾广泛，根据
病邪性质、病变部位以及病情轻重缓急的不同，决定了黄芩配
伍的复杂性和多样性。仲景在运用黄芩时常与表里药、升降
药、寒温药、补泻药、气血药等同用，发挥其燥湿坚阴、和解枢
机、苦寒清热、凉肝清肺等方面功效。
此外，黄芩在经方中的剂量及煎服也各有特点，如附子泻
心汤、小柴胡汤中用黄芩一两，前者以“麻沸汤浸渍取汁”取其
苦泄寒凉之气以消痞，后者则“去滓再煎”使经气相融，更好的
发挥和解之功;葛根芩连汤中用至三两，“分温再服”，取其厚
肠坚阴之力，以求捷效;对于证缓体弱者则取“酒饮”和服大黄
虫丸以“缓中补虚”;“金疮者”，则取“小疮即粉之，大疮但服
之”的王不留行散，峻药缓用，以使其药效得到充分发挥，正如
徐大椿在《医学源流论》中所载:“病之愈不愈，不但方必中病，
方虽中病而服之不得其法，则非特无功，反而有害，此不可不知
127
第40卷
第5期
2022年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．5
May2022
也”
［10］。
3
3．1黄芩角药集萃、配伍应用
3．1．1燥湿坚阴，厚肠止利
葛根、黄芩、黄连
本组角药见于《伤寒论》葛根芩连
汤。葛根芩连汤主治太阳病误下后出现的“协热利”，具有清
热止利，兼以解表的功效。方中葛根味甘性寒，升阳解肌，起阴
气而止下利，汪昂赞其能“升阳明清气，又为治泻圣药”;黄芩、
黄连苦寒折其本，寒以清肠胃之热，苦以燥肠胃之湿，利止坚阴
以达厚肠之功。此角药中葛根与芩连相合，辛凉升散配伍苦寒
清降，升降相因，以奏外疏内清之功。现代药理研究显示，葛根
能通过介导机体免疫反应来改善胃肠感染
肠上皮细胞的渗透率，进而发挥止泻的效应［11］，黄连碱可抑制
［12］。三药相合，为
逆流挽舟、表里两解之常用组合，临床可用于治疗身热，下利臭
秽，肛门灼热，喘而汗出，舌红苔黄，脉数等症者。
3．1．2
黄芩、芍药、甘草
本组角药见于《伤寒论》黄芩汤。
黄芩汤主治少阳郁热犯脾证，具有清热止利的功效。此角药中
黄芩寒以清少阳郁热，苦以坚阴治肠澼下利，如《神农本草经》
载其主“肠澼泄痢”;芍药味酸微苦，敛阴和营，并于土中伐木
而缓急止痛;芩芍配伍，酸苦相济，调中存阴以止利，是治热利
之要药;甘草益气和中，调补正气以厚土御木，正如张元素所
载:“下痢脓血稠黏，腹痛后重，身热久不可者，黄芩与芍药、甘
草同用。”药理研究显示，黄芩苷、甘草酸和芍药苷分别是黄
芩、炙甘草和白芍中的主要成分
［13］，能降低肠道黏膜通透性，
恢复肠道黏膜的正常功能
［14］。后世医家在此角药基础上多有
发挥，如张洁古在此角药基础上化裁而成的芍药汤，成为后世
治疗湿热痢疾的常用方剂;叶天士根据“苦寒直清里热，热伏
于阴，苦味坚阴”的治疗原则，在此基础上化裁治疗伏气温病。
3．2
苦寒沉降，直折火邪
黄连、黄芩、大黄:本组角药源于《伤寒论》大黄黄连泻心
汤，独立成方。大黄黄连泻心汤主要治疗无形邪热壅滞中焦，
热壅气滞所致的“热痞”证，具有泻热消痞之功。大黄苦寒沉
降，泻热和胃开痞结;黄连之苦寒，善清心胃之火;黄芩之苦寒，
清热除烦，清泻上中二焦之火。因本证火热闭塞中焦气分，故
仲景以“麻沸汤”渍之，取其苦寒之气以清热消痞。而在《金匮
要略》中则以水煎“顿服”直泻血分之热以治疗吐血、衄血等
证。现代药理试验对大黄中起主要致泻作用的蒽醌类成分含
量进行两种制法比较，发现浸渍法制备的大黄溶液基本不具有
明显泻下作用
［15］。此外，体外实验研究表明大黄黄连泻心汤
煎煮剂可以促进血小板黏附，提高机体的凝血功能，而在浸渍
剂中此效果则不明显
［16］。由此可见，根据治疗疾病的不同，角
药不同的煎服方法所发挥的临床功效也有一定的区别。
3．3
3．3．1滋清相伍，养阴退阳
黄芩、干地黄、苦参
本组角药源于《金匮要略》三物
黄芩汤，独立成方。三物黄芩汤主治产后血亏阴虚，风热入里
化热，四肢烦热等症，具有滋阴除热的功效。此角药中干地黄
甘寒养阴，苦寒泄热，入肾经而滋阴降火，养阴津而泄伏热;苦
参滋补肾之阴精而降相火，如《本草纲目》载其:“惟肾水弱而
相火胜者用之相宜”;黄芩泄热坚阴，《本经》亦载其“除诸热”。
三药滋清相伍，邪正兼顾，临床所治病证颇为广泛，如尾台榕堂
在《类聚方广义》中记载“治骨蒸劳热久咳，男女诸血证，肢体
烦热甚，口舌干燥，心气郁塞者;治每至夏月，手掌足心烦热难
堪，夜间最甚，不能眠者;治诸失血后，身体烦热倦怠，手掌足下
热更甚，唇舌干燥者。”现代医家在临床中运用该角药治疗发
热性疾病也颇多
［17］，并且药理实验表明三物黄芩汤中黄芩总
黄酮与苦参总生物碱、地黄总多糖配伍后，可改善其生物利用
度，增强其药效
［18］。本组角药配伍严谨，合而成方，使阴固而
水能制火，热清则耗阴无由，共奏益阴退阳之功。
3．3．2
黄连、黄芩、阿胶
本组角药源于《伤寒论》黄连阿胶
汤。黄连阿胶汤是治疗阴虚火旺、心肾不交少阴热化证的代表
方剂，见“心中烦”“不得卧”等症，具有滋阴清火，交通心肾的
功效。黄连、黄芩、阿胶作为该方的主药，黄连、黄芩味苦入心，
清心泻火，除烦解热，正合“阳有余，以苦除之”之意，使心火下
行以温肾水;《素问·阴阳应象大论篇》云:“精不足者，补之以
味”，阿胶作为血肉有情之品，气味俱厚，长于滋补精血，填补
真阴。阿胶与黄连、黄芩相使为用，则肾水可旺，心火可清，心
肾交通，水火既济，诸证悉平。临床可用于心烦急躁，眠差、甚
则彻夜不寐，或颜面潮红，或手足心热，舌红苔燥，脉细数等
症者。
3．4
3．4．1和解清热，调达枢机
柴胡、黄芩、半夏
本组角药源于《伤寒论》小柴胡汤。
小柴胡汤主治邪犯少阳，胆火内郁，枢机不利的少阳证，具有和
解少阳，调达枢机的功效。柴胡味苦微寒，气质轻清升散，疏达
肝郁，散心腹肠胃结气，如《本经》载其“主心腹肠胃中结气，饮
食积聚，寒热邪气，推陈致新。”黄芩苦寒清降胆腑郁火，与柴
胡配伍，经腑同治，清疏并行，使气郁得达，火郁得发，枢机通
利，胆气得以条达疏畅;半夏宣畅中焦，与柴胡相合以宣散升
发，与黄芩相合以降泄止逆，使胆气藉中气以行。在临床中，含
该角药的方剂广泛应用于消化系统、神经系统、内分泌系统等
各类疾病的治疗中，优势突出，疗效显著。三药合用，内外宣
通，升降相依而成和解少阳的经典组合。
3．4．2
黄连、黄芩、干姜
本组角药源于《伤寒论》干姜黄芩
黄连人参汤。干姜黄芩黄连人参汤主治上热下寒“格拒证”，
具有清上温下，辛开苦降，调和脾胃的功效。方中干姜辛温散
寒，温中助阳以开格;芩连泄去阳热以降浊。三药相伍，辛开苦
降，中焦升降有序而寒热相格之势得解，如《伤寒本旨》所载:
“食入口既吐，阻在上脘，阴阳不相交通，故以干姜、芩连并用，
通其阴阳，辛苦开泄以降浊。”《伤寒论》中含该角药的方剂，如
治疗脾胃不和、寒热错杂痞证的三泻心汤均包括这一用药法
则，通过平衡阴阳来恢复脾胃受纳腐熟、运化转输之职。临床
中可用于治疗心下痞满，食入即吐，肠鸣下利，腹痛，舌苔薄黄
等症者。
3．5
3．5．1清肝止血，肃清瘀热
黄芩、附子、白术
本组角药源于《金匮要略》黄土汤。
黄土汤主治中焦虚寒，脾不统血的便血证，具有温阳健脾，养血
止血的功效。该角药中附子、白术温阳健脾，以复脾土统血之
权;脾虚统摄无权，久失阴血，肝体失养而不藏血，必致肝阳升
发太过而生热，热迫血行加重出血。伍以苦寒之黄芩，一则苦
以坚阴，制约阳热亢极，治肝虚生热，如唐宗海《血证论》云:
“血伤则阴虚火动，故用黄芩以清火。”二则制约术、附温燥之
性，如尤怡《金匮要略心典》云:“虑辛温之品，转为血病之厉，
故又以黄芩之苦寒，防其太过，所谓有制之师也。”一药二功，
配伍颇为精妙。现代网络药理学研究发现，黄芩黄酮类成分可
以靶向出血性疾病的相关蛋白，对出血性疾病具有潜在的临床
疗效
［19］;白术、附子都具有抗溃疡及修复胃肠道黏膜损伤的作
用
［20－21］。三药相伍，温阳补中而不伤阴，寒凉清火而无伤阳之
弊，使阳复热清则血自止，临床可用于大便下血、或吐血、衄血，
血色黯淡，四肢不温，面色萎黄、舌淡苔白、脉细等症者。
3．5．2
土鳖虫、熟大黄、黄芩
本组角药源于《金匮要略》大
128
第40卷
第5期
2022年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．5
May2022
黄
虫丸。大黄
虫丸主治虚劳而伴瘀血干结之证，具有活血
破瘀，通经消癥的功效。此角药中大黄蒸后入丸，深入血分，破
癥消积;土鳖虫咸寒入络，性善走窜，能破血逐瘀而消积通经，
如《本经》载其:“主心腹寒热洗洗，血积癥瘕，破坚，下血闭。”
土鳖虫、大黄通闭祛瘀，以逐干血。“癖之日久，则发为热。”黄
芩一味，用量虽小，而仲景并之大黄之后，助大黄肃清瘀热。现
代药理显示，熟大黄可减弱人体血小板的凝集功能，降低血液
的凝聚状态，增强纤维酶活性，促进血管通畅
［22］;土鳖虫具有
抗凝及溶栓活性，可调节局部血液循环
［23］;黄芩素可能通过促
进内皮细胞eNOS蛋白表达与NO释放这一途径增强乙酰胆碱
对血管的舒张作用，改善微循环
［24］。临床可用于治疗形体羸
瘦，肌肤甲错，两目暗黑，舌有瘀点、脉涩等症者。
3．6
3．6．1凉肌达表，清泻肺热
黄芩、麻黄、黄芪
本组角药源于《金匮要略》所收录
的千金三黄汤。千金三黄汤主治中风偏枯，风寒深入，郁而化
热之证，具有散寒清热，补虚益卫固表的功效。方中麻黄辛温
发散，驱邪外出，《本经》言其“发表出汗，去邪热气”;黄芪益气
固表扶正，驱邪不伤正气，《本经》言其“主大风，补虚，……止
痛。”麻黄与黄芪相伍，一泄一补，正合《金匮要略》所言“脉络
空虚，贼邪不泄”的病机。风寒外闭，阳气内郁则生热，而致
“烦热心乱”“不欲饮食”，伍以黄芩泻火除烦，清肌表之热，且
可预防邪气郁而化热。现代药理研究显示，黄芩水煎液可能通
过抑制炎性细胞因子IL－1β的释放，减少体温调节介质PGE2
的生成，从而发挥解热作用
［25］;麻黄的活性成分可与EGFR、
SELE、MIF、MAPK144个抗炎靶点中的1个或多个连接来发挥
抗炎作用
［26］;黄芪能够提高IL－2水平，降低IL－4水平，以提
高机体免疫力
［27］。三药相互协同，共奏散寒清热，益气扶正之
功，临床可用于治疗恶寒，手足拘紧或周身关节疼痛，烦热心
乱，食欲不振，舌淡，脉浮紧等症者。
3．6．2
黄芩、知母、石膏
本组角药源于《伤寒论》麻黄升麻
汤。麻黄升麻汤主治伤寒误下，上热下寒，正虚阳郁之证，具有
发越郁阳，清肺温脾的功效。黄芩主入肺经，为“肺经专药”，
功善清泻肺火;知母苦寒而不燥，上清肺热，大滋化源之阴以润
肺;石膏辛甘大寒，清泻肺热以生津，《本经》载其主:“惊喘，口
干舌焦，不能息。”三药相须为用，清中有润，泻中有补，为治疗
肺热的常用组合。现代药理研究显示，黄芩可能通抑制Toll样
受体2/4，降低炎性因子的表达，促进肺组织炎性病变的修
复
［28］，并能通过降低血清中IL－1β、PGE2含量来发挥解热作
用
［29］。临床可用于治疗咳嗽，咳痰黄稠，口干，气急呕恶，舌红
4苔黄腻、脉滑数等症者。
小结与展望
角药作为中药配伍的一种特殊形式和配伍特色，药物之间
能够协同为用、互制其短，极大扩展了中药的临床应用范围，正
如《医学传心录》所云:“用药之妙，如将用兵，兵不在多，独
选其能，药不贵繁，惟取其效”
［30］。本文通过挖掘与分析经方
中黄芩角药的配伍规律及其应用范围，为临床实践提供有益参
考与指导。随着对经方中角药配伍的深入和完善，角药必定能
与其他配伍方法一起，共同促进经方配伍规律的研究，揭示经
方配伍的实质和物质基础，更好的促进经方的发展。
