第25卷
第3期
2007年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
经络实质研究浅析
任婷婷,指导:裴景春
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:从对经络的理解及古代经络的形成来分析经络实质研究,认为经络实质问题可以简化为穴位的实质
问题,也就是经穴)脏腑相关问题。从穴位主治作用入手,明确针刺穴位是通过什么途径起治疗作用的,最终确
定经穴与脏腑的联系途径即真正意义上的经络。
关键词:经络;实质;穴位
中图分类号:R224



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)03-0479-02
收稿日期:2006-10-17
作者简介:任婷婷(1980-),女,辽宁沈阳人,2004级硕士研究生,
研究方向:经穴与针灸处方的规范化研究。
师,研究方向:经穴与针灸处方规范化的研究。


经络实质研究是经络研究的关键问题,探索其规律对
指导临床实践有重要意义。
1
对经络的理解
经络学说是古人以经穴的临床应用为依据,在实践的
基础上对人体的各种生理病理现象的一种认识和解释,是
对人体内在规律的总结。经络包括十二经脉、奇经八脉、十
二经别、十五络脉及其外围所连系的十二经筋和十二皮部。
十二经脉/内属于腑脏,外络于肢节0将人体内外连贯起
来,成为一个有机的整体。奇经八脉统帅所有经络,联络和
调节气血盛衰。十二经别沟通脏腑,加强表里经的联系。
十五络脉沟通表里、渗灌气血。从经络的结构来看,对经络
的理解有2种,一种认为经络是古典经络理论所描述的经
络系统,在人体的分布即是古典经络循行线。经络是在针
灸临床经验的基础上,对穴位的病理反映及主治功能进行
归纳总结而形成的,进而指导针灸的临床应用。基于这种
理解的经络系统的存在形式并没有科学的依据。另一种认
为经络是人体体表各部分与内脏器官之间相互联系、相互
影响的作用通道,即穴位和内脏器官存在相关性。脏腑的
病变通过经络可以反映到相应体表的经穴,而刺激体表一
定部位的穴位通过经络又可以作用于脏腑治疗脏腑疾病,
这是针灸临床应用的依据,是整个经络理论得以形成和发
展的基础,其科学性已被针灸的广泛临床应用所证实。基
于这种理解的经络系统是一种真实存在的经络。[1]因此,
就目前而言,对经络科学的理解只能是第二种,即人体体表
各部分与内脏器官之间相互联系、相互影响的途径。因此,
在经络实质的研究中,就需要对古典经络理论中的内容作
出正确判断,研究其精华,分析其实质。
2
古代经络的形成
古人在长期、大量临床实践的基础上发现了针灸治疗
疾病的规律,能够准确地对人体的外在表现进行描述和记
载,但由于当时的科学水平及认识方法的不发达,无法清楚
明确的对所出现的现象进行解释。例如:古人观察到合谷
穴与面口部存在着特定的密切联系,但却不能够准确合理
地解释为什么会出现这种联系。于是便出现了连接合谷和
面口部的一条连线,这就是手阳明大肠经循行的一部
分[2]。因此可以说经络这一概念的形成,既有客观认知的
基础又有主观思辨的因素。经脉线则是古人对多方面客观
认识的综合,经过哲学抽象而形成的一种用于解释机体生
理病理规律以及腧穴与脏腑组织器官相关性的理论图谱,
是经络学说的高度概括和图形化说明。
3
经络实质研究的出发点
经络的现代研究也应当从临床出发,从针刺的作用出
发。从针刺的作用过程来看,存在两个现象,一是经穴)脏
腑过程,是从穴位到脏腑,引起相应内脏器官功能变化,达
到治疗的效果,是一个生理过程。另一个是循经感传,是从
穴位到大脑皮层的感觉区,产生感觉,是一个感觉过程[3]。
这是两个完全不同的过程,它们的作用机制及作用途径也
必然不同。这就应该知道哪个是主要的,本质的,抓住这个
本质方面而使问题简单化。针刺是通过对穴位的刺激,来
疏通气血、调整脏腑功能,并产生循经感传现象。经络理论
的核心就是经穴和脏腑的相关性。目前,经络唯一得到证
实的特征是联系体表和内脏器官的通道,因此,经络实质问
题可以简化为穴位的实质问题,也就是经穴)脏腑相关问
题。以穴位为根本,明确针刺穴位是通过什么途径,怎样作
用于内脏器官,即回答插人穴位的一根银针为什么会起到
治疗作用,正如针刺麻醉机制研究没有受经络理论的限制
去研究经络系统而是从针刺穴位到镇痛效应这样一个途径
进行的。通过这样的研究,最终可以确定联系经穴和内脏
器官的途径,这就是真正意义上的经络,使经络理论为现代
医学所接受。
4
经络与循经感传及经络显示研究
循经感传可以看作是循经线上的不同点(或穴位)所
对应的大脑皮层感觉区连续地被兴奋的过程[4]。循经感
传现象作为穴位对刺激的一种反应,在古代对经络概念形
成及体表线路的确定时有一定的启发作用。但不能就此认
为其为主导因素,更不能简单地把/循经感传0与/经络0等
同起来。循经感传虽然存在,但只发生于少数腧穴。少数
个体的、不同于神经感传而传导速度介于神经与体液之间
的所谓的/经络感传0,只是个体对针灸的一种特异的反
应,属于生物体的超常或特异功能态。由于临床多数患者
在接受针灸治疗过程中无此感传而同样有效,隐性感传的
解释又缺乏足够依据,所以,虽然感觉到循经感传是沿体
表经脉线进行的,但是并不能说明循经感传是由于某种实
479
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.03.64.rentt.030
收稿日期:2006-10-19
作者简介:王丽新(1962-),女,广西柳州人,副主任药师,学士,研
究方向:中药药理。
质性的过程在循经进行而激发了沿经脉线的感受器而产生
的,循经感传线并不能代表经络。
经络显示研究者利用声、光、电、热、磁、放射性核素示
踪等各种物理方法,进行测定来寻找一个符合古典经络线
的特殊轨迹。经络显示研究已成为经络实质研究的一个重
要方面,可以显示出一个部分类似于古典经脉线的特殊轨
迹,而被认为是经络存在的重要依据。表面看这些结果很
成功,但这种现象在人群中只是极个别现象或局部现象。
循经感传和经络显示的研究都是基于认为经络即是古
典经络系统这样一个未经证明的假设之上,所以虽然作了
大量的工作,得出很多结论,这些结论却无法统一起来。经
络学说的精髓在于其所揭示的人体上下内外联系的规律,
而非经络如何走行[5]。临床实践以及实验研究发现的经
络及循经感传现象等只是从现代研究角度证明古人建立在
宏观基础上的经络学说确实具有指导临床的作用,验证了
古人对人体体表内脏规律认识的正确性。正如现在对中医
/心0等脏器功能的研究,不管研究如何精深,也不会认为
现代医学阐述的心脏就是中医的/心0一样,这些基本概念
不应混淆,因此不应当就经络研究经络。
5
结
语
我国的经络研究经历了3大阶段:从20世纪50年代
至70年代的经络现象再度发现,到80年代的经络客观定
位,又到90年代的经络运行血气和物质基础的研究,在这
几十年中国内外学者对经络学说进行了广泛的研究,科学
地证明了经络系统的客观存在,但各种经络假说却层出不
穷,这说明了经络研究的复杂性,同时也说明了经络研究中
存在的问题。
鉴于经络研究的现状,我们要把视线转回到经络理论
的形成过程中来,认识到经络理论的形成是在科技水平极
不发展的水平上,以经穴的临床应用为依据,依靠医家的实
践经验和个人认识形成的,缺乏系统深入的研究。其形成
基础有客观的观察,也有基于文化和古代哲学的思辨。经
络学说蕴含着丰富的临床经验,其实质研究也应该从腧穴
主治作用入手,明确针刺穴位是通过什么途径起治疗作用
的,最终确定经穴与脏腑的联系途径即真正意义上的经络。
经络学说拥有几千年的临床实践基础,有着强大的生命力,
因此,在能揭示真正决定腧穴作用规律的客观基础之前,经
络或经络学说仍然是值得遵循的理论体系。
