文章编号:1009-5276(2003)01-0181-01
中图分类号:R245
文献标识码:A
收稿日期:2002-11-21
经络调气养生保健运动
王
品
山
(辽宁中医学院,110032,辽宁沈阳//男,1920年生,教授)
摘


要:健康长寿,在于坚持日常的合理生活节奏,养成良好的卫生习惯,生命是可以/度百岁乃去0的。人
体是气化生命的机体组织结构,神为主宰的动态恒温实体。其动态过程,就是/炼精化气,炼气化神0的经络循行
整和调控过程。调气养生有助于吐故纳新,通经化滞,行气活血,促进新陈代谢,提高免疫功能,抗衰老,防治疾
病,使人健康长寿,因而气是生命的动力。把调气养生引入生活中,是合理的,也是必要的,是高科技的生活行为。
养性修身,提高健康水平,改善生存质量,扩大健康人群。
关
键
词:和神导气;

气化生命;

动态恒温实体;

整和调控;

轨迹;

屏住呼吸


尊为药王爷的唐朝孙思邈,讲究调
气养生。每天坚持和神导气之道,寿活
了101岁与世长辞。119岁的新疆老
人,吐地#阿西木阿吉主任医师,坚持合
理生活节奏,良好的卫生习惯,心胸开
朗,精神愉快,是当代的长寿者。可见
人们的日常生活,需要坚持合理安排,
养成良好卫生习惯,/饮食有节,起居有
常,不妄作劳,形与神俱0,生命是可以/度百岁乃去0的!
人体是气化生命的机体组织结构,神为主宰的动态恒温
实体,/气为血帅,血为气血0因而生命在于运动。其动态过
程,就是/炼精化气,炼气化神0的经络循行整和调控过程。
十二经脉在体腔/炼精化气0;奇经八脉在髓腔/炼气化神0。
/行血气,营阴阳,濡筋骨,利关节,促进新陈代谢,提高免疫
功能,抗衰老,防治疾病,延年益寿。
经络调气养生保键运动,就在于吐故纳新,通经化滞,行
气活血,是生活的高科技行为。养性修身,提高人的健康素
质,提高人的生存质量。宗气振奋,呼吸可启动十二经脉营
卫之气的经气运行;屏住呼吸,闭气则可调动奇经八脉先天
元气的经气运行。有病则治,无病可防,是气化生命机体组
织结构整和调控,保持健脑强身的经络循行轨迹。
具体操作如下:
热身法:自然站好,双手合实,十指交叉,翻转过头,运气
一口,心数(心中默数)左转50次,右转50次。加速经络循
行,提高机体热能。
四肢筋骨运动:举手投足有节奏的前后、左右、旋转、跳
跃(如做广播体操,心数不超过100个数)。增强肌肉体态的
综合功能。
体腔运动:双手握拳,心数扣击胸部(心、肺)200次;心
数捶腰背部(肝、胆、脾、肾、胰)200次;心数敲打腹部(胃、
肠、膀胱)200次;心数拷打臀部(肛门)200次。心数跺脚(震
脑)100次。有助系统组织器官的功能。
髓腔运动:双手叉腰,引气一口,屏住呼吸声数(数出声
音)100,心数颈椎左转10次,右转10次;引气一口,屏住呼
吸声数100,心数腰椎左转20次,右转20次;引气一口,屏
住呼吸声数100,心数尾椎左转30次,右转30次。吐故纳
新,通经化滞,行气活血,促进新陈代谢,提高免疫功能。
整和调控法:自然站好,脚跟抬起,脚掌撑持力度,心数
震颤200次;心数跳跃左转100次,右转100次;心数原地跑
步左转100次,右转100次;心数左右伸腿屈膝100次;心数
拍打膝盖100次,停止运动自由放松。促进整体和谐,调节
功能平衡,保持青春活力,防病治病,健康生活。
心数养性健脑,声数强身健体,这是一组心数2220、闭
气声数300的数码生活,引人入圣的生活,导人向善的生活。
必须每天坚持锻炼,循序渐进。特别是髓腔运动,屏住呼吸
闭气声数,要狠下功夫。应从少数到多数,逐渐增加,习以为
常,自见功效。全身轻快,精力充沛,神气十足。虽然生老病
死是自然规律,但能调气养生适应自然,就能防病治病,扩大
健康人群。但愿人人为之!
经络调气养生保健运动,不为条件所限。全运动过程不
超过半小时(2)分钟左右),不会影响休息、学习、工作。最好
是每天早起,在自己的居住范围内,利用室内外的周边环境。
要求通风良好,空气新鲜,不懈地坚持,由浅入深,适量而止,
不能疲劳。该法能促进新陈代谢,提高免疫功能,抗衰老,防
病治病,以达到身心健康,延年益寿的目的。
几点体会:锻炼时机:/固守虚无0,/和神导气0。经络调
气养生保健运动,最好是晨练。经过一夜休眠,人体处于精
神物质的虚无状态,以心数、声数,记时记量,有助于和神导
气,固守虚无。防止心猿意马,锻炼走神。引人入圣,导人向
善。
运动程序:身心同步,量力而行。首先是热身恒温;活动
四肢筋骨,击荡体表局部,有助于系统组织器官的功能作用。
屏住呼吸声数,转动脊椎,自然吐故纳新,通经化滞,行气活
血;最后整和调控震颤、跳跃等全进程,都是在神为主宰的心
数支配的形体动作。/形与神俱0,身体力行,增减自如,则可
有利于身心健康。
养生机制:/正气内存,邪不可干0。经络调气养生保健
运动的关键,在于调气。力求宗气振奋,营卫畅通,元气充
沛,调节气机转化,以达到神气十足的目的。调气的关键在
于屏住呼吸声数(有如红灯停调整交通方向)缓冲经气有序
运行的力度,促进新陈代谢,提高免疫功能,抗衰老,防病治
病,健康长寿。生命不息,调气不止。
181#
#

中医药学刊
2003年2月第21卷第2期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.02.21.wangpsh.008
