第24卷
第5期
2006年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.5
May.
2006
中
医
药
学
刊
经行乳房胀痛临床治疗经验
李
雯
(温州医学院附属第二医院,浙江温州325027)


关键词:经前期紧张综合征;乳房胀痛;经验
中图分类号:R271.11



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)05-0800-02


经前期紧张综合征是一种影响妇女正常生活和工作及
生活质量的一种妇科常见病,多发病。据调查显示,妇女在
经前或经期出现一种或数种体征或情绪症状者占30%~
80%[1]。经行乳房胀痛是经前期紧张综合征中最主要的
症状,属中医月经前后诸证的范畴。其证型常分为肝郁气
滞型、肝肾阴虚型。笔者在临床诊疗中发现,经行乳房胀痛
还应包括肝郁血虚型、肝脾气滞型、肝郁肾虚型、气滞痰结
血瘀型。现将经行乳房胀痛各型介绍如下。
1
肝郁气滞型
经前乳头疼痛,甚至不能触衣,疼痛拒按,经行小腹胀
痛,胸胁胀满,烦躁易怒,经行不畅,色黯红。舌质红,苔薄,
脉弦。治法:疏肝理气,活血通络。方用柴胡疏肝散或奔豚
汤或蒺麦散(白蒺藜、八月扎、麦芽、青皮、橘核、橘络、蒲公
英)。经行乳房胀痛刚开始发病时多起因于肝[2]。妇女由
于繁杂的社会家庭事务,易致性情抑郁情志不舒或恼怒伤
肝,肝失调达冲和,则肝气郁滞。因为肝经络乳头,故此时
以乳头疼痛为主,这型患者常见于病变初起或病史较短者。
主要是肝气郁滞,肝郁乳络阻滞。奔豚汤原用于治疗肝经
气逆上冲之奔豚气,笔者取其义,治疗经前冲任脉盛,肝气
郁滞之乳房胀痛。蒺麦散是中医妇科名家裘笑梅的经验
方[2]。主要适应于肝郁而致的乳癖、痛经、闭经等。只要
辨证确切,投之每有卓效。
2
肝郁血虚型
经前或经期,乳房胀硬作痛,经行或经净则痛消。伴心
烦易怒,神疲食少,月经不调,经行便溏,舌淡红苔薄白,脉
弦虚。治法:疏肝解郁,健脾养血。方用逍遥散加减。乳房
胀痛有块加八月扎、浙贝母、路路通、莪术、丹参;心烦易怒
去白术、当归、干姜,加牡丹皮、栀子、生地、知母;神疲食少
加山药、炒扁豆;月经提前去白术、当归、干姜,加生地、牡丹
皮、黄芩;月经后期加香附、乌药、郁金、丹参、生地。此类患
者,病史较长。因肝体阴而用阳,妇女以血为本,经前阴血
下注血海,全身阴血相对不足,易致肝失血养,原来已有肝
郁气滞者,更易出现肝郁血虚证。故常用逍遥散或丹栀逍
遥散加减,且疗效较好[1]。
3
肝脾气滞型
证见经前或经期,乳房胀满作痛,经行或经净则痛消。
收稿日期:2005-11-19
作者简介:李雯(1964-),女,浙江温州人,主任医师,学士,从事妇
科内分泌疾病的中医治疗。
伴心烦,胸闷,腹胀痞闷,饮食不节,舌苔白腻,舌质淡红,舌
体胖大,脉弦细。治法健脾理气,解郁通络。方用越鞠丸加
减。素体脾虚或因肝气郁滞,克伐脾土,日久导致损脾伤
气,致脾气郁结,因胃经络乳房,脾胃气滞故而出现乳房胀
满作痛。越鞠丸为治疗六郁证的名方,侧重于行肝脾之郁
结。用于治疗经行乳房胀痛属肝脾气滞型者每获良效。随
证加减:肝气郁滞重者加枳壳、乌药、延胡索、郁金,并重用
香附;脾气郁结者加厚朴、木香、陈皮、小茴香、莱菔子、谷
芽、麦芽等。
4
肝郁肾虚型
经前或经行乳头、乳房疼痛或胀痛拒按,甚至连及两腋
下,伴心烦不佳,善叹息,情志抑郁,腰膝酸软,足跟疼痛,头
晕耳鸣,面色灰黯,经期延后,经行小腹疼痛或行而不畅,或
有血块,舌苔薄,舌质淡红,脉细弦。治法:益肾养肝,解郁
调经。方用益肾解郁汤[3]加减(熟地、山药、柴胡、当归、白
芍、鹿角片、淫羊藿、菟丝子、续断、香附、八月扎、玫瑰花)。
此类患者肝郁肾虚之象并见,冲任脉虚且郁而不畅。盖女
子善怀而多郁,而肝肾精血同源,故肝郁日久损及肾精,出
现肝郁肾虚之证。此方为老师程泾教授的经验方。全方滋
养肝肾精血、疏达肝木郁滞,补益与疏解并用,以益肾养肝
解郁调理冲任。临床常常用于月经前后诸症、痛经、闭经、
月经过少,不孕等。
5
气滞痰结血瘀型
经前或经行乳头、乳房疼痛或胀痛拒按,甚至连及两腋
下,手臂伸屈不适。头晕目眩,神倦多痰,经期延后,经行小
腹疼痛,经色紫黯,经量少,有血块,舌苔白,舌质黯,或舌边
有瘀点,脉弦滑有力。治法理气活血化瘀,健脾化痰调经。
方用血府逐瘀汤合苍附导痰丸加减。此类患者病史长久,
多由肝郁气滞型,肝郁血虚型发展而来。肝气郁结,影响脾
胃运化,聚湿成痰;气滞日久导致血行不畅,滞而为瘀。故
而气滞血瘀,痰瘀交结成块。患者自觉经前、经期症状明
显,B超检查多有乳房纤维增生性改变等。血府逐瘀汤是
王清任治疗胸中血瘀,血行不畅的代表方;苍附导痰丸为叶
天士治疗妇女痰湿过盛型月经失调的名方。两方合用理气
活血通经,加燥湿化痰健脾,奏效迅速。正如戴思恭《证治
要诀#卷三》所说:/善治痰者,不治痰而治气,气顺则一身
津液随气而顺矣。0
6
肝肾阴虚型
经时或经后乳房胀痛而软或乳房发育不良,或兼见月
经提前,月经量少或久婚不孕。形疲,腰膝酸软,两目干涩,
800
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.05.33.liw.015
第24卷
第5期
2006年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.5
May.2006
中
医
药
学
刊
胃脘痛中医辨证与相关指标研究文献述评
韩立民
(赣南医学院,江西赣州341000)


摘
要:祖国医学对胃脘痛早已有所认识。通过对古代文献、现代文献和实验文献的研究,以图对胃脘痛的
辨证、病因、病机做出初步的探讨。
关键词:胃脘痛;古代;现代;实验;文献综述
中图分类号:R256.33



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)05-0801-03


胃脘痛[1]:又称胃痛,其名始见
于《黄帝内经》。如《灵枢#经脉》:
/脾足太阴之脉,,是动则病舌本
强,食则呕,胃脘痛,腹胀善噫,得后与
气则怏然如衰0;《灵枢#邪气藏府病
形》进一步指出/胃病者,腹嗔胀,胃
脘当心而痛,上支两胁,膈咽不通,食
饮不下。0古代医学文献中凡胃脘痛
未独立门户者,多在/心痛0、/心腹
痛0、/心胃痛0等门予以论述。
胃脘痛是指以胃痛为主要症状,多伴有上腹部胀满、嗳
气吞酸、饮食不适等临床表现。现代医学的急慢性胃炎,
胃、十二指肠溃疡病,胃下垂,胃痉挛,胃神经官能症及部分
胰腺、胆道疾病以上腹部疼痛为主症者,均属中医胃脘痛之
列。
1
古代文献对胃脘痛的认识
1.1
名称演化
古人很早就观察到胃脘痛现象,商代甲
骨文中已经有类似病症的记载,马王堆汉墓出土帛书(战
国时期)《阴阳十一脉灸经》甲本提到:/臂巨阴脉,,其所
产病:月凶(胸)痛,疒
怨(脘)痛,,0[2]《内经》最早记载胃脘
痛的症状,并明确指出胃脘痛可出现胃腑病变,由于《内
经》各篇对胃脘痛与心痛并未作明确区分,常常/心痛0与
/胃痛0不分,从而使后世对胃脘痛的认识产生分歧,以至
医家每与/心痛0/心腹痛0/心胃痛0/心下痛0/心脾痛0等
混称,历代中医文献中,凡胃脘痛未独立分门者,均兼见于
/心痛0、/心腹痛0等之中。金元医家首先将胃脘痛作为病
证名提出。张元素在《医学启源#主治心法》首载/胃脘
痛0病症名,李东垣《兰室秘藏》中首次将胃脘痛作为独立
病证单设一门,明确指出胃脘痛的病位在脾胃。
明清时期胃脘痛的辨证体系渐趋完善,胃脘痛名正式确
立。虞抟在《医学正传#胃脘痛》中分析造成前代医家将冒
痛与心痛混称的原因说:/《内经》曰:木郁之发,民病胃脘当
心而痛,,,古方名为脾疼者是也,胃之上口为贲门,贲门与
心相连,故《经》所谓胃脘当心而痛,今俗呼为心痛者,未达
此意尔。古方九种心痛,,,详其所由,皆在胃脘,而实不在
心也0[3]。至此,中医学胃脘痛名称正式确立。
1.2
病因病机
①病因:中医认为胃脘痛是由多种致病
因素共同作用的结果,大致可分为外感六淫、内伤情志、饮
食起居失宜等。外感六淫为重要诱发因素;情志失调既是
导致胃脘痛的直接病因,也是引起胃脘痛发作的重要诱因;
饮食起居失宜一方面可以直接影响脾胃的受纳运化,使升
降失调,导致胃脘痛,另一方面可逐步改变机体的气血状
态,形成各种易发胃脘痛的体质类型。②病机:古代医家对
胃脘痛基本病机的认识,大致上可分为两类:一种以气滞为
基本病机,代表人物如朱丹溪、汪机、张介宾。另一种以气
机脾胃虚弱、升降失调为基本病机,代表人物如李东垣、虞
抟等。两种观点其实质是一致的,即以脾胃虚弱、气机升降
失调为基础,气机升降失调,脾气不升,胃气不降,气因之而
郁滞,阻于中焦胃腑,以致经络不通而痛。
1.3
辨证与分型
①辨证:古人认为,由于胃脘痛的病因
病机比较复杂,故在辨证时需从病位、病因、虚实、寒热、气
血及痰饮食积方面全面分析,才能辨清其病位、病因、病机、
病性,对提高临床疗效有指导意义。②辨证分型:不同时代
医家对胃脘痛辨证分型亦有所不同。见表1。金元以前的
分型认识比较混乱,观点不一,分型也较为简单。金元以后
至明清时代医家对胃脘痛的病名、病因、病机的认识较为深
五心烦热,咽干口燥,舌红少苔,脉细弦。治法滋肾养肝和
胃通络。方用一贯煎加减。乳房胀痛一般多发生在经前,
为实证或虚实夹杂证,月经来潮则乳房胀痛消失,少数患者
月经来潮至经净乳房仍胀痛则多属肝肾不足,概经净时血
海空虚,肝肾之阴相对不足,肝血不足,肝脉失养,则气滞不
疏,乳房胀痛。常见于病程长,病情偏重者。治疗时要注意
收稿日期:2005-11-15
作者简介:韩立民(1956-),男,山东临清人,教授,博士研究生,主
要从事中西医结合基础研究。
药性,忌用辛香燥烈之品。临床加减多选药性甘平寒凉、归
肝肾经者,如女贞子、覆盆子、玉竹、石斛、黄精、山药、何首
乌、白芍等。
参考资料:
[1]
罗云坚,刘茂才.妇科专病中医临床诊治[M].北京:人民卫
生出版社,2000.137,159
[2]
邱昭慎.裘笑梅妇科临床经验选[M].杭州:浙江科学技术出
版社,1982.130,190
[3]
程泾.月经失调与中医周期疗法[M].杭州:浙江科学技术出
版社,1984.63
801
