收稿日期:2006-09-19
作者简介:周蓓(1972-),女,黑龙江双城人,讲师,博士,研究方
向:老年病。
[4]
景苏玉.归绥祺./保胎Ñ冲剂0提高反复自然流产患者免疫
功能的临床观察[J].上海中医药杂志,2002(9):23-24
[5]
归绥琪,曹玲仙,毛秋芝.补肾益气清热法治疗先兆流产及对
小儿的影响[J].上海中医药杂志,1995(3):12
[6]
ScottJR,RoteNS,BranchDW.Immunologicaspectsofrecurrent
abortionandfetaldeath[J].ObstetGynec,1987,70:645
[7]
许钧,归绥琪.抗磷脂抗体阳性流产的中医药治疗[J].上海
中医药大学学报,2000,14(3):33
[8]
朱东方,李大金,朱影.磷脂抗体致反复自然流产的中西医结
合治疗[J].新中医,2000,32(8):30-31
[9]
卫爱武,李颖.中西医结合治疗抗磷脂抗体致反复性流产30
例[J].四川中医,2004,22(9):57-59
[10]
刘润侠,刘艳巧,吴喜利,等.丹参及其复方对反复自然流产
患者抗心磷脂抗体的影响[J].浙江中医学院学报,2003,27
(4):38-39
[11]
许钧,归绥琪.母儿血型不合致流产的中药治疗[J].上海中
医药杂志,2000(3):32
[12]
朱新群.茵陈蒿汤防治ABO血型不合反复自然流产[J].医
药论坛杂志,2003,24(12):6-7
[13]
刘润侠,刘艳巧,李百文,等.中药治疗母儿血型不合引起反
复自然流产32例[J].陕西中医,2002,23(5):393-394
[14]
于建华,徐春芳.子安益母丸治疗ABO血型不合引起反复
[15]
李大金,李超荆.反复自然流产的中西医结合诊断与治疗
[J].中国中西医结合杂志,1999,19(12):747-749
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
络病学说与王清任的治瘀名方
周
蓓,指导:郑洪新
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:络病学说是中医学理论的重要内容之一,络病学说形成于春秋战国,发展于汉代,鼎盛于清代。其在
临床应用中有重要的意义。王清任为清代著名治瘀大家,其许多治瘀名方都受到当时盛行的络病学说的影响。
归纳起来主要包括:善用引经药,引药入病络;注重气血辨证,开创补气通络之法2个方面。
关键词:络病学说;王清任;气血辨证论;补气通络
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0325-02
TheTheoryofCollateralDiseasesandThePrescriptionsofWANGQing-ren
ZHOUBe,iAdvisor:ZHENGHong-xin
(LiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstract:ThetheoryofcollateraldiseasesisoneoftheimportanttheoriesinTCM.Thetheoryofcollateraldiseas-
esformedinSpring,developedintheHanDynasty,andflourishingintheQingDynasty.
Itisveryimportantinclinic.
WANGQing-renwasafamousdoctorintheQingDynasty,whowasgoodattreatingthediseaseofstagnantedblood,
mostprescriptionsofhiswereimprovedbythetheoryofcollateraldiseases.
Summinguphisexperiences,
itiscom-
prisedbytwoaspects:Oneisheisgoodatusingmessengerdrugsthatinductthemedicinesintoaffectedchanne;lThe
otherishethinkshighlyofdifferentiationofsyndromesaccordingtopathogenesesofQIandblood,
andsetsupthemeth-
odofinvigoratingQIanddredgingcollatera.l
Keywords:thetheoryofcollateraldiseases;WANGQing-ren;differentiationofsyndromesaccordingtopathogene-
sesofQIandblood;
invigoratingQIanddredgingcollateral


络病学说是中医学理论的重要内容之一,长期以来指
导着广大医家的临证应用。它的理论体系始于春秋战国时
期,发展于汉代,鼎盛于清代。近年来,随着络病理论在心
脑血管疾病中的广泛应用,其独特的学术价值及重要的临
床意义已越来越被中医界所重视。清代名医王清任结合自
身实践和前人经验而著5医林改错6一书,将补气与活血祛
瘀相结合,创益气活血通络之法,对络病理论的发展作出了
重要贡献。现试述如下。
1
络病学说概述
络病学说隶属于经络学说,它形成于春秋战国时期,
5灵枢#脉度6明确提出:/经脉为里,支而横者为络,络之
别为孙。0汉代医圣张仲景首创活血化瘀通络及活血化痰
通络之法使之有了进一步的发展。其鼎盛于清代,名医叶
天士云:/医者不知络病治法,所谓愈究愈穷矣。0并首创
/久病入络0理论。王清任亦是络病理论的倡导者与实践
者,他通过自身的医疗实践发展了络病理论。现代研究表
明,中医络病学说虽然与西医微循环系统关系十分密切,但
它并不等于微循环系统。现代络病学说认为[1]:络者,络
脉也。络有广义、狭义之分。广义的络包涵/经络0之络与
/脉络0之络。经络之络是对经脉支横旁出的分支部分的
325
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.134.zhoub.060
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
统称;脉络之络系指血脉的分支部分,脉络在5灵枢6亦称
为血络。狭义的络,仅指经络的络脉部分,络病学说所涉及
的络一般指广义的络。
络脉的分布十分广泛,5灵枢#经脉6曰:/经脉十二
者,伏行分肉之间,深而不见,,诸脉之浮而常见者,皆络
脉也。0但络脉不能简单的被视为经脉的浅表分支,它在人
体上下内外无处不到。是与经脉有关而又独立的人体运行
气血的立体网状系统。
经络的生理功能有联络组织器官,沟通表里上下;感应
传导;调节机能活动;通行气血等。络脉中除运行血液外,
还运行气,5类经#四卷#藏象类6曰:/血脉在中,气络在
外。0其中气指卫气、营气和神气。所以络脉的分类,除了
十五别络、孙络外,还有气络与血络;另外络脉行于浅表部
位的叫浮络、阳络,行于体内的叫阴络。内脏也有络脉,如:
5素问#平人气象论6曰:/胃之大络,名曰虚里,贯膈络肺,
出于左乳下。0所以络脉又有肺络、胃络,即脏络、腑络之
异。
络脉中所运行的气血流注的特点是当络脉中气血充溢
后,气血即从经脉渗出而至周身脏腑皮毛,化生津液,从而
充实、濡养周身各脏腑组织器官;渗出的气血在完成自身的
生理功能后,还能流注回经络,如此往返无端。络脉是人体
气、血、津、液相互转化的物质基础。
络脉在临床诊断与治疗上起着极其重要的作用。中医
认为/有诸内必形诸外0,络脉分布于人体肌表,有浮见易
变的特点,为临床诊断提供了难得的依据。5灵枢#经
脉6:/凡诊络脉,脉色青则寒且痛,赤则有热。0络脉受邪其
病理生理学基础是瘀、虚、毒。其病变部位多初病在经在
气,久病入络入血。5内经6曰:/阳在外,阴之使也;0/阴在
内,阳之守也。0气为阳,血为阴,故初病在气,久则入血。
周小青[2]认为初病亦可入络,王永炎[1]认为其络为气络。
其病理表现上可有动络、入络、中络、传络、袭络、乘络、犯
络、聚络、阻络、灼络、蒸络、伤络、络虚、络血不宁、脉络逆
并、脉络渐驰、络邪混处等诸多临床表现。在治疗上更有宣
络、通络、清络、透络、温络、补络、摄络、固络、填络、镇络、和
络、活络、攻络等20法[3]。
2
王清任治瘀名方中的络病思想
2.1
善用引经药引药入病络
王清任善治瘀血诸证,被
后世称为/治瘀大家0。其中通窍活血汤、血府逐瘀汤、膈
下逐瘀汤为其治瘀三大名方。王清任在书中曰:/立通窍
活血汤,治头面四肢周身血管血瘀之症;立血府逐瘀汤,治
胸中血府血瘀之症;立膈下逐瘀汤治肚腹血瘀之症。0其立
方反映了在疾病传变过程中,首先是外层的络脉受邪,进而
发展到经脉,最后随着邪气的亢盛,正气的减退,疾病进一
步入里侵袭到深层的络脉这一病理过程。正如5灵枢#百
病始生6所载:/是故虚邪之中人也,始于皮肤,皮肤缓则腠
理开,开则邪从毛发入,入则抵深,深则毛发立,毛发立则淅
然。故皮肤痛,留而不去,则传舍于络脉,在络之时,痛于肌
肉,其痛之时息,大经乃代,留而不去,传舍于经,在经之时,
洒淅喜惊。留而不去,传舍于输,在输之时,六经不通四肢,
则肢节痛,腰脊乃强。,,或著孙脉,或著络脉。0明确指
出外邪袭人,初入皮毛,既而入经,再则入络。
王清任用通窍活血汤主治头面诸窍、周身血管血瘀之
症。如:治疗伤寒、瘟病后头发脱落,王清任认为头发脱落
是/皮里肉外血瘀,阻塞血路,新血不能养发0而导致的。
所以方中除桃红等活血化瘀之外,利用老葱、鲜姜、黄酒、麝
香的芳香走窜之性,引活血药作用于人体的皮里肉外之处,
既络病学说中的络脉之外围部分,使诸活血药向上、向外走
窜分布,充分发挥通窍活血的作用。
血府逐瘀汤治疗胸中血瘀之证。如:灯笼病,患者表现
为身外凉,心里热。王清任认为此为/内有血瘀0,既血液
瘀滞于血府,方中桃红四物汤活血化瘀,引经药有牛膝引血
下行给瘀血以通络;因胸胁为肝经所走,加入肝经引经药柴
胡、枳壳,而起行气宽胸之效;桔梗,该药被称为/舟楫之
剂0,善引药入胸中,使诸药更好发挥活血行气之功。该方
之所以未用葱、姜、酒等药,是因为血府位于人体内部,在络
脉理论体系中处于中间部位,中医认为,在外者应用辛散之
剂发之,在内者则不宜,应引而下之,给邪以去路。
膈下逐瘀汤用于治疗腹部积块,王清任认为积块病位
在/肠胃之外,无论何处,皆有气血。0/气无形不能结块,结
块者,必为有形之血也。0故方中除用赤芍、川芎、桃红、灵
脂、丹皮活血外,用香附以行气,乌药、元胡以行气止痛。现
代多用此方治疗肝脾肿大、肝癌等症,其病程长,病情较重。
这恰与络病学说的/久病入络0,其络为络脉中深入脏腑组
织器官者,部位较深理论相一致。
2.2
注重气血辨证开创补气通络之法
王清任不但是治
瘀大家,而且也非常重视气血辨证。王清任认为:/无论外
感内伤,,所伤者无非气血。0在5气血合脉说6中王清任
指出:/治病之要诀,在明白气血,无论外感内伤,,,所伤
者无非气血,气有虚实,,,血有亏瘀,,,0。在辨证时,
应/审气血之荣枯,辨经络之通滞。0在治疗中,王清任十分
注意元气的益亏,他在5半身不遂本源6中说:/人行坐动转,
全仗元气。若元气足,则有力;元气衰,则无力;元气绝,则死
矣。0王氏认为半身不遂的发病机理是元气亏虚:/夫元气藏
于气管之内,分布周身,左右各得其半。,,若元气一亏,经
络自然空虚,有空虚之隙,难免其气向一边归并,如右半身二
成半,归并于左,则右半身无气;,,无气则不能动,不能动,
名曰半身不遂。0而其伴随症状如:口眼歪斜、口角流涎、大便
干燥、小便频数、遗尿、语蹇、口噤等,皆为气虚导致的。他还
认为/元气既虚,必不能达于血管,必停留而瘀。0根据这些
理论,王清任创立了治疗半身不遂病症名方)))补阳还五
汤。方中重用黄芪四两,大补人体之阳气,而后才加以归尾、
赤芍、地龙、桃红、川芎以活血行气。从用量来看,黄芪用量
达4两(120g),而其它药物最多仅用2钱。雷燕[4]认为王
清任在书中勇于创新,将补气与活血通络法相结合,创益气
活血通络法,是对络病治法的重大发展。
总之,络病学说无论从理论上或者临床上,都是一个值
得研究和有发展前途的学科领域。以上仅选出王清任治瘀
诸方中几个有代表性的,将它们与络病学说间的关系作一
简单阐述,旨在抛砖引玉,供同仁参考。
