第27卷第12期
2009年12月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.12
Dec.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
络病理论与肝纤维化研究进展
吕文良,陈兰羽,指导:姚乃礼
(中国中医科学院广安门医院感染疾病科,北京100053)
摘要:参阅近10年来肝纤维化与络病理论的文献,从络病理论发展概况、络病的病理基础、络病理论在肝
病中的运用、肝纤维化与络病理论相关的病因病机及治法、通络复方抗肝纤维化的机制等方面综述了络病理论与
肝纤维化的研究现状、发展趋势及目前存在的问题。
关键词:络病理论;肝纤维化;综述
中图分类号:R575.2文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)12-2540-03
AdvancesResearchinCollateralsTheoryandHepaticFibrosis
LUWen-liang,CHENLan-yu,advisor:YAONai-li
(DepartmentofInfectedDisease,Guang.anmenHospita,lChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100053,China)
Abstrac:tAccordingtoliteratureaboutliverFibrosisandcollateralstheoryforthe10yearsoflate,summarizethere-
searchsituation,developmenttrendandtheexistentproblemabouthepaticfibrosisandcollateralstheory.Thereviewin-
volvesthedevelopmentandpathologyofcollateralstheory,
applicationofcollateralstheoryinhepaticdisease,
etiological
factors,
pathogenesisandtreatmentmethodofcorrelationofhepaticfibrosisandcollateralstheory,mechanismaboutanti-
liverfibroticcompoundrecipedredgingcollatera.l
Keywords:collateralstheory;hepaticfibrosis;review
收稿日期:2009-07-15
作者简介:吕文良(1966-),男,甘肃兰州人,副主任医师,博士,主
要从事慢性肝病的研究。
要从事慢性肝病的研究。
络病是广泛存在于多种内伤疑难杂病和外感重症中的
病理状态,无论新病、久病均可导致络脉受伤而形成络病。
络病一旦形成,其病势多沉重缠绵。近年来,络病理论的研
究在心脑血管疾病等方向取得较大的成绩,使其重新受到
学术界的广泛关注和重视,成为中医病机研究的焦点和热
点。本文仅就络病理论在肝纤维化研究中运用的进展情况
简述如下。
1络病理论发展概况
络病理论肇始于5内经6,5黄帝内经6首次论述了络脉
与络病,为络病学说奠定了理论基础。5伤寒杂病论6奠定
了络病证治基础,重视/经络0在内伤杂病发生和传变中的
作用,5金匮要略#脏腑经络先后病脉证6曰:/经络受邪,
入脏腑,为内所因也0,指出病邪通过经络传入到脏腑引起
疾病,张仲景关于/络病证治0的论述虽不完善,但治疗络
病的方药,特别是虫类入络药的应用一直受到后世医家的
推崇。至清代叶天士发展了络病学说,提出/久病入络0、
/久痛入络0,创立了辛味通络、络虚通补等治法用药,使治
络方药更为系统,其络病治疗常用于中风、痹证等内伤疑难
杂病,从而使络病学说成为指导内伤疑难杂病和外感重症
辨证治疗的重要学术理论,使络病学说的发展取得重大进
展,虽未有络病论治的专著,但其学术思想散在于医案中,
其中5临证指南医案6记载的与络病治验有关的病案占总
医案数的近十分之一,可见络病治疗在叶氏学术思想中占
有非常重要的地位。叶天士在5临证指南医案6中亦提出
/医不知络脉治法,所谓愈究愈穷矣0,然而叶士的论述未
能引起后世医家的充分重视,络病学说虽不乏善陈,但未被
系统深入研究亦未形成完整的理论体系[1]。
近年来,络病学说引起学术界的重视,吴以岭在中医络
病理论研究中提出了/三维立体网络系统0作为络病学说
的理论框架,从时间、空间和功能角度,对网络全身的络脉
系统进行高度概括,指出:/络脉是从经脉支横别出,象树
枝状细分,纵横交错,遍布全身,广泛分布于脏腑组织间的
网络系统,虽庞大繁杂,却具有明显的细化分层及空间分布
规律,按一定时速与常度,把经脉运行的气血津液输布、弥
散、渗灌到脏腑周身,发挥着/行气血而营阴阳0的生理功
能,是维持生命活动和保持人体内环境稳定的网络结
构0[2],并对络病理论进行了较系统的阐述[1]。
2络病的病理基础
近代及现代医家对络病理论进行了比较系统的整理,
亦运用现代医学手段研究了它的病理生理学基础,雷燕
等[3]从西医学角度阐明络病的病理生理学基础,认为络脉
系统是维持机体内稳态的功能性网络,络病是以络脉阻滞
为特征的一类疾病,邪入络脉标志着疾病的发展和深化,其
基本的病理变化是虚滞、瘀阻、毒损络脉。并以血管性痴呆
和糖尿病血管病变作为研究络病的切入点,发现不仅久病
2540
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.12.78.lvwl.005
第27卷第12期
2009年12月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.12
Dec.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
可入络,急症也存在着虚、瘀、毒结、痹阻络脉等入络入血的
病理变化,并推测血管内皮损伤以及血管与血液成分之间
相互作用的失调可能是络病形成的病理生理基础之一。胡
小勤等[4]认为络病与痰瘀相关有着共同的病理基础,那就
是微循环障碍。而李岩等[5]研究认为,在中医络病的病理
机制中,血行不畅、络脉失养、气血瘀滞、津凝痰结、络毒蕴
结等病理变化涉及了血管活性物质调控异常,血管内皮细
胞、血管平滑肌细胞的损伤机制,ECM代谢异常,细胞因子
3及信号传导通路调控异常等生物学内容。
络病理论在肝病中的运用
从络脉理论阐述治疗肝脏疾病者早已有之,如5素
问#脏气法时论6说:/肝病者,两胁下痛引少腹0。5素
问#缪刺论6亦说:/邪客于足少阳之络,令人胁痛不得
息0。5金匮要略#五脏风寒积聚病脉证并治6说:/肝着,
其人常欲蹈其胸上,先未苦时,但欲饮热,旋覆花汤主之0。
清#薛瘦吟5医赘6说:/鼓胀证,湿邪入络者居多0。秦伯
未在5中医临证备要6中指出/凡肝气胁痛,初时在气,久则
入络0,意指胁痛为邪入肝络所致。而将络病理论用于现
代医学慢性肝炎者当推关幼波老师,他提出慢性肝炎的病
因病机为正气亏虚,邪入血分,肝脾肾功能失调,痰瘀毒阻
络。由于络脉及肝脏生理功能的关系,故慢性肝炎病先及
脏,极易入肝脏血分,深入血络,由脏及络,发生传病,形成
络脉病证[6]。对于肝纤维化的认识,以姚乃礼教授指导的
课题组首先提出肝纤维化当属络病,认为慢性肝病-肝纤
维化-肝硬化是一动态过程,与气滞、入络、血瘀病机相联
系[7-8]。并从整体、细胞、分子水平较为详尽的阐述了肝纤
维化与络病关系[9]。而在药物性肝病的研究中,有学者认
为[10]药物性肝病亦可按络病进行辨治。
4肝纤维化与络病有关的病因病机及治法研究
金庆丰[11]认为肝硬变的病机是由正气不足,邪毒留着
于肝经,气机郁滞,脉络瘀阻日久而形成,临床治以疏肝活
血化瘀,软坚散结之法取得较好疗效。唐智敏等[12]认为肝
纤维化发病缓慢,与中医/久病入络0观点吻合,/络主血,
久病血瘀0,从病因、病理生理特点、主要病机、临床特征、
实验检测等方面重点阐述肝纤维化的中医本质是/肝血瘀
阻0,在肝纤维化的治疗上倡导活血化瘀。左俊岭[13]认为
乙型肝炎肝纤维化发生脾虚生湿是先决条件,湿热疫毒是
启动因子,湿热久羁、耗伤阴血可造成肝肾阴虚,血虚络阻,
脾虚生痰,阻滞脉络亦可致血瘀络阻,因此肝纤维化形成最
直接的病机是肝络血瘀,在治疗上亦以活血化瘀,软坚散结
为主。李国安等[14]认为本病由于正气不足,肝脾亏损,气
虚血瘀,邪瘀互凝肝络。姚乃礼教授等研究指出慢性乙型
肝炎、肝纤维化辨治病机关键是毒损肝络,包括络虚及络瘀
等多种表现,认为慢性乙型肝炎肝纤维化发生首先是湿热
疫毒侵袭人体,加之素体不足,正虚络脉失养,毒邪侵入肝
络,伺机待发,日久营卫失调,气血津液生化不足,肝络益
虚,毒邪深伏。若湿热疫毒侵袭,正气未虚,驱毒外出,正邪
交争,肝络受损而致胁痛、黄疸等病症。若疾病反复,缠绵
失治或毒伏肝络日久,瘀血内生,壅阻络道,瘀毒互结,郁蒸
腐化,湿热瘀毒久聚损络,伤津耗气,动血留瘀,损伤脏腑,
败坏形体,因而变证丛生[15]。由于肝纤维化主要与肝之络
脉病变密切相关,因此治疗上提倡高度重视通络治疗,选择
具有高度靶向性的药物[8]。在药物性肝病的研究中,孟
捷[10]提出药物性肝病产生是由于肝脏络脉系统直接受到
药毒之邪损伤,故其病机关键亦是毒损肝络,治疗应以解毒
5通络为法。
通络复方抗肝纤维化机制的研究
从对络病有治疗作用的古方着手,研究对肝纤维化的
影响,以大黄
虫丸及鳖甲煎丸研究较早且较深入。大黄
虫丸主治/五劳虚极羸瘦,腹胀不能食,,,内有干血,
肌肤甲错,两目黯黑0,适用于久病瘀血阻络,相当于肝纤
维化晚期及肝硬化阶段。大黄
虫丸在临床上应用于肝纤
维化的治疗,效果确切。现代研究发现大黄
虫丸可显著
抑制基质金属蛋白酶组织抑制因子(tissueinhibitorofma-
trixmetalloproteinase,TIMP)生成,促进基质金属蛋白酶
(matrixmetalloproteinases,MMP)活化从而增加对于胶原的
降解作用[16]。较大剂量的大黄
虫丸能抑制肝星状细胞
(hepaticstellatecel,lHSC)增殖和分泌转化生长因子(trans-
forminggrowthfactor,TGF)-B1,减少胶原生成,从而减弱
HSC的自分泌放大效应[17],其药物血清可明显促进传代
HSC细胞对MMP-1的基因表达,同时可明显增加HSC合
成MMP-2的含量和活性,从而促进胶原的降解[18]。
鳖甲煎丸出自东汉张仲景所著5金匮要略#疟病脉证
并治6,原用于治疗/疟母0病证,现用于肝纤维化的治疗取
得了较好的临床疗效。研究发现,鳖甲煎丸无论对轻度或
较重度肝纤维化均能明显减轻其Ñ型胶原(collagenÑ,Col
Ñ)、ColÓ、CoÔ阳性程度,降低血清透明质酸(hyaluronic
acid,HA)、层黏连蛋白(laminin,LN)、Ó型前胶原(Precol-
lagentypeÓ,PCÓ)含量;改善血液循环,增加肝内循环血
量,使肝内胶原纤维的降解增加,从而减缓肝纤维化的发
生[19]。鳖甲煎丸亦能有效地降低免疫性肝纤维化模型大
鼠血清HA、LN、PCÓ及ColÔ的含量,减轻肝脏病理改变,
明显减少
I、Ó型胶原蛋白的表达,明显减少TGF-
B1mRNA及血小板衍生生长因子-BB、成纤维细胞生长因
子等细胞因子的表达[20-21],有效抑制肝纤维化组织结缔组
织生长因子的表达[22]。通过抑制肝纤维化组织TGF-B1
的表达,进而抑制静止的HSC转变为活化的MFB,抑制细
胞外基质(extracellularmatrix,ECM)的合成,最终阻断肝纤
维化的进程[23]。
近十几年来,开发了一些抗肝纤维化的复方中药。目
前应用肝纤维化瘀血阻络治疗较多的药物为复方鳖甲软肝
片,复方鳖甲软肝片是经国家药品监督管理局批准生产的
目前国内专一用于预防、阻断和治疗肝纤维化及早期肝硬
化的国家级新药,具有软坚散结,化瘀解毒,益气养血之功,
用于慢性肝炎肝纤维化以及早期肝硬化属瘀血阻络、气血
亏虚者。现代大量研究证实,复方鳖甲软肝片抗肝纤维化
机制主要包括3条途径:¹能够通过减少肝内TIMP的表
达,进而增强MMP的生物活性,并从基因转录水平上诱导
多种MMP的生成,达到降解过度沉积的ECM、软化肝脏之
目的;º复方鳖甲软肝片可明显抑制HSC活化、增殖的功
能,因此有阻止慢性肝纤维化发生和进展的作用;»具有抑
制与肝纤维化有关的细胞因子如TGF-B1等的作用,而
2541
第27卷第12期
2009年12月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.12
Dec.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
TGF-B1是ECM生成的主要促进因子,能够影响HSC的
活化、增殖及ECM的生成[24]。复方鳖甲软肝片是通过多
靶位影响肝纤维化逆转及形成环节产生抗肝纤维化疗效。
虽然从现代医学多种指标探讨了具有通络作用的复方
中药抗肝纤维化的作用机制,但未对肝纤维化从络病论治
形成系统的理论,有鉴于此,从国家/九五0攻关开始,广安
门医院姚乃礼教授领导的课题组便明确提出肝纤维化/毒
损肝络0理论,并在此理论指导下研制出了治疗肝纤维化
的有效中药制剂-芪术颗粒。芪术颗粒由黄芪、丹参、柴
胡、茵陈等组成,具有益气健脾、化瘀通络、利湿解毒之功
效,用于肝纤维化治疗取得了较好的临床疗效。在以往的
临床和实验研究中,已经证实该药有较好的抗肝纤维化作
用,并部分阐明了芪术颗粒抗肝纤维化的作用机理[25-26]:
芪术颗粒能减少模型大鼠肝组织I、Ó、Ô型胶原的相对含
量,减少TGF-B1、EGF的表达;降低TIMP1的基因表达,
减弱其对MMP1、MMP2的抑制,从而促进胶原的降解,减
轻肝纤维化的程度。
芪术颗粒曾被列为国家/九五0、/十五0攻关项目,在
新药开发方面,该药已获临床研究批件,并成功转让。课题
组从毒邪-损伤-肝络等多个角度,结合流行病学、临床及
动物实验开展了多方面的研究,在临床流行病学方面对乙
肝后肝纤维化的毒邪表现进行了深入探讨,在临床及动物
实验研究方面,对肝络与肝窦、肝纤维化肝络损伤与肝窦毛
细血管化之间的关系从分子生物学等角度进行了深入研
究,从而不断完善肝纤维化/毒损肝络0的理论。
6
存在的问题与展望
有关络病与肝纤维化的研究取得了一定的进展,但仍
存在问题有待深入探讨:¹与心络及脑络的相关研究比较,
肝纤维化从肝络论治缺乏系统及针对性的研究,有必要从
现代医学角度对肝纤维化属络病进行系统的研究;º目前
的研究从多个角度证实了具有通络作用的中医复方抗肝纤
维化的作用机制,也从中医治疗角度反证了肝络的现代生
物学基础及通络药物治疗肝纤维化的可能作用途径,为从
络病立论治疗肝纤维化提供了依据;»结合大量的现代实
验研究,说明肝络不应是独立于现代医学生物学解剖结构
之外的未知体系,而肝络的载体,也不应仅仅局限于肉眼可
见的解剖实体,而应深入于细胞、亚细胞单位、蛋白质、基因
等复杂的功能实体,这就要求我们对肝络病变的研究要从
宏观及微观两方面着手。
络病既是一种病理状态,又可成为新的致病因素,是恶
性循环的中介,是多种疑难杂症共同的发病环节。在肝纤
维化的研究中,需深入研究络病理论,有助于加深对肝纤维
化中医发病本质的了解,提高临床疗效。此外,有关肝纤维
化络病的研究也可能是中西医结合的切入点。
