第24卷
第5期
2006年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.5
May.
2006
中
医
药
学
刊
绮石虚劳证治特点
王永刚,钞建峰,指导:王承平
(成都中医药大学2004级硕士研究生,四川成都610075)


摘
要:阐述述绮石虚劳治则特点。虚劳病是因禀赋不足、后天失养等多种原因导致脏器亏损、气血阴阳不
足的多种慢性病的总称。在治疗上,东垣重脾胃,长于甘温;丹溪重肝肾,善用滋阴;薛立斋重补火。绮石则重视
肺脾肾,提出治虚三本二统,独树一帜。
关键词:绮石;虚劳;治则;特点
中图分类号:R228



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)05-0872-01


明代医家绮石,医道高玄,他根据自己长期的临床体
会,并且深研前人著作,广采丹溪、东垣、立斋之学,写成
5理虚元鉴6一书。该书为中医虚劳证治专书,详细叙述了
虚劳的脉法、病因,并对与虚怯有关的吐血劳嗽、骨蒸遗泄
等一一辨析,列出了虚劳治方的加减运用、治虚药讹,颇具
临床价值。本文主要从肺脾肾及它们之间的关系简要谈谈
绮石虚劳治则特点。
1
肺脾肾各自的治则
绮石提出:治虚有三本,肺脾肾是也。肺为五脏之天,
脾为百骸之母,肾为性命之根。治肺治脾治肾,治虚之道毕
矣(5理虚元鉴#治虚有三本6)。这是因为无论什么原因,
都是先导致五脏受损,而后诸虚证起矣。其中的主要环节,
就在于肺、脾、肾三脏。虚劳之为病,不外阴阳二途,治疗上
阴虚为主者统于肺,阳虚为主者统于脾。
1.1
肺
绮石十分重视肺,把肺同脾、肾并重,强调肺在
虚劳发病及治疗中的重要作用,很有创见。认为肺以阴虚
为主,治虚有二统,阴虚统于肺,专补肾水者,不如补肺以滋
其源。肺为五脏之天,司治节之令,秉肃清之化,外输精于
皮毛,内通调于四渎。故饮食水谷之精微,由脾气蒸发以
后,悉从肺为主,上荣七窍,下封骨髓,中和血脉,油然沛然,
施于周身(5理虚元鉴#劳嗽症论6)。如果肺为火薄,或外
感六气,或受风或痰扰等,导致肺弱不能调和,营卫不能正
常运行,津液不能正常输布,日久变生百病。其治肺用丹溪
而不泥于丹溪,以清金保肺、无犯中州之土为要。治清金养
荣丸、清金甘桔汤、清金百部汤、清金加减百合固金汤、固金
养荣汤等。绮石在5治虚药讹一十八误6中说:/治肺之道,
一清一补一敛,故麦冬清,人参补,五味敛,三者,肺怯之病
不可缺一者也。0其药多用桑皮、麦冬、人参、五味子、桔梗、
天花粉、百合等。其中桑皮甘能补肺气之不足,且其性润中
有燥,桔梗禀至清之气,具升浮之性,清中有补,善保肺。
1.2
脾
绮石对虚劳之于脾胃中气特别重视,把阳虚之
劳,悉统于脾。阳虚有夺精、夺气、夺火三夺,而以中气不守
为最险。故阳虚之治,虽有填精益髓补火之各别,而以急救
中气为最先。脾为百骸之母,气重于精与火,而脾气又为诸
火之源,故阳虚三夺统于脾。阳虚之证,以胃口不进饮食,
及脾气不化为最危,强调了脾胃的重要性,正如5素问#玉
收稿日期:2005-11-22
作者简介:王永刚(1980-),男,四川成都人,硕士研究生,主要从
事中医基础理论研究。
机真藏论篇6所说:/五脏者,皆禀气于胃;胃者,五脏之本
也。0其治比一般泛论五脏更能抓住重点,用东垣而不泥于
东垣,治以培土调中,不损至高之气,惟宜甘温,不宜大热。
治归养心脾汤、养心固本汤等。其药多用黄芪、人参、白术、
茯苓、山药、生熟地、山茱萸等。绮石特别强调黄芪、白术的
应用,例如他在5治虚药讹一十八辨6中说:/黄芪益气甘温
之品,主宰中州,中央旗帜一建,而五方失位之师,各就其
列0,/术为土部专经之剂,兼为益气之品0。
1.3
肾
肾为性命之根。绮石认为肾阴肾阳为真水真
火,为五脏六腑之根。真水不可灭,真火亦不可熄。但对于
补肾又反对滥用苁蓉鹿茸桂附等类,而应该/金行清化,不
觉水自流长,乃合金水于一致也0(5理虚元鉴#治虚有三
本6)。补肾水强调金水同治,补肺以滋其化源;通过补脾
益气补命门之火。治补元汤、固本益气丸等。药多用山药、
芡实、杜仲、黄芪等平调之品。
2
肺脾肾之复杂关系
绮石治虚劳多从全局出发综合考虑,注重五脏之间的
复杂关系。首先是肾阴肾阳为五脏之根,/肾中真水,次第
而上生肝木,肝木又上生心火;肾中真火,次第而上生脾土,
脾土又上生肺金。,,肾之为脏,合水火二气,以为五脏六
腑之根。0(5理虚元鉴#治虚有三本6);第二,心肾相交,如
果心肾不交,易导致劳嗽、梦遗滑精等,又关乎肺脾;第三,
独重肺脾,阴虚统于肺,阳虚统于脾。补肺气,滋养肺阴,分
别从理脾土、养胃阴入手。调理脾胃,亦以不损肺金为宗
旨。补肾水,益命门之火,以建中为先。通过这些,绮石建
立了生命动态观,动态、灵活的看待脏腑之间的联系,而不
是呆板的。
3
重视预防
绮石独重预防,承5内经6/治未病0思想,认为/虚劳当
治其未成0,轻病早期调养,并提出了/知节,知防,二护,三
候,二守0的预防方法。知节即节情志以养精神,知防即固
正气以防外邪,二护即防止风寒从足部、肩俞眉际而入,三
候是注意人体与气候的相克关系,二守者一服药二摄养。
并且在治疗时禁燥烈、禁伐气、禁苦寒,护理克服四难,注重
精神护理。这些皆旗帜鲜明,在虚劳防治方面独树一帜,颇
具临床价值。
综上所述,绮石在虚劳防治方面创见较多,其治虚原则
可以应用到临床各个方面,从全局角度指导临床。他的思
想具有一定的指导意义和实用价值,值得重视。
