文6:/字,乳也。从子在宀下,子亦声。0段玉裁注:/人及
鸟生子曰乳。0可知这是一个会意兼形声字。
类似的情况,书中尚有,兹不一一列举。只是,字典
之类的工具书是人们日常工作、学习所离不开而常伴左
右的,书中为每一个字所下的定义,所作的注解,都会
收稿日期:2004-10-18
作者简介:王桂芬(1952-),女,内蒙古赤峰人,主管护师。
成为人们工作、学习甚至研究中使用该字的依据,其重要
性毋庸多言。因而,此类错误实不该发生。该书在前面
的/出版说明0中云:/本字典,,内容丰富,用途广泛。
特别适合于小学、中学、大学及各类成人教育的教师和学
生,也适合于学习和研究汉语的各类人员及从事电脑打
字的工作人员。0如此说来,该书的适应面是非常之广,字
典的编撰者在编写时更应精益求精,慎之又慎,不可误人
子弟。
文章编号:1009-5276(2005)04-0680-03
绮石论虚劳病因病机及证治述要
王桂芬
(辽宁中医学院附属医院,辽宁沈阳110032)


关键词:绮石;虚劳;预防及调护
中图分类号:R254

文献标识码:A


绮石又称之为绮石先生,以善治虚劳见称。其遗著有
5理虚元鉴6上下两卷,理法方药具备,为虚劳证治的专著。
笔者从病因、病机、证候、治法、预防及调护等方面,
再现绮石先生对虚劳病证的论述,以期读者对虚劳病机、
病证、治则及预防调护等方面有更全面的领会,以便广泛
应用于临床的治疗,尤其是对虚劳病症的防护提出了更
独到的见解。做到未病先防,既病防变。
1
虚劳的病因病机
绮石先生认为,形成虚劳的病症,有六个方面的因素,
即先天之因、后天之因、痘疹及病后之因、外感之因、境遇
之因、医药之因。这些因素都是临床常见的发病原因。
先天之因,主要责之父母精血不旺,根蒂先有亏虚,
气质怯弱,所以生后易多病,出现虚劳先兆。后天之因,
如酒色过度、劳倦、内伤、七情失调、饮食失节而导致的机
体损伤,多属精气神受伤,日久便成虚劳。痘疹及病后之
因,都是余邪未尽,或调理失当致贻后患。外感之因,主
要是伤风不醒,或久咳不已,元气素虚,不能祛邪外出;加
之酒色过度,血伤肝旺,以致肺经伏热,则水精不布。肾
源告竭,便成劳嗽。境遇之因主要在于七情所伤,因情志
抑郁易伤人气血而渐成劳损。医药之因,大多数由于错
误用药。如本不是感冒而重用发散,或并无里热却概用
苦寒,或稍有停滞就妄用攻伐,或体弱邪侵而骤用补益,
以致邪热胶固等等。这些本不是痨症,而由于杂乱投药,
使正气一伤再伤,病情由轻变重,亦能使假成真。
2
虚劳证候
绮石先生认为,虚劳之病或为阳虚、或为阴虚。阳虚
之久,阴亦虚。最终是阳虚为本;阴虚之久,阳亦虚,最终
是阴虚为本。两者可分而又不能截然分开。阴虚成痨之
病统之于肺,其症可见劳嗽、吐血、骨蒸,极则成尸痊。阳
虚成痨之病统之于脾,其症可见夺精、夺气、夺火。色欲
过度,是一时夺精,渐至精竭。因为精是火之源,气之所
主,所以夺精者每兼伤火损气。劳役辛勤太过,则渐耗真
气。气是火之属,精之用,所以夺气者又每兼损火而伤
精。其夺火者,多从夺精而来。然而亦有多服寒凉之药
以致命火衰竭而阳痿不起者。此三种情况以中气不守为
最险。
3
虚劳的治法
绮石先生对治虚劳提出自己独到的见解,即/治虚三
本0主要抓住肺脾肾三脏进行治疗。尤其重视于肺脾两
脏,又称之为/治虚二统0。因为虚劳病情大体可分为阴
虚、阳虚二症,阳虚者统之于脾,阴虚者统之于肺。这是
绮石先生的创见,同时,绮石先生认为,专补肾水者不如
补肺以滋其化源,使金水相生;专补命火者,不如补脾以
建其中焦,使精生于谷。同时肺脾犹天地。这对虚劳之
治颇具有卓见。
阴虚劳症,以治肺为要,如未见骨蒸、劳嗽、吐血,治
宜清金保肺;已见骨蒸、劳嗽、吐血,治宜清金保肺;曾经
有骨蒸、劳嗽、吐血,虽然已经治疗痊愈,也终身不可忘护
肺。这就是阴虚之治悉统于肺。
阳虚成痨,其治疗方法亦有填精、益气、补火之不同,
而以急救中气为最先。因为有形之精血不能速生,而无
形之真气则宜急固,所以益气更急于填精。此即阳虚之
治悉统于脾。这就是绮石先生提出/治虚三本0及/治虚
二统0的治疗原则,为现代临床治疗虚劳病症奠定了坚实
的中医理论基础。
4
虚劳的预防及调护
绮石先生对虚劳病症的防治,尤其是重点提出了应
以调摄、预防为主,提倡做到未病先防、既病防变。并制
定出了知节、知防、二护三候、二守三禁的防护措施。为
临床预防保健工作奠定了理论基础。
第23卷
第4期
2005年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.4
Apr.,2005
中
医
药
680

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.04.104.wanggf.051
