收稿日期:2012－07－18
作者简介:李志强(1980－)，男，河南安阳人，主治医师，博士，研究
方向:中西医结合防治脑血管疾病。
布地奈德通过阻断或抑制变应原引起的气道变应性炎
症，来抑制气道内的某些炎性细胞的活性，减轻气道黏膜水
肿和充血，抑制气道黏液腺分泌，还可修复气道炎性损伤组
织
［9］。异丙托溴铵是通过阻断气道平滑肌上的M受体，来
降低迷走神经张力，达到扩张支气管，解除支气管痉挛，减
少气道分泌物的目的
［10］。
此3种药物在儿科为儿科常用药，但在支原体肺炎的
应用尚少。本院对支原体肺炎患儿应用抗感染同时辅助使
用此三联药物辅助治疗，结果表明，试验组34例，痊愈23
例，有效9例，无效2例，总有效率为(总有效率=显效+有
效)94．12%。对照组35例，痊愈16例，有效10例，无效9
例，总有效率为74．29%。两组临床总有效率比较有显著
的统计意义(P＜0．05)。试验组咳嗽消失时间、肺部罗音
消失时间以及住院时间均较对照组明显缩短(P＜0．01)。
但体温恢复正常时间试验组与对照组比较无显著差异(P
＞0．05)。整个治疗过程药物安全性高，操作简单，患者依
从性好，疗效显著，可以作为治疗小儿支原体肺炎的辅助治
疗方式，值得在临床中推广应用。
