第26卷第10期
2008年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2117

中
华
中
医
药
学
刊
罗陆一教授治疗中风病经验撷萃
程
红
(广州中医药大学附属深圳市中医院,广东深圳518033)
摘要:介绍广州中医药大学罗陆一教授治疗中风病的临床经验:罗教授认为中风病的主要病机是脏腑气血
亏虚兼挟痰湿瘀血;罗教授治疗疾病非常重视未病先防和既病防变,巧妙地把生物全息理论与中医的四诊相结
合,临证以补为重,并把中药与饮食相结合,经临床验案证实,对中风病有着极佳疗效。
关键词:经验;中风;罗陆一
中图分类号:R255.2文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)10-2117-03
ExperienceExtractionofProfessorLUOLu-yiTreatingtheStroke
CHENGHong
(ShenzhenHospitalofTCMAffiliatedGuangzhouUniversityofChineseMedicine,Shenzhen518033,GuangdongChina)
Abstrac:tIntroducedtheexperiencesofProfessorLUOLu-yiwhotreatsthestroke.
ProfessorLuothinksthatthe
pathogenesisofthestrokearedeficiencyofzangfucombiningbloodstasisandphlegmatichygrosis.Hethinkshighlyof
preventionandthechangesofdiseasesandcancombinethetheoryofbiologicHolographwiththefourdiagnosismethods
ofTCMskillfully.HeisgoodatusingthetonicTCMdrugsandpaysattentiontocombiningtheTCMdrugswithfood
therapy.ThearticleprovedthroughsomecasesofprofessorLUOthattherewaregoodeffectsonstrokeclinicallythrough
usingthesemethods.
Keywords:experience;
stroke;LUOLu-yi
收稿日期:2008-05-06
作者简介:程红(1969-),女,安徽宿州人,2006级博士研究生,研
究方向:心血管内科。
罗陆一教授为广东省名中医、深圳市中医院心内科主
任、广州中医药大学教授、博士研究生导师。从事医教科研
工作40余年,中医造诣高深,临床经验丰富,擅长用中医中
药辨证治疗心脑血管疾病及其他内科疑难杂症。笔者有幸
随师学习,虽为时仅两年,但觉受益匪浅,今总结罗老师治
疗中风病之经验,畅笔如下,以飨同道。
中风即西医之脑卒中,指因脑血管阻塞或破裂引起的
脑血流循环障碍和脑组织功能或结构损害的疾病。临床起
病急,变化快,表现为意识障碍,语言不利,肢体偏瘫或神志
1不清等,严重者会危及生命,治愈后很多病人留有后遗症。
古代中医对中风病因病机的认识
中风作为中医/风、痨、臌、膈0四大难病之首,历来都
是临床医家研究的重点。唐宋以前,多以外风立论,持/内
虚邪中0的观点,认为风邪外袭是引发中风的直接原因,治
疗以疏风为主,兼以扶正,5金匮要略6所载续命汤和5千金
要方6所载小续命汤是/内虚邪中0理论在临床实践中加以
应用的代表方剂;金元时期提出了内风说,治疗方面虽有补
虚、清火、祛痰等法,却仍不离疏风驱邪。刘河间[1]治中风
师法前人,列小续命汤为第一方,治疗/外有六经形证0的
中风,同时创制大秦艽汤、三化汤、愈风汤、地黄饮子等方;
明清至近代诸医家在治疗方面则偏重于内风。张景岳[2]
认为/凡非风卒倒等证,无非气脱而然0,/必须以大剂参附
峻补元气,,随用地黄、当归、甘杞之类,填补真阴0,/治
痰必当温脾强肾以治痰之本0,甚至强调/凡非风证未有不
因表里俱虚而病者,,治此之法,只当以培补元气为主。0
叶天士[3]认为阴虚阳亢,肝风内动为中风主要病机,主张
/治以滋液熄风,濡养营络,补阴潜阳之品。0惟有/甘酸之
属宜之0,以/质厚填阴,甘味熄风0;王清任[4]则明确提出
了益气活血的治法,5医林改错6:/半身不遂,亏损元气,是
其本源。0/元气既虚,必不能达于血管,血管无气,必停留
而瘀0,把气虚视为导致血瘀的重要原因,并创用补阳还五
汤,方中重用黄芪;至张锡纯[5],则秉承前法,并创制了镇
2肝熄风汤。
罗教授对中风病的病因病机的认识
一般认为中风的发生病机应强调两点:(1)阴阳失调,
肝阳化风,气血逆乱,直冲犯脑;(2)血瘀阻滞或痰瘀阻滞,
气血失于流畅,血瘀或痰瘀滞于脑窍而致病。罗师认为中
风病以脏腑气血亏虚为本,痰瘀阻滞为标。罗师临证要求
谨守病因病机,认为随着现代生活环境、习惯的改变,中医
对疾病的认识也应随之而变,中风病的病因病机主要表现
在以下5个方面。
¹现代科技进步的反作用是严重的环境污染,有毒物
质戕害人体,人们在不经意间吸收了毒物,日久伤及正气,
致使人体脏腑气血亏虚,致脉道艰涩,血运无力,而致血瘀;
或致气虚水湿不化,湿聚成痰,阻滞气机,气滞血瘀,痰湿瘀
血阻滞。
º现代生活节奏加快,生活水平提高,以车代步者日益
增多,运动减少,形态肥胖,体肥多湿,湿邪困阻脾阳,脾失
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.10.38.chengh.007
第26卷第10期
2008年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2118

中
华
中
医
药
学
刊
健运,水湿不化,湿聚成痰,或阻滞气机,气滞血瘀。
»工作节奏紧张,竞争激烈,学习工作压力过大,起居
失调,情志失畅,或思伤脾、或忧伤肝、或恐伤肾致脾胃、肝
肾亏虚。伤脾则运化失调,伤肝则疏泄失职,肝郁乘脾,脾
阳被困,水湿不化,伤肾则水液代谢失常,这些均可湿聚成
痰,阻滞气机,致气滞血瘀痰阻;另痰气交结可郁而化火,耗
伤阴精,肝阳偏亢,阳化风动。
¼饮食结构改变,嗜食膏粱厚味,使痰热内生,致气机
不畅,血行迟缓,凝而为瘀;另饮食不节,损伤脾胃,可致脾
失健运,水湿不化,湿聚成痰,阻滞气机,气滞血瘀。
½年高久病,气血亏虚、肝肾不足、阴阳失调,再加情
志、饮食、房劳等诱因致肾精亏虚,肾精为生命之源,诸阳之
根,可气化生阳,温养脏腑。如5景岳全书6云:/五脏之阴
气,非此不能滋,五脏之阳气,非此不能充。0若肾精亏虚,
则脉道滞涩而成瘀,瘀血痹阻脑脉则发中风病。
综上可知,各种病因单一或综合为之,致气滞血瘀,痰
湿瘀血阻滞,脉络不畅,脑窍失养而发中风。罗师治病必求
本,认为本病脏腑亏虚是关键,正如5医彻#中风6所说:
/,,河间谓五志过极,言其因也;东垣谓本气自病,言其
本也;丹溪谓湿热生痰,言其标也;而究其根,则在于肾精不
足所致。0又如5景岳全书#杂症谟#非风6/非风一证,即
时人所谓中风证也。此证多见卒倒,卒倒多由昏愦,本皆内
3伤积损颓败而然。0
罗教授治疗中风之特点
3.1重视未病先防既病防变
罗师认为中风病有明显的
复发倾向,且复发时病情往往较重,故对已有中风病史的患
者,非常重视预防中风病复发的预防,正如5杂病源流犀烛
#中风源流6/若风病即愈,而根未能悬拔,隔一二年或数
年必再发,发则必加重,或至丧命,故平时宜预防治之,第一
防暴怒郁结,调气血,养精神,又常服药以维持之,庶平可
安。0故罗师临证注重培补先天肾精及后天脾胃之本,固护
正气,益肝肾,养精血,强脾胃,安心神,使气充血旺,经脉得
充,而脏腑、经络、五官九窍、肌肉、筋骨得养,从而使中风病
得以康复,达到预防复发的目的。
3.2生物全息理论与中医四诊巧妙结合
全息医学的胚
胎早已在传统中医中孕育了数千年,古代东方以思辨为主
要形式的阴阳、五行、八卦说的哲理中充满了全息思想,生
物全息律认为,全息胚在生物体是广泛分布着的,任何一个
在结构和功能上有相对完整性并与其周围部分有相对明确
边界的相对独立部分都是全息胚。全息胚的各个部位都分
别在整体或其他全息胚存在各自的对应部位,各个层次均
具有整体的全部信息[6]。罗师临证必先望其神色形态,即
神色之有神无神,色泽之润泽黯滞,形态之肥瘦偏歪;尤其
注重观患者之舌、手、面及五官,再通过四诊对疾病进行定
性定位,判定脏腑、气血、阴阳等客观指标的全身变化和疾
病变化。正如5灵枢#本脏6所说/视其外应,以知其内脏,
则知所病矣。0
3.3遣方用药以补为重
罗师认为无论何种原因致使中
风发生,终归以脏腑、气血、阴阳亏虚为主,而后血瘀痰阻脑
窍而发病。故需溯本求源,肾虚血瘀则治以补肾益精以活
血通络;肝肾亏虚,虚风内动,治以补肝益肾以息风止痉以
通络;气虚血瘀者,治以益气健脾以通络;血虚致瘀者加用
制首乌、当归、熟地、阿胶等滋阴养血之品,以使脉道濡润通
利;阳虚者温阳以通脉;兼有动风者加用去风之品,如天麻、
勾藤、防风、蜈蚣、全蝎等。在上方基础上加用活血化痰之
品如川芎、丹参、田七、制半夏、制南星、石菖蒲等。
3.4
巧用中药与食疗相结合
罗师临诊除嘱患者生活规
律、起居有时、调畅情志外,特别要求患者要注意清淡饮食,
避膏粱厚味之品,不能过饱,忌嗜烟酗酒。并教授益于病者
疾病之食疗方,该食疗方多以用羊肉、牛肉、猪之脊骨或鸽
肉煲汤,投以一二味中药,阳虚者枸杞、鹿尾、蛤蚧等,阴虚
者投以怀山药、百合、黑芝麻等;气血亏虚者投以红参、当
归、黄芪等;肾虚者投以黑豆、枸杞、灵芝、紫河车等;更年期
病人投以血蛤、鹿尾、红参、首乌等;血瘀者投以田七。中医
辨证施治巧妙结合食疗,以后天补先天,调脾胃,补肾精,使
气血生化有源,脾胃得健,肾精得充,从而促进自身功能的
4恢复。
病案举例
案1罗某,男,57岁。半身不遂3天。症见右侧肢体
瘫软,口眼歪斜,言语不利,腰膝酸软,心悸气短,夜尿频,便
秘,健忘,伸舌右偏,舌质淡,边有瘀斑,苔薄,脉细无力。头
颅MRI提示:桥脑急性期脑梗塞,腔隙性脑梗塞,左侧大脑
中动脉无显示(考虑先天变异)。证属肾气不足,肾精虚
衰,脑络受阻。治以补肾活血通络。方用右归丸加减,药
用;熟地20g,山茱萸10g,怀山药20g,桑寄生20g,菟丝子
20g,鹿角胶10g,怀牛膝20g,益智仁30g,制首乌20g,川芎
15g,当归15g,郁金15g,石菖蒲10g。加减治疗2个月,患
者右侧肢体瘫软及其他诸症明显好转。嘱其以黑豆、鹿尾、
红参或三七煲汤以助肾精充盈,再以上药加减治疗约1年,
诸症明显减轻或消失。
案2王某,男,67岁。半身不遂7天。症见右侧肢体
瘫软、言语不利,口舌歪斜,头晕,面色苍白,胸闷胸痛时作,
气短乏力,口角流涎,自汗心悸,食少腹胀便溏,舌质淡,体
胖大,边有齿痕瘀斑,苔薄白,伸舌左偏,脉沉细。高血压病
史20年,冠心病病史16年,血脂异常。头颅MRI提示:延
髓急性期脑梗塞,多发腔隙性脑梗塞,脑萎缩。证属脾胃亏
虚,正气不足,痰浊瘀血闭阻脉络。治以益气活血,化瘀通
络。六君子合补阳还五汤加减,药用:黄芪60g,茯苓15g,
党参20g,白术15g,陈皮10g,制半夏20g,制南星20g,赤芍
20g,川芎10g,当归15g,地龙15g,红花10g,鸡血藤30g,郁
金15g,炮山甲15g,另加蜈蚣5条、全蝎10g等搜剔络中之
痰。以上方为主加减治疗3个月,诸症明显减轻。嘱其以
田七、红参煲汤助药力。以上药加减,另酌加补益肾精之品
如怀山药、杜仲、巴戟天、仙茅、淫羊藿、制附子等治疗1年,
患者血脂恢复正常,血压稳定,除右侧肢体活动稍有不利
外,其余诸症均减轻或消失。
案3张某,女,46岁。右侧肢体活动不利伴肌肤麻木
1个月。症见半身不遂,肢体拘急,口舌歪斜,头晕时作,头
重如裹,胸闷,呕恶,微有寒热,自汗出,伸舌右偏,舌质淡,
苔薄白腻,脉濡缓。血脂轻度异常;头颅MRI提示:左侧基
底节(豆状核)急性脑梗塞,左大脑中动脉近端局部狭窄、
变细。此为正气不足,络脉空虚,外邪贼风侵入人体,引动
内痰阻滞脉络。治以祛风豁痰通络。方用小续命汤合半夏
白术天麻汤加减,药用:麻黄10g,杏仁10g,桂枝15g,当归
15g,川芎20g,党参15g,白芍15g,黄芩10g,防风15g,僵蚕
15g,川贝15g,制半夏15g,白术15g,天麻15g,陈皮15g,茯
苓10g,甘草10g。上药为主加减服用3个月,诸症明显减
轻或消失。其后罗师嘱其以紫河车或血蛤煲汤,意取其血
第26卷第10期
2008年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2119

中
华
中
医
药
学
刊
肉有情之品,滋润脉道,以使脉道通利,脏腑经络有养,尤其
针对该患者之更年期,可以调养气血,补益肾精,濡养胞宫。
案4孙某,男,53岁。左侧肢体偏瘫2周。症见左侧
肢体偏瘫,眩晕,神疲气短,头痛,失眠,多梦易醒,乏力,心
悸健忘,纳呆,腹胀,小便偏多,大便偏溏,舌质淡胖,边有齿
痕,苔薄腻,脉细涩。头颅MRI提示:右侧丘脑急性期脑梗
塞,多发腔隙性脑梗塞。辨证分析认为证属心脾两虚,瘀血
阻络。治以养心健脾,活血通络。归脾汤合酸枣仁汤加减,
药用:党参20g,黄芪20g,白术15g,远志15g,茯苓15g,木
香10g,砂仁10g,炒枣仁20g,柏子仁10g,当归15g,川芎
20g,生姜3片,大枣10枚。服上药两周后眩晕、失眠、多梦
易醒明显好转,但他症改善不明显,二诊加用防风10g,益
智仁10g,蜈蚣5条,全蝎10g,再服用6个月,诸症明显好
转。后嘱其常以黄芪、当归煲汤以养气血。
案5刘某,男,60岁。突然昏仆,不省人事1天入院。
症见不省人事,目合口张,肢体瘫软,气息微弱,面色苍白,
二便失禁,瞳孔散大,舌质淡紫卷缩,苔白腻,脉细微欲绝。
高血压病史25年,高脂血症。头颅MRI提示:左侧颞顶叶
大面积急性脑梗塞伴灶性出血,多发腔隙性脑梗塞,脑白质
脱髓鞘改变,脑萎缩。此患者为二次中风,分析认为脏腑精
气已衰,复加诱因,突致阴竭于下,阳浮于上,阴阳离绝,元
气已脱,故神昏失守。辨证急予益气回阳,扶正固脱。予参
附汤。药用:人参60g,制附子60g,煎汤服,并以地黄饮子
加减以填补真阴,温壮肾阳。2天后患者清醒,但不能言语
及活动,余症未减,仍以地黄饮子加减服用。1周后患者稍
有言语,诉失眠多梦,腰膝酸软,视物不清,右半身不遂,口
舌歪斜、舌黯红边有瘀点,苔少,脉细无力。继以桂附地黄
丸加减治疗,药用:制附子30g,桂枝15g,熟地30g,山茱萸
15g,怀山药30g,泽泻15g,丹皮10g,茯苓15g,当归15g,赤
芍15g,桃仁10g,仙茅15g,淫羊藿10g,生龙骨30g,煅牡蛎
30g。证属上盛下虚。治宜滋阴潜阳,引血下行,防肝阳浮
越。肝体阴而用阳,辅以养血活血化瘀之品,助肝气之调
畅,可选滋降味厚之品,入下焦补阴精之不足,遣药宜甘温
滋润,不宜寒凉,方求阴阳双补,取/阳中求阴0意。上药为
主加减应用3个月,患者除右侧肢体活动不利,口眼歪斜
外,其他无有特殊不适。罗师建议其长期中药调理,并嘱常
以黄豆、黑豆、三七、怀山药等煲脊骨汤温补脾肾,通络活
血,以助疾病恢复,半年后患者肢体活动不利、口眼歪斜明
显好转。
罗师指出,治病必要做到溯本求源,疾病的病因病机、
病程、病性以及病位随病情的发展变化多端、各有不同,中
风病尤其如此,临证不可仅从教科书或某指南之辨证分型
进行论治,应该从疾病本身的病因病机、病性以及病位出
发,根据疾病的演变过程不断的调整用药,由此才能做到知
其所传,应其所变。
