第24卷第6期
2006年6月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
老中医章耀森学术经验介绍
章炳炜,章航
(杭州市下城区中医院,浙江杭州310004)
关键词:章耀森;学术经验;老中医
中图分类号:R249.6文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)06-0995-02
章耀森,字德曆,浙江绍兴下方桥西房寺人士。章老
生性聪颖,医术精湛,广览群书,博学多才。医术源于绍兴
下方寺里西房伤科,亲嫡门人,尽得秘传,为卫生厅确认的
浙江世传医家之一,饮誉杭城,名噪江浙,杭城逾甲之老人
几乎无不知晓。同行称之/医术内功并蓄,内外同治;针推
正骨合用,自成一体0。中医骨伤针灸推拿样样精通,实乃
奇才。老人刚直仗义,济民扶桑,尤重医德,痛恶行医欺诈,
常说:/医家若一知半解已经害人,更何况乎欺诈?0。文革
期间饱受行中败类迫害,一病不起,终如扁鹊。
1诊病先明哲理
章老诊法精炼,有一手推断疾病起病时间及预后结果
的绝技。生前尤爱看5洗冤录集6,并竭力推崇给弟子:天
地玄大不可测,有哲理方明;中医之中无不贯穿哲理,不懂
哲理,何以明中医,5洗冤录集6以理推断,识病如识案,病
既识则针药无误;病既识则病源可推,预防有方;病既识则
疾病发展可测,治疗先堵有序;探得来龙,熟知去脉,把握左
右,何愁不治。章老诊病总分三步走:一曰望,一望可知病
之大概,望体态可知病在何处及轻重,望色泽可知邪之性质
及深浅,气血伤否。二曰问,问可知病源及感受反应,既问
病人,更有适时也问旁人(指陪同病人来诊者)。何以问旁
人?曰:有时还是旁观者清。三曰触,触摸既可助于诊断,
更可加深对疾病的认识。总之想尽办法收集四诊资料,又
极强调施诊过程中务必时时察问病人,根据反应及时修正
治法,更可防止误治发生意外,即使十拿九稳也不可忽略,
这是极难能可贵的。
章老更强调:病人进门必须全力对付,察言观色闻声望
态,一句话要用医者的心去诊察,这样才能深入,更能把握
病人心态,取得病人合作,针药之单刀直入固然重要,然病
人之配合亦不可少,二者配合得好可收事半功倍之效,此古
人所言:为医要顺天时,应地理,还要讲究人和。诊察尤须
仔细,即使蛛丝马迹亦不可放过,因为来诊病人因人文环
境,风俗习惯等的不同,有时病人所述的主症不一定是主病
所在,更有跑到牙科只诉牙病,跑到内科只诉内病的情况,
这对诊疗辨证立法是极为不利的。因此只有靠我们仔细,
认真,反复察问,诱导,不厌其烦,才能探知其中,切实掌握
病机,以保证治疗效果。曾见治一牙疼,痛势甚剧,口干舌
燥,苔黄便结,口气脉实。他医皆以胃火论治,遍用苦寒,仍
不得解。章老诊之曰:此非实,乃肾虚为病,投以养阴清火,
收稿日期:2005-12-08
作者简介:章炳炜(1952-),男,浙江绍兴人,副主任中医师,研究
方向:针灸总体疗效的提高。
行气缓下,迅而得效。后问及曰:既是胃火,投以苦寒必当
有效,投之无效必是药不对症,这是其一。病人虽未言腰痠
腰痛,然轻叩双肾区病人即呼腰痠不适,肾有虚象可见,他
医皆未察见,投之苦寒乃使虚则虚实则实,里实乃药之所伤
而为也。
2施术强调度时量
章老将整个针刺施术过程总结为三个环节三句话,即:
进针之机在于疾;行针之机在于刻下;出针之机在于尽其补
泻。总言之,在于适时适度,掌握时机,把握量衡。试分述
如下。
2.1进针之机在于疾疾,速也。快速进针不痛之因,意
在不伤荣卫。针刺施术本在扶正祛邪,然祛邪全仗正气,无
痛则无伤正气,多一分正气,便多一分祛邪力量。临症见章
老根据人体不同部位各个穴位,察肤色,观幼嫩,双手配合
默契,巧用各种手法,眼神口语相关,往往在病人尚未感觉
到疼痛的情况下针已刺入。声言:这是取得疗效的关键一
步,这一来可使病人完全放心医生,有利配合施术,也达不
伤正之目的。这是颇切合临床实际的。
2.2行针之机在于刻下行针即施行手法,刻下指针下
气来之刹时。古人形容:气未至时针下空虚如入幽堂,邪气
至时针下重涩紧滞,正气至时针下如鱼吞钩,不紧不沉,施
术者尤有触感。特别是正气方来之时指下往往可有跳动
感,此时正是施行各种手法的时机,此时把握或补或泻,实
为针刺得效之关键,当然一次未尽得补泻者可静以久留,分
次补泻。
2.3出针之机在于尽其补泻古云虚则补之实则泻之,乃
针药之大法;刺虚须其实刺实须其虚,乃刺法之目的。然何
以衡之?章老认为针下可明:针下空虚而实者,正气已得补,
可出针。针下紧滞得松者,泻气已得泻,可出针。否则则未
达补泻之目的,宜再施术,此出针之决。总之无论补或泻,务
使/尽之0,当然临症时脉证亦当合参,不可单一为凭。
3治疗注重整体入手
临床常遇一些病人,受伤后遗痠痛经久不愈,屡治不得
康复,这类病人章老除辨证局部施治外,常配合灸关元,认
为伤后无论伤肉伤脉伤筋伤骨,还是伤气伤血,后遗痠痛均
是损伤得不到修复。盖修复损伤全赖人体气血,气血为精
所化。精,藏之于肾,集藏在丹田,这是其一;小肠主液,液
为精血所化,藏在骨属,故液脱者骨属屈伸不利,与机体运
动密切相关,小肠之募即是关元,这便是其二。灸之则精血
充化生运,何愁伤处不复?故而常获奇效。曾亲眼见章老
治一女性外踝关节扭伤2年不愈,局部取昆仑申脉丘墟祛
瘀阻清痰浊,邻取太冲调血行养筋骨,配取足三里阳陵泉通
995
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.06.21.zhangbw.007
第24卷第6期
2006年6月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
专
家
论
坛
中
医
药
学
刊
益肺降纤方对实验性矽肺大鼠的干预作用
王莉
1,3,盛丽
2,姚岚
2,韩雪
3,刘彤
3,指导:马智
3
(1.沈阳市第九人民医院,辽宁沈阳110024;2.沈阳市中医研究所,辽宁沈阳110003;3.辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)
摘要目的:研究益肺降纤方抗实验性大鼠矽肺纤维化的作用。方法:将40只大鼠随机分为正常组、模
型组、低剂量组、高剂量组。用非暴露式气管内注入法造模后,于15、30、60天处死动物,测定的动物肺系数,肺组
织病理变化及肺组织羟脯氨酸(HYP)含量。结果:低剂量组、高剂量组与模型组比较,肺系数明显降低(P<
0.05),病理肺泡炎及肺纤维化明显减轻。肺组织HYP含量明显降低(P<0.05)。结论:益肺降纤方低剂量组、
高剂量组均可在不同程度上改善实验性大鼠矽肺纤维化,其中以高剂量组为优。
关键词:矽肺纤维化;益肺降纤方;大鼠;实验研究
中图分类号:R285.5文献标识码:B文章编号:1009-5276(2006)06-0996-02
矽肺是肺间质纤维化是一种,近年来发病率仍有不断
上升趋势,严重威胁着人们的生命健康。目前尚无有效的
治疗方法,本研究是观察临床经验方益肺降纤方对实验性
矽肺大鼠肺纤维化的作用,进一步为临床应用中药治疗矽
肺提供理伦依据。
1材料与方法
1.1实验对象健康雌性Wistar大鼠,体重180~200g,
沈阳药科大学实验动物室提供。
1.2试验仪器及药品主要试剂及药品:石英粉尘:粒
径<5Lm占99.5%,游离的SiO2为97%,由中国预防医学
科学院劳动卫生职业病研究所尘肺研究室提供的标准石英
粉尘。用前研磨2h,用生理盐水配制成每毫升40mg的混
悬液。羟脯氨酸测试盒由南京建成生物工程研究所提供。
益肺降纤方:黄芪500g,沙参250g,麦冬200g,当归、川芎各
150g,丹参250g,杏仁150g,白术200g上述药物均经鉴定为
合格药物,用煎药机煎提取浓缩。其终浓度为1g/mL(低剂
量)及1.33g/mL(高剂量)两种。
主要仪器:自动生化分析仪:FT-2,AMSAnalyzerMed-
icalSystemPhoto-analyzer,Roma,
Italy。光学显微镜日本
OLYMPUS公司ZKPACS-G型中科恒业病理图像分析仪。
1.3实验方法模型组及各治疗组给石英粉尘40mg/只
(1ml);正常组手术方法相同,气管内注入等容生理盐水。
分组与处理:正常组、模型组造模后第2天予以等容积生理
盐灌胃、益肺降纤方低剂量组10g/kg生药量。益肺降纤方
高剂量组20g/kg生药量灌胃。分别于15、30、60天处死动
物,每组每次取5只。取全肺组织称重,测定肺系数=
肺重/体重。取右肺下叶组织,做病理。取右肺中叶组织
20mg,于-20e冰箱保存,备测定羟脯氨酸。
1.4统计方法实验统计数据计量资料,用t检验。使用
SPSS13.0软件统计。
2结果
2.1肺系数变化比较15天各组与模型组比较,P<0.01及
P<0.05。30天各组与正常组比较,均P<0.01;与模型组比较,
均P<0.05。60天各组与模型组比较,均P<0.05。见图1。
经络行气血,施以温针,加灸关元7壮,仅45天便告愈。宏
观调控,局部针对,是章老临症的独得经验。
面瘫一症,独创从病从九页论治。此症病在经筋,章老谓
之九页乃诸阳经筋在面部汇聚结聚的部位所在,故治九页正在
关键。参合西医茎乳为发病部位的观点,治疗常先以梅花
针叩刺耳后乳突,使之反射性地引起血管扩张,这是从病论
治;而后再在面九页部据症分别施以针、灸、按、摩、抓、切等
术,最快者6次便告愈。
4辨证精确深入用穴专一
章老不但辨证精确,用穴亦极为专一,提倡取穴少而
精,一穴多用。今例举腰痛一症:认为腰痛单以气血肝肾辨
证尚且不够,当定在筋在骨在肉在脉,根据/能屈不能伸病
在筋,能伸不能屈病在骨0以及/久立伤骨,久行伤筋,久坐
伤肉,久卧伤气0的原理,认为坐立不得者偏在骨;行动而
收稿日期:2005-12-15
作者简介:王莉(1959-),女,辽宁朝阳人,主任医师,博士研究生,
研究方向:呼吸疾病。
痛者偏在筋;形肿而痛者偏在肉与脉。然腰痛)症昆仑)
穴可定乾坤,此穴尤如釜底之薪:水中之火穴,水火交融则
蒸腾有序)))小火则水温蒸,大火则水沸腾,猛火则火扬
飞,火微则水凉沉。腰痛一症虽与内脏有关,但绝大多数病
在经络筋骨为主,膀胱经从上行下在足跟处转折变垂直为
与地平行,根溜注入理论亦从此处变与地平行为背地心向
上,拔地而起,经脉曲折之处权当要隘,昆仑正当该处,该穴
可针可灸,也可挑刺泻血。至于病在筋在骨的刺法:病偏在
骨者,当向踝关节方向深刺至骨;病偏在筋者,当偏向跟腱
大筋方向刺为好,再配合辨证取穴,临床用之极应效验。
章老作为一名有着丰富临床经验卓著学术远见的老医
师,曾留下这样的话:扎针毕竟是带有痛苦的,据了解,社会
上畏针者不下少数,要使他们乐意接受针灸治疗,原因要从
医生身上找,因此选穴少,扎得精是一个根本方向,不普及,
哪来光大?无论从减少病人痛苦还是社会发展趋势都需要
我们医生这样做。可见章老出自肺腑的关爱之心与学术远
见。
996
