老年脾胃病证治探析
赵
燕
(辽宁省沈阳市中医院,辽宁沈阳
110003)
关
键
词:老年脾胃病;

证治;

探析
中图分类号:R255.8



文献标识码:A




文章编号:1009-5276(2002)03-0376-02


李杲言/脾为后天之本0,/气血生
化之源0,说明机体生命活动的维持和
气血津液的化生都有赖于脾胃运化水
谷精微的滋养。因此,探讨老年病诸多
疾病中脾胃病的特点对于各种老年病
的治疗及延年益寿均有特殊意义。
1
临床表现同中存异,各有特性
脾胃病在老年机体上临床表现多
种多样,但归纳起来有一定特性,主要以下列几种表现形式
为多见。
饮食的异常改变
老年人脾胃病多以厌食或纳呆为主
要特征,不同程度的食欲不振,食后胃脘部呆滞或不食,或少
食,或食之不下,或食后即吐,或不觉饥,这与老年人的生理
特点有关,往往由于老年体虚,气血日渐枯竭,脾胃阴阳不
足,胃阴难复,脾失健运之职有关,饮食的异常改变,常常贯
穿于老年人脾胃病的全过程。
胃脘部的异常改变
胃脘部的不适是老年人脾胃病的
又一特点,并以隐隐作痛、胃脘部胀满、胃脘部灼热感为主,
疼痛性质为隐痛缠绵,痛无规律,无固定点,范围较广,喜温
喜按,胃脘部胀满,肢体倦怠无力,或胃脘部灼热感,自觉如
火灼,但并不思冷凉,反喜温饮为特征。这是由于年老体虚,
脾气不足,运化失健,消化迟缓,输布精微乏力,水湿内生,脾
气反为所困,因而形成脾胃阳虚,阳虚阴盛,寒从中生,寒凝
气滞,则胃脘部隐隐作痛,喜温喜按,阳虚阴盛,虚热内生,灼
伤阴津则见胃脘部灼热感。
口味的异常改变
口腔是消化道的最上端,脾开窍于
口。是指饮食口味与脾之运化功能有密切关系,老年脾胃病
多以口淡乏味,口腻不爽,口干苦为主要症状,这是由于脾胃
腐熟运化功能低下,则见食少纳呆,口淡乏味;湿热蕴结于脾
胃,浊气上泛于口,则见口腻不爽;口干口苦则是由于脾气不
升,阴津不能上承于口所致。
大便的异常改变
老年脾胃病反应在大便异常的改变,
主要是大便干燥和大便溏泻两个方面。大便干燥一是由于
阴液不足,胃肠失养所致。二是由于脾胃气虚无力便滞,数
日积于肠中形成燥屎,日复一日加重便结。大便溏泻则是由
于脾气虚弱,水湿不运,从便而泻所致。
睡眠的异常改变
老年脾胃病在睡眠上的改变多以饭
后神疲倦怠,嗜睡为主。/脾喜燥而恶湿0,年老体虚脾之运
收稿日期:2002-02-11。
作者简介:赵燕(1956-),女,辽宁沈阳人。副主任医师。
化水湿功能失职,湿困脾阳,清阳不升,头失所养而致;嗜睡
多伴有头目昏沉,身重脘闷,或食少纳呆,少气乏力等症状。
伴有腹胀肢困、午后身热
老年人脾胃病除有上述症状
外,有时还伴有腹胀肢困,午后身热;这也是老年脾胃病的又
一突出特点,这是由于午后乃阳明之经旺盛之时,脾虚胃弱
时,阳无所制,脾阳无所依附,浮越于肌肤肢体,故午后身热
肢倦。
舌脉的改变
老年脾胃病舌脉的变化,多以舌体胖大,
或舌红少苔,舌红苔腻,或舌面少津失润,或舌质暗红为主要
表现,并且不易恢复。由于老年病多涉及多个脏腑,因此脉
象特点不明显。
2
脾之本脏自虚,常兼他脏病变
老年人脏腑机能日渐虚衰,其脾胃病因病机错综复杂,
但笔者认为主要以/虚0为本。首先是脾之本脏自虚,然后涉
及他脏或他脏病变,进而影响脾胃。
脾之本脏自虚
脾胃乃后天之本,气血生化之源,脏腑
功能的正常发挥,机体生命的新陈代谢,都有赖于脾胃的昌
盛,脾脏的自健,是保证脾胃升降有序,水谷精微化生转输的
先决条件,只有脾旺,脾胃与各脏的功能才能不失其常,老年
人由于气血日渐亏虚,首先是脾气不足,本脏自衰,进而损及
他脏。水谷精微化生无源反过来又加重脾脏虚弱,在患各种
老年病时,脾气虚衰更为突出。
病位在脾,涉及他脏
老年人脾胃病,除本脏病变外,常
影响多个脏腑的功能紊乱,引起气血阴阳失调。反之,其他
脏器的病变也可影响老年脾胃病的改变。
肾元亏虚
随着年龄的增长,老年人常存在精血不足,
肾元亏虚的半生理状态,由于/脾胃之腐化,尤赖于肾中之一
点真阳蒸变0肾阳虚则脾阳不足,命门火衰,不能暖土,或肾
阴不足,不能滋充胃津,易出现脾阳虚衰,运化失健升降失常
的病理变化,这是老年人脾胃病的一个特点,反之,先天之本
有赖于后天水谷之滋润,脾胃虚弱,生化乏源,无以填补肾
精,往往导致肾元亏虚的病理变化。
肺失宣肃
肺主宣发肃降,主气之枢,老年人多肺气不
足,宣肃失司,除表现本经的症状外,还常影响到脾胃的运化
和气机的升降,导致气血不调,升降失常,为老年人发生脾胃
病的一个重要因素。反之,脾虚不运,痰湿内蕴,酿痰生浊,
上贮于肺,或气血不足,土不生金,又可加重肺失宣肃的病理
变化。
心气不足
心属火脏,脾为阴土,火能生土,故脾之运化
亦赖心阳之温煦,年高之体,阴气自半,心气当多不足,心气
不足,鼓动无力,气血运行不畅,则有碍于脾胃的升降,或心
#376#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



June2002,Vol.20,No.3
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.03.117.zhaoy.063
阳偏衰不能温熙中洲,致其运化无力都可导致老年脾胃病的
发生和加重。
肝郁不达
肝主疏泄,调畅气机,具有协助脾胃运化的
作用,老年人多有性格变化,善思好疑;悒悒不乐,肝气易于
郁滞,肝郁则疏泄失司,木横逆克土,影响脾胃的运化和升
降,促使脾胃病的发生和加重,而脾胃虚弱,中土壅滞,又易
招致肝木横逆旁乘,彼此互相影响。
3
健脾为主,标本兼顾,用药宜慎
元气盛衰,取之于脾胃的强弱,在老年脾胃病的调治上,
当以健脾为主,除重补元气、益脾胃、充气血、通血脉之外当
注意下列几点:
健脾与益气养阴
脾胃乃元气之本,元气充足则脾胃康
健,二者相互因果,老年人脾胃病立方遣药应健脾佐以益气
养阴。补气用黄芪时,常配白芍;用党参、白术时配以山药;
养胃阴常用沙参、麦冬、石斛,亦可用山药、太子参以兼顾气
阴,总之应在健脾的同时充分注意气阴兼顾的原则。
健脾与理气消滞
老年人脾胃病,由于脾虚,健运失常,
气机升降失职,常出现气机郁滞的病机,在治疗上健脾的同
时在于疏和,运用理气消滞方法,着眼于调畅升降气机,即要
配伍恰当又需防辛燥太过,不使耗伤阴液。理气药多用苏
梗,柴胡、陈皮、木香。消滞药如神曲、山楂、麦芽、鸡内金等。
祛湿应防辛燥,清热勿过寒凉
老年人气阴不足,气虚
阳虚,湿浊易生,阴液亏耗,郁热亦多,气阴两虚者,湿热者均
可有之,故在治疗上清热祛湿是常法,老年人用药多微辛甘
淡化湿之品。如陈皮,薏仁、芦根、茯苓等。如兼有肝胃郁热
之症者可用左金丸,但用量宜轻;阴虚里热内燔的多用生地、
知母、玉竹、麦冬等。总之,祛湿应慎用芳香化湿之品。如霍
香、佩兰、苍术、厚朴,清热避免苦寒戕伐脾胃。如生石膏、生
地等。
综上所述,老年人脾胃病无论从症状体征,病因病机及
辨证施治上都有特点,掌握这些特点对治疗老年性疾病有着
非常重要的意义。
