收稿日期:2005-01-04
作者简介:梅颍(1960-),女,上海人,副主任医师,学士,研究方
向:老年病。
文章编号:1009-5276(2005)05-0878-03
老年性眩晕辨治探析
梅
颍
(南京市市级机关医院中医科,江苏南京210018)


摘
要:眩晕是临床常见疾病,因工作关系,主要治疗老年性眩晕,因此笔者认为高龄是本病发生的重要
条件。人体生命活动的过程是气的不断/升降出入0的过程,老年精血衰耗,阴阳失衡,阴虚脏腑组织虚衰,
精、气、血、津液不足,脑失所养;阳衰则生命活动能力衰减,脏腑功能减弱,血管退化,气的推动乏力,升降失
常,以致血运迟滞,进而血滞成瘀。由于老年体质源于气虚,起于阴损,因于血瘀,故老年性眩晕病机乃本虚
标实,本虚以肾精不足为主,气血亏虚其次;标实主要为肝风、痰浊、气滞、血瘀。肾虚血瘀常贯穿于整个病
程。鉴于此,制定了益气升清、补肾充髓、和络化瘀为治疗大法。重用黄芪,伍用葛根、川芎、天麻等药物。并
获得了较好地治疗效果。
关键词:老年性眩晕;中医药疗法
中图分类号:R25513

文献标识码:A
1
眩晕的定义
眩晕是一种临床常见的症状。常伴有平衡失调、站
立不稳、眼球震颤、指物偏斜、耳鸣及听力下降等;并有恶
心、呕吐、面色苍白、出汗、脉搏及血压改变等自主神经功
能障碍症状。此种眩晕称为真性眩晕,系由前庭神经系
统病变所引起。另一种并无明确的周围环境或自身旋转
的运动感,只有头晕眼花、头重脚轻,也可有摇晃不稳,甚
至跌倒,但不偏向一侧,不伴恶心呕吐等自主神经症状,
也不出现眼球震颤,称为假性眩晕或头晕,亦称非前庭系
统性眩晕,常由全身性疾病和精神疾患等所引起。
2
中医对眩晕的认识
中医认为:眩晕是病人的自觉症状。眩为视物色黑,
眼目昏花,晕为视物旋转,头脑运转,即头昏眼花,系由两
种症状组合而成。轻者闭目即止;重者如坐车船,旋转不
定,不能站立,或伴恶心、呕吐、汗出,甚则昏倒。其病因
病理为情志不调,忧郁恼怒,气郁化火,肝阳上亢,扰于头
目;或体质肥胖,多湿多痰,痰浊中阻,上蒙清窍;或久病
体虚,气血不足,或素体不足,肾精亏耗,生髓不足,不能
上充于脑而发眩晕。临床表现有虚实之分,治疗上多从
平肝潜阳,化湿祛痰,补益心脾和补益肾元方面着手。然
而,在20年的临床治疗观察中,特别是近年来随着社会
的老龄化,眩晕病人逐年增加,各项检查亦不断增多和普
及,加之我院就诊对象以老年患者为主,工作的重点亦为
老年保健,通过临床实践,笔者认为高龄是本病发生的重
要条件。人在40岁后五脏渐虚损,正气渐衰,气血不足,
特别肾虚更为明显,脏腑功能减弱,血管退化,血流缓慢,
升降失常,脑失所养。因而,在传统的辨证分型基础上,
升与降这一对矛盾的统一体在眩晕的病因病理,辨证治
疗中始终贯穿其中,起着重要的作用。
3
升降学说与眩晕
311
升降出入为百病之纲
升降出入为百病之纲领。
5素问#六微旨大论6:/出入废则神机化灭,升降息则气立
孤危,故非出入则无以生长壮老己,非升降则无以生长化
收藏。升降出入,无器不有,气散则分之,生化息矣。0中
医的气血经络学说认为,人体是由气的凝聚而形成的,并
且在人体内充满了气的流动。气在人体内的流动方式是
/升降出入0经络则是气血运行的通道,人体的脏腑、经络
等组织器官都是气的升降出入场所。人体生命活动的过
程就是气的不断/升降出入0的流动过程。这说明人体正
常的生命活动是由气在经络中的正常流通维持的。气的
流通一旦停止,生命也就终止了。中医理论不仅把气机
升降摆到极为重要的地位,而且视为生命存在的根本机
制,/生死之机,升降而已0。气的升和降、出和入,是对立
统一的矛盾运动,从整个机体的生理活动来看,则升和
降、出和入之间必须协调平衡,才能维持正常的生理活
动。气的升降出入运动之间的协调平衡称作/气机调
畅0,升降出入的平衡失调,即是/气机失调0的病理状态。
气机的升降失常是许多疑难杂症发生的基本病机之一,
它有多种表现形式:如/气滞0,/气逆0,/气陷0,/气结0,
/气郁0等。在病理状态下,气机升降失常,升发太过或下
降不及则感头目胀痛,面红目赤,易怒;反之,气虚,清阳
不升,清空失养,亦感眩晕,耳鸣,视物昏花。而老年眩晕
多见气虚、肾虚,清阳不升或中气不足,甚则中气下陷,脑
髓失养。故以虚证为主或虚中夹实。
312
老年性眩晕以虚为主,虚中夹瘀
肾藏精,其精气
来源于先天禀赋,故名/天癸0,或名/元阴0,它既是胚胎
生成的基础物质,又为生长发育和繁衍后代的/基
0。
肾精化生,发挥其生生不息之机,而称肾气,又名/元阳0。
元之意为始,为根本。肾司水火,阴长阳生则生机盎然,
孤阴无阳则生命奄息。由此可见,人类的生长发育,直至
衰老,无不与肾精有关。
[1]精气分阴阳,精气的运动变化
及其伴随发生的能量转化过程,中医学称之为/气化0,因
第23卷
第5期
2005年5月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.5
May.,2005
中
医
药
878

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.05.110.meiy.047
此,气化活动的正常乃是人体生命活动的基本特征,没有
气化也就没有生命。气化的本质,即是有机体内阴阳消
长转化的矛盾运动,而升降出入则正是气的运动的基本
形式。因此,生物体的生与死,亦是由其内部的阴阳、升
降出入等矛盾运动所决定的。
关于肾虚与衰老的关系,5素问#上古天真论6中已有
精辟论述:/,,七七,任脉虚,太冲脉衰少,天癸竭,地道
不通,故形坏而无子也。0/,,八八,天癸竭,精少,肾藏
衰,形体皆极,则齿发去。0明确指出了人在衰老过程中的
生命力、生殖力、体力和智力的逐渐低下,均与肾气亏虚
直接相关。也就是说,老年虚证的产生,病理性衰老是一
方面,而生理性衰老更是老年虚证的基础。肾虚是衰老
的基础,是许多老年性疾病发生的主要原因。肾虚无以
生髓充脑,则神失所养,肾虚不能蒸化水湿、温煦推动气
血运行则为痰为瘀痹阻清窍。肾虚痰瘀相互影响,是眩
晕等许多老年性疾病的病理基础。
肾为先天之本,生命之根,受五脏六腑之精而藏之。
肾虚则五脏六腑皆虚,从而脏腑功能低下,代谢紊乱,致
痰致瘀,变生诸病。如慢性支气管炎、糖尿病、肿瘤、高脂
血症、心脑血管病、痴呆、抑郁症等老年性疾病都与肾虚
有关。现代研究也表明,以神经内分泌紊乱为主的机体
内环境综合调控机能的障碍、免疫低下、自由基代谢及其
清除系统的平衡失调等是肾虚衰老的内在机制。因此,
肾虚是衰老最为基本的病理生理特征,也是许多老年疾
病的发病基础。中医的/肾0是对神经、内分泌系统,泌尿
系统等功能系统的高度整合。肾为先天之本,肾气通于
脑,主骨,生髓。脑由精气所化,其生成来源由三部分组
成。一是先天之精化成脑髓,如5灵枢#经脉6云/人始生,
先成精,精成而脑髓生0,认为脑由先天之精所化生,先天
之精还是化生元神的物质基础,神又依附于形体而存在,
脑是最先发育的器官,故元神藏于脑内。所以,李时珍
云:/脑为元神之府0。因此先天之精的盛衰,直接影响着
脑的发育和神明之用。二是水谷之精充养脑髓,如5灵枢
#五癃津液别6云/五谷之津液,和合而为膏者,内渗于骨
空,补益脑髓0。所以临床上先天发育不良者,可在婴幼
儿时期以饮食调补,通过后天水谷之精补养脑髓,可以开
发智能。三是脏腑之精化髓充脑,5素问#上古天真论6云
/肾者主水,受五脏六腑之精而藏之0。肾藏精,精生髓,
髓能充脑以补益脑髓,故肾精的盛衰,直接影响着脑髓的
盈亏。若肾精不足,则脑失其养,明#李时珍亦曾云:/脑
为元神之府,人之中气不足,清阳不升,则头为之倾,九窍
为之不利。0说明本病的发生与气虚有密切的关系。/脑
为髓海,,髓海不足,则脑转耳鸣,胫酸眩冒,目无所见,
懈怠安卧。0因此,脑髓空虚是其基本病理变化,肾气肾精
亏虚是其基本病机。/上气不足,脑为之不满,耳为之苦
鸣,头为之苦倾,目为之眩。0即/无虚不作眩0。老年人五
脏功能衰退,正气不足,气血亏虚,不能上供于脑,脑失濡
养,故老年人发生本病,虚者居多。
人至老年,肾精不足可致气化无源,无力温煦、激发、
推动脏气,精不化血或阴血不充,可致阴亏血少,诸脏腑、
四肢百骸失其濡养,从而出现三焦气化不利,气机升降出
入失常,血失流畅,脉道涩滞乃致血瘀。5素问#病机气宜
保命集6云:/,,五十岁至七十岁,,,血气凝泣。0可见
正常衰老过程本身就有血瘀证存在的潜在性。明#虞抟
则以/血瘀致眩0立论,指出瘀血内阻,脑络滞涩,脑府失
荣而发眩晕。从现代医学角度来理解中医的瘀血概念,
除包括血循环障碍,微循环的障碍,也包括由此而导致的
代谢功能失调。而这些病理改变普遍存在于常导致眩晕
的高血压病、脑动脉硬化症,短暂性脑缺血发作,脑血管
意外,脊柱源性眩晕等。运用祖国传统医学理论,结合现
代科技成果对老年体质进行研究后认为,人进入老年,精
血衰耗,体内阴阳处于低水平平衡,易发生阴阳失调。阴
虚则脏腑组织虚衰,精、血、气、津液不足;阳衰则生命活
动能力衰减。气为血之帅,气行则血行。盖年老之人,脏
器渐衰,阳气日虚,鼓动无力,以致血运迟滞,进而成瘀。
老年体质源于气虚、起于阴损、因于血瘀。老年性眩晕病
机乃本虚标实,虚实夹杂。本虚以肾精不足为主,气血亏
虚其次,标实主要为肝风、痰浊、气滞、血瘀。肾虚血瘀常
贯穿于整个病程。
4
益气升清、和络化瘀止眩晕
5灵枢#海论6篇云:/脑为髓海,,髓海有余,则轻劲
多力,自过其度髓海不足,则脑转耳鸣,胫酸眩冒,目无所
见,懈怠安卧0,说明髓海不足是发生的因素之一。同时
中医理论还认为精血同源,血能生精,精能生髓,髓海既
亏,精血亦虚。因此益气养血、补肝肾、益精髓是治疗本
病的基本治法。气为血之帅,气行则血行。盖年老之人,
脏器渐衰,气虚运化失常,气血生化乏源,清阳不升,不能
上荣头目;气虚行血乏力,以致血运迟滞,日久成瘀。本
病多见于中老年人群,患者往往以眩晕就诊,经TCD检
查多为/椎)))基底动脉供血不足0。因此,眩晕也就成
为椎-基底动脉供血不足患者的临床首发症状和主要症
状。这与现代医学认为眩晕是因椎-基底动脉供血不足
所致,系脑动脉硬化,血黏度增高、血小板聚集性增强或
因椎动脉受压,致使椎-基底动脉管腔狭窄,血流速度缓
慢,脑干内动脉血流量减少相吻合。鉴于此,确定益气升
清,和络化瘀为治疗大法。单用扶正则有留邪之弊,单用
祛邪则内伤元气;标本兼顾,虚实同治,相辅相成,相得益
彰。方中重用黄芪、葛根、川芎、天麻、地龙等药物,辅以
补肾通络之品。黄芪是一味古老的中药,早在东汉时期
的第一部药书5神农本草经6就将其列为上品,历代医家
素有/外行重参,内行重芪0的说法。5本经逢原6云其/通
调血脉,流行经络0,广为运用在扶正、增强抗病能力等方
面。因其沿用历史悠久,效果历久不衰,所以被誉为治补
两益的名贵药材。黄芪是中医抗衰老的常用药物之一,
具有补气、降压、利尿和保肝等多种功效。现代科学分
析,黄芪中含有多糖、单糖、黄酮类、生物碱(胆碱、甜菜
碱)、叶酸、多种氨基酸、粘液质、树胶、纤维素和微量的
硒、硅等多种成分,可改善心肺功能,加强心脏收缩力,扩
张血管,降低血压,改善皮肤血液循环和营养状况;黄芪

第6期
梅
颍:老年性眩晕辨治探析
中
医
药
879

学
刊
具有保健成分富集、有效成份活性高等特点。经国家权
威部门鉴定,具有延缓衰老之功效。对气虚血亏、精神疲
乏、食欲不振、头晕耳鸣、胸闷气短等症具有明显的改善
作用。葛根甘平偏凉,性主升浮,有升清通脑的功效。内
含各类化合物50余种,主要为异黄酮类化合物,能舒张
脑血管,促进脑循环,全面改善慢性脑血管病症群,如头
晕、头痛、耳鸣、眼花、失眠、记忆力减退等;降糖降脂,明
显降低患者全血黏度及血浆比黏度和血沉,改善病人血
液流变学各种指标,提高免疫功能;葛根的多种异黄酮成
分有舒张平滑肌,缓解肌肉痉挛,明显降低血、脑组织中
过氧化脂质的含量,提高血、脑中SOD活性,扩张血管,
降低阻力,增加脑血流量及冠状动脉血流量的作用。川
芎辛温,5本经6载其/主中风入脑,专治头脑诸疾0,功能
活血行气,通脑利窍。现代药理证明川芎有扩张血管、改
善微循环、抑制血小板聚集等作用,而且能通过血脑屏
障,对急、慢性缺血性脑血管疾病有肯定疗效。天麻是治
疗眩晕的传统药物,药理研究证明天麻有镇静作用,能够
收稿日期:2004-12-19
作者简介:苏孝共(1963-),男,主管中药师。
解除脑动脉痉挛,有利于改善微循环。地龙咸寒,善于走
窜入络,搜剔瘀滞,有破血化瘀之能。现代药理认为地龙
有溶血溶栓作用,能改善血粘度。数药并用能改善微循
环,抑制血小板聚集,降低血粘度,对改善椎-基底动脉
供血不足有针对性的治疗作用。主药益气升提,配以补
肾健脾,和络定眩之辅药随证加减。除以上诸药,辅助之
补肾药能增强与意识有关的脑干网状结构功能,兴奋椎
体束,促进运动功能的恢复,增强脑血管的张力及增加脑
血流量,增强细胞膜的功能。[2]两者同用,更能起到协同
作用,改善机体整体功能,升降平衡,对老年性眩晕虚中
夹瘀者有较好疗效。另外,治疗过程中须考虑到老年人
普遍存在组织、器官衰老改变的生理特点,在给药和剂型
方面要尽可能地注意到药物的性味、功效和吸收、排泄等
问题,以保证药物的适宜、安全、有效。尽量避免使用可
能引起胃肠道或肝、肾不良反应的药,如属必须,亦应减
量或限量,中病即止,以保证机体内环境的稳定。
