老年胸痹病因病机及证治
曲淑琴,

杨
丽
(辽宁中医学院附属医院,辽宁沈阳
110032)
关
键
词:老年胸痹;

病因病机;

辨证施治
中图分类号:R728.1


文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)06-0591-01


胸痹是邪闭心络、气血不畅而致胸闷心痛,甚则
心痛彻背、短气喘息不得卧为主症的心脉疾病。胸
痹既是一个病名,又是病位病机的概括,主要包括现
代医学冠心病等,笔者在临床实践中,认为如果病人
没有并发症及急性冠脉供血不足临床表现,辨证施
治,以益气健脾、化瘀通络为主要治法治疗老年性胸
痹,取得良好效果。
1
气虚为本瘀血痰浊为标
心主血脉,肺主气,心肺同居胸中。宗气由肺吸
入的清气与脾胃化生的水谷精气结合而成,聚于胸
中者谓之宗气。宗气的生成与肺脾二脏有密切关
系,积聚胸中,以贯心脉。5灵枢#刺节真邪6曰:/宗
气不下,脉中之血,凝而留止。0宗气不足,不能助心
行血,就会引起心脉瘀滞。老年人年高体虚,阳气日
衰,中焦运化功能减弱,宗气生成不足;中焦运化无
力容易导致痰浊内生。老年人多喜静,善思忧,忧思
伤脾,脾失健运而生痰湿。胸痹治疗用药常用辛燥
芳香通络之品,其性最易伤脾胃,而使脾虚益甚,湿
邪益盛。
5寿世保元6曰:/人受气于胃,胃为水谷之海,灌
溉经络,长养百骸,而五脏六腑皆取其气。05医方考6
曰:/脾胃者土也,土为万物之母,诸脏腑百骸受气于
脾胃而后能强,若脾胃一亏,众体皆无以受气,日久
赢弱矣。05脾胃论6曰:/元气充足,皆因脾胃之气无
所伤,而后滋养元气。0可见人的一生以胃气为本,脾
胃之气旺则诸脏腑受益,痰浊瘀血病理产物无以产
生,心阴心阳充足平衡,心脉通畅。
2
标本兼治补虚化瘀
老年人胸痹以气虚为本,主要体现在心之阴阳
气血不足,而与脾胃之气有密切关系;在标为瘀血痰
浊停滞,也与脾胃功能有密切关系;宗气的生成也与
收稿日期:2001-06-07。
作者简介:曲淑琴(1964-),女,副主任医师。
脾胃密切相关,健脾益气、化瘀通络为治疗老年人胸
痹的重要环节。5医权初编6曰:/一切虚证,不问在
气在血,在何脏腑,而只专补脾胃,脾胃一强,则饮食
自倍,精血自旺,则阳生阴亦长矣。0脾气健运,药物
才能与水谷精微一并运化布散周身。笔者在临床实
践中,按照中医病症诊断疗效标准规范,根据老年胸
痹特点,主要从心气不足、心阳不振、气阴两虚症型
辨证施治,颇觉得心应手。心气不足辨证要点:胸闷
胸痛、神疲乏力、舌质淡红苔白、或舌体胖大有齿印、
或舌质紫暗或有瘀斑、脉弱。伴有症状:头晕目眩、
心悸气短、纳呆腹胀。治宜益气健脾、养血通络。方
用血府逐瘀汤、六君子汤、补阳还五汤、归脾汤等。
药用党参、茯苓、柴胡、川芎、当归、白芍、丹参、生地、
黄芪、枳壳、三七、甘草、羌活。
心阳不足辨证要点:胸闷胸痛、畏寒肢冷、乏力
自汗、舌质暗淡苔白润、或舌体胖大有齿印、或舌质
紫暗或有瘀斑、脉沉。伴有症状:面色苍白、唇甲青
紫或淡白、心悸气短、大便稀溏、小便清长。治宜温
阳健脾、活血通络。方用保元汤、参附汤、右归饮、苓
桂术甘汤等。药用黄芪、当归、肉桂、半夏、茯苓、党
参、枳壳、白芍、川芎、丹参、甘草、坤草。
气阴两虚辨证要点:胸闷胸痛、倦怠乏力、燥热
多汗、舌质淡红苔白而干,或舌质红绛少苔、或舌质
紫苔白干少津、脉细。伴有症状:头晕目眩、心悸气
短、失眠多梦、咽干口燥、手足心热。治宜益气健脾、
养阴通络。方用生脉散、人参养营汤、炙甘草汤、加
减甘草汤等。药用党参、麦冬、五味子、柴胡、当归、
枳壳、丹参、川芎、白芍、三七、生地、甘草、黄精。
胸痹为本虚标实之虚实夹杂症,老年性胸痹以
体虚瘀滞为特点,补虚健脾、活血化瘀、除湿化痰为
其治疗重要环节。人体是有机整体,临床随症加减,
同时给予保健指导,提高疗效。此外,评估胸痹的病
情状况,制定综合治疗方案,将直接影响治疗效果及
预后,这也是临床医生应予重视的问题。
591
2001年12月第19卷第6期
December2001,Vol.19,No.6



中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.06.62.qushq.031
