第24卷第10期
2006年10月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.10
Oc.t2006
专
家
论
坛
中
医
药
学
刊
老年痴呆肾虚痰瘀病机浅析
陈民
(辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032)
关键词:老年痴呆;病机;肾虚髓减;痰浊血瘀
中图分类号:R277.7文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)10-1807-02
收稿日期:2006-04-29
作者简介:陈民(1965-),女,主任医师、教授,博士,研究方向:中
医药防治老年病。
老年痴呆是一组慢性进行性精神衰退性疾病,可分为
阿尔滋海默病(Alzheimer'sdisease,AD)、血管性痴呆和二
者并存的混合型痴呆。大多在65岁以上发病。随着我国
人均寿命的增高,社会老龄化比例上升,老年性痴呆的发病
率也相应增多,据报道,国外老年性痴呆的患病率,在65岁
以上的老年人中占3%~8%,在80岁以上的老年人中高
达20%[1]。流行病学调查显示,目前世界上老年痴呆的发
病率每年男性为30.5/1000[2]。由于老年痴呆严重影响老
年人的生活质量,因此对老年痴呆的认识和治疗有着重要
的医学和社会意义。
老年痴呆是一种综合病,以高级认知功能障碍为特征,
以老年斑、神经纤维缠结和神经元丢失为主要的病理改变。
关于痴呆的发病机制,一个主要的学说是淀粉样肽假说:凝
聚态AB在脑实质的沉积启动病理级联,导致NFT形成,神
经元丢失和痴呆表现。老年痴呆的病理改变主要有:相关
基因突变和多形性;神经细胞钙稳态失调和自由基代谢异
常、细胞凋亡等有关。
中医学对该病早有认识,相当于/心神失常0、/善
忘0、/呆病0、/痴证0、/煽证0、/类中0及/郁证0等。老年
痴呆归属于中医学呆证、文痴、善忘、心神失常、语言颠倒、
煽证、狂证、郁证等病证。陈士铎在5辨证录6中有/呆病
门0,认为/人之聪明,非生于心肾,而生于心肾之交也,夫
心肾交而智慧生,心肾离而智慧失0。笔者在前期的临床
实践过程基础上,综合古今对老年痴呆的病因病机,认为老
年痴呆的发病以肾虚为本,涉及心、肝、脾、肺四脏,以痰瘀
为标,其病位在脑,病性属本虚标实,虚实夹杂的一类病症。
1
肾虚髓海不足为病本
肾气的衰盛是贯穿生长发育过程中的根本因素,人的
生、长、衰、老、寿、夭及生育功能,主要决定于肾气的盛衰,
5华氏中藏经#卷中6曰/肾者精神之舍,性命之根。0肾乃
先天之本、元气之根,主藏精。精生髓,髓通于脑,髓聚而成
脑,故脑为髓之海,故诸髓者属于脑,上至脑,下至尾筋,皆
为脑髓,升降之通路。肾精是构成脑髓的基本物质,肾中精
气充盈,则髓海得养,脑的发育就健全,而充分发挥其精明
之府的生理功能;反之,肾中精气不足,则髓海失养,而形成
髓海不足的病理改变。正如5灵枢#海论6说:/髓海不
足,脑转耳鸣,胫酸眩冒,目无所见,懈怠安卧。05类证治
裁6:/而脑为元神之腑,精髓之海,实记忆所凭也。0因此,
肾精亏虚,脑髓不足,脑失所养是老年痴呆的发病基础。
关于肾虚髓减的病理实质,现代医学认为与下丘脑垂
体肾上腺皮质系统和下丘脑垂体性腺系统有密切关系。肾
亏或肾气过早衰退的人,可呈现内分泌系统功能的减退,免
疫功能低下,并且影响到其他内脏器官的生理功能。据实
验研究,肾上腺皮质系统和垂体-性腺系统的功能随年龄
的增高而降低,从而证明人体衰老的原因与中医所说/肾
虚0密切相关。神经内分泌系统中,下丘脑-垂体-肾上
腺皮质轴(系统)看出,其涉及到对机体有极其重要作用的
糖皮质激素、甲状腺素类、睾酮、雌激素、孕激素,乃至免疫
物质的分泌[3]。肾虚证也与植物神经系统功能紊乱有关;
交感神经-肾上腺素能系统的偏亢或偏衰分别与肾阴、肾
阳虚实有着明显关系,滋肾阴中药可抑制其偏亢状态,温肾
阳中药可纠正其偏衰状态[4]。
然而,肾虚髓海不足虽是痴呆发病本质所在,但肾虚与
髓海不足在不同种类的痴呆发病中,还存在一定的差别。
AD病因是因年老肾虚,五脏气衰终至髓亏,而髓亏又进一
步耗及肾精而终至/肾虚髓亏0发病。而VaD是因为肝肾
阴(精)虚,风阳内动,痰热为虐,风火痰癖煎灼肾精导致的
肾虚精亏。两者的病机转化不尽相同。不同痴呆疾病/肾
虚0与/精亏0各有侧重[5]。
2
痰瘀阻滞为标
痰浊是神志病发病中最常见的病邪。特别是无处不在
的无形之痰更是老年性痴呆发展过程中的一个基本病理因
素。老年肾气虚衰,肾虚水无所主,脾虚不运水湿,湿聚生
痰,痰扰清灵则昏蒙呆钝。或因情志不调,肝气犯脾,克伐
脾土;思虑过度,饮食不节,损伤脾胃;过用寒凉,中阳受损,
脾失健运,水谷不化精微气血,反生痰浊,痰浊停留体内,一
则内蒙心窍使神失用,精神错乱,如痴如呆。二则阻遏清
阳,使脑髓失养,心神失主,发为痴呆。/痰之为物,随气升
降,无处不到0,/百病多由痰作祟0。陈士铎5临证录6更言
/痰积于胸中,盘踞于心外,使神明不清而成呆病矣。0
老年痴呆是一种进展缓慢的脑退行性病变。据久病入
络,久病多瘀的观点,血流滞缓、瘀血阻滞脑络,脑窍失养是
1807
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.10.33.chenm.012
中医药学刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
老年性痴呆的重要病理变化。瘀血的形成责之于年老气
虚,导致脉道不利而气滞,血液运行受阻停而为瘀;或因情
志所伤,诸郁乃生,气郁而致血流不畅,导致血瘀,瘀血内
生,气血无法上注清窍,脑失所养,日久则脑髓枯萎;痰浊之
邪内停,痰浊阻于脉道,血流受阻,脉络失畅,而至瘀血。同
时,血瘀可阻滞气机,气失调达,水津代谢失常加重痰浊。
故而痰瘀常交结,多滞留于正气亏虚之处而为病,脑髓空虚
使痰浊有可乘之机,阻滞发为呆疾。临床观察发现老年痴
呆患者多伴有舌质紫黯、黯淡或有瘀点、瘀斑,苔腻等痰瘀
互结症状表现,也证明了老年痴呆痰瘀互结的存在。
针对血管性痴呆的病因病机,现代中医研究者进一步
深化了/痰瘀互结0理论,将痰瘀互结日久不能及时排出,
蕴积体内过多,败坏形体的病机称为/毒0。
王永炎首次将/毒损脑络0定为卒中后痴呆的病机。
认为中风后瘀毒、痰毒、热毒等可破坏形体,损伤脑络包括
浮络、孙络、缠络[6]。瘀毒、痰毒、热毒是在/肾虚髓亏,痰
瘀交阻0病机基础上,由痰、瘀及痰瘀日久变生/热0等病理
产物演变而成。/毒损脑络0是一个/痰瘀交阻0从量变到
质变的过程[7]。
对于老年痴呆痰浊血瘀的病机特点,可以以现代中药
复方祛痰化瘀改善老年痴呆加以验证。现代研究表明,祛
痰化瘀可以对氧自由基具有一定的清除作用,还可清除过
氧化脂质和抑制胆碱留酶与单胺氧化酶的活性,具有益智
抗衰老及提高免疫功能的作用,对老年性痴呆有较好的疗
效[8]。活血化瘀可以通过活血通络,扩张脑血管,增加脑
血流量,降低血液黏滞度来改善脑血循环,从而增加对脑组
织的供血供氧以达到促进脑细胞代谢,恢复脑功能之目的。
老年痴呆虽然是一个复杂的综合病例改变,目前尚无
可以治愈的现代药物,只能根据其不同的病理性改并分别
给予改善胆碱系统功能的药物[9-10]、改善精神和抗抑郁的
药物、降低胆固醇的药物、抗炎的药物、雌激素替代疗法、维
生素E等。
中医学的整体观念与辨证论治方法具有浓厚的系统分
析特色,在运用中医药方法治疗老年痴呆上具有独特的优
势。基于老年痴呆/肾虚髓亏为本,痰瘀阻滞为标0的病机
特点,以辨证论治的原则,临床中应用/补肾祛痰化瘀0之
法治疗老年痴呆具有广阔的前景。同时,进一步运用现代
分子生物学技术,研究/补肾祛痰化瘀0作用靶位、药理机
制,探讨其作用机理,以力求寻找有效的中药复方,早期干
预老年痴呆的病理过程,防治老年的发生、发展具有重要意
义。
