文章编号:1009-5276(2003)04-0494-02中图分类号:R575.1文献标识码:A收稿日期:2002-11-19
肖立渭辨证论治经验选萃
肖相如
(北京中医药大学,100029,北京//男,1958年生,副研究员)
关键词:肖立渭;辨证论治;特色研究
肖立渭主任医师
肖立渭,男,1926年生,湖北仙桃
市人。幼年就读私塾,通读四书、五经,
涉猎老、庄、墨、荀各家,阅读了历代大
量的文史书籍。1947年学医,1950年
获中医师执照。1953年10月参加沔
阳县人民政府卫生院工作。历任沔阳
县卫生科中医专干,县中医进修学校主
任,县卫协会副主任兼湖北中医学院沔
阳函授站站长、总辅导教员,沔阳县中
医院内科副主任,副院长等职。曾当选
为沔阳县第五、六、八、九届人大代表,第八届革委会委员,政
协沔阳县第二、三届常委,第四、五届副主席,政协仙桃市第
一、二、三届副主席;曾任湖北中医学会理事,荆州地区中医
学会副理事长。现为仙桃市中医院名誉院长、主任医师。
从医50多年,特别是1966年以后连续30多年的病房
临床实践,对内科杂病的辨证论治,如肝病、胃病、肾病、中
风、眩晕、心悸、甲亢以及津液平衡失调等病的认识,形成了
自己的见解,并逐步总结出了一套有效的治疗方法。先后提
出了津液平衡失调的理论和治法;慢性肝病/治法不远补,用
药不嫌杂0和/膨胀议补0的观点;自拟三甲消瘿汤治疗甲亢、
壮督健步汤治疗坐骨神经痛、和胃饮治疗慢性胃炎等疗效显
著。善于运用针灸、情志等特色疗法。著5医案新编6、5临证
一得录6等著作;发表论文20多篇;还有疑难病诊治验案
100多例正在整理。曾获市科技进步奖。专略收入5湖北当
代名中医传6等多种辞书。
家父肖立渭名老中医先儒而后医,治学严谨,临床经验
丰富,屡起沉疴,活人甚众,享誉一方。现对其经验择要进行
介绍,以供同道参考。
1注重调整津液的输布
津液是构成人体和维持人体生命活动的基本物质,为病
甚广。在津液病变中,津液损伤和津液停聚受到学术界的重
视,而津液输布异常的病理变化常被忽略。家父根据大量的
临床实践提出了津液输布异常的理论和调整津液输布的思
路,并将其用于指导的治疗实践。附验案1则以示其法度。
患者陈某某,男,40岁。住院号264。1983年7月16日
入院。胃脘痛、自汗3年。近3月来脘痛加重,饭前饿痛,饭
后胀痛,呃逆反酸,全身汗出,不分冬夏,汗多则衣衫皆湿,甚
为痛苦。症见脘痛呃逆反酸,汗出同前,大便软日一次,小便
短少,头晕乏力,口淡不渴,舌质淡红,苔白厚腻,脉弦,嗜烟
酒。在武汉作胃镜,诊断为/浅表性胃炎0、/十二指肠球部溃
疡0。辨证为脾胃虚寒,湿浊中阻。经益气健中、化浊止痛、
健脾化湿、和中降逆止酸等法,调治20多天,脘痛反酸等解
除。至8月15日,饮食增加、稍呃逆,因天热而汗出更多,小
便短少,苔白厚腻,脉缓。拟清热利湿之法,利小便以止汗。
药用白术10g,茯苓12g,泽泻10g,猪苓10g,肉桂4g,黄柏
8g,知母8g,通草10g,滑石12g,芦根30g。服10剂,至8月
25日,小便长,汗出明显减少,全身肌肤凉爽,头晕乏力减
轻,苔白薄腻,脉沉细数,舌尖麻,原方去肉桂,加贝母10g,
连翘12g,服7剂,自汗止出院。
本例所用治法为利小便以止汗,其主症是汗出不止而小
便不利。病机关键是膀胱气化不利,津液不得下行而为尿,
假玄府而为出路。治之以利小便为主,小便通利,津液下承
而不外溢,则汗自止。在总则不变的前提下,具体选方用药
可随病因的差异及病机的兼挟而有所不同。如本案为湿热
阻滞,膀胱气化不利,故选用五苓散化气行水,加知母、黄柏、
芦根、滑石、通草等清热利湿之品,气化复常,小便通利,恢复
了体内津液汗与尿的正常分布。除此以外,常用的方法还有
利小便以止吐液、缩小便以润肠、摄小便以止消渴、发汗以止
下利等,可相机使用。
2治湿热重在化湿
湿热证是湿邪和热邪纠结为患。湿为阴邪,热为阳邪,
一经结合,如油入面,极难速解。治之应化湿与清热并用,并
根据湿和热的孰轻孰重决定化湿与清热的主次轻重。一般
而言,清热较易,化湿较难,因为湿性粘滞。所以治疗湿热的
原则应该是湿热初期,湿偏盛或湿热并重,应以化湿为主;湿
邪久郁化热,或热偏盛时,才宜清热为主。只有湿去热孤,再
清其热,则热易解。切忌见热清热,不仅热不易清,反使湿愈
凝滞,造成缠绵之势。故治湿热的名方半夏泻心汤、三仁汤、
藿朴夏苓汤等,均是偏重化湿,值得深思。
1980年家父曾治疗一个15岁的男性湿温病(肠伤寒)
患者,发热7天入院,开始微恶寒,现在发热不恶寒,午后热
甚,胸闷纳呆,头晕身重肢软,口渴不欲饮,小便短黄,舌红苔
白薄腻,脉濡。开始用三仁汤宣化清利,用药3天,见热不
退,怕化湿伤阴,改用银翘散加减治疗7天,热势依旧,其湿
凝的胸闷苔腻等证越来越明显。后经会诊,仍用三仁汤加减
(杏仁10g,寇仁10g,苡仁10g,厚朴10g,法夏10g,滑石15g,
通草5g,连翘10g,炒曲芽各10g)宣化清利,而热渐退,苔渐
化,食欲渐增。这样的经验教训值得注意。
3治坐骨神经痛尤重壮督补肾
坐骨神经痛以腰及下肢持续酸、痛、软、麻为主。属于中
医的痹证、痿证范畴。辨证分型治疗是其基本方法,常见的
证型如寒湿痹阻、湿热痹阻、气滞血瘀、肝肾亏虚等。家父在
大量的治疗实践中发现,其基本病机以督肾亏虚为本,寒凝、
湿阻、血瘀为标,劳累、寒冷、潮湿为诱因。治疗以壮督补肾、
温阳通脉为主,创制壮督健步汤,药用当归12g,熟地30g,锁
阳12g,巴戟天12g,仙茅12g,仙灵脾30g,秦艽10g,续断
494#
#
中医药学刊2003年4月第21卷第4期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.04.14.xiaoxr.006
12g。酸冷痛者加制川乌、制草乌、鹿角胶各10g,海马5g(研
末冲服);灼热痛去仙茅、仙灵脾、加龟板、生地、白芍各20g,
玄参12g;刺痛加土鳖虫、制乳香、没药、红花各10g;麻木者
为主加阿胶10g,鸡血藤、木瓜各15g。其中当归熟地养血填
精,当归味辛甘性温,补血偏于温阳,其性动而主走,坐骨神
经痛,血虚有寒,夜间痛甚者用之最宜;熟地味甘微温,有填
骨髓,长肌肉,生精血,补五脏,通血脉之功,坐骨神经由于肝
肾精血亏虚,筋脉失养所引起的腰腿酸胀软麻,肌削畏冷,常
用大剂量的熟地以填精生血,待筋脉得养而痛软止。巴戟
天、锁阳,强筋起痿,巴戟天味辛甘性微温,有补肾阳,强筋骨
兼祛风寒湿痹之功;锁阳甘温体润,益阴兴阳,有养筋起痿之
功;二药对由肾阳虚,风寒湿痹所致之腰膝疼痛或腿部肌肉
软弱消瘦等症,具有助阳强筋起痿祛湿止痛之功,而无风燥
之弊。仙茅、仙灵脾壮阳祛湿,仙茅补命门而举阳道,除寒湿
而暖腰膝;仙灵脾气味甘温辛香,补火助阳,散风除冷,二药
均可壮肾阳除寒湿,肾阳壮而寒湿得除,腰膝暖而酸胀得止。
秦艽为风中润药,能退热舒筋;继续补肝肾,续筋骨,通血脉,
对肝肾亏虚所致之腰膝酸痛软麻等,有/通痹起痿0之效。
曾治男性患者芦某,42岁。素有腰腿冷痛,5天前下乡
劳动,淋雨割谷,当即腰及右腿酸胀冷痛,不能转侧,用板车
送入院。右臀环跳、殷门、承山、绝骨等处酸胀冷痛,脚底麻
木,夜间痛甚,得热痛减,下肢肌肉略松弛,动弹、咳嗽则患肢
痛如刀刺。饮食二便正常,舌淡润,脉沉紧。抬腿试验阳性。
腰椎正侧位片示1至5椎轻度肥大,抗/O0、血沉正常。用
壮督健步汤加鹿角片、土鳖虫、片姜黄各10g,海马5g(研末
冲服),日1剂。另用当归注射液4ml,患侧环跳、阳陵泉各2
毫升穴位注射,日1次,治疗7天,疼痛大减,治疗15天,疼
痛缓解,能下地行走,又治疗10天,疼痛完全缓解。用原方
改为膏剂,带药出院,随访5年未复发。
4善用中医特色疗法
中医的特色就是简、便、验、廉,治法丰富。家父非常善
用中医特色疗法。如用针刺太冲、足三里、阳陵泉治疗急性
黄疸型肝炎,平均治愈时间为34天,在20世纪80年代治疗
费用最高6.1元,最低1.6元。又如针刺内关、足三里治疗
癔病,7天可控制其发作。此外,家父还常用情志疗法治病。
如曾治5岁男性患儿尹某某,乙脑后遗症失语,双下肢拘急,
喉间痰鸣,苔白厚腻。经用中药养阴清热化痰开窍及针刺治
疗,四肢拘急缓解,行走拾物恢复正常,但仍然不语,能听懂
别人的语言,嘴动而语言不出。嘱家长将患儿带到医院后面
汉江堤上,强要患儿叫爸爸,不叫则将其丢在河边不管他了,
家长边走边要患儿叫爸爸,患儿跟在后面走,急的嘴唇启动
而叫不出声,家长进一步说如果还不叫爸爸就不要你了,并
加快了步伐,患儿边跑边喊出了一声爸爸,从此恢复了语言。
家父认为本例患儿失语为病后痰气阻滞声道,欲降其痰,先
降其气,5内经6谓/恐则气下0,用恐惧使其气下则痰降,气机
一开,语言即出。
(上接第493页)
疗效满意。中医虽无非典型肺炎病名,根据发病特点可属于
中医/温病0范畴,本次发病地域在广东,粤地处岭南故曰:
/岭南温病0。岭南温病的概念,20世纪80年代由广东刘仕
昌(注:陈任枚学生)、彭胜权等学者提出,192成为广东中医特
色项目之一,岭南温病理论学说,在本次防治非典型肺炎的
实践中有效指导临床。
4注重温病兼夹证诊治
陈任枚对吴鞠通5温病条辨6湿温篇非常有研究,他参阅
吴氏/实者单病躯壳易治,虚者兼病脏腑夹痰饮腹满等证,则
难治矣0句,认为温病单纯者易治,错杂者难治,因此要很好
研究温病的兼夹证,总结温病兼夹证共有九,其中兼证五:分
为:兼寒、兼风、兼暑、兼湿、兼燥。夹证四:分为夹痰水、夹食
滞、夹气郁、夹血瘀。
笔者临床观察,单纯上呼吸道病毒感染者易治,体虚兼
病脏腑难治,例如胸片有点状或片状阴影的非典型肺炎患者
难治,有时需住院或抢救。广东非典型肺炎兼夹证,以兼湿、
夹痰为多,尤其使用呼吸机辅助呼吸患者,痰涎壅盛或血痰
涌出;而持续发热不退者,乃湿与热胶结缠绵难解。陈任枚
谓岭南濒海之区,土地低洼,热气蒸动水湿,温邪随时令而
发,其势焚乱而迅速,其兼夹证有蓬勃不可遏抑之势,临证又
不可不加防范也。
5临床治则及用药特点
陈任枚治疗温病,擅用青蒿、白薇、杭菊花、地骨皮、枯黄
芩、夏枯草等,取其直清阴分里热之义。对温病伏热不易退
者,主张辛(苦)凉透泄,滑利二便,使温邪无所蕴伏,竹茹、白
茅根、枳壳、滑石等常用。又谓:岭南土卑地薄,春夏淫雨,潮
湿特甚,春温暑温,须加生薏仁、绵茵陈、丝瓜络、通草、大豆
卷等。1102
广东/非典型肺炎0中医治疗,反映岭南温病用药特点。
据主流媒体报道:广州中医药大学一附院温病专家刘仕昌、
彭胜权教授等拟定药方:玄参、板蓝根、夏枯草、银花、绵茵
陈、岗梅根、茯苓、菊花,成功治愈18例患者,稳定广大群众
情绪,广东省卫生厅特意将这几名教授列入非典型肺炎救治
小组名单。1112著名中医学家邓铁涛教授针对本次发病医务
人员感染较多的特点,认为医务人员接连加班加点,救治病
人,自身免疫力下降,研制/邓老凉茶0,供广东地区群众防治
/非典型肺炎0。广东省中医院治疗38例患者,早期以清热
解毒为主,中后期益气养阴为主,疗效显著。1122
陈任枚是岭南温病学说研究的先驱者,为此他著书立说
培养人才,而经过现代学者的努力,岭南温病已形成它独有
的特色并在全国享有一定的影响。不能认为抗生素的发明
中医温病就失去其学术地位,眼前广东所发生新的流行性发
热性感染性传染病,说明中医温病理论学说仍有其潜在的学
术价值。
