肝气逆诸证辨治浅析
刘
家
义
(山东中医药大学,250014,山东济南//男,1952年生,教授,博士研究生导师)
摘


要:肝气逆是客观存在的,是肝的主要病变之一。然而,解放前后编著出版的中医文献,包括历版高
等中医药院校统编教材,谈及肝气逆者鲜见,致使许多青年中医,几乎不知肝气逆的存在。
关
键
词:肝气逆;

病症;

辨治
中图分类号:R256.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)06-0971-02


/肝气逆0之名,首见于5圣济总录6。书中说:/肝气
逆则面目多怒,胁下苦满,或时眩冒。05景岳全书6对肝气
逆之证治作了概括的论述:/过于怒者,伤肝而气逆,肝气
逆者,平之抑之,0/若暴怒伤肝,逆气未解,而为胀满,或
疼痛者,宜解肝煎、神香散,或六郁汤或越鞠丸。0还有不
少古代医书如5内经6、5诸病源候论6等也有关于肝气逆
的论述。可见,肝气逆是客观存在的,是肝的主要病变之
一。然而,解放前后编著出版的中医文献,包括历版高等
中医药院校统编教材,谈及肝气逆者鲜见,致使许多青年
中医,几乎不知肝气逆的存在。鉴于此,笔者整理了前人
的有关论述,结合自己的体会,对肝气逆在不同疾病中的
证治等有关问题进行了探讨。
肝气升发主动,肝气病则易动、易变,常冲犯三焦,上
下内外无所不及,形成多种病证。
1
肝逆头痛
肝逆头痛,是指肝气上逆于头,以致头胀痛为主症的病
症。5素问#脏气法时论6曰:/肝病者,,,气逆则头痛。0肝
气上逆的头痛,其部位多在头两侧太阳穴处,其性质为胀痛,
也可以伴有目胀痛、眩晕,甚则出现恶心等症状。
肝火上炎和肝阳上亢也可出现头目胀痛,但肝火上
炎属实热证,以面红目赤、口苦咽干、胁肋灼痛、便干尿
黄、舌红苔黄、脉弦数等为临床特点;肝阳上亢以下虚上
盛为病机特点,故以头重足轻、腰腿酸软等为临床主症;
而肝气上逆证既没有实热症的表现,也没有下虚上盛的
症状,而是以气机冲逆为特点。
5内经6/高者抑之0,/其次平之0的论述为肝气逆证
提供了治疗原则。根据肝气亢逆有余的病理特点,治疗
宜平肝降逆,以柴胡疏肝散加龙骨、牡蛎、蔓荆子、天麻等
为主要方药。名老中医张珍玉教授曾治一患者孙某,头
胀痛反复发作10余年,时有头晕,甚则恶心欲吐,纳呆食
少,舌红苔白腻,脉弦细。诊为肝逆头痛,予以柴胡疏肝
散加减:生白芍9g,柴胡6g,川芎9g,枳壳6g,人参10g,
炒白术9g,香附9g,生龙骨12g,生牡蛎12g,姜半夏6g,
天麻9g,砂仁9g,甘草3g。水煎服3剂。头胀痛大减,诸
症亦有所缓解,上方去姜半夏,加郁金6g,生龟板12g,水
煎服。6剂诸症痊愈(5张珍玉学术经验辑要6)。
2
肝逆昏厥
肝逆昏厥,是指肝气冲逆于脑,气血并上而导致的昏
厥。早在5内经6中就有肝逆昏厥的记载,如薄厥和煎厥。
薄厥,出而5素问#生气通天论6。指因暴怒等精神刺
激,致肝的阳气亢逆,血随气逆郁积头部,而出现的昏厥
病症。正如5素问#生气通天论6曰:/大怒则形气绝血菀
于上,使人薄厥。0
煎厥,5内经6两见。如5素问#生气通天论6说:/阳气
者,烦劳则张,精绝,辟积于夏,使人煎厥。0又如5素问#脉
解篇6说:/所谓少气善怒者,阳气不治,阳气不治则阳气
不得出,肝气当治而未得,故善怒,善怒者,名曰煎厥。0煎
厥,即煎熬精血,气逆为厥之证。如吴山
昆解:/煎厥者,怒
162邹多武,董文珠,李兆申,等.肠易激综合征患者内脏高敏性
与肥大细胞的关系1J2.第一军医大学学报,2003,24(2):143
~146
172陈永萍,李任先,张万岱,等.肠易缴综合征不同中医证型的
神经内分泌学研究1J2.第一军医大学学报,2001,21(3):202
~205
182谢建群,李国霞,陆雄,等.疏肝健脾汤对肠易激综合征血浆
胃动素的调节作用1J2.上海中医药杂志,2001,(6):13~14
192周福生,吴文江,黄志新.顺激合剂治疗肠易激综合疗效观察
1J2.广州中医药大学学报,2002,19(4):269
1102周福生,吴文江,张庆宏.胃肠功能性疾病证型分布的统计
分析1J2.中华国际医学杂志,2002,2(5):438,422
1112任平,宋国增,夏天,等.对脾虚泄泻患者胃动素及前列腺素
的初探1J2.中国医学学报,1993,8(1):22~24
1122张川,李定国,王彝康,等.肠易激综合征患者5-羟色胺含
量的变化1J2.上海第二医科大学学报,2001,21(1):66~68
1132王凌豪,凌奇荷.肠易激综合征患者5-羟色胺含量的临床
研究1J2.临床消化杂志,1993,5(2):58~60
1142许国铬,李石.现代消化病学1M2.北京:人民军医出版社,
1999,860
1152詹丽杏,李兆申,邹多武,等.帕罗西汀治疗肠易激综合征患
者情绪障碍及腹部症状1J2.胃肠病学,2000,5(3):164
1162张庆宏,周福生.析/心胃相关01J2.云南中医学院学报,
2001,24(2):38
1172周福生,张庆宏,黄志新.胃肠功能性疾病中医疗效评价与
生存质量关系初探1J2.中国中西医结合杂志,2001,21
(10):738
1182周福生,张庆宏,黄志新,等.顺激合剂治疗胃肠功能性疾病
生存质量评价1J2.中国中西医结合消化杂志,2002,10
(10):297
第22卷
第6期
2004年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.6
Jun.2004
中
医
药
971

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.06.10.liujy.005
志煎熬厥逆也。0以上所论之煎厥,同中有异。所同者,阴
精被煎熬耗伤;不同的是,前者因劳积至夏日阳盛时而
发,后者因怒气伤肝,肝气冲逆所致。
厥的发病机制有所不同,治疗也有区别。但厥未醒
之先,应先行针刺或使他法,以开清窍,后再辨证论治,以
消病源。清代医家张锡纯对肝阳气亢逆病证的治疗有独
特见解。他认为/肝为将军之官,其性刚果,若但用药强
制,或转激发其发动之力0,可导致/气血上攻而病加剧0
(5医学衷中参西录6)。所以,他在采用镇肝降逆之龙骨、
牡蛎、代赭石、牛膝等镇肝降逆之品的基础上,又加入生
麦芽、茵陈以疏理肝气,顺其升发之性。张氏在他创用的
镇肝熄风汤中用生麦芽、茵陈和川楝子,就是顺应肝木升
发条达之性,既有利于肝气的疏泄调畅,也有利于肝气、
肝阳、肝风的潜降平熄。
3
肝逆怒狂
肝胆气火冲心,以致怒狂的记载,最早见于5素问#病
能论6:/帝曰:有病怒狂者,此病安生?岐伯曰:生于阳
也。帝曰:阳何以使人狂?岐伯曰:阳气者,因暴折而难
决,故善怒也,病名曰阳厥。0张介宾就此解释说:/怒狂
者,多怒而狂也。即骂詈不避亲疏之谓。阳气宜于畅达,
苦暴有折锉,则志无所伸,或事由难决,则阳气被郁,逆而
上行,故为怒狂,病名阳厥。0丹波元简认为,这是因为阳
气拂郁,而不得疏越,少阳胆木,挟三焦少阳相火,巨阳明
火上行,故使人易怒如狂。以上两家之注,均揭示本证怒
狂是由肝胆气火冲逆所致。
关于本证的治疗,5内经6指出:/使之服生铁落为饮,
夫生铁落者,下气疾也。0生铁落,属金性寒而重,能泻热
开结,降肝心盛逆之气火,故可以/下气疾0、除怒狂。
4
肝逆心痛
足厥阴肝经,上贯膈注胸中。肝气冲逆于心,则血气
不利通畅,以致心痛之症。5灵枢#厥病6篇记载了本证的
症状和治疗,指出:/厥心痛,色苍苍如死状,终日不得太
息,肝心痛也,取之行间、太冲。0本证逆在肝,痛在心,所
以,治疗要刺肝经之行间、太冲穴,以抑肝疏气,活血止
痛。5灵枢#杂病6也有关于心痛刺治厥阴肝经的记载:
/心痛,引小腹满,上下无常处,便溲难,刺足厥阴。0
心痛与肝的密切关系,越来越被人们所认识,甚至有
人提出/冠心病从肝论治0的观点。临床所见,肝心痛并
不少见,其本在肝,其标在心,所以,从肝论治乃为其本。
从这个意义上讲,5内经6关于肝心痛证治的理论,至今仍
有重要的指导意义。
5
肝逆咳喘
肝居中焦,于五行属木,性喜条达升发;肺居上焦,于
五行属金,其气以降为顺。肝与肺,一升一降,相互制约,
则气机升降有序。若肝气升发太过,逆而犯肺,肺气不得
宣降,出现咳喘,形成肝气犯肺证,也称/木刑金0。
肝逆咳喘,5内经6已有记载。如5素问#咳论6说:/肝
咳之状,咳则两胁下痛,甚则不可以转,转则两胁下痛。0
5素问#经脉别论6说:/有所坠恐,喘出于肝。0临床所见,
咳或喘阵作,伴有胸胁疼痛,性情善怒,脉弦为肝逆之咳
喘的证候特点。若见心烦口苦,便干尿黄,舌红苔黄,脉
弦而数者,为肝气盛逆化火之见症。
肝逆咳喘,气逆为本,病源在肝,咳喘为标,表现在
肺。故本症的治疗既要平肝,又要降肺,佐金平木,标本
兼施。方药可用黛蛤散合止嗽散,或苏子降气汤等方剂
加减治疗。临床证明,黛蛤散是治疗肝逆咳喘最理想的
方剂,运用得当,疗效满意。本院学生李某,患咳嗽数月,
曾在多家医院诊治,使用多种抗菌素和中药治疗,疗果不
显。诊见咳嗽阵作,多发在夜间,常因喉痒而咳,性情急
躁,舌脉无明显变化。诊为肝逆咳嗽,予以黛蛤散合止嗽
散6剂痊愈。
5伤寒论6从另一个方面论述了/肝乘肺0的证治,如
论中109条指出:/伤寒发热,啬啬恶寒,大渴欲饮水,其
腹必满,自汗出,小便利,其病欲解,此肝乘肺也,名曰横,
刺期门。0这也是肝逆犯肺的病症,但其表现不是咳喘,而
是以发热、恶寒、大渴等为主要症状。成无己解:/伤寒发
热,啬啬恶寒,肺病也,大渴欲饮水,肝气胜也。0肝气盛为
病之本,故刺期门以泻肝之盛气,肝肺气平,水液得以输
布,外作自汗出,内为小便利,病当自解。
6
肝逆犯胃
肝逆犯胃,是指肝气横逆以致胃失和降的病证。可
见于胃脘痛、呃逆、呕吐等多种疾病。在不同的疾病中,
肝逆犯胃证的表现不尽一致。如在胃痛病中以胃脘胀
满,攻痛连胁为主症;在呃逆病中以呃逆连声,常因恼怒
气逆而诱发或加重为特点;在呕吐病中表现为呕吐吞酸,
嗳气频作,胸胁胀满,脉弦等。
肝逆犯胃证的治疗,总的原则是柔肝疏肝,和胃降
逆。可选用舒肝和胃丸、柴胡疏肝汤等方剂。但不同疾
病的肝逆犯胃证的治疗也不尽相同,临床应随证加减。
7
肝逆乘脾
肝气乘脾,是因为肝的疏泄太过,横逆中焦,以致脾
的运化夫职而出现的病理变化。
肝气乘脾证,其病变原发在肝,继发在脾,故既有胁
胀痛,急躁易怒,脉弦等肝气冲逆的症状,也有食少纳呆,
腹痛腹泻等脾失健运的表现。其腹痛,多为阵作胀痛,或
窜痛,在排气、排便后腹痛缓解;其腹泻,或腹痛即泻,即
所谓的/痛泻0,或大便粘滞,排便不爽,或时干时稀,溏结
不调,而且每于精神紧张、情志波动时而发。
肝气乘脾与肝郁脾虚,同属肝脾不调,但无论病因病
机、临床表现,以及治疗用药都有所不同。/肝气0指肝的
疏泄太过,肝气冲逆,而/肝郁0则是指肝的疏泄不及,肝
气郁滞。肝气横逆,脾气运化失职而致的病证,称为肝气
乘脾证;肝气郁滞,不能疏脾,脾的运化能力下降而导致
的病证,称为肝郁脾虚证。前者以腹痛攻胁,痛则泻,痛、
泻与情志变化有关为特点;后者以精神抑郁,胸胁胀闷,
善太息和食少便溏,舌淡,脉弦而虚并见为诊断要点。在
治疗上,肝气乘脾证应顺从肝喜柔和之性而治,以柔肝健
脾为法,突出一个/柔0字,重用白芍,方用痛泻要方加味;
肝郁脾虚证则宜顺从肝喜条达之性而治,法当疏肝健脾,
强调一个/疏0字,重用柴胡,方选逍遥散。当然,若脾虚
成为矛盾的主要方面,应以健脾为要,重用白术、云苓,也
可加人参或党参。
中
医
药
学
刊
2004年第22卷
中
医
药
972

学
刊
