第24卷第4期
2006年4月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
医
药
学
刊
肝病缠绵治脾为先
蔡行平
(玉环县人民医院,浙江玉环317600)
关键词:肝病;从脾论治
中图分类号:R256文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)04-0708-02
慢性肝病,临床治疗比较棘手。笔者在临床实践及中
医理论学习中,体会到脾虚贯穿慢性肝病各阶段,从脾入手
治疗肝病取得了满意的疗效,进而提出/肝病缠绵,治脾为
先0之治法,以求正于同仁。
1
1.1理论基础
中医理论基础肝与脾在生理上相互为用。肝脾同
居中焦,其体阴而用阳。肝属木,主疏泄而喜条达,主藏血
而调节血量供应全身,其经脉布两胁,又开窍于目。脾属
土,主运化、主统血,为气血生化之源。脾的运化功能健旺,
有赖于肝的疏泄功能正常,所渭/土得木达0(5素问6)。
肝为刚脏,又必赖于脾的运化水谷精微变化之阴血以滋养,
肝血才能充沛,肝体不燥而疏泄正常,方能刚柔相济,故曰:
/食气入胃,散精于肝0(5素问6),才得以发挥肝的正常功
能,即所谓/木赖土以培之0,/土旺则木荣0之理。
肝与脾生理上的相互依赖决定了其病理上相互影响。
肝气太旺,疏泄太过,形成木乘土的病理状态,临床上可见
肝气犯胃、肝气乘脾的病机。若肝气疏泄不及,则木不克
土,影响脾胃正常的升降、纳运而出现木郁土壅。因此,慢
性肝病临床上常出现一系列脾虚症状。
中焦脾胃的衰败实乃肝病关键所在。慢性肝病患者的
肝脾功能障碍常贯穿于全病程,由于迁延不愈,则脾胃更
伤,势必损害心肺肾的功能,易形成气虚或血虚,阴虚或阳
虚病证。如出现/心肾不交0或/木火刑金0,尤其慢性乙型
肝炎,迁延日久,痰瘀胶固,常易导致肝硬化、腹水。脏腑之
间互为影响,复因其脾不健运和余邪残留,致病情复杂缠
绵,治疗难以速效。其气滞、湿阻、血瘀莫不与脾气的衰盛
相关。故慢性肝病的治法应补脾以制肝,固本以祛邪。
从病因角度来看,慢性病毒性肝炎是由肝炎病毒引起
的传染性疾病,古人云:/正气存内,邪不可干0,正气亏虚
与肝炎病毒复制活跃密切相关,可见机体存在正气不足。
慢性肝病,病情缠绵难愈,其与中医湿邪的性质相似。
/在天为湿,在藏为脾0,脾虽运湿又易为湿困,湿困日久,
蕴积生热,湿热熏蒸外现为黄疸,脾/在色为黄0,故慢性肝
病的病理过程与脾胃湿邪有关。其病理是一个正虚邪侵的
复杂过程。
5金匮要略6指出/见肝之病,知肝传脾,当先实脾0。
又云:/实脾则肝自愈,此治肝补脾之要妙也0。李东
垣在5脾胃论6中云:/百病皆由脾衰而生0,方隅在5医林绳
墨6中提出:/人以脾胃为主,而治疗以健脾为先0。从循证
医学资料来看,而今学者对慢性肝病的治疗也多从脾胃入
手。因此/肝病缠绵,治脾为先0在慢性肝病的治疗过程中
具有十分重要的作用。
1.2现代实验研究依据慢性肝病其病位在肝,但与中
医学中的脾关系密切。脾虚这一病理机理在乙肝进展过程
中起重要作用。有人[1]对慢性乙型肝炎患者作肝活检、病
理组织学分析,结果发现,脾虚证组的肝细胞坏死、纤维组
织增生等的出现率高于非脾虚证组,提示在脾虚状态下,肝
细胞的再生能力、肝组织的修复能力、肝组织的抗损害能力
均下降。并指出,脾虚既是肝组织病理损害较重的外在征
象,也是肝组织抗损伤能力和再生修复能力不足造成肝组
织病理变化的重要机理。现代医学认为病毒性肝炎的临床
过程和机体免疫功能关系密切[2]。而慢性乙肝之所以缠
绵难愈,多与机体免疫功能低下或调节失常有关。现代医
学证实补气药有增强调节机体免疫功能[3],诱生干扰素生
几方面:¹尽量鼓励患者多会话。º根据其听力的保留情
况应用合适的频率,要重视休息时间。»应对明确的和抽
象的语词进行区别。¼使用多种解释,以改善其理解能力。
½利用上、下文暗示,以促使患者说些什么。¾如何肯定、
核实由患者发出的信息。¿如何结合应用手势和口语,以
促进交流。Á要允许患者有足够的时间来形成应答的内容
和方式,而不忙于再刺激(即提问或重复)
在治疗过程中若患者有疲劳感、注意力不集中,则应给
予休息,若能与心理学原理相结合,则可提高治疗效果。
收稿日期:2005-10-22
作者简介:蔡行平(1963-),男,浙江玉环人,副主任中医师,学士,
研究方向:消化系统的中西医结合治疗。
3失语症的预后
失语症的原因不同,其恢复也各不相同。如脑梗死,蛛
网膜下腔出血或脑损伤等均可引起失语。一般来说,外伤
的预后优于脑血管意外。据报道,约有一半外伤后失语症
可以恢复至仅有轻度的命名性失语,这在脑血管意外后几
乎是不可能的。发病时症状严重者预后较差,反之恢复常
较好,病灶范围大者预后差。年轻患者恢复较快,性别差异
不显著;智能、文化水平较高者,全部恢复原先水平常较困
难;左利手者恢复较好。恢复期间,很多脑血管意外患者在
2周内开始恢复,大部分在2~3个月内恢复较快,超过6
个月恢复较慢。超过1年大部分病例不可能再恢复,但也
有报道,患者在数年后经过有经验的言语治疗师治疗后恢
复者。
708
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.04.134.caixp.064
第4期
蔡行平:肝病缠绵治脾为先
中
医
药
学
刊
成、抑制免疫复合物等作用。另外,乙型肝炎病毒存在于胃
黏膜上皮细胞内[4],这与中医/肝脾同病0的观点是不谋而
合的,为/肝病缠绵,治脾为先0治法的运用提供了实验依
据。
中医认为,脾为后天之本,脾的功能旺盛是保证机体健
康的重要因素。脾不仅有消化系统的消化吸收功能,其还
与人体的免疫功能密切相关。现代药理研究认为,健脾补
气药[3]如黄芪具有机体免疫双向调节作用,可增加血清白
蛋白,促进肝细胞修复,从而减轻肝纤维化,同时黄芪具有
良好的抗病毒疗效,其有效成分黄芪皂苷能加速肝细胞分
化增殖,降低乙肝病毒滴度,使之转阴,对正常的抗体生成
有明显促进作用,且能增强病毒诱生干扰素的能力及网状
内皮系统的功能。
慢性肝病很多表现为白蛋白降低和球蛋白升高,尤其
是C球蛋白升高,此除与肝细胞受损、白蛋白合成不足有关
外,还与肝脏枯否氏细胞受损[5]有密切关系。运用健脾益
气药治疗,可以改善消化系统的消化、吸收功能,使各种营
养物质通过门静脉系统输入肝脏,提高了肝细胞的供氧和
营养,防止了肝细胞的坏死,加速了病灶的吸收和修复,不
仅有利于肝细胞的恢复、再生,改善肝脏枯否氏细胞的功
能,减少球蛋白生成,同时还为白蛋白的合成提供了必备的
原料,增加白蛋白的合成,从而使白、球蛋白比例失调得以
纠正。
1.3
中医临床实践依据
辨证施治是中医理论的重要特
色之一。辨证施治的正确与否,与病情的转归息息相关。
肝病之主症,多属脾胃。病人常有脘腹胀满、食少纳呆、乏
力及大便稀溏等脾虚证候;目睛黄染、肤黄、尿黄之黄疸症
状,是肝病的主证之一;舌诊多见舌苔黄腻或白腻,舌质黯
淡边有齿痕,也为脾虚失运之象。按中医传统辨证原则,当
分属于脾胃证候。笔者在多年治疗慢性肝病的临床实践中
体会到,从脾虚论治慢性肝炎有较好的临床疗效[6、7]。
查阅文献资料,很多作者从脾入手治疗慢性肝病均取
得了很好的疗效。何开发[8]等以实脾为主治疗慢性肝炎
346例,总有效率达98.3%,其中HbsAg、HbeAg、抗)HBC
的阴转率分别为16.7%、62.8%、10.2%;蔡神志[9]以健脾
益气法治疗肝病蛋白代谢失调,总有效率达84.6%;马敏
君[10]从脾论治慢性乙型肝炎60例,总有效率93.3%,
HBeAg转阴率为23.33%,HBV-DNA转阴率为19.57%。
李象霖[11]以健脾益气、升清降浊法治疗肝硬化腹水32例,
总有效率87.5%。当代名医邹良材[12]教授致力肝病研究
30余载,积累了丰富的临床经验,他深有体会:/顾护脾胃
是肝炎治疗中最重要的法则,贯穿于本病的始终0,其说诚
为治疗慢性肝病之要诀。
2治脾方法
211疏肝健脾法
情志不畅,肝气郁结,肝失条达,肝气
横逆乘脾,脾运失健,脾气虚弱,而致肝郁脾虚,症见两胁胀
痛,易急易燥,善叹息,腹胀纳差,大便不实,每因烦恼郁怒
症状加重,舌淡红,苔薄白,脉细弦滑。治当疏肝健脾,常用
方用柴胡疏肝散或逍遥散合四君子汤为基本方。
212健脾祛湿法
肝病及脾,脾虚失运,水湿内停中焦;
湿困脾土,湿邪阻滞不化,土壅木郁,运化受阻,疏泄失司,
症见头胀头重,神疲乏力,脘腹胀满痞闷,少食纳呆,恶心欲
吐,口淡无味,大便不爽,舌淡苔腻,脉濡滑。治当健脾化
湿,以令阴霾散,以参苓白术散合二陈汤为基本方。
213健脾清热法
脾为中州,气化之源,脾虚湿盛,郁而
化热伤肝。症见乏力纳差,肝区隐痛,口干溲黄,舌红苔黄
腻或白腻,脉弦滑偏数。以四君子汤合茵陈蒿汤为基本方。
214益气健脾法
肝病日久,木强侮土,木乘土位,脾失
健运,气血生化乏源,机体失养,症见面色萎黄,神疲欲寐,
四肢乏力,形体消瘦,少气懒言,食欲不振,腹胀便溏,舌胖
边有齿痕,苔白腻,脉沉细而缓。治当以益气健脾,常用参
苓白术散为基本方。
215养肝健脾法
脾气虚弱,阴血不足,肝无所藏,肝木
失养而致的肝脾两虚。症见胁痛隐隐,腰膝酸软,头晕目
眩,心烦不寐,四肢无力,面色萎黄,午后发热,食后腹胀,两
目干涩,舌红少津,脉细弱或虚弦。养肝健脾。一贯煎合四
君子汤为基本方。
216温阳健脾法
肾为先天之本,脾为后天之本,两者相
互资生、互为影响。肝病日久,损及脾土,脾阳不足,不能充
养肾阳,脾肾阳气俱虚。症见面色白光白,形寒肢冷,腰酸
无力,阳萎滑精,形寒肢冷,胁肋隐痛,脘腹胀满,食少神疲,
小便清长,大便溏薄、甚至完谷不化,或五更泄泻,舌淡有齿
痕,脉沉弦。治当温肾健脾。以附子理中汤为基本方。
217健脾活血法
/初病气结在经,久则血伤入络。0肝病
日久,气滞血瘀,肝脉瘀阻。症见肝区刺痛,神疲乏力,面色
晦黯无华,眼圈发黯,腹胀纳差,皮肤有瘀点,或见肝掌,齿
衄或鼻衄,肝脾肿大,舌唇青紫或舌绛见瘀点,或舌边淡蓝
色,脉弦涩等。治当健脾活血,祛瘀散结。四君子汤加合膈
下逐瘀汤为基本方。
218脾肺肾同治
肺为脏腑之华盖,又为水之上源,主通
调水道,肺气不足,肺失宣降,不能通调水道;脾为肺之母,
脾虚不能运化水湿;肝气疏泄无权,肾气气化乏力,以致水
停血郁。症见腹大胀满,面色苍黄,脘闷纳呆,下肢浮肿,小
便短,舌质淡紫,脉沉无力。治当健脾温肾,宣肺利水。以
附子理中汤合五苓散、越婢加术汤为基本方。
概之,中医关于慢性肝病的辨证分型,尽管证型颇多,
多不离脾虚。治脾法在慢性肝病中的应用应严守病机,在
辨证前提下,守法守方,才能奏效,并根据病人不同阶段的
病情特点,以治脾法为中心,合用疏肝、化湿、益气、养肝、温
肾、清热、解毒、活血化瘀诸法随证加减。
