［12］
程小丽，张煦，刘永琦．地黄饮子孵育BMSCS移植对大鼠脑
梗塞HSP70和VEGF表达的影响［J］．时珍国医国药，2010，
［13］21(11):2858－2859．
何煜舟，汪云开，祝晨，等．中医药防治脑缺血再灌注损伤实
［14］
宫健伟，樊巧玲，叶蕾．地黄饮子对脑缺血再灌注模型大鼠
Bax，Bcl－2和Caspase－3蛋白表达的影响［J］．中国实验
方剂学杂志，2013，19(5):248－251．
［15］
唐璐，孙塑伦，高颖，等．地黄饮子加减方对MCAO模型大鼠
血清HPA轴及其脑组织细胞凋亡表达的干预效应研究
［16］［J］．环球中医药，2013，6(1):8－11．
谢宁，史瑞，吴颂，等．地黄饮子对血管性痴呆大鼠学习记忆
能力及大脑皮层NO、NOS含量的影响［J］．中医学报，2011，
［17］26(7):821－823．
邹纯朴，谢宁，宋琳，等．地黄饮子含药脑脊液对海马神经元
损伤的影响［J］．哈尔滨商业大学学报(自然科学版)，
［18］2004，20(1):1－3．
谢宁，周妍妍，何秀丽，等．地黄饮子对阿尔茨海默病大鼠脑
组织生长抑素和热休克蛋白基因表达的影响［J］．中国临床
保健杂志，2007，10(5):485－488．
［19］
关慧波，刘莹，王莹，等．地黄饮子对转tau基因果蝇AD模
型PI3K/Akt/dTOＲ信号通路基因表达的影响［J］．上海中
医药杂志，2014，48(10):85－88．
［20］
姚辛敏，王琪，周妍妍，等．地黄饮子对快速老化小鼠SAMP8
线粒体通路细胞凋亡的影响［J］．中医药学报，2014，42(3):
［21］138－140．
白黎明，闫咏梅，张晓双．地黄饮子对大鼠局灶性脑缺血的
保护作用［J］．西北药学杂志，2012，27(2):131－132．
［22］
白黎明，闫咏梅，张晓双．地黄饮子对小鼠脑缺血再灌注损
伤的保护作用［J］．辽宁中医药大学学报，2012，14(1):84－
［23］85．
李文英，段新芬，谢宁．加减地黄饮子对局灶性脑缺血大鼠
脑组织bFGF和FGFＲ1表达的影响［J］．辽宁中医药大学学
报，2007，9(2):148．
［24］
王倩，范文涛，贺又舜．地黄饮子对大鼠局灶性脑缺血后
SDF－1蛋白的影响［J］．陕西中医，2014，35(11):1564－
［25］1566．
范文涛，王倩，刘柏炎．地黄饮子对卒中后抑郁大鼠海马5－
羟色胺受体的影响［J］．中国实验方剂学杂志，2013，19
(16):224－228．
［26］
何秀丽，孟菲，周妍妍，等．地黄饮子含药脑脊液对受损PC
－12细胞β－淀粉样前体蛋白mＲNA表达的干预［J］．中
医药信息，2011，28(4):26－28．
［27］
何秀丽，谢宁，姚辛敏，等．地黄饮子含药脑脊液对受损
PC12细胞钙离子内流的影响［J］．中医药信息，2009，26
(2):52－54．
［28］
储丹晨，韩辉，谢道俊，等．中医药对细胞外信号调节激酶通
路的影响［J］．安徽中医学院学报，2012，31(5):83－86．
［29］
巴艳．地黄饮子对谷氨酸单钠(MSG)损毁下丘脑弓状核大
鼠学习记忆的影响［J］．四川中医，2009，27(5):29－31．
第33卷
第12期
2015年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．12
Dec．2015
中
华
中
医
药
2825
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．12．002
肝硬化“虚积互生”的病机探讨
李瀚旻
(湖北中医药大学附属医院肝病研究所，国家中医药科研细胞分子生物学三级实验室，湖北武汉430061)
摘
要:从生机学说探讨肝硬化“虚积互生”的病机认识，认为“虚”、“损”、“积”三者之间通过肝再生修复机
制存在如下关系:肝损伤后通过正常肝再生修复而不会形成虚证，肝再生修复机制受到干扰后会出现虚证与实证
两种结果，并会形成“因虚致实”、“因实致虚”恶性病理循环。肝再生紊乱是导致肝纤维化向肝硬化进展中出现
“因实致虚”(“积生虚损”)、“因虚致实”(“虚损生积”)两种病机转换(“虚积互生”)的关键环节。治疗主张协调
运用“扶正除积”与“除积复正”。在“虚积互生”的病机转换之中，“肝肾精虚”是肝纤维化向肝硬化进展的基础
证候，常见的“肝肾阴虚”、“脾肾阳虚”、“肾虚邪实”诸证均在“肝肾精虚”的基础上发展而来。采用“补肾生髓成
肝”可以通过调控肝损伤与肝再生失衡，打破“虚积互生”恶性病理循环，显著提高防治肝硬化的临床疗效。
关键词:肝硬化;虚积互生，生机学说，肝肾精虚;调控肝再生
中图分类号:Ｒ657．31
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)12-2825-03
DiscussiononPathogenesisofMutualTransformationbetweenDeficiencyand
CumulativePathologicalChangesinLiverCirrhosis
LIHanmin
(InstituteofLiverDiseasesofAffiliatedHospitalofHubeiUniversityofChineseMedicine，NationalLevel－3Laboratoryof
CellMolecularBiologyofTraditionalChineseMedicineＲesearch，Wuhan430061，Hubei，China)
收稿日期:2015－08－25
(973计划)项目(2002CCC00300);国家中医临床研究基地(湖北)重点病种研究项目(JDZX2012054);国家“十二五”重大专项
(20124230110001);武汉市科技局科技攻关武汉市重大科技产业化专项项目(201260523199)
作者简介:李瀚旻(1956－)，男，湖北武汉人，主任医师，博士研究生导师，研究方向:感染性疾病。
第33卷
第12期
2015年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．12
Dec．2015
中
华
中
医
药
2826
学
刊
Abstract:Toexploretheunderstandingofthepathogenesisofthemutualtransformationbetweendeficiencyandcu-
mulativepathologicalchangesinlivercirrhosisfromtheviewpointofvitalitytheory．Thefollowingrelationshipexistsa-
mongdeficiency，injuriesandcumulativepathologicalchangesviathemechanismofliverregenerationandrepair．Firstly，
liverinjurywillnotleadtotheformationofdeficiencyafternormalliverregeneration．However，ifthemechanismofliver
regenerationrepairisdisturbedbysomefactors，itwillleadtodeficiencysyndromeandexcesssyndrome，andwillforma
viciouspathologicalcycleofexcesssyndromecausedbydeficiencysyndromeanddeficiencysyndromeresultedfromex-
cesssyndrome．Secondly，thedisorderofliverregenerationisthecriticallinkleadingtotheconversionoftwopathogene-
sis:excesssyndromecausedbydeficiencysyndrome(cumulativepathologicalchangesresultingindeficiencyandinju-
ries)anddeficiencysyndromeresultedfromexcesssyndrome(deficiencyandinjuriesresultingincumulativepathological
changes)，intheprogressofliverfibrosistransformingintolivercirrhosis．So，thewaysofstrengtheningthebodyresist-
anceandremovingcumulativepathologicalchangesandremovingcumulativepathologicalchangestorestorethebodyre-
sistanceareadvocatedtobeusedinliverdiseaseswithcoordinatedapplication．Inthepathogenesisofthemutualtrans-
formationbetweendeficiencyandcumulativepathologicalchanges，essencedeficiencyofliverandkidneyisthebasicsyn-
dromeintheprogressofliverfibrosistransformingintocirrhosis．Moreover，somecommonsyndromes(e．g．yindeficiency
ofliverandkidney，yangdeficiencyofspleenandkidney，anddeficiencyofkidneyandstheniaofpathogenicfactors)were
developedonthebasisofessencedeficiencyofliverandkidney．Thetreatmentoftonifyingthekidneytoregulateliverre-
generationandrepairbyaffectingstemcellsandtheirmicroenvironmentcansignificantlyimprovetheclinicalefficacyof
preventionandtreatmentoflivercirrhosisviaregulatingtheimbalancebetweenliverinjuryandliverregenerationtoblock
malignantpathologiccycles．
Keywords:livercirrhosis;mutualtransformationbetweendeficiencyandcumulativepathologicalchanges;generate
vitalitytheory;essencedeficiencyofliverandkidney;regulatingliverregeneration
“虚损生积”是上海中医药大学肝病研究所针对肝纤
维化向肝硬化的病程进展提出的病机假说，其中正虚血瘀
是基础证候，据此提出扶正化瘀的治疗原则，并研究开发出
扶正化瘀胶囊具有抗肝纤维化作用的有效药物。多年来，
围绕扶正化瘀胶囊抗肝纤维化所进行的一系列深入的基础
与临床应用研究充分证实了“虚损生积”的理论与临床价
值
［1］。文章从生机学说的新视角探讨肝硬化“虚积互生”
的病机理论，深化或拓展“虚损生积”的病机认识。
1
“虚损生积”的理论要点
上海中医药大学肝病研究所基于部分古典文献及前期
的临床研究，提出“血瘀为积之体，虚损为积之根”，形质损
伤、因虚致瘀的肝硬化“虚损生积”的病机理论假说。通过
系统分析“虚损生积”病机理论的历史沿革及其形成过程，
紧密结合近现代名老中医对肝硬化病机理论的新认识，以
及临床实践经验，提出肝硬化“虚损生积”的病机本质是肝
脏形质损伤，阴精亏损，无以化气为用，以致气血不行，凝血
蕴里不散而成积。治疗上当益精补虚、活血化瘀，促进精气
来复，方能修复其形质损伤
［1］。刘平教授
［2］认为“积证”病
在血分，是为脏病。狭义“虚损”指精气亏损、脏腑形质损
伤。肝硬化“虚损生积”是指因肝脾肾精气亏虚不复、形质
损伤，瘀血日结渐积成为癥积病症的一种因果关系。即肝
脾肾精气亏虚不复、形质损伤，是肝硬化形成的主要病机。
徐列明教授等
［3］认为:“虚损生积”中的正气虚即肝硬化的
“本”，包括气虚与肝肾阴虚两个方面。因肝脏具有体阴用
阳的特点，所以肝肾阴虚更应尽早关注。“瘀血”为肝硬化
的“标”，已获得临床及实验研究的初步验证。20多年来，
上海中医药大学肝病研究所一直对扶正化瘀胶囊治疗肝硬
化的临床疗效和作用机制进行一系列深入地研究，结果证
实，扶正化瘀胶囊有确切的抗肝纤维化的疗效，这从反证角
度揭示“正虚血瘀”证存在于肝硬化的病变过程之中。
概括以上“虚损生积”的理论要点:“虚损”是复合固定
词组，表达的是一个结局性事件(病理状态)，其基本含义
是“肝脾肾精气亏虚不复、形质损伤”，“积”是有形的累积
性病理改变。按古近代医家的认识，“积”相对于“聚”而
言，“积”是肉眼看得见、肉体摸得着的累积性病理改变(积
而有形)，“聚”是肉眼看不见、肉体摸不着的聚散性病理改
变(聚散无形)。由于现代科技水平的发展，人们认识能力
的提高，学术界已将古近代医家部分“聚”的病理改变提升
到“积”的认识，如肝纤维化及早期肝硬化被认为“积”。
“虚损”是“因”、“根”和“本”，“积”是“果”、“体”和“标”。
狭义的“虚损生积”可理解为“正虚血瘀”，“正虚”主要包
括精气亏虚和肝肾阴虚。治疗采用扶正(益气或养阴)以
活血化瘀而除积。
2
“虚损生积”与“积生虚损”
笔者从生机学说探讨虚证本质，认为肝脏虚证的本质
是肝损伤与肝再生失衡
［4］，故“虚损”是并列词组，分别表
达“虚”与“损”两个相互关联的独立事件。“损”指肝脏病
的发生发展不可避免地出现肝损伤的病理机制和过程，
“虚”指肝脏组织结构破坏导致功能减退或丧失的结局性
病理状态，“虚”与“损”之间存在不可或缺的肝再生修复的
关键环节。肝损伤(“损”)是“因”，肝脏组织结构破坏导致
功能减退或丧失(“虚”)是肝损伤的“果”。但肝损伤后并
非必然出现“虚证”的结果，因在正常情况下，肝损伤可诱
导肝再生修复机制而使损伤的肝脏完全恢复正常的结构和
功能，不会出现虚证。由于许多肝脏病在其病程中往往出
现不完全再生(“肝失生发”)是导致虚证发生发展的关键
环节和病因病机，但“肝失生发”并非全然出现虚证，实证
亦是“肝失生发”结果之一，且往往出现因实致虚、因虚致
实互为因果的恶性病理循环，故临床“虚实夹杂”是常态
(可有先后、主次、轻重、缓急之分)，很少有“纯虚”、“纯实”
第33卷
第12期
2015年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．12
Dec．2015
中
华
中
医
药
2827
学
刊
之证。“正虚血瘀”是这种“虚实夹杂”的代表证候之一，但
绝非全部。除“因虚致实”的“虚损生积”病机转换外，“因
实致虚”的“积生虚损”病机转换亦很重要。概括“虚损生
积”与“积生虚损”的病因病机，合称“虚积互生”。根据
“虚”与“积”先后、主次、轻重、缓急的区别，具体防治措施
应有所不同。一般来讲，肝脏病的初中期，“因实致虚”的
“积生虚损”病因病机常占主导地位，“积”的发生发展为
先、为主、为重、为急。中晚期，“因虚致实”的“虚损生积”
病因病机常占主导地位，“虚”的发生发展为先、为主、为
重、为急。病程中可能会出现难以区分先后、主次、轻重、缓
急的“虚积夹杂”之证。肝病终末期，形成“虚积共生”的
“死循环”。要打破“虚积互生”的恶性病机循环，切断
“虚”、“损”、“积”之间的病机转换，调控肝损伤与肝再生失
衡是其重要策略及方法。
综上所述，“虚”、“损”、“积”三者之间通过肝再生修复
机制存在如下关系:肝损伤后通过正常肝再生修复而不会
形成虚证，肝再生修复机制受到干扰后会出现虚证与实证
两种结果，并会形成“因虚致实”、“因实致虚”恶性病理循
环。肝再生紊乱是导致肝纤维化向肝硬化进展中出现“因
实致虚”(“积生虚损”)、“因虚致实”(“虚损生积”)两种病
机转换(“虚积互生”)的关键环节。治疗主张协调运用“扶
3正除积”与“除积复正”。
“虚积互生”与“肝肾精虚”
虚证的基本物质基础是“精髓、阴阳、气血”，其中“精”
是具有重要生物学效应并可化生其他生命物质的精微物质
(干细胞属“精”的范畴)。“髓”是包括干细胞在内的组织
微环境，其中骨组织内的干细胞及其微环境为“骨髓”，脑
组织内的干细胞及其微环境为“脑髓”，脊椎组织内的干细
胞及其微环境为“脊髓”，所有脏腑组织的干细胞及其微环
境统称“精髓”(包括骨髓、脑髓、脊髓等)。“精”可化生
“阴性”和“阳性”物质，“阴性”与“阳性”物质相互作用在
化生新的物质的同时产生能量和生物学效应，统称为
“气”。“气血”、“精血”在一定条件下可以互生。故“精”
是决定虚证发生发展的原始物质。由于肝损伤与肝再生失
衡是肝脏虚证的本质，肝再生修复机制是决定肝脏虚证发
生发展的关键环节，故“精虚”是其他虚证的根本，“肝肾精
虚”是肝脏病病程进展中的基础证候，常见的“肝肾阴虚”、
“脾肾阳虚”、“肾虚邪实”诸证均在“肝肾精虚”的基础上
发展而来
［6－9］。“肝肾精虚”亦影响“肝郁脾虚”的发生发
展。“肝肾精虚”与“肝肾阴虚”既有区别，又密切联系。
“肝肾精虚”贯穿于慢性肝病病程进展的始终，“肝肾阴虚”
由“肝肾精虚”发展而来，多在病程的中晚期或病情严重时
出现。一般而言:先有“肝肾精虚”，病情较轻较早，多为
“隐性证候”，有一定可逆性;后有“肝肾阴虚”，病情较重较
晚，多为“显性证候”，可逆性较差。“肝肾精虚”是进展到
“肝肾阴虚”的基础，“肝肾阴虚”是“肝肾精虚”进一步进
展的趋势性证候之一
［10－14］。故肝脏病的防治应该针对
“肝肾精虚”的“隐性证候”尽早干预，当肝脏病进入“虚积
互生”的肝硬化阶段，出现“肝肾阴虚”、“脾肾阳虚”等“显
性证候”，显著增加其治疗难度。
20多年来的一系列实验与临床研究证实，采用“补肾
生髓成肝”可以通过调控肝损伤与肝再生失衡，打破“虚积
互生”恶性病理循环，显著提高防治肝脏病证的临床疗
效
［15－17］。“补肾生髓成肝”基于机体存在的正气与邪气、
损伤与再生、肝主生发与肝失生发、髓生肝与髓失生肝等阴
阳互根转化、对抗协调机制发挥治疗作用。在“补肾”的治
疗手段与“成肝”的治疗结果之间，以“髓”为作用的中心环
节和治疗靶点。“髓”是包括肝干细胞在内的肝再生修复
的组织微环境，通过维持或改善肝干细胞的肝再生微环境
以保持发生发育和再生修复的生命状态是“生髓”的重要
作用机制。通过“生髓”实现维持或促进“髓生肝”的生理
状态，预防或改善“髓失生肝”的病理机制(改“不生或乱
生”为“完全再生”，使之恢复到“髓生肝”的生理状态)。对
肝脏病的“肝肾精虚”的“隐性证候”进行早期干预，可以打
破“虚积互生”的恶性病机循环，切断“虚”、“损”、“积”之
间的病机转换，降低“肝郁脾虚”、“脾肾阳虚”、“肝肾阴虚”
等“显性证候”的发生率，提高其治愈率，具有防治肝硬化
和肝癌的发生发展的重要临床价值。
