第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
肝硬化中医辨治探微
杨佼，吕文良，张莎莎
(中国中医科学院广安门医院感染疾病科，北京100053)
摘
要:肝硬化是感染疾病科、消化内科常见慢性病之一。由于病情复杂多变，多迁延难愈。经过长期临床
实践，结合经典理论，提出了肝硬化的中医全面辨治的新思路:针对病因治疗;“四诊”为本，全面辨证;分阶段治
疗;治病兼以治神;失代偿期的“未病”治疗;并在临床实践中取得了较好的近、远期疗效，再提高患者生存质量的
同时，对实验室指标改善、影像学改善以及病情的预后均获得较为满意结果，同时延长了病人的生存期。
关键词:肝硬化;中医药治疗;辨证论治
中图分类号:R575．2
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)05－1157－03
收稿日期:2011－12－11
作者简介:杨佼(1985－)，女，北京人，医师，硕士，研究方向:中医
治疗慢性肝病方面研究。
方向:中医感染疾病、慢性肝病、肝癌。
肝硬化是感染疾病科、消化内科常见慢性病之一，中医
属“癥瘕”、“积聚”、“臌胀”、“鼓胀”、“水肿”范畴。由于病
情复杂多变，多迁延难愈。我们经过长期临床实践，结合经
典理论，提出了肝硬化的中医全面辨治的新思路，并在临床
实践中取得了较好的近、远期疗效，再提高患者生存质量的
同时，对实验室指标改善、影像学改善以及病情的预后均获
得较为满意结果，同时延长了病人的生存期，兹介绍如下。
1
针对病因治疗
目前临床常见到的肝硬化包括病毒性肝硬化、酒精性
肝硬化、自身免疫性肝硬化、非酒精性脂肪性肝硬化等。针
对病毒性肝硬化，抗病毒的治疗是阻止肝硬化进展的首选
方案。当病毒在体内高度复制的时候，往往是转氨酶升高、
肝损害急剧加重，病人往往感到乏力、恶心、肝区不适等症
状加重，此时是抗病毒治疗的最佳时机，可以考虑选择西药
抗病毒药物，如核苷类似物、干扰素(丙肝肝硬化患者)等。
在中药配伍时，亦需选则一些药理研究有抗病毒作用的药
物。常用药物有:白花蛇舌草、垂盆草、猫爪草、茵陈
［1－2］、
荆芥、双花、连翘、柴胡
［1，3］大黄
［1，4］等等。针对酒精性肝硬
化，戒酒是阻止肝硬化进展的最基本手段。病人一经发现
肝硬化后如若能够做到完全戒酒，往往可以取得较好的预
后。许多反复出现腹水、消化道出血的患者，都与未能戒
酒、控制饮食密切相关。西医针对酒精性肝硬化无非常有
效的诊治办法。中药配伍时，需相应配伍一些具有解酒毒
的药物，唐朝《食疗本草》指出:“葛根蒸之，消酒毒”;明代
《症治准绳·杂病》曰:“解酒毒无如枳子之妙”;明《滇南本
草》载:“葛花解酒醒脾，消酒热，解酒毒”，故葛花、葛根、枳
椇子
［5］等均具有解酒功效。自身免疫性肝硬化患者，多由
自身免疫性肝病逐渐发展而成，发现时多已至肝硬化失代
偿阶段。自身免疫性肝病是一组由异常自身免疫介导的
肝、胆损伤，可简单分为以肝炎为主型———即自身免疫性肝
炎，以胆系损害及胆汁淤积为主型———即原发性胆汁性肝
硬化、原发性硬化性胆管炎。此外，还有这三种疾病中任意
两者的重叠综合征。上述疾病均可表现为严重的肝脏病
变，并可进展至肝硬化失代偿。中药可选用调节免疫药物，
如黄芪、茵陈、大黄
［4］、白术、补骨脂
［6］等等。脂肪性肝硬
化患者预防肝硬化的发生比治疗更为重要。在脂肪肝阶
段，患者可以通过运动、适当配合少量药物将脂肪肝逆转，
恢复正常肝脏生理。而一旦进展至肝硬化阶段，已是很难
逆转。此时首先强调饮食调理，低盐低脂，营养全面。中医
辨证方面，此类患者多体胖，但不耐疲劳，多属阳气偏虚、痰
湿体质。脾气不升、气机不畅多为其基本病机。配伍上以
健脾、醒脾、行气、理气、祛痰、化湿为法，用药可选白术、茯
苓、黄连、黄芩、黄柏、焦三仙、黄芪、砂仁等等
［7－8］。
2
“四诊”为本全面辨证
西医治病以“视触叩听”四诊结合理化、辅助检查为基
础诊断治疗疾病。中医则强调整体观和辨证论治，以“望
闻问切”为方法搜集患者病情资料，全面辨证来确定治疗
原则，在此基础上进行配伍用药，来达到治疗目的。中医认
为，人体是一个有机的整体，肝硬化病虽在肝脏，却又与其
它四脏、六腑密切相关，临床上的症状也较为复杂，需要全
面综合考虑。因此，做到“四诊”的详细、全面是准确辨证
的基础。望诊:注意从神、色、形态、目、皮肤、口唇、舌等方
面辨证阴阳、寒热、气血、虚实等情况。如面色黄而鲜明多
为湿热，面色萎黄多为脾胃气虚或气血不足。目精红赤为
肝热，目泡浮肿为阳气不足，脾虚水肿等。舌诊对肝病辨证
更为关键，除注意舌质、舌苔外，还应注意舌下脉络的变化
情况。舌质淡为气血虚或脾虚，舌质红为阴虚热盛，舌色紫
黯或有瘀斑为血热血瘀，舌胖有齿痕为脾虚湿盛;肝病以湿
热为因，故多见腻苔;舌下脉络迂曲增粗多提示血热或有瘀
血，肝硬化病人较常见。闻诊:主要从声及味道两方面入
手。如实证患者多声高谵语，久病虚证患者多语音低微;肝
硬化患者可有特殊口嗅味，即为肝臭。问诊:①病史、职业、
生活饮食习惯;②恶心、食欲、疲乏、睡眠、胁痛、腹胀、心情、
157
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.05.231.yangj.019
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
出血(牙龈、大便色)、头晕头痛、汗、口渴、双目、寒热。患
者如有恶心或厌油腻，多提示湿热内蕴;纳食不香，食后尚
能消化，多为胃弱;食不知味，为脾虚或胃中蕴湿。疲乏多
为肝病的首发症状，多提示气血两虚或脾虚湿困。失眠多
在肝病后期出现，以心脾或心肾不足。胁痛走窜多为气滞;
胁痛隐隐为肝阴、血不足。腹胀满闷为湿困，空腹或午后及
夜间胀甚，为虚胀;腹硬满胀大如瓮，多考虑单腹胀。妇女
以血为本，肝病多在血，故要注意经带的询问，如月经提前、
量多、色红、质黏稠多属血热，带下黄黏多属湿热等。切诊:
肝病的致病因素不同，以及患者体质差异，所表现的脉象不
同。脉弦多主肝病、气滞或痰饮;滑脉多主痰饮、实热等等。
全面辨证包括对于主证与兼证的全面认识以及对疾病
证型的动态认识。
(1)辨主证兼顾兼证:肝硬化病人病因复杂，病情迁延
日久，常累及多个脏腑，证候类型在主证的基础外往往几种
兼证并存。故在临床中对于肝硬化辨证时，应辨病因、辨病
位、辨病性相结合，以阴阳为纲，结合脏腑辩证才可以做到
辨证准确。名老中医关幼波认为，肝硬化腹水的基本病机
是因气虚血瘀。肝肾阴虚、阴虚血热和脾肾阳虚为本病常
见的三种证候。而湿热未清、毒热未清、热伤血络和血热痰
阻、湿热发黄又为常见的兼夹证，在治疗方面应遵循“血虚
阴伤阳微，气虚是主重益气，毒郁热伏湿滞，瘀血为甚必化
瘀”
［9］。故在治疗时，既应抓住肝硬化患者久病所致气虚
血瘀的基本病机，又要认清其主要病机是阴虚为主，还是血
热为主，还是阳虚为主，还要辨别其兼夹证候，如有无兼及
心、肾、脑、大小肠等其它脏腑，有无久病入络之证，邪毒是
否尚存以及有无水、湿、痰、毒等病理产物。
(2)动态认识证型:在肝硬化患者治疗过程中，患者的
疾病会受到各种因素的影响，可有相对稳定和变化的不同阶
段。疾病的诊治过程应按照疾病演变的阶段性特点而设定，
动态的认识疾病证型，做到“动静兼顾”，即针对肝硬化在不
同阶段、各自的病因病机特点采取不同的治疗法则，同时在
稳定阶段通过对疾病预后的判断，用“治未病”的思想，提前
采取预防措施，防止疾病产生不良变化。这里所讲的“动”，
包括:手术前后、并发症产生前后等，这是可直接改变疾病的
外因;同时包括大怒、大喜、大悲，过量嗜酒，饮食不节等可直
接导致并发症等不良预后发生的因素。在这些时段前后，疾
病通常发生较大的转变。比如，病人饮食无度，一次大量嗜
酒进食后突发上消化道出血，虽经抢救，生命得到挽留，但此
时患者气血大亏。此非邪之夺气，乃气随血出。此时之前的
治疗功亏一篑，气血亏虚为标，应及时调整治疗法则为补气
养血为主。所谓“静”，乃指病程稳定阶段，此时疾病的发展
得到了控制，体力在恢复阶段，此时应特别注意除外内因(七
情、饮食、生活习惯等)对疾病的影响，治疗以扶正为主。总
之，用动态的眼光对患者进行辨证，顺应疾病的发生发展规
律、顺应人体的新陈代谢、顺应四时气候变化，治疗过程中掌
握疾病的变化，及时调整治疗方案，才能达到更好疗效。
3
分阶段治疗
中医治疗讲求“急则治其标，缓则治其本”的治疗原
则。而对于肝硬化这一慢性病的治疗，亦有急、缓之分。在
临床中可按照疾病治疗不同时期进行分期论治。
(1)治疗初期，以症状改善为先:中医药的治疗是一个
漫长的过程。而长期服用汤药对病人来说即费时费力，又
有一定的痛苦，且见效(实验室检查、影像学检查改善)较
慢，故病患依从性较差，许多病人较难坚持。因此，首先在
治疗初期需要和病人解释和交待清楚:中医治疗肝硬化以
3个月至半年为1个疗程，故看到明显的指标改善通常在
坚持治疗3个月后。另一方面，许多初诊患者就诊时往往
以诸多症状不适为主诉，此时，在最短时间内改善病人的各
种身体不适感，让病人感觉服用汤药后身体感觉很舒服，方
可建立坚持治疗的信心。因此在初期，以辨证论治为基础
的症状改善治疗为治疗的主要目的和方向。
(2)治疗中期，以调气养血为纲:缓解肝硬化患者不适
症状后，应进入治本阶段。中医辨证肝硬化，往往以气虚血
瘀或其他证兼有血瘀为常见。治以调气养血为法，补气兼
行气为主，活血补血并重，气血调和，则阳气得以温煦，阴精
得以滋养。补气多用黄芪、山药;行气用厚朴、瓜蒌、川楝
子、木香等;调节气机可用升麻、佛手、香橼、娑罗子、旋覆
花、代赭石等;补血选当归、白芍、生地等;活血予川芎、桃
仁、三棱、莪术、乳香、没药等。
(3)平稳期，滋阴潜阳，乃治其本:气血为标，阴阳为
本。《素问·生气通天论》言:“阴平阳秘，精神乃治;阴阳
离决，精气乃绝。”阴阳乃万物变化之本，对人体阴阳失衡
的调理是中医临床诊治疾病的重要特征。调和阴阳乃中医
治病的最高纲领。通常滋阴在先，补阳在后，正如李东垣所
言“潜阳在滋阴之上”，阴精充足方有阳气化生之根源。配
伍上常选择的如鳖甲、穿山甲、龟板、鹿角、阿胶等血肉有情
之品均取其滋阴潜阳之效。
4
治病兼以治神
心理治疗至关重要。肝之受邪犯病，与情绪关系密不
可分，两者互为因果。肝的疏泄功能正常，人体气机条畅，
气血和调，经络通利，脏腑器官的生理活动亦正常协调。正
常的情绪活动依赖于气血的正常运行，而情致活动异常主
要干扰的亦是气血的运行，尤以情绪紧张、恼怒、抑郁等最
为多见，影响脏腑气机，进而导致气血运行紊乱，最终使肝
脏受邪犯病。如《素问·举痛论》说:“……百病生于气也，
怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下……惊则气乱
……思则气结”。肝气郁而化热，气机郁滞，血流不畅，瘀
血内生则发生癥瘕、积聚;气机郁滞，水湿内停则发为水肿、
鼓胀，即西医所指肝硬化、腹水等。肝的疏泄太过，阳气升
腾而上，则人的心情易于急躁，“七情伤人，唯怒为甚”，病
人稍受刺激则易发怒。或有肝气携毒邪上逆，邪扰头脑，则
出现神昏、意识不清等认知障碍，表现为肝性脑病的症状。
因此中医治病，一方面通过用药来调理身体，治疗疾
病，另一方面非常重视对患者的心理治疗，尤其是针对肝硬
化患者更为重要。调节患者情绪，对病人予以心理治疗，必
会相应的起到调和脏腑气血、化生精血津液、修复机体损
伤，帮助病人通过意志或主观努力调整或改变自身的病理
1158
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
状态，从而达到治疗疾病的目的。中医认为，疾病就是在致
病因素作用下所造成的阴阳失调的病理状态。而尤其针对
肝病患者，情绪是致病的重要因素之一。人体自身具有对
抗病邪的调节能力(正气)，这种能力是在“心神”主导下以
气血为基础的脏腑机能活动表现，又称为“神气”。一切治
疗手段只有通过提高正气，恢复“神气”，才能发挥扶正祛
邪，协调阴阳的治疗作用，从而达到“阴平阳秘，精神乃治”
的目的。其中“针石毒药”等是疾病治疗的“外因”，机体本
身的调节能力是“内因”，外因必须通过内因才能发挥作
用。而这种内因的作用充分说明了在治疗过程中调动病人
的积极情绪的必要性。因此，临床时要充分重视患者的精
神状态以及周围环境对其情绪的影响，一方面要开导病人，
另一方面要对家属进行教育和开导，帮助病人在家庭、社会
中建立一个积极的治疗环境，使其摆脱消极情绪，唤起积极
情绪，使患者从疾病的束缚中解放出来，而不为某些症状的
显没而惶惶不安，不为每次肝功能、B超结果的变化而忧虑
不宁，调动患者自身抗邪向愈的主观能动作用。心理治疗
还可以消除导致肝硬化的内因(情绪)，同时对防止并发症
的产生起到了重要的作用。
5
失代偿期的“未病”治疗
在病情稳定的阶段一个重要的治疗目的就是防止并发
症的再次出现，也就是中医所讲的“治未病”思想，在此主
要是指其既病防变的阶段。早在《黄帝内经》中就有论述:
“圣人不治已病治未病、不治已乱治未乱……夫病已成而
后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，斗而铸锥，不亦晚
乎”;唐代孙思邈在《千金要方·论诊候第四》中说“古人善
为医者，上医医未病之病，中医医欲病之病，下医医已病之
病。若不加心用意，于是混淆，既病者难以救矣”。对于肝
硬化失代偿期的患者，要积极防治消化道出血、提升血清中
的白蛋白以防止腹水的产生、清除内毒素，通过药物的作用
来帮助或代替肝脏的解毒功能的完成以防止肝性脑病的发
生，这是治疗过程中始终需要贯穿的思路。肝硬化并不可
怕，但是其并发症确可导致生命的终结。这也是为什么临
床上许多患者在得知自己肝硬化时并不能引起足够重视，
烟酒、饮食不能得到很好的控制。但当出现了腹水、甚至消
化道的出血后，一下子认识到了疾病的严重性，方才积极的
配合治疗。临床上常用三七粉、仙鹤草、血余炭等药物以防
治消化道出血。另外，中药治疗提升白蛋白方法一是使用
现代药理研究有升高血清中白蛋白作用的药物，如黄芪能
促进肝内蛋白的合成
［10］，冬虫夏草
［11］、山药等等，常须大
剂量来应用;二是主要通过健脾胃，使脾胃功能恢复，对于
饮食的营养吸收增加，肝脏的功能得以正常维持，血清中白
蛋白方可提高。对于肝脏解毒的功能的恢复，主要是帮助
对于氨的代谢:一方面多使用行气的药物，让病人多排气，
使氨以气体形式排除体外;另一方面使用通腑泄浊的方法，
让病人保持每日2～3次的排便，使氨等有毒物质从大便排
出。同时，中药亦可起到调节肠道环境，以减少氨的生成的
作用。临床上可选择大黄
［12］、芒硝、厚朴等药物。但应注
意患者排便后的体力状况。若便后感觉清爽，未有乏力则
为最佳。
除此之外，还应综合针对原发病因(如病毒、酒毒等)
的治疗、软肝散结、破瘀消癥，针对可能转化成为肿瘤的肝
组织进行抗肝硬化、抗肝纤维化治疗，同时注意防止肝癌的
发生，抗癌治疗应在配伍中有所考虑。在“静”的阶段，这
里还要特别强调的一点就是要注意季节变化对于肝硬化患
者的影响。不仅常人，疾病亦符合“春生、夏长、秋收、冬
藏”的自然规律。当春天万物生发时，不宜于春季过于养
肝，避免肝气过亢，使得肝硬化不易控制，相反应多注意平
肝、疏肝以调理身心;夏季应防止暑湿困脾，加之肝木克伐
脾土，治应偏重健脾祛湿;秋季燥邪为盛，或有燥邪耗伤津
液、阴血之嫌，应偏重于滋阴养血;冬季万物收藏，乃滋阴潜
阳之季，此时可适时针对病人的阴阳平衡情况继予补阴养
阳之药物。
综上所述，在肝硬化的治疗过程中，除了基本的中、西
医治疗外，还应重视在中医特色治疗中寻找中医理论指导
的切入点，针对肝硬化的病因治疗以明确治疗大致方向;在
临证中全面辨证治疗以系统、全面地认识疾病辩证论治;通
过动态演变和分阶段治疗以及时更改治疗方案以提高疗
效;联合心理治疗以增强患者自身对疾病的态度，起到药半
功倍之效;结合防治并发症的“治未病”治疗思路以未病先
防或既病防变。此外，在临床中我们尚须根据患者的自身
情况，西医辨病、中医辨证，并结合以上治疗思路，从而为病
人制定更加合理的治疗方案，以更好地为病人服务，提高疗
效。
