收稿日期:2010-02-11
作者简介:蔡光先(1951-),男,湖南人,教授,博士研究生导师,硕
士,主要从事消化、心脑血管疾病的防治研究。
感因子、舌象因子、两个气滞因子、食欲-精神相关因子、自
闭因子、气滞化火因子等10个因子。
以往的中医病机研究多在纯理论着力,鲜有象现代科
学般关注到指标与指标间、指标与病理间的因果关系及相
互影响,导致机理逻辑环节不够清晰的弊端;亦基于病、证、
症之间的关系中/症0是最基本的要素,就症状与病机的关
系而言:若/症状0是疾病之/果0,是疾病的最终表现形式;
那么可把病机视为疾病之/因0,立足症状之/果0及相关因
素探求内在病机之/因0,可反映出中医实事求是的逆向思
维特色。辨病机的本质,可通过/四诊0,详辨临床资料,抓
住病机的各个要素;再从不同的要素开始,弄清各个相关的
要素之间的线性联系;从相连的线入手,辨清其网状联系,
可揭示证的本质。
/因子分析是用来寻找那些隐蔽在可测变量中,无法
直接观察到,却影响或支配可测变量的潜在因子,并估计潜
在因子对可测变量的影响程度以及潜在因子之间的关联性
的一种多元统计分析方法。0[2]这样,从实际意义上说,每
组指标代表一个方面(因子),既使得问题得到化简,又使
得理论得到提升。探索性因子分析法可以有效地/找出隐
藏在数据中的潜在变量,这样对多个指标变量的关联性或依
存性分析就可以转化为对少数几个潜在变量的分析0[2]。
肝气郁结证是心理应激人群中代表性较强的证型。本
研究借助探索性因子分析找出心理应激人群中肝气郁结证
中指标(症状)中的潜在变量,以求从症状不同组合中找出
其关联点及相互间的病机联系。从关系、联系的角度为中
医的病机研究探索新的路子。
