第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
肝豆状核变性从胆腑论治
)))张志远学术经验系列(九)
董其谦,郑国庆
(温州医学院附属第二医院神经内科,浙江温州325027)


摘
要:介绍现代医学对肝豆状核变性(WD)的认识及2007年5柳叶刀6刊登的WD临床表现、诊断推荐及
治疗的共识;简述我国及中医学对WD认识的发展,并作述评。在复习古今相关文献的基础上,以胆腑学说为指
导,结合现代医学的研究成果和临床实践,提出WD的病机关键在于/胆之气液不泄,胆气逆每挟铜毒累及全身
各脏腑组织0,治尊5内经6/六腑以通为用0之旨,当从胆腑论治,法用疏利肝胆、解毒排铜,援立威灵仙、郁金、姜
黄、大黄、黄连、金钱草、虎杖、白芍、甘草等为治疗的基本方,随证治之。
关键词:肝豆状核变性;胆腑学说;张志远
中图分类号:R256.4



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)07-1391-03
TreatmentofWilson'sDiseasefromGallbladderFU-organ
)))AcademicExperienceofProfessorZHANGZhi-yuan(9)
DONGQi-qian,ZHENGGuo-qing
(DepartmentofNeurology,theSecondAffiliatedHospitalofWenzhouMedicalCollege,Wenzhou325027,Zhejiang,China)
Abstrac:tThispaperintroducedcognitionofWilsons'disease(WD)inwesternmedicineandpanelofclinicalmani-
festations,diagnosticrecommendationsandmedicaltreatmentrecommendationsofWDinLancetat2007,andbrieflystat-
eddevelopmentofcognitionofWDinourcountryandinChinesetraditionalmedicine(TCM),aswellastocomment
them.Basedonreviewingthepertinentliteraturesbothancientandmodern,guidedbythegallbladderFU-organtheory,
integratingtheresearchachievementsandclinicalpracticeinmodernmedicine,itraisedthatkeypointofpathogenesisin
WDwasthatthegallbladderfailstoregulatethedispersionofQiandfluids,adverserisingofgallbladderqiquaquein-
volvesinZang-Fuandtissuesalloverthebodywithcoppertoxin.Curativeprincipleswereabidedbyt'hesixhollowor-
gansmustkeepitsdredgingfunction'inNeijingfromthegallbladderFU-organ.Therapeuticmethodswereremovingthe
stagnationofvitalenergyofbothliverandgallbladder,dispersingthedepressedliver-energy,detoxicatingandexcreting
copper.ThefundamentalrecipewasmakedupofChineseclematisroo,tCurcumaaromatica,curcumaelongaerhizoma,
pieplan,tcoptidisrhizoma,christinaloosestrife,giantknotweedrhizome,paeoniaealbaradix,Glycyrrhizauralensis,etc.
Keywords:Wilsons'disease;thegallbladderFU-organtheory;ZHANGZhi-yuan
收稿日期:2008-02-26
作者简介:董其谦(1954-),男,主任医师,主要从事神经病学的临
床及基础研究。
通迅作者:郑国庆(1975-),男,浙江温岭人,副教授,博士,主要从
事中西医结合神经病学研究。


肝豆状核变性(也称Wilson病,WD)是以铜代谢障碍
为特征的常染色体隐性遗传病,由于WD基因(1391411)
突变,其编码的蛋白(ATP7B酶)发生改变,导致血清铜蓝
蛋白合成减少和胆道排铜障碍,铜离子在肝、脑(尤其是基
底节)、肾、角膜等沉积,表现为肝硬化、锥体外系症状、肾
功能损害、角膜Kayser-Fleischer环等。WD好发于青少
年,世界范围内的患病率1B30000,发病率15~25/100万,
杂合携带者频率1B100。中国、日本、印度等国的WD远较
西方国家多见。WD作为目前少数几种可治的神经系统遗
传性疾病之一,早诊断、早治疗、终身治疗是与患者预后相
关的重要因素,否则可致残或致死。运用中医中药治疗疾
病,长期以来在我国国民保健体系中起着举足轻重的作用,
也是我国临床医学的一个特色。但由于历史的原因,中医
学对肝豆状核变性的认识,多忽视辨病,以前多按/肝风0
辨治,结果证明可能加重病情、临床疗效更差。张志远教授
对WD的辨治有独到的经验,其以胆腑学说为指导,认为本
病的病机关键在于/胆之气液不泄,胆气逆每挟铜毒累及
全身各脏腑组织0,故本病当从胆腑论治,收到了较好的临
床疗效,现试作阐述。
1
现代医学对肝豆状核变性的认识
WD的研究源于1912年3月Wilson先生对本病的描
述,其在5脑6杂志上用了213页详细地阐述了此病,文章
的标题为/进行性尾状核变性:一种合并有肝硬化的家族
性神经系统疾病0。WD基因已在1993年底同时被美国和
加拿大的3个独立的实验室克隆,WD基因定位于
13q1413,基因编码一种分子量为159kD的由1411个氨基
酸组成的单链的P型铜转运ATP酶(ATP7B)。ATP7B基
1391
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.07.32.dongqq.012
第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
因主要在肝脏、肾脏和胎盘表达,在心、脑、肺、肌肉和胰腺
呈低水平表达。ATP7B主要位于肝细胞内的高尔基器,
ATP7B转运白蛋白有双重的合成和分泌的作用,在高铜环
境中,ATP7B在肝细胞内移动并通过溶酶体将铜转运到胆
汁中,排出体外;另一方面,ATP7B在高尔基器上也参与了
活性的铜蓝蛋白的合成。ATP7B基因突变而导致该酶的
功能丧失,不能将铜伴侣传递而来的铜与A-球蛋白结
合,导致铜蓝蛋白合成异常,肝通过胆汁排铜障碍,使游离
铜增多,铜与组织中蛋白结合异常沉积于各个组织器官。
而由于铜离子在各脏器沉积的先后不同和数量不一,临床
出现多种多样的复杂表现,如震颤、扭转痉挛、精神障碍、肝
脾肿大、腹水等。铜沉积的顺序多为:铜首先沉积于肝y脑
(纹状体,大脑皮质)y肾y角膜y皮肤y关节。肝铜损害
肝细胞,肝铜释放后损害其他组织,引起相应的器官脏器损
伤,如肝硬化、锥体外系损伤、Kayser-Fleischer环、溶血性
贫血、肾小管损伤、肾性血尿和骨皮质变薄等改变。2007
年著名的5柳叶刀6杂志刊登了WD临床表现、诊断推荐及
治疗的共识[1],WD临床表现:(1)肝脏的:持续地血清转氨
酶升高,慢性肝炎,肝硬化(失代偿或代偿),暴发性肝功能
衰竭(+
/-溶血性贫血)。(2)神经学上的:震颤,舞蹈病
样运动,帕金森氏综合征或运动不能的强直综合征,步态障
碍,假性延髓性麻痹,强直性张力障碍,癫痫发作,偏头痛,
失眠。(3)眼科的:Kayser-Fleischer环,晶状体铜屑沉着
病。(4)精神病学的:抑郁,神经机能病,人格改变,精神
症。(5)其它系统(罕见):肾脏的异常:氨基酸尿症和肾石
病。WD诊断推荐:(1)在任何个体出现不明原因的肝脏异
常情况和新发生的运动失调均应考虑WD的可能。(2)评
估的内容应包括:病史,物理检查,肝功能测试,全血细胞计
数,血清铜及血浆铜蓝蛋白和24h尿铜排泄量测定。(3)K
-F环应由熟练的检查者使用裂隙灯检查。(4)必须进行
一级亲属的家族筛查,在可能时,尤其在不确定的临床和生
物化学的特征的患者,应使用基因诊断。WD治疗:(1)WD
治疗推荐是过渡时期的,有越来越多的证据表明使用曲恩
汀而不是青霉胺作为神经学上的和肝病的开始的铜螯合疗
法。(2)虽然某些临床医生仍偏好使用铜的螯合剂,但在
症状前和无症状的WD,推荐使用单独使用锌制剂。在维
持治疗阶段,应减少螯合剂的剂量或选择锌替代治疗。
(3)专科医生小组的终生随访是必要的,监测患者临床变
化(症状、体征和实验室指标),留意药物的副作用,鼓励患
者对治疗的依从性。(4)鼓励临床医生正规化监测,标准
化的饮食疗法和评估,并及时发表研究结果数据,一些数据
库(如http://www.eurowilson.org)和未来国际合作将在提
供这些数据中扮演重要的角色。(5)病人间的相互协助对
于帮助WD患者及其家庭发挥着重要的作用。
2
中医学对肝豆状核变性的认识
中医学中无肝豆状核变性病名,据临床症状,祖国医学
分别归属于/身摇振0、/瘛瘲0、/强直0、/颤振0、/癫狂0、
/黄疸0、/症瘕积聚0、/鼓胀0等证范畴。WD是我国单基
因神经遗传病研究得最深入的几个病种之一,最早由程玉
麐(1932)报道,随后林文秉(1932)报道4例角膜K-F环
阳性的患者(其中2例与程玉麐重复),据不完全统计,从
1950年至1998年上半年,国内有关WD的文献约791篇,
共4501例,研究内容包括临床、病理、生化、影像学、放射性
核素检测、细胞生物学、家系分析等,近年来则在分子生物
学领域的研究有相当喜人的发展[2]。
中医学对本病的认识迄今尚未取得完全一致。有学者
曾据本病多表现为肢体颤振、手足蠕动、步履不正、言语含
糊等风动症状,并据5内经6/诸风掉眩,皆属于肝0,认为
/肝风内动0是基本的病因病机,如谌宁生[3]认为/WD的
病因病机虽以先天不足、肝阴亏损、肝风内动为主要关键,
但风、火、痰、湿作祟,与肝胆、脾胃及心肾功能失调,可互
为因果,导致病证复杂多变,亦为本病重要特点。0针对此
病机认识,采用平肝熄风等法,予以一些平肝熄风药如虫
类药(僵蚕、蜈蚣、全蝎、地龙)、贝壳类药(龟版、鳖甲、珍
珠母)及软体动物类(牡蛎)治之,据报道取得了一定的临
床疗效,但多数为个案报道,说服力不强。相反,患者症状
可能反而加重。溯其原因,此类药物含铜量均极高,故不宜
用于本病。
近年来,通过文献整理、临床总结和治疗探索,在本病
的中医病因病机、治疗法则及具体用药等方面研究取得了
长足进展,并在临床运用中收到了较好的治疗效果,杨任民
等[4-5]根据大多数患者具有眼黄肤黑、口苦口臭、尿黄便
秘、舌质红、苔黄或黄腻、脉弦数或弦滑等征侯,推断本病主
要病因病机为:铜毒内聚,肝胆湿热内蕴。故立清热躁湿解
毒,保肝利胆通淋之法,结合现代研究取高锌低铜的中药组
成复方肝豆汤,其有明显的向胆汁、大便及尿中排铜作用,
同时改善患者的临床症状,取得了较好的临床疗效。王殿
华等[6]认为,肝豆状核变性是内生毒邪为患,铜浊毒邪贯
穿于其发生、发展和变化的整个病变过程,中医治疗可分
为:疏肝利胆排毒;通腑利尿排毒;清热泻火解毒;健脾助
运,升清降浊排毒;通络活血排毒。杨文明等[7]通过临床
观察结合现代医学发现,认为本病的主要病位在肝肾,而不
独居于肝之一脏。肝肾亏虚、虚风内动可能为病之本,铜
毒、痰浊、湿热可能为病之标。指出WD各个阶段其病因病
机均有所不同,临床前期或早期多以肝肾不足,气血亏虚为
主,而临床期多见湿热蕴结之证,早期多虚,中后期多实,虚
中挟实,虚实夹杂,这与一般疾病所表现出的早期多实,中
后期多虚的特点明显有别,给临床研究提出了新的课题,然
从西医病因病理推论,上述发现有明显的合理性。盖本病
为常染色体隐性遗传,患者之疾禀受于父母,遗传缺陷明
显,说明先天不足,肾中精气素亏,由于肝肾同源,精血相
生,肾精不足则肝血亦虚,精不生血,血不养精,阴不敛阳,
虚风内动或肝失条达,情志失畅,或升发太过,津液不布,血
运不畅,胆汁不泌,铜毒不泄,以致铜毒、湿热、瘀血、痰浊内
蕴上冲,变生诸症。强调在辨证论治本病时,尽管疾病各阶
段的病理变化有所不同,但其表现均有一定的规律性,其根
本原因在于体内铜的蓄积,因此排铜为其基本治则,并根据
病情变化,制定相应治则治法。
3
肝豆状核变性从胆腑论治
胆腑学说是以研究胆腑的生理特点、病理变化为中心,
结合研究胆腑与五脏六腑之间的相互关系,以及其在临床
上的指导作用和胆腑病证的诊治,其是脏象学说的重要组
成部分,数千年来一直指导临床诊治,有着不可替代的决定
性地位。但由于5内经6、5难经6两经所论无多,且经典原
文颇多争议或淹没,对/中正之官0一词后世发挥亦有限,
限制了胆腑理论的进一步发展。因此,郑国庆[8]对胆腑理
论的源流进行了全面系统的考证和深入研究后,认为5内
经6/凡十一脏取决胆0是胆腑理论的核心内容,其与当时
的历史年代、社会环境和/胆者,中正之官,决断出焉0是息
息相关的,与胆对五脏六腑的密切联系和决定性作用是密
1392
第26卷
第7期
2008年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
不可分的,而其在临床上的指导地位是不可替代的。刘渡
舟[9]亦强调指出,5内经6/凡十一脏取决胆0此论有其实际
内容和指导治疗的意义,内涵有:五脏神志活动取决于胆;
疏泄五脏六腑气血。
胆腑对五脏六腑具有决定性的相互影响作用,其在
WD的发病中居中心地位,本病的病机关键在于/胆之气液
不泄,胆气逆每挟铜毒累及全身各脏腑组织0。5素问#奇
病论篇6谓:/夫肝者,中之将,取决于胆,咽为之使。0肝取
决胆,胆的功能居于主导地位,无形胆气和有形胆汁的降泄
是维持肝脏正常生理活动的决定性条件。郑国庆[10]研究
提出/肝胆主疏泄论0:肝胆主乎疏泄为升降之枢。疏泄一
词,最早见于5素问#五常政大论篇6/土疏泄,苍气达
,,0,张介宾注曰:/木气动,生气达,故土体疏泄而通
也0。疏即疏通、畅达、流通、下达,泄即宣泄、升发、通泄、
降泄。其一方面反映了阴木具有生发、舒展、条达、升散的
生理特性,反映了肝为刚脏,主升、动、散的生理特点;另一
方面说明疏泄有/降0的一面,其是通过阳木胆的功能,既
无形之胆气和有形胆汁之流通、降泄、下达来完成的。据
5内经6/亢则害,承乃制,制则生化0之理,若阴木只升不
降,势必/无制则亢而为害0。故肝之余气泄于胆,聚而成
精则为胆汁,通过阳木无形胆气和有形胆汁的泄降来实现
肝胆功能的协调平衡。阳木降而阴木升,若5易经6之泰卦
(上坤下乾),阴升而阳降,阴阳相应,肝胆相互协调而主疏
泄,为气机升降之枢。功在上通下达,内外出入,旁调中州,
对气机的调畅,血液运行、水液代谢的调节,情志的畅达,脾
胃的升降及饮食物的消化吸收,男子泄精、女子排卵及月经
等环节,即人体的一切生命活动、心身健康起着重大的枢持
和调节作用。因此,肝胆主疏泄为气机升降之枢,诚可谓是
生命之体现,百病之渊蔽,辨证之纲领,论治之准绳,养生保
健之枢机。正如周学海5读医随笔6谓:/凡脏腑十二经之
气化,皆必籍肝胆之气以鼓舞之,始能调畅而不病。
WD由于先天不足,正气相对亏虚,使机体具有易感
性,每易受邪侵,而胆腑居于中心地位则首当其冲。胆之气
液不泄,肝胆失疏泄,气机升降失调,胆气逆每挟铜毒,可产
生全身各脏腑组织、经脉骨、乃至皮毛等的病变。其主要
者:(1)由于胆为肝之腑,肝胆相依,有勇有谋,有藏有泻,
有升有降,胆病每首先及肝。无形之胆气和(或)有形之胆
汁挟铜毒郁与逆,表现为肝脏症状,如胁痛、黄疸、臌胀等。
亦有不首先表现为肝脏症状的,但此病的基础莫不以肝胆
失疏泄,气机升降失调,由于气机逆乱,每同时挟铜毒,累及
各脏腑组织,而首先表现为其他脏腑组织的相应症状,其症
状复杂多变,轻重程度亦各异。此外,肝开窍于目,病则出
现眼科症状如Kayser-Fleischer环、晶状体铜屑沉着病等。
(2)胆与脑同属奇恒之腑,况胆与脑原是相通,故脑是容易
受累及的主要器官之一。5辨证录#鼻渊门三则6虽论鼻
渊,但其理一也,其谓:/此病得之饮酒太过,临风而卧,风
入胆中,胆之酒毒,不能外泄,遂移其热于脑中。夫脑之窍
通于鼻,而胆之气,何以通于脑,而酒之气何以入于胆耶?
凡善饮酒者,胆气自旺,且多叫号,故酒先入胆,而胆不胜
酒,即不及化酒,而火毒存于其中矣。夫胆属木,最恶者寒
风也,外寒相侵,则内热愈甚。胆属阳,而头亦属阳,胆移热
而上走于头,脑在头之中,头无可藏热之处,故遇穴而即入。
况胆与脑原是相通,脑之穴大过于胆,遂乐于相安居之,而
不肯还入于胆矣。迨居脑既久,而动极思迁,又寻窍而出,
乃顺趋于鼻矣。火毒浅而涕清,火毒深而涕浊,愈久愈流而
愈重,后则涕无可流,并脑髓而尽出,欲不死而不可得矣。0
胆气挟铜毒犯脑,表现为震颤、身摇振、瘛瘲、强直、颤振、癫
狂、癫痫发作、偏头痛、失眠等各种神经精神症状。其精神
症状亦与心有关,5医学入门#胆腑总论6谓:/心与胆通0,
胆与心首先表现为肝胆谋虑决断和心主神明的关系,在君
主至上的年代,中正之官、将军之官俱有赖于君主统率,但
君主神明又有赖于将军之官的谋虑、中正之官的行令决断
而后现。在病理情况下,不管是肝胆火旺扰心,还是心虚胆
怯,胆气虚无从决断,都将出现一系列精神、神志症状。
(3)其它,如胆与肾膀胱:5中藏经6谓:/又玄水发,则其根
于胆。先从头面起,卧起不宁。0指出少阳胆气通于肾,肝
胆的升降之枢作用,将肺所通调的水液至肾,通过肾的气化
作用,经膀胱排出体外,共同维持机体水液代谢的平衡,病
则表现为肾脏及小便的异常,肾主骨,亦可表现为骨病症
状。胆与肺:5素问#阴阳别论篇6谓:/一阳发病,少气善
咳。0王冰注曰:/一阳谓少阳胆与三焦之脉。,,阳木熏
肺故善咳。0肺位最高,其对胆腑有制约调节作用,而肝胆
主疏泄为升降之枢,对肺的宣肃有调控作用,病则在WD主
要表现的肺宣发皮毛的功能受损。
治当遵5内经6/六腑以通为用0之旨,法用疏利肝胆,
解毒排铜,药用威灵仙、郁金、姜黄、大黄、黄连、金钱草、虎
杖、白芍、甘草等为治疗的基本方,随证治之。本方以大黄、
威灵仙为君药,大黄通腑解毒,利胆排铜;威灵仙,气温,味
微辛咸,辛泄气,咸泄水,通十二经脉,有利胆除湿、软坚消
痰、通经络之功,排全身皮里膜外之铜毒。郁金行气解郁,
利胆退黄;姜黄行气活血,通经止痛;黄连清热燥湿,泻火解
毒;金钱草清热利湿,通淋消肿;虎杖祛风利湿,清热解毒,
活血通经为臣药,加强君药疏利肝胆,解毒利湿作用。白芍
养血柔肝,缓中敛阴;甘草缓急解毒,调和诸药,合用又有解
痉之功,为佐使。
总之,在现代科学背景下,WD的研究仍然要植根于中
医学的土壤中,重视传统的研究方法,以临床作为切入点和
原动力,遵循中医固有的特点从实践中来,到实践中去,在
继承前人的过程中实现理论创新,在理论创新的基础上得
到进一步的发展。WD要提高临床疗效,首先要着眼于理
论研究的重大突破,爱因斯坦说过:/只有最大胆的思辩,
才有可能把经验资料之间的空隙弥补起来。0因此,对WD
作理论抽象及其深入,以胆腑学说为指导,对WD的诊治具
有十分重要的现实的指导意义。
