第30卷
第3期
2012年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．3
Mar．2012
中
华
中
医
药
学
刊
肝肾阳虚证撷要
包祖晓，何贵平，张丽，陈宝君
(台州医院，浙江临海317000)
摘
要:通过探讨肝肾阳虚证的理论基础、临床特点及治疗方法，提出肝肾阳同源是肝肾阳虚证的理论依据、
精神/心理症状(脑病症状)是肝肾阳虚证的突出临床表现、肝肾阳虚证与抑郁症有高度的相关性、肝肾阳虚证的
治疗以运用辛甘温的药物或方剂为主的观点。
关键词:肝肾阳虚证;临床证治;理论探讨
中图分类号:R22
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)03－0562－03
ResearchontheSyndromeofYangDeficiencyofLiverandKidney
BAOZu-xiao，HEGui-ping，ZHANGLi，ChenBao-jun
(TaizhouHospitalofZhejiangProvince，Linhai317000，Zhejiang，China)
Abstract:Bydiscussingthetheoreticalbasis，clinicalcharacteristicsandtreatmentmethodofsyndromeofyangdefi-
ciencyofliverandkidney，weputforwardtheviewthatthesamesourceofliveryangandkidneyyangisthetheoretical
basisofthesyndromeofyangdeficiencyofliverandkidney，spirit/psychologicalsymptoms(encephalopathysymptoms)
istheoutstandingclinicalmanifestationofit，syndromeofyangdeficiencyofliverandkidneyhasahighcorrelationwith
depression，pungent-sweetandwarmherbsorformulaarethemaintreatment．
Keywords:syndromeofyangdeficiencyofliverandkidney;therapeuticmethods;theoreticalresearch
收稿日期:2011－10－26
(2010ZQ016);台州市科技计划资助项目(100KY03);台
州恩泽医疗中心(集团)科研基金资助项目(11EZD51)
作者简介:包祖晓(1974－)，男，浙江台州人，副主任医师，博士，研
究方向:中西医结合防治脑病。
肝肾阳虚证尽管未明确载于现代《中医诊断学》教科
书和相关参考书，但已引起部分医家、学者的重视。如刘仕
英早在1987年即已提出“肝肾阳虚证”的名称并进行了初
步探讨
［1］。笔者深受启发，在复习相关文献的基础上，在
临床中进行了一定的实践。发现“肝肾阳虚”不仅具有充
分的理论依据，而且是抑郁症的主要病机/证型
［2］。本文
试对“肝肾阳虚证”的理论和临床证治作一探讨，供同道临
证时参考。
1
肝肾阳虚证的理论基础
肝肾同居下焦，关系密切，素有“肝肾同源”之称。一
般认为，肝与肾的同源，主要可以理解为以下两个方面:①
肝主藏血，肾主藏精，精血同源，故肝肾同源;②肝主疏泄，
肾主闭藏，共同维持和调节机体阴阳气血的平衡。除此之
外，肝肾之间尚存在另一种同源关系———肝肾阳同源。
首先，肝肾两脏之间通过经络相交通。如《灵枢·经
脉》云:“肾，足少阴之脉……其直者，从肾上贯肝膈”;唐容
川也认为:“(命门)即三焦之源，上连于肝气、胆气”(《血证
论》)。而且，足厥阴肝经与足少阴肾经皆循行于身体内
侧，并交会于输穴“三阴交”。此外，肝肾还共同隶属于冲
任。因此，肝肾两脏阳气必藉经络相互灌注交汇而沟通联
系。
其次，肝肾共寄相火。朱丹溪云:“(相火)具于人者，
寄于肝、肾二部”;“主闭藏者肾也，司疏泄者肝也，二脏皆
有相火”(《格致余论》)。李中梓亦谓:“君火惟一，心主是
也;相火有二，乃肾与肝。肾应北方壬癸，于卦为坎，于象为
龙，龙潜海底，龙起而火随之。肝应东方甲乙，于卦为震，于
象如雷，雷藏泽中，雷起而火随之。泽也，海也，莫非水也，
莫非下也。故曰:乙癸同源”(《医宗必读》)。肝肾所寄的
相火，即肝肾之阳气，其主要功能是推动肝与肾完成各自生
理功能。
第三，肝肾同主元气。正如张锡纯所言:“人之元气根
基于肾，而萌发于肝”;“肝主元气的萌发，为气化发生之
始”(《医学衷中参西录》)。
此外，从五行生克关系上看，肝肾为母子关系。正如张
介宾在《类经·藏象类》中云:“肝肾为子母，其气相通也。”
在生理状态下，肝肾两脏之阳气互相补充;在病理状态下，
可以出现母病及子和子盗母气而致肝肾同病，即出现肝肾
阳虚证。因此，肝肾阳同源是肝肾阳虚证的理论基础。
2
肝肾阳虚证的临床特点与诊断要点
中医素有“肾生髓”、“脑为髓海”之说，钱镜湖在《辨证
奇闻》中又说:“盖目之系，下通于肝，而上实属于脑，脑气
不足，则肝之气应之，肝气太虚，不能应脑……治之之法，必
须大补其肝气，使肝足以应脑，由肝气足而脑气亦足也。”
62
5
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.03.116.baozx.022
第30卷
第3期
2012年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．3
Mar．2012
中
华
中
医
药
学
刊
现代有学者更是直接地提出了“肝肾同源于脑”的观点
［3］。
提示精神/心理症状(脑病症状)是肝肾阳虚证的突出临床
表现。
根据文献记载，肝肾阳虚证常见的精神/心理症状主要
为情绪低落和情绪焦虑。如《素问·阴阳应象大论》曰:
“在脏为肾……在志为恐”;《诸病源侯论》云:“肝气不足
……不得太息，爪甲枯，面青，善悲恐”;《圣济总录》云:“肝
元气虚，面多青黄，腹胁胀满，悒悒不乐，口苦头痛，饮食减
少”。其次是睡眠障碍。如《素问·方盛衰论》曰:“肝气虚
则梦见菌香生草，得其时则梦伏树下不敢起”;《傅青主男
科》曰:“人每卧则魂飞扬，觉身在床而魂离体矣，惊悸多
魇，通夕不寐，人皆以为心病也，谁知是肝经受邪乎，盖肝气
一虚，邪气袭之，肝藏魂，肝受邪，魂无依，是以魂飞扬而若
离体也”;戴思恭《证治要诀》也有“年高阳虚不寐”的论述。
根据《素问·上古天真论》“丈夫七八，肝气衰，筋不能动，
天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极”的说法，戴氏所说的阳虚
当包括肝肾阳虚。当代的许多医家也持这一观点，如张怀
亮教授认为相火不足则易导致失眠、早醒、多梦、善悲易恐
等精神、神志异常
［4］。
我们前期对中医阳虚证患者的情绪状况进行了初步调
查，结果显示，超过80%的肝阳虚证和肾阳虚证患者存在
抑郁或焦虑表现，其中超过60%的患者达到抑郁症或阈下
抑郁的诊断标准(内部资料)。我们前期研究还表明，肝阳
虚证和肾阳虚证的症状常见于抑郁症之中。例如，神疲乏
力和情绪低落在抑郁症中的出现频率分别高达95．42%、
96．56%，其它常见症状的出现频率依次为性欲低下
70．87%、腰酸背痛70．70%、胆怯易惊65．63%、足膝酸软
65．30%、畏寒肢冷55．65%、舌淡胖54．3%、语声低祛
52．37%［5］。而且，肝阳虚和肾阳虚与抑郁症在微观指标方
面亦存在诸多相似，均表现为甲状腺和性腺激素水平下
降
［6］。
因此，我们认为肝肾阳虚证与抑郁症有高度的相关性，
正如清代医家沈金鳌在《杂病源流犀烛》中说:“肝虚则筋
软缓而无力以束，无力以束则周身之肌肉皆涣而若解;肾虚
则骨萎，而不能自强，不能自强则遍体骨节皆松懈而多亦。
惟其然，故恹恹悒悒，湻湻闷闷，若不可以为人，并不自知所
以为人者，则肝肾二经之虚已极矣”。明示了肝肾阳虚证
除存在疲劳症状外，还存在心境低落、精神反应迟滞、厌世
情绪(自杀观念)和自知力丧失，与重性抑郁(MajorDepres-
sion)的临床特点非常接近。
我们进一步总结有关肝阳虚和肾阳虚的古今文献，结
合临床实践，初步认为诊断肝肾阳虚证至少应具备:(1)肝
阳虚症状善恐、忧郁、胁下虚闷或坠胀、畏寒肢冷等4项主
症中的2项，神疲乏力、少气或懒言、自汗、舌胖或有齿印、
脉虚无力等5项次症中的2项;(2)肾阳虚症状腰膝酸软、
畏寒肢冷、舌质胖大苔白、脉沉等4项主症中的2项，性欲
减退、神疲乏力、夜尿增多、下肢浮肿、气短而喘、大便溏薄、
遗精等7项次症中的2项。
3
肝肾阳虚证的治疗
《素问·藏气法时论》中说:“肝苦急，急食甘以缓之，
肝欲散，急食辛以散之;以辛补之，酸泻之。”后人多在此基
础上提出:“对肝阳虚证治疗的立法，当在以辛补肝之阳气
为主的基础上，兼护肝阴(血)及其他脏腑”
［7］。《素问·脏
气法时论》又说:“肾苦燥，急食辛以润之”。有学者认为
“肾苦燥”实为肾之阳气不足，气不布化津液之水停、水聚;
肾之所苦应为气不能化津、蒸津、载津、布津之苦;“辛以润
之”即针对上述病机而发
［8］。至于“辛润”的药物，在《医
原》中载有杏仁、桔梗、细辛、芥子、苏子、当归、石菖蒲、远
志等30余种，其中的许多药物同时也是历代医家治疗肝阳
虚证之常用药。
此外，根据《素问·阴阳应象大论》“形不足者温之以
气”、“气味辛甘发散为阳”及《素问·至真要大论》“劳者
温之”、“损者温之”的观点，肝肾阳虚证的治疗尚需味甘、
性温之品。概而言之，肝肾阳虚证的治疗以运用辛甘温的
药物或方剂为主，这与抑郁情绪的用药组方规律
［9］一致。
我们临床体会，巴戟天、肉桂味辛甘、性温(热)，入肝、
肾经，是肝肾阳虚证治疗的首选药物。正如《本草经解》
云:“巴戟入肝，辛甘发散，主大风邪气，散而泻之也。阴者
宗筋也，宗筋属肝，痿而不起，则肝已全无鼓动之阳矣，巴戟
气温益阳，所以主之……肾通气而藏志，巴戟气温益肝，肝
者敢也，肝气不馁，则不耗肾，而志气增益也”;《本草纲目》
云:“肉桂下行，益火归原，此东垣所谓肾苦燥，急食辛以润
之，开腠理，致津液，通其气者也”;《本草汇言》亦云:“肉
桂，治沉寒痼冷之药也。凡元虚不足……或气血冷凝而经
脉阻遏，假此味厚甘辛大热下行走里之物，壮命门之阳，植
心肾之气，宣导百药，无所畏避，使阳长则阴自消”。其他
如川椒、细辛、山茱萸、苁蓉、菟丝子、杜仲、鹿茸(角)、狗
脊、续断、淫羊藿等亦具有不同程度的补益肝肾阳气作用，
可根据病情选用。
值得注意的是，根据“肝体阴用阳”的生理特点及“善
补阳者，必于阴中求阳”的治疗原则，在运用辛甘温的药物
治疗肝肾阳虚证时应适当配伍养阴血之品如熟地、当归、五
味子等，以防止辛燥太过。《圣济总录》中治疗“阳衰阴盛、
痹气身寒”的补益巴戟天丸(由巴戟天、肉苁蓉、白龙骨、五
味子、鹿茸、白茯苓、天雄、续断、山芋、白石英、覆盆子、菟丝
子、熟干地黄、蛇床子、远志、干姜组成)以及《杂病源流犀
烛》中治疗“肝肾两伤，精气衰弱，脉象空虚，悲愁欲哭，面
色夭白”的巴戟丸(由巴戟天、肉苁蓉、五味子、菟丝子、人
参、白术、熟地、补骨脂、茴香、覆盆子、龙骨、牡蛎、益智仁组
成)，即体现了上述用药组方思路，通过加减、化裁可用于
肝肾阳虚所致的各种病症治疗。
如果肝肾阳虚程度较轻，可用《圣济总录》中治疗“肾
气亏损，不能生肝，肝乏生气，遂多虚冷，肝肾脉俱虚”的地
黄丸(由熟干地黄、山茱萸、萆薢、当归、续断、川芎、黄芪、
牛膝、五味子、狗脊、细辛、茯苓、木瓜组成)为基础方。笔
者临床每以巴戟天、肉桂配伍石菖蒲、远志为治疗脑病(神
经精神疾病)肝肾阳虚证的基础方，收效满意。
4
小结与启示
综合上述认识，肝肾阳虚证是客观存在的，不能予以忽
视，在中医基础理论和中医内科临床中应当确立其地位。
此外，肝肾阳虚证与抑郁症有高度的相关性。现代药理实
验也证明，杜仲、巴戟天、淫羊藿、黑胡椒、鹿茸等补肝肾、益
563
收稿日期:2011－10－28
号)
作者简介:刘林(1968－)，男，副教授，硕士研究生导师，博士，研究
方向:慢性肝病的中医药临床与实验研究。
气助阳的药物都具有明确的抗抑郁作用
［10－14］。这提示我
们，运用抑郁症的动物模型、病理机制、生化指标等可能有
助于研究肝肾阳虚证的动物模型和证候本质。同时，今后
应引入“循证医学”和“方证对应”等研究思路，进一步明确
肝肾阳虚证的证候学规律。
