第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
肝阳常有余亦有不足
毕慧娟,指导:于
越
(天津中医药大学,天津300193)


摘
要:肝阳有温煦、升发、条畅的生理功能,/肝阳常有余0,但亦有不足之时。肝阳虚则会出现一系列相关
症状,涉及多个脏腑组织,治疗当宜温补肝阳、酸敛肝阳、疏肝柔肝、散寒止痛之法。
关键词:肝阳;肝阳虚;肝阳常有余
中图分类号:R223.11



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)12-2585-02
收稿日期:2007-07-08
作者简介:毕慧娟(1979-),女,山西阳泉人,2004级硕士研究生,
主要从事中医基础理论的研究工作。


/阴阳者,万物之纲纪,0万物皆分阴阳,阴阳是贯穿一
切事物的两个方面。五脏六腑亦分阴阳,脏为阴,腑为阳,
肝属阴,为阴中之阳。阴阳既是相互对立制约的又是相互
转化互根互用的,还有消长平衡之特性,只有/阴平阳秘0,
才能/精神乃治0[1]。有阴虚就有阳虚,但是就肝而言,长期
以来,中医学一般不言肝阳虚,对肝虚之辨治多独重阴虚血
亏而略于阳虚。甚至有学者提出/肝无阳虚证0之说。景岳
指出/阳非有余0,/阴阳二气,最不宜偏,不偏则气和而生
物,偏则气乖而杀物0[2]。5内经6云:/百病之生,皆有虚
实0,肝自不能例外。/肝阳虚是客观存在,不容忽视0[3]。
1
肝阳有虚
金元时代滋阴降火派创始人朱丹溪提出了/气有余,
便是火0的理论,他认为人体总是/阳常有余,阴常不足0。
所以,后世亦有/肝阳常有余,阴常不足0之说0。肝为刚
脏,其气急而动,易亢易逆,又被称为/将军之官0。肝主疏
泄,性喜条达而恶抑郁,内寄相火,易动难静,主动主升。因
此,肝之为病,易于阳亢,易于动风,呈现属热属实的病理。
人体气机的升降出入运动,具体体现在脏腑经络的各种功能
活动中。肝气对气机的影响主要表现为升举、疏通之作用。
少阳肝脏应阳升之方,行春升之令,其气以升发为顺,主人体
一身阳气之升腾。由于肝气主升发之特性,决定了肝之病变
以升泄太过为多见,临床多表现肝阳上亢、肝气上逆的病理
变化,故前人有/肝阳常有余0之说。但是/肝阳常有余0并
不等于肝阳没有不足之时,肝阳虚是客观存在的。
历代中医文献对肝阳虚的记载如下。
1.1
从病因病机论
5素问#上古天真论篇6云:/丈夫七八
肝气衰,筋不能动。0
5灵枢#天年6亦云:/五十岁,肝气始衰肝叶始薄,胆汁始
减,目始不明0,说明肝气的盛衰与人体生命活动的强弱有密
切关系。5景岳全书6云:/怒本伤肝,而悲哀亦最伤肝阳0。
1.2
从症状论
5灵枢#本神论6曰:/肝气虚则恐,实则
怒0明确指出了肝气虚可致情志异常。汉#华佗在5华氏
中藏经#论肝脏虚实寒热逆顺之法第二十二6中说:/肝虚
冷则胁下疼痛,目盲臂痛,发寒热如疟状,不欲食,妇人则月
水不来而气急,其脉左关上沉而弱者是也。0严用和在5济
生方6中说:/夫肝者足厥阴之经,,虚则生寒,寒苦胁下
坚胀,时作寒热,腹满不食,悒悒不乐,如人将捕,眼生黑花,
视物不明,口苦头痛,关节不利,筋脉挛缩,爪甲干枯,喜怒
悲恐,不得太息,诊其脉细而滑者,皆虚寒之候也0。5诸病
源候论6指出:/肝气不足,则病目不明,两肋拘急,筋挛,不
得太息,爪甲枯,面表善悲恐,如人将捕之。0明代张景岳在
5求证录#真阴论6中论及肝阳虚之证:/或拘挛痛痹者,以
本脏之阳虚,不能容筋也。0近代名医秦伯未在5谦斋医学
讲稿6中说:/懈怠、忧郁、胆怯、头痛、麻木、四肢不温等,便
是肝阳虚的证候。05蒲辅周医疗经验6也明确指出:/肝阳
虚则筋无力,恶风,善惊惕,囊冷,阴湿,饥不欲食。0
1.3
从治疗论
5内经6有/肝苦急,急食甘以缓之0、/甘
欲散,急食辛以散之,以辛补之,酸泻之0等记载。金元时
期张元素所著5医学启源6云:/肝虚,以陈皮、生姜之类补
之。0李时珍5本草纲目6指出:/肝不足补之,,补气为天
麻、柏子仁,,0,孙一奎在5赤水玄珠6中云:/肝虚者恐惧
如人将捕之之状,宜六味地黄丸加,,0。清#王旭高有
补肝阳之法,药用/肉桂、川椒、苁蓉0。现代名老中医蒲辅
周先生主张:/肝炎阳虚亦可用附子汤、肾气丸0。
1.4
从预后转归论
陈无择所著5三因极病证方论#五
脏中寒证6曰:/肝虚中寒,乃母子相因,弦多则吉,但紧不
弦,舌卷囊缩,为不利,故使本部脉,紧如切绳。0此文从脉
象来推测肝阳虚病症的预后转归。
2
肝阳的生理功能
肝主藏血和主疏泄。肝在体合筋,其华在爪;在窍为
目;在志为怒;在液为泪;与胆互为表里关系。在医学领域
中,将具有推动、温煦、兴奋等作用的物质和功能,统属于
阳[4]。阳气是机体脏腑功能的体现,也是脏腑功能活动的
动力。因此肝阳是指肝脏所包含的具有推动、温煦、兴奋作
用的一类物质,其生理功能可归纳为以下三点。
2.1
温煦
肝为刚脏,内寄相火。相火是生命活动的原
动力,人非此火不能有生[5]。5素问#五常政大论篇6曰:
/发生之际,是谓启陈,土疏泄,苍气达,阳和布化,阴气乃
随,生气淳化,万物以荣。0元阳充达全身,外可温养皮毛,
煦目明睛;内可鼓动十二经气血,使之敷布全身。肝阳虚则
不能敷布气血元阳充养全身,外则目失温煦、皮毛失养;内
则寒邪内生,全身机能衰退。临证可见视物昏花、目力减
退、肌肤甲错,畏寒肢冷、性欲减退、阳痿、不孕、脉沉细或兼
迟等症状。
2.2
升发
肝主升,主动,肝气通于春,主一身升发之气,
2585
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.12.154.bihj.046
第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
能启迪诸脏之气,司升降出入活动,升发阳气以调畅气机。
5张氏医通6云:/肝脏生发之气,生气旺则五脏环周,生气
阻则五脏留着。0肝阳的升发功能辅助心主神明,协助肺
降,资脾胃运化,助肾元气[6]。肝之清阳内充,升发调畅,
则/阳舒阴布,五化宜平0。肝气升发失常,一般表现为升
发不及的肝气郁结与升发太过的肝气上逆的病理变化,并
影响各脏腑的功能及精气血津液的运行输布。升发不及就
会出现口苦、纳呆、抑郁寡欢、气短、倦怠、不耐劳作、内脏下
垂、嗳气脘痞、腹满便溏、腰膝酸软、脉无力而迟缓等症状;
升发太过则会出现眩晕、痉挛、抽搐、急躁易怒、失眠头痛、
目赤胁痛、吐血、衄血等症状。
2.3
条畅
肝喜条达而恶抑郁,肝喜条达,是指肝木具有
喜舒展宣畅的特性。5神农本草经疏#五脏苦欲补泻论6
说:/扶苏条达,木之象也,升发开展,魂(肝)之用也。0肝五
行属木,功善调畅气机、通利气血。正常的肝阳是使肝条畅
的一种能力,保持柔和、舒畅、升发、条达,既不抑郁也不亢
奋的冲和之象。肝阳虚则使肝之条畅无力,从而导致气机
不畅,肝气郁遏。5类证治裁#肝气肝火肝风论治6说:/肝
木性升散,不受遏郁,郁则经气逆,为嗳、为胀、为呕吐、为暴
怒胁痛、为胸满不食、为飧泄、为疝,皆肝气横决也。0
3
3.1肝阳虚的病因病机及临床表现
病因病机
本虚标实,寒热互见是肝阳虚的基本病
机特点[7]。引起肝阳不足的原因甚多,综古今所述,引起
肝阳虚的原因有以下几个方面:(1)年高体弱,肝阳渐衰。
5素问#上古天真论篇6云:/丈夫七八肝气衰,筋不能动0;
(2)人体正气虚弱,抗邪无力,寒邪直中。即5内经6所谓
/正气存内,邪不可干0,/邪之所凑,其气必虚0是也;(3)七
情太过,伤及肝阳。七情情志活动分属五脏,但与肝的关系
最为密切,七情太过则肝之疏泄失调,肝阳受损;(4)它脏
累及。肾阳为阳气之本,肾阳不足导致肝阳虚损,而且肾与
肝为母子相生关系,母病及子;(5)攻伐太过,肝阳受损。
久服苦寒清热解毒利湿之品,损伤脾肾之阳,湿从寒化,而
成寒湿,以致寒湿凝滞于肝脏,阳虚不运,不能自行化解,出
现肝阳虚的证候。
3.2
临床表现
肝阳虚的临床表现较为复杂,涉及多个
脏腑组织,而且多兼有虚寒之象。头为诸阳之会,肝开窍于
目,耳得于肝之清阳上煦,肝阳虚不能上荣清窍则可致头昏
目眩、视物模糊、耳鸣耳聋等;肝居胁下,肝经走于少腹,肝
阳不足,温煦不力则可致胁痛、腹痛等;冲任二脉失于肝阳
之温煦,则可致月经不调、不孕、痛经等;肝经循阴器,肝阳
不足,下元不温则可致疝气、阳痿等;脾之运化亦赖于肝阳
之温煦,肝气之调畅,肝阳不足,则脾土受累,而致胃脘痛、
呕吐、泄泻、纳差,甚则可致贫血、水肿等[8]。
4
肝阳虚证的治疗
对阳虚证的治疗立法,5内经6中早有论述:/形不足者
温之以气0、/寒者热之0、/劳着温之0、/损者温之0,但这
只是通言阳虚证的治疗,非独对肝阳虚而言。杨耀学等在
5素问#藏气法时论篇6/肝苦急,急食甘以缓之0、/甘欲
散,急食辛以散之,以辛补之,酸泻之0的五味基础上,支持
/以辛补之0是补其肝用,/以酸泻之0是补其肝体的观点。
综观肝阳虚之病因病机和临床表现,其治疗则宜:温补肝
阳、酸敛肝阳、疏肝柔肝、散寒止痛。涉及治疗肝阳虚的方
药,计有5伤寒论6吴茱萸汤、当归四逆汤、桂枝汤、乌梅汤、
附子汤乌头煎、黄芪建中汤、5外台秘要6调肝散、5圣惠方6
补肝薯蓣散、补肝细辛散、防风散、白茯苓散、槟榔散、酸枣
仁散、5圣济总录6荜菝丸、5血证论6桂甘龙牡汤、5景岳全
书6暖肝煎、5薛氏医案6补肝散、5医学衷中参西录6升阳舒
肝汤、蒲辅周5经验方6温阳补肝汤等[9]。
5
结
语
肝阳虚在临床上是客观存在的,近年来,对肝阳虚证的
研究日趋活跃,肝阳虚已成为肝系学说研究的一个重要组
成部分。我们要重视对肝阳虚生理功能和病证特点的研
究,提高肝病及其相关病证的防治水平,从肝阳虚来切入是
以后治疗相关疑难杂证的一个思路。
