第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
肥胖相关性肾病的发病机制与
中医/痰浊致病0的相关性探讨
于
敏
1,王
姣
2,刘容锐
1,熊锡山
1,文
娜
1,刘晓玲
1
(1.军事医学科学院附属医院肾内科,北京100071;2.第二军医大学,上海200433)


摘
要:目前,肥胖相关性肾病(ORG)的发病率逐年升高,严重危害着人类的健康,已引起医学界的广泛关
注。深入探讨ORG的发病机制与中医/痰浊致病0病机理论的相关性,将有助于提高ORG的临床疗效,丰富
ORG中医病机理论,为中西医结合治疗ORG提供新的思路和干预途径,具有重要的意义。


关键词:发病机制;肥胖相关性肾病;痰浊致病;相关性
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)06-1159-04
DiscussiononrelevancebetweenthepathogenesisofObesity-related
GlomerulonephropathyandTCM"phlegmdisease"
YUMin1,WANGJiao2,LIURong-rui1,XIONGXi-shan1,WENNa1,LIUXiao-ling1
(1.DepartmentofNephrology,AffiliatedhospitalofAcademyofMilitaryMedicalSciences,Beijing100071,China;
2.SecondMilitaryMedicalUniversity,Shanghai200433,China)
Abstract:Currently,
obesity-relatedglomerulonephropathy(ORG)hasincreasedintheincidenceyearbyyear,
andseriouslyendangeredhumanhealth.Ithasattractedwidespreadattentioninthemedicalprofession.Depthdiscussion
oftherelationofbetweenthepathogenesisofORGandtraditionalChinesemedicine(TCM)"phlegmdisease"disease,
willhelptoimprovetheclinicaltherapeuticeffec,tenrichTCMtheoryofORG,haveanimportantsignificanceonprovi-
dingnewideasandmeansofinterventionforthecombinedtreatmentofTCMandwesternmedicine.
Keywords:pathogenesis;
obesity-relatedglomerulonephropathy;
phlegmdisease;
related
收稿日期:2010-01-11
作者简介:于敏(1963-),女,主任医师、教授,硕士研究生导师,博
士,主要从事肾脏疾病的中西医结合临床与研究工作。


目前,肥胖在全世界呈流行趋势,被世界卫生组织列为
导致疾病负担的十大危险因素之一。1974年,国外专家首
次报告严重肥胖患者尿中含有肾病范围的蛋白尿,此后,不
断有报道证实肥胖可以引起肾损害,并命名为肥胖相关性
肾病(Obesity-relatedglomerulopathy,以下简称ORG)。肥
胖可导致肾脏血流动力学改变(肾脏高滤过、高灌注)、胰
岛素抵抗(IR)、交感神经系统(SNS)激活及肾素血管紧张
素系统(RAS)活化,引起肾小球肥大及局灶节段性肾小球
硬化症导致肾脏病。大量的临床实践已经证实,腹型肥胖
患者的肾脏几乎被包膜下的脂肪紧紧包裹,部分脂肪渗入
肾中,肾内静水压明显升高,腹内压同样升高,这两者构成
了对肾脏的机械压力,从而导致肾组织局部缺氧。腹型肥
胖又称为内脏型肥胖,会导致肾的超负荷运转以及小管重
吸收的增加。ORG的发病率随着肥胖的发病率增加有逐
年增加的趋势,且严重危害着人类的健康。有报道,部分
ORG患者随着病情的发展可至终末期肾功能衰竭[1]。因
此,早期诊断、深入探讨ORG发病机制与中医/痰浊致病0
病机理论的相关性并及早采用中西医结合干预治疗,对延
缓本病的进展,提高人类的健康水平,具有十分重要的意
义。
1
中医学对肥胖病因病机的认识)))肥胖与痰浊的关系
中医学早在二千多年前就有关于肥胖成因的记载,如
5素问#通评虚实论6中说:/肥贵人,则高梁之疾也0;5灵
枢#卫气失常6论及人体肥瘦时指出/人有肥,有膏、有
肉0,后世又有/肥人多痰而经阻气不运也/,/谷气胜元气,
其人脂而不寿,元气胜谷气,其人瘦而寿0,陈修园亦有/大
抵素禀之盛,从无所苦,唯是湿痰颇多0等记载,以及/肥人
多痰多湿,多气虚0之说。这些论述对我们研究肥胖的病
因病机和辨证论治等方面都具有重要的指导意义。本病的
形成多由过食肥甘、膏粱厚味之品,加之久卧、久坐、活动过
少,致/形不动则精不流,精不流则气郁0,5素问#宣明正
气论6曰:/久卧伤气0;5医学入门6也强调久卧久坐/尤伤
人也0。/久卧伤气0,气虚气郁必使运化无力,转输失调,
膏脂痰湿内聚,使人肥胖。或七情所伤,常致肝气郁滞,而
使肝胆疏泄失于调畅,不仅影响脾之健运,气机之升降转
输,而且胆汁不能正常泌输精汁,净浊化脂,则浊脂内聚而
肥胖。由于脾肾气虚,肝胆失调,不仅造成膏脂、痰浊、水湿
停蓄,也使气机失畅,脉道不利,而造成气滞或血瘀。脾气
不足,不能正常化生精血,输布精微,充养周身,而变成膏脂
痰湿,蓄于肌肤,发为肥胖。肾气不足,不能正常化气行水,
助脾健运,通调水道而湿浊内聚,溢于肌肤加重肥胖。因
此,肥胖病的发病机理实为本虚标实,本为气虚,标为湿、
1159
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.06.43.yum.031
第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
痰。/肥人多痰0是中医的经典理论之一,如5丹溪治法心
要#中风6指出:/肥白人多痰湿0,5医门法律6也说:/肥人
素有热痰0。凡恣食膏粱厚味、过度安逸、情志失常、年老
久病等影响脏腑功能,使水液运化失司皆可致痰浊内生而
发生肥胖。
肥胖者临床表现多有咯吐黏痰、少动懒言、舌苔厚腻等
一派痰湿之象。有关痰湿体质与肥胖的研究表明,肥胖者
具有典型痰湿体质者占45.2%,痰湿夹气虚者21.6%,痰
湿夹瘀者49.86%,且随肥胖程度的加重,痰湿体质发生率
呈明显递增的趋势。由于肥胖患者体内脂肪不能充分利
用,沉积于皮下组织,如不及时治疗,又可并发高脂血
症[2]。
2
中医学对痰浊形成及发病的认识
2.1
2.1.1痰浊的形成与发病
痰浊的形成
所谓痰浊,是人体脏腑气血失和,水
谷津液运化失常所致。多数医家除强调/五脏皆可生痰0
外,更重视脾、肾功能失调在痰浊形成过程中的病理作用。
如明#张介宾认为,脾肾为生痰之源,但脾与肾生痰机理有
别。脾家痰证属虚者,为上衰不能运水所致;属实者,为湿
滞太过,或饮食太过使然。肾家之痰,属火不制水,阳不胜
阴;或火盛烁金,精不守舍,津液枯涸,金水相残而成。如
5景岳全书#杂证漠6云:/五脏之病,虽俱能生痰,然无不
由乎脾肾。盖脾主湿,湿动则为痰;肾主水,水泛亦为痰。
故痰之化无不在脾,而痰之本无不在肾。所以凡是痰证,非
此则彼,必与上脏有涉。0关于脾肾生痰的机制,张介宾指
出:/痰即人之津液,无非水谷之所化。此痰亦即化之物,
而非不化之属也。但化得其正,则形体强,营卫充;而痰涎
本皆血气,若化失其正,则脏腑病,津液败,而血气即成痰
涎0;/痰涎之作,必由元气之病0;而5内经6叙痰饮四条,皆
因湿土为害。故先哲云:/脾为生痰之源。0又说:/治痰不
理脾胃,非其治也,,0(5医宗必读#卷九6)强调/肾为
生痰之本0者,以明#赵献可为代表。如5医贯#卷四6云:
/盖痰者病名也,原非人身之所有。非水泛为痰,则水沸为
痰,但当分有火无火之异耳。肾虚不能制水,则水不归水
源,如水逆行,洪水泛滥而为痰,,05难经6云:/肾统五
液,化为五湿,湿能生痰0,肾失主水、统五液,则津液不能
布散全身,水虽制于脾,实则流于肾,肾本水脏而寓元阳,若
命门火衰,既不能自制阴寒,更不能温养脾土,致使阴不从
阳,精化为水而成痰湿。
2.1.2
痰浊的发病
关于痰浊何以致病,明清医家也多有
论述。明#龚廷贤云:/痰者,病名也。生于脾胃,然脾胃
气盛,饮食易克,何痰之有,或食后,因之气恼、劳碌、惊恐、
风邪,致饮食之精华,不能传化,而成痰饮矣。有流于经络
皮肤者,有郁于赃腑支节者,游溢遍身,无所不至,痰气既
盛,客必胜主;或夺于脾之大络,壅气则倏然仆地,此痰厥
也,升于肺者,则/喘急咳嗽。迷于心者,则怔忡恍惚。走
于肝,则眩晕不仁,胁肋胀满,关于肾,则咯而多痰唾。流于
中脘,则吐泻而作寒热。注于胸,则咽服不利,眉梭骨痛,人
于肠,漉漉有声。散于胸背,则揪触一点疼痛。或塞于手
足,或背痹一边,散则有声,聚则不利,一身上下,变化百
病。0
2.1.3
痰浊致病的特点
痰浊随气升降,运动周身,无处
不到,外而皮肉筋骨,内而经络脏腑,广泛伤害机体内外,致
病多端;痰浊流注血脉、经络、脏腑,易使气机升降失常,气
血运行受阻,而致气滞血瘀痰结,气机逆乱,脏腑受损并功
能失常;痰浊上扰,易蒙闭神明;痰浊致病,症状复杂,变幻
多端。总之,痰浊致病,无处不到,且随人体禀赋及兼夹邪
气之不同而见症多端,病理上能阻遏气机之周流,妨碍清阳
之运转,堵塞清灵之所;既可痞塞中焦,又能流窜隧络,其见
证既顽且幻,性尤善变。
3
肥胖相关性肾病的发病机制与中医/痰浊致病0的相关
性探讨
肾小球肥大是肥胖导致肾脏损害的病理形态学改变基
础,其发病机制主要与胰岛素抵抗(IR)、脂质代谢紊乱(高
脂血症)、肾脏血流动力学改变(肾脏高滤过、高灌注)、肾
素血管紧张素系统(RAS)活化、交感神经系统(SNS)激活
及脂肪细胞因子等有关。
中医学认为,痰浊作为一种病理产物,又可视为一
种致病因素,随气升降,可无孔不入地渗透到机体的各
个脏腑,经络,引起各种病理变化。从现代医学角度出
发,痰总体说来是指那些在人体生理过程或病理变化过
程中,应当排出体外而未排出,从而在体内堆积起来的
代谢产物或病理产物以及虽属正常范畴但过量蓄积的
物质[3]。
有学者提出了痰证病理生理学本质假说,认为痰证是
一个复杂的病理生理过程,涉及多器官、多系统,并非单纯
的某种物质。各种致病因素首先引起神经内分泌异常,植
物神经功能紊乱,体液代谢及物质代谢障碍,从而导致代谢
产物堆积,内环境紊乱,表现为痰证的临床症候。实际上胰
岛素是体内胰岛B细胞所分泌的正常生理激素,是人体的
/血气0,胰岛素抵抗的病理过程即为/化失其正,则脏腑
病,津液败,而血气即成痰涎0的形成过程。胰岛素抵抗是
高血压、脂质代谢紊乱、糖耐量受损、高胰岛素血症、肥胖、
高尿酸血症等的共同发病基础,符合/无处不到而化为痰
者,凡五脏之伤,皆能致之0的痰致病特点[4]。痰邪致病与
三大能量物质代谢异常、内分泌紊乱、自由基的损伤、血流
变学、植物神经功能紊乱以及细胞因子、免疫功能等方面有
关系[5]。
3.1
ORG胰岛素抵抗的发病机制与/痰浊致病0的相关
性
肥胖导致的胰岛素抵抗,更多倾向于遗传及环境的因
素,从而导致高胰岛素血症,进而导致交感神经兴奋、高血
压、脂代谢异常及心血管危险事件。胰岛素抵抗在ORG的
发病过程中起了重要的作用。体质量的增加,尤其是机体
内脏脂肪的堆积,常伴有胰岛素抵抗、高胰岛素血症和
(或)糖耐量异常。胰岛素抵抗状态可影响多个脏器,包括
骨骼肌、肝脏、脂肪细胞、血管平滑肌细胞、内皮细胞。胰岛
素能扩张入球小动脉引起肾小球内高压、高灌注及高滤过。
通过刺激胰岛素样生长因子(IGF)合成,引起肾小球肥大,
通过上调转化生长因子B(TGF-B)的表达促进肾小球硬
化。高胰岛素亦可以直接作用于肾脏促进钠潴留。胰岛素
还能直接通过增加肾小管对尿酸的重吸收,导致高尿酸血
症,加重肾脏损伤[1]。
中医学认为,脾为后天之本,气血生化之源。脾主运
化,即包括胰腺外分泌及部分内分泌功能,脾消化吸收水谷
精微,其升清功能相当于胰腺的外分泌功能,各种消化酶是
实现其作用的主要物质基础,脾运化水谷精微营养周身的
脏器,胰岛素是实现作用的物质基础之一。若脾气虚弱或
1160
第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
脾阳不足,不能正常运化水谷,精微则无以生,生化之源因
而不足。或脾运化水液功能失常,水液不能布散而停滞体
内,可产生湿、痰、饮等病理产物[6]。有学者认为脾虚胃强
是IR发病的重要原因。脾虚,津液代谢失常导致的病理产
物/痰浊0是导致IR的基础[7]。据流行病学调查显示[11]
肥胖是导致IR的独立危险因素之一[8]。
在胰岛素抵抗的情况下,除血糖异常外,常见血脂或脂
蛋白异常,表现为甘油三酯、游离脂肪酸、极低密度脂蛋白
水平升高,而高密度脂蛋白水平降低,这些指标的异常恰恰
是临床上/痰浊0特有的生化指标和物质基础[9]。
有学者对痰浊证型与非痰浊证型患者糖、脂等代谢指
标进行检测,结果发现痰浊证型中存在明显的糖脂代谢紊
乱,胆固醇、甘油三酯以及纤维蛋白原明显升高,胰岛素敏
感指数下降,表明糖脂代谢紊乱、胰岛素抵抗是临床痰浊证
型患者重要的病理生理学基础[5]。
3.2
ORG脂质代谢紊乱(高脂血症)与/痰浊致病0的一
致性
肥胖易导致高脂血症的原因主要是由于胰岛素抵抗。
肥大的脂肪细胞膜上胰岛素受体对胰岛素不敏感,且单位
面积的胰岛素受体减少,肥胖时胰岛素敏感性可比正常时
减低5倍,而受体数可减少10倍,从而导致脂蛋白酯酶活
性下降。高脂饮食的动物模型及临床肥胖患者,均发现相
似血压的改变,以动脉压显著升高为主。Henegar等研究了
高脂饮食诱导的狗早期肾脏形态学及功能改变,结果发现
肥胖早期的肾脏改变即肾小球的肥大包括包曼氏囊扩张,
系膜基质增加,小球和小管基膜增厚,与形态学相对应的病
理生理学改变为肾血浆流量增加、高滤过、高胰岛素血症、
血浆肾素活性增加。脂质使内皮细胞功能障碍、血管张力
改变使肾小球压力增高,进一步改变系膜细胞的生物学行
为[10]。此外高脂血症对足细胞有直接毒性作用,最终导致
FSGS样病变的形成。
高脂血症可隶属为中医学的/痰证0,痰浊的本质,总
体说来是指那些在人体生理过程或病理变化过程中,应当
排出体外,而未排出,从而在体内堆积起来的代谢产物或病
理产物;以及虽属正常范畴、但过量蓄积的物质。而血浆脂
质即是/微观之痰0。高脂血症主要是血浆中胆固醇和甘
油三酯等含量增高,这些物质的来源主要是动物油脂和卵
黄。所以多进荤食、卵黄之类,是造成此证的重要原因之
一,而中医学则认为,过食肥甘厚味、易生痰浊。此外,随着
年龄的增长,血浆胆固醇及甘油三酯也将增高,而中医学则
认为年老气衰,气血津液运行迟缓,津液易凝聚为痰。亦即
5景岳全书6中所云/痰之化无不在脾,而痰之本无不在
肾0。高脂血症早期可无症状,有些人只表现为形体肥胖,
但实际上已发生内在病变,如血液黏度增大,血行迟缓,动
脉壁因脂质沉着而变性,到后期则影响心、脑、肾等器官而
出现一系列病理改变。
研究证实,血液中异常增高的脂质即是一种痰浊,而高
血脂可加速肾小球硬化。中医学认为,痰浊凝聚、注入血脉
是高脂血症的关键病机。在肾小球疾病患者中进行的肾组
织脂蛋白定位与临床和组织学改变的关系研究中发现,具
有载脂蛋白沉积的患者较无载脂蛋白沉积的患者有较严重
的蛋白尿和较高的肾小球硬化倾向。而使用化痰药物治疗
高脂血症,可使肾小球系膜、基质和细胞增殖显著减轻,尿
蛋白明显减少[3]。
3.3
肥胖相关性肾病RAS活化SNS激活的发病机制与
/痰浊致病0的关系
肥胖与RAS高度相关。高胰岛素血症,能显著上调肾
内血管紧张素Ò受体Ñ的表达。脂肪组织除了发挥内分泌
作用外,还贮存着/局部0RAS。与肾及循环RAS相比,这
种/局部0RAS在肥胖性高血压中的作用尚不清楚。肥胖
时亨利袢重吸收钠增加是RAS活化的重要原因。而临床
实验显示血管紧张素转化酶抑制剂、血管紧张素Ò受体Ñ
抑制剂对肥胖相关性肾病有良好的治疗作用,能够降低蛋
白尿,减轻肾小球的损伤[10]。AngÒ在肥胖相关性肾病发
生、发展中起着重要作用,阻断RAS活化,对减少肥胖相关
性肾病尿蛋白,延缓肾功能进展有较好的效果。AngÒ通
过肾内的AT1受体,调节水钠平衡及血压。AngÒ的1型
受体拮抗剂和AngÑ转化酶抑制剂能有效地减少尿蛋白,
减轻肾小球损伤。长期AngÒ过表达除了增加肾灌注外,
进一步诱导炎症反应,加重肾脏病理改变,导致蛋白尿[11]。
此外,AngÒ本身就是一个致炎症因子和纤维化因子,
且AngÒ可刺激肾小球系膜细胞分泌IL-6、TNF-A,刺激
单核细胞分泌单核细胞趋化蛋白(MCP-1)等炎症细胞因
子,促进微炎症的发生。最近的研究显示,IR通过与血管
紧张素系统(RAS)之间的密切联系,成为参与肾脏疾病进
展的一个重要因素。业已证明,AngÒ可以阻断胰岛素信
号传导通路,造成胰岛素抵抗[12]。
肥胖在导致患者交感神经系统的激活上亦起着重要的
作用,包括高胰岛素血症;脂肪酸的增加;血管紧张素-Ò;
增加中心化学感受器的活性;损伤压力感受器的敏感性;高
瘦素血症。血压正常的肥胖患者已存在明显交感神经系统
激活。肥胖患者常合并睡眠呼吸暂停综合征。肥胖患者颈
部脂肪堆积,引起上气道狭窄,造成通气严重不足,肺动脉
压和肺毛细血管楔压逐渐升高,动脉氧分压下降,二氧化碳
分压上升,进而引起心功能减退和中枢神经系统异常等一
系列临床表现。也可以激活交感神经系统,改变交感神经
支配的出球动脉张力,引起肾小球毛细血管血流动力学障
碍,进一步加重了肾脏损害[1]。
中医学早在二千多年前就已证实肥胖的成因与与禀赋
之盛及过食肥甘厚味等导致痰浊的产生高度相关的记载,
如5素问#通评虚实论6中说:/肥贵人,则高梁之疾也0;
/大抵素禀之盛,从无所苦,唯是湿痰颇多0,以及/肥人多
痰多湿,多气虚0之说。5医学入门6则强调久卧久坐/尤伤
人也0。/久卧伤气0,气虚气郁必使运化无力,转输失调,
膏脂痰湿内聚,使人肥胖。脾气不足,不能正常化生精血,
输布精微,充养周身,而变成膏脂痰湿,蓄于肌肤,发为肥
胖。肾气不足,不能正常化气行水,助脾健运,通调水道而
湿浊内聚,溢于肌肤而加重肥胖。
研究发现心血管痰证患者的交感神经兴奋性显著高于
非痰证患者及正常人,提示痰证患者自主神经功能紊乱,交
感神经功能亢进,可导致心跳加快、血压升高、代谢亢进、心
悸胸闷、烦躁口干、失眠多梦等。这与中医理论认为的/痰
即无形之火、火即无形之痰0之论相吻合[5]。
3.4
肾脏血流动力学改变与/痰浊致病0的关系
生理研究证实,肥胖患者肾血浆流量(RPF)及肾小球
滤过率(GFR)都升高,分别比对照组增加31%及51%,导
致肾小球滤过分数增高,且肾血浆流量增加幅度和体重明
1161
第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
显相关。其中入球动脉扩张在增加跨毛细血管静水压差中
可能起一定作用。肾小球内流体静压增加,代偿性毛细血
管延长、肾血管扩张,动脉压增加,病理上可观察到包曼氏
囊增厚,基质增生及纤维化。这种结构改变导致肾小球滤
过腔狭窄,滤过面积减少,从而出现压力性尿钠排出减少,
水钠潴留。肾小球对长期钠盐平衡的调节,引起肾小球超
滤过,进一步加重肾小球损伤[10]。
肾主水是肾脏诸多生理功能中的重要方面,5素问#
逆调论6有/肾者水脏,主津液0之说。肾脏对水液的代谢
主要包括将具有营养并有濡润作用的津液输布全身及各脏
腑并将机体代谢后的水液排出体外两方面,只有肾主水的
功能正常,才能使机体的水液代谢保持动态平衡状态,维持
机体的内环境。5难经6云:/肾统五液,化为五湿,湿能生
痰0,肾失主水、统五液,则津液不能布散全身,水虽制于
脾,实则流于肾,肾本水脏而寓元阳,若命门火衰,既不能自
制阴寒,更不能温养脾土,致使阴不从阳,精化为水而成痰
湿。痰形成后,随气血运行,由于其性质黏滞,加之在此病
理状况下气血运行不利,则痰湿会进一步影响气血的运行,
从而导致血流不畅而痰瘀同生;或因肾失主水,阳虚生寒,
温煦无力,寒凝血脉,血行涩滞而成瘀成痰,或因/水病及
血0,水停气阻,血行凝滞而成瘀,即所谓/水不行则病血0、
/孙络有水则经有留血0之意。明#5医贯#痰论6中亦云:
/肾虚不能制水,则水不归源,如水逆行,洪水泛滥而为痰,
是无火者也0;5景岳全书#杂证谟6中亦指出痰主要因脾
不运湿、肾不主水所致,云:/五脏之病虽俱能生痰,然无不
由乎脾肾,盖脾主湿,湿动则为痰;肾主水,水泛亦为痰。故
痰之化无不在脾,而痰之本无不在肾[3]。
另据研究证实肥胖人痰浊型体质患者Na+
-K+
ATP酶活性显著低于非痰浊型体质者,提示痰浊型患者能-
量转化水平偏低,体内能量利用减少。由于物质代谢障碍,
引起脂肪等基本供能物质蓄积,进一步导致脂质代谢紊乱。
另外,Na+
-K+
-ATP酶在水电解质代谢中亦有重要作
用,其功能低下会使水电解质代谢障碍,水液停聚于组织器
官从而形成痰浊[5]。
3.5
脂肪细胞因子与/痰浊致病0的内在联系
脂肪细胞不仅储存多余的能量,作为内分泌器官,还释
放各种激素。其中一些激素和生长因子,在肾脏病理生理
中发挥作用,参与肥胖相关性肾病的发生、发展。脂肪细胞
分泌一系列炎症因子,如肿瘤坏死因子(TNF),白介素-6
(IL-6)及C反应蛋白(CRP)等。肥胖患者体内各种炎症
因子均有不同程度的增加,提示微炎症状态的存在。普遍
认为,炎症反应在细胞外基质增多、肾纤维化的不可逆过程
中起重要作用[11]。脂肪细胞因子可直接作用于肾小球细
胞参与ORG发病。
生理状态下,肾络通畅,则能开能合,能出能入,保证了
气、血、津、液的正常代谢,维护了机体的生理活动。病理状
态下,肾失所司、所统及枢机之用,则导致水、湿、浊、瘀、痰、
热等邪内生,影响络脉运行气血功能,久则蕴积为毒,入络
则难解。近年来研究发现许多炎症因子与微炎症状态关系
密切,在诸多的炎症因子中IL-1、IL-6及TNF-A尤为重
要,能刺激内皮细胞分泌炎性介质,激活凝血系统,抑制纤
溶,增加炎性渗出和中性粒细胞溶酶体酶释放及氧自由基
产生,促使炎症的发生与发展。肾脏是炎症介导物的重要
靶器官,炎症因子是引起肾内炎症的原因,又是炎症反应随
之而生的病理性标志产物,毒损肾络是指体内高表达的炎
症因子导致的肾小球硬化、肾小管间质纤维化。据报道体
内水分过多导致水肿,可使血浆内毒素水平升高,IL-6、
TNF-A浓度也有所升高,导致炎症状态[13]。
研究证实[5],在代谢性疾病中,从痰论治较多的1型糖
尿病也与细胞因子关系密切。因痰导致的多种疾病与细胞
因子关系密切,由此可以推测,痰邪致病的分子机制与细胞
因子紊乱有关。
4
结
语
目前,对肥胖相关性肾病的研究已取得了一定进展,在
肥胖患者中,肾脏不仅作为一个排泄器官,还是肥胖相关性
疾病发生的重要靶器官,在此基础上发生的蛋白尿,不仅可
加速肾脏病的进一步恶化,而且还参与了代谢综合征、心、
脑血管疾病的进展。研究表明胰岛素抵抗(IR)、脂质代谢
紊乱(高脂血症)、肾脏血流动力学改变(肾脏高滤过、高灌
注)、肾素血管紧张素系统(RAS)活化及交感神经系统
(SNS)激活等是ORG的主要发病机制,而中医学的/痰浊0
既是病理产物,又是致病因素,贯穿于ORG发生发展的始
终。研究发现[14]中医之痰与肾小球硬化有密切关系,痰是
肾小球硬化进展过程中的必然产物,也是肾小球硬化的重
要物质基础。深入探讨与研究ORG的发病机制与中医/痰
浊致病0病机理论的相关性,研究中西医结合治疗ORG的
作用机制,可丰富中医药防治ORG病机理论学说的内涵,
为中西医结合治疗ORG提供新的思路和途径,更好的为人
类的健康服务。
