第33卷
第8期
2015年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．8
Aug．2015
中
华
中
医
药
1959
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．08．050
肥胖的中医治疗进展
侯瑞芳，陶枫，陆灏，沈远东，丁学屏
(上海中医药大学附属曙光医院内分泌科，上海201203)
摘
要:肥胖对人体健康的影响已经成为全球性医学社会问题，是现代人类多种慢性疾病的危险因素，对肥
胖的治疗非常必要。近年来，肥胖的中医治疗取得了较大的进展，故对肥胖的中医治疗进展作一综述，以便为今
后减肥中药及方法的深入研究提供方向。
关键词:肥胖;中医治疗;综述
中图分类号:Ｒ589．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)08-1959-04
ProgressofTraditionalChineseMedicinalＲesearchonObesity
HOUＲuifang，TAOFeng，LUHao，SHENYuandong，DINGXueping
(TheDepartmentofEndocrinology，ShuguangHospitalAffiliatedtoShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:Theinfluenceofobesityonhumanhealthhasbecomeaglobalsocialproblemofmedicine．Itisariskfac-
torformanychronicdiseasesofmodernhumanbeings．Itisnecessarytotreattheobesity．Chinesemedicinetreatmentof
obesityhasmadegreatprogressinrecentyears．ThispaperistoreviewthedevelopmentofChinesemedicinetreatmenton
obesitysoastoprovidethedirectionforthefuturestudyoftraditionalChinesemedicinetoreduceweight．
Keywords:obesity;Chinesemedicinetreatment;review
收稿日期:2015－03－15
局中医药三年行动计划项目(ZY3－JSFC－2－1030);上
海市卫生局项目(ZY3－CCCX－3－3041)
作者简介:侯瑞芳(1980－)，女，上海人，主治医师，硕士，研究方
向:中西医诊治肥胖及糖尿病的临床与基础研究。
师，博士，研究方向:中西医诊治肥胖及糖尿病的临床与
基础研究。
肥胖是由特定生化因子引起一系列进食调控和能量代
谢紊乱，能量摄入多于消耗而以脂肪形式储存于体内，体质
量超常所致的一种慢性内分泌代谢疾病。肥胖常用体质量
指数(bodymassindex，BMI)来确定［BMI=体质量(kg)/身
高(m2)］，BMI≥25为超重，BMI≥30为肥胖。世界卫生组
织于1999年宣布肥胖是一种疾病，全球大约有2．5亿BMI
超过30的肥胖病患者，肥胖正像流行病一样蔓延，已经成
为医学社会问题，我国的肥胖病发生率呈逐年增高趋
势
［1］。肥胖是现代人类多种慢性疾病的危险因素，包括2
型糖尿病、高脂血症、胰岛素抵抗、呼吸暂停睡眠综合症、呼
吸困难、无休止的焦虑、冠心病、高血压、骨关节炎、各种癌
症、生殖激素异常、多囊卵巢综合征等
［2］，因此对肥胖的治
疗非常必要。
肥胖的发生是因为能量摄入大于能量消耗，导致脂肪
在人体内的堆积，因此在肥胖治疗上都是着重于限制饮食
的摄入，如各种食欲抑制剂及抑制脂肪类物质吸收的药物
等被广泛使用，如西布曲明、奥利司他等，其不良反应包括
头痛、便秘、头晕、呕吐、口干、失眠、紧张、不安、噩梦、抑郁
等
［3］。另外，手术治疗也是肥胖的治疗手段之一。人们在
使用各种各样的方法进行减肥，如控制饮食和体育运动，服
用减肥药等，但往往经受不住美食的诱惑，不能够坚持运
动，减肥药不能长期服用，副反应明显，易反弹，上述种种使
中医治疗肥胖越来越受到人们的关注。肥胖的中医治疗近
年来取得了较大的进展，本文就肥胖的中医治疗进展做一
简述，以便为今后减肥中药及方法的深入研究提供方向。
1
中医古籍中对肥胖病治疗的观点
有关肥胖病的中医源薮，可上溯至春秋战国时代。
《灵枢·阴阳二十五人第六十四》云:“土形之人……其为
人，黄色园面，大头，美肩背，大腹，美股胫，小手足，多肉，上
下相称。”这种土形之人的体貌特征酷肖今日之肥胖患者。
《素问·异法方宜论》“西方者……，其民华食而脂肥故邪
不能伤其形体，其病生于内，其治宜毒药”。《素问·通评
虚实论》将“肥贵人则高粱之疾”的病机归咎于“血黑而浊，
气涩以迟”，并提出“因其重而减之”的治疗观点，与今日肥
胖病治疗的中心环节“减重与保持体质量”可谓不谋而合。
元·朱震亨《丹溪心法》“肥人多虚，肥人多湿多痰”之论，
治疗上提倡“宜燥湿去痰、行气，二陈汤加木香、二术、香
附、芎、归，或导痰汤。”总之，祖国医学认为肥胖与饮食不
节、劳逸失常、七情失调、体质享赋、年龄、性别及地域等因
素有关。各种致病因素使得人体阳气虚弱、脏腑功能失调、
运化疏泄乏力、气机郁滞、升降失常、血行失畅，脂浊痰湿堆
积体内，日久形成肥胖
［4］。肥胖的中医治疗原则主要是①
第33卷
第8期
2015年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．8
Aug．2015
中
华
中
医
药
1960
学
刊
补法，主要有健脾益气，益气补肾法;②泻法，主要有化湿、
利水、祛痰、通腑消导法;③活血化瘀法。
2
2．1中医学治疗肥胖病
2．1．1药物治疗
单味中药《神农本草经》曾记载过大量的“轻身”
之品，像枸杞、人参、石蜜、猪苓、杜仲、菟丝子、地黄、山药、
大枣等。唐代医家孙思邀在《备急千金要方》中记载“桃花
三株，阴干末之，……可细腰身，令人面泽白悦泽……”，因
为是桃花是具有减肥功效的，常服用可令腰腹纤细。桃花
的药用，在《肘后备急方》中有描述:“能荡涤痰浊，走泄下
降，……用之治气实，…，二水饮肿满，积滞，……则有功无
害。”又有《证治要决》云:“荷叶灰服之令人瘦……。”说明
中药的确有治疗肥胖症的疗效，古人在大量的临床实践中
已积累了非常丰富的经验。
近年来的实验证明，多种中药都具有减肥祛脂的作用，
其中祛痰化浊、利湿降脂的有:生大黄、虎杖、苍术、泽泻、茵
陈等;活血化瘀、减肥祛脂的有:丹参、益母草、生山楂、鸡血
藤、川芎等;滋阴养血、减肥降脂的有:旱莲草、生地、山茱
萸、枸杞子、灵芝等
［5］。王雪青等
［6］研究葛根素对饮食诱
导肥胖大鼠的减肥作用及对与肥胖相关细胞因子的影响，
结果表明给药处理42d，葛根素处理组与营养性肥胖模型
大鼠比较，分别降低体质量21%、血糖水平16%、LDL－C
20%、TG58%;依次降低SD大鼠血清中的TNF－α、VEGF、
胰岛素和瘦素细胞因子水平为36%、36%、12%和70%，
HDL－C26%以及脂联素水平16%。王曜晖等
［7］用中药大
黄治疗肥胖症大鼠，血糖、血脂、血清SOD和MDA等指标
均下降。杨杨等
［8］研究发现饮用决明子茶结合步行锻炼
的方法对中老年的减肥效果确切。沈艳等
［9］用黄连素口
服治疗肥胖型糖尿病患者结果显示黄连素可以，改善胰岛
素抵抗，降低BMI。荷叶是常见的清热中药，其主要活性成
分是生物碱和黄酮类，荷叶的现代研究有减肥、降血脂的功
效，近些年以来，以荷叶为主要成分的减肥降脂制品应用越
来越广泛，主要有:荷丹片、血脂宁、脂脉康胶囊、通脉降脂
片等，主要用于减肥及冠心病、高血压病、高脂血症、糖尿
病、脑血管疾病的预防
［10］。
2．1．2
复方中药
中医认为肥胖与脾胃虚损、脾肾阳虚有
关，从而导致运化失职，水谷不能转化为气血精微，而成为
痰浊凝聚于体内，，进而化为气滞血瘀、湿热等虚实夹杂的
多种肥胖变症，中药复方治疗多以辨证论治为基础。赵进
军等
［11］在《肥胖病的中药治疗》中指出中医治疗肥胖基本
有八个原则:①化湿，用于脾虚湿聚之症，代表方为二术四
苓汤、泽泻汤、防己黄芪汤;②祛痰，用于痰浊内停证，轻者
用二陈汤、平陈汤、三子养亲汤，重者用控涎汤;③利水，微
利用五皮饮，导水用茯苓汤、小分清饮，逐水用舟车丸、十枣
汤;④通腹，用小承气汤、调胃承气汤或单味大黄长期服用;
⑤消导，用三消饮、保和丸;⑥疏肝利胆，用温胆汤、疏肝饮、
消胀散;⑦健脾，用五味异功散、枳术丸、五苓散、参苓白术
散;⑧温阳，用济生肾气丸、甘草附子汤、苓桂术甘汤。临床
治疗需要标本兼顾，主从结合，多主张复方参合运用，有助
于提高疗效。近年来，连真等
［12］用肥胖1号方(药物组成:
茯苓15g，陈皮9g，桑叶15g，绞股蓝15g，荷叶15g，泽泻
15g，丹参15g，冬瓜皮15g)治疗脾虚痰湿型肥胖症合并
胰岛素抵抗，治疗组BMI、胰岛素抵抗指数(HOMA－IＲ)及
血脂均较对照组下降。焦艳芳
［13］用祛脂毒茶(主要包括生
大黄、生山楂、泽泻、甘草等)治疗肥胖型2型糖尿病，结果
显示祛脂毒茶可以改善肥胖型2型糖尿病患者症状，降低
BMI，改善糖脂代谢紊乱。刘华桢等
［14］研究温阳为主中药
复方对肥胖大鼠体质量和血脂的影响，结果表明，温阳复方
能有效降低体质量的同时，可以降低肥胖大鼠的TG、TC、
LDL，并升高HDL(P＜0．05)。
2．2
2．2．1非药物治疗
针灸
针灸减肥通过刺激输穴疏通经络，加强脏腑
功能，调整气血阴阳失衡，达到扶助正气，祛除停滞于体内
的邪气，既能取得整体减肥的效果，还能消除局部脂肪达到
局部减肥的目的。针灸可以刺激下丘脑－垂体－肾上腺皮
质和交感－肾上腺髓质两大系统，调节多种活性物质和多
种代谢途径，提高基础代谢率，加快积存脂肪的消耗，从而
调整、完善、修复人体自身平衡
［15］。针灸一般包括体针和
电针，有研究根据肥胖不同的证型，选用不同的穴位进针，
胸腹部选取中脱、天枢、中极、膻中穴，四肢部选取伏兔、足
三里、阴陵泉、丰隆为主穴，连续对患者进行针刺，针刺后还
需连接电针机，取得较好疗效
［16］。彭美芳
［17］电针治疗100
例单纯性肥胖患者，脾虚湿滞型取穴:内关、天枢、三阴交、
水分、列缺，冲任失调型取穴:四满、支沟、三阴交、血海、关
元、太溪;胃强脾弱型取穴:四满、曲池、支沟、腹结、血海、内
庭，每天1次，1个月为1个疗程，结果显效率为53%，总有
效率为98%。陈雁英
［18］治疗单纯性肥胖患者52例，取穴:
中脘、气海、滑肉门、支沟、大横、梁丘、足三里、三阴交。阴
虚内热者加内关、太溪，食欲亢进者加上脘、下巨虚、手三
里，肝郁气滞者加太冲、阳陵泉。针刺得气后，接通电针，采
用疏密波，强度合适，每次30min，每天1次，10d为1个疗
程，配合饮食疗法，3个疗程后显效率为38．46%，总有效率
为85%。邱晓岚等
［19］将102例单纯性肥胖患者随机分为
对照组和治疗组各51例，对照组给予耳针治疗，治疗组联
合给予针灸治疗，结果显示治疗组治愈率35．29%、总有效
率82．35%，分别优于对照组的11．77%、62．75%，同时结
果显示针灸治疗单纯性肥胖在减轻体质量同时可减少腹腔
内脏器脂肪含量及腹壁皮下脂肪含量。
另外，还有耳针疗法，泛指用针刺或其他方法刺激耳郭
穴位以防治疾病的方法。有研究认为肥胖要责之肺、脾胃、
肾的脏腑功能失调，水液失于正常的输布代谢，痰湿疲阻于
体内，致使体内气机失畅，日久则导致经络闭阻，冲任带脉
失于对人体的调摄，因此在耳穴治疗上，常选取肺、脾胃、
肾、饥点、三焦、内分泌、子宫、皮质下、神门等对患者进行治
疗
［20］。
2．2．2
穴位埋线
是在中医针灸理论指导下，将可吸收性
外科缝线置入穴位内，利用线对穴位产生的持续性刺激作
用以防治疾病的方法。穴位埋线操作简便，医者易于掌握。
该方法创伤较小，不良反应小，每次治疗间隔时间长，患者
无须频繁往来于医院。同时穴位埋线可以减少患者服药的
剂量及频率，减轻药物不良反应，满足现代人快节奏、高质
量的生活要求，患者易接受，依从性好
［21］。将羊肠线等埋
第33卷
第8期
2015年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．8
Aug．2015
中
华
中
医
药
1961
学
刊
入穴位，一方面利用肠线作为异性蛋白埋入穴位可提高机
体应激、抗炎能力;同时，肠线在组织中被分解吸收对穴位
起到持续刺激作用，常用来治疗肥胖病
［22］。王一茗等
［23］
用穴位埋线治疗不同年龄段女性单纯性肥胖，结果显示穴
位埋线可以抑制食欲，产生饱腹感，加速脂肪分解代谢，发
挥作用持久。廖建琼等
［24］通过检索中国生物医学文献数
据库(CBM)、中国期刊全文数据库(CNKI)、维普期刊数据
库(VIP)、万方数据库、Pubmed、Springer、Medline数据库，收
集2009年1月—2013年7月穴位埋线治疗单纯性肥胖的
临床随机对照试验文献，用Ｒevman5．2软件对结果进行
Meta分析，系统分析穴位埋线治疗单纯性肥胖的临床疗
效，结果显示穴位埋线与电针或针刺相比较，疗效有显著差
异，穴位埋线治疗单纯性肥胖临床疗效优于其他疗法。刘
磊等
［25］将46例肥胖患者随机分为两组，治疗组23例在饮
食控制的基础上给予穴位埋线结合艾条灸治疗，对照组23
例在饮食控制的基础上单给予穴位埋线治疗，结果穴位埋
线结合艾灸、单纯穴位埋线均能降低单纯性肥胖症患者
TG、TC、LDL水平，同时提高高密度脂蛋白水平，两组总有
效率分别为95．7%、73．9%。
2．2．3
穴位敷贴
是指将药物制成一定的剂型，作用于某
些穴位或特定的部位上，发挥药物疗效和穴位刺激的双重
作用，从而达到调整机体功能和治疗疾病目的的一种方法。
尹丽丽等
［26］采用穴位贴敷对腹型肥胖患者进行减肥，首先
将大黄、冰片、制南星、三棱、莪术这几种药物研成粉末，并
按31∶3∶3∶3比例混合均匀，然后加入甘油把它们顺时针
的方向调成膏状，并制成约1．5cm/1．5cm×0．3cm的药
帖，最后将这些小药贴贴于患者腹部的相应穴位上，包括中
肮、关元、气海、水道、大横、天枢，贴好后用胶布固定，每日
至少要保留6h，最好不要超过8h，患者可根据自身情况将
其取下(皮肤不适者应立即取下或遵医嘱)。治疗为每日1
次，10次为1个疗程。3个疗程结束，总有效率高达
84．15%。
2．2．4
其他
另外还有小针刀疗法、艾灸疗法、火罐疗法、
按摩疗法等，都对肥胖病的治疗有一定的疗效
［27－30］。
2．3
食疗
中医食疗是在中医理论的指导下，利用食物性和味的
搭配及所含营养成分或其他成分，作用于人体一定的脏腑，
达到调和气血，平衡阴阳，防治疾病，健身延年的目的。
《医部全录》中有记载冬瓜为方可治疗肥胖:“人太肥欲得
瘦轻健，可用冬瓜作羹长期食用，欲增肥则勿食此物。祖国
医学有“月巴人多痰，多气虚”之说，肥胖原因是气虚和痰
湿内蕴。一般说，肥胖患者大多饮食失调或食欲亢进或偏
嗜肥腻甘甜之食，久之导致脾失健运、肺失肃降、痰湿内蕴、
滞纳机体而成肥胖。因此中医食疗以健脾益气，化痰除湿
为主，可选用茯苓、赤豆、薏苡仁、陈皮、荷叶、苦瓜、山楂、冬
瓜、黄瓜、海带、黄豆芽、豆腐、螂鱼、泥鳅、鳝鱼、鸭肉、窝笋
等食物组成配方。张穗娥
［31］通过选用具有化痰祛湿，行气
消积，益气健脾，导滞通便作用的药膳，如山楂获岑饼、莱旅
粥、海带决明汤等，对103例单纯性肥胖患者进行临床减肥
疗效观察发现，无论在减肥的疗效上，收效的时间上及伴随
症状、体征的改善上都有明显的效果。
3
结语
综上所述，中医治疗肥胖症已经取得了较大的进展，给
肥胖患者带来了希望，但中医药的一些研究需要进一步增
加系统性、严密性，中药材也面临着生态破坏及增产技术的
污染。中医药对治疗肥胖的进一步研究，可充分发挥中医
药的潜力，并促进中医药学科的发展。
