文章编号:1009-5276(2003)10-1668-03
中图分类号:R228
文献标识码:A
收稿日期:2002-11-15
肺主肃降的理论研究述要
张小虎1

区永欣1

孙桂波1

宋雅芳2
(1、广州中医药大学,510405,广东广州;2、上海中医药大学,200032,上海//第一作者男,1973年生,2001级博士研究生)
摘


要:从/肃降0的来源、沿革、发生学、内涵及与/宣发0的关系、肺失/肃降0的病理表现等方面对/肃降0的
理论研究现状进行了综述,为进一步从现代医学角度对/肺失肃降的病理生理0进行研究奠定了基础,同时也显示
了这种研究的可行性。
关
键
词:肺;

肃降;

综述


肃,原指肃杀,后世医家把它引申
为肃降。肺在五行中属金,清肃是金的
属性之一,故有/金气清肃0之说。降,
即下降,它也是肺的特性之一。肺位居
上焦,藏象学说认为,肺为五脏六腑之
华盖,位置至高,故其气以下降为顺。
/肃降0,即为清肃、洁净和下降。六版
5中医基础理论6教材中在讲到肺的生
理功能时说:肺气的运动主要表现为宣、降两种形式,其中宣
是指宣发,是肺气向上向外的运动;降,就是指肃降的意思,
是肺气向下向内的运动。肺的宣、降这两种运动形式是十分
重要的,肺的任何生理功能都是通过宣、降运动来完成的。
其中,肃降的作用是:1)吸入自然界的清气并肃清其本身及
呼吸道内的异物,以保持呼吸道的洁净、通畅;2)将津液向下
向内布散,代谢后成为尿液;3)使全身的血液会聚于肺等等。
正因为肺的肃降运动对于肺的主气、司呼吸、通调水道,朝百
脉、主治节等功能的正常发挥起着非常重要的作用,因此,当
肺的肃降运动失职,即肺失肃降时,就会出现诸多与上述肺
的主要功能失常有关的症状,如咳逆气喘、呼吸不利、小便不
利、水肿等症状。肺失肃降见于多种肺系疾病。本文就有关
/肺失肃降0方面的内容做一综述,以明确/肃降0的内涵及
/肺失肃降0的主要表现,澄清/肃降0与/宣发0的关系,为下
一步从现代医学角度研究/肺失肃降0的病理生理提供帮助。
1
/肃降0的来源及认识沿革
早在宋朝朱肱所撰5类证活人书6中,已经有/肺为天,其
位至高,其体至清,故用轻清顺利之剂投之,使肺气清肃而或
易散也。0的记载了。清朝叶天士的5临证指南医案6首先明
确提出/肃降0二字,并与肺联系在一起,其5卷四#肺庳6中指
出:肺为呼吸之场所,位居最高,受脏腑上朝之清气,禀清肃
之体,性主乎降(华云岫语)。其实,究其来源,以上论述皆源
于5内经6。5素问#五常政大论6有/审平之记,,,其用散
落,其化坚敛,其类金,其政劲肃,其候清切,其令燥,其脏
肺。0的记载,是肺气肃降的萌芽。5素问#六微旨大论6指出:
/升降出入无器不有。故器者生化之宇,器散则分之,生化息
矣。故无不出入,无不升降。0肺气的升降出入,就是宣发与
肃降,其中的降,就指肃降。此外,5素问#经脉别论6之/脾气
散精,上归于肺,通调水道,下输膀胱。0之说,也有肺气肃降
之意。总之,肺气肃降(及宣发)的理论,起源于5内经6,成熟
于明清,明确于近年112。
2
/肃降0的发生学
肺主/肃降0是从五行中/金0的特性中类比推导出来的,
是以/金0为参照的122,采用/援物比类0(5素问#示从容论6)
的结果。通常认为,/金清肃、收敛,肺具有清肃之性,以肃降
为顺,故以肺为金0132。其实,/肺具有清肃之性,以肃降为
顺0的认识,是在肺配金这一关系固定下来之后,才从金的特
性中类比推理出来的,因为5内经6中并未明确提到/肃降0一
词,肺主肃降不能成为肺金对应式产生的依据,在这一问题
的认识上,存在着本末倒置。就肺脏的生理功能而言,其主
/通调水道0和/司呼吸0的/吸0的过程,尽管蕴涵着/金0的特
性,但不能说因此就产生了肺与金的固定对应。就肺脏的解
剖而言,肺脏色泽为淡红色,绝非白色,可见/肺色白0是在肺
金对应固定下来以后,由金与白的对应,间接演绎出的,肺解
剖并不能使肺与金产生对应。所以,肺金产生对应很可能有
一个过度中介。结合/肺藏于右0(5素问#刺禁论6),便充分
说明了肺气肃降的理论源于/金0行特性的类比推导这一观
点。因此,/肃降0理论的发生是(阴阳)五行学说渗透的直接
结果122。
3
对肺主/肃降0的认识及讨论
六版5中医基础理论6中把肃降与宣发一起列为肺气的
两大运动形式,并认为宣发与肃降,是肺的主气、司呼吸功
能,通调水道功能,朝百脉、主治节功能的基础,用肺的肃降
与宣发,概括了肺的所有功能。邬国龙等142认为:肃,谓降达
于下。肺肃降具有向下、向内的功能特点,它是肺治节水津、
五脏的主要功能形式。肺主肃降的作用主要表现在以下几
个方面:1)洁净气道:肺气肃降有助于肃清肺和呼吸道的异
物,以保持呼吸道的洁净。这种作用主要是通过肺肃降气机
和水液代谢,使不致于成痰成饮停留于呼吸道来完成的。2)
吸纳清气:肺气肃降,才能使/天气通于肺0,肺吸入清气,并
将之下纳于肾,必靠肺气肃降功能相辅。3)平抑乱气:肺为
华盖,肺气肃降正常,则镇平脏腑逆乱之气。5血证论6就说
到:/肺之令主行治节,以其居高,天道下际而光明,故五脏六
腑皆润利而不亢,莫不受其治节也0。4)通降水阴:即肺将脾
转输过来的津液和水谷精微向下布散。肺肃降,疏通调理水
液运行的道路,使津液和水谷精微向下转输至中、下二焦;同
时,到达下焦之水液代谢之后,经肾与膀胱的气化作用,生成
尿液排出体外,故将肺称谓/水之上源0。5)通导大便:肺与
大肠相表里,正常情况下,肺气的肃降有助于大肠传导糟粕
的功能,通过肃降作用,肺向下布散津液和通达肠道气机,从
而治节着大肠的传导功能。正如5血证论6所说:/肺气转输
大肠,通调水液,而主制节,制节下行,则气顺而息安,,大
便调0。柯雪帆112认为,宣发与肃降是肺气运动的基本形式,
又是全身气机升降出入运动的一种具体体现。宣发肃降具
1668#
#

中医药学刊
2003年10月第21卷第10期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.10.67.zhangxh.039
体体现于三个方面:肺的呼吸(其中肃降主吸入清气,无论肺
失宣发还是肃降,都会出现咳嗽、气急、喘促与胸闷胁胀等症
状);水液的输布与排泄(其中肃降作用将多余的、无用的水
液由泌尿系统排出体外,肺失肃降则尿少、水肿);皮肤卫气
的活动(即肺的宣发与肃降作用还可通过卫气表现在皮毛,
包括调节汗腺的分泌、调节体温、抵抗外邪三方面)。若肺失
肃降(或卫气功能减退),则出现盗汗、多汗、虚热或阴虚潮热
等症状。李如辉122认为:首先,肺主肃降这种向下向内运动,
吸入清气,保证了呼吸运动的正常进行,保证了宗气的产生;
其次,肺的肃降作用能将津液下输五脏六腑及全身,起滋养
作用,并将津液代谢后的废物下输肾和膀胱形成尿液排出体
外,同时还协助大肠传导,由粪便中带走部分水液;另外,肃
降与肺朝百脉、主治节之间也有密切的关系。张庆祥152则从
水液代谢的角度谈了肺的肃降运动,即肺的肃降作用一方面
将肺吸入的清气和由脾转输至肺的水谷精微向下布散,这一
作用对于水液的输布来说是必不可少的环节。另一方面将
体内多余的水液(清中之浊者)不断的向下输布于肾和膀胱,
经肾与膀胱的气化作用生成尿液排出体外。正是由肺具有
/通调水道0的作用,因此有/肺为水之上源0之说。陈明162谈
论了肺的肃降功能与排便(魄门)的关系,他认为:魄门上通
于大肠,大肠与肺相表里,故肺与魄门上下通应。肺通过肃
降功能调节魄门的开合。肺气肃降有权,则大肠传导水谷,
魄门开合有节。若邪扰于肺,或肺气亏虚,失其肃降之职,则
易致魄门功能紊乱,导致便秘或泄泻。严石林等172认为:小
便的生成除了与膀胱关系密切外,与肺的肃降功能也有非常
重要的关系。他把小便失调的病机分为肺窍闭塞、肺虚失
制、肺寒失约、肺阴失滋等几个方面,并指出,这几个方面的
因素都是影响津液输布和肺气肃降异常的重要原因,从而说
明了肺的肃降功能失常是产生小便失调的重要原因。张庆
祥182认为:肺司肃降表现在散水精、肃痰浊、通水道等方面。
首先,肺的肃降功能不仅能够吸入清气,而且能够将体内津
液/如雾露之溉0,向下向内布敷于脏腑组织,发挥滋润、濡养
的作用。其次,肺之清肃下行,又可清除肺及呼吸道内的痰
浊,保持其洁净,若邪气犯肺,肺失清肃,则痰浊不降,壅积体
内,阻滞气机,则见胸闷、咳嗽、咳痰等症。再有,肺主肃降可
使水道气机通畅,代谢多余的水液,通过三焦水道,源源不断
地下达膀胱。藏于膀胱之津液,在肾的气化作用下,清者复
上升至肺,浊者化为尿液排出体外。膀胱气化除赖肾之气化
外,亦与肺的气化密切相关。若肺失肃降,水道不利,则水液
停聚,膀胱气化不利,而致痰饮、水肿、胀满、小便不利等症。
中医基础理论192认为:肃降,指维持气机的收敛和气的通降。
所谓收敛,是指肺气不仅有开泄汗孔的作用,而且有闭拒汗
孔的作用,以适应内外环境(如寒温)的变化,维持出入的平
衡;所谓通降,是指正常地吸入清气,并下纳于肾。
4
对肃与降概念的澄清
韩洪刚1102澄清了/肃0与/降0的概念,他认为,1)/肃0即
清肃,指肺有清除废浊之物的作用。如清除肺及呼吸道中痰
浊异物、通过汗孔的出汗排出代谢产物以逐邪外出、水谷中
的糟粕经大肠传导下行至魄门排出体外及大肠中的废浊之
气通过矢气排出等都在很大程度上依赖于肺的清肃功能。
肺喜清肃,一旦肺的洁净状态受到破环,则会直接影响肺的
生理功能,出现各种症状。如肺失清肃影响了肺主气、司呼
吸、通调水道等功能,则可见呼吸不利、咳嗽、气逆、水肿、痰
饮内阻、小便不利等症;若影响到大肠则可见便秘或矢气频
繁等症;影响到气机则有咳嗽、痞满等症。2)/降0即下降,肺
为华盖,其气以下降为顺。肺主降是指肺气具有向下通降的
特点。通过肺气的下降,与下焦的肝的上升,及中焦脾升、胃
降相顺应,使人体气机升降有序,通畅调达,保持生命活动的
蓬勃生机。通降顺利,则吐故纳新;肺气下降,肺所敷布的津
液、水谷精微也运行有序,最终精微归肾,余浊归膀胱、大肠,
完成清浊之运。若肺气失降,则出现肺气上逆的症状,如:咳
嗽、气急、胸闷、喘息等;若影响到通调水道的功能则可出现
如小便不利、痰涎壅盛等症状;若久病及肾则可出现面色黧
黑、皮毛枯槁之象,出现呼吸浅急等等。
5
肃降与宣发的关系
通常认为,宣发与肃降二者是密不可分的,因为二者一
升一降,共同完成肺的各种生理功能,任何一方都不能脱离
另一方存在,他们相互依存、相互协调、相互制约(包括在我
们的教科书里也是一样,但凡提到宣发,就一定会涉及肃
降)。五版5中医基础理论6教材指出:宣发和肃降都是肺的
基本生理功能形式,二者相反相成,既对立又统一。在生理
情况下二者相互依存和相互制约,在病理情况下又常相互影
响。所以说,没有正常的宣发,就没有很好的肃降;没有很好
的肃降,也就没有很好的宣发。宣发与肃降正常,则气道通
畅,呼吸调匀,体内外气得以正常交换。如果二者的功能失
去协调,就会发生/肺气失宣0和/肺失肃降0的病变,而出现
咳喘、胸闷等证。若宣降停息,则呼吸停止,生命也就随之而
终止。柯雪帆142认为,从理论上分析,宣发与肃降不是两种
可以分割的相反的事物,而是两种性质不同的气的运动形
式,二者既矛盾又统一,二者之间没有中间性,必须同时存
在。肺气失宣与肺失肃降均能出现咳嗽、气急、胸闷、水种等
症,并且容易感受外邪,二者常同时存在,可以合称为/肺失
宣肃0。但柯氏进一步指出:宣发与肃降二者毕竟有区别,即
使同时存在,也应该有主次的不同。如疾病初期大多为失
宣,后期多为失肃降;有表证多为失宣,由表入里后多为失
肃;寒邪大多导致失宣,热邪大多导致失肃;实证大多为失
宣,虚证大多为失肃。咳嗽痰多者应多考虑肺气失宣,干咳
痰多者多考虑失肃,但如果确为肾阳虚衰,水气上凌心肺而
痰多气急者,应属肺失肃降(肺气失肃)。慢性水肿,以下半
身为主的水肿,或早晨头面肿下午足肿者多考虑肺气失肃。
柯氏的这一段描述比较准确的把握了宣发与肃降的关系,即
二者既相关,又各有其独立的一面,他们是矛盾的两个方面,
在不同的矛盾中,他们的主次地位是不同的,固然,我们应该
准确的把握宣发与肃降之间的相关性,但是,分清二者在矛
盾中的轻重地位却是更重要的,这对于临床治疗也是至关重
要的。因此,这里所述之肺失肃降虽不是绝对意义上的、独
立的肃降,但却表明本人的观点与柯氏一致;即/肺失肃降0
不应与/肺失宣发0一起简单的混为一谈,而称为/肺失宣
肃0,而应该根据它们在临床病症病理表现中的主次地位来
分别对待。如5素问#至真要大论6说:/诸气月贲郁,皆属于
肺0。月贲是气逆上奔,郁则为气结不行,月贲因肺气不降,郁由
于肺气失宣,月贲郁皆由肺失宣降所致。临床上月贲郁症状往
往同时并见,即无论外感还是内伤,胸闷与咳喘常并见,重要
的是分清标本,辩明病因。外感肺气失宣而郁,亦可引起气
月贲而见喘咳;内伤肺气不降致月贲亦可导致气郁而见胸闷。
即外邪犯肺,多以肺气不宣为主,肺气不降为辅;内伤则常以
1669#
#

肺主肃降的理论研究述要
肺失肃降为主,肺气不宣为辅,即/肃降0与/宣发0在不同情
况下是有主次之分的,分清宣发与肃降在某一病症中的主次
地位,对于临床工作起着至关重要的作用。
6
有关/肃降0的争议
刘晓庄1112认为:1)/肃降0应是引入下降,肺主/肃降0,
乃指人体的气、血、津液等基本物质皆会聚于肺,并且通过肺
气的清肃作用,将这些物质引导至诸脏腑组织之中,而发挥
各自的生理功能。正如清朝蒋法在5神医汇编6中指出:/肺
为一身之华盖,张盖周身,肃令气血者顺也0。2)肃清呼吸道
异物应由肺的/宣发0作用来完成而不是/肃降0功能完成的,
/肃降0只是在某种条件下,发挥其协调作用,藉以助肺之宣
邪外出之力。3)临床治疗方面,人们习惯把/肃肺0即肃降肺
气统称为/宣肺0,如宣肺平喘、宣肺止咳、宣肺化饮,等等,而
很少有人提及/肃肺0,即便是/肃肺0代表方剂定喘汤,其功
效在现行的方剂教材中也被认为是为宣肺降气,等等。因
此,刘氏认为需要澄清/肃肺0的概念。/宣肺0,是指宣散肺
气,以助肺气外升之力;/肃肺0,乃谓肃降肺气,以助肺气内
输之用。/宣肺0和/肃肺0是两个并列的概念,不能等同或相
容。在临床治疗用药上,如果随意将/肃肺0混淆于/宣肺0之
中,/肺主肃降0的生理功能就会变得毫无价值了,这与我们
上面所提及的宣发与肃降在不同病症中的主次地位不同这
一点相呼应,体现了刘氏对于宣发与肃降关系的辩证认识与
我们相同。
综合上述文献资料的内容来看,虽然各家的说法不尽相
同,但这并不说明中医界对肺的/肃降0功能的认识并不统
一,而是部分学者从不同角度看待/肃降0功能的结果,从某
个角度来看,这些不同认识必将对我们进一步更全面、系统、
多角度认识肺的/肃降0功能起到很好的推进作用。承袭几
千年来中医对肺/肃降0功能的认识、结合当代各医家对肺的
/肃降0功能的认识,并以六版5中医基础理论6教材为蓝本,
我们可以用通俗语言将肺主肃降的主要功能归纳为以下几
个已经基本得到公认的方面:1)吸入清气并清洁肺及呼吸
道;2)促进小便的排泄;3)通导大便;4)参与皮肤卫气的活
动;等等。在肺主肃降功能确定的基础上,我们可以相应地
确认肺失肃降的主要表现为:1)咳喘、呼吸不利、咯痰等;2)
少尿、水肿;3)盗汗、多汗、虚热或阴虚内热;4)大便异常,等
等。
7
展
望
总之,从上述中医界对/肃降0一词的来源、发生、概念、
内涵、生理、病理及与/宣发0的关系等多方面的阐述,足以看
出肺/肃降0功能的重要性,同时对于/肃降0与/宣发0的辩证
认识及对两者关系的澄清,都为我们下一步从现代医学角度
研究/肺失肃降0的病理生理提供了充分的中医理论依据,并
显示了这种研究的可行性。
