中医基础研究
肺与皮毛的关系旨要
云南中医学院(昆明650200)
王景明
杨
梅
摘
要
从/肺主身之皮毛0及/皮毛者,肺之合也0两个角度论述了肺与皮毛之间相互依存、
相互为用的关系,即皮毛的功能和营养受肺所支配调节,而肺功能的实现也离不开皮毛的协同与
配合,并阐述该关系对临床的指导意义。
关键词
中医基础
肺与皮毛
探析
1
肺主身之皮毛
/主0,即主宰、支配之意。/肺主身之皮毛0,强
调了肺对皮毛的主宰和支配作用,肺功能的强弱影
响着皮毛的营养及功能。
皮毛位于人体之表,有分泌汗液、调节津液代
谢、调节体温、辅助呼吸等作用,是护卫机体,防御外
邪的主要屏障。皮毛的营养不仅与脾胃的运化有
关,同时也依赖肺对气血津液等的布散。5素问#经
脉别论篇6指出:/食气入胃,浊气归心,淫精于脉,脉
气流经,经气归于肺,肺朝百脉,输精于皮毛0。即肺
通过其宣发的作用将卫气和津液输布于体表,温养
并濡润皮毛,使肌肤温润,毛发有光泽,汗孔开合正
常,人体内外通应,皮毛能够发挥正常的调节和护卫
作用。在病理情况下,/手太阴气绝则皮毛焦0(5灵
枢#经脉篇6),若肺气虚弱,不能及时而有效地布散
精微物质于体表,往往导致皮毛的营养和功能障碍,
或出现憔悴枯槁,或出现欠温失荣。
实际上,肺不仅将精微物质输送至体表并营养
皮毛肌腠,同时也通过宣散卫气而支配和调节着皮
毛肌腠实现其生理功能。卫气源于脾胃所化生的水
谷精微,又经肺的宣发作用而充于皮肤肌腠。如5灵
枢#决气篇6中所云:/上焦开发,宣五谷味,熏肤、充
身、泽毛,若雾露之溉,是谓气0,此/气0即指/卫气0
而言。布达于周身的卫气主要有三种作用:一是温
养脏腑、肌肉、皮毛等;二是调节控制汗孔的开合;三
是护卫肌表,防御外邪入侵。可见,卫气是连接肺与
皮毛的桥梁。卫气的这些作用无一不影响着皮毛肌
腠。肺气足则卫外之气充盈,皮毛润泽,汗孔开合有
度,腠理致密,外邪不易入侵;肺气虚则卫外之气不
足,肌表不固,皮毛的各种功能因之而不能常发挥。
故卫气的外达充盈与否,一方面有赖于肺的宣散作
用,另一方面又影响着皮毛的各种功能。
由于皮毛的营养与肺的输精作用有关,皮毛的
功能受肺气支配,故在临床上,不仅常依据皮毛的温
润及色泽情况判断肺的功能状况,而且很多皮毛的
病变,也多通过肺而论治。可以说,对于皮肤病的治
疗,宣肺法可谓其重要治则。如清代医家祁坤在其
5外科大成#诸痒6中云:/风热客于皮肤,作痒起粟
者,治宜疏风,,0。笔者也曾遇一男性患者,胸背
遍布红色粟粒样丘疹,奇痒难耐。经了解得知,患者
于酷暑之日自比利时来华工作,因其时正值长夏季
节,气候炎热而多雨潮湿。患者初来乍到,不能很快
适应当地的气候,致使肺气郁闭,宣发失常,故给予
银翘散加减以辛凉透表,清热祛暑,服用2剂后,红
色粟粒样丘疹、奇痒等症即消失。此病案中病虽在
皮毛而治却在肺,通过宣肺气而布卫气,使皮毛行使
正常的功能。
2
/皮毛者,肺之合也0
/合0乃/协同0、/配合0之意;/皮毛者,肺之合
也0,即指皮毛对于肺功能的协同和配合作用,这种
协同作用是以卫气为中介而进行的。皮毛辅助肺的
功能主要表现为:
第一,皮毛与肺共呼吸。肺是呼吸的主要器官,
是人体与外界环境进行气体交换的主要场所,通过
肺的呼吸,人吸入自然界的清气,呼出体内浊气,从
而实现体内外气体的不断交换。肺主呼吸的作用,
并非由肺独立完成。中医学常把/汗孔0称作气门或
毛窍、玄府等,其实已注意到了汗孔不仅是排泄汗液
#19#
2000年12月
第19卷第6期






中医函授通讯
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.06.20.wangjm.013
的通道,同时也随着肺的宣发和肃降,一开一合地进
行着体内外气体的交换。唐容川在其5医经精义6中
将汗孔的这种作用称为/宣肺气0;而周学海则进一
步解释说:/凡人之气,由口鼻呼吸出入者,其大孔
也;其实周身八万四千毛孔,亦莫不从而嘘。0故汗孔
的开合在很大程度上影响着肺的呼吸功能。实验证
明,青蛙在冬眠期间,几乎全靠皮肤呼吸。若将其皮
肤干燥,青蛙很快便会窒息而死。麻黄之所以可用
于治疗风寒外束、毛窍闭塞、肺气不宣、无汗而喘之
证,即是利用麻黄的宣散发汗之力,使卫气外达于体
表,汗孔开合有度,在排泄汗液的同时,也排出浊气,
进而开宣肺气以平喘。
第二,皮毛助肺,调节津液代谢。人体津液的代
谢与肺、脾、肾等多个脏器有关,其中,/肺主行水0,
/肺为水之上源0,肺的宣发和肃降作用,不仅将气布
散于周身,同时也疏通和调节着体内津液的输布、运
行和排泄。人体对津液的代谢最终多以汗和尿的形
式排出体外。由肺宣发至体表的卫气随人体内部生
理状况的不同及外界气候的变化而调节、支配着汗
孔的开合,而汗孔的开合直接影响汗液的多少,进而
影响津液的代谢。5灵枢#五癃津液别6篇即指出了
皮肤、毛窍在维持人体津液代谢平衡中的重要作用,
其云:/天暑衣厚则腠理开,故汗出,,天寒则腠理
闭,气湿不行,水下流于膀胱,则为溺与气0。正常情
况下,汗孔开合正常,则可将代谢后的津液通过卫气
的调节作用而排出体外,使水湿不至滞留体内而发
为痰饮、水肿等;反之,卫气不能正常行使其司汗孔
开合的作用,则可出现汗出不畅或汗出过多,导致津
液代谢失常。可见,在汗的排泄过程中,皮毛与肺相
呼应,共同调节着津液的代谢。
第三,皮毛御邪,护卫机体。皮毛位于身之表,
是防御外邪,护卫机体的主要屏障。人体对于外邪
的抗御能力,是全身各脏腑经络功能活动的综合体
现,而皮毛作为防御外邪的最大和最主要的屏障,则
使这种御邪作用具体化。当然,皮毛抗御外邪,护卫
机体的作用也同样是通过卫气而实现的。若卫气
和,则皮肤腠理致密,邪不得入侵,机体不易患病;而
当卫气不和时,邪气则可乘虚而入。正如5灵枢#百
病始生6篇所云:/是故虚邪之中人也,始于皮肤,皮
肤缓则腠理开,开则邪从毛发入,入则抵深,,0。
临床证实,皮肤被烧伤的患者,肺功能会有不同程度
的下降。又如:起居不慎,或汗出当风,外邪自皮毛
而入,常首先伤及肺卫。
综上所述,正常情况下,皮毛有协助肺实现其生
理功能;而在病理过程中,皮毛的功能状态或皮毛的
病变又无时不影响着肺的功能,因此肺病也可从皮
毛论治。如对于外感类疾病,治疗时常用麻黄、桂
枝、桑叶、菊花等,因这类疾病病位虽在肺,然而不论
寒热,皆因卫气失宣,汗孔开合失常所致,故用解表
之品宣散在表之邪,进而宣通肺气。
(收稿日期
2000-03-18)
慢性阻塞性肺病缓解期从脾虚血瘀论治探析
江苏省无锡市中医医院(214001)
陈晓东
关键词
慢性阻塞性肺疾病
病因病机
中医药疗
法
慢性阻塞性肺病(以下简称COPD)是以慢性气
流受限或慢性气流阻塞,而其可逆性不大为特征的
一组肺部疾病的总称。其中包括慢性支气管与肺气
肿。属于/咳嗽0、/喘证0、/痰饮0、/肺胀0等范畴。
1
主要病因为外感内伤
本病的发生发展,多以久咳、久喘,痰饮内蓄,久
而不除;又因风寒、草木烟熏等反复刺激,致使肺气
受伤,肺体受损,呼吸功能障碍,从而气逆于胸,肺叶
胀满,肺失治节之功、肃降之能、转换清浊之机,致使
津血不能循行于上下、内外瘀结在肺,经络不畅、脉
道不利。日久损及脾肾,终致五脏皆虚。
2
COPD缓解期的基本病机为脾虚血瘀
COPD缓解期以肺脾肾三脏虚衰的本虚证为
主,根据上述病因分析,痰瘀贯穿本病的始终,而脾
虚在痰饮及瘀血的形成中起着重要的作用,并与痰
瘀一起共同影响本病的发病及转归。
¹脾虚则肺病
肺主一身之气,脾为生气之源,
#20#
CorrespondenceJournalOfTraditionalChineseMedicine




Dec.2000,19(6)
