第４０卷　第１１期
２０２２年１１月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．１１
Ｎｏｖ．２０２２
ＤＯＩ：１０．１３１９３／ｊ．ｉｓｓｎ．１６７３⁃７７１７．２０２２．１１．０３６
肺气虚为慢性阻塞性肺疾病稳定期病机根本
及其与肺功能之间的关系
赵正阳１，２，３，王至婉２，３，４
（１．河南中医药大学，河南郑州４５００４６；２．河南中医药大学呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心，河南郑州４５００４６；
３．河南省中医药防治呼吸病重点实验室，河南郑州４５００４６；４．河南中医药大学第一附属医院，河南郑州４５００００）
　　摘要：慢性阻塞性肺疾病（ｃｈｒｏｎｉｃｏｂｓｔｒｕｃｔｉｖｅｐｕｌｍｏｎａｒｙｄｉｓｅａｓｅ，ＣＯＰＤ）是一种常见的以持续呼吸道症状和气流受限
并进行性发展的疾病，属中医学“肺胀”“喘证”或“喘病”等病证范畴。其病机复杂，目前多认为属于本虚标实之证，其
中稳定期以虚为主，且多表现为气虚，集中于肺脾肾等脏，又以肺气虚为根本。肺功能检查对早期检出肺、气道病变等方
面有重要的临床价值，常作为ＣＯＰＤ评估及治疗的辅助检查项目之一。从肺气虚角度入手，探索ＣＯＰＤ稳定期肺气虚证
相关病机及其与肺功能之间的关联，期冀能更好的为ＣＯＰＤ的预防和治疗提供指导。
　　关键词：肺气虚；慢性阻塞性肺疾病；稳定期；病机；肺功能
中图分类号：Ｒ２５９．６３３　　　　　　文献标志码：Ａ　　　　　　文章编号：１６７３⁃７７１７（２０２２）１１⁃０１６１⁃０４
ＤｉｓｃｕｓｓｉｏｎｏｎＲｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎＬｕｎｇＱｉＤｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄＰｕｌｍｏｎａｒｙＦｕｎｃｔｉｏｎａｎｄ
ＵｎｄｅｒｌｙｉｎｇＰａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆＣＯＰＤｉｎＳｔａｂｌｅＳｔａｇｅ
ＺＨＡＯＺｈｅｎｇｙａｎｇ１，２，３，ＷＡＮＧＺｈｉｗａｎ２，３，４
（１．ＨｅｎａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｚｈｅｎｇｚｈｏｕ４５００４６，Ｈｅｎａｎ，Ｃｈｉｎａ；
２．Ｃｏ－ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎＣｏｌｌａｂｏｒａｔｉｖｅＩｎｎｏｖａｔｉｏｎＣｅｎｔｅｒｆｏｒＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅａｎｄＲｅｓｐｉｒａｔｏｒｙＤｉｓｅａｓｅｓｂｙ
Ｈｅｎａｎ＆ＥｄｕｃａｔｉｏｎＭｉｎｉｓｔｒｙｏｆＣｈｉｎａ，Ｚｈｅｎｇｚｈｏｕ４５００４６，Ｈｅｎａｎ，Ｃｈｉｎａ；
３．ＨｅｎａｎＰｒｏｖｉｎｃｅＫｅｙＬａｂｏｒａｔｏｒｙｏｆＴＣＭｆｏｒＰｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄＴｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＲｅｓｐｉｒａｔｏｒｙ，Ｚｈｅｎｇｚｈｏｕ４５００４６，Ｈｅｎａｎ，Ｃｈｉｎａ；
４．ＤｅｐａｒｔｍｅｎｔｏｆＲｅｓｐｉｒａｔｏｒｙＤｉｓｅａｓｅｓ，ＴｈｅＦｉｒｓｔＡｆｆｉｌｉａｔｅｄＨｏｓｐｉｔａｌｏｆＨｅｎａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｚｈｅｎｇｚｈｏｕ４５００００，Ｈｅｎａｎ，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｃｈｒｏｎｉｃｏｂｓｔｒｕｃｔｉｖｅｐｕｌｍｏｎａｒｙｄｉｓｅａｓｅ（ＣＯＰＤ）ｉｓａｃｏｍｍｏｎｄｉｓｅａｓｅｗｉｔｈｐｅｒｓｉｓｔｅｎｔｒｅｓｐｉｒａｔｏｒｙｓｙｍｐｔｏｍｓａｎｄａｉｒ⁃
ｆｌｏｗｌｉｍｉｔａｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈｂｅｌｏｎｇｓｔｏｔｈｅｃａｔｅｇｏｒｙｏｆ＂ｌｕｎｇｄｉｓｔｅｎｓｉｏｎ＂，＂ａｓｔｈｍａｓｙｎｄｒｏｍｅ＂ｏｒ＂ａｓｔｈｍａ＂ｉｎｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉ⁃
ｃｉｎｅ．Ｉｔｓｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｉｓｃｏｍｐｌｅｘ．Ａｔｐｒｅｓｅｎｔ，ｉｔｉｓｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄｔｏｂｅｌｏｎｇｔｏｔｈｅｓｙｎｄｒｏｍｅｏｆｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄｅｘｃｅｓｓ．Ｔｈｅｓｔａｂｌｅｐｅ⁃
ｒｉｏｄｉｓｍａｉｎｌｙｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ａｎｄｍｏｓｔｏｆｔｈｅｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎｓａｒｅＱｉｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｃｏｎｃｅｎｔｒａｔｅｄｉｎｌｕｎｇ，ｓｐｌｅｅｎａｎｄｋｉｄｎｅｙａｎｄｏｔｈｅｒｏｒ⁃
ｇａｎｓ，ａｎｄｌｕｎｇＱｉｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｉｓｔｈｅｒｏｏｔ．Ｐｕｌｍｏｎａｒｙｆｕｎｃｔｉｏｎｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｈａｓｉｍｐｏｒｔａｎｔｃｌｉｎｉｃａｌｖａｌｕｅｆｏｒｅａｒｌｙｄｅｔｅｃｔｉｏｎｏｆｌｕｎｇ
ａｎｄａｉｒｗａｙｄｉｓｅａｓｅｓ，ａｎｄｉｓｏｆｔｅｎｕｓｅｄａｓｏｎｅｏｆｔｈｅａｕｘｉｌｉａｒｙｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎｉｔｅｍｓｆｏｒｔｈｅｅｖａｌｕａｔｉｏｎａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔｏｆＣＯＰＤ．Ｆｒｏｍ
ｔｈｅｐｏｉｎｔｏｆｖｉｅｗｏｆｌｕｎｇＱｉｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｔｈｉｓｐａｐｅｒｉｎｔｅｎｄｅｄｔｏｅｘｐｌｏｒｅｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅｓｔａｂｌｅｓｔａｇｅｏｆＣＯＰＤａｎｄｔｈｅ
ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆｌｕｎｇＱｉｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｓｙｎｄｒｏｍｅａｎｄｌｕｎｇｆｕｎｃｔｉｏｎ，ｈｏｐｉｎｇｔｏｐｒｏｖｉｄｅｂｅｔｔｅｒｇｕｉｄａｎｃｅｆｏｒｔｈｅｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎａｎｄｔｒｅａｔｍｅｎｔ
ｏｆＣＯＰＤ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｌｕｎｇＱｉｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ；ｃｈｒｏｎｉｃｏｂｓｔｒｕｃｔｉｖｅｐｕｌｍｏｎａｒｙｄｉｓｅａｓｅ；ｓｔａｂｌｅｐｅｒｉｏｄ；ｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓ；ｐｕｌｍｏｎａｒｙｆｕｎｃｔｉｏｎ
基金面上项目（８１９７３７９１，８１５７４１００）
作者简介：赵正阳（１９９１－），男，河南漯河人，博士研究生，研究方向：
中医药防治呼吸系统疾病及感染性疾病。
师，博士，研究方向：中西医防治呼吸系统疾病。Ｅ⁃ｍａｉｌ：
ｚｈｉｗａｎ＿ｗ＠１６３．ｃｏｍ。
　　
慢性阻塞性肺疾病（ｃｈｒｏｎｉｃｏｂｓｔｒｕｃｔｉｖｅｐｕｌｍｏｎａｒｙｄｉｓｅａｓｅ，
ＣＯＰＤ）是呼吸系统常见病、多发病，患病率已连续多年呈上升
态势。最新统计数据显示，全球ＣＯＰＤ患病率约为１１．７％，患
病人数约为３．８４亿，每年约有３００万人因此而死亡［１－２］；我国
４０岁以上人群的患病率约为１３．７％，占全球发病人数的四分
之一［３］。随着病情进行性加重，肺功能逐渐降低，给患者的生
活带来诸多不便，也加重了家庭和社会的经济负担。《素问》
曰：“正气存内，邪不可干，邪之所凑，其气必虚”，《难经》曰：
“气者，人之根本也”，可见正气虚损是疾病发生的内因，外邪
侵袭是疾病发生的外因，而气虚又是正气虚损的主要表现形
式，气虚日久又易变生他证。研究显示，ＣＯＰＤ稳定期以肺气
虚为主要临床表现，迁延日久，会出现肺脾气虚、肺肾气虚及肺
肾气阴两虚的变化，此外还会出现气虚兼血瘀、气虚兼痰湿等
虚实夹杂之证［４］。由此可以看出，肺气虚为ＣＯＰＤ稳定期病机
之根本。
１　以肺气虚及其相关证候为例探析ＣＯＰＤ稳定期气虚证主要
特点
气是构成人体生命活动最基本的物质。所谓气虚，即是元
１６１
第４０卷　第１１期
２０２２年１１月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．１１
Ｎｏｖ．２０２２
气、宗气、卫气之不足所引起的证候及相应的病理变化。与
ＣＯＰＤ稳定期发生发展关系较为密切的多为肺气虚、脾气虚、
肾气虚等，且这之中呈现出动态演变的过程［５］。以下就肺气
虚证、肺脾气虚证、肺肾气虚证、气虚兼血瘀证为例展开论述。
１．１　肺气虚证　《素问·五藏生成论篇》曰：“诸气者皆属于
肺”，在《素问·通评虚实论篇》中又有“气虚者肺虚也”的说
法。有学者认为ＣＯＰＤ主要由于肺气虚所导致［６－１０］，上焦肺
为生气之主，主司清气及宗气之生成。通过肺的呼吸功能，吸
入自然界之清气，呼出体内之浊气，保证了正常的气体交换；同
时，清气和脾所运化的水谷之气结合形成的宗气存于胸中，宗
气又分上中下三路在体内运行，上走息道以行呼吸，中灌心脉
以行血气，下蓄丹田以资元气。如果肺的功能异常，则会导致
吸入清气减少、宗气不能正常的在体内发挥功能。ＣＯＰＤ肺气
虚证患者，会出现咳嗽、乏力、易感冒等典型症状和喘息、气短、
动则加重、神疲、自汗、恶风、舌质淡、舌苔白、脉细沉弱等次要
症状。肺气不足则咳喘、气短，甚至动则加重；气少不足以息，
且动则耗气，所以会出现神疲、乏力、喘息益甚；肺主皮毛，肺气
虚不能宣发卫气于肌表，腠理不固，故自汗、恶风、易感冒。舌
质淡，舌苔白，脉细、沉、弱均为气虚之证。在治疗上当以补肺、
益气、固卫为主。
１．２　肺脾气虚证　
《医学三字经·附录·脏腑》有“人纳水
谷，脾气化而上升”的说法，中焦脾胃为生气之源，脾气虚证亦
可称之为脾胃气虚证。脾主运化，完成对饮食物的消化、吸收。
脾主升，将运化后的水谷精微输布于上焦心肺，经心肺的加工
化生为血、津液。水谷精微、血和津液，均可化生为水谷之气，
成为人体之气的重要组成部分，布散于机体的脏腑、经脉等部
位。如果脾胃的受纳、腐熟、运化、转输等功能出现异常，水谷
之气的来源匮乏，会出现脾气虚的症状。韩慧等［１１］认为ＣＯＰＤ
缓解期主要病机是虚证，脾虚是主要病因。亦有学者认
为［１２－１５］肺脾气虚是ＣＯＰＤ的主要病机特点。肺脾气虚证多由
久病咳喘、肺虚及脾，或饮食劳倦伤脾、脾虚及肺所致。ＣＯＰＤ
肺脾气虚证患者常常表现为：久咳不止、气短而喘、痰多稀白、
食欲不振、腹胀便溏、声低懒言、疲倦乏力、面色
白、甚则面
浮足肿、舌淡苔白，脉细弱等。久咳不止，肺气受损，故咳嗽气
短而喘；气虚水津不布，聚湿生痰，则痰多稀白；脾运失健，则食
欲不振，腹胀不舒；湿浊下注，故便溏；声低懒言，疲倦乏力，为
气虚之象；肌肤失养，则面色
白；水湿泛滥，可致面浮肢肿；
舌淡苔白，脉细弱，均为气虚之证。治疗可采取补肺健脾，降气
化痰之法。
１．３　肺肾气虚证　《医碥·气》曰：“气根于肾，亦归于肾，故
曰肾纳气，其息深深”；《类证治裁·卷之二》也有“肺为气之
主，肾为气之根，肺主出气，肾主纳气，阴阳相交，呼吸乃和”的
说法。下焦肾为生气之根，肾封藏人体内先天之精，并且受到
脾胃所化生后天之精的充养。由肾精所化生的先天之气是人
体气之根本，精充则气足，如果肾失封藏，肾精损耗导致肾气
虚。ＣＯＰＤ肾气虚的患者主要表现为肾不纳气，除了肺系症状
外（久病咳喘，呼多吸少，气不得续，动则喘息益甚，自汗神疲）
还会出现腰膝酸软、脉细的主要症状及面目浮肿、耳鸣、夜尿
多、咳而遗溺、舌体胖大、有齿痕、脉沉弱等次要症状。肾虚则
摄纳无权，气不归元，故呼多吸少，气不得续，动则喘息益甚；全
身机体活动减弱，筋骨缺乏肾气的温煦，故腰膝酸软；肺气虚，
卫外不固则自汗，机能活动减退，故神疲声音低怯；膀胱失约，
则夜尿频多，甚则咳而遗溺；水湿泛溢肌肤则会出现面目浮肿；
舌淡苔白，脉细、沉弱均为肾气虚之象。当以补肾纳气为治疗
原则。
１．４　气虚兼血瘀证　
除上述气虚证外，ＣＯＰＤ稳定期还可出
现气虚证与其他致病因素共同致病的证候类型，以虚实夹杂证
为多见。ＣＯＰＤ患者随着病程延长及病情进展，咳喘反复，肺
气虚损，会出现血液运行无力而壅滞于脉道之中，形成气虚兼
血瘀证。如《血证论·阴阳水火气血论》“运血者，即是气”。
因此，气的充盛，气机调畅是血液运行正常得以保证的关键条
件。气行则血行，气滞则血瘀，气虚则运血无力而血滞，血滞则
为瘀。正像周学海《读医随笔》所云：“气虚不足以推血，则血
必有瘀”。王会仍［１６］对肺气虚兼舌下脉络瘀阻患者与健康正
常组进行肺功能及动脉血气测定的对照观察，通过肺功能的变
化，可以看出肺功能损害程度与舌下脉络瘀阻的轻重程度密切
相关，同时进一步证明了气虚可导致血瘀的产生，血瘀的出现
也必然有气虚存在。ＣＯＰＤ气虚血瘀证患者常常表现为间断
咳喘、胸闷气短、舌黯或有瘀点瘀斑、甚者可见唇面指甲青紫、
脉细涩或结代等。气虚血瘀证为虚实夹杂之证，面色淡白，身
倦乏力，少气懒言，为气虚之证；气虚运血无力，血行缓慢，终致
络脉瘀阻，故面色晦滞；血行瘀阻，不通则痛，故疼痛如刺，拒按
不移；气虚舌淡，血瘀紫黯，沉脉主里，涩脉主瘀，均为气虚血瘀
证的常见舌脉。在治疗上可选择补气、活血、化瘀之法。
２　气虚证与肺功能紧密关联
肺功能检查是肺系疾病的必要检查之一，主要用于检测呼
吸道的通畅程度、肺容量的大小，对于早期检出肺、气道病变，
评估疾病的病情严重程度及预后，评定药物或其他治疗方法的
疗效等。近３０年来，不断有专家学者对气虚证与肺功能之间
的关系进行研究，并取得了一系列进展，如王会仍等［１７］对比肺
气虚证和正常对照组发现，肺功能各项指标低于正常值，差异
具有显著统计学意义（Ｐ＜０.０１），且均值均异常于正常值范
围。表明肺气虚证患者大小气道通气功能均有一定程度的损
害，由此也佐证了气虚证特别是肺气虚证与肺功能结果关系
密切。
２．１　不同脏腑气虚证之间肺功能差异　
清代沈金鳌在《杂病
源流犀烛·咳嗽哮喘源流》中所言：“盖肺不伤不咳，脾不伤不
久咳，肾不伤火不炽，咳不甚，其大较也”。可以看出，肺系病
证常以咳嗽为主要表现，与肺脾肾三藏关系尤为密切。余学
庆、罗丽雯、何海滨等［１８－２０］认为发病初期，主要表现为肺气虚
证，脾气虚是病情演变的关键，肺脾气虚证为ＣＯＰＤ逐渐加重
抑或减轻的重要转折点，合并肾气虚是ＣＯＰＤ发展的最后结
局。陈凯佳等［２１］研究发现ＣＯＰＤ患者由肺气虚证演变为肺脾
虚证、肺肾虚证、肺脾肾虚证过程中，ＦＥＶ１％、ＦＥＶ１／ＦＶＣ％、
ＭＶＶ％值逐渐降低，ＲＶ／ＴＬＣ％值逐渐增大，ＤＬＣＯ％值逐渐降
低，各组间差异均有统计学意义。韩云等［２２］研究发现，ＣＯＰＤ
患者ＦＶＣ、ＦＥＶ１、ＦＥＶ１／ＦＶＣ％、ＭＶＶ均明显下除，脾气虚组比
肺气虚组相比下降尤为显著，说明从肺气虚到脾气虚是病情逐
渐加重的过程。由此可见，多数学者对气虚证与肺功能关系的
认识是一致的，即随着气虚证的演变，肺功能逐渐变差。
２．２　气虚证与其他非气虚证间肺功能的差异　除对气虚证相
关的肺、脾、肾之气虚进行研究外，还有学者将之与其他非气虚
证进行对比研究。陈瑾［２３］研究发现脾阳虚证和肾阳虚证患者
的ＦＥＶ１、ＦＶＣ等指标明显低于肺气虚型患者（Ｐ＜０.０５）。马
１６２
第４０卷　第１１期
２０２２年１１月
中　华　中　医　药　学　刊
ＣＨＩＮＥＳＥ　ＡＲＣＨＩＶＥＳ　ＯＦ　ＴＲＡＤＩＴＩＯＮＡＬ　ＣＨＩＮＥＳＥ　ＭＥＤＩＣＩＮＥ
Ｖｏｌ．４０Ｎｏ．１１
Ｎｏｖ．２０２２
惠杰等［２４］通过测定肺气虚证、脾阳虚证以及肾阳虚证患者的
肺功能得出，ＦＥＶ１和ＦＥＶ１％值肺气虚证＞脾阳虚证＞肾阳虚
证，提示阻塞性通气障碍按由肺气虚到肾气虚呈现出逐渐加重
的态势。杨继兵等［２５］选取ＣＯＰＤ痰热郁肺证、肺肾阴虚证、肺
脾气虚证进行比较研究，发现肺脾气虚证患者阻塞性通气功能
障碍最为严重。金亚明等［２６］则以痰热郁肺证、阳虚水泛证、肺
气虚证为研究对象，发现阳虚水泛组患者多数气流受限的肺功
能指标比起肺气虚组和痰热郁肺组的患者更加严重。李泽
庚［２７］、杨程等［２８］通过对ＣＯＰＤ肺气虚证、肺阴虚证和健康对
照者做常规肺功能检查发现，肺气虚证和肺阴虚证患者肺功能
改变均较健康对照者有不同程度降低（Ｐ＜０.０５），肺气虚证和
肺阴虚证患者肺功能改变组间差异无统计学意义（Ｐ＞０.０５），
也证实了肺功能测定可以为肺气虚证和肺阴虚证的研究提供
客观依据，反映病情变化实质，用于病情评价。方统念等［２９］对
３１５例ＣＯＰＤ患者进行辨证分型和肺功能检查发现，ＣＯＰＤ患
者的肺功能分级不同其证型特点不同，随着肺功能的加重，由
气虚发展到阳虚，逐渐表现为虚实夹杂、多证相兼等复合证型。
此外还有学者对不同中医证型ＣＯＰＤ患者５年前后肺功能及
一般状况差异进行研究［３０］，将７３例ＣＯＰＤ患者按肺气虚证、
痰热证、痰浊证进行分组，追踪患者５年前后肺功能水平，分析
其改变情况，同时调查患者ｍＭＲＣ变化及ＣＡＴ评分，结果发现
差异均有统计学意义（Ｐ＜０.０５），从而并得出结论，不同中医
证型ＣＯＰＤ患者病情进展速度不同，肺气虚证患者肺功能水平
较痰热证、痰浊证患者降低更为明显，生活质量改变较大，病情
进展快。综上可以看出，气虚证的肺功能水平优于阳虚证等其
他虚证，从长远看，气虚证肺功能比实证下降更显著。
２．３　气虚证与肺功能分级之间的关系　
ＦＥＶ１以８０％、５０％、
３０％为界，将肺功能分为Ⅰ（轻度）、Ⅱ（中度）、Ⅲ（重度）、Ⅳ
（极重度）四级。赵益庆等［３１］对４４５例ＣＯＰＤ稳定期患者肺功
能进行研究发现，肺功能分级为轻度及中度常见肺气虚证、肺
脾气虚证及肺肾气虚证；重度及以上常见肺脾气虚证、肺肾气
虚证及肺肾气阴两虚证。曹颖等［３２］研究发现肺气虚证多出现
于ＣＯＰＤⅠ、Ⅱ级；肺脾气虚证、肺肾气虚证多出现于ＣＯＰＤ
Ⅱ、Ⅲ级；而肺脾肾气虚证多出现于ＣＯＰＤⅢ、Ⅳ级。范存
愈［３３］通过研究也得出类似结论，肺气虚组肺功能分级主要集
中Ⅰ级、Ⅱ级；肺脾气虚组肺功能分级主要集中在Ⅱ级、Ⅲ级；
肺肾气虚组肺功能分级主要集中在Ⅲ、Ⅳ级，随着ＣＯＰＤ由肺
气虚→肺脾气虚→肺肾气虚的演变中，肺功能分级有Ⅰ级→Ⅱ
级→Ⅲ级→Ⅳ级的改变趋势。李杰等［３４］认为ＣＯＰＤ证候表现
是一种有规律的外在病理表现，通过研究发现，肺功能从Ⅰ
级→Ⅱ级→Ⅲ级→Ⅳ级，病位大致对应的顺序为肺→肺肾、肺
脾、肺肝→肺脾肾、肺脾肾心。病性大致发展的顺序为气虚→
气阴虚→气阳虚、气阴阳虚，提示我们肺功能与中医证候之间
有较为密切的联系，即ＧＯＬＤ分级方案可以作为ＣＯＰＤ中医临
床辨证的客观依据。陈汉跃等［３５］研究发现，肺气虚证多见于
ＣＯＰＤⅠ级，肺脾两虚证多见于Ⅱ级，肺肾虚证多见于Ⅲ级，而
肺脾肾虚证多见于Ⅳ级，提示ＣＯＰＤ的中医证型演变与肺功能
变化有一定关联性。王国俊等［３６］通过对３１７例肺气虚证患者
行肺功能检查分级，再对每一级行症状积分分级，比较两种方
法的结果，发现肺气虚证的肺功能分级与症状分级产生的结果
一致，提示肺功能分级方法作为肺气虚证患者诊断参考指标是
可行的。可见单纯肺气虚时，肺功能损伤较轻微，合并其他证
候会使肺功能损伤不同程度的加重。
２．４　中药干预对肺气虚证患者肺功能的影响　
肺气虚作为
ＣＯＰＤ常见证候，诸多学者通过不同种类的中药对其进行治
疗，并观察肺功能的变化。周庆伟［３７－３８］通过研究发现，ＣＯＰＤ
肺气虚患者存在着通气功能障碍，经用黄芪针、丹参针、“血神
口服液”治疗后，肺功能指标（ＶＣ、ＦＶＣ等）明显改善，治疗后
与治疗前相比差异有统计学意义（Ｐ＜０.０１），从而认为上述药
物能改善肺气虚患者的肺通气功能。耿宏伟［３９］对１２０例
ＣＯＰＤ肺气虚患者用黄芪及丹参注射液治疗，并于治疗前后对
肺功能进行了测定，结果显示肺气虚症状得到改善，ＶＣ、ＦＶＣ
等肺功能指标比治疗前明显改善（Ｐ＜０.０１），说明黄芪、丹参
能提高ＣＯＰＤ肺气虚证患者的免疫功能和改善肺通气功能，具
有益气养血活血功能。近年来，有学者用参芪补肺汤对ＣＯＰＤ
稳定期气虚证患者进行研究［４０－５０］，如廖世俊［５１］将８０例ＣＯＰＤ
稳定期肺气虚证患者随机分成两组，对照组采用西医治疗方法
进行治疗，观察组在此基础加用参芪补肺汤进行治疗，结果发
现观察组的治疗有效率要明显高于对照组，观察组的肺功能各
项指标数据也要优于对照组（Ｐ＜０.０５），从而得出结论：对于
ＣＯＰＤ稳定期肺气虚证患者在常规治疗的基础上加用参芪补
肺汤可以提高治疗有效率，治疗安全性较高，患者肺功能各项
数据改善明显，具有较高的临床应用价值。说明中药在改善
ＣＯＰＤ肺气虚证患者肺功能方面效果显著。
３　小结
肺的功能是主气司呼吸，协调气的出入及呼吸运动。肺的
这一功能与现代医学所说的肺功能相近。ＣＯＰＤ起病于肺，故
肺气虚证是ＣＯＰＤ最常见、最基本的证型，它贯穿于ＣＯＰＤ的
整个疾病过程之中，伴随着疾病的发展，肺气虚则心脉无以充
盈、津液不能布散而累及脾肾，可见到肺脾气虚证、肺肾气虚证
等。脾肾功能受损，又会进一步加重肺气虚，影响了肺主气司
呼吸、朝百脉主治节功能，由此可见，肺气虚直接导致ＣＯＰＤ发
展，其盛衰与ＣＯＰＤ病情轻重一致，而肺功能与气虚证有较为
密切的联系。综上，因此在ＣＯＰＤ稳定期治疗的过程中，要重
视气虚这一致病因素与肺功能之间的关联，把握ＣＯＰＤ稳定期
病机根本，改善临床症状，延缓疾病进程，提升患者生存质量。
