第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
肺癌与中医药治疗研究进展
杨雨微,卞慧敏,蒋凤荣
(南京中医药大学,江苏南京210029)


摘
要:现代医学认为肺癌恶性程度高,难以治愈。西医药物治疗、放化疗往往副作用明显,且疗效并不理
想。中医药通过对肺癌病因病机的研究,在审证求因、辨证施治思想的指导下,从整体观出发,根据患者症状的不
同,制定不同的治疗方案,在肺癌的治疗中发挥着重要的作用。


关键词:肺癌;病因病机;治法治则;辨证论治
中图分类号:R734.2



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)09-1934-03
LungCancerandTraditionalChineseMedicineTherapy
YANGYu-we,iBIANHui-min,JIANGFeng-rong
(NanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing210029,Jiangsu,China)
Abstract:Modernmedicineconsideredthatlungcancerisahighdegreeofmalignancyanddifficulttocure.Western
medicinedrugtreatmen,tradiotherapyandchemotherapyareoftenleadtoserioussideeffects,andtheeffectisnotsatis-
factory.Chinesemedicineresearchthecausesandpathogenesisoflungcancer.Guidedbytheoriesofsyndromedifferenti-
ationandclassification,
therapeuticprinciplesoflungcancer,
andthewholeofhuman,
thesymptomsofpatientswere
studiedwhichtheymakedifferenttreatmentregimen.Chinesemedicineplaysanimportantroleinthetreatmentoflung
cancer.
Keywords:lungcancer;
causesandpathogenesis;therapeuticprinciples;
syndromedifferentiationandtreatment
收稿日期:2009-04-18
作者简介:杨雨微(1984-),女(回族),黑龙江安达人,硕士研究
生,主要从事中药药理研究。
025-86798398,E-mai:lhmbian@sina.com。


肺癌又称原发性支气管肺癌,为源于支气管黏膜和细
支气管肺泡的恶性瘤。它是当今世界上最常见的恶性肿瘤
之一,也是我国第一大癌症,其发病率及病死率增长非常的
迅速,预后很差[1-2]。古无肺癌之名,其症状类似肺积、咳
嗽、息贲、咯血等。临床主要表现为咳嗽、咯血、胸痛、发热、
气急等症状。目前该病的治疗多采用手术、放疗、化疗、免
疫及中医药治疗等措施。其中中医药治疗尤其是中医药对
肺癌晚期的治疗,能够提高病人生存质量,延长带瘤生存时
间,疗效被越来越多的人肯定。
1
现代医学对肺癌的认识
肺癌生物学特性十分复杂,恶性程度高。约70%的患
者在确诊时已属Ó~Ô期,是中国现阶段病死率最高和增
长最快的肿瘤[3]。根据美国联合会分类,0~Ò期首先应
根治性手术治疗,Ó
a者力争手术治疗最大可行根治行手术
治疗,而Ó
b~Ô期不宜进行手术,常常进行放射治疗、化
疗,或中医药治疗。肺癌的5年生存率与分期高度相关,5
年生存率平均为14%,Ñ期5年生存率60%~80%,Ò期
生存率为25%~50%,Ó
a期生存率为10%~40%,Ó
b,Ô
期生存率<5%[4]。肺癌约占癌症死亡率的1/3,男性明显
多于女性。吸烟,人口老龄化、农村城市化和城镇工业化进
程的加剧,以及人类生活环境污染、电离辐射和不良的生活
方式等是造成肺癌的重大因素。也有研究提示遗传学因素
在肺癌发病中也起着重要的作用。肺癌的发病率随年龄的
增长而增加,在35岁之前很少发生肺癌,40岁之后发病率
逐渐上升,一般在65~70岁之间死亡率最高[5]。
临床上一般将肺癌简略的分鳞癌、腺癌、大细胞癌、小
细胞癌4类,或将细支气管肺泡癌从腺癌中分出,单独作为
1型,共5类[6]。又因肿瘤发生部位的不同,分为中心型肺
癌和周围型肺癌。从生物学行为的角度又可将肺癌分为小
细胞肺癌(smallcelllungcancer,SCLC)和非小细胞肺癌
(non-smallcelllungcancer,NSCLC)。其中SCLC约占
15%~20%,NSCLC约占75%~80%。NSCLC包括鳞癌、
腺癌、大细胞癌,它与SCLC相比其癌细胞生长分裂较慢,
扩散转移相对较晚。NSCLC是最常见的一种肺癌,其中的
腺癌组织学异质性明显,分型复杂,亚型最多,以混合亚型
最常见,约占80%,各亚型间可以任意混合。目前,全球有
2100多万人罹患NSCLC[1]。
中医对肺癌病因病机的认识
中医认为肺癌的产生是因正气先虚邪毒乘虚而入[7]。
由于邪毒的侵扰,肺癌形成之后则进一步耗气伤血,气血瘀
滞更使正气亏虚,肺就失去正常的生理功能。
2.1
正气虚损
脏腑阴阳失调,是患各种疾病的主要内
1934
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.09.144.yangyw.042
第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
在原因。/正气不足,而后邪气踞之0,因此正气虚损,也是
肺癌发生的重要内因。肺脾肾三脏之气虚均可导致肺气不
足,阴虚内热或气阴两虚,外在邪毒得以趁虚而入,客邪留
滞,气机不畅,血行淤滞,津液不布,聚津为痰,痰瘀交阻,日
久形成积块,致发该病。肺癌发生后,又极易耗气伤血,伤
阴损阳,机体抗癌能力进一步下降,促进了癌症的扩散和发
展。晚期肺癌患者均有显著的气虚证,尤以脾气虚最为突
出。/脾为后天之本0,/气血生化之源0。临床实践证明,
肺癌患者凡见面削形瘦,/大肉尽脱0的脾败见证,常预示
着患者已进入生命的垂危阶段。由此可见,正气存否决定
着肺癌患者的生机。随着晚期肺癌的病情发展和病理演
变,部分病人可出现由气阳虚转变为气阴虚,临床呈现肺脾
肾三脏之阴阳两虚见证。如患者除有肺脾气阳虚的见证
外,还同时伴见干咳,低热,手足心热,盗汗,口干,大便干
结,舌红苔少,脉象细数等肺脾肾阴虚的症状。这种转化多
见术后复发的肺癌患者常预示病势严重,治疗效果极差。
肺癌是全身性疾病的一个局部表现,是因虚而致病,因虚而
致实,早期的虚多见脾肺气虚,或气阴两虚,晚期多为阴虚
内热和阴阳两虚,局部的实不外乎气滞、血瘀、痰凝、毒聚的
病理变化。
2.2
邪毒侵肺
肺癌属/肺积0证范畴,并与咳嗽、喘证、
胸痛、肺痈、咯血、痨瘵等病证密切相关。肺癌的病位在肺,
肺为娇脏,易受外邪,肺气不足,则外界六淫之邪气乘虚而
入,侵淫肺脏,导致肺脏宣降功能失司,肺气壅滞,血行受
阻,气滞血瘀,瘀积日久形成积块。故古人有/血瘀而成
癥0的理论。临床实践证明,肺癌患者均见有不同程度的
舌黯、瘀斑、舌下静脉延伸扩张,其周围呈粟状增生以及其
它/血瘀0征象和症状,故邪毒侵肺理论有着重要的意义。
2.3
痰瘀阻肺
痰瘀阴肺是肺癌发生的一个重要病因病
机[8]。/肺主气0,/朝百脉0,人体气血津液的正常运行,全
赖气的推动。洪广祥[9]认为由瘀致痰,痰瘀互结是肺癌发
生的基本病理。脾虚运化失调,聚湿生痰,痰贮肺络,痰气
抑郁,肺失肃降,可引起咳嗽、咯痰、胸闷、气憋等症。又痰
浊壅肺,肺气受阻,进一步加重血瘀,则形成肿块,故古人有
/痰挟瘀血遂成窠囊0的理论。痰瘀互结的病理变化,在肺
癌的病理机转中占有重要地位。此外,/痰热0常为晚期肺
癌病理演变的一个阶段,多因痰瘀化热所致。痰瘀化热的
直接原因,是由于癌块阻塞支气管,致使痰液引流不畅,出
现继发感染的缘故。患者表现发热,口苦口干,咯痰黄白相
兼或咯脓血痰,大便干结,舌苔黄厚腻,脉象弦滑或兼数。
出现这种转化,临床治疗必须采取截断方法,以求迅速控制
热象,阻断病情的急剧恶化[10]。
根据历代文献的相关记载,结合患者的起病经过和临
床表现,刘嘉湘[11]经过多年的探索,从肺癌正气虚损为主
的角度出发,分为阴虚内热、气阴两虚、肺脾气虚、阴阳两虚
4种虚证证型;洪广祥认为血瘀为肺癌的基本病理,瘀血阻
肺为其基本证型;陈玉琨[12]认为痰瘀既是痰毒侵肺,脏腑
功能失调的病理产物,又是导致正气内虚、邪毒胶结成块的
致病因素,因而痰瘀贯穿于肺癌的整个发病过程。
3
肺癌治则
扶正祛邪即补虚、祛痰、化瘀、解毒是主要治则。在治
疗方法上,要根据病机特点,采取活血化瘀、软坚化痰、清热
解毒、扶正培本、健脾益气、养阴护阳等治则治法。在治疗
过程中,要分辨主次,将病情的复杂性和兼夹证有机结合进
行辨证施治。晚期肺癌治疗应以/扶正补虚0为主。通过
合理/补益0,改善机体状态,平衡阴阳,有助于提高抗癌能
力,延缓病势恶化,同时还能提高机体对抗癌药物的耐受力
和敏感性,并为抗癌药物的使用创造较为良好的机体状态。
鉴于晚期肺癌患者阴阳气血俱虚,脏腑机能严重失调,其中
又以脾胃受损,元气耗伤为中心环节,根据/脾为后天之
本0、/气血生化之源0和/有胃气则生,无胃气则死0的理
论,在使用/补益0法的过程中,应将/健脾气0、/保胃气0,
贯穿于治疗的全过程,一切有损于脾胃功能和克伐脾胃生
机的药物均当慎用。在应用补益扶正药物时,要掌握补而
不壅,温而不燥,补运结合的原则,并注意与醒脾药相互配
4合,坚持/以补助攻0、/留人治病0的原则[13]。
中医治疗
中医药在治疗上遵循审证求因、辨证论治的原则,即根
据病人的病情制定不同的治疗方案。依据临床常见的阴虚
内热、气阴两虚、脾虚痰湿、阴阳两虚、气滞血瘀等5个证
型[14],分别给以滋阴生津、益气养阴、健脾助运、调补阴阳
等培本治法,并与化痰软坚、理气化瘀、清热解毒等祛邪治
法同用[11]。
4.1
脾虚痰湿证
张和平等[15]对36例肺癌病人临床分
析的结论认为此证应益气健脾,肃肺化痰。方药:六君子汤
合导痰汤加减。药用:党参12g,白术9g,茯苓15g,陈皮9g,
半夏9g,胆南星15g,杏仁9g,百部12g,山海螺30g,石见穿
30g,石上柏30g,龙葵15g,生薏苡仁30g,紫菀12g,款冬花
12g,焦山楂9g,焦神曲9g。加减:若痰多加白芥子9g,天浆
壳15g;便溏肢冷加补骨脂12g,葫芦巴15g,菟丝子12g[16]。
4.2
气阴两虚证
益气养阴,清化痰热。方药:四君子汤
和沙参麦冬汤加减。药用:生黄芪15g,生白术9g,北沙参
15g,天冬15g,麦冬12g,杏仁9g,百部12g,瓜蒌皮15g,胆南
星15g,五味子6g,石上柏30g,石见穿30g,白花蛇舌草
30g,夏枯草12g,川贝母9g。加减:若偏阴虚加女贞子9g,
西洋参6g;偏气虚加生晒参6g,太子参9g;痰黄加桑白皮
9g,黄芩9g,野荞麦根30g。
4.3
阴阳两虚证
滋阴温肾,消肿散结。方药:沙参麦冬
汤合赞育丹加减。药用:北沙参15g,天冬9g,生地黄15g,
熟地黄12g,仙茅9g,淫羊藿12g,锁阳9g,肉苁蓉9g,川贝
母9g,山豆根9g,王不留行9g,石上柏30g,石见穿30g,芙
蓉叶30g,蚕蛹12g,薜荔果30g。加减:气急较甚加参蛤散
(分2次吞服)3g,紫石英15g,菟丝子12g;肾阳虚,肢冷加
附子6g。
4.4
阴虚内热证
养阴清肺,软坚解毒。方药:养阴清肺
消积汤加减。药用:南沙参30g,北沙参30g,天冬15g,麦冬
15g,百合9g,杏仁9g,鱼腥草30g,百部12g,全瓜蒌30g,生薏
苡仁30g,冬瓜子30g,八月札15g,石见穿30g,石上柏30g,白
花蛇舌草30g,苦参12g,干蟾皮9g,夏枯草12g,生牡蛎(先
煎)30g。加减:若见血痰加仙鹤草30g,生地榆30g,白茅根
30g;低热加银柴胡30g,地骨皮30g;不寐加酸枣仁12g,合欢
1935
第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
皮30g,夜交藤30g;盗汗加糯稻根30g,浮小麦30g。
4.5
气滞血瘀证
理气化瘀,软坚散结。此证常见于肺
癌晚期伴有上腔静脉压迫综合征或骨转移者。方药:复元
活血汤加减。药用:桃仁9g,王不留行15g,丹参12g,三棱
9g,莪术9g,蜂房9g,八月札15g,川郁金9g,全瓜蒌30g,生
鳖甲(先煎)15g,夏枯草15g,海藻12g,昆布12g,猫爪草
15g,石见穿30g,白花蛇舌草30g,山慈菇15g,生牡蛎(先
煎)30g。加减:痰中带血去桃仁、丹参、王不留行,加仙鹤草
30g,生地榆30g,茜草根30g,参三七6g;头面部肿加生黄芪
15g,防己15g,车前子(包煎)30g,桂枝6g,茯苓30g;疼痛甚
加延胡索30g,没药9g,乳香9g。蟾乌巴布膏贴于痛处或内
服新癀片4片,1日3次。孙书贤等[17]采用益气活血方固
本抑瘤1号(由灵芝、太子参、生薏苡仁、白术、生黄芪、枸杞
子、莪术、蜈蚣、土茯苓组成)治疗晚期非小细胞肺癌80例,
中药合化疗组在症状积分、生活质量评分及毒副作用发生
率方面均优于化疗组,通过检测NK细胞活性以及血流变
指标血栓素B2(TXB2)与6-酮-前列腺素F1A(6-酮-
PGF1A),中药合化疗组均优于化疗组。说明益气活血法能
减轻患者的临床症状,提高生存质量,且对化疗有明显的增
效减毒作用,免疫指标与血液流变学的改善作用是获得疗
效的可能机理。
4.6
新药新剂型研究
刘嘉湘等[18]研制的/金复康口服
液0尤其适用于气阴两虚证患者,并取得了病灶稳定率较
高、生存期延长的较好疗效。吴兰康等[19]用抗癌扶正散口
服,配合/抗癌散结膏0敷贴病灶体表,具有缓解疼痛、缩小
病灶、延长生存期的疗效。李大鹏[20]从中药薏苡仁中提取
有效成分,制成可供动、静脉注射用的康莱特注射液,治疗
肺癌131例,总有效率(CR+PR)为20.61%,化疗对照组
为25.23%,两组无显著差异,但在改善症状和生存质量、
保护免疫功能及血象变化方面,康莱特于化疗组。秦叔
逵[21]用中药莪术制剂榄香烯乳静注治疗中晚期肺癌53
例,近期有效率为32.1%,生活质量改善率为54.7%,认为
该药毒副作用少,疗效确切。查名宝等[22]研究发现参麦注
射液与化疗联用能提高化疗临床疗效,并能减轻化疗的毒
性反应,提高了肺癌患者的生活质量。另外,在给药方式
上,中药还可以用蒸汽吸入或药物雾化吸入治疗。中药蒸
汽吸入常用野菊花、薄荷、桔梗各30g为1剂,置于壶内用
开水煮,每日3次,每次20min,边吸边咳嗽排痰。实验证
明从中药中提取的多糖有明显抗肿瘤作用[23]。
5
思
考
中医对肺癌的研究已经形成了一定的规模。在病因病
机方面形成了正气虚损、邪毒侵肺、痰瘀阻肺学说。根据中
医对肺癌病因病机的研究,从整体观出发,辨证论治,将扶
正与驱邪相结合[24-25],从多靶点考虑肺癌的治疗,这是中
医药治疗肺癌的特色之一。新的中药复方和多样化的中药
剂型及中药单体的开发研究进一步完善了中医药对肺癌的
治疗学,使中药更有效、更便捷的应用到临床中,给肺癌的
治疗提供更多的选择。
中医辨证论治本身作为一种多因素综合基础上的组方
(复方)治疗,有全面整体兼顾和个体化治疗的优势,但它
也存在不易规范评价及服用不便等缺点,因此应该在强调
准确辨证的基础上,逐步建立相对统一的肺癌证型及命名,
并积极开展肺癌证型客观化、规范化的研究。
