第26卷
第5期
2008年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
912

中
华
中
医
药
学
刊
肺癌的中医病因病机研究进展
刘建秋,吉俊嵘,蒋鹏娜
(黑龙江中医药大学第一附属医院,黑龙江哈尔滨150040)


摘
要:回顾(近10年)中医各医家对肺癌病因病机的认识,从气阴两虚、阳虚、痰瘀论、癌毒论、伏气学说、
络病学6个方面展开论述。认为气阴两虚为肺癌的主要病因病机,贯穿于肺癌发病的始终。阳虚是肺癌正虚的
关键,又直接与邪实的产生和发展有关。痰瘀毒结是肺癌的主要病理表现,又是导致正气内虚、脏腑功能失调的
致病因素。癌毒是使恶性肿瘤区别于一般内、外、妇、儿各科疾病的一个特异致病因素。伏气内蕴是肺癌发病关
键的致病条件之一,是癌瘤产生的特异病因,是诱发正常细胞在特定的条件下癌变的决定因素之一。从整体观念
出发,络病学说是对肺癌认识角度的变化,肺癌的发生不仅有五脏六腑的功能失调,而且络脉所构建的/三维立
体网络系统0的功能失衡也不容忽视。


关键词:肺癌;病因病机;中医;研究进展
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)05-0912-02
ResearchProgressonLungCancerEtiopathogenisisAndPathogenesisofTraditionalChineseMedicine
LIUJian-qiu,JIJun-rong,JiangPeng-na
(TheFirstAffiliatedHospita,lHeilongjiangUniversityofTraditionalChineseMedicine,Hae'rbin150040,Heilongjiang,China)
Abstract:Toreview(nearlytenyears)theinvestigationprogressionoflungcancerChineseMedicaletiopathogenisis
andpathogenesis.Wesummarizesixaspects,includingthedeficiencyofbothvitalenergyandyin,
yangasthenia,the
phlegmandcongestionstasis,
thecancerpoison,
theinsidiouspathogenicfactorsandthecollateralsiasistheory.Thedefi-
ciencyofbothvitalenergyandyinisthemainetiopathogenisisandpathogenesiswhichisthroughoutthewholeprocessof
lungcancer.Yangastheniaisakeyoftheastheniaofthehealthyenergywhichrelatestotheproductionanddevelopment
ofstateofevildominationinlungcancer.Thephlegmandcongestionisthemainpathologyphenotypeofthelungcancer
whicharealsotheetiologicalfactoroftheendopeniaofthehealthyenergy.Andtheycausetheentrailsfunctiontobeout
ofbalance.Acharacteristicetiologicalfactorofthemalignanttumoristhecancerpoison.Theinsidiouspathogenicfactors
isconsideredasthemaincancerpathogenesisconditionswhichcaninducethenormalcellunderthespecificconditionsof
canceration.Inaddition,thefunctiondisorderofthethree-dimensionalnetworksystemconstructedbythecollateralsis
notallowtoneglec.t
Keywords:Lungcancer;etiopathogenisisandpathogenesis;traditionalChinesemedicine;researchprogress
收稿日期:2007-12-08
作者简介:刘建秋(1950-),男,黑龙江人,教授,博士研究生导师,
研究方向:肺癌病因病机的研究。


肺癌是临床最常见的恶性肿瘤之一,属于中医学/肺
积、痞癖、咳嗽、咯血、胸痛0等范畴,其死亡率在恶性肿瘤
中上升幅度最大,已居首位[1],近年来中医学对肺癌病因
病机的认识在不断深入,现将10年来中医学对肺癌病因病
机的认识综述如下。
1
气阴两虚与肺癌
5内经6云:/正气存内,邪不可干0,/邪之所凑,其气必
虚0。中医学认为肺为娇脏,位居华盖,感受外邪,首先犯
肺。肺主气,司呼吸,主宣发和肃降,喜润恶燥,不耐寒热,
易受内外邪气侵袭,尤肺之气阴易于耗伤,一旦肺脏受邪,
常表现为气阴不足的证候。中医中有/积之成也,正气不
足,而后邪气踞之0的说法,在肺气阴不足的情况下,外在
邪毒得以趁虚而入,客邪留滞,气机不畅,血行瘀滞,津液不
布,聚津为痰,痰瘀交阻,日久形成积块。许多学者认为气
阴两虚为原发性肺癌的主要病因病机。如周维顺提出气阴
亏虚贯穿肺癌发病始终,是主导肺癌发病发展的根本原
因[2]。肺癌发病以全身虚为本,局部瘀痰毒互结成积为
标,正虚即气虚、阴虚。原发性肺癌临证病例中气阴两虚型
和阴虚内热占80%以上。刘嘉湘教授总结多年经验认为
肺癌是因虚而得病,正虚不仅是肺癌发生的内因,也是肺癌
之疾传变的重要因素,肺癌之/虚0以阴虚、气阴两虚多见,
究其脏腑则多肺肾两虚、肺脾两虚,倡导益气养阴,强调冶
病求本,重在脾、肾[3]。并以此为法单纯使用中医药辨证
治疗Ó期、Ô期非小细胞肺癌,5年生存率超过20%。周宜
强亦认为气阴两虚是中晚期肺癌患者的主要病理变化[4]。
因此,益气养阴、清热解毒是治疗肺癌的首要立法。
2
阳虚与肺癌
5内经6云/阳气者,若天与日,失其所则折寿而不彰0。
中医理论认为肿瘤的形成与阳气不足、寒凝淤滞有关。如
5灵枢#百病始生6云:/积之始生,得寒乃生,厥乃成积
矣。05疮疡经验全书6)认为岩的形成,是阴极而阳衰,阴
虚积聚,血无阳不敛所致,岩之坚硬如石,阴也。古代医家
的这些论述大多支持肺癌属阴证、寒证,其中以阳虚所致为
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.05.17.liujq.006
第26卷
第5期
2008年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
913

中
华
中
医
药
学
刊
主的观点。如刘嘉湘等[5]认为晚期肺癌患者肺、脾、肾三
脏阳气不足、寒凝毒结者多见,把肺癌定位为/肺疽0(阴疽
之类)。治疗上采用温阳散结之法,温补一身阳气,解散阴
凝寒痰。其用温阳散结为主治疗原发性肺癌40例(Ó、Ô
期占90%),1年生存率为40%。喻全谕经对照研究,认为
阳虚是肺癌正虚之关键,又直接与邪实的产生和发展有关,
温阳药的应用,有效率达62%,非温化组仅35%有效,且应
用温化药无副作用。
3
痰瘀论与肺癌
积、伏梁、石与血瘀证的关系早在5内经6就有论及。
王清任也认为:/气无形不能结块,结块者,必有形之血也。
血受寒则凝结成块,血受热则煎熬成块。05丹溪心法6指
出/凡人身上、中、下有块者,多是痰0。5杂病源流犀烛#
积聚瘕痃癖源流6指出:/邪积胸中,阻塞气道,气不宣通,
为痰为食为血,皆得与正相搏,邪既胜,正不得而制之,遂结
成形而有块。0可见,历代医家早就认识到血瘀、痰邪与肿
瘤关系密切。古人有云/癌瘤者,非阴阳正气所结肿,乃五
脏瘀血浊气痰滞而成0。由于邪毒的侵袭,肺脏失去了正
常的生理功能,肺气郁阻,宣降失司,津液输布不利,壅结为
痰,气机不畅,血滞为瘀,痰瘀毒交阻,阻塞络脉,日久逐渐
形成肺部肿瘤。可见在肺癌的的发病机制中,痰瘀既是邪
毒侵肺、肺腑功能失调的病理产物,又是导致正气内虚、肺
脏功能失调的致病因素。周伟生[6]收集56例本院2004年
3月)
2005年9月间经病理证实的中晚期周围型肺癌,中
医辨证分组为肺郁痰瘀、脾虚痰湿、阴虚痰热、气阴两虚4
种证型,结果发现4种证型中以肺郁痰瘀型多见
(37.5%)。此外,吴玉生[7]观察晚期非小细胞肺癌124
例,辨证属于痰瘀内阻型者68例(占54.8%),而且不论早
中晚期大多有痰瘀内阻,中晚期症状尤为突出。由以上的
例子不难看出,痰瘀互结亦是肺癌发病过程中的重要的病
理机制之一。
4
癌毒论与肺癌
引起癌肿的/毒0,既不同于六淫之邪,也不同于痰浊、
瘀血等诸邪,而是由外感六淫、内伤七情、饮食劳倦等各种
病因长期作用于机体,使经脉阻滞,脏腑失调,浊邪积聚,进
而所产生的一种强烈致病物质。癌毒留结,津液不能正常
输布则留结为痰,血液不能正常运行则停留为瘀,癌毒与痰
瘀搏结,则形成肿块。正气亏虚,无力制约癌毒,则癌毒与
日俱增,机体愈益虚弱。一般正常人的气息是升降出入循
环通畅,流行全身,在邪毒犯肺时,使肺失宣降失司,引起瘀
滞,血瘀气滞积久成块,形成肺癌。刘伟胜教授[8]总结多
年经验认为正虚是癌症发生的根本,癌毒是肿瘤发生的直
接因素。治宜在扶正培本的基础上用药性剧烈的毒剧之品
以毒攻毒。如全蝎、娱蚣、半枝莲、三棱、猫爪草等。全蝎、
娱蚣具有攻毒散结之效,二者具有抗肿瘤的作用。
5
伏气学说与肺癌
张霆[9]认为伏气学说中的伏气内蕴是肺癌发病关键的
致病条件之一,是癌瘤产生的特异病因,是诱发正常细胞在
特定的条件下癌变的决定因素之一。经研究发现肺癌的发
病特点与伏气致病有许多相同点:¹遗伏病邪,反复发作:肺
癌之遗邪为外感六淫之邪,包括温热毒邪、时疫温毒,或受电
离辐射、化学物品、药物等毒邪侵袭,外邪不解,伏于肺中,日
久而成。患者平素唇红、苔黄、便秘、小便偏黄、颈淋巴结大
等,都可视为体内遗邪在外之征象。肺癌患者在未发病时一
切正常,各种检查难以发现器质性病变,即使是处于手术、放
疗、化疗间隙期,但一旦条件具备又重新复发。这些都可视
为体内遗邪作祟所致。º起病隐秘,发病忽然:肺癌患者往
往长期以来无症状,或仅有轻微咳嗽、胸闷、口干或轻度疲乏
感,临床处于无证可辨的状态。潜伏的邪毒,在机体抵抗力
下降的情况下才发病,可以认为是病从里发的伏气致病。还
有一部分患者初起无卫分证,开始就是里热证,亦符合伏气
温病发于里、起病急、病情重等特点。»病邪内陷,难以治
愈:肺癌患者临床多见以肺炎或肺结核初诊者,若治疗不力,
邪气内陷,深入肺腑,引发本病。肺癌初期即出现类似温病
卫营同病、气血同病以及温热病的某些证候(膜原证、卫气同
病证等),常常难以治愈,甚至病情迅速恶化。
6
络病学与肺癌
络病,指邪入十五别络、孙络、浮络、血络等而发生的病
变,是以络脉阻滞为主要特征的一类疾病。朴炳奎认为肺
癌为典型的络脉病变[10]。烟毒是肺癌重要的致病因素。
烟毒辛燥,可直损肺络,耗气伤阴。烟毒入络,气血瘀滞,败
坏络体。再加正气虚衰、抗邪无力,败络化毒,络毒亢变,则
亢害无制,化生新络。新生之络亦即络毒蕴结之处,络毒随
络流溢,内伤脏腑,外达肢节;损伤脏腑,败坏形体经脉,构
成恶性病理循环。病久正气耗损,脏腑之络更加空虚,病邪
乘虚而入,脏腑之阴络络体细窄,气血流缓,邪气病久入深,
盘踞不去,病情深疴难愈。肺癌病初在气,脏腑气机失调,
气化失司;或本脏腑气机壅塞不通,功能失调,久则气病及
血,气滞血瘀阻络,久病不愈,邪气稽留络脉,络脉瘀阻或瘀
塞,瘀血与痰浊凝聚成形,甚则积聚成形。可见,络病的病
机特点贯穿于肺癌病变的始终。
纵观以上观点,笔者认为肺癌的病因不外乎内因和外
因两方面,是由外来邪毒、七情、饮食不节、脏腑功能失调等
多种因素共同作用的结果。而其病机也是由多个病理过程
交织在一起的综合反映。关于肺癌的诸多病因病机,只是
我们在临床工作中的经验总结或是由中医基础理论所得,
孰轻孰重并无确切精密的依据。希望今后通过组织大样
本、多中心的临床及动物实验研究,使其精确化、规范化、标
准化,并与世界医学接轨。
