收稿日期:2004-10-20
作者简介:宫艳华(1950-),女,辽宁沈阳人,副教授,硕士研究
生导师,主要从事针灸教学及临床研究。
文章编号:1009-5276(2005)04-0743-02
肺系病证治法探析
宫艳华1,孙巧云2
(1.辽宁中医学院针灸推拿学院,辽宁沈阳110032;2.沈阳市第七人民医院,辽宁沈阳110003)
关键词:肺系病证;治疗原则;处方
中图分类号:R25516

文献标识码:A


肺主气司呼吸,肺的病理表现,主要是气机升降出入
的失常。肺开窍于鼻,外合皮毛,且肺为娇脏,不耐寒热,
故外邪侵袭首先犯肺,出现卫表不固,肺卫失和之证。肺
气宜宣宜降,肺气壅闭宣降不利为咳为喘;肺朝百脉主治
节,肺气失调,心血运行不利,则为胸痛、紫绀;肺主通调
水道下输膀胱,肺气不降,通调失利,水饮停留,为痰为
饮,亦可以导致水肿、小便不利。肺系病变病初在肺,日
久往往由肺及肾,兼及心脾肝。肺病病初为实,病久为
虚,或本虚标实,虚实夹杂,临证宜详辨虚实寒热,或补或
攻,灵活应变,方能奏效。
1
宣肺法
宣肺法即疏散肺卫之表邪。适应症:风邪入侵,卫表
不和,证见:恶寒发热,头身疼痛,鼻塞流涕,咽痛,咳嗽
等,苔薄,脉浮。临床又需分辨风寒与风热的不同。病在
上焦,宜宣肺法治之,即疏散肺卫之表邪。故宣肺以辛甘
平为宜,用药如荆芥、紫苏、薄荷、竹叶、金银花、桑叶、蝉
蜕等,选方为荆防败毒散、银翘散。肺为娇脏,清虚而处
高位,选方多宜清轻,不宜重浊,吴鞠通谓/治上焦如羽,
非轻不举0。肺主气,味宜辛,5内经6有/辛生肺0、/用辛
泻之0之论,此/泻0乃驱散表邪之意,去邪之所以安正,起
助肺作用,是谓之/生肺0。
2
肃肺法
肃肺即清除肺中之痰火。适应症:多用于外感风热
之邪内舍于肺或脏腑功能失调导致痰热蕴结于肺,肺失
清肃之令,证见:咳嗽气急,吐黄痰,胸中烦闷,面赤身热,
口干欲饮,便秘,舌红,苔薄黄腻,脉滑数。治宜清热肃
肺,化痰止咳。药用石膏、知母、川贝、栝楼、桔梗、杏仁、
前胡、紫菀、甘草。方选清金化痰汤加减。此类药物多甘
微寒,味苦或平,用之痰热清,肺清肃之令自行。
3
清肺法
清肺即清泻肺中之实热。适应症:风热之邪客肺,或
肺中热毒炽盛所导致的高热,咳嗽气急,痰黄浊或有腥臭
味,胸痛,口干咽燥,面赤唇红而干,舌质红苔黄脉数。治
宜清泻肺热。药用黄芩、栀子、桑白皮、鱼腥草、金银花、
连翘、石膏、知母、瓜蒌、射干、桔梗、杏仁、川贝等。方选
桑白皮汤、定喘汤加减。此类药物多苦寒清热解毒泻火,
辅以化痰止咳之品,达清泻肺热之效,用于肺实热证。
4
泻肺法
泻肺即泻肺中痰火与水饮。适应症:适用于肺气壅
实,饮留胸胁,痰涎壅盛之咳喘痰多或痰涌,气息急促,或
喉中痰鸣,倚息不得卧,胸胁胀满,头面浮肿,小便不利,
舌红苔黄腻,脉滑数。治宜轻者燥湿化痰蠲饮,药用半
夏、橘皮、茯苓、白术、薏苡仁、苏子、贝母、防己、麻黄等。
方选二陈汤、三子养亲汤加减。若咳喘痰涌宜泻肺逐饮。
药用葶苈子、风化硝、大黄、地龙、鱼腥草、桔梗、桑白皮、
桂枝、苏子、白芥子、冬瓜子等。方选葶苈大枣泻肺汤、控
涎丹之类。此类药物多苦寒,泻肺平喘,利水消肿。
5
温肺法
温肺即温化肺中之寒饮。适应症:受寒饮冷或阳虚
不运,饮邪留伏,上逆迫肺,肺气不降之咳逆喘满不得卧,
吐白沫样痰量多,甚则面浮肢肿,背寒腰痛,舌苔白滑或
白腻,脉弦紧。治宜温肺化饮。药用生姜、细辛、桂枝、半
夏、干姜、茯苓、猪苓、黄芪、橘皮等。方选小青龙汤、苓甘
五味姜辛汤。若饮邪壅实,可配合泻肺,用葶苈大枣泻肺
汤以泻肺逐饮。待痰饮去除,再以温肺化饮之法调之,用
四君子汤加黄芪、细辛、干姜、橘皮、肉桂等。此即/病痰
饮者当以温药和之0之意。
6
润肺法
润肺即润其肺之燥也。适应症:燥邪伤肺,肺失清润
或肺阴亏虚,失肃降所致干咳,咽喉干痛,唇鼻干燥、声音
嘶哑,舌红而少津,脉细数。治宜润燥止咳。药用桑叶、
梨皮、白芍、沙参、百部、麦冬、玄参等。方选桑杏汤、清燥
救肺汤、沙参麦冬汤养阴润肺。
7
补肺法
补肺:(1)甘温益其肺气。适应症:久咳伤耗肺气,或
劳伤过度致肺主气功能减弱,出现咳而短气,倦怠懒言,
声音低怯,面色少华,畏风形寒,自汗,舌淡苔薄白,脉虚
弱。治宜补益肺气。药用黄芪、党参、人参、茯苓、白术、
炙甘草、百部、五味子等。方选补肺汤随证加减。(2)甘
凉养其肺阴。适应症:温热之邪或久咳伤肺,或痨虫袭
肺,伤及肺阴,以致肺阴不足,虚热内生,耗灼肺金,而致
干咳无痰,呛咳气逆,口干咽燥,手足心热,或午后颧红,
潮热盗汗,形体消瘦,舌红少苔,脉细数。治宜滋阴润肺。
药用天门冬、麦门冬、玉竹、沙参、玄参、桑叶、梨皮、白芍、
生地等。方选养阴清肺汤、月华丸、沙参麦冬汤、百合固
金汤。若肺肾阴亏则选都气丸、生脉饮治之。选方用药
多为甘寒养阴之品,因肺为娇脏,不耐寒热,肺恶燥,燥则
第23卷
第4期
2005年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.4
Apr.,2005
中
医
药
743

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.04.167.gongyh.095
气上逆而咳喘,甘润可使肺气自降,清肃之令得行。
8
敛肺法
敛肺即收敛耗散之肺气。适应症:久咳耗伤肺肾之
气,证见:咳喘气急气促,短气乏力,咳而遗尿诸证。药用
五味子、五倍子、诃子。5内经6云:/肺欲收,急食酸以收
之0,/用酸补之0。五味子酸温,归肺、肾、心经。该药酸
能收敛,性温而润,上敛肺气,下滋肾阴,故用于肺虚
收稿日期:2004-10-18
作者简介:程伟(1964-),男,四川黔江人,副主任医师。
久咳,肺肾不足之咳喘。七味都气丸即是在六味地黄丸
基础上加五味子组成,用于肺肾阴亏之咳喘。五味细辛
汤治肺寒久咳,小青龙汤温肺化饮,均是取五味子能收敛
耗散之肺气,进而达到止咳平喘之目的。
以上治肺八法中,宣肺法适用于表实证,驱邪外出,
药宜清轻不宜重浊;肃肺、清肺、泻肺法均适用于里实热
证。肃肺,清除肺中之痰火,用药较为平和;清肺,清泻肺
中之实热,用药多以苦寒泻火为主;泻肺,泻肺中痰火及
水饮,用药较为峻猛,属攻下法。此外,清肺常常与肃肺、
润肺合用;补肺常常与敛肺合用。
文章编号:1009-5276(2005)04-0744-01
辨证治疗复发性口腔溃疡82例
程
伟,王吉英
(辽宁中医学院附属医院口腔科,辽宁沈阳110032)


摘
要:复发性口腔溃疡属中医口疮范畴,是以口腔内唇、颊、舌、腭、咽等处黏膜发生单个或多个浅黄色
或灰白色表浅、如豆大的溃疡点,局部疼痛或刺激时疼痛,并以反复发作为特征的口腔疾病,故又称复发性口
疮。笔者在多年的临床工作中,运用中医辨证治疗复发性口腔溃疡,取得较好的疗效,现报道如下。心脾积
热型在临床上最为多见,以溃点较多甚者融合成片,灼热疼痛,并可兼见发热,口渴,溲赤,便秘,舌红、苔黄
腻,脉数。此类患者多因过食辛辣或嗜饮醇酒,以致心脾积热,治疗上采用清热解毒,消肿止痛法。方用凉膈
散加减。基本方如下:连翘、黄芩、栀子、薄荷、黄连、石菖蒲。
关键词:复发性口腔溃疡;辨证论治;中医药疗法
中图分类号:R276

文献标识码:B


复发性口腔溃疡属中医口疮范畴,笔者在多年的临
床工作中,辨证治疗复发性口腔溃疡,临床疗效较好,现
报道如下。
1
临床资料
82例中,男39例,女43例;年龄最小10岁,最大72
岁;病程最短3周,最长10年。心脾积热型42例,肾阴
虚型28例,气血两虚型12例。
2
治疗方法
心脾积热
此证型临床上最为多见,以溃点较多甚
者融合成片,灼热疼痛,并可兼见发热,口渴,溲赤,便秘,
舌红、苔黄腻,脉数。此类患者多因过食辛辣或嗜饮醇
酒,以致心脾积热,治疗上采用清热解毒,消肿止痛法。
方用凉膈散加减。基本方如下:连翘、黄芩各15g,栀子、
薄荷、黄连各10g,石菖蒲20g,生地25g,麦冬20g,石膏
30g,甘草10g。水煎服,每日2次,6剂为1疗程。
肾阴虚
口腔溃疡反复发作,进热食或辛辣食物疼
痛加重,缠绵日久,伴腰膝酸软,五心烦热,舌燥咽痛,舌
质黯红,苔薄黄,脉弦细。治宜滋阴养血,清热止痛。方
用六味地黄汤加麦冬、五味子、知母、黄柏。基本方如下:
山萸肉20g,山药15g,泽泻10g,丹皮10g,茯苓15g,熟地
黄25g,麦冬20g,五味子15g,知母20g,黄柏10g。水煎
服,每日2次,6剂为1疗程。
气血两虚
口腔溃疡反复发作,进热食或辛辣食物
疼痛加重,缠绵日久,伴面色
白,头晕耳鸣,失眠多梦,
舌质淡,苔薄白,脉沉细。治宜滋阴养血,气血双补。方
用八珍汤。基本方如下:川芎10g,当归15g,熟地20g,白
芍10g,党参15g,茯苓10g,白术15g,炙甘草10g,大枣
20g。水煎服,每日2次,6剂为1疗程。
3
疗效标准及结果
痊愈:口腔溃疡1年未发作68例;;显效:总间歇时
间延长,总溃疡数目减少7例;有效:总间歇时间延长,总
溃疡数目无改变或总溃疡数目减少,总间歇时间无改变
4例;无效:间歇时间及总溃疡数目均无改变3例,总有
效率为96134%。
4
讨
论
复发性口腔溃疡属于中医口疮范围,其病因病机多
与心、脾、肾有关。心脾积热型以凉膈散加减,方中连翘、
黄芩、栀子解毒而清膈上之热,甘草缓和上炎之火,薄荷
载药上行,并兼疏邪,石菖蒲芳香化湿,下泻热毒,生地清
热凉血,麦冬、石膏滋阴清热。肾为先天之本,肾阴虚则
引起虚火上炎于口从而导致溃疡,六味地黄汤为补肾经
典名方,加麦冬、五味子、知母、黄柏以达到滋阴清热的效
果。对于气血双虚者,选用八珍汤,其方由四君子汤和四
物汤组成,这两个方是补气与补血的经典之方,合而用
之,共奏气血双补之功效。服药期间还应注意忌辛辣、饮
酒、房劳。
