收稿日期:2007-02-07
作者简介:张霆(1971-),男,浙江杭州人,主治医师,博士,主要从
事中西医结合治疗实体、血液肿瘤的临床及实验研究。
滋养濡润作用,为各脏阴液之本,肝主筋,脾主肌肉,肾主骨
的说法之所会出现的这种情况。
风湿是一种以关节周围非组织复杂性炎症为主的全面
性免疫性疾病。其病因和发病机制尚未完全明显,西药在
临床上有一定的疗效,但副作用较大,难以解决根本问题。
本病属中医历节病、顽痹、痊痹等范畴,其病因与风寒湿邪
的外侵及瘀血痰饮等直接有关,人体的阴阳气血不足及脏
腑的亏虚为本病发生的内在因素。固本治标为其病机特
点,因此将本病辨为寒湿阻络,湿热痹阻型及肝肾不足4种
证型施治。一方面把握了解过程中扶正祛邪的轻重缓急,
促进和恢复脏腑阴阳气血的平衡调节,从根本上消除了其
发病的内在因素。另一方面多数都具有免疫调节作用和促
进机体免疫的自身稳定作用,且能降低西药的毒副作用。
为了最大限度的提高疗效,临床中,还应紧紧抓住/久病多
痰0、/久病入络0、/久病多虚0及/久病伤肾0等特点,辨清
寒热虚实。痰阻、血瘀等证急则治其标,缓则治其本,标本
兼治的原则加快施治。
