第24卷第7期
2006年7月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
肺脾肾相关理论与慢性阻塞性肺疾病
刘友章
1,徐升
2,宋雅芳
2
(1.广州中医药大学第一附属医院,广东广州510405;2.广州中医药大学2004级博士研究生,广东广州510405)
关键词:肺脾肾相关;慢性阻塞性肺疾病
中图分类号:R223.1;R563.5文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)07-1195-02
慢性阻塞性肺疾病(chronicobstructivepulmonarydis-
ease,COPD)是一种具有气流受限特征的疾病,气流受限
不完全可逆,呈进行性发展,与肺部对有害气体或有害颗粒
的异常炎症反应有关[1]。它是一种全球性患病率高的疾
病,也是病死率较高的重要疾病。近年我国北部及中部地
区102230成年人调查,COPD约占15岁以上人群3%,估
计全国COPD患者约有2500万人,全国每年因COPD死亡
的人数达100万,致残人数达500~1000万[2],已达到惊人
的程度。中医药及其相关理论在积极防治慢阻肺,减轻症
状,阻止病情发展,缓解或阻止肺功能下降,改善患者活
动能力,提高生活质量,降低病死率等方面发挥了重要的
作用。
1肺脾肾气阳虚衰是慢阻肺发病的前提
正气亏虚是疾病发病的内在因素,中医学非常重视正
气在疾病发病中的地位,认为正气旺盛,脏腑功能正常,则
病邪难以入侵,疾病无从发生,只有正气亏虚,脏腑衰弱,无
力抗邪,邪气才能乘虚而入,导致疾病的发生。此即5内
经6/正气存内,邪不可干0,/邪之所凑,其气必虚0之说。
因此,COPD的发病也必然与机体正气虚损有关。中医所
讲的正气,包括了人的元气、宗气和卫气等,气有阴阳之
分,从慢阻肺的发生发展及其病机特点来看,气阳虚是其
本虚的关键。根据全国防治慢性支气管炎的基础研究报
告[3],认为慢性支气管炎的病理基础主要为阳虚。从临床
表现分析,慢阻肺的气阳虚衰程度,是随着病程的迁延和
病情的加重而循序渐进的,且慢阻肺与慢性支气管炎和肺
气肿密切相关,因此,/气阳虚弱0是COPD发作的重要内
因。5素问#咳论6云:/五脏六腑皆令人咳,非独肺也。0
COPD多由久咳、久喘、久哮等肺系疾病反复发作、迁延不
愈发展而成,关乎五脏,而重在肺、脾、肾三脏气阳之衰。
5诸病源候论#咳逆短气候6云:/肺气为微寒所伤则
咳嗽,嗽则气还于肺间则肺胀,肺胀则气逆,而肺本虚,气为
不足,复为邪所乘,壅痞不能宣畅,故咳逆、短气也。05症因
脉治6云:/肺胀之因,内有郁结,先伤肺气,外复感邪,肺气
不得发泄,则肺胀作矣。0可见历代医家均认为COPD病位
收稿日期:2006-01-06
(2005CB523502)
作者简介:刘友章(1952-),男,广东广州人,教授、主任医师,博士
研究生导师,研究方向:中医内科临床及研究。
首先在肺。肺主气,是五脏中与气关系最为密切的内脏,
5素问#五藏生成论6曰:/诸气者,皆属于肺。05素问#六
节藏象论6亦云:/肺者,气之本。0这是因为肺是人体气的
主要来源之一,其司呼吸功能的正常与否,直接影响着气的
生成。又/肺主皮毛0,/开窍于鼻0,卫气不足,呼吸道防
御机能和免疫调节能力下降,则易受邪侵,致使肺气郁遏,
宣降失常。因此肺气虚是COPD发生发展的首要条件。
5内经6中言/胃为卫之源0。脾胃为后天之本,气血生
化之源,脾健胃纳正常,则后天气血充旺,腠理卫外固密,贼
邪难以侵入,亦所谓/正气存内,邪不可干0是也。脾胃居
于中州,通连上下,为升降之枢,脾健胃纳正常,气机升降有
序,则肺气宣发肃降才能如常。若脾胃虚弱,脾阳不足,中
虚失运、精微不化,乏于升降,水湿不运,悉聚为痰,金乏土
培,痰浊渍上,则咳、痰、喘诸症作矣。脾为后天之本,在宗
气生成、水液代谢方面与肺气功能密切,脾为肺之母,脾阳
不足,导致肺阳不固。脾阳一虚,则上不能输精以养肺;下
不能助肾以制水,水寒之气反伤肾阳。而阳气虚衰,无力祛
痰散瘀,致使痰瘀胶结,伏着于肺,痰瘀为阴邪,阴胜则阳
病,阳虚更甚,形成恶性循环。肾主纳气,肾之元阳为一身
阳气的根本,即/气根于肾,亦归于肾,故曰肾纳气,其息深
深0。5医贯#喘6云:/真元损耗,喘出于肾气之上奔,,
乃气不归元也。0肾为先天之本,水火之脏,清#陈士铎5石
室秘录6指出:/命门,先天之火也,,肺得命门而治节
,,无不借助命门之火而温养之。0由此可以看出肺功能
的正常运转,有赖于命门真阳的温养,肾纳气功能直接影响
肺主气功能。若肾阳虚衰,蒸腾气化功能减退,水气内停,
上泛射肺则肺失肃降,而喘、肿并见。
2痰瘀互结是慢阻肺发病的重要因素
痰液乃津液代谢失常所形成的病理产物。人体津液代
谢主要涉及肺、脾、肾三脏。COPD患者肺脾肾三脏亏虚,
从而导致了痰液的形成。血液流行不止,环周不休有赖于
气的推动,有赖于阳气的温煦,气虚或气机郁滞或阳失温煦
均可致血瘀。气阳虚衰,无力祛痰散瘀,致使痰瘀胶结,阻
塞气道,伏着于肺,气机不利,气不化水而成痰,血行不畅而
成瘀,瘀痰互生,痰瘀胶结,遂成窠臼。
/肺为水之上源0,肺气虚或肺气壅塞,失于宣发和肃
降,其通调水道功能失常而不能布津,聚津成痰,引发并加
重咳喘;脾主运化水谷精微,5素问#太阳阳明论6中指出:
/脾为胃行其津液0,说明了脾脏在津液代谢中的重要作
用。脾气虚,运化功能失调,津液不得输布,聚而成痰,上注
1195
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.07.13.liuyzh.002
第24卷第7期
2006年7月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
无症状性脑梗死危险因素与微观证治学
郭振球
(湖南中医药大学,湖南长沙410007)
摘要:目的:探讨无症状性脑梗死危险因素及其辨证论治规律。方法:用微观证治学,对脑梗死病例证治、
理法、方药分析研究。结果:阐明了脑梗死危险因素,微观证治学理法方药。结论:为脑梗死高危险因素,提供了
有效的中医药防治方法。
关键词:脑梗死;气虚血瘀;肝风袭络;痰瘀阻络
中图分类号:R743.33文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)07-1196-03
无症状性脑梗死
(asymptomaticcerebralinfarction,
ACI)为老年人常见病。在65岁以上健康老年人群中,CT
及核磁共振(MRI)检出率为28%,ACI与年龄密切相关,60
~64岁的人群的风险增加8%,而在85~90岁人群则增加
2~10倍,筛查发现ACI发生认知功能障碍和痴呆至少增
加2倍。基线时具有ACI患者,在随访的过程中,认知功能
下降更快。近年来,由于CT、MRI等技术及微观证治学方
法的发展,笔者对ACI病因病机和理法方药的深入研究,
积累了防治ACI的丰富经验。
1脑梗死临床辨证分析
脑梗死临床病案316例,男191例,女125例;平均年
龄(63.07?8.84)岁,辨证分型:肝风袭络(风)证、气虚血
瘀(瘀)证和痰瘀阻络(痰)证,其中风证97例,占30.70%;
瘀证167例,占52.85%;痰证52例,占16.46%,U检验,瘀
证显著高于风证和痰证(P<0.01)。脑梗死三证与病史:
风证与高血压病史者,高于痰、瘀二证(P<0.01);瘀证与
心脏病史者,高于风证和痰证(P<0.05),而且其糖尿病史
高于风证(P<0.05),但与痰证无明显差异。
脑梗死的起病动静与神识状态:在安静状态下发病者,
占80.30%,活动时发病的占19.62%,U检有显著差异(P
<0.01),神清的占96.4%,神昏的占3.16%,两者亦有极
显著性差异(P<0.01)。但其起病形式和神识变化与三
证,又无显著性差异(P>0.05)。
关于脑梗死生化指标检测:¹三证脂质变化与血液中
于肺,引发咳嗽、咯痰。即所谓/脾为生痰之源,肺为贮痰
之器。0/肾为水之根0,主一身之阳气,具有温化水湿之功,
肾阳虚衰,无力化气行水,则聚水成痰。陈修园在5医学从
众录6中指出:/痰之本,水也,源于肾;痰之功,湿也,主于
脾;痰之行,气也,贮于肺。0对于痰的形成做了精辟的论
述,亦指出COPD患者痰湿形成的基本原理。
5医学真传#气血6云:/人之一身,皆气血之所循行,
气非血不和,血非气不运。0气血功能失调在血瘀形成上主
要表现为:气虚血瘀、气滞血瘀、阳虚血凝。/气为血之帅,
气行则血行0,肺朝百脉,主治节,
COPD患者肺虚为本,肺
气亏虚,无力助血运行,则见血行瘀滞,造成气虚血瘀;肺气
若为外邪所壅塞,亦可导致心脉运行不畅,甚而血脉瘀滞。
若子病及母,脾气亏虚,导致气血生成减少,可进一步加重
血瘀。血得温则行,得寒则凝,若发展到肾阳亏虚,则见阳
气不能温煦血脉之瘀血。中医有/久病耗气0、/久病血瘀0
之说。COPD患者病程较长,且反复发作,久则病邪入络,
影响血液的运行,导致瘀血的形成。正如叶天士所云:/初
病在气,久病从瘀0。
痰、瘀两者同属阴邪,互为因果,相互影响。隋#巢元
方明确指出:/诸痰者,皆由血脉壅塞,饮水积聚而不消除,
故成痰也0。唐容川亦在5血证论6中指出:/内有瘀血,则
阻碍气道,不得升降。气壅则水壅,水壅即为痰饮0。在病
收稿日期:2006-01-19
作者简介:郭振球(1926-),男,湖南长沙人,教授,博士研究生导
师,全国继承老中医学术经验指导老师,世界教科文卫
组织医学专家成员,美国诺贝尔医学研究院院士,英国
皇家联盟科学院荣誉院士,研究方向:微观证治学。
理上若痰浊血瘀之邪交错在一起,阻碍肺气宣发肃降之功,
则肺气郁闭,气壅于胸,其在肺,滞留于肺,肺体胀满,张缩
无力,故见胸膺胀满不能敛降。即5丹溪心法#咳嗽6所谓
/肺胀而咳,或左或右不得眠,此痰挟瘀血碍气而病。0此外
痰邪具有重浊黏腻的特性,使病势缠绵难愈,加之瘀血,使
得气血逆乱,病情复杂。痰瘀互结,阻塞气道不能吸清呼
浊,清气不足而浊气有余,上蒙神窍,则可发生烦躁、嗜睡、
昏迷等病证。痰瘀互结,使病情笃重,耗伤正气,加之肺胀
为本虚之病,故出现肺肾气脱凶险之征。因而可说痰瘀互
结为肺胀加重的主要病机。
3病久延及他脏
肺与心脉相通,肺气辅佐心脏运行血脉,肺虚治节失
职,久则病及于心。心阳根于命门真火,如肾阳不振,进一
步导致心肾阳衰,可以出现喘脱等危侯。
综上所述,慢阻肺病性为本虚标实,病位初期以肺为
主,日久则由肺及脾、肾,晚期以肺、肾、心受损同见。肺脾
肾三脏的气阳亏虚是慢阻肺产生的前提,内在基础;痰瘀是
慢阻肺的主要病理因素,痰瘀互结为慢阻肺加重的主要病
机;慢阻肺发病过程即肺气虚y肺脾肾气阳亏虚y虚瘀互
结。
