第25卷
第4期
2007年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
肾与中医美容的关系
时红磊,任忠钦,王笑青
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:肾为先天之本,是五脏六腑之精气生成的根本场所。肾精充沛,则五脏气血旺盛,功能正常,使人容
貌不枯,肌肤丰盈柔滑,延年驻颜。文章认为肾在美容的生理、病理中占有重要的位置;肾的功能失调则会导致
许多损美性疾病;因此,无论在日常生活中还是对损美性疾病治疗方面都要顾肾保肾。故补肾益精为美容的重要
手段之一。
关键词:肾;中医美容;补肾益精
中图分类号:R277



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)04-0772-02
TheRelationshipoftheKidneyandtheCosmetologyofTCM
SHIHong-le,iRENZhong-qin,WANGXiao-qing
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tThekidneyistheoriginofcongenitalconstitutionandtheessenceoffiveZANG-organandsixFU-or-
gan.Ifthekidney-essenceisabounding,QiangbloodoffiveZANG-organisproductiveandthefunctionwouldbenor-
ma.lItcanmaketheappearanceofthepersonsnotbedryandcausethemuscleandskinsilkiness.Inaddiction,itcan
makethepersonmacrobiosisandagerasia.Accordingly,howeverinthenursingcareofthedailylifeandinthetherapyof
thedeseasesaboutdamagingthebeauty,
thekidneyshouldbeinvigoratedandtheessenceshouldbenourished.Soinvig-
oratingthekidneyandnourishingtheessenceisoneoftheveryimportantmethod.
Keywords:kidney;cosmetologyofTCM;invigoratingthekidneyandnourishingtheessence
收稿日期:2006-11-05
作者简介:时红磊(1980-),女,河南驻马店人,2004级硕士研究
生,研究方向:中医古代美容文献的发掘整理与应用研
究。


近年来,中医美容以重视脏腑整体调理而倍受人们的
关注。肾在整个生命活动中占重要地位,它的功能正常与
否通过影响全身气血盛衰影响容貌。肾藏精,精足则血旺。
肌肤便会变得容光焕发,丰盈柔滑,而肾气虚弱,便会导致
肌肤变得晦暗无光,从而皱纹、黑眼圈、黄褐斑等症状、疾病
纷纷出现,因而肾与中医美容关系十分密切。故无论是从
中医治疗美容还是从中医保健美容来看,都不可忽视对肾
1功能的调理。现就肾与美容的关系探讨如下。
肾与中医美容关系的理论基础
1.1
肾藏精主人体的生长发育与生殖
肾所藏之精,可
分为先天之精和后天之精。/先天之精0,即禀受于父母的
生殖之精,它是构成胚胎发育的原始物质,具有生殖、繁衍
后代的基本功能,并决定着每个人的体质、生理、发育,在一
定程度上还决定着寿命。父母双方的肾精决定了后代的体
型、头面五官、肌肤毛发的健美,所以肾精的生成、贮藏和排
泄,对后代的健美和繁衍起着决定的作用。/后天之精0是
饮食水谷所化生的、能够维持人体生命活动的精微物质,主
要分布于五脏六腑、皮毛筋骨,以发挥滋养濡润作用。经过
代谢平衡后,其剩余的部分,则输注到肾脏,成为肾精的一
部分。
人从幼年开始,由于肾的精气逐渐充盛,便产生了更换
乳齿等现象。到了青春期,由于肾的精气进一步的充盛,便
产生了一种促进生殖功能成熟的物质,中医学称之为/天
癸0,并出现第二性征。女性月经来潮,乳房发育,臀部变
宽,形成女性线条美的体征。男性则产生精液、胡须,形成
男性的特征和男性的线条美。待到老年,肾精衰退,形体也
逐渐衰老,呈现出老态龙钟之象。早在两千多年前的5素
问#上古天真论篇6中就有这样的记述,/女子七岁,肾气
盛,齿更发长;二七而天癸至,任脉通,太冲脉盛,月事以时
下,故有子;,,五七,阳明脉衰,面始焦,发始堕;,,七
七,任脉虚,太冲脉衰少,天癸竭,地道不通,故形坏而无子
也。丈夫八岁,肾气实,发长齿更;二八,肾气盛,天癸至,精
气溢泻,阴阳和,故能有子;,,五八肾气衰,发堕齿槁,,
七八,肝气衰,筋不能动;八八,天癸竭,精少,肾藏衰,形体
皆极,则齿发去0。此段明确指出了机体生、长、壮、老、已
的自然规律与肾中精气的盛衰密切相关。5医学正传6中:
/肾气盛则寿延,肾气衰则寿夭0,也说明了这一点。综上
所述,肾精决定着人体的生长发育和衰老病死。
1.2
肾主水液
是指肾脏有主持和调节人体水液代谢的
功能,此功能主要通过肾中阳气的作用来实现。肾阳充足,
水液排泄正常,以保持体液相对稳定的贮存量,使脏腑得以
772
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.04.133.shihl.062
第25卷
第4期
2007年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
濡养,关节滑利,肌肤泽润,反之,如肾脏功能失常会引起水
液代谢障碍,出现颜面肢体浮肿、皮肤干枯不荣和黄褐斑等
损美之症。
1.3
肾藏精其华在发
发的生长与脱落、润泽与枯槁,不
仅赖于肾中精气之充养,而且也赖于血液的濡养,故称/发
为血之余0。青壮年时,由于精血充盈,髓海得养,则发长
而润泽;到老年精血虚衰,毛发变白而脱落,一般是正常现
象。但临床见未老先衰,头发枯萎,早脱早白者,与肾中精
气不足和血虚有关。
1.4
肾主骨生髓开窍于耳
肾与骨骼的发育密切相关。
/齿为骨之余0,齿与骨同出一源,牙齿也由肾中精气所充
养,故5杂病源流犀烛#口齿唇舌病源流6说:/齿者,肾之
标,骨之本也。0牙齿的生长脱落与肾中精气盛衰密切相
关。同时肾中精气充足,髓海得养,则听觉灵敏,正如5灵
枢#脉度6所说:/肾气通于耳,肾和则耳能闻五音矣。0
由上可见,不论是颜面美、头发美、五官美,还是形体
美,都离不开肾的功能正常。因此,一个人要想精力旺盛,
气血充足,容貌不衰,肌肤润泽,延年益寿,就必须注意肾脏
2的养护。
肾功能失调是影响美容的重要因素
肾中精气,内寓真阴真阳,称为/先天之本0,肾中的阴
阳气血必然会影响及肾的正常功能。真阴为人体阴液的基
础,对各脏腑组织起着滋润、濡养作用;真阳为人体阳气之
根本,对各脏腑组织起着温煦、化生的作用。因此,肾精肾
阴充足,肾气肾阳旺盛,可以使人容貌美丽,青春常驻。如
果肾的功能失调,就会影响人之容貌。如肾阳不足,水气上
泛,可使肾之本色(黑色)现于面,而患黑斑,未老先衰;肾
水亏损,不能制火,火邪郁积于面部皮肤,则可导致面生雀
斑。现将肾功能失常引起的一些损美性疾病简要论述如
下。
黧黑斑:引起黧黑斑的原因很多,其中,肾精亏耗,颜面
不得荣润而成褐斑和水亏不能制火,火燥结成斑黑是重要
因素。如5外科正宗6曰:/黧黑斑者,水亏不能制火,血弱
不能华肉,以致火燥结成斑黑,色枯不泽。0黧黑斑多见于
前额、颧、颊、鼻、口唇、眼眶周围,这一点可以从经脉循行路
线上找到根据:足少阴肾经属肾络膀胱,其脉/起于目内
眦,上到达额部,左右交会于头顶部,,,从头顶分出,到耳
上角部,,,0(5灵枢#经脉6)。
雀斑:多因禀赋素弱,肾水不足,不能上荣于面,水亏则
虚火郁于孙络血分,肾之本色显于外,故起淡黑斑点。本病
多有家族史,自幼发病,皮损色泽淡黑,以鼻为中心,对称分
布于颜面,夏季增多,冬季变浅。如5外科正宗6言:/雀斑,
乃肾水不能荣华于上,火滞结而为斑,,0
黑眼圈:即眼无他病,仅胞睑周围皮肤呈黯黑色,此种
损美性疾病多因长期熬夜,过度疲劳所致肾精亏虚。肾藏
精,在色为黑,其精气通过对任脉的充盈而上荣于目,任脉
从咽喉部上行后,经过两颊到目眶下,肾阴虚目失养,则本
色浮现于目周。
白发:也叫/发白0,即指头发部分或全部变白的一种
损容性疾病。老年发白是一种正常的生理现象,而/发白0
指的是未到老年头发就变白一种疾病。巢元方5诸病源候
论#白发候6曰:/若血气虚,则肾气弱。肾气弱,则骨髓枯
竭,故发变白。0也就是说,肾藏五脏之精,精虚不能化生阴
血,阴血不足则毛发失去濡养而变白。因此,在治疗白发病
时,补肾益精是不容忽视的一个重要环节。
其他如黑痣,胞虚如球,油风,异毛恶发,肌肤干裂、粗
糙,皱纹,齿枯发脱,目花耳聋,慢喉喑,未老先衰等影响美
容的病证,无不与肾功能失调息息相关,此不赘述。
3
美容当补肾益精
中医学讲/有诸外必形诸于内0,影响美容的病变虽表
现于外,但其根源在内,美容同样应本着/从脏治象0的原
则进行调理。除治疗各脏病证外,更应注意调理肾脏,因肾
脏一病,则气、血、阴、阳、精、神无不为病。俗话说,/人身
三宝精气神0,精是生命的基础,/精盈则气盛,气盛则神
全0,而肾主藏精,若肾精亏则体弱神衰,脏腑功能失调,百
邪易侵,故美容不可忽视补益肾精。如5管子6明确提出了
存精以养生的主张,认为精存则外安内固,泉源不竭,长生
久活。再如大医家朱丹溪更是重视保持阴精,他创/阳有
余,阴不足论0,而且强调肾中阴精难成易亏,更应该注意
肾精的保护。这些精辟的论述,是前人经验的总结,为中医
美容予以了很好的提示,中医美容也应把补肾益精作为治
疗损美性疾病的一个重要手段。肾脏功能正常五脏功能正
常、气血充盛延年驻颜之保证。从目前美容内治情况看,补
肾益精荣颜在临床上对于治疗肾阴不足,精亏血少所致的
颜色肤色异常有较好的疗效。笔者认为,在临床治疗中,如
果再把药物治疗和饮食调养结合起来,定会起到更好的美
容效果。
综上所述,肾的功能失调直接导致了损美性疾病的发
生,其中,肾脏精气虚衰、枯竭是主要的病理基础。补肾益
精法作为调节肾脏生理功能的重要途径,它必然能从根本
上延缓和治疗损美性疾病。当然,中医学同样认为,人身是
一个统一的整体,损美性疾病的产生不单单与肾脏有关,同
时与其他脏腑也有密切关系,所以,我们仍然要坚持整体观
念和辨证论治的思想,全面把握疾病本身。
