文章编号:1009-5276(2003)11-1909-02
中图分类号:R228
文献标识码:A
收稿日期:2003-04-28
肾命学说的形成与发展探微
吴水盛

张丽霞
(湖南省怀化医学高等专科学校,418000,湖南怀化//第一作者男,1951年生,副教授)
摘


关要:肾命学说是中医药理论体系的重要组成部分,在中医理论发展和临床应用中起着举足轻重的作用。
键
词:肾命学说;

中医基础理论;

研究


肾命学说是中医药理论体系的重
要组成部分,在中医理论发展和临床应
用中起着举足轻重的作用。肾为先天
之本,主宰人的生长发育及生殖,命门
为生命之门户,人体精、气、神三宝的根
源,肾命在人体生理、病理有着极其重
要的地位。肾命的实质几千年来中医
界争议颇多,迄今尚无定论,但对其重
要作用的认识基本是一致的。均强调肾命是调节人体五脏
六腑、十二经脉、生命活动的根本和动力。
早在5内经6对肾就有了较完整的论述,如/肾者主水,受
五脏六腑之精而藏之0,/腰者肾之腑0。命门一词,最早见于
5灵枢#根结6/命门者目也0。5素问#阴阳离合论篇6亦有/太
阳根起于至阴,结命门0。很显然这与后世的肾命学无关。
自5难经#三十六难6提出,/两肾者,非皆肾也,其左为肾,右
者为命门。命门者,诸精神之所舍,原气之所系也;故男子以
藏精,女子以系胞,其气与肾通0,阐明了命门是生命的根本,
维持生命的门户。它的功能是男子藏精,女子以系胞,关系
人的生殖繁衍生长发育。肾与命门相通,在生理功能上难以
分割,是一个集精、气、神三宝于一室,是人体生命活动的枢
纽,是一个密不可分的有机整体,为后世肾命学说的形成和
发展奠定了基本理论基础。继5内经6、5难经6后,晋#王叔和
在5脉经#卷一6又提出肾命诊脉的部位,/肾与命门俱出尺
部0。此后,在一个时期肾命学说研究没有实质性突破,医学
的发展,如同任何科学的发展一样,都有历史的继承性。恩
格斯说:/任何新生的学说,,它必须从已有的新思想材料
出发0。112到宋元,革新派的思想直接影响着医药学术界,改
变了/泥古不化0的局面,肾命学说重新被各医家所重视。宋
#陈无择5三因极一)))病证方论#卷之八#三焦精腑辨证6
/古人谓左肾为肾脏,其腑膀胱;右肾为命门,其腑三焦0。对
肾命的位置作了较具体说明。许叔微在5普济本事方6云:
/肾气怯弱,真元衰竭,自是不能消化饮食,譬如鼎釜之中,置
诸米谷,下无火力,虽终不熟,其何能化0。5本事方二神丸6
云:/若肾气盛,是为真火0,阐明了肾所藏的真元或真火是脾
胃消化水谷的动力,明确肾命之火在人体物质代谢过程中所
处的地位,主张/常须暖补肾气0。以此派生了后世/补脾不
如补肾0之说。刘完素在5素问病机气宜保命集#病机论6云:
/左肾属水,男子以藏精,女子以系胞,右肾属火,游行三焦,
兴衰之道由此,故七节之傍,中有小心,是言命门相火也0。
并说:/左肾不足,济之以水,右肾不足,济之以火0。他创立
的双芝丸、大补丸、地黄饮子等为后世医家所习用。张元素
在5脏腑虚实标本用药式6云:/命门为相火之源,,,主三焦
元气0。/三焦为相火之用,分布命门元气0。把命门、相火、
三焦直接联系起来,基本肯定了命门、相火之间的互相关系,
进一步阐明了它象征整个人体的生化过程。包括脏腑经络
功能的发挥,水液的运化,气血津液的输布与转化等的动力,
把肾命学说从部位到功能与整个人体的生理活动紧密地联
系在一起,对肾命学说进行了归纳,演绎与总结,突出了肾命
学说在生命发展过程中的重要作用,提出了较为完善的临床
治疗方法与方药,将其研究引向深入。
历经宋元学术争鸣的创新阶段后,随着明清温补学派的
兴起,肾命学说的研究也步入了新的台阶。在总结前人成就
的基础上,从理论上加以深化,从概念上加以明确,从临床上
加以印证,从方药上加以发挥,从各个不同侧面对肾命学说
加以充实和完善其学术内容。张景岳5类经附翼#求正录#三
焦包络命门辨6云/命门与肾,本同一气0。又云:/是命门总
乎两肾,而两肾诸属命门。故命门者,为水火之府,为阴阳之
宅,为精之海,为死生之窦0。认为先天元阴元阳禀受于父
母,藏于命门,即为真阴。真阴为人体生命最基础的物质,它
不仅来自先天,而且又必须依赖后天滋养壮盛。命门为真阴
之脏,命门所藏的元精为阴中之水,元精所化的元气为阴中
之火。由于命门藏精化气,兼具水火,故称/水火之府0,/精
血之海0、/元气之根0。并强调命门元阴、元阳亏损是脏腑阴
阳病变的根本,通过治肾来治命门水火的不足。在这种观点
指导下,创立了命门阴(真明)阳(真阳)学说,开创补真阴、补
真阳治疗原则的先河。制定了左归饮、右归饮、左归丸、右归
丸,成为后世治疗肾命虚损疾病的主方,使肾命学说从理论
到实践登堂入室,系统化。与此同时的赵献可认为,命门是
/真君主0。5医贯内经十二官论6/七节之傍,有小心是也,名
曰命门,是为真君主,乃一身之太极0。/命门为君主,而加意
于火之一字,夫既曰立命之门,火乃人身之至宝0。阐述了命
门在两肾中间构成坎卦,两肾由于命火的作用,才能化气而
有生命,肾与命门是人受命的根本,命门是主宰十二官的真
君主。并把人身整个生命活动比作运转不停的走马灯,命门
的相火正是点燃着的蜡烛,/火旺则动速,火微则动缓,火熄
则寂然不动0。命门相火一灭,整个人的生命活动也就终结
了,把肾命理论与人体的生理功能、病理变化联为一体。在
肾命论的启迪下,5医贯#血症论6提出/水不可以灭火,药不
可以寒攻0,立壮水与益火的治疗原则。认定命火乃人身之
至宝,不能与六淫邪火相比,只可补而不可泻,才能使水火保
1909#
#

中医药学刊
2003年11月第21卷第11期
中医基础研究
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.11.115.wushsh.065
持动态平衡,维持正常生理活动,选方多以六味、八味为主。
孙一奎在5医旨绪余#卷上#命门图说6指出,/肾间动气者,人
之生命,五脏六腑之本,十二经脉之根,呼吸之门,三焦之原,
命门之义,盖本于此0。强调呼吸根于肾间动气,呼吸之气与
原气、宗气密切相关,对生命来说是须臾不可离的,命门动气
为生生不息之根,从更深层次佐证了肾命与人体新陈代谢、
气体交换有关。除此虞转的5医学正转6,李梃的5医学入门6
对肾命学说均从不同角度作了较为精辟的阐述,使肾命学说
不仅有了系统的理论体系,而且有了完善的理法方药。把肾
命的地位提到五脏的功能之上,称之为人身之主,性门之门,
死生之窦,对肾命功能的论述逐步趋向一致,认为命门和肾
是一而二、二而一,有不可分割的关系;肾主水,命门主火,肾
之水也称真水、真阴、元阴、元精命火也称直阳、元阳等。二
者相互作用,为生命之本,生化之源;命门之火能温化肾水,
蒸蕴脾胃膀胱,使水谷运化,津液输布;命门之火主于动,命
火亢盛则性欲冲动,出现阳举、泄精,或阳强不倒等证候,使
阴精耗损,故称相火为元气之贼。
到清代,肾命学说的研究从理论到临床已日臻统一完
善。陈修园在5医学实在易#卷一#命门说6云:/凡人受生之
初,先天之精聚于脐下,当关元、气海之间,其在女者,可以手
扪而得,俗名产门;其在男者,于泄精之时,自有关阑知觉。
此北门锁钥之司,人之生命处也0。把命门的部位更具体明
朗化。其实在清代的著名医家中,几乎间接或直接的均受到
肾命学说的启发。在温补和滋阴派中,温补是八味的扩大,
滋阴是六味的扩大。叶天士擅长滋阴,用血肉有情之品,如
紫河车、阿胶、猪、牛、羊骨髓、海参等填精补髓。王孟英、吴
鞠通均能很灵活的运用滋阴、增液、救津的方法。可以肯定,
肾命学派从不同角度,丰富了临床医学的内容,开清代滋阴
方法的先河,有承前启后的作用。总之,这一时期对肾命学
说从功用、药物研究、病证治疗以及与其他脏腑的关系等诸
方面,均作了深入细致的深讨剖析,注入了新的活力,增加了
新的内容,是肾命学说发展的鼎兴时期。
随着社会的前进,科学的进步,肾命论的研究也从临床
观察进入实验室,肾命学说的临床应用范围不断扩大,用温
补肾命的方法治疗慢性病,疑难病,来印证肾命学说的实践
价值,倍受国内外的关注。肾命学说不断地渗透到老年医
学、康复医学、生物工程医学、遗传学等各个医学领域。另一
方面,现代科学的分子生物学技术,采用中西结合的实验室
研究方法探索肾命的实质。建国50多年来,逐步认识到调
整肾阴肾阳是提高补肾疗效的关键,肾阴肾阳是人体内各脏
器的调节中心,临床观察证实不论病种,只要符合肾阳虚见
证,其24小时尿17羟皮质类固醇含量普遍低于正常值。肾
阳虚者有下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴上不同环节、不同程
度功能紊乱,把肾虚的主要发病环节定位在下丘脑。122也有
研究者认为,命门与肾是截然不同的两个概念,它是独立于
肾外的完整系统,其实质器官是脑髓。132均从不同角度对肾
命论进行点辍,应该说中医学里所指的肾,狭义方面是指肾
脏本身,广义方面是用命门来概括命火、真阴、真阳、肾阴、肾
阳,肾命互提,可以避免纠缠某个脏器,某个腺体那种削足适
履的研究,有利于在研究领域扩大思路、开拓视野、向纵深发
展。肾命可能与分泌、免疫、物质代谢及植物神经系统功能
之间有着必然的或偶然的内在联系,临床研究中发现,慢性
阻塞性肺部疾病一旦发展到肾阳虚阶段,呼吸系统、消化系
统、循环系统、泌尿系统、神经系统、免疫系统均出现病理性
改变,而以功能衰减为主。内分泌系统则下丘脑、垂体,肾上
腺皮质系统则性腺、甲状腺等功能低下。142这就说明了每个
脏器虽然都有其独特的功能,但肾命与其他脏器之间,是互
相依存的,是调节人体五脏六腑、十二经脉生命活动的根本
和动力。
