文章编号:1009-5276(2003)01-0105-00
中图分类号:R256.2
文献标识码:A
收稿日期:2002-08-30
肾病辨证用药及其配伍应用的研究
孙
伟

何伟明
(江苏省中医院,210029,江苏南京//第一作者男,1959年生,主任医师)
摘


要:根据临床经验精选别直参、红参、潞党参、太子参,白炒参、生晒参、南沙参、北沙参、生黄芪、炙黄芪、
苍术、白术、生薏苡仁、炒薏仁、茯苓、茯苓皮、猪苓、川桂枝、肉桂、鲜生地、生地黄、熟地黄、生大黄、制大黄、车前
子、车前草12组近似功用药物(炮制加工不同或药用部位不同)和黄芪、淮山药,杜仲、川断、狗脊,巴戟天、肉苁
蓉,仙茅、仙灵脾,蒲公英、紫花地丁,苦参、土茯苓,昆布、海藻,荠菜花、白茅根,知母、黄柏,玄参、麦冬,荔枝草、白
花蛇舌草,六月雪、玉米须,益母草、泽兰、路路通,茅根、芦根等14组对药配伍药物(合计共56味药)从药物性味、
功用主治、今古论述、临床应用体会等方面介绍了这些药物在中医肾病临床的应用体会,对临床有十分重要的指
导意义。
关
键
词:肾病;

辩证用药;

配伍


中医药治疗各类肾病有显著疗效
已为世人瞩目。如何在辨证施治原则
下灵活选用中药是保证和提高疗效的
关键。以下兹就长期临床工作中的体
会介绍一、二,就教同行。
1
近似药物选用
别直参、红参
同属五加科人参
根,性平,味甘,微苦,同具大补元气、补
脾益肺、回阳固脱功能。5本经6言其能/补五脏,安精神,定
魂魄,止惊悸,明目,开心益智0;5本草经疏6云:/人参能回阳
气于垂绝,却虚邪于俄顷。0别直参作用强,多用于肾衰危重
抢救之际,红参略逊于别直参,慢性肾炎、肾衰以肾元亏虚者
用之。现代研究认为二者均能保护心肌,增强心肌收缩功
能,升压,抗休克,增强造血功能,调节免疫功能。
潞党参、太子参
均有补益脾胃气阴作用。潞党参性
平,味甘,微苦,偏温补,侧重于培补脾肾之气,并兼有养血作
用,用于慢性肾炎肺脾肾三脏气虚、血虚者。5本草从新6云
党参/主补中益气,和脾胃,除烦渴0,现代研究认为:党参能
增加红血球及血色素,促进小肠局部血液循环,增加营养物
质的吸收,并能增强机体抗寒能力及抗衰老作用。太子参性
平,味甘,微苦,有补气生津、健脾养胃作用,用于肾炎具有气
阴两虚症状或兼有心气亏虚者。5饮片新参6称其能/补脾肺
元气,止汗生津,定虚惊0。现代研究认为太子参具强壮、生
津、升白、促淋巴细胞增殖作用。
白炒参、生晒参
为人参不同的加工,采集后直接洗净
晒干或烘干者称/生晒参0,经沸水浸烫后,浸入糖汁中,取出
晒干者,称/白炒参0,又名/糖参0。二者均有补气生津、养阴
清热功能,用于慢性肾炎、肾衰早期肺脾肾三脏气阴两虚较
重者,其力弱于西洋参,强于太子参。
南沙参、北沙参
两药均有养阴清肺益胃生津功能。南
沙参尚有止咳祛痰作用,用于急、慢性肾炎、肾衰合并上呼吸
道感染余邪犹未清除、肺气已虚、咳嗽痰黄者。北沙参养阴
生津功能强于南沙参,故肺肾阴虚、咽干口燥者尤佳,临床常
用于代西洋参。5本草从新6认为二者/专补肺阴,清肺火0,
5本草汇言6则更认为南、北沙参能治/一切阴虚火炎0。现代
研究认为南、北沙参具有提高免疫功能,前者还有强心、祛痰
之功,后者还具解热镇痛之效。
生黄芪、炙黄芪
生黄芪达表固表,炙黄芪甘温补气、用
于表虚自汗。5本草求真6云:/黄耆,入肺补气,入表实卫,为
补气诸药之最,是以有耆之称。0水肿用生黄芪或黄芪皮,配
防风、白术固卫实表,常为预防感冒的主要方剂;配防己、茯
苓、泽泻益气利水,是治疗水肿的常用方。炙黄芪补气升阳
是脾胃肾之要药。故肾病兼有脾胃气虚或以蛋白尿为主者
均以此为君药,常与潞党参同用,治疗各类肾病具有气虚者。
现代研究认为黄芪能增强机体免疫功能,延缓细胞衰老,具
保肾利尿之功,并有类激素样作用,对肾炎蛋白尿有较好的
治疗作用。黄芪注射液静脉注射能使大鼠微小病变肾病模
型的血清白蛋白明显升高,对家兔系膜增殖性肾炎可明显减
少肾小球系膜区IgG和C3的沉积,黄芪还能显著减少尿中
蛋白的量,减轻肾脏病变程度。黄芪治疗肾病综合征的机制
为促进患体的蛋白质合成,提高血清白蛋白浓度,从而改善
其临床表现。
苍术、白术
两药性能相同,均具有祛湿健脾作用。苍
术辛苦温燥,既能内化湿浊,又能外祛风湿,为治湿要药。
5珍珠囊6云:/能健胃安脾,诸湿肿非此不能除。0白术甘苦,
性温,重在益气健脾、补益脾胃,并有化湿利水作用。张元素
对白术有较高评价:/白术除湿益燥,和中补气,,凡中焦不
受湿,不能下利,必须白术以逐水益脾,非白术不能祛湿也。0
用于肾炎水肿以生苍术为宜,苔厚腻脾运不健者宜选制苍
术,苔薄腻则用炒白术。现代研究认为苍术虽无明显利尿作
用,但可显著增加钠钾的排泄,同时苍术醇有促进肠胃蠕动
作用,苍术丙酮亦能抑制/脾虚0动物小肠推进活动,对抗泄
泻。白术能促进细胞免疫功能,明显增加IgG的含量,其煎
剂和流浸膏对大鼠、兔和狗均有显著持久的利尿作用,并能
促进电解质、特别是钠的排泄。白术水煎剂可使腹膜孔孔径
明显增大,开放密度也明显增加,有较强的腹膜孔调控作用,
是治疗腹水的有效药物。
生苡薏仁、炒薏仁
薏苡仁甘、淡,微苦,功能利湿、健
脾、舒筋、排脓、而利湿健脾尤是其长。其性微寒而不伤胃,
益脾而不滋腻,是一味清补利湿之品。5本草纲目6云:/薏苡
105#
#

中医药学刊
2003年1月第21卷第1期


江苏省科学技术进步二等奖
获奖项目登录
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.01.102.sunw.053
仁,阳明药也,能健脾益胃,,土能胜水湿,故泄泻、水肿用
之。0生薏仁渗湿利水,用于肾炎水肿。炒薏仁健脾止泻,用
于肾炎脾虚、大便不实或溏泄者。现代研究认为薏苡仁浸出
物具有抗炎作用,并能增强体液免疫,使巨噬细胞产生并分
泌白介素-1。
茯苓、茯苓皮、猪苓
三者性味甘、淡、性平,同具有利水
渗湿功能。茯苓为利水渗湿常用药,其药性平和,利水而不
伤正,其健脾之功,亦是其利湿之结果。故5本草求真6云:
/茯苓,最为利水除湿要药,书曰健脾,即水去而脾自健之谓
也。0茯苓皮为茯苓菌核的外皮,性味同茯苓,其利水消肿优
于茯苓,而获苓健脾胜于茯苓皮,猪苓渗利者作用较茯苓强,
但无健脾、补脾功能。故5本草纲目6云:/猪苓淡渗,,利小
便与茯苓同功,但入补药不如茯苓也。05本草衍义6亦云:/猪
苓,行水之功多,久服必损正气,昏人目。0现代研究认为茯
苓、茯苓皮、猪苓均有明显的利尿作用,他们的作用机理主要
是抑制肾小管对水、电解质的重吸收。为治疗肾炎水肿要
药,临床可以辩证运用。
川桂枝、肉桂
二者为同一植物的不同部分,肉桂用树
皮,桂枝用嫩枝,均为辛甘温热之品。桂枝走表,温通经脉、发
汗利水,用于风寒引起的肾炎水肿、尿少者,常与麻黄、浮萍、
防风及四苓配伍,加强发汗解肌利水作用,5本草疏证6言桂枝
/其用之之道有六:曰和营,曰通阳,曰利水,曰下气,曰行瘀,
曰补中。0而动物研究证明,五苓散的利尿作用以其中的桂枝
作用最强。肉桂温补肾阳,以肾病阳虚水肿为宜,常与附子同
用,以加强温阳利水功能,但不宜久用。现代研究认为肉桂可
以扩张外周血管,降压,并有抗补体作用,肉桂水提物A、C类
给大鼠口服,可防止肾炎所致的尿中蛋白含量增加。
鲜生地、生地黄、熟地黄
地黄一物,由于加工方法不
同,有三种之别:新鲜者称鲜生地;烘干则叫生地黄,又叫干
生地黄,又叫干地黄,简称生地;生地黄蒸熟后称熟地黄,简
称熟地。鲜生地长于清热凉血生津,由于条件所限,临床较
少运用;干地黄长于凉血滋阴;熟地则性由凉转温,质更粘
腻,长于补血滋阴。5珍珠囊6云其/主补血气,滋肾水,益真
阴。0鲜生地、生地黄甘寒清热、养阴生津,用于急慢性肾炎肺
肾阴虚,虚火内盛而有血尿、咽痛者。熟地黄微温,以养血补
肾益精为主,多用于慢性肾炎肾精亏虚者。现代研究二者均
有滋补作用,而生地还有利尿、止血免疫抑制、对抗激素对垂
体)肾上腺皮质系统的抑制作用;熟地则在抗氧化、延缓衰
老、耐缺氧、保护肝肾,降血压等方面有优势。
生大黄、制大黄
大黄苦寒,具清热泻火,泻下活血功
能,用于急性尿路感染、泌尿系结石、肾功能不全表现为湿
热、热毒、血瘀为主者。5本经6云:/(大黄)下瘀血,血闭寒
热,破症瘕积聚,留饮宿食,荡涤肠腑,推陈致新,通利水谷,
调中化食,安和五脏。0大黄因其制法不同,有生、制、酒、炭之
分。生大黄清热泻火、泻下力强,以大便干结为宜;酒大黄,
取酒上行之性,多用于火邪上炎之症;制大黄泻下力减弱,活
血作用较好,若热毒深蕴营血、齿鼻衄血者则用制大黄或大
黄炭清热解毒、凉血止血。故5景岳全书#本草经6云:/大黄
欲速者生用,泡汤便吞;欲缓者熟用,和药煎服。0现代研究认
为,大黄的主要成分蒽醌甙,能致泻下,大黄对数十种阳性、
阴性菌均有较强的杀灭作用;服用大黄还能出现类似输液的
血液稀释作用,其生药、大黄素、大黄酸均有利尿作用,长期
服用能降低血中尿素氮、肌酐含量及静脉中氨基酸含量,大
黄的提取物可使大鼠和人慢性肾衰病程进展得到缓解,炮制
大黄对血清尿素氮、肌酐等尿毒症物质也有降低作用,且因
炮制后降低了大黄的泻下作用,故对慢性肾衰患者更能起到
治疗尿毒症的作用。
车前子、车前草
两者为车前或平车前的成熟种子、全
草,性味甘寒,均有利水通淋功能,5本经6言其能/主气癃,利
水道小便,除湿痹0,临床常用于尿路感染、肾炎水肿、尿少不
畅者。车前草清热解毒作用强,尿少灼热淋痛者多用。现代
研究认为二者均有抗炎、利尿作用,临床还常用于肾性高血
压患者。
2
常用药物配伍
黄芪、淮山药
黄芪味甘,性微温,益气补肺,利水消肿,
5珍珠囊6言其/甘温纯阳0,能/补诸虚不足,益元气,壮脾
胃0,山药性味甘平,补脾胃,益肺肾,5本经6云:/(山药)主伤
中,补虚羸,补中益气力,长肌肉,久服耳目聪明。0两者相
伍,补脾益肾,为肾病治疗的常用药物,用于肾炎蛋白尿及糖
尿病,有降血糖、尿糖作用。实验证明,黄芪含多糖,能增强
网状内皮系统的吞噬功能,对体液及细胞免疫有促进或增强
作用,其多糖能对抗强的松龙等引起的免疫抑制,有强心、利
尿、扩张外周血管及降压作用。大白鼠口服大量黄芪粉,对
血清性肾炎的发病有抑制作用,其蛋白尿定量显著低于对照
组,并能双向调节血糖。
杜仲、川断、狗脊
三味均为补肾要药,性味甘温,具补
肝肾,强筋骨之效,用于肾病以肾虚腰痛为主者,多同时配伍
温补肾阳和滋养肾阴药。5本经6对三者均有论述:/(杜仲)
主腰脊痛,补中,益精气,坚筋紧,0;/(川断)主伤寒,补不
足,续筋骨;0/(狗脊)主腰背强,关机缓急,周痹寒湿膝痛,颇
利老人。0现代研究认为三者提高免疫功能,抗菌止血,杜仲
还有利尿作用。
巴戟天、肉苁蓉
巴戟天辛、甘、温,功补肾壮阳,强筋
骨,5本经6言其/主大风邪气,阳痿不起,强筋骨,安五脏,补
中,增志益气0;肉苁蓉甘温,补肾壮阳,5本草汇言6云:/肉苁
蓉,养命门,滋肾气,补精血之药也。0二者合用,温补肾阳,润
而不燥,常用于慢性肾炎、肾衰属肾阳虚者。但肉苁蓉有润
肠通便功能,以大便干结为宜。现代研究认为,巴戟天具有
促肾上腺皮质激素作用,能提高机体免疫功能,可使小鼠体
重增加,游泳时间延长;肉苁蓉增强免疫功能,调整内分泌,
可增加阳虚动物的肝脾脱氧核糖核酸的含量。
仙茅、仙灵脾
二者均具补肾壮阳,强筋骨作用。仙茅
辛、热,有小毒,还可祛寒湿,5本草正义6云:/仙茅乃补阳温
肾之专药,故亦兼能祛寒湿,与巴戟天、仙灵脾相类,而猛烈
又过之。0仙灵脾辛、甘、温。尚有祛风湿之功,5日华子本草6
言其能治/一切治风劳气,筋骨挛急,四肢不仁,补腰膝。0二
者只可用于慢性肾炎肾阳不振、命门火衰而致腰酸冷酸、足
膝无力、阳痿遗精及伴有阳虚见证的高血压病,若无虚则不
用。因为5本草纲目6明确其/性热,补三焦命门之药也,惟阳
弱精寒,禀赋虚怯者宜之。若体壮阳火炽盛者,服之反能动
火。0现代研究认为二者能增强免疫功能,抗衰老,并是协助
撤除激素的要药。
106#
#

肾病辨证用药及其配伍应用的研究
蒲公英、紫花地丁
均具有清热解毒之功。蒲公英还有
清利湿热的作用,5本草备要6称其为/通淋妙品0,对于湿热
黄疸、淋证有较好的功效;紫花地丁尚有凉血功能,二者合
用,常用于急慢性肾炎热毒偏盛,有咽痛、肌肤疮疡湿疹者。
现代研究认为二者都能抗病原微生物,增加吞噬细胞的吞噬
功能,促进免疫复合物的清除。其中蒲公英还有利尿作用。
苦参、土茯苓
苦参苦寒,清热燥湿、利水杀虫,常用于
湿热之症,是皮肤病常用药;土茯苓甘淡,具有解毒、除湿之
功,二者合用,常用于因皮肤感染而引起的急慢性肾炎,以皮
肤搔痒、化脓为主症,亦用于治疗急性尿路感染、小便热涩刺
痛者。然苦参性寒,沈括5梦溪笔谈6载久服苦参可致腰重,
乃苦寒利湿太过伤肾所致。5本草汇言6云:苦参祛风泻火,
燥湿去虫之药也,盖此药味苦气腥,阴燥之物,秽恶难服,惟
肾气实而湿火胜者宜之;若火衰精冷,元阳不足,乃年高之
人,胃气虚弱,非所宜也。0现代研究二者均具有抑制细胞免
疫反应作用,苦参还能抗病原微生物,并有利尿作用;而土茯
苓则有B-受体阻滞作用,其醋酸乙酯提取物能预防肾上腺
素引起的兔心律失常。
昆布、海藻
二者均咸寒,有消痰软坚。利水消肿功效。
用于痰湿引起肾炎水肿以头部肿胀为甚者,多与祛风降气利
水剂同用。5本草纲目6认为其/咸能润下,寒能泄热引水,
而除浮肿、脚气、留饮、痰气之湿热,使邪气自小便出也。0现
代研究认为二者都有提高增强免疫功能、抗凝、降压的作用,
海藻还有止血作用,并能充当血浆代用品,较大剂量海藻有
比较明显而持久的降压作用。
荠菜花、白茅根
荠菜花性平,味甘,具清热利水止血作
用;白茅根性寒,味苦,具凉血止血、清热利尿之功。5本草正
义6云:/白茅根,寒凉而味甚甘,能清血分之热,而不伤于燥,
又不粘腻,故凉血而不虑其积瘀,欧通利小水,泄热结之水
肿,导瘀热之黄疸,皆甘寒通泄之实效。0常用于肾炎热甚而
以血尿为主者。荠菜花入肝,有降压作用。白茅根入肺,有
清肺止咳功能,故肾性高血压者选用荠菜花,兼有肺热者选
用白茅根。二者还有利尿、止血、降压功能。
知母、黄柏
知母性寒,味甘、苦,具清热泻火,滋阴生津
润燥之功,5本草纲目6言其能/下则润肾燥而滋阴,上则清肺
金而泻火0;黄柏苦寒,清热泻火,燥湿解毒。二者合用,滋阴
降火,用于泌尿系统感染、肾结核之尿频灼痛、血尿者,也可
用于阴虚阳亢头昏痛、潮红、盗汗等症。是故5景岳全书#本
草正6云:/古书言知母佐黄柏滋阴降火,有金水相生之义。
盖谓黄柏能制膀胱、命门阴中之火,知母能清肺金,制肾水化
源之火,去火可以保阴,是即所谓滋阴也。0现代研究认为二
者均能抗炎杀菌,对多种细菌有较强的杀灭作用,并且能降
血糖。知母还有较强的抗皮质激素作用,对于肾炎、肾病综
合征等病人激素的撤减有很大的帮助。黄柏还有一定的降
压作用。
玄参、麦冬
玄参性寒,味苦、甘、咸,5景岳全书#本草
正6云:/玄参,此物味苦而甘,苦能泻火,甘能滋阴,能退无
根浮游之火,散周身痰结热痈。0故具清热凉血,解毒滋阴,利
咽作用;麦冬性寒,味甘、微苦,具养阴清火,生津之功,5本草
汇言6言其为/清心润肺之药也0。二者合用,清热解毒、滋养
肺肾,治肾炎属肺肾阴虚者,症见咽燥红痛、皮肤疮疡等。现
代研究证明玄参、麦冬均有较强的抗菌消炎作用。
荔枝草、白花蛇舌草
荔枝草性寒,味甘、涩,具清热利
水之功;白花蛇舌草性寒,味苦、甘,有清热解毒利湿的作用。
常配合用于治疗尿路感染及肾病兼有湿热、皮肤疮疖者。现
代研究证明二者均具有抗菌抗炎作用,能刺激正常和人工阑
尾炎兔网状内皮系统增生,并增强其白细胞在体内外的吞噬
活力,从而发挥抗炎作用。
六月雪、玉米须
两药均具有利尿消肿降压作用。多用
于肾炎水肿或尿少,肾性高血压。六月雪尚有泄浊健脾止泻
功能。故用于肾功能不全氮质血症。玉米须除利尿外,尚有
消蛋白作用,多与黄芪、菟丝子配伍。
益母草、泽兰、路路通
益母草性微寒,味苦而辛,入心
肝二经血分,是妇科经产诸证常用之品。5本经6言其/功专
行血0,且有/行血而不伤新血0之特点,故有/益母0之称。利
水消肿是其又一功效,早在5本草拾遗6中就有记载:/捣苗绞
汁服,主浮肿下水,兼恶毒肿。0近代用其治疗急慢性肾炎,尤
其对急性肾炎,利水消肿作用较著。现代研究认为其对犬缺
血型初发性急性肾功能衰竭具有显著治疗作用,并且具有抗
菌利尿降压作用。泽兰微温,味苦辛,归肝脾经,具活血化
瘀,利水消肿作用,常用于治疗浮肿、腹水,又因其活血之功,
常配伍茯苓皮、桑白皮、冬瓜皮用于治疗水肿小便不利。三
者常配伍用于肾炎水肿、蛋白尿,具有血瘀或病延日久者。
茅根、芦根
白茅根甘寒,有凉血止血,清热利尿之功。
其凉血止血之功早在5本草纲目6中就有论述:/白茅根,甘能
除伏热,利小便,故能止诸血0。5本草正义6亦对其功能有详
细论述:/白茅根,寒凉而味甚甘,能清血分之热,而不伤于
燥,又不粘腻,故凉血而不虑其积瘀,以主吐衄呕血,又通利
小水,泄热结之水肿,导瘀热之黄疸,皆甘寒通泄之实效。0现
代研究证明白茅根水浸剂对正常动物有明显的利尿作用,并
可加速凝血过程的第二阶段,促进凝血酶原的形成。芦根甘
寒,有清热生津止呕之功。二者常合用于急慢性肾炎热具肺
胃之证,症见口渴舌红、尿少而热者。白茅根凉血止血力强,
血尿者每多用之;芦根清热生津力量尤甚,还常与石膏、麦
冬、天花粉等配伍用于消渴病证。5本草经疏6有云:/芦根,
味甘气寒而无毒,甘能益胃和中,寒能除热降火,热解胃和,
则津液流通而渴止矣。0现代研究认为芦根能使血压短暂下
降,并能降低血糖。
5龙凤液疗法6出版发行
5龙凤液疗法)))自我尿疗治病保健6采用问答形式,对
尿疗的治病机理、治疗范围、饮用方法、注意事项等方面的知
识,作了比较系统地介绍。书中解答问题112个,详细解答
了尿疗实施中的各种问题。同时,本书还介绍了实施尿疗防
治疾病病例140余例,这些病例是作者在大量调查研究的真
实记录,字里行间,亲切可读,令人耳目一新。全书力求突出
/科学、通俗、实用0的特色。本书32开本,印刷精美。书号
为IBN7-80566-649-O/G#19,每册11.5元(含挂号邮
费)。本书现已出版,款到即可寄书,欢迎订购。通过邮局汇
款者请寄:沈阳市辽宁中医学院白杉收。邮政编码:110032。
联系电话(024)86237937,注明收件人地址、姓名。
107#
#

中医药学刊
2003年1月第21卷第1期


江苏省科学技术进步二等奖
获奖项目登录
