第24卷
第6期
2006年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
肾
炎
治
血
心
法
周仲瑛
(南京中医药大学,江苏南京210029)


摘
要:从肾炎水肿气、血、水三者在病理上的因果互动关系,提出治气、治水、治血的理论依据,认为治血实
非活血化瘀一端,根据临床经验,列举清热凉血、凉血止血、祛瘀利水、调气和血、泻下通瘀、化瘀泄浊、补肾活血等
七法的证候及方药、临证要点,从而扩大了肾炎治血的范畴。最后附以临证案例三则。
关键词:肾炎;水肿;治血;中医药疗法
中图分类号:R259.932.42



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)06-0986-03


根据肾炎的临床表现,涉及中医学多个病证,如急慢性
肾炎或尿毒症有明显浮肿者属/水肿0、尿少者属/癃闭0;
以血尿为主者属/尿血0;兼有头痛,眩晕等高血压症状者
则属/眩晕0、/头痛0;慢性肾炎肾功能损害,表现以体虚为
主者则属/虚劳0;如发展至慢性尿毒症晚期,又属/关格0
范畴。而这些病症特点,正是中医辨证论治的重要依据。
从肾炎浮肿这一主要常见的特异性症状来看,与中医
/水肿0病的关系最为密切,它渊源于5金匮要略6之/水
气0病,析其原意,似指水肿形成总属三焦气化失于宣通,
津液停积而为水,表明水与气的病理关系极为重要。但
5金匮要略6也同时指出/,,女子则经水不通,经为血,血
不利则为水,名曰血分0。说明气、血、水三者在生理、病理
上有其因果互动关系,水和血通过三焦、脏腑气化作用,出
入于脉管内外,互为资生转化,才能保持动态平衡,如5灵
枢#邪客6曰:/营气者,泌其津液,注入于脉,化而为血0;
5血证论#吐脓篇6曰:/血得气之变蒸,亦化而为水0。若
三焦气化功能失于宣通,既可导致血瘀而水停,也可因水停
而血瘀,这就是5血证论#汗血篇6所说:/水病而不离乎
血0,/血病而不离乎水0。从而为水肿病的治气、治水、治
血提供了理论依据,也为近代中医学界应用活血化瘀法则
治疗慢性肾炎,特别是祛瘀利水法治疗肾炎水肿启迪了思
路。同时还要进一步理解:从5金匮要略6所称的/血分0及
作者所说的/治血0,从肾炎的有水肿到无水肿,治血实非
活血化瘀一端,它必须在/审证求机0的原则下,辨清血热、
血溢、血瘀、血虚,审其虚实,采用相应的不同治法,才能扩
大肾炎治血的应用范围,并进而通假应用于其它相关的肾
炎,如狼疮性肾炎、紫癜性肾炎、乙肝相关性肾炎等。
1
治疗大法
在肾炎/治血0这一理论的主导下,临证当按辨证要
求,针对主症及病理特点,分别采取各种具体治法。现仅就
个人临床所见列述于下。
1.1
清热凉血法
适应范围:主治/热毒壅遏证0。病因
风邪热毒从口鼻上受,壅结咽喉,内犯于肺;或肌肤患有湿
疮,风毒从体表皮毛入侵,壅遏肌腠,内归肺脾,壅阻三焦致
病。常继发于感冒、喉蛾、丹痧或皮肤湿疹之后,而上感又
每易诱发或加重。如5景岳全书6曰:/凡外感毒风,邪留肌
腠,则亦忽然浮肿。05沈氏尊生6言:/有血热生疮,变为肿
收稿日期:2005-12-02
作者简介:周仲瑛(1928-),男,江苏如东人,教授、主任医师,博士
研究生导师,研究方向:中医内科医教研工作。
病0。揭示了上呼吸道及皮肤感染,可以引发肾炎浮肿。
症状特点:颜面眼睑常有轻度浮肿,或身半以上亦肿,
身热,咽喉肿痛,扁桃体肿大,或肌肤患有湿疮、脓疱疮,尿
少色黄,口干苦,舌苔黄质红,脉浮数或濡数。常易迁延反
复,趋向慢性,因感冒而加重。
常用方药:金银花、连翘、紫花地丁、蒲公英、六月雪、丹
皮、赤芍、玄参、白茅根;风毒上受配一枝黄花、荔枝草、土牛
膝、板蓝根;风遏水阻配防风、汉防己、浮萍、桑白皮、车前草;
疮毒内归配河白草、地肤子、苦参、黄柏、土茯苓、野菊花。
例方:五味消毒饮、麻黄连翘赤小豆汤。
按
清热凉血法,具有清热散风、凉血解毒之功。适用
于因感染所引起的肾炎。属上呼吸道感染的,侧重从风毒
治疗,疏风清热解毒;属肌肤湿疮感染的,应侧重从/湿毒0
治疗,清热祛湿解毒;热毒盛者,又当清热凉血解毒。
早在70年代5中华医学杂志6(1974年2月)报道山西
省中医研究所以清热活血为主法,用益肾汤治疗慢性肾炎,
主要药物为当归、赤芍、川芎、红花、丹参、桃仁、益母草、金
银花、白茅根、板蓝板、紫花地丁,每药用量30g,有较好效
果,开拓了清热凉血治疗肾炎的新思路。
1.2
凉血止血法
适应范围:主治/热伤血络证0。病因
风毒上受,湿热遏表,热入下焦,灼伤血络,或热灼阴伤,而
致动血妄行。
症状特点:小便黄混、赤涩量少,甚则见肉眼全程血尿,
尿有灼热或疼痛,或见肌肤散发出血性紫癜,以两下肢为
多。腰痛、发热、咽痛、口干、苔黄质红、脉小滑数。镜检可
见大量红细胞。
常用方药:大黄炭、黑山栀、石韦、小蓟、大蓟、白茅根、
苎麻根、益母草、大生地、丹皮;血热风盛加连翘、地肤子、紫
草、水牛角片;下焦湿热加黄柏、知母、荔枝草、车前草;血热
阴伤加地锦草、旱莲草、玄参、龟板。
例方:小蓟饮子、犀角地黄汤。
按
凉血止血法,适用于肾炎以血尿为主症,病因下焦
湿热,灼伤阴络所致者,因血得热则行,血凉自能归经,若风
毒客表,血热生风,肌肤散发紫癜,又当本着/治风先治血,
血行风自灭0之意,凉血以祛风。如热灼阴伤,久延不愈,
则当加入养阴之品。概言之,凉血清热可止血尿,凉血祛风
能抗过敏。
1.3
祛瘀利水法
适应范围:主治/血瘀水停证0。根据
/瘀血化水,亦发水肿,是血病而兼水也0(5血证论6)的论
点,说明瘀血内停,气机阻滞,经脉否涩,三焦气化不利,肾
986
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.06.12.zhouzhy.003

第6期
周仲瑛:肾炎治血心法
中
医
药
学
刊
关开合失常,可致血化为水,形成肿胀,若属女子可先见经
脉不通,而后水肿,此为先血后水;但另一方面,亦可见水肿
久延不愈,经脉瘀阻,表现为先水后血者。表明水血相关,
可以互为因果。
症状特点:水肿反复难退,按之肿硬微痛,或皮肤有红
缕赤纹,或肌肤甲错,妇女可见经前期浮肿加重,甚至月事
不通,面色黯紫,舌质隐紫或有瘀斑,脉沉细涩。
常用方药:泽兰、益母草、马鞭草、路路通、凌霄花、苏
木、王不留行、红花、桃仁、鬼箭羽、川牛膝、琥珀。肿甚体实
配大黄、葶苈子、千金子;气滞血瘀加天仙藤、大腹皮、地枯
萝、沉香、麝香;气血虚滞加生黄芪、当归、鸡血藤、川芎;络
瘀肢厥加桂枝、赤芍、细辛。
例方:小调经散。
按
祛瘀行水,当以选用具有祛瘀与行水双重作用的
药物为主,注意适当参入行气之品,以冀气行血行水化,若
络瘀血涩,阳气不能外达四末而见肢厥者,又当同时温通阳
气,如气血因虚而滞,则应补气以行气,养血以活血。从而
达到气行血畅,水液自除的目的。这与现代认为活血化瘀
有改善微循环作用,有利于组织间隙水液的吸收,其义类
同。
1.4
调气和血法
适应范围:肾性高血压病的/气血失调
证0。多因肾虚阴伤,不能养肝,肝旺阳浮,气血上逆,不能
顺降,故当调气和血,气调则血和,血和则气亦顺。
症状特点:头痛头胀,或痛处如针刺,面色黯红,时有烘
热,胸部有紧压感,或胸痛如刺,间有心悸,肢体窜痛或顽
麻,或见轻度浮肿,妇女月经不调,口干,苔白舌质偏黯,或
有紫点瘀斑,脉细弦或涩。
常用方药:丹参、丹皮、川芎、大蓟、怀牛膝、白蒺黎、鸡
血藤、天仙藤、代赭石。血瘀络痹,颈强肢麻,胸胁胀痛,加
葛根、片姜黄、红花;肾虚肝旺加生地、玄参、枸杞子、菊花;
浮肿加泽兰、泽泻、车前子;妇女月经不调加益母草。
例方:调气和血方。
按
肾性高血压病的气血失调证,每由肝肾阴虚,风阳
上亢所致,故常与熄风潜阳,滋肾柔肝法或主或次的配合使
用。同时必须注意调气以平降为要,忌辛散伤阴,和血以凉
润为宜,忌破血动血。
1.5
泻下通瘀法
适应范围:急性肾功能衰竭的/瘀热水
结证0。病因热毒传入下焦,瘀热里结阳明,热与血搏,三
焦气化失宣,瘀阻水停,蓄血与蓄水并见,阴津耗伤,而致肾
衰少尿。
症状特点:小腹胀满,腹痛或拒按,大便秘结,呕恶频
繁;小便赤涩量少,尿中有血性膜状物,甚至尿闭不通(24h
少于400mL为少尿,少于100mL为尿闭);肾区叩击痛,有
明显肾功能损害;烦躁,甚至神志不清,或有身热,外渗现象
明显,面部浮肿;舌质红绛或绛紫,苔黄燥或焦黄,脉滑数或
细数。
常用方药:大黄、芒硝、枳实、生地、麦冬、桃仁、怀牛膝、
猪苓、白茅根。瘀热在下加丹皮、赤芍;热伤阴络加黑山栀、
石韦;水邪犯肺加葶苈子、桑白皮;阴伤明显加玄参、知母。
例方:泻下通瘀合剂、桃仁承气汤、增液承气汤。
按
泻下通瘀可以清泄腑热,使邪毒从下而泄,三焦壅
结的瘀热得到疏通,进而改善肾的气化功能,故药后大便通
利,小溲亦随之增多,表明通大便可以利小便,同时,通瘀还
可化瘀利水,达到通利小便的目的。另一方面,因热毒最易
伤阴,故又当佐以滋阴生津,不仅能/增水行舟0,并可助肾
化水,而在泻下、通瘀、滋阴的同时,配合行水利尿,促使
/邪水0的排泄,可助三焦气化的宣通,使津液归于正化。
1.6
化瘀泄浊法
适应范围:慢性肾功能衰竭的/湿浊瘀
阻证0。病由肾病久延,脾失转输,肾失司化,湿浊内聚,或
水毒潴留,瘀阻肾络,浊阴上逆,侮脾犯胃。
症状特点:恶心呕吐,得食更甚,口有秽味,纳差,脘痞
腹胀,胸闷,神倦欲寐,或烦躁不宁,头昏、头痛,大便或见干
结,尿少,面浮肢肿,面色晦滞或苍白,苔白腻或罩灰,质黯
淡或胖,脉细或细弦。
常用方药:生大黄、制附子、黄连、苏叶、干姜、吴茱萸、
法半夏、茯苓、桃仁、红花、泽兰、鬼箭羽、益母草。湿浊偏重
加苍术、厚朴、白蔻仁;湿浊上逆加旋覆花、代赭石、陈皮、竹
茹,另饲玉枢丹;尿少或闭加怀牛膝、车前子、泽泻、沉香、琥
珀;脾虚便溏加党参、炒白术、山药,去大黄。
例方:温脾汤。
按
本法用于湿浊瘀阻,脾运胃降失常,浊阴上逆,胃
肠道症状明显,以标实为主者,可以起到缓解症状,稳定病
势的作用,为进一步保肾培元,创造条件。说明对某些重
症,有时治标重于治本,若迳投补益势必壅胃碍脾,误补益
疾。而治脾,治肾的主次先后亦当因病因证而宜。
1.7
补肾活血法
适应范围:慢性肾炎,尿毒症早期的
/肾虚络瘀证0。多属肾炎经年以上不愈,或反复发作,脾
气虚弱,转输无权,肾元亏损,久病入络,表现以正虚为主,
并有浊阻络瘀之候。
症状特点:轻度浮肿,或时有反复消长,神倦乏力,腿
软,腰酸痛,头昏,气短,目花视糊,纳差,大便或溏,尿少或
反多,面色萎黄,唇紫或灰黯,舌苔薄腻,质淡紫或淡红,舌
质胖,脉细。
常用方药:黄芪、山药、茯苓、山茱萸、熟地、淫羊藿、菟
丝子、当归、桃仁、红花、丹皮、鬼箭羽、泽兰、益母草、怀牛
膝。脾气虚弱加党参、白术;肾阳不振加附子、桂枝;精气不
足加鹿角片、紫河车、巴戟肉;阴血亏耗加枸杞子、生地、首
乌、女贞子、旱莲草;湿盛浊阻尿少加苍术、厚朴、猪苓、泽
泻、薏苡仁、车前子。
例方:济生肾气丸合桃红四物汤。
按
肾虚的病理性质,轻则气阴两虚,重则阴阳并损,
且有主次差异,故临证当在平补精气的基础上,随其阴虚阳
虚的侧重分别治疗或予并顾;络瘀每由湿蕴浊阻,故当注意
参以运脾利湿泄浊;而肾虚气化失司,又是导致络瘀之基
础,总属因虚致瘀,故宜活血以化瘀,活血以养血,不宜破逐
太过,耗伤气血。
综上所论,肾炎治血,实非一端。根据临床体会,结合
现代中药药理,表明凉血既能解毒,抗感染,又能清热止血,
抗过敏;祛瘀可以改善血液循环,血行水亦行,有利于组织
间隙潴留的水液得到吸收;和血能调畅血脉,改善微循环,
调节血压,通瘀可以急下排毒,降低氮质血症;化瘀与泄浊
并进,又可缓解尿毒症所致的胃肠症状,稳定病势;而活血
与补肾合伍还能增加肾的血流量,改善肾功能,逆转肾脏病
理性损伤。从而显示肾炎治血的多机理,多效应,多用途。
2
临证案例
2.1
内伤发斑(热伤血络证))))紫癜性肾炎
张某,女,
19岁。1999年11月25日初诊。病史:两月前因下肢出现
987
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
紫癜伴浮肿,住省某医院,经检查诊断为/紫癜性肾炎0,予
强的松、火把花根片治疗20余天,病情控制后出院。出院
后复查尿常规,又见蛋白(++~+++)、隐血(++~+
++)、肾活检提示有新月体形成。患者家属拒绝再用激
素治疗,转请中医诊治。刻查尿常规:蛋白(+++)、隐血
(+++)。
辨治经过:症见疲劳乏力,失眠,腰酸腿软,口干,左胁
有胀感,大便干结,尿浑黄有沉淀物,两下肢有散在瘀斑,并
伴轻度浮肿,带下量多,色稍黄,月经先期1周以上,时有头
昏,周身皮肤干燥发痒,舌苔薄黄腻,舌质红偏黯,脉细滑略
数。证属肾虚阴伤,血热络损,下焦湿热,予水牛角片(先
煎)、大生地、茜草根、旱莲草、石韦各15g,制龟板(先煎)、
赤芍、女贞子各12g,丹皮、紫草、黄柏、知母、苦参各10g,土
茯苓20g,大黄炭5g。上方连续服用40剂。于2000年1月
13日复诊时查尿常规:蛋白微量、隐血(+),浮肿已消退。
后数次复诊,均以上方略加损益,至2000年6月8日复诊
时,查尿常规(-),月经周期恢复正常,但仍腰酸,足心热,
面部稍痒,尿转清而色稍黄,紫癜已消失,舌质红苔薄,脉细
滑。转以滋养肾阴为主,辅以清热凉血巩固疗效。药用山
茱萸、山药、丹皮、茯苓、泽泻、苍术、黄柏、赤芍、苦参各
10g,生地、水牛角(先煎)各12g,大蓟、石韦各20g,白鲜皮、
苍耳草各15g,熟大黄5g。每日1剂,连续服用3个月,未
见复发。
本案在阴虚血热的基础上兼有湿热,故治疗以清热凉血
为主,用犀角地黄汤(以水牛角代犀角)、紫草清解血热,龟
板、二至等滋养阴液,黄柏、知母、苦参、石韦、土茯苓清利湿
热。血热减轻,继以滋养肾阴为主调治,用六味地黄丸为主
方,辅以犀角地黄汤、熟大黄清解血分余热,二妙、大蓟、石韦
祛下焦湿热,苍耳草、白鲜皮祛风胜湿、抗过敏,因初诊之时,
血热为主,故在选用大队凉血药的同时,兼顾阴虚和湿热,血
热将清之际,则阴虚矛盾较为突出,转以滋养为主,兼祛未尽之
邪。其中尤值玩味的是对瘀热互结,血络受损,进而血溢,选用
大黄一味,既可清热凉血,又可化瘀止血,出血多时用大黄炭,
血止则用熟大黄,用药灵活精当,颇具匠心。
2.2
疫斑热(瘀热水结证))))流行性出血热急性肾功能
衰竭
陈某,男,52岁。1982年12月23日入院。5天前形
寒发热,全身酸痛,继之身热加剧,高达40e,头痛,身疼,
恶心呕吐。在乡医院拟诊为流行性出血热,采用西药补液、
纠酸、抗感染、激素等。1天来热退,神萎、腰痛明显,尿少,
日400mL左右,小便短赤,口干口苦,渴而多饮,大便5日
未行,舌苔焦黄,舌红绛,脉细滑。病入少尿期,因病情加
重,转来住院治疗。体检:T36.9e,P80次/min,R22次/
min,BP134/96mmHg(17.8/12.8kPa),呈急性病容,神萎倦
怠,颜面潮红,双睑轻度浮肿,球结膜下出血,背、两侧腋下
有散在出血点,两肺未闻及干湿罗音,心律齐,80次/min,
心音稍低钝,无病理性杂音,腹满无压痛,肝脾(-),两肾
区有叩击痛,神经系统(-),血查WBC58@109/L,N0.49,
L0.14,异淋0.36,PC210@109/L,Hb135g/L,尿素氮23.2
mmol/L。尿检:色黄,蛋白(+++),脓细胞少,红细胞少。
辨治经过:热毒壅盛,弥漫三焦,血瘀水停,给予泻下通
瘀。药用生大黄(后下)30g,芒硝(分冲)24g,桃仁、怀牛膝
各12g,鲜生地60g,大麦冬20g,猪苓30g,泽泻12g,白茅根
30g,配合西药支持疗法,药后大便日行六七次,小便随之增
多,呃逆亦除,2天后原方去芒硝加车前子15g,继服4天,
小便日行5600mL,渴喜冷饮,寐差多言,烦扰不宁,舌红少
苔,脉细数。BP150/110mmHg(20/14.6kPa),血查WBC
16.9@109/L,N0.92,L0.08,PC66@109/L,尿素氮33.9
mmol/L。热毒劫阴,心肾两伤,治予滋肾清心、养阴清热,
药用北沙参、石斛各15g,生地30g,玉竹、怀山药、山茱萸各
12g,丹皮、知母各10g,龙骨30g,覆盆子15g,莲心3g,白茅
根30g,服4天后烦渴已解,神静,尿量递减至2200mL/日,
尿检(-)。血查WBC6.2@109/L,L0.40,N0.60,尿素氮
10mmol/L。转予滋阴固肾善后。
2.3
水肿虚劳心悸喘证(心肾两虚、瘀阻水停证))))
慢性肾炎肾功能衰竭肾性高血压心力衰竭
李某,男,44
岁。1988年1月21日初诊。病史:发现高血压已4年,去
年7月开始浮肿,腹部胀大,胸闷咳喘,心慌,尿少,常易反
复感冒,诱致病情加重,多次肾功能、尿常规检查均有明显
异常,现尿检:蛋白(++++),颗粒管型5~7,透明管型
少,脓细胞少,红血球少;心电图:窦性心动过速(111次/
min)、完全性右束支传导阻滞,合并右心室肥厚,左心室高
电压;X线胸透:心影呈气球性增大,心腰凹陷,左心室向左
增大,右心缘较丰满,心胸比例超过二分之一以上。西医院
诊断为慢性肾炎、肾性高血压、心脏病心功能不全。久用多
种中西药物,难以控制稳定,日来因病情愈益发展,心衰加
重,来本处求诊。
现在症见面目浮肿,下肢尤剧,按之凹陷,胸闷,食后脘
腹痞胀如堵,心慌,气喘,咳嗽痰白量少,神气虚怯,自汗淋
漓,尿少,面色黯紫如赭色,舌质黯红、苔白,脉细数不整。
血压180/140mmHg。
辨治经过:初诊从心肾两虚,血瘀水停论治,本虚标实,
病重势危,但以瘀阻水停,肾水上逆,凌心犯肺为急,故当急
则治标,拟予益气活血,化瘀行水。佐以安神宁心。药用生
黄芪、木防己各12g,茯苓15g,葶苈子、桃仁各10g,红花6g,
丹参12g,灵磁石30g,石菖蒲、炙蟾皮5g,万年青根15g。
另:琥珀粉3g分吞。药服5剂后,精神明显改善,气喘近
平,咳减,心下痞胀较软,但仍尿少、足肿,脉细涩、参伍不
调,原方加鬼箭羽12g,泽兰10g,泽泻15g,再服10剂,浮肿
全消,仅入晚足跗微浮,咳痰黏白,咳剧易吐,脘痞,尿检:蛋
白(+),脓球少,按首次处方去灵磁石,加桑白皮15g,炙远
志5g,另:琥珀粉、川贝粉、制半夏粉各3g和匀,1日3次分
吞,再服10天咳减,咳痰能爽,时有腹胀、矢气,心下痞硬已
软,动后心悸,汗出亦少,面色赭黯减轻,苔薄黄腻、质黯,脉
细略数、律整。尿检:蛋白微量,颗粒管型(0~1),红细胞
(0~2),血压156/96mmHg,证属水饮不尽,心阴暗伤,气血
不调,首次处方去蟾皮,加川椒目3g,大麦冬10g,上次药粉
中再加沉香粉2g,继服半月,病情稳定控制,逆转了危象,
取得良好的近期疗效。
按
本例多病并见,多脏同病,证情复杂,但辨证认为
以标实为主要方面,治以益气活血,化瘀利水,注意心肾同
治,效出意外,表明虽以心肾两虚为本,但气虚、血瘀、水停,
实为主要病理环节。根据疗效反馈,证实急症治标重于治
本这一论点的实用价值。在治疗过程中守法、守方不变,亦
反证了辨证的确切性。方中所用黄芪、防己、葶苈子及椒
目,乃是作者根据己椒苈黄丸意去大黄加黄芪,反攻为补,
用治饮之方以治水的一点心得,特此附识。
988
