第26卷第7期
2008年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
肾虚在消渴发病中的作用
王自润
1,2
(11山西大同大学医院,山西大同037008;21辽宁中医药大学博士研究生,辽宁沈阳110032)
摘要:从遗传因素、年龄因素、临床表现、治疗方法等4个方面论述了肾虚在消渴(糖尿病)发病中的作用,
认为肾虚是消渴(糖尿病)发病的关键因素,补肾、护肾是防治糖尿病的有效方法之一。
关键词:肾虚;消渴;糖尿病
中图分类号:R25514文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)07-1403-03
DiscussKidneyDificicencyEffectforDiabetes
WANGZi-run1,2
(11ShanxiDadongUniversityHospita,lDadong037008,Shanx,iChina;
21DoctorPostgraduateStuden,tLiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tInthisarticle,theroleofkidneydeficiencyintheonsetofemaciation-thirstdisease(diabetes)wasdis-
cussedfromfourdirections,suchasgeneticfactor,agefactor,clinicalmanifestation,andtreatmen.tThenconclusionswere
obtainedthatkidneydeficiencywasthekeypointduringtheonsetofemaciation-thirstdisease,andinvigoratingorpro-
tectingthekideywasoneoftheeffectivemethodsinpreventingandcuringdiabetes.
Keywords:kidneydificiency;thirstdisease;diabetes
消渴(糖尿病)的患病率在逐年增加,据统计我国目前
已有112亿人血糖偏高,40岁以上患病率接近20%
[1]。关
于糖尿病的发病原因和机理至今尚未完全阐明,多数认为
是一种与遗传、肥胖、内分泌失调以及代谢紊乱相关的临床
综合症。中医认为本病的发生与肾虚有密切关系,或曰肾
虚是消渴发病的关键因素。早在5灵枢#五变篇6即有/肾
虚则善病消瘅0的记载。
收稿日期:2008-02-28
作者简介:王自润(1963-),男,山西朔州人,教授、主任医师,博士
研究生,研究方向:老年糖尿病并发症临床及实验研究。
1先天不足(遗传因素)是消渴发病的基础
糖尿病(DM)分1型糖尿病(T1DM)和2型糖尿病
(T2DM),1型糖尿病又称胰岛素依赖性糖尿病,目前认为
遗传基因HLA-DQ是T1DM的主要易感基因,某些环境
因素可启动胰岛B细胞的自身免疫反应,使胰岛B细胞进
行性破坏,终致胰岛素分泌功能完全丧失,靠外源性胰岛素
维持生命,故有人称之为终身依赖性疾病。本型常有明显
的家族史,在儿童或青少年期发病,遗传缺陷、先天不足的
因素比较突出;2型糖尿病有更明显的遗传基础,其家族聚
集发病的倾向更为普遍。据调查T2DM的遗传率高达
90%以上,女性遗传女性的比率更高,其孪生子的发病共显
性的研究均表明本病存在明显的遗传易感性[2]。故现代
许多医家将糖尿病归属于多基因遗传病。中医认为,肾主
藏精,主人体的生长发育,为先天之本,若禀赋不足,肾精亏
虚,即会产生许多遗传性疾病,反过来说,与遗传因素有关
的疾病,中医大多责之为肾虚。肾虚,先天不足是糖尿病产
生的基础。
2肾精亏损(年龄因素)是消渴发病的内因
如上所述,1型糖尿病主要在儿童或青少年期发病,与
先天不足、肾精亏虚有一定关系。但2型糖尿病多见于成
人,尤其是40岁以上的老年人,随着年龄的增长发病率明
显增加,60~70岁达高峰[3],说明肾虚是主要原因。经曰
/五八肾气衰,发堕齿槁0,/八八天癸竭,精少,肾脏衰0,故
在人类步入老龄化的今天,糖尿病的发生会逐年增加,同时
糖尿病已经成为老年病日益普遍的病种之一。南宋#严用
和5济生方6/消渴之疾,皆起于肾0,杨士瀛5仁斋直指方6
/肾水不渴,安有所消渴哉0,清#陈士铎5石室秘录#消渴
证治6/消渴之证,虽分上、中、下,而肾虚致渴则无不同
也。0由于先天不足,肾精亏损,阴虚生热,或复感燥热,导
致消渴病变的发生。
近代研究认为,肾虚与垂体-肾上腺轴功能活动失调
密切相关,有人发现大多数糖尿病患者的血清促肾上腺皮
质激素浓度升高;肾虚患者丘脑-垂体-性腺轴功能亦有
明显变化,肾虚越重,血清性激素变化越显著,T2DM伴有
性功能障碍者,血清性激素水平即明显减少;同时还发现肾
虚、卵巢功能低下与糖尿病的发生有密切关系;老年糖尿病
患者存在肾小球及肾小管功能的受损;此外,大量实验还证
明肾虚与胰岛素抵抗有关,这些均证实了糖尿病发病的本
质在于肾精不足[4-7]。由于年老肾虚、机体功能低下可使
超氧化物歧化酶(SOD)活性下降,消除自由基能力减弱,促
进自由基对机体的损伤,又是糖尿病及其血管病变发生发
1403
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.07.44.wangzr.016
第26卷第7期
2008年7月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.7
Ju.l2008
中
华
中
医
药
学
刊
展的重要因素[8]。
3阴损及阳(临床表现)是消渴发病的病程变化
祖国医学将消渴分为上消、中消和下消,传统观念认
为,消渴病具有典型的/三多一少0即多饮、多食、多尿及体
重减少(消瘦)的临床表现,上消以多饮为主,多责之于肺
热;中消以多食为主,多责之于胃火;下消以多尿为主,多责
之于肾虚。现在,许多医家在临床上将消渴病分为早、中、
末三期,并与上、中、下三消对照比较,认为糖尿病早期多属
上消,中期多为中消,末期多属下消,有一定对应关系。也
有人将其按病程分为五期辨证治疗,Ñ期为阴虚期,Ò期为
化热伤气期,Ó期为肾气阴伤、血脉不活期,Ô期为阴阳气
虚、痰瘀互结期,Õ期为合并症危重期[9]。近年来笔者通
过大量的临床观察发现,典型的/三多一少0表现者,并不
常见,很多病人只有口干、乏力等轻微的临床表现,有的病
人几乎没有任何症状,在体格检查时因血糖偏高而后被诊
断为糖尿病,甚至有的患者在有了严重的并发症或因其他
病就诊时才被发现。实际上此类病人往往是年老体衰者,
并常有/发堕齿槁0、头晕耳鸣、腰膝酸软以及尿频遗尿等
肾虚的临床表现。
如前所述,糖尿病的基本病机为阴虚为本、燥热为标,
若病程较久,阴损及阳,肾阳虚衰,理所当然应责之为肾虚。
若出现了神经炎、坏疽、眼病或肾病等并发症时,更加符合
中医/久病必虚0和/久病必瘀0的理论,因此,笔者在临床
上对疾病末期或存在并发症患者,以/肾虚血瘀0去辨证治
疗,收到了满意的效果[10]。
就典型病例而言,疾病早期出现的/三多一少0症状,
大多是肺胃燥热、肝肾阴虚或气阴两伤的表现,随着病情的
发展,阴损及阳,终致阴阳两虚、肾虚血瘀,因肾之本如树之
根,内寄元阴元阳,阴阳又相互依从、互根为用,若病情迁
延、缠绵不愈,阴损及阳,气虚血瘀,可变生它症,则治疗颇
为棘手。
4补肾填精是消渴病的治疗法则
以上说明肾虚是消渴病发病的根本原因,肾虚可以引
起糖尿病,得了糖尿病则肾更虚,从而形成一种恶性循环。
所以说糖尿病中肾的虚损既是发病因素,也是病理结果,并
且会导致瘀血内阻,变证百出。但肾虚贯穿于糖尿病的始
终,故补肾填精应成为消渴病的治疗大法。
411滋阴补肾是治疗消渴病的首选方法消渴病病本在
肾,肾阴虚是消渴病发病的实质,故滋阴补肾法是治疗消渴
病的首选方法,而六味地黄丸即成了糖尿病首选的中成药
之一,六味地黄丸为宋代儿科医家钱乙所创,是治疗小儿肾
虚的常用药,近来已成为老年人/补肾0的代表方。据现代
药理研究,本方具有明显的降血糖作用,对于糖尿病及其并
发症均有确切的疗效[11-13]。马力行等用六味地黄丸加葛
根、天花粉,治疗阴虚型糖尿病取得了满意效果[14]。笔者
在此基础上加上冬虫夏草、桑椹等其他滋阴补肾药,再辨证
分型配合清热解毒、疏肝理脾、活血化瘀等方法治疗本病,
同样取得了满意疗效。喻嵘通过实验研究发现左归降糖方
对空腹血糖的降低作用与达美康相似,且左归降糖方又能
抑制糖负荷后血糖的升高,这种作用则优于达美康;左归降
糖方还有增加胰岛素含量和抑制胰高血糖素升高的作用趋
势[15]。
412温阳补肾为治疗消渴病的常用方法汉#张仲景
5金匮要略6/男子消渴,小便反多,以饮一斗,小便一斗,肾
气丸主之0,明#赵献可在治疗消渴时亦主张/以肾为本0,
提出/治消之法,无分上中下,以治肾为急,惟六味、八味及
加减八味丸,随证而服0。金匮肾气丸虽为温阳补肾的代表
方剂,实为阴阳双补之剂,开补肾法之先河,张景岳承其意,
创制了左归、右归丸(饮),以水火立论,提出了著名的/善
补阴(阳)0论观点。近年来,黄河清用金匮肾气丸加味治
疗消渴病后期气阴两虚证,总有效率9417%[16];王文等用
金匮肾气汤和补中益气汤加减治疗2型糖尿病,效果优于
美吡达组[17];徐波采用巴戟天、锁阳、淫羊藿、仙茅、葫芦
巴、熟地、桑寄生为基本方温柔补肾,均取得了满意效
果[18]。
413补肾活血是治疗消渴病的有效方法消渴病肾虚,常
伴有血瘀,尤其是疾病后期,在补肾的同时,加上活血化瘀
的药物,往往可以收到事半功倍的效果。如汪吉风等用八
味丸和桃核承气汤加减治疗肾虚型糖尿病,治疗后血糖、血
脂及血液流变学等指标均明显改善;徐丽君等研究补肾通
脉方对2型糖尿病大鼠胰岛素抵抗的改善作用及其机制中
发现该方不仅能显著降低空腹血糖水平,且具有明显的降
脂作用,其作用机制为补肾通脉方能上调靶组织胰岛受体
表达水平,改善胰岛素的信号传导,促进葡萄糖在靶组织的
摄取与利用。陈小燕等在糖尿病后期用自拟补肾活血汤治
疗,明显优于对照组[19-21]。张春华从肾虚痰瘀论治糖尿
病,临床取六味地黄丸或金匮肾气丸治其本,对防止和治疗
肾功损害具有良好的作用,加当归、丹参、郁金、牛膝活血化
瘀、通利血脉,瓜蒌、贝母、半夏化痰散结,花粉清热生津,黄
芪补气运血,标本兼治,共奏良效[22]。
综上所述,消渴病由于先天不足,肾精亏损,或年老体
弱,阴损及阳,终致肾虚血瘀,变证丛生,而/肾虚为本0、燥
热及痰瘀为标,补肾中药具有改善胰岛功能、降低空腹血
糖、防止肾功能损害等治疗肾虚本质的作用。说明肾虚是
消渴病产生的关键因素,补肾、护肾是防治糖尿病的有效方
法之一。
