第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
肾藏精的中国古代哲学基础
吕爱平，谷峰，张冰冰，杜立英
(辽宁中医药大学基础医学院，辽宁沈阳110847)
摘
要:藏象学说是中医理论体系的核心内容，肾藏精理论是中医藏象理论的重要组成部分。通过对诸子百
家著作的系统研读，提出肾藏精之精的概念内涵与古代哲学精气学说关于万物始于精气的理论关系密切;阴阳五
行学说，特别是精水合一理论为肾藏精理论的确立奠定了哲学基础;天人合一系统思想与象思维是中医肾藏精理
论形成与发展的主要思维方法。
关键词:藏象学;肾藏精;古代哲学;哲学基础
中图分类号:R22
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)05－0945－02
收稿日期:2011－12－24
(2010CB530401)
作者简介:吕爱平(1961－)，女，山东人，教授，博士研究生导师，博
士，研究方向:藏象学说及其应用研究。
藏象学说是中医理论体系的核心内容，肾藏精理论是
中医藏象理论的重要组成部分。多年来，中医学术界对肾
藏精这一功能从理论到临床进行了全方位、多层次、多角度
的研究，虽然取得了一些成果，但是至今还存在着许多争
议
［1］。究其原因，是由于对肾藏精的认识角度不同，导致
对其内涵的理解存在不同的见解。因此，有必要对肾藏精
理论的渊源和内涵进行探讨。
古代哲学是中医理论体系的科学方法论，藏象学说的
形成与发展经历了漫长的历史时期，其中离不开哲学思想
的指导。本文专题探讨肾藏精的中国古代哲学基础，以期
对科学地揭示肾藏精理论的概念以及其功能定位有所裨
1益。不当之处，敬请同道指正。
古代哲学精气学说关于万物始于精气的理论与中医肾
藏精之精的概念内涵关系密切，是中医肾藏精理论形成的
前提条件
中医肾藏精理论所揭示的是有关生命的起源与维持的
问题，而人的生命来源是古代哲学家最先探讨的一个问题，
两者都提到了相同的概念即精(气)。要想阐明肾藏精的哲
学基础，首先必须探讨肾藏精的精与古代哲学的精的关系。
古代哲学的精(气)概念，源于古代哲学的精气学说。古
代哲学的精气学说始见于《易传》与《管子》，在《吕氏春秋》、
《淮南子》中有所发展，而与老子核心思想的“道”不无关系
［2］。
老子第一个提出了“道”为世界本原的思想，有了道即
气的思想，而气的精华、精粹部分就是精气。如《老子·道
经》曰:“道之为物，唯恍唯忽。忽恍中有象，恍忽中有物。
窈冥中有精，其精甚真，其中有信”。《庄子》书中虽没有明
确提出精气的概念，但是有形体来源于精的记载。如《庄
子·知北游》指出:“夫昭昭生于冥冥，有伦生于无形，精神
生于道，形本生于精。”还提出了“人之生，气之聚也。聚则
为生，散则为死”的著名观点。对精气学说贡献最大的是
管子，管子思想中的精(气)是构成宇宙的本原，也是构成
人体的原始物质。“凡物之精，比则为生。下生五谷，上为
列星。”(《管子·内业》)“气者，身之充也。”(《管子·心术
下》)并明确指出了精的特点及与气的关系。“精也者，气
之精者也。”(《管子·内业》)并认为精气是运动不息的物
质，“一气能变曰精。”(《管子·心术》)《周易》提到的精
气，谓灵气或精灵之气，亦即元气，指万物的生命力，与管子
的观点一致。“精气为物，游魂为变。”(《周易·系辞》)
《吕氏春秋》和《淮南子》都对精气的内涵做了规定。两者
在承认精气为构成万物本原的学术观点上，进一步发挥了
精气说的理论，提出了宇宙万物和人的精神智慧，都是由精
气集聚而生成的的学术观点。“精充天地而不竭，神复宇
宙而无望。———其大无外，其小无内。”(《吕氏春秋·下
贤》)《淮南子》指出精气与一般意义的气不同，称之为精灵
之气，化生了人这种高级的生命形态和生命活动。“烦气
为虫，精气为人。”(《淮南子·精神训》)
诞生于战国至秦汉时期的《黄帝内经》中有许多精的
论述。概括起来主要含义有《灵枢·本神》的“生之来，谓
之精;两精相搏，谓之神。”《素问·上古天真论》的“二八，
天癸至，精气溢泻。”《灵枢·决气》的“两神相搏，合而成
形，常先身生，是谓精。”《灵枢·经脉》的:“人始生，先成
精，精成而脑髓生”的先天之精(生殖之精);《素问·阴阳
应象大论》的“味归形，形归气，气归精，精归化———精化为
气，气伤于味。形不足者，温之以气;精不足者，补之以味”
的水谷之精以及其它含义。
现代教材对肾藏精的精定义为，广义之精，泛指构成人
体和维持人体生长发育、生殖和脏腑功能活动的精微物质
的统称。狭义之精，是禀受于父母而贮藏于肾的具有生殖
繁衍作用的精微物质，又称生殖之精
［3］。
综上所述，古代哲学精气学说中的精(气)是宇宙万物
的共同构成本原的思想渗透到中医学中，对藏于肾中的精
(气)是人的形体与精神的化生之源，是构成人体和维持人
体生命活动最基本物质的认识的产生，无疑在方法学上起
到了类比思维的启发作用。如果没有精的概念就无从谈及
肾藏精理论，所以古代哲学的精气学说为中医肾藏精理论
2的诞生提供了前提条件。
古代哲学阴阳五行学说特别是精水合一观点，是中医肾
藏精理论形成和确立的哲学基础;天人合一的系统思想与
象思维是中医肾藏精理论形成与发展的主要思维方法
古代哲学对中医肾藏精理论形成的指导作用是多方面
45
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.05.19.lvap.031
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
的。
2．1
作为五藏之一肾藏名称的确立来自于先秦的诸子百
家(管子)
中医学的起源虽然很早，但是有关五藏系统的
记载，在秦汉以前还没有见到，当时人们既没有清晰的藏府
概念，更谈不上对每个藏府功能的认识。到了战国中后期，
藏的概念有了规范化的倾向。五藏作为人体内重要的内脏
器官之统称，最早见于《庄子》和《管子》书中的“五藏”和
“六藏”的记载;在集中代表了稷下黄老学派思想的《管子》
一书中，最早明确了五藏“为脾、肺、肾、肝、心”五种内脏器
官，并进一步把五藏与五味、五肉、九窍等联系起来，已初具
后世藏府五行配属的理论雏形。这是先秦时期对五藏理论
最为系统的表述，后世中医的藏象学说很可能是在此基础
上发展而来
［4］。五藏内涵的确立，为肾作为五藏之一，并
进而具有藏精的功能认识奠定了基础，起到了基石的作用。
(藏有贮藏宝藏之义，引申到五藏，说明五藏也有藏宝藏的
作用，这个宝藏就是精气，肾作为五藏之一，当然也具备藏
精气的功能)
2．2
肾藏精之“肾”与“藏”具有独特的内涵，其根据来源
于阴阳五行学说与“天人合一”系统化思想指导下的四时
五藏阴阳理论
《中医基础理论》的许多版教材在讲到肾
藏精的概念时，都提到肾脏具有封存和贮藏精气的作用，按
照定义肾似乎是肾脏本身，藏仅仅是对精气的贮藏作用，实
际上并非如此简单。因此，有必要对古代哲学对藏象学说
的形成、进而对肾藏精的肾与藏内涵的影响做以探讨。
中医藏象理论的形成受到古代哲学的影响，藏象理论
所讲的脏腑与现代医学的脏器有着截然不同的内涵。五藏
的观念是伴随着五行理论的成熟而发展起来的。上文提到
过五藏的形成，早期的五藏是属于五行大系统的一部分，阴
阳五行学说在战国中晚期才真正发展成为无所不包的理论
体系，而首次将五藏理论正式引入五行学说的是《吕氏春
秋》，书中记载了古人对各种内脏器官认识，也作为祭祀仪
式的一部分，而被纳入五行大系统中;它所建立的可以包容
和涵盖天地万物古今等所有知识和思想的基本框架，综合
了各种思想，知识和技术，这种构建无所不包的理论体系的
方法，在中国学术发展史上开启了一种新思路，对后来藏象
学理论体系的建立也有非常重要的启迪和示范作用
［4］。
这种思想方法在后来的《淮南子》和《春秋繁露》等书中得
到进一步的发展，并直接影响着《内经》藏象理论体系的建
立，董仲舒创立的天人合一思想，为《内经》的天人相应学
说确立了理论基础。阴阳五行学说的结合，为《内经》四时
五藏阴阳的藏象理论提供了思想源泉。
中医藏象学说的形成经历了一个漫长而复杂的过程，
藏象理论的构建，是在解剖基础上，通过对人体生理、病理
现象及自然界的观察．在五行学说的指导下，并充分运用取
象类比的思辨方法，最终形成了具有明显时空特点的中医
藏象学说。肾是五脏之一，肾藏象理论的构建也遵循着同
样的演进轨迹。因此，《黄帝内经》中提到的肾藏一定是与
四时阴阳五行相通应的，如《素问·五运行大论》云:“北方
生寒，寒生水，水生成，成生肾，肾生骨髓，髓生肝。其在天
为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在脏为肾。”水性沉
潜、润下，水旺于冬，冬季严寒，生机蛰伏，万物闭藏，故肾在
机体生长化收藏的发展过程中就属于藏的一环，由此归纳
出肾主封藏的特性，用来描述肾的贮存、闭藏、摄纳的生理
特性。而肾藏精，主生长发育，肾主纳气，摄二便，固胞胎
等功能正是肾主封藏的具体体现。
综上所述，中医肾藏精的肾与西医说的肾脏不同，它代
表的是中医学中的一个系统，是具有多种生理效应的功能
集合体。肾藏精的藏也不是简单地理解为静止的藏，而是
动态的藏，包括了肾对精的贮藏、化生、输泄等多环节的调
节，更主要的是对生命的封藏，即肾的封藏特性表现在全身
所有脏腑功能中
［5］。
2．3
肾藏精理论的确立来自象思维基础上形成的古代哲
学精水合一理论
中医基础理论中有五脏藏精和肾藏精的
记载，肾藏精的命题，不仅仅是靠精气概念某些特征的思
辨，更重要的是依赖它的哲学基础———精水合一理论。而
这个理论产生的渊源是在象思维基础上所诞生的古代哲学
生命观。
古代哲学的生命本原说，主要是指源于古人对自然现
象和人体生命现象的观察和体悟基础上所形成的水地说。
如《管子·水地》说:“水者，何也?万物之本原也，诸生之
宗室也。”水地说是古人对自然界万物生成本原的最朴素
的认识。自然界的水就是土地中之精华，是万物赖以生长
发育的根源，因而在水地说的基础上引申出精的概念，水生
万物也就嬗变为精为万物本原
［6］。由于人类生存在自然
界，虽然人类自身的繁衍本是男女生殖之精相结合而成，但
也可以说成是水凝聚而成。如《管子·水地》说:“人，水
也。男女精气合而水流形。”这是古人对天地自然及人类
自身反复观察、联想而得出的结论，水既是精，凝聚相合而
为人，精水是分不开的，于是有了精水合一的理论。但此处
的精是高度抽象化的哲学概念，与中医学精的概念内涵是
不同的。
中医学对肾精的认识，是直接来自对生命现象的观
察体验，所指之精就是生殖之精。从发生学角度讲，肾
藏精与主水的功能相关联，肾藏象的形成首先是基于初
步的解剖和生理病理现象的观察，精液溢泻与尿液排泄
共同通道这一事实，决定了主水与藏精皆归于肾
「7」。而
精水合一理论的出现，古代哲学精气学说的诞生，对中
医肾藏精理论的形成无疑在方法学上起到了类比思维
的作用。因此精水合一学说是中医肾藏精理论形成与
确立的的哲学基础。
