第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
胃溃疡的中医辨治新思路
姜
巍,王垂杰
(辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032)


摘
要:胃溃疡是一种常见的多病因消化系统疾病,病程长且易复发是其主要的临床特点,其癌变的发生率
约为1%~3%。大量文献表明中医药在胃溃疡的个性化治疗及预防、治疗、抗复发方面均显示出独特的优势。
各医家在临床实践中不断总结与创新,丰富和发展了中医理论,极大的提高了临床疗效。


关键词:毒热;胃溃疡;病因研究
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)06-1179-03
TheNewIdeasofDifferentialTreatmentofTCMofGastricUlcer
JIANGWei,WANGChui-jie
(AffiliatedHospitalOfLiaoningUnivercityOfTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstract:Gastriculcerisacommoncauseofdigestivesystemofmulti-disease,
longerdurationandeasytorelapse
isthemainclinicalfeatures,
theincidenceofcancerisabout1%~
3%.Anextensiveliteratureindicatingthatperson-
alizedmedicineingastriculcertreatmentandprevention,
treatmen,tanti-recurrenceareindicativeoftheuniqueadvan-
tages.Thephysiciansinclinicalpractice,constantlysumupandinnovation,
enrichanddevelopthetraditionalChinese
medicinetheory,
greatlyimprovestheclinicalefficacy.
Keywords:drugfever;gastriculcer;theresearchofpathogen
收稿日期:2010-01-04
作者简介:姜巍(1981-),女,辽宁丹东人,硕士研究生,主要研究
方向:中西医结合治疗消化系统疾病。
生导师,研究方向:中西医结合治疗消化系统疾病。


胃溃疡属中医学/胃脘痛0、/痞满0等范畴,国家标准
5中医诊疗术语6统一命名为/胃疡0。多因六淫犯胃、情志
所伤、饮食不节所致。因证有寒、热、虚、实之不同,因而辨
证论治较一方统治更能切合病因病机。近十年来,各医家
不断创新对胃溃疡的中医辨治思路,为中医理论的继承和
1发展做出了突出贡献。
/从肺论治0[1]独辟视角
/从肺论治0,是王行宽教授在长期的医疗实践活动中
总结出来的治疗顽固性胃溃疡的宝贵经验。王教授认为大
凡胃痛,其病因以中虚气滞及肝胃气滞者居多(占90.3%)
,病位虽久居于胃,但与肝、脾密切相关,病机则无外乎气
机郁滞,升降失调,胃失所养,故其治之要,贵在治/气0。
既言理/气0,一般多习从调理肝、脾、胃之气着手,而眷顾
肺气者鲜有报道。但肺为人身表里上下气之大主,正如
5素问#阴阳应象大论6言/天气通于肺0,5灵兰秘典6/肺
为相传之官,治节出焉0。/肺主气0/,朝百脉0,可见人体
气机的调达,血脉运行的流畅与肺主气、司治节、朝百脉的
功能密切相关,王孟英更有/肝气上逆,则诸气皆逆,治节
不行则一身之气皆滞0之说。而肝之与肺/左升右降0,肺
金能克肝木,肺虚无力制肝则肝旺,肝旺则袭乘脾土,脾土
被攘则府邸难安,胃疾缠绵,故通调肺金可/疏肝达脾0,恒
展气机,渐成/通则不痛0之功。此为中医隔脏间接治疗法
2临床运用之举隅,给人以较大的启迪。
王德林教授/鼓邪出内畅遂0[2]的内涵
王教授在50多年的临证中,充分认识到了/鼓邪出,内
畅遂0的内在含义。在脾胃病的诊疗中,即主张用通降之
法,有其两方面的含义:一方面,就是调畅气机,使瘀滞的
气机条达,升降出入有序,脾胃才能各司其职,保证人体功
能的正常运行,脾胃疾病方得以治疗;另一方面,就是消
除或清除食浊瘀滞,因为食浊瘀滞又会成为新的致病因素,
造成脾胃功能的失职。因此,清除食浊瘀滞,才能保障脾胃
气机的调畅、受纳腐熟和运化功能的实施。所以/鼓邪出,
内畅遂0在脾胃病的治疗中,有其本质的内涵,即通降之
法。
在临证时,采用/鼓邪出,内畅遂0之法,根据每个病证
的不同病理特点及兼挟的病邪(虚者补虚,佐以通降),适
当变通。如实者主以通降,专祛其邪;虚者补虚为主,佐以
通降,即用/通降之法0贯彻于脾胃病治疗始终。在具体疾
病的治疗中,根据患者不同的临床症状,采用不同的方药治
之。如临床上表现出的胃痛、胃胀、痞满、纳差等,并伴有便
秘者,常选用枳壳、神曲、麦芽、厚朴、半夏、干姜、黄连等,并
佐以大黄少量;如果痛甚者加蒲公英、浙贝母、花粉;腹胀满
者,加木香、砂仁;如伴有嗳气者,加柴胡、炒白芍,重在舒肝
理气、调和肝脾等。
故临床施治应灵活变通,方能得以效验。
1179
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.06.63.jiangw.033
第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
3
张珍玉教授/从肝论治0[3]胃溃疡经验
张珍玉教授根据几十年临证经验,明确提出胃脘痛的
基本病机是/不通则痛0。/不通则痛0是以气为基础,但不
论虚实均离不开肝气,实而滞本于肝,虚而滞不离肝,在肝
与脾胃气机不和的基础上可以伴血瘀、痰湿水饮内停、食
积、郁热等。胃脘痛治疗以/畅达气机0为基本治疗原则。
常用治疗方法以调肝气、健脾和胃为主,兼祛湿、清热、消
食、化瘀等法。
张教授强调:/治胃脘痛,调肝气为第一要务0。正如
5景岳全书#心腹痛6所言:/治痛之要,,皆当以理气为
主。0清#陈士铎5石室秘录6更明确提出:/诸痛治肝。0
在调肝方面,张教授强调要区分疏肝与舒肝。疏肝之
法适用于疏泄太过横逆犯脾胃的胃脘痛肝气犯胃证。疏肝
一法,能疏散肝气,肝复疏泄条达之性,一方面调畅全身
气机,促进中焦脾胃气机升降;另一方面肝主升发,肝主
疏泄则促进脾气升清。疏肝之法另寓敛降肝气之义,肝胃
气机相对而言,肝从左主升,胃从右主降,通过疏肝之法敛
降肝气,肝气升之太过得降,动之太过得敛,肝气敛降,则胃
气降,肝胃气机升降调和,胃气复通降之职,中焦脾胃气机
畅达,通而不痛。在治疗上需注意:调肝气之疏泄太过,主
要把握好降气与疏散的主次,以降气为主,疏散为次。因肝
性喜条达而恶抑郁,若一味降肝气,则遏其条达之性,气逆
转为气郁,由肝气犯胃证转为肝脾(胃)不和证,胃痛难愈;
同时肝为刚脏,一味降肝气,反会激其反动之力,加重肝气
冲逆犯胃,胃痛病情反复。正如张锡纯所言:/肝为将军之
官,其性刚果,若但用药强制,或转激发其反动之力。0
舒肝之法适用于疏泄不及及肝气郁结。多用于胃脘痛
肝胃(脾)不和证。舒者,舒其郁结也。先生强调:肝郁易
及血分,导致血行不畅,同时考虑到肝/体阴用阳0,舒肝解
郁之品辛散过用易伤动肝血,肝郁化热亦伤血,在组方配伍
时,应注意结合养血活血柔肝之品如当归、白芍等,既防伤
阴血,又能解血分之郁因疏肝解郁之品易伤动肝血,故应结
合养血柔肝之品,擅用当归。
健脾益气亦是先生治疗胃脘痛必备一法,先生指出:健
脾益气一法为胃脘痛脾胃虚弱本虚特点而设,是中医脏腑
理论中以脏为中心,脏腑同病以治脏为本在胃脘痛治疗中
的体现。脾胃虚弱、脾胃同病,以治脾为本。健脾益气一法
作用有三:一是脾胃虚甚则补;二是脾胃虚微,以其助理气、
行气之功,达调肝之职;三为防理气行气破气导致伤气而
伍。脾与胃,一脏一腑,一阴一阳,一升一降,一湿一燥,生
理特性不同。先生在深研肝与脾胃不和导致气机不畅及气
机升降失常的基础上,结合自己几十年治疗胃脘痛的切身
体会提出:治胃脘痛健脾和胃法,以甘味为主,辛甘入脾,辛
苦入胃,治脾当升,治胃当降。甘味属脾,甘味补脾,温则生
气,健脾益气应选甘温益气之品,如人参、党参、白术、黄芪
等,这类药温而不燥,温而不热,以防燥热之品助热伤气。
健脾益气之法,一则达脾气旺、胃气强,健脾和胃,不治胃而
胃自治。二则脾气功能恢复,一身之气充足,肝气亦盛,疏
泄复常;脾气健运,化血充足,血足又能柔肝缓急,养肝体以
复肝用,从而达土中泻木、土中升木之义;健脾亦具调肝之
职,以复肝与脾胃之调和。三则温性主升,顺应脾气主升,
体现了/治脾当升0的治疗思想。四则温性主升,升动之性
则防补气壅滞。脾胃气虚日久可发展至阳虚,治用风药慎
助阳,先生强调:气虚不等于阳虚,补气药都有助阳作用,但
助阳药不一定补气。风药的应用:一则风药入肝,风药通过
舒(疏)肝,肝气主升发,疏泄有度,则起到升发脾之阳气的
作用;二则风药性升散,可直接升发脾胃阳气;三则风能胜
湿,水湿化则助脾气之健运。而助阳药性燥热伤气,不利于
脾气虚的恢复。
和胃气一法,专以通降胃气,以达和胃止痛之目的。先
生强调:辛苦之品有辛苦性寒与辛苦性温之别,为胃寒与胃
热而设,气有余便是火,气不足便是寒。胃脘痛之寒热本质
在气之有余、不足。由于胃脘痛具有脾胃气虚的本虚病机
存在,因此即使郁热存在,若必用辛苦性寒之品时,先生多
选择寒性较弱之品,并以炒用制其性以存其用,防寒性凝滞
不利于气机之畅达。郁热伤津,先生主张清肝养胃、益气生
津,反对滋阴腻滞伤脾胃。
而祛湿、化痰、清热、消食、化瘀等治法,虽然不是直接
调肝气、健脾气、降胃气,但能消除影响肝气主疏泄、脾气主
升、胃气主通降的病因,亦间接达到调和肝与脾胃气机之
目的,与调肝气、健脾气、降胃气是殊途同归之法,作为胃脘
痛治疗的辅助方法,可应用于胃脘痛不同病机阶段。这些
方法是祛邪治标之法,在胃脘痛治疗过程中,只宜暂用,中
病即止,时时注意防祛邪伤正。
4
周学文[4]教授/以痈论治0胃溃疡
周学文教授根据长期临床经验总结出/毒热0为胃溃
疡活动期的中医学病因。此理论现已被国家科技部列为
/国家重点基础研究发展计划(973计划)0课题,通过课题
的实施将进一步推进中医/毒热0理论研究,提高临床疗
效。
典型的胃溃疡疼痛多呈中上腹反复发作性节律性疼
痛,疼痛多呈烧灼痛或咬痛、或难以忍受的上腹压榨性饥饿
痛,痛势急迫。活动期胃镜下可见圆形或椭圆形的溃疡,边
缘光整,底部覆有灰黄色或灰白色渗出物,周围黏膜可有充
血、水肿。其病理可见周围黏膜常有炎症水肿。溃疡浅者
累及黏膜肌层、深者达肌层甚至浆膜层,溃破血管时引起出
血,穿破浆膜层时引起穿孔。患者临床表现多伴有口干、口
苦、反酸等。其舌象多为黄苔、黄厚苔或腐苔,其脉象多为
弦脉或弦数脉,其发病受季节、饮食、情志、药邪等因素影
响。
周老认为:本病是多病因疾病,外邪伤中、肝气犯胃、情
致过极或药邪损伤等因素均可以诱发本病。其关键病机如
清#尤怡在5金匮要略#心典6认为/毒者,邪气蕴结不解
之谓0,此语有两层深刻且密不可分的含义,即/蕴结0与
/不解0。/毒邪0作为致病因素又有与/外毒0、/内毒0之
分:外毒或为外感六淫过盛,如5素问#五常政大论6王冰
注曰/夫毒者,皆五行标盛暴烈之气所为也0,或为疫病之
邪炽盛,侵袭人体;内毒系由脏腑功能气血失养,调节失度,
致毒内生,蕴积体内。或外邪袭中,由口而入,或情志过极,
或胆汁返流,不循常道,/肝胆之火,移入于胃0,正如5灵
枢#四十气6曰/善呕,呕有苦,,邪在胆,逆在胃,胆液泄
则口苦,胃气逆则呕苦,故曰呕胆0。或为药邪伤胃,或失治
误治,或对本病不当理解,或过度诊疗,或心理负担过度,其
忧思再伤其脾,重伤于胃,凡此种种可致邪气长期蕴结于胃
而不解,致使胃腑失养,气血凝滞。毒侵热盛,故5灵枢#
痈疽6曰:/热盛则肉腐,肉腐则为脓0。内外毒并非绝
1180
收稿日期:2010-01-08
学基金资助项目(Y2080683)
作者简介:牟新(1975-),男,山东潍坊人,副主任中医师,博士,研
究方向:中医药防治糖尿病肾病。
对孤立,在一定条件下两者可相兼为患,日久渐成溃疡。
/蕴结0是前因,/不解0是后果,且可互为因果。因/不
解0而生/蕴结0,邪气又可因/蕴结0加重而更加/不
解0。
故提出/以痈论治0治则,拟定/清热解毒、消腐生肌0
之法,将中医外科/消0、/托0、/补0法引入本病的治疗。
本病的治疗应在治疗其发病的关键环节,尤其是活动
期:一要清热解毒,去腐生肌;二要护脾和胃,托毒生肌,将
两者有机的结合在一起是促进溃疡愈合或成功的治疗本病
的关键。清热解毒可首选黄连,而紫花地丁、败酱草、地榆
等均可选择,其意在清热解毒理疮疡;护脾和胃首选黄芪,
而沙棘、砂仁、白豆蔻亦可选,意在固护脾胃,托毒生肌。黄
芪等既可健运中州,同护脾胃之气,又能正佐而托腐生肌,
反佐黄连苦寒之品再伤其胃。要讲求药物处方配伍,同时
还要注意药物剂量设计和药物的炮制方法。起病之初毒热
偏盛,清热解毒药量可偏大,正如5素问#六元正纪大论6
中所谓/有故无殒,亦无殒也0;病至中后期,毒热渐退,则
该类药物当减;后期应处处固护脾胃之气,促其复健。药达
病所,由口而入,故治疗本病的药物炮制及服用方法又当斟
酌,初起毒热偏盛,黄连、地榆、甘草均可生用,中后期黄连
可姜炒,地榆亦当炒用,甘草当炙,瓦楞予当煅碎入药,白及
用粉,凡此种种,不再赘述。
积极干预治疗,正确的解释与理解,可影响到本病的预
后。定期复查,有效对本病进行严格系统的治疗,监视疾病
的动态变化,同时更应注意对患者的饮食及情志的调节。
忌烟、酒,忌辛辣、避免过度的紧张与疲劳,正确认识本病的
病情及预后,提高患者对治疗本病的依从性,有效解除不必
要的精神压力,保持良好的心态,均为本病治疗过程中不容
忽视的重要环节。
