收稿日期:2006-09-10
作者简介:张玉波(1955-),男,山东淄博人,副主任中医师,研究
方向:中西医结合消化内科。
为主,降在其次。肾贮藏先天之精,宜藏后天之精。5审视
瑶函#目为至宝论6:/真精者,乃先后二天元气所化之精
汁,先起于肾,,而后及乎瞳神也0。肾的盛衰直接影响
眼的视觉功能。如肾精不足,目失所养,则视物昏
,圆翳
内障,高风内障,视瞻昏渺等。
2
经络气机与眼的关系
经络是人体气血运行的通道,内联五脏六腑,外络肢节
官窍,使机体成为一个完整的有机体,保持着物质能量的平
衡和生理功能的协调一致,十二经脉的体表循行完全符合
生已而降,降已而升的规律,体现了上焦内脏主降,下焦内
脏主升的特点。体腔内部的经络则多为升降交错,升中有
降,降中有升的重要渠道。
5灵枢#口问6:/目者,宗脉之所聚也0。正如5灵枢#
邪气脏腑病形6所说:/十二经脉,三百六十五络,其血气上
于面而走空窍,其精阳气上走于目而为睛。0可见眼与脏腑
之间的有机联系,主要依靠经络为之贯通,使眼不断得到经
络疏送的气、血、津、液的濡养,才能维持正常的视觉功能。
眼通五脏,气贯五轮,经络起着主要贯通作用;另一方
面,经络又是邪气内外传注的通路。若经络不通,五脏六腑
之精气不能上疏于目,目失濡养;若邪中经络,正不胜邪或
邪气乘虚而入,导致精气不利或气血阻滞,均可发为眼病。
可见胞睑虚肿高起,上胞下垂,胞轮振跳,白睛干涩不爽,暗
淡失泽,表面粗糙。晶珠混浊,视瞻昏渺,视物异形,视惑,
妄见,目偏视,络阻暴盲等。
综上所述,眼与气机的生理病理关系,可通过眼与脏
腑、经络的关系来表现。提示我们在眼科疾病的治疗上,注
重调理气机,只有气机调畅,气血津液才能上达于目,目得
所养,眼的疾病才能够痊愈。常用的药物有疏肝理气药如
青皮、木香、香附、柴胡等使肝气疏泄正常;益气健脾药如党
参、白术、山药、大枣、甘草等使脾升胃降,其清阳之气上达
于目。补益肝肾药如褚实子、桑椹、枸杞子、何首乌等使肾
精充足,目才能明视不衰。
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
胃痛治疗刍议
张玉波,张
睿
(桓台县中医院,山东桓台256400)


摘
要:胃痛为常见病,而无通治胃痛之方,固患病有新久之殊,体质有阴阳之异,辨证有精粗之差,胃痛有兼
夹之分。故在临床中,只有谨守病机、精于辨证,才能收到较好的疗效。¹脏腑之间互影响,生克乘侮须深究,其
一为肝犯胃,木土相仇,其二为胃病及肺,母病及子,其三胃病及心肾,其四脾胃俱病,其五胃肠同病。º脾湿阴虚
相交错、燥湿滋阴须兼顾,常以滋阴的养胃方(自拟方)与燥湿的二陈汤同用。»诊断手段为多种,察舌观苔较实
际,阴明胃腑,多气多血,胃中气血每挟邪气上潮于舌,则形成各种舌苔。¼胃病原因系多端,兼证波及勿轻视,其
中兼饮阴明、便秘、食滞、吐酸、吐血、中虚,皆随证治之,才能服到胃痛与兼证两痊之功。
关键词:胃痛;治疗;体会
中图分类号:R256.33



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0359-02


胃病常有,而无常方,更无通治胃痛之方,因患病有新
久之殊,体质有阴阳之异,医技有高下之分,辨证有精粗之
差,故疗效自然有别,只有谨守病机,精于辨证,才能收到较
满意疗效。
1
脏腑之间互影响生克乘侮须深究
五脏之间,生中有克,克中寓生,生克结合,合乎五行制
化之机,故生生不息,循环无端。脏腑之间,表里相合,经络
相通,浑然一体,胃既病,手足相传,腑病及脏,克我者轻而
侮之,我克者,乘而侮之,种种变化,常见于下。
其一为肝犯胃,木土相仇。胃既病,肝乘之,常见胃痛、
脘胀、胁痛、呕酸、苔薄脉弦。肝苦急,急食甘以缓之。肝欲
散,急食辛以散之,以辛补之,以酸泻之。肝乘胃,治在肝,
宜苦辛并进。如黄连配吴茱萸、川楝子配丹皮、丹皮配川椒
合甘草白芍,以奏辛开苦降、甘缓酸敛之功;佐入郁金、青
皮、陈皮、苏梗、香附等以疏肝、行气活血止痛。中焦湿聚盘
踞而舌苔白腻者,加白藿、藿香、石菖蒲、蚕砂等药芳香化
浊、行气止痛。木性曲张作酸,木乘土者常见呕酸,此与伤
寒少阳口苦同义。治呕酸宜叶天士法:热者用连梅,寒者用
椒梅,酸以治酸,即/以酸泻之0之意也。
其二为胃病及肺,母病及子。盖肺、胃、肝三者,胃土生
肺金,肺金制肝木,木受金制而不横,胃得安和,此乃/亢则
害,承乃制0五行制化之妙也。今胃液不足,土不生金,肺
津亦亏,肺虚不能平木,木无所制而横逆于胃,于是肝升太
过,胃降不及,则胃痛、胁痛、脘胀、呕恶、口干、咽燥等症烽
起,治宜沙参、麦冬、玉竹、生地、当归、甘草之濡润,佐以桑
叶、枇杷叶、川楝子等苦降,胃痛治肺,乃系叶天士佐金平木
之法。
其三为胃病及心肾。胃阳式微,久则子盗母气,以致心
肾阳衰,阳气不布,阴霾窃距,遂见胃痛、胸闷、心悸、肢冷、
形寒、口淡等症,舌淡苔白、脉细弦。用桂枝、肉桂、甘草、炮
姜、大枣、白芍、热附子、甘松、川楝、当归等辛热通阳、宣痹
散结,裨丽日当空、则结开痛止也。
其四脾胃俱病。脾胃属土,同属后天之本,脏腑相合。
气血相通,胃病久而累及于脾,土德不振,脾轴失运,以致升
降失调,清浊混淆。病见胃痛,痞满口淡、便溏、肢冷、神怠、
舌胖淡,苔薄润,脉虚濡,宜党参、白术、甘草、炮姜、桂枝、白
359
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.168.zhangyb.075
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
芍、大枣、饴糖、黄芪等甘温补虚,佐以木香、天仙藤、香附、
甘松以理气止痛,身中阳气隶于命门,肾阳鼓舞,脾阳亦振,
循此以进,则附子、肉桂等温肾助阳之品,俱可酌情选用。
其五胃肠同病。胃肠同属阳明,别为手足,胃气内结,
腑气不降,大便秘结,浊邪中阻,以致胃痛,腹胀、口苦、口臭
苔黄厚、脉沉实。六腑宜通,胃气当降,治以黄莲、大黄、黄
芩通腑泄热以降逆佐以半夏、瓜蒌、枳壳辛通调气而开痹,
若便秘多月,腹胀拒按者,再佐以川朴、芒硝,泻阳明实热、
复胃气之升降。
2
脾湿阴虚相交错燥湿滋阴互兼顾
胃痛久不愈,反复发作,又见于胃阴不足,脾湿恒盛者,
此证型在治疗上较为棘手,之所以然者,脾胃各相违和也。
脾恶湿,今反湿盛,胃喜润,今反少津,因而表现出脾盛与胃
阴虚相互错杂的证候。如每于饥饿时则胃脘拘挛作痛,食
后痛虽减而又脘部痞闷,口干欲饮而又喜进流质,喜温喜
按,纳呆食少,大便或燥结不通,或黏滞不爽,舌质虽红,苔
却白腻,脉或沉细而滑或弦细而滑等,所以在治疗上常使人
疑惑,恐滋阴则助湿,燥湿又伤阴,若燥湿与滋阴共进,似又
自相矛盾,遂不知从何入手,或但与滋阴不与祛湿;或但于
祛湿不与滋阴,只治一端,不能两全,致令长久不能痊愈而
成痼疾。燥湿之剂多入脾,养阴之药多入胃,以脾性喜燥恶
湿,胃性喜润恶燥也。滋阴药与燥湿药并用,是各专其经,
固此常以滋阴的养胃方(自拟方),与燥湿的二陈汤并用,
证之于临床,每收脾胃两痊之效。由此得之,脾湿盛与胃阴
虚而致之胃疼用滋阴药与燥湿药并用,不但并行不悖,且有
相得益彰之妙。滋阴养胃汤:沙参12g,生地12g,麦冬12g,
白芍12g,甘草5g,川楝子10g,石斛10g,糯福根须30g。本
方以沙参、麦冬、生地、石斛、糯福根须养胃阴而润胃燥,白
芍、生甘草酸甘化阴,凡此七味甘寒之品共解挛急之痛。
二陈汤专燥脾家痰湿,再以二陈汤中的陈皮合之增液
养胃中的川楝子以疏理气机,则脾湿得化,气机条达,而脘
痞,胃痛消失。临证之时,有时加一味生姜,此药辛温,走而
不守,阴柔之剂得辛温之味,则布化而无滋腻之弊,又湿为
阴邪,得阳始化也,若舌苔黄腻者则去生姜加黄连5g,便秘
者加瓜蒌30g,郁李仁12g,痛甚者加元胡10g。
3
诊断手段为多种察舌验苔较实际
胃痛以其属性而言,有寒证、热证、寒热错杂之分,以虚
实而言,有挟湿与无湿之别。阴明胃腑,多气多血,胃中气
血挟邪气上潮于舌,则形成各种舌苔。古有/舌为胃镜0之
语,故察舌验苔是诊治胃痛之重要手段。概言之,有苔为
实,主湿滞;无苔无虚,主阴虚(亏)。苔白主寒,苔黄为热。
治疗用药,先以舌象为指导,若舌苔白厚,为寒湿中阻,当用
苦温燥湿之品;若舌苔黄白相间,为寒热错杂之象,多由腹
部受寒或饮食生冷、阴寒凝滞、阴热郁遏,寒凝阴郁,胃失和
降致胃脘疼病,其寒热共有,治宜温凉并用,辛升苦降,以干
姜、黄连相伍,或用仲景半夏泻心汤。临床常见一种较特殊
的舌象,舌质淡润胖大边有齿印,舌苔厚腻,黄白相兼,或边
白心黄(白底黄心),此时用理气、活血补虚、温阳诸法以求
止痛,很难见效,若用一般祛湿之剂,舌苔常退而复生,病情
反复。遇此舌象,常采用自拟藿香化湿汤,上中下三焦同
治,意在热随湿去寒随湿化,脾运复而浊邪去,则病自愈。
该方上用宣降肺气之品以开通水源,如麻黄、杏仁、苏子;中
用芳化、苦燥之品以醒脾健运,如藿香、佩兰、白蔻、平胃二
陈;下用淡渗利湿之品以祛邪外出,如薏苡仁、滑石、通草。
3组药品共和一方,虽嫌庞杂,但遇脾虚不运,寒、湿、热三
气互结之证,必得此方之力,待舌苔渐退,方可另施他法。
4
胃痛原因系多端兼证波及勿轻视
4.1
兼饮邪通饮与逐水并用
凡胃痛兼有饮邪留中者,
症见胃痛隐隐,脘部痞胀,泛吐清涎,甚则脘部有漉漉之音,
胃脘部有冷感,吐出清涎后,胃部痛胀得以稍舒。其中过饮
生冷而成饮者,当以逐饮为主;脾阳虚而致饮邪者,当以温
阳为主。以逐邪为主的治法,可用黑白丑、肉桂、沉香3味,
以3B2B1的比例,共研细末,每服1.5~3g,待水饮泻下后,
胃痛即能缓解,继用通阳和胃,以资巩固,杜水饮之复生。
以温阳为主者,效仿仲景苓桂术甘汤之意,脾阳虚重者,更
用参、附、干姜,若饮停日久加草果、荜拔。总之,治饮邪者,
不离/通阳0二字,盖前者是间接通阳,后者是直接通阳。
4.2
兼便秘补虚与通腑参酌
六腑以通为用,以通为补,
对胃痛的治疗也为合适,但应视病人的体质和证之虚实而
定。凡质壮证实者,可仿承气汤,加瓜蒌,玄明粉;若舌苔黄
燥、脘胀痛拒按者,可加生大黄、枳实;若体虚、胃气不足而
便难者,可用当归建中汤,以当归补血既可治其虚,又能润
肠而通便。
4.3
兼食滞消食与健脾兼顾
食滞阻胃使胃气不和而作
痛,必须消导化滞。化滞常用保和丸作汤剂。若胃虚而食
滞者,可在保和丸中加白术(名大安丸),亦消补兼施,标本
同治之意。若虚多而食滞不甚者,可用小保和丸,即保和丸
去半夏、莱菔子、连翘加白术、白芍。若食滞化而仍不饥者
酌加生鸡内金2g,于饭前1h吞服。此外,凡有食滞者,食
化后,嘱患者务必节食,一定要/知饥而食未饱即止0。俾
胃气易复,不致再生食滞。
4.4
兼痰浊化痰浊不忘温阳
胃痛兼有痰浊者,常感胸
脘满闷,或有气息不畅,舌苔白腻,状如胸痹者,可用瓜蒌、
薤白、半夏、桂心等。盖痰浊内蕴,可致胸阳不振,而胸阳不
振,痰浊亦势必难化,故用瓜蒌、半夏以化痰浊,薤白以通阳
理气,甚者再加桂心。痰浊与胸阳不振又常互为因果,临证
时当视其轻重,而决定化浊与通阳。
4.5
兼吐酸制酸须分寒热
吐酸一症,与胃痛并见,有痛
大多有酸。但中医认为吐酸虽出于胃,但其本在肝,因肝在
味为酸,故吐酸要治肝。但吐酸亦有属寒属热之分,属寒者
可用吴茱萸汤,属热者常用左金丸,或用瓦楞子、牡蛎、鸡蛋
壳、乌贼骨等,都有很好的中和胃酸止痛的效果。
4.6
兼吐血止血慎防留瘀
胃痛而见吐血,止血是当务
之急,用仙鹤草、当归炭、阿胶珠等。但血止后每有留瘀之
弊而再引起胃痛。故用止血药,须加上三七末冲服。三七
一味,近人张锡纯盛赞之,认为既能止血,又能活血,并有很
好的止痛作用,若兼胃火甚者,用生熟大黄亦甚妙。
4.7
兼中虚补气建中最宜
胃痛属虚寒者不少,其治疗
大法,多用补虚温中,常用小建中汤或归芍六君子汤加减。
用补药必须本着/补而勿滞0的原则,如用参芪补气,必佐
少量陈皮、木香之类以理气;若用归芍补血,可稍加丹参以
活血,且具有止痛的作用。
以上各种兼证,在临床亦常有并见的,如食滞与便秘,
中虚夹湿等,故在辨证时,要细询精析,治疗时,才能丝丝入
扣,取得较好的效果。
360
