第24卷第6期
2006年6月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
胃脘痛治疗概要
郑美玉
(丹东市中医院,辽宁丹东118001)
摘要:胃脘痛治疗上常以理气止痛为基本原则,但须审症求因,审因论治。实证胃痛多由饮食不节,七情所
伤所致,但施治关键不在攻邪,而在开郁;虚证胃痛虽以正气虚为主,但多因虚中夹滞,故治疗时补益之中应加通
气血之药;虚实夹杂者应邪正兼顾。
关键词:伏邪;潜伏;发病;同气相求
中图分类号:R256.33文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)06-1084-02
凡由于脾胃受损,气血不调所引起的胃脘部疼痛,称为
胃脘痛,又称胃痛。胃居中焦,主受纳,即容纳水谷,主降,
喜润恶燥,与脾脏相表里,胃病初发多属实证,其病主要在
胃,兼可及肝;病久常见虚证,其病位主要在脾;也有虚实夹
杂者,或脾胃同病,或肝脾同病。治疗上常以理气和止痛为
基本原则,但须审症求因,审因论治。邪实者以祛邪为急,
正虚者以扶正当先,虚实夹杂者应邪正兼顾。
1治实证重视开郁
实证胃痛,多由饮食不节,七情所伤,内生气、血、痰、
湿、食、火诸郁阻滞而致。其疼痛约分为四:气、血、寒、热。
1.1气痛气痛多为初病,血痛多为久病,初病在经,久
病入络。中医认为/痛则不通,通则不痛0。不通是气血不
流通,因此中医治疗疼痛不外调气,活血。病初在经,从气
治;久病入络,从血治。在痛的性质方面,气痛多走窜,血痛
多固定不移。临证必细辨之,切忌一见疼痛,即进止痛之
剂。治疗气病用百合乌药汤(陈修园方),乌药辛温,行气
散寒止痛,入肺、脾、肾、膀胱经。古人曰/肺主诸气0,/诸
气皆属于肺0。百合入肺补肺,是治气之总司,肺气一通则
诸气皆畅,所以著效。据笔者体会,不分寒、热、虚、实皆可
用,但以气痛为主。
1.2血痛常用丹参饮,尤其是妇女,以血为主,用丹参
饮机会更多。丹参苦略寒,入心、心包络,可活血祛瘀,既养
血又活血,故有/一味丹参,功同四物0之说。血热而有滞
者,用之最宜。檀香辛温,入脾胃,可理气散寒,止痛开胃治
胸腹间气滞作痛,其味芳香上升,故呕吐不宜用。砂仁辛温
入脾、胃、肾经,可调中,温脾,治脾胃气滞不散。丹参饮以
丹参为主药,是从血治,而气为血帅,气不流通则血滞,血滞
气也不畅,故活血中要加行气之药,但以血药为主。主药丹
参,分量宜重,檀香,砂仁气药量宜轻。
1.3寒痛遇冷则痛加重,脉迟缓,舌淡苔白,常用良附
药理作用的结合是一种较深层次的中西医有机结合,临证
用之必定更加全面、更加确切。
4衷中参西扬长避短
鉴于MG是一难治之自身免疫性疾病,仅用单一的中
医药疗法,实难奏效,此时应兼取中西医之长,采用中西医
结合治之。吡啶斯的明,是治疗该病的首选药,它是一种抗
胆碱酯酶药,能抑制胆碱酯酶的活性,抑制其对Ach的降
解,使Ach与突触后膜上的AchR相互作用,使MG病人减
少了的突触后膜处AchR相对产生较大效应,改善神经肌
肉接头处传递功能,缓解肌无力症状;强的松,是治疗本病
的常用药,其是一种糖皮质激素药,有免疫抑制作用,可抑
制AchR-Ab合成,使神经肌肉接头处突触后膜上的AchR
免受破坏;能促使突触前膜释放Ach;能使终板再生,增加
突触后膜AchR数目[3]。临证时,对于确诊的MG,先行胸
部MRI或CT检查是否伴有胸腺瘤或胸腺异常增生,患者
必须行胸腺切除术,再按中西医结合治疗方案进行治疗。
方案为:来诊前应用西药(吡啶斯的明、强的松)治疗的保
收稿日期:2005-12-12
作者简介:郑美玉(1963-),女(朝鲜族),吉林延吉人,副主任医
师,学士,主要从事脾胃病的诊治和中西结合治疗脾胃
病的研究。
持原剂量不变,待中药起效病情稳定1个月后先递减吡啶
斯的明至停服,再递减强的松至停服,最后单纯用中药治
疗;未应用西药治疗的首先用中药治疗1个疗程(50天)后
无明显缓解时再联合西药(先用吡啶斯的明,效微者,再合
用强的松)治疗,病情稳定后又按以上规律递减西药至停
服,最终仅用中药治疗[4]。值得一提的是,治疗过程中,部
分患者因长期或大量使用激素治疗,常导致类肾上腺皮质
激素功能亢进症,肾上腺皮质功能萎缩或功能不全,诱发和
加重溃疡,偶尔诱发精神病甚至肿瘤等副作用。因此,在有
中医药作保障治疗的同时,一定要注意中、小剂量激素的使
用法。在递减激素过程中,几乎各证型方剂均可加入生地
黄、淫羊藿各等量,此意寓潜阴育阳,既能预防病情反跳现
象发生,又能提高治病疗效。此治疗,充分体现了全面、客
观、公正的中西医结合治疗MG的优势所在。
