第24卷
第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.
2006
中
医
药
学
刊
胆汁返流性胃炎从肝论治
陈宝玲
(河南省中医药研究院,河南郑州450004)


关键词:胆汁返流性胃炎;从肝论治;中医药疗法
中图分类号:R259.733



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)09-1717-02
收稿日期:2006-03-04
作者简介:陈宝玲(1961-),女,河南荥阳人,副主任医师,学士,从
事消化系统疾病尤其是肝胆病的治疗与研究。


胆汁返流性胃炎,又称碱性返流性胃炎,是临床常见的
消化系统疾病,属慢性胃炎的一种,是指幽门括约肌功能失
调,十二指肠液包括胆汁经常返流入胃,使胃黏膜上皮遭受
反复损害而形成的一种病变。胃镜检查所见以幽门收缩时
有淡黄色液体返流入胃,使胃内有黄色液体贮留,胃黏膜屏
障因此受到损害。胆汁返流性胃炎可使胃血管扩张、黏膜
充血、毛细血管渗透性增加,从而使黏膜水肿、出血,外观呈
红白相间的花斑样改变,甚至糜烂等炎症病变。该病多发
生在胃大部切除)胃空肠吻合术后及幽门括约肌松弛者。
1
病因病机
胆汁返流性胃炎常有明显而持久的上腹部不适或灼
痛,尤以进餐后为甚,可伴恶心和胆汁性呕吐,临床上相当
于祖国医学的胃痛、呕吐、嘈杂等病范畴,病位在胆胃。多
年来笔者通过临床观察,发现大多数胆汁返流性胃炎的病
人还常表现有肝气郁滞、疏泄失职、郁热犯胃、肝(胆)胃
(脾)不和的一系列症状、体征,从肝(胆)治疗往往取得良
好疗效。所以认为肝胆的疏泄功能失调与本病的发生有密
切的关系。
祖国医学对本病的发病机理早有论述。5素问#六元
正纪大论篇6:/木郁之发,民病胃脘当心而痛。05灵枢#四
时气篇6云:/善呕、呕有苦,,,邪在胆,逆在胃,胆液泄则
口苦,胃气逆则呕苦,故曰呕胆。05沈氏尊生方#胃痛6云:
/胃痛,邪干胃脘病也,,唯肝气相乘为尤甚,以木性暴,
且正克也。0清#黄元御云:/木生于水,长于土,土气冲和
则肝随脾升,胆随胃降。0认为呕吐、胃痛等与肝胆失于疏
泄、横克脾胃有关。脾胃居于中焦,为升降之枢纽,主司受
纳消化功能,脾以升清为顺,胃以降浊为和,清升浊降才能
维持人体正常的消化吸收与排泄功能,而这一过程有赖于
肝之正常疏泄,使胆汁顺降以助消化。肝与胃是木土乘克
的关系,若忧思恼怒,气郁伤肝,肝气横逆,势必克脾犯胃,
致气机阻滞,胃失和降而发病。或因饥饱失常、劳倦过度、
久病本虚致脾胃虚弱,此时更易诱发肝胆郁滞,虚者更虚,
郁热更重,使病情缠绵难愈。
如果将宏观的中医辨证与微观的病理变化相结合,则
本病属幽门开闭功能减退,胃的排空能力低下,此与脾胃虚
弱、运化无力理论一致;胆汁返流且多合并胆道感染,因炎
症刺激引起十二指肠内压增高,迫使胆汁不能顺降,并逆流
入胃,这与中医肝气郁结,疏泄无权,胆汁逆而入胃相吻合;
病理变化与中医气滞血瘀,肝气横逆,乘伐胃气,胃失和降,
则脾不升清,胃浊上逆相通。总之,胆汁返流性胃炎以脾胃
虚弱,升降运化失常为发病基础,肝胆郁滞、乘脾犯胃为其
主要病理机转。
2
治法探讨
现代医学对该病的治疗多采用胃复安、胆酪胺及其它
助消化药物,胃复安具有抑制胃和十二指肠逆蠕动,加速胃
的排空,减少胆汁返流的作用;胆酪胺可与胃内胆盐结合,
加速胆盐的排除。该类药物临床对缓解症状虽有一定疗
效,但远期效果较差。近年来由于纤维胃镜的普及检查,通
过中医辨证与辨病相结合的方法,对于该病的治疗取得了
满意的效果。特别是从肝胆入手,兼顾脾胃的方法,既能缓
解呕吐、胃痛等消化道症状,又能祛除病因,可取得标本兼
顾之效。
2.1
调和肝胃疏肝理气为主
临床发现本病尽管以胃
脘部胀闷不适或疼痛、嗳气频作、纳差等症状为主,但询问
病史,发病多与情志波动有关,舌苔大多薄腻或黄腻,脉象
弦或弦细。单从调理脾胃入手效果多不理想,所以治疗应
疏理肝气、调和肝脾,且以疏肝为主,常选四逆散或柴胡疏
肝散合二陈汤加味:药用柴胡、枳实、白芍、炙甘草、半夏、陈
皮、郁金、连翘、茯苓等。四逆散中柴胡、枳实一升一降,可
升清降浊。该方充分体现疏肝理脾之大法,具有透解肝郁、
升清降浊及理气止痛之功效,故有专家认为四逆散运用范
围非常广泛,许多疾病皆可用之加减治疗,因此只要具有肝
胃(脾)不和气滞的病机即可用之。经实验证明,本方具有
显著利胆、保肝作用;同时现代药理研究,四逆散还具有清
除超氧化物和羟自由基活性的作用。其抗氧化作用是它防
治胃黏膜损害的重要机制之一。柴胡疏肝散为四逆散之变
化方,临床对肝胆脾胃等肝郁气滞引起的多种病证,有较好
的疗效。
2.2
疏利气机通和并施
胆汁返流性胃炎病人临床多
出现胆胃不和症状:胃脘胀满、疼痛或牵引两胁、口苦、泛酸
或呕吐苦水、心烦失眠。临证通常依据大便的通畅与否,治
疗应重点掌握/通0法与/和0法。若大便秘结或大便不畅
者,宜清利肝胆、和胃通腑为法,方选大柴胡汤加减,药用:
柴胡、黄芩、白芍、半夏、枳实、大黄、连翘、川楝子等,或合麻
子仁丸;若胃脘灼痛、嘈杂泛酸者,可酌情配用左金丸;若大
便溏泻或大便不调者,宜疏泄肝胆、调和脾胃为法,药用小
柴胡汤加味:方选柴胡、黄芩、人参、半夏、甘草、郁金、延胡
索、山楂、神曲、麦芽等或合四君子汤。大柴胡汤是和解为
主与泻下并用的方剂。本方系小柴胡汤合小承气汤加减而
来,其中小柴胡汤是体现和法的基本方,用于本病属于整体
调节,是针对整体贯穿一个/和0字,而用大黄、枳实等有承
气汤之义,属局部治疗,是针对局部贯穿一个/通0字。只
有把/和0与/通0结合起来,才能有效地治疗上述病证。而
大柴胡汤正是把/和0与/通0结合得恰到好处的首选方剂。
1717
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.09.135.chenbl.068
收稿日期:2006-03-21
作者简介:姚廷周(1963-),男,广西凤山人,副主任中医师,主要
从事脑中风诊治等工作。
所以有专家称大柴胡汤被广泛应用于治疗肝胆胃肠胰等几
乎所有消化器官的疾病,都能取得较好疗效。现代药理研
究证实,大柴胡汤具有明显的利胆和降低括约肌张力的作
用,而且并不抑制括约肌的运动功能,这对解除胆汁的滞留
是具有积极意义的;小柴胡汤为和解少阳之代表方剂,/胸
胁苦满、嘿嘿不欲饮食,心烦喜呕,,小柴胡汤主之0。现
代药理研究,小柴胡汤能提高胆汁中胆酸及胆红素的含量,
增大胆固醇)胆盐系数;并可促进胆汁分泌,增加其排泄
量,可抑制血管通透性,具有抗炎利胆作用,并可治疗肝细
胞的急慢性损伤。左金丸能清肝和胃,降逆止呕,保护胃黏
膜,阻止胆汁返流损害。
2.3
疏补并用寓疏于补
本病脾胃气虚,升降失常为发
病基础,而病久缠绵不愈,则使虚者愈虚,临床更容易出现
不同程度的脾胃虚弱之证:精神不振、纳差、乏力、气短懒
言、胃脘隐痛、便溏等,症状时轻时重。此时治疗不可一味
进补,必须在补脾益胃同时加以疏利肝胆之剂,以调补为
主,抑木扶土,益气健胃,可用升阳益胃汤加减:药用黄芪、
半夏、人参、柴胡、陈皮、茯苓、白术、防风、羌活、白芍、黄连
等。若临床出现胃脘隐痛或胀痛、口干舌燥、呕恶嗳气、舌
红少苔,脉弦细数等胃阴亏虚证候者,又当在滋养胃阴之剂
中佐以疏肝柔肝之品,使养中有疏,补而不腻,方选一贯煎、
芍药甘草汤加减:药用沙参、麦冬、生地、枸杞、当归、白芍、
炙甘草、枳实、川楝子、郁金等。现代药理证实:枳实可促进
胃肠蠕动及增强胃排空能力,与白芍、甘草合用可降低迷走
神经的兴奋,提高幽门括约肌的张力,从而可控制胆汁返
流。
第24卷
第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.
2006
中
医
药
学
刊
出血性脑中风新论
姚廷周
(茂名市中医院,广东茂名525000)


摘
要:根据脑为元神之腑的理论,本文提出出血性脑中风的中医病名,明确本病的病位在脑,并在病机上提
出阳亢血菀、痰热阻脑、瘀血阻滞、气不摄血等,致血溢脉外,压迫脑髓,元神不利,失于支配而发诸症,并在辨证上
分清病情之轻重,分为阳亢血菀、痰瘀阻络、气虚血瘀、肝肾阴虚、气血两虚、气虚阳脱等六个基本证型进行施治。
关键词:出血性脑中风;病因病机;辨证论治
中图分类号:R255.2



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)09-1718-02
1
前
言
出血性脑中风属传统/中风0范畴,部分属/头痛、眩
晕0等范畴。其实在5内经6里面已认识到重症出血性脑中
风病位在头,如/大怒则形气绝,血菀于上,使人薄厥。0这
个/上0指的就是头部,菀者,盛而上冲也,/薄厥0可能就是
/出血性脑中风0。5杂病论6/或左或右,,,歪僻不遂
,,邪入于腑,即不识人。邪入于脏,舌即难言,口吐涎,,
半身不遂,或但臂不遂者,中风使然。0这是典型的脑中风症
状。但遗憾的是后世没有很好地继承和发扬5内经6/血菀
于上0学说,在脑中风的认识上逐渐形成了中经络、中脏腑之
说,并沿用至今。由中经络的症状描述来看,病位在肢体上,
似乎与脑没有什么关系。明代李时珍提出/脑为元神之腑0
学说,对脑的作用有了较深刻的认识,/元神0即人的真神、
主神,元神主宰人的一切活动,为今天的脑中风奠定了坚实
的理论基础。清代王清任在5医林改错6中进一步认识到脑
的作用,脑为生命之中枢,脑主神明,统管思维、运动、语言、
功能协调等一切活动。但近代对这些的认识却没有进一步
发扬,一直沿用古代之说,传统理论阻碍了出血性脑中风研
究的进一步发展,虽然现代医学诊断/脑出血0已十分明确,
且能准确测算出部位及出血量,但中医学界至今尚没有形成
/出血性脑中风0的统一诊断。
2
病名新论
/中风0是传统中医病名,随着医学的发展,传统中医
引用了现代医学的特殊检查,上世纪末将中风分成/出血
性中风0和/缺血性中风0两种,但还没有明确指出病位在
脑。本文命名的/出血性脑中风0则吸取了古今病名的长
处,更进一步准确地反映了本病的部位在脑,是中医病名的
进一步发展,虽然只是在传统病名前增加了一个/脑0字,
但却是现代中医在该病认识上的重大突破,是时至今日中
医学最为合适的病名,最终完善了该病的诊断命名。如基
层无影像学支持,只有典型的临床症状和体征,难以明确是
否出血,则只能统称为/脑中风0。即使临床症状不典型如
只有头晕头痛,没有肢体不利、语言不利等症,只要影像学
支持,又能排除其它脑病,亦可作出/出血性脑中风0的诊
断,只有如此,中医学才能与时俱进。
3
病因病机探讨
3.1
阳亢血菀
年事渐高,脏腑渐亏,肝肾阴亏,肝阳上
亢,或平素阳盛之人,或房事不节,或体劳过度,暗耗肝肾阴
精,或者七情内伤,肝失条达,气郁化火,致阴阳失调,肝阳
上亢,或先天无遗传,禀赋不足,潜藏阴虚阳亢之体,加之后
天养护失慎(包括饮食、情志、劳倦、环境等),引发肝阳上
亢。进而引起肝风内动,风阳上扰,血随风逆,血菀于脑,脑
脉压力增高致脑络破裂,血溢脉外。
3.2
痰热阻脑
养护失慎,经常饱餐,肉食过多,或嗜酒
成性,痰湿内生,血浊血稠,渐成瘀血,或痰浊内生,痰郁化
热,痰热蕴结,痰火上扰,血液瘀滞,凝于血管内壁,阻痹气
血运行,血行不利,血溢脑脉之外。
3.3
气不摄血
劳倦伤脾,或年高体弱,饮食失调,气血
生化乏源,宗气不足,摄血无力,血溢脑脉之外。
3.4
瘀血阻滞
血为阴分,若肝肾阴虚,则血液黏稠,久
则血行不畅,形成瘀血,或素有瘀血,气滞难行,瘀血粘附于
脑脉,致脑脉管腔变窄,血溢脑络之外。
1718
