收稿日期:2007-04-07
作者简介:李勇华(1976-),男,湖南湘潭人,主治医师,2004级硕
士研究生,研究方向:中西医结合防治慢性肝病。
走,两者相须为用,走守结合,共补脾肺之气以固后天之本;
白术、茯苓、泽泻、荷叶、半夏健脾升清降浊,俾邪有出路;路
路通苦平,其性通行十二经,而通络利水湿浊邪;山楂甘酸
入血分,善化瘀消浊;生蒲黄散血中瘀浊,其成分中的植物
固醇可与血中胆固醇竞争脂化酶,减少外源性胆固醇的吸
收,更配香附疏调木气,有利后天之气长旺。诸药合用,标
本兼治,体现治病求本的原则,临证用之,皆能应手取效。
脂肪肝若因长期偏嗜酒食肥甘,壅滞中土、脾运不及所
致,当以/消0为主,而辅以/疏0法组方。主药有苍术、神
曲、栀子、山楂、半夏、炒莱菔子、大黄、枳壳、郁金、制水蛭、
虎杖、决明子等。方以苍术苦温入脾胃经,功燥脾助运,开
发水谷气,能/泄饮消痰、行瘀、开郁,,去腐0(5玉楸药
解6),丹溪谓其能/总解诸郁0。山楂长于消肉食油腻之
积,兼化瘀浊,神曲善化酒食陈腐之积,炒莱菔子消痰气之
积最效,配大黄、决明子、半夏、枳壳则能导泄肠腑中污秽浊
滞,伍以郁金、虎杖、制水蛭疏利肝胆气机,逐血中浊脂之
积;山栀清利三焦郁热浊邪。全方合伍,既从源头上截断了
浊邪生成的病理途径,又能消散血中内存之浊污,可谓正本
清源之法。
此外,尚需强调,脂肪肝病人在进行药物治疗的同时,
务必注意节饮食、惜精神、保持生活的规律性,诚如5内经6
所论:/必顺四时而适寒暑,和喜怒而安居处,节阴阳而调
刚柔。0如此才可助药生效,有利疾病康复。
3
病案举例
李某,男,34岁,已婚。初诊:1996年7月28日。主
诉:右胁胀闷不适半年。患者从事营销工作,平素颇多应
酬,常常饮酒、进食肥甘厚味,近半年来渐感右胁胀闷不适,
有时隐隐作痛,伴胸脘满闷,纳呆倦怠,大便黏滞不畅。B
超示重度脂肪肝,血脂学检查示胆固醇、甘油三酯、低密度
脂蛋白均增高、血流动力学检查示高黏滞血症。诊查:患者
形体肥胖,舌苔厚腻、舌质黯,脉滑。治以化浊行血。药用:
路路通10g,虎杖30g,荷叶10g,焦山楂30g,决明子15g,赤
芍药15g,酒大黄6g,何首乌10g,水蛭粉(冲服)3g。初服药
时患者大便稍稀,日2~3行,后渐正常。10剂药后,患者
诸症消失,舌苔薄白。上方化裁继服5周,患者心舒体轻,
体重减少5kg。复查B超、血脂、血流动力学均已恢复正
常。嘱其调整饮食结构以防复发。
