胡天成教授治疗小儿外感肺系疾病经验撷菁
石岫岩1

吴力群1

山
而
冰2

指导:胡天成教授
(1.成都中医药大学,610075,四川成都;2.成都中医药大学2001级博士研究生,
610075,四川成都//第一作者男,1964年生,2002级博士研究生、主治医师)
摘


要:胡天成教授认为,小儿肺系疾病中感冒、咳嗽、肺炎喘嗽及哮喘等病,虽然临床表现不同,但其病
因多系外感六淫,病机多为肺失宣降,肺气上逆,其证型多有相类之处,故可采用异病同治,辨证施治。
关
键
词:外感肺系疾病;

类证经验;

胡天成
中图分类号:R720



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)07-1170-02


导师胡天成教授,系四川省名
中医,出生于中医世家,家学渊源,
一脉相承。在治疗小儿肺系疾病方
面,经验丰富。自跟师学习以来,深
受教诲,获益匪浅。现将其治疗小
儿外感肺系疾病经验介绍如下,以
飨同道。
小儿外感肺系疾病主要有感
冒、咳嗽、肺炎喘嗽及哮喘等病。临床表现各异,导师根
据其病因多系外感六淫所致,病机多与肺失宣降,肺气上
逆有关,其证型多有相类之处,对于相类的证型多可采用
相同治法,将小儿外感肺系疾病分为风热、湿热、痰热、燥
热四个类证,辨证论治。
1
风热类证
感冒风热和风热咳嗽皆有发热汗出,不恶寒,流浊
涕,咳嗽痰稠,口干渴,唇舌红,苔薄白或薄黄等风热表
证。肺炎则兼见痰鸣、气喘、鼻煽;哮喘则兼见痰鸣哮吼,
气息喘促。此类治法采用辛凉解表常佐以清热化痰,降
逆平喘。以高热为主伴轻咳、不喘者选银翘散加减(银
花、连翘、荆芥、薄荷、牛蒡子、淡竹叶、桔梗、芦根、青蒿、
黄芩)。银翘散出自5温病条辨6,原为治/太阴风温,温
热,瘟疫,冬温初起,,但热不恶寒而渴者0,为辛凉透表
清热解毒之剂,现广泛用于急支、肺炎、流感、腮腺炎、麻
疹、水痘、急性喉炎等多种疾病。导师用药加减:如烦渴
者加石膏、知母;咳者加杏仁、瓜壳、前胡、射干、炙杷叶;
苔白厚者加滑石;夹惊者,加钩藤、蝉蜕;口渴者加花粉。
以咳嗽发热为主者,轻症选用桑菊饮加减(桑叶、菊花、连
翘、薄荷、杏仁、桔梗、黄芩、瓜壳、前胡、射干、枇杷叶),口
渴者加花粉;气粗似喘,热在气分者加石膏、知母。重症
选用麻杏石甘汤加减(麻黄、杏仁、石膏、黄芩、瓜壳、信前
胡、射干、枇杷叶)。高热者加青蒿;咽痛声嘶者加牛蒡
子、蝉蜕;咳嗽剧烈、痰鸣气粗者加海浮石、葶苈子;苔白
厚夹湿者加滑石。导师运用此方强调有是病则用是药,
不必拘于/汗出而喘,无大热者0。由于肺与大肠相表里,
腑气通则肺气降,所以风热类证中凡是大便干燥或秘结
者,导师注重通腑,轻则用槟榔,重则用大黄。反之,若
氮质排出体外,再服用胶类中药或湿补药等于增加了氮
质的摄入量,而使血中非蛋白氮升高;二是药物本身有抑
制机体排出氮质的作用。如附子、肉桂、红参等。因此,
活血化瘀以折其郁热,清热祛湿以降其滞涩,结果肌酐、
尿素氮下降很快。
7
/提壶揭盖水自流0
赵老回忆说:十年动乱之初,进了牛棚,被剥夺了诊病
处方的权力,一日,本院某职工找到我,说他患尿闭数日,
经多方治疗未效,靠导尿度日,十分痛苦,是以前来求方。
医生的天职促使我不顾禁令为他口授一方:苏叶、杏仁、批
杷叶各等份,水煎服。嘱其院外购药,以免节外生枝。事
后病人专程来告知,药后小便即通,花费不过两角钱。
无独有偶,1990年仲秋,一友人自美国打来长途,说
他爱妻产后尿潴留,住院治疗10余日,花费美金逾万元,
仍不见效。不得已而求助于祖国的中医药。赵老在电话
中告诉他,可花1角钱购一味苏叶,每日煎汤代茶频饮。
两日后电话复来,告知病人服后小便即利,痊愈出院了。
以上两例均为急性尿闭,属中医癃闭证。治法颇多,
赵老用其一法,大旨宣肺而已。不利水而收利水之效。
所谓提壶揭盖水自流是也。此法古已有之,5侣山堂类
辨6载张志聪治一人患水肿尿闭,医用八正散等利水剂不
效,张氏以防风、苏叶各等分为剂,水煎温服取汗,小便即
利,水肿全消。张氏此案与上述之二例用药虽有小异,而
立法基本相同,皆以宣畅肺气收功。其理:肺为水之上
源,主气布津,有通调水道之功。肺气宣布则水道通畅。
譬如中国旧式水壶,盖上有孔,若闭其孔,则壶内之水倾
之不出。惟畅其孔,则水流如注。宣肺利水之理类同于
此,故以/提壶揭盖0名之。临床遣药当以辛味轻浮之风
药为首选,如荆芥、防风、苏叶、独活、白芷、浮萍、杏仁、
枇杷叶、前胡之属,少量轻投,取治上焦如羽之义。此法
不独治疗尿闭有效,凡泌尿系急慢性感染、尿检异常或
小便不畅,或浮肿不消,均可将此类风药合入对症方中,
必能增强利水之功。大法以风药配方,不独可以宣肺气,
又兼具理气机、畅三焦、助脾运、胜湿邪、散火郁之功效。
则非/提壶揭盖0一语所能概括的了。
6
百炼不如一走
赵老告诉我们:/百炼不如一走0,在人的一生当中,
走是最重要的日常活动。从出生后1岁左右蹒跚学步开
第22卷
第7期
2004年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.7
Jul.2004
中
医
药
1170

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.07.15.shixy.008
麻杏石甘汤证俱备,但大便稀溏者,则加车前子利小便以
实大便,往往可收发热退、咳喘减、大便干之效。
2
湿热类证
辨证要点为舌苔厚腻,小便黄少或发热午后为甚,或
咳嗽痰多,咳则干哕或气粗喘促或痰鸣哮吼。治法采用
清热化湿、轻宣肺痹,或佐涤痰平喘。又根据湿热有高下
之分,按上、中、下三焦论治。上焦湿热以发热咳喘为主
者,选用上焦宣痹汤合千金苇茎汤加减(射干、枇杷叶、郁
金、苇茎、冬瓜仁、薏苡仁、杏仁、滑石、黄芩、瓜壳、信前
胡),兼表邪流涕者,酌加薄荷、苍耳子;发热甚者加青蒿;
喘促甚者加葶苈子;痰多呕恶者加陈皮、半夏。中焦湿
热,以午后身热,胸痞不饥为主者,选用蒿芩三仁汤(青
蒿、黄芩、杏仁、薏苡仁、白蔻仁、半夏、厚朴、淡竹、滑石、
通草),胸闷甚者加藿香、郁金。如系胆胃湿热,寒热如
虐,寒轻热重,口苦呕恶者,则选用蒿芩清胆汤(青蒿、黄
芩、陈皮、法夏、茯苓、枳实、竹茹、青黛、滑石、甘草);呕吐
甚者加苏叶、黄连。下焦湿热以发热,汗出热解,继而复
热,腹胀、溺短为主者,选用黄芩滑石汤(黄芩、滑石、猪
苓、茯苓、大腹皮、白蔻、通草),发热者加青蒿;呕恶加藿
香;纳差加生谷芽、神曲。
湿邪为病,病势虽缓而缠绵难愈,稍有失治,常可变
成坏病或迁延时日,故5温病条辨6提出三点禁忌:一曰不
可发汗,/汗之则神昏耳聋,甚则目瞑不欲言0;二曰不可
攻下,/下之则洞泄0;三曰不可滋润,/润之则病深不解0。
唯以芳香苦辛,清宣淡渗之法,宣畅气机,利湿清热。导
师治疗湿热为病,以舌苔厚腻为着眼点,又以苔色之白黄
辨别湿重于热、热重于湿。湿重者偏于渗湿、化湿,热重
者则酌加清热之品。化湿、清热、宣痹兼施,宣上、开中、
渗下并举,用之得法,自然奏效。
3
痰热类证
以咳嗽痰鸣、痰稠色黄,不易咯出或兼呕恶为主症。
肺炎则兼发热,气急鼻煽;哮喘则兼喘促哮吼,胸吸抬肩。
三者通常多兼外感表证。治法以祛痰清热,宣肺降逆,止
咳平喘佐以解表。热盛于痰者选用清金化痰汤(黄芩、栀
子、知母、桑皮、瓜蒌仁、贝母、麦冬、橘红、茯苓、桔梗、甘
草),痰黄稠者加胆南星;兼见喷嚏流涕等表证者加薄荷;
痰胜于热者选用新制六安煎加减(化红皮、京半夏、茯苓、
杏仁、炙苏子、黄芩、瓜壳、前胡、射干、枇杷叶);痰甚者加
海浮石或胆南星;喘咳甚者以葶苈子易苏子;鼻塞清涕喷
嚏或兼气紧者加麻黄;鼻塞涕稠者加苍耳子;大便稀溏者
加车前子。
导师治疗痰热类证,强调祛痰,认为治咳喘而不治
痰,非其治也。大凡咳嗽剧烈,连声不止者,必是气逆上
呛,痰稠难出。遣药时每多配伍泻肺降逆,清热化痰之
品。诚如5医学准绳大要6中说:/痰饮变生诸症,形成种
种杂病,不当为诸杂病牵制作名,且以治痰为先,痰饮消
则诸症愈0。
4
燥热类证
温燥和燥热咳嗽有类似风热之表证,兼干咳无痰或痰
少而粘,甚至痰中带血,唇红,舌红,舌苔白薄而干。肺炎则
兼气促鼻煽;哮喘则呼多吸少,胸吸抬肩。治法辛凉宣肺,清
热润燥或佐止咳平喘。轻症选用桑菊饮加瓜壳、麦冬、黄芩、
花粉。叶天士云:/温自上受,燥自上伤,理亦相等,均是肺气
受病。0故风热、燥热均可选用本方。重症选用润肺饮(天冬、
麦冬、川贝母、知母、紫菀、百部、白前根、杏仁、瓜蒌仁、枇杷
叶、蜂蜜),痰中带血者加白茅根、侧柏炭、蒲黄炭;喘促气急
者加苏子或葶苈子。
在燥热类证中,干咳无痰者,非真无痰,是肺燥乏津,金
失濡润,痰少粘滞之故。治当清润化痰,俾燥金得润,痰变稀
薄,咯之即出,咳自缓解。导师宗5内经6/燥者润之0之旨,常
用天冬、麦冬、天花粉、蜂蜜等养阴润燥之品以治之。
导师根据小儿生理病理特点和多年临床经验,认为
小儿外感肺系病证中热证最多,而典型风寒证少见,总结
出小儿外感所致咳嗽、肺炎、哮喘等肺系病证具有多热
证、多实证、多气逆、多夹痰等特点。特别是导师执简驭
繁将小儿外感肺系疾病归纳为风热、湿热、痰热、燥热四
个类型辨证论治,要点明确,方药简洁,疗效确切,对指导
临床实践具有重要意义。
始,到年老寿终正寝,几十年间走不停步。年盛之时不觉
走之可贵,到了老年方知人老先从腿上老,能否自主行走
便成了耄耋之人健康程度的重要标志了。从类人猿进化
到人,矗立行走是一次飞跃。在漫长的进化过程中,人的
各项生理机能都能与直立行走相适应。这大概就是为什
么行走锻炼有益于健康的原因之一吧。从医学角度看,
行走锻炼对人体各系统生理机能的促进作用是显而易见
的。循环系统方面,行走时肌肉的节律性舒缩有助于促
进下肢静脉血和淋巴的回流,从而消除下部瘀血,增强心
脏功能,所以心脏病人绝对卧床休息的传统作法并不可
取。坚持适度的行走锻炼更为有利。行走对消化系统的
影响是人所共知的。俗话说,饭后百步走,活到九十九。
老年人由于胃肠蠕动缓慢而出现腹胀、便秘、食欲不振
等,通过行走锻炼可得到改善。行走锻炼还能调节神经
活动。晨起行走一时,精神焕发一天,睡前行走一时,安
然入睡一夜。坚持行走锻炼者,老来键步如昔,岂不壮
哉!行走锻炼还能改善肾区血液循环,增加肾脏血液灌
流量,从而增强肾功能的修复,达到康复肾病之目的。
然笔者根据赵老亲授经验,在治疗肾病过程中,总结
出16字钢领:即/提壶揭盖0、/轻可祛实0、/淡渗祛湿0、
/芳化凉透0。20多年来,取得满意疗效。现结合赵老亲
授方药及临证心得,编成歌诀,以供同道参考。
马鞭舌前益母草,苏叶荆防土苓茅,杷叶地榆蝉杏
翘,芦根僵蚕薄荷绕。
柴苓女贞仙鹤草,贝母西吉扁蓄巧,西茴乌药败酱
草,牛蒡菖蒲槐花炒。
枳桔羌独牛膝跑,藿朴夏味桂芍草,香砂蔻薏三仙
瞧,参芪芷麻泽泻少。
金钱半枝车前草,忍冬白薇公英找,半边牡蛎旱莲
草,浮萍桃红琥七捣。
水蛭土元地龙炒,水红花子冬葵好,丹参丹骨茜芎
蛸,丝通灯心秦艽悄。
芳香轻清渗湿早,宣透凉化托邪宝,提壶揭盖承赵
老,轻可祛实治法巧。

第7期
石岫岩等:胡天成教授治疗小儿外感肺系疾病经验撷菁
中
医
药
1171

学
刊
