第27卷第10期
2009年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
胥京生老中医治疗闭经经验
胥
波,王毛妮
(南京中医药大学,江苏南京210029)
摘要:胥京生主任医师,系江苏省名中医,业医三十载。在妇科病诊治中积有丰富临床经验,颇受病家信
誉。胥老认为闭经治疗在于调、补、通、缓,其补肾活血的治疗大法贯穿始终,并提倡结合现代医学,科学用药,坚
持治疗,注重对患者的心理疏导。
关键词:胥京生;闭经;治疗
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)10-2046-03
ProfessorXUJing-shengExperienceofTraditionalChineseMedicineTreatmentofAmenorrhea
XUBo,WANGMao-ni
(NanjingUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanjing210029,Jiangshu,China)
Abstract:XUJing-sheng,
directorofphysicians,
thedepartmentoftraditionalChinesemedicineofJiangsuprov-
ince,30yearsthemedicalresearch.Diagnosisandtreatmentofgynecologicaldiseasesintheplotisrichinclinicalexpe-
rience,
credibilityisquitepatientandhisfamily.XUamenorrheatreatmentoftheelderlythatisadjustedtomakeupfor,
pass,
ease,
anditstreatmentBushenHuoxuethroughoutlawandadvocatestheintegrationofmodernmedicine,
scientific
medicine,adherencetotreatmen,t
focusingonthepatients'psychologica.l
Keywords:XUJing-sheng;amenorrhea;treatment
收稿日期:2009-05-27
作者简介:胥波(1980-),男,江苏南京人,博士研究生,研究方向:
脾胃病研究。
家父胥京生主任医师,系江苏省名中医,业医30载。
在妇科病诊治中积有丰富临床经验,颇受病家信誉。现将
其诊治闭经经验简介如下。
1闭经治疗在于调补通缓
胥老经过多年的临床实践,对闭经的治疗总结出调、
补、通、缓四大原则。
其一在调:调经之要在于调理肝肾。肝藏血,主疏泄,
性喜调达,妇人以肝为先天。肾藏精,主生殖,为天癸之源,
为冲任之本,与胞宫相系,与脑髓相通,/经水出诸肾0,而
主宰女子月经生殖的阴水,亦即癸水溶于血分之中,促进血
海充盈,子宫充实。且血者,肝也,阴者,肾也,养血与滋阴,
实则上是肝肾合治,血中养阴。胥老尝谓:/肝为肾之子,
肝郁则肾亦郁矣0。临证所见闭经病例无论虚实,多兼肝
肾之症,故调理肝肾尤为重要。不足者使之充盈为调,有余
者去壅除塞为调。兼肝郁者合疏肝理气之柴胡、香附、郁
金、月季之类;兼肝阴虚者配养血柔肝之白芍之属;兼肾阴
虚者滋补肾水以山茱萸、熟地、女贞子、旱莲草相助;兼肾阳
虚者佐温肾壮阳之仙茅、淫羊藿、巴戟天、肉苁蓉效佳。或
调阴阳,或调气血,使其泉源不竭,调和归经,藏泻有度,经
行有期,此调肝肾即所谓益冲任也。
其二在补:补之基础在于固护脾胃。脾为后天之本,气
血生化之源,是气机升降之枢纽。脾强胃健,气血化生有
源,下注冲任,胞宫有血可藏,经水得行。胥老谓/妇人脾
胃久虚,或形羸弱,气血俱衰,而致经水断绝不行。0/仓廪
薄则化源亏而冲任穷也。0故固护脾胃,养其生化之源,为
通经之基础。脾胃虚弱者加党参、白术扶脾健胃;脾胃虚寒
者佐干姜、砂仁温胃散寒;脾胃湿热者配藿香、苍术化湿清
热;脾虚血亏者合山药、阿胶益脾养血。补者循序渐进,补
而不腻,补中有行,血充经自通,此谓脾健经自调也。
其三在通:通经之用妙在变通。经闭者,月水不通,必
以通为治。然而通经之法,绝非破气、破血之属所能囊括。
气血虚弱者,养正为通;寒湿凝滞者,温化为通;气滞血瘀
者,行气活血为通;阴虚血燥者,养阴滋血亦为通。针对具
体致病因素进行辨证施治,使气血充和升降得宜,通则寓于
其中。此外,变通之剂还应因人而异,因年龄而异)))青春
期女子重在补肾,兼清心和肝以通经;育龄期妇女重在疏肝
健脾助通;更年期妇女以补肾健脾为主。濡养先天而培后
天,治病求本之谓也。
其四在缓:即缓缓治疗以求痊愈。闭经之证多虚实夹
杂,缠绵难愈,很多闭经患者调治时则经行,药停后又闭止,
治非一日之功,不可妄行攻补,急切图功。辨证施治要分清
主次,权衡证情之轻重缓急用药。攻实不应过用苦寒辛燥之
剂,以免败胃伤津;补虚不应过用辛热滋腻之品,以免燥伤津
血,应以调和气血为原则,以平为期。胥老告诫不能以/见血
2046
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.10.32.xub.009
第27卷第10期
2009年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
中
医
药
学
刊
告捷0,必须注意巩固疗效,不论病属虚实,在通下之后,应不
同程度地予以滋阴养血生津之品,方能提高远期疗效。
2补肾活血贯穿始终
肾主生殖,月经停闭直接表现为生殖功能的低下与消
失,所以,闭经的基本病机是肾虚。同时,由于闭经病程长,
无论何种病因病机最终均可出现瘀滞,或因虚致瘀,或因实
而瘀。可见,肾虚血瘀是闭经的基本病机,补肾化瘀是闭经
的基本治法。因此,胥老认为补肾活血法应始终贯穿其中,
并根据月经周期4期生理病理变化行中医调周。在调周时
胥老以阴阳消长的转化规律作为指导思想,强调阴长、阳长
两个重要时期,以补阴(血)为主,奠定周期转化所必须的
物质基础。具体运用时灵活掌握。
行经期的病理特点,首先在于气血活动失常,如排经不
畅,极易留瘀,排经太过,必耗气血。排经不畅往往由于卵
泡不发育或发育不成熟,雌激素水平持续刺激子宫内膜使
月经淋漓不断,一般经后卵泡发育已至0.5~0.7cm。此时
用补肾药可促卵泡发育,用活血化瘀药的目的是促使已有
的子宫败血迅速排出,也可促进血行,以助补肾药的充分发
挥。补肾药可用熟地黄、紫河车、菟丝子、肉苁蓉、首乌;活
血药可用桃仁、红花、当归、川芎、赤芍,加少量柴胡、香附以
助行气。
经后期开始新周期的运动,阴长阳消,阴长是主要的,
阳消是次要的。滋长的目的不仅在于养阴,促精卵发育成
熟,而且还在于推动月经周期的运动。此期至关重要,临证
所见凡精卵不发育或发育不成熟,往往无法进入经间期,月
经则难以按时而下。此时治疗以滋补肾阴为主,少佐补肾
阳之品;加入活血药目的是促进血行,使滋肾阴补肾阳药直
达病所,进一步促使卵泡发育。常用熟地、首乌、山萸肉、女
贞子、旱莲草、淮山药、紫河车滋补肾阴,加入菟丝子、肉苁
蓉以补肾阳;活血药可选桃仁、红花、赤芍、丹参等。
经间期重阴转阳,气血开始显著活动,转化开始,排出
卵子。其正常的气血活动是建立在重阴的基础上,如重阴
不及,物质亏少,均能影响转化;转化不利,排卵功能障碍或
不良,是这一时期的主要病变。此时治疗以活血化瘀为主,
促进气血活动,达到顺利转化,排出卵子。常用桃红四物汤
加王不留行、路路通、益母草、茺蔚子、香附。经间排卵期应
用活血化瘀药时,必须具有重阴的基础、成熟的卵子,否则
难获成功,故需在方药中加山萸肉、熟地黄、仙茅、淫羊藿等
调补阴阳之品。
经前期阳长阴消,阳长是主要的,阴消是次要的。阳长
不及或阳气不足,为阳长形成的病变。测量基础体温可现
缓慢上升下降,或高相偏低、偏短、不稳定等情形,此时治疗
目的要延长高温期,温阳药可用肉苁蓉、续断、鹿角霜、菟丝
子、仙茅、淫羊藿,而阴中求阳则需用熟地黄、枸杞子、女贞
子、何首乌、山药等。此时用活血药如当归、川芎、桂枝的意
义在于调畅经血,使排经顺利。经前期活血调经是针对月
经后期以及量少或痛经者用,可在经前3天(高温期10天
时)稍加药味与药量,可选用三棱、莪术、桃仁、红花、牛膝
等活血通经之品。
月经与卵巢内卵泡数目、卵泡是否发育及能否排出密
切相关。胥老认为补肾活血药物的意义在于能促进卵泡发
育成熟,又通过活血化瘀使其排出。排卵正常,月经大多按
时而下。用之临床,常常能迅速取效,是一般补气、补血、补
肝、补肾药物所不及。而只有围绕补肾活血,灵活运用化
裁,才能取得满意疗效,缩短疗程。
3痰湿阻络消脂化痰
随着现代生活水平的提高,痰湿阻络型闭经临床颇为
多见,患者多为肥胖之躯。此乃脾失健运,肾失气化,痰湿
内停之故。脾肾二脏是人体水液代谢的枢纽,脾主运化的
功能,包括了运化水湿这一作用。若素体肥胖多脂,或嗜食
生冷肥甘,内伤脾胃,使脾运失健,水液不化,聚而成湿,停
而为痰,这就是脾为生痰之源的发生机理。肾主一身水液,
脾运水湿的功能又有赖于肾气的蒸腾气化,如肾气虚弱,气
化失常,必然影响脾的正常运化,从而导致湿浊内生。
胥老在对痰湿型闭经的辨证中指出,此属虚实夹杂之
证,乃脾肾不足,脂膜壅滞,痰湿阻络,累及奇经,冲任因之
不能畅行而造成月经停闭。治疗每从健脾益肾,理气化痰
消脂着手。胥老善用二陈汤加减,意在健脾化湿,和胃化
痰。健脾方可化痰湿,痰湿得化,气机畅达,则血脉调和。
常用苍术燥湿醒脾,枳壳、香附理气散结以开胸胁之痰,南
星辛烈,专走经络,协二陈除湿化痰,以通血脉。茯苓利水
渗湿,健固脾胃。白芥子祛痰利气,除湿暖中。莱菔子降气
化痰,槟榔行气利水消肿。
以上诸药既健运脾胃,又除痰湿脂壅,可谓选药精良,
力专而洪。在此同时,胥老将补益肾气视作治本之则,对痰
湿闭经患者多加仙茅、淫羊藿,旨在补肾温阳,蒸腾气化水
湿,使疗效更得彰显。除药物治疗外,胥老还不忘嘱咐患者
适量运动,忌食肥甘,配合治疗。
4结合现代医学科学用药坚持治疗
闭经患者胞宫藏泻功能失调表现为胞宫胞脉精气血或
虚,或瘀,胞宫当藏不充,当泻不通。治疗当虚者补之,瘀者
攻之,或补中寓通,或攻中寓补。令医者难以判断的是不知
闭经患者就诊时胞宫藏泻状态如何客观判断,因此难以估
计是否近期月经来潮,或月经来潮的可能时间,不易准确把
握治疗方向。
胥老在治疗闭经时,除了以中医理论为基础外,还借鉴
现代医学理论及中药药理药化,辨中医之证与辨西医之病
相结合,使组方更具有一定的针对性、科学性,从而提高了
治疗效果。现代医学理论认为,女性月经稀少、闭经的原因
复杂,其主要病机是下丘脑)垂体)卵巢)子宫轴功能失
调,激素分泌紊乱而致。胥老指出,采用一些现代药理药化
所证实的具有调节体内激素分泌、纠正其偏盛偏衰的中药,
对提高疗效有着非常重要的意义。因此,胥老拟方时选用
补肾之品。药如肉苁蓉、山萸肉、鹿角胶、紫河车、菟丝子、
淫羊藿、女贞子等。
现代研究证明:补肾中药可以兴奋垂体,如紫河车具有
脑垂体激素类作用,甘草有肾上腺激素样作用,鹿角胶、淫
羊藿等具有性激素类作用,可调节内分泌腺功能,菟丝子对
下丘脑)垂体)卵巢)子宫轴功能有兴奋作用;女贞子、山
萸肉既有雌激素样作用,也有雄性激素样物质存在,具有双
2047
收稿日期:2009-05-01
作者简介:黄向阳(1967-),男,浙江杭州人,副主任中医师,主要
从事中医男科的临床和科研工作。
向调节作用。它们都具有兴奋/下丘脑)垂体0的功能。
在补肾活血法贯穿始终的同时,胥老还结合B超检查
子宫内膜的厚度以决定补肾活血的侧重点。一般而言,当
子宫内膜双层厚度﹤
0.8cm时,治疗以补肾为主,少佐活
血行气之品;当内膜厚度在0.8~1.0cm之间时,补肾与活
血并重;当内膜厚度﹥
1.0cm时,则以行气行血为主,少佐
补肾之品。
闭经为妇女生殖功能衰退的内分泌疾病,对其治疗不
可能在短时间内达到理想的效果,是临床难治病证之一。
胥老强调,治疗时必须对此有充分的认识,要把握方向,坚
持长期足疗程治疗,即3月为1疗程,至少治疗1~2个疗
程,从而逐渐达到肾气充盈,肝郁得解,冲任二脉气血充足,
引经来潮的目的。临证中,胥老常常耐心细致地向患者解
释、说明,使其解除忧虑,保持乐观情绪,作好长期治疗的心
理准备。由于患者的密切配合,坚持持续用药,临床取得了
较满意的疗效。
5注重闭经患者的心理治疗
在世界医学潮流逐步转向/生物)心理)社会医学0
模式的今天,女性因其特殊的生理结构、性格特点及社会角
色等诸多因素,在社会竞争日益加剧的主环境下,生存压力
很大。若生活中持续出现负性心理应激,体内/社会)心
理)神经内分泌)生殖内分泌调节系统0的平衡机制就会
紊乱而导致疾病发生。所以,当面对患者时,既要了解从青
春期初始至发病期间,生殖内分泌系统的生理状况,客观地
分析判断;也要探询发病的心理缘由:包括工作环境、家庭
情况、婚姻状态、性格成长的特殊经历。比较困难的是:患
者往往对自己闭经的心理因素并无察觉,就诊时仅表达内
分泌失调的内容。所以胥老要求临床医生必须具备一定的
洞察力,从患者的主诉、面部表情、躯体动作、沉默现象、副
语言现象等方面发现她的心理背景,透过现象看本质,找到
疾病发生的源头。然后,帮助患者认清导致闭经的症结所
在,尽可能调动她们/自我意识的唤起作用0,安定心神,注
意休息和睡眠,避免烦躁和紧张心理,促使患者进行自我调
整。胥老尝谓:/欲补肾者,须宁心,使心得静则肾能生水,
即以静能生水0。
在进行心理疏导时,胥老常配合药物周期节律诱导治
疗:首先是疏肝解郁、调心志、安心神,胥老常用药物有:柴
胡、郁金、丹皮、山栀、黄芩、月月红、香附、八月扎、绿萼梅、
玫瑰花、柏子仁、酸枣仁、灵芝、天竹黄等。当患者情绪逐渐
稳定、自我调整初见成效时,再着重益肾活血调冲(如前所
述),但仍需配合疏肝解郁之品。综合治疗一段时期后,生
殖内分泌功能即可逐渐恢复。而良好的医患关系是心理治
疗成功的必要条件,胥老常告诫若能从患者的角度,感受和
理解他们的痛苦,彼此真诚交流,患者就会敞开心扉,积极
参与治疗过程,共同建立坦诚、信任的医患关系。如此,心
理障碍迎刃而解。
第27卷第10期
2009年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
鲍严钟治疗慢性前列腺炎方法
黄向阳
1,丁彩飞
2
(1.杭州市余杭区妇幼保健院,浙江杭州311100;2.杭州市红十字会医院,浙江杭州310003)
摘要:鲍严钟主任中医师认为,慢性前列腺炎的中医中药治疗方法灵活多样,既有内治又有外治,其治疗机
理,既注重整体辨证,又重视局部病理改变。在整体上,将因慢性前列腺炎引起的病理改变,创造性地分成7种类
型,即肿胀型、潴留型、萎缩型、硬化型、结节型、出血型、无液型;在治疗上将慢性前列腺炎分为瘀血凝结、阴虚火
旺和肾精亏损3种类型分别辨证施治;在局部治疗上,特别重视外治法治疗,认为慢性前列腺炎由于病灶位置深,
外有包膜,通过外治法治疗,通过与前列腺及周围皮肤、黏膜直接接触,可发挥最大的治疗作用,其常用的外治法
有前列腺按摩、中药保留灌肠和中药熏洗、坐浴。
关键词:慢性前列腺炎;病理分型;名医经验;治疗方法;鲍严钟
中图分类号:R69713文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)10-2048-03
BAOYan-zhong'sMethodforTreatingChronicProstatitis
HUANGXiang-yang1,DINGCai-fei2
(1.MaternityandChildrenHealthCareCenter,Hangzhou311100,Zhejiang,China;
2.HangzhouRedCrossHospita,lHangzhou310003,Zhejiang,China)
2048
