［26］
李胜利，朱宏亮，刘全征，等．纯中药制剂复聪汤对庆大霉素
致聋豚鼠耳蜗毛细胞修复再生的实验研究［J］．听力学及言
语疾病杂志，2012，20(5):471－479．
［27］
管燕平，王枫，李欣怡，等．肾气丸对庆大霉素致聋豚鼠线粒
体凋亡通路CytC影响［J］．时珍国医国药，2015，26(1):
245－247．
［28］
倪月秋，汤浩，符文双，等．庆大霉素中毒性耳聋豚鼠耳蜗热
休克蛋白70的表达及川芎嗪的保护作用［J］．中国临床康
复，2005，9(25):204－206．
［29］
LiX，HuoX，LiuK，etal．Associationbetweengeneticvaria-
tionsinGRHL2andnoise－inducedhearinglossinChinese
highintensitynoiseexposedworkers:acase－controlanalysis)
［J］．IndHealth，2013，51(6):612－621．
［30］
SeidmanM．D．，KhanM．J．，TangW．X．，etal．Influenceof
lecithinonmitochondrialDNAandage－relatedhearingloss)
［J］．OtolaryngolHeadNeckSurg，2002，127(3):138－144．
［31］
卢燕，于宁，翟所强，等．饱和氢生理盐水对噪声性聋的预防
作用)［J］．中华耳科学杂志，2011，9(3):276－280．
［32］
WhiteJ．A．，BurgessB．J，HallR．D，etal．Patternofdegenera-
tionofthespiralganglioncellanditsprocessesintheC57BL/
6Jmouse)［J］．HearRes，2000，141(1－2):12－18．
［33］
陈鑫，邱建华．葛根素对噪声性聋的防治作用［J］．听力学及
言语疾病杂志，2011，19(4):338－341．
［34］
茅犁春，赵荣祥，叶再元，等．天麻素对噪声性耳聋听觉脑干
诱发电位及耳蜗毛细胞的影响［J］．医学研究杂志，2013，42
(7):80－83．
［35］
付平，腾秀英，朱江，等．针刺对药物中毒性耳聋解毒作用的
实验研究［J］．针灸临床杂志，2000，16(3):60－62．
［36］
周萍，张晓彤，陈彦飞．针刺内听宫穴对庆大霉素致聋大鼠
听性脑干反应的影响［J］．中国耳鼻咽喉颅底外科杂志，
2013，19(3):242－245．
［37］
韩明训，赵乌兰，王一鸣，等．针刺内听宫穴对庆大霉素致聋
大鼠听性脑干反应的影响［J］．浙江中西医结合杂志，2013，
23(10):782－784．
［38］
王春英，甘露，胡玉梅．针刺治疗神经性耳聋的临床研究
［J］．中国针灸，2000，20(4):205－208．
［39］
宣伟军．感音神经性聋中医中药研究进展［J］．中国中西医
结合耳鼻咽喉科杂志，2003，11(5):256－260．
［40］
杨仕明，吴南．攻克感音神经性耳聋治疗难题的基础研究
［J］．中华耳科学杂志，2013，11(3):329－334．
第35卷
第2期
2017年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．2
Feb．2017
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2017．02．016
胰腺为类少阳
胡凤林
1，张夏维
2，马云飞
1，许子明
1，尚东
1
(1．大连医科大学，辽宁大连116000;2．湖北中医药大学，湖北武汉430061)
摘
要:少阳与胰腺生理功能相关、经脉循行相连、胰腺与胆腑管道相通，故试以胰腺类比少阳;认为邪犯少
阳，枢机不利，木郁化火为AP的发病基础，郁火内袭，燔灼内外是AP的主要病机演变，从少阳郁火内犯，阳明热
势鸱张、膜原湿热壅滞、血分瘀热内结、太阴阳明并病的角度，探讨急性胰腺炎及其并发症的治疗，确立“和解少
阳，通腑导滞”的治法，并制定相应方剂，为急性胰腺炎的中西医结合诊治提供思路。
关键词:急性胰腺炎;少阳;火郁;阳明
中图分类号:R576
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2017)02-0316-03
PancreasHastheSimilarFunctionasShaoyang
HUFenglin1，ZHANGXiawei2，MAYunfei1，XUZiming1，SHANGDong1
(1．DalianMedicalUniversity，Dalian116000，Liaoning，China;2．HubeiUniversityofTCM，Wuhan430061，Hubei，China)
Abstract:Shaoyangchannelsareassociatedwithpancreasinphysiologicalfunctionandrunningcourseofchannel．
What’smore，pancreaticductsareconnectedwithbileducts．Onthebasisoftheabove，pancreasissuggestedtobesub-
ordinatetoShaoyangchannel．Obtainingthat“PathologicalfactorsinvasionofShaoyangmeridians，causingtheimbalance
ofpivotShaoyang，stagnationofwoodtransformingintofire”istheinvadingfoundationofAP，“stagnatedfireinwardinva-
sionofinternalorgans，ragingfiredamagethebodyinsideandoutside”isthemainpathologicalsectors．Atanglesofpath-
ogenesisevolutionofShaoyangdiseases，stagnatedfireofShaoyang，intenseheatofYangming，damp－heatinpleurodia-
phragmaticfield(Moyuan)，heataccumulationinbloodsystem，TaiyangandYangmingcomplication，thisthesisinquires
收稿日期:2016－09－23
作者简介:胡凤林(1989－)，男，湖北黄冈人，硕士研究生，研究方向:中西医结合治疗急性胰腺炎。
E-mail:tougao1971@163．com。
316
第35卷
第2期
2017年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．2
Feb．2017
中
华
中
医
药
学
刊
intothetreatmentofacutepancreatitisanditscomplication，aimingatprovidingtherapeuticthoughtforacutepancreatitis
withintegratedtraditionalChinesemedicineandwesternmedicine．
Keywords:acutepancreatitis;Shaoyang;firestagnation;Yangming
急性胰腺炎(acutepancreatitis，AP)是临床常见急腹
症，其发病率逐年升高，病死率居高不下
［1］。临床实践证
明，中医治疗AP疗效突出。胰腺的中医归属尚未统一，AP
发病迅速，变证纷繁。文章试从《伤寒论》六经辨证的角
度，探讨胰腺的中医归属。将少阳病病机火郁的演变与急
性胰腺炎发病机制类比，并据此提出相应的诊疗思路。谨
1呈管见，以供参考。
1．1少阳与胰腺
生理相关
阳气初生曰少阳，因其气较为弱小，故又
称嫩阳、幼阳
［2］。少阳包括足少阳胆与手少阳三焦，两经
两腑。胆附于肝，藏精汁，寓相火，应春升之气，喜条达而主
乎疏泄;三焦为元气之别使，主决渎，为水火气机运行之道
路。两者相通共同运转气机，构成机体内外、表里之门户。
胆与三焦，同为少阳，经气相通，启枢运阳，决断应变，络通
脏腑，枢路一体，二者共同参与阳气的旋运机制，并统领水
火，而共为少阳枢机
［3］。胰腺有内分泌和外分泌双重功
能。内分泌部又称为胰岛，能分泌多种激素，参与机体代谢
活动;外分泌部由腺泡和导管组成，可分泌消化腺和碱性液
体，它们组成了消化道内最重要、消化功能最强的消化液的
主体部分。消化液由胰管中排出进入肠道，帮助饮食物的
消化与少阳胆腑的胆汁，共同在肝气的疏泄下排泄注入肠
中，以促进饮食水谷的消化和吸收的生理功能相类似。
1．2
经脉相连
少阳手三焦之脉……入缺盆，布膻中，散
络心包，下膈，遍属三焦;胆足少阳之脉，其支者，合缺盆，以
下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里
［4］……其左侧胆经之走
向，必过胰腺之所
［5］，部位与亦与胰腺接近。故胰腺为手
足少阳经脉循行所过之处，彼此关联密切。
1．3
管道相通
约85%的人胰管与胆总管汇合形成共同
通道，下端膨大部分为Vater壶腹，开口于十二指肠乳头，
其内有Oddi括约肌;胰腺以管道与胆腑直接相通，这种共
同开口或共同通道是胰腺疾病和胆道疾病互相关联的解剖
学基础。
少阳与胰腺生理功能相关、经脉循行相连、胰腺与胆腑
2管道相通，故试以胰腺类比少阳。
2．1少阳病与急性胰腺炎
少阳火郁
“六气着人，皆能郁而致病，如伤寒之邪
郁于卫、郁于营，或在经、在腑、在脏，如暑湿之蕴结在三焦，
瘟疫之邪客于膜原，风、寒、湿三气杂感而成痹证。总之，邪
不解散即谓之郁，此外感六气而成者也。”“郁则气滞，气滞
久必化热，热郁则津液耗而不流，升降之机失度，初伤气分，
久延血分”
［6］“气有余便是火”，气机郁滞极易化热化火，而足
少阳胆中又内寓相火，因此胆气郁滞极易表现为火郁之象。
2．2
少阳郁火与胰酶激活
少阳病本证见于《伤寒论》中
第263、96条
［2］，其病机为邪入少阳，枢机不利。外感、内伤
等致病因素累及少阳，均可致少阳枢机不利，经气郁滞，郁
火内燔(火郁)，三焦失畅(水郁)，气、水、火三者代谢障碍。
AP是指多种病因引起的胰酶激活，并作用于胰腺组织后产
生的局部炎症反应，可伴或不伴有其他器官功能改变。胰
酶在胰管内被激活是引起胰腺局部炎症的必备条件
［7］，故
急性胰腺炎的胰酶激活与少阳郁火内灼的病机演变类似。
以急性胰腺炎与少阳病证类比，病至后期，以“少阳厥阴同
司相火，阳明太阴湿热内郁，郁甚则少火皆成壮火，而表里
上下充斥肆逆”“在阳旺之躯，胃湿恒多……然其化热则
一”
［8］。病入少阳，阳盛则易入阳明之腑
［9］。故在阳旺之
体，少阳病邪多从热化，病多归于阳明胃腑，演变为少阳与
阳明并病或阳明病。故从少阳病病机火郁演变的角度探讨
3急性胰腺炎的治疗。
治则治法
《伤寒论》第180条:“阳明之为病，胃家实是也”为阳
明病提纲。阳明包括手阳明大肠经与足阳明胃经，两经两
腑;又“大肠小肠皆属于胃”。其胃家是人体胃肠消化系统
的总称，而不仅指胃。胰腺与胆腑管道相通，又共同开口于
十二指肠壶腹。急性胰腺炎腹痛、腹胀等症一直持续整个
病程，邪犯少阳，经气郁滞，气郁化火，郁火内传，灼津耗液，
阳明腑实，不通则痛。“六腑以通为用，以降为顺”，故其治
疗当从少阳与中医六腑的生理功能入手，以和解少阳与通
4腑导滞为法，贯穿全程。
4．1证治分类
少阳经气不利，郁火内犯阳明
急性胰腺炎，由于胰
腺局限或弥漫性水肿、包膜张力增高，炎症刺激和牵拉其包
膜上的神经末梢，出现“上腹痛、恶心、呕吐;腹膜炎限于上
腹，无反跳痛及肌紧张，血尿淀粉酶升高。”
［10］等症与《伤寒
论》第103条之“呕不止、心下急、郁郁微烦”三证类似，其
病机均为少阳气滞火郁，邪入阳明，化燥成实，腑气壅滞。
治疗当和解少阳，通下里实，以大柴胡汤加减。“大柴胡汤
柴、芩、芍药清少阳之火，枳实大黄泄阳明之热，生姜、半夏
降逆而止呕”。
利”如出现104条之“胸胁满而呕，日哺所发潮热，已而微
［2］及165条之“心中痞硬，呕吐而下利”
［2］所言少阳郁
火内灼，津伤较重，大肠传导失司，燥热之邪与肠中糟粕搏
结，腑气不通，出现“潮热、谵语、腹满硬痛、或绕脐痛、大便
秘结、手足濈然汗出、脉沉实有力、苔黄燥或焦裂起刺”等，
但视其腑实之痞满燥坚情况，随证选用大柴胡汤、柴胡加芒
硝汤，或者以小柴胡汤为主方酌情合用三承气汤以和解少
阳，通腑泄热，消胀除满。如吴伟等
［11］人的研究表明柴芩
承气汤可以通过降低急性胰腺炎患者的血清淀粉酶的水平
来降低器官损害持续的时间;骆瑞杰等
［12］人的研究表明柴
芩承气汤可下调ANP犬肺巨噬细胞IL－1β蛋白表达，降
低血清IL－1β水平。故柴芩承气汤可在一定程度上抑制
炎症反应水平，缓解器官功能受损，改善急性胰腺炎患者的
预后。
4．2
少阳郁火内迫，阳明热势鸱张
重症急性胰腺炎，临
床表现腹痛、腹胀明显，恶心、呕吐，便秘，潮热，谵语等症痞
满燥实四症并见，归属阳明腑实证范畴。治疗上应予通腑
导滞。当急性胰腺炎发展至不同阶段时，按腹痛理论的层
次性变化，在通腑导滞的基础上，其治疗方法各有化裁。承
气汤类方以大黄为君药，其中大黄实验研究证实，大黄及提
取物有显著的利胆、利胰效应．并能使胰液淀粉酶降低，尚
有降低奥迪氏括约肌张力的作用。在试管内模拟近胃肠道
实验条件下，证明生大黄煎液对胰蛋白酶、脂肪酶、淀粉酶
317
第35卷
第2期
2017年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．2
Feb．2017
中
华
中
医
药
学
刊
的活性有明显的抑制作用，这些可能是治疗急性胰腺炎的
重要作用机理
［13］。
4．3
少阳郁火内伏，膜原湿热壅滞
重症急性胰腺炎，腹
部压痛明显，并有肌紧张和反跳痛，范围较广或延及全腹;
如137条之“……不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有
潮热，从心下至少腹硬满而痛不可近……”
［2］大陷胸汤证。
如伤寒214条所言“阳明病，谵语、发潮热、脉滑而疾者，小
承气汤主之。因与承气汤一升，腹中转气者，更服一升;若
不转气者，勿更与之。明日又不大便，脉反微涩者，里虚也，
为难治，不可更与承气汤也”
［2］。当其腹胀明显，甚则肠鸣
音减弱或消失，此时承气汤似非所宜。
“膜原者，外通肌肉，内近胃腑，即三焦之门户，实一身
之半表半里也”
［8］。“凡外邪每由膜原入内，内邪每由膜原
达外。”
［8］故李卫民等
［14］以为治疗胰腺炎，针对其湿热中
阻、中焦枢机不转、升降失衡、气血郁结病机，重在疏达膜
原，化湿行气，清热散结，以期中焦化物，清升浊降，湿热得
以清化，荣卫得以流行，方以柴胡达原饮加减。
4．4
少阳郁火内灼，血分瘀热内结
如143条“胸胁下满，
如结胸状，谵语”
［2］及144条之“寒热，发作有时，经水适断
者，此为热入血室，其血必结”
［2］和145条之“发热，经水适
来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室。”
［2］
此三条之病机可归纳为妇人经水来时，血海空虚，少阳郁火
乘虚内陷，热与血结，瘀热内阻。其“往来寒热”、“胸胁硬
满”，“经水适断、暮则谵语”为邪入少阳，经气不利，木郁化
火所致。然“谵语”、“昼日明了，暮则谵语”等症，为营血分
证无疑。推而广之，其病机又可总结为少阳郁火内灼，血分
邪热炽盛。急性胰腺炎及胰腺外伤4周以后，外溢之胰液
为纤维组织包裹，形成假性囊肿，见于15%～16%的急性
胰腺炎病人。胰腺假性囊肿，其外为纤维结缔组织包裹，形
成无上皮覆盖的囊壁。胰腺为类少阳，“少阳证初病在气，
久必入络。其血在将结未结之间而寒热如疟，胸胁串痛。
至夜尤甚者，陷入于足厥阴之肝络也。”
［6］治疗当抓住邪入
少阳的病机，据阴血之盈亏，血结之轻重，和解兼补血、通
瘀、破结三法
［14］，酌情选用柴胡四物汤、血府逐瘀汤、大黄
牡丹汤等加减。任燕怡等
［16］采用活血化瘀为主，内服中药
以桃红四物汤加减，配合自制六合丹外敷腹部或胁肋部，丹
参注射液静脉滴注，可以促进炎症的消退和积液的吸收，抑
制胰腺外分泌，降低胰管内压，降低继发感染的发生，促进
假性囊肿自然吸收及消退也佐证此说。
4．5
少阳郁火内燔，太阴阳明同病
“若剧者，发则不识
人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，涩者死。微
者，但发热谵语者，大承气汤主之”
［2］。热极伤阴，阴液将
竭，则见循衣摸床，惕而不安;其“不识人”，“循衣摸床，惕
而不安”，“发热谵语”与胰性脑病之定向力障碍、意识模
糊、烦躁、幻觉等精神、神经障碍
［16］似有重复。少阳郁火内
燔，阳明燥热内实，热炎于肺。肺失清肃，治节不行，气机上
逆，则微喘，呼吸急促而表浅，故见微喘直视等症与急性胰
腺炎肺损伤之呼吸窘迫综合征的临床症状似有重叠，其治
疗自可相互借鉴。“阳明温病，下之不通，喘促不宁，痰涎
壅滞，大便闭结，脉右寸实大，证属肺气不降者，宣白承气汤
治之
［7］”。此方以“杏仁、石膏宣肺气之痹，以大黄逐胃肠
之结”
［8］，有宣肺通腑之功效。
5
小结
少阳与胰腺经脉循行相连、生理功能相关、胰腺与胆腑
管道相通，故以胰腺类比少阳。邪犯少阳，枢机不利，经气
郁滞，于少阳胆而言的主要是少阳郁火，郁火内燔，有气、
营、血三个不同的层次
［15］，从少阳病病机火郁演变的角度
探讨急性胰腺炎的治疗，轻型急性胰腺炎为少阳气滞火郁，
枢机不利兼邪入阳明，化燥成实，腑气壅滞。治疗当和解少
阳，通下里实，以大柴胡汤加减。重症急性胰腺炎，临床表
现腹痛、腹胀明显，恶心、呕吐，便秘，潮热，谵语等症痞满燥
实四症并见，归属阳明腑实证范畴。治疗上应予通腑导滞。
当急性胰腺炎发展至不同阶段时，按腹痛理论的层次性变
化，在通腑导滞的基础上，其治疗方法各有化裁;重症急性
胰腺炎，腹部压痛明显，并有肌紧张和反跳痛，范围较广或
延及全腹与半表半里之膜原证类比，方以柴胡达原饮加减;
邪入少阳以“郁则气滞，气滞久必化热，热郁则津液耗而不
流，升降之机失度，初伤气分，久延血分”，对于胰腺假性囊
肿，以少阳郁火内灼，血分瘀热内结为基本病机，以血府逐
瘀汤等和解化瘀方加减治疗，临床收效明显。少阳郁火内
燔，阳明燥热内实，热炎于肺。肺失清肃，治节不行，气机上
逆，则微喘，呼吸急促而表浅，故见微喘直视等症与急性胰
腺炎肺损伤之呼吸窘迫综合征的临床症状似有重叠，其治
疗自可相互借鉴，以宣白承气汤治宣肺通腑。
