胸痹从肝论治考释
曹
静

指
导:王景存教授
(济南市中医医院,250011,山东济南//女,1974年生,中医师)
关
键
词:胸痹;

中医药疗法;

从肝论治
中图分类号:R541



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)03-0520-02


冠心病心绞痛属于中医/胸痹0、/心痛0范畴。其病
位虽然在心,但与肝(胆)密切相关。笔者学习历代中医
治疗胸痹的文献资料,继承业师王景存教授的学术思想
和经验,结合临床治疗实际,从肝心的生理联系、胸痹的
病因病机等方面,就胸痹从肝论治的方法做一探讨。
1
肝心的生理联系
胸痹一证多责之心脉失调。盖心主血脉,若气血不
足,则心失所养易致病变;而肝藏血,主疏泄,以血为用,
以气为本,体阴而用阳,集气血于一脏,肝失调控则气血
不调,心脉首受其害而罹患。心主血脉,为气血运行的基
本动力,肝藏血,调节人体循环血流量,正如王冰云:/肝
藏血,心行之。人动则血行于经,人静则血归于肝,何者,
肝藏血故也。0心肝互相协调则心有所主,肝有所藏,脉道
充盈,气血运行有序,脏腑组织营养充足,机体功能正常。
近年来,研究也证明血管的收缩与舒张功能改变着血管
容积而使血藏有所,同时又驱动着血液流动而使调血随
机。若肝藏血失司,疏泄失常,则气血运行逆乱,心脉失
调,筋脉拘急。久则血行迟滞而成瘀血,痹阻心脉,可见
胸闷胸痛、胁肋胀满、心悸气短等。若肝失疏泄,气机郁
滞,又可见胸闷胸痛,心烦不安,胃脘灼痛,纳差口苦等症
状。此即明代5薛氏医案#求脏病6中所云:/肝气通则心
气和,肝气滞则心气乏0。
心肝的经络循行是胸痹发病的依据。心在胸膈之
上,肝在胸膈之下,二者在解剖部位上十分邻近。而在经
络的联系上,足厥阴肝经与手少阴心经、手厥阴心包经均
交于心中。正如赵献可在5医贯6中云:/凡脾、肾、肝、胆
,,各有一系,系于心包络之旁,以通于心。0这说明,心
与肝在生理上是通过经络而相互联系的。反之,心与肝
在病理上也是通过经络相互影响的。正如5素问#藏气法
时论篇6中云:/心病者,胸中痛,胁支满,胁下痛,膺背肩
胛间痛,两臂内痛。0而以上这些描述心绞痛所涉及的部
位,也正是肝、胆经络循行之处。所以,少阳气机不舒,肝
胆疏泄失常,必致肝郁气滞,郁久又必由气及血,从而形
成气血闭阻心胸之局面,而发胸痹之痛。故5诸病源候
论6中指出:/手少阳之脉,起小指次指之端,上循入缺盆,
布膻中,散络心包,,邪气迫于心络,心气不得宣畅,故
烦满乍上攻于胸,或下行于胁,故烦满而又胸胁痛也0。
阐明了心绞痛的典型证候和与肝胆息息相关的病因病
机。
心主神明,肝藏魂,情志活动与心肝关系密切。人的
精神乐观,心情舒畅,肝的疏泄功能得到正常发挥,心的
气血运行也就畅行无阻。肝喜条达而恶抑郁,若精神抑
郁,情志不畅,肝失疏泄,横逆而上冲,导致气机逆乱,气
血运行失调,心脉失养,即可形成/气留不行,血壅不濡0
的胸闷胸痛。气为血帅,气滞日久必致心血瘀,也可产生
心绞痛。清#沈金鳌5杂病源流犀烛#心痛源流6认为:/七
情除喜之气能散外,余皆令肝郁而心痛。0如5杂病源流犀
烛6云:/喜之能散于外,余皆令肝郁而心痛。0从临床来
看,大多数冠心病患者与情志刺激因素有关,崔氏112报道
冠心病患者111例,因七情刺激而诱发、加重、复发者占
74.7%。现代研究证明,精神紧张、恐惧、愤怒、噩梦及突
然的响声可使肾上腺交感神经反应明显增加,儿茶酚胺
分泌量明显增高,血浆去甲肾上腺素增多,引起Q-T间
期延长以及冠状动脉痉挛,甚至引起心肌坏死。
此外,合成胆固醇的主要场所是肝,肝脏对影响合成
胆固醇的因素非常敏感。祖国医学所说的肝,也包括现
代医学肝的类似概念。肝失疏泄,也可使胆固醇的合成
增加,使血胆固醇升高而胆固醇升高是冠心病重要的易
发因素之一。
从现代医学观点看,肝气郁结可使胆固醇合成速率
升高,使血胆固醇增高(有关实验证明:肝内胆固醇合成
率取决于合成速率限制酶的多少,这种线粒体酶的数量,
受诱导抑制物的控制)。
2
病因病机
胸痹的病因病机,归纳起来,不外情志内伤、饮食失
调、外感寒邪、年老体衰等因素,导致了心、肝、脾、肾的功
能失调,然五脏之气的畅达以及之所以各司其职,全赖乎
肝的疏泄功能正常,一旦肝失疏泄,除肝本身产生病变
外,还会直接或间接的影响其它各脏,使气血的运行障
碍,导致气滞、血瘀、痰浊闭阻经脉,产生胸痹心痛。因肝
失疏泄,则气机升降失司,气机郁结,胸阳不运而成胸痹
此为其一;肝失疏泄,则气血运行滞涩,经脉不利,瘀血痹
阻胸阳而成胸痹,此为其二;肝失疏泄,则脾胃及胆汁分
泌功能受阻,津液输布异常,水湿痰浊阻滞,胸阳失展而
成胸痹此为其三。(见图表)
(下转第542页)
第22卷
第3期
2004年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.3
Mar.2004
中
医
药
520

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.03.133.caoj.064
脑老化的重要特征是脑功能的衰退及认知、记忆和
智能的减退,结合脑老化的机理研究理论,目前,已开发
出一系列抗脑老化的药物。主要有改善大脑血液循环的
药物;胆碱酯酶抑制剂和乙酰胆碱促效剂;脑代谢激动剂
等。近年来,又相继开发了改善神经肽代谢的药物、胆碱
通道激活剂、神经生长因子、神经肽类药物、神经介质受
体调节剂等,对预防和延缓脑老化、改善脑功能都有积极
的作用。此外,中医药在健脑抗老化研究中取得了一定
的成就,积累了丰富的实践经验,从中医的辨证论治入
手,结合现代医学的研究成果,先后对补益药、活血化瘀
药、化痰开窍药等及其复方进行了研究、筛选,相继推出
一系列抗脑老化的中药制剂。如银可络、脑复春冲剂、青
春宝等。但应当看到,一些中药制剂抗脑老化机理不明
确,质量难以控制,疗效还有待提高,因此,开展传统中药
抗脑老化作用的研究仍具有十分重要的意义。
