第24卷
第6期
2006年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
胸痹心痛的五脏调治
魏
刚
(辽阳市第二人民医院,辽宁辽阳111000)


关键词:胸痹心痛;五脏;治疗
中图分类号:R256.22



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)06-1088-01


胸痹心痛是临床常见病证之一,是由于正气内虚,痰
浊、瘀血、气滞、寒凝而引起心脉痹阻不畅,临床以膻中或胸
部发生性憋闷、疼痛为主要表现的一种病证。随着现代社
会生活方式及饮食结构的改变,该病有逐渐增加的趋势,是
威胁中老年人生命健康的重要心系病证之一。该病有着复
杂的临床表现及病理变化,而中医药治疗从整体出发,根据
五脏相关的特点进行辨证论治,具有综合作用的优势,因而
受到广泛关注。本文拟从生理、病理和辨证治疗等方面对
胸痹心痛与五脏的关系进行初步探讨。
1
胸痹心痛与脾胃
胸痹心痛,病在心脏,心脏与脾胃有着密切的关系。在
生理结构上,脾胃与心脏,经脉相通,连为一体。5灵枢#
经脉6言:/脾足太阴之脉,,其支者,复从胃,别上隔,注
心中。05素问#平人气象论篇6言:/胃之大络,名曰虚里,
贯膈络肺,出于左乳下,其动应衣,脉宗气也。0还应该指
出,脾胃与心的连系是全方位的,它们通过经别、经筋以及
其他经相连结。在生理功能上,心火下交于肾,肾水上济于
心,而脾胃居中,为阴阳水火上下升降之枢纽。心脏本身靠
气血以营养,脾胃为气血生化之源。在病理影响上,脾胃虚
弱则气血生化不足,气虚无以推动血液,血虚不能充盈脉
络,可使血流滞涩成瘀;脾胃失调,水谷不运,闭塞胸中气
机;脾虚中阳受损,痰饮湿浊内生,阴乘阳位,闭阻心胸则气
血不通成痹;可见,胸痹心痛的形成,无论是发病的基础,还
是发病的条件,都与脾胃有关。因而,调理脾胃法与胸痹心
痛本虚标实的病机相切合。在辨证治疗上,脾胃虚弱,气血
不足所致胸痹心痛,宜益气健脾,补养心血,方用归脾汤加
减;阳虚寒凝之胸痹心痛,宜温运脾胃,通阳化饮,方用苓桂
术甘汤加减;脾胃失调,痰湿食滞之胸痹心痛,宜消食导滞,
通利脾胃,方用保和丸合栝楼薤白散加减。
2
胸痹心痛与肝
在生理上,足厥阴肝经与手少阴心经、手厥阴心包经均
交于心,心主血脉,为气血运行的基本动力,肝藏血,调节人
体循环血流量,心肝相互协调则心有所主,肝有所藏,脉道
充盈,气血运行有序,脏腑组织营养充足,机体功能正常。
同时,心主神明,肝调情志,人的精神乐观,心情舒畅,肝的
疏泄功能得到正常发挥,心所主之血脉则畅行无阻。反之,
若肝失疏泄,气机郁结,则胸阳不运而成胸痹心痛;肝失疏
泄,气血运行涩滞,经脉不利,气血痹阻胸阳而成胸痹;肝失
收稿日期:2005-12-04
作者简介:魏刚(1964-),男,山东潍坊人,副主任医师,学士,研究
方向:糖尿病、心脑血管病。
疏泄,津液输布异常,水湿痰浊阻滞,胸阳不展而成痹。
临床治疗胸痹心痛,从肝论治,疏肝理气,活血化瘀,既
能使情志舒畅,又能使气血畅通,胸痹心痛尽消,方用柴胡
疏肝散和血府逐瘀汤加减。若由情志抑郁所致者,兼血瘀
可采用活血解郁法,方用四逆散合桃红四物汤;兼痰浊可采
用豁痰解郁法,方用栝楼薤白半夏汤;兼寒凝可采用温阳解
郁法,方用参附汤合桂枝甘草汤。
3
胸痹心痛与肺
心肺同居胸中,位置比邻,经络相连,在生理功能上,心
主血脉,肺主气,朝百脉,心血肺气相互依存,相互为用,维
持全身正常的气血循环。若肺气虚弱,则血行无力而迟滞,
水道不通而生痰湿,进而影响血液运行,闭塞胸中,终致胸
痹心痛。临床从肺论治胸痹心痛,以补益肺气为常法,方用
保元汤合丹参饮加减。若见痰浊闭阻,可用理肺祛痰法,配
合二陈汤加减。
4
胸痹心痛与肾
肾为先天之本,一身阴阳之根,生理上肾阴上济心阴,
以防心火过旺,肾阳温养心阳,以防胸阳不展、心阳不足。
若肾阴亏虚,无以养心,则心血不足,血脉枯涩而痹阻不通;
若肾阳不足,命火衰微,则阴寒之邪内生,正如5金匮要略6
/阳微阴弦0之谓。即阴盛之邪上乘阳虚之胸,邪正相搏,
寒凝气滞,痹阻胸阳而心痛。临床辨证治疗之时,肾阴亏
虚,心失所养者,宜养阴宁心,方用天王补心丹加减;阳虚阴
盛者,依经典方法宜化痰、除饮、散寒、温阳并举,化痰宜栝
楼薤白白酒汤、栝楼薤白半夏汤、枳实薤白桂枝汤加减;除
饮宜桂枝生姜枳实汤加减,温阳散寒宜金匮肾气丸、乌头赤
石脂丸加减。
总之,胸痹心痛是以心为核心,涉及多个内脏受损的本
虚标实病变,其本虚主要为肾阴阳不足、心肺气虚、脾胃虚
弱、心肝血虚,标实多表现为气滞、血瘀、痰浊、寒凝。由于
五脏功能不足,气血津液等物质的敷布、运行、转输障碍,进
而产生血瘀、痰浊等病理产物。血瘀为主者,虚证多为心肺
气虚,治宜补益心肺,益气活血;实证多为肝失疏泄,气滞血
瘀,治宜疏肝理气,活血化瘀。气滞为主者,一为肝气郁结,
一为痰浊阻滞,主要责之于肝脾不调,导致气机升降阻滞,
治宜疏肝健脾,涤痰化浊。以痰湿为主者,虽然涉及肺、脾、
肾多脏器失调,但尤以脾虚生痰为主要病理机制,治宜健脾
温肾宣肺。探讨胸痹心痛与五脏的相关性,正确分析、全面
把握其病因病机,对多脏结合、标本兼顾、整体治疗胸痹心
痛具有重要的实践意义。
1088
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.06.114.weig.058
