收稿日期:2010－12－05
药函(2009)95号］
作者简介:刘光辉(1980－)，男，辽宁丹东人，硕士研究生，研究方
向:中西医结合心血管病。
师、教授，博士研究生导师，研究方向:冠心病中西医结
合防治和疗效评价。E-mail:yangguanlin945@163．com。
促进骨质吸收、骨盐溶解、抑制破骨细胞转变为成骨细
胞
［3］。CT是主要由甲状腺滤泡细胞分泌的一种激素，它的
生理作用是降低血钙，它通过骨，肾等靶器官发挥作用。当
血钙增高时，血CT分泌增加，并可直接作用于破骨细胞上
的受体，抑制破骨细胞的活性及数量－从而抑制骨吸收
［4］。
本实验中，模型组的PTH水平较正常组升高，差异有
统计学意义(P＜0．05);治疗组的PTH水平较正常组降低，
差异有统计学意义(P＜0．05)，亦提示了治疗组有拮抗
PTH的作用，降低骨质吸收;血清降钙素模型组较其他组皆
明显升高，且正常组与模型组的CT相比较，差异无统计学
意义(P＞0．05)，治疗组与模型组的CT相比较，差异有统
计学意义(P＜0．05)，这说明治疗组CT的水平还是有升高
的。血清降钙素与骨质疏松的相关性现在正是研究的热
点，许多学者认为降钙素的降低与绝经后雌激素的降低有
关，但是，亦有绝经后的同龄妇女的血清降钙素不将反高的
的临床调查。于贵全等
［5］等在绝经期后骨质疏松病人的
降钙素分泌状况的研究中认为，绝经后骨质疏松妇女的基
础降钙素值是明显增加的，与正常同龄妇女相比，绝经后
骨质疏松妇女无降钙素缺乏因为骨质疏松仍很活跃，由
于骨骼的钙过度释出，从而抑制了甲状旁腺激素的分
泌，显示出降钙素分泌的储备能力无损伤，本实验中CT
的降低可用这一的理论来理解;同时，大鼠股骨透射电
镜显示正常组骨细胞线粒体无变性，骨细胞突起无改
变，骨陷窝较小。模型组大部分骨细胞胞核及胞浆浓缩
缩明显，骨细胞的突起明显减少，治疗组骨细胞较正常，
骨细胞突起无明显改变。
壮骨止痛方提取物组对治疗绝经后雌激素降低所导致
的骨质疏松症有效。是以其通过抑制PTH、CT的活性而达
到减少骨吸收、增加骨量等发挥作用，而且电镜下治疗组的
骨细胞细胞核较正常，可见骨细胞指状突起伸向骨质深处，
更进一步说明壮骨止痛方能促抑制骨吸收，加快骨形成，延
缓骨量丢失，调节体内微量元素的平衡，改善骨的内部结构
等机理来防治骨质疏松。
