第24卷
第6期
2006年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
证
治
纵
横
中
医
药
学
刊
脏躁从五脏论治的体会
李淑云
(丹东市中医院,辽宁丹东118000)


摘
要:从五脏各自的生理、病理特点及其相关性论述了五脏的功能失常皆可导致脏躁的发生,且从五脏论
治取得了较好的疗效,提出了脏躁病在五脏,而非仅在于心脾的观点。
关键词:脏躁;五脏辨证论治
中图分类号:R228



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)06-1078-02


脏躁是以精神忧郁、烦躁不宁、哭笑无常、呵欠频作为
主要症状的一种病症,属于中医/神0的活动失常范畴。本
病可见于多种现代疾病中。5金匮要略6对其予以形象地
描述:/妇人脏躁,喜悲伤欲哭,象如神灵所作,数欠伸,甘
麦大枣汤主之。0脏躁目前多宗5金匮6之论从心脾论治,认
为本病的病机为脏阴不足而产生干燥,躁动之象。笔者依
据中医学的/五神藏0学说,即将神的活动概括为神、魂、
魄、意、志五个方面,分别为五脏所藏。认为五脏中每一脏
功能失调均可导致脏躁而非仅在于心脾。该病病机除脏阴
不足外,五脏之气血阴阳功能失调均可导致本病的发生,笔
者在临床对脏躁病运用了从五脏论治的方法,取得了较好
的疗效。
1
益肺气以安其魄
5素问#六节脏象论篇6云:/肺者,气之本,魄之处。0
魄是神活动形式之一,是一种本能的感觉和动作,藏于气,
由肺所主。肺气不足,魄无所依,故出现/象如神灵所作0
之脏躁症状。肺在声为哭,在志为忧,肺气虚则致/喜悲伤
欲哭0,即肺气虚本身即可引起脏躁。正如5女科经论#胎
前证下6所云:/无故悲伤属肺病,脏躁者,肺之脏躁也。0因
此临床上可采用益肺气之法治疗脏躁。
案1
仲某,女,30岁,教师。该患者平素经常自汗,以
上半身为重,易患感冒。1年前出现后头痛,痛连颈项,呈
紧束样,疼痛呈发作性,发作时持续不缓解,最长达2周。
并出现心烦欲哭,精神抑郁,多梦,上半身汗出增多。经CT
检查,除外器质性疾病,故诊为紧张性头痛,属中医/脏躁0
之范畴。查舌胖大,苔白滑,脉浮取细沉取滑。证属肺气大
虚,湿浊乘虚外溢,复因寒犯太阳,使肺气愈虚,魄无所依。
施以益肺敛汗,散寒除湿之法,以安其魄。药用黄芪100g,
羌活15g,白术50g,五味子15g,人参20g,牡蛎15g,炮姜
20g。上药服4付,汗顿止,头痛和心烦亦明显缓解,继服8
付痊愈。
按
该患病本在于肺气虚,致魄不守舍所致。用补肺
汤益肺气,重用白术以化湿止汗,加用炮姜燥湿降浊,使卫
固汗止,头清魄安,加羌活一味散太阳之风寒而病愈。
2
理气血以归其魂
5灵枢#本神6云:/肝藏血,血舍魂0,魂乃神之变,为
神所派生,由肝所主。肝主疏泄,调畅气机于情志,情志不
遂伤肝,肝伤则血气不畅,致魂不守舍,引起一系列性情和
收稿日期:2005-12-20
作者简介:李淑云(1953-),女,辽宁丹东人,主治中医师,主要从
事心脑血管病的临床研究。
动作异常,从而导致脏躁的发生。5灵枢#本神6概括:/肝
悲哀动中则伤魂,魂伤则狂忘不精,不精则不正。0
案2
于某,女,24岁,工人。平素精神抑郁,近2年每
于经前10天左右出现心烦,善太息,乳房及小腹疼痛,经来
缓解,月经色黯有块,逐渐加重。近半年出现心神不宁,悲
忧善哭。经检查为经前期紧张综合征。查舌质黯红,苔薄
白,脉弦。症属情志不遂伤肝,致气滞血瘀,魂无所主,治以
理气活血。药用当归15g,柴胡10g,茯苓、荔枝核各20g,木
香15g,炮姜、穿山甲各10g,郁金20g,川楝子10g。该患从
经前发病开始服药,至经止而停药,从月经排出多量血块,
诸症顿解,下次月经前则无不适。
按
该患经理气活血治疗,使气顺瘀去肝平,魂有所
归,不治神而神自安。
3
益脾胃以正其意
5灵枢#本神6云:/脾藏营,营舍意。0意为人类特有功
能之一,是对往事的追忆,为脾所藏。脾为气血生化之源,
脾虚后天之精亏乏,神无所养,意无所藏,而发脏躁。正如
5灵枢#本神6云:/脾愁忧而不解则伤意,意伤则乱0。
案3
石某,女,36岁,技术员。该患近10年来经常出
现泄泻,伴腹痛,腹胀,每因受凉和饮食不慎而发作,2年前
经钡透及肠镜检查,诊为肠道激惹综合症。近1年来出现
心烦、情绪低沉,善思多疑,焦虑不安。查舌质淡,苔白腻,
脉缓。证属脾虚生湿,气血化生乏源,神失所养,所意不正。
该患脾虚日久,必有宿食内停。初以消导为主,药用焦山
楂、槟榔各10g,枳实5g,炒莱菔子20g,连翘、炮姜、酒大黄
各10g,炒扁豆15g,4剂药后患者腹痛和腹泻缓解,心烦减
轻,继以补中益气汤和参苓白术散调理,约1个月,大便正
常,心烦等神志异常诸症随之而愈。
按
本例患者主要由脾胃虚弱致/神0的活动所需之
精微物质缺乏而致意伤。经过调理脾胃,气血充盛,则意正
神健。
4
益肾精以定其志
5灵枢#本神6云:/肾藏精,精舍志。0志乃神之用,为
意之所存,藏于肾,肾之精气为神活动的物质基础,肾虚精
亏,则神失所养,志无所存,行为及性情无所主宰而出现
/象如神灵所作0之状,且5内经6有/肾病者善呻数欠0之
说,与脏躁之/数欠伸0相合。
案4
鲜某,女,48岁,教师。半年前出现经量少,经期
延长,伴有腰酸腿软,手足心热。逐渐出现心烦易激,健忘
多梦,悲伤欲哭。在妇科诊为更年期综合症,而求治中医。
查舌质红,少苔,脉弦细。证属肾阴亏虚神失所养。治以益
1078
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.06.104.lishy.051
第24卷
第6期
2006年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
浅谈/五脏六腑皆令人咳0临床应用
傅理均,黄欢明
(诸暨市直埠卫生院,浙江诸暨311827)
关键词:五脏六腑皆令人咳;临床应用;咳嗽
中图分类号:R221.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)06-1079-02


5素问#咳嗽篇6云:/五脏六腑皆令人咳,非独肺也。0
它揭示了古代医家对咳嗽一证的经典论述。由于脏腑之间
相互联系和互相影响,各脏腑之病变均可累及肺脏使肺的
宣肃、呼吸功能失调而出现咳嗽,对后世医家咳嗽的认识和
诊断治疗有着重要的意义。
1
肺与脏腑的生理关系
祖国医学认为,脏腑是构成人体组织器官的核心,脏腑
之间存在着表里内外的整体关系,五脏在五行之间存在着
相生和相克的关系,五行中肺属金、肾属水、肝属木、心属
火、脾属土,生金者脾土,克肺者心火,被克者肝木,肺生者
肾水,五行之间相互滋生相互抑制,完成脏腑之间的相互抑
制相互滋生平衡关系。肺与肾,肺主气,肾主纳气,肺的呼
吸功能正常,需肾纳气作用得以完成。5类征治裁#喘证6
云:/肺为气之主,肾为气之根,肺主出气,肾主纳气,阴阳
相交,呼吸乃和。0肺与脾,肺主呼吸,脾主运化,肺为气之
枢,脾为气血生化之源,肺的吸入之清气与脾的水谷精液之
气生成宗气,积于胸中,宗气走息道,助肺呼吸,贯心脉,助
心以行气血。5薛生白医案6云:/脾为气之本,赖谷气以
生,肺为气化之源,而寄养于脾也。0肺与肝,肺主肃降,肝
主疏泄,肺位于膈上,主肃降,应秋气,其气以降为顺,肝位
于膈下,主升发,应春气,其气以上升为顺,肝升肺降,相反
相成,维持人体气机。肺与心,肺主气、心主血、肺主呼吸功
能正常,宗气生成充足,心脉得以宗气资助,血液循环才能
正常运行,/气为血之帅,血为气之母0,气能行血,血能载
气。肺与大肠,肺与大肠互为表里,肺的下降可以推动大肠
传导,大肠传导正常,腑气通畅,有利于肺的肃降。因此肺
与五脏六腑之间存在着相互影响、相互生成的生理关系。
2
咳与脏腑的病理关系
咳嗽是肺气上逆作咯吐痰液而言,为肺系疾病的主要
证候之一。无论对外感内伤咳嗽均是影响肺系而产生咳
嗽,咳虽为肺系疾病的主要症状之一,但也是他脏影响肺系
所致。因脏腑之间存在着生理关系,同样在病理变化上又
相互影响。若心血不足或血脉运行不畅,而瘀阻于肺脉,也
必然会影响到肺主气的功能,使呼吸不利,宣降失常出现胸
闷,咳嗽。若脾失健运,聚湿生痰导致肺气不利,宣降失常,
可见咳嗽,气喘,痰多,此证其在肺而本在脾也,上为子盗母
气,故有/脾为生痰之源,肺为贮痰之器0之论。故5医学正
传#咳嗽6云:/咳嗽有痰有声,盖因伤于肺气,动于脾湿,
咳而为嗽也。0若肝失疏泄,气郁化火,或肝升太过,气火上
逆,均可循经上行,灼伤肺津,致肺清肃失常而出现咳嗽,痰
中带血,此为木火刑金。若肾阴虚衰而不能滋养肺阴可致
肺阴虚,而出现干咳少痰或痰中带血,若肾气失司,水气内
停,寒水上泛射肺,可出现咳嗽不能平卧,是谓寒饮射肺。
若大肠腑气不通,传导不利,则肺气壅塞而不能下降,出现
咳嗽,呼吸困难。若胃气不降,浊气上升,使肺失清肃,而致
咳嗽。5内经6云:/其寒饮食于胃,从脾脉上至于肺则肺
寒,肺寒则内外合邪,因而客之,则为肺咳。0以上所述,咳
与脏腑之间有着相互影响的病理关系。正如5医学三字
经#咳嗽6/内经云:-五脏六腑皆令人咳,非独肺也.。然
肺为气之主,诸气上逆于肺则呛而咳,是咳嗽不止于肺,而
肾精以定其志,药用山茱萸10g,山药、丹皮各15g,泽泻
10g,熟地20g,茯苓15g,坤草、牡蛎、续断各20g,按上方加
减,连服12剂而愈。
按
本例经用六味地黄汤加减,滋补肾阴,使肾精充
盈,神有所养,志定神安,此治本之法。
5
养心血以宁其神
心与脏躁的关系,5医宗金鉴6已做了很好的说明:/心
静则神藏,若为七情所伤,则心不得静,而神躁扰不宁也,故
喜悲伤欲哭,是神不能主情也;象如神灵所作,是心不能主
神明也,即今之失志癫狂病也。母能令子实,故证及也。0
心之神具有统率和支配一切精神活动的作用,其他四
脏所致脏躁常可与心合而为病。
案5
廖某,女,18岁,学生。该患连续两年高考落榜,
近半年来出现心悸,动则尤甚,左胸部隐痛,多梦易惊,表情
收稿日期:2005-12-06
作者简介:傅理均(1962-),男,浙江诸暨人,主治中医师,研究方
向:慢性支气管炎。
淡漠,经心电图和彩超等检查除外了器质性心脏病,诊为心
脏神经官能症。查舌质淡,苔白,脉细无力,证属劳神过度,
心血暗耗,心神不宁。治以益气养血开郁之法以宁其神。
药用茯神10g,当归20g,川芎15g,黄芪、酸枣仁各20g,五味
子10g,蜈蚣2条,坤草15g,百合10g,远志15g,以此处方加
减,服药21天病愈。
按
本方用养心汤加蜈蚣,取蜈蚣通络以助药力,使患
者心血足,神宁而病愈。
6
体
会
5灵枢#卫气6云:/神生于五脏,舍于五脏主导于心。0
就脏躁而言,五脏中每一脏功能失调均可导致脏躁发生。
同时每一脏病变可累及他脏。由于心脏具有主导作用,其
他四脏与心合病者为多。如仅从心脾来论治则失偏颇。脏
躁之脏,同仲景书中的脏厥。脏寒和脏结一样,是指五脏而
言。脏躁应概括为五脏功能失调,表现在性情和行为上的
扰动不宁。脏躁病在五脏,而非仅在于心脾,从五脏辨证论
治取得的疗效,为此提供了有力的佐证。
1079
