第30卷
第7期
2012年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30
No．7
Jul．2012
中
华
中
医
药
学
刊
脏腑寒热相移发病机理现代解读
王华楠
(四川大学华西医院，四川成都610041)
摘
要:《素问·气厥论》中以临床客观发展为基础的脏腑寒热相移病证，为后世辨病与辨证结合施治奠定
了实践和理论的基础。而脏腑之间发生寒热病证相移的基本病机是脏腑在生理功能失调时，脏腑之间气机发生
逆乱、失调，导致了脏腑寒热病证的转化。
关键词:脏腑寒热;相移;气机
中图分类号:R221．1
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)07－1978－02
收稿日期:2012－01－26
作者简介:王华楠(1973－)，女，河北人，讲师，博士，研究方向:中
医内科、中医教育。
《素问·气厥论》以“五脏六腑，寒热相移者何?”开篇。
移，即迁移，为去此而之彼，新处有而原处无之意。邪气移
易以后的病症是被移脏腑的病症，原脏腑的病症已不明显
或已消失。因何而导致脏腑的寒热相移，在全文末尾以
“得之气厥”做了明确的回答，既照应了篇首的设问，同时
也回答了脏腑之间发生寒热相移的基本病机———脏腑在生
理功能失调时，脏腑之间气机逆乱，导致了脏腑寒热病证的
1转化。
1．1五脏的寒相移
五脏的寒相移的规律
五脏之气，以肾为本。肾寄元阴元阳、是一身阳气之
本，肾在五行属水，通于冬，易受寒邪，如果肾阳不足、命门
火衰，一是可以产生内寒;二是容易招致外寒侵袭。故诸寒
邪所导致的病证皆与肾有关。寒邪伤先天之本之肾阳，致
肾不化水，寒水内盛反克脾阳之土，即寒邪由肾传之于脾，
脾阳被耗伤，由脾继传之于肝，又由肝传心，由心传肺，由肺
复传之肾，周而复始，五脏之阳皆被耗伤。
1．2
五脏寒移导致的病证
当寒邪转移至某个脏器，就会使这个脏的功能失调，发
生相应的病证。按原文顺序分以下5类。
1．2．1
肾移寒于脾
原文“肾移寒于脾，痈肿，少气。”这
里的痈不是疮毒之痈，而是壅遏之痈。张景岳将痈肿释为
壅肿，肾主水，肾阳最易被寒邪耗伤，致肾不化水，寒水泛
滥，肾中寒水之气，反传所胜，侵侮脾土，致脾阳亦被寒水所
伤，而不能运化水湿，寒水由内而外壅为浮肿。寒为阴邪，
最易遏伤阳气、阻碍气机，当寒邪从肾转移至脾时，脾阳被
遏，运化失常，致使水液停蓄体内，水湿壅而成肿。脾阳被
遏，脾运失常之后，不能把胃肠道消化吸收的水谷精微之气
转输于肺，致宗气乏源，不能行使“行呼吸贯心脉”的功能，
故产生“少气”。
1．2．2
脾移寒于肝
本篇中“脾移寒于肝，痈肿，筋挛”。
此“脾移寒于肝，痈肿……”有两种解释:一为肝藏血主筋，
寒邪伤肝，阻遏、凝滞肝经的气血运行，而致筋脉中的气血
壅滞不通而发为“痈肿”。进而寒凝血滞可壅而化热，也是
导致痈肿的病机;此外王冰从肝脾并受寒邪，脾寒则肌肉
寒，肌肉寒则在内的经脉、筋脉中的气血受到凝滞亦可见到
痈肿。
“脾移寒于肝，……筋挛”为寒邪客于肝经血脉凝滞，
血不养筋，加之寒性收引，损伤筋脉，产生筋脉拘急挛缩病
症。临床上寒凝肝脉出现的筋脉挛缩强急，少腹挛急、阴囊
收缩、小腿肚转筋等表现，可以用暖肝煎或天台乌药散治
疗。
1．2．3
肝移寒于心“肝移寒于心，狂，……。”心为阳脏，
在五行属火，主血脉，主神明。一种解释为当寒邪转移到
心，郁而化火，上扰神明，就可出现狂躁不宁，骂不避亲疏等
表现。病机上和临床上狂证确系属阳热者及由阳热之邪导
致狂证的居多;但临床上也有因实寒或虚寒闭阻心神，虚火
上扰，而致神乱发狂的病证。如狂疾而本身体质虚弱，用清
泄之法不效，兼脉不是滑数有力而是迟缓虚耎者，后世名医
即有用参芪等用温开补益以治疗狂证而获效的。
“肝移寒于心，……隔中。”王冰注为膈寒不通之意，系
又一病症，《灵枢》也中确实有此病名，是由中焦脾胃被寒
邪凝滞阻塞，气机阻滞，脾失运化、胃失和降可见到食后复
吐的病证;寒邪阻隔中焦，亦可见到膈上寒邪太盛，阻隔不
通，寒凝心脉、心血不畅的当心痛———心口痛的表现。在内
经时代，心痛和胃痛是不分的，故这里的膈中也可能包括了
现代胸痹和真心痛的内容。
1．2．4
心移寒于肺
原文:“心移寒于肺，肺消，肺消者，饮
一溲二，死不治。”张景岳的注释为:肺为水之上源，主气而
通调水道，布散津液到达全身组织器官，参与人体的水液代
谢。寒邪从心转移到肺，肺受寒邪，寒邪阻遏肺中的阳气，
则不能宣化、布散津液到全身，使津液从肺直趋膀胱排出体
外，即下有沟渎而上无雨露布散滋润，故饮一溲二，入不抵
出。又肺金生肾水，由此肺寒而致的肺消，使元气随津液的
耗伤而日渐耗竭，成为难治之症。故此因寒而致的消证，治
疗上应以温阳理气为主，如仲景的消渴“饮一斗小便亦一
斗，肾气丸主之”的治法，且肾气丸至今还是日本治疗轻型
糖尿病的主方。另一种更似于饮一溲二之消渴病的尿崩
症，后世多有医家仿此选用温阳化气的方剂五苓散加味，温
煦阳气使水液复上蒸为雨露，结果也确对渴饮多尿的症状
起到了一定的控制作用。故“心移寒于肺，肺消……”的病
机探讨，对后世的临床治疗有极大的指导价值。
1．2．5
肺移寒于肾
原文:“肺移寒于肾，为涌水，涌水者，
按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹浆，水之病
也。”涌水:内经水肿的类型之一，按说文:涌，腾也。涌水，
是水上行的意思。水本应下趋膀胱而反上逆行于肠间，故
注为上涌是有道理的。濯濯，水流动声。指水积肠间，就像
用皮囊包裹水浆，疾行则晃动有声一样。通条注释:肾主
水，司开阖，今肺寒移肾，肾气化不行，水道不利，开阖失司，
水液停蓄，积而上涌，停蓄于大肠，水邪潴留于大肠，则腹大
胀满，按之不坚说明没有瘀血积聚，快步行走的时候自感腹
中水液振荡有声。由于此大肠中水的潴留起源于肾中阳气
不足，根源在下焦，由下向上，如泉之涌故名涌水。根据本
文经旨，涌水的表现有全身浮肿，腹水，水行肠中沥沥有声。
678
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.07.240.wanghn.030
第30卷
第7期
2012年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30
No．7
Jul．2012
中
华
中
医
药
学
刊
从现代临床观察，多是水肿合并腹水的病情。此证属阳虚
阴盛，本虚标实，治疗多先用控涎丹，禹功散逐其水饮，再用
2温肾散寒的金匮肾气丸、真武汤之类固本。
2．1五脏的热相移
五脏热移的规律
五脏热移的规律除起始脏与寒移不同处，传移顺序和
寒移相同，从脾开始，脾感热，然后依次传肝、传心、传肺、传
肾，最后由肾再传回脾，循环往复。
2．2
2．2．1五脏热移的病证
脾移热于肝
原文:“脾移热于肝，则为惊衄。”肝
为将军之官，内藏魂，肝气虚则易恐，肝气实则怒。当热邪
犯肝之后，肝的精气损伤，出现惊骇等肝虚之象。肝主藏
血，调节血液运行，热犯肝经，邪热迫血妄行，即会血上行离
于常道而发为衄血。泛指皮肤黏膜的出血现象，如鼻衄、
齿衄、肌衄等。临床还会同时见到上吐衄，下则便血崩漏的
各种出血。
2．2．2
肝移热于心
“肝移热于心，则死”。肝移热于心
的病情最为严重。心为君主之官，主火，今肝热移心，是木
火与君火合并，两火燔灼，火热之邪伤及心神、蒙蔽神明，则
见神昏谵语等危重病情，临床上也可以发现，外感温热病如
果热邪内陷心包，出现意识障碍则病情多属危重。临床可
以清心泻火重剂投之，或可挽救于垂绝。
2．2．3
心移热于肺
原文:“心移热于肺，则为鬲消”。鬲
消，即膈上焦烦，饮水多而消的消渴病。肺为水之上源，布
化津液达全身，肺经有热时，易消灼肺津，出现烦渴引饮等
上消证候。可见消渴病证有因于寒的肺消，亦有因于热的
鬲消。从现在临床来看，上消固有肺燥热津伤者，亦不乏寒
邪郁肺者，因此临床上治消应注意辨证，不要见消即以热
证论治而影响了少数寒消的治疗。临床消症不只有寒热，
还有挟湿的，这点在一部分患者有高梁久嗜的病史，红绛
舌，厚腻苔，滑数脉的出现可以看出，是属于湿郁化热和痰
郁化热等，在治疗时主以清热滋阴，同时佐以芳化湿浊，效
果较好可兹证明。
2．2．4
肺移热于肾
原文:“肺移热于肾，传为柔痓。”柔，
柔和之意，与刚相对。痓，脊强而厥、筋脉拘急之意。此处
肺热转移于肾，耗伤肾中真阴，又因肝肾精血同源，则肝肾
精血亏乏，不能滋养荣润骨髓、筋脉，所以发生脊强筋脉拘
急抽搐或柔缓无力的病证。
2．2．5
肾移热于脾
原文:“肾移热于脾。传为虚，肠澼，
死不可治。”脾主运化，为气血生化之源，脾之主运化，有赖
于肾阳之温煦，如果肾中邪热移脾，脾之邪热由胃下传肠
道，与脾运失常产生的内湿相结滞，则湿热阻滞肠道气机，
致传导失职，就会发生以泻下赤白脓血、腹痛里急后重等临
床表现为主的肠澼病，相当于现在的痢疾、结肠癌等疾病。
由于脾受邪，运化失常，气血化源不足，即会出现如倦怠乏
力，食少便溏等虚证的表现，加之肠澼泻下无度，使人体精
3气血很快耗竭，故云死不可治，病情危重。
3．1六腑的热相移
六腑热移的规律
六腑热移的顺序是从胞起，然后依次传至膀胱、小肠、
大肠、胃、胆，最后传至脑和诸窍。此和五脏热移的不同处，
在于不循环往复。
3．2
3．2．1六腑热移的病证
胞移热于膀胱
胞即《灵枢·五音五味》所说“冲
脉任脉皆起于胞中”之胞，位于少腹，吴昆、张景岳认为
“胞”在男子为“精室”，在女子为“血室”———即“女子胞”，
故“胞”泛指男、女生殖器官的总称。也有医家专指“胞”为
“女子胞”———女子的生殖器官。女子胞与膀胱同位于小
腹，位置相邻，胞宫有热，极易传之于邻近膀胱，固然在临床
上膀胱受热迫血妄行之溺血证女多于男。
膀胱主藏津液，排泄小便。若被邪热所伤，可致膀胱气
化不利，轻者会产生小便点滴短少的癃证，重者可导致小便
闭结不通的闭证。如果热邪灼伤膀胱血络，就会出现小便
带血的情况，由于这里的癃闭和尿血都是因热所致，治疗时
均可用导赤散、小蓟饮子。
3．2．2
膀胱移热于小肠
“膀胱移热于小肠，鬲肠不便，
上为口糜。”小肠具有受盛化物，泌别清浊的功能。如果热
邪传入小肠，就会使其受盛化物、泌别清浊失职，加之热邪
伤津耗液，肠道津液亏乏，就会出现阻塞不通，大便秘结等
表现。小肠与心互为表里，心开窍于舌，小肠的邪热上薰，
就会出现口舌糜烂等症状，临床上常用导赤散治疗。
3．2．3
小肠移热于大肠
“小肠移热于大肠，为虙瘕，为
沉。”虙，同伏。瘕为气聚之病，聚散无常，时隐时现。虙
瘕，即指腹中隐伏藏匿的包块。大肠的功能是传导糟粕并
定期排出体外。如果邪热传于大肠，气血被邪热凝滞，气滞
血瘀结于腹中就会形成虙瘕，见到腹中时聚时散的包块，包
块发时伴灼痛，包块散时痛止如常人。从现代临床来看，虙
瘕类似积聚，可见于腹型过敏性紫癜、腹型癫痫、神经官能
性腹痛之类疾病。
沉，亦是大肠受热后所致的疾病，大肠受邪热阻滞，热
伤津则便燥结，便燥结则火热更郁而盛，日久壅而成痔，热
迫肛门，导致痔疮出血。故“沉”，类似临床内外痔和肛裂
的病证。
3．2．4
大肠移热于胃“大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之
食亦。”胃主受纳腐熟，其气以下行为顺。如果邪热犯胃，
邪火消谷，就会出现消谷善饥、饮食倍增。但由于食物不能
转化为精微滋养全身、充养肌肤，加之邪热耗阴伤精，反而
造成善饥而消瘦的情况，这种能食而瘦，怠倦乏力的疾病就
叫“食亦”，即后世医家所认识的中消病证。食亦病类似于
现在的糖尿病或甲状腺机能亢进症。皆由胃中积热所致。
3．2．5
胃移热于胆“胃移热于胆，亦曰食亦。”胆为中清
之府，胃热转移于胆时，胆受火热或木火合邪，致疏泄不利，
精汁不布，不能助肠胃腐熟水谷、消化食物，亦能产生消谷
善饥，善食而瘦的食亦病。临床上有舌边红、苔厚腻，脉弦
滑而数，口干苦等肝胆湿热的表现，可从苦寒清化肝胆湿热
论治。
3．2．6
胆移热于脑
“胆移热于脑则辛頞鼻渊。鼻渊者，
浊涕下不止也。传为衄蔑，瞑目。”頞音遏，鼻茎也。辛頞，
鼻茎部灼热或酸胀性疼痛。类似于现在的鼻窦炎。
胆之邪热延其经脉上薰于脑，脑为髓之海，脑髓受邪热
熏灼，化为湿热之浊下渗，产生鼻渊，又名脑漏，源于《素
问·解精微论》，还有称为“脑渊”、“脑砂”者，其义类似。
临床表现出鼻流黄浊稠涕、头痛、鼻塞等情况。传，病进的
意思。指鼻渊不愈，火热之邪上攻，热邪灼伤血络、迫血妄
行，久则成衄蔑———鼻衄;血出多，则目失养，或加之邪热、
湿热循经犯目，就会出现目昏暗不明，视力障碍的情况。
综上，在临床中，对在一定条件下脏腑寒热病证转移的
认识，强调了脏腑之间的生理病理影响，突出了病证整体
观，其中所述很多病证，如涌水、癃闭、鼻渊、消渴等均为现
在临床的常见疾病，为后世辨病与辩证的结合奠定了实践
和理论的基础。
更值得重视的是，本篇讨论的脏腑寒热相移病证是以
临床客观发展为基础，并没有遵循或拘泥于脏腑五行生克
乘侮的规律进行。故从本篇的学习，我们应该充分认识中
医临证的复杂性和多样性，以临床疾病的客观发展为基础，
进行辨病和辨证施治。
1679
