文章编号:1009-5276(2003)11-1911-01中图分类号:R241文献标识码:A收稿日期:2003-04-08
脏腑三焦的验证研究浅探
谢浩然
(河北医科大学基础医学研究所,050017,河北石家庄//男,1926年生,主任医师)
关键词:脏腑;三焦;上焦;中焦;下焦;
5素问#灵兰秘典论篇6对三焦的论述:/三焦者,决渎之
官,水道出焉。0
5难经#三十一难6对三焦的论述:/三焦者,水谷之道路,
气之所终始也。0
5灵枢#营卫生会6对三焦的论述:/上焦如雾,中焦如沤,
下焦如渎。0
5中医大辞典#基础理论分册6对三焦的论述:/三焦是脏
腑外围最大的腑,又称外腑,孤腑。有主持诸气,疏通水道的
作用。0
手少阳三焦经的/三焦0实质到底是什么,这不仅是经络
学说的疑难课题,也是脏腑学说的疑难课题。由于古代的科
学条件有限,当时对三焦没有论述清楚,直到现代还存在着
一些问题。因此,有人提出/腑之三焦,应该删去0112,也有人
提出/腑之三焦,不应删去0122需要研究补充完善132。
1对上焦实质的验证研究
5灵枢#营卫生会6对上焦的论述:/上焦出于胃上口,并
咽以上贯膈而布胸中。0
5灵枢经校释6上册5灵枢#营卫生会6注释/上焦如雾0:
/形容上焦心肺宣发敷布水谷精气的功能,如同雾露弥漫灌
溉全身。0
5中医大辞典#基础理论分册6对上焦的论述:/上焦是三
焦的上部,从咽喉至胸膈部分。0
验证研究结果表明,上焦实质的结构形态,是由圆筒形
的胸壁构成的胸腔。上焦胸腔的上下范围,是从咽喉下部至
横膈的上部。上焦胸腔的主要内容,是肺脏、心脏与心包腑
外围最大的腑,其中还有气管、食管、纵膈、胸导管、肺动脉、
胸主动脉、主动脉弓、上腔静脉。上焦胸腔的生理功能,是有
保护发挥心肺/上焦如雾0的液气作用。上焦胸腔的病症特
征,是可发生胸膜炎等病。另外,说明其/贯膈0与/胸膈0的
/膈0是/纵膈0,其/横膈0是在胸腔与腹腔之间的膈肌。膈肌
有通过食管、主动脉、腔静脉的三个裂孔。其/胃上口0的贲
门,是在横膈的下部腹腔内,不是在横膈上部的胸腔内。其
/咽以上0是头部,不是在胸腔内。由于有这些问题,所以/上
焦出于胃上口,并咽以上0的论述,虽是不符合脏腑外围最大
的腑,但/从咽喉至胸膈部分0与/贯膈而布胸中0的论述,也
是在上焦胸腔的范围之中。
2对中焦实质的验证研究
5灵枢#营卫生会6对中焦的论述:/中焦亦并胃上口0。
5灵枢经校释6上册5灵枢#营卫生会6注释:/中焦如沤0:
/形容中焦脾胃腐熟水谷,吸收精微,进而将营养物质上输转
送到全身的功能,如同沤渍食物,使之变化。0
5中医大辞典#基础理论分册6对中焦的论述:/中焦是三
焦的中部,指上腹腔部分。它的主要功用是助脾胃,主腐熟
水谷,泌糟粕,蒸津液,化精微,是气血生化的来源。0
验证研究结果表明,中焦实质的结构形态,是由圆筒形
的腹壁构成的腹腔。中焦腹腔的上下范围,是从横膈下部至
脐内的上部。中焦腹腔的主要内容,是肝脏与胆腑、肾脏、脾
脏与胃腑外围最大的腑,其中还有胰脏、腹腔动脉、腹主动
脉、下腔静脉。中焦腹腔的生理功能,是有保护发挥脾胃/中
焦如沤0的消化作用。中焦腹腔的病症特征,是可发生腹膜
炎等病。另外,说明其/中焦亦并胃上口0的论述,虽是不符
合脏腑外围最大的腑,但其/胃上口0的贲门,也是在上焦腹
腔的范围之中。
3对下焦实质的验证研究
5灵枢#营卫生会6对下焦的论述:/下焦者,别回肠,注入
膀胱,而渗入焉。0
5灵枢经校释6上册5灵枢#营卫生会6注释/下焦如渎0:
/形容下焦肾、膀胱排泄水液和糟粕的功能,如同沟道。0
5中医大辞典#基础理论分册6对下焦的论述:/下焦是三
焦的下部,指下腹腔自胃下口至二阴部分。它的主要功用是
分别清浊,渗入膀胱,排泄废料,其气主下行。0
验证研究结果表明,下焦实质的结构形态,是由圆筒形
的盆壁构成的盆腔。下焦盆腔的上下范围,从脐内下部至二
阴上部。下焦盆腔的主要内容,是膀胱腑、小肠腑与大肠腑
外围最大的腑,其中还有肠外的大网膜、内部生殖器官、髂总
动静脉、髂内动静脉。下焦盆腔的生理功能,是有保护发挥
膀胱与大小肠/下焦如渎0的排泄作用。另外,说明其/下焦
者,别回肠,注入膀胱0的论述,虽是不符合脏腑外围最大的
腑,但/回肠0与/膀胱0也是在下焦盆腔的范围之中。
4结语
综上所述,脏腑三焦的验证研究认为,三焦是脏腑外围
最大的腑,它有保护发挥其中脏腑的生理功能。上焦是由胸
壁构成的胸腔,它有保护发挥心肺/上焦如雾0的液气功能。
中焦是由腹壁构成的腹腔,它有保护发挥脾胃/中焦如沤0的
消化功能。下焦是由盆壁构成的盆腔,它有保护发挥膀胱与
大小肠/下焦如渎0的排泄功能。
