收稿日期:2007-08-14
作者简介:张沁园(1971-),女,讲师,博士,从事5伤寒论6方证研
究。
染关系密切。临床上反复感染导致IgA肾病复发,加重IgA
肾病肾脏损害,因此中药清利湿热治疗是否有利于IgA肾
病感染病灶的控制,或减少患者反复的感染,还有待临床的
观察。
通过对湿热证与西医临床类型的关系分析发现,湿热
证组较多伴见肉眼血尿,少见肾病综合征表现。从临床上
看,IgA肾病出现肉眼血尿常常与上呼吸道、胃肠道及泌尿
系等黏膜感染有密切关系,IgA肾病湿热证与感染有关,故
而不难解释湿热证组较多伴见肉眼血尿。湿热证组少见肾
病综合征表现,可能与本组肾病综合征病人多数为初治患
者,激素、免疫抑制剂尚未应用,由此而引起的/药源性湿
热证0表现不明显有关。
除了临床及实验室指标外,笔者还观察了IgA肾病湿
热证肾脏病理的改变情况。研究结果显示,湿热证组与肾
脏病理分级无关;湿热证组肾小球细胞增殖积分显著高于
非湿热证组。肾小球细胞主要是系膜细胞,还有上皮细胞、
内皮细胞、炎细胞。多数学者认为IgA肾病属免疫复合物
性肾小球肾炎,但细胞因子及炎症介质在IgA肾病中具有
重要的的致病作用。细胞因子及炎症介质可刺激肾小球系
膜细胞增殖、炎细胞的浸润,湿热证可能由于细胞因子及炎
症介质产生增加,而出现明显肾小球细胞增殖,提示肾小球
细胞增殖可作为IgA肾病湿热证微观证候之一。
总之,IgA肾病湿热证与临床及肾脏病理指标之间具
有一定的相关性,由于中医宏观辨证存在一定的局限性,若
能将传统中医辨证与现代医学的客观指标密切结合,/证0
才能真正反映病情轻重和疾病的本质,特别是对于起病隐
匿,缺乏临床辨证资料的IgA肾病患者意义重大。
