脾升胃降的生理病理及临证意义考辨
李俊岩
(沈阳一五七医院,辽宁沈阳
110031)
关
键
词:脾胃;

生理病理;

临证治疗
中图分类号:R255.8



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)02-0206-01


脾升胃降是祖国医学中重要的理论之一。早在5内经6即对
脏腑的论述皆分而论之,唯独脾(升)胃(降)合论,可见其重要
性。赵濂在5医门补要6中言:/胃主容纳,脾主消化,居人身中,
属土色黄,蒸腐水谷,分别清浊而行升降,以生气血。0由此可见,
气血生化的根本是脾胃的升降作用。笔者仅就脾胃这些特点略
抒拙见。
1
脾胃升降的生理功能
脾主升清与胃主降浊的功能相对而言。脾胃对饮食物消化
吸收输布的过程,食糜(浊)入胃,下灌入肠,脾则将精微上输至
肺。胃六腑之一,主受纳腐熟饮食,并下注于肠。
脾胃同居中州,脾主升胃主降,脾为先天之本,气血生化之
源,其生理特征是主运化而升清,喜干燥而恶湿。胃为/水谷之
海0多气多血之腑,胃主受纳,善腐熟,其气宜降,喜润恶燥。脾
性燥胃性湿,是脾胃生理特性的两个方面。脾胃之间燥湿相得,
是保证脾胃升降协调的必要条件。而二者升降协调又促进了燥
湿平衡,脾胃之生理功能就是在升和降,燥与湿相辅相成协调合
作的基础上进行的。
脾之生理功能以脾气上升为基础;胃之生理功能以胃气下
降为条件。脾与胃生理功能虽有分工,但重要的是合作。5素问
#太阴阳明论6曰:/四肢皆禀气于胃而不得至经,必固于脾乃得
禀也。0更进一步说明了脾胃在生理功能上之合作关系。脾与胃
气机升降正常,尚需脾胃之间阴阳互济,脾气上升需胃阳之助,
胃气下陷需脾阴之濡。就功能而言,脾气上升是为了胃气下降。
脾气升,为胃行其津液,胃则行其受纳腐熟之职。胃气降,则水
谷下行而无停留积聚之患,有助于脾气之升运。二者通过生理
功能之互相合作而完成各自之升降功能。
2
脾胃升降的病理变化
在正常生理情况下,脾升胃降有序,升清降浊阴阳平和,而
一旦脾胃这种相对平衡失常,便会导致气机逆乱,变证由生。李
东垣言:/脾胃之气既伤,而元气亦不能充,而诸病之所由生。0方
隅更曰:/脾胃一虚,则脏腑无所禀受,百脉无所交通,气血无所
荣养而为诸病,多生于脾胃。0说明了脾胃虚弱,升降失调,乃是
诸病由生的内在根源。而脾胃升降失常之变化在临床上又以脾
升不及,脾虚下陷和胃降不及、胃气上逆为多见。
脾气虚弱则运化失职,故而不能正常运化水谷精微以上输
收稿日期:2002-02-19。
作者简介:李俊岩(1973-),男,辽宁凌源人。中医师。
心肺,这不仅会出现气血化源不足,脏腑经脉失却荣养,出现脾
升不及、脾虚多湿的临床症状,以/脘腹满闷,食纳呆钝,肢困体
倦或面萎神疲、头目昏晕0等为基础见症。而且由于水精留滞,
痰湿之邪随之内生,百病丛生,脾虚加重,气不升而反降,又使脾
虚下陷,临床多在脾升不及见症基础上,更见脘腹坠胀、便泻稀
溏、脱肛、尿如米泔或妇女子宫脱垂等病。
胃降不畅则胃腑不能正常的受纳降浊,不仅会累及脾运升
清,使气血化源亏乏,而且会使浊汁不能及时下传肠腑,留滞中
州而变生他病,临床多以脘腹胀闷,食纳不佳,便秘不调为基本
见症;若胃气不降而反升,便会出现胃气上逆的呕吐嗳气、呃逆
反胃等。
由于脾升胃降是相对的,同时升与降又是互相影响,升之不
及则为降,降之不及反为升,表现为脾胃同病、脾病及胃、胃病及
脾,再加上脏腑之间联系,导致脾胃升降失常的病理变化往往是
错综复杂的。
3
脾胃升降的临床意义
叶天士云:/脾胃为病,最详东垣,当升降法中求之。0华岫云
曰:/盖脾气下降,故病即不上逆,但不通降,亦病矣。0可见诊疗
脾胃之病,注意恢复升降功能的重要性。临证调理脾胃升降的
治法名方,经验时方颇多,但调理脾胃的关键,仍不离开/脾宜升
则健,胃宜降则和0的基本原则,基于5内经6/人之常气禀於胃,
胃者平人之常气也,人无胃气曰逆,逆者死0的观点,历代后世医
家临证诊病多十分重视调理脾胃、顾护胃气。诸如:张仲景有理
中、建中以传示后学。李东垣创5脾胃论6以独树一帜;嗣后李中
梓、赵献可、方隅、张景岳、江笔花等名贤大家,其临症诊病也都
以补脾胃或调理脾胃而著称。及至近代,特别是近年,随着中医
学术研究的不断深入,认为脾胃功能与人体免疫学说关系密切;
同时对于一些较为棘手的疑难杂症的诊疗也常以调理脾胃功能
着手而获效。例如:胃、十二指肠溃疡、慢性结肠炎、胃下垂、胃
粘膜脱出、重症肌无力、慢性支气管炎、小儿腹泻、功能性子宫出
血、子宫脱垂、功能性低热、血小板减少性紫癜及某些恶性肿瘤
等等。有许多从调整脾胃升降而获效的成功经验。
导致脾胃升降失常的原因很多。诸如:外感六淫、内伤情
志、饮食失调,久病劳伤,脏腑失和等,均可导致脾胃机能紊乱而
发病,这就要求医者在临症之时要根据具体情况灵活运用,辨证
脾胃升降的主次及病邪、病证性质,从而决定具体治则及用药。
总之,脾胃升降在中医理论体系中占有重要地位,其对阐释
人体生理功能、病理变化及指导临证治疗都有重要意义。
206
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



April2002,Vol.20,No.2
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.02.75.lijy.040
