第27卷
第1期
2009年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
脾气论
乔之龙,任锡禄,郭
蕾,窦志芳
(山西中医学院第二中医院,山西太原030024)


摘
要:脾气即脾藏之气,是构成和维持脾藏功能活动的最基本物质。脾禀长夏之气而生,长夏之气具有升
腾、温暖、湿润的特点,因此脾气也具有上升、温煦、滋润的特点;长夏在五行属土,脾藏在五行亦属土。脾气之所
以具有运化和统血的功能,根本原因就在于脾气禀承了长夏之气的各种属性,因此具有了滋润、温煦、生长、承载、
变化、升腾等能力。脾气在生理活动中的作用机制以及病理过程中的变化机制均是基于上述属性的失常;同时正
确认识脾气属性特点,对于临床脾气虚证诊断标准的确立也大有裨益。
关键词:脾气;长夏;属性;生理;病理
中图分类号:R241.6



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)01-0063-03
OnSpleenQi
QIAOZhi-long,RENXin-lu,GUOLe,iDOUZhi-fang
(TheSecondHospitalofTCM,ShanxiUniversityofChineseMedicine,Taiyuan030024,Shanx,iChina)
Abstrac:tSpleenQiistheqiofthespleenorganandistheessentialbasisfortheconstitutionandmaintanenceof
spleen.Spleendependsonthemid-summertodevelop.Theqiofmid-summerischaracterizedbyrising,warmingand
moistening.Therefore,
thespleenqiisalsocharacterizedbyrising,warmingandmoistening.Mid-summerpertainsto
theearthandthespleenalsopertainstotheearthaccordingtothefiveelementstheory.Spleenisabletotransfor,
trans-
portandcontrolbloodbecauseitshareallthepropertiesofmid-summerq.iThusitisabletomoisten,warm,grow,
carry,changeandrise.Thephysiologyandpathologyfunctionofspleenqiareallthemanifestationsofitsproperties.
Thus,
itwillbebenefitindiagnosisonclinicalspleenqideficiencyifoneknowsthecharacteristicsofspleenqiandits
properties.
Keywords:spleenq;imid-summer;property;
physiology;
pathology
收稿日期:2008-08-16
05JP10);山西省自然科学基金资助项目(20051105)
作者简介:乔之龙(1966-),男,河北人,副主任医师,主要从事中
医临床研究。


/脾气0是中医理论和实践中常用的基本概念,与中医
学其它许多概念一样,在使用过程中缺乏严格的定义和规
范。如7版5中医基础理论6教材:/脾主运化,,运化食
物,是指脾气促进食物的消化和吸收并转输其精微(谷精)
的功能。,,运化水液,是指脾气的吸收、转输水精,调节
水液代谢的功能。0[1]教材中只是将/消化、吸收、转输0的
功能赋予了/脾气0,并没有界定什么是脾气,也没有说明
为什么是脾气而不是心气、肝气、肾气具有这些功能。显
然,这对于初学者来说是难以参透的深奥结论,同时对于现
代医学而言也是难以认同和论证的。但是,如果从中医学
固有的思维方式和传统方法出发来理解和认识这些内容,
则会发现它们同样具有内在的逻辑关系和理论依据。
1
脾气概念的诠释
脾气即脾藏之气,要想理解脾气,首先必须理解脾藏。
脾藏为五藏之一,与其它四藏一样,其理论内容的根据是气
一元论,其生理病理内容的认识方法则是取象类比。
1.1
脾藏概念的诠释
脾藏简称脾,与肝心肺肾并称为五
藏。5素问#六节藏象论篇6中说:/春胜长夏,长夏胜冬,
冬胜夏,夏胜秋,秋胜春,所谓得五行时之胜,各以气命其
藏。0同一篇中的另外一段又有:/帝曰:藏象何如?,,脾
胃大肠小肠三焦膀胱者,仓廪之本,营之居也,名曰器,能化
糟粕,转味而入出者也,其华在唇四白,其充在肌,其味甘,
其色黄,此至阴之类,通于土气。0
综合分析此两段,可以追溯到脾藏的发生学轨迹。脾
藏与其它四藏一样,是天地人合气的产物。脾藏之所以有
别于其它四藏,最根本的原因在于脾藏所禀承的是自然界
长夏之气,脾藏精气的来源决定了脾藏所具有的一切特性。
脾禀长夏之气而生,长夏之气入通于人体之后,与人体
先天之精气相作用,形成冲和之气,这种冲和之气再经过升
降出入、化气成形等一系列气化过程后形成一个具有镰刀
样形态结构的形质之器,由于该器具有藏精的功能,故称为
/藏0;又由于长夏是一年中气温较高、湿度较大的季节,万
物经热的激发和推动,经湿的滋润和濡养,完成由华而实、
由花到果、由生长到繁衍的/化0的生命过程,而这一过程
63
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.01.65.qiaozhl.012
第27卷
第1期
2009年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
又离不开土的承载和生养;同时,天气下流,地气上腾,土气
需上升方能载物。长夏之气在形成脾藏结构、激发脾藏生
理活动过程中将这些特性和能力全部赋予给脾藏,从而使
脾藏之气也呈现出了热、湿、升腾等特点,进而具有承载、生
养、使五味发生变化的能力。可以说,脾藏就是自然界长夏
之气在人体内部化气成形的具体存在,脾藏反映于体外的
/象0就是长夏之气在人体内部升降出入的外在表现。
1.2
脾气概念的诠释
脾气即脾藏之气,是构成和维持脾
藏功能活动的最基本物质。由于构成和维持脾藏功能活动
的最基本物质是长夏之气和人体先天之精气,且长夏之气
将脾藏与其它四藏区别开来,因此长夏之气的属性就是脾
气的属性,由长夏之气的特点就可以推演出脾气的基本特
点。长夏之气具有升腾、温暖、湿润的特点,因此脾气也具
有上升、温煦、滋润的特点;长夏在五行属土,脾藏在五行亦
属土。又气分阴阳,故脾气中具有温煦激发作用的部分称
为脾阳,具有滋润濡养作用的部分则称为脾阴,即脾阳、脾
阴隶属于脾气范畴,是脾气不同作用部分的称谓。
2
脾气在脾藏生理活动中的作用机制
在正确理解和准确把握脾气的基本特点的基础上,就
可以很好地认识和理解脾藏的生理功能。7版5中医基础
理论6教材在5内经6等经典著作的基础上总结出脾藏的基
本功能有两个:脾主运化,脾主统血。那么,在脾藏完成这
两项生理活动过程中脾气是如何发挥其作用的呢?
2.1
脾气在脾主运化过程中的作用机制
/运化0实际上
是指/化0和/运0两个相互联系的连续过程。/化0,即饮食
水谷经脾气的作用发生变化而成为谷精和水精的过程;
/运0,即经变化而产生的谷精和水精经脾气的激发作用由
小肠吸收,再由脾气的转输作用输送到其它脏腑。
对于脾气能/化0的作用,5诸病源候论#卷二十一6
说:/胃为水谷之海,主受盛饮食者也;脾气磨而消之,则能
食。0[2]即进入胃中的有形之饮食必须经过脾气的/磨而
消0之后才能变成无形之精微;不仅如此,脾气的温煦和滋
润功能也起着重要作用,正如唐容川所云:/脾阳不足,水
谷固不化,脾阴不足,水谷仍不化也。如釜中煮饭,釜底无
火固不熟,釜中无水亦不熟也。0[3]此处脾气首先通过升腾
运动而将胃中饮食物/磨碎0,为/有形0的饮食物向/无
形0的水谷精微转化奠定基础;同时对胃中之物施以/釜底
之火0(气的温煦作用)和/釜中之水0(气的滋润作用),最
终使得饮食物转化为水谷精微。
对于脾气能/运0的作用,5素问#经脉别论篇6有/脾
气散精0之说,5素问#玉机真藏论篇6云:/脾为孤脏,中央
土以灌四傍0等。5吕山堂类辨#能食而肌肉消瘦辨6:/故
水谷入胃,得脾气之转输,而后能充实于四肢,资养于肌
肉。0[4]由此可以看出,脾气的转输过程主要依赖于其/土0
的属性。从方位而言,/土0居中央而达四方,脾居中焦而
通于上下左右,因此可以将谷精和水精向上转输至心肺,向
下输及肝肾,向外输至四肢肌肉;从运动趋势而言,/土0属
地气而升腾,因其气升腾故能承载万物,因此脾气转输水谷
之精的方向以上升为主,大部分的精微经脾气之升腾而送
达于心肺头目,再经肺的宣发肃降而布散全身。
2.2
脾气在脾主统血过程中的作用机制
各版教材中一
致的观点是脾气具有统摄血液在脉中运行,防止逸出脉外
的功能。5难经#四十二难6说:/脾重二斤三两,,,主裹
血,温五藏,主藏意。0可见,在脾统血的过程中,脾气的温
煦(脾阳)起着至关重要的作用。对此唐容川在5血证论6
中曰:/脾统血,血之运行上下,全赖乎脾,脾阳虚则不能
统血0。[5]此处脾气的温煦所发挥的作用主要体现在两个
方面:一是恰如长夏的温热生生之气是植物果实种子形成
的必备条件一样,温暖的脾气是人体气血生化旺盛的前提,
血足自固从而达到防止出血的目的;二是血得温则行,温暖
的脾气不仅防止血液因凝涩而流通不畅,同时也使脉道因
其温煦而舒张柔韧,从而促进气血循脉道而畅行流通,不会
逸出脉外。
从上述脾气在脾藏生理活动过程中所发挥的作用机制
可以看出,脾气之所以具有运化和统血的能力,根本原因就
在于脾气源于自然界长夏之气,脾气禀承了长夏之气的湿、
热属性,并与土气相通,因此具有了滋润、温煦、生长、承载、
变化、升腾等能力,这种能力在人体生命活动过程中具体体
现为饮食物的消化、吸收、转输以及统摄血液循脉道而运行
的生理活动过程中。
3
脾气在脾藏病理过程中的作用机制
充分理解了脾气在脾藏生理活动中的作用机制,就可
以由此推演出脾气在脾藏病理变化过程中的几种常见病
机,不外乎以下几种:脾气不化,脾气不运,脾不统血。
3.1
脾气在脾气不化中的作用机制
脾气不化是脾气将
饮食化为谷精和水精的过程发生障碍的病理变化。包括两
种情况)))食物化为谷精障碍和水饮化为水精障碍。前者
表现为消化吸收异常,后者表现为水液代谢异常。由于脾
气具有湿、热、土3种基本属性,三者中任何一种的失常都
可以导致上述病理变化的发生,进而表现为不同的证候类
型。
脾气/磨而消0的功能减弱,此种情况也常被称为/脾
气虚0,为鉴别起见,我们姑且称其为狭义的脾气虚证,其
典型症状为食欲不振,完谷不化,舌体淡胖,舌苔薄白或白
腻,严重者可见肢体浮肿。
脾气温煦的功能减弱,即脾阳虚证,其典型症状为大便
溏泻,腹痛,喜温喜按。影响到水液代谢,可以出现腹胀,水
肿。
脾气滋润的功能减弱,即脾阴虚证,其典型症状为食欲
不振,口干唇燥,形体消瘦等。
3.2
脾气在脾气不运中的作用机制
脾气不运是脾气升
腾上达的运动能力减弱的病理变化。也包括两种情况)))
脾不升清和脾气下陷。前者表现为水谷精微输布异常,后
者表现为脏器下垂。
脾不升清,即5素问#阴阳应象大论篇6所云:/清气在
下,则生飧泄0,其典型症状为大便泄泻,头目眩晕,体倦乏
力。
脾气下陷,最典型的症状为便意频频,脱肛甚至内脏下
垂。
3.3
脾气在脾不统血中的作用机制
脾不统血,主要表现
为各种出血证,尤其以身体下部的出血为主,主要症状有便
血,或衄血,或月经过多、崩漏等。脾气中发挥统摄血液在
64
第27卷
第1期
2009年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
脉道中正常运行的力量是脾的温煦作用,即脾阳虚与脾不
统血密切相关。对此,历代医家也多有论述。如张仲景采
用黄土汤治疗中焦虚寒的便血证;明代薛立斋云:/大凡下
血,服凉药不应,必因中气虚不能摄血,非补中升阳之药
不能愈,切忌寒凉之剂0,/察其中有胃气受补可救,投用
寒凉之药,复伤脾胃生气,使血不归源也0。[6]
综合脾气在脾藏病理变化中的作用机制,可以看出虽
然同为脾气失调(以虚为主),然而由于脾气中3种不同属
性各有偏颇,因此导致了不同的证候类型和症状表现,这就
提示我们在临床诊断和治疗时应当具体情况具体分析,在
以脾气虚为基本病机的多种病证中再加区分和鉴别,进一
步明确脾气虚中的主要矛盾,并在健脾益气的基础上针对
主要矛盾进行加减治疗。
4
诠释脾气概念有助于脾气虚诊断标准的确立
虽然脾气虚的临床表现及病机发展是十分复杂的,然
而只要根据脾气3种属性的基本特点进行认真分析,则会
理清思路,辨出关键,这对于临床脾气虚证诊断标准的确立
也是大有裨益的。如对近年来有关脾气虚证诊断标准的研
究,有以下3个成果。1982年全国中西医结合虚证与老年
病研究专业委员会在/全国中西医结合虚证与老年病防治
学术会议0上颁布了中医虚证辨证标准,其中涉及到脾虚
证诊断标准,具体内容是:¹食欲减退;º食后或下午腹
胀;»大便溏薄;¼面色萎黄;½肌瘦无力。5项中具备3
项以上便可以确诊。
对中医各科的129种疾病的脾气虚证的诊断因素做了
逐步回归分析,得出最主要因素是食欲不振、食后腹胀、大
便次数增多、大便溏稀、舌淡胖嫩、口淡无味、面色萎黄、食
后困顿、浮肿、唇色淡、慢性出血、虚脉类、四肢乏力、脘腹隐
痛、消瘦和低热[7]。
通过508例慢性萎缩性胃炎脾虚各证型与病程、病变
程度及胃黏膜超微病理的对比观察,发现脾气虚患者病程
短、病变轻;脾阳虚和脾阴虚患者病程长、病变重。提示:脾
气虚为轻证,脾阳虚、脾阴虚为重证,病情呈由气虚到阳虚、
阴虚的发展演变规律[8]。
3种标准的证候名称分别为/脾虚0、/脾气虚0和/脾
气虚、脾阳虚、脾阴虚0,而名称后面的具体内容却大同小
异:从症状顺序来看,都是从食欲不振、腹胀到大便稀溏再
到面色萎黄、消瘦,与这些症状所耦合的病机演变顺序则是
脾气的磨谷消食功能减退、温煦功能减退直至滋润濡养功
能减退。理解了脾气的基本属性,则上述证候名称的矛盾
就可以迎刃而解了:从广义范畴而言,/脾气0就是/脾藏0
的代名词,脾气虚就是脾藏功能活动的减弱,是脾藏所禀承
的长夏之气的不足,表现为脾藏之气的升腾、温煦和滋润功
能的综合减退,此时/脾虚0就等同于/脾气虚0;但由于在
具体生理活动和病理变化中,脾气3种不同的属性又各有
侧重,尤其是在病理变化中,常常表现为3种属性中的某一
种占据矛盾的主要方面,因此,从狭义范畴而言,由一气而
分出的运动、温煦和滋润功能就分别称为气(狭义之气)、
阳和阴,其不足相应称为脾气虚、脾阳虚和脾阴虚,是广义
脾气虚基础上的运动功能减退、温煦功能减退和滋润功能
减退的具体表现。
综上所述,对于脾气做出探本求源的系统诠释,将有助
于正确全面深入地理解脾藏的本质属性和生理功能,并在
此基础上进一步深刻认识脾藏的病理变化,同时对于脾藏
证候的名称、诊断、治疗方案的规范化都将大有裨益。当
然,脾藏的病理变化情况是十分复杂的,理论上难以一概而
尽,如当脾气不升、谷气下流时还可引起气虚发热甚至阴火
上冲等较为严重的表现;在诊断标准的确立上,还应当充分
考虑病证关系,做到/病证结合0等。然而,所有这些都必
须建立在充分认识和正确诠释脾藏和脾气概念的基础之
上,只有在此基础上得出的结论才具有生命力,才能得到推
广和应用。
