中医基础研究
脾胃与肝胆辨治的统一性探析
李胜伦1郭教礼2刘乐3
(1.陕西省安康市中医院,725000,陕西安康;2.陕西省中医药研究院,710003,陕西西安;
3.西安交通大学医学院继续教育学院,710061,西安陕西//第一作者男,1952年生,副主任医师)
摘要:脾胃与肝胆作为中医的两大系统,二者在基础理论和辨证论治上有着密切的相关性,其主要表现在:部位上同
居中焦;功能上共主气机升降;病理上处于健则同健,损则俱损的互相影响,因而在立法处方及用药上有相同之处。故认为脾
胃与肝胆在临床辨治中有一定的统一性。
关键词:脾胃;肝胆辨治;统一性;研究
中图分类号:R255.8文献标识码:A文章编号:1009-5276(2002)05-0665-02
脾胃与肝胆作为人体脏腑五大系
统中的两大重要部分,无论在中医基础
理论方面,还是在临床辨证方面,均具
有极其重要的地位,以5黄帝内经6的观
点来说,犹如在一个国家中,肝胆占据
了/国防0和/司法0两大关键位置,脾胃
则独揽/财政金融0大权。换句话说,肝
胆、脾胃在人体中具有举足轻重的作
用,因此,古人有/脾胃为人体后天之本,气血生化之源0之论
述,肝胆/主一身之气机0,确为至理名言。
笔者在长期的临床实践过程中,逐渐领悟到,在人体脏
腑体系之中,除心与脑的中医辨治具有一致性之外,脾胃与
肝胆之间也具有统一性,对临床遣方用药具有一定的指导价
值。现结合笔者的研究心得略述如下,谨供同道参考。
1同居中州
众所周知,人体的五脏系统是一个相对完整的体系,肝、
心、脾、肺、肾之间具有密切的关系。从脏腑的部位而言,心
肺居于上焦,肾脏居于下焦,脾胃则居于中焦,这些在中医基
础理论中已成定论,惟独肝胆到底居于下焦,还是居于中焦,
成为诸多学者争论的热点。笔者反复温习有关理论,认为肝
胆理应归于中焦,与脾胃同居一室,共同发挥着疏理气机升
降、协调气血运化的生理功能,也正因为如此,脾胃与肝胆之
间存在着密切的相关性。
为什么说肝胆与脾胃息息相关,同居中焦呢?概括起
来,大约有以下三方面的理由:其一,肝胆从生理解剖角度而
言,紧邻膈下,与脾胃相依,既不居于胸腔,也不居于腹腔,应
为中焦部位;其二,肝胆主人身之疏泄,为气机之总司,而脾
胃为人体气机升降的关键,肝木与脾土相依相联,共同完成
气机的升降运动;其三,肝主藏血,而脾主运化,为气血生化
之源,二者在其生理功能方面具有一致性,在一定程度上反
映了肝胆与脾胃之间的相关性。
正因为脾胃与肝胆同居中州,脾胃与肝胆之间便具有了
息息相关、相辅相成的关系,同时也奠定了脾胃系统疾病与
肝胆系统疾病在临床论治中的同一性,根据中医辨证施治理
论可以相应地遣方用药,则会获得满意的疗效。
2共主升降
如前所述,肝主疏泄,主司一身气机的升降出入,脾胃为
人体气机升降之枢纽,也可以说,肝的功能在很大程度上是
通过脾胃的升降活动来体现的。
气机的升降出入正常,则人体气血运行正常,身体健康;
气机逆乱,则气血运行失常,以致各种疾病发生,这就是疾病
发生的主要病理机制之一,无论是脾胃病,还是肝胆病,多表
现为气机升降的异常,二者在气机升降异常的病理变化上又
多是相互影响的,在临证中常见胸胁,胃脘胀满疼痛,食欲不
振,呕恶或呃逆上气,或口苦、反酸,脉弦等症状,大多认为属
/肝胃不和0或/肝脾不调0等类证侯。中医教材和有关书籍
亦有详尽论述,国家中医管理局也将/肝胃不和0/肝脾不调0
列为证侯规范标准,这充分说明在长期的医疗实践中总结出
来的这些证候类型,普遍获得同行的认同,并有充分的理论
依据。中医认为:肝居胁下,胆附于肝,功主疏泄。肝气条达
则气机通畅,升降适度,出入有节,若肝失条达则气机紊乱,
升降无度,出入失节,以致发生多种病变。5素问#六微旨大
论6曰:/气之升降,天地之更用也,故高下相召,升降相因,
而变作矣。又曰:/非出入则无以生长壮老已;非升降则无以
生长化收藏,四者之有,而贵常守,反常则灾害至矣0。此即
是气机升降失常的发病学之理论机制。
肝胆脾胃病变的气机升降机制之部位首推脾与胃,脾与
胃同居中州,可认为是气机升降之枢纽。如黄坤所曰:/脾为
已土以太阴而主升,胃为戊土以阳明而主降,升降之权则在
阴阳之交,是谓中气,中气旺则胃降而善纳,脾升而善磨水
谷,腐熟精气,所以无病。脾升则肾肝亦升,故水木不郁,胃
降则心肺亦降,故金火不炽,火降则水不下寒,水升则火不上
热0。洪涛老师对此理论亦深得要领,每遇此类证侯,多是从
脾胃升降功能失常考虑辨治,每获良效。
3病理互通
脾胃与肝胆,除了在部位、病机方面具有一致之处外,在
病理方面亦有许多相似之处,如气滞湿热、瘀血及阴虚等,均
可出现在脾胃或肝胆疾病之中,表现出相应的临床症状。由
此而言,脾胃与肝胆在病理变化上具有相通之处,因此也决
定了其在临床辨证施治、遣方用药上的互通性。
#665#
2002年10月第20卷第5期中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.05.120.lishl.058
肝为风木之脏,主疏泄;脾为湿土之脏,主运化。肝脾两
脏相互协调制约,则人体气机调畅,消化吸收功能旺盛。若
肝郁气滞,木郁乘土,影响及脾,导致脾失健运;或脾虚湿蕴
影响肝之疏泄,以致气机郁滞,从而形成肝脾不调之证。其
病理机制正如5四圣心源6所说:/盖厥阴肝木生于肾水而长
于脾土,水土温和则肝木发荣,木静而风恬;水寒土湿不能生
长木气,则木郁而风生。木以发达为性,已土湿陷,抑遏乙木
发达之气,生意不遂,故郁怒而克脾土。0这都说明了肝脾两
脏在病理变化上的相互影响关系。
胆、胃为腑,二者在生理病理上密切相关。胃为水谷之
海。主受纳腐熟水谷,通过脾的运化化生精微,以营养周身。
胆主藏精汁,注入肠中有促进饮食物消化的作用,而胆附于
肝,其所藏之/精汁0受之于/肝之余气0,故胆的所藏精汁(胆
汁)的分泌与排泄有赖于肝的正常疏泄,若肝胆疏泄失常,胆
汁的分泌与排泄就会受阻,从而影响到脾胃的受纳腐熟运化
精微(消化)功能。又胆、胃之气均以和降为顺,如失和降则
又相互影响而发生病变,5四圣心源6说:/凡上热之证,皆甲
木之不降,相火挟目下行,其不下行而逆上者,由于戊土之
不降,戊土与辛金同主降敛,土降而金敛之,相火所以下潜
也;戊土不降,辛金逆行,故相火上炎0。5素问#至真要大论6
论述其病机症状曰:/少阳之胜,热客于胃,烦心心痛,目赤欲
呕,呕酸善饥,耳痛溺赤,善惊谵妄,暴热消烁,少腹痛,下利
赤白0。此即说因热邪客于胃腑,引起少阳胆经发病,导致了
一组胆经病变的临床症状。5素问#气厥论6亦认为/胃移热
于胆,亦曰食亦。0前言甲木(肝胆)之不降,此言/热客于胃,
移热于胆0,二者从不同角度阐述了胆与胃之间在病理变化
上的相互关系。
4同健俱损
脾胃与肝胆在生理上息息相关,具有相似的功能特性,
因此,在临床上,经常可以观察到脾胃与肝胆健则同健、损则
俱损的情况。一般来说,肝胆功能正常。则脾胃的运化功能
也正常,脾胃的运化功能正常,则肝胆亦无郁气所扰。反之,
肝胆郁滞,则会直接横逆脾土,引起肝木乘脾、肝气犯胃、脾
胃同病、肝病及胆及胆胃同病,笔者认为这些都是肝胆、脾胃
同病的表现。
肝木横克脾土,脾病及胃的病理传变机制在于脾与胃以
膜相联,同居中州,互为表里,同司饮食物的消化吸收与转
输。在生理上,胃主受纳腐熟水谷,脾主运化转输精微;胃主
降浊,脾主升清;胃喜润恶燥,脾喜燥恶湿。脾与胃,一纳一
化,一升一降,一燥一润相互配合,共同完成饮食水谷的消化
吸收和转输精微物质的功能。因此,在病理上,二者相互影
响,如脾失健运则影响到胃的受纳腐熟功能;胃不受纳腐熟,
也必然会影响到脾的运化功能,所以在临床上脾胃病变症状
多同时并见。而肝病就是通过五行相克之关系影响于脾,而
致脾病,继而脾病影响于胃。其表现既有肝失疏泄之症状,
又有脾胃功能失常之表现,正如5灵枢#病传篇6所曰:/病先
发于肝,三日而之脾,五日而之胃0。
肝经气滞,壅遏胃腑的病理机制肝主升发条达疏泄,
其功能正常则气机调畅,反之则气机逆乱,壅滞而病,除上述
因气机郁滞而影响到胆、脾外,另一途径即是通过经脉而影
响他脏。经脉是运行气血的通道,从肝经循行路线上看,5灵
枢#经脉篇6曰:/肝足厥阴之脉,循股阴,入毛中,过阴器,抵
小腹,挟胃,属肝,络胆。0肝经挟胃旁而行,必然影响到胃,若
肝郁气滞,经气不利,必然壅遏胃腑,导致胃失和降而见纳
呆,呕恶,或呃逆上气等症。
肝病及胆,胆腑通于胃的病理机制胆附于肝,经脉相
络属,互为表里。在生理上5脉经6曰:/肝之余气,泄于胆,聚
而成精,0此即说胆所贮藏的胆汁是由肝脏分泌而来,而胆汁
的排泄,注入肠中促进饮食物的消化又有赖于肝的疏泄功
能。如肝胆功能失常,胆汁的分泌与排泄就会受阻,必然影
响到胃的受纳腐熟消化功能。肝病就是通过与表里络属关
系而影响胆,胆腑通于胃,从而出现胃的病变。
5法药雷同
针对肝胆、脾胃病的共同病理病机,结合古今医家的有
关认识和经验,笔者认为在人体的脏腑辨治中,除心脑可以
同治之外,脾胃和肝胆亦可同治,主要体现在其治法和用药
上,如清热解毒法、行气消滞法、清热除湿法、活血止痛法及
益气养阴法等,用药基本雷同。
清热解毒法既可用于急慢性浅表性胃炎,也可以用于
急慢性肝炎之中,常用药物有栀子、黄芩、黄连、黄柏、银花、
公英及白花蛇舌草等,方如黄连解毒汤等。
行气消滞法既可用于慢性胃炎、慢性肝炎,也可用于
萎缩性胃炎及早期肝硬化,这些疾病均属于中医脾胃、肝胆
病的范畴,常用药物有川楝子、柴胡、枳壳、木香、香橼、佛手、
青皮、九香虫等,方如柴胡疏肝散等。
清热除湿法大多用于胆汁返流性胃炎、胆囊炎及黄疸
肝炎,常用药物有茵陈、苍术、半夏、郁金、砂仁、薏苡仁、佩
兰、白豆蔻、车前草及金钱草等,方如三妙汤、甘露消毒丹等。
活血止痛法多用于消化性溃疡、肝脾肿大及肝胆肿瘤
等病中,常用药物有丹参、当归、元胡、三棱、莪术、乳香、没
药、桃仁、红花、水蛭及三七等,方如活络效灵丹、失笑散等。
益气养阴法主要用于脾胃、肝胆病的后期,如慢性萎
缩性胃炎、肠上皮化生、肝硬化及肝脾肿大等,常用药物有黄
芪、石斛、枸杞、玉竹、生地、首乌、鳖甲、麦冬、山药及百合等,
方如一贯煎、百合地黄汤等。
综上所述,笔者简要地从所在部位、气机升降、病因病机
及病证相移等方面论述了脾胃与肝胆之间的密切关系,由此
认为,脾胃疾病与肝胆疾病在临床上有许多共同之处,立法、
遣方和用药均有相同或相似之处,总体上可以同治。
(2002-08-04收稿;2002-08-26修回)
欢迎订阅2003年5中国急救医学6杂志
5中国急救医学6是国家卫生部主管,创刊最早的全国性急诊医
学学术期刊之一,报其内容主要包括各有关学科(内、外、妇、儿、神
经等)疾病导致的急危重病单一或多脏器、系统功能损害或衰竭的
发病机制的基础实验研究、临床救治方法研究及救治经验。主要栏
目设有述评、综述、讲座、论著、临床研究、经验交流及病例报告等。
该刊多年来汇集了庞大的读者群和以著名学者、专家代表的作者
群,在国内外享有较高的知名度。
国内定价:4.90元全年定价:58.80元。国内外发行。订购:
全国各地邮局。代号:14-75。国外:中国国际图书贸易总公司;代
号:M6365。月刊,大16开本,64页。每日10日出版
#666#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicineOctober2002,Vol.20,No.5
