脾胃湿热证与温病湿热证关系辨析
吕冠华1

赵世芬2

指
导:苏绍贤教授
(1.广州中医药大学脾胃研究所,510540,广东广州;2.辽宁中医学院,
110032,辽宁沈阳//第一作者男,1970年生,讲师)
摘


要:脾胃湿热证与温病湿热证是湿热理论中的两个基本证型,从概念、病因病机、临床表现与辨证治
疗等几个方面论述了两者的关系。
关
键
词:脾胃湿热证;

温病湿热证;

辨析
中图分类号:R254



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)03-0517-03


湿热理论,作为中医学说中一项重要内容,在中医古
代医籍中有不少详细的论述,特别是在明清时期温病学
说形成以后,对湿热为病的病因病机进行了更为详细的
描述。临床中与湿热有关的证型较多,彼此间多有联系,
关系错综复杂,辨证用药时争议也较多。作为湿热理论
中一种基本证候的脾胃湿热,近年来,受到人们越来越多
的重视,本文现就脾胃湿热证和温病学说中论述的湿热
证的关系进行初步探讨。
1
同为湿热之邪,概念各有侧重
在中医理论中,湿热既指正常/六气0中的二气,又指
反常情况下致病邪气/六淫0中的二淫,早在两千多年前,
5黄帝内经6就将湿热作为重要的致病因素,如5素问#生
气通天论6云:/因于湿,首如裹。湿热不攘,大筋纟大
而短,小
筋弛长,纟大
而短为拘,弛长为痿0。薛生白在5湿热病篇6中
也指出:/太阳内伤,湿饮内停,客邪在至,内外相引,故病
湿热0。初步描述了湿热为病的病因病机。
温病湿热证是外感湿热病邪引起的以脾胃为病变中
心的急性外感热病,它以发热为主证,热象偏重,但大多
起病相对较缓,病势缠绵,病程较长,多发生于夏秋季节。
它具有温病的一般特点,诸如感受外邪,多具有传染性、
流行性、地域性以及发展变化有一定规律性等。其中湿
热外感成为必备条件,缺之就不会形成温病。
而脾胃湿热证的形成,与人体素质有密切的关系,/邪
之所凑,其气必虚0,脾胃虚弱是罹患湿热的前提,外感湿热
病邪为湿热证发病的诱因之一,其季节性不是绝对的。
由此可知,温病湿热证可以看作是外邪引起的一类
湿热,属于急性外感湿热证的范围,远远不能涵盖湿热所
包括的内容,它将湿热作为一种外感热病的致病邪气,其
致病途径,传变趋势和与脏腑的关系符合温病的一般规
律。而脾胃湿热证是由外感湿热之邪诱发的以脏腑功能
失调为主的一类病证,外部湿热邪气只是一种诱因,其主
要的发病机理应以脾胃功能失调为主。虽然两者都是以
脾胃为中心,其发病机理可以互相影响,但温病湿热证以
外感为主,而脾胃湿热证以脏腑功能失调为主,但因脾胃
居于中焦,具有运化水湿的功能,水湿之证的发生,不可
避免地和脾胃发生关系,因此,在含义上,脾胃湿热证比
温病湿热证更为广泛,将两者的概念混同起来是不妥的。
2
病因相同,病机自成特色
脾胃湿热证与温病湿热证的发生在一些方面是相同
的,一般都具有季节性,但温病湿热证的季节性更加明
显。其发病特点也相似,多为/内外合邪0而致,即外界的
湿热之邪多在人体内有蕴湿的条件下易于侵犯而致病。
夏季气候炎热,多雨潮湿,人体脾胃功能呆滞,加上饮食
不节,恣食醇酒厚味等湿热之品而损伤脾胃,导致脾胃运
化水谷功能的减退。此时,外界的湿热病邪乘机侵入人
体而致病。
温病湿热证的发病与转化
温病湿热证的形成与发
病虽主要由外感因素引起,但也受到某些内在因素的影
响,如中气的虚实、阳气的盛衰、体质的强弱和内湿的有
无等等。这些内在因素不但可以影响到湿热证的形成和
发病,而且更重要的是可以影响到发病后的证候类型,病
情的轻重虚实和疾病的演变转归。
温病湿热证一般指外感时病,湿热之邪或从口鼻而
入,或从肌表而入,但从口鼻而入者更多见,明清时期的
温病学家薛雪就认为,/湿热之邪从表伤者十之一二,由
口鼻入者十之八九0。湿热之邪作用于人体后,所发生的
疾病虽不尽相同,但其在发展过程中的病机传变则不外
/卫气营血辨证0和/三焦辨证0的范围。温病湿热证初
起,以邪遏卫气为主要病理变化。因湿为阴邪,化热慢,
故初起一般病势不盛,随着气分湿热证的加重,卫分见症
随之消失。脾胃受伤,运化失常,湿邪停聚,阻遏气机,其
病变渐趋于中焦脾胃。气分湿热留恋,其初起阶段,虽湿
中蕴热,但多见湿重热轻证。
中气的盛衰,决定着湿热的转化,薛生白云:/中气实
则病在阳明,中气虚则病在太阴0。即指素体中阳偏旺
者,则邪从热化而病变偏于阳明胃,素体中阳偏虚者,则
邪从湿化而病变偏于太阴脾。病在太阴者,则湿重热轻,
病在阳明者,则湿轻热重。湿热证湿热郁蒸气分,虽然以
中焦脾胃的病变为主,但湿热病邪有蒙蔽上窍流注下焦
的特性,故又能弥漫三焦,波及其他脏腑。如上蒙清窍,
下注小肠、膀胱,内蕴肝胆,外蒸肌腠等。湿热郁阻中焦
日久,其热偏盛者,易耗损阴津;其湿偏盛者,易损伤阳
气。本病一般规律是,病变以气分阶段为主。湿热病后
期,若正气渐复,可调治而愈;若感邪严重,素体阳盛,湿
热化燥化火,即可深入营血,除有斑疹、昏谵等营血分一
般见证外,多见肠络损伤之便血,甚至因气随血脱而阳气
衰亡。此外,亦有因湿困日久,阳气受损而致肾阳虚衰,
水湿内停的变证。
脾胃湿热证的发病与转化
脾胃同属中州,为水谷
受纳腐熟运化之所,可以感受内外多种致病因素。诸如
第22卷
第3期
2004年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.3
Mar.2004
中
医
药
517

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.03.130.lvgh.063
感受外邪、内伤饮食、劳逸过度和他脏病变累及脾胃等,
都可导致脾胃损伤,运化失常,水湿内停,形成脾胃湿热
病证,有时感受邪气虽未发病,却已潜藏发病之机,一旦
受外界不良刺激,即可诱发致病。总之,脾胃湿热证之湿
热之邪,有因夏季气候炎热,多雨潮湿,侵袭脾胃而来,脾
胃受损运化不利,暑湿之郁邪积体内不得宣化而成脾胃
湿热;也有因长期饮食不节,若嗜食辛辣醇酒厚味,损伤
胃肠,则停聚胃肠而壅塞不通,致宿食所化之热与中焦停
聚之湿相合而成脾胃湿热之证。长期伏案工作,用脑过
度,亦可使脾胃运化迟滞,中焦内生湿热。如李东垣所
云:/形体劳役则脾病,,,脾既病,则其胃不能独行津
液,故亦从而病焉0。过度安逸,则久卧伤气,久坐伤肉,
使脾胃功能受损。
脾胃湿热亦可由其他脏腑病变累及者亦较常见,如
李东垣在5脾胃论6中指出的/心火亢盛,乘于脾胃0,肝郁
气滞,不得疏泄,郁而化火,横逆犯胃和胆腑病变而致中
焦脾胃湿热者,对临床都具有很大的指导意义。从上述
诸多病因中,我们可以看出,脾胃湿热证的发生必须在脾
胃功能失调的基础上才能致病,脾胃功能失调是脾胃湿
热产生的病理基础。
脾胃湿热证虽与温病湿热证在发病之初某些症状相
同,但其病情在较长时期内保持同一水平,预后多为良
好,并无温病之卫、气、营、血的传变过程,也难见其/化
燥0之变证。但由于人体是一个统一整体,脾胃湿热持续
不解,也会影响其他脏腑或加重其病情,出现其他脏腑的
见症,诸如肝胆湿热、大肠湿热、膀胱湿热、痹证痿证、遗
精带下、疥癣疹疮乃至痰热阻肺、痰蒙心包等病变的形
成,都往往与脾胃湿热的/波及0/下注0/瘀阻0/侵淫0和
酿痰上犯有关。
3
两者临床表现与辨证方法的区别
温病湿热证的临床表现与辨证方法
温病湿热证以
脾胃为中心,病在气分,可由于卫气营血的传变而有不同
的临床表现,又可涉及少阳、三焦、厥阴而变证多端。邪
在卫表表现为恶寒无汗,头痛身重,或身热不扬,或发热
汗出。邪在气分:若湿热袭肺则肺气膨满,咳喘昼夜不
宁,伴身热面赤气短,痰少,心烦,尿黄不利,舌苔薄,脉实
大或弦数;湿热蒙窍阻膈,则胸膈头部不清,眼瞑谵语,热
重甚则可见壮热口渴;湿热阻遏在外则营卫不调,寒热如
疟,在内则湿浊阻气,脘闷胀满,舌苔滑腻。湿热在中焦,
湿与热有偏多偏少之别,病位有在脾在胃之异,其发热、
胸痞、苔白为共有之证;湿热兼挟秽浊阻闭中上二焦气机
则见胸闷、瞀乱而不知人;湿热阻滞下焦,小肠泌别失职
可见小便赤涩,大便溏泄,口渴而不欲饮。湿热伤阳,则
大汗出,若汗出过多,则表现为手足冷,脉细欲绝。邪入
营血:若气营同病,则灼热夜甚,口渴苔黄或昏谵或笑;若
热毒充斥三焦,则壮热烦渴,舌焦红或缩,外发斑疹,或神
昏发痉;若湿热化燥,耗血迫血,则血从上溢而吐血,从下
溢则便血、尿血,从肌肤外溢而见血汗。若湿热之邪侵及
少阳、三焦、厥阴则变症百出,多表现为呕逆、发痉、神昏、
下利等危急之症。
温病湿热证是湿热病邪引起的一类急性外感热病,
其病势发展不外由表入里,按卫气营血传变过程而传变,
临床上以湿热在气分为主要表现,但胃为水谷之海,脾为
湿土之脏,故湿热为患多以中焦脾胃为中心。从临床实
践来看,初起卫分证与气分证的证候均可出现,难于划
分。湿偏重或湿热并重时,往往湿热弥漫上、中、下三焦,
气机阻滞,阳气被郁,热中蕴湿,又由于湿为阴邪,其性重
浊腻滞,因而湿热易伤阳而不易伤阴,入营血者较少。所
以,在湿热证辨证中,虽然有卫气营血辨证、三焦辨证和
脏腑辨证等多种方法,而用于温病湿热证的外感湿热,主
要有卫气营血和三焦辨证。外邪所致之湿热,一般是/始
上焦终下焦0,或者说是先卫气后营血。其中脾胃见证,
不仅中焦有,上焦和下焦皆多兼有。在卫分时,气分的脾
胃见证常相伴随。在气分时证候虽很复杂,而病变的中
心,不是在脾(湿重于热),就是在胃(热重于湿)。
脾胃湿热证的临床表现及辨证方法
脾胃湿热证是
夏秋之季常见多发证候,尤以东南沿海及四川盆地为好
发,感受暑湿邪气较轻,在较长一段时期仅仅表现为头
晕、纳呆、乏力、肢倦、身热不扬、口渴不欲饮、便溏尿赤,
舌红苔腻,脉濡数或滑数等一系列表现为特点。脾胃湿
热证在临床上涉及面较广,最常见于消化系统疾病,其在
消化道方面的表现如食欲不振、呕吐酸苦水、痰涎上壅、
胸闷恶心、胃脘疼痛、腹部胀痛、恶油腻、口粘而甜、身重
困倦、小便短黄、大便不畅或稀薄、甚则皮肤发黄、妇女带
下色黄量多、舌苔黄腻、脉濡数或细数等。
脾胃湿热的辨证多为脏腑辨证,首先,要有在脾胃功
能受损加上湿热的临床表现;第二,要辨别湿热的孰轻孰
重;第三,要结合辨病,进一步明确病位、病势。在脾胃病
的临床辨证中,尤当注重辨口味和舌苔。脾湿明显者,有
食热则症缓、饮冷则症状加重的特点;胃热较重者,则有
口渴思冷的特点。脾湿胃热并重者,当四诊合参,详细辨
证。舌苔乃/胃蒸脾湿上潮而生0,脾胃湿热的典型舌象
为舌体胖大有齿痕,苔黄腻。进一步辨别湿热孰轻孰重,
湿重热轻者舌苔白腻或微黄,热重湿轻者舌质红与苔黄
腻并见。
4
二者所包含的现代医学疾病种类不同
从现代医学观点看来,温病湿热证多与现代医学所
说的乙型脑炎、伤寒、副伤寒相似,此外,夏秋季某些类型
的病毒感染或流行性感冒,以及沙门氏菌属感染、钩端螺
旋体病,某些类型的传染性肝炎、胆道感染、急性血吸虫
和某些急性消化道疾病等,凡是符合温病湿热证特征的,
均可按本病进行辨证施治。
而脾胃湿热证临床涉及面广,但与急性传染性疾病
无关,除常见于消化系统疾病外,如急慢性胃炎、胃及十
二指肠溃疡等,其他系统疾病也不鲜见,如呼吸、泌尿系
统的感染、神经官能症、心肌梗塞、白塞氏病、高脂血症、
风湿病、糖尿病、痛风、肿瘤、带下、皮肤病、眼结膜炎、鼻
窦炎、中耳炎等。
5
两者在治疗原则上的区别
确定温病湿热证的治疗原则,要分清邪在卫分、气分、
营血分的不同而分别施治。湿热病邪在气分,当以清其湿
热之偏盛,属湿重于热以化湿为主,大法为芳化、苦温、淡
渗,配合宜气;属湿热并重者以辛开苦降为主,大法为苦
中
医
药
学
刊
2004年第22卷
中
医
药
518

学
刊
温、苦寒、芳化、淡渗;属热重于湿者,以泄热化湿为主,适
当辅以芳化、淡渗。薛氏根据湿热之邪的病理特点是/蒙
上、流下、上闭、下壅0以及阻闭三焦,确定其治疗原则为湿
热分治,在上焦者,多治以芳香宣化为主,病在中焦,湿胜
者,主以辛开、辛泄、苦温、辛香燥湿畅气;热胜者,清热为
主,兼以化湿。湿滞下焦,分利为治,兼开泄中上。
湿热化燥,治疗上有清气分热、凉营、凉血之不同。
温病湿热初起,邪从外受,虽可见卫表证候,但为时多短
暂,且伴有湿阻中焦的气分证候,表现为卫气同病,湿重
于热,治当芳香化湿;湿热病邪传里,致气分湿热蕴蒸,阻
遏气机,并波及脏腑,可表现为多种证候,可随证加减。
因湿为阴邪,其性重浊腻滞,与热相合,蕴蒸不化,胶着难
解,故吴鞠通在湿热证初起提出/三禁0,在湿热证的病程
发生发展阶段要忌大汗、大下和滋补,以防重伤气阴以助
邪势,要根据湿热病邪所处的阶段应用适当的治法。湿
热证后期,若治疗过程顺利,病变从气分直接进入恢复期
阶段,若余邪未净,胃气未醒,脾虚不运,治宜调理脾胃气
机,清涤余邪,使正气渐复而愈。
而脾胃湿热证系由脾胃功能失调感受湿热之邪而
得,其治疗原则应在清热、化湿、理气等祛邪的基础上配
合调理脾胃功能的药物。其治疗要点应以化湿为主,清
热为次,理气为佐,同时也要结合湿热病证所累及的脏腑
特点和兼症情况,与相应的治法相配合。如属肝胆湿热
配疏肝利胆;属大肠湿热配行气活血;属膀胱湿热配通淋
利尿;属痰热壅肺配清肺化痰;属痰蒙心包配豁痰开窍;
属挟积、挟瘀、挟风、挟毒者,分别配导滞、化瘀、祛风、解
毒之法等等。
总之,脾胃湿热证与温病湿热证的关系错综复杂,既
有相似之处,又各具特点。在临床中要注意区分两者的
不同之处而辨证施治,以期获得良好的效果。
(上接第502页)其二,标本异气从本从标:少阴太阳从本
从标。王冰曰:/少阴之本热,其标阴,太阳之本寒,其标
阳,本末异,故从本从标112。0少阴为君火,本热而标阴,标
本异气,少阴为病,或从本化,或从标化;太阳为水,本寒
而标阳,太阳病或从本化,或从标化。至于临床实际上从
何而化,则是由患者的体质、病邪的强弱等决定的。
其三,阳明厥阴,从乎中气:阳明厥阴不从标本从乎
中。王冰曰:/阳明之中太阴,厥阴之中少阳,本末与中不
同,故不从标本从乎中也112。0阳明为燥金,从燥而化,故
燥为本,阳明为标,太阴为中之气,阳明乃阳之极,阳极而
阴生,故阳明既不从标之阳,亦不从本之燥,而从中见之
太阴;厥阴为风木,从风而化,故风为本,厥阴为标,少阳
为中之气,厥阴既不从标之阴,亦不从本之风,而从中见
之少阳。因此,阳明可从中中之气化湿,厥阴可从之气化
火。正如张介宾所言:/要之五行之气,以木遇火,则从火
化,以金遇土,则从湿化,总不离于水流湿火就燥,同气相
求之义耳122。0
总之,标本中气理论通过六气与三阴三阳的本、标、
中气的从化关系,反映了人是生活在气交之中,人的生理
病理亦随着六气的不断变化而发生着不同的变化。标本
中气理论的实质就是在阴阳互根基础上的阴阳气化理
论,标本中气的从化关系主要是指三组相互承制的关系,
即燥湿调停,水火既济,风火相助。
标本中气理论的临床应用
5素问#至真要大论6曰:
/是故百病之起,有生于本者,有生于标者,有生于中气
者,有取本而得者,有取标而得者,有取中气而得者,有取
标本而得者,有逆取而得者,有从取而得者。0指出标本中
气的治疗原则。外感六淫作用于人体,可以相互转化,相
互影响,将上述原则应用于临床治疗,可使我们探知疾病
的本源,正确应用方药治疗疾病。简而论之,少阳太阴从
本而治:少阳病变多为相火妄行炎上,故治以清热泻火,
通窍化痰为主,以治其标本之火;太阴湿土为病,多见湿
困湿阻之证,脾喜燥而恶湿,故多治以利湿健脾,以治其
标本之湿。少阴太阳从本从标而治:少阴本热而标阴,太
阳本寒而标阳,标本异气,故治有从本从标治寒治热之
异。伤寒少阴证,从本化热以黄连阿胶汤滋阴清热,从标
化寒,以人参附子汤温化之;太阳病发汗后,小便不利,微
热而渴,以五苓散利膀胱之蓄水,解太阳之表邪,即太阳
病从本从标之义。厥阴阳明不从标本从乎中而治:阳明
病可从乎中气化为太阴病,见太阴虚寒而用理中汤;厥阴
风木,中见少阳,故见寒热错杂,或相火妄行,肝阳上亢,
治以清热泻火熄风止痉之剂。
标本理论与鉴别疾病的真假寒热和相应的治疗措施
密切相关,故在诊治外感疾病时,应当重视分析标本中气
及其从化关系,才能确立正确的治疗方法。
3
对后世的影响及理论发展
标本中气理论以六气阴阳变化,说明了天人相应,自
然界的各种气候变化和人体疾病之间的联系,并提出治
疗的方法。张仲景运用上述理论,结合自己的临床观察,
创立了六经学说,三阴三阳在人体就是六经。仲景的六
经辨证学说是标本中气与临床病证相结合的进一步发
展。后世诸多伤寒学家用六气标本中气理论研究5伤寒
论6,如张志聪以标本中气理论全面注释5伤寒论6,清代
医家如张隐庵、陈修园等以标本中气理论运用于5伤寒
论6的研究,倡六经之为病,乃六经气化之病,创立六经气
化学说解决了形与气的相互关系,把六经基础的脏腑经
络与无形气化相联系,反映了脏腑的功能活动。后世医
家已认识到,只有明白了标本中气,才能对5伤寒论6有一
个比较完整统一的认识,用标本中气的整体观指导学习
5伤寒论6,可以起到事半功倍的效果,一旦离开了三阴三
阳气化理论,5伤寒论6就会成为僵硬的教条。
标本中气理论是先贤通过大量临床观察和实践经验
总结而创立的学说,体现中医整体观、天人相应的基本规
律,自成体系,对观察疾病发展转归,确定治疗原则提供
了依据,对临床治疗起到了重要的指导作用,并为后世外
感病理论的发展奠定了重要的基础。临证者不可不学,
不可忽视。
