专
家
论
坛
脾胃病的辨证分型施治旨要
尤荣辑1

殷晓莉2
(1.辽宁中医学院,110032,辽宁沈阳;2.辽宁省中医研究院,110034,辽宁沈阳//第一作者男,1927年生,教授)
关
键
词:脾胃病;

辨证施治;

旨要
中图分类号:R735



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)06-0712-02


人以后天脾胃中元气为本,供给全
身器官营养,而心肺肝肾之生理机能,必
赖脾胃之精输布,故脾胃是四脏生理功
能活动之中心,以脾胃为枢纽,脾胃之气
一虚,抗病之力减弱,则五脏受病,现将
脾胃病,辨证施方探要如下。
1
脾阳不足病
脾阳不足
寒冷导致久痢赤白,腹
痛四肢不温,冷积便秘,脉沉弦。方用温脾汤以温补脾阳,攻
下冷积,方中制附子、干姜温阳祛寒,人参与甘草补脾益气,
大黄荡涤积滞,可使寒邪去,积滞行,复脾阳则病痊愈。
脾阳不足,中焦虚寒,症见吐衄便血、妇人崩漏、血色暗
淡、手足不温、面色萎黄、苔白舌淡,脉沉细无力。方用黄土
汤,健脾温阳,养血止血,方中灶心黄土温中止血,白术、附子
补中气、温脾阳,阿胶、生地制约附术之温燥,生地、阿胶得术
附不虑其呆滞滋腻,甘草调药和中,本方标本兼施,寒热并
用,刚柔相济,起到温阳不伤阴,滋阴不伤阳,为甘苦合用,刚
柔互济之良方。
脾阳不足之痰饮病,症见胸胁支满,短气而咳,目眩心
悸,苔白滑,脉滑弦。方用苓桂术甘汤,温化痰饮,健脾和湿,
方中茯苓健脾渗湿、祛痰化饮,白术健脾燥湿,助脾化气,桂
枝温阳化气,甘草和中益气,为治中阳不足致痰饮病之效方。
2
脾虚气滞病
脾虚气滞病,症见饮食停骤,胸脘痞满,不思饮食,脉沉
缓无力。方用枳术丸,以健脾除痞,方中白术健脾除湿,助脾
运化,枳实下气化湿,除满消痞,白术用量重于枳实一倍,以
补为主,补重于消,消于补之中,以荷叶烧饭为丸,养脾升清、
荷叶、枳实相配,清升浊降,积消脾健,病可愈。
脾虚气滞病,症见寒热互结,心下痞满,不欲饮食,大便
不调,乏力倦怠。方用枳实消痞丸,以健脾和胃,除满消痞,
方中枳实行气消痞,厚朴行气除满,黄连清热燥湿除满,半夏
和胃散结,生姜温中祛寒,人参健脾扶正,白术、茯苓健脾祛
湿,麦芽和胃消食,甘草和药,本方有补有消,有寒有热,乃东
垣老人研创之方。
3
脾虚湿盛病
脾虚湿盛病皮水,症见一身悉肿,肢体沉重,腹部胀满,
小便不利,上气喘息,苔白腻。方用五皮散,健脾理气,消肿
利湿,方中茯苓皮渗湿利水,补脾运化,生姜皮辛散水饮,桑
白皮降肺气,通水道,大腹皮行水消满,陈橘皮化湿和胃。五
皮相伍健脾理气,消肿化湿,皮水可愈。
脾湿伤于寒湿病,症见腹腔疼痛胀满,四肢倦怠,不思饮
食,苔白腻,脉沉缓。方用厚朴温中汤,温中行气,燥湿除满,
方中厚朴行气消胀,燥湿除满,草蔻温中散寒,燥湿祛痰,陈
皮、木香宽中行气,干姜温脾散寒,茯苓、甘草和中健脾,共达
温中健脾之功。
4
脾胃虚弱病
脾胃虚弱病,症见内停饮食,食少难消,腹闷便溏,苔黄
腻,脉虚弱。方用健脾丸健脾和胃,消食止泻,方中四君子
汤,健脾补气,白术、茯苓用量偏多,以达补脾渗湿止泻之效,
山药、肉蔻助健脾止泻之力,神曲、山楂、麦芽消食化滞,木
香、砂仁、陈皮理气和胃,黄连燥湿清热,诸药合用,脾胃健,
食积消,湿热清,病可除。
脾胃虚弱病,症见形体消瘦,食少吐泻,便溏,脘闷,面
黄、苔白质淡,脉虚缓。方用参苓白术散,健脾益气,渗湿止
泻,方中四君子汤,补脾胃之气,扁豆、薏苡仁、山药之甘淡,
莲子之甘涩,助白术健脾渗湿止泻,加辛温芳香之砂仁醒脾
配四君,促中州运化,以达气机通畅,桔梗载药上行,益肺对
兼肺气虚者更宜,此乃培土生金之法。
脾胃气虚病
症见发热汗出,少气懒言,肢软体倦,渴喜
热饮,大便溏稀,面色白光白,舌淡苔白、脉虚或气虚下陷,宫
垂脱肛久痢久泻、清阳下陷等证。方用补中益气汤,补中益
气,升阳举陷,方中黄芪益气为君,人参、白术、炙草益气健
脾,陈皮理气,当归补血,升麻、柴胡升举下陷之清阳,诸症可
愈。
脾胃气虚病,症见语声低微,四肢无力,面色萎白,食少
便溏,舌淡脉细。方用四君子汤,有健脾益气功能,方中人参
大补元气,健脾养胃,白术健脾燥湿,茯苓健脾渗湿,炙草调
药。
脾胃气虚病
症见痰浊内阻,心下痞硬,噫气不除,方用
旋覆代赭汤,益气和胃,降逆化痰,方中旋覆花消痰降逆除
噫,赭石镇冲逆,生姜温胃止呕,半夏除痰散结,降逆和胃,人
参益气补脾,炙草益气和药,大枣补脾养胃,可治由外感风寒
误治,伤中气之脾胃虚症。
5
脾胃虚寒病
中焦脾胃虚寒病,症见自利不渴、脾痛呕吐、不欲饮食、霍
乱吐泻、阳虚失血、小儿慢惊等。方用理中丸,补气健脾,温中
祛寒,方用干姜温中焦健脾胃,除里寒,人参大补元气,白术健
脾除湿,炙草益气和中。脾主运化而升清阳,胃主受纳而降浊
阴,若症见中虚脾胃有寒,升降失职诸症,皆可用本方。
脾胃虚寒
症见寒积里寒、腹痛,便秘胁下痛,手足厥
逆、苔白腻、脉弦紧。方用大黄附子汤,温阳散寒、行滞泻结,
方中附子温阳祛寒,细辛除寒散结,大黄荡涤肠胃,泻除积
#712#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



December.2002,Vol.20,No.6
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.06.5.yourj.002
滞,治脾胃虚寒,运化失职的实积里实证。
6
脾虚胃热脾胃伏火病
脾虚胃热病,症见消化不良,虫积腹痛,体瘦面黄,肚腹
胀满,发热口臭,大便溏稀。方用肥儿丸,健脾清热、杀虫消
积,方中神曲麦芽健脾和中,黄连泻热,肉蔻养胃健脾止泻,
木香理气止腹痛,槟榔、使君子驱虫。
脾胃伏火病,症见口疮口臭,易饥烦渴,唇干口燥,舌红
脉数,脾热弄舌,方用泻黄散,泻脾胃伏火。方中石膏泻热,
山栀泻火,防风升散脾胃伏火,藿香醒脾,振复脾胃气机,助
防风升散脾胃伏火,和石膏、山栀同用,是升散和清降并进,
甘草和中泻火。
7
脾胃湿滞病
脾胃湿滞病
症见腹脘胀满,不思饮食、口淡无味、恶心
呕吐、嗳气吞酸,肢体沉重,怠惰嗜卧,多自利,舌淡苔白腻,
脉缓。方用平胃散,健脾运湿,行气和胃,方中重用苍术除湿
运脾,厚朴行气化湿,消胀除满,陈皮理气化滞,甘草和中调
药,加姜枣调和脾胃。
脾胃湿滞病,症见外感风寒,发热恶寒头痛,胸膈满闷,
腹脘疼痛,吐泻苔白腻。方用藿香正气散,理气和中,解表化
湿,方中重用藿香,散寒化湿升清降浊,苏叶、白芷助藿香化
湿散寒,半夏、陈皮和胃燥湿止呕降逆,白术、茯苓健脾运湿,
和中止泻,厚朴、腹皮行气化湿,桔梗宣肺利膈,甘草调药和
脾胃。
8
胃虚有热有寒病
胃虚有热病,症见气逆不降,干呕呃逆。方用橘皮竹茹
汤,益胃清热、降逆止呕,方中橘皮,和胃行气止呕,竹茹清热
安胃,人参补气扶正,生姜和胃止呕,甘草大枣助人参益气和
胃,并调药性。
胃虚有寒病
症见呃逆不止,胸痞脉迟。方用丁香柿蒂
汤,有益气温中,降逆止呕功能,方中丁香温胃散寒,下气止
呕,柿蒂止呃逆,二味相伍,是治胃寒呃逆要药,人参补虚益
气,生姜清胃降逆,共奏胃寒去、逆气平、胃虚复呃逆止、胸痞
除之效。
胃虚有寒病
症见食谷欲呕,胸膈满闷,胃脘痛,吞酸,
方用吴茱萸汤,温中补虚,降逆止呕,方中吴茱萸温胃散寒,
开郁化滞,下气降逆,人参大补元气,补胃之虚,生姜温胃散
寒,大枣益气滋脾,姜枣合用调和营卫。
9
心脾肝脾肺脾肾脾病
心脾两虚病,思虑过度,劳伤心脾,气血不足,症见心悸
怔忡,健忘不眠,虚热盗汗,体虚食少,面色萎黄,舌淡苔白,
脉细缓或便血崩漏。方用归脾汤,有健脾养心,益气补血功
能,方中参芪术草姜枣之甘温,益气补脾,当归养肝生心血,
茯神、枣仁、元肉养心安神,远志交通心肾,定志宁心,木香醒
脾理气,本方效佳。
肝郁脾虚病
症见两胁作痛,寒热往来,头痛目眩,口燥
咽干,神疲食少,月经不调,乳房作胀,脉弦而虚。方用逍遥
散,有舒肝解郁、健脾和营功能,方中柴胡,疏肝解郁,当归、
白芍,养血柔肝,白术、茯苓健脾祛湿,炙草益气补中,缓肝之
急,生姜温胃和中,薄荷少许助柴胡舒肝郁而生之热,调肝脾
名方。
肝郁脾虚病
症见腹痛肠鸣,大便泄泻、泻后仍腹痛,苔
白,脉两关不调弦缓。方用痛泻要方,补腹泻肝,方中白术健
脾燥湿,白芍泻肝养血,陈皮理气醒脾,防风舒脾散肝,合用
补脾土,泻肝木,获良效。
脾虚失运
湿痰犯肺病,症见痰多色白,胸膈痞闷,恶心
呕吐,肢体倦怠,心悸头眩,苔白润,脉滑。方用二陈汤,理气
和中,燥湿化痰,方中半夏燥湿化痰,降逆止呕,橘红燥湿理
气,茯苓健脾渗湿,甘草调药和中,加生姜、乌梅少许,降逆化
痰,收敛肺气。
脾肾阳虚病
症见水气内停,小便不利,四肢重病,下痢
腹痛,肢体浮肿,苔白不渴,脉沉。方用真武汤,温阳利水,方
中附子大辛大热,温肾暖脾助阳气,茯苓甘淡健脾,渗湿利水
邪,生姜辛温助附子,温阳祛寒配茯苓温散水气,白术健脾燥
湿,扶脾运化,白芍利小便缓急止痛,本方温中有散,利中有
化,脾肾双补,阴水可利。
脾肾虚寒病
症见五更泄泻,不思饮食,久泻不愈,腰酸
腹痛,肢冷神疲。方用四神丸,温补脾肾,涩肠止泄,方中补
骨脂补命门,壮火益土,肉豆蔻温脾肾,涩肠止泻,吴茱萸暖
胃散寒除湿,五味子涩肠,加生姜散寒行水,大枣滋养脾胃。
10
肝胃胆胃病
肝火犯胃病
症见胁肋胀痛,嘈杂吞酸,口苦呕吐,脘痞
嗳气,舌红苔黄,脉弦数。方用左金丸,清肝泻火,降逆止呕,
降逆止呕,方中黄连苦寒泻火,少用辛热吴萸、制黄连之寒并
能入肝降逆,使肝胃和调,法属/实则泻其子0,即肝木火旺,
用泻心火之黄连,平肝木之火。
胆胃不和、痰热内扰病
症见虚烦不眠、呃逆呕吐,惊悸
不宁,癫痫。方用温胆汤,有清胆和胃,理气化痰功能,方中半
夏降逆和胃,燥湿化痰,竹茹清热化痰,止呕除烦,枳实行气消
痰,痰随气下,陈皮理气燥湿,茯苓健脾渗湿,姜枣草益脾和胃
调药。
11
病案举例
1例一2脾肾阳虚,水湿内停(慢性肾炎)
王某某,男,48岁,职员。主诉:全身浮肿,小便短少,已
半年。现症见全身水肿,按之没指,小便短少,身重而倦,脘
腹胀满,呼吸气喘,纳呆泛呕,苔白而腻,脉沉缓。以温阳利
水、健脾化湿之真武汤治疗,方中制附子15g大热大辛,温肾
暖脾助阳气,茯苓甘淡,健脾渗湿,利水邪;生姜15g辛温助
附子、温阳祛寒,配茯苓,温散水气;白术20g,健脾燥湿扶脾
运化。白芍20g利小便缓急止痛。水煎,日2次服,共服18
剂,水肿全消,肾功复常,上班工作。
1例二2心脾两虚,脾不统血(子宫出血)
张某某,女,37岁,工人。主诉:经来量多,淋漓不断,已
2月余。现症见经行前期,量多色淡,淋漓不断,少腹隐痛,
面色萎黄,心悸失眠,食少体倦,舌淡苔白,脉细无力。治以
健脾止血,益气补血之归脾汤,方中黄芪40g,党参30g,白术
20g,茯神20g,木香15g,元肉20g,当归20g,远志15g,枣仁
15g,甘草10g,加侧柏炭15g,生地榆15g,水煎服,日2次,服
19剂,血止,月经复常,上班工作。
1例三2脾胃气虚,气陷不举(眼睑下垂)
刘某某,男,52岁,干部。主诉:双眼睑下垂已月余。现
症见月前感受风寒,自觉乏力食少,双眼睑下垂,影响视力,
来诊时纳呆,食少便溏,疲乏无力,苔白,脉沉缓无力,治以益
气升阳,补脾胃之补中益气汤。方中黄芪50g,党参40g,白
术30g,甘草15g,当归20g,陈皮15g,柴胡20g,升麻10g。水
煎日2次服,共服14剂病痊愈。
(2002-10-11收稿;2002-11-28修回)
#713#
2002年12月第20卷第6期








中医药学刊
