收稿日期:2005-04-15
作者简介:严石林(1943-),男,教授,博士研究生导师。
文章编号:1009-5276(2005)09-1555-02
脾阳虚/寒火0的辨证治疗探讨
严石林,林辰青,陈銮香
(成都中医药大学,四川成都610075)


摘
要:提出脾阳虚、阴盛格阳可形成中焦/寒火0。并对/寒火0上炎、外窜、下迫及血不归经引起的不同
表现进行辨析,介绍了温中散寒治疗/寒火0的临床运用。
关键词:脾阳虚;寒火;辨治
中图分类号:R24117

文献标识码:A


/寒火0是指本质为寒,表面似火的证候。此证外表
一派火热的症状,如见口渴、口疮、咽喉肿痛、衄血、吐血、
便血、尿血、小便黄赤、大便干结、舌红苔燥、脉数等表现。
是各种原因导致阳气损伤,形成阴盛格阳的证候。
格阳郁结之处,阳气相对有余,故表现出火热之象,此为
假热,纯属阳虚,当用温阳散寒之法,宜用温热药治疗。
1
寒火上炎


唇红肿痛
两唇属脾胃,临床上唇红肿痛,当属实
火,应当兼见口渴喜冷饮,小便短黄,大便干结,舌红苔黄
干燥等症。若是口不渴饮,或渴喜热饮,不喜生冷食物,
小便清长,大便稀溏,舌淡红,苔淡黄滑腻,脉虚无力,则
非实热,病性属寒。病机为脾阳虚衰,阴寒内盛,逼出中
宫,虚阳上炎。治宜温中散寒,降火消肿。方药选附子理
中汤加减。清#郑钦安5医理真传#阳虚证问答6/问曰:病
人两唇肿厚,色紫红,身大热,口渴喜热饮,午后畏寒,小
便清长,大便溏泄,日二三次,脉无力者,何故?答曰:此
脾胃之阳。竭于上也。,,法宜扶中宫之阳,以收纳阳
气为主,方宜附子理中汤。0又如清#谢心焕5得心集医案#
下唇生疮6记载:/詹盛林,冬月由远地言旋,沿途下唇燥
裂,进而干痛,谓为霜风所侵,屡用猪膏涂润,而掣裂反
增。质之医者,皆称风火,日与清凉之药,因而糜烂。至
家就诊于余,许以1剂可效,再剂而痊,遂疏椒梅附桂连
理汤去甘草,果验。0此下唇生疮,因受寒而发,用清凉药
无效,口唇属脾,故为脾脏寒火,用桂附理中汤加温中散
寒之花椒,辅以乌梅收敛,故效如桴鼓。


口疮溃烂
突然口腔生疮,红肿溃烂,多为心脾积
热。若慢性复发性口疮,反复发作,口疮表面色白,周围
发红,口渴,喜热饮,舌淡红,苔淡黄滑腻,脉细缓。虽有
发热疼痛等火热之象,用清火之法,愈清虚火愈旺。再用
养阴清热之剂,更伤其阳。病机为脾阳虚衰,阴寒内盛,
虚火煎熬。治法宜温暖脾阳,祛散寒气。方药用砂半理
中汤,或附子理中汤加减。如清#蒋保素5问斋医案#诸
窍6曰:/口糜日久不已,屡服苦寒无效,法当同气相求,衰
之以属。制附子、炮姜炭、人参、白术、炙甘草。0口糜,即
是口舌溃烂,屡用苦寒清热无效,说明不是心脾积热,而
是脾阳虚衰,寒火上炎,故同气相求,热因热用,以附子理
中汤获效。


口渴舌燥
通常多因燥热伤津,阴液亏损,津伤失濡
所致。一般舌苔干燥,口干渴,饮水量多,渴喜冷饮才属
于热。若是舌苔干燥,渴喜热饮,饮水量少,或渴不欲饮,
病性属寒。如痰饮病、水肿病常见此症。病机为中阳虚
衰,气不化津,津不上承。治法宜温阳化饮,升津止渴。
方药用苓桂术甘汤加升麻、葛根、干姜。曾治疗一痰饮病
患者,咳喘气逆,吐大量清稀泡沫痰,口中燥渴,频频思
饮,饮水量多,愈热愈好,舌苔淡黄,干燥,治宜温化寒痰,
方药用苓甘五味姜辛半夏杏仁汤加桂枝治疗,口渴减少,
黄燥苔逐渐消退,咳喘吐痰均见好转。


吞酸吐酸
古人认为木曰曲直而作酸,肝胃郁热是
引起吞酸吐酸的主要原因,故刘河间认为此症病机为热。
但张景岳则认为有寒,他在5景岳全书#杂证谟#吞酸6中
曰:/且人之饮食在胃,惟速化为贵,若胃中阳气不衰,而
健运如常,何酸之有?使火力不到,则其化必迟,食化既
迟,则停积不行而为酸为腐,此酸即败之渐也。故凡病吞
酸者,多见饮食不快,自食有不快,必渐至中满、痞隔、泄
泻等证,岂非脾气不强,胃脘阳虚之病,而犹认为火,能无
误乎?0充分说明因寒可致吞酸吐酸。病机为脾阳虚衰,
运迟食腐。治法宜温中散寒,运脾制酸。方药用黄芪建
中汤加良姜、香附、煅瓦楞、煅牡蛎。


鼻衄
临床大多鼻出血证,多由热盛逼血妄行所致,
故治疗此证多用清热凉血止血药。但凡事不可一概而
论,也有因寒而致者。表现为突然鼻中出血不止,血色深
红,止压不停,口干不欲饮,头目眩晕,面色苍白,手足发
凉,舌淡晦黯,脉象细微。一般病程较长,反复发作。正
如5方氏脉症正宗#鼻6曰:/有凉衄者,衄出有期,或一月,
或半月一发,皆因素受寒邪,致使气弱阴强,衄出时必带
冷,或脑中热,出入喉中则凉,缘气弱不能收敛,脉必迟而
稍有力。治宜益气分,温中,收敛之法。0方氏还特别评述
时下弊病说:/医家每见鼻衄,便以四物汤、六黄汤相继而
用,及至不效,则以芩、连、栀、柏清之,误于寒衄者,出时
更倍于前也。余于热者清之,寒者温之,皆应手取效。0病
机为脾胃阳虚,寒火上逆。治法宜温中散寒,降火止血。
方药用5金匮6柏叶汤(干姜、艾叶、侧柏叶)加黄芪、党参、
炒蒲黄、附片。
第23卷
第9期
2005年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.9
Sep.,2005
中
医
药
1555

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.09.12.yanshl.004


吐血
血自胃中从口而出称吐血,多因胃中积热或
肝火犯胃所致。但吐血也可因寒引起,早在5金匮要略#
惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治6中就提出了虚寒性吐
血的证治。如原文/吐血不止者,柏叶汤主之。0所谓吐血
不止,系指使用寒凉药后仍然出血不止。病人当兼见面
色萎黄,精神不振,吐血淡红或淡紫,胃脘隐痛,泛吐清
水,口干喜热饮,舌质淡白,苔薄润,脉虚缓等表现。如
5景岳全书#血证#吐血论治6说:/所吐之血,色黑而暗,必
停积失位之血,非由火逼而动也。或面白息微,脉见缓
弱,身体清凉者,此必脾肾气虚,不能摄血而然,皆非火
证。若用凉血之剂,必致殆矣。5三因方6云理中汤能止
伤胃吐血,以其温中大能分理阴阳,安和胃气,故当用
也。0病机为脾胃虚寒,寒火上迫。治法宜温中散寒,固摄
止血。方药轻者可用侧柏叶汤或黄土汤,重者宜附子理
中汤加减。柏叶汤,方中干姜温胃散寒,艾叶温经摄血,
配合柏叶之苦以折上逆之势,是治疗中焦虚寒,寒火上逆
引起吐血的有效方剂。
2
寒火外窜
多见于肌衄,大多数肌衄多由热毒极盛、阴虚火旺和
气不摄血所致。但也可见于气虚及阳,虚寒内盛,寒火外
窜,血行错乱,溢出皮下而形成的阴癍。表现为全身皮下
紫斑,血色紫黯,面色苍白,精神倦怠,腰膝酸软,畏寒肢
冷,纳呆食少,心悸自汗,夜尿频多,舌淡胖,苔白滑,脉沉
细无力。5顾松元医镜#症方发明#虚劳6在论述其表现时
说:/其血必黑点,其色必
白,其身必清凉,其脉必微
迟。0病机为脾肾阳虚,寒火外窜。治法宜温中散寒,补气
摄血。方药用桂附理中汤加仙灵脾、补骨脂、黄芪、阿胶、
白芍、煅牡蛎、五味子、三七。如患者王某,女,23岁,患
原发性血小板减少性紫癜3年,曾用西药及归脾汤治疗,
病情稳定一段时间后,再度复发。现见全身皮下紫斑,血
色紫黯,面色苍白,精神倦怠,腰膝酸软,畏寒肢冷,纳呆
食少,心悸自汗,夜尿2~3次,舌淡胖,苔白滑,脉沉细无
力。辨证为脾肾阳虚,寒火外窜。治疗用桂附理中汤加
仙灵脾、补骨脂、黄芪、阿胶、白芍、煅牡蛎、五味子、三七,
服药12剂后,诸症好转,紫斑逐渐消退。效不更方,去煅
牡蛎、五味子、三七,加当归、熟地,10倍原方剂量,研成
细末,每服9g,日服2次,以巩固疗效。
3
寒火下迫


小便短黄
小便黄是诊断实热、湿热的重要体征。
也可因寒湿内阻,阳气虚衰,阴寒内盛,小便郁久而色黄。
如阴黄证,面色晦黯如烟薰,小便深黄,病性属寒;也有因
脾阳虚衰,运化无力,小便停蓄膀胱过久,郁而发黄。表
现为小便短少而黄,无灼热感,苔淡黄而滑,舌淡胖嫩,脉
迟缓。病机为寒湿困脾,湿郁发黄。治法宜温中散寒,利
湿通便。方药用茵陈理中汤,或五苓散加减。


大便秘结
便秘是实火常见的症状,也可因为脾肾
气虚、阳虚失于推动,或阳虚阴寒内盛,寒凝津液所致,病
性属寒。表现为大便秘结,少腹胀满冷痛,喜温喜按,舌
淡,苔白滑,脉沉弦。病机为脾肾阳虚,失于推动,或阳虚
寒盛,寒凝津停。治法宜温补脾阳,攻下积冷。方药用
5千金要方6温脾汤(人参、干姜、附子、大黄、甘草)治疗。
如杨某,女,65岁,大便干燥已3年,3~5天1次,无腹
胀,无便意,但每次排便时,大便坚硬如羊屎,艰涩难排。
前医视大便坚硬为热结,已服大量清热泻火通便药,服药
则便解,停药则便结如故。兼见胃脘胀满,遇冷加重,常
喜极热食物,打嗝,不思饮食,神疲困倦,苔白略腻,舌质
淡红,脉微细。辨证为脾胃虚寒,用砂半理中汤加草果、
厚朴、枳实、槟榔、广木香,服药3剂,大便已不结硬,排便
也稍容易。连服12剂后,大便正常,诸症均有较大改善。
4
血不归经


大便下血
血自大便而下为便血。虽然胃中积热,
肝气郁结,湿热蕴结均可引起大便下血,但脾胃虚寒而引
起大便下血更为常见。表现为便血晦黯,先便后血,脘腹
隐痛,饮食减少,畏寒怕冷,四肢不温,舌淡苔白,脉细缓
无力。如5金匮要略#惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治6
云:/下血,先便后血,此远血也,黄土汤主之。0此因病久
体弱,劳倦过度,过食生冷,损伤脾阳,出血较远,血色紫
黯。病机为脾胃阳虚,阴寒内盛,寒火下迫,脾失统摄,血
从下溢。治法宜温阳健脾,固涩止血。方药用黄土汤与
归脾汤均有止血作用,归脾汤只适用于气虚不能摄血之
证,阳气虚衰,寒火下逼所致便血,必须使用温中散寒的
黄土汤方能奏效。如曾某,男,37岁,患慢性非特异性结
肠炎3年余,大便稀溏,下脓血黏液便,血色淡红,日4~6
次,形体消瘦,畏寒肢冷,小腹隐痛,喜温,不喜冷饮,舌淡
苔薄,脉细迟缓。用黄土汤加赤石脂、肉豆蔻,服药10剂
后,腹痛缓解,大便2次,脓血黏液便大减。继后用理中
汤加减,33剂后告愈。


小便尿血
小便下血,为尿血。热迫膀胱,损伤血
络,则小便频数,灼热疼痛,短少黄赤,甚则尿血鲜红,则
为热淋。临床亦可见到寒火下迫而致尿血者。血尿反复
发作,面容苍白,形体消瘦,神疲乏力,胃脘隐痛,纳呆食
少,腰膝酸软,畏寒肢冷,舌淡苔白,脉沉细无力。如5医
理真传#杂问6曰:/不痛则为尿血,多由脾中之阳,不能统
摄脾中之阴0所致。并提出/法宜理中汤加桂圆,或甘草
干姜汤加五味0作为方药。不仅阐明脾阳虚衰可致尿血,
而且提出具体的治法和方药,验之临床,有较好的疗效。
病机为脾肾阳虚,寒火下迫。治法宜温补脾肾,固摄止
血。方药用理中汤合右归丸,去当归,鹿角胶改为鹿角
霜,加艾叶、益母草、炒蒲黄(包煎)。曾治一姓郑的患者,
30多岁时患血尿,经西医多种检查,不明原因,并已使用
大量抗菌素治疗,血尿反复发作,面容苍白,形体消瘦,神
疲乏力,胃脘隐痛,纳呆食少,腰膝酸软,畏寒肢冷,舌淡
苔白,脉沉细无力。诊断为脾肾阳虚,寒火下迫。用理中
汤合右归丸,去当归,鹿角胶改为鹿角霜,加艾叶、益母
草、炒蒲黄(包煎),服药8剂,尿血则止。为防止复发,将
原方10剂,共研为细末,每服10g,日2次,坚持服完,至
今60余岁,从未复发。
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
1556

学
刊
