第35卷
第5期
2017年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．5
May2017
中
华
中
医
药
1167
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2017．05．031
腹泻型肠易激综合征脾虚湿阻型论治探微
张成明
1，刘力
1，王捷虹
2，唐旭东
3，刘争辉
2，高彦斌
1，袁旭潮
1
(1．陕西中医药大学，陕西咸阳712046;2．陕西中医药大学附属医院消化科，陕西咸阳712000;
3．中国中医科学院西苑医院脾胃病科，北京100091)
摘
要:肠易激综合征(IBS)是临床常见的、多发的功能性肠病，其严重影响了患者的生活质量及身心健康。
腹泻型乃其常见临床类型，中医将其主要归于“泄泻”、“腹痛”等范畴。近年来随着对其认识和研究的深入，中医
药在本病治疗本病中具有一定的优势。脾虚湿阻型是其重要临床类型之一，从病因病机、临床表现、治法方药及
体会等方面作以探讨。
关键词:脾虚湿阻型;肠易激综合征;论治探讨
中图分类号:Ｒ574．4
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2017)05-1167-04
TreatmentforDiarrheaTypeIrritableBowelSyndromeofSpleen
DeficiencyandDampnessObstruction
ZHANGChengming1，LIULi1，WANGJiehong2，TANGXudong3，LIUZhenghui2，GAOYanbin1，YUANXuchao1
(1．ShaanxiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Xianyang712046，Shaanxi，China;
2．DigestiveDepartment，ShaanxiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Xianyang712046，Shaanxi，China;
3．SpleenandStomachDiseaseDepartment，XiyuanHospitalofTheChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100091，China)
Abstract:Irritablebowelsyndrome(IBS)isaclinicalcommonfunctionalboweldiseaseandtheseriouslyinfluences
thepatients＇qualityoflifeandhealthofbodyandmind．DiarrheatypeofIBSisthecommonclinicaltype．InChinese
medicineitmainlyattributestodiarrhea，painandsoon．Inrecentyears，withthedeepeningofcognitionandresearch，
traditionalChinesemedicineinthetreatmentofthediseasehasacertainadvantage．Spleendeficiencyanddampnessob-
structionisoneoftheimportantclinicaltype．Nowfromtheetiologyandpathogenesis，clinicalmanifestation，treatment
andexperienceandsoonwereinvestigated．
Keywords:spleendeficiencyanddampnessobstruction;irritablebowelsyndrome;treatmentdiscussion
收稿日期:2016－12－26
作者简介:张成明(1990－)，男，陕西商洛人，硕士研究生，研究方
向:中医药诊治炎症性肠病的临床与实验研究。
mail:txdly@163．com。
肠易激综合征(IBS)是一组以腹痛或腹部不适伴排便
习惯改变(腹泻、便秘或腹泻便秘交替)及大便性状异常为
特征的临床综合征，缺乏可解释症状的形态学和生化学异
常的证据。目前临床上分为腹泻型、便秘型、腹泻便秘交替
型。而临床常见类型为腹泻型，有研究表明其占到74%。
张声生等
［1］根据ＲomeⅢ标准，将其分为腹泻型、便秘型、腹
泻便秘交替型、未分型4个亚型，其中以IBS－D最为多见，
约占40%～45%。近年来本病发病率呈上升趋势，现代医
学对本病的疗效不甚满意，而临床研究表明中医药治疗本
病有独特优势，个体化辨证治疗成为本病重要疗法。正如
苏冬梅等
［2］认为中药(或联合西药)干预能明显改善IBS－
D症状，与单纯西药或安慰剂比较，在提高痊愈率、总有效
率、症状积分改善及复发率方面优势较大，且严重不良反应
鲜有提及。黄绍刚等
［3］经聚类分析得到IBS－D主要证型
分别为肝郁脾虚证、脾胃气虚证、脾肾阳虚证、脾胃湿热。
李梅等
［4］认为IBS可分为肝气郁结、脾胃虚弱、肝脾不和、
肝郁脾虚、脾胃湿热等5型。可见脾胃虚弱及脾胃湿热两
型常见，实则此两型可归结为一大类型及脾虚湿阻型，而有
湿盛内停、寒湿阻滞及湿热内蕴之不同。可见脾虚湿阻型
是其重要临床类型之一，其既有着本型的一般表现，但更有
着IBS－D独特之处，临证当注意鉴别。
1
IBS－D脾虚湿阻型病因病机
《素问·藏气法时论》曰:“脾病者，虚则腹满，肠鸣，
飨泄，食不化”。可见中医很早就已认识到泄泻乃脾之功
能失常。《素问·阴阳应象大论》曰:“湿胜则濡泄。”明确
了湿邪是泄泻的主要致病因素。《金匮要略》云:“大肠有
寒者，多鹜溏”。其进一步认识到泄泻与肠寒相关，研究仲
景所用方药则发现其实际为中焦虚寒。李东垣云:“内伤
脾胃，百病由生”。《景岳全书·泄泻》言:“泄泻之本，无
不由于脾胃。”其指出了脾胃乃泄泻的之本。李中梓提出
燥脾法是治疗久泻的重要方法之一。IBS－D属中医“泄
泻”范畴，中医素来重视异病同治思想，可见IBS－D病因
第35卷
第5期
2017年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．5
May2017
中
华
中
医
药
1168
学
刊
病机与其类似。脾喜燥恶湿，脾阳最易被湿邪困遏，致脾运
失职，水谷混杂而下，引起泄泻。脾虚为本，湿滞为标，二者
互为因果，互相影响，脾虚而致湿浊内阻，湿滞又可困遏中
土，影响脾的运化，故本病病程缠绵，常反复发作。正如叶
天士曰:“太阴湿土，得阳始运”，泄泻的病因虽然纷繁复
杂，但其基本病机变化为脾病与湿阻。IBS－D脾虚湿阻证
长期反复发作，多为慢性久病，其当归为慢性泄泻，而慢性
泄泻脾虚最为关键，乃病机之核心，湿邪实由脾虚健运失
职，水湿内停所致。饮食不节，情志不畅，思虑过度，病后体
虚，先天禀赋不足，感受外邪等致脾气虚弱，气虚及阳，脾阳
受损，虚寒内生、浊邪内阻发为本病。IBS－D主病之脏为
脾，脾胃为泄泻之本，脾主运化水湿，脾胃当中又以脾为主，
脾阳亏虚，健运失职，清气不升，清浊不分，自可成泻。因此
可谓脾虚乃IBS－D脾虚湿阻证病机之关键，脾虚实以阳
虚为其病理本质。
脾虚实则以气虚及阳虚为主，脾气虚即脾阳虚之早期，
气虚日久或过甚可见阳虚。湿为本病的主要致病因素，亦
是脾虚的病理产物;肝郁常为发病诱因，而脾虚则贯穿始
终，气机失调为疾之标，而脾阳虚乃病之本。张声生等
［1］
认为无论传统辨证还是聚类分析的结果，皆证明IBS－D
主要分为肝郁脾虚证、脾虚湿阻证、脾肾阳虚证、脾胃湿热
证4个证候，符合临床实际。不难发现在本病常见四大证
几乎均与脾密切关联。时乐等
［5］将211例IBS患者予中医
辨证分型，其中186例与脾相关，占88．2%;其认为脾虚
在IBS中的处在关键地位，因而治疗时无论是哪一类型都
要注意“健脾”“补脾”，即使患者以肝胃郁热、肝肠气滞等
实证表现为主的证候，也时刻注意将补益脾胃贯穿于本征
的整个治疗过程中。此亦证实了脾乃本病的的关键。陈
婷
［6］等认为随着历史的沿革，无论证型如何演变，肝郁脾
虚、脾虚湿阻、脾肾阳虚仍为IBS－D的主流证候。IBS－D
的中医辨证主要以肝郁气滞为基础，从脾气虚、脾阳虚、脾
肾阳虚3个层面进行施治。
《金匮要略》曰:“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”及
“实脾则肝自愈，此治肝补脾之要妙也”。《医林绳墨》曰:
“人以脾胃为主，而治疗以健脾为先。”这足以表明治未病
之重要性和在疾病的治疗中，均非常重视固护脾胃。中医
IBS－D将其主要归于“泄泻”范畴。中医素来重视异病同
治思想，总之温阳健脾之法，当为治泻第一要旨，不仅应体
现在慢性泄泻的不同证型中，亦须贯穿于治疗之始终，因澄
源方能清流，诸邪失去了其赖以生存的病理基础则难以为
患，正所谓“正气存内，邪不可干;邪之所凑，其气必虚”。
研究亦表明脾胃虚弱(脾阳虚、脾气虚)，是其发病之根本，
贯穿疾病始末，其本质乃为脾气虚、脾阳虚及脾肾阳虚，归
根结底仍是阳虚。本病病程常迁延漫长，加之为功能性病
变，临床诊断率不高及重视程度不够常可加重其阳虚程度，
此为温阳法治疗本病的理论及临床依据。以上足以证明本
病与阳虚密切相关，因此临证治疗本病当重视温阳法，灵活
权衡辩证运用，不可拘泥。
明末绮石善提出“阳虚之证统于脾”，所以要使脾运化
功能恢复正常，水谷精微得以化生，就要在补益脾气的基础
上温补脾阳，而温补脾阳也有补益脾气之效，气阳相互资
生，促进疾病的恢复。清《名医方论》:“阳之动始于温，温
气得而谷精运”。可见阳气须得温才行，阳气运行正常，脾
阳才能健运。
2
IBS－D脾虚湿阻型临床表现
本型临床常分为脾虚寒湿证和脾虚湿热证。脾虚寒湿
证及临床常见的脾虚湿盛证，临床表现多为:大便时溏时
泄，食纳差，脘腹痞闷胀满，稍进油腻及寒凉饮食，则大便质
稀或次数增加，面色萎黄，身困乏力，神疲倦怠，舌质淡，苔
白，脉细弱。病程迁延反复常致脾阳虚，可见大便溏稀，肠
鸣泄泻，纳少腹胀，腹痛绵绵，喜温喜按，身寒气怯，四肢不
温，乏力，形体消瘦，面色萎黄无华或浮肿，小便短少或白带
多而清晰色白，舌苔白滑或舌淡苔白或腻，脉缓而弱。丁冠
福
［7］认为脾胃气虚证的辨证要点:大便时溏时泻，或常夹
有黏液、餐后即泄、腹痛绵绵、劳累或受凉后症状发作或加
重、食少纳差、食后腹胀，脘闷不舒、神疲懒言，体倦乏力、舌
淡苔白或苔白膩、舌体胖有齿印、脉细。
临床IBS－D脾虚湿热证可见于疾病早中期，或湿热
体质的患者，此型鲜有提及，但临床的确可见。张文昊
等
［8］以健脾益气，清热祛湿法临床治疗60例，确有良好疗
效，其认为症状为久泻不止，或反复发作，大便稀薄，或呈水
样，色褐而臭，可有黏液，肛门灼热，小便短赤，神疲纳呆，面
色少华。舌质淡红，苔薄黄腻，脉数而无力。丁冠福
［7］认
为本型的辨证要点:腹痛即泄，泻后痛减、泻下急迫、泻而不
爽，粪色黄而臭、口干口苦、小便黄、烦渴引饮、肛门灼热、舌
红苔黄膩、脉滑。本型辨证当注意其既有脾虚的一般临床
表现，更有湿热内蕴的特殊之处。患者嗜食肥甘辛辣，呆胃
滞脾，内生湿热，或湿邪内蕴、寒湿蕴久化热或劳倦内伤，均
可致湿热内蕴，损伤脾胃，大肠传导失常，发为湿热泄泻。
本证属寒热虚实错杂之证，临床单纯湿热实证不多见。
3
治法方药
脾虚湿阻是总病机，因此临证当以温阳健脾祛湿法为
总治法。温阳主要为温补脾阳亦包括温补肾阳及脾肾双
补。因临证常可见寒湿型与湿热型，自然治法有别，具体分
为温阳散寒化湿法和温阳清热祛湿法，温阳即温脾阳，本型
常反复发作，日久脾阳亏衰，亦可波及肾阳，后期要适当注
意并用温肾阳，以达先后天相互滋生之效。
3．1
温阳散寒化湿法
本法适用于脾虚寒湿证，临床医家
对于本型选方用药基本一致，但因地域、体质、个人经验及
用药习惯而稍有差异。高志远等
［9］认为本型常用痛泻要
方合参苓白术散化裁。张声生等
［10］以参苓白术散加减治
疗本型，且显示出较好的疗效。迟莉丽等
［11］对于本型治以
参苓白术散加减，以健脾益气，祛湿止泻。
齐英娜等
［12］治疗本型以调肝理脾方为基本方，其由党
参、白术、八月札、白芍、陈皮、绿萼梅、白扁豆、芡实、防风、
甘草等组成。赵健等
［13］认为脾胃气虚证用方主要为参苓
白术散与七味白术散，脾虚湿困证主要为参苓白术散合胃
苓汤。脾胃气虚与脾虚湿盛均有共同病机及脾虚，只是在
脾虚及邪滞主要是湿邪内停程度不同。胡丽娟
［14］治疗脾
虚湿阻型IBS－D，以参苓白术散为基础方，痊愈率为50%，
总有效率为90%。彭向国等
［15］运用参苓白术散加味治疗
IBS，与对照组(口服黄连素)对比，结果提示治疗组优于对
第35卷
第5期
2017年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．5
May2017
中
华
中
医
药
1169
学
刊
照组，且差异有统计学意义。李春涛等
［16］应用参苓白术散
治疗，与对照组(帕罗西汀)比较，中药组能明显改善腹痛
腹泻及焦虑症状，并可明显改善患者的肛周不适症状。韩
淑凯
［17］运用健脾化浊通络法配合口针疗法治疗IBS－D有
良好的临床疗效，且在减少复发率方面优势明显。可见参
苓白术散在以上论述中几乎均有提及，因此参苓白术散作
为本型的基本方乃是众临床医家的共识。
脾阳虚弱是其核心和本质。久泻以脾虚为主，多因脾
虚健运无权，水谷不化精微，湿浊内生，混杂而下，发生泄
泻。脾虚为本，湿滞为标，二者互为因果，互相影响，脾虚而
致湿浊停滞，湿滞又可困遏中土，影响脾的运化，故本病病
程缠绵，正如《罗氏会约医镜·泄泻》谓:“泻由脾湿，湿由
脾虚。”《正因脉治·内伤泄泻》:“脾虚泄之因，脾气素虚，
或大病后，过用寒冷，或饮食不节，劳伤脾胃，皆成脾虚泄泻
之症”。饮食不节，情志不畅，思虑过度，病后体虚，先天禀
赋不足，感受外邪等致脾气虚弱，气虚及阳，脾阳受损，虚寒
内生、浊邪内阻发为本病。本型早期为脾气虚，后期主要为
脾阳虚或脾肾阳虚。因病程迁延，反复发作，病久正虚，气
虚本就易致阳虚，脾气虚失治误治或传变，阳气亏虚，脾土
失于温煦，渐致脾阳虚，虚寒内生，日久甚则致肾阳亏虚，可
见脾肾阳虚。脾阳受损，加重本病进展，致病情缠绵难俞。
本型多是由脾阳虚导致的慢性泄泻，单纯的脾气虚少见。
脾体阴而用阳，喜燥而恶湿，脾虚易致湿浊停滞，湿邪最易
困遏脾阳，脾虚为本，湿滞为标，二者可相互为病，形成恶性
循环。治疗关键为温阳健脾，治疗以温补脾阳化湿止泻为
大法。本型临证注意忌过用甘温补脾;甘味虽益脾胃，但碍
祛湿，应守“补脾不过甘”的原则，酌情合用苦温燥湿之法。
若病久或其他因素伤阳致脾阳虚衰，当重用温阳健脾。轻
证治疗可选参苓白术散化裁，但本方重在补益脾气化湿止
泻，温补脾阳力弱，临床可参脾阳虚损程度的轻重灵活把握
温补脾阳的力度。阳虚明显常用理中丸或桂附理中丸等化
裁，可适当加用补骨脂及肉豆蔻等。
3．2
温阳清热祛湿法
本法适用于IBS－D脾虚湿热证，
临床对于本型治法基本一致，而方药运用各有特点。高志
远
［9］等常将痛泻要方合葛根芩连汤以达清热祛湿、疏肝缓
脾的目的。齐英娜等
［12］认为本型治疗在健脾疏肝的基础
上，注重消积导滞和清热祛湿。池美华等
［18］以葛根芩连汤
为基础方化裁组成葛连藿苏汤，药用葛根、黄芩、黄连、炙甘
草、藿香、苏叶、陈皮、半夏、茯苓、厚朴、大腹皮、桔梗、六神
曲等，总有效率94．3%。李丽娟
［19］辨证治疗本型取葛根芩
连汤之意，常用葛根、黄芩、黄连、白花蛇舌草、布渣叶等清
热化湿之药。可见葛根芩连汤在以上论述中常有提及，然
本方乃为湿热泄泻的主方，临证可取其之为本型所用，尤其
是湿热内蕴较盛，而脾虚不显者可择之为用，效果理想，对
于脾虚湿热型则不可以一概全。
仲景半夏泻心汤为治伤寒误下成痞者基础方，其寒温
并用，辛开苦降，攻补兼施，阴阳并调的配伍，适宜于脾虚湿
热型IBS－D，然其温阳健脾略显不足，临床运用时当灵活
化裁，适当加重温阳健脾的分量，亦可合附子理中丸化裁。
本证脾虚为本，湿热是标，治当标本兼顾，灵活权衡主
次，但首当温阳健脾，其义有三，一本病本在脾虚，故应重视
温阳，此为治本之法;二因湿本易困脾，致脾阳不足，重视温
阳可使脾健而湿邪可祛;三乃治疗必得清热祛湿，但清热易
伤阳，温阳健脾意在佐治，可防阳气受损。因此治疗当循扶
正祛邪，寒热并用，辛开苦降的之法则，以温阳健脾、清热祛
湿为大法。对于本法，可能会误认为存在一定矛盾，然审
证立法，却是恰中病机，温阳健脾可使运化得健，湿邪易祛;
清热祛湿，病邪祛除，则脾运易复，二者相反相成，相互为用
使得病邪易祛，脾运得健，疾病向愈。
4
体会
IBS－D在中医学属于“泄泻”范畴，综上所述脾虚湿
阻证，脾胃虚弱(脾阳虚)，是其病机之根本，贯穿疾病始
末，其本质可分为脾气虚、脾阳虚及脾肾阳虚，痰湿、水饮、
瘀血是气阳虚损的病理产物，归根结底仍是阳虚。近年来
临床发现部分IBS患者发病或症状诱发除与情志不畅密切
关联外，常与饮食刺激相关。这与文献报道不谋而合。食
物因素与IBS的关系一直受到重视
［20］。近年在欧洲已有
多项科学实验证实IBS是患者食用特定的食物或调料后的
症状
［21］。因此临床除重视药物治疗，还需重视饮食调整等
疗法配合，以图良效。
《医宗必读》曰:“脾土强者，自能胜湿，无湿则不泄，故
曰湿多成五泄。若脾虚不能制湿，则风寒与热，皆得干之而
为病”。因此临证当尤重温阳健脾，以复脾主运化之职，以
杜生湿之源。温阳健脾乃为治本之法。IBS－D脾虚湿阻
证以脾虚为病机根本，病理性质为本虚标实、虚实夹杂，治
疗当以扶正祛邪为原则，以温阳健脾祛湿法为基本治法。
此法也深刻体现了中医辨证论治、治病求本的原则。临证
宜标本兼治，本型主要病理因素是湿，可夹寒、热、滞及他
邪，临证应依兼夹之异或据病理因素的不同佐以相应治法。
临证时当依标本虚实的轻重缓急，或扶正为主，或祛邪为
先，或标本兼顾。注意应辅以醒脾和胃使补而不滞;肠腑以
通为用，以降为顺，对于积滞实证当加消积化滞之品;不可
见泻即独治以止泻;补虚不可纯用甘温，太甘则生湿;清热
不可纯用苦寒，大苦伤脾;禁淡渗太过，防津亏阳虚;忌分利
太过之弊;不可过早补涩，或固涩太过以免闭门留寇之弊。
《幼科指南》云:“故欲补脾胃于未衰之先，宜用白术散补
之。”临证当尽早应用温阳健脾法，应随不同阶段、不同兼
症灵活用之。总之，温阳健脾祛湿法在IBS－D脾虚湿阻证
治疗中应受到重视，当随患者具体情况，灵活运用，不可拘
泥，临证以灵活变通为要。随着实验与临床对IBS－D的
研究进一步深入，中医药防治IBS－D的理论与实践将会
达到一个新的水平。
