第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
艾滋病发热中医临床研究概况
薛柳华，黄世敬，潘菊华，吴巍，陈宇霞，王阶
(中国中医科学院广安门医院，北京100053)
摘
要:发热是艾滋病患者最常见的症状，其病因病机复杂，表、里、虚、实、寒、热相互错杂，全身症状多样化，
反复迁延，是增加死亡和医疗费用的潜在因素。中医近年通过临床实践，总结其病机主要是本虚标实、正邪相争，
主要证候有外感发热、湿热内蕴、热毒炽盛、气虚发热、阴虚发热。治疗以辨证用药为主，护理对缓解症状亦起到
积极作用。综述了近年来艾滋病发热中医临床研究概况，为进一步完善艾滋病发热中医诊治体系奠定基础。
关键词:发热;艾滋病;中医;综述
中图分类号:R512．91
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)06－1216－03
AdvancementofClinicalResearchofTraditionalChineseMedicineinFeverofHIV/AIDS
XUELiu-hua，HUANGShi-jing，PANJu-hua，WUWei，CHENYu-xia，WANGJie
(GuanganmenHospitalofChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing100053，China)
Abstract:FeveristhemostlycommonsymptominHIV/AIDSandisoftenaccompaniedbysignificantmorbidityand
prolongedhospitalization．Throughtheclinicalpracticeinrecentyears，ChineseMedicinehassummarizedsomeclinical
experienceandgottenarelativityresults．Inthispaper，literaturereviewismadeonthefieldsofpathogenesis，treatment
andnursingforHIV/AIDSrelatedfever．
Keywords:Fever;HIV/AIDS;TraditionalChineseMedicine;review
收稿日期:2011－01－26
(2009ZX10005－014)
作者简介:薛柳华(1970－)，女，河南南阳人，主治医师，医学硕士，
研究方向:艾滋病中医临床及科研。
发热是HIV感染者和艾滋病患者最常见的症状，患者
往往是由于诊治发热而诊断出艾滋病。与其他疾病发热有
所不同，艾滋病发热表现为长期、反复的发热，并可见多种
热型或不规则发热，伴有各种全身症状，晚期合并多种机会
性感染，持续高热，难以控制。据文献报道，HIV/AIDS患者
发热的发生率在45%～90%，其中约70%以上与机会性感
染有关，常见有感染原因有，分枝杆菌、肺孢子虫、巨细胞病
毒、组织胞浆菌、隐球菌、曲霉菌、马尔尼菲青霉菌、弓形虫、
巴尔通氏体等;非感染性因素包括，恶性肿瘤、药物热等，
HIV感染者药物过敏导致发热的发生率为3%～
20%［1－3］。
艾滋病发热病因复杂，据国外报道，在艾滋病发热中约
有20%是不明原因发热，其特征为:体温≥38．3℃，门诊病
人反复发热超过4周，或住院病人发热超过3天，经过常规
检查以及不少于2天的微生物培养，未能明确发热原因
［1］。
1
病因病机
艾滋病是感染HIV所致的传染病，中医认为此病为疫
疠之气所致瘟疫。HIV在体内不仅感染CD4
+T淋巴细胞，
而且在B淋巴细胞、外周血、肺、脑、骨髓来源的单核－巨
噬细胞、树突细胞、脑组织的小胶质细胞等均发现有感染和
增值，因此疫毒可侵袭人体五脏、卫气营血、三焦等各个部
位，人体上下，无处不到。薛伯寿认为艾滋病潜伏期长，
HIV侵袭人体日久，导致正虚邪伏内陷，日渐耗伤精血，损
害正气，使五脏受损而逆乱，内有痰浊、瘀血产生，外因卫气
失于防御而重感其它病邪(病毒、真菌、原虫等)，新感引动
伏邪而邪气鸱张引起发热
［4］。蒋心悦认为艾滋病毒为湿
热之邪，客居三焦，阻碍了全身气机的升降出入运动，影响
脏腑功能，最终导致气血逆乱、正气虚弱以及痰饮、瘀血等
产生，从而变证蜂起
［5］。李发枝等认为艾滋病发热以内伤
为多，主要证见脾肺气虚或气血两虚而致阴火上冲，或见肝
肾或肺肾阴虚、水不制火，或肾阳虚衰、阴寒内盛虚阳外
浮
［6］。刘爱华等通过国家“十五”攻关课题的研究，认为艾
滋病发热以身热不扬、身重肢倦、胸脘痞满、苔腻、脉滑为主
要表现，提出艾滋病从湿热论治的观点
［7］。蒋自强等认为
HIV侵袭人体，导致肺脾气虚、营卫失调、卫外不固，稍遇风
寒即引起外感发热
［8］。郭选贤等认为艾滋病外感发热多
为感受风热之邪
［9］。
综上所述，艾滋病发热病因既有内伤因素，又有感
邪因素，临床可分为外感发热和内伤发热，但以内伤发
热为多见。病位可在为卫气营血、并涉及多个脏腑，病
机为疫毒久伏，脏腑虚损，内有痰浊、湿热、瘀血等病理
产物的产生，又可因外感六淫、饮食不节、抗病毒药物等
诱发伏邪鸱张。因此，艾滋病发热的病机关键是本虚标
实，正邪相争。
216
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.06.26.xuelh.006
第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
2
2．1诊断与辨证
诊断标准
艾滋病发热目前尚无统一的诊断标准，文献报道有将
艾滋病发热按热度分为3级:T37．2℃～38℃为低热，38℃
～38．8℃为中等热，38．8℃以上为高热
［10］。艾滋病不明原
因发热诊断标准:体温≥38．3℃，门诊病人反复发热超过4
周，或住院病人发热超过3天，经过常规理化检查以及不少
于2天的微生物培养，未能确诊病因
［1］。
2．2
辨证分型
艾滋病发热的中医证候分型目前无统一标准。中医对
艾滋病的认识始于上世纪80年代，我国专家总结了在坦桑
尼亚治疗艾滋病的经验，薛伯寿提出艾滋病发热分为外感
发热和内伤发热，内伤发热可分为中气虚、气阴两伤、邪在
少阳、湿热郁闭等型
［4］;苏诚炼将艾滋病发热分为肺胃阴
虚、脾胃虚损、脾肾两亏、热生痰蒙四型
［11］;于智敏认为艾
滋病发热以阴虚发热为最常见，其它尚有气虚发热、气血双
亏、外感寒湿等
［12］。近10年来，随着国家对艾滋病中医科
研的支持力度加大，逐渐积累了我国艾滋病人群发热的证
候特点，李发枝等将艾滋病发热分为风热郁卫、风寒袭表、
邪与少阳、湿热郁遏、热入营血、气血亏虚、肺脾气虚、肝肾
阴虚等型
［6］;王顺治根据经验总结，艾滋病发热分为气虚
外感、阴虚火旺、邪伏少阳阳明、湿热内蕴等四型
［13］;郭长
河将艾滋病所致发热归纳为少阳表虚、痰湿交阻、阴虚血
瘀、气血两虚等四种证型
［14］。
综上所述，艾滋病发热常见的证型有外感发热、湿热内
蕴、热毒炽盛、气虚发热、阴虚发热等。
外感发热证见:反复发热，不耐寒热，稍遇气温变化即
感冒，多伴有鼻塞、咽痛、咽痒等上呼吸道症状，或头痛、恶
寒、周身疼痛等全身症状。如见发热、微恶寒、头痛、口干、
咽痛、舌尖边红等，为外感风热证;若见恶寒、发热、咳嗽、鼻
塞、流涕、脉浮紧等，则为外感风寒证;如有寒热往来，常伴
胸胁不舒，胃脘痞满，口苦咽干，头晕目眩，干恶心烦，舌质
红、苔黄，脉弦数等，则为邪伏少阳证。
湿热内蕴证见:身热不扬，热势缠绵，汗出不解，午后加
重，或胸脘满闷、恶心呕吐，或头重乏力、表情淡漠，或面目
浮肿、四肢沉重，或口舌糜烂、小便赤痛，舌质红、苔黄腻，脉
滑数。
热毒炽盛证见:热势较高，不恶寒而恶热，口干口渴，汗
出心烦，脉洪大;若热入营血，则见夜热早凉，斑疹隐隐，舌
质红绛，脉细数。
阴虚发热证见:午后发热、夜间尤甚，伴有消瘦、乏力，
或骨蒸潮热，或五心烦热，或头晕失眠、口咽干燥、心烦易
怒、盗汗乏力等症状，舌质干红或有裂纹、苔少或无苔，脉沉
弦细数。
气虚发热证见:发热但热势不高，体温一般在37℃～
38℃之间，伴全身乏力，少气懒言，四肢酸困，动则汗出，食
少便溏，或头晕、心悸，舌质淡、苔薄白，脉虚弱或细弱。
3
治
疗
3．1
辨证用药
中医治疗艾滋病发热以辨证用药为主。外感发热证:
治宜发散解表，外感风热型以辛凉解表的银翘散或升麻葛
根汤合升降散加减，外感风寒型以辛温解表的桂枝麻黄各
半汤合玉屏风散加减，邪伏少阳型应以和解少阳的小柴胡
汤加减。湿热内蕴型:治宜清热化湿、和解退热，方用甘露
消毒丹或三仁汤合升降散加减。热毒炽盛证:治宜清热解
毒，热入气分者，方用白虎汤加减;热入营血者，方用清营汤
合安宫牛黄丸或犀角地黄汤加减。阴虚火旺型:治宜滋阴
潜阳、清热降火，方用青蒿鳖甲煎或清骨散加减。气虚发热
型:治宜补中益气、甘温除热，方用黄芪建中汤或补中益气
汤加减。
以上各型在临床治疗中均可随证加减，如兼有痰浊壅
滞者，可以二陈汤加减;兼有瘀血内阻者，可用桃红四物汤
加减。
3．2
成药验方
通过文献检索，可将目前治疗艾滋病发热的成药分为
两类，一类是具有治疗或辅助治疗艾滋病的药物，在提高患
者免疫功能的同时，可以改善患者多方面的临床症状，包括
减轻发热症状、减少发热频率的作用，如:益艾康胶囊(主
要药物组成:人参、黄芪、炒白术、茯苓、当归、川芎、白芍、黄
芩等)，通过对379例HIV感染者30个月的临床观察，治
疗后发热症状较治疗前明显降低
［15］;复方三黄胶囊(主要
由黄芩、黄柏、蒲公英、白花蛇舌草、白头翁、黄芪、柴胡、防
风、菟丝子及甘草等组成)，黎明等通过安慰剂随机对照试
验，发现该药对改善艾滋病患者发热等临床症状具有较好
疗效
［16］;灭艾灵(主要组成:蒲公英、紫花地丁、柴胡、黄芩、
天花粉、甘草、生晒参等)，临床观察对缓解发热症状有明
显效果
［17］;艾可清胶囊(主要由淫羊藿、虎杖、公英、地丁等
10余味中药提取单体而成)，艾滋病患者治疗1年后，症
状、体征有明显改善
［18］;XQ29302(主要含大黄、黄柏、黄
连、昆布、海藻、水牛角、川穹、干姜等)，HIV/AIDS患者服
药观察1年，可明显减轻发热、疲劳等症状
［19］;李广文等据
中医辨证，邪毒内蕴者口服扶正抗毒胶囊(由黄芪、黄精、
白术、女贞子等9味中药组成)，肝脾肾俱虚者口服康爱保
生胶囊(由紫花地丁、黄芩、桑白皮、人参、女贞子等12味
中药组成)，对HIV/AIDS患者治疗2个疗程(6月)以上的
治疗，治疗后发热的症状积分显著下降，有效率为
70%［20］。
另外一类则针对艾滋病合并感染引起的发热，如痰热
清注射液，其组方为黄芩、熊胆粉、山羊角、金银花、连翘，具
有广谱抗菌、抗病毒、抗感染等作用，孙晓风等应用痰热清
注射液治疗艾滋病合并肺部感染的临床观察，疗程10天，
结果表明治疗后患者发热、咳嗽等症状有显著改善
［21］。
此外，对于高热不退，并出现神昏、呕吐、四肢抽搐等神
经症状者，均可加用安宫牛黄丸、紫雪丹、清开灵注射液等
药物。
3．3
3．3．1其它治疗
火罐疗法
陈秀敏
［22］报道使用火罐治疗艾滋病发
热具有较好的疗效，主穴选用大椎穴，大椎穴拔罐，能开通
诸阳之会，解热泄毒，发汗解表，使热毒豁然而解，配穴选用
膈俞穴、肺俞穴。拔罐方法:先用闪罐法使皮肤潮红，然后
再于大椎、肺俞、膈俞穴留罐15～20min，每日1次。
3．3．2
针灸治疗
常用的治疗穴位有:大椎、肺俞、曲池、
1217
第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
合谷、足三里，兼有瘀血痰浊阻滞者，配丰隆、少海、期门;兼
脾肾阳虚者，配肾俞、脾俞、关元;兼肝肾阴虚者，配太溪、太
冲、肾俞;兼肺气虚者，配肺俞、膏肓、列缺、太渊
［23］。
3．4
疗效评价
艾滋病发热疗程一般5～10日。对艾滋病发热的疗效
评定，多参照《中药新药临床治疗指导原则》以及《五省中
医药治疗艾滋病项目临床技术方案》。
有学者按照临床症状结合症状体征积分进行疗效评
价，如孙晓风
［21］等在观察痰热清注射液对艾滋病病发肺部
感染的治疗效果中，将发热症状分为无、轻、中、重4级，其
中T37．3℃～38℃为轻度，积1分，T38．1℃～39℃为中度，
积2分，T＞39．1℃，积3分，对单个症状疗效评估的标准
为:临床控制为症状轻度或消失;显效为症状由3分转为1
分或由2分转为0分;好转为症状由2分转为1分或由1
分转为0分;无效为症状无好转或加重，有效率=(临床控
制+显效例数)/总病例数×100%。
李广文
［20］等在中药对HIV/AIDS疗效观察中，按照症
状体征积分法，将发热程度分为无、轻、中、重4级，分别记
0、2、4、6分。疗效等级分为有效、稳定、无效3个等级，有
效:临床症状体征改善较明显，总积分下降≥1/3;稳定:临
床症状体征改善不明显，总积分下降＜1/3;无效:临床症状
体征无改善或加重，总积分不下降或有所增加。
也有学者按照临床症状是否缓解进行疗效评价，如周
超杰等在观察中药治疗艾滋病患者感冒的疗效时，采用的
疗效标准为:显效:1周内发热、咳嗽等，及全身症状消失，
并短期内无复发;有效:发热、咳嗽等症状减轻或消失，短期
内有复发;无效:诸症未减而改用他药治疗
［24］。
4
护
理
适当的调摄护养对促进艾滋病患者发热的好转、治愈
具有积极的意义。如，口腔护理:高热时会引起口腔溃疡，
容易造成真菌感染，因此预防性的口腔护理是十分必要的，
具体以淡盐水或0．02%呋喃西林含漱半小时，每日4次;
文献报道，鹤草芽粉对预防/治疗鹅口疮有较好的疗效，具
体:鹤草芽粉10g，加水150mL，文火煎煮5min，放凉后，含
漱，每日3次，7日1个疗程。皮肤护理:温水擦浴，保持皮
肤清洁，床单清洁、干燥，汗湿的衣裤及时更换。休息及饮
食:高热期患者应绝对卧床休息，减少体力、能量的消耗，给
予易消化、营养丰富的无渣流质饮食
［25］。此外，应注意居
室内保持安静，保持空气流通，温度、湿度要适宜;发热时要
避风寒，以防复感;对患者进行必要的心理护理，鼓励患者
保持乐观的情绪;以及健康教育等综合性护理措施。
5
结
语
艾滋病发热因其发病机制复杂，反复发作，且常合并多
种感染，尤其对于不明原因发热的病例，诊断困难。西医
治疗尚无特效方案，疗效不佳;中医运用辨证论治治疗
发热常能取得较为理想的疗效，但目前仍在初步探索阶
段，多为个人经验的报道，尚缺乏统一的诊疗标准，疗效
评价亦无统一标准，或研究设计不合理，结论亦难以获
得广泛认可。因此，建立和完善艾滋病发热的诊治规
范、疗效评价标准，对于提高中医药疗效、推广诊疗技术
具有十分重要的意义。
