第26卷第8期
2008年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
艾灸疗法的思考及运用
周恩华,吴焕淦,谭琳蓥,刘立公,陈云飞,汪司右,王晓梅
(上海市针灸经络研究所,上海200030)
摘要:灸法为中医临床/针、灸、药0三法之一,而今针灸临床却出现了/重针轻灸0的现象。通过论述艾灸
疗法的理论与临床应用,阐释灸法温煦阳气,温通气血,温经散寒,回阳固脱在治疗中的优势。同时,分析了艾灸
疗法的有效病症,阐释艾灸疗法在急重症、常见病,以及预防保健方面的特点与优势,以期引起同道对灸法的重
视,提升灸法之临床疗效。
关键词:艾灸疗法;临床运用;优势;思考
中图分类号:R245.81文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)08-1695-02
ThoughtandApplicationofMoxibustionTherapy
ZHOUEn-hua,WUHuan-gan,TANLin-ying,LIULi-gong,CHENYun-fe,iWANGSi-you,WANGXiao-mei
(ShanghaiResearchInstituteofAcupunctureandMeridian,Shanghai200030,China)
Abstrac:tMoxibustiontherapyisoneofthethreemajortherapiessuchasacupuncture,moxibustionandtraditional
Chinesemedicine.However,moxibustiontherapyispaidlessattentioninclinic.Thisliteratureaimedtorevokedoctorsof
traditionalChinesemedicinetothinkhighlyofmoxibustiontherapy,
toenhancetheapplicationofmoxibustiontherapy,
andtopromotetheclinicaleffectintheend.Sothispaperelucidatesadvantageoftheactionsofwarmingyangq,iwar-
mingandunobstructingqiandblood,warmingchannelanddispersingpathogeniccold.Inaddition,
revivingyangandin-
hibitingyangescape,
theadvantageofgettingstriaeoftheskin,thispaperalsodiscussthediseasesthatareeffectlytrea-
tedbymoxibustiontherapy,anddemonstratesthecharacteristicsandadvangtagesofmoxibustiontherapyinemergentse-
verecases,
commondisease,preventionandhealthcare.
Keywords:moxibustiontherapy;clinicalappication;superiority;
thought
收稿日期:2008-03-05
市医学领军人才项目(LJ06019);上海市重点学科建设
项目资助(T0302)
作者简介:周恩华(1978-),男,广西陆川人,2005级博士研究生,
研究方向:艾灸养生保健的研究。
师,博士,研究方向:针灸免疫效应研究。
灸法是借灸火的热力给人体以温热性刺激,通过经络
腧穴的作用,以达到治病、防病目的的一种治疗方法[1]。
灸法早在先秦两汉时期就广泛应用于各种疾病的治疗。公
元前168年的马王堆汉墓帛书之一5足臂十一脉灸经6中
已有关于人体十一脉循行、主病及灸法之论述。灸法在随
后的朝代都得到不同程度的发展,到明清时期达到了巅峰,
如杨继洲的5针灸大成6、高武的5针灸聚英6、张介宾的5类
经图翼6、汪机的5针灸问对6、吴亦鼎的5神灸经论6等论著
的出现,灸法已经被广泛应用于内、外、妇、儿、五官等各个
临床学科中。然而,由于种种原因,当今针灸临床中/重针
轻灸0的现象较为突出。灸法独特的优势如不能在临床中
发挥,实在是令人惋惜。因此,笔者旨在通过论述灸法取效
的原理和适宜病种来阐明灸法在临床中的优势,以期引起
同道对灸法的关注。
1灸疗作用
111温煦阳气温通气血温经散寒经络是运行气血的
通道。灸法是通过经络腧穴的作用,以疏通经络、调和气
血,进而调和阴阳,从而达到治病之目的。5名医别录6曰:
/艾味苦,微温,无毒,主灸百病0。5本草从新6又指出:/艾
叶苦辛,,纯阳之性,能回垂绝之阳,,0正是因为灸法
所采用的艾叶药性偏温,为纯阳之品,加之艾火产生的热
力,所以使得灸法具有独特的温煦阳气,温通气血,温经散
寒之功效。正如5备急灸法6所言/其艾火及随流注先至尾
闾,气热如蒸,又透二外肾,俱觉蒸热,移时复流涌泉穴,自
上而下,渐渐周遍一身。0而这种温煦阳气作用,为气血所
喜,也为灸法取效确立了依据。恰如5素问#调经论篇6所
言:/气血者,喜温而恶寒,寒则泣而不流,温则消而去之。0
现代有研究表明:艾灸局部穴位能使局部毛细血管扩张,血
流加速,促进局部血液循环故有行气活血、软坚散结之功,
有利于组织修复[2-3]。并且,灸法对机体免疫、血液循环、
神经、内分泌、呼吸、消化等系统都有一定的促进和调整作
用,从理论和临床实践上证实了灸法的确切疗效[4]。
112回阳固脱5素问#生气通天论篇6曰:/阳气者,若
天与日,失其所则折寿而不彰,故天运当以日光明。0可见
阳气对于人体而言,就像天上的太阳一样,其意义是不言而
喻的。5扁鹊心书6曰:/夫人之真气,乃一身之主宰,真气
壮则人强,真气虚则人病,真气脱则人死,保命之法,艾灼第
一。0正是由于灸法有很好的回阳救逆、回阳固脱之功效,
常被医家用于急救。
可见,灸法所独特的温阳、回阳等功效是单纯针刺无法
比拟的。正如5灵枢#官能6所言:/针所不为,灸之所
宜0。又如清#李守先5针灸易学6所言:/气盛泻之,气虚
补之,针所不能为者,则以艾灸之,针虽捷,不如灸稳
1695
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.08.96.zhoueh.022
第26卷第8期
2008年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
,,0。中药姜附之品同样具有极好的温阳作用,但是它
们的取效要经口服,并经过胃肠作用。而灸法可以通过经
络体表直接给予人体优良的温阳功效,这又是中药所不及
的。正所谓/药之不及,针之不到,必须灸之。0(5医学入
门6)正是基于上述特点,吴氏等采用隔药饼灸治疗克隆氏
病[5]、肠易激综合征[6]、慢性非特异性溃疡性结肠炎[7]、慢
性溃疡性结肠炎[8]等胃肠道难治病取得了较好的临床
效果。
此外,灸法易为患者接受,临床效佳,适宜于社区推广
应用。晋隋时期的医家陈延之所撰写的5小品方6曰:/夫
针术须师乃行,其灸则凡人便施。为师解经者,针灸随手而
行;非师所解文者,但依图详文由可灸;野间无图不解文者,
但逐病所在便灸之,皆良法。0这表明灸法操作相对简便,
易于学习与推广。
2艾灸疗法有效病症分析
211急重症灸法颇具回阳救逆、回阳固脱之功效,故灸
法也常用于急救。中医古籍中多有灸法用于急救的记载。
南宋针灸学家闻人耆年的5备急灸法6是我国首部灸治急
性病证的专著。5新集备急灸经6专论急症。隋唐时代著
名的医药学家孙思邈在5千金要方#针灸6中指出:/大凡
人有牢暴得风,或中时气,凡百所苦,皆须急灸疗,常能愈
疾。0如5千金要方#诸风6载/治卒中恶风,心闷烦毒欲死,
急灸足大指下横纹随年壮,立愈。05备急灸法6曰:/针不易
传,凡仓卒救人者,惟灼灸为第一。05肘后备急方6载有卒
死、尸厥、卒客忤死、霍乱、中风等28种急症的灸治方达
102首。明#龚廷贤在5万病回春6中载有用灸法救治卒
中、暴厥、阴症中寒、霍乱已死、阴症腹痛冷极、破伤风、溺死
等急症。崔知悌的5骨蒸灸方6专论灸治痨病。富作平[9]
分析了清代及清代以前201部针灸及综合医籍中有关针灸
治疗中风病方面的文献,发现:其中涉及治疗中风病文献
486条,灸法112条(含针灸合用18条)占全部处方的
26%。显然,灸法可用于多种急重症的救治。由此可见,对
古代灸法治疗急重症的文献进行整理就显得尤为重要。如
何合理的整理和发挥灸法在急重症中的作用,应引起重视。
212常见病明代杨继洲5针灸大成6第九卷,论述灸疗
凡41节,内容涉及灸治各种慢性疾病20余种。明代著名
医家张景岳所著的5类经图翼#卷十一6中,专门辑录明以
前几百个灸疗的验方,涉及内、外、妇、儿各科几十种病症。
另外在5景岳全书6第九至第三十六卷所论述各科70余类
病症中,有20类提到灸法,其中涉及灸方的达15类,并详
细论述了灸法的作用。可见,灸法可用于各种疾病的治疗
中。5素问#异法方宜论篇6曰:/藏寒生满病,其治宜灸
焫。0显然,灸法独特的温煦阳气,温通气血,温经散寒之功
效在寒性疾病中有优势。
213预防保健功能灸法的温煦阳气功能,使其具有很好
的保健功效。宋#窦材5扁鹊心书6言:/保护阳气为本0
/保命之法,灼艾第一0。庄绰5灸膏肓俞穴法6专论防病保
健灸。孙思邈5千金要方6曰:/此灸讫,令人阳气康健。0
/凡人自觉十日以上康健,即须灸三数穴以泻风气0。5扁
鹊心书6言:/人于无病时,常灸关元、气海、命门、中脘,,
虽未得长生,亦可保百余年寿矣。0/年六十岁,一年一灸脐
下三百壮,令人长生不老。05医说6曰:/若要安,丹田、三里
常不干0。灸法还具有独特的预防作用。5黄帝明堂灸经6
中/正人形第四0有载:/黄帝问岐伯曰:凡人中风,半身不
遂,如何灸之?岐伯答曰:凡人未中时一两月前,或三五月
前,非时足胫上忽发酸重顽痹,良久方解,此乃将中风之候
也。便须急灸三里穴与绝骨穴,四处各三壮,后用葱、薄荷、
桃柳叶四味煎汤淋洗灸疮,令驱逐风气于疮口内出也。灸
疮若春较秋更灸,秋较春更灸,常令两脚上有灸疮为妙。0
有研究表明:艾灸可明显抑制大鼠实验性瘀血型全血黏度、
血浆黏度、血球压积、纤维蛋白原的升高,对内分泌性高血
压有明显的抑制作用[10-11]。5备急千金要方#卷二十九6
曰:/凡人吴蜀地游官,体上常须三两处灸之,勿令疮暂瘥,
则瘴疠温疟毒气不能著人也。0艾灸治疗病毒性疾病的研
究表明:艾灸可提高机体免疫功能,有利于患者机体细胞免
疫功能恢复[12-13]。
3讨论
灸法乃/医之大术,宜深体会之,要中之要,无过此术0
(5外台密要#中风及诸风方一十四首6)。孙思邈告诫医
者:/学者不能专恃于针及汤药等,生病毕瘥,既不若灸,安
能拔本塞源,是以虽丰药饵,诸疗之要在火艾为良。0/若针
而不灸,灸而不针,皆非良医也;针灸不药,药不针灸,尤非
良医也。0明#杨继洲在5针灸大成6中的/诸家得失策0云
/然而疾在肠胃,非药物饵不能以济;在血脉,非针刺不能
以及;在腠理,非熨灸不能以达,是针灸药者,医家之不可缺
一者也。夫何诸家之术惟以药,而于针灸则并而弃之,斯何
以保其元气,以收圣人寿民之仁心哉?0孙、杨大家的谆谆
教诲,就是要我们熟悉掌握针、灸、药各自的特点,在临床中
重视灸法,针、灸、药并重。只有这样,才能有望成为良医,
成为临床大家。
灸法的种类本来就有很多,如温和灸、雀啄灸、隔姜灸、
隔蒜灸、隔盐灸、隔附子饼灸、瘢痕灸、无瘢痕灸、太乙针灸、
雷火针灸、温针灸、灯草灸、天灸、温灸器灸等等。近来又出
现了中国灸、激光灸、微波灸、苇筒灸等各种灸法。可谓相
当丰富。今后,如能进一步发挥灸法温煦阳气,温通气血,
温经散寒,回阳固脱的功效,及易学易用易推广的特性,才
能发挥灸法本有的作用,进而提升中医的临床疗效,造福于
患者。
