收稿日期:2011－06－24
(2009CB522904);国家自然科学基金资助项目
(30973802，81173326);长沙市科技计划产学研合作资
金专项重点项目(K1005020－31)
作者简介:常小荣(1956－)，女，教授，博士研究生导师，研究方向:
针刺治病机理及灸疗治病机理的研究。
灸经脉脏腑相关规律及针灸治病机理的研究。
吴焕淦(1956－)，男，教授，博士研究生导师，研究方向:
针刺治病机理及灸疗治病机理的研究。
3
讨
论
凝血时间是指血液自离体至凝固所需的时间，凡影响凝
血过程中凝血因子活性或数量的因素均可影响机体的凝血过
程
［4］。本研究中虽然广痛消各剂量组与生理盐水比较凝血时
间均无显著性差异(P＞0．05)，但剪尾实验中发现大剂量广
痛消可明显缩短出血时间。因为止血是一复杂的生理机制，包
括血管收缩、血小板止血栓形成和血液凝固3个过程。广痛消
泡沫气雾剂可能难以在短时间内(30min)影响凝血因子活性
和数量，从而缩短凝血时间，但其止血作用是肯定的。二甲苯
涂布小鼠耳廓表面可诱发急性炎症，使小鼠耳廓肿胀，水肿后
耳重增加，大剂量广痛消可抑制小鼠的耳重增加，表明大剂量
广痛消有一定的抗炎消肿作用。
广痛消泡沫气雾剂由延胡索、茜草等中药提取有效成
分制成。中药药理研究认为延胡索中含延胡索乙索，该成
分能减少LPS诱导的ICAM－1和E－selectin表达，具有开
发成炎症治疗药物的潜力，延胡索氯仿提取液对镰刀属、盾
壳霉属、平脐蠕孢属、炭疽菌属等相应细菌均有很高的抑菌
活性
［5］;茜草温浸液有明显促进血液凝固作用，茜草水提
取液对金黄色葡萄球菌、肺炎双球菌和流感杆菌有抑制作
用，能显著减轻小鼠耳廓炎性肿胀
［6］。广痛消泡沫气雾剂
为复方制剂，成分较多，作用机制有待进一步研究，但本研
究可为深入了解其作用机制奠定了基础。
