芍药甘草汤治病机理探析
黑龙江中医药大学九八级硕士研究生(哈尔滨150040)朱向东
关键词芍药甘草汤治疗机理
5伤寒论6第20条云:/,,脚挛急,,,若厥愈
足温者,更作芍药甘草汤与之,其脚即伸。0是指运用
芍药甘草汤治疗筋脉挛急之证。此方药物虽仅两
味,但由于善治筋脉肌肉挛急证,故为后世医家所推
崇,然而此方治理却值得商榷。传统的说法均认为
系纯补阴液、滋养筋脉之剂,芍药与甘草的配伍是属
酸甘化阴,然经认真考究,这里存在两个误区:
其一,芍药味苦非酸,功泄非敛。5神农本草经6
云:/芍药味苦平,主邪气腹痛,除血痹,破坚积,治寒
热疝瘕,止痛,利小便,益气。0可见古代之芍药确属
味苦非酸,性泄非收。因为5伤寒论6用芍药,基本反
映了汉代及汉代以前本草学对芍药的认识,所以对
5伤寒论6中芍药的认识,就应采取历史观的分析态
度,尤当以5神农本草经6为基准。对于芍药的其它
性味,如味甘,酸,性敛,是汉以后的本草学家逐渐认
识到的,仲景先师尚未认识到。如5本草纲目6载:
/芍药止下痢腹痛,后重。05本草备要6载:/芍药补
血,泻肝,益脾,敛肝阴,治血虚之腹痛。0其中止下
痢、敛肝阴是与其酸收功用分不开的。即然仲师所
处时代对芍药的认识与我们现在的认识不同。那么
对仲师所创芍药甘草汤的解析也当回到特定历史年
代。经仔细考究,5伤寒论6中很多伍用芍药的汤方
也确实均取其味苦通泄之功,以获活血通络、破滞达
邪之效。如大柴胡汤症见呕不止,心下急,郁郁微
烦,邪已偏结半里,方中伍用芍药,恰取其破血分之
结。又如5伤寒论6第28条云:/服桂枝汤,或下之,
仍头项强痛,翕翕发热,无汗,心下满微痛,小便不利
者,桂枝去桂加茯苓白术汤主之。0这里,仲景先师去
桂,却未去芍药。显然是取其苦泄之功用于/利小
便,止痛。0试想,若仅限于酸收与补益的框框里,又
怎能利小便呢?其它配伍方剂,例如:四逆散、黄芩
汤、桂枝加芍药汤、桂枝加大黄汤、小青龙汤也都是
取用芍药之苦泄的作用。
其二,标本同治,补泄兼施。现代人多认为芍药
甘草汤既非酸甘化阴,那也必是苦甘化阴,总之,对
芍药甘草汤不能脱离开化阴二字。这又是一种误
解。其实,芍药甘草汤是一标本同治,补泄兼施之
方。此方对筋脉肌肉挛急的治疗针对性很强,且取
效较快。究其原因,一方面固然与其补益阴液柔润
筋脉有关,但也不应忽视另一方面的功效,这就是芍
药味苦,还能通络;甘草味甘,还能缓急。通络与缓
急,均直接作用于挛急的筋脉,虽属治标,但其作用
不可低估。如果仅强调其化阴滋养,试问将芍药、甘
草易为熟地、阿胶、首乌纯滋腻润养之药,能达到芍
药甘草汤治疗筋脉挛急的功效吗?
所以对5伤寒论6汤方的研究与运用,不可割裂
跨越年代时限而主观臆断,或以今析古以讹传讹,想
当然云云。
1作者简介2朱向东,男,26岁,内蒙古赤峰市
人。1998年毕业于宁夏医学院中医系,现在黑龙江
中医药大学攻读硕士学位。
(收稿日期2000-02-10)
治疗高血压验方集锦
#取香蕉皮2至3个,加水适量,1次1杯,每日3次,可
治疗高血压。
#取白矾2.5kg,捣成直径10ml大小碎块,扎紧袋口,
枕着睡觉。不试不知道,一用真奇妙,有降压的作用。
#取净芹菜100-150g切成细丝,再将2瓣新大蒜捣
碎,加少量盐及醋,放香油少许,拌匀吃,可降压。
#取枸杞子30g,泡水,当茶饮,长期饮用,可降压明目。
#取干燥蚕沙2kg,装入长方型布袋中缝好,放入正常
使用的枕头中,长期用可降压。
#取草决明适量,开水冲泡,服用可降压通便。
#17#
2000年6月第19卷第3期中医函授通讯
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.03.16.zhuxd.008
