第39卷
第7期
2021年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．7
Jul．2021
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2021．07．009
芪连相伍为用－国医大师周学文学术经验探析
周天羽
1，2，杨关林
2
(1．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032;2．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘要:国医大师周学文教授在多年临病的过程中，进行深入临床应用研究，提出“溯源求本、内外相济、脏腑并调、尤
重于脾”的系统学术思想。周学文教授常常将黄芪黄连相伍为用，治疗消化性溃疡、溃疡性结肠炎、胆汁反流性胃炎、失
眠、口疮、郁证等多种临床常见病、疑难病，疗效颇佳，形成了自成一派的治疗特色。通过应用芪连相伍，不断临证，提出
了“以痈论治”溃疡病、“从湿论治”溃疡性结肠炎、“肝脾并调，胆胃同治”治疗胆汁反流性胃炎、“以痈论治”口疮、分脏
腑论治郁证等重要理论。芪连相伍，补消兼施，谨守病机，随证治之。认真研习周学文教授用药经验，传承其学术思想，
对于后学辨治脾胃病乃至内科杂病定大有裨益。
关键词:芪连相伍;周学文;以痈论治;胆胃同治;学术经验
中图分类号:Ｒ249
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2021)07-0032-04
CompatibilityofHuangqi(AstragaliＲadix)andHuanglian(CoptidisＲhizoma)———Summaryand
AnalysisofNationalChineseMedicineMasterZHOUXuewen＇sAcademicExperience
ZHOUTianyu1，2，YANGGanlin2
(1．AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China;
2．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:ProfessorZHOUXuewen，anationaltraditionalChinesemedicinemaster，hascarriedoutin－depthresearchin
thecourseofmanyyears＇clinicaltreatment，andputforwardthesystematicacademicthoughtof"tracingthesourceandseeking
theroot，combininginternalandexternal，regulatingtheinternalandexternalorganstogether，andemphasizingthespleenin
particular"．ProfessorZHOUoftenusedHuangqi(AstragaliＲadix)andHuanglian(CoptidisＲhizoma)togethertotreatpepticul-
cer，ulcerativecolitis，bilerefluxgastritis，insomnia，aphthousulcer，depressionsyndromeandotherclinicalcommondiseases，
difficultdiseases，gettinggoodclinicaleffectsandformingagroupoftreatmentcharacteristics．Throughtheapplicationofcom-
patibilityofAstragalusandCoptisandcontinuousclinicaltreatment，ProfessorZHOUhasputforwardsomeimportanttheories，
suchas"treatingpepticulcerbycarbuncle"，"treatingulcerativecolitisbydampness"，"regulatingliverandspleen，treating
bilerefluxgastritisbygallbladderandstomachtogethersimultaneously"，"treatingmouthsoresbycarbuncle"，treatingdepres-
sionsyndromebyZang－Fuorgans．CompatibilityofHuangqi(AstragaliＲadix)andHuanglian(CoptidisＲhizoma)canbeused
tosupplementandeliminate，keepthepathogenesisandtreatthediseaseaccordingtothesyndrome．Itisofgreatbenefittostudy
professorZHOU＇smedicationexperienceandinherithisacademicthoughtsforthetreatmentofspleenandstomachdiseasesande-
veninternalmiscellaneousdiseases．
Keywords:compatibilityofHuangqi(AstragaliＲadix)andHuanglian(CoptidisＲhizoma);ZHOUXuewen;treatmentas
carbuncle;simultaneoustreatmentofgallbladderandstomach;academicexperience
础)优秀人才研修项目(国中医药人教发［2017］24号);辽
宁省自然科学基金(2020－MS－226);辽宁省重点研发计划
(2020JH2/10300062)
作者简介:周天羽(1977－)，男，辽宁沈阳人，主任中医师，硕士研究生
导师，博士后，研究方向:溃疡性结肠炎的中医药治疗及相关
研究。
师，博士研究生导师，硕士，研究方向:中西医结合防治心血
管疾病。
国医大师周学文教授在多年临病的过程中，常衷中参西，
辨证辨病相结合，常参照现代医学观点选方用药，以提高疗效。
在多年的临床经历中坚持面向重大实际问题，对消化性溃疡、
溃疡性结肠炎、萎缩性胃炎、血脂异常、胆汁反流性胃炎，以及
痹证、心悸、耳聋、抑郁证等内科病，进行深入临床应用研究，提
出“溯源求本、内外相济、脏腑并调、尤重于脾”的系统学术思
想。周师在临证过程中，常常将黄芪黄连相伍为用，治疗多种
临床常见病、疑难病，疗效颇佳，形成了自成一派的治疗特色。
1
芪连相伍治疗消化性溃疡
消化性溃疡属中医“胃痛”“嘈杂”“胃疡”
［1］范畴。欧美
文献报道患病率约为6%～15%［2］，在我国人群中的发病率尚
无确切数据。消化性溃疡的自然复发率较高，1年的自然复发
率为60%～80%［3－4］。中医药通过辨证论治控制病情，降低
复发率，具有疗效可靠、不良反应少的优势
［5－6］。周师提出消
32
第39卷
第7期
2021年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．7
Jul．2021
化性溃疡“毒热”病因理论及相应的内痈学说，“以痈论治”消
化性溃疡
［7］。基于此法，应用的中药黄连、黄芪等，针对消化
性溃疡发病的关键环节进行治疗。一方面，清热解毒，祛腐生
肌，促进消化道溃疡的修复;另一方面，益气健脾，保护胃黏膜
屏障功能，促进溃疡的愈合，这正是外科治疗疮疡的“消”“补”
之法。周师，应用黄连，清热泻火，燥湿解毒，用其苦寒之性，清
中焦湿火郁毒。同时配合黄芪，黄芪能够生肌，排脓内托，具有
益气健脾，脱毒生肌，是外科常用的疮痈圣药。研究
［8］认为，
黄连具有抗菌作用，能够明显抑制各种胃中菌株，尤其是幽门
螺杆菌;能够抑制胃酸的分泌;具有一定的胃黏膜保护作用。
有研究
［9］表明，黄芪能有效刺激机体免疫功能，促进修复损伤
的组织。《珍珠囊》云:“黄芪甘温纯阳，其用有五:补诸虚不
足，一也;益元气，二也;壮脾胃，三也;去肌热，四也;排脓止痛，
内托阴疽，为疮家圣药，五也。”有报道显示
［10］，部分人群即使
感染了幽门螺旋杆菌，而实际并没有患有溃疡病。这说明，通
过调整全身机能状态，提高机体的抗病能力，能够起到抑制幽
门螺旋杆菌相关疾病的发生。
周师常以黄芪黄连共为君药进行组方治疗消化性溃疡，佐
以三七、蚕砂，活血止痛;浙贝、海螵蛸、煅瓦楞子，清热散结，制
酸止痛，收湿敛疮;配合白豆蔻、砂仁，健脾化湿，调理中焦壅滞
气机;鸡内金、神曲、炒麦芽，消食导滞、健脾和胃。诸药相合，
共奏消痈散结，温中健脾，和胃止痛之攻，治疗溃疡病。
临证时，常常在辨证的基础上结合辨病用药。如胃脘胀满
不适，可加苍术、厚朴、青皮、陈皮等有增加胃动力，促进胃肠蠕
动的作用;若烧心、泛酸较重，可加白及、乌贼骨等抑酸;若疼痛
明显，可酌加延胡索、川楝子等行气止痛:出血、糜烂较重，可加
白蔹、三七，以止血，改善黏膜血流，改善微循环。脾胃为后天
之本，对溃疡病的治疗要时时体现顾护胃气的思想，因此常配
伍白术、茯苓、鸡内金、神曲、麦芽等，以健脾和胃、消食导滞。
在临床实践中，基于此思想，以痈论治溃疡病取得了良好的
2疗效。
芪连相伍治疗溃疡性结肠炎
溃疡性结肠炎是常见的消化系统疑难病，属中医“便血”
“久痢”“肠风”等范畴，呈慢性的炎性反应状态
［11］。《灵枢·
百病始生》言:“清湿则伤下”“清湿袭虚，则病起于下”“阴络
伤则血内溢，血内溢则后血”。湿性重浊，黏滞不爽，易袭下
位，湿聚成毒，结聚不散，损伤肠络，而出现濡泻、血便。故溃疡
性结肠炎活动期，多从湿论治。经反复临床论证，认为溃疡性
结肠炎常以湿邪贯穿疾病始终
［12］。
周师认为溃疡性结肠炎无论活动期还是缓解期，湿邪贯穿
始终，伴随脾胃虚弱的不同程度，表现为不同症状、不同阶段，
故治疗周师针对溃疡性结肠炎从湿论治，以清解湿热，益气健
脾为原则，首选黄芪、黄连治之。其中黄连、黄柏、苦参，清热祛
湿，凉血止痢;黄芪、白术、甘草，益气健脾，固本益肠。再因人
制宜，辅以相应的药物。若临床症见神疲乏力，食少纳呆，手足
不温，完谷不化等脾虚症状明显者，应加强健脾益气之力，在黄
芪基础上加用太子参、党参、补骨脂、甘草等;若临床症见腹痛、
里急后重、下利脓血，舌苔黄腻等湿热下注大肠者，应加强清热
祛湿解毒之力，在黄连基础上，加用苦参、青黛、胡黄连、仙鹤
草、秦皮等;若脓血便重者，赤多白少或赤少白多，加白头翁、败
酱草、白及、秦皮等;腹部拘急疼痛，加延胡索、川楝子;便前腹
痛、便后痛减，加木香、防风;若肝郁气胀窜痛明显，加柴胡、香
橼、青皮;若少腹胀满不适，加苍术、厚朴;若肾阳不足腰酸怕
冷，酌加补骨脂、肉豆蔻。久病不愈，反复发作者，适当佐以活
血化瘀，通络止痛，常加当归、丹参、三七等;大便鲜血量多，加
地榆炭、槐花、血余炭等。
3
芪连相伍治疗胆汁反流性胃炎
胆汁反流性胃炎属“吐酸”“呕苦”“吞酸”“嘈杂”等范
畴
［13－14］。《灵枢·四时气》云:“邪在胆，逆在胃。胆液泄则口
苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆”。周师认为“肝胆疏泄失常、脾
失健运、胆汁不寻常道，返流入胃”是发病的关键，“利胆和胃”
是要务，故采用肝脾并调，胆胃同治的方法治疗胆汁反流性胃
炎。“肝脾并调”指肝郁、脾虚同为病机，疏肝解郁、健脾益气，
同时取之，此消彼长。本病病久脾虚为主要病机，治以健脾益
气兼疏肝;若郁久化热，则疏泄肝胆之热，兼以益气健脾。
饮食不节，嗜酒肥甘，滋生湿热，或情志不遂，郁怒伤肝，肝
失疏泄，肝郁化热，肝胆互为表里，移热于胆，胆之通道失常，胆
汁郁而结热，而致肝胆湿热，胆热横逆犯胃，胃气塞滞，胆胃不
和。常用药物有黄连、黄芩、银柴胡、丹皮、栀子、苦参、郁金、陈
皮、枳壳、竹茹、紫苏梗、香橼等。若嗳气呃逆者，加竹茹、苏梗
等;胃脘疼痛者加延胡索、川楝子、白芍;泛酸明显者加吴茱萸、
海螵蛸;大便干燥者加火麻仁、槟榔。
素体脾胃虚弱，或饥饱不匀，饮食不节，或久病、产后失养，
均可致脾胃虚弱，脾失健运，痰湿内生，脾胃升降失调，肝失疏
泄，肝胃不和而生本病。常用药物有黄芪、太子参、茯苓、白术、
炙甘草、白豆蔻、砂仁、半夏等。“胆胃同治”是清热利胆祛湿
的同时，兼顾胃络受损情况，加用神曲、麦芽等消导和胃之品，
体现微观辨证与宏观辨证相结合、辨病与辨证相结合的特点;
同时考虑胆随胃降，以降为用，在治疗时，可酌加通利腑气，承
顺胃气下降之品，如苏子、莱菔子、木香等，以求胆汁下降为顺，
4以免损伤胃络。
芪连相伍治疗失眠
失眠，中医又称“不寐”
［15］。《景岳全书·不寐》
［16］曰:
“不寐虽病有不一，然惟知邪正二字则尽之矣。有邪者多实，
无邪者皆虚。”周师认为不寐的病变部位以心为主，并且与肝、
脾、肾有密切的联系。心为五脏六腑之大主，心藏神，神得气血
滋养，才能心神安宁，才能入睡;相反，心神不安则失眠。肝藏
血，脾统血，肝气顺达，脾气健旺，则气血生化有源，神得濡养而
能寐;反之，若情志不遂，暴怒伤肝，肝气郁结，肝郁化火，肝心
火扰动心神，神不安则不寐，或脾虚气血生化乏源，形成气血不
足，血不养心而不寐。故常从心脾两虚、肝火内扰论治。治疗
当以补益心脾，清肝泻火，养心安神。
《景岳全书·不寐》中言:“无邪而不寐者，必营气之不足
也，营主血，血虚则无以养心，心虚则神不守舍。”黄芪，益气健
脾，可增气血生化之源，可使心神得守。心脾亏虚，气血生化无
源，血不得行，不能濡养心神，则失眠多梦。辅以甘草，补气健
脾，辅以白芍，酸甘化阴，以养营血。心肝火旺，肝火扰心，心神
不安，则心烦不寐，难以入睡;若因心火不下交于肾而独炎于
上，肾阴不足，不能上交于心所致的入睡困难，严重彻夜不眠。
则用黄连、淡豆豉、淡竹叶，清心泻火除烦，防心火亢盛而不下
交于肾，使阴阳协调。
《素问·上古天真论》云:“恬淡虚无，真气从之，精神内
守，病安从来。”积极的心态，避免过度的紧张、焦虑、抑郁、惊
恐、愤怒等不良情绪，力求做到恬淡虚无，保持精神舒畅，放松
33
第39卷
第7期
2021年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．39No．7
Jul．2021
的、顺其自然的心态去对待睡眠，反而能顺利的入睡。周师在
对不寐的治疗中，十分强调调理脾胃，扶正祛邪同时应用，故喜
用黄芪，茯苓，等药扶正，黄连、栀子，泻火除烦。至于伴有脾胃
5症状者更是看重调理脾胃。
芪连相伍治疗口疮
“口疮”是一种反复发作的口腔黏膜局限性溃疡损伤，属
于中医学“口疳”“口糜”范畴，有学者分型为心脾积热、脾虚湿
困、脾肾阳虚、阴虚火旺等
［17－18］。《圣济总录·口齿门》谓:
“口疮者，由心脾有热，气冲上焦，重发口舌，故作疮也。”《内
经》中言:“诸痛痒疮，皆属于火”。周师认为口疮的发生与心
脾胃之功能密切相关，亦可采取治痈之法，与消化性溃疡异曲
同工。胃为五脏六腑之大主，主受纳与腐熟水谷，脾胃同居中
州，脾升胃降，为气机升降之枢纽。若感受外邪，或因胆火扰
心、情志失畅，脾胃功能失常，升降失司，气机郁滞，日久则郁而
化热成毒，日久成痈，心脾与口唇密切相关，则发为口疮。
周师提出“以痈论治”口疮，清心脾之热，助中州之气。药
物选用黄连、黄芩、蒲公英、野菊花、生甘草等，清热解毒，消痈
生肌;用黄芪、浙贝母等，托毒生肌;用麦冬、黄精、当归等，益气
养阴养血;用茜草、乌贼骨，凉血收敛止血;白芍、甘草合用收敛
止痛。黄连、黄芩清上中焦之火，研究
［19］表明，半夏泻心汤当
中黄连、黄芩的提取物，有较强的广谱抗病原微生物作用。
6
芪连相伍治疗郁证
随着人们工作生活压力越来越大，全球抑郁症和恶劣心境
者患病率达12．8%［20］。抑郁、焦虑、烦躁、情绪失常、躯体化障
碍、更年期综合征等，都可以归属中医“郁证”范畴。《类证治
裁》
［21］云:“病发心脾，不得隐曲，思想无穷，所愿不得，皆情志
之郁也。”周师则认为“郁证”责之于心、脾、肝，其病机可概括
为心火亢盛，脾气亏虚，肝郁气滞，进一步可致阴血亏虚。”故
治疗上分脏腑论治郁证，可分心郁、肝郁、脾郁，分而治之。心
为君主之官，脾为谏议之官，脾能将“心任物”的内容转化为意
识，协调情志活动的产生
［22］。心郁者，心火亢盛，热扰心神，可
见心烦易怒，夜寐不安，多梦易醒，坐卧不安。肝郁者，因情志
不遂后出现肝气郁结，肝主疏泄而喜调达，若肝气郁结则两胁
胀痛。脾郁者，肝气郁结，横逆犯脾，脾胃运化失常，则见大便
溏薄;脾失健运，则气血生化乏源，气血亏虚，心失所养。
周师提出分脏腑论治郁证，治疗上采取疏肝健脾，养心安
神，清热除烦之法。柴胡、郁金，疏肝行气;黄芪、茯苓、神曲以
健脾和胃安神，胃气和则夜卧安;黄连、连翘、淡竹叶，擅清心火
而除烦，生龙骨、生牡蛎，功在镇静安神。柏子仁养心血，胡黄
连清心除烦;夜交藤、合欢花，以解郁安神;竹茹则防脾虚所生
痰湿。另外可用砂仁、内金以增健脾和胃之功;以甘麦大枣汤
中大枣、浮小麦，以养心安神;白芍、甘草，增疏肝解郁，敛阴合
营。药理学研究，甘草中的甘草总黄酮和甘草苷均具有较好的
抗抑郁作用
［23］。治疗郁证还常以香附、郁金、酸枣仁等，对症
治疗。香附行气解郁、调经止痛。药理研究，香附提取物具有
较好的抗抑郁活性
［24］;酸枣仁有宁心安神、补肝之功，经动物
实验证实有抗抑郁作用
［25］。
7
芪连相伍异病同治的理论分析
从黄芪、黄连两者的性味归经功效来看。黄芪，甘，微温;
归脾、肺经。益卫固表，补气升阳，托毒生肌，利水消肿，为补益
脾气要药。黄连，苦，寒。归心、胃、肝、大肠经。清热燥湿，泻
火解毒，为胃肠湿热要药
［26］。
7．1
苦甘相制，寒温并用
黄芪甘温，补益肺脾之气;黄连苦
寒，清泻中焦之火。黄芪能制约黄连苦寒之性，防止攻邪太过。
黄连能协调黄芪温燥之气，以防壅滞气机。芪连相伍为用，一
甘一苦，一温一寒，相得益彰。
对于治疗脾胃病及相关内科杂病的过程中，攻邪与扶正是
常常要采用的手段。攻邪应用清热解毒之品，这类药物大多苦
寒，过用攻伐之剂则耗伤中气，致脾胃虚弱，因此无时无刻要注
意顾护胃气，用温性和缓的药物制约苦寒之烈，做到攻邪而不
伤正。配伍甘草可以起到制约苦寒之性的目的。苦寒药物，临
床用药剂量不可过大，时间不可过长，需观其脉证，适时调整。
7．2
脏腑气机，升降调和
《素问·六微旨大论》曰:“出入废
则神机化灭，升降息则气立孤危。故非出入，则无生长壮老已;
非升降，则无以生长化收藏，是以升降出入，无器不有”。故人
体的生命活动是处于升降出入不息的运动状态。升降运动，五
脏六腑皆有之，周师认为脾胃气机的升降为人体气机升降的关
键。《临证指南医案》载:“脾宜升则健，胃宜降则和”。黄芪补
气是为补法，有升提之功;黄连清湿热是为清法，有降浊之意。
黄芪黄连相伍为用，体现了调节人体气机升降的作用。
7．3
以痈论治，补消之法“以痈论治”理论思想不仅应用在
消化性溃疡，在临证中，在治疗一些其他病症时只要符合毒热
证的表现，均可体现以痈论治思想，灵活运用。《本经》曰:“黄
芪，主痈疽，久败疮，排脓止痛”;《医学启源》曰:“黄芪，善治脾
胃虚弱，疮疡血脉不行，内托阴证疮疡”;《本草备要》曰:“黄
芪，生血，生肌，排脓内托，疮痈圣药”。《本草通玄》曰:“黄
连，……祛湿热而理疮疡，利水道而厚肠胃”。黄芪、黄连一曰
益气升阳，一曰解毒消痈，均有治疗疮痈之功效，两者合用专司
脾胃，共奏益气解毒消痈之功，使脾气健旺，毒邪得清，促进溃
疡的愈合。黄芪、黄连一补一清，针对病机符合湿热过盛、脾气
不足的疾病，皆有良好的临床疗效，这正是体现了中医辨证论
8治的思想。
结语
周师行医善用芪连，通过应用芪连相伍，不断临证，提出了
“以痈论治”溃疡病、“从湿论治”溃疡性结肠炎、“肝脾并调，胆
胃同治”治疗胆汁反流性胃炎、“以痈论治”口疮、分脏腑论治
郁证等重要理论。芪连相伍，补消兼施，谨守病机，随证治之。
疾病错综复杂，虽不能一概而论，皆以芪连治之，但若能把握病
机，抓住病症的核心要害，定能速去沉疴。
周师临证善于把握疾病病机，辨证施治，故药方不大，往往
能切准要害。认真研习周师用药经验，传承其学术思想，对于
后学辨治脾胃病乃至内科杂病定大有裨益。
