第33卷
第9期
2015年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．9
Sep．2015
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．09．031
范炳华教授诊治前斜角肌综合征经验
徐文斌，熊俊龙，戴文俊，指导:范炳华
(浙江中医药大学，浙江杭州310053)
摘
要:目的:总结范炳华教授诊治前斜角肌综合征的临床经验。方法:对范炳华教授临床诊治前斜角肌综
合征的观点及方法进行整理与分析。结果:范炳华教授临证奉信“有症必有因，凡症皆由因所致”的观点，根据多
年的临床经验将前斜角肌综合征的症状归纳为“痛、麻、肿、胀、凉、白、紫”，并根据其“症因相关”理论在治疗中重
点治疗斜角肌部位以及颈臂穴，取得了明显的疗效。结论:范炳华教授临证思路清晰，其“症因相关”学术思想对
临床诊疗思维的建立与应用具有较高的借鉴价值。
关键词:范炳华;名中医经验;症因相关;前斜角肌综合征
中图分类号:Ｒ244．1
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)09-2160-03
ProfessorFANBinghua＇sExperienceinTreatingSclenusAnticusSyndrome
XUWenbin，XIONGJunlong，DAIWenjun，Advisor:FANBinghua
(ZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310053，Zhejiang，China)
Abstract:Objective:TosummarizetheclinicalexperienceofProfessorFANBinghuaintreatingsclenusanticussyn-
drome．Method:TocollectandanalyzethetheoryandmethodologyofPro．FAN＇sclinicaltreatmentonsclenusanticus
syndrome．Ｒesult:ProfessorFANhasputforwardthetheoryofcloserelationshipbetweensymptomsandetiology，thatis
tosay，consideringsymptomstodetectitsetiology，andfindingoutthediseaselocationthroughtheetiology．Basedon
yearsofrichclinicalexperience，Pro．FANhassummedupthesymptomsofsclenusanticussyndromeaspain，paralysis，
swollen，swelling，coolfeeling，whiteandpurpleskinandfocusedonthetreatmentofscalenuspartsandtheJingbipoint
accordingtothattheory，whichgetsasignificanteffectintreatingsclenusanticussyndrome．Conclusion:Pro．FANhas
greatdiagnosisandtreatmentexperienceandhistheoryofcloserelationshipbetweensymptomsandetiologyseemstohave
ahighreferencevaluefortheestablishmentandapplicationofthethinkingofclinicaldiagnosisandtreatment．
Keywords:ProfessorFANBinghua;clinicalChinesemedicineexperience;closerelationshipbetweensymptoms
andetiology;sclenusanticussyndrome
收稿日期:2015－04－22
教发〔2014〕20号);国家临床重点专科建设项目(国卫
医发2013－42号);国家“十二五”中医药重点学科项目
(国中医药人教发［2012］32号);浙江省范炳华名老中
医专家传承工作项目(GZS2012016)
作者简介:徐文斌(1990－)，男，浙江台州人，硕士研究生，研究方
向:脊柱及骨关节相关疾病的临床研究。
及骨关节相关疾病的临床研究。E-mail:fanbinhua@
sina．com。
范炳华教授，国家级名中医，中华中医药学会推拿分会
学术顾问，浙江省中医药学会推拿分会主任委员，第五批全
国名老中医药专家学术继承工作指导老师，全国“大医精
诚”优秀医生。从事中医推拿临床、教学、科研40余年。范
教授精通中医经典，融汇中西医基础，临床经验丰富，创新性
的提出“有症必有因”辨证思维，临诊重视审症求因，诊断主
张症因相关，治疗遵循治因为先，每每应验。本人有幸师从
于范教授，受益匪浅。现仅就范教授临床诊治前斜角肌综合
征的经验整理一二，窥析范炳华教授“症因相关”学术思想。
前斜角肌综合征(SclenusAnticusSyndrome)是胸廓出
口综合征的一种类型，是指因外伤、劳损、先天颈肋、高位肋
骨等因素刺激前斜角肌，或前斜角肌痉挛、肥厚、变性等，致
使斜角肌间隙变窄、内压增高，直接或间接挤压、刺激其通
道内容物———臂丛神经和锁骨下动、静脉，而产生的一系列
神经血管挤压综合征
［1］。近年来，随着国内外对颈臂痛与
前斜角肌病变相关性研究
［2］的不断深入，逐渐发现相当一
部分颈臂痛是由该肌病变所致，但由于该征诊断多以临床
症状为主，易受患者主观感觉影响，且缺乏有特异性的客观
指标，因此该征极易被误诊为颈椎病、颈椎管狭窄等其他疾
患，以致延误治疗。祖国传统医学认为本病属于“筋痹”范
畴。范教授在临床上奉信“有症必有因，凡症皆由因所致”
的观点，在“症因相关”理论指导下，对前斜角肌综合征的
诊治取得了明显的疗效。
1
善“症因相关”以外揣内
《丹溪心法》曰:“视其外应，以知其内者，当以观乎
2160
第33卷
第9期
2015年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．9
Sep．2015
中
华
中
医
药
学
刊
外。诊于外者，斯以知其内，盖有诸内者，必形诸外”。
也就是说人体所有外在的症状表现，都是由于内在因素
的变化所造成的。范教授通过对传统医学“思外揣内”
理论的实践与思考，结合现代解剖学和生物力学知识提
出“症因相关”理论，并将其应用于前斜角肌综合征的诊
治上。
前斜角肌综合征的症状易与神经根型颈椎病、颈椎间
盘突出等相混淆，范教授根据多年的临床经验创新性的将
前斜角肌综合征的症状归纳为“痛、麻、肿、胀、凉、白、紫”
七个字。临证时以七字决进行审症求因，先审局部症状:患
侧前斜角肌局部疼痛，并向患侧上肢放射性痛麻，颈部后伸
或向对侧转动时症状加重;再审神经受压症状:放射性痛麻
感以肩、上臂内侧、前臂和手部的尺侧及小指、环指明显，少
数病人偶有交感神经症状。这与传统中医的经筋病变不谋
而合。“宗筋主束骨而利机关”(《素问·痿论》)，斜角肌收
缩牵拉关节而运动，其着力点正在肌腱、韧带与骨的结合
部，即经筋“结”“聚”之处
［3］。而这些部位，恰好有颈神经
肌支和臂丛神经支配着肌肉运动。当经筋出现病变时，临
床表现为其特殊症状和体征，“病在筋，筋挛节痛，不可以
行，名为筋痹”(《素问·长刺节论》)，“其病当所过者支痛
及转筋”(《灵枢·经筋》)并与相对应的神经关系密切
［4］。
范教授认为上述痛、麻症状为本病与神经根型颈椎病、颈椎
间盘突出的共性症状，但结合影像学检查可能存在与椎间
盘突出、神经根受压的颈椎节段不相符合的情况，因此在临
床上需考虑最关键的一点:上肢血管受压症状，即“肿、胀、
凉、白、紫”，范教授认为这是前斜角肌综合征独有的症
状。早期因血管受压、痉挛致使动脉供血减少，出现患
肢皮温降低发凉，肤色苍白;由于静脉回流受阻，继而出
现手指肿、胀，后期因静脉回流受阻时间过久导致末端
瘀阻，手指肿、胀、发凉症状加重、并出现肤色紫绀，甚至
手指发生溃疡难愈等。血管长期受压可导致受累区域
供血减少或呈缺血状态
［5］，如患侧肌肉萎缩，握力减弱，
手指动作笨拙。本病除阿德森氏征检查阳性外，患肢上
举时上肢症状可减轻或消失，自然向下或用力牵拉患肢
时加重。
2
长“生物力学”探析病机
现代解剖学认为前斜角肌起自C3～C6横突的前后结
节，止于第1肋骨上面的斜角肌结节;中斜角肌起自C2～
C7横突的前后结节，止于第1肋骨上面，锁骨下动脉沟以
后的部分。两者的起点纤维相互交织，主要以腱性结构为
主，且中斜角肌腱性结构部分与前斜角肌腱性起始部形成
“剪刀式”夹角而钳夹C4～C6颈神经
［6］。以第1肋骨为底
边，前、中斜角肌与第1肋骨形成一个三角形间隙，称斜角
肌间隙
［7］，锁骨下动脉及臂丛神经下干(颈8胸1脊神经)
自此穿出，锁骨下静脉位于前斜角肌前方。因此当颈部后
伸、侧屈位时，头部突然向对侧旋转，或长期从事旋颈位低
头工作，使对侧前斜角肌受到牵拉扭转
［8］，长期反复的循
环载荷和应力集中或超限载荷，都可以使斜角肌筋膜和肌
肉因损伤产生代偿性增生肥厚、肿胀、痉挛等变化;另外还
存在先天性生理结构畸形的情况，如颈肋或第7颈椎横突
肥大，或前、中斜角肌肌腹变异合并等。因此当斜角肌局部
组织结构和功能发生改变，必然会发生软组织无菌性炎
症
［9］，产生疼痛;疼痛会引起斜角肌反射性肌痉挛、肿
胀
［10］，即可压迫其间通过的臂丛神经和锁骨下动、静脉，导
致神经血管症状的出现，而神经血管受压迫又会进一步加
剧斜角肌的痉挛，形成恶性循环。
3
遵“治因为先”巧施手法
根据斜角肌病变所产生的症状和临床表现，按照中医
“经络所过，主治所及”原则，结合颈部的解剖结构、生理功
能以及相关的软组织、神经和血管，范教授以舒筋活血、通
络止痛为治疗原则，采用“点、线、面”结合的症因推拿
法
［11］。所有的手法要求必须做到“均匀、柔和、持久、有力、
深透”，以达到《医宗金鉴》所说的“法之所施，使病者不知
其所苦”。①创“五线五区十三穴”治疗区:采用滚法、按揉
法、弹拨法、拿法等手法，遵循“经络所过，主治所及”原则，
选择范教授创新的“五线五区十三穴”
［12］推拿方法中的椎
旁线(风池穴至颈根穴连线)、颈旁线(乳突至颈臂穴连线)
和肩胛带区(冈上肌区域)，也即是斜角肌以及相应的臂丛
神经和锁骨下动、静脉的走行区域;根据现代解剖生理以及
症状累及区域，在手法操作时以压痛点为主，加上胸锁乳突
肌区域、锁骨窝硬结处等，可以改善、促进损伤性炎症的消
除，缓解斜角肌的紧张疼痛，继而解除斜角肌间隙中前中斜
角肌纤维交叉角度
［13］变小的趋势，缓解或消除对其间走行
的神经、血管的机械性钳压和刺激，以恢复斜角肌的功能活
动。②重“一指禅”理筋通络:一指禅推法是一指禅推拿的
主要手法，在中医推拿手法学中占有重要地位，在临床中一
直被范教授所重视。一指禅推法
［14］以手法柔和、深透，按
穴准确，渗透力强等特色，通过对经络穴位及软组织持续不
断、柔和有力的刺激，能很好的起到舒筋活络、祛淤消肿及
调节脏腑功能等作用。在治疗本病时，范教授以一指禅推
法重点治疗
［15］斜角肌起止点和压痛点、胸锁乳突肌区域、
锁骨窝硬结处、颈根穴(大椎穴旁开1寸，当斜方肌前缘)
及颈臂穴(位于锁骨内1/3与外2/3交点上1横指处)，使
局部刺激感放射至上臂及前臂，以出现麻木或酸胀感为佳。
颈根穴
［16］深层有第六和第七颈神经通过，旁边还有颈横动
脉分支和丰富的皮下静脉丛;颈臂穴在缺盆穴上1寸，局部
解剖
［17］从皮肤向下依次有颈阔肌、锁骨上神经中支、肩胛
舌骨肌下腹、颈横动脉，深部正当臂丛神经的锁骨上部，因
此一旦出现病变，即可引起对应的症状。针对颈根穴和颈
臂穴施以推拿手法
［18］，可以理筋通络、活血止痛，解除斜角
肌的痉孪、肿胀，消除局部无菌性炎症的刺激，使颈神经根
及软组织粘连得到松解，促进患部血液循环，使臂丛神经和
锁骨下动、静脉的功能得到恢复，从而止痛止麻达到治疗的
目的。在随范师门诊时，常看到范师采用颈臂穴独穴治疗，
用一指禅推法或按揉法操作8～10min，并嘱患者将肘关节
屈至90°，用三角巾或围巾悬吊于胸前，能起到放松斜角肌
的作用，同样取得满意的疗效。
4
病案举例
患者，女，43岁，2011年5月就诊。自述左肩被人踢伤
致上肢无力，症见左手背、手指肿麻，肤色发白，手肤发凉。
检查:肌力Ⅰ～Ⅱ级，握力Ⅱ级。肌电图检查显示桡神经、
正中神经、尺神经传导速度均减慢，提示周围神经病变，已
2161
第33卷
第9期
2015年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．9
Sep．2015
中
华
中
医
药
学
刊
在某院康复科做患肢康复，治疗6个月未见好转。范教授
检查了颈、肩、肘、腕关节，活动功能正常，但损伤6个月仍
然肿胀，肤色发白，肤温发凉，3条神经均传导速度减慢、功
能障碍，与颈椎病、颈椎间盘突出及上肢关节损伤诊断不
符。范教授认为，患者表现为神经、血管合并损伤症状，而
这种损伤只有在前斜角肌损伤、痉挛才会出现。他当即按
压锁骨上窝发现斜角肌明显痉挛，压痛(++)，按压时有向
手指放射性麻木，症因相符。即吩咐研究生在颈臂穴用一
指禅推法、按揉手法以缓解痉挛，治疗10min后即感手臂
轻松，手指胀麻减轻。患者复诊时告诉范教授，左手已经能
把矿泉水盖打开了。经过15次治疗基本康复，3年后随访
已完全康复。
5
体会
前斜角肌综合征诊断多以临床症状为主，且大部分表
现为颈肩痛、麻的症状，如果临床医生没有进行仔细的诊
断，常常导致误诊为神经根型颈椎病、颈椎管狭窄、雷诺综
合征等其他疾病的案例出现，以致延误治疗，给患者带来很
大困扰。范炳华教授根据多年的临床经验总结出“临证三
原则”，即:“有症必有因”的思维原则，“症因相关”的诊断
原则，“治因为先”的治疗原则。他对每一个症状都要分析
出其产生的原因，针对病因指导治疗，方可以取得较好的治
疗效果。范师认为:“痛、麻”是颈椎病、颈椎间盘突出症、
雷诺综合征与前斜角肌综合征共性症状，但颈椎病、颈椎间
盘突出症、雷诺综合征不能解释“肿、胀、凉、白、紫”症状的
存在，只能以臂丛血管神经束损伤才能得到解释。范师认
为:“肿、胀”是血液循环差，静脉回流不畅所致，“凉、白”是
动脉血供不畅的现象，“紫”是静脉回流受阻的瘀血现象。
患者损伤6月余，没有“紫”的现象说明时间长久或经康复
治疗已使静脉回流有所好转，结合患者有左肩被人踢伤病
史，其病因与症状发展相符合。根据“治因为先”的原则，
将治疗重点明确在斜角肌部位以及颈臂穴，操作时以酸、
麻、胀等感觉放射到手指为佳，既能松解粘连，又能使挛缩
组织恢复其弹性，缓解了对臂丛神经及锁骨下动、静脉等血
管神经束的影响，效果显著，可见舒筋、解痉、通络是本病的
有效治疗方法。范教授“有症必有因，临证必须审症求因;
无因不成症，诊断必须符合症因相关;因之不去，症之难消，
治疗必须遵循治因为先”的“临证三原则”学术思想，是对
当前临床普遍存在的轻辨因、重对症诊疗思维上的创新，是
循证医学的具体体现，对指导临证思辨具有重要的实用价
值。
