收稿日期:2006-03-22
作者简介:王鹏(1979-),男,陕西西安人,2004级硕士研究生,研
究方向:推拿治疗椎动脉型颈椎病的血流动力学及血管
形态学的相关性研究。
淡、舌体胖大或有齿痕,脉细弱。治法为补肺固卫、健脾益
气,以金水六君煎化裁;½心肾两虚型:证候:喘咳不能平
卧,心悸,咳痰清稀,面浮,下肢肿,尿少,面唇青紫,舌胖质
黯,舌下清筋怒张,苔白滑,脉沉或结代。本型虽见心肾两
虚表现,然主要表现实为血瘀于心、肝、肾等各脏器而致,细
察舌脉可得之。因临床见症以瘀血症为主要表现,故常用
活血化瘀药合五苓散或真武汤化裁。潘师认为治疗慢性阻
塞性肺疾病(COPD)也要注重应用现代医学的各种治疗手
段,在急性加重期治疗上要给予控制性吸氧;并发感染者及
时应用抗生素;病情需要者短期给予糖皮质激素,而后根据
病情决定是否需要长时间服用糖皮质激素,稳定期治疗对
吸烟者要教育和劝导患者戒烟;因职业性烟尘和化学物质
所致,应告知脱离污染环境;气喘发作时予支气管舒张药吸
入;痰多者予口服或吸入祛痰药;并坚持长期家庭氧疗。
第24卷第9期
2006年9月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.2006
中
医
药
学
刊
范炳华教授治疗颈性眩晕经验集粹
王鹏,指导:范炳华
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)
摘要:范炳华教授多年来一直从事中医推拿学科的临床、教学、科研工作,特别是对椎动脉因素造成的眩晕
病有深入的研究,对于本病在治疗上颇具特色。范教授临证时,善于将中医经典理论与现代西方医学以及生物力
学相结合,将其灵活运用到诊治疾病当中,仔细辨别其发病的病因病机,治疗效果尤其显著,为颈椎病因素引起的
眩晕患者解除病痛,可谓手到病除。
关键词:颈性眩晕;3D-CTA;范炳华
中图分类号:R255.3文献标识码:B文章编号:1009-5276(2006)09-1618-02
范炳华教授系浙江中医药大学针推学院副院长,主任
中医师,浙江省名中医,浙江省保健委员会医学专家组成
员,浙江省中医药学会推拿分会主任委员。毕业于上海中
医学院针灸推拿系,从事针灸推拿临床、教学、科研工作33
年。浙江省5中医推拿学6重点学科建设负责人,浙江省
5中医颈椎病6重点专科建设负责人,擅长用中医推拿治疗
颈椎、胸椎、腰椎等脊柱相关性疾病,颈性眩晕,运动损伤
等。出版学术专著4部,发表学术论文30余篇。负责主持
科研课题获浙江省科技进步三等奖1项;浙江省中医药科
技进步二等奖、三等奖各1项。主办国家级、省级继续教育
项目三项5期。
范炳华教授多年来一直从事中医推拿学科的临床、教
学、科研工作,尤其是对椎动脉因素造成的眩晕病有了深入
的研究,对于本病在治疗上颇具特色。笔者有幸随师研习,
获益良多,现将导师对颈性眩晕的临证见解拾隅如下,以飨
读者。
1循古研今明察病因病机
中医有关/眩晕0的记载,最经典的论述始见于
5素问#至真要大论篇6/诸风掉眩,皆属于肝0。后世最具
代表性的有3家,即金#刘完素的5河间六书6有/风火皆
阳,阳多兼化,阳主乎动,两阳相搏,则为之旋转0的论述;
元#朱震亨5丹溪心法6的/无痰不作眩0说;明#张介宾
5景岳全书6的/无虚不作眩0论。但范师认为,上述论述都
是从中医内科学的角度加于阐述,而临床上多数眩晕患者
与颈椎的相关病变有关,椎动脉供血不足是造成眩晕症状
产生的主要原因。
有关颈性眩晕,范师谈到,其实在5灵枢6中就有记载。
例如5灵枢#海论6中有/髓海不足,则脑转耳鸣0的描述;
5灵枢#口问6有/上气不足,脑为之不满,耳为之苦鸣,头
为之苦倾,目为之眩0的记载;5灵枢#卫气6则提出/上虚
则眩0的理论。而后世医家张介宾在5眩晕论6中不但提出
/无虚不作眩0的理论,并着重指出/上虚则眩0。范教授认
为,5灵枢6和张介宾的/上虚则眩0,与现代医学的颈椎病
椎动脉供血不足所引起的眩晕十分相似[1],为此范师一直
致力于颈性眩晕的研究。
由范师主持的浙江省中医颈椎推拿重点专科5推拿对
颈性眩晕的椎动脉形态学及血流速的影响6及5/髓海不
足0与椎动脉供血不足的相关研究6两项专科,经过3年的
研究对86例椎动脉性颈椎病眩晕患者,采用经颅彩色多普
勒(TCD)检测眩晕患者椎动脉血流速变化,三维CT椎动
脉血管造影(3D-CTA)检查,观察椎动脉形态学改变及其
与周围组织的关系,得出/颈椎病变)椎动脉形态学改
变)椎动脉供血不足)小脑缺血、缺氧0是导致眩晕的主
要原因的理论。这与5灵枢6及张介宾上述关于眩晕发生
的学术观点是相吻合的。经现代化检测手段,尤其是3D-
CTA对本病的诊断显示,被检查的这些颈椎病眩晕病人中
79.27%的病人有血管形态学改变,主要表现在椎动脉硬
化、血管先天纤细、痉挛、骨质增生压迫、走行异常、纤维素
带牵拉扭曲、骨结构畸形、椎动脉闭塞不显影等诸多因素造
成眩晕的发生[2]。
2辨因施治手到晕除
2.1椎动脉硬化性眩晕的推拿关键活血化瘀改善血管
壁弹性
案1施某,男,有颈椎病史多年,经常有头昏头晕发
1618
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.09.36.wangp.015
第9期
王鹏等:范炳华教授治疗颈性眩晕经验集粹
中
医
药
学
刊
作,伴有耳鸣、心慌、视物不清,走路不稳等症状,曾经住院
治疗1月余,经扩血管、营养脑组织治疗,症状改善不明显。
经3D-CTA检查,椎动脉硬化成断续不显影改变,属颈椎
病伴椎动脉硬化供血不足性眩晕。范师采用颈部五线五区
加特定穴定向定点推拿[3],治疗10次,症状完全消失。随
访两年无复发。
按范师认为,像施先生这种情况,经3D-CTA检查,
椎动脉硬化呈断续不显影改变,属颈椎病伴随椎动脉硬化
供血不足性眩晕,多见于中老年人,尤其是患有颈椎病的同
时有高血压高脂血症和糖尿病的病人,发病率相对较高。
推拿治疗的重点是沿颈动脉通行的线路和特定穴位定向推
拿,例如采用颈部五线五区加特定穴推拿,起到活血化瘀,
改善血管壁弹性,挖掘血管本身潜能,使血流加快,小脑血
供增加,达到治疗眩晕的目的。
2.2颈椎紊乱性眩晕的推拿关键纠正紊乱消除对血管
的刺激
案2胡某,女,31岁。患头晕已3年,经检查颈椎排
列不整齐,起初发作时症状不太重,每次发作时服用扩张血
管缓解药,到最近一次发作时差点使胡女士晕倒,才引起重
视,多普勒检查显示,椎动脉供血不足,输液药物治疗症状
不见好转。3D-CTA示血管痉挛,呈串珠样改变,经过推
拿治疗5次,症状明显好转,10次后症状完全消失,至今已
经2年,一直未复发。
按对于由颈椎紊乱所引起的眩晕[4],范师认为多发
于年轻人,除眩晕症状外,还常伴有颈部酸痛不适,有时会
牵涉到肩背部及上肢,常伴有头痛、恶心、视力模糊、耳鸣等
症状,且心理压力很大。X光片常会看到有颈椎曲度变直、
消失或反弓,曲度过大,后关节紊乱,排列不整齐,颈椎侧弯
或呈/S0型等改变,针对这种情况引起的眩晕,推拿主要是
通过手法或牵引配合推拿,矫正颈椎紊乱,有效降低交感神
经对椎动脉刺激造成的缩血管作用,缓解血管痉挛、恢复血
供,使眩晕症状消失。
2.3起始段异常性眩晕的推拿关键定点定位推拿注意
力的方向
案3诸某,眩晕3年,症状严重,有时晕厥。经范师
诊断分析,颈椎骨质增生并不明显,椎体排列也很正常,判
断其有可能是椎动脉起始段的问题,3D-CTA显示验证了
范教授椎动脉起始段痉挛辨析的诊断,并且是双侧性。针
对这一原因,范师就在位于起始段的/缺盆穴0的位置作向
内侧方向的推拿,在配合一些辅助手法治疗5次,症状消失
了,至今并无复发。
按通过3D-CTA的检查手段,如果明确眩晕是由于
椎动脉起始段痉挛变细的原故所引起的,范师形象的比喻
这种情况就好比自来水管进水量减少了,后面的管子再怎
么正常其流量也不会增大,血管的供血也是如此。起始段
异常的类型,一种是椎动脉入横突孔位置异常,正常情况
下,椎动脉应该从第6横突孔进入上行,但也有先天变异的
情况,椎动脉从第5、第4甚或第3横突孔进入,有单侧变异
也有双侧同时变异的情况,这种变异,使椎动脉失去了椎体
横突孔的保护,游离段过长,极易受到周围软组织的牵拉、挤
压和刺激,引起供血不足。另一种情况是起始段椎动脉瘤,
成角,扭曲,位置前移等畸形改变。像这种类型眩晕的推拿,
定点、定位、定方向手法治疗是十分有效的。例如就位于起
始段的/缺盆穴0的位置作向内侧方向的推拿,再配合其他
辅助手法会起到很好的效果。这主要是通过缓解或解除周
围软组织对血管的刺激、牵拉或挤压,即可控制眩晕。
2.4先天纤细性眩晕的推拿关键促进对侧补偿维持相
对平衡
案4王某,49岁。有颈椎病史,体质较好,但近年来
自觉容易疲劳,经常头晕脑胀,记忆力减退,起初做做推拿
保健按摩就能缓解症状,可最近连做了20多次仍然不见好
转,TCD检查一侧椎动脉供血不足,打针吃药治疗无济于
事,心理压力很大。后经3D-CTA检查发现左侧椎动脉先
天纤细,并且这一支到了颅内不与右侧血管吻合,明确诊断
后,采取双侧同治加寰枕区的横向手法推拿10次,症状缓
解,经随访无复发。
按范师认为,若经检查是由于血管发育的问题,造成
的先天纤细,或椎动脉入颅段不与对侧血管吻合,从而失去
对侧血供补偿所导致的眩晕。这类病人在年轻时,由于代
偿机制健全,可能不会出现眩晕,而到了中年以后,或劳累
之后,其补偿机制失去作用,血供不平衡现象越来越明显,
症状也就逐渐显露出来了,一旦发作就较难控制。这种类
型的推拿,应双侧同治,重点放在健侧,充分发挥健侧血管
的补偿功能,而患侧推拿主要是尽最大可能挖掘其潜在血
供能力,以维持血供相对平衡。
2.5增生压迫性眩晕的推拿关键整体治疗为主减轻压
迫程度
案5张某,男,67岁。有颈椎病史10年,平时颈部经
常酸痛,起初用扩血管药症状可以缓解,可是最近眩晕症状
加重,经3D-CTA检查发现,颈椎5、6椎体左侧关节突关节
骨质增生,压迫椎动脉成角畸形,导致椎动脉供血不足发生
眩晕。采用经部五线五区十三穴,加枕下三角区、锁骨上区
定位定向推拿法治疗15次,症状基本消失,未见明显发作。
按针对由于颈椎骨质增生压迫椎动脉而引起的供血
不足导致的眩晕,此类情况属于典型的椎动脉性颈椎病。
临床上约占10%左右,椎动脉实质性受压迫造成血流不畅
是主要原因。临床处理比较困难,手术切除增生物是彻底
消除眩晕的唯一有效方法。但患者一般多愿意首先选择保
守治疗,在保守治疗无效的情况下才考虑手术。推拿时可
采用/亚0字型推拿法,具体操作采用颈部五线五区十三
穴,加枕下三角区、锁骨上区定位定向推拿,根据椎动脉起
始、上行、拐弯入颅等/必经之路0进行整体治疗,松解痉
挛,消除炎症水肿,减轻压迫程度,缓解增生、炎症对交感神
经的刺激,最大限度发挥血管潜能促进健侧椎动脉穴流量
增加,达到止晕的目的。
