第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.
2006
中
医
药
学
刊
范炳华主任医师诊治运动损伤经验拾粹
胡军飞
(浙江医院,浙江杭州310030)


摘
要:范炳华主任医师是浙江省级名中医,擅长运动损伤和颈椎病诊断及手法治疗。他认为提高疗效的关
键是使手法作用力深透病所。一方面是手法功力的累积,另一方面要讲究作用力的点、大小及方向的具体运用。
文中介绍范师诊治运动损伤的经验及医案4则。
关键词:运动损伤;推拿;范炳华;名医经验
中图分类号:R873



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)12-2193-02
收稿日期:2006-06-16
作者简介:胡军飞(1970-),男,浙江缙云人,主治中医师,研究方
向:运动损伤及颈椎病的防治。


范炳华主任医师现任浙江中医药大学针灸推拿学院副
主任,兼浙江省针灸推拿医院副院长,是浙江省中医颈椎病
重点专科负责人,浙江省中医5推拿学6重点学科建设负责
人,中华中医药学会推拿分会委员,浙江省中医药学会理
事,浙江省推拿学会主任委员,浙江省运动医学学会副主
任,浙江省骨质疏松专业委员会秘书长,浙江省中医康复学
会委员。2001年被评为省级名中医。浙江省历届全运会
医疗专家组成员,曾参加多届全运会,为浙江体育代表团运
动员推拿保健,享有/金牌福星0之美誉。
笔者有幸于2002年10月起师从范炳华主任医师,跟
师3载,今将范师诊治运动损伤的经验公示于诸同道,以便
临症时参考。
1
软组织损伤的诊治经验
软组织损伤是中医伤科常见病,属中医筋伤、筋拘、筋
结范畴。常因用力不当动之失度,撕捩伤损筋肌,致使气机
郁滞,血瘀滞聚,筋肌挛急而为筋拘。筋伤失愈,积劳损伤,
气血瘀凝,筋肌失荣,久而筋肌僵结,遂为筋结。推拿对软
组织损伤具有较好的疗效。
软组织损伤临床上大致可分为肌肉拉伤、肌腱损伤、筋
膜损伤3类。依据病程长短,又可分为急性损伤和慢性劳
损。按照损伤程度又可分为轻度损伤、中度损伤、重度损
伤。5素问#阴阳应象大论6有/气伤痛,形伤肿0之说。
5杂病源流犀烛6曰:/气凝在何处,则血亦凝在何处,夫至
气滞血瘀,则作痛作胀0。大凡损伤初期,局部肿胀疼痛,
少量出血,筋肌痉挛,活动牵掣,属/筋拘0范畴;损伤后期,
软组织发生塑性形变,如增粗、隆起、变硬、挛缩、粘连、活动
障碍等,属/筋结0范畴。
范师认为,对软组织损伤,全面了解、分析引起损伤的
原因,是推拿治疗的前提,这对合理选择推拿手法,指导自
我调养和今后避免损伤有重要意义。分清损伤的程度和病
期,对正确选择手法作用力大小、作用力方向,手法的压强,
推拿的范围、频率、作用时间至关重要,直接关系到推拿疗
效。
案1
肱二头肌短头肌腱损伤案
孟某,男,23岁,运
动员。于2周前划船时用力不当致使左肩关节拉伤疼痛,
仍坚持训练,因疼痛加剧已停止训练1周。曾作针灸、理
疗、内服中药、外贴膏药治疗,收效不明显。检查:左肩喙突
处微肿,肱二头肌短头肌腱压痛(++),肩关节前屈、后
伸、外展、外旋活动受限,内收、内旋活动不受影响,作肩外
展、后伸被动运动时,疼痛加剧。给予肩前部滚法,喙突部
作重点按揉,再在局部涂上冬青膏施摩法,然后用擦法治
疗。每次治疗时间约20min,每周2次(周六、周日)。患肢
用三角巾悬吊固定于胸前,休息1周。二诊,疼痛减轻,压
痛(+),活动功能明显改善,续以前法推拿,解除固定。共
推拿6次而痊愈,至今未发。
按
肱二头肌短头肌腱损伤常因过度后伸外展牵拉引
起急性损伤,其损伤部位局限于短头肌腱喙突附着处,肩关
节活动功能受限为疼痛所致。在损伤局部推拿即可奏效无
需作大范围的施术。推拿时应注意两点:一是手法施用要
遵循轻)重(沉))轻的原则;二是由损伤机理及部位明
确,不必作被动运动,以免加重损伤和保护性痉挛,采用三
角巾悬吊固定,目的在于减轻肱二头肌短头因上肢重力的
牵拉,更有利于损伤肌腱的修复。
2
关节损伤的诊治经验
关节损伤属中医节伤范畴,它包括关节的组织损伤和
关节周围的肌腱韧带损伤。常因扭挫、强烈牵拉或直接撞
击损伤。瘀肿、疼痛、活动功能障碍为关节损伤三大症。推
拿对关节损伤具有消瘀肿、镇痛、利关节的作用。
中医认为:节者筋之聚也,诸筋所络,气血所充,窍内藏
储津液,津液乃气血所化生,以滑利关节,故谓多气血之隙。
关节损伤,一伤筋肌,二伤节窍,累及气血。筋肌受损,拘急
挛痛,气血瘀滞,节窍受损,血瘀气滞,津液蓄溢,故节肿。
筋急挛痛,活动不利,气血瘀滞日久,则筋节粘连,僵拘不
用。
范师认为,在处理关节损伤时,应首先考虑关节与肌
肉、肌腱、韧带之间的关系,这四者是相互关联,互为因果
的。一般情况下,肌肉总是以肌腱或韧带的形式附着于关
节的起、止点,肌肉损伤势必会影响到肌腱、韧带和关节,关
节、肌腱、韧带的损伤也同样会影响到肌肉,它们在生理上
2193
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.35.hujf.014
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
是相互统一的,在病理条件下又是相互影响的,因此,在治
疗关节损伤时,也要兼顾相应的关节和肌肉。总之,要有一
个总体观念。对于关节损伤的推拿,消肿、止痛、防粘连为
要旨。早期介入,消肿胀,祛除瘀血,是防止粘连的关键,一
般在损伤出血24~48h后即可进行。一旦发生粘连,则采
用分解粘连手法为主治疗。
案2
肩关节骨折后功能障碍案
吴某,男,61岁。患
者因车祸导致右肩关节粉碎性骨折。X线片示:肱骨解剖
颈螺旋形粉碎性骨折,肱骨头粉碎性骨折伴盂下脱位。右
侧腰以上,上肢肘关节以上大范围瘀斑。专家会诊意见:须
作肱骨头切除,人工肱骨头置换术。如不作此手术,将会使
臂丛神经粘连,肩关节功能丧失。因患者有冠心病、纵膈肿
瘤病史,拒绝手术。作骨折复位后(仍有半脱位),采用伤
膏外敷(隔日一换),夹板外固定治疗,屈肘悬吊于胸前。
半个月后,推拿介入,在外固定状态下,对肩关节固定以外
部位,采用轻柔的按揉、摩等轻手法治疗,每日1次。推拿
15次后,趁在换伤膏时,作肩关节局部按、摩、揉手法,隔日
1次。2个月后解除外固定,肩关节活动范围0b~30b。继
续推拿治疗,在肩关节采用滚、推、按、揉等轻手法,以后手
法逐渐加重,配合肩关节被动活动,关节杠杆扳法,加大被
动运动幅度,每日1次,每次约30min。前后共推拿60余
次,患者上举功能达到165b,外展(肩胛骨固定)80b,内旋
后弯拇指抵T8水平线,生活自理,至今能提拿15kg重物
品。
按
患者为范师亲属,在其拒绝手术治疗的前提下,才
敢作早期推拿介入治疗。患者当时只有3个心愿,骨折愈
合、不疼痛、生活能自理。其结果是令人满意的。此方法在
后来的几位关节骨折病人中应用,也收到同样的效果。在
骨折早期推拿的介入,对加快消除瘀血、肿胀、促进吸收,防
止和减轻粘连程度,促进功能活动的恢复,具有积极的作
用。关节骨折后期功能障碍明显,推拿手法应逐渐加重,以
分解关节粘连为主,寻找粘连的重点部位,明确与粘连相关
的肌肉、肌腱、韧带,作重点的手法治疗是关键。同时手法
的作用点、作用力以及作用力方向也是重要的一个方面。
关节杠杆扳法、被动运动手法的应用,对分解关节内、外粘
连,促进功能恢复也是关键的一步。必须提醒的是,只有对
骨折的机制、程度、骨折的处理及预后有充分了解的基础上
才能推拿,并非人人皆宜。一般对稳定性骨折可试用。
3
颈腰椎病症的诊治经验
颈、腰椎病症是临床常见病症,常累及颈肩腰腿,颈、腰
椎参与组成人体脊柱,起着承上启下的作用。其共同特点
是:处于脊柱生理前屈位置,其承重力线都落在椎体后缘;
缺乏相邻骨性组织支撑保护;脊椎灵活,活动幅度大,可作
屈伸、旋转、侧弯、环旋等诸方位的活动。这些特点一方面
以适应人的工作、劳动的需要,另一方面也明显增加了损伤
的机会。
中医认为,脊骨为藏髓之骨节,内藏精髓诸脉,外络肢
节骨窍,经络筋肌。一旦损伤,轻者伤及筋肌,气血瘀滞,筋
拘肌挛,发为疼痛,活动受限;中者伤及骨节,节错骨赘,累
及经脉,影响肢节,为痛为麻,牵掣活动;重者累及脊髓,经
络血运受损,发为上则头痛、眩晕,发为下则筋肌失荣,肢麻
肌萎,甚者感觉障碍,行走不稳,两便失禁,临床上三者可互
影响,互为因果,随条件变化可相互转化。颈部以颈椎病及
其相关病症最为普遍,腰部则以腰椎间盘突出最为典型。
对颈腰椎病症的治疗,范师认为:要充分考虑颈、腰椎
的生理功能,熟悉解剖结构,针对出现的症状,找出与之相
关的因素,对症施术,纠正节错,解痉舒筋,消肿祛瘀,理顺
经络,奏效才能明显。对于颈椎病,采用五线五区十三穴推
拿法收效显著,有头痛、眩晕者应重视枕下三角区作重点治
疗。有上肢痛麻者,则手法重点放在锁骨上三角区域。对
于腰椎间盘突出,则应先搞清痛麻与坐骨神经的关系,其次
是痛与麻之间的关系,先痛后麻,还是先麻后痛,或者是痛
麻并存。一般情况下,痛为炎症刺激所致,麻为压迫所为,
痛麻并存,则两者兼而为之。在治疗上,前者以活血镇痛消
肿为主,后者以整复,解除压迫,分解粘连为主。对痛麻兼
有则两法同用。分清痛与麻之间的关系,对于治疗方案的
确定、评估预后和转归有重要的意义。
案3
腰椎间盘突出症案
刘某,男,21岁,赛艇运动
员。时值全运会结束不久,因腰腿痛经某大医院诊断为腰
间盘突出症,收住入院手术。因患者第2年有国际比赛任
务,拒绝住院手术,找范师门诊。X线片示腰椎侧弯,生理
弧度变直,L4~L5椎间隙变窄。患者左下肢疼痛麻木,行
走跛行,肌肉有轻度萎缩,腰椎叩痛不明显,左侧L4~L5
椎旁压痛明显,并向下肢放射,直腿抬高左侧60b,右侧﹥
90b。腰突症诊断明确。为确保参加国际比赛,与其教练商
量,制定出3个月的治疗方案。第1个月为治疗月,推拿隔
日1次,卧硬板床;第2个月为治疗恢复月,在推拿的同时,
配合恢复性的自我锻炼;第3个月为适应性训练月,运动量
由轻逐渐增加。推拿方法:腰骶部采用扌衮、按、揉、擦手法,
常规操作:点按肾俞、大肠俞、腰阳关、环跳、承扶、委中、阳
陵泉、足三里等穴位;按揉压痛点,作用力方向向脊柱呈
45b角按压;作腰椎斜扳法、单腿(左)后伸扳法。每次推拿
30~35min。未采用任何药物治疗。先后共治疗19次,症
状全部消失。随访18年无复发。
无独有偶,其姐也患腰椎间盘突出,腰痛向右下肢放
射,疼痛难忍。CT及MRI检查,均显示L4~L5椎间盘膨
出,L5~S1椎间盘突出,硬脊膜受压。上海三家大医院均
劝其手术。其姐不从,遂访范师。也采用上述方法治疗,但
不用扳法。共推拿5次,疼痛消失,行走自如,至今未发。
按
刘家姐弟同为腰间盘突出症,治法不同,疗效却相
同,何故?范师认为,两人病虽相同,但症因不同,其姐虽有
椎间盘突出,但未造成坐骨神经实质性压迫,故有痛无麻,其
痛为炎症水肿刺激所致,炎消肿退,其痛即止,故无需用扳
法。其弟既痛有麻,为椎间盘突出,炎症水肿与坐骨神经受
压并存,故需加扳法,以正其节错。此乃同病异治之法。至
于其弟为何要制定3个月治疗方案,范师认为,对运动员伤
病的治疗,最难处理的是医生与教练员之间的分歧,医生认
为要休息,有利于恢复,教练员认为,不训练怎行。其结果是
急性变成慢性,新伤拖成陈伤。制定明确的治疗方案,是医
务监督的一个组成部分,其目的是保证治疗顺利有效进行。
2194
