第24卷第10期
2006年10月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.10
Oc.t
2006
中
医
药
学
刊
茯苓四逆汤证辨析
张清仲,指导:朱章志
(广州中医药大学第二临床医学院,广东广州510405)
摘要:通过对5伤寒论6和5金匮要略6的病症特点和用药规律的研究及吾师朱章志教授运用该方治疗疑难
病的临床验案分析,认为茯苓四逆汤证的病机为阴阳两虚、肾水上泛。
关键词:茯苓四逆汤;病机
中图分类号:R222.16;R249文献标识码:B文章编号:1009-5276(2006)10-1927-02
收稿日期:2006-04-24
作者简介:张清仲(1984-),男,福建永春人,2003级本科学生,研
究方向:中医临床。
1原文辨析
5伤寒论6第69条云:发汗若下之,病仍不解,烦躁者,
茯苓四逆汤主之。这是仲景论述该方的唯一原文。茯苓四
逆汤由茯苓4两、人参1两、生附子1枚(去皮,破8片)、炙
甘草2两、干姜1.5两组成,即由四逆汤原方加人参1两、
茯苓4两。历代医家对方中用/茯苓、人参02味颇有争议,
总结前人的论述,他们的分歧主要在于茯苓在此的功效主
要是淡渗利水还是养心安神除烦之上。笔者认为仅仅用以
方测证去推断病机是不利于我们全面正确地理解和运用该
方。前贤训/有是证,用是方0如果我们能够抓住该方的唯
一主症/烦躁0,通过对其机理的研究,再结合方药,茯苓四
逆汤证就容易理解了。
5伤寒论6全书共398条,有烦躁症的条文共84条,类似症
4条(心愤愤,心中懊恼),其中单论烦56条,单论躁的7条,烦
躁并称者21条,六经均有所涉,含义各有不同。/烦躁0一证
出自5素问#至真要大论篇6:心中郁热不安为烦,手足扰动不
宁为躁。5本草思辨录6云:烦出于心,躁出于肾。肾为先天之
本,真阴真阳(水火悉寓之内)。在正常生理动态中,心火通过
经络下交于肾,同时肾水亦因阳气的升腾作用上济于心,俾心
火-交泰不致于偏亢。这样水升火降,相互协调,以保持人体
的正常生理功能。在病理条件下,或由汗、吐、下不当及太过,
或禀赋素虚邪乘虚而入,或未经误治,邪循经内传,内扰心肾而
致。病因虽繁,不外虚实两途,究其总属邪正盛衰,尤诒论:/伤
寒邪欲去而烦躁者正气与邪气争也,邪欲结而烦躁者,正不能
胜邪而将欲散也。0
历代医家对茯苓四逆汤中的四逆汤的功效为回阳救逆
并无异议。在5伤寒论6中附子干姜汤类方治证中有/烦
躁0证的有第61条:下之后,复发汗,昼日烦躁不得眠,夜而
安静,不呕,不渴,无表证,脉沉微,身无大热者,干姜附子汤
主之。为误下复汗,致阳气大伤,阴寒内盛,虚阳被盛阴所
遏。第315条:少阴病,,利不止,厥逆无脉,干呕烦者,白
通加猪胆汁汤主之。为阴寒极盛,逼迫虚阳上越所致。以
白通汤破阴回阳佐以猪胆汁引阳入阴,以解阴阳格据之势。
而第69条茯苓四逆汤和第61条的干姜附子汤的/烦躁0自
有区别。干姜附子乃/下后复发汗0所致,下后苦寒攻伐,
阳气内伤,阴寒内盛,复用汗法,则使阳气随汗液浮越外泻。
而茯苓四逆汤先发汗,/若下之0之义是或再使用下法,而
不一定有用攻下,故其阳虚程度没有像干姜附子汤那么严
重,从干姜附子汤姜附用量大于茯苓四逆汤亦可得知,况且
茯苓四逆汤的/烦躁0也没有像干姜附子汤/昼日烦躁不得
眠0那么严重。故茯苓四逆汤中茯苓是用于安神除烦之说
就是没有理解仲景经方/药少而精,出神入化0的特点。
5伤寒论6第58条云:凡病,若发汗,若吐,若下,若亡
血,亡津液,阴阳自和者,必自愈。第69条汗下后,病仍不
解是阴阳不能自和病无向愈之机,反而有病势深入之变。
方用四逆汤以回阳,5本经6谓人参/味甘微寒0故汉时人参
皆用生品,性微寒,能救阴补津以敛阳。考历代本草对茯苓
的记载,总括其功效有三:利水(渗湿)、健脾、安神。其健
脾的功效是利水以健脾运,这是和白术健脾以运湿有别的。
然其宁心安神之功也是以利水渗湿为基础的,特别是心阳
虚,水气凌心之心烦不宁。如苓桂术甘汤、苓桂枣甘汤。如
单取宁心安神之功则应是龙骨、牡蛎、酸枣仁,如第118条
之/烦躁0用桂枝甘草龙骨牡蛎汤温复心阳,潜镇安神。还
有如5金匮6的酸枣仁汤。考5伤寒论6共有15个方(含4
个加减方)用茯苓,均是取其淡渗利水之功。再看5金匮6
用茯苓的规律,除与5伤寒论6重复的方剂外还有23个方
含茯苓,惟酸枣仁汤之茯苓可解为宁心安神,却已用酸枣仁
为主药。其余方剂均与水、湿、痰饮有关。
2病案举例
2.1心悸水肿(心肌病)案王某,女,30岁。1996年5
月15日初诊。心悸胸闷,气急气短,动则汗出,肢体浮肿,
纳食甚少。起病已有3年,逐渐加重,多处诊断均为/心肌
病0。诊见形寒蜷卧,烦躁不安,极度疲倦,目光灰黯,舌质
淡红,苔白腻,脉细弱无力。投茯苓四逆汤加减:茯苓30g,
人参(调冲)4g,干姜5g,淡附子(先煎)10g,炙甘草5g,麦冬
10g,五味子6g,车前子(包)15g,防己10g。服药2剂后气
急减轻,烦躁稍安,尿量增多,续投原方3剂后浮肿减轻,诸
症逐渐改善。守原方出入共达15剂,病情缓解。
按患者年龄虽轻,然病史已3年,心肾阳虚突出,阴
阳两亏,水湿泛滥,病情错杂。故以获苓四逆汤振阳益气、
利水伐邪;合生脉饮益气养阴敛汗;加车前子通利消肿,防
己强心利尿而获效。
1927
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.10.153.zhangqzh.076
收稿日期:2006-04-06
作者简介:张铁(1983-),男,陕西西安人,2002级本科学生,研究
方向:中西医结合。
2.2水肿心悸(冠心病)案李某,男,74岁。1998年11
月20日初诊。患者近10余年来时有心悸胸闷,近3年来
伴有气促,动则心悸益甚,诊断为/冠心病0。5天前无明显
诱因下发现两下肢浮肿,伴有胸闷,心悸,气促,自汗,背寒,
神倦,舌胖大色淡,苔薄白,脉沉结。心电图示:室性早搏,
心肌供血不足。由于年事已高,家属拒绝住院治疗,遂投茯
苓四逆汤加味:淡附子(先煎)12g,党参20g,炙甘草8g,茯
苓30g,干姜5g,瓜蒌皮10g,车前子(包)12g,桂枝3g。2剂
后,精神转振,气促渐消,浮肿渐退,尿清且长。续投原方3
剂,浮肿消失,诸症均明显减轻,原方出入调理。
按该患者年逾古稀,心肾阳虚,水饮内停,上犯清旷
之区,下注肌肤,故心悸肢肿。方中重用茯苓等利水伐邪;
党参益气扶正;四逆汤温阳振衰;瓜蒌皮宽胸;桂枝通阳;车
前子利尿,故取得满意效果。
综上所述茯苓四逆汤中茯苓利水渗湿,人参救阴补津,
附子、干姜回阳救逆,正针对69条发汗或下之后,阴阳两
虚,水湿上泛之病机,配伍缜密,丝丝入扣,共成回阳、救阴、
利水三顾之剂。
