第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
莫成荣教授治疗痹证经验
刘东武,指导:莫成荣
(辽宁中医药大学附属医院风湿免疫科,辽宁沈阳110032)


摘
要:莫成荣教授从医30年,应用中西医结合的办法治疗痹症积累了丰富的临床经验,并形成了自己的学
术思想。莫教授本着/邪郁达之,本虚补之0的原则,中西医结合治疗痹证取得了良好疗效。


关键词:莫成荣;痹证;邪郁达之;本虚补之;通络
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)06-1152-02
Xieyudazhi,Benxubuzhi-ProfessorMoCheng-rong'sExperienceofArthralgiaTreatment
LIUDong-wu,Advisor:MOCheng-rong
(TheFirstAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMendicine,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstract:ProfessorMoCheng-ronghasbeenadoctorformorethanthirtyyears.Sheisgoodattreatingarthralgia
withthemethodofcombiningChineseandwesternmedicine.Xieyudazh,ibenxubuzhiisprofessorMoCheng-rongs'special
experienceofarthralgiatreatmen.t
Keywords:MoCheng-rong;
arthralgia;xieyudazh;ibenxubuzh;itongluo
收稿日期:2010-01-15
作者简介:刘东武(1974-),男,广东大埔人,主治医师,硕士,研究
方向:风湿免疫。


莫成荣教授是辽宁省名医,从事痹证治疗多年。她博
古通今,精通温病理论和医学免疫学知识,从事风湿病临床
研究多年,对痹证的病因病机和治疗有独到见解,形成了自
己的学术思想和治疗方法/邪郁达之、本虚补之0分期治疗
痹证,疏通经络贯穿始终。针对不同疾病应用不同方药、不
同形式体现以上的学术主张,并擅长应用中西医结合的方
法治疗风湿免疫病。在西医辨病治疗疾病基础上,结合中
药内服和外用同用的方法治疗痹证取得了很好疗效,积累
了丰富的临床经验。
现将莫教授应用中医方法诊断、治疗痹证的经验总结
如下。
1
对病因病机的认识
本虚是发病的内在因素。先天禀赋不足,劳倦、久病、饮
食失调都是导致体虚的原因。标实指外感邪气。风、寒、湿、
热邪气是致病的主要因素。正所谓邪之所凑其气必虚。邪
气痹阻经络关节络脉受损是发病的关键。莫师认为强直性
脊柱炎[1],是由于先天禀赋不足,肾督亏虚,风寒湿热之邪乘
虚深侵肾督,筋脉失调,骨质受损所致。莫师认为,类风湿关
节炎属中医痹证、历节、骨痹、痛痹等范畴。其病因为素体禀
赋不足,气血虚弱,肝肾亏损,复感风寒湿邪而致[2]。
现代医学也有类似的论述,认为各种感染和其他诱导免
疫紊乱的理化因素都是导致关节炎的重要诱因。免疫系统
的异常是自身免疫疾病的内在基础。比如HLA-B27与骶
髂关节炎密切相关,HLA-DR4与类风湿关节炎相关等等。
2
分期辨证论治/通络0贯穿治疗始终
著名温病学家吴鞠通根据5金匮要略6/经热则痹0之
说,指出/寒湿固有,热湿尤多0,强调以寒热虚实辨证治
疗。而清代另一大家叶天士亦遵从仲景/经热则痹0之说,
而创/新病湿热在经,久病瘀热入络0之论。莫教授继承以
上学术观点并依据多年临床经验,主张新病以/邪郁达之0
为主要治疗原则,久病以/本虚补之0主要治疗原则,/通
络0贯穿治疗始终。
疾病初期者关节多出现红肿热痛症状,莫教授认为此
时主要病机为邪气痹阻经络,不论邪气性质如何,是偏于寒
还是偏于热,都有邪气痹阻关节郁而化热之象,此时应以清
热通络为主。应用忍冬藤、土茯苓通络、痛重者可加用制马
钱子通络清热,上肢多加用桑枝、连翘、防风等驱风药物,下
肢多加用牛膝、红花、赤芍通络活血、反应性关节炎加用双
花、连翘、蒲公英等清热之品,痛风性关节炎以三妙丸为基
础加减,清利湿热。正如叶天士提出/上焦属气,下焦属
血0的观点,治疗上部痹证多用祛风通络之品,治疗下部痹
证多用养血活血通络之品。筋脉拘挛者加用鸡血藤、海风
藤、伸筋草等舒筋活络之品。
痹证久病、缠绵不愈者多数是西医的自身免疫疾病,与
普通疾病有本质不同,具有反复发作、进行性加重、对骨质
有一定破坏的特点。莫老师认为这与个人的体质密切相
关,应用补益为主的药物调节患者的身体状况。
莫老师治疗反应性关节炎女性产后血虚时应用/气血
双补,扶正祛邪0的方法。诊者多为产后体虚青壮年女性,
患者体质虚弱,气血不足,扶正是其根本,以八珍汤加减收
益明显。病后体弱无力,以黄芪益气升阳,又黄芪补气,气
能生血,从现代药理讲能增强机体抵抗力[3]。
莫老师治疗燥痹证以滋阴润燥为大法。肺主气,司呼
吸,主宣发肃降,对于津液的代谢过程具有重要的调节作
用。肺失宣肃,津液生成、敷布障碍,症见口干唇燥,眼干少
泪,唾液量少,饮水不解,咽喉、鼻腔干燥,干咳少痰,或伴关
1152
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.06.36.liudw.028
第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
节隐痛,舌质红少苔或黄燥、中有裂纹,脉细弦。此时治疗
应重用甘寒培补,养阴生津之品,如麦冬、石斛、天冬、沙参
等,而不过用苦寒。脾胃为后天之本,脾胃失养,无法化生
水谷精微,脾不能为胃行其津液,则津枯胃燥。症见口干较
甚,吞咽困难,口舌生疮,大便干结,四肢乏力,或有失眠心
烦等症,舌干如镜面、红或绛,脉细数。此为脾胃阴伤,阴津
亏耗,燥热内生之象。治以益脾养胃,生津润燥。药用:石
斛、沙参、黄精、山药、玄参、天花粉、蒲公英、甘草等。注意
补脾阴、养胃津。肝主藏血,肾主藏精,肝肾同源,肾为一身
阴阳之根本。症见头晕,目干眼糊,口干咽燥,心烦失眠,腰
膝酸软,牙齿枯槁无泽,关节疼痛,舌质红苔少或无苔,脉细
弦。此为肝肾亏虚,阴血不足,虚热内生之象。宜重用咸寒
滋润补肾之品,如生地、玄参、黄精、山药、山茱萸、枸杞子、
生首乌等[4]。
莫师认为强直性脊柱炎在治疗上主张分期辨证治疗:
活动期清热解毒祛湿通络为主,缓解期以补肾强督为主,活
血化瘀贯穿始终[5]。
3
中医辨证结合中药现代研究应用中药
莫老师结合中医辨证特点和西医治疗指南以及中药现
代研究成果,多应用同时具有舒筋活络、活血化瘀作用和现
代研究证实有免疫调节作用的中药治疗久病痹证。如:类
风湿关节炎加用青风藤;强直性脊柱炎加用鹿角胶、杜仲补
肾强督;骨质破坏的患者加用穿山甲。久病则应用温经散
寒、益气养血、健脾利湿、温肾强督等方法兼顾通络的原则。
莫教授善用虫药穿山甲、鹿角胶。5医学衷中参西
录6:穿山甲,味淡性平,气腥而窜,其走窜之性,无微不至,
故能宣通脏腑,贯彻经络,透达关窍,凡血凝血聚为病,皆能
开之。鹿角胶5药性论6:主男子肾藏气衰虚劳捐,能安胎
去冷,治漏下赤白,主吐血。二者为血肉有情之品,对骨损
的患者更加适合。
莫老师认为制马钱子通络止痛效果尤佳,故大胆应用
制马钱子。现代研究认为,马钱子有抗炎镇痛、免疫抑制、
抗血栓作用。5外科全生集6说:祛皮里膜外凝结之痰毒。
在类风湿关节炎的中晚期,辨为痰淤互结型的居多,主张应
用活血化瘀药和祛痰浊药。二者的疗效,临床实践中已得
到证实。莫老师应用马钱子/胆欲大而心欲细0。即认识
到它的良好疗效,就应该大胆应用,不要因为毒副作用而畏
首畏尾。置良药而不用,既不能为病家解除顽疾,也不能提
高自身医术,更不能继承和发扬中医。具体应用时又应该
心细如发,细心的观察病家服药后的反应。前人经验:当发
现病人出现手足稍有抽动时就不要再加量,此时既是马钱
子达到最佳有效剂量时,亦是要达到中毒的最低值[6]。
4
善用汗法
莫师治疗风湿类疾病用汗法时,善于用通畅经络,调畅
气机,使气机宣发的方法达到汗出的目的,而不主张用麻
黄、细辛、独活、羌活等大温大热的药物发汗,可从类风湿关
节炎患者外感风湿的治疗中窥见一斑。风湿病每因气候潮
湿,疼痛加剧,一经发汗,可使疼痛缓解,但应缓取微汗,不
可使大汗出,致病不愈。因风为阳邪,其性轻扬,易于表散,
湿为阴邪,其性黏滞,难以速去,若发其汗而大汗出,则风气
虽去而湿邪仍在,不仅病不能愈,还可使卫阳耗伤。正如
5金匮要略#痉湿日曷病脉证治6指出:/风湿相搏,一身尽
疼痛,法当汗出而解,值天阴雨不止,医云此可发汗,汗之病
不愈者,何也?盖发其汗,汗大出者,但风气去,湿气在,是
故不愈也。若治风湿者,发其汗,但微微似欲出汗者,风湿
俱去也。0过用汗法是类风湿关节炎病情反复,缠绵难愈的
另一个重要原因,故必须照顾到风与湿合的病机,使其微似
汗出,缓缓蒸发,则营卫畅通,风湿俱去也[7]。
此外,莫教授应用/春#秋分免疫贴敷法0调节免疫、
防治痹证。/春#秋分免疫贴敷法0是辽宁中医风湿免疫
科的专家依据中医/子午流注,适时开穴0的传统理论,在
总结临床实践经验基础上,创立的防治痹证、调节免疫的疗
法。在春分和秋分季节,使用具有祛风通络等作用的中药
贴敷到患者特定穴位,达到祛风除湿、活血化瘀、通络止痛
的作用,调节免疫,内病外治。莫教授应用该疗法也可配合
中药内服等治疗手段达到预防疾病的复发和协同其它疗法
的作用。
5
讨
论
早在5内经6中就对痹证的概念、病因、病机、分类、症
状、预后等已有详细的论述。痹证是一类复杂难治疾病,历
代医家在汲取5内经6对痹证论述的基础上又对痹证有各
自的见解和治法。仲景著5金匮要略6所论之痹证,是指病
邪侵袭机体,导致气血运行不畅,或脏气不和所发生的病
证,以风寒湿邪外袭,经络不通,气血凝滞为病机总纲。仲
景治痹体现了/以通为用0的精神。隋代巢元方强调体虚
是痹证发生的关键因素。并在5养生方6中详加描述按导
术。以刘完素、张从正、李杲、朱丹溪为代表的金元四大家,
在理、法、方、药上一致地以扶正祛邪、维护整体为治痹之大
法。刘完素的学术核心是/六气皆从火化0和/五志过极皆
为热病0。清代温病学家吴鞠通在治疗痹证上有其独到之
处,认为痹证的病因责之湿热蕴于经络,指出/寒湿固有,
热湿尤多0,强调以寒热虚实辨证治疗,认为湿热痹乃外感
湿热之邪,或风寒湿邪郁而化热蕴于经络所致,以发热和关
节红肿热痛为主要临床表现,属于热证、实证,治法不同于
寒痹。
从现代医学角度看,痹证主要涵盖了以关节痛为主要
表现的疾病谱,临床常见有类风湿关节炎、强直性脊柱炎、
反应性关节炎、骨关节炎、痛风性关节炎等等,发病机制多
涉及自身免疫异常。
莫教授总结古代医家治疗痹证的成就,结合现代医学
认识,形成了自己的学术思想。她本着/邪郁达之,本虚补
之0的原则,分期治疗痹证,通络贯穿始终,抓住了痹证不
同时期的病机特点。莫老师紧紧围绕/邪郁达之,本虚补
之0的理念,审因论治,通络同时结合中药穴位贴敷和西医
西药治疗痹证取得了满意疗效。
