第24卷第8期
2006年8月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.8
Aug.
2006
中
医
药
学
刊
莫成荣教授治疗干燥综合征经验精粹
刘丽萍,指导:莫成荣
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)
摘要:莫成荣教授从事风湿病研究多年,积累了丰富的临床经验。干燥综合征是一种以外分泌腺受损为主
的系统性自身免疫性疾病,该病的病因和发病机制目前尚不清楚。莫成荣教授治疗干燥综合征临床疗效显著,其
对该病病因病机的认识及对该病的治疗更有自己独到的见解。
关键词:干燥综合征;经验;莫成荣
中图分类号:R442.8文献标识码:B文章编号:1009-5276(2006)08-1427-02
收稿日期:2006-02-11
作者简介:刘丽萍(1978-),女,辽宁沈阳人,2003级硕士研究生,
研究方向:急症、风湿免疫方向。
干燥综合征(SS)是一种以外分泌腺受损为主的系统
性自身免疫性疾病,最突出的损伤和最早受累部位为唾液
腺、泪腺,主要表现为口干、眼干。我国SS的患病率为
0.33%~0.77%。近年来经本院风湿科门诊确诊的风湿病
患者中,SS患者人数仅次于类风湿关节炎(趾)和系统性红
斑狼疮(SLE)而位居第三。但由于许多医生对该病认识不
足,再加上该病早期口眼干燥症状易被忽视,因而常被漏
诊、误诊。导师莫成荣教授从事风湿病临床研究30余载,
对干燥综合征的辨证治疗有独特的思路和见解,且疗效显
著,笔者有幸随师学习,受益匪浅,现将莫师治疗干燥综合
征的经验简介如下。
1对病因病机的认识
1.1肝肾阴虚阴虚燥盛干燥综合征在中医文献中无
相似的病名记载,根据其临床表现,当属于中医燥证、燥痹
范畴。早在5内经6中即有/燥胜则干0、/诸涩枯涸,干劲皴
揭,皆属于燥0的记载,这是对燥邪致病病理特点及临床表
现的总概括。/燥有外因、有内因,,因于内者,精血夺而
燥生。05类证治裁6指出精血亏虚是内燥的根本。莫师认
为本病的病理机制复杂多变,究其根本在于阴虚津亏,而阴
虚水涸之源在于肝肾之精血不足。因本病的发生以中年以
上女性居多,女子六七肾气当衰,又女子多经孕产乳之苦,
阴血亏耗,若先天禀赋不足,或素体肝肾阴虚,加之后天经
孕产乳之苦,可致津亏血耗而成阴虚血弱之体。肾阴亏虚,
肝木失于濡养,两目干涩;肝肾阴虚,肝阳上亢,反灼肺金,
肺失肾阴滋润,鼻燥咽干;脾胃为后天之本,肾阴不足,脾胃
失于濡养,不能运化水谷精微,脾不为胃行其津液,津枯胃
燥,则口舌干燥,吞咽食物也随之困难。故莫师认为本病以
肾阴虚为本,累及肝、肺、胃等脏器。
1.2风热燥邪乘虚外袭燥邪为病,可化热生火,伤阴
耗液,而阴亏津伤尤能致燥,二者互为影响。喻嘉言认为
/燥之为病,内感外伤宜分0。素体阴虚燥盛,风热燥邪或
风寒湿乘虚外袭,郁久化热,而致津伤液干,正如5素问#
五常政大论篇6所云:/燥盛不已,酝酿成毒,煎灼津液,阴
损益燥0。温热燥毒不除,则阴虚血少难复,日久病邪由浅
入深,由皮毛、口眼鼻咽等清窍而累及脏腑。故莫师认为,
干燥综合征的发病不外内因和外因的相互作用。肝肾精血
不足,阴虚津亏为内因在先,乘虚而入的风寒湿热燥诸邪之
外因在后。
另外,由于阴液亏虚,化源不足,气失所养;津液亏虚,
气无所附,而致气虚,终致阴伤气耗,气阴两虚之征。又阴
伤日久,阴损及阳,而致阴阳俱虚之证。病久不愈,燥必入
血,瘀血内阻,阻滞气机,津不上乘,而致五官九窍失养。
2治疗大法
5素问#至真要大论篇6有/燥者濡之0的治疗原则。
5临证指南医案#燥6云:/其法以纯阴静药、柔养肝肾为
宜0。莫师认为干燥综合征以津亏液耗的临床表现最为突
出,或因肝肾阴虚导致肺胃阴亏;或因瘀血阻滞,津不上承;
或因气阴两虚,津液亏虚;或因阴损及阳,阴阳俱虚,津液无
以化生。所以本病治疗上以滋阴救液为大法,再根据病因
病机的不同施以活血化瘀、益气养阴、阴阳双补等治法。
3辨证分型治疗
3.1阴液亏虚型主证:口干无津,咽干,食需用水送,眼
干涩少泪,视物模糊,大便秘结,舌干红少苔,脉细数。治宜
滋阴救液以治其本,方用增液汤加减。药用:生地、玄参、麦
冬、石斛、山药、山茱萸、白芍、天冬、沙参、当归各20g,黄精
30g,甘草10g。应用此方除了注重补肺胃阴外还要兼顾滋
补肝肾阴。肺胃阴虚为主者重用甘寒培补,养阴生津之品,
如麦冬、石斛、天冬、沙参等;肝肾阴虚为主者重用咸寒滋润
补肾之品,如生地、玄参、黄精、山药、山茱萸等。
3.2瘀血阻滞型主证:口、眼干燥,但欲漱水不欲咽,肌
肉关节疼痛,肌肤甲错,皮肤结节红斑,舌紫黯或有瘀斑,脉
细涩。治则:活血化瘀,养阴生津。方用增液汤加桃红四物
汤加减。药用:玄参、生地、麦冬、当归、桃仁、红花各20g,
黄精、丹参各30g,赤芍、川芎各15g。瘀血较重者加三棱、
莪术各20g活血破瘀。在干燥综合征的治疗过程中,活血
化瘀应贯穿始终。
3.3气阴两虚型主证:口、眼干燥,气短,倦怠乏力,舌
淡而干少苔,脉沉弱无力。治则:益气养阴生津。方用增液
汤加生脉散加减。药用:党参、黄芪、黄精、丹参各30g,五
味子、生地、玄参、当归、麦冬各20g,甘草10g。
1427
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.08.37.liulp.013
第24卷第8期
2006年8月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.8
Aug.2006
专
家
论
坛
中
医
药
学
刊
体质病理学研究卅年回眸
匡调元
(上海中医药大学,上海201203)
摘要:回顾了卅年来研究体质病理学与人体体质学的具体过程及其思路,并对发表过的每篇主要论文和专
著扼要地、坦率地作了自我评论。这些都是原著中没有的,脉络清晰,多有点睛之笔,宜细品。
关键词:体质病理学;人体体质学;体质养生学;体质食养学
中图分类号:R2-03文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)08-1428-07
匡调元,男,生于1931年。江苏无锡人,上海中医药大
学教授、专家委员会委员。1956年毕业于上海第一医学
院,自1960年学习中医后一直从事中西医结合临床病理研
究;1977年5月正式发表了5体质病理学研究6,1984-
1985年去美国BowmanGray医学院病理科工作,研究白种
人和黑种人的体质类型;1988年起开展体质病理学与体质
食疗学的实验研究;已出版专著5中医病理研究6、5体质食
疗学6、5人体体质学)理论、应用和发展6、5中医体质病理
学6、5中医病理学的哲学思考6、5体质病理学与体质食疗
学实验研究6、5辉煌中医学6及5人体体质学)中医学个体
化诊疗原理6等。他是现代中医病理学及人体体质学、体
质病理学、体质食疗学、气质体质学创始人。
5景岳全书#传忠录6云:/万事不能外乎理,而医之于
理尤切。散之则理为万象,会之则理归一心。0现将中医病
理学与人体体质学之/万象0与/一心0归纳成两篇文章,一
篇是/中医病理学研究新干线0,一篇即是本文。这是中、
西医学的二个结合点,也是笔者经过50年管窥所得,愿与
学界同仁聊聊。这或许是/熔铸古今0、/汇通中西0的新医
学之端倪。
本文基本上以逐年发表的主要论文及专著为条目,逐
项加简要的评点以说明写此著作时的思考过程。为缩小篇
幅,原著内容尽量少引,只要能说明问题,供读者评论指正
之用即可。
11975年
/中西医结合途径之探索0[1],这原是为中西医结合寻
找结合点的,在分析到/辨证病理学0时指出:/从按体质论
治来看,重视体质的观察也是中医临床的重要内容之一。0
体质类型仅是举例而已,只称/阳虚患者0/阴虚患者0和
/痰湿偏盛者0三种。在提出/求同0、/探异0的结合思路时
认为:/中西医两种理论体系中相异之处很多,例如,,体
质学说,,都是西医理论中没有的。0这时,笔者对体质的
认识是极为肤浅的,虽然提法上已与5灵枢#阴阳廿五人6
3.4阴阳两虚型主证:口、眼干燥,畏寒肢冷,四肢不
温,小便清长,夜尿频多,舌红或淡少津,脉沉细。治则:滋
阴补阳,益肾固摄。方用增液汤加桂枝汤加减。药用:生地
30g,玄参、麦冬、桂枝、肉苁蓉、菟丝子、川断、丹参各20g,鹿
角胶15g,甘草10g,重者加附子10g。
4病案举例
张某,女,41岁,2004年4月20日初诊。患者口眼干
燥3年余,1年前于当地医院诊断为干燥综合征,近半年来
一直口服强的松25mg维持治疗,体重增加20多斤,为求中
医诊治来诊。症见:口舌干燥,饮食需水冲,双目干涩,疼痛
无泪,消瘦,乏力,头晕耳鸣,心烦潮热,皮肤干燥瘙痒,食少
便秘,两侧腮腺肿大,舌光红无苔,脉沉细。实验室检查:抗
核杭体谱ANA(+),抗SSA(+)、抗SSB(-),RF112IU/
mL,ESR45mm/第1小时;泪流量测定:左眼2mm,右眼
4mm;角膜荧光染色:阳性;唇腺活检:有大量淋巴细胞浸
润,部分腺体萎缩;腮腺造影示;双侧腮腺摄取和排泌功能
减退。颌下腺造影示;双侧颌下腺摄取、排泌功能重度减
低。证属肝肾阴虚型,治以滋补肝肾,养阴生津。方药:增
收稿日期:2006-03-22
作者简介:匡调元(1931-),男,江苏无锡人,教授,研究方向:体质
病理学与体质食疗学。
液汤加减,药用:玄参30g,生地、麦冬、山药、山茱萸、石斛
各20g,黄精50g,黄芪30g,石斛、丹参、路路通各20g,青风
藤30g,甘草10g。10剂水煎服,强的松减5mg继续口服。
次诊患者自诉症状较前好转,口眼干燥减轻,舌干少苔,脉
细数,再予上方10剂水煎服,激素再减5mg。三诊患者自
觉症状较前好转,口中已有少量津液,又取药20剂。服药
3个月后口眼干燥症状明显改善,一般症状消失,泪流量测
定:左眼5mm,右眼6mm,角膜荧光染色阳性,实验检查:抗
SSA(-)、抗SSB(-),RF21IU/m,lESR20mm/第1小时。
随防半年病情稳定。
