营分证内涵与清营汤运用规律浅释
吕文亮
(湖北中医学院,430061,湖北武汉//男,1963年生,副教授)
关键词:营分证;清营汤;理论探讨
中图分类号:R254文献标识码:A文章编号:1009-5276(2004)03-0515-02
近年来,有关营分证及清营汤的研究较多,新观点层
出不穷,使学习者对温病营分证及其相关治方有了更深
层次的了解。但就对营分证之内涵及清营汤运用的认识
方面,仍存在理论上的分歧和混乱。笔者不揣浅鄙,就几
个问题讨论之,就正于同道。
1营分证内涵界定
六版规划教材云:营分证是以营热阴伤,扰神窜络为
主要特点的一种证候类型。此为该证的概念内涵。临床
上确定温邪入营的依据有三:一是发热类型为身热夜甚,
二是程度不等的神志异常;三是舌质红绛。叶天士云:
/其热传营,舌色必绛。0可见舌质红绛是营分证所具有的
特异舌质变化,是判断温邪传入营分的重要标志。就营
分证外延而言,应指温邪离开气分,进入血分之前的广泛
营分实质性损害阶段,临床表现证候类型有四:一为营分
证;二为营热阴伤证,即通常所指的营分代表证;三为气
营两伤证;四为逆传心包证。营分证的病机一般以/热灼
营阴,心神被扰0来概括,近年对营分证的实验研究和临
床研究逐步深入,营分证血热血瘀的病理被进一步揭示,
5温病学6规划教材将营分证病机修正为/营热阴伤,扰神
窜络0,补充了此方面的研究成果。以往对营分证病理研
究,大多数医家着重于/营热0/阴伤0等方面,对血瘀讨论
较少,目前的研究认为,血瘀是营分证阶段的一个重要病
理特点。其实,古代医家对营分证的血瘀是有所认识的。
吴瑭创制的清营汤内配用丹参,即具有活血化瘀作用。
另如王学权、何秀山均强调,营分证心包证责之于血瘀。
有关研究认为112,身热夜甚,斑疹与营分证存在微循环障
碍有关,该证宏观血瘀征象与微观血瘀表现多数是一致
的。宏观血瘀证如斑疹舌绛,检测微观指标多见血液粘
稠、高聚、高浓,或有其他支持瘀血存在的指征。对营分
证病病理实质的讨论,已证实此阶段为细菌,内毒素和病
毒引起的毒血症,以多种细胞器损伤和氧自由基损伤和
弥散性血管内凝血为主。宋乃光
122认为,营分证处于卫
气营血的病位较深层次,营分证总体上讲是血分证的初
期病变,热入心包证是最严重的神志异常的营分证,舌绛
神昏是营分证具有特征性的两大表现,这种观点代表了
部分研究者的看法。
2营分证功用探析
吴鞠通5温病条辨6中创立的清营汤是根据叶天士
5临症指南医案6卷五、暑门、程案/暑久入营,夜寐不安、
不饥微痞、阴虚体质,议理心营,鲜生地、玄参、川连、银
花、连翘、丹参0的论述,并结合5温热论6/入营犹可透热
转气,如犀角、玄参、羚羊角等物0的有关营分证治疗药物
加减而成。传统观念认为,清营汤为营分证所设,近年
来,对该方的研究颇多新见,有人认为,132该方中银花、连
翘、竹叶为清气药,应为气营两清方,用于营前证或称营
分先兆证,这一看法有别于银花、连翘、竹叶仅为/透营转
气0而设的传统认识,符合临床实际,是清营汤研究成果
之一。随着实验研究的深入,营分证血热血瘀的病理被
进一步揭示,清营汤的作用机理被阐释为/清营养阴化
瘀0,以使方证相符。对清营汤组方用药原则的探讨,体
现在重视黄连、丹参的作用,认为两者并非无足轻重的佐
使药。黄连是苦寒清热药,原方中剂量为一钱五分,是全
方中除竹叶外用量最小的药味,用途是配银花、连翘、竹
叶清热解毒。目前,认为黄连应作为主药对待,因营热炽
盛,黄连能清营中之热毒,且其既入气分,又入血分,用其
能收清热解毒、两清气血之功。丹参性味苦微寒,入心肝
经,清瘀热,养心血,除烦躁,在清营汤中为佐药,现已证
实,营分证中存在血瘀证的病理变化,瘀血是营分证出现
各种病理表现并难以清除甚至恶化的一个重要因素。叶
天士说:/营分受热,则血液受劫0,指出营分证和血分证
同样存在着/热瘀交结0的病理,故丹参等活血药的作用
也需重视。
3清营汤运用扩展
清营汤用于传统意义上温病营分证的治疗,涵括多
种急性传染性、感染性疾病,如流脑、乙脑、流行性出血
热、变态性亚败血症等;近二十年来其应用范围和所治病
症在原有基础上有较大扩展,主要包括:(1)免疫性疾病
如急性紫癜性肾炎,常以清营汤加丹皮、大黄、芦根等;
(2)皮肤病,除常见的各种紫癜外,另外,药物性皮炎、银
病、疥疮、接触性皮炎等,多用清营汤原方加丹皮、防风
等;(3)其它如眼底病、血栓闭塞性脉管炎、恙虫病等。
4讨论
营分证处于卫气营血的病位较深层次,总体上讲是
血分证的初期改变,治疗上以祛除热邪、养护营阴、活血
化瘀为主。热入心包证是有严重神志异常的营分证,治
疗上还应加强清心开窍的力量。以此为据,运用凉营养
阴透气法治疗的营分证,它们实际上病理重心不仅仅在
营,而在气分郁热不解深入营分,临床需注意辨识。由于
营分证的病理变化具有多样性和复杂性的特点,在临床
运用时应注意谨守病机,分析热在营分的病变态势,掌握
主证,辨别热瘀阴伤的轻重主次,重视配伍,兼顾热在营
分的症候兼夹。对清营汤的作用机理研究近年来取得了
较多进展,如杨进等142探讨了清营汤对家兔脑脊液
CKP、血清Na+、K+及氧自由基的影响,认为清营汤的药
第22卷第3期
2004年3月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.22No.3
Mar.2004
中
医
药
515

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.03.128.lvwl.062
理作用是多方面的,具有保护脑组织损伤,维持水电解质
平衡,抗脂质过氧化的作用,其作用的产生与配伍中的滋
养营阴药物密切相关。清营汤及其拆方对实验性家兔营
热阴伤证模型凝血与纤溶系统的影响,提示该方能明显
抑制血小板数量的下降和聚集能力的上升,能明显抑制
模型家兔PT及血浆内PAI的活性,并提高血浆t-PA
的活性。宋氏研究也证实,清营汤具有抗感染和提高免
疫力的双重功效。
