收稿日期:2006-11-15
作者简介:夏
(1962-),女,浙江杭州人,副教授,硕士研究生导
师,博士,研究方向:中医基础理论在内分泌、代谢病学科
中的应用。
蒲公英15g,瓦楞15g,醋莪术10g,醋元胡10g,川楝子9g。7剂。
二诊,药后胃脘隐痛明显减轻,烧心消失,口干欲饮,食
后腹胀,呃逆,二便已调,舌质红,苔少,脉细弦。湿浊渐去,
阴虚之象愈显。治以通补兼施,理气健脾。处方:太子参
12g,炒白术12g,生山药15g,莲子肉12g,厚朴花12g,清半
夏10g,淡茯苓15g,大腹皮10g,醋莪术10g,玫瑰花15g,广
陈皮10g,醋元胡10g,鸡内金10g。
三诊,进上方10剂,胃痛消失,纳食转佳,无腹胀,呃
逆,仍感口干欲饮,舌质红,苔少,脉沉细。治以益气养阴,
健脾和胃。处方:太子参12g,麦冬10g,石斛10g,玉竹9g,
生山药15g,生谷芽15g,生麦芽15g,白芍12g,绿萼梅15g,
玫瑰花15g,醋莪术10g,醋元胡10g,甘草4g。进15剂后,
诸症消失。以后在上方基础上加减进退服药98剂,以巩固
疗效。随访1年,反复劝其复查胃镜,胃镜示:食道胃未见
明显异常。
第25卷第4期
2007年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
葛琳仪主任医师学术精华纂要
夏
1,魏佳平
2
(1.浙江中医药大学基础医学院,浙江杭州310053;2.浙江中医药大学第一临床医学院,浙江杭州310006)
摘要:先生葛琳仪,学验俱丰,善治呼吸、消化系疾病及疑难病、老年病。临证时,强调辨体、辨证、辨病相结
合的思维模式,倡导标本同治、攻补兼施的治则大法及衷中参西的遣方选药。在以冬令膏方调治/未病0、以及咳
喘顽证等治疗上积有独特经验。
关键词:葛琳仪;学术思想;临证特色
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)04-0659-03
BriefCompilationofDr.GELin-yi.sAceademicEssence
XIARong1,WEIJia-ping2
(1.PreclinicalMedicineCollegeofZhejiangUniversityofTCM,Hangzhou310053,Zhejiang,China;
2.FirstclinicalMedicineCollegeofZhejiangUniversityofTCM,Hangzhou310006,Zhejiang,China)
Abstrac:tDr.GELin-yiisaTCMphysician-in-chiefwhohasabundanttraditionalChinesemedicine(TCM)
knowledgeandclinicalexperienceintreatingrespiratoryanddigestivesystemicdisorders,difficultandcomplicateddis-
ease,
anddiseaseofaged.Whenhemakesdiagnosisandtherapy,Dr.GEemphasizesadialecticalwayofthinkingon
symptomandsignanddiseasesandadvocatesapplying/BiaoBenTongZhi0(thatistreatingboththeprincipalandthe
secondaryaspectsofadiseaseatthesametime)and/GongBuJianShi0(thatisasortoftreatmentusingthemethodsfor
eliminatingtheevilfactorsandforrestoringhealthenergysimultaneously)treatmentprinciplesinTCMandcombination
ofTCMandwesternmedicinetodealingwithdiseases.Heisespeciallyaccomplishedinhandlingthestubborncoughand
asthmaandpreventivetreatmentofdisease(treatingpro-disease)withointmentrecipeinwintertime.
Keywords:GElin-y;iacademicthoughts;clinicalcharacteristic
葛琳仪主任医师
葛琳仪,女,1933年生,江苏吴县
人。1962年毕业于上海中医学院。
曾任前浙江中医学院院长、浙江省中
医院院长,兼任中华中医药学会理事、
内科分会理事。国家人事部、卫生部、
国家中医药管理局审定的第二批全国
中医药专家学术经验继承工作指导老
师。现任浙江中医药大学第一临床医
学院中医内科主任医师、教授、硕士研
究生导师,兼任浙江中医药学会副会长。为1994年国务院
特殊津贴获得者,1996年荣获国家级名中医。
葛师出科班,博采众长,临证40余年,学验俱丰,临床
上以擅治呼吸系、消化系疾病及疑难杂症而著称。自1971
年起主持/浙江省防治慢性支气管炎协作组0的临床研究
工作,先后筛选出七叶一技花、侧柏叶、山苍子油等52种防
治慢性支气管炎的有效单味中草药及药对,开展了大量的
临床验证工作,研究制订出慢性支气管炎、阻塞性肺气肿、
慢性肺原性心脏病的中西医结合分型辨治的标准及方法,
制成了多种不同剂型应用于临床,积有丰富的临床经验。
在中医急症研究方面,于1982年率先在省内开展并组建中
659
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.04.20.xiar.008
第25卷第4期
2007年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
医急诊协作组,出任浙江省中医急诊协作组临床组组长,研
制了/止血一号0等7种治疗出血、高热、疼痛及急性菌痢
等急诊有效药物;其中/止血一号0获1992年省医药科技
进步三等奖。著有《慢性气管炎中西医结合诊断分型》、
《心力衰竭的中医治疗》、《慢性气管炎中西医结合科研资
料汇编专辑》、《中医临床内科学》等论文、论著。
葛琳仪主任医师师出科班,深得祖国医学及现代医学
之精华,临证40余年,博采众长,学验俱丰,以治呼吸、消化
系统疾病以及疑难病、老年病为擅长。笔者侍诊3年,深受
教诲,试就先生的学术思想及临证特色作一篡要。
1学术思想
1.1融辨体辨证辨病为一体的思维模式临证中,先生
倡导辨体(质)、辨病、辨证为一体的辨证思维模式。首先,
先生强调辨病与辨证相结合的诊治思路,提倡衷中参西;即
根据患者症、征特点,结合现代医学检测手段,明确疾病的
中西医诊断,此谓/辨病0,旨在掌握该病的中西医总体特
点;同时,在审/病0的基础上进行辨/证0,即通过对中医学
所特有的/证0的辨析,把握患者该阶段病理变化的本质所
在。先生指出:/病证相关0的辨证思维方式,固然是中医
学分析疾病、提高临床疗效的关键,但尚须参以辨体(质)论
治的思维方式。《内经》谓:/人之生也,有弱有强,有短有
长,有阴有阳0,阐述了人体在生命过程中可显示出阴阳、刚
柔、强弱等个体差异,不同的体质对致病因子的反应状态存
在着差异,表现在生理上的不同反应、病理上的不同发病倾
向。先生认为体质是证候形成的内在基础,辨明患者的病理
体质类型,有助于把握机体对致病因子的易感性、以及疾病
的发生、病机演变的倾向,尤其在辨治伏发、缓发、继发、复发
等类型疾病、乃至养生保健中,辨体(质)论治具有十分重要
意义。如治疗慢性支气管炎、慢性阻塞性肺气肿临床缓解
期,中医属咳嗽、喘病、肺胀等范畴,先生认为:刻下病有宿
疾,但症、征不显,宜从辨体(质)结合辨病进行思维,指出该
类病人以阴虚或气阴两虚之病理体质为多见,宜调体(质)
固本为要。先生的这种融辨体(质)、辨病、辨证为一体的辨
证思维模式,通过对/体质0的类型归属、/病0的个性判断、
以及/证0的共性综合,达到探明机体与疾病、即/正0与
/邪0、/本0与/标0之间的矛盾主次关系,为治则治法的确
立、遣方选药的准确奠定了基础;完善了中医学辨证论治的
内涵,强化了中医学/治病求本0的整体辨证观。
1.2倡标本同治攻补兼施的治则立法先生认为,在现
代医学快速发展的今日,求治于中医者,往往为西医疗效不
佳的慢性病、老年病及疑难杂症,从中医病因病机学角度审
视,以因病(实)致虚、因虚致实之本虚标实、虚实夹杂的病
理变化为多见,应/正本清源,补虚泻实0,主张/标本同
治0、/攻补兼施0的治疗原则。强调治标不离本、治本应与
治标并进,应辨证地看待和运用攻、补二法,指出扶正补虚
的目的,旨在于增强体质、提高机体对内外环境的适应能力
和抗病能力;祛邪泻实则是消除体内致病因素,使邪去正
安。对于多数呈虚实错杂病理改变的慢性病、老年病患者,
攻、补法的侧重可因标本急缓而不同,但总以标本同治、使
患者机体恢复正常的生理活性为目的。如治疗支气管哮
喘、慢性支气管炎等顽固性咳喘病证,中医病属/本虚标
实0,先生予标本同治、攻补兼施;/攻0以/清0法、/补0以
固肾。在其临床缓解期,予补肾固本的同时兼以清肺,以除
余邪,常加味云雾草、佛耳草、沙氏鹿茸草等;在急性发作
期,予/清宣0、/清化0、/清降0的同时兼以扶正固本,常加
味人参叶、山海螺等。通过标本同治、攻补兼施的治疗原
则,充分发挥中医药学治疗疑难顽疾的优势。
1.3巧施对药衷中参西的遣方选药先生遣方选药以用
药简练,轻重有度为特点,强调衷中参西,师古不泥于古,随
证化裁;做到知常达变,力求法捷效速。临证中以/病、证、
体(质)相关0的思维方式进行遣方选药,融辨证用药、辨病
用药和经验用药为一体。先生常论及《临证指南》所言:
/余愿业医者,于识证尤当究心,如儒家参悟性理之功,则
临证自有把握,然后取此法与方用之,必有左右逢源之妙
矣0,指出辨证用药为医家功底所在,在明了理法、熟习方
药的基础上,临证时需具儒家参悟之性,灵活化裁之技。先
生强调,辨证用药固然为中医学中经典的论治手段,但随着
现代医学对中医药学的渗入、中草药药理研究的不断深入,
辨病用药的优势越来越凸现,认为宏观整体的辨证应与辨
病用药、经验用药相结合,即在整体上调整机体阴阳平衡的
同时,根据现代药理研究结果及历代医家用药经验,选择针
对/病0有效的药组入方中,以提高中医诊治的有效性及其
重复性。如治疗支气管哮喘,中医属哮病范畴,先生认为,
其发病与变态反应有关,患者多为特异性体质,常伴有其他
过敏性疾病;在采用分期、分型的辨证论治的同时,先生常
配以祛风解痉之品,如徐长卿、露蜂房、蝉衣、地龙等,既取
其祛风、解痉、解毒之传统功效,又发挥其现代药理研究结
果所显示的抗过敏作用。
先生深谙医典,熟知药性,临证中擅用药对,取其相须
相使之功,以求效捷,例举如下。人参叶配山海螺,人参叶
益气生津,山海螺养阴润肺,两药相配共奏益气养阴清热之
效,常用于慢性咽喉炎、慢性胃炎等气阴两虚之证。桔梗配
前胡,取桔梗宣通肺气、前胡降气肃肺,一升一降共奏宣肺
降逆平喘之效,适用于各型哮、咳喘病证。三角胡麻配生槐
米,胡麻、生槐米具有清肝明目、凉血止血之效,现代药理研
究证明两药合用具有降压利尿作用,常用于肝阳上亢之高
血压病。枸杞子配玉竹,取枸杞子、玉竹养阴润燥生津之
效,现代药理研究显示两药有类雌激素样作用,常用于更年
期之阴虚型郁证、虚劳等。玄参配藏青果,玄参滋阴、凉血、
散结,藏青果清利咽喉,两药相配共奏清热利咽之效,适用
于咽痒、咽瘤诸症。款冬、紫苑配野百合,款冬、紫菀止咳化
痰,野百合润肺下气,常用于久咳不已或痰中带血者。
2临证特色
2.1辨体论未病以膏方调治先生十分重视中医体质学
说在养生保健中的运用,认为:《内经》的/治未病0固然包
括未病先防、早治防变的思想,但防治的着眼点是在于对中
医体质类型的正确把握和调治。指出辨体论/未病0的意
义在于:对于正常或处于亚健康状态者来说,是指导养生、
把握机体对致病因子的易感程度的依据;对于慢性、顽固
性、消耗性疾病者来说,则有助于掌握疾病的复发、突变及
其演变规律。指出辨体论治是中医/治未病0理论的重要
组成部分。
660
第25卷第4期
2007年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
冬令膏方的运用,是先生赋予/治未病0的一大有效手
段。膏方自古以来以/补0为大法,古有/膏方者,盖煎熬药
汁成脂溢而所以营养五脏六腑之枯燥虚弱者,故俗也称
/膏滋药0之说,但先生却别有见解,指出膏方的立法不应
囿于/补0,应补中寓/调0,调补兼施。先生认为,中医病理
性体质有阴虚、阳虚、痰湿、气滞、瘀血、阴阳两虚等类型的
不同,而求治者中,多为中老年或病有宿疾者,在脏气渐衰
的同时往往伴有气血运行不畅,处于/久病多虚0、/久病必
瘀0之虚实夹杂的病理状态;若一味投补,则有虚虚实实之
虞,强调膏方的作用须有纠偏祛病的双重性能。临证中立
补虚、调理两大治则。/补0有平补、温补、清补、调补等法,
补法中,本着《内经》/春夏养阳,秋冬养阴0的养生原则,以
补养肾中精气为要;指出肾中精气的盛衰直接影响人体生、
长、壮、老、已生命过程及机体新陈代谢等生理活动,于冬藏
之时补肾填精,有利于阴精积蓄,阳气潜藏,达到强身健体
功效。施补的同时,先生常参以调理之法,以调气、活血为
主;调气主要体现在顾护中焦气机的升降有序,予健脾和胃
理气,使脾胃升降相因,斡旋有司,既使气血生化有源,又防
膏类药滋腻壅中;而活血法的运用则根据辨体或结合辨病
的结果,有活血化瘀、活血通络及活血散结之层次的不同。
先生以膏方/补0、/调0兼施,论治/未病0,通过改善患者的
病理体质,增加对疾病发生发展的防御能力;丰富了中医养
生学的内容。
2.2治咳喘顽疾贯以清法先生以擅治顽固性咳喘等肺
系疾病而著名。肺系疾病常以咳、痰甚或喘证现于临床,由
于现代医学技术的快速发展,为其治疗提供了有利条件,故
求治于中医者,往往为西医治疗无显效者。先生指出:顽咳
喘证乃因病因多端、病机多变而迁延难治,酿成宿疾;虽病
位在肺,但有虚实病性之分。因病延日久,正气复损,故为
本虚,责于肺脾肾三脏,而肾元亏虚为其本因;标实者,则以
热、痰、瘀为多见。先生强调,顽咳喘证,以本虚标实、虚实
错杂为病机特征,且互为转化;但有规律可循,按其病程分
期特点,急性发作期多属实中夹虚,以标实(热结、痰壅、血
瘀)为主;临床缓解期多属正虚或虚中夹实,以肾元亏虚
(阴虚、气阴两虚、阴阳两虚)为主。临证时,首观痰、声、便
之变,是辨标证之要;通过观察痰之色、质、量,咳声之高、
低、浊,以及大便艰行与否,判断标证之寒、热、痰、瘀之性。
其次,察脏腑之虚实,以定本证之位,于咳喘伏而未发之际,
应责于肾虚摄纳无权,治在肾;当宿疾为外邪触发之时,是
肺气壅实为先,治在肺。
咳喘顽疾,病属/正虚标实,虚实夹杂0,先生以/正本
清源、补虚泻实0为治疗原则,补虚即补肾元之虚,泻实即
泻肺热(痰、瘀)之实。先生强调:咳喘顽疾,不惟正气衰
疲,更兼有痰热稽留,若惟扶正,则有虚虚实实之虞。强调
标本同治,攻补兼施。治标之法以/清0为要,清法贯穿于
治疗全程,并立清宣、清降、清化、清养、清补五法。清宣法
用于咳喘宿疾为外邪触发致肺气壅实之证,方用金银花
15g,连翘15g,黄芩9g,鱼腥草15g,桔梗9g,前胡9g,杏仁
9g,象贝12g,大力子9g;若痰热盛者,加鱼腥草、野乔麦根、
佛耳草。清降法适用于咳喘复作,肺失肃降、气逆于上,方
选清炙麻黄9g,杏仁9g,葶苈子9g,炒苏子12g,莱菔子
12g,七叶一枝花9g,蒲公英15g,前胡9g,桔梗9g;兼哮证
者,加徐长卿、露蜂房、蝉衣、地龙。清化法用于痰热内盛之
咳喘,方用川朴花9g,苍术9g,姜半夏9g,陈皮6g,连翘
12g,黄芩15g,蒲公英15g,七叶一枝花9g,猪茯苓(各)12g,
车前子草(各)15g;若湿盛、苔白腻,改川朴花为川朴、加草
果、薏苡仁。清养法用于咳喘气阴两虚,余邪未清,方选南
沙参12g,北沙参12g,麦冬9g,五味子6g,玄参9g,前胡9g,
桔梗9g,七叶一枝花9g,淡芩12g,玉竹15g,人参叶15g,羊
乳参12g;若干咳不止,加紫菀、款冬、百合、蛤壳。清补法
用于咳喘病顽疾,伏而未发之际,治宜清肺补肾,拟七叶一
枝花9g,云雾草12g,野乔麦根15g,前胡9g,桔梗9g,仙茅
9g,淫羊藿9g,补骨脂9g,徐长卿9g;偏肾阴虚者,加大生
地、萸肉;肾阳虚者,重用二仙加肉桂等。此外,先生强调治
疗须参节气变化,以顺应天时。如秋季燥气偏胜,燥易伤
津,故咳喘病发秋季,以干咳多见,宜用清润之品,忌服辛燥
之剂;又如长夏暑湿当令,湿热与痰浊交结,多见咳喘痰黏、
缠绵难愈,其时惟芳香化湿健脾为先,佐以清肺,以求速效。
2.3治胃脘痛证善用柔法葛师对胃脘痛病证的诊治也
颇具心得。先生认为,中焦脾胃一升一降,斡旋有序,气机
得以舒展,则/如沤0向上转输水谷精微,向下通降食物残
渣,以荣养四肢百骸。先生指出:中焦气机贵于畅行协调,
若升降失司,气行不通则滞,滞则气壅中脘,发为胃脘疼痛
诸症;究其因,不外乎虚实两端,虚有气虚、虚寒、阴虚、实为
气滞、食停、痰湿、血瘀等。先生强调,胃脘痛虽病因多端,
终以中焦脾胃升降失和、斡旋失司,致气机滞而不畅为基本
病机,故临证时,必立理气和胃缓中为大法。但遣方选药则
主张用柔忌刚,先生在治疗中十分重视对胃气的顾护,因胃
为阳土,喜润恶燥,其病易化燥伤阴,故用药忌辛窜香燥苦
寒之品,以芍药甘草汤合质轻、性平之花类理气药治之。取
芍药15g,甘草9g甘缓和中,配佛手12g,玫瑰花9g,代代花
9g,绿萼梅9g等理气和胃。若胃热偏盛,加黄芩、蒲公英、
石菖蒲等清热和胃;恶心欲呕,加旋复花、代猪石;夹有痰
湿,加川朴花、甘松;偏胃阴亏虚,加沙参、麦冬、石斛等。
3病案举例
陈某,男,72岁。初诊日期:1998年11月。患慢性支
气管炎、肺心病20余年,反复咳嗽、咳痰、气急不得平卧,好
发于冬季。刻下咳逆气急,痰多色黄,动则喘甚,咽痛且干,
苔薄腻,脉浮。乃病有宿疾,复为外邪引动。治拟清宣,方
用野乔麦根15g,连翘15g,七叶一枝花9g,葶苈子12g,光杏
仁9g,象贝12g,炒苏子12g,徐长卿9g,蝉衣6g,云雾草
15g,沙氏鹿茸草15g,川朴花9g。野荞麦根、连翘清肺泻
热;七叶一枝花、云雾草、沙氏鹿茸草清热平喘;葶苈子、苏
子、杏仁降逆止喘化痰;徐长卿祛风解痉;川朴化燥湿化痰。
药后2周,咳、痰改善,痰少色白,惟气急、神倦,动则汗出,
耳鸣,苔薄,脉细。证属余邪未清,肺肾两虚。治宜清补法,
方拟七叶一枝花9g,黄芩12g,桔梗6g,前胡9g,炒苏子
12g,当归12g,莪术9g,淫羊藿9g,补骨脂9g。七叶一枝花、
黄芩清肺止咳;桔梗、前胡、苏子降气平喘;当归、莪术活血
化瘀,淫羊藿、补骨脂温补肾阳,以纳肾气。诸药相配,以奏
清肺补肾之效。服药3周,诸症瘥,嘱改服益气补肾之成药
以固本善后。
661
