第24卷第12期
2006年12月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.2006
中
华
名
医
经
典
中
医
药
学
刊
董其美辨证施治心悸怔忡经验
娄彬
(南京中医药大学,江苏南京210029)
摘要:心律失常隶属中医/心悸0、/怔忡0范畴,总结董其美临证应用活血化瘀疏通心脉、益气温阳宣畅心
脉、和胃降浊心胃同治、养阴平肝心肝同治、心肾不交引火归元、辨证用方辨病用药的辨治心悸、怔忡经验。
关键词:心悸怔忡;辨证施治;名医经验;董其美
中图分类号:R256.21文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)12-2184-03
收稿日期:2006-06-20
作者简介:娄彬(1965-),男,江苏洪泽人,副主任医师、副教授,博
士研究生,主要从事冠心病、心肌梗死、心肌干细胞研究。
心律失常是常见病、多发病,应用抗心律失常药物治疗
易出现致心律失常的副作用。祖国医学将心律失常归属
/心悸0、/怔忡0范畴,中医中药治疗本病,具有减轻临床症
状、毒副作用少的优势,临床已屡见报道。董其美主任对中
医辨证治疗心悸、怔忡具有丰富和独到经验,现将其辨治经
验列述如下。
1活血化瘀疏通心脉
凡是由心血凝滞,脉道瘀塞而产生的病证称之为心血
瘀阻,瘀血阻络导致的心悸,其病因多由心阳不振、血液运
行不畅,或由痹证发展而来,以致心脉痹阻而成。临床特点
为心悸不安,胸闷不适或心胸剧痛,痛如针刺并呈阵发性,
面唇青紫,舌紫黯或有瘀斑,脉涩或有结代。常见于器质性
心脏病。治疗宜活血化瘀,行气通络,方用《医林改错》血
府逐瘀汤加减。药用桃仁、红花、当归、生地、川芎、赤芍、牛
膝、柴胡、枳壳、郁金、制香附、甘草、桔梗、三棱、莪术等。临
证加减,若胸部憋闷者加瓜蒌、薤白、檀香,以开胸行气;若
心悸不安甚者加龙齿,牡蛎,以镇心安神;若疼痛甚者加乳
香、没药、延胡索,以祛瘀止痛。
董其美主任常根据瘀血阻滞程度而选择不同的活血化
瘀药物,临证见舌质黯而不光鲜,定为紫气?;舌质黯夹有
瘀斑,紫气+;舌质黯、瘀斑,舌下静脉迂曲,紫气++;唇
舌、甚则面色青紫,紫气+++。对于紫气?~+,选用当
归、丹参、红花活血化瘀;紫气++,宜用三棱、莪术破血逐
瘀;紫气+++,则选蜈蚣、地龙等虫类药以通经活络。
2益气温阳宣畅心脉
心阳虚是在心气虚的基础上出现寒象者,二者轻重程
度不同。心气虚表明心脏的功能不足,而心阳虚则心脏功
能不足更甚。病情上前者为轻,后者为重;病变范围上前者
较小,后者较大;临床表现上前者没有寒象,后者则有寒象;
病程上前者为初期阶段,后者常是前者的进一步发展。
心阳虚症见心悸气短,胸闷头晕,形寒肢冷,面色无华,
舌淡,脉细缓或者参伍不调。治疗选用右归饮合生脉饮,药
用人参、生黄芪、细辛、制附片、炙甘草、桂枝、淫羊藿、仙茅、
锁阳、鹿角片(霜)、熟地、杞子等。临证加减,胸闷者加郁
金、合欢皮、枳壳;夹瘀症者选加红花、丹参、失笑散。
临证观察,此证常见于缓慢性心律失常,如Ⅲb房室传
导阻滞、病态窦房结综合症,以后者多见。中医辨证病窦,
多数医家认为主要是阳气虚衰,主要病理为心阳虚、肾阳虚
或兼脾阳虚,其病在心,其本在肾。心阳不振者病情较轻,
表现为脉缓,伴有不同程度的心悸、胸闷等;心脾阳虚者,脉
象迟缓而细,症见眩晕、心悸;肾阳虚者,脉象沉迟而弱,症
见畏寒肢冷、头晕耳鸣、夜尿增多。在阳虚的基础上,还可
夹有不同程度的血瘀、痰凝之标证。病情迁延日久,阳损及
阴,则出现阴阳两虚之证。/温阳0法为治疗本病的根本治
则。董其美主任临证选方用药经验是:①温补心阳常用桂
枝,温助脾阳常用干姜,温补肾阳常用附子,如心脾阳虚或
心肾阳虚,脾肾阳虚,则可诸药同用。②益气用党参、黄芪,
但常不过30g,大剂量并未见相应疗效,并因碍胃而难以长
期服用。③阴阳互根,阳损及阴,长期服用温阳药,温燥耗
阴,从而导致阴阳两虚,患者病程中可以出现口干舌燥、舌
红脉细、心烦失眠等阴虚症,此时应阴阳双补,治疗要加麦
冬、五味子、沙参、生地等,不要因为脉迟而畏用养阴药。④
痰湿:阳虚易生痰湿,患者出现胸脘痞闷,舌苔白厚腻,尤形
体肥胖者常夹痰湿,治疗要加健脾化痰祛湿之品,如苍白
术、半夏、茯苓、陈皮、藿香、薏苡仁等。⑤血瘀:舌质紫黯或
有瘀斑、瘀点、脉涩等,治疗应加以活血化瘀之药,如桃仁、
红花、川芎、丹参等。⑥《伤寒论》麻黄附子细辛汤是常用
方剂,该方具有助阳解表,温经散寒之功效,临床常用于治
疗病窦综合症等缓慢性心律失常,在增快心率、改善症状方
面有一定的疗效。其中麻黄是宣肺散寒平喘之品,治疗病
态窦房结综合症一方面可起到温经散寒的作用,使寒去阳
复,特别是感受寒邪的病人,更是必用之品。细辛用量由小
渐大,临证可用至4g而长期服用,但须久煎1~2h,先煎后
方可入其它药。
3和胃降浊心胃同治
心胃位置吡邻,心居隔上,为君主之官;胃居隔下,为水
谷之海,心胃仅一膜之隔。心是人体气血之大主,胃为气血
水谷之海,前者是流,后者是源。心胃经络相连,《素问#
平人气象论》曰/胃之大络,名曰虚里,贯隔骆肺,出于左乳
下,其动应衣,脉宗气也0;《灵枢#经脉》又曰/足阳明胃之
正,,上通于心0。心胃五行相关,心属火,脾胃属土,火
生土,阳明胃土得心火温煦而生化不息,心火得脾土滋润而
不亢。因此心主神志,胃络通心,心胃神志相关。若心主神
志功能正常,情志自如,则胃气畅达。如心神受扰,则影响
2184
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.26.loub.009
第12期
娄彬:董其美辨证施治心悸怔忡经验
中
医
药
学
刊
胃之受纳和通降,导致/食气入胃,浊气归心0。同样/胃不
和,则卧不安0,浊邪停滞于胃,浊气攻心,心神受扰。故临
证见心悸胸闷,胃脘作胀,嗳气纳呆,大便不畅,以平胃散合
枳术丸和胃降浊,辅以合欢皮、炙远志等宁心安神,心胃同
治。
临证若见胃脘不适之症,治疗也可考虑胃病治心,心胃
同治。现代研究证实,情绪过度应激,容易导致神经功能紊
乱,发生胃酸分泌减少,胃黏膜充血、糜烂等改变,从而发生
胃肠功能性改变。过去医者常从肝胃不和着手,治以疏肝
和胃,但仅缓解部分患者病情。对此类疾患董其美主任治
以宁心安神,佐以疏肝健脾,选用合欢皮、酸枣仁、郁金、夜
交藤,山楂、炒谷麦芽、苍白术等药,常可获效。
4养阴平肝心肝同治
董其美主任认为心律失常患者多有情绪焦虑、抑郁、烦
躁等表现,临证常见于植物神经功能紊乱、更年期综合症、
心神经官能症等功能性疾病,病关心肝两脏。/肝藏血,血
舍魂0(《灵枢#本神》),/人卧血归于肝0(《素问#五脏生
成》),故藏血与调畅情志是肝的重要功能。而/心主身之
血脉0,/心者,五脏六腑之大主也,精神之所舍也0,因此,
心与肝的关系体现在血液运行及调节情志方面。心主血,
肝藏血,肝血充足而心血旺盛,肝血虚则心失所养;肝主疏
泄,肝气条达、疏泄有序、心气方能推动血液于脉道中正常
运行。如肝气郁结,气郁化火,火邪扰心,心神不宁,则发为
心悸;肝失疏泄,影响气血运行,心脉失充失养,而导致心
悸、怔忡。此谓/肝气通则心气和,肝气滞则心气乏0
(明#《薛氏医案》)。
临证证见心悸阵作,胸闷善太息,性情急躁,心烦易怒,
每因情志不畅而发病,舌质偏红,苔薄,脉细或弦、促。临证
施治,肝气郁结者,疏肝解郁以行气血,治之以刚;心肝阴虚
者,柔肝养阴养心血,治之以柔。此即养阴平肝,理气舒心,
刚柔相济之要领。方用逍遥散合越鞠丸加减。药用生地、
麦冬、赤白芍、茯神、醋柴胡、川芎、郁金、制香附、女贞子、枳
壳、绿萼梅、鹿衔草等。临证加减,嗳气、便干结者加全瓜
蒌、苏梗。
5心肾不交引火归元
心属阳,位居于上,其性属火;肾属阴,位居于下,其性
属水。心阳下降于肾,以温肾水,使肾水不寒;肾阴上济于
心,以养心火,使心阳不亢;故/心肾相交0,/水火相济0。
导致心肾不交的原因多是久病、劳倦或房室不节,损伤心肾
之阴;或五志过极化火,心火独亢,下耗肾阴,或心火独盛,
不能下交于肾所致。
心肾不交症见心悸阵作,心烦少寐,头晕目眩,口干口
苦,耳鸣腰酸,手足心热,舌质红,苔少或薄黄,脉细、数或
促、代。临床特点多见形体偏瘦,与现代医学/快速性心律
失常0相符,中医辨证以心肾阴虚,心悸不宁为主。治疗本
证宜采用滋阴降火、交通心肾之法,选用黄连阿胶汤。本方
来源于《伤寒论》,其药物组成有黄连、黄芩、白芍、阿胶、鸡
子黄。方中黄连、黄芩泻心火除烦热,白芍、阿胶补肾水、安
心神;鸡子黄则滋阴、清热,两相兼顾,用以交通心肾。诸药
合用则心、肾得交,水火既济,虚烦、失眠,心悸等症自除。
董其美主任灵活辨治心肾不交,具体体现为:①若阴虚
火旺较重,证见心烦、咽喉干燥、口干口苦,宜用朱砂安神丸
镇心安神、清热养血,药用黄连、朱砂、生地、当归、炙甘草
等。方中朱砂重镇安神;黄连清心火,使心肾相通,水火相
济,心神得安;当归、生地养血滋阴;炙甘草养胃和中,调和
诸药;众药合用,则火清安神。②若心阴虚偏重,宜天王补
心丹治之。③若肾阴虚偏重,宜知柏地黄汤治之。④心为
火脏,最易出现阴虚火旺夹杂之象,故应辨别二者间关系,
即由阴虚而致火旺,抑或因火旺而致阴虚。鉴别的关键是
凡阴虚火旺的舌质必红而无苔,用药以甘寒养阴为主,慎用
苦寒之品;而火旺导致阴虚,则舌质红,苔多黄,用药宜苦寒
泻火为主,少佐甘寒之品。
6辨证施治辨病用药
董其美主任临证治疗心律失常时常在辨证施治的基础
上结合辨病用药,能够有效改善临床症状。凡证中夹热者
选加苦参、茵陈蒿;血虚或血瘀者选加当归;脾虚气滞者加
甘松、佛手;缓慢性心律失常表现为阳虚有寒者选加麻黄、
附子、细辛。特别提出的是辨治心悸、怔忡常用鹿衔草,该
药药性平和,能升能降,可清可补,寒热虚实皆可酌情用之,
特别是对大脑皮质功能失调,植物神经紊乱等功能性疾病
所致的心悸不适疗效显著。
现代中药药理研究证实,苦参碱可明显抑制乌头碱诱
发的心室肌细胞离子通道的改变[1];茵陈具有钙通道阻滞
剂活性[2];甘松缬草酮与甘松挥发油,具有膜的抑制及延
长心脏电位的作用,能对抗氯化钠诱发的大鼠心律失
常[3];当归A3部位对心肌生理特性和动作电位的作用可能
与其阻Ca2+、Na+内流和促K+外流有关[4];附子有效成分
消旋去甲乌药碱能提高窦房结的自律性,改善和加快窦房
结及房室传导[5];细辛挥发油可明显增加冠脉流量,对心
脏有明显的兴奋作用,具有正性肌力、正性频率作用[6];麻
黄中的麻黄碱能扩张冠脉血管,具有强大的兴奋心脏功效。
鹿衔草成分之一的金丝桃苷可以改变缺血再灌注损伤大鼠
心电图T波的变化幅度,减少缺血再灌注损伤导致的大鼠
心律失常的发生率[7]。
