收稿日期:2010-07-19
作者简介:王赛飞(1965-),女,浙江象山人,副主任中医师,学士,
研究方向:小儿哮喘。
一的健康状态。
4
在风湿病中的应用
风湿痹病的成因复杂,但大体可从内、外因两方面考
虑。在外,感受六淫之邪,闭阻经络、关节,令气血运行不得
通畅,不通则痛,引起肢节疼痛;在内,先天禀赋不足,或年
老体虚、素体不健,或起居不慎,或情志内伤、生活失调,机
体正气不足,腠理失密,营阴不足,卫外不固,阴阳失调,外
邪趁虚而入,发而为病。
脾胃为后天之本,为顾护人体正气的关键,若脾胃功能
失健,纳化失常、升降失宜,则可出现纳减、不能食,食后脘
腹胀闷、消化不良、食后困倦,致营卫气血亏虚,不足以抵御
外邪;或饮食不为肌肉所用,虽食而消瘦、四肢无力、神疲;
或不能运化水湿,胀满水肿,甚或聚湿生痰、阻滞关节令关
节僵硬、变形,产生严重病变。
风湿痹病是一类慢性疾患,病程漫长,反反复复,患者
往往有关节、肌肉疼痛,全身无力等症状,严重时可影响患
者的日常生活,给患者的内心带来极大折磨,往往令患者有
抑郁、沮丧的心理状况出现。5素问#汤液醪醴论6/精神
不进,志意不治,故病不可愈0,可见,精神因素在疾病的治
疗过程中具有十分重要作用。/忧思伤脾0(5三因方6),思
虑过度,耗伤心脾,正如5儒门事亲6所言:/思气所至,为不
眠,为嗜卧,为昏瞀,为中痞三焦闭塞,为咽膈不利,为胆瘅
呕苦,为筋痿,为白淫,为得后与气快然而衰,为不嗜食0,
亦有5妇科玉尺6所述:/忧愁思虑,心气受伤,则脾气失养,
郁结不通,腐化不行,饮食减少0,令气血生成乏源,正气更
虚,加重病情。且肝主疏泄,喜条达,肝气郁结,全身气机逆
乱,气血痹阻不通,则可出现关节拘急,疼痛走窜不定,甚则
出现腹满纳呆、嗳气吞酸等木郁克土的症状,同样不利于病
情的缓解。
人的身与心是一个整体,因此,在痹病的治疗中,要谨
守病机,重视强健脾胃功能,才能令五脏六腑俱旺、气血充
盈、筋脉关节得以濡润、四肢肌肉有所禀受;同时,观察患者
禀性,对于性情偏颇者,应给予适当的疏导,教导患者移情
易性,将调理患者情志作为一种治疗手段,二者相结合,则
能从身到心调整患者整体状态,调动脏腑功能的恢复,令气
血通畅,关节舒利,痹病乃除。
路老于临证中,多重视顾护后天之本,取脾胃诸家之
长,调理中焦脏腑功能,常以太子参、山药、白术、升麻、柴胡
等益气健脾升脾阳,而用杏仁、枇杷叶、苏梗、半夏、枳壳等
宣降胃气,令脾胃运化升降有常,气血津液运转得当,调动
患者身体机能恢复正常,祛邪外出,消除痹患;同时,路老在
日常诊疗中,对患者十分热情,于患者的疑问一一耐心解
答,以消除患者的疑虑,调整患者心理情绪,并适时给予精
神疏导,坚定信心,与患者创建了良好的诊疗氛围,从而在
临床上,取得了事半功倍的治疗效果。[1]
