第24卷
第11期
2006年11月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.11
Nov.
2006
中
医
药
学
刊
蒋文照教授的脾胃学术思想
徐
珊,徐发莹
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:总结整理蒋文照教授的脾胃学术思想。从和脾胃,重在调补;理中州,不忘疏肝;疗杂病,必护胃气;
善用药,轻灵见长等4个方面进行了探讨论述。
关键词:蒋文照;脾胃;学术思想;胃气
中图分类号:R241.6



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)11-1975-02
收稿日期:2006-05-24
作者简介:徐珊(1956-),男,浙江杭州人,教授,博士研究生导师,
研究方向:脾胃系统病证。


脾胃学说源于5内经6,成于李杲,发展于其后诸家。
国家级名老中医蒋文照教授对脾胃学说潜心研究,合众多
医家之长于一身,师古而不泥古,在调治脾胃方面有独到之
处,现将其主要脾胃学术思想整理总结如下。
1
和脾胃重在调补
蒋老认为,脾胃病不论虚实寒热,脾胃虚弱,内有郁滞
是其基本病机,治疗上应补其虚、祛其湿、调其气,脾健则不
受邪,湿祛则脾气运,气行则诸邪消,使得脾胃之气充足和
调,健运而不壅滞,升降适宜,纳化有度,气血得以化生,元
气得以滋养,正气内存而邪无所受。
1.1
补其虚
脾胃为后天之本,气血津液化生之源,五脏
六腑、四肢百骸、五官九窍、十二经脉等皆依赖脾胃而得以
滋养。李中梓5医宗必读6云:/胃气一绝,百药难施,一有
此身,必资谷气。谷气入胃,洒陈于六腑而气至,和调于五
脏而血生,而人资之以为生者也。故曰:后天之本在脾。0
先天禀赋不足、劳倦过度、饮食不节、大病久病之后,均能使
脾胃虚弱,由于脾胃虚弱,纳运失司,而化生食滞、湿阻、气
滞和血瘀等实邪,故蒋老常用黄芪、党参、太子参、白术等以
健旺脾气,脾健则不受邪。
1.2
祛其湿
脾喜燥而恶湿,脾虚可以生湿,湿胜可以困
脾,正如5临证指南医案6所云:/湿喜归脾者,以其同气相
感故也。0湿困脾胃多用化湿法,包括芳香化湿、苦温燥湿
和淡渗利湿,善用藿香、佩兰、半夏、厚朴、车前草、白茯苓、
川萆薢等,有化热表现常加用黄芩、蒲公英等。
1.3
调其气
脾胃居中焦,为全身气机升降之枢纽,脾宜
升则健,胃宜降则和,升降有序,则气机条畅。如外感或内
伤损及脾胃,升降失常,气机壅滞,则水反为湿,谷反为滞,
形成气滞、血瘀、湿阻、食积、痰结、火郁等相因为患,用木
香、砂仁、枳壳等理其壅滞,则升降有常,纳运有度,使诸邪
实无所生。
2
理中州不忘疏肝
肝主疏泄,性喜升发条达,调畅气机。人体的气机升降
出入,莫不赖于肝气之疏泄功能。肝气疏,则气机畅,肝气
结,则气机塞。脾胃乃升降之枢纽,脾胃气机升降则有赖肝
气疏泄条达,正如5素问#宝命全形论篇6云:/土得木而
达0。因此,脾胃与肝的关系至为密切,木土之气本相通,
一荣俱荣,一伤俱伤,在生理上相互为用,在病理上相互影
响。若肝失疏泄,木气郁结,则脾气不升,胃气不降而壅滞
为病;或肝木疏泄太过,横逆而犯,脾胃受戕;或脾胃虚弱,
肝木乘之,升降失常。5医碥6云:/肝木疏泄太过,则脾胃
因之而气虚,或肝气郁结太甚,则脾胃因之气滞,皆肝木克
脾土也。0在蒋老的脾胃学术思想中,十分注重疏肝气以调
脾胃之气机,肝气疏则脾胃气机畅,故临证中在调脾胃气机
升降的同时,也十分注重调肝,药用柴胡、香附、佛手、香橼、
郁金等以疏肝理气,安抚风木,不敢犯土,使肝脾调和,则脾
胃升降相宜,出入有序。
3
疗杂病必护胃气
5灵枢#五味6曰:/五脏六腑皆禀气于胃。0人以胃气
为本。蒋老认为,所谓/胃气0,即脾胃之消化吸收机能,脾
胃为气血生化之源,后天之本。因而,胃气在一定程度上代
表了机体的抗病能力,可见胃气在人体中具有特殊的重要
作用。5景岳全书6曰:/正以人之胃气,即土气也。万物无
土皆不可,故土居五行之中,而旺于四季,即此义也。由此
推之,则凡胃气之关于人者,无所不至,即脏腑、声色、脉候、
形体,无不皆有胃气,胃气若失,便是凶候0,可谓要言不
繁。故凡阴阳气血诸虚之病,皆刻刻以保护胃气为急,补养
脾气为先。临床上历代(尤其是宋会元以来)不少名家皆
注重扶护胃气,对不少疾病都从脾胃论治,如明代张景岳
曰:/脾胃有病,自宜治脾胃。然脾为土脏,灌溉四旁,是以
五脏中皆有脾气,而脾胃中亦皆有五脏之气,此其互为相
使,有可分而不可分者在焉。故善治脾胃者,能调五脏,即
所以治脾胃也。0蒋老临证治疗杂病,每必本于脾胃,时时
不忘扶护胃气,先调补脾胃,助化气血,然后寻求病因,对症
下药。其扶护胃气之法有化、理、调、和、养、补之不同,非限
补益之一端。如藿香、佩兰、蔻仁、鸡内金、谷芽、麦芽等化
湿消积,谓之化;白术、枳壳、薏苡仁、茯苓等疏理脾胃,谓之
理;木香、香附、佛手、郁金、延胡索、砂仁等调畅气血,谓之
调;半夏与黄芩、吴茱萸与黄连等寒温并用,苦辛同施,有热
去热,有寒去寒,中焦气和,谓之和;中焦气和,谓之和;沙
参、麦冬、石斛、玉竹等滋养胃阴,谓之养;党参、黄芪等补脾
土,谓之补[1]。由此则胃气有权,脏损而易复,且祛邪有
1975
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.11.9.xush.002
收稿日期:2006-05-19
作者简介:孙忠人(1960-),男,黑龙江哈尔滨人,教授、主任医师,
博士研究生导师,博士,研究方向:针灸防治脑脊髓神经
病。
力,故而诸可无恙。
4
善用药轻灵见长
病者常以脾胃纳运状况表现病情深浅进退,临证处方
用药,药不在多而贵在约,只有不违法度,轻药味淡,重投不
猛,脾胃方可吸收转运生效。若脾胃消化饮食不佳,何以接
纳药物发挥其效能,纵有神医良药,亦不足以治疾奏效[2]。
蒋老临证用药轻灵平淡,意在顺应脾胃特性。方药虽轻灵
平淡,然脾胃气和,中土健运,化源不竭,而能于平淡之中见
神奇,轻灵之中收其功。如:补益药应适当配伍理气之品,
以防滋腻厚味滞胃碍脾,使之补而不滞,润而不腻。选用理
气药遵叶氏/忌刚用柔0之旨,勿过辛香温燥,伤及胃阴,以
佛手、绿梅花、玫瑰花等理气不伤阴之品。脾为阴脏,喜暖
而恶寒,喜燥而恶湿,故清热不宜过用苦寒,以防损伤生生
之阳;健脾宜党参、太子参、白术、薏苡仁、山药、扁豆等甘平
微温之品,以健运中气。胃为阳腑,喜凉而恶热,喜润而恶
燥,故温里应温而不燥,用量宜轻,且用时不宜过长,以防燥
热损伤胃阴;益胃贵在柔润养阴而不腻,以南北沙参、石斛、
麦冬、玉竹、甘草或加白芍、乌梅等酸味之品,酸甘合化。总
之,处方用药以轻灵平淡为要,药性宜平,药味宜薄,慎用重
浊厚味、刚劲强烈之属,力求所选用药物既能发挥治疾疗病
之效,而又无留邪伤正之弊。
蒋文照教授从事医疗教学60余载,长于内科,兼及妇
儿科,临证中尤其注重脾胃,脾胃既病时善于调治脾胃,脾
胃未病时不忘顾护脾胃,正如5医林绳墨6所云:/人以脾胃
为主,而治疗以脾胃为先。0
