文章编号:1009-5276(2003)06-0841-03
中图分类号:R228
文献标识码:A
收稿日期:2002-11-25
蒲辅周临证运用五行辨治经验简析
戴永生

王
伟
(贵阳中医学院,550002,贵州贵阳//第一作者男,1943年生,教授)
关
键
词:蒲辅周;

五行辨治;

研究
戴永生教授


蒲辅周号启宇(1888~1975),四川
梓潼人,当代著名的中医学家。祖父国
祯公和父亲显聪公均医术蜚声全蜀,他
生活在这样一个世医之家,受到了长期
的医学濡染和陶治。15岁那年,祖父
正式授他中医理论知识,由浅及深,先
读5医学三字经6和5医学五则6等,作为
入门之阶;继则学习5内经65难经65伤
寒论65金匮要略6等经典医籍,打下坚
实的理论基础。同时,跟随父辈应诊,
体察临床辨证论治的应用和实践。18岁时,按传统习惯,进
行了出师仪式,祖父殷切告诫说:/医乃仁术,不仅要有精湛
的技能,而且要有高尚的医德0。他毕生身体力行,始终不敢
稍违庭训。特别值得敬佩的是在梓潼成名之后,发现自己一
次偶然的医疗失误,他不是文饰过失,而是从失误中痛感自
己基本功尚不扎实,毅然决定停诊,闭门读书三年。三年之
中,砺志钻研经典,虚心请教名家,废寝忘食,坚持不懈,力争
达到博学精通和娴熟的境地,这既体现了他严于律己、虚怀
若谷的精神,又体现了一种科学的治学态度。新中国成立
后,他对中医事业的发展满怀信心,在年近古稀时,应我国第
一所最高科研学府之请,于1955年离开天府之国,来到中医
研究院,开展科研、教学和医疗工作。在周恩来总理的关怀
下,给他配备了学生和助手,他非常振奋,毫无保留地传授其
临床经验和学术思想,门人都能认真继承,整理出版了5蒲辅
周医案65蒲辅周医疗经验6和5中医对几种急性传染病的辨
证论治6等论著。
蒲辅周先生,医术超群,以效称著,擅治时病杂病,善疗
内妇儿科难疾。究其源在于蒲老辨证时,既遵循歧黄之术,
又将其融于自己的医疗经验之中,并记载于5蒲辅周医疗经
验65蒲辅周医案6书中。强调外感时病/必先岁气0而倡五运
六气辨证,对内伤杂病在重视脏腑辨证下,据5素问#玉机真
脏论6中脏腑病机的五行传变规律,提出脏腑/一有失和就会
发生相侮相贼不自然的病态0,这时可从五行辨证论治。今
采摭探究如下:
1
五运六气辨治时病
时病:泛指一切外感疾病,也称六气为病。在5蒲辅周医
疗经验65蒲辅周医案6中记载226例病案,时病有73例占
32.3%。蒲老对时令运气为病研究有素,积累了相当多经
验,主张辨证当/必先岁气0,遵循天候地气规律,力倡五运六
气辨治时病,其要点有三:
知运气为病规律性
运气学说认为:一年十二月,主分
24节气,每4个节气共60天,各有主气而有风、火、暑、湿、
燥、寒六气的盛衰消长。一般来说¹从大寒到惊蛰,是冬尽
春回的初之气,主行厥阴风木,多见风温、春温疾病;治宜辛
凉解肌佐辛温透邪。º从春分到立夏,天气转热为二之气,
主行少阴君火,多见温热疾病;在宣透法中稍佐苦寒清热或
甘寒生津之品论治。»从小满到小暑,气候炎热为三之气,
主行少阳相火,多见暑病;治宜清解加用益气养阴药物。¼
从大暑到白露,是湿热交蒸季节,为四之气,主行太阴湿土,
多见湿温病;在清热利湿治法中当分清比例。½从秋分到立
冬,交肃杀之令而万物干枯,为五之气,主行阳明燥金,多见
燥病;临床在清宣滋润中区分凉燥与温燥论治。¾从小雪到
小寒,天气寒冷,为终之气,主行太阳寒水,病多伤寒;治以辛
温透达。
识运气为病复杂性
蒲老指出:从春分以后至秋分以前
共180天,是君火、相火、湿土三气错杂为用时期,形成热、
湿、火三合一的特点,因而夏秋之间发病重而见症不一,临证
应抓住夏至为界区分两类情况辨治。一是先夏至为病温,则
按温热病辨治。二是后夏至为病暑,出现热盛于上,湿迫于
下又上蒸的湿热交蒸,风其中的局面,人感之患暑病居多。
这时应结合时令特点从三方面考虑辨证:第一夏至后至立秋
前多属热盛湿轻的暑温病。第二夏至后三伏天多雨,易患湿
热并重的暑病。第三立秋至秋分前气候干燥少雨而秋阳亢
盛,多燥病为患。
达运气为病特殊性
运气为病也有其特殊性,在蒲老医
著中指出,1958年冬天,本终之气太阳寒水,却应寒而反温,
儿科患者出现舌红苔黄的冬温病,治当辛凉透表。1961年
春天为初之气主厥阴风木,却应温反寒,儿科患者出现舌淡
苔白的寒疫病、治当芳香辛温解表。在湿热转化上,一般是
湿从热化,但从运气辨证看也存在热从湿化,如1945年暑
天,成都大雨连绵,街巷积水,时近立秋,小孩多患麻疹发烧
而疹点隐伏皮下,诸医用宣透法无功。蒲老默思二三夜,恍
然有悟,此乃暑季多雨,热从湿化,按湿温治则通阳利湿,俾
湿开热减,疹毒豁然而出,热退神清而愈,此法同道用之皆称
满意。其它如1954年河北省石家庄出现乙脑辨为暑温,
1955年北京出现乙脑为湿温,无不与五运六气辨证施治相
关而收效。
2
母子相及辨治
母病及子辨治
5蒲辅周医案6载史某,证见麻疹出而不
顺,出迟没速,疹后持续低热不退,咳嗽伴喘,颧红下利。辨
为疹后损伤胃阳,致肺中虚冷,属土不生金。先投甘草干姜
汤急复胃阳,次用四君子汤加干姜温中益气,终用理中加半
夏人参厚朴甘草生姜汤共健脾胃之阳,以复肺气而治愈。此
外,5名老中医之路6载有蒲老治疗患腺病毒肺炎3岁女孩,
用寒凉大伤肺之阳气,出现喘咳不已,进而呼吸气弱息微,体
温反高,冷汗肢凉,大便泻下清水,
(下转第849页)
841#
#

中医药学刊
2003年6月第21卷第6期

中华名医经典
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.06.6.daiysh.004
滋腻壅滞碍脾,亦应防甘温补气助热,特别要慎用温补肾阳
之剂,以免促使湿热再度复燃。
3
遣方用药,需全局了然,分类配伍,有条不紊
由于慢性乙型肝炎的基本病理是湿热瘀毒,肝脾不调,
因此,治疗当以清化瘀毒,调养肝脾为主要大法,清肝与健脾
结合。针对邪正虚实的不同及其演变发展,分别施治。
对慢肝初期阶段,湿热瘀毒证,病情活动,病毒复制指标
持续阳性,正虚不著者,以清化瘀毒为主,组方选药,重在祛
邪,辅以扶正,清热化湿解毒为主,辨证选药;注意辨病与辨
证结合,筛选具有抗乙型肝炎病毒,并符合辨证需要,在临床
实践有一定疗效的中药进行配方。药用虎杖、平地木、半枝
莲、土茯苓各15~20g,垂盆草30g,田基黄15g,败酱草15g,
片姜黄10g,贯众10g。虎杖、平地木为主,入血解毒,清热利
湿;辅以垂盆草、田基黄、土茯苓清热利湿;佐入败酱草、贯众
清热解毒活血;取姜黄活血行气,入肝为使。加减:湿热中
阻,加炒黄芩、厚朴;肠腑湿热,加凤尾草、败酱草;湿热在下,
加炒苍术、黄柏;湿热发黄加茵陈、黑山栀;热毒偏重,加龙胆
草、大青叶;丙氨酸氨基转移酶(ALT)增高加蒲公英;湿浊偏
重加煨草果、晚蚕砂;血分瘀热,加白花蛇舌草、制大黄;营血
热盛酌加水牛角片、丹皮、紫草;肝郁血瘀加地鳖虫、马鞭草;
胁痛配延胡索、广郁金;食欲不振加鸡金、炒谷芽;恶心欲吐
加白蔻仁、橘皮;衄血配茜草、白茅根。
对慢性肝炎中后期,病毒复制减轻,而以一系列免疫反
应性损害为主,表现为正虚邪恋,虚实夹杂,正气虚弱,邪毒
内伏,病势迁延者,一方面扶正解毒,匡正以祛邪;一方面清
化湿热瘀毒,祛邪以复正。将扶正与解毒两法复合应用,相
反以相成。基本方药用:太子参12g,焦白术10g,茯苓10g,
枸杞子10g,黄精10g,虎杖15g,土茯苓20g,半枝莲15g,丹
参10g。药用太子参、白术、茯苓补气健脾渗湿;辅以杞子、
黄精平补肝肾;佐以虎杖、土茯苓、半枝莲凉血解毒利湿;取
丹参为使,入血凉血活血。若肝血虚加当归、白芍;肝肾阴虚
酌加桑椹子、炙女贞子、制首乌;丙酸氨基转移酶(ALT)高者
加五味子(杵);阴虚有热加大生地、石斛;脾虚酌加党参、黄
芪;肾阳虚加仙灵脾、菟丝子。肝郁气滞加柴胡、香附;化火
加山栀、丹皮;血瘀加桃仁、穿山甲;湿困加苍术、厚朴;热蕴
加茵陈、蒲公英。
4
药到病挫,需知常达变,不断总结,善于创新
对中医治疗慢性肝炎时出现转氨酶复跳的现象,金老师
早有认识。在临床中发现,在治疗慢性乙型肝炎过程中,有少
数患者存在转氨酶升高反跳现象,金老师不苟同/细胞免疫功
能得到激发0的观点,因为在黄疸明显,转氨酶升高时处方得
当者会出现明显的降酶效应,认为不应排除一种或多种中药
的毒副反应的可能。中药的毒副反应近年已为临床医家重
视,尤其在肝病的治疗过程中,由于用药配伍盲目或杂乱,一
些病例在服用中药后症状加重,甚至重新出现黄疸,此时出现
转氨酶大幅度升高,与中药的毒副反应有关。特别是大方药
味过多,超过患者的耐受程度时,更会加重了肝药酶系统的负
担,甚至使肝细胞受损。而出现上述情况。文献报道[1],转氨
酶升高时,AST/ALT的比值可供借鉴。如AST/ALT的比值
<1,而且PT/PA并没有明显恶化,这种情况应考虑是免疫激
发;假使AST/ALT比值>1,C-GT也同时升高,并伴有急性
或亚急性的神经精神症状和较重的消化道症状等,就应考虑
中毒和合并重型肝炎的可能。金老师根据临床观察验证,同
意上述观点,认为对临床症情复杂患者,其虚实兼夹,而又不
耐峻攻,用药如兼顾则处方中药味过多,非但扶正不足,更会
加重肝损。故金老师以扶正为先,以调整其免疫功能,待正气
徐复,再渐加强攻邪。从而可避免转氨酶的反跳。
对残留黄疸的治疗金老师亦深有体会,由于慢性肝炎,
肝硬化患者的肝细胞功能严重受损,非结合胆红素转化为结
合胆红毒的能力不足,加上随着慢性肝炎及肝硬化病情发
展,纤维组织增生,正常的肝小叶结构破坏,假小叶形成,使
肝细胞内毛细胆管、小胆管的结构破坏,胆汁在肝内郁积,高
胆红素血症持续不退。金老师总结经验,在临床上多次试用
茵陈蒿汤加蟾酥为基本方应用,其中由于茵陈蒿汤为阳黄而
设,应用时宜活用,重用茵陈,少用栀子,因残留黄疸者病程
长,皮肤多萎黄,少泽或晦暗,伴明显乏力,腹胀纳差等临床
表现,当属阴黄,/阴主晦,治在脾0(5临证指南医案#疸6)。
现代药理证实,茵陈蒿汤有利胆及促进肝细胞再生作用。
对早期肝纤维化肝硬化的治疗,金老师认为首先要确定
病期,才能心中了解,此期需借助于现代医学的影象学及生
化诊断,当然论治离不开辨证,为了解决肝细胞的功能减退,
可选择经临床和实验研究证实具有良好的抗肝纤维化、保护
和修复肝细胞、改善肝细胞功能作用的中药组成,如柴胡、赤
芍、丹参、穿山甲、鳖甲、黄芪、白术、枳壳、甘草等辨证加减,
可以健脾益气、软坚化瘀。此方需耐心久服,冀其软化肝脏,
逆转纤维化进程。治疗效果与病之深浅成正比。因此,早期
发现,早期治疗最为重要。应该注意的是,精神负担对患者
的影响较大,调整病人的心理状态,配合治疗很有必要。其
它饮食营养及节制房事也是十分重要的。
