第24卷第2期
2006年2月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.2
Feb.2006
中
医
药
学
刊
蓄血证病位辨析
陈林榕
(广州中医药大学第二临床医学院七年制2001级,广东广州510405)
关键词:蓄血证;病位;伤寒论;理论探讨
中图分类号:R222.2文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)02-0320-01
蓄血证始载5伤寒论6,由太阳之邪化热内传与瘀血
相结,称为太阳蓄血证;由阳明邪热与瘀血互结,称为阳明
蓄血证。由于后世医家对蓄血的部位意见不一,蓄血证蓄
血的部位成为学者争论和探讨的课题之一。笔者就有关资
料进行探讨时发现,历代医家通过将蓄血证的病位具体到
人体某一个部位的方法来认识蓄血证存在着很大的争议。
15伤寒论6论蓄血证
5伤寒论6中论及蓄血证时分为太阳蓄血证和阳明蓄
血证两种。其中论及太阳蓄血证的有核桃承气汤证、抵当
汤证和抵当丸证,论及阳明蓄血证的主要有237条、257条
和258条条文。5伤寒论6对蓄血证的整体认识主要集中
在106条:/太阳病不解,热结膀胱,其人如狂,血自下,下者
愈。其外不解者,尚未可攻,当先解其外;外解已,但少腹急
结者,乃可攻之,宜桃核承气汤。0和124条:/太阳病六七
日,表证仍在,脉微而沉,反不结胸,其人发狂者,以热在下
焦,少腹当硬满,小便自利者,下血乃愈。所以然者,以太阳
随经,瘀热在里故也。0虽然条文中有/热结膀胱0、/热在
下焦0等关于蓄血证病因病机的论述,但关于蓄血证的具
体部位,则众说不一。
2历代各家注解
钱潢[1]注曰:/瘀热结于膀胱,则热在下焦,血受煎迫,
故溢入回肠,其所不能自下者,蓄积于少腹而急结也。0钱
氏认为蓄血的部位是回肠。陈修园[2]注曰:/胞为血海,居
膀胱之外。热结膀胱,熏蒸胞宫之血。0陈氏认为蓄血的部
位应该是胞宫。吴谦等[3]注曰:/太阳病不解,不传阳明,
邪热随经入里,谓之犯本,犯本者,谓犯膀胱之府也。0吴氏
等认为蓄血的部位在膀胱。汪苓友则注曰:/太阳为多血
之经,府有热结,则经中之血与热相搏,蓄于下焦,,0。
汪氏则认为蓄血的部位在下焦。
近代医家余无言认为蓄血为膀胱黏膜出血。其注曰:
/因热结膀胱,致膀胱黏膜出血,其立随小便排出者,则为
血尿。其未能立即排出,而客留时间较久者,则结为瘀块,
则不能随小便自下,甚则堵塞尿道,而小便淋沥不利,故少
腹急结也。0
3评述
钱潢注中将5伤寒论6106条中/少腹急结0的成因理
解为瘀热互结于回肠、气血凝滞不通所致。其实少腹的范
畴不止回肠,/少腹急结0指少腹疼痛、胀满、拘急不舒、硬
痛拒按。况且下焦受热,并非血受煎迫就一定溢入回肠。
故笔者认为钱氏用主观的推论去解析,不宜接受。
陈修园注中主要是根据胞宫为/血室0,因而认为胞宫
便是蓄血之处。这与临床矛盾:首先,胞宫为女子之物,何
以男子亦有此证?另外,肝藏血,为何蓄血之处又不在肝而
收稿日期:2005-08-13
作者简介:陈林榕(1983-),男,广东罗定人,七年制2001级学生,
研究方向:中西医结合专业。
在胞宫呢?因而,笔者认为,病虽为蓄血,但并非哪里血
/多0就是蓄血之处。
吴谦等主要是根据5伤寒论6106条中/热结膀胱0得
出的结论。如果邪热与瘀血结于膀胱,蓄而不行,则瘀塞膀
胱,甚者堵塞尿道,小便应当不利,这与5伤寒论6125条/太
阳病,身黄,脉沉结,少腹硬,小便不利者,为无血也0的抵
当丸证(蓄血证)有矛盾。从另一个角度来说,将124条
/热在下焦0局限于膀胱,不够全面,故不可取。
汪苓友主要则根据将124条/热在下焦0得出的结论,
相对比前面的观点确切。因为中医解剖部位本来就不是很
精确,主要表现为少腹急结、少腹硬满。同时,血热蓄结于
下焦,并不一定影响到膀胱的气化功能。这种说法相对能
让人接受,但其与现代研究仍有一些区别。
余无言认为蓄血为/膀胱黏膜出血0,/客留0而结为瘀
块,5伤寒论6106条中虽然言及/热结膀胱0,很明显,其将
中医所说的膀胱与现代医学的膀胱混淆,故不从。
4讨论
蓄血证是太阳表证未解,外邪内传,/瘀热在里0、/热
结膀胱0、/热在下焦0之故,关于蓄血的部位从下面几个方
面进行讨论:¹从病因而言:蓄血证是由于感受寒邪或热
邪,循经入里,犯及营血,皆为火热毒邪,继之阴伤而脉道固
涩而形成的外感热病之热瘀证。其形成还与情志、年龄、饮
食、体质等因素有关[4]。º从病机特点而言:瘀热互结是
蓄血证的主要病机,其形成过程中既可因热致瘀,有可因瘀
致热,瘀热相互为患,阻滞蓄积于人体的不同部位,而出现
各种不同的症候。»从中医的定位而言:5伤寒论6中虽有
/瘀热在里0、/热结膀胱0、/热在下焦0之说,始终没有一个
明确的部位。况且中医解剖部位本来就不是很精确的,里、
膀胱、下焦都是根据疾病症状的推测而已。¼从现代有关
研究而言:现代研究表明,心脑血管、泌尿生殖、肿瘤、损伤、
妇科、急腹症、内毒素血症等多系统疾病,在某一阶段存在
着血流不畅、血液黏度高的状态和血栓前倾向等表现,与蓄
血证有相似之处。血液循环障碍,尤其是为循环障碍以及
一系列的病理改变可能是/蓄血证0的病理学基础。
总之,蓄血证不是一个独立的疾病,而应该是诸多疾病
在其病理发展过程中的一个中间环节。其病变部位可以涉
及全身的组织器官,但是以下焦多发,这是与下焦的生理特
点是分不开的。
