第28卷第6期
2010年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
薛己外科托法学术特色分析
郝福明,李元奎
(内蒙古医学院中医学院,内蒙古呼和浩特010059)
摘要:通过对薛己主要著作,尤其是外科专著的研究分析,探讨其对托法的学术贡献,以俾托法现代研究有
所启迪。薛己举示大量有关托法的医案,开启了托法临床研究先河;拓宽了托法应用范围;立足顾护胃气,补益脾
胃,确立托法立论基础;明确了托法的作用机理;指明了托法应用的脉象依据。
关键词:薛己;托法;外科;文献研究
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)06-1283-02
AnalysistheAcademicCharacteristicsofXUEji.sSurgicalMethodof
PromotingPusDischargeandTissueRegeneration
HAOFu-ming,LIYuan-kui
(CollegeofTraditionalChineseMedicine,
InnerMongoliaMedicalCollege,Hohho,t010059,InnerMongolia,China)
Abstract:BasedonXUEJi.smajorworks,
especiallyanalyzingtheresearchofsurgicalmonograph,
approachits
academiccontributiontothemethodofpromotingpusdischargeandtissueregeneration,
andtoexploreinspirationofthe
modernresearchtosomeexten.tXUEJishowedalotofmedicalcasesaboutthismethodwhichnotonlyopenedupthe
firstclinicalstudy,butalsobroadenedthescopeofapplications.Hebasedonreinforcingandprotectingthestomach-qi
andreplenishingspleen-stomach,
establishedthetheoreticalbasisofthismethod,
andidentifieditsmechanismofac-
tion,anddesignateditsapplicationbasisofpulsecondition.
Keywords:XUEj;imethodofpromotingpusdischargeandtissueregeneration;
surgery;literatureresearch
收稿日期:2010-01-18
作者简介:郝福明(1952-),内蒙古包头人,教授,硕士研究生导
师,研究方向:中医外科基础理论。
托法是外科内治三大法之一,是中医治法不可或缺的
绚丽瑰宝,许多医界先哲大家对其给予了足够的关注,薛己
就是其中之一。
薛己(1487-1559),字新甫,号立斋,江苏吴县人,明代
著名医学家。薛氏不仅为医学大家,而且堪称外科专家,其
先专外科,后涉猎内、儿、妇、五官诸科,临证一生,救人无
算。尤其值得赞叹的是先生临证之余,勤于撰述,甚有建
树,其著作有20余部之多,真可谓著作等身,医界可比者凤
毛麟角。其外科专著有5外科心法6、5外科发挥6、5外科枢
要6、5外科经验方6、5疠疡机要6、5正体类要6、5校注外科
精要6数种,为中医外科学,自然也包括托法在内的发展、
成熟、完善作出了不朽的贡献。
1医案举证开启了外科托法临床研究的先河
薛氏对外科托法的应用得心应手,炉火纯青,不但反映
于外科专著,即使在5校注妇人良方6、5女科撮要6、5保婴
撮要6等著作中也有精彩的描述,尤其5保婴撮要6更是不
在少数。薛氏列举大量医案,极大丰富了托法应用的临床
实践。薛氏在其主要的外科专著5外科心法6、5外科发
挥6、5外科枢要6、5校注外科精要6、5正体类要6及5校注
妇人良方6、5女科撮要6、5保婴撮要6中共列举托法病案大
凡361例,其托法病案数量之多,病案之规范精细,是研究
托法的先辈后学可以比拟者甚少。其病案总以性别、病史、
病程、理法方药详备,不少病案载有姓名、年龄、职业等内
容,并有令人深思的医论,使后人读之如亲临其境,入木三
分,颇得要领,很有现代中医病案的意境。典型者如宜兴徐
符卿,年逾四十,患发背,五日不起,肉色不变,脉弱少食,大
便不实。予以凡疽未溃脉先弱,难于收敛,用托里消毒散,
二剂方起发。彼患一妪言,贴膏药,服攻毒剂反盛,背如负
石。复请予治,遂以隔蒜灸三十余壮,,更以托里药,知痛
痒,脓清。仍以前药,,脓稍稠。又为人惑,外用猪腰子,
贴抽脓血,内服硝黄剂,遂流血五六碗许,连泻十余行,腹内
如冰,饮食不进。不得已,速予诊之,脉进,脱已不可医矣。
盖其证属大虚,不足之甚,虽一于温补,犹恐不救,况用攻伐
之剂,不死何俟?[1]即可略见一斑,如此详实者不在少数。
先生为后人研究古代托法的临床应用提供了宝贵的临床资
料。
2拓展托法应用范围打下托法临床应用外延基础
薛氏极大丰富了托法应用范围,其将托法应用从一般
疮疡的范畴,如发背、脑疽、鬓疽、臀痈、流注、便痈、悬痈、囊
痈、乳痈、腹痈、脚发、臂痈、腋痈、胁痈、腿痈等,扩展到外伤
性疾病,如金疮、杖疮、跌仆外伤、跌仆内伤、舌断唇伤、脑骨
伤损、腹破肠出、阴囊被伤、破伤风、足趾冻疮、耳冻疮、汤火
疮;扩展到周围血管疾病,如脱疽、臁疮等;扩展到肛肠疾
1283
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.06.167.haofm.003
第28卷第6期
2010年6月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
病,如痔疮等;扩展到肿块性疾病,如乳岩、乳核、五瘤等;扩
展到小儿斑症、痘疮等病的治疗中。先生不仅将托法应用
到具体的病种,还横向推广到各种证候的治疗中,如(疮
疡,下同)作痛不止、作呕不止、出血不止、发热不止、大便
不通、小便不通、五善七恶、疮疡发痉、颤振、不治五症、(痘
疮)发热口渴烦躁不止之症、(痘疮)泄泻咬牙作渴之症、
(痘疮)欲靥不靥欲落不落之症、(痘疮)涕唾稠黏大便坚实
之症、(痘疮)顶陷灰白泻渴之症、(痘疮)寒战咬牙饮水泻
渴之症、(痘疮)作痒抓破脓水淋漓之症、斑症、痘疮生痈毒
之症、痘疔、痘自汗、痘痒塌、倒靥、痘潮热、痘烦躁、痘腹痛、
痘面青、痘身痉等。其不但在外科广泛应用托法,而且在儿
科、妇科、骨伤科中也反映甚多,在5保婴撮要6、5校注妇人
良方6、5女科撮要6等儿科、妇科等专著中均有托法的精湛
发挥,尤其是5保婴撮要6用较大篇幅论述托法,记载了有
关托法的众多病案,仅粗略统计,竟达167例之多。
3立足顾护胃气补益脾胃确立托法立论基础
薛氏向尊东垣,推崇脾胃论,把顾护胃气、补益脾胃贯
彻于托法治疗始终。先生在校注南宋陈自明所著5外科精
要6时就有精辟按语:/大凡疮疡之作,由胃气不从,疮疡之
溃,由胃气腐化,疮疡之敛,由胃气营养。余尝治初结未成
脓者,托而散之;已成欲作脓者,托而腐之;脓成未溃者,托
而开之;脓已溃者,托而敛之[2]0/疮疡之症,若毒气已结,
肿赤炽盛,中央肉死黯黑者,内用托里健脾之剂,,0脾胃
为气血生化之源,为后天生命活动,抵御病邪之基础。先生
向来重视脾胃与疾病发病、疾病转归的关系,同时也把补益
脾胃作为治疗疾病的常用大法之一。先生的特点就在于将
胃气盛衰引入外科疮疡的发病机理的阐述中,强调了胃气
盛衰对于疮疡发病、转归的重要作用,把顾护胃气,补益脾
胃作为托法的立论基础,使托法在疮疡及其他疾病的治疗
中具有托而能散之,托而能腐之,托而能溃之,托而能敛之
的广谱作用。先生在阐述其应用甚广的托法方剂)))托里
消毒散的方义时云:/治胃气虚弱,,服之未成即消,已成
即溃,腐肉即去,新肉自生0[3]/作脓焮痛,胃气虚也,托里
消毒散补之0[3]即是顾护胃气,补益脾胃的具体体现。其
在托法病案中使用的其他方剂如托里散、托里健中汤、托里
益中汤、托里益青汤、托里清中汤、托里益黄汤、托里越鞠汤
等都是以补益脾胃的代表方剂)))四君子汤为基础组成
的。
4言简意深明确托法的作用机理
托法是如何治疗疮疡的?主要作用环节在哪里?这是
我们后学发扬光大托法,拓宽托法的治疗范围,运用现代科
学方法探讨托法的作用机制的必由支路,也是第一步。薛
氏对此给出了简约而又朴素的答案。先生在校注南宋#陈
自明所著5外科精要6时明确指出:/余尝治初结未成脓者,
托而散之;已成欲作脓者,托而腐之;脓成未溃者,托而开
之;脓已溃者,托而敛之。0[2]其同样在校注5外科精要6时
又曰/若欲其成脓溃腐,生肌收敛,并用托里为主0[2]/不作
脓或不溃,托里为主0。[2]先生在病案,或者在解释托法方
剂的方义对托法功用亦屡有阐述。这都明示托法有消散、
托脓、透脓、排脓、收口之功,据此推测托法可能是通过促进
疮疡的消散吸收、脓肿的局限、脓液通畅排泄、皮肉生长等
机制而发挥作用的,这就为我们无论是临床研究,还是实验
研究提供了一个方向,而不致无的放矢,错走弯路。
5以脉为据作为托法应用指征
脉诊是中医诊断学的重要组成部分,是中医诊病治病
必不可少的重要手段。薛氏在其重要的外科专著5外科心
法6、5外科枢要6中简明扼要地奠定了托法应用的脉象依
据。其云/疮肿脉虚,宜托里和气养血也0[1]/软脉之诊,
,,其主胃气虚。疮肿得之,补虚排脓托里[1]0、/大抵疮
家,沉迟濡弱,皆宜托里[1]0,5外科枢要6也有同样说法,都
明确指出虚脉、软脉、沉脉、迟脉、濡脉、弱脉是托法应用的
脉象指征。先生又将脉象与证候有机结合,具体描述了托
法的适应症,如在论述肠痈、臀痈时就有/小腹焮痛,脉洪
数者,脓成也,宜托之[4]0、/焮痛,尺脉紧而无力者,托
之[4]0的说法。先生在托法病案中也反映了脉诊与托法的
关系。/一妇人(患发背)半月余,,痛甚脉弱,,更服托
里药,渐溃脓清。0这些都为我们研究托法应用的脉象提供
了不可多得的重要临床参考材料。
纵观薛己有关托法的论述,其既宽泛博大,又精湛深
入,颇有特色,不失为托法的规矩绳墨,对托法的发展成熟
作出了重大贡献,其理论与临床实践均是研究托法后辈必
须参照之模板。
