第30卷
第10期
2012年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．10
Oct．2012
中
华
中
医
药
学
刊
藏象学说在运动医学领域的应用探讨
吴志坤，张彩
(上海中医药大学，上海201203)
摘
要:随着中医各项措施在运动医学领域的应用研究，中医传统理论越来越受到运动医学界的重视。概述
了五脏心肝脾肺肾在运动医学各个领域的应用及研究状况，并从理论、实验研究、临床应用等不同角度，探讨了各
脏与运动的关系。提示在运动医学领域应用中医措施时，只有遵循中医传统理论的指导，才能更好地为运动医学
服务。
关键词:藏象学说;心;肝;脾;肺;肾;运动医学
中图分类号:R339．4
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)10－2341－03
PplicationofViscera－stateDoctrineintheFieldofSportsMedicine
WUZhi-kun，ZHANGCai
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:WithallmeasuresofTraditionalChineseMedicine(TCM)appliedinthefieldofSportsMedicine，thetheo-
ryofTCMhasattractedmoreandmoreattentionsofSportsMedicine．Thispapersummarizestheapplyingandresearchof
fiveviscerainSportsMedicine，anddiscussestherelationshipbetweenvisceraandsportsfromdifferentperspectives，in-
cludingthetheory，theexperimentalresearchandclinicalapplication．WhenweapplythemeasuresofTCMintheSports
Medicine，followingthetheoryguiding，theSportsMedicinecanbeservedwell．
Keywords:Viscera－stateDoctrine;heard;liver;spleen;lung;kidney;sportsmedicine
收稿日期:2012－05－21
作者简介:吴志坤(1963－)，男，上海人，副教授，硕士，研究方向:
体育教育、运动医学。
学、运动医学。
藏象中“藏”是指藏在体内的内脏;“象”，表现于外的
生理功能和病理现象，现在一般称为“脏象学说”。脏象学
说是通过对人体生理、病理现象的观察，研究人体脏腑系统
生理功能、病理变化及诊断治疗规律的学说。中医临床上
非常重视这种以表知里，以象测脏的方法。目前脏象理论
已经渗透到运动医学领域的各个方面，指导各种中医措施
在运动医学的应用。
心主血脉，全身的血液依赖心气的推动运行全身输送
营养，濡养四肢百骸，这是机体进行运动的前提。心藏神，
心具有主宰人体五脏六腑、形体官窍的一切生理活动和人
体精神意识思维活动的功能。运动作为一种应激反应，会
引起机体一系列的反应，适当的紧张有助于比赛的发挥，但
是过度的紧张则会适得其反。心主血脉与心藏神相互影
响，我们在准备运动还没有真正运动前，血流速度和心率已
经明显加快，就是心神支配心主血脉功能的表现;同样心神
必须心血的滋养，机体才能正常的参加体育活动，一旦心神
失养，就会出现失眠、记忆力下降等症状影响我们正常运
动。
运动能力的提高有赖于心血管系统的机能改善。可以
通过服用中药改善机体的心脏功能，提高其运动能力。例
如，岑浩望等
［1］通过动物和人体实验证实，花粉可明显提
高心脏工作能力，增强耐力和骨骼肌力量。翁庆章等
［2］研
究表明运动员服用具有提高心血管功能和增高血红蛋白含
量的“高效强力饮”能够提高运动能力。现代药理研究证
明人参、黄芪、鹿茸、麦冬等中药，具有强心、扩张冠状血管
和外周血管、改善心肌缺血和心肌的能量代谢，使心脏功能
更好地适应机体的需要，增强机体的耐力。
肺主气，司呼吸。通过肺的呼吸运动，机体不断从自然
界摄取清气，排出体内浊气，实现机体与自然界的机体交
换，维持人体生命活动。我们运动过程中保持适度的呼吸
频率有赖于肺的呼吸协调均匀，而规律的呼吸运动对训练
或锻炼都是必要的。过度运动会出现气虚的迹象，如气短、
呼吸急促等。运动前应该进行一定的预备活动，可以调整
呼吸与心跳频率，有助于机体很快适应运动状态。肺主气
功能异常，可以通过影响到其它四脏的功能，进而影响到运
动机能。例如肺气虚或肺失肃降，可影响心的行血功能，从
而影响到运动机能。脾为后天之本，体力的产生与维持的
物质基础是气血津液，而这些物质的化生和输布离不开肺
气的宣发与肃降。肺气虚或肺失肃降，影响脾的运化功能，
进而影响机体的运化功能。
肺主通调水道，是指肺的宣发和肃降运动对体内津液
的输布、运行和排泄有疏通和调节作用。通过肺的宣发，水
液向上、向外输布，布散全身，外达皮毛，代谢后以汗的形式
排出体外;通过肺的肃降，水液向下、向内输送，形成尿液，
排出体外。汗液在运动过程中的作用非常重要，排汗可以
帮助降温。因为我们运动时血液循环加快，体温升高。
肺主宣散卫气，通过肺的宣发运动，将卫气宣散全身，
发挥护卫肌表，温养脏腑、肌肉、皮毛，调控腠理开合的作
用。肺的宣散卫气的功能正常，才能保证人体处于良好的
341
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.10.199.wuzhk.031
第30卷
第10期
2012年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．10
Oct．2012
中
华
中
医
药
学
刊
运动状态，才能保证运动过程人体能够通过排汗来降温。
很多研究表明通过规律的运动可以改善肺的机能。例
如吕氏研究提示通过规律的有氧运动锻炼，提高肺活量，能
够很好改善大学生机体的心肺功能，从而提高大学生的运
动能力
［3］。陈岚等研究表明规律的有氧运动能够明显改
善阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征(OSAHS)患者的肺
功能
［4］。陈贵华等
［5］报道长期、有效、个性化的肺康复运
动疗法能改善中重度慢性阻塞性肺病(COPD)患者的临床
症状，并能提高其生活质量，增强其运动能力。也有研究提
示通过补益肺气，可以达到提高机体的抗氧化能力，提高机
体的免疫能力，进而提高机体运动能力
［6］。
脾主运化，为后天之本，与运动的关系密切。脾主运
化，脾具有把水谷化为精微，并将精微物质吸收转输至全
身。只有脾主运化的功能正常，才能将水谷化生精、气、血、
津液，脏腑、经络、四肢百骸、筋肉皮毛等组织才能得到充分
的营养，才能进行正常运动。运动过程中肌肉消耗的物质
能量有赖于脾之化生。脾的功能健运，肌肉四肢得养而壮
实有力;否则肌肉失养则易疲惫乏力。饮食不节可导致脾
胃功能紊乱，从而影响机体营养供给及能量代谢，出现四肢
无力、全身衰弱等体质下降的表现，从而影响运动成绩;而
健脾益气方可改善物质代谢，促进造血功能和血液循环，增
强免疫功能和提高机体耐寒、耐缺氧、耐疲乏的能力。运动
性疲劳伤及脾脏，出现神疲乏力、肢体倦怠等症。脾虚运化
失司，能源物质不足，体力下降，则运动机能减退;另外脾虚
产生的病理产物在损伤肌肉筋骨的同时还会阻滞经络，导
致气血壅滞，影响人体的运动机能。
《素问·痿论》曰:“脾主肌肉”，脾主肌肉四肢，脾能运
化水谷精微，则肌肉四肢得以充养，肌肉壮实，四肢有力;反
之脾失健运，肌肉四肢无以得气于脾，则疲惫乏力。运动离
不开骨骼肌的舒缩，研究提示服用健脾中药可以提高机体
的免疫能力，改善机体的能量代谢来增强机体的运动能力。
很多健脾益气的中药方剂可以改善机体的运动能力。例如
杨维益等
［7］研究发现健脾益气的扶正健脾液修复脾虚大
鼠损伤的线粒体，增粗肌纤维，提高其运动能力。徐琦
等
［8］研究发现脾气虚组大鼠肌肉内三磷酸腺苷(ATP)、乳
酸脱氢酶(LDH)、谷丙转氨酶(GPT)、а－羟丁酸脱氢酶(а
－HBD)明显低于正常组，用四君子汤后上述指标又恢复
到正常水平。
肝主疏泄，是指肝具有保持全身气机疏通畅达，通而不
滞，散而不郁的作用。肝主疏泄主要通过调畅全身的气机，
调节脾胃运化功能。只有全身的气机调畅，脾胃的运动功
能正常，才能保证运动能量来源。就运动生理而言，若肝的
疏泄功能正常，则“木能疏土”，脾胃升降协调，纳化健旺，
则肢体强壮有力;若气机调畅，木气冲和条达，则血脉和顺、
经络通利，关节滑利;气血不滞不瘀，有利于营血循环和运
动能源物质的补充;若肝气升发不亢不抑，舒畅条达，则精
神协调，情绪稳定，思维敏捷，对运动技术的充分发挥和延
缓运动性疲劳的产生均起积极作用。反之，若肝失疏泄，则
五脏气机紊乱出现气滞、气逆、血虚、血瘀等病理，会削弱运
动员的运动能力，加快形体、脏腑和神志疲劳的产生。史丽
萍等
［9］研究发现具有养肝血作用的养肝柔筋方能明显提
高肝损伤小鼠肝细胞、骨骼肌细胞能荷，并能在一定程度上
改善疲劳大鼠骨骼肌能源物质的贮备和代谢的状态，从而
提高机体的运动能力。马玉兰等
［10］研究提示“养肝柔筋
方”组较对照组大鼠游泳时间明显延长，提示“养肝柔筋
方”可明显增强大鼠抗运动性疲劳的能力。
肝藏血，是指肝具有储藏血液、调节血量及防止出血的
功能。《素问·五脏生成论》认为人体具有“动则血运于
经，静则血归于肝”。在运动过程，根据不同的运动要求，
合理分布血液。例如径赛中下肢相对血液分布增加;举重
时胸腔内压力升高，上肢血液分布增加。肝脏的这种调节
作用可以使全身各个组织器官之间平衡协调，更好的完成
动作，取得优异成绩。“肝藏血”对运动机体的血液调节还
表现在当运动需要增加血量时，肝所藏之血则更多地输布
肌肉、骨骼;运动结束或安静休息时，有余之营血便归藏于
肝。
肝主筋，与四肢关节关系密切。中医认为筋为肌之束
聚，膜是筋的延伸展布;筋与筋膜属节束骨，外布皮里肉外，
联络关节，主司运动，人之运动由乎筋力。肝将脾输布的精
微之气浸淫濡润于筋膜，令关节滑利、屈伸有力自如，故有
“肝主运动”之说。若过劳伤肝，则筋必伤及，运动会受影
响，临床常出现筋肉酸困、广泛压痛、骨节酸痛、动作僵硬等
症状。现代医学认为肝可以通过储存肝糖原，储藏能量，为
运动做准备;释放肝糖原维持运动时血糖的稳定;通过糖异
生，清除运动代谢产物，同时产生能量。
肾主藏精，肾具有储存封藏精气的功能。肾所藏之精
气，其功能与现代医学中的激素有些近似。目前研究多集
中在睾酮，它具有促进蛋白合成，增进红细胞生成，提高运
动员爆发力等作用。《素问·金匮真言论》中讲到:“夫精
者，身之本也”，肾为人先天之本。所谓先天之本，与现代
医学中的遗传含义类似，运动员选材时便要考虑运动员先
天的条件。以举重运动员选材为例，一般选身材相对矮小、
手大、肩宽、臀部大的运动员进行培养，而且要观察其父母
的体态，了解运动员身材的发展趋势。
肾主骨生髓。肾主骨，骨骼是人体运动系统的重要组
成部分。《素问·灵兰秘典论》曰:“肾者，作强之官，伎巧
出焉。”提示肾主管技巧性运动。肾为先天之本，生命之
根，命火充足则五脏六腑阳气旺盛而生机勃勃，这些都是运
动员接受大负荷运动训练、进行体育竞技最佳机能状态的
必备条件。而长期大运动量训练，则会伤肾。若肾不藏精，
则出现腰膝酸软而痛或筋骨酸软、神思迟钝、动作不灵活，
导致训练效果降低。研究表明，中医理论中的肾与下丘
脑—垂体—靶腺轴功能密切相关。长时间运动造成下丘
脑—垂体—肾上腺皮质轴(HPA轴)功能过度应激，皮质醇
分泌增加，通过负反馈抑制性腺轴功能而导致血睾酮水平
下降。长时间的高皮质醇—低血睾酮状态，会使蛋白质分
解代谢加强而合成代谢减弱，出现类似肾精不足的临床表
现。长期大运动量、大强度训练引起机体各系统功能失调、
体质下降，很多运动员存在气阴两虚、脾肾不足症状。中医
的“肾”与运动能力密切相关，可以通过影响内分泌水平达
到缓解运动性疲劳的作用，故补肾是中医干预运动性疲劳
的重要手段。有研究提示补肾益元中药可以提高大运动量
训练后的运动员的睾酮水平，改善其肾气不足的症状
［11］，
从而延缓运动性疲劳的发生，提高机体的运动能力。
随着运动医学的发展，中医逐渐渗透到运动医学的各
个领域，并取得不错的效果。中医理论中的心肝脾肺肾与
2342
收稿日期:2012－05－07
作者简介:裴茹(1985－)，女，山西长治人，硕士研究生，研究方向:
温病学临床与实验研究。
床、温病教学、营养食疗研究。E-mail:Yongjieguo828@
yahoo．com．cn。
运动密切相关，本文从理论、临床与现代不同的角度论述了
脏腑理论与运动的关系。在实践中我们应该遵循“藏象学
说”理论，理论指导实践，根据具体情况进行辨证施法，使
中医更好的为运动医学服务。
