第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
虚实理论与八纲及阴阳之虚证研究的解读
刘吉科
(黑龙江省黑河市节能小区,黑龙江黑河164300)


摘
要:对内经基础理论研究发现,内经疾病理论是以虚实补泻论疾病的产生与治疗。现实的八纲辨证与阴
虚证阳虚证理论,是没有完全认识理解内经疾病核心理论,是一个不完整的理论。对内经虚实之证理论研究,与
现实寒热虚实及阴虚阳虚之证病例研究,都证实了虚实之证理论是传统医学对疾病产生与治疗的理论。内经的
虚实补泻理论可以解释八纲与阴虚阳虚之证所论述的疾病,从理论到病例都能验证虚实之证理论的合理完整性。
结果:/百病之生,皆有虚实0/处百病,调虚实0/虚者不足,实者有余0/虚则补之,实则泻之,0是疾病产生与治
疗的理论。结论:虚实之证理论是传统医学对疾病产生与治疗合理完整的理论体系。
关键词:虚实之证;八纲辨证;阴虚阳虚之证
中图分类号:R241.3



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)09-1943-03
收稿日期:2007-04-19
作者简介:刘吉科(1955-),男,辽宁海城人,技术员,研究方向:内
经基础理论研究。


内经的疾病理论是传统医学的基础理论,研究内经的
疾病理论用以传承发展,应用传统医学,用理论指导医疗实
践,用实践来验证传统医学的,疾病理论虚实规律的合理
性、准确性、科学性用于现实中医对疾病产生与治疗理论的
认识,用于指导医疗临床实践。
1
内经基础理论对虚实之证的论述
/今余已闻阴阳之要,虚实之理,倾移之过,可治之
属0,阴阳的重要,是在于虚实的产生,是移动之过,是可治
疗的。/阴阳上下交争虚实更作,阴阳相移也0。/阴阳不
相移,虚实不相倾0。阴阳移动交争变化而产生的虚实。
虚实是对阴阳变化的论述,虚实代表着阴阳,也是对疾病产
生的论述。所以有,/百病之生,皆有虚实,0/处百病,调虚
实,0/虚则补之,实则泻之,0的虚实补泻疾病理论的产生。
虚实理论相关性的论述:/夫实者,气入也,虚者,气出
也;气实者,热也,气虚者,寒也。0/今热为有余,寒为不
足。0/虚者不足,实者有余。0从中得出气入为实,为热,为
有余。气出为虚,为寒,为不足。验证了/言实与虚者,寒
温气多少也。0/有余不足,气之多少0的论述。虚实、寒热、
有余不足为阳之气的多少。所以有/虚则补之,实则泻
之,0/有余泻之,不足补之0的论述。体现了/谨察阴阳所
在而调之,以平为期0的理论。
五味阴阳寒热产生的论述。/气味,辛甘发散为阳,酸
苦涌泄为阴,阴胜则阳病,阳胜则阴病。阳胜则热,阴胜则
寒。,,阳病治阴,阴病治阳。0/经言有余者泻之,不足者
补之,今热为有余,寒为不足0。/虚者不足,实者有余0。
从中得出,阳病治阴为寒,为虚症,补其不足。阴病治阳为
热,为实证,泻其有余。五味阴阳寒热有余不足体现了虚实
补泻的疾病理论。
以荣卫论阴阳虚实:/以行荣卫阴阳也0。/此皆荣卫
之倾移,虚实之所生,非邪气从外入于经也0。论述了虚实
的产生是荣卫的移动之过。/各补其荣而通其俞,调其虚
实,和其逆顺0。论述了补荣为调虚实。/欲以微针通其经
脉,调其血气,荣其逆顺出入之会0。调血气的有余不足,
是荣者逆顺出入之会完成。/荣者,水谷之精气也0。就是
说水谷之精气,是产生虚实的物质,也是调虚实平衡的物
质。这是对经络穴位虚实疾病的产生与治疗的论述。
虚实有余不足理论在疾病理论中的体现:/以知阴阳
有余不足,平与不平,天道毕矣。所谓平人者不病。0阴阳
的虚实,平与不平,无虚实者无病。/五脏不安,必审五脏
之病形,以知其气之虚实,谨而调之也0。五脏之病,应查
气的有余不足而调之。/十二经脉者,皆络三百六十五节,
节有病必被经脉,经络之病,皆有虚实0。/有余泻之,不足
补之,何谓有余?何谓不足?岐伯曰:有余有五,不足亦有
五,,神有余有不足,气有余有不足,血有余有不足形有余
有不足,志有余有不足,凡此十者,其气不等也,,0。/夫
子言虚实者有十生于五脏,,经络支节,各生虚实其病所
居,随而调之。0/故治病者,必明六化分治,五味五色所生,
五脏所宜,乃可以言盈虚病生绪也0。治病者必知五味五
色相生相克,五脏所宜,才可言病的虚实治疗。/阳气有
余,阴气不足,则热中善饥;阳气不足,阴气有余,则寒中肠
呜,腹痛;阴阳俱有余,若俱不足,则有寒有热,皆调于三
里。0阴阳的虚实所引起的疾病,是不足与有余。/虚实之
要,九针最妙,补泻之时,以针为之,泻曰:必持内之,放而出
之0。针刺穴位的补泻就是调虚实。/百病之生,皆有虚
实0/处百病,调虚实0。这是几千年医疗实践总结而出的
经验理论,它来自实践又能指导实践。所以有/不知年之
所加,气之盛衰,虚实之所起,不可以为工矣0/用针者,不
知年之所加,气之盛衰,虚实之所起,不可以为工也0/为虚
与实者,工勿失其法0的论述。知气之盛衰,虚实之所起,
方可为医者。虚实有余不足是量的代表,/言实与虚者,寒
温气多少也。0虚实是阳之气的多少产生,虚实是量的代
表,是疾病的代表,是阴阳变化的代表。
2
八纲辨证与虚实之证理论研究
八纲辨证理论对疾病的分类,有阴证阳证两大类,病位
的深浅,可分在表在里:阴阳的偏颇,阳盛或阴虚为热证,阳
虚或阴盛则为寒证:邪正的盛衰,邪气盛的叫实证,正气衰
的叫虚证。八纲辨证是抓住其在表在里,为寒为热,是虚是
1943
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.09.184.liujk.049
第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
实,属阴属阳的矛盾,这是八纲辨证的基本方法。
内经的虚实之证理论,以/虚者不足,实者有余0/今热
为有余,寒为不足。0可对八纲热寒虚实之证作以归纳,阳
盛或阴虚为热证,为实证,为有余,以泻其有余为治疗。阳
虚或阴盛则为寒证,为虚证,为不足,以补其不足为治疗方
法。在现时的八纲/寒热虚实0的实质研究中将验证内经
虚实之证理论使用的正确。
侯氏与徐氏着重探讨了/寒热虚实0的实质。/他观察
了多病种共102例的寒热虚实类型与神经类型、植物神经
敏感度、气血基础代谢、血压臂容积血管收缩反应、血浆蛋
白、红白球、血色素之间的关系,认为/寒证之病理变化系
由于神经功能居于异常(非保护性)抑制状态,副交感神经
紧张处于上升,使心肌功能降低,心跳缓慢,有效血循环量
减少,血压下降,血管幅度缩小,基础代谢低下等血气不足,
以及不足维持机体功能需要0[1]热证则相反。虚证与寒证
近似,实证与热证近似0[2]。实践验证了寒证病例为基础
代谢低下等血气不足,证明寒为不足,不足为虚的理论,热
证则相反,代谢亢进,能量代谢增高,证明热为有余,有余为
实的理论。
寒热证研究验证了/热为有余,寒为不足,0的理论。
梁月华测定了尿CA在寒证和热证状态下的含量,发现热
证植物神经平衡指数Y值均为正值,且大多数超过正常范
围:尿CA排出量都有增加,说明交感神经一肾上腺髓质机
能活动增强:寒证正好相反,Y值属于负值,尿CA排出量
低于正常,交感神经一肾上腺髓质机能活动低下。梁月华
发现,热证24h尿1一OHCS排出量较正常组有所增加,而
寒证组却明显低于正常组。谢竹潘的研究还指出虚寒证者
尿cAMP较正常组偏低,cAMP/cGMP比值明显下降;虚热
证和实热证者cAMP均增高,实热证更为明显[3]。
中医的寒热虚实研究结果,确验证了内经虚实之证的
疾病理论。/今热为有余,寒为不足。0/虚者不足,实者有
余,0/泻有余,补不足,0从理论到病例都证实了内经疾病
虚实理论运用的准确合理,这是一套完整的疾病发现与治
疗的理论,只是没有被完整的发现使用。
3
阴虚阳虚之证研究与内经的虚实之证理论
中医以阴虚阳虚之证研究其证本质,结果一直困扰疑
惑着对证本质的研究人员,环核苷酸指标测试:¹/在对环
核苷酸指标的考察中,阳虚证普遍有环腺苷酸(cAMP)明
显偏低现象,虽有少数反常,但cAMP/cGMP(环鸟苷酸)比
值总是偏低。而阴虚证则相反,cAMP有普遍升高现象,比
值cAMP/cGMP有升高,也有不明显降低现象。阴虚证和
阳虚证(/阳0证和/阴0证)呈现出明显的升高降低规律。0
º在免疫功能方面,阳虚与阴虚,似乎也有值得参考的规
律,阳虚只有功能低下,阴虚则除了低下之处,还有亢进。
»微量元素检测:阳虚证:血清锌含量较正常人明显偏低:
阴虚证:血清铜含量较正常人明显升高。血清铜含量对阳
虚证患者有偏低,也有偏高,但锌含量却是一致性偏低,血
清铜含量对阳虚证患者有高低变化,但对阴虚证患者是一
致性偏高、阴虚证、阳虚证铜、锌含量的偏高、偏低总体规律
是清晰的。¼血液流变性质检测:阳虚证:血浆成分下降,
血浆黏度下降;阴虚证:血浆成分增高,血液黏度增高,阴虚
证和阳虚证有明显的对应偏高低规律。½
体内代谢水平:
阳虚证:体内代谢水平与正常人相比明显偏低;阴虚证:体
内代谢水平(分解代谢和能量代谢)明显增高。¾
血浆
PGE2和PGE2a浓度变化:阳虚证PGE2较正常人偏低;阴虚
证PGE2a较正常人偏高。¿血清脱碘酶(CT3)、T3、T4阳虚
较正常人偏低;阴虚证(CT3)、T3、T4较正常人偏高。À血
清酪氨酸,阳虚证:唾液蛋白质含量明显偏低;阴虚证:血清
酪氨酸水平明显高于正常人0[3]。以上是中医证本质研究
结果。
/人体微量元素的测定是提供中医鉴别诊断的客观指
标。绝大多数阴虚病人血清中铁的元素含量偏高,阳虚病
人血清铁的元素含量低于正常人。0[4]阴虚证含铁高,阳虚
证含铁低。只要辨证准确,对证检测是同一种病的阳虚与
阴虚之证的同一指标,必然是阳虚阴虚之证的高低分明。
从阴虚阳虚之证的研究中证实了内经虚实之证理论的
准确性。研究的结果确能验证内经理论,/阳虚则外寒,阴
虚则内热,阳盛则外热,阴盛则内寒,0阴盛则阳虚,内外皆
寒,为虚,为不足,应补其不足。阳盛则阴虚,外内皆热,为
实,为有余,应泻其有余。阳虚则外寒,为不足,为虚证,阴
虚则内热,为有余,为实证。体现了/虚者不足,实者有
余0、/今热为有余,寒为不足0的理论。内经基础理论的虚
实寒热辨证论述,阴虚则内热,热为实,为有余,阴虚病的各
项指标都高于正常人,所以阴虚为实,应泻其有余,为治疗
方法。阳虚为寒,为虚,为不足,各项指标都低于正常人,所
以阳虚为虚,应补其不足,为治疗方法。
从/阴胜则阳病,阳胜则阴病,阳胜则热,阴胜则寒。
,,阳病治阴,阴病治阳0[5]的论述。也可得出对疾病治
疗的方法。阴胜则阳虚,阳虚为阳病,阴胜则寒,寒为不足,
为虚证,/阳病治阴0,就是补其不足,虚则补之。阳胜则阴
虚,阴虚为阴病,阳胜则热,热为有余,为实证,/阴病治
阳0,就是泻其有余,实则泻之。这是从两各方面对内经疾
病虚实理论对疾病的识别与治疗方法应用的论述。寒热是
某种物质的,有余不足引起。虚证与实证是某种物质有余
不足现象的总称。
4
内经疾病虚实理论与八纲及阴阳之证的解读结果及结
论
内经是两千年前医疗实践总结的理论,与八纲辨证及
阴虚证阳虚证研究相比,现实的八纲与阴虚证阳虚证是没
有完全认识理解内经疾病理论的理论,是不完整的理论。
只论虚,不论实,只补虚,不泻实。只知道寒热证,不知道寒
为不足,热为有余;虚者不足,实者有余。不知道有余不足,
就不知道/气有余,则制己所胜而侮所不胜;其不及,则己
所不胜侮而乘之,己所胜轻而侮之。侮反受邪,侮而受邪0
的应用。就不知道疾病产生与治疗规律。不知道五行与五
味的虚实补泻关系,就不知道中药使用规律。在认识理解
内经疾病理论规律时,对疾病产生与治疗,对中药的使用就
变得简单容易。内经理论是人类医疗实践经验总结的理
论,是能指导于医疗实践的理论。
研究的结果:/百病之生,皆有虚实0、/处百病,调虚
实0、/虚者不足,实者有余0、/虚则补之,实则泻之0、/有余
者泻之,不足者补之0[6],这是人类医疗实践总结的经验理
1944
收稿日期:2007-04-30
作者简介:张瑞(1976-),女,河南许昌人,讲师,硕士,主要从事仲
景方药的实验及临床研究。
论,是规律。结论:虚实之证理论是传统医学对疾病产生与
治疗唯一完整合理的理论。
