第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
虚证本质与生机学说
李瀚旻
(湖北中医药大学附属医院肝病研究所，湖北武汉430061)
摘
要:指出现代虚证本质研究的哲学误区，根据中医“生机”、“维护生机”的核心理论，结合多年对虚证的
研究成果，从生机学说的新视角探讨虚证本质。论述虚证的共同本质是组织结构毁损导致的功能衰退、缺失或各
种病因导致的损伤与再生修复的平衡失调，即再生不及时、不有序和不足以修复损伤和功能衰退、缺失;揭示肝主
生发与虚证本质的相关机制;探讨慢性乙型肝炎肝肾阴虚证的客观量化及标准。
关键词:虚证本质;肝肾阴虚证;生机学说;肝主生发;肝再生
中图分类号:R22
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)10－2157－04
EssenceofDeficiencySyndromeandGenerateofVitalityTheory
LIHan-min
(AffiliatedHospitalofHubeiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Wuhan430061，Hubei，China)
Abstract:Theauthorhaspointedoutthephilosophymisunderstandingofmodernresearchonthedeficiencysyn-
dromeessence，accordingtothetraditionalChinesemedicinecoretheoriesof"generateofvitality"and"maintainofvi-
tality"andseveralyearsresearchresultsofdeficiencysyndrome，togetherwiththegeneratevitalitytheoryfromanovel
horizontoprobeintotheessenceofdeficiencysyndrome．Todiscussthecommonessenceisrelatedtothedamageoftis-
suestructurewhichledtofunctionalatrophy，deficiencyordamageandlossofregenerativerepairbalancecausebyvari-
ouspathogenesis．Itmeanstheregenerationnotintime，notwellorganizedandinsufficientofrepairthedamageandatro-
phy，deficiency;Revealtheliverhasinvolveintheprocessofregenerationandproliferationanditsrelationshipwithdefi-
ciencysyndromemechanism;ApproachtothesubjectivemeasurementandstandardsofthechronichepatitisBliverkid-
neyyinxusyndrome．
Keywords:Essenceofdeficiencysyndrome;liverkidneyyinxusyndrome;thegeneratevitalitytheory;theliverhas
involveintheprocessofregenerationandproliferation;liverregeneration
收稿日期:2011－06－10
30271562);国家“十一五”重大专项基金资助项目
(2008ZX10005－007)
作者简介:李瀚旻(1956－)，男(土家族)，湖北利川人，主任医师，
博士研究生导师，博士，研究方向:(1)中医药临床诊疗
规范及疗效评价体系的研究与应用;(2)中医药调控肝
再生的基础与临床应用研究。
中医证候是中医认识、诊断疾病，据此遣方治疗和观察
疗效的基本概念，是中医学的核心理论之一。“证”是疾病
发生、发展过程中某一特定空间、时间的本质特征，“候”是
疾病发生、发展过程中某一特定空间、时间的情状、现象、信
息流，“证候”是疾病本质与现象的统一体，藏于内的“证”
通过现于外的“候”而反映出来
［1］。虚、实为证候的两大纲
领。在中医证候学中，虚证较之实证更受重视，而且这种重
视是随着证候学的历史发展而逐渐获得的
［2］。有关虚证
本质的研究，可说是关注较热、投入较多、说法较杂、争议较
大的重点研究领域。有学者回顾50多年的虚证或证的本
质研究，认为虽取得很大进展，积累了丰富的资料，但存在
指标非特异性，动物模型局限性，研究思路片面性等问题，
远未揭示虚证或证的本质
［3］。本文作者根据中医“生机”、
“维护生机”的核心理论，结合多年对虚证的研究成果，从
生机学说的新视角探讨虚证本质。
1
哲学误区与虚证本质
有关虚证本质的研究至少存在两大哲学误区:一是将
“现象”直接当成“本质”(“现象”等于“本质”)，二是认为
虚证无本质。“本质”与“现象”是一对重要的哲学范畴，本
质是事物的根本特征或内部规律，是同类现象中一般的或
共同的东西，往往提炼成抽象的概念;现象是事物本质的外
部表现，是局部的、个别的、具体的。虚者，不足也。“虚”
就是生命功能不足和其组织结构缺损的抽象概念。证者，
候的本质属性也。可见“虚”和“证”均是中医学对生命现
象的一种本质认识，是中医通过理性思维的抽象概念，即
“虚证”就是生命现象的一种“本质”。研究“虚证”实际上
是研究能反映“虚证”本质的现象，或通过研究虚证现象探
讨其本质。近几十年来学者们发现的诸多生物学指标多只
是虚证的现象，而非虚证本质。如肾阳虚证患者24h尿17
－羟皮质类固醇含量普遍低于正常值;下丘脑－垂体－靶
腺(肾上腺皮质、甲状腺、性腺、胸腺)轴不同环节、不同程
度功能紊乱的指标变化
［4］;NOS/cGMP系统紊乱(肾阳虚
下丘脑组织NOS活性升高，血清和下丘脑组织NO水平也
明显升高)［5］;肾阳虚证的免疫学指标的变化
［6］。有学者
根据中医证本质的标准，认为细胞因子符合虚证本质的功
157
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.10.7.lihm.002
第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
能标准，如LI－1、TNF等细胞因子可能是阴虚证的本
质
［7］。进而又将细胞因子概括为“证的本质”
［8］。这对虚
证或证的本质研究虽有一定深化，但仍然陷入将“现象”代
替“本质”的哲学误区，因LI－1、TNF等细胞因子只能是反
映虚证或证本质的现象(非特异性和不断变化的生物学指
标)，而非虚证或证的本质。隐藏在人体内部的虚证本质，
由于它的相对固定性、间接性和抽象性，只有借助于理性思
维才能把握，而不能将一些不断变化的生物学指标(现象)
直接说成是虚证或证的本质。陷入“现象等于本质”的哲
学误区会限制人们对虚证或证本质研究的深化和真正把握
其本质。
由于中医虚证或证的本质在我国已经研究了几十年，
至今未能取得突破，使得一些学者对于中医的虚证或证是
否会有本质产生了怀疑
［9］，陷入“虚证或证无本质”的哲学
误区。唯物辩证法认为:本质决定现象，现象体现本质，世
界上既没有离开现象单独存在的本质，也没有脱离本质的
纯粹的现象。本质和现象的统一性，决定了科学研究的可
能性，透过现象把握其本质是科学的基本任务之一。事物
的本质存在于现象之中，离开事物的现象就无法认识事物
的本质。故虚证作为一种生命活动的本质，必有反映其本
质的现象，透过这些现象就一定能把握虚证的本质。认识
是由现象到本质的深化过程，虚证的发生、发展和消亡有一
个过程，它的本质的暴露也有一个过程，因此，我们对虚证
本质的认识必然要经历由片面到全面逐步深入的过程。虚
证本质具有层次性，由现象探讨虚证本质，有一个由特殊本
质到共同本质，由初级本质到更深刻的本质，由感性到理性
的飞跃，由浅入深、不断深化的认识过程。虚证可通过功能
不足或缺失的临床症状和形体衰败的临床体征获得初步临
床判断，进一步通过物理或化学检测获得功能、组织、生化、
免疫、神经、内分泌、细胞因子等各种的指标变化，通过对这
些指标变化的深入分析可以得到虚证的共同本质特征是组
织结构毁损导致的功能衰退、缺失。进一步研究组织结构
毁损导致的功能衰退、缺失的病因病理，虚证的共同本质特
征就是各种病因导致的损伤与再生修复的平衡失调，即再
生不及时、不有序和不足以修复损伤和功能衰退、缺失是虚
2证的共同本质。
形质毁坏与虚证本质
有关组织结构的毁损导致的功能衰退、缺失是虚证共
同本质的认识，中医学先贤早有论及，如明代著名医家张介
宾在《治形论》中指出“观形质之坏与不坏，即真阴伤与不
伤”，治病重在“治形”。“凡欲治病者必以形体为主”。故
“形质毁坏”是虚证本质和临床诊断的“金标准”。人体组
织结构(“形质”)在其生命进程中，在内外多种致病因素的
影响下不可避免的会出现组织结构的毁损(“毁坏”)导致
功能衰退、缺失(“衰败”)，从而产生虚证。中医药学认为，
防止人体虚证的产生和虚证后人体的康复全赖人体的“生
机”。生机主要包括人体自身存在的发生发育和再生修复
机制，对于维持人体的健康最为关键。维护生机是中医药
学防治疾病的根本理念，即中医药学承认、尊重、基于和利
用人体的生机而防治疾病。事物本质不是唯一的，根据不
同的认识水平和方法可揭示不同的本质，故按中医“生机
学说”，虚证的本质又可理解为人体发生发育或再生修复
能力不足(再生障碍或紊乱)，因其是决定“形质毁坏”发生
发展与转归的基本的、根本的、必然的关键因素与环节。精
虚是人体发生发育或再生修复能力不足的根本之所在，形
体衰败是精虚的外在表现，补虚的根本在于恢复、促进、维
持人体发生发育或再生修复能力，补肾生精是防治虚证的
重要基本法则。因肾藏生殖之精、脑髓之精、骨髓之精、脏
腑之精和生克之精，肾精能转化生成、修复衰败形体，形质
得以恢复是精虚得以填补的“金指标”。补肾生精调控脏
腑组织再生完全是利用脏腑组织的自然再生能力使脏腑组
织的损伤得以修复，重建脏腑组织的功能，具有顺其自然，
因势利导，逆转病势，整体调节，安全性高和有效性肯定的
特点。长期的临床实践和现代实验研究证明，补肾生精调
控脏腑组织发生发育或再生修复可以有效防治肾、脑、骨、
生殖、肝脏等多种病证
［10］。继承中医“生机学说”，探讨
“虚证”的再生医学本质，研究中医药通过调控发生发育和
再生修复机制防治急慢性病证的作用及机制是揭示虚证本
质的全新“视角”和“切入点”，是实现中医药理论突破与创
新的重要途径
［11］。
2．1
肝主生发与虚证本质
“肝主生发”是在继承中医
“生机学说”的基础上提出的肝藏象功能的新认识，是对
“生机学说”的创新。肝主生发是指肝藏具有独特的发生
发育和再生修复能力，其发生发育和再生修复能力在直接
或间接受全身脏腑组织调控的同时，又直接或间接影响全
身脏腑组织的发生发育和再生修复
［12］。肝再生在所有脏
器组织再生中最为奇特、惊人、复杂和精细，是肝主生发功
能的重要生物学基础。在急慢性肝病病程进展中，肝再生
是重要而关建的病理生理学基础，维持正常的肝再生是修
复肝损伤的必然机制，肝再生失调与肝衰竭、肝硬化和肝癌
的发生发展密不可分。我们通过研究慢性乙型肝炎肝肾阴
虚证的生物学基础发现，肝损伤与肝再生平衡失调(“肝失
生发”)，即肝再生过程紊乱致肝脏“形质毁坏”是其重要的
本质特征，通过“补肾生髓成肝”治疗在肝肾阴虚证改善的
同时，肝脏的“形质毁坏”得以改善或恢复。中医药广泛用
于急慢性肝病的治疗，其作用机制之一可能是多途径、多层
次、多系统、多靶点、多时限地调控肝再生过程，维持肝损伤
与肝再生的平衡协调，使结构和功能恢复正常
［13］。
早在《内经》就有“髓生肝”的理论认识，但长久以来，
鲜有学者深入挖掘其科学内涵。主要原因是经典胚胎发育
学认为在发育过程中一种胚层的细胞不能转化为另一种胚
层的细胞，源于中胚层的骨髓不会产生源于内胚层的肝脏。
受此观点限制，长久以来缺乏对于“肾藏精、精生髓成肝”
的研究，“髓生肝”只能是尚无现代科学依据的科学假说。
近些年来，国内外学者突破经典胚胎发育学的某些固有认
识，获得了一系列创新性强和应用前景广阔的研究成果。
特别是随着骨髓干细胞研究的深入，“髓生肝”的科学内涵
逐渐被揭示。近10多年来，我们在多项国家级和省部级课
题的资助下，围绕“肝主生发”进行了一系列临床与实验研
究，取得若干阶段性成果
［14－23］。“肝主生发”的科学内涵
至少包括“髓生肝”的生理机制，“髓失生肝”的病理机制和
“补肾生髓成肝”的治疗法则。“髓生肝”的生理机制主要
是指“精髓生肝”、“骨髓生肝”和“脑髓生肝”的肝再生调
控机制，即通过“精髓”、“骨髓”、“脑髓”调控或/和转化生
2158
第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
成肝。“髓失生肝”的病理机制主要是指“精髓失调”、“骨
髓失调”和“脑髓失调”导致肝再生异常。“补肾生髓成肝”
是针对“髓失生肝”病机的治疗法则，即补肾生精髓、骨髓
和脑髓而调控转化生成肝，以维持正常的肝再生。目前研
究表明，“补肾生髓成肝”至少可通过三个途径或机制调控
肝再生:①通过影响下丘脑－垂体－肝轴和神经－内分泌
－免疫网络而调控肝再生(补肾生脑髓成肝);②通过影响
骨髓干细胞转化为肝脏细胞而调控肝再生(补肾生骨髓成
肝);③通过影响肝内环境(包括调控肝再生的细胞因子、
肝内干/祖细胞，等)或体液细胞因子而调控肝再生(补肾
生精髓成肝)。
最近，我们利用透过性支持物建立骨髓干细胞与肝细
胞共培养体系，在其中加入10%左归丸含药血清是促进骨
髓干细胞转化肝细胞、并维持肝细胞功能的较好培养条件。
在诱导培养骨髓干细胞转化肝细胞的过程中收集培养细
胞，进行差异蛋白质质谱分析，结果发现，“补肾生髓成肝”
的关键蛋白质主要包括:14－3－3蛋白、葡萄糖调节蛋白
78、组蛋白H4和肝细胞的多种酶类。酵母双杂交系统和
免疫共沉淀技术研究关键蛋白质的相互作用，结果表明，
“补肾生髓成肝”关键蛋白质的相互作用机制可能是影响骨
髓干细胞转化肝细胞过程中的关键蛋白质与其他多种蛋白
质协调作用:主要包括组蛋白H4与NPTX1、CAT、OGG1、
IMA5、VIME、GSTA5、TM196、NEST、DDX25相互作用;GRP78
与醛脱氢酶等18种酶类蛋白质相互作用;14－3－3蛋白与
NMS、IMA5、EF2、CARD9、RAF1等相互作用
［24］。采用基因
芯片和WesternBlot研究补肾对交叉性别骨髓移植小鼠肝组
织相关信号通路基因表达的影响，结果表明，“补肾生髓成
肝”影响Wnt、MAPK、TGFβ、Jak－STATA、Toll样受体等多个
与肝再生相关的信号通路
［25］。在揭示“肝主生发”科学内涵
的基础上，阐发了急慢性肝病“髓生肝”、“髓失生肝”、“久病
入肾”、“重病入肾”、“久病必虚”、“重病后虚”的病因病机理
论，提高了“补肾生髓成肝”调控肝再生以防治肝损伤、肝衰
竭、肝硬化和肝癌的临床疗效
［26－31］。
2．2
客观量化与虚证本质
既然认识到虚证的共同本质
是组织结构的毁损(形质毁坏)导致的功能衰退、缺失，那
么我们就可以通过对形质毁坏的客观量化及其相关的量化
指标制定虚证的客观量化标准，从而更有效地指导临床诊
断与治疗，提高临床疗效。如目前临床诊断急慢性肝病
“肝肾阴虚”证主要根据临床症状，但许多慢性肝病，如多
数慢性乙型肝炎患者在其病程进展中很长时间没有明显的
临床症状，更别说出现满足“肝肾阴虚证”的临床症状，这
就给慢性乙型肝炎“肝肾阴虚证”的临床判别带来极大困
难，严重影响其临床运用，妨碍临床疗效和服务能力的提
高。在临床上，医生多根据“久病入肾”、“久病必虚”的认
识作为慢性乙型肝炎“肝肾阴虚证”的依据，若依此则必须
解决两个关键科学问题，一是“久”的客观量化，二是“虚”
的本质及客观量化。若仅根据慢性乙型肝炎的病程长短来
客观量化“久”不够现实，一方面是因为许多慢性乙型肝炎
患者的病程很难准确判断。另一方面是因为“肝肾阴虚
证”有可能贯穿慢性乙型肝炎病程的始终，初、中、晚期均
可能出现，只是中、晚期出现率较高，即“病不久”亦可出现
“肝肾阴虚”，如我们发现慢性乙型肝炎“重病入肾”、“病重
后虚”的临床事实。“病久”也不一定全部出现“肝肾阴
虚”，许多患者可能终身不会出现肝肾阴虚证候。临床上
还可出现“显性肝肾阴虚”(显候虚证)或“隐性肝肾阴虚”
(隐候虚证)两种情况，但补肾养肝(滋水涵木)均可获得一
定疗效。故仅根据“久病入肾”、“久病必虚”的认识诊断慢
性乙型肝炎“肝肾阴虚证”在临床上往往靠不住，也难以客
观量化，严重仿碍临床运用和疗效提高。肝肾阴虚(肝肾
精虚)证是慢性乙型肝炎患者在其肝失生发、髓失生肝的
病理过程中出现的常见或基础证候。补肾养肝(滋水涵
木)是治疗肝肾阴虚(肝肾精虚)证的基本治法，大量的临
床实践证实，补肾养肝(滋水涵木)能有效地延缓或阻止慢
性乙型肝炎的病程进展，提高生存质量，促进疾病康复。我
们前期研究证实，补肾养肝(滋水涵木)法可通过多种途径
调控肝再生防治慢性乙型肝炎。但肝再生的机制极其复
杂，目前已认识到至少有肝细胞(hepaticcell，HC)、肝内干
细胞(hepaticstemcells，HSC)和肝外循环干细胞(stem
cells，SC)参与成体肝脏的更新与修复。肝损伤后肝再生修
复机制有三个层次:不太严重的肝损伤可通过HC的增殖
或肥大而得到修复(第1层次)，较严重的肝损伤需HSC参
与修复(第2层次)，更严重或持续/反复的肝损伤需SC的
参与(第3层次)。第2、3层次，即肝内干细胞和循环干细
胞参与肝损伤修复均与骨髓相关，故根据中医学“肾主骨
髓”和“肾生骨髓，髓生肝”的理论认识，结合慢性乙型肝炎
肝肾阴虚证临床分布规律(中晚期，重病后遗症)和临床疗
效(滋水涵木/补肾养肝调控肝再生)的临床事实和研究基
础，骨髓干细胞参与肝再生的修复机制可能是肝肾阴虚证
的重要生物学基础，故慢性乙型肝炎进展到需动员肝内干
细胞或肝外干细胞(如骨髓干细胞)参与再生修复肝损伤
时是肝肾阴虚(肝肾精虚)证出现的重要标志之一，是采用
补肾养肝(滋水涵木)法治疗慢性乙型肝炎的重要客观量
化指标。据此，我们初步提出慢性乙型肝炎肝肾阴虚证肝
组织客观量化指标与标准见表1～2。
表1
慢性乙型肝炎肝组织病理诊断的
分级分期与肝再生的关系
炎症活动度(G)
分级
汇管区
及周围
小叶
纤维化程度(S)
分期纤维化程度
肝再生程度(R)
分层
肝再生程度
G0
无炎症
无炎症
S0
无
R0
无
G1
汇管区
炎症
变性，少数
点灶状坏
死
S1
汇管区、局
限窦周及小
叶内纤维化
R1
轻度肝细胞增殖或
肥大
G2
轻度PN
变性，点、
灶状坏死
或嗜酸性
小体
S2
汇管区周围
纤维化纤维
间隔形成，
小叶结构保
存
R2
显著肝细胞增殖或
肥大
G3
中度PN变性、融合
坏死或BN
S3
纤维间隔伴
小叶结构紊
乱，无假小
叶形成
R3
HOC、SHPC增殖
G4
重度PN
BN范围
广，多小叶
坏死
S4
早期肝硬
化，可见假
小叶
R4
循环干细胞参与
注:BN:桥接坏死;PN:碎屑坏死;HOC:卵圆细胞;SHPC:小肝细胞。
2159
第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
表2
慢性乙型肝炎肝组织病理与
肝肾阴虚证的客观量化标准
肝肾阴虚程度
炎症活动度
(G)
纤维化程度分期
(S)
肝再生程度
(R)
轻度
G1(1～3分)
S1(1分)
R1(1分)
中度
G2(4～8分)
S2(2分)
R2(2分)
重度
G3(9～12分)
S3(3分)
R3(3～5分)
极重度
G4(13～18分)
S4(4～6分)
R4(6分)
我们采用PHx、PHx+2AAF和肝肾精血亏虚/肝肾阴
虚(MSG－肝再生－大鼠)3种肝再生大鼠模型，检测肝再
生不同时间点骨髓和肝脏中的CD34、CD45阳性细胞。结果
发现，上述3种肝再生大鼠模型的CD34、CD45的变化与肝再
生过程密切相关，补肾养肝(滋水涵木)的六味地黄丸、地
五养肝胶囊影响骨髓和肝脏中CD34、CD45的表达，有调节
骨髓干细胞增生、参与肝再生的作用，提示(CD+
34/CD+
45)可
作为评价慢性乙型肝炎肝肾阴虚证的客观量化指标之一。
为研究慢性乙型肝炎肝肾阴虚证与骨髓干细胞转化为
肝细胞的相关机制，我们通过在建立骨髓干细胞与肝细胞
共培养体系中加入慢性乙型肝炎肝肾阴虚证患者的相关血
清进行细胞药理学实验。结果发现，慢性乙型肝炎肝肾阴
虚证患者及其地五养肝胶囊治疗的相关血清影响骨髓干细
胞转化为肝细胞高表达的蛋白质至少13条;低表达的蛋白
质至少9条，它们可作为进一步深入研究慢性乙型肝炎肝
肾阴虚证的客观量化指标的重要候选蛋白。
当然，临床并非一定是急慢性肝病进展到需动员骨髓干
细胞参与再生修复后才可以采用补肾养肝(滋水涵木)治
疗。根据中医学“既病防变”的“治未病”思想，见肝之病，知
肝入肾，当先强肾，在补肾养肝(滋水涵木)的基础上，合理
配合他法是提高临床疗效的重要途径，故在“补肾生髓成
肝”治疗法则下，有若干基本治法和变法
［12－14，32－33］。
