第40卷
第3期
2022年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．3
Mar．2022
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．03．033
虫类药物在重症肌无力治疗中的应用思路
陈森林
1，况时祥
2，邹进
1，刘霞
1，刘爽
3
(1．贵州中医药大学，贵州贵阳550002;2．贵州中医药大学第二附属医院，贵州贵阳550003;
3．首都医科大学，北京100069)
摘要:虫类药物是动物药的重要组成部分，临床运用虫类药物治疗重症肌无力(MG)时，多取其补益培本、熄风止
痉、活血化瘀、通络止痛、攻积散结等独特作用，但虫类药物药性峻猛，具有寒热偏性等特性，因此需根据虫类药物的共性
及特性，灵活选择，进行合理配伍。根据MG不同阶段的发病机制及致病特点，分别从风、毒、瘀、虚论治MG，将虫类药分
为祛风类、解毒类、活血化瘀及扶正类，在MG的治疗中要辨证、恰当的使用虫类药物以提高临床疗效，提高MG患者的
生存质量。在继承前人的基础上，结合现代药理研究，将虫类药物的功效及特性与实际临床运用相结合，为临床运用虫
类药物治疗MG提供一定的思路与方法。
关键词:虫类药物;重症肌无力;辨证;配伍应用
中图分类号:Ｒ277．746．1
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)03-0143-04
ApplicationofInsectDrugsinTreatmentofMyastheniaGravis
CHENSenlin1，KUANGShixiang2，ZOUJin1，LIUXia1，LIUShuang3
(1．GuizhouUniversityofTraditionalChineseMedicine，Guiyang550002，Guizhou，China;
2．TheSecondAffiliatedHospitalofGuizhouUniversityofTraditionalChineseMedicine，Guiyang550003，Guizhou，China;
3．CapitalMedicalUniversity，Beijing100069，China)
Abstract:Insectdrugsaretheimportantpartofanimaldrugs．Wheninsectdrugsareusedtotreatmyastheniagravis(MG)in
clinic，theyhavemanyuniquefunctions，suchastonifyingandreinforcingtheroot，calmingthewindandstoppingspasm，promo-
tingbloodcirculationandremovingbloodstasis，dredgingcollateralsandrelievingpain，attackingaccumulationanddispersing
knots．However，insectdrugshavestrongproperties，suchascoldandheatbias．Therefore，itisnecessarytoflexiblyselectand
reasonablymixinsectdrugsaccordingtotheirgeneralityandcharacteristics．Accordingtothepathogenesisandpathogenicchar-
acteristicsofMGindifferentstages，insectdrugsaredividedintodispellingwind，detoxification，activatingbloodandremoving
bloodstasisandstrengtheningthevitalQitypes．InthetreatmentofMG，insectdrugsshouldbeusedaccordingtosyndromedif-
ferentiationappropriatelytoimprovetheclinicalefficacyandqualityoflifeofMGpatients．Inthispaper，onthebasisofinheri-
tingthepredecessors，combinedwithmodernpharmacologicalresearch，theefficacyandcharacteristicsofinsectdrugswerecom-
binedwiththeactualclinicalapplication，whichprovidedsomeideasandmethodsfortheclinicalapplicationofinsectdrugsin
thetreatmentofMG．
Keywords:insectdrugs;myastheniagravis;syndromedifferentiation;compatibleapplication
平台人才［2018］5605号)
作者简介:陈森林(1994－)，男，四川达州人，硕士研究生，研究方向:
中西医结合防治神经免疫疾病。
究生导师，研究方向:中西医结合防治神经免疫疾病。
E-mail:kuangshixiang2009@163．com。
重症肌无力(myastheniagravis，MG)是一种由乙酰胆碱受
体抗体介导、细胞免疫依赖、补体参与，累及神经肌肉接头突触
后膜，引起神经肌肉接头传递障碍，出现以波动性骨骼肌无力
和疲劳为特征的获得性自身免疫性疾病
［1］。MG涉及特定的
骨骼肌，通常包括眼部、延髓和近端肢体肌肉，严重者还会影响
呼吸肌
［2］。MG是现代医学概念，在古医籍中虽无MG之病
名，但因其临床主要表现为肢体筋脉迟缓，软弱无力，不能随意
运动，或伴有肌肉萎缩的症状，因此可以将其归属中医“痿证”
范畴
［3］。目前现代医学对MG的主要治疗手段包括大剂量糖
皮质激素冲击治疗、静脉注射大剂量免疫球蛋白、血浆置换以
及联合免疫抑制剂应用等，虽有疗效，但无法从根本上防止
MG复发和进展，且费用高昂、不良反应明显。因此，寻求有效
的治疗方法有着重要的现实意义。中药特别是虫类中药在
MG治疗中具有一定的特色和优势，日益受到重视，本文主要
探讨虫类药在MG治疗中的理论及临床应用，以期对MG治疗
有所裨益。
1
虫类药的特性
虫类药是动物药的别称，最早载于春秋时期的《五十二病
方》，在汉初时期，虫类药在临床应用上受到了很大重视。临
床上所称的虫类药除昆虫类之外，还包括某些小型的动物类
药，统称为虫蚁品。虫类药为“血肉有情之品”，具有独特的性
143
第40卷
第3期
2022年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．3
Mar．2022
能和特殊的功效，叶天士称能“追拔沉混气血之邪”，用治因
虚、湿、痰、瘀等所致的难症，非一般草木之品能代替。运用虫
类药物收效的前提是谨守病机，辨证准确，合理配伍。虫类药
物具有熄风止痉、活血化瘀、通络止痛、补益培本、攻积散结等
功效。现代药理学
［4］证明虫类药具有免疫调节、镇静镇痛、抗
炎、抗风湿、抗过敏、抗肿瘤等作用，主要作用于神经、心血管、
血液系统等，拓展了虫类药的应用范围。因此，配伍虫类药物
2可治疗多种疾病，对MG有很好的疗效。
虫类药治疗MG的理论基础
虫类药物治疗MG的理论是基于“治痿独取阳明”的理论
而逐步形成发展的，因此理论基础应始于《黄帝内经》。在随
着时代不断发展的过程中，逐渐认识到MG病因病机多样复
杂，如外邪入侵、饮食不节、内伤七情、妊娠分娩、劳逸失度等均
可能与MG发病有关。MG的病因病机特点是脾肾亏虚为主，
兼夹湿浊，日久则湿浊化毒，气血亏虚，气衰则运血无力，血运
无力则滞而为瘀，阻滞经络，造成眼睑下垂、肌肉无力或萎缩，
但湿浊毒邪内阻存在于本病的每个阶段
［5］。临床上本病西医
所述之各种类型，不管是眼肌型还是全身型，都以相关肌肉无
力为突出表现，脾主肌肉，为气血生化之源，脾虚则生化无权，
气血不足，神经肌肉接头处传递功能障碍，致相关肌肉无力，甚
或萎缩，如《灵枢·本神》所说:“脾气虚则四肢不用”。同时，
由于肾为先天之本，精气之所在，若肾气亏虚，精血不足不能灌
溉营养四肢百骸，则筋骨萎软，肌肉枯萎，身疲乏力。并且，MG
由于病程长久，加之服用胆碱酯酶抑制剂、激素、免疫抑制剂等
药物，致肝脾胃等脏器受损，因此常挟痰、湿、瘀，此类病理产物
常入络脉，病入络，非虫类药不可搜剔
［6］，而从现代药理研究
来看，不少虫类药具有良好的免疫调节作用。虫类药可分为祛
风通络类、解毒散结类、活血化瘀类、补益培本类等类型。祛风
通络类有僵蚕、蝉蜕、地龙、蕲蛇、乌梢蛇、蛇蜕等;解毒散结类
类有全蝎、蜈蚣等;活血化瘀类如水蛭、土鳖虫、斑蝥、虻虫之品
等;补益培本类有龟甲、冬虫夏草、海参、蛤蚧等。MG双眼凝
视、眼球转动不灵活者可加用蜈蚣、全蝎、僵蚕等祛风通络解
毒。病程日久，伴肌肉萎缩，舌下瘀筋者可加用水蛭、土鳖虫、
地龙等活血祛瘀、祛风通络。近代以来，善于运用虫类药物的
医家主要有张锡纯，他创作了《医学衷中参西录》，通过虫类药
物辨证治疗各种疾病。当代的许多医药家非常重视虫类药物
的临床及基础研究，国医大师朱良春善用虫类药治疗脑、神经
系统疾病，他认为全蝎、蜈蚣等虫类药为血肉有情之品，既可解
毒化瘀、消坚破结，又能直达病所，在攻伐的同时亦有强壮身
体、提高机体免疫力的作用
［7］。通过这些理论研究及临床实
践，大大发展了虫类药物的应用和经验，为虫类药物治疗MG
3提供了一定的理论基础。
3．1虫类药治疗MG的应用原则
合理配伍，增强疗效
MG在发作期病势较差的情况下，单味药往往药力不足，
故需采用两味或多味虫类药配合治疗。如全蝎与蜈蚣、蝉蜕与
僵蚕等，研粉装成胶囊吞服，诸药协同应用后其调节免疫、抗炎
等作用得到增强。并且，大多数患者对MG的发生、发展及预
后认识不充分，易产生过度焦虑、忧恐或抑郁等异常情志，若情
志不畅，肝郁气滞，气机不调，抑郁伤肝，容易化火生毒。因此
在治疗MG时，常将虫类药与疏肝理气药配合使用，如柴胡、生
麦芽、香附、佛手、香橼等。此外，在治疗MG时常根据病情需
要将虫类药与血分药配合使用，如桃仁、红花、鸡血藤、丹参、牛
膝等，可增强虫类药物活血通络之功效。
3．2
顾脾护胃，注重脾胃协调
MG患者由于长期大量服用激素、免疫抑制剂等药物，易
损伤脾胃，再加上虫类药物攻峻之力强，且大多具有毒性，药物
本身会影响脾胃功能，因此在运用虫类药物治疗MG的过程中
要注意顾护脾胃。根据患者病情需要，合理配伍健脾、补气、祛
湿、滋阴等药物。虫类药物多性走窜、活血，故大便稀溏者慎用
或者剂量稍小。虫类药物可有腥味，少部分MG患者服用后可
伴有恶心或胃脘不适等症状，可予鸡内金、苏梗、竹茹等和胃止
呕
［8］。为了使患者能坚持服用虫类药，还可在促进吸收时加
运脾健胃药，《中藏经》载:“胃气壮，五脏六腑皆壮也”。因此
临床上经常加用苍术、芍药、白术、炙甘草等顾护脾胃的
药物。
3．3
分期论治，强调治疗目标
根据MG病程及临床特点，况时祥等
［9］将MG分为急性
期、缓解期、恢复期3个阶段，不同阶段的临床特点和病理变化
有所不同。应根据不同虫类药物的药性及药理作用，并在MG
的不同阶段中适当选用。研究发现，部分虫类药物具有双向调
节作用，既可以增强免疫，当免疫机能处于低下水平时则能增
强其作用，增加机体细胞免疫及体液免疫能力;同时还具有免
疫抑制作用，当免疫机能处于亢奋状态时，则发挥遏制作用，可
减少促炎性因子的释放，消除或抑制自身抗体的产生
［22］。根
据虫类药物这一特性，在急性期要迅速地改善MG患者的症
状、快速控制病情，促使机体免疫机能回归正常，是MG治疗的
重要目标。此时以西医胆碱酯酶抑制剂、激素冲击、血浆置换
或大剂量使用丙种球蛋白，可较快控制病情，但远期疗效不佳，
治愈率不高。因此可配合以毒攻毒类的虫类药物，如全蝎、蜈
蚣等，协助西医手段抑制免疫，发挥增效解毒作用，快速控制病
情。在缓解期，重在运用虫类药物的综合调节免疫功能、促进
疾病痊愈方面的明显优势，可在一定程度上稳定病情，防止复
发;进入恢复期后，患者正气亏虚，需要增强免疫，进一步扶正
培本、增强体质，促进免疫功能恢复正常，达到疾病痊愈、完全
停药目的，可结合辨证选用如龟甲、冬虫夏草、海参、蛤蚧等味。
结合MG不同阶段的特点，采用不同的中西医疗法，优势互补，
才能达到最大的治疗效果。
3．4
掌握药性及毒性，选用合适剂型剂量
虫类药物具有寒热偏性的特性，在临床中使用虫类药物治
疗MG需辨证用药。在使用虫类药物时要注重患者的自身体
质，虫类药多猛悍，易破气耗血伤阴，过用易伤正，宜中病辄止。
再者，虫类药多性燥烈，当配以养血滋阴的生地黄、熟地黄、鸡
血藤、当归、女贞子、白芍等以制偏胜。此外，虫类药含异体蛋
白，过敏体质的患者要慎用或配伍具有抗过敏作用的药物。虫
类药为猛药，善攻邪，量小力专，可损人体之正气。MG患者的
治疗是一个漫长的过程，多数会终身服药，因此对于一些有毒
药物，应选优质药材，严格炮制，以减低毒性。在MG的治疗
中，常将水蛭、蜈蚣、全蝎等药物制成粉剂后装入胶囊，根据病
情急缓服用，此为峻药缓投，可减轻药物对胃肠道的刺激，还可
一定程度上消除MG患者对虫类药物的恐惧心理。此外，应用
虫类药物治疗MG时须严格掌握剂量，剂量不宜过大，应当以
“驱邪而不伤正，效捷而不猛悍”为原则，根据患者的体质状况
和耐受程度灵活掌握疗程及用量，防止不良反应。
144
第40卷
第3期
2022年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．3
Mar．2022
4
虫类药物治疗MG的具体应用
虫类药其特性是行走攻窜，可深入骨骼、脏腑气血痰瘀胶
结之处。运用虫类药物治疗MG时，应注重调节人体内部，立
足于整体观，辨证论治，临床多可获益。根据MG不同阶段的
发病机制及致病特点，分别从风、毒、瘀、虚论治MG，将虫类药
分为祛风类、解毒类、活血化瘀及扶正类，具体述之如下。
4．1
祛风通络类－从风论治MG
虫类药物可改善局部微环境，为血肉有情之品，具有蠕动
之性以松透病根，药性峻猛，能攻坚破痞、搜剔疏拔、通利血脉，
起效较为迅速，擅治因风而致或诱发的MG，若切合病情，能为
大用。常用于治疗MG的祛风通络的虫类药物有僵蚕、蝉蜕、
地龙、乌梢蛇等。
4．1．1
蝉蜕与僵蚕
蝉蜕，性甘微寒，归肺、肝经，具有熄风止
痉、明目退翳等功效。僵蚕性平，味辛、咸，归肺、肝、胃经，具有
祛风止痉、通络止痛、化痰的作用。正所谓“治上焦如羽，非轻
不举”，蝉蜕性善走表，入肺经可宣发肺气，偏于疏散外风，入
肝经可凉肝熄风。在MG的临床治疗中，常将蝉蜕与僵蚕合
用。二药合用，可以平熄内风及疏散外风，共奏祛风通络之效，
使气血经脉通畅，如此配伍，改善MG症状效果甚佳。现代药
理学研究表明，蝉蜕有免疫抑制、抗过敏及镇静等作用，可降低
血清中IL－2、IL－5、血栓素B2含量，升高6－keto－PGF1α含
量进行免疫调节
［10］;僵蚕具有免疫抑制、抗氧化、促进淋巴细
胞转化等作用，可降低血清中IL－4的含量，抑制Th2水平，增
强干扰素(IFN)－γ活性，升高Th1水平，恢复Th1/Th2
平衡
4．1．2［11］。
地龙与乌梢蛇
地龙气腥、味微咸，归肝、脾、膀胱经，
有熄风止痉，通络平喘、利尿之功。乌梢蛇气腥，味淡，归肝经，
具有祛风通络止痉的功效。地龙、乌梢蛇性走窜，善于通行经
络，搜剔络中伏邪，风有内风与外风，不论内风与外风，最后蕴
郁不解，均可导致风毒。加入地龙、乌梢蛇可有效祛风通络，祛
除体内毒邪。现代药理研究表明，地龙中的天冬氨酸、谷氨酸、
亮氨酸等可提高巨噬细胞功能，促进淋巴细胞的分化，增强机
体免疫功能
［12］。乌梢蛇可增强机体的免疫能力，具有抗炎、镇
痛、消肿、解毒、升高白细胞等作用
［13］。王浩等
［14］通过实验发
现乌梢蛇Ⅱ型胶原蛋白在促进Treg细胞及其相关细胞因子产
生的同时抑制了Th17细胞及致炎性细胞因子IL－17等的分
泌，并迁移至全身免疫系统，介导主动细胞抑制。两药联用，可
增强其对MG的治疗作用。
4．2
解毒散结类－从毒论治MG
毒邪是MG的重要致病因素，毒寓于邪，并随邪入，邪气郁
积过久或过盛会致毒邪产生。毒邪是在MG发展过程中形成
的，病久不愈则毒邪内生，可加重病情。因此，治疗因“毒”而
致的MG，需借有毒的虫类药物“以毒攻毒”，方能深入髓络，攻
剔毒邪。治疗MG常用的解毒类的虫类药有全蝎与蜈蚣等。
4．2．1
全蝎
正常情况下，我们的免疫功能处于协调平衡稳
定的状态，当机体的自身免疫功能发生异常时，机体对自身抗
原发生免疫反应而导致自身组织损害则引起MG的发生。全
蝎具有很好的免疫调节作用，其气微腥、味咸，性味辛平，有毒，
归肝经。《玉楸药解》载:“穿筋透骨，逐湿除风”，具有攻毒散
结、熄风止痉、通络止痛等作用。现代药理研究表明，全蝎对非
特异性免疫和体液免疫功能有抑制作用
［15］;同时，全蝎还具有
免疫增强作用，王立娜等
［16］将全蝎酶解成全蝎多肽并研究其
作用，发现全蝎多肽能够提高小鼠迟发型超敏反应的能力，增
加自然杀伤细胞的自然杀伤活性及吞噬细胞的吞噬功能，这说
明全蝎经酶解后可以增强小鼠的免疫机能。但国内关于全蝎
在MG免疫调节方面的研究相对偏少，需进一步加强相关方面
的研究。
4．2．2
蜈蚣
蜈蚣与全蝎功效类似，但解毒之力更强，皆入肝
经。《医学衷中参西录》载:“蜈蚣，走窜之力最速，内而脏腑，
外而经络，凡气血凝聚之处皆能开之，性有微毒，则专善解毒，
其性尤善搜风”。研究发现，蜈蚣提取液能显著增强机体吞噬
细胞的吞噬活性，对吞噬细胞Fc受体有明显增强作用，主要对
机体非特异性细胞免疫有影响
［17］。临床上全蝎蜈蚣常配伍相
须使用，两药均有毒，以其药物之毒攻克MG患者体内毒邪，可
提高解毒散结的效果。全蝎既托毒攻伐，又可熄内、外表里之
风，祛除体内深在之毒、湿，以除MG之顽固性眼见下垂、肢软
乏力等症。
4．3
活血化瘀类－从瘀论治MG
瘀血多属有形之邪，如《内经》云:“血实者宜决之”，久病
入络，经络气血为外邪壅滞，运行不利而变生瘀血，以致MG迁
延难愈。因此，瘀血阻络亦是MG发病的重要因素，许多MG
患者大多可见有血脉瘀滞的病理过程，而瘀血阻络又往往加重
病情和症状。虫类药性善走窜，剔邪搜络，追拨沉混血气之邪，
久病久瘀，瘀血阻络，非草木药物之攻逐可以奏效
［18］。如加用
水蛭、土鳖虫等活血化瘀通络类的虫类药物。
4．3．1
水蛭
水蛭入药最早见于《神农本草经》，其云:“水蛭
气味咸平无毒，主逐恶血、瘀血、月闭，破瘕、积聚、无子、利水
道”。张锡纯赞誉水蛭“在破血药中功列第一”，“只破瘀血而
不破新血”。许叔微的《普济本事方·卷三·积聚凝滞五噎膈
气》曰:“大抵治积，……水蛭虻虫治血积;……各从其类也。”
水蛭气微腥，咸、苦、平，有小毒，归肝经，性迟缓而善入，具有破
血逐瘀的功效，因MG多病程较长，久病入络，络脉瘀阻证候更
加严重，故在MG辨治中多选用水蛭通络化瘀。但因考虑虫类
药物毒性因素和抗凝血作用过强，水蛭多不与全蝎及蜈蚣同时
配伍使用。水蛭中的主要成分为蛋白质及多肽类大分子
［19］，
研究
［20］发现水蛭具有抗细胞凋亡、促进神经功能恢复、抗血
栓、抗炎、抗纤维化等药理作用。
4．3．2
土鳖虫
土鳖虫，最早记载于《神农本草经》，性寒味
咸，有小毒，归肝经，具有破血逐瘀、续筋接骨的功效。《长沙
药解》中记载，土鳖虫“善化癖血，最补损伤”。对MG日久不
愈，瘀血不去，经脉痹阻者尤为适宜。若伴见肢体、眼睑软弱无
力、痰多，面色舌质偏黯，舌下络脉青紫曲张等症，可虑及“久
病必有瘀”，致气血运行不畅之理，加入土鳖虫增强化瘀疗效。
还有部分老年性MG患者会出现肝肾不足，筋骨失荣的临床表
现。土鳖虫有续筋接骨之功用，在治疗MG方面疗效独特。现
代临床研究
［21］发现，土鳖虫具有抗血栓、抗凝血、调节血脂、抗
缺血缺氧及保护血管内皮细胞等作用。
4．4
补益培本类－从扶正论治MG
正气不足是MG发病的内在依据，《素问》云“正气存内，
邪不可干，邪之所凑，其气必虚”。对于MG，“虚”既是因，也是
果，既能因虚致瘀，也能因病致虚。总之，“虚”贯穿着MG整
个病程，因此在MG的治疗中，扶正是根本，祛邪是关键，使用
补益正气类虫药补足正气，扶正抗邪，正气得充，则邪不能侵。
治疗MG常用的补益类的虫类药有龟甲、冬虫夏草、海参、鳖
145
第40卷
第3期
2022年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．3
Mar．2022
甲、蛤蚧等。
4．4．1
海参
海参，属棘皮动物门，为刺参科动物刺参或其他
海参的全体，性甘温味咸，归心、肾经，具有补肾益精填髓的功
效，明代《食物本草》中指出海参具有补元气、滋益五脏六腑的
功能
［22］。MG为累及神经肌肉接头突触后膜的获得性自身免
疫性疾病，故促使异常的免疫功能恢复正常为治疗MG的重要
措施。MG患者长期大量应用激素及免疫抑制剂等药物，可造
成MG患者免疫功能低下，而免疫功能低下则又容易引发呼吸
道、消化道感染而诱发或加重MG的相关症状，海参有重要的
免疫调节作用，可增强机体抵抗力，还可直接兴奋骨骼肌。海
参具有多种生物活性物质，实验证明海参的活性物质具有增强
免疫力、抗真菌、抗病毒、抗凝血、抗肿瘤等多种功效
［23］。AMI-
NINQL等
［24］研究发现远东可食性海参中提取出来的海参皂
苷(Cumaside)能激活淋巴细胞的吞噬性、IL－6和TNF－α的
产生，从而显著地提高机体的免疫功能。因此，运用海参治疗
MG其作用可能与海参具有的调节机体免疫功能有关。
4．4．2
龟甲
龟甲始载于《神农本草经》，气微腥，性甘咸寒，
归肝、肾、心经，具有滋阴潜阳、益肾健骨、固经止血、养血补心
的功效。明代李中梓《医宗必读》云:“肾为先天之本”，肾阴肾
阳为元阴元阳，在病理状态下，肾阴虚、肾阳虚衰可致五脏六腑
皆衰，进而导致机体免疫功能异常。MG患者免疫力呈低下可
表现为肢软无力，精神不振，还可伴随食欲降低，睡眠障碍等症
状。因此，通过补肾可改善和调节机体免疫功能。现代药理学
研究证实龟甲胶能对抗免疫抑制剂对细胞免疫的抑制作用，并
能对白细胞下降有保护作用
［25］。侯喜龙等
［26］通过利用龟甲
粉对小鼠抗体生成细胞测定、对小鼠HC50测定、碳廓清能力
以及鸡红细胞吞噬率及吞噬指数的影响实验，结果表明了龟甲
粉可显著升高小鼠HC50，促进B细胞分泌抗体，显著提高巨噬
细胞鸡红细胞吞噬率及吞噬指数和单核－巨噬细胞碳廓清作
用。李长泉
［27］在给阴虚型的大鼠服用龟甲的水煎液后，使
3H－TdＲ掺入到淋巴细胞转化的cpm和血清中IgG的含量均
有所提高，从而使低下的细胞免疫以及体液免疫功能均得到了
较好恢复。因此，龟甲具有改善机体免疫功能的作用。
4．4．3
冬虫夏草
冬虫夏草其性甘温，归肾、肺经，具有补肾
阳、益肾经、补肺气等功效。许多MG患者常因上呼吸道或胃
肠道感染而诱发或加重MG症状，而冬虫夏草专补肺肾，为平
补阴阳之品，能增强肺卫，培补人体正气，防外邪侵入而加重
MG，故在临证中常用。现代药理研究
［28］发现，冬虫夏草能调
节机体免疫系统功能，对病理过程产生有益影响，起到较好的
治疗作用。有动物实验
［29］证明冬虫夏草胶囊能够明显激活、
增强免疫抑制小鼠单核巨噬细胞吞噬异物的能力，促进免疫抑
5制小鼠的非特异性免疫功能。
讨论
中医药学运用虫类药物历史悠久，虫类药物善搜剔，对于
瘀滞于里、部位深幽之伏络之邪，具有搜剔疏拔、化瘀消癥之
功，有着植物药不可比拟的作用。目前虫类药物治疗MG的文
献不多，现代医学对于药物治疗MG的疗效不令人满意。总
之，MG大多病程长而复杂多变，且兼症多种多样。根据患者
的病程、病机与兼症，在辨证论治的基础上，酌情选用相应的虫
类药，以期取得良效。
