第24卷
第12期
2006年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.12
Dec.
2006
中
医
药
学
刊
虫类通络法临床思维
魏江磊,吴星宇
(上海中医药大学附属曙光医院王左名中医工作室,上海200021)


关键词:通络法;虫类;临床思维
中图分类号:R228;R282.740.7



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)12-2182-02
收稿日期:2006-06-05
作者简介:魏江磊(1956-),男,江苏淮阴人,主任医师、教授,博士
研究生导师,博士后,研究方向:脑血管疾病的防治。


临床疑难杂证或久重危症治疗的切入口众说纷纭、见
仁见智,然自《内经》、《难经》以来,气血相关理论以及与之
相应的经络脏腑辨证学说一直在疾病的演进和随之而人为
的干预中居主导地位。深切探究,发现经络阻滞,尤其络脉
不通有重要临床意义。进一步发掘后已在治疗学理论上有
升华,而实践上也取得成效,初步形成疑难重症通络治疗临
床思维。
1
气血学说与脏腑经络
中医理论以气血、脏腑、经络学说为基础。自古以来,
对各自演进机理已做较为深入透彻的认识。然系统论、信
息论及哲学的观点认为事物发生、发展的终极机制不外乎
两点:首先是运动,在运动中成长演化;其次是交互,在联系
中呈现多彩和丰富。
运动是绝对的,交互是相对的,所呈现的图景是运动着
的事物短暂停留或称之/相对静止0的瞬间。因此,以发展
和交互(中医谓之整体观)的思维看待和分析事物是唯一
正确的认识观。
中医深得其真谛,故能长存数千年,大中华也由此而繁
衍昌盛。
在此框架内,探索气血、脏腑、经络之间的交互以及由
此而现的生理、病理及对策就有了科学的依据和支撑。
中医之/气0具双重概念,一曰物质性,气是机体营养
的源泉和本体;二曰功能性,具有卫外、温煦、推动等效应。
血是机体主要营养物质化生于脾,储存于肝,朝向于肺,
所主于心,转化于肾。血之运行靠气的推动,气之运行赖血
之运载。二者交互,相辅相成,/气为血帅,血为气母0。
气病则血病,气病主究两端。一为量之衰减,气虚无以
运血,故重治心脾;二为质之偏差,表现为气的升降及运行
速度变异。中医为之/疏泄0无权主究之肝。
气血运行通路即经络系统,而经络的病变能早期、及
时、准确地干预气血运行,从而确立重要诊治价值。经络不
通客观上为气血运行增添障碍,百病由此而生。故通络法
理应成为临床重要法则。
2
经脉不通的层次
实际上,经脉不通与气血不畅交互作用,形成恶性循
环。以中医发生学和病机学角度分析,疾病由浅到深、由轻
及重以及脏腑辐射面进展。见图1。
图1
经脉气血与脏腑关系
如图1提示:当病轻浅时,络脉不通特征为气滞或气虚
不能推动水液运行而为水湿阻络之象。当病情进展,/久
病必瘀0则表现为气滞或气虚血瘀阻络之象,阳虚体质者
也可见气滞化火伤阴,瘀热互结阻络之象。
明白络脉不通二层次的实践意义是:①肝气滞是共同
病机故应治病求本,疏肝理气为先。②治疗气滞湿阻时应
少佐以活血之品,/务在先安未受邪之地0。③治疗气滞血
瘀时应兼顾脾虚湿阻,以畅气机。④合理运用通络之品,病
轻以植物药为主,病甚以动物药为优。⑤瘀热阻络是病理
副线,应护肝体,常佐以养肝或柔肝潜阳之品以防动风。
3
活血新概念
笔者认为完整、科学、有效的/活血0应涵盖三要素,其
表达式为:理气+化瘀+通络=活血。
三要素从理论上阐述了血流不畅原因,血流和通路的
状态及应对策略。因为气虚或气滞、血流运行动力不足,故
瘀阻经络;因为血流速度锐减而停滞经络;因为经络不畅或
闭塞而阻碍血流正常运行。
4
虫类通络法临床应用与评价
最近,据临床疗效统计和实验室参数反馈,表现虫类药
在通络治疗中存在明显优势,并有大量数据支撑,从而引起
2182
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.12.24.weijl.008

第12期
魏江磊等:虫类通络法临床思维
中
医
药
学
刊
临床中医学家极大兴趣和关注。
4.1
临床思维切入点
4.1.1
与行气化瘀法整合
通络法主要解决血液通道障
碍,行气主要解决血液运行动力,而化瘀主要改善血液本
体。三者合而为一,构成活血新概念。根据临床经验及资
料收集,各法优选药物如下:行气法:郁金、青皮、香附、木
香、陈皮、路路通、川楝子、川芎、香橼皮、佛手。化瘀法:丹
参、泽兰、茜草、红花、桃仁、赤芍、益母草。通络法:水蛭、蜈
蚣、白花蛇、全蝎、乌梢蛇、地龙、土鳖虫、僵蚕、蝉蜕。
4.1.2
与温阳法整合
命门火衰,阳虚寒凝是瘀血阻滞、
经脉不通的常见原因。关键环节是寒凝气滞,故治疗应重
在温阳行气基础上加用通络之品。根据温阳强度分3档,
药物优选如下。A档:强,但易伤阴。附子、干姜、肉桂、桂
枝。B档:较强,不易伤阴。仙茅、淫羊藿、巴戟天、菟丝子、
肉苁蓉、补骨脂、锁阳、葫芦巴。C档:弱(常称之为壮腰强
肾),但不伤阴。杜仲、续断、狗脊。
4.1.3
与利湿化痰法整合
水湿与瘀血均为络脉不通的
重要原因,二者之间通过气机不畅而联系密切,故唐容川
《血证论》有/瘀血化水0之说。利湿化痰调畅气机是防止
或治疗瘀血阻络的积极思维。优选药物如下:焦白术、泽
泻、茯苓、海藻、法半夏、白芥子、胆南星、全瓜蒌。
4.1.4
与清肝泻火法整合
阳盛体质前提下,肝瘀气滞最
有可能走气郁化火路径,其后熬煎津液,灼血成瘀,瘀热互
结,阻塞络脉。故治病求本,应清肝泻火。优选药物如下:
龙胆草、夏枯草、羚羊角、野菊花、蚤休、半枝莲。关键点:一
是早入护肝之品如白芍、沙参、麦冬、枸杞子等;二是使用理
气不伤阴之品如佛手、玫瑰花等。
4.1.5
与潜阳熄风法整合
火盛伤阴引动肝阳肝风,故通
络法常与潜阳熄风法合并,且部分虫类通络药同时亦有熄
风定惊之效。优选药物如下:石决明、钩藤、珍珠母、生龙
牡、磁石、鳖甲、龟板等。
4.2
重要疾病虫类通络法处方选萃与评价
4.2.1
中风(缺血性中风)
唐宋以前/外风立论0,之后
各医家均尊/内风立论0,至明清以叶桂为代表逐渐趋同以
肝肾阴虚为病理主线,痰瘀、虚、气滞、火诸因素并存的病理
演变景象。而瘀象出现于病变全程,故活血应为治疗重要环
节,合理运用虫类药疏通络脉是疗效获得之关键。临床常用
水蛭、白花蛇、全蝎、土鳖虫、地龙、僵蚕、蝉蜕、蜈蚣等。
评价:①中风急性期(7天内)常有心肝火旺、热毒炽盛,
故应选用药性偏凉之虫类药如地龙、全蝎、僵蚕、白花蛇等,
慎用蜈蚣。②肢体偏瘫者常选用水蛭、全蝎、土鳖虫。③口
眼歪斜常选用全蝎、僵蚕、蝉蜕。④通络强度依次:水蛭、白
花蛇、全蝎、蜈蚣、穿山甲、土鳖虫、乌梢蛇、僵蚕、蝉蜕。
4.2.2
水肿
水肿关键是肺、脾、肾。腰以上肿究之肺脾,
腰以下肿究之脾肾。水为阴邪,必伤阳气。病理主线是浊
阴伤阳,寒凝气滞,痰瘀阻络,故在温阳利水基础上活血通
络是治疗关键。虫类通络之品同样在治疗中居关键地位。
临床常用:全蝎、地龙、土鳖虫、僵蚕、蝉蜕、蜈蚣。
评价:①本病损及真阴元阳,故峻猛破血之品慎用或禁
用如水蛭、白花蛇、穿山甲等。②全蝎改善肾脏微循环有独
特疗效,得到动物实验及临床观察资料有力支撑。③慢性
肾小球肾炎肾功正常情况下,优选僵蚕、蝉蜕、地龙通络。
实验资料认为有免疫炎症效应。④大量蛋白尿时,优先考
虑地龙、蜈蚣、蝉蜕配以川芎、粉萆薢、牛蒡子、白茅根、益母
草、丹参有较好疗效。⑤CRF时,常用蝉蜕、地龙、合生大
黄、丹参、青黛、吴茱萸、肉桂、煅龙牡灌肠治疗,有良好疗
效。
4.2.3
消渴
无论上、中、下消,其病理主线均为燥热伤
阴,潜台词是瘀热互结,应引起临床高度重视。以清热养
阴、化瘀通络法治疗,优选通络药物:水蛭、地龙、白花蛇、乌
梢蛇、土鳖虫、僵蚕、蝉蜕。
评价:①提倡合理饮食及量化运动原则,鼓励每天步行
5000~7000m。在此前提下,以补阳还五汤为主方,加用水
蛭、白花蛇、僵蚕以提高疗效。丹参合地龙为黄金药对。②
视物模糊是为糖尿病眼底常见表现,中医病机为肝阴血亏、
瘀阻络脉之象,应在滋阴养血前提下,加用化瘀通络如当
归、川芎、土鳖虫、僵蚕、蝉蜕。注意点是不用峻烈理气药常
伍以佛手、玫瑰花、绿萼梅、香橼皮等行气不伤阴之品。③
肢体麻木者,全蝎、地龙、土鳖虫、僵蚕为常用药。④通络药
常伍以以下药对有良好疗效:玄参合苍术、山药合黄芪、丹
参合地龙。
4.2.4
痹证
/痹者闭也0气血不通之意,故通络应为主
干治法。轻者可用植物(藤类)通络药如:络石藤、海风藤
等;重者、顽者常用动物(虫类)通络药,以白花蛇、蜈蚣、全
蝎、土鳖虫、地龙、僵蚕、蝉蜕等为优。
评价:①行痹者选用僵蚕、全蝎、蝉蜕为佳。②着痹者
选用蜈蚣、地龙为佳。③痛痹者选用蜈蚣、全蝎、土鳖虫为
佳。④顽痹者常有气滞血瘀,选用白花蛇、全蝎、蜈蚣为佳。
⑤以上治疗未奏效时,加用炙马钱子1g水煎服,每日1剂,
效优。⑥偏上肢者通络药合用姜黄、羌活;偏下肢者通络药
合用宣木瓜、独活。⑦疼痛明显者、对症加用徐长卿、青木
香、细辛、桂枝。
2183
