第28卷
第8期
2010年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.8
Aug.2010
中
华
中
医
药
学
刊
蜂针疗法治疗关节病举隅
刘喜德
1,张金禄
1,叶丽红
1,王
芳
2,王云卿
2
(1.浙江省中西医结合医院关节病科,浙江杭州310003;2.浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:从以下几方面总结临床运用蜂针疗法治疗关节病的体会:取阿是穴为主,结合辨证取穴治疗类风湿
关节炎;蜂针散刺治疗腱鞘囊肿;蜂毒穴位注射治疗肩周炎;蜂针围刺治疗网球肘。


关键词:蜂针疗法;类风湿关节炎;腱鞘囊肿;肩周炎;网球肘
中图分类号:R681.53



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)08-1637-03
CitinganInstanceofTreatingAthropathybyBee-StingTherapy
LIUXi-de1,ZHANGJin-lu1,YELi-hong1,WANGFang2,WANGYun-qing2
(1.DepartmentofAthropathy,IntegratedTraditionalandWesternMedicineHospitalofZhejiangProvince,
Hangzhou310003,Zhejiang,China;2.ZhejiangTraditionalChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,Zhejiang,China)
Abstract:Summarizedtheexperienceoftreatingathropathybybee-stingtherapyfromthefollowingaspects,Bee-
stingtherapytreatsrheumatoidarthritisbyselectingAshipointintegratingidentifypatterns,Scatter-prickingofbee-
stingtreatsganglion,Acupuncturepointinjectionofbeevenomtreatsscapulohumeralperiarhritis,Encirclementneedlingof
bee-stingtreatstenniselbow.
Keywords:Bee-stingtherapy;rheumatoidarthritis;ganglion;scapulohumeralperiarhritis;tenniselbow
收稿日期:2010-03-22
作者简介:刘喜德(1970-),男,辽宁朝阳人,副主任医师,硕士研
究生导师,博士,研究方向:中西医结合诊治风湿病的临
床及实验研究。


蜂针疗法,又称蜂毒疗法,利用特种蜜蜂尾刺中蜂毒
液,经医师的手法刺入患者相应的部位,起到调整机体、防
治疾病的一种治疗方法。蜂针疗法治疗多种关节病疗效显
著[1],笔者从取阿是穴为主,结合辨证取穴治疗类风湿病
关节炎,蜂针散刺治疗腱鞘囊肿,蜂毒穴位注射治疗肩周
炎,蜂针围刺治疗网球肘等几方面介绍临床运用蜂针疗法
1治疗关节病的体会,以飧读者。
取阿是穴为主结合辨证取穴治疗类风湿关节炎
案1
蔡某,女,56岁,浙江杭州人。双手关节、双腕关
节、双肘关节肿痛反复发作15年,加重3年。患者双手关
节、双肘关节肿痛反复发作,近3年病情加重,双手关节、双
肘关节畸形,双手指尺侧偏斜,间断应用DMARDS、NSAIDS
类药物,仍反复发作,来本院关节科就诊。症见:双手
MCP、双腕关节、双肘关节、双足趾肿痛,右膝关节疼痛,晨
僵,遇阴雨天症状加重,双手关节、双肘关节、双足趾畸形,
饮食一般,舌质淡,苔薄腻,脉弦细。目前服用:SASP,
0.25,日3次;MTX,7.5mg,每周1次;乐松片,60mg,日3
次;帕夫林胶囊,0.6,日3次。西医诊断:RA;中医诊断:痹
证(寒湿侵袭,痰瘀阻络)。治法:祛风散寒、化痰除湿、活
血通络。治疗:蜂针疗法(活蜂直刺)。双手MCP背侧蜂
针试针。二诊:试针后未发现过敏等副反应。症状如前。
运用蜂针疗法(活蜂直刺)进行治疗。根据RA发病部位
(双手MCP、双腕关节、双肘、右膝关节等),以局部取阿是
穴为主,配合辨证取穴,加气海、关元、丰隆、悬钟等穴位。
二诊:双手MCP、双腕关节疼痛稍有好转,仍肿胀,双肘关
节、双足趾肿痛,右膝关节疼痛,晨僵,遇阴雨天症状加重,
双手关节、双肘关节、双足趾畸形,饮食一般,舌质淡,苔薄
腻,脉弦细。治疗上仍继续采用蜂针疗法,逐渐加大蜂针的
数量。在此期间共治疗约29周,每周1~2次,均采用活蜂
直刺法,以上各部穴位交替使用,目前患者病情稳定,双手
MCP、双腕、双肘关节、双足趾肿痛明显好转,右膝疼痛缓
解,晨僵不明显,无畏风寒,双手关节、双肘关节、双足趾畸
形,但无明显加重,饮食及二便可,舌淡,苔薄,脉细有力。
已停用NSAIDS类药物,DMARDS药物用量减少。
按
类风湿关节炎(RheumatoidArthritis,RA)为一难
治性自身免疫性疾病,具有临床表现复杂、反复发作、缠绵
难愈、致残率高特点,属于中医学/痹证0的范畴。RA的病
因和发病机制未明,目前尚无根治的方法。此案体现了蜂
针疗法治疗RA主要采用活蜂螫刺法,并强调以局部取阿
是穴为主,适当配合辨证取穴,可收到较好疗效。患者初诊
时,取穴以阿是穴为主,即取患者最疼痛点进行蜂针治疗。
取阿是穴是因为RA的主要症状是关节肿痛、晨僵,如能及
早的控制疼痛,改善患者的关节功能,对建立治疗的信心非
常重要。运用蜂针取阿是穴治疗,一般1~2次可明显缓解
关节疼痛,改善关节功能,对患者坚定坚持治疗大有裨益。
1637
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.08.71.liuxd.029
第28卷
第8期
2010年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.8
Aug.2010
中
华
中
医
药
学
刊
若蜂针试针无过敏,蜂针量一般以1~2只开始,每次增加
1只~2只,采取循序渐进的方式,以使患者平稳度过过敏
期,以后所用蜂针量视患者的病情、体质而定,平均每次8
~15只,隔日1次。隔日治疗,即可保证疗效,又可降低蜂
针过敏反应的发生。
2
蜂针散刺治疗腱鞘囊肿
案2
张某,女,38岁,浙江萧山人。左腘窝肿胀不适
4个月,加重1个月。患者半年前出现左腘窝肿胀不适,外
科诊断为:腱鞘囊肿。手术愈合后,伤口愈合良好。术后1
个月在刀口下方又起一肿块,约杏核大小,未做任何治疗,1
个月前肿块逐渐增大,来本院关节病科就诊。症见:左腘窝
肿胀不适,查左腘窝有一隆起包块,约3cm@3cm,质软,无
粘连,边界清楚,压痛不明显,纳化及二便可,舌质淡红,苔
薄,脉弦。西医诊断:腱鞘囊肿。治法:散寒除湿、通经活
络。治疗:蜂针疗法(蜂针散刺)。囊肿周围蜂针试针。二
诊:试针后未发现过敏等副反应。症状如前。采用散寒除
湿、活血通络的治法。运用蜂针疗法(蜂针散刺)进行治
疗。常规消毒囊肿部位,以囊肿局部取阿是穴为主,围绕囊
肿周围散刺数针,取针后加以揉按。三诊:左腘窝肿胀不适
稍有减轻,纳食及二便可,舌质淡红,苔薄,脉弦。在此期间
共治疗18次,约每周3次,均采用活蜂围法,每次约用蜂针
4~8只,治疗期间,左腘窝囊肿逐渐减小,目前患者左腘窝
囊肿消失,饮食及二便可,舌质淡红,苔薄,脉弦。
按
腱鞘囊肿是指发生于关节囊和腱鞘附近的囊肿,
常发于腕背部、足背部及腘窝等处。主要是水湿停留。再
加风寒侵犯,寒湿凝滞气血,聚为囊肿。采用囊肿周围散
刺,可以活血化瘀,消肿散结,疏通气血,使筋脉舒缓,聚结
消散。取针后加以揉按,以加强活血化瘀、消肿散结的作
用。治疗中,应注意严格消毒,防止感染;治疗期间嘱患者
减少局部活动和负重,围刺取针后局部加垫,绷带包裹加
3压,囊肿消失后,继续加压包扎,使囊壁粘合,防止复发。
蜂毒穴位注射治疗肩周炎
案3
张某,男,55岁,浙江杭州人。右肩关节疼痛伴
右上肢活动受限反复发作2个月,加重5天。患者2个月
前手凉后出现右肩关节疼痛,外用膏药治疗后,病情仍反复
发作且逐渐加重,1个月前出现右上肢活动受限,经针灸治
疗后,仍未见好转,5天前劳累后,病情加重,来本院关节病
科就诊。症见:右肩关节疼痛,遇风寒症状加重,夜间疼痛
明显,右上肢上举、后旋活动受限,消瘦,饮食一般,舌质淡,
苔薄白,脉细无力。目前未服用药物治疗。查RF、ASO、
ESR、CRP、血Rt均正常。西医诊断:右肩关节周围炎;中医
诊断:痹证(肝肾亏虚,寒湿痹阻)。治法:补益肝肾、祛风
散寒、除湿通络。治疗:蜂毒穴位疗法。首先用含0.25mg/
L精制蜂毒针做常规皮肤过敏试验,观察15min,如果皮丘
直径<15mm为皮试阴性。二诊:蜂毒试敏后未发现过敏
等副反应。症状如前。运用蜂毒穴位封闭疗法进行治疗。
选局部阿是穴注射蜂毒0.5mL,观察全身反应,患者无不
适。三诊:右肩关节疼痛稍有好转,伴有右上肢酸冷,右上
肢活动受限,饮食一般,舌质淡,苔薄白,脉细无力。治疗上
仍继续采用蜂毒穴位封闭疗法,加右肩关节局部蜂螫。选
局部阿是、肩贞穴进行穴封,注射蜂毒总量4mL。右肩关节
局部活蜂直螫3针。在此期间,每次用蜂毒针4mL,选肩
贞、肩髃、肩髎及阿是穴,每次选2~3个点交替穴封,隔日
1次,10天为1疗程,共治疗约2个疗程,目前患者右肩关
节疼痛及右上肢活动受限缓解,饮食及二便可,舌淡,苔薄,
脉细有力。
按
中医学认为肩周炎是因风、寒、湿邪客于络脉,痹
阻经脉,遂致气血阻滞而成,临床主要表现为肩关节疼痛,
酸冷不适,甚者伴有上肢活动受限,以夜间疼痛为主。采用
蜂毒穴位封闭疗法,加右肩关节局部蜂螫。蜂毒试验敏后,
首剂选一穴注射0.5mL,以观察全身反应,如无不适,以后
每次用蜂毒针4mL,选肩贞、肩髃、肩髎及阿是穴等,每次选
2~3个点交替穴封,隔日1次,10天为1疗程,如果患者伴
有肩部酸冷者,再加局部蜂螫1只~数只,视局部反应而
定,以局部皮肤适度的红肿、灼热感的产生为度,如蜂螫后
肩关节局部冷痛仍未缓解,待上次皮肤红肿消退后次日再
进行蜂螫直到疗程结束,一般3个疗程症状未见改善者无
效。治疗期间嘱患者进行功能锻炼。此法治疗肩周炎疗效
好、方便、安全,很少或无过敏反应,患者易于接受。蜂毒穴
位注射治疗肩周炎考虑其作用机制为,蜂毒中的主要成分
为蜂毒多肽,具有很强的抗炎、镇痛及抗风湿作用而达到治
疗目的。再者,局部配合蜂螫,是局部皮肤发热,有寒者热
之之意,起到温经通络、活血化瘀、散寒止痛作用而达到治
疗目的。
4
蜂针围刺治疗网球肘
案4
张某,男,55岁,浙江杭州人。双肘关节外侧疼
痛反复发作半年,加重1周。患者半年前无明显诱因出现
双肘关节外侧疼痛,外用膏药,服用中西医治疗,病情仍反
复发作,3月前进行局部封闭治疗,症状好转,1月前病情复
发,1周前病情加重,来我院蜂疗科就诊。症见:双肘关节
外侧疼痛,持重及遇风寒症状加甚,双肘关节屈伸不利,饮
食及二便可,舌质黯,苔薄腻,脉弦滑。西医诊断:网球肘;
中医诊断:痹证(寒湿、瘀血痹阻)。
治法;散寒除湿、活血通络。治疗:蜂针疗法(蜂针围
刺)。左腕关节阳池穴蜂针试针。二诊:试针后未发现过
敏等副反应。症状如前。采用散寒除湿、活血通络的治法。
运用蜂针疗法(蜂针围刺)进行治疗。选取最明显的压痛
点为中心,施针点环绕该中心呈圆形放射状排列,使用活蜂
尾部的蜂针对准施针点直刺。初次施治时先用一只蜂试
针,以后每次增加1~3只蜜蜂,针点间距5~10mm。用蜂
量视患者针后局部红肿程度和患者对蜂毒的全身反应而
定。针后肿甚者可将间距拉大,全身反应大者将施行蜂针
的间隔时间及增加蜂量放缓。每周1~2次,10次为1个
疗程。三诊:双肘关节外侧疼痛稍有好转,持重及遇风寒症
状加甚,双肘关节屈伸不利,饮食及二便可,舌质黯,苔薄
腻,脉弦滑。在此期间共治疗20次,每周约1~2次,均采
用活蜂围刺法,目前患者双肘关节外侧疼痛基本缓解,持重
及遇风寒症状不明显,双肘关节屈伸不利明显改善,饮食及
二便可,舌质淡红,苔薄,脉弦。
按
网球肘是由于肘关节的长期劳累,反复受到牵拉
1638
收稿日期:2010-02-22
作者简介:潘锋(1972-),男,浙江杭州人,副主任医师,学士,研究
方向:中西医结合治疗消化系统疾病的临床与科研工
作。
研究方向:中西医结合治疗消化系统疾病的科研工作。
刺激,引起局部组织撕裂和慢性无菌性炎症所致。由于局
部气血不通,经脉瘀阻而出现疼痛。久之可导致血不养筋,
表现为肘关节屈伸不利,严重影响日常生活,局部封闭等疗
法不佳。
运用蜂针疗法(蜂针围刺)进行治疗。选取最明显的
压痛点为中心,施针点环绕该中心呈圆形放射状排列,使用
活蜂尾部的蜂针对准施针点直刺。结合本例病人,蜂针围
刺法治疗网球肘是一种简、廉、便、有效的方法。蜂毒内含
多种生物活性物质,可起到神经节阻滞样作用及刺激肾上
腺皮质激素释放增加,具有明显的消炎止痛、抗风湿作用。
可扶阳散寒、温经通络、消肿止痛,并具有使血液纤溶活性
强化,干扰凝血活酶的形成,使血纤维蛋白溶解活性增高,
抑制血小板的凝集而达到活血化瘀的功能。并且蜂针螫刺
后引起的局部反应可使血液循环加速,从而促使原有的炎
症消失。采用围刺法使蜂毒集中于病所,疗效更强。
