第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
血脂异常中医病因病机探讨
周学文,陈
民,李曦明,白
光,周
奇,姜树民
(辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032)


摘
要:血脂异常的病机核心为脾虚运化失司、升降失常,饮食、劳倦、情志为主要致病因素;痰、瘀为血脂异
常的主要病理产物;痰瘀阻络,络脉不畅为引发动脉粥样硬化的病机关键。治疗可以脾论治,内清外柔。
关键词:血脂异常;病因;病机;病理产物
中图分类号:R259.892



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0197-02
AnApproachtoEtiologicalFactorsandPathogenesisofDyslipidemiainTCM
ZHOUXue-wen,CHENMin,LIXi-ming,BAIGuang,ZHOUQ,i
JIANGShu-min
(AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tThecorepathogenesisofdyslipidemiaisdeficiencyofspleenresultingindysfunctionoftransformationand
transportationandadverseascendingandsinkingofspleenQ.iThemainpathogenicfactorsareimproperdie,tmaladjust-
mentofworkandres,texcessiveemotions.Phlegmandbloodstasisarebothpathologicalproductsofdyslipidemia.The
keypathogenesisofthecausingofatherosclerosisisstagnationofphlegmandbloodstasisincollateralandsubcollaterals,
whichleadstoobstructingthecollaterals.Thetherapeuticprinciplecouldbedealingwiththetreatmentofspleen,
and
clearingphlegmandbloodstasisinteriorlyandsofteningbloodvesselorcollateralsexteriorly.
Keywords:dyslipidemia;
etiologicalfactors;
pathogenesis;
pathologicalproducts
收稿日期:2006-09-14
作者简介:周学文(1938-),男,辽宁辽阳人,教授、主任中医师,博
士研究生导师,研究方向:中医药治疗脾胃系统疾病、防
治血脂异常以及动脉粥样硬化。


血脂异常又称血脂代谢异常,是体内一种或几种脂质
代谢失调,导致血中脂质成分出现异常的改变,常表现胆固
醇升高、甘油三酯升高、两者均升高,或高密度脂蛋白胆固
醇降低。血脂异常是动脉粥样硬化的病理基础,由此引发
的心脑血管疾病已经成为危害人类健康的主要疾病。中医
对本病的论述可见于眩晕、胸痹、痰饮、中风、头痛等内容
中,对其治疗有不同方法,因此,阐明血脂异常的病因病机,
1对于临床证治具有重要意义。
血脂异常的病机关键为脾虚运化失司升降失常
脾为后天之本,气血生化之源,主运化、升清,对食入的
营养物质具有消化、吸收与运输的功能。如5素问#阴阳
应象大论6所云:/饮食入胃,游溢精气,上输于脾,脾气散
精,上归于肺,通调水道,下输膀胱,水津四布,五经并行0。
说明了人体摄入饮食后的正常生理运行情况,摄入的水谷
精微,是经脾主升、主运化,输布水谷精微而被人体所用的
过程。5灵枢#营卫生会6曰:/中焦亦并胃中,出上焦之
后,此所受气者,泌糟粕,蒸津液,化其精微,上注于肺脉,乃
化而为血,以奉生身,莫贵于此,故独得行于经隧,命曰营
气。0是对水谷精微转化为营血,循行全身,营养机体的阐
述。血脂为人体营血的重要组成部分,来源于水谷精微,血
中脂质亦属于精微物质的范畴,是构成人体和维持人体生
命活动的基本物质之一,为人体新陈代谢所必需。机体内
的精微物质处于不断地化生、转运、转化和代谢的动态平衡
状态,此种状态能够得以正常维持,有赖于脾胃的正常功
能。当脾胃功能正常时,食入的各种营养物质,经过胃的受
纳,脾的运化和升清降浊,其中精微部分被人体所利用,糟
粕排出体外,即使食入多余的食物,也可以转化或排出体
外,而不至在体内留存,因而血中脂质会保持在正常范围。
多种原因可以使脾虚受损,运化失职,分清别浊功能失
常,使得水谷精微不能正常地被人体利用,也不能将多余脂
质排泄。多余的脂质变生/浊脂0,积存在血脉之中。正如
张景岳曰/使果脾强胃健如少壮者,则水谷随食随化,皆成
气血,焉得留为痰,唯其不能尽化而十留一二则一二为痰,
十留三四则三四为痰矣。05证治汇补6亦言/脾虚不分清
浊,停留津液而痰生。0因此,临床所见到的血脂异常病人,
在正常的饮食情况下,脾胃不能发挥正常的运化功能而导
致血脂异常;或是多食肥甘厚味,脾胃不能发挥潜在的功能
而将多余的脂质排出体外,均可以导致某些脂质成分过剩,
或者脂质成分的失调,而发生血脂异常。而临床许多无症
状的血脂异常病人,并未见到食少、纳呆、乏力等脾虚的症
状,而仅出现化验指标的异常脂质改变,此种情况在中医的
病机分析可以理解为,脾主运化功能的相对不足,不能将水
谷精微充分转化、代谢,或水谷精微不归正化,导致浊脂过
剩或精微物质比例失调,浊脂充斥于血脉,尚未累积人体脏
腑组织而出现功能失调。如果血中浊脂积留过久则变生痰
浊、血瘀,日久导致动脉粥样硬化的发生。
血脂异常的病机关键主要在脾,而非独限于脾。脾为
后天之本,气血生化之源,脾健则四脏皆得充育。肾主先
天,脾主后天,二者在生理上互相资生、促进,在病理上互相
影响。脾虚气血不足,先天之精得不到后天之精的充养,可
197
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.6.zhouxw.001
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
以导致肾精亏虚;反之,肾阳不足,不能温煦脾阳,运化无
权,水谷精微不从正化,致生水湿、痰饮。肝失疏泄,横逆犯
脾,脾土受病,运化失健,痰浊内生,血脂升高。其他疾病,
凡损及于脾,致其运化失司者,也可引发血脂异常。故血脂
2异常的脏腑病机核心在脾,涉及肝肾。
饮食劳倦情志为主要致病因素
饮食不节是导致血脂异常的主要致病因素之一,同时,
饮食失调又是损伤脾胃的关键因素。饮食过量,暴饮暴食,
超过人体脾胃的正常受纳、运化能力,可以导致脾胃损伤,正
如5素问#痹论6/饮食自倍,肠胃乃伤0;膏粱厚味,消化不
易,伤及脾胃,运化失司,升降失常,久则精微不化而致痰湿
内生;长期或过量饮酒,助湿生热,湿蕴热蒸,化生痰湿,或反
伤脾胃,或进一步阻滞脉络,血脉受损而为病。5素问#生气
通天论6/味过于甘,心气喘满0是指嗜食甘味,引发高脂血
症,最终导致冠心病描述。现代医学认为,摄食过多的脂肪、
高热量食品、过度饮酒,都是引起血脂异常的主要原因。
正常的劳动有利于气血流通,增强体质,必要的休息可
以消除疲劳,恢复体力和脑力,均有利于维持人体正常的生
理活动和功能。过逸少劳,导致全身气血运行减慢,久致气
滞血瘀。脾主四肢,四肢少动则脾运不健,化生气血减少,
久则乏力、精神不振,日久脾虚停湿。如王孟英说:/盖太
饱则脾阻,过逸则脾滞,脾气困滞而少健运,则饮停聚湿
也0,说明过度安逸可以使人气血壅滞。
以上的过食肥甘厚味,加上少动贪逸,既是当今社会常
见的不良生活方式对人们健康的最大危害,也是目前血脂
异常、动脉粥样硬化性疾病的发病增多的主要原因之一。
情志不畅、脑力劳动太过,忧思恼怒,伤及肝脾,肝失调
达,疏泄不及,气机郁滞,气滞血瘀或横逆犯脾,脾失运化均
可导致膏脂输布转化失常,变生脂浊,引发血脂异常。
3
痰瘀为主要病理产物
血脂异常导致人体脏腑组织功能失调,其致病因素并
不是血脂本身,而是由血脂异常而引发的病理产物――痰
浊、瘀血所为。痰浊、瘀血同是脏腑功能失调的病理产物,
又是继发新的病变的病理因素。如前所述,血中增高的脂
质成分即为血中之痰浊,其形成的主要原因为脾失健运,水
谷不化精微而成痰浊,或因运化水湿的功能失调,水湿停滞
聚而生痰。痰浊源于津液,津和血均由饮食水谷精微所化
生。津液又是血液的重要组成部分,津液进入脉中与营气
相合化生成血液。血液中的津液与营气分离而渗出脉外便
成津液,因而在生理上津液与血液密不可分,故有/津血同
源0以及/津血转化0之说。在病理上由津液所化之痰浊与
血之间也是互相影响。首先,痰浊可以导致血瘀,痰浊在体
内生成后,易于阻碍气机,气机不利则血行受阻,久则瘀血
内生。5医学正传6/津液稠粘,为痰为饮,积久渗人脉中,
血为之浊0。其次,在瘀血形成之后,又阻碍了气的正常运
行,影响了水湿的正常运行、输布和排泄,导致痰浊、血瘀交
互为患,如5景岳全书#痰饮6谓:/痰涎皆本气血,若化失
其正,则脏腑病,津液败,而血气即成痰涎0。因此,痰浊与
瘀血同为血脂异常情况下的病理产物,它们形成之后,又可
以相互影响,而致痰浊、血瘀交互为患。痰浊壅塞脉道,痰
借血体,血借痰凝,滞而为瘀,胶结血脉,心气营运不畅,痰
瘀结于脉壁,遂成粥样斑块。正如血脂异常时常伴有血清
总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白升高,具有痰浊的主要
特征和生化物质基础;而血脂异常时常常伴有血粘度的增
高,这又是血瘀的一种实验室表现。动脉粥样硬化的形成
是动脉内膜先有脂质沉积,此谓痰浊,随后白细胞的黏附、
聚集,血小板的活化,以及凝血、纤溶的异常,继而导致血栓
形成、纤维组织增殖形成粥样斑块的过程,也即中医所说的
痰浊黏滞于动脉之内,留而不去,凝结成块的过程。继而导
致动脉管腔狭窄,气血运行受阻,而发生瘀血。其致病根据
其停滞瘀阻部位不同,使病证广泛而变化多端,正如动脉粥
样硬化所引发的各种疾病一样。
综上所述,血脂异常的病机核心是脾虚运化失司,升降
失常;病因为饮食失调、劳逸失度、情志失调;病理产物为痰
浊血瘀;为本虚标实之证,本虚为脾虚,涉及肝肾,其标为痰
浊瘀血流于脉中,痰瘀互结,络脉阻滞,失荣失柔,脉道不畅
而成。对于因血脂异常引发的动脉粥样硬化,中医治疗可
以从脾入手,以脾论治,内清痰浊瘀血,达到对血脂调解的
动态平衡,外以通络柔脉,防止动脉粥样硬化的发生、发展。
此种方法应用于临床,疗效较为满意,同时动物实验也证实
具有良好的调脂、防治动脉粥样硬化作用。/以脾论治,内
清外柔0是对于血脂异常引发动脉粥样硬化中医药治疗方
法的探讨,也是中医药防治动脉粥样硬化领域有待于深入
研究的另一条途径。
学术刊物之一。本刊积极反映国内外最新科研、医疗、教学成果和最新学术动向,努力打造中医药学高端学术基地。
本刊辟有博士导师新论、中华名医经典、专家论坛、国家项目点击、省级项目平台、地方项目宽带、博士后课题主页、博
士课题网络、硕士课题网站、双语在线、探索与发现、证治纵横、药效学研究盘点、经典时空、经方发挥、中药研究扫描、
针灸聚英、临床研究传真等30余个栏目。适宜从事中医医疗、教学、科研工作者及中医爱好者阅读。
国内统一刊号:CN21-1546/R,邮发代号:8-182,国外代号:M1163。每期定价8.80元,全年105.6元(免邮费)。全
国各地邮局(所)均可办理订阅,如有漏订者,可直接汇款至杂志社邮购。
地址:沈阳市皇姑区崇山东路79号,邮编:110032。
电话:024-31207231,31207045,传真:024-31207231。网址:www.zyyxk.com,E-mai:leditor@zyyxk.com。
198
