收稿日期:2006-08-23
作者简介:周华(1955-),女,江苏宜兴人,副主任医师,学士,研
究方向:脾胃病、肿瘤。
胃降脾升气机畅通。一升一降,共同完成对饮食物的消化
吸收。若饮食不慎或肝郁伤脾,致气机阻滞。治法以理气
行滞为主。再结合病因不同。出现症状各异,则选用之方
随之变化。若湿热内陷脾胃而致症见脘腹痞满胀痛,里急
后重。治以清热化湿,行滞醒脾。临床上常用香连丸加大
腹皮,莱菔子。若食积不化,所致气滞不行,症见嗳腐吞酸,
胃脘胀满。方用保和丸加枳实,麦芽以消食导滞。如因痰
饮留滞胃肠,腹满烦热,便溏腹泻,根据/调气必先豁痰0的
原则,选用指迷茯苓丸加厚朴、杏仁、地骨皮、陈皮,使痰祛
气行,脾胃得键。
4
降
逆
降逆,即降敛上逆之气的方法。人体气顺则平,气逆则
病。临床上以肺胃之气上逆,以及肝气过于生发而上逆为
常见。故降逆法适用于肺、胃、肝气上逆的病症。
4.1
肃肺降逆
肺气宜清肃下降为顺。若六淫内袭或停
痰伏饮、痹阻肺气,即失肃降之职,出现咳逆喘息、胸腹胀满
等上逆之症。5素问#脏气法时论6/肺病者,咳喘逆气0。
其治疗应根据不同的病因,采用不同的肃降之法,如肺有伏
热,壅遏肺气,身热喘促咳逆,当清热泻肺,降逆平喘,方用
麻杏石甘汤。若素有留饮,聚胃关肺,阻碍肺气下降,症见
咳逆痰涎,胸中痞结,治当降气涤饮,用苏子降逆汤。
4.2
和胃降逆
胃以降浊为和,胃气上逆则恶心、呕吐等
症随即出现。若脾中清气不升,胃中浊气上逆,则干呕噫
气,心下痞满。当理气降逆,方用旋复代赭石汤加陈皮、柿
蒂。若胃内热痰积聚,食入即吐痰涎,用矾郁丸加枳实,山
栀仁清热理气,祛痰降逆。若胃中虚寒,寒凝气滞,胃阳不
伸,浊阴上逆,正如5素问#举痛论6所说:/寒气容于肠胃,
厥逆上出,故痛而呕也。0当温通降逆,用理中汤加丁香、吴
茱萸、半夏、陈皮降逆理气。
4.3
调肝降逆
肝性喜条达升发,但不宜太过,如寒热失
宜,情志激动,使肝气失于调和,发生气逆上冲,宜调肝降
逆,以达平和。但由于上逆之阴不一,寒热气逆各异故治疗
大法虽同,方药各别。如阴寒客于肝经,上犯胃腑,狭督脉
上冲头顶,则见干呕,吐涎沫,头顶疼,治宜暖肝和胃,祛寒
降逆,用吴茱萸汤。若噫气呃逆或呕呃不已,萸汤加陈皮、
半夏。若胸胁疼痛,不能转侧,为肝气结于经脉,不得条达,
吴茱萸汤加金铃子、青皮、延胡索行气调肝之品。
气病和调气,内容十分丰富。笔者在总结前人理论与
经验的基础上,运用调气之法,治疗内科杂症收效甚大,故
此加以阐述。
第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
行气补气健脾和胃药在/八法0应用中的体会
周
华,武中庆
(湖州市第一人民医院,浙江湖州313000)


摘
要:根据中医理论和临床治疗结果,认为在运用/中医八法0治疗各种疾病时,均应适当佐以健脾、和胃、
补气、行气的中药来保护脾胃功能,这些佐使药的作用在于从病因上进行控制;防止单一治法变生他症;根据病情
阴阳兼顾,攻补兼施;提高机体的抗病御邪能力;增加药物有效成分的吸收利用;制约他药的副作用;对八法起协
同作用;治疗兼证等,使药物配伍更加科学合理,缩短病程,提高疗效。
关键词:健脾;行气;补气;配伍;八法
中图分类号:R243



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)01-0144-02
TheUnderstandingoftheUseofChineseHerbsthatcanInvigorate
VitalEnergytheSpleenandtheStomachinEightTreatments
ZHOUHua,WUZhong-qing
(theFirstPeople.sHospitalofHuzhouCity,Huzhou313000,Zhejiang,China)


Abstrac:tAccordingtothetheoryofChinesemedicineandresultsofclinicaltreatmen,t
theauthorthinksthatwhentheeight
treatmentsisusedtotreatdiseases,Chineseherbsthatcaninvigoratethespleen,
thestomach,
thevitalenergy,
andrunningthevi-
talenergyshouldbeusedtoprotectthefunctionofthespleenandthestomach.Theadjuvantdrugandmessengerdrugcancontrol
thediseasefromtheorigin,preventthedevelopmentduetounityoftreatingmethod.Simultaneousapplicationofpurging-tonifying
therapyshouldbeusedonthebasisofyinandyangofthedisease,
itcanenhancetheimmunityofbody,
increasetheabsorptionof
activecomponentofthedrugs,
restrictthesideeffectofotherdrugs,
cooperatewitheighttreatments,
treatothersecondarydisea-
ses,makecompatibilitymorereasonable,
shortenthecourseofdisease,andfinallyincreasethecurativeeffec.t
144
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.01.146.zhouh.061
第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊


Keywords:invigoratethespleen;runningthevitalenergy;invigoratevitalenergy;compatibility;eighttreatments


脾胃为后天之本,气血生化之源,经口而入的各种食物
都要经过脾胃的/运化0功能,才能将有益的/精微0消化、
吸收、输送到身体各部位,使机体获得源源不断的给养来
/充实形体0,维持正常的生命活动。治疗所用的各种药物
也要通过脾的传输才能直达病所,起到治疗作用。病邪侵
入人体后,受损伤最多的也是脾胃。脾胃在人体的生理病
理中占据了重要的地位。
病人来就诊时,有的患者虽然没有食欲不振、恶心呕
吐、腹胀便秘、腹痛腹泻等消化道症状,但在应用/八法0治
疗时,笔者根据原方的药物性味、组成,疾病的病因、病性、
病位及患者的体质情况,在/八法0的各种方剂中成功地应
用了健脾和胃、补气行气的中药来巩固原方疗效和防止药
物或配伍不当导致的脾胃损伤,收到了标本兼顾的效果,兹
分述如下。
1
汗
法
本法用于外感表证。常见恶寒、发热、头痛、身痛、鼻
塞、流涕、咳嗽、痰多或兼有纳呆、恶心、脘痞等症状。通过
宣发肺气、调和营卫、开腠发汗,使体表的外感之邪随汗而
解。在使用/汗法0解表的同时,如果再加入紫苏、陈皮可
以起到发表散寒,行气宽中,燥湿化痰,降逆止呕的作用,不
但针对主症,且兼顾脾胃,治疗兼证,效果很好。
2
吐
法
此法常用于停滞在胃脘以上部位的宿食、痰涎、毒物、
异物的催吐,是一种引邪上出的攻邪疗法。涌吐药作用大
都强烈,且有毒性,呕吐是剧烈的上逆运动,可影响内脏。
这种方法只适用于邪盛病急体实的患者,体虚气弱的患者
如使用本法,易致脾胃之气进一步损伤。因此在使用催吐
药之后,要适当休息,不宜马上进食,其后可予以健脾、养
胃、行气之药,如白术、山药、党参等,使邪去而正不伤,防止
单一治法变生他症。用吐法未尽之邪,也可在行气、燥湿、
健脾药物的作用下,得到彻底的化解和清除。
3
下
法
本法常用于停滞在胃及其以下肠道的积滞、水湿、瘀
血、宿食、痰饮、异物等,是一种引邪下排的祛邪疗法,下法
亦属于攻法之一,适宜于体实邪实之人。攻法用之不当,极
易损伤正气。因而在使用攻法时,可配合顾护正气的健脾、
益气、行气、和胃之品,起到攻补兼施的作用。笔者在使用
攻下药物时或攻下之后,常选用白术、茯苓补益而不滞邪之
品,选用木香、香附行气而不破气之类,阴阳兼顾,攻补兼
施,防止强攻峻下而犯/虚虚实实0之戒。
4
和
法
本法常用于邪在半表半里、脏腑气血不和、寒热混杂、
虚实互见之病症。/和0即调其偏胜、扶其不足,使病去人
安的一种和解之法。在本法中,调和肝脾,舒肝和胃,调理
肠胃,用药更事/健脾和胃0。笔者运用/和法0时常加入或
重用党参、大枣、甘草、柴胡、陈皮、茯苓等药,采取调理之
法,摒弃非补即攻、非泻即补的强补强攻之法,调和阴阳,平
衡气血,使机体达到/阴平阳秘、精神乃治0的平衡状态。
5
温
法
本法通过温中、散寒、回阳、通络的作用来治疗寒邪偏
胜、阳气衰弱、经络不通、血脉闭阻的里寒之证。寒为阴邪,
易袭阳位。寒邪常与阳虚并存,所以温法常与补法合用。
在用温法治疗寒中脏腑经络的各种里寒证时,笔者针对寒
性收引,凝滞的特性,加入健脾益气的黄芪、人参,可起到益
气、升阳、壮阳的作用,加入行气活血的川芎、元胡,可起到
通经活络的协同作用,使脾运气行、血脉畅通、寒去阳复。
6
清
法
本法通过清热泻火、解毒、凉血来消除邪热,治疗里热
之证。大多使用苦寒之品,容易伤及脾胃,影响运化。又因
火热之邪耗气伤津,清热燥湿药也多性燥,易伤津液,所以
笔者常辅以益气养阴、清火生津的西洋参、淮山药等,以防
热盛气耗、热灼津伤。对脾胃虚弱、胃纳不佳、肠滑易泻的
患者,给予白术、白扁豆等健脾除湿之药。有时亦视病情,
反佐少量吴荑等温运之品,共奏辛开苦降之效,防止苦寒清
火损伤脾胃、制约他药的副作用。
7
消
法
本法针对气、血、痰、食、湿、虫等积聚而成的有形之结,
采用渐消缓散的方法治之,对于诸如食积、痰凝、湿阻、气
滞、血瘀而成的有形之症积,分析其成因,总不外乎/脾不
健运0。脾虚则运化无力而致食积,脾虚则水湿不化,聚液
痰生。脾居中土,为气机升降之枢纽。脾虚则气机升降不
利,发为气滞。气为血之率,气行则血行,气滞必血瘀。这
些病理过程都与脾胃相关,并且互为因果。笔者在使用消
坚散结药物的同时,常加入健脾和胃、行气活血之品,如山
楂、厚朴、陈皮、鸡金、郁金、元胡等,从病因上进行控制。
8
补
法
本法是通过补益人体气血阴阳,拯救机体偏衰的一种
治疗方法。气血为脾胃运化的水谷精微所化生,如各种原
因致脾不健运、胃纳呆滞,则食欲下降,水谷摄入不足,精微
化生障碍,进而导致气血阴阳的失调或诸虚百损,在本法中
更为强调和注重健脾和胃、补气益气的治疗原则,如果在气
虚的治疗中,只着眼于补气而没有行气,则可导致气壅、气
滞。有形之血生于无形之气,补脾以利生血之源。在补血
的方剂中,如果加入补气之药,则阳生阴长、气足血旺,在本
法应用中,除参、芪、归、芍之外,适当加入川芎、陈皮、香附、
木香、砂仁等品,可以预防补品滋腻、阻碍消化。同时,增加
药物有效成分的吸收利用,提高机体的抗病御邪能力。
总之,采用中药/八法0治疗各种气血、阴阳、表里、寒
热、虚实的病症,在主治不变的基础上,适当加入健脾、益
胃、补气、行气之药,可以显著提高疗效。因为脾胃在人体
生理病理中占据重要地位,各种治疗均与脾胃相关:口服药
物必经之场所,气机升降之枢纽,气血生化之来源,水液输
布之通道,统摄血液之作用,转运精微之功能,均在脾胃。
所以在治疗各种疾病时,都要注意保护和健运脾胃,防止一
病未愈,一病又起,一虚诸虚,一损百损。
