收稿日期:2006-09-24
作者简介:郑艳辉(1972-),女,吉林图门人,主治医师,博士研究生,主
要从事中西医结合治疗各种原发、继发性肾脏疾病的研究。
方法[4]。由于GCS未能反映出脑干的功能状态,1978年加
以修订,在GCS观察睁眼运动、语言反应、运动反应3项15
级(分)基础上增加瞳孔对光反射、脑干反射、抽搐、自主呼
吸,共七项35级(分),即Glasgow-Pittsbergh昏迷量表[4]。
值得指出的是,意识水平的评价,原则上是应用GCS,最好
结果为15分,最差3分,8分以下为昏迷。在不得已的情
况下,尚可应用简便的日本昏迷量表(JspanComaScale,
JCS),即3-3-9度方式表[5]。亦可简单据检查时施予的刺
激强度及病人的反应状态,能够说出名字并能回答简单提
问为嗜睡;对疼痛刺激作用手推开等有目的动作为昏睡;作
无目的动作,仅有逃避反应、防御反应为浅昏迷;完全无反
应为深昏迷。
意识内容障碍又称认识机能障碍,发生在意识水平障
碍的基础上,病人处于谵妄状态,失去认识功能,常有幻觉、
妄想和错觉,呈不安和过度兴奋状态。在外表上病人象有
意识,但当清醒后不能完整地追忆当时发生的事情,说明当
时缺乏正确的体验。临床上常见的意识内容障碍有:¹朦
胧状态:为意识狭窄状态,意识范围缩小,注意力涣散不能
集中,整体的判断和思考障碍;º谵妄:定向力和自知力均
有障碍,注意维持能力低下,思考及会话混乱,常有幻觉和
错觉、睡眠)觉醒周期障碍;»意志缺乏:多由嗜睡等意识
障碍移行而来或同时出现,特征是主动性和自发性语言减
少,对刺激的反应时间延长,对问题的处理能力下降,常为
中央沟前方病变;¼精神错乱:病人与周围环境接触障碍,
认识自己的能力减退,思维、记忆、理解和判断力下降,言语
不连贯并错乱,常有胡言乱语、兴奋烦燥;½自动症:病人貌
似清醒,实与外界失去有意识的接触,可进行一些或复杂的
动作,但过后对经过全无记忆,常为复杂部分性癫痫发作的
一种表现。意识内容作为高级神经功能活动,高级神经功
能障碍多相伴出现,亦可单独出现,虽然症状与责任病灶并
非都是一一对应,但主要的高级神经功能障碍大都有定位
意义,而临床医师又常易忽视,应注意仔细观察和辨认。以
解剖学为基础可把其分为注意障碍、记忆障碍、言语障碍及
失用、失认4个部分。
总之,有关神与意识,神昏与意识障碍分属于中西医两
个不同的理论体系,且它们的研究均是初步的。显然,医学
中的意识属于中医学狭义/神0的范畴,而神昏与意识障碍
的研究中,西医学无疑处于领先地位,有许多值得中医学借
鉴之处,翼同道共起而善之。
