第29卷第2期
2011年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.2
Feb.2011
中
华
中
医
药
学
刊
补肾法治疗男性不育症探析
王旭昀,李曰庆
(北京中医药大学东直门医院,北京100700)
摘要:中医学认为男性不育症的发生和肾主生殖的功能异常密切相关,在临床上治疗男性不育症时我们应
该紧紧围绕补肾这一治疗原则来展开,并选择适当的补肾方法。
关键词:补肾法;不育;运用
中图分类号:R714.252文献标识码:A文章编号:1673-7717(2011)02-0289-02
AnalysisofMethodofKidneyTonifyinginMaleInfertility
WANGXu-yun,LIYue-qing
(DongzhimenHospitalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine,Beijing100700,China)
Abstract:MaleinfertilityiscloselyrelatedwithkidneyinTCM.Sowhentreatingmaleinfertility,weshouldpaymore
attentiontokidneytonifyingandchoosesuitablemethod.
Keywords:kidneytonifying;maleinfertility;
utilization
收稿日期:2010-09-22
(2010CB530400)
作者简介:王旭昀(1982-),男,河北邢台人,博士研究生,研究方
向:男性疾病临床与实验研究。
中医学认为/肾藏精,主生殖0,肾精亏虚是导致男性
不育症的重要原因,而补肾法是中医治疗男性不育症的重
要方法。本文就补肾法治疗男性不育症的中、西医机理研
究及临床应用作一浅析,以期抛砖引玉,从而达到提高男性
不育症临床治疗效果的目的。
1男性不育症发病机理探析
夫妇婚后同居一年以上,有正常规律的性生活,未采用
避孕措施,由男方原因引起的女方不能受孕,称为男性不育
症。中医对男性不育症的病因有较深刻的认识,如5素
问#上古天真论6云:/丈夫八岁,肾气实,发长齿更。二
八,肾气盛,天癸至,精气溢泻,阴阳和,故能有子,,七八,
肝气衰,筋不能动,天癸绝,精少,,八八,则齿发去,,天
癸尽矣,故发鬓白,身体重,行步不正,而无子耳。率先提出
了以肾为中心的生育观,说明古人早已认识到男子的生育
能力,取决于肾中精气的强弱和天癸的的盈亏,并随年龄的
增长肾气渐衰、天癸渐竭,男子的生育能力渐渐丧失。从中
可以看出中医认为肾藏精、主生殖,肾精的盛衰直接决定人
体的生长、发育及生殖机能。肾精充盛促使/天癸0的成
熟,在男子则表现为/精气溢泻0,能和阴阳而有子。若肾
精衰少、肾气不足则/无子0,虽认为凡肾、肝、心、脾等脏腑
功能失调均可影响生殖功能,然所有的脏器病变最后均以
影响了肾藏精、主生殖的功能而导致不育,肾不藏精是男性
不育症的主要原因。此外,5难经6亦云:/命门者,诸精神
之所舍,原气之所系也0,这些记载说明了肾与精气及原气
的关系,间接地支持了肾在生殖中的意义。
2
补肾法现代医学研究机理探析
补肾法是中医治疗男性不育症的主要方法,近年来围
绕其治疗机理展开了多种临床和实验研究。研究表明,肾
虚会导致血清生殖激素水平有不同程度的改变,下丘脑一
垂体及其所属靶腺轴功能紊乱、免疫功能低下等。补肾中
药通过调整生殖激素水平,调节下丘脑)垂体)性腺轴的
平衡协调,能够有效的改善生殖系统功能而治疗不育。如
李海松等[1]研究发现补肾药物能提高肾阳虚大鼠的精子
数量及活动率、精子运动速度、降低精子畸形率、改善内分
泌功能、提高LH、T水平、改善异常的精核蛋白及其构成,
促进精核蛋白基因表达等。纵观诸多研究补肾治疗不育的
实验研究,补肾药物的作用机理主要有以下几方面:¹改善
雄性生殖器官的生理功能,如睾丸、附睾的功能;º调节下丘
脑)垂体)性腺轴的功能紊乱[2];»补充和调节微量元素;
¼抗氧自由基和提高抗氧化酶活性;½其它:如影响精子质
膜上的麦胚凝集素受体和质膜蛋白的大分子结构、改善精子
的能量代谢、提高精子LDH-X的活性等[3]。由此可见,补
3肾方药治疗男性不育症的机理是多方面、多环节的。
补肾法在治疗男性不育症中的运用
临床上常以补肾法治疗男性不育症,取得了明显的疗
效。由于肾有阴阳之分,根据肾阴、肾阳偏胜的病理性质及
其程度的不同,补肾又有壮阳、滋阴、填精、益气、降火等不
同的具体治法。
3.1
补肾壮阳法
该法主要适用于肾阳不足、命门火衰所导致的精液清
冷、精子活动力低下一类的病症。临床以形寒肢冷、腰膝酸
软、遗精滑泻、阳痿不举、小便频数清长为指征。药可用淫
羊藿、巴戟天、仙茅、韭子、阳起石、肉桂、鹿茸,附子等温热
之品以补火壮阳、振奋阳气。如肉桂5本草汇言6曰/味厚
甘辛大热,壮命门之阳,植心肾之气0;鹿茸,5本经逢源6谓
/补火助阳,生精益髓,强筋健骨,固精摄便。0临床常用方
289
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.02.67.wangxy.020
第29卷第2期
2011年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.2
Feb.2011
中
华
中
医
药
学
刊
剂如5金匮要略6中治疗肾阳不足证的金匮肾气丸,5妇科
玉尺6中治精薄精冷不育的阳起石丸。
3.2
补肾滋阴法
该法主要适用于肾阴亏虚、真阴不足所导致的精液质
量低下者。临床以腰膝酸软、潮热盗汗、头晕耳鸣、失眠多
梦、五心烦热等为指征。药可用枸杞子、黄精、菟丝子、女贞
子、墨旱莲、天冬、熟地等滋阴补肾之品以滋补肾阴,常用的
方剂有六味地黄丸、左归丸等。
3.3
补肾填精法
该法主要适用于肾精亏虚所导致的精液量少、少精、弱
精症。临床以头晕耳鸣、记忆力减退、腰膝酸软、性欲冷淡
等为指征。药物选择上清代著名医家叶天士主张用血肉有
情之品补精,如鹿角胶、龟板胶、牛骨髓、紫河车、鱼鳔等。
此类药物具有促进精子生长,使精液量增多,提高性能力,
抗衰老等作用。主要用于无精症、少精症等疾病,代表方有
龟鹿二仙膏、龟鹿五子地黄汤等。
补肾填精法亦有偏温偏凉的不同,可分为温肾填精法
和滋阴填精法。温肾填精法适用于偏肾阳虚导致的精子活
力低下者,药可用肉苁蓉、菟丝子、枸杞子、雀卵、蛤蚧、海
马、黄狗肾、雀肉、羊鞭等,方可选5景岳全书6中的右归丸、
毓麟珠等;滋阴填精法主要用于偏肾阴虚导致精液量少、精
子密度低者,药可选熟地、鸡子黄、制首乌、天冬、黑芝麻、海
参、阿胶、黄精、猪脊髓等,方可用河车大造丸。
3.4
补肾益气法
该法主要适用于肾气不足的精液质量低下者,临床以
倦怠乏力、气短懒言、性欲减退为指征。药物选择上多用山
萸、川断、菟丝子等性稍偏温、质地柔润的药物以鼓舞肾气,
振奋生殖机能且无伤阴动火之患[4]。如山芋,5本草新编6
曰:/益精温肾05药性论6云:/补肾气,兴阳道,添精髓,疗
耳鸣。0又如川断,5药品化义6言:/苦能坚肾,辛能润肾,可
疗小便频数,精滑梦遗。0临床常用方剂如5医学入门6五子
衍宗丸(枸杞子、菟丝子、覆盆子、五味子、车前子)。
3.5固肾涩精法
该法主要适用于肾虚所致的遗精、滑精、早泄、慢性前
列腺炎等疾病所导致的不育,通过应用固肾涩精的药物来
恢复精关的开启功能。临床治疗不育很少单独应用本法,
常用于辅助补肾阴、补肾阳的治疗。常用的固肾涩精药如
五味子、金樱子、莲子、山茱萸、桑螵蛸、芡实、覆盆子、益智
仁、煅龙骨、煅牡蛎、刺猬皮等,方如金锁固精丸、桑螵蛸散、
缩泉丸等。
3.6滋阴降火法
该法是一种滋阴药与清热药合用的治疗方法,治疗阴
虚而内热生所致的不育,主要适用于肾阴亏虚、相火妄动所
导致的精液不液化、死精、畸形精子过多、血精等病症。临
床以头晕耳鸣、腰膝酸软、性欲亢进、早泄等为指征。药物
选择上可根据5内经6/壮水之主,以制阳光0的治疗原则选
用既能滋补肾阴又清降相火的药物如知母、黄柏、生地等,
方剂可用知柏地黄丸、大补阴丸等。
4运用补肾法治疗男性不育症的注意事项
临床应用以上补肾之法时应注意以下几项:¹详辨病
因病机,准确辨证,选择对证的补肾之法。补肾法应用不当
会适得其反,如精液不液化的患者给予其补肾壮阳法会加
重精液的不液化,精子活动力低下者给予其滋阴降火则可
导致精子活力更低。º注意相互协同、配合使用。男性不
育症病程较长,很多患者在临床上表现的证型并不单一。
如患病日久,阴损及阳或阳损及阴,出现阴阳两虚见证时,
应阴阳并调,故在既有精液不液化,又有精子活力下降时,
常须知柏地黄丸与淫羊藿、仙茅、肉苁蓉等同用,以阴阳互
补,既促进精液液化又提高精子活力。»补肾和调节其他
脏腑功能功能相结合。中医的特色是整体观和辨证论治,
我们一方面要精于辨证,另外一方面还要注意整体调节。
肾是生殖的主宰,补肾是调节生殖功能的枢纽,但脏腑是统
一的整体,肾与其他脏腑密切相关,心、肝、脾、肺的病变常
可影响肾脏,故补肾当与调节其他脏腑的功能结合,统筹兼
顾。如患者肾虚的同时存在脾虚,则应健脾补肾同时进行,
而不是单单的补肾治疗。
5病案举例
温某,男,31岁,2008年6月16日初诊。主诉:婚后3
年未育。夫妻性生活正常,未采取任何避孕措施,其爱人检
查无异常,四处求诊未果。患者现面色淡白,自觉头晕耳
鸣,腰膝酸软,心烦易怒,五心烦热,舌淡红胖,苔薄白,脉细
数。专科检查:外生殖器发育正常,阴毛呈男性分布,双睾
丸、附睾、精索未见异常。查精液常规示:量3.5mL,乳白
色,pH7.6,60分内不完全液化,密度为1300万/mL,成活率
40%,活力为a级10.2%、b级15.8%、c级24%,余检查
(–)。西医诊断:男性不育症,少弱精症,精液不完全液
化。中医诊断为男性不育,辨证为肾阴不足证。治法:滋补
肾阴,益精养血。处方:生熟地各10g,山药15g,枸杞20g,
菟丝子15g,覆盆子10g,五味子10g,车前子10g,沙苑子
10g,生黄芪20g,玄参10g,仙茅10g,巴戟天6g,鹿角胶15g。
14剂,水煎服,每日1剂,早晚分2次服。并嘱患者性生活
不可过于频繁,注意休息、提高营养。
6月30日二诊,患者诉头晕耳鸣,腰膝酸软较前明显
好转,仍时有五心烦热,舌质红苔薄白脉细。治则同前,处
方:上方减仙茅、巴戟天,加当归15g,黄精15g,并嘱其避免
久坐,适度活动,清淡饮食。
7月14日三诊,患者全身症状较前改善,无明显不适,
舌淡红苔白,脉缓。复查精液常规示:60min完全液化,密
度为1600万/mL,活率50%,活力为a级17%、b级23%、c
级10%。考虑患者现病情平稳,无明显阴阳偏颇,治疗可
改为丸剂,给与补肾填精治疗,给予六味地黄丸及五子衍宗
丸口服。嘱患者保持心情舒畅,并告知其妻不可求子心切,
以求夫妻同调。
9月14日四诊,患者未诉及全身不适,复查精液示60
min完全液化,活率70%,活力为a级30%、b级29%、c级
11%,嘱其停药,可适时怀孕。3个月后来电告知,其妻怀
孕。
