第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
补肾安胎法的临床应用
付素洁,王文华,郭军艳
(山东中医药高等专科学校,山东莱阳265200)


摘
要:通过阐述肾与妊娠的关系说明补肾安胎法在临床治疗中的作用,并从肾气不足、肾阳虚、肾阴虚3个
方面体现补肾安胎法在临床中的应用,且举病例说明。
关键词:妊娠;补肾安胎法;肾气不足;肾阳虚;肾阴虚
中图分类号:R271.4



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)09-1918-02
ClinicalApplicationoftheInvigoratingKidneyandMiscarriagePrevention
FUSu-jie,WANGWen-hua,GUOJun-yan
(ShandongHigherTechnologicalSchoolsofChineseMedicine,Laiyang265200,Shandong,China)
Abstrac:tThepaperexplainsroleoftheinvigoratingkidneyandmiscarriagepreventionplayedinthecourseofclini-
calmedicationbyelaborattingtherelationshipbetweenthekinneyandpregnancy.Atthesametime,embodyclinicalap-
plicationoftheinvigoratingkidneyandmiscarriagepreventionfromkidneyqideficiency,kidney-yanginsufficiencyand
kidneyyindeficiency.Finally,thecaseisgiventoexplain.
Keywords:pregnancytheinvigoratingkidneyandmiscarriageprevention;kidneyqideficinecy;kidney-yanginsuffi-
ciency;kidney-yindeficiency
收稿日期:2007-04-15
作者简介:付素洁(1951-),女,山东青岛人,副教授,研究方向:中
医妇科。
1
肾与妊娠的关系
凡人有所生,皆始于父母之精气,精者源于肾,气者生
发命门。如5傅青主女科6曰:/夫胎之成,成于肾脏之精0。
由于肾气、肾阴、肾阳共同作用于胞宫,才促成胞宫有摄精
成孕,育胎成长的生理功能。故肾与妊娠的关系极为密切。
肾气的充盛主宰着胞宫蕴育胎元,促进激发胎儿成长;肾藏
精,精是胎孕的生命起源,也是养胎的物质基础。肾精充
沛,胞得滋养,经血调和才能摄精成孕,需养胎元至期成熟
分娩;而肾中之阳,则对胞宫起着温煦生化作用。如5景岳
全书6曰:/元阳者,即无形之火,以生以化,神机是也,性命
系之0。又说:/五脏之阳气非此不能发0。笔者认为:胞宫
之功能非此不能生。就是说只有在肾阳的蒸发下才能使胞
得其温而不寒,经血流畅而不滞,胎得其暖而能成长。反
之,胞宫失去肾阳的温养,则宫内寒冷,经血凝滞。尽管受
孕亦不过茹之于暂,终不能发育成熟也。
总之,肾对胞宫孕育载胎,阴血养胎的功能起着重要的
作用,主要在于肾气的充实而胎安不坠;肾阴的旺盛,养胎
至产,无胎萎滑堕之忧;肾阳的温煦,胎元发育成长。以及
在各脏腑气血经络的共同滋助,相互调节,相互制约下,完
成胞宫孕育胎儿的生理功能。
2
补肾安胎法的辨证论治
妊娠病的发生虽然是由于脏腑功能失常或气血失调所
致。但是由于/肾在妊娠的生理上占有特殊的地位,所以
在脏腑功能失调或气血失调之中均以肾气的强弱,肾之阴
阳的盛衰为致病的主要因素。5景岳全书#经脉类6云:
/阳邪之至,害必归阴;五脏之伤,穷必及肾0。凡妊娠期损
伤肾气,暗耗肾阴,伤及肾阳者,均可发生各种不同的妊娠
疾病,又叫/胎前病0。
2.1
肾气不足
肾为先天之本,元气之根。故胎成于气,
亦摄于气。气旺则胎牢,气衰则胎堕,胎日加长,而气日渐
衰,安得不堕胎!由于肾气不足,冲任不固,胎失所系,则见
胎漏,胎动不安;胎失运载则堕胎小产或滑胎;肾气不足,不
能激发推动促进胎元成长,致胎儿发育迟缓,导致胎萎不长
(如足月小样儿)或死胎;肾气虚系胎无力。不能上举,胎
压膀胱而妊娠小便不通。临床常见的伴有症状:头晕耳鸣,
腰酸膝软,气短懒言,精神疲倦,舌淡苔薄,脉沉弱无力等。
治疗法则:补肾益气,固冲安胎。代表方剂:寿胎丸
5医学衷中参西录6。药用:桑寄生、菟丝子、续断、阿胶。
胎漏,胎动不安、滑胎、胎萎不长者加人参、黄芪、白术;
腰痛甚者加杜仲、狗脊;有滑胎史者加乌贼骨;流血量多者
加艾炭、黑芥穗。方中寄生、续断、莬丝子重在补益肾气,阿
胶补血止血以养胎。杜仲、狗脊有补肾壮腰安胎之用。乌
贼骨有固摄胎元之功;艾炭止血,芥炭引血归经。加参、芪、
术以助元气之充盛,更有补气载胎之能,促胎成长之势。共
使胎元得固,胎气安和,即无滑堕之险,亦无胎萎之忧。若
妊娠小便不通者加人参(也可用党参)升麻以升举胎孕。
案1
郭某,女,40岁。病史:35岁结婚,初孕因过期
妊娠而行剖宫产术。婴儿死亡。后连续怀孕3次均在孕2
个月左右自然流产。现又停经63天,腹痛下血量中等色淡
红无块。妊娠免疫试验阳性。B超提示宫内妊娠,胎心搏
动正常,舌质淡苔薄白,脉沉弱无力。辨证:证属肾气不足,
冲任不固,系胎无力,故屡孕屡堕。诊断:滑胎、孕9周胎动
1918
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.09.159.fusj.046
第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
不安。治则:补肾益气,固冲安胎。方药:寄生20g,续断
15g,菟丝子15g,阿胶珠15g,黄芪20g,白芍15g,乌贼骨
25g,甘草10g。治疗经过:服药2剂腹痛症状明显减轻,4
剂阴道血止。连服20余剂。B超检查胎心胎动正常,检查
宫底耻骨联合上近4指。孕足月第2次剖宫术分娩一男性
活婴。
2.2
肾阴虚
肾阴为人体阴液之根本。怀孕后则濡养胚
胎发育。若肾阴不足,冲任血少,胞胎失养或阴虚内热,热
伤胎元则发生胎漏,胎动不安,堕胎小产,滑胎或胎萎不长;
肾阴不足,水不涵木,肝阳上亢而致发为眩晕;甚则肝风内
动,发生子痫病症;肾阴虚,虚火上炎,灼肺伤津,则致子嗽;
热忧心胸者发生子烦;若热移膀胱则妊娠小便淋痛;临床伴
有症状:头晕耳鸣,腰酸腿软,五心烦热,舌红咽干,失眠盗
汗,舌质红少苔,脉沉细而滑或细数。
治疗法则:滋肾填精,养冲安胎。代表方剂:左归丸
5景岳全书6。药用:熟地、山药、山茱萸、枸杞、川牛膝、菟
丝子、鹿胶、阿胶。胎漏、胎动不安、滑胎、胎萎不长者合寿
胎丸。腰酸痛而下血者加杜仲炭。若胎动明显下血较多为
宫内热甚,加黄柏泄阴火,地骨皮清胞中之虚热。使火泄则
胎无妄动之机,热除则血安而无可漏之窍;妊娠眩晕者加牡
蛎、龙骨,石决明;子嗽加元参、桔梗、麦冬、五味子;子烦加
知母、麦冬;妊娠小便淋痛者加知母、黄柏、五味子、茯苓。
案2
郭某,女,26岁。病史:平素月经周期正常,停经
56天,无明显诱因阴道下血1天.血色鲜红,有小块,伴有
腰酸腹痛下坠.五心烦热,口干欲饮。检查:妊娠免疫试验
阳性。B超提示宫内妊娠。内诊检查阴道流血超平素月经
量,宫口未开。色鲜红有小块。舌质红苔薄黄,脉滑而细
数。辨证:证属肾阴不足,阴虚内热,热伤冲任胞宫,迫血妄
行所致。诊断:早孕,胎动不安。治则:滋阴清热,止血安
胎。药用:旱莲草25g,女贞子25g,生地15g,地骨皮15g,枸
杞15g,知母15g,桑寄生15g,侧柏炭15g,艾叶5g,阿胶
15g,水煎1日3次口服。治疗经过:服2剂血止。腰酸痛
又加狗脊15g,连服6剂腹痛下坠减轻。随症加减治疗1个
月痊愈。
按
夫胎之始,始于肾精,而胎之所养,养于阴血。
5傅青主女科6曰:/故肾水足而胎安,肾水亏而胎动。虽然
肾水亏又何能动胎,必肾经之火动,而胎始不安耳0。故用
此方补阴而无浮动之虚,清热而无寒凉之苦。补肾阴则水
盛而火自平,胎安则血自止。加入艾叶者,以滋肾之阴又有
收敛之妙耳。
2.3
肾阳虚
肾阳为一身阳气之根本。胞得其温则经水
流畅,胎得其暖而发育成长。若肾阳不足则寒湿内盛,冲任
气血运行不畅,胞络受阻则腰酸腹痛;阳虚不能化气行水,
水湿泛溢而致妊娠肿胀;水湿内聚胞宫则为胎水肿满;胎失
其暖不能促进发育成长致胎儿畸型;膀胱失于温煦不能化
气行水则妊娠小便不通;临床伴有症状;腰脊酸痛,畏寒肢
冷,精神萎糜,头晕耳鸣,舌质淡苔薄白,脉沉弱等。
治疗法则:温肾助阳,暖宫安胎。代表方剂:右归丸
5景岳全书6。药用:杜仲,莬丝子,当归,鹿角胶,熟地,山
茱萸,枸杞,山药,附子,肉桂。方中附子、肉桂用量要小。
妊娠腹痛者加白芍、艾叶;子肿或胎水肿满者方中去入去熟
地、枸杞、山茱萸加茯苓、白术、台乌药。脾肾阳虚加茯苓、
生姜皮、大腹皮,气虚加党参。
3
结
语
总而言之,妊娠病虽然于脏腑气血冲任失调有关,但终
归于肾。盖肾气虚则提摄不固;肾阴虚则灌溉不周;肾阳虚
则温煦不到。故在妊娠期易发生各种不同的疾病。而用补
肾之法,则促先天肾气之盛,益肾中精血之充。使肾中阴阳
俱旺,精气充实,病邪自除,胎安无恙。而且有临床报道中
药补肾安胎法治疗保胎的作用明显优于黄体酮[1]。由于
中药保胎作用是多因素多机制综合作用的结果,既可作用
于受体调节性激素平衡和卵巢功能,对子宫平滑肌的收缩
频率、活动率均有显著抑制作用[2]。研究发现中药保胎成
功者血清PRL,P,HCG水平明显升高[3-5],尤其是P及E2
值[6]。由此可以看出补肾安胎法无论从传统医学角度还
是现代医学角度都能认为是行之有效的治疗大法。
