第29卷第1期
2011年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
86

中
华
中
医
药
学
刊
裘昌林治疗运动神经元病的经验
张丽萍,王
珏,指导:裘昌林
(浙江中医药大学附属第一医院神经内科,浙江杭州310006)
摘要:运动神经元病是指只累及脊髓和脑部的上、下运动神神经元的一组缓慢进行性变性疾病,属于中医
/痿证0、/瘖痱证0范畴。裘昌林主任认为本病以虚为主,表现为肝肾阴虚,脾肾阳虚,精血亏耗,气血亏虚,涉及
到肝、脾、肾三脏,络病是本病缠绵难愈的主要机制。其治疗应遵循/虚者补之0的原则,随证选方,肝肾阴虚型是
本病的主要证型,首选地黄饮子加减;阴虚火旺型选用虎潜丸加减;脾肾阳虚型选用右归丸加减;气虚血瘀型选用
补阳还五汤加减。裘老在辨证论治的基础上加用虫类药,且在70年代研制出炙马钱子胶囊,疗效显著,全蝎配对
使用,可消除马钱子大量服用后引起的相关症状。
关键词:运动神经元病;中医药疗法;名医经验;炙马钱子胶囊;裘昌林
中图分类号:R744.8文献标识码:A文章编号:1673-7717(2011)01-0086-03
QIUChang-linTreatmentExperienceofMotorNeuronDisease
ZHANGLi-ping,WANGJue,advisor:QIUChang-lin
(DepartmentofNeurology,FirstAffiliatedHospitalofZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310006,Zhejiang,China)
cord,Abstract:Motorneurondiseaseisagroupofslowlyprogressivedegenerativediseaseswhichhasaffectedthespinal
theuppermotorneuronsandthelowermotorneuronsofbrain,
itbelongsto"Weisyndrome"and"Yin-Feisyn-
drome"oftraditionChinesemedicine.QIUChang-linChiefPhysicianconsidersthemostofdiseasewasofdeficiency,
manifestedasyindeficiencyofliverandkidney,yangdeficiencyofspleenandkidney,qiandblooddeficiency,
involving
theliver,
spleen,kidney,CollateralDiseaseisthemainmechanismofthisdiseasehardtobecured.Thetreatmentprin-
cipleshouldfollowthe"treatingdeficiencywithtonification,'withthesyndromeselectionprescription,Yindeficiencyof
liver-kidneyisthemainsyndromeofthedisease,
thepreferredDihuangyinziModified;hyperactivityoffireduetoyin
deficiency,
selectionHuqianPil;lYangdeficiencyofspleenandkidney,
selectionyouguipil;lQideficiencyandBlood
StasisusedBuyanghuanwudecoction.QIUteacherhaveoftenusedofinsectdrugsbasedonsyndromedifferentiation,and
developedSunburnStrychnosCapsulesinthe70s',
theclinicaleffectissignifican,tmatchingtheScorpioncaneliminatea
largenumbersymptomsaftertakingsemenstrychn.i
Keywords:motorneurondisease;traditionalChinesemedicinetreatmen;tclinicalexperience;sunburnsemenstrych-
nicapsules;QIUChang-lin
收稿日期:2010-09-17
作者简介:张丽萍(1973-),女,浙江淳安人,副主任医师,硕士,研
究方向:脑血管病的中西医结合治疗。
裘昌林主任,男(1944-),浙江中医药大学附属第一
医院神经内科主任医师,全国第四批老中医药专家学术经
验继承工作指导老师,副处级调研员,现任中国中西医结合
学会神经科专业委员会委员;浙江省中西医结合学会常务
理事、副秘书长;浙江省中西医结合学会神经内科专业委员
会主任委员;浙江省中医药学会理事。善于诊治中风病、重
症肌无力、癫痫、头痛、帕金森病、痴呆、三叉神经痛、神经衰
弱及各种原因引起的失眠等,尤其擅长治疗神经系统疑难
病之一)))重症肌无力。另外,对神经系统的不少疑难疾
病,如老年性痴呆、进行性肌营养不良、多发性硬化、运动神
经元疾病等的治疗,运用中西医结合的思路,发挥中医药的
优势,收到较好的疗效。
裘昌林主任从医40余年,积累了丰富的临床经验,尤
其擅长治疗神经内科的疑难杂症,经其治疗的患者遍及国
内外,其精湛的医术,高尚的医德医风深受广大患者的好
评。笔者有幸跟随老师学习,现将裘昌林主任治疗运动神
1经元病的心得总结如下。
病因病机
运动神经元病(motorneurondisease,MND)是指只累及
脊髓和脑部的上、下运动神神经元的一组缓慢进行性变性
疾病。临床表现为上下运动神经元损害不同组合的肌无
力、肌萎缩、延髓麻痹及锥体束征,感觉通常无损害。按损
害部位及临床表现分为:肌萎缩侧索硬化、进行性脊肌萎
缩,进行性延髓麻痹、原发性侧索硬化,临床上肌萎缩侧索
硬化占极大多数。本病西医至今无特效药,而通过中医辨
证论治,可使症状得到有效缓解。中医学无此病名,根据其
临床多数表现主要是肌无力及肌萎缩,多属于中医/痿证0
范畴。因肌萎缩侧索硬化后期出现手足痿痱不用,舌肌萎
缩,舌謇不能言,短气等症状,属/瘖痱证0范畴。老师认为
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.01.88.zhanglp.030
第29卷第1期
2011年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
87

中
华
中
医
药
学
刊
内脏亏虚,气血津液不足,肢体筋脉肌肉失却濡养,是本病
的共同病机。本病慢性隐匿性起病,而以痿证立论,则常无
外感温热之邪灼伤肺津过程,一旦出现肌肉萎缩、肌无力、
肌束颤动等症状,便出现虚损之证,老师认为本病以虚为
主,以肝肾阴虚,脾肾阳虚,精血亏耗,气血亏虚为主要病
机,涉及到肝、脾、肾三脏。老师更深刻的认识到络病是本
病缠绵难愈的主要机制,认为本病因肝脾肾三脏虚损,毒邪
内侵,瘀血停滞于络脉而成络病,多因久病络脉淤滞而引
起。虚损,邪毒,瘀血客于络脉,败坏形体,继而加重病情,
变生诸症,形成恶性循环,缠绵难愈。
2辨证论治
老师认为运动神经元病以虚为主,其治疗应遵循/虚
者补之0的原则,根据病因病机的不同,分以下几型进行治
疗。
2.1肝肾阴虚型临床最多见,症见肢体肌肉萎缩,尤以
手部远端为主,握固无力,活动受限,甚至手呈鹰爪或猿掌,
时有肌束颤动,或有手之颤抖,尤以用手握固时明显,情绪
不稳,夜寐梦多,形体消瘦,大便干结,舌红少苔,舌体痿软
薄瘦,脉沉细弦。治宜补益肝肾,滋阴柔筋。方用地黄饮子
加减:熟地黄15g,山茱萸12g,肉苁蓉15g,巴戟天12g,肉桂
5g后下,淡附子6g,全蝎6g,蕲蛇6g,砂仁6g后下,石斛
12g,姜半夏9g,石菖蒲12g。
2.2阴虚火旺型症见手掌肉削,肌肤干枯,肌腱间呈现
凹沟,握之无力,或见肌颤。伴头晕耳鸣,两眼昏花,或潮热
盗汗,或两颧潮红,口燥咽干,心烦口渴,声音嘶哑,舌红少
津,有裂纹,脉象细数或沉细弦小数。治拟滋补肝肾,育阴
清热,方用虎潜丸加减:狗骨(先煎)30g,炙龟甲(先煎)
30g,黄柏12g,知母12g,生地黄30g,熟地黄30g,白芍15g,
制首乌30g,陈皮6g,川牛膝15g,地骨皮15g,丹皮10g。
2.3脾肾阳虚型症见肢体痿软,活动乏力,肌肉瘦削,皮
肤松弛,精神疲惫,口淡纳少,面浮气短,面色不华,或伴阳
痿早泄,舌苔薄白,舌体胖大,脉沉细。治拟温肾健脾,荣血
养肌,方用右归丸加减:熟地15g,怀山药15g,山茱萸12g,
菟丝子12g,枸杞子15g,鹿角霜12g,杜仲15g,制附子10g,
黄芪30g,白术15g,当归12g,淫羊藿15g。
2.4气虚血瘀型症见手指及肌肉削脱,双手痿软无力,
神疲肢倦,易汗出心慌,口不干,纳食可,二便平,舌质黯或
有瘀斑点,或舌下瘀筋,脉细涩。四肢软弱无力,行走困难,
心悸气短,少气赖言,面色无华,自汗,口唇色淡,舌淡而嫩,
苔薄白,脉细无力。治拟益气活血,通络起痿,方药用补阳
还五汤加减:生黄芪30~50g,赤芍12g,川芎12g,炒当归
12g,地龙9g,红花6g,全蝎6g,蝉衣9g。以上各型并不完全
3分开,常互相参杂,临证时需灵活运用多种治法。
治疗经验
老师认为运动神经元病主要表现为肌无力及肌萎缩,
虽属中医/痿证0范畴,但痿证治疗各不相同,与重症肌无
力之痿证相比,后者脾胃亏虚和脾肾两虚型为最多见,运动
神经元则以肝肾亏虚,肾阴阳两虚最多见,中医认为人体是
一个统一整体,五脏六腑相互维系,达到脏腑调和,阴阳平
衡,肾为先天之本,若肾虚则造成一系列虚损症状,故治疗
以补肾为主,佐以息风化痰,其主方首推地黄饮子。地黄饮
子载于5圣济总录6卷五十一方/治疗瘖痱、舌强不能语、足
废不能用0。方中熟地黄、山茱萸补肾填精,肉苁蓉、巴戟
天温壮肾阳,为君药;附子、肉桂协君药温养真元,摄纳浮
阳;麦冬、石斛、五味子滋阴敛液,壮水以济火,均为臣药;菖
蒲、远志、茯苓交通心肾,开窍化痰,为佐药;加用姜枣薄荷,
和其营卫,以达上下并治,标本兼顾,使水火相济,痰浊得
除,为治疗瘖痱之主方。老师认为此方温而不燥,阴阳双
补,兼以化痰开窍,故适用于运动神经元病引起的多种病
症,若是阴虚而痰火盛者,当去附子、肉桂之辛热,可加胆南
星、天竺黄、竹沥清化痰热。现代研究发现[1]地黄饮子脑
脊液可以明显减轻AB诱导的胞内钙离子浓度的升高,维
持胞内钙离子稳态平衡,可能是地黄饮子脑脊液具有细胞
保护作用的机制之一。
老师认为本病虽以肌无力为主,但同时伴有肌肉跳动,
肌肉萎缩,后期出现饮水呛咳、吞咽障碍、舌肌萎缩等球麻
痹症状,属/瘖痱证0。此时应在辨证论治的基础上多用虫
类药,起搜刎经络、活血通络之功效,老师常用全蝎6g,蜈
蚣2~3g,蝉衣9g,蕲蛇6g,天虫12g,地龙9g等。同时老师
还认为/瘀0是本病的主要病理因素,常因脾肾肝三脏虚
损,邪毒内侵,瘀血停滞于络脉而成络病,久病络脉淤滞。
老师针对络病易滞易瘀、易入难出、易积成形的病机特点,
制定/络以通为用0的治疗原则,最擅长用虫类药,以全蝎,
蜈蚣,蕲蛇为最佳,活血祛瘀搜风通络之力最强。同时在本
病治疗中始终顾及脾胃,盖脾为后天之本,生化之源,常以
4砂仁、川朴、枳壳、炒谷芽、炒白术醒脾健胃。
专病专药
老师在临床工作之余,刻苦钻研,在70年代研制出炙
马钱子胶囊,并最早将炙马钱子胶囊应用于重症肌无力的
治疗,获得满意的疗效,已成为重症肌无力患者必备良药。
而今,30多年过去了,老师已将炙马钱子胶囊的应用范围
扩大到包括运动神经元病、格林-巴利综合征,进行性肌营
养不良、急性脊髓炎、脊髓损伤等以肌无力、肌肉萎缩为主
要症状的疾病,其疗效亦获得肯定。成人口服起始剂量每
日3次,每次1粒,以后酌情每周增加2粒,分次服用,常规
剂量每日6~8粒,分3~4次服用,每次最多2粒[2],当周
身出现肌肉跳动为最佳剂量。马钱子味苦,性温,有大毒,
入肝、胃经,功能通经络,散结止痛;属马钱科植物云南马钱
的成熟种子,主要成分为生物碱,包括士的宁,番木鳖碱,马
钱子碱,其中主要成分士的宁能选择性提高脊髓兴奋功能,
治疗剂量能使脊髓反射的应激性增高,反射时间缩短,神经
冲动容易传导,骨骼肌的紧张度增加,从而使肌无力症状得
到改善。董刚等[3]研究证明马钱子治疗重症肌无力可能
与改善神经肌肉接头传导,降低血清IgG和胆碱酯酶浓度
有关。张錫纯5医学衷中参西录6中记载/其毒甚烈,,其
开通经络,透达关节之力,远胜于它药0。一直以来,其毒
副作用限制了使用。为解决这一矛盾,老师认为马钱子的
炮炙方法是关键。老师潜心研究,创造独特的炮炙方法,既
保留了马钱子的药理作用,又减轻了其毒副作用,现已在本
院制剂室批量生产,临床已使用30余年。本院研制的炙马
钱子胶囊每粒0.2g,含士的宁1.5%左右。其副作用主要
有[2]:头晕,肌肉颤动感,肌张力增高以致肢重、乏力、走动
困难甚至跌倒,称为/肌凝0症状,毒副反应与剂量相关,老
师认为严格炮制,分次服用,逐渐增加剂量是预防患者发生
副反应的有效措施。
运动神经元病病程较长,症状迁延不愈,并逐渐加重,
收稿日期:2010-09-02
作者简介:唐胜修(1966-),男,副主任医师,硕士,研究方向:针灸
治疗临床疾病。
故老师认为需长期服药,甚至是终生服用,对于晚期出现的
吞咽困难,饮水呛咳,构音障碍,咳痰无力亦有一定疗效。
本病西医尚无特效治疗方法,力噜唑(Riluzole)是目前最有
效的药物,可延缓本病的进程及延长存活期,但未证明可改
善运动功能。中医对其症状的改善,尤其是改善患者气短
乏力,自汗,腰酸,肌肉跳动以及饮水呛咳等方面有一定的
疗效,改善患者的生活质量,但终不能抵挡疾病的进展。老
师认为本病是神经内科疑难病之一,病程较长,症状迁延不
愈,到后期出现肌痿肉削,甚则挛缩舌痿,短气,进食困难,
故支持治疗对保证患者足够的营养和改善全身状况颇为重
要。针灸,按摩,气功,康复理疗等均可采用,平时亦鼓励患
者参加一些力所能及的户外活动,增强机体抵抗力,同时还
需注重心理治疗,药物治疗以外给予良好的心理关爱,鼓励
病人树立长期与疾病作斗争的必胜信念,增强患者的治疗
5信心,改善患者的精神状态,提高生活质量。
病案举例
患者唐某,女,56岁,因/言语含糊,左侧肢体无力进行
性加重半年余0于2007年8月3日就诊。患者自觉咽喉部
不适1年,出现言语含糊说话费力半年余,伴饮水呛咳,吞
咽尚无梗阻,同时伴左侧肢体无力,上肢尤甚,症状进行性
加重,左上肢肌肉萎缩,以左手骨间肌、大小鱼际肌萎缩明
显,舌肌轻度萎缩,伴肌肉跳动,言语含糊,舌淡红苔薄腻,
脉细。肌电图检查:双手第一骨间肌,胸锁乳突肌纤颤(+
+),可见巨大电位,多相波增多,胫前肌纤颤(+),正相波
(++),多相波增多,考虑运动神经元病。头颅MRI:两侧
大脑半球白质区少量缺血灶。诊断:中医:瘖痱(肾虚痰浊
上泛);西医:运动神经元病肌萎缩侧索硬化。治拟:滋肾
阴,补肾阳,开窍化痰:(地黄饮子加减)熟地黄15g,山茱萸
12g,肉苁蓉15g,巴戟天12g,肉桂(后下)5g,淡附子6g,全
蝎6g,蕲蛇6g,砂仁(后下)6g,川石斛12g,姜半夏12g,石
菖蒲12g,配合炙马钱子胶囊1粒,每日3次,逐渐加量至2
粒,每日3次维持。西药:复合维生素B,叶酸等。药后自
觉言语较前清晰,咽部不适感减轻,守原方继服,饮水呛咳
好转,肢体肌力改善不明显,但肉跳感明显减少。上方为
主,随症加减连续服用3个月,症状稳定出院。
