第24卷
第7期
2006年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
裴正学教授辨治传染性肝炎学术思想特色探述
杨国栋
(天水市第二人民医院,甘肃天水741020)
摘
要:裴正学教授从事临床中西医结合医、研、教40余载,述著颇丰,对肝病(肝炎、肝硬化、肝包虫、肝占位
病变、继发性肝病)的诊治积累了丰富的临床经验。提出了乙肝患者的临床中医分类,拟定了乙肝辨证施治的合
理方药。裴老认为中医中药系当前治疗乙肝重要方法之一,临床力主中西医结合,/西医诊断、中医辨证,中药为
主,西药为辅/的十六字方针是指导临床提高疗效,缩短病程的宝贵经验总结。文中从对病因病机、中西理论阐
释、辨证论治,临床应用等方面介绍裴老的临证经验及学术思想。旨在启迪同仁的临床思维,提高临床辨证论治
水平及能力。
关键词:传染性肝炎;辨证论治;裴正学
中图分类号:R259.126



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)07-1209-02


国家级名老中西医结合主任医师裴正学教授,学贯中
西,秉承父业,悬壶济世,从事中西医结合医研教40余载,
治学严谨,对中西医结合内、妇科有较深造诣,学验俱丰。
辨治肝病尤有特色,临床用药颇多创新。笔者有幸聆听先
生对医道医术的讲授,深受教诲,获益匪浅。现将裴老辨治
传染性肝炎学术思想特色简介如下。
1
谨察病因病机中西结合阐释
裴老认为,传染性肝炎属祖国医学中湿温的范畴。作
为传染性疾病具有致病性、传染性、嗜肝性及潜伏性,传播
途径复杂、发病率较高等特征。多因脾胃正气不足,机体抵
抗力减弱,/风客淫气,精乃亡,邪伤肝也0,/邪之所凑,其
气必虚0,正虚邪盛、湿温热邪因而乘之。中医学虽未能直
观的认识肝炎病毒的实质,但对温热病、传染病的论述与现
代医学研究结果可互为印证。明代医家吴又可首创温病的
/杂气0温邪病因学说,5瘟疫论6中提出/杂气0是/天地间
别有一种异气0,某些传染性疾病正是由于这种/杂气0所
引起而非六淫所致。认为温病的病源主要是/杂气0,其致
病力极强。把/温疫杂气0从非本质的气候变化落实到/杂
气0致病的本质因素上,/杂气为之病,一气而成一病,每病
又因人而变,,0,把肝炎病毒(疫毒气)视为致病的杂气,
当湿温热毒病邪蕴脾,导致湿热郁滞。病邪侵袭人体,传入
肝脏,因/正气衰败,忽又加邪0,/邪之所着,有天受,有传
染,其病则一,,0,由此而知杂气的表现性质属湿热病
邪。湿热邪毒入里,蕴结于脾胃,影响胆汁的正常排泄,外
溢肌肤,形成黄疸。脾胃失调,累及肝胆,气机阻滞,则出现
胁痛、胸闷、乏力、纳呆、潮热、口苦咽干等证。外邪重而机
体抵抗力减弱,治疗失时或不当,致使病程迁延不愈而成慢
性,久则脏腑失和,脉络受阻,血行不畅,遂引起积聚(肝脾
肿大)。综上所述,传染性肝炎致病的杂气之属性为湿温
热毒相兼。
收稿日期:2006-01-17
作者简介:杨国栋(1959-),男,甘肃天水人,副主任医师,主要从
事中西医结合内科临床工作。
从传染性肝炎发病的本质而言,其肝炎病毒感染发病
为由表传里,由浅入深,由轻至重,由实致虚的过程。与温
病的病理演变有着相似的规律性。吴又可在论瘟疫病时提
出/伏于募原0的杂气致病学说,传染性之瘟疫邪毒侵入人
体后,可在某部位潜伏,若人体正气不足感受湿温热邪(杂
气)后,无力驱邪外出,则邪留体内,隐伏血分,病邪选择性
侵入肝经使肝气疏达失畅,肝气郁则疏泄失常,影响脾胃气
机升降而消化功能紊乱,郁久化火,湿热蕴结,邪毒伤正,扰
乱气血,继则演变为脏腑虚损和气血失调的伏邪温病变化。
临床可见乙肝病毒携带者因外感而引发肝炎,或肝炎本已
稳定,当受到外感又致复发加重的发病规律,与俞根初5通
俗伤寒论6/新感引动伏邪0的理论十分相近,即乙肝病毒
感染人体后潜伏期伏而未发,故临床无任何症状,在某些特
定条件下则可发为肝炎,这一现代医学潜伏感染的方式与
中医学之伏邪学说在理论上是相通的,对指导临床有着重
要的意义。
裴老认为,肝病多郁,肝气郁遏日久,热必木郁克土,
5金匮要略#脏腑经络先后病脉证6/见肝之病,知肝传
脾0。就脏腑虚损而言,因致病杂气具有温热和湿温两重
性,既损伤阴阳、致肝肾阳虚及血虚,也可出现脾肾阳虚和
气虚。其病变的阶段性规律为气阴初挫在肝,邪客少阳累
及脾,气血瘀滞伤及肾,导致出现正虚邪实,气血阴阳俱虚
的结局。气血失调的病理演变则为肝受邪扰,肝气郁滞、气
滞血瘀、血热伤阴,阴液不足,则血液黏滞。在病证上可见
肝经郁热,气滞湿阻,湿热互结,邪热滞留,脾失健运,运化
失职,清阳不升,浊阴不降,湿浊不化,瘀血阻滞气机可出现
湿热蕴结,热盛伤阴、肾阴虚则肝木失养。寒湿困脾,肝脾
渐虚,邪盛正衰,阴阳双损,而累及肾脏可见肝区隐痛、口苦
咽燥、烦热,头晕耳鸣,失眠多梦,腰酸膝软等病证。
2
审证求因辨证论治
2.1
清热解毒化湿祛邪
急性发病/杂气0等致病因子
侵入人体后,湿热毒邪多由气入血,正邪交织,可见身痛、乏
力、周身酸软不适等症。湿热蕴脾,肝气疏达失畅,影响脾
胃气机升降功能紊乱,肝胆失于疏泄,证见发热,恶心,口
1209
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.07.27.yanggd.009
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
苦,厌油,腹胀,厌食,身黄如橘色,尿黄短赤,就黄疸而论,
多与血分瘀毒有关。临床常见黄疸、烦热胸闷,恶心欲吐,
口苦咽干,胸腹胀痛,倦怠乏力,小便黄赤,大便溏,舌质红,
苔黄腻,脉弦滑数。5伤寒论6曰:/瘀热在里,身必发黄0,
与吴又可论述的外感/疫毒0或/湿毒0之邪有相通之处。
也与急性传染性肝炎细胞肿胀、变性、坏死、肝血窦充血、肝
内胆管胆汁淤积的病理变化相符合。肝炎病毒好犯肝胆脾
胃,病理因素以湿温热邪毒为主,治疗上应清热解毒,化湿
祛邪,疏肝健脾;方药用升山汤合茵陈蒿汤加减:升麻、山
药、红花、白芍、虎杖、白术、茵陈、栀子、大黄、败酱草、土茯
苓、葛根、野菊花。
2.2
清解热毒疏肝化郁
湿热瘀毒蕴结肝脾是传染性
肝炎重要的病理变化环节。肝郁脾虚,郁久化火,脾虚聚
湿,湿热遂成,湿热瘀毒蕴结,热毒炽盛,阻滞肝络,脾胃失
运,损伤津血、气血同病,临床可见肝肾阴虚或脾气虚弱之
证,高热、口苦、咽干,口渴口臭,神疲乏力,肢体困重,纳呆,
腹胀胁痛,恶心厌油、大便黏腻不爽,舌质红,苔黄厚腻,脉
弦数。治宜清解热毒,利胆化湿,疏肝化郁,健脾固本;方药
小柴胡汤加味:柴胡、半夏、党参、黄芪、黄连、大黄、木香、白
术、栀子、丹参、茵陈、秦艽、金银花、连翘、虎杖、贯众、白芍、
板蓝根、白花蛇舌草、半枝莲、甘草。
2.3
养阴柔肝理气适血
肝为藏血之脏,血运畅行皆赖
肝气之条达,肝受病气先郁滞,继之脉络阻滞,久则成瘀,结
于胁下而在肝脾肿大,肝区疼痛。肝失疏泄,脾虚不运,气
机郁滞,湿浊留连,与瘀毒互结,痞塞中焦,累及肾,气化不
利,水湿无以下泄,发现肝脾肿大,伴有腹水,渐成鼓胀。而
腹水的产生与血瘀关系极为密切,水湿停滞,脉络阻滞,气
滞血瘀,/血不利则为水0,当责肝脾两伤,气血痰瘀互结,
临床可见口苦咽干,急燥易热,胁肋疼痛,脘腹胀疼,神疲乏
力,纳呆、肝肿大,尿黄,舌质红,苔黄,脉弦数。治宜养阴柔
肝,理气活血,化瘀通络;方药柴胡疏肝散合一贯煎加减:柴
胡、枳实、白芍、当归、川芎、香附、丹参、木香、草豆蔻、黄芪、
秦艽、板蓝根、沙参、麦冬、生地、川楝子、泽泻、郁金、延胡
索、甘草。
2.4
清热凉血解毒化瘀
肝藏血,主疏泄,肝既为病邪
所侵,必然疏泄不畅,急黄是传染性肝炎中的险证和重证,
病机特点是湿热疫毒侵犯肝胆脾胃,迅速弥漫三焦,深入营
血,内陷心肝,血分瘀热邪毒阻滞。肝胆疏泄失司,胆汁外
溢,黄疸急剧加深,肝郁脾虚,病久入络,脉络瘀滞,决渎无
权,湿浊潴留,腹水渐增,湿温热邪毒乘心,邪闭心包,肝风
内动,临床则见口苦咽干,高热,口渴,神昏烦燥,谵语,重者
昏迷不醒或四肢抽搐,热毒邪入营血,迫血妄行,肌肤出血,
鼻衄、齿衄、呕血、便血、肝脏缩小,肝肾功能不全。舌质红
绛,苔黄而腻,脉弦数。治宜清热凉血,解毒化瘀,益气活血
扶正祛邪;方药黄连解毒汤合小柴胡汤、茵陈蒿汤化裁:生
大黄、黄连、黄芩、柴胡、栀子、泽泻、党参、茵陈、法半夏、金
银花、连翘、蒲公英、丹参、黄芪、败酱草、夏枯草、茯苓、葛
根、白芍、甘草。
3
体
会
裴老在临床西医诊断和中医辨治时既遵循经典方药,注
重中医四诊与现代医学的科学检查诊断方法的紧密联系,又
善于钻研总结自己在临床中西医结合治验案例,在中医病因
归属和病变规律的总体认识上进行了有益的探索和讨论,对
病机的转归和阶段性治疗思维方法提出了许多的高新见解。
有目的地、正确地运用科学检验依据来指导临床治疗,立法
遣方,博采众家之长,师古而不泥古。在清热利湿药选择上,
讲究整体病因病机,病位病证特点及苦寒辛温性味。侧重于
通过观察患者个体病情因素的变化来寻找临床治疗的突破
点。疑难问题从经典著作中挖掘理论依据,运用现代医学检
查手段,制定因病施治的方案,临床辨治倡导/西医诊断,中
医辨证,中药为主,西药为辅0的十六字方针,临床疗效显验。
辨治肝病针对病毒则中医清热解毒,西医抗病毒、抗感染,免
疫功能低下者扶正固本用补益法,肝脾肿大用活血化瘀法,
疏肝解郁,使中西医在理论和临床上紧密结合,祛病邪坚持
/通阳不在温,而在利小便0的科学观,达到祛湿与清热从二
便出,使毒邪祛出有路,增强了清热与利湿药效的作用,提高
了驱邪外出、邪祛正复的统一性。
中西结合,循证辨治,主张辨病与辨证相结合、治法上
强调中西融会,取长补短,应用现代医学检测设备探寻疾病
阶段性演变转归的规律,挖掘总结临床辨治创新用药经验,
为临床治疗及疾病的康复预防制订出科学合理的措施。发
挥中医药整体调理的独特优势,讲究治病求本,循证辨治,
裴老认为若木气生发条达,乃肝疏泄正常,肝气郁结则肝病
乃生,肝木克土则肝病及脾,脾虚生湿是肝病之常见病证,
故治肝/当先实脾,四季脾旺不受邪,即勿补之0。为此临
床治疗主张中药为主,疏肝解郁,健脾益气,清热解毒,活血
化瘀。辅以西药抗病毒,抗菌消炎,既提高疗效又缩短疗
程。医乃仁术、关爱病人,倡导至善仁德医术,倾心为病人
着想,临床用药因人因病而异。清热解毒药应用,讲求解毒
要与清热结合,抗菌消炎要与抑制病毒相伍,用药切忌大苦
大寒,过于辛燥峻猛,或久用攻邪之法,祛邪要首重扶正,增
强机体免疫功能,才能使清除和减轻肝炎内毒素的药效达
到中西互补的理想疗效。
古为今用,推陈出新,肝为/刚脏0,体阴而用阳,阳常
有余,阴常不足,藏血濡络,性喜柔润。叶天士指出:/肝为
刚脏,非柔润不能调和0。/治肝需用补(养血),补肝需柔
润0。裴老对病毒性肝炎的治疗多以养肝柔肝为要,肝气
肝阴同补,健脾益肾并重,慎用攻伐之品。肝炎病毒很难在
短期内消除,故用药不可急于求成,常以酸甘,柔润和缓为
主,治法通变,用药量轻灵活,取性味薄,缓缓图之,柔肝补
气,清利余邪,慢慢收功,其效持久。传染性肝炎因湿热蕴
郁,肝胆疏泄失职,热在血分;因此治疗尤以辨证为要,不仅
要活血,还要凉血,理气止痛,清血分之热,以疏血分之滞,
以解其肝郁;同时应注重养血柔肝,酸敛解毒,使湿热之毒
不易扩散;健运脾胃、以培正气,充养先天,固护后天,有固
本祛邪,防病传变之妙。以增强机体免疫功能,调动机体自
身的抗病能力,养阴益气、滋补肝肾,通络祛邪,攻不伤正,
促使气血贯通,邪毒外出,标本兼顾,可显著提高临床疗效。
裴老敬业于杏林半个世纪,中西医结合,开拓创新,科研、临
床、教学成果累累,学术思想富有特色,循证辨治,革故鼎
新,辛勤治学,著述宏富,德高术精,启示后人。激励着晚学
继承发扬、刻苦钻研、敬业精医、与时俱进。
1210
