第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
解读《内经》之厥
钱会南
(北京中医药大学，北京100029)
摘
要:厥乃《内经》论述颇多的临床症状与病证和病机，主要从厥之病因病机涉及内外多方位;厥之主症表
现四肢寒热异常甚昏厥不知人;厥之病性有虚实之分，病势急剧预后当辨析等，对《内经》之厥进行解读分析，认
为当今对厥之相关理论的解读，不仅有助于对厥证与机制的深入理解，而且对于临床相关病证的处理与防治具有
参考价值。
关键词:内经;厥;病因病机;症状病证;预后
中图分类号:R221
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)05－0935－02
InterpretationFaintintheNeiJing
QianHui-nan
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:Thestudyoffaintisdiscussedalotof，whichrelatedtoclinicalsymptomsanddiseaseaswellassyndrome
andpathogenesis．Thisarticlemainlytoexplainfaintfromtheinternalandexternalcausesandmechanisminvolvedin
different．Theclinicalmainmanifestationsoffaitarecoldlimbsveryfaintevendonotknowanything，thecharacteristic
ofthefaintthatneedtodistinguishdeficiencyandempirical，theactualhavethesharpprognosisshouldcarefullydistin-
guishing．TodaytounscrambleanalysisofNeiJingfaint，notonlyhelpstoobtainabetterunderstandingofthemecha-
nism，butalsoforclinicalrelateddiseaseandsyndrometreatmentandcontrolhasreferencevalue．
Keywords:NeiJing;Faint;Etiology;Symptomsandsyndrome;prognosis
收稿日期:2012－01－19
作者简介:钱会南(1955－)，女，江西人，教授、主任医师，博士研究
生导师，博士，研究方向:中医藏象、中医体质与疾病相
关研究。
“厥”字在《内经》中出现约三百余处，除《素问·厥
论》专论厥证之外，关于厥之论述散见于多篇文章，其关于
厥的阐发涉及厥之病因病机、症状表现与病证，以及厥证性
质的虚实、预后转归诸方面。当今分析《内经》厥相关理
论，解读其深刻内涵，不仅有助于对厥证与机制的认识，且
1对于临床相关病证的处理与防治具有参考意义。
厥之病因病机涉及内外多方位
言及厥之病因，《内经》内容涉及可谓广泛，邪气或从
外入侵或内伤致病因素多端，汇集其关键机制，大致可归纳
为五方面。其一，过劳所伤致厥，如《素问·生气通天论》
“阳气者，烦劳则张，精绝辟积，于夏使人煎厥。”认为频繁
操劳，过度劳累，天长日久的积累，使人体阴精虚衰，又值夏
季炎热则病情加重，致阳亢于上，出现昏倒不知人之煎厥病
证。再如《素问·厥论》云:“此人者质壮，以秋冬夺于所
用，……阳气衰，……阴气独在，故手足为之寒。……此人
必数醉若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相薄，
热盛于中，故热遍于身内热而溺赤也。”则例举阳衰之寒
厥，责之于患者自恃体质强壮，不顺应四时摄生规律，养生
不当而致。同时说明，阳热盛之热厥与频繁醉酒或饮食之
饱甚，并而行房事等不良生活方式相关。如张介宾所注:
“质壮者有所恃，当秋冬阴胜之时，比多情欲之用，以夺肾
中之精气。”可见，饮食不当与酒醉妄行房劳等不良生活方
式，乃其引起阴虚而阳热偏盛的主要病机。张介宾还进一
步提出，酒易损伤人体之阴的机制在于“酒为热谷之液，其
气悍而疾，…酒能伤阴，阳盛则阴衰也。”究其寒热异常的
产生机制，张介宾则云:“一由恃壮以秋冬夺于所用，故阳
气衰而为之寒厥;一由数醉若饱入房，故精气竭而为热
厥。”将其基本机制归结为阳衰之寒厥，阴虚阳亢之热厥。
诚如《素问·厥论》篇所总结厥之“不从外，皆从内也。”此
言厥证之产生，并非从外而来，乃从内而生。其二，七情所
伤致厥，《素问·生气通天论》云:“阳气者，大怒则形气绝，
而血菀于上，使人薄厥。”认为剧烈愤怒，情志异常，可使气
逆上，而血随气升，气血郁结于上部，则引起突然昏倒不省
人事之薄厥。其三，外感邪气致厥，《素问·举痛论》称:
“寒气客于五藏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死
不知人”提出寒邪客于五脏，脏腑气机失调而上逆，导致阴
气绝逆，阳气外越，因寒邪致痛甚而突然昏厥。
如杨上善注:“寒气入五脏中，厥逆上吐，遂令阴气竭
绝，阳气未入之间，卒痛不知人”将其归结为阴气竭绝，阳
气未入之间，而致阴阳之气暂时决离之昏厥。其四，血凝于
足致厥，《素问·五脏生成》说:“血凝于肤者为痹，凝于脉
者为泣，凝于足者为厥，”说明血瘀于足，气血运行不畅，气
滞血瘀是足部之厥产生的原因。
关于厥之病理机制，《素问·调经论》说:“血之与气并
走于上，则为大厥，厥则暴死。”强调血之与气并走于上，则
为突然昏倒之大厥。《素问·厥论》云:“邪气逆，逆则阳气
乱”则说明阴阳之气运行逆乱，引起厥之病证。如张介宾
注释:“厥者，逆也。气逆则乱，故忽为眩仆脱绝。”《素问·
举痛论》曰:“阴气竭绝，阳气未入之间，卒痛不知人”。《灵
枢·五乱》亦云:“清浊相干，…乱于臂胫，则为四厥;乱于
35
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.05.9.qiankn.028
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
头，则为厥逆，头重眩仆。”则阐述了清浊相干升降紊乱致
厥的机制，认为其乱于肢体可为四肢厥冷，乱于头部，则可
为头沉重头晕，目眩甚昏仆。可见各种原因致气血并走于
上，或阴气竭绝，阳气未入，或阴阳之气运行逆乱，清浊逆乱
2相干是厥之主要病理机制。
厥之主症四肢寒热异常甚昏厥不知人
厥是临床常见的症状或病证，《内经》重点将四肢寒或
者热的异常作为症状特征，如《素问·厥论》云:“阳气衰于
下，则为寒厥;阴气衰于下，则为热厥。”认为厥之主要症状
是四肢的寒热异常，寒厥为四肢厥冷，故表现为手足为之
寒。张介宾注:“若阴气胜则阳气虚，阳不胜阴，故寒厥必
起于五指而上寒至膝。”认为手足之寒为其症状特点。热
厥则表现为四肢厥热，而且必起于足下，诚如张介宾所注:
“皆阴虚也，故手足为热”以手足热为临床特征。
同时《内经》还记载，厥者可伴见多种表现，其甚者可
见昏厥不知人等。如《素问·厥论》称:“厥或令人腹满，或
令人暴不知人。”说明患者可见腹部胀满，甚则突然昏厥不
省人事。又如《素问·生气通天论》阐述之煎厥、薄厥，二
者均以突然昏厥不知人为特点，煎厥伴发目盲不可以视，耳
闭不可以听，薄厥则可见汗出偏阻，或者偏瘫半身不遂等症
状。《素问·举痛论》记载卒然痛死不知人。《素问·奇病
论》“病头痛以数岁不已，……当有所犯大寒，内至骨髓，髓
者以脑为主，脑逆故令头痛，齿亦痛，病名曰厥逆。”则将经
久不愈之头痛，又触冒寒邪头痛剧烈，甚牵连齿痛亦称之为
厥逆。如张介宾注:“髓以脑为主，诸髓皆属于脑也，故大
寒至髓，则上入于头脑而为痛。其邪深，故数岁不已。髓为
骨之充，故头痛齿亦痛。是因邪逆于上，故名曰厥逆。”认
为此病因于寒邪入侵，厥逆于上而引起。其他如《灵枢·
五乱》还记载厥可并见头重头晕，目眩甚昏仆等症状，可
见，其中以昏仆不省人事为厥伴见的最严重症状。
此外，《素问·厥论》还介绍了经脉之厥的症状，如巨
阳之厥，则肿首头重，足不能行，甚至发为眴仆。阳明之厥，
则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言。少阳
之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛。太阴之厥，则腹胀满，大便不
通，不欲食，食则呕吐，不得卧。少阴之厥，则口干溺赤，腹
满心痛。厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀泾溲不利，好卧屈膝，
阴缩肿，胻内发热。其所叙述各经脉之厥的症状，则多与各
自所属经脉的循行相关，如张介宾解释:“足太阳之脉起于
目内眥，上额交巅入络脑，故为肿首头重眴仆。”此外，经脉
之厥的症状还与经脉相应的脏腑功能的失调相关。如张介
宾注:“阳明，胃脉也，为多气多血之经。气逆于胃则阳明
邪实，故为癫狂之疾欲走且呼也。其脉循腹里，故为腹满。
胃不和则卧不安，故为不得卧。阳明之脉行于面，故为面赤
面热。”将阳明经的症状与胃功能的失常，二者结合进行讨
3论，则提示了经脉病变与脏腑的内在联系。
厥之虚实病性及其预后当辨析
言及厥之病理性质的辨别分析，《内经》认为厥之性质
有虚实之不同。如《素问·厥论》说:“阳气衰于下，则为寒
厥;阴气衰于下，则为热厥。”指出寒厥由于阳衰，热厥因于
阴衰而致。《灵枢·本神》亦云:“肾气虚则厥”，提出厥与
肾虚直接相关，盖肾为人体元阴元阳之所在。再者，《素
问·生气通天论》指出，阴精衰绝逐渐积累，处于炎热之夏
而发作的煎厥，性质也属于虚证。反之，《素问·生气通天
论》论述血与气并走于上，而引起的薄厥，《素问·举痛论》
叙述由寒邪入侵于五脏所产生的痛厥，《素问·五脏生成》
提出因于血瘀凝凝于足而为之厥者，以及《灵枢·五乱》提
及清浊相干而致厥等，其性质则多属于实证。相关论述切
合临床实际，诚如张介宾所谓:“厥逆者，直因精气之内夺，
表里虚实，病情当辨。”可见，尽管厥之表现纷繁复杂，但其
病理性质虚实之区分，实为临床不可小觑的重要环节。
关于厥之病势与预后，《素问·生气通天论》以煎厥为
例，介绍其发病来势迅猛如“溃溃乎若坏都，汨汨乎不可
止。”以堤坝的破溃，水流湍急不可阻止为比喻，论述了厥
证发病急迫，病势严重，发展迅速的特点。《素问·调经
论》言昏厥者“气复反则生，不反则死。”则从厥证患者昏厥
为其重症，其病势危重，阴阳之气的平衡协调是否能及时恢
复，是判断其病势轻重与预后的重要依据，张介宾注:“甚
至猝倒暴厥，忽不知人，轻则渐苏，重则即死，最为急候。”
则从患者可逐渐复苏者尚轻，重者则可致死实为急重之症，
说明厥之预后。《素问·举痛论》亦云痛厥“阴气竭，阳气
未入，故卒然痛死不知人，”其预后是“气复反则生矣。”明
确指出厥证之昏厥不知人的机制是阴气竭，阳气未入，阴阳
之气的暂时离决所致。故杨上善注:“遂令阴气竭绝，阳气
未入之间，卒痛不知人，阳气入脏还生也。”认为阴阳之气
是否回复，返归于阴阳协调之状，乃预后转归发展的关键节
点。《素问·厥论》例举热厥是由于“夫酒气盛而慓悍”，兼
以醉入房而使“肾气有衰”，故“阳气独胜”，阴虚阳亢，阳不
制阴，阳亢成热，逆乱为病，殃及清窍，故令人神志昏昧。厥
后阳气得泄，或救治得当，或可使阴阳复合，得以“知人”，
故而有“令人暴不知人，或至半日远至一日乃知人”之表现
4及预后的差异。
小
结
宗观《内经》全书，厥证是由内外多种因素所引起，其
病机的表达侧重于气血阴阳逆乱，或阴气竭绝，阳气未入，
清浊相干诸方面，症状及病证以则以四肢厥热或者厥冷，甚
或突然昏倒不省不事，为主要临床表现，其病状性质有虚实
之区别。《内经》关于厥之论，对后世产生了深远影响，如
《伤寒论》不仅承袭其理论，且结合临床实际运用发挥，如
将厥作为少阴病和厥阴病的重要症状特征，即手足逆冷，重
则手冷过肘，足冷过膝为特点，认为其作为症状可以出现于
多种疾病的不同阶段。阐发其基本其病机为“凡厥者，阴
阳之气不相顺接便为厥。厥者，手足逆冷是也”，即将机制
直接归结为阴阳之气的不相顺接。结合临床实践，《伤寒
论》既拓展了厥之病因，亦展现了其复杂多样的本质，如因
汗、吐、下误治而成，因胃寒肝热蛔虫扰动而致，以及因血虚
寒凝、痰饮食积而引起等等。且《伤寒论》中热厥的机制强
调提出阳气郁闭，不能布达于四末之致厥病机，故热厥主要
表现特点是胸腹灼热而手足厥冷，而且具有“厥深者热亦
深，厥微者热亦微”的症状病理特征，说明手足厥冷与里热
的程度有关，揭示虽然外表现为手足厥冷，而实际原因是内
在的阳热郁闭所致，其症状与病理机制既有联系，更有性质
的不同，进一步揭示了厥证的复杂多样性。
可见，《内经》关于厥之诸论阐发，为后世对于厥之辩
证分析奠定了理论基础，亦为相关病证的论治提供了思路，
如张介宾所云:“故必须其气并，则或阴或阳，随其盛衰，察
而调之，可使保全”。
936
