第33卷
第8期
2015年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．8
Aug．2015
中
华
中
医
药
1947
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．08．046
言治脾当先调气
刘继东，王建波，曲怡，张立德
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:《平人气象论》提出:“人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。”历观古籍而参考发现，元气
充足，皆因脾胃之气无所伤，而后方能滋养元气。如胃气本弱，则脾胃之气既伤，元气亦不能充，故诸病所生也。
只因夫百病皆生于气，故元气充则脾胃和。
关键词:脾胃;元气;气火失调;调气
中图分类号:Ｒ229
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)08-1947-04
ＲegulatingQiFirstforTreatingSpleen
LIUJidong，WANGJianbo，QUYi，ZHANGLide
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:AsspeakinginInnerCanonofHuangdi，oneistorelyonfoodtosurvive，sopeoplewilldieiftheyhaveno
foodandveinswithoutstomachQicanleadtodeathtoo．Wecanfoundfromtheancientbooksthatthefunctionofthe
spleenandstomachisfullofvigor．Ifthespleenandstomacharelackofvitality，itwillsufferfromvariousdiseases．Be-
causethediseaseoriginatesfromtheillnessQi．
Keywords:spleenandstomach;vitality;Qidisorder;regulatingQi
收稿日期:2015－03－20
作者简介:刘继东(1976－)，男(锡伯族)，辽宁沈阳人，讲师，博士
研究生，研究方向:脾虚生理学基础。
压病因病机及中药防治机制。E-mail:zhldtcm@163．
com。
《素问·调经论》
［1］有云“血气不和，百病乃生”，“百病
皆生于气”，“脾志思”，“思则气结”等。内伤导致脾胃病的
因素有很多，总而论之有饮食失宜，劳倦伤脾，情志失和三
个方面。但发病机理皆为饮食、劳倦、情志等影响气机，气
机失调，故“内伤脾胃，百病由生”
［2］。正如《脾胃论·脾胃
虚实传变论》
［3］言:“脾胃之气既伤，而元气亦不能充，而诸
病之所由生。”
脾胃功能的失调，皆因人体升降浮沉之气化运动发生
障碍或破坏而导致的，李东垣提出:“或下泄而久不能升，
是有秋冬而无春夏，乃生长之用，陷于殒杀之气，而百病皆
起;或久升而不降，亦病焉。”只因气机生浮失常破坏正常
的沉降过程，导致“清气不升，浊气不降，清浊相干，乱于胸
中，使周身气血逆行而乱”。因脾胃气虚，升降失常，各种
1疾病便会产生，故在治疗疾病过程中应首注调气。
1．1气为脾运化之本
元气足则形与神俱
元气是人体生命活动中最基本的气机，其又名真气、原
气，以肾中所藏之经气为主，依赖于肾中精气的化生，是人
体生命活动根本的动力
［4］。在《灵枢·刺节真邪篇》
［5］中
提到:“真气者，所受于天，与谷气并而充身者也。”其中所
言真气即是元气。《难经》
［6］中首先提到元气一词:“命门
者，元气之所系也”，提出肾为元气之根的观点。东垣老人
在总结前人的思想以后提到“真气又名元气，乃先身生之
精气也，非胃气不能滋之”。将人身之元气与胃气紧密的
结合在了一起。提出“脾为后天之本”，“内伤脾胃，百病由
生”。于是产生了脾胃虚，元气不足，则诸病所生的观点。
脾属土，为阴中之至阴，五脏六腑之根本，脾气虚弱则
会导致各个脏腑的活动异常。脾胃虚弱则气下陷于脐下，
肾与膀胱受邪;膀胱属于寒水之府，肾主阴火，肾与膀胱气
弱则气化失司、津液不行;大肠主气，小肠主液，胃虚则大
肠、小肠得不到胃气滋养而虚衰;胆主化生一身之血气，小
肠主长养全身阳气，胃气盛则胆与小肠之气生发，胃气虚则
温热、生长之气不足。阴火伏留血脉之中，变生他病。五脏
与人体外部组织表里相合，脾胃元气足则周身气机协调，脏
腑各司其职，腠理紧密、开合有度、筋骨柔和、九窍通利。脾
胃元气虚则皮毛血脉，肌肉筋骨皆失去营养，五脏经络失去
充养，致使各种疾病的发生。
1．2
气机和则脾胃协调
脾胃同居人体中焦，以膜相连，脾升胃降则生命活动维
持正常运行。脾为太阴湿土，胃为阳明燥土。脾主升清，喜
燥恶润;胃主降浊，喜润而恶燥。气机和则脾胃协调
［7］。
而脾胃内伤致病，是由于正常人体气化障碍或者气机升降
活动被破坏所致。东垣曰:“或下泄而久不能升，是有秋冬
而无春夏，乃生长之用，陷于殒杀之气，而百病皆起;或久升
而不降，亦病焉。”气机升浮异常导致非正常之沉降则“清
气不升，浊气不降，清浊相干，乱于胸中，使周身气血逆行而
乱”。故脾胃气虚，升降失常，百病由生。“升以而降，降已
而升，如环无端，运化万物。其实一气也。设或阴阳错综胜
第33卷
第8期
2015年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．8
Aug．2015
中
华
中
医
药
1948
学
刊
复之变，自此而起，万物之中入一也，呼吸升降，效象天地，
准绳阴阳，盖胃为水谷之海，饮食入胃，而精气先输脾归肺，
上行春夏之令，以滋养周身，乃清气为天者也，升已而下输
膀胱，行秋冬之令。为传化糟粕，转味而出，乃浊阴为地者
也。”(《脾胃论·天地阴阳生杀之理在升降浮沉》)清阳自
脾而升，浊阴由胃而降，气机和则脾胃升降协调，脾胃气机
2升降协调则邪气不可干。
2．1脾为气生化之源
脾胃气伤则元气不充
《脾胃论·脾胃虚实传变论》
［3］曰:“元气之充足，皆由
脾胃之气无所伤，而后能滋养元气……脾胃之气既伤，而元
气亦不能充，而诸病之所由生也”。元气充足则脾胃气机
正常;元气不足，脾胃升降、运化失常，导致各种疾病的发
生。《脾胃论·脾胃虚实传变论》
［3］又云:“阴精所奉，谓脾
胃既和，谷气上升，春夏令行，故其人寿。阳精所降，谓脾胃
不和，谷气下流，收藏令行，故其人夭”。元气通过脾胃运
化之水谷精微而化生，且脾胃运化，充养元气，脾胃和合，水
谷精微向上运行，输布，合于四时五脏阴阳。正如四季中春
夏之季阳气上行，生化万物，五脏六腑，血脉肌肤得到濡养，
使身体康泰。反之，脾胃不和，阳气当升反降，营养物质不
足，正常人体不能得到足够的充养，元气虚弱，导致脾胃虚
弱，不能抵抗疾病。当外邪侵袭，机体易受邪气侵袭，同时
脾胃损伤致使元气运行的异常。《脾胃论·脾胃虚实传变
论》
［3］中记载:“故苍天之气贵清净，阳气恶烦劳，病从脾胃
生者一也”。自然界之清气能够有秩序的运行，内养神，外
养卫，脾胃功能正常，自然元气充养。若人体不能遵循环境
变化之规律，邪气侵袭卫表，卫气运行失常，则内闭九窍，外
壅肌肉，致使营卫运行紊乱，最终元气运行亦出现紊乱。精
神失常，烦劳过度，阳气外越，阴精内亏，对人体元气产生破
坏作用，皆可影响元气正常运行状态。《脾胃论·脾胃虚
实传变论》
［3］提到:“气或乖错，人何以生?病从脾胃生者
四也”。五气、五味与人体五脏机能相通，五气由鼻吸入，
藏于心肺之中，心主血，肺主气，气血调和则目视清晰，五色
鲜明则声音洪亮，五味从口摄入，藏于脾胃，化为血汁，散于
四肢百脉之中，如雾露滋润万物。若脾胃损伤，气的运行紊
乱，五味五气偏颇，则机体失养，百病由生。
2．2
脾胃气虚则阴火上乘
东垣关于阴火的论述有很多，其形成机理概括如下:
“苟饮食不节，寒温不适则脾胃乃伤，喜怒忧恐，劳役过度
而损耗元气。即脾胃虚衰，元气不足，而心火独盛。心火
者，阴火也;起于下焦，其系击于心，心不主令，相火代之。
相火，下焦包络之火，元气之贼也。火与元气不两立，一胜
则一负。脾胃气虚，则下流于肾，阴火得以乘其土位。”
［8］
元气与心火存在相互对立、相互制约的关系，元气充足则阴
火敛降，元气虚衰则阴火内生。脾胃运化之水谷精微滋养
全身，元气也依赖脾胃化生之气。故脾胃为元气生化之源，
脾胃损伤，生化不足，则元气虚弱，气衰则火生，此为阴火。
阴火起源于下焦足少阴肾经，上行相连于手厥阴心包之络。
阴火与元气相互对立，阴火盛而元气弱，元气足则阴火敛。
脾胃虚弱，元气无以所养，清气不升，下陷于肾，阴火上升，
侵犯脾胃。
2．2．1
阴火源于心《脾胃论·安养心神调治脾胃论》
［9］
中提出:“夫阴火之炽盛，由心生凝滞，七情不安故也。心
脉者，神之舍，心君不宁，化而为火。”元气的衰退导致阴火
炽盛，上犯凌心，扰乱心神，使神明内乱，心神不宁。《脾胃
论·长夏湿热胃困尤甚用清暑益气汤论》
［9］曰:“脾虚，缘
心火亢甚而乘其土也”。脾虚加重，是由于心火亢盛侵犯
脾胃而导致，进一步说明阴火之起源于心。又《脾胃论·
胃虚脏腑经络皆无所受气而俱病论》
［9］云:“以五脏论之，
心火亢甚，乘其脾土曰热中，脉洪大而烦闷”。若心火亢
盛，心火犯脾，则患者表现为心烦胸闷，脉洪大的症状，又称
为“热中”。血液生成源于心、肺共同作用，心火亢盛，阴血
受心火炼灼。若脾胃气机生化失常，阴血不足，正常之心火
便如同亢盛火邪一般，煎灼阴血。
2．2．2
阴火源于肾
《脾胃论·忽肥忽瘦论》
［9］曰:“卫
气既虚，不能寒也。下行乘肾肝助火为毒，则阴分气衰血
亏。”卫阳虚衰，不耐寒气，清阳不升，下陷于肾，下焦郁滞，
化为阴火，阴火内灼于血液则血亏
［10］。《脾胃论·饮食劳
倦所伤为热中论》
［11］又提到:“脾胃气虚，则下流于肾，阴火
得以乘其土位。”其中“下流于肾，阴火得以乘其土位”，便
是指脾胃之气虚，湿气下流于肾间，肾中相火妄动，而乘脾
胃之虚，上犯于中焦。肾中所藏之火乃龙雷之火，其潜藏于
肾中而不外露。水谷之精微不能化生，变为湿浊，下流于
肾，龙得水而腾、雷得雨则甚，遂使龙雷之火发动，阴火上
3乘，故脾胃愈虚。
3．1情志过极则伤脾
思则脾气郁结
脾志为思，思虑过度，脾气郁结，影响正常的脾升胃降。
《素问·阴阳应象大论》
［1］所谓“思伤脾”;《素问·举痛
论》
［1］亦云:“思则气结。”《灵枢·本神》
［5］也提到“脾愁忧
而不解则伤意，意伤则悗乱，四肢不举，毛悴色夭死于春。”
过度思虑则会导致伤脾，导致心脾气机阻滞，运化失常的
病理变化。临床上多可见精神萎靡，反应迟钝，不思饮食，
腹胀纳呆以及便溏泄泻等症状表现。《儒门事亲·卷三·
饮当去水温补转剧论二十四》
［12］曰:“脾主思，久思而不已，
则脾结。”《儒门事亲·九气感疾更相为治衍二十六》
［12］也
提到:“思伤脾，脾属土，思则气并于脾”。《卫生宝鉴·脱
营》
［13］曰:“心思郁结，忧虑不已，以致饮食无味，精神日减，
肌肤渐至瘦弱，无如之何。”当心思郁结，忧思过度时，机体
气机出现异常，进而影响到脾胃的正常运化，导致脾病。正
如《丹溪心法·健忘六十二》
［14］所言“健忘者，此证皆由忧
思过度，损其心胞，以致神舍不清，遇事多忘。乃思虑过度，
病在心脾”。思虑过度，则脾土运化失常，脾胃运化之精气
不能上注于脑，导致神舍不清，遇事多忘。虽似为脑病，实
则脾气不足。
3．2
怒则肝气乘脾
《素问·玉机真藏论》
［1］曰:“怒则肝气乘矣……恐则
脾气乘矣。”大怒则伤肝，最终导致肝气乘脾，惊恐则伤肾，
导致肾气虚，五行之中，脾属土，肾属水，肾虚则脾土乘肾
水，导致疾病发生。《素问·经脉别论》
［1］曰:“有所堕恐，
喘出于肝，淫气害脾。”人在从高处坠落时，会影响到肝的
功能，从而有恐惧感。受损而产生过盛的有害之气，又会使
4脾脏发病。
4．1五味偏嗜则损脾
五味偏甘，久而增气
《太素·调阴阳》
［15］注曰:“甘以资脾气，今甘过伤脾
第33卷
第8期
2015年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．8
Aug．2015
中
华
中
医
药
1949
学
刊
气濡，令心闷胃气厚盛也。”脾在味为甘，过食甘味则影响
胃之受纳，使脾不能正常输布津液，导致疾病的发生。后
《卫生宝鉴·劳倦所伤虚中有寒》引用《素问·宣明五气
篇》提出:“甘先入脾，脾不足者以甘补之”，“补中助脾，必
以甘剂，是以甘草为佐”。《卫生宝鉴·无病服药辨》
［13］
曰:“夫天之生物，五味备焉，食之以调五脏，过则生疾”。
又提到:“五味入胃，各归其所喜……甘先入脾……久而增
气。气增而久，夭身之由也”。五味正常，无过于偏嗜，则
脏腑组织得以濡养，阴阳调和。若过于偏嗜某一味，就会导
致一种脏气偏胜，最终生克制化异常，甘味本有补益脾胃的
作用，如小建中汤之饴糖，但过食，便会导致脾胃之气瘀滞。
4．2
五味偏酸，脾气乃绝
刘完素在《素问病机气宜保命集·摄生论第三》引《素
问·生气通天论》提出:“虽五味为之养形，若味过于酸，肝
气以津，脾气乃绝。”酸味在五脏之中归属肝脏，具有滋养
肝脏的作用，但酸味太过，就会导致肝气太过，肝木乘脾土，
最终致使脾气衰竭。
4．3
五味偏辛，损胃烁精
五味偏辛，即摄入过多含辛味的食物，尤其是酒类物
质，会消灼胃精，损害胃气，由此导致诸病的发生。《脾胃
论·饮食伤脾》
［3］曰:“伤饮者无形之气也”，又曰:“夫酒
者，大热有毒，气味俱阳，乃无形之物也”。酒，属于无形之
气，乃辛甘大热之物，气味均属于阳，阳盛则阴亏。《卫生
宝鉴·饮伤脾胃论》
［13］曰:“酒入于胃，则络脉满而经脉虚。
脾主于胃行其津液者也，阴气者，静则神藏，躁则消亡。饮
食自倍，肠胃乃伤。盖阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，
胃不和则精气竭，精气竭则不营于四肢也”。过食辛味物
质，如嗜饮过度等，导致气聚集于脾中不散，酒气与谷气相
搏，热聚于脾，聚而化火，火盛伤阴，损胃烁精，最终导致脾
5胃受损，不营全身。
治脾从气入手
人之五脏是一个有机统一的整体，虽然每一脏都有诸
多功能，但各自都有自己本身一个最基本的功能。如心之
功能有主血脉、主神智，但以主血脉为本;肺朝百脉、通调水
道、主宣降、却已司呼吸为要。而脾之统血生血、脾主升清
却已脾主运化为其最基本的功能。脾之疾病以脾不健运为
首，因此我们在脾病诊治过程中要于辨证论治的基础上重
点着手健脾益气，从调气入手治疗脾病。从补气调气方面
着手保护脾胃，调养脾胃，使脾气旺，则身体健康;反之，治
疗的效果将会大打折扣。此即李东垣所说:“内伤脾胃，百
病由生。”李东垣在《脾胃论》中，强调升发脾胃之阳，补元
气、生阴血，认为“善治病者，在治脾，治脾胃以安五脏”
［16］。
这种从补气入手治疗和预防脾病的中医理论对临证施治和
养身防病均有着深远的指导意义。
补土派代表医家李东垣在《脾胃论》中依据治脾调气
的原则创立了四个基本的“益气汤”以运用于不同的脾病，
如气虚发热所用的补中益气汤，湿困于脾所用的调中益气
汤，脾虚暑湿之清暑益气汤，脾虚湿热之清神益气汤。四个
“益气汤”均以四君子汤加减化裁而成，方中均用到健脾益
气的人参、白术、炙甘草等中药，体现了四君子汤补气的基
本药物配伍原则。从四种“益气汤”的药物组成可以看出
李东垣重视脾胃，强调治脾病中补气的重要性，在治疗上着
重使用益气健脾的药物。四个“益气汤”的创立，也是对
“治脾调气”理论的更好的诠释
［17］。
现代中医基础医学在调气治脾方面也做了很多的临床
研究，丛培玮等
［18］通过研究发现通过采用复合因素造模法
建立脾气虚证的小鼠模型，在造模后，通过用血细胞计数板
镜下计数外周全血细胞数，并且通过直接免疫荧光标记法
检测骨髓CD34
+以及采用ELISA法检测血清中的SCF含
量，HE染色观察胸腺、脾组织的形态改变，结果发现与正
常对照组比较，脾气虚证小鼠外周血象有明显下降，骨髓
CD34
+与血清SCF的含量也明显降低，为脾为气血生化之
源提供了科学依据。而林立佳
［19］采用大黄煎剂给小鼠和
大鼠灌服造模，成功造模导致脾气虚证后，通过实验证明用
大黄致虚后胃肠黏膜细胞合成代谢及能量出现障碍的老鼠
在服用益气健脾的方药如四君子汤、补中益气汤等均可不
同程度地逆转上述指标，改善症状，大鼠与小鼠的消化道排
空的速度、肠道吸收葡萄糖的能力大小、体内糖元合成速度
的缓急、血浆蛋白及血红蛋白总量等都得到了良好的纠正。
所以在临床上，用于治疗脾气虚的各种方剂如补中益气汤
等，通常都具有改善胃肠道蠕动及消化吸收的功能，能改善
人体能量代谢，提高机体免疫力等功能。施旭光等
［20］也通
过研究发现通过采用核磁共振氢谱(1H－NMＲ)的方法建
立大鼠血清的代谢指纹谱，应用主成分分析和正交偏最小
二乘判别分析，研究正常组与模型组及模型组与补中益气
汤组之间的代谢物谱差异发现，脾气虚大鼠及补中益气汤
组大鼠的代谢表型发生了明显的变化说明了脾气虚模型主
要是改变了大鼠的能量代谢，使无氧呼吸增多;而补中益气
汤可从能量代谢、氨基酸代谢等方面对脾气虚证起到良好
的治疗作用。彭成等
［21］也通过对党参、茯苓、白术等益气
健脾药的实验室药理观察发现，这些药物都是分别通过不
同程度地修复微绒毛，增加小肠黏膜表面微绒毛和肠上皮
细胞线粒体，从而改善小肠吸收功能，增加空肠黏液，升高
尿D－木糖，升高血清淀粉酶、血清白蛋白等改善脾虚动物
胃肠功能障碍，增加脾虚动物摄食量，纠正大便异常，增加
自发活动次数而达到健脾益气，改善脾胃运化功能的目的。
从而证明了通过健脾调气的疗法恢复脾胃运化功能在恢复
6机体消化功能中的重要作用。
小结
中医所言之气，不仅包括物质方面，也包括功能性方
面。而脾胃所运化的水谷精气是诸气之本，元气之根。脾
气的的作用为脾的最基本功能，五脏六腑功能的发挥要依
赖脾气的激发。脾虽分很多证型，却以脾气虚弱为诸病之
始，即脏腑的各种病证起于脏腑之气的异常;脾病之治应辨
证论治而以“气”为关键，以调气、益气为本。
综上所述，调气对于临床上脾胃病的治疗有着很大的
指导作用。人之生杀依赖于气机升降浮沉的正常，而气的
升降浮沉与脾胃的升清降浊密切相关。脾胃升降协调，故
人能形与神俱，而尽终其天年。脾胃气虚则气火失调，变发
各种疾病。百病生之于气，故言治脾当先调气，气调则脾
健，脾健则阴阳和合、身康体健矣。
