第40卷
第6期
2022年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．6
Jun．2022
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．06．023
论“逐邪勿拘结粪”对现代疫病治疗的启示
赵妍，李海波，谷松
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘要:“逐邪勿拘结粪”是明末医家吴又可在《温疫论》中提出的疫病治疗理论，吴又可认为疫病用攻下不应拘泥于
燥结，而重在逐邪外出，且需急证急攻、下不厌早，因证数攻、攻补兼施。通下法是治疗疫病的重要方法之一，随着新型冠
状病毒肺炎(新冠肺炎)疫情的肆虐，通下法被越来越频繁的运用到各种感染性和传染性疾病的治疗中。因其具有通腑
泄热、开窍醒神、祛瘀生新、逐水消胀排浊、舒胆退黄的作用，可用于治疗流行性感冒、新冠肺炎、麻疹、肾综合征出血热、
乙肝、手足口病等多种传染病。
关键词:温疫论;下法;疫病;新冠肺炎;吴又可
中图分类号:Ｒ254．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)06-0104-03
OnEnlightenmentof“ExpellingEvilwithoutBindingFeces”toModernEpidemicDiseaseTreatment
ZHAOYan，LIHaibo，GUSong
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:“Expellingevilwithoutbindingfeces”isthetheoryofepidemicdiseasetreatmentputforwardbyWUYouke，a
physicianinthelateMingDynasty．WUYoukebelievesthatthepurgingmethodofepidemicdiseaseshouldnotbeconfinedto
dryness，butfocusonexpellingtheevil．Itneedsurgentpurgingfortheurgentsyndromeandthepurgingmethodshouldbeused
early．Thepurgingmethodshouldbeappliedseveraltimesaccordingtotheconditionsofthesyndromeandthetonifyingmethod
shouldbeusedatthesametime．Thepurging－dredgingmethodisoneoftheimportanttreatmentmethodsforepidemicdiseases．
Withtheoutbreakofcoronavirusdisease2019(COVID－19)，thepurging－dredgingmethodhasbeenincreasinglyappliedto
variousinfectiousdiseases．Becauseithasthefunctionsofdredgingtheinternalorgansandrelievingheat，openingtheorifices
andwakingupthemind，removingbloodstasisandgeneratingnewblood，expellingswellingandturbiditybywater，soothingthe
gallbladderandremovingjaundice，thepurging－dredgingmethodcanbeusedtotreatinfluenza，COVID－19，measles，hemor-
rhagicfeverwithrenalsyndrome，hepatitisB，hand－foot－mouthdiseaseandotherinfectiousdiseases．
Keywords:EpidemicFebrileDiseaseTheory;purgingmethod;epidemicdisease;COVID－19;WUYouke
(2013CB532004);辽宁省教育厅高校基本科研项目重点攻
关项目(L202062)
作者简介:赵妍(1984－)，女，辽宁抚顺人，讲师，博士研究生，研究方
向:外感病辨证论治规律。
士，研究方向:张仲景学术思想。
《说文解字》言:“疫，民皆疾也”，“疫”作为疾病的名称，
指具有强烈的传染性和流行性的一类疾病，也就是现代西医学
中的传染病，例如重症急性呼吸综合征(SAＲS)、甲型H1N1流
感、新型冠状病毒肺炎(新冠肺炎)、肾综合征出血热、病毒性
肝炎、流行性乙型脑炎、手足口病等都属于中医疫病的范畴。
明末医家吴又可在《温疫论》中创造性的提出疫病的治疗要以
“逐邪”为第一要义，且“逐邪勿拘结粪”。他认为:“大凡客邪
贵乎早治”“勿拘于下不厌迟之说，应下之证，见下无结粪，以
为下之早，或以为不应下之证，误投下药，殊不知承气本为逐邪
而设，非专为结粪而设也”。清代医家戴天章在《广瘟疫论》中
基于吴又可的此思想，明确的提出“时疫下不厌早”“时疫在下
其郁热”的看法;柳宝诒在《温热逢源》中也肯定道:“温病早用
攻下，不为大害”。20世纪70年代，医家姜春华
［1］受到吴又可
此启示，创造性的提出了“截断扭转”的方法，被广泛的运用到
急性感染性及急性传染性疾病的治疗中。在新型冠状病毒的
肆虐下，通下法越来越多的被运用到临证中，如宣白承气汤被
纳入到《新型冠状病毒肺炎中医诊疗手册》
［2］中，作为治疗痰
热壅肺型重症肺炎的推荐方剂。可见通下法在明清后历代医
家的实践中得到了提高和发展，在现代疫病的临床治疗中，值
得我们深入探讨和广泛应用。
1
“逐邪勿拘结粪”的学术思想
1．1
通下不拘燥结而为逐邪
吴又可认为“疫者感天地之疠
气”，由“口鼻而入”，停留于半表半里之膜原，此处“去表不远，
附近于胃”“正当经胃交关之所”，“其变或从外解，或从内陷”。
疫邪内陷则可入胃，“盖疫邪传胃十常八九，既传入胃，必从下
104
第40卷
第6期
2022年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．6
Jun．2022
解”，说明此时就应该用下法治疗。他认为“温疫可下者，约三
十余证，不必悉具，但见舌黄，心腹痞满，便于达原饮加大黄下
之。”在下卷中还专门列举了“应下诸证”一节，其中记载了像
舌白苔渐变黄苔、舌芒刺、舌裂、白砂苔、口燥渴、超热、善太息、
小便闭、发狂等应下之证，说明了在治疗疫病时通下之法并不
是为燥结而设，通下的目的也不是攻逐燥屎，而是祛逐疫邪，因
为“疫邪不能自出，必藉大肠之气传送而下”。所以即使没有
大便秘结的症状，也应该根据证候及时用下法。
对于邪热与结粪的关系，他认为疫病的本质是感受了疠
气，发热是疠气致病在外的表现，如果及早的逐邪外出，也就不
会有燥结，所以他说:“承气本为逐邪而设，非专为结粪而设
也”。另外在“辨明伤寒时疫”一节中又提到:“邪留于胃，故里
气结滞，里气结，表气因而不通，于是肌肉之邪，不能即达于肌
表。下后里气一通，表气亦顺，向者郁于肌肉之邪，方能尽发于
肌表，或斑或汗，然后脱然而愈”。疫病使用大黄或通下法，有
无结粪都可用之，目的是针对内陷的邪热，用大黄逐邪，使表里
通畅营卫和调，邪从表出。
以新冠肺炎为例，目前已有研究认为新型冠状病毒的受体
是血管紧张素转化酶2(ACE2)［3］，不仅胃肠道上皮细胞中有
ACE2的表达，在新冠肺炎患者的粪便中也检测到了病毒，因
此治疗新冠肺炎患者时采用通下的治疗手段，是使病毒随大便
而出，也就是逐邪外出，这也再次的证明了运用通下法治疗疫
病，目的在于早去其邪，而不应拘泥于结粪之有无。
1．2
急证急攻下不厌早
吴又可认为疠气致病力强，传变迅
速，证候复杂多变，用药必须快速及时，尽早逐邪外出。如瘟疫
初起，早服达原饮，以疏利透达使邪气溃败，至午前舌苔转黄，
伴胸膈满痛，大渴烦躁，此伏邪即溃，邪毒内陷传胃，此时应于
达原饮中加大黄下之，邪热可去六七;到午后又烦躁发热，舌黑
生芒刺，此时邪毒最重，应急予大承气汤攻逐邪热;大下后到傍
晚直至半夜热退身凉，第二日早上诸症消失。正是因为疠气传
变迅速，“一日之间而有三变，数日之法一日行之”，所以告诫
医生“设此证不服药，或投缓剂，羁迟二三日，必死……尝见温
疫二三日即毙者，乃此类也”。柳宝诒
［4］认为:“盖胃为五脏六
腑之海，位居中土，最善容纳。邪热入胃，则不复他传。故温热
病热结胃腑，得攻下而解者，十居六七。”因此在疫病临证中，
通下法要及早使用，戴北山
［5］说:“时疫不论表现罢与不罢，但
见里证即下”，即肯定了“时疫下不厌早”之说。
观新冠肺炎患者临证多见轻型及普通型，肺部症状较轻而
胃肠道症状却高达79%［6］，但肺部CT早有炎性渗出并且发展
迅速，因此治疗要先证而治防患未然，在早期灵活选用攻下方
药，可降低轻症向重症转化的风险，减少病死率。
1．3
因证数攻补泻兼施
在疫病发展过程中，要根据证情反
复多次使用攻下，不可中道生疑，反致耽搁。在文中即有“再
下之”“更下之”“更宜下之”等字眼，提示攻下法的数次使用。
当温疫攻下几日后，又见舌上生芒刺苔，说明余邪未尽，再次运
用下法后，芒刺变软，但是患者仍发热口渴，仍可再下，如果日
后再见复热而舌生芒刺，攻下法还可继续使用，“所以凡下不
以数计，有是证则投是药”。如里证脉沉而数，下后脉复沉，是
原在膜原的余邪未从汗解而复瘀到胃，应再次下之。下法并不
局限于单纯的使用三承气汤，“有因泄热而用者，如三黄泻心;
有因解毒而用者，如三黄解毒;有因疏瘀化痰而用者，如大黄
虫、滚痰丸;有因疏泄结气而用者，如大黄黄连泻心，原不专为
积滞而设。”所以临证要灵活辨证，只要具有邪气已内陷入胃
的指征即可大胆使用下法。
下法可反复多次运用，但也不是一味盲目使用，要根据患
者的体质和邪正盛衰酌情使用补泻之法。反复攻下并不是连
续攻下，使用频率“有间日一下者，有应连下三四日者，有应连
下二日间一日者……某日应多与，某日应少与”，这些都要根
据证情来判断，其中宽缓之间，应待余邪复聚于胃，再服下剂，
此时可投清热养阴的柴胡清燥汤。如应下失之，下后反脉浮身
热而无汗，此失下日久而夺液无汗;或失下而耽搁日久，火邪内
闭，耗气伤津而出现循衣摸床等神志失常症状，此时治疗均应
补泻兼施。
2
“逐邪勿拘结粪”论治现代传染病的应用
2．1
泄热通腑开窍醒神
吴又可认为疫病不同于伤寒，疫邪
多由口鼻而入，初犯于膜原，其后可内陷入胃，数日不大便，或
传变迅速，扰乱神明。临床多见高热、烦躁谵妄、腹满不大便或
热结旁流、或肢厥抽搐、苔黄或灰黑而干等。只要邪热入里，热
盛动风或热扰心神，不管燥屎有无，皆可用下，其目的是通腑泄
热，开窍醒神;即使在传染病的早期，尚有表证时也可使用下
法，这不仅可使毒热随大便排出，邪无所羁，还可使逆乱之气血
阴阳恢复平衡
［7］。此时虽邪热炽盛，切不可妄用寒凉清热，吴
氏对于黄连和大黄的区别有云:“盖不知黄连苦而性滞，寒而
气燥，与大黄均为寒药，大黄走而不守，黄连守而不走，一燥一
润，一通一塞，相去甚远。且疫邪首尾以通行为治，若用黄连，
反招闭塞之害，邪毒何由以泻?病根何由以拔?既不知病原，
焉能以愈疾耶”。
有此类作用的代表方剂如三承气汤、吴鞠通五承气汤、大
黄黄连泻心汤、大黄牡丹汤等，适用于乙脑、甲型H1N1、麻疹、
手足口病、新冠肺炎等传染病。如乙脑发展迅速，卫气营血间
的界限较模糊，常现卫气同病、气营同病、营血同病等情况，重
症乙脑往往热、痰、风交炽为患，一般常法多不奏效，此时应重
在泄火通便，但见舌苔黄、厚、燥或灰即可用下法谢新科
［8］提
出用调胃承气汤加清热护阴的生地黄、知母，可降低乙脑病死
率。张祖云
［9］治疗乙脑营血证常用清瘟败毒饮加减并配合大
黄泡服或鼻饲或灌肠，以导邪热从大便出，昏迷、痉厥、抽搐等
诸症可随之而解。另外如用大黄黄连泻心汤治疗麻疹后肺炎
合并心力衰竭
［10］，用五倍子泻心汤治疗手足口病
［11］，用宣白
承气汤治疗甲型H1N1［12］，用大承气汤或宣白承气汤口服或灌
肠治疗新冠肺炎
［13－14］等，均是用下法达到急下存阴、逐邪外出
的目的，从而挽救高热、神昏、痉厥等危重证。
2．2
去瘀生新
《广瘟疫论》中云:“时疫传里之后，蓄血最
多，治从攻里”。疫邪传变迅速，进入血分阶段常见热瘀交结、
下焦蓄血、迫血妄行等变化，因瘀血不去新血不生，治疗多以大
黄配合活血或破血的药物，如抵当汤、桃核承气汤、桃仁承气
汤、大黄
虫丸等达到活血逐瘀、去瘀生新的目的。临床虽可
见到众多不同的传染病，但此阶段病机均为瘀热内结，且瘀血
内蓄又不局限于下焦。因此应用去瘀生新类的攻下剂时必须
105
第40卷
第6期
2022年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．6
Jun．2022
要确保患者具有热瘀的证候，即发热伴疼痛固定不移，刺痛，有
出血者血色多黯黑且夹血块，舌质紫黯或有瘀斑瘀点，脉沉实
或沉涩等。此类治法的方剂多适用于肠伤寒、肾综合征出血
热、瘀血阻络型乙肝肝硬化、新冠肺炎急性肾损伤者。如用大
黄
虫丸治疗瘀血阻络型肝硬化，可以起到活血化瘀、疏通三
焦、通经消痞的作用
［15］。现代临床多用桃仁承气汤治疗流行
性出血热，不管是早期、休克期或少尿期，在缩短发热时间、血
小板恢复正常时间和多尿期持续时间、恢复尿量等各个方面都
有很好的效果
［16－18］。
2．3
逐水消胀排浊
有此类作用的方剂包括大陷胸汤(丸)、
大黄甘遂汤、己椒苈黄丸等，具有导泻逐水、消胀排浊的作用，
适用于现代传染病中出现高血容量综合征、肺水肿、脑水肿、腹
水、尿潴留等严重并发症。《素问·阴阳应象大论篇》言:“中
满者，泻之于内”。周学海认为:“凡治病，总宜使邪有出路。
宜下出者，不泄之不得下也;宜外出者，不散之不得外也”。
《医学入门》中云:“肝与大肠相通，肝病宜疏通大肠”，因此治
疗肝硬化难治性腹水可以用攻下的方法如椒苈黄丸、大黄甘遂
汤等，不仅可减少腹水还可减轻肾脏受压而改善其流灌，有助
于利尿
［19］。《温病条辨》中载:“上焦病不治，则传中焦，胃与
脾也;中焦病不治，即传下焦，肝与肾也。始上焦，终下焦”。
下焦包括肝肾两脏，若疫邪传入下焦，使肾不主水则水液泛滥，
肾封藏失职则精微外泄而见蛋白尿或血肌酐、尿素氮等实验室
指标异常，因此流行性出血热及新冠肺炎等出现急性肾衰时亦
可用大陷胸汤等攻下逐水，泄浊排毒。也可用生大黄泡服治疗
麻疹急性尿潴留，含有“提壶揭盖”之意
［20］。
2．4
清热利湿舒胆退黄
清代沈金鳌在《沈氏尊生书》中指
出:“天行疫疠，以致发黄者，俗称之瘟黄，杀人最急”，说明了
这种疫病的严重性。张仲景提倡运用下法治疗黄疸，他在《金
匮要略》中指出:“一身尽发热而黄，肚热，热在里，当下之”“黄
疸腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄
硝石汤”。又在《伤寒论·辨阳明病脉证》指出:“但头汗出，身
无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者……身必发黄，茵陈蒿
汤主之”“伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵
陈蒿汤主之”。这些都提示在现代疫病的治疗中出现黄疸时
可用茵陈蒿汤、大黄硝石汤、栀子大黄汤等达到清热利湿、舒胆
退黄的目的。大黄在这里不是通腑，而是配伍茵陈蒿使瘀热从
大便而出。有研究
［21－22］表明，下法在加速粪便排泄的同时可
减轻肠道内压及胆总管内压，有效阻断胆红素的肠肝循环，疏
通肝内血管，促进胆汁排泄。大黄可因其抑菌、抗炎、抗病毒等
作用对各种原因导致的黄疸均有治疗作用
［23－24］。
3
小结
下法作为治疗疫病的重要手段，其主要目的是逐邪外出，
因此临床运用时不应拘泥于排便次数及燥屎的有无。治疗疫
病高热目的是使热减神清，在潴液病证方面达到胀轻肿消为
佳，在瘀血病证方面以使血能归经、衄止痛除为要，在治疗黄疸
症时以退黄保肝为目的。运用下法时要注意:一、下不厌早，温
病初起无里实证，但见舌苔转黄、口渴烦躁、心腹痞满即应于处
方中加大黄以防疫毒传胃;二、下法可反复使用，用方不拘泥于
三承气汤，凡见瘀、痰、热郁、毒、结气、积滞、湿热等情况，均可
攻下;三、攻补兼施，如遇年高体弱、产后下血、他病先亏等先虚
后实者，应先予补剂一、二剂，待虚证稍缓，即可祛邪;四、急证
急攻，在救治危重证时要峻下猛下，但要中病即止。
