第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
华
中
医
药
学
刊
论/心应夏0的适应性调节机理
袁卫玲,郭霞珍
(北京中医药大学基础医学院,北京100029)


摘
要:从/天人相应0的角度出发系统地探讨了心脏在夏季对自身和它脏进行生理适应性调节活动的作用机
理,从而说明机体/心应夏0的特征总体上是以心阳充盛为生理基础,发挥着积极主动的调节作用,以保证机体功能
与外界环境同步变化。


关键词:心应夏;生理功能;适应性;调节
中图分类号:R223.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)07-1437-02
StudyontheAdaptiveRegulativeMechanism
of/TheHeartRespondingtoSummer0
YUANWei-ling,GUOXia-zhen
(CollegeofBasicMedicalSciences,BeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:ThearticlediscussessystematicallythephysiologicaladaptiveMechanismofheartregulatesitselfandothers
Zang-Fuinsummer,
toshowthecharacteristicof"theheartrespondingtosummer"basesonXin-Yangprofusionasits
physiologicalbasisasawhole,"theheartrespondingtosummer"playsthepositivefunctiontoacclimatizationthechangesof
environmentandtokeeptheprofusionenergyofbody.
Keywords:/theheartrespondingtosummer0;physiologicalfunction;
adaptability;
regulation
收稿日期:2007-02-17
作者简介:袁卫玲(1979-),女,甘肃皋兰人,博士研究生,研究方向:
/四时五脏阴阳0的文献整理和实验研究。


心为君主之官,具有主宰一身上下,统管五脏六腑的特
殊职能。由于心属阳,居于阳位,故为/阳中之太阳0,在五
脏中阳气最为隆盛。按五行与四季配属的理论,5素问#六
节藏象论篇6中提出了心通于夏气,表明心与夏气相应。由
于生命活动与自然界变化同步,夏天阳气隆盛,生机最盛,则
人体心脏的机能状态也随着夏季当令阳气的充盛而相应地
变化。本文从/天人相应0的角度出发就心脏在夏季如何对
自身和对它脏进行生理性调节的作用机理作一简要地探讨。
1
/心应夏0对自身的调控作用
心为火脏,其性热,能温养五脏六腑,以保持机体正常的
生理活动。在夏季,心脏对血脉和神明的调节更为积极主
动。
1.1
心主血脉
心主血脉的功能主要通过心阳的活动来实
现,体现在两个方面:一是参与血液的生成。5灵枢#决气6
曰:/中焦受气取汁,变化而赤,是谓血。0在血液的形成过程
中,心脏主要通过特殊的气化作用即/化赤0来参与血液的
生成。血属阴,但阴中含阳,阳即心火,可执行心的气化作
用,所以血为赤色,故唐容川曰:/火即化血。0二是参与血液
的正常运行。阳主动,心阳是血液运行的动力。由于血遇寒
则凝,遇温则行,故心阳的温煦作用保证了血脉温通,血液流
行不止。
心主血脉的功能是否正常,可通过心搏、脉象、面色等方
面来反映。心的搏动沿脉管传导,通向全身,故在体表可诊
得脉动,并据此可测知其它脏腑病变。夏季炎热,外界气温
高,气压较低,血液感受外界的压力减小,则体内压力相对增
高。机体内外气压差的改变,使得血液大量流向体表,则脉
管易于充盈,形成了来盛去衰似如钩状的洪大脉,而此时的
脉象并非病理性的热盛。在体表血管扩张的同时,血管容积
增大,血流加快,血液丰富,故皮肤营养充足,表现为皮肤色
泽红润,特别是面部红润光泽。这是由于头面部血管极其丰
富,全身气血皆上注于面。
1.2
心主神明
心主神明,又称心藏神。在心藏神的生理
过程中,心阳发挥着重要的作用。它的鼓动和振奋保证了气
血津液运行不息,使得神清气朗,精神旺盛。正如唐容川所
说:/心为火脏,烛照事物,故司神明,神有名而无物,即心中
之火气也。0人之神为最精纯的阳气。阳主动,所以人的精神
意识活动最活跃不停。此外,火具有变化莫测,躁动不安的
特征。而心为火脏,从心藏神来看,神的表现就是变幻莫测,
即所谓/阴阳不测之谓神0。夏季阳气旺盛,同类相召,心主
神志,故人的情绪容易激动、烦躁不安。而暑热之病,也往往
伴随心烦、谵语、神昏等精神症状。
1.3
心恶热
心主火,通于夏气。此时的夏热应属于天之
1437
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.07.127.yuanwl.053
第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
医
药
学
刊
正阳,为机体赖以生存的正常环境条件,然心主火的本质决
定了心火充足易于亢奋。心本属火,性已炎热,若再遇上诸
如温热或暑热性质的六淫热邪,则易干扰心脏正常的生理功
能。因同气相求,内外之热交攻,阳加于阳。若素体心阴不
足,或心火素旺,更易致心之君相之火同亢,可见身体灼热、
神昏谵语等症,所以5素问#宣明五气篇6指出:/心恶热0。
心火亢极,又易突转厥逆,出现面灰肢凉、舌蹇肢厥、脉微欲
绝等阳脱的症状。可见/心应夏0是心脏在正常气候环境范
围内发挥其生理功能,否则会发生病变。
总之,心脏在夏季对自身进行的适应性调节活动主要以
当令时节心阳盛为生理基础,发挥着积极主动的调节作用,
以保证机体功能与外界环境同步变化。
2
/心应夏0对它脏的调节
心脏自身在适应夏季环境变化的同时,也对其它四脏进
行相应地调节,以维持机体在整体生理水平上的稳定和平
衡。
2.1
心对肺的调节
夏季炎热,机体阳气隆盛,心脏的温煦
功能增强,故在夏季当令之时,心火对肺的克制在生理范围
内相应加强,表现为肺脏的宣发功能相对较强,而肃降作用
减弱。
肺主气,朝百脉,能辅助和促进心脏推动血液运行。夏
季心阳充盛则肺气中的阳气宣发功能也相应增强,促使气血
向上,向外布散,则脉道充盛,气血流畅,易趋于体表,故脉象
表现为/泛泛乎万物有余。0
此外,夏季肺气的宣发功能增强,卫气外散增多,肺脏调
控皮毛汗孔时,开多而合少,可外泄体内多余的热气,调节体
温平衡,机体表现为汗液增多。另一方面,心火旺盛对肺金
的克制作用使得肺脏的肃降功能减弱,津液向下,向内输布
减少。大部分的津液以汗液形式排出体外,废液下流减少,
故在夏季小便量较少。
在病理方面,心阳虚衰久之导致肺阳亏损,可引起心肺
阳虚的病变。临床上既有心悸、胸痛、形寒肢冷,又见喘息、
咳喘等症。此类病人往往在阴盛的冬季病情加剧,夏季阳气
隆盛时,趋于缓解。因此可借助心阳在夏季最旺盛,反应最
强,且自然界阳气充盛时,给予适当地调整,可达到较好的治
疗效果。
2.2
心对肾的调节
心位于上焦,为阳中之阳,有主持阳气
的作用,肾阳居于下焦,为真阳,元阳,是人体阳气之根本,具
有温煦机体,促进气化的作用。人身之阳气源出于肾,但必
上至于心而后旺,所以说:/肾为阳气之根,心为阳气之主。0
然肾阳精粹,质纯而量很少,又深藏于下,并不能直接温养五
脏六腑,因此必待肾阳上行于心,心得此阳化蓬勃之君火,乃
能发布于天下,而温养一身[1],即肾阳必经过心阳的鼓动,才
能发露于外,通达全身。在夏季当令之时,心阳旺盛,肾阳温
煦功能亦加强,可将肺通调水道送来的津液,大部分蒸腾气
化于上,输送至全身,发挥其滋养濡润的作用,其余小部分津
液下输膀胱,化为尿液排出体外。故在暑天多汗时,小便表
现为量少色浓。
临床上肾阳虚的病人,往往到夏季症状有所缓解。这是
因借助夏季外界阳旺之势,体内阳气有随之欲升欲旺而寒凝
之气易解的趋势。这也有助于机体在秋冬之时有较足的阳
气,不易被寒邪所伤,因此具有一定的预防意义。
2.3
心对脾的调节
心为母脏,脾为子脏,母旺则子盛。心
火旺可加强脾主运化、腐化水谷的功能。夏季在正常生理情
况下,脾主运化,对饮食物的消化吸收增强,表现为胃肠代谢
加快。现代研究认为:当环境温度为30~45e时,人体的能
量代谢就会逐渐增加。这可能由于细胞内生化反应速度加
快,以及呼吸、循环功能增强等因素的作用。
临床上心阳虚衰者,往往可见整体机能衰退,尤其是脾
胃的消化功能首先减退,从而影响元气的化生,使病情变得
复杂难愈。
2.4
心对肝的调节
心主神志而藏神,肝主疏泄而舍魂,皆
与精神、情志活动密切相关。如5类经#藏象类6说:/神藏
于心,故心静则神清;魂随乎神,故神昏则魂荡。0夏季血液容
量增多,循环加快,故易出现情绪激动、心火亢盛、烦躁不安、
抑郁不乐,胁肋疼痛等症状。
心主神志的功能类似于高级神经活动。如长期恼怒,精
神紧张可造成高级神经活动紊乱,直接引起交感中枢一系列
情绪应激反应,使得血管运动功能紊乱,促使瘀血发生,而心
肌电活动兴奋性的变化,又是导致血瘀证的重要环节[2],即
所谓/子病及母0,可进一步使肝主疏泄的功能紊乱。故在
夏季心气长旺之时,应做到精神上积极进取,心情平静,避免
过喜或过怒。对于心肝火旺或喜怒无常,情志失常者,尽量
心情舒畅,减少情志刺激。
综上,根据/天人相应0的理论,自然界将自身的/四时
阴阳0之基本属性传递于人,成为人体所具有重要的生理特
征,而/心应夏0正是这种特性的体现。在夏季当令之时,心
脏对外界感应性升高,为适应环境变化对自身和其它四脏进
行的适应性调节活动,既有积极的一面,也有被动的一面,但
总体上以心阳充盛为其生理基础,发挥着积极主动的调节作
用,以保持生命体旺盛的活力。
