第27卷第10期
2009年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
论/肝主生发0
李瀚旻
(湖北中医学院附属医院,湖北武汉430061)
摘要:将/肝主生发0定义为:肝脏具有独特的再生修复能力,其再生修复能力在直接或间接受全身脏腑组
织调控的同时,又直接或间接影响全身脏腑组织的再生修复。系统论述了/肝主生发0的理论渊源、解剖基础、科
学内涵(/髓生肝0的生理机制、/髓失生肝0的病理机制、/补肾生髓成肝0的治疗法则)以及进一步的研究方向。
关键词:肝主生发;肝脏再生;髓生肝;髓失生肝;补肾生髓成肝
中图分类号:R223文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)10-2021-05
DiscussingtheTheoryof"TheLiverGoverningGrowth"
LIHan-min
(AffiliatedHospitalofHubeiTraditionalChineseMedicalCollege,Wuhan430061,Hube,iChina)
Abstract:Thetextidentified"thelivergoverninggrowth"asthatliverhasspecialregenerationandrepaircapacity,
andthatthecapacitydirectlyorindirectlyaffectregenerationandrepairofsystemicvisceraandtissuewhileitwasregula-
tedbysystemicvisceraandtissuedirectlyorindirectly.Thetextsystematicallydiscussedthetheoryof"thelivergover-
ninggrowth"thatincludedtheoreticalorigin,anatomicbasis,
scientificconnotation(thatwasphysiologicalmechanismof
"marrowproducingliver",
pathologicalmechanismof"marrowproducingliverabnormally"andtherapeuticruleof
"nourishingkidneytoproducemarrowandformliver")andfutureresearchdirection.
Keywords:livergoverninggrowth;
liverregeneration;marrowproducingliver;marrowproducingliverabnormally;
nourishingkidneytoproducemarrowandformliver
收稿日期:2009-05-20
30271562,30371787);国家科技重大基础研究项目
(2002CCC00300);国家科技支撑计划/中医药标准规
范技术体系研究0(2006BAI21B01);国家/十一五0重
大专项/慢性重型肝炎证候规律及中西医结合治疗方
案研究0(2008ZX10005-007)
作者简介:李瀚旻(1956-),男,湖北利川人,主任医师,博士研究
生导师,博士,主要从事中西医结合防治肝病的医疗、科
研和教学工作。
现代中医藏象学说在论述肝脏功能特性时只论/肝主
升发0,不言/肝主生发0。/肝主升发0是指/肝具有升生阳
气以启迪诸脏,升发阳气以调畅气机的作用。0/肝气对气
机的影响主要表现为升举、疏通之作用。少阳肝脏应阳升
之方,行春升之令,其气以升发为顺,主人体一身阳气之升
腾。由于肝气主升发之特性,决定了肝之病变以升泄太过
多见,临床多表现肝阳上亢、肝气上逆的病理变化。0[1]现
代科技工作者采用现代理论、方法及动物模型,对/肝主升
发0本质进行了较系统的研究,如李健伟等[2]认为肝阳上
亢证表现为外周交感-肾上腺髓质功能偏亢;肝阳化风证
出现时,机体处于应激状态,肾上腺皮质、外周交感-肾上
腺髓质功能均亢进,且伴有脑供血障碍、脑组织损伤。综观
/肝主升发0的理论论述和现代研究,/肝主升发0的功能特
性与现代医学肝再生的重要病理生理变化并无直接联系。
/肝主生发0是指肝藏具有独特的再生修复能力,其再
生修复能力在直接或间接受全身脏腑组织调控的同时,又
直接或间接影响全身脏腑组织的再生修复。/肝主生发0
直接反映了/肝再生0这一肝脏本身的关键病理生理变化。
全面系统深入地研究/肝主生发0的科学内涵,有望在中医
基础理论方面有所突破和创新的同时,提高中医药治疗急
慢性肝病的临床疗效。
1/肝主生发0的理论渊源
/肝主生发0的理论基础源自5内经6。5素问#阴阳类
论6曰:/春甲乙青,中主肝,治七十二日,是脉之主时,臣以
其脏为最贵。0王冰注曰:/夫四时之气,以春为始,五脏之
应,肝脏合之,公故以其脏为最贵。0/春三月,此谓发陈,天
地俱生,万物以荣。0春三月,阳气始发,内孕生发之机,凡
物之五化皆因于生发之气乃有生长化收藏之变,生发之和
则五气皆平。五季之气,五脏应之,其合在肝,故5素问#
脏气法时论6曰:/肝主春0。肝气通于春,内藏生发之气,
肝气生发则生养之政可化,诸脏之气生生有由,化育既施则
气血冲和,五脏安定,生机不息。与/肝主生发0最为接近
的说法见于5素问#五常政大论6:/木曰发生,,发生之
纪,是谓启敕,土疏泄,苍气达,阳气布化,阴气乃随,生气淳
化,万物以荣,其化生,其气美,其政散,其令条舒。0此/发
生0之谓,即/肝主生发0之说。王冰曰:/肝属木,王于春,春
2021
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.10.7.lihm.006
第27卷第10期
2009年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
中
医
药
学
刊
阳发生,,0/木之专政,故苍气上达。达,通也,出也,行
也。0木应肝,肝具生、出、通、达、行的生理特性,而其中/生0
是关键和基础。从字面上考查,/生0字本义即生发、长成、
出现。离5内经6成书时代最近的5说文解字6谓:/生,进也,
象草木生出其土,凡生之属皆从生也。0用这个/生0字描述
肝脏独特的再生修复的功能特性最为恰当。/肝失生发0
(肝再生失常)就是与之对应的病理机制,故王冰又曰:/逆
春气则少阳不生,肝气内变。生谓动,出也。0足见5内经6有
关肝藏的论述中蕴含了/肝主生发0的功能特性,反映出古
人对肝脏独特的再生特性是有所观察和认识的。
后世医家多注重/肝主升发0的功能,阐述和发挥颇
多,却忽视了/肝主生发0的重要功能。只有少数医家继承
了5内经6/肝主生发0的理论认识,如清代张璐5张氏医
通6就认为:/肝藏生发之气,生气旺则五脏环固,生气阻则
五脏留著。0但对/肝主生发0的科学内涵和临床应用却很
少涉及。
2/肝主生发0的解剖基础
在5内经6、5难经6时代,古人已认识到肝脏是具有明
确解剖部位的器官,如5难经#四十二难6曰:/肝重二斤四
两,左三叶,右四叶,凡七叶。0并认识到肝与胆紧邻的解剖
关系,如5淮南子#俶真训6中有/肝胆胡越0之说。用现代
解剖学知识分析古人/肝有两叶0、/七叶0之说足以显示出
古人对肝脏解剖观察的精确。人体肝脏外观大体可分为
左、右两叶,但从应用解剖学角度出发,根据肝内血管的分
布,可将肝实质分成若干段,每个叶和段都有其相对独立的
管道系统,彼此之间有较明确的界限。因此,每个叶、段可
视为一个独立的形态和机能单位,也可视为一个外科单位
施行切除。肝内的门静脉系统铸型标本清楚地显示,肝内
存有一些裂隙,这些裂隙就是肝叶、肝段之间的自然分界
线。根据国内公认的肝脏分叶、分段的概念和命名,一个完
整的肝由正中裂分成左右两半(/两叶0)。右半肝由右叶
间裂分成右前叶和右后叶;右后叶又被右段间裂分成上、下
两段。左半肝由左叶间裂分成左内叶和左外叶;左外叶又
被左段间裂分成上、下两段;加上尾状叶,正好为/七
叶0[3]。这足以说明,古人对肝藏的认识来源于精确的解
剖知识;就肝藏的实体概念而言,古今认识是完全一致的。
在将实体赋予功能时,运用取类比象的思维方法将胁下之
肝脏赋予应于春、主生发、藏血、藏魂等功能;这虽未必能精
确定位,但此时肝的实体概念和功能概念是统一的。应当
承认,采用取类比象的思维方法将实体概念和功能概念的
肝藏统一在一起有一定的或然性和不确定性,但这种划分
并不是毫无根据的硬性规定,而是基于一定的科学观察事
实。如古人认为肝藏应于春,具有/生发0功能,说明古人
对肝脏独特的再生特性是有所认识的。如果不是这样,那
么这种建立在古人天才猜测基础上的医学假说亦得到了现
代医学的证实,肝藏的/生发0功能与胁下之肝脏独特的再
生修复能力显然在很大程度上是一致的,现代医学的肝脏
就是/肝主生发0的主要解剖学基础。
3/肝主生发0的科学内涵
现代医学认为:肝脏是成年人体内唯一在损伤后具有
明显再生能力的重要器官[4]。肝再生(liverregeneration)
是机体对肝损伤或丢失部分肝细胞后的组织修复与代偿性
增生反应,表现为肝实质细胞、间质细胞及细胞外基质的增
生。正常状态下,人肝细胞的平均寿命为200天以上,其有
丝分裂期仅若干小时,每数万个肝细胞才见到一个核分裂,
99.9%以上的肝细胞处于非增殖状态。但当肝脏受到损伤
时,肝细胞很快从这种基本不生长状态进入快速增殖状态,
损伤的肝组织在短时间即可由再生肝代偿。在现代肝胆外
科和肝移植中已证实机体具有明显地控制肝脏大小的内环
境稳定作用,以致最后使得供肝体积/受体身体体积比例适
当。这样一个复杂的器官,其再生能力如此迅速,而且调控
如此精确,这在科学上是一个十分困惑的问题,激发了科技
工作者极大的研究热情,以致探索肝再生的调控机制已成
为当今国内外研究热点之一。
肝再生是急慢性肝病病程进展中重要而关建的病理生
理学基础,维持正常的肝再生是修复肝损伤的必然机制,肝
再生失调与重型肝炎、肝硬化和肝癌的发生发展密不可分。
肝再生是重型肝炎患者存活的生机所在,若在有效的时间
内,坏死的肝细胞得以正常再生,则患者存活;若不能及时
获得足够的肝再生,则患者必至肝衰而亡。尽管肝硬化的
病因多样,其发病机制各不相同,但都涉及肝细胞坏死、结
节性再生和结缔组织增生这3个相互联系的病理过程。尽
管肝细胞癌(HCC)的发病机制目前并不明确,但目前认为
病毒性肝炎的慢性炎症导致肝细胞不断的破坏和再生是
HCC发生的重要因素。
肝再生的机制极其复杂,目前已认识到至少有肝细胞
(hepaticcel,lHC)、肝内干细胞(hepaticstemcells,HSC)和
肝外循环干细胞(stemcells,SC)参与成体肝脏的更新与修
复,后二者均与骨髓干细胞密切相关。
尽管肝再生的机制研究进展较快,但尚缺乏调控肝再生
的具体手段与方法。中医药广泛用于急慢性肝病的治疗,其
作用机制可能是多途径、多层次、多系统、多靶点、多时限地
调控肝再生过程。近10多年来,笔者对/肝主生发0的生物
学基础和中医药调控肝再生的作用及机制进行了初步研究,
认为/肝主生发0的科学内涵至少包含如下内容。
3.1/髓生肝0的生理机制[5]
/肾生骨髓,髓生肝0的精
辟论断见于5素问#阴阳应象大论6,是/肝肾同源0的理论
基础和核心内容,一直科学地指导着中医药临床实践。近
现代国内外学者采用先进的现代科技,对/肾生骨髓0的科
学内涵进行了比较系统而深入地研究,但对于/髓生肝0的
理论精髓,鲜有学者深入挖掘其科学内涵。主要原因是经
典胚胎发育学认为在发育过程中一种胚层的细胞不能转化
为另一种胚层的细胞,源于中胚层的骨髓不会产生源于内
胚层的肝脏。受此观点限制,长久以来缺乏对于/肾藏精、
精生髓成肝0的研究,/髓生肝0只能是尚无现代科学依据
的科学假说。近些年来,国内外学者突破经典胚胎发育学
的某些固有认识,获得了一系列创新性强和应用前景广阔
的研究成果。特别是随着骨髓干细胞研究的深入,/髓生
肝0的科学内涵逐渐被揭示。
/肾生骨髓,髓生肝0是指/肾0生/骨0和/髓0,髓包含
精髓、骨髓和脑髓;/髓生肝0包括/精髓生肝0、/骨髓生肝0
2022
第27卷第10期
2009年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
中
医
药
学
刊
和/脑髓生肝0;/生肝0有直接转化生成肝和调控转化生成
肝两层含义。
为研究/精髓生肝0、/骨髓生肝0和/脑髓生肝0的科
学内涵,我们创建了/MSG-肝再生-大鼠0模型[6],实验
结果表明,该模型肝再生失调的可能机制是再生肝和ARN
中的TGF-A、EGFR、TGF-B1、TGF-BRÑ和RÒ基因表
达紊乱以及KC分泌TNF-A失调;也可能与下丘脑-垂体
-肝轴和神经-内分泌-免疫网络的功能紊乱有关。该模
型能较好地揭示/精髓生肝0、/骨髓生肝0和/脑髓生肝0
的科学内涵,即肝内再生机制的启动与调控,骨髓干细胞转
化肝脏细胞,以及通过高级神经中枢、下丘脑-垂体-肝轴
和神经-内分泌-免疫网络调控肝再生是/精髓生肝0、
/骨髓生肝0/脑髓生肝0重要生物学基础[7-9]。
长久以来,虽然有学者认识到/髓生肝0反映了肾水通
过/髓0而涵养肝木的母子相生关系,但对其真正科学内涵
认识不清,特别是没有将其联系到/髓0生成肝的直接转化
关系。经典的胚胎发育学也认为3个主要的细胞系(外胚
层、中胚层、内胚层)在胚胎囊胚期分化,不同胚层的细胞之
间不能相互转化,骨髓细胞和肝、胆管细胞分属于中胚层和
内胚层细胞,因此并不存在骨髓细胞形成肝细胞的可能性。
近些年来,随着研究的深入,越来越多的实验证据已改
变和突破了这一传统观念。首先在胚胎发育学上存在肝脏
-骨髓相关性,骨髓干细胞和肝细胞经历过共同的阶段。
胚胎时期造血干细胞由卵黄囊进入胎肝,使胎肝成为造血
的主要部位和B淋巴细胞成熟的诱导环境,随后造血干细
胞迁移入骨髓,成为成体造血的骨干力量,但成体肝脏内仍
含有造血干细胞、具有髓外造血潜能。其次,肝内具有分化
潜能的卵圆细胞具有与造血干细胞相似的表型,两者都表
达CD34、Thy-2和c-kitmRNA及蛋白质[10-11],以前认为
仅表达于造血干细胞的flt-3受体mRNA也被证明表达于
卵圆细胞[12],由此可以看出骨髓和肝脏之间可能存在一种
品系关系,两者分别处于分化谱的两端。更重要的是,近年
来骨髓干细胞的研究进展已经证实骨髓细胞和肝细胞不仅
仅具有相关性,骨髓干细胞确实可以横向分化为肝细胞,而
且这种转化即使在没有合并严重的肝损伤时也可实现,在
生理状态下始终存在着骨髓细胞向肝细胞的低水平移
动[13]。临床实践中通过特异性Y染色体DNA探针检测接
受男性骨髓移植的女性患者肝组织和接受女性供肝的男性
肝移植患者的肝组织,发现了Y染色体阳性上皮细胞,根
据其定位和CK8阳性表达,说明它们是骨髓起源的肝细
胞[14-15],从而证实人体生理病理条件下同样可以发生骨髓
形成肝细胞这一过程。这些研究成果不但突破了经典胚胎
发育学的某些固有认识,而且逐渐揭示出/髓生肝0科学内
涵,即/髓生肝0理论包含了/髓0生成肝的直接转化关系。
为探讨骨髓干细胞在体外转化为肝细胞的能力及机
制,笔者进行了肝脏细胞条件培养基诱导大鼠骨髓间质干
细胞(MSCs)分化为肝细胞的实验研究。实验结果表明,
MSCs在适合其转化为肝细胞的环境中(肝脏细胞条件培
养基)能诱导分化为肝细胞,提供了/髓生肝0的体外实验
依据[16]。
3.2/髓失生肝0的病理机制
既然/髓生肝0(/精髓生
肝0、/骨髓生肝0、/脑髓生肝0)是维持肝再生过程正常的
生理机制,那么/髓失生肝0就是导致肝再生障碍或紊乱的
病理机制。即/精髓失调0、/骨髓失调0和/脑髓失调0均能
导致肝再生异常。就目前已知的研究资料,肝再生异常的
/精髓失调0机制主要是指肝内和体液中调控肝再生的细
胞因子网络的紊乱状态。肝再生异常的/骨髓失调0机制
主要是指骨髓干细胞转化肝脏细胞这一过程失常的病理机
制。肝再生异常的/脑髓失调0机制主要是指高级神经中
枢、下丘脑-垂体-肝轴和神经-内分泌-免疫功能紊乱
影响肝再生的病理状态。在人体内,/精髓失调0、/骨髓失
调0和/脑髓失调0影响肝再生过程并不是孤立的,而是网
络式的综合调控作用。
现代医学已经证明,肝脏是一个免疫器官,同时也是免
疫损伤的靶器官。肝再生是修复肝损伤的必然机制,肝再
生与肝损伤在体内外多种因素的作用下保持动态平衡。某
些慢性肝病患者体内紊乱的肝再生过程产生大量转化生长
因子-B1,由于其受体在肝癌细胞表达降低,而失去对可能
残留肝癌细胞增殖的抑制作用;高浓度转化生长因子-B1
的免疫抑制作用和促进体内血管形成作用反而造成有利于
肝癌产生或复发的环境。
有人采用在大动物(犬和灵长类)研究肝再生,结果表
明,即便切除小部分肝脏(<10%),肝脏最终也将恢复其
原来的体积。有趣的是,将大犬的肝移植给小犬,肝脏将不
断变小,至到适合小犬的身体比例为止;而Starzl报道2例
狒狒肝移植给人,移植肝迅速增大,1周内已达到人肝脏的
大小[17]。这些实验结果提示肝脏再生过程精确的调节机
制不仅与肝脏自身的再生机制有关,而且与机体的整体性
调节有关。神经-内分泌-免疫网络是机体重要的整体性
调节系统,意识是大脑的机能并具有能动作用,而脑和脊髓
构成的中枢神经系统是具有能动作用的最高反映控制中
心,受到机体的整体性调节的肝脏再生过程也必然直接或
间接地被高级神经中枢所调控。
总之,越来越多的临床观察和实验研究表明,肝再生过
程并不仅仅是肝脏局部孤立的病理生理过程,它是整体调
节的综合结果。
笔者创建的/MSG-肝再生-大鼠0模型能较好的观
察下丘脑-垂体-肝轴和神经-内分泌-免疫网络紊乱对
肝再生的影响。左旋谷氨酸单钠(MonosodiumL-Gluta-
mate,MSG)是一种神经毒素,大鼠出生后2、4、6、8、10天皮
下给予MSG,可选择性地破坏下丘脑弓状核(arcuatenucle-
us,ARN),进而引起复杂的神经-内分泌-免疫功能紊
乱,其下丘脑-垂体-靶腺轴的功能异常尤其突出。神经
-内分泌系统与免疫系统存在密切联系,MSG-大鼠的细
胞免疫功能显著受抑[18]。迄今为止,研究肝脏再生的实验
动物模型主要有两种:部分肝脏切除法(PHx)和肝脏中毒
(CCl4等)法。PHx法优于肝脏中毒法,因肝脏中毒法伴随
肝损害和炎症,其再生过程难以准确描述。但经典PHx法
切除的是正常大鼠的肝脏,与人体内病理状态下的肝损伤
后肝再生修复反应有所不同,因而得出的结果并不完全适
2023
第27卷第10期
2009年10月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.10
Oc.t
2009
中
华
中
医
药
学
刊
用于病人。如慢性乙肝患者的免疫功能紊乱,细胞免疫低
下是其重要的表现之一[19],其体内出现的肝损伤后肝再生
修复过程与经典的PH后大鼠肝再生过程大不相同,而
/MSG-肝再生-大鼠0是一种病理状态下的肝再生实验
动物模型,其病理状态与某些慢性肝病患者免疫功能紊乱
的体内环境较为接近。
实验结果表明,/MSG-肝再生-大鼠0的肝再生过程
不同于PHx法大鼠模型,其神经-内分泌-免疫网络系统
紊乱状况也不同于单纯的/MSG-大鼠0模型。/MSG-肝
再生-大鼠0模型肝再生过程严重失调,表现为初期(术后
24h以前)肝再生较快,中晚期肝再生过程则受到显著抑
制,最终在肝再生度、肝细胞分裂指数和肝重/体重比值等
方面均不能恢复到正常水平。我们在临床上发现严重的慢
性肝病患者骨髓功能障碍的同时,亦观察到/MSG-肝再生
-大鼠0也存在类似的骨髓功能低下的病理状态,联想骨
髓干细胞向肝脏迁徙、归巢和转化肝脏细胞的肝再生机制,
表明/MSG-肝再生-大鼠0模型不仅可用于研究/精髓失
调0和/脑髓失调0影响肝再生的机制,亦可用于研究/骨髓
失调0影响肝再生的机制。
3.3/补肾生髓成肝0的治疗法则/补肾生髓成肝0(补
肾生精髓成肝、补肾生骨髓成肝、补肾生脑髓成肝)是根据
5内经6/肾生骨髓,髓生肝0的理论认识和临床实践,针对
/髓失生肝0病机提出的治疗法则,即补肾生精髓、骨髓和
脑髓而调控转化生成肝,以维持正常的肝再生[20]。针对临
床常见病证制定若干基本治法:补肾养肝(滋水涵木)、补
肾疏肝、补肾解毒、补肾化瘀、补肾健脾、补肾清肝、补肾利
湿、补肾化痰、补肾软坚、补肾退黄、补肾消肿、补肾温阳、补
肾益气,等等。根据辨证结果的不同,各治法之间又可以随
机调配,如补肾养肝疏肝、补肾疏肝健脾、补肾化瘀退黄,补
肾疏肝化瘀解毒,补肾化瘀温阳利水,等等。
骨髓转化为肝细胞的自然转化率较低(2%左
右)[21-23],不能满足临床应用的需要。为提高骨髓形成肝
细胞的转化率,笔者进行了体内(交叉性别骨髓移植模型)
和体外(MSCs转化为肝细胞)两种实验研究。在补肾药物
血清促进诱导大鼠MSCs分化为肝细胞作用的体外实验研
究中,发现用补肾药物血清不仅可显著提高MSCs转化肝
细胞的转化率,而且能维持已转化为肝细胞的功能[24]。
在交叉性别骨髓移植模型体内实验中,结果发现补肾
能够促进骨髓形成肝细胞,其作用机制可能在于调节全身
机能和改善肝脏微环境,有利于骨髓细胞移行至肝脏并转
化为肝细胞[25],影响其基因表达谱的变化可能是补肾生髓
成肝的分子机制[26]。其中在差异表达基因涉及的代谢信
号通路中与肝再生相关的信号通路主要有Wnt信号通路、
MAPK信号通路、TGFB信号通路、Jak-STAT信号通路、凋
亡、Toll样受体信号通路等,这些通路中Wnt1、EGF、FGF2、
FGF16、MAPKK1、E2F、CSF3、Myd88、sFRP1、sFRP5、CSF2受
体、CNTF受体、Caspase12等基因表达上调,MAPK9、Rac1、
GSK3、Wnt10a、IL12a、蛋白激酶CC、Akt2、ActivinA受体等
基因表达下调
[27]。
在补肾调控MSG-肝再生-大鼠肝再生过程的实验
中,发现经左归丸补肾治疗后,不但下丘脑病理损害显著减
轻,肝再生能力恢复正常,而且其神经-内分泌-免疫网络
的功能亦得到明显的改善[28-30]。进一步研究左归丸对
MSG-肝再生-大鼠再生肝组织基因表达谱的影响,结果
发现治疗组相对于模型组的差异表达基因有292条(上调
表达20条,下调表达272条)[31]。左归丸对MSG-肝再生
-大鼠再生肝组织基因表达具有针对性调节作用的有12
条。其中,模型组相对于对照组上调、治疗后下调的基因有
5条。模型组相对于对照组下调、治疗后上调的基因有7
条[32]。
在临床研究中,笔者对全国大样本(12万余份临床病
案资料)进行流行病学调查,结果发现肝再生失常出现的
肝肾精亏(肝肾阴虚)证广泛见于慢性肝病的病程之
中[33-34]。总结名老中医和我们的临床经验,/补肾生髓成
肝0治疗慢性肝病的相关病证具有显著疗效[35-37]。
实验及临床研究结果初步表明,/补肾生髓成肝0至少
可通过3个途径或机制调控肝再生:¹通过影响下丘脑-
垂体-肝轴和神经-内分泌-免疫网络而调控肝再生(补
肾生脑髓成肝);º通过影响骨髓干细胞转化为肝脏细胞
而调控肝再生(补肾生骨髓成肝);»通过影响肝内环境
(包括调控肝再生的细胞因子、肝内干/祖细胞,等)或体液
细胞因子而调控肝再生(补肾生精髓成肝)。在揭示/肝主
生发0科学内涵的基础上,阐发了急慢性肝病/髓生肝0、
/髓失生肝0、/久病入肾0、/重病入肾0的病因病机理论,提
高了/补肾生髓成肝0调控肝再生以防治肝损伤、肝硬化和
肝癌的临床疗效。
4
/肝主生发0的研究方向
继中医药抗肝损伤、抗病毒、抗肝纤维化等研究热点之
后,中医药调控肝再生(肝主生发的重要研究内容)是前景
光明的新研究领域、研究热点和研究方向[38-39]。今后一段
时间内,笔者拟围绕以下几个方向开展研究:¹/肝主生
发0的临床病证规律和诊疗规范研究;º/肝主生发0的肝
内和整体调控机制研究;»中医药维持/肝主生发0功能的
作用及机制研究;¼中医药调控/肝失生发0的作用及机制
研究。
