第26卷
第12期
2008年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
硕
士
课
题
网
站
中
华
中
医
药
学
刊
论/活血化瘀现象0
于水莲,沈
鹰
(广州军区广州总医院风湿病重点专病中心,广东广州510010)


摘
要:活血化瘀治则是血瘀证的特有治疗,据历代医学家活血化瘀的理论与其他治则的辩证关系,治疗了
许多过去认为难以治疗或无法治疗的疾病,但是,近些年来在我们对活血化瘀疗法的深入研究的同时,随之而来
的是对活血化瘀药物的滥用,所谓/百病皆有瘀,无病不活血0,不讲求辨证论治,盲目用药。从血瘀证的本质、诊
断标准及临床如何合理应用等几个方面论述,以求以进一步提高中医药疗法的严谨性及安全性,以利于中药现代
化和中药走向世界。
关键词:血瘀证;活血化瘀药;活血化瘀现象
中图分类号:R242



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)12-2691-04
收稿日期:2008-07-01
作者简介:于水莲(1983-),女,吉林延边人,硕士研究生,研究方
向:风湿病。
向:中西医结合风湿病。


近年来随着对活血化瘀疗法及药物的深入研究及广泛
应用,活血化瘀药物在临床中的地位逐渐提高,在推广与应
用的同时其滥用问题也日益突显,许多医生称之所谓/活
血化瘀现象0。/六七十年代,本医院的大黄
虫丸1年才
能用去1箱(100盒),可现在1年要用三四十箱,这单纯是
因为病人人数增多吗?0北京某医院中药房主任介绍,大黄
虫丸是一种治疗妇科闭经的破血药,其破血作用非常强,
现在不仅仅是妇产科,许多科室,尤其西医的科室此类药物
处方量极大,部分医生片面理解活血化瘀药物功效,认为凡
有瘀象必活血,不讲求辨证论治,盲目用药。本文针对目前
临床中活血化瘀药物的混乱使用,从血瘀证的定义、诊断标
准、中西医认识、活血化瘀疗法的合理应用、启示等几个方
1面分别进行阐述。
/血瘀证0与/活血化瘀现象0
凡离经之血滞留体内,或血行不畅,壅遏经脉及脏腑器
官,均称为瘀血,由瘀血内阻引起的病变为血瘀证。早在
5内经6中即已有/血脉凝泣0及/脉不通0等的记载。自上
个世纪50年代以来,国内著名学者陈可冀教授等在继承传
统中医理论思维基础上,运用中西医结合研究/血瘀证及
活血化瘀法0,从临床、基础及理论等方面进行了深入系统
的现代科学研究,取得了重大进展,所建立的血瘀证诊断标
准已被临床中医师及中西医结合学者们广泛采纳和应用,
进一步阐明了活血化瘀的基本治疗规律与作用原理,/活
血化瘀/理念在医学界已得到共识。随着对活血化瘀研究
的不断深入,活血化瘀方药已广泛应用于内、外、妇、儿、五
官及皮肤等临床学科,涉及现代医学呼吸、消化、循环、泌
尿、内分泌、血液等诸多系统,包括冠心病、糖尿病、癌症、硬
皮病、肝硬化及视网膜病变等数十种疾病,临床疗效显著提
高,展现出了美好的应用前景。近年来随着活血化瘀疗法
的深入人心,临床医生在重视活血化瘀方药应用的同时往
往忽视辨证论治,而片面强调活血化瘀,尤其是在应用活血
化瘀中成药及中药针剂方面,问题更加突出,形成一种/百
病皆有瘀,无病不活血0的/活血化瘀现象0,从而阻碍了血
瘀学说的深入研究和发展。因此,探讨合理应用活血化瘀
法,避免活血化瘀药的滥用,在活血化瘀深入人心的今天具
2有重要意义。
血瘀证的中西医认识
从中医理论来说,血瘀证的始发原因可因寒、因热、因
气、因血。以寒来说,5内经6记载,/血得温而行,逢寒则
凝0,这种寒可是六淫之/外寒0,也可是阳虚之/内寒0,心、
脑血管病,中风后遗症等即属于/内寒0所致;以热来说,
/热之为过,血为之凝滞0;以气来说,/气为血帅0,/血离其
气,则血瘀积而不流0,但造成血瘀的气又可分为气滞血瘀
和气虚血瘀;以血来说,则又有血虚血瘀、出血血瘀、污秽性
血瘀之分。/用现代语言来总结,由于血瘀证是由很多不
同的原因引起,所以它所造成的病种包括了神经、心血管、
消化、呼吸、泌尿、血液、结缔组织、内分泌、肿瘤、外科、皮
肤、骨伤、妇产、儿科、眼科、五官科等多个系统。0中医学将
血瘀证的机制概括为/瘀滞内结0、/血液离经0和/血液污
秽03个方面。/瘀滞内结0是指血液在脉道中运行迟缓、阻
滞、凝聚,/内结之血为血瘀0。
而现代药理研究亦证实,活血化瘀药可明显降低全血
黏稠度,抑制血小板聚集,增强毛细血管张力,使局部血液
通畅,血液灌注量增加,有这些表现的病就包括了心肌梗
死、心绞痛、心力衰竭、心肌病、急性脑梗塞、血栓闭塞性脉
管炎、深部静脉栓塞、老年血管性痴呆等。/血液离经0也
被认为是瘀血。归纳有以下几类:出血后的离经之血,像各
种空腔脏器出血,如胃、肠、胆囊、子宫等不能及时排出的积
血以及胸腔、心包腔、腹腔和脑、蛛网膜腔、硬脑膜腔等脏器
出血的积血,先天性心血管疾病,其他脏器的血管畸形以及
各种新生物的血供,如移植脏器或血管搭桥等亦属此类,此
外还有子宫外孕、子宫肌瘤、功能性子宫出血、产后恶露不
尽等。/污秽之血0的性质是败血、毒血、恶血,西医研究将
其概括为:外源性/污秽之血0,指由生物、理化等因素所污
染的血液,如各种致病性微生物、无机或有机化学物质、严
2691
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.12.164.yushl.032
第26卷
第12期
2008年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
重创伤等;内源性/污秽之血0,指由于重要脏器衰竭自身
代谢产物在血中堆积,如尿毒症、肝硬化、糖尿病等患者的
血液;复合性/污秽之血0则指前两种污秽之血并存,在一
定条件下出现的变态反应及自身免疫性疾病,如肾小球肾
炎、硬皮病、皮肌炎、红斑狼疮等。
3
现代血瘀证诊断标准的创立
血瘀证诊断是具有中国传统医学特色的诊断,涉及病
种多,具有指导实践的意义,传统观点认为,久病多瘀,慢病
多瘀,温热病重症及创伤也多有瘀证。目前血瘀证的诊断
标准仍参照中国中西医结合研究会活血化瘀研究专业委员
会1986年11月在广州第二届全国活血化瘀研究学术会议
修订的标准,该诊断标准应用已20年,曾在血瘀证及活血
化瘀研究中发挥了积极的作用,具体如下,主要依据:舌质
紫黯或舌体瘀斑、瘀点,舌下脉曲张瘀血;固定性疼痛,或绞
痛,或腹痛拒按;病理性肿块,包括内脏肿大,新生物,炎性
或非炎性,组织增生;血管异常,人体各部位的静脉曲张,毛
细血管扩张,血管痉挛,唇及肢端紫绀,血栓形成,血管阻
塞;血不循经而停滞及出血后引起的瘀血、黑粪、皮下瘀斑
等,或血性腹水;月经紊乱、经期腹痛、色黑有血块、少腹急
结等;面部、唇、齿龈及眼周围紫黑者;脉涩,或结、代,或无
脉。其它依据:肌肤甲错(皮肤粗糙、肥厚、鳞屑增多);肢
体麻木或偏瘀;精神狂躁;腭黏膜征阳性(血管曲张、色调
紫黯)。实验室依据:微循环障碍;血液流变性异常;血液
凝固性增高或纤溶活性降低;血小板聚集性增高或释放功
能亢进;血流动力学障碍;病理切片示有瘀血表现等;特异
性新技术显示血管阻塞。判断标准,凡符合以下条件者可
诊断为血瘀证:具有主要依据2项以上;具有主要依据1
项,加实验室依据2项或其它依据2项;具有其它依据2项
以上,加实验室依据1项。但此诊断标准尚不够具体、有些
笼统,致可操作性差,临床难以准确应用。随着临床研究和
医疗检测技术的提高,原有的诊断标准已不能满足临床的
需要,应考虑重新审定,不同系统及专业应有相应的子标准
具体应细化[1]。关于血瘀证的诊断,专家、学者们各有不
同的看法。陈可冀认为,瘀血应分为有形之瘀和无形之瘀,
有形之瘀如血栓、红肿、结块、皮肤瘀斑、结缔组织异常增
生、动脉粥样硬化等;无形之瘀如血液流变学改变、病灶组
织液增多所致的炎症等。余林中则提出宏观血瘀和微观血
瘀,前者指表现在外的血瘀症状、体征等;后者可以表现为
血液的高凝、高黏状态,也可向低凝、低黏状态转化,但不一
定表现出舌紫黯、瘀斑等外观改变的血瘀征象。也有学者
将血瘀证分为急性血瘀证、慢性血瘀证、前血瘀证[2]。李
国贤对符合血瘀证诊断标准者根据血液流变学指标随机分
为血瘀证I型(高流变型)、血瘀证Ò型(低流变型)、血瘀
证IV型(混合型)。认为血瘀证现代分类与血液黏滞综合
征(svs)及中医八纲辨证之间存在密切联系,可以采用血液
流变学指标指导中医诊断及中西医结合治疗。也有医家按
照血瘀证的不同阶段分为血涩证、血瘀证、血结证[3]。
4
活血化瘀法的临床合理应用
临床上活血化瘀中药应用广泛,其中有的能够活血止
血,有的能够破血散瘀,作用强弱不一,具体应用须根据辨
证施治,辨证论治是中医学术的根本,也是取得疗效的基
础,所以应用活血化瘀方药一定要有明确血瘀证的表现或
微观证据,这就要参考目前公认的血瘀证诊断标准,病证结
合或证病结合加以应用。此外,活血化瘀方药的广泛应用,
应不排斥与其它治法药物的配伍应用,血瘀证也分新病、久
病、寒热虚实,其形成有很多原因,在血瘀证辨证诊断的同
时,应注意所同时合并的其它兼证,如气滞、寒凝、痰浊、气
虚、阴虚、阳虚等,临床在活血化瘀方药治疗的同时,应相机
合理地配伍其它治法,具体如下。
4.1
审证求因审因论治
5三因极一病证方论6:/凡治
病,必须识因,不知起因,病源无目0。临床上凡使/血行失
度0的诸多因素均可成为血瘀证之病因。同时血瘀作为一
种可致病的病理产物,又是引起多种病证的/因0,它们是
一种互为因果的关系。蒋森等[4]认为瘀血的成因有外伤、
寒凝、热灼、气滞、气虚、血虚、阴虚、阳虚、瘀阻、污秽等10
种因素。且痛久必虚,血瘀碍气,瘀生痰水,瘀血奎积,易化
热毒,瘀久成积,脉瘀血溢便揭示了这种因果关系。从治病
求本的角度来看,活血化瘀对血瘀证仅是治标,并非治疗血
瘀证的唯一方法。按照审证求因、审因论治的原则,因邪致
瘀者,当以祛邪为先;因虚致瘀者,应以扶正为本。只有彻
底清除血瘀证之病源,才能从根本上消除血瘀证。
4.2
辨证与辨病
任何疾病的发生发展都有其一定的规
律性,辨病就是认识疾病病理变化的全过程,掌握疾病的内
在规律性。病是整体,疾病的发展往往经历几个阶段,中医
将因疾病的阶段性和个体差异性而表现出的当时该病的主
要证候称为证。相对病来说,证是局部。辨病是判明疾病
的基本病理改变,即疾病的主要矛盾,辨证是辨明疾病不同
阶段的主要矛盾。因此临床辨证论治不应该是一成不变
的,而应根据该病的基本病理改变及其变化规律进行辨证
论治,即辨证和辨病有机的结合起来。血瘀证作为一个证
型必须服从于辨证整体、服从于疾病本身。血瘀证既可出
现在疾病的全过程,也可出现在疾病的某一阶段,并非在所
有的疾病中活血化痰法皆贯穿始终。此外,血瘀证并非单
一证型,多见兼证,有虚、实、寒、热之不同,临床上应辨证运
用,在辨病的基础上进一步辨证,既有全局观念和整体认
识,又有阶段性、现实性和灵活性认识,是中西医结合诊治
疾病的基本思路与方法,可以相互补充,提高诊疗效果。
4.3
辨新瘀久瘀
针对新瘀、久瘀之不同,化瘀之法运用
当有别。新瘀急当化之、通之、破之,勿使瘀血久留,耗伤人
体正气;而对久瘀则当消之、散之、缓而图之,并酌情配以益
气养血之品,以求扶止祛邪。新瘀较易医治,久瘀治疗困难。
清#叶天士提出了/久病人络0的学术观点,其含义为经络
脏腑久病均可由气及血,血伤人络,或者由经传络,络病及
血,而表现出络脉阻滞的共同病机,并由此进一步加重病情,
增加病邪痛结难解之势,因邪结较深久病通络之法,用药与
一般活血法有所不同,临床上多采用如下方法:活血化痰法:
痰饮与瘀血常互为因果,胶结为患,造成顽证。治疗多选用
化瘀、祛痰作用较强药物,如化瘀,常用三七、丹参、川芍、赤
芍、桃仁、红花、三棱、获术等;祛痰,常用半夏、瓜蒌、贝母、天
南星、白芥子。辛香通络法:辛香走窜,在表能散,在络能通,
还能引诸药直达络中,包括辛润通络法和辛温通络法。辛润
通络法选用旋复花、当归尾、桃仁、柏子仁等辛香、辛咸之味
与活血柔润之品配伍;辛温通络法选用高良姜、肉桂、桂枝、
蒲黄、五灵脂、延胡索、川楝子等辛香、温络、活血之品。搜剔
2692
第26卷
第12期
2008年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
通络法:虫类药的通络作用具有作用迅速、力专效宏的特点,
向为历代医家所推崇,临床多选用蛇虫、全蝎、娱蛤、地龙、穿
山甲、露蜂房等药配伍治疗络瘀重症[5]。
4.4
辨寒与辨热
5内经6认为血的特性是寒凝温流,/血
气者喜温而恶寒,寒则泣不能流,温则消而去之0。(5素
问#调经论6),无论内寒或外寒均可致瘀。寒可致瘀,5素
问#调经论6曰/寒独留,则血凝泣,凝则脉不通0;热也可
致瘀,5温疫论6曰/邪热久羁,无由以泄,其血必凝0。总
之,不论外感、内伤、寒热均能致瘀正如王清任所说:/血受
寒则凝结成块,血受热则煎熬成块0,反之/血主濡之0,血
瘀脉络不通,其/行气血,营阴阳0的功能受到影响也会表
现为寒热之症。故在治疗中,应当针对血液的特性及血瘀
证的临床表现,区别因寒热致瘀抑或由瘀致寒热,注重寒热
药物的配伍运用,才能达到较好的治疗效果,过用寒凉,则
易寒遏血凝,过用温热,则易耗血动血。总之,活血化瘀中
配伍温药与寒药者,或以温通为主,少佐寒凉之品以防其温
散太过耗血动血,或以凉通为主,少佐性温之品以防其过于
凉遏不利于瘀血消散。瘀血之证有因寒凝血瘀者,当以温
通,有因热与血结而瘀者,当以凉通。因瘀致寒致热者,应
当辨清主次,以祛瘀为主,寒热兼顾。寒热关系在本质上是
阴阳关系,寒热并调才能和顺阴阳,故杨仁斋5直指方6说:
/温以调阳,寒以调阴,盖使阴阳调而得其正0。阴平阳秘,
其血乃治。
4.5
辨位选药
由于血瘀证的部位不同,所用药物也有差
异。唐容川在5血证论6中强调按血瘀之部位选方用药,
曰:/瘀血著留在身,上下内外各有部分不同,分别部居,直
探巢穴,治法尤百不失一。审系血瘀上焦,则见胸背肩膊疼
痛麻木逆满等证,宜用血府逐瘀汤或人参泻肺汤加三七、郁
金、荆芥,使上焦之瘀一并廓清;血瘀中焦,则腹中胀满,腰
肋著痛,,宜甲己化土汤加桃仁、当归、姜黄主之,,血瘀
下焦,腰以下痛,小腹季肋胀痛,,宜归芎失笑散主之。0
而王清任5医林改错6所创立一系列活血化瘀方最负盛名。
如通窍活血汤治头面四肢周身血瘀之证;血府逐瘀汤治胸
中血腑血瘀之证;膈下逐瘀汤治瘀阻下肝气郁滞之证;少腹
逐瘀汤治血瘀少腹、月经不调、痛经之证。王清任所立逐瘀
诸方,以解剖定位组方的特点十分突出。无论表里内外,上
中下焦,有瘀血便有定位,有定位便有组方,药有所指,方有
所立,恰如有的放矢,百发百中。
4.6
辨轻重缓急证候主次
血瘀轻证(血不和者),可用
和血法,代表方剂为5大平惠民和剂局方6四物汤;中度血
瘀证(血涩证、血滞证),可用活血法,代表方剂为5医宗金
鉴6桃红四物汤;血瘀重证(血结证),可用破血法,代表方
剂为5伤寒论6抵当汤。血瘀证伴有兼证时,应详辨主次。
血瘀为主则活血化瘀为主,他法为辅,两者并重时则活血化
瘀与他法并重,反之则他法为主,活血化瘀为辅。主要有补
气活血法、行气活血法、温阳活血法、解毒活血法、凉血活血
法、泻热通瘀法、活血祛瘀法、活血祛风法、活血利湿法、活
血祛痰法、搜剔通络法、活血软坚法、养阴活血法、补肾活血
法,临床上应以中医辨证为前提灵活应用。血瘀危急重证
多有起病急、病程短、症状危急,以某一器官或全身损害为
主,多有显著的血液流变学改变,如急性心肌梗死、急性脑
血管疾病、急性心衰、成人呼吸窘迫综合征、休克等心、脑、
肺瘀血证,多采用中西医结合方法救治,可辨证选用活血化
瘀静脉制剂。慢性血瘀证起病较缓、病程较长、症状平缓,
以某一器官或几个器官慢性损害为主,多有血液流变学改
变;无形血瘀证诊断较困难,应详辨病因病机,从气血津液
代谢失常、久病人络及结合血液流变学异常来推测血瘀证
的存在,防患于未然。
5
/活血化瘀现象0的启示
5.1
辨证论治是根本
辨证论治是中医学术的根本,也是
取得疗效的基础,所以应用活血化瘀方药一定要有明确血
瘀证的表现或微观证据,这就要参考目前公认的血瘀证诊
断标准,病证结合或证病结合加以应用。当然,任何标准都
是需要不断完善的,尤其应系统观察不同症状和体征,结合
活血化瘀方药治疗效应的强度和敏感度,构建更完善并切
合临床应用的血瘀证诊断标准,这是今后应当结合临床流
行病学必须做的一项重要的研究工作。从上述论述可以看
出,有形之瘀诊断较易,而无形之瘀诊断较困难。多数医家
认为血液流变学异常可作为无形之瘀的诊断依据,但缺乏
具体的、有据可依的诊断标准,而且血液流变学异常对血痰
证的诊断缺乏特异性,临床应用有一定困难。中医治疗无
形之瘀,常采用无者求之的方法。某些疾病,临证虽未见瘀
象,但分析病机,据中医气滞(虚)则血瘀、津血同源、痰瘀
相关、久病人络等理论,瘀血乃是潜在病因病机之一。故临
证虽无瘀象,活血化瘀药物亦当使用,常在辨证论治前提下
酌情加入活血化瘀之品,亦可收到良好效果。针对普遍存
在的/活血化瘀现象0,临床医生应正确掌握及灵活运用活
血化瘀法,将血瘀证诊断标准不断具体细化,临床应用以辨
证论治为纲要,并从审证求因、审因论治,辨证与辨病相结
合,辨瘀证的轻重缓重、证候主次,辨瘀证的新瘀、久瘀,辨
血瘀之部位等方面进行阐述,活血化瘀疗法及活血药的应
用研究应在辨证施治理论指导下,确定有无瘀滞,或视病情
的发展及轻重缓急,合理选择与病情相宜的药物,并注意利
用兼有功效进行临床对比研究,方能得出确切疗效。
5.2
规范治疗是手段
另外,西医大夫的中药知识亟待提
高。北京一项针对三甲医院的调查发现,对于导致活血化
瘀中药不合理应用的原因,除患者要求和个别医生因经济
利益的驱使开了一些不合理的药物外,最主要的原因是除
汤剂外,绝大多数的活血化瘀中成药和中药注射剂是由缺
乏中医药知识的西医师开出的,共处方中西医师开具的是
中医师处方的3倍,而且,这些西医大夫开具的中成药处方
中存在明显的不合理用药问题,主要有同类药物多种并开、
大处方重复开药、诊断与用药不符、药物之间有拮抗作用及
处方质量等5个方面的问题,这种现象在品种繁多的心脑
血管类中药中尤其突出。西医的大夫由于对中药辨证论治
用药知识的不了解或者片面地认为中药作用缓、不良反应
少而对病给药、盲目重复用药或者加大用药剂量,这从另外
一个方面说明在活血化瘀药物广泛应用的今天,规范化的
诊断治疗与合理的推广和应用是十分必要的。
5.3
疗效安全是目的
/虽然我是一家三甲医院的中西
医结合科主任,但对于一些中药新品种在临床应用中可能
出现的安全性问题也知之甚少,更别说西医大夫了。这不
是因为大夫不学习,而是我们国家目前有关中药安全性的
2693
收稿日期:2008-08-24
作者简介:李萍(1983-),女,浙江绍兴人,2007级硕士研究生,研
究方向:中西医结合。
研究不足所造成的。0一位广州三甲医院中西医结合科主
任如是说。这从另外一个方面说明,我国中药安全性的评
价与研究尚处于初级阶段,病例报告和文献综述较多,科学
评述和深入的流行病学研究很少,特别是比较科学的上市
后临床再评价的研究较少,缺少针对中医药特点的中药不
良反应研究,没有真正符合中国国情的不良反应评价方法,
未能就中药不良反应的发生原因、发病机制、临床表现、防
治措施等作出系统的整理和研究。目前亟待展开中药上市
后的安全性评价和对临床出现的新问题的研究,以解决临
床面对的新问题。例如,对于一些单味中药的应用,传统中
医药理论有/十八反0、/十九畏0的配伍禁忌,凡是属于反、
畏的药物,如果配伍使用要么会带来不良反应,要么会降低
药物效果。他近年来在工作中发现,由于临床上新的中成
药品种很多,医生不可能记住所有药品的处方组成,导致中
成药合用违反/十八反0、/十九畏0的情况时有发生。
总之,在对活血化瘀药物的进一步推广及研究中,在提
高临床疗效的同时,尤其要注意辨证论治原则,避免药物滥
用,以进一步提高药效及安全性以利于中药现代化和中药
走向世界。
