第26卷第2期
2008年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
证
治
纵
横
中
华
中
医
药
学
刊
论/藏窍理论0的构建
刘玲,指导:迟华基
(山东中医药大学临床学院,山东济南250011)
摘要:/藏窍理论0是在对眼部组织结构认识的基础上,以5内经6理论为依据,以阴阳、五行学说为论理工
具,通过取象比类的说理方法,形成更加切合目窍功能特点的独特理论,是指导中医眼科临床诊治疾病的理论基
础,是/藏象学说0的重要分支。
关键词:藏窍理论;内经;阴阳;五行;取象比类;构建
中图分类号:R223.13文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)02-0365-03
DiscussionontheEstablishmentoftheTheoryofVisceraandtheOrifices
LIULing,advisor:CHIHua-ji
(ClinicalcollegeofShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250011,Shandong,China)
Abstrac:tThetheoryofvisceraandtheorificesisestablishedwiththeknowledgeoftheocularconstruction.Onthe
basisofthetheoryofCanonofInternalMedicine,thetheoriesofYinyangandFiveElements,auniquetheory,withwhich
amorereasonableexplicationaboutocularfunctionisachievedwithanalogism.Furthermore,thistheorycanregardedas
thetheoreticalbasisforclinicaldiagnosisandtherapy,aswellasanimportantbranchoftheviscera-statedoctrine.
Keywords:theoryofvisceraandteorifices;CanonofInternalMedicine;Yinyan;fiveelements;analogism;estab-
lishment
收稿日期:2007-10-17
作者简介:刘玲(1962-),女,山东济南人,副教授,博士,主要从事
中西医治疗各种内眼疾病的研究。
/藏窍理论0是阐明人体内在脏腑与体表官窍相互关
系的比较全面、系统的学术见解和主张。其中/藏)目窍0
的理论是中医眼科理论的核心,在中医眼科临床发展过程
中起推动作用,文中所提/窍0均单指目窍而言。
/藏象学说0是中医学理论体系的核心,是临床各科辨
病、辨证论治的理论基础。它不仅涵盖了中医学关于解剖、
生命机能、疾病变化等多方面的内容,还外延于中医学发
病、辨证、诊断、治疗、预防等各个方面。5内经6曰:/下有
渐洳,上生苇莆,此所以知形气之多少也0,指出人体内在
脏腑机能活动,可以通过外在征象反映出来。这种人体本
质与表象的统一,正是/藏象0的内涵。其中/以我知彼,以
表知里,以观过与不及之理,见微得过,用之不殆0的论述,
是中医学认识人体生命现象的重要方法。因此,/藏象0既
具有/象0的解剖实体,又包含/藏0之集合功能,是一个关
于机体功能与病机变化过程的动态概念。
作为/藏象学说0的分支,/藏窍理论0的产生,同样以
大量的临床经验为基础,以重道轻器为特点,以阐述目窍与
脏腑的关系为目的。5审视瑶函6曰:/夫目之有轮,各应乎
脏,脏有所病,必现於轮,,0[1]。说明目窍作为观察人体
变化的窗口,在反映脏腑盛衰方面起重要作用。因此,/藏
窍理论0在把握目窍机能特点和病变规律,以及指导临床
辨证方面自成体系,独具建树,丰富了/藏象学说0的内容。
本文将就0藏窍理论0的构建特点进行论述。
1受益于解剖
直接观察是医学认识人体的重要方法,其中剖而视之,
是认识内脏最直接的途径。5内经6中/若夫八尺之士,皮
肉在此,外可度量切循而得之,其死可解剖而视之,,0的
论述。正是解剖方法在中医学中具体应用。因此,/藏象
学说0的形成和发展与解剖的方法密切相关。
目窍结构复杂精细、相对密闭,对其功能的认识很大程
度上要借助于解剖知识。回顾历史可以发现,/藏窍理论0
的形成和发展,与医学对目窍结构的认知程度有直接关系。
春秋时期,古人对目窍已经有了初步认识,在5内经6
中就记载有目、眶、白眼、黑眼、瞳子、眦、约束、络等多个眼
部解剖名词。5内经6对目窍结构最重要的发现有两点:¹
是不仅发现目之血脉的存在,还认识到其变化与脏腑经络
失调有关。如/诊目痛,赤脉从上下者,太阳病,,0;º是
从/肌肉之精为约束,裹撷筋骨血气之精而与脉并为系,上
属于脑,后出于项中0论述证明,古人曾对目珠后部结构剖
而视之。否则,对目珠后部有条带状结构与脑相连的结构
如此形象和精确的描绘,是没有解剖学知识的现代人也不
可能想象出的。5医林改错6中/两目系如线,长于脑,所见
之物归于脑[2]0的描述,更进一步证实了5内经6的论述绝
非主观臆断。有了对上述结构的真实认识,5内经6才有可
能提出诸脉皆属于目和五脏六腑精气、津液均上注于目的
论点,从而为后世/藏窍理论0的形成奠定坚实的基础。
但限于先人当时的条件,无法真实观察瞳神内部的情
况,此时对目窍的了解以外眼为主,没有关于目窍内部结构
与脏腑关系的论述。此后,由于检查方法一直没有进步,直
到明代之前的相当长历史时期,对目珠内部特征了解仍停
365
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.02.142.liul.053
第26卷第2期
2008年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
滞不前,因此,/藏)窍0关系的理论没有大的突破,基本停
留在5内经6时代。期间古籍中也有少量关于目窍内部结
构的描述,如/目,,内有大络者五,,中络者六,,[1]0
和/人眼白睛重数有三,,但黑睛水膜只有一重[3]0。但
由于上述结构,仅凭肉眼无论是活体条件还是解剖状态均
无法证实。因而对临床无指导价值,也就未被后世医家所
采用。
/藏窍理论0成熟于明清时期,与其对目窍内部结构的
认识程度加深有直接关系。古人通过对破损目珠的观察,
发现神水、神膏、晶珠的存在
[4-5],通过观察瞳神形态和颜
色的变化以及相关目疾特点,推论出其功能特点。正是认
识到目内精血津液的存在,和精细、幽深的结构特点,古人
才推理出只有脏腑精气中的精华)))真气、真血、真精才能
上达以养目窍。从而揭示出目窍生理特点及其与脏腑的独
特联系,使/藏窍理论0从/藏象学说0中脱颖而出,独具特
色,更加切合目窍功能特点,既为后人所尊崇,也成为后世
临床辨证用药的重要理论依据。
然而此时古人仍然无法在活体条件下,用肉眼观察瞳
神之后的结构变化。无从了解内眼复杂多变的常、变规律,
也无法形成系统、客观的理论体系。由于对内眼结构知识
的贫乏,很大程度上影响了/藏窍理论0的发展。一直到20
世纪50年代,检眼镜引入中医之前,中医眼科诊治内眼病
的水平基本停滞不前。
2源于5内经6
/藏窍理论0是人类在对目窍认知程度不断加深和长
期医疗实践基础上,归纳、升华出来的独特理论,并在指导
临床诊治目疾过程中不断得到充实和完善。虽然作为系统
的理论,其形成远远晚于中医其他学科,但其理论框架早在
春秋时期已初具模式,并在中医学奠基之作5黄帝内经6中
有明确阐述。
其中/目者,五藏六府之精也,营卫魂魄之所常营也,
神气之所生也0(5灵枢#大惑论6),确定了目与脏腑的关
系,即/五藏六府,,目为之候(5灵枢#五癃津液别6)0。
根据/诸脉者皆属于目0(5素问#五藏生成6),/目者,宗
脉之所聚也,上液之道0(5灵枢#口问6)的论述,建立了
气、血、津液上贯目窍的通道。而5灵枢#大惑论6关于:
/五藏六府之精气,皆上注于目而为之精,,0的精辟论
述,则将目窍局部组织分别归属五脏,从多个层面论述了
/藏0与/目窍0的相互关系,初步建立了/藏窍理论0框架
和中心内容。
正因为5内经6时代已经认识到位居人体之首的/目
窍0,其营养源自内在的五脏六腑,其功能的发挥赖五脏精
气的充盈,其外结构的形色变化是对内在脏腑功能状态的
反映,是诸窍中与五脏精气盈亏、功能常变关系至密的窍
道,故将目窍定为脏腑之外窍,尊为生命之门)))/命门0,
并在中医望诊理论中发挥着不可替代的重要作用。
3以阴阳五行论理
/阴阳学说0是概括一切事物对立统一规律的朴素的
古代哲学思想,是中医学特有的思维方法和说理工具,在阐
述目窍功能特性和疾病发生、变化规律,以及指导诊治疾病
方面起重要作用,是/藏窍理论0的重要组成部分。
5内经6曰:/阴阳者,天地之道也,万物之纲纪,变化之
父母,生杀之本始,神明之府也,治病必求于本0(5素问#
阴阳应象大论6),/人生有形,不离阴阳0(5素问#宝命全
形论6)。指出构成人体的各个部分及其功能无分巨细皆
具有阴阳属性,目窍也不例外。因此,/藏窍理论0必然以
/阴阳学说0作说理工具,用以解释目窍的结构、功能和疾
病方面的某些现象。
5素问#金匱真言论6曰:/言人之阴阳,则外为阳,内
为阴0;5灵枢#口问6曰:/阳者主上,阴者主下0;5素问#
阴阳应象大论6提出/清阳出上窍0,根据上述原则及目窍
所居位置,目当属于阳窍。目窍的功能是视物辨色,正常发
挥赖清阳之气的温煦和阴精的滋养。
5素问#五运行大论6曰:/夫阴阳者,数之可十,推之
可百,数之可千,推之可万。天地阴阳者,不以数推以象之
谓也。0因此,目窍虽属阳,但其中具体部位仍因为形态和
功能的不同,可再分阴阳。即/瞳子黑眼法于阴,白眼赤脉
法于阳也,故阴阳合传而精明也0(5灵枢#大惑论6)。据
此,临床上白睛、两眦等外障眼病多见红赤、疼痛、畏光、流
泪等火热症状,而瞳神内部引发的内障眼病则缺少这些症
状,惟以视物模糊、眼前黑影或蝇花自现为主症。诊治时需
先辨阴阳,方能药到病除。
5素问#阴阳应象大论6曰:/年四十,而阴气自半也,
起居衰矣;年五十,体重,耳目不聪明矣;年六十,阴痿,气大
衰,九窍不利,下虚上实,涕泣俱出矣。0现代医学证明,人
类恰恰是在45岁以后,其视觉功能自然减退,视近困难,不
耐久视。可见,阴阳调和是精明视物的保证。
由于阴阳以和为本,太过与不及,皆可生病,故阴阳失
调不仅会加速衰老,也可引起各种目疾。在视觉,可以因
/阳气者,烦劳则张,精绝0,出现/目盲不可以视0(5素问#
生气通天论6)之症;在胞睑有/急者紧缩不解也,弛者宽纵
不收也,紧缩属阳,宽纵属阴,不解不收0之病;在瞳神,当
/阳气强而抟阴,阴气坚实而有御0时,可/病神水紧小0;当
/昼视通明,夜视罔见,0则属于/阳衰不能抗阴0之证,治以
/镇阴升阳0
[1]。而能远怯近之/远视0是由/阴精不足,阳
光有余0所致;能近怯远之/近视0则以/阳不足,阴有余0为
由[3]。说明阴阳失调是导致目窍不能正常视物的主要原
因,在治疗过程中应先辨阴阳。
故应用/阴阳学说0对目窍整体及局部结构和功能进
行定性,也是目疾辨证论治的前提。
/五行学说0是以五行木、火、土、金、水五种物质属性
间的生克乘侮规律,阐释人体形态结构、功能、病变及其与
外在环境的相互联系,指导疾病诊断和防治的中医学独特
理论和方法,也是/藏窍理论0重要的说理工具。该学说在
/藏窍理论0的形成和发展过程中占居重要地位,后世广泛
应用的/五轮学说0便是建立在/五行学说0的基础上。
/五轮学说0以五脏属五行、主五色、五体的理论为基
础,以/取象比类0为法则,根据目窍各部位形态、色泽特
点,与每个脏腑建立的配属关系,用以阐述目窍功能和病变
特性,指导临床诊治各种眼病。可以说/五轮学说0是五行
理论在中医眼科的成功运用。该学说不仅阐述了目窍各个
组成部分的功能特性及与脏腑的关系,还解决了目窍局部
辨证的难题。即运用五行生克规律,认识和解决目窍各组
366
第26卷第2期
2008年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
成部分疾病之间、疾病与脏腑间的关系,并指导临床用药。
如/五轮学说0中瞳神属肾,根据五行理论,肝肾同源,又是
母子关系,故瞳神疾病多责之于肝肾。又如,白睛属肺,黑
睛属肝,但临床白睛病甚,可蔓延黑睛而成翳障,按五行规
律,乃肺金凌木之故。所以,/五轮学说0不仅为中医认识
目窍的生理奠定了基础,也为临床目疾的辨证分析提供了
有效、具体可行的方法。因此,/五轮学说0在眼科得到了
广泛应用,并为后世医家所推崇。近代的/内五轮学说0、
/五色理论0等,也是以/五行学说0为理论依据。
因此,阴阳、五行学说在阐释目窍功能属性和病变定
位,以及/藏窍理论0的构建方面具有指导性作用。
4/取象比类0为方法
/取象比类0是通过对客观事物和现象的观察,进行比
较、类比,推论出欲知事物和现象的方法。中医学的整体
观,既重视人体解剖实体的客观存在及其完整性,又强调人
体各脏腑、组织器官之间的彼此关系及功能的统一和谐,更
重视躯体与生存环境间的普遍规律。因此,中医/藏象学
说0的形成,虽然以古代解剖实践作基础,但并不以解剖脏
器作论理,而更主要的是采用由一般推论个别、从抽象演绎
到具体、由整体到局部的/取象比类0方法。通过对体表、
官窍所呈现的五色、五音等/象0的观察,类比、推测内在脏
腑的状态,从而确定了五体、官窍与五脏的归属关系。
/藏窍理论0作为/藏象学说0的组成部分,在确定目窍
阴阳、五行属性以及与脏腑的归属关系时,当然以/取象比
类0为原则。
5素问#阴阳应象大论6曰:/东方生风,风生木,,在
藏为肝,在色为苍,,在窍为目0,5灵枢#大惑论6对瞳
子、黑眼、白眼、赤脉的阴阳定性,均是在对目窍颜色、形态、
质地所呈现的信息进行提取,与五脏进行类比后得出的结
论,根据肉眼观察,颜色明亮的白眼、赤脉属于阳,而晦暗的
瞳子、黑睛则属于阴。
古代/五轮学说0中脏与轮的归属关系,同样也是经过
/取象比类0后确定的。5审视瑶函6曰:/五轮属乎五脏
,,上下眼胞,属乎脾土,应中央,戊己辰戌丑未也,脾主
肉,故曰肉轮,,[1]0等,即因为白色为肺的本色,故白睛
属肺;青色为肝所主,黑睛属肝;黑色为肾的本色,瞳神属
肾;血络色红,为心的本色,两眦以血络为主要结构,当属于
心;胞睑色黄,应属肌肉,当为脾主。
近年出现的/五色理论[6]0、/内五轮学说[7]0和/六经
法要[8]0等/脏)目理论0,在探索内眼结构与脏腑关系时,
也遵循了/取象比类0的法则。如赵庭富在确定结膜、房
水、晶状体和玻璃体等透明组织的脏腑归属时,认为无色即
为青色,青归肝所主,故上述组织属于肝[6]。陈达夫先生
在提出视网膜属肝时,则是以视神经形态类似筋膜,肝主
筋,故视网膜属于肝[8]。因此,/取象比类0是贯穿于中医
眼科/藏窍理论0形成和发展及临床应用等各方面的主要
方法,也是新理论产生过程中的重要思路。
综上所述,作为中医眼科的理论基础,/藏窍理论0的
形成根植于/藏象学说0,是以阴阳、五行学说为论理工具,
采用/取象比类0的思维方法实现的。其理论体系的丰富
和完善,与临床解剖学的发展有密切关系。随着医学对眼
部结构认识的不断深入,内眼疾病已经成为危害人类视觉
功能的主要疾病群。现有的/藏窍理论0已不能满足临床
需求,充实和发展/藏窍理论0是促进中医眼科学发展的基
础,势在必行。因此,明了/藏窍理论0构建模式,可为其不
断创新和完善提供一条有益的思路。
