第27卷第9期
2009年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
探
索
与
发
现
中
华
中
医
药
学
刊
论/异病同治0的现代涵义
宋纯东
(河南中医学院第一附属医院,河南郑州450003)
摘要:从古医籍的论述、临床应用中存在的问题,结合实验研究,认为/异病同治0实质是/病、证0交叉、/同
证同治0,并有客观物质基础。中医/辨证0与西医/辨病0相结合是临床应用的必然。
关键词:异病同治;现代涵义;辨病与辨证
中图分类号:R242文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)09-1978-02
On/DifferentDiseasesTongzhi0ModernMeaning
SONGChun-dong
(FirstAffiliatedHospitalofHenanCollegeofTraditionalChineseMedicine,Zhengzhou450003,Henan,China)
Abstract:Inthispaper,
thediscussionofancientmedicalworks,
clinicalapplications,existingproblems,
combined
withexperimentalresearch,
that/sametreatmentfordifferentdiseases0arereal/disease,permit0cross,
andsamedis-
easewithsametreatmentandhasanobjectivefoundationmateria.lChinesemedicinepractitioners/differentiation0and
Western/disease0,
acombinationofclinicalapplicationsareinevitable.
Keywords:differentdiseases;modernmeaning;identifydiseaseandidentifypatterns
收稿日期:2009-04-05
作者简介:宋纯东(1967-),男,河南民权人,副主任医师、副教授,
硕士研究生导师,硕士,主要从事肾病中西医研究。
/异病同治0是指/不同的疾病,若促使发病的病机相
同,可用一种方法治疗0[1]。它是祖国医学在特定的历史
条件下形成的对临床极有指导意义的基本治则,体现了中
医辨证施治、治病求本的精髓。数千年来,一直作为圭臬而
被中医临床广泛应用,在中医基础理论中占有重要地位。
但是,随着现代医学的飞速发展,中西医理论的相互渗透,
对疾病认识的不断深入,如何全面准确理解/异病同治0理
论之内涵,对于正确把握其实质,更好的指导临床均具有重
要的意义。
1
古代医家的认识
/异病同治0这一重要治则,5内经6中虽无明确文字表
述,但多处体现了这种治疗思想。始于清#陈士铎5石室
秘录6[2]:/同经者,同是一方,而同治数病也,如四物可治
吐血,又可治下血;逍遥散可治木郁,又可治数种郁;六君子
汤可治饮食之伤,又可治痰气之积。0不同的病,或吐血、或
下血,出现血虚证,即可用四物汤补血;气、火、痰、湿数种郁
出现肝郁脾虚证即可用逍遥散加减;不同的病,证属脾胃不
健夹有痰湿气滞就可用四君子汤治之。这些都是异病同治
的例证。又如汪昂的归脾汤汤头歌曰:/归脾汤用术参芪,
归草茯神远志随,酸枣木香龙眼肉,煎加姜枣益心脾,怔忡
健忘俱可却,肠风、崩漏总能医0[3]。怔忡、健忘、肠风、崩
漏等只要属于心脾两虚均可用归脾汤治疗。也体现了/异
病同治0的精神。
2/异病同治0的临床价值
中医学根据/异病同治0理论,将错综复杂的不同疾病
的临床症状,归纳为病机相同或相似的同一证候,针对病机
而制定出行之有效的治则、方药。一法而统百病,一方而治
数候,数千年经久不衰,其理论即根基于大量的临床经验,
其科学内涵即是辨证施治。因此,/异病同治0理论的实用
性当无可置疑。随着现代科技的飞速发展,应用分子生物
学技术探讨中医理论的实质,已成为实现中医现代化的重
要步骤,国内部分学者已进行了有益的尝试和探索,某些研
究已被众多国内外医家所认可,并用于指导临床。如国内
学者丁樱教授[4],在长期的临床实践中,应用以益气养阴、
清热化瘀法为组方的肾必宁,治疗病机属气阴两虚兼加湿
热、瘀血的多种肾小球疾病(原发性系膜增生性肾炎、IgA
肾病、紫癜性肾炎、狼疮性肾炎等),均取得了满意的疗效,
是/异病同治0理论在临床上的具体应用。
3/异病同治0临床困惑
任何理论的产生都有其特定的历史条件和环境,随着
时代的沿革、科技的发展,或被更新取代、或被发展充实。
/异病同治0这条治则在一定的历史条件下,一定程度上曾
有效的指导中医的临床实践,至今仍应用极广,其科学性、
实用性当无可置疑。但在传统中医正在向现代化中医转化
的今天,我们在认识它的积极意义的同时还应注意其偏颇
之处。
3.1以/证0为辨证依据存在的临床问题
/异病同治0基本涵义是:在诊治疾病时只要/证0相
同,即使/病0不同也可用相同的方法进行治疗。这反映出
中医在临床施治时是以辨证(而非辨病)作为基本依据,在
1978
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.09.188.songchd.011
第27卷第9期
2009年9月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
诊断上具有重视证而忽视病的倾向。通过辨证只能认识到
疾病目前阶段的主要病理变化,而不能认识疾病发生、发
展、转化、转变的全部过程和变化规律。
3.2中医理论模糊性带来的影响
辨证是通过四诊合参得出辨证结论,可因病人的描述、
医师的经验、领会不同而出现差异;就医生给出证的诊断而
言,虽具有一定的客观性如症状、体征,但这种客观性并非
完全客观,这是因为症状、体征是医患双方仅凭感觉所获
得,在此基础上,再经过医生的逻辑思维而最终获得的证,
很大程度上就带有了主观色彩。
3.3/有诸内必形诸外0与/异病同治0
中医传统理论认为/有诸内必形诸外0,但必须认识到
好多内在疾病只有在病变发展到一定程度才能/形诸外0,
在未/形诸外0时就无法辨证施治,而许多疾病/形诸外0时
再治疗为时已晚,失去了治疗良机。例如/隐匿性肾炎0,
起初临床无症状和体征,生化检查可有不同程度的蛋白尿
或镜下血尿,体检可以发现。等到临床上出现水肿、面黄、
乏力等症状时,多数已至后期,病理类型相当复杂,甚至出
现了肾功能不全。没有证的疾病,很难异病同治。
3.4宏观微观与/异病同治0
每个疾病既有其外在的、宏观的表现,也有其内在的、
微观的变化。临床上常可遇到不同的病在某一阶段证相
同,但因病的本质确截然不同,不可一概异病同治。如糖尿
病肾病与狼疮性肾炎均可见到水肿,其治疗都要采用利水,
但二者是两种不同本质的病,应从主病考虑各辅以特定的
治疗才能取得更好的疗效,前者禁用糖皮质激素,中医治疗
采用健脾补肾为主,佐以化瘀利水;后者必用激素的同时,
重用清热解毒;这就可能出现/证0虽同,但内在病理变化
不同的情况,如单纯据证施治,就会影响治疗的准确性和疗
效。由此可见,仅仅把辨证作为施治的依据确有许多不足
之处。
4
辨证与辨病相结合是/异病同治0的核心
辨证是以/病0作为前提,并强调在同一治疗原则下、
隶属于治病(病之根本)的前提下的/异治0,治病较治证更
重要,若忽视这一点,仅强调/证0,并以此作为治疗的依
据,就会影响疗效。早在中国古代,部分医家就对辨病在临
床的指导意义给予了一定的重视。宋代朱肱在5活人书6
中说:/天下之事,名定而实辨,言顺而事成,,不得其名,
妄加治疗,往往中暑乃作热病,治之反用热药;湿温乃作风
温,治之复加发汗,名实混淆,是非混乱性命之寄,危与风
烛0。
辨病显然存在着中、西医之/病0的不同。中医/病0多
以单一的症状或体征命名。由于许多内在病理变化不同的
疾病可以表现为相同的症状或体征,所以这种以主症为诊
断标准的疾病分类方法难以反映出疾病特有的病因病机和
发生、发展的规律。因此中医不可能以辨病作为临床施治
的依据,即使与辨证相结合也会有不足之处,故现代中医辨
证与西医辨病联系实属必然。
西医/病0的概念是对疾病病因、病理、发生、发展规
律、临床表现特点及其预后的概括,是建立在现代医学的病
因学、解剖组织学、病理学、病理生理学的基础上。它的诊
断除了症状、体征等外,还要结合各种理化及影像学检查。
西医对疾病的病因、病理的认识比较细致深入,对疾病的发
生、发展和预后以及临床表现的特点把握比较准确,这些都
是传统中医所欠缺的。当然西医辨病施治也有过多强调病
变局部,相对比较忽视整体的缺点,而中医辨证施治特别强
调整体观念又恰可弥补这方面的不足。可见中医辨证与西
医辨病各有短长、相得益彰,相互结合具有极高的临床应用
价值。深刻理解二者有机结合的必要性,可赋予/异病同
治0理论在新的历史条件下新的含义。
5/异病同治0理论分子机制研究
近年来,随着分子生物学技术的发展,对中医/证0及
基础理论的研究已较广泛和深入。如笔者[4]曾同时制造
慢血清病大鼠和IgA肾病小鼠两种模型,光镜下证实均属
系膜增生性肾炎(MsPGN),其病理损害相似,免疫荧光分
别以IgG和IgA沉积为主,故属两种不同的肾病模型,但其
病理类型基本相同或相似,中医证型都属气阴两虚。治疗
后实验结果显示:肾必宁无论对慢血清病大鼠或IgA肾病
小鼠均可明显改善动物的一般状态、减少尿蛋白、减轻病理
损害、减少肾小球系膜区膜增殖核抗原(PCNA)的表达等,
且这一系列的变化均与肾必宁促进肾小球系膜区Fas的表
达、细胞凋亡率的增加明显相关。这一现象提示,中医/异
病同治0理论不仅在细胞水平上具有明显的病理变化,而
且在分子水平上也有一定的物质基础。通过本研究认为:
/异病同治0理论的分子生物学基础是,同一种药物治疗
/病机0或组织病理变化相同的不同疾病,与调控了相同基
因的表达有关。
6/异病同治0理论的实质
/异病同治0的实质是/同证同治0,同一个证见于多种
疾病中,反映了中医学辨证论治的特点,它应是/以辨病为
先,以辨证为主0,其实质是不同疾病过程发展到了同一阶
段或出现了同一类型,是病与证交叉存在的具体表现。完
全相同的异病同证并不存在,因所处的病不同而存在各种
差异,因此完全相同的异病同治也不存在,需要具体情况具
体分析。正确掌握/异病同证0理论,对于指导临床诊断、
治疗、用药,更好的发挥治疗作用,丰富临床手段等有着积
极意义。
综上,/异病同治0理论之所以能够经久不衰的存在,
并在临床上能够得以广泛应用,笔者认为有以下几点的原
因:¹长期大量临床实践概括出的具有规律性的/病机0特
点;º细胞水平上的病变基础;»分子水平上的基因调控
等。并认为后者可能是充分认识/异病同治0物质基础的
主要途径。
