第26卷
第5期
2008年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
1096

经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
论/百病生于气也0
李联社,崔
正
(陕西中医学院附属医院,陕西咸阳712021)


摘
要:从病因、病机、诊断、治疗及/气0的生成、生理功能、病理变化等方面来论述5内经6/百病生于气0的
重要观点,用以指导中医的临床诊断和治疗。
关键词:百病;气
中图分类号:R221



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)05-1096-02
收稿日期:2007-12-11
作者简介:李联社(1965-),男,陕西武功人,主任医师,硕士研究
生导师,硕士,研究方向:中西医结合临床内科心血管疾
病。


5素问#举痛论篇6曰:/余知百病生于气也,怒则气
上,喜则气缓,悲则气消,恐则气下,寒则气收,炅则气泄,惊
则气乱,劳则气耗,思则气结0。
5素问#举痛论篇6中的这段话从外感邪气、情志过
激、过劳所伤之/九气为病0,论述/百病生于气0的发病学
观点,认为气机失调是疾病发生的基本机理,这一观点具有
很高的理论价值和临床意义[1]。
气,又称精气,本是中国古代哲学概念,5内经6引入医
学,解释人的生理、病理现象,因而又成为中医学的重要概
念与术语。认为气是构成人体的基本物质,并以气的运动
变化来说明人的生命活动。5素问#宝命全形论篇6说:
/人以天地之气生0,/天地合气,命之曰人0,即指出人是物
质的,是靠天地之气而生养的。5素问#六节脏象论篇6又
说:/气和而生,津液相成,神乃自生0,就更说明了人的生
命活动也是以气为物质基础的。基于上述认识,中医学里
所说的气,概括起来有两个含义:一是构成人体和维持人体
生命活动的精微物质,如水谷之气、呼吸之气等;二是指脏
腑组织的生理功能,如脏腑之气、经络之气等等。但两者又
是相互联系的,前者是后者的物质基础,后者是前者的功能
表现。人体的气是一种活动力很强的精微物质,它不断的
运动,流行全身,无处不到。不同的气,有不同的运动形式。
而/升降出入0是气运动的基本形式。5素问#六微旨大论
篇6云:/升降出入,无器不有0,就说明人体各个脏器都在
进行着升降出入的活动。气的升降出入是人体生命活动的
一种表现。气的升降出入一旦停止,也就意味着生命活动
的停止。5素问#六微旨大论篇6说:/非出入则无以生长
壮老已,非升降则无以生长化收藏0,/出入废则神机化灭,
升降息则气立孤危0。气的升降出入,具体体现于各个脏
腑的功能活动,以及脏腑之间的协调关系。如肺主呼吸,有
宣有降,吐故纳新;肺主呼气,肾主纳气;心火下降,肾水升
腾,以及脾升胃降等。
只有全身各个脏腑的功能协调配合,也就是脏腑气机
的升降出入处于相对平衡的状态,才能维持人体正常的生
理功能。而如果气的运行阻滞,或运行紊乱,或升降失调,
出入不利,便要影响五脏六腑、上下内外的协调统一,而发
生种种病变,如肝气郁结,肝气横逆,胃气上逆,脾气下陷,
肺失宣降,肾不纳气,心肾不交等。
由于气是构成人体和维持人体生命活动的精微物质,
人体脏腑经络等组织器官都是气活动的场所,脏腑经络的
一切活动,又无一不是气活动的体现,所以说气是人体生命
的根本。气的活动正常,就是生理;反之,气的活动异常,就
是病理。故5素问#举痛论篇6指出,/余知百病生于气也,
怒则气上,喜则气缓,悲则气消,恐则气下,寒则气收,,思
则气结0。认为外感邪气、情志过激、过劳所伤等各种致病
因素,只有在造成人体气的失调情况下才会发生疾病。虽
然仅举9种情况为病,实则概括无论外感或内伤皆可导致
气的病变,或是气的功能减弱之气虚,或为气的运行失常的
气机失调。这里需要特别注意的是不能将/百病生于气0
仅仅理解为气机失调,如此则无法说明气耗、气消等病机变
化。
正是基于/百病生于气0的发病机理与病理观,补益气
量的耗损与调整失调之气机,使之恢复正常,就成为治疗疾
病的根本目的。如5灵枢#刺节真邪6说:/用针之类,在于
调气0,5素问#至真要大论篇6说:/疏其血气,令其条达,
而致和平0。从养生的角度而言,保护人体的正气,即是保
证健康。如5素问#上古天真论篇6说:/虚邪贼风,避之有
时,恬惔虚无,真气从之,精神内守,病安从来0。
/百病生于气0的发病机理与病理观,对后世医家有很
大影响,如张介宾5景岳全书6谓:/气之为用,无所不至,一
有不调,则无所不病。故其在外,则有六气之侵;在内,则有
九气之乱。凡病之为虚为实、为寒为热,至其变态,莫可名
状。欲求其本,则止一气字足以尽之。盖气有不调之处,即
病本所在之处也0;/所以病之生也,不离乎气;而医之治病
也,亦不离乎气。但所贵者,在知气之虚实,及气所从生
耳0。因此后世医家在养生、治疗中都强调以调气为要。
药物治疗也重在调和气血,以通畅五脏元真。至于调气之
法,张介宾在5景岳全书6中论之甚详,/夫所谓调者,调其
不调之谓也。凡气有不正,皆赖调和,如邪气在表,散而调
也;邪气在里,行而调也;实邪壅滞,泻而调也;虚羸困惫,补
而调也。由此类推,则凡寒之、热之、温之、清之、升之、降
之、抑之、举之,,,必清必静,各安其气,则无病不除,是皆
调气之大法也。此外,有如按摩、导引、针灸、熨洗,可以调
经络之气;又如喜能胜忧,悲能胜怒,怒能胜思,思能胜恐,
恐能胜喜,可以调情志之气;又如五谷、五果、五菜、五畜,可
以调化育之气,,0。通过调气,最终达到/以平为期0之
目的[2]。
九气为病,各有特点,原文/气上0、/气下0、/气泄0、
/气结0等,正是对这些特点的高度概括,对临床诊断不同
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.05.201.lilsh.037
第26卷
第5期
2008年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
1097

中
华
中
医
药
学
刊
因素致病及其病机特点进而制定相应的治疗法则以及组
方、遣药,具有指导作用。如/气上0可出现面红目赤、口
苦、耳鸣耳聋、头目眩晕,甚至呕血等一系列肝气上逆的证
候表现,治法是平肝降逆;/气下0可表现为面色苍白、少腹
胀满、二便失禁、滑精、带下等精气下陷证候,即可补肾固精
兼以升举。
气的病变很多,一般可概括为气虚、气陷、气滞、气逆4
种。气虚证是脏腑机能衰退所表现的证候。临床表现为头
晕目眩,少气懒言,疲倦乏力,自汗,活动时诸症加剧,舌淡,
脉虚无力。常由久病、年老体弱、饮食失调所致。其病机主
要是元气不足,脏腑机能衰退。治宜补气,方如四君子汤;
气陷,常为气虚病变的一种。以气的升举无力为其主要特
征。临床表现为头目昏花,少气倦怠,腹部有坠胀感,脱肛
或子宫脱垂等,舌淡苔白,脉弱,由于气虚机能衰减所致。
治宜益气升提,方如补中益气汤;气滞证,是指人体某一部
分或某一脏腑气机阻滞,运行不畅所表现的证候。临床表
现为闷胀、疼痛。治宜行气,方如五磨饮子;气逆是指气机
升降失常,气上逆不顺。一般多指肺胃之气上逆以及肝气
升发太过所致的肝气上逆的病理变化。肺气上逆的主要特
点为咳嗽喘息。胃气上逆,则见呃逆、嗳气、恶心呕吐。肝
气升发太过,则现头痛、眩晕、昏厥、呕血等。治宜降气镇
逆,方如苏子降气汤、旋覆代赭汤等[3]。
在九气为病中,属于内伤的一条即/劳则气耗0;属于
外感的有两条即/寒则气收,炅则气泄0;属于情志因素的
占六条即/怒则气上,喜则气缓;悲则气消,恐则气下,惊则
气乱,思则气结0。突出了情志因素的重要性,同时也提示
情志因素致病,其基本病机是气机逆乱失调,这就为诊治情
志病指出了方向。
中国传统心理治疗思想和理论是随着中医理论的确立
而初步形成。早在远古时期的巫医祝由术就是一种原始的
心理治疗方法。5素问#举痛论篇6专门论述了七情致病
的思想:/百病生于气也,怒则气上,喜则气缓,悲则气消,
恐则气下,寒则气收,炅则气泄,惊则气乱,劳则气耗,思则
气结0。5素问#阴阳应象大论篇6则第一次系统的阐述了
利用情志相胜心理疗法以达到治愈疾病为目的的基本原
理,/怒伤肝,悲胜怒;,,喜伤心,恐胜喜;,,思伤脾,怒
胜思;,,忧伤肺,喜胜忧;,,恐伤肾,思胜恐0。至此,
中国古代情志相胜疗法及其理论之雏形基本形成。历代医
家,或案或论,多有载述,金元明清至鼎盛;河间、丹溪多有
建树,张子和登峰造极,原礼、景岳迭出新意。金元时期是
中国古代心理学思想的繁荣时期,情志相胜心理疗法在此
阶段也获得了很大的发展。陈无择5三因极一病症方论6
把致病因素分为内伤七情、外感六淫、不内外因三类,突出
了情志因素的致病作用,对七情病机论述较详,对情志刺激
引起的脉象变化及其机理进行了说明,为中医诊治情志疾
病做出了贡献。朱丹溪在治疗情志疾病方面有丰富的经
验,对郁证尤有见地,认为/人身诸病多生于郁0,自定行气
开郁的/越鞠丸0流传盛广。张子和是一位杰出的心理治
疗大师,他注意到临床许多疾病都与情志有关。情志相胜
心理疗法在明清时代得到了很高的评价并被广泛应用。范
进中举,因过喜而连叫/我中了0呈癫状,其岳父打了他一
记嘴巴而治之,就是运用/恐胜喜0的例子。临床各科医家
对七情病因病机更加重视,现存文献中对情志疾病都有论
述。5景岳全书6对情志病的病因病机及其诊治均有论述,
并指出/以情病者,非情不解0。
笔者在临床上根据5内经6理论治疗疾病,取得了很好
效果。1例顽固性呃逆的患者,多方治疗,收效甚微。笔者
应用恐吓的方法将其很快治愈,就是根据恐则气下的原理,
使上逆之气得以下降,达到升降正常,气机协调而使疾病痊
愈。
现仅举1例应用药物调气之法。张某,女,42岁。初诊
于2006年8月20日。症状:两胁作痛,头痛目眩3个月。
3个前与丈夫争吵后感两胁作痛,头痛目眩,伴有口燥咽
干,疲乏无力,眠食俱差。月经不调,乳房作胀。察其舌,见
舌质淡红;诊其脉,脉弦而虚。实验室报告:B超诊断:肝胆
脾胰无异常发现;CT诊断:头颅CT平扫无异常发现。此乃
肝郁血虚所致,法当疏肝解郁、健脾养血,方拟逍遥散加减
治之。处方:柴胡9g,当归9g,白芍9g,白术9g,茯苓12g,
炙甘草6g,薄荷5g,煨生姜3片,炒枣仁15g,6剂。每日1
剂,清水煎服,同时配合心理治疗。
于2006年8月27日复诊,服上方6剂后,诸症大减而
未瘥。效不更方,击鼓再进。前方继进9剂。共服药l5
剂,诸症悉除。随访3月,未见复发。
此患者因情志因素而使肝气郁结,肝郁不能疏泄脾土,
以致脾失健运,用逍遥散加减治疗。方中柴胡疏肝解郁;当
归、白芍补血和营以养肝;茯苓、甘草、白术健脾补中;煨姜
和中,与当归、白芍同用,并能调和气血;助用薄荷少许以增
强柴胡疏肝解郁的作用;酸枣仁养心肝、安心神。诸药合用
共奏疏肝解郁、健脾养血之效,使肝气条达,脾气健运,加之
心理治疗而获全功。此调和肝脾之法亦即调气之法也。加
之心理治疗即/以情病者,非情不解0之意也。此患者因
/气0而病,通过调气而愈,从临床实践角度证明了/百病生
于气0理论之正确。
综上所述,气是维持人体生命活动的物质基础,中医用
以说明脏腑的生理功能,说明人体的病理变化,指导诊断和
治疗。升降出入是人体气化运动的基本形式,外感邪气、情
志过激、过劳所伤等各种致病因素,只有在造成人体气的失
调情况下才会发生疾病,即气量的衰减或气机逆乱失调,所
以说/百病生于气也0。补益气量的耗损与调整失调之气
机,使之恢复正常,就成为治疗疾病的根本目的。治气贵在
于/调0,不仅是用理气药物来调畅气机,而是指通过各种
治疗方法来调整脏腑的阴阳失调,使机体重新建立阴阳气
血升降出入的动态平衡,而使气的生成正常,气机和畅,升
降正常,出入有序。5素问#举痛论篇6从外感邪气、情志
过激、过劳所伤之/九气为病0,论述/百病生于气0的发病
学观点,认为气机失调是疾病发生的基本机理,这一观点有
很高的理论价值和临床意义。在九气为病中,属于情志因
素者占6种,突出了情志因素的重要性。同时也提示情志
因素致病,其基本病机是气机逆乱失调,为诊治情志病指出
了方向。验之临床,收获颇丰。
