第25卷第12期
2007年12月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
证
治
纵
横
中
华
中
医
药
学
刊
论/木生火0与/火克金0的治则学意义
王甫,指导:李如辉
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)
摘要:从中医藏象的生理、病理、临床三方面论述五行中木生火、火克金的关系,提出添木壮火、制火清金的
中医治法。
关键词:五行生克;木生火;火克金;制火清金法;添木壮火法
中图分类号:R226文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)12-2601-02
DiscusstheTherapeuticPrinciplesof"WoodPromotingFire"and"FireRestrainingMetal"
WANGFu,adviser:LIRu-hui
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Huangzhou310053,Zhejiang,China)
Abstrac:t:Todiscusstherelationshipsbetween"woodpromotingfire"and"firerestrainingmetal"throughzangx-
iangtheorywhichfocusesonthestudyofphysiologicalfunctionsandpathologicalchangesandtherapeuticeffect.Thento
pointoutthetherapeuticmethodson"inhibitingfireandclearingmetal"and"increasingwoodandvigorousingfire".
Keywords:Thetheoryofinter-promotionandinter-restraintamongthefiveelements;Woodpromotingfire;Fire
restrainingmeta;lInhibitingfireandclearingmeta;lIncreasingwoodandvigorousingfire
收稿日期:2007-07-08
作者简介:王甫(1981-),女,江苏南通人,2004级硕士研究生,研
究方向:中医基础理论中医藏象学说的发生学研究。
五行,即木、火、土、金、水五种物质的运动。它的起源,
最初来自于五材说。5国语#郑语6有云:/故先王以土与
金、木、火杂以成百物。05左传#襄公二十七年6更明确指
出:/天生五材,民并用之,废一不可,谁能去兵?0这些均足
以说明:那时的金、木、水、火、土是指生活上的不同物质,即
称/五材0。既然五行的概念,是来源于各种不同性能的
物,而各种性能不同的物,相互之间就会发生不同的关系:
燃木以炼铁、用铁以伐木、用水以灭火,,因此五行也随之
产生了相生相克的说法并表现出了相对的动态平衡。根据
五行相生规律,常用的治疗方法有:滋水涵木法、益火补土
法、培土生金法、金水相生法;根据五行相克规律,常用的治
疗方法有:抑木扶土法、培土制水法、佐金平木法、泻南补北
法。上述的治疗方法在中医理论教材中均有详细的论述,
然而运用木生火、火克金的关系来确立治疗方法却很少被
提及,因此,清晰认识木与火、火与金的相互关系,并且将其
运用于临床治疗,对于完善五行学说的逻辑严密性具有重
要的理论意义。
1木生火及火克金在中医藏象生理学上的应用
1.1木生火
五行在中医学方面,首先是作为生理活动的综合概括
而作用于五脏的,即/肺属金、心属火、脾属土、肝属木、肾
属水0。5五行#大义6有云:/木生火者,木性温暖,火伏其
中,钻灼而出,故木生火。0运用五行学说,通过比类、取象,
五行中的木火相生关系在人体的正常生理过程中即表现为
肝脏对心脏的滋养关系:肝藏血,心主血脉,肝贮藏血液和
调节血流量的功能正常,有助于心主血脉功能的正常发挥;
肝的疏泄升发也有助于心阳的旺盛;此外,肝的疏泄功能正
常,肝气条达,就能辅助心主神志的功能,达到血气和顺,心
情舒畅。生活经验表明:当人们情绪激动时,心跳就会加
快,情绪激动就是肝脏疏泄功能的表现,心跳加速是心阳旺
盛的结果。
1.2火克金
5医经精义#上卷6有云:/人之五行,心火温肺,而后
胸中阳和,无害饮咳痹之证,故心火者,乃肺之主也。0火金
相克关系在人体的正常生理过程中则表现为心脏对肺脏的
制约作用。5素问#宝命全形论6曰:/金得火而缺,,万
物尽然,不可胜竭。05读医随笔#承制生化论6又有云:/金
承以火,则金自有所成而不顽承者,隐制于未然,斯不待其
无,而害消于不觉矣。0肺主气而司呼吸,心之阳气可以制
约肺气的宣降太过,以保证肺主气功能的正常进行。
2木生火及火克金在中医藏象病理学上的应用
2.1木不生火
心居于上焦,主血而藏神,肝藏血而含魂,故5诸病源
侯论6有云:/荣气者,从肝心之所生。0肝生心(木生火),肝
藏血以济心,肝主疏泄调节气血运行有利于心主血脉。肝
虚不能温养心脏,则表现为血亏和生气不强、心血和心阳以
2601
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.12.170.wangf.052
第25卷第12期
2007年12月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
及心神衰弱,病理表现为消瘦、胆怯、心悸、惊惕、健忘、失
眠、脉象细弱或结代或寸脉不静等。肝又为藏血之脏,内寄
相火为肝的生发之气,心主生血而司君火,火明则神志清
朗,故木不生火的虚证,多见神情澹荡不收,意志消索。
5黄帝内经素问吴注#卷十6有云:/肝藏寒气移于心,心主
火而藏神,神为寒气所薄,薄则乱,故狂、膈中。0近年,有学
者观察到肝病肝郁证者,进一步发展可导致心肌代谢和功
能的变化,以及微循环障碍。如有人采用微电极记录肝郁
动物在体心肌电位,观察到心肌电位有效不应期和复极化
时间明显延长;采用离体心肌细胞微电极记录方法,观察到
肝郁动物心肌细胞电兴奋性明显下降。上述结果提示肝气
郁结可导致心血瘀阻证产生[1]。
2.2火旺乘金
心肺同居上焦,正常生理情况下,心阳可以制约肺气的
宣发肃降,即是/火克金0,但在病理状态时,则会表现为
/火旺乘金0或/火不克金0。心火旺则会消灼肺脏气阴,易
使肺热伤津,临床可见膈消心烦嗌干,舌上赤裂,大渴引饮,
喘咳,咳血等;心火衰微,亦可致火衰金冷,肺金失于温煦,
肺气升降便可因寒邪所阻,发生喘息、咳唾。5素问#气厥
论6有云:/心移寒于肺,肺消,饮一溲二。05金匮要略#肺
痿肺痈咳嗽上气病篇6曰:/肺痿吐涎沫而不咳者,其人不
渴,必遗尿,小便数,所以然者,以上虚不能制下故也,此为
肺中冷。0再如吴瑭认为温邪为火之气,肺为金之脏,温邪
上受,始于手太阴,是火乘金,阐明了温病不同于伤寒的发
病机理。又如绮石运用/火刑金0理论,阐发了虚痨的病
机,他在5理虚元鉴6中详细论述了伏逆之火,燔灼肺金,清
肃之令不行,金不生水,水火失济,阴火复炎,从而发生劳
咳、吐血、骨蒸、梦遗、滑精等病证。
3木生火及火克金在中医临床上的应用
3.1添木壮火法
心主血,藏神;肝主疏泄,藏血舍魂,体阴而用阳,心肝
共同调和血脉,协调情志。肝血不足,肝不藏血,则心失所
养,心血亦虚。根据五行相生关系,笔者认为可采取添木壮
火法,/以木生火,得其生气,是谓生阳。0明#虞抟5医学正
传6日:/夫怔忡惊悸之候,或因怒气伤肝,,0。明#徐春
甫在5古今医统大全6中指出:/治惊悸有从肝胆二经。肝
出之谋虑,游魂散守,恶动而惊,重治于肝经,,又或嗜欲
繁冗,思想不穷,则心神耗散,而心君不宁,此其所以有从肝
胆出治也。0对于肝虚不能温养心脏,表现为心神虚怯,怔
忡惊悸,神志恍惚,不寐健忘的病证,陈氏运用六科准绳之
养心汤(人参、黄芪、白术、茯苓、甘草、当归、熟地、五味子、
白芍、远志、陈皮、桂心)补益肝阴,使肝木向荣,以奏养心
之效,临床效果显著[2]。
3.2制火清金法[3]
心火和煦,温养肺金,是肺脏功能正常发挥的必要条
件。5冯氏锦囊秘录#卷九6有云:/心火太盛,必克肺金。0
当心火和肺金的相互制约关系遭到破坏,临床上出现眼、鼻
干燥,口干咽痛,干咳无痰或咳嗽稠痰,小便短赤,大便燥
结,舌红,苔黄少津,脉细数,此为心火灼肺,肺热伤阴,以五
行学说说来,则为火旺刑金,因而采用制火清金法进行治
疗。采用药物如黄连、竹叶、山栀子、北沙参、麦冬、桑白皮、
五味子、知母、阿胶、生地、川贝母、枇杷叶、杏仁、石膏、白蜜
等;方剂如导赤散、生脉散、清燥救肺汤等,取其制心火润肺
金,清热化痰的作用。喻嘉言在5医门法律下#痰饮门6中
特别强调指出:/相火从下而上、挟君火之威而刑其肺上下
合邪,为患最烈。0在治疗上主张/可从内外合邪之例比拟,
其或引、或折、以下其火,俾不至于燎原耳。0
4结语
历代医家在探讨五行生克关系与中医药治疗方法时,
一直忽略对/木生火0、/火克金0关系的研究,使五行学说
缺乏其认识上的逻辑严密性。因此深刻认识/木生火0、
/火克金0的相互关系,运用添木壮火、制火清金的方法来
治疗/木不生火0、/火旺乘金0的病证,既可完善五行学说,
又可运用于临床治疗,收效显著。
