第26卷第8期
2008年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
论5生理新语6中恽铁樵的重视人体/救济功能0思想
刘理想
(中国中医科学院中医基础理论研究所,北京100700)
摘要:近代中西医汇通医家恽铁樵在5生理新语6中对传统中医的人的生生之气阐发为人体的/救济功
能0,认为利用人体/救济功能0是中医治疗疾病的关键,并以中西医治疗烂喉痧为例,对中西治疗烂喉痧的不同
原则进行了对比解说,深化了人们对中医为/生生之具0的认识。
关键词:恽铁樵;生理新语;救济功能;烂喉痧;生生之气
中图分类号:R223文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)08-1690-02
OntheConceptof"DefensiveFunction"ofHumanBodyinNewPhysiologybyYUNTie-qiao
LIULi-xiang
(BasicTheoryofTCMChinaAcademyofChineseMedicalSciencesInstitute,Beijing100700,China)
Abstrac:tYUNTie-qiao,latter-daydoctorfamousinhiseffortsjoiningmedicineeastandwes,t
interpretedthelife
enhancingQiinTCMas"efensivefunction"ofhumanbody.HeinsistedtheessenceofbeingeffectiveinTCMisbecause
thisfunctionisfullymobilized.ExemplifiedwithdifferenttreatmentsofacutelarynxulcerinTCMandwestmedicine,
the
conceptofmedicineas"tooltoactivatelifeenergy".
Keywords:YUNTie-qiao;NewPhysiology;defensivefunction;acutelarynxulcer;lifeenhancingQi
收稿日期:2008-03-05
(2005CB523505)
作者简介:刘理想(1977-),男,河南永城人,医学博士,研究方向:
中医基础理论、中医养生学。
在近代中医学发展史上,作为提倡中西医汇通的著名
医学家恽铁樵先生首先揭示出中西两种医学体系存在着本
质的区别。他通过比较研究东西方医学发展史,认为中医
有实效,乃有用之学;西医有其长处,尤其是生理学的研究,
较中医更为直观具体。[1]5生理新语6是恽铁樵先生的诸多
著作之一。该书以5内经6为基准,以西医生理学为蓝本,
结合临床治病经验,阐述中西医学概况、细胞学说、腺体学
说等,力图阐述中西医汇通的生理学,/中医治病既能有
效,安有与西医不能相通之理,吾乃今试言两国医学之状
况0[2](p.145),该书是恽铁樵尝试中西医汇通的著作之一。
/西方科学不是学术惟一之途径,东方医学自有立脚
点0。所谓立脚点,就是中医的实际效验。凡是能够经得
起实践检验之事,虽一时未能说明,但不能因此而否定其中
有科学价值存在。恽铁樵认为,改革中医,西洋医学固有足
资借鉴的地方,但亦应以中医学术为主体,不能舍此而他
求,正如他在5群经见智录6中指出的那样:/吾撰著此书,
目的在使今之中医,先对于自己的学说了了,然后吸收他国
新文明0[3]。
作为一位对后世影响很大的中西医汇通医家,恽铁樵
既有深厚的旧学根柢,又深受西方近代科学文化的熏陶,中
年以前从事编译工作,广泛接触中西文化,通晓英语,不惑
之年又苦读古医籍,勤于临证,这给他对中西医学进行比较
研究,从近代科学的高度进行中西医汇通的独创性探索提
供了有利条件。以下,仅从5生理新语6一书中的有关论
述,来探讨恽铁樵重视人体/救济功能0的思想,以期对今
天的人们理解中医学之道有所借鉴与参考,并管中窥豹,可
见恽铁樵对中西医汇通的努力尝试之一斑。
1人体/救济功能0思想的内涵
东汉班固5汉书#艺文志6云:/方技者,皆生生之具0,
将中医学作为对人的生生之气的生命活动生存健康发展服
务的方法技术工具。人的生生之气,是人作为一个主体性
开放系统的、流通自组演化的目标指向过程及其稳态适应
性调节的能力,也就是人的自我健康能力和自我痊愈能
力。[4]在5生理新语6中恽铁樵对此发挥为人体/救济功
能0,并对此十分重视,他说:/体工(指人体。笔者注)于病
时起救济功能,此事最有推考之价值,为吾侪治医所不可不
知者。0接着,在对传统中医理解的基础上,他对人体的/救
济功能0进行了阐释:/大约病势缓则此种救济功能最为有
用,病躯所以能维持现状者,皆为此种救济是赖。病势暴则
此种救济往往无效,不但无效,且足增病。凡病情有传变转
属,皆此救济功能为之。而针砭、艾灸、药石、练功,又利用
此救济功能以为治病者也。故惟死体不能治,因死体无救
济功能,无可利用,抑死体并且不能病也。躯体内所有物皆
能起反射作用,皆有救济功能。0[2](p.161)人的生生之气是中
医药之作为/生生之具0的作用对象和依靠对象,是中医药
之所以取效的依靠力量。离开了人的生生之气,也就无法
显示中医药的疗效和无法说明中医药的疗效之理。
恽铁樵重视人的生生之气,强调人体的/救济功能0,
在5生理新语#卷四6中介绍腺体之功用时,以治疗烂喉痧
为例,强调重视人体的免疫功能。恽铁樵认识到喉菌对烂
喉痧的致病作用,亦认识到西医治疗此病杀菌与预防传染
的重要性。然而,在他所处的时代,中国经济落后,社会卫
生医疗条件极为低下,对预防传染谈何容易,/病室之隔
离,病者服用衣物之消毒,此著当然极正当,惟我国人多不
能充分效法,且贫者亦不易办到。抑此等最易传染之病,毒
菌在空气中,空气即为传病之媒介,委实无从防
御。0[2](p.170)
1690
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.08.91.liulx.020
第26卷第8期
2008年8月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
既然如此,提高和利用人体自身的正气,建立人体的
自身免疫功能是中医学治疗烂喉痧的关键所在。/毕竟亦
必先有内因,然后病菌得以肆虐。故终身免疫者,虽日接病
榻,其不传染自若。又凡人患此等病一次,至少可得十年免
疫。故鄙意以为只宜从治疗方面研求,假使病理明了,治之
十全,则被传染者不过等于种痘。否则从预防(传染)致
力,终不可免用力多而收效少,徒滋纷扰。不仅此一种病为
然也。0[2](p.170)
而西医治疗烂喉痧思路则大不同于中医,恽铁樵云:
/西国人之治此病则不然,其主要药为喉症血清,喉症血清
者,杀菌者也,,据西医籍言,血清为此症特效药,愈期约
六日,治愈之成分得百分之七五。然吾曾实地调查,实不能
有如此成效,其与中医比较,学理则远胜,成效亦唯之与阿
耳。0[2](p.169-170)不针对病菌而针对提高改善人的生生之
气,是中医学治病思维不同于西医的显著特征之一。早在
八十余年前,恽铁樵对此即已有清楚认识,这与今天一些刻
意用中医来杀菌的/中医0比起来,的确难能可贵。
2人体/救济功能0的治病效用
那么,不杀菌而治疗烂喉痧,中医是如何治疗的呢?恽
铁樵结合自己的行医经验,来具体说明中医治疗烂喉痧与
西医治疗的不同,/鄙人对于喉症经验较多,见闻较确,故
用以为说。0[2](p.173)他在5生理新语6中说:/吾于十年前常
用麻杏石甘汤治喉症,应手而愈,转机不过六点钟,全愈不
过二十四点钟。详说在拙著5伤寒研究6中。谓非喉症唯
一正当治法不可也。0[2](p.171)然而,在恽铁樵所处的上世纪
二三十年代正是中西医论争比较激烈的时代,以余云岫为
代表的废止中医派,极力攻击中医为/不科学0,而将西医
学认为是科学医,是唯一的真理医学。那么,/不科学0的
中医竟能治愈烂喉痧,而且痊愈时间比当时西医治疗为短,
这不是与真理的/唯一0性相矛盾吗?但对提倡中西医汇
通的恽铁樵来说,并不矛盾,他说:/读者须知,吾所言者与
西人所言者事实不同,真确则同,天下无两歧并存之真理。
既云真确则同,自有其可以沟通之理,决非互相抵触
者。0[2](p.172)
为此,他进了具体的解释:/西国以喉症血清为特效
药,其着眼在微菌。故西国人之议论微菌为喉症真确病源,
杀菌而病可渐愈。执果以溯因,实足证明微菌为病源之说
十分真确,必除却杀菌之外无法能愈喉证而后可。今用麻
杏石甘汤应手而愈,何也?如云麻杏石甘汤虽能愈喉症,然
喉症之病源仍是微菌,是必麻杏石甘汤能杀喉菌而后可。
然麻杏石甘汤决不宁能使喉菌有凝集反应,不待试验而可
知也。且喉症血清仅能使喉菌显反应凝集,不能使伤寒菌
显反应凝集,而麻杏石甘汤能愈喉症,亦能愈伤寒。伤寒与
喉症病状不同,微菌亦不同,所同者发热形寒无汗,麻杏石
甘汤所能治者亦只发热形寒无汗。除发热形寒无汗,病菌
便不能为患。然则发热形寒无汗是病之主因,而微菌非病
之主因也。0
[2](p.171)既然病菌不是烂喉痧病的主因,那么
杀菌自然也不是唯一的治疗途径了。/除发热形寒无汗,
病菌便不能为患0,体现了中医学的提高改善人体生生之
气,利用人体/救济功能0以祛病的治疗学思想。
为了能够沟通中西医,说明中医治病之理,在当时科学
话语主导的情况下,恽铁樵尝试用西医学的术语来沟通中
西医治病之理,他说:/其沟通之理奈何?曰:是抗生素之
故。凡喉症一次撄疾而愈,则终身免疫,虽终日周旋患者病
榻间,亦不传染,问何以能不传染?曰:以抗生素强盛之故。
抗生素为内分泌关系,乃无管腺之所制造。喉症之初步汗
腺闭,故无汗;喉头扁桃体肿胀,故喉痛。得麻杏石甘汤则
汗出,汗腺得疏通,扁桃体之肿胀者遂快然而衰,是腺体不
病。腺体不病,抗毒之力强盛,故虽有微菌,不能为害。其
效捷于影响,此为事实,非可以口舌争者。是故以血清治喉
症是增加抗毒之力,以制微菌;以麻杏石甘治喉症,是保护
腺体,使制造抗毒素之能力不稍减杀,以制微菌,其理同也。
增加抗毒力,菌虽受制,腺体之病须缓缓恢复,故愈期须六
日。保护腺体,使其不病,是直接治腺,故愈期仅六钟。是
故西人以血清治喉菌,自谓探源根治,不知麻杏石甘乃真探
源、真根治。0[2](p.172)用通俗易懂的近代语言清楚地说明麻
杏石甘汤治疗烂喉痧的道理,体现了其沟通中西医的努力,
也反映了恽氏中西医知识兼备的才力。
3人体/救济功能0思想在中医学中的价值
人体的/救济功能0(人的生生之气)的自我健康能力
和自我痊愈能力,是中医学之作为/生生之道0的目标对象
和发展对象,是中医学之所以持续存在和得以继续发展的
根据所在。中医学治疗疾病时最大限度地发挥人体自身的
/救济功能0,这是中医学养生治病必求于本的目标对象,
也是具体识别环境利害药毒的取舍标准,以及对之转化利
用为生生之具的聚合规则的主体价值标准。5吕氏春秋6
曰:/天生阴阳,寒暑燥湿,四时之化,万物之变,莫不为利,
莫不为害。圣人察阴阳之宜,辨万物之利,以便生。故精神
安乎形,而年寿得长焉。长也者。非短而续之夜,毕其数
也。0[5]没有绝对的毒,也没有绝对的药;没有什么绝对有
利的养生因素,也没有绝对有害的致病因素。利害药毒,只
有在同人的生生之气的相互作用中,在人体自身的/救济
功能0的主体性反应的状态变量中才显示其利害药毒的特
性,离开了人的生生之气的相互作用,就无从谈起其性状。
恩格斯说:/相互作用是事物的真正的终极原因0,事
物的/特性就是相互作用本身,事物离开了相互作用就什
么也不是0。恽铁樵说:/吾侪可知治医之最要者,非脏腑
之形状与位置,乃各脏器交互之关系与功用。明其交互、明
其功用,则能知内部之组织若何便能治病,若何便能健
康。0[2](p.151)即如治疗烂喉痧,理清引发病症的各器官脏器
关系所在,以药物来利用人体的/救济功能0进行纠偏达
正,/喉症之症结在扁桃腺,而治愈之枢纽在汗腺。扁桃腺
肿则汗腺闭,汗腺开则扁桃腺肿消,此病之形能,可资研究
者也。疾病之著其形能,与吾侪以研求途径者不止喉症一
种,病亦不止扁桃腺与汗腺有显见之关系,不过此一种最易
明白。0
[2](p.172-173)
恽氏认为人体内所有物皆有救济功能,但囿于人们对
人体/救济功能0所知程度的限制,因此不能有效利用与最
大程度发挥利用人体的生生之气,以致有许多病不能治,
/躯体内所有物皆能起反射作用,皆有救济功能。特吾人
所已知者甚有限,故有多数病不能治。亦惟其所已知者有
限,所未知者无穷,故医学之发明日新月异。0[2](p.161)言下
之意,随着对人体/救济功能0、人的生生之气认识的扩大
与加深,一些疑难疾病也将不断被攻克。
