第27卷
第2期
2009年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.2
Feb.2009
中
华
中
医
药
学
刊
论5黄帝内经6中三焦的实体解剖结构
徐勇刚,魏
晖
(浙江省中医院针灸科,浙江杭州310006)


摘
要:从5黄帝内经6中的解剖学内容入手,阐述了5黄帝内经6对于解剖学的认识。论证出5黄帝内经6中
的三焦是实体解剖器官。通过对5黄帝内经6全方位的了解,结合现代解剖学知识,得出的结果是,三焦的实体解
剖结构应该是食管、胰和输尿管。
关键词:黄帝内经;三焦
中图分类号:R221



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)02-0423-03
TheAnatomicalentityofSanjiaoinNeiJing
XUYong-gang,WEIHui
(AcupunctureDepartmentofZhejiangChineseMedicalHospita,lHangzhou310006,Zhejiang,China)
Abstract:ThearticledemonstratesthatSanjiaoinNeijingareanatomicalentityorgansfromtheanatomicalcontents
inNeijing.Combiningthemodernanatomicalknowledge,gettheresultthattheanatomicalentityofSanjiaoareesophagus,
pancreasandureter.
Keywords:Neijing;Sanjiao


自5难经6提出三焦有名而无形说之后,后世对于三焦
的实体结构一直没有一个定论。由于三焦解剖结构不清,
也受到了现代科学的质疑。其实在5黄帝内经6中,从来就
是把三焦作为一系列实体的结构,而且很明白地表述了出
来。为了不受5难经6和后世议论影响,本文仅以5黄帝内
经6的理论和论述为依据,并结合现代解剖学的理论,得出
的结论是:三焦的实体解剖结构分别是食管(上焦)、胰腺
(中焦)和输尿管(下焦),现论述如下。
收稿日期:2008-09-23
作者简介:徐勇刚(1974-),男,浙江杭州人,主治中医师,学士,研
究方向:中医针灸学。
1
5黄帝内经6对于解剖学的认识
5灵枢#经水6:/若夫八尺之士,皮肉在此,外可度量
切循而得之,其死可解剖而视之。其藏之坚脆,腑之大小,
谷之多少,脉之长短,血之清浊,气之多少,十二经之多血少
气,与其少血多气,与其皆多血气,与其皆少血气,皆有大
数。0从这段话可以看出,古人是可以通过死后解剖来了解
内在脏腑的具体大小和结构的。
5黄帝内经6中有多处涉及到了具体的解剖学内容。
5灵枢#肠胃6中,黄帝问于伯高有关肠胃之大小长短和受
谷之多少的问题时,伯高回答说:/请尽言之,谷所从出入
浅深远近长短之度:唇至齿长九分,口广二寸半;齿以后至
会厌,深三寸半,大容五合;舌重十两,长七寸,广二寸半;咽
门重十两,广一寸半。至胃长一尺六寸,胃纡曲屈,伸之,长
二尺六寸,大一尺五寸,径五寸,大容三斗五升。小肠后附
脊,左环回日迭积,其注于回肠者,外附于脐上。回运环十
六曲,大二寸半,径八分分之少半,长三丈三尺。回肠当脐
左环,回周叶积而下,回运还反十六曲,大四寸,径一寸寸之
少半,长二丈一尺。广肠传脊,以受回肠,左环叶脊,上下
辟,大八寸,径二寸寸之大半,长二尺八寸。肠胃所入至所
出,长六丈四寸四分,回曲环反,三十二曲也。05灵枢#平
人绝谷6中,再次对胃肠的大小和容量进行了描述。
从现代解剖学的角度来看,这些基本上是符合实际情
况的。5黄帝内经6中对于三焦的解剖位置方面描述,同样
应该经过了当时的解剖学所肯定。
5黄帝内经6中描述了五脏六腑,也描述了脑、髓、骨、
脉、筋、皮等结构,可见古人解剖学水平之高,但对于胰脏这
个比胆要大许多的结构却只字未提。这一直以来是中医界
的一个玄疑,也令刚入门学习中医的学子们不解。同时,
5黄帝内经6中描述了各种肠子的长度和形状,而对于食管
这个类似于肠,且有25cm长的结构,却也没有特殊的描
述,这又是为什么呢?
2
5黄帝内经6中的三焦是实体解剖器官
5黄帝内经6涉及三焦的内容有很多,分别与脏腑、经
络、病机等有关。其中,对于三焦是实体器官的说法是非常
明确的。
5灵枢#胀论6:/故五脏六腑者,各有畔界,,0。
5灵枢#本藏6:/五脏者,固有小大、高下、坚脆、端正、
偏倾者,六腑亦有小大、长短、厚薄、结直、缓急。0
首先,5黄帝内经6中肯定了五脏六腑各有其形状和大小。
同时也具体描述了三焦一些形态方面的内容。5灵枢#本
藏6:/密理厚皮者,三焦膀胱厚;粗理薄皮者,三焦膀胱薄。疏
423
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.02.200.xuyg.030
第27卷
第2期
2009年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.2
Feb.2009
中
华
中
医
药
学
刊
腠理者,三焦膀胱缓;皮急而无毫毛者,三焦膀胱急。毫毛美而
粗者,三焦膀胱直,稀毫毛者,三焦膀胱结也。0
从这些文字可以看出,五脏六腑,包括三焦都是有形
的、具体的实体解剖结构。
3
5黄帝内经6中的三焦是内有物体流动,但内容物不能
久留的器官
5黄帝内经6对于包括三焦的一些脏器的作用都有所
描述。
5素问#五脏别论6:/夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱,此
五者天气之所生也,其气象天,故泻而不藏。此受五藏浊
气,名曰传化之府,此不能久留,输泻者也。0
从5黄帝内经6中可以看到,五脏藏而不泻,六腑泻而
不藏,包括三焦,都是传化之腑,内有五藏浊气流动,但内容
物不能久留。
从现代解剖学的角度来看,六腑中:胃、胆、大肠、小肠、
膀胱这5个脏器都有食物或其消化物或尿液或胆汁的短暂
停留,但内容物都不能停留太长时间。这些和5黄帝内经6
中的描述也是符合的。
那么人体中除了六腑中的胃、胆、大肠、小肠、膀胱之
外,还有什么具体的解剖结构是内有物体流动,但内容物不
能久留的呢?
从现代解剖学的角度来看,如果对尸体进行解剖,有3
个肉眼可以见到的脏器,符合这个条件,而且一直没有被
5黄帝内经6具体描述。他们就是食管、胰和输尿管。
4
5黄帝内经6中对三焦功能的描述
5黄帝内经6中还有一些篇幅描述了三焦的功能。
5素问#六节藏象论6:/脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱
者,仓廪之本,营之居也,名曰器,能化糟粕,转味而入出者
也,其华在唇四白,其充在肌,其味甘,其色黄,此至阴之类,
通于土气。0
从这段文字可以看到,三焦的作用和上述的几个脏器
比较类似。首先应该是一种容器,能容纳/营0等物质。同
时,都是/化糟粕0的通道,即是把吃进去的食物进行转化
的场所。
5素问#刺法论6:/三焦者,决渎之官,水道出焉,,0
5素问#灵兰秘典论6:/三焦者,决渎之官,水道出
焉。0
5说文解字6:/决,行流也;渎,沟也。0决渎之官,总的
来说,就是水的通道。
5灵枢#营卫生会6:/黄帝曰:善,余闻上焦如雾,中焦
如沤,下焦如渎,此之谓也。0
雾,是水气凝结成的小水滴;沤,是水泡的意思;渎,是
沟渠的意思。从这些原文来看,三焦就是一个水和液体的
通道。这里充分体现了内经天人相应的观点,三焦就象一
个煮着食物的容器。最高的上焦,水以雾化的形式存在,是
精微的部分;中焦的水在冒泡,/泌糟粕,蒸津液,化其精
微,上注于肺脉乃化而为血,以奉生身,,0;而留下的就
是糟粕,从下焦这样的沟渠排出体外,/济泌别汁,循下焦
而渗入膀胱焉。0
我们可以想象,当古人把胃、肠解剖开的时候,还有可
能看到食物或食物被消化后的样子。那么,解剖食管、胰和
输尿管的时候,应该看到的是空的管腔,最多可以看到一点
液体。
5
5黄帝内经6中的三焦的具体位置
5黄帝内经6中对于三焦具体位置最经典的论述在营
卫生会篇。
5灵枢#营卫生会6:/黄帝曰:愿闻三焦之所出。岐伯
答曰:上焦出于胃上口,并咽以上,贯膈,而布胸中,走腋,循
太阴之分而行,还至阳明,上至舌,下足阳明,常与营俱行于
阳二十五度,行于阴亦二十五度一周也。故五十度而复大
会于手太阴矣。
黄帝曰:愿闻中焦之所出。岐伯答曰:中焦亦并胃中,
出上焦之后,此所受气者,泌糟粕,蒸津液,化其精微,上注
于肺脉乃化而为血,以奉生身,莫贵于此,故独得行于经隧,
命曰营气。
黄帝曰:愿闻下焦之所出。岐伯答曰:下焦者,别回肠,
注于膀胱,而渗入焉;故水谷者,常并居于胃中,成糟粕,而
俱下于大肠而成下焦,渗而俱下。济泌别汁,循下焦而渗入
膀胱焉。0
再有就是在论述经脉和经别等走行的时候,把三焦作
为了参照物,间接地谈到了三焦的位置。
5灵枢#经脉6:/肺手太阴之脉,起于中焦,下络大肠,
还循胃口,上膈属肺,,0,/心主手厥阴心包络之脉,起于
胸中,出属心包络,下膈,历络三焦,,0,/三焦手少阳之
脉,起于小指次指之端,上出两指之间,循手表腕,出臂外两
骨之间,上贯肘,循臑外,上肩,而交出足少阳之后,入缺盆,
布膻中,散落心包,下膈,循属三焦,,0
5灵枢#经别6:/手少阳之正,指天,别于巅,入缺盆,
下走三焦,散于胸中也。手心主之正,别下渊腋三寸,入胸
中,别属三焦,出循喉咙,出耳后,合少阳完骨之下,此为五
合也。0
511
上焦的解剖位置
关于上焦的第一句,/上焦出于胃
上口,并咽以上,贯膈,而布胸中0,其实应该是写得比较明
白了。拿这句话随便问一位略懂一点解剖的人,从胃的上
口,和咽合并以后才可以向上,贯穿过横膈,分布在胸中的
器官是什么?标准答案只有一个,就是食管,而且翻遍5黄
帝内经6,都找不到食管的描述。本来似乎很明白的事,可
是为什么这么多年来,人们一直没有一个定论呢?
首先,这里涉及到了一个咽的问题。有很多学者把咽
门和食管合并在一起,称为咽。并以5灵枢#肠胃6为证
据:/咽门重十两,广一寸半。至胃长一尺六寸,,0。可
是这句话并没有说咽长一尺六寸,只是说咽到胃的距离有
一尺六寸。
其实古人对于咽的结构的表述就和今人一样。5说文
解字6中,有多个字可以表述咽:/咽,嗌也。咽者因也。言
食因于是以上下也。嗌,咽也。嗌者,扼也,扼要之处也。
吞,咽也。噲,咽也。声气所会也。0扼要之处,应为一个不
大的据点。咽守住了食物进入人体的扼要之处,而食管只
424
第27卷
第2期
2009年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.2
Feb.2009
中
华
中
医
药
学
刊
是一个通道,谈不上扼要之处。吞的相形文字,就是口上有
一个门,也和现在的咽相当。声气之会包含了喉的功能,指
的是离口腔比较近的这一段,和食管牵不上什么关系。从
文字的结构和含义来看,咽是不应该包含食管的。既然不
是咽,古人称食管为上焦也就很正常了。
至于第2句,/走腋,循太阴之分而行,还至阳明,上至
舌,下足阳明,常与营俱行于阳二十五度,行于阴亦二十五
度一周也。故五十度而复大会于手太阴矣。0是气循经络
的子午流注运行,反映了上焦如雾的功能。
512
中焦的解剖位置
再看关于中焦位置的描述:/中焦
亦并胃中,出上焦之后0。有人从字面解释,把中焦等同于
胃,笔者认为是不妥的。既然我们肯定了古人的解剖能力,
就应该知道,胃和中焦不是同一个器官。如果是同一个脏
器,内经中应该有所阐述。
可是/亦并胃中0,不是指中焦等同于胃,又是什么意思
呢?有一个细节,5灵枢#肠胃6中,咽到胃的距离是一尺六
寸,而胃的长度却有二尺六寸,胃的自身长度比咽到胃的距离
还要长一尺,和我们现在的解剖学差距很大。但如果把十二指
肠也计算进去,就差不多了。5黄帝内经6中把胃也称为胃脘,
并将其分为上脘、中脘和下脘。如果古人的胃和当今解剖学的
胃一样,一个囊状的物体,还分什么上中下。但其中有转折,有
升降,有分隔,分为3段,就不难理解了。
如此说来,有一个器官,在这个概念的胃中部,和胃合
并,那就是胰。从现代解剖学的角度来看,胰开口于十二指
肠,正好可以称为/并胃中0,其出口在食管之下,故称/出
上焦之后0。这里的/后0应该是先后顺序的意思。
至于/泌糟粕,蒸津液,化其精微,上注于肺脉乃化而
为血,以奉生身,莫贵于此,故独得行于经隧,命曰营气。0
同样解释了中焦的功能。就是放到今天,用胰脏来解释中
焦的功能,也是可以接受的。
/肺手太阴之脉,起于中焦,下络大肠,还循胃口,上膈
属肺,,05灵枢#经脉6中的这段文字告诉我们,中焦在
大肠之上,膈以下,胰的位置完全符合。
513
下焦的解剖位置
至于下焦,更是明确。/下焦者,别
回肠,注于膀胱,而渗入焉。0/循下焦而渗入膀胱焉0。5黄
帝内经6中的回肠中就是我们通俗上称的大肠。在这里的
别回肠,讲的是下焦与回肠的比邻关系,而/注于膀胱,而
渗入焉0则非输尿管莫属了,我们也不难发现双侧输尿管
确实在相当于人体平面投影图上大肠之脾曲肝曲处别出。
5灵枢#五癃津液别6/水谷并行肠胃之中,别于回肠,
留于下焦,不得渗膀胱0也告诉了我们下焦与膀胱的关系。
514
三焦总的解剖位置
5灵枢#经脉6和5灵枢#经别6
中在描述经脉和经别走行的时候,间接地提到了三焦的位
置。/心主手厥阴心包络之脉,起于胸中,出属心包络,下
膈,历络三焦,,0,/三焦手少阳之脉,,,下膈,循属三
焦,,0/手少阳之正,,,入缺盆,下走三焦,散于胸中
也。手心主之正,别下渊腋三寸,入胸中,别属三焦,,,0
从这些文字可以看出,三焦都有部分在膈下,至少也在缺盆
之下。食管、胰和输尿管都是符合这些条件的。
6
结
论
通过对5黄帝内经6全方位的了解,结合现代解剖学知
识,笔者认为,三焦的实体解剖结构应该是食管、胰和输尿
管。明确这一点,可以让我们更好的去领略5黄帝内经6中
博大精深的理论体系。同时,也解决了古代解剖学中令人
费解的几个问题。
当然,和其它脏腑一样,就算明确了其实体解剖结构,
也不能影响其功能上的内容。就像古人认为心主神明、脾
主运化等一样。中医在几千年的发展中,早已超越了脏腑
的具体形态,而形成了一整套完整的学术体系。脏腑的名
字在其中只是一个代名词,三焦也不例外。三焦在中医学
术界上有一套自成体系的理论,在这一点上它是有别于脏
腑学说中的任一脏或腑的。5黄帝内经6是三焦学说是理
论基础,与后世温病学家侧重从应用学科阐发的三焦辨证
是源流关系。三焦作为腑,有其相应的解剖结构,从而也就
有相应的功能概念,但这不能局限在5黄帝内经6所限定的
解剖结构上。
