第31卷
第2期
2013年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．2
Feb．2013
中
华
中
医
药
学
刊
论《解围元薮》的学术特色和价值
胡蓉，陈丽云
(上海中医药大学，上海201203)
摘
要:《解围元薮》是我国第一部麻风病专著，对麻风病的病因病机、辨证论治作了系统论述，其中的观点
和方药对当今麻风病的预防治疗有很高的指导价值。
关键词:解围元薮;麻风病;病因病机;辨证论治
中图分类号:R275．2
文献标志码:A
文章编号:1673－7717(2013)02－0337－02
DiscussiononAcademicThoughtsandValueofJieweiYuansou
HURong，CHENLiyun
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:JieweiYuansouisamonographonlepriasis．Itexpoundsthecauses，pathogenesis，differentiationand
treatmentoflepriasissystemically．TheacademicthoughtsandprescriptionsinJieweiYuansouarevaluableforprevention
andtreatmentoflepriasisinmoderntimes．
Keywords:JieweiYuansou;lepriasis;causeandpathogenesis;treatmentbasedonsyndromedifferentiation
收稿日期:2012－09－03
医医史文献重点学科建设项目(S30301)
作者简介:胡蓉(1980－)，女，山西太原人，讲师，博士，研究方向:
中医医史文献和中医药文化研究。
方向:中医医史文献。E-mail:chenyumeng304@126．
com。
《解围元薮》的作者沈之问是16世纪的麻风病医家，
自号花月无为道人。该书是沈氏集其祖父怡梅、父艾轩及
其本人三代临床经验，于嘉靖二十九年撰成。但在当时该
书秘藏未传，直至清·嘉庆二十一年始被吴越一医生黄钟
发现而付梓。民国时经裘吉生先生校勘，编入《三三医书》
铅印发行，1959年上海科技出版社重校本刊行。该书公世
后颇受推崇，被誉为我国第一部中医麻风专书。
《解围元薮》共四卷，前两卷总论，详述风癞症病因病
理及药治总则，后两卷列方近250首，分述其调配、适应症
和临床应用注意点。是书之所以名为“解围元薮”，如沈氏
所说:“所论风癞之理皆明，是书所治风癞皆备，此外更无
遗隙。然用药如用兵，保黎如救命，疗人之病以复元命，能
解城之围以活苍生、轻重之殊，实元元之妙法，深渊之大泽
也。故曰《解围元薮》云”
［1］65。
1
强调医技医德
麻风病颇为人所畏恶，故对于麻风病人的诊疗施治，沈
氏格外重视医德，他在《解围元薮·癞症总论》中写道:“人
患风癞，命悬旦夕，求医调治，死生攸关”，这时医家要“治
风癞者，当敬畏天谴，毋贪诈欺苟且之财，害人之命”。风
癞病自古本就难治，患者痛苦万分，医者当怀仁爱之心，汲
汲营营，全力诊治，不可贪图钱财而轻视生命，否则有违大
医精诚之本。欲成为一名良医，不仅要医德高尚，还得有高
超的医技，这就需踏踏实实的读书方可有成就。对于那些
夸夸其谈、欺世盗名之辈，沈氏则提出了强烈的批评，“不
读方书，盗袭死方，欺罔奸佞，惟贪轻信，或倩人荐拔，装点
巧誉之言，即从而治之，岂不杀人乎?”况且风癞病临床症
状变化多端，需仔细辨别，因证施治，而有些庸医证情不变，
方药不知，与杀人无异。“其人止学得一二方，岂能悉治诸
症?如紫云之药不能治烂风，痛风之药不能治痒麻，漏蹄之
方若治瘫挛则反为害。庸俗何知之?”
［1］故沈氏集三代之
经验编成《解围元薮》，由此可知沈氏对于医德之重视。他
反复精研，将风癞病的诊治经验留与后人，以俾读者了然无
所窒碍，冀良医怀此仁术，有证可循、有方可捡，其用心良苦
若是。
2
重视综合病因
对于麻风病病因，沈氏认为出于“四时酷烈暴悍贼邪
风”、“天地变驳，风湿舛逆，是为不正之气，则人感而病
焉”、“风动而虫生，虫无风而不育”，因而“风”、“湿”、“虫”
是麻风病最主要的病因。同时，又将患害之由从邪正对比、
生物气候等方面综合为以下:“一曰风水阴阳所损”即地
域、环境特异性因素;“二曰源流传染所袭”即遗传因素;
“三曰气秽蛊病所犯”，是指素体内虚之人在人际交往中交
叉感染而成;“四曰保养失度所发”，是指忍饥劳役、醉饱入
房、妄想贪嗜，邪毒蕴积而成;“五曰感冒积郁所生”，指感
受六淫郁蒸，入于肌肤，邪毒渐深，克剥荣卫发为害。
沈氏对于麻风病源的认识，虽大体上仍未能超出“风”
37
3
DOI：10.13193/j.archtcm.2013.02.115.hur.019
第31卷
第2期
2013年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．2
Feb．2013
中
华
中
医
药
学
刊
“湿”“虫”说，但其含义已与前人之见不尽相同。如明确指
出麻风病是“传染所袭”，因此“滋蔓于世，相感而生”，具体
又有“若父母素患恶疾，必精血有毒，交感于胚胎，传至于
儿女”和“他人之毒，传之此人……闻其污气，或对语言”之
不同。而在感受邪毒之气是否发病的问题上，沈氏非常强
调人体正气强弱在形成传染中的决定性作用，“若人血气
虚，脾胃弱，偶遇恶疾之人”，甚或“其如清晨未饮食之时，
犯之祸不旋踵，百难逃一”。因此，养护人体正气非常重
要，不可过劳，尤其是放浪形骸不知养生危害甚大，“若纵
房劳，气血弱而复犯之，即发为害。”沈氏对此谆谆教导，
“夫人为万物之灵，生于天地之间，宜惜身命，保养元神
……后世之人，以六欲七情为事，故多夭折殇殂”
［1］，甚为
可惜。
3
提倡脏腑经络辨证
通过对麻风发病过程周密观察，沈氏根据各种风病的
性质、特征和轻重等进行证候划分。首先对风、癞、疠进行
区别。“中古分为风、疠二名，内驻曰风，所感深;外着曰
疠，所感浅。风甚于疠，而疠轻于风”，故“风疾发迟死速，
疠病发速死迟”，然其形气本源等同一体，危害皆然。又说
“风、癞一症，轻重之别耳，其害则一也。癞愈形犹可复，风
愈元气难全。癞死者少，风死者多”
［1］，无论风、癞，都非善
症，辙迹一类。鉴于此《解围元薮》全书具体分为三十六风
与十四癞，以脏腑经络统述症状之不同。
沈氏首倡麻风病以脏腑经络统之，开麻风病辨证论治
之先河。“癞风之害根于六淫中，于六部发为六邪，部各六
种，症名三十有六。”
［1］六淫，即风、寒、暑、湿、燥、火，乃天
地六欲不正之气也。六邪，即痛、痒、麻、烂、胀、惫之六病
也。六部，即心、肝、脾、肺、肾、胃也。心主血，肝藏之，毒伤
血分，则心肝发病。肺主气，凡风疠皆因气闷而生。肾藏
精，色欲房劳为害。脾胃通连而藏谷气，其醉饱、五味之伤
在此。故风之为病，惟在心、肝、脾、肺、肾、胃之六经受邪。
以心经为例:
中于手少阴，面目舌赤，翕翕然发热，喑不能言，久乃生
虫，蚀心则足底穿，膝虚肿，浑身溃烂，涎脓腥秽者，荣血先
死矣。
舌乃心之苗，君火妄动，必舌枯无津液也。火气燥金，
故音哑而发热。虚火下流，热毒注肾，直出涌泉，故肿痛，循
膝节而至足底穿烂，无可救疗。心主血，火炎内泛，则浑身
肿腐，皮肉伤残，不能聚敛。毒入于心，血泛无制，七年不
治。
这段文字所描述的是，心经受邪后的症状、病程进展转
归及预后，全面细致，有条不紊，对于风癞病的临床诊断提
供有效依据。其余五经皆依此例，手太阴“鼻梁崩塌，若眼
断、唇翻、失音”、足厥阴“眉发焦脱，满身生黑斑”、足太阴
“音哑肤瘪”、足少阴“耳鸣啾啾，生疮，或痒或痛”、足阳明
“散蠹周身，皮痒浮游”为各经发病的典型特点。这种按脏
腑所隶属之症状做出诊断，有利于系统把握疾病的分类，在
治疗遣方用药时均据此为依归。同时，沈氏还强调“凡患
风癞，决非一种，或二三种者有之，甚至有四五种者，先伤一
脏，则注各经”。这使得对于风癞病的辨证要灵活而不要
拘泥于某经所犯，因而更具有临床价值。
4
运用特色方药治疗
沈氏首先提出风癞病治疗原则“治风之法，先散寒邪，
次攻虫毒，次调元气，次养阴血，待风散虫死，血足气清之
候，再拔疮秽，舒其筋而伸其挛，滋生毛发则病愈不发，补益
之药终身服之不可止，乃不刊之秘论也”
［1］。因此对于风
癞病治疗若欲速不分次序，则随得随失，症情反复，非惟无
益，必反害之。沈氏继续明示“始以汤药宣畅，次以膏酒灌
融，丸散调护”，此乃王道之常。缘于风癞之药，煎剂奇方
最能速效，逐散风邪，通畅脉络，无留毒之患。但恐荡败脾
胃，故不宜久服，一见病势稍缓即进丸散以厚脾胃，况“其
脑、麝、牛黄、金石香料不入汤液，又忌见火，惟和丸散，服之
功力合宜而顺”。药酒虽人喜服切不可施于初病之时，须
待病愈之后，防其再发，药酒使药力钻透肢体，把截毫窍，基
固神坚，邪毒不能再犯也。故治风者先须汤液，次用丸膏，
愈后方进药酒，为治法之序。
沈氏广求环宇，不耻下问，收集治疗麻风的经验，并且
“旁搜考试，验而奇异者始录”，通过临床验证，总结筛选，
推著了249首方药，内容丰富。如“黄龙丸”，即水煮黄香
丸，能治三十六种大风危症;“千年药乃祖师邋遢张真人遗
下平分家产方”，又曰灵宝千年大药，治三十六种大风，十
四般大疠，无所不效;“东华玉髓”乃大风子油膏，治烂风疮
秽者;“冯夷琼浆”，又名推云酒，治五色疙瘩云颜麻木者。
诸如此类，“若对症用之无不奏效，若乱投妄用则不见功”。
特别是他总结了大枫子治疗麻风的新经验。大风子即
海松子，又名丢子，因其专能治风而名也。生于东海日出燥
炎之地，故性大热，能直入肌骨杀虫祛湿。丹溪云:大风子有
燥热之毒，能败血动痰，损人之目。世人均深信不疑。沈氏
在《解围元薮》中记载了先君的医案:“富翁陈善长患风年
久，求予先君治之，先君思善长耽于酒色，日不间断必难治，
固辞不药。善长密贿予家老奴，盗传制大风子之法，善长根
据法制度三年，共食大风子肉七十余斤，其病脱去，绝无他
患。一日持礼币至予家，谓先君曰，昔年求治力辞何也?先
君甚赧颜，厚谢老奴而去，始知盗方之弊，想风病损目难归咎
于大风子，盖世之不食大风子而瞽者甚多，后人不可泥于纸
上之语”
［1］。这是沈氏用自身的实践质疑了世人对大枫子
疗效的误解。现代药理研究表明，大枫子油及其脂肪酸钠盐
在试管中对结核杆菌有极高的抗菌作用，可以比酚强100倍
以上。沈氏可谓开大枫子治疗麻风病之先河。
综观《解围元薮》这部专著，沈之问吸取前人的经验，
总结自己的钻研成果，将祖国医学对于麻风病的认识，提高
到一个新的水平，丰富了祖国医学宝库。当然，还需指出，
书中对麻风病的分类，较为庞杂，包含有一些非麻风疾患需
要鉴别，如鹅掌风类似手部湿疹或霉菌感染，白瘫风既包含
有麻风病的减色斑，也含有真正的白瘫风、汗斑等，我们学
习或研究时均须予以区分，将古代文献与现代临床互为参
考，使前人的临床经验更好的继承下来。
