［6］
郭维潇，陆政峰，成茂华，等．人参皂苷Ｒg1对嗅鞘细胞迁移能力
的影响［J］．中华实验外科杂志，2015，32(7):1519－1521．
［7］
TANGYY，GUOWX，LUZF，etal．GinsenosideＲg1promotesthe
migrationofolfactoryensheathingcellsviathePI3K/Aktpathwayto
repairratspinalcordinjury［J］．Biological＆PharmaceuticalBulle-
tin，2017，40(10):1630－1637．
［8］
XUL，TANGYY，BENXL，etal．GinsenosideＲg1－inducedacti-
vationofastrocytespromotesfunctionalrecoveryviathePI3K/Akt
signalingpathwayfollowingspinalcordinjury［J］．LifeSciences，
2020，252:117642．
［9］
THEOSTODDAＲD－BENNETT，ＲENEEＲEIJOPEＲA．Stemcell
therapyforParkinson＇sdisease:safetyandmodeling［J］．NeuralＲe-
generationＲesearch，2020，15(1):36－40．
［10］
卢国良，潘耀成，曾志超．人参皂苷Ｒg1对脊髓压迫损伤模型大
鼠病灶中促凋亡/抗凋亡平衡的影响［J］．海南医学院学报，
2017，23(13):1740－1743．
［11］
齐嵘嘉．当归多糖逆转5－FU介导骨髓基质细胞成骨/成脂分
化失衡的作用及机制研究［D］．重庆:重庆医科大学，2020．
［12］
万茜淋，吴新民，刘淑莹，等．人参皂苷参与调控神经系统功能
的研究进展［J］．中药药理与临床，2020，36(6):230－235．
［13］
田静，任雨贺，刘淑莹，等．人参皂苷Ｒc、Ｒd、Ｒe对神经胶质瘤细
胞增殖作用的影响［J］．中成药，2020，42(3):751－754．
［14］
邓明，谢萍，马永刚，等．人参皂苷Ｒb1对周围神经损伤后大鼠
背根神经节神经生长因子及其受体酪氨酸激酶A表达的影响
［J］．实用预防医学，2019，26(4):412－415．
［15］
徐龙，陆政峰．人参皂苷Ｒg1调控反应性星形胶质细胞表面抗
原表达及其在脊髓损伤修复中的作用研究［J］．中国临床药理
学杂志，2019，35(11):1153－1155．
［16］
陆政峰，郭维潇，成茂华，等．人参皂苷Ｒg1促进嗅鞘细胞修复
脊髓损伤的研究［J］．中华实验外科杂志，2016，33(5):
1288－1291．
［17］
孙忠人，徐思禹，田洪昭，等．中药及有效成分治疗脊髓损伤的
［18］
李建军，杨明亮，杨德刚，等．“创伤性脊柱脊髓损伤评估、治疗与康
复”专家共识［J］．中国康复理论与实践，2017，23(3):274－287．
［19］
HWANGBY，MAMPＲED，AHMEDAK，etal．Ultrasoundintrau-
maticspinalcordinjury:awide－openfield［J］．Neurosurgery，
2021，89(3):372－382．
［20］
张宇辰，沈继春，曲雅静，等．人参皂苷对肺癌细胞增殖、凋亡影
响及作用机制［J］．临床军医杂志，2022，50(1):23－26．
［21］
杨娜，周柏松，王亚茹，等．人参皂苷Ｒg1生物活性研究进展
［22］
CAILY，HUFF，FUWW，etal．GinsenosideＲg2ameliorates
braininjuryafterintracerebralhemorrhageinaratmodelofpre-
eclampsia［J］．ＲeprodSci，2021，28(12):1－9．
［23］
ＲASTEGAＲＲ，JAVAＲHA，KHOOBIM，etal．Evaluationofano-
velbiocompatiblemagneticnanomedicinebasedonbeta－cyclodex-
trin，loadeddoxorubicin－curcuminforovercomingchemoresistance
inbreastcancer［J］．Artificialcells，nanomedicine，andbiotechnolo-
gy，2018，46(Suppl2):207－216．
第41卷
第4期
2023年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．4
Apr．2023
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2023．04．038
论《难经》之命气轴心观
刘可扬，樊旭
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘要:命门以内脏而论，始于《难经》，并以此为开端，建立了命门学说。在命门有形与无形之辩中，《难经》以命门
“有形”而定论，明确提出“左肾右命门”的观点，提出了“内脏命门”说，并确立其先天之根的地位。同时，《难经》首创元
气(原气)理论，且建立了元气与原穴的关系，首次提出“元气”一词，并指出命门激发元气，经过三焦通达周身，是脏腑经
络功能活动之本，将“命门”与“元气”作为人体的中轴，延伸到生命活动的诸多方面。命门始动，元气始生，生命乃成;先
天命气，脏腑之本，经络之根;命气中轴，呼吸之门，守邪之神。命气轴心，纵贯五脏六腑，旁及四肢百骸，为先天之源，生
命之根。《难经》在《灵》《素》基础上，从物质维度、功能维度和协调维度，建立了命气神三维一体的系统生命观。
关键词:《难经》;命气轴心;脏腑之本;经络之根
中图分类号:Ｒ221．9
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2023)04-0187-04
AnalysisofTheoryofMingmenandPrimordialQiAxis
LIUKeyang，FANXu
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:MingmenwasputforwardastheviscerainNanjing，andfromthis，thetheoryofMingmenwasestablished．Inthe
作者简介:刘可扬(1992－)，女，辽宁沈阳人，讲师，硕士，研究方向:常见病的针灸养生机理及临床。
187
第41卷
第4期
2023年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．4
Apr．2023
debatebetweenthetangibleandintangibleofMingmen，NanjingconcludesthatMingmenis“tangible”andclearlyputsforward
theviewof“kidneyontheleftandMingmenontheright”，thetheoryof“visceralMingmen”andestablishesitscongenitalroot
status．Meanwhile，NanjingpioneeredthetheoryofprimordialQiandestablishedtherelationshipbetweenprimordialQiand
Yuanacupoints．Nanjingfirstputforwardtheword“primordialQi”andpointedoutthatMingmenstimulatesprimordialQiwhich
ismovingaroundthebodyfromthetoptothebottomalongtripleJiaoandthefoundationofthefunctionalactivitiesoforgansand
meridians．Nanjingalsoput“Mingmen”and“primordialQi”astheaxisofthehumanbody，extendedtomanyaspectsoflifeac-
tivities．Mingmenstartstomove，primordialQistartstogrowandlifebecomes．PrimordialQiistherootofZang－Fuorgansand
meridians，thecentralaxisoflifeandQi，thedoorofbreathingandthegodofguardingevils．TheaxisofMingmenandprimordial
QirunsthroughthefiveZang－organsandsixFu－organsandisthesourceofbirthandtherootoflife．OnthebasisofLingshu
andSuwen，Nanjinghasestablishedasystematiclifeviewoflife，Qiandspiritfromthematerialdimension，functionaldimension
andcoordinationdimension．
Keywords:Nanjing;MingmenandprimordialQiaxis;foundationofZang－Fuorgans;foundationofmeridians
《难经》创立命门学说和元气学说，奠基了脏腑经络的发
生理论，命门与元气皆关乎先天，激发生命。“命门”与“元气”
为先天之源，以“命门—元气”为生命的轴心，激发推动了脏腑
经络等组织器官的生理活动，是生命活动的原初动力，以此拉
开了生命的序幕。
1
《难经》首创命门学说
1．1
独创“内脏命门”说
“命门”一词出于《内经》，仅指眼
目，《灵枢·根结》指出:“命门者，目也”
［1］。而把命门提高到
内脏的地位者始于《难经》，并以此为开端，建立了命门学说。
命门与肾脏密不可分，至今命门学说研究的焦点仍是肾与命门
的联系和区别。《难经》以形脏为基，明确提出“左肾右命门”
的观点，独创“内脏命门”说，将命门作为内脏之一，丰富了五
脏的内涵。如《难经·三十六难》曰:“脏各有一耳，肾独有两
者，何也?然:肾两者，非皆肾也。其左者为肾，右者为命
门。”
［2－3］以形脏为基础对肾与命门加以区别，说明《难经》时
代对人体内脏的解剖确有很多实践。然肺也有左右二叶，却没
有左右对比差别，因两肾功能的差异性、复杂性和重要性，决定
了命门学说的诞生，并一直对后世产生重大影响，从而引起百
家争鸣，促进了命门学说的发展。
1．2
重视命门“升动”之性
《难经》以命门“有形”而定论，
并确立了其作为脏腑之一的地位。《难经·三十九难》云:“谓
肾有两脏也。其左为肾，右为命门”，明示命门为内脏。然则
命门为什么是右肾而不是左肾?［4］清《难经正义》指出:“然实
指右肾为命门，恐为尽是，以气脉论之，水升於左，火降於右，左
右者，阴阳之道路，升降之枢机，越人诊脉独取寸口，以左尺侯
水，右尺侯火，故左名肾，右名命门，其义或取乎此。”
［5］水火为
阴阳的征兆，左右为阴阳的道路，肾属水为阴脏，故左肾，命门
为火主升主动，故右命门。
继《难经》有形之论，明张介宾认为命门即子宫，即精室，
为先天立命之门户。如《类经附翼·求正录》曰:“子宫之下有
一门，其在女者……为产门;其在男者，于精泻之时，自有关阑
知觉。……即命门……先天立命之门户”
［6］，即生命之门。
1．3
命系先天，藏精系胞
《难经》将命门功能定性，命门主
先天，藏男子之精，系女子之胞。生命的诞生过程，先天之精禀
承父母双方，形成胚胎的原初物质。《难经·三十六难》曰:
“命门者……男子以藏精，女子以系胞”。精气充盈，男子媾
精，女子赢血，生命延续。因命门是人体先天之精与神气蕴藏
之所，为元气生发之处。命门以其元精、元气促进男女生殖器
官发育日臻成熟，并主持生殖功能，所以临床上诊治男女生殖
系统的病证时，每从补益命门填精益髓为主
［7］。此即《类经附
翼·求正录》所言:“命门总主乎两肾，两肾皆属命门”
［8］，肾主
藏先天之精，亦藏后天之精，随着肾精充盛，天癸始生，精气施
布，两性合则孕育胞中。命门司精气封藏与施泻，又司系胞与
养胎，故司生殖繁衍。
1．4
内寄水火，协调阴阳《难经》创造性地将命门从肾的概
念中分离出来，寓先天藏真气，认为命门为“五脏六腑之本”、
“十二经脉之源”、人体生命之根，其地位和作用通于肾而高于
肾。如《难经·三十九难》所云:“命门者……其气与肾通”，又
如《难经·八难》曰:“所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓
肾间动气也。”《难经》明言右肾为命门，又说命门在肾间，所以
后世认为命门誉为肾间动气，是一种有别于五脏系统功能并调
节五脏系统功能的特殊的机体调控系统
［9］。明医家张景岳强
调命门之中有水火、阴阳对立双方相辅相成，进而滋养、推动生
命活动。如《景岳全书·传忠录·命门余义》云:“命门为元气
之根，为水火之宅。五脏之阴气，非此不能滋;五脏之阳气，非
此不能发。”
［10］而孙一奎却主张命门位于两肾的中间，既非水
又非火，为激发元气的动力，乃天地造化之机。源于《难经》的
命门学说强调命门为生命之门，命门之火即肾阳、真阳、真火，
命门之水即肾阴，真阴、真水，命门为水火之宅，寓真阴寓真阳，
故为生命之门。
2
始于《难经》的元气理论
《黄帝内经》中尚无“元气”一词，而“元气”首见于《难
经》。《难经·十四难》曰:“脉有根本，人有元气。”元者、本也、
原也，“元气”又作“原气”。《难经》明确提出元气是人的初始
根本之气，即先天本元(原)之气，亦即先天之气。
2．1
元气始发于命门
元气的发源始于命门，即是与生俱来
的，后经过三焦通达周身无所不至。中国古代哲学以元气为宇
宙间万事万物生成之根本，认为“元气者，天地之精微也”(《论
衡·四纬》)，《内经》将先秦的气一元论理论移植到医学，确立
“天人一气”的思想，但只提真气未言元气，而《难经》以天地人
视为一体，人也是万物之一，当以元气为生命的初始物质，发于
先天。《难经·三十六难》曰:“命门者，诸神精之所舍，原气之
188
第41卷
第4期
2023年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．4
Apr．2023
所系也。”
［11］命门为生命之门，人之三宝，精、气、神，均发于此，
命门火旺，激发元气，则气旺神生，精乃自生。后世《景岳全
书·传忠录》也明言“命门为元气之根”。至今元气被视为先
天之气，与后天之气的卫气、营气和宗气不同，后天之气始发自
脾胃中焦，而先天元气始发自命门下焦。先天不仅开启生命，
还能资生后天，即所谓的先天生后天，可见元气之关乎生命。
三焦主施布元气之功，为《难经》所创。如《难经·六十六
难》曰:“三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历于五脏六
腑。”三焦是元气流行施布运行的通道，即元气自命门发生之
后，经人体最大的腑三焦别入经络系统而达五脏六腑、四肢百
骸，故称三焦为元气之别使。
2．2
元气留止于原穴《难经》始创元气理论，也进一步充实
了《内经》的原穴理论。《灵枢·九针十二原》及《灵枢·本
神》论述十一条经脉的原穴，《难经·六十六难》补充了手少阴
心经的原穴—兑骨(神门)穴，明言“少阴之原，出于兑骨”，至
晋代《针灸甲乙经》证实了十二经脉十二个原穴的确立。元气
(原气)运行于脏腑之中后便成为脏腑之气，其输注并留止在
原穴，十二正经每经都有一原穴。《难经》发展了《内经》的原
穴理论，并论述“三焦行诸阳，故置一输名曰原。”(《难经·六
十二难》)《内经》《难经》均以“原”字代原穴之意。因诸阳经
的气血比阴经的气血更加充盛，所以诸阳经在输穴之外还有原
穴，而诸阴经之输穴与原穴一穴两用。
《难经》还阐述了五脏“以俞为原”的机理，指出元气输注
留止于原穴，《难经·六十六难》曰:“十二经皆以俞为原者，何
也?然:五脏俞者，三焦之所行，气之所留止也。”《灵枢·九针
十二原》曰:“五脏有疾也，应出十二原，十二原各有所出，明知
其原，睹其应而知五脏之害矣。”《难经·六十六难》曰:“原者，
三焦之尊号也，故所止辄为原。五脏六腑之有病者，皆取其原
也。”原穴是脏腑元气流行输注的部位，是反映脏腑元气盛衰
的重要穴位，所以临床针刺原穴，以调动元气抵御邪气的功能，
从而达到扶正驱邪，疗疾养生之效能。若遇内外伤等因素，伤
及元气，也可因脏腑病变日久耗伤元气，因元气是人体最根本
最重要之气，所以其病变可深达五脏六腑、十二经脉，从而动摇
了命门之基，此时病变就表现到相应的原穴
［12］。依据《难经》
命门元气的联系原穴的理论在治疗五脏本脏疾病、外感疾病等
的针灸组穴配方中发挥重要作用。
3
命气中轴，先天之源
命门为先天之脏，元气为先天之气，形脏化气，生生不息。
《难经》在倡导“内脏命门”说的基础上，又提出“生气”以及
“肾间动气”，重视先天的元气是“五脏六腑之本”，“十二经脉
之根”，元气足则正气旺，脏腑充，经络通，精神和。命门与元
气同为先天，以“命门—元气”为生命的轴心，激发推动了脏腑
经络的功能活动，故称生命活动的原动力。
3．1
命门始动，元气始生，生命乃成
命门作为先天之根，生
发元气，故元气乃人体先天之气。《难经》始论人体之原气与
元气，认为元气(原气)发源于命门，系先天之气，如《难经·三
十六难》曰:“命门者，……原气之所系也”。元气始发於肾间
动气，经过三焦通达周身，是脏腑经络等组织器官功能活动的
初始动力。《难经·六十六难》将元气称为“人之生命”，元气
生理上如此，病理上更决定疾病的转归，《难经·十四难》曰:
“脉有根本，人有元气，故知不死”。《难经》对元气的生成、运
行和生理功能进行全面论述，至今仍在应用，不仅阐述了元气
化生于先天之精，发于肾命门，也阐述了元气流经的路径，阐释
了其推动各脏腑经络的生理功能，为生命活动的原动力，更说
明其作为人体正气的重要组成部分，富有驱病御邪之能。
3．2
先天命气，脏腑之本，经络之根
《难经·八难》提出“诸
十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，谓十二经之
根本也，谓肾间动气也。此五脏六腑之本，十二经脉之根。”所
谓“肾间动气”实指两肾中间的无形元气，以命门之火所化。
人体五脏六腑、经脉络脉、四肢百骸的生理活动及三焦的气化
活动，均赖元气的激发推动，生生不息。《难经·八难》又云
“故气者，人之根本也，根绝则茎叶枯矣。寸口脉平而死者，生
气独绝于内也。”先天元气为人体生命活动之根本，元气充足，
充养脏腑，则脏腑之气旺盛，十二经脉气血充盈，血脉调和，表
现出脉象平和则健康无病，否则病情危笃，故诊脉注意体察元
气的盛衰，以观脏腑经络之变
［7］。《难经·十四难》云:“人之
有尺，树之有根，……脉有根本，人有元气。”尺脉候肾与命门，
亦即察元气，若脉象尺脉有力，说明脉象有根，元气尚存，虽病
无险。故命门元气为立命之基，“五脏六腑之本，十二经脉之
根”之寓意。
3．3
命气中轴，呼吸之门，守邪之神
命门位于下焦，激发元
气，历经下焦肝肾、中焦脾胃、上焦心肺，旁达四肢百骸，五官九
窍，建立起以“命门—元气”为轴心的整体生命体系，其中，《难
经》更强调了命气中轴的“呼吸之门”与“守邪之神”的彰显效
能。《难经·八难》曰:“生气之原者，……呼吸之门、三焦之
原、一名守邪之神。”门者，门户，引申为关键、枢纽之意。命门
元气是三焦气化功能的原始动力，呼吸运动的灵动枢纽。肺主
呼气而肾主纳气，命气轴心升降协调肾与肺上下呼应，呼吸
乃和。
元气具有卫外防御的作用，《灵枢·小针解》曰“神者，正
气也。”作为人体的正气，元气旺则邪气难以袭人为害，若既已
侵入，则正能胜邪，驱邪外出，守护健康，所以《六十六难》中强
调了原穴的作用，是脏腑元气输注留止之处，刺之有增强元气，
驱邪抗病之功。诚如孙一奎在总结《难经》时所云:“追越人两
呼命门为精神之舍，元气之系，……故不可不重也。”
［13］(《医
旨绪余·命门图说》)。
4
命气神三维一体
《难经》成书晚于《内经》，清徐灵胎认为《难经》“以《灵》
《素》之微言引端未发者”
［14］，其从先天之精衍生脉、经络、脏
腑、形体和官窍等物质维度;肾间动气衍发元气、脉气、经络之
气、脏腑之气等功能维度;五脏七神衍化神、魂、魄、意、志五神
与喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七情等协调维度，建立了命气神三维
立身的系统生命观，丰富发展了《内经》的三才一体理论。
4．1
命门精气神之本体
《灵枢·本神》曰“故生之来谓之
精，两精相搏谓之神”，生命的本体是精，包括先天之精和后天
之精。先天之精源于命门，藏于肾中，为后天之精的产生奠定
了基础，即所谓先天生后天。《素问·六节藏象论篇》曰“天食
人以五气，地食人以五味……气和而生，津液相成，神乃自
189
第41卷
第4期
2023年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．41No．4
Apr．2023
生”
［15］，天地之气，奉养生身，精微充盛，神气乃生，故命门精气
是神之本体。命门先天精气充足，形体化生，产生后天之基，先
天生后天，后天养先天，精足而神生，精化神，而神驭精，即所谓
精神互用，形神一体。在《内经》基础上《难经》提出了“五脏七
神”，如《难经·三十四难》曰“五藏有七神，各有所藏耶?然:
藏者，人之神气所舍藏也。故肝藏魂，肺藏魄，心藏神，脾藏意
与智，肾藏精与志也。”五脏藏七神者，唯肾(命门)和脾兼藏两
神，因其秘藏先天之精和后天之精，可见“精足而神生”之意。
《难经·四难》关于五脏的脉位阴阳论述中强调“心肺俱
浮”“肝肾俱沉”“脾者居中，其脉在中”，又《难经·五难》将
筋、脉、肉、皮、骨五体分别与五脏之脉配属，“与皮毛相得者，
肺部也”“与血脉相得者，心部也”“与肌肉相得者，脾部也”
“与筋平者，肝部也”“按之至骨，肾部也”
［16－18］。脉诊的指力
轻重、浮中沉的脉位均分别反映不同脏腑精气的盛衰，并在
《难经·三十四难》中描述五脏所化五液“泣汗涎涕唾”之后强
调了“肾藏精”，精气充盛，充养五脏，则五脏各主声、色、臭、
味、液，所以《难经·三十六难》总结说:“命门者，诸肾精之所
舍，原气之所系也”。
4．2
元气始生神气始旺
脏腑经络之气是元气衍生而成，元
气充足则脏腑经络功能旺盛，神气随之产生。《难经》在《内
经》有关气的研究基础上提出了脏腑经络之气，如《难经·二
十七难》描述经络之气，即“二十七气”，其经气运行路线为“相
随上下”“不拘于经”。《难经·三十难》在引《灵枢·营卫生
会》篇营卫禀谷气而生后，强调“荣行脉中，卫行脉外，营周不
休，五十而复大会”，即所谓“相随上下”
［19］。经络之气通行五
脏，则五脏之气充足，故能上荣五官七窍，神清气爽，耳聪目明，
如《难经·三十七难》复述:“肺气通于鼻，鼻和则知香臭矣;肝
气通于目，目和则知黑白矣;脾气通于口，口和则知谷味矣;心
气通于舌，舌和则知五味矣;肾气通于耳，耳和则知五音矣”，
可见，脏窍相通是以气为基础，故气爽才能神清。
4．3
形神共俱命气天成
生命的诞生始于命门，是形成胚胎
之物质基础;生命的活力始于元气，是推动脏腑经络功能活动
的原动力。有了形体之驱和生命的动力，便是孕育生命的开
始。人出生之后，先天之精和后天之精共同化生神，神从有形
之精所化生，形神俱备，形成了精气神三才一体的天地精灵。
《难经》首次提出肾间动气和元气的概念，重视命门动气是五
脏六腑、十二经脉之根，并提出“三焦……原气之别焉，主持诸
气”(《难经·三十九难》)和“肾间动气……三焦之原”(《难
经·八难》)，所以，三焦的功能是通行元气，为元气运行的
道路。
《内经》《难经》对三焦的结构和功能认识不同，引起历代
医家围绕三焦的内涵、有形无形、结构实质和功能的百家争
鸣
［20－22］。《内经》认为三焦是水谷布散运行的通道，如《素
问·灵兰秘典论篇》云:“三焦者，决渎之官，水道出焉”，又《灵
枢·五味第五十六》云:“谷始入于胃，其精微者，先出于胃之
两焦，以灌五脏，别出两行，营卫之道”，水液和谷物均在三焦
内运输、灌溉和排泄
［23－24］。《难经》在《灵》《素》的基础上，首
次提出三焦的另一个功能———通行元气，这是对三焦作为“孤
腑”有别于其他腑的突破性论述，也是为元气发挥其推动全身
功能寻找到出发点。营行脉中，卫行脉外，而元气通过三焦遍
布全身，内而五脏六腑，外而肌腠皮毛，无处不至，以激发推动
各个脏腑经络组织器官的功能活动，为生命活动的原动力。
总之，《难经》开启命门元气学说之先河，对中医理论、诊
断、针灸等学科的形成和发展做出了重要贡献，经后世医家继
承完善，其作用日益彰显。
