第24卷
第7期
2006年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
论5伤寒6治水诸法
杨友发
(衢州市中医院,浙江衢州324002)
关键词:伤寒论;调津液;治水
中图分类号:R222.2



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)07-1223-03


5伤寒论6以伤寒而名书者,因/大邪中表05金匮#藏
府经络先后病脉证第一6,太阳属寒水,主一身之表,风寒
外袭,首犯太阳,可表现津液失布。故伤寒易招致水病,此
寒水并称之理。所谓/寒伤形0(5素问#阴阳应象大论6),
同气相求也。5伤寒论6中张仲景非常重视治水调津液运
用。5伤寒论#辨太阳病脉证并治中6/脉浮数者,法当汗
出而愈。若下之,身重、心悸者,不可发汗,当自汗出乃解。
所以然者,尺中脉微,此里虚。须表里实,津液自和,便自汗
出愈。0/汗之为物,以阳气为运用,以阴精为材料。0(清#
吴瑭5温病条辨#杂说6)汗由津液所化,且与血同源,若津
液、阴血等阴精亏损,无以资汗。若体内阳气充足,肺气功
能旺盛,则汗液的排泄正常而协调。调津液在5伤寒论6中
的运用较广泛。津液是机体一切正常水液的总称,是人体
不可缺少的营养物质。津液藏于膀胱,三焦为水道,由肾所
主。如5素问#逆调论6/肾者,水脏,主津液。05素问#灵
兰密典论6曰:/三焦者,决渎之官,水道出焉;膀胱者,州都
之官,津液藏焉,气化则能出矣。5灵枢#本脏论6曰:/三
焦膀胱者,腠理亳毛其应0。兹就5伤寒6治水诸法研讨于
下,不当之处,请予斧正。
1
以发汗调津液治水
阴液和阳气任何一方发生病理变化,都可能引起汗出
异常。如邪客于表,阳气被遏,不得疏泄,则不能汗出;阳气
不足,无力蒸化津液,可导致无汗;阳气有余,阴液不足,则
化源匮乏而汗少;阳虚固摄无力,又可见汗出不止等。出汗
则是医者判断机体阴液、阳气状况的一个重要指标。如
5素问#阴阳别论6曰:/阳加于阴谓之汗。05温病条辨6曰:
/汗也者,合阳气、阴精蒸化而出者也。0
1.1
桂枝汤证之津液不和
风寒外袭,太阳中风,卫失开
阖,腠理疏松,营阴失守,津自外泄,故见汗出,恶风,脉缓
等。用桂枝汤发汗而和调津液。桂枝、生姜、甘草、大枣辛
甘化阳以固卫阳,芍药、甘草、大枣酸甘化阴以养津液和营,
啜热粥既益汗源,又可扶正。通过调和津液,达到驱邪扶正
以调和阴阳。若无外邪脏无他病而自汗出者,亦可发汗而
和调津液。如5伤寒论第五十三条6/病常自汗出者,此为
崩漏。本病属常见病,常因崩与漏交替,因果相干,致使病
变缠绵难愈,成为妇科的疑难重症。本病相当于西医学无
排卵型功能失调性子宫出血疾病[3]。祖国医学治疗崩漏
是以无周期性的阴道出血为辨证要点,辨证时结合出血的
量、色、质变化和全身证候辨明寒、热、虚、实。根据病情的
缓急轻重、出血的久暂,采用/急则治其标,缓则治其本0的
原则,灵活运用止血的塞流、求因治本的澄源、和调理以后
的复旧之法辨证论治。对肾阴虚者以滋肾养阴,固冲止血
为主,用左归丸加减治之;对肾阳虚者,以温肾助阳,固冲止
血为主,用大补元煎加味治之;对脾虚型以健脾益气,固冲
止血为主,方用固冲汤加味或生脉散或参附汤或独参汤治
之;对血热型以清热凉血,固冲止血为治疗原则,用清热固
冲汤或丹栀逍遥散加味治之;对血瘀型以活血祛瘀、固冲止
血为主方,用逐瘀止崩汤治之。中医药治病虽有整体调节、
多途径、多靶点、毒副作用小的特点,且能满足人们崇尚自
然环保的需求,但在已快节奏重生活质量的时代,还是存有
疗程长,见效慢的不足。
现代医学对功血的一线治疗是药物治疗。绝经过渡期
功血以止血、调整周期,减少经量,防止子宫内膜病变为治
疗原则。常采用性激素止血和调整月经周期[2]。对经药
物治疗效果不佳,并了解了所有治疗功血的可行方法后,可
收稿日期:2006-01-12
作者简介:杨友发(1958-),男,浙江安吉人,主任中医师,学士,研
究方向:中医思维的临床运用。
由患者和家属知情选择接受子宫切除。现代医学的治疗方
法虽用药简便;止血彻底,但其应用的药物有时产生神经内
分泌系统、心血管系统、骨质代谢及第二特征等方面的副作
用可能,且也存在有疗程长、见效慢、易复发的不足;手术切
除子宫会造成生殖器官结构和功能改变,给患者及家属心
理上造成永久性损伤。米非司酮由法国Roussel-uclaf公
司1982年首先研制成功的一种抗孕激素的新型抗生育药
物,其对下丘脑-卵巢-子宫有可逆性抑制作用,对卵泡早
期可直接抑制卵泡发育,在卵泡中期能抑制FSH值LH值
的分泌和释放,从而抑制卵泡的发育,导致卵巢卵泡的衰
萎,造成闭经。笔者本文中的20例围绝经期功血的不同治
疗结果亦已证实了这一可逆性抑制作用。另外,围绝经期
功血患者因长期的不规则阴道出血,对全身状态影响较大,
在使用米非司酮治疗的过程中,暂时停经,精神状态可得到
恢复,以利纠正贫血,使全身状态得到明显改善。总之,经
临床治疗观察获悉:使用小剂量米非司酮治疗围绝经期功
血的同时加用补肾益气的中药则疗效更加可靠,且无明显
副作用。
