第34卷
第6期
2016年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．6
Jun．2016
中
华
中
医
药
1313
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2016．06．008
论《景岳全书》调脾胃养生思想
马天驰，王彩霞，于漫
(辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘
要:张介宾勤习《内经》，承其脾胃的生理功能及养生原则;十分推崇张仲景“脾旺不受邪”的学术思想、
李杲“脾胃为滋养元气之源”的学术思想、薛己“人以脾胃为本”的学术思想，认为胃气即为元气，创“养生家必当
以脾胃为先”的学术思想，提出“脾胃为养生之本”理论。张介宾根据“五脏互藏”的学术观点，深入挖掘脾胃在五
脏系统中的重要作用，提出了“调脾胃以安五脏”的防病治病思路;根据脾胃虚弱乃病机关键、顾护脾胃能促运化
行药力、病后据胃气强弱判断预后的观点，强调脾胃之气在养生治病中的重要意义，并以慎饮食、畅情志、适劳役
的方法调护脾胃以养生防病，进而丰富了“脾胃为养生之本”的思想内涵。
关键词:脾胃;养生;胃气
中图分类号:Ｒ22
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2016)06-1313-04
Discuss《TheJingYueEncyclopedia》ＲegulateSpleenand
StomachtotheThoughtsofPreserveOne＇sHealth
MATianchi，WANGCaixia，YUMan
(LiaoningUniversityofChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:ZHANGJiebinstudiedNeijingandinheritedtheideaofphysiologicalfunctionofspleenandstomachand
theprincipleofkeepingingoodhealth．HebelievedZHANGZhongjing＇sacademicthoughtsofnon－invadedwhenspleen
beingstrengthenedandLIGao＇sacademicthoughtofspleenandstomachbeingtherootofkeepingingoodhealthand
XUEJi＇sacademicideasofspleenandstomachbeingthefundamentalofbody．Hethoughtthestomach－Qiisthevital
Qi，puttingforwardacademicideasofspleenandstomachmustbethefundamentalofpreservingone＇shealthaswellasthe
theoryofspleenandstomachbeingthefoundationofthekeepingingoodhealth．Accordingtothefiveinternalorgansto
communicatewitheachother，ZHANGJiebindeeplystudiedspleenandstomach’simportantroleoffiveZang－organs，
puttingforwardthetreatmentofspleenandstomachinordertoprotectthefiveZang－organs．Accordingtothespleenand
stomachweaknessbeingthekeyofpathogenesis，protectingspleenandstomachcanpromotetransportationandtransforma-
tionandprognosisjudgmentaccordingtostomachQi，itemphasizesthesignificanceofspleenandstomachQiinhealth
medicineandcarefuldiet，thefactorsofmodernandappropriatepreventionmethodofregulatingspleenandstomachinor-
dertopreserveone＇shealthandenrichingthethoughtofspleenandstomachisthefoundationofkeepingingoodhealth．
Keywords:spleenandstomach;keepingingoodhealth;stomachQi
收稿日期:2016－02－10
(2013CB531701)
作者简介:马天驰(1990－)，女(蒙古族)，辽宁朝阳人，硕士研究
生，研究方向:脾脏象理论及其应用研究。
师，研究方向:脾脏象理论及其应用研究。E-mail:wang_
cai@126．com。
张介宾，字景岳，明代医家，代表著作有《类经》、《景岳
全书》等。张介宾一生成就非凡，任应秋先生曾评价道:
“有明一代，是中医学的鼎盛时期，著名的医学家，见之于
史志的当以千计……，而以张介宾最为杰出”
［1］。本文观
点多出自《景岳全书·杂证谟·脾胃》，笔者悉心研究发现
景岳尤为重视脾胃在养生中的重要作用，发表了诸多卓有
见地的观点。
1
承前人之说，提出“脾胃为养生之本”
张介宾勤习《内经》，并十分推崇张仲景、李杲、薛己的
脾胃学术思想，在继承前人的学术观点的同时又发展其自
身的脾胃思想，形成了注重脾胃的养生观点。
1．1
承《内经》“胃者五脏之本”之说
《内经》被称为中医理论的奠基之作，其中详细叙述了
脾胃的生理功能及治未病理论。
其中有“中央土，以灌四旁”(《素问·玉机真脏论》)
及“胃者，水谷之海，六府之大源也。”(《素问·五脏别
论》)，因脾胃具有运化水谷之功，能布散精微，长养四旁;
第34卷
第6期
2016年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．6
Jun．2016
中
华
中
医
药
1314
学
刊
《素问·六微旨大论》有云:“非出入，则无以生长壮老己，
非升降则无以生长化收藏。”脾胃之升降气机，沟通上下功
能可维持津液、精微的传输，为景岳“五脏互藏，土为核心”
理论奠定基础。此外，《灵枢·本脏》有云:“卫气者，所以
温分肉，充皮肤，肥胺理，司开阖者也。”荣卫固护肌表、抵
御外邪，营卫皆由水谷之气化生，出于中焦脾胃，脾胃运化
功能异常，则气血化生无源，故言营卫虚衰，责之脾胃。
《灵枢·本神》指出:“脾气虚则四肢不用，五脏不安。”由于
脾主肌肉，然肌肉卫外能抗邪外出，故脾胃对养生防病意义
非常。《素问·玉机真脏论》云:“五脏者，皆禀气于胃，胃
者五脏之本。”可见，《内经》“胃气为本”的思想对景岳顾护
胃气理论产生深远影响。
1．2
承张仲景“四季脾旺不受邪”之说
张仲景开六经辨证论治之先河，亦为重视中土脾胃思
想的肇端，有“四季脾旺不受邪”之说，认为六经病脾胃乃
病机关键。如:太阳病病机营卫不和，实则脾胃不足，佐以
姜、枣补脾胃;阳明病病机胃燥津伤，以粳米、人参益气生
津;少阳病病机血弱气尽，实则脾胃化源不足，以参、枣益气
和中;三阴病病机由脾胃虚弱而转入。景岳十分推崇仲景
“四季脾旺不受邪”及“阳明居中主土，万物所归，无所复
传”的顾护脾胃养生思想。《景岳全书·杂证谟·脾胃》中
有云:“汉张仲景著《伤寒论》，专以外伤为法，其中顾盼脾
胃元气之秘，世医鲜有知之者。观其少阳证，小柴胡汤用人
参，则防邪气之入三阴，或恐脾胃稍虚，邪乘而入，必用人
参、甘草，固脾胃以充元气，是外伤未尝忘内因也。至于阳
毒升麻汤、人参败毒散……，未尝不用参芪以治外感，可见
仲景公之立方，神化莫测。”
［2］可见，景岳对张仲景著作中
无论治病养生的遣方用药，亦或辅助治疗的饮食调护均尊
崇有加，对张景岳脾胃乃病机关键及调补脾胃为主的养生
思想影响颇深。
1．3
承李杲“脾胃为滋养元气之源”之说
李东垣认为人身元气乃先天所生，而后天所长，并尤为
重视脾胃对元气之滋养作用，因此，脾胃虚损则必然导致元
气化源不足而引发病变。正如李东垣:“脾胃之气既伤，而
元气亦不能充，而诸病之所由生也。”
［3］。若脾胃有病则运
化不利，气血生化乏源，造成气血衰弱。因此，东垣所称之
元气不仅指先天之精，也包括气血，即“脾胃为血气阴阳之
根蒂”
［4］。《景岳全书·杂证谟·饮食门》有:“东垣曰:脾
胃之气壮，则多食而不伤，过时而不饥。若脾气虚弱，不能
腐化者，宜培补之。若脾胃虚寒者，宜温养之。若命门火衰
者，宜温补之。大凡食积痞块，证为有形，所谓邪气盛则实，
真气夺则虚，惟当养正则邪积自除矣。”
［5］可见，养脾胃乃
东垣“养正”之意，以除“邪积”，故景岳又评价道:“东垣发
脾胃之论，使人常以调理脾胃为主，后人称为医中王道，厥
有旨哉。”(《景岳全书·杂证谟·饮食门》)［5］。张介宾继
承东垣的基础上认为，脾胃之气即为元气。脾胃之气充盛
则元气旺，“是以五脏六腑之气味，皆出于胃……可见谷气
即胃气，胃气即元气也……盖人有元气，出自先天，人有胃
气，出乎后天，其在后天，必本先天为主持;在先天，必赖后
天为滋养。”
［6］因此，张氏胃气即元气，长养气血阴阳滋先
天的观点为“脾胃为养生之本”打下基础。
1．4
承薛己“人以脾胃为本”之说
薛己主张人体之活力全赖脾胃健运水谷精气之滋养，
得以发挥其生理功能，他有“人以脾胃为本……人得土以
养百骸，身失土以枯四肢”、“胃为五脏本源，人身之根蒂”、
“脾胃一虚则其他四脏俱无生气”(《薛氏医案·明医杂著
·补中益气汤注》)［7］之说。由此，薛氏重视脾胃的思想可
见一斑。张介宾继承上述观点的基础上，认为人当以胃气
为本，胃气强则化生气血充，长养机体。“脾胃之气所关于
人生者不小……人之胃气即土气也，万物无土皆不可”
(《景岳全书·杂证谟·脾胃》)［2］，“水中之火，乃先天真一
之气，藏于坎中。此气自下而上，与后天胃气相接而化，此
实生生之本也”(《景岳全书·命门余义》)［8］，由此，张氏十
分看重脾胃对人体生理功能的重要作用。
1．5
创“养生家必当以脾胃为先”之说，提出“脾胃为养生
之本”
人之寿命长短，取决于先天禀赋强弱亦取决于后天养
育。而来自于父母的先天之精赖以后天之精的濡养，后天
之精由脾胃化生，源于饮食，人自出生至死亡，全赖脾胃化
生气血精微，充养脏腑官窍。正所谓“先天之强者不可恃，
恃者并失其强矣;后天之弱者当知慎，慎则人能胜天矣……
后天培养者，寿者更寿;后天斫削者，夭者更夭”(《景岳全
书·先天后天论》)［9］。所以，先天体质柔弱者可经后天的
调养得以改善体质，延长寿命。清·石寿棠在《医原·阴
阳治法大要论》中也阐述了这一观点:“胎元薄弱，先天不
足者，人不得而主之，又恃调摄后天，以补先天不足，若是
者，胃气不尤重哉?重胃气非即所以重肾气哉?”
［10］由此得
知，培补后天是固根本、壮体质之根，若脾胃亏虚，水谷不
进，必将至机体亏虚而折其寿命。因此，张景岳主张养生必
当先固护脾胃，提出《景岳全书·杂证谟·饮食》:“盖人以
饮食为生，饮食以脾胃为主，今饥饱不时，则胃气伤矣。又
脾主四肢，而劳倦过度，则脾气伤矣。夫人以脾胃为养生之
本，根本既伤，焉有不病?”
［5］、“人以水谷为本，故脾胃为养
生之本”
［2］、“是以养生家必当以脾胃为先，而凡脾胃受伤
之处，所不可不察也。”
［2］“人赖脾胃为养生之本，则在乎健
与不健耳。”
［2］的养生观点，并主张调养脾胃需注意饮食勿
偏、饥饱适量、劳作适度、调畅情志等，以达到护脾胃、助养
生、促长寿养生的目的。
2
“脾胃为养生之本”的学术思想内涵
笔者研究发现，张介宾在《景岳全书》中提到“养生”者
21次，其中引用《内经》原文2次，引书名2次。在其余17
次中，论养生调阴阳者3次，论起居忌寒凉者2次，论适时
气养生者2次，论养生以肾为主者2次，而论养生以脾胃为
本者8次之多。可见，景岳的养生论对脾胃尤为重视，多次
明确提出“脾胃为养生之本”观点。
2．1
“五脏互藏”重脾胃
景岳在养生保健中特别强调整体观念，既要考虑脾胃
对他脏的意义，又要考虑其他四脏对脾胃的影响，因此《景
岳全书·杂证谟·脾胃》有:“脾胃有病，自宜治脾，然脾为
土脏，灌溉四傍，是以五脏中皆有脾气，而脾胃中亦皆有五
脏之气。此其互为相使，有可分而不可分者在焉。”
［2］
2．1．1
五行互藏，土为核心
脾胃在五行中属土，张介宾
第34卷
第6期
2016年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．6
Jun．2016
中
华
中
医
药
1315
学
刊
有云:“所谓五者之中有互藏者……土之互藏，木非土不
长，火非土不荣，金非土不生，水非土不蓄，万物生成，无不
赖土，而五行之中，一无土之不可也。
［11］”(《类经图翼·五
行统论》)土作为万物生成的根源，具有与其余四行互藏之
属性，既可滋木生长、助火繁荣，又可促金生成、蓄水充盛，
肝、心、肺、肾之气血赖脾土运化生而成，四脏中均包含有脾
气，因此言土为“五行互藏”之核心。脾为后天之本，因此
脾在五行互藏中具有突出地位。
(1)运化水谷，布散精微，长养四旁
脾胃受纳饮食
物，化生水谷精微，而五脏六腑皆赖精微之滋养得以生生不
息。正如张景岳所谓“凡五藏之气，必互相灌濡，故五藏之
中，必各兼五气。”
［12］及“盖以脾胃属土，为水谷之海，凡五
脏生成，惟此是赖者，在赖其发生之气运而上行，故由胃达
脾，由脾达肺，而生长万物，滋溉一身。”(《景岳全书·杂证
谟·饮食门》)［5］。《景岳全书·杂证谟·脾胃》:“脾胃为
水谷之海，得后天之气也。何也?盖人之始生本乎精血之
原，人之既生，由乎水谷之养，非精血无以立形体之基，非水
谷无以成形体之壮。精血之司在命门，水谷之司在脾胃，故
命门得先天之气，脾胃得后天之气也。是以水谷之海，本赖
先天为之主，而精血之海，又必赖后天为之资。故人之自生
至老，凡先天之有不足者，但得后天培养之力，则补天之功
亦可居其强半，此脾胃之气所关于人生者不小。”
［2］强调在
生理上脾胃受纳运化水谷、滋养五脏六腑，精微得布，气机
调畅，五脏通和，气血相顺，营卫不悖，周而复始，循环不己，
生生不息，生命旺盛，则益寿延年。
(2)升降气机，传输精微，沟通上下
脾胃居于中
焦，赖脾升胃降布散津液、精微的功能正常运行，其他四
脏才得以滋养。如《景岳全书·呕吐》中云:“但得脾胃
气和，则升降调而便自达”
［13］。《景岳全书·杂证谟·
饮食门》亦有:“补中益气汤，乃东垣独得之心法。盖以
脾胃属土，为水谷之海，凡五脏生成，惟此是赖者，在赖
其发生之气运而上行，故由胃达脾，由脾达肺，而生长万
物，滋溉一身。”
［4］是在调和气机升降的角度论述补脾
的意义，若脾胃升降功能障碍，则清气不升、浊阴不降，
气机逆乱，会导致脏腑气化不利，精微物质不能传输四
旁，经脉、脏腑、四肢等失其濡养，造成生命活动障碍。
《景岳全书·杂证谟·脾胃》:“正以人之胃气即土气
也，万物无土皆不可，故土居五行之中而主于四季，即此
义也。”
［2］脾胃居中央，运转四旁，长养四时，故言脾胃
乃脏腑气机升降之枢，中气旺盛，则气机升降有权，气血
生化有源，精气充足，精神矍铄，所以无病。
2．1．2
五脏之邪，皆通于脾
五行之间不单存在互藏的
关系，还有相克的关系，唯有五脏之气生化协调，才会使机
体处于一种正常生理状态，当脏气衰或生克制化失常时，就
会产生诸多疾病。《景岳全书·饮食门·述古》中言:“脾
病则怠惰嗜卧，四肢不收，大便泄泻。脾既病，则不能与胃
行津液，故亦从而病焉。大抵脾胃虚弱，阳气不能生长，是
春夏之令不行，五脏之气不生。”
［5］又有“脾病则下流乘肾，
土克水，则骨乏无力，是为骨痿，令人骨髓空虚，足不能履
地，是阴气重叠，此阴盛阳虚之证。”
［5］，故言脾病则伤五
脏。《景岳全书·饮食门·论治》曰:“怒气伤肝，则肝木之
气必侵脾土，而胃气受伤，致妨饮食。此虽以肝气之逆，然
肝气无不渐散，而脾气之伤，则受其困矣，此所以不必重肝，
而重当在脾也。”
［5］此它脏伤于脾也。
2．1．3
调脾胃以安五脏
张氏认为五脏中皆存脾气，一
旦脾胃受损，其他四脏则会受到影响，因此凡能调五脏邪气
之药皆可调和脾胃，进而张氏提出“调脾胃以安五脏”的养
生保健思路，正如“脾胃有病，自宜治脾，然脾为土脏，灌溉
四傍，是以五脏中皆有脾气，而脾胃中亦皆有五脏之气，此
其互为相使，有可分而不可分者在焉，故善治脾者，能调五
脏，即所以治脾胃也;能治脾胃，而使食进胃强，即所以安五
脏也……是以脾胃受伤，但使能去伤脾者，即俱是脾胃之药
……且诸药入口，必先入胃而后行及诸经，若妄用相妨相碍
等物，亦岂有既入其腑，能不先犯脾胃而竟走他脏者
乎”
［2］。正所谓防病治病之药物先入脾胃，还根据阴阳互
根理论，在东垣温补为主的同时，兼顾养阴为治疗大法，固
护脾胃。脾胃气强则身体转愈，故张氏这一观点为养生防
病治病提供依据。
2．2
养生治病顾脾胃
2．2．1
脾胃调和则无病，虚弱乃病机关键
脾胃气强且脾
胃调和，不乏生生之气，则卫气营血充盛，身体强健不易病。
若脾胃气虚，精气化生乏源;若脾胃失调，气机升降障碍，均
会导致疾病发生。因此，《景岳全书·脾胃·述古》:“若胃
气不虚，虽有病者，不攻自愈，故中医用药亦常效焉。观夫
藜藿野人之病，尝不药自愈可知矣。故曰:治病不察脾胃之
虚实，不足以为太医。”
［5］故言脾胃气强则不易生病。《景
岳全书·饮食门·述古》又有:“王节斋曰:人之一身，脾胃
为主，胃阳主气，脾阴主血;胃司受纳，脾司运化，一纳一运，
化生精气，津液上升，糟粕下降，斯无病也。人惟饮食不节，
起居不时，损伤脾胃，胃损则不能纳，脾损则不能化，脾胃俱
损，纳化皆难，元气斯弱，百邪易侵，而饱闷、痞积、关格、吐
逆、腹痛、泻痢等证作矣。”
［5］由此可见，脾胃虚弱乃发病病
机，凡无论治病养生均应以脾胃为主，顾护脾胃之气。
2．2．2
病后补脾胃促运化、行药力
张景岳十分看重胃气
的作用，一般来讲，胃气指脾胃之气，是功能的体现。未病
先防为养生，病后恢复亦为养生，故促进脾胃运化之力、促
进胃气行药力乃养生之关键。正如《景岳全书·饮食门·
论治》曰:“病后胃口不开，饮食不进者，有二证。盖一以浊
气未净，或余火未清，但宜以小和中饮加减主之。一以脾胃
受伤，病邪虽去而中气未复，故或有数日不能食，或旬日不
能开。”
［5］治病过程中更要顾护脾胃，因药物及饮食先入于
胃，在胃中将有效成分、营养物质消化吸收、传输布散，中气
强盛则药力易行，故《景岳全书·杂证谟·论治》有云:“且
凡欲治病，必须先藉胃气以为行药之主，若胃气实者，攻之
则去，而疾常易愈，此以胃气强而药力易行也。胃气虚者，
攻亦不去，此非药不去病也，以胃虚本弱，攻之则益弱，而药
力愈不能行也。若久攻之，非惟药不能行，必致元气愈伤，
病必愈甚，尽去其能，必于死矣。”
［5］
2．2．3
根据胃气，酌其预后
张景岳认为只有当脾胃健
运才能化生充盛的元气，以抵御各种致病因素的侵袭，而一
旦脾胃虚损则会导致诸病丛生，脾胃虚弱为疾病发生的根
第34卷
第6期
2016年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．34No．6
Jun．2016
中
华
中
医
药
1316
学
刊
本病机。张景岳有云:“脏腑、声音、脉候、形体，无不皆有
胃气，胃气若失，便是凶候……故凡欲察病者，必须先察胃
气，凡欲治病者，必须常顾胃气，胃气无损，诸可无虑。”
(《景岳全书·杂证谟·脾胃》)［2］由此可见，脾胃之气充盛
是机体健康的有效保证，也是养生的重要因素，脾胃虚弱则
会导致机体产生疾病。
3
固护脾胃的养生方法
人自出生后，既由脾胃纳运饮食物，化生气血营卫，以
保养身体，增进健康，故调补脾胃关于养生功不可没。正如
《景岳全书·杂证谟·脾胃》中言:“盖土性厚重，而轻薄者
少胃气，土色苍固，而夭嫩者少胃气，是可知土气为万物之
源，胃气为养生之主，胃强则强，胃弱则衰，有胃则生，无胃
则死”
［2］，故擅养生者必当固护脾胃。
3．1
慎饮食
凡饮食生冷、饥饱无常、过食肥甘厚味者，皆可造成脾
胃损伤，而脾胃既损，运化无力，又致诸生百疾。如《景岳
全书·杂证谟·饮食门》云:“凡失饥伤饱，损及脾胃，多令
人胸膈痞闷，不能消化，饮食少思，口中无味，或嗳气吞酸，
神体困倦，此皆脾气受伤，中虚而然”
［5］又“若待受伤，救之
能无晚乎?此脾胃之伤于寒凉生冷者，又饮食嗜好之最易
最多者也。故昔有柳公度者，善于摄生，或问其致寿之术，
则曰:我无他也，但不以气海熟生物，暖冷物，亦不以元气佐
喜怒耳。此得善养脾胃之道，所以便能致寿。”(《景岳全书
·杂证谟·脾胃》)［2］因此，顾护脾胃之气实乃养生之要
也，伤脾胃多以温补之法调之，以防寒凉伤胃，正如《景岳
全书·杂证谟·饮食门》:“凡大吐大泻之后，多为腹胀，若
但外胀而内不觉胀，或恶闻食气，不欲饮食者，皆脾气大虚
之候，速宜用前温补诸法调治之。”
［5］
3．2
畅情志
脾主思，凡忧思抑郁等因素皆易伤脾土，脾胃又为气机
升降之枢，故情志致病可导致气血化生障碍，气机失常，而
百病由生矣。景岳有云:“夫人孰无思?而苦思难释，则劳
伤至此，此养生者所当戒也。然思本伤脾，而忧亦伤脾。”
(《景岳全书·杂证谟·虚损》)［14］。由此，张景岳提出“中
兴”的养生思想，认为“人于中年左右，当大为修理一番
……”(《景岳全书·传忠录·中兴论》)［15］，其中“修理”的
含义在于顾护中气，以脾胃为先，精血同养，形神合一，在身
体与情志上共同达到养生的目的。
3．3
适劳役
劳役过度会损伤人体肢体肌肉，然脾主肌肉，过劳则伤
脾气，而脾气虚弱又会所致导致肌肉痿软、四肢怠惰，引发
疾病。如《景岳全书·杂证谟·劳倦内伤》中云:“有因积
劳饥饱，致伤脾肾，则最易感邪”
［16］及《景岳全书·杂证谟
·脾胃》中:“盖脾胃之伤于外者，惟劳倦最能伤脾，脾伤则
表里相通，而胃受其困者为甚。脾胃之伤于内者，惟思忧忿
怒最为伤心，心伤则母子相关，而化源隔绝者为甚，此脾胃
之伤于劳倦情志者，较之饮食寒暑为更多也”
［8］。因此，景
岳提出:“脾主四肢，而劳倦过度，则脾气伤矣。夫人以脾胃
为养生之本，根本既伤，焉有不病?”(《景岳全书·杂证谟·
饮食门》)［5］故张景岳认为养生当适劳役、护脾胃，要养生除
病、延长寿命必须做到:“饥时不可临病，不可劳形，不可受
寒，不可任性，不可伤精，不可酬应……知此数者，是即却病
养生之道也”(《景岳全书·杂证谟·劳倦内伤》)［16］。
众多医家在历史上对脾胃学说都有论述及应用，但是
真正提出养生当顾护脾胃理论者较少。张介宾宗前人之
说，根据“五脏互藏”理论，提出“调脾胃以安五脏”和“调五
脏以安脾胃”的治疗原则。亦特别注重防微杜渐的养生原
则，尤为重视后天脾胃的生理作用，类“然则后天之养，其
为在人，可以养生家而不以此为首务乎!”
［17］(《景岳全
书·传忠录·天年论》)的相关论述诸多，并首次提出了
“脾胃为养生之本”理论。笔者认为，张介宾对养生重脾胃
思想的贡献可与补土派创始人李杲相提并论，为后世研究
“脾胃为养生之本”理论奠定深厚基础。现代著名中医大
家李德新教授就应用这一理论治疗冠心病、不寐、泄泻、肝
硬化、头痛等疾病，均取得良好的疗效。本文着重阐述了重
视保养脾胃在养生中的重要意义和内涵，对如何补脾胃以
达养生的方法研究较少，笔者在以后的研究中还将继续深
入，不足之处望同道斧正。
