收稿日期:2007-02-01
作者简介:李雅琴(1955-),女,浙江象山人,主任中医师,学士,主
要从事中医经典研究及应用。


本实验结果表明,反复夹闭双侧颈总动脉同时腹腔注
射硝普钠降压制造的拟血管性痴呆大鼠,脑组织SOD活力
与假手术组的相比显著低下(P<0.01),而复方银杏颗粒
能显著提高脑组织中SOD的活力。从形态学角度来看,复
方银杏颗粒能明显保护海马CA1区的细胞,复方银杏颗粒
高剂量组与模型组比较,海马CA1区细胞有显著差异。所
以,复方银杏颗粒对血管性痴呆的有一定治疗作用,其机制
可能与增强脑组织中SOD活力,提高机体的抗氧化能力有
关。通过阻断自由基损伤从而保护海马神经元,防止海马
细胞变形坏死,缓解智能障碍。
VD在中医上属于老年呆病的范畴,基本病机为肾虚
髓空、血瘀痰阻,故治疗宜补肾益髓增智、活血化痰通络。
复方银杏颗粒由银杏叶提取物、淫羊藿、川芎等组成,能活
血化瘀,祛痰通络,健脑益智。本研究结果显示具有活血祛
痰益肾的复方银杏颗粒能提高脑组织中SOD活力,保护海
马神经元,防止海马细胞变形坏死。这可能是其增强学习
记忆功能的机理之一,为复方银杏颗粒治疗血管性痴呆提
供了实验药理依据。
