第26卷
第5期
2008年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
938

中
华
中
医
药
学
刊
论5黄帝内经6生态医学思想
刘穗宁,烟建华,郭
华,张军领
(北京中医药大学,北京100029)


摘
要:5黄帝内经6将人的生命活动放在自然和社会的生态环境来考察,集生态医学与心身医学为一体,建
立了以五脏为核心,外以适应自然、社会,内以调节心身机能的天地人/三才医学模式0,并贯穿于基本概念、理论
和临床方法之中,这不仅在学术上有其生命科学和医学科学的研究价值,在理论与实践的结合上更具有现实意
义。
关键词:生态医学;自然生态;社会生态;五脏
中图分类号:R221.3



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)05-0938-04
TheTheoryofEcologicalMedicineinHuangDiNeiJing
LIUSui-ning,YANJian-hua,GUOhua,ZHANGJun-ling
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstrac:tHuangDiNeiJinginvestigatedvitalmovementofpeopleinnaturalandsodialecologicalenvironmen,tset-
tedecologicalmedicineandpsychosomaticmedicineasone,bulidedfiveinternalorgansasthecore,"SanCaimedical
model"withintheHeaven,Earth,Thehumanbeingsinordertoadapttothenatura,lsocialandregulatephysicalandpsy-
chologicalfunction,atthesametimethosetheoriespenetratedthebasicconcepts,theoriesandmethodsofclinica,lsothis
isnotonlyintheiracademiclifescienceandmedicalscienceresearchvalueinthetheoryandpracticeofintegratingmore
practicalsignificance.
Keywords:ecologicalmedicine;naturalecosystem;socialecosystem;fivesolidorgans
收稿日期:2007-12-20
(2005CB523500)
作者简介:刘穗宁(1956-),男,广东人,博士研究生,研究方向:中
医理论体系。


人类在与疾病斗争的历程中,经历了神灵医学y自然
哲学医学y生物医学模式。东西方医学都于公元前后相继
建立了自然哲学医学模式,西方医学约在17世纪向生物医
学的轨迹发展,而东方的中医学,依然沿着自然哲学医学继
续前进,表现了其极强的生命力。这是因为中医学中自然
哲学思想的实用性、合理性、科学性及当时的先进性所赋予
的。正是由于中医学中自然哲学的多学科内涵,所以中医
经典著作5内经6在研究人类生命活动中,发明了从自然和
社会生存环境认识生命体及其生命活动的方法,综合多因
素考察人体健康与疾病,提出了天然药物、食物和精神心理
疗法调节人与其生存环境关系防病治病的生态医学模式。
故5素问#著至教论6要求为医者要/上知天文,下知地理,
中知人事,可以常久0,形成了/三才医学0。
本文即从人和自然、社会耦合为一体形成的生态系统
探讨人之生理活动、病理变化模式,论证疾病防治原理、原
则,以期提高中医工作者的文化与科学自觉,也为人类医学
的发展提示新的视角。
1
人与自然环境的生态关系
人与自然的关系,首先体现在人类是由自然界演化而
生成的,如5素问#宝命全形论6曰:/人生于地,悬命于天,
天地合气,命之曰人。0天在上,地在下,天地之中,气交之
分,是人类生存的大气圈,正如5素问#六微旨大论6所谓:
/天枢之上,天气主之;天枢之下,地气主之;气交之分,人
气从之,万物由之。0因此,人与万物一样/沉浮于生长之
门0(5素问#四气调神大论6),上据于天,下根于地,无时
无地不受天地影响。而天地对人的影响,如5灵枢#本神6
所谓:/天之在我者德也,地之在我者气也,德流气薄而生
者也。0这里的/德0是指天赋予人的生机和条件,如一年之
四季,顺序递迁,循环往复,万古不变以及阳光、空气、雨露
等;/气0是指给人类提供的各种物质条件,如饮食、水分、
各种矿物质等,从而将人与天地耦合为一个生态整体。在
这个生态大系统中,主要是天地对人的影响,而人的活动对
于天地也有影响,但反过来又作用于人,此事今已知之。其
中天对人的影响最重要的是四季周期的变化,地对人的影
响则有不同地域水土、地势的差异。
四季递迁,其主气风寒暑湿燥火的周期性变化,内容包
括温度、湿度、气压以及光照、辐射、空气成分等物理、化学
和生物条件的有序/涨落0。人类在漫长的进化过程中必
须适应这种周期变化,因而成为人类生存条件之一,是人类
自然生态环境的重要方面。正常的气象条件与气候变化,
即所谓的/风调雨顺0,是健康的基本保障;如果气候变化
过于剧烈、气象条件恶劣,成为/六淫0乃至疫邪,5内经6称
为/虚邪贼风0,就会致病。故5灵枢#百病始生6曰:/其中
于虚邪也,因于天时,与其身形(正气不足),参以虚实,大
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.05.43.liusn.013
第26卷
第5期
2008年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
939

中
华
中
医
药
学
刊
病乃成。0中医所说的外感病,春有风温、春温,夏有暑温、
暑湿,秋有秋燥,冬有伤寒,四季有应时感冒,便与季节有密
切关系,即使非单纯六淫之邪引起的温疫病,也与气候因素
有关。其中涉及众多生物学环节,如多种致病的病原体,其
产生、繁殖、传播以及必要的中间宿主的作用,也都与季节
有关。
中国古代的地理区划有五方和九州二说,都将我国西、
北高,东、南低的典型地理环境进行了分析。如5素问#异
法方宜论6论述五方地理与气候、水土、物产各有特点:/东
方之域,天地之所始,鱼盐之地,海滨傍水0;/西方者,金石
之域,沙石之处也,天地之所收引也,其民陵居而多风,水土
刚强0;/北方者,天地闭藏之域也,其地高陵居,风寒冰
冽0;/南方者,天地所长养,阳之所盛处也,其地下,水土
弱,雾露之所聚也0;/中央者,其地平以湿,天地所以生万
物也众0。这大致符合我国东南纬度低,气候温暖多湿;西
北纬度高,气候寒冷干燥的地理气候特点。地理环境不同,
物产不同,人们的生活习惯不同,从而形成了不同的体质与
生理特点,因而好发疾病不同,发病特点也不同,故上篇又
提出,东方/其民食鱼而嗜咸0/鱼者使人热中,盐者胜血,
故其民皆黑色疏理,其病皆为痈疡0;西方/其民不衣而褐
荐,其民华食而脂肥,故邪不能伤其形体,其病生于内。0其
余三方不赘。又如,5素问#五常政大论6曰:/天不足西
北,左寒而右凉,地不满东南,右热而左温0/东南方,阳也,
阳者其精降于下,故右热而左温。西北方,阴也,阴者其精
奉于上,故左寒而右凉。0故于治疗/西北之气散而寒之,东
南之气收而温之。0西北寒冷,腠理常闭,内气不得泄,又多
食牛羊之肉,故其体外寒内热;东南温热,腠理常开,内气常
泄,故其体外热内虚。故同感外邪,西北之人宜/散而寒
之0,东南之人宜/收而温之0。此外,5内经6还认识到同经
纬度垂直高度之差,阴阳盛衰异,生化先后不同,对于寿命
影响有别。由于古代社会、经济、交通欠发达,交往较少,形
成封闭的生态环境,造成体质差异,因而有地区多发病,乃
至特有的地方病。
/人与天地相应0(5灵枢#岁露6),天地以时空内涵
与人和万物构成生态系统。在这个生态系统中,天地给予
人和万物以生存、繁衍条件,人和万物顺应天地变化规律而
生息,反过来又对天地产生一定影响;人与万物相互依存,
万物以无机、有机、生物为人类所用,诸凡饮食、药物等何不
取自于万物,而人类也要为自己破坏性掠夺万物付出惨痛
代价,就其医学意义而言,人与自然万物失于和谐所致灾难
贯穿于病因、病证、疾病诊断防治等各方面。
2
人与社会环境的生态关系
5灵枢#逆顺肥瘦6曰:/圣人之道也,上合于天,下合
于地,中合于人事,必有明法,以起度数,法式检押,乃后可
传焉。0/人事0即人际关系相关的社会领域,/合于人事0说
明5内经6也主张人必须与社会和谐,并贯穿于医学理论和
实践之中,视之为医学法规。
人高于自然万物之处在于有复杂的精神活动而进入社
会领域。人的精神活动,一是有意识,能思维,产生认知,具
有智慧,在认识自然和顺应自然中占据生物链的最高端;二
是组成社会,人类个体参与其中,构成一个人文生态系统,
诸如政治、经济、文化、宗教,习俗、教育等社会因素,总会影
响人及其人际关系,而集中体现在人的精神活动上,影响人
的气质形成、认知过程、心理状态。良好的个体气质和心理
素质,是生存的基础;而社会环境中的各种不良刺激及个体
的痛苦经历,如社会地位变迁、战争、经济、生活经历等因素
都能使人产生劣性情绪、心理障碍,而影响着疾病的发生、
发展。如5素问#疏五过论6曰:/尝贵后贱,虽不中邪,病
从内生,名曰脱营。尝富后贫,名曰失精,五气留连,病有所
并。,,身体日减,气虚无精,病深无气,洒洒然时惊,病深
者,以其外耗于卫,内夺于荣。0这里所说的/脱营0/失精0
就是在社会地位、经济情况剧烈变化后,丧魂落魄,情绪抑
郁、低落,精气耗损的结果。在现今社会大变革时代,各种
社会问题引发的情绪失控,不仅造成严重的社会事故,而且
威胁人们的健康。有人统计,影响国人健康因素的构成比
显示,心理-社会因素占72.2%,纯生物因素占27.8%。
以下列现象为例:(1)由于工作及学习过于紧张而出现自
杀,记忆力下降,成绩下降,虐待及自虐,车祸,酗酒,狂食,
过度减肥,精神恍惚,头晕等现象及行为,形成激动,焦虑、
抑郁,烦燥,竭斯底里,情绪低落,紧张不安等心理及情绪状
态,诱发或导致心脑血管疾病,精神心理病,胃肠病,失眠,
糖尿病,内分泌失调,肝硬变,湿疹,慢性疲劳性疾病,厌食
症,肥胖,肿瘤等疾病。(2)由于人际关系差而出现家庭或
婚姻问题,脾气暴躁,自杀,凶杀,车祸、虐待,酗酒,打斗,精
神不振等现象及行为,形成激动,抑郁,焦虑,愤怒,情绪低
落,狂妄,紧张,烦躁,自卑感等心理及情绪状态,诱发或导
致心脑血管病,精神心理病,失眠,糖尿病,胃肠病,内分泌
失调,肝硬变,湿疹,肿瘤等疾病。(3)由于贫富悬殊而出
现暴力,破坏,酗酒,抢劫,凶杀,行乞,营养不良,不良性行
为等现象及行为,形成激动,抑郁,愤怒,失落感,沮丧,情绪
不稳,自卑等心理及情绪状态,诱发或导致传染感染性疾
病,性病,肠胃道疾病,营养不良,呼吸道疾病,精神心理等
疾病。(4)由于信念或信仰失落而出现酗酒,暴力,自理自
制能力下降,精神萎靡,搞破坏,无心工作,自残,虐待,自
隐,流泪等现象及行为,形成抑郁,焦虑,愤怒,失落感,沮
丧,消极情绪不稳,空虚感等心理及情绪状态,诱发或导致
失眠,精神心理病,肝硬变,肿瘤等疾病。
人与自然、人与社会分别构成不同的生态环境,各有其
内涵,5内经6正是通过对人与这两个生境之间关系的考
察,确立疾病的形成原因,疾病的诊断、防治原理和思路、方
法的。如5素问#阴阳应象大论6曰:/喜怒不节,寒暑过
度,生乃不固0,从两个生态环境失调论疾病形成的原因;
5灵枢#百病始生6云:/喜怒不节,则伤脏,脏伤则病起于
阴也;清湿袭虚,则病起于下;风雨袭虚,则病起于上,是谓
三部。0从受天地之邪与人事情绪之变将病证按部位分为
阴阳、上下三类,即后世所说的外感、内伤与杂病。在诊断
上,5素问#疏五过论6曰:/诊有三常,必问贵贱,封君败
伤,及欲侯王。故贵脱势,虽不中邪,精神内伤,身必败亡。
始富后贫,虽不伤邪,皮焦筋屈,痿躄为挛。0显见的是诊法
中强调社会心理因素;而治疗中更是将因时、因地、因人制
宜作为基本治疗思想,特别突出病人心理障碍的疏导,并有
专门的精神疗法。特别具有学术价值的是,5内经6将这两
第26卷
第5期
2008年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
940

中
华
中
医
药
学
刊
种生态环境合而为一,运用自然哲学的系统整体思维,成功
建构了以五脏为核心的人体内外环境相统一的医学生态系
统,并熔入医学基本概念、基本理论之中,成为中医理论与
临床的学术支柱。
3
五脏是人内外环境沟通的机枢主体
在天地人构成的生态系统中,5内经6突出了人的中心
地位,并以人的五脏作为这个系统的核心。这里的五脏概
念已从实体取义演化到功能主体的内涵[2],以便对天地人
生态系统进行宏观整体把握,从而有四时五脏、神志五脏之
论。
3.1
四时五脏
人在漫长进化过程中,受自然选择而生
存、发展,体内形成相适应的机制。大自然对于天地万物的
影响,最主要是四时,故5素问#四气调神大论6曰:/夫阴
阳四时者,万物之根本也。故圣人,,与万物沉浮于生长
之门。05素问#宝命全形论6也谓:/人以天地之气生,四时
之法成。0/人能应四时者,天地为之父母。05内经6以五脏
作为人体适应四时变化规律的主体,即四时五脏。
四时五脏的形式有两种:一是肝心肺肾各应春夏秋冬,
而/脾不主时0/寄旺于四季0(5素问#太阴阳明论6)。这
与五行形式之一,/中央土以灌四傍0以脾为孤脏相呼应。
二是五脏应五时,除了肝心肺肾各应春夏秋冬外,在夏秋之
间又增一长夏属土以为脾应,如5素问#脏气法时论6曰
/脾主长夏,足太阴阳明主治0。另5素问#六节藏象论6也
认为脾以/至阴之气,通于土气0。/主0与/通于0即应时而
旺之意,标志着五脏精气随时序(段)而递相盛衰,亦即5素
问#平人气象论6所说:春/藏真散于肝0,夏/藏真通于
心0,长夏/藏真濡于脾0,秋/藏真高于肺0,冬/藏真下于
肾0。
四时五脏的意义就是将人适应季节变化的生命活动机
制化、模型化,如5素问#阴阳应象大论6言:/天有四时五
行,以生长收藏,以生寒暑燥湿风;人有五脏化五气,以生喜
怒悲忧恐。0这里适应季节变化的生命活动机制模型就是
生长收藏,而以五脏命其名,即四时法则的代称。5素问#
四气调神大论6所说,春三月/发陈0,夏三月/蕃莠0,秋三
月/容平0,冬三月/闭藏0,依取象类比原则即五脏功能特
性,二者一致是人顺应四时的生理基础,也是四季调神养五
脏的理论依据,反之则伤相应之脏:/逆春气,则少阳不生,
肝气内变;逆夏气,则太阳不长,心气内洞;逆秋气,则太阴
不收,肺气焦满;逆冬气,则少阴不藏,肾气独沉。0在具体
病证的病因、病机上,5内经6也以四时五脏说理,如5素问
#咳论6/五脏各以其时受病,非其时,各传以与之。,,
乘秋则肺先受邪,乘春则肝先受之,乘夏则心先受之,乘至
阴则脾先受之,乘冬则肾先受之。0咳为肺病,肺于秋当令,
秋咳为肺本病,春咳则是肝病传与肺,依此类推。
3.2
神志五脏
在人与社会构成的生态系统中,诸种社会
因素对及其人际关系的影响,集中体现在人的精神活动上,
通过人的气质形成、认知过程、心理状态,形成各种情绪。
5内经6将精神活动总称为神志,包括五神、五志,五神即
神、魂、魄、意、志,主要包括意识、认知、思维;五志指怒、喜、
思、忧、恐,主要包括各种心理情绪,统由五脏所主。如5素
问#宣明五气论6曰:/五脏所藏,心藏神,肺藏魄,肝藏魂,
脾藏意,肾藏志。0又5素问#阴阳应象大论6谓:肝/在志为
怒0,心/在志为喜0,脾/在志为思0,肺/在志为忧0,肾/在
志为恐0。从而赋予五脏以精神变化功能主体的地位,称
为神志五脏。
5内经6神志五脏理论,意在把握社会因素引起的精神
心理变化对人生命活动影响的规律。如5素问#疏五过
论6曰:/离绝菀结,忧恐喜怒,五脏空虚,血气离守。05素
问#阴阳应象大论6则将情志过激所伤与五脏具体对应起
来,说:/怒伤肝0/喜伤心0/思伤脾0/忧伤肺0/恐伤肾0,
5灵枢#本神6更进一步论述了劣性心理情绪致病及其演
化规律,说:/心,怵惕思虑则伤神,神伤则恐惧自失,破
脱肉,毛悴色夭,死于冬。脾愁忧而不解则伤意,意伤则悗
乱,四肢不举,毛悴色夭,死于春。肝,悲哀动中则伤魂,魂
伤则狂忘不精,不精则不正,当人阴缩而挛筋,两胁骨不举,
毛悴色夭,死于秋。肺,喜乐无极则伤魄,魄伤则狂,狂者意
不存人,皮革焦,毛悴色夭,死于夏。肾,盛怒而不止则伤
志,志伤则喜忘其前言,腰脊不可以俯仰屈伸,毛悴色夭,死
于季夏。0说明社会活动中的过度悲哀、喜乐、暴怒等情绪
会伤及五脏及其所藏魂魄等,影响认知、思维、行为,甚至引
发躯体症状。
3.3
四时五脏神志五脏统归于五脏气化之机
四时五
脏、神志五脏,是5内经6关于人与其生存环境和谐统一、取
得生存优势的生命机理之理论化表述,其方法是古代哲学
的精气、阴阳、五行,即今所说系统整体方法。简而言之,就
是以五行沟通天人,同时又赋予五脏以五行功能化的概念,
以便运用五行纵横相关、生克制化联系,掌握其机理与规
律。
阴阳五行是具体演绎精气运动规律的机理模式,因而
5内经6五脏的基本概念归于气化模式。按人/以四时之法
成0原则,即肝生、心长、肺收、肾藏,脾或主化(五时)或/中
央土以灌四旁0(四时),从而演化出5素问#六节藏象论6
/心者生之本0、/肺者气之本0、/肝者罢极之本0、/肾者
,,封藏之本0/脾,者,仓禀之本0的大气化概念,5素问
#剌禁论6/肝生于左,肺藏于右,心部于表,肾治于里,脾
为之使,胃为之市0之小气概念,而总归于精气的宣泄、扩
张、收敛、闭藏及4种运动间的调节。5内经6便是运用精
气的这4种(5种)运动方式之间的相互促进和制约,在天
地人之间/搭建0了一座理论/桥梁0,使它们的关系状态之
/和0与/不和0可以被认识,并在一定程度上能加以调节。
五脏主身之气化的理论不仅赋予中医五脏概念具有功
能化的特点,而且能使之与研究自然环境、社会环境变化的
学科界限变得模糊,甚至消失,在今天看来处处含有/边缘
学科0的内涵。更重要的是它完整、系统地论证了中国古
代生态医学理论,在医疗实践的操作性上又非常成熟、有
效,这不能不说是中华民族的伟大创造。
现代系统科学认为,人体是一个开放的巨系统,它不断
地与所处的自然﹑社会环境进行物质﹑能量和信息的输
出、输入和反馈互动。中医学以一种特殊的形式)精气#
阴阳#五行关系模式,将自然、社会和人体及其生命活动构
成为以五脏为核心,外应四时(五时)、五方、五气、五味(谷
肉果菜)、五音、五色,内系五腑(六腑)、十二经脉、五官七
第26卷
第5期
2008年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.5
May2008
941

中
华
中
医
药
学
刊
窍、藏五神、出五志等一个大生态系统,表述人之生命体是
一个处于非平衡状态的自组织系统,通过涨落,自组织系统
可以在时间﹑空间和功能上实现稳态和有序。
4
中医学生态观的临床应用举隅
中医学生态医学思想有着广泛的应用和悠久的历史,
无论在气候地理环境、社会医学、生物环境、体质研究、临床
治疗、养生防病等方面中医药都有丰富的经验和方法。
4.1
气候地域环境
四季气候变化、地理环境水土等特
点,对人病证形成及其病位有一定的联系,如5素问#金匮
真言论6:/东风生于春,病在肝;南风生于夏,病在心;西风
生于秋,病在肺;北风生于冬,病在肾;中央为土,病在脾。0
现代研究表明,疾病发病率与季节相关。邱彩兰等对
1981-1993年广西地区消化道疾病的住院病例的调查发
现4月-9月高温、高湿度的季节,肠胃炎发病率最高,这
与夏病于脾胃之说吻合[3];王玲等分析发现冠心病除冬天
高发外,夏天高温、低压时高龄患者病猝发率也会增加,多
因心血管粥样硬化而管内压突然增加所导致
[4]。四季中,
当春季少阳之气升发不能应时而旺,肝气应升不升,会导致
气机郁滞,表现为抑郁;若少阳升发太过,会表现为精神燥
狂,如张晓云等分析调查5000例精神病患者发现精神分裂
症春季发病最多[5];刘淑徵等调查儿科住院泌尿系统疾病
238例,发现冬季急性肾炎和泌尿系感染发病率高,主要是
小儿器官脏腑稚嫩,防御功能薄弱易受病毒或细菌感染而
致病[6]。
不同的自然地理环境特点,传统习俗﹑人的体质,文化
和水土(地壳表面元素)等的差异,会有不同的发病规律。
如西北方人高大,腠理致密,病多寒燥;东南方人体形较短
小,腠理粗疏,病多湿热。东南沿海一带,气候湿热及当地
的饮食习惯,多皮肤病、湿热病;而地方性甲状腺肿多分布
在远离海洋的内陆和山区,地方性氟病,多在贵州、甘肃、山
东等地。又如广东潮汕一带,人们嗜醎醃食品,鼻咽癌病多
发等。中医诊治往往会根据地域不同而作相应处理,如徐
大椿5医学源流论6说:/西北地寒,当用温热之药;东南地
温,当用清凉之品,,若中州之卑湿,山峡之高燥,皆当随
地制宜。0
4.2
精神心理治疗
5内经6对于社会生态失调形成的情
志紊乱进而所致病证,运用神志五脏与气化五脏理论,或用
针、或用药、或用精神疗法,已形成系统、完善的治疗思路和
方法,并强调精神心理疗法,如清#吴尚先5理瀹骈文6谓:
/七情治病也,看花解闷,听曲消愁,有胜于药者也。0在5内
经6,则据五脏五行相克关系,提出/以情胜情0之法,即5素
问#阴阳应象大论6/怒伤肝,悲胜怒0/喜伤心,恐胜喜0
/思伤脾,怒胜思0/忧伤肺,喜胜忧0/恐伤肾,思胜恐。0金
元医家张从正5儒门事亲#九气感疾更相为治衍二十六6
释曰:/悲可以治怒,以怆恻苦楚之言感之;喜可以治悲,以
谑浪亵狎之言娱之;恐可以治喜,以恐惧死亡之言怖之;怒
可以治思,以污辱欺罔之言触之;思可以治恐,以虑彼志此
之言夺之。0张氏正是治疗因情志过激而致疑难病证的高
手,如/一富家妇,伤思虑过甚,二年不寐,无药可疗,其夫
求戴人诊之,曰:两手脉俱缓,此脾受之也,脾主思故也。乃
与其夫以怒激之,多取其财,饮酒数日,不处一方而去。其
妇大怒,汗出,是日困眠。如是八九日不寤,自是食进,脉得
其平。0(清#俞震5古今医案按#七情6)此是运用情志相
胜法治疗的典型案例。
4.3
养生治未病
养生治未病是预防医学的基本任务。
中医学正可发挥其生态学医学之优势,通过调节人们的生
活方式,顺应自然,避免邪害;和谐于社会人际之间,避免情
伤。
随着社会的发展,人们的生活方式发生重大变化,四季
寒暑对人们行为的约束越来越小,大城市夜生活使人们不
再/日出而作,日入而息0;过度的工作压力和紧张的精神
情绪,使人们长久处于过度心理应激状态;工业化遍及全
球,空气、水质、噪声、放射性污染无所不在。如此等等,使
人类虽然摆脱了烈性传染病的危害,但很快觉察到环境污
染和恶劣的生活方式对健康的致命威胁。人们呼喊/回归
自然0/返于质朴0的口号。我们虽然不能回到/茹毛饮血0
/穴居野处0的时代,但对大自然的敬畏与天地人的和谐,
是人类预防疾病的基本选择;在人际关系以及人与社会、群
体之间,个体必须善为处之,调适观念与心态,以维持与社
会环境的和谐,这也正是联合国卫生组织健康新标准要求
在身体上、精神上和社会适应上的完好状态的目的所在。
