第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
论中医整体观之形成渊源和科学内涵
张敬文，章文春
(江西中医学院，江西南昌330004)
摘
要:整体观念是中医学理论体系的最大特色，道家修道养生实践对元气论自然观乃至中医整体观的形成
有着异常深远的影响。从道－气本源论与现代统一场论的比较来看，“道”与“统一场”有质的相似性。对中医整
体观的理解和应用，应充分借鉴古人的修道养生实践并结合现代统一场论的发展从思想上深刻认识和把握，才能
更好地指导中医养生和临床实践，并对现代复杂性系统科学的发展提供世界观和方法论上的指导。
关键词:道－气本源论;元气论;统一场;整体观
中图分类号:R22
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)05－1024－02
OriginandScientificContentofTraditionalChineseMedicineWholeConcept
ZHANGJing-wen，ZHANGWen-chun
(JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Nanchang330004，Jiangxi，China)
Abstract:ThewholeconceptisthemostprominentfeatureofthetheoreticalsystemofTCM．Taoisthealthpractice
onthestrengthandreligiousviewofnatureaswellastheformationofthewholeconceptoftraditionalChinesemedicine
hasanextraordinarilyfar－reachingimpact．ComparingwiththeTao－Qiorigintheoryandunifiedfieldtheory，Taoand
unifiedfieldhaveaqualitativesimilarity．UnderstandingthewholeconceptoftraditionalChinesemedicineandapplied，
shouldtakelessonsfromtheancientmonasticpracticeandthehealthofmodernunifiedfieldtheoryofdevelopmentfroma
deepunderstandingandgraspofthought，inordertobetterguideclinicalpracticeofmedicineandhealth，andprovide
guidancetothedevelopmentofmodernsystemsscience．
Keywords:Tao－origintheory;Qi－origintheory;unifiedfield;wholeconcept
收稿日期:2011－12－27
(2008Z08);江西省卫生厅中医药科研基金课题资助项
目(2009A053)
作者简介:张敬文(1968－)，男，河南南阳人，副教授，博士，研究方
向:中医藏象与养生康复理论及实践研究。
整体观念是中医学理论体系的最大特色，是中医学关
于人体自身的完整性及人与自然、社会环境的统一性的深
刻认识，是中国古代“天人合一”思想在中医学中的具体体
现。整体观念贯穿于中医学的生理、病理、诊疗、养生等方
方面面，是中医学基础理论和临床实践的指导思想。其形
成直接源于古人修道养生和医疗实践，是古人“远取诸物，
近取诸身”，综合利用“内证”与“外证”相结合的实验方法，
对天地自然和生命关系深刻认识基础上的经验总结。深入
研究其形成机理，深刻揭示其科学内涵，对于全面理解中医
理论，更好地服务于养生和临床实践，以至于指导现代科学
的发展，均有重要意义。
1
1．1道家修道养生实践是中医整体观形成的重要基础
道家修道养生实践与元气论自然观的形成
事实证
明，中国古代元气论自然观是在道家以气解道，道气相通的
基础上形成并发展的，而道家修道养生正是道－气本源论
产生的重要实践基础。
自《老子·四十二章》提出“道生一，一生二，二生三，
三生万物，万物负阴而抱阳，冲(中)气以为和”的宇宙生成
观以后，《庄子·知北游》又明确提出了“通天下一气耳”的
思想，并以气解“一”，以气解道，这些遂成为中国古代元气
论的肇始。其后，战国时期《鶡冠子》更是旗帜鲜明地提出
了“天地成于元气，万物乘于天地”。这样，气不仅被认为
在天地之先，而且与“元”的观念挂起钩来。因此“元”与
“气”的组合，就具有把气作为天地万物终极本源的含
义
［1］。
至宋代，道家南宗开山祖师、著名养生家张伯端在研
究、实践道家养生经典的基础上对老庄道－气本源论和宇
宙生成观作了新的阐发:“道自虚无生一气，便从一气产阴
阳，阴阳再合成三体，三体重生万物倡。”
［2］之后，张伯端的
再传弟子、道家南宗第五祖的白玉蟾对宇宙万物的生成演
化又作了更明确的表述:“虚无生自然，自然生大道，大道
生一气，一气分阴阳，阴阳为天地，天地生万物，则是造化之
根也。”
［2］
以上集中反映了道家以“道”和“气”为宇宙之本源的
024
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.05.98.zhangjw.046
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
认识，反映了修道养生家天人相应、道气相通、以道御气、以
气养生的元气论思想。
1．2
气一元论是中医整体观形成的基础
元气论认为，元
气(精气)是宇宙万物的构成本源，是包含阴阳两个对立面
的统一体，这种内部矛盾是元气运动变化的根本原因;气凝
聚而成万物，万物散则归于太虚;气把天地万物联系成一个
整体。
人类为自然万物之一，与自然万物有着共同的化生之
源;运行于宇宙中的精气，充塞于各个有形之物间，具有传
递信息的中介作用，使万物之间产生感应。精气的概念涵
盖了自然、社会、人类的各个层面，精气是自然、社会、人类
及其道德精神获得统一的物质基础。
古代哲学的精气学说渗透到中医学中，对中医学理论
体系的形成，尤其对整体观和中医学精气生命理论的构建，
产生了深刻的影响。因此可以说，气一元论是整个中医基
础临床体系的基石。
2
道－气本源论与现代统一场论的互读
2．1
统一场论的发展
自然科学发展的历史，从一定意义
上说，是人们不断追求更大的和谐统一的历史，是人们实现
由一个层次上的和谐统一到另一个更高层次上的和谐统一
的历史。在继牛顿力学、麦克斯韦的电磁理论、爱因斯坦的
相对论以及量子力学分别把不同层次上的物质运动统一起
来之后，20世纪20年代，爱因斯坦等人深受广义相对论成
功的影响，试图将当时仅知的两种相互作用(万有引力和
电磁力)从理论上统一起来
［3］。但爱因斯坦殚精竭虑30
余年，也没有最终成功。
时至今日，自然界多种多样的相互作用可以归结为四
种基本的相互作用，即万有引力相互作用、弱相互作用、电
磁相互作用和强相互作用。正是在爱因斯坦统一场思想的
启发下，寻找和建立4种相互作用的全面的统一的理论即
统一场论，已成为当前自然科学发展的前沿。
1967年，科学家萨拉姆、温伯格与格拉肖运用杨—密
尔斯理论提出了弱、电相互作用的统一场论，从而在理论上
首先实现了弱相互作用与电磁相互作用的统一，三位科学
家因此而获得了1979年诺贝尔物理学奖。随后，人们开始
向4种基本相互作用的大统一理论进军。许多物理学家坚
信，自然界4种相互作用的大统一理论总有一天会实现，一
个崭新的物理学大厦一定会展现在人们的眼前。
2．2
道与统一场的互读
中国传统科学文化认为，“道”
既是宇宙的本源，又是万事万物的本体，还是万事万物发展
变化的总规范和总动力。它产生于亘古，存在于无极。它
虽然无形、无象又不可称名，但确是客观实存。要真正认识
“道”，不能靠“有欲”的方法，而只能“恒无欲也，以观其
妙”
［4］。
联系当前正方兴未艾的物理学统一场论，可以看出物
理学“统一场论”与“道气本源论”确实有着惊人的相似。
正如美国高能物理学家卡泼勒博士在《物理学之道》中写
到:“中国的哲学思想提供了能够适应现代物理学新理论
的一个哲学框架，中国哲学思想的‘道’暗示着‘场’的概
念，‘气’的概念与量子‘场’的概念也有惊人的类似”。
［4］
现代物理学告诉我们，整个自然界是各种物质相互联
系的整体，自然界是一个超巨系统。从极大的星系到微观
粒子，它们都是相互作用的，并且只是相互作用构成了物质
世界千变万化的各种运动，而中国道家在长期修道养生中
从特殊的视角对宇宙统一场以及自然和生命，有着虽古老
而又全新的认识。
综上所述，道－气本源论与统一场论有着十分相近的
内涵和基本相同的外延，即都是对宇宙万物内在的本质的
相互作用、相互联系的探讨和描述。不同点在于:其一，在
探讨方法上，修道养生者采用的是使自己的身心直接玄同
于自然之道的无相对参同法，可以“简易”概括;现代物理
学采用的是间接的以逻辑推理和分析为主的方法，可以
“繁难”概括;其二，前者认为，道无时不在，无处不有，“其
大无外，其小无内”，“形而上者谓之道，形而下者谓之器”;
后者认为统一场力在高能尺度时(1024ev)是统一的，而在
低能尺度下则逐步分离。其三，前者认为道是无形的实存，
是有与无的统一，是“无中生有”;后者则更着眼于对具体
事物形质的分析，并对宇宙万物“无中生有”有逐步认同的
趋向。其四，前者认为，只有采取“同于大通”，即与道玄同
的方法才能真正认识宇宙和生命的内在本质奥秘，并能取
得益寿延年的养生效果;而后者虽然承认直觉对科学研究
有一定帮助，但目前为止对人类先天元神的培养方法、作用
和价值似乎还缺乏更深刻的认识。
3
结
论
古人认为“道”或“精气”是宇宙万物的共同本源，这种
思想深刻地影响着中医学理论的形成和发展。整体观念正
是中国古代道本源论、气一元论等哲学思想在中医学中的
具体运用。
中医学既强调人体内部的统一性，又重视机体与外界
环境统一性的整体观思想，从宏观角度勾画出了“自然—
情志—人”的整体医学模式，它对现代医学从单纯的“生物
医学”模式向“生物—心理—社会”医学模式的转变起到了
很好的示范和推动作用。
中医整体观有着非常深刻的科学内涵，反映了整体、系
统的思想，其与现代统一场论和复杂性系统科学相通相契。
对宇宙、生命的探讨应充分借鉴中国传统科学文化的
方法理念，即采取先天智慧与后天智慧，逻辑思维与直觉思
维相结合的方法，这样才能本末皆知，表里皆知，科学也才
能取得更快、更大的进步，对人类的健康长寿和科学的发展
起到指导作用。
