第24卷
第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.
2006
中
医
药
学
刊
论五脏整体基础上的分化)精气神辨证
刘家强
1,李
昕
2
(1.成都中医药大学,四川成都110075;2.青岛科技大学,山东青岛266042)


关键词:五脏;整体;分化;精气神辨证
中图分类号:R2-03



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)09-1707-01
收稿日期:2006-03-24
作者简介:刘家强(1968-),男,山东微山人,工程师,博士研究生,
研究方向:中医证候的分子基础。


传统中医学是以整体观作为理论基础建立起来的,天
人一体、五脏一体、形神一体,以此建立了整个中医学,而辨
证论治观就是建立在这个整体基础上的。前人建立中医学
时科学技术与社会经济均不发达,对人体和自然界的微观
系统观察地不够细致,无法建立从微观到宏观的完整的科
学体系;人是社会的人,自从有了人,自然界就不再是原来
的自然界,社会对人类产生的影响更大,人的本质是人的社
会性,而神经生物学是21世纪科学的潜在前沿,建立完整
的精气神辨证理论是十分必要的。
1
宏观人体整体与微观基因组整体是严格的同一的表里
关系基因组整体与精存在紧密的联系是精的功能的集中
表现
而蛋白质组属于人体气的范畴,现代生物学扩展了传
统中医学精与气的定义和范畴,给予精与气全新的内涵。
基因组不但是人体细胞和宏观整体的信息中枢和调控中
枢,而且可以生发和演化人体;蛋白质组的内容和作用过程
是随着时间和空间而不同的,蛋白质组的相互作用构成了
生命;基因组与蛋白质组的结构与功能的统一与精气的内
容是一致的。这是生命存在的物质基础,是生命微观化和
建立微观到宏观整体生命科学的基础。但是对于生命的主
宰或者外在表现的神是前辈较少论述的。
中医学上所讲的人体之神,以精为物质基础,由气所
化,具有物质的依赖性,并为物质生命的主宰,可以统精驭
气,是人体生命力的体现。在生命刚形成的时候,精气神统
一在受精卵整体中;在生命形成时,精气神三位一体构成人
的整体。从分子生物学的角度,基因组整体是生命的物质
调控中心,是生命的物质基础;蛋白质组由基因组所演化,
是生命活动的推动力和调控力,是生命的功能基础;而神是
生命的信息基础,决定了生命的形式和功能,决定了基因组
和蛋白质组功能。神与基因组内在的整体性是非常有关
的,与基因组内在的调控机制,基因之间的和谐性、调控的
准确性、内外作用调节以及基因组进化的高级与否等是生
命的神存在的基础,其实就是生命的整体性。正由于神与
基因组的整体相关才决定了生命的精和气。精、气、神三者
之间存在着相互依存、相互为用的关系,从分子生物学的角
度也可以得到很好的解释。但是最根本的是精气神的统一
构成了生命的整体。精气神的分化与合作是人体存在的根
本,从一个整体分化成精气神,精气神作为人体内部三个相
关的序参量,它们之间互相作用,通过合作竞争又形成一个
统一的序参量,完成生命整体的运动。在这个过程中,神的
分立是人体精气神的根本。
2
人体是由五脏所构成肾是生命的基础肾所生发的元
气是人体机能的基础
心是五脏整体功能的高级部分,由心气为主合四脏之
气升华而生元神,使人类有了思维和社会活动的基础,是生
命进化的结果。而肾又向下而生精,以供人类繁殖所用。
从整体上说,元神是人体神的集中表现,和西医的神经系统
是密切相关的。元神是五脏的信息调控系统,从上至下,调
控着人体的各种器官的机能,控制着四肢、五官以及思维等
活动。元神的物质基础)))基因组系统的基因是元神功能
活动的基础,胞浆所含的RNA与生命活动中的信息有关,
由于RNA的整体功能可以影响基因的调控,甚至影响基因
的变化,肾不但化生元气,而且与五脏合作生精(生殖),是
基因组功能的集中体现,心、肺、肝、脾调节着肾的生精(生
殖)功能,也可能调节着精的基因的调控单元,调节着生成
之精的整体性。五脏系统分泌蛋白质组相互作用,组成了
五行式作用体系,这是高级的组织振荡系统,在气的相互作
用中,促使基因组整体性的改进,促使人类进化,五脏的这
种作用是人体气的集中体现。
3
辨证论治是中医的特色和精华是在中医学理论的指导
下通过对症状体征等病情资料的综合分析
传统上有八纲辨证、病位辨证、脏腑辨证、六经辨证、卫
气营血辨证、三焦辨证及经络辨证等,对此不作分析,笔者
认为既然人体是精气神的统一,那么精气神的辨证是最根
本的;虽然这不同于传统的辨证观,但是比起来,精气神的
辨证更能说明生命的本质,结合现代发展的生命科学,适应
现代疾病的发展,是根本上的辨证。传统辨证是基于模糊
状态下的气血的运行状况,而精气神辨证是基于人的整体,
基于五脏系统的整体关系,基于精气神的相互关系,基于精
气神和五脏系统形成的人体网络关系;不但能够结合遗传
性的,由于基因组变异而引起的症状,对基因组进行微观的
辨证,从整体上调节基因组的结构和功能,而且对于由于
/志一而动气0的疾病,从病源从根本上调理,对于意识偏
执而导致的各种精神病也可以有办法治疗,对于元神功能
出现的问题也可以进行探讨。这种辨证不但从更宏观的角
度探讨,在治疗疾病时能够将精气神结合起来,而且也可以
从整体的意义上从宏观到微观角度进行辨证,更好的维护
人类的健康。
精气神的辨证没有否定传统上的辨证,而是对传统意
义上的辨证观进行了补充和发展,使中医学的辨证体系更
加完整。
