第25卷
第3期
2007年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
论保胎之补脾益肾与活血化瘀
林苑琪,林茂彦,林进雄
(广州中医药大学,广东广州510405)


摘
要:大多医家在保胎时多重脾肾,常用寿胎丸加减补脾肾以益气安胎。有瘀象者应大胆配以理气活血化
瘀。此法虽为妊娠禁用,但也不是一成不变的,现代病理研究其有一定的科学依据,临证医家应辨证论治,有是证
用是药。
关键词:先兆流产;习惯性流产;补脾肾;活血
中图分类号:R714.21



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0546-02
收稿日期:2006-10-24
作者简介:林苑琪(1981-),女,广东惠州人,2005级硕士研究生,
研究方向:儿科临床。


临床上治疗滑胎有补脾固肾,滋阴清热,调气和血,活
血化瘀等法。大多医家在保胎时多重脾肾,补脾肾这一思
想几乎贯穿了所有的证型,而活血化瘀的运用则是最具争
议的。近10年来由于人工流产的增多,且生活环境复杂
化,常出现瘀血阻络的情况,医家不可忽视。下先由补肾谈
起。
补肾首推寿胎丸,寿胎丸出自张锡纯的5医学衷中参
西录6,它主要/注重于胎,以变化胎之性情气质,使之善吸
其母之气化以自养,自无流产之
0[1]。5中医妇产科学6
谈及它的适应证为:先兆流产肾虚证、习惯性流产肾脾两虚
证、母儿血型不和肾虚肝郁证[2]。然有医家认为此方加减
可治疗一切胎气未动之先兆流产和习惯性流产。家父治疗
滑胎多年,疗效甚佳,其多在寿胎丸的基础上临症加减。寿
胎丸原方由菟丝子、续断、桑寄生、阿胶组成。方药往往会
体现医家的理论学说,我们尽可能从传统和现代两方面分
析寿胎丸的组成药物。
菟丝子,味辛、甘,性微温,归肝肾脾经。气和性缓,能
浮能沉,可补肾益精,养肝明目,健脾固胎。张锡纯特尊菟
丝子为主药,言其/大能补肾,肾旺自能荫胎也0/于千百味
药中得一最善流产之药,乃菟丝子是也0。现代药理研究
表明菟丝子醇提取物(SCE)能促进卵巢绒毛膜促性腺激素
的刺激分泌,可明显增加子宫重量,促进阴道上皮细胞角
化[3]。
川断,味苦、辛,性微温,归肝肾经。微香气和,沉降入
血,能补肝肾,续筋骨,安胎孕,调血脉。现代药理研究证明:
川断含有大量安胎而无副作用,能抑制离体子宫的自发频率
和子宫的收缩[4]。在临床中有外伤跌扑史者用之效显。
桑寄生,味苦、甘,性平,归肝肾经,性缓和。可升可降,
能补肝肾,强筋骨,祛风湿,安胎。有报道桑寄生的安胎作
用可能与其含有丰富的Zn、Mn等人体必须元素有关。因
这些元素能促进胎儿的生长发育[5]。
阿胶,味甘,性平,归肝心肺肾经。质黏而润,可升可
降,能补血,止血,滋阴润燥。现代药理研究表明其有强大
的补血作用,疗效优于铁剂。它含多种氨基酸,能促进孕妇
钙的吸收[6]。有阴道出血者必用。
肾为先天之本,藏精而主生殖;肾又为冲任之本,气血
之根,与胞宫相续,故有肾为生胎之元一说。保胎重补肾,
张锡纯首重/温0/和0二字。他崇尚陈修园的/温0法,摒弃
朱丹溪的/寒凉0,然又言陈修园用药过于重热而有所偏,
所以他用了菟丝子、续断这两味温和之药。而菟丝子、桑寄
生、阿胶的能升能降更体现了一个/和0字。这一思想对保
胎很有指导意义。家父在临床中还意识到补脾思想也应贯
穿保胎的全过程。脾为后天之本,气血生化之源,所谓气行
血亦行。补脾气与化瘀也是相辅相成的。常用党参、北芪、
白术、怀山药、砂仁、熟地、白芍、炙甘草。体弱脾气虚甚时
北芪炙用并重用。熟地补血,砂仁健脾胃并去熟地之腻滞
碍胃,两者必伍用。
由上所述,保胎我们首先想到的是补脾肾,安胎元。当
进一步辨证,孕妇身体消瘦,脸色黯淡无光,眼眶黧黑,或伴
阴道出血,腹痛、腰痛,或有外伤史者,部分患者见舌质黯淡
或舌质淡红边有瘀斑,脉弦滑或细滑等一派瘀血阻络之象
时,我们可大胆地配上活血化瘀药。所谓有是证用是药。
前人对此有不少论述,或褒或贬,为了把机理说得更明白透
彻,笔者找了一些现代的临床实验分析资料。现代医学临
床实验已明确指出,习惯性流产中20%左右与自身免疫因
素有关。研究表明,这些自身抗体绝大多数属于抗磷脂抗
体,主要包括抗心磷脂抗体(ACL)和狼疮抗凝抗体。而
ACL与流产的发生最为密切。ACL导致习惯性流产的原
因主要是胎盘部位血管和子宫螺旋动脉血栓、纤维样坏死
以及动脉粥样化等[7]。西医主要采用小剂量阿司匹林疗
法,可伍用适量肝素以提高疗效。也就是抑制血小板聚集
和抗凝。而此病理改变属中医血瘀范畴,他们的治疗也是
类似中医的理气活血化瘀。虽然临床上此类药多为妊娠禁
忌药,但这不是一成不变的,前人就曾将少腹逐瘀汤、当归
芍药散、桂枝茯苓丸等经方用于安胎。
在笔者查找的各类有关滑胎的文献中,通过活血化瘀
的药物有当归、三七、炒蒲黄、川芎、郁金、五灵脂、桃仁、红
花、丹参、益母草、牛膝、王不留行、三棱、莪术;通过理气化
瘀的有橘核、荔枝核、气柑核、川楝子、枳实、小茴香、台乌、
丝瓜络、紫苏、砂仁。家父认为桑寄生、川断本身就有轻微
的理气活血作用;祛瘀首选益母草、丹皮、当归、川芎、炒三
七、台乌、砂仁。而三棱、莪术破血之力过强,非到必用之时
不用。川楝子、五灵脂、牛膝碍胎,慎用。有药理研究表明
益母草有很强的宫缩作用,妊娠晚期慎用。经多年临床运
用,家父认为其有很好的祛瘀生新而安胎的作用,用量无需
过大,20g足已,很少见有不适者。另有医家研究指出当归
546
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.03.131.linyq.062
收稿日期:2006-10-22
作者简介:张舒雁(1959-),女,江苏铜山人,副主任中医师,学士,
研究方向:偏头痛、耳鸣耳聋等病的中医针灸治疗。
有双向调节作用,即其非挥发性成分兴奋子宫肌,使其收缩
力增强,而其挥发油能抑制子宫收缩,使子宫弛缓,有利保
胎,故孕期用之当后下为宜[8]。
瘀血阻络而致习惯性流产者必虚实夹杂,临证应注意
是先重固本还是先重去标。对于体虚太过者应先大补元
气,也就是补脾肾安胎元,待元气稍强后再祛瘀;而体尚可
耐受者则可立即在固本的同时祛瘀。祛瘀药无论是何时开
始运用,一般都只用3~7天,而随症加减的保胎治疗则应
持续至怀胎12周孕妇情况较稳定后,否则难奏效。
以上主要针对瘀血阻络型的治疗,论述较为片面,医生
临证必须做到全面分析,辨证论治,用药审慎,并结合现代
先进的诊疗方法,密切注视胎儿的发育情况,必要时入院做
系统的调护。
