收稿日期:2005-06-25
作者简介:王明辉(1928-),男,湖南湘阴人,研究员、教授、主任
医师,国际荣誉医学博士,研究方向:气学、性学、养生
学的中西医结合研究。
文章编号:1009-5276(2005)12-2151-04
论中医/气0分阴阳具/六性0的人体生命观
王明辉,王风雷
(湖南省中医药研究院,湖南长沙410006)


摘
要:本文从/气0分阴阳而具/六性0(即物质性、普遍性、对立性、可分性、互根性、转化性)的生态特点
阐明了人体生命活动的一般规律,并认为,其内涵较20世纪中叶所倡的广义相对论时间更早且更深刻。
关键词:气;阴阳;六性;人体生命观;广义;相对论
中图分类号:R226

文献标识码:A


近半个世纪来,通过对中医药不断深入的学习和探
索,现基于23年前(1982年)编写中医硕士研究生5内经6
教材时,首次提出的中医/气0分/六性0之人体生命观认
识再予以专题的归纳整理,期能获致国内外对此归纳能
寄予更深的关注和研讨。
从古至今,多数5内经6学者一致认为该书是春秋战
国时的遗作,传至秦汉以至唐宋时,虽或尚有少数字句的
增修,但其/诸子蜂起,百家争鸣0,各种哲学和自然科学
思想常很自然地渗透到中医药学中来。早在春秋时期,
我国就有一种朴素唯物主义的元素论,古人试图用气分
阴阳来阐明宇宙万事万物的发生和发展。当时,5内经6
的总结者吸收了这一哲学科学思想后,结合当时的医学
实践,一方面阐述其朴素唯物主义的观点,另一方面还从
中体现了自发的辩证法思想。古代中医学家由远及近,
由物到人地认识到,人的生命运动变化也是依照阴阳二
气的对立原则进行的:人本身就是阴阳对立的统一体,乃
将气分阴阳学说贯穿于人的生理、病理、诊治和预防疾病
等全部医学思想之中。因古人在长期的生活和医学实践
中,观察到人的脏腑、经络、精血、津液等,是构成人体
/形0和/神0的物质基础。与此同时,也已认识到自然界
的一些最常见的物质现象,如日月、水火、上下、动静之类
的运动变化规律;且还观察到人与自然二者是紧密相连
的。这样,就很自然地应用了自然变化的现象及规律来
探讨、分析、归纳人体的一切生理活动和病理变化,运用
古代哲学于医学乃渐有/气0与/阴阳0学说的创立。故气
与阴阳学说,是祖国医学用以认识和概括说明人体一切
生理和病理变化的基本理论。而认为,气分阴阳是阴阳
对一切事物的两种特有而又共具的属性,则是从各种具
体事物的观察和实践中归纳总结出来的。气分阴阳的特
性和中医临证运用既常表现、也常可从下述的/六性0加
以归纳和分析。
1
气分阴阳的物质性
自然界的天地、四时等都系阴阳二气物质的运动变
化反映。如5素问#阴阳应象大论6中明确地指出:/清阳
为天,浊阴为地;地气上为云,天气下为雨,雨出地气,云
出天气,故清阳出上窍,浊阴出下窍,清阳发腠理¹,浊阴
走五脏,清阳实四肢,浊阴归六腑。0/水为阴,火为阳,阳
为气,阴为味º,味归»形,形归气,气归精,精归化,精
食¼气,形食味,化生精,气生形,味伤½形,气伤精,精化
为气,气伤于味0(5素问#阴阳应象大论6);/在天为气,在
地成形,形气相感而化生万物矣。然天地者,万物之上
下¾也,左右者阴阳之道路也,水火者阴阳之征兆也,木
金者生成之终始也。0(5素问#天元纪大论6)。
以上举例说明,阴阳并非空洞之辞,它是宇宙间一切
事物运动变化的物质基础,且也只有与具体事物相联系,
才有其实际的意义。
而阴阳的物质性,亦表现在其有关运动变化的平衡
性上。在人体,阴阳消长须保持相对平衡,这是中医辨证
论治的根本:机体如失去平衡协调,则将发生疾病。阴阳
不和,则如四季中之有春无秋,有冬无夏一样。故5内经6
云:/阴平阳秘,精神乃治0。如阴胜则阳病而寒,阳胜则
阴病而热。5景岳全书6云:/阳气有余为身热无汗,此言
表邪之实也;阴气有余为汗多生寒,此言阳气之虚也。0故
临床辨证论治,寒者热之以制其有余,补其不足。克保阴
阳的相对平衡,此则无病能防,有病可治的关键。
为使初涉者知其深意,特列有关注解供参阅:¹腠
理:指人体肌肤脏腑的纹理,为渗泄及气血流通灌注之
处。王冰注:/腠理谓渗泄之门0。5金匮脏腑经络先后病
脉证6云:/腠者是三焦通会元真之处,为血气所注。理
者,是皮肤脏腑之文理也。0º气味:气无形而升为阳,味
有质而降为阴。»归:作/依投0或/终归成0解。¼食:读
去声(音如/寺0)。仰求、供养之意。饲也,如子食母乳。
½伤:上文本是/味归形0,/气归精0,何以又/味伤形,气
伤精0呢?这是因气或味太过之故。¾上下:5天元纪大
论6的这段经文较难理解,然根据阴阳五行的配属用图解
于下亦较易领会。见图1。


由图可知:天在上,地在下,故天地示万物的上下;阳
升于左而降于右,阴升于右而降于左,故左右为阴阳升降
之道路;南方炎夏阳升至极为火,北方寒冬阴盛之极为
水,故水火为阴阳的征兆(证见);春木发生,阳升阴降,秋
金收敛,阳降阴升,故木金为事物生成的始终过程。故此
图说明了四时五方、时间空间阴阳消长变化过程,可供举
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2151

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.12.33.wangmh.015
一反三。
图1
四时阴阳升降图
2
气分阴阳的普遍性
由上可知,阴阳是自然界一切事物变化的根本,一切
运动变化都可以之解释,5内经6对此也有如下的阐述:
/阴阳者,天地之道¹也,万物之纲纪º,变化»之父母,生
杀¼之本始,治病必求于本0。(5素问#阴阳应象大论6)。
/夫自古通天者,生之本,本于阴阳。天地之间,六合½之
内,,苍天之气,清净则志意治,顺之则阳气固,虽有贼
邪,弗能害也。阳气者若天与日,失其所¾,则折寿而不
彰,故天运当以日光明,是故阳因而上卫外者也0。(5素
问#生气通天论6)。/夫五运阴阳者,天地之道也,万物之
纲纪,变化之父母,生杀之本始,神明¿之府也,可不通
乎0。(5素问#天元纪大论6)。/夫四时阴阳者,万物之根
本也,所以圣人春夏养阳,秋冬养阴,以从其根0(5素问#
四气调神论6)。/故阴阳四时者,万物之终始也,死生之
本也,逆之则灾害生,从之则苛疾不起,是谓得道0(5素问
#四气调神论6)。
以上说明阴阳普遍存在,是一切事物运动变化之根
本。故中医的阴阳学说是有实际上对中医理论和临床的
指导意义的。
5内经6中有不少篇章运用阴阳变化的相互关系来分
析人体生理、病理现象的变化,并探求其实质和规律性。
说明人体的机体结构、生理、病理机转、药物性味、四诊八
纲和治疗法则等。如古人常用阴阳的普遍性来解说宇宙
及人体的一切变化,并成为祖国医学指导辨证论治的重
要理论基础。故5景岳全书6中有云:/凡诊病施治,必须
先审阴阳,乃为医道之纲领。0还曾明确指出:/阴阳既明,
则表与里对;虚与实对;寒与热对;明此六变,明此阴阳,
则天下之病,固不能出此八者。0此即所谓:知其要者,一
言而中;不知其要,流散无穷。故5内经6中所述阴阳二气
均有其物质性和相对的普遍性。现不妨根据本节5内经6
所言的释疑注解分别再表述于下:¹道:根据5周易6的解
说:/一阴一阳之谓道0,而/道0之义有三:是万物之所以
然,万理之所以稽;指宇宙万物的本质、本体;是指一定的
人生观、世界观或思想体系。º纲纪:总指法制、伦常、治
理。»变化:/变0主为事物的量变,/化0则为质变。¼生
杀:原指生长壮老已的生命过程,故云/阴阳交,阳来则物
生;阴阳隔,阴至则物死0。½六合:指东西南北四方加天
上地下为/六合0。¾失其所:应指大自然天与日失去正
常运行规律法则而错位的反应。¿神明:指人的精神智
识清爽。
据上,因知中医在近两千年来,通过对气分阴阳并在
天人合一观中深入认识到其普遍存在的物质性,乃不断
拓宽了其对广义相对论的内涵和发展,因而也不断提高
了其对阴阳的对立性的认识。
3
气分阴阳的对立性
阴阳是对立统一的。除前两节所举的天地、男女、上
下、左右、气血、气味等外,还有如:动静、清浊、寒热、形
气、厚薄、内外、迟数、去至等,都为阴阳相互对立的征兆。
5内经6所述,如
/天为阳,地为阴,日为阳,月为阴0(5素问#阴阳离合
论6)。/天有精,地有形,天有八纪¹,地有五里º,故能为
万物之父母。清阳上天,浊阴归地,是故天地之动静,神
明为之纲纪。,,(5素问#阴阳应象大论6)。/故积阳为
天,积阴为地,阴静阳燥,阳生阴长,阳杀阴藏»,阳化气,
阴成形。0(同上)/所谓阴阳者,去者为阴,重者为阳;静者
为阴,动者为阳;迟者为阴,数者为阳;阴争于内,阳扰于
外0。(5素问#阴阳应象大论6)。/脉有阴阳,知阳者知
阴,知阴者知阳,,所谓阴者真脏也,见者为败,败必死
也。所谓阳者,胃脘之阳也。别于阳者,知病处也,别于
阴阳,知死生之期0。(5素问#阴阳别论6)。/天有阴阳,
人有十二节¼,天有寒暑,人有虚实,,,人生有形,不离
阴阳0(5素问#宝命全形篇6)。
由上可知阴阳是相辅相成、统一而又对立的。
古人常用阴阳的对立性来说释人体生理、病理及方
药诊治等现象。如5景岳全书6所云:/故证有阴阳,脉有
阴阳,药有阴阳。以证为言,则表为阳,里为阴;热为阳,
寒为阴;上为阳,下为阴;气为阳,血为阴;动为阳,静为
阴;多言者为阳,无声者为阴;喜明者为阳,欲暗者为阴
,,以脉而言,浮大滑数之类皆阳也,沉微细涩之类皆阴
也。以药而言,则升散者为阳,敛降者为阴;辛热者为阳,
苦寒者为阴;行气分者为阳,行血分者为阴;性动而走者
为阳,性静而守者为阴;,,阳气有余,则身热多汗,,,
阴气有余,为身汗多寒,,阴之病其来亦缓,阳之病其来
也速;阳生于热,热则舒缓,阴生于寒,寒则挛急0。有关
自然界、人体及脉、证、药等方面阴阳的对立性可参见前
述内容。为使初学者易知本节的内容,也注解于下:¹八
纪:为一年中的八个节纪,如立春、立夏、立秋、立冬、春
分、秋分、冬至、夏至合称八纪。º五里:/里0通理。王冰
释为五行化育之理。»阳杀阴藏:阳生阴长是指在阴阳
相对平衡的生理状况下,阳促生阴促长;但如阴阳偏盛
时,由于阴阳太过则可有阳杀阴藏的后果。¼十二节:天
有十二个月的阴阳,人亦有十二个脏腑(即五脏、六腑加
心包)的阴阳对立。总上,故可知气分阴阳的物质性、普
遍性、对立性均多可次第再分,有显而微,大则小,动而
静,时间与空间,上下与左右,老小与生死,生理与病理
,,不一而足,无限可分和转化。请继续了解气分阴阳
的可分性、互根性和转化性。
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
2152

学
刊
4
气分阴阳的可分性
阴阳是无限可分和消长的,因而阴阳的盛衰消长常
是绝对的,平衡则是相对的,此一变化,大至宇宙,小至人
体莫不皆然,可说其可分性¹无物不有,无时不现。诚如
5内经#素问#五运行大论6所概述的,/阴阳者,数之可十,
推之可百,数之可千,推之可万,,天地阴阳者,不以数
推,以象之谓也。0
又云:/阴阳者,数之可十,推之可百,数之可千,推之
可万,万之大不可胜数,然其要一也。天复地载,万物方
生,未出地者,命曰阴处,名曰阴中之阴;则出地者,命曰
阴中之阳,阳予之正,阴为之主。,,阴阳之变,其在人
者,亦数之可数º0(5素问#阴阳离合论6)。
/阴中有阴,阳中有阳。平旦至日中,天之阳,阳中之
阳也。日中至黄昏,天之阳,阳中之阴也。合夜至鸡鸣,
天之阴,阴中之阴也。鸡鸣至平旦,天之阴,阴中之阳也,
故人亦应之0。/言人之阴阳,则外为阳,内为阴。言人身
之阴阳,则背为阳,腹为阴。言人身脏腑中阴阳,则脏者
为阴,腑者为阳。肝心脾肺肾,五脏皆为阴。胆胃大肠小
肠膀胱三焦,六腑皆为阳。所以欲知阴中之阴,阳中之阳
者,何也?为冬病在阴,夏病在阳,春病在阴,秋病在阳,
皆视其所在为施针石也。故背为阳,阳中之阳,心也;背
为阳,阳中之阴,肺也;腹为阴,阴中之阴,肾也;腹为阴,
阴中之阳,肝也;腹为阴,阴中之至阴,脾也。此皆阴阳表
里内外雌雄输应也。故亦应天之阴阳也0。(5素问#金匮
真言论6)。
如再以气味论阴阳,味属阴,味厚为阴中之阴,味薄
为阴中之阳;气属阳,气厚为阳中之阳,气薄为阳中之阴。
(/味厚者为阴,薄为阴之阳;气厚者为阳,薄为阳之阴0)
是知宇宙间万事万物都是可分阴阳二类,且相互有厚薄
的。
故古医常用阴阳的可分性以说明证治的变化:阴阳
是表达病证的总纲,阴阳中常可再分阴阳。一般是表、
实、热属阳,里、虚、寒属阴。但六变中的表、里证均有寒、
热、虚、实之分;热证亦有虚、实之别;虚证亦有阴虚、阳虚
的不同。虽病在脏者为阴,在腑者为阳,但各脏腑之证亦
各有阴阳、寒热、虚实之分。
现将与本节有关的注释附告于下以助参考。
注:¹可分性:事物总是一分为二且无限可分的,并
常具有/盈尺之绳,日取其半,万世不绝0的哲理。º亦数
之可数:前一/数0字读去声,数目也。后一/数0字读散声
(音同手),计数之意。
5
气分阴阳的互根性
阴阳既是对立的、但又相互依存于一种统一体内,即
无阴就无阳,无阳亦无阴,二者均不能单独存在。如5内
经6中最常结论说:/天地者,万物之上下也;阴阳者,血气
之男女也;左右者,阴阳之道路也;水火者,阴阳之征兆
也;阴阳者,万物之能使¹也。故曰:阴在内,阳之守也;
阳在外,阴之使也0。(5素问#阴阳应象大论6)。/凡阴阳
之要,阳密乃固,两者不和,若春无秋,若冬无夏,因而和
之,是谓圣度。故阳强不能密,阴气乃竭。阴平阳秘,精
神乃治。阴阳离决,精气乃绝。(同上)/阴者藏精而起
亟º也,阳者卫外而为固也,阴不胜其阳,则脉流落疾,并
乃狂。阳不胜其阴,则五脏气争,九窍不通,是以圣人陈
阴阳,筋脉和同,骨髓坚固,气血皆从。如是则内外调和,
邪不能害,耳目聪明,气立如故»。(5素问#生气通天
论6)。/天以阳生阴长,地以阳杀阴藏,天有阴阳,地亦有
阴阳,木火土金水,地之阴阳也,生长化收藏。故阳中有
阴,阴中有阳。所以欲知天地之阴阳者,应天之气,动而
不息。故五脏而右迁,应地之气,静而守位,故六期而环
会。动静相召,上下相临,阴阳相错,而变由生也。0(5素
问#天元纪大论6)。徐灵胎之5医贯砭6云:/阴阳各互为
根,阳根于阴,阴根于阳,无阳则无以生,无阴则无以化。0
此即阴阳互根之意。
古人常用阴阳的互根性说释中医证治的辨识:阴阳
互根,相互依存,如阴虚久者可导致阳虚,反之亦然。气
虚者可致血虚,血虚亦可诱致气虚。故临床久病常有气
血双亏证候。另外,实证久者可致证虚,正虚亦易感实
邪。故5景岳全书6云:/阴根于阳,阳根于阴,凡病有不可
正治者,当从阳以行阴,从阴以行阳,各求其属而衰之0。
故临床上利用阴阳互根性而辨证采用正治、反治措施是
并不少见的。
注:¹能使:/5易6曰:/坤以简能,乾知大使,此之谓
也0。又为能始,即能变化生成之终始。º起亟:/亟0,
5太素6作/极0通/机0,言/藏精0而起机之意。»气立如
故:真气树立如固,周密而无虚漏之意。用以释气分阴
阳,既对立,又互依存之意。
6
气分阴阳的转化性
阴阳二气在变化中多动而不息,相互更胜。这在5内
经6中多有阐述。如/四时之变,寒暑之胜,重阴必阳,重
阳必阴,故阴主寒,阳主热,故寒胜则热,热甚则寒。故
曰:寒生热,热生寒,此阴阳之变也。0(5灵枢#论疾诊尺
篇6)。
又如/阴胜则阳病,阳胜则阴病,阳胜则热,阴胜则
寒。重寒则热,重热则寒。,,阳胜则身热,,能冬不
能夏。阴胜则身寒,,能夏不能冬,此阴阳更胜之变,病
之形能¹也。0(5素问#阴阳应象大论6)。
由上可知,阴阳的相互转化,亦反映了阴阳的消长盛
衰。
故古人常用阴阳的转化性来解说病理、病机并识别
病证的假象和本质。阴阳更胜之变,即寓有阴阳消长转
化之意。如重阴必阳,重阳必阴;寒极生热,热极生寒;实
热证转为虚寒,虚寒证夹有实热,即阴证转阳,阳证转阴
之例。但亦有寒极似热,热极似寒的真寒假热,真热假寒
证。此即阳证似阴,阴证似阳之类。5伤寒论6中述:/病
人身大热,反欲得衣者,热在皮肤,寒在骨髓也;身大寒反
不欲近衣者,寒在皮肤、热在骨髓也。0故临证须详审标本
缓急、勿为阴阳转化时的假象所惑,此才能在实际诊疗时
透过现象看本质,抓住矛盾的主要方面进行准确无误的
诊治。
注:¹能:病能即病机。能同态即病之形态。

第12期
王明辉等:论中医/气0分阴阳具/六性0的人体生命观
中
医
药
2153

学
刊
7
对气分阴阳具/六性0的几点心悟
711
一种主流趋近于唯物辩证法思想
如前所述,古代
中医很早即在5内经6的/素问0及/灵枢0两部内容中有分
有合地在缕述气分阴阳时多具有诸如物质性、普遍性、对
立性、可分性、互根性和(合)转化性等/六性0。其后,不
少朝代名医或医家曾相继明确指出/气0对人体生命活动
的特点和基本规律,即气与气化为人类生命之源。据悉,
西医直到19世纪中叶,才从几百万种有机物中发现两种
物质是人类生命的基础:一种是蛋白质,一种是核酸,二
者缺一不行。这指的当然即是中医所习称的阴阳二气之
合的一种形式,前者属阴,后者属阳;前者主司生命活动
的基础,后者主司人种的繁殖。这即是说/生命是物质
的,是物质发展到一定阶段的产物。0这也就是5内经6中
所总结的:/道生一,一生二,二生三,三生万物。0此文中
的/道0指的是宇宙间万事万物的生发之道;/一0是指宇
宙间的万事万物都来源于一种/气0和相应的/气化0;
/二0是指经由/一气0及气化产生了/阴阳0两种对立的相
互作用的事物;/三0是指由于阴阳二者相对的不同作用
而生发的/天地人0三类不同空间、时间、人物的成千成万
的变化事物,三者间也常在一定条件下互感互应的。故
气分阴阳不仅止于人的生老病死,还可赅括四季、昼夜、
天地、云雨、气味、左右、空间、时间,,等事物的对应和
转化,诚如5内经6所云:/阴阳者,天地之道,数之可一,推
之可百,数之可千,推之可万,,0无往而不概括,论时间
可继往开来,计空间涵芥子宇宙。这种在两千年前即着
眼于时空观的古代哲学医学思想既不是唯心的,更不是
迷信的。其主流虽较之现代的唯物辩证法思想不无差
距,但从历史的新古和内涵的精粹对比,还是值得肯定和
专题深化的。
712
关于赶超现代医学科学的思维
前文已述到我国
古代中医积腋成裘地绽露了古医家辉煌的科学智慧,很
早就跨时代地选用了/联想0的思维方法,通过气分阴阳
其/六性0的对比思索、初享/思考的乐趣0之引人入胜的
境界,使崭露锋芒的历史唯物论和古代唯物辩证法的对
比思索一气生阴阳的气化功能:其从天地人三部相互消
长以致生生不息,生于无穷,气亦随之而化,以致化化不
已,化臻无限,这就是天地万物皆由一气所化生的过程。
我国中医两千年前不仅认识到/气0是物质,且还体察到
物质也都是不断运动变化的。物质可能是有形可证,有
象可见的,但它产生的运动变化,则不一定有形可证,有
象可见。故人们不单要只认识到/气0的本质都是物质的
一面,还应观测到物质也都有其可运动的另一面。这样
的认识,也即是1915年左右德国人爱因斯坦(已逝)终于
在先后提出狭义和广义相对论的物质运动中捕捉到光速
运动的可测性(其计算式是F=M2)之先导。此计算式虽
或有不足之处,但却应是我国中西医结合研究祖国医学
的人们不可多得的先驱和/古为今用,洋为中用,推陈出
新0的联想。
713
继上述两点/反思0而言的领悟
中医气学说的/六
性0,应是古典的/广义相对论0的瑰宝。因近一个世纪
来,爱因斯坦的/勤思0在现代物理学理论上几达登峰造
极的境地。但科学是发展的,人们对客观事物规律的认
识必也是由少而多,由窄而阔,由浅而深的!爱因斯坦当
时的物理光速用F=M2(即光速等于质量的平方)来计
算,但现在的天文学家多已发现光速的实际值不单与物
体的质量的平方成正比,且还从宇宙远端发现光速的不
均衡性是与其体积形态大小有密切关系的,故爱因斯坦
的上述公式所得的光速值是要小于该星体的实际光速值
的。这一认识似表明:人类对自然界事物探究,现还只是
逐渐地接近真实的。对整个宇宙的实质认识也还是逐渐
趋于深入和完满的。如19世纪的物理学家多认为/以
太0是一种充满宇宙间的介质,是十分奇特、无色、无味、
无臭、高度透明、没有质量、没有摩擦、可渗透所有的物质
和空间的东西,而19世纪末才由实验而怀疑其真实性。
爱因斯坦的相对论提出后,/以太0才被彻底否定。实际
上这一否定过程,相似于中医所提出的:气分阴阳,既互
根互用,又相互存在,相反相成的效用结果哲理所阐明的
一样。从前文可理解到:时间与空间即阴阳二气的消长
互根,世上并无绝对的时间和空间,此二者可因光速为契
机而相对伸缩,亦即中医所言的阳长阴消、阳减阴增的相
对变化。此也就否定了牛顿的/绝对时间0,而把时间与
空间联系在一起了。只要运动接近光速,则对于运动中
的生物来说,漫长的旅行岁月,就不过是短暂的瞬间。这
也就是星际航行归来的宇航员会发现,他的儿孙及同辈
人要较他苍老得多的缘故。也即是我国过去常有人提到
的/洞中方七日,世上一千年0的哲理和科学依据。以往,
大都认为这是神话、幻想,实际上却是在近光速运动下时
间与空间的消长互根所引发的/相对论效应0而已。由此
似可悟出在一定条件下(如中医自古以来阐发的阴阳气
具/六性0的医学哲学思想与具有冥思苦想、触类旁通的
物理哲学家爱因斯坦之流的人物思维有意或无意地巧妙
结合起来,一方面是中医古典医学理论,如气分阴阳具
/六性0之类,与若干近现代医学家、物理学家、生物学家、
中西医药结合学家,,等和衷共济、取长补短、深入钻
研、有的实践、中西结合、多学科渗透而有所演译和释明;
另一方面其相关理论的提出及实践的结合和印证诸现象
和实例,是否已给中医远古以来的医学哲学理论和绽露头
角的客观唯物思路法则提供了相应的大胆设想和实践呢!
这一串中医医理有意或无意间引导西方物理哲学的
发展事实,今后将更有利于绽发中西医结合医学和科学
实践的更快速的升华。这无疑也是本文欲表达的衷曲和
展望。
