第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
探
索
与
发
现
中
华
中
医
药
学
刊
论中医气化观
王海亭,王全年
(山东中医药高等专科学校,山东莱阳265200)


摘
要:气化,中医理论的轴心线。气,是气化的主宰与物质承担者。生殖之精,是生命基本的化演单位,气
化之宇。阴阳,表达生殖之精依靠气化,演化出的具有某些相对的可比较属性。五行,是反映生命体在气化作用
下,同源演化区域里生命结构或功能渐变的五大变化序态。透过气、精、阴阳、五行,探讨生命科学里的中医气化
观。
关键词:气;精;阴阳;五行;气化
中图分类号:R22



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)09-1900-04
OpiniononQHiuaofTCM
WANGHai-ting,WANGQuan-nian
(ShandongCollegeofTCM,Laiyang265200,Shandong,China)
Abstrac:tQihuaisaxixoftraditionalChinesemedicine.QiisamaterialundertakerofQihua.
Jingisafundamental
structureofQihuawhichcan'texpressanydefferenceoffuturelifeatstageofJing;YinYangexpressestheevolutionreg-
ularityoflifewhichhasdefferentnature;fiveelementsexpressesateamofnaturalnumberwhichunderfiveelementsand
itcontrallifetoevoluteatfivestages.TodiscussQiHuaofTCMFromQ,iJing,YinYangandfiveelements.
Keywords:Q;iJing;YinYang;
fiveelements;Qihuaconception
收稿日期:2007-04-14
作者简介:王海亭(1952-),男,山东胶南人,副教授,主要从事中
医基础理论的教学与研究工作。


气化,是中医理论的核心内容。气,是气化的载体与物
质承担者。生命之体,靠生命结构的基本演化单位/生殖
之精0,在气的推动下演化而来。阴阳,是生命体依靠气
化,按照阴阳揭示出的生命反属性演化律,演化出的相对的
属性表达。而五行,是气化作用下,生殖之精在生命顺演中
显示出的五个有重大属性差别的有序态。本文从中医学的
气、精、阴阳、五行,来探讨生命科学里的中医气化观,并借
此反馈中医理论的构筑与演进。
1
从气透视气化之源
气,是气化的物质承担者,气化的根源。
在中国古典哲学中,气,是演化天地万物的基本物质。
丰富多彩的宇宙,化演于统一的物质/元气0。《公羊传隐
元年解诂》有文:/元者,气也,无形以起,有形以分,造起天
地,天地之始也。0《庄子#知北游》亦有:/通天下一气耳0。
生命只是这团宇宙元气在相关阶段的气化产物。在这里,
元气,显然是一种纯思辩的物质模型,它细微无形,微不足
视。至于气的真实性、结构性,是超越哲学思维需要和科学
发展现实的。
但这种哲学之/气0,却时时影响中医,使中医学里的
气,处处带有哲学思辩。尤其人体元气的概念指代,一向朦
胧模糊。中医学认为,生命体里的元气,由肾精所化,是对
人体生长、发育起推动作用的物质。至于它的物质性的真
实,仍不明确。它提供了新生命演化的第一动力,并随着物
质的代谢,元气很快消耗殆尽,必须由后天水谷之气再来作
为生命化演的物质供给。正确理解气化,应从三方面来理
解气。
1.1
气的物质含义
气,首先代表一种物质概念。中医学
的各类气,无不具有真实的物质指代。气,它是古人源于生
活而又抽象升华的一种哲学化的物质概念。
木柴燃烧,产生气体;云彩聚可成形,散则无影。一种
无形的、轻飘飘的、很细微的、肉眼不一定能看到的物质,古
人认为就是气。并推理出,自然界一切物质,都是气变化而
成。它/聚合而成形0,产生可以看见的自然万物,/器散则
分之0,有形的物体可分散成无影无形的气。可见,/通天
下一气0的哲学之/气0概念,源于对生命现象的观察,并抽
象成一种玄妙的宇宙本源物质假设。
1.2
气的功能含义
中医气的含义,有时指功能(或能
量)。
所谓功能(或能量),指一定质量的气,气化时产生的
特定的生理作用或释放出的能量。
由于气的物质结构微不足视,只有通过气化产生的能
量或功能,来度测气的真实,即/以能测气0。所以,中医学
中,有些气概念,指的是物质/气0在气化时产生的功能或
能量。如使心跳动并使血液运行于脉中的气,叫心气;主呼
吸的是肺气;主水液蒸腾并主生殖的是肾气。这里的/心
气0、/肺气0、/肾气0,显然是功能方面的含义。扎针时酸、
1900
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.09.141.wanght.038
第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
麻、胀等针感,也是一种功能表达,中医叫得气。
人体气的功能,本质上仍然指实在的物质/气0,在气
化过程显示出的生理效益。没有气的物质性,就没有气的
功能性。
1.3
气的信息含义
中医学里的气概念,有时代表一种信
息含义。
所谓信息,是物质的气在气化时产生的功能或能量表
现出来的征候或现象。属于中医/象0的范畴。与中医广
义之神的概念可互语。
信息,是证明客观事物存在的一切消息。/有诸内,必
形诸外0,中医正是从表达于外的/象0信息,由象度藏,产
生了中医藏象学说。
气化,以气为其质,以功能(或能量)为其用,以信息
(或象)为其显,构成了三位(质、能、息)一体(气)的中医气
2化内容。
从精透视气化之宇
在古典哲学中,精,有时可与气互语。《管子#内业》
说:/精也者,气之精者也0,认为精是气的精萃部分,精生
气,气化精。精气往往并称,是演化天地万物的最基本物
质。生命,只是这种精气在相关阶段气化的结果。《淮南
子#天文训》言/烦气为虫,精气为人0。《庄子#知北游》
有言:/人之生,气之聚也,聚则为生。散则死,,故万物
一也0。
当精的概念引入中医界,就收敛了哲学之精无所不包、
可与气等价的宽泛性。它主要指两大类物质:先天之精、后
天之精。后天之精,主要是生命在后天摄入的精微物质。
而先天之精,可理解为生殖之精。
先天之精,是元气推动下最根本的生命气化单元。精
卵细胞,交合后形成的受精卵,依次在元气与后天水谷之气
的推动下,形成一个新生命体$$胚胎。
在这里,先天之精,无疑是生命气化最基本的结构单
位。在元气推动下,生殖之精化演的/细胞、组织、器官、系
统、生命体0,依次形成不同层次的气化场所或舞台,中医
叫/生化之宇0。此处的/宇0,即气化的载体或场所。如
《素问#六微旨大论》所述,/故器者生化之宇,器散则分
之,生化息矣。0正是这不同层次、不同部位的/生化之宇0,
使/气化出焉0。因此/生化之宇0实际上就是/气化之宇0。
3
从阴阳透视气化之性
阴阳,本质上反映了宇宙统一元气,通过气化产生的有
差别或相对待的对立属性。
《正蒙#乾称》载有/太虚者,一气之体,气有阴阳,屈
伸相感之无穷0。/一气之体0,可理解为统一的元气。/气
有阴阳0,指元气化演的两类物质性质。
/通天下一气耳0,早已从哲学高度,框定了整个宇宙
物质本质上的同源性、统一性,具有深刻的宇宙学演化意
义。宇宙从统一元气演变而来,不同的只是元气演化物结
构不同,才具有可比较的阴阳属性差别。宇宙演化的每一
步都是特化,每一步都产生阴阳属性。所以,阴阳,不再指
物质实在上的意义,而仅仅指同源物质演化产生的属性差
别。
阴阳,反映出宇宙演化的反属性定律,宇宙演化出一类
物质属性,一定会再演化出有差别的物质属性相对立。元
气论的同源异构观,是中医思维的基石。阴阳介入中医学,
也是特指属性的差别,不指实在物质本身。正如《灵枢#
阴阳系日月》所言/且夫阴阳者,有名而无形,故数之可十,
推之可百,数之可千,推之可万,此之谓也0。
中医学认为,以受精卵细胞为最基本的生命演化单位,
在元气推动下,演化出的生命体,最终以阴阳属性对立反
演,来框定生命演化最本质规律的,简单举例如下:
(1)结构的差别:脏,是细胞气化产生的实质性结构器
官;腑,是细胞气化产生的空腔性结构器官。脏实腑空,是
中医脏腑命名的结构学基础。
(2)方位的差别:左手、右手;左足、右足;左眼、右眼;
左耳、右耳;相表里脏腑的脏上位、腑下位。(生命结构成
左右镜象,在现代生命科学中叫生命的手性)
(3)功能的差别:阳化气、阴成形;兴奋、抑制;收缩、舒
张;同化、异化;营气濡养于内,卫气防护于外等。
所以,明代医家张介宾,在《类经附翼#医易义》一书
中有言:/乃知天地之道,以阴阳二气而造化万物;人身之
理,以阴阳二气而长养百骸0。差别就是阴阳,差别造就了
阴阳,大千世界元气归一,但每一气化都是特化,产生出新
属性。所以古希腊赫拉克利特说:/差别是谐和的本质0。
4
从五行透视气化之序
《国语#周语》:/天地之气,不失其序0。
宇宙变而成章,化而有序。五行,产生于人类对自身五
指的应用与崇拜。五行理论,是中医视野对自然万物演化
程序的本质透视。五行的木、火、土、金、水,实际表示同源
自组织物质系,五个彼此有重大差别的演化过程。对于生
命体,五行是生殖之精,在元气推动下,生命气化的程序表
达。五行,是统一精元在气化过程中显示的五大序态。是
一气五态,五类属性。既表达物质层上的含义,同样也表达
属性层上的差别。正象《春秋繁露#五行相胜》所言:/天
地之气,合而为一,分而阴阳,判为四时,列为五行0。五
行,是太一元气,以阴阳为反属性气化的五个变态,《御纂
性理清义#卷一》载有/有太极则一动一静而两仪分,有阴
阳则一变一合而五行具。0
对于人体,脏腑演化,就是统一精元物质,按照五行序
数而有规律的演化过程。这一点,在内源性/五脏、五腑0,
与外源性的奇恒之府/骨骼0上,表现得如此清楚:
脏腑的演化,完全按照《易经》揭示出的/一阴一阳之
谓道0而演化,并与五行研究揭示出的五过程性,高度吻
合,堪称生命演化奇迹。
基于腔肠类动物统一的/腔肠0,动物在此基础上,演
化出以循环为主要功能的/循环腔0,和以消化为主要功能
的/消化腔0。
在腔肠类动物,/循环腔0结构非常简单,相当于毛细
脉管,主运水液。随着动物演化出血液,它又运送血液。它
最后演化出包括呼吸系统、血液循环系统、泌尿系统在内的
/大循环系统0。而原来的/消化腔0,就特化成动物的/大
消化系统0。
原始统一的/腔肠0,梅开二度,一源两支,演化出运动
功能强的/大循环系统0、与运动功能相对弱的/大消化系
1901
第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
统0。一个主动、静脉血交换、循环及水液代谢,一个主水
谷消化、吸收与残渣排泄。/大循环系统0和/大消化系统0
这两大系统,又在食管与气管交汇的会厌处会合,暗示着它
们都有相同的演化起源,都是从原始动物的/腔肠0中演化
而来。/循环腔0与/消化腔0同源/腔肠0而演化,显示出
/太极)气产阴阳0的同源演化本质。
/肝、胆、胰都是由消化道特定部位发生内脏,并由消
化道内皮、平滑肌等相关功能的细胞在结构上进一步特化、
功能上进一步加强而来的。消化腺的分泌功能,实际上是
原始消化道内皮相应功能的特化和发展,消化腺管道平滑
肌系统,是原始消化管肌层的特化与延伸0[1]。
阴阳反属性演化,不但表现于同一腔肠,演化出有重大
差别的/大循环系统0、/大消化系统0,而且还表现于,在这
两个系统上,与五行序数一致,各演化出5类脏腑,而且相
表里的脏腑,空、实相应,阴阳互对。
如,大消化系统,演化出5类器官:胰、肠、肝、胆、胃;大
循环系统,只演化出4类器官:肺、心、肾、膀胱。与大消化
系统比,还缺一个器官,即是后来的脾脏。脾从中焦演化而
来,加入大循环系统。
中焦脾胃,也是同源演化。/脾也是从原始消化管上皮
分化出来的,,是从胃背侧系膜的间充质团发生的,以后完
全独立而与胃无关[2]。脾演化出后,加入大循环系统。
这样,/大循环系统0也有5类脏腑/肺、心、肾、膀胱、
脾0,3类是实体器官/肺、脾、肾0,2类空腔器官/心、膀
胱0;/大消化系统0也有5类脏腑,2类实体器官/胰、肝0,
3类空腔器官/肠、胃、胆0。相表里的脏腑,上位是脏,下位
是腑,表达出脏腑演化严格序位排列,如图1。
图1
脏腑演化的序位排列
胰)))肠;肝)))胆;脾)))胃;肺)))心;肾)))膀
胱。
在这里,胰与肠相表里,主消化。心是空腔器官,是腑
不是脏,与肺相表里,共主气血。肠,又在自己定义的范围
内拚命演化出:小肠、大肠等。阑尾,也是肠的演化残留证
据。它们都以相同的肠类结构,定义于肠腑中,在五腑中只
占一员。
对于生命,五行,一个生殖细胞在元气推动下气化所必
须遵守的序数模式。这一序数是生命在漫长的进化过程中
习得并固化的一种本能数理模式。在最高等的人类身上,
这种五行潜在的序数律,就会完美表达出来。如笔者发表
的《从中医理论看骨骼演化律》[3],发现人体骨序演化,踏
着五行对应的1、2、3、4、5的自然序数而演化:
(1)上肢骨从上到下依次呈辐射演化的5骨序列:肱
骨:1块。尺骨、挠骨:2块。上腕骨:3块:舟骨、月骨、三角骨
(再演化出1块子骨:豌豆骨)。下腕骨:4块:大多角骨、小
多角骨、头状骨、钩骨。掌骨:5块:第一掌骨、第二掌骨、第
三掌骨、第四掌骨、第五掌骨。用数阶排列,即:1、2、3、4、5。
(2)下肢骨从上到下依次呈辐射演化的5骨序列:股
骨:1块。胫骨、腓骨:2块。上踝骨:3块:跟骨、距骨、足舟
骨。下踝骨:4块:骰骨、外侧楔骨、中间楔骨、内侧楔骨。
跖骨:5块:第一跖骨、第二跖骨、第三跖骨、第四跖骨、第五
跖骨。用数阶表示:1、2、3、4、5。
(3)脊椎骨从上到下依次呈线性演化的5骨序列:颈
椎骨:7块。胸椎骨:12块。腰椎骨:5块。骶椎骨:5块。
尾骨:3块。共5类骨。
(4)头盖骨依次呈圆弥形演化的5骨序列:枕骨:1块。
左顶骨:1块。右顶骨:1块。左额骨:1块。右额骨:1块。
,,
当上肢演化出5块掌骨后,以此为基础,再演化出指
骨。除了拇指演化出2块指骨,其余各指均演化出3块指
骨,不大于数字5。下肢趾骨亦然。
对于脊椎骨,尾骨3块,骶骨、腰椎各5块,均不大于5。
胸椎12块,即3@4,倍4演化,即以4为基数而演化。颈椎
7个,是个正处于演化过度态的变动骨序,有的骨没有表达
出来。正象花的演化,花瓣以不大于5为演化基数来演化,
但由于基因的突变或缺失,如倍4演化的花瓣数,两轮演化
应该出现8个瓣,但往往有个瓣空缺,只表现出7个瓣,从
而掩盖了花的演化定律[4]。
7块颈椎骨,如果它是倍3演化,应该演化出9块颈
骨,即3@3,还有2块颈椎骨没演化出来。或者是倍2演
化,即演化出8块椎骨,即4@2,还有一块颈椎骨没有演化
出来。演化中骨的缺失或增加,是平常的生命演化现象。
如人体5块尾骨,现在只剩下2~3块。5块骶骨也已融合
成一块大骶骨。
毕达哥拉斯说过,/万物皆数也0。伽利略也说过,/自
然之书,是以数字特征写成0。自然数字,是自然界演化留
下的记忆痕迹。正是在/人与天地相参也,与日月相应也0
的全息模拟中,大自然界以数字造人,同样也以数字造物,
并使生命的演化,无不充满着数字含义。
以5为最大演化基数,自然之常。正如清代经学家江
慎修在其《河洛精蕴》所道:/天以光气昭烁于三辰,地以精
华流衍为五行,其为文章也大矣。复假灵天神物,出天苞,
吐地符,示之图焉,倍五为十而显其常,又示之书焉。藏十
于九而通其变,常者具无穷之变,变者皆自然之常0。[5]/倍
五为十而显其常0,就是说宇宙的演化,以5为最大倍数来
演化,并升华为一种规律。
只有高级自然物质系的演化,才有足够的资格以5为
最大基数演化。从人体最大演化基数5中,能淘出生命演
化最神奇的秘密:
恩格斯说过:/母腹内的人的胚胎发展史,仅仅是我们
的动物祖先从虫豸开始的几百万年的肉体发展的一个缩
影0[6]。人体任何相对独立的器官,承载着所有动物演化遗
留下的生命演化痕迹,以不大于5为过程设计的基数来演
化,应该是合理的解释。其中骨的演化,是最显然的例证。
1902
收稿日期:2007-04-14
作者简介:赵宏杰(1971-),男,吉林吉林人,主治中医师,学士,研
究方向:中医理论及临床研究。
5
结
论
正如《洛书原理》所说:/太极一气产阴阳,阴阳化合生
五行,五行既萌,遂生万物0。太极即元气,由元气、阴阳、
五行,构出了朦胧的生命演化律。这是宇宙的秘密,同样是
生命的秘密。
中医思维里的生命,以元气为最根本的气化物质,以精
为最基本的气化结构单元,以阴阳为气化产生的相反属性
差别,以五行揭示出的以不大于自然数5为气化的基数选
项模式。气、精、阴阳、五行,以气化为总的轴心线,构织出
丰富的中医气化理论范畴,并同时折谢出深遂的生命演化
意义。
