收稿日期:2005-03-10
作者简介:郑春素(1979-),女,吉林大安人,2002级硕士研究
生,从事温病学研究。
文章编号:1009-5276(2005)09-1651-01
论从脾治肝病
郑春素
(福建中医学院2002级硕士研究生,福建福州350003)


摘
要:肝炎常是/起病在肝,寄病在脾0。肝病兼顾脾土,既可防止肝病进一步传变,又可培土荣木,减
轻病情,缩短病程,促使正盛邪衰,尽早恢复健康。这不但是防止肝病发展变化的积极措施,也是治疗肝病的
重要治则,应给予高度重视。
关键词:肝病;理脾;易愈
中图分类号:R24116

文献标识码:A


5医学衷中参西录6云:/肝脏者,相助为理之脏也。0
因肝与脾同居中焦,脾的运化有赖于肝之疏泄,故肝病最
易传之脾胃,肝病常是/起病在肝,寄病在脾0。从脾论治
肝病既有丰富的理论基础,又有切合临床的有效方法。
1
生理上的关系
肝木属厥阴风木,为纳血之脏,主升主动;脾属太阴
脾土,居中州主腐熟运化水谷,有生血统血之能,两者相
互为用,犹如春天之土木,呈现生机勃勃之势。


土赖木培
5医碥6云:/木能输脾则脾滞以行。0肝主
输泄的功能是人体消化吸收的重要条件,脾胃的运化功
能需要肝木的疏泄,木气条达,则土气自舒。脾得肝之输
泄,则升降协调,运化功能健旺。肝寄相火主疏泄及分泌
胆汁的功能,为脾胃之受纳、腐熟、运化水谷提供必要的
保证。脾胃气机的升降靠肝气条达升散之性的调节,方
能和煦而不阴凝呆滞,即5素问6/土得木而达0之意。


木植于土
5删补名医方论6云:/肝为木气,全赖土
以滋培。05杏轩医案辑录6有云/木虽生于水,然江河湖海
天土之处,则无木生。是故树木之枝叶萎悴,必由土气之
衰,一培其土,则根本坚固,津液上升,布达周流,木欣欣
向荣矣。0脾气健运,行于经脉之中的血液才能化源充足,
肝才能有所藏。肝血充盛,方能根据人体生理活动的需
要来调节血量。脾有生血统血之能,只有脾土健旺,统摄
有权,才能使血循肠道,肝木得以荣养,即/木旺土荣0也。
脾为后天之本,脾气健运,饮食精微充足,才能不断
输送、滋养于肝,肝为刚脏、纳血之脏,得脾胃运化水谷精
微之阳血,方能遂其条达活泼之性,肝脾在生理上是相互
依存的,只有肝脾刚柔相济,方能发挥正常的作用。
2
病理上的关系
5素问#五运行大论6云/气有余,则制己所胜而侮所
不胜0。肝脾之间在五行上有相克关系,肝的疏泄条达可
以抑制脾土壅郁,脾土亦间接制约肝木,从而维持肝脾之
间的动态平衡。


木乘土
若肝木气盛,则可发生木旺乘土,影响脾胃
正常的升降纳运功能,导致饮食水谷转输布散障碍而出
现肝郁脾壅,肝郁脾湿,肝郁脾虚等证。


土梅木
若脾胃湿热内蕴,可传于肝胆致黄疸,若脾
气不足,生化无源,营血亏虚,则无以柔肝、滋肝,从而引
起肝阴血不足,肝阴亏损而阳亢,无力运化水湿内蕴,日
久而成湿热,导致肝病。总之,肝脾二者之间,若肝脏阴
血受损,肝气失于条达,则可横克脾土,若脾失健运,水谷
精微生化乏源,则可致肝血匮乏,如此肝病传脾,脾病及
肝,肝脾同病互为因果,病势难已。
3
治疗方面
临床常见肝病一般分为两类,一是肝气横逆而克脾
土,此多为肝实,其主要矛盾在肝;二是因脾虚而招致肝
木相乘,此多为脾虚,其主要矛盾在脾虚。脾为后天之
本,气血生化之源,脾土功能的好坏,直接影响病体的恢
复或恶化。脾气若伤病多难治,邪未去而正已衰,轻则症
状加重,重则病难恢复。理脾可以制约肝木太过,阻断传
脾的可能,防止肝病的蔓延,把病变尽可能控制在较小的
范围内,以利于机体的尽早康复,肝病自然易治。正所
谓:脾土升运,则肝木遂其条达之性,而不生病。理脾可
复其元气,脾健运、消化、吸收、运输功能旺盛,中州气机
升降有常,可以确保胃肠通利,促使/肝之余气0溢泻,脾
气上行携肝气上升,胃气下降使胆亦从之,从而有利于气
机的疏通,使气郁者有利于解,气滞者有利于行,肝病自
然易愈。正所谓:虽有肝病,亦易于向愈。肝脾同治,不
但可以牵制治疗肝病用苦寒药物功伐之弊端,解/欲平肝
木,恐伐耗气0之虑;而且可以实脾助肝,加助脾运胃之药
还有利于药物的消化吸收,促进药物疗效的发挥。现代
研究表明,肝病的发生发展及其转归与机体的免疫反应
密切相关,临床观察研究发现,常用的补脾益气药物具有
促进肝糖原合成,营养肝细胞,提高细胞免疫功能等作
用,健脾可使免疫功能增强,故从实验研究结果看,治肝
也应注重理脾。
总之,理脾则百病不生。治肝病兼顾脾土,既可防止
肝病进一步传变,又可培土荣木,减轻病情,缩短病程,促
使正盛邪衰,尽早恢复健康。治疗肝病,尤其是慢性肝病
或肝病的后期,不能简单地治肝,或一味地清热利湿、疏
肝理气、活血化瘀,而应注重理脾,方能获得更好的疗效。
肝病理脾不只是防止肝病发展变化的积极措施,也是治
疗肝病的重要治则,应给予高度重视。
第23卷
第9期
2005年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.9
Sep.,2005
中
医
药
1651

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.09.108.zhengchs.054
