第24卷
第7期
2006年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
论心脑系病证的共同病机
周承志,指导:张道亮
(湖北省中医院心内科,湖北武汉430061)


摘
要:中医心脑系病证有着共同的病机,即气、火、风、痰、瘀、虚。外感、内伤、饮食、劳逸等多种病因均可致
气、火、风、痰、瘀、虚,进而导致多种心脑系病证发病,针对这些共同病机进行辨证论治可治疗多种心脑系病证。
关键词:心系病证;脑系病证;病机
中图分类号:R256.2



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)07-1245-02


中医心系病证有心悸、胸痹等,脑系病证有不寐、痴呆、
癫狂、痫病、头痛、眩晕、厥证、中风等,临床辨证论治均较复
杂,但笔者经过理论分析及临床验证发现它们有着共同的
病机,即气(气滞、气逆)、火(肝火、心火)、风(肝风、外风)、
痰(痰饮、痰湿、风痰、痰气互结、痰火、痰瘀互结)、瘀、虚。
1
各种病因均可致气火风痰瘀虚
1.1
外感六淫
起居不慎,感受风邪,多兼寒、湿、热之
邪。
1.2
内伤七情
五志过极,皆可化火,致心火炽盛,5素
问#阴阳应象大论6云:/阳胜则阴病0,心火炽盛可耗损
心肝肾之阴。喜笑无度,过于激动,可损伤心气,致心气虚。
情志不遂,肝气郁结,肝郁气滞则津液的输布与排泄障碍,
停聚为湿、饮,湿郁生痰,痰郁可化火;气为血之帅,气行则
血行,气滞则血瘀,肝郁气滞,血行不利,而为血瘀;肝郁乘
脾,脾失健运;肝郁也可化火,肝火又可灼伤心肾之阴。暴
怒伤肝,可致肝气上逆。暴受惊恐,可致心虚胆怯,也可伤
肾。思虑太过,思虑伤脾,脾气虚,不能运化水湿,津液的输
布与排泄障碍,水湿之邪可停聚为饮、痰;脾气虚无以化生
水谷精微,气血生化无源,可致气血亏虚。
1.3
饮食不节
嗜食肥甘厚味、煎炸香爆之品可蕴热化
火生痰;暴饮暴食,宿食停滞,可致脾胃受损。
1.4
劳逸失调
5素问#举痛论6云:/劳则气耗0,5素
问#宣明五气论6云:/久卧伤气0,劳倦太过或过逸少动,
皆可伤脾气。房劳过度,使肾精久亏。
1.5
年老或病后体虚
年老脏腑功能减退,阴气自半,肝
肾自虚。久病可损伤气血阴阳。气虚推动无力也可致水、
血运行不利,停聚为湿、饮、痰、瘀。肾阴耗伤,不能上奉于
心,心肾不交,心火独亢;肾阴虚,水不涵木,肝阳上亢,化风
上扰。心肾阳虚,气化不利,水液内停,聚为饮、痰。
2
气火风痰瘀虚导致多种心脑系病证发病
2.1
气
肝郁气滞,气机不畅,胸阳失展,可发为胸痹。
5素问#生气通天论6:/大怒则形气绝,而血菀于上,使人
薄厥。0肝气上逆,血随气升,瘀阻清窍,可发为厥证。
2.2
火
肝火扰心,心神不安,可致不寐。肝火挟痰上
逆,闭阻神窍,可发为中风中脏腑闭证。
2.3
风
5素问#太阴阳明论6云:/伤于风者,上先受
收稿日期:2006-01-25
作者简介:周承志(1974-),男,湖北武汉人,主治医师,博士,研究
方向:心血管疾病。
之0,/高巅之上,唯风可到0,外感风邪,犯于清空,兼夹寒
邪,凝滞血脉,络道不通,不通则痛;或兼夹热邪,风热炎上,
清空被扰;或兼夹湿邪,阻遏阳气,蒙蔽清窍,均可致头痛。
脉络空虚,外风挟痰邪乘虚入中,气血闭阻,可发为中风之
中经络。5素问#至真要大论6云:/诸风掉眩,皆属于肝0,
肝阳化风,上扰清窍,可致眩晕,也可致头痛;肝风挟痰瘀阻
经络,可发为中风之中经络。肝阳化风,挟痰邪上干清窍,
风痰闭阻,神机受累,元神失控,可发为痫病。
2.4
痰
痰饮内停,上凌于心,扰乱心神,心阳被抑,可致
心悸。痰浊盘踞,胸阳失展,气机痹阻,脉络阻滞,气血不能
正常流通,可发为胸痹;5丹溪心法#头眩6云:/无痰则不
作眩0,痰浊阻塞气机,浊阴不降,清阳不升,清窍被蒙而致
眩晕,也可致头痛;痰浊上蒙,清窍被阻,神机失用,可致痴
呆。肝气上逆,痰随气升,上闭清窍,气血阴阳不相顺接,可
发为痰厥;痰气郁结,蒙蔽神窍,神机逆乱,可发为癫证。痰
与热合,痰火扰心,心神不安,可致心悸、不寐;5素问#至
真要大论6:/诸躁狂越,皆属于火0,痰随火升,痰热上扰清
窍,神明昏乱,可致狂证;5丹溪心法#痫6:/无非痰涎壅
塞,迷闷心窍0,痰热上扰清窍,也可致痫病。
2.5
瘀
血瘀气滞,或痰瘀互结,心脉瘀阻,心阳被遏,心
失所养,可致心悸、胸痹;瘀血内阻,或痰瘀互结,脑脉不通,
不通则痛,可发为头痛,脑神失养可发为眩晕、痴呆,脑神逆
乱可发为痫病。
2.6
虚
5景岳全书#不寐6:/无邪而不寐者,必营气之
不足也,营主血,血虚则无以养心,心虚则神不守舍0,血虚
心失所养,心神不宁,可致不寐、心悸;气血两虚,心神失养,
可发为癫证、痫病;气血亏虚,不能上荣,脑失所养,可致头
痛、眩晕;气随血脱,神明失养,可发为血厥。肝肾阴虚,水
不济火,心肾不交,虚火内动,扰动心神,可致心悸、不寐。
5灵枢#海论6曰:/髓海不足,则脑转耳鸣,胫酸眩冒。0心
肾精血亏损,髓海不足,脑失所养,可致眩晕,也可致头痛,
或发为痫病、痴呆。5素问#举痛论6:/惊则心无所依,神
无所归,虑无所定,故气乱矣。0心胆气虚,心虚胆怯,可致
心悸、不寐。心阳虚衰,无以温养心神,可致心悸;5类证治
裁#胸痹6:/胸痹,胸中阳微不运,久则阴乘阳位,而为痹
结也。0阳气虚衰,虚寒凝滞气血,血行瘀滞,可发为胸痹;
阳虚气陷,清阳不升,神明失养,可发为气厥。
3
针对气火风痰瘀虚可治疗多种心脑系病证
针对气、火、风、痰、瘀、虚这些共同病机,以疏肝、清肝、
平肝、疏散外风、活血化痰、补益气血阴阳可治疗多种心脑
系病证。
1245
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.07.63.zhouchzh.026
第24卷
第7期
2006年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
针刺预处理抗脑缺血再灌注损伤作用及其分子机制
陈泽斌,柯
晖,邹
锋
(湖北中医学院,湖北武汉430061)


摘
要:目的:研究针刺预处理对脑缺血再灌注神经元损伤的/治未病0作用及其神经生物学分子机制。方
法:以肾俞、百会穴为针刺用穴;颈动脉引流法全脑缺血7min再灌注造模;病理学石蜡包埋切片,HE染色,进行顶
皮质I区V层幸存神经元记数,观察脑片缺血性病理变化;基因芯片技术进行针刺诱导的大鼠脑组织基因表达差
异分析。结果:不同再灌时间段,E0.5h组幸存神经元密度显著均高于D组、E1.5h组和E3h组(P<0.05),E3h组与D
组无差异(P>0.05)。针刺预处理后0.5h,大鼠脑组织表达变化大于2倍的基因共265个,20个基因表达差异具
有显著意义,其中8个基因表达上调,12个基因表达下调。结论:针刺预处理具有抗脑缺血再灌注损伤作用,该
作用具有明显的时间依赖性;一些针刺诱导基因表达产物在这一过程中发挥了重要作用;本研究结果为针灸/治
未病0提供了形态学及分子生物学实验证据。
关键词:针刺预处理;脑缺血损伤:幸存神经元密度;基因芯片
中图分类号:R246;R743.301



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)07-1246-04


整体观念是中医理论的精髓所在,十分重视未病先防、
既病防变,认为针刺穴位能激发经气,疏通经络,调养身体,
提高正气抗邪能力,根据中医理论/治未病0和/正气存内,
邪不可干0的观点结合现代医学有关研究成果[1-2],笔者首
次提出/针刺预处理0(acupuncturepreconditioning,AP)这
一概念并开展相关系列研究(即预先按一定方式对实验对
象进行针刺处理,观察其对随后造模或发病的抗损伤作
用),旨在探讨/针刺预处理0扶正对机体抗邪能力的影响
及其机制,以期为相关疾病防治提供新的思路和策略,为中
医理论有关观点提供现代医学实验证据。本研究以急性脑
缺血模型大鼠为研究对象,肾俞、百会穴为针刺用穴,采用
病理学和现代基因芯片技术,着重探讨针刺预处理对脑缺
血再灌注神经元损伤的/治未病0作用及其神经生物学分
子机制。
1
材料与方法
1.1
实验动物及分组
雄性Wistar大鼠101只(由同济
医科大学实验动物中心提供),体重180~200g,随机分5
组。空白对照组(A组):8只(5只用于病理检查,3只用于
芯片检测),空白对照;假手术对照组(B组):15只,行假手
术;针刺预处理对照组(C组):18只(15只用于病理检查,3
只用于芯片检测),行针刺预处理;脑缺血再灌注对照组(D
组):15只,行脑缺血再灌注造模;针刺预处理脑缺血再灌
注组(E组):45只,先针刺预处理,再行脑缺血再灌注造
模。上述B、C(用于病理检查大鼠)、D3组分别于术后(或
针刺后)1、3、7天取材(即各分3小组:B1d、B3d、C1d、C3d、
C7d、D1d、D3d、D7d,每小组5只)。E组针毕分3组(E0.5h组、
E1.5h组、E3h组,每组15只,即针后分别间隔,30min(E0.5h
组)、1.5h(E1.5h组)、3h(E3h组)开始造模,各组又分再灌1、


疏肝理气可治疗气滞心胸之胸痹;降气解郁可治疗肝
气上逆之厥证。以祛风药配合散寒、清热、化湿可治疗外感
风邪之头痛,配合祛痰药可治疗外风挟痰入中之中风中经
络;平肝熄风可治疗肝阳上亢之眩晕、头痛、中风中经络,配
合豁痰开窍可治疗肝风挟痰闭阻清窍之痫病。清肝泻火可
治疗肝火扰心之不寐。温化痰饮可治疗水饮凌心之心悸;
化痰祛湿可治疗痰湿眩晕、头痛,配合通阳宣痹可治疗痰浊
闭阻之胸痹,配合理气解郁可治疗痰气郁结之癫证,配合降
气可治疗痰随气升之厥证,配合清热可治疗痰火扰动心神
之心悸、不寐、狂证、痫病,配合开窍可治疗痰浊蒙窍之痴
呆、中风中脏腑闭证。活血化瘀可治疗瘀阻心脉之心悸、胸
痹及瘀阻脑络之头痛、眩晕、痴呆、痫病。滋阴养血可治疗
心失所养之不寐、心悸,心神失养之癫证、痫病及脑失所养
收稿日期:2006-01-14
作者简介:陈泽斌(1964-),男,湖北嘉鱼人,副教授,博士,主要从
事针刺效应及中枢机制研究。
之头痛、眩晕;益气温阳可治疗气阳虚之心悸、胸痹、厥证。
4
讨
论
心的生理功能主要有两方面:一是主血脉,二是主神
明。心主血脉指血行脉中,依赖于心气的推动,而输送到全
身,周流不息,营养全身,发挥其濡养的作用,包括对脑的濡
养作用。心主神明,在中医学的藏象学说中,将人的精神、
意识、思维活动归属于心的生理功能。5素问#灵兰秘典
论6云:/心者,君主之官,神明出焉0,5素问#邪客6云:/心
者,五脏六腑之大主也,精神之所舍也0。心主神明的生理
功能正常,则神志清晰,思维敏捷,精神充沛;如心有病变,
影响到神志活动,则可出现精神意识思维方面的异常表现,
可见失眠、多梦、神志不宁、甚则谵妄;或见反应迟钝、健忘、
精神萎靡,甚则昏迷等临床表现。
脑的功能,如5素问#脉要精微论6所云:/头者,精明
之府0,与心主神明的功能相互为用,难以分割。
因此,从中医理论角度而言,心与脑在生理功能上是相
互关联,在病理上是相互影响的。发病后,心系病证与脑系
病证也有着气、火、风、痰、瘀、虚这样共同的病机。
1246
