第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
论当代名医姜春华的中医现代化思想
贝润浦
(美国贝润浦中医医院)


摘
要:系统综述姜春华生前新颖的中医现代化思想和独特的中医现代临床辨治经验。姜春华早在50年代
就已提出中医辨病,应与现代临床的辨病结合起来,而治病一定要认病辨证,突出辨证论治,不废为病寻药,现代
医学为中医所用,这是姜春华中医现代化思想最早的体现。而中医治疗急性病,要掌握针对病证的/截断扭转方
药0,是姜春华多年来强调的学术观点之一,也是他中医现代化思想的重要理念。介绍了姜春华在急症临床中常
用的9种截断扭转方法:汗散驱邪、苦寒直折、通腑攻下、活血破淤、消解剧痛、截止亡血、降戢平逆、醒神开窍、扶
正固脱,显示截断扭转的法度可以自始至终贯串在中医的急症临床中,而急症变化中每个阶段的截断扭转措施又
呈现不同的方式和意义。姜春华治病,重视现代医学的检测手段,并以微观检测的异常作为中医治病的目标之
一,也以治疗后微观检测结果对比的变化作为中医治病的疗效参考。他提出的研究微观辨证,充实中医理论;结
合微观治病,发展中医辨证;宏观调控微观,提升中医疗效,是中医现代化思想的又一重要体现。


关键词:姜春华学术思想;中国当代名中医;中医宏观辨证;微观辨证;中医急症和疑难病临床
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)06-1156-06
ContemporaryMedicalThinkingoftheModernizationof
JIANGChun-huaofTraditionalChineseMedicine
BEIRun-pu
(TraditionalChineseMedicalHospitalofBEIRun-puinAmerica)
Abstract:ThisarticleintroducestheexperienceofChinesemedicineofJIANGChun-hua.Itsystematicreviews
modernizationoftraditionalChinesemedicineduringhislifetimeofinnovativethinkinganduniqueexperienceoftradition-
alChinesemedicineinmodernclinicaldiagnosisandtreatmen.tJianghadbeenalongtimeagoputforwarddiseasediffer-
entiationandcombinationoftraditionalChinesemedicineshouldbeidentifiedwithmodernclinicaldiseasecombinedin
the1950s,
andtreatsdiseasedifferentiationmustbeidentifieddifferentialteatmen,tneverwastesearchingforthedisease
medicine,modernmedicineisusedinChinesemedicine,whichisJIANGChun-huamodernizationoftraditionalChi-
nesemedicineasearlyastheembodimentofthinking.AndChinesemedicinetreatmentofacutedisease,
itisnecessary
tograsptheevidenceforthediseaseof"truncationtorsionalformulas"isanacademicpointofviewformanyyearstoem-
phasizeoneofhisimportantthinkingoftheChinesemedicineconceptofmodernization.
Inthispaper,
introducedine-
mergencyclinicinninetruncationtorsionalmethodsofJIANGChun-hua.ProfessorJIANGpaysmoreattentiontomod-
ernmethodsofmedicineandmicro-detectionofabnormalmedicaltreatmentasoneoftheobjectivesofChinesemedi-
cine,butalsototreatthemicro-testresultsafterthechangeinthebalanceoftheefficacyofmedicaltreatmentasaChi-
nesemedicinereference.MicroscopicstudyofhisdialecticalenrichChinesemedicinetheory.combinationofmicro-
medicaltreatmen,t
thedevelopmentofTCM;
themicro-macro-controltoenhancetheefficacyofChinesemedicine,
modernizationoftraditionalChinesemedicinethinkingisanotherimportantmanifestation.
Keywords:JIANGChun-huaacademicexperience;
contemporaryfamousdoctor;macrodifferentiation;micro-
differentiation;emergencyandharddiseaseclinicaloftraditionalChinesemedicine
收稿日期:2009-01-05
作者简介:贝润浦(1944-),男,上海人,教授,硕士研究生导师,中
医博士(美国PH.d),研究方向:中医现代化理论研究,
美国疑难妇科病和不育症临床研究。
当代名医姜春华,是现代中医学术理论重要的创立者
和开拓者之一。他一生孜孜追求中医临床疗效的提高和突
破,提出了一系列创新的学术理论,对当代和未来的中医和
中西医结合事业的发展有着重大影响。姜老是笔者80年
代在上海第一届中医研究生的指导老师,在姜师的亲手培
育下,笔者在姜师生前曾整理发表了数十篇关于姜春华学
术思想的文章,篇篇都蕴聚着恩师的教诲。本文主要综述
姜春华生前新颖的中医现代化思想和独特的中医现代临床
辨治经验,籍以对中医现代化的理论作进一步的继承、研究
1156
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.06.37.beirp.010
第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
和发扬。
1
突出辨证论治不废为病寻药
姜师早在50年代就已提出病与证的关系问题,并认为
中医的辨病,可以与现代医学的辨病结合起来,而治病一定
要认病辨证,这是姜春华中医现代化思想最早的体现。姜
师指出,病与证,经常是标本关系:先患病,后现证,这是病
为本,证为标;先有证,后发病,这是证为本,病为标。虽有
标本主次,但发病后的征象既可病证一致,又可能出现差
异。就患者的群体而言,病证合一,则可同病同证同治,异
病异证异治,治法随病证异同而变化,此乃常规,故谓病证
辨治之常;若病证互异,则据标本主次,或重辨证,或重辨
病,病证互参,治法灵活化裁,不一定为病的规律和特性所
制约,有时甚至会出现以寒药治病、以热药治证,以攻药治
病、以补药治证的/双向调节0现象,故谓病证辨治之变。
姜师经验,对于证同病异或病同证异,不论病证差异如何,
主张以辨证为主,但又不废为病寻药。
1.1
病同证异基本方加辨证药
姜师推崇徐灵胎之说:
/欲治病者,必先识病之名,能识病名而后求其病之所由
生,知其所由生又当辨其生之因各不同,而病状所由异,然
后考其治之法,一病必有主方,一方必有主药。0姜师根据
临床长期积累的经验,对一些常见病的分型拟有系列性的
辨病效方,也即治病基本方,因在临床可据病分证套用,姜
师戏称其为/套方0。在基本方使用时,再根据症状作深一
层次的辨证化裁,加用治证或治症药。
如姜师治冠心病,分瘀阻、痰滞、肾亏、血衰、阴虚,气
弱、寒凝等多种证型,并相应制订多种分型基本方。如治瘀
血痹阻心脉的冠心病,常用化瘀通脉的枳实薤白桂枝汤,药
物为枳实9g,厚朴9g,薤白9g,桂枝6g,瓜蒌15g,此为基本
方。然后又根据患者临床症状,作进一步辨证加减。如阳
虚肢冷、脉弱汗出者,加附子9g,肉桂3g,干姜6g,龙骨15g,
牡蛎30g;阴虚舌光,口干,尿赤,脉细微者,加生地15g,花
粉15g,麦冬9g,石斛9g,五味子9g,去桂枝;气虚气短,懒
言,肢倦体乏者,加党参30g,黄芪30g,白参9g,甚或加野山
参3~5g。
又如治肝硬化,他认为此病可分多型,但主要病机是瘀
血郁肝,气虚脾弱,主张在大队活血破瘀之中,重用益气健
脾药,虚实同治。基本方为:黄芪15~30g,白术30~60g,
党参15g,生大黄6~9g,桃仁9g,
虫9g,炮山甲9g,丹参
9g,鳖甲12~15g。然后又进一步辨证加减,如热毒蕴结,选
加山栀9g,丹皮9g,连翘9g,白茅根30g,黄连1.5g;湿重,
基本方去党参,加苍术15g;气滞,加枳实12g,大腹皮9g,乳
香9g,藿香9g,苏梗9g;阴虚,加生地9g,阿胶9g;腹水、尿
少,加茯苓皮15g,陈葫芦15g,虫笋30g,木通9g;阳虚寒郁,
加炮附片9g,干姜3g,桂枝6g等。
基本套方再加辨证用药,这是姜师针对同病异证而灵
活辨治的基本原则。
1.2
证同病异辨证方加治病药
姜师认为,疾病的种类
和症状可千变万化,而中医的辨证能适应各种疾病症状的
变化而进行共性的归纳。不同的病,有时病理机制相同,即
疾病在某阶段时机体对不同致病因素可有共同的反应状态
和体征变化。异病而有相同的病理基础,所以能同治。但
是,各种疾病都有各自的病因,如能在辨证共性的基础上,
再兼顾到病的不同待征,则治疗方案更臻完善。
姜师在临床中采用两种方法,一种是异病同证同治,在
选择用药时即考虑到病的特性。譬如血管性头痛、亢奋性
失眠、急性哮喘、肠梗阻腹痛等不同疾病在出现舌苔黄燥、
大便秘结时都可辨其腑实证而用通便降泄之法。但头痛的
泻法可用酒蒸大黄,以/鸟在巅顶,射而去之0,考虑到病在
清空的特性;失眠便秘可用柏子仁、火麻仁,通便兼以安神;
哮喘则可用瓜蒌仁、葶苈子,通便兼以泻肺平喘;肠梗阻腹
痛则用承气汤,直接通便以荡涤肠中壅积。
另一种是在异病同治的复方中加治病药。譬如气虚可
见于久咳、久痢、久喘、肿瘤等不同病种。姜师根据同证同
治原则常重用补中益气汤,但久咳则加用截咳药,久喘则加
用截喘方,久痢则加用止痢固涩药,肿瘤则加用抗癌方。
无论是同病异证异治或异病同证同治,从群体来看,前
者是在治病基本方中加辨证药,后者是在辨证方中加治病
药。其主要思路是以病分证,据证治病,层层辨证,病证合
一。中心环节是将治病药融合于辨证方中。辨病与辨证,
合之则效优,离之则两缺,这是姜师在现代中医和中西医结
合临床中,针对病证异同而灵活运用据证治病的高招。
2
提倡病证结合首创截断扭转
中医治疗急性病,要掌握针对病证的/截断扭转方
药0,这是姜师多年来强调的学术观点之一,也是他中医现
代化思想的重要体现。
姜师指出,截断扭转的思想,源于中医的/截治0之法,
由于急性病来势急,传变快,危害重,治疗不能按部就班,墨
守成规,要危重截变,急速应变,采取现代中医的果断措施,
争取时间,快速见效。时代要求我们治病能掌握截断方药,
要具备能夠迅速扭转、截断病势,提高疗效的技能。他对截
断扭转阐述了基本概念。
/截断0,是指采取果断措施和特效方药,针对病的特
性,直捣病巢,迅速祛除病原,杜绝疾病的自然发展和恶化;
如不能急速祛灭病因,也要断然救危截变,栏截病邪深入,
尽可能阻止疾病恶化,为进一步治疗争取时间,制造条件。
/扭转0,是指控制扭转病势,使之向好转的方向发展。
具体地说,是急速通过纠正邪正比势和病体动态的治疗手
段,使病情由危转安,由重转轻,由逆转顺,进而邪退正复,
转入坦途。
/截断0与/扭转0的关系是:/截断0重在痛击阻断,拦
截病邪急速传变,针对病邪而言:/扭转0是指控制病态趋
向,调整病势进展,脱离危重病情,针对病势而言。姜师还
生动地形容:/截断0好比摧陷廓清,扫荡涤穴,攻坚摧堡,
顿挫病邪;/扭转0恰似逆流挽舟,峻峰急迴,纠正颓势,化
险入夷。在临床上,两者常常相携协同,是危急应变,截断
病邪,扭转病势,迅速纠正病理状态的重要方法。姜师在急
症临床中常用的截断扭转方法有以下9种。
2.1
汗散驱邪
汗法是通过开泄腠理,鼓动发汗,使外感
六淫之邪由肌表随汗而透解的治法。外感风寒,宜麻桂之
类辛温汗散,外感风热,宜银翘、桑菊之类辛凉透解,外感暑
湿,宜藿佩、香薷之类祛暑驱浊。对于时行流感引起的咽痛
高热,姜师常用大豆卷、薄荷、金银花、连翘、大青叶、板蓝
1157
第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
根、柴胡、贯仲、鸭跖草、马勃、开金锁等清透之剂,使体若燔
炭,汗出而散。姜师认为,邪初入表,汗而发之,截邪于皮
毛,这是最积极的截断驱邪法,也是初期最主动的抗病毒感
染。
2.2
苦寒直折
对于急性传染病、急性感染性疾病如流
脑、乙脑、流行性出血热、败血症、急性肝炎、菌痢、肺炎,以
及某些内脏器官的急性感染等,来势遽急,传变迅速,姜师
的治疗原则是早用大剂量清热解毒,苦寒直折,截除病原。
因为这些病的主要病理是热毒,即使初起有恶寒发热的表
证,不必专于解表,宜急速清热解毒,热毒除则表证自解,并
可抓紧时间截断病邪蔓延的通路。正如杨栗山在5伤寒温
疫条辨#表证篇6云:/凡见表证皆里证郁结,浮越于外也,
虽有表证,实无表邪,断无再发汗之理。0如对流行性出血
热,早期即用大量清热解毒药大青叶、金银花、半枝莲、草河
车、龙胆草不仅表证可除,而且可由发热期越过低血压期、
少尿期,呈现直接进入恢复期的良好效果。只要/感染0一
经控制,作为菌血症、毒血症反应出现的恶寒发热可以即时
消失,而且不复出现里证。又如菌痢,经临床观察,初起即
用苦参、秦皮、白头翁苦寒直折,清除肠间热毒,疗效较为满
意,大大缩短了病程。目前,中医对于治疗温热病除了运用
辨证施治方法外,还筛选了不少针对特异病原体的中医病
因疗法。例如,具有良好抗菌、抗病毒作用的中草药有:苦
参、白花蛇舌草、穿心莲、螃蜞菊、一枝黄花、黄连、黄柏、黄
芩、山栀、金银花、连翘、蒲公英、大青叶、板蓝根、四季青、鱼
腥草、紫花地丁、马鞭草、知母、白头翁、马齿苋、地锦草、土
茯苓等。临床实践证明,对急性重症温病早期大剂量使用
清热解毒,苦寒直折,能有效地截灭病原,阻止感染发展。
2.3
通腑攻下
攻下法就是通过荡涤肠胃,泻下大便或积
水,直捣黄龙,引而竭之,截除病邪;使停留蕴结的宿食、燥
屎、实热、冷积、瘀血、痰结、水饮等下泄而出,因此是重要的
截断性手段。姜师临床擅用通腑攻下法治危急重症:如脑
溢血痰热风火内煽、阳闭便秘者用涤痰通腑法急下夺实,截
断扭转,常能使风火痰热随便而泄,清窍得清,神志复苏,转
危为安;冠心病心绞痛便秘者用通腑法能立即减缓心血管
压力,截止心绞痛,预防心肌梗塞;肾功能衰竭尿毒症患者
体内代谢产物不能排出,可发生尿毒性肠炎、尿毒性心包
炎、尿毒性肺炎,引起神昏谵语,恶心呕吐发热,姜师用通腑
泄浊法使积聚的尿素产物从肠道排出体外,从而扭转病情,
神清呕止,肾功能也明显好转。又如姜师常用通腑攻下法
治急性胰腺炎、急性胆囊炎,急性肠梗阻等急腹症,斩关夺
将,荡涤腑实,疏通壅滞,通则不痛,常使痛随利减,随泻随
安,立收截断扭转之效。至于温病下不嫌早,通利驱逐瘟
邪,截阻热毒蔓延;伤寒阳明腑实,釜底抽薪夺火,救阴扭转
亡津等法,更显示了攻下法对急性热病截断扭转的功效。
姜师用攻下截断药首推大黄,他引证医书说:大黄,迅速善
走,直达下焦,深入血分,无坚不破,荡涤积垢,有雷庭扫穴
之功;泄满推陈致新,去陈垢而安五脏,谓如戡定祸乱以致
太平无异,所以有/将军0之称。姜师用生大黄可至50g,用
生不用熟,更不取炒用,认为炒后则药性大变,无截断之力;
若大便已通仍需续用大黄者,可将大黄先煎,减其峻攻之
势,但仍能净腑搜剔余邪,截阻预防病菌、病毒死灰复燃,堪
为妙法。
2.4
活血破瘀
姜师早在70年代就创制了著名的活血化
瘀十八法:活血清热法、活血解毒法、活血益气法、活血补血
法、活血养阴法、活血助阳法、活血理气法、活血攻下法、活
血凉血法、活血止血法、活血开窍法、活血利水法、活血化痰
法、活血通络法、活血祛风法、活血软坚法、活血攻坚法、活
血祛寒法。这些配伍法比较完整地归纳了活血化瘀的辨证
运用,对血瘀证的治疗有提纲挈领的作用。而姜师在急症
临床中活用活血化瘀破淤,其重要意义还突出为截止急病
的发展。
急性感染性炎症、化脓性炎症、变态反应性炎症、创伤
性炎症凡出现高热,用清热解毒或西医用抗生素后发热仍
数日不退,姜师即及时投入活血化瘀药,认为速用活血化瘀
能快速改善病变部位的微循环,使抗感染药物容易渗透到
感染病灶,加强抑菌和灭毒的作用;还能在增强机体功能,
调节免疫水平,改善全身及局部的血液循环的基础上达到
快速抗重复感染、抗应激的目的。姜师经验,及早将活血化
瘀和清热解毒同用,迅速控制高热,截止发热周期,对截断
扭转各种重症炎症都是重要措施。
对某些特殊病原体引发的重症温病,如流行性出血热、
乙脑,败血症,往往来势凶猛,传变迅速,容易出现气营两燔
而很快内陷耗血动血,导致弥漫性血管内凝血(DIC),并出
现休克昏迷,甚至衰竭死亡。姜师主张一旦邪初入营,即可
先凉血散血,不必坐等出现血分症时再敢议用血分药。因
此在气营阶段即用大剂量清瘟败毒饮并加重丹参、生地、赤
芍、丹皮等凉血活血破瘀,截邪于前,先走一步,临床观察到
如下效果:(1)能控制或防止出血,如衄血、尿血,皮下出
血;(2)减少或防止出现昏迷、惊厥;(3)有利于控制高热,
缩短病期。因此,及时凉血活血有利于清化营热截断病邪,
可防止温邪人血动血、耗血劫阴,这个观点使凉血活血的运
用指征进一步扩大,并对治疗急性重症感染性疾病、缩短病
程有重要意义。现代药理研究证实,凉血化瘀具有抗感染
和抗凝两方面的特殊作用,可使DIC进程中断或减轻,防
止昏迷休克。说明邪初入营早用凉血散瘀,不仅不会引邪
入血,反能截断扭转温邪于气营之间,不再深陷搏扰血分。
姜师强调,对重症温病不能仅仅见症辨证,因证施治,按中
就班,因循等待,尾随其后;必须结合现代医学对特殊病原
体的认识,要有预见性地先发制病,药先于症,这样不但不
会引邪入里,反能主动迎头痛击,顿挫病邪,阻断截止急病
重症的恶化。
2.5
消解剧痛
姜师指出,痛证是病也是症,人体各部皆
可痛,但主要辨其急痛仰或缓痛。急痛多为剧痛,凡急痛皆
因气血凝涩阻滞,经络闭塞,在未确定病因或已确诊治疗但
疼痛剧烈不解者,定痛截痛必须果断,医者应以及时减轻或
消除患者痛苦为己任。姜师常备有各类截痛方。
截头痛方:川芎12g,藁本9g,细辛6g,白芷9g,蔓荆子
9g等辨证加减。另全蝎、蜈蚣、沉香、冰片少量共研细末备
用,头痛剧发者用棉球蘸药粉少许塞鼻孔,头痛常立止。
截胸痛方:薤白15g,瓜蒌15g,檀香6g,降香6g,乳香
6g,沒药6g,延胡索9g,血竭9g,枳壳9g,三七9g等辨证加
减。另麝香、苏合香、安息香少量共研细末贮小瓶中备用,
1158
第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
心胸剧痛时即服0.5g,定痛甚效。
截胃痛方:寒痛用高良姜6g,制川乌6g,丁香6g,吴茱
萸6g,荜拨6g,白豆蔻6g,桂心6g,乌药9g,制香附9g,木香
9g,甘松9g;热痛用三黄汤加味:黄连6g,黄芩6g,大黄6g,
元胡9g,白芍9g,陈香橼9g,枳实9g,煅瓦楞12g,望江南
12g,大腹皮12g;瘀痛用刺猬皮9g,五灵脂9g,当归9g,桃仁
9g,三棱9g,莪术9g,九香虫9g,佛手9g,枸橘梨15g,铁扫
帚15g。另备用姜氏良附丸,用香附子、高良姜、乌药、青木
香研末水泛为丸,胃痛突发时吞服9g,常药入则胃痛遽停。
通则不痛,姜师治痛证十分重视理气之通与活血之通
的协同作用。如选血中之气药的,有川芎、郁金、姜黄、莪
术,元胡、降香、乳香、没药;选气中之血药的有香附、柴胡、
木香、薤白、麝香、檀香、沉香、玫瑰花、橘红等。姜师认为,
辨证选择的气血互通之剂,对不同器官的平滑肌都有舒缩
调节作用,并能解痉减压,排除积气,松弛对痛觉神经的压
迫冲激,因此能迅速解放患者的痛楚。
2.6
截止亡血
姜师指出,大出血,中医称为亡血,对生
命有极大威胁,特别是大吐血、大量便血、经血崩冲,血冲如
流,盈盆皆红,几至昏晕者,必须止红塞流,截止亡血的危
象。姜师认为,大出血、反复出血不止者,必有二因:一为气
虚失固,血无摄纳;一为瘀阻络脉,血不循经。截止亡血主
要掌握此两个关键。
凡大出血出现气短心悸,面色苍白,自汗畏冷,倦怠昏
晕,血色黯淡,舌嫩脉细微等气虚证,姜师急用益气摄血:党
参12g,黄芪12g,白术12g,白茅花9g,白及9g,地榆9g,艾
叶9g,大蓟草15g,蚕豆花15g,仙鹤草15g,侧柏叶15g,血
见愁15g,墓头回15g,地锦草15g等辨证加减,另用阿胶
30g烊冲,人参6g另煎冲入或代茶,常能迅速截止亡血。
姜师认为,益气摄血的原理可能是通过提高机体抗应激能
力,调整血管的收缩功能,增强凝血机能,促使血管破损快
速修复。
若大出血出现胸痛或腹痛,其痛如锥,胁腹或有瘕块,
面灰唇紫,神情忧郁,血色紫黑有块,或鲜血与紫黯血快混
杂而出,舌深红有瘀点,舌下静脉努张,脉沉涩等血瘀证,姜
师即用祛瘀止血:生地12g,大黄12g,生蒲黄12g,五灵脂
12g,茜草12g,紫草12g,棕榈子12g,三七9g,桃仁9g,丹皮
9g,白及9g,槐角9g等辨证加减,女子血崩另加鸡冠花
30g,墨旱莲30g,止血截红,收效快捷。姜师认为,祛瘀止血
的原理主要是疏通堵塞和清除病理压迫,排除对血管挤压
膨扩的异常刺激,使血流回归正道循行,从而快速修复破损
的血管,恢复血管的舒缩弹性和韧性。
姜师还指出,各种出血症既是瘀血的原因,也是瘀血的
一种症状。大出血止后,离经之血未能排净,蓄积又成瘀
血,瘀血再滞脉络,日后血不归经,离经外溢,出血又会复
发。因此,血止后尚需选用活血祛瘀药清除陈瘀旧血,以杜
其根。
2.7
降戢平逆
呃逆、呕吐、哮喘、咳嗽剧发不止者,患者
也非常痛苦。姜老常在中医辨证施治的基础上突出选用平
呃、止呕、定喘、截咳等应急顿挫、降戢平逆的截断方药,常
能使症状迅速缓解。
平逆方:白芍15g,甘草9g,丁香6g,柿蒂10枚,刀豆子
12g,生姜6g,辨证加减。姜师认为此方有舒缓膈肌痉挛的
作用。
止呕方:代赭石15g,旋覆花15g,沉香曲(包煎)15g,法
半夏9g,厚朴9g,生姜6g,竹茹6g,甘草6g,砂仁(后入)6g,
辨证加减。姜师认为此方和胃降逆止呕,对上消化道功能
障碍引起的呕吐截止甚速。
定喘方:佛耳草15g,老鹳草15g,开金锁15g,碧桃干
15g,合欢皮9g,防风9g,全瓜蒌9g,旋覆花(包煎)9g,辨证
加减。姜师认为,此方能从脱敏及抑制变态反应,解除支气
管痉挛,改善支气管黏膜肿胀和消除分泌物,抑菌抗感染等
角度截断支气管哮喘发病的一些重要环节,因而有截喘之
效。
截咳方:百部9g,南天竹子6g,天将壳3g,马勃3g,辨证
加减。姜师认为此方可能对气管、支气管黏膜及其周围组
织的慢性非特异性炎症有抑制作用,对久咳、顽咳、剧咳常
有截咳之效。
2.8
醒神开窍
窍闭神昏为危急之征,多由邪气壅盛,蒙
蔽心窍所致。如温邪热毒内陷心包,或风火痰热闭阻心窍,
或感触秽恶之气,症见高热、神昏、谵语、烦躁、痉厥以及卒
然昏倒,不省人事而有热象者,常用芳香开窍、清心热毒之
剂:山羊角、生地、石决明、丹皮、丹参、大黄、黄连、生牛膝、
珍珠母、天竺黄、连翘心、穿心莲、七叶一枝花、紫贝齿、石菖
蒲、全蝎等,另选用安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹等研末灌
服。如寒邪或痰湿闭塞气机,蒙蔽神明,症见中风痰厥,突
然昏倒,牙关紧闭,神昏瞀闷,苔白脉迟者,则用芳香开窍、
温通化浊之剂:天麻、石菖蒲、制半夏、陈胆星、厚朴花、肉
桂、附片、檀香、沉香、僵蚕、全蝎、远志、橘红等,另用苏合香
丸研末灌服。醒神开窍是扭转危急的抢救手段,姜老临床
常用于重型乙脑、流脑、中毒性菌痢、尿毒症、脑血管意外、
中毒性肝炎、肝昏迷、癫痫大发作等病,每能救危截变,复苏
神志,化险入夷。
2.9
扶正固脱
病至极期,正不胜邪,或津耗液枯,亡阴精
竭;或元气暴脱,火衰阳亡,此为/阴阳离决,精气乃绝0的
危急关头,中医列为/暴脱0、/尸厥0、/亡阴0、/亡阳0之
侯,与现代医学的/休克0相似,是以循环衰竭为特征的危
急综合征。
根据姜师经验,大剂量的生地、沙参、玄参、麦冬、玉竹、
鲜石斛、天花粉、藕汁、白芍和适量的西洋参能滋养真阴,壮
水增液,生津救枯,特别在热病后期,抢存一分津液,便多一
分生机,是生津固脱,扭转亡阴、亡津液的重要措施。对于
大出血引起的亡血气脱,除急速止血外,重在大补元气,姜
师认为/有形之血不能速生,无形之气所当急固0,常重用
独参汤益气固脱。若气阳俱衰,真火欲绝,姜师则红参、党
参、黄芪、附子、干姜、肉桂、龙骨、牡蛎、仙茅、巴戟天同用,
急予益气回阳,救逆固脱;有时也加熟地、西洋参,以冀阴中
助阳。
据笔者随诊所见,姜师在急症会诊、病房抢救时灵活运
用扶正固脱法救治因失血、脱液、感染、心脏病、尿毒症、中
毒、严重变态反应等引起的/休克0、/衰竭0等危急重症,每
能扭转病势,重返生机。姜师指出,/休克0的关键是/抢
救0,截断扭转,在此一举:一是迅速果断,速度要快;二是
1159
第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
辨证用药正确,措施得力;三是给药间隔时间和次数以及药
物的剂量,都必须掌握适当,并随时根据病情变化作相应调
整。方捷药速,立竿见影,才能力挽逆舟,扭转颓势,脱险入
安,重归坦途。
由此可见,截断扭转的法度可以自始至终贯串在中医
的急症临床中,而急症变化中每个阶段的截断扭转措施又
呈现不同的方式和意义。姜师在急症临床中采用的截断扭
转方法很多,变化也很灵活,这里所举虽是片鳞只爪,似亦
可洞见姜师在现代中医急重症临床中重视快速应变和快速
有效的学术思想。
3
结合微观辨证宏观调控微观
姜师治病,非常重视现代医学的检测手段,并以微观检
测的异常作为中医治病的目标之一,也以治疗后微观检测
结果对比的变化作为中医治病的疗效参考。这是姜师中医
现代化思想的又一重要体现。
姜师曾言:治愈标准提高以后,中医怎样适应?过去治
病,是依靠四诊,现在多了实验室的检查,或物理,或化学,
都有一定的指标。病入都以此来要求医生,对西医是这样,
对中医也是这样要求。这些检查,过去中医是没有的。病
人来治疗,要求恢复到正常的健康水平,我们怎样来满足病
人的要求呢?举个浅显的例子,一个急性肾炎病人,通身浮
肿,用了些利尿药,浮肿消退,能下床,能工作。倘在过去,
医生、病入都认为是病好了,可现在,若把病人的小便再次
化验,发现有蛋白、红白细胞,就说明病没有好,需要更进一
步的治疗。中医就要设法把这些蛋白、红白细胞消除掉。
现在疗效标准远远超过了过去。不少病,往往望闻问切没
有什么发现,怎样治?就要结合新知,博采众方,从反复实
践中摸索出有效的方法,这是时代赋予我们中医的新任务。
3.1
结合病理检测证实中医疗效
病理实质性的改变和
发展,往往是鉴别疾病好转仰或恶化的重要标志。姜师观
点:现代中医应结合现代医学的病理检测手段,研究用辨证
宏观调控和辨病截治的方法,不仅治好证,还要争取病理实
体检测的改善,这是证实中医疗效的重要方法,也是现代中
医有所突破的重要目标。
如姜师曾治一例53岁男性晚期肺癌,经开胸探查见左
下肺巨大腺癌,约5cm@6cm,癌组织已侵犯肺门、纵膈及主
动脉旁淋巴结,肺门及纵膈有数个约3cm@2cm的淋巴结
转移灶,周围粘连无法切除,仅取样活检而关胸。患者胸痛
日夜呛咳、咯血,形瘦色萎,舌干脉沉涩,终日卧床,医生估
计最多存活1个月。姜师先用扶正抗癌方:移山参9g,黄
芪12g,南沙参12g,麦冬12g,浙贝母12g,鳖甲(先煎)15g,
炒穿山甲(先煎)15g,桃仁15g,生薏苡仁15g,茯苓20g,白
术20g,山药20g,陈皮6g,砂仁(后下)6g,甘草6g,白及9g,
三七9g,延胡索9g,苇茎30g,茅根30g,半枝莲30g,七叶一
枝花30g,山海螺30g,另用冬虫夏草3g煎汤代茶。连服1
个多月,患者不仅存活,胸痛咳血明显好转,舌有苔色,形色
渐丰,能外出散步。姜师改用扶正抗癌消瘤方:党参15g,
黄芪15g,南北沙参15g,天麦冬15g,天花粉15g,石斛15g,
山药15g,白花蛇舌草30g,山豆根30g,半枝连30g,七叶一
枝花30g,石见穿30g,羊蹄根30g,山慈菇30g,铁树叶30g,
三七12g,三棱12g,莪术12g,桃仁12g,鳖甲(先煎)15g,牡
蛎(先煎)15g,炒穿山甲(先煎)15g,干蟾皮9g,白蔻仁(后
下)9g,另用西洋参3g煎汤代茶,守宫粉3g,地鳖虫粉3g,
地龙粉3g,每天分2次吞服。如此加减连服3月,患者症状
全部消失,体重增加5kg,竟能去上班。后曾作CT和胸片
复查多次,肺部癌块明显缩小。西医要求患者乘明显好转
机会作癌肿根治手术,后再度开胸,发现原5cm@6cm巨大
腺癌已缩小至2cm@1.5cm,明显萎缩,原淋巴结转移灶已
消失。这例晚期肺癌治疗前后的病理检测,证明中医对某
些恶性肿瘤不仅能改善体质、提高生存质量和延长存活期,
对缩小癌肿实体也有实效。这是姜师用辨证宏观调控和辨
病截治方药结合,在明显改善体证的同时,取得病理实体实
际改变的范例之一。
姜师曾治一例42岁男性肝硬化,患者于1981年12月
13日因急性腹膜炎、胃十二指肠球部穿孔急诊住院,外科
当即进行十二指肠球部穿孔修补、腹腔清洗术。术中查见
肝脏呈弥漫性结节性硬化。患者出院后求治姜师治疗肝硬
化。回顾肝炎病史从1969年开始,已10余年,现查锌浊度
16单位,其余正常。症见面色黧黑,轻度浮肿,纳食不佳,
右胁胀痛刺痛,触之有硬块(肝肋下3cm,质硬),时或胃痛,
口干齿衄眩晕,有蜘蛛痣,舌质红,唇深红,脉弦。证属气阴
两虚,瘀血郁肝成癥。治用益气养阴,活血软坚。处方:党
参9g,生地黄9g,丹参9g,
虫9g,黄芪15g,仙鹤草15g,煅
瓦楞15g,桃仁12g,鳖甲12g,大黄3g,14剂。二诊:右胁胀
痛,前方加乳香9g,21剂。三诊:右胁胀痛好转,口干苦,尿
赤,苔转黄,予初诊方加丹皮9g,连翘9g,14剂。四诊:胃脘
部不适,胀痛,纳差,大便日行2~3次,尿黄,舌淡红,苔转
白厚腻。脾胃气虚,运化不健。予初诊方加焦查曲9g,炙
鸡内金9g,北秫米15g,7剂。五诊:胃痛减,纳食增,大便正
常,有轻度足肿,夜眠不酣,苔薄腻,脉濡。予初诊方去瓦
楞,加白术30g,黑大豆30g,夜交藤15g,续服28剂后胁痛
已平(肝肋下1.5cm,质软),癥块渐消,胃纳正常,蜘蛛痣也
退,面色好转,锌浊度正常。患者遵照外科医生之嘱于
1982年4月3日作胃大部切除、胃空肠吻合术,术中发现
原先肝脏弥漫性结节性硬化,现其右叶结节已全部吸收,仅
左叶小部分尚有结节。
这是一例较少碰见的肝硬化活体解剖检查对比病例。
患者因胃部病变两次剖腹手术,第1次探查时顺便发现其
/肝脏呈弥漫性结节性硬化0,经姜师中药治疗3个月后,
第2次胃手术时发现/肝右叶结节已全部吸收0。活体探
查病例证实,肝硬化患者采用益气健脾、活血化瘀复方治
疗,不仅能改善体征,对肝硬化的实质性病理似也有促使从
不可逆转变为可逆的可能性。
3.2
结合微观治病发展中医辨证
姜师常说,现在病人
来看中医,或西医请会诊,大都是带着西医的检查结果和诊
断来的,而且往往是西医对此病治疗尚缺少方法。因此,结
合实验室微观指标治病,这是对现代中医的考验,它能提升
中医辨证的水平,也有利于中医临床疗效的突破。开拓中
医微观辨证论治,是姜师中医现代化学术思想的新突破。
如传染性无黄型肝炎转氨酶高,中医用清热解毒药有
效,但有时也无效,从辨证角度看,转氨酶高在某些人体有
不同倾向的体证。姜师曾治不少转氨酶高达1年以上的患
1160
第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
者,前医用清热解毒长期治疗就是不见降低,姜师见这些患
者都有明显气虚倾向,用益气养肝药半月转氨酶大多恢复
正常。又有一病员先用清热解毒药,转氨酶反有增高,面部
痤疮疙瘩层出不穷,此为风热蕴郁,改用防风通圣散透风泄
热排毒,不仅痤疮日退,半月后转氨酶也降至正常。所以微
观治病,也须辨证,这就是宏观调控微观。
姜师用活血化瘀通管消癥法治宫外孕常有显著效果,
认为不正之胎孕于异位,當急以破癥散积之法截治之,并十
分注意血HCG的变化。主方为:丹参、山棱、莪术、王不留
行、桃仁、刘寄奴、毛茛、穿山甲、乳香、没药、地龙、大黄、枳
实、青皮、苏木等,另重用天花粉和槟榔、土牛膝,证明有迅
速破坏宫外胚胎发育的作用,并能促使血HCG明显下降。
姜师经验,异位妊娠有时找不到胚胎稽留之处,治疗后急腹
症症状也会明显改善,但如果血HCG水平不降,总有隐患,
务必截除残癥,使血HCG降阴才算治愈。这就是宏观辨治
结合微观辨治。
姜师治慢性肾功能衰竭、肾病综合征,十分重视血肌酐
和血尿素氮的变化,这是观察受损的肾脏滤过膜排毒功能
趋向的重要标志。姜师从血肌酐和血尿素氮升高的肾病患
者经常出现的临床症状分析:如从浮肿(下肢特甚)、畏寒、
肢冷腰酸属肾阳虚衰,从四肢乏力、精神萎靡、胃纳不佳、肌
肉萎缩、虚肿、尿渗蛋白来说,多由于火不生土,以致脾阳不
振,运化无权;至于病者面色晦滞,或有尿血,乃病久入络,
血脉瘀滞。于是采取温养肾阳、益气健脾、活血化瘀,以及
清热利湿四法合而用之。如仙茅、淫羊藿、补骨脂、覆盆子、
菟丝子、肉苁蓉、巴戟天之类,温而不燥;人参、党参、黄芪、
白术、黑大豆之类,补而不腻;当归、赤芍、丹参、桃仁之类,
活血而不耗血;六月雪、玉米须、鹿衔草、黄柏,清热祛湿而
不伤阴,四法合用,在治疗肾病改善症状的同时,对降低过
高的血肌酐和血尿素氮常有显著效果。在肾病恢复期,姜
师常用自制黑大豆丸巩固疗效,处方是:黑大豆250g,怀山
药60g,苍术60g,茯苓60g,共研细末,水泛为丸,每次服6~
9g,日2~3次。姜师经验此方对恢复肾功能,控制血肌酐
和血尿素氮的变化,修复基底膜,阻断肾脏继续纤维化有较
持久的疗效。这是从微观角度研究中医辨证论治的方法和
疗效。
姜师在世的后数十年,除了大力支持证本质的微观研
究(如肾的研究)和中医治则方药的微观研究(如活血化瘀
研究)之外,还运用微观辨证论治总结了不少临床经验,
如:高血糖辨证系列方、高胆固醇高血脂辨证系列方、肝病
慢性指标辨证系列方、尿蛋白辨证系列方、甲状腺功能指标
异常辨证系列方、垂体内分泌功能指标异常辨证系列方等,
是现代名中医拓展中医现代化微观辨证的宝贵经验和重要
文献。
姜师指出,微观辨证,开辟了中医现代化临床的新课
题,是时代的要求,是现代民众对中医疗效更高的需求。中
医善于以宏观手段调控微观,也会进一步剖析微观的特异
性,发展以宏观与微观相结合的辨证论治,有效地防治人体
微观变化,控制疾病的趋势,预防和阻断疾病的发生。宏观
辨证调控微观与发展微观辨证论治,能更客观的证实中医
的疗效,也能使中医临床取得新的突破,从而进一步提升中
医的疗效水平。
一代名医姜春华,是现代中医改革开放、勇于拓新、务
求实效的代表。坚持中医过去式,创用中医现代式,发展中
医将来式,是姜师传统原则和灵活变化相结合的光熠。他
一生的临床经验和理论创新,处处闪耀着中医现代学术思
想的亮点,为中医现代化事业作出了卓越的贡献。
