第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
论儒家“中庸”思想对中医学的影响
张
挺
(上海中医药大学，上海201203)
摘
要:儒家中庸思想的内涵即为无太过、无不及的平衡状态。这种思想深深地影响到中医学的基本理论之
中。中医学由此认为，生命的稳态在于平衡、疾病的本质在于失衡、诊断的睿智在于察平、治疗的境界在于调平、
养生的秘旨在于持平。
关键词:中庸;中医学
中图分类号:R22
文献标识码:B
文章编号:1673－7717(2010)11－2333－02
DiscussingEffectoftheGoldenmeanofthe
ConfucianschoolonTraditionalChineseMedicine
ZHANGTing
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:TheGoldenmeanoftheConfucianschoollaiesstressonbalance，whichhasgreateffectsonTCM．．Many
importanttheoriesaresetupinTCM，suchasHealthisdependingonbalance，Diseaseisrestingwithimbalance，Diagno-
sispaiescloseattentiononimbalancetakingplaceindifferentlevels．Treatmentfocusesonrestoringbalance．Gistoflife
cultivationiskeepingbalance．
Keywords:thegoldenmeanoftheconfucianschool;traditionalChinesemedicine
收稿日期:2010－05－21
作者简介:张挺(1971－)，男，河南人，副教授，博士，主要从事中医
基础理论和中医肾病的研究。
中国传统文化历史悠久，博大精深。在漫漫的历史长
河中，她深深地影响着中国社会的各个方面。对中医学而
言，中国传统文化也是其酝酿和成型的土壤。在中国传统
文化的背景和氛围中产生和发展的中医学，自然而然地将
传统文化的思想融入到对生命、健康和疾病的认识之中，并
且用来指导临床实践活动。而作为儒家思想的精髓———
“中庸”，对中医学的影响尤其深远。正确理解和把握这一
1理念，对我们学习和认识中医学尤为重要。
“中庸”思想的内涵
中庸，又名中和，首见于儒家经典《论语·壅也》。孔
子日:“中庸之为德，其至矣乎!”朱熹注:“中者，无过无不
及之名。庸，平常也。至，极也。”认为中庸之德，是一种最
好的、平常可行的道德。《礼记·中庸》指出:“执其两端，
用中于民。”《中庸》对“中和”给予了明确的解释和评价:
“喜怒哀乐之未发，谓之中。发而皆中节，谓之和。中也
者，天下之大本也。和也者，天下之达道也。致中和，天地
位焉，万物育焉。”《难易寻源》更对中和总结出了要诀:“抑
强扶弱，损多益寡，泄有余，补不足，制太过，化不及，致中和
之要诀耳。”
因此，所谓中庸，其核心思想就是不偏不倚，无太过无
不及，从而达到平衡，亦即“和”的状态。“致中和”一度成
为天下共行的普遍准则，亦被理学家奉为修身养性的圭臬。
汉孺董仲舒把中庸之道看成是天地宇宙事物运动变化的规
律。如《循天之道》指出:“天地之道，虽有不和者，必归之
于和，而所为有功;虽有不中者，必止之于中，而所为不
失。”清代章楠也指出:“夫致中和，天地位焉，万物育焉。
天地之大德日生，得中和之道也。中和者，阴阳两平，不偏
2不倚。”
中庸思想在中医学中的具体体现
这种无太过、无不及，强调平衡协调的思想深深地渗入
中医学之中。中医学所谓的健康状态就是平衡，失衡即为
疾病，诊疗的关键在于找到某一层面的失衡，调整失衡状
态，恢复平衡。
2．1
生命的稳态在于平衡
阴阳学说认为，人是由阴阳二
气交感合和而来。《素问·宝命全形论》曰:“天地合气，命
之曰人。”人生命活动的维持有赖于体内阴精、阳气的共同
调节。体内的阴阳不是固定不变的，而是处于不断的运动
变化之中，亦即常出现阴阳的彼此消长。尽管会有阴消阳
长，抑或阳消阴长的不同变化，但这种变化多保持在一定范
围、一定程度之内，亦即动态的常域平衡。阴阳消长的动态
平衡，在人体即标志着生命活动的稳定、有序、协调，中医学
视之为健康。《素问·生气通天论》指出:“阴平阳秘，精神
乃治。”《素问·调经论》曰:“阴阳匀平，以充其形。九候若
一，命曰平人。”
五行学说认为自然界由木、火、土、金、水五大类物质组
成，五行之间既可以出现相互资生、相互促进的相生，亦可
出现相互克制、相互抑制的相克。五行的稳态应为五行既
相生又相克，生中有克，克中有生，从而维持五行之间的动
态平衡，亦即“五行制化”。只有生中有克，克中有生，相反
相成，协调平衡，事物才能生化不息。故张景岳在《类经图
翼·运气上》指出:“盖造化之机，不可无生，亦不可无制，
无生则发育无由，无制则亢而为害。”
气机升降中同样也有中和的体现。气的运动是自然界
一切事物发生发展变化的根源。其基本形式可概括为升、
333
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.11.95.zhangt.014
第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
降、出、入。《素问·六微旨大论》曰:“是以升降出入，无器
不有。”升与降，出与入，虽是对立的，但均保持着协调平衡
的关系。《素问·六微旨大论》曰:“出入废则神机化灭，升
降息则气立孤危。故非出入无以生长壮老已;非升降则无
以生长化收藏。”
2．2
疾病的本质在于失衡
中医学病因学说中同样可见
中庸思想的烙印。风寒暑湿燥火为自然界六种正常的气
候，陈无择在《三因极一病证方论·卷二》称之为“天之常
气”，但六气的太过或不及即演变为六淫之邪。《素问·六
微旨大论》:“至而至者和，至而不至，来气不及也，未至而
至，来气有余也。”《左传·邵公元年》医和也指出:“天有六
气……淫生六疾”。淫，即为太过之意。
七情也同样如此，情感是人与生俱来的自然本能，是人
对外界刺激的情感反应。《素问·阴阳应象大论》曰:“人
有五藏化五气，以生喜怒悲忧恐。”人若失去情感，则为病
态。同样情感思虑一旦失去调节，过度或滥用，就会演变成
内伤七情，成为致病因素。如《素问·疏五过论》指出:“暴
乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气。精气竭绝，形体毁沮。暴怒
伤阴，暴喜伤阳。”
又如饮食，就像“水能载舟，亦能覆舟”一样，饮食是人
体生命活动和维持健康所不可缺少的营养来源。但是饮食
一定要有所节制，无太过，无不及。过饥过饱可以致病，如
《素问·痹论》指出:“饮食自倍，肠胃乃伤。”饮食偏嗜亦常
致病，招致“病从口入”。如《灵枢·师传》曰:“食饮者，热
无灼灼，寒无沧沧，寒温适中，故气将持，乃不致邪僻也。”
适宜的劳作、运动，有助于气血流通，能强壮体质，增进
健康。必要的休息、睡眠，有助于消除疲劳，能恢复精力，养
精蓄锐。故劳与逸均是人体生命活动所必要的。只有劳逸
相宜，才能气血充盛，形体壮实，精气充沛。而过劳和过逸
均可成为致病因素。如《素问·宣明五气》所说的“久视伤
血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋”。
前已述及，生命的稳态或健康的要旨在于平衡。因此
在中医学中疾病发生的根本或病机即为失衡。如阴阳失调
多表现为阴阳的偏盛偏衰，五行失序多出现五行的相乘相
侮，升降失常中多出现气逆气陷，抑或气闭气脱。三者中，
阴阳失调更被视为人体各种病变最基本的病机。
2．3
诊断的睿智在于察平
《素问·阴阳应象大论》曰:
“以我知彼，以表知里;以观过与不及之理，见微得过，用之
不殆。”因此可以说中医诊断的关键所在是“观过与不及之
理”，只有诊断时详察“微”与“过”，方能在治疗时“用之不
殆”。如在望面色上，青赤黄白黑为五种正常的面色，但
《素问·脉要精微论》同时也指出:“赤欲如白裹朱，不欲如
赭:白欲如鹅羽，不欲如盐;青欲如苍璧之泽，不欲如蓝;黄
欲如罗裹雄黄，不欲如黄土;黑欲如重漆色，不欲如地苍。”
此种思想，不仅体现在望色，也体现在按脉上。如《素问·
平人气象论》指出:“人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定
息脉五动，闰以太息，命日平人。平人者不病也。”因此正
常的脉象应是不浮不沉，不快不脉，节律一致，和缓有力。
反之，则可见浮脉沉脉、数脉缓脉等病脉之象。
2．4
治疗的境界在于调平
“中庸”、“中和”的思想也同
样体现在中医的治疗之中。针对阴阳失调，《素问·至真
要大论》指出:“谨察阴阳所在而调之，以平为期。”“治之何
如……夫气之胜也，微者随之，甚者制之。气之复也，和者
平之，暴者夺之。皆随胜气，安其屈伏，无问其数，以平为
期，此其道也。”若阴阳偏盛，则采用“损其有余”的方法治
疗。阳偏盛的实热证应“热者寒之”，阴偏盛的实寒证应
“寒者热之”。若阴阳偏衰，则采取“补其不足”的方法治
疗。阴虚不能制阳的虚热证，应“壮水之主，以制阳光”;阳
虚不能制阴的虚寒证，应“益火之源，以消阴翳”。
针对五行相生的异常，中医学确立了“虚则补其母，实
则泻其子”的原则。临床多采用滋水涵木、培土生金、益火
补土、金水相生等方法。对五行的相乘或相侮，应采取“抑
其太过，扶其不足”，亦即抑强扶弱的原则。临床常用的如
抑木扶土、培土制水、佐金平木、泻南补北等。
对气机失常而言，大的治则无非是调理气机，恢复平
衡。气滞者宜行气，气逆者宜降气，气陷者宜补气升气，气
闭者宜顺气开窍通闭，气脱者宜益气固脱。
综上可见，无论是补虚泻实、抑强扶弱，抑或升气降气，
治疗的目的就是恢复平衡。因此，我们可以说，中医治疗的
终极目标，即为“调平”。
2．5
养生的秘旨在于持平
人们常说，生命在于运动。有
动才能生生不息，尽终天年。然而“人欲常动，但不可大疲
耳。”必须动中寓静、动静结合、动而中节。《素问·上古天
真论》曰:“其知道者，法于阴阳，和于术数，饮食有节，起居
有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃
去。”“虚邪贼风，避之有时……处天地之和，从八风之理。”
董仲舒在《春秋繁露》中也指出:“男女体其盛，臭味取其
胜，居处就其和，劳佚居其中，寒暖无失适，饥饱无失平，欲
恶度礼，动静顺性，喜怒止于中，忧惧反之正。此中和常在
乎其身，谓之大得天地泰。大得天地泰者，其寿引而长。不
得天地泰者，其寿伤而短。”用长寿医家孙思邈的亲身体验
来概括，即为“人之寿夭，在于撙节。”孙希旦集解:“有所抑
而不敢肆谓之撙，有所制而不敢过谓之节”。可见养生之
要在于持平。亦即无太过无不及的中庸思想。故中医养生
3提出要啬神、惜气、节劳、省食、葆精等。
小
结
综上可见，中庸平衡的思想已深入到中医学术体系的
各个层面。在健康观上中医学提出阴阳五行要平衡有序，
气机要升降相因，脏腑需功能协调。在病因观上，六气的太
过与不及即为六淫，七情、饮食、劳逸的太过与不及即为内
伤七情、饮食失宜、劳逸失常。在发病的机理上即为“失
衡”，如阴阳失调，五行乘侮、气机失常等。诊断上重在观
察“失衡”所在，治疗原则上强调恢复平衡、“以平为期”，养
生学上强调撙节持平。因此烟建华教授认为“机能协调是
中医学术的基本特征”
［1］。裴学重先生认为中庸之道即为
人体的黄金分割律
［2］。欧阳琦教授也指出，“求衡”是中医
基本理论体系的核心
［3］。笔者同时还认为，系统、深入地
探研及把握中庸思想的内涵和蕴意，以及在此思想影响下
的中医健康观、疾病观和治疗观，对于正确理解中医学术的
基本特点及优势大有裨益。也惟有如斯，方能高屋建瓴，融
会贯通，准确地把握中医的精髓。
