第30卷
第11期
2012年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．11
Nov．2012
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
论哮喘与痰
张伟
1，郑建
2
(1．山东中医药大学附属医院，山东济南250011;2．山东中医药大学，山东济南250014)
摘
要:哮喘是一种发作性的痰鸣气喘疾患。发时喉中有哮鸣音，呼吸气促困难，甚则喘息不能平卧。每因
外邪侵袭、饮食不当、情志刺激、体虚劳倦等诱因引动而触发，以致痰壅气道，肺气宣降功能失常。痰为其主要病
理因素，是哮喘发病的潜在“夙根”，哮喘的分型及其治疗均与痰密切相关，现代医学研究也证明痰液与哮喘的发
作有密切的联系，因此，治疗与预防都应以祛痰为主。
关键词:哮喘;痰;夙根;祛痰
中图分类号:R256．12
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)11－2375－02
DiscussiononAsthmaandPhlegm
ZHANGWei1，ZHENGJian2
(1．AffiliatedHospitalofShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Ji＇nan250011，Shandong，China;
2．ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Ji＇nan250011，Shandong，China)
Abstract:Asthmaisaparoxysmalillnesswhichcausessuffocativecatarrhandgurgleswithphlegminthroat．When
attackedbyasthma，therewillbephlegmgurglinginthroat，leadingtoananhelation，orevenanasphyxiawhichdisables
patientstolieontheback．Theinducingcausesforasthmaareexternalgerms，improperdiet，emotionalstimulation，physi-
calweaknessandexhaustion，etc，resultinginphlegmblockingthetracheaandtheregulationfunctionoflungbeingre-
duced．Phlegm，themainpathologicalreasonofasthma，theclassificationandtreatmentofasthmaarecloselyrelatedwith
phlegm．Modernmedicalresearchhasprovedthatphlegmarecloselylinkedwithasthma．Therefore，phlegm－elimination
isthekeypointforboththetreatmentandpreventionofasthma．
Keywords:asthma;phlegm;latentcauses;phlegm－eliminating
收稿日期:2011－06－17
作者简介:张伟(1963－)，男，山东济南人，教授，博士研究生导师，
博士，研究方向:呼吸系统疾病的中西医结合临床诊疗
及基础理论研究。
呼吸系统疾病的中西医结合临床诊疗及基础理论研究。
哮喘为临床上的一种常见病症，是一种发作性的痰鸣
气喘疾患。发时喉中有哮鸣音，呼吸气促困难，甚则喘息不
能平卧。历代医家对于哮喘都多有论述。《内经》中虽无
哮病之名，但在许多卷篇中都有有关哮喘症状、病因病机的
记载。如《素问·阴阳别论》中所云“阴争于内，阳扰于外，
魄汗未藏，四逆而起，起则熏肺，使人喘鸣”即是论述哮病
的病因病机及其症状，诸如此类，不胜枚举。汉代医家张仲
景在《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证并治》中指出
“咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。”形象的描述了
哮喘发病时的临床特征及其治疗方剂，并将其从病理上归
属于痰饮病中的“伏饮”证。在《诸病源候论》中也有“肺病
令人上气，兼胸膈痰满，气机壅滞，喘息不调，致咽喉有声，
如水鸡之鸣”的记载。元朝朱丹溪更是首创哮喘之名，并
在“丹溪心法”中专篇论述，认为“哮喘必用薄滋味，专主于
痰”、“未发以扶正气为主，既发以攻邪气为急”，对后世医
家影响深远，直到现代仍以其为基本治疗原则。笔者经过
深刻研究历代医家对哮喘的论述，现将对哮喘与痰关系的
几点看法论述如下。
1
哮喘以痰为夙根
哮喘的发生为痰伏于肺，每因外邪侵袭、饮食不当、情
志刺激、体虚劳倦等诱因引动而触发，“伏痰”遇感引触，痰
随气升，气因痰阻，相互搏结，壅塞气道，肺管狭窄，通畅不
利，肺气宣降失常，引动停积之痰，而致痰鸣如吼，气息喘
促。
元·朱丹溪认为“哮喘专主于痰”，痰如果伏藏于肺，
则成为发病的潜在“夙根”，因各种诱因如气候、饮食、情
志、劳累等诱发。明代张景岳也在《景岳全书·喘促》中指
出“喘有夙根，遇寒即发，或遇劳即发者，亦名哮喘。”《症因
脉治·哮病》曰:“哮病之因，痰饮留伏，结成窠臼，潜伏于
内，偶有七情之犯，饮食之伤，或外有时令之风寒束其肌表，
则哮喘之症作矣。”
根据前人的经验以及论述，笔者认为哮喘的起病、病程
发展与转归中，痰是一个至关重要的因素，在哮喘的治疗和
预防中起着关键性作用。痰祛则夙根除，对于哮喘的症状
375
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.11.9.zhangw.018
第30卷
第11期
2012年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．11
Nov．2012
中
华
中
医
药
学
刊
缓解及发作次数减少有着不容置疑的作用。
2
痰的生成
周珩
［1］指出在正常生理情况下，人体体液的生成敷布
和排泄在各脏腑气化功能的作用下，保持着代谢的平衡，而
在五脏之中，痰的形成尤与肺、脾、肾三脏功能关系最为密
切。根据中医学理论认为:肺主气，司呼吸，具有宣发肃降，
调节全身气机的作用;主行水，具有通调水道的作用。肺主
通调水道一是将脾气转输至肺的水液迅速地布散于全身，
二是将部分代谢产物化为尿液排出体外。可见，肺的功能
正常对体内水的敷布和排泄起着很大的作用。脾主运化，
具有运化水液的作用，一方面，脾将水精、水液上输于肺，再
由肺宣发肃降输布全身;另一方面，在水液代谢中其枢转作
用。由此可见脾在水液的代谢中起着极其重要的作用，脾
的功能正常是水液代谢正常的重要保证。《素问·逆调
论》曰:“肾者水藏，主津液”，体内的水液的正常代谢平衡
依赖于肾之阴阳的协调，肾之开阖适度，开则多余的水液排
出体外，阖则保持体内水液量的相对稳定平稳。综上论述
可知，水液的正常代谢有赖于气的推动和肺、脾、肾三脏功
能正常和协调，如果其中任何一个环节或多个环节发生病
变，都可致水液代谢发生障碍，使津液不归正化，在一定条
件下，凝集而形成痰。而痰根据其成因不同，又可分为寒
痰、痰热、痰湿等，临床治疗也应不一而论。
3
哮喘发作期的分型及治疗均与痰密切相关
哮喘发作时“伏痰”遇感引触，痰随气升，气因痰阻，相
互搏结，壅塞气道，肺管狭窄，通畅不利，肺气宣降失常，引
动停积之痰，而致痰鸣如吼，气息喘促。痰为其主要病理因
素，因此哮喘发作期应以攻邪祛痰为治疗原则，选方用药，
也当以祛痰为主。而痰因其成因不同，治疗也不一而论，临
床上，哮喘发作期可分为以下几型。
3．1
冷哮证
病机为寒痰伏肺，遇感触发，痰升气阻，肺失
宣畅。治疗当宣肺散寒，化痰平喘。方选射干麻黄汤或小
青龙汤加减。
3．2
热哮证
病机为痰热蕴肺，壅阻气道，肺失清肃。治
疗当清热宣肺，化痰定喘。方选定喘汤或越婢加半夏汤加
减。
3．3
寒包热哮证
病机为痰热壅肺，复感风寒，客寒包火，
肺失宣降。治疗当解表散寒，清化痰热。方选小青龙加石
膏汤或厚朴麻黄汤加减。
3．4
风痰哮证
病机为痰浊伏肺，风邪引触，肺气郁闭，升
降失司。治疗当祛风涤痰，降气平喘。方选三子养亲汤加
味。
3．5
虚哮证
病机为哮病久发，痰气瘀阻，肺肾两虚，摄纳
失常。治疗当补肺纳肾，降气化痰。方选平喘固本汤加减。
根据其不同症候，辨证论治，以祛痰为主要治则，各型
分型论治，方可见效。
4
哮喘的预防应从祛痰入手
哮喘缓解期当以补虚祛痰为治疗原则。缓解期可分为
肺脾气虚证和肺肾两虚证，两者都有痰饮蕴肺，治疗分别以
健脾益气，补肺益肾为主。前者方选六君子汤加减，后者方
选生脉地黄汤合金水六君煎加减。两方均以补虚化痰为主
要治则。可见，无论是发作期还是缓解期，哮喘的治疗中，
祛痰必不可少。
目前，许多医家也在临床实践中证实了缓解期祛痰治
疗的确实疗效。郭振武等
［2］经过研究发现，金龙固本合剂
(金沸草9g，地龙9g，百合9g，巴戟天9g，茯苓9g，天门冬
9g，甘草9g，防风9g，)能够有效的预防支气管哮喘的发作，
他们认为，宿痰内伏是哮喘缓解期“夙根”的本质，是哮病
缓解期的主要病理基础，贯穿于哮病发生、发展的始终。因
此哮喘缓解期当立足于祛除“宿痰”，有兼证者再依肺虚、
脾虚、肾虚或血淤进行辨证施治，这样对于无证可辨和有证
可辨者均具有重要的治疗价值，而这种辨治方法对提高哮
喘缓解期中医药防治水平，亦具有重要的临床意义。祖国
医学从整体出发，辨证论治，在哮喘缓解期治疗方面具有不
可替代的优势。扶正固本、祛除顽痰，消除易感因素，维持
机体内部相对平衡是长期控制哮喘提高远期疗效的关键，
注重缓解期防微杜渐、寓治于防，是治疗哮喘的有效途径。
周珩
［1］也认为哮喘的预防要从杜绝生痰之源入手，临床上
重视缓解期的扶正治本治疗，根据肺、脾、肾三脏偏虚不同，
采用补肺、健脾、益肾等方法，坚持长期服药，配合食物调养
与加强必要的体育功能锻炼，提高抗寒冷的能力，增强机体
免疫力，饮食上必须注意不食青果厚味、戒烟酒、以防生湿
助痰，宜以清淡为主，多吃蔬菜，如萝卜等化痰之品，达到减
轻、减少发作的机会。
5
现代医学哮喘与痰的关系
现代医学研究表明，哮喘的发病是各种细胞因子、炎性
介质浸润为主的气道变态反应性炎症，哮喘反复发作后，支
气管呈现慢性炎症性改变，表现为柱状上皮细胞纤毛倒伏、
脱落，上皮细胞坏死，黏膜上皮层杯状细胞增多，支气管黏
膜层大量炎症细胞浸润、黏液腺增生、基底膜增厚，支气管
腔内形成黏液栓，从而导致肺通气功能明显降低，发为哮
喘。
6
结
语
综上所述，哮喘无论是病因、病机、治疗和预防，都与痰
的关系非常密切，痰是哮喘发病的关键性因素。因此，在临
床治疗和预防哮喘中，应当对祛痰给予足够重视，且无论病
人咳痰与不咳痰，都应予以化痰治疗，清除气道内胶固之
痰，而祛痰又当调畅肺脾肾等各脏腑气机，气机调畅，生理
功能正常，则可绝痰液内生，从而达到治疗哮喘的目的。从
现代医学角度看，清除支气管腔内的痰液，又可以改善肺通
气功能，减少哮喘发作次数。因此说，治哮不治痰非其治
也。
