论温病/截断疗法0的内涵与途径
王秀莲
(天津中医学院中医系,天津
300193)
摘


要:/截断疗法0是以提高临床疗效为出发点的一种治疗思想,其含义包括/截断0与/扭转0两个方面。截断的前提是
辨病辨证的结合,辨病治疗是从温病病因的特异性出发,掌握各种温病的病理实质和发病规律,有预见性的抢先一步。辨证
要注意先兆症。截断的途径是多方面的。祛邪务尽务早是温病截断的关键,合理运用祛邪方法,顺势驱邪,多渠道祛邪,体现
中医治疗的优势;扶正在截断扭转中具有重要作用,特别是益气养阴在急性感染性疾病治疗中的意义不容忽视:体质因素与
温病发生发展、预后转归密切相关,结合体质选择治法方药,先证而治,有利于提高截断水平。
关
键
词:温病;

截断疗法;

辨病辨证论治;

祛邪;

扶正;

体质
中图分类号:R247


文献标识码:A


文章编号:1009-5276(2001)04-0338-02


/截断疗法0是以提高临床疗效为出发点的一种
治疗思想,其含义包括/截断0与/扭转0两个方面。
/截断0是指采取果断措施和有特殊功效的方药,直
捣病巢,迅速祛除病邪或拦截病邪深入,杜绝疾病的
自然发展和迁延;/扭转0是指扭转病情,使之向好的
方向发展
112。/截断疗法0的提出,是对温病辨治理
论的新发展。正确理解其内涵,寻求截断的多种途
径,有利于提高临床疗效。
1
辨病辨证结合是温病/截断0的前提
温病学历来重视辨病辨证论治。传统的温病病
名过于笼统,对临床缺乏指导意义。/截断疗法0要
求既要辨证又要辨病;辨证与西医学病种结合论治。
病具有本质属性,证为阶段性的概括。温病包括多
种急性传染病和急性感染性疾病等,具有发病急、传
变快、变化多的特点。如单纯辨证而不辨病或重证
舍病,会贻误某些特定病本质的治疗。
辨病治疗要从温病病因的特异性出发,掌握各
种温病的病理实质和发展规律,有预见性地抢先一
步。如流行性乙型脑炎发病急骤,变化迅速,常常药
未服病已变,根据这个规律,抓住高热、昏迷、抽搐三
大症的病机是热、痰、风,按照治风先治惊,治惊先治
痰,治痰先治热的原则,治以清热解毒为主,早施下
法,早用息风可提高临床疗效,减少后遗症。又如流
行性出血热是出血热病毒引起的一种自然疫源性传
染病,根据其特异的病原体,及热毒、瘀毒、水毒贯穿
整个疾病过程的规律,早用重用清热解毒,早期凉血
化瘀,早期使用疏通肾络药可使患者越期,或减轻病
收稿日期:2001-02-11。
作者简介:王秀莲(1951-),女,副教授。
情。说明了针对病原和即将产生的病理变化,以及
必定要经过的某个阶段断然阻击可以有效地截断进
犯之机。
强调辨病并非否定辨证。/截断疗法0需要辨证
施治。特别是温病的卫气营血和三焦辨证是前人经
过长期临床实践总结出来的辨证理论。卫气营血辨
证的实质是辨疾病由浅入深,或由深出浅的动态变
化,贯穿着知传防变,早期治疗的精神。三焦辨证含
有脏腑定位和病程阶段的双重含义。正确运用这个
理论指导临床治疗,并在具体应用上不断补充,既病
防变,主动攻势,立足在早期阶段消灭病邪,制止其
发展,是/截断扭转0的基础环节。辨证要注意抓先
兆症。温病先兆症包括卫分先兆症、气分先兆症、营
分先兆症、血分先兆症122。根据先兆症所出现的病
机趋势及时用药,截断传变。急性感染病病势逆传,
多由卫分直犯营血,逆传心包,出现高热并见痉厥闭
脱出血等危重证,一旦有逆传先兆症出现,必须采取
果断措施,有针对性地选用相应的治法及有特殊功
效的药物,以截断逆传。
需要指出的是,不同疾病的传变规律不同,不是
所有温病都按/卫气营血0或/始上焦终下焦0的规律
传变,因此不能把抢先一步理解为在卫就清气,在气
就清营,在营就凉血。这样会引邪深入,加重病情,
而背离/截断扭转0的初衷。
2
祛邪务尽务早是温病/截断0的关键
温病是由温邪引起的以发热为主症,具有热象
偏重易化燥伤阴等特点的一类急性外感热病。在温
病的发病过程中,病邪始终是一个主导因素,因此强
调驱邪务尽务早才能有效截断。古代医家吴又可治
疗疫病自始至终体现了/疫邪贵于早逐0的思想,主
338
中医药学刊















2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.04.47.wangxl.024
张急症急攻,早用攻下,勿拘结粪,先证清解的祛邪
方法,至今仍为临床所推崇。
大量的临床研究表明,对于急性感染病病势逆
传,邪盛正实者重用清热解毒,早用攻下,及时凉血
化瘀,可有效阻止病邪深入,扭转病势。特别是在清
热解毒的基础上,多法联用,如清解与通下、清解与
祛湿、清解与活血、清解与救阴、清解与固脱等,更可
增强疗效,顿挫病势,提高截断扭转水平。近年来由
单一治法祛邪逐步转向多法联用已成为一种趋势。
不过应该看到的是,清热解毒虽然是实现驱邪/截
断0的首选治法,但不是惟一治法,不能不加区分以
一概全。或以清热解毒代替解表法,而忽视疏散肌
表的驱邪作用;或以清热解毒取代辛寒透热外达,等
等。苦寒、辛寒各有适应证,一个热郁于内,一个热
势浮盛于外。苦寒清热不一定就优于辛寒清气,关
键是在辨证的原则下使用。只有辨病辨证结合,合
理运用祛邪途径,顺势驱邪、多渠道驱邪,才能体现
出中医药治疗的优势。
3
重视扶正在/截断扭转0中的作用
致病因素与机体抗病能力相互斗争是邪正消长
动态变化的过程,贯穿在温病的始终,决定疾病发生
发展,予后转归。因此在强调祛邪的同时,必须重视
扶正。根据邪正消长的情况,决定先攻后补,或攻补
兼施,或先补后攻。实者先行泻法为截断,虚者先行
补法为先安。当病邪尚未乘虚内陷导致病情恶化
时,祛邪佐以补虚之品,有利于截断扭转。
吴又可治疫顾护胃气,叶天士治温顾护阴津,顾
护阳气的思想至今对临床仍有重要指导意义。由于
温邪不耗胃津,必耗肾液,而阴液耗损,正不敌邪又
是温病传变的病理基础,因此在祛邪的同时,有效防
止阴液耗损,及时生津补液,是临床提高疗效,截断
病势传变的重要环节之一。
临床研究表明,当重症感染和机体代偿修复功能
遭到损害或衰竭时,应用高敏感和大剂量抗生素药难
以奏效时早加入益气养阴之剂,常可收到意想不到的
效果132。说明截断并非仅清解一途,扶正也是重要方
面。益气养阴药的作用主要在于全面调动增强机体
抗感染的免疫功能,增强机体对感染重症的耐受力,
增强机体非特异性抗病能力,而全面增加机体对感染
的适应、代偿和修复能力。益气养阴在治疗急性感染
性疾病中的重要作用应引起足够重视。
4
结合体质先证而治有利于提高截断水平
体质强弱不仅对发病有重要影响,还与传变予
后密切相关。一般说体实之人感邪后易向实的方向
转化,体虚之人易向虚证转化;体实者可不传或顺
传,体虚者易内陷。体质的类型决定致病因素的易
感染和从化性。因此,谨察体质,先证而治,合理用
药,有助于截断病邪扭转病势,并能进一步提高临床
疗效。
阴虚体质以顾护阴液为基础,及时使用清法有
积极护阴效果。在祛邪的同时早用重用滋阴是提高
阴虚质患者截断水平的重要方法。气虚体质宜/邪
驱及半,必兼护养正气,仍佐清邪0。治疗中要驱邪
益气兼顾。在温病过程中,中气素虚不能胜药易出
现虚烦似狂,宜补益中气以截断扭转。阳虚体质注
意顾护阳气,温补阳气。关键是权衡清热与温阳的
轻重,不可偏执。单纯使用寒凉药时,邪衰大半即减
量,谨防寒凉太过伤阳。用温阳药要适量,且要考虑
温邪易伤阴液的特点,在温阳的同时可伍滋阴/恐真
阴立涸矣0。阳盛体质早用重用清热解毒以折病势。
特别要重视热邪的传变趋势,病邪在此类体质易化
热化火而出现腑实动风等,应抢先一步采取治疗手
段。痰湿体质感受温热性质病邪要注意化痰与清热
并用,以防痰与热搏结,热以痰为依附加重病情。痰
湿体质感受湿热性质病邪,当祛湿化痰清热并用。
注意不可过用早用苦寒。瘀血体质宜早用活血化
瘀,即使在卫气阶段亦可酌加化瘀之品,以防热与血
结而生变。
对于小儿治疗需注意慎用大苦大寒之品,以免
伤伐生生之气,因小儿易痉、易厥,要谨防内陷,常规
治疗外可据体质适当加息风止痉、化痰药。老人脏
腑渐衰,肾阴不足,感受温邪后用药更需仔细权衡,
扶正祛邪并用,有利于截断。
