第30卷
第12期
2012年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．12
Dec．2012
中
华
中
医
药
学
刊
论情志因素与脾胃疾病的相关性
谢晶日，张立宏，梁国英
(黑龙江中医药大学附属第一医院肝脾胃病科，黑龙江哈尔滨150040)
摘
要:目的:分析总结情志因素与脾胃疾病的相关性。意义:通过讨论当今社会患者的情志因素与脾胃疾
病的相关性，更好的指导临床辨证论治，治疗脾胃疾病。结论:现代社会随着人们生活水平的提高，物质日益满足
的情况下，出现许多精神心理疾病，负面情绪影响着人们的生活，脾胃疾病也随之而来。故情志因素与脾胃疾病
密切相关。
关键词:情志;脾胃;相关性
中图分类号:R256．3
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)12－2601－02
DiscussiononCorrelationbetweenSentimentsandSpleenandStomachDiseases
XIEJing-ri，ZHANGLi-hong，LIANGGuo-ying
(TheFirstAffiliatedHospitalofHeilongjiangUniversityofTraditionalChineseMedicine，Harbin150040，Heilongjiang，China)
Abstract:Objective:Toanalyzethecorrelationbetweenthefactorsofsentimentsandthediseasesofspleenandstomach．
Methods:Itisbettertoguidethedoctorstotreatthediseasesbythediscussiononthecorrelationbetweenthefactorsofsenti-
mentsandthediseasesofspleenandstomachamongthepatientsinthesociety．Conclusion:Withthelivingstandardrising
andthematerialbeingincreasinglysuffciency，manymentaldiseasesappear，negativeemotionsaffectpeople＇slives，leadingto
spleenandstomachdiseases．Sosentimentsarecloselyrelatedtothediseasesofspleenandstomach．
Keywords:sentiments;spleenandstomach;correlation
收稿日期:2012－07－26
作者简介:谢晶日(1955－)，男，教授、主任医师，博士研究生导师，
研究方向:消化系统疾病的中医药防治研究。
社会发展日益进步，医学科技突飞猛进。现如今医学模
式已经转化为生物—心理—社会医学模式，1974年，布鲁姆
(Blum)提出:影响人类健康有环境、生物、行为生活方式、卫
生服务四大因素，其中环境因素包括自然和社会环境，特别
是社会环境对健康有重要影响。1977年，美国纽约州罗彻
斯特大学精神和内科教授恩格尔(Engel)提出，应该用生物
－心理－社会医学模式取代生物医学模式。他指出:生物医
学模式关注导致疾病的生物化学因素，而忽视社会、心理的
维度，是一个简化的、近似的观点。故社会环境对于人类身
体健康的影响不容小觑，其中就包括人类的情志因素，人的
情志变化不仅是自身的外在表象，亦是由外界因素导致的。
1现就情志因素与脾胃疾病之间的关系作一陈述。
情志因素发展历程
“情志”是中医学的特有名词，是对现代心理学中情绪
的特有称谓。人类所有的情绪变化都可以称为情志活动，情
志是人们对客观外界事物现象所作出的情感反应，属于正常
的精神情志活动。七情，是指人类的七种情志活动，包括喜、
怒、忧、思、悲、恐、惊。中医七情学说源远流长，经过历代医
家的发展完善，现已经形成独具特色的理论体系。
秦汉时期是中医情志学说的雏形阶段，奠定中医学理论
体系基础的《黄帝内经》在情志医学方面有大量的论述。据
考证，《皇帝内经》162篇中，从篇名到主要内容讨论到心理
学有关问题的多达32篇，共计236个词条(中心词要目)，并
多次提及喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等情志。内容涉及情志致
病的达129篇之多，占全书的72．9%［1］。《伤寒论》开创了
情志医学辨证论治的先河，全书398条，以心理因素作为病
因之一，以异常的心身现象作为主证之一的有40条，占
10%;88条涉及到心理现象，占22%;113首方剂中，以心理
因素为主要病因之，一或以心身病证为主证之一的有20方，
占18%;涉及到心理问题的有34方，占30%［2］。
隋唐时期是情志学说的初步形成阶段。隋代巢元方等
编撰的《诸病源候论》全书共50卷，记载证候1739个，其中
涉及到心理证候达106个
［3］。
宋金元时期是中医情志学说走向成熟的阶段。南宋陈
无择《三因极一病证方论》明确提出了“七情”的概念，突出
强调了情志因素在疾病发生发展中所起的重大作用，使中医
的“七情学说”达到了成熟
［4］。金元四大家不仅把中医学的
发展推向一个新的历史阶段，同时也充实了情志学说。刘完
素创立了“火热论”，认为五志过极亦能化火。李皋认为情
志不和，内伤脾胃是导致疾病发生的重要原因，以“内伤脾
胃，百病由生”立论。朱震亨认为相火妄动是导致疾病发生
的原由，而引起相火妄动的重要原因之一是情志过极。
明清时期中医药学的发展，主要表现为通过对古籍的整
理研究，对前代的理论进行了全面的总结，使中医学体系渐
趋完善
［5］。明代著名医家张景岳在《类经·会通类》中专设
“情志病”一节。陈实功的《外科正宗》对情志因素导致外科
疾病的机理做了全面论述。李诞在《医学入门》中重点对七
情脉理及暴喜，暴怒，积忧，过思等情志进行了发挥。清代叶
天士密切结合临床诊治辨析阐发“七情致病”之理。
近现代在实验研究中，常常会根据情志因素导致疾病的
理论建立动物模型，如“怒伤肝”小鼠模型，如今七情学说得
到了普遍应用，情志因素导致疾病已被诸医家所重视，并运
用于临床指导治疗。
601
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.12.11.xiejr.010
第30卷
第12期
2012年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．12
Dec．2012
中
华
中
医
药
学
刊
2
脾胃疾病与情志因素的关系
情志活动是脏腑功能活动的外在表象之一，脏腑的精气
是产生情志活动的物质基础。
2．1
生理关系
肝主疏泄，主升，主动，故调畅气机，使气机
疏通，畅达，升发，气血调和，经络通利，脏腑器官的活动维持
正常调和，从而使心情开朗，情志活动维持正常状态，所以肝
可以调畅情志。
脾胃为后天之本，气血生化之源。脾主运化，主升，胃主
受纳，主降。脾胃功能调和，胃受纳水谷，在脾的运化作用下
转化为精微等营养物质，并通过脾之升清作用而上输于心，
肺，头目，从而化生气血以营养全身。所以叶天士认为:“脾
宜升则健，胃宜降则和。”
［6］
2．2
病理关系《素问·阴阳应象大论》提出“人有五脏化
生五气，以生喜、怒、悲、忧、恐”，“在志为喜，喜伤心”，“在志
为怒，怒伤肝”，“在志为思，思伤脾”，“在志为忧，忧伤肺”，
“在志为恐，恐伤肾”。
人生七情，尤以喜、怒、思最为多见，故伤心、肝、脾为主。
而与脾胃疾病关系密切者莫过于怒和思。肝伤，气机不畅则
胸胁胀闷，情绪抑郁急躁，或有脘腹不适，嗳气，月经不调，乳
房胀痛，咽中哽塞等症状。脾伤失其健运则不欲饮食，四肢
倦怠，心下痞满，大便溏泻。李东垣《脾胃论》指出:“凡怒
忿、悲、思、恐惧，皆伤元气”。思虑过度，不仅损伤脾胃之气，
使之不得正常升降，而且会耗伤心血，使心神失养而出现心
悸、失眠、多梦等症状，甚而会导致男子阳痿，女子月经不
调
［7］。
《素问·举痛论》云:“百病生于气”，“怒则气上、喜则气
缓、悲则气消、恐则气下、寒则气收、炅则气泄、惊则气乱、劳
则气耗、思则气结”。七情致病则通过影响脏腑的气机运行，
导致气机失常，气机紊乱，气血痰瘀郁滞，甚或阴阳失衡，精
3血亏虚，进而使五脏受病。
3．1临床防治的应用
辨证论治
张仲景在确立六经辨证体系时，十分重视
情志因素，在六经辨证的一些要目中有的是以情志异常作为
主要的辨证依据。如《伤寒论》第281条:少阴之为病，脉微
细，但欲寐也。因阴阳俱衰，以肾阳虚衰为主，气血两虚，心
肾不交，而表现为意识朦胧、昏昏欲睡，此为诊断少阴病证的
重要指标之一。《伤寒论》第96条:伤寒五六日，中风，往来
寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，
或渴，或腹中痛，或胁下痞硬，或心下悸、小便不利，或不渴、
身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。第106条:太阳病不解，
热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。第107条:伤寒八九
日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，
柴胡加龙骨牡蛎汤主之。第112条:伤寒脉浮，医以火迫劫
之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨
救逆汤主之。上述条文均以情志症状作为疾病辨证的主要
依据。《伤寒杂病论》诸多病证中时常出现不得眠、癫狂、惊
悸、神昏、谵语等情志症状，有些甚至是病因或主症之一。
张艳萍等总结《伤寒论》中情志异常的辩证方法为疏肝
解郁，和解枢机法;和解泻热，重镇安神法;益肾宁心，温补心
脾法。同时强调张仲景也十分重视针灸对情志异常的治疗
作用。如《伤寒论》第117条:烧针令其汗，针处被寒，核起而
赤者，必发奔豚。气从少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂
枝加桂汤，更加桂二两也。第142条:太阳与少阳并病，头项
强痛，或眩冒，时如结胸，心下痞硬者，当刺大椎第一间，肺
俞、肝俞，慎不可发汗。发汗即谵语，脉弦，五日谵语不止，当
刺期门。第216条:阳明病，下血谵语者，此为热入血室。但
头汗出者，刺期门，随其实而泻之，濈然汗出则愈
［8］。
路志正教授认为情志病变主要损伤肝、脾、心，病机变化
主要是气机紊乱。而脾居中属土，为五藏六腑之源，气机升
降之枢纽。情志虽先伤所藏之藏，但终必及于脾胃，影响脾
之运化、胃之受纳，最终导致气血化生障碍，运行输布失常，
精血耗伤，诸病由生。故治疗与情志相关的疾病，虽然应从
肝、脾、心入手，但调理脾胃是一个重要的环节，对于情志病
的恢复和阻止病势的进一步演变，均起到重要的作用
［9］。
临床上因胃痛胃胀前来就诊的患者，在发病前多有生
气，紧张，或是激动等。不良的情绪因素直接影响脾胃功能，
气机升降失常，气血运行不畅，脾气不升，胃气不降。影响肝
气不舒，郁结不通，肝木克脾土，遂加重了脾胃负担。某些患
者再加上饮食不适，感受风寒等等，自身的正气不足加之外
邪侵犯，使原本脆弱的脾胃功能更弱。临床辨证论治，理气
通降，清热利湿，活血袪瘀，贯穿始终。应该在基础方的基础
上加减小柴胡汤，肝脾同治。
3．2
预防
情志致病伤及内脏。《灵枢·本脏》言:“志意
者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。”志意和则精
神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣。说明人体正常
的心理变化和精神活动有利于脏腑的功能活动，对于防御疾
病、保持健康是有益的。《素问·阴阳应象大论》和《素问·
五运行大论》根据五脏主五志对应五行理论，以及五行生克
制化规律，提出了以情胜情的情志治疗原则，即以一种情志
抑制另一种情志，达到淡化、消除不良情绪的目的，并列出怒
伤肝，悲胜怒;喜伤心，恐胜喜;思伤脾，怒胜思;忧伤肺，喜胜
忧;恐伤肾，思胜恐的情志相胜规律，对后世产生了一定的影
响。《素问·移精变气论》言:“古之治病，惟其移精变气，可
祝由而已。“祝由疗法，其本质就是转移患者的精神注意力，
以达到纠正病人气血紊乱状态，从而调畅气机，疏通气血，调
整脏腑功能的目的，恢复机体健康
［10］。
情志因素与脾胃疾病密切相关，不可分割。情志因素所
致疾病不容小觑，作为医务工作者，除了运用药物为患者减
轻病痛及治愈疾病时，还应注意患者的情绪，多与患者沟通，
在治疗脾胃疾病时，常加入一些舒畅气机，调理情志的中药，
从而取得更好的疗效。
