第24卷
第4期
2006年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
医
药
学
刊
论湿热分消法
姚实林
1,王
琦
2
(11安徽中医学院,安徽合肥230038;21北京中医药大学,北京100029)


摘
要:对湿热分消法作了较系统的诠释,包括除热中之湿、清湿中之热、消湿热兼夹、上中下内外分消湿热
4个方面,对临床治疗湿热之邪具有一定的指导意义。
关键词:湿热;湿热分消法
中图分类号:R242



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)04-0672-02


华岫云《临证指南医案#湿案按》曰:/湿为重浊有质
之邪,若从外而受者,皆由地中之气升腾;从内而生者,皆由
脾阳之不运。0外感之湿,或从上,或从下,或遍体皆受;内
生之湿,必因膏粱酒醴过度,或嗜饮茶汤过多,或食生冷瓜
果及甜腻之物。《临证指南医案#湿案按》又曰:/若其人
色苍赤而瘦,肌肉坚结者,其体属阳。此外患湿邪,必易于
化热。若内生湿邪,多因膏粱酒醴,必患湿热、湿火之症。0
湿热之成因,常因湿邪逢阳盛之体酝酿而成,或湿热二气杂
至,合而伤人。湿为热之窠臼,湿热常胶结难解。分消法是
祛除湿热之邪的基本方法,笔者试就此探讨之。
1
1.1消其缠结
重在祛湿使湿去热孤
湿热胶结,湿为因,热为果,
湿重而热轻,宜祛湿为先,湿去则热易清。贵在分部祛湿,
给邪出路。《临证指南医案#湿案按》曰:/人身若一小天
地,今观先生治法,若湿阻上焦者,用开肺气,佐淡渗,通膀
胱,是即启上闸,开支河,导水势下行之理也。若脾阳不运,
湿滞中焦者,用术、朴、姜、半之属,以温运之;以苓、泽、腹
皮、滑石等渗泄之0。清#沈金鳌在《沈氏尊生书》中说:
/湿在上,宜防风,风能胜湿,犹湿衣悬透风处则易干也;湿
在中,宜苍术,犹地上有湿,灰多则渗干也;湿在下,宜利小
便,犹欲地干,必开水沟也;湿在周身,宜乌药、羌活等;湿在
两臂,宜桑条、威灵仙等;湿在两股,宜牛膝、防己、萆薢等。
分其部位而治之,何患不效?0湿邪伤人,或从表侵,或从内
生;或阻上焦,或阻中焦,或阻下焦,因湿性重浊,故以阻滞
下焦为多。肺主通调水道,脾主运化水湿,肾主水液。治上
焦者,宜宣通肺气,用杏仁、桔梗;治中焦者,宜温健脾阳;治
下焦者,宜淡渗利湿。故治湿邪,应因势利导,常用上中下
分消,或表里分消)))发汗、利小便以导其湿,或前后分消
(大便溏泄不爽,小便短赤者,利不便以实大便)。以下治
法,分别适合于祛除各个部位的湿邪。①风药胜湿(祛风
胜湿)。其理有二:一为风属木,湿属土,湿气大胜,以所胜
平之;二为风湿常合而杂至,风药味辛,性善走窜,具有升浮
之性,可升腾阳气,有利湿邪之祛除。以独活寄生汤、防风
汤为代表方。常用药物有羌活、独活、秦艽、防风、细辛、豨
莶草,其中羌活、独活、防风有/微微汗之0之意,湿邪在表、
收稿日期:2005-10-13
作者简介:姚实林(1969-),男,安徽桐城人,助理研究员,博士研
究生,研究方向:中医基础理论。
周身疼痛者尤宜。风药胜湿当属表里分消法,使湿从表解。
②升阳祛湿。脾主升清化湿,脾之阳气下陷,则湿邪内生,
若阳气升达,其湿浊自化,治宜升阳除湿法。是法重在升
阳,清阳上升,浊阴下降。如李东垣的升阳除湿汤、升阳泻
湿汤,均用升麻、柴胡、葛根等升阳之品,借其升浮之力,以
升发清阳,舒展脏腑气机,阳气升腾,湿浊可化。升阳祛湿
药多升阳达表,亦使湿从表解。③健脾(苦温)燥湿。脾主
运化水湿,喜燥恶润。若脾失健运,则湿邪内生;反之,湿浊
困脾,则脾阳不运。宜以苦温燥湿药治之,常用白术、苍术、
草豆蔻等健脾燥湿之品,或用人参、黄芪等健脾之品合陈
皮、半夏等燥湿化痰之品。湿阻中焦,多见胃脘痞闷、恶心
欲吐、苔腻脉滑之证。《素问#至真要大论篇》曰:/中满
者,泻之于内0。因此,健脾燥湿当属上中下分消法。④芳
香化湿。化湿,是用芳香醒脾之品,化除湿邪的一种方法,
对脾虚湿滞或湿壅脾胃之证尤宜,常与燥湿药同用。如化
湿之代表方藿香正气散即以化湿之藿香配以燥湿之陈皮、
半夏、厚朴、白术;治中焦湿滞的不换金正气散更是以化湿
之藿香配燥湿之平胃散加半夏;治疗中焦湿热的连朴饮,以
化湿之石菖蒲,配以清热燥湿之黄连,行气燥湿之厚朴、半
夏等。常用的芳香化湿之品为藿香、佩兰、砂仁、石菖蒲。
化湿亦属上中下分消法。⑤温化水湿。水湿与痰饮同类,
皆属阴邪。《金匮要略#痰饮咳嗽病脉证并治第十二》曰:
/病痰饮者,当以温药和之。0常用方为苓桂术甘汤、真武汤
等,常用药有桂枝、肉桂、附子、白术等。温化水湿之品多作
用于中焦脾胃与下焦肝肾,故属上中下分消法。⑥淡渗利
湿(利水渗湿)。《素问#至真要大论篇》曰:/湿淫所胜,平
以苦热,佐以酸辛,以苦燥之,以淡泄之0。王冰注曰:/治
湿之病,不下小便,非其治也0。湿邪重浊,常趋下位。《素
问#至真要大论篇》曰:/其在下者,引而竭之0。包括淡渗
脾土和通利肾水两个方面,常用方为五苓散、八正散等,常
用药为茯苓、猪苓、泽泻、滑石、车前子、通草、木通等。淡渗
利湿药多作用于中焦和下焦,属上中下分消法,给邪出路,
导水湿从小便而出。⑦行气化湿。气行则津行,气滞则津
停。故在祛湿方剂中,常配行气之品,常用药物如陈皮、柴
胡、青皮、半夏、木香、砂仁、枳实、厚朴、草豆蔻等。行气化
湿法多宜于中焦湿滞。
1.2
重在清热使热清湿解
适宜于热重湿轻,重在清湿
中之热,使热解湿孤。①清热燥湿。《素问#脏气法时论
篇》曰:/脾苦湿,急食苦以燥之0。《素问#至真要大论篇》
672
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.04.98.yaoshl.043

第4期
姚实林等:论湿热分消法
中
医
药
学
刊
曰:/热淫所胜,平以咸寒,佐以苦甘,以酸收之。湿淫所
胜,平以苦热,佐以酸辛,以苦燥之,以淡泄之0。清热燥湿
药多性味苦寒,苦可燥湿,寒可清热。常用方有黄连解毒
汤,常用药有黄连、黄柏、黄芩、苦参、龙胆草等。②清热利
湿。/热者寒之0,/淡可渗泄0。清利湿热之品性味多甘、
淡、苦、微寒或寒,常用药为泽泻、车前子、滑石、通草、茵陈
蒿、灯芯草、金钱草、虎杖等。常用清热之品与淡渗之品组
成清热利湿之剂,如茵陈蒿汤、八正散、龙胆泻肝汤、三仁汤
2等。
消其兼夹
2.1
消其血瘀
湿乃津液代谢障碍,湿邪久郁可以化热;
血液乃水谷津液化赤而成,瘀乃血液运行障碍。湿热与血
瘀互为因果:湿热久蕴,气机不利,血行不畅,导致瘀血内
生;反之,瘀血阻滞经脉,气机不畅,导致水谷精微不能运
化,停蓄体内而成痰湿水饮,湿邪久蕴,逢阳盛之体则变化
为湿热。湿热与瘀血常胶结难解,化瘀有利于气机通畅,从
而促进水液代谢正常,使湿去热孤。常用化瘀之品为川牛
膝、刘寄奴、蒲黄、姜黄、益母草、茜草、当归、赤芍、桃仁、红
花、丹参、虎杖、赤小豆、三棱、莪术、泽兰、水蛭、乳香、没药、
大黄、三七、五灵脂等,常用化瘀祛湿之剂为蒲灰散(《金匮
要略》)、当归贝母苦参丸(《金匮要略》)等。
2.2
补其阴虚
湿热与阴虚关系密切,互为因果。一方
面,阴虚则火旺,灼津为痰湿;阴虚则气弱,气化失常而成痰
湿;阴虚则气滞,气机失调而成痰湿。痰湿郁滞日久可以化
热。另一方面,湿热内蕴亦可导致气机不畅,影响津液生
成;热邪可煎熬津液,日久亦会损耗阴津。因此,清利湿热
之剂亦须配伍养阴生津之品,如知母、生地黄、麦冬、白芍、
当归、沙参、玉竹、鲜石斛、鲜芦根等,如龙胆泻肝汤中配用
生地黄、当归滋阴养血,以防苦寒伤阴。滋阴与清利湿热相
互为用,滋阴有助于气化之复常,使湿邪易除、热邪易清;清
利湿热亦可调畅气机,防热邪煎熬阴津。
3
数法合用分消其势
湿热之邪可从外受,亦可自内生。受病之所,或在表,
或在里,或在上焦肺,或在中焦脾胃,或在下焦肝肾。其用
药总以苦辛寒治湿热,概以淡渗佐之,或再加风药。甘酸腻
浊,在所不用。《临证指南医案#湿案》曰:/肺金清肃之气
下降,膀胱之气化通调,自无湿火、湿热、暑湿诸症0。在上
焦常责肺失宣降,杏仁、桔梗可开宣肺气,启上闸,开支河,
导水势下行;在中焦常责脾失健运,治疗宜健脾与升阳相互
为用,使脾气健运,清阳上升,则浊阴自降;在下焦宜淡渗泄
利,导水湿于小便;在表者,用辛散走表之风药,微微汗之。
总之,治疗湿热为患,应注意如下方面问题:①在运用
风药治湿时,用量较轻,以防损伤正气。②因湿多生于脾
虚,故清热利湿亦常辅以健脾益气之品。③清热利湿药多
为苦寒之品,易于凝滞,应佐以辛温走散之品,如防风、苍
术、羌活、藁本、升麻、麻黄、独活等。④清热利湿药易于伤
阴,故清利湿热之剂亦须配用养阴护津之品,如知母、生地
黄、白芍、当归等。⑤湿热胶结,湿为热之窠臼,治之当重除
湿,湿去热易除。⑥湿热与瘀血常相互兼夹,清热除湿之剂
常伍以活血之品,使/血行水亦行0。临证时应量湿热之轻
重,察其成因,或宣肺,或健脾,或淡渗利小便,或微微汗之
以解表,或去其兼夹,上中下内外以分消其势,消其缠结。
兹以当归拈痛汤为例,说明湿热分消法之精妙。
当归拈痛汤出自《济生拔萃方》,方中羌活苦温,透关
节胜湿,防风甘辛温,散经络中留湿,二者均为/风药胜湿0
之意;升麻、葛根苦辛平,味之薄者阴中之阳,引而上行,以
苦发之也,取/升阳化湿0之意;白术味甘温,和中除湿,苍
术体轻浮,体力雄壮,能去皮肤间腠理湿,二者均取/健脾
燥湿0之意;血壅而不流为痛,当归身辛散之,滋阴以除湿;
人参、甘草甘温,补脾养正气,使苦药不能伤脾胃;苦参、黄
芩、知母、茵陈苦寒以泄热;治湿不利小便非其治也,猪苓甘
平,泽泻咸平,淡以泄之。诸药合用,分消湿热。
SeparatelyDispellingTherapyforDampness-heatPathogens
YAOShi-lin1,WANGQi2
(1.AnhuiCollegeofTCM,Hefei230038,Anhu,iChina;2.BeijingUniversityofTCM,Beijing100029,China)
Abstract:Theconnotationofseparatelydispellingtherapyofdampness-heatpathogensisdiscussed,
itincludesfouraspects
suchastheseparationofdampnessfromhea,ttheseparationofheatfromdampness,
theseparationofaccompaniedpathogensfrom
dampness-heatandtheseparateeliminationofdampness-heatfromtheexterior,
theinterior,
theupper,
themiddleandthebe-
lowofthebody.
Its'ofgreatsignificanceforthetreatmentofdampness-heatpathogensinclinics.
Keywords:dampness-heatpathogens;
separatelydispellingtherapyfordampness-heatpathogens
673
