收稿日期:2005-02-07
作者简介:王玉芳(1973-),女,山东济南人,讲师,主要从事中
医基础理论研究。
文章编号:1009-5276(2005)08-1466-01
论
治
不
寐
王玉芳1,许世宁2
(11山东中医药大学,山东济南250014;21济南军区总医院,山东济南250031)


关键词:不寐;病因病机;辨证论治
中图分类号:R256123

文献标识码:A


不寐,即失眠,亦称/不得眠0/卧不安0/不得卧0是临
床常见的一种病证,轻者入睡困难,睡后易醒,醒后难以
再睡,甚者整夜不能入睡。笔者认为治疗不寐应不拘泥
于从心而治,而是从脏腑入手,抓住疾病的本质,才能药
到病除。
1
思虑太过,劳伤心脾
心主神明,脾主运化,为后天之本,气血生化之源。
若过度思虑则伤脾,导致脾失运化,气血生化无源,使心
无所主,同时过虑日久也会暗耗心血,最终导致心脾两
虚,气血不足,神不守舍出现不寐。治疗以健脾养心,益
气安神为主。方剂选用归脾汤加减。方中人参、黄芪、白
术甘温补脾,龙眼肉、酸枣仁、茯神、枣仁养心安神,远志
安神定志,当归养肝血补心血,木香理气醒脾,防止滋腻
之品碍气,诸药配合,心脾同治,气血共调。偏于脾气虚
同时见有头晕,疲乏无力,精神欠佳,纳差等症,而伴有心
慌,气短,汗出健忘等症则偏于心气虚。加郁金、生龙骨、
夜交藤清心安神,或加五味子甘酸补益心肾宁心安神。
加砂仁、云苓、山药等加强健脾之力,
2
情志不遂,肝失疏泄
随着社会竞争的日益激烈,人们精神长期处于紧张
状态,因为情志异常而导致的不寐逐渐增多,情志异常和
肝失疏泄往往可以互相影响。肝失疏泄包括肝气郁和肝
气逆,肝气郁则气机郁滞,气血运行不畅,影响心神导致
睡眠不安,肝气逆则气机上逆扰乱神明可出现不寐。5病
因脉治#内伤不得卧6曰:/肝火不得卧之因,或恼怒伤肝,
肝气拂郁,或尽力谋虑,肝血所伤,肝主藏血,阴火扰动血
室则夜卧不宁矣。0肝气郁结者往往入睡困难,常伴有情
绪低落,心烦,每于情绪变化时症状加重,并因气机运行
不畅,升降失常,影响脾胃功能,而出现胃脘不适,暖气,
纳差等症状。治疗当以疏肝解郁,健脾和胃。方剂选用
逍遥散加减。方中柴胡疏肝解郁,当归补血和肝,二药配
合补肝体和肝用,使抑郁得解,气机通畅。芍药柔肝缓
急。白术、茯苓健脾利湿,培土荣木。佐薄荷增强疏肝理
脾的作用。加入远志、生龙骨、夜交藤镇静安神。若心烦
加郁金清心安神,胃痞闷加入炒枳壳。伴有头胀痛,烦躁
易怒,两胁胀痛,因木盛乘土,也会有妨碍脾胃的升降功
能出现脘腹胀满,暖气、纳差、便干等症。当治以抑木扶
土之法,方剂选用柴胡疏肝散加减。柴胡、枳壳、香附疏
肝行气降逆,川芎行气活血,白芍和甘草柔肝缓急,可加
入生龙牡降逆镇静安神,若肝郁化火加栀子、川楝子,肝
火犯胃加左金丸、竹茹清热和胃。
3
脾胃不和,夜卧不安
5素问#逆调论篇6:/阳明者,胃脉也,胃者五脏六腑
之海,其亦下行,阳明逆,不得从其道,故不得卧也。5下
经6曰:胃不和则夜不安,此之谓也。0脾主运化,其气宜
升,胃主受纳,其气宜降。若饮食不节,内伤脾胃,清气不
升,清窍失养,则心神不安。胃失和降,宿食停滞,积湿生
痰,痰浊上扰心神则发不寐。前者脾气虚弱者除了有入
睡难,易醒之外,多伴有体倦神疲,面色萎黄,纳差便稀,
治疗以健脾益气为主,方剂选用四君子汤加味,人参大补
元气,白术、茯苓健脾益气,可加入荷叶、陈皮清热和胃,
郁金清心安神。后者饮食停滞者常伴有胃脘痛,恶心呕
吐,心烦口苦等症,治以消食化痰、和胃安神,可用温胆汤
加减,方中半夏、陈皮燥湿健脾,竹茹清热化痰,茯苓宁心
健脾,枳实行气消痰,可加入莱菔子、神曲消食导滞,痰火
重者加黄连、栀子清心降火。
此证型的不寐因发病原因单纯,治疗也比较容易,只
要使得脾胃功能正常协调,不寐也迎刃而解。
4
素体虚弱,肾精亏虚
五脏藏神,神魂魄意志分别由五脏精气化生。神志
的安定与正常需要五脏精气的充实,其中肾为一身之根
本,/肾主水,受五脏六腑之精而藏之0(5素问#上古天真
论6),另外肾主骨生髓,脑为髓海,需要肾精的滋润和濡
养,若肾精充盛,则五脏六腑之精亦盛,髓海有余,神有所
养则夜寐安宁。若素体虚弱或年老体衰,则肾精亏虚,使
得五脏之精衰少,髓海不足则神明失养,夜寐不安。
若肾阴不足,不能上滋心火,导致心火偏亢的心肾不
交引发的不寐,常见心烦失眠,心悸不安,健忘,五心烦
热,口干等症,治以滋阴降火,养心安神,方可用黄连阿胶
汤滋补肾阴,方中黄连、黄芩泻火以泻其有余,阿胶、芍药
养阴以补其不足,使邪去正安。可加入枣仁、柏子仁、龙
骨、远志养心安神。若肝肾亏虚,精血不足,肾精不能充
养脑髓出现梦多、健忘,又有双目干涩等肝血不足之症,
当治以滋补肝肾,养心安神,方用六味地黄丸滋补肝肾以
治本,可加入当归、生阿胶养血活血,若有心悸胸闷者加
远志、夜交藤、生龙骨镇心安神以治标,标本兼治,精血充
足,神志自安。
这种证型常见于老年人,滋补肾精虽为治本之法,但
由于老年人具有肾精日渐虚损和/营气衰少而卫气内伐,
故昼不精,夜不暝0(5灵枢#营卫生会6)的特点,所以治疗
效果比较缓慢。
第23卷
第8期
2005年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.8
Aug.,2005
中
医
药
1466

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.08.115.wangyf.052
