收稿日期:2005-02-31
作者简介:谭达全(1954-),男,湖南长沙人,副教授。
文章编号:1009-5276(2005)07-1237-03
论
络
病
谭达全1,邓冰湘2
(11湖南中医学院中医基础教研室,湖南长沙410007;21湖南中医学院生理学教研室,湖南长沙410007)


关键词:络病
中图分类号:R22411

文献标识码:A


络病学说,即/久病入络0的学术思想,是中医学的一
个重要理论,它源于先秦,成于清初,是前辈医家长期医
疗实践的经验结晶,几千年来历经沿用而不衰,说明了它
极具生命力和学术价值。近年来,络病理论越来越受到
中医界的重视,许多久治不愈的慢性病、疑难病,运用各
种通络之法,往往取得较好的临床疗效。笔者现就络病
的概念、病因病机、临床特点、辨证依据及治疗原则作一
简要概述。
1
络病的概念
络者,络脉也。络有广义、狭义之分。广义的络,包
涵/经络0之络与/脉络0之络,经络之络是对经脉支横旁
出的分支部分的统称;脉络之络系指血脉的分支部分,脉
络在5灵枢6亦称为血络。狭义的络,仅指经络的络脉部
分。络病学说所涉及的络,一般是指广义的络。经络是
经脉和络脉的合称。在生理上,络脉有不同于经脉地方。
经脉是主干,有路径的意思;络脉为分支,有网络的意思。
络脉包括十五别络、孙络、浮络及血络等内容,别络是指
从经脉别出的络脉的干线部分,又名大络,共有十五别
络,分别为十二经脉和任督两脉各别出一络,加上脾之大
络,其功能主要是加强互为表里的两条经脉之间在体表
的联系;孙络为络脉中最细小的分支,5素问#气穴论6称
之有/益奇邪0、/通荣卫0的作用;而浮络是指浮现于体表
的络脉,即/诸脉之浮而常见者0(5灵枢#经脉6);浮络显
露于皮肤的微细脉络,称为血络,它们均是构成络脉系统
的重要内容,起沟通表里和渗灌气血的作用。络脉的循
行沿经布散,纵横交错,从大到小,呈树状、网状,广泛分
布于脏腑组织之间,形成一个满布全身内外的网络系统,
弥补了经脉线性分布的不足,是脏腑内外整体性协调联
系的重要结构。正是由于络脉这种密如珠网、遍及全身
的组织结构和分布特点,才实现了络脉贯通营卫、环流经
气、渗灌血气、互化津血等众多的生理功能。经脉之/所
以行血气,营阴阳0,/内灌脏腑,外濡腠理0,实际上也主
要是通过络脉来实现的。因此,可以说络脉气血是构成
人体内环境的物质基础。由于络脉是沟通内外的桥梁,
又是气血汇聚之处,故也成为外邪入侵的通路和传变途
径。络为聚血之所,络病即言病邪深入脏腑之中的血络
而发生的病变。
2
络病的病因病机
久病,是与外感、新病相对而言,指一些缠绵不愈的
慢性疾病,也包涵着一些未能及时治愈的慢性疾病。久
病缘何要入络?概而言之,其理有三:一者络脉生理上为
联接表里、运行气血的通路,在病理状态下也成为邪气由
表入里、循经入络的传变途径;二者由于络脉细小,分布
广泛,具有渗濡灌注及血气运行缓慢的生理特点,决定了
其病理上易于瘀滞而渗化失常,百病丛生;三者络主血,
为气血汇聚之处,也是邪气致病的场所之一,经脉久病,
邪气入络,其气滞、瘀血与痰浊之间的相互影响往往是通
过络脉来实现的,因此,其病变部位主要在络脉。叶天士
5临证指南医案6中提出的/经主气,络主血0、/初为气结
在经,久则血伤入络0是/久病入络0的主要理论依据。经
主气,初病在气,在气亦即在经,络主血,病久入血,入血
亦即入络;气无形属阳,主于功能;血有形属阴,主于形
质,则提示疾病的发生,首先是防御功能的紊乱,所谓气
分先病,继则由功能转入形质,即入于血分。络主血,病
入血分自然累及络脉和形质,实乃病机普遍之规律,也表
明络病是以气血分先后,以经络定浅深。
对络病的病机,湖北邱幸凡曾归纳提出/络脉阻滞、
络脉空虚、络脉损伤0三型说,并解释说:/络脉空虚使气
血运行稽迟,或停留于局部而为瘀。如张锡纯5医学衷中
参西录6云:-因气血虚者,其经络多瘀滞。.,,血溢络外
及离经之瘀,是络脉损伤的基本病理变化。络病机理虽
复杂,但络体细窄易瘀,其证候特点总离不开一个瘀字0。
笔者认为,瘀阻应是络病的一个较重阶段,而非络病的全
部过程。络病的局部基本病理应是络脉郁(瘀)滞,伴有
瘀血、痰、湿、毒等病邪的聚集。这些病邪,既可以是导致
络脉郁(瘀)滞的原因,又可以是络脉郁(瘀)滞的病理产
物。它们有时单独为患,有时两种或多种并存作乱,这正
是络病多为复杂疑难之病的原因所在。
络脉病变的产生,可因外感六淫、跌扑金伤,或由内
伤七情、饥饱劳倦等因素引起,其基本的病理变化,主要
有以下4个方面。
211
络脉结滞
络脉是气血津液输布环流的枢纽和通
路,故气机通畅,络道无阻是维持其正常功能的前提,若
邪气犯络,致络中气机郁滞,血行不畅,或津凝痰结,阻碍
络道,均可影响络中气血的运行及津液的输布,从而产生
第23卷
第7期
2005年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.7
Jul.,2005
中
医
药
1237

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.07.79.tandq.033
一系列的络脉阻滞的病理变化。此外,络中气滞、血瘀、
痰结之间常相互影响,互结互病,以致病邪胶结凝固,缠
绵难愈。
212
络脉空虚
即络中气血不足,络脉失充。络脉具有
渗灌血气,互化津血,环流经气等功能,而络中气血的充
实是完成这些功能的重要条件之一。若气不足则血行迟
滞,血不足则络脉失养,从而导致虚气流滞,痰瘀互结阻
于络中,因虚致实而成络病。所谓/最虚之处,便是容邪
之处0,络愈虚,邪愈滞,以致虚实夹杂,正虚邪恋。
213
络毒蕴结
经病、脏病日久,病邪累及络脉,血瘀痰
凝,混处络中,壅阻络道,痰瘀互结,郁蒸腐化,久则凝聚
成毒。邪毒留滞,伤津耗气,动血留瘀,损伤脏腑,败坏形
体,因而变生诸证,加重病情。毒邪致病不仅有暴戾的一
面,还有久滞的一面,邪毒久郁深伏于孙络、缠络,则形成
病势顽缠,反复难愈的病理特点。
214
络脉损伤
系指络脉受到直接损伤而言。如跌扑
坠打、或针刀刺伤等都可致络伤血溢,气随血乱,形成络
病;或由郁怒气逆,或热烁血络,或饮食失节致脉络受伤,
血溢络外。正如5灵枢#百病始生6指出:/卒然多食饮则
肠满,起居不节、用力过度则络脉伤。阳络伤则血外溢,
血外溢则衄血;阴络伤则血内溢,血内溢则后血。0可见,
络脉损伤的基本病理变化即叶天士所谓/离络留而为瘀
也0(5临证指南医案#吐血6)。
综上所述,络病的病机大要可用四字概括,即/滞、
虚、毒、伤0。尽管络病有络脉结滞、络脉空虚、络毒蕴结
及络脉损伤等不同类型,然而/络脉郁(瘀)滞0却是它们
的共同病机,并由此进一步加重病情,增加病邪锢结难解
之势。/久病入络0的论点揭示了多种病证发展的总趋势
之一,表明各种病证发展到一定阶段均存在络脉病变,其
基本病理变化为虚、瘀、毒交织锢结,阻滞于浮络、孙络、
缠络,此即是许多慢性常见病的基础病变和共同归路,也
是多种病证在/入络0阶段异病同治的病理基础,这就是
络病的实质所在。它说明了/久病入络0既是一个病理概
念,又包含有具体的病位内容,具有丰富的内涵。
3
络病的临床病变特点
络脉病变的范围广泛,涉及临床各科,大体上可分为
络脉自病和久病入络两大类,前者指起病即在络脉的病
证,而后者指由经脏等病波及络脉而发生的病证,称为传
病。络病形成的原因较为复杂,病理及证候学上亦有相
应的特点,其主要的临床特征可概括为:/广、久、顽、瘀
(痛)、形、杂、出血0等。
发病部位广泛
络是由经脉分出的网络全身的分
支,由大到小,如网络状。包括十五络、络脉及孙脉几部
分,其中紧连十二正经及任督脉的分支共十四条,加上脾
之大络合称十五络,由十五络分出更细的分支称孙络。
络的作用是加强表里经脉的联系并通达经脉不到的器官
和部位。络的全身分布决定了络病部位广泛的特点,故
头面、四肢、九窍,外而肌肤,内而脏腑皆可发生络病。
络病多久病、慢性病,病延经年,病位深锢,绝非一般
的浅表病证,多属沉疴痼疾。久病入阴络。阴络指下部
的属里的络脉,吴鞠通曰:/病久者必入络0。邪初中损伤
气分,病久则渐入络中血分,深入下焦,留伏较深,而成为
坚结不散之痼疾。
络病多病根深伏,病情顽缠,久发频发,正邪胶着,不
易速愈,不易传变。张聿清曰:/直者为经,横者为络,邪
既入络,易入难出0。络横而细小,不若经脉竖行而粗大,
故邪中于经传变甚速,中于络则不易传变。如湿热为患,
多伤于络脉,病情缠绵难愈,热邪久羁不出。叶天士曰:
/伤寒多有变证,湿热虽久在一经不移0,即因络病难传之
故。
络脉细窄易滞,故络脉为病均有不同程度的气郁、血
阻或痰结等/络瘀0表现,如叶氏曰/久病在络,气血皆
窒0;且络因邪闭,不通则痛,或/络虚则痛0,故在络病的
某一阶段常可伴有局部疼痛的症状。
多为有形之积滞。络细而密,血行迟慢,一旦邪客,
多致气滞血瘀,或痰浊留结,成为有形之滞。吴鞠通在
5温病条辨6中以有形无形、散与不散为标准来鉴别是经
病还是络病,他认为络病/久而不散0,如果病证表现为
/痛胀有形,痛止无形0就不可当做络病治疗。
络脉有深浅,络中有气血,络邪有久暂,故络脉病证
多虚实互见,寒热并存,临床表现多样,病变复杂。
热邪易伤阳络。5金匮要略6云/极寒伤经,极热伤
络0。阳络又称/血络0,一般指分布于上部、浅表可见的
络脉。络在外属阳,热为阳邪,故邪热多伤人阳络,阳络
伤轻则发斑发疹,甚则络脉损伤,血外溢而成咯血、衄血、
牙龈出血等症。
4
络病的辨证依据
由于络脉分布广泛,内而脏腑,外而筋骨、肌肉、皮肤
无处不有。外感六淫、饮食劳倦、跌打损伤等诸多因素均
可导致络病,加之局部又有瘀血、痰、湿、毒等病邪留滞,
所以,临床表现复杂多样。面对众多的临床症状,如何确
立络病的诊断,就成为临床医师经常面临的问题。笔者
根据临床实践,结合古今医家之论,提出痒、麻、痛、肿、出
血为络病临床辨证的主要依据。
411
痒
痒是皮肤或粘膜受到轻微刺激时引起的想挠
的感觉。对它的病因病机祖国医学早有认识,如5灵枢#
刺节真邪6云:/虚邪之中人也,,,搏于皮肤之间,其气
外发,腠理开,毫毛摇,气往来行,则为痒。0皮肤居人身之
表,是体表络脉分布之处,如5灵枢#经脉6云:/诸脉之浮
而常见者,皆络脉也0。风邪搏于皮肤之间,必然影响络
脉的功能,导致皮络郁滞作痒,甚则起疹。如5金匮要略#
水气病脉证并治6所云:/风气相搏,风强则为瘾疹,身体
为痒。0所以,在皮肤疾患的治疗中,散风通络常常取得良
好疗效。
412
麻
麻就是麻木,它是指肌肤、肢体发麻,甚或全然
不知痛痒的一类疾患。5内经6中本无/麻木0,只有/不
仁0之症,5实用中医内科学6云:/所谓-不仁.,即皮顽而
不知有无的意思,亦即后世所称之-麻木.。05素问#风论
篇6云:/风气与太阳俱入,行诸脉俞,散于分肉之间,与卫
气相干,,,卫气有所凝而不行,故其肉有不仁也。0,5素
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
1238

学
刊
问#痹论篇6云:/痹在于肉则不仁。,,其不痛不仁者,
病久入深,营卫之行涩,经络时疏,故不通,皮肤不荣,故
为不仁。05灵枢#刺节真邪6云:/卫气不行,则为不仁0,这
些均说明风邪所伤,营卫不通为/不仁0的病因病机,而贯
通营卫正是络脉的功能。这也是后世在论治麻木时多用
通络诸法的原因。
413
痛
痛是疾病创伤等引起的难受的感觉。它是临
床上最常见的症状,对疼痛与络脉的关系古代医家早有
论述。如5素问#举痛论篇6云:/寒气客于脉外则脉寒,脉
寒则缩蜷,缩蜷则脉绌急,绌急则外引小络,故卒然而痛。
,,寒气客于肠胃之间,膜原之下,血不得散,小络急引
故痛。05灵枢#百病始生6云:/是故虚邪之中人也,,留
而不去,则传舍于络脉,在络之时,痛于肌肉。05素问#三
部九候论篇6云:/血病身有痛者,治其经络。05素问#皮部
论篇6云:/视其部中有浮络者,皆阳明之络也,其色多青
则痛,多黑则痹。0这些都说明当时的医家不仅认识到痛
为络脉之病,治在络脉,而且还能根据浮络的色泽变化做
出痛与痹的鉴别诊断。
414
肿
肿,痈也(5说文解字6)。5素问#生气通天论6
云:/营气不从,逆于肉理,乃生痈肿。0而5素问#平人气象
论篇6的/面肿曰风0和肾风、风水之肿及5素问#至真要大
论篇6的/诸湿肿满,皆属于脾。0等处之肿,则远远超出了
痈的本意。5金匮要略#水气病脉证并治6的/身发热,胸
满,四肢头面肿,久不愈,必致痈脓。0说明肿与痈在病机
病理上具有相关性,/经为血,血不利则为水,名曰血分。0
则说明水肿与血液运行不利密切相关。根据络脉运行气
血、贯通营卫的功能和/营卫不从0、/血不行0为痈肿、水
肿的病机,说明肿的形成与络脉的运行功能有着密不可
分的关系。5现代汉语词典6载:肿是/皮肤、粘膜或肌肉
等组织由于局部循环发生障碍、发炎、化脓、内出血等原
因而突起0,与现代学者认为/络病的西医学概念可能与
微循环障碍、微小血管病变等有关0的观点不谋而合,也
是肿为络病之征的现代病理学依据。通络消肿为临床常
用有效之法也证明肿为络病之征。
415
出血
络脉为经脉的细小分支,气血运行的通道。
因此,任何部位、任何形式的出血,都是络脉损伤的标志,
如常见的咳血、吐血、衄血(鼻、齿、皮肤)、尿血、便血等,
都有从络脉论治的记载,如清#柳宝诒对伏温内燔营血致
吐衄便红等证,主张用通络化瘀泄热之法,缓缓图功;雷
少逸对暑瘵吐血、衄血者,则清暑热以保肺,清络热以止
血;吴鞠通亦拟有清络育阴之法。对伏温化热,燔灼血
络,因致络血外溢之斑疹,柳氏亦以清营透邪,疏络化瘀
为法。借助现代医学检查方法证实的,如眼底出血、颅内
出血、镜下血尿等,也多被现代学者归入络病的论治范
畴。
有人曾统计了国家技术监督局发布的5中医临床诊
疗术语证候部分6(1997年10月1日实施)中的络证症
状出现情况,在23个络证中共出现了近30个症状和体
征,其中,出现频率依次为疼痛15次(6512%)、麻木9次
(3911%)、出血9次(3911%)、瘙痒7次(3014%)、肿5
次(2117%)、局部色暗或斑6次(2611%)、舌紫黯或斑点
12次(5212%)、脉涩7次(3014%),其余症状的出现频
率均[3次。由此可见,以痛、麻、痒、肿、出血为络病的
辨证依据,是有临床根据的,它们与舌紫黯或有斑点及涩
脉的综合,就构成了中医络病临床辨证体系。
5
络病的治疗用药原则
对络病的治疗,叶天士提出以辛为主,以润为辅,即
以辛润通络为主要治则。他认为邪客络中,芩连不能清,
姜附不能温,参芪不能补,芍地嫌其腻,/酸苦甘腻不能入
络0。络病虽然病因复杂,但局部基本病理则是络脉郁
(瘀)滞,所以,在络病的治疗中通络是永恒的大法和目
的。治疗络病必须分清虚实、寒热、浅深。实则气滞、血
瘀、痰浊、寒凝,虚则气虚、阳虚、气阴两虚。属实者易攻
之,有活血通络、辛温通络、辛香通络、虫蚁通络的不同;
属虚者宜补之或攻补兼施,有辛甘通补与滋润通补的区
别。临床一般多是在全身辨证用药的基础上,根据局部
的病理特点,加用具有通络之功效的药物,这也是络病治
疗的一大特点。临床常用的通络药物,主要有以下几类。
511
搜风通络
此类主要为虫类药,因具有良好的通络
之功,长于治疗顽痼之疾,故被广泛地用于各种原因所致
之久病络疾。代表药物有全蝎、蜈蚣、地龙等。
512
活血通络
此类药物除具有良好的活血化瘀之功
外,一般还具有走窜善行之性,而能通络止痛,代表药物
有乳香、没药、穿山甲、水蛭、虻虫、虫等。
513
疏风通络
此类药物多为质轻性浮,善行皮部之
品,长于治疗皮络郁滞等皮肤疾患,代表药物如荆芥、浮
萍、蝉蜕、蛇蜕等。
514
祛风通络
此类药物长于祛散风寒湿邪,而达到通
经活络之目的,主要用于治疗痹证疼痛、麻木等证,代表
药物有防风、羌活、独活、威灵仙、秦艽、藁本等。
515
舒筋活络
此类药物在祛风胜湿的同时,还具有舒
筋活络的作用,常用于风湿痹痛而兼有关节屈伸不利、拘
挛或肢体麻木、瘫痪等证,代表药物有木瓜、伸筋草、络石
藤、海风藤、丝瓜络、老鹳草、莶草、路路通、穿山甲、白
花蛇、乌梢蛇等。
516
温阳通络
此类药物多为大辛大热之品,长于温阳
散寒,治疗各种因寒而致之疼痛、剧痛、久痛等,代表药物
有川乌、草乌、附子、细辛等。
517
化痰通络
此类药物多味辛气窜,长于治疗风痰阻
络所致之麻木、偏瘫、口眼
斜等症,代表药物有天南星、
白附子、白芥子、皂荚、僵蚕等。熄风通络此类药物主要
用于治疗肝风内动所致之头痛、眩晕、麻木等症,代表药
物有天麻、钩藤等。
518
熄风通络
此类药物主要用于治疗肝风内动所致
之头痛、眩晕、麻木等症,代表药物有天麻、钩藤等。

第7期
谭达全等:论
络
病
中
医
药
1239

学
刊
