收稿日期:2004-10-31
作者简介:贾耿(1954-),男,山西代县人,主任医师。
文章编号:1009-5276(2005)04-0609-02
论神的性质与实质
贾
耿
(包头医学院第二附属医院,内蒙古包头014030)


摘
要:调控是神的特性,所以在人体生命活动中具有调控特性的器官应是神的实质所在。现代医学证
明,脑髓(中枢神经系统)调控着人体的生命活动,所以神的实质应是脑髓。
关键词:神;调控机制;脑髓
中图分类号:R228

文献标识码:A


神主宰着生命活动,所以主宰
就是神的特性,主宰就是调节与控
制,换言之,调控就是神的特性,所
以神的性质就是调控。那么在人体
生命活动中具有调控性质的器官就
应是神的实质所在,现代医学证明,
脑髓(中枢神经系统)调控着人体的
生命活动,体现着神的特性,所以神
的实质应该是脑髓。生命活动分生理活动和心理活动两
个方面,生理活动不以人的意志为转移,主要是指五脏六
腑等内脏器官的自主活动,它是生命活动的内在机制;心
理活动以人的意志为转移,主要是指视听言行等躯体器
官的随意活动,它是生命活动的外在表现。神对人体生
命活动的调控也应分为对生理活动和心理活动两个方面
的调控,神对人体生理活动的调控实质上就是对内脏器
官活动的调控,它调控着五脏六腑等内脏器官的自主活
动,从而也调控着人体生长壮老已的生理进程,它有着既
定固有的生物调控程序,不以人的意志为转移,是神的高
级层次,称之为元神;神对人体心理活动的调控实质上就
是对躯体器官活动的调控,它以人的意志为转移而调控
着视听言行等躯体器官的随意活动,从而适应外界环境
的变化,无规律可言,是神的低级层次,称之为识神[1、2]。
调控是神的特性,而脑髓(中枢神经系统)的特性就
是调控,所以神的实质应当是脑髓。神有元神与识神之
分,元神调控着五脏六腑等内脏器官的生理活动,识神调
控着视听言行等躯体器官的心理活动;脑髓有大脑与脑
心(间脑)之分,脑心(间脑)调控着人体内脏器官的活动,
大脑调控着人体躯体器官的活动[2~4]。脑心对内脏器官
的调控实际上也就是对人体生理活动的调控,因为五脏
六腑等内脏器官的活动不以人的意志为转移,属于生理
活动。大脑皮层对人体躯体器官活动的调控实际上也就
是对人体心理活动的调控,因为视听言行躯体器官的活
动是在精神意识思维支配下随人的意志为转移的活动,
属于心理活动。
脑心(间脑)调控着人体的生理活动,应是元神的实
质所在,大脑调控着人体的心理活动,应是识神的实质所
在。脑心(间脑)调控着内脏器官的活动,所以有/内脏
脑0之称,它是通过脑心(包含下丘脑))交感干)内脏运
动神经系统调控着五脏六腑内脏器官的自主活动;大脑
调控着躯体器官的活动,它是通过大脑皮层)皮质脊髓
束、皮质脑干束)躯体运动神经系统调控着视听言行躯
体器官的随意运动
[3、4]。前者是生命活动的内在机制,
有着既定固有的生物调控程序,不以人的意志为转移,是
神的高级层次,称之为元神;后者是生命活动的外在表现
和最高形式,是以人的意志为转移的调控机制,为神的低
级层次,称之为识神。
脑心(包含下丘脑)控制着交感干,交感干控制着内
脏运动神经,内脏运动神经控制着五脏六腑等内脏器官
的生理活动,即脑心是人体生理活动的最高主宰者。大
脑控制着皮质脊髓束、皮质脑干束,皮质脊髓束、皮质脑
干束控制着躯体运动神经,躯体运动神经控制着视听言
行等躯体器官的心理活动,即大脑(皮质)是人体心理活
动的最高主宰者。脑心)交感干)内脏运动神经系统调
控着不以人的意志为转移的五脏六腑等内脏器官的生理
活动,应是元神的实质所在。大脑)皮质脊髓束、皮质脑
干束)躯体运动神经系统调控着以人的意志为转移的视
听言行躯体器官的心理活动,应是识神的实质所在。笔
者论证,脑心(间脑)就是生命之门目所藏纳的先天之精,
先天之精亦即元精,元精化生元神,所以元神的本源应是
脑心[2、5、6]。元神与脑心调控人体生理活动的特性一致,
二者是调控五脏六腑内脏器官生理活动的最高主宰或中
枢,所以元神的实质应是脑心;识神与大脑皮层调控人体
心理活动的特性一致,二者是调控视听言行躯体器官心
理活动的最高主宰或中枢,所以识神的实质应是大脑(皮
层)
[2、5]。
由上而言,调控机制分随人的意志而转移的调控机
制和不随人的意志而转移的调控机制,其实质应当分别
是有思有虑的大脑皮层)))皮质脊髓束、皮质脑干束
)))躯体运动神经系统和无思无虑的脑心(间脑))))交
第23卷
第4期
2005年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.4
Apr.,2005
中
医
药
609

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.04.33.jiag.014
感干)))内脏运动神经系统这两大调控系统,前者是识
神的实质内容,后者是元神的实质内容。笔者论证,足太
阳是起源于脑心的经脉
[5],足太阳在脊柱两侧的循行路
线与挟脊而行的交感干的起止走行基本一致,两者的最
高中枢(脑心)一致,传导内脏运动信息的功能一致,白天
活动增强夜间减弱的昼夜节律一致,所以交感干应是足
太阳在脊柱两侧循行的实质内容(见图1)
[3、4]。
图1
交感干全貌。足太
阳与位于脊柱两侧
的交感干走行一致。
图2
督脉与循行脊里的皮质脊髓束起止一致。督脉
起源于大脑,从风府而出,其上者,上巅循额至
龈交而终;其下者,下项中循脊里止于长强。
图3
足太阳起源于脑心通过目系出生命之门
目,上额循顶络大脑,以脑心元神之气统
帅心识神,然后下项挟脊入十二脏之俞
以元神之气统帅五脏六腑的自律运动


督脉是起源于大脑的经脉,是传导大脑识神调控视
听言行躯体运动信息的经脉[3、7],督脉起源于大脑,从风
府而出,在项背部与循行脊里的皮质脊髓束走行一致(见
图2),督脉与皮质脊髓束、皮质脑干束传导大脑调控躯
体运动信息的功能一致,所以皮质脊髓束、皮质脑干束应
是督脉的实质内容
[3、4]。脑心元神通过足太阳内连五脏
六腑之俞而调控着五脏六腑内脏器官的生理活动,大脑
识神则通过督脉调控着视听言行躯体器官的心理活动,
这与脑心通过交感干(足太阳))))内脏运动神经系统调
控五脏六腑等内脏器官的生理活动和大脑通过皮质脊髓
束、皮质脑干束(督脉))))躯体运动神经系统调控视听
言行等躯体器官的心理活动是一致的[2、4]。
足太阳及五脏六腑内脏器官的生理活动和督脉及视
听言行躯体器官的心理活动虽然分别受脑心元神及大脑
识神的调节与控制,但二者在机能上相互依存,相互影
响,如起源于脑心的足太阳从生命之门目而出上额循顶
入颅络大脑,以脑心元神之气潜在制约着大脑督脉的视
听言行躯体活动的心理功能(见图3),受大脑意志支配
的另一支督脉与足太阳同出于生命之门目,然后上额循
顶下项,与足太阳同行挟脊同入五脏六腑之俞,以大脑识
神之气潜在影响着脑心足太阳的五脏六腑内脏活动的生
理功能。从现代医学来看,视听言行躯体活动与五脏六
腑内脏活动分别受躯体运动神经(周围神经)和内脏运动
神经(植物神经)的调控,躯体运动神经和内脏运动神经
又分别受皮质脊髓束、皮质脑干束和交感干的调控,皮质
脊髓束、皮质脑干束和交感干又分别受大脑皮层和脑心
(间脑)的调控,即元神与识神这两大内外调控机制在现
代医学中是清晰可见的,元神的调控机制是:脑心)))交
感干(足太阳))))内脏运动神经系统,它调控着五脏六
腑的生理活动和生长壮老已的生理进程;识神的调控机
制是:大脑皮层)))皮质脊髓束、皮质脑干束(督脉))))
躯体运动神经系统,它调控着视听言行的心理活动。元
神主内,识神主外,但是间脑(元神)控制着大脑皮层(识
神)的整个活动水平[2、8],这与元神潜在制约着识神的观
点是完全相吻合的
应当是脑心元神。[9、10],所以生命活动的最高调控机制
