第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
硕
士
课
题
网
站
中
华
中
医
药
学
刊
论脾虚为支气管哮喘之/宿根0
裘生梁,徐俪颖,鲁建锋
(浙江中医药大学第一临床医学院,浙江杭州310053)


摘
要:哮喘是一种具有复杂免疫机制的气道炎症的疾患,其反复发作难以治愈,中医认为哮喘与脾胃密切
相关。/痰0、/瘀0只是哮喘发作的病理因素,而脾胃虚弱是贯穿哮喘病发作期与缓解期总病程的核心病机,从而
为运用培土生金法防治哮喘提供新思路。
关键词:哮喘;病因病机;脾虚
中图分类号:R562125



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)09-1971-03
ApproachtoDirectionofTreatmentonRootofBronchialAsthma
QIUSheng-liang,XULi-ying,LUJian-feng
(ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,Zhejiang,China)
Abstrac:tBronchialasthmaisadiseaseofinflamesairwaywhichhascomplicatedimmunologicmechanism,anditis
difficulttobecuredbecauseofitsrecurrentattacks.AsthmaisclosecorrelatedwithspleenandstomachinTCM.Phlegm
andbloodstagnationarethepatho-factorsofasthma,however,deficiencyofspleenandstomachisthecorepathogenesisof
asthmaduringtheperiodofonsetandcatabasis.Wediscussionitaccordingtosupplynewtreatmentonasthmawiththe
wayofstrengtheningearthtogeneratemeta.l
Keywords:asthma;etiopathogenisis;deficiencyofspleen
收稿日期:2009-04-26
作者简介:裘生梁(1978-),男,浙江萧山人,硕士研究生,研究方
向:中西医结合呼吸病学。


支气管哮喘(简称哮喘)为常见慢性病,是以肥大细
胞、嗜酸性粒细胞和T淋巴细胞为主的细胞反应和炎性介
质作用的慢性气道炎症。属于中医/哮证0、/喘证0范畴。
多因感受外邪或饮食情志等失调,引动内伏于肺的痰饮,痰
气阻塞,使肺气不得宣降,以突然出现呼吸喘促,喉间哮鸣
有声为主要表现的肺系发作性疾病。多数病人长期不愈,
反复发作,影响健康,妨碍工作,甚至累及终身。
哮病是一种反复发作性疾病,祖国医学认为其有/宿
根0,/宿根0是指哮喘发作过后,一旦遇到与之相关的外在
条件(诱发因素),哮喘又可重新发作的内在因素,是构成
哮喘的根本病机所在。首先提出哮喘有/宿根0这一病机
的是明#戴思恭,他在5秘传证治要诀#哮喘6提出:/喘气
之病,哮吼如水鸡之声,牵引胸背,气不得息,坐卧不安,此
谓宿有此根,如遇寒暄则发,,0戴思恭虽然提出了哮喘
有宿根的观点,但对宿根的具体含义,并未阐明。明清医
家,如张介宾、虞抟、叶文龄、林佩琴、叶天士等对哮喘宿根
都有述及。诸家学说虽有/浊痰0、/痰火0、/寒痰0之不同,
但大多归于痰邪致哮,似乎痰饮内伏为哮喘宿根已成为定
论。近年来虽对哮病发生机理研究较多,但哮病反复发作
的/宿根0仍未完全阐明。由于近年来临床上仅从/痰0论
治哮喘疗效不佳,有不少学者提出了/血瘀0、/痰瘀0、/肝
风0、/寒邪蕴伏0、/湿邪0、/肺阳不足0、/肾亏0、/本虚标
实0、/体质特异和肺肾失调0为哮喘宿根的新观点,然而这
些只是哮喘发作的病理因素,无法全面反映哮喘的总病机。
通观哮喘发作期与缓解期总病程,脾虚才是贯穿哮喘的核
心病机,能比较全面、准确地反映/宿根0本质。本文力图
通过明确脾虚这一/宿根0并加以对证治疗,以达到/治病
求本0这一临床治疗的最终目的。
1
/痰0/瘀0)))哮喘反复发作的病理因素
111
宿痰伏饮
哮喘以宿痰伏饮为发病的内因和关键[1],宿疾不除,
痰饮不去,则哮喘之根难绝,一旦外感病邪、饮食失节、情志
失调、起居失常,必将触及这一/宿根0使哮喘反复发作。
然痰饮属阴邪,其性黏稠,留伏遏阳,滞涩不散,胶黏固结,
偏僻深邃,难以涤除。正如喻嘉言所谓/窠囊之痰,如蜂子
之穴于房中,如莲实之嵌于莲内,生长则易,剥落则难,,
故治窠囊之痰甚难0。
然而,痰饮的产生当责之于脾虚不能运输水精,以致津
液不化,凝聚成痰成饮。痰饮既是一种病理产物,一旦形成
又可成为致病因素,作用于机体,进一步影响脾的气化功
能,既可因病生痰,又可因痰加重病情,二者互为因果导致
恶性循环,造成正虚与痰盛,胶结难解,形成虚实夹杂的病
理,终致病情错综复杂,甚则险象环生。由此可见,/宿痰
伏饮0是本病病程冗长,病势缠绵,难收速效,甚至顽固难
解,以致造成脾脏虚损,虚实夹杂的病理基础。
112
痰瘀伏饮
唐容川5血证论6中有云:/内有瘀血,气道阻塞,不得
升降而喘0。哮喘发病,病有宿根,痰饮内伏,其性黏滞,固
着不去,气机郁滞,升降失常,治节无力,血行不畅;或痰郁
化热成火,煎熬血液,均可导致瘀血内生,以致出现痰瘀胶
结不解的复杂局面。现代研究亦发现,痰证的血液循环基
础是血液流变性显著异常,表现为血液浓稠性、黏滞性、聚
1971
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.09.181.qiushl.006
第27卷
第9期
2009年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.9
Sep.2009
中
华
中
医
药
学
刊
集性和凝固性增高[2];而慢性喘咳患者,其甲皱微循环均
提示有明显瘀血证,且喘息与瘀血又往往互为因果,喘咳甚
则瘀甚,瘀甚又致喘咳重。因此有人提出/痰瘀伏肺0为哮
喘病宿根的新病理观[3]。
然而,而且从根本上讲,痰瘀的形成应源于脾虚,脾虚
不能运化水湿,水液积聚,化而为痰,脾虚则血失统摄,血溢
脉外则成瘀,或因痰浊形成,壅塞脉道,影响血流,使脉络瘀
阻。痰瘀互结,日久而成/老痰0、/顽痰0,痼寒沉疴,久治
难愈。
2
脾胃虚弱)))哮喘缠绵难愈的病因病机
211
脾胃虚弱津不布肺邪侵肺卫
脾与肺在生理上是相生关系,从五行来说,脾胃属土,
肺属金,二者是母子相生关系;其次,肺为手太阴,脾为足太
阴,在经络学说上均属太阴。肺主气而脾益气,肺所主之气
来源于脾。正如清代何梦瑶在5医碥6中所说:/饮食入胃,
脾为运行精英之气虽日周布脏腑,实先上输于肺,肺先受其
益,是为脾土生肺金,肺受脾之益,则气愈旺化水下降,泽及
百脉0。充分说明了脾胃对肺的重要性,脾胃水谷所化的
精气,首先充养了肺。因此,当脾胃虚的时候,常首先影响
到肺,致肺气不足。肺气减弱,气虚运血无力,血行缓慢、滞
涩,甚者血瘀,瘀血与痰浊共聚气道,阻碍气机,可诱发哮喘
的发生。
脾处中焦,为气机升降的枢纽;若脾虚,气之升降失司,
自然也会引起肺失宣降;脾之运化水湿赖肺气宣降的协助,
而肺之宣降靠脾之运化以资助。如果脾虚失其健运,水湿
不化,聚湿生痰而为饮、为肿,影响及肺则肺失宣降而哮喘。
其病在肺,而其本在脾。故有/脾为生痰之源,肺为储痰之
器0之说。所以脾虚生痰湿,痰湿储于肺中,阻塞气道,可
以引起哮喘。肾藏精,是先天之本,但要赖后天之本的脾不
断供给水谷之精气,肾精才能不断地新生;若脾虚,水谷精
微不能转化成肾精,肾气不足,影响肾脏纳气功能不全,也
可以促进哮喘病的发生。肺主气,主皮毛而卫外,但是脾胃
与卫气的产生有密切的关系。5素问#痹论篇6曰:/卫者,
水谷之悍气也0。直接指出卫气是由脾胃水谷之气而化
生,而明确提出脾有卫护机体作用的是5灵枢#师传6:/脾
者,主为卫0。张仲景在5金匮要略#脏腑经络先后病脉证
治第一6中云:/四季脾旺不受邪,即勿补之。0说明脾胃之
气旺盛,则邪不可犯,疾不可传。肺气的盛衰在很大程度上
取决于脾气的强弱,故有/肺为主气之枢,脾为生气之源0
之说。脾虚势必影响肺卫的作用,肺气虚弱,不能抵御具有
致敏作用的外邪,风热、风寒之邪乘机侵袭肺脏,影响肺脏
的宣降功能,其结果导致肺气不利,痰气交阻,塞滞气道,而
发为哮鸣。
212
饮食不洁脾失健运胃失和降
哮喘的发生与饮食有关,不少患者由于摄入酸、咸、甜
的食物,或过食肥甘厚昧而导致哮喘的发生。所以古有醋
哮、糖哮、盐哮、酒哮、食哮、鱼腥哮等名称。脾虚与酸成厚
味致哮密切相关,脾虚运化失职、升降功能失常,磨谷消食
的作用减弱,致使酸咸厚味内停,触动宿痰,诱发哮喘,即
/脾为生痰之源0。而胃主受纳,胃主降浊,摄入肥脂厚味,
则胃失和降,气逆于上,宿食停滞,积久则可致痰浊内生,气
逆于上,则可致痰气阻于肺络,肺之肃降失职,肺气上逆引
发哮喘。故5素问#逆调论篇6曰:/胃不和则卧不安0。痰
饮之息,未有不从胃起矣。且因痰饮为阴邪,昼则阳旺,阳
能制阴而病不得发或虽发而病轻;夜则阳伏而阴盛,阳不制
明,又兼胃气失和,故哮喘多于夜间发作或加重。
胃不和易出现胃脘胀满、恶心、暖气、嘈杂等症状,与现
代医学食管反流,消化性溃疡和慢性胃炎相似。近年来研
究表明,胃食管反流是诱发哮喘的一个重要原因,至少是一
种促进因素。国外学者Mays发现胃食管反流与哮喘有关,
于1976年首先提出/胃性哮喘0的概念,并已得到证实。
陈宁等人的研究显示:胃不和患者的痰液量明显高于正常
人。痰液细胞数亦多且嗜酸性粒细胞偏高,加之痰液细菌
培养阴性,说明宿根痰与胃密切相关[4]。
3
培土生金断其宿根
哮喘日久,脾健纳旺者寡,土虚纳逊者众。脾虚易生
痰,大凡治痰,运用利药必伤胃气。况且治病用药,必须依
赖脾胃之气施布药力,脾胃气虚,百药难以施效。不培其
土,就无以生金,难绝生痰之源。通过健脾益肺,脾气健旺,
肺无痰贮,其气喘自平,有利于病程的缩短,发挥药物的效
力,利于疾病的恢复。脾虚及肺,虚则补其母。临床医家运
用培土生金的方法治疗哮喘,取得了很好的疗效,为脾虚为
哮喘宿根的学说提供了有力的临床依据。张洁等[5]用黄
芪六君子汤治疗85例哮喘缓解期的患者,经过观察,可使
患者哮喘的发作次数明显减少,发作程度减轻,临床症状得
以改善。苗祥东[6]认为本病为脾气虚弱、中气不足所致,
运用参苓白术散治疗26例哮喘患者,最后取得了88%的
临床疗效。王国华等[7]认为夏季哮喘与脾有密切的关系,
以振奋脾阳、强健运化为主,取培土生金之意,通过对93例
夏季哮喘的治疗,取得85%的有效率。中医治疗哮喘的优
势在于缓解期的治疗,哮证缓解期大多表现为气短不足以
息,语言无力,痰多质稠色白,倦怠食少,脘痞,大便不实,或
食油易腹泻,舌淡,苔自腻,脉濡弱等脾虚症状,更应突出培
土生金,健脾化痰,用六君子汤加减,平时可常服六君子丸。
研究证明,对支气管哮喘运用温补脾肾的方法,可以使机体
的防御功能加强,减少感冒,过敏现象明显减轻或消失,体
力增强,哮喘的发作次数减少,症状明显减轻。有学者对脾
虚致哮的分子生物学机制给予了研究,张庆荣等[8]通过对
脾虚哮喘动物模型的研究发现,脾虚加重哮喘动物的氧化
抗氧化失衡,是其对哮喘病机影响的分子生物学基础之。
孙晓玲等[9]为探讨培土生金法对哮喘治疗的作用机制,建
立了大鼠脾虚哮喘病证结合模型,结果发现培土生金中药可
通过调整cAMP/cGMP比值而对哮喘起到防治的作用。此
外,邵素菊[10]/五针法0,取肺俞、大椎、风门穴为主进行治疗
肺脾亏虚型哮病48例,有效率达93.75%。随着脾虚哮喘实
验研究的开展,定会为脾虚致哮提供更多的科学依据。
4
结
语
虽然大多数医家重视/宿根0学说,但对/宿根0的定
义,大多是各抒己见,对/宿根0理解的不同,造成了临床治
疗哮喘遣方用药的差别,使哮喘的临床疗效总是差强人意。
因为哮喘的病机十分复杂,所以弄清/宿根0含义,找到哮
喘的总病机,无论对哮喘的发作期还是缓解期的治疗都是
十分重要的。通过大量的理论与实践的论证,笔者明确提
出了脾虚为哮喘宿根的密切关系,相信只要抓住脾虚致哮
这样一个总病机,以培土生金为基本的治疗原则,相信中医
治疗哮喘的临床疗效定会有所提高。
1972
收稿日期:2009-04-26
作者简介:张良登(1984-),男,硕士研究生,研究方向:针灸推拿
运动康复。
合防治心血管病。
