第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
论藏象体系的天人气化和谐
王慧峰，严世芸
(上海中医药大学基础医学院，上海201203)
摘
要:天人相应是藏象体系气化研究的重要组成部分，“和”则是藏象体系天人气化关系的重要思想原则，
本文从气化观出发，对藏象体系的天人气化和谐进行了初步的探讨，简要论述了保持天人气化和谐的必要性，以
及藏象体系天人气化和谐的状态，并由此提出处理天人关系失和的基本原则，即顺应自然之气化规律，恢复脏腑
气化运动本性和旺衰规律。
关键词:藏象学说;气化;天人相应;和
中图分类号:R22
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)10－2296－02
StudyonHarmoniousHuman－EnvironmentalRelationofVisceralManifestations
SystembyTheoryofQitransformation
WANGHui-feng，YANShi-yun
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai201203，China)
Abstract:Thetheoriesofhuman－environmentalrelationisimportantpartofstudyonvisceralmanifestationssys-
tem．Harmoniousnessisimportantprincipiaofhuman－environmentalrelationofvisceralmanifestationssystem．Basedon
theoryofQitransformation，thestudiesismadeaboutharmoniousrelationofhuman－environmental．Theconclusionis
thatkeepingharmoniousrelationofhuman－environmentalisnecessary．Andtheprincipiaoftreatingunharmoniousof
human－environmentalrelationiscomplywiththerulesofQitransformationofnature．
Keywords:Visceralmanifestationstheory;Qitransformation;Human－EnvironmentalinterRelation;Harmonious
收稿日期:2011－05－23
作者简介:王慧峰(1979－)，男，山西人，在站博士后，研究方向:藏
象学说与气化理论。
究方向:中医药文化。
天人相应是藏象学说的重要内容，古代医家在“人与
天地相参，与日月相应”的思想指导下，将人体脏腑与自然
因素相联系和对应，如《灵枢·本藏》所言:“五藏者，所以
参天地，副阴阳，而运四时，化五节者也。”充分体现了人与
自然一体的整体观思想。这种对应并非简单而机械的对
应，更不是仅仅存在于哲学层面上的对应，而是有其内在的
气化机制。在元气论的观念下，气化是以气为主体的无处
不在、无时不有的物质客观存在状态，大至整个自然界，小
至人体脏腑器官，气化作用都在不断地进行，人体存在于自
然界，必然受到自然气化过程的影响，天与人的气化过程存
在紧密的联系。笔者曾撰文对藏象气化研究思路进行分
析
［1］，提出了从气化观入手研究藏象体系天人相应观的思
路，本文就着重从天人气化和谐的角度进行探讨。
1
中医学的天人和谐思想
“和”的思想是中国传统文化的精髓，渗透于社会各个
层面，大至国家政事，小到百姓生活，都常以“和”作为行动
的准则。儒家、道家等哲学流派，均将“和”纳入到自己的
思想体系中，如《中庸》讲:“中也者，天下之大本也;和也
者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。”《老子》
第四十二章讲:“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”孕育于中
国传统文化中的中医学，也继承和发扬了“和”的理念，严
世芸教授
［2］指出:“和”是中医学的重要思想原则，贯彻于
中医学思想的始终，是精气神生命观的重要思想内核，也是
中医治疗思想的集中体现。
天人关系的和谐是中医学“和”思想的重要方面，在
《黄帝内经》中就已奠定了天人和谐的思想基础，如《素
问·五常政大论》说:“必先岁气，无伐天和。”《灵枢·岁露
论》言:“因岁之和，而少贼风者，民少病而少死;岁多贼风
邪气，寒湿不和，则民多病而死矣。”均说明了天人和谐与
人体健康的重要联系，《素问·四气调神大论》更提出了基
于四时的养生原则，后世医家进一步从《内经》的天人观出
发，发展出根据四时气运不同而用药各异的治疗法则。
2
从气化力量对比看天人和谐的必要性
从天人气化力量的对比来看，人体气化必须与自然气
化过程相和谐。人附属于大自然:从空间上看，人体处于自
然界之中，与整个自然界相比只是微小的一部分;从时间上
来看，个体的人只是自然界的匆匆过客。因此与整个自然
界相比，人的存在非常渺小，人的出现禀受于自然的气化，
人的生存也时刻受到自然气化过程的影响，与此相反，单个
296
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.10.146.wanghf.043
第29卷
第10期
2011年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．10
Oct．2011
中
华
中
医
药
学
刊
人体的气化过程却很难影响到自然界的气化过程。所以在
天人气化力量的对比上，天的气化力量处于绝对的优势，在
天人的相应中，人常常是被动地处于“应”的地位。因此，
要保持健康无病的状态，就必须通过合理地养生与治疗，使
自身气化过程与天地气化相适应，从而保持与自然气化和
谐的状态。与自然相协调的个体，更易于生存和繁衍;悖于
自然气化的个体，易于被自然所淘汰。
3
3．1藏象气化的天人和谐
气化特性的天人和谐
藏象体系中的天人相应是通过分析自然事物与脏腑生
理、病理的外部表象，以推导出其内部气化运动规律。《类
经·藏象》中说:“象，形象也，藏居于内，形见于外，故曰藏
象。”人体的脏腑深居于体内，欲了解其生理、病理的气化
过程和规律，就必然需要通过其表现于机体外部的表征进
行推导，即有象可辨。这些象既包括机体的表象，也包括自
然界中与人体脏腑相关因素的表象，藏气的气化特点即来
源于对这些表象的综合分析。
以肝为例来进行简要说明，《灵枢·阴阳系日月》中
说:“五行以东方为甲乙木，主春，春者苍色，主肝，肝者，足
厥阴也。”又《素问·五运行大论》云:“东方生风，风生木，
木生酸，酸生肝，肝生筋……在天为风，在地为木，在体为
筋，在气为柔，在藏为肝，其性为暄，其德为和，在用为动
……”可知肝的气化与东方、风、木、春、酸、柔、暄、和、动等
多种事物或性质相对应和联系，这种对应缘于其内部气化
过程的相似性，对其分析可知肝之气化特性。在这些相对
应和联系的因素中，以风木最为重要，唐宗海《中西医通医
经精义》中说:“本天无形之风气，生有形之木，肝实秉风木
之气所生，解得二字，便知肝之气化。”从这一意义上讲，诸
多相对应和联系的因素组成一个系统，统归于五行之
“木”。从肝与自然的这些联系中，大致可以推导出其气化
特性为主生化、升发、动摇、疏泄等，这些基本气化特性与其
生理功能和病理变化密切相关，若气化过程运转正常，无太
过与不及之虞，则能够与天地之气化相适应，从而保持健康
的生理状态。
从五脏相关的角度来讲，五脏各系统之间的气化关系
也必须保持在和谐状态。人作为独立的生化之宇，其气化
过程具有相对的独立性，五脏气化相互促进和制约的过程
形成一个独立的气化个体。若五脏气化和谐，无太过不及，
无盛衰乘侮，则虽遇自然气化失和，个体气化亦可维持正常
状态，保持机体健康。若五脏气化关系先失和于内，则即使
自然气化正常，亦有患病之虞。
3．2
旺衰规律的天人和谐
五脏之气各有其旺衰规律，表现在空间与时间的分布
上，而其中最重要的莫过于五脏之气应于四时及昼夜之气。
从四时来论，肝、心、脾、肺、肾五脏之气次序旺于春、夏、长
夏、秋、冬;从昼夜来论，此五脏之气又次序旺于平旦、日中、
日仄、下晡、夜半。五脏之气所以应于四时及昼夜者，亦由
于与自然之气的相应，如肝之应于春、平旦，乃由于其主生
化、升发的气化特性与自然界中春与平旦之时阳气始生、万
物萌发的气化过程相似，在同气相求的作用下，使得肝气的
气化作用旺于春季和平旦。
王冰说:“夫血气应顺四时递迁，囚王循环，五气无相
夺伦，是则神转不回也。回，谓却行也。然血气随王，不舍
却行，却行则反常，反常则回而不转也，回而不转乃失生气
之机矣。”(《重广补注黄帝内经素问》)即指出若五脏之气
不能随四时递迁，脏气与时令不合，就会丧失“生气之机”，
从而出现病态。因此，保证五脏之气和谐有序地随四时及
昼夜之气旺衰更替，是人体健康的重要保证。
4
天人气化的失和与处理
虽然人的气化力量远逊于自然气化，只能被动的应于
自然之气，但并不表示人们在维护健康问题上束手无策。
人作为独立的生化之宇，其气化过程具有相对的独立性，人
虽然不能够影响自然气化作用，却能够通过调节自身气化
过程，使自身气化过程和谐有序、适应于天，从而维持健康
状态。
4．1
气化失和的内外两端
外部失和是指自然气化的异常，自然气化的过程虽然
有规律可循，在多数情况下也是保持在气化和谐的状态，但
也有四时不正之气的情况存在，如“春应温而反大寒，夏应
热而反大凉，秋应凉而反大热，冬应寒而反大温，皆不正之
乖气也，病自外感。”(《临证指南医案》卷十)而又有感天地
疫疠之气而为病者，皆由自然气化失和所致。
内部失和是指五脏系统间的气化和谐关系被打破，设
某脏气化过盛则乘侮他脏，或某脏气化不及而为他脏乘侮，
或已有所表现，或尚未出现症状，但五脏气化已失和于内，
生理功能无法正常发挥，在这种情况下，即使自然气化正
常，亦可能引起人体发病或原有病态的加重。如长夏湿滞
本为自然气化之常，若人体气化和谐充旺，便不会受到影
响，然而若遇脾虚气化不足之人，脾气当旺而不旺，就会出
现症状或原有症状加重。虽然失和的本位在于人体之内，
但导致失和的原因却不止限于内因，除情志、饮食等因素
外，自然气化异常也是重要的因素，如感于四时不正或天行
疫疠之气，失于调养，迁延日久，也必会导致体内气化失和，
其后虽自然气化转为正常，亦会造成天人气化的失和。
4．2
气化失和的处理原则
气化失和的处理亦不外我们所熟知的未病先防、已病
防变、辨证施治等诸种法则，然而从天人的气化和谐观来
看，不论是预防还是治疗，其最重要的原则都在于恢复和保
持五脏之气的正常气化特性及气化运行规律，从而维持藏
象体系的气化和谐状态。未病时，根据五脏气化的特性和
规律来调养，如《素问·四气调神大论》所论述的四时养生
法则，如此则不违四时，五脏之气正常衰旺更替，五脏间维
持气化和谐。既病者，则力求恢复病脏之气化本性和规律，
如肝气郁遏为病，则疏理其气以复其生发本性，又如根据脏
气旺衰，于不同的时间用药，以恢复脏气运行规律。总而言
之，使人体藏象气化适应于自然之气化，天人气化和谐为
要。
