论胎息法调气养生长寿的实践意义
王品山
(辽宁中医学院,辽宁沈阳
110032)
摘


要:人的生命是个动态的实体,其动态的物质基础是气。气在生命动态过程,就是人体经络循行/炼精化气,炼气化
神0的过程,以提高免疫功能,抗衰老,防疾病,延年益寿,健康生存。因而生命在于运动,以其自身的运动,提高生存质量,适应
自然的发展。美国华人专家陈昭妃认为免疫系统是靠呼吸来循环的。为此,以胎息法调气养生,每天闭气心数,引入数码生
活,(摒住呼吸,心中默数12345,,100)则能提高健康水平。呼吸可启动后天十二经脉的经气运行;闭气则可调动先天奇经
八脉的经气运行。双管齐下,闭气心数越多,时间越长,就越能提高生命在运动中的整合调控机制,以提高免疫功能,调节平
衡,防病治病,保持健康,延年益寿。就能够最大限度的减少疾病发生;也将会增加一部分健康生活的人群。指出,应引入数码
生活,讲究调气养生,提高生存质量。
关
键
词:炼精化气;

炼气化神;

载荷;

波状旋迥;

胎息经;

数码生活
中图分类号:R247.2



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)06-0548-02
1
生命在于运动
远在两千年前我国的春秋战国、诸子百家时代,
人们在生活实践中,就认识了气是生命的动力。如:
5管子#心术下6:/气者身之充也0;5管子#内业6:/气
通乃生0。5庄子#知北游6:/人之生,气之聚也,聚则
为生,散则为死。0
近代美国的物理学家史密斯和加拿大的细胞分
子生物学家黑勇认为:/气是生命的力量0。可见在
生命机体中/气为血帅,血为气母0。气血运行,精力
充沛,就会神气十足地健康生活。
21世纪是生物学的世纪。人为万物之灵,是适
应自然而生存的,其自身的发展也必然是适应自然发
展的发展;高科技再发展,也代替不了人的自身发展。
人的生命是个动态的实体,其动态的物质基础是气。
气在生命动态过程,就是人体经络循行/炼精化气,炼
气化神0的过程,以提高免疫功能,抗衰老,防疾病,延
年益寿,健康生存。因而生命在于运动,以其自身的
运动,提高生存质量,适应自然发展的发展。
经络是载荷于生命机体组织结构层次间隙的,
以气为主体的循行网络系统。具有与生命机体组织
结构功能作用的同步功能作用。其基本概念:(1)在
周身体表皮下层存在着经络循行线,分主四肢百骸;
体内的组织结构间隙层存在着体内经络循行线,络
属脏腑,(包括奇恒之府)循行上脑。每条经络也都
有各自所主的疾病证候。(2)体表经络循行线上有
收稿日期:2001-06-16。
作者简介:王品山(1920-),男,教授、主任医师。
气血输注的穴位,表里相关,既可信息、能量、物质交
换,又可藉以进行诊断、治病。(3)经络有/气至0(或
感传)的机能现象,在针灸临床上/气至0与否,可以
判断疾病愈后。是生命机体组织结构自身整合调控
的机制系统。以提高免疫功能,调节平衡防治疾病,
健康长寿。
几千年来的中医实践证明:奇经八脉、十二经脉
以及各经的诸多穴位,是以周身体表皮下层的经气
循行走向而划定的。而且发现激发带脉的经气横
行,可以阻止其他各经的经气直行。因而认为周身
皮下经气循行是在一个层次面上。只有宽度,没有
厚度,更不是一个管状的独立结构。穴位是循行线
上经气内外、表里循行的交汇点,逞波状旋迥,输注
气血,通向体内循行线,络属脏腑,循行上脑。如此,
在宗气振奋下,元气从内到外,营卫之气由表及里,
如环无端,莫知其纪,终而复始的有序运行。体现了
生命的自身运动;说明了气是生命的动力。正如古
人总结的/气者身之充也0,/气通乃生0,而且是/不
可不通0。
多年来,我国以物化手段进行了经络研究。不
论以声发射技术检测循经传导声信息的研究;十四
经感传线路的研究;奇经八脉的研究;或日本良导络
的低电阻研究等,以及国内凡有经络实践研究,都从
不同角度,验证了经络是客观存在的,说明了气是生
命的动力,说明了宗气振奋,营卫畅通,元气充沛就
能提高免疫功能,调节平衡,防病治病,保持健康,延
年益寿。
美籍华人、营养免疫学专家陈昭妃说:/在感冒
548
中医药学刊















2001年第19卷
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.06.19.wangpsh.007
流行的日子里,有人得病,有的人就没事,就象吃了
不卫生的东西,有人得肝炎,有的人却不会得一样,
这说明生病不是由于细菌病毒,而是你免疫能力降
低。0/人体90%以上的疾病都与免疫系统有关,不
纯净或不均衡的营养会使免疫系统失调或减弱而导
致疾病。0同时认为:要想活到120岁,除每天多吃植
物性食品(没有经过化学提炼或合成的)外,还要保
持一颗平静的心,一旦有压力,或紧张了,身体就会
产生激素,免疫系统便遭到破坏。还要有适当的运
动和休息。要想锻炼,走路就行,免疫系统是靠呼吸
来循环的。激烈的运动,便是自我虐待。你只要提
高免疫功能,就能达到预防疾病,保持健康的目的。
这是新世纪全新健康理念。
由此可见,人的发展,是提高自身的发展,提高
免疫功能,提高生存质量的发展;也是随着时代科学
发展的发展。破除迷信,崇尚科学。人的自身研究,
也必需是从源头开始,破译基因密码,研究遗传工
程,是21世纪生物学世纪的惊人发展。但生命是个
动态的实体,生命在于运动,气是生命的动力,离开
了调气养生,也将是不可思议的。
2
胎息法调气养生
据5道藏#洞真部6胎息经:/胎从伏气中结,气从
有胎中息。气入身来为之生,神去离形为之死。知
神气可以长生,固守虚无,以养神气。神行即气行,
神住即气住。若欲长生,神气相住。心不动念,无来
无去,不出不入,自然常住。勤而行之,是真道路。0
83个字说明了神气在生命中的长生作用。
5千金要方#养性调气法第五6:/和神导气之道,
当得密室,闭户安床暖席,枕高二寸半,正身偃卧,瞑
目,闭气于胸膈中,以鸿毛著鼻上而不动。经三百
息,耳无所闻,目无所见,心无所思。0状似/休克0,以
养性修身,延年益寿。即胎息法调气养生。
此外尚需/饮食有节,起居有常,不妄作劳,形与
神俱,尽终天年,度百岁乃去。0
5灵枢#本藏6:/经脉者,所以行血气而营阴阳,
濡筋骨,利关节者也。0胎息法调气养生就在于吐故
纳新,通经化滞,行气活血,调和营卫,濡润筋骨,滑
利关节,以提高机体免疫功能。习以为然,则身心健
康,精力充沛,神气十足,诚属养性修身之唯一要道。
以示人的生命是可以/度百岁乃去0的。
孔子很讲修身养生,他告诫人们:/少之时,血气
未定,戒之在色;及其壮也,血气方刚,戒之在斗;及
其老也,血气既衰,戒之在得0。而且饮食有节,非常
讲究:/食不厌精,脍不厌细;噎食而食曷,鱼馁而肉败
不食,色恶不食,臭恶不食,失饪不食,不时不食,割
不正不食,不得其酱不食;肉虽多不使胜食气,唯酒
无量不及乱;沽酒市脯不食。0从饮食种类,新鲜程
度,制做方法,到吃的时间用量和卫生,都有一定的
要求。但他没认识到气是生命的动力,不知调气养
生,仅活了73岁就去世了。可见单纯饮食养生,是
不够的。
孟子则讲:/我善养吾浩然之气。0他说:/其为气
也,至大至刚,以直养而无害,则塞于天地之间;其为
气也,配义与道,是无馁也。0他没说明养气的具体方
法。很可能是闭目养神,以神住即气住,而直养无
害。活到八十四岁与世长辞。故尔,传流后世民间,
把生命的极限与圣人死亡挂钩,常说:/七十三、八十
四,阎王不请自己去。0
5千金要方6的作者,唐朝孙思邈,则精于养性调
气,寿活了101岁而终生。可谓修身养生有道,极尽
生命的最大限度,/度百岁乃去0。启迪后人,如法养
生,则可长命百岁。
以古人为鉴,胎息法调气养生是人生的根本功。
简单易学,是每人都能作到的事。但不能急于求成,
勉强从事。必需是从少数到多数,反复循序渐进。
以舒适、耐受得了为度,不断升级作功时间。开始
时,闭气心数可能不习惯,时间长了就成自然。只若
持之以恒,积小功为大功,收小效为大效,时间越长,
功效越大。健脑强身,精力充沛,神气十足。虽然生
老病死是人生的自然规律,但以胎息法调气养生,是
能够提高生存质量的、有百利而无一害的。
胎息法调气养生,每天闭气心数,引入数码生
活,(摒住呼吸,默数12345,,100)就能提高健康
水平。呼吸可启动后天十二经脉的经气运行;闭气
则可调动先天奇经八脉的经气运行。双管齐下,闭
气心数越多,时间越长,就越能提高生命在运动中的
整合调控机制,以提高免疫功能,调节平衡,防病治
病,保持健康,延年益寿。
如能象饮食一样的以胎息法自我调气养生,再
加上/饮食有节,起居有常,不妄作劳,形与神俱,尽
终天年,0是可以/度百岁乃去0的。则健康之道毕
矣。就能够最大限度的减少疾病发生;也将会增加
一部分健康生活的人群。
人为万物之灵,高科技是人为的。珍惜生命,延
年益寿,也就是人人的事。因而除奉公守法,报效祖
国,增强环保意识外,尚需为了生命的繁衍,引入数
码生活,提高健康水平。讲究调气养生,以提高生存
质量,提高人民素质,为国家多做贡献!
549
2001年12月第19卷第6期
December2001,Vol.19,No.6



中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
