第27卷第12期
2009年12月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.12
Dec.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
论肝肾阴虚是中风病病机之根
胡怀强
1,周永红
2,王新陆
3
(1.中国人民解放军济南军区总医院神经内科,山东济南250031;
2.青岛大学医学院中医教研室,山东青岛266071;
3.山东中医药大学,山东济南250355)
摘要:中风病病因病机复杂,情志失调、环境因素、不良生活习惯、年老体衰及久病虚损均可导致肝肾阴虚,
继而引起中风,且肝肾阴虚可继发火炽、风动、痰生、气逆、血瘀,因此,认为肝肾阴虚是中风病发生的根本病机。
关键词:中风病;肝肾阴虚;滋补肝肾
中图分类号:R255.2文献标识码:A文章编号:1673-7717(2009)12-2520-03
DiscussingRadicalPathogenesisofHepaticandRenalYinDeficiencyinStroke
HUHuai-qiang1,ZHOUYong-hong2,WANGXin-lu3
(1.NeurologyDepartmentofChinesePeoples'LiberationArmyGeneralHospitalof
JinanMilitaryRegion,Jinan250031,Shandong,China;
2.DepartmentofTraditionalChineseMedicine,MedicalCollegeofQingdaoUniversity,Qingdao266071,Shandong,China;
3.ShandongUniversityofTCM,
Jinan250355,Shandong,China)
Abstract:Theetiopathogenisisandpathogenesisofstrokearecomplex.Theallofemotionalmaladjustmen,tenviron-
mentalfactors,
badhabits,
oldandfrai,l
chronicinvalidresultinhepaticandrenalyindeficiencywhichinducesto
stroke.Thehea,twind,expectoration,
adverserisingofq,ibloodstasissecondarytohepaticandrenalyindeficiency.
Sohepaticandrenalyindeficiencyisconsideredtobetheradicalpathogenesisinstroke.
Keywords:stroke;
hepaticandrenalyindeficiency;nourishingliverandkidney
收稿日期:2009-07-13
作者简介:胡怀强(1978-),男,山东临沂人,临床医学博士,博士
后,主要从事中西医结合治疗神经系统疾病的基础与临
床研究。
中风病的病机因素有虚、火、风、痰、气、血六端,其病性
多为本虚标示,以虚为本,尤其是肝肾阴虚。正是在虚的基
础上,才化火、动风、生痰、气逆、血瘀。换言之,正衰积损,
虚象必然,否则,无虚则火难炽、风难亢、痰难生、气难逆、血
难瘀。唯有虚,其他病机因素才得以产生,且相互交杂影
响,形成了中风病复杂的病机变化。结合文献及临床经验,
我们认为肝肾阴虚是中风病发生的根本病机,滋补肝肾可
获桴鼓之效。试论如下。
1多病因皆因肝肾阴虚引发中风
随着时代的发展,各种新致病因素的涌现,老龄化社会
的到来,中风病的发病率逐年增高,究其病因,主要由以下
致病因素,且诸病因皆可导致肝肾阴虚引发中风。
1.1情志失调
人事境遇所致的七情变化并非单一的,往往多种情志
交织一起而致病,如悲喜交集、惊慌恐惧等,其所涉及的脏
腑也常为多个,甚或难以区别,但总以脑为主0[1]。各种异
常刺激,首先伤脑,致脑神逆乱,引发情志失调,累及肝脏,
肝失疏泄,气机失畅,郁而化火,火邪灼阴耗精,损及肝阴,
乙癸同源,久病及肾,终致肝肾阴亏,阴不制阳,阴越虚,阳
越亢,虚阳化风,风阳上扰,气血逆乱,引发中风,故情志失
调可导致肝肾阴亏,继而引发中风病。正如刘完素在5素
问#玄机原病式六气为病6中言:/喜、怒、思、悲、恐之五
志,有所过极而卒中。0
1.2
环境因素
一方面是运气的异常。中风多发于冬春之季,尤以节气
交变时最多,正值厥阴风木主令,天气具有阳气升发的特点,
内应于肝,风阳暗动,加之肝血、肝阴不足,水不涵木,阴不制
阳,阳亢风动而发中风。另一方面是自然环境的污染。大量
污染物质侵害超出了我们机体的自清能力或者累积过多,必
然会导致血液失却其正常状态,或丧失其循行规律,影响其
生理功能,因而扰乱脏腑气机的病理现象,即血浊状态[2]。
污染物质伏于血中,蓄积化热,耗伤阴血,且肝藏血,为/血之
府库0,肝血不足也可以引起肾精的亏损,继致肝肾阴亏,阴
不制阳引发肝阳上亢或相火偏亢,导致中风病的发生。
1.3不良生活习惯
不良生活习惯主要包括饮食失宜、劳逸失常两个方面。
饮食失宜,人类社会生活水平的日益提高,多食精米白面,
少吃五谷杂粮,野菜之类更为罕见,导致人体某些营养成分
和微量元素的含量过低,造成机体脏腑代谢功能紊乱,后天
之精生化不足,不足以滋养肝肾,致使肝肾阴亏,精血不足,
2520
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.12.58.huhq.009
第27卷第12期
2009年12月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l27No.12
Dec.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
脑失充养,引发中风。酗酒嗜烟,烟酒皆为热之毒,伤津灼
阴,久则及肾,致肾阴亏,阴不制阳,虚风上扰,二者皆可诱
发中风。劳逸过度,现代人常过分追求舒适生活,而忽视了
劳逸结合;或者随兴而为,劳神过度,常五更即作,三更才
息,起居失宜,暗耗神思,使精血衰竭,肾精渐伤,不能荣养
肝阴,终致肝肾阴亏。正如5素问#上古天真论6所云:/以
酒为浆,以妄为常,醉以入房,以欲竭其精,以耗散其真,不
知持满,不时御神,务快其心,逆于生乐,起居无节,故半百
而衰也。05景岳全书6进一步指出:/凡病此者,多以素不能
慎,或七情内伤,或酒色过度,先伤五脏之真阴。0
1.4
年老体衰
中风病多发生为40岁以上中老年人,由于年老体虚,
肝肾阴虚,肝阳偏亢,阴不敛阳;或因思虑烦劳过度,气血亏
损,真气耗散,复因将息失宜,致使阴亏于下,肝阳鸱张,阳
化风动,气血上逆,挟痰挟火,横窜经隧,上蒙元神,突发中
风,由此可知,中风病的发生与年龄的增长、脏腑功能的减
退密切相关,年老体衰,肝肾之阴耗伤,从而引发中风。
1.5
久病虚损
病久体弱则为/虚0,久虚不复则为/损0,虚损日久则
成/劳0。劳损是由于脏腑亏虚、元气虚弱而致的多种慢性
疾病的总称,又称虚损劳伤[3]。脑卒中患者多有高血压、
糖尿病、动脉粥样硬化等慢性虚劳病史,这些疾病的病理基
础多为阴虚,加之/久病及肾0,更使肝肾阴液暗耗,阴虚更
甚,正如5景岳全书6所言:/虚邪之至,害必归阴,五脏之
伤,穷必及肾。0
综上可见,多种致病皆可引起肝肾阴虚,继而导致中风
病的发生。正如5景岳全书#非风6中指出:/凡病此者,多
以素不能慎,或七情内伤,或酒色过度,先伤五脏之真阴
,,阴亏于前而阳损于后,阴陷于下而阳浮于上,以致阴阳
相失,精气不交,所以忽尔昏愦,卒然仆倒。0沈金鳌认为
/虚为中风之根也,惟中风病由于虚。0周学海在5读医随
笔6中亦云:/阴虚血必滞0。叶天士认为/内风乃身中阳气
之变动,肝为风脏,因精血衰耗,水不涵木,木少滋荣,故肝
阳偏亢0。可见肝肾阴虚是中风病发生的根本病机。
2肝肾阴虚变证多
2.1肝肾阴虚火易炽
火作为中风病病机因素之一,主要包括心火、肝火和肾
火。心肝之火多由情志刺激也就是五志过极而来,肾火多
因房劳过度,阴不制阳而生。刘河间提出/心火暴甚0、/五
志过极0学说,对此有很好的论述,他在5素问#玄机原病
式#六气为病6指出:/所以中风瘫痪者,,由于将息失
宜,而心火暴甚,肾水虚衰,不能制之,则阴虚阳实,而热气
怫郁,心神昏冒,筋骨不用,而卒倒无所知也。0说明肾阴虚
是造成心火暴甚而生中风的根本原因。纵然长期精神情志
刺激,或情绪波动过于激烈,五志过极,郁而化火,倘若肾水
不虚,此火随生随灭,但若肾水一亏,火生无制,必然内炽而
肆虐。思虑劳神太过,亦能生火,一方面缘于劳神过度,暗
耗神思,使精血耗损,肾精渐亏,不能荣养肝阴,终致肝肾阴
亏,阳失阴制而化火;另一方面缘于思虑劳神伤脾,脾为后
天之本,脾伤则化源不足,精血失却充养。从中医五行学说
来讲,水与火存在着相克的关系,水亏而火旺,水制而火灭。
因此肝肾阴亏当为中风病发生的根本病机。
2.2肝肾阴虚风易动
风包括外风和内风。外风之伤人侵入人体,必因于正
虚显而易见,所谓/邪之所凑,其气必虚0(5素问#评热病
论6)。内风是在疾病发生发展过程中因脏腑阴阳失调产
生的,是体内阳气亢逆无制而形成的一种病理产物。形成
这种病理产物虽有肝阳化风、热极生风、阴虚风动和血虚生
风等多种原因,但形成机制,皆为/身中阳气之变动0所致。
阳气何以能变动为风?主要由于年老体衰,肾精不足,水不
涵木,肝肾阴虚;精神紧张,劳累过度,耗伤肝肾之阴,以致
阴虚阳亢;或由于情志所伤,郁而不畅,暗耗肝阴,致使阴亏
于下,阳亢于上,日久下虚上实,阴不制阳,阳气升而无制,
亢而化风,内风旋动,发为中风病。诚如叶天士在5临证指
南医案#中风6中云:/肝为风脏,因精血衰耗,水不涵木,
木少滋荣,故肝阳偏亢,内风时起,,或风阳上僭,痰火阻
窍,神志不清0。张山雷在5中风斠诠6亦说:/五脏之性肝
为最,肝木横逆则风自生;五志之极皆为火,火焰升腾则风
动,推之而阴虚于下,阳浮于上,则风以虚而暗煽,津伤液
耗,营血不充则风以燥而猖狂。0因而阴虚为阳亢之渐,生
风之本。因而,无虚风不动,且以阴虚为主。
2.3肝肾阴虚痰易生
痰是人体受某种致病因素作用后所形成的病理产物,
其形成机制主要是阳气虚弱,肺、脾、肾三脏气化功能失调,
水液代谢障碍,以致津停聚而成。因而阳气虚弱是产生痰
浊的内在原因。阳气不虚,气运正常,水津自畅,痰无以生。
若因外感六淫、饮食劳倦及七情内伤等多种原因,伤及阳
气,势必影响气化,造成水湿停聚,变生痰浊。脑梗死多发
于中老年人,阴衰于下,阳衰于上,且在多种病理因素下可
致阴更虚,阴虚而不能生阳,继而出现阳虚,即/阴损及
阳0。因此,肝肾阴虚痰易生。至于实火(热)炼液成痰,虚
火(热)灼津成痰,总由于火,而火旺的终极原因,在于阴
虚,已如上述。总之,肝肾阴虚与痰浊存有必然的因果关
系,痰浊一旦产生,便/随气升降,无处不到0,并可夹风、夹
热、夹湿,参见同病,更有痰瘀互阻,加重病情,使痰证步入
沉疴之途。
2.4肝肾阴虚气易逆
肝为风木之脏,体阴而用阳,其性刚劲,主升主动,阳常
有余,阴常不足。若素体阳盛,阴阳失调,阴亏于下,肝阳亢
盛于上;或忧郁、恼怒太过等情志刺激太过,肝失条达,肝气
郁结,气郁化火,耗灼阴液,肝阴耗伤,阴不制阳,阳易动越,
而气属阳,阴津为气的载体之一,气依附于津液而存在,否
则就将涣散不定而无所归,因此阴虚易致气易动易逆,而致
气血逆乱,引发中风;又因乙癸同源,肝阴虚日久及肾,伤及
肾阴,肾失纳气;或素体阴虚,致阴不制阳,水不涵木,气逆
而动,亦可引起气血逆乱而发生中风病。
2.5肝肾阴虚血易瘀
血瘀,是指血液循行迟缓或不流畅的病理状态。肝肾
阴亏,津液不足,阴不制阳,从而形成了阴虚内热,虚热灼
津,津液更为之耗损,而使血液黏滞,血行不畅而形成血瘀,
正如周学海5语医随笔#笔三6中所云/夫血犹舟也,津液
水也0,/津液为火灼竭,则血行愈滞0,/阴虚血必滞0。可
2521
收稿日期:2009-07-15
省中医药科研计划项目(2008A094)
作者简介:应萍(1968-),女,江西弋阳人,副主任中药师,学士,主
要从事中药研究。
见,阴津亏虚,则脉管失充,血行失畅,亦形成血瘀,脑脉痹
阻,形成中风病。此外,血瘀日久,必碍气机,气机郁滞,必
碍肝之疏泄而损肝体,肝体阴而用阳,肝体被伤,肝阴自损,
阴虚阳亢便动风,引起中风病的发生。
终上所述,脑梗死的主要病机是机体在各种致病因素
作用下,机体阴阳失调,肝肾阴精受损,风火痰气血等病理
产物旋而变生,在各种诱因作用下引发而致。其病机关键
为肝肾阴虚,肝肾阴虚成于中风之先,是中风病发病的根
本,已病之后贯穿于中风病的整个病理过程,且在其发展演
变和治疗过程中往往进一步伤耗阴津。如风阳相煽、痰热
互结等病理变化,可因热而伤阴耗津,而使肝肾阴虚更甚;
又如瘀血阻络,新血(阴)不生,而使血燥津少。另外在治
疗过程中,各种祛风化痰活血药的应用,且多为辛香温燥之
品;急性中风多用甘露醇等脱水药物以减少和控制脑水肿,
但由于这些脱水药可使组织间的津液迅速减少,患者很快
出现口渴、眩晕、视力模糊、烦躁、舌质红绛、舌苔少或黄燥
等明显的阴虚表现;通腑化痰、清泻肝火中药多为苦寒,而
理气活血、益气活血中药又偏温燥,用之不当均可伤耗阴
津,上述治疗方药的应用均易于耗伤阴液,致使肝肾阴亏之
像更为明显。临床观察发现,在中风急性期的数日内,特别
是已用脱水药的患者,可迅速出现口渴、烦躁、便干、舌红
绛、苔少或黄燥等阴虚症状。也有相当数量的病例,在发病
后数小时或数日出现腹胀、便秘、腹中积有燥屎、苔黄燥或
黄腻等痰热阻滞、燥热伤津的典型表现[3]。由此可见,在
中风病急性期潜于背后,任由风火痰瘀肆虐于前,至恢复期
标实渐去,本虚之象渐现,俟后遗症期肝肾阴亏之像更甚,
肝肾阴亏又使得中风病后遗症期诸症迁延难愈,成为痼疾
顽症,正如张效霞在5明医杂著6中所云/然在于体者,肝肾
所居之地,肝主筋、肾主骨,肝藏血、肾藏精,精血枯槁,不能
滋养,故筋骨偏废而不用也0,/如树木一枝,津液不利,则
此枝枯槁,被风所害。由此观之,实因肝肾二经精血枯槁之
所致也0。可见,肝肾阴虚是中风的病理基础,中风后又有
多种原因伤耗阴液,使肝肾之阴愈加亏虚,且肝肾阴虚贯穿
中风病的始终。
