第26卷
第1期
2008年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
论脾胃学说与妇科的关系
李洁旋,潘锐焕
(广州中医药大学,广东广州510405)


摘
要:脾胃学说源自5内经6,成熟于东垣。脾胃乃后天之本,水谷之海,气血化生之源,而女子以血为用,
以气为纲,故妇科疾病多与脾胃病变密切相关,历代医家的妇科专著亦多重视脾胃。从脾胃功能对女子生理的作
用,脾胃病变对妇科疾病的影响,以及妇科中调理脾胃的若干治法等方面论述了脾胃学说与妇科的关系。
关键词:脾胃学说;妇科;调理方法
中图分类号:R271.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)01-0187-02
DiscusstheRelationofGynecologicalandtheTheoryofSpleenandStomach
LIJie-xuan,PANRui-huan
(GuangzhouUniversityofChineseMedicine,Guangzhou510405,Guangdong,China)
Abstrac:tThetheoryofspleenandstomachoriginatedfromtheclassicofinternalmedicineandbecamematurein
Dongheng.Thespleenandstomachisthefoundationofacquiredlife,
theseaofwaterandfoodandthesourceofqiand
bloodmetaplasiawhichconcernswomanalo.tThereforegynecologicaldiseaseiscloselyrelatedtotheillnessofspleen
andstomach.Treatisesofalldynastiesaboutgynecologyattachedgreatimportanceonspleenandstomach.Thisarticle
dealswiththerelationbetweenthetheoryofspleenandstomachandgynecologyfromtheaspectsoftheeffectofthefunc-
tionofspleenandstomachonwomanphysiology,
illnessofspleenandstomachongynecologicaldiseasesaswellassome
gynecologicaltreatmentbyrecuperatingspleenandstomachetc.
Keywords:thetheoryofspleenandstomach;gynecology;
regulationmethods
收稿日期:2007-08-10
作者简介:李洁旋(1984-),女,广东揭阳人,本科生。


脾胃学说理论起源于5内经6、5难经6,发展于仲景,成
熟于东垣,对历代医家影响甚深。脾胃学说理论认为人赖
天阳之气以生,而此阳气须化于脾胃;人赖地阴之气以长,
而赖营气以充以养,营气也必统于脾胃。可见,脾胃乃气血
生化之源,后天之本,为人体水谷的供应与代谢活动中的枢
纽。且5难经6云:/脾裹血,温五脏0。因而脾胃对人体脏
腑经络、四肢百骸,妇女经孕产乳均起关键作用。
1
脾胃功能对妇女生理的影响
中医重视整体观念,认为人乃一个整体,其生理常态需
由脏腑经络、四肢百骸协调活动来维持,其生命活动又离不
开水谷精气的支持。人体水谷的供应和代谢主要由肺、脾
(胃)、肾(膀胱)来完成,而脾胃则为其中之关键枢纽。5素
问#经脉别论6说/饮入于胃,游溢精气,上输于脾。脾气
散精,上归于肺,通调水道,下输膀胱;水精四布,五经并
行。0此说明营养及水液代谢须由几个脏腑相互配合而完
成。5素问#灵兰秘典论6云:/脾胃者,仓禀之官,五味出
焉。05灵枢#五味6曰:/胃者,五脏六腑之海也,水谷皆入
于胃。五脏六腑皆禀气于胃。0胃为饮食受纳之所在,为腐
熟水谷之器官。脾将化生之水谷精微输送于各有关脏腑,
并将糟粕传导于大肠、膀胱。脾气主升,胃气主降,脾胃升
清降浊的作用十分重要,脾胃为精气升降之枢纽,气血之所
以能如环无端地上下运行,左右旋转,莫不依赖中州枢机的
脾气之升与胃气之降。人自出生以后必赖水谷精微以滋
养,而水谷精微又靠脾胃来供应。故说:/有胃气则生,无
胃气则死。05医学启源6指出:/脾者,,消磨五谷,寄在胸
中,养于四旁0,/胃者,脾之腑也,又名水谷之海,与脾为表
里。胃者,人之根本,胃气壮则五脏六腑皆壮。0脾胃不仅
能运化水谷,化生气血,脾又有统摄血液的作用,与妇科关
系密切。女子以血为本,经孕产乳都是以血为用。许多妇
科专著都很重视脾胃,5景岳全书#妇人规6说:/经血生化
之源耳。05经脉别论6亦指出:/食气入胃,其清纯津液之气
归于心,入于脉,变赤而为血,血有余而注于冲脉而为经
水。0脾为生化之源,胃为气血之本,脾胃运,生化充而气血
强,则气有所摄血有所归矣,月经可如期而至。脾胃健运,
气血旺于冲任二脉,营血调和,毓养胞宫,孕育胎儿。又因
脾有统摄血脉的作用,使其能循经运行,/常营无已终而复
始0。若脾胃虚衰,运化失当,不能生血统血,则妇女经孕
产乳等诸疾均可发生。
2
脾胃病变对妇科病的影响
脾胃乃后天之本,气血生化之源,为统血摄血之脏,具
运化之功。女子以血为用,月经的主要成分是血,妊娠后又
赖津血下注胞宫以育胎,分娩时需赖津血助其娩出,哺乳时
的乳汁亦由血所化生。李东垣在5脾胃论6中指出:/百病
皆由脾胃衰而生也0。又云:/夫脾胃不足,皆为血病0。妇
科百病确多由脾胃病所致。据蒲辅周老中医临床经验体
会:带下病由劳逸不当,劳伤冲任,饮食不节,脾胃失调所造
成约占1/2,而妊娠恶阻亦多由胃虚弱,中脘停痰,胎气犯
胃所致。若脾胃虚弱,运化的失司,气血生化乏源,使人体
气血亏虚,或脾气虚损无力统摄血液,使血不循经而行,则
妇科百病由生,如月经病之月经过少、过多、后期、闭经、崩
漏、经前后诸症;带下病之带下不止;妊娠病恶阻,腹痛胎
漏,胎动不安;堕胎、小产、滑胎、胎水肿满、妊娠肿胀、胎气
187
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.01.189.lijx.010
第26卷
第1期
2008年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.1
Jan.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
上逆等;产后病之产后血晕、发热、腹痛、恶露不绝、缺乳、乳
汁过多、乳汁自出等;杂病中的阴挺、阴痒、不孕等均可发
生。又如脾胃之气升降自如,则水谷精气能/和调五脏,洒
陈六腑0并上行于心,变化而赤为血,灌注于冲任二脉,血
海盈满则月事按时而至,反之,脾胃升降失司,则/清气不
升,浊气不降0,清浊相干,乱于胸中,使周身气血逆行而
乱,则月经不调,妊娠诸病,妇人杂病皆可发生。
然而人乃各脏腑器官,经络四肢百骸共同协调的整体,
其中脾胃与其他脏腑经络亦息息相关,其功能的发挥需赖
他脏的支持与协调。金代医家张洁古指出:/悲忧思恐太
甚,阳气内动,真阴虚,不能镇守包络相火,故血走而崩,宜
养血安神为主;或因脾胃气虚下陷,肾与相火相合,湿热下
迫而攻,宜调脾养血为主0。说明在月经病等妇科病中脾
胃与肾有重要的密切的关系。脾胃乃后天之本,肾为先天
之本。脾胃之所以能健运,有赖于肾阳的温煦,肾阴的濡
养。5景岳全书#命门余义6说:/脾胃为灌注之本,得后天
之气也;命门为生化之源,得先天之气也。0/命门之阳气在
下,正为脾胃之母。0故肾阳不足,命门火衰,不能上暖脾
土,则中焦虚寒,脾阳不振,无力运化气血,统摄血液,故可
致妇科诸疾。5景岳全书#妇人规6指出妇科/病之启端则
或由思虑,或由郁怒,或以积劳,或以六淫饮食,多起于心、
肺、肝、脾四脏,及其甚也,则四脏相移,必归脾肾。0说明脾
肾二脏在妇科病中极其重要,两者之间关系密切非寻。
心居上焦,君主之官,五行属火;脾居中焦,仓禀之官,
五行属土,心脾在五脏中是母子关系。5景岳全书#命门
余义6说:/脾胃以中州之土,非火不能生0。5脾胃论6说:
/脾胃不足,是火不能生土。0火,包括心君之火及命门之
火。5素问#经脉别论6说:/二阳之病发心脾,有不得隐
血,女子不同。0薛立耑指出:/东垣先生所谓脾为生化之
源,心统诸经之血,诚哉是言也。窃谓心脾和平则经络如
常,敬或七情内伤,六淫外侵,饮食失节,起居失宜,脾胃虚
损,心火妄动,则月经不调矣。0可见心脾对月经病的影响
都不可忽视。因脾胃为水谷之海,气血化生之源,乃多气多
血之脏腑,气血上行于心,变化而赤为血,且心主血脉,故心
脾胃病变皆波及气血,而气血的盛衰、循行与妇科关系密
切。
肝有贮藏血液和调节血量的功能,脾有生化气血,统摄
血液的作用。肝主疏泄,脾主运化,气机的升降调畅与否,
与肝气的疏有关,故月经病的产生与肝脾藏统运化,疏泄功
能关系密切。如郁思伤肝,肝气郁结,气机不畅,疏泄失职。
肝木每易克脾土,而致脾脏统摄失职,肝脏藏血功能减退,
最后可致藏统失司,冲任堤防不固,经血统摄失可,致月经
过多,崩漏。肝为将军之官,喜条达而恶抑郁,肝郁则气横
逆而易克土,肝强脾弱必致饮食少思,影响气血的生化,在
妇科病中往往出现肝脾不和或肝胃不和抑或肝气横逆犯胃
的病机。
3
调理脾胃在妇科疾病中的若干原则
脾胃在女子生理、妇科病理中都有重要的作用,而在妇
科病的治疗中亦尤重调理脾胃。5河间六书6说,/天癸将
绝,治在太阴。0指出中老年妇女重在调理太阴脾经。而在
临床上,妇科疾病皆直接或间接与脾胃病变相关,故无论处
于何时期,脾胃的调理在治疗妇科病中是很重要的。临床
上常用的调理脾胃之法有很多种,经归纳分述如下。
¹理脾和胃法:脾气不升而下降则飧泄;胃气不降而上
逆,则呕吐呃逆频作,如经前泄泻,妊娠呕吐等,治宜补脾升
阳止泻,和胃降逆止呕,可用调中汤或平胃散、橘皮竹茹汤
调之。常用的药物有:木香、砂仁、半夏、茯苓、橘皮、黄芪、
苍术等。
º补脾摄血法:脾统血液,若中气虚损,统摄失权,则血
不循经而行,暴崩而下或点滴不止,发为崩漏,恶寒为绝,产
后血崩,月经过多等。大凡妇科下血证大多以补脾血为主。
5景岳全书#妇人规6引先贤之言曰:/凡下血证,须用四君
子辈以收功,,故凡见血脱等证,必当用甘药,先补脾胃以
益发生之气。盖甘能生血,甘能养营,但使脾胃气强,则阳
生阴长,而血自归经关,故曰脾胃统血。05沈氏妇科辑要笺
正6说:/阳虚元气下陷,不能摄血者,宜大补脾气,重用参
芪,而佐以升清之法。0综上所述,可见妇科下血证宜重视
运用健脾补气以摄血之法。常用如四君子汤、独参汤等。
»健脾燥湿法:脾喜燥而恶湿,湿性重浊濡滞,阻遏阳
气,障碍运化功能。若脾失健运,水湿内停,流注于下,则便
溏、带下增多、经行泄泻、妊娠水肿等,治疗上以健脾燥湿或
健脾清热利湿,常用方如完带汤、参苓白术汤、升阳除湿汤
等。
¼清中凉营法:因食积或外感六淫,脾胃积热化火,蕴积
已久,热迫血妄行,致月经过多、崩漏、胎漏不安等,治宜清中
凉营,清中焦脾胃实火以凉血止血,常用方如凉膈散等。
½舒肝实脾法:5金匮要略6曰:/见肝之病,知肝传脾,
当先实脾。0肝郁气盛,易克脾土。临床上常出现月经不
调,经行乳房胀痛,胎动不安,妊娠恶阻等妇科疾病,治宜疏
肝和血,健脾理气。方用逍遥散、柴胡疏肝散等。
此外,临床上常用的调理脾胃之法还有:温补脾肾、补
益心脾、升阳举陷、调补中焦、养胃润肺、调摄冲任等等。在
针灸方面,妇科疾病亦可从脾胃二经或有关调理脾胃的穴
位入手。
脾胃学说的理论,认为/内伤脾胃,百病由生0,力主调
补脾胃,成为补土派而形成脾胃学说,指出/大抵脾胃虚
弱,阳气不能生长0,/元气之充足,皆由脾胃之气无所伤,
而后滋养元气。0其法重在健脾燥湿,补气升阳。至清代医
家叶天士、吴鞠通等提出益养脾阴胃阴,以补东垣之不足,
使脾胃学说更趋完善。
妇科重视肾、脾、肝的生理病理。肾主先天,脾主后天;
肾主生殖,脾主营养,先天后天相互协调支持,营养与生殖
得以协调,则生长发育便可正常,经带产乳便可少发。5校
注妇人良方6云:/,,大补脾胃,方可保生。0正确而灵活
地运用脾胃学说以指导妇科临床实践,是治法上重要的一
环。
