第24卷第5期
2006年5月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.5
May.2006
国
家
项
目
点
击
中
医
药
学
刊
论肝气的运动特点
马月香
(山东中医药大学基础理论教研室,山东济南250014)
摘要:通过文献整理,阐明了/疏泄0的基本含义为/散0、/动0,肝主疏泄寓含了肝气具有/散0、/动0的运
动特点。肝主藏血的生理功能、肾主闭藏和肺主肃降的生理特性对于防止肝气的/散0、/动0太过起着重要的制
约作用。
关键词:肝气;疏泄;运动特点
中图分类号:R223.1文献标识码:B文章编号:1009-5276(2006)05-0808-02
目前多将肝主疏泄概括为肝的生理功能之一。[1]而中
医学认为,五脏的功能活动是靠五脏之气来推动和调控的,
如心气推动和调控着心脏的搏动、血脉的舒缩及精神的化
生等。笔者在查阅文献中发现,/疏泄0一词反映了肝气的
运动特点,/疏泄0的基本含义为/散0、/动0,肝主疏泄寓含
了肝气具有/散0、/动0的运动特点。并且肝气的这一运动
特点在与肝主藏血的生理功能、肾主闭藏和肺主肃降的生
理特性之相互制约中,才能发挥正常作用。现探讨如下。
1肝气的概念
在中医藏象学说中,/肝气0的概念有多种含义:¹在
生理上,指肝藏之精气,与心气、肺气、脾气、肾气等同义,是
以肝精肝血为物质基础,以推动肝脏进行功能活动的一种
精微物质;º在病理上,泛指肝疏泄失常的病理改变,秦伯
未将其称为病理性名词;»在病证上,指肝疏泄太过所致的
肝气上逆证候。本文所论肝气的含义是指肝藏之精气,与
心气、肺气、脾气、肾气等同义,是以肝精肝血为物质基础,
以推动肝脏进行功能活动的一种精微物质。
2疏泄是肝气的运动特点
2.1/疏泄0的含义为/散0/动0/疏0字的本义有/疏
导、开通0之义[2],如5说文6注:/疏,通也0。最初多指开
浚、疏通河流、沟渠等,如5孟子#滕文公上6言:/禹疏九
河0;5荀子#成相6曰:/北决九河,通十二渎,疏三江0等,
文中之/疏0均有疏通河道之义,由此又进一步引申为分
开、分散、疏导等义。另外,/疏0又通/梳0。/梳0为理发用
具,引申为梳理、整理、治理之义,梳理、整理、治理的结果必
然是通顺、畅达。因此,也可进一步引申为畅达、豁达之义,
如5国语#周语6云:/疏为川谷以导其气0。
/泄0即/发泄、发散0[2]。如5诗经#大雅#民劳6云:
/惠此中国,俾民忧泄0,郑玄笺:/泄犹出也,发也0。指出
/泄0有/发散0之义。5淮南子#本经训6云:/精泄于目,
则其视明0。说明了/泄0有/发泄0之义。
因此,/疏0、/泄0系同义复词,均有/疏通0、/发散0之
义,可用/散0、/动0来概括其基本含义。
2.2肝气的运动特点为/散0/动0肝主疏泄也寓含了
见细胞连接,表面可见微绒毛,膜清晰。胞质内细胞器丰
富,线粒体数量尚可,偶见嵴,个别线粒体有空泡改变;粗面
内质网表面附着核糖体颗粒。核及核膜基本正常。软肝冲
剂大剂量组:肝细胞形态基本正常。细胞间排列规整,表面
微绒毛整齐,细胞膜清晰,胆小管正常。胞质内细胞器丰
富,线粒体数量较多,体积较小,可见嵴;粗面内质网数量较
多,排列较整齐,表面附着核糖体颗粒,可见糖原颗粒。细
胞核呈圆形,染色质均匀,核膜均匀一致。
3讨
论
肝纤维化是现代医学病理形态学概念,中医将其归纳
于臌胀、黄疸、积聚、瘀血等病范畴。本病的发病主要由于
酒食不节、情志所伤、劳欲过度、感染血吸虫以及黄疸、积聚
失治,导致肝脾肾俱损或功能失调,血瘀症积,湿热内蕴,气
血水搏结,三焦失司,水泛络伤。正如喻嘉言5医门法律#
胀病论6说:/胀病,不外水裹、气结、血瘀0。病位在肝脾肾
收稿日期:2005-12-26
作者简介:马月香(1965-),女,山东阳谷人,副教授,博士,研究方
向:肝藏象理论与治则治法理论研究。
三脏,病性为本虚标实,虚实错杂。本虚为肝脾肾俱虚,标
实为气血水互结壅滞腹中,相因为患。
现代医学认为,肝纤维化是一切慢性肝病的共同病理
学基础,是发展到肝硬化的必经阶段。肝纤维化是在各种
致病因子作用下,造成肝细胞慢性损害及枯否氏细胞激活,
细胞因子网络失调,某些致肝纤维化因子(TGFB1、PDGF、
TNF-a、IL-1等)基因过度表达,而抑制因子表达相对低
下,并在某些化学因子参与下,致间质细胞主要是HSC的
激活、转化与增殖,合成ECM的基因过度表达,最终导致
ECM合成分泌增加,降解减少,从而致使过多ECM沉积于
肝内引起肝纤维化。
实验结果显示:软肝冲剂有明显的保肝、降酶及改善肝
脏组织形态作用,并与剂量呈正相关,明显优于秋水仙碱组
和促肝细胞生长素组,能显著降低血清中PCÓ的水平,尤
以软肝冲剂大剂量组效果最佳,PCÓ的含量基本达到了正
常水平。秋水仙碱组的疗效较差,而促肝细胞生长素组的
效果则处于两者之间,疗效等同于软肝冲剂中剂量组(P
>0.05)。说明软肝冲剂有明显的降低ECM的合成,具有
良好的抗肝纤维化作用,并与剂量呈正相关。
808
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.05.41.mayx.020
第5期
马月香:论肝气的运动特点
中
医
药
学
刊
肝气具有/散0、/动0的运动特点。以/疏泄0来概括肝气的
运动特点,最早可追溯到5礼记#月令6/孟春之月,祭先
脾,,,其器疏以达,,,盛德在木0一段记载。/其器疏
以达0意为所用器物上镂刻的花纹粗疏而通达,是古人用
阴阳五行观念规范天地万物思想的体现,蕴涵着春木具有
舒畅、条达之意。
/疏泄0一词的提出,最早见于5素问#五常政大论
篇6,其云:/发生之纪,是谓启陈,土疏泄,苍气达,阳和布
美,阴气乃随,生气淳化,万物以荣0。王冰注曰:/生气上
发,故土体疏泄;木之专政,故苍气上达。达,通也,出,行
也。0张介宾注云:/木气动,生气达,故土体疏泄而通也。
苍气,木气也。0(5类经#运气类6)。由此可见,这里的/土
疏泄0意指木气条达,土得木制化而疏通,与5素问#藏气
法时论6的/土得木而达0是同一意思,隐含了肝木具有条
达、疏通的作用。这在5内经6其他篇章中也有论述,如5素
问#气交变大论篇6云:/东方生风,风生木,其德敷和,其
化生荣,其政舒启,,,。0王冰注:/舒,展也;启,刀也。0
后世医家对此也多有论述,如清代医家叶天士说:/肝
为风木之藏,,,其性刚,主动,主升,,,。0(5临证指南
医案#卷一#肝风#华岫云按6)。唐容川说:/肝属木,木
气冲和条达。0(5血证论6)。周学海指出:/肝之性喜升而
恶降,喜散而恶敛。0(5读医随笔6)。因此,/散0、/动0是
中医学肝脏最本质的生理特征。
3防止肝气的/散0/动0太过的机制
中医学的整体观念认为:/人体是一个内外联系、自我
调节和自我适应的有机整体。人体是由若干脏腑、形体、官
窍组成的,而各个脏腑、形体和官窍各有不同的结构和功
能,但它们不是孤立的、肢解的、彼此互不相关的,而是相互
关联、相互制约和相互为用的。0[3]因此,肝气的/散0、/动0
本性也必然在与其他脏腑之生理功能和生理特性的相互制
约中,才能发挥正常的作用。在体内对防止肝气/散0、
/动0太过起到限制作用的主要有肝主藏血的生理功能与
肾主闭藏、肺主肃降的生理特性。
3.1肝主藏血/肝的藏血功能,主要体现于肝内必须贮
存一定的血量,以制约肝的阳气升腾,勿使过亢,以维持肝
的疏泄功能,使之冲和条达。0[4]/肝贮藏充足的血液,化生
和涵养肝气,使之冲和畅达,发挥正常的疏泄功能,防止疏
泄太过而亢逆。0[5]因此,肝主藏血的生理功能,不仅为肝
主疏泄生理功能的发挥提供了物质基础,而且又有防止肝
气/散0、/动0太过的作用,对肝气的运动发挥起着重要的
调节作用。
肝主藏血对肝气的运动起着重要调节作用的机理,可
用阴阳学说的观点来解释,以气血分阴阳,则气属于阳,血
属于阴,阴阳双方相反相成,共同维持着人体的生命活动。
因此,阴血可以制约肝气的/散0、/动0太过。
这一理论在临床实践中也得到了具体体现,如5太平
惠民和剂局方6中所载的逍遥散为治疗肝失疏泄,肝气郁
结的常用方,原方有柴胡、当归、白芍、白术、茯苓、甘草6味
药组成。可见,方中在重用疏肝理气之药)))柴胡的同时,
也未轻视养血柔肝之药)))当归和白芍。其用当归和白芍
的意义即在于养血柔肝,以防止柴胡疏肝的作用太过。
3.2肾主闭藏肾主闭藏,是肾气的运动特点,或者说是
肾气的生理特性。肾为阴中之阴脏,如5素问#金匮真言
论篇6说:/腹为阴,阴中之阴,肾也。0在五行中属于水,在
自然界中,位属北方,通于冬气,如5素问#五运行大论篇6
曰:/北方生寒,寒生水,水生咸,咸生肾,肾生骨髓,髓生
肝。其在天为寒,在地为水,在体为骨,在气为坚,在藏为
肾。05素问#金匮真言论篇6说:/北方黑色,入通于肾。
肾与自然界的通应关系以及其在阴阳五行中的属性,决定
了肾具有主闭藏的生理特性。
肾主闭藏的这一生理特性,对防止肝气疏泄太过,有着
重要的调节作用,如元#朱丹溪在5格致余论#阳有余阴
不足论6中指出:/主闭藏者肾也;司疏泄者肝也0。肝主疏
泄,肾主封藏,二者之间存在着相互为用、相互制约的关系。
肝气疏泄可促使肾气开合有度,肾气闭藏可防肝气疏泄太
过。疏泄与封藏,相反而相成,共同维持着人体正常的生命
活动。因此,肾主闭藏的生理特性也对肝气的发散作用起
到一定的制约作用,也具有防止其升发太过的作用。
事实上,这一理论也在一直指导着临床实践,如5医学
衷中参西录6中所载的镇肝熄风汤,为治疗肝阳上亢,肝风内
动代表方。原方中共有12味药组成(怀牛膝、生赭石、生龙
骨、生牡蛎、生龟板、生杭芍、玄参、天冬、川楝子、生麦芽、茵
陈、甘草)。据高等中医药院校五版教材5中药学6所载,其
中入肾经的就有5味(怀牛膝、生牡蛎、生龟板、玄参、天冬),
并以入肾经的怀牛膝为君药,重取其引血下行的功效。
3.3肺主肃降/肺对肝胆升动的节制、约束,实质上就
是使木用不致过亢。0[5]在五行中,肝属于木,肺属于金,金
能克木。5素问#刺禁论6曰:/肝生于左,肺藏于右。0指出
了肝气从左升发,肺气由右肃降;肝气以升发为宜,肺气以
肃降为顺的气机运动特点。肺气之肃降的生理特点与肝气
升发的生理特点相反相成,对于防止肝气升发太过,维持肝
主疏泄生理功能的正常发挥,起着重要的调节作用。因此,
若肺气充足,肃降正常,则有利于肝气的升发。反之,若肺
气虚弱,肃降功能失常,不能制约肝气之升发,可致肝气升
发太过,而出现病变,如5医方类聚6说:/燥气之胜,金邪乘
木,则肝病生焉。0刘完素也指出了肝气升发太过所导致的
眩晕、头痛等症,常与肺金失降,不能制约肝木有关,他说:
/所谓风气甚,而头目眩晕者,由风木旺,必是金衰不能制
木,而木复生火,风火皆属阳,多为兼化,阳主乎动,两动相
搏,则为之旋转。0[5]在治疗肝气升发太过异常时,临床也
往往从肺着手,如邱志济指出:/欲达肝气,必先舒肺,补肺
才能制肝,舒肺才能达肝。0[6]因此,肺气的肃降特性对于
防止肝气升发太过,具有重要的调节作用。
可见,肝主藏血的生理功能与肾主闭藏、肺主肃降的生
理特性对肝气的/散0、/动0作用皆具有重要的制约作用,
是维持肝气正常运动的重要机制。
