第29卷
第4期
2011年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．4
Apr．2011
中
华
中
医
药
学
刊
论黄帝内经的五行之常与
外经微言的五行之变
孙凯，指导:王象礼
(山西省中医药研究院基础理论所，山西太原030012)
摘
要:古老的五行学说不仅仅影响着我们每个中国人的衣食住行，对于祖国传统医学更有着深刻的指导作
用。作为奠定中医基础理论的黄帝内经对于五行的论述也有相当的比重，随着历代中医名家们的认识和阐发，到
了明末清初的时候，外经微言的腾空出世，又给古老的五行学说新的生机和力量。内经中的五行之常与外经微言
中的五行之变形成了五行学说两种主要的学说影响着中医的临床辨证和用药规律。
关键词:五行;常;变
中图分类号:R221
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)04－0761－02
收稿日期:2010－11－17
目［晋卫中医(2002)5］
作者简介:孙凯(1985－)，男，天津人，硕士研究生，研究方向:中医
基础理论。
士，研究方向:中医基础理论。
1
黄帝内经的五行之常
五行之常的概念是由外经微言中五行之变相对而产生
的概念，在很多中医类书籍中并不常见。五行之常主要包
括五行生克制化概念，和中医基本理论教材中所说的概念
基本一致。
在内经中提及五行或者五行思想的篇章，主要是《素
问》
［1］72篇中(不包括7篇大论和素问遗篇)，《生气通天
论篇3》，《金匮真言论篇4》，《阴阳应象大论篇5》，《六节
藏象论篇9》，《五脏生成篇10》，《异法方宜论篇12》，《移
精变气论篇13》，《脉要精微论篇17》，《平人气象论篇18》，
《玉机真脏论篇19》，《脏气法时论篇22》，《宣明篇23》，
《宝命全角论篇25》，《离合真邪论篇27》，《太阴阳明论篇
29》，《阳明脉解篇30》，《刺热篇32》，《逆调论篇34》，《气
厥论篇37》，《咳论篇38》，《腹中论篇40》，《风论篇42》，
《痹论篇43》，《痿论篇44》，《奇病论篇47》，《刺要论篇
50》，《经络论篇57》，《水热穴论篇61》，《四时刺逆从论篇
64》，《标本病传论篇65》，《方盛衰论80》，共31篇。
在《灵枢经》
［2］81篇中，涉及到论述五行的篇章有:
《本输2》，《小针解3》，《本神8》，《终始9》，《经脉10》，《经
别11》，《经筋13》，《脉度17》，《热病23》，《师传29》，《五
乱34》，《五阅五使37》，《阴阳系日月41》，《顺气一日分为
四时44》，《本脏47》，《五色49》，《论勇50》，《逆顺55》，
《五味56》，《五禁61》，《五味论63》，《阴阳二十五人64》，
《五音五味65》，《官能73》，《论疾诊尺74》，《九针论78》共
26篇。有此可见五行思想在内经中的篇幅还是有相当的
比例的。
在《素问》中的五行思想主要是要把存在于世界上的精
神与物质纳入五行体系当中，主要有:五行、五脏、五音、五
味、五色、五志、五谷、五禽及五行相生相胜学说，其中又以对
五行相胜理论的运用居多。以《阴阳应象大论篇》为例，
“天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。人有
五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。故喜怒伤气，寒暑伤形。暴
怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形。喜怒不节，寒暑
过度，生乃不固。故重阴必阳，重阳必阴。故曰:冬伤于寒，
春必瘟病;春伤于风，夏生飨泄;夏伤于暑，秋必咳疟;秋伤
于湿，冬生咳嗽。
帝曰:余闻上古之人，论理人形，列别脏腑，端络经脉，
会通六合，各从其经。气穴所发，各有处名;溪谷属骨，皆有
所起;分部逆从，各有条理;四时阴阳，尽有经纪;外内之应，
皆有表里。其信然乎?
岐伯对曰:东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，
筋生心，肝主目。其在天为玄，在人为道，在地为化。化生
五味，道生智，玄生神，神在天为风，在地为木，在体为筋，在
脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍
为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒;风伤筋，燥胜
风;酸伤筋，辛胜酸。
南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心
主舌。其在天为地为火，在体为脉，在脏为心，在色为赤，在
音为征，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志
为喜。喜伤心，恐胜喜;热伤气，寒胜热;苦伤气，咸胜苦。
中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主
口。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在脏为脾，在色为黄，在
音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口，在味为甘，在志为
思。思伤脾，怒胜思;湿伤肉，风胜湿;甘伤肉，酸胜甘。
西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生
肾，肺主鼻。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为
肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，
在味为辛，在志为忧。忧伤肺，喜胜忧，热伤皮毛，寒胜热;
61
7
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.04.91.sunk.025
第29卷
第4期
2011年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．4
Apr．2011
中
华
中
医
药
学
刊
辛伤皮毛，苦胜辛。
北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，
肾主耳。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾，在色
为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为
咸，在志为恐。恐伤肾，思胜恐;寒伤血，燥胜寒;咸伤血，甘
胜咸。
故曰:天地者，万物之上下也;阴阳者，血气之男女也;
左右者，阴阳之道路也;水火者，阴阳之征兆也;阴阳者，万
物之能始也。故曰:阴在内，阳之守也;阳在外，阴之使
也。”
在《灵枢》的五行主要是被纳入五行范围的条目增加:
如以五行对人的分类(《阴阳二十五人第六十四》)。将具
体的经络纳入五行，如三阴三阳经与五行相配，把五腧穴与
五行相配等。与《素问》中的五行说相比，《灵枢》的五行说
并不丰富，也不复杂，主要是增加了五行与经络相配的内
容。以《论勇》为例，以人的体质对四时之风为病的影响。
“少俞曰:春温风，夏阳风，秋凉风，冬寒风。凡此四时
之风者，其所病各不同形。黄帝曰:四时之风，病人如何?
少俞曰:黄色薄皮弱者，不胜春之虚风;白色薄皮弱肉者，不
胜夏之虚风;青色薄皮弱肉，不胜秋之虚风;赤色薄皮弱肉，
不胜冬之虚风也。”
总之，通过对黄帝内经中五行学说的全面考察我们可
以了解到在内经中的五行之常，主要是①被选入五行体系
的事物范围的明确;②有关五行理论中相克理论运用较多;
③五行的运用范围主要涉及治则、治法、诊断、病因、病机、
疾病进展和预后、经络。
2
外经微言的五行之变
《外经微言》
［3］一书为陈士铎遇仙传书系列之一，现存
七种遇仙传书尤以此书最奇，全书体例类似《黄帝内经》，
也是采取了一问一答的方式阐述医学理论，是一本纯粹论
述中医基础理论的专着，这在中国医学史上除了《黄帝内
经》《难经》很少再能见到类似的书籍了。只是很可惜此书
只有一个精抄本存世，现存在天津高等职业医学专科学校
图书馆。此书81篇，主要是黄帝和他的大臣之间谈论医学
的各个方面，主要包括摄生，藏象，经络运气，脉色，阴阳，五
行等诸多内容。笔者关于五行方面有几分心得与大家分
享。
在《外经微言》中主要论述五行的有《2顺逆探原篇》
《24肺金篇》《25肝木篇》《26肾水篇》《27心火篇》《28脾
土篇》《29胃土篇》《30包络火篇》《31三焦火篇》《32胆木
篇》《33膀胱水篇》《34大肠金篇》《35小肠火篇》《38五行
生克篇》《40水不克火篇》《60阴阳上下篇》《73补泻阴阳
篇》等。其中以《38五行生克篇》论述五行最为全面具体，
在各个脏腑篇均是以此篇章为基础进行具体的运用和对各
个脏腑疾病的诊断和治疗方法。
《38篇五行生克篇》认为，在《黄帝内经》中仅仅论述
的是五行之常，五行之变有更多丰富的内容，其中包括生中
之克、克中之生、生不全生、克不全克、生畏克而不敢生、克
畏生而不敢克等六方面的内容。
生中之克:五行之常为水生木，之变为肾中无水，水涸
而火腾，肝木受焚;五行之常为木生火，之变为肝中无水，水
燥而木焦，心火无烟;五行之常为火生土，之变为心君火和
包络相火二火无水将自炎，土不得火之生，反得火之害;五
行之常为土生金，之变为土中无水，干土何以生物，铄石流
金，不生金反克金;五行之常为金生水，之变为金中无水，死
金何以出泉，不生水反克水。
克中之生:五行之常为木克土，之变为土得木以疏通，
则土有生气;五行之常为土克水，之变为水得土而畜积，则
水有生机;五行之常为水克火，之变为火得水以相济，则火
有神光;五行之常为火克金，之变为金必得心火以煅炼;五
行之常为金克木，之变为木必得金以断削。
生不全生:此说专指肾水而言，各脏腑无不取资于肾。心
得肾水而神明焕发;脾得肾水而精微化导;肺得肾水而清肃下
行;肝得肾水而谋虑决断。各个脏腑没有一个可以缺少肾水的
滋养的，可是给了这个就少了那个所以谓之生不全生。
克不全克:此说是专指肾火而言，肾火易动难静，易逆
难顺，易上难下，故一动则无不动，一逆则无不逆，一上则无
不上。腾于心躁烦。入于脾干涸，升于肺喘嗽，流于肝焚
烧。肾火其性虽猛，然聚则力专，分则势散，所以谓之克不
全克。
生畏克而不敢生:木生火，而金太旺，木畏金克不敢生
火，则心气转弱，金克木。火生土也，而水过泛不敢生土，则
脾气加困，水克土。土生金，而木过刚，脾胃畏木不敢生金，
则肺气愈损，木侮土矣。金生水，而火过炎，肺畏心克，不敢
生肾，则肾气益枯，火刑金。水生木，而脾胃过燥，肾畏脾胃
之土，不敢生肝，则肝气更凋，土制水。所以就应该制约克
以遂其生，则生不畏克。助生而忘其克，则克即为生。
克畏生而不敢克:木之盛由于水之旺，木旺而金气自
衰，柔金不能克刚木。土盛由于心火之旺，土旺而肝气自
弱，僵木能不克焦土。水之盛由金之旺，水旺而脾土自微
浅，土不能克湍水。火之盛由于木之旺，火旺而肾气必虚，
匀水不能克烈火。金之盛由于土之旺，金盛而心气自怯，寒
火能不克顽金。所以救其生不必制其克，则弱多为强。因
其克反更培其生，则衰转为盛。
以上六个方面充分的反应了生克之变的作用和机理，
在陈士铎遇仙传书系列之中很多的临床著作比如《石室秘
录》《辨证录》《洞天奥旨》都运用了这种五行生克之变的理
论，运用临床经常可以见到原书所说的一剂知，二剂而已。
由此可见此理论的临床价值所在是很值得推广的。
3
结
语
从《黄帝内经》的五行之常到《外经微言》的五行之变，
经历了两千多年的岁月，其中的一步一步都是临床中医家
们体会着中医经典，同时在临床中不断的摸索经验、总结规
律，才有了基础理论上的重大突破。
