第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
硕
士
课
题
网
站
中
华
中
医
药
学
刊
论阴阳学说对中药药性理论的渗透
康
欢,指导:崔撼难
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:阴阳学说是中医研究纲领的重要组成部分,阴阳学说属于富含唯物论和辩证法的古代哲学思想。它
渗透到医学领域后,促进了中医理论体系的确立和发展,并贯穿于整个理论体系的各个方面。阴阳学说作为方法
论,帮助人们构筑中医理论体系的基本框架,明确提出了药物有寒热温凉四性,而且概括了药性的阴阳属性,提出
了药物的应用原则及药物的配伍和应用规律,为药性学说的成熟与发展奠定了坚实的基础。


关键词:阴阳学说;药性;渗透
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)03-0616-02
DiscussionontheYin-YangTheoryInfiltrateintoDrugCharacters
KANGHuan,advisor:CUIHan-nan
(LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstract:Yin-yangtheoryisanancientphilosophywhichenrichMaterialismandDialectics,whichistheimportant
partofthecreedofChinesemedicineresearch.Yin-yangtheorypromotestheestablishmentanddevelopmentofTCM
theoreticalsystemaftertheyinfiltrateintothemedicalfield,andthroughoutallaspectsofthewholeChinesemedicalfield.
AsDialecticsYin-yangtheoryassistsusbuildthebasicframeworkandraisescold,ho,twarm,orcoolnatureofatradi-
tionalChinesedrugandsummarizeddrugcharacters.Raisedapplicationoftheprincipleofdrugsanddrugcombination.
Yin-yangtheorylayasolidfoundationforthematurationanddevelopmentofdrugcharacters.
Keywords:Yin-yangtheory;drugcharacters;infiltration
收稿日期:2007-10-04
作者简介:康欢(1976-),女,辽宁丹东人,硕土研究生,研究方向:
中药药性理论。


阴阳学说认为,宇宙间任何事物都具有既对立又统一
的阴阳两个方面,经常不断地运动和相互作用。这种运动
和相互作用,是一切事物运动变化的根源。古人把这种不
断运动变化,叫做/生化不息0。5素问#阴阳应象大论篇6
说:/阴阳者天地之道也,万物之纲纪,变化之父母,生杀之
本始,神明之府也,故治病必求于本0。阐明了宇宙间一切
事物的生长、发展和消亡,都是事物阴阳两个方面不断运动
和相互作用的结果。因而,阴阳学说也就成为认识和掌握
自然界规律的一种思想方法。阴阳学说作为统领中医理、
法、方、药诸领域的基本理论和思维方法,理所应当的用来
概括药物的性味功能,作为指导临床用药的依据。
1
历代医家有关药性/阴阳0的论述
5素问#上古天真论篇6曰:/水为阴,火为阳,阳为气,
阴为味。味归形,形归气,气归精,精归化,精食气,形食味,
化生精,气生形。味伤形,气伤精,精化为气,气伤于味。0/味
厚者为阴,薄为阴之阳。气厚者为阳,薄为阳之阴。味厚则
泄,薄则通。气薄则发泄,厚则发热。0/气味,辛甘发散为阳,
酸苦涌泄为阴。05素问#六元正纪大论篇6曰:/用寒远寒,
用热远热0。5素问#至真要大论篇6曰:/寒者热之,热者寒
之0。5内经6中虽然没有关于药性理论的直接论述,但作为
中医药理论的奠基之作,中药药性理论在5内经6的基础上
得到了一定的发展。5神农本草经6曰:/疗寒以热药,疗热
以寒药。0又有:/药有阴阳配合,子母兄弟0的论述,又为药
性理论的发展提供了指导作用。指出了运用四气理论指导
临床用药的原则,即寒凉药用以治阳热证,温热药用以治阴
寒证。
后世医药学家多用/阴阳0来阐释药性。到了金元时
期张元素将5内经6中有关内容用于药性阴阳属性分类的
理论依据,发挥药物气味厚薄寒热阴阳升降理论。如经云:
/气之薄者,阳中之阴,所以茯苓利水而泄下,亦不离乎阳
之体,故入手太阳也。麻黄苦,为地之阴,阴也,阴当下行,
何谓发汗而升上?经曰:味之薄者,阴中之阳,所以麻黄发
汗而升上,亦不离乎阴之体,故入手太阴也。附子,气之厚
者,乃阳中之阳,故经云发热;大黄,味之厚者,乃阴中之阴,
故经云泄下。竹淡,为阳中之阴,所以利小便也;茶苦,为阴
中之阳,所以清头目也。0
李杲在5东垣十书#汤液本草6的/药类法象0一章中
说道:/温凉寒热,四气是也。温热者,天之阳也;凉寒者,
天之阴也。此乃天之阴阳也,,辛甘淡酸苦咸,五味是也。
辛甘淡者,地之阳也;酸苦咸,地之阴也。此乃地之阴阳也。
味之薄者,为阴中之阳,味薄则通,酸苦咸平是也;味之厚
者,为阴中之阴,味厚则泄,酸苦咸寒是也。气之厚者,为阳
中之阳,气厚则发热,辛甘温热是也;气之薄者,为阳中之
阴,气薄则发泄,辛甘淡平凉寒是也,,气味辛甘发散为
616
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.03.169.kangh.048
第26卷
第3期
2008年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
阳,酸甘涌泄为阴。0通过阴阳,既阐释了药之特性,又阐明
了药之功效,具有高度的概括性和规律性。
张景岳对5易经6、5内经6深有研究,其探求哲理在于,
他认为虽/阴阳已备于内经,而变化莫大于周易0,因此从
/医易同源0的观点出发,对祖国医学的阴阳学说进行了深
入的探索和详尽的阐发。其在5本草正6中论药一般先介
绍性味阴阳,次述功效及其药效机理,条理清晰,要言不繁,
充分地体现了辨证用药思想。他力倡/阳非有余,真阴不
足0之论以救时弊。其论熟地曰:/味甘微苦,味厚气薄,沉
也,阴中有阳。0味甘微苦,微温,气味颇厚,阳中微阴,气虚
血虚俱能补。阳气虚竭者,此能回之於无何有之乡;阴血崩
溃者,此能障之於已决裂之後。惟其气壮而不辛,所以能固
气;惟其味甘而纯正,所以能补血。
5本草求真6药品补泻,或阴或阳,或气或血,或燥或
润,原自有别,遍绎诸书,无有实载;如白术味苦性燥,是能
入脾补气;山药味甘气平,是能入脾补阴;人参、黄芪味甘性
温,是能入肺而补气;萎蕤、蜂蜜甘平甘温,是能入肺而补
阴;龙眼甘温,是能入心而补气;当归、柏子仁辛甘温润,是
能入心而补血;山茱萸、杜仲辛温酸温,是能入肝而补气;首
乌、阿胶甘平微温,是能入肝而补血;至附、桂辛热,则能入
肾以补阳;熟地、枸杞甘润甘温,是能入肾以补阴;补剂如
斯,泻剂亦然,而书仅以补泻混指。是集论补、论泻,俱以阴
阳气血分辨,概不敢以影响浑混等语塞责,庶使开卷,无有
错误。
5本草蒙筌6其论单味药,先述性、味、阴阳。如对人参
的论述尤为精辟:气味阳多于阴,少用则泛上,多用则沉下。
故遇肝肾之病,必须多用之于补血补精之中,助山茱萸、熟
地纯阴之药,使阴中有阳,反能生血生精之易也。盖天地之
道,阳根于阴,阴亦根于阳。无阴则阳不生,而无阳则阴不
长,实有至理,非好奇也。有如气喘之症。乃肾气之欲绝
也,宜补肾以转逆。故必用人参,始能回元阳于顷刻,非人
参入肾,何能神效如此。又如伤寒厥症,手足逆冷,此肝气
之逆也,乃用四逆等汤,亦必多加人参而始能定厥,非人参
入肝,又何能至此。
郑钦安在5医法圆通6里谈到:/用药一道,关系生死,
原不可以执方,亦不可以执药,贵在认证之有实据耳。实据
者何?阴阳虚实而已。阴阳二字,万变万化。在上有在上
之阴阳实据,在中有在中之阴阳实据,在下有在下之阴阳实
据。,,把这病之阴阳实据,与夫药性之阴阳实据,握之在
手,随拈一二味,皆能获效。0
从内经中对药性理论的最初认识到历代医家对其的继
承与发展中我们可以看出阴阳学说作为中医药理论的基础
渗透于药性理论发展的始终,阴阳学说的发展促进了药性
理论的发展,不断地给药性理论注入新的活力。
2
阴阳学说对中药方剂的渗透
治疗疾病,不但要有正确的诊断和确切的治疗方法,同
时还必须熟练地掌握药物的性能,根据治疗方法,选用适宜
药物,才能收到良好的疗效。中药种类甚多,但就其性能不
外阴阳两类,从药性来看:寒、热、温、凉,温热属阳,寒凉属
阴。按疾病的性质看,不外寒、热两类,而药物治疗疾病从
性质来说,也可分为寒热两大类。一般能治疗热性病的药
物性多寒凉,如发散风热、清解里热、泻下热结、清热利湿、
凉血止血、清化热痰、清心安神、平肝息风、补阴等药的性质
寒凉,寒凉性质的药物一般具有清热、泻火、解毒或滋阴等
作用;能治疗寒性病的药物多属温热,如发散风寒、泻下寒
积、祛风除湿、芳香化湿、温里散寒、温通行气、温经止血、温
化寒痰、补气助阳药多属温热,温热性质的药物多具有散
寒、温里或益气助阳等作用;既可用于寒证,又可用于热证
的药物多属平性,但这仅是相对而言。而从治疗上总原则
是/调整阴阳,以平为期0,这就是治疗的基本出发点。针
对阴阳盛衰,采取补其不足,泻其有余,使阴阳偏盛偏衰的
异常现象得到纠正,恢复其相对平衡状态。中医常用/寒
者热之,热者寒之0的治疗原则,促使失调的阴阳重新恢复
到相对的平衡。临床上则以药性之偏,来纠正人体阴阳之
偏,使达到/阴平阳秘,精神乃治0的治疗效果。
有了这些进一步对药性的分类,对于临床具有更加实
际的应用意义,而方剂的形成与发展使药性的发展由理论
付诸于实践,是药性的飞跃,是检验药性理论的/实验0过
程,是理论与实践相互作用的一次完美结合。徐灵胎指出:
/若皆以单方治之,则药性专而无制,偏而不醇,有利必有
害。0成无己5伤寒明理论6曰:/其寒热温凉四气者生乎天;
酸苦辛咸甘淡六味者成乎地。生存而阴阳造化之机存
焉。0对于现代科学来说,方剂尚处在知其然而不知其所以
然的状态。研究方剂的配伍规律,在发展中医药的重点,方
剂的配伍来源于对药性的掌握程度,越是对药性理论越清
楚就越接近于揭开方剂配伍这一复杂的课题,而研究阴阳
学说对药性理论的渗透可以为揭开方剂配伍提供一个理论
的依据与平台。阴阳学说渗透于药性的发展的同时也促进
着方剂的发展,方剂是中药的进一步的应用与拓展,是药性
理论的延伸。透过了对中药及方剂中药性阴阳的渗透的分
析,可以看出阴阳是贯穿于中医药基础理论的核心,在中医
药漫长的发展过程中起到了巨大的导向作用,使中医药始
终在其自己特有的轨道上发展而未失去其自身的发展方
向。透过现象看本质,阴阳学说推动了四气五味的形成与
发展,使方剂的配伍组成有法可依,有章可循,促进了整个
中医药体系的形成和发展,也为我们今后的发展道路提供
了宝贵的指导作用。
阴阳学说作为中医药理论的基础,肩负着基础性研究
的作用,把握住阴阳学说在药性理论中的指导作用,有助于
药性理论的进一步发展与创新。基础学科的发展已经成为
中医药发展的必然趋势,而阴阳学说作为中医基础理论的
内容,与中医药的发展息息相关。任何的创新之路都需要
最基本的理论来支持,脱离了基础理论的发展就会使中医
药的研究脱离中医的轨道而失去自身的价值。因此,在发
展中药药性的过程中阴阳学说起到了积极的促进作用。特
别是在倡导中医药现代化的今天,不论是在进行中药药性
的基础理论研究,还是实验研究方面,都不能丢弃阴阳学说
在其中的基础指导地位。只有这样才能在发展的同时继
承,继承的同时发展,使其在发展的过程中保持一脉相承,
坚持中医药的特色而健康的发展。
