第26卷
第11期
2008年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.11
Nov.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
论高血压的中医概念与病名
王清海
(广东省第二中医院,广东广州510095)


摘
要:根据高血压病中医诊断不明、概念不清的临床背景,提出高血压病的中医概念为/脉胀0,其生理、病
理、病因及发生发展变化规律等均可用中医血脉理论来解释。并从中医角度系统论述了中医血脉理论的内容,为
/脉胀0这一高血压的中医病名提供了理论根据。


关键词:高血压病;脉胀;血脉理论
中图分类号:R259.441



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)11-2321-03
DissertationonTCMConceptionandNameofHypertension
WANGQing-hai
(GuangdongProvinceSecondHospitalofTCM,Guangzhou510095,Guangdong,China)
Abstract:HypertensionhasunclearconceptionandindefinitediagnosisintraditionalChinesemedicine.Basedon
thisclinicalbackground,
theauthorraisedtheTCMXuemaitheorytoexplainitsphysiology,
pathophysiology,
etiology
andevolutionallawsofhypertensionandgavetheTCMconceptionofMaizhangforhypertension.
Inthisessay,
theauthor
expoundedtheTCMXuemaitheoryindetailfromthepointofTCMviewandprovidedtheoreticalbasisforthenomination
ofMaizhangforhypertension.
Keywords:Hypertension;Maizhang;Xuemaitheory
收稿日期:2008-06-15
作者简介:王清海(1957-),男,河南人,主任中医师,博士研究生
导师,主要从事高血压及心血管疾病的临床研究。


高血压的中医诊断不明确,历来是影响中医临床的一
个重要难题[1],诊断不明确的原因是高血压的中医概念不
清楚,也是影响中医临床疗效的主要原因之一。普遍认为,
高血压是西医病名,中医没有相对应的病名,根据其临床上
常常出现的头痛、头晕等症状,把其列为头痛、眩晕的范畴。
如果出现中风症状,则又列为中风范畴。有的学者把高血
压与中医的肝风、肝阳相联系,用于分析高血压的病因病理
和指导治疗。
笔者认为,这些认识是错的,是从表面现象出发的牵强
附会。高血压应属于中医/脉胀0的范畴,其发病原因、病
理变化都可以用中医血脉理论来解释。下面仅从血脉的生
理病理、发生发展变化的一般规律进行初步探讨,以期从中
医角度明确高血压病的中医概念和诊断,从而有效地指导
临床治疗。
1
脉胀溯源
早在5黄帝内经6中就有关于/脉胀0的专篇论述。5灵
枢#胀论6记载:/黄帝曰:脉之应于寸口,如何而胀?岐伯
曰:脉大坚以涩者,胀也。0[2]笔者认为,此句是指根据脉象
来诊断胀病,也是专指脉压过大引起的脉搏胀满,此与血压
过高引起的高血压的情况十分相似。明代医家张介宾在解
释这句话时指出,/脉大者,邪之盛也,其脉大坚以涩者,胀
也,脉坚者,邪之实也,涩因气血之虚而不能流利也。0[3]此
处清晰地解释了脉胀的基本病因,一是邪实,一是气血虚而
不能流利运行,都可导致脉压增大而出现脉胀。至于哪些
因素会引起脉胀?5灵枢#胀论6也有明确的解释。/黄帝
曰:胀者焉生?何因而有?岐伯曰:卫气之在身也,常然并
脉,循分肉,行有逆顺,阴阳相随,乃得天和,五脏更始,四时
顺序,五谷乃化。然后厥气在下,营卫留止,真邪相攻,两气
相搏,乃合而为胀也。0这里明确指出,脉胀是/营卫0的病
变,也就是气血的病变,气血运行失常为逆,营卫气血留止
而不行,则为脉胀,其中/气0不能正常运行,是引起脉胀的
主因。如/营气循脉,卫气逆为脉胀。0此外,5灵枢6也专门
讨论了/气之令人胀0的部位有3种,一是在血脉,二是在
脏,三是在腑。其实,胀在血脉是胀的基本病理,胀在脏腑,
应该是脉胀对脏腑的影响,此处与高血压病和高血压引起
的心脑血管并发症的情形是相同的,如/心胀者,烦心短
气,卧不安,0这是血压增高引起的症状,合并心衰时则表
现为/肺胀者,虚满而喘咳,0若先有脉胀,再遇/大怒则形
气绝,而血菀于上,使人薄厥,0[2]出现脑出血、脑梗塞等症
状。
2
血脉的生理
2.1
血
血是脉管中流动的红色液体,是人体的重要组成部分。
来源于水谷精微,5灵枢#决气6篇定义为:/中焦受气取汁
变化而赤是谓血0,其形成过程是中焦脾胃所受水谷之气
通过/泌糟粕,蒸津液,化其精微,上注于肺脉,乃化而为
血,以奉生身,莫贵于此。0(5灵枢#营卫生会6)。血液的
性状有两种,一种是/血出而射者0,血出呈喷射状,即动脉
血,因其/血气俱盛而阴气多者,其血滑,刺之则射0;另一
种是/血少黑而浊者0,血出缓慢,即静脉血,因其/阳气畜
积,久留而不泻者,其血黑以浊,故不能射(5灵枢#血络
论6)0。
2321
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.11.18.wangqh.003
第26卷
第11期
2008年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.11
Nov.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
另有一种具有营养作用的物质,是血液的重要组成部
分,又叫/营气0,其/注之于脉,化以为血,以荣四末,内注
五脏六腑0(5灵枢#邪客6);由于它也是血的一种功能属
性,代表血的濡养功能,不能截然分开,故常/营血0并称。
/血主濡之0(5难经#二十二难6)。血液生成之后,注
于脉中,运行于周身,起滋润濡养作用。即如上所说:/以
奉生身0、/以荣四末,内注五脏六腑0,维持各部的生理功
能,使/肝受血而能视,足受血而能步,掌受血而能握,指受
血而能摄(5素问#五脏生成6)。0另一方面也带走各脏腑
组织代谢的废物,避免了有毒物质的蓄积,因此,脉络的末
端同时也是营养代谢的处所。
津血互换
津血同源而异流,津在脉外,血在脉内,津
液入于脉内成为血液的组成部分,血液渗出脉外则成为津
液,这种津血互换的过程是在络脉系统及其循环通路缠绊
之间完成的。正如5灵枢#痈疽6所言:/中焦出气如露,上
注溪谷,而渗孙脉,津液和调,变化而赤为血。0
2.2
脉
脉是约束血液流通的管道,5灵枢#决气6定义为:/壅
遏营气,令无所避,是谓脉0。5素问#脉要精微论6说:/夫
脉者,血之府也0。其功能是/行血气而营阴阳,濡筋骨而
利关节者也0(5灵枢#本脏6)。由于其既与五脏相连,又
独立于五脏之外,非脏非腑,故5内经6将/脉0视为一个独
立的实体脏器,命名/奇恒之腑0。其性质是/皆藏于阴而
象于地/,功能是/藏而不泻0,而且/外可度量切循而得之,
其死可解剖而视之0,其/脉之长短,血之清浊,,,皆有大
数0(5灵枢#经水6)。由于脉是运行血液的通道,必须具
备一个分布在全身的庞大的网络系统,这个网络有粗有细,
粗的有十二条,象主河道一样呈纵行分布,称之为/经0,较
细的有三百六十五条,纵横交错于周身,称之为/络0,络脉
还可分化为无数个孙络,深入到全身各个组织器官,以运送
血液到达目的地,以发挥血的营养濡润作用。
遍布全身的脉络具有面性弥散、运行缓慢、末端连通等
特点。络脉的空间结构特点决定了在脉道中线性流注运行
的血液进入络脉后,具有面性弥散、运行缓慢、末端连通、津
血互换、双向流动、功能调节的运行时速特点,这对保障脏
腑的生理功能具有重要作用。血液渗灌濡养脏腑百骸作用
是通过在十二经脉/首尾相贯,如环无端0的运行方式中实
现,而且在逐层细分的脉络特别是其末端完成的,正如5灵
枢#卫气失常6所言:/血气之输,输于诸络0。
2.3
维持血脉正常的必备条件
血液在体内是循环运行的。血液必须不停的流动,才
能运送到脏腑组织器官,发挥其营养、濡润作用。5灵枢#
营卫生会6指出:/营在脉中,卫在脉外,营周不休,五十而
复大会,阴阳相贯,如环无端。0要想维持血液在脉中正常
运行,必须具备以下4个条件。
2.3.1
心的推动
心居于五脏之首,为/君主之官0、为
/五脏六腑之大主(5素问#灵兰秘典论6)0,也是五脏这
个核心系统中的核心。心的主要功能是/主身之血脉0
(5素问#痿论6)。血液之所以能在脉内流动,循环不休,
全靠心脏阳气的推动作用,即西医所谓的/心泵0作用。脉
为心之体,血为心之用,心主血脉的功能是二者互动、互用
的体现。所以,5素问#六节脏象论6云/心者,其充在血
脉0。如果心阳的推动作用减弱,则血液不能正常运行,脉
压增大,影响脏腑,引起气喘懒言,血脉瘀阻,水肿腹水等。
2.3.2
血液质量
血液的质量,包括血液量要适当、流动
性要好。血液量要以充满脉管为宜,不宜过多或过少,过多
则脉压增高,可引起头胀、头痛、弦晕、烦躁等证,如5素问
#调经论6曰:/血有余则怒,0甚至可能导致出血;过少则
脉道空虚,脉压过低,可引起眩晕、失眠、健忘、、心悸、怔忡
等证。即所谓的/血不足则恐0。流动性好可保证血液正
常输送到五脏六腑、四肢百骸。若瘀滞不行,则可引起胸
痛、胸闷、甚至真心痛等,若血流过快,心神被扰,则引起心
慌心跳,心烦急躁或恐惧不安等。
2.3.3
脉道完整
脉道的完整,包括脉管完整无损、光滑
流利。脉管完整则可裹摄血液不致溢于脉外。脉管光滑则
保证血液流动顺畅无阻。如果脉道受损,可致血溢脉外引
起各种出血;脉道不光滑,则会引起血脉瘀滞,脉压增高,变
生诸证。
2.3.4
五脏的调节
前三者是血脉正常运行的三大硬件,
心、脉、血三者密切关联,其间有特殊的功能关系,构成一个
相对独立的系统。因为五脏是一个整体,相辅相成,互相制
约。要维持血脉正常运行,还必须五脏的调节。
肺:/人受气于谷,谷入于胃,以传于肺,/(5灵枢#营
卫生会6)/肺朝百脉0(5素问#经脉别论6),全身的血液
都经过/脉0会聚于肺,通过肺的吐故纳新,吸清呼浊,完成
体内外的气体交换,将血中的代谢废物排出,再将富含有清
气(氧气)的血液回流至心脏,从而保证血液具有充足的营
养。正如5素问#经脉别论6所载/食气入胃,浊气归心,淫
精于脉,脉气流经,经气归于肺,肺朝百脉,输精与皮毛,毛
脉合精,行气于府。0
肝:/肝藏血0,/肝为血海0,血的运行还有赖于肝的贮
藏以调节,具体表现在/人卧,血归于肝,0/人动,则血归于
诸经(5素问#五脏生成6)0,说明运动和安静两种状态下,
肝对血液的流量起着水库一样的调节作用。此外,肝主疏
泄气机,疏泄情志,对血脉的运行变化起着重要作用。肝气
郁结,则影响气血运行,可致血液缓慢,甚至瘀滞不行;肝郁
化火,火性急速,火迫血行,可致血流加速,甚至血液妄行。
脾:脾胃为水谷之海,为气血生化之源,是血量充足、血
脉充盈的必备条件,脾胃的功能强弱,直接影响血脉的充
盈。强则气血充足,弱则气血不足,脉道空虚。此外,/脾
统血0,脾的统摄以不至于血溢于脉外,使之能够正常循经
而行,也是保证血脉正常的至关重要因素之一。
肾:/肾藏精0,精血互化,精是血液的重要来源之一。
另外,肾藏真阴真阳,真阴为阴血之本,真阳为元气之根,对
气血的影响主要是固本。另外,肾为水脏,主水的调节。肾
的功能异常,肾主水功能减退,均可导致水湿内停,影响血
脉的充盈和运行,引起血脉病变。
2.3.5
气津液对血脉的影响
气血津液是人体生命活
动能量的物质基础,气为血帅,气行则血行,气滞则血滞,气
妄则血妄;血为气母,血能载气,血盈则气盛,血虚则气散。
津液是血液的重要组成部分,通过脉络直接进入血液,对血
脉的充盈与否有重要影响。津液充足则血液充足,津液不
足则脉道空虚,脉压不足。
要而言之,脉是一个独立的脏腑)))奇恒之腑,因其独
2322
第26卷
第11期
2008年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.11
Nov.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
立于脏腑之外,又与脏腑密不可分,故曰/奇0;血是在脉中
不停流动的用于维持生命的必需品。人从出生到死亡,血
脉的流动,不可须臾停止,血脉流动一旦停止,也就标志着
生命的结束,故曰/恒0。从五脏而言,血脉之根在肾,其源
在脾、其养在肺,其动在心,其调在肝,其行在气,其充在津。
此六者互相协调,共同作用,使血脉保持适当的压力,维持
3着血液的正常运行。
血脉的病理
3.1
血脉自病
血脉自身的病变主要表现在3个方面,一是血不足,脉
道空虚,导致脉压过低;二是血有余,脉道过度充盈,脉道胀
满,脉压增高,甚至脉管破裂出血。三是血液瘀滞,运行不
畅,脉压增高。三者均可直接引起脉压增大,血压升高。
3.2
相关脏腑病变
血脉的病变可直接影响相关脏腑功能。脉压过大,引
起五脏胀满,其中对心、肺、肝的影响最大。例如/心胀者,
烦心短气,卧不安,0甚至心脉痹阻,则会出现胸痹、真心痛
等症状;/肺胀者,虚满而喘咳,0(5素问#胀论6),甚至
/暴上气而喘。0(5素问#痹论6);/肝胀者,胁下满而痛引
小腹,0甚至肝气上逆,影响于脑,则出现弦晕、头痛甚至
/薄厥0、/煎厥0等症;此外,对脾、肾及胆、胃、大小肠、膀
胱、三焦均有明显影响。这也是近年临床上不管什么脏腑
的疾病,均从血脉论治的理论基础之所在。
4
脉胀的成因
4.1
外感六淫
风寒暑湿燥火,此六者本是自然之常气,太过与不及,
则为病气。风气通于肝,其性主动,且善行数变,风邪侵袭,
则会扰乱气血的正常运行,脉压增大,血压升高,出现头痛
等证;寒主收引,感受寒邪则引起血脉挛缩,脉道狭窄,血流
不畅,脉压增大,出现胸痛、真心痛等;暑与火类同而度异,
火入心,其性急迫,易致血流加速,脉波洪大滑数,脉压增
大,甚至迫血妄行,导致血溢脉外,引起脑出血等。燥属金
之气,与肺相应,感受燥气则影响肺之宣发、肃降和肺朝百
脉的功能,使血脉运行不畅,燥金之气还可克木,影响肝的
疏泄和升发条达,间接影响血脉运行,导致脉压增大,血压
升高;湿为阴邪,其性黏腻,易阻滞气机,常可导致血脉运行
不畅,且湿邪最易困脾,聚而生痰,阻滞脉道,引起脉压增
大,血压升高。
4.2
内伤七情
相对于外感六淫而言,情志因素对血脉的影响最是直
接。/怒则气上0,/怒伤肝0,可引起肝火上炎,气血逆乱,
脉压增大,血压升高,甚至/大怒则形气绝,而血菀于上,使
人薄厥(5素问#生气通天论6)0;惊则气乱,气机升降出入
失于常序,气不能帅血正常运行,可致脉压增大或减小,血
压过高或过低;/悲则心系急,而肺布叶举,而上焦不通,荣
卫不散,0聚于脉中,可致血压升高;/恐则精却,却则上焦
闭,闭则气还,还则下焦胀,故气不行矣(5素问#举痛
论6)0,气不行,则血不行,血不行则脉胀,故血压升高。
4.3
饮食不节
饮食不节,主要是过食肥甘厚味,大量饮酒,聚湿生痰,
痰浊阻滞脉道,使血压升高。或过食咸,/则脉凝泣而变
色0(5素问#五脏生成6),脉道不利,脉压增大,血压升高。
此外,/饮食自倍,肠胃乃伤,0运化失职,/脾不能为胃行其
津液0,清阳不升,浊阴不降,中焦枢机不利,气机升降出入
失于常序,气血逆乱,引起脉胀。
4.4
劳逸过度
劳则气耗,气虚无力推动血液运行,可致脉涩而不流
利,脉压增大;此外,劳则耗伤阴精,阴精损伤,则阳气亢盛
于上,久而久之,则发生脑的病变(煎厥)。正如5素问#生
气通天论6所说:/阳气者,烦劳则张,精绝,辟积于夏,使人
煎厥,目盲不可心视,耳闭不可民听,溃溃乎若坏都,汩汩乎
不可止。0过逸则伤气,/久卧伤气0,气虚无以帅血运行,血
行瘀滞,脉道不通,血压升高。
4.5
自然衰老
衰老是一个自然规律,随着年龄的增长,
身体各种机能在不断地衰退,首先是气血虚弱,气虚无以行
血,或血虚不能载气,一方面可直接引起血行瘀滞,另一方
面可通过气虚生痰生湿,痰湿阻滞脉络,使脉道不通,脉压
增大,血压升高。
据多年的临床观察,上述各种因素对高血压的形成都
有影响,但程度轻重却不相同,自然衰老是高血压形成的内
在因素,为什么高血压多见于中老年人?就是因为自然衰
老,脉管老化,血脉运行缓慢,新陈代谢衰减之故;内伤七情
和饮食不节、劳逸过度是加速血脉病变的重要因素,尤其是
现代社会生活节奏加快,社会压力过大,过度劳累,过度安
逸,过食肥甘厚味、烟酒过度等均是加速血脉病变的重要因
素,也是现代人高血压发病年龄提前的主要原因。而外感
六淫则是高血压加重的因素。衰老是自然规律,是不可逆
的,但可延缓,情志因素、饮食不节、劳逸过度可通过改变生
活方式和行为习惯而加以避免,外感六淫在生活条件日益
改善的今天已经不是问题,只要顺应四时加以防护就行。
5
结
语
根据5辞海6的解释[1],/血压0一般指动脉血压,即推
动血液在动脉血管内流动的压力。动脉血压主要由心室收
缩和周围动脉的阻力形成,与动脉壁的弹性、循环血流量和
血液的黏稠度也密切相关。心室收缩是推动血液向前流动
的主要力量。0即心脏的推动力、血管的约束力、血液的质
量是形成血压的三大要素。这与上述中医/血脉0的概念
惊人的相似。血脉理论即包含了现代医学的血液循环的全
部内容。因此,笔者认为,现代医学/血压0的概念可以用
中医血脉理论去解释,高血压的概念也就是中医/脉胀0的
概念。与血脉的生理病理一样,高血压病是独立于脏腑之
外,而与脏腑又密切相关的疾病,其病理实质是:在各种因
素作用下,营卫气血运行异常,导致脉压增大,中医称之为
/脉胀0,在临床上,/脉胀0可以用作高血压的中医病名,它
包含了中医血脉理论的基本概念,可以用来解释高血压的
生理、病理、发生发展和变化规律。也可以用血脉理论指导
临床辨证和治疗,并且有可能对高血压的辨证论治规律的
研究有重要裨益。
