第27卷
第1期
2009年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
国
家
项
目
点
击
中
华
中
医
药
学
刊
证素辨证歌诀
黄碧群
(湖南中医药大学,湖南长沙410007)


摘
要:朱文锋教授创立的以证素为核心的辨证新体系,是中医辨证学的重大发展。/证素0即证的要素,指
辨证所要辨别的脾、肾、肝、胃等病位和气虚、血瘀、痰、寒等病性。每一证素都有一定的症状、体征等/证候0,根
据证候,可以辨别证素。明确了证素,便可组合成/证名0,因而证素是构成证名的基本要素。为使证素辨证的方
法与内容广为普及,特将其编成歌诀,使学者如同背诵方歌一样,便于学习掌握和临床应用。
关键词:辨证;证素;歌诀
中图分类号:R228



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)01-0037-05
TheBalladofSyndromeElementDifferentiation
HUANGBi-qun
(HunanUniversityofChineseMedicine,Changsha410007,Hunan,China)
Abstrac:tThenewsyndromedifferentiationsystemwhichfocusonsyndromeelementestablishedbyprofessorZHU
Wen-feng,
istheessentialdevelopmentofsyndromedifferentiationtheoryinTCM."Syndromeelement"meanstheele-
mentofsyndromes,
itreferstodiacrisisthelocationofdiseasesincludingthespleen,
thekidney,
theliverandthestom-
achaswellasdiacrisisthenatureofdiseasessuchasqideficiency,blooddeficiency,phlegmandcold.Everysyndrome
elementmaydisplaydifferentsyndromes,physicalsymptomandmanifestationofsyndrome.Wecandiacrisissyndrome
elementaccordingtothemanifestation.
Andwecancombinenameofsyndromeonceweknowthesyndromeelement
clearly.Therefore,
syndromeelementisthebasisofnameofsyndrome.
Inordertomakethemethodandcontextofthe
syndromeelementdifferentiationareunderstoodandadoptedinmoreandmoreregions,wecomposeitinaballadsoasto
makeiteasierforlearnerstostudyjustlikelearnpoemandapplytoclinic.
Keywords:syndromedifferentiation;syndromeelemen;tballad
收稿日期:2008-08-17
(2003CB517101)
作者简介:黄碧群(1959-),女,湖南衡阳人,教授,主要从事中医
病证规范化研究。
1
辨证总诀
病证诊断两大类,二者相关又有异。
/病0乃全程基本律,重在特殊因症机。
/证0为整体反应态,邪正因果现时期。
语释:病名、证名是对疾病本质的判断,二者均属诊断,
但认识角度有所不同。/病0是对疾病全过程的特点与规
律所作的病理概括,突出病变的特殊病因、病机、病候与全
过程的演变规律。/证0是对疾病某阶段机体整体反应状
态所作的病理概括,突出现阶段邪正相争的整体反应状态。
辨证论治是特点,临床诊疗显优势。
辨证要以症为据,从症辨证不能易。
信息必须全而准,理论指导为根基。
语释:辨证论治是中医学的特点和精华,对于复杂性、
多因素、疑难性疾病的诊疗,灵活实现个体化诊疗,对于亚
健康状态的处理等方面,有明显的优势。辨证必须遵循
/以症为据,从症辨证0的原则,而不能先定证型,再套症
状。病理信息的全面、完整、准确、规范,是辨证的基础。按
中医学理论进行分析,才能准确辨证。
以往辨证有八法,不同时代医家立。
八纲辨证分阴阳,寒热虚实及表里。
六淫虫疫辨病因,气血津液乱正气。
语释:以往已形成了八纲辨证、脏腑辨证、六经辨证、卫
气营血辨证、三焦辨证、经络辨证、病因辨证、气血津液辨证
等8种辨证方法,是在不同时代、由不同的医家创立的。八
纲辨证是辨证的纲领,用表里区分病位,用寒热虚实归类病
变的性质,而阴阳为归类的总纲。辨风、寒、暑、湿、燥、火,
以及疫毒、虫积等,称为病因辨证。气、血、阴、阳、津液虚,
气滞、血瘀、痰饮等,主要指正气的亏虚或紊乱,称气血津液
辨证。
三阳三阴称六经,创于东汉仲景师。
卫气营血四层次,诊治温病叶天士。
鞠通类证列三焦,经络辨证内经始。
语释:东汉张仲景将/伤寒类0疾病的演变,归纳为太
阳病证、阳明病证、少阳病证、太阴病证、少阴病证、厥阴病
证等6类证候,称为六经辨证。清代叶天士将外感温热病
的演变,区分为卫分证、气分证、营分证、血分证4个层次和
阶段。清代吴鞠通又综合六经辨证、卫气营血辨证等的内
容,将外感病变归纳为上焦病证、中焦病证、下焦病证三大
37
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.01.39.huangbq.010
第27卷
第1期
2009年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
类。经络辨证是创始于5内经6的一种辨别经络及其所系
脏腑病变的辨证方法。
八法相关不可离,角度侧重不同已。
诸法内容相整合,实质均在辨性位,
把握位性为关键,证素辨证新体系。
语释:八种辨证方法是从不同角度对病情进行辨别归
类,相互间密切相关而不能分离。整合各种辨证方法的实
质内容,主要是辨病位与辨病性。把握辨病位、辨病性这个
关键,可以形成以证素为核心的辨证新体系。
2
证素内容歌诀
脑心肺脾肝肾胞,膈胃胆小大膀少,
男子精室亦病位,肌肤筋骨络半表。
语释:通用病位证素有心神[脑]、心、肺、脾、肝、肾、胞
宫、胃、胆、小肠、大肠、膀胱、胸膈、少腹。病位还有男子的
精室,形体组织的肌肤、筋骨、经络、表、半表半里。
五官骨伤专科病,眼耳口鼻齿喉窍。
六经卫气及三焦,证类演变异名标。
语释:五官科、骨伤科等还有专科病位,有眼、耳、口、
鼻、齿、咽喉等。六经辨证将伤寒类病变归纳为6类,卫气
营血辨证将温热病归纳为4类,三焦辨证更只归纳为3类,
因此,太阳病证、气分证、下焦病证等,显然属于类证概念。
同时,这些辨证方法是提示一类病变全过程的演变规律,而
不只是现阶段的具体证。太阳伤寒、阳明腑实、血分证等具
体证名,与由证素组合成的证型,只是称谓有别而实质相
同。
风寒湿燥火热暑,虫食痰饮水滞瘀,
血寒血热与阳亢,脓毒属实把邪祛。
语释:通用病性证素有(外)风、寒、湿、燥、火热、暑,虫
积、食积、痰、饮、水停、气滞、血瘀。病性证素还有血寒、血
热、阳亢、脓、毒,共18项都属于实,治疗应当以祛邪为主。
气血阴阳津精虚,阳浮气陷气不固,
亡阴亡阳气血脱,动风动血证候殊。
语释:属于虚的病性有气虚、血虚、阴虚、阳虚、津亏、精
亏、阳浮、气陷、气不固。还有亡阴、亡阳、气脱、血脱危重
证,动风、动血是其他因性导致的一类特殊证候。
审症求因辨病性,功能特性病位立。
证素共有五十几,组成证名千万计。
语释:根据症状、体征而求得的病因,就是辨别病性,根
据脏腑、官窍、形体组织的功能、特性,可以辨别病位。病位
证素约20项,病性证素30余项,通用的证素总计只有50
几项。而证素相互组合,可形成成千上万个证名。
症状体征皆证候,辨准证素是目的,
病情虽然杂而活,纲领在握可提挈。
语释:症状、体征等都是辨证的证据,因此统称证候,而
对病位证素、病性证素的准确辨别,则是辨证的目的。病情
虽然多样、复杂,实际存在的证型可以很多,但只要能对50
几项证素进行准确辨别,就把握住了辨证的纲领,可起到提
纲挈领的作用。
病位心神辨证诀:
病位在脑名心神,癫狂痴仆主神昏。
痰火闭扰瘀阻窍,謇蒙晕痛及脑鸣。
健忘失眠且多梦,气血阴虚神不宁。
语释:病位证素心神[脑],主要指意识思维等精神活
动失常的证候,以神志错乱(癫)或狂乱、痴呆、突然昏仆、
神昏等症为主要表现。多因痰湿、火热、瘀血闭扰心窍[心
神],可见言謇、蒙眬、头晕、头痛、脑鸣等症。健忘、失眠、
多梦等症,多因阴虚、气虚、血虚而导致心神不宁。
病位心辨证诀:
心痛悸慌病心中,心火炎舌疮衄痛。
心大喘闷唇舌紫,促结代脉及怔忡。
语释:心病证候以心痛、心悸、心慌为主要表现,心火上
炎常见舌疮、舌衄、舌痛等症。心界扩大、气喘、胸闷,唇舌
紫黯,为心阳气虚血瘀之征,促、结、代脉,怔忡,均为心病的
特征证候。
病位肺辨证诀:
病位在肺必咳嗽,吐痰胸闷息短促。
风寒燥热易犯肺,哮鸣罗音痰饮留。
咽喉痒痛或咯血,鼻煽流涕及鼻衄。
虚乃阴亏气不足,自汗易感卫表疏。
语释:咳嗽为病位在肺的必有症。吐痰、胸闷、气喘、气
短为肺病的常见症。风、寒、燥、热等外邪容易犯肺,哮鸣
音、肺部干湿罗音,多为痰饮停肺所致。咽痛、喉痒、咯血、
鼻翼煸动、流涕、鼻衄等症,其病位亦常与肺有关。肺的虚
证主要为气虚和阴虚,自汗、恶风、容易感冒等症,是肺虚卫
表疏松的表现。
病位脾辨证诀:
脾病气虚与湿困,腹胀隐痛食不振。
久泄便溏谷不化,肿胖嗜睡疲乏沉。
气坠下垂或瘦弱,慢性出血不归经。
语释:脾病以气虚为本,湿困为标,主见腹胀、腹部隐
痛、食欲不振、食少。还有长期腹泄、便溏,甚至完谷不化,
久肿、肥胖、嗜睡、神疲、乏力、身体沉重。气下坠感、内脏下
垂而体瘦、脉弱,属脾气下陷;紫斑等慢性出血,多属脾不统
血。
病位肝辨证诀:
肝病犹龙证杂俱,气火风阳湿瘀虚。
胁痛胁胀身目黄,肝大苦弦压高居。
目乳胀痛暴鸣聋,经乱躁怒叹抑郁。
抽颤麻晕肝风动,目赤痛涩视模糊。
语释:肝病犹龙,变化莫测。肝病最杂,肝气易郁、肝火
易旺、肝阳易亢、肝风易动、肝阴肝血易亏,还有肝寒、肝湿、
肝瘀等证。胁痛、胁胀,身黄、目黄,肝肿大,口苦、脉弦、血
压高,都是肝病的常见症状。目胀及痛、乳房胀痛,耳暴鸣、
暴聋,经期紊乱,急躁易怒、喜叹息、情志抑郁等症,也常责
之于肝。抽搐、肢体震颤或麻木、头晕、眼花等症,是肝风内
动的表现,目赤、肿、痛,眼干涩、视物模糊等,多属肝火或阴
血亏虚。
病位肾辨证诀:
藏精主水久病肾,腰痛膝软耳常鸣。
遗精早泄及阳痿,久泄喘肿夜尿频,
完谷齿松尺脉弱,余溺遗尿便失禁,
精经稀少不孕育,尿氮蛋白及管型。
语释:肾主水、主藏精,久病及肾。腰为肾之府,肾开窍
于耳,故肾虚主见腰痛、腰膝酸软、经常耳鸣。遗精、早泄、
阳痿,久泄、久喘、久肿,夜尿多、长期尿频;完谷不化,牙龈
萎缩、牙齿松脱,脱发,尺脉弱;余溺不尽、遗尿、二便失禁,
精少精稀、经少经闭,女子不孕、男子不育;尿素氮高、尿有
蛋白、管型等,都是肾病的证候。
38
第27卷
第1期
2009年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
病位胃辨证诀:
胃失和降脘痛胀,呕恶嗳气呃逆响。
嘈杂不食或易饥,包块蠕动水振荡。
牙痛龈肿及口臭,呕血便黑柏油样。
语释:胃失和降常表现为脘腹痛、脘痞胀、恶心、呕吐、
嗳气、呃逆等症。胃主受纳异常,可见胃脘嘈杂、饥不欲食、
久不欲食、纳呆食少或多食易饥等症。脘腹部触及肿块、出
现胃蠕动波、振水音,为病位在胃的特征症。牙痛、牙龈红
肿、口臭,多为胃火上炎。胃出血可见呕血,或便黑如柏油
状。
病位胆辨证诀:
胆病证候与肝似,右胁痛胀胆囊及。
身目发黄呕苦水,肠鸣矢气厌油腻。
语释:胆的证候与肝的部分证候相似,主要为右胁痛、
胀,甚至可触到肿大的胆囊,身黄、目黄、口苦、呕苦水,或见
肠鸣亢进、矢气多,厌油腻等症。
病位小肠辨证诀:
小肠化谷别清浊,稀便黄糜泻势迫。
脐腹痛胀条索块,肠鸣矢气虫卵多。
语释:小肠主化物、分清别浊,证候常见新起腹泻,泻势
急迫,便稀如水,或如黄糜。疼痛位于脐周,或可触及到条
索状包块,肠鸣亢进、矢气多或无矢气,大便排虫或粪检虫
卵多。
病位大肠辨证诀:
大肠痔便细秘血,腹硬痛胀或腹泻。
便臭黏脓急后重,呕粪矢无肛痛热。
语释:大肠病症见痔疮,大便干燥、细扁,便秘,便血。
腹胀硬满疼痛,或为腹泻。大便腥臭、大便有黏液、脓血,里
急后重。或呕吐粪样物、无矢气,或肛门灼热、疼痛,都可是
病位在大肠的证候。
病位膀胱辨证诀:
膀胱证候尿频急,灼热涩痛及淋漓。
小腹痛胀尿不通,尿血砂石浑浊液。
语释:膀胱的证候为新病尿频、尿急、灼热、涩痛、淋漓,
小腹部胀痛,小便癃闭不畅,或见尿血、尿路砂石、尿浑浊、
尿后滴浊液等症。
病位胞宫辨证诀:
胞宫病主经带胎,带多崩漏胞有块。
经痛期量色质异,早产不孕经不来。
语释:胞宫的病变主要反映在月经、带下、胎孕等方面。
证候为带下量多,崩或漏,宫体有肿块,痛经,经期、经量、经
色、经质的异常,早产、不孕、经闭等。
病位精室辨证诀:
精室有块阴胀坠,尿频滴浊或癃闭。
精少夹血质稀畸,遗精不育或阳痿。
语释:男科病变的病位常为精室,常见症有阴部触及肿
块,阴部坠胀,尿频,尿后滴浊液,小便淋漓不畅而呈癃闭,
精液稀少或精子畸形、精液夹血,遗精,男子不育,阳痿等。
病位胸膈[上焦]辨证诀:
心肺之外有胸膈,胸腔积液食梗塞。
胸胁胀闷及疼痛,肿块气堵或作呃。
语释:胸膈证素特指除心、肺病变以外的胸膈部证候,
特征症有胸腔积液、吞食梗塞。或见胸胁部胀闷、胸骨后疼
痛,胸膈发现肿块,或气梗堵感,或作呃逆。
病位少腹[下焦]辨证诀:
少腹瘀滞湿热寒,少腹作胀痛块连。
经精尿便症为主,病位莫当少腹辨。
语释:病位少腹有瘀、滞、湿、热、寒等改变,主要表现为
少腹部胀痛,触及肿块,转移、牵连痛。如果是以月经、精
室、小便、大便的异常为主症,其病位不应辨为少腹。
病位表辨证诀:
病位在表寒或热,头身作疼嚏涕塞。
脉浮风团或急肿,咽喉痒痛或兼咳。
语释:病位在表必有恶寒,或见发热,头痛、身痛为常见
症,喷嚏、鼻塞、流清涕、脉浮为特征症。风团、新起水肿的
病位可能为表,或有喉痒、咽喉痛、咳嗽等症。
病位半表半里辨证诀:
半表半里病少阳,往来寒热特征强。
其余证候皆为或,柴胡和解体复康。
语释:病位半表半里主要指六经辨证里面的少阳病证。
往来寒热是半表半里的特征症、必有症。其余胁胀、纳差、
呕吐、口苦、心烦、咽干、偏头痛、脉弦等,都是或见症。用柴
胡汤和解少阳,常可获得良好效果。
病位肌肤辨证诀:
疮疖癣疥肌肤症,痒痛
痘疱疹。
渗脂流脓红肿烂,皮厚燥屑色素沉。
语释:疮、疖、癣、疥、
、水痘、疱疹、出疹等,病位一
般在肌肤。常见患处瘙痒、疼痛、渗液流脂水、脓肿或流脓、
红肿、溃烂,皮肤粗厚硬肿、干燥、脱屑,色素沉着等。
病位经络辨证诀:
经络沿经痛痹麻,瘫痪不遂口眼斜,
语謇拘急牵连挛,疏通活络按经扎。
语释:经络病位主要为沿经脉循行分布部位出现疼痛、
酸胀、麻木,肢体瘫痪、半身不遂、口眼歪斜,语言謇塞,肢体
拘急、牵连挛痛等,多属经气阻痹,治宜通经活络,常循经取
穴扎针。
病位筋骨[关节]辨证诀:
筋骨折脱响畸形,关节痛肿红僵硬。
筋脉挛缩难屈伸,痹阻拘急动不灵。
语释:证素筋骨的证候包括骨折、脱位、骨擦音、骨节畸
形,关节疼痛、关节肿、关节红、关节僵硬。筋脉挛缩而肢体
不能屈伸,筋骨关节痹阻拘急而活动不灵。
病性(外)风辨证诀:
风袭卫表汗恶风,浮缓鼻塞喷嚏嘭,
风团丘疹并瘙痒,游走新肿突凶。
语释:外风侵袭卫表常表现为汗出,恶风,脉浮缓,鼻
塞,流清涕,喷嚏。皮肤出现风团、丘疹,瘙痒,关节游走性
疼痛,新起起肿,口眼斜等具有突然新起特点的症状,都
可能是外风证。
病性寒辨证诀:
寒证实性凝滞冻,恶寒喜温体踡躬。
拘厥无汗口不渴,头身腹肢诸冷痛。
痰粪尿带质清稀,唇紫苔白脉紧绷。
语释:实寒具有凝滞、收引、冻结的特性,主要表现为恶
寒,喜温恶凉,身体踡曲,肢体拘急、厥冷,无汗,口不渴,头
痛、身痛、腹痛、肢体痛等,并为冷痛,痰涎、大便、小便、白带
质清稀,唇紫,舌苔白,脉紧等证候。
病性血寒辨证诀:
39
第27卷
第1期
2009年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
寒客血脉名血寒,肢厥冷痛形体踡。
经痛迟闭血块黯,青紫发凉血行难。
语释:寒邪客于血脉,称为血寒,主要表现为肢厥,冷
痛,形体踡曲、肢体挛急,妇女痛经、月经推迟、经闭,夹血
块、经色紫黯,嘴唇或指端青紫、四肢凉等,都是由于寒凝而
血行不畅所致。
病性热[火]辨证诀:
火热实证本相同,热红数干乱共通。
热甚汗多渴欲饮,面目唇舌患处红。
躁烦狂谵灼且痛,痰尿苔黄滑数洪。
语释:火与热的性质相同,火证也就是热证,证候具有
/热、红、数、干、乱0的特点。常见发热甚,汗出多,口渴引
饮,面红、目赤、唇红、舌赤,患处红,烦躁、发狂、谵语,患处
灼热甚至灼痛,痰黄,小便短黄,舌苔黄,脉滑数或洪数等。
病性血热辨证诀:
血热夜热舌质绛,吐衄斑崩血动妄。
苔干黄黑昏谵躁,经先深红疖痈疮。
语释:火热侵迫血脉为血热证,特征症有身热夜甚,舌
质绛,吐血、衄血、斑疹、崩漏等各种血热妄行而动血的证
候。舌苔干燥而色黄或黑,还可表现为神昏、谵语、躁扰不
宁,月经提前、色深红,以及痈疖疮疡。
病性暑辨证诀:
暑证暑令热烦困,汗多尿黄渴喜饮。
神疲气短脉虚大,闭厥风抽呕痛昏。
语释:暑证有严格的季节性,只发生在暑季。伤暑常见
恶热、发热、心烦、困倦、汗多、尿短黄、口渴喜饮、神疲、气
短、脉大无力等症。暑证还可表现为暑闭、暑厥、暑风,而有
抽搐、呕恶、腹痛、神昏等主症。
病性燥辨证诀:
燥干秋令雨少送,口鼻舌喉液不充,
肤燥皲裂或脱屑,渴痒干咳鼻衄动。
语释:燥证以/干0为特征,主要发生在秋季或干燥少
雨的环境。主要表现为口、鼻、舌、咽喉干燥,皮肤干燥甚至
出现皲裂或脱屑,或口渴,皮肤瘙痒、喉痒,干咳,鼻衄等症。
病性湿辨证诀:
湿证酸重头蒙闷,甜黏厌油新泻频,
发黄痘
疹湿烂,垢浊腻滑濡缓行,
带多流脂痰易咯,体胖嗜睡倦又困。
语释:湿证有/重、浊、闷、腻、缓0的特点。常见症有身
体酸重、头蒙如裹,胸闷,口甜、口黏腻,厌油腻,新起腹泻,
身黄、目黄,或为水痘、白
、疱疹,患处湿烂,面容晦垢、分
泌物秽浊,舌苔滑腻,脉滑或濡缓,带下量多,患处渗液流脂
水,痰滑易咯,身体肥胖,嗜睡,困倦等。
病性痰辨证诀:
痰证吐痰多浓稠,苔腻脉滑块圆柔,
体胖怪病痰作祟,流窜阻胞心神蒙。
咽异食梗胸闷痛,神乱昏仆痰涎流。
语释:痰证最常见的症状是吐痰多而痰质稠,舌苔腻,
脉滑,或肢体出现圆滑柔韧的包块,形体肥胖。前人有/怪
病多痰0、/百病多因痰作祟0的说法,痰可流窜胞宫或蒙蔽
心神。可有咽部异物感,吞食梗塞,心胸闷痛,神志错乱或
突然昏仆,呕吐痰涎、口角流涎等症。
病性饮辨证诀:
饮停心肺管腔中,胃饮吐水振蠕动,
在肺痰稀哮鸣音,心包积液悸闷痛,
胸胁撑胀称悬饮,液积胸腔肋间凸。
语释:饮证指水饮停聚于心包、肺、胸腔、胃肠等管腔之
中。饮停胃肠称胃饮(古称痰饮),主见呕吐清水、胃部振
水音或胃肠蠕动波;饮停于肺主见咳吐多量清稀、泡沫痰,
喉间有哮鸣声;饮停心包除有心包积液之外,常见心悸、胸
闷、心痛;饮停胸胁称悬饮,见胸胁支撑胀痛,胸腔积液,肋
间饱满凸起。
病性水停辨证诀:
水液停聚主见肿,随位改变低处涌,
按之凹陷不即起,白光白舌胖尿欠通。
语释:水停证的主要表现是水肿,水肿部位随体位改
变,位低处明显,指按凹陷而良久不起,面色白光白,舌淡胖,
小便短少。
病性气滞辨证诀:
气滞胀窜牵绞痛,位于胁腹脘乳胸。
嗳呃矢气便不爽,经乱痛泻异咽中。
舌正脉弦随情变,得气行时症可松。
语释:气滞不畅的主症为胁、腹、脘、乳、胸等部位的胀
闷甚至疼痛,疼痛性质可为胀痛、窜痛、牵掣痛、绞痛。还可
见嗳气、呃逆、矢气多、排便不爽,月经错乱,腹痛欲泻,咽部
异物感等症状。舌象常无明显改变,脉象多弦,胀闷、胀痛
等症常随情志变化而增减,随嗳气、矢气等气行而减轻。
病性(气)闭辨证诀:
气闭神昏厥痰壅,脉伏心腹绞痛猛。
癫狂痴仆皆神闭,吐粪无屁尿不通。
语释:气闭的主要表现可为神昏、肢厥、喉中痰鸣痰壅,
脉伏,或为心、腹部绞痛。神志错乱(癫)、狂乱、痴呆、昏
仆,皆为神闭的表现,吐粪样物、无肠鸣、无矢气,尿闭不通,
都是气闭之候。
病性血瘀辨证诀:
血瘀固定刺痛讼,肿块血块色黯棕,
拒按脉涩舌斑点,或有痣缕青筋耸。
语释:血瘀常以固定痛、刺痛为主要表现。或为胸腹肿
块、肢体血肿或结节肿块,出血色黯成块、月经紫黯夹块、面
色晦黯、指端青紫、唇紫。疼痛拒按,脉涩,舌有斑点。或现
蜘蛛痣、丝状红缕、腹壁青筋显露、颈脉怒张、舌下脉络曲张
等。
病性脓辨证诀:
邪正搏聚淤酿脓,流咯或见粪尿中。
语释:脓是毒邪与气血搏聚,淤积蒸酿而成,以形成脓
肿或流脓,或咳吐腥臭脓性痰,或泻脓血便,或排脓性尿等
为主要表现。
病性虫积辨证诀:
虫积腹痛呕排虫,查得虫卵可寻踪。
语释:虫积小肠常表现为脐腹痛,或呕吐蛔虫,或大便
排虫、粪便虫卵多。
病性食积辨证诀:
食积胃肠痞痛吐,不填恶食嗳酸馊,
苔腐垢腻脉多滑,大便矢气皆秽臭。
语释:食积胃肠以胃脘或腹部痞胀、疼痛,呕吐酸馊食
物为主要表现。常有饮食不填病史,纳呆恶食,嗳气酸馊。
并有舌苔腐垢、厚腻,脉滑,大便腥腐臭秽,矢气臭如败卵等
症。
40
第27卷
第1期
2009年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
病性阳亢辨证诀:
阳亢头晕痛胀重,躁怒不寐且多梦,
面红舌赤血压高,眼胀烘热暴鸣聋。
语释:阳亢常见头晕,头目胀痛,头重脚轻,急躁易怒,
失眠、多梦。还可有面红目赤,舌赤,血压高,眼胀、眼突,阵
发烘热,耳暴鸣暴聋等症。
病性气虚辨证诀:
气虚神疲倦无力,脉弱动重汗自溢。
面白易感泄不食,气短懒言且声低。
语释:气虚以神疲,倦怠乏力,脉虚,活动劳累加重,自
汗,面色淡白,容易感冒,经常腹泄,久不欲食,气短,声低,
懒言等为常见症。
病性气陷辨证诀:
气陷脏器睑下垂,脱肛阴挺觉气坠。
呵欠懒言乏无力,动重压低倦思睡。
语释:气陷以内脏下垂、眼睑下垂、脱肛、子宫下垂,气
下坠感、脘腹坠胀、肛门坠胀为特征症。还可见喜呵欠,懒
言,倦怠乏力,排便无力,活动劳累则病情加重,血压低,神
疲,嗜睡等症。
病性气不固辨证诀:
气不固兮精尿遗,二便失禁余溺滴。
自汗恶风且易感,早泄滑胎漏淋漓。
语释:气不固以遗精、滑精、遗尿、大便失禁,小便失禁,
余溺不尽,自汗,经常恶风、容易感冒,早泄,滑胎,月经淋漓
不尽等为特征症。
病性(气)脱辨证诀:
气脱主见气息微,血脱亡阳紧相随。
面苍脉微血压低,大汗出时病更危。
语释:气脱主要表现为呼吸微弱而不规则。气常随血
脱,气脱与亡阳的证候常并见。气脱还常见面色苍白,脉
微,血压低,汗出不止等症。
病性血虚辨证诀:
血虚脉细晕眩麻,淡白面睑唇舌甲。
经少稀闭心慌悸,多梦健忘憔枯发。
语释:血虚常表现为脉细,头晕,眼花,肢体肌肤麻木,
脸面、眼睑、口唇、舌质、指甲的颜色淡白。妇女月经量少、
稀淡,甚至经闭。还可有心慌、心悸,多梦、健忘,发枯憔悴
等症。
病性阳虚辨证诀:
阳虚畏冷四肢凉,脘腹腰背冷喜烫。
脉迟或数皆无力,水肿尿少或清长。
久泄便溏喘自汗,舌胖唇紫面白光苍。
语释:阳虚以经常畏冷,四肢凉,脘腹腰背等处有寒冷
感,喜温恶凉等为主症。脉象或迟或数皆无力,经常水肿而
尿少,或小便清长。还有经常腹泄、五更腹泻、经常便溏、完
谷不化,久病气喘,自汗,舌淡胖,唇紫,面色白光白或苍白
之类证候。
病性亡阳辨证诀:
亡阳温低肢冷厥,冷汗淋漓面苍白。
气息心音皆微弱,血压降低脉欲绝。
语释:亡阳证的主要表现为体温低、四肢厥冷,冷汗淋
漓,面色苍白,气息微弱、心音微弱,血压降低,脉微欲绝等。
病性阳浮辨证诀:
阳浮于上泛红妆,下肢冷甚尿清长。
五更清谷头汗热,阴盛逼阳不潜藏。
语释:阳浮于上可见面色泛红如妆,但下肢厥冷、小便
清长,甚至可见五更腹泻、完谷不化,但头汗出,阵发烘热,
这是由于阴盛于下,逼迫虚阳浮越而不能潜藏的缘故。
病性阴虚辨证诀:
阴虚盗汗五心烧,咽干颧红低热潮。
眩鸣惊悸梦不寐,饥不欲食胃脘嘈。
秘结骨蒸脉细数,苔少干裂舌红小。
语释:阴虚常见盗汗,手足心烧,咽干,颧红,长期低热、
午后潮热。并可有眼花、耳久鸣、惊悸、多梦、失眠等症。或
表现为饥不欲食、胃脘嘈杂。还可有经常便秘、大便干结,
骨蒸发热,脉细数,舌苔少或剥落,舌燥有裂纹,舌赤、舌红
嫩小等症。
病性津(流)亏辨证诀:
津液亏虚肤干瘪,渴饮尿少便秘结。
囟凹目陷唇舌燥,因于呕泻汗燥热。
语释:津液亏虚证常表现为皮肤干燥、皮肤弹性差甚至
螺瘪,口渴引饮,尿短黄,大便秘结,囟门凹陷,眼窝凹陷,鼻
唇、舌干燥等症。多因呕吐、暴泻、大汗、气候干燥、发热等
导致。
病性亡阴辨证诀:
亡阴虽少证危重,汗出如油舌深红,
渴饮肤瘪尿极少,脉数疾促热势凶。
语释:亡阴证临床虽较少见,但病情危重。以汗出如珠
如油为特征症。还有舌质深红,口渴欲饮,皮肤干瘪,小便
极少,脉疾数或促,并且身热灼手等热证很突出。
病性精亏辨证诀:
精亏耳鸣腰酸痛,发育迟缓智不聪。
精少经闭不孕育,健忘脑鸣齿早松。
语释:精亏以长期耳鸣失聪,腰膝酸软、腰痛为常见症。
小儿可为生长发育迟缓,智力低下;男子精少、精稀而不育;
女子经闭、性冷而不孕;老人则表现为健忘、脑鸣、牙龈萎
缩、牙齿松动脱落等症。
病性动风辨证诀:
动风眩窜摇晕动,抽搐颤抖或瘈疭,
斜不遂及麻木,泻火潜阳阴血充。
语释:动风指眼花、直视上窜、头摇、头晕等一类具有动
摇特点的证候,肢体抽搐、颤抖、瘈疭,口眼斜、舌体歪斜、
半身不遂,以及口舌发麻、肢体麻木等,都是动风的表现。
热盛、阳亢、阴虚、血亏常导致动风,故治疗可选用泻火、潜
阳、滋阴、补血方药。
病性动血辨证诀:
动血主症为出血,崩漏斑衄或呕咳。
血随粪尿或痰出,审因论治血方灭。
语释:动血是以各种出血为主症的一类证候。动血可
表现为崩、漏、斑疹、紫癜、呕血、咳血、便血、尿血、痰中带血
等等。应辨别导致出血的原因而进行治疗,方能阻止出血。
病性毒辨证歌:
毒乃外邪属病因,症与六淫难区分。
只是病情急而重,皮肤疮疡或疫瘟。
语释:/毒0是外邪属于病因,其症与六淫证候较难区
分,只是病情表现急剧、严重,皮肤疮疡类疾病、具有传染性
的瘟疫类疾病,常辨证为/毒0。
41
