收稿日期:2010-08-22
作者简介:杨秋晔(1985-),女,广东揭阳人,2004级七年制学生,
研究方向:历代名医学术思想与诊疗经验。
同,调整方剂用药。
妇人癥瘕积聚病证与现代妇科的子宫肌瘤、卵巢囊肿、
子宫内膜异位、宫外孕等妇科生殖系统疾病相类似。目前,
临床对这类疾病的治疗手段主要是手术治疗,手术疗法有
很大的副作用,且治疗范围有限。若对中医治疗此类病证
的方剂药物进行深入研究,且运用于临床,则可为此类病证
的治疗提供另一种非手术疗法的途径。
5
有毒方药
5永乐大典6妇科文献中不少方药具有毒性,如/水银
丸子0,治疗妇人癥癖,结块不散,心腹疼痛。药物组成有
水银、硫黄、碙砂、消石、白矾、芫花,其中水银、芫花用量各
达一两之多。这些药物均有毒,或有剧毒。但癥癖之疾,由
寒凝气血而致,用这些大辛大热之品,方可驱大寒之邪。又
/干漆丸0,治疗妇人食癥,其中亦包含了干漆、芫花、硇砂
等有毒之品。现今中医临床,除干蟾、全蝎、蜈蚣、巴豆霜、
天南星、大戟等可酌情少量运用于汤剂或制成丸剂外,其他
都属于毒药而禁用。5素问#五常政大论6载:/病有久新,
方有大小,有毒无毒,固宜常制矣。大毒治病,十去其六,常
毒治病,十去其七。0[4]遗憾的是,古代运用毒药治病的方
法、经验没能很好地传承下来,至今大部分已经失传。5永
乐大典6妇科文献中的有毒方药值得深入挖掘研究。
通过对现存5永乐大典6妇科方剂的研究,笔者发现,
古代妇科疾病的治疗方法和手段相当的丰富和多元化,无
论从剂型、药味、剂量和药物的选择上,都带给现代医者很
大的启示,特别是剂型的选用上,/因病制宜0的思想贯穿
始终,如采用长效短效相搭配给药的小细辛半丸半散法,从
阴道给药于子宫治疗妇人黄瘕的栓剂治疗等,都很值得学
习借鉴。随着临床妇科疾病的越来越多元化,病情的越来
越复杂化,治疗方法似乎也应该更宽泛一些、细化一些,这
样对妇科临床的发展才能更加有益。
