
试从5温病条辨6探析吴瑭的唯物辩证观
安徽中医学院临床一系(合肥224000)
余
真
关键词
吴瑭
辩证观
伤寒温病
温热湿热
以实践为基础,发展的、全面的,从诸事物的本
质联系来看待一切,这就是唯物辩证观。笔者认为,
尽管5温病条辨6中某些论述有失片面,但吴瑭的唯
物辩证观仍占主流,现就吴瑭在本书中对伤寒与温
病、温热与湿热、燥气大纲的论述,予以剖析。
1
区别对待伤寒温病,强调二者辩证统一
急性外感热病的辨证论治,存在着伤寒与温病
这一对矛盾。吴氏认为二者既是对立的;又是统一
的。既要区别对待;又不可各立门户。
¹区别对待伤寒温病。吴氏认为,伤寒与温病
致病因素、邪袭部位、传变途径、病理机制、治疗原则
均不相同,必须严格区别。寒邪自皮毛而入,自下而
上,首遏足太阳经中阳气,始太阳终厥阴,以足经为
主;温邪由口鼻而入,自上而下,首遏手太阴中阴气,
始上焦终下焦,以手经为主。寒为阴邪,阴盛伤人之
阳,故喜辛温、甘温,苦热以救其阳;温为阳邪、阳盛
必伤阴,故喜辛凉、甘凉、甘咸以救其阴。伤寒一书,
始终以救阳气为主,本论始终以救阴精为主。
º寒与温是辨证统一的。伤寒与温病虽有区
别,却又是辨证统一的。吴氏从以下三点进行了阐
述:其一,寒温侵袭的对象一致,传变途径有统一基
础。吴氏认为,所谓伤寒传足不传手是错误的,一人
不能分两截,伤寒以足经为主,未始不关手经;温病
以手经为主,未始不关足经。其二,寒温可相互转
化,治疗亦随之变通。5伤寒论6之麻桂、姜附,治寒
之胜气,治寒之正化,治寒之本病;白虎承气治寒之
复气,温寒之对化,治寒之标病。即谓麻桂治表寒;
姜附治里寒,乃伤寒证治常规。由于太阳本寒标热,
对化为火,故当表寒转化为里热时,又当用白虎承
气,辛凉苦寒,清之下之了。那么温病呢?吴氏提
出,不仅寒邪致病有正化之常和对化之变,余气俱可
以此类推。可见温邪为患,以热证,清热救阴为其
常;以寒证,散寒温阳为其变,此可从吴氏论温病的
调理大要中窥其一斑。吴氏言,温病后一以养阴为
主,故本论中焦篇列益胃、增液、清燥等方,下焦篇列
复脉、三甲、五汁等复阴之法,乃热病调理之常;但间
有阳气素虚体质,热病一退即露旧亏,或误用过用凉
药,此时又不可固执养阴而灭其阳火,故下焦篇又列
建中、半夏、桂枝等法复阳。其三,阴阳失衡,是寒温
统一的病理基础,各救其偏以臻于平,是二者共同治
疗目的。吴氏言,火统风热暑为阳,水统燥湿寒为
阴,天地运行此阴阳,人亦与之相应。天地与人身阴
阳均和平,则无病;天地与人身阴阳一有所偏,即为
病。偏于火者,病温病热;偏于水者,病情病寒,此水
火两大法门之变,各当救其偏以抵于平和,不能暗合
道妙,岂可各立门户,专主一家之论!基于以上认
识,吴氏提出,仲景一书原为伤寒而著,对温、暑、湿
病偶尔及之;本论以温热为主,也类及四时杂感,诚
能合二书细心体察,自无难识之证。可见合寒温为
一,实乃吴氏初衷。
2
把握矛盾共性个性,辨析论治温热湿热
吴氏认为,温热和湿热两大类温病,既有共性;
又各具特点,必须辨证地认识和治疗。
¹辨证地认识温热和湿热。吴氏在上焦篇暑温
第一条自注:温盛为热,热极湿动,上热下湿,人居其
中而暑成矣!若纯热不兼湿,仍归前条温热例。所
谓温热例,即指风温、温热、温疫、温毒、冬温之类温
热类温病。那么湿热类温病包括哪些呢?吴氏提
出,暑必兼湿偏于暑者之热为暑温;偏于暑之湿者为
湿温,长夏受暑过夏而发为伏暑,可见暑湿、湿温、伏
暑皆本于暑,既有热,又有湿,为湿热类温病。从上
述可见,纯热不兼湿,是温热病的特点,挟湿为患,是
湿热病的特殊矛盾。那么温热和湿热有无共同之处
呢?吴氏又言,温者火之气,暑者火之极,暑与温流
#9#
2000年6月
第19卷第3期






中医函授通讯
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.03.8.yuzh.004
虽异源则同,二者皆源于火,不同于伤寒源于水,这
就是温热和湿热病的共同之处。
º辨证地治疗温热和湿热。尽管吴氏所言/暑
必兼湿0与实际不尽相符,但他据温病挟湿与否,将
其分为温热、湿热两大类则是客观的。吴氏进一步
提出两类温病治则:温病之不兼湿者,忌刚喜柔;温
病之兼湿者,忌柔喜刚。所谓刚,即指辛温、辛热、苦
寒、淡渗之类药;所谓柔,即指甘寒、咸寒、甘润、酸甘
之类药。吴氏阐述如下:第一,温病(指温热类,以下
同)最忌辛温,暑病不忌者,以暑必兼湿,湿为阴邪,
非温不解,湿温病中,不惟不忌辛温,且用辛热。第
二,温病小便不利,淡渗不可与也,忌五苓、八正辈。
为什么?因温病有余于火而不足于水,惟以滋水泻
火为急务,不可再以淡渗动阳而燥津,但暑温湿温不
在此列。第三,温病燥热,不可纯用苦寒,因苦寒虽
能降火,又易化燥伤津。吴氏于用芩、连、柏方中,常
用甘寒监制,如冬地三黄汤类。然湿温暑温不惟不
忌芩连,乃重用之,欲其化燥祛湿。汪廷珍按:/温热
虑涸其阴,湿温虑虚其阳0,此也是吴氏提出温热喜
柔、湿热忌柔的依据。因柔药用于温热,既可滋阴,
又可清热;若用于湿热,难免碍湿,不可伤阳。总之,
吴氏考虑到温热伤阴尤速,湿为湿热的主要矛盾方
面,再结合刚药柔药作用的二重性,提出了上述治
则。但矛盾是可以转化的,吴氏又提出,温病不兼湿
者,若愈后胃阳不复,或过用苦寒致伤胃阳,亦/间有
少用刚者0;温病兼湿者,湿退热存之际,/乌得不用
柔哉0。这是吴氏据证变治亦变而拟定的治则,体现
治温用药的辨证观。
3
洞悉事物区别联系,揭示燥气为病大纲
吴氏据5内经6五运六气说及前贤之论,采沈目
南5医征6论/燥0之议,参合经验所得,揭示燥气大
纲:/秋燥之气,轻则为燥,重则为寒,化气为湿,复气
为火0。阐述如下:
其一,从秋分之后,小雪之前,阳明燥金凉气司
令,提出燥气近于寒,而统于寒,但较冬之寒气平和,
其性属凉,谓之次寒,其为病与寒同类,但不可与空
病相混。秋感燥之本气为病,证情较轻,乃为凉燥;
寒及燥之胜气,寒水乃燥金之子,母病乃子,燥气寒
化则病重。其二,燥属金,金胜克木,木之子为少阳
相火,在木受金克的情况下,火气便要来复,出现了
燥热干燥之证,乃燥之复气为病,为温燥。其三,阳
明从中,阳明中气为湿土,湿土为燥金之母,故燥可
从湿化。初秋,燥气不盛,长夏湿土之气又流行未
尽,常见暑湿踞于内,新凉燥气束于外,或湿证未已,
燥证复起的错杂之候。季秋,燥气未尽,寒水始盛,
故燥常与寒湿挟杂为患。
总之,吴氏主要从五运六气的变动规律来论述
燥气为病与寒、湿、火之间的区别、联系、转化和挟
杂,但天人是相应的,人身乃一小天地,吴氏所述也
包含着患者体质对燥气为患的病机影响,二者均体
现了吴氏的唯物辩证观。
(收稿日期
2000-02-29)
大学中专招生及新版书信息
本校是经省教委批准的一所综合性大学,以培养高级和中级实用型人才为办学宗旨,每年的春秋季面向社
会招收全日制住读生及业余函授生,层次分为本科、大专及中专。专业设置:临床医学、中医、口腔学、护理学、
药学、医学影像、医学检验、经济管理、计算机应用、法律、英语、公关文秘、市场营销、会计、旅游管理、工艺美术、
服装、电子、国际贸易、金融、行政管理,,。
本校环境幽雅,设施齐全,学习结束考试合格,发国家承认学历的毕业证书,可解决农转非户口,安置就业。
欲报名者请来信,并随信夹寄3元资料费,索取彩印招生简章(为防途中遗失,来信请挂号)。并且我校计划在
全国各地设招生代办点,待遇优;也接洽有关人员及单位搞联合办学,有意者可来函来电洽谈。
另:我校办书社经销十几家著名出版社出版的医药类书六千多种,分中医、西医、中西医结合、药学、护理、
医教材(成人及自考、执业医师资格考试用书等),中青年及中学生读物八千多种,分中外名著、科普、科幻、武
侠、文娱体育、音乐、校园小说、言情小说、美术、摄影、集邮、高考、中考、自考,初、高中生文化辅导书等,并备有
详细说明及价格目录,来信夹寄2元索取目录,也欢迎有关人员加盟搞联销。信寄:湖南长沙国庆新村5片1栋
南洋学院及电大招生办108室
孙武平主任或张柳丽老师收。邮编:410008
电话:0731-4496486
手机:
013607431435本广告常年有效!(湘教社证字010050081号)
#10#
CorrespondenceJournalOfTraditionalChineseMedicine




Jun.2000,19(3)
