第24卷
第6期
2006年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
经
典
时
空
中
医
药
学
刊
试论王肯堂对精神疾病诊治的贡献
黄东源,指导:钟一棠
(宁波市中医医院,浙江宁波315010)


摘
要:明代医学家王肯堂所著《证治准绳》,集明以前历代医家之大成,蕴藏着丰富的精神疾病诊治经验,
首次对癫狂痫从症状上进行了明确的鉴别诊断。破门户之偏执,着折衷之先鞭,参合己见,着眼临床实用,力求创
新,对中医中药治疗精神疾病仍有很重要的现实意义。
关键词:王肯堂;证治准绳;精神疾病
中图分类号:R249.874.9



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)06-1103-02
1103
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.06.129.huangdy.065
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
辨证治疗指明了方向,而且对于当代中医认识治疗精神疾
病也具有承上启下的作用。
2
破/门户0之偏仄着/折衷0之先鞭
金元时期,中医学术达到了百花齐放的全盛阶段,许多
名医也对精神疾病的病因病机和治疗作了积极的探索。如
刘河间在《素问玄机原病式#五运主病》中论癫狂:/肾水
主志而水火相反。故心火旺则肾水衰,乃失志而狂越,,
心热甚则多喜而为癫,,肝实则多怒而为狂。况五志所
发,皆为热,故狂者五志间发。0其治癫狂,尤重吐法,/吐出
痰涎宿物,一扫而愈0,主以泻火涌吐,/此阳有余而阴不
足,三承气汤加当归、姜枣,名当归承气汤以利数行,候做
缓,以三圣散吐之,后用凉隔散、洗心散、黄连解毒汤调
之0。而朱丹溪论癫狂,尤重痰结。《丹溪心法#癫狂篇》
提出了癫狂的发病与/痰0有关的理论,/大率多因痰结于
心胸间0痰迷心窍,治当/镇心神,开痰结。,,如心经蓄
热,当清心除热,如痰迷心窍,当下痰宁心0。但是后之门
生,出于论争的需要,不少学者深陷于门户之学的渊薮,沿
袭古辙,或固执一家之言,排斥其他,或矫枉过正,偏激己
见,形成了寒温水火纷争的格局。正如《四库全书提要》所
谓:/(希雍)与介宾同时,介宾守法度,而希雍颇能变化;介
宾尚温补,而希雍颇用寒凉,亦若易水、河间各为门径。0
/视缪希雍之馀派,虚实不同,但谈石膏之功;张介宾之末
流,诊候未施,先定人参之见者0。
王肯堂以严谨务实的治学态度意识到门户之偏对医学
发展所带来的危害,主张破门户之偏仄,广采众家之长,着
折衷之先鞭,纠正偏颇,阐以己论,致力于临床研究。如其
诊治癫狂痫等精神疾病也是善于总结前贤论萃。《神志
门#癫》不但记载了星香散、天门冬、地黄膏、清心汤、四七
汤等各种治验方剂,也搜集了/孙兆治相国寺僧患癫疾半
年,名医皆不效案0、/陈良甫治一女人眼见鬼物,言语失常
案0/滑伯仁治一僧人谵妄视人皆为鬼案0等医家的经验,
并且收录了针灸治疗癫病的主穴配方和施针布艾具体方
法。《神志门#狂》还特别介绍了在药物治疗的基础上配
合以情胜情的中医心理治疗方法:/悲哀伤魂而狂,当以喜
胜之,以温药补魂之阳,,喜乐伤魄而狂,当以恐胜之,当
以凉药补魄之阴。0因脏腑功能失常,实邪郁滞所致的精神
失常,王肯堂循从经旨/实者泻之0,灵活地加以运用。如
《神志门#狂》:/上实者从高抑之,生铁落饮,抱胆丸,养正
丹。在上者因而越之,瓜蒂散、来甦膏0;诸实邪所犯,浊气
上冲,加重了精神疾病的症状,下法能使痰、火、瘀血等随下
而出,/阳明实则脉伏,宜下之,大承气汤、当归承气汤0。
由于阴阳失调,偏虚偏盛所致的狂病,/虚则补之,宁志膏、
一醉膏、辰砂散。盖狂之为病,少卧。少卧则卫独行,阳不
行阴,故阳盛阴虚。今昏其神得睡,则卫得入于阴,而阴得
卫填不虚,阳无卫助不盛,故阴阳均平而愈矣,0(《神志
门#狂》)王肯堂大胆地应用了补法治疗,显示出其高超的
医术水平。
王肯堂继承金元四大家学说,不偏门户,着眼于临床实
际。《神志门#痫》将刘完素火热论的/火者清神汤以凉
之,可下则以承气汤下之0;丹溪以痰迷心窍立论的/有痰,
必用吐,吐后用东垣安神丸及平肝之药0调治;以及张子和
的/法痫病不至,目瞪如愚者,用三圣散0的涌吐法等治痫
之法熔于一炉。通腑泻实法是扭转痫病痰浊闭阻的一条治
疗途径。学者王庆其认为采用此法治疗痫病可以导浊下
行,宣通清窍,旨在通降浊邪,使邪有出路,以杜病源[4]。
王肯堂总结了明代以前医家对癫狂痫的认识,从症状
上进行了明确的鉴别诊断,实属划时代的贡献。其创设的
星香散(南星,半夏,陈皮,香附子,白矾,生姜)、清心汤(人
参,茯神,防风,柴胡,朱砂,竹沥,金箔)、宁志膏(人参,酸
枣仁,茯神,乳香,琥珀,辰砂)以及他所力荐的三圣散、大
承气汤、四七汤等方剂,笔者在钟老的指导下,辨证运用于
慢性精神分裂症、情感性精神障碍、酒精中毒性精神障碍、
癫痫和睡眠障碍等精神类疾病,均取得了较好的疗效。王
肯堂创立的/折衷医风0,其实质就是提倡一种鸠集百家学
识,贯通调和,无所偏倚的学术模式。当今新型的、疗效确
切的抗精神病药物、抗抑郁药物的广泛应用,使许多精神疾
病的症状得到了有效的控制,但与此相关的不良反应和副
作用却制约着患者的治疗依从性的提高,所以在运用中医
中药治疗精神疾病的过程中,更需要中西互补,古今结合,
兼蓄众长,沟通发展。因此王肯堂对于精神疾病的论治思
想以及他所建树的学风,仍有很重要的现实意义。
