第24卷第10期
2006年10月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.10
Oct.
2006
经
典
时
空
中
医
药
学
刊
试论5温病条辨6中银翘散的配伍运用特点
邬姗
1,指导:刘林
2
(1.华中科技大学同济医学院,湖北武汉430030;2.湖北中医学院,湖北武汉430060)
摘要:通过对5温病条辨6中银翘散法的分析,探讨了吴鞠通在温病治疗中对银翘散法的创新与发展,形成
了全方入药、化裁入药等多种配伍运用方法。贯穿其中的灵活机变,随证施治的思想值得我们学习和借鉴。
关键词:银翘散;温病条辨;配伍运用特点
中图分类号:R289.1文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)10-1914-02
收稿日期:2006-04-12
作者简介:邬姗(1983-),女,湖北武汉人,2002级本科生,研究方
向:中医临床。
银翘散源于清代医家吴鞠通所著5温病条辨6,是治疗
风温、温热以及某些杂病属于邪在卫分、上焦,治当辛凉清
解者的代表方剂。吴鞠通立足于本方,对其发挥变通,以应
付各种复杂的病变,大大的扩展了银翘散法的治疗范围。
现就银翘散在5温病条辨6方中的配伍运用特点试作探讨,
论述如下。
1立方旨在辛凉清宣透热外达
银翘散出自5温病条辨6,主治/太阴风温、温热、温疫、
冬温,但热不恶寒而渴者0及/太阴温病,恶风寒,服桂枝
汤已,恶寒解,余病不解者0。温病初起,温邪袭肺,肺卫失
宣,邪在卫分,而以表邪郁闭为主,致身热恶寒,口渴,咳嗽,
头痛,舌边尖红、脉浮数等症状,当以银翘散辛凉解表,清热
解毒。从方剂组成上看,银翘散与桑菊饮均为辛凉解表之
剂,适用于风热侵犯肺卫之证。共有连翘、薄荷辛凉轻透以
泄风热,桔梗、甘草宣开肺气以止咳嗽;苇根以生津止渴。
但银翘散为辛凉复辛温法,有荆芥、豆豉等辛散透表之品,
且金银花、连翘用量大,并配竹叶,辛凉清解与透邪作用较
强,故吴鞠通称为/辛凉平剂0,笔者认为金银花、连翘、竹
叶为其主药,其功用主在辛凉清宣,透热外达。/,纯然清
肃上焦,不犯中下,无开门揖盗之弊,有轻以去实之能。0
/本方谨遵5内经6-风淫于内,治以辛凉,佐以甘苦.之剂,
又宗喻嘉言芳香逐秽之说,用东垣清心凉膈散,辛凉苦甘。
病初起,且去入里之黄芩,勿犯中焦;加金银花辛凉,芥穗芳
香,散结解毒,牛蒡子辛平润肺,解热散结,除风利咽,皆手
太阴药也。0由此可知,吴氏制方的原则是/治以辛凉,佐以
苦甘0,以之为基本方的东垣清心凉膈散本身已具备此功
效。且从第七条白虎汤自注所言:/恶热,邪欲出而未遂
也。辛凉平剂焉能胜任,,0可证其为清宣透邪之品。
2化裁入药病机各异不离本宗
2.1太阴伏暑透解卫分热邪
伏暑乃内伏之邪为外感
当令时邪所引发,不论发于气分,还是发于营分,初起均兼
有邪袭卫表,从而形成卫气同病及卫营同病。故治当疏表
清里,以银翘散为基础方辛凉清宣,透热外达。卫气同病有
表实与表虚之分。/邪在气分而表实之证0,如5温病条辨6
载表现为/舌白口渴,无汗0,里有暑湿,外有时邪,暑热内
郁而见心烦口渴,小便短赤,脉浮数等证;湿邪困阻气机则
脘痞、苔腻、脉濡;时邪郁表而有发热恶风寒,周身痠痛,无
汗、少汗等证。/银翘散去牛蒡、玄参加杏仁、滑石主之0,
用银翘散疏透表邪且轻清泄热。牛蒡子具有除风、润肺、利
咽、解毒之功,但其性滑利,玄参滋阴清热,但其性滋腻,两
药均易恋湿,使湿邪留滞不去。而湿邪内阻,故去牛蒡之
滑、玄参之滋阴。加滑石以渗湿,加杏仁以利肺气,肺主气,
气化湿亦化,从而使表里之邪各得分解。/邪在气分而表
虚之证0有汗出热盛夹湿之证,不仅大汗出,热势较实证亦
更甚。证见/舌白口渴,有汗或大汗不止0,/银翘散去牛蒡
子、玄参、芥穗,加杏仁、滑石、黄芩主之0,以银翘散辛凉解
表外,去牛蒡子、元参、芥穗之发汗滋阴,以防碍湿伤阴,加
滑石、杏仁宣开气机,黄芩则清上焦之热。卫营同病乃/邪
在血分而表实之证0,此为暑热内郁营分,初起兼风热郁表
之证。如5温病条辨6载/舌赤口渴,无汗0。风热外袭,肺
卫失宣,见发热微恶风寒,头痛,脉浮;热灼心营,营阴受损,
则见心烦不寐,口干不甚渴饮,斑疹隐隐,舌赤少苔,无汗,
脉细数。/银翘散加生地、丹皮、赤芍、麦冬主之。0用银翘
散辛凉透泄解表,疏散风热,以疏解卫分之邪,加生地、麦冬
凉营滋阴,加赤芍、丹皮清营泄热,且兼凉血化瘀之功,以防
瘀血阻滞营络。
2.2发疹者以银翘散辛凉解肌
5温病条辨6载/太阴温
病,不可发汗。发汗而汗不出者,必发斑疹,0此亦卫营同
病,为表有邪阻,营有热灼之候。/,发疹者,银翘散去豆
豉,加细生地、丹皮、大青叶、倍玄参主之。0而/阳明温病,
下后疹续出者,银翘散去豆豉,加细生地、大青叶、玄参、丹
皮汤主之0,本证乃里气通,而营热从肌肤透达所致,也属
太阴风热,故治法相同。/疹系红点高起,麻、瘏、沙皆一
类,系血络中病,故主以芳香透络,辛凉解肌,甘寒清血
也。0明确指出发疹为热郁于肺,迫于营血,出于血络,从肌
肤外发,属太阴风热,且一语道出治宜芳香透络,辛凉解肌,
甘寒清血。银翘散散热解毒,除风透表,去豆豉乃畏其性温
也,加生地、丹皮、大青叶、玄参则清营凉血。
2.3辛凉法合他法并用
邪犯心包,如5温病条辨6载/热
多昏狂,谵语烦渴,舌赤中黄,脉弱而数,名曰心疟0,肺中
伏邪,逆传心包,扰乱神明,而出现昏狂、谵语;伏热伤津则
见烦渴,苔黄;内热,伏邪内传心包而致舌赤;湿遏热伏致脉
弱数。/加减银翘散主之0,方中连翘、金银花清上焦热,犀
角、竹叶通窍,清心热,避秽浊,玄参、麦冬则滋阴清热,乃辛
凉兼芳香法,以达清肺与包络之热,领邪外出卫分之功。
/逐邪者随其性而宣泄之,就其近而引导之。0
阳明温
1914
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.10.140.wush.065
收稿日期:2006-04-24
作者简介:吕悦(1978-),男,山东青岛人,2003级硕士研究生,研
究方向:内分泌系统疾病。
病下后无汗,脉浮,知邪气/不在里而在表0,气分热未清,
当解表祛邪,故用银翘汤。方中金银花、连翘、竹叶、甘草辛
凉透表,麦冬、生地养阴,乃辛凉合甘寒法。
综观上述,吴鞠通用银翘散法不离辛凉清宣,透热外达
之本意,发辛凉之微。虽为卫分表证而设,但在温病中均可
灵活化裁,凡诸般温病,银翘散法具备者,不论卫气营血,尽
可变化施用之。这种着眼于整体,抓住疾病的主要矛盾,根
据具体情况,兼顾次要矛盾的治疗思想,值得我们借鉴学
习。
