第24卷
第11期
2006年11月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.11
Nov2006
中
医
药
学
刊
试论/审察病机无失气宜0
刘永臣,叶长兴
(开鲁县中医院,内蒙古开鲁028400)


摘
要:内经论述病机虽仅19条,但已足以指导临床察机。人体的内气宜即神机,外气宜即气立。若真能审
察中外,见一证而求其证之所以然,以治无过,以诊则不失矣。
关键词:内经;病机;气宜
中图分类号:R228



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)11-2102-02
收稿日期:2006-05-24
作者简介:刘永臣(1963-),男,内蒙古开鲁人,主治医师,研究方
向:颈肩腰腿痛。
1
外感内伤伤寒卒病小议
昔内经、伤寒卒病论并无外感、内伤之分,有之,自宋代
始。而外内之分出于分析之必要;合计阴阳由乎综合之必
须。是以推究古学,当溯本求源,莫学今之无限分化也。
后世有/外感尊仲景,内伤崇东垣0之说。不知仲圣之
书正不为外内分,而纯为综合设也。夫伤寒与卒病者,发
热、不发热之病已。伤寒,热病也,即越人所谓5种伤寒。
卒病者,猝然而病之谓也。5灵枢#贼风6云:/其毋所遇邪
气,又无怵惕之所志,卒然而病者,此亦有故邪留而未发,因
而志有所恶,及有所慕,血气内乱,两气相抟0,5素问#调
经论篇6云:/夫邪之生也,或生于阴,或生于阳。其生于阳
者,得之风雨寒暑;其生于阴者,得之饮食居处,阴阳喜
怒0。阴阳喜怒正言天地人物事之气或明或暗,由外及内
地影响藏府神机,使人产生生理、病理之情绪变化者也。夫
根于中者,命曰神机;根于外者,命曰气立。是又阴阳喜怒
者,或明或暗之神机变化也;风雨寒暑者,气立之变化也。
是所谓/内伤七情0者,实为神机、气立有变而/故邪伏
藏0也,人不能明辨恶慕怒喜之源,于天地人物事之气熟视
无睹(事之气如社会风气,风土人情,方域水土,山川湖海,
书刊影视,活人甚至死尸等物事发出的,足以影响人之健康
与疾病的气息或信息),物事之气却暗渡陈仓,运化身内,
则虽聋盲也会良恶意念交织也。故七情之外发,源于故邪
之伏藏,卒然之疾病,由乎诸气之参商。而伤寒与卒病,实
概尽天下诸病,乃名之以论。
2
病机是什么
5素问#至真要大论篇6云:/夫百病之生也,皆生于风
寒暑湿燥火,以之化之变也0。夫物生谓之化,物极谓之
变。六气袭人,或直犯府藏经络而生化即病,或犯而不即发
而为神机之内变,则人体三阴三阳有极者之变而为卒病也。
故黄帝续曰:/经言盛者泻之,虚者补之。余锡以方士,而
方土用之,尚未能十全。余欲令要道必行,桴鼓相应,犹拔
刺雪污,工巧神圣,可得闻乎?岐伯曰:审察病机,无失气
宜,此之谓也0。
夫病机者,疾病发生发展变化之关键要素尔,非5中
基6所谓/机理0也。气宜者,则有内气宜与外气宜之分。
虽然,二者互为影响,一而二,二而一,而欲析之,必也神机
藏于内,气立布于外也。
夫内气宜者,人体三阴三阳内六气循环也。外气宜者,
天地五运六气主客相合运行之序也。而天人相应,整体恒
动,即言人乃天地阴阳二气抟和化变而成,人体被视为对大
自然开放,与大自然相关的气化之宇。如此,所谓健康态
者,人之内气宜正常,能够适应外气宜之化之变者也;/亚
健康0或疾病态者,人之内气宜或曰三阴三阳之气失衡,不
能顺应外气宜即五运六气之化之变,而为或明或暗之病证
者也。
3
如何察机而不失气宜
夫审察病机,无失气宜者,考察疾病发生发展变化之关
键因素,勿失人体内外气宜是也。既要考察人体内气宜,或
曰神机,又要审察人体外气宜或曰气立。
审察神机者,察五藏六府三阴三阳之气之化之变也。
如,/诸湿肿满,皆属于脾。0言/诸0而曰/皆0,肯定之语也。
凡是湿,凡是肿满,都与脾有关,你就找脾,就一定能找出湿
淫肿满的病机。怎么找呢?岐伯接着引用了5大要6的一
段话:/谨守病机,各司其属,有者求之,无者求之,盛者责
之,虚者责之,必先五胜。疏其血气,令其条达,而致和
平。0如果见到了一个舌体淡胖,边有齿痕,腹胀肢肿的病
人,知道这是一个脾虚湿盛之人,这个就叫有,这没有疑问,
有者求之,这很直接。但是如果这个人没有苔腻脉濡,舌胖
有痕,这个就叫无,无者也要求之,何以求?首先,看看这个
人的心,心与脾的关系是火生土,心是母,脾是子。如果其
人心悸气短,喘满难支,那么这个肿满是心火不助脾土,是
心源性的,宜温阳利水健脾渗湿,这个肿满就会好。如果还
不行,那就看看肝,肝与脾的关系是木与土的关系。如果这
个湿淫肿满的病人同时有心烦易怒,善太息,胁肋胀痛,那
么这是肝气实,木克土,那么舒肝理脾,行气渗湿利水,这个
肿满也会好。如果还不行,再看看肾,脾与肾的关系是土与
水的关系。如果这个人肾气虚,水泛侮土,那么治肾之虚,
平其水逆就行了。如果还不行,再看看他的肺,脾与肺的关
系是土与金的关系。如果这个人的湿淫肿满是由于脾气实
而把过多的津液输于肺,导致肺之宣降失调,上源失治而致
肿满,那么泻其脾实,这个水湿浸渍的病就会好;如果这个
人是由于肺家虚,子盗母气,反使肺家自身的宣发、肃降功
能受害而致湿淫肿满,那么就要用温肺阳暖肾气的麻黄为
主组方(如越婢加术汤,麻黄加苍术汤等)来治这个肿满
了。由上可见,这个/必先五胜0,即用五行生克制化理论
来寻找病机的方便法门,太重要了。
问题讨论到这儿只讲了一半儿,还要审察外气宜,即气
立或曰五运六气的问题。
2102
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.11.136.liuych.065
收稿日期:2006-05-07
作者简介:章敏(1976-),女,湖北武汉人,博士研究生,从事中医
基础理论和中药药理学研究。


许嘉璐曾题词曰:/儒道岐黄一脉承,协调主客务平
衡。川溪俱纳求新术,去伪存真此路恒0,说得真是一语中
的,太精彩了。中医修身治病,无非就是求得人体内环境与
外环境三阴三阳主客六气的协调平衡,我们看到内经中大
多数篇章反复谈论五运六气的问题,说得就是外气宜的问
题,集中的论述见于素问七篇大论,占素问内容的2/3强。
如5素问#六元正纪大论篇6曰:/抑其运气,赞所不
胜,必折其郁气,先取化源,暴过不生,苛疾不起0,这说的
是运气太过时,要抑其运气,培养被运气克制的藏气。/必
折其郁气,资其化源,赞其运气,无使邪胜0,这就说的是运
气不及时,要折其被郁之气,以资五运之化源,赞助其不及
的运气,不要使所不胜之邪胜之。
有关注意外气宜用药,近代有两个例子。1954年在河
北发生脑膜炎大流行。当时郭可明老先生提出了用苍术白
虎汤治之,取得了很好的效果。因为1954年是甲午年,上
少阴君火司天,中太宫土运,下阳明燥金在泉,从大的运气
框架(即外气宜)看,是燥热较盛,因此用白虎汤清阳明燥
热是对的。但是中运是土太过,就往往会挟湿,所以在白虎
汤基础上又加了苦温燥湿的苍术,这个用药与体内外气宜
都是很符合的。到了1955年,这个病漫延到了北京,当时
的人/照搬水豆腐0,就用苍术白虎汤治这个脑膜炎,结果
效果不佳。这时蒲辅周老先生提出了用/神术散0这个温
化的方子。为什么呢?因为1955年是乙未年,上太阴湿土
司天,中少商金运,下太阳寒水在泉,气运以寒湿为主,这时
候用辛寒的白虎汤就不恰当了,而应该用温宣除湿的神术
散正好应机,因此取得了较好的疗效。
这两个例子,正好一个是土太过而水被抑,用苍术抑其
运气,使水不被克;用白虎汤折其阳明郁气,使金能生水,培
养被土运克制的水藏之气。一个是金运不及,先折其寒湿
郁气,再资其化源,赞其运气,使金不被克。大家好好看看
神术散的组方就知道了。
是则无失气宜者,勿失人体内外三阴三阳神机气立者
也。/以治无过,以诊则不失矣0!
