第24卷
第8期
2006年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.8
Aug.
2006
中
医
药
学
刊
试论茯苓四逆汤证中有无水气
翁銮坤
(广州中医药大学第二临床医学院,广东广州510405)


摘
要:试从茯苓四逆汤证的病机、茯苓四逆汤中茯苓的功效等方面,对茯苓四逆汤证中有无水气这一争论
进行探讨。
关键词:茯苓四逆汤;水气;病机
中图分类号:R289.5



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)08-1550-02


茯苓四逆汤出自5伤寒论6,为东汉张仲景所创。张仲
景原文论述该方仅第69条云:/发汗,若下之,病仍不解,烦
躁者,茯苓四逆汤主之。0由于条文言简意赅,故历代注家
对其方解及其证治都争论不休。其中争论颇多的是到底茯
苓四逆汤证的证治中有没有水气。笔者不嫌鄙陋,试从以
下几点来探讨这一问题。
1
茯苓四逆汤的病机
5伤寒论6原文第69条云:/发汗,若下之,病仍不解,
烦躁者,茯苓四逆汤主之。0条文明确提出/发汗,若下之0
是引起烦躁的原因。对于/若下之0的理解,历代注家亦存
在争论。多数学者认为是先下后汗,致使阴阳两虚。如成
无己的5注解伤寒论6解释为/发汗外虚阳气,下之内虚阴
气0。第7版高等教材5伤寒学6中亦持同样的观点。
但亦有不少学者认为是误用汗法或下法致使阴阳两虚
的。如白光中认为本条及5伤寒论6许多条文的/若0字均
作/或0解[1]。而徐力则认为本证为经过发汗或攻下法以
后,病仍没有解除,而致使阴阳俱虚烦躁者,茯苓四逆汤主
之[2]。笔者亦认为本条文中的/若0字当作/或0解。
而烦躁是本条文的主证。历代医家对烦躁一证的病机
认识亦存在着分歧。白光中将历代注家的认识归纳为以下
两点:一是认为阴阳两虚,邪独不解,故生/烦躁0。如金代
成无己,柯琴的5伤寒来苏集6,陈修园的5长沙方歌括6等
皆持此说。二是认为表里两虚,阴盛格阳。如5医宗金
鉴6、王朴庄5伤寒论注6等皆持此说。而白光中自身则认
为烦躁的病机为/肾阳虚衰,水气凌心0,其引用徐灵胎5伤
寒约编6云:/少阴伤寒,阳虚挟水气不化,故内扰而烦,欲
脱而燥,厥冷脉细,危斯剧矣。0[1]
笔者认为,条文明言,烦躁一证是由误汗或误下而致。
而外感一经发汗或攻下即出现阳虚欲脱之证,可见患者素
禀阳虚。由于素禀阳气不足,误用汗下,会更加损伤阳气,
使得阳损及阴,阴阳两虚,而阳虚尤甚。阳虚则气化温煦无
力,水湿阴霾易于凝集弥漫。
且太阳误治,损伤阴阳之气,使得病传少阴。误汗误下
损伤心肾阳气,使得肾阳气化无力,肾水无以气化而水气内
停于下;心阳受损,不得下行以暖肾,肾水无以蒸化,加之心
阳受损,阴乘阳位,下焦水寒之气上泛,心神不宁则见烦躁。
故笔者认为本条病机应为:/心肾阳虚,水气上泛0。
真武汤证亦是阳虚水泛之证,茯苓四逆汤与它的区别在于:
真武汤是肾阳虚衰,水气泛滥之重证。肾阳虚惫,无以制
水,水湿充滥上下内外,故宜温阳利水。方中附子炮用,功
在温复肾阳;白术健脾制水,配伍茯苓淡渗利水,使得脾机
运转,水湿下渗;加之重用生姜,意在宣散水气;故温阳利水
并用而偏于利水。而茯苓四逆汤中附子生用,配伍干姜,功
在回阳救逆,伍以人参益阴,茯苓淡渗利水,故能阴阳两救
而兼除水湿,而功偏回阳救逆。故水湿泛滥重证者,方选真
武汤;证见烦躁,亡阳欲脱者,治宜茯苓四逆汤,阴阳两救。
脑髓,蒙蔽清窍,多致神志不清,临床出现突然昏仆,不省人
事等症状,此为风中脏腑。
3
滋阴养血化痰熄风是治疗中风的主要方法
/若肢体拘挛,半身不遂,口眼歪斜,舌强语蹇,二便不
爽,此本体先虚,风阳夹痰火壅塞,以致营卫脉络失和,治法
急则先用开关,继则益气养血,佐以消痰清火,宣通经隧之
药,气血充盈,脉络通利,则病可痊愈0(5临证指南医案#
中风6)。从中可看出叶氏从临床实际出发,针对中风病
机,谴方施药,面面俱到,但尤重补虚。采用滋阴养血的药
物补其津液,润其燥,使其血管滑利,血流畅通,血液黏稠度
收稿日期:2006-02-20
作者简介:翁銮坤(1984-),男,广东中山人,2003级本科生,研究
方向:中医基础与临床。
降低,为助水行舟之法。虽不用活血通络的药物,但从中却
能得到活血通络的功效,使其肢体充分得到血液濡养,从而
使患者趋向康复。益气药既能生津,又能推动血液循环;阴
虚风动,用平肝熄风药平之;津液不行聚而为痰用化痰药祛
之;阴虚则热,施以清热药。由于叶氏谴方施药是针对阴虚
津液亏损生燥而设,故对治疗中风病无论急性期或后遗症
期均可收到显著效果。
4
滋阴养血药是治疗中风的主要药物
5临证指南医案#中风6中共记载了52首验方,使用
了90味中药,这些药物共有五大特点,即滋阴、益气、养血、
化痰、熄风[3]。
4.1
对每味中药按其归类进行分析
对中风的治疗,叶
氏较多使用滋阴、益气、养血、化痰、熄风等药物,其中补虚
药又占其首位。¹滋阴药物:沙参、麦冬、石斛、枸杞子、天
1550
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.08.160.wenglk.071

第8期
翁銮坤:试论茯苓四逆汤证中有无水气
中
医
药
学
刊
2
茯苓四逆汤中茯苓的功效
茯苓四逆汤原方由茯苓四两、人参一两、生附子一枚
(去皮,破八片),炙甘草二两,干姜一两半组成。方中生附
子、干姜、炙甘草、人参及其剂量为四逆加人参汤的原方,功
能回阳救逆,益气生津,这是历代医家所共同认识的。
但对于方中茯苓的功效,历代医家争论不休。成无己
云/茯苓人参以益阴0;四版高等教材5伤寒论选读6认为
/茯苓用量较大,在于养心安神0:而5医宗金鉴6认为/四逆
汤壮阳胜阴,更加茯苓抑阴邪0,又说茯苓伐水邪最为正
确。而今人王占玺则认为茯苓淡渗利水,此说并得到程志
文的认同,并加以佐证。程志文通过对5伤寒论6用茯苓的
规律进行了统计,认为5伤寒论6中含茯苓的11首方剂其
主治均与水湿不利有关,而且5伤寒论6方后的加减法中凡
属水湿为患者均加茯苓,故认为茯苓在茯苓四逆汤中的功
用亦在于淡渗利水的[3]。与其持同一观点的白光中亦云:
/仲景用茯苓皆作利水之用。0[1]
而南京中医药大学5伤寒论语释6中则认为茯苓四逆
汤中的茯苓能宁神除烦,徐力认为此方中的茯苓不一定在
于利水。而是用来宁心安神除烦躁的[2]。
笔者则认为,茯苓在方中的功效能健脾益气,宁心除
烦,淡渗水湿。持其一端,均嫌有所偏颇。正如七版高等教
材5伤寒学6中云:/茯苓重用至四两,取其健脾益气,宁心
除烦,淡渗水湿之功,助姜附温阳利水以消阴翳,合人参壮
元气,安精神而止烦躁。0笔者认为这种说法较为妥当。因
为药物在方中的功效往往都不是单一的。有时单味药物可
同时对病证中的两个或以上症状进行治疗。笔者认为茯苓
在茯苓四逆汤的功效便是如此。
茯苓具有良好的宁心除烦的作用,能对由于病传少阴,
阴阳两虚,水邪内扰心神而出现的烦躁一证具有良好的治
疗作用。烦躁是症状,是标;而本在于阳虚气化无力,水气
上泛扰心;故重用茯苓淡渗利水,配伍附子通阳化气利水,
使水气从下而利;故方中重用茯苓是取其利小便,伐肾邪而
宁心除烦,标本同治,一箭双雕。
3
讨
论
其实,对于张仲景条文的理解,除了弄通文义之外,更
应于文外求其深义,悟其精髓。由于年代久远,文简错佚,
加之条文言简意赅,故对条文的理解应先从了解张仲景之
辨证思想上着手。除此之外,应运用张仲景的用药思想和
组方原则来加深对条文的理解。
茯苓四逆汤的主证只有一个:烦躁。条文中除说明烦
躁是由/发汗,若下之0导致之外,再没有更深的阐述。而
烦躁一证既可由病传少阴,阴阳两伤,水火失济所致;亦可
由阳虚水泛,水气凌心所致;所以只从文义上了解条文中的
深意,尚未可足,故应以方测证而并不应拘于汗下之词。
茯苓四逆汤由四逆汤加人参加茯苓而成。由方中选用
四逆加人参汤回阳救逆,益气生津可得知此证阳气虚衰极
甚,达亡阳欲脱之危;故知茯苓四逆汤亦用于亡阳急症、重
证上,尤适合于亦阴阳俱虚,阳虚尤甚者。正如程志文、白
光中言:/仲景用茯苓皆作利水0,故此处重用茯苓亦应取
其利水之效。方中重用茯苓至四两,可知病机中当有水气
停聚。而因阳气虚衰尤甚,阴乘阳位,水邪扰乱神明,故证
见烦躁。
所以笔者认为,由茯苓四逆汤的方药组成可得烦躁一
证,既是阴阳两虚,亡阳欲脱的症状,亦是由于阴乘阳位,水
邪犯心所致。故烦躁是这两种证候之共同症状,故张仲景
仅以/烦躁0两字代之。
而对于茯苓宁心安神之说,笔者觉得有所偏颇。茯苓
利水渗湿而兼安神,而重在化气利水,平冲降逆。故茯苓四
逆汤中的茯苓之功,既平冲降逆,利水渗湿,亦可宁心以除
标之烦躁,标本同治。这是仲景用方遣药精妙的体现。
综上所述,笔者认为茯苓四逆汤证的病机中当有水湿
停聚。而由于笔者知识浅陋,以上所述仅是个人不成熟的
一隅之见,不足之处,欢迎批评指正。
