第24卷
第6期
2006年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
医
药
学
刊
试述中医阴阳平衡观的实质
俞海虹
1,周红桥
2
(1.湖北中医药高等专科学校,湖北荆州434020;2.湖北中医药高等专科学校2004级针推(1)班,湖北荆州434020)
关键词:阴阳平衡;实质
中图分类号:R226



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)06-1074-02


阴阳学说是中国古代哲学认识世界的方法之一,中医
学借以来说明人体的生理、病理等各种现象。阴阳平衡观
是其中核心内容。
1
阴阳的原始
阴阳,原指日照的向背,向日为阳,背日为阴。后来逐
渐发展成为中国古代哲学中的一对重要范畴。它是古人对
自然界相互关联的某些事物和现象的对立双方,以及同一
事物内部相互对立的两种因素的抽象概括,认为一切运动
都源于阴阳两种对立势力的相互作用。5易传#系辞6曰:
/刚柔相推而生变化0;/日月相推而明生焉0;/寒暑相推而
岁成焉0。这就是说,无论春夏秋冬的循环推移,或者昼明
夜暗的交替,却无一例外地产生于阴(月、柔、寒)阳(日、
刚、暑)的相互作用,正所谓/天地絪腽、万物化醇,男女构
精,万物化生。0(5系辞6)可见,世间的万事万物无不处在
阴阳的相互作用中生长、变化;若阴阳一旦毁灭,则事物的
运动和变化也就不复存在,认为阴阳的对立统一乃是世界
运动变化的总规律。
后世的哲学家和自然科学家大多用阴阳学说作为自己
的宇宙观和方法论。明代著名医家兼养生家张介宾在5类
经#阴阳类6中就指出:/道者,阴阳之理也。阴阳者,一分
之二也。太极动而生阳,静而生阴;天生于动,地生于静。
故阴阳为天地之道。0/天地之道,以阴阳二所造化万物;人
物之理。以阴阳二气而长养百骸。0(5类经图翼#医易
义6)正因为如此,所以阴阳法则就自然而然地成了古人把
握和分析人体物质结构、生理功能、病理变化、辨证论治和
养生防病甚则世间万物的基本纲领。
阴阳不是一个空洞的代名词,它是宇宙间一切事物运
动变化的物质基础。阴阳只有与具体事物相联系,才有它
的实际意义。例如,在天地这一对相关事物中,天在上为
阳,地在下为阴;火为阳,水为阴;上为阳,下为阴:人的五脏
(心、肝、脾、肺、肾)因/藏精0而为阴,六腑(胆、胃、大肠、小
肠、三焦、膀胱)因/输泻0而属阳。
2
平衡的普遍性
古人认为,宇宙是物质性的整体,平衡是物质的本性,
宇宙中一切事象都是平衡的产物,一切生灭和演化,都是物
质趋向新平衡的表现。古人将事物在维护自身平衡过程中
表现出来的相互支撑、相互制约、相互转化、随机消长的两
个方面归之为/阴阳0。
笔者认为:平衡是普遍规则,/阴阳0是基本表达。自
然界中,一切存在都以自身阴阳的消长和互换与自然运动、
周边事物保持互动,都随环境(自然)量的变化(增减)呈现
不同的平衡状态,从而导致事物的发生、发展、演化和衰亡。
的过程中,了解病人的机能状态,心理状态,以及生存环境
(包括自然、社会)对机体的影响。在中医学理论中,虽然
没有生存质量的概念,但问诊的内容基本上包括了现代医
学生存质量各主要领域所考察健康内容的各个方面。
4
中医理论中的生存质量观与现代生存质量的各自优势
利不足的比较
中医问诊理论详实,经验丰富,与疗效相结合,有效地
指导着临床。特别是中医问诊涉及社会、心理、机体机能状
态等各方面,与生存质量注重病人主观感觉的不适在内容
上是一致的。此外,中医学在问诊的过程中,医生通过与病
人面对面地口头交谈,对病人提出问题的解答,饮食起居调
节的指导,在不自觉的过程中,为病人解决某些问题的疑
问,消除心理负担,这是现代生存质量研究所没有的优势。
但是中医学问诊的理论体系,仍然停留在病人主观叙述的
表象,未能对病人描述的症状进行更深一层的量化分级,以
收稿日期:2005-12-07
作者简介:俞海虹(1981-),女,湖南东安人,助教,学士,主要从事
护理的教学与临床工作。
便对病人病情(生存质量)有一个精确的评价,便于运用现
代科学技术手段进行分析,与现代生存质量研究相比,显然
不够系统和全面。
现代医学生存质量研究,运用生存质量调查表,以书面
调查的方式进行研究。量表的内容详细全面,不因调查者
个体的经验和知识面的差异而受到影响。在方法上,由病
人本人根据自己的第一主观感觉填写问卷或回答问题,这
样就避免了医生在评价过程中的主观影响,客观地反映病
人本人的生存质量状况。但是,生存质量研究方法失去了
医生与病人之间的感情交流,就没有了在感情交流过程中
所起到的治疗方面的积极作用。由于中国的国情不同,特
别是一些老年人的文化水平和文字理解水平还不是很高,
很可能限制生存质量的研究。
因此,发挥中医重视生存质量的优势,借用现代医学生
存质量的症状量化方法,大力开展中医药生存质量的研究,
必将对中医药学发展起到推动作用。生存质量研究也可以
吸收中医理论中特有的大人相应观方面的内容,进一步充
实生存质量的理论。
1074
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.06.100.yuhh.049

第6期
俞海虹等:试述中医阴阳平衡观的实质
中
医
药
学
刊


在基础物理中,原始意义上的/阴0可理解为物体的
/质量0(物质含量),/阳0可理解为与物体质量等价的/张
量0(通常表现为作用)。参照空间中,当一物体的张量恰
当地大于参照量时,该物体便会对环境发生作用,并在相互
作用中获得平衡)))生成与自身质量相当的空间;当参照
因素导致物体相反方向(以质心为中心)张量不等时,该物
体便会在张量最小方向上表现为重力、质量、动量;当物体
的张量与参照量之差远大于自身分子的核力时,该物体就
会在平衡本性的驱动下释放当前质量,以对空间大幅度地
占有而表现为能量。
从中医讲,阴阳失调就有病,阴多为病,阳多也为病,阴
阳平衡才合适。许多对中医有深入认识的人称阴阳平衡和
中医药实际是致中和医学,何谓致中和?孔子曰:/致中
和,天地位焉,万物育焉。0人要欣欣向荣和健康,就要致中
和,这是中国传统文化的重要观念。阴阳平衡应当是个动
态平衡,是用阴阳来进行调节。在人体健康或病态时,都有
许多双向调节的分子在起作用。内分泌系统、神经系统及
免疫系统等都有双向调节的成份,由代表阴分子和阳分子
的平衡和比例决定是否健康或病态。
祖国传统医学是一门博大精深的,涵盖天文、地理、生
命的学问,是阴阳学说可以通解万物的典范,也是古人高度
认识自然和自然法则,生命和生命法则的明证。传统医学
中,古人以自然为参照,以平衡为准则,以阴阳为尺度,量度
生命因自然运动而呈现的动量、静量、常量和变量;以生命
相对自然动静量的匹配状态,认知(生命)总体健康(平衡)
状况;以五脏(五行)与总体阴阳的协调性,了解体内各脏
腑的平衡(健康)状况;以各脏腑相生相制、相辅相成规则,
了解内在的互动情况;以六经中气血运行强弱、盛衰状况量
化平衡之差,推导前因后果、发展趋向,,然后,以相应方
法调节体内阴阳消长机制,从而达到恢复健康目的。
3
阴阳平衡观的实质
美国生物化学家Gober研究了cAMP和cGMP这一对
拮抗物对生物细胞的双向调节作用,并在1973年与中医的
阴阳学说联系起来,进而判断中医药所讲的阴阳和阴阳平
衡是有物质基础和科学内涵的。Gober认为cyclicGMP和
cyclicAMP这种双向控制系统是阴阳学说的原理所在,是
作为二元论的阴阳学说的基础,这两个比例的平衡,就决定
是否健康或病态。而对患者的治疗,则可以通过调节cyclic
GMP和cyclicAMP相对平衡和相对健康比例,而从病态恢
复到健康状态。它们之间的相对平衡影响一个人的健康状
态。阴阳学说可从微观物质上得到认可,这一点同样得到
中国学者的证实。中外众多研究者对于中医阴阳的实验性
研究,其最重要结论则是:/阴阳是存在的0[1-2],/传统医
学的四诊八纲以辨阴阳为总纲,上述研究于某种意义上验
证了中医的这一理论0[1-2]。
中医理论认为阴阳平衡是人体健康的基本标志。5黄
帝内经6提出:/阴阳匀平,以充其形,九候若一,命曰平人。0
又曰:/平人者不病,不病者,寸口、人迎应四时也。上下相
应,而俱往来也,六经之脉不结动也。上下相应,而俱往来
也,六经之脉不结动也。本末之寒温之相守司也,形肉血气
必相称也,是谓平人。0(5灵枢#终始6)既然机体阴阳平衡
标志着健康,那么平衡的破坏自然也就意味着疾病的发生。
历代医家都把整个人体以及人和自然界看作一个整体
或一个系统。系统是指相互联系、相互作用的若干要素构
成的有特定功能的整体。系统方法要求人们把对象和过程
视为一个相互联系、相互作用的整体,并且尽可能将整体做
形式化的处理。人与自然、人与社会、人的群体,人体内的
各个系统、每个系统内的器官、每个器官内的各种组织,都
构成生态系统。此外,人体内某处的各种细菌(如胃或肠
内的细菌),某部分的细胞群体,甚至一个细胞,也构成生
态系统。上述各层次的生态系统又是相互交叉与相互影响
的。自然界与人身之阴阳,无时无刻不在消长变化之中,但
是,只要这种消长平衡在一定范围之内,而没有超越一定的
限度,皆可认为处于平衡状态。人体各个层次的生态平衡
是维持正常生命活动与健康的基本条件,医学的根本任务
是调节和维持人体各层次的生态平衡。天人合一或天地人
合一,就是生态概念。人的生理活动、健康状况甚至心理活
动,在一定程度上受自然环境、社会环境甚至气象与天体活
动的影响。中医学的阴阳,也应理解为生态关系;阴阳不是
静态的,而是动态的;阴阳平衡应当理解为生态意义上的动
态平衡。中医阴阳平衡观正是这一科学的方法论的运用,
并且能够从大处入手,将复杂无比的对象简单化,运用整体
性原则和动态原则认识和处理事物。
4
阴阳平衡观在疾病防治中的运用
阴阳是中医药的最高原则。不仅在使用中药进行疾病
的预防、治疗、康复、保健时要讲阴阳,中医之生理、病理、针
灸等也讲究阴阳。调理阴阳,使之保持或恢复相对平衡,达
到阴平阳秘,则是中医防治疾病的基本原则,也是阴阳学说
用于疾病防治的主要内容。
4.1
指导养生
注重养生是保持健康无病的重要手段,
而养生最根本的就是善于调理阴阳。人体的阴阳,是生命
的根本。自然界有春、夏、秋、冬四时之变化,即所谓/四时
阴阳0。善于养生者,就要使人体中的阴阳与四时的阴阳
变化相适应,以保持人与自然界的协调统一,以延年益寿。
5素问#四气调神大论篇6说:/夫四时阴阳者,万物之根本
也,所以圣人春夏养阳,秋冬养阴。以从其根,故与万物沉
浮于生长之门。逆其根,则伐其本,坏其真矣。0指出了调
养四时阴阳的基本原则及其重要性。
4.2
用于疾病的诊断与治疗
中医理论中是以阴阳学说
用于疾病诊断的。审辨阴阳是中医学诊病辨证的总纲,即
最基本的方法。人体疾病千变万化,临床表现错综复杂,但
万变不离其宗,均离不开阴阳两方面的范围。即从阴阳来
归其大类,便能执简驭繁。因此,中医学在诊断疾病时,辨
别阴阳是基础,是总纲,也是首选方法。
阴阳学说用于指导疾病的治疗,其根本点,就是首先把
握阴阳失调的状况,用药物、针灸等治疗方法调整其阴阳的
偏胜偏衰,实则泻之,虚则补之,以恢复阴阳的协调平衡。
故5素问#至真要大论篇6说:/谨察阴阳所在而调之,以平
为期。0因此,调整阴阳,补其不足,损其有余,恢复阴阳的
协调平衡,促使阴平阳秘,使其达到一种动态的平衡,是为
治疗疾病的根本原则。
