收稿日期:2005-06-12
作者简介:吴彦莉(1979-),女,山西临漪人,2003级硕士研究
生,研究方向:脾胃病的六经证治研究。
文章编号:1009-5276(2005)12-2259-02
试论5伤寒论6中/同病异治0的运用
吴彦莉,刘莉君,谢立芳
指导:王宗柱教授
(陕西中医学院,陕西咸阳712046)


摘
要:张仲景在5伤寒论6中并未明确提出/同病异治0之法,但通过对5伤寒论6各篇条文的分析研究,
我们可以看到先师仲景通过辨证将病与证相结合,临床表现相同的疾病,但因其证不同,而治疗方法各异,并
不拘泥于一方一证,在方剂运用上充分体现了/同病异治0的精神。笔者分别从脉象、病因、病机、病位四个方
面论述了张仲景在5伤寒论6中运用这一法则治疗疾病的规律。
关键词:同病异治;伤寒论;张仲景
中图分类号:R222119

文献标识码:A


/同病异治0就是指同一种疾病,但因病因、病机、病
位不同,证候表现则不一,其治法不同,选方亦有别。该
法源于5内经6,而发展于张仲景。仲景在5伤寒论6中不
仅继承了5内经6的辨病识证理论,而且在治疗学上有很
大的发展,为后世辨证施治树立了光辉典范。现就其同
病异治之法试论如下。
1
同一疾病脉象不同治法各异
凭脉而论,凭脉而治,这是5伤寒论6的重要内容。
5伤寒论6常运用脉象来阐述病因病机。疾病出现共同的
症状,但脉象不同,治法则不同。如在太阳病篇论述结胸
证时云:/伤寒六七日,结胸热实,脉沉而紧,心下痛,按之
石硬者,大陷胸汤主之0(135条),又云:/结胸证,其脉浮
大者,不可下,下之则死0(132条),这里就是以脉为主来
确定方药。两者同为结胸证,但前者见脉沉紧,乃知其病
位在里,有痛有水,属实证,故用大陷胸汤泻热逐水止痛。
而后者见脉浮大,若为浮大无力,则表明正气已虚,当然
不能再下,否则即是犯虚虚之戒,使正气更伤。即使脉浮
大有力,亦不可急用下法,因浮大之脉为表邪未解所致,
下之可使正伤邪陷,治当先解其表。又如太阳病篇云:
/太阳病,十日以去脉浮细而嗜卧者,外已解也。设胸满
胁痛者,与小柴胡汤。脉但浮者,与麻黄汤0(37条),这
里同是太阳病十日以后出现嗜卧之症,前者脉浮细,加之
胸满胁痛,可推断表邪已传入少阳,应与小柴胡汤治疗;
后者/脉但浮0,说明表证仍在,仍为太阳伤寒证,故给予
麻黄汤治之。
2
同一疾病病因不同治法各异
少阴病篇中有4条论述咽痛证治的条文,分别是/少
阴病,下利咽痛,胸满心烦,猪肤汤主之0(310条),/少阴
病,二三日,咽痛者,可与甘草汤,不差,与桔梗汤0(311
条),/少阴病,咽中伤,生疮,不能言语,声不出者,苦酒汤
主之0(312条),/少阴病,咽中痛,半夏散及汤主之0(313
条),因其病因不同,故治法亦有区别。310条之咽痛系
少阴病下后肾阴亏虚,虚热扰咽,治宜猪肤汤滋阴清热,
除烦利咽。311条之咽痛是风热壅遏于咽部所致,治宜
疏风清热利咽,轻者用甘草汤,稍重者用桔梗汤。312条
咽中伤生疮,即咽喉部溃疡,其病因为痰热痹阻,治疗应涤
痰清热,敛疮消肿,方选苦酒汤。313条乃风寒客邪,兼痰
湿阻络导致咽痛,故用半夏散及汤通阳散寒,涤痰开结。
厥阴病篇云:/下利欲饮水者,以有热故也,白头翁汤
主之0(373条),又云:/下利谵语者,有燥屎也,宜小承气
汤0(374条)。这两条所述均为下利,但前条病因为肝经
湿热,热毒壅滞肠道,阻滞气机,伤络、伤津所致,治宜清
热解毒燥湿,凉肝止利,选用白头翁汤治疗;后一条的病
因为实热燥屎结聚于大肠,热结旁流,治当及时攻下实热
燥屎,即所谓/通因通用0,故用小承气汤下其燥屎,屎去
腑通,下利自止。
3
同一疾病病机不同治法各异
太阳病篇云:/发汗后,腹胀满者,厚朴生姜半夏甘草
人参汤主之0(66条),阳明病篇则云:/发汗不解,腹满痛
者,急下之,宜大承气汤0(254条)。乍一看,两条颇为相
似,同为发汗后,病不解,反导致腹满,但仔细分析,实则
病机不同,因而治法各异。66条病机为发汗后脾气虚
弱,运化失健,气机阻滞,从而导致腹满,故治宜温运健
脾,消滞除满,方用厚朴生姜半夏甘草人参汤。254条病
机为发汗后津液大伤,里热炽盛,燥热内结,腑气壅塞不
通,故而腹满,治当采取急下存阴之法,宜大承气汤泻热
救阴。
仲景在太阳病篇云:/太阳病,桂枝证,医反下之,利
遂不止,脉促者,表未解也;喘而汗出者,葛根黄芩黄连汤
主之0(34条),又云:/太阳病,外证未除,而数下之,遂协
热而利,利下不止,心下痞硬,表里不解者,桂枝人参汤主
之0(163条)。两条所述均为太阳表证未罢而误下所致
的表里合邪的下利证,但究其病机则虚实寒热各异。前
者为太阳病误下后,表证未罢,邪气化热入里,下迫大肠,
致传导失职,故见下利,是里实兼表证,为表里俱热,故应
以葛根芩连汤清热止利,兼以解表;后者为太阳病表证未
罢而屡次误用攻下法,损伤脾脏阳气,致脾虚中寒,出现
比较严重的下利,属里虚兼表证,为表里俱寒,治以桂枝
人参汤温中散寒,健脾除湿兼解表。
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2259

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.12.141.wuyl.073
4
同一疾病病位不同治法各异
太阳病篇云:/服桂枝汤,大汗出,脉洪大者,与桂枝
汤如前法0(25条),又云:/服桂枝汤,大汗出后,大烦渴
不解,脉洪大者,白虎加人参汤主之0(26条),这两条均
为发汗不得法,大汗出见脉洪大。但25条是服桂枝汤汗
不如法,致大汗出而病邪不解,脉虽洪大,然并非里热征
象,表证仍在,其病位在表,故治仍应从表,与桂枝汤解
肌,调和营卫。而26条为服桂枝汤,大汗出,致津伤热
盛,气阴两虚,脉洪大兼见大烦渴不解,为邪已化热,归属
阳明,病位在里,故取白虎加人参汤辛寒清热,益气生津。
又如太阳病篇云:/伤寒若吐、若下后,心下逆满,气
上冲胸,起则头眩,脉沉紧,发汗则动经,身为振振摇者,
收稿日期:2005-06-15
作者简介:孙丽娜(1970-),女,辽宁沈阳人,主管护师,研究方
向:临床护理。
茯苓桂枝白术甘草汤主之0(67条),/太阳病发汗,汗出
不解,其人仍发热,心下悸,头眩,身
动,振振欲擗地者,
真武汤主之0(82条)。观其症,虽有头眩,身动,振振欲
擗地之临床表现,但其病位一在中焦,一在下焦。前者为
误用吐下后,损伤脾阳,脾虚水停,饮邪阻逆于胸脘之
间,水气上冲所致,治宜培土运脾,通阳利水,方用苓桂术
甘汤。后者为太阳病过汗,损伤少阴之阳气,肾阳虚不能
制水,水气泛滥,治宜温补肾阳,化气利水,方选真武汤。
5
小
结
细究5伤寒论6之条文,我们可以看到先师仲景在运
用/同病异治0法治疗疾病时的规律为谨守病机,审查病
因,把握证候,确定病位,病同证异则治异,而不拘泥于一
证一方。此乃医圣治病求本,辨证施治之体现,这对学习
古典医籍者及临床医务工作者颇具启迪作用。
文章编号:1009-5276(2005)12-2260-02
杨继洲针灸医案特色考辨
孙丽娜
(辽宁中医学院附属医院,辽宁沈阳110032)


关键词:针灸;医案;杨继洲
中图分类号:R249

文献标识码:A


针灸古籍中,医案保留最多最详的,首推杨继洲的
5针灸大成6。继洲不仅理论造诣甚高,而且临床经验丰
富。整理分析其针灸医案,无论对了解他的学术思想或
作为临床借鉴,均当有所裨益。
1
倡针灸结合穴少而精
5针灸大成6共存继洲验案33则,除单纯以药物治疗
的4则外,针灸医案实为29则,包括针治9则,针灸配合
13则,针药结合3则,针灸药结合2例,灸治1则,灸药结
合1则。
针治与灸治结合并配合药物治疗,这一思想源于5内
经6。至唐代孙思邈在5千金备急要方6中明确提出/针灸
须药0观点后,更为后世医家所重视,杨继洲是主张针灸
药三者结合的,但比较起来,似乎偏重于针灸结合或单纯
针刺治疗。这可能与其诊治的疾病性质有关。一般说,
急重之症多用针治,慢性疾病则针灸结合或配以药物。
杨继洲针灸医案涉及的病症,包括内、外、儿、妇各
科,共20余种,仅用俞穴23穴。其中背俞穴3穴(肺俞、
肾俞、心俞),募穴3穴(中脘、膻中、章门),五俞穴6穴
(曲池、足三里、合谷、列缺、中冲、照海),络穴3穴(内关、
长强、鸠尾),其他8穴(气海、环跳、膏肓、食仓、印堂、巨
、俞府、肩
)。说明继洲用穴,多为常用穴特别是特定
穴。在不同病例中重复选用4次者有中脘和足三里等
穴;3次者有肺俞、膻中、气海、章门等穴;2次者有曲池、
内关、合谷、环跳、食仓等穴。
继洲组方选穴少而精,一方取4穴的仅1例,取3穴
的5例,取2穴的12例,取1穴的8例。取穴虽少,但组
方严谨,颇具匠心。如王疏翁案,病者患手臂难伸之症,
继洲诊为湿痰流注经络之中,灸肺俞,宣理肺气而化湿
痰,针肩
,疏通阳明之经脉而去痹阻。仅用2穴,针灸
结合,标本同治,竟奏捷效。
2
重辨证审因定标与本
继洲针灸医案的又一重要特点是,重视审因测机辨
证定穴,或着眼于治本,或标本皆治,从而使一些危急疼
痛之症顿消,不少久治无效之病获效。
治标者多为胀痛急重之实证,此类医案较少。如熊
可山案,患下痢兼吐血不止,且有身热咳嗽。突发绕脐一
块剧痛,高起如拳大。诊其脉气将绝,而胸中尚暖。继洲
首取其标,急针气海,疏条气机,更灸50壮,温通郁滞,使
聚块消散,疼痛立止;然后再求其本,使痢血停止。
治本者多系久治不愈之慢性病症,此类医案频多。
如杨后山乃郎案,此儿患疳症,药日服而人日瘦。继洲细
作诊断后,指出此子形羸,虽是疳证,但附于脾胃旁之积
块,实为病根所在。徒治其疳,而不治其块,是不求其本。
于是,针膻中,灸章门,运肝脾之气,散消积块。结果积化
而形体渐盛,疳疾之症痊愈。
上述2案,虽均以针腹内积块为主,但一是标一是
本,一是聚一是积,病因病机皆不相同。由此可见,继洲
选穴遣方是建立在详审因机,反复权衡,辨证施治的基础
之上的。
医案中记载最多的为标本兼治病例,此类患者往往
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2260

学
刊
