收稿日期:2005-02-31
作者简介:郁保生(1955-),男,副教授,医学硕士。
文章编号:1009-5276(2005)08-1479-03
试述5伤寒论6六经理论的临床应用
郁保生
(湖南中医学院,湖南长沙410007)


摘
要:张仲景的5伤寒论6,是中医辨证论治理论体系的奠基之作。众所周知,此书之全名应为5伤寒杂
病论6。由于历史的原因,仲景的原作被/一分为二0,初经晋王叔和编次整理,将5伤寒论6部分单独分出来,
后来5伤寒论6又经宋代林亿等校订,即从宋代起留传下来的5伤寒论6和5金匮要略方论6两本书,其内容十分
丰富和精湛,言简意赅,法简完备。本文仅就5伤寒论6六经理论的临床应用作一浅述。
关键词:伤寒论;六经;临床应用
中图分类号:R22212

文献标识码:A


5伤寒论6里所包含的理论,都是仲景对5内经6理论
的继承和发展。过去,国内外有不少学者,在研究仲景学
说时,往往把5内经6与仲景著作割裂开,甚至妄加褒贬。
这与仲景在5原序6中讲到的/勤求古训0及/撰用5素问6、
5九卷6、5八十一难6、5阴阳大论6、5胎胪药录6,并平脉辨
证0这些话是相违背的。即以5伤寒论6的基础框架/六
经0而论,很显然,就是从5素问#热论6/六经0框架的基础
上发展起来的,只不过仲景赋予了它新的内容,使之更加
丰富和完善,从而更能有效地指导临床实践。
在5内经6中很强调因时、因地、因人制宜原则,仲景
虽未说明,但可以看出他在三者的关系上,强调的是人。
因为时(气候条件)也好,地(居住环境条件)也好,所影响
的是人,所以5伤寒论6对于因人制宜,有许多论述。比如
他讲了什么情况可以发汗用什么方,但接着逐条地指出:
尺中迟、尺中微者不可发汗,疮家、衄家、汗家、亡血家、胃
中冷者不可发汗,就是充分考虑到阳虚、血虚、阴虚,中阳
不足的体质。后世医家理解了仲景的意思,于是而拟出
再造散(阳虚体质兼表证者)、葳蕤汤、七味葱白饮(阴虚、
血虚体质兼表证者)这样的处方。这些理论性的东西,仲
景都是通过临床实际体现出来的,我们不妨称之为/辨证
论治理论0。而仲景的/辨证论治理论0,又主要是通过
/六经0这个框架来展现的。当然,/六经0不仅是一个简
单的框架,而是有它的实质性内容的。下面就从伤寒论
/六经0理论有关问题谈起。
1
什么是/六经0理论
什么是/六经0?也就是说,/六经0的实质是什么?
这是数百年来一直争论不休的一个问题。我个人认为:
/六经0与/六经病0是不同的概念。/六经0这个名词,早
在5内经6中就有了,5内经6的原意是指经络。仲景之太
阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴意义有所扩大,不单指经
络,而是包括了既是脏腑经络功能活动的产物,又是脏腑
经络的物质基础的气、血、营、卫、津、液在内。这实际上
就代表了正常机体的实质和功能。/六经0又是具体的受
病、抗病之所。/六经病0如/太阳之为病0、/阳阴之为病0
,,,仲景已经说得很明白,就是/太阳0、/阳明0,,发
生了病变。机体在病理状态下,也就是说,在正邪斗争的
过程中,当然会出现若干症状和体征,而这些症状和体
征,可以用寒热、虚实、表里、阴阳来加以本质的概括,所
以/六经病0就不再是单纯的生理的概念,而是病理的概
念了。既是辨证之纲领,又是论治的准则。
如果按照这样的认识,那么,仲景的/六经病0证治的
内容,便包括了:1、疾病所在的部位(经络、脏腑);2、疾病
的性质(寒热、虚实、表里、阴阳);3、在对疾病进行定位与
定性的基础上确定治疗上的大纲大法。由于这三个方面
都是辨证论治的基本内容,因此,/六经证治0在临床上就
具有了普遍性的意义。有什么病不是脏腑、经脉、气血、
津液的病变?有什么病的性质能出于阴阳表里寒热虚实
之外?就由于仲景由/六经0而突出了/证0,不同的病,有
相同的/证0,可以按/证0治疗,这就是/异病同治0;相同
的病有不同的/证0,则按不同的/证0治疗,这就是/同病
异治0。也因为如此,所以柯韵伯才有/六经钤百病0之
说,陆九芝才有/废六经则百病失传0之说。的确,懂得了
上述/六经证治0的精神,则不仅可用以治伤寒、治温病,
也可以用以治杂病、治百病。
本人认为,六经的框架,源于5热论6而高于5热论6,
六经证治的内容,则是仲景/勤求古训,博采众方0的结
果,正是它奠定了中医辨证论治的基础。这是仲景的最
大功绩,把理论与实践紧密结合起来,并用其崭新的内容
去丰富理论,指导实践,能历千余年而不衰。
2
/六经理论0在临床上的应用
用于温病
清人陆九芝、近人张锡纯对温病的认识
和治疗,都遵循了5伤寒论6阳明病治法。陆氏认为/阳明
为成温之薮0张氏对卫气营血、三焦之说,基本态度是不
接受,当然,他们的认识,不一定对,没有看到温热之学是
对仲景之学的继续与发展,但是在临床经验上,陆氏善用
栀、豉、大黄,张锡纯更以善用白虎汤著称,他以白虎汤加
减衍化的方剂就有镇逆白虎汤、仙露汤、寒解汤、凉解汤、
和解汤等5首变方,治各有主,层次井然,别具匠心,更早
第23卷
第8期
2005年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.8
Aug.,2005
中
医
药
1479

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.08.128.yubsh.060
一些的,比较系统地用六经来统一卫气营血,合寒温于一
炉者,则有吴坤安著5伤寒指掌6、俞根初著5通俗伤寒
论6。
用于杂病
据近代经方大师曹颖甫说:丁甘仁先生
/每当诊治,规定六经纲要0,/故其医案,胸痹用瓜蒌薤
白,水气用麻黄、附子、甘草,血证见黑色用附子理中;寒
湿下利用桃花汤;湿热则用白头翁汤;阳明腑气不实则用
白虎;胃家实用调胃承气;于黄疸则用栀子柏皮;阴黄则
用附子。0(5丁甘仁医案6序)。/凡遇杂证,辄先规定六
经,然后施治,尝谓脑疽属少阴,发背属太阳,皆不当误投
寒凉。0(5丁甘仁先生别传6)。说明了丁氏临证善于运用
六经理论指导的特点。曹氏的论述,与丁氏的大量治验,
有力地证明了/六经0不仅为伤寒而设,也完全能用以指
导治疗杂证。
依六经病顺序论述其临床应用
(1)太阳病方,一个
是桂枝证类,一个是麻黄证类,一个是五苓证类,以此三
类为主,如再加上葛根汤类,就是四类方。其它有的是变
证、坏病、兼证,实际上已不是太阳范围,或不是单纯的太
阳病了。
桂枝汤证的特点是营卫不和。/营卫不和0之表证,
是仲景的一个新总结,要说理论,这就是一个创造性的理
论;桂枝汤能通阴和阳,调和营卫,发中有敛,以补为通。
临床上根据这个特点,用桂枝汤治杂病的汗出异常,包括
多汗、自汗,或无汗,或某处多汗,某处汗闭,以及冻疮、低
热、荨麻疹、冬季皮炎、皮肤瘙痒、鼻炎(特别是过敏性鼻
炎)等等,只要符合营卫不和的诊断,无里热,苔薄白者,
均有良效。此外,随症加减应用,更为广泛;桂枝加葛根
汤,除用于表寒虚证兼有项背强痛,转侧不利者外,加重
用白芍、葛根,并加赭石、龙骨、牡蛎,对伴有头项强痛的
高血压患者,能显著改善症状,并能治疗落枕,手术后肠
粘连引起慢性不完全性肠梗阻,出现腹痛、腹胀、气上冲
者,中医责之气机不畅,予桂枝汤加重桂枝量以温通气
机,气机通畅,则痛胀自解,其剧者可加九香虫、蜣螂虫,
当可速解。本方加当归身、肉苁蓉、杏仁、白蜜治老年习
惯性便秘,能和胃养血,润肠通便。本方加黄芪、饴糖,即
黄芪建中汤,对胃脘疼痛、喜温喜按、嗳气吞酸、大便稀
溏、面色少华、神倦肢软、舌淡脉弱之脾胃虚寒型之溃疡
病及慢性胃炎、慢性消化不良,有补气建中、缓急止痛之
功。
麻黄汤的特点是无汗表实、表寒。麻黄汤是辛温解
表、发汗定喘之重剂。凡肺炎初起、上感、喘息型支气管
炎和支气管哮喘者均可使用。外有风寒,里有郁热,用麻
杏石甘汤,为治疗肺炎、支气管感染、百日咳、急性喉炎等
肺系疾病的有效良方。对外有风寒里有水饮之哮喘实
证,小青龙汤有特效。本方加白术名麻黄加术汤,治风湿
在表,一身重痛之慢性风湿性关节炎、风湿性肌炎,以及
荨麻疹之遇寒即发者,得微汗即愈。同时寒湿之邪侵袭
太阳经脉,使经气不舒,阳气不能外达而上背冷者,服此
可以散寒湿,舒经气,阳气外达,则背冷自除。本方加黄
芩、鱼腥草、桃仁等治疗乳幼儿病毒性肺炎,有宣泄清解、
定喘止咳之功。
以上均属太阳经证。治太阳腑证的五苓散,可用于
肾炎、尿潴留、颅内压增高综合征、美尼尔氏病、鞘膜积
液,能温阳化气,健脾利水。至于阴虚水热互结于膀胱
者,则用猪苓汤。
(2)阳明病也分经、腑二证。在经者为无形热邪弥漫
上、中二焦,当清,用白虎或人参白虎,这在急性热性病中
应用的机会很多,热甚必然耗津伤气,所以仲景用白虎加
参的处方,比单用白虎者为多。白虎汤多用于急性传染
病或非感染急性热病之极期阶段,如乙脑、流脑、流行性
出血热、大叶性肺炎、败血症等,以清热生津,除烦止渴,
控制病情之进展。白虎汤也用于杂病,如胃有郁热之胃
炎、糖尿病、历节病之属热属实者(多见于急性风湿热),
本方加苍术名白虎加苍术汤,加桂枝名白虎加桂枝汤,此
二方近代多用于治疗急性风湿之关节疼痛明显者,有较
佳之疗效。
在腑者,为热邪与燥屎相合,搏结于里,此时用清法,
则无异扬汤止沸,必须釜底抽薪,才能解决问题。三承气
汤及后世的三一承气汤、增液承气汤、黄龙汤等,都是临
床治疗急性热病里热实证常用之方。在杂证方面,则尤
以急腹症时应用它的机会为多,如急性阑尾炎、肠梗阻
等,均可服用之,能峻下热结,解除梗阻。
(3)处于半表半里的少阳证。其病机主要是以正虚
邪恋为主,所以所谓/和解0也主要是指扶正达邪的治法。
和法的代表方小柴胡汤在临床上应用也很广泛,如肝炎、
慢性胆囊炎、疟疾、腮腺炎、低烧、美尼尔氏病,只要符合
往来寒热、心烦喜呕、默默不欲食、胸胁苦满(闷)中之一
二条,投之均有良效。至于小柴胡汤证兼太阳之表者,则
用柴胡桂枝汤;兼阳明之里的,则用大柴胡汤。前者常用
于流感发热,后者常用于胆囊炎、胆石症、急性胰腺炎等。
(4)太阴病为脾胃虚寒证,但也有热证,由于太阴属
脾土,故多为湿热。如果说太阴只有虚寒而无实热,就太
片面了。有人说三阳为表证、热证、实证,三阴为里证、寒
证、虚证,这也太简单化了。三阳也有里证、寒证、虚证,
三阴也有表证、热证、实证,这就是事物的多样性,一般中
的特殊。太阴病本无理中方,理中一方见于霍乱篇。临
床上理中汤、丸常用于治疗虚寒性胃炎、溃疡病、慢性肠
炎。
太阴实热证,多为湿热阻于中焦,仲景的生姜、半夏、
甘草等三个泻心汤,以苦降辛开为组方宗旨,大大启发了
后人治湿热之法。临床用以治疗胃肠疾患湿热俱盛者,
如胃炎、溃疡病、肠炎等,都可以加减使用之。
(5)少阴为水火之脏。水脏指肾属足少阴,火脏指心
属手少阴。少阴篇的四逆汤、四逆加人参汤古称回阳救
逆,实际上是强心剂。临床用于抢救休克,收到很好的效
果。有人认为四逆汤有升压、改善微循环、强心、镇静的
作用。至于附子的用量,当因时、因人制宜,可从小剂量
(6g、9g)开始,如无反应,可以递增,一般最大可用至
30g。这当然是对慢性虚寒性疾病,特别是需要长期服用
附子时的方法,并用制附子,或先煎半小时始妥。少阴篇
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
1480

学
刊
的麻黄附子细辛汤、麻黄附子甘草汤,都可用于急性肾炎
初起而见脉沉弱、面色苍白、舌淡的患者。而真武汤又为
慢性肾炎、心衰、肺心病常用之方。真武去生姜加人参,
名附子汤,用于心衰患者,更为恰当。
(6)厥阴篇情况比较复杂。陆渊雷先生曾称厥阴疾
是千古疑案。厥阴病的主要病机是寒热错杂,主要病变
脏器是足厥阴肝。其治法,寒热错杂者,寒热并用;热胜
清热;热而实者,清而兼下;寒胜温脏;虚而寒者,用温而
兼补,大概不过如此。四逆散用于肋间神经痛、胆道蛔虫
症偏气郁者(加乌梅、川楝子)、泄利后重(加薤白),以及
慢性肝炎、胆囊炎、胆石症、乳腺炎、胃炎等疾患。白头翁
汤用于急性肠炎、痢疾均有疗效。
收稿日期:2004-03-09
作者简介:李清记(1963-),男,河南社旗人,主治中医师,主要
从事心脑血管病,肝胆病。
3
结
语
5伤寒论6的理论,简言之,就是辨证论治的理论,它
是通过/六经证治0具体表现出来的。千百年来,一直指
导着中医临床实践,后世许多新的总结和新的框架,如八
纲八法、温热病的卫气营血、三焦辨证方法等,都是在六
经证治的基础上发展起来的。六经证治的实质,主要包
括了对疾病按照经络、脏腑定位和按照表里虚实寒热阴
阳定性以及在这两个基础之上确定的治疗大法。这三者
构成了辨证论治的基本内容。
六经辨证体现了中医学理、法、方、药的一致性,论证
立法,以法组方,相当严谨,往往不容丝毫假借,当然,由
于时代的发展,对于疾病的认识更加深入准确,治疗手段
也有所发展,新的药物和新的方剂不断涌现,大大补充了
仲景之学,但仲景的5伤寒论6不仅仍是中医临床体系的
奠基石,具有历史意义,而且其辨证论治的法度,足资后
世学习研究。
文章编号:1009-5276(2005)08-1481-03
仲景5伤寒论6浮脉证治略析
李清记
(南阳市卫生职业中专,河南南阳473000)


摘
要:仲景5伤寒论6继承、发展了5内经6、5难经6的脉诊理论,使切脉成为临床诊治的重要依据。本文
从文献研究浮脉的脉象和机理,辨析5伤寒论6浮脉之主病:11指正常脉。21指表证。31指里证。41指危
证。51指正气来复,病情向愈。从临床研究5伤寒论6之浮脉,对临床排疑解惑,正确把握病情、辨证施治仍
具有重要的指导意义。
关键词:仲景5伤寒论6;浮脉脉象机理;辨析浮脉之主病
中图分类号:R22212

文献标识码:A


脉诊是中医/望、闻、问、切0四诊之一,是中医诊病的
重要依据。医圣张仲景在脉诊上继承5内经6、5难经6之
理论。在5伤寒论6397条原文中论及脉象的就有148
条,足见医圣对脉诊之重视和观察研究之深奥,为后世提
供了宝贵的经验,至今在指导临床诊疗上仍有其十分重
要的意义。5伤寒论6中论述的脉象共有24种,而论述最
多的当属浮脉。述及浮脉主病条文就有58条,占脉象论
述原文的1/3还多。可知浮脉之常见1即诸多疾病都可
见浮脉,证宜仔细观察,用心辨识,才能准确地把握病情,
指导临床治疗。为此,笔者仅就仲景5伤寒论6中对浮脉
主病临证研究作一辨析。不妥之处,望同道指正。
1
浮脉的脉象机理
浮脉是指脉位浮浅,轻取即得的一种脉象。仲景5伤
寒论6曰:/太阳之为病,脉浮,,5难经#十八难6曰:/浮
者,脉在肉上行也。05脉经6:/举之有余,按之不足。0这些
都形象地阐明了浮脉的部位和形态。而出现浮脉机理又
是如何?5难经#四难6曰:/浮者阳也0,指出浮脉之总病
机是由于阳气浮于表或上,或阳热亢盛之表现。
2
浮脉主病辨析
211
指正常的脉象
在某种正常情况下,人们也可出现
浮脉。仲景5伤寒论6中述述有三:如5平脉法6曰:¹/春
弦秋浮0,是指人们在秋季的脉象呈现浮脉,这是正常生
理现象,不是病脉。º/肺浮0,/肺者,金也,名太阴,其脉
毛浮也0。肺主皮毛,居上焦,为阴中之阳藏,阳浮于上故
见浮脉。»/瘦人当浮0,因瘦人皮脂薄,脉象易现,故呈
浮象,此时虽浮均为常脉。
212
主病辨析
指表证
仲景5平脉法6曰:/寸口脉,浮
为在表0,指浮脉主表证。在5伤寒论6中论述表证见浮脉
的条文很多,如太阳病提纲条文:/太阳之为病,脉浮,头
项强痛而恶寒0。太阳为人身之藩篱,主表卫外,太阳受
邪,阳气浮表与之抗争,而见浮脉,谓之浮主表。故凡表
证皆见浮脉。而其中浮紧为表实,浮缓为表虚,表实宜麻
黄汤、表虚宜桂枝汤主之。
指里证
浮脉除主表证外,亦主里证,其别有三:¹
以浮脉见于寸、关、尺的某一部位而区别。/浮脉者在前,
其病在表;浮者在后,其病在里0。/前0指寸部,/后0指尺
部。º从症状上认识。浮脉的病机不同,其临床症状亦
有不同,医圣仲景重脉诊亦不轻望、闻、问。切四诊合参
第23卷
第8期
2005年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.8
Aug.,2005
中
医
药
1481

学
刊
