第25卷
第10期
2007年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
调气和血法治疗痛泻
宫爱民
1,桑希生
2,王艺勤
1
(1.上海中医药大学,上海201203;2.黑龙江中医药大学,黑龙江哈尔滨150040)


摘
要:痛泻之因机,综观古今医书传载及教材所述,大多归于食积胃肠及肝脾失调,治则多以调整脏腑为
主。而气血失调实为病机关键,调气和血法为治法总纲。阐明痛泻关键在于气血不调的机理,论证调气和血法是
治疗痛泻的大法,引用总结古代医家及现代临床报道,结合临床实际以调气和血法为基本法,以当归芍药散为代
表方,分述痛泻各型的病机演化,治疗大法及方药加减。
关键词:痛泻;调气和血;当归芍药散
中图分类号:R256.34



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)10-2161-03
收稿日期:2007-04-14
作者简介:宫爱民(1975-),男,黑龙江哈尔滨人,主治医师,博士研究
生,研究方向:心脑血管疾病的中西医结合治疗。


痛泻即腹痛而泻,痛一阵,泻一阵的症状。对其因机证
治的认识多局限于脏腑的功能失常,阐述多以脾虚湿盛为
中心,然而包括痛泻在内的诸多疾病中,脏腑经络等异常,
常在不同时期、不同层次、不同程度上影响到气血的和调通
畅而引发疾病。5本草衍义总叙6:/夫人之生以气血为本,
人之病,未有不先伤其气血。0临床当重视调气和血法在治
疗痛泻中的关键作用。
1
痛泻病因病机的传统记载及现代认识
本病之名首见于5苍生司命6虞花溪在诠释白术芍药
散组方时指出/泻责之于脾,痛责之于肝,肝责之于实,脾
责之于虚,脾虚肝实,故令痛泻0。5医方考6亦有相同记
载。对于痛泻成因,向来责之于食积胃肠和肝脾失调两方
面。如:明#龚延贤,5万病回春#卷五6腹痛而泻,泻后痛
减,食积也。5张氏医通6也有类似记载。5中医症状鉴别
诊断6更明确指出/腹痛作泻,但一为宿食积滞,一为土虚
木乘作泻。0历代医家及中医教材也多从其说。但从现代
临床报道、实际观察、及内科教材泄泻分型所列症状看,凡
泄泻之病,诸如湿热泄泻、寒湿泄泻、甚至脾肾阳虚泄泻,也
可出现痛泻。并非限于食积胃肠和肝脾不调两方面。因为
无论寒湿湿热之实泻,还是脾肾阳虚之虚泻,均可导致肠道
阻滞,气机升降失常而出现欲便先痛,痛则泻下这一症状。
秦伯未先生在5中医临症备要6中写道:/腹痛肠鸣,痛
一阵,泻一阵,肛门灼热,小便赤涩,似痢疾而无里急后重,
称为火泻,用大分清饮。0这说明/火泻0也可以出现痛泻,
从所选方剂大分清饮的功效来看,既无消食导滞,也无疏肝
作用,可见这里所描述之痛泻既不是食滞胃肠也不是肝脾
失调。痛泻并非只此二者。
2
探讨痛泻在于气血不调的机理
痛泻一证无论何种原因引起,或感受外邪,或情志异常
引起肝气乘脾、或饮食伤于肠胃、甚至脾肾阳虚等,无论急
性发作或慢性发作,但其结果、其病机演变,都是影响气血
和调,造成气血失和,不能发挥正常应有之功能。5素问#
至真要大论6曰:/气血正平,长有天命。0/正平0,平正平
和。/天命0,天年,即人的正常寿命。气血平和之人可保
其正常的寿命,中医理论自古就十分强调气血调和,无论治
病还是养生,都以恢复和保持气血平和以确保天命为目的。
2.1
气血和调是肠道正常转输的生理基础
气血是构成
机体的物质基础,是人体生命活动的动力源泉,人之一身皆
受气血之循行,内至脏腑,外达经络肢体,气主温煦,血为濡
润,气由血载,血由气运,两者共同调节,以维持人体阴阳平
衡,这是气血的正常生理功能,气血流畅与平衡是人体健康
的基本条件,是治病中的必要环节,又是施治中的重要依
据。气血和调流畅也是肠道正常转输的生理基础,肠为六
腑之一,六腑以通为用,以降为顺。肠腑位于腹中,腹部乃
肝脾所主,脾为气机升降之枢,肝藏血以血为本,故肠腑与
血气关系密切,只有肠腑气血流畅,才能发挥其转输功能,
反之则导致转输无权,通降失职。
2.2
引起血气不和的因素及相互关系
气血偏虚与偏实
是引起气血不和的一个重要因素,而气血偏虚偏实又是升
降失常的重要病理因素。气血无论偏虚偏实,均可导致气
机当升不升当降不降,而气机升降失常是血气不和的另一
重要因素,人体气机该降不降、该升不升,气机紊乱升降之
机紊乱,同样可引起血气不和,而依不同部位表现不同证
候:若于肠道,气血虚实一方面直接引起肠道气血不和而致
痛泻,痛不通,气血壅;另一方面,又使肠道气机升降失常,
进而导致气血不调、气水不调清浊相混,后者进一步加重肠
道气机壅滞,而致痛泻。
人之生理现象病理变化均以气血为物质基础,气血乃
脏腑功能之产物,脏腑功能异常必然会影响气血生成运行,
而致气机紊乱气血失和导致变证百出,张景岳曾言:/凡病
之为虚为实,为热为寒,至其变态,莫可名状,欲求其本,则
正一气字足以尽之,盖气有不调之处,即病本所在之处
也。0明确指出气为百病之源,血的正常运行,除了在气的
推动下正常循行外,各脏腑的协调运动也很重要:如肝藏血
气,脾统血,心主血脉,肺朝百脉,任何一脏功能失调,都可
致气血运行异常致病,气血行于周身上下,营养周身,同时
2161
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.10.178.gongam.046
第25卷
第10期
2007年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.10
Oc.t
2007
中
华
中
医
药
学
刊
因其分布之广,故易受各种原因影响而致病。/气行脉外,
血行脉内,昼行阳二十五并,夜行阴二十五度,此平人之造
化。得寒则迟而不及,行热则行速而太过,内伤于七情,外
伤于六气,则血气之运或迟或速,而病作矣。0(见格致余
论)
2.3
调和血气是治痛泻关键
痛泻发生从部位论虽于肠
腑密不可分,但胃肠乃多气多血之腑,气血流畅是胃肠功能
正常与否的基础,因气血循行,易受多种原因影响而致病,
故痛泻无论虚实寒热,究其因机关键,同样不离血气不和,
气血和调则诸邪外御,病则无由入其脏腑,反之其失和则诸
邪辐辏,百病丛集。5素问#调节经论6云:/血气不和,百
病乃变化而生。0故在治疗痛泻过程中,若只单纯针对病
因、针对脏腑治疗,而不知深查该疾病的演变过程,不知调
和气血,则病很难治愈,或迁延反复不止。/治病之要诀,
在于明白气血0。(清#王清任5医林改错#气血和脉说6)
即所谓治病当求其本,气血是脏腑乃至机体整个功能活动
的物质基础,只有基础稳固,则脏腑及机体功能才能正常发
挥,所以治疗本证也当从基础入手:调气和血,使气血畅达,
通则不痛。
泄泻之发生发展,常先有脾虚、气血不足之征候,而后
受寒湿,湿热肝郁等内外因素所扰而致脾不运湿,湿邪停
留,气因之而滞血因之而不和,又因体质之差异,或湿从寒
化脾肾阳虚也起寒性痛泻,无论寒热虚实、还是六气七情、
脏腑异常所致之痛泻,其泻或偏虚或偏实,但总不离肠腑血
气失调,而痛泻发生后,又会进一步损伤气血,扰乱气机,使
气血偏实更甚,气血和调之机更遭破坏。脏腑功能失衡,最
终而致肠道气机升降失常,肠中乃至全身气血不和,后者进
一步导致肠道积滞、气机不畅、升降失常,而使痛泻复杂难
辨。本证辨法及治疗关键在于掌握病机,透过病机建立大
法,若治不得法,则痛泻加重或久治不愈,故治疗本证当先
求其本。应以/谨守病机,各司其属,有者求之,无者求之,
虚者责之,盛者责之,必先五胜,疏其气血,令其调达,而致
和平0。见5素问#至真要大论6再根据原发脏腑异常及具
体情况,兼调其它;若脾肾虚衰气血偏衰,气虚无力推血,无
以化血,应以调气和血兼温肾健脾,若寒湿、湿热、食积、所
致气血偏实,气血壅滞不通,应以调气和血为主、兼祛寒清
热消食,若情志不畅、气机升降失常,致使血气不和,应以调
气和血兼疏肝和脾。
3
调气和血代表方当归芍药散对痛泻的应用
/调气0总括起来大致可包括:补气法、升气法、纳气
法、固气法、疏气法、宣气法、降气法、行气法、破气法、镇气
法。/和血0:即养血活血。当归芍药散见于5金匮#妇人
三篇6,妊娠腹痛及杂病腹痛两处。本方药物大致分两类:
当归、川芎、白芍,调气和血,茯苓、白术、泽泻健脾利湿,实
为调气和血之代表方。同时也是仲景活血利水法之代表
方。对血病及水之水肿,对气血失调的临床诸多病证效果
显著。方中重用白芍,取生白芍为君,调气和血,缓急止痛,
利湿止泻,作用比较广泛。5滇南本草6:/泻脾热,止腹痛,
止水泻,收肝气逆痛,调养心肝脾经血,舒经降气止肝气
痛。05本草纲目6、5本草正6、5药性论6及5神农本草经6等
名著都有类似记载。其它五味药辅助君药,共同调气和血,
实为治痛泻之最佳方剂。
前人治痛泻多以疏肝健脾之代表方)))痛泻要方为主
加减。方以白术为君,补脾燥湿,白芍为臣柔肝缓急止痛,
防风散肝疏脾。本方虽言痛泻要方,但肝郁脾虚之病机并
未贯穿于各型痛泻,本方所代表的病型也仅限于肝郁乘脾
这一阶段。就整体而言,气血病变是脏腑病变的整体反映,
所以从调治气血的角度出发,就可调治各个脏腑的具体病
症,气血为纲,脏腑为目,这是一种异中求同的有效治疗措
施,疏肝健脾之痛泻药方只针对痛泻之/异0而未求其
/同0,若求其同,唯调气和血5素问#三部九侯论6/必先度
其形之肥瘦,以调其气之虚实,实则泻之,虚则补之,必先去
其血脉而和调之,无问其病,以平为期0,所谓/以平为期0,
即通过调节气血,使之处于动态平衡状态,进而作用于脏腑
组织,使之恢复平衡协调关系,从而恢复/平人0状态。当
归芍药散调气和血健脾利湿,通过调节肠道气血,使之通畅
而达到恢复肠道转输通降之职。故痛泻治疗大法当以调气
和血而非疏肝健脾,代表方应以当归芍药散,凡属气血不和
之痛泻均可用当归芍药散方加减治之。
4
痛泻常见辨证施治
兹将痛泻一证据因机及所属脏腑偏重不同,分为以下
几型:各型均以当归芍药散为主,且重用生白芍30~40g左
右,余药随症加减。
4.1
肝郁犯脾型
本型痛泻常有情绪紧张、精神刺激等诱
因,使大肠气机升降失常,气血壅滞肠道,故泻前常有肠鸣
腹痛,若平素气血亏虚,泻后更伤气血,故泻后腹痛不减,或
加重,可兼见食少,面黄倦怠,舌淡苔白,若气血伤及不甚,
则泻后气机通畅,腹痛或可减轻。治宜调气和血兼疏肝健
脾方用当归芍药散合痛泻要方加减。生白芍30~40g,当
归15g,川芎15g,茯苓15g,白术15g,泽泻15g,防风10~
15g,陈皮10~15g。
4.2
食积胃肠型
特点脘腹撑胀,痛甚而泻,泻后腹痛减
轻,少顷复又痛泻,泻下清稀臭如败卵。由饮食积滞气机,
津血运化失常,泻后积去,疼痛可稍减。因气机未畅,气不
流转,积滞复成,痛泻再作。治宜调气和血消食化积,气通
胃降正安,痛泻自止。方以当归芍药散合保和丸加减。生
白芍30~40g,当归15g,川芎15g,茯苓15g,白术15g,泽泻
15g,神曲10~15g,山楂10~15g,半夏10~15g,陈皮10~
15g,连翘10~30g。
4.3
湿热蕴结型
常泻前腹内肠鸣作痛,腹痛即泻,泻下急
迫,肛门灼热,大便黄褐,如水或夹杂黏液,味腥秽,泻后仍觉
坠痛后重,涩滞不爽。证由湿热交阻,升降失常,传导失司,
清浊不分。治宜调气和血清热利湿,方选当归芍药散合葛根
芩连汤。生白芍30~40g,当归15g,川芎15g,茯苓15g,白术
15g,泽泻15g,葛根10~20g,黄芩10~20g,甘草10g。
4.4
肾阳虚衰型
常见久泻迁延,黎明前脐周疼痛难忍,
肠鸣作泻,泻下暴迫如注,反复洞泻二、三次后腹痛缓解,大
便清纯如水或见完谷不化。证由肾阳不足,气血亏虚,肠中
血气失调。治宜调气治血温补脾肾,方以当归芍药散合四
神丸。生白芍30~40g,当归15g,川芎15g,茯苓15g,白术
2162
收稿日期:2007-05-13
作者简介:林心君(1979-),女,福建福州人,助教,硕士,研究方
向:脑血管病。
15g,泽泻15g,故纸10~20g,吴萸10~20g,肉蔻10~20g,
五味子10~15g。
4.5
痼冷积肠型
常欲便先由腹痛,泻下赤白,便后痛减,
寒性收引,阻滞气血正常运行,不通则痛。病人常驻连年腹
痛腹泻,休作无时,下利赤白不止。若单纯温补脾阳,虽能祛
里寒,但积滞难去,一味攻下,则徒伤中阳,痼冷积滞更重,故
调气和血仍是本证治法关键。治宜调气和血温脾行积方以
当归芍药散合5本事方6温脾汤加减。本型在调气和血为主
的同时,应注意温阳与消积药物的比例。生白芍30~40g,当
归15g,川芎15g,茯苓15g,白术15g,泽泻15g,附子10g,干姜
10g,肉桂10g,厚朴10g,大黄10~15g,甘草5~10g。
5
结
语
以上对调气和血法治疗痛泻作了粗浅的讨论,采集众
家所述,然才疏学浅,未尽全貌。总言之,痛泻无非肠道积
滞,气机升降失常,肠道气血运行阻滞,或脾肾虚寒、气虚血
衰,虽兼脏腑变证,但究其根源仍在气血,5丹溪心法#六
郁6:/气血冲和,万病不生,一有怫郁,诸病生焉。0只有气
血和调,脏腑才有正常发挥功能的物质基础,气血和则为正
气,不和则为邪气。气血属八纲范畴,所谓纲举目张,只有
抓住病机总纲,才有可能详查诸证,潜方用药才不致偏颇。
古代医家创造保存了诸多珍贵的史料,任由后人研索、
发掘其蕴藏深处的内涵,并从中获取灵感,启迪心智,从而
为临床治疗提出新的思路、求得新的创造。调气和血一法,
作为治病总纲,不仅适用于痛泻一证,只要将之与其他治法
融会贯通,对临床诸多疑难杂证施治将有新的突破。
