第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
调气法的运用体会
张丽萍
(河南中医学院基础医学院,河南郑州450002)


关键词:调气法;运用;体会
中图分类号:R223.14



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)01-0143-02
收稿日期:2006-08-09
作者简介:张丽萍(1961-),女,河南郑州人,主治医师,学士,主要
从事临床治疗和基础理论教学工作。


人体之气包括二个方面:一指物质之气,它由肺吸入之
清气与脾胃化生的水谷之精气相合,聚于胸中,上奉心肺,
助肺呼吸,促心运行。行于脉内的为营气,行于脉外为卫
气。二指脏腑之气,如肺气主宣散治节,心气化营为血,脾
气健运输精,肝气疏泄调畅等均为脏腑之气的表现。气与
人体健康、疾病、生命关系致密,气机调畅,人即安和,气机
紊乱,则百病从生。古代医家从实践中体会到:/百病皆生
于气。0说明气机涉及广泛。又有/气和则安,气乱则病,气
散则死0之说,可见气之重要性。所以张景岳指出/行医不
识气,治病从何据。0
气病范围甚广,临床各科均可涉及,但归纳起来不外气
虚、气滞、气逆、气郁四方面。故从气病的共性出发,研究气
病及调气法的运用,不论从临床上或理论上都是一重要课
题。古代医家关于调气的运用,积累了丰富的临床经验,作
了许多精辟的论述,如5素问#至真要大论6说:/调气之
方,必别阴阳,定其中外,各守其乡0。张景岳指出/夫所调
者,调其不调之谓也,如邪气在表,散即调也,邪气在里,行
即调也,实邪壅滞,泻即调也,虚赢困惫,补即调也。0笔者
根据中医学对调气法的有关论述及临床体会,拟从益气、开
郁、降逆、行滞四方面,谈谈调气法的运用。
1
补
气
补气法适用于正气亏虚之病证,主要指肺、脾、肾三脏
气虚。肾藏元真之气,脾胃化生水谷之气,肺司呼吸之气,
三者结合,内充脏腑经络,外布四肢百骸,生生不已,生命不
息,为人体生命之根本。若气不足,则脏腑功能衰减,津血
运行迟滞,形体消瘦,诸虚病证由此而起。
肺主一身之气而司呼吸,若肺气虚,卫外不固则易感
冒,自汗,可用玉屏风散。若咳嗽微弱,乏力懒言,治当补肺
益气,用补肺汤去熟地加百合,甜杏仁。兼畏寒自汗,咳吐
白痰加炮姜,甘草。若汗多、脉散大、喘促气急,为肺气将脱
绝之候,急加黄芪,熟附片,并重用人参,以益气固脱。
脾胃为生化气血之源,若饮食劳伤,损及脾胃,气虚不
运,证见食少便溏,面色萎黄,身倦乏力,当以甘温益气为治
法,用四君子汤之类补之。若见胃脘痞闷,是脾不健运,气
机阻滞,则加理气和胃之木香、砂仁;若证见头目晕眩,少气
懒言,自汗畏寒,动则气喘,大便溏泄,舌淡,脉虚无力,此脾
胃阳虚,中气下陷,法当升阳益气,用补中益气汤之类。
肾为元气之本,内藏元阴元阳。元气不足虚羸少气形
色衰夺,当补真元之气。偏精气不足者用大补元煎,偏阳气
虚者,用保元汤,使命门阳气充盛。脾胃之气得温,气血充
盈,虚损渐复。气能生血、气能摄血,气不足则血虚,症见失
眠健忘、心悸气短、四肢倦怠,当以生血,方有当归补血汤。
气虚不能摄血,可见便血、尿血、妇女崩中漏下等,当益气摄
血,可用归脾汤。
2
开
郁
郁为气聚不得发越的总称。脏腑功能失常,积聚郁结,
即成气郁。气郁虽由五脏之气拂郁而成,但以肝脾气郁为
主,因气郁与情志关系密切,大怒则伤肝,忧思过度伤脾,肝
脾气郁,气机不畅,势必影响其它脏腑。故临床上所称之气
郁,多指肝脾气机郁结而言,所谓开郁法,即调理肝脾,解郁
散结之法。由于郁则气滞,故开郁法应与行滞法互参。
2.1
疏肝理气
适用于肝气郁结,多因情志不畅,肝失疏
泄,症见胸胁胀痛、嗳气呃逆、纳差、苔白、脉弦缓,法当疏肝
解郁。可用柴胡疏肝散之类,随证加减,若兼口苦、小便黄
赤、失眠易怒、为肝郁生热之象,于上方加入川芎、香附、黄
连、车前草、栀子之类,清肝解郁之品。若少腹走注而痛或
气结成块,时聚时散,此寒气结于少腹肝经,上方加小茴,桔
核之类,温经开郁。若头角掣痛,不得眠,此肝火挟胆经上
攻于头,可用四逆散去柴胡,加菊花、钩藤、夜交藤之类,清
肝降火。
2.2
运脾开郁
适用于脾气郁结。证见四肢困倦,头重目
眩、嗳腐恶食、面黄、胸闷,此脾困气郁之象,法当运脾开郁,
方用越鞠丸。若午后发热,胸闷不饥,口干不欲饮,为湿郁
化热之象,上方加淡竹叶、藿香、茯苓化湿开郁。
3
行
滞
行滞即畅行气滞。适用于经隧闭阻或腑气不通,体内
气机不畅的病证。
3.1
宣肺行滞
适于肺卫气滞的病证。因肺主宣发卫气于
体表,以卫其外,熏肤泽毛以散其邪。如风邪犯肺,塞闭肌表,
则恶寒发热,鼻塞音重,咳痰不利,应用华盖散加桔梗宣肺解
表。若温邪上扰,肺卫气滞,咽喉肿痛,鼻阻气热,汗出不畅,当
清解气热,宣肺达卫,可用银翘散、桑菊饮加味。初起欲发越,
宣散肺卫必重辛散之品以宣行肺气。临床上一些长期发热,诸
药难解。如辨证属湿遏肺卫者,运用此法,常可奏效。若长期
湿浊蕴肺,郁遏化热,使肺窍阻塞,肺气不利,鼻流腥臭浊涕之
鼻渊,亦当宣肺通窍,用苍耳子散等。
3.2
理气行滞
理气行滞为调理脾胃气机的重要法则之
一。胃主受纳,其气以降为顺。脾主运化,其气以升为健,
143
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.01.145.zhanglp.060
收稿日期:2006-08-23
作者简介:周华(1955-),女,江苏宜兴人,副主任医师,学士,研
究方向:脾胃病、肿瘤。
胃降脾升气机畅通。一升一降,共同完成对饮食物的消化
吸收。若饮食不慎或肝郁伤脾,致气机阻滞。治法以理气
行滞为主。再结合病因不同。出现症状各异,则选用之方
随之变化。若湿热内陷脾胃而致症见脘腹痞满胀痛,里急
后重。治以清热化湿,行滞醒脾。临床上常用香连丸加大
腹皮,莱菔子。若食积不化,所致气滞不行,症见嗳腐吞酸,
胃脘胀满。方用保和丸加枳实,麦芽以消食导滞。如因痰
饮留滞胃肠,腹满烦热,便溏腹泻,根据/调气必先豁痰0的
原则,选用指迷茯苓丸加厚朴、杏仁、地骨皮、陈皮,使痰祛
气行,脾胃得键。
4
降
逆
降逆,即降敛上逆之气的方法。人体气顺则平,气逆则
病。临床上以肺胃之气上逆,以及肝气过于生发而上逆为
常见。故降逆法适用于肺、胃、肝气上逆的病症。
4.1
肃肺降逆
肺气宜清肃下降为顺。若六淫内袭或停
痰伏饮、痹阻肺气,即失肃降之职,出现咳逆喘息、胸腹胀满
等上逆之症。5素问#脏气法时论6/肺病者,咳喘逆气0。
其治疗应根据不同的病因,采用不同的肃降之法,如肺有伏
热,壅遏肺气,身热喘促咳逆,当清热泻肺,降逆平喘,方用
麻杏石甘汤。若素有留饮,聚胃关肺,阻碍肺气下降,症见
咳逆痰涎,胸中痞结,治当降气涤饮,用苏子降逆汤。
4.2
和胃降逆
胃以降浊为和,胃气上逆则恶心、呕吐等
症随即出现。若脾中清气不升,胃中浊气上逆,则干呕噫
气,心下痞满。当理气降逆,方用旋复代赭石汤加陈皮、柿
蒂。若胃内热痰积聚,食入即吐痰涎,用矾郁丸加枳实,山
栀仁清热理气,祛痰降逆。若胃中虚寒,寒凝气滞,胃阳不
伸,浊阴上逆,正如5素问#举痛论6所说:/寒气容于肠胃,
厥逆上出,故痛而呕也。0当温通降逆,用理中汤加丁香、吴
茱萸、半夏、陈皮降逆理气。
4.3
调肝降逆
肝性喜条达升发,但不宜太过,如寒热失
宜,情志激动,使肝气失于调和,发生气逆上冲,宜调肝降
逆,以达平和。但由于上逆之阴不一,寒热气逆各异故治疗
大法虽同,方药各别。如阴寒客于肝经,上犯胃腑,狭督脉
上冲头顶,则见干呕,吐涎沫,头顶疼,治宜暖肝和胃,祛寒
降逆,用吴茱萸汤。若噫气呃逆或呕呃不已,萸汤加陈皮、
半夏。若胸胁疼痛,不能转侧,为肝气结于经脉,不得条达,
吴茱萸汤加金铃子、青皮、延胡索行气调肝之品。
气病和调气,内容十分丰富。笔者在总结前人理论与
经验的基础上,运用调气之法,治疗内科杂症收效甚大,故
此加以阐述。
第25卷
第1期
2007年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.1
Jan.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
行气补气健脾和胃药在/八法0应用中的体会
周
华,武中庆
(湖州市第一人民医院,浙江湖州313000)


摘
要:根据中医理论和临床治疗结果,认为在运用/中医八法0治疗各种疾病时,均应适当佐以健脾、和胃、
补气、行气的中药来保护脾胃功能,这些佐使药的作用在于从病因上进行控制;防止单一治法变生他症;根据病情
阴阳兼顾,攻补兼施;提高机体的抗病御邪能力;增加药物有效成分的吸收利用;制约他药的副作用;对八法起协
同作用;治疗兼证等,使药物配伍更加科学合理,缩短病程,提高疗效。
关键词:健脾;行气;补气;配伍;八法
中图分类号:R243



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)01-0144-02
TheUnderstandingoftheUseofChineseHerbsthatcanInvigorate
VitalEnergytheSpleenandtheStomachinEightTreatments
ZHOUHua,WUZhong-qing
(theFirstPeople.sHospitalofHuzhouCity,Huzhou313000,Zhejiang,China)


Abstrac:tAccordingtothetheoryofChinesemedicineandresultsofclinicaltreatmen,t
theauthorthinksthatwhentheeight
treatmentsisusedtotreatdiseases,Chineseherbsthatcaninvigoratethespleen,
thestomach,
thevitalenergy,
andrunningthevi-
talenergyshouldbeusedtoprotectthefunctionofthespleenandthestomach.Theadjuvantdrugandmessengerdrugcancontrol
thediseasefromtheorigin,preventthedevelopmentduetounityoftreatingmethod.Simultaneousapplicationofpurging-tonifying
therapyshouldbeusedonthebasisofyinandyangofthedisease,
itcanenhancetheimmunityofbody,
increasetheabsorptionof
activecomponentofthedrugs,
restrictthesideeffectofotherdrugs,
cooperatewitheighttreatments,
treatothersecondarydisea-
ses,makecompatibilitymorereasonable,
shortenthecourseofdisease,andfinallyincreasethecurativeeffec.t
144
