［18］
OZKANY，YAＲDY＇M－AKAYDY＇NS，SEPICIA，etal．Oxida-
tivestatusinrheumatoidarthritis［J］．ClinＲheumatol，2007，26
(1):64－68．
［19］
胡守慈，杨洪涛．杨洪涛治疗维持性腹膜透析营养不良经验
［20］
孟立锋，史伟．从痰瘀互结论腹膜纤维化的病因病机［J］．新
中医，2012，44(8):200－201．
［21］
李深，王素霞，饶向荣，等．174例原发性肾小球疾病患者血
瘀证与临床及病理的相关性分析［J］．中国中西医结合杂
志，2007，27(6):487－491．
［22］
胡伟平，张燕林．三七总皂苷对腹膜纤维化大鼠转化生长因
子－β_1的影响［J］．中国中西医结合肾病杂志，2014，15
(12):1100－1102．
［23］
董莉，程世平，查艳，等．肾康注射液对腹膜透析液诱导的大
鼠腹膜组织形态及TNF－α，TGF－β_1的影响［J］．中国实
验方剂学杂志，2015，21(18):130－133．
［24］
寿苗林，李素波，张小云．丹参酮ⅡA对腹膜透析患者慢性炎症的
调节作用［J］．医学研究杂志，2015，44(2):130－132．
［25］
陈利涛．川芎嗪对高糖或TNFα诱导后人腹膜间皮细胞IL6
和IL8表达影响的实验研究［D］．南京:南京中医药大学，
［26］2011．
张苗，蒋春明，陶娜娜，等．葛根素对腹膜透析液诱导腹膜间
皮细胞氧化应激反应的影响［J］．药物生物技术，2009，16
(3):217－219．
［27］
赵俊丽，朱君君，邵霞，等．姜黄素对高糖腹膜透析液作用下
人腹膜间皮细胞增殖及促纤维化细胞因子表达的影响［J］．
中国中西医结合肾病杂志，2018，19(9):768－772．
［28］
周瑶，高坤，夏平，等．丹参酮ⅡA磺酸钠注射液改善脂多糖
－高糖腹膜透析液诱导的人腹膜间皮细胞损伤的实验研究
［29］［J］．南京中医药大学学报，2017，33(6):603－607．
甘平，翟小江．川芎嗪对高糖致大鼠腹膜间皮细胞MCP－1
与NF－κBp65表达的影响［J］．第三军医大学学报，2013，
［30］35(15):1633－1636．
钟晓娟．灯盏花素对高糖作用下大鼠腹膜间皮细胞
MyD88、TNF－α表达的影响［D］．广州:南方医科大学，
2013．
［31］
KAWANISHIH，SHINTAKUS，BANSHODANIM，etal．Past
andPresentPerspectivesonEncapsulatingPeritonealSclerosis
［J］．ContribNephrol，2015，185(2):87－97．
［32］
陈晨，刘倩，高华．活血化瘀药药理作用研究进展［J］．中
国药事，2011，25(6):603．
［33］
吕志国，谢雁鸣，黎明全，等．缺血性脑血管病活血化瘀类中
成药注射液的合理应用［J］．中国中药杂志，2012，37(22):
［34］3494－3499．
刘玥，高铸烨，付长庚，等．活血化瘀药物防治冠心病:循证
与展望［J］．中国循证医学杂志，2018，18(11):1145－1150．
［35］
罗琴琴，鲁叶云，王立芳，等．基于血瘀证探讨活血化瘀法在恶
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
83
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2020．04．019
谢春光教授以气阴两虚为糖尿病核心病机的学术思想探析
彭思涵，谢子妍，谢春光，刘桠，高泓，富晓旭
(成都中医药大学附属医院，四川成都610075)
摘要:现代中医对糖尿病的诊疗多以“消渴”为主识，以“阴虚燥热”为基本病机。研究发现，糖尿病病机随病
情不同阶段而动态变化，“阴虚燥热”这一传统病机仅存在于特定阶段，而非疾病全程的核心病机。谢春光教授
通过多年临床经验及多项相关课题研究，提出糖尿病“气阴两虚”核心病机学说，认为气阴两虚是糖尿病发生发
展的病机关键，是贯穿糖尿病全程的核心病机，也是各种慢性并发症的关键触发点，故对气阴两虚这一基本证候
的正确辨识与及时干预是糖尿病中医药防控的关键所在。学术思想具有较高的临床指导意义和深远的社会价
值，值得进一步推广学习。
关键词:气阴两虚;谢春光;糖尿病;核心病机
中图分类号:Ｒ259．871
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2020)04-0083-03
IntroductionofXieChunguang’sAcademicThoughtsofConsideringQiand
YinDeficiencyastheCorePathogenesisofDiabetes
PENGSihan，XIEZiyan，XIEChunguang，LIUYa，GAOHong，FUXiaoxu
(TheAffiliatedHospitalofTraditionalChineseMedicine，Chengdu610075，Sichuan，China)
Abstract:ThediagnosisandtreatmentofdiabetesinmoderntraditionalChinesemedicinemainlyfocuseson“Xi-
aoke”，andtakes“drynessandheatformationfromYindeficiency”asthebasicpathogenesis．Ｒesearcheshaveshown
附属医院基金(2016－D－YY－61)
作者简介:彭思涵(1994－)，女，四川成都人，医师，硕士研究生，研究方向:中医药防治内分泌代谢疾病的临床研究。
399608585@qq．com。
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
84
学
刊
thatthepathogenesisofdiabetesvarieddynamicallywithdifferentstagesofthedisease．Thetraditionalpathogenesisof"
drynessandheatformationfromYindeficiency"onlyexistsinspecificstage，ratherthanthecorepathogenesisofallsta-
ges．Throughyearsofclinicalexperiencesandseveralrelatedresearchtopics，XIEChunguangproposed"QiandYinde-
ficiency"asthecorepathogenesistheoryofdiabetes．HebelievesthatQiandYindeficiencyisthekeypathogenesisof
diabetes，anditisalsothecorepathogenesisthroughoutallstagesofdiabetesaswellasthekeytriggerpointofvarious
chroniccomplications．Therefore，thecorrectidentificationandtimelyinterventionofthebasicsyndromeofQiandYin
deficiencyisthecruxtothepreventionandcontrolofdiabetes．Hisacademicthoughthasclinicalguidingsignificanceas
wellassocialvalue，whichisworthpromotingtodoctorsandstudentsindiabetesfiled．
Keywords:QiandYindeficiency;XIEChunguang;diabetes;corepathogenesis
谢春光教授，二级教授，博士研究生导师，博士后合作
导师，四川省名中医，享受国务院特殊津贴专家，现任成都
中医药大学附属医院院长，国家中医临床研究(糖尿病)基
地主任，国家中医药局中医内分泌重点学科带头人，中华中
医药学会糖尿病学会副主任委员。致力于糖尿病临床及科
研工作20余年，理论造诣精深，临床、科研经验丰富。现将
导师谢春光教授以气阴两虚为糖尿病核心基本病机的学术
1思想报道如下。
糖尿病“气阴两虚”核心病机学说思想渊源
2016年WHO调查显示我国糖尿病患病率达9．4%，糖
尿病及其并发症给人类健康和社会发展带来了沉重负
担
［1－3］，故如何有效防治糖尿病已成为当今社会亟待解决
的重要临床课题。近年来中医药在防治糖尿病方面发展迅
速，发挥着重要作用和不可替代之优势
［4］。
1．1
传统病机“阴虚燥热”仅存在于糖尿病特定阶段
“消渴”病名首见于《黄帝内经》，辨证论治与方药出自《金
匮要略》
［5］，各代医家在对糖尿病认识上较为统一，多以
“消渴”为主识，针对“阴虚燥热”的基本病机，以滋阴清热
为主要治法，并创立“三消”理论以指导治疗。但随着近代
医家对糖尿病认识的不断深入，研究发现阴虚燥热仅存在
于糖尿病特定阶段。吕仁和教授基于《内经》有关“消渴”
“消瘅”“脾瘅”的论述及临床经验，将糖尿病分为3期，即
糖尿病前期(脾瘅期)、临床糖尿病期(消渴期)、糖尿病并
发症期(消瘅期)［6］，认为脾瘅期以阴虚为主，治疗以补脾
胃、滋阴为大法;消渴期主要病机为阴虚燥热，治疗以健脾
益胃同时针对不同类型的热证用药;消瘅期久病入络，病机
以气阴两虚、血瘀为主，以调理气血、兼补五脏之不足为治
疗原则
［7］。林兰教授
［8］认为，糖尿病的分型是动态变化
的，根据糖尿病演变规律分为3型，反映糖尿病早、中、晚3
个阶段。阴虚热盛为早期，并发症少而轻，表现为胰岛素抵
抗为主;气阴两虚为中期，有诸多较轻并发症，表现为胰岛
素抵抗为主伴β细胞功能紊乱;阴阳两虚为晚期，并发症
多而重，β细胞功能衰竭。
通过吕仁和、林兰等学者对糖尿病的调查研究可以得
出，糖尿病病机随病情不同阶段而动态变化，阴虚燥热仅存
在于糖尿病特定阶段，而非疾病全程的核心基本病机。
1．2
谢春光教授提出气阴两虚是现代糖尿病发生发展的
核心病机
气阴两虚是气虚、阴虚表现并见的复合症候，临
床以神疲乏力、口渴多饮、多食善饥、五心烦热、烦躁易怒、
舌淡红、苔薄白或少苔、脉弱为主要表现
［9］。导师谢春光
教授通过多年临床经验及多项相关课题研究，并结合近代
学者调查结果，提出糖尿病“气阴两虚”核心病机学说，认
为气阴两虚在糖尿病的发生发展过程中占有重要地位，糖
尿病患者在各阶段均可见到不同程度的气阴两虚表现
［10］。
糖尿病前期阶段，或素体阴虚，或脾气亏虚，虽起点不同，但
最终转为气阴两虚，气阴两虚是从前期阶段进入糖尿病本
病期的关键节点;在本病期阶段，脏腑虚损，气虚无以化生
精微，精微不布
［11］，痰浊内阻，阴精亏虚，血行不畅，气滞血
瘀，痰瘀互结，脉络阻塞，心、眼、肾等各组织脏器次第受损，
发展为各种糖尿病并发症。故对气阴两虚这一基本证候的
正确辨识与及时干预是糖尿病中医药防控的关键所在。
谢春光教授及其科研团队依托国家中医临床研究(糖
尿病)基地，长期致力于糖尿病基础与临床研究，通过益气
养阴法系列研究发现，以益气养阴为主要治法，以自拟方
“参芪复方”为主方(主要药物:黄芪、人参、山茱萸、山药、
生地黄、丹参、天花粉等)，对糖尿病及其并发症的防治具
有良好疗效，已纳入国家中医临床研究(糖尿病)基地《糖
尿病临床诊疗方案》，并在多地推广应用。前期大量临床
研究表明，通过益气养阴之法能有效改善糖尿病患者血糖
控制水平，显著提高患者生活质量，改善糖尿病患者胰岛β
细胞功能等
［12］，故以益气养阴为糖尿病治疗原则可有效提
高疗效、延缓病程进展及改善预后。结合课题研究及临床
经验，导师谢春光教授认为气阴两虚是糖尿病发生发展的
病机关键，是贯穿糖尿病全程的核心病机。具体病机发生
发展规律如下:在糖尿病前期阶段，或素体阴虚，肝火旺盛，
损伤气阴，或脾气亏虚，气不散精，变生血浊，化火伤阴，虽
起点不同，但最终转为气阴两虚，气阴两虚成为进入糖尿病
本病期的关键节点。倪青
［13］认为，糖尿病前期相当于《内
经》“脾瘅”的范畴，以脾虚为病理前提，阴虚内热是糖尿病
前期的核心病机，气阴两虚是糖尿病前期病机的最终转归。
张兰等
［14］虽认为糖尿病前期病机以脾虚为本，痰瘀为标，
但同时强调此类患者虽无典型的阴虚症状，但因禀赋有亏，
早已有气阴两虚之实，即气阴两虚藏匿于糖尿病前期过程
之中。在本病期阶段，脏腑虚损，气虚无以化生精微，精微
不布，痰浊内阻，阴精亏虚，血行不畅，气滞血瘀，痰瘀互结，
脉络阻塞，心、眼、肾等各组织脏器次第受损，发展为各种糖
尿病并发症，即进入并发症期阶段。
近代医家在临床研究中也发现气阴两虚是糖尿病发生
发展的关键，在全病程中占有重要地位。张延群在对2080
例糖尿病患者的调查中发现:气阴两虚发病率最高，并贯穿
始终;张琪
［15］认为糖尿病辨证多属气阴两虚燥热，而气阴
两虚贯穿始终;林沛湘则认为消渴病无论偏重于什么部位，
都是气阴不足;赵进喜
［16］所谓“内热伤阴耗气”基本病机，
也认为气阴两虚证最为多见;淦家荣
［17］发现，在糖尿病辨
证分型中，气阴两虚证包括气阴两虚夹瘀证最多，热盛伤津
证及阴阳两虚证较少。
由此可见，气阴两虚是糖尿病发生发展的病机关键，在
糖尿病不同阶段或有浊瘀兼夹，或有痰热内阻，但气阴两虚
第38卷
第4期
2020年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．38No．4
Apr．2020
中
华
中
医
药
85
学
刊
这一基本证候却始终贯穿于全病程，糖尿病演变与恶化其
本在于气阴两虚，浊瘀之邪隐匿孳生，最终氤氲旺盛，邪盛
2正虚，病变加剧，变证丛生。
2．1国内同类研究的现状及发展趋势
现代慢病“核心病机”干预思路的提出
整体观念是
中医学理论体系的基本特点之一，对疾病的认识遵从于
“其意一也”的原则，其机栝转机在于“一”，而推之可十、可
百、可万，故对于现代慢病发生发展过程中核心病机的精准
把握是防治疾病的关键。以陈可冀院士为首的科研团队，
对“血瘀证”的本质和诊断标准进行了大量的研究后，认为
“瘀血内阻”为冠心病的核心病机，阐明了“活血化瘀”的基
本治疗规律和作用机理，在国内率先建立了“血瘀证诊断
标准”和“冠心病血瘀证诊断与疗效评价标准”，成为国家
行业标准，在全国得到广泛应用，并得到国际的普遍认
可
［18］。显著提高了临床疗效，启迪并引领全国医药产业界
研发生产了一系列活血化瘀中成药，被学术界誉为“活血
化瘀”学派
［19］。由此可见，遵从传统中医的疾病认识观，掌
握核心病机、把握基本证候是现代临床实践过程中保持中
医特色、发挥中医药优势的重要方向。
2．2
对核心病机的把握是治疗糖尿病的关键
随着中医
药的不断发展、完善，传统的“三消”论治已不能涵盖糖尿
病临床治疗，近代医家在临床实践中对糖尿病病机、辨证、
治疗等有了各自独到的见解:施今墨
［20］创十纲辨证，注重
健脾益气养阴清热，强调气血辨证，故由此创立以阴阳为总
纲，表里、虚实、寒热和气血为八纲的“十纲”辨证方法。庞
博
［21］提倡“三位一体”辨证方法，即辨“体质—辨病—辨
证”相结合，认为糖尿病的基本病机是内热伤阴耗气，“病
由热生—热伤气阴—热极成毒”是疾病发展演变的规律，
热邪是贯穿疾病始终的重要病因。仝小林将糖尿病分为肥
胖型与消瘦型两大类型，分别归属“脾瘅”“消瘅”范畴;认
为糖尿病的演变经历了郁、热、虚、损四个阶段
［22］;重视人、
肉人、脂人这三种关于体质的分法以及患者舌底脉络形色
的观察，以此来分患者的病程和虚实
［23］。程汉桥
［24］提出
消渴病与痰湿关系密切，痰湿的形成，直接耗伤阴液，痰湿
化火又可损伤阴液;痰湿日久，闭阻经络，阴精失于疏布，使
机体失去濡养，而发为消渴。姜良铎
［25］认为:糖尿病的病
因病机应从“毒”而论，认为内生“糖毒”易化生“火毒”“热
毒”，三者相合，蓄积胶结，内外毒邪同气相求，侵犯脏腑，
可耗阴伤津，燥热内生;阴伤致气伤，进而气阴两虚，发为消
渴。李振中
［26］依据祝谌予“气虚浊留”理论，提出脾气虚
弱，健运失司，无力转输布散饮食精微(脾不散精)，精微蓄
积过多而为浊邪，致消渴内生。吕仁和基于《内经》相关理
论论述及临床经验，将糖尿病分为3期，即脾瘅期、消渴期、
消瘅期，病机特点分别为:阴虚、阴虚燥热、气阴两虚夹瘀。
林兰
［27］认为，糖尿病的分型是动态变化的，根据糖尿病演
3变规律分为3型，分别反映糖尿病早、中、晚3个阶段。
小结
综上，谢春光教授在多年临床经验及多项相关课题研
究的基础上，提出糖尿病“气阴两虚”核心病机学说:认为
气阴两虚是糖尿病发生发展的病机关键，是贯穿糖尿病发
生发展的核心病机，也是各种慢性并发症的关键触发点，故
应进一步对气阴两虚证的辨证要素进行规范化研究，精准
把握现代糖尿病的中医核心病机，建立客观化、标准化、规
范化的中医药防治糖尿病方案，是现代临床实践过程中保
持中医特色、发挥中医药优势的重要方向。
