第27卷
第1期
2009年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
谭敬书升麻解毒汤治疗儿童慢性鼻窦炎的经验
周小军
1,李凡成
2
(11广州中医药大学中山附属医院,广东中山528400;21湖南中医药大学,湖南长沙410007)


摘
要:目的:总结临床运用谭敬书升麻解毒汤治疗儿童慢性鼻窦炎的经验。方法:通过对儿童慢性鼻窦炎
临床特点的总结,分析其诊断经验及升麻解毒汤治病的体会。结果及结论:全面分析儿童症状结合鼻窦影像学检
查可避免误诊,升麻解毒汤是治疗儿童慢性鼻窦炎的效验方。
关键词:升麻解毒汤;儿童慢性鼻窦炎;临床
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)01-0029-02
ExperienceofTreatingChildrenChronic
SinusitiswithTANJing-shucsCimicifugaeJieduDecoction
ZHOUXiao-jun1LIFan-cheng2
(11ZhongshanAffiliatedHospitalofGuangzhouUniversityofChineseMedicine,Zhongshan528400,Guangdong,China;
21HunanUniversityofChineseMedicine,Changsha410007,Hunan,China)
Abstrac:tObjective:TosumuptheexperienceoftreatingchildrenchronicsinusitiswithTANJing-shus'Cimicifu-
gaeJiedudecoction.Methods:Theclinicalcharactersofchildrenchronicsinusitiswerereviewed,TAJJing-shus`Cimicif-
ugaeJiedudecoctionwasusedtotreatthediseaseandtheeffectwasobservedandanalysed.ResultsandConclusion:Over-
allanalysedtotheclinicalcharactersandCT-Xrayexaminedareusefullmethodstoavoidmisdiagnosetothechildren
chronicsinusitis.TANJing-shus`CimicifugaeJiedudecoctionisausefulprovedrecipefortreatingthedisease.
Keywords:CimicifugaeJiedudecoction;
childrenchronicsinusitis;clinic
收稿日期:2008-08-03
作者简介:周小军(1970-),男,湖南邵阳人,副主任医师、副教授,
博士后,研究方向:中西医结合耳鼻咽喉科学、鼻咽癌及
变应性疾病等。


湖南省名中医谭敬书教授(1931年1月)
2008年2
月)一生致力于中医及中西医结合耳鼻咽科学临床、教学
与研究工作,学贯中西,治学严谨,享有盛誉。儿童慢性鼻
窦炎是儿童常见病和多发病,以鼻塞、流涕及咳嗽为主要症
状,若失治及误治,将影响儿童的身心健康和发育,如精神
萎靡、食欲不振、颌骨发育不良等,鉴于手术治疗及抗生素
治疗存在诸多弊端,如何发挥老中医经验治疗本病显得弥
足珍贵,现介绍运用湖南省已故名中医谭敬书教授的升麻
解毒汤治疗儿童慢性鼻窦炎的经验。
1
儿童慢性鼻窦炎发病及西医治疗特点
儿童鼻窦处于不断发育和成熟过程,具有与成人鼻窦非
常大的区别,如鼻窦窦口相对较大、血管及淋巴相对丰富、窦
口位置(在中鼻道)相对更加邻近等,加之儿童免疫力不完
善且鼻窦邻近的腺样体、腭扁桃体易于发炎等,从而造成儿
童易于发生鼻窦炎,且多发生多鼻窦炎或全组鼻窦炎。
自从我国引入、开展并普及鼻内镜手术后,鼻窦炎的治
疗效果明显提升到了新的台阶。但对于儿童慢性鼻窦炎的
治疗,经施行鼻内镜手术后,疗效并不十分满意,术后儿童
仍有鼻塞及流涕症状,且由于儿童不配合术后换药,疗效更
难以保证。因而国内外学者[1-2]提出/3阶段阶梯性治疗0
方案治疗儿童鼻窦炎,即抗生素等药物治疗,其次辅以腺样
体切除术,最后才采用功能性鼻内镜手术。
细菌感染和变态反应因素在儿童慢性鼻窦炎发病中具
有重要地位,在急性发病时,有选择性地足量应用抗生素及
激素疗效确切,但由于各种原因而发生儿童慢性鼻窦炎时,
此时通过常规细菌学检测和培养往往不能找到致病菌,此
时长期大量使用抗生素和激素往往难以被接受,手术疗效
亦难以保证,故中医药在儿童慢性鼻窦炎的运用具有重要
而现实的意义。
2
谭敬书升麻解毒汤方及加减
谭敬书升麻解毒汤首见于谭敬书主编的5全国高等中
医院校函授教材#中医耳鼻喉科学6(湖南科学技术出版
社,1988年),原方以升麻、葛根散邪引诸药入阳明胃经,以
黄芩、鱼腥草、蒲公英、甘草清热解毒,赤芍凉血活血,苍耳
子、桔梗、白芷宣肺通窍、化浊除涕,全方共奏清泻胃火宣肺
通窍之功。
升麻,甘辛微苦,凉,入肺、脾、胃经,主要功效为升阳,
发表,透疹,解毒。升麻引诸药入阳明至鼻窦且解毒而被用
于君药治疗儿童慢性鼻窦炎。正如金元四大家之一的李杲
云:/升麻,发散阳明风邪,升胃中清气,又引甘温之药上
升,以补卫气之散而实其表,故元气不足者,用此于阴中升
29
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.01.31.zhouxj.077
第27卷
第1期
2009年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.1
Jan.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
阳。,,人参、黄芪,非此引之,不能上行。05本草求真6谓
/升麻,引石膏能治阳明顶巅头痛、齿痛,引参、芪能入脾胃
补脾,且同柴胡能引归、芪、白术甘温之药以补卫气之散而
实其表。05本草汇言6谓:/升麻,散表升阳之剂也。疗伤
寒、解阳明在表(发热,头额痛,眼眶痛,鼻干,不得眠)之
邪,,,此升解之药,故风可散,寒可驱,热可清,疮疹可解,
下陷可举,内伏可托,诸毒可拔0。
3
临床诊治经验与体会
及时诊断避免误诊及漏诊:儿童古称哑科,儿童发生鼻
窦炎,由于儿童不善于表达,儿童的监护人失于观察,再加
之儿童鼻窦炎的临床表现又不典型,常常造成儿童鼻窦炎
的误诊和/或漏诊而迁延成慢性鼻窦炎。儿童慢性鼻窦炎
典型症状包括鼻塞、流涕及咳嗽等,儿童/鼻塞0常表现为
儿童张口呼吸(晚上更明显),或用手搓鼻等;儿童/流涕0
主要表现为鼻涕往鼻后孔方向流,经咽部下流引起刺激而
咳嗽,故晨起咳嗽有痰,不停地清嗓子为儿童慢性鼻窦炎典
型症状之一(临证中患儿因/咳嗽0多到儿科以咳嗽就诊,
易于误诊和/或漏诊),只有当鼻涕量多才从前鼻孔流出而
表现为流涕症状。儿童反复/感冒0也有可能是儿童慢性
鼻窦炎的表现。因此当患儿出现鼻塞流涕时易于诊断为鼻
窦炎,而当患儿表现为咳嗽、频繁清嗓子、反复易于感冒时,
或表现为精神萎靡、食欲不振、颌面发育不良时,临床上更
宜详细进行鼻局部检查,必要时行鼻CT检查以确诊,避免
误诊和/或漏诊。
儿童脏腑娇嫩,形体未充,卫表不固,易受外邪侵袭而
发为本病,一般认为本病病机有虚、实两证,实证者多为外
感风热或肺热熏鼻,虚证多为脾肺虚损邪滞鼻窍。由于小
儿为稚阴稚阳之体,单纯的清热解毒或补益肺脾对儿童慢
性鼻窦炎的治疗并不适当。
谭敬书教授创立的升麻解毒汤本意是用于治疗胃热熏
鼻型鼻窦炎。结合儿童鼻窦炎的病机,笔者发现用升麻解
毒汤清泻胃火宣肺通窍,加黄芪、党参、茯苓以益气健脾,全
方甚宜于儿童慢性鼻窦炎,且可守方较长期(半月)的服用
而无偏寒偏热之性。临床上的儿童慢性鼻窦炎就诊时,一
般均经较长期的抗生素应用,甚至合用激素,服上述西药时
尚有效,但不能停药,停用又发生儿童慢性鼻窦炎,但长期
抗生素及激素的应用又可产生相应的副作用,如菌群失调、
食欲不振、肥胖等,患儿及家属对此深感忧虑。故对此类患
儿我们应用升麻解毒汤加减,不但治好了儿童慢性鼻窦炎,
而且改善了患儿的食欲增强了患儿的体质。
临床使用升麻解毒汤的要点,以原方为基础,考虑到患
儿长期患鼻窦炎和/或长期使用抗生素激素,易损伤脾胃,
故加用黄芪、茯苓等以益气健脾补托排脓。如患儿鼻塞重,
可酌加石菖蒲、辛夷花等以加强本方苍耳子、白芷宣通鼻窍
之功;若患儿鼻涕黄稠表现为热毒重者,加生石膏、败酱草;
若患儿涕多难出者加皂角刺。
对于中西医常规治疗疗效欠佳的病例,宜全面检查,若
发现鼻腔结构明显异常,致鼻窦引流明显受阻,或腺样体肥
大,阻塞气道而影响鼻通气甚至成为鼻窦炎的/病灶0,则
还是需要行功能性鼻内镜手术或腺样体切除术,手术宜微
创,尽量不损伤鼻黏膜和鼻纤毛功能,术后结合服用升麻解
毒汤加减方,术后恢复时间缩短且疗效提高。
4
病案举例
案1
周某,女,6岁,2007年12月5日初诊。其母代
述:患儿鼻塞流涕已2年余,晚上睡觉时打鼻鼾,张口呼吸,
鼻涕为黏鼻涕,曾在多家医院口服头孢类抗生素,严重时加
服强的松激素药进行治疗,用药后患儿鼻塞流涕症状减轻,
但停药后约2周左右又出现鼻塞流涕症状,感冒后症状加
重,半月前感冒出现鼻塞流黏涕,已用头孢呋辛酯片等抗生
素治疗,疗效不佳,仍鼻塞流涕而就诊,查患儿下鼻甲肿大,
中鼻道及总鼻道见黏稠鼻涕,硬腭高拱,扁桃体Ñ度肿大充
血,咽后壁有黏稠分泌物。患儿胃口差,易于感冒,二便调。
舌质淡红,脉细数,少苔。阅鼻CT检查示:全组鼻窦炎,腺样
体肥大。诊断为小儿鼻渊(慢性鼻窦炎),证型为脾虚湿困
鼻窍,治则为健脾渗湿解毒通窍,以谭敬书升麻解毒汤方加
减,药用:升麻5g,葛根5g,黄芩5g,鱼腥草5g,蒲公英5g,甘
草5g,苍耳子5g,桔梗5g,白芷5g,茯苓10g,黄芪5g,党参
5g,皂角刺5g,7剂,水煎2次分2次服。考虑到患儿长期应
用抗生素,停用抗生素,局部配合鼻窦负压置换,每天1次。
1周后复诊,患儿鼻塞流涕症状明显好转,打鼻鼾症状
明显好转,查见鼻道黏涕明显减少,鼻甲充血减退。原方续
服7剂,患儿鼻塞流涕症状好转,且患儿胃口也好转,患儿
家属信心大增,后经此方调治,前后治疗约2月左右,查见
鼻道无鼻涕,鼻甲无充血,咽后壁无黏涕,复查鼻窦CT示:
鼻窦窦腔清亮。患儿病情已病愈,至今半年余无复发。
案2
刘某,男,8岁,2008年3月3日初诊。其母代
述:患儿咳嗽鼻塞1月余,曾到儿科就诊过2次,诊断为咳
嗽,经服抗过敏药及止咳药,无效,胸部X线检查:肺及支
气管无明显病变,因在儿科就诊疗效欠佳,以鼻塞就诊于耳
鼻咽喉科。查患儿鼻甲肿大充血,鼻道见黏鼻涕,扁桃体Ñ
度肿大充血,咽后壁有黏稠分泌物。患儿胃口差,二便调。
舌质红,脉细数,少苔。患儿/咳嗽0实为鼻涕向后流入鼻
咽至咽喉而刺激性引起咳嗽,以咳出分泌物,予鼻CT检查
示:筛窦及上颌窦软组织影,考虑为炎性积液。诊断为小儿
急性鼻渊(急性鼻窦炎),证型为湿困鼻窍,治则为解毒通
窍,以谭敬书升麻解毒汤方加减,药用:升麻5g,葛根5g,黄
芩5g,鱼腥草5g,蒲公英5g,甘草5g,苍耳子5g,桔梗5g,白
芷5g,茯苓10g,金银花5g,北杏5g,皂角刺5g,5剂,水煎2
次分2次服。局部配合鼻窦负压置换,每天1次。
5天后复诊,患儿鼻塞咳嗽症状明显好转,查见鼻道黏
涕明显减少,鼻甲充血减退。原方续服5剂,患儿已无鼻
塞,间歇性少量咳嗽,查见鼻道无鼻涕,鼻甲无充血,咽后壁
无黏涕,患儿病情已基本病愈。本例患儿因咳嗽为主要症
状,实为鼻窦炎,初次到儿科就诊,因疗效不佳才到耳鼻咽
科就诊,经鼻CT检查确诊并获效。临床上对此类患儿尤
期要注意,避免误诊及漏诊,全面注意患儿症状及详细检查
鼻腔、咽喉,一般均能避免,必要时行鼻CT检查以确诊。
