收稿日期:2004-06-01
作者简介:赵文远(1954-),男,副主任中医师。
文章编号:1009-5276(2005)01-0026-02
赵绍琴教授妙用荆芥经验浅识
赵文远
(南阳市中医中药研究所,河南南阳473003)


关键词:赵绍琴;妙用荆芥;经验
中图分类号:R24911

文献标识码:B


笔者有幸于80年代跟随赵绍琴恩师身边进修,亲耳
聆听赵老教诲,深得其传。现将赵老临床妙用荆芥之经
验,介绍于诸同道,以便临证参考。
1
荆芥的功能与临床应用
111
祛风解表
荆芥穗味辛性温,其性升浮,善能发汗
祛风解表邪。凡风寒束表而致头痛寒热,无汗,周身痛楚
之表闭证,用之最宜,常配入复方应用。因其温而不燥,
疏风之功擅长,故又常以之配入大队辛凉疏解之品而治
风热感冒初起,如银翘散用之以加强疏风散热之力。此
因其配伍而异其用,可谓通治感冒之良药也。
112
清头目利咽喉
荆芥体轻升散,上行于头面空窍
而有清头目利咽喉之功。凡风邪上犯头目诸窍,而致头
目眩晕、头昏鼻塞、耳目不清等症,无问其有无寒热身楚
等全身症状,皆可用此以除风邪,风邪去则头目清,诸窍
清利矣。至于咽喉痛用之者,亦取其疏风利窍之功也,如
清咽利膈汤、六味汤等即是其例。
113
散风胜湿以治痹痛
荆芥为疏风圣品,此人皆知
之。古云:风以胜湿,洵为至理。凡风邪阻于脉络,湿邪
困阻气机。症见周身痛楚,项背强直,四肢关节疼痛,肌
肤麻木不仁等,用此有一举二得之妙。至于某些风湿性
关节炎,关节红肿疼痛,已成热痹者,则当于凉血活瘀配
入本品,庶免其寒凉凝涩之弊,又无温散助热之虞。决不
可为了/消炎0而纯用苦寒之药。
114
治风热瘾疹皮肤瘙痒
若风湿之邪入于营分,蕴
郁化热而发瘾疹奇痒难忍,夜间尤甚,搔之不已,皮肤遍
起片状红疹,治疗必须疏风祛湿,凉血活瘀。故为治疗瘾
诊必用之品。古云:/治风先治血,血行风自灭0。所谓血
行非指纯用血分药,乃令血行流通之意耳。风药自可通
络宣郁行滞,故不可缺也。
115
除颜面
斜
颜面神经麻痹而成口眼
斜,考其原
因甚多,总属阳明经络受病,以阳明之脉上行于面也。若
单纯风邪袭于阳明络分,则当用荆芥以散风邪则愈矣。
若阳明腑实,大便秘结而致口
不遂,必俟其积滞化,腑
气通,病当向愈,方中宜加用荆芥穗以助其活络之功,则
收效更捷矣。故曰:荆芥为阳明行经之药。凡头面诸疾
属阳明经络受病者,用荆芥自能行诸药直达病所。但若
属肿瘤压迫颜面神经,则荆芥无功矣。
116
助脾消食
荆芥辛温芳香,故能醒脾开胃。胃主受
纳,脾主运化,司消化之职。若中州湿阻寒凝,脾胃运化
失职,胃不能纳,脾不能化,诸病生矣。荆芥辛温芳化,温
以通阳,芳以化浊,为醒脾开胃之佳品。凡湿邪困阻中
宫,用此得心应手,其效超过甘温补中之品。若属湿阻中
宫,胸闷不畅,肺气不宣,中满而气逆,用宣散、温中、化湿
等法皆不效者,于对症方中加入本品,用之甚灵。
117
治诸出血证
荆芥炒炭用能入血止血,故为止血要
药,可用于多种出血证候。
¹肠风便血
肠风者乃风邪留恋于肠中而致便血不
止,荆芥善除风邪,炒炭后入于血分搜剔肠络中之风邪,
故治肠风便血,其效甚捷。若便血之由湿热下迫者,用之
尤良,以风能胜湿故也,当配黄柏、山栀,则下焦湿热必去
而愈。
º吐血盈口
多是胃热上迫,或肝郁逆上,用炒荆芥
既能疏风(火郁发之),又能止血(血见黑则止),且有疏解
肝郁和血之效。故治吐血有效。惟肝硬化食道及胃底静
脉曲张破裂所致的胃大出血及肿瘤出血则当从外科处
理,不可延误。
»崩中出血
妇女非经期,子宫忽然大量出血名崩
中,其原因甚多,若因暴怒之后,气郁且热,下迫胞宫而致
崩中者,除用止血凉营之剂外,必须配以疏调解郁之品和
之,荆芥可为首选,况且又具入血止血之功,妇人带下用荆
芥既是升和疏肝之电,与崩中证虽不同,其义有相通之处。
118
破结解毒为疮家圣药
疮疡之为病全是气血壅
滞,热郁不散,结聚成毒,轻则为痈肿,甚则为疔毒。推究
其病机,一言以蔽之曰,结郁为病也,若郁开结散,则何毒
之生?荆芥开郁疏调营卫,有开郁散结之功。凡疮疡初
起宜宣解热毒,不使增重,重者清热解毒,然无论热郁轻
重,皆当疏调开郁为法,故以荆芥为要药。若是后期已成
虚疮者,自当补益气血,然纯补须防其留邪为患。故疮家
早、中、晚各期均宜酌情配以荆芥,故曰疮家圣药也。
119
升
阳
一般认为,升阳药物当选柴、葛、升麻之属
似乎已成定局,然不知凡是风药,则每有升阳之意,况荆芥
入阳明气分而疏调升和,入厥阴血分而解郁和血,性温而
不燥,通三焦而和营卫,非若柴葛升麻升散之过,麻桂羌独
而辛散者过烈也。故欲升阳者,当选用荆芥,不亦宜乎?
2
荆芥的临床配伍应用举例
荆芥是辛苦温、芳化升和之品,以辛走气,炒入血,既
解郁又通阳,芳香疏经,升和醒中,不论表病里疾,在气在
血,皆可应用,配伍得法,其效甚捷。举例如下。
第23卷
第1期
2005年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.1
Jan.,2005
中
医
药
26

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.01.24.zhaowy.011
211
荆芥配黄芪
既能益气固表,又能疏调气血,荆芥
助黄芪补中而兼化湿郁,使益气无满中之虑,补益而无恋
邪之患。
212
荆芥配防风
防风辛甘微温,解表升浮,疏肝泄肺,
为祛风要药。二药相伍,则疏散风邪之功更捷,举凡风邪
为患,皆当荆防并用,以收除风之效。又因其皆能疏肝泻
肺,故又用于肝热日久,肺热郁结,上焦风热所致的肝热
头痛、风火头眩、肝热目赤等症。病虽为热症而不避其辛
温者,取其善能解郁,所谓火郁发之也。
213
荆芥配羌活
羌活味辛苦性温,气雄而散,味薄而
升,入少阴厥阴气分,配荆芥以理游风,祛风湿而利关节。
羌活专行气分,荆芥兼能入血,俱善祛风胜湿,合用则有
协同作用,而为风湿痹痛之要药。肝经郁热时又可疏散
其郁结。惟当注意实热或虚火时慎用。
214
荆芥配黄芩
黄芩味苦,泄中焦实火,酒炒上行于
肺,郁热上焦,风湿阻于中、上二焦时,以荆芥配黄芩用之
最妥。以其既能疏风清热,又能泄火祛湿邪,故能表里两
解,而治风热化火,郁于中上二焦者。
215
荆芥配木贼
木贼体轻而中空,味苦微温,能发汗,
擅退目翳。目翳的产生多是肝热郁火,上蒸于目。目为
火户,肝家主之,风热入于足厥阴肝、足少阳胆,必用木贼
祛之,配以荆芥者,以其入肝而善祛风热也。
216
荆芥配地榆
地榆苦酸微寒,性沉而涩入下焦,凉
血分,主治肠风、崩中、血痢等因热郁下迫血分而致出血
之疾。凡出血之证,清则血止,过凉则寒凝,甚则血分瘀
塞,为害非浅。如配以荆芥,既能清血分之郁热而止血,
又能调和血分以畅气机。习惯上炒黑用之,如有营卫不
和或湿邪留恋,则不必妙用。
217
荆芥配大黄
大黄大苦大寒,走而不守,荡涤肠胃,
推陈致新,因其性猛,故号将军,又入血分,有化瘀生新之
力,配以荆芥,能倍增其力,且将其引入气分,既能温以化
瘀活血以通络,又能避免其攻之过猛,故有表里合用,气
血双调之功。
218
荆芥配白术
白术味甘苦温,燥湿健脾,补中益气,
常用参苓共为补中之剂,今配合荆芥旨在防其滞膈满中
之弊,因荆芥善能宣郁化湿,疏调气机,疏化升和,故能醒
中阳,消痞满,助运化,增强参术的补益作用。
219
荆芥配川楝子
川楝苦寒入肝经泻火解郁,常用于
肝经郁热所致的胃脘痛、少腹痛、疝痛等症,惟其病机属
热者方宜,若寒痛则不宜用。川楝为厥阴气分之药,配以
荆芥,借其升和疏调之力,能增强疏肝解郁之效,更能解
除湿邪郁热,故用金铃子散时加入荆芥炭,则收效更佳。
2110
荆芥配片姜黄
片姜黄苦辛性温,入脾肝经,为血
中之气药,有下气破血,除风消肿之功,亦为行气开郁之
物,故升降散用之以升降气机之用,若配以荆芥疏肝解
郁,则开郁疏调,流通气机之力益增,二药配伍,广泛用于
诸郁不开。如气郁、湿郁、痰郁、食郁、血郁、火郁及寒凝、
冰伏等因药误所致郁结不开之证。
(上接第23页)因此少用为佳。此外对有破血逐瘀、攻坚
散结之虫类药如虻虫、蜣螂、土鳖虫等,他甚少应用,甚至
治肝硬化病人他用自拟简化鳖甲煎丸方时,原方有五味
虫药他也只用鳖甲单味,其它药也简化至12味,疗效满
意。
312
用药轻灵价廉
李教授使用药量一般较轻,常规量
在10至15g之间,草类药也在30g之内,药味常规在12
至15味之间,极少在单一处方超越17味药,由于老年人
脾胃功能一般较弱,他的用药方法尤为合适。此外,李教
授对较昂贵之中药材如鹿茸、虫草等很少应用,除非病者
有能力负担又必须用者才处方。
4
小
结
治老年病要针对老年之生理病理特点,因老年病患
多为虚证或虚实夹杂之证,临床涉及多个脏腑。李教授
临床辨证准确,诊断主次分明,治法清晰,加上临床喜用
平和之剂,药味精简而药量不多,反映出仲景5金匮6治杂
病精神,也照顾老年人生理脾胃功能低下、吸收力弱的特
性,因此遣方用药得心应手,临床疗效立竿见影,加上对
病人态度亲切、医德高尚而深受病家拥戴,也是后辈学习
典范。
(上接第25页)/肾(命门)-心-肺0形成人体三维系统
之一。
/血三脏0模式即/心-脾-肝0三脏一体同治胃肠功
能性疾病的提出具有一定的临床和中医基础理论意义,
随着现代病理生理学基础研究的不断深入,必将完善中
医药治疗胃肠功能性疾病的理论,提高疗效降低本病的
复发率,进一步证明/三位一体0辨证的科学性及临床意
义。
