第24卷
第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.2006
中
医
药
学
刊
赵绍琴教授温病证治经验考释
夏云峰
1,余慧琳
2
(1.社旗县第二人民医院,河南社旗473300;2.商丘市职业技术学院,河南商丘476000)


关键词:温病;证治;经验
中图分类号:R254.2



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)09-1607-04
收稿日期:2006-03-09
作者简介:夏云峰(1959-),男,河南社旗人,主治中医师,学士,主
要从事心脏血管及肾病的临床研究。


笔者有幸于80年代初师从北京中医药大学博士研究
生导师赵老身边学习,亲耳聆听赵老教诲,深得其传,尤其
是赵老论治温病,有独特之处。余铭记于心,廿多年来,临
床中应用赵老这一理论治疗肾脏病,取得了显著效果。现
将赵老治疗温病学说之精辟论述献与诸同道,愿共勉之。
使之能发扬广大,为人类的健康做出贡献。
1
邪在肺卫治当宣郁达邪温病初起切忌寒凉滋腻
温病初起,邪在肺卫,病轻邪浅,只宜辛凉清解,宣郁清
热,开达肺卫郁闭,郁开热清,肺恢复其宣降功能,津液得以
布散,自然微汗出而愈,此即/在卫汗之0之意。/辛凉清
解0绝不是发汗解表,5温病条辨6中列辛凉轻剂、辛凉平
剂、辛凉重剂,既无辛凉解表之文,亦无解表之意。
温病卫分证,属肺经郁热证。/火郁当发0,与治火热
证不同。因之治疗应注意宣郁达邪,不可寒凉滋腻。寒凉,
使气机闭塞,郁不开则热不能清,每使邪气内逼深入。用药
仅取辛凉轻清透泄之味,配入少量辛温之品,以成辛凉清解
之剂。药如:金银花、连翘、桑叶、菊花、豆豉、桔梗、杏仁、前
胡、枇杷叶、芦根、蝉蜕等,轻清举上,即叶氏所谓/上者上
之也。0即使用辛凉清解,药量也不可过重。余曾治一老
妪,年近八旬,时值春令,感冒初起,发热恶寒。咳嗽痰鸣,
其女儿为某医院中医大夫,开始即用抗生素,热势不退,继
以金银花、连翘、大青叶、板蓝根各50g,重剂辛凉清解之
方。病人服后,不仅热势不减,竟大便稀水,神志不清,周身
浮肿。诊之曰:/舌白苔腻,质红,脉弦数而沉涩。此因过
服寒凉,热遏于内,肺气不宣,肃降失职,咳喘因作,寒凉戕
伤脾阳,三焦不畅,泄泻如水,当温解寒凝,宣畅气机,令内
闭之邪仍从肺卫而解,用宣阳化湿疏解之法0。药用荆芥
炭、苏叶、茯苓、葛根、黄连各10g,灶心土30g,防风6g。1
剂神清泄止,2剂遍体小汗出,肿消而愈。
此温病初起,虽金银花、连翘用量过大,也会遏阻气机。
气机闭塞,三焦受阻,邪热下趋于肠,则大便稀水。热邪无
外达之机,郁热内扰,神志不清。三焦不畅,周身浮肿而作。
治疗首先应宣阳气,开寒凝以畅气机,药如荆芥炭、防风、苏
叶之类;升阳气且清肠热,药如葛根、黄连;培中宫以利湿
邪,药如灶心土、茯苓之类。寒凝开,阳气宣,气机畅,自然
可微汗出自愈。
温病初起,邪在肺卫,若过早用苦寒如黄连、黄芩之类,
多致肠热下利。苦寒之味,直趋下行,引热入肠,因来势急
迫,且肛门有灼热感。遇此则按肠热下利,用葛根黄芩黄连
汤加减治之。
若误用甘寒滋腻,如生地、麦冬、玄参之类,多致热势不
退,或高热成低热久留不退之证。
临床每遇小儿发热咳嗽属邪在肺卫之证,按此法常一
二剂药即愈。治卫分证强调不可寒凉滋腻,完全是从肺卫
的生理功能、证候特点和临床实践中总结出来的经验之谈,
与叶氏/上者上之也0,吴鞠通/肺为清虚之脏,微苦则降,
辛凉则平0的论述是一致的。肺在上,用药必须轻清,方能
使药达病所,且取辛凉微苦之味。使肺复其宣降之能,则郁
开热清而愈。卫分证病轻邪浅,苦寒滋腻,均使气机涩滞,
邪不得外透,若兼湿浊,湿遇寒凉凝涩不行,日久将成湿热
裹结之势。
2
透营转气宜清营养阴参以开达宣中导下
用药不在重轻,要在切中病机。热邪入营,病情深重。
透热转气是营分证治疗中宣畅气机的方法。在营分证中,
造成气机不畅的原因很多,如服药不当、饮食积滞、痰热内
停、燥屎内结、瘀血内阻等,在治疗时当于方中加入消导、化
痰、通下、行瘀等药物,使气机畅达,导营热外透,均属透热
转气之法。临证中,若忽视了透热转气,治疗较难。所以要
认真分析热邪入营的原因、病程的长短、气机阻滞的所在、
阴伤的程度等,以准确选药。
透热转气作用的药物及应用规律。如:/从风热0入营
者,用竹叶清风热而宣郁,以畅气机:/从湿热0入营者,用
花露芳香化湿清热以开郁,使邪外达;/若加烦躁大便不通
者0,用金汁以清泄热毒,/老年或平素有寒者,以人中黄代
之0;/斑出热不解者0,为气血两燔,热邪灼伤胃阴,用石
膏、知母等急撒气热,开通道路;/舌绛而鲜泽者0,为邪人
心包之轻证,用菖蒲、郁金清心豁痰,开窍通闭;连翘轻清透
泄;/若平素心虚有痰者0,热陷心包,痰热互结,阻塞心窍,
必须用/牛黄丸、至宝丹之类以开其闭0:/舌绛而中心干
者0,为心胃火燔,用黄连、石膏等清气透热;/素有瘀伤宿
血在胸膈中0,瘀热相搏,则应用/琥珀、桃仁、丹皮等0活血
散瘀通络;/挟秽之气0,则须用芳香以逐之。
柳宝诒在论述热陷心包的证治时说:/凡遇此等重证,
第一先为热邪寻出路,如在经者,从斑汗解,在腑者,从二便
出是也0。/为热邪寻出路0,亦即/透热转气0。在清营养
阴之中,根据具体情况,适当加入开达、直透或通下之品,排
除障碍,宣畅气机,使邪有去路,即是/透热转气0的实质。
营分证的基本类型是热陷心包和热伤营阴,均可使用
透热转气法。热陷心包之证,营热阴伤,痰蒙热闭,热因痰
阻而愈炽,痰因热炽而更固。苦寒清热,则内窍闭塞而热无
1607
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.09.25.xiayf.009
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
出路。若专养阴,则热邪炽盛而炼液成痰。必于两者之中,
参以涤痰开窍,合成透热转气之法,方克有济。热伤营阴之
证,气机虽不为有形之物所窒滞,但初入营多兼气分证未
罢,即使入营已久,因气阴俱伤,气营之间仍有残留之邪,且
此时营热甚高,亦必波及气分。故仍需使用透热转气法。
因其气分之邪甚微,故仅用轻清透泄之品,如银花、连翘、竹
叶之类即可。一般热伤营阴常兼热陷心包,临证应细审脉、
舌、色、症,二者兼顾。例如热邪入营,兼有湿阻、食滞及过
用寒凉、温补、滋腻等,都可导致气机不畅,妨碍热邪外达,
须加入相应的疏通气机之品,以透热转气。
使用透热转气法后,营热是否外透,可依据下列标准进
行判断。¹神志转清。º舌质由绛变红。»舌绛无苔到出
现黄燥苔。¼脉位由按部转到中部(脉位分浮、中、按、沉
四部,以应卫、气、营、血),脉象则由细数变为滑软或缓洪。
½出现明显的气分证,如高热、烦渴、思饮、索食等,其热势
可能比营分证更甚,但胃阴渐复,正气抗邪有力,只需按气
分证辨治即可。亦有不出现气分证,直接透出卫分而解者,
头部及上身常微似汗出,遍体潮润,其中尤以¹、º两点最
为重要。
赵老据50年来的临床实践体会,透热转气是营分证治
中必不可少的治法,有时还起着决定转机的重要作用。用
药不在轻重,关键在于要有针对性。
3
神昏不可概谓邪陷心包心神被扰当辨卫气营血
辨治温病必须分清卫、气、营、血,不可稍有差忒,神昏
的辨治亦然。神昏一证,在卫、气、营、血各个阶段均可出
现,病位不同,病机亦异,治法更大相径庭矣;必须根据脉、
舌、色、症,全面分析,确定相宜之治法,切不可一见神昏,便
谓内陷心包而从营血论治。
3.1
邪在卫分
卫分证之神昏,多由肺卫郁闭而致。温热、暑湿邪气客
于肺卫,不得外解,反逼入里,肺卫失宣,气机闭塞,内热一
时猛增,扰乱神明,故而神志昏迷。
3.1.1
温热在卫
症见发热,微恶风寒,头痛,舌边尖红,
苔薄白且干,脉浮数。治当轻清宣泄,用辛凉平剂银翘散加
减即可;所谓/微苦以清降,微辛以宣通0,使肺卫宣通,气
机通畅,郁热疏解,微汗而愈。此即/在卫汗之可也0。
若邪在肺卫,误用寒凉,凝涩气机,郁闭益甚,郁热无外
达之机,势必内迫而扰心神,神识遂致不清,或时清时昏。
此时虽现神昏,邪热仍在肺卫,尚未深入气、营,临床常见:
高热、无汗、舌苔白、质边尖红,或浮罩微黄,脉来浮数。治
疗仍须辛凉轻清,宣泄肺卫为主,开其郁闷,邪热外达,神志
即能转清。切忌早投清心凉营,或投/三宝0及大剂寒凉,
否则寒凉凝滞,气机愈闭,热邪内迫,病必加重。
3.1.2
暑湿在卫
暑性炎上,湿性弥漫,暑湿相合,氤氲
郁遏,内蒙清窍,可见沉困嗜睡,神识模糊,状若昏蒙,或时
清时昧。本证多发于夏秋之交,天暑下迫,地湿上蒸,湿热
互阻。若湿热闭郁上焦,则伴见身热不扬,恶寒身重肢倦,
但头汗出,胸脘痞满,口淡便溏,苔白腻,脉濡缓。治宜宣化
上焦,辛开苦降法,方如三仁汤、藿香正气散之类。若湿热
郁阻三焦,则伴见周身酸楚,漾漾泛呕,便通而不畅,溲短而
黄赤。治当辛开其郁,以利三焦,苦燥其湿,分消走泄。处
方:白蒺藜、半夏、杏仁(后下)各10g,佩兰叶(后下)、炒薏
苡仁、赤茯苓、滑石各12g,白芷(后下)、黄连粉(冲)各3g,
厚朴6g,白蔻仁(研冲)2g。
若外感暑湿之邪,复为寒凉郁闭,伴见身热,恶寒无汗,
头晕沉重,呕吐胸闷,舌苔白腻水滑,脉濡滑,按之软弱,治
宜辛香宣透法,可用新加香薷饮化裁。
暑湿在卫,出现昏迷,不必惊慌,但当以法治之,使湿热
分清而解,神识随之而清。惟其用药,大忌寒凉及/三宝0
之属,以湿为阴邪,寒则凝涩,气机愈闭,恐病深难解矣。
3.2
邪在气分
病至气分阶段,热邪炽盛,气热熏蒸,上迫心包而致神
昏。此属正盛邪实,临床常见两证,须分途调治。
3.2.1
阻明热炽
此属无形之热上蒸外达,症见壮热,口
渴引饮,头痛有汗,舌红,苔黄糙老且干,六脉洪数。邪热炽
盛,熏蒸心包,内扰心神,则烦躁不安,神识不清,甚至昏迷
不醒。当急以辛寒重剂清阳明无形散漫之热,用白虎汤达
热出表,使内郁之邪热外达,则神识自清。
若气分之热不能外达而内迫入里,波及营分;或因素体
阴虚,气分之热未罢,营中之热复起,酿成气营两燔,而致神
志不清者亦属多见临床表现除气分热盛之证外,兼见神昏,
舌绛、尖部起刺,或皮肤斑点隐隐。此时急当清气热,凉营
阴,使入营之热透出气分而解,方如加减玉女煎之类。
3.2.2
阳明腑实
此属胃家实,邪热炼肠中糟粕成燥屎,
热与燥屎内结肠腑,腑气因而不通,郁热上蒸,扰乱神明,心
包受邪,故见神昏,甚则谵语,或喃喃呓语,同时必伴见腹满
胀痛拒按,手足濈然汗出,大便数日未通或见下利、稀水,气
味恶臭,舌苔老黄糙厚,甚则焦黑起芒刺,脉沉实有力治当
釜底抽薪,急下存阴。热浊得泄,心包之证方能缓解,可用
承气汤之类,随证化裁。此类神昏谵语,一经攻下,神志很
快便可转清,以舌苔变薄、舌质由绛转红或淡红为邪去标
志,故可单纯攻下,而与营分无涉也。
3.3
邪在营分
热邪深入营分,内闭心包,邪热扰心,神明内乱,则神昏
为必有之症。临床常见两种类型:一为热陷心包;二为热伤
营阴。
3.3.1
热陷心包
此为热邪炽盛,营阴重伤,灼津为痰,痰
热蒙蔽心包,堵塞心窍而致神昏。叶氏谓/其人平素心虚
有痰,外热一陷,里络就闭0。此指温邪热势极盛,复因素
体心虚有痰,卫分之邪未解而突然陷入心包,导致神昏。
热陷心包,来势迅猛,热势深重,症见身热灼手,神昏谵
语而昏愦不语,舌蹇肢厥,舌质纯绛,鲜泽无苔,或有黄燥
苔,脉沉,按之细滑数。治以清心开窍为主,方用清宫汤送
服/三宝0。热势重者用安宫牛黄丸,痰郁重者用至宝丹,
动风且便干者用紫雪丹。
临床上热陷心包往往不是单独出现,常兼夹他邪为患,
故在治疗时除清心开窍外,尚须根据各种不同的兼夹证,采
取相宜的治法。如热陷心包兼有腑实者,当通腑开窍,方用
牛黄承气汤;兼有瘀血阻络者,舌色必青紫黯润有瘀斑,当
清心开窍兼以祛痰,方如犀地清络饮;若兼动肝风,症见神
昏惊厥,四肢抽搐者,治当清心开窍,凉肝熄风,方用羚羊钩
藤汤加/三宝0。
3.3.2
热伤营阴
这是营分证候的主要类型。病邪从卫
分经过气分渐次入营,一般病程较长,以营热阴伤为主要表
1608

第9期
夏云峰等:赵绍琴教授温病证治经验考释
中
医
药
学
刊
现。症见身热夜甚,心烦不寐,口干不渴,时有谵语,或神识
不清,舌绛少苔,脉来沉而细数,治疗当以清营养阴为主,佐
以透热转气之法。药用甘寒、咸寒以养阴清热凉营,必须加
入宣畅气机之品使入营之热转出气分而解,方如清营汤。
透热转气是治疗营分证的关键。叶天士说:/入营犹可
透热转气0,意为使营分之热透出气分而解。清营汤中用银
花、连翘、竹叶,即具透热转气之功。此为邪热初入营分而
设,临床病情万变,实难执一而治。兼有湿阻、食滞、痰蒙、瘀
血,或过用寒凉,或早投滋腻,或滥施温补,皆可导致气机不
畅,妨碍营热外达。必须针对不同的病机、病证,选用不同的
药物,以疏通气机,才能使营分之热透出气分而解。
3.4
邪在血分
心主血,温病邪热深入血分,更易扰乱心神,引起神昏。
血分的病变主要表现为耗血(真阴亏损)和动血(血热妄
行),后者如疫毒痢。
3.4.1
真阴亏损
温病后期,热邪深入下焦,肝肾之阴大
伤,出现水不涵木,虚风内动之重证。临床表现为:神识昏
沉不清,四肢肌肉目闰动或震颤不能自持,心中忄詹忄詹大动,
时时喘喝欲脱,脉入沉位,虚细无力,或细小弦急,舌瘦干
裂,甚则龟裂且剥。此属温邪久羁,肝肾之阴大伤,肾水不
能上济于心,心阴亏而心神失养。治当滋阴清热,潜阳熄
风。方如加减复脉汤、三甲复脉汤或大小定风珠加减。
3.4.2
疫毒痢
感受时疫毒邪,热毒壅滞肠道,腐败脂
膜,燔灼气血,上攻神明,从而发为气血同病的疫毒痢。本
病发病急骤,尤多见于小儿。症见壮热口渴,头痛烦躁,甚
至昏迷惊厥,胸满不食,恶心呕吐,腹痛剧烈,频下脓血,或
纯红、纯紫恶血,后重特甚,舌红绛,苔黄燥,脉滑数或疾。
临床亦常见下痢不甚,仅以神志症状为主者,症见神昏谵
语,腹胀如鼓,喘逆气呛,舌绛苔干,脉弦数或沉疾。治当清
热解毒,清心开窍,凉血止痢,方用白头翁汤合犀角地黄汤,
另服至宝丹。若惊厥抽搐,可用紫雪丹。
4
湿温先化湿法当宣肺展气
湿在外遇凉则为水为冰,热在内被遏则愈郁愈甚,若湿
邪不去,则热终难清。故湿热证首当治湿,治湿必先化气,
化气必当宣肺。盖肺主一身之气,肺气宣则一身之气机通
达,三焦通畅,营卫皆和,津液敷布。气化得行而湿邪自去
矣。故宣肺展气实为治疗湿热证之要法。
4.1
宣肺疏卫治疗上焦湿热
上焦湿热,多属初起,邪在肺卫。当遵/治上焦如羽0
之旨,用药轻清宣透,疏通气滞,使邪由肺达卫而解。用药
当以芳香宣化为主。如湿温初起,多见上焦肺卫证,寒热起
伏,头晕胀蒙,周身酸楚,可用藿香、佩兰、大豆卷、炒山栀、
前胡、苏叶之属以辛香宣透之,若湿重兼表闭者,再酌加杏
仁、半夏、片姜黄、白芷之属以辛温开郁。宣肺疏卫必以辛
香流通之品,大忌寒凉直清。若治不如法,误投寒凉,必致
冰伏其邪,致使病势转重,迁延时日。如治某病窦综合征一
案,该患者因置入起搏器而并发绿脓杆菌感染,高烧40e,
选用进口抗生素治疗月余,其热如故,视其面垢苔腻,身热
不扬,口不渴,脉濡数而软,检其前服之方,尽属石膏、生地
之类寒凉之品,知其为卫分湿热,被寒凉所遏,虽病延逾月,
而湿热之邪仍留恋于卫分,故仍需用宣透肺卫法,拟藿香、
佩兰、大豆卷、炒山栀、前胡、杏仁、焦麦芽之属,轻清宣透,
两剂后,其热减半,又两剂,其热尽退而愈。
上焦湿热,邪在肺卫,一般邪浅病轻,然亦有重至昏迷抽
搐者。此等昏迷非温邪逆传心包可比,乃湿热之邪,弥漫胸
中,肺气闭而不宣,胸中清旷之地,遂如云雾之乡。此时切不
可一见昏迷,便谓邪陷心包,而遽投安宫、至宝。因其邪在肺
卫,仍需宣肺疏卫、芳香化湿方法。如某病毒性脑炎患儿,住
某院治疗两月,仍高热不退,抽搐昏迷,周身浮肿,颈肿过其
头,静滴抗生素、外敷冰袋而不能退其热,行人工冬眠而不能
止其痉。察其舌苔水滑,面色黯滞,脉象濡数,边缘模糊,高
热神昏,肌肉抽动,全是湿邪弥漫,神机被蒙之象,肺卫湿热,
宜宣化,遂命撤去冰袋,停用抗生素,疏方以藿香、佩兰芳香
宣化,杏仁、白蔻宣肺展气,菖蒲、郁金宣窍开闭,炒山栀、淡
豆豉宣扬疏化,服之数剂,即收热退搐停之效。
4.2
宣肺展气治疗中下焦湿热
湿热证当分三焦论治,上焦宜芳香化湿,中焦宜苦温燥
湿,下焦宜淡渗利湿,大法如此。然三焦病证,每多兼见,诸
法配合,奏效更捷。而宣肺展气更为治疗上、中、下三焦湿
热证通用之要法。大凡宣肺展气之用于上焦,人所易知也,
而中下焦湿热证治亦必以之为要法者,最当深究其理。以
宣化通腑法为例,宣化通腑法用于治疗中、下焦湿热证,病
属暑挟湿滞,互阻不化。症见小溲艰涩,大便不通,上则恶
心呕吐,下则腹胀矢气,舌苔白腻,根部垢厚。药用鲜佩兰、
鲜藿香、香豆豉、山栀、新会皮、佛手片、槟榔、杏仁、前胡、通
草、煨姜。另用酒军、太乙玉枢丹共研细面,装胶囊分两次
用。方中佛手煨姜煎汤,候冷送下,先服此药,以定其呕。
此法重在宣化降逆,宣肺展气以通二肠。全方治上焦者六,
治中下焦者四。此病位偏于中下焦,而治疗却偏重于上焦
者何也?盖湿滞中下焦,阻碍气机,不得流通,故使三焦不
畅。二便涩滞,此非攻逐可愈,必调气机,畅三焦,始能湿化
便畅。而肺主一身之气,又与大肠相表里,且为水之上源,
故肺气降则大肠可通,肺气开则水道得利,肺气布则一身气
机流通,三焦畅,二便通,暑热湿滞自可从二便导出。
又前贤有云治湿不利小便非其治也,此固名言至理,然
亦不可偏执于利之一法而忽视宣肺展气之法。且夫下焦湿
热不可用车前、瞿麦之属利之,仍当宣展气机,使三焦畅,气
化行,则小便自秘湿邪自去矣。一人患尿闭,服大剂利尿药
罔效,诊为肺气闭郁,为疏苏叶、杏仁、杷叶,轻宣肺气,药仅
3味,服之即愈。此提壶揭盖之法是也。
4.3
湿热误治赖以宣肺开郁
湿热证最多见,又最易误治。湿热证多有高热稽留,医
者往往一见热势甚高,便不详察舌、脉、色、证,偏执热者寒
之一法。遽投大剂寒凉,以致凉遏其邪,遂成火郁,其热愈
甚,或凛凛恶寒,其面色必黯滞,舌苔必水滑,脉象沉取躁
动,此时须急开其郁,用升降开郁法,宜用蝉衣、僵蚕、片姜
黄、杏仁之属,宣肺而流通气滞,开其郁结,使邪有外达之
机。若兼便秘,可用大黄粉少许。凡湿热证过用凉药,以此
法加减救治,疗效十分显著。
又有湿热未除而误投滋腻,以致湿热缠绵,病深不解,
或余邪未尽而早用温补,以致死灰复燃,热势复起,则当以
宣肺开郁为先,以升降散去大黄加杏仁,参入对证方中,开
1609
其郁结,每收捷效。例如一急性大叶性肺炎患者,经用青、
链霉素及中药清热解毒剂,7日热退,因纳差,乏力,查血白
细胞低,认为病后体弱中虚,遂令服八珍汤以补不足,服后
出现低热,续服10日,低热不退,血象无改善。视其舌苔白
腻,脉弦滑略数,症见乏力,纳差,夜寐不安,白细胞2@
109/L,血小板20@109/L。脉证合参,断为温补过早,湿热
闭郁,治以升降开郁,宣透湿热,疏方蝉衣、僵蚕、片姜黄、杏
仁、炒山栀、香豆豉、焦麦芽之属,数剂后,低热全退,血象也
恢复正常。本案为以升降散加减救误之例。通过宣肺疏
气,升降开郁,使气机流通,三焦通畅,郁结得开,湿热得化,
生理功能自然恢复。故药后随着症状的消失,血象也逐渐
恢复正常。若拘于血象低下,便谓中虚,而投温补,湿热之
邪何能得出?误治之咎,其能免乎?
要而言之,湿热当先治湿,治湿当先化气,化气必当宣
收稿日期:2006-03-22
作者简介:康美清(1971-),女,内蒙古呼和浩特人,硕士研究生,
研究方向:脾胃病。
肺。肺气宣则一身之气皆化,则三焦畅,郁结开,津液布,湿
得化,热乃清。故宣肺疏卫以治上焦湿热,宣肺展气以治中
下焦湿热,宣肺开郁以治误治之湿热,总不离宣肺二字也。
笔者临床几十年一直运用赵老这一理论治疗肾病综合
征、肾病尿毒症取得良好的效果,1996年7月曾治一妇人,56
岁,患肾病多年,曾服中西药加激素治疗,效果不佳。后经友
人介绍来本院求治,当时全身浮肿,恶心呕吐,面色黯滞,激
素面容,小便不利,大便滞涩,舌苔厚腻有瘀斑,脉沉弦数,实
验室检查:血肌酐586Lmol/L,尿素氮19.8mmol/L。属中医
/关格0、/溺毒0范畴,然笔者遵赵老/宣肺展气0、/提壶揭
盖0之法,药用:苏叶、杷叶、杏仁、淡豆豉、桑叶、前胡各10g,
水红花子15g、冬葵子10,荆芥炭20g,生地榆10g。每日1剂
水煎服。月余后上述诸证均减。实验室检查:BUN13.6
mmol/L,Cr/379Lmol/L。坚持上方续服3个月后,诸证转
愈。实验室检查:BUN9.8mmol/L,Cr196Lmol/L。从而可以
看出,只有以此理论为指导,才能取得理想的效果。也充分
揭示了5内经6/同病异治,异病同治0和仲景/大气一转,其
结乃散0之经旨的正确性和实用性。
第24卷
第9期
2006年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.9
Sep.2006
中
医
药
学
刊
杨国红教授辨治慢性萎缩性胃炎经验
康美清,丁
源
(河南中医学院2003级硕士研究生,河南郑州450000)


摘
要:杨国红教授临证经验丰富,擅长以中医为主治疗胃肠道疾病,尤其对慢性萎缩性胃炎颇有见解,注重
辨证论治,中西医结合,现经验总结。
关键词:杨国红;慢性萎缩性胃炎;辨治;经验
中图分类号:R259.733.2



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)09-1610-02


杨国红教授,女,硕士研究生导师,河南中医学院第一
附属医院消化内科主任医师,
中医药管理局首批/112人
才临床专家0;国家中医药管理局200名/优秀中医临床人
才0;中华医学会河南消化内镜委员会委员;中华中医药学
会河南肝胆疾病专业委员会委员。从事医、教、研工作20
余年,擅长以中医为主治疗胃肠道疾病。
笔者有幸,得杨师论治慢性萎缩性胃炎经验点滴,冒昧
述之。慢性萎缩性胃炎(CAG)是一种病因不明,临床上常
见,治疗上颇为棘手,不易治愈的胃病,1987年世界卫生组
织将本病列为胃癌的前期状态。其诊治已成为当前研究的
重要课题。大量临床报道证实,控制和逆转CAG向胃癌转
化是可能的,中医药日益显示其优越性。杨师指出:/这就
是中医学-治未病.原则中-已病防变.思想的重要体现。
我们必须抓住运用中医药诊治CAG为胃癌前期病变这个
良好的治疗机遇,防止其病变。0
1
详察病机辨证施治
慢性萎缩性胃炎据主症不同可归属中医学胃脘痛、胃
痞、虚损等范畴。其发生多与素体虚弱,外邪入侵、饮食失
宜、七情过极、劳倦过度等有关,致脾胃受损,气血生化乏
源,胃络失于濡养而渐成胃黏膜腺体萎缩之疾。临床多见
胃脘隐痛、乏力、痞满、纳差等虚弱症候,故脾胃虚弱是本病
的发病基础。胃损日久,由胃及脾,脾胃更虚,不能运化水
谷精微,则水反为湿,谷反为滞,湿阻、郁热、气滞、血瘀接踵
而至,而这些病理产物又是加重脾胃虚弱的因素,致疾病缠
绵难愈,是CAG向胃癌前病变转化的重要条件。张锡纯曾
谓:/胃痛久而屡发,必有凝痰聚瘀0,此之谓也,是故辨证
总属本虚标实。
杨师对本病灵活辨证,治疗上重视整体调节,标本兼顾、
通补兼施。强调遣方用药既要重点突出,又要兼顾全面。
慢性萎缩性胃炎大多病程日久,中虚证居多,故论治中
注意首先确属虚证,若补之要得法,抓住脾胃虚弱之本,注
重培土,常以健脾助运法为治疗CAG的大法。循/脾以运
为补,胃以通为补0这一原则,反对漫补、壅补,无论脾胃气
(阳)虚证,还是脾胃阴虚证,其中焦气滞是病变过程中的
重要环节。气(阳)虚证多兼痰湿,而阴虚证多兼郁热,盖
胃主受纳,宜降则和;脾主运化,宜升则健。在治疗上注意
补中兼通,使补而不滞,润而不腻,能升能运,以顺脾升胃
降。故临证常选四君子汤、补中益气汤及参苓白术散等方
加减,药用党参、白术、茯苓、黄芪、山药、薏苡仁等以甘淡补
中,少佐辛散开发郁结,畅通气机之品,多用陈皮、枳壳、木
香、丁香、乌药、吴茱萸等以健运中洲。从而恢复脾胃的正
常生理功能,使脾升胃降,枢机运转正常,气血生化有源,则
1610
