第24卷
第7期
2006年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
赵献可5邯郸遗稿6浅析
刘
军,简
军
(潢川县人民医院,河南潢川465150)


关键词:赵献可;邯郸遗稿


中图分类号:R249.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)07-1342-02


5邯郸遗稿6系赵氏献可晚年所作,书名典于5史记6扁
鹊/过邯郸,闻贵妇人,即为带下医0。是书流传较少,日人
丹波元胤在5中国医籍考6载/赵氏献可5邯郸遗稿6,未
科技出版社出版发行,这为中医妇科学的研究、赵氏学术思
想的研究,提供了一份较好的资料。现将个人学习所得,略
述一二。
1
调经以滋水为主
先生一生最大的贡献就在于独重肾水命火,并力主六
味为补水之剂,八味为益火之方。可以说他的这一学术思
想也始终贯穿在5邯郸遗稿6一书。但肾水、命火孰重孰
轻,还是有所侧重的。献可力主滋水调经立论。为什么呢?
他在复习了5内经6关于肾、天癸、冲任的关系后说:/天者
天一之真,癸者任癸之水,月者水之精,以一月而盈,盈则
昃。0所谓/天一之真0也就是先天的元真,/任癸之水0亦是
肾水,/一0是水的生数,水本于天,也就是月经本于肾水,
是肾水所化,因此/调经必须滋水为主0,这也是他认为月
经/似血实非血0理论的来源,后世5傅青主女科6亦主/月
经非血0论,即本于此。
在滋水的同时,赵献可还主张兼以养火,盖水火共居下
焦,相互既济,火乃水涵,水赖火温,而成阴阳互抱之势。此
说实源于王太仆/壮水之主,以制阳光,益火之源,以消阴
翳0之论。所以他说/冲任起于胞中,男子藏精,女子系胞,
其间又恃一点命门之火为主宰,,,所以,滋水更当养火0。
闭经患者,若无明显血瘀、痰湿等反指征者临床用药时
不可轻用通法,以免犯虚虚之戒。当以补为主,以补为通,
至其肾精充盛,冲任满而溢,则月水自然随之而潮。正如
5邯郸遗稿6所说:/只宜大补其水,,以养之使满,满则
溢,万无有毒药可通之理!此调经之法类如此。0笔者在临
床中体会到,不少月经量少或后期或闭经的患者用滋肾填
精之法,假以时日,多可收功,若医者贪图近利,求功心切,
攻逐之品,辛燥之剂挞伐其真,愈治而其真阴愈竭,营血愈
耗,欲其通之岂非痴人说梦?为医者不可不慎。笔者临床
曾治一闭经患者,月经3~5月一潮,询其病源,知其起于1
年前分娩一死婴,并伴大出血,此后月经即稀发至经闭,兼
以乏力、懒言、形寒、肢冷、脱发、齿松,性欲淡漠,腋毛、阴毛
相继脱落。西医诊为/席汉氏综合征0。中医辨证当属肾
虚,治以滋痛填精兼以温肾,药用:熟地12g,山药10g,山茱
收稿日期:2006-01-12
作者简介:刘军(1963-),男,河南潢川人,主治医师,学士,主要从
事中医消化内科、妇科临床诊治。
萸9g,枸杞子12g,仙茅、淫羊藿各10g,五味子8g,当归
10g,木香6g,鹿角霜30g,紫河车1具(研末吞服)。守方调
理近半年,月经始来,后又继续服药治方,3个月后患者家
属来告,其妻已孕。
2
止带以补肾为要
带下,多由带脉不固致,而带脉是奇经八脉之一,属肾
所主,先生云:/下焦肾气虚损,带脉漏下,白为气虚,赤为
有火,治法俱补肾为主。0赵氏还认为带虽分为五种,但说
以赤白二带居多。/白者热入大肠,赤者热入小肠。白者
属气,赤者属血,气虚者用参、术,血虚者用芎、归也0。临
床遇到带下绵绵不绝,伴膝酸,耳鸣乏力的病人,若纯用收
涩或益气之品疗效往往不满意,此时若添入一二味补肾填
精之品如菟丝子、续断、淫羊藿等,收效则较捷。
3
安胎圣药宜详辨
黄芩、白术为安胎圣药乃丹溪氏所提,这种提法历来就
有争议,古如张景岳、陈修园、张锡纯,今人有罗元恺、裘笑
梅皆力驳之。盖妊娠胎动不安,起因甚多,或肾虚,或脾虚,
或气滞,或血瘀,岂可将数端之疾以一药概之乎?若果因怀
妊有热,固可一用,但亦不可久服,观先生之议自明,/胎茎
之系于脾,犹钟之系于梁也。若栋柱不固,栋梁必挠。所以
安胎先固两肾,使肾中和暖,始脾有生气,何以定以白术,黄
芩为安胎耶?0并提出/如肾中无水胎不安,用六味地黄丸
壮水;肾中无水,用六味地黄丸益火。0近来有人提出漏胎、
滑胎的病人多见脾肾阳虚之证,若用黄芩安胎无疑犯虚虚
之戒。笔者在临证时遇到此类病人宗先生之议效果甚佳,
只是六味原方力量较弱,若兼气虚者加入党参、黄芪、白术、
砂仁。若有肾阳虚之症,一般亦不用桂、附,恐其大辛大热
与胎儿不利,常加入菟丝子、巴载天、肉苁蓉等。
此外,赵献可还明确提出了安胎与固胎的区别。他说:
/血虚欲堕而补之者,谓之固胎;气不和而顺之者,谓之安
胎。安胎以顺凉血为主,固胎以生血补气为主。0总之,教
人临证应灵活变通,勿以一法持之。
他在/临蓐0一节中,对孕妇分娩时的注意事项也讲得
很详细,如他谓/妊娠到临月,当安神定虑,时常步履,不可
睡、饱食、过饮、酒醴、杂药。0并谆谆告之/不可早服催生
药,早坐草0。
4
产后病治宗丹溪
产后一病,多虚多瘀,主前论者如朱氏丹溪/产后以大
补气血为主,虽有杂症,以末治之0。后论如张氏子和/产
后慎不可作诸虚不足治之0。考妇人生产,耗气伤血,正气
益感不足,卫外力弱,外邪乘虚而入,多成盛实挟杂之证,此
时补虚则碍邪,攻邪益损气血,惟攻补合法方不致误,赵氏
1342
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.07.160.liuj.076
第24卷
第7期
2006年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
张锡纯应用山萸肉的经验
朱丽芳,李
茜
(昆明医学院第一附属医院中医科,云南昆明650032)
关键词:山萸肉;张锡纯;临床应用
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)07-1343-01


山萸肉,古今诸医家多注重其补益肝肾之功效,然而近
代医家张锡纯在其撰著的5医学衷中参西录6中认为其更
善于/救脱敛汗0,将其用于治疗脱证、血证及痹证等,多有
新意,且收效甚佳,颇能启发后学者的思路,故归纳如下。
1
敛汗固脱
古今诸医家治疗脱证多选用人参,而张锡钝认为/人
参之性补而兼升,以治上脱,转有气高不返之虞0,故张氏
救脱,喜用山萸肉,认为/盖萸肉之性,不独补肝也,凡人身
之阴阳气血将散者,皆能敛之,故救脱之药,当以萸肉为第
一0。临症中常以山萸肉单用或配伍龙骨、牡蛎或人参、代
赭石等治疗各种脱证和汗出久不愈者,剂量一般为2两~3
钱。如来复汤(萸肉、龙骨、牡蛎、杭芍、野台参、甘草)治疗
寒热往来,虚汗淋漓不止或喘或怔忡或气虚不足以息;参赭
镇气汤(野台参、代赭石、芡实、山药、萸肉、龙骨、牡蛎、杭
芍、苏子)治疗阴阳两虚,喘促欲脱;薯蓣纳气汤(山药、熟
地、萸肉、柿霜饼、杭芍、牛蒡子、苏子、龙骨、甘草)治疗阴
虚不纳气之喘逆;敦复汤(野台参、乌附子、山药、补骨脂、核
桃仁、萸肉、茯苓、鸡内金)治疗一切虚寒诸症,方中萸肉/与
人参、茯苓并用,借其收敛下行之力,能大补肾中元气0;急救
回阳汤(党参、山药、杭芍、山萸肉、代赭石、朱砂、甘草)治疗
霍乱吐泻已极,至危之候,方中以萸肉/敛肝气之固0。纵观
上述诸方,可见张锡钝认为萸肉最善救脱敛汗,曰其/救脱之
功,较参、术、芪不更胜哉0,用于治疗各种脱证和汗出久不愈
者,用之无不随手奏效。析其因,张锡钝曰:/人元气之脱,皆
脱在肝,胆为少阳,有病者寒热往来,肝为厥阴,虚极亦为寒
热往来,为有寒热,故多出汗。山萸肉既能敛汗,又善补肝,
是以肝虚极而元气将脱着服之最效0。在应用山萸肉时,张
锡钝强调,必须去净核,/山萸肉之功用,长于救脱,而所以能
固脱者,因其味之甚酸0,/用以治险证者,必须尝其味极酸
者,然后用之,方能立建奇效0。
2
开痹止痛
山萸肉酸敛之性,张氏用以止汗固脱,犹在人意中,用
之治疗心腹肢体疼痛,实出乎人之意外。然而张氏认为
/其能通利九窍,其性不但补肝,而兼能利通气血可知,若
但视为收涩之品,则浅之乎视山茱萸矣0。张氏尊5本经6
之旨,山萸肉主/逐寒湿痹0,凡人身内外有疼处,皆其气血
痹而不通。故常用山萸肉治疗心腹肢体疼痛等症因肝气虚
不能条畅而作疼者,服之皆可奏效。如其自拟方曲直汤
(萸肉、知母、乳香、没药、当归、丹参)。认为/萸肉得木气
最厚,酸敛之中大具条畅之性,故善于治脱,尤善于开痹
也0。在应用山萸肉时亦强调/其核与肉之性相反,用者须
加审慎,千万将核去净0。可见,萸肉不但酸敛,而更善开
通可知,实值得后人借鉴和发扬。
3
补络止血
张锡钝认为山萸肉之性,又善于治疗内部血管破裂或
肺络破裂,以致咳血、吐血、衄血久不愈者。临症中常用萸
肉配伍龙骨、牡蛎等治疗咳血、吐血、妇女血崩等血症久不
愈者。如其自拟方清降汤(山药、清半夏、萸肉、生赭石、牛
蒡子、生杭芍、甘草)、补络补管汤(龙骨、牡蛎、山萸肉、三
七)、固冲汤(山萸肉、龙骨、牡蛎、白术、黄芪)等。认为/龙
骨、牡蛎、萸肉性皆收涩,又兼具开通之力,故能补肺络与胃
中血管,以成止血之功,而又不止有遽止之患,致留瘀血为
恙也0。此实为经验之谈。
此外,张氏认为山萸肉之性,又善于宁熄内风,如其自
拟方熄风汤(人参、赭石、熟地、萸肉、杭芍、乌附子、龙骨、
牡蛎),认为萸肉与杭芍、龙骨、牡蛎为宁熄内风之妙品。
另外,张氏亦注重萸肉补益肝肾、涩精缩尿之功效,如其自
拟方加减八味地黄汤、资生通脉汤、益瞳丸、滋萃饮等用于
治疗肝肾阴虚所致的咽痛、室女月闭血枯、目瞳散大昏耗、
消渴及梦遗等症。
论产后病宗丹溪,但并不主张概以补剂施之,论曰:/然则
产后不问诸症,悉宜大补气血乎?曰:详主末二字,其义自
明。虚而无他症者,合宜大补气血自愈,或阴虚而感冒风寒
者,补气血药品带驱风之剂;或因脾虚而食伤太阴者,必先
逐其瘀血,然后大补。0
综观5邯郸遗稿6产后一篇载有/产后胞衣不下0、/产
后子肠不收0、/产后腹痛0、/产后伤风0,,等数十种妇科
疾病,都是有补有攻,未尝泥而不化。
妇人新产后,恶露应尽快排出,最忌恶露不下或下而不
收稿日期:2006-01-18
作者简介:朱丽芳(1970-),女,云南昆明人,主治医师,硕士,研究
方向:中西医结合临床。
净,瘀血停蓄,变生百疾,祸不旋踵。芍药酸收,禀秋气,能
使体内瘀血停滞不下,并能伐生发之气,故产后病多禁用芍
药,但是需用芍药时,先生认为/以酒炒用则不妨0,这是因
为酒性热,有走窜之性,可以制芍药之酸寒。不唯芍药,凡
苦寒、收敛之品产后均应慎用,所以古人有/产后宜温0之
说,代表方剂是傅青主之生化汤及其加减方。先生并主张
治疗产后伤寒时禁用小柴胡,而选用参苏饮,这也是因为小
柴胡中的/黄芩,容易停血0,而参苏饮正是治气血虚挟外
感的代表方。
5邯郸遗稿6一书,产后篇竟占近半个篇幅,于此亦要
见赵氏重视产后调理的匠心。产后病,调理不当,后患无
穷,或月经不调、或症瘕、或继发不孕,为医者宁不慎乎。
1343
