第28卷第4期
2010年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
赵炳南中医皮肤科整体观的渊源及特点
耿学英
1,宋乃光
1,赵岩松
1,蔡念宁
2
(1.北京中医药大学基础医学院,北京100029;
2.首都医科大学附属北京中医医院,北京100010)
摘要:探寻赵炳南中医皮肤科整体观学术思想的渊源,并分析赵炳南中医皮肤科整体观的学术思想特点。
5内经6所论述的整体观思想是赵炳南整体观的根本渊源。明清时期皮外科学名著中均具有丰富的整体观思想,
是其最重要源泉所在。整体观这一指导思想贯穿赵炳南诊疗的全过程。
关键词:赵炳南;整体观;中医皮肤科
中图分类号:R246.7文献标识码:A文章编号:1673-7717(2010)04-0854-02
DiscussionontheOriginandTheFeatureofZHAOBing-nan.
HolismConceptinTCMDermatology
GENGXue-ying1,SONGNai-guang2,ZHAOYan-song1,CAINian-ning2
(1.BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China;
2.AffiliatedBeijingHospitalofTCMofCapitalMedicalUniversity,Beijing100010,China)
Abstract:ThispaperaimstoexploreandtoresearchtheacademicthoughtcharacteristicofholismconceptofZHAO
Bing-nanTCMdermatology.TheholismconceptdiscussedinHuangdiNeijingwasthefundamentaloriginofZHAOBing-
nan.holismconcep.tTherichcontentofholismconceptdiscussedintheclassicsofTCMdermatologyduringtheMing
andQingdynastieswasthethemostimportantsource.
ZHAOBing-nanappliedtheguidingideologyofholismconcept
throughthewholeprocessofdiagnosisandtreatmen.t
Keywords:ZHAOBing-nan;holismconcep;tTCMdermatology
收稿日期:2009-11-16
作者简介:耿学英(1968-)男,河北衡水人,副主任医师,博士,研
究方向:中医临床基础。
已故著名中医皮肤科泰斗赵炳南教授是现代中医皮肤
科的奠基人和开拓者,为中医皮肤科的发展做出了卓越贡
献。赵老行医60余载,不但继承了历代皮肤科治疗经验的
精华,且有颇多创新。赵老临床诊治皮肤科疾病,非常重视
整体的观念,可以说在赵炳南之学术思想体系中,整体观是
处于第一位的。本文试对赵炳南整体观学术思想的渊源及
特点进行探讨。
1赵炳南中医皮肤科整体观学术渊源
赵炳南教授通晓中医经典著作及历代外科专著,在学
术思想上近承明清皮外科名家,远宗5内经6等。整体观是
中医学理论体系的主要特色之一[1]。中医学认为人体是
一个有机整体,其各部分之间是相互依存、相互联系、相互
影响、相互制约的。中医的辨证,就是以整体观为指导思
想,对四诊得来的临床资料,根据它们的内在联系,加以分
析、归纳,以探求疾病的根源和病变的本质所在的过程[2]。
中医皮肤科学在中医学理论指导下,经过历代医家的努力
实践与探索,逐渐形成了从整体出发、重视局部、内治与外
治相结合的辨治观,疗效独特而且自成体系。
5内经6的理论具有突出的整体性和思辨性[3]。根据
脏属于内,形见于外的脏象学说,按照辨证求因、审因论治
的思维过程,形成了一套较为系统的病因、病机、诊断、治疗
理论,提出了辨证治疗的思想,为皮肤病学的发展确定了方
向。如5素问#皮部论6提出了十二皮部是十二经功能活
动在体表皮肤的反映区。5素问#至真要大论6指出:/诸
痛痒疮,皆属于心0。5内经6所论述的整体观思想无疑是
赵炳南皮肤科整体观的根本渊源所在。
5伤寒杂病论6对肌肤的生理、病理及治疗意义作了深
刻论述。指出各种病因作用于机体所引起的一系列病理变
化可通过肌肤反应出来。若血分热盛,可见/面赤斑斑如
锦纹0;若风热过盛,可见肌肤/自痒0等。其丰富的整体观
辨证论治思想对赵炳南的临床辨治具有指导意义。
明清两代是中医皮外科全盛和争鸣时期,此时期皮外
科学所取得的成就是赵炳南皮肤科学术思想的最重要的源
泉。5外科正宗6从整体观出发,倡导内、外治并重,/使毒
外泄为第一要务0,为纠正当时医界时弊起了积极作用。
他内治外症,主张辨证寒热虚实,确定提纲挈领的消、托、补
三法,尤善托、补,并重视脾胃之调理;外治外症,融会历代
854
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.04.184.gengxy.026
第28卷第4期
2010年4月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l28No.4
Apr.2010
中
华
中
医
药
学
刊
医家外治法且多有创新,形成了中医外科史上第一大学
派)))正宗派。其特点有:重视脾胃,补益气血;审证求因,
内外合治;内治按八纲,外治遵三法。陈氏运用整体观治疗
皮外科病达到了新的高度。
5医宗金鉴#外科心法要诀6审视辨别疾病的致病因
素(内外因),判明疾病的发展与转归,探明疾病的发病机
理,是5医宗金鉴6诊治皮肤病的一大特色。5医宗金鉴6认
为有些皮肤病是由外邪入侵所致,而有些皮肤病与脏腑气
血失调密切相关,充分强调局部外治与整体内治相结合。
其整体观治疗思路深受后世医家推崇。
5疡科心得集6创疡科三部病机论,指出病在上部者,
俱属风温、风热,风性上行故也;在中部者,多属气郁、火郁、
以气火俱发于中也;在下部者,俱属湿火、湿热,水湿下趋故
也。又创三陷变局谓火陷、干陷、虚陷也。高氏将温病学说
吸收进书中,进一步促进了中医皮外科学的发展,其中处处
贯穿着整体观思想。
2赵炳南中医皮肤科整体观思想特点
中医整体观这一指导思想贯穿赵炳南诊疗的全过程。
赵老在论述皮肤病病因中六淫致病时即明确指出,风、寒、
暑、湿、燥、火六淫为病,多与季节气候、居住环境有关,如:
春季多风病,冬季多寒病.夏季多暑(火)病,居住潮湿易感
受湿邪等。这体现了/天人相应0,人体与自然环境关系密
切的整体观念。赵老还指出,因为思想情绪的过激或过度
抑郁而引起的七情变化,这个因素在皮肤病的病因学上也
应给予重视[4]。
在四诊当中赵炳南最重视的是望诊。他认为皮肤病可
用/一目了然0来概括,应当做到看到一种皮肤病后很快就
知道如何诊断和处理。赵老重视舌诊,指出舌象能够比较
客观地反映病情,并且能在疾病的发展过程中,随病情的变
化,而及时地显现出来。对于辨别疾病的性质,推断病情的
深浅轻重,以及判断疾病转归与预后等都有重要的临床意
义。赵老临证中常常是望一望、问一问、把把脉,基本上就
把方子思路定下来了,正所谓/望而知之谓之神0,赵老就
是采取望而知之。
赵炳南指出/皮肤暗疮虽形于外,而实发于内,没有内
乱,不得外患0[5]。他将皮肤病内治法分为十大法则:疏风
解表止痒法,养血润肤止痒法,清热凉血泻火法,活血破瘀
软坚内消法,温经散寒养血通络法,健脾除湿利水法,清热
解毒杀虫法,补益肝肾强筋壮骨法,调和阴阳补益气血扶正
法,和解舒肝理气法。赵老认为应从整体观出发研究皮肤
病的发病规律,从整体角度分析皮肤科病证及其变化。对
任何一个皮肤局部的病变,不但要考虑到局部与相应内脏
的直接联系,还要注意到它与其他脏腑的关系,从而明确皮
肤局部病变的实质。
如赵老治疗急性炎症性皮肤病时,十分重视对心与肝
胆的辨证,喜用/龙胆泻肝汤0加减化裁。他认为心肝火盛
是导致急性炎症性皮肤病的重要原因,而/龙胆泻肝汤0正
是清泻肝胆实火,清利肝胆湿热的代表方剂。赵老临床擅
治湿疹,认为本病可分为急性期、亚急性期及慢性期。前
两期在临床上均有较明显的湿象,其发病机理为湿热内
蕴,或湿重于热,或热重于湿。在治疗上赵老惯用除湿胃
苓汤,并根据热与湿的轻重不同进行加减。而在湿疹的慢
性期,皮肤出现干燥、粗糙、肥厚、角化等一系列燥象而无
水泡、渗出、糜烂等情况下,赵老仍运用治湿之法。对此赵
老曾论:/正是因为湿邪有重浊、粘腻的特点,因此,病理
过程迁延日久,湿邪停滞,日久化燥,肌肤失养,是导致慢
性肥厚性皮肤病的关键,故仍以治湿为本0。常用薏苡
仁、茯苓皮、扁豆、苍术、白术等健脾祛湿;以及车前子、猪
苓、防己、泽泻、萆薢等利湿之品。赵老重视标本兼治、内
外兼治的整体与局部相结合的治则。既重视湿热的表现,
又重视脾失健运的根本原因。指出理脾化湿可以说是治
疗湿疹的根本,使机体内部的运化机能发生变化,才能从
根本上治疗湿疹[6]。总之,赵炳南在治疗皮肤病中,强调
对脏腑的辨证,强调内外结合,充分体现了对中医学整体
观的高度重视。
