第26卷
第4期
2008年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.4
Apr.2008
812

中
华
中
医
药
学
刊
足阳明经脉与神志疾病的关系
刘
霁,翟双庆
(北京中医药大学,北京100029)


摘
要:通过研究5内经6中有关足阳明经脉与神志疾病关系的论述,分析了足阳明与脏腑的配属关系,及神
志与脏腑的相关性,提出抓住五脏整体协调、抓住脾胃与心,调节五脏整体的中心以治疗神志疾病,才是理解足阳
明与神志疾病关系的实质与关键。


关键词:内经;神志;足阳明
中图分类号:R224.1



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)04-0812-02
DiscssionontheRelationBetweenStomachMeridianandMindDisease
LIUJ,iZHAIShuang-qing
(BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China)
Abstract:Byinspectingthediscussionontherelationbetweenstomachmeridian(ST)andminddiseasesinInternal
Classic,
thisarticleanalyzestheattributionofstomachmeridian(ST)andvisceraandbowelsandtherelationbetween
mindandvisceraandbowels.Theauthorpresentsthatthekeytounderstandtherelationbetweenstomachmeridian(ST)
andminddiseasesistofocusonfivevisceraholisticcorrespond,
spleen,
stomachandheartandregulatingfiveviscera
holisticallytotreatminddiseases.
Keywords:InternalClassic;mind;
stomachmeridian(ST)
收稿日期:2007-11-11
作者简介:刘霁(1979-),男,博士研究生,研究方向:脏腑与神志
关系的研究。
1
概
念
1.1
足阳明经脉
足阳明是人体一条重要的经脉,循行
于人体面、胸、腹及下肢前侧,网络人体前侧大部。5内经6
中有许多关于足阳明的记载,对经脉的循行、功能、主治、病
候及脏腑配属等内容做了全面论述,当时的古人对足阳明
的认识已十分丰富和具体。
1.2
神志神志疾病
神,是中国传统文化中的一个重要
概念,也是中医学的重要内容之一。神的含义十分繁杂,
5内经6中有一个重要含义,是指人的精神心理活动,即神
志。关于脏腑与神志关系的问题,5内经6有两个重要命
题,一个是心主神明,一个是五脏藏神[1]。因此,神志异常
的疾病也主要责之于心和五神脏。
5内经6接受了中国哲学对心的认识,并结合中国社会
制度传统的君臣制观念,形成了以君臣相傅论脏腑,其中心
主神明为君主之官的思想。如5素问#六节藏象论6所云:
/心者,生之本,神之变也0;5素问#灵兰秘典论6云:/心
者,君主之官,神明出焉0;/主明则下安,以此养生则寿,殁
世不殆,以为天下则大昌;主不明则十二官危,使道闭塞不
通,形乃大伤,以此养生则殃,以为天下者,其宗大危0。
5内经6在继承中国哲学对心的认识,倡导心主神明、
为君主之官的同时,还提出了五脏藏神的观点,如5素问#
宣明五气6、5灵枢#本神6及5灵枢#九针论6等指出/心
藏神0、/肝藏魂0、/肺藏魄0、/脾藏意0、/肾藏志0,从五脏
整体角度阐发了脏腑与神志的关系。此五神的产生与调节
是以五脏整体协调关系为基础的,所以五脏藏神的含义在
于把五脏看成一个整体,把神志活动(主要指认知、思维、
意志过程)看成一个密不可分的整体,理解为五脏整体协
调配合而完成对人认识过程的主宰作用[1]。
2
足阳明经脉病候及主治多涉及神志疾病
在5内经6中,足阳明经脉与神志疾病两者的联系在足
阳明经脉的病候及主治中得到了体现。
2.1
足阳明经脉病候与神志疾病
5内经6对足阳明经脉
病候较为集中的论述主要见于5灵枢#经脉6篇关于/是
动0、/所生0病的描述,其中/是动0病为:/是动则病:洒洒
振寒,善呻,数欠,颜黑,病至则恶人与火,闻木声则惕然而
惊,心欲动,独闭户塞牖而处。甚则欲上高而歌,弃衣而走,
贲向腹胀,是为骭厥。0此外,足阳明经/是动0病还出现在
5内经6的其他两篇文章中。一是5素问#脉解6,该篇为足
六经/是动0病的注解,其中包括足阳明经/是动0病;另一
篇是5素问#阳明脉解6,该文完全是对足阳明经/是动0病
解释。这两篇中记载的足阳明经/是动0病也是以神志病
变为主。/是动0病是直接来自腕踝部相应脉口处的脉诊
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.04.141.liuj.031
第26卷
第4期
2008年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.4
Apr.2008
813

中
华
中
医
药
学
刊
病候,也是对经脉病候最初的记载,能够反映古人对经脉及
其病候的早期认识[2]。因此,从5内经6中足阳明经/是动0
病的描述可以认为:早期的经络理论中足阳明与神志存在
特定的联系。
5内经6的其他篇章中也能见到足阳明经脉病候出现
神志病变的描述,如5素问#诊要经终论6曰:/阳明终者,
口目动作,善惊妄言,色黄,其上下经盛,不仁,则终矣。0
5素问#热论6曰:/二日则阳明与太阴俱病,则腹满身热,
不欲食,谵言。05素问#厥论6曰:/阳明之厥,则癫疾欲走
呼,腹满不得卧,面赤而热,妄见而妄言。,,阳明厥逆,喘
咳身热,善惊衄呕血。05素问#四时刺逆从论6曰:/阳明有
余病脉痹身时热,不足病心痹,滑则病心风疝,涩则病积时
善惊。0由此可见,足阳明经脉与神志疾病存在着密切的关
系,这在十二经脉中是比较特殊的。
2.2
足阳明经脉主治与神志疾病
5内经6还有大量取刺
足阳明经脉来治疗神志疾病的记载。例如,5灵枢#癫狂6
曰:/癫疾始作,先反僵,因而脊痛,候之足太阳、阳明、太
阴、手太阳,血变为止0;/狂始生,先自悲也,喜忘、苦怒、善
恐者得之忧饥,治之取手太阳、阳明,血变而止,及取足太
阴、阳明0;/狂者多食,善见鬼神,善笑而不发于外者,得之
有所大喜,治之取足太阴太阳阳明,后取手太阴太阳阳
明0,以取刺足阳明经脉来治疗癫狂疾病出现的一系列神
志病症。又如5灵枢#厥病6曰:/厥头痛,面若肿起而烦
心,取之足阳明太阴。05灵枢#刺节真邪6曰:/大热遍身,
狂而妄见妄闻妄言,视足阳明及大络取之,虚者补之,血而
实者泻之。05素问#通评虚实论6曰:/刺痫惊脉五,针手太
阴各五,刺经太阳五,刺手少阴经络傍者一,足阳明一,上踝
五寸刺三针。0在治疗厥病烦心、热病发狂、惊痫等病出现
神志异常时,也常取刺足阳明经脉。由这些论述可以看到,
足阳明经脉的主治也多涉及神志病症。
3
机理探讨
如何认识足阳明经脉与神志疾病的关系?其机理何
在?以下试从足阳明经脉的脏腑配属关系来进行论述。关
于足阳明与脏腑配属关系,5内经6各篇中存在不同的学
说:一种学说认为足阳明配属于心,另一种学说认为足阳明
配属于胃。
3.1
属心说
足阳明配属于心的论述见于5素问#脉
解6:/阳明络属心0;5素问#经脉别论6:/帝曰:阳明脏何
象?岐伯曰:象心之浮也0;又有5太素#阴阳杂说6:/二阳
之病发心痹0(此/二阳0即/阳明0)。黄龙祥[2]利用5周
易6对/阳明配属于心0的原因和理论基础进行了分析。
而/心主神0是5内经6对于神的重要观点和主导理论,
在5内经6成书之前已广泛存在于先秦诸家之论中,并已形
成了较统一的认识。5灵枢#邪客6云:/心者,五脏六腑之
大主,精神之所舍也。0即言心具有主神明、精神之功,为人
体精神心理活动的主要调节者与主宰者。心伤则会导致神
志疾病,甚至神去而死亡,如5灵枢#邪气脏腑病形6云:
/心脉急甚者为瘛疭,缓甚为狂笑0;5灵枢#邪客6云:/心
伤则神去,神去则死矣0。
由此不难看出因足阳明配属于心,且心主神,故足阳明
经脉与神志疾病相关,其病候及主治多涉及神志疾病。
3.2
属胃说
另一种学说认为足阳明配属于胃,如5灵枢
#经脉6:/胃足阳明之脉0;5灵枢#邪气脏腑病形6:/两跗
之上脉竖陷者,足阳明病,此胃脉也0;5灵枢#本输6:/大
肠属上,小肠属下,足阳明胃脉也。大肠小肠,皆属于胃,是
足阳明也0。
在神志与脏腑关系方面,如前所述,5内经6除倡导心
主神之外,还提出了五脏藏神的观点,且把五脏看成一个整
体,把神志活动也看成一个密不可分的整体,认为五脏整体
协调配合而完成对人认识过程的主宰作用。而五脏之中脾
胃居于中焦,为五脏气机的枢纽。首先,就五脏位置而言,
心肺在上,在上者宜降;肝肾居下,居下者宜升;脾胃位中,
通连上下,故为升降之枢纽。五脏的升降无不依中焦脾胃
升降气机配合来完成。其次,中焦脾胃属土,不独主于时,
脾/以四时长四脏0,人体五脏六腑均有脾土之气。再次,
中焦脾胃升降,主持诸脏出入。五脏精气皆靠后天水谷精
微滋养、填充,这是五脏的入,由中焦气机升降所主。五脏
向全身输布精微和自身排泄浊气靠的是脏腑本身的升降功
能,但也离不开中焦脾胃气机为之主持。可见,中焦脾胃为
五脏气机运动之中心,是五脏气机联系之枢纽,为调节五脏
整体之关键的观点。故脾胃对于全部神志活动的产生与作
用的发挥方面,占有重要地位[3]。
由以上分析可知:胃居中焦,为五脏气机的枢纽,是调
节五脏整体的关键,对于五脏整体协调发挥对神志的主宰
作用具有极其重要的意义;而足阳明配属于胃,因此足阳明
经脉的病候常可见神志异常的病症,同时也往往可以通过
针刺足阳明,调节中焦胃来治疗神志疾病。
4
小
结
由于认识与分析的角度不同,古人在经脉与脏腑配属、
神志与脏腑的相关性等问题上形成了不同的理论和学说。
无论是足阳明属心、心主神,还是足阳明属胃、五脏藏神,归
根结底,古人始终离不开重/中0的思想。5礼记#中庸6
云:/中也者,天下之大本也;和也者,天下之达道也。致中
和,天地位焉,万物育焉0,把这一方法论提高到世界观的
高度,/中0乃是宇宙中最根本、最普遍的法则。脾胃为中
央、中焦,从五脏气机之枢轴的角度来看,脾为五脏中心,实
际上/五脏藏神0集中到了/脾胃主神0上。而/心主神0实
际蕴含了/五脏中心主神0的含义。综上所述,古人十分重
视通过调节五脏整体的中心以治疗神志疾患。抓住五脏整
体协调、抓住脾胃与心,调节五脏整体的中心以治疗神志疾
病,实是理解足阳明与神志疾病关系的实质与关键。
