第29卷
第4期
2011年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．4
Apr．2011
中
华
中
医
药
学
刊
路志正教授“持中央、调升降”辨治水肿
杜辉
1，黄梦媛
1，陈祎
1，于志谋
1，张华东
1，路洁
2，姜泉
1
(1．中国中医科学院广安门医院，北京100053;2．北京三芝堂诊所，北京100035)
摘
要:路老临证时无论内伤、外感，均终始顾养后天之本。路老总结自己70年的行医历程，提出了“持中
央、运四旁、怡情志、调升降、顾润燥、纳化常”调理脾胃的学术思想，此学术思想来自于临床，同时以此为理论指
导临证，治疗临床常见疾病甚至是疑难杂症，疗效显著。
关键词:持中央;调升降;水肿
中图分类号:R245
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)04－0698－02
ProfessorLUZhi-zhengHoldtheCentralandAdjusttheAscendand
DescendofQi”toDialecticandTreatmentEdema
DUHui1，HUANGMeng-yuan1，CHENYi1，YUZhi-mou1，ZHANGHua-dong1，LUJie2，JIANGQuan1
(1．Guang’anmenHospital，ChinaAcademyofChineseMedicalScience，Beijing100053，China;
2．BeijingSanzhitangClinic，Beijing100035，China)
Abstract:ProfessorLUZhi-zhengalwaysnourishedandtokeattentiontospleenandstomachwhenhetreatedillness
whateverinternaldiseaseorexternalinfection．Hesummarizedtheideathatholdingthecentral，operatingtheviscera，ad-
justingtheEmotion，adjustingtheascendanddescendofqi，attendingbodyfluid，makingingestionanddigestionnormal
afterhepractisedmedicine70years．Wecuredillnessorbafflingdiseasesandacquiredsatisfyingeffectwiththethought
forguiding．
Keywords:holdthecentral;adjustascendanddescendofqi;edema
收稿日期:2010－11－10
作者简介:杜辉(1986－)，女，山东济南人，硕士研究生，学士，研究
方向:中医内科学。
疾病及内科杂症的临床研究。
路志正教授为首届国医大师，年近九旬仍坚持临
证，路老中医功底深厚，辨证论治思路清晰，固护脾胃，
照顾周全，遣方用药独到精准，临证常信手拈来，每获良
效。路老认为自《内经》提出“人以胃气为本”思想以
后，张仲景遵之而以“保卫气，存津液”贯穿《伤寒论》之
终始;迨东垣立升阳，益胃、补中益气、升阳泻火等法，补
前贤之未备，为调理脾胃之规矩，然其立法处方却详于
脾而略于胃。至叶氏“太阴湿土，得阳始运;阳明燥土，
得阴自安。”和“脾喜刚燥，胃喜柔润”之论，又补充东垣
之不足，所列甘平、甘凉濡养胃阴之法，实开后世之先
河。路老以此为据临证时无论内伤、外感，均终始顾养
后天之本。路老总结自己七十年的行医历程，提出了
“持中央、运四旁、怡情志、调升降、顾润燥、纳化常”调
理脾胃的学术思想，此学术思想来自于临床，同时以此
为理论指导临证，治疗临床常见疾病甚至是疑难杂症，
疗效显著。水肿为临床常见疾病，现对路老“持中央、调
升降”辨治水肿这一思路进行阐释。
1
治疗水肿当以持中央为先
路老所言“中央”者，乃脾胃也，为后天之本。《医方考》
曰:“脾胃人身之坤元也，至哉坤元，万物滋生，故脾胃为百骸
之母”
［1］。所谓“持中央”之主旨在于固护中焦脾胃。
水肿是水液在体内的异常停聚。水液的代谢离不开气
化作用，水液的停聚当责之气化不及或气化不利。一方面
脾肾阳虚，气化不及乃机体阳气的功能的失常，水液运化代
谢过程中脾阳、肾阳尤为重要。肾阳为元阳，受禀先天，先
天禀赋多寡已然注定，后天充养更为关键。肾阳与脾阳息
息相关，先天充后天，后天养先天。饮食、劳倦、外邪直中、
情志失调易先伤及脾胃阳气导致中焦虚寒，水液失运而停
滞，肾失脾养而致水液气化不及，停聚而成水肿，所以治疗
水肿当先恢复中焦脾胃健运，以持中央为先;另一方面为水
道不畅，经脉不通，脾失健运，膀胱气化不利导致水液运化
受阻停聚于体内，中焦脾胃为气血生化之源，脾失健运，气
血乏源，气机不能正常推动血和津液的运行，化生瘀血、痰
浊、水湿阻碍水道通畅;痰浊与水湿同源而生于脾。脾脏失
以运化，酿湿生痰，水湿内蕴而化热，湿与热合，胶着难分，
碍脾于中，脾失健运更甚，水湿停聚。瘀血阻络，血脉不利
亦可化为水，导致水肿。治疗当活血、除湿、化痰、清热等以
驱邪外出，更需顾及中焦脾土，以持中央为先。
2
调升降以宣上畅中渗下以消肿
三焦为水路运化的通路，“治上焦如羽非轻不举，治中
98
6
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.04.28.duh.010
第29卷
第4期
2011年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．4
Apr．2011
中
华
中
医
药
学
刊
焦如衡非平不安，治下焦如权非重不沉”。上焦宜宣发，中
焦宜畅运，下焦宜渗利。
上焦者，心肺宣发，若雾露之溉。心主血脉，推动营阴
在脉管在运行周身。肺主治节，主气司呼吸，辅佐君主之官
布散气血;中焦者，脾胃厚德以载万物。脾为阳土，胃为阴
土，中焦脾土上以升清，胃土下以降浊，胃主受纳，脾主运
化，相互为用，相反相成。脾胃为后天之本，人有胃气则生，
无胃气则死。下焦者，肾藏元阴原阳，水中真阳蒸腾气化上
温脾土以助运化，肾水养肝阴以涵木，滋心阴以制君火。肝
木条达，主升发，曲直以性以疏土，助运化。
三焦之中，土居于中央，为上、下二焦枢机之所在，承上
启下。上焦心肺宣发布散气血，有赖于脾气上输水谷之精
微物质，肺气的肃降与胃气的通降密切相关。下焦之气化
津液有赖于胃气的和降通用，脾土运化之精微充实肾水，以
后天养先天。胃主受纳水液，水液入胃后，在胃阳的作用
下，气化而生精气，上输达脾。胃阳不及，胃失受纳，饮停于
中。脾主运化水液，将气化之精运化上疏至肺，肺脏宣发布
散水精，濡润皮肤，由玄府气化成汗液而出，其中玄府的开
阖有度在于营卫的调和。而营卫之气来源于中焦脾胃。同
时脾运化水液还体现在将气化之浊下送至肾。由肾阳气化
至州都之官以排泄。中焦脾胃为气机升降之枢机，因此亦
为水液代谢之枢机。气机升降有序，上焦司宣发，中焦司运
化，下焦司决渎。在上焦之水湿宜宣发布散;在中焦之水湿
宜运化;在下焦之水湿宜渗利。无论以汗法亦或是下法驱
邪外出，皆要调节气机的升降。
3
持中央调升降以开水液之出路
水液从机体外出主要有两条通路:一为从汗而解;二为
从小便而出;此即《内经》“开鬼门、洁净腑”法。
汗出与否、多与寡取决于玄府的开阖。卫气行于脉外
司玄府之开阖，营阴行于脉中，与卫气和则开阖有度。而营
卫之气皆从中焦脾胃化源而生，“人受气于谷，谷入于胃，
以传与肺，五藏六府，皆以受气，其清者为营，浊者为卫，营
在脉中，卫在脉外，营周不休，五十而复大会。阴阳相贯，如
环无端”。外邪客于表，卫阳郁，玄府闭，汗不出，水液停，
当鼓动脾阳以开鬼门，如发汗解表之麻黄汤;若因外邪犯
表，适逢正气虚弱，两感相得而致营卫失和，玄府开阖失司，
在表之水不化。营卫皆主要由中焦脾胃运化水谷精微输送
至肺，在肺脏宣发布散的作用下环周于表，故防己黄芪汤健
脾利水，鼓升脾阳，调节气机升降以调和营卫，恢复气化之
常。
“治湿不利小便非其治也”，净腑不洁，多见于脾肾阳
虚、湿热痹阻、痰湿内蕴。虽然利尿多从肾论治，然中央脾
土之运化亦不可忽略。阳虚者，多脾阳先虚，而后累及肾
阳，故而当配合温阳健脾，利水消肿，方如真武汤;湿热导致
小便不利，首当健脾利湿，恢复气机升降之职，湿去则热无
所依不能独留方如四妙丸;痰浊、水湿为无形之水，水肿为
有形之水，两者相互影响或转化，当健脾祛湿化痰以驱邪，
调节气机升降，升清降浊，痰湿得化，方如二陈汤、苓桂术甘
汤。故欲开水液之出路，需持中央、调升降。
4
病案举例
路老曾治江某，男，42岁，2008年11月19日主诉因双
下肢凹陷性浮肿6个月就诊，自述今年6月发现双膝至踝
部出现凹陷性浮肿，睡觉后减轻，在昆明医院查:心，肝，肾
未见明显异常，服过中药未见好转，每当喝酒后出现腿胀，
浮肿明显。观其形态偏胖。刻下证见双下肢浮肿，脚踝部
不肿，平时怕热，汗多，汗后又怕风怕冷，纳眠可，小便黄，大
便可。11月13日在我院门诊检查发现尿酸、载脂蛋白、总
胆固醇、LDL升高，CEA6．26，B超:胆囊息肉多发，双下肢
深静脉瓣功能不全，尿常规(－)。既往椎间盘突出史，饮
酒多。舌边尖红，苔薄白。脉沉细小弦。治以清化湿热，佐
以和血。防己黄芪汤合四妙丸加减，如下:生黄芪20g，防
风12g，防己15g，萆薢15g，土茯苓30g，炒杏仁9g，炒薏苡
仁30g，青风藤15g，忍冬藤18g，炒苍术12g，黄柏10g，川牛
膝12g，坤草15g，泽泻12g，虎杖15g，炒莱菔子15g，14剂，
水煎服。嘱清淡饮食，忌肥甘厚味，适寒温，怡情志。药后
来诊诉下肢浮肿已减大半，小便量多，身轻无不适。遂继服
原方14剂以固疗效，注意以后饮食起居调摄，随访至今未
犯。
按
患者平素嗜好饮酒，酒家素体多湿热内蕴，中焦脾
胃为营卫气血生化之源，湿热蕴脾，阻碍中焦气机升降，影
响脾胃纳运，营卫不和，开阖失司，故而汗出多，卫气失以温
煦，故而汗出后又怕风怕冷。湿热阻滞于中，阻碍水液气
化，输布障碍，聚集于下肢，形成浮肿。气虚无力推动血行，
湿浊内阻于中，热毒煎熬津液，瘀血内停。本案脾气亏虚、
湿热内蕴、瘀血阻络，虚实夹杂，病情复杂，实为难治。肺、
脾、肾三脏与水液气化输布密切相关，宜宣上、畅中、渗下。
防己黄芪汤健脾利水，方出自《金匮要略》，原文“风湿，脉
浮，身重，汗出，恶风者，防己黄芪汤主之”
［2］，“风水，脉浮
身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之”
［2］。四妙丸清热活
血、健脾利水，方出自《成方便读》，原治疗肝肾不足，湿热
下注之痿证。防己黄芪汤的适应患者多体态偏胖，浮肿，可
以为下肢浮肿，亦可以为头面部。皮肤多松软而不坚紧所
称“虚胖”。肤色多黄色或偏白。平素多怕风怕冷，汗多，
小便不利，喜静不喜动。脉多浮缓。湿热内蕴体质之人多
面色浑浊，汗多，口渴，湿热在上多头目昏蒙，或头重如裹，
五官不明。湿热阻于中，多影响中焦脾胃气机的升降和运
化出现痞满、呃逆、腹胀，纳差。湿热在下多出现小便黄，或
小便不利，大便黏腻不爽。湿热蕴于内，气机不能外达，营
卫不周，可出现怕风怕冷之象。湿与热相合如油裹面，顽固
难驱，缠绵难愈合，湿热常常阻碍脾胃健运，气机升降失常。
生黄芪、炒薏仁健脾益气，利水消肿;炒苍术燥湿健脾;防风
升脾阳，使气机上达;莱菔子降胃阴，使气机下行;炒杏仁宣
发上焦气机，气机升降相因，有条不紊。湿从小便而去，使
邪有出路，为疗湿的重要法门。以防己、萆薢、土茯苓、黄
柏、泽泻、坤草清热利湿，利尿消肿;牛膝、坤草、虎杖活血祛
瘀，通经活络;二藤通络止痛。全方以中焦脾胃为主，宣上、
畅中、渗下，使中焦脾胃健运，气机畅达，邪有出路，水肿得
痊。
