第29卷第1期
2011年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
31

中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
路志正教授/持中央、怡情志0
学术思想在风湿病中的应用
张华东
1,黄梦媛
1,陈祎
1,杜辉
1,于志谋
1,路洁
2
(1.中国中医科学院广安门医院,北京100053;2.北京三芝堂诊所,北京100035)
摘要:路志正教授是著名的中医药学大家,临床经验丰富,在治疗慢性病和疑难病方面疗效卓著。脾胃为
后天之本、气血生化之源,顾护脾胃的正常功能,在风湿病的治疗中具有重要作用;同时,情绪亦在风湿病病情的
变化中占有重要地位。介绍路志正教授/持中央,怡情志0的学术思想,并就脾胃与情志的关系加以论述,以说明
其在治疗风湿病中的应用。
关键词:路志正;持中央;怡情志;风湿病
中图分类号:R259.932.1文献标识码:A文章编号:1673-7717(2011)01-0031-03
ProfessorLUZhi-zheng.s"HoldtheCentra,lAdjusttheEmotion"
TheoryanditsApplicationinTreatingRheumatology
ZHANGHua-dong1,HUANGMeng-yuan1,CHENYi1,DUHui1,YUZhi-mou1,LUJie2
(1.Guang.anmenHospita,lChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100053,China;
2.BeijingSanZhi-tangclinic,Beijing100035,China)
Abstract:ProfessorLUZhi-zhengisprominentTCMdoctor,whohasplentifulclinicalexperience,especiallyin
treatingchronicillnessandtheundiagnosedcases.Spleenandstomach,
thefoundationofpersons'live,thesourceofpro-
duceQiandblood,protectsitsnormalfunctionhasthevitalroleinrheumatismtreatmen.tAndtheemotionalsoholdsthe
importantstatusinrheumatismconditionschange.WeintroducesprofessorLUZhi-zhengs'/holdthecentra,l
adjustthe
emotion0theory,explaintherelationshipbetweenspleenandstomachandthesentimenttoexpounditsclinicalapplication
intreatingrheumaticdisease.
Keywords:LUZhi-zheng;holdthecentra;ladjusttheemotion;Rheumatology
收稿日期:2010-08-17
作者简介:张华东(1966-),北京人,主任医师,硕士研究生导师,
研究方向:干燥综合征、风湿、类风湿关节炎等风湿免疫
类疾病的临床研究工作。
路志正教授是国内著名的中医药学大家、/国医大
师0,精通中医理论,临床经验丰富,并将脾胃、温病学说在
前人的基础上做了更进一步的阐述与发展,在治疗很多慢
性病和疑难病方面疗效卓著。路老现已近90高龄,体悟自
己七十年的行医历程,总结出/持中央、运四旁、怡情志、调
升降、顾润燥、纳化常0调理脾胃的学术思想,在临床工作
中以此为指导治疗风湿性疾病,往获良效。
中医风湿病是人体营卫失调,感受风寒湿热之邪,或日
久正虚,内生痰浊、瘀血、毒热,正邪相搏,使经络、肌肤、血
脉、筋骨,甚至脏腑的气血痹阻,失于濡养,发而为病,病势
缠绵难愈。临床上以肢体关节、肌肉疼痛、肿胀、酸楚、麻
木、重着、变形、僵直及活动受限等症状为特征,甚至累及脏
腑,风湿病给患者的日常生活带来极大的影响,从身到心带
来极大的伤害。余现将对路老/持中央,怡情志0学术思想
的理解与其在风湿病中的应用加以浅述,供同道参考。
1持中央
/中央0者,谓脾胃也,为后天之本。5素问#太阴阳明
论6云:/土者,生万物而法天地0,脾胃属土,能容载万物,
其功能的正常与否直接影响到人体健康。
1.1脾宜升则健脾主运化、主升。5素问#六节藏象
论6曰:/天食人以五气,地食人以五味。五气入鼻,藏于心
肺,上使五色修明,音声能彰。五味入口,藏于肠胃,味有所
藏,以养五气,气和而生,津液相成,神乃自生。0自然界水
饮食物进入人体,只有经过正常的消化吸收,才可令其化生
气血,长养五脏,为人体所用。其中,脾的运化转输起到重
要作用。饮食物受纳入胃,首先须经脾之运化,令饮食转化
为精微物质,而后再在上焦心肺的宣散作用下输布全身,故
虞搏言:/其清者倏焉而化为气,根据脾气而上升于肺。其
至清而至精者,由肺而灌溉乎四体,而为汗液津唾,助血脉,
益气力,而为生生不息之运也0(5医学正传6)。/脾为气血
生化之源0,这些水谷精微经脾的转运,在各个脏腑的协同
作用下,化生为气血津液灌溉全身,维持人体正常的生命活
动。且/脾主四肢0,因此若脾失健运,不能正常利用饮食
水谷,气血生化无源,则四肢肌肉无精微物质所充养,可致
关节失养而疼痛无力,不荣则痛;气血衰少,外邪趁虚而入,
流注筋骨,可致四肢疼痛沉重,不通则痛,发为痹病。
水液的正常吸收、转输、布散需要脾正常的运化。若脾
运化功能失常,水液代谢障碍,即可产生湿浊、痰饮等多种
病理产物,正如5素问#至真要大论6所言:/诸湿肿满,皆
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.01.33.zhanghd.022
第29卷第1期
2011年1月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
32

中
华
中
医
药
学
刊
属于脾0,这些病理产物又可进一步损伤脏腑功能,阻碍脏
腑正常运化,形成恶性循环。痰浊阻滞经脉,血行不畅,久
之瘀血内生,痰瘀互结于关节,可致关节变形,丧失功能。
另外,人体内脏之所以能在相应的位置恒定,是因为肌
肉韧带的牵拉固定,5素问#痿论6说/脾主身之肌肉0,脾
的运化正常、水谷精微充足,肌肉才能强健有力,令脏腑不
得/下陷0。因此,若各种原因导致脾主升、主运化的功能
失常,则可导致清气不得升,饮食不得化,气血不得成,脏器
不得固,出现头晕目眩,脘闷腹胀,脏器下垂,肌瘦不能举,
痛而不能伸之肌痹等证。
脾主统血。统,即统摄、控制。5难经#四十二难6云:
/脾,,主裹血0,即言脾有裹护血液,令血液在经脉内运
行,防止其外溢的功能。/人之一身,营卫气血而已。血所
以丽气,气所以统血。非血之足以丽气也,营血所到之处,
则气无不丽焉。非气之足以统血也,卫气所到之处,则血无
不统焉,气为血帅故也0(5张韦青医案6),道出了脾之所以
可以统血,主要倚赖脾气的主宰和统摄。故,若脾气虚损,
统血功能失常,即可见脾虚不能摄血之出血诸证,造成皮肤
紫癜,如血管炎所致的皮肤损害。
1.2
胃宜降则和胃主受纳、主降。5灵枢#五味论6云:
/胃者,五脏六腑之海也,水谷皆入于胃,五脏六腑皆禀气
于胃0,强调了胃的受纳、腐熟功能对于全身各个脏腑的重
要性。水谷入胃,胃能正常受纳,并在胃中初步腐熟,而后
向下传送,进行之后的消化过程。只有这样,饮食中的精微
物质才能产生,人的气血才能旺盛,身体各个部分才能得到
充分的滋养而发挥正常的生理功能。5素问#五脏别论6
言:/六腑者,传化物而不藏,故实而不能满也。所以然者,
水谷入口,则胃实而肠虚;食下,则肠实而胃虚0更是形象
的说明了这一点。/六腑以通为用,以降为顺0,若胃的下
降作用反常,停于胃中的饮食不能正常下降,影响了食物的
进一步腐熟,则可出现腹胀、口臭、便秘等饮食停滞的症状;
若胃气不降反而上逆,则会出现嗳气、呃逆、恶心甚至呕吐
等症状,同样影响气血津液的生成,加重痹病进展。
1.3脾胃有常则安脾与胃的关系十分微妙,它们互为表
里,脾为阴土,胃为阳土;脾为湿土,胃为燥土。二者相反相
成,才能发挥正常生理功能,维持人体生命活动。
胃主纳,将食物摄取,初步消化;脾主化,将水谷精微运
化至周身,只有/纳0与/化0相互配合,才能完成食物向营
养物质的转化,正如5景岳全书6言:/胃司受纳,脾司运化,
一纳一运,化生精气,津液上升,糟粕下降,斯无病也。0
脾气主升、将水谷津微上输于头目心肺;胃气主降、将
食物水谷运送与小肠而泌别清浊,脾胃正常的行使了其升
与降的生理职能,才能令人体所摄入的饮食水谷正常转化
为营养物质,维持人体正常活动。且/气者,人之根本也0
(5难经#八难6),机体的物质代谢以及所有的机能活动,
均可视作精气正常运动所产生的效应,即/非出入,则无以
生长壮老已;非升降,则无以生长化收藏。是以升降出入,
无器不有0(5素问#六微旨大论6)。因此气机运行失常,
机体的功能即会出现紊乱,正如5素问#阴阳应象大论6
说:/清气在下,则生飧泄;浊气在上,则生瞋胀0。脾胃居
于中焦,为升降之枢纽,故脾胃的升降功能和谐,气血津液
升降有序,才能令四肢百骸强健,筋骨关节有力,痹病乃除。
脾喜燥而恶湿,胃喜润而恶燥,它们各有喜恶之偏性,
正如5临证指南医案6所说:/太阴湿土,得阳始运,阳明燥
土,得阴自安。以脾喜刚燥,胃喜柔润故也。0因此,/持中
央0即是言:在临证当中,当遵循脾胃的生理特性、以恢复
/中央0脾胃之正常功能为准则,才能令全身气血充盈,达
到/静而不至于凝,通而不至于动,则经脉流行,皮肤润泽,
筋骨强劲,关节清利矣。0(5叶选医衡6)
2怡情志
/情志0是人对外界刺激所做出的情感、情绪反应。健
康的情绪能减缓疾病的痛苦,不良的、过度的精神刺激,则
可引起脏腑功能的紊乱而出现相应病症,正如5素问#举
痛论6云:/怒则气逆,甚则呕血及飧泄,,。喜则气和志
达,荣卫通利,,。悲则心系急,肺布叶举,而上焦不通,荣
卫不散,热气在中,,。恐则精却,却则上焦闭,闭则气还,
还则下焦胀,,。惊则心无所倚,神无所归,虑无所定
,,。思则心有所存,神有所归,正气留而不行,,。0由
此可见,情志状况在疾病的发生发展过程中占有重要地位。
患者为疾病所苦,因此在帮助患者调节精神情志的过
程中,要特别讲究方法,正如5灵枢#师传6所言:/人之情,
莫不恶死而乐生,告之以其败,语之以其善,导之以其所便,
开之以其所苦,,0,只有循循善诱,细心了解其症结所
在,以耐心、委婉的语言,晓以利害,缓解病人的紧张情绪,
才能渐渐得到其信任,从而进一步帮助患者调整情绪,正确
认识疾病,共同对抗病邪。
/怡情志0即:调整心态、情绪。因此,在应用药物治疗
风湿病的同时,更应注重帮助患者调整情绪的偏颇,令患者
拥有健康的心态。
3形神互养
古语有云:/恬惔虚无,真气从之,精神内守,病安从
来0(5素问#上古天真论6),精神情志的调摄对人体的健
康状况有很大影响。5素问#举痛论6言:/,,怒则气上,
喜则气缓,悲则气消,恐则气下,,,惊则气乱,,,思则气
结0,情志活动可以影响气机运行,从而影响气血津液的输
布,令脏腑功能紊乱。5素问#阴阳应象大论6言:/人有五
脏化五气,以生喜怒思忧恐0,五脏各有所藏,五志各有所
舍,如五志受伤,则有五志之病,发为五脏痹,如5灵枢#本
神6所言:/,,肝气虚则恐,实则怒。,,脾气虚则四肢
不用,五脏不安;实则腹胀,经溲不利。,,心气虚则悲;实
则笑不休。,,肺气虚则鼻塞不利,少气;实则喘喝,胸盈
仰息。,,肾气虚则厥;实则胀,五脏不安。0
中医认为,人的精神活动是人体内脏生理机能的外在
表现,精神情志的产生,以五脏之精气作为物质基础,脾胃
为后天之本、气血生化之源,脾胃生气血以充养五脏,当脾
胃功能正常,气血津液等物质基础生成旺盛,运行通畅,则
五脏各司其职,人的精神活动正常进行,同样,健康的精神,
亦能令脏腑气血条达,痹何以生?
在临证中,以/持中央0为根本,重视脾胃后天之本、气
血生化之源、气机升降之枢的作用,以/怡情志0为原则,调
整人体精神状态,以形养神,形神互养,才能令全身气机调
畅,气血运行得当,真正达到/阴平阳秘,精神乃治0身心统
收稿日期:2010-07-19
作者简介:王赛飞(1965-),女,浙江象山人,副主任中医师,学士,
研究方向:小儿哮喘。
一的健康状态。
4在风湿病中的应用
风湿痹病的成因复杂,但大体可从内、外因两方面考
虑。在外,感受六淫之邪,闭阻经络、关节,令气血运行不得
通畅,不通则痛,引起肢节疼痛;在内,先天禀赋不足,或年
老体虚、素体不健,或起居不慎,或情志内伤、生活失调,机
体正气不足,腠理失密,营阴不足,卫外不固,阴阳失调,外
邪趁虚而入,发而为病。
脾胃为后天之本,为顾护人体正气的关键,若脾胃功能
失健,纳化失常、升降失宜,则可出现纳减、不能食,食后脘
腹胀闷、消化不良、食后困倦,致营卫气血亏虚,不足以抵御
外邪;或饮食不为肌肉所用,虽食而消瘦、四肢无力、神疲;
或不能运化水湿,胀满水肿,甚或聚湿生痰、阻滞关节令关
节僵硬、变形,产生严重病变。
风湿痹病是一类慢性疾患,病程漫长,反反复复,患者
往往有关节、肌肉疼痛,全身无力等症状,严重时可影响患
者的日常生活,给患者的内心带来极大折磨,往往令患者有
抑郁、沮丧的心理状况出现。5素问#汤液醪醴论6/精神
不进,志意不治,故病不可愈0,可见,精神因素在疾病的治
疗过程中具有十分重要作用。/忧思伤脾0(5三因方6),思
虑过度,耗伤心脾,正如5儒门事亲6所言:/思气所至,为不
眠,为嗜卧,为昏瞀,为中痞三焦闭塞,为咽膈不利,为胆瘅
呕苦,为筋痿,为白淫,为得后与气快然而衰,为不嗜食0,
亦有5妇科玉尺6所述:/忧愁思虑,心气受伤,则脾气失养,
郁结不通,腐化不行,饮食减少0,令气血生成乏源,正气更
虚,加重病情。且肝主疏泄,喜条达,肝气郁结,全身气机逆
乱,气血痹阻不通,则可出现关节拘急,疼痛走窜不定,甚则
出现腹满纳呆、嗳气吞酸等木郁克土的症状,同样不利于病
情的缓解。
人的身与心是一个整体,因此,在痹病的治疗中,要谨
守病机,重视强健脾胃功能,才能令五脏六腑俱旺、气血充
盈、筋脉关节得以濡润、四肢肌肉有所禀受;同时,观察患者
禀性,对于性情偏颇者,应给予适当的疏导,教导患者移情
易性,将调理患者情志作为一种治疗手段,二者相结合,则
能从身到心调整患者整体状态,调动脏腑功能的恢复,令气
血通畅,关节舒利,痹病乃除。
路老于临证中,多重视顾护后天之本,取脾胃诸家之
长,调理中焦脏腑功能,常以太子参、山药、白术、升麻、柴胡
等益气健脾升脾阳,而用杏仁、枇杷叶、苏梗、半夏、枳壳等
宣降胃气,令脾胃运化升降有常,气血津液运转得当,调动
患者身体机能恢复正常,祛邪外出,消除痹患;同时,路老在
日常诊疗中,对患者十分热情,于患者的疑问一一耐心解
答,以消除患者的疑虑,调整患者心理情绪,并适时给予精
神疏导,坚定信心,与患者创建了良好的诊疗氛围,从而在
临床上,取得了事半功倍的治疗效果。[1]
