收稿日期:2005-06-10
作者简介:王秋风(1968-),女,河南禹州人,主治医师,学士,研
究方向:中医内科。
文章编号:1009-5276(2005)12-2142-02
路志正教授调理脾胃治疗眩晕经验
王秋风1,路
洁2,边永君1
(11中国中医科学院广安门医院,北京100053;21北京三芝堂诊所,北京100035)


摘
要:路志正教授注重对后天之本的调摄,认为许多眩晕病的发生当责之脾胃。痰浊阻滞,清阳不升;
湿热中阻,上蒙清窍;脾虚湿盛,清窍失养;脾阳不足,寒饮上泛为其主要病机,由此提出燥湿化痰、升清降浊;
清热祛湿、芳香化浊;补气健脾、升运清阳;温化寒饮、健脾利湿等治疗方法,验之临床,其效甚佳。
关键词:路志正;调理脾胃;眩晕
中图分类号:R25513

文献标识码:A
路志正教授


路志正,全国著名中医药专家。
现任中国中医研究院资深研究员,
广安门医院主任医师,研究生导师,
全国中医师承制导师,首批获国务
院颁发的政府特殊津贴。精通中医
经典,学术上崇尚脾胃学说和温病
学说。临床上博采众长,大胆探索,
心圆智方,经验丰富。擅长内科、针
灸,对妇科、儿科亦很有造诣。对胸
痹、心痛、失眠、嗜睡、眩晕、胆石症、
风湿病、萎缩性胃炎、甲状腺病、白塞氏病、干燥综合征等
均有自己独到的见解,疗效显著。路老十分注重临床经
验的整理提高和理论著述,主编和参编多部学术著作,发
表学术论文百余篇。
眩晕是一种较为常见的内科疾患,所涉及的范围极
广,包括现代医学的周围性、中枢性及其它原因所致的眩
晕。祖国医学对本病的描述最早见于5内经6,称为/眩
冒0。其发生的机理,前人论述甚多,归纳起来,有风、火、
痰、虚、瘀五个方面。其中痰、虚二端与脾胃功能密切相
关,路志正教授在多年的临床实践中,将调理脾胃法运用
于治疗眩晕病,常获良效。笔者有幸跟随路老学习,现将
其医疗经验小析于下。
1
病因病机
路老认为,眩晕病的发生责之于脾胃,是由脾胃所处
的特殊地位及特殊功能所决定的。
111
脾主运化
脾胃之运化功能体现在运化水谷精微
和运化水液两个方面。饮食不节、劳倦内伤,重伤脾胃,
脾虚运迟,致水谷不化,气血乏源,则清空失养;水津不
布,聚湿成饮、酿痰,则清窍被蒙,皆可发为眩晕,正如5丹
溪心法#头眩6所云:/此证属痰者多,盖无痰不能作眩
也。0
112
脾胃为气机升降之枢纽
脾居中州,心肺居其上,
肝肾居其下。人体气机之升降运动,皆以脾为枢纽。心
肾相交,水火既济,肝气升于左,肺气降于右;肺之通调水
道,肾之气化蒸腾,亦无不以脾为枢纽。五脏之精,悉运
于脾,脾旺才能清气上升敷布。若脾胃虚弱,枢机不利,
则清不升、浊不降,而出现头晕、目眩等症状。
113
脾在志为思
思虑过度,所思不遂则伤脾。5素问6
云:/思则气结。0脾气结滞,影响运化升清和化生气血之
功能,而导致头目眩晕、健忘等。
114
肝脾密切相关
脾为后天之本,肝为风木之脏,若
脾虚谋虑太过,痰湿内蕴,肝旺乘脾,风阳升动,浊气上
蒙,亦可发为眩晕。
总之,头为/诸阳之会0,其中足太阴脾经和足阳明胃
经是产生清阳之气的源泉,倘脾胃损伤,则纳运失职,升
降悖逆,不仅清气不升,元神之府失养,且湿阻中州,浊气
上蒙清窍,而出现头晕耳鸣等症。由此可见,脾胃的功能
失调,运化失职,升降失司,皆可导致眩晕的发生。
2
辨证论治
路老认为,治疗眩晕,当辨析虚实。虚者,有气虚、阳
虚之别;实者,有痰浊、湿热之分。脾胃虚弱,清阳不升
者,宜健脾胃,补中气;中阳不足,寒饮上泛者,则温中阳,
化寒饮;中气健运,清窍得养,则眩晕自去。痰、湿皆为脾
胃功能失调的病理产物,故痰湿阻滞者,则燥湿化痰;湿
热中阻者,则清利湿热,痰湿去,则头目自清。
211
实证
¹痰浊阻滞,清阳不升:主症见眩晕,头重如
蒙,头额重胀,伴胸脘痞闷,泛泛欲呕,少食多寐,肢体倦
怠,苔白腻,脉濡滑。治以燥湿化痰、升清降浊。方用半
夏白术天麻汤加减。药选天麻、半夏、炒白术、葛根、竹
茹、胆星、僵蚕、天竺黄、蔓荆子、柴胡、鲜竹沥汁、泽泻等。
若痰浊化热,气机不畅则清化痰热,方选黄连温胆汤加
减。路老用药,还喜佐入蝉衣、芥穗等祛风之品,盖取/风
能胜湿0之义。º湿热中阻,上蒙清窍:主症见眩晕头重,
四肢困重,伴脘腹痞闷,口中苦而黏腻,渴不欲饮,纳呆,
尿黄短,大便不爽,舌苔黄腻,脉濡数。治以芳香化浊、清
热祛湿。方用甘露消毒丹、三仁汤加减。药选藿梗、荷
梗、炒杏仁、炒薏苡仁、苍术、茵陈、茯苓、黄连、厚朴、姜
夏、砂仁等。以上二证患者皆易发于长夏季节,多见于脾
胃素虚、饮食不节及形体肥胖之人,可出现在美尼尔病、
颈椎病、高血压病、神经衰弱等多种内科疾病中。»胆胃
第23卷
第12期
2005年12月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.12
Dec.,2005
中
医
药
2142

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.12.24.wangqf.010
不和,浊气上逆:主症见头晕恶心,伴视物旋转,胃脘及胁
肋疼痛,纳谷不馨,嗳气频作,舌红苔薄,脉弦滑。治以
温胆和胃。方用小柴胡汤、温胆汤、柴胡疏肝散加减。药
选柴胡、太子参、姜夏、黄芩、胆南星、佛手、郁金、陈皮、旋
覆花、生白术、茯苓、竹茹、炒枳实等。¼肝脾失和,肝阳
上亢:主症见眩晕耳鸣,头痛且胀,常于情绪波动后加重,
伴胸胁苦满,纳谷不馨,少寐多梦,舌红,苔薄黄,脉弦细。
治以清肝调脾,潜阳熄风。方用天麻钩藤汤、逍遥散加
减。药选天麻、钩藤、白芍、白术、茯苓、炒枳实、炒蒺藜、
生龙骨、牡蛎、珍珠母、夏枯草、菊花、桑叶等。以上二证
患者常见于平素性情急躁之人,易发于情绪激动之后。
可出现在高血压病、脑动脉硬化等疾病中。
212
虚证
¹脾虚湿盛,清窍失养:见眩晕,伴四肢困
重,脘腹痞闷,喜揉按,大便溏薄,神疲乏力,厌食油腻,舌
苔薄腻或舌质淡胖,脉濡缓。治以补气健脾,升运清阳。
方用益气聪明汤、补中益气汤加减。药选黄芪、太子参、
白术、柴胡、升麻、当归、陈皮、苏叶、葛根等。º脾阳不
足,寒饮上泛:见眩晕频作,伴视物昏花,面清肢冷,大便
溏薄,神疲乏力,时有耳鸣,口干不欲饮,舌淡苔白,脉沉
细。治以温化寒饮,健脾利湿。方用苓桂术甘汤、泽术汤
加减。药选茯苓、泽泻、白术、桂枝、车前子、甘草、生姜
等。以上二证患者常见于平素体质较弱之人,易见于中
老年人,易发于大病、久病,失治、误治之后。可出现在低
血压、贫血、神经衰弱、脑供血不足等多种内科疾病中。
临床实践中,路老注重调理脾胃气机之升降,遣方用
药灵活多变,在上述治疗原则的指导下,因人、因地、因时
制宜,而不拘于一方一药。
3
病案举例
张某,女,45岁,2004年7月23日初诊。诉眩晕耳鸣
反复发作14年,伴听力下降1月。患者14年前开始出
现阵发性头晕,伴耳鸣如蝉、呕吐,每次持续2~3天,症
状逐渐加重,曾服多种中西药物,10余年来每年发作2
次,多于夏季发作。本次自3个月前发作频繁,1月数
次,伴耳鸣,呕吐,腹泻,1月前双耳听力下降显著,1周前
于同仁医院诊为/美尼尔病0(内耳神经水肿)。曾治以糖
皮质激素、中药、针灸等疗法,疗效欠佳。平素胃健,夜眠
尚安,二便正常。舌尖红,舌质黯滞,苔薄白水滑,脉细弦
右寸弦滑关尺沉细。辨为痰湿内蕴。治以燥湿化痰,和
胃降逆,处方:藿梗、苏梗后下各10g,厚朴花、姜夏各
12g,茯苓30g,炒白术、泽泻各15g,桂枝、炒杏仁各10g,炒
薏苡仁20g,天麻10g,车前子(包)18g,六一散(包)20g,陈
皮10g,胆南星6g,生姜3片为引。二诊:2004年8月13
日,仍觉头晕,耳鸣减轻,呕恶止,右耳听力明显改善,左
耳听力仍差,舌体瘦,质黯,苔薄白腻,脉细滑尺沉。前以
苓桂术甘汤合藿朴夏苓汤加减而获小效,现苔仍薄白而
腻,再以原方加减。药用:葛根15g,蝉衣、僵蚕各10g,姜
夏12g,茯苓30g,炒白术、泽泻各15g,桂枝、炒杏仁各
10g,炒薏苡仁20g,茵陈12g,天麻10g,车前子(包)15g,六
一散(包)20g,陈皮10g,胆星6g,生姜2片为引。三诊:
2004年9月3日,头晕基本消失,左耳偶有耳鸣,听力改
善,右耳听力基本恢复,既已奏功,原法续进,上方去六一
散、茵陈,加当归10g,坤草15g。2005年4月1日,患者陪
同他人前来就诊,诉现双耳听力正常,无头晕耳鸣发作。
按
本例患者眩晕病程已久,近1月又突发耳聋,追
其病因,乃平素喜食生冷、甜腻之品,致脾湿壅盛、痰饮内
生之故。仲师云/病痰饮者,当以温药和之0,首诊以苓桂
术甘汤治之,见其舌尖偏红,已有化热之征,为防燥化太
过,又加入胆南星、茵陈、六一散等味以清热利湿,患者服
3剂后即觉症状改善,右耳听力恢复大半;三诊时,患者
诸症大减,白腻之苔已除,湿热渐去,故去六一散、茵陈,
添入养血、活血、熄风之品,以进一步巩固疗效。
#中医新闻#
无限极中国中医药十大杰出青年颁奖典礼
在京举行
由中华中医药学会、中国青年科技工作者协会、中华儿女杂志社主办,南方李锦记有限公司独家协办的无限
极中国中医药十大杰出青年颁奖典礼于2005年11月9日在北京人民大会堂隆重举行。九届全国人大副委员长
吴阶平,卫生部副部长兼国家中医药管理局局长佘靖,共青团中央书记处常务书记、全国青联主席赵勇以及中国
科协、团中央、全国青联、卫生部、国家中医药管理局、中华中医药学会等部门的相关领导和/无限极中国中医药
十大杰出青年0称号获得者、提名奖获得者及其所在单位的代表参加了颁奖典礼。
本次评选活动是中华中医药学会与南方李锦记有限公司共同设立的/无限极中国中医药发展基金0启动的
第一个项目。经过各省市中医药学会和有关部门推荐,以及初审、复审、公示等一系列严格的评选程序,最终评
选出/无限极中国中医药十大杰出青年0。他们是:黑龙江中医药大学王喜军、解放军306医院吴久鸿、北京中医
药大学附属东方医院张允岭、山东中医药大学附属医院张伟、北京中医药大学基础医学院李澎涛、广东省中医院
杨志敏、解放军302医院肖小河、天津中医学院中医药研究中心高秀梅、中国中医研究院中药研究所黄璐琦、上
海中医药大学附属曙光医院詹红生。另有12人获/无限极中国中医药十大杰出青年0提名奖,他们是:文志斌、
王文萍、卢勇、史大卓、张纾难、张俐、李盛华、孟坤、徐国治、耿束华、黄燕、奥#乌力吉。
卫生部副部长兼国家中医药管理局局长、中华中医药学会会长佘靖在颁奖大会上发表讲话,勉励获奖者把
获得荣誉当作前进的新起点,发挥杰出青年的榜样作用。她号召全行业的青年工作者以杰出青年为榜样,虚心
学习,增强责任感、使命感,为发展中医药事业、提高中医药为人民健康服务的贡献率而不懈努力。

第12期
王秋风等:路志正教授调理脾胃治疗眩晕经验浅析
中
医
药
2143

学
刊
