文章编号:1009-5276(2003)07-1057-01
中图分类号:R255.1
文献标识码:A
收稿日期:2003-02-26
路志正教授治疗中风经验撷菁
商
阿
萍
(营口市第二人民医院,115000,辽宁营口//女,1961年生,主治医师)
关
键
词:路志正;

中风经验;

治疗
路志正教授


路老为中国中医研究院广安门医
院主任医师,中医专家,出身中医世家,
业医近60个春秋。临床经验丰富,精
通中医典籍,擅治中医内科及疑难杂
病。推崇脾胃学说,主张综合疗法,常
针药并用。吾有幸随师学习,受益匪
浅。兹将路老治疗中风的经验介绍如
下:
中风是猝然昏仆不省人事,伴有口
眼歪斜,语言不利,半身不遂或不经昏仆而仅以
僻不遂为
主症的疾病。历代医家各有发挥5灵枢#刺节真邪论6曰:/虚
邪偏客于身半,其入深,内居营卫,营卫稍衰,则真气去邪独
留,发为偏枯0。至金元时代,许多医家对外风侵入理论提出
不同看法。刘河间提出本病以热为本,以风为标。东垣强调
中风从内出,正气自虚使然。丹溪认为半身不遂大率风痰,
或属痰热并气虚。路老综诸家学说,结合自己的临床经验认
为:中风初期多痰火、肝风为患;中期阴复阳潜,而气虚征象
明显;后期多肾精不足。在治疗上各阶段有所不同。
1
急则治标
勿急补益
清代王清任从/气虚血瘀0立论,创立补阳还五汤,成为治
疗/中风0之常用方剂。运用得当确能收效。盖气虚则血运无
力,滞涩为瘀,阻滞脉络,筋脉失养,于是拘急偏废不用。故重
用黄芪达四两之多,以大补元气。臣以归尾、川芎、桃仁、红花
之属活血化瘀,佐地龙通络。而路老认为中风初期,多痰火、
肝风为患,其治疗本着急则治标之旨,勿急于益气活血,特别
是补阳还五汤在中风初起或刚稳定之际宜慎用。风为阳邪,
易动、易升,虽暂虚阳少煞而尚未静止。特别是阴津一时难
复,早用或过用补气活血之药,有引动肝风复起之虞。常用清
热化痰,平肝息风,滋阴潜阳,祛湿通络之法。对形瘦色苍,阴
虚火旺之躯,即使病程较长,只宜清补,不宜单纯补益。
2
益气活血
因时治宜
中风后,待痰火清,肝风息,阴复阳潜,病情稳定而气虚
征象显露时,再投补阳还五汤之类。不过应掌握气虚与血瘀
的指征。如面色由红赤转为萎黄或白光白;肢体拘急僵硬见
缓或软弱无力;口角流涎多而不摄;舌强见柔和;舌质暗滞、
瘀斑;苔由黄腻转薄白。则投补阳还五汤不须多虑。如兼
痰、火及肝风者,可合息风化痰清火之药以佐之。大便干燥
佐大黄之辈,通腑泻浊。
3
扶正固本
后期为要
缓则治本,是中医辨证论治的重要原则。中风患者,若
标实阶段已过,虚阳得平,相火得敛,本虚之症显露,正气虚
弱,肾精不足,此时之治,应重视扶正气,益肝肾,养精血,强
脾胃,使气充血旺,而肌肉、筋骨得养,对肢体之萎废失灵,僵
硬不利均可起到康复作用。
/精不足者,补之以味0。路老常用熟地、制首乌、桑寄
生、山萸肉以填精益肾;肉苁蓉、巴戟天补肾阳;麦冬、石斛养
肺胃之阴而滋水源;菖蒲、郁金豁痰醒脾开窍;地龙活血通
络。路老在强先天之本的同时,更重后天之本,多取仲景、东
垣、叶桂诸家之长,重升降,顾润燥,常以羌、防、升、柴、荷、葛
合健脾益气之品以升脾阳;用杏仁、杷叶、苏子清养胃阴降胃
气;藿香、砂仁芳香化湿,悦脾和胃,升清降浊,时加少量大黄
之属,腑气一通,胃气自降。以后天补先天,填补肾精,调理
脾胃,可使气血生化有源,促进自身功能的恢复。
4
病例介绍
张某,男,54岁。2002年6月16日初诊。患者平素嗜
酒,近期心情不畅。5月22日夜间小解,突然昏仆,不省人
事。急送宣武医院救治,2小时后开始复苏,诊为/脑溢血0。
对症处理,住院治疗。后在路老处求治于中医。症见右侧半
身不遂,下肢肌力Ñ级,上肢肌为Ò级,语言謇涩,喉间痰鸣,
咯痰不爽,睡眠不安,心烦自汗,小便黄,大便3~4日一行,
右脉弦-左脉弦大而滑。舌淡苔黄腻,血压170/100mmHg。
证属肝风挟痰热上蒙清窍阻滞经络,治宜平肝息风,涤痰开
窍以治其标,导痰汤合黄连温胆汤化裁;药用黄连4g,陈皮
10g,法半夏10g,胆星6g,枳实9g,钩藤15g,生龙牡各30g,
石决明15g,菖蒲10g,远志10g,僵蚕10g,酒大黄4g,竹沥水
60ml(分3次冲服)。
二诊,进药7剂,舌能伸出口外,肢体强直、语謇、自汗减
轻,睡眠稍安,大便仍干,苔仍厚腻,血压160/96mmHg。药
中病机,上方,去生龙牡、僵蚕、酒大黄改为生大黄5g,加瓜
蒌仁12g,白蒺藜15g,天竺黄8g,共进7剂。
三诊,大便得畅,右侧肢瘫好转,喉中有痰减,仍咯痰不
爽,血压140/90mmHg,脉弦小滑,黄腻苔渐退,又进药10余
剂。语言单词清楚,右手足已无僵硬感,转为软弱无力,常口
角流涎不能自控。舌淡质暗苔薄白,脉细涩。为气虚血瘀之
候。补阳还五汤加减。药用黄芪40g,太子参10g,当归15g,
川芎10g,赤白芍各10g,地龙12g,桑枝20g,法半夏10g,胆
星6g,天麻10g,鸡血藤15g,五味子6g,牛膝12g,上方进退
20剂,血压130/80mmHg。语言清晰,汗出正常,睡眠安,上
肢肌力Ô级,下肢Ó级,口角偶有流涎,可缓步而行。经补肝
肾、健脾胃进一步调理,加强肢体锻炼。3个月后已能工作。
1057#
#

中医药学刊
2003年7月第21卷第7期
中华名医经典
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.07.31.shangap.014
