第26卷
第8期
2008年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
路志正教授调理脾胃法治疗胸痹的经验
宋
军,指导:路志正
(中国中医科学院,北京100700)


摘
要:胸痹相当于西医的/冠心病心绞痛0等病证,是临床上的常见病、多发病,路志正教授经过多年临床实
践,提出从脾胃论治本病,开拓了临床辨治思路,对路志正教授经验进行了总结,希望对广大医务工作者有所帮助。
关键词:路志正;胸痹;调理脾胃
中图分类号:R256.22



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)08-1648-03
ExperienceofLUZhi-zhengTreatChest
StuffinessandPainsFromRegulatingSpleenandStomach
SONGJun,advisor:LUZhi-zheng
(ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China)
Abstrac:tCheststuffinessandpainsbelongstoCoronaryheartdisease(CHD)inwesternmedicine.Itiscommondis-
easesinclinic.ProfessorLUZhi-zhengputsforwardtreatingCHDbyregulatingspleenandstomach.ProfessorLUs'expe-
riencesaresummarizedinthispapersoastohelpmedicalworkersimprovingthecurativeeffec.t
Keywords:LUZhi-zheng;cheststuffinessandpains;regulatingspleenandstomach


胸痹是指因胸中阳气不足,浊阴上逆,痰浊瘀血寒邪凝
结阻滞,胸阳失宣,气机闭郁,甚则脉络阻塞不通,以胸中窒
闷而痛或胸痛彻背为主要表现的病证。胸痹相当于西医的
/冠心病心绞痛0等病症。据世界卫生组织(WHO)的统
计,其发病率、死亡率均居各种疾病之前列,是世界上四大
疾病之一[1]。
收稿日期:2008-03-22
作者简介:宋军(1978-),男,河北清河人,博士研究生,研究方向:
中医药防治冠心病。
1
脾胃功能失调形成胸痹的机理
111
胸痹与气血生化之间的关系
胸痹病虽有虚实寒热
之分、在气在血之异,然胸中阳气虚衰、邪气乘虚入侵阳位、
痹阻气机则是共同的发病机理。正如喻嘉言所说:/胸中
阳气,如离照当空,旷然无外,设地气一上,则窒塞有加,故
知胸痹者,阳气不用、阴气上逆之候也0;叶天士亦指出:
/若夫胸痹者,但因胸中阳虚不运,久而成痹0(5临证指南
医案#胸痹6)。胸中阳气,又名宗气,是心、肺二脏功能的
总概括。宗气的强弱,与脾胃的健运与否有直接关系。脾
胃为水谷之海、气血生化之源、气机升降之枢纽。人体各部
都必须通过脾胃及其经脉的作用,而获得后天的营养,始能
精力充沛、机体健康。若脾胃一衰,则百脉失养,诸病丛生。
由此可知,心肺虽居上焦,实赖脾胃之健运,脾胃为宗气之
源。
若肥甘无度,饥饱不调,情志过极,劳逸过度,致使脾胃
损伤;气虚无以上奉,则宗气匣乏,久则心阳虚衰;血亏无以
灌注,则血脉不充,脉道滞涩,久则脉络不通。脾主运化,脾
虚不运则湿浊中阻,积久生痰,湿浊上蕴胸中,则胸阳不展;
痰浊上逆,阻滞血脉,则痹塞不通。中阳虚弱则寒自内生,
与外寒内外合邪,上犯心君,则胸阳痹阻,心脉不通。于是
本虚标实之胸痹生焉[2]。
112
心与脾胃经脉相连
5灵枢#经脉6说:/脾足太阴之
脉,其支者,复从胃,别上膈,注心中0;5素问#平人气象
论6说:/胃之大络,名曰虚里,贯膈络肺,出于左乳下,其动
应衣,脉宗气也0;5灵枢#经别6有/足阳明之正,属胃,散
之脾,上通于心0的描写;5灵枢#经筋6记载:/足太阳之筋
,,结于肋,散于胸中0。脾胃居于中焦,心脏居于上焦,
从形体上看,以膈为界,互不相连,但二者之间以脾胃之支
脉、大络、经筋紧密联系,经气互通,相互影响[1]。
113
五行关系
脾胃属土,心属火,心之于脾胃乃母子关
系,联系密切。心为脾之母,心阳不足,导致脾气虚弱。脾
主运化,为水谷精微化生之本。一旦脾胃虚衰,运化失职,
无以滋养心阳,乃/子病累母0之病理,如5脾胃论#脾胃盛
衰论6所述:/脾胃不足之源,乃阳气不足,阴气有余0[3]。
114
胸痹与中焦气机升降的关系
脾胃为气机升降之枢
纽。脾脏主升,胃腑主降,二者互为表里,升降相因。倘升
降失常,则不但影响水谷精微之纳化、输布,还会打破整个
人体之阴阳、气血、水火之升降平衡,而变证百出。
115
脾胃为易受邪之地
诸多致病因素如饮食不节、情志
抑郁、失治误治、将息失宜皆易损伤脾胃,脾胃一败,则药食
难施。
116
脾居中州灌溉四旁
脾胃健而五脏安,脾胃受损,则
易殃及四旁,致其功能紊乱。
综上所述,路老提出脾胃与心的联系是全方位的,脾胃
1648
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.08.49.songj.014
第26卷
第8期
2008年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
中
华
中
医
药
学
刊
失调可影响心脏,导致心脏的病变。路老认为治疗上不能
仅着眼于心脏本身,仅注重/痛则不通,通则不痛0而简单
地以攻逐、破散、疏通为法,还应治其导致不通之因。
2
临床应用
基于上述理论认识,路老提出/调中央以达四旁0,路
老说:0脾胃一调,则周身气机皆调;脾胃一健,则五脏六腑
俱健。这叫做调中央以通达四旁。/路氏通过多年的研究
探索认识到辨治胸痹病亦然,胸痹与脾胃的关系尤其密切,
其发生、发展、治疗、转归、预后,都与脾胃的功能状态密切
相关。这不仅是因为人体是一个有机的统一整体,五脏六
腑相互关连,也不仅是因为脾胃与心脏在经脉上有密切联
系,气血津液的气化过程一脉相承,更主要的是脾胃失调与
胸痹之间的直接因果关系[4]。临床治法如下。
211
健脾益气鼓舞宗气
宗气是由自然界吸入之气和经
由脾胃化生的水谷精气结合而成,因而宗气依赖于脾、肺二
脏功能健旺,但脾为肺之母,两者构成母子关系,共为宗气
之源。宗气不足可以表现胸部隐痛,时发时止心悸气短,动
则憋闷,纳少倦怠,易汗出,面色苍白,舌淡有齿痕,脉沉细
无力或结代等症状。宗气虚用五味异功散加味。如失眠多
梦加夜交藤、炒枣仁;脘腹痞胀加砂仁、广木香;瘀血阻络,
舌黯有瘀点者加少许红花、川芎[5-6]。
212
调理脾胃滋养营血
脾胃具有化生血液以营养全身
的功能,血液来源于水谷精微、精髓、营气,可见营血的生成
依赖于脾胃功能协调。营血亏虚则脉不充盈、血行滞涩,表
现胸部隐隐刺痛,心悸怔忡,胸闷短气,头晕目眩,唇甲色
淡,失眠多梦,舌淡暗,脉细弱而涩或结代等症状。路老认
为心血虚,惟调脾胃,乃滋化源,即/导源江河0以资灌输流
畅,若只知活血通络,必事与愿违。故营血虚用归脾汤调理
心脾。如舌有瘀点,脉涩等瘀血见证显露者加桃仁、红花、
川芎以养血活血;血亏久而伴虚热者加麦门冬、地骨皮并去
黄芪;肾阴不足加旱莲草、何首乌、杞果。
213
芳香醒脾运化水湿
湿邪为病具有重浊、黏滞之特
点,湿为阴邪,易阻碍气机,遏伤阳气。脾有运化水之湿功
能,且喜燥恶湿,脾阳不足则水湿停聚,反之湿胜则困脾,遏
伤脾阳,可见脾阳与水湿之间相互影响。只有脾阳振才能
运化水湿,否则湿浊蕴结,出现胸部闷痛,阴雨天加重,脘痞
纳呆,口黏恶心,头晕沉重如裹,便软不爽,溲浊,苔白腻,脉
濡缓等症状。路老认为:湿为无形之邪,易阻碍气机,而脾
主运化水湿,祛湿必先醒脾运脾,脾健则无生湿之源,而气
机自通矣。治用三仁汤加减。湿易困阳少佐砂仁、干姜以
振中阳;湿易化热而热偏重者加黄连、黄芩、茵陈以清热祛
湿,但量宜小。
214
理脾化痰通阳升痹
/脾为生痰之源,肺为贮痰之
器0,痰饮病源于肺、脾、肾、三焦气化失常,然三脏之中,脾
运失司,首当其要。脾虚生痰,循行痹阻经脉,表现为胸闷
窒痛,心中痞塞,胸满咳嗽,痰黏不爽,肢体酸楚,沉困乏力,
舌淡黯苔白腻,脉沉伏或弦滑等症状。路老认为:此乃胸阳
阻闭不通而致,急用通阳开痹治其标,而用调补脾胃治其
本。本于脾虚生痰,循经痹阻于心脉。治本在于杜绝痰湿
滋生之源,固宗气之旺盛。治用瓜蒌薤白半夏汤或枳实薤
白桂枝汤并常合用小陷胸汤。如心阳虚衰加制附子、干姜;
如痰热痹阻则上方去桂枝合温胆汤以治其标,待病缓则在
上药基础上减药或量而渐加入调补脾胃之药以收功。
215
温中健脾散寒宣痹
5金匮要略#胸痹心痛短气病
脉证治6指出/阳微阴弦,即胸痹而痛0。5素问#举痛论6
说/寒气入经而稽迟,客于脉中则气不通,故卒然而痛0。
寒为阴邪,易伤阳气,寒性凝滞、收引。寒气上逆可见突然
胸痛如绞,形寒肢冷,甚至汗出,短气心悸或伴脘腹冷痛,大
便稀溏,小便清长,舌淡苔白,脉沉迟等症状。路老认为此
乃多发于脾胃阳虚复感外邪之人,因中阳虚衰,阴寒内盛,
寒气上逆心胸,令胸阳不宣,鼓动血行无力,同时阴寒遏滞
血脉瘀阻而为痛,5金匮6云/阳微阴弦0是其病机之概括。
治用附子理中汤加桂枝、高良姜、丁香、西茴以温散寒邪,降
逆通络而止痛。
216
调中重升降谨记畅气机
路老师认为,脾胃居中焦,
脾气主升,胃气主降,为人体气机升降之枢纽,升降有序,气
机通畅,人即安康。若中焦脾胃有病,升降失司,气机不畅,
则阻碍胸中肺气的宣发与肃降,进而影响到心,即可诱发或
加重胸痹。因此,路老师在调理中焦脾胃时非常重视升降
药物的运用。在升脾阳方面,如系湿浊为患,阻碍气机,常
用藿香、羌活、葛根、荷叶、荷梗、防风等;若为脾虚下陷,则
用柴胡、升麻、白术等。在和胃降浊方面,常用枳实、厚朴、
旋覆花、半夏等;若兼腑气不通者,酌加少量大黄,冀其腑气
一通,浊气自降。又因肺主一身之气,有宣发肃降之功能,
对脾胃气机的升降有直接的影响,肺气宣发,则脾气能升,
肺气清肃,则胃气顺降,故临证又常选用杏仁、枇杷叶、桔
梗、苏子、苏梗等以加强其清肃降浊之功。另外,肝与脾胃
关系密切,肝主疏泄,疏泄正常,则脾胃升降适度,故常选用
佛手、香橼、绿萼梅、香附、柴胡、莪术等疏肝理气,此即/土
得木而达0[7]。
3
应用时要注意的问题
在临床实践中,顺脾胃之生理特性、病理变化,时时注
意对脾胃的调理和顾护,而在应用调理脾胃之法时,尤为强
调以下几点。
311
注重升降
升降是脾胃的主要生理活动。脾为阴脏,
内含阳气而主升,胃为阳腑,内含阴液而主降,脾升胃降维
持了人体气机升降的动态平衡。故路老在调理脾胃时,尤
重调其升降,常升清降浊之法并用。且常意欲升清则稍加
降浊之品,希其降浊而少佐升清之味,从而使升降相因,出
入相济。此外,路老在调理脾胃之升降时,还特别注意与
肺、肝二脏的关系,常辅以宣降肺气、疏肝理气之法以使脾
胃升降归于正常。
312
顾全润燥
润燥是脾胃的主要生理特点,叶氏云:/脾
喜刚燥,胃喜柔润。0/太阴湿土,得阳始运,阳明燥土,得阴
自安。0路老在调理脾胃润燥方面,取李东垣、叶天士两家
之长,既注重温燥升运,又顾及甘凉濡润,使二者应用相得
益彰。
313
三因制宜
调护脾胃,路老特别强调因时、因地、因人
制宜,主张根据天时、地理、个人禀赋之异,制定相应的治疗
方案。如:肥人多痰,故选择用药,不可少用理气流动之品;
瘦人多火,立法处方,不宜多用补益升发之剂;老人体虚,或
阴液不足,或阳气虚衰,故泻法慎用;年轻人,气血旺盛,故
1649
第26卷
第8期
2008年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.8
Aug.2008
专
家
论
坛
中
华
中
医
药
学
刊
补法少施;春夏季节,阳气生发,遣方用药,应防升阳助火,
不可过用参、芪、升、柴之类;秋冬时节,阴长阳消,临证处
方,当防苦寒伤阳,而少予龙胆草、栀子之类。此外,北方多
燥,南方多湿,临床辨证不可不审之。
314
重视湿邪
湿为阴邪,害人最广,其性重浊黏滞,极易
阻遏气机,损伤脾阳,故路老在辨证论治时,十分重视湿邪。
湿有内湿、外湿之别,而内湿的产生,多与脾胃密切相关,此
正和5素问#至真要大论6所云:/诸湿肿满,皆属于脾。0路
老曾提出/北方亦多湿0论,此处之湿,多指内湿,由饮食不
节,嗜食肥甘,致脾胃损伤,水津不布而来。路老治疗湿邪,
常常宣上、调中、渗下三法并施,而又以调理中焦为主。
315
用药轻灵
路老注重调理脾胃,制方严谨稳妥,用药
轻灵活泼,常选性味平和之品,做到滋而不腻、补而不滞、理
气而不破气。值得一提的是,路老的处方中,很少见大苦大
寒、大辛大热之品,前者易伤中阳,后者易伤阴助火,故慎用
之。路老常说:/用药之道,贵在切病。0指出/脾胃虚者,药
多量大则不易吸收;小剂轻灵活泼,使脾胃有生发之机,往
往奏效0。辨证准确,则药精方简而效佳。
收稿日期:2008-03-19
作者简介:向阳(1961-),女,江苏南京人,主任医师,医学硕士,研
究方向:中医、中西结合治疗急慢性白血病。
316
调护有方
路老调理脾胃,注重综合治疗,先以汤药
调理再以丸药巩固。脾胃为易受邪之地,病情容易反复,故
在病情稳定之后,常以丸药缓缓图之。此外,路老还非常重
视饮食调护,时时告诫患者,少食生冷、油腻、炙、肥甘之品,
注意饮食有节,戒烟限酒,从而减少导致脾胃损伤的因
素[8]。
