文章编号:1009-5276(2003)06-0976-01
中图分类号:R241.2
文献标识码:A
收稿日期:2003-01-21
辨证论治与选方遣药探析
顾
维
明
(江苏省射阳市中医院,224300,江苏射阳//男,1958生,副主任中医师)
摘


要:辨证论治是中医学区别于现代医学及其他传统医学的一大特色,是中医的精华所在。现代科学一些
结论对中医临床是有一定帮助的,关键是应建立在继承特点基础之上的发展。
关
键
词:辨证论治;

处方遣药;

研究


20世纪90年代日本爆出的所谓
小柴胡汤的副作用,主要原因是应用时
脱离了辨证论治理论指导的结果。为
了早日得到中西医结合的成果,日本学
者探索了用西医病名诊断指导使用中
药的路子,其中对小柴胡汤治疗慢性肝
炎的研究最多。一些日本学者强调:
/慢性肝炎、肝硬化患者临床上不见小
柴胡汤方证,仍可长期服用小柴胡汤0,很显然是对中医辨证
论治缺乏认识。这正是造成小柴胡汤副作用)))间质性肺
炎的主要原因。近年来,在中医药的国内临床研究中,也有
类似情况:一些医者忽视辨证论治理论指导下的遣方用药原
则,而是按西医的理论、方法和标准,硬性地去解释、验证、改
造中医,其主要表现是习惯于用西医的观点立法遣药,如一
见高血压就用镇肝熄风药;一见炎症,便用清热解毒之品,,
使中医药的研究发生了异化,长此以往,势必制约中医的诊
疗能力,导致中医临床医学的退化。我们认为,在现代临床
工作中,医者临证仍应根据病位的深浅、病邪的性质、病情的
轻重、病势的进退,辨证进行论治。
以中药解毒方剂为例,虽都含有抗病原微生物等作用,
但并非着眼于某一特定病原体的原因疗法,故不能完全等同
于西医的抗感染药物,而是着眼于病人整体的辨证疗法。如
风寒病毒证之用荆防败毒散等方温散风寒以解毒;湿热病毒
证之用甘露消毒丹等方化湿清热以解毒;等等。现代中药药
理学研究表明,中药解毒方剂的药理作用相当广泛,其作用
机理是群体效应的结果。如通过抗菌、抗病毒、抗毒素消灭
病邪内传或消除已侵入脏腑的病邪;通过解热、抗炎、抗过
敏、抗肿瘤缓解症状;通过提高体内抗菌物质的含量和促进
免疫功能而增强机体的抗病能力和促进组织损伤的修复。
又如治疗高血压从辨证出发,认清机体当时的机能状
态,进行选方遣药,需活血化瘀者选用丹参、红花、赤芍、桃仁
等;需平肝熄风者选用钩藤、天麻、石决明、决明子等;使药尽
其用,才能发挥最佳效用。另外,阳虚型高血压患者,还应选
用附子、肉桂等温阳药。现代医学研究发现,阳虚型高血压
患者下丘脑)垂体)肾上腺皮质功能活性偏低,用附子、肉
桂复方治疗肾上腺皮质功能活力降低的高血压动物模型,能
促其血压降低,说明附子、肉桂复方能使降低了的肾上腺皮
质功能趋向正常,而起到降压作用。现代医学还证实,活血
化瘀,温阳利水有利于逆转高血压血管重塑,并能扩张毛细
血管,解除小动脉痉挛,降低血液粘稠度,改善微循环,同时
发现有抑制血管紧张素转换系统作用。
再如有些医者一见属西医的/炎症0,就认为必是中医的
热证,动辄给以清热解毒之品,却不见,炎症既有急性与慢
性、感染与非感染之分,当然也有寒热虚实表里阴阳之别。
临床上,人参可消炎,麻黄、附子也可退热,不少肠炎可用理
中汤治愈,有的肺炎用姜、附取效等等,就是明证。故西医所
说的/炎症0,在中医绝不能拘泥于/炎0字,概以热论,而应辨
证论治。
现已知道,许多中药具有不同程度的抗心律失常作用,
如苦参、山楂、黄连、附子、麻黄、桑寄生、山豆根、酸枣仁等。
曾经有人治心律失常时只注重某些中药的抗心律失常作用,
而忽视了病性与药性的对应关系,仅将药物进行迭加,结果
疗效不佳。而临证按中医理论辨清心律失常的寒热虚实,且
明辨这些药物的寒热温凉,然后在辨证处方的基础上酌加相
应药物,因针对性强,常可收到较好疗效。由此也表明,遣方
用药应当辨证。
现代微观检查,对于中医的临床诊断与治疗是有参考价
值的,但临证不可仅凭检测指标作为用药依据,要注意辨证。
辨证论治最主要的内容是不能凝固地、一成不变地看待
疾病,无论/外感0还是/杂病0,疾病发展的全过程是一个变
动的过程。现代科学研究证实了这种认识的科学性。现代
研究表明,人与人因基因不同形成体质差异造成了对疾病反
应性的不同,揭示了辨证论治)))这种严谨而又灵活多变的
诊治模式,能使诊治更符合人体科学性,是对人体疾病状态
最全面深刻而准确的认识。应当指出的是,我们主张辨证论
治,并不是抛弃辨病论治、对症治疗,如胃炎和胃癌病人,均
可出现肝气郁结,在辨证用药基础上可依据中药药理学选择
化瘀、抗肿瘤等中药,或者及时考虑手术。
中医发展要借助现代科学的一些东西,但不是以摒弃中
医特点为代价的所谓发展。另外,即使辨证遣方,对现代科
学证实的东西也需活学活用。如有些医者临床治疗痤疮时,
常在辨证论治的基础上方中加用丹参,但丹参中含有丹参
酮,是指溶性的,若在辨证选方使用丹参时加上蔓荆子、冬瓜
仁等油性大的药品,疗效会提高。说明现代科学一些结论对
中医临床是有一定帮助的,关键是应建立在继承特点基础之
上的发展。
总之,辨证论治是中医学区别于现代医学及其他传统医
学的一大特色,是中医的精华所在。
976#
#

中医药学刊
2003年6月第21卷第6期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.06.141.guwm.084
