第37卷
第3期
2019年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．37No．3
Mar．2019
中
华
中
医
药
628
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2019．03．027
过敏性鼻炎中药药对的应用规律
钟海森，覃骊兰，刘真真，陶鑫
(广西中医药大学药学院，广西南宁530200)
摘
要:针对过敏性鼻炎的中医病因病机。以过敏性鼻炎的中医症候为切入点，对肺气虚弱感受风寒型、肺
脾气虚水湿泛鼻型、肾气亏虚肺失温煦型、肺经浮热上犯鼻窍型、气滞血瘀型等证型进行归纳、分析、总结，阐明过
敏性鼻炎的主因，再根据不同的证型采取适宜的治疗原则，应用不同的中药药对，并对中药药对的应用规律加以
辨证分析，得出过敏性鼻炎中药药对的应用规律。以期为深入挖掘中药药对理论和中药药对的配伍规律和临床
应用提供理论依据和研究线索。
关键词:过敏性鼻炎;中药;药对;应用规律
中图分类号:Ｒ765．21
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2019)03-0628-03
ApplicationofChineseMedicinePairsforAllergicＲhinitis
ZHONGHaisen，QINLilan，LIUZhenzhen，TAOXin
(CollegeofMedicineofGuangxiUniversityofChineseMedicine，Nanning530200，Guangxi，China)
Abstract:ItisaimingattheetiologyandpathogenesisofTCMofallergicrhinitis．TakingtheTCMsymptomofaller-
gicrhinitisasthebreakthroughpoint，thispaperinducts，analyzesandsummarizesthesyndrometypesoflungQidefi-
ciencyandattackingbycold－winde，deficiencyoflungandspleenandwater－dampnessinnose，deficiencyofkidneyQi
andlungfailingtobewarmed，heatinlungmeridianupwardinnose，Qistagnationandbloodstasis．Andthenitistoclar-
ifymaincausesofallergicrhinitis，andselecttheappropriatetheprincipleoftreatmentaccordingtodifferentsyndrome
typesanddifferentChinesemedicinepairswouldbedifferentiated．TheapplicationruleofChinesemedicinepairsforal-
lergicrhinitiswasobtainedinordertoprovidetheoreticalevidenceandcluesforfurtherexploringtheoryofChinesemedi-
cinepairandthecompatibilitylawandclinicalapplicationofChinesemedicinepair．
Keywords:allergicrhinitis;Chinesemedicine;drugpair;applicationrule
项目(YB2014179)
作者简介:钟海森(1993－)，男，广东梅州人，硕士研究生，研究方
向:中药验方药效实验及临床应用研究。
师，博士，研究方向:中药验方药效及临床应用研究、以
及中医内科临床。E-mail:kjcjhk2@126．com。
过敏性鼻炎即变应性鼻炎，是指特应性个体接触变应
原后，主要由反应素(IgE)介导的介质(主要是组胺)释放，
并有多种免疫活性细胞和细胞因子等参与的鼻黏膜非感染
性炎性疾病
［1］。临床上以突然和反复的鼻痒、鼻塞、喷嚏、
鼻流清涕为主要表现。过敏性鼻炎是一个全球性健康问
题，可导致许多疾病和劳动力丧失，发病率较高，可达
15%。从中医角度来说，过敏性鼻炎归为“鼻鼽、鼽嚏”的
范畴
［2］。中医认为过敏性鼻炎是本虚标实证，是因肺、脾、
肾三脏虚损，并受风寒之邪所袭，肺为寒邪所柬，鼻窍失养
所致
［3］。
“药对”又称“对药”，为复方之始，在配伍原则和形式
上，药对与复方无异。或可说药对具备复方的基本特征。
实际上，中医有很多具有药对结构与功能特点的复方，如左
金丸、反左金丸、良附丸、芍药甘草汤等。从中医方剂发展
来看，药对是介于复方与单药之间的用药形式，为复方的最
小单位，堪称复方之雏形。历代医家对药对的应用和研究
非常重视，不断丰富和发展药对理论，如《神农本草经》两
药配伍效应上便记载有:药“有相须者，有相使者，有相畏
者，有相恶者，有相反者，有相杀者”，药对专著《雷公药对》
四卷，论其佐使相须。徐之才的《徐之才雷公药对》，以及
现代的《中药药对大全》已记载600余药对，祝谌予《施今
墨对药临床经验集·序》载:“两药之配伍应用。其间有起
到协同作用者，有互消其不良反应专取所长者，有相互作用
产生特殊效果者，皆称之为药对等
［4］。
1
中医辨证分型
中医认为过敏性鼻炎可分为肺气虚弱感受风寒型、肺
脾气虚水湿泛鼻型、肾气亏虚肺失温煦型、肺经浮热上犯鼻
窍型、气滞血瘀型等，主要是正气虚而导致邪气不能去除，
或是外邪久于客肺，化火灼津而痰浊阻塞鼻窍。五脏六腑
功能失调为根本原因，主要包括肺、脾、肾之虚损。脾属土，
为肺之母，脾虚则肺之生源化绝而肺虚;肾属水，金水互生，
且肺纳气归于肾，二者互相影响。临床上主要有以下几种
中医辨证及常见分型
［5］。
肺气虚弱感受风寒型:因肺气素虚，并外感风寒，肺气
失宣，鼻窍不利而致。肺脾气虚水湿泛鼻型:由于肺脾气
虚，致使肺之升清降浊功能减迟，津液停聚，日久凝滞于鼻
窍所致。肾气亏虚肺失温煦型:多见于常年性过敏性鼻炎
患者。肾虚有阳虚、阴虚两种，其中以阳虚证者较为多见。
中医认为由于患者肾气不足，气不归元，摄纳失司，肺失温
养，则阳气易于耗散。上越鼻窍可致过敏性鼻炎。肺经浮
热上犯鼻窍型:肺经蕴热，熏灼鼻窍可致过敏性鼻炎，气滞
第37卷
第3期
2019年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．37No．3
Mar．2019
中
华
中
医
药
629
学
刊
血瘀型:久病深入于里，络脉不通，气滞血瘀，更鼻窍窒塞，
顽固难愈
［6］。
2
治疗法则
中医认为过敏性鼻炎与肺、或脾、或肾之虚损有关，脏
腑功能失调是过敏性鼻炎的主因，故治疗此病以调节脏腑
功能为主要治疗原则，并对外因所致的兼症加以治疗，符合
中医治疗疾病“整体观念”，并与“藏象学说”牵一发而动全
身理论密切相关。热证所致的过敏性鼻炎当以清热为治疗
原则，寒证所致的过敏性鼻炎当以疏风散寒为治疗原则，共
同调节体内脏腑阴阳平衡。肺气虚弱感受风寒型过敏性鼻
炎宜疏风散寒，宣通鼻窍以补肺气;肺脾气虚水湿泛鼻型过
敏性鼻炎宜补脾益肺，利水消肿以行气滞;肾气亏虚肺失温
煦型过敏性鼻炎宜补肾阳气，温肺助阳以滋肾元;肺经浮热
上犯鼻窍型过敏性鼻炎宜清热散邪，宣通鼻窍以散热气;气
滞血瘀型过敏性鼻炎宜温经活血通窍以行气化血瘀，此外，
对于一些过敏性鼻炎尚可治以清脾湿，清肝火，化痰浊，通
肠利胆。或用艾条灸，常灸肚脐下关元穴，后背肾俞穴(也
可用拔罐法)和肾经太溪穴等
［7－8］。
3
3．1药对应用规律
肺气虚弱感受风寒型
肺主一身之皮毛，肺气虚寒，
卫表不固，腠理疏松，则风寒异气乘虚而入，循经上犯鼻窍。
《太平圣惠方》卷37曰:“肺气通于鼻，其脏若冷，随气乘于
鼻，故使津液浊涕，不能自收也”。肺开窍于鼻，外合皮毛，
主持一身之气，肺气不足，表卫不固，腠理疏松，风气乘虚而
入，鼻窍为之不利。故鼻鼽当重在益肺气、固表卫，肺气得
充，腠理致密，风邪不得侵入，则鼻鼽不会发作。治疗此类
过敏性鼻炎宜选用祛风散寒，扶正祛邪的药对
［9－10］。
药对蝉蜕与细辛，二药一温一寒，蝉蜕性味甘寒，入肝、
肺经，具有祛风止痒、宣肺、定痉作用，实验研究证明蝉衣有
抗过敏作用。风为百病之长，鼻鼽，乃风邪入肺，风盛则痒，
痒则喷嚏以祛邪外出，故蝉蜕有助于治疗过敏性鼻炎。细
辛辛散温通，芳香透达，驱散风邪，通鼻窍，为治鼻鼽治良
药。二药配对使用，相互制约，治疗过敏性鼻炎疗效甚好。
药对苍耳子与辛夷，相辅相成，协同增效，苍耳子，辛苦温，
入肺经，温和疏达，流利关节，宣通鼻窍，遍及孔窍肌肤而不
偏干燥烈，又独能上达巅顶，疏通脑户之风寒，为风病之要
药。而无辛香走窜，升泄过度，耗散正气之虑。辛夷辛温，
趋向升浮，主入肺、胃经。气味芳香质轻，其性升散，入肺经
善散肺部风邪而宣通鼻窍，为治疗鼻渊之要药
［11］，二药常
配对使用，为治疗过敏性鼻炎之要药。
3．2
肺脾气虚水湿泛鼻型
是指脾肺两脏气虚，多由久病
肺气虚弱，影响及脾，导致脾气亦虚;或劳倦伤脾，气血生化
之源不足，肺失所养，而致肺气虚。脾为气血生化之源，脾
气虚弱，气血生化无源，则肺气也虚，鼻失濡养;《薛生白医
案》中有:“脾为元气之本，赖谷气以生，肺为气化之源，而
寄养于脾也。”脾气虚弱，运化失司，津液敷布影响，不能通
调水道，水湿上犯鼻窍。宜选用健脾益气，补肺敛气，利湿
消肿的药对以治此症。
药对仙鹤草与黄芪，仙鹤草性味苦涩，平，入肺、肝、脾
经，既能补虚，又有收涩作用，过敏性鼻炎，多为肺脾气虚，
卫外不固，水湿上泛，清涕连连，用仙鹤草补肺健脾，收涩止
涕，从而改善鼻鼽症状。黄芪味甘微温，入脾经，善于补脾
益气，升举中阳，亦入肺经，补肺气，走表分而固皮毛。兼能
利水湿以治脾虚水湿失运
［12］，二药配对使用，能补能泄，相
反相成而效增。药对白术与茯苓，白术甘温苦燥，入脾经，
善于补气健脾，燥化水湿，助运化，生卫气，与脾喜燥恶湿之
性相合，为脾脏补气第一要药。茯苓淡渗甘补，药性平和，
趋向沉降，既可祛邪，又可扶正，利水而不伤正气，为利水消
肿之要药，又善渗湿健脾，对水湿为患有标本兼顾之功，具
有行水之功多，益心脾不可阙也。二药配对使用，一甘一
平，补中有泄，泄中有补，相辅相成，为治疗此证型过敏性鼻
炎之佳品
［13］。
3．3
肾气亏虚肺失温煦型
《素问·宣明五气论》提
出:“肾为欠、为嚏”。肺为气之主，肾为气之根，肾气不足
则肺气亦不足。肺属金，肾属水，金生水，故肺肾关系称之
为金水相生，又名肺肾相生。肺为水上之源，肾为主水之
脏;肺主呼气，肾主纳气，肾不纳气，耗散于外，上越鼻窍。
肺气之衰旺，全恃肾水充足，不使虚火炼金，则长保清宁之
体。肾阳不足，温煦失职，外邪及异气易从鼻窍、皮肤肌表
入侵，正邪相争，则鼻痒、喷嚏频频;肾阳虚弱，气化失职，寒
水上泛鼻窍，此类过敏性鼻炎宜选用上通肺气，下补肾阳药
对予以治疗。
药对山药与蛤蚧，均为平性，一甘一咸，一植一动，一阴
一阳，均有补肾益肺的功效，山药，入脾、肺、肾经，既能补
脾、肺、肾之气，又能兹脾、肺、肾之阴，兼能止泻止带，平补
气阴，不热不燥，补而不腻是其所长。蛤蚧
［14］，味咸走肾而
润燥，又入肾、肺经，长于补肺气，助肾阳，兼能益精养血，有
固本培元之功。二药合用，相辅相成，肺肾同治，治标治本。
药对紫河车与冬虫夏草，二者均双益肺肾，紫河车甘咸温，
咸入肾，上补肺气，下温补肾阳，具有温而不燥，补而不滞的
特点，为虚损劳伤之肾阳不足之要药，可治肺肾两虚;冬虫
夏草甘平，入肺、肾经，功善上补肺气，益肺阴，下补肾阳，为
平补肺肾之品，《本草从新》云其:“保肺益肾。”又为补虚扶
弱食疗佳品，二药配对，相须相成，上下结合，临床常常加入
细辛、白芷等宣通鼻窍等药物，达到根治过敏性鼻炎的效
果。
3．4
肺经郁热上犯鼻窍型
肺主气司呼吸，在窍为鼻，故
鼻为肺窍，风寒侵入，鼻，风为阳邪，善行而数变;寒为阴邪，
易于凝滞，形成风寒犯肺型病证。寒凝日久化热，则为肺经
郁热证。肺经素有伏热，复感风邪，两阳相合，肺经郁热，肃
降失职，肺气失宣，火热上炎，鼻窍不利，津液为热邪所灼，
邪热上犯鼻窍，故鼻塞流浊涕、鼻痒、喷嚏频作;《张氏医
通》言:“肺热甚则出涕，火热极甚销烁致之”。肺经郁热
型过敏性鼻炎用清热通窍汤宜选用通利鼻窍，清宣肺气药
对
［15－16］。
药对黄芩与桑白皮，二药均为清肺热之良品，黄芩
［17］
主入肺经，善清肺火及上焦实热，《滇南本草》云其:“上行
泄肺火”，乃苦寒清肃之品。桑白皮甘寒降泄，主入肺经，
善清泻肺中之热邪，长于治疗肺有伏火郁热，兼能泻肺中水
气，凡肺中火热或水气为患，均可治之。《本草纲目》云:
“桑白皮，长于利小火，元医罗天益言其泻肺中伏火而补正
气，泻邪所以补正也。二药配对，协同增效，增强清泻肺热
的功效。药对知母与石膏，均具清肺热火的功效，知母苦甘
而寒，入肺经，上清肺热，润肺燥，下滋阴降火，乃二经气分
药也。《本草纲目》曰:“肾苦燥，宜食辛以润之;肺苦逆，宜
食苦以泻之。”石膏甘辛大寒，辛散解肌透达，大寒清泻里
热，具有双重趋向。本品入肺经，长于清泻肺热，为清热泻
火之要药。《本草经疏》言其:“辛能解肌，甘能缓热，大寒可
除大热，善清肺热。”二药配对，相须相成，清肺热疗效增强。
在临床用药时，联合使用辛夷、苍耳子等宣通鼻窍的药物。
第37卷
第3期
2019年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．37No．3
Mar．2019
中
华
中
医
药
630
学
刊
3．5
气滞血瘀型
久病深入于里，络脉不通，气滞血瘀，更
鼻窍窒塞，顽固难愈。若饥饱劳倦，损伤脾胃，脾气虚弱，运
化不健，失去升清降浊之职，湿浊滞留鼻窍，壅阻脉络，气血
运行不畅而致鼻窍窒塞。有体虚之人，正不胜邪，外邪侵犯
鼻窍，邪毒久遏，阻于脉络，以致气滞血瘀，鼻塞加重。此类
过敏性鼻炎宜选用活血化瘀、通络利窍药对予以治疗
［18］。
药对川芎和当归，皆为活血化瘀之佳品，川芎辛香温
燥，温通血脉，既可行散，走而不守，上行可达巅顶;又入血
分，下行可达血海。为“血中之气药”，既可活血又可行气，
长于治疗气滞血瘀诸证;当归辛散温通以活血，为活血化瘀
之要药，《本草正》云:“其气轻而辛，故能行血，补中有动，
行中有补，诚血中之气药，亦血中圣药也。”二药配对，当归
甘润可和川芎之燥，川芎之燥可制当归甘腻，相反相成兼相
辅相成，使淤血去而新血生，血通则气通，气通则鼻通
［19］。
药对红花与丹参，二药活血散瘀力强，红花辛散温通，兼能
行气通窍，祛瘀生新之力较强，《本草求真》云:“辛苦而温，
色红入血，为通瘀活血要剂。”丹参苦寒降泄，祛瘀生新，作
用平和，活血而不伤正，为活血化瘀之要药，广泛用于各种
血瘀证，《妇科明理论》有:“一味丹参散，功同四物汤”之
说，足以说明丹参活血化瘀的功效较强。二药配对，一温一
寒，相反相成，协同增效，在临床使用上述药对时，可加用陈
4皮、乌药、香附等理气药增强活血祛瘀的疗效。
讨论
药对，在性用上表现出特殊的组配性，故又称对药。药
对的形成有其经验性过程，而成熟的药对在配伍上是两药
性味与功用的特定组合，形成的性效是两味单药不具备或
不完全具备的，并在治疗上有非常明确的对应病症或功效
趋向。药对组配的理论指导是“药之七情”。归纳起来主
要有相须、相使、相制等三种模式。中药配对需考虑药物配
伍理论，包括四气、五味、升降浮沉、毒性、功效、或药用部位
等
［20］。中药药对为历代名医之经验总结，大多数药对缺乏
现代药理研究，具体作用机制尚未明确，有待中医药学者进
一步深入研究，以期为临床应用中药药对提供理论基础，深
入挖掘中医药治疗临床病症的优势
［21］。
中医认为过敏性鼻炎发生的内因是本虚，即肺脾肾虚
损，此外，也有学者认为过敏性鼻炎与肝脏相关
［22］，卫气不
足，体内脏腑阴阳失调。这种失调，从现代医学角度看，在
免疫系统上的反映就是免疫自稳和机制的紊乱，免疫失调。
鼻为肺之窍，鼻炎与肺脾的关系最密切，也最直接。肺主宣
发肃降，有通调水道之功，这种功能可将脾转输的津液布散
到全身，即《灵枢·决气》中所言“上焦开发，宣五谷味，熏
肤、充身泽毛，若雾露之溉。”因为肺在水液的代谢循环过
程中有重要作用，故古人有“肺主水”、“肺为水之上源”之
说。过敏性鼻炎患者的基本病机是肺的功能失常，脾的输
布津液能力下降。一方面肌肤、口鼻等得不到津液滋润而
出现干燥表现，另一方面津液在体内聚集而成痰湿，继而可
以出现气滞、血瘀等病变，因而津亏质者和郁滞质者比例高
于正常人。过敏性鼻炎与遗传有密切关系，患者先天阴阳
不足，肺脾肾虚损，尤其是作为“先天之本”的肾，更是亏
虚。发病后，脏腑阴阳更加耗伤，导致阴阳两虚，脏腑阴阳
平衡失调，为发病之始也。其次，过敏性鼻炎易受风邪侵
袭，致内因与外邪相结合，病情加重，且与环境有关，通常春
秋两季为高发期，更应注意预防
［23］。此类病人，在日常生活
中，应以增强自身体质为主，使外邪无法侵入人体，需长时间
调理，切勿断断续续治疗，易致病情加重，引发别的疾病
［24］。
