第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
运气的平衡论思想
李
星
(江苏职工医科大学,江苏南京210029)


摘
要:平衡的规律是自然界的基本规律,平衡的观点是中医理论的主要观点,运气理论是中医理论的重要
内容,运气学说的平衡论思想是平衡观点的重要体现,是对自然界平衡规律的重要认识,亢害承制是运气平衡的
机制。
关键词:运气;五运六气;平衡
中图分类号:R22



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)09-1905-02
ViewpointofBalanceTheoryinMovingQi
LIXing
(JiangsuStaffMedicineUniversity,Nanjing210029,Jiangsu,China)
Abstrac:tThelawofbalanceisoneofthebasiclawsinthenature.Theviewpointofbalancetheoryisoneofthe
mainviewpointsinChinesetraditionalmedicine.ThetheoryofMovingQiisoneofimportantcontentsinChinesetradi-
tionalmedicine.ThebalancethoughtinMovingQiLysenkoismnotonlyincarnatesthebalanceviewpointsignificantly,
butalsoisoneoftheimportantcognitionstounderstandnaturallawofbalance.Itisthemechanismofthebalancetheory
inMovingQithatharmfulhyperactivityshouldberestricted.
Keywords:MovingQ;i
five-elementmotionsandsixclimaticfactors;balance
收稿日期:2007-04-14
作者简介:李星(1970-),女,江苏南通人,讲师,硕士,从事中医学
的教学和科研工作。
1
平衡的观点是中医理论的主要观点
生命体有其自身产生、成长、死亡的规律,无论作为整
体或其中的某部分,都处于有序的相对稳定的平衡状态。
人体亦是如此,人体本身就是一个具有高度有序的平衡体,
并与外界环境维持着相对稳定的平衡状态。在中医学对人
体的认识中,平衡观是贯穿始终的,以阴阳五行为哲学指导
思想的中医理论,在各个方面都充分体现了这种平衡观,可
以说,平衡的理论是中医理论的核心。《黄帝内经》作为中
医学现存最早的一部医学经典著作,是中医学理论与中医
防治疾病技术的渊源,无处不反映着平衡的思想,主要体现
在阴阳平衡、五行平衡、脏腑平衡、人与自然平衡、人与社会
平衡及治疗用药的平衡等诸方面,其中以阴阳平衡作为总
的概括,正如《素问#生气通天论》所言:/凡阴阳之要,阳
密乃因,两者不和,若春无秋,若冬无夏,因而和之,是谓圣
度。故阳强不能密,阴气乃绝;阴平阳秘,精神乃治,阴阳离
决,精气乃绝。0[1]用/阴平阳秘0来概括人体平衡的状态,
指的是人体的阴精和阳气处于相对的动态的平衡,而在治
疗疾病上,主要也体现在对阴阳的调整上,《素问#至真要
大论》曰:/谨察阴阳所在而调之,以平为期0[2],就是通过
2调理以达到阴阳的平衡。
运气平衡的内容
中医的五运六气学说是研究自然界的天时、气候的变
化及其对人体的影响的一门学说,运气理论揭示了宇宙气
化的关联,即/气候-物候-病候0之间的关系,强调了自
然界气候变化与生命现象之间的密切联系,强调了整个宇
宙是一个统一体,通过金、木、水、土、火五运和风、火、热、
湿、燥、寒六气之间的运动变化,说明了宇宙间的自然变化
都是彼此联系,相互作用,互为因果的,特别强调了人禀天
地正常变化之气而生存,受天地异常变化之气而百病由生,
反映了中医学/天人合一0的整体观,五运六气的平衡观也
是其重要特征之一。
2.1
运气学说的核心是气化理论自衡的规律是其重要的
特点
五运六气学说的核心是气化理论,包括了自然界、各
种生物及人体的气化活动,气化活动的一个重要特点就是
其自衡的机制,气化活动才能维持平衡和稳定的状况,自然
界和人体才能保持正常的、生理的状态。五运六气的运动
变化是阴阳、五行之间运动变化的体现,气化活动的平衡实
际上也就是阴阳之间、五行之间的平衡。运气强调阴阳之
间的消长转化,认为阴阳二气的对立统一是气化的总纲。
正如《素问#天元纪大论》所言:/夫五运阴阳者,天地之道
也,万物之纲纪,变化之父母,生杀之本始,神明之纪
也。0[3]也就是说有阴阳气化才有五运五行,也才有气化物
1905
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.09.146.lix.040
第25卷
第9期
2007年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.9
Sep.2007
中
华
中
医
药
学
刊
化和一切变化。阴阳之间相互对立、制约、消长和转化,维
持其相对的动态的平衡,如自然界气候的寒热变化,正是阴
阳相互作用相互影响的结果。五行之间的平衡通过相生、
相克的关系维持,五行相生、相克的内涵实际上就是平衡的
法则。事物只有相生而没有相克,就会太过,如金性收敛,
需温之以火,则金不过收;火性上升,需降之以水,则火不过
炎,其他以此类推。只有既有相生又有相克,才能使事物在
生化过程中保持其动态的平衡,仅有相生而无相克或仅有
相克而无相生,都会失去平衡。这种平衡体现在自然万物
和人体现象的各个方面。
大自然的气化,不仅存在着生态平衡,而且还具有维持
平衡恢复平衡的自衡的能力。因此,大自然的平衡是整体
的、动态的和发展中的平衡。不断的平衡被打破继而又出
现相对的平衡,事物运动是平衡中的运动,运动中的平衡,
这就是运气的平衡观。
2.2
运气平衡的原理在阴阳平衡和五行的生克制化
运
气的平衡机制就是建立在阴阳制约、五行生克的基础上的。
五运六气是阴阳气化运动,故平衡原理其实也就是阴阳的
平衡。阴阳必须保持相对平衡,气化活动方能正常存在。
不断循环往复,由平衡到不平衡再到平衡,气化才能维持下
去。万物五行之间均存在着相生相克的关系,生、克正常是
维持万物正常发展的必要条件,五行之间通过承制关系而
维持平衡。在自然变化中,普遍存在着资生促进(相生)和
相互制约(相克)的现象,因而能保持相对的平衡,气候的
变化必然也遵循着这一法则。正如《素问#六微旨大论》
所言:/相火之下,水气承之;水位之下,土气承之;土位之
下,风气承之;风位之下,金气承之;金位之下,火气承之;君
火之下,阴精承之。0[4]即火之下,水承之,水之下,土承之
,,,承,有承接、抑制、防止之意,下承之气在主时之气正
常时起着预防作用,主时之气太过时起着制约作用。正是
由于这种制约,才使主时之气不致太过,从而保持各时气候
的正常。说明了大自然的阴阳、寒热、水火、燥湿六气之间
原本就存在着很高的协调性。大自然的平衡状态是生态
的、自然的、正常的平衡。《素问#气交变大论》高度概括
了这种自衡机制:/五运之政,犹权衡也。高者抑之,下者
举之,化者应之,变者复之,此生长化收藏之理,气之常也。
失常,则天地四塞。0[5]也就是说,五运(金、木、水、火、土)
气化的作用,如同权衡一样,维持着相对的平衡,太过的抑
制,不及的辅助,正常的气化,能够顺应,异常的气化,则被
抑制而使其得以恢复正常,这是自然万物生长化收藏的正
常规律。如果失去了正常的规律,天地之气不能升降,就会
闭塞不通了。所谓/高者抑之,下者举之,化者应之,变者
复之0的规律,也就是运气调节的机制,即亢害承制的原
则。《素问#六微旨大论》曰:/亢则害,承乃制,制则生化,
外列盛衰,害则败乱,生化大病。0[6]张景岳对此作了最为
精辟的注释:/亢者,盛之极也。制者,因其极而抑之也。
盖阴阳五行之道,亢极则乖,则强弱相残矣。故凡有偏盛,
则必有偏盛,使强无所制,则强者愈强,弱者愈弱,则乖乱日
甚,所以亢而过甚,则害乎所胜,而承其下者,必从而制之。
此天地自然之妙,真有莫之使然而不得不然者。天下无常
胜之理,亦无常屈之理。《易》乾象曰:亢之为言也,知进而
不知退,知存而不知亡,知得而不知丧。,,夫盛极有制则
无亢害,无亢害则生化出乎自然,当盛者盛,当衰者衰,循序
当位,是为外列盛衰。外列者,言发育之多也。亢而无制,
则为害矣。害则败乱失常,不生化正气而为邪气,故为大病
也。0[7]只有正常平衡被打破才会出现异常气化。其中某
一方面出现异常,平衡则被破坏,进而出现各种变化。正是
由于运气的相承制约,就会败坏生化之机出现大的病变。
2.3
运气平衡主要体现在运气的平气规律胜复郁发规律

平气指气化平和,无激烈的气候,平气形成的机制是/运
太过而被抑,运不及而得助0,即大运太过不及被司天之气
及岁支之气化为平气。阳干为太过,阴干为不及,但六十甲
子中真正太过不及之年并不多,就是通过运与气之间的调
节平衡而成为平气之年。如大过之年被司天所制或不及之
纪被司天所乘,所侮或得司天之助,皆可变为平气。同样.
不及之年,如逢与岁支的五行属性相同或与交运的时、日、
月、年于相同皆可因其得助而变为平气。常见的有这样几
种情况:①大运太过,为司天所克,如庚寅年,庚为阳干,大
运为金,属太过,但少阳相火司天,金运太过为司天(火)所
克;②大运不及,为司天所助,如乙卯年,乙为阴干,大运为
金,属不及,但阳明燥金司天,金运不及得司天(金)所助;
③大运不及,为岁支所助,如丁卯年,丁为阴干,大运为木,
属不及,卯之五行属木,故得岁支所助。总之,平气之年是
通过大运与司天、在泉及时序干支的调节而达到气候平和。
胜复郁发是运气的又一重要调节机制。在六十甲子的
周期中,有三十个阳年和三十个阴年,阳年为太过之年,阴
年为不及之年,在没有被化为平气的情况下,太过不及之年
由于气化的偏盛偏衰,也就有胜气的可能,有胜必有复,故
继胜气之后,必然出现复气。胜气指本运之气过胜,复气指
偏胜之气的所不胜之气,目的在于制约亢盛之气,使气化恢
复平衡。如壬辰年为木运太过,所不胜之金气来复,以此制
约亢盛之气;辛巳年,水运不及,本气不足,故所不胜之土气
成为胜气,而所不胜之胜气)))本气则成为复气,使气化恢
复正常。郁指本运之气所胜,所胜之气被郁而成为郁气,发
指被郁之气到一定程度时暴发,以对过亢之气进行反制。
如水气太过则土气被郁,金气为复气,土气被郁到一定程度
则成为发气,对水气进行反制。
综上所述,运气气化通过整体的动态的制约关系说明
了自然界动态的平衡和相对的稳定,运气自衡机制的核心
理论是/亢害承制0,即/高者抑之,下者举之0,充分体现了
自然界气化的自衡机制。有了这种动态的平衡,大自然气
化才能进行,万物才能化生成长运动变化。这就是/亢则
3害,承乃制,制则生化0的内涵所在。
结
语
平衡是自然界万物变化的基本规律,是事物发展的普
遍现象,宇宙之中,大至星系、天体,小至单个的细胞、分子,
无不处于有序的平衡状态之中,一时失去平衡,则系统、物
质解体,复归于新的平衡。平衡是相对的,即使处于平衡的
状态,事物的运动并没有停止,生物机体如此,自然与社会
现象亦是如此。平衡是客观事物发展阶段的一种必然的状
态,是事物发展的一种必然规律。平衡学说就是对客观世
界的正确反映。运气学说是对自然规律的揭示,运气的观
点则是对宇宙、自然平衡规律的重要认识之一。
