收稿日期:2007-03-13
作者简介:罗陆一(1951-),男,江西清江人,主任医师、教授,博士
后研究生导师,博士,研究方向:心血管内科。
姜汁为末,蜜调噙化之,发明了用蜂蜜和药末含服治肺胀的
服药方法。继仲景后于肺胀之证治建树最著者,当属丹溪。
3.4明清医家论治肺胀明清时期由于医疗实践的不断
深入,对肺胀的病因病理,临床证候,辨证论治都有述及。
明#赵献可在《医贯#喘论》中提出补肾之法,以六味地黄
加麦门冬五味大剂服之。明#李梃《医学入门》在论述肺
胀治疗时偏重于-胀.作腹胀解释,认为:/补中行湿法相
共,凡胀初起是气,久则成水,治比水肿更难。0同书在痰喘
一节中针对病机提出清金降火行水之治法。明#李中梓
《医宗必读#喘》指出喘证有肺胀,治法方药遵仲景用越婢
加半夏汤,继以参术补养肺金。清#李用粹《证治汇补#
咳嗽》篇云:/肺胀者,动则喘满,气急息重,或左或右,不得
眠者是也。如痰挟瘀血碍气,宜养血以流动乎气,降火以清
利其痰,用四物汤加桃仁、枳壳、瓜蒌、竹沥。又风寒郁于肺
中,不得发越,喘嗽胀闷者,宜发汗以祛邪,利肺以顺气,用
麻黄越婢加半夏汤。有停水不化,肺气不得下降者,其症水
入即吐,宜四苓散加葶苈、桔梗、桑皮、石膏。有肾虚水枯,
肺金不散下降而胀者,其症干咳烦冤,宜六味丸加麦冬、五
味。0其提出的肺胀病理性质是本虚(气、阴、阳虚)标实(风
寒、痰、水饮、瘀血等),虚实夹杂的理论,对临床辨证施治
有一定的参考价值,故肺胀的辨证论治当分虚实两端。
清#沈金鳌《杂病源流犀烛》提出/肺胀,,以收敛为主0。
费伯雄有肺胀/温肺降气0之述。稍后的张石顽认为肺胀
有肾虚肺燥,痰浊内停所致者,方用仲景越婢汤加千金麦门
冬汤,除去半夏生姜之辛燥,更以葳蕤白蜜之甘润,忌用耗
气动血之品。亦有气虚而喘者,用局方七气汤加重人参的
用量,添肉桂、半夏、炙甘草、生姜等。何仁认为本病为痰浊
阻肺,肾元亏虚,以温降平喘为主,方用苏子降气汤加减。
均有益于肺胀的治疗。
以上历代医家的论述,不仅确定中医药防治肺胀的理
论基础,至今仍影响我们对该病的治疗理念,对临床实践起
着重要启迪与昭示作用。
