第37卷
第3期
2019年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．37No．3
Mar．2019
中
华
中
医
药
559
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2019．03．011
运用疏肝化瘀疗法治疗脂肪肝经验
公培强
1，2，池晓玲
3，蒋元烨
4
(1．广州中医药大学，广东广州510006;2．浙江中医药大学附属绍兴中医院脾胃病科，浙江绍兴312000;
3．广州中医药大学第二附属医院广东省中医院肝病科，广东广州510000;
4．上海中医药大学附属普陀区中心医院消化科，上海200062)
摘
要:探讨脂肪性肝病的中医病因病机和治则治法。机体因受饮食内伤、过食肥甘厚味，劳逸失度，情志失
调，高龄肾虚及他病迁延等因素影响，导致肝失疏泄，脾失健运，因此发病初期表现为肝郁脾虚证;若缺乏治疗，将
会导致痰浊内生，气机郁滞，痰、浊、气、血互相搏结而形成痰瘀，血脉瘀阻，发病中期表现为痰湿内阻证、痰瘀互结
证、湿热内蕴证;本病主要涉及肝、脾、肾三脏，病位在肝，发病日久，累及肝肾二脏，故最终表现为肝肾不足证。在
治疗方面，健脾疏肝是治疗本病的基本大法，祛痰化瘀应贯穿脂肪肝治疗始终的治则治法，通过疏肝化瘀疗法，对
脂肪肝达到标本兼治的效果。将成方及自拟方加减运用于临床，疗效显著，值得推广。
关键词:脂肪肝;疏肝化瘀;化痰祛湿;经验;中医辨证
中图分类号:Ｒ575．5
文献标志码:B
文章编号:1673-7717(2019)03-0559-04
ExperienceofTreatingFattyLiverwithLiverDredgingandStasisＲemovingTherapy
GONGPeiqiang1，2，CHIXiaoling3，JIANGYuanye4
(1．GuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangzhou510006，Guangdong，China;
2．ShaoxingHospitalofTCMAffiliatedtoZhejiangChineseMedicalUniversity，Shaoxing312000，Zhejiang，China;
3．TheSecondAffiliatedHospitalofGuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangdong
ProvincialHospitalofTCM，Guangzhou510000，Guangdong，China;
4．PutuoCenterHospitalAffiliatedtoShanghaiUniversityofTCM，Shanghai200062，China)
Abstract:Itistoexploretheetiology，pathogenesisandtreatmentoffattyliverdisease．Throughthesydnromediffer-
entiationandtreatmentoffattyliver，itisbelievedthatthemajorcausesoftraditionalChinesemedicineinthisdiseasein-
cludedietaryinternalinjury，over－eatingoffat，improperworkandrest，emotionaldisturbance，kidneydeficiencywith
agingandotherdiseases，leadingtoliverfailureandspleenfailingtotransport．Theearlyonsetsydnromeisliverstagnation
andspleendeficiency．Incaseofnotreatment，itwouldcasueendogenousphlegm，Qistagnation．Bloodstasis，Qi，
blood，phlegmandturbiditycanformphlegmandbloodstaistoobstructthemeridian．Themid－onsetsyndromeisdamp-
nessobstructingintheinteriorsydnrome，internalphlegmandbloodstasissyndromeandinternaldampnessandheatsyn-
drome．Thediseasemainlyinvolvestheliver，thespleenandthekidney．Thediseasepositionisintheliver．Theonsetof
thediseaseinvolvestheliverandkidney，sothefinalperformanceisliverandkidneydeficiency．Bysoothingliverandre-
solvingphlegmtherapy，ithasagoodeffect．Itisalsopointedoutthatstrengtheningspleenandsoothingliveristhebasic
methodfortreatingthisdisease．Theself－madeformulashouldbeappliedthroughoutthetreatmentoffattyliver．Itis
self－practiceandusedinclinicalpractice．Thecurativeeffectissignificantandworthyofpromotion．
Keywords:fattyliver;soothingliverandremovingbloodstasis;dissipatingphlgemandremovingdampness;experi-
ence;TCMsyndromedifferentiation
中医药管理局项目(国中医药人教函(2012)228号)
作者简介:公培强(1983－)，男，山东枣庄人，主治医师，硕士，研
究方向:中医药治疗脾胃及肝胆系统疾病。
研究方向:多维立体系列疗法体系治疗肝胆系统疾病。
现代医学认为，脂肪肝(fattyliver)是由于多种原因引
起的肝细胞中脂肪蓄积过多，胞内脂类物质动态平衡失调，
肝脏发生弥漫性脂肪浸润，久而久之导致肝细胞肿大，进而
肝脏增大等一系列病理肝脏脂肪代谢紊乱的疾病
［1］。临
床主要表现为背肩酸沉胀痛，食欲不振，口干苦，恶逆干呕，
第37卷
第3期
2019年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．37No．3
Mar．2019
中
华
中
医
药
560
学
刊
脘腹不舒，大便不调，头晕乏力等症状，通过CT、超声和血
脂检验以及肝功等生化检查的对脂肪肝进行确诊。脂肪肝
是肝硬化和肝纤维化的早期病变，是一种常见的肝脏病理
改变，还有可能是代谢综合征的原发疾病，而非一种独立的
疾病
［2－3］。随着人民生活水平的提高和生活习惯的改变，
生活作息不规律，饮食不节，运动减少等，脂肪肝逐渐成为
一种常见的疾病，发病率在不断升高，且发病年龄日趋年轻
化
［4］，成为仅次于病毒性肝炎的第二大肝病
［3］，其发病率
在一般人群中为10%～24%，在肥胖人群中则可高达
57.4%～74．0%。脂肪肝已被公认为隐蔽性肝硬化的主要
原因，正严重威胁着人类的健康。我国古代医学典籍中并
未出现脂肪肝的病名，古代医家根据其临床表现及发病特
征，认为脂肪肝多属“肝着”“湿阻”“肥气”“胁痛”“积聚”
“痰饮”诸证
［5］，病因多为嗜酒无度、过食肥甘、过度肥胖、
感受外邪、久病体虚、情志失调所致
［6］。早期多见肝气郁
结不畅，脾气虚，病势缠绵反复，继而病势更甚，酿湿生痰，
日久痰瘀互结，导致瘀阻，病情顽固
［7］。其病与肝脾关系
密切。笔者根据临床实践，对脂肪肝辨证论治中以疏肝化
瘀为主要疗法的经验，以及适时把握病情病机合理遣方用
药的方法进行探讨，兹介绍如下。
1
谨守病机，注重辨证
早在《内经》中将“脂肪肝”描述为“肝满”“肝壅”“肝
胀”“肥气”“痰浊”“胁痛”“瘀血”等。在明代《古今医鉴》
中有关于对脂肪肝病因病机描述:“胁痛者，若因冷热失
调，饮食过度，悲哀气结，暴怒伤触或痰瘀积流注于血，与血
相搏，痰湿互结，血脉瘀阻，皆能为痛”。《金匮要略·五脏
风寒积聚篇》云:“积者，脏病也，终不移”。《素问·藏气法
时论》曰:“肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒”。中医学
认为该病的主要病因为饮食失调，饮食不节，饮酒过度，或
感受湿热疫毒，外感内侵，或久病体虚，元气损耗，或情志失
调，以及气滞、疫气等;其病机为气血痰浊相互搏结于肝脏
使湿热内生，或湿聚成痰，或痰瘀交互，痰湿相结，湿痰瘀阻
互结，痹阻肝脉络，内郁于肝而发为脂肪肝。病位在肝，与
脾、肾密切相关，以形体肥胖、头晕乏力、食欲不振、恶逆干
呕、口干苦、背肩酸沉胀痛、脘腹不舒、大便不调、右胁不适、
倦怠乏力等为主要临床特征，该病多虚实夹杂，因此发病初
期表现为肝郁脾虚证;肝失疏泄，脾失健运，若缺乏治疗，将
会导致痰浊内生，气机郁滞，痰、浊、气、血互相搏结而形成
痰瘀，血脉瘀阻，发病中期表现为痰湿内阻证、痰瘀互结证、
湿热内蕴证;本病主要涉及肝、脾、肾三脏，病位在肝，发病
日久，累及脾肾二脏，故最终表现为肝肾不足证。人体为有
机的整体，脏腑之间关系密切，故在脂肪肝的治疗中，应分
清虚实，谨守病机，注重辨证，攻补兼施，方达祛邪扶正之
效。
2
痰瘀互结决定病理转归，祛湿(痰)化瘀治其标
中医上讲“痰”“瘀”为特有的病理概念，它们既是致病
因素，又是病理产物，痰瘀一旦形成，二者在体内则相互转
化，相互搏结，是脂肪肝的表面病征，也是脂肪肝经久不治、
反复发作的主要因素。“痰”多由素体嗜食肥甘厚味、脾气
亏虚等致脾胃运化失司，机体水液代谢输布失常，机体酿湿
生之;“瘀”由气滞、气虚、热结、津亏、寒凝等因素使血液运
行障碍凝聚而成，两者皆属机体病理产物。“痰为瘀之渐，
瘀为痰之变”，瘀可致痰，痰可致瘀，羁留不解，内及脏腑，
外达筋骨皮肉，流窜经络，随气机升降流行全身，病程日久，
正气虚羸，正不胜邪，变生诸证，累及全身，故曰“百病多由
痰瘀作崇，痰瘀清，则百病消”。《丹溪心法》曰:“自气成
积，自积成痰，痰夹瘀血，遂成窠囊”。因此，痰浊、血瘀之
邪久恋，痰瘀相互交结不化，深匿伏藏，凝积肝脏，久之而成
形结块而成“脂肪肝”，临床出现胁痛胀满，脘腹胀满，口
苦，口黏或口臭，小便黄，大便黏滞不爽，头昏沉，周身乏力，
舌苔黄腻或白黄，舌质淡暗，脉弦滑等常见症状。若痰瘀久
聚不治，脂肪肝表象病征得不到缓解，病程日久，瘀血阻滞
肝络，气血凝滞，肝脏功能及气血失调，肝病加重，由脂肪肝
进一步形成脂肪性肝炎、肝硬化甚至肝癌，临床多见出现胁
痛固定不移，胁下痞块，面色黯灰，口干欲饮，小便黄，大便
干，苔薄黄微腻，舌紫黯有瘀斑，脉弦等中重度脂肪肝症状。
久者常伴气血亏虚的表现，则病情危矣。若痰瘀得到有效
诊治，则可截断病势，脂肪肝方可得愈，恢复机体调达舒畅。
故痰瘀是“脂肪肝”的主要病理因素，也是脂肪肝表象病
征，痰瘀在体内结聚是“脂肪肝”发展演变中的重要病理环
节，祛痰化瘀决定本病的病理转归，若瘀阻得到缓解和根
除，则为进一步根除病源治愈脂肪肝创造条件。痰瘀在体
内互结临床辨证为湿热内蕴和瘀血内阻之证，治当以活血
化瘀、祛痰利湿、理气通下以疏通肝络，配用扶正祛邪、调理
肝脾、和血通络、养血柔肝以条达肝木，软化肝质，益气健脾
以助气血生化之源。临床上以失笑散、三仁汤、血府逐瘀
汤、复元活血汤、一贯煎、养肝汤、加减应用，每获良效。出
自《温病条辨》三仁汤本用于治疗湿温初期，方中通草、滑
石、苡仁淡渗湿热，可以利下;厚朴、半夏、蔻仁辛苦温通，以
降其中;杏仁辛宣肺气，可开其上;该方实是化湿涤浊，宣畅
气机之良方。全方有祛痰化瘀、疏肝理气，去邪而不伤正的
作用。临床上如伴口苦，常用金钱草清利湿热，用量30g
以上，并逐渐加量;若苔白厚如积粉，则用槟榔、草果，有取
达原饮之意，以辟秽祛浊;如泻下不畅，大便秘结或黏则用
生大黄、枳实、草决明、生首乌、厚朴等祛除胃肠积滞;若内
有积食者，加焦山楂祛除食积以恢复脾胃功能。若瘀血程
度重者，临床常加用莪术、三棱等破血消瘀之品;若肝功能
异常，根据经验用药常加白花蛇舌草、刘寄奴、虎杖等;若胁
下积聚者，则多加鳖甲、生牡蛎等软坚散结之品，或口服大
黄
虫丸。常用药:当归、桃仁、赤芍、红花、鳖甲、龟板、
虫，可软坚散结，活血化瘀;配以丹参、木瓜、虎杖、制大黄、
泽兰叶、半夏、贝母、路路通、焦山楂，主要用于化痰通络;川
厚朴、川楝子、木香、青皮、神曲、大腹皮、枳壳、陈皮，可理气
宽中;香附、柴胡、八月扎，佛手片可疏肝理气，疏泄三焦气
机使邪有出路;黄芪、白术、金雀根、党参、山药、白扁豆，可
健脾益气，以助生化之源。现代药理学研究表明，柴胡能够
第37卷
第3期
2019年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．37No．3
Mar．2019
中
华
中
医
药
561
学
刊
促进肝脏中脂质代谢，防止肝纤维化，保护肝细胞损
伤
［8－10］。山楂含有多种脂肪酶
［11］，能促进体内脂肪分解，
含有丰富有机酸，能提高体内酶的活性
［12］，又具有活血散
瘀的作用
［13］。丹参能显著降低模型大鼠肝组织和血清中
游离脂肪酸、丙二醛，及总甘油三酯、胆固醇的含量
［14］，增
加肝组织超氧化物歧化酶活性，降低血清天冬氨酸氨基转
移酶、丙氨酸氨基转移酶的活性
［15－16］，还能通过抗脂质过
氧化、促进脂质代谢等机制改善肝组织病理形态特征，具有
治疗非酒精性脂肪肝的功能
［17］。虎杖能够改善肝细胞内
脂类聚集和脂肪变性，改善胰岛素抵抗
［18－20］，还可以降低
非酒精性脂肪肝模型大鼠的血清和肝组织中的血糖和血
脂水平
［21］。同时，现代药理研究证实
［22－25］，黄芩、刘寄
奴、白花蛇舌草等药可降低血清转氨酶、消炎保肝的作
用;白术、大黄、决明子等药物有降脂、调整肝脏脂肪代谢
的作用。
3
肝郁是致病关键，疏肝健脾治其本
人体为有机统一的整体，各部脏腑之间存在着相互依
存、相互制约的关系，以达到机体协调和统一。没有离开
“标”的“本”，也没有离开“本”的“标”，痰瘀在体内相互搏
结实为肝郁所致。脾胃的升降、运化，有赖于肝气的疏泄。
肝主要功能为藏血主疏泄，可疏泄三焦水道，调节人体津液
输布代谢。若肝的疏泄功能正常，肝气和顺，则机体气机调
畅，气枢常运，脾升胃降气血调和，其他脏腑、经络等机体各
部位的活动正常协调，故《血证论·脏腑病机论》云:“木之
性主于疏泄，食气入胃，全赖肝木之气以疏泄之，而水谷乃
化”。若因受刺激，情志过激，郁怒伤肝，肝失疏泄，肝气郁
结，气机升降乖戾，木不疏土，则三焦水道不利，影响机体津
液代谢，因血由气行，气不行则血滞为瘀，水谷精微不归正
化，聚而为痰，痰瘀互结，瘀阻于肝而发为脂肪肝。故肝郁
是脂肪肝致病根源。《读书随笔》云:“凡病之痰饮，积聚，
血凝，气结，痞满……皆肝气不能舒畅所致也”。朱丹溪云:
“机体气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉，故人身之
病，多生于郁”。中医辨证为肝气郁滞证，临床多表现为嗳
气腹胀，善太息，胸胁满闷窜痛，口干欲饮，大便干结，心烦
易怒。舌苔薄或腻，脉弦或细弦。此外，脂肪肝病程多冗
长，痰浊、血瘀之邪久恋，则胃阴渐竭，脾气渐衰，胃失缺生
血养肝和濡润肝木的功能，也更不能生精滋肾，从而导致水
不涵木，肝气受损;或脂肪肝前期诊治不当，过用辛燥之品，
使阴津黯耗，表现出气阴两虚、肝肾阴亏的病证，此多为轻
中度脂肪肝患者病征，多见患者胁肋胀满，时有呃逆，食后
腹胀，便秘，女子经前乳胀，舌质黯淡，苔薄白，脉弦滑。治
疗应主疏肝理气，以条达肝木为主要目的健脾益气，以助气
血生化之源;配以化瘀通络方法，养血化瘀，以顺乎肝性。
常用小柴胡汤或四逆散、柴胡疏肝散、香砂六君子汤合失笑
散，逍遥散、补肝汤、二陈汤、人参养荣汤、一贯煎加减等。
其中，小柴胡汤为《伤寒论》中和解少阳的主方，少阳属机
体三阳之枢，少阳和谐解调，则三焦通利，正邪之气各的其
所，气机通畅，疾病向愈，该方有和解枢机，调和肝脾之意。
四逆散为治疗阳郁于内的阳厥主方，方中柴胡配枳实，一升
一降，升清降浊之效，加强调畅气机，肝脾同调;柴胡配芍
药，一散一敛，调畅气机，疏肝理气，又无耗伤阴血之弊;甘
草、芍药配伍，则酸甘化阴，有养肝柔肝之效，该方四味药配
伍精巧，为疏肝理脾的基础方。临床常用药:枳壳、郁金、柴
胡、黄芩、香附、川楝子等以疏肝理气;若肝阴不足，常用白
芍以养肝柔肝以疏肝;有阴虚肝热加用山栀子、赤芍、知母、
黄柏、白茅根等。川芎、当归、丹皮、白芍以柔肝养血;适当
配伍蒲黄、土茯苓、虎杖、制大黄以活血化瘀祛湿;益气健脾
临床常用黄芪、生地黄、熟地黄、丹参、制香附、郁金、白术、
山药、扁豆、薏苡仁等，若便干用生白术，便溏则多用炒白
术。党参、半夏、甘草以益气化湿消痰。现代药理研究已证
实，厚朴具有保护肝细胞损伤，对小鼠急性肝损伤和肝纤维
化有保护作用
［26－29］。茯苓对四氯化碳导致小鼠的肝损伤
有保护作用，体外抗乙型肝炎病毒的作用
［30－32］。当归降低
血小板聚集促进造血的作用
［33－35］。川芎减轻肝细胞的病
理性损伤
［36－37］。
4
温补脾肾，活血化瘀防其渐
肝失疏泄，痰浊、血瘀两相召感，痰浊、血瘀之邪久恋，
流连脾胃，以致脾阳不振，脾气渐衰，胃阴渐竭，失却生血养
肝濡润肝木及生精滋肾之功能，久必累肾，进而导致水不涵
木，出现肝肾阴亏、气阴两虚的病证。轻者肾气损耗，重则
累及肾阳，病情危矣，这是形成脂肪肝肾气易虚，甚或肾阳
亏损，缠绵难愈重要原因。临床表现有面色白光白，头昏目
糊，神疲乏力，腹部胀满，便溏泄泻，形寒肢冷，下肢浮肿，腰
膝酸软，口干不欲饮，苔白滑，舌淡嫩，脉细沉。主治以温补
脾肾，佐以化瘀养血，柔肝疏肝，以至扶正祛邪。常用方:
济生肾气丸、真武汤、实脾饮。常用药:黄芪、白扁豆、白
术、黄精、党参、金雀根，健脾益气，以助生化之源;泽泻、防
己、猪苓、茯苓、木瓜、薏苡仁，化湿醒脾;干姜、淫羊藿、仙
茅、熟附片、白蔻仁以温肾健脾;柴胡、焦山楂、郁金、香附以
疏肝理气;当归、赤芍、桃仁、红花、虫、鳖甲、龟板以软坚
散结，活血化瘀;半夏、焦山楂、贝母、路路通、茯苓以化痰通
络。
5
小结
正常人肝组织中含有少量的脂肪，如甘油三酯、磷脂、
糖脂和胆固醇等，其重量约为肝重量的3%～5%，如果肝
脏内脂肪存储过多，在组织病理学上有50%以上肝细胞发
生脂肪变性或在重量上超过肝自身重量的5%时，就可称
为脂肪肝
［38－39］。病情较轻者临床表现较无症状，病情较重
者常伴有严重病发症发生。一般而言，脂肪肝属可逆性疾
病，早期诊断并及时治疗是治愈脂肪肝最有效的途径。近
年来脂肪肝的发病率逐年增长，已成为危及人类健康的常
见疾病之一，且与其相伴的肥胖、糖尿病、高脂血症、动脉硬
化等亦为心脑血管疾病高危因素，广泛受到人们的重视，因
此，防治脂肪肝有着十分重要的意义。目前，西医对脂肪肝
尚缺乏针对性的治疗手段，常用改善肝功能、改善胰岛素抵
抗、饮食控制、体育锻炼、降血脂等方法。临床最常用药物
第37卷
第3期
2019年3月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．37No．3
Mar．2019
中
华
中
医
药
562
学
刊
他汀类药物治疗脂肪肝，但该类药物降脂起效慢，药物不良
反应大，长期大量容易对肝脏造成损伤。近年来中医药在
治疗脂肪肝方面具有明显的优势，经临床实践表明，许多中
医方药有良好的治疗脂肪肝的作用，且疗效持久，不良反应
较小，对脂肪肝的治疗关键是谨守病机，注重辨证。
脂肪肝临床常见湿热内蕴、瘀血内阻、肝气郁滞、肝肾
阴亏、气阴两虚等证，痰瘀瘀阻，则阻碍气血化生及气机调
畅，故祛痰化瘀，理气通下以疏通肝络，使气机调达舒畅，配
用扶正祛邪、调理肝脾、和血通络、养血柔肝以条达肝木，软
化肝质，益气健脾以助气血生化之源。本文阐述了疏肝化
瘀法在脂肪肝治疗中辨证论治，若能适时把握病机，合理遣
方用药，脂肪肝能得到有效的治疗。
