第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
运用肾络理论论治肾小球硬化
吕静，庞立健，指导:吕晓东
(辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032)
摘
要:运用络病理论，结合络脉结构功能理论诠释肾络的内涵及肾络病证的核心病机演变，从结构、功能、
病机病程、临床表现探讨肾络病证与肾小球硬化的相关性，认为肾小球硬化的病因病机为肾络虚滞及肾络瘀阻，
辨证治则为络虚则补之、络阻则通之。
关键词:肾小球硬化;络病理论;肾络虚滞;肾络瘀阻
中图分类号:R692
文献标志码:B
文章编号:1673－7717(2013)09－1928－02
KidneyCollateralsForTreatingGlomerulosclerosis
LYUJing，PANGLijian，Advisor:LYUXiaodong
(AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Usingcollateralsdiseasetheory，combinedwiththetheoryofthecollaterals＇structureandfunction，itisto
explaintheconnotationofrenalcollateralsandthecoremechanismevolutionofsyndromeofrenalcollaterals，toexplore
therelationshipbetweensyndromeofrenalcollateralandglomerularsclerosisfromthestructure，function，etiologyand
courseofdisease，manifestations．Weclocludedthattheetiologyandpathogenesisofglomerularsclerosisiskidneycollat-
eraldeficiencyandhysteresis，thedialecticaltherapeuticistosupplyifthecollateralisdeficient，tounclogifitlocked．
Keywords:glomerularsclerosis;collateralsdiseasetheory;kidneycollateraldeficiency
收稿日期:2013－04－10
生厅重点专科建设项目(200820)
作者简介:吕静(1970－)，女，辽宁鞍山人，副主任医师，博士，研究
方向:中医肾病的临床研究。
肾小球硬化是多种肾脏疾病发展的最终结局，是导致
终末期肾病的重要原因，它重要的病理特征是肾小球系膜
细胞的过度增殖、进行性的细胞外基质沉积。本病现代医
学尚无特效治疗方法，目前西医以糖皮质激素类药物、免疫
抑制剂、血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)或血管紧张素受
体阻断剂(ARB)及对症治疗为主，但疗程较长，不良反应
多见。笔者近年来运用肾络理论治疗肾小球硬化取得了较
好的临床疗效，结合中医“久病入络”理论，肾脏作为络脉
聚集之所，其病变往往表现为肾络的结构及功能的异常，故
肾小球硬化属肾络病变。
1
肾络与肾络病证的内涵
1．1
结合络脉结构功能理论诠释肾络的内涵
《灵枢·脉度》曰:“经脉为里，支而横者为络，络之别
出为孙。”络有网络之意，逐层细分，
纵横交错，遍布周身，沟通上下内外、脏腑肢节，运行气
血津液，感应传导信息，是维持生命活动和保持人体内环境
稳定的网络系统。络脉是气血会聚之处，其生理功能不外
聚、流、通、化，即可以贯通营卫、环流经气、渗透气血、互化
津血，是内外沟通的桥梁
［1］。根据功能作用，络脉可分为
经络之络(气络)和脉络之络(血络)，经络之络运行经气，
脉络之络运行血液，共同发挥“气主煦之，血主濡之”的生
理功能。肾络既有气络，又有血络。根据阴阳学说理论，络
脉又有阳络和阴络之分，外出于肌肤者为阳络，内入于脏腑
者为阴络，肾络则属于阴络。脉络之络与现代医学中的小
血管、微血管包括微循环具有同一性，肾的脉络之络相当于
分布在肾脏区域中的小血管、微血管包括微循环，尤其是肾
小球的毛细血管襻;肾络血液运行特点为血流量大，面性弥
散，末端连通，津血互换，这种津血互换的过程是在肾络的
终端孙络及其循环通路缠绊(类似现代医学的微循环)之
间完成的，正常情况下，肾脏在此排除血液中多余的水分及
代谢废物，完成分清泌浊的功能。络脉是气血、水精、津液、
营卫运行的基本通道，肾之络脉，除运行血液外，同样具有
运行经气、水精、精液、营卫之作用
［2］。
1．2
肾络病证
肾络病证是络中营卫气血津液运行、输布及渗化失常，
瘀滞痹阻的状态。包括致病因素所引起的脉络结构损伤和
功能障碍，以及脏腑组织继发性病理改变
［3］。肾络病证临
床表现的核心特征是疼痛，麻痹，癥积，水肿，血尿，蛋白尿，
肾络病证的核心病机演变是络气虚滞是络脉病变由功能性
向器质性病变发展的始动因素并贯穿始终，络脉瘀阻则是
络脉病变的最终结局，为病情变化严重阶段。肾络病证最
928
1
DOI:10.13193/j.issn.1673-7717.2013.09.124
第31卷
第9期
2013年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．31No．9
Sep．2013
中
华
中
医
药
学
刊
常见的疾病可见肾小球硬化、肾间质纤维化，严重是慢性肾
衰。
2
肾络病证与肾小球硬化
2．1
结构相关性
肾小球硬化病理表现为80%肾小球硬化呈局灶性或
弥漫性改变，肾小球囊粘连及明显增厚，肾小球毛细血管袢
管腔开放减少，系膜基质增多，间质纤维化等。现代医学认
为，肾单位是肾结构和功能的基本单位，由肾小体和肾小管
组成。肾小体中的毛细血管主要来自于肾动脉的分支，进
入肾小体后分为4～5个初级分支，这与中医的络脉支横别
出、逐层细分、随络脉不断分支、络体细窄迂曲的结构特点
相似。肾小球是一个毛细血管球，它又由数条袢状毛细血
管小叶组成，与络病学说认识的最末端孙络之间缠袢构成
循环的通路相吻合，同时也成为血与津液在肾络系统末端
发生广泛的交换与流通的结构基础
［4］。因此，在结构上，
肾小体中的毛细血管符合络病学说中脉络的概念。
2．2
功能相关性
肾络有络体、络气、络血之分，肾络络气主乎功能，络
体、络血主乎形质。肾的脉络之络相当于分布在肾脏区域
中的小血管、微血管包括微循环，尤其是肾小球的毛细血管
襻;肾络血液运行特点为血流量大，面性弥散，末端连通，津
血互换，这种津血互换的过程是在肾络的终端孙络及其循
环通路缠绊(类似现代医学的微循环)之间完成的，正常情
况下，肾脏在此排除血液中多余的水分及代谢废物，完成分
清泌浊的功能。络脉是气血、水精、津液、营卫运行的基本
通道，肾之络脉，除运行血液外，同样具有运行经气、水精、
精液、营卫之作用
［2］。
2．3
病程病机发展相关性
肾小球硬化是多种肾脏疾病发展的最终结局，是导致
终末期肾病的重要原因，病情缠绵难愈，为沉疴顽疾，最终
病机为脉络瘀阻，这也符合“久病入络”、“久瘀入络”的络
病发病特点;络体细小狭窄迂曲，易致络气郁滞，络血瘀阻，
且病邪盘踞不去，深锢难愈。可见肾小球硬化病变的实质
与肾络病变的实质在病机病程发展上是吻合的。
2．4
临床表现相关性
脉络瘀阻是肾小球硬化的基本病理，在肾脏疾病的不同
阶段，其程度逐渐加重。临床肾小球硬化患者多见面色晦
黯，肌肤甲错，舌质黯淡，或有瘀点瘀斑，顽固性血尿，顽固性
水肿等，这与肾络病证临床表现的核心特征具有一致性。
3
以肾络论治肾小球硬化
3．1
病因病机
肾络虚滞:张景岳言:“虚无有不滞者。”络脉既是气血
津液运行的通路，亦是病邪传变的途径。肾为先天之本，藏
精生髓，若先天不足，肾络之气不充，或老年肾亏，或久病伤
肾，或房劳过度，或邪实阻络日久，导致络气不足，络虚不
荣;因此导致血行迟滞，络血瘀阻或肾之封藏失职，开合失
常，则发为蛋白尿，血尿，高血压，水肿等症。若尿蛋白经久
不消，精微、血液流失过多，精伤无以养络，则可使肾络虚滞
日趋为甚。《灵枢·百病始生》曰:“壮人无积，虚人则有
之。”肾络纤细，血行缓慢，肾络虚滞，迁延旷久，则生癥积。
肾络瘀阻:《读医随笔·虚实补泻论》说:“叶天士谓久
病必治络，病久气血推行不利，血络之中必有瘀凝。”“气虚
不足以推血则血必有瘀。”肾络瘀阻往往是在肾络虚滞、久
病不愈的基础上发展而来，邪气犯络或久病入络，损伤络
脉，可出现血行不畅、络脉失养、气滞、湿阻、痰结、热毒蕴结
等病理变化，肾络细小，且全身气血皆流经肾络，极易导致
“肾络瘀阻”，可阻碍全身气化功能，进一步则可以导致肾
体受损，肾用失司，出现肾脏主藏精、主水、主气化等一系列
功能的失调。《血证论·瘀血》谓:“瘀血在经络脏腑之间，
则结为癥瘕。”肾络瘀阻，津液不归正化，痰随以生，结在脉
外则为“微型癥瘕”，并消耗肾精，损伤肾气，气化失职，现
代医学则表现为肾小管萎缩、肾间质纤维化，肾小球硬
化
［5］。
3．2
辨证论治
3．2．1
络虚则补之
肾小球硬化初期病因病机肾络虚滞，
络脉为气血汇聚之处，贯通营卫、渗灌脏腑组织。肾络虚滞
即为肾中精气阴阳不足。气虚不能充养，阳虚络失温运，血
虚不能滋荣，阴虚络道涩滞，则络脉失荣，络中气血不能维
持正常的调和流畅。络虚补之，体现在本虚方面的调节，选
用人参、黄芪、当归、党参、山药等益气补血滋阴之品。清代
名医叶天士首倡“大凡络虚，通补最宜”之说，故临床常予
益气补血，养阴填精，荣养络脉，以补药之体作通药之用，适
当配伍通络祛滞之品，在补之余应兼顾通法应用，常用水
蛭、土鳖虫、虻虫等虫类药，通而不伤正，补而不留瘀，二者
兼顾，使络中之邪得祛，络之正气得复。
3．2．2
络阻则通之
肾小球硬化后期病因病机肾络瘀阻，
所谓“络以通为用”，即采取入络药物，调整络病病理状态，
以利气血运行功能的恢复，达到“通”之目的，包含两个方
面:即通气络与通血络。临床应用中可根据辨证类型或体
质类型灵活地选用辛温、辛凉药物，或合而用之以通气络，
选用当归、川芎、细辛等;但病邪损伤血络，如肾小球毛细血
管壁的病变，管腔的狭窄甚至闭塞，肾脏小动脉壁的增生性
变化，则非一般活血祛瘀药所能为之，亦非草木之品所能拔
之。咸能入肾，咸能软坚，常用虫类辛咸通络之品，如穿山
甲、鳖甲、水蛭、虻虫、地龙等，并与一般活血化瘀药协同应
用以通络消积。清代吴鞠通认为:“以食血之虫，飞者走络
中气分，走者走络中血分，可谓无微不入，无坚不破。”
总之，运用肾络理论论治肾小球硬化，是对中医络病学
理论继承基础上的创新，即为临床治疗提供思路和方法，又
为今后防治肾小球硬化具有很深远的裨益。
