收稿日期:2006-05-19
作者简介:周福生(1950-),男,广东揭阳人,教授,主任医师,博士
后合作导师,博士研究生导师,研究方向:脾胃系统疾病。
表证特点。这两点不但是将六淫、疫气归类为/外感邪气0
的依据,同时也是有别于情志内伤、饮食所伤、痰饮瘀血、外
伤、药邪、遗传、胎传等病邪致病规律中最为显著的差异之
处。
四是伤人途径的广泛性。六淫邪气中不同类别的外感
之邪侵入人体的途径是不同的。如/风雨则伤上,清湿则
伤下0(5灵枢#百病始生6)。或者从皮肤毛窍侵入人体,
或者从口、鼻呼吸道侵入,或者从/溺窍0、/廷孔0侵入,或
者从以上多途径联合侵入人体。正因为六淫邪气入侵人体
的途径相当广泛,所以六淫致病均常常是防不胜防。
五是相兼性。六淫邪气可以是单一的邪气伤人,例如
伤风、伤寒、中暑、冒湿等;也可以是几种邪气夹杂而成为复
合的致病因素,如风寒、风热、风湿、湿热、寒湿、风寒湿等。
凡是属于复合的致病因素所引起的病症均较单一致病因素
所致病症的病情复杂,治疗难度亦大。
六是转化性。所谓六淫邪气致病的转化性,是指六淫
邪气伤人致病之后,所引起的病症常常在一定的条件下其
性质可以发生转化,如虽为寒邪致病,但其病症可以演变为
热性病症。究其转化的可能条件有五:其一,病人的体质。
这是引起病症性质转化的最主要条件或因素,例如同为风
邪致病,/其人肥0就可能引起/热中0病,/其人瘦0则可能
导致/寒中0病(5素问#风论6)。此处的/肥0、/瘦0是指
病人的体质,后世将其称之为/邪随人化0。由于人的体质
有偏阳质、偏阴质,以及体质有壮实和虚弱,体态有胖、瘦之
异,而胖人多痰湿,瘦人多火热等等复杂多样的特征,所以
在/邪随人化0之中,病症的性质又有/寒化0、/热化0、/实
化0、/虚化0、/湿化0、/燥化0不同类型。其二,用药不当。
例如用寒凉药物治疗热证的方法虽然不错,如果对病势的
轻重缺乏准确地判断和把握,治疗用药过程中出现了病轻
而药重的情况时,就可能发生热证向寒证方向转化,此即所
谓的/证随药化0。其三,气候的影响。如果在疾病过程
中,环境气候突然剧烈变化,也可能引起原来所患病症受气
候的影响而产生相应变化。其四,饮食因素。由于患病的
人在疾病过程中机体的各项机能均受影响,如果食物的寒
热温凉之性与病性相悖,也可能成为引起病情变化的条件。
这也是中医常要求病人服药的/忌口0的原因所在。其五,
精神因素。/人有五脏化五气,以生喜怒悲忧恐0(5素问#
阴阳应象大论6)。如果患病过程中出现情绪的剧烈波动,
尤其是不良的精神因素,常常可以使内脏气机活动受到影
响,引发疾病的加重或恶化的不良反应。(待续)
第24卷第11期
2006年11月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.11
Nov.
2006
中
医
药
学
刊
运用/气逆三脏0辨证论治胃食管反流病
周福生
1,许仕杰
1,陈楚玉
2,黄纯美
2,周颖瑜
2
(1.广州中医药大学脾胃研究所,广东广州510410;2.广州中医药大学第一附属医院,广东广州510410)
摘要:/三位一体0辨证的特点是强调中医临证需证、病、症三者结合,其核心是以证为本,病为枢,症为标。
广义的/三位一体0辨证是指/天)地)人0的三才整体模式;狭义的/三位一体0辨证是指/辨证、辨病、辨质0相
结合的临床思维模式;更狭义的/三位一体0辨证是指/三脏同治0、/二脏一腑0、/三腑同治0及分期调理的辨证
模式。/气逆三脏0属于/三位一体0辨证的/三脏同治0模式。本文重点介绍临床运用/气逆三脏0辨证论治胃食
管反流病,分别从藏象学和经络学的角度阐述它提出的科学性。最后,从/辨证、辨病、辨质0三位一体与胃食管
反流病的关系,/肝)脾)肺0三脏分期用药这两方面来论述/气逆三脏0提出的临床意义。
关键词:气逆三脏;辨证论治;胃食管反流病
中图分类号:R256.3文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)11-1982-03
胃食管反流病临床主要表现为烧心、胸骨后痛、胸痛、
反酸、反食、嗳气、吞咽困难,食管以外刺激症状如咳嗽、哮
喘及咽喉炎等,某些患者咽部有异物感、棉团感或堵塞感,
临床表现很不一致。本病中医无确切的对应病名,就临床
症状而言,与中医胃痛、反胃、噎膈、吐酸、嘈杂、胸痹、梅核
气等病的症状有类似之处。临床医生对本病多根据自己的
经验来辨证分型,选方用药,目前还没有一个统一、公认的
中医辨证分型方法和标准。笔者通过大量的临床观察及实
践,认为运用/气逆三脏0辨证论治胃食管反流病能收到满
意的效果。/气逆三脏0是属于/三位一体0辨证的/三脏同
治0模式。笔者现将临床运用/气逆三脏0辨证论治胃食管
反流病的心得介绍如下。
1/气逆三脏0提出的理论基础
1.1藏象学基础五脏之间存在着生克乘侮四种相互作
用,这四种作用是非线性的,也不是在同一/通道0中双向
传递,而是多条通道构成的立体网络,形成多级反馈回路,
在内外环境各种扰动因素作用下,体内可产生偏离正常状
态的变化。五脏中每一脏的变化,总是受着四种反馈回路
的调控,最后使五脏功能系统的功能活动重新达到有序、协
调和稳定,恢复阴平阳秘。五脏之间存在错综复杂的内在
联系,形成一个功能整体,一脏有病,或脏与脏之间的关系
失调均可导致疾病。张锡纯5医学衷中参西录#治女科
方6:/人之脏腑,一气贯通,若营垒连络,互为倚角。一处
受攻,则他处可为之救应。0机体内环境的变化属于相对稳
1982
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.11.16.zhoufsh.007
第11期
周福生等:运用/气逆三脏0辨证论治胃食管反流病
中
医
药
学
刊
定的动态平衡状态,内环境是在不断变化但仍维持一定点
上的平衡。五脏系统之间何以才能保持/不得相失0,即保
持其稳态呢?明#张介宾5类经图翼#五行统论6/盖造化
之机,不可无生,亦不可无制,无生则发育无由,无制则亢而
为害。生克循环,运行不息,而天地之道,斯无穷矣。0清#
陈士择5石室秘录6/生中有克,克中有生,生不全生,克不
全克,生畏克而不敢,克畏生而不敢克,,0。笔者认为,
人体内脏之间有一种调节的本能,表现为相依相存,相反相
成,以保持其活动均势,是为正常。反之,当生不生,当克不
克,或相生不及,相制太过,以及其他紊乱现象都为病征,这
就是/三位一体0辨证的藏象学基础。/气逆三脏0是指藏
象学中/肝)脾)肺0三脏的关系,它属于/二克一生0模
式,即木克土、土生金、金克木。
/气逆三脏0通过相生的关系使过衰之脏得/母0之助
恢复其常态,某脏过亢则又可受/我不胜0之脏的制约和克
伐,不致于亢而为害。生理状态下生克关系是宏观上保持
三者稳态的主要调控方式,/气逆三脏0之间的气血通达,
经脉的络属沟通,是它们物质与信息交流的基础,也是它们
之间生克制化实现调控达到稳态的内在依据。因为临床上
治疗气机不畅(特别以气逆为主)引起的疾病,多从/肝)
脾)肺0三脏论治,故我们称之为/气逆三脏0。
1)/气逆三脏0的生理关系:
肝脾关系:肝主藏血y血的生成、贮藏及运行z脾
主统血
(脾为气血生化之源,脾运健旺,生血有源,统摄血液
在经脉之中运行,而不逸于脉外,则肝有所藏)
脾主运化y脾的运化和肝的疏泄相互依赖z肝主
疏泄
(脾的运化有赖于肝的疏泄,肝的疏泄功能正常,则脾
的功能健旺;脾的功能健旺,不但血液化源充足,肝血充盈,
也有助于肝的疏泄)
脾肺关系:脾主运化水湿y津液的输布代谢z肺主
宣发肃降、通调水道
(肺主宣发肃降、通调水道,有助于脾的运化水液,从
而防止内湿的产生;而脾的传输津液,散精于肺,不仅是肺
通调水道的前提,而且,实际上也为肺的生理活动提供了必
要的营养)
肺主气、司呼吸y气的生成z脾主运化水谷精微
(机体气的生成,主要依赖于肺的呼吸功能和脾的运
化功能,肺所吸入的清气和脾胃所运化的水谷精气,是组成
气的物质基础)
肝肺关系:肺主肃降y气机的调节z肝主升发
(肺位居于上,其气降肃,肝位居于下,肝的经脉由下
而上行,贯注于肺,肝与肺协调,则人体气机能够正常地升
降运行)
2)/气逆三脏0的病理关系:
肝脾关系:肝气郁结、疏泄失职y脾胃功能紊乱y
肝脾(胃)不和
脾失健运y水湿内停、日久蕴热y郁蒸肝胆、胆汁
外溢
脾气不足y血的化源不足或不能统血、失血过多y
肝血不足
脾肺关系:脾气虚弱y运化无力、不能输精于肺y
肺气虚弱
肺气虚弱y影响气的生成y脾气虚弱
肺气虚弱y宣降失职、水湿滞留y脾阳受困
脾失健运、水液不行y湿聚而成痰饮y肺失宣降
肝肺关系:肝火犯肺z上灼肺阴(木火刑金)z肝气
郁结而化火
肺失清肃、燥热内生y影响及肝y肝失条达疏泄
1.2经络学基础5内经6/经脉者,所以决生死,处百病,
调虚实,不可不通0。清#喻昌5医门法律#明络脉之法6
指出疾病的发生、发展和变化,必然影响人的脏腑经络的正
常活动。如果医者对于脏腑经络的分布、功能及相互之间
的联系没有详细的了解,就难以对疾病的病位、发展趋势等
病理情况作出正确的判断,治疗当然也难见效。例如,肝位
于右胁,主疏泄。肝的功能失常,可见胁肋胀痛,善太息,易
怒等气郁之症。足厥阴肝经挟胃,注肺中,故肝病又可以犯
胃、犯肺。若对脏腑经络的认识不清,就很难对病理现象有
正确的解释,治疗必然南辕北辙,谬以千里,甚至雪上加霜,
送人性命。
胃食管反流病是指胃十二指肠内容物反流入食管引起
烧心等症状,可引起反流性食管炎,以及咽喉、气道等食管
以外的组织损害。其病在食管,属胃所主。胃失和降、胃
气上逆,/肝)脾)肺0三脏失调是其基本病机。/气逆三
脏0在经络上有密切的联系。而且,它们的循行部位与胃
食管反流病的临床表现如烧心、胸骨后痛、胸痛、反酸、反
食、嗳气、吞咽困难,食管以外刺激症状如咳嗽、哮喘及咽喉
炎等有密切关系。
手太阴肺之脉,起于中焦(在胃中脘),下行络大肠,折
回,过胃之下口幽门、上口贲门,穿过膈肌,隶属于肺,再从
气管喉部横出,至胸部外上方,出腋下。
足阳明胃之经脉,,有一分支,从大迎前下走人迎,沿
喉咙下行,后行至大椎,折向前行,入缺盆,进入体腔,下行
膈肌,属胃,络脾,,又一支脉,从胃下口幽门处分出,从腹
腔内下行至气街,,5素问#平人气象论6谓:/胃之大络,
名曰虚里,贯膈络肺,出于左乳下,其动应衣,脉宗气也0。
足太阴脾之脉,主要分布于胸腹和下肢内侧前缘,,
沿小腿内侧正中上行,循胫骨后,在内踝上八寸处,交足厥
阴肝经之前,上行沿大腿内侧前沿,进入腹部,属脾络胃,穿
过膈肌,夹行食管两旁,连舌根,散布舌下。有一支脉,从胃
分出,穿过膈肌,流注心中,,5阴阳十一脉灸经6谓:/太
阴脉,是胃脉也,被胃,,0被,在这里有覆盖之意。5素
问#热论6亦谓:/太阴脉布胃中0。认为足太阴脉与胃的
关系,应该比/络0更密切。足太阴经别,,同足阳明经别
相并而行,向上结于咽喉,贯通到舌下。
足厥阴肝之脉,主要分布于下肢内侧中线及侧胸腹
1983
中医药学刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
,,在内踝上八寸处交出足太阴脾经之后,,沿腹外侧达
十一肋前,夹胃两旁,属肝络胆。向上穿过膈肌,分布于胁
肋部,沿气管之后,向上进入鼻咽部,,另一分支,从肝分
出,穿过膈肌,向上注入肺中,与手太阴肺经相连接。
2/气逆三脏0提出的临床意义
2.1/辨证辨病辨质0三位一体与胃食管反流病/三
位一体0辨证的特点是强调中医临证需病、证、症三者结
合,其核心是以证为本,病为枢,症为标。胃食管反流病临
床主要表现为烧心、胸骨后痛、胸痛、反酸、反食、嗳气、吞咽
困难,食管以外刺激症状如咳嗽、哮喘及咽喉炎等,某些患
者咽部有异物感、棉团感或堵塞感,临床表现很不一致,很
多症状没有特异性。临床上我们可以通过内镜检查、24h
食管pH监测、食管吞钡X线检查、食管滴酸试验、食管测
压等辅助性诊断方法进行诊断与鉴别诊断,要做到诊断明
确,以免贻误病情。明确为胃食管反流病后要根据患者的
症状,结合中医胃痛、反胃、噎膈、吐酸、嘈杂、胸痹、梅核气
等病进行鉴别诊断。归纳为/气逆三脏0的不同分期,以便
更好的提高临床疗效。我们通过辨证与辨病相结合,认为
湿、痰、热、气、瘀为主要病邪,其病在食管,属胃所主。胃失
和降,胃气上逆,/肝)脾)肺0三脏失调是其基本病机。
治疗上应注重病人不同的体质特点,/肝)脾)肺0三脏同
治,根据不同的临床表现分期用药。胃食管反流病的临床
表现有个体性差异,一些患者咽部有异物感、棉团感或堵塞
感,但无真正的吞咽困难,是诊断为阴虚喉痹还是梅核气,
这就决定我们除了辨证、辨病外还需辨质(即辨体质)。
体质是人体在先天禀赋和后天调养基础上表现出来的
功能(包括心理气质)和形态结构上相对稳定的固有特性,
就个体讲,体质具有明显的差异性;就人群来讲,体质具有
肯定的普遍性。体质的形成关系到先天和后天两个方面,
此外还与性别、年龄、方土(地理)等因素有关。通过大量
的临床观察,胃食管反流病患者的体质,主要是通过脏腑机
能状态来划分体质。常见有如下的体质类型。
脾弱质的人:脾(胃)运化受纳功能偏低下,可表现为
饮食不多,或对食物的品种有选择性,大便易溏,脘腹易胀,
体质清瘦,肌肉少力,易疲倦、不耐劳。易患胃肠病。
肝旺质的人:皮肤颜色苍赤,形瘦而肌肉坚实,易激动,
性情暴躁,饮食时多时少,大便或调或不调。易致肝阳上
亢、肝火偏旺。
肺虚质的人:不耐风寒风热,对气候变化敏感、腠理常
疏,容易出汗,声音不洪亮,语多则疲乏。
质实际上也可以看作是证,只不过它是证的潜在状态
(或称/未病0状态):证也可以看作是质,只不过它是质的
显现状态(或称/已病0状态)。5内经6提出/治未病0的思
想,一般往往容易把/未病0理解为/无病0,这是不确切的。
所以,临证必须/辨证、辨病、辨质0三位一体。我们把胃食
管反流病患者的体质分为脾弱质、肝旺质、肺虚质,这对疾
病的转归及预后有重要的意义。例如老人的反流性食管炎
属本虚标实证,治疗应以健脾疏肝、和胃降逆为主,标本兼
顾。所用方药:柴胡、芍药疏肝柔肝;厚朴、枳壳下气消积;
砂仁、白术、茯苓、甘草健脾和胃、行气调中;陈皮、半夏降逆
止呕;鱼古、瓦楞子制酸止痛。诸药合用,才能显著改善临
床症状。
2.2/肝)脾)肺0三脏分期用药运用/三位一体0辨证
最大的特色就是临床分期用药,现将/肝)脾)肺0的其中
一种分型介绍如下。
肝脾关系:肝气郁结、疏泄失职y脾胃功能紊乱y
肝脾(胃)不和
肝肺关系:肝火犯肺z上灼肺阴(木火刑金)z肝气
郁结而化火
脾肺关系:脾失健运、水液不行y湿聚而成痰饮y
肺失宣降
这种病人多属于肝旺质,其病在食管,属胃所主。胃失
和降,胃气上逆是其基本病机,情志不畅,肝气犯胃是其发
病关键,气机郁滞,郁久化热是其转变特点,痰阻血瘀是其
最终结局。笔者认为,/气逆三脏0是一个有机的整体。脏
与脏、脏与腑相互影响,相互制约。肝属木,胃属土。在生
理情况下,肝木克胃土是制约关系,肝气疏泄条达可助脾运
化而升发清阳之气,助胃受纳腐熟而降浊阴之气,即/土得
木而达0。如忧思恼怒,气郁伤肝,肝木乘土,横逆犯胃,必
然导致胃的升降功能失常,而出现反食、反酸、嗳气不止。
古人认为/气有余便是火0,故无论肝郁或肝气犯胃皆易出
现热象。常见烧心或胸骨后灼热疼痛,肝木乘土,脾失健
运,水湿内停,则痰湿内生,气滞血瘀,痰、气、瘀互结于食管
则见吞咽胸痛或吞咽不利。脾失健运、水液不行,湿聚而成
痰饮也可导致肺失宣降,肺失清肃、燥热内生又可加重肝失
条达疏泄。临床我们常分期给药,主张从肝入手,体现了
/治肝可以安胃0的原则。但根据反流性食管炎的发生和
演变主张分3期治疗。
早期以疏肝理气、健脾益气、和胃降逆、制酸止痛论治。
药用醋柴胡、炒白芍、枳实、半夏、太子参、白术、陈皮、乌贼
骨、苏梗、柿蒂、甘草。胃镜下贲门关闭不良,胃内容物反流
可加旋覆花、代赭石。
中期以疏肝泄热、消炎止痛、制酸降逆、滋阴润肺论治。
药用醋柴胡、生白芍、枳实、半夏、陈皮、黄连、吴茱萸、瓦楞
子、苏梗、元胡、甘草、龙利叶、瓜蒌皮、杏仁、枇杷叶。胃镜
下食管黏膜充血、水肿、糜烂加蒲公英、白花蛇舌草,溃疡形
成加白及、田七末。
后期以健脾疏肝、和胃降逆、活血化痰论治。药用醋柴
胡、生白芍、枳实、半夏、陈皮、瓜蒌、浙贝母、瓦楞子、丹参、
甘草。瘢痕形成加三棱、莪术,Barrett食管加白花蛇舌草、
山慈菇、鸡内金。
