第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
运用大剂附子治疗难治性哮喘探讨
史锁芳
(南京中医药大学第一附属医院，江苏南京210029)
摘
要:通过研习张仲景运用附子心法，提出附子具有温肺固卫、温阳化饮之功，认为难治性哮喘多有肺卫阳
弱、寒饮内伏之因，临床运用大剂附子组方治疗难治性哮喘获得满意效果。结合运用经验，总结出大剂量附子的
运用指征、使用剂量及减毒增效之法，对难治性哮喘的证治具有借鉴作用。
关键词:难治性哮喘;大剂附子;临床运用
中图分类号:R256．12
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)08－1844－02
收稿日期:2011－03－26
作者简介:史锁芳(1962－)，男，江苏丹阳人，主任医师、教授，博士
研究生导师，博士，研究方向:中医药治疗呼吸系统疾病。
现代把尽管采用了大剂量吸入激素，甚至联合长效β2
受体激动剂治疗，仍不能控制的哮喘，称之为难治性哮喘
(RA)［1］。这类哮喘常常因反复发作而经常运用抗菌素、
激素，易于引起肾上腺皮质功能抑制、菌群失调以及阳气受
损。而附子之性纯阳刚烈，历代医家视其为补火要药，被世
医称为药中之“良将”、“百药之长”，明张景岳将其与人参、
熟地、大黄列为“药中四维”。张仲景以其为主治疗卫阳亏
虚的漏汗症和阳虚水气证，笔者据其悟出附子之温固卫阳、
温肾化饮之功，藉其雄猛之性治疗难治性哮喘屡建奇功，兹
结合临床运用体验谈谈认识如下:
1
肺卫阳虚、脾虚及肾是难治之因
笔者结合大量的临床病例观察发现哮喘所以难以治愈
无非是该病易于反复外感所致。由于肺主一身之气，合皮
毛而主卫外。肺卫阳气充行周身，输布于体表皮毛起卫外
作用。若肺气匮乏，则卫外薄弱，易于患感，倘若由气及阳，
肺卫阳气亏虚，抵御外寒之力进一步减弱，则哮喘易于屡屡
频发难愈;另外，若过食生冷，脾阳受损，运化失司，不能上
输水谷精微濡养肺卫，致卫外薄弱，亦易于感寒发病;正如
《灵枢·邪气藏府病形》所云:“形寒寒饮则伤肺，以其两寒
相感，中外皆伤，故气逆而上行”。我们结合多年临床观察
发现近85%的哮喘病人皆有外感风寒病史及遇寒诱发的
特点，因此，肺卫阳虚是哮喘难愈的原因之一。另一方面，
哮喘所以难治是因为“哮喘有夙根”，而“夙根专主于痰”。
而痰的生成大多与脾肾有关，由于脾主运化转输，肾主温煦
蒸化，二脏对于人体水液代谢具有重要作用。若脾虚失于
运化，易于聚湿生痰;肾虚则蒸化摄纳失职，阳虚水泛也易
成痰，蛰伏于肺，隧成反复发作之因。正如张景岳在《景岳
全书·痰饮》中说:“五脏之病，虽俱能生痰，然无不由于脾
肾，盖脾主湿，湿动则为痰。肾主水，水冷亦为痰。故痰之
化无不在肾。”所以肺脾气虚，或脾虚饮停是一般哮喘的病
机，而由气及阳，由脾及肾，脾肾阳虚致寒饮内伏，才是哮喘
反复发作之宿根，也是本病反复难治的根本原因。
2
温肺固卫、温阳化饮是治疗法则
更是附子的功用所
在
积极采用温肺固卫方法是防治哮喘反复患感诱发的重
要手段，而温阳化饮方法则是从根本上铲除致使哮喘难治
“宿根”的重要措施。细析仲景治疗肺卫阳虚(漏汗)用桂
枝加附子汤，而治疗肺肾阳虚(太少合并)、脾肾阳虚(水气
内停、少阴寒化)分别运用麻黄附子细辛汤、真武汤、四逆
汤，由此不难看出仲景治疗卫虚及阳、肺虚及肾、脾虚及肾、
或脾肾阳虚之证时就是藉附子的温阳固卫、温阳驱寒、温肾
祛饮之功。倪朱谟在《本草汇言》中也说“附子，回阳气，散
阴寒，逐冷痰，通关节之猛药也。”因此，笔者师其法善取附
子之温肺固卫及温阳化饮之功用治难治性哮喘取得了满意
疗效。这也符合清代名医郑钦安所说:“邪入多从阴化，阴
盛则阳必衰，以回阳为先，益火之源，以消阴翳所由起也”
(《医理传真》)，明·虞抟则更为翔实地说出了附子的多种
功能，他认为“附子禀雄壮之质，有斩关夺将之气，能引补
气药行十二经，以追复散失之元阳，引补血药入血分，以滋
养不足之真阴;引发散药开腠理，以驱逐在表之风寒:引温
暖药达下焦，以祛除在里之冷湿。”因此，附子能够担当治
疗顽喘重任。
3
附子运用指征、剂量、减毒增效之法
仲景为善用附子第一人，《伤寒论》中用附子者有20
方、37条，考其运用附子的指征主要是“少阴病，脉微细，但
欲寐”，强调了脉、神两点，笔者结合多年的临床实践体悟
出“脉微细，但欲寐”确为附子的应用纲领，而难治性哮喘
运用附子的指征为:①临床特征:畏寒怕冷(尤其是脊背怕
凉)、困倦嗜睡(精神萎靡)、常常遇冷促发;②舌脉:舌质淡
胖或有齿印，舌苔润滑;脉偏弱偏虚偏沉，尤其是右寸及尺
部偏沉而无力;③面色:多呈灰暗而带青色;④痰液形状:多
为白色清稀痰或泡沫状稀痰。前两条为必有症，后两条为
兼夹症，即临床只要出现前两条症就可使用附子了，若兼有
第三或第四条则应果敢运用。
适宜的剂量是取效的关键，查考《伤寒论》中附子的用
量以“一枚，去皮，破八片”为多。据考证附子一片约有
7.5g重，如此推算，一剂药中附子便有60g之多，远远超出
了药典规定的剂量3～15g，说明仲景不仅识证精确，而且
是善于应用大剂量附子的高手。笔者师其法勇于实践，每
844
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.08.142.shisf.028
第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
当遇到哮喘久治难愈，或久用激素哮喘仍难控制，而又有附
子证者，便大胆运用超大剂量附子(制)常能获得意外之
效。根据先贤经验并结合多年临床体会，采用据证递增的
方法，灵活使用附子(制)，通过10余年细致深入的探索，
笔者逐渐掌握了超大剂量附子的运用方法，大致分5档，即
30～40g，45～65g，70～90g，95～120g，130～160g。具体应
用时，多是根据患者的病情及服用后的反应，采用每周递增
法，循序渐进，逐步加大用量，一般药后1周症情改善而未
已者，递增15～30g，直到哮喘控制不发1月，则维持服用该
量3月巩固疗效。笔者体会果遇寒性顽哮若剂量不大，则
无威猛之力，亦不足以克敌制胜，获得佳效。
但是附子毕竟有毒，常使很多医者望而生畏，或弃而不
用，或用而量不足，不能发挥其“将药”作用，实为憾事。实
际上，附子的毒性来自于其内部所含的乌头碱，乌头碱有毒
但不稳定，在加热或者久煎的条件下容易分解，使毒性降
低。现代实验研究证明:附子的毒素主要为乌头碱及同类
膺碱，经过先煎、久煮能有效地把其中的主要毒性成分双酯
型二萜类生物碱水解为毒性为其1/100～1/1000的单酯类
生物碱，若进一步水解则变为毒性更小的或无毒的醇胺类
生物碱，其毒性仅为乌头碱的1/2000［2－3］。笔者临床反复
验证，只要准确把握4点就不会发生中毒反应，即:①把握
运用指征(如上述);②注意煎煮方法:久煎，先煎。具体煎
法需根据用量选择煎煮时间，一般用量:制附子小于45g，
先煎60min，然后再与其他药物煎煮40min;若用量45～
70g，则先煎90min，余同;若用量70～100g，先煎120min;若
用量100～120g，先煎150min，余同;若用量130～160g，先
煎180min，余同;③掌握去毒配伍:处方中配用甘草15～
30g，干姜10～20g;并用鲜生姜10～20g、绿豆20～30g与附
子共煎;④重视特殊服法:附子用量在120g以上者，加用蜂
蜜2匙冲服。笔者运用大剂量附子(制)治好很多寒性顽
哮患者却从未出现一例毒性反应。
4
临床运用
难治性哮喘出现附子征便可在辨证论治的前提下灵活
运用，一般此类患者多有遇冷诱发特点，临床可以表现怕
冷，喷嚏，流清鼻涕，腰以下冷甚，咯痰稀薄，胸膺部闷紧，精
神困顿，气喘久发难愈，脉细沉尤以右侧寸弱尺沉弱等症，
此时可以运用麻黄附子细辛汤、枳实薤白桂枝汤、桂枝加附
子汤、小青龙汤化裁。附子(制)用量可以先用45g，服用后
每隔1周，根据病情并按上述运用方法逐渐加量直至哮喘
控制3月止(下同)。若合并过敏性鼻炎出现鼻痒、频作喷
嚏、鼻塞流清涕，可与参苏饮、玉屏风散同用，若反复因受凉
感冒诱发，可以逐渐加大黄芪剂量以增强益气固卫防感之
力;若胸痹候明显，可与瓜蒌薤白半夏汤合用;此时附子、半
夏、瓜蒌有十八反之嫌，此种配伍在寒哮治疗中出现机会较
多，结合多年的临床观察并做过专题检测并没有发现特殊
副反应;若兼见心烦热、口渴、舌苔薄黄，可加石膏与桂枝、
附子同用，以温阳化饮的同时兼清郁热;若咽痒呛咳明显，
可加僵蚕及柴前连梅煎以疏肝抑肝、肃肺敛肺;若胸胁胀
痛、舌苔薄净，可加四逆散以疏肝缓急;若痰涌气逆，舌苔
腻，可加葶苈大枣泻肺汤及三字养亲汤以泻肺化痰、降逆平
喘。
5
病案举例
姜某，女，44岁，于2008年2月29日就诊。有支气管
哮喘病史10余年，开始运用普米克气雾剂，后来改用吸入
足量舒利迭，仍然反复发作。刻下:气喘、胸闷明显，遇冷则
咳，无咽痒，咯多量白色泡沫痰，鼻塞、喷嚏、流涕，无腹胀，
食纳可，二便调。舌质淡胖，苔白腻，脉细，双侧尺部偏沉。
此为寒饮伏肺，风寒之邪入侵，而致肺气郁痹，故治以温阳散
寒，祛风宣痹法。拟方:党参15g，枳壳10g，薤白10g，瓜蒌皮
10g，制附片60g(加鲜生姜10片，绿豆20g，附子先煎
90min)，炙黄芪15g，荆芥10g，防风10g，苦参15g，法半夏
10g，杏仁10g，苍耳草15g，苏叶10g，苏子10g，射干10g，炙麻
黄5g，细辛3g，干姜10g，炙甘草15g，茯苓15g，桂枝6g，柴胡
10g，前胡10g，炙全蝎5g，地龙15g。水煎服，日1剂，共7剂。
二诊2008年3月7日:服药后患者胸闷明显减轻，鼻
塞、喷嚏、流涕亦明显好转，但遇冷仍有作咳，原方将附子加
量至75g(加鲜生姜10片，绿豆25g，附子先煎120min)。水
煎服，1日1剂，共7剂。
三诊2008年3月14日:经服上方后患者胸闷进一步
减轻，鼻塞、喷嚏、流涕进一步好转，但为全控制，继续将原
方附子加量至90g(加鲜生姜15片，绿豆30g，附子先煎
120min)。水煎服，1日1剂，共7剂。
四诊2008年3月21日:经服前方后，患者胸闷、鼻塞、
喷嚏、流涕不显，精神状态好转，但遇冷胸闷仍稍有加重。
将原方附子加量至120g(加生姜20片，绿豆30g，附子先煎
150min)，水煎服，1日1剂，共7剂。并以煎后药渣泡脚，
每天30min即可。前后共计20余剂，患者相关症状全部消
失，复查肝肾、心电图等均无异常。
按
该患者长期吸入激素哮喘仍难以控制实属难治性
哮喘，从临床看辨证为脾肾阳虚，寒饮内伏，肺卫阳匮，外寒
诱发。故用参苏饮、玉屏风散、麻黄附子细辛汤以益气温阳
驱寒;用枳实薤白桂枝汤、瓜蒌薤白半夏汤、茯苓杏仁甘草
汤豁痰通阳泄浊;加用柴前胡以升降气机，以利肺之肃降。
因喷嚏、鼻塞、流涕明显，故加荆芥、防风、苦参、苍耳草辈祛
风解毒抗敏;尤其是运用超大剂量附子配合干姜以温补脾
肾之阳而又驱饮固卫，达到截营拔寨之功。附子与半夏、瓜
蒌虽有“十八反”之嫌，但据大量临床观察并没有发现异常
反应，相反倒是更增强了温通祛痰泄浊之效。另外，大剂甘
草缓急解痉，取之类固醇样激素作用
［4］，因加用茯苓健脾
渗湿故不会导致“甘能助湿”及“甘令人中满”之弊。配用
全蝎、地龙取之熄风解痉之功。整方突出温阳化饮、固卫宣
痹之力，更取大剂附子大刀阔斧，力挽狂澜，诸药配合，药证
相符，故获良效。
