第33卷
第10期
2015年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．10
Doc．2015
中
华
中
医
药
2490
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．10．058
运用仲景方治疗梅尼埃病的经验体会
王爱平
1，2
(1．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847;2．辽宁中医药大学附属医院耳鼻咽喉科，辽宁沈阳110032)
摘
要:梅尼埃病是耳鼻喉科临床常见病之一，临床表现称为“耳眩晕”。汉代医圣张仲景所著《伤寒论》、
《金匮要略》，药少力专，被后世医家尊崇为“经方”。选取其中经方泽泻汤、苓桂术甘汤、五苓散、小半夏加茯苓
汤、真武汤治疗耳眩晕，疗效确切。
关键词:仲景;梅尼埃病;耳眩晕
中图分类号:Ｒ246．81
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)10-2490-04
TreatmentofMeniere＇sDiseaseUsingZhongjing’sTreatments
WANGAiping1，2
(1．LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China;
2．DepartmentofOtolaryngology，AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityof
TraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China)
Abstract:Meniere＇sdiseaseisacommondiseaseofdepartmentofotolaryngology，whichiscalledearvertigoaccord-
ingtoitsclinicalmanifestations．ThisarticleusesprescriptionscreatedbyZHANGZhongjingwhichhavegoodeffecton
Meniere＇sdisease．
Keywords:Zhongjing;Meniere＇sdisease;earvertigo
收稿日期:2015－05－04
作者简介:王爱平(1978－)，女，主治医师，硕士，研究方向:耳鸣、
耳聋及眩晕的中医药治疗。
梅尼埃病是以反复发作的旋转性眩晕，耳鸣、波动性、
进行性感音神经性聋等前庭刺激症状为主要表现的特发性
内耳疾病，是耳鼻咽喉科临床常见病。该病主要的病理改
变为膜迷路积水(EndolymphaticHydrops)。本病多发生于
30～50岁的中、青年人。一般单耳发病，也可双耳受累。
病因还不是十分明确，发作突然，来势汹汹，容易反复发作，
所以至今尚无有效治愈本病的治疗方法。梅尼埃病的发生
可能与先天性内耳异常、内淋巴生成过多、植物神经功能紊
乱、病毒感染、免疫反应、内分泌障碍、内耳微循环障碍、水
钠代谢失调等有关。目前普遍认为内淋巴回流受阻或吸收
障碍是其主要的致病原因。此病患病人数也在逐年上升，
患病年龄不定，迁延不愈，往往持续数十年，给患者、家庭及
社会带来很大的负担。
本病根据其临床表现属于祖国医学“眩晕”范畴，《证
治汇补》中说目眩和头晕兼而有之方曰眩晕，即“耳眩晕”。
耳，为清窍，上居清阳，与大脑相贯通。人体内气血及精髓
向上输注与闹钟，给耳窍以营养，保持耳窍正常的功能。气
血精髓充盈则耳窍满，耳的听觉灵敏，则平衡感正常。反
之，若气血精髓不足，上注耳窍过少，脑海空虚，耳窍失养，
听觉失灵，平衡感差，加之风痰火等上壅耳窍，遂发为眩晕。
如《玉机微义》所云:“眩晕为上盛下虚。”历代医家对于眩
晕还有很多论述，不外乎风、痰、饮、虚、火等原因导致眩晕。
如《灵枢·海论篇》所云:“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩
冒，目无所见，懈怠安卧。”又如《丹溪心法·卷四》谓:“眩
者言其黑运转旋，其状目闭眼暗，身转耳聋，如立舟车之上，
起则欲倒。”耳眩晕为脏腑内伤所致，以肾、脾二脏亏虚居
多，又有风、火、痰、浊等不同因素之兼杂。其病根属虚，病
象如实，因此，大多属本虚标实之证。由于对梅尼埃病的病
因认识不同，所以中医各家对梅尼埃病的治疗也不尽相同。
临床治疗中应抓住引起本病的诱发因素进行辨证治疗，因
痰而作就化痰，因虚而作就补虚，因火而作就降火，因风而
作就熄风，先治其标，再治其本，标本兼治，祛邪与扶正相结
合，往往达到良好的效果。
西医针对梅尼埃病多采用镇静安神，改善迷路水肿和
微循环等对症治疗的方法，效果不甚理想，中医治疗有其特
色和优势。有文献分析表明，虽然中医临床医生对梅尼埃
病的认识有所不同，但是多认为肝脾肾为本，风火痰瘀为
标，结合患者自身情况进行辨证论治，因此中医治疗梅尼埃
病的有效率达80%～100%［1］。汉代医圣张仲景所著《伤
寒论》、《金匮要略》，法度严谨，疗效确切，被后世医家尊崇
为“经方”。其方所论，以内科杂病为多，但不乏耳鼻喉科
应用领域，特别是针对耳眩晕，虽未明确提及病名，但逐本
溯源，亦有据可循，眩晕多从水饮论治。临床见脾胃阳虚，
当分轻重，轻者以泽泻汤利水补脾;重者用苓桂术甘汤温阳
蠲饮，健脾利水;脾阳虚而寒饮停聚，三焦膀胱气化不行者，
当用五苓散化气行水，通利小便;胃阳虚而水饮上逆，扰动
第33卷
第10期
2015年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．10
Doc．2015
中
华
中
医
药
2491
学
刊
心神，更见头眩、心悸者，治宜小半夏加茯苓汤，化饮降逆，
利水宁心;如脾肾阳虚，或以肾阳虚衰较甚，水气泛滥者，可
予真武汤治疗以温阳利水。临床若辨治得当，常可一举得
效，效如桴鼓。
兹撷取临诊常用经方经验介绍如下。
1
泽泻汤证
见于《金匮要略》“心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主
之。”本条论述痰饮眩冒的证治。“心下有支饮”即饮停心
下，支撑上冒，因饮停部位在心下，当属狭义痰饮。饮停心
下，心阳被遏，清阳不升，病发时头目沉重，眩晕，双目紧闭，
不欲视物，动则呕吐清水。浊阴上冒，尚可见头痛，鼻塞不
通，耳鸣如潮，面色黧黑等症，这是痰饮常见的症状。治以
泽泻汤，方中泽泻利水除饮，白术补脾制水，二药配伍，共奏
补脾利饮之效。历代医家运用该方时用药剂量和配伍虽然
多有变化，但多遵循泽泻和白术5∶2的配伍规律，病急则
量大，病缓则量小。该方配伍精妙，降浊和升清并举，对症
使用，屡奏奇效，既可以降痰浊水饮以治其标，又可以益肾
健脾以治其本，而且无任何不良反应，临床中可放心运用。
现代临床研究表明，泽泻汤具有扩张血管降低血压、利水消
脂等药理作用，有实验研究表明，泽泻汤可以减轻豚鼠淋巴
积水造成的听力损害，改善耳蜗隔膜的通透性
［2］。对于耳
部闷胀不适，耳鸣，听力下降者可配伍茯苓以减轻迷路水
肿，加用柴胡、牡蛎、磁石、石菖蒲、佩兰等引药入经，芳香化
浊通清窍。如恶心呕吐比较严重者，常加半夏和和生姜，配
以旋覆花、代赭石等和胃重镇降逆。头痛者，可加川芎、蔓
荆子等，祛风止痛。如外感风寒者可酌加辛夷、防风、苍耳
子。外感风热者加桑叶、菊花;血分郁热者可加赤芍、丹皮、
丹参等。如体虚气短，则加黄芪益气扶正。
李进东认为，眩晕乃由风、火、痰、虚、瘀引起清窍失养
所致，与肝脾相关。治以平肝熄风、健脾祛痰、通窍活络。
方用小柴胡汤和泽泻汤加味。药用柴胡、黄芩、法半夏、党
参、大枣、炙甘草、刺蒺藜、泽泻、白术、川芎、天麻、钩藤、茯
苓、生姜等。治疗患者26例，其中显效21例，有效4例，无
效1例，总有效率96．1%［3］。范喜军采用泽泻汤治疗梅尼
埃病72例，取得较好疗效。以泽泻汤原方进行治疗，泽泻
和白术保持5∶2的配伍比例，泽泻30～50g，白术12～20
g，每日1剂，总有效率高达94．4%，其中51例完全治愈，17
例有好转
［4］。李秀莲使用泽泻汤加味治疗梅尼埃综合征
50例，采用内服泽泻汤加味(泽泻60g，白术12g，茯苓20
g，桂枝6g，石菖蒲15g，磁石20g，甘草6g)治疗，结果治
疗组痊愈36例，有效12例
［5］。郑晓春重用泽泻治疗该病
收到较好的效果，其经验是泽泻重用至50～70g［6］。若人
的体质虚甚者，当增加扶正之品;如陈俊英治疗68例本病
患者，以健脾益气、祛痰开窍为主要治法，采用泽泻汤合补
中益气汤加味，呕吐频作加代赭石、竹茹、生姜，水煎服，全
部患者取得不错的效果，且随访一年未复发
［7］。
病案举例
刁某，59岁。2天来头晕目眩反复发作，动
则更甚，呕吐痰涎，伴耳闷。西医诊断梅尼埃病，查舌胖有
齿痕，苔白水滑，脉弦细。证属水停心下，清阳不升，浊阴上
逆。治宜蠲除痰饮。处方:泽泻30g，白术30g，石菖蒲20
g。水煎100mL日3次温服。服药2次后眩晕症减，继服2
次病愈。
2
苓桂术甘汤证
主要见于《金匮要略》痰饮咳嗽病脉证并治篇“心下有
痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。”本条论述狭义痰
饮的证治。心下即胃脘所在的部位，饮停于胃，阻滞气机，
饮邪弥漫于胸则胸满，溢淫于胁则胁满，故胸胁支满;水饮
中阻，清阳不升，故头目眩晕。病因脾胃阳虚而致狭义痰
饮，治以苓桂术甘汤温阳蠲饮，健脾利水。方中茯苓淡渗利
水，桂枝辛温通阳，两药合用，具有温阳化饮之功;白术健脾
燥湿，甘草和中益气，两药相协，又能补土制水，有温化三焦
水饮之功，为苓桂剂的祖方。
《伤寒论》第67条云:“伤寒，若吐若下后，心下逆满，
气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，
茯苓桂枝白术甘草汤主之”，本条方后注又云“分温三服，
小便则利”可知，本证除胸胁支满、目眩外，尚可兼有心下
逆满、气上冲胸、小便不利、脉象沉紧等症。苓桂术甘汤具
有健脾渗湿，通阳利水之效，为治痰饮病的主方，亦是“温
药和之”的代表方剂。
临床以苓桂术甘汤随证加减:头目眩晕甚者，加泽泻;
咳嗽呕吐稀涎者，加半夏、陈皮;干呕、巅顶头痛，因肝胃阴
寒水饮上逆者，加吴茱萸;伴见心悸脉结，加黄芪、五味子、
人参;身瞤动而水气上泛者，加附子等。
谢强治疗梅尼埃病伴血小板减少，眩晕心悸，耳鸣，身
重体倦的患者，以燥湿涤痰，温中降逆法，以苓桂术甘汤合
二陈汤加减，患者服5剂之后，眩晕即不再发作
［8］。临床观
察证明苓桂术甘汤合泽泻汤治疗梅尼埃病的疗效确
切
［9－10］。
病案举例
李某某，女，35岁。2013年7月12日就
诊。因天气炎热，贪凉饮冷，一周内眩晕频繁发作，伴右耳
鸣，听力未明显下降，胸闷不畅，泛泛作恶，舌苔白腻，脉象
濡滑。证属脾阳不振，痰饮内停，上蒙清阳，给予温阳化饮。
处方:茯苓15g，桂枝15g，白术20g，法半夏20g，陈皮15
g，炙甘草6g。2剂，药后眩晕消失，诸证悉平。
3
五苓散证
见于《金匮要略》痰饮病篇“假令瘦人，脐下有悸，吐涎
沫而癫眩，此水也。五苓散主之。”
本条论述下焦水逆的证治。“瘦人”指患病后形体消
瘦。脐下悸动说明饮停下焦，因膀胱气化不行，浊阴不得下
泄，有上逆之势;下焦停饮上逆则吐涎沫，饮邪内阻，清阳不
升则头目眩晕;本证上下俱病，但病之徵结在下焦，治宜利
小便，使水饮就近而去，方用五苓散，方中茯苓、猪苓、泽泻
淡渗利水，白术健脾除湿，桂枝通阳化气，平冲降逆，五药相
合，共奏通阳化气，利尿行水之效，俾水饮一去，冲逆自平，
诸证向愈。现代医学研究表明，五苓散有改善内耳环境，调
节神经，缓解毛细血管痉挛和促进血液循环等功能。诸药
合用，共奏改善眩晕，提高听力的作用，使患者的生存质量
大大提高，有效控制梅尼埃病。
五苓散一方，原为行膀胱之水而设，主治太阳表邪不
解，循经入里而影响膀胱气化功能，以致水饮内停的太阳蓄
水证。逐内外水饮之剂以五苓散为首，耳鼻喉科疾病因脾
阳虚而表现为耳鼻部水湿停聚，水无所摄，需助脾扶火渗湿
第33卷
第10期
2015年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．10
Doc．2015
中
华
中
医
药
2492
学
刊
者，均可以五苓散加减应用。临床应用时不一定兼有表证。
张继生观察52例美尼尔氏综合征患者中，痰饮上扰型
27例，用五苓散加半夏、生姜、陈皮等治疗，以加强除湿散
饮之力。邪滞少阳型16例，用小柴胡汤加丹参、桃仁、赤
芍、红花等治疗，以加强活血化瘀、通利经脉之效。结果显
示:总有效率为96．15%［11］。张楠以五苓散化裁治疗30例
被确诊为梅尼埃病的患者，总有效率为96．67%，疗效显
著
［12］。刘治国用五苓散加味治疗梅尼埃病134例(158
耳)，24个月后进行眩晕疗效评价和听力水平测定，患者眩
晕发作次数明显减少，听力的到明显改善，听力下降得到控
制，眩晕程度对生活的影响已明显减弱
［13］。段勇使用五苓
散加减治疗梅尼埃病26例，有效率达88．5%，远远高于对
照组，且有统计学意义
［14］。
病案举例
张某某，女，25岁。2012年5月12日来
诊。患者2年前无明显诱因出现眩晕，视物旋转发作，每次
眩晕持续1～2h不等，缓解后一如常人。近日劳累后出现
眩晕、视物旋转发作，眩晕持续3h，恶心，呕吐胃内容物，耳
闷，小便不利，于急诊对证治疗后眩晕缓解，仍觉头晕，心
悸，舌淡苔腻。诊脉右沉滑带弦，左沉而小滑。拟降逆平
冲，逐饮利气之法。大剂五苓散加味:泽泻60g、白术30g、
茯苓60g、猪苓20g、桂枝20g、法半夏15g。3剂。药后眩
晕未发。继以上方加减15剂，头晕心悸消失，随访2年未
发病。
4
小半夏茯苓汤证
证见《金匮要略》之痰饮病篇“卒呕吐，心下痞，膈间有
水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。”
本条主要论述痰饮呕吐眩悸的证治。饮停于胃，则心
下痞满;胃失和降，水饮上逆，则卒然呕吐;清阳不升，浊阴
上冒，则头目昏眩;水上凌心，则心下悸。治以小半夏加茯
苓汤，该方是由小半夏汤加茯苓而成，小半夏汤和胃化饮，
降逆止呕，茯苓导水下行，宁心安神。临床中与苓桂术甘汤
和泽泻汤相配合使用，协助迷路积水恢复平衡，标本兼顾，
疗效更佳。
病案举例
刘某，男，42岁，2011年1月10日初诊。
头眩反复发作半年，伴心悸，咽部不适，左耳听力下降，耳鸣
如蝉，近日加剧，以致精神恍惚，疲惫不堪。双温实验:左侧
前庭功能低下。刻诊:头眩心悸，咽中不适，恶心，心下痞，
全身软弱无力，舌淡，苔白腻，脉虚弱。证属脾胃虚弱，痰饮
内阻。治宜健脾温胃，散饮止呕。方用小半夏加茯苓汤化
裁:半夏10g，茯苓12g，生姜10g，党参20g。煎汤代水，
两月余，症状基本消失，随访半年未发。
5
真武汤证
见于《伤寒论》“太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，
心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。”
这一条论述太阳病过汗伤阳而致阳虚水泛的证治，
“太阳病，发汗”，太阳病应该发汗，“汗出不解”，如果汗出
太多，会损伤少阴肾中阳气，故而病不解。“其人仍发热，
心下悸，头眩，身瞤动”，少阴阳气亏虚，水寒之邪内盛，阳
气外越，故见发热。肾为主水之脏，阳虚则主水无权，阴邪
搏阳，故见心下悸，头眩。阳虚阴盛，周身经脉失于阳气的
充养，故见身瞤动，振振欲擗地。振振就是振摇，欲擗(倒、
仆之意)地就是站立不稳。以上均为水邪泛滥周身的典型
证候。
真武汤温阳利水，主治脾肾阳虚，水湿内停，小便不利
者。方中附子大辛大热，温肾助阳，以化水气兼暖脾土，茯
苓、白术健脾利水渗湿，生姜助附子以温阳祛寒，而尤妙在
芍药酸能泄肝木以疏水。临床多应用于梅尼埃病证属脾肾
阳虚，不能温化水湿，寒水内停，上泛于耳而为眩晕。应用
真武汤加减以温脾肾，除寒水而止晕眩，如呕吐频繁者加吴
茱萸、陈皮、半夏;耳鸣甚者加磁石、石菖蒲;兼有肝风者加
天麻、钩藤。
谢强治疗梅尼埃病眩晕频发，动辄加重，持续耳鸣，畏
寒，肢冷的患者，采用温阳化饮利水的方法，以真武汤和肾
气丸加减，获得了良好的临床疗效，患者连服40余剂，随访
5年未见复发
［8］。王新坦采用真武汤合泽泻汤治疗梅尼埃
病20例，其中18例，随访3年都未复发，效果满意
［15］。
病案举例
赵某，男，55岁，2013年1月24日初诊。
20天前早晨起床之时，突然感到一阵头晕目眩，右耳胀闷，
闭目约5min后头晕自止。数10min后，出现旋转性眩晕，
不敢睁眼，平卧于床上，亦感如坐舟车中，有欲倾倒之势，睁
眼则晕甚，晕时恶心呕吐，吐出物呈水样。送入当地医院急
诊，诊为梅尼埃病，对证治疗后仍头晕目眩，不敢独自行走。
诊见患者头晕，转头常可诱发眩晕，行走时，向一侧偏斜，稍
以转头，即眩仆欲倒，而且呕吐食水。患者形体消瘦，饮食
呆滞，语声低怯，气短乏力，下肢轻度浮肿，踝部为甚，舌体
大，苔白滑，脉沉弦紧。病为眩晕，属阳虚水气上逆，清窍被
蒙所致。给真武汤扶阳镇水、化饮降逆。处方:附子15g，
白术30g，茯苓45g，赤芍45g，生姜15g水煎服，100mL
日3次。服2剂后，眩晕未作，恶心呕吐已止，头沉项僵，能
独自小步缓慢行走，小便自利。又继服上方2剂，眩晕已
止，纳增，下肢肿消。为巩固疗效，继服3剂，至今未见复
发。
综上，梅尼埃病的发病原因为本虚标实，本虚为脾肾之
虚，标实为风火痰等。治疗梅尼埃病要抓住本病本虚标实
的病因特点，眩晕发作时要标本兼治，缓解期要注重固本，
补虚以解病因。张仲景方被尊为“群方之祖”，所列之方，
药少而力专。上述只是个人临诊应用仲景方的一些认识及
体会，仍有许多未及深入的地方。在实际应用时，还需师古
而不泥古，在原方基础上，善于明察病机，知常达变。“观
其脉证，知犯何逆，随证治之”，灵活变通，方获奇功。
