第30卷
第8期
2012年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．8
Aug．2012
中
华
中
医
药
学
刊
近10年来《内经》络脉理论研究成果荟萃
赵心华
1，鲍计章
2，周国琪
1
(1．上海中医药大学基础医学院，上海201203;2．上海中医药大学附属岳阳医院，上海200437)
摘
要:《内经》首次提出了“络”的概念，初步奠定了络脉的理论基础。近10年来诸多学者在络脉的内涵、
分类、循行特点、生理功能以及与经脉的比较等方面作了深入的研究，成果颇丰。
关键词:内经;络脉理论;研究成果
中图分类号:R221
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)08－1761－03
收稿日期:2012－03－24
市教委资助项目(2010JW66)
作者简介:赵心华(1981－)，女，北京人，讲师，硕士，研究方向:《内
经》教学和科研。
经》教学和科研。
《内经》首次提出了“络”的概念，初步奠定了络脉的理
论基础。近10年来诸多学者在络脉的内涵、分类、循行特
点、生理功能以及与经脉的比较等方面作了深入的研究，成
果颇丰。
1
《内经》是络脉学说形成的标志
国内学者普遍认为《内经》首次提出了络的概念，出现
了一系列如络、络脉、血络、阴络、阳络及孙络等名词，奠定
了络脉学说的理论基础，并且李洁
［1］、杨传华
［2］指出这些
概念是随着古人理论和临床的需要在对“脉”的认识逐步
深入的前提下逐级分解、派生出的。络脉学说形成的另一
个标志是《内经》初步阐述了络脉的循行、生理功能和病理
变化、症状表现以及治疗方法。吴以岭
［3］认为《内经》已经
形成了内容完整、体系完备的络脉学说体系。
2
2．1“络”的涵义研究
从语言学角度研究
杜广中
［4］运用语言学中基于语料库证据的研究方法
对《内经》中的“络”字进行检索、统计，以定量方式研究了
络字在分布、数量、类型等方面所表达的意义，认为“络”字
其一般意义是缠绕，可引申为交接、联系、联络，是具有三维
立体缠绕式联络的血管网本身。年莉等
［5］整理出《内经》
共计出现“络”字331次，可作为动词和名词使用。作为动
词多用于描述经脉循行，是联络之意。例如《素问·太阴
阳明论》有:“足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌……”，
此处“络嗌”是指足太阴经脉连络通达于“嗌”。作为名词
是主要作为医学名词使用。
2．2
络脉的内涵研究
李忠正
［6］认为络脉的概念应该由“脉”和“络”的内涵
共同构成，“络脉”作为“脉”的次级概念，其基本属性也未
超出血脉和经络范畴。周水平
［7］认为“络”有三个含义:一
是泛指各类络脉，如网络状，无处不在;二是指狭义之络脉，
即由十五别络分出而网络全身的分支;三是连络之意。陈
以国
［8］将微循环理论和络脉理论进行比较后发现，虽然两
者在结构上有相似性，但在功能上，络脉不仅是一个新陈代
谢的功能单位，更重要的是起联络沟通信息、平衡阴阳、协
调脏腑的重要所在，绝不能将络脉看成就是微循环。然而
无论络脉具体所指为何，大家都认为络脉是经络系统的组
成部分，虽然对“络脉”的研究不能完全脱离血管，但是又
不能简单的用现代医学的血管和微循环来解释。
3
络脉的分类研究
李洁
［1］对络脉系统进行了分级和分类研究，认为第一
级为“络脉”或“大络”，或某些特指的“脉”，包括从经脉分
支出“支而别者”的络脉和由经脉分出联络脏腑的络脉以
及出于脏腑的大络;第二级为“孙络”，系由络脉或大络分
出的次级分支。其中国内较多学者对于血络、阴络阳络、十
五别络进行了论述。
3．1
血络
《灵枢》有《血络论》专篇，张志聪为其作注曰:“血络
者，外之络脉孙脉见于皮肤之间。血气有所留积，则失其外
内出入之机。”吴敏怡
［9］认为前半句言“血络”指布于皮肤
浅表、肉眼可见的络脉，后半句则提出其病理之机即瘀血为
患。杨峰
［10］认为《内经》注家因于文本的限制，多将之理解
为“皮部络”、“浮络”，其实这种解释所隐含的认识是，“血
络”已然从《内经》中对于病理状态的描述转而具备一定的
生理性、理论构建性意味的概念。
3．2
阴络、阳络
《素问·阴阳别论》云:“脉有阴阳，知阳者知阴，知阴
者知阳。”《灵枢·百病始生》云:“阳络伤则血外溢，血外溢
则衄血;阴络伤则血内溢，血内溢则后血。”即络脉也有阴
阳表里之别，在里在脏者为阴络，在表在腑者为阳络，并且
《素问·经络论》有:“阴络之色应其经，阳络之气变无常，
随四时而行也。”指出阴络的颜色，与其经脉相应，而阳络
的颜色变化无常，它是随着季节的改变而变化的。
3．3
十五络脉
《灵枢·九针十二原》云:“经脉十二，络脉十五。”明确
指出人体有十五条络脉。王燕平
［11］从十五络脉与十二经
别的区别、十五络脉与经脉分支不同、十五络脉别入表里经
位置考、十五络脉与十六络脉辨、十五络脉组成考、十五络
脉的治疗作用、任脉络别出位置辨等七个方面对十五络脉
761
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.08.67.zhaoxh.010
第30卷
第8期
2012年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．8
Aug．2012
中
华
中
医
药
学
刊
进行了辨析。后世根据《素问·平人气象论》中载有“胃之
大络，名曰虚里”而有十六络之说，但李洁
［1］认为胃之大络
不应归于十五络脉中，因“胃之大络”旨在说明胃气为脉之
宗气，此“大络”多指胃气上行通路而言。
4
络脉生理功能研究
众多学者对于络脉生理功能的认识比较统一，认为络
脉是营卫气血津液贯通的枢纽，也是营卫交会气化的场所。
4．1
运输气血
络脉作为从经脉别出的网状分支，是经络系统中连接
脏腑与肌腠的中间部分，具有沟通表里、联络脏腑、四肢百
骸的功能，它通过这种网络全身的独特组织结构，能将经脉
中线性运行的气血面性布散到全身，实现气血向内在脏腑
和外在肌腠的渗濡灌注。只有络脉生理功能正常发挥，才
有益于营卫二气的互相转化，使营卫二气在不断的互化中
保持相对的平衡，充分发挥营卫二气的生理作用。
4．2
互渗津血
邱幸凡
［12］与刘春援
［13］认为津血同源异流，在运行过
程中二者可以通过孙络互渗互化，血液在经脉中运行，从络
脉渗出脉外，与脉外的津液化合以濡润皮肤，皮肤肌腠之中
的津液，亦可由孙络渗入经脉之中，与经脉中运行的血液化
合，在心脏的作用下，化赤为血津，津血不断处于动态平衡
之中。《灵枢·痈疽》认为“肠胃受谷”，通过“中焦出气如
露”的功能，“上注溪谷而渗孙脉”，“变化而赤为血”，反之
亦然，津液亏虚时，血液又可从络脉渗出补充脏腑肢节的津
液。
4．3
络脉生理与心脏的特殊关系
何剑平
［14］认为络脉是由经脉分出的纵横交错、网络全
身的细小支脉，是气血津液输布环流的枢纽。经脉之所以
“行血气而营阴阳、濡筋骨、利关节”，“内灌脏腑，外濡腠
理”，主要是通过络脉来实现的。而心为五脏六腑之大主，
心藉经络联系统帅他脏，其中支络的沟通作用十分重要。
《灵枢·经脉》云:“脾足太阴之脉”，“其支者复从胃出别上
隔，注心中”，“小肠手太阳之脉”，“入缺盆络心”，“肾足少
阴之脉”，“其支者从肺出络心，注胸中”。其他如手、足少
阳之脉、督脉等，皆有支络循胸、布膻中等，都与心相关。
5
络脉的循行和分布特点研究
络脉是从经脉而横别出的分支，像树枝样逐层细化，形
成遍布全身的网络结构。具有以下几个特点:
5．1
多层性和广泛性
国内学者普遍认为络脉遍布全身，不仅循行肌肤之间，
还潜行于人体深部，五脏六腑、四肢百骸无处不到。络脉有
大小、阴阳之分，其循行和分布亦有表里、脏腑肌腠、上行下
行之别。一般而论，大络在里联络脏腑，行有出入，小络在
表联络肌表，散于肌肤;阴络近经布于里，阳络浮散于外;阴
络多下行，阳络多上行。络脉的主体是十五络脉，由十二正
经在四肢部别出，走向相为表里的经脉，加强表里气血联
络，只不过体内的络脉无法直接见到罢了。
5．2
沿经布散性
邱幸凡
［13］指出络与经其气相通，络自经脉别出后，多
沿本经分布或内散于脏腑组织，或外布于皮毛肌腠，如:手
太阴之别，“并太阴之经，直入掌中”;手少阴之别，“循经入
于心中，系舌本，属目系”。而且孙络亦是以经脉为纪内外
布散的，如《素问·气穴论》有:“孙络三百六十五穴会。”张
介宾注云:“孙络之云穴会，以络与穴为会也。穴深在内，
络浅在外内外为会，故云穴会。”经穴是经气会通之处，又
是孙络所过之地，孙络沿经分布，其气并与经穴相会。所以
张志聪明确指出:“盖络乃经脉之支别，如肺之经脉，循鱼
际尺泽腋之间，即其间所见之络脉，乃肺之络，而络外之皮，
即肺主之部矣。”
5．3
分布“不对称性”
侯书伟
［15］认为《内经》中的经络系统已臻完善，经络
分布的主要形式“对称性”已广为人知，而其分布的绝对形
式“不对称性”易被忽视，提出十二络脉的循行分布几无对
称可言，某些络脉分布较复杂，个别络脉分布却极简单。除
任脉络、脾之大络分布形式截然不同于经脉外，十二络脉及
督脉络与正经有相当的对称性，某些络脉起于本络穴后即
与其正经“相并”上行。并且络脉止点分布非完全对称，络
脉多有止于相表里经脉外行线上的端点，但手厥阴、手少阳
无此止点，二者起于腕上本络穴后，均未走向相表里的经
脉，而是沿上肢向心性行走进入胸腔。络脉走向多与所属
经脉相同，唯足阳明相反，主要呈向心性行走。此外，脾之
大络“布胸胁”，呈放射性走行，用向心、离心已很难确切表
示其走向。
6
络脉与经脉的联系与区别研究
《内经》认为络脉虽然是经脉的分支，但在功能结构等
方面与经脉亦有所区别，正如《灵枢·小针解》所谓:“经络
各有所主也。”
6．1
络脉是经络系统的重要组成部分
多数学者都认为“络脉”和“经脉”都是从“脉”衍生出
来的，经脉是脉中较为粗大、运行位置较深的脉;络脉则是
较为细小，运行部位较浅的脉。两者相合构成经络系统参
与人体生命活动。从结构上讲，《内经》认为经脉纵行而络
脉横行，两者相合构成一个完整的封闭式的网状结构。例
如《灵枢·邪气藏府病形篇》记载:“上下相会，经络之相
贯，如环无端。”从功能上讲，《内经》认为经脉与络脉均是
人体气血运行的通路，是维持阴阳平和的重要条件。《内
经》中的经脉与络脉、孙脉或孙络之间的关系，实际上是血
脉的主干与分支的关系。
6．2
络脉与经脉的区别
董桂兰
［16］年莉
［5］认为经脉和络脉除了经脉的位置较
深、络脉的位置较浅的区别之外，在颜色的变化、解剖形态
和功能上都有区别。如指出经与络在色泽上是有区别的，
由于经脉位于人体深部，其色不易随气候发生变化，故“有
常色”。络脉有阳络与阴络之分，阴络也位于人体内部，故
“阴络之色应其经”。但是，阳络位于体表，生理状况下，人
体的阳络会随四季气候变化而发生一定程度的改变。故
“阳络之色变无常，随四时而行也”。在解剖形态上，络脉
的结构是线状或是网状的，有“支而横”的特征，而经脉多
为线形结构。在循行上，《灵枢·经脉》有:“诸络脉皆不能
经大节之间。”指出络脉由于在人体“横行”而不经行大骨
节。在功能上，经脉不仅构成气血循环的通道，并对脏腑、
肢节进行濡润。络脉，是经脉的分支，网络于各经脉之间而
1762
收稿日期:2012－03－15
作者简介:陈如平(1985－)，男，浙江杭州人，硕士研究生，研究方
向:中西医治疗骨与关节损伤。
布满全身，并有无以数计的大小分支。经脉的作用重在使
气血环周运行，而络脉的功能则偏于加强表里经之间联系
和对皮肤肌腠的渗灌濡养。
7
评述与展望
目前国内学者对《内经》络脉理论的诸多方面进行了
研究，各有特色，其成果与现代中医界对络脉的认识基本一
致，不断完备了络脉理论。但中医的生命力在临床，理论探
讨最终也是要提高临床疗效，而上述研究多数是从文献的
角度进行整理，在理论和临床应用之间尚有一段距离，故而
笔者认为今后络脉理论的研究可以在络脉理论与疾病的关
系方面进行探讨，并且可以借用现代科研手段进行理论的
验证和创新，讨论络脉在疾病的发生和发展过程中的作用，
尤其是在心脏病、肾病、眼底病变、糖尿病并发症、肿瘤方面
的研究，为临床应用提供参考。
