文章编号:1009-5276(2003)06-0853-02中图分类号:R255.1文献标识码:A收稿日期:2002-12-21
近代名医张寿颐治疗中风病八法简析
郭秀琴
(贵阳中医学院,550002,贵州贵阳//女,1944年生,副教授)
关键词:张寿颐;中风;治法
近代著名中医学家张寿颐,其著作
有多部,其中5中风苒斗诠6为中风专著,
共三卷。第一卷为总论,分列15个标
题,详细论述中风病,每论必阐述自己
的观点,并纠正前人的错误观点。第二
卷为内风脑神经病之脉因证治,阐述了
内风之病因分型证治、常用大法等。第
三卷为古方评议,分列八法及遣方用
药,每方必有证治、药物和煎服方法;载方94首,其中附方2
首,食疗方5首,通治方6首,有其实用价值。本方拟以张氏
对中风病的治法试述之,以求教于同道。
张氏认为中风病/皆由肝火自旺,化风煽动,激其气血并
走于上,直冲犯脑,震扰神经,而为昏不识人,
斜倾跌,肢体
不遂,言语不清诸证,皆脑神经失其功用之病0(5中风苒斗诠#
自序6)即/以内风挈其纲领0。(5中风苒斗诠#论医家类中之病
名不知径作内风之明显6)。
治疗上主张以/潜镇摄纳0(5中风苒斗诠#论张伯龙之类中
秘旨6),用药是以介类为第一主药。然张氏结合病症,认为
虽然中风同是木旺火衰,肝阳陡动,气升痰壅,激犯神经,而
真阴之虚,有微甚之分,木火之焰,有轻重之别,其见证亦各
异,按其症情又有闭证与脱证二证,一实一虚,详辨为急务。
如/阴虚之未甚者,则木火之势必盛,痰升气升,一发难遏,多
为闭证,如目定口呆,牙关紧急,痰声曳锯,气粗息高,面赤唇
红,脉息洪大。而阴虚之已甚者,则木火之焰必微,痰气内
结,猝然痉厥,多为脱证,如目合口开,气息微续,疲倦无神,
面色白光白,自汗如油,肢冷面青,撒手遗尿。112
治疗因其气火窒塞,肝阳肆虐者宜以清泄为先:而因其
元气式微,敬其已见亡阳者,尤必以回阳为急。张氏拟定八
大治疗法则,即/闭者宜开;脱者宜固;气火之升宜于抑降;肝
阳之扰宜于清泄;痰涎之塞宜于涤化;阴液之耗宜之滋填0
(5中风苒斗诠#中风成方总论6)。
1闭证宜开窍法
治法立论:闭证其开,开其关窍,决其痰塞,使得纳药
也
122因猝然昏仆,皆是肝阳上升,气血奔涌,冲激入脑,扰乱
神经所致,然必使其脑中痰浊,泛滥上凌,壅塞清窍。治此证
者,自必以开闭为急务,而潜阳降气,镇逆化痰犹在其次。
遗方用药:对于气窒声不出者,必先通其气,用通关散
(细辛、牙皂、炒炭为末)搐鼻以取喷嚏;针刺水沟(人中)、合
谷等穴以回知觉,皆开关之捷决。其牙关不开者,用乌梅肉
擦牙以酸收肝火,化则为柔。古方选用救急稀涎散、白矾散。
张氏告诫,中风闭证与夏令暑疫秽浊及南方山岚毒瘴不同,
凡芳香逐秽,斩关夺门之要药132,诸如诸葛行军散、红灵丹、
痧气蟾酥丸等属禁用之列。
2脱证宜固脱法
治法立论:脱证因其阴虚竭于下,致无根之火仓猝飞腾,
气涌痰奔,上蒙神志,忽然痉厥。治疗需辨阴阳,如元阴告
匮,真气不续则以摄纳真阴,固护元气为主,且当以恋阴益液
之剂与潜镇虚阳之法并进。142
遣方用药:择用人参、阿胶、山萸肉、鸡子黄等敛阴滋养,
必与龙骨、牡蛎、具齿、龟板、鳖甲等大队潜镇之品浓煎频灌。
而开泄痰涎诸药,亦不可羼杂期间,以减其滋填之力。若阴
亡而阳亦随亡者,则非参附不可,再选用黑锡丹以镇纳浮阳,
温阳下元。若痰塞喉间,欲咯无力,药不能下者,宜真猴枣
末,煎石菖蒲根汤先服,暂平其逆涌之势。古方选用独参汤、
三生饮、三建汤、养正丹、地黄饮子、加减资寿解语汤等。至
于通关散、稀涎散等不可妄用。
3肝阳上亢宜潜镇法
治法立论:猝中之病,因气血并走于上,其闭、脱之证,虽
有一实一虚之异,但肝肾阴虚,虚阳暴动是其根源。则治法
必以潜阳降逆,镇定其上升之势为第一要务。152
遣方用药:潜阳之法,莫如介类为第一良药。药如珍珠
母、石决明、玳瑁、牡蛎、贝齿、龟板、鳖甲等。而石类中,磁
石、龙骨具有吸引力,作用与介类等同。然金石类之黑铅、铁
落、赭石、辰砂等以镇坠见长,不能吸引,为其次之。惟痰火
上壅,体质犹实者为宜。其余如石英、浮石、玄精石、寒水石
等力量较簿,可为辅佐。162古方选用风引汤、珍珠母丸等。
4痰涎宜于开泄法
治法立论:因内风上扰,多挟胸中固有之浊痰,随气而
涌,所以古今之治此证,无不参用化痰(5中风苒斗诠#化痰之
方6),又云:/猝中之证,肝阳上扰、气升火升,无不挟其胸中
痰浊,陡然泛滥,壅塞气道以致性灵蒙蔽,昏瞀无知,,痰涎
之盘跨是其实证焉。故窒息喉关,声如曳锯0(5中风苒斗诠#论
痰涎宜于开泄6)。
遣方用药:治痰之法,首在量其虚实,分别攻克消导之等
级。如形壮气实者,荡之涤之,虽猛烈之剂,亦无所畏。如稀
涎散,滚痰丸,控涎丹,青州白丸子之类以为权宜之计。形馁
气衰者,泄之化之,惟和平之药,药如二陈、杏仁、贝母、枳实、
竹茹之属能开泄降逆,以助廓清之功。而胆南星、天竺黄、竹
沥等药性最和平,力量尤堪重任,无论为虚为实,皆宜用为正
将。张氏强调痰本浊腻之质,且性又粘韧,非得芳香之物不
足以助正气而化浊阴,用石菖蒲,既能涤除垢腻,又不能窜散
太过耗伤正气。远志味微苦,气微温,最是化痰良药,甚有捷
强172。古方选用枕中方、星香汤、省风汤、大省风汤、正舌散、
二陈汤、温胆考古汤、指迷茯苓丸、贝母瓜蒌散等。
853#
#
中医药学刊2003年6月第21卷第6期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.06.18.guoxq.011
5气逆宜于顺气降逆法
治法立论:猝中之病,火升痰升,喘促不止,皆气逆之为
患也。根据5素问#调经论6所谓/气血并走于上,则为大厥0
之理,故治此者,必以降其逆气为务急,若不顺其气,则血无
降之理,痰无平定之时,肝阳无潜藏之法。(5中风苒斗散诠#论
气逆宜于顺降6)。
上述潜阳镇逆,摄纳肝肾和化痰开泄等法中,均已包含
顺气法。
遣方用药:古方中二陈、温胆之属,是消痰降逆辅助之
品;又有乌药顺气散,八味顺气散、匀气散等。
6心液肝阴宜于育阴养血法
治法立论:猝中之患,其标皆肝阳之暴动,其本即血液之
不充。因肝之秉性刚而易动,必赖阴血以涵濡,,。所以治
肝之法,急则定其标,固以镇摄潜阳为先务,而缓则培其本,
必以育阴养血为良图。惟真阴之盛衰系于肾,而血液之枯菀
系于心。且肝肾同源,在滋养肝阴时,必生心之血182。
遣方用药:养心之正药不过枣仁、淮麦、柏子仁、茯神之
类,其余则清热化痰,去除病邪,即安其正气,宁神益智,无助
痰之患,有养正之功,可与潜镇抑降法并进。肝阳恣扰之时
多挟痰浊,必不能早投补肾厚腻之药,/凡气火升浮,化风上
激扰乱神经,经常肝肾阴虚,浮阳陡动,必以滋养肝肾真阴,
为善后必需之要0192,滋养肝阴可选用滋水清肝饮、一贯煎等
方。
7肾阳渐宜于滋填肾水法
治法立论:肝阳之病,肝为标而肾为本,苟非肾水不允,
则肝气亦必不横逆。正如河间所说/肾水虚衰,不能制火
者0,故养水滋肾一法,是治肝阳必不可少,惟肾阴之虚,积之
有素驯至木失水养而为暴动1102,治疗须分清缓急次序,惟在
潜降摄纳之后,气火既平,痰浊不塞乃可徐图滋养以为因护
根茎。
遣方用药:方选一贯煎,滋营养液膏、心脾双补丸。
张氏告诫:当痰塞咽喉,气填中州之时,应慎用滋肾粘腻
之品。
8通经宣络法
治法立论:猝暴昏仆,多兼手足不仁,半身不遂或刺痛瘫
痪,其平居无病而忽然不用者,皆是气血上菀,脑神经被其扰
乱而失功用,,惟在数日之后,其势少息,其气少和,而肢体
之瘫废如故,经络隧道之中,已为痰浊壅塞,气机已滞,血脉
不灵,可用此法1112,张氏又云:/内风暴仆而忽然肢体不遂,
经络掣痛,皆气血上菀,脑神经忽然不用之病,此非通经宣
络,活血疏风之药所可妄治者,,惟在旬月之后,大势已平,
而肢节之不用如故,,大率皆为此设法,则通络行径01122。
遣方用药:在运用活血通络法时仅可施之于尚旬月之间
隧道窒塞,犹未太甚或尚有疏通之望。可选用古方独活寄生
汤、白敛薏苡汤、桑枝煎、张文仲疗一切风方、三痹汤、虎骨四
斤丸、续骨丹、大活络丹以及药酒,如菊花酒、史国公酒、天麻
酒等。
禁忌:暴病之初,治其肢节则走窜行经,反扰动其气火,
激之上升,有大害无小效,故禁用此法。
结语:张寿颐5中风苒斗诠6所列内风治疗八法,有其独到
见解,反映了近代中风证治研究的较高水平。自寿颐八法问
世之后,医家各有偏重和发挥,创立三法、四法、七法、八法、
十法、十二法、十三法等。其中以活血化瘀法、益气活血法、
平肝潜阳法、化痰通腑法、扶正固脱法、醒神开窍法等最为常
用。近年总的趋势是从祛风化痰法,平肝息风法向活血化瘀
法发展1132。
然5中风苒斗诠6亦有欠妥之处,如张氏指责王清任之补阳
还五汤为/抱薪救火0,实际上王清任很具求实精神,补阳还
五汤治疗气虚血瘀所致中风后遗症疗效颇佳。张氏还将肢
体与手足不仁,半身不遂混为一谈,似有混淆痹证与中风之
嫌。中风病与痹证虽均可出现手足麻木、肌肤不仁,或肢体
强痉、屈神不利导致功能障碍症状。但二者在病因病机、临
床表现上有所不同。痹症一般起病缓慢,进行性加重。其病
因病机乃风、寒、湿、热之邪,乘虚袭人体,可引起气血运行不
畅,经络阻滞;或痰浊瘀血,阻于经隧,深入关节筋脉,阻滞不
通所致。临床表现以肢体、关节的疼痛、酸楚、麻木、重着以
及活动障碍等症状为主,无半身不遂,口眼
斜及神志的改
变1142。
中风病起病急剧,变化迅速,多伴有神志改变,半身不遂
等症状,临床上二者并不难鉴别。
