第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
近年来中医治疗干眼的研究进展
彭清华
1，王芬
1，彭俊
1，2
(1．湖南中医药大学第一附属医院中医眼科学重点学科，湖南长沙410007;
2．南华大学医学院，湖南衡阳421001)
摘
要:从临床研究和实验研究两方面对近5年来中医药治疗干眼的研究进展进行了综述。临床研究包括
治法研究(滋补肝肾法、润肝明目法、疏肝养阴法、养血润目法、活血健脾法、润燥明目法、补益气血法、益气滋阴
润目法)、辨证论治、专方验方治疗、中成药治疗、针灸治疗、中药喷雾、熏蒸和推拿治疗等;体内整体实验和体外
细胞实验研究表明，中药黄酮类物质如密蒙花总黄酮等对实验性去势干眼症有较好疗效。
关键词:干眼;临床研究;实验研究;综述
中图分类号:R259．914．12
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)05－0941－05
StudyDevelopmentofTraditionalChineseMedicineTreatmentonDryEyesinRecentYears
PENGQing-hua1，WANGFeng1，PENGJun1，2
(1．KeyDisciplineofOphthalmology，theFirstAffiliatedHospitalofHunanUniversityofTraditionalChineseMedicine，
Changsha410007，Hunan，China;2．MedicalSchoolNanHuaUniversity，Hengyang421001，Hunan，China)
Abstract:TosummarizestudydevelopmentoftraditionalChinesemedicinetreatmentondryeyesfromclinicaland
experimentalresearchinfiveyears．Clinicalresearchincludestherapyresearchincludingmethodoftonifyingliverand
kidney，nourishingliverandbrighteningeyes，soothingliverandnourishingyin，nourishingbloodandeyes，activating
bloodandtonifyingspleen，moisturizingdrynessandbrighteningeyes，tonifyingbloodandqi，replenishingqiandnouris-
hingyinandeyes，treatmentwithsyndromedifferentiation，provedrecipe，Chinesepatentdrug，acupunctureandmoxi-
bustion，sprayandsteamingofChinesemedicineandmassage．InvivoresearchandvitrocellresearchshowedthatChi-
nesedrugflavonoidsuchasbuddlejaofficinalisflavonehasbettereffectsfordryeyeswithexperimentalcastration．
Keywords:dryeyes;clinicalresearch;experimentalresearch;summary
收稿日期:2010－12－13
校博士学科点科研基金资助项目(200805410004);湖南
省自然科学基金资助项目(07JJ3049);湖南省科技厅科
研基金资助项目(2009FJ3001);湖南省研究生创新基金
资助项目(2008No．28);国家中医药管理局中医眼科学
重点学科建设项目;湖南省中医五官科学重点学科建设
项目。
作者简介:彭清华(1965－)，男，湖南长沙人，教授、主任医师，博士
研究生导师，博士，研究方向:眼底病、青光眼和眼表疾
病的研究。
干眼(dryeye)又称角结膜干燥症(keratoconjunctivitis
sicca，KCS)，50多年前HenrikSjogren首次提出。1996美国
国立眼科研究所干眼研究组将dryeye与keratoconjunctivi-
tissicca作为同一概念，均称为干眼。该病是指以泪液的量
或质的异常引起的泪膜不稳定和眼表面损害，从而导致眼
部不适症状的一类疾病，为常见的眼表病。其发病率高，国
外报道在14%以上。本病与中医学“白涩症”、“干涩昏花
症”、“神水将枯症”相似。多因外感疫邪停留或余邪未尽，
隐伏脾肺两经，阻碍津液之敷布;或日久风沙尘埃侵袭或长
期于空调房及近火烟熏等刺激，致肺卫气郁不宣，化燥伤
津，目失所荣;或劳瞻竭视，过虑多思，心劳太过致肝肾亏
耗，目失濡泽等所致
［1］。现概述近5年来中医药治疗本病
的研究进展。
1
1．1临床研究
中医治法研究
(1)滋补肝肾法:王斌等
［2］观察补益
肝肾类中药补肝四物汤治疗干眼症60例的疗效。方法:采
用补肝四物汤(当归、川芎、白芍、熟地、黄柏、蒺藜等)为主
配合西药(复方氯霉素眼药水及维生素AD和复合维生素
B)，并热敷双眼治疗本病60例。结果:总有效率96．6%。
泪河线明显上升，角膜荧光素染色着色明显减少和消失。
王利民
［3］从肝肾论治干眼病。认为干眼多因肝肾不足所
致，阴虚为其主要病理，治疗中以滋阴为主，注意补益肝肾、
填补精血。肝肾不足所致干眼其临床表现:眼干涩，异物
感，时有羞明畏光，白睛隐隐淡红，久视则诸症加重，可伴口
干少津、腰膝酸软、头晕耳鸣、夜寐多梦、舌淡红、苔薄、脉
细。专科检查BUT≤5s，FL(+)可有角膜点状着色。治宜
补益肝肾，滋阴养血，方药以杞菊地黄丸加减:枸杞、菊花、
生熟地、山药、茯苓、丹皮、泽泻、山茱萸、麦冬、桑叶、淡竹
叶。诸药合用，补中有泻，共奏补益肝肾、养阴明目之效。
若肾阳不足者可酌加菟丝子、覆盆子;若肝失调和，可酌加
石决明、白蒺藜、生牡蛎。刘莹等
［4］将60例患者分为治疗
组和对照组各30例，分别用补益肝肾法的四物汤合驻景丸
加减方和羟丙基甲基纤维素滴眼液治疗，总有效率分别为
96．7%和70%。
(2)润肝明目法:吕海江等
［5］运用润肝明目汤(基本药
物组成:熟地黄、党参、当归、川芎、香附、茺蔚子(包)、枸杞
子、牡丹皮、生甘草。临证加减:兼湿热者加藿香、佩兰、石
41
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.05.6.pengqh.029
第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
菖蒲等;兼瘀血阻滞者选加桃仁、红花、丹参等;兼肝郁气滞
者加柴胡、郁金、青皮、陈皮等;余邪未消者加桑叶、金银花、
连翘等;阴虚火旺者加黄柏、知母等。每日1剂，1月为1
疗程。轻者1疗程，重者2～3疗程)治疗干眼症患者45例
90只眼，观察治疗前后干眼症的阳性病史和自觉症状、泪
液分泌试验(schimentest)、泪膜破裂时间(BUT)、角膜荧光
素钠染色的改变。结果:治疗45例90只眼，结果治愈26
只眼，好转52只眼，无效12只眼，总有效率86．67%。
(3)疏肝养阴法:张明明等
［6］观察疏肝养阴法对于阿
托品导致的分泌不足型干眼病的治疗作用，探讨该法即逍
遥散联合生脉饮为主方对于副交感神经的调控及腺体分泌
的作用机制。将16只新西兰白兔随机分为治疗组(A组)、
对照组(B组)，每组8只。对新西兰白兔行阿托品局部点
眼造模，A组予逍遥散联合生脉饮主方连续灌胃2周，B组
予生理盐水连续灌胃2周。灌胃前后两组实验兔行SIT、
BUT及荧光素钠染色检查。结果:A组经中药灌胃治疗后，
泪膜破裂时间较B组延长明显(P＜0．01)。A组泪液分
泌试验滤纸湿长与B组比较增长明显(P＜0．01)。造模
后所有实验眼均出现染色＞0分，2周灌胃后均有改善。认
为疏肝养阴法可抑制副交感神经抑制后兔干眼病的发生，
调节腺体分泌，能有效治疗干眼病。
(4)养血润目法:杨威等
［7］评估养血润目法治疗干眼
症的临床疗效。将51例干眼症患者随机分为养血润目组
(治疗组)和人工泪液组(对照组)。治疗组用针刺(百会、
睛明、攒竹、太阳、四白、风池、合谷、足三里、三阴交、太溪、
太冲等)、中药灸(雷火灸条，含有青箱子、菊花、决明子等
明目养血中药)、耳穴贴压法(取神门、肝、脾、肾、心、眼、
枕、目1、目2、内分泌、颈椎)，对照组点人工泪液。治疗前
后分别检查局部症状和测定泪液分泌量(Schirmer法)、泪
膜破裂时间。结果:治疗组总有效率为88．5%，优于对照
组的52．0%(P＜0．05)。结论:养血润目法是治疗干眼症
的较佳方法。
(5)活血健脾法:何慧琴等
［8］观察活血健脾法对痰瘀
互结型干眼症的疗效。对36例痰瘀互结型干眼症患者采
用活血健脾法中药治疗(鬼针草20g，赤芍10g，红花6g，茯
苓6g，怀山药15g等为主方，随症加减，每日1剂，日服2
次，连续服用30天)和人工泪液泪然滴眼相比较，观察其症
状积分、S1T、BUT和角膜荧光素染色情况。结果:人工泪
液组治疗前后角膜荧光素染色和症状积分差异具有显著
性，S1T和BUT差异无显著性。中药组治疗前后各值差异
具有显著性，治疗后人工泪液组和中药组相比，除角膜荧光
素染色差异无显著性外，其余各值差异具有显著性。认为
活血健脾法治疗痰瘀互结型干眼症疗效明显，提示活血健
脾法是干眼症治疗中的重要治则之一。
(6)润燥明目法:来晓娟等
［9］观察润燥明目汤治疗电
脑干眼症60例，治疗组给予润燥明目汤(草决明20g，菊花
12g，石斛18g，生地15g，白芍15g，丹参9g。每日1剂，头两
煎取之内服，每次加水500mL，煎取200mL，混匀分服，2
次/天;第三煎加水1000mL，煎取600mL，趁热熏蒸患眼)，
对照组局部点泪然(TearsNaturaleⅡ)眼液(由爱尔康眼药
厂比利时分厂生产)，3～6次/天，1～2滴/次。以上两组均
以治疗1个月为1个疗程。结果:治疗组显效15例，有效
13例，无效2例，有效率93．3%;对照组:显效10例，有效
12例，无效8例，有效率73．3%。两组疗效比较，差异有显
著性(P＜0．05)。
(7)补益气血法:陈建峰等
［10］八物汤治疗干眼症的临
床观察，80例患者分为观察组与对照组各40例。对照组
用泪然滴眼液点眼，每日6～10次。观察组在用泪然滴眼
液点眼的基础上口服补益气血中药八物汤:黄芪30g，茯苓
12g，川芎6g，熟地黄15g，当归9g，白芍9g，党参15g，菊花
9g。角膜上皮点状着色明显者，加谷精草6g，荆芥9g，防风
9g。每日1剂2煎，水煎服，15天为1疗程。治疗2个月。
结果:观察组显效23例，有效15例，无效2例，有效率
95%;对照组显效15例，有效16例，无效9例，有效率
77.5%。两组疗效比较，P＜0．05，差异有显著性意义。
(8)益气滋阴润目法:叶晓群
［11］用益气滋阴润目汤治
疗本病，药用太子参30g，生地黄10g，麦门冬10g，当归20g，
生黄芪20g，白茅根15g，白芍10g，知母10g，杭白菊10g，石
斛10g，葛根15g，银柴胡10g。肝火上亢者，去太子参、生黄
芪，加龙胆10g，赤芍10g;脾胃湿热者，加豆蔻3g，半夏10g;
肺阴不足者，加玄参15g。治疗30例，显效15例，有效l2
例，总有效率为90．0%。
1．2
中医辨证论治
彭清华等
［1］将本病分为五型辨证论
治:邪热留恋证:治以清热利肺，用桑白皮汤去泽泻、茯苓加
金银花、薄荷;肺阴不足证:治以养阴清肺、生津润燥，用养
阴清肺汤加减;湿热伤阴证:治以滋阴利湿、宣畅气机，用三
仁汤和二至丸加减;肝肾阴虚证:治以滋补肝肾，用杞菊地
黄丸加减;气阴两虚证:治以润肺益气养阴，用沙参麦冬汤
加减。张健等
［12］将本病分为2证:邪热留恋证，治宜清热
宣肺，方用桑白皮汤加减(桑白皮、泽泻、玄参、麦门冬、黄
芩、菊花、地骨皮、桔梗、茯苓、甘草);肺阴亏虚证，治宜养
阴清肺，方用养阴清肺汤加减(玄参、生地黄、麦门冬、白
芍、甘草、牡丹皮、薄荷)。钟新娜等
［13］将本病分为3证:肺
阴不足证:治宜养阴清肺，方用养阴清肺汤(生地黄、麦冬、
玄参、浙贝母、牡丹皮、菊花、白芍、谷精草、茺蔚子、薄菏、蝉
蜕、生甘草);肝肾阴虚证:治宜补益肝肾，治宜滋阴养血，
方用杞菊地黄汤加减(熟地黄、泽泻、枸杞子、菊花、山茱
萸、山药、茯苓、牡丹皮、当归、白芍);脾肺湿热证:治宜除
湿清热，养肺润澡，方用桑白皮汤加减(桑白皮、玄参、麦门
冬、黄芩、旋覆花、菊花、地骨皮、茯苓、茺蔚子、泽泻、决明子、
桔梗、蝉蜕)。每日1剂，1个月为1个疗程，共治疗2个疗
程。治疗40例，治愈22例，有效52例，总有效率92.5%。
1．3
专方验方治疗
谢立科等
［14］观察逍遥散联合生脉
散治疗干眼病的疗效。将100例干眼病患者随机分为观察
组和对照组，每组各50例。观察组以0．1%玻璃酸钠滴眼
液点眼，同时口服疏肝养血、益气养阴中药逍遥散联合生脉
散(柴胡10g，当归15g，白芍12g，云苓15g，白术10g，薄荷
5g，党参10g，麦冬10g，五味子15g，防风10g，生地20g，甘草
5g。水煎，日1剂，分2次温服，连续治疗1个月);对照组
仅以玻璃酸钠滴眼液点眼。结果观察组治疗前后比较，患
者临床症状积分显著下降，泪液分泌明显增多，干眼仪检查
等级降低、泪膜破裂时间延长、角膜荧光素染色积分减少，
差异有统计学意义(P＜0．05)。对照组治疗后临床症状
积分明显降低(P＜0．05)，其他指标差异无统计学意义
(P＞0．05)。治疗后，观察组与治疗组各指标间差异均有
统计学意义(P＜0．01)。认为中药联合人工泪液治疗干
眼病的疗效比单纯人工泪液的疗效要好。李点
［15］用滋阴
润目方(生地黄、当归、白芍、沙参、枸杞子、桑椹、黄精、黄
942
第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
芪、牡丹皮、菊花、地骨皮)，水煎，每日1剂，分2次服，1个
月为1个疗程。治疗70只眼，痊愈8只眼，有效46只眼，
总有效率77%。周婉瑜等
［16］用滋肝润目汤治疗干眼症，
药用:熟地黄30g，生地黄20g，麦门冬15g，枸杞子15g，石斛
15g，玄参10g，菊花10g，鬼针草10g。水煎服，每日服2次，
分2次服，1个月为1个疗程。治疗30例，视疲劳、异物感
和干涩感症状较治疗前均有明显改善。
李凯等
［17］观察中药润目灵(润目灵颗粒:由鬼针草、枸
杞子、菊花水煮喷雾干燥制成速溶颗粒剂分装，每袋剂量相
当生药鬼针草15g，枸杞子10g，菊花6g，口服，每次1袋，每
天2次)治疗水样液缺乏性干眼症的临床疗效。将75例随
机分为润目灵(37例)和安慰剂(38例)2组。疗程均为8
周。结果:润目灵组治疗后显效23例，有效9例，总有效率
86．5%，其泪流量增加、泪膜破裂时间延长、眼干症状改善，
治疗前后差异有统计学意义(P＜0．01);润目灵与安慰剂
组比较，2组增加泪流量的差异无统计学意义(P＞0．05)，
润目灵组延长泪膜破裂时间和改善眼干症状优于安慰剂
组，差异有统计学意义(P＜0．05);润目灵组治疗干眼症
的疗效优于安慰剂组，差异有统计学意义(P＜0．05)。认
为润目灵有促进泪液分泌、延长泪膜破裂时间和缓解眼干
的作用，对水样液缺乏性干眼症有明显的治疗作用。刘莹
等
［18］用驻景丸加减方颗粒联合直流电离子导入香丹注射
液治疗干眼症160例320眼，每日1次，10次为1疗程，共
治疗3个疗程，与用人工泪液治疗的160例320眼进行对
照，结果:治疗组的有效率为80．6%，对照组的有效率为
69．4%，P＜0．01，且泪液分泌量、BUT在治疗后两组之间
有统计学意义(P＜0．05或0．01)。
徐峰等
［19］观察龙胆明目片治疗干眼症的临床疗效。
将干眼症患者随机分为治疗组和对照组，各50例100眼。
治疗组采用口服龙胆明目片(主要组成药物为:龙胆草、黄
芩、栀子、蝉蜕、泽泻、车前子、赤芍、川芎、柴胡、当归、甘草
等。每天20～30片，分3～4次口服)和局部滴用0．1%透
明质酸钠滴眼液治疗;对照组采用单纯滴用0．1%透明质
酸钠滴眼液治疗。根据临床症状和基础泪液分泌试验、泪
膜破裂时间、角膜荧光素钠染色等检查进行评分。1个月
为1个疗程，治疗3个疗程。结果:治疗组临床治愈53眼，
显效35眼，有效9眼，无效3眼，总有效率为97%;对照组
临床治愈15眼，显效19眼，有效35眼，无效31眼，总有效
率69%。差异有统计学意义(P＜0．01)。认为龙胆明目
片联合局部点眼治疗干眼症疗效较单纯使用滴眼液好。
1．4
中成药治疗
宋立等
［20］用明目地黄丸治疗干眼症，
治疗组24例48只眼，对照组20例40只眼。治疗组:采用
明目地黄丸(6g/袋)，每日2次，每次1袋口服，配合0．1%
爱丽眼药水点眼，每日4次，每次1滴。对照组:单纯采用
0．1%爱丽眼药水点眼，每日4次，每次1滴。疗程4周。
观察结果证实，明目地黄丸治疗组和对照组在改善干眼症
临床症状及部分客观指标方面均较治疗前有明显变化，而
在改善视力疲劳、干涩感、眼胀感的三项主要症状中，治疗
组的效果更加突出，有统计学差异(P＜0．05);客观指标
治疗后两组均有明显改善，但两组间无明显差异。说明明
目地黄丸确实对干眼症的症状改善有一定作用，尤其在缓
解视力疲劳，减轻眼部干涩感、眼胀感等方面疗效显著。
徐静静等
［21］观察石斛夜光丸联合羟糖苷滴眼液治疗
肝肾阴虚型干眼症的疗效。将肝肾阴虚型干眼症患者24
例48眼，随机分为治疗组和对照组，治疗组口服石斛夜光
丸联合羟糖苷滴眼液点眼，对照组局部滴用羟糖苷滴眼液，
疗程为4周。观察治疗前后中医症状评分、泪液分泌量
(SchirmerteⅠ)、泪膜破裂时间(BUT)的变化。结果:石斛
夜光丸联合羟糖苷滴眼液治疗肝肾阴虚型干眼症有效率为
83．3%，中医证候有效率为91．67%，并能显著增加泪液分
泌量(P＜0．05)，延长泪膜破裂时间(P＜0．05)。认为口
服石斛夜光丸联合局部羟糖苷滴眼液治疗肝肾阴虚型干眼
症疗效确切，较单纯局部应用人工泪液疗效更好。闫玲
等
［22］用滋肝润目丸(熟地黄、枸杞子、当归、白芍、生地黄、
枇杷叶、蝉蜕、菊花、木贼等水提醇沉后，制成水丸，口服，每
日2～3次，每次12粒，相当于生药60g，30日为1疗程)治
疗30例60只眼，治愈l9只眼，好转26只眼，未愈15只眼，
总有效率75%。
1．5
针灸治疗
龚岚等
［23］针刺取穴:晴明、攒竹、阳白、
丝竹空、太阳、四白、合谷、太冲、光明、三阴交、风池。晴明、
攒竹、阳白、丝竹空、太阳及四白均为眼周穴位，针刺可疏通
眼部经络。刺激泪液分泌。配合谷，太冲辅以风池，能清肝
明目，通络止痛。治疗干眼症20例，经过21日治疗，有效
率为45%。刘慧莹等
［24］针刺睛明、攒竹、四白、丝竹空;远
穴:养老、合谷、三阴交。睛明穴指切直刺缓慢进针，至患者
眼部有明显酸胀感，不行任何手法，留针30min;其他穴位
采用指切进针法，快速进针，行平补平泻法，留针30min。
10日为1个疗程，共3个疗程，治疗干眼症15例(30只
眼)，有效率为96．7%。彭清华等
［25］研究针刺联合药物治
疗干眼症对其性激素的调节作用。将31例60眼干眼症患
者随机分为针刺药物组15例30眼和药物对照组16例30
眼。针药组患者对其使用药物滴眼加针刺治疗，药物组单
纯使用眼药水滴眼，治疗完成后对所有患者的雌二醇、睾酮
以及疗效进行比较。结果:针刺治疗前后雌二醇(E2)和睾
酮(T)差异具有极其显著统计学意义(P＜0．01)。针刺药
物组的有效率为97．0%，药物对照组的有效率为90．0%，
比较差异具有统计学意义(P＜0．05)。认为针刺配合药
物治疗干眼症疗效优于单纯药物治疗，并能双向调节患者
的性激素水平。
陈陆泉
［26］观察单纯雷火灸治疗泪液缺乏性干眼症的
临床疗效。将70例泪液缺乏性干眼症患者随机分成雷火
灸组和人工泪液组。雷火灸组36例，对眼周穴位攒竹、鱼
腰、瞳子髎、太阳、四白、睛明等给予雷火灸治疗，并配合眼
周穴位及泪腺按摩。人工泪液组34例，局部点泪然滴眼
液。结果:两组患者眼部干涩感、异物感、视疲劳和整体症
状较治疗前均有显著改善(P＜0．01)，并且在干燥感、异
物感及整体症状的改善上，雷火灸组优于人工泪液组(P
＜0．05);雷火灸组泪液分泌试验较治疗前具有显著改善
(P＜0．05)，优于人工泪液组(P＜0．05);两组泪膜破裂
时间、角膜荧光素染色较治疗前均有显著改善(P＜
0.05)，其中雷火灸组泪膜破裂时间改善较人工泪液组显著
(P＜0．05)。宋立等
［27］用雷火灸治疗干眼症的临床观
察。采用随机对照试验方法，分为雷火灸并爱丽眼药水治
疗组和爱丽眼药水对照组，每组各20例。治疗组采用雷火
灸，如双眼闭目灸、双目睁眼灸、闭目点眼穴、轮换灸双耳部
等，每次共灸疗20～30min，每日1次，配合0．1%爱丽眼药
水点眼，每次1滴，每日4次。对照组单纯采用0．1%爱丽
眼药水点眼，每日1滴，每日4次。疗程4周。结果:治疗
943
第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
后两组分别自身比较，主观症状均较治疗前明显改善，有显
著统计学差异。治疗后两组的各项主观症状进行比较，治
疗组均好于对照组。尤其在眼疲劳、干涩感、异物感的三项
观察中治疗组有明显改善，与对照组相比分值下降，有统计
学差异(P＜0．05，P＜0．01)。治疗后治疗组BUT、
SchirmertestⅠ试验、角膜荧光素染色三项客观指标均较治
疗前明显改善，有极显著统计学差异(P＜0．01)。金明
等
［28］通过病理形态学手段和泪腺细胞凋亡记数方法观察
灸疗联合中药对Sjogren综合征小鼠泪腺组织结构的影响。
结果:灸疗中药组和中药组具有改善泪腺炎症状态，促进泪
液分泌功能、减轻肥大细胞脱颗粒状态，具有抑制泪腺细胞
凋亡的作用。认为灸疗联合中药对Sjogren综合征泪腺分
泌功能具有保护作用。
1．6
中药喷雾、熏蒸和推拿治疗
许艳红等
［29］观察润目
灵雾化剂治疗干眼症的临床效果。本实验采取随机、平行、
对照的临床研究方法，将25例(50只眼)干眼症的患者分
两组:治疗组用润目灵雾化剂，其药物组成为鬼针草30g，
枸杞子15g，菊花6g，加水400mL煎煮至200mL，滤去药渣，
每次取药液20mLS－888E型超声波雾化器喷雾，每日1
次，每次20min。对照组用注射用水，将注射用水20mL置
于S－888E型超声波雾化器喷雾，每日1次，每次20min。
均连续治疗1个月。结果:润目灵雾化剂治疗干眼症，在泪
膜破裂时间、泪流量、泪液的基础分泌，主观症状积分等方
面治疗前后比较P＜0．05，差异有统计学意义;总有效率
72%。认为润目灵雾化剂对干眼症具有较好的治疗效果。
李洁等
［30］将93例干眼症患者分为鱼腥草治疗组、柴胡治
疗组和对照组，分别用鱼腥草注射液喷雾法、柴胡注射液喷
雾法和润舒眼液治疗。结果鱼腥草治疗组有效率为
81.8%，柴胡治疗组有效率为76.67%，对照组有效率为
55.56%。李鹏飞等
［31］将92例颈椎病合并干眼症患者随
机分为观察组46例与对照组46例，观察组用推拿结合中
医熏蒸治疗，对照组用传统推拿手法治疗，结果观察组有效
2率为90．58%，对照组为75%。
实验研究
在干眼症的实验研究方面，国内学者也做了不少研究
工作。如孙化萍等
［32］用0．8%黄精多糖滴眼液对干眼实
验研究，将实验性干眼症日本大耳白兔随机分为模型组、治
疗组和对照组，分别用溶媒、0．8%黄精多糖滴眼液和泪然
滴眼液治疗，观察SchirmerI试验和角膜结膜虎红染色点
数。结果:各组模型动物SchirmerI试验滤纸湿长度和角
结膜虎红染色点数分别在用药2周和3周后差异有显著
性，治疗组在用药2周后SchirmerI试验滤纸湿长明显增
加，用药3周后虎红染色点数减少。说明0．8%黄精多糖
滴眼液点眼对干眼症有效。现有研究表明:雄激素、黄酮类
物质均为杂环多酚类化合物，在化学结构上具有相似性，已
证明某些黄酮类化合物具有拟雄激素作用，且黄酮可与细
胞雄激素受体(AR)结合。而密蒙花有效部位即为黄酮类
物质，也可能可以和泪腺细胞中AR结合，产生相应的生物
学效应，通过拟雄激素效应的途径，治疗雄激素水平下降所
致的干眼症。
彭清华等在对密蒙花的实验研究中发现
［33－36］:密蒙花
黄酮对于去势所致干眼症雄兔动物模型有较好的实验疗
效，能维持泪腺基础分泌量，并可显著减轻泪腺局部炎症反
应以及细胞凋亡，可能与密蒙花黄酮拟雄激素效应有关。
由此彭清华等提出假说:密蒙花黄酮对雄激素水平下降所
致干眼症具有治疗作用，其作用是通过拟雄激素机制介导
的。整体动物实验研究表明
［37－43］:①采用改进的去势方法
成功的建立了雄激素水平下降所致干眼症的动物模型。该
方法对大鼠的损伤较小，简单，为进一步研究奠定了基础。
②密蒙花总黄酮可上调雄激素水平下降所致干眼症泪腺组
织中的雄激素受体表达量，产生与丙酸睾酮相同的效应，但
随病程的延长其上调作用减弱，与雄激素的作用效果形成
明显差异。③密蒙花总黄酮治疗雄激素水平下降所致干眼
症的机制可能与其产生拟雄激素效应后，对凋亡相关基因
Bcl－2mRNA表达的上调和BaxmRNA表达的下调有关。
④雄激素水平下降导致去势雄鼠泪腺分泌功能损害，角膜
和泪腺局部TNF－α、IL－1β蛋白的表达升高，且与病情活
动程度密切相关。密蒙花总黄酮及雄激素不仅能减轻去势
雄鼠逐渐加重的泪腺分泌功能损害，而且延缓了去势雄鼠
泪腺的病理学改变。⑤密蒙花总黄酮及雄激素能够下调去
势雄鼠泪腺局部TNF－α、IL－1β蛋白表达，并能够增加去
势雄鼠泪腺局部mRNA的表达，致TGF－β1增加，这可能
是其治疗干眼症的机制之一。
体外细胞实验研究表明
［44－47］:①采用改进的Ⅱ型胶原
酶和反复贴壁法成功地体外分离和培养了大鼠泪腺上皮细
胞。此方法提高了泪腺上皮细胞的纯度，方法实用，为进一
步研究奠定了基础。②泪腺上皮细胞中存在雄激素受体。
密蒙花总黄酮含药血浆可与泪腺上皮细胞中的AR相结
合，并非与其它受体结合，对泪腺上皮细胞中AR产生上调
作用，而发生拟雄激素效应。③密蒙花总黄酮含药血浆可
通过与AR的结合促进STAT1的磷酸化表达，并激活
STAT1细胞信号传导通路，而产生与丙酸睾酮相同的雄激
3素效应。
结
语
随着对干眼病因及发病机制研究的不断深入，中医对
干眼的治疗不断有新的进展，本文对近5年来中医对干眼
在治法、辨证论治、专方治疗、中成药治疗、针灸治疗、中药
喷雾、熏蒸和推拿治疗、实验研究等方面研究情况进行了总
结。中医通过辨证施治、中药雾化、针刺、按摩等治疗调理
全身机能，增加泪液分泌，从而在根本上提高泪液分泌，改
善干眼症状取得了一定的疗效。
但目前的研究还存在以下一些问题:一是辨证分型标
准不统一，更缺乏科学的疗效评定标准;二是临床研究中常
将干眼与其它常见眼表疾病如慢性结膜炎、过敏性结膜炎
等相混淆，误诊率高;三是治疗方法不规范，往往联合使用
抗感染药物、抗过敏药物、生长因子类药物等，不仅未起到
治疗作用，且诱发某些药物性眼表疾病;四是眼科疾病最有
效的局部用药，如中药滴眼剂的研究很少;五是中医药防治
干眼症的实验研究尚处于起步阶段，已建立的动物模型，尚
未与中医辨证分型结合。
随着科学技术的不断发展，今后对干眼治疗的研究，应
在整体观念的中医理论指导下，结合现代医学理论，从发病
机制、病理生理及对症治疗方面着眼，加强中医临床科研设
计，重视随机双盲对照，进行多中心大样本的临床观察，提
高中医科学研究水平，避免低水平重复。应统一本病的中
医证型，增加临床观察指标的客观性，以增强疗效判定的可
信性，加强中医药防治干眼的实验研究和中药滴眼剂的研
究，联合多种方法综合治疗干眼，必将取得更好的疗效。
944
第29卷
第5期
2011年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．5
May2011
中
华
中
医
药
学
刊
