第33卷
第2期
2015年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．2
Feb．2015
中
华
中
医
药
305
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．02．015
近年中医药治疗结肠癌的研究进展
张欢，耿耘，陈熙
(西南交通大学生命科学与工程学院，四川成都610031)
摘
要:结肠癌是常见的消化系统恶性肿瘤之一，随着癌肿的发病率在我国逐年增加，中药复方治疗癌症受
到了研究者的关注。根据相关文献资料以中医药基础理论对结肠癌辨证用药研究进展加以归纳综述。
关键词:结肠癌;中药复方;综述
中图分类号:Ｒ735．35
文献标志码:A
文献标志码1673-7717(2015)02-0305-03
ＲesearchAdvanceinTraditionalChineseMedicineTreatmentonColonCancerinＲesentYears
ZHANGHuan，GENGYun，ZHENXi
(SchoolofLifeScienceandEngineering，SouthwestJiaotongUniversity，Chengdu610031，Sichuan，China)
Abstract:Coloncancerisoneofthecommonmalignanttumorsofthedigestivesystem，alongwiththeincidencein-
creasingeveryyearinChina．TraditionalChinesemedicinecompoundtreatmentofcancerhasbeenconcernedbyre-
searchers．Inthispaper，accordingtotherelatedliteraturematerial，syndromedifferentiationandtreatmentofcoloncancer
throughthebasictheoryoftraditionalChinesemedicinewassummarized．
Keywords:coloncancer;traditionalChinesemedicinecompound;summary
收稿日期:2014－09－30
作者简介:张欢(1991－)，女，硕士研究生，研究方向:中药及复方
作用机理。
理。
结肠癌是常见肿瘤之一，随着人们的生活习惯和饮食
结构的改变，结肠癌的发病率逐年递增。多数中医药学
者
［1］认为，结肠癌的病因病机多为热毒蕴结、脾肾两虚、气
血不足、痰湿内生及气滞血瘀等，因而应从相对应的清热解
毒、补肾健脾、补气养血、化瘀散结、活血通络等方法进行治
疗，目前的研究已取得一定的进展。结肠癌的西医治疗手
段主要为手术、放疗和化疗。现有研究证明中药复方或与
化疗联用能够直接抑制肿瘤细胞，减毒增效，提高带瘤患者
生存质量等作用，其已经成为了癌症治疗的热点之一。
1
清热解毒药
毒分内外，外毒指六淫邪气袭体或外邪内停转化成毒;
内毒指脏腑功能紊乱，气血失司，阴阳失调，造成偏胜或偏
衰而生毒。不良的饮食习惯能损伤脾胃，运化失司，湿热内
生，热毒蕴结，火热注于肛门，毒结日久不化，蕴结为肿块。
清热解毒药能清除热毒，提高机体免疫力，可用于治疗早期
实证的恶性肿瘤
［2］。吴皓等
［3］通过实验探讨清热解毒方
八宝丹的抑癌作用以及肿瘤免疫学机制，结果表明八宝丹
对荷瘤小鼠脾脏、外周、骨髓的髓系抑制性细胞(MDSC)比
例均有降低作用，提示了八宝丹的抗肿瘤机制与免疫功能
有关。王雷
［4］研究双氢青蒿素抑制结直肠癌细胞生长作
用并探讨其可能的作用机理。结果表明，双氢青蒿素具有
较强的抗结肠癌活性，且呈现剂量依赖性，其作用机制可能
与阻断抗凋亡基因survivin的表达和促进Caspase基因表
达刺激结肠癌细胞凋亡有关。也可与化疗药物联用，起到
减毒增效的作用。阮善明等
［5］用解毒三根汤协同化疗从
不同阶段干预CT－26结肠癌细胞移植瘤模型，以抑瘤率、
体质量等为指标，通过血清CEA、Scd44探讨机制。研究表
明，提前干预组的抑癌率和体质量均显示出明显优势，模型
小鼠血清CEA、Scd44下降。还能直接作用于癌细胞。
2
补肾健脾药
脾肾两虚使机体正气不足，阴阳失衡，气血精液耗损，
脏腑失养，致使外邪侵袭，疾病产生。采用补肾健脾法
［6］
能够调整机体状态从而治疗结肠癌。范忠泽等
［7］观察健
脾解毒法组方的肠胃清口服液治疗大肠癌化疗耐药作用及
其机制。结果表明治疗组症候改善、生存质量明显提高，生
存期显著延长，毒副反应减少，MDＲImＲNA水平和cK20
mＲNA水平的变化，提示肠胃清口服液对化疗的减毒增效
机制与抗耐药作用有关。金泉克
［8］通过建立结肠癌耐药
细胞HCT116/L－OHP和敏感细胞HCT116异位瘤模型，
采用具有健脾化湿解毒功效的复方肠胃清方进行干预，结
果表明肠胃清煎剂有抑癌作用，并且肠胃清煎剂能通过改
善奥沙利铂的耐药性，增强奥沙利铂的作用。提示复方肠
胃清方能够和化疗药物同用起减毒增效的作用。刘宣
等
［9］建立人结肠癌HT－29细胞裸鼠模型，探讨了健脾解
毒方对瘤体的微血管密度(MVD)、COX－2和β－carenin、
血管内皮生长因子(VEGF)、血管生成素(Ang－2)和碱性
成纤维细胞生长因子(bFGF)的表达的影响。结果表明该
方能显著下调其上基因的表达。提示该方具有直接抑制肿
瘤的作用。韩淑丽
［10］对比扶脾益肠汤联合FOLFOX4化疗
第33卷
第2期
2015年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．2
Feb．2015
中
华
中
医
药
306
学
刊
和FOLFOX4化疗对反映肿瘤细胞活跃程度的血清肿瘤标
志物CA19－9和常用的细胞免疫状态指标CD3、CD4、CD8
的影响。结果表明该方案能降低术后患者血清CA19－9，
同时能防治化疗所致的免疫指标CD3、CD4、CD8水平的下
降。提示了扶脾益肠汤通过提高机体免疫力产生抗癌作
用。覃建雄
［11］对比扶脾益肠汤联合FOLFOX4化疗和
FOLFOX4化疗的血清肿瘤标志物CEA、生存质量和不良反
应反生情况，结果表明该方案能降低血清CAE，并能减少
不良反应的发生率。提示扶脾益肠汤联合化疗药物治疗癌
症具有减毒增效的作用。
3
补气益血药
气血不足使脏腑失养，气机失序，营卫不固，是结肠癌
患者晚期临床表现之一。采用补气养血药能提高患者机体
免疫能力，延长患者生存质量，减小化疗的不良反应。张超
等
［12］等通过比较补中益气汤联合化疗组和单纯化疗组对
患者的治疗效果、气血虚弱症状的改善以及不良反应的发
生情况，提示补中益气汤联合化疗能更好地改善结肠癌术
后患者气血不足之证，同时能够减轻化疗带来的不良反应。
谭光根等
［13］通过和单纯化疗组比较，观察晚期结肠癌患者
化疗联合参芪扶正注射液治疗效果及免疫功能的改变。结
果表明，参芪扶正注射液联合化疗能提高结肠癌的治愈率，
并能提高早期免疫效应细胞NK细胞活性，使CD4细胞和
CD4/CD8明显增加。表明参芪扶正注射液通过提高免疫
功能产生，改善患者生存质量起到治疗癌症的作用。近年
还发现参芪扶正注射液能抑制癌细胞中TNF－αmＲNA的
表达，从而抑制结肠癌细胞的侵袭和转移
［14］。表明参芪扶
正注射液同时具有直接抑癌作用。杨丕等
［15］观察参一胶
囊对结肠癌患者血清血管内皮生长因子(VEGF)的影响。
结果表明参一胶囊能降低结肠癌患者血清VEGF水平，能
够减少肿瘤血管的生成。李环
［16］探讨了灵芪胶囊诱导lo-
vo细胞发生凋亡及观察了用药后lovo细胞的形态学变化，
并以结肠癌相关HGF/SF－met信号转导通路研究了灵芪
胶囊抑制肿瘤的机制。结果表明灵芪胶囊诱导人源性直结
肠癌lovo细胞凋亡的作用机制可能与HGF/SF－met信号
转导通路有关。提示灵芪胶囊也有直接的抑制肿瘤的作
用。此外，灵芪胶囊能明显外周血TNF－α含量，降低IL－
6含量，下调COX－2和VEGF的表达，表明灵芪胶囊还能
通过提高免疫力和抑制肿瘤血管生成达到抑制肿瘤的目
的
［17－18］。范永田
［19］对比当归补血汤联合化疗与单独化疗
组对大肠癌患者的免疫指标CD3、CD4、CD4/CD8的影响。
结果表明当归补血汤能够提高患者的免疫功能，并且与化
疗联合使用时能改善患者临床症状。
4
化瘀散结药
情志失调，肠胃不和，造成气滞血瘀，痰湿内生，瘀
滞凝结形成肿瘤。中医使用化痰散结法，能有效抑制结
肠癌，提高患者生存质量。华航菊
［20］通过建立耐5－
FU人结肠癌细胞HCT－8/5－FU裸鼠动物模型，探讨
了膈下逐瘀汤逆转裸鼠移植瘤MDＲ－1基因的表达，并
对膈下逐瘀汤对复发、转移大肠癌患者的MDＲ－1基因
的表达进行了临床研究。研究表明，膈下逐瘀汤可通过
下调MDＲ－1基因的表达达到逆转裸鼠移植瘤多药耐
药的效果，且该方能降低多药耐药基因MDＲ－1，配合
膈下逐瘀汤能提高临床化疗的有效率。提示了膈下逐
瘀汤能改善化疗药物的耐药性，增强药物疗效。彭
瑶
［21］通过对T淋巴细胞亚群和NK细胞的检测，探讨了
九味消癥汤联合香菇多糖治疗晚期结肠癌的临床效果
的变化情况，及其对患者状态和生活质量的影响。结果
表明九味消癥汤联合香菇多糖能改善晚期结肠癌患者
的生存质量，并能提高患者免疫力。
5
活血通络药
气为血之帅，血为气之府。故气行则血行，气滞则
血瘀。因而气机不畅引起气滞血瘀，日久蓄结，脉络不
通，聚集而导致肿瘤发生。活血通络法则可能缓解癌性
疼痛、提高患者生存质量。杨云高等
［22］观察活血化瘀
方抵当汤对小鼠结肠癌脾转移模型增殖活性的抑制作
用。结果该方能有效抑制肿瘤转移，较病理对照组具有
极显著差异(P＜0．01)，能显著抑制细胞异常增殖，从
而治疗肿瘤。
6
展望
中药复方、中药复方联合化疗辅助用药在治疗结肠癌
方面均已取得一定研究成果。研究表明，中药复方治疗结
肠癌能够有效抑制癌细胞增殖及癌细胞转移，并且能够减
少肿瘤血管的生成，改善患者免疫功能，提高患者生存质
量，同时具有减毒增效的作用。目前有研究证明结肠癌的
证型与P16基因的表达有关。中药复方与西药不同，其具
有多层次多靶点的抑制肿瘤的作用。以中医药理论为基
础，采用新兴生物技术展开基因组学、蛋白质组学以及代谢
组学研究，阐明中药治疗结肠癌的效应机制。相信随着中
医药抗肿瘤的研究不断深入，利用中医药治疗结肠癌必将
有更广阔的前景。
