第24卷
第8期
2006年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.8
Aug.
2006
中
医
药
学
刊
连建伟治疗木乘土证之临床经验浅谈
李凯平
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)
关键词:学术思想;连建伟;临床经验;肝脾不调;肝胃不和
中图分类号:R241.6



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)08-1421-03


连师好读古典医籍,早年曾追随岳美中、王绵之等多位
名师,并累积30多年的临床经验,不但中医学术根底深厚,
且在中医理法方药等方面形成一套学术理论。兹从连师治
疗木乘土证的经验,分析其用药规律,并进一步探讨其学术
思想特色。
1
木乘土证之治
1.1
肝木犯土木土不虚
当先视肝及脾胃之虚实。若肝及脾胃不虚,则取张景
岳/五脏之邪,皆通脾胃,如肝邪犯脾者,肝脾俱实,单平肝
气可也。0[1]故治以平肝之邪为主,在此所谓肝邪,乃指肝
风、肝火、肝气三者而言。另再配合和胃之法,和降其胃气,
其余则视其兼证而加减用药。故见肝风者,则多用熄风之
法,如用半夏白术天麻汤合钩藤、白蒺藜、菊花、桑叶等熄风
凉肝之品。见肝火、肝气等则多用清肝及疏肝理气之法。
如用化肝煎、左金丸、金铃子散及丹皮、栀子、香附、郁金、贝
母、黄芩、夏枯草等清肝疏肝之品。在和胃方面,则多用陈
皮、半夏、茯苓等药。在其它兼证方面,若见返酸可加煅瓦
楞、乌贼骨、象贝等制酸之品。若兼胃气上逆,见呃逆、嗳
气、欲吐等,可按其病机不同,用各种和胃降逆之品如橘皮、
竹茹、苏叶、旋复花、代赭石等。若痰气互结,颈项结核,可
用贝母、牡蛎等软坚散结。若有结石,可用海金沙、鸡内金、
金钱草等药。
另受朱丹溪的影响,连师认为肝(胆)木犯土,也往往
兼有六郁的形成。若气结肝郁,则可致血脉不通,而形成血
郁;又肝(胆)木犯土,往往可造成脾(胃)不运,脾主运化水
谷,故脾运失常可致痰郁、湿郁、食郁;而诸郁日久又可化
火,形成火郁。故肝(胆)木犯土,多可兼见六郁之证。在
木乘土证的治疗上,若见六郁的形成,又应按其六郁的不同
予以兼治。
1.1.1
气郁
多用香附、陈皮、青皮、佛手或香苏饮等理气
解郁。若兼有阴虚时则用郁金、绿萼梅、代代花等解郁而不
伤阴之品。若脘腹、胁肋痛甚可加延胡索、川楝子、芍药等
行气活血、缓急止痛。若乳房起核或生瘰疬者可加浙贝、牡
蛎、炮山甲、夏枯草等软坚散结。
1.1.2
血郁
多用桃仁、红花、丹参、当归、川芎等活血化
瘀。若兼血热,可加生地、赤芍、丹皮等清热凉血之品。
1.1.3
痰郁
多用半夏厚朴汤或二陈汤,或贝母、瓜蒌等
行气化痰解郁之品。兼热加枳实、竹茹等,取5集验方6温
胆汤清化痰热之意。
1.1.4
湿郁
多用利水渗湿之品如薏苡仁、茯苓、车前
WBC8.0@109/L,NO:64,血沉98mm/h,尿蛋白(++),尿
菌培养阴性,抗/O0小于400单位,抗核抗体(-)裴老诊断
为/变应性亚败血症0治疗仍以川、草乌为主,方药为川乌、
草乌各20g(先煎60min),知母、赤芍、白芍各10g,甘草6g,
桂枝、麻黄、杏仁各10g,生薏苡仁30g,杜仲、牛膝各15g,丹
参12g,益母草20g,草蔻3g,日1剂分服。二诊:服上方10
剂,腰痛缓解,尿蛋白转阴,血象恢复正常。但仍有午后低
烧、恶心、多汗、纳差,血沉降到60mm/h,舌、脉同前。原方
去杜仲、牛膝、益母草,加丹皮10g,木香3g,青蒿、地骨皮各
15g,知母用量加至15g,继服。三诊:服上方10剂腰痛及午
后低烧消失,恶心之症缓解,但仍多汗,有时自感心悸,舌红
苔薄黄,脉沉数。裴老处方:川乌、草乌各10g(先煎
60min),桂枝、白芍各10g,知母20g,麻黄、甘草各6g,防风
12g,黄芪15g,白术、当归、生地各10g,黄连3g,黄芩、黄柏
各10g,又服15剂诸症消失,血沉降至10mm/h。
收稿日期:2006-02-20
作者简介:李凯平(1971-),男,香港人,2003级博士研究生,研究
方向:中医临床基础。
案4
吕某,女,40岁。反复高烧5个月,乏力,全身关
节疼痛以膝关节为甚,心悸头晕,1996年4月就诊,一诊患
者呈贫血貌、双侧颌下淋巴结肿大,咽部红肿、脾大,体温
39e,血常规示:Hb:88g/L,WBC:1.2@109/L,NO:78,骨髓
片示:感染后骨髓象,
但多次血培养均为阴性,
血沉
110mm/h。曾服用激素治疗,开始有效但减量后病情复发
故求裴老用中药治疗。诊断:变应性亚败血症。除用强的
松30mg,晨起顿服外,裴老突出中药治疗。查舌淡、苔
薄白,脉沉细,方药:川乌、草乌各15g(先煎60min),
桂枝、白芍各10g,
知母16g,麻黄6g,
细辛3g,党参、
白术各10g,女贞子15g,生地12g,败酱15g,生薏苡仁
30g,甘草6g。二诊:服上方7剂后体温基本恢复正常,
咽部红肿消失,仍有关节痛,血沉降至20mm/h,裴老在
上方中去败酱,加桑枝30g,希莶草、黄芪各15g,
并将
强的松减至25mg,晨起顿服。三诊患者又出现发烧,体
温38.
6e,精神较前变差,血沉40mm/h,裴老将上方
中川乌、草乌及黄芪剂量均加至20g,其中川乌、草乌仍先
煎60min,停减激素,继服,四诊服上方10剂后体温降至正
常,故将强的松每周减去5mg,中药原方继服,40天后停用
1421
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.08.31.likp.010
中
医
药
学
刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
子、泽泻等,或芳香化湿之品如白蔻仁、藿香、扁豆花等,若
湿热者用黄芩、黄连等燥湿清热之品。见黄疸者则用茵陈
蒿、海金沙、鸡内金、金钱草、平地木、虎杖根等利湿退黄之
品。若兼瘀者可用益母草、泽兰叶等祛瘀利水。
1.1.5
食郁
多用山楂、焦神曲、炒麦芽、炒莱菔子等行气
消食之品。
1.1.6
火郁
多用丹皮、栀子、柴胡、黄芩、黄连、川楝子、
贝母或左金丸等清热疏肝解郁之品。
在临床上,若肝脾郁结,见脘腹或胁肋作胀、饮食不馨,
苔(黄)腻、左关弦、右关实大等现象时,连师多用越鞠丸,
或用川芎、黑山栀、陈香橼等行气活血、清热解郁。若热郁
出血者,则加白茅根、炒藕节及当归炭、丹皮炭、生地炭、黑
山栀等凉血止血兼化瘀滞。
1.2
肝木犯土木土不足
若肝(脾)胃不足,则仍须视其阴阳气血、何脏何腑而
定。连师认为,肝郁多兼虚,或肝(阴)血虚、或脾(胃)气
虚,因此临床用药千万不可偏执于疏肝理气,而一味地用辛
温香燥之品,否则使肝血更虚,脾气更伤,而郁更不解。
1.2.1
偏于脾气虚
针对肝郁脾虚,连师多以/调和肝
脾0为大法。再视肝脾(胃)之见证轻重而定。如易受情绪
变动而发病,胁下胀痛、饮食不馨、左关弦、右关缓等,以疏
肝解郁、养血健脾为主,可用5局方6逍遥散为基本方进行
加减。如脘胁胀满或痞痛、呕吐、纳呆、便溏等证明显者,以
治理脾胃为主,佐以养血柔肝,可用归芍异功散或归芍六君
子汤等培土以荣木,并适当加平和的疏肝理气之品如绿萼
梅、佛手片、代代花等。若脾虚肝旺,而致痛泻者,可以痛泻
要方合香连丸(若湿热者),并加扁豆衣、薏苡仁、木瓜、车
前子等调和肝脾、袪湿止泻之品。连师认为带下多由脾气
之虚、肝气之郁及湿气之侵所致,故若妇女见带下量多色
白、苔腻等肝郁脾虚兼湿重者则可用完带汤治之。并强调
当用原方剂量,疗效方为卓著。
1.2.2
偏于肝血虚
若肝血不足,见面色少华、眩晕眼花、
月经量少色淡、苔薄、脉细弦者,连师多用四物汤加减。若
兼见心烦、不寐梦多等血虚内热者,则合酸枣仁汤养血安
神,甚者加龙骨、牡蛎等重镇安神。若妇人少腹疼痛,属肝
血不足,脾虚挟湿者,则又多用5金匮6当归芍药散。
1.2.3
偏于阴虚
若肝阴不足,见眩晕头痛、两目干涩、胁
肋隐痛、少寐多梦、舌红少苔,脉弦细者,则宜养其肝阴,可
用一贯煎。若脘胁、少腹痛甚者,可合芍药甘草汤或甘麦大
枣汤,取其酸以敛肝、甘以缓肝之意。兼腰酸、足软、耳鸣、
尺脉虚浮或虚大等肾阴不足表现者,则用滋水涵木法,用归
芍地黄汤或滋水清肝饮加怀牛膝、女贞子等药。至于胃阴
不足,见大便艰涩、不欲饮食、干呕呃逆、舌中干红、苔光剥、
脉细数等现象时,则合甘润法,用益胃汤或金石斛、麦冬、沙
参等药,或取西枫斗煎水代茶,取其甘润养阴生津之意。若
阴(血)虚,大便不利时,连师会在滋养阴血药的基础上,再
加当归、桃仁、生首乌、瓜蒌仁等润肠通便之药。
1.2.4
偏于阳虚
若脾胃虚寒,见畏寒、肠鸣腹泻,甚则完
谷不化,苔白滑或白腻、脉沉细者,则可合用香砂六君汤,或
加干姜、肉桂、黄芪等温脾暖胃之品。然而若肝有郁热,脾
胃虚寒者,连师多取叶天士的泄肝安胃法,以乌梅丸等寒热
刚柔并用之剂治之。
1.3
胆木犯土
胆者,中正之官,清净之府,喜宁谧,恶烦扰,喜柔和,恶
壅郁。又肝胆主少阳升发之气,因此若胆腑郁热或气郁津
凝,皆可影响少阳之升发、胆腑之疏泄,中正之官不得宁谧,
则可致胆胃不和,若胃失和降,则又可见胃气上逆等证。
若肝胆气机不舒,胃气不得下降,症见四肢发凉、胁下
胀痛、或胃脘胀痛,疼痛随嗳气或矢气缓减、脉弦者,可用四
逆散疏利气机。若少阳经气不舒,见柴胡汤证者,则连师多
用小柴胡汤加减。兼见阳明胃腑壅塞不通时,又宜通降其
胃腑,此时可用大柴胡汤或加厚朴、莱菔子等降气之品。若
肝胆气郁兼有痰湿,见不眠、胸闷、惊悸不安、苔腻、脉弦等,
则多用5集验方6温胆汤加减,另加远志、九节菖蒲、广郁
金、胆南星等化痰开窍及丹参、酸枣仁、龙骨、珍珠母等安神
镇怯。若热甚见心烦、舌边尖红苔黄腻等则加黄连、栀子。
然而,若见心胆虚怯、触事易惊、多梦纷纭、或短气心悸乏
力、或复自汗、四肢浮肿、饮食无味、心虚烦闷、坐卧不安等
心胆气虚之证者,则可用5世医得效方6十味温胆汤治之。
1.4
病邪入络
1.4.1
痰热阻络
若痰热入络,见手足麻木等,可在清化
痰热的基础上加上竹沥、姜汁、丝瓜络等化痰通络之品;若
肝风挟痰(热)阻络,见口眼歪斜者,则用牵正散配以胆南
星、竹沥、九节菖蒲等涤痰通络之品。
1.4.2
久病入络
肝(胆)木犯土,久病多可入络,若脘
胁、少腹等疼痛呈针剌状,或入夜尤甚、或久用疏肝理气之
激素,此时有症状消失。血沉为12mm/h,脾脏及肿大的淋
巴结缩至正常。
2
讨
论
变应性亚败血症是以发烧、皮疹、关节痛为主要表现的
临床症候群,大多数中医从滋阴降火、清热利湿角度治疗。
裴老临证仔细观察病人发现:此类患者体温虽高,但四肢末
端大多发凉,脉象大多沉紧,此谓寒盛于内、格阳于外,虚阳
外越所致,/内寒愈重、外热愈甚0故裴老治疗该病重用川
乌、草乌以热因热用,乌头大辛大热,/益火之源以消阴
翳0,从而达到回阳救逆之效,剂量宜大,60min先煎可去其
毒,再加麻黄,细辛/开腠理而见阳光0,阳光普照则阴寒自
散,外热自除。佐以知母、白芍酸甘收敛以防大剂量乌头劫
阴之弊。咽部红肿者加金银花,连翘;关节疼者加薏苡仁、
桑枝、希莶草;纳差乏力者加党参、丹参、木香、草豆蔻;咳
嗽、痰多者加生石膏、杏仁;尿蛋白阳性者加丹参、益母草;
贫血者加生地、女贞子;多汗者加当归六黄汤;午后低烧加
青蒿鳖甲汤。
