文章编号:1009-5276(2003)10-1666-02中图分类号:R254.1文献标识码:A收稿日期:2003-02-28
透法在温病中的治疗作用浅识
朱平1张学霞2
(1.南京中医药大学,210029,江苏南京;2.甘肃省酒泉地区人民医院骨科,735000,甘肃酒泉
//第一作者男,1971年生,2002级博士研究生)
摘要:透法在温病的治疗当中有着广泛的应用。传统上多在温病的营分证中强调透法的使用,即所谓的
/透热转气0。但是通过对历代医家治疗温病的方药与治法的深入探求,我们发现,透法贯穿于温病卫气营血分证
治疗的始终,体现了温病的治疗特点。透法是其主要的治法,包括透营达邪、清营透热、开窍醒神等许多具体的治
法。这些治法是针对营分证热灼营阴、扰乱心神病机而设。而体现营分证透法的最具有代表性的方剂当首推清
营汤与凉开三宝。
关键词:温病;治疗方法;八法
在温病的治疗当中,十分重视透邪
外出,可以说,/透法0贯穿温病治疗的
始终。因此,本文拟就/透法0作一探
讨。
1温病的病因与发病类型、传变方式
是使用透法的依据
温病的病因统称为温邪,其实质是
多种具有火热性质的外来邪气的总称。
虽然它们的性质、特点及形成条件各不相同,但它们作为/外
感温邪0,都有火热之性。/火曰炎上0,因此,温邪都有一种
向外、升散、疏泄的特性。这种特性就决定在治疗温病时必
须讲求因势利导,顺应邪势,达邪外出。另一方面,邪热还会
郁遏气机,使气机不畅。如5伤寒论6中栀子豉汤证/心中懊
忄农,虚烦不得眠0就是火郁于胸中、阻遏气机的明证。
而温病独特的发病类型,又决定了温病中使用透法的必
要性和重要性。温病有新感与伏气两种发病类型。伏气温
病由于病发于里,热郁化火,以里热证候为基本特点,所以其
治疗除苦寒直折以外,还应当佐以清透,以使里郁之邪向外
透解,以免其进一步内陷为患。何廉臣在5重订广温热论6中
指出:/伏邪既久,气血必伤,故灵其气机,清其血热,为治伏
邪第一要义0。新感温病病发于表,传变趋势为由表入里,故
其治疗也应当时时注重透邪外达,防止邪热进一步深入。
2透法在温病中的广泛应用
透法在温病的治疗当中有着广泛的应用。传统上多在
温病的营分证中强调透法的使用,即所谓的/透热转气0。但
是通过对历代医家治疗温病的方药与治法的深入探求,我们
发现,透法贯穿于温病卫气营血分证治疗的始终,体现了温
病的治疗特点。
对于温病中邪在肺卫的轻浅之证,清代医家叶天士指出
/透风于热外0的治疗原则,主张用/辛凉平剂0,并举出薄荷、
牛蒡子等具体药物。后世吴鞠通将其思想演变为银翘散、桑
菊饮等辛凉解表的方剂。作为治疗新感温病卫分证的代表
方,体现了透邪的特点。银翘散中用银花之辛凉,芥穗之芳
香,连翘之辛散,淡豆豉之透达,以解热散结。全方共奏疏泄
腠理,透邪外出之功。但由于邪气的不同,透邪的方法亦不
尽相同:风热在表,用辛散凉泄之剂以疏散卫表之风热;暑湿
袭表,用透散表寒、化湿涤暑之品,以解外遏之表寒,透表清
暑化湿;湿热郁遏肌表,用芳香宣透之品,以疏化肌表之湿
邪。对于伏气温病,邪伏募原之证,则通过疏利透达来驱邪。
对此,何廉臣总结说:/温热病,首贵透解其伏邪,,其大要
不专在乎发汗,而在乎开其郁闭,宣其气血。郁闭在表,辛凉
芳淡以发之;郁闭在半表半里,苦辛和解以发之。0112
总之,温病初起,使用透法,意在透邪于肌体之外,勿使
之与热相搏,杜绝入里之机,以截断病情的发展。
在温病的气分阶段,其治疗也时时体现着透的特点。在
气分证阶段,涉及到的脏腑虽然较多,病状也较复杂,但其治
疗也不离乎透邪。以气分证中最为典型的阳明气分热证为
例,其通常表现为大热、大渴、大汗出、脉洪大等症,多用辛凉
透达的白虎汤来治疗。吴鞠通称白虎汤为/达热出表0之剂,
俞根初则在本方内加用薄荷、荷叶等,认为其/既有分解热郁
之功,又无凉遏冰伏之弊0。方中石膏辛寒透达,能透热外
出,使邪热透出肌表而解。再如,/若其邪始终在气分流连
者0,多通过战汗来促使病邪外解,叶天士称之为/战汗而透
邪0,主张/益胃0,亦即宣展气机,透热外达,其实也暗寓疏透
之意。不但邪气流连气分需要透热外达,邪结于胃脘常用透
法。如叶天士说:/宜从开泄,宣通气滞,以达归于肺0,用
/杏、蔻、橘、桔0等轻苦微辛,具有流动之品。我们认为,气分
证中常用的通下法,也体现了透的特点。其作用在于使腑气
通畅,气机疏透,予邪外泄之路。腑实去,气机畅,里邪可以
达表而透。以上种种治法,虽然侧重点不同,但都具有透的
特点,之所以用透法,目的在于使入里之邪大出而外,起到开
路达邪的作用。
至于营分阶段,透法是其主要的治法,包括透营达邪、清
营透热、开窍醒神等许多具体的治法。这些治法是针对营分
证热灼营阴、扰乱心神病机而设。而体现营分证透法的最具
有代表性的方剂当首推清营汤与凉开三宝。清营汤中用轻
清宣透的银花、竹叶、连翘等品,以冀透热外达,予邪以出路,
使邪气转出气分而解。凉开三宝中则多配伍芳香的麝香、郁
金、冰片等物,/使闭锢之邪热、温毒,深在厥阴之分者,一齐
从内透出0122。故王晋三称至宝丹为/从里透表之方也0。
综上所述,营分证中使用透法的作用可以概括为以下几
个方面:一是透达营热,使之转出气分而解,即传统上所谓的
1666#
#
中医药学刊2003年10月第21卷第10期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.10.65.zhup.038
/透热转气0;二是开窍醒神,透达包络之邪热;三是疏利气
机,气机流畅,自然能助正达邪。
血分证阶段能否使用透法,历来存在着争议。有人认
为,热入血分,清透已无意义。但血分证实在有使用透法的
必要。血分证阶段,热毒深入营血,迫血妄行,则上下失血或
造成皮肤的斑疹等证,此时,虽然热毒已经深入营血,却仍然
有透邪之机括。/疹为太阴风热,斑为阳明热毒0,发斑为邪
气外露之象,为热毒外达之兆,提示着热毒仍有从营血外达
肌表而出的病势,若使用透斑法,可起到开门逐盗的作用。
如叶天士论及热入营血时,指出/急急透斑为要0,并举出犀
角、竹叶、花露之品,以透络泄热。这是因为斑由阳明胃热内
迫营血所致,除以撤阳明炽热为主外,也应疏透其外泄之途。
若热邪久羁,深入下焦,阴液明显亏损,见夜热早凉,热
退无汗,能食形瘦,舌红苔少,脉沉细数等症,常用青蒿鳖甲
汤(5温病条辨#下焦篇6方)搜邪透络。方中青蒿气味芬芳,
透络清热,导邪从阴分而出,鳖甲咸寒滋阴,入络搜邪,两药
相配,滋阴又透邪。吴鞠通在分析该方的配伍时指出:/青蒿
不能直入阴分,有鳖甲领之入也;鳖甲不能独出阴分,有青蒿
领之出也0132。可见,在温病发展到后期阶段,仍可立足于透
热外达。
3/透法0的含义与归属
传统中医学把治法归纳为八法,并未有/透法0的称谓。
有些学者认为,/透法0属于中医汗法的范畴,但我们认为,就
其本质而言,/透法0是属于一种祛邪的方法,不应该将其等
同为某种单一的治法,/透法0是多种治法功用的综合概括,
其内涵是广泛的,它包括了八法中的汗、清、下、温、和等治
法,是它们作用的综合体现。
综合上面的论述,我们可以将/透法0在温病中具体的作
用,归结为几个方面:其一,宣卫达邪。如叶氏所谓的辛凉散
风、透风于热外,渗湿于热下。透法这时的功用体现在温邪
初伤肺卫,肌表郁闭之证,此时使用透法既可以改变温邪遏
表,表气郁闭的状态,促使邪热散去,又可以防止辛凉解表凉
遏之弊;其二,辛寒散热。此作用体现在治疗气分邪热浮越
之证,尤其表现在白虎汤的组方原则中;其三,开达募原。吴
又可在解释达原饮的方义时指出:/槟榔能消能磨,除伏邪,
为疏利之药,又除岭南瘴气;厚朴破戾气所结;草果辛烈气
雄,除伏邪盘踞。三味协力,直达巢穴。使邪气溃破,速离募
原0142;其四,开窍透络。凡邪热内陷心包,包络郁闭而神识
昏迷者,当开窍透络醒神。选方首推/凉开三宝0,芳香化秽
浊而利诸窍,使邪火随诸香一齐俱散;其五,透热转气。在温
邪初入营分之时,根据具体情况加入适当具有开达、宣透作
用的药物,以祛其壅塞,排除障碍而宣畅气机,使邪有去路,
则入营之热邪即可外透,转出气分而解;其六,生津透邪。温
病中发热伴阴津亏损而余热未去者,可用之;其七,通下透
邪。通下法不能简单地理解为攻逐腑实,它还有透邪的作
用。下后胃气承顺,表气可因此畅达。故5温病条辨6中有:
/阳明温病,下后汗出0、/下后邪解汗出0以及/此下后邪气还
表之证0等语。表明腑实去,气机畅,里邪可达表而透。其他
还有温阳透邪、扶正透邪等法,此不赘述。
正是因为透法有着多种作用,所以,其在温病卫气营血
各个阶段有着不同的含义:在卫分阶段,其作用实质就是温
病中的解表法;在气分阶段,其功用大致相当于清法、和解
法、通下法、化湿法;而在营分阶段,其作用其实就是清营法、
开窍法等;在血分阶段,则就是凉血透斑法、化瘀法、疏利气
机等。这些具体的治法,都体现了透法的特点。
4药物的选择
治法的运用,终究要落实于具体方剂与药物。因此,在
使用透法时必须讲究药物的使用。所使用的药物要能够体
现透的特点。我们分析了温病中体现透法的方药,认为温病
中体现透法特点的方药有以下两个特点:
辛散芳香按照中药学的理论,辛味药能散能行,有发
散、行气、行血等作用,这也包括了一些具有芳香气味的药
物。辛味药的辛散芳香,可有助于邪热外透而解。如温病卫
气营血分都能使用的连翘,杨栗山认为/其气辛散,故走经
络,通血凝气滞,结聚所不可无0;张锡纯则在5医学衷中参西
录6记载连翘/具升浮宣散之力,流通气血,治十二经血凝气
滞0;余师愚亦认为/连翘、元参解散浮游之火0。再如/凉开
三宝0中常用的麝香,/通诸窍,开经络0,走窜之性甚烈,为开
窍醒神之要药。辛味药是温病透法中常用的一类药物。
需要指出的是,在透法的使用当中,这两类药物并非截
然分开的,而是常常配合使用。
5关于透法应用中的几个问题
在温病中使用透法,还常常需要注意以下两个问题:
辨病势,握机括,审病位所谓病势,是指病理变化向上、
向下、向内、向外,是指疾病的动态变化趋势。就温病具体而
言,内壅之邪热有向外、向上发展之趋势,如何准确地辨别病
势,把握好使用透法的关键时机,也是是否能有效地运用透法
的前提。如热毒炽盛于内,需要苦寒直折邪势,就没有使用透
法的必要了。其次,也需要辨别病位,邪气在何脏腑,也决定
了选用何种药物。如邪热深入下焦,余热未清,而阴分大伤,
就不能选用辛香之品,而只能选用轻清透润之品,以免离散元
阴元阳,使阴液更加耗伤。因此说,正确地判断病势,准确地
把握治疗时机,清楚地审明病位,是用透法的关键。
辨伏邪与新感新感温病初起的治疗以解表透邪为基
本大法,且多以辛凉泄肺为主,使新感之邪透达于外,以截断
病邪传里,达到早期治疗之目的。如吴锡璜认为:/温病辛凉
解表,必须汗多,内邪方得外泄0。而伏邪温病初起以里热证
候为基本特点,多兼有外感,故其治疗以直清里热为主,而以
透邪解表为其次,如何廉臣指出:/伏邪既久,气血必伤,故灵
其气机,清其血热,为治伏邪第一要义0。在治疗伏邪温病时
须辨明解表透邪与苦寒直清里热孰主孰次,孰先孰后,或分
或合,当视具体情况而定。柳宝诒在5温热逢源6中就精辟地
区别了两类温病治法上的差异:/伏气由里而发,治之者以清
泄里热为主。,,暴感风温,,其病与伏温病之表里出入,
路径各殊,其治法之轻重深浅,亦属迥异0。
