第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
通络法在糖尿病肾病治疗中的运用
柴可夫,沈祥峰
(浙江中医药大学,浙江杭州310053)


摘
要:糖尿病肾病从络病病机方面分析,认为是由于本虚标实,正气虚损,各种病理产物形成,并阻滞肾络
所致。根据糖尿病肾病不同发展阶段的临床表现特征及肾脏基本病理变化,结合络病理论,提出了益气养阴通络
法、化痰活血通络法、清热解毒通络法、益肾消积通络法等4种通络法治疗糖尿病肾病;同时结合临床应用和现代
药理学研究,进一步证实了通络法治疗糖尿病肾病的依据,其法对于该病的疗效提高,将是有益的探索。


关键词:糖尿病肾病:通络法:肾络
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)08-1553-03
TheCollaterallMethodsUsedinTreatingDiabeticRenalDisease
CHAIKe-fu,SHENXiang-feng
(ZhejianguniversityofTCM,Hangzhou310053,Zhejiang,China)
Abstract:DiabeticiscausedbytheblockageofkidneycollateralduepathologicalSubstanceswhichproducedbythe
peoplewithweakconstituteion.OurarticleadvancedFourmethodsofactivatingcollateraltotreatthediabeticbaseonthe
integrationofclinicalsyndromeofdifferentstageofdiabeticnephropathy,thebasicpathologyicalchangesofthekidney
andthetheoryofcoIlateralldisease-thefollowingarefouractivatingcollaterallmethods:RepIenishqiandnourishYin
foractivatingcollateral;lResolvephlegmandactivatebloodcirculationforactivatingcoIIateral;lRemovingtoxicsubstance
foractivatingcollaterals,andreinforcekidneyandremovestasisforactivatingcollaterals.Thebasisofactivatingcollater-
almethodtreatdiabeticwasverifyiedbytheintegrationofclinicalapplicationwithmodernpharmacyology.Itisavalvable
explorationofbreakthroughforcurativeeffectofdiabeticnephropathy.
Keywords:diabeticnephropathy;activatingcollateralmethod;kidneycollateral
收稿日期:2007-03-17
作者简介:柴可夫(1960-),男,浙江杭州人,教授、主任中医师,博
士研究生导师,博士,研究方向:中医药防治糖尿病及并
发症的研究。


糖尿病肾病是糖尿病主要的的慢性微血管并发症之
一,早期可表现肾脏增大、间断或持续蛋白尿,继之出现临
床蛋白尿,并出现水肿、肾功能损害,终至肾功能衰竭。本
病据其临床表现及病机特点可以归纳到中医的消渴病并发
/漏微、水肿、关格0等病证范畴。近年来,随着络病学说研
究的不断进展,认为糖尿病肾病是由于本虚标实,正气虚
损,各种病理产物形成,并阻滞肾络所致。本文结合络病理
论,对通络法在糖尿病肾病治疗的应用作一探讨。
1
通络法治疗糖尿病肾病的理论依据
1.1
络病理论对糖尿病肾病的认识
糖尿病肾病属于中
医学/水肿0、/消渴0、/肾消0、/关格0等病证范畴。北宋
5圣济总录6谓/消渴病久,肾气受伤,肾主水,肾气虚寒,气
化火常,开阖不利,水液聚于体内,而出现水肿0;5证治要
诀6指出:/下消消肾,肾衰不能摄水,故小便虽多0;清代沈
金鳌5杂病源流犀烛6曰:/有消渴面目足膝肿而小便少
者0,上述记载与糖尿病肾病的临床表现相似。本病属典
型的/久病入络0、/久病及肾0病证,当属络病范畴。随着
络病学说的不断完善和深化,从络病论治该病取得了显著
进展。络病学认为糖尿病肾病是由于气阴两虚、肾络亏虚
产生痰浊、瘀血等病理产物阻滞肾络,痰瘀互结,胶结化毒,
毒损肾络,络脉瘀塞日久又可引起络息成积的病理改变。
可见气阴两虚是糖尿病肾病的发病基础,络脉瘀阻、津凝痰
聚、毒损肾络是糖尿病肾病的主要病理环节,络息成积是糖
尿病肾病主要病理改变。纵观糖尿病肾病的病理过程,临
床初期多是由于血糖增高、糖代谢紊乱引起肾小球微血管
病变,表现为肾小球肥大、肾小球直径及肾小球毛细血管管
腔直径增加。后随着肾脏损害加重,肾小球细胞外基质逐
渐增多,病理表现为肾小球系膜区增宽及毛细血管基底膜
增厚,最后发展至肾小球硬化、萎缩。显然糖尿病肾病发展
至肾小球硬化的过程,与痰瘀互结肾络、毒损肾络,最终引
起络外络周络息成积的继发性病理改变是相吻合的。
1.2
肾络与糖尿病肾病的关系
络脉是从经脉支横别出,
逐层细分,广泛分布与脏腑组织间的网络结构,是气血津液
输布环流的通路。络中承载着由经脉而来的气,随着络脉
的逐级细分,使在络脉中运行的气血弥散渗灌,并在其末端
完成津血互换和营养代谢。而肾络是络脉的一个很重要的
组成部分,包括脉络和气络两部分。肾之脉络是由脉分出
的络脉网络分支,发挥着渗灌濡养、津血互换、营养代谢的
功能。中医学/脉0在解剖形态上与西医学血管具有同一
性,运行血液的脉相当于人体的大血管,从脉依次别出、逐
层细分、遍布全身的脉络则相当于中小血管、微血管包括微
循环,但/脉络0概念比血管及微循环具有更丰富的内涵,
可见肾之脉络相当于由肾动脉依次分出的肾小球微血管。
1553
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.08.18.chaikf.009
第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
从结构上看,肾小球中的毛细血管符合络病学说中脉络的
概念。肾络生理功能突出表现在津血互换、营养代谢两个
方面。气络之络运行经气,发挥着温煦充养、防御卫护、信
息传达、调节控制的作用,实现脏腑间信息传递与功能协
调,维持机体内外环境的稳态。现代研究发现,肾之气络与
内皮素、一氧化氮、胰岛素样生长因子、转化生长因子等物
质相关联,而这些物质在糖尿病肾病发病过程中发挥着协
调人体脏腑和内外环境的作用。糖尿病肾病病位在肾络,
当病邪侵袭肾络之脉络、伤及肾络之络气,使络气郁滞导致
津血通行障碍,津凝为痰,痰瘀作为病理产物阻滞肾络之脉
络,形成肾络阻滞的各种病理状态。
1.3
通络法在治疗糖尿病肾病中的意义
络脉通畅无滞、
气血流行正常是络脉系统维持人体正常生命活动的基础。
现代研究证实,它与中小血管、毛细血管及淋巴系统和神经
节后纤维等相连系,并与微循环密切相关。在治疗运用方
面,病在血,治在络,通络法就是祛除病理因素导致的络脉
迂曲、气血瘀阻等,使其功能改善,气血通畅,阻止病情的发
展恶化,为疾病的向愈创造良好的条件。单就糖尿病肾病
而言,主要病理改变为肾小球系膜细胞细胞外基质增生扩
张,使毛细血管管腔缩窄以至闭锁,可过滤性面积减少,致
使肾小球形成弥漫性或结节性硬化;由于肾络支横别出、逐
级细分、络体细窄、网状分布的结构而决定的气血流缓、面
性弥散的运行特点,招致各种内外病因伤及络脉而导致肾
络阻滞,其病理实质则为/不通0,通络法正是依据/络以通
为用0的治疗原则,针对络脉生理特点及络病的病理实质
而提出的。
2
通络法治疗糖尿病肾病的应用
2.1
益气养阴通络法
本法适用于气阴两虚、肾络失荣
型。糖尿病患者阴虚日久,燥热不解,而燥属火热,最易伤
气,导致气血津液同源互化,若血脉失于调和,气虚鼓动无
力,营卫行涩难达,津液火失于敷布,导致肾络失荣。临床
常见有消瘦,疲倦乏力,自汗气短,手足心热,咽干口燥,渴
喜饮水,或腰酸腿软,大便干结,或先干后稀,尿浊且甜,舌
红胖大,或舌淡边有齿痕,或舌瘦,少苔,脉细。治宜益气养
阴通络。药用参芪地黄汤合生脉饮加减(太子参、黄芪、生
地、怀山药、山茱萸、茯苓、麦冬、五味子、金樱子、玄参、丹
参)。现代药理研究表明,黄芪、当归、川芎能降低肾小球
高滤过,减轻基底膜增厚,抑制系膜增生;丹参、黄芪、枸杞
子、麦冬、怀山药能够改善微循环,对抗自由基造成的肾脏
微血管损伤。
近年来,有人用此法加减治疗气阴两虚肾络失荣型糖
尿病肾病疗效甚佳,如洪银芳[1]用自拟糖肾平方(黄芪、怀
山药、生地、丹参、枸杞子、川芎、当归、麦冬)治疗糖尿病肾
病57例,并与卡托普利治疗组40例作对照,总有效率为
89.4%,即临床症状明显改善或消失,24h尿蛋白排泄率或
24h尿蛋白定量下降30%~70%,对照组有效率67.5%,两
组疗效比较,差异有显著性(P<0.05),提示治疗组疗效
优于对照组。曹恩泽等[2]在动物实验中,发现益气养阴通
络方药能明显减少糖尿病模型大鼠尿微量白蛋白排泄,改
善糖尿病所致肾小球肾小管损伤,防止肾小球硬化。
2.2
化痰活血通络法
此法适用于痰瘀阻络型。消渴病
本为气阴不足所致,阴虚不能制火,虚火烁液成痰。脾气亏
虚,无力运血,停而为瘀。由于/津血同源0,津停为痰,血
滞为瘀,因而痰瘀常互见。肾为络脉聚集之所,因消渴病久
治不愈,伤阴耗气,痰热郁瘀结,阻于络脉。痰瘀阻于肾之
络脉,致使肾之功能失调,肾失固摄,精气不固而外泄,精微
下注,则出现蛋白尿。临床症状常见面目浮肿,目下如卧
蚕,或肢体水肿,腰脊酸痛,面色晦黯,肌肤甲错,肢酸而沉,
头晕、头重,舌黯苔腻,脉沉涩或沉滑。方用桃核承气汤加
减(桃仁、大黄、桂枝、芒硝、瓜蒌、半夏、茯苓、陈皮)化痰活
血通络。痰为津凝,瘀为血滞,津血同源,瘀瘀相关,故痰瘀
常胶结在一起,阻滞脉道,导致络脉运行气血的功能甚则阻
塞不通。同时脉络病变也会影响津血的运输,加快痰瘀的
化生。二者常相互影响,痰、瘀作为继发性致病因素阻塞脉
道,则会引起许多复杂病变的发生。同时络脉作为输布渗
灌津血的通道,络气郁滞导致脉络舒缩功能异常,也会引起
津血同行和互换的障碍,以促使痰瘀的发生。用化痰活血
通络法治疗此类型糖尿病肾病常获得良效。例如许陵冬
等[3]应用化痰活血通络法治疗糖尿病肾病82例,结果表
明,治疗后24h尿蛋白含量、全血还原黏度、R值明显下降
(P<0.05)。治疗总有效率达80.49%。可见应用化痰活
血通络法治疗痰瘀阻络型糖尿病肾病有利于减轻尿蛋白损
失,改善高血黏状态,及抑制糖尿病肾病的发展。现代研究
也发现,化痰活血通络方药,具有改善微循环,增加血流量,
软化纤维组织,纠正血液流变学异常的作用。
2.3
清热解毒通络法
此法适用于毒损肾络型。糖尿病
患者由于气阴两虚,肾用失司,气血俱伤,肾络瘀阻,湿浊瘀
血,内蕴化毒,毒邪(糖毒、脂毒等)内生,毒损肾络。从临
证实践看,糖尿病肾病临床中以热毒证候多见,治宜清热解
毒通络,解毒可以防变,内毒是机体在代谢过程中不断产生
的,机体自身解除毒邪的能力随病程发展而低下,毒邪善
变,解毒则防其变,通络可以通畅络脉,推陈出新。方用解
毒通络保肾散,药物有榛花、黄连、丹参、大黄等药物。方中
榛花清热解毒,黄连燥湿祛浊,丹参、大黄活血化瘀通络。
赵肾俊等[4]用此方治疗毒损肾络型糖尿病肾病患者114
例,并设西药洛汀新对照组30例,结果显示,治疗组有效率
为78.07%,对照组有效率66.67%,治疗组优于对照组,组
间比较P<0.05,治疗前后观察临床症状改善情况,血糖、
糖化血红蛋白、尿微量向蛋白、24h尿蛋白定量的变化、血
脂、血液流变学等的变化,治疗组与对照组比较有显著差异
(P<0.05,P<0.01),治疗组在治疗前后比较差异显著
(P<0.05,P<0.05)。提示解毒通络保肾散治疗糖尿病
肾病对降低血糖、血脂及尿蛋白,是微循环,在糖尿病肾病
中可改善局部微循环,增加肾脏血氧供应,促使坏死组织吸
收,加快损伤组织的修复和再生,抑制肾小球纤维化,软化
或吸收增生性病变,加快肾功能恢复。
2.4
益肾消积通络法
此法适用于络息成积型,消渴日
久,阴津持续耗伤,加之肾元禀赋已亏,终至真元虚损。病
机特点以肾虚不能气化,摄纳封藏为本;瘀血痰浊阻络,水
湿泛滥,精微下注为标。证候表现为少尿甚则无尿,面目肢
体浮肿,伴腰膝酸软,形寒肢冷,大便溏薄等,舌质黯,脉沉
细涩。治以益肾消积通络为要。方用益肾化积汤,药物有
黄芪、白术、茯苓、鹿角霜、穿山甲、女贞子、莪术、黄精、蜈
蚣、土鳖虫、龙葵、白茅根、大黄、土茯苓。方中黄芪、白术益
1554
第25卷
第8期
2007年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.8
Aug.2007
中
华
中
医
药
学
刊
气;鹿角霜温阳;黄精、女贞子养阴;龙葵、白茅根、茯苓、土
茯苓利水解毒;穿山甲、蜈蚣搜风透络;土鳖虫化瘀通络;莪
术通络消积;大黄祛瘀生新。
现代医学认为糖尿病肾病的主要病理改变即包括正常
细胞外基质成分增加也包括其调控机制失常。随着病变加
重,系膜明显增殖,大量增生的细胞外基质和增厚的基底膜
压迫毛细血管腔,最终导致结节性增生与弥漫性肾小球硬
化,这与肾络病变引起的络息成积的继发病理变化是一致
的。陈军[6]以益肾消积通络法为主治疗糖尿病肾病32例,
结果显示:显效(自觉症状消失或明显减轻,空腹血糖<
6.5mmol/L,尿微量白蛋白测定<20mg/L)12例;有效(临
床症状减轻,空腹血糖<7.2mmol/L,尿蛋白阴性或阳性)
17例;无效(未达到上述有效标准者)13例。提示益肾消
积通络法治疗糖尿病肾病对改善血糖,尿蛋白等方面有较
好疗效。现代药理亦表明,益肾消积通络方药可部分改善
高糖引起的氧化损伤,增加机体的抗氧化能力,对糖尿病微
血管病变的发生发展具有一定的防治作用。
3
结
语
糖尿病肾病属糖尿病日久产生的微血管并发症,病程
长,符合中医/久病入络0的病机观点。从病因病机来看,
糖尿病肾病是因消渴日久,肾之气阴两虚,致肾络虚,内生
之痰瘀郁热,胶结化毒,毒痰瘀郁热,瘀滞在肾络,痰瘀互
结,胶结化毒,毒损肾络,络脉瘀塞日久又可引起络息成积
的病理改变,肾络阻滞,诸症从见。可见/肾络阻滞0这一
病机贯穿糖尿病肾病始终。现代医学[7-8]认为糖尿病肾病
患者的血浆黏度、纤维蛋白原增高,血液流变明显异常,加
之高血糖、高血压,肾内小动脉弥漫性增厚、血管硬化、纤维
增生、肾微循环障碍、组织缺氧、自由基代谢紊乱,从而导致
肾动脉缺血、血黏度增高,血液高凝状态又可促进肾小球基
底膜发生糖基化反应,从而使肾小球基底膜增厚、通透性增
加、毛细血管狭窄及细胞外基质积聚等改变,使肾功能进行
性恶化。这与络病学说对糖尿病肾病的病理发展认识是基
本相吻和的。基于以上的认识,笔者认为针对上述糖尿病
肾病的发病机制,依据/络以通为用0的原则,确立/益气养
阴通络、化痰活血通络、清热解毒通络、益肾消积通络0的
治疗大法;抓住糖尿病肾病发生的中心环节/肾络阻滞0,
就是抓住矛盾的主要方面,以通络为基本治法。由于肾络
与微血管特别是微循环的同一性,肾络病变与微循环障碍
的一致性,为通络法改善糖尿病肾病当中存在的微循环障
碍提供了理论基础,而这一领域恰恰是西医学薄弱之处。
发挥中医络病学说的特色,深入研究脉络病变与微循环障
碍的相关性,进而寻找有效的治疗约物,有可能在这一领域
取得突破性进展。
