文章编号:1009-5276(2003)09-1576-01
中图分类号:R563
文献标识码:A
收稿日期:2003-05-28
通腑泻肺法治疗喘与哮辨识
关
心

张再良

裴艺舸
(丹东市中医院,118000,辽宁丹东//第一作者女,1955年生,副主任中医师)
关
键
词:通腑泻肺法;

喘;

哮;

研究


喘与哮均属肺系疾病,临床属急重
症,为标实证,就喘来说,可出现在多种
慢性疾病的过程中,虽其成因多,并有
虚实之分,但其病理性质或是邪壅于
肺,或是肺不主气,都可导致宣降失司
而作喘;就哮来说,是一种发作性的痰
鸣气喘的疾患,主要由于宿痰内伏于
肺,复因多种因素而致病,其病理性质
是痰阻气道而致肺失宣降、上逆作哮。总之喘与哮,其病机
有相同之处,即肺失肃降,都是标实证,这也是治疗的相同之
处。
肺主气,司呼吸,主宣发与肃降,人体呼吸功能是由肺脏
所主,而只有肺宣发与肃降的相辅相成,即有宣有降,才能呼
吸匀调,气道通畅,肺气以清肃下降为顺,若肺气不能肃降而
上逆,气郁闭于肺,则可出现喘与哮。大肠是传导糟粕的通
道,肺与大肠的经脉互为络属盖肺与大肠相表里,生理病理
上是互相影响的,肺气肃降则大肠功能正常,大便通畅;腑气
畅通,亦可维系肺气肃降,肺气肃降失职,津液不能下达,则
大便困难,浊气不能从下而出,肠道毒素不能排出,有害物质
重吸收,加重肺的炎性改变,出现上喘下满。所以说,喘与哮
都关系到肺,且与大肠关系密切。
临床体会到治疗喘与哮、治肺当以泻,药用葶苈子;治肠
当以通,药用生大黄;通腑泻肺的基本方是:生大黄10g,葶
苈子15g,地龙20g,远志15g,厚朴10g,黄芪20g;方中生大
黄,荡涤肠间燥结积滞,而使腑气得通;葶苈子,泻肺平喘消
痰,而使肺气闭塞得开;地龙,清热止痉,而使喘得平;远志,
祛痰开窍,而利肺气;厚朴燥湿除滞,而理大肠的气机;黄芪,
补脾气,而使湿得化;综合以上六味药,主要功能是上、下并
治,标本兼顾。在上治肺为主,治肺又以治痰为标;在下通腑
为主,通腑又以除滞行气为先。符合祖国医学整体观念的基
本观点。
基于以上的认识,在临床治疗喘与哮病时在整体辨证施
治同时,勿忘通腑泻肺,取得了较好的效果。
病例介绍
孙某某,男,83岁。住院号57939。喘咳反复发作30余
年,近10年来出现双下肢浮肿。本次入院前一周着凉后,喘
咳加重,自在家服头孢氨苄胶囊,复方茶碱片,症状无改善而
来诊,入院时主要症见喘促,动则气短,呼吸困难,夜难以平
卧,咳嗽、咯白痰,量少而不易咯出,尿量较前少,大便五日未
行,查体平车入病房,精神萎靡,口唇发绀,呼吸急促,颜面汗
出,周身潮湿,胫跗按之有指压痕,舌质暗,苔黄微腻,脉促。
中医诊断:喘病,痰浊阻肺证,西医诊断:慢性喘息型支气管
炎急性发作,阻塞性肺气肿,肺源性心脏病,心功能Ó级。拟
定治则:通腑泻肺平喘兼健脾运湿化痰。药用生大黄10g,
葶苈子15g,地龙20g,远志15g,厚朴10g,黄芪20g,党参
15g,陈皮15g,半夏10g,杏仁15g,桑白皮15g,炙麻黄15g,
桃仁15g,泽泻15g。服药后,喘促减轻,夜能平卧,大便已
通,尿量较前多,患者老年,脾胃虚弱,现喘减,腑气得通,故
减苦寒之大黄10g,继服药4剂,喘已平,口唇发绀减轻,黄
苔已去,但仍有胫跗按之有指压痕,舌质暗,以前方减炙麻黄
15g,远志15g,加茯苓20g,大腹皮15g。服药7剂,双下肢肿
已消,可在病区自行活动,临床治愈。
题0中提到的那位22岁女性,就是双乳多发性乳腺纤维腺瘤
并乳腺增生患者,其乳内既有无痛性结节,也有疼痛性肿块,
且疼痛每于经前加重,经后减轻,伴性格内向抑郁,月经不规
则,痛经,行经有血块等诸症,内分泌失调的表现非常突出。
然而四年中她经历了3次乳房手术,在双乳落下11处瘢痕
后,她不知道还会不会长?还要不要切?她还有好些不适的
症状并未因一次次手术而消除。只摘果,不刨土,当然还是
那个种,还是那片土。兼夹发病单纯切除肿块,忽视病因治
疗,无异于抽刀断水,于事无补。笔者认为:乳腺纤维腺瘤并
乳腺增生症,应从两种乳病的性质入手,中西医结合施治,应
从两种乳病的病因着眼,综合调理,异病同治,标本兼顾。
4
小
结
以上几个问题的探讨即为中医药治疗乳腺纤维腺瘤的
思路框架。
笔者将适应症及目标定为:多发性乳腺纤维腺瘤)通过
中医药调理内分泌,控制多发,抑瘤消瘤;乳腺纤维腺瘤术后
)通过中医药干预性治疗,改善内分泌环境,抑制再发;乳腺
纤维腺瘤并乳腺增生症)通过中西医结合治疗,综合调理,
异病同治,标本兼顾。
