第24卷
第7期
2006年7月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
通腑泻下法在喘证急性期治疗中的运用
王儒平,陈雪梅
(广东省中医院急诊科,广东广州510120)
摘
要:喘证急性期属于内科常见危重症之一,祖国医学认为多是由于感受外邪,痰浊内蕴,情志失调而致肺
气上逆,失于宣降,或久病气虚肾失摄纳所致。笔者在中医理论/肺与大肠相表里0、/腑气不通则肺气不降0的指
导下,借鉴/支饮胸满者,厚朴大黄汤主之0的经验,运用通腑泻下法治疗急性期喘证,收到了较好的临床效果。
关键词:喘证;通腑泻下法
中图分类号:R256.12



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)07-1317-02


5金匮6书中所述痰饮咳嗽病脉证并治第十二,/咳逆
倚息,短气不得卧,其形如肿,谓之支饮0、/支饮胸满者,厚
朴大黄汤主之0、/腹满,口干燥,此肠间有水气,己椒苈黄
丸主之0,/若面热如醉,此胃热上冲熏其面,加大黄以利
之0,/夫有支饮家,咳烦,胸中痛者,不卒死,至一百日或一
岁,宜以十枣汤0,仲景善用通腑泻下法治疗支饮以达到
/破中脘之阻隔,开水饮下行之路0。笔者从中深受启发,
并在中医理论/肺与大肠相表里0,/腑气不通则肺气不降0
的指导下,借鉴前辈们治疗支饮的丰富经验,运用通腑泻下
法治疗急性期喘证,收到了较好的临床效果,现将其所得总
结如下,以求正于同道。
1
祖国医学对喘证的认识
祖国医学认为支饮多因受寒饮冷,久咳致喘,迁延反复
伤肺,肺气不能布津,阳虚不运,饮邪留伏,支撑胸膈,上逆
迫肺,是肺胀、喘、哮的一个证侯,或出现于病的某一阶段。
喘证是由于感受外邪,痰浊内蕴,情志失调而致肺气上逆,
失于宣降,或久病气虚,肾失摄纳,以呼吸困难,甚则张口抬
肩,鼻翼煽动,不能平卧等为主要临床表现的一种常见病
证,严重者可致喘脱。可见于多种急慢性疾病的过程中。
支饮、喘证主要见于西医的喘息型支气管炎、肺部感染、肺
炎、肺气肿、心原性哮喘、肺结核、矽肺以及癔病等疾病中。
喘证急性期是指由于多种原因引起突然急性发作的一种喘
证,临床表现呼吸困难,呼吸的频率、深度、节律失常,呼吸
急促深快,或变慢变浅,或出现潮式、间歇性不规则呼吸,鼻
翼煽动,张口抬肩,摇身撷肚,不能平卧,甚则面青唇紫,汗
多,心慌,烦躁不安,神情萎靡,昏昧,痉厥,甚至由喘至脱。
杨仁斋5直指方6云:/诸有病笃,正气欲绝之时,邪气盛行,
多壅逆而为喘。0喘证的成因虽多,但概要言之,不外外感
与内伤两端,外感为六淫乘袭,内伤可由饮食、情志,或劳
欲、久病所致。喘证的病理性质有虚实两类,叶天士5临证
指南医案#喘6曰:/在肺为实,在肾为虚。0实喘在肺,为外
邪、痰浊、肝郁气逆,邪壅肺气,宣降不利;虚喘当责之肺、肾
两脏,因精气不足,气阴亏耗而致肺肾出纳失常,且尤以气
虚为主。因此实喘治肺,治以
邪利气,并区别寒、热、痰、
对住房和收入满意呈负相关。
3
文化程度及职业的影响
全国围绝经期妇女健康调查协作组对12省市6174名
40~60岁妇女进行了调查,结果表明文化程度较高的脑力
劳动妇女更易患病,可能与长时期精神紧张、工作压力较大
有关[4]。赵更力等[3]报道围绝经症状程度与妇女受教育
程度呈正相关。陈向韵等[5]发现临床护士其围绝经期症
状有下移的趋势,此与在职临床护士压力较大。另外,欠发
达农村普遍来说经济落后,甚至贫困,营养受到限制,妇女
更年期来得早而快,心理问题及症状突出而明显,持续时间
亦较长[6]。邓小虹等[7]报道围绝经期综合征中更年期抑
郁症、骨密度降低、骨折以及冠心病的发病率,城区高于郊
区;而围绝经期症状、高血脂、高血压发病率,郊区高于城
区。
围绝经期妇女的体质与其本身的生理特点及其生长环
收稿日期:2006-01-07
作者简介:王儒平(1976-),男,重庆人,医师,硕士,研究方向:内
科急症。
境、家庭问题、人际关系、经济情况、职业以及文化水平等因
素密切相关。但这些因素与围绝经期妇女的体质有何相关
性仍需进一步探讨,进一步总结出发生围绝经期综合征妇
女的体质特征,为临床提供有助于较为准确分析围绝经期
综合征的发生、发展及判定预后的有力参考依据。
