收稿日期:2005-03-17
作者简介:张效霞(1970-),男,山东莱芜人,主治医师,2003级
博士研究生,主要从事中医基础理论的整理研究。
文章编号:1009-5276(2005)09-1627-03
通调水道考析
张效霞,王振国
(山东中医药大学中医文献研究所,山东济南250014)


摘
要:通过对5素问#经脉别论6经文的分析,认为无论是从语法,还是从文义上,/肺主通调水道0都是
讲不通的;通过对中医学关于尿液形成认识的考察,认为5内经6所说之/水道0都是指下焦而言,将/通调水
道0解释为下焦功能正常,水液(包括津液)归于膀胱,不仅与5素问#经脉别论6经文之文义契合,而且也更加
符合中医理论之原旨;通过对历代医家有关注释的分析,得出了之所以认为/肺主通调水道0,乃是将/通调水
道,下输膀胱0连上句误读所致的结论。并对/肺为水之上源0、/提壶揭盖0等进行了考证和分析。
关键词:通调水道;肺为水之上源;提壶揭盖;下焦;脏腑学说;理论研究
中图分类号:R22311

文献标识码:A


肺主通调水道,已成为当今中医基础理论学界的一
个定论,并谓:/肺的通调水道功能,是指肺的宣发和肃降
对水液的输布、运行和排泄起着疏通和调节的作用。0[1]
然详考5内经6,则发现其本义并非如此。现不揣浅陋,略
作考析如下。
/通调水道0,语出5素问#经脉别论6。其文曰:/饮入
于胃,游溢精气,上输于脾,脾气散精,上归于肺。通调水
道,下输膀胱。水精四布,五经并行。合于四时五脏阴
阳,揆度以为常也。0这是主张肺具有/通调水道0功能者
的基本依据。因此,对这段经文详加考析,则/通调水道0
是否为肺所主,不彰自明。
首先,从语法上看,此节经文中的/肺0只是/脾气散
精,上归于肺0一句的补语,而不是下文/通调水道,下输
膀胱0的主语。依5内经6文例,如果某一词语既是前一句
的补语,又是后一句的主语,一般是在后一句再加上同一
词语,如本篇/经气归于肺,肺朝百脉0等即是其例;从文
义上看,本节经文可分为三段:自/饮入于胃0至/上归于
肺0是说/饮0入胃之后,其清者(即精气)从胃/浮游0、/涌
溢0而出,上输于脾,通过脾之转输,上归于肺,然后由经
络运达全身;/通调水道,下输膀胱0则是说/饮0中之浊者
(即水液)在/水道0通调的情况下,下输于膀胱,如此则
/水精四布,五经并行0。对此,周学海曾指出:/-饮入于
胃.一句。当作一大断。-游溢精气.四句直下,再作一大
断。-通调水道.二句,是双承肺胃,非单承肺也。水道本
自胃取道三焦,以下膀胱,非上入肺而后下也。0[2]可见,
无论是从语法,还是从文义上,/肺主通调水道0都是讲不
通的。
其次,本篇言/水道通调0,水液始能下输膀胱,那么
/水道0不通调时,会出现什么情况呢?5灵枢#五味论6
云:/酸入于胃,其气涩以收,上之两焦,弗能出入也,不出
即留于胃中,胃中和温,则下注膀胱。膀胱之胞薄以懦,
得酸则缩绻,约而不通,水道不行,故癃。0从水道通调,水
液下输膀胱;水道不通,则出现癃闭之疾来看,/水道0无
疑与尿液的生成和排泄有关。
详/水道0一语,在5内经6中凡8见。除上述二者外,
5素问6/灵兰秘典论0、/刺法论0均云:/三焦者,决渎之
官,水道出焉0,5素问识6云:/盖以通行水道之用,谓之三
焦,其实专指下焦而言。0[3]也就是说,/水道0即是下焦的
代名词,5灵枢#营卫生会6/下焦如渎0即为其内证,它如
5难经#三十一难6/三焦者,水火之道路也0;5中藏经#论
三焦虚实寒热生死逆顺脉证之法6/三焦者,,,又名玉
海水道,,,下者水道之系也0等均为其旁证。在5内经6
中还多次提到膀胱直接与/水道0相通,如5灵枢#本输6
云:/三焦者,中渎之府也,水道出焉,属膀胱0;5灵枢#经
水6亦云:/足太阳外合清水,内属膀胱,而通水道焉。
,,手太阳外合淮水,内属小肠,而水道出焉。0综此以
观,下焦即水道,水道又通膀胱,而5内经6时代人们认为
尿液又是如何形成的呢?
5灵枢#营卫生会6云:/下焦者,别回肠,注于膀胱而
渗入焉。故水谷者,常并居于胃中,成糟粕,而俱下于大
肠,而成下焦,渗而俱下,济泌别汁,循下焦而渗入膀胱
焉。05难经#三十一难6亦云:/下焦者,当膀胱上口(按张
介宾云:/三十一难曰:下焦者,当膀胱上口,主分别清浊。
其言上口者,以渗入之处为言,非真谓有口也。如果有
口,则不言渗入矣。0
[4]),主分别清浊,主出而不纳,以传
导也。0我们已经指出,水液从小肠下口)))阑门(即下焦
起始处)分出,循下焦/水道0渗入膀胱,是中医学关于尿
液形成的一贯认识[5];靳士英先生对现存之5五脏图6进
行考证后也指出:/(历代)五脏图对肾与膀胱间的联系、
输尿管均未能发现绘出,而以小肠阑门分水于膀胱解
释0
[6]。可见,5内经6所说之/水道0,均是指下焦而言的,
并且是尿液生成和排泄的通道。5灵枢#本输6/三焦者
,,入络膀胱,约下焦,实则闭癃,虚则遗溺0;5灵枢#邪
气脏腑病形6/三焦病者,腹气满,小腹尤坚,不得小便,窘
急,溢则水,留即为胀0;5灵枢#四时气6/小腹痛肿,不得
小便,邪在三焦约0等则又从病理上指出尿液的排泄为下
第23卷
第9期
2005年9月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.9
Sep.,2005
博
士
课
题
网
络

中
医
药
1627

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.09.84.zhangxx.042
焦所主。他如5难经#三十五难6/膀胱者,谓黑肠,下焦之
所治也0;5伤寒论#平脉法6/下焦不归者,则遗溲0;5金匮
要略#五脏风寒积聚病脉证并治第十一6/下焦竭,即遗溺
失便,,热在下焦者,则尿血,亦令淋秘不通0;5医贯6
/津液之余,流入下部,得三焦之气施化,小肠渗出,膀胱
渗入,而溲便注泄矣0;/下焦如渎,其气起于胃下脘,别回
肠,注于膀胱,主出而不纳,即州都之官,气化则能出之
者,下焦化之也0[7]等均可作为理解这一点之旁证。总
之,将/通调水道0解释为下焦功能正常,不仅与5素问#经
脉别论6这段经文之文义契合,而且也更加符合中医理论
之原旨。
最后,在历代医家的注释中,王冰次注云:/水饮流
下,至于中焦,水化精微,上为云雾,云雾散变,乃注于脾。
5灵枢经6云:上焦如雾,中焦如沤,此之谓也。水土合化,
上滋肺金,金气通肾,故调水道,转注下焦,膀胱禀化,乃
为溲矣。5灵枢经6云:下焦如渎,此之谓也。0[8]详王冰注
文特别是称引5灵枢6/下焦如渎0而为之作解,可以明显
看出王冰亦认为此是指下焦的功能。可能是由于王冰的
注文中有基于五行相生的/水土合化,上滋肺金。金气通
肾012字的缘故,明代以后的注家大都作出了肺能通调
水道的注解。始作俑者当推马莳,/所食之谷有精气,则
所饮之水亦有精气,方其饮入于胃,其精微之气游溢升
腾,上输于脾,盖脾附于胃之右,比胃为上,故脾气散精,
上归于肺,而肺朝百脉,通调水道,下输膀胱。0
[9]吴山昆则
由肺主治节而进一步解释道:/肺虽为清虚之脏,而有治
节之司,主行营卫,通阴阳,故能通调水道,下输膀
胱。0[10]张景岳说得更为直接:/肺气运行,水随而注,故
肺能通调水道,下输膀胱。0
[14]张志聪则基本重复了张景
岳的观点:/肺应天而主气,故能通调水道,而下输膀
胱。0[11]但耐人寻味的是,也许上述医家觉得此等解释未
免有牵强附会之嫌,而在最后辍上了/5灵枢6所谓下焦如
渎是也0[10]/是谓水出高原,下焦如渎也0[14]。但也有独
具慧眼者,如叶霖即明确指出:/饮入于胃,游溢精气,上
输于脾,此指中焦也。脾气散精,上归于肺,此指上焦也。
通调水道,下输膀胱,此指下焦也。0[12]
总之,正确理解这段经文的关键是/通调水道,下输
膀胱08字不能与上文连读,其原因在于/饮0中的水绝不
可能上归于肺。明代以后的注家之所以认为肺能通调水
道,乃是将此8字连上句误读所致。建国后,北京中医学
院主编的中医学院试用教材5中医学基础6(1974年上海
人民出版社出版)首先将/肺主通调水道0写进了教科书,
以致以讹传讹,至今似已成为/不刊之论0。
或云:/肺为水之上源0这一通行说法即是由/肺主通
调水道0而来,由此而衍化出的/提壶揭盖0法是临床上行
之有效的治疗法则,怎么能说/通调水道0非肺所主呢?
详0肺为水之上源0,可能首见于汪昂5医方集解#清暑之
剂6清暑益气汤之注文:/肺为水之上源,火旺克金,则金
不能生水。0[13]林佩琴亦云:/肺为水之上源,主气。此症
水阻气分,以肺不能通调水道,下输膀胱,故溢则水留而
为胀。0[14]遗憾的是上述医家均未对肺为何为水之上源
作出进一步的解释,我们发现可能是缘于明#吴山昆对5素
问#灵兰秘典论6/三焦者,决渎之官,水道出焉0的注释:
/决,开也;渎,水道也。上焦不治,水溢高原;中焦不治,
水停中脘;下焦不治,水蓄膀胱。故三焦气治,则为开决
沟渎之官,水道无泛溢停蓄之患矣。0[10]/上焦不治,水溢
高原0亦即/上焦为水之上源0,汪昂等医家或许由心肺为
上焦这一/约定俗成0的/部位三焦说0而演变出/肺为水
之上源0之说的。也就是说,并不是由/肺主通调水道0,
而是由/上焦为水之上源0经/偷梁换柱0为/肺为水之上
源0的,但由此却使/肺主通调水道0披上了更加/合理0的
外装而贻害至今。
/提壶揭盖0法可能首先由金元四大家之一的朱丹溪
所创,/一人小便不通,医用利药益甚,脉右寸颇弦滑,此
积痰在肺,肺为上焦,膀胱为下焦,上焦闭则下焦塞。如
滴水之器必上窍通而后下窍之水出焉。以药大吐之,病
如失。0[15]可见,/提壶揭盖0治疗的是/上焦闭而下焦塞0
之癃闭,之所以能/上窍通0而/下窍出0乃是因为/上焦开
发,宣五谷味,熏肤,充身泽毛,若雾露之溉,是谓气0(5灵
枢#决气6)即上焦主/宣发0,宣上则能利下的缘故。同样
因为/肺为上焦,膀胱为下焦0这一/部位三焦0之成说,故
将该法之原理解释为/启上闸,化肺气,宣上则利下0(吴
鞠通)。如张介宾论遗溺不禁证治时云:/脾肺气虚,不能
约束水道,而病为不禁者,此其咎在中上二焦,宜补中益
气汤0[16]陈士铎述小便不通时云:/人有小便不出,中满
作胀,口中甚渴,投以利水之药不应,人以为膀胱之火旺,
谁知是肺气之干燥乎?
,,上焦之气不化,由于肺气之
热也,肺热则金燥而不能生水。0[17]虽然明确指出/肺气
虚0、/肺热0可以导致小便不禁、小便不通,但却以/肺在
上焦0、/上焦之气不化0阐释其原因,由此亦可明显看出
这一点。推测导致这种现象的原因,可能与古代医家既
囿于5难经6三焦/无形0之论,又承认三焦具有/腐熟水
谷0、/分别清浊0(5三十一难6)、/原气之别使也,主通行
三气,经历于五脏六腑0(5六十六难6)的重要功能,为了
对肾主水,肺属金,金水相生,肺、肾二脏在水液代谢中具
有重要作用这一根据五行理论推导出的/假说0有一个比
较/圆满0的解释,同时又可避开三焦是否有形这一争论
不决的/悬案0,而不得不阿附于杨玄操首倡的/自膈以
上,名曰上焦,,自脐以上名曰中焦,,自脐以下名曰
下焦0即心、肺为上焦,脾、胃为中焦,肝、肾为下焦之/部
位三焦0说而立论。
或又问:/肺主通调水道0已经被众多的现代研究所
证实,又该如何解释呢?我们注意到,该类研究所涉及的
指标有前列腺素、血管紧张素转换酶、心钠素、内啡呔、白
三烯等,这些物质的发现和其功能的阐明,最多也不过是
近几十年的事情。如果以中国古代医家虽然没有认识到
这些物质及功能,但却/天才0地发现或预测到了/肺主通
调水道0的功能来为之辩解,那无异于说中医是/玄学0;
况且以其作为/肺能通调水道0的证据,不仅有以今证古
中
医
药
学
刊
2005年第23卷
中
医
药
1628

学
刊
之嫌,而且也不是这种方法所能证明了的。若以此种思
路来研究,最后很可能会象血瘀证研究/无病不血瘀,无
药不化瘀0那样,得出/五脏都主通调水道0的结论。目前
之所以没有出现这样的局面,只不过是固守于/肺主通调
水道0之成说,不象血瘀证那样展开了广泛、深入的研究
而已。
综上所述,/通调水道0即/水道通调0,其本意是说下
焦功能正常,水液(包括津液)归于膀胱。所谓/肺主通调
水道0,其实是由于对5素问#经脉别论6一段经文的误读
所致。这种误解至今已逾千年之久,是到了为这一/冤假
错案0平反昭雪的时候了。
