收稿日期:2004-10-04
作者简介:陈凯佳(1978-),女,2003级博士研究生。
文章编号:1009-5276(2005)04-0595-02
邓铁涛五脏相关理论研究的方法和思路探析
陈凯佳
指导:邓铁涛教授
(广州中医药大学,广东广州510405)


摘
要:通过了解邓铁涛教授提出五脏相关理论的历史背景,学习其内涵,试图将其分解为心脾、肝脾、
脾肾、肝肾、肺脾相关五个模块,分别配以其擅长诊治之冠心病、肝硬化、重症肌无力、高血压病、慢阻肺等五
个病症为载体,以临床调研、病例对照及实验研究三种方式进行研究。以期在这种思路上诠释五脏相关的本
质,论证其客观存在性,并用以指导临床。
关键词:五脏相关;邓铁涛教授;研究思路
中图分类号:R24911

文献标识码:A


五行学说属于中国古代哲学范畴,它被应用于祖国
医学,其基本内容主要包括五行配五脏,及生理上的相生
相克,病理上的相乘相侮、母子相传关系等。我国著名老
中医邓铁涛教授提出了/五脏相关学说0。
1988年邓铁涛教授发表了重要论文/略论五脏相关
取代五行学说0,认为在人体大系统中,心、肝、脾、肺、肾
及其相应的六腑、四肢、皮毛、筋、脉、肉、五官七窍等组织
器官分别组成五个脏腑系统,在生理情况下,本脏腑系统
内部、脏腑系统与脏腑系统之间、脏腑系统与人体大系统
之间,脏腑系统与自然界、社会之间,存在着横向、纵向和
交叉的多维联系,相互促进与制约,以发挥不同的功能,
协调机体的正常活动;在病理情况下,五脏系统又相互影
响;简而言之,曰)五脏相关。/-五脏相关学说.继承了
中医-五行学说.的精华,提取出其科学内核)相互联系
的辩证法思想,又赋与它现代系统论的内容,这样将有利
于体现中医的系统观,有利于避免中医-五行学说.中存
在的机械刻板的局限性,有利于指导临床灵活地辨证论
治。可以说,-五脏相关学说.是中医-五行学说.的继承
与提高。0因此,五脏相关是中医五行学说与脏腑学说结
合、解释疾病相关联系并用以指导临证诊疗的创新性中
医理论学说,应予以深入研究。
查询目前国内医学文献,发现虽然五脏相关并没有
形成一种成熟的理论被中医学的同仁所完全接受,但许
多专家和学者均认为疾病涉及多个脏腑,并运用五脏相
关理论指导临床。如我国著名西学中专家王建华教授认
为,五脏相关研究很有意义,具有理论及实践的价值[1]。
刘小虹等运用培土生金,敛肺补肾健脾法治疗慢性阻塞
性肺疾病(COPD)[2];吴焕林等提出心脾相关论,运用调
脾法治疗心血管疾病[3];肖会泉等运用肝病实脾理论治
疗慢性肝炎肝硬化[4];谢桂权从五脏相关角度探讨尿毒
症的治疗[5]。部分学者还对脏腑之间具有相互联系,相
互影响的本质进行了探讨。如赵益业、郑洪等[6]撰文论
述五脏相关学说内涵包括神经$内分泌$免疫网络、五
脏调节系统观、五脏相关与辨证论治;在实验研究方面,
王淑玲[7]进行肺肾相关实验研究,认为肾可通过雄性激
素及其受体对肺进行调节,雄性激素及其受体可能是/肺
肾相关0的物质基础。可见,五脏相关学说已经被广泛关
注和应用于临床。然而作为一种中医理论学说,它还缺
乏系统的整理研究,论文层次较浅内容零散未够深入,未
能分析其本质的物质基础。因此需要系统的、深入的以
及能反映其内涵和本质的研究模式。
五脏相关学说,仍以五脏为核心,同样保持五脏统属
六腑、五体、九窍、五华等内容,其特点是整体、平衡和恒
动。脏与脏之间的关系,不仅有两两之间的关系,如心与
脾,肺与肾,肝与脾等等,而且有三脏之间甚至多脏之间
的关系,如肝脾肾、肺脾肾、心肝脾肾等等,其关系有一
元、二元、多元的不同。
为了对五脏相关理论学说进行研究,广州中医药大
学科研处2000年对该课题进行立项,利用三年时间,对
三间医院1200例病案资料进行调研,结果表明不同疾病
中脏腑的相关性是客观存在的,临床运用五脏相关理论
指导取得确切的效果,因而这种理论具有尽快研究的价
值和迫切性。但在调查中也发现五脏相关是一个相当巨
大的课题,它涉及了内外妇儿科几乎所有的疾病,是中医
整体观念在脏象学说中的具体体现,它是一个多元的、错
综复杂的综合体,不同于一个病种、一种新药研究、一种
实验模式。它涉及面广,技术路线难以把握,如临床没有
具体的病种作为载体,实验没有具体证型作为切入点,面
对如此复杂而庞大的疾病证候群,该如何去删繁就简、提
纲挈领地抓住其最主要的东西来比较清楚地诠释这种理
论呢?
中医理论是用来指导临床实践的,一种理论是否具
有价值,最关键的,还在于它的临床疗效的反馈,通过仔
细的思考,我们拟采用以/中医基础理论0立足,文献整理
与调研相结合,理论与临床相结合,开展多学科、跨学科
的研究,从一元到多元,从一维到多维,从点到面,并且,
实验研究与本质研究相联系的研究思路,多方位多视点
地对这一理论进行研究。然而这一工程十分浩大,它需
要多个部门多个学科长时间甚至是几代人的努力,而在
第23卷
第4期
2005年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.4
Apr.,2005
中
华
名
医
经
典
中
医
药
595

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.04.19.chenkj.007
其启动阶段,我们需要找一个较好的切入点。
因此我们将这大的课题进行分解,把多元分解为一
元,多维简化成一维,先从脏腑的两两相关切入,并且以
临床常见相关性密切的组合为基点,把五脏相关理论分
解为心脾、肝脾、脾肾、肝肾、肺脾相关五个模块,在每一
个模块中,又分别以邓老擅长诊治之冠心病、肝硬化、重
症肌无力、高血压病、慢阻肺等五个病种为载体,每个病
种以回顾性临床调研、前瞻性病例对照研究及实验研究
三种方式进行研究。
11回顾性的临床调研:主要采用大样本多医院的临
床流行病学调查方式,用统一的调查表,调查上述五个病
种的临床表现、辨证分型的相关脏腑、所用的药物,通过
聚类分析和多维Logistic回归分析、判别分析等数理统计
方法,归纳主要的中医证型和药物类型。从而了解这些
疾病的脏腑相关性,并且为下一步的病例对照研究打下
基础。调研工作已经进行了一部分,五脏相关课题组分
别进行过肝脾相关、脾肾相关的临床调研,如研究肝脾相
关理论的探讨及在肝胃病中的临床应用,通过收集肝硬
化的门诊和住院病人资料,统计其肝脾相关症状的出现
频数、证型的分类、药物的类别,并使用聚类分析对证型
和药物进行归类,结果表明肝硬化病机以本虚标实为特
点,重点在肝脾肾三脏功能失调,其中肝脾失调为其主要
原因。
21前瞻性病例对照研究:采用随机分组,多组对照
的方法,使用邓铁涛教授擅长诊治的病种以及验方或常
用方剂,比较单脏辨证方药与脏腑相关辨证方药的疗效,
反证五脏相关理论对临床的指导作用。例如心脾相关的
病例对照研究,可选择符合冠心病诊断标准并具有心脾
两虚证候的患者为研究对象,采用随机双盲法分为对照
组和治疗1组、治疗2组,对照组为西药常规治疗,治疗1
组用活血化瘀为法以复方丹参滴丸为主治疗,治疗2组
以邓铁涛教授调脾养(暖)心,益气除痰法拟方之/温胆加
参汤0治疗。疗程15d。记录治疗前后3组患者症状、体
征,检测患者血中心钠素(ANF)、胃泌素(GS)、生长抑素
(SS)的变化。通过比较三组治疗后显效率及血液指标的
变化,验证心脾相关理论对临床的疗效。
31在实验研究中,我们试图探求五脏相关的本质与
内涵,力求从细胞或分子水平甚至基因蛋白表达方式,说
明疾病相关性是客观存在的,这样,我们对五脏相关的内
涵理解有个由浅到深的认识,也是从微观的角度对其实
质进行认识。
(1)通过复制传统的证侯动物模型(脾虚、肾虚、肝
郁、肝郁脾虚、脾肾两虚),分析不同证型之间在客观指标
方面的联系,从而探究两型之间的相关性,并采用经方与
验方对模型的疗效来反证,比如探究肝郁可导致脾虚机
理,健脾补肾方药对脾虚证、肾虚证大鼠模型的影响,脾
虚及肾机理等。如陈芝喜等
[8]选用SD雄性大鼠,随机分
为:正常对照组,脾虚模型组,健脾补肾方高、低剂量组,
通过大黄复制脾虚证动物模型,并用健脾补肾方药进行
防治。观察各组动物血清肿瘤坏死因子(TNF)、白细胞
介素-6(IL-6)、白细胞介素-2(IL-2)水平的变化。结果
发现脾虚模型组大鼠血清TNF、IL-6、IL-2含量均比正常
对照组显著降低(P<0101),而健脾补肾方药能明显升
高TNF、IL-6、IL-2含量,使体重增加,脾脏和胸腺组织的
重量增加。从而认为健脾补肾中药对实验性脾虚证有较
好的防治作用,脾肾相关理论对实践有指导意义。
(2)进一步的研究可以从神经递质受体水平上进行。
比如重症肌无力是一种由于自身免疫病变而导致的突触
后膜的病变,它的抗原就是自身的乙酰胆碱受体,由于自
身产生了抗乙酰胆碱受体的抗体,使突触后膜的有效乙
酰胆碱受体减少,从而导致肌肉无力,邓铁涛教授研制的
强肌健力胶囊和口服液对重症肌无力的治疗效果显著,
如果用乙酰胆碱受体注射法制造重症肌无力的模型,采
用受体的放射线配基结合分析的方法,描记使用强肌健
力胶囊或口服液后药物在体内的分布及药物作用位点,
可以从神经递质受体水平阐述脾肾相关、健脾补肾为主
治疗重症肌无力的机理。
(3)再进一步的研究是在细胞分子水平和基因水平
上的研究,比如干细胞是近年来研究较多的,有人曾做过
干细胞与先天之精相关性初步研究,认为干细胞具有先
天之精属性,是先天之精在细胞层次的存在形式,而间充
质干细胞(MSC)可以分化为肌肉和肌腱,可能在一定条
件下向神经细胞方向分化。如果在此基础上探讨干细胞
与肾虚、脾肾虚的关系,通过培养MSC细胞,并观察补中
益气汤对其的诱导作用,可能因此探讨脾肾相关的本质
所在。但是,后两种水平的研究需要有一定的相关学科
(如核医学、分子生物学、基因工程学)的基础,而它的研
究目前还处在起步阶段,相关的报道都很少,但这是一个
方向,我们可以从少数几个有一定基础的学科和病种开
始。
