收稿日期:2005-06-13
作者简介:王平(1962-),男,教授,博士研究生导师,主要研究
方向:痰邪致病机理与衰老关系及相关化痰方药筛
选,中医衰老理论及老年脑病证治规律研究。
文章编号:1009-5276(2005)11-1944-02
邱幸凡教授从痰瘀论治老年病经验
王
平
(湖北中医学院老年医学研究所,湖北武汉430061)


关键词:痰瘀论治;老年病;经验
中图分类号:R259192

文献标识码:A


邱幸凡教授,出生于中医世家,临证40余年,擅长治
疗呼吸、神经系统疑难杂症,其对老年慢性疾病的防治也
颇有心得,尤擅从痰瘀论治老年病,在临床上取得了很好
的疗效,积累了丰富的经验。
我国已经进入老龄化社会,加强老年病的防治具有
十分重要的意义。邱教授认为,老年病病程较长,久病多
痰多瘀,加之老年人体质衰退,更加重了这一病理因素。
因此,老年病是一种本虚为主,痰瘀络阻为标的疾病。
1
痰瘀互结是老年病发病之关键
痰瘀是人体津液不归正化的病理产物,凡是能导致
人体水液代谢失常的因素均能导致痰瘀的形成,老年人
由于正气不断消耗,气虚无力推动血行,津液停滞局部,
日久化生痰浊瘀血,痰可致瘀,瘀可致痰。邱教授认为,
由痰致瘀不外二种,一是痰凝脉中;二是痰聚脉外,二者
均可阻滞气机,致使血行障碍产生瘀血。由瘀致痰也有
二种途径,一为瘀血阻络,影响脉内外之津血不能进行有
效地交换,从而积痰留浊;二为瘀血积聚日久,在正气作
用下亦可化为痰浊,老年人肾气渐亏,全身各脏腑组织得
不到充分的温煦与濡养,元气虚衰又无力推动血行,气机
虚滞,精微物质不能循常道敷布周身,津液运化失常,则
必聚而为痰瘀,故老年病夹痰瘀者多,尤其是慢性疾病发
展到中后期,痰瘀之象更加明显,痰瘀为病还多使老年病
急性发作时病情危急,如脑梗塞、脑溢血、心肌梗塞、肺气
肿等。老年病多痰多瘀,使得许多老年病多为窠囊之疾,
治疗起来很棘手,痰瘀的形成,其来也渐,其去也迟,痰瘀
胶着,使病情复杂,加重,病程延长,缠绵难愈,加之老年
人抵御外邪能力下降,自身调节能力降低,遇诱因还容易
复发。此外,痰浊与瘀血还可随气血流动,因此老年人还
可见同一脏器,同一系统发生多种疾病,这些都是老年病
从痰瘀论治的理论基础。
2
痰瘀同病是老年病主要证候特点
从痰瘀论治首先要把握好痰象与瘀象的诊断要点,
根据邱教授的临证经验归纳如下。
211
痰象要点
痰在心可见心悸、胸闷;痰在肺,可见咳
嗽、痰多、气短;痰在胆胃,可见恶心呕吐;痰在肝,可见胁
肋胀闷不舒;痰在经络筋骨,可见痰核、瘰疬、阴疽流注;
痰邪上犯头部可见眩晕、头昏等证;此外痰湿留于体内,
会出现喜热饮,饮不多,厌油腻,口粘牵丝,舌淡胖,苔腻
或滑,脉弦滑等症状。
212
瘀象要点
瘀在心可见心痛、胸闷、口舌青紫;瘀在
肺可见咳嗽、呼吸不畅;瘀在肠胃,可见呕血、黑便、脘腹
刺痛;瘀在肝可见胁肋刺痛,有痞块;瘀在小腹,可见疼
痛,并多有包块,女子还可见闭经、崩漏等症状;其共同点
为疼痛多刺痛不移,日轻夜重,按之痛增,唇甲青紫,肌肤
甲错,肿块固定不移,质地较硬,出血色多紫暗夹有血块,
舌见瘀斑,舌下脉络曲张,脉弦涩。上述诸象可不必悉
具,各有数种即可诊断。
3
把握病势、痰瘀同治是防治老年病的重要手段
311
审病势辨痰瘀急缓
老年人因脏腑机能衰退,对外
界各种刺激的承受能力较弱,一旦受到刺激,机体的自我
调节能力差,故慢性疾病常表现为急性发作,甚至出现危
象,或者患上新的疾病。对于急性发病,邱教授总以祛邪
为先,如呼吸系统疾病常出现咳嗽、痰喘,咽痒等症状,他
治以宣肺化痰,祛风通络,选用麻黄、杏仁、地龙、紫苑、
法半夏、白芥子、苏子、防风、蝉衣、蒲公英、鱼腥草、白术、
黄芪等组方,麻黄、杏仁一般均用15g,蒲公英、鱼腥草用
30g。急性脑血管疾病表现为风、痰瘀证候的,治以化瘀
通络,清热降气,选用瓜蒌、胆南星、竹茹、法半夏、陈皮、
大黄、石菖蒲、枳实、水蛭等药组方,化瘀与降气通腑均可
改善血液循环,使其归于常道,且降气应先清热,否则便
达不到降气的目的。老年病进入缓解期和康复期由于气
血受损,经络不利,这个时候邱教授在扶正的基础上仍不
忘祛邪,并且祛邪首重痰瘀,痰瘀祛,经络通,则脏气和
调,正气易复,邪气易去,如伤筋损骨之病,宜活血化瘀通
络,用复元活血汤加减,中风偏瘫之病,宜祛风化痰活血
通络,用小续命汤或录验续命汤合补阳还五汤,这样不仅
可以加速疾病痊愈,且利于机体功能的恢复,以免留下夙
根。
312
查病程辨痰瘀久暂
疾病的传变规律一般是先表
后里,先气后血,先阴后阳,久病必然由气及血,由阳及
阴,终归导致津血同病而痰瘀互生。邱教授认为,许多疾
病在初期阶段痰象和瘀象并不显露,因此给诊断造成了
一定的困难,然鉴于痰瘀致病的复杂性与多样性,疾病缠
绵难愈的特点,参考病程的久暂,治疗经过及其它征象,
考虑从痰瘀论治,往往可增强疗效,收到意想不到的效
果。如湿热黄疸,如一味的从清利湿热治疗,难以收到满
意的效果,有时还会由于清利过度使阳黄转入阴黄。若
适当运用活血化痰药,则往往可使黄疸迅速消退,邱教授
对于活血化痰法始终贯穿肝病治疗的过程这一观点非常
认可,临床还可见一些医家治疗疾病只治气分,而未考虑
到病已入血分的情况,致使疾病迁延不愈,此时加入活血
化痰之品则往往收到意想不到的效果。
313
别轻重辨痰瘀主次
根据痰瘀形成的相关理论,临
床要考虑痰盛,瘀盛和痰瘀的主次问题,从而选择相应的
治则,邱教授认为痰瘀的治则有三,一是痰瘀同治,二是
痰瘀互治,三是痰瘀先后治,以第一种为常用,而治痰有
化痰、涤痰、消痰、豁痰之不同,治血又有和血、活血,破血
第23卷
第11期
2005年11月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.11
Nov.,2005
中
医
药
1944

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.11.18.wangp.006
之有别,临床可根据痰瘀致病的不同程度而选择适当的
药物,以使其切合病情,达到药到病除的效果,如冠心病
未发作的时候可以采用痰瘀同治,用仲景三白汤加减,化
痰药与化瘀药可等量齐观,如仅觉胸闷,平日少有疼痛的
轻症则可重用化痰药,加大瓜蒌、法半夏等化痰药的比
重,少佐活血化瘀药,同时不可忽视温通阳气,因为痰与
瘀均属阴邪,如果疼痛明显甚至心痛彻背,则可重用枳
实、薤白、水蛭、丹参之类破气化瘀散结。
4
典型病例与用药特色
411
老年咳喘证
江某,男,76岁,初诊:2004年7月
11日。自述患慢性支气管炎20年,冬重夏轻,四季均
发,1周前因劳累遇寒,咳喘痰多,胸闷气急不能平卧,经
西药抗炎止咳平喘治疗,效果不显。平时常感神疲乏力,
畏风怕冷,经常感冒,易汗出,纳少,稍食油腻则大便溏
薄,舌苔薄腻,脉沉细。证属肺气不足,脾肾阳虚,痰饮蕴
肺。拟予祛痰止咳,先治其标。


处方:炙麻黄、杏仁、地龙各15g,黄芩20g,桔梗15g,
白芥子20g,苏子30g,莱菔子、厚朴各20g,当归、丹参各
15g,鱼腥草30g。
服药7剂后,咳喘减轻,少痰,惟畏风怕冷,手足不
温,动则气急。缓图其本,改以温肾扶阳、健脾益气治之,
上方去黄芩、白芥子,加黄芪15g,熟附片、仙灵脾各9g,
收稿日期:2005-05-25
作者简介:罗佳波(1947-),男,广东广州人,教授,主任医师,博
士研究生导师,主要从事中药制剂和剂型改革研究。
补骨脂6g,调治半月后,病情逐渐控制,再以四君子汤合
玉屏风散调理善后,同时嘱患者慎起居,调畅情志,适当
锻炼以增加体质。半年后随访,未见复发。
412
老年胸痹证
郑某,男,64岁,2004年8月29日初
诊。素有冠心病病史,现心率过缓每分钟50多次,常感
胸闷气短乏力,精神欠佳,夜尿3~4次,饮食尚可,咳嗽
十天,乏力,关节痛,咳白浊少量痰,不易咳出,咽痒,胸
闷,便秘,小便正常,纳差,口苦,口干。舌质黯红,苔薄
白,脉迟缓。证属气虚血瘀胸痹,治以益气补虚,活血化
瘀,兼祛痰湿。
处方:全瓜蒌20g,杏仁15g,郁金20g,紫菀15g,百
部20g,黄芩10g,枇杷叶15g,川连10g,射干、僵虫各
15g,大黄5g(后下),厚朴15g,太子参、鱼腥草各30g。
按上方加减服药20剂,症状逐渐消失,随访病情稳定。
413
痰瘀同治法的用药特色
痰瘀同治是临床治疗老
年病的一个重要手段,在运用痰瘀同治法的同时,邱教授
还喜用风药和虫类药,邱教授认为风邪为百病之长,风性
主动,临床有许多症状都由风邪所致,或为外风,或为内
风,其又易与痰瘀兼夹为病。如呼吸道疾病运用风药对
于平喘止咳、祛风止痒有很好疗效。还有脑部的疾病,如
头痛、脑血管疾病,巅高之上,惟风可到。因此,强调痰瘀
同治的同时,配合运用风药的确对于改善某些症状有很
好作用。
另外,对于顽痰久瘀,邱教授还喜用虫类药,因为虫
类药灵动走窜,搜剔经络,善除经络风痰,并有很好的活
血化瘀和镇惊的作用,但要掌握好剂量,并适当配伍祛风
药解除某些虫类药的过敏现象。
文章编号:1009-5276(2005)11-1945-03
麻黄汤对小鼠的发汗作用
罗佳波1,刘国清1,莫志贤1,李祖国2
(11南方医科大学中药新药研究实验室,广东广州510515;21南方医科大学病理学教研室,广东广州510515)


摘
要:目的:观察麻黄汤对小鼠的发汗作用,探讨方中诸药君臣佐使的地位,阐明麻黄汤的配伍规律。
方法:采用组织形态学方法,以小鼠腋窝部皮肤汗腺导管的内径为发汗量的评价指标,观察麻黄汤给药后
30min对小鼠的发汗作用。结果:麻黄汤组、麻黄加桂枝组、麻黄组、桂枝组、杏仁组、甘草组、空白对照组小
鼠腋窝部皮肤汗腺导管的内径分别为(31298?01122)Lm,(31778?01183)Lm,(21965?01153)Lm,(01763
?01104)Lm,(01515?01104)Lm,(01523?01098)Lm,(01508?01111)Lm。其中麻黄加桂枝组发汗作用最
强,麻黄、桂枝具有发汗作用,杏仁、甘草无发汗作用。结论:麻黄、桂枝、杏仁、甘草在麻黄汤中分别起到君臣
佐使的作用,深刻体现了组方规律。
关键词:麻黄汤;配伍规律;发汗;汗腺
中图分类号:R28515

文献标识码:B


麻黄汤功效辛温发汗,宣肺平喘。主治太阳病伤寒
证。为中医辛温发汗散表邪的代表方剂。全方仅四味
药,却各司君臣佐使之职,实为研究制方基本法则的理想
方剂。本实验从发汗的角度探讨方中诸药君臣佐使的地
位,以阐明麻黄汤的配伍规律。
1
材料与方法
111
动物
健康昆明种小白鼠70只,雌雄各半,体重
18~22g,由南方医科大学实验动物中心提供。
112
实验药物
麻黄、桂枝、杏仁、炙甘草均购自广东省
药材公司,其产地分别是:山西、广西、黑龙江、内蒙古。
煎药方法:依据5伤寒论6中麻黄汤的比例(麻黄9g,桂
枝、杏仁各6g,炙甘草3g)及煎煮法特点,制备其水煎液。
具体方法为:加水10倍,将饮片浸泡30min,先煎麻黄
20min,去沫,再和余药共煎30min,纱布粗滤去渣,浓缩
至所需浓度,其余配伍组合保持药量比例不变,只是药味
多少不同,均参照此法制备。环境温度28e,相对湿度
62%。
113
实验方法
将70只小白鼠禁食不禁水8h,按体重
随机分为7个组:¹全方组;º麻黄+桂枝组;»麻黄组;
¼桂枝组;½杏仁组;¾甘草组;¿空白对照组。每组10
第23卷
第11期
2005年11月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.11
Nov.,2005
中
医
药
1945

学
刊
