第37卷
第10期
2019年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．37No．10
Oct．2019
中
华
中
医
药
2448
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2019．10．035
邵荣世辨证论治胃癌前病变的临床思维与经验
周晓明，王峰，孙惠丽，景姗，刘金狄，邵荣世
(南京中医药大学南通附属医院，江苏南通226000)
摘
要:癌前病变在临床上有着较高的发病率，严重影响患者的身体健康及治疗工作，因此对癌前病变的治
疗工作十分重要，可改善患者病症，提高患者的生存质量。目前西医对癌前病变的治疗尚无较好的治疗方法，中
医对该病有着良好的治疗。邵荣世医生从医多年，从中医角度提出辨证论对胃前癌病变进行治疗，使大部分患者
的病情得以控制，本研究对邵荣世辨证论治胃癌前病变的临床思维与经验进行分析。
关键词:胃癌前病变;辨证论;临床思维;经验
中图分类号:Ｒ249;Ｒ735．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2019)10-2448-03
SHAOＲongshi’sClinicalThinkingandExperienceinTreatingGastric
PrecancerousLesionsBasedonSyndromeDifferentiation
ZHOUXiaoming，WANGFeng，SUNHuili，JINGShan，LIUJindi，SHAOＲongshi
(NantongHospitalofTraditionalChineseMedicine，Nantong226000，Jiangsu，China)
Abstract:Precancerouslesionshaveahighincidenceinclinicandseriouslyaffectthehealthandtreatmentofpa-
tients，sothetreatmentofprecancerouslesionsisveryimportant，whichcanimprovethepatient’ssymptomsandthe
qualityoflife．Atpresent，thereisnogoodtreatmentmethodforprecancerouslesionsinWesternmedicine．Traditional
Chinesemedicinehasagoodtreatmentforthisdisease．Dr．FENGＲongshihasbeentreatingprecancerouslesionsof
stomachformanyyears．FromtraditionalChinesemedicine，hehasputforwardthetheoryofsyndromedifferentiationto
treatprecancerouslesionsofstomach，sothattheconditionofmostpatientscanbecontrolled．
Keywords:precancerouslesions;syndromedifferentiation;clinicalthinking;experience
作室”建设项目(国中医药人教发［2011］41);南通市科
技局项目(通科技［2019］5，JCZ18040)
作者简介:周晓明(1981－)，女，江苏南通人，主治中医师，硕士，研
究方向:中医治疗脾胃病。
导师，研究方向:中医药治疗脾胃病。
随着近年来人们生活节奏的加快，饮食不规律及暴饮
暴食、吸烟等经常发生，长此以往则会给患者带来严重的病
痛折磨，胃癌即是临床上常见的疾病之一，是恶性肿瘤之
一，严重影响患者的身体健康
［1］。胃癌前病变是一类容易
发生癌变的胃黏膜病例组织学变化，是正常的胃黏膜向胃
癌转化的一个重要的过程，包括肠上皮化生、异型增生，常
常与慢性萎缩性胃炎相伴随，严重危害着患者的状况
［2］。
因此，对胃癌前病变必须加以重视，一旦发现则应立即采取
有效的治疗手段，防止病情的加重，挽救患者生命。邵荣世
教授是全国名老中医，全国第三、四、五、六批老中医药专家
学术经验继承工作指导老师，从医50多年，学识渊博，有丰
富的临床经验、擅内科，精于辨证，尤其擅长脾胃病的治疗，
现将邵教授治疗胃癌前病变的经验浅析如下。
1
辨证虚实夹杂
中医对胃癌前病变十分重视，对该病有着独到的见解，
中医认为胃癌前病变属于“痞症”“胃脘痛”“痞满”“嘈杂”
“反酸”等范畴，该病的发生主要是由于患者的饮食疲倦，
损伤脾胃，或者是由于肝郁气滞，胃失和降，胆汁返流入胃，
或因禀赋不足，脾胃虚弱所导致的湿热内蕴、灼伤胃膜，气
机阻滞，血流不畅、胃失濡养，而致黏膜灰白，黏膜下血管显
露
［2－3］。现代医学认为
［4］，胃癌前病变是一种虚实夹杂的
疾病，本质上是虚，以脾胃虚损、气阴两虚为主，实则是气
滞、血瘀、湿阻、热毒蕴结等。
2
治疗以通为顺
对于该病的治疗应该以围绕该病的发病机制进行，如
《内经》所说，“虚则补之，实则泻之”
［5］。患者由于疾病的
折磨则免疫力下降，抗癌能力下降，因此，应为患者增强免
疫力，增强患者的抗癌能力。邵老认为，大部分患者胃癌前
病变的发生是由于胃内环境具有致癌性，例如胃酸分泌减
少、胃内细胞的增多、胃运减弱、排空时间延迟、胃肠激素分
泌紊乱等，因此，要想达到对疾病的治愈便应该消除患者的
致癌性胃内环境
［6－7］。胃癌前病变是正常的胃黏膜向胃癌
转化的一个重要的过程，包括胃肠上皮化生、异型增生，因
此应该减轻或消退已经存在对的胃肠上皮化生、异型增生，
阻止其向胃癌的方向转变，抑制细胞的分化增殖，防止细胞
的突变
［8－9］。《素问·举痛论》云:“百病生于气也”，《儒门
事亲》曰:“优思脑怒，气机不和，日久聚而成积。”邵老认
第37卷
第10期
2019年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．37No．10
Oct．2019
中
华
中
医
药
2449
学
刊
为，气机失调是胃癌前病变发病的重要病因及病机，在治疗
过程中合理运用理气药，不仅能治癌又能改善癌细胞造成
的紊乱状态，如莪术能理气活血，现代研究证明对癌细胞核
酸有一定影响，并提高细胞免疫功能。临床常用的理气药
包括郁金、制香附、砂仁、豆蔻、木香等。
3
调益正气，补而不滞
在胃癌前病变的治疗中，补益正气的方法已广泛应用
于临床，是要证明补益药物可以提高机体的免疫功能，增强
垂体－肾上腺皮质功能，增强骨髓的造血功能，有助于机体
紊乱的生理功能恢复及内环境失调的平衡，常用的补气药
物有党参、白术、黄芪、茯苓、甘草、山药、薏苡仁等。邵老认
为，补益药物当辨脏腑、辨气血阴阳，标本兼治。由于疾病
的消耗，患者出现口干咽燥，五心烦躁，消瘦，舌红少苔，脉
细数，予养阴生津，常用的药物有生地、麦冬、天冬、麦冬、石
斛、百合、玉竹、龟板。但补阴的药物比较滋腻，宜加理气和
中之品，如陈皮，绿萼梅，使补而不滞，滋而不腻，又理气不
伤阴。
4
治疗体系
邵老认为，对于胃癌前病变的治疗应用根据患者肿瘤
分型进行治疗，根据患者的身体状况、肿瘤的病理病理类
型、肿瘤的侵犯范围和发展趋势进行治疗，采取适当的治疗
手段
［10］。临床上将慢性胃炎分为6个证型，分别为气滞湿
阻型、脾虚湿热型、湿热蕴中型、阴虚胃热、中虚气滞型、痰
瘀交阻型
［11］。气滞湿阻证:胃脘作胀或疼痛，嗳气则舒，纳
谷欠振，舌质淡红，苔薄腻，脉小弦，治予理气化湿和中，药
有:苏梗、厚朴、砂仁、豆蔻、姜半夏、陈皮、炙甘松、炒白术、
煨木香、焦山楂。脾虚湿热证:上腹部疼痛时作，嗳气脘胀，
口苦，纳食偏少，乏力，大便偏溏，舌质淡红，苔薄黄腻，脉细
弦，药用炒白术、茯苓、煨木香、陈皮、炒山药、建曲、姜半夏、
厚朴、砂仁、雅连、淡子芩、柴胡、郁金等。湿热蕴中证:胃脘
疼痛作胀，嘈杂似饥，口干口苦，舌红，苔黄腻，脉小弦，治予
清热化湿和中。药用苏叶、豆蔻、淡子芩、雅连、竹茹、炒枳
壳、法半夏、陈皮、厚朴等。阴虚胃热证:胃脘不适，隐痛，嘈
杂，纳谷不振，口干，大便偏干，舌红，少苔，脉细弦，治予养
阴清胃和中，药用南沙参、北沙参、麦冬、石斛、百合、竹茹、
炒枳壳、淡子芩等。中虚气滞证:胃脘隐痛不适，缠绵不愈，
体倦乏力，纳谷不香，面色少华，舌质淡红，边有齿印，苔薄，
脉细无力。治予健中行气。药用:太子参、炒白术、茯苓、甘
草、姜半夏、陈皮、煨木香、砂仁、苏梗、厚朴、炒枳壳、厚朴、
佛手等。痰瘀交阻型:胃脘疼痛，痛处固定，胸脘痞闷，口淡
不渴，舌质淡紫或有瘀斑，苔薄白腻，脉细，药用:半夏、陈
皮、茯苓、炒白术、大贝、薏苡仁、参三七、白及、花蕊石
等
5［12－13］。
经验总结
脾胃虚弱贯穿病程的始终，多数患者在发病初期虚实
夹杂，后期则以虚证为主，可见气虚、阴虚。患者脾胃本虚，
或因饮食不节，脾胃受损，脾失健运，胃失和降，胃气上逆造
成，出现反酸、胀满等，根据患者的舌苔和脉象，辨证为“中
虚气滞”，这类患者可治拟理气化湿和络。
部分患者的疾病由于积年累月造成，在疾病的演进中
表现出正虚与邪实交错的证候，本虚为脾胃气阴两虚，标实
为气滞、络瘀、湿阻、痰瘀结滞等，治疗以本虚与标实兼治，
患者屡次胃痛，毒与瘀交阻于胃，有癌变趋势。根据患者的
舌苔和脉象，苔薄白，脉细，诊断为中虚气滞，胃络不和，这
类患者可治拟运中调气和络及健脾化湿和络。
部分患者疾病是在脾胃虚损的基础上产生的，由此而
使疾病处于虚实相兼，滞损交加的病变过程。理虚当言其
补，但应以“通补为宜，守补为谬”，在疾病期缓解以虚为主
者，通补当先辨明是阳气虚而胃腑滞还是阴津亏而胃腑滞，
6随后可治拟理气清化和络及疏肝利胆，化湿和络。
小结
胃癌前病变是正常的胃黏膜向胃癌转化的一个重要的
过程，该病是一个积年累月的病变，发生原因主要是由于人
们生活的不规率、饮食上暴饮暴食、食用如亚硝胺类致癌物
质等，该病的发生给患者带来很大的伤害，例如胃部的疼痛
等，令患者苦不堪言，该病如果不能得到及时的治疗和阻止
则会发展为胃癌，治疗则更为艰难，甚至会威胁到患者的生
命
［14－15］。邵荣世医生认为胃癌前病变应得到格外的重视，
因此对患者应做出准确的诊断，根据诊断结果为患者选取
有效的治疗手段
［16］。
中医对胃癌前病变有独到的看法，认为胃癌前病变的
发生机制为本虚标实，本虚为脾胃气阴两虚，标实为气滞、
络瘀、湿阻、痰瘀结滞等，临床疾病的发作常常虚实错
杂
［17］;邵荣世医生从事中医研究治疗多年，认为治疗的原
则应兼顾本虚与标实，以通为顺的特点进行辨证论治。邵
荣世医生认为治疗应恢复患者的脾胃功能，而脾胃功能的
恢复在于运而不在于补，补药种类繁多、功效复杂
［18－19］。
因此如采用补的方法恢复患者的脾胃功能则还会导致药物
在脾胃滞留，因此鼓励患者进行适当的运动以增强患者机
体的免疫功能，提高患者机体的抗癌能力
［20］。临床上将慢
性胃炎分为6个证型，分别为气滞湿阻型、脾虚湿热型、湿
热蕴中型、阴虚胃热、中虚气滞型、痰瘀交阻型
［11］。
药方中有能够抑制并杀死癌细胞的中药，如半枝莲、藤
梨根、丹参、仙鹤草等活血补虚的药材，通过改善患者胃黏
膜的血流和微循环，促进患者自身的修复，逆转上皮化生和
不典型增生
［21－22］。药方中的香附、陈皮、佛手等药材可通
降胃气，疏肝理气、健脾化湿，如患者湿邪中阻可加藿香、佩
兰、苍术等活血和血，如散寒祛湿可用白术、吴茱萸等药
物
［23－24］。根据不同的病症为患者选用适合病症的汤药进
行治疗，可达到良好的治疗效果，有效预防胃癌前病变向癌
症的发展，阻止病情恶化。
