邵长荣教授治肝止咳经验摭拾
张惠勇

陈凤鸣
(上海中医药大学附属龙华医院,200032,上海//第一作者男,1963年生,副主任医师)
关
键
词:邵长荣;

治肝止咳;

治疗
中图分类号:R249.1



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)04-0417-02
邵长荣教授


邵长荣,男,生于1925年。浙江慈
溪人。上海中医药大学教授、龙华医院
主任医师、全国暨上海市名中医。全国
第二批名老中医学术经验继承工作导
师之一。先后培养研究生6名,全国和
上海市名老中医继承班学员4名。
1951年毕业于同济大学医学院医疗
系。1956~1959年上海中医学院首届
西学中研究班毕业。现任上海中医药
大学专家委员会委员、龙华医院专家委
员会副主任委员。全国暨上海中西医结合呼吸病专业委员
会顾问。研制芩部丹、三草片、川芎平喘合剂、三桑肾气汤、
平咳化痰合剂等,治疗肺结核、哮喘、慢支、肺气肿系列中成
药。他主持的/川芎平喘合剂防治支气管哮喘的临床及实验
研究0等获上海市科技进步奖。先后发表论文105篇,部分
编和参编专业书籍10部。1996年12月获上海市卫生局颁
发的首届中西医结合优秀工作者奖。2001年10月获全国和
上海市中西医结合贡献奖。
咳嗽一症,往往是由于呼吸道感染,气道粘膜炎性改变,
粘液分泌过多,刺激迷走神经兴奋而引起的中枢神经性反射
而表现为咳嗽,是机体一种保护性病理反应。中医学认为
/咳而无痰0为/咳0,/咳而有痰0为/嗽0。在临床上常见许多
急性上呼吸道感染病人,咳嗽,咯痰或干咳,迁延日久,顽固
难治,伴有胸胁胀闷,口干咽干,目赤升火,烦躁易怒,多汗,
大便干结,甚则有寒热往来、舌苔白腻、脉象弦紧等症。笔者
有幸随师邵长荣名老中医临案十余年,目睹邵老治肝止咳,
屡见奇效,总结如下,供同道参考。
1
疏肝理气,破痰镇咳
邵老认为,久咳之病,往往为病初失治,表邪内郁,少阳
枢机不利,以致肺气失宣,痰湿内蕴,或化火上扰,或蒙蔽清
窍。这是治肝止咳的第一阶段,此时多为实证。临床表现为
咳嗽日久,咳声响亮,呈呛咳或阵咳,咳甚有恶心、欲吐之感,
面红目赤,口苦便结,烦躁易怒,头昏口干,舌质淡红,苔白
腻,脉象弦滑。治疗上首先疏肝理气,制木安金,佐以破痰祛
湿之品,故能药中要害,起病须臾。
1例一2余某,男,50岁。1998年5月4日初诊。患者于
1月前,不慎感受风寒,咳嗽,发热,痰多,咽痒,鼻塞,经静滴
青霉素、口服先锋Ö号胶囊、希刻劳胶囊等治疗后,热退、痰
少,但咳嗽未减反剧,继服用多种抗生素及止咳糖浆未见好
转。来诊时已咳嗽月余,日夜均咳嗽,时有长时间阵发性咳
嗽,痰呈白粘状,目赤面红,口干,烦躁易汗,舌淡红苔白腻,
脉弦滑。经胸片检查示双肺纹理增生。邵老药用柴胡、前胡
各9g,赤芍药、白芍药各18g,郁金9g,黄芩9g,青皮、陈皮各
9g,姜半夏9g,姜竹茹9g,半边莲30g,鹅管石30g,全瓜蒌
12g,炒延胡9g,苦参9g,皂荚9g,六一散9g,薏苡仁、米仁各
30g。7剂。服药后,咳嗽立轻,7剂毕病已去半,复诊时再遣
上方7剂。咳嗽已除,随访1月,未闻咳声。
2
平肝顺气,润肺止咳
邵老认为,久咳之病,肝郁气滞,郁久化痰化热,助肝阳
亢奋,肝上逆犯肺,木伐肺金,肺阴受灼,这是治肝止咳第二
阶段,多为虚实夹杂症。临床上多表现为咳嗽经久不愈,胸
胁胀满,闷咳,咳声低沉,咳痰不畅,或痰中带血丝,脾气急
躁,盗汗、自汗不止,口干不欲饮,尿少,便秘,舌质红,苔薄白
腻或偏黄,脉象弦细。在治疗上应以平肝潜阳、顺气宽胸为
主,佐以润肺止咳为辅,方能循序渐进,以图奇功。
1例二2童某,女,68岁。1988年8月12日初诊。患者既
往有高血压病史近4年,平时服用降压药治疗,但血压控制
不稳定,时高时低。半年前患者因患支气管炎、肺炎住院治
疗,经大量抗生素、化痰药治疗后好转出院。但近半年来该
患者反复咳嗽,痰少,咳嗽剧烈时痰中带血,气急,自汗不止,
伴有盗汗,烦躁易怒,口干,便秘,舌质红,苔薄白腻,脉弦细、
紧。经多次检查无明显浸润性病理改变。邵老辨证用药如
下:柴胡、前胡各9g,赤芍药、白芍药各18g,青皮、陈皮各9g,
天、麦冬各18g,象贝母9g,川贝母6g,平地木30g,功劳叶
30g,黄精30g,淮山药30g,嫩钩藤12g,代赭石20g,羚羊角粉
0.6g,制大黄6g,全瓜蒌12g,陈香橼皮12g,糯稻根60g,煎汤
代水。14剂。
服药后,患者自诉咳嗽已减,但时有咽痒、有痰但胸闷已
除,大便通畅,血压亦正常,舌红,苔薄白,脉弦细。邵老拟前
方加玉蝴蝶4对,蝉蜕6g。又服药28剂后,咳嗽、咯痰已十
去其九,再原方加黄芪15g,防风9g,苍术9g,白术9g,杜仲
9g,牛膝9g,去制军6g。调治半年,以图巩固,后随访半年,咳
嗽未作。
3
柔肝敛气,活血止咳
邵长荣教授在临证中,发现许多久咳病人,肝肾阴虚,肝
阳浮越,肺气不固,又另外感受邪,气血不和,病久入络,痰结
血瘀。邵老认为这是治肝止咳的第三阶段,也是难治阶段,
证偏虚多实少。临床表现为咳嗽迁年不愈,面色潮红或黯
红,咳声低微,伴有气短,腰酸膝软,头昏眼花,四肢不荣、灰
暗,大便干燥难解,舌质红,偏暗,苔薄白,脉弦紧。治宜补肾
柔肝外加入敛气、化瘀之品,
(下转第419页)
#417#
2002年8月第20卷第4期











中医药学刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.04.32.zhanghy.014
由表2可知,TG的治疗前后无论治疗组,还是对照组组
内比较均有显著性差异(P<0.05),但两组间比较无显著
性差异;TC在治疗前后,试验组有显著性差异(P<0.01)而
对照组无显著性差异,两组间比较差异非常显著(P<0.
05);HDL在治疗前后组内、组间均无显著性差异(P>0.
05)。
4
讨
论
针刺治疗肥胖症并发高脂血症的机理
肥胖症可引起
许多疾病,与正常人比较,肥胖者心脑血管病、糖尿病、肝胆
疾病及癌症等的发病率均较体重正常者高122。高脂血症易
引发动脉硬化,其中尤其高胆固醇血症能引发动脉硬化已通
过动物实验、流行病学调查、病理学研究、临床研究等证
实132。因此治疗肥胖症并发高脂血症对心脑血管等重大疾
病的防治具有重要意义。
中医学认为肥胖症的原因是由于先天禀赋因素,过食肥
甘以及久卧久坐,少劳等引起的气虚痰湿偏盛为主的一类病
症,其病位主要在脾与肌肉,属本虚标实。5王氏医存6中曰:
/肥人酗酒之湿热久作,痰涎淫浃一身。若失趺则在左半边
瘫软无力,久久则右半边亦软,甚则发颤语强0。
高脂血症是指血中血脂成分过高,中医将此证归于/痰
浊0、/痰湿0一类。有观察研究表明:/痰浊化物质基础与血
清脂类含量增多有关0
142。从中医五脏的功能来看,与人体
脂质代谢最为密切的脏腑,莫过于脾脏,脾主运化,包括运化
水谷精微和运化水湿两面方面。一方面,营养性的精微物质
要靠脾来传递运输;另一方面,人体的一些代谢产物及过剩
物质也要靠脾来清除转运。5内经6中称脾能/化糟粕,转味
而出入者也0。由此所见,脾维系着人体水谷精微的运输及
代谢,其中自然也包括了现代医学所言的脂质代谢。从现代
医学观点看,中医之脾是以消化系统为主的多器官系统的功
能单位,脾虚是以消化系统机能障碍为主,涉及多器官系统
的全身性功能低下的病理过程152。大量实验研究结果表明:
脾与人体多种受体、酶的关系密切,而某些受体、酶缺陷正是
导致高脂血症的主要因素。故高脂血症源于脾虚162,脾虚痰
浊是本病的关键。
由此可见肥胖症的病因病机与高脂血症的病因病机共
同源于脾虚痰浊。基于上述理论,临床取穴主要以足阳明、
太阴经穴为主,以健脾胃,祛痰湿,使体内停聚的脂膏及湿浊
消除,气血运行通畅。
磁疗的协同作用
磁疗是近几十年应用于临床的一种
治疗方法,其降脂降粘的功能也有报道,治疗方法有磁化水、
磁片贴敷、血液磁疗等。磁疗降粘降脂的机理研究尚未十分
清楚,有实验证明:在穴位上施用磁力线的影响,能促进新陈
代谢、肠蠕动及排空等功能172。磁针组在降低血脂指标TC
方面明显优于单纯针刺组的原因很可能是在针刺的基础上,
加上磁力线对穴位的直接作用,增强了调节脂类代谢的作
用。磁化针治疗单纯性肥胖症并发高脂血症说明磁针在治
疗肥胖的同时,调整了异常的脂质代谢,这在防治心脑血管
疾病方面均具有一定的作用。
