第29卷
第11期
2011年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．11
Nov．2011
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
郁惠兴名老中医治疗慢性胆囊炎经验总结
胡明卫
(杭州市拱墅区人民医院，浙江杭州310011)
摘
要:总结了名老中医郁惠兴治疗慢性胆囊炎临床经验，包括慢性胆囊炎病因病机的独特见解，不同证型
的经验用药，并例举临床典型病例，较好总结了郁惠兴治疗慢性胆囊炎的学术经验。
关键词:名老中医;中医治疗;慢性胆囊炎
中图分类号:R575．61
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)11－2395－02
SummaryoftheChronicCholecystitisTreatmentExperienceofFamousOld
DoctoroftheTraditionalChineseMedicineYuHui-xin
HUMing-wei
(HangzhouGongshudistrictpeople＇shospital，Hangzhou310011，Zhejiang，China)
Abstract:Theauthorsummariedthechroniccholecystitistreatmentexperiencewhichcamefromfamousolddoctorof
thetraditionalChinesemedicineatthepronvicallevel，combiningwiththeclinicpracticetoanalyzethepathogenyand
pathogenesisdifferenttherapiesaccordingtodifferentsysptomsandgiveexamplesofclinicalclassicalcases，inorderto
summarizetheexperienceandfeelingsofthechroniccholecystitistreatment．
Keywords:famousolddoctorofthetraditionalChinesemedicine;TCMtraditionaltreatment;thechroniccholecystitis
收稿日期:2011－06－02
作者简介:胡明卫(1969－)，男，副主任中医师，研究方向:中医内
科。
郁惠兴老先生，浙江省名老中医，少年从师于九代名医
吴子云先生，尽得其传，并潜心于《伤寒》、《金匮》诸书，博
采各家之长，其在治疗慢性胆囊炎方面有60多年临床经
验，疗效显著，笔者将其治疗中医治疗慢性胆囊炎的经验进
行了总结，希望引起读者的共鸣。
1
病因病机
郁惠兴老先生认为胆囊炎是临床上常见病，为胆道系
统感染引起的炎症疾患，亦有不少为胆结石所诱发，其病位
主要在肝胆，涉及脾胃，其主要症状为右上腹持续性疼痛，
常伴有恶心呕吐，严重者可出现黄疸、发热。慢性胆囊炎有
急性胆囊炎、胆石症反复发作病史，中医属于“胁痛”“黄
疸”“胆胀”范畴。
病因方面:郁老认为主要有以下几个方面，一为内在脏
腑本气之病，如饮食失节，过食油腻、生冷、甘咸之品，嗜酒
过量或饥饱失调，伤及脾胃，脾胃运化失司，食湿内郁，先病
脾胃之疾，土反抑木，肝胆之气受抑则胆失通降之功，促使
胆汁内积不畅所致。二为六淫之邪，六淫之中以寒邪、湿邪
致本病为多，外邪或由皮毛、肌腠而入，或由呼吸道、或借助
饮食内犯，直趋中道潜入募原，蕴结成毒，横犯肝胆，致肝失
调达之性，胆失少阳升发之能，胆汁不畅，瘀结于内而成;三
为情志失调，怒勃不解，忧思过度或恐惧不除，久则损伤胆
体，促少阳升发之气内乏，经络不畅，胆汁瘀结所致。四为
劳逸过度，伤及心脾，过度房劳可伤及肝肾精血，肝脾肾虚
为本病发病的体质因素。胆汁乃有之余气所化，肝气不足，
胆汁排泌障碍，瘀滞胆腑而成。而肝肾不足，可致经脉失
养，胆腑失和而致胆胀。另亦有因蛔厥之疾，造成邪气内
淫，伤及少阳升发之地，胆失通降之功，胆络瘀滞而成者。
病机主要是胆与肝相依，为“中精之府”，内藏胆汁，助
肝疏泄。邪伤肝胆，疏泄失职，气机阻滞，胆失通降，气血瘀
滞不畅而发病，多属于肝胆郁结兼湿热内蕴，因胆腑以疏泄
通降为顺，若肝胆郁结或中焦湿热滞积，“不通则痛”均能
引起胆系痛证。本病一般发病先病其经，病经者多为突然
发病，证见寒热往来，口苦，咽干，右上腹胀痛拒按，伴有恶
心呕吐，吐甚者呕胆汁;而后病及其腑，证见腹胀，肿上腹及
胁内绵痛不休，或时作时止，多牵及左肩胛下酸楚，也有腰
痛者，并见嗳气、胃中灼热，大便时干时溏等。病经为实，病
程短，病腑者，虽有实证，但多为虚中夹实或寒热并见，病程
长，且易反复发作。出现其它消化道症候，多由于肝气郁
结，侵犯脾胃，脾胃运化障碍所致，如果湿浊停留，郁湿化热
则可以出现黄疸，所谓“瘀热在里，身必发黄”。
2
治则治法
对慢性胆囊炎的治疗，郁老认为热郁是本病的“因”
“本”，气滞“果”“标”，正所谓“凡诸胁痛，肝火盛，木气实
也”，必须把“清热利胆”作为治疗原则，治疗上要着眼于
395
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.11.21.humw.008
第29卷
第11期
2011年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．11
Nov．2011
中
华
中
医
药
学
刊
“通”，兼顾到“和”，胆为腑，以通为用，胆囊炎必有胆汁瘀
滞，故“通腑利胆”为正治之法，但瘀有不同，因热而瘀者，
要清而通之，因湿而瘀者，要利而通之，因滞而瘀者，要行气
开结而通之，若湿热夹杂，气滞血瘀相兼，则数法合用。如
患者体质虚，病程长，病多属虚实夹杂，虚在脾胃，实在肝
胆，肝胆郁热，固应疏利，但若惟事疏利，或疏利过度，往往
损伤脾胃正气，患者便厌于饮食，短气乏力益甚，故兼有脾
虚者，当佐以健脾和胃。
3
辨证论治
郁惠兴老中医通过长期的临床实践，将慢性胆囊炎的
临床表现不同分为郁滞型、湿热型2种证型。
3．1
郁滞型
主证:右上腹短暂的或轻度的隐性钝痛，间歇时如常
人，常有口苦、恶心、食欲不佳或食后心窝部不适，或有轻度
巩膜黄染，上腹部有压痛，小便清利或黄，大便如常，舌苔薄
白或淡红，脉弦或弦滑。
治法:舒肝和胃、理气通瘀。
方药:川郁金30g，广木香15g，炒枳壳10g，川朴10g，姜
黄15g，威灵仙30g，炙鸡金15g，生锦纹10g，青皮10g，陈皮
10g，制香附10g，蒲公英30g，水煎服1日两次。
随证加减:胃脘痞满，苔腻者加苍术、藿香、厚朴，恶心呕
吐者加砂仁。疼痛较剧者加白芍、甘草以缓急，大便不畅，少
腹痛胀者加生白术、乌药。嗳腐纳少者加炒白术、山楂。
3．2
湿热型
主证:起病急剧、右上腹剧痛、恶心呕吐，厌食，口渴喜
饮，高热、恶寒、发黄、右上腹硬满拒按，小便少，大便秘结，
粪便色白，舌质红苔黄腻或白腻，脉弦滑或洪数。
治法:清热利湿、疏气利胆。
方药:生锦纹15g，绵茵陈30g，黄芩30g，生栀子10g，蒲
公英30g，炒枳壳10g，广木香15g，金钱草30g，虎杖30g，川
郁金30g，威灵仙30g，通草10g。水煎服1日两次。
随证加减:若肝胆湿热较重，伴咽干目眩者，加龙胆草、
栀子，湿盛苔腻，纳呆者加苍术、藿香，恶心呕吐者加砂仁，大
便秘结者改枳壳为枳实。疼痛较剧者加丹参、川楝子、白芍，
气虚明显者，酌加太子参或生黄芪，阴虚明显者，去广木香，
加生地、石斛、沙参，合并胆石症者加石韦、鸡内金、金钱草。
4
临证体会
郁老先生认为慢性胆囊炎的主要病机是肝胆气机受
阻，脾胃升降失常，治法当疏利肝胆，不过应结疏利有度，疏
利过度则伤及脾胃之气，故治疗当疏肝利胆与健脾和胃相
合。
大黄为必用之品，其用量当以大便通畅或缓泻即可，切
不可过量伤正。
治疗应早期使用化瘀药，有助于改善胆系功能的恢复，
故方中重用郁金、威灵仙，郁金能活血祛瘀，行气解郁，利胆
退黄，威灵仙其性善达，宣通五脏，去腹内之气滞。根据现
代药理研究，二者皆具有利胆解痉，并能调整胆内脂质代
谢，降代胆固醇
［2－3］。
慢性胆囊炎多伴郁热，当重用利胆清热之药，如黄芩、
生栀、蒲公英、绵茵陈、金钱草等。
对病人进行心理劝导，要求患者保持心情舒畅，节制油
腻食物。已防疾病复发。
5
病案举例
案1
陆某，女，44岁，营业员，有慢性胆囊炎病史10
余年，本次发病，上腹部疼痛并向右肩背部放射，伴有恶心
呕吐，发热38．5℃，自觉寒热往来，口苦咽干，小便短赤，大
便干燥，右上腹有压痛，轻度肌紧张，面色稍黄，巩膜轻度黄
染，唇红，舌尖边红，苔黄稍厚，脉弦数有力。
分析:本病西医诊断为慢性胆囊炎，从中医辨证来看，
寒热往来，口苦咽干似属半表半里证，但从舌脉来看，黄苔
主里，脉弦数有力归热症、实证，更兼有肝胆区疼痛拒按和
巩膜轻度黄染，则属于“瘀热在里”，因此本病的实热在于
肝胆，肝胆实热也可出现寒热往来的症状。
治法:清热疏胆、通腑化瘀。
处方:生锦纹15g，黄芩15g，生栀子10g，川郁金30g，威
灵仙30g，片姜黄15g，广木香15g，蒲公英30g，绵茵陈30g，
炒枳壳10g，金钱草30g。水煎服1日两次。
经用上方3贴，大便日泻3次，体温正常，疼痛减轻，又
服本方加炙鸡内金15g，生锦纹剂量减为6g，续服五帖，诸
症消失。
