文章编号:1009-5276(2003)11-1921-02中图分类号:R256.1文献标识码:A收稿日期:2003-02-28
郁病辨治规律浅析
金智生吴立文
(甘肃中医学院,730000,甘肃兰州//第一作者男,1963年生,副教授)
关键词:郁病;概念;辨证;治疗
郁病是临床常见病、多发病,其范围广泛,病位涉及五脏
六腑,但主要在心肝脾肾;基本病机是心肝脾肾功能和气血
阴阳失调。临床初期以六郁邪实为主;久则致虚,形成虚实
夹杂,本虚标实之候。辨证治疗应在正确理解概念,区别广
义与狭义的基础上,重点把握详析辨明病位,治重心肝脾肾;
悉心识别六郁,并调气血痰火;明察虚实主次,不重攻补温凉
等环节,并结合精神调理多能取得满意效果。现不揣愚陋,
叙述于次,望同道批评指正。
1精释概念,区别广义狭义
所谓郁,有积、滞、蕴结、阻塞、不通、不畅等多种含义,如
5丹溪心法#六郁6曰:/郁者,结聚不得发越也0。王履5医经
溯回集#五郁论6曰:/凡病之起也,多由乎郁。郁者滞而不通
之义。0先秦时期,人们对自然界和人体的一切闭结、积聚、蓄
积、滞而不畅的现象统称为郁。5楚辞#九章#抽思6亦曰:/心
郁郁心忧思兮,独永叹乎增伤。05黄帝内经6将/郁0的这一概
念引入,用来解释天时/五运之郁0和人体内由于感受外邪、
饮食不节、情志失调、劳倦久病等多种原因导致的脏腑经络、
气血津液以及精神情志滞塞不通,郁而不畅的一系列病理变
化及其相关证候,同时强调情志失调是导致郁的主要原因。
由此可见,/郁0有广义和狭义之分。广义之郁指自然界
和人体的一切闭结、蓄积、滞而不畅、阻滞不通的现象,在自
然界主要指/五运之气0的郁结;在人体郁可表现于多种疾病
过程中,或因病而郁,或因郁而病,可由诸多因素而致。狭义
之郁是指因情志不舒,气机郁滞所致的一类病证。临床以精
神抑郁,情绪不宁,胸部满闷,胁肋胀痛,或易怒善哭,或咽中
如有异物梗塞等一系列复杂证候为主要特征。也就是说,郁
既是病名概念,又是病理概念,从概念上理解有狭义广义之
分,从病理上理解既指自然界/五运之气0和人体脏腑之气的
郁结,又指情志郁结及其引起的一系列病理变化。在辨治郁
病时,必须正确理解中医/郁0的含义与范畴,既要注意广义
与狭义、概念与病理的区别,又要注意他们之间的联系。只
有这样才能较为正确地运用中医/郁0之丰富理论更好指导
临床实践。
2详辨病位,治重心肝脾肾
郁病属气血津液病证,病位可涉及五脏六腑,并非局限
于一脏一腑,但从临床实际来看,主要于心肝脾肾密切相关。
古代医家论述郁病时由于其学术特点不同,所强调的主要病
变脏腑并不相同。
郁病与心的关系早在5内经6中就有较详细的论述,如
5素问#举痛论篇6曰:/思则心有所存,神有所归,正气留而不
行,故气结矣。05灵枢#本病论6亦曰:/人忧愁思虑即伤心。0
张景岳不仅阐明了广义与狭义郁的概念、郁与病的关系,而
且明确指出,狭义郁病病位主要在心。如5景岳全书#郁证6
指出曰:/凡五气之郁,则诸病皆有,此因病而郁也,至若情志
之郁,则总由于心,此因郁而病也。0心主神明,又主血脉,人
的情志思维活动主要是心之功能的体现;气血在人体循环往
复,环周不休,必须以心之功能的正常为前提。临床上忧愁
思虑、精神紧张、家庭不睦、遭遇不幸、思想无穷、所求不得等
情志失调均可首先伤心,进而导致血郁、气郁、脏躁等多种郁
病。
关于郁与肝的关系历代医家论述最为丰富。朱丹溪认
为,郁病病位主要在中焦脾胃。5丹溪心法#六郁6曰:/凡郁
皆在中焦。0/郁者结聚不得发越也。当升者不得升,当降者
不得降,当变化者不得变化也。此为传化失常,六郁之病显
矣。0即脾胃功能失常,升降运化失调,是导致郁病的主要病
机。由于脾胃为后天之本,全身气机升降之枢,能化生气血
津液,转输水谷精微。忧思易于伤脾,脾胃功能失调,纳运失
常,不仅可致全身气机郁结不通形成气郁,使气血失和,而且
导致痰湿内停,形成痰郁、湿郁、食郁,甚或引起多种疾病。
正如丹溪曰:/气血冲和,万病不生,一有怫郁,诸病生焉,故
人生诸病,多生于郁0(5丹溪心法#六郁6)。
关于郁病与肾,虽然历代医家没有明确指出与肾关系的
重要性,但在很多论述中强调脏气虚弱不仅是郁病发病的前
提,而且是郁病日久病机的主要转归。孙一奎5赤水玄珠#郁
门#郁6曰:/有素虚之人,一旦事不如意,头目眩晕,精神短
少,筋痿气急,,,0。5杂病源流犀烛#诸郁源流6亦曰:/诸
郁,脏气病也,其本源于思虑过深,更兼脏气弱,故六郁之病
生焉。0这都说明/素虚之人0或/脏气弱0者更易好发郁病,肾
为先天之本,藏精而内寓元阴元阳,故临床上脏气虚弱,特别
是心肾素虚、精神怯弱是郁病发病的内在因素。如肾气素
虚,母虚及子,可致肝气升发不及,易发郁病。当郁病日久,
损伤正气,又可充分表现出心肝脾肾特别是肾元亏损的证候
来。如气郁化火,耗伤肝阴,子病及母,又常耗伤肾阴,以致
肝肾阴虚。甚或阴损及阳,出现阴阳两虚或肾阳虚衰。
3细别六郁,同调气血痰火
对郁病的分类辨证,5素问#六元正纪大论篇6按五行提
出,木郁、火郁、土郁、金郁、水郁五郁之说,主要是指天时五
运之郁。后世医家引伸其义,结合脏腑认识,而有人体五脏
之郁。朱丹溪则按病理因素首创气、血、痰、火、湿、食六郁之
说。两种辨证方法影响均较为深远。笔者认为,虽然两种辨
证分类方法使用范围并不相同,且5内经6所论为广义郁的内
容,但两种方法结合起来可更好更灵活地指导郁病的辨证治
1921#
#
中医药学刊2003年11月第21卷第11期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.11.127.jinzhsh.072
疗。在理解郁病的发病时可将天时五运之郁(气)与人体五
运之郁(气)结合起来;在理解郁病的病位时可将天时人体五
运之郁(气)与五脏结合起来;在分析郁病病理因素时可将五
郁与六郁结合起来。如木郁可以理解为气郁的内容,土郁可
以理解为痰、湿、食郁的内容,金郁可以理解为气郁、湿郁的
内容,水郁可以理想为湿郁、痰郁的内容。因此,善治五郁
者,必善治六郁,善治六郁者必能治五郁。从病理因素而言,
五郁、六郁之中气、血、痰、火最为重要,是郁病的基本病理因
素,临床最为多见,往往存在于郁病发病之始终。郁病发病,
精神抑郁,情绪不宁等情志异常是其基本症状,心脾肝肾等
脏功能失常和气血津液失调是其基本病机。气血津液失调
即成气、血、痰郁;郁病病程大多较长,气、血、痰郁久则往往
化火形成火郁。故行气解郁、活血通络、化痰散结、清热泻火
为郁病的常用治法。由于气郁在郁病中的特殊地位,历代医
家多将疏通气机作为治疗郁病的首要方法或基本原则。如
5素问#六元正纪大论6曰:/木郁达之0,5医方论#越鞠丸6亦
曰:/凡郁病必先气病,气得疏通,郁于何有?05医贯#郁病论6
甚至以理气/一法代五法0通治郁病。认为情志所伤,最先形
成气郁,与肝之关系最为密切,故以疏肝理气解郁为主达到
治疗郁病的目的。但临床上,气血痰火关系非常密切,气为
血帅,血为气母,气能运血,血能载气,气血互生;痰为有形之
火,火为无形之痰,痰可郁久化火,火可灼津为痰,痰为同存。
且气郁、血郁与痰郁、火郁之间又常互为因果。故治疗郁病
决非能以理气/一法代五法0,而常在区别气血痰火主次不同
的基础上,气血痰火并治,或兼以化湿,或辅以消食等。古代
很多著名治疗六郁之方均宗此意,如越鞠丸、越鞠二陈丸、越
鞠保和丸、逍遥散、丹栀逍遥散、木香顺气散,另外,5万氏女
科6之开郁二陈汤(陈皮、茯苓、苍术、香附、川芎、半夏、青皮、
槟榔、甘草、木香)、5辨证录6之开郁至神汤(人参、香附、茯
苓、白术、当归、白芍、陈皮、甘草、栀子、柴胡)、5证治准绳6之
气郁汤(香附、苍术、橘红、半夏、贝母、茯苓、川芎、紫苏、栀
子、木香、槟榔、甘草)、5医学正传6之六郁汤(陈皮、半夏、苍
术、川芎、赤茯苓、栀子、香附、砂仁、甘草)、5杂病源流犀烛6
之食郁汤(苍术、厚朴、川芎、陈皮、神曲、山栀子、枳壳、香附、
砂仁、甘草)等均不失治疗郁病并调气血痰火之名方。
4明察虚实,不重攻补温凉
郁病之虚实辨证应注意从证候、病机并结合病程及患者
体质进行。大凡精神抑郁,胸闷胁胀,烦躁易怒,病程短而体
质强者多属于实证;精神萎靡,神志恍惚,善思多虑,悲哀欲
哭,苦笑无常,喜欠伸,病程长而体质弱者多属虚证。气血痰
火湿食六郁属实,心肝脾肾气血阴阳亏虚属虚。临床所见,
大多属正虚邪实,虚实间夹之证。因此,治疗郁病应在明察
虚实的基础上,或以祛邪为主,或以养正为先,或攻养参半,
但用攻补而不重攻补;或清凉,或温散,但用温凉而不重温
凉,重在用药平和,恰倒好处。正如5临证指南医案#郁6指出
治疗郁病/不重在攻补,而在乎用苦泄热而不损胃,用辛理气
而不破气,用滑润濡燥涩而不滋腻气机,用宣通而不揠苗助
长。0在具体治疗时亦可结合病程分别使用不同治法。初病
多实,治以理气、行血、化痰、清热为主,或配以利湿、消食之
品;久病多虚,治以养血滋阴,益气扶正为主,分别采取益心
脾,滋心肾,补气养血以调整阴阳之法。在确定正确治法后,
以下合理选用治郁药物的注意事项犹为重要。
合理选用理气药物在治疗郁证过程中,对理气药的选
用很重要,必须合理选用。如5丹台玉案#诸气门6门:/初起
宜辛温之药开郁行气,豁痰消积,稍久即以辛平之药和之,辛
寒之药折之。如此则火易降,气易平,而病根可除矣。0也就
是说,要根据病情变化(由实转虚,六郁之间的转化)而改变
理气药的用药,如治疗梅核气,初发多用半夏厚朴汤加佛手、
香橼、玫瑰花等,因无化热之象,药性多偏于辛温;继用,应谨
防助热化燥,宜选加香附、绿萼梅等辛平调气之品;后期,多
见化热之象,则应选加郁金、川楝子等辛寒理气之品。其次,
理气药多为香燥之品,久用易耗气伤阴,故病久阴血暗耗者,
在慎用理气药的同时,应适当选加生地、枸杞、乌梅、白芍、首
乌等养阴补血药。
再次,不同患者或郁病不同阶段其主要病位不同,要根
据不同病位,分别选用相应的理气药,如肝气郁滞为主者,可
选用柴胡、薄荷、白蒺藜、郁金、川楝子、香附、青皮等;脾气郁
滞为主者,常选用陈皮、厚朴、枳壳、苏梗、乌药、元胡、木香
等;心气郁滞不舒者,常选用远志、石菖蒲、合欢花、白蒺藜、
百合、茯神、胆南星、枳实等。
合理选用其他药物郁证的病程一般较长,用药总的原
则是不宜过猛,恰到好处。在实证的治疗中,应当注意理气
而不耗气,活血而不破血,清热而不败胃,祛痰而不伤正。在
虚证的治疗中,应当注意补益心脾而不过于燥,燥则动火,滋
养肝肾而不过于腻,腻则滞气生湿。很多著名的治疗郁病之
方,也都是按此原则配伍而成的,如逍遥散、柴胡疏肝散等。
在药物治疗的同时,精神治疗对郁病有着极为重要的意
义。5临证指南医案#郁6曰:/郁者全在病者能够移情易性。0
5蒲辅周医案#梅核气案6曰:/七情内伤之病,说理劝导,使其
思想开朗,心情舒畅,杜绝致病诱因,再以药石调理,可达事
半功倍之效。0可见精神治疗的重要性。在治疗郁证的过程
中,要使患者正确认识和对待自己的疾病,增强治愈疾病的
信心,解除思想顾虑,配合治疗提高疗效。
(上接第1873页)
1262IalentiA,IanaroA,MoncadaS,etal.Modulationofacuteintiflam-
mationbyendogenousnitricoxide1J2.EurJPharmacol.1992,211
(2):177~182
1272IuvoneT,CainuccioR,DiRoSaM.Modulationofgranulomafor-
mationbyendogenousnitricoxide1J2.EurJPharmacol.1994,265
(1-2):89~92
1282IchiroWakabayashi.InhibitoryEffectsofBaicalainandWogoninon
Lipolysaccharide
-
Induced
Nitric
Oxide
Production
in
Macrophages1J2.PharmacolToxicol,1999,84(6):288~291
1292席孝贤,贺新怀.小柴胡汤的免疫调节作用1J2.陕西中医函授,
1995,2:14~16
1302TanakaA,HishidaR,MaedaK,etal.Chineseherbnephropathyin
Japanpresentsadult-onsetFanconi-Syndrome:coulddifferent
componentsofaristolochicacidcauseadifferenttypeofChinese
herbnephropathy?1J2.ClinNephrol,2000,53(4):301~306
1922#
#
郁病辨治规律浅析
