[13]谢林,施杞,沈培芝,等.芪麝颈康丸对颈椎间盘髓核细胞
超微结构的影响[J].中国中医骨伤科杂志,2003,11(2):
10
[14]谢林,施杞,赵乔珍,等.芪麝颈康丸对颈椎间盘细胞凋亡
的影响[J].中国中医骨伤科杂志,2003,11(5):1
[15]王拥军,施杞,李家顺,等.益气化瘀方调控颈椎间盘细胞
基因表达谱的研究[J].中国中医基础医学杂志,2003,9
(4):32
[16]王拥军,施杞,周重建,等.益气化瘀方对大鼠颈椎间盘软
骨终板内血管的影响[J].中国中医骨伤科杂志,2002,10
收稿日期:2005-01-17
作者简介:马欢(1969-),男,辽宁沈阳人,硕士研究生,主要从
事抑郁症等心理障碍的临床与科研工作。
(4):1
[17]周红海,韦坚,陈耀宇,等.益气化瘀补肾法对颈椎病模型
动物椎间盘炎症介质的影响[J].广西中医学院学报,
2003,6(1):6
[18]周红海,韦坚,施杞,等.益气化瘀补肾法对颈椎病动物
椎间盘病理变化与Ò型胶原mRNA表达的影响[J].广西
中医药,2003,26(2):49
[19]施杞,周红海,沈培芝,等.益气化瘀补肾法对退变颈椎间
盘Ò型胶原mRNA表达的影响[J].中国中医骨伤科杂
志,2001,9(1):1
[20]周红海,农朝赞,郭凌霄.颈椎病动物椎间盘谷胱甘肽过
氧化物酶活力变化及补肾方剂对其的影响[J].广西中医
药,1999,22(6):41
文章编号:1009-5276(2005)07-1281-03
郁证的情志疗法探讨
马欢1指导:李德新2教授
(11中国医科大学心理卫生医院,辽宁沈阳110001;21辽宁中医学院,辽宁沈阳110032)
关键词:郁证;情志疗法
中图分类号:R256129文献标识码:A
情志是人们对外界刺激产生的心理活动。愉快的心
情、乐观的情绪,坚强的意志使人精力充沛、身体健康。
意志消沉、抑郁苦闷、恼怒失常、悲观失望,则可以造成脏
腑功能紊乱、阴阳失衡,变成一种致病因素,从而影响气
血的正常运行。气血是人体生命活动的物质基础,正是
由于它的循环不息,从而维持人体的动态平衡,保持各脏
腑功能的正常。频繁情志失调,使肝气郁结,气机不畅,
升降失常,抑脾犯胃,由气及血,由实转虚,病损及肾,变
生抑郁诸症。张景岳/因郁致病0、/因病致郁0充分揭示
郁症与情志二者的密切关系。美国精神医学认为,心身
疾病的基本原理是由情绪因素引起的机体功能异常,并
表现在各个器官,此与中医发病学观点一致。
1情志致郁
111情志致郁,主病在肝,传于心脾中医学认为肝藏
血,主疏泄,性喜条达而恶抑郁。5素问#灵兰秘典论6谓:
/肝者将军之官,谋虑出焉。0谋虑,就是谋思虑。说明在
五脏中与思维情绪变化等精神活动联系密切的是肝。故
5医碥6指出:/百病皆生于郁,,,郁而不舒,则皆肝木之
病矣。0肝藏血与主疏泄功能相互为用,以保持全身气机
疏畅条达,通而不滞,散而不郁之作用。大凡气血的运
行,津液的输布,脾胃之升清降浊,情志的调畅,均取决于
肝的疏泄。5圣济经6有:/原四时之所化,始于肝木也。
十二经之养,始于肝也。05血证论6有/木之性主乎疏泄,
食气入胃,全赖肝木之气以疏泄之,则水谷乃化,设肝木
能疏泄水谷,渗泄中满之征在所不免。0之论。可见气机
紊乱是情志致郁的病机所在,5内经#举病论6云:/百病生
于气也,怒则气上,喜则气缓,悲则气消,恐则气下,惊则
气乱,思则气结0。由于肝脏对气机疏通、畅达、升发具有
重要的调节作用。因此,情志致郁造成气机失调,痰瘀内
生,宜从肝论治,兼顾他脏,在疏肝解郁的基础上,依据邪
正消长确立治法。
112情志致郁,痰浊内生津液的生成、输布和排泄都
依赖于气机的升降出入。同时津液也是血液重要的组成
部分,有营养、滋润的作用。一旦情志抑郁,气机郁滞,气
道受阻,津液流通不畅,凝聚为痰为饮,可致脉道阻滞。
同时由于思虑过度,气机郁结,脾胃受伤,运化无力,水湿
内停,凝聚成痰,可加重郁症。
2情志治郁
郁症的发生与情志因素密切相关,除药物治疗外,采
用情志疗法来调治人的精神情志活动,也是必不可少的
治疗环节。5内经6中有/祝由0疗法。祝由是古代用咒祷
除疾治病的一种方法。唐代王冰注释5素问#移精变气
论6云:/是以移精变气,无假毒药,祝说病由,不劳针石而
矣0[1]。不用药物、不用针石,而祝说病由,以改变病人的
精神状态和气血运行,达到治疗的目的,类似于今天的精
神疗法。现在的心理咨询,主要就是开展精神疗法,针对
病人的具体情况,以语言为主进行感情交流,解除患者精
神上的痛苦,做到心情舒畅,精神愉快,思想上安定清静,
不贪欲妄想。正如5素问#上古天真论6所云:/恬淡虚无,
真气从之,精神内守,病安从来!0这样,就可以使气机通
畅,气血调和,脏腑功能正常,正气充沛,起到防治疾病的
作用。因此,调节情志活动,对于防治郁症有着重要的意
义。
情志疗法主要根据/五行相胜0之法,张氏[2]巧妙地
第23卷第7期
2005年7月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.7
Jul.,2005
中
医
药
1281

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.07.123.mah.056
运用心理作用以达到/以情胜情0的治疗目的。如5素问#
阴阳应象大论6与5素问#五运行大论6均提出:/怒伤肝、
悲胜怒0;/喜伤心,恐胜喜0;/思伤脾,怒胜思0;/忧伤肺,
喜胜忧0;/恐伤肾,思胜恐0。
211以喜胜悲5素问#举痛论6言:/悲则气消0则/心系
急0,肺叶胀大,上焦之气不得宣散,故/荣卫不散0./思则
气结0令精神高度集中,遂使正气闭塞,留结不行,是故
/气消0、/气结0,久之血行瘀涩,乃积而成块,状如覆杯。
届时,张氏巧施/喜可以治悲,以澹浪亵狎之言说之0的
/以情胜情0治法,借巫之情貌杂以狂言,设法取悦于患
者,使忧悲所致的结块一笑而散,即所谓/喜则气和志达,
荣卫通利05素问#举痛论6故也。
收稿日期:2005-01-03
作者简介:秦晓静(1976-),女,江苏沛县人,2003级硕士研究生。
212以怒胜思经云/思则气结0,故/思有所存,神有所
归,正气留而不行故气结0。此缘思虑过度可使人的行为
和活动调节发生障碍致正气不行,阴阳失调,阳不入阴而
不寐,又经云:/怒胜思0、/怒则气上0,故张氏指出:怒可
以治思,以污辱欺罔之言触之,令其大怒,以使气逆于上,
冲开结聚之气,其兴奋之阳因汗而泄,致机体阴阳平和,
不寐自愈。
213以喜治怒5素问#举痛论6曰:/百病皆生于气也0。
5素问#阴阳应象大论6又云:/怒伤肝0患者/常好叫,呼
怒0,/恶言不辍0,说明怒气未消,善怒气者,逆气也。情
志过激可使气机紊乱,阴阳失调,于是清气不开,浊阴不
降,上干清窍。届时,张氏宗5内经6/喜则气缓之旨,令使
其喜,故可缓肝之也,通气血脉,利其枢机,致浊降清升,
则如狂自愈。0
文章编号:1009-5276(2005)07-1282-02
浅谈/魄门亦为五脏使0
秦晓静指导:姜惟
(南京中医药大学基础医学院,江苏南京210029)
摘要:魄门的启闭、大便的排泄,不仅是胃肠功能的反映,也是全身状况的表现,既受五脏生理功能的
制约,又能协调脏腑气机升降,充分体现了/整体观0这一中医理论。正确理解/魄门亦为五脏使0之涵意,有
助于指导临床辨证与治疗。
关键词:魄门;五脏;脏腑关系
中图分类号:R223111文献标识码:A
5素问#五脏别论6云:/魄门亦为五脏使,水谷不得久
藏0。指出五脏对魄门的支配作用,以及魄门启闭对五脏
六腑的影响。魄门,即肛门,为大肠的下端,属七冲门之
一。如5难经#四十四难6云:/七冲门何在?,,下极为
魄门0。肛门之所以称为魄门,其理由有二:其一,魄通
/粕0,指糟粕,渣滓。肛门为糟粕下泻之门故名之;其二,
/肺藏魄,肛门上合与肺,故名魄门0[1]。魄门的启闭不仅
依赖于肺气的宣降,而且需要脾气的升提、肾气的固摄、
肝气的条达、心神的主宰,方能不失其常度。
1肺使魄门
肺与大肠以经脉相互络属构成表里关系。5灵枢#本
输6曰:/肺和大肠,大肠者,传道之腑0。大肠的传导赖肺
气的肃降相助。一方面,肺气肃降,通调气机,下助大肠
传导糟粕。正如唐容川5医经精义#脏腑之官6所云:/大
肠之所以能传道者,以其为肺之腑,肺气下达,故能传
道0
[1]。另一方面,肺气肃降,通调津液到大肠,使大肠润
而不燥,以利传导糟粕。若肺气虚弱无力推动,或肺气壅
塞,肃降不能,可致大肠传导迟缓,引起排便困难;或痰热
闭肺,热移大肠,使传导失职,而引起泻利。凡此,可从肺
论治,或补肺以通便;或宣肺以导下;或清肺以止泻。正
如唐容川5血证论#脏腑病机论6所云:/大肠与肺相表里,
故病多治肺以治之0[1]。另外,大肠的传导不但依赖肺气
的肃降,亦可反作用于肺,大肠传导通畅,则肺气才能和
利。故临床以大承气汤通腑可治疗各种肺系急症[2]。
2脾使魄门
脾胃居于中焦,为气机升降之枢纽,魄门的启闭亦有
赖于脾胃的升降协调。5素问#经脉别论6云:/脾气散
精0,就是指脾有运化水谷精微的作用。若脾不散精,魄
门失其滋养濡润,则致大便艰涩不畅,甚则秘结不通。若
脾不运水,水停肠间,小肠失于泌别清浊,大肠难以燥化,
则魄门失约,泄泻而作,甚则便如水状。若脾不统血,可
发生痔疮出血。若脾气不足、中气下陷,可导致内痔脱
出、肛门外翻。故可从脾胃论治,或补脾润肠以通便;或
健脾行水以止泻;或健脾以止血;或补脾升提以防脱。且
魄门为六腑之下极,亦以通畅下降为顺,其气通降,六腑
之气随之而畅,亦有助于脾气之升达;其气不通,六腑之
气自然受碍而失于和降顺畅,脾气亦因之难于升布。所
以,脾胃与魄门的关系最为直接。魄门的启闭依赖脾气
的升提与胃气的通降。反之,若大肠腑气不通,亦可致脾
胃功能紊乱,气机升降失调。故临床应用通腑法治疗脾
第23卷第7期
2005年7月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vol.23No.7
Jul.,2005
中
医
药
1282

学
刊
胃气机不畅之胃肠疾病收效较佳[3]。
3肾使魄门
肾主气化,司二便,大肠的传导功能还有赖于肾的气
化作用相协。5素问#水热穴论6云:/肾者,胃之关也0。
胃降浊最终经二阴排出,而肾开窍于二阴,司二便,故为
/胃之关0。正如王肯堂所言:/肾主下焦,膀胱为腑,主分
其注,开窍二阴,故肾气化则二阴通,二阴闭则胃填满,故
云肾者胃之关也0[4]。因此,肾的气化正常,则大肠传导
有序;如肾失气化,则可致大肠传导紊乱而见大便不调。
若肾阴不足,可致肠液枯涸而便秘;肾阳虚损,气化无权,
可致泄泻;肾气不固,则见久泻滑脱等症。故调大便,恢
复肾之气化亦属重要。可滋肾阴以治便秘,补肾阳以止
泻,固肾气以止泻防脱。另外,魄门的开合启闭,排泄糟
粕功能不但受肾气的调控,亦可反作用于肾脏,影响肾的
气化活动。如有临床报道,当肾失气化而发生肾功衰竭
时,可用大黄下通魄门之药来祛瘀生新,荡涤肠胃
[5]。
4肝使魄门
肝主疏泄,调畅气机,促进气机的升降出入,调节魄
门的开启。这种调节作用,主要是通过肝斡旋脾气的运
化和调控大肠的传导来完成的。肝木疏达脾土,使大肠
传导有节,魄门启闭正常。若肝失疏泄,气机紊乱,脾气
壅滞或虚损,则使肠胃水谷难化,魄门功能发生异常,而
酿患泄、闭、满、痛之病变。诚如唐容川5血证论6中所云:
/木之性主于疏泄,食气入胃,全赖肝木之气以疏泄之,而
水谷乃化。设肝之清阳不升,则不能疏泄水谷,渗泻中满
之证,在所不免0[6]。故5医学入门6中指出:/肝与大肠相
通,肝病宜疏通大肠,大肠病宜平肝经为主0[7]。临床可
疏肝理气以治便秘,亦可用通腑法来治疗肝病,如有报道
运用下法来治疗腑气不通之重型肝炎,效果颇佳[8]。
5心使魄门
心主神明,为五脏六腑之大主,具有控制、协调脏腑
功能的作用,魄门的启闭亦依赖于心神的主宰。人在排
便前会首先出现/便意0,这是大脑在接受大便信号刺激
之后而产生的一种解便信息,属于/心神0的范畴。心神
正常,则魄门正常开启,糟粕按时而下。若心神主宰失
职,则可致魄门启闭失常,从而导致大便失调。如多种神
志性疾病、虚脱之证,往往在神志昏迷的情况下,出现大
便失禁或大便秘结不通。还有一些病人,每因诸多心理
因素而致排便不畅,或便溏泄泻。反之,魄门排泄糟粕,
也是心神安怡的保证。若魄门功能异常,亦能影响到心
神。如魄门不行,燥屎内结,浊气上攻,扰乱心神,可致神
昏谵语,便是明例。临床多以通腑法来治疗中风神昏之
证。如上官氏[9]以化痰通腑法治疗中风闭证的神志昏
迷。
正是由于魄门的启闭正常与否反映着脏腑的功能状
态,所以临床不论外感、内伤之病,审问其大便情况以了
解病情,对诊治都有重要意义。故5素问#五脏别论6云:
/凡治病,必察其下0,即言察其大便是否正常,借此可以
辨别疾病虚实,判断病人预后吉凶。如昏厥证,其二便失
禁者,为脏气衰败的/脱证0,预后多不良。又如5素问#玉
机真脏论6论/五实死,五虚死0之后,又指出/其实有生
者0,但其可生的条件是/浆粥入胃,注泄止,则虚者活;身
汗得后利,则实者活0。足证了解大便通利与否,对诊断、
治疗及预后的重要性。魄门启闭正常与否,不仅反映着
脏腑的功能状态,同时还可以反过来影响脏腑功能的发
挥,因此临床治疗中,对于因脏腑之病引起的大便泄泻或
便秘,固然应治脏腑之病,以求其本;但在因大便失调而
直接影响脏腑功能恢复的情况下,则应急先调治其大便,
以治其标。5素问#标本病传论6在讨论标本缓急治法时
指出:/小大不利治其标,小大利治其本0,这都是/魄门亦
为五脏使,水谷不得久藏0理论在治疗方面的应用。
