第40卷
第10期
2022年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．10
Oct．2022
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．10．021
郑洪新教授调气论治胃脘痛
庞立健
1，梁元钰
2，郑洪新
1，吕晓东
2，王琳琳
1
(1．辽宁中医药大学附属医院，辽宁沈阳110032;2．辽宁中医药大学，辽宁沈阳110847)
摘要:目的挖掘郑洪新教授调气理论的内涵，总结并归纳调气理论在胃脘痛因机证治方面的具体应用。方法通过
跟师学习、收集整理病历资料及医籍论著，总结归纳郑洪新教授调气论治胃脘痛的学术思想和辨证论治经验。结果调
气论治疾病的实质是以针、药之气纠正人体之气的运动、功能、阴阳、脏腑属性的偏盛偏衰，疏气令调使其气和。郑洪新
教授通过调理脾胃、疏调肝气、宣降肺气、温补肾气、调心胃气以恢复中焦气机升降出入之有序，使气畅达而胃脘痛消。
结论郑洪新教授调气治疗胃脘痛的学术思想和临床经验值得学习、推广并应用于临床实践中，以丰富中医气学理论内
涵，拓宽临床诊疗思路。
关键词:胃脘痛;调气;学术思想;经验总结;郑洪新
中图分类号:Ｒ256．33
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)10-0095-04
ZHENGHongxin＇sTreatmentofEpigastricPainbyＲegulatingQi
PANGLijian1，LIANGYuanyu2，ZHENGHongxin1，LYUXiaodong2，WANGLinlin1
(1．TheAffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110032，Liaoning，China;
2LiaoningUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shenyang110847，Liaoning，China)
Abstract:ObjectiveToexplorethetheoreticalconnotationintheregulationofQiputforwardbyProfessorZHENGHongxin，
andsummarizethespecificapplicationofQi－regulationtheoryinthetreatmentofepigastricpain．MethodsBasedonclinical
practice，medicalrecordsandbooks，ProfessorZHENGHongxin＇sacademicthoughtsandexperienceaccordingtosyndromediffer-
entiationinthetreatmentofepigastricpainweresummarized．ＲesultsTheessenceofregulatingQitotreatdiseasesistousethe
Qiofacupunctureandmedicinetocorrectthemovement，function，YinandYang，andthedeficiencyorexcessoftheinternal
organsofthehumanbody，andregulateQitomakeitsQiharmony．ByinvigoratingQiofspleenandstomach，soothingQiofliv-
er，dispersinganddescendinglung－Qi，warmingQiofkidney，andregulatingQiofheartandstomach，ProfessorZHENGHongxin
＇streatmentcanrecoverthenormalmovementofQitocureepigastricpain．ConclusionsProfessorZHENGHongxin＇sacademic
thoughtsandexperienceinthetreatmentofepigastricpainareworthyoflearning，whichcouldenrichtheQitheoryoftraditional
Chinesemedicineandbroadenthemethodsforclinicaldiagnosisandtreatment．
Keywords:epigastricpain;regulatingQi;academicthoughts;experiencesummary;ZHENGHongxin
养项目(国中医人教函2019－36号);国家中医药管理局全
国第六批全国老中医药专家学术经验继承人项目(辽中医
药函字2017－118号);辽宁省“兴辽人才”高水平创新创业
团队项目(XLYC1808011)
作者简介:庞立健(1982－)，男，辽宁建昌人，副主任中医师，硕士研究
生导师，博士，研究方向:名老中医学术思想传承。
师，博士，研究方向:中医肾藏象理论及应用中医病因病机
理论研究。E-mail:zhenghx2002@126．com。
胃脘痛作为临床常见病和多发病，是以胃脘近心窝处疼痛
为主症的疾患
［1］。发作时除上腹部疼痛外，常伴见脘腹嘈杂、
痞满不舒、反酸呕恶、食少纳呆等症状，极大影响生活质量。郑
洪新教授学尊内经，师法仲景，攻读经典，潜修学术，博采众长。
郑师治疗胃脘痛，以调畅气机、调和脾胃为法，疏气令调以使气
和，气和且通则气之升降出入有常而疼痛自止，每临证施药，效
如桴鼓。笔者有幸师从郑师侍诊修习，深感其临证经验之宝
贵，用药配伍之精妙，现不揣浅陋，兹将其经验论述如下。
1
调气理论的内涵
人生所赖，唯气而已。气是中医基础理论体系中的重要组
成部分
［2］。中医学认为，气由精所化生，是人体内活力很强、
运动不息的极精微物质，是构成人体和维持人体活动的基本物
质
［3］。郑师以“和”与“通”二字概括气之特征。气之平衡状态
为和，气之运行无阻曰通。气的平衡和谐是保证人体生命活动
最基本的条件，即《素问·六节藏象论篇》所言“气和而生，津
液相成，神乃自生”。气的运行无阻指气之升降、出入、聚散、
转化、循环有序，此乃维持人体正常生理活动的前提。若气通
畅调和则百病不生，若气偏失阻滞则诸病生焉。病理状态下，
气不和往往表现为气之有余与不足，气不通往往表现为气郁、
气滞、气逆与气闭，气不和与气不通又可随着病情进展而相互
转化，甚则引起精、血、津液之代谢障碍。
《素问·疏五过论篇》云:“治病之道，气内为宝，循求其
理，求之不得，过在表里。”临证当审证求因，治病求本，本为阴
阳，引申为以调气为要，故谓调气论治疾病乃“治病之道”。无
95
第40卷
第10期
2022年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．10
Oct．2022
论正治、反治、同治、异治何种治则，其最终目的皆为“疏气令
调”“使其气和”;无论解表、养血、燥湿、化痰、清热、攻下何种
治法，其本质皆为调气
［4］。
调气之目的有二，一是调节脏腑、经络等器官组织的阴阳
偏盛偏衰，恢复人体之气的功能以使气和，二是调动体内气的
运动属性，纠正气的病理状态，令气之升降出入有序、聚散转化
有常、循行周身如环无端以使气通。调气之内容有五，包括气
的运动属性、功能属性、阴阳属性、脏腑属性和性味属性。调气
论治疾病的实质是以针、药之气纠正人体之气的运动、功能、阴
阳、脏腑属性的偏盛偏衰，气虚宜补，气滞宜疏，气陷宜升，气逆
宜降，气脱则固，气闭则开。诸法之中，调气一也，俾阴阳气平，
则五脏元真通畅，诸证悉愈
［4］。
2
调气理论的内容
气为胃脘痛因机之本，故治病当以调气为先，“疏气令调”
使其气和。调气之具体内容有五，包括调气的运动属性(升、
降、出、入)、功能属性(推动、温煦、防御、固摄、中介)、阴阳属
性(阴阳偏盛、偏衰)、脏腑属性(心、肺、胃之气宜降，肝、脾、肾
之气宜升，以五行生克乘侮的传变规律为基础，调整本脏腑及
传变脏腑的升降出入气机以实现治疗的目的)和性味属性
(寒、热、温、凉之四气，酸、苦、甘、辛、咸之五味，升、降、浮、沉
之特性，以及药物归经)。
2．1
调气的运动属性
人体之气处于不断运动之中，内至五
脏六腑，外达筋骨皮毛、五官九窍，流行全身，无处不有。一旦
停息，则气立孤危，神机化灭，意味着生命活动的终止。故人身
之气，周流四体乃健，稍有滞碍，则隔遏阴阳为病。黄元御于
《四圣心源》中提出，气有阴阳清浊之分，清则浮升而为阳，浊
则沉降而为阴，而阴阳升降之枢纽在于中气。中气左旋，则为
脾土，脾气主升清而助肾气蒸腾向上、肝气主升主动主散，故水
木不郁;中气右转，则为胃土，胃气主降浊而协心之阳气下行、
肺气肃降向下，故金火不滞。“中气者，和济水火之机，升降金
木之轴”，中气斡旋，升降相因，以臻五脏气机升降之平衡，故
言“医家之药，首在中气”。
调气的运动属性，就是令气之运动处于平衡有序、协调的
状态。而这种状态受气的功能属性、阴阳属性、脏腑属性和性
味属性影响，同时亦是这些属性正常发挥的前提，故调气的运
动属性是调气理论的核心。
2．2
调气的功能属性
气之功能属性包括推动作用、温煦作
用、防御作用、固摄作用和中介作用。以脾胃之气为例。脾胃
之气之推动作用减弱，或令食物运化有碍，水液代谢障碍，停滞
壅遏胃脘;或令精、血、津液生成减少，胃气生化乏源，胃阴无以
滋养，气阴两虚。脾胃之气之温煦作用减弱，则阴寒内生，气
血、津液运行涩滞而痛。脾胃之气之防御功能减弱，机体抗邪
能力下降，外邪易内侵犯胃，且邪中胃脘后难以速愈，致使病程
绵长甚或预后不佳。脾胃之气的固摄作用减弱，或令气不摄
血，血逸胃络而成瘀，或令气不摄津，水液停聚而呕恶清水。脾
胃之气之中介作用失常，则脏腑内外间信息无以感传，升降运
动失调。
调气的功能属性，是以人体之气运动属性、阴阳属性及脏
腑属性的协调统一为前提。
2．3
调气的阴阳属性
气与阴阳不可分割，阴阳来源于气的
变化
［5］。阴阳二气的升降出入、交感氤氲、相摩相荡的运动，
推动、调控、维系着人体的生命活动，阴阳二气的对立互根、消
长变化的规律，构成了人体生命活动的图象
［6］。《素问·生气
通天论篇》曰:“阴平阳秘，精神乃治，阴阳离决，精气乃绝”。
阴与阳作为矛盾双方，在动力气之媒介作用影响下不断运动，
才能逐步呈现出相契合、相适宜的结果，达到“和合”的理想状
态。阴阳偏盛和偏衰是疼痛发生的重要病机
［7］。
调气的阴阳属性，是对疾病治则的高度概括，调和阴阳、以
平为期乃治疗的基本原则。以胃脘痛为例，若阴阳偏盛，则胃
腑气血不通而痛。阴偏盛者，经脉闭阻，拘急痉挛，气滞血瘀;
阳偏盛者，气血逆乱不循常道或壅塞于局部，经脉阻滞。若阴
阳偏衰，则气血衰少不荣而痛。阴偏衰者，生化无源，脾胃阴液不
足，脉络不得濡润;阳偏衰者，气血运行乏力，经络、脏腑机能衰退。
2．4
调气的脏腑属性
气的脏腑属性取决于其所属脏腑的生
理特性和生理功能。五脏内部组织相对充实，“藏精气而不
泻”“满而不能实”，故五脏之气的运动形式以内守为基本特
征
［8］。六腑形态中空，其生理特性是受盛和传化水谷，“传化
物而不藏”“实而不能满”，其运动形式以通降下行为主，故“六
腑以通为用，以降为顺”。
调气的脏腑属性实际上是以五行生克乘侮的传变规律为
基础，调整脏腑气机之平衡，从而实现治病的目的。以脾胃之
疾为例，脾为阴脏，主运化水饮，喜燥而恶湿;胃为阳腑，主通降
下行，喜润而恶燥。故《临证指南医案·卷二》说:“太阴湿土，
得阳始运，阳明燥土，得阴自安。以脾喜刚燥，胃喜柔润故
也”。脾易生湿，得胃阳以制之，使脾不至于湿;胃易生燥，得
脾阴以制之，使胃不至于燥。脾胃阴阳燥湿相济，是保证两者
纳运、升降协调的必要条件
［9］。脾胃中土与心火、肺金、肝木、
肾水四脏，分别存在着生我、我生、克我、我克的关系。若脾胃
之气升降失调，不仅会影响本脏腑的功能，阻碍饮食物的消化、
吸收，还会导致其他四脏之气的升降运动失常而出现土虚木乘
肝气横逆、土虚火浮心火上亢、土不生金肺气不足、土实乘水水
聚下焦等
［10－12］。脾胃患病可传至它脏，它脏有病亦可传及脾
胃。治疗时，应当多角度、多途径调节脏腑之气机、虚实，以实
现脾胃与其余四脏之间平衡协调的五行生克制化关系。
2．5
调气的性味属性
《医学入门》曰:“草木昆虫，尽皆得气
之先，所以虽干枯陈朽，亦可以调脏腑而治疾病，其气同也。”
中药为天地专精之气聚而化生，其内在之气是中药发挥作用的
根本。《内经》中初步论述了中药“寒、热、温、凉”四气及“酸、
苦、甘、辛、咸”五味之特性。药物生长于天地之间，禀受天地
之气而受于四时，各有寒、热、温、凉之偏性，此为四气
［13］。治
疗时正是依据疾病性质之别，机体阴阳之偏，以“寒者热之，热
者寒之，温者清之，清者温之”的治疗原则选用相应药物。五
味各有其功用，酸收、苦坚、甘缓、辛散、咸软。五味亦各有其阴
阳属性，《素问·至真要大论篇》言“辛甘发散为阳，酸苦涌泄
为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳”，并提出“以所利而行之，
调其气使其平及”的治疗原则。《素问·藏气法时论篇》探索
了药物根据其气味配伍组合应用时的原则，针对五脏之气的特
点，提出“肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之……肾欲
坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之”的用药组方依据，以调
整人体生命状态进而恢复健康。
气味有厚薄，阴阳有升降。《素问·阴阳应象大论篇》云:
“阴味出下窍，阳气出上窍。味厚者为阴，薄为阴之阳。气厚
者为阳，薄为阳之阴。味厚则泄，薄则通。气薄则发泄，厚则发
热”。药物气味之不同决定了其升、降、浮、沉的不通特性。
96
第40卷
第10期
2022年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．10
Oct．2022
《本草纲目》记载:“升者引之以咸寒，则沉而直达下焦;沉者引
之以酒，则浮而上之巅顶”。通过恰当的组合、配伍，可以借助
药物升降浮沉之特性调节、恢复人体之气的正常运行。
调气的性味属性是调气理论疾病治疗的主要手段。《医
原·用药大要论》云:“药未有不偏者，以偏救偏，故名曰药”。
中药治病的机制是“以偏纠偏”，即以药物之偏性纠正人体阴
阳气之偏盛偏衰
［14－15］。故调气的性味属性其实是指利用各种
中药的归经、气味、升降浮沉等特性，调节脏腑气血，以消除病
气之阴阳偏盛偏衰，恢复人体之气正常运动的属性、功能属性、
阴阳属性和脏腑属性。
综上所述，调气的运动属性是调气理论的核心，调气的阴
阳属性是治病之本，调气的脏腑属性是治疗的指导方向，调气
的功能属性以前三者为前提，是治疗的目的，调气的性味属性
3是治疗的主要手段。
调气理论在胃脘痛治疗中的应用
郑师认为胃脘痛的基本病机乃脾胃之气机失常，可能源于
胃本腑自病，或是脾病传胃，亦或由它脏它腑损及胃(脾)所
致，主要包括两个方面:一是“不荣则痛”，即胃气虚，包括耗散
太过，或素体亏虚，脾胃失养;二是“不通则痛”，即胃气的运动
失常，出现气滞、气逆、气陷、气闭或气脱等气机失调的变化。
故治疗重在调气，疏调气机使气畅达，则疼痛自消。根据调气
理论，当恢复胃气之和顺通降，令中焦气机升降有序，方可发挥
固摄精微，推动水谷受纳、腐熟，温煦中焦，防御邪气的作用。
由于胃气的运动、功能、阴阳属性皆蕴藏于胃气的脏腑属
性中，为避免赘述，以下主要从调气的脏腑属性和药物的性味
属性入手介绍郑师治疗胃脘痛的治疗原则。
3．1
调理脾胃，升降相因
脾与胃居中焦，以膜相连，并通过
经脉的相互属络构成了表里关系。《张氏医通》有言:“胃之
土，体阳而用阴;脾之土，体阴而用阳”。脾胃的生理属性决定
了其病理特点，即脾易见虚证，胃多为实证。脾为土脏，脾虚以
气虚为多，甚则为阳虚，阴虚相对较少;胃为多气多血之腑，因
其气独盛、血独旺、热独多，故其为病亦皆实热有余
［16］。若太
阴脾气不升反陷，阳明胃气不降反升，则脾胃之气壅塞中焦，纳
运失常，日久甚则耗伤元气，表现为脘腹胀满疼痛、恶心呕吐、
呃逆嗳气、不思饮食、神倦乏力等。脾喜燥恶润，湿邪易困脾而
阻滞气机;胃喜润恶燥，湿热易中阻而损及胃阴。脾胃燥湿不
济，聚湿成痰，甚则郁而化热，表现为胃脘痞闷不舒，酸胀重痛。
脾胃升降失调，气血运行有碍，日久瘀血生而胃络阻。
治疗时，郑师注重脾胃同调，脾气虚则以黄芪、白术、茯苓、
甘草、党参、山药等益气健脾，脾气下陷则以柴胡、蔓荆子等以
上行升清，胃气上逆者则以枳实、旋覆花、代赭石等以降逆下
行，湿浊困脾者常用苍术、厚朴、佩兰、白豆蔻，胃阴不足者常用
沙参、麦冬，食积停滞者多加鸡内金、神曲、麦芽，血瘀入络者加
丹参、川芎、郁金、延胡索。
3．2
疏调肝气，解郁散结
肝与脾胃同居中焦，肝主疏通调节
气机，舒畅精神情志，协调脾胃升降稳定有序。脾胃气血冲和，
则肝脏得养，肝气条达，全身气机通而不滞，散而不郁。五志过
极、七情内伤，首先犯肝，肝气郁结则疏泄不利。肝木克脾土，
肝病易传脾胃。脾受其戕以致升清乏权，胃受其伐以致胃气上
逆
［17］。肝主升主动，向外发散，若肝之疏泄太过则横逆犯胃，
胃气上逆，表现为胃脘胀痛、急躁易怒、口苦咽干、呕恶反酸等;
若肝之疏泄不及则郁而遏胃，胃失和降，除胃脘胀痛外还可见
于胸胁不适、善太息、嗳气或矢气则舒等。肝郁气行受阻还可
导致积食、痰浊、瘀血、火毒等病理产物。这些病理产物的存在
又会加重气滞，令胃脘疼痛更甚，造成恶性循环。故叶天士从
肝胃不和角度提出:“肝为起病之源，胃为传病之所”。
《素问·六元正纪大论篇》曰:“木郁达之”。临床诊疗时，
郑师推崇张景岳“木应肝胆，木主风邪，胃其滞抑，故宜达之。
或表或里，但使经络通行，则木郁自散，是即谓之达也”的观
点。故常以疏气和血以解郁。常用苦而微寒之柴胡疏肝解郁，
苦、酸、微寒之白芍柔肝养血，辛平之香附、苦寒之郁金调和肝
之气血。
另外需要注意气与血的关系。《素问·调经论篇》曰:“血
气不和，百病乃变化而生”。胃脘痛日久当谨防瘀血内阻、久
病入络等他证。肝为血海，可通过疏泄功能贮藏血液、调节血
量;脾主统血，可固摄血液，令其行于脉中而免于外逸。故郑师
治疗久病之人时，多注意调整肝脾，将活血化瘀之法贯穿于行
气之中，行气益气时不忘选用丹参、当归之品以活血，令气随血
行，血旺则融，血行则通，通则不痛，此正应叶天士“胃痛久，治
在血分”之理。
3．3
宣降肺气，伸其治节
肺居上焦高位，在解剖位置上，肺
胃相临，仅一膈之距。《灵枢·口问》曰:“谷入于胃，胃气上注
于肺”。肺得脾胃化生之水谷精微而敷布全身，胃依赖肺之肃
降以受纳腐熟并“传化物”，肺胃相辅相成，保持人体气机之通
畅
［18］。若肺之宣发不及，则清阳无以上升，脾气内陷于下，表
现为食欲不振、脘腹痞闷不舒、便溏、内脏下垂等;若肺之肃降
不能，则浊阴难归下窍，胃气上逆作呃，表现为胃脘疼痛、嗳腐
吞酸、呕吐等。故胃气通降与肺气肃降间关系密切
［19］。此外，
肺气能够宣发卫气于皮毛肌腠而抵御外邪，使外感六淫不易侵
袭机体，减少其诱发胃脘痛之风险。
胃脘痛病机之关键在于气，而肺主一身之气而司呼吸，有
行使治节之权。《素问·至真要大论篇》曰:“诸气膹郁，皆属
于肺。”故调畅气机必以宣降肺气、伸其治节为先。若肺气膹
郁，上焦不利，则中焦脾胃气机亦受阻遏，久则影响血液运行，
气滞血瘀而胃脘痛作，此即叶天士所云“天气下降则清旺，地
气上升则晦塞。上焦不行，下脘不通，周身气机皆阻”。治疗
当恢复肺气之升降，调畅“上焦”，令上焦壅塞之气机启而中焦
郁滞之气自消。
治疗时，郑师常用轻清之品以开宣肺气，如紫菀、桔梗等。
二者均为味苦、辛之品，专入于肺经。桔梗性平，长于宣肺，紫
菀性温，长于下气，一宣一降，畅肺之气机以复治节之功，通脏
腑诸气，令胃气和降则疼痛自消。
3．4
温补肾气，助脾胃阳
胃为中土在上，肾为水脏在下。肾
主封藏，禀受元精，内寓元阴元阳，乃先天之本，人资之以为始。
脾胃为后天之本，运化水谷而灌输精微于周身。先天为后天之
根，后天亦滋养先天使其生生不息，故云“无先天而后天不立，
无后天先天亦不生”
［20］。《医门棒喝》曰:“脾胃之能生化者，
实由肾中元阳之鼓舞”。若肾阳虚衰不能上蒸，则脾胃失于温
煦而火无以化、土无以生，譬尤釜底无薪，薪少灶冷则釜中水谷
难以蒸腐，积滞有碍气行，或自上而吐，或自下而出，表现为胃
脘冷痛、朝食暮吐、便溏、完谷不化等。日久则食少而身衰，肾
与脾胃俱虚。
治疗时，郑师遵循张景岳“补命门以扶脾土”之治则，温肾
元以暖脾胃，脾胃得命门而能转输，肾气充足则灶釜得柴薪可
97
第40卷
第10期
2022年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．10
Oct．2022
用，土中有温热之气方可消化饮食，先天、后天受养则疾病自
愈
［21］。常用辛甘大热之附子、肉桂配伍甘温之熟地黄、酸温之
山茱萸，补充肾中之元阴元阳，使脾胃得火气而无寒冷之虞。
附子、肉桂量不宜多，意在微微生火以生肾气。
3．5
调心胃气，气调血畅
胃居于心下，二者位置相近，且存
在“胃络通心”的络属关系
［22］。《素问·经脉别论篇》曰:“食
气入胃，浊气归心，淫精于脉。”脾胃健、水谷化则心气得充、心
血得旺，心主血脉功能正常则周身脉道气血充盈，脾胃之土得
心之火温养，火土相生、心胃相济则益。反之，心气不足则无力
运血，血行涩滞，心血失充而不得濡养，血虚失荣，久而成瘀，脉
道痹阻，损及阴阳，痛连胃脘。正是由于心与胃在解剖位置、经
络、五行、功能方面的密切联系，心痛时可引放射至胃脘，胃痛
甚者亦可导致心痛。郑师通过多年临床辨证总结，发现这部分
患者多以“心口痛”为主诉就诊，多有冠心病病史并伴有慢性
胃炎的消化道症状。
治疗时，郑师认为“心胃同治，重在调和气血”，以益心和
胃、调气活血为法，辅以化痰、滋阴之品，使气调血畅则瘀消痛
减，常以丹参百合栝蒌汤打底
［23］。此方由丹参饮、百合汤、栝
蒌薤白半夏汤共同组成，理气、补气并用，活血、祛痰同行，令心
4与胃之气血调和而疼痛自愈。
病案举例
患者金某，女，58岁。2017年9月19日初诊。以“胃脘
痛、反酸2年余”为主诉就诊。现症见:胃脘胀痛，按之则缓，反
酸频频，少有嗳气，食少纳呆，周身乏力，寐可，便溏，小便可。
舌淡红胖大，苔白腻，脉弦缓。西医诊断:慢性浅表性胃炎。中
医诊断:胃脘痛(脾胃气虚证)。治则:益气健脾和胃。处方:
黄芪20g，茯苓20g，白术15g，苏梗20g，陈皮20g，丹参20g，
川芎15g，香附20g，小茴香10g，厚朴15g，半夏15g，焦神曲
15g，枳实5g，甘草10g。共14剂，每日1剂，水煎300mL，早
晚分服。嘱其调节作息时间，调畅情志。
2017年10月10日二诊。患者诉药后胃脘疼痛减轻明显，
除便溏之患未解外，余症悉减。舌脉同前。处方:上方去半夏，
加莲子15g，白豆蔻20g，山药30g，薏苡仁30g。共14剂，服
法同上。
2017年10月31日三诊。诸症均缓解，时有头痛，胁痛，牙
龈出血。舌淡红胖大，苔薄白，脉弦缓。处方:上方加蔓荆子
15g，菖蒲15g，郁金15g，白及6g。继进14剂，诸症尽除。随
访3个月，基本痊愈未复发。嘱其注意饮食调节，畅情志，慎起
居，适当锻炼。
按
本案例为胃脘痛之脾胃气虚证。脾主升清，升则健，
胃主降浊，降则和，脾胃之脏腑属性决定了脾胃之气的运动属
性。患者阳偏衰，气血运行迟滞，脾胃升降失衡，气之推动、固
摄作用减弱，食物运化有碍，湿浊蕴生困遏，故表现为胃脘胀
痛，反酸频频，食少纳呆，周身乏力等。治宜以性味甘温之药益
气为主，配以适量辛温之品理气和胃，甘淡之品祛湿健脾，以药
物之偏性恢复人体脾升胃降的正常状态。方中用黄芪、白术、
茯苓、甘草以健脾益气。黄芪、蔓荆子以升清为主，半夏、枳实
以降气为用，特设升清降浊两组药物协调中焦气机。厚朴、陈
皮、苏梗、香附理气化滞，丹参、川芎化瘀止痛，少用小茴香以温
中和胃。全方有升有降，中寓通，调理气机，兼和血络，故脾运
健、胃纳增、湿浊化。
二诊时，患者胃脘疼痛明显缓解，余症悉减，但仍便溏。脾
胃属土，大肠属金，脾胃与大肠在五行上存在着土生金的关系，
脾胃虚则土弱不能生金故大便溏薄，脾实则便溏自消。故于前
方去半夏，加莲子、白豆蔻、山药、薏苡仁以健脾祛湿。
三诊患者诸症均缓解，时有头，右胁痛，牙龈出血，加蔓荆
子、菖蒲、郁金、白及以止痛、安神、止血，诸药合用，益气健脾和
胃，诸症尽除。
