第24卷
第8期
2006年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.8
Aug.
2006
中
医
药
学
刊
郑玉玲教授理气活血法治疗恶性肿瘤经验管窥
洪永贵
1,指导:郑玉玲
2
(1.安阳市肿瘤医院,河南安阳455000;2.郑州大学,河南郑州450000)


摘
要:郑玉玲教授认为气血是机体生命的物质基础和动力,由各种原因导致气滞血瘀,日久成癌。气滞血
瘀证在不同的恶性肿瘤中既有相同的症状,又有不同的表现,根据异病同治学说,应用理气活血法治疗多种恶性
肿瘤,取得较好疗效。
关键词:恶性肿瘤;中医药疗法;理气活血法;郑玉玲
中图分类号:R249.873



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)08-1419-02
收稿日期:2006-02-15
作者简介:洪永贵(1969-),男,河南安阳人,主治医师,硕士,研
究方向:恶性肿瘤的中西医结合临床研究。
郑玉玲教授


吾师郑玉玲教授,业医、教、研30
载,学验俱丰,尤善恶性肿瘤治疗,现
将郑师应用理气活血法在肿瘤治疗中
的应用经验浅述如下。
1
气滞血瘀是常见肿瘤的重要发病
机制之一
郑师认为,气血是人体一切生命
活动的物质基础和动力,人体各种机
能活动均有赖于气血的运行而维持。
血液是由食物经过气的作用、消化、吸收运输转化而成,全
身各脏腑组织器官,均有赖于血之濡养。《难经#二十二
难》曰:/气主煦之,血主濡之。0气与血一阴一阳,互相化
生,相互依存,关系密切,/气为血之帅,血为气之母0。气
血如常运行则机体功能正常。在病理上二者又相互影响,
气病及血,血病及气。气在正常情况下升降出入,流畅无
阻,循行全身各部。如感受风寒,上焦肺气失宣或痰湿积
滞,中焦脾气失运;或七情郁结,下焦肝气失疏,三焦功能失
调,卫气运行无度,引起气的运行失常可出现气聚、气郁、气
滞。血随气行,/气塞不通,血壅不流0,气滞日久必血瘀不
畅,气滞血瘀,渐成瘤块,久积为癌,积于不同的部位,发为
不同的癌瘤。气滞血瘀以脏腑定位当责之于肺肝脾。
或因酒食所伤,积湿生痰,阻碍气机;或因情志所伤,气
失条达,日久成瘀,气滞痰瘀互结,停于食道,致使食道狭
窄,闭阻难通,形成噎膈(食管癌)。素体脾虚,内生痰湿,
或外感疫毒,内饮烈酒,或肝气郁结,日久生瘀,气滞血瘀,
阻于肝络,而生肝积(肝癌)。外感六淫等邪毒入侵肺脏或
内生痰湿致使肺失宣降,气机不畅,肺气郁结、阻塞,瘀阻肺
络,日久为肺积(肺癌)。
2
气滞血瘀证在几种常见恶性肿瘤的临床表现
郑师指出,气滞的病理特点主要表现为气流不通,不通
则痛,以胀、痛、痞、满及瘕聚等为特点;血瘀是指血液瘀滞
体内,包括溢出脉外而积于组织间隙的,或因血液运行受阻
而留于脉内以及瘀积于器官内的,临床表现比较复杂,如面
色黧黑,肌肤青紫,皮肤干枯如鳞状;局部固定性疼痛,拒
按,紫色血肿,小腹硬满,胸腹撑痛,经闭,大便黑色,舌紫黯
或有瘀点,脉涩等,均属于瘀血的见证。下面简要列出气滞
血瘀在几种常见恶性肿瘤中的表现。
2.1
气滞血瘀型食管癌
吞咽不顺,甚则饮水难下,食后
即吐,胸背疼痛,时有嗳气不舒,胸膈满闷,形体消瘦,肌肤
甲错,便干溲赤,舌质黯红,少津或有瘀斑瘀点,苔黄白,脉
弦细而涩。明徐大椿《古今医统》曰:/凡食下有碍,觉屈曲
而下,微作痛,此必有死血。0故血瘀于内则吞咽不顺,胸背
疼痛,肌肤甲错,舌质黯红有瘀斑;气痰交阻则见胸膈满闷,
时有嗳气不舒;饮食不入,津液枯涩而大便难,后天不充而
形体消瘦。
2.2
气滞血瘀型肝癌
胁下痞块胀痛或刺痛,固定不移,
拒按,甚或胁痛引背,入夜更甚,食纳减少,腹胀腹泻,舌质
黯红或有瘀斑,脉弦细或涩。郑师认为气郁日久必有瘀血,
阻于肝络,不通则痛,故肿块日大,胁肋胀痛或刺痛,血属阴
分故入夜痛甚;肝郁不舒,肝气乘脾,脾失健运,则腹胀、腹
泄。
2.3
气滞血瘀型肺癌
咳嗽不畅、痰中带血,胸胁胀满或
刺痛,便干、低热,胸闷、气短或气急,唇舌紫黯,有瘀斑瘀
点,脉涩或弦。郑师指出邪毒犯肺,气机不畅,气滞血瘀,内
有痰气交阻更加重了气滞血瘀,并使肺络损伤。故见上述
症脉。
3
气滞血瘀型恶性肿瘤的治疗
郑师临床上凡见气滞血瘀之表现,均以理气活血为基
本治则,配以舒肝和胃、化痰、降气、消积等法,共达祛病目
的。
3.1
食管癌
以理气活血、开郁降逆、化痰散结为治则。
主要方药如下:郁金、赤芍、三七粉、川芎、旋复花、代赭石、
全瓜蒌、半夏、苏梗、莱菔子、山豆根、威灵仙、冬凌草、僵蚕
等。
3.2
肝癌
以理气活血、舒肝解郁、化瘀消积为法。主要
方药如下:柴胡、香附、郁金、八月札、当归、赤芍、白芍、延胡
索、三棱、莪术、虫、炮山甲、鳖甲、生牡蛎、龙葵、鸡内金、
白花蛇舌草、麦芽等。
3.3
肺癌
以理气活血、解毒消积为法。主要方药如下:
枳壳、陈皮、橘红、桃仁、苏子、莱菔子、红花、当归、生地、川
1419
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.08.29.hongyg.008
第24卷
第8期
2006年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.8
Aug.
2006
中
医
药
学
刊
裴正学重用川乌草乌治疗变应性亚败血症4则
薛文翰,杜学香
(甘肃省医学科学研究院,甘肃兰州730050)
关键词:亚败血症;川乌;草乌;医案;裴正学
中图分类号:R259.153



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)08-1420-03


裴正学老师善治临床疑难杂症,曾用中药治愈4例变
应性亚败血症患者,其诊断均符合国内通用的诊断标
准[1]。并且排除各种感染性疾病,过敏性疾病及其它胶原
性疾病。现报道如下。
1
医
案
案1
裴某,男,26岁。发烧30余天,当地医院给予青
霉素、先锋6号治疗20天无效,于1994年7月求治于裴
老。一诊症见发烧呈驰张热,体温在38~41e之间波动,
全身关节疼痛、乏力、纳差、多汗。查体温40e,脉搏90
次/min,脾大,舌淡、苔薄黄、脉沉细数。血沉78mm/h,血
常规示,WBC:17.5@109/L、NO:80,血培养阴性,抗/O0小
于400单位,裴老诊断为变应性亚败血症。并停用西药治
疗改为中药治疗,药用:川乌、草乌各20g(先煎60min),知
母、白芍各15g,桂枝10g,甘草6g,麻黄10g,防风12g,细辛
3g,黄芪15g,杏仁10g,生薏苡仁30g,半枝莲、虎杖各15g,
日1剂分服。二诊:上方服6剂后体温降至37~38e,关节
疼痛减轻,全身状况明显好转,血沉降至54mm/h,但患者
仍多汗,故上方去半枝莲、虎杖、生薏苡仁、细辛加当归
10g,黄连3g,黄芩、黄柏各10g,生地12g,继服。三诊:服上
方10剂,多汗之症消失,体温降至正常,余症消除,效不更
方,再服10剂,血沉降至正常,脾脏回缩。
案2
邓某,男,20岁。胸部有粉红色斑疹月余,伴间
断发烧,外院诊断为/变应性亚败血症合并肺部感染0并准
备用激素治疗,患者不愿接受故求治于裴老。一诊患者胸
部可见粉色斑疹,按之不退色,咽部红肿疼痛,双膝关节疼
痛,咳嗽、心悸,查体温39e、脉搏108次/min,双肺可闻及
哮鸣音。舌红少苔,脉细数,化验示血常规中WBC为
16.5@109/L、NO:86,血、痰细菌培养阴性,血沉120mm/h。
裴老药用:桂枝、赤芍、知母、麻黄各10g,川乌、草乌各12g
(先煎60min),白术10g,防风12g,干姜6g,杏仁10g,生石
膏30g,甘草6g,蒲公英、败酱草各15g,丹皮10g,日1剂分
服。二诊:服上方10剂后皮疹消失,高烧已退,咳嗽、心悸
减轻,血象基本恢复正常,血沉为40mm/h,咽部红肿及肺
部罗音消失,双膝关节疼痛稍有好转,仍有午后的低烧,查
舌、脉同前,故去蒲公英、败酱草加生薏苡仁30g、地骨皮
15g,继服。三诊:患者不慎外感风寒全身酸困,胸部又出现
少量粉红色斑疹,体温又达40e,查舌红少苔,脉浮数略
紧,裴老将上方川、草乌用量加至18g仍先煎60min,生石膏
加至60g,外加细辛3g,羌活10g,继服。四诊服上方6剂后
体温恢复正常,斑疹消退,故上方去细辛、羌活、生石膏,又
服20余剂,诸症消失,血沉降至6mm/h。
案3
张某,男,50岁。腰痛3个月于1997年12月就
诊。一诊症见腰痛活动不灵伴午后发烧,体温多在38e左
右,多汗、恶心、纳差,舌淡,苔薄白,脉沉涩,化验示:血常规
芎、丹参、赤芍、桔梗、瓜蒌、延胡索、远志、半枝莲、生薏苡仁
等。
4
病案举例
陈某,男,60岁。因左肺小细胞肺癌伴左胸腔积液并
脑转移放化疗后14个月余复发于2003年9月9日就诊。
既往化疗以CAV方案5周期,NVB+CBP方案2周期,近
日胸部B超示:左胸腔积液,SCT示:左肺肿块(中心型肺
癌),脑部多发转移灶。症见:面色晦黯,咳嗽不畅,咯白稠
黏痰,痰带血丝,胸闷胸痛,气短,头痛,右肩痛,便干,纳差
嗳气,舌质黯有瘀斑,苔白厚腻,脉细涩。辨为气滞血瘀,肝
胃不和,痰瘀互结。治以理气活血,化痰散结,和胃止咳。
处方:柴胡、陈皮、枳壳各15g,郁金12g,桃仁、川芎、生地
炭、桔梗各9g,当归30g,猪苓30g,茯苓、葶苈子各20g,焦三
收稿日期:2006-02-08
作者简介:薛文翰(1964-),男,甘肃兰州人,副主任医师,研究方
向:中医疑难杂症。
仙各15g。每日1剂,水煎服,服15剂。9月25日二诊,咳
嗽、咯痰、胸痛、纳差嗳气好转,仍有痰中血丝、胸胁胀闷、头
痛、右肩痛、气短、便干,舌脉同前,效不更法,上方猪苓加至
60g,加黄芪15g,继服20剂。以后,有气虚加黄芪,咳喘甚
加贝母、鱼腥草、苏子,咯血甚加黄芩炭、仙鹤草加减应用。
2004年2月复查B超示:左胸腔积液减少,SCT示:左肺肿
物缩小,脑部转移灶减少缩小。咳嗽、咯痰带血、胸闷胸痛、
气短、头痛、便干、嗳气诸症明显减轻,舌黯,瘀斑明显减少,
病情稳定,继以上方加减治疗至今。
5
结
语
从上可知,只要病人出现气滞血瘀症状,郑师即用理气
活血法加减治疗。究其立法依据为《素问#至真要大论
篇》中/结者散之,留者攻之,逸者行之,坚者削之0和
《素问#阴阳应象大论篇》/血实者宜决之0。其常用药物
为柴胡、郁金、香附、枳壳(实)、陈皮(橘红)、苏子、莱菔子、
红花、桃仁、当归、川芎、赤芍、白芍、丹参。/有是证用是
药0充分体现了异病同治的学术思想。
1420
