收稿日期:2007-01-06
作者简介:周红军(1967-),男,辽宁沈阳人,副主任医师,学士,研
究方向:中医骨科。
上,适当选用轻、中度的抗忧郁药物同用,在达到满意疗效
后,逐渐减掉西药,而单纯用中医药治疗,直至临床痊愈。
由于应用了中医药,故可使西药的用量很小,进而其副作用
亦小,这样就减轻了患者的痛苦,提高了其生存质量。与此
同时,运动疗法在神经症患者治疗中的作用也至关重要。
现代科学研究表明,适当运动,能消除大脑皮质的紧张状
态,有觉醒、抗疲劳、增强注意力和改善情绪等作用,故不应
忽视[4]。到目前为止,无论中西医,对神经症的治疗,尚无
单一、有效治疗方法,所以临床根据患者的不同病情,恰当
选用不同治法结合治疗就可大大提高神经症的治疗疗效。
神经症治疗中应注意的问题。黎凯教授强调,神经症
的发生,是一个漫长的病理反应过程,故治疗时无论医生还
是患者,都应有/长期作战0的思想准备,即病程要长。根
据病情,一般需要3~6个月的治疗,甚到更长一些时间,若
浅尝辄止则往往前功尽弃;另外,在应用西药时,为了使患
者能克服西药的副作用,坚持用药,应从小剂量开始。建议
从半量开始,直至达到疗效。反之,常常由于药物的副作
用,很多患者放弃了治疗。在选择何种西药时,还应注意选
择那些副作用最少、不易形成依赖性的药物。
心理治疗在神经症治疗中的作用。黎凯教授认为,神
经症的病因主要是心理因素,所以治疗应以心理治疗为主。
如通过和病人的仔细谈话,找出其发病的症结,然后有针对
性地进行疏导;同时鼓励患者多参加集体活动,指出其身上
的/闪光点0,使其增强自信心;另外,还应取得家属的配
合,使患者在遇到问题时,患者家属能随时予以正确指导。
而药物治疗往往是对症治疗,它可以减轻患者的焦虑抑郁
等情绪,或缩短心理治疗的疗程。可见,心理治疗在神经症
的治疗中占有相当重要位置。
掌握神经症的鉴别诊断。诊断神经症时,应注意与器
质性精神症、精神分裂症、脑动脉硬化、颅内肿瘤、脑部外伤
等器质性疾病出现的神经症的症状相鉴别。精神分裂症的
患者也可早期出现神经症症状,但其患者不管自己的罹患,
不要求治疗,有思维障碍和人格改变。
总之,神经症是一个不容忽视、发病日渐上升的疾病,
其发病原因、中西医治疗、心理治疗等诸多问题,还有待致
力于神经症研究的同道共同探索,开辟治疗神经症的新途
径,最大限度地提高神经症患者的生存质量。
