第25卷
第4期
2007年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
郭恩绵教授中医治疗肾脏疾病的用药经验
周
微,指导:郭恩绵
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)


摘
要:郭恩绵教授从医40余年,勤于临床,治学严谨,对内科杂病尤其是肾脏疾病的治疗积累了丰富的经
验,拥有独到的见解。文中将郭教授治疗慢性肾功能衰竭、慢性肾小球肾炎、泌尿系感染、泌尿系结石、紫癜性肾
炎的用药经验做以总结。
关键词:肾病;中医治疗;经验;郭恩绵
中图分类号:R256.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)04-0656-02
ProfessorGUOEn-mianTreatingtheRenalDiseaseto
ExperiencewiththeTraditionalChineseMedicine
ZHOUWe,iadvisor:GUOEn-mian
(LiaoninguniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tProfessorGUOEn-mianisengagedinthemedicinemorethan40years,
isindustriousatclinically,does
scholarlyresearchrigorously,accumulatedtherichexperienceinparticulartotheinternalmedicinedepartmentvariousre-
naldiseasetreatmen,thastheoriginalopinion.ThisarticletriesGUOLaotomaketotherenaldiseasewiththemedicine
experiencethesummary,
isasfollowstoeverybodyintroduction.
Keyword:TraditionalChinesemedicinetreatmen;tExperience;GUOEn-mian
收稿日期:2006-11-14
作者简介:周微(1981-),女,吉林长春人,2004级硕士研究生,研
究方向:肾脏病中西医治疗。


郭恩绵教授,主任医师,博士研究生导师,现任中华全
国中医药内科肾病专业委员会委员,辽宁省中医药学会理
事,肾病专业主任委员,辽宁省名中医。从事中医临床、教
学与科研工作40余年,博览医书,勤于钻研,积累了丰富的
经验,尤其对肾脏疾病的诊治形成了独特的见解,临床疗效
确切。今有幸为郭老研究生,侍诊于侧,受其谆谆教导,获
益匪浅,兹将郭师治疗肾脏疾病的用药经验简述于下,以飨
读者。
1
慢性肾功能衰竭
慢性肾功能衰竭是多种慢性肾病晚期的严重综合症
群。它是在各种慢性肾实质疾病的基础上,缓慢出现的肾
功能减退而至衰竭的慢性过程。郭恩绵教授认为慢性肾衰
追根溯源系由水气病日久不愈,逐渐发展而导致的以脏腑
衰弱、气血阴阳亏虚为主要表现的严重病证。而脏腑衰弱,
气血阴阳亏虚恰是虚劳证的病机特点,因此说慢性肾衰源
于水气病,并具有虚劳证病机特点,所以郭师将慢性肾衰其
诊断命名为/虚劳水气病0。病机上强调气血阴阳及脏腑
虚损为本,湿浊毒邪为标。提出扶正祛邪,攻补兼施的治法
原则。治疗上主要采用口服汤剂和保留灌肠两种方法。
1.1
口服汤剂
以自拟肾衰饮方为基本方,方为黄芪
30g,白术15g,太子参20g,砂仁15g,藿香15g,车前子20g,
大黄10g,山茱萸20g,菟丝子15g等。黄芪、白术、太子参
补气健脾;山茱萸、菟丝子补阳益阴;藿香、砂仁等芳香化
浊;大黄解毒泄浊通腑;车前子利水。全方扶正祛浊,攻补
兼施,配伍得当。该方在临床治疗早、中期慢性肾衰竭效果
甚佳,深受患者好评。并随证加减:湿浊内阻关格不通者酌
加半夏、陈皮、猪苓、泽泻、桂枝、苍术、防己等;水湿盛全身
浮肿者加大腹皮、防己、桑皮、木香等;阴虚内热动血者酌加
知母、黄柏、丹皮、地骨皮等;湿浊内阻清阳不升者加天麻、
石决明、菊花等;皮肤瘙痒者酌加地肤子、白鲜皮等。
1.2
保留灌肠
中药保留灌肠自创以大黄为主的降氮煎
剂,全方具有泄浊解毒、降氮的作用,经临床实践证明取得
了较好的疗效。并提出灌肠时要注意/三度0即深度(灌肠
管插入肛门20~30cm)、温度(灌肠煎剂温度保持37~
39e)、速度(灌肠速度为20~30滴/min)。
此外,对于慢性肾功能衰竭患者出现贫血者,郭师根据
其脾肾亏损的特点研制出生血片,方为胎盘粉210g,阿胶
90g,海螵蛸45g,肉桂45g,皂矾500g。上药共为细末,压制
成片,每次3片,每日2次。经临床实践证明也能改善部分
患者贫血程度。
2
慢性肾小球肾炎
慢性肾小球肾炎病程缠绵,治疗困难,常因外邪、劳累、
感染、过劳、情志或药物损害,甚至无明显诱因病情突然加
重,就此迁延不愈而进入肾功能不全期。郭师认为本病发
病关键为脾肾亏虚,统摄升清封藏功能失职,而又每因风、
寒、湿、热、瘀、毒等因素引发。因为确立补益脾肾的基本治
疗原则。
治疗上以自拟玉肾露为主方,方为黄芪35g,白术15g,
656
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.04.17.zhouw.006
第25卷
第4期
2007年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.4
Apr.2007
中
华
中
医
药
学
刊
太子参20g,菟丝子15g,山茱萸20g,枸杞子20g,丹参20g
等。黄芪、白术、太子参补气健脾;菟丝子、山茱萸益阴补
阳;枸杞子固肾益肾;丹参活血。并随症加减:蛋白尿为主
者酌加芡实、桑螵蛸、益智仁等;血尿为主者加白茅根、生地
榆、茜草炭、蒲黄炭、汉三七面等;水肿为主者加金衣、翠衣、
茯苓等;血压高者加天麻、生石决明、生龙骨、生牡蛎等;腰
膝酸软甚者加杜仲、桑寄生、狗脊、牛膝等;五心烦热者加丹
皮、胡黄连、地骨皮、青蒿等;手足凉怕冷者加淫羊藿等,胸
闷胀满者加瓜蒌壳、薤白、陈皮等;寐差者加炒枣仁、夜交
藤、磁石等。
郭师不拘泥于用纯中医理论来辨证施治,还将现代医
学理论运用到遣方用药中,如阿胶、鳖甲、龟板、蝉蜕、僵蚕
等药现代药理研究其可以改善血管通透性,减少蛋白的漏
出,提高血浆蛋白,用丹参等活血化瘀药不仅取其可活血化
瘀,还用其具有使血液黏稠度下降,微循环灌注流量增加,
肾脏血流通畅,抑制肾脏成纤维细胞增殖,从而减轻肾脏病
变。又如若患者有高血压,即使无水肿之症,郭师喜酌加少
量利水剂,取其利尿降压之用。
3
泌尿系感染
郭师认为泌尿系感染主要是由湿热之邪蕴结下焦,膀
胱气化不利而致。确立以清利湿热为主的治疗原则。治疗
以自拟方尿感灵为主,方中有老头草50g,金钱草30g,土茯
苓30g,石韦20g,茜草20g,黄柏15g,狗脊20g,猪苓15g等。
老头草、土茯苓清热解毒。并随证加减:脾虚气陷,配合补
中益气汤益气升陷;肾阴亏虚可配合知柏地黄丸滋阴降火;
肾阳虚衰者,配合右归丸温补肾阳。
郭师认为对于泌尿系感染强调不能单纯依赖中药的作
用,要中西医结合,西药杀菌抑菌,中药扶正祛邪,二者相辅
相成,才能够迅速缓解症状,减轻患者痛苦。
4
泌尿系结石
郭师对泌尿系结石的认识,强调其病性不单纯为实证。
认为结石的形成是一个长期过程,形成之始往往无明显表
现,但是正气渐渐耗伤。正气不足导致结石一旦形成则难
以祛除或虽经祛除而易再生。邪实在发病中占有重要地
位,但临床上不应一味清热利湿排石,而应顾护正气,提倡
补泻兼施。治疗常用金钱草30g,海金砂20g,鸡内金20g,
桃仁15g,川芎15g,牛膝15g,枳壳10g,三棱10g,芒硝10g,
白芍20g,甘草10g等。金钱草、海金砂、鸡内金排石消坚;
枳壳、桃仁、三棱、牛膝、川芎行气活血;芒硝化瘀软坚;白
芍、甘草缓急止痛。并随证加减:腹痛甚者加乌药、香附、元
胡等;血尿明显者加汉三七面、白茅根、蒲黄炭等;脾气虚者
加党参、白术、太子参等;肾气虚者加枸杞子、菟丝子等;病
久血瘀者加丹参、泽兰等。对直径小于0.75cm的泌尿系
结石若能坚持长期治疗、疗效理想。另外对于体积较大的
结石,可以先行体外碎石,再配合汤药口服排石,也取得较
好疗效。
现代药理研究认为,金钱草、石韦、扁蓄、车前子、滑石
等药有利尿消炎、消溶结石,促进输尿管蠕动的作用;胡金、
元胡、桃仁、牛膝具有消除尿道炎症、水肿、血瘀,使输尿管
蠕动频率、幅度增加;白芍、甘草有利于输尿管的扩张,使结
石排出体外的作用。
5
紫癜性肾炎
紫癜性肾炎是过敏性紫癜常见的也是最为严重的并发
症,发生率可达12%~40%。西医主要以抗组胺及激素治
疗为主,但疗效不佳。中医药对此病有较好疗效,郭恩绵教
授对该病的治疗也积累了丰富的经验,临床效果较好。郭
师认为紫癜性肾炎主要由风热湿毒外侵,热毒内蕴,血溢脉
外所致,病机关键在于热壅血瘀,病至后期则伤及气血脏
腑,尤其以脾肾亏虚为主;而本病也多因素体禀赋不足,脾
肾亏虚使外邪乘虚而入。确立补益脾肾,活血清热的治疗
原则。治疗常用黄芪35g,白术15g,紫草20g,连翘15g,白
花蛇舌草20g,半边莲15g,茜草20g,蝉蜕15g,土茯苓45g,
牛蒡子15g,何首乌25g,当归20g,生地黄15g。黄芪、白术
补气健脾,白花蛇舌草、连翘、半边莲、土茯苓、牛蒡子清热
解毒;生地黄、紫草、茜草凉血活血止血;何首乌、当归补血
活血。并随证加减:尿血明显者酌加蒲黄炭、仙鹤草、小蓟
等;腰痛甚者酌加杜仲、寄生、狗脊等,五心烦热阴虚明显者
酌加丹皮、女贞子、旱莲草等。
此外现代药理研究表明,蝉蜕、刺蒺藜等具有一定抗过
敏作用,促进肾脏病变修复和纤维蛋白吸收;甘草具有类糖
皮质激素作用,可明显改善过敏反应;金银花、连翘、蒲公
英、黄芩、牛蒡子等清热解毒之品可以抗炎抗感染、降低毛
细血管通透性,减轻肾脏炎症渗出,促进组织修复,并防止
重复过敏的发生;而生地黄、紫草、白茅根等凉血活血散瘀
药具有增加纤溶酶活性,促进纤维蛋白溶解,抑制血小板聚
集,降低毛细血管通透性和改善微循环的作用。
学术刊物之一。本刊积极反映国内外最新科研、医疗、教学成果和最新学术动向,努力打造中医药学高端学术基地。
本刊辟有博士导师新论、中华名医经典、专家论坛、国家项目点击、省级项目平台、地方项目宽带、博士后课题主页、博
士课题网络、硕士课题网站、双语在线、探索与发现、证治纵横、药效学研究盘点、经典时空、经方发挥、中药研究扫描、
针灸聚英、临床研究传真等30余个栏目。适宜从事中医医疗、教学、科研工作者及中医爱好者阅读。
国内统一刊号:CN21-1546/R,邮发代号:8-182,国外代号:M1163。每期定价8.80元,全年105.6元(免邮费)。全
国各地邮局(所)均可办理订阅,如有漏订者,可直接汇款至杂志社邮购。
地址:沈阳市皇姑区崇山东路79号,邮编:110032。
电话:024-31207231,31207045,传真:024-31207231。网址:www.zyyxk.com,E-mai:leditor@zyyxk.com。
657
