第32卷
第11期
2014年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．11
Nov．2014
中
华
中
医
药
2669
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．11．033
郭维琴教授治疗冠心病从脾胃中焦枢纽调理气血经验
许丞莹，王亚红，刘玉霞，李靖靖，王倩，朱文秀，闫文婷，指导:郭维琴
(北京中医药大学东直门医院心血管科，北京中医药大学中医内科学教育部重点实验室，
北京市普通高校中医内科学重点实验室，北京100700)
摘
要:冠状动脉硬化性心脏病(简称:冠心病)，指冠状动脉粥样硬化使血管狭窄或阻塞，或(和)因冠状动脉
功能性改变(痉挛)导致心肌缺血缺氧或坏死而引起的心脏病。随着人们生活水平的提高、工作节奏的加快及饮食
文化的改变等，冠心病发病率均居各种心脏病之首，即心血管疾病的发生与人们的生活及生活方式密切相关，又被
称为现代文明病。基本病机为气虚血瘀，病性属本虚标实。综而观之，本病与中焦脾胃斡旋气血环环相扣，鉴古知
来，由历代医家及现代研究来探讨冠心病的发生发展，并总结郭维琴教授治疗冠心病的学术思想相关经验。
关键词:脾胃论;冠心病;中医治疗
中图分类号:Ｒ541．4
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)11-2669-03
ExperienceofGUOWeiqintreatingcoronaryheartdiseasefrom
Middle－JiaoandregulatingQiandblood
XUChengying，WANGYahong，LIUYuxia，LIJingjing，WANGQian，ZHUWenxiu，YANWenting，Advsior:GUOWeiqin
(CardiovascularDepartment，DongzhimenHospitalAffiliatedtoBeijingUniversityofChineseMedicine，
MinistryofEducationKeyLabofInternalMedicineofTCMinBeijingUniversityofChineseMedicine，
CommonUniversitiesKeyLabofInternalMedicineofTCMinBeijing，Beijing100700，China)
Abstract:Coronaryatheroscleroticheartdisease(CAD)isaheartdiseaseoccurredbynarrowingthearteriesandre-
ducingbloodflowtotheheartorlesioninfunctionofcoronaryartery，whichleadstoischemiaandnecrosisofthemyocar-
dialcells，suchascerebralpalsy．Withtheimprovementofpeople＇slivingstandard，thequickeningpaceatworkand
changesindietculture，theincidenceofCADisonthetopofheartdiseases．Itmeansthatcardiovasculardiseaseisrelat-
edtothewaywelive．Accordingly，it＇sthereasonwhywecalleditmoderncivilizationdisease．Thesituationofthisdis-
easeisboundupwiththeheart，andtheheartisrelevanttothespleenandthestomach．InXiongbiorXintong，theem-
phasisistheweaknessofvital－qiandbloodstasisobstructingintheheart，whichissyndromeofdeficiencyBenandex-
cessiveBiao．Allinall，CADiscloselylinkedtothespleenandthestomachwhichpertainstothemiddle－Jiaoandgov-
ernsqiandblood．Thisarticlenotonlyconsistsofdoctorsthroughtheagesandmodernresearchestoexploretheprogres-
sionofcoronaryarterydisease，butalsodiscussestheexperiencesofGUOWeiqinabouttreatingCADpatientsbytradi-
tionalChinesemedicine(TCM)．
Keywords:theoryofspleenandstomach;coronaryheartdisease;treatmentofTCM
收稿日期:2014－06－14
(JDZX2012142);北京市中医药薪火传承“3+3工程”
郭维琴名医传承工作站项目(2011－SZ－C－33);郭士
魁名家研究室项目(2011－SZ－A－27);国家中药管理
局郭维琴名医工作站;首发基金联合攻关项目(SF－
2009－I－04)
作者简介:许丞莹(1989－)，女，台湾人，硕士研究生，研究方向:中
西医结合治疗心血管疾病。
师，博士，研究方向:中西医结合防治心血管疾病的临床
与实验研究。E-mail:wyh411@hotmail．com。
常言道:病从口入。现代文明病与人们的饮食文化的
改变关系密切，尤其快餐餐饮、油炸肥腻之品及化学合成添
加物等，使得冠心病患病率有逐年增加的趋势。因此本文
除了探讨冠心病的发生发展与中医脾胃的相关性外，并初
探郭维琴教授治疗冠心病临床经验用药。
郭维琴教授为第四批全国名老中医专家，北京中医药
大学东直门医院首席教授，从事中医临床、科研、教学四十
余年，具有丰富的临床经验，郭师诊治心血管疾病，遣方用
药颇有独到匠心之处，疗效显着，获益颇多。本文将以郭师
1治疗冠心病从脾胃论治的学术思想初步加以探讨。
1．1脾胃气血的中医理论
脾胃气血
“气”是中医学特有的观念，人体之气由
先天之精气、水谷之精气和自然界的清气三者所结合而成。
水谷之精气由脾胃运化传导以充养先、后天之精、气，以维
持人体正常生理功能。《景岳全书·脾胃》:“人始生，本乎
精血之原;人之既生，由乎水谷之养”。李中梓亦云:“气之
源头在乎脾”。《灵枢·邪客》曰:“宗气积于胸中，出于喉
咙，以贯心脉而行呼吸焉”。宗气助心行血，气血的推动与
宗气盛衰有关，由于宗气居有推动心脏的搏动、调节心律和
心率等功能。《素问·平人气象论》故曰:“胃之大络，名曰
虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也”。宗气
由自然界吸入之气及水谷之精气结合而成，故脾胃虚弱，气
第32卷
第11期
2014年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．11
Nov．2014
中
华
中
医
药
2670
学
刊
血生化不足，宗气生成乏源，心脉之气不充，推动无力，致气
虚血瘀。所以有”气行则血行，气虚则血瘀”之论说。同
样，血亦源于水谷精微，出自中焦脾胃。《灵枢·决气》曰:
“中焦受气取汁，变化而赤，是谓血”。中医学认为，正气不
足是疾病发生之总源。人体正气禀受于先天之精，又赖于
后天脾胃所化生之水谷精微滋养，才能抵抗外邪。《素问
遗篇·刺法论》曰:“正气存内，邪不可干”。《素问·评热
病论》曰:“邪之所凑，其气必虚”。《灵枢·百病始生》曰:
“此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形”。胃主
受纳，为水谷之海;脾主运化，为气血生化之源，脾气健运则
气血生化充足，正气旺盛，得以抵御外邪;反之，脾失健运则
气血化生不足，正气虚衰，病邪内生或外邪趁虚而入，致发
生疾病。因此脾胃运化功能的强弱，直接影响到气血的生
化，亦是冠心病形成的环节之一。
1．2
气机升降
气的运动称为气机，其形式归纳为升、降、
出、入。胃气主降，脾气主升;胃主受纳，脾主运化。饮食物
经过胃的受纳腐熟后，下降到小肠，泌别清浊，质清精微经
脾转输而散布周身，濡养五脏六腑、四肢百骸。《医学求
是》云:“中气为升降之源，脾胃为升降之枢轴”。正因脾的
升清和胃的降浊作用，通上彻下，斡旋阴阳，保全性命。故
脾胃之升降为气机运化的关键，只有脾胃之升降有序，才使
肝之疏泄畅通，肺之宣发肃降调畅，肾之关约自利，周身气
2机运行正常，脏腑运作调和，气血畅通，故无病而长生。
冠心病的病因病机与脾胃相关
冠心病根据其发病特征可归入中医“胸痹、心痛”范
畴。汉代张仲景归纳本病的病因病机为“阳微阴弦”，即胸
阳不足，阴邪搏结所致。现代中医学者认为本病病机为气
虚血瘀，瘀阻心脉。瘀血阻滞，心脉不通则痛;气血亏虚无
以濡养，不荣则痛。其病位在心，病性为本虚标实，本虚以
心气虚为主，在此基础上可进一步发展为阳虚，或伴发血
虚、阴虚;标实乃因心脉瘀阻的同时，也可伴有不同程度的
痰浊、气滞、寒凝等。
现代西医认为冠心病发病机制有以下几点:(1)血脂、
尿酸、肥胖等代谢异常综合征。缘于现代人饮食结构与习
惯的改变，衍生代谢异常，综合征患病率增高，心血管疾病
发生率也相对增高。尤其高脂血症是冠心病高危险发病原
因，主要为脂质代谢异常，似粥样的脂类沉积在动脉内膜上
而呈斑块，使动脉狭窄。郭维琴教授则认为，本病属中医
“污血”范畴，病机为脾虚、痰瘀互阻
［1］。另有研究指出:过
高的血清尿酸会损伤血管内皮，致动脉粥样硬化
［2］。至于
肥胖不仅是高血压、糖尿病及脂质异常血症产生的危险因
素外，也是导致冠心病的最大可变危险因素。古代医家则
认为肥胖之人乃气虚为本，痰湿为标，脾胃功能失调所生。
(2)情绪因素也与冠心病发病机制有关。相关研究表明:
精神、心理活动异常可损伤血管内皮细胞，并促进冠状动脉
粥样硬化，思虑过度，脾胃功能失常，可引起血液黏度增高，
血细胞及血小板聚集性增强，血管痉挛，血栓形成
［3］;儿茶
酚胺类神经递质释放过多，也可导致血液中脂质增高，血小
板聚集，血黏稠度增高，加重心肌缺血缺氧，致心梗发作;应
激反应也可刺激大脑，并发送信息至下丘脑，下丘脑产生促
肾上腺皮质激素释放，同时激活肾素－血管紧张素－醛固
酮系统、交感神经系统等，促使动脉粥样硬化
［4］。此因情
绪而病，即中医所谓:五志应五脏，五志太过，脏腑气血紊
3乱，阴阳失调，病而生焉。
3．1郭维琴由调理脾胃治疗冠心病临床用药经验
治疗冠心病治法不离脾胃
中医辨证不离阴、阳、表、
里、寒、热、虚、实八纲，并从相应的脏腑、经络和气血津液等
加以分析证候。我的导师王亚红老师，师从郭维琴教授。
郭维琴教授以冠心病病机“气虚血瘀”为基础，用益气活血
法为治疗法则，创“益气通脉汤”为治病方剂，辨病证候，再
加减药方，救病助人。分析本方:党参、黄芪大补元气，健脾
益肺，理通李东垣在《医学发明》中说:“脾经络于心”;以
参、芪补气健脾，养后天脾气使之充足，则气血生化得源，气
血充则心气、心脉得养;丹参、红花归心、肝经，可活血化瘀
通络，理在《吴普本草》中为:“丹参，治心腹痛”。《内经》
云:“虚则补其母”，故心气虚则疏肝也。因肝生理特点为
体阴而用阳，疏肝既补肝也，故用郁金、枳壳，疏利肝气，以
达到助心行血而补心气;鬼箭羽苦寒，破血逐瘀通经;片
姜黄为辛苦温，归肝、脾经，用以破血行气，通经止痛。综合
上述，此方藉补脾、肺、肝气以益心气，心气通则血脉畅，瘀
血自可消。
郭老治疗冠心病以益气活血为基本治则治法同时，也
不忘顾护患者脾胃，所以常加用白朮、茯苓淡渗健脾。此
外，冠心病患者若有脾胃虚寒，则在益气活血的基础上，加
用温而不燥的荜澄茄，以温中健脾，降气止痛;或加干姜辛
热，入脾、心和肺经，以中散寒健脾，助阳补心气。气足则血
充，气帅血以行，配伍活血化瘀药，使扶正以祛邪，益气以祛
瘀，达到通则不痛，荣则不痛之效
［5］。
3．2
治疗冠心病支架术后不忘顾护脾胃
支架术后发生
再狭窄，郭老也有一套治疗经验。郭老认为术后发生再夹
窄或血栓形成为血瘀范畴，临床表现为再发心绞痛，并有胸
闷、心悸、舌质黯等血瘀症状，治法以在益气活血化瘀的基
础上，加连翘、三棱、莪朮、山慈菇或昆布等中药。郭师认为
冠脉支架术后损伤血管内膜而引起局部的炎症反应，相当
中医外科局部受损的热毒证，故用连翘清热解毒、消肿散
结。PCI术后致内皮细胞功能受损，导致血小板聚集黏附
而形成血栓，血管壁大量纤维组织增生，如同中医所说的症
瘕痞块，取三棱、莪术除可破血逐瘀，又可消除积聚。山慈
菇除清热解毒之外，和昆布同样用以软坚散结。由于三棱、
莪朮之药性峻猛，有耗气伤血之弊，且活血化瘀之药物药性
多辛散苦泄，易破气伤阳，故再用此类药物同时，需佐健脾
胃之药以顾护脾胃。
3．3
是药三分毒—损伤脾胃
冠心病患者常规口服阿司
匹林、氯囗比格雷抗血小板凝聚、降脂药以稳定斑块及抗心
绞痛药治疗。对于PCI术后治疗的患者也需长期口服上述
类药物。然而有相关研究报导服用阿司匹林、氯口比格雷
药物可引起胃肠道不良反应、胃溃疡、出血等
［6］。临床医
学研究也表明化学药品最容易引起胃肠不良反应，损伤脾
胃。
在跟师学习的过程中发现，冠心病患者一部分人有失
眠的问题，失眠原因甚多，但冠心病患者长期服用药物伤害
脾胃致脾胃虚弱，气血生化乏源，阴血不足，心神失其所养，
而夜寐不安，影响睡眠，与《素问·逆调论》中“胃不和则卧
不安”相应。因此顾护冠心病患者脾胃不容小觑，此亦是
郭维琴教授治疗冠心病从脾胃中焦枢纽调理气血学术思想
之本源。
收稿日期:2014－06－27
作者简介:刘丽莎(1987－)，女，辽宁沈阳人，硕士研究生，研究方
向:针灸推拿临床。
4
结
语
冠心病为现代文明病，其发病与人们饮食不节、生活作
息不规律从而导致脾胃中焦损伤有密切关系，故本文从脾
胃中焦探讨冠心病的发生发展机制。此外，在跟随郭维琴
教授学习及临床实践的过程中，深刻体会到冠心病虽无法
根治，但长期以汤药调服，以顾护中焦脾胃，再配合常规西
药，从而改善患者生活质量，对于冠心病的发展可能起到一
定的作用。
