第26卷第2期
2008年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
博
士
导
师
新
论
中
华
中
医
药
学
刊
重症肌无力脾虚湿热病机探析
刘友章,宋雅芳,蓝海,姬爱冬
(广州中医药大学第一附属医院,广东广州510405)
摘要:对于重症肌无力(MG)病机的认识,以往多从/脾胃虚损0立论,以峻补脾胃为法,并取得一定疗效。但
近年临床研究发现,仅用峻补脾胃并不能通治MG;细究之,广东地处湿温之域,MG发病,多因脾虚复感湿热之邪,
尤以犯肺伤脾为多,脾虚为本,湿热为标;治疗应以异法方宜论指导,重视补脾益气之时,清热化湿亦不可忽视。
关键词:重症肌无力;脾虚;湿热
中图分类号:R746.1文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)02-0229-02
InvestigationonPathogenesisofSplenicAstheniaandHumidHeatinMyasthemiaGravis(MG)
LIUYou-zhang,SONGYa-fang,LANHa,iJIAi-dong
(TheFirstAffiliatedHospitalofGuangzhouUniversityofChineseMedicine,Guangzhou510405,Guangdong,China)
Abstrac:tThepathogenesisofmyasthemiagravis(MG)wasusuallythoughtasthespleenandstomachastheniain
pastyears,andtreatedinpowerfultonificationofspleenandstomachandgainedcertaineffects.Butinrecentyears,inour
clinicalresearchwefoundthatmerelypowerfultonificationofspleenandstomachcannottreatMGthoroughly,
thinking
carefully,
guangdongprovinceisinthedampthermosisarea,
themorbidityofmyasthemiagravisisofteninducedby
splenicastheniaandhumidhea,tespeciallytheimpairmentoflungandspleen;splenicastheniaistheessence,whilehu-
midheatistheappearance.Soundertheguidanceofthetheoryofadoptingdifferentmethodsaccordingtodifferentcondi-
tions,attachingmoreimportmantancetonourishingspleenandtonifyingq,iheat-clearing,dampness-resolvingtherapy
cannotbeneglected.
Keywords:myasthemiagravis;
splenicasthenia;humidheat
收稿日期:2007-09-05
作者简介:刘友章(1952-),男,广东兴宁人,教授,博士研究生导
师,主要从事神经肌肉病及消化系统疾病的临床研究。
重症肌无力(myastheniagravis,MG)是一种主要累及
神经肌肉接头(NMJ)处突触后膜上乙酰胆碱受体(acetyl-
cholinereceptor,AchR)的,并由乙酰胆碱受体抗体(Ach-
Rab)介导、细胞免疫依赖、补体参与的自身免疫性疾病
(autoimmuinedisease)[1]。本病可发生于任何年龄,国外报
道以20~40岁多见,且女性多于男性,国内报道则以儿童
及20岁以下为多,同样女性多于男性。有关重症肌无力的
流行病学调查表明,此病是一种常见的神经内科疾病,患病
率约为人口的5/10万,危象的发生率约8.18%,危象死亡
率约26.8%。
目前,基于改善神经肌肉接头的传递和抑制自身免疫
反应的MG治疗方法并不理想。胸腺摘除手术有致/危
象0之可能,且不能根治MG;肾上腺皮质激素疗法因抑制
全身免疫系统功能而具有一定毒副作用;胆碱酯酶抑制剂
只能暂时改善症状,而不能抑制免疫,大量长期应用可引起
胆碱能危象;血浆交换作用短暂,且价格昂贵,静脉注射免
疫球蛋白能降低乙酰胆碱受体抗体的效价,但机制不
明[2-3]。因此国内外学者一直在寻找治疗MG有效而副作
用小的药物。
中医药治疗MG的疗效已为临床所证实,但其作用机
制及靶点尚未明确,特别是湿热致痿及健脾清热化湿法治
疗MG尚缺乏系统和深入的研究,因此有待进一步探讨。
1中医学对重症肌无力的认识发展及演变
中医文献中无重症肌无力病名记载,由于本病临床症
状多种多样,中医文献对其有不同的病名描述,如出现吞咽
无力、声音嘶哑,称之为/喑痱0;出现眼睑下垂者称为/睑
废0,有复视者称为/视歧0。但这些命名只是本病局部症
状的表述,根据MG患者肌肉痿软无力的特点,中医学仍主
要以/痿证0称之。历代医家从不同方面对痿证的论述,为
本病的研究奠定了一定的理论基础。
有关痿证的记载,首见于5内经6,5素问#痿论篇6论
述了痿证的病因病机、证候分类及治疗大法,指出痿证主要
病理为/肺热叶焦0,肺燥不能输精于五脏,因而五体失养,
产生痿软证候。并根据病因、证候的不同,将痿证分为皮、
脉、肉、筋、骨五痿。在治疗上,5素问#痿论篇6提出/治痿
者独取阳明0的治疗原则,为后世治痿提供了重要依据。
同时在5素问#生气通天论篇6又有:/因于湿,首如裹;湿
热不攘,大筋软短,小筋弛长,软短为拘,弛长为痿。0说明
湿热也是痿证发病原因之一。
继5内经6之后,5难经6提出五痿传变论,论述痿证的
临床表现、传变规律和预后,扩展了5内经6关于本病的认
识。东汉张仲景的5伤寒杂病论6论述了伤寒误治致痿及
过食咸味致痿,丰富了对本病发病的认识。
金元时期医家对阐发病机、辨别证候提出了各自见解。
如张子和强调/火热0对于本病发病的重要性,提出/痿病
无寒0的论点;李东垣对湿热致痿论述尤详,朱丹溪提出
/泻南方,补北方0的治疗原则;在具体辨证施治方面又分
列湿热、湿痰、气虚、瘀血之别,为后世开示源头。
229
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.02.6.liuyzh.034
第26卷第2期
2008年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
针对前人论痿多主火盛、湿热、五脏亏虚,明代张景岳
提出/元气败伤0之说,清代医家则论述了火热、湿热、湿
痰、气血亏虚、瘀血、情志失调等在致病中的重要作用,提出
滋阴清火、清肺润燥、补益脾胃、调补肝肾、活血化瘀等方
药,使本病的病因病机及治疗取得较大进展。
在历代医家有关痿证治疗经验的基础上,现代中医药
工作者对其病因病机及治疗进行了深入研究,多认为重症
肌无力的发病可归纳为先天禀赋不足,后天失调;或情志刺
激,或外邪所伤,或疾病失治、误治,或病后失养,均可导致
脾胃气虚,渐而积虚成损,致肌肉筋脉失养。病位在脾胃,
由脾胃损及肝肾,涉及肺心。病性是/虚损0之病,由脾胃
虚损而致痿证。
综上可见,自古至今众多医家对痿证发病机制及治疗
的论述,对本病的研究积累了丰富的理论经验,而现代中医
工作者在历代医家论治痿证的基础上,多从脾胃虚弱、肝肾
不足、脾肾亏虚、气血不足论治,多为中医辨证分型或科研
协定方加减运用。但万变不离其宗,大多认为MG患者/脾
胃虚损0为本,治疗多宗/治痿独取阳明0,健脾益气或峻补
脾胃。
2重症肌无力的脾虚湿热病机及其治疗探析
5素问#痿论篇6提出/治痿者独取阳明0之说,同时在
5素问#生气通天论篇6又有:/因于湿,首如裹;湿热不攘、
大筋软短,小筋弛长,软短为拘,弛长为痿。0及5张氏医
通#痿6:/痿证,脏腑病因虽曰不一,大都起于阳明湿热,
内蕴不清,则肺受热乘而日槁,脾受湿淫而日溢,遂成上枯
下湿之候。0说明湿热也是致痿重要原因,不能单以脾胃虚
损立论。5素问#痿论篇6云:/有渐于湿,以水为事;若有
所留,居处相湿。肌肉濡渍,痹而不仁,发为肉痿。0久处湿
地,浸淫经脉,使营卫运行受阻,郁遏生热,久则气血运行不
利,筋脉肌肉失却濡养而驰纵不收,而成为痿证。
王永炎院士审证求因,不落俗套,指出重症肌无力属于
中医/痿证0的范畴,临床大多宗/治痿独取阳明0,治法以
健脾益气升提为主,但若患者虚象不显,纳呆便溏,舌苔微
腻,为湿邪碍脾,经气不营,则病位在脾,病机为湿邪阻滞经
气,湿热浸淫。所以治以清热利湿醒脾为法[4],即经云/审
察病机,无失气宜0,深得治痿要旨。
岭南地域不仅气候炎热,而且长年受偏东或偏南暖湿
气流影响,潮湿而多雨。在这种四季均湿的气候条件下,岭
南六淫应以/湿0为首。岭南医家何梦瑶指出:/岭南地卑
土薄,土薄则阳气易泄,人居其地,腠理汗出,气多上壅。地
卑则潮湿特盛,晨夕昏雾,春夏淫雨,人多中湿,肢体重倦,
病多上脘郁闷,胸中虚烦,腰膝疼痛,腿足寒厥。0并认为
/湿,在天为湿气,在地为土,在人为脾胃,,然脾胃居中,
兼该六气,六气皆能为之病。0由于岭南气候炎热且雨水较
多,故MG除具有一般发病特点外,还有其独特之处,即出
现湿热蕴脾证。脾主运化,其气主升,胃主受纳,以和降为
顺。湿热蕴结中焦,纳运失司,升降失常,故脘腹痞闷,纳呆
呕恶;且湿为阴邪,易阻气机,故便溏而不爽。脾主肌肉四
肢,脾为湿困,湿性重着,留滞于脏腑经络,最易阻遏气机,
使气机升降失常,经络运行不畅,故肢体困重。湿遏热伏,
郁蒸于内,故身热不扬,汗出不解,口渴多饮,痰黄难咳,小
便赤涩热痛。舌质红,苔黄腻,脉濡数,为湿热内蕴之征。
且在MG的治疗中常使用溴吡斯的明和强的松亦增加了感
受湿热的机会,溴吡斯的明为胆碱酯酶抑制剂,可引起患者
唾液、痰液等分泌物增加,激素可引起水钠潴留,皆属中医
/湿浊0范畴,形成湿浊内盛之体;复感湿热之气,内外湿气
搏结,每致病人纳呆、神疲、四肢倦怠乏力,导致MG病情发
作和加重。
健脾益气是治疗MG的重要方法之一,以往中医药治
疗MG多以峻补脾胃为法,但仅用峻补脾胃并不能通治
MG,尚有相当部分病人单用补益脾胃效果并不理想。细究
之,MG发病,多因脾虚复感湿热之邪而诱发,尤以犯肺伤
脾为多。过去笔者运用峻补脾胃治疗MG取得一定疗效,
但近年发现为数不少的病人多因感受岭南湿热而导致病情
加重而入院,症见:眼睑下垂或有复视,肢体痿软无力,晨轻
暮重,甚则肌肉萎缩,或肢体困重,胸闷食少,身热不扬或汗
出不解,痰黄难咳,小便赤涩热痛,大便黏滞不爽,舌红苔黄
腻,脉濡数。此时若一味峻补则湿热难去,湿热缠绵,困扰
脾胃,脾运受阻,四肢百骸、五脏六腑不得禀脾胃之气而致
MG加重。故治疗宜审因论治,清热祛湿,运脾解困乃为当
务之急。乃本/急则治其标0之义,湿热祛其大半,则补脾
运脾以壮其本,是为治疗MG之要旨。故立健脾清热祛湿
法以治岭南MG,每获良效。此乃异法方宜论在岭南MG治
疗中的体现,由于岭南土卑地湿、气候炎热等地理环境特点
和岭南人的体质差异,根据中医学/天人相应0的理论观
点,以指导岭南MG治疗。
/一方草药治一方病,一方水土养一方人。0岭南地处
亚热带,阳光雨水充足,植物生长茂盛,种类繁多,于是形成
了别具地方特色的岭南中草药。在治疗重症肌无力方面有
许多具有地方特色的中草药,如健脾益气除湿、强肌健力的
五爪龙、千斤拔、牛大力、千年健及清热化湿之田基黄、白花
蛇舌草、广藿香等。
笔者根据MG的发病特点,结合南药的功能主治,立健
脾清热化湿法以治岭南MG,以田基黄、五爪龙、千斤拔健
脾祛湿、强肌健力;牛大力、北芪、太子参健脾益气养阴;白
蔻仁、薏苡仁、砂仁芳香渗湿;柴胡、升麻引气上行;甘草调
和诸药。根据广东气候温热的特点,黄芪升提而易动火,故
取其量轻以免动火之弊。代之以重用南药五爪龙益气而不
作火,补气而兼祛湿,扶正而不碍邪;配田基黄利湿而不伤
阴,清热而不损胃;千斤拔补肝肾,强肌健力,共奏健脾清热
祛湿、强肌健力之功,乃为南药治南病之特色,用于临床,每
获良效。综上,笔者提出岭南MG发病,脾虚为本,湿热为
标,治疗应以异法方宜论指导,重视补脾益气之时,清热化
湿亦不可忽视。以往在重症肌无力的研究中,以脾胃虚损
立论,峻补脾胃为法的研究为多,关于健脾清热化湿治疗重
症肌无力的报道较少,王永炎院士采用清热利湿醒脾治疗
MG取得较好疗效,提示今后有必要深入探讨健脾清热化
湿法治疗MG的作用机制,进一步拓宽治疗MG的思路,以
体现中医审证求因、辨证论治的精神,进一步提高中医药治
疗MG的临床疗效,促进中医药学术的发展。
