第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
重视干燥综合征的毒邪辨治
崔民英，侯秀娟，朱跃兰
(北京中医药大学东方医院，北京100078)
摘
要:通过现代医学及中医学病因病机的角度探讨毒与干燥综合征的关系，以及毒邪在干燥综合征发病过
程中的存在形式，即毒邪以燥毒，瘀毒，虚毒等不同形式。由于毒邪的存在，导致干燥综合征病情顽固，缠绵难愈。
因此，在临床辨治上应当注重辨识毒邪、祛除毒邪，运用甘寒解毒等治法，选用适当的药物，藉以提高临床疗效。
关键词:毒;燥毒;瘀毒;虚毒;干燥综合征
中图分类号:R442．8
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)05－0982－02
ValueofDifferentitationandTreatmentofToxicFactorofSjogren＇sSyndrome
CUIMin-ying，HOUXiu-juan，ZHUYue-lan
(DongfangHospitalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine，Beijing100078，China)
Abstract:TodiscusstherelationshipbetweentoxicfactorandSjogren＇ssyndromeinwayofmodernmedicineand
TraditionalChineseMedicine．AndtodiscussthepresenceoftoxicfactorofSjogren＇ssyndromeinformofdrytoxin，stasis
toxinanddeficiencytoxin．ThepresenceoftoxicfactoristhereasonthatSjogren＇ssyndromeishardtobecured．Sothe
differentiationandtreatmentoftoxicfactorofSjogren＇ssyndromeshouldbepaidattentiontoinpractice，byapplicationof
treatmentsuchasrelievingtoxinwithcoldandsweetdrugs，inordertohavebettertherapeuticbenefits．
Keywords:toxin;drytoxin;stasistoxin;deficiencytoxin;Sjogren＇ssyndrome
收稿日期:2012－01－26
作者简介:崔民英(1976－)，男，河北冀州人，医师，博士研究生，研
究方向:风湿免疫性疾病的中医药防治。
研究方向:风湿免疫性疾病。
近年来中医学对毒的关注逐渐增多，认为多种危急、顽
难痼疾均可从毒论治，拓展了传统中医学对病因病机的认
识。干燥综合征，是一种慢性炎症性自身免疫性疾病，主要
累及外分泌腺，同时可累及全身多个系统，引起内脏损害。
中医学称之为为燥痹，多从津亏燥盛论治。然而其起病隐
袭，病情顽固，缠绵难愈，非燥邪能比，故试从毒的角度探讨
本病的病因病机，为临床运用解毒，攻毒治法提供理论支持。
1
中医学关于毒的概念及毒邪致病的基本表征
毒邪的概念。中医文献中有关毒的记载颇多，但对毒
到底是什么却没有一个明确和统一的界定。从病因学角度
看，毒有内外之别。外来之毒，如六淫毒邪、饮食药物之毒、
环境之毒;内生之毒，如各种代谢产物、超出生理需要量的
物质和改变正常位置的体内物质。如当代医家姜良铎
［1］
认为:“凡是对机体有不利影响的因素，无论这种因素来源
于外界或体内统称为毒”。王永炎院士
［2］指出:“邪气亢
盛，败坏形体即转化为毒。毒系脏腑功能和气血运行失常
使体内的生理或病理产物不能及时排出，蕴积体内过多而
生成”。因此，毒是具有物质属性的。然而毒的概念不仅
限于此，尚包涵了毒邪致病的病理变化。常富业等
［3］进一
步指出毒有狭义和广义之分，狭义的毒专指致病因素，广义
的毒则强调了败坏形体，损伤脏腑的病理特征。
毒邪致病主要有如下特点
［4］:酷烈性、暴戾性、正损
性。然而临床上如何辨识毒的存在还比较困难，常富业
［5］
认为:功能受损，败坏形质当为毒的基本临床表征。
2
从现代医学角度看毒与干燥综合征的关系
现代医学认为干燥综合征的病因涉及遗传、病毒感染
等多种因素，导致机体免疫异常，通过各种细胞因子和炎症
递质造成组织损伤，致使唾液腺和泪腺等组织发生炎症和
破坏性病变。干燥综合征的外来之毒:现已证实干燥综合
征的发病与EB病毒感染有关
［6］，EB病毒作为外来致病因
素，可以归入外来之毒的行列;干燥综合征的内生之毒:机
体免疫异常，产生的多种细胞因子、炎症递质、自身抗体、免
疫球蛋白以及免疫复合物，则是内生之毒。由此可见，干燥
综合征的发病与毒存在密不可分的关系。
3
3．1从中医学角度看毒与干燥综合征的关系
虚毒
传统医学认为疾病的发生，是正邪交争的结
果。正所谓“正气存内邪不可干”，“邪之所凑，其气必虚”。
正气亏虚，则机体易受外邪，正气不能驱邪于外，从而导致
疾病的发生。正气亏虚不光导致机体易受外邪，还可以导
致人体阴阳的偏盛偏衰，即阴虚生内热，阳虚生内寒。虚寒
或虚热以及外来之邪气蕴结日久，可引起人体多个脏腑受
损，病情缠绵难愈。此时的邪气致病性强，危害严重，可称
之为毒。有的医家将这种正虚毒邪留恋的病理状态称之为
82
9
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.05.56.cuimy.039
第30卷
第5期
2012年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．5
May2012
中
华
中
医
药
学
刊
“虚毒”
［7］，藉以强调毒邪的存在。
中医学认为干燥综合征的病因，以禀赋不足，阴津亏虚
为本
［8］，先天禀赋不足是本病发病的内在病理基础。发病
之初既有津血亏虚的基础，又可见毒邪炽盛之的表现，如发
热、口鼻干燥、目赤、口腔溃疡、咽干、咽喉肿痛、耳前后与颌
下肿胀等症。中后期正虚邪恋，邪气蕴结化毒，损及五脏，
病情缠绵难愈。临床可见口眼干燥，口腔溃疡，反复不愈等
毒邪留恋的表现，还会出现视物昏花，形体消瘦，毛发焦枯，
神疲体倦、面色憔悴、心悸气短、自汗、盗汗或五心烦热或畏
寒肢冷、纳少腹胀、倦怠无力、口黏而干但却不欲饮、大便溏
稀等阴阳虚损的表现。凡见此属正虚毒恋之证，当在辨证
立法的基础上，运用解毒润燥、解毒通络的药物，如露蜂房、
首乌、丹参等。
3．2
燥毒
周翠英教授认为
［9］干燥综合征之燥与一般六
淫燥邪致病特点迥然不同，起病隐匿，病程冗长且缠绵难
愈，其导致的口眼干燥的严重程度远非一般燥邪致病所能
解释。干燥综合征之燥已远超出一般燥邪致病范畴，其病
位深，其为害之甚，其病变之广，符合“毒邪”致病猛烈、顽
恶的特点。并称之为“燥毒”。燥毒的产生既可以源于外
感燥邪侵袭，也可源于津血亏虚，内热伤阴化燥。如《素
问·气交变大论》云:“岁金太过，燥气流行，肝木受邪。民
病两胁下少腹痛，目赤痛眦疡，耳无所闻。肃杀而甚，则体
重烦冤，胸痛引背，两胁满且痛引少腹”，描述了外燥致病
的特点。《类证治裁》云:“燥有外因、有内因……因乎内
者，精血夺而燥生”，指出精血亏虚是内燥产生的根源。无
论燥毒侵袭或是津血亏虚导致内燥，日久蕴结成毒，均可见
津亏燥毒炽盛之证，如发热、口鼻干燥、目赤、口腔溃疡、咽
干、咽喉肿痛、耳前后与颌下肿胀等。凡见燥毒炽盛之证，
当在润燥生津的基础上，加用清热解毒之品，如雷公藤、草
河车，以及甘寒凉润之解毒药物如金银花、蒲公英、土茯苓、
白花蛇舌草、生甘草、紫草等。
3．3
瘀毒
瘀毒的产生，首先有瘀血。血与津液同源而异
名。《内经》云:“营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血。”
无论外燥、内燥均可耗伤津液或导致津液不能正常输布代
谢，导致脉道不充，血行涩滞，形成瘀血。也可因燥热炽盛，
迫血妄行，血不循经，形成瘀血。正如《医学入门》所言:
“盖燥则血涩，而气液为之凝滞;润则血旺，而气液为之流
通。”同时本病多发于老年人及育龄期妇女，年老之人正气
不足，行血无力，或营血渐亏，脉道不充而瘀血内生;育龄期
女子除因经孕胎产导致阴血不足外，复因情志郁结导致气
机不畅，气滞血瘀。另外本病病程长久，久则邪气入络，由
气及血，瘀血内生。《内经》云:“病久入深，营卫之行涩。”
叶天士在《临证指南医案》中云:“经年宿病，病必在络”，
“久病入络，气血不行”，深刻揭示了久病必瘀的规律。
瘀久化毒，产生瘀毒。干燥综合征是一个慢性顽固性
疾病，以阴虚燥热为本，久病不愈，则病邪深入脏腑、经络，
暗耗阴津，产生瘀血，闭阻经脉。瘀血作为病理产物，又可
影响脏腑经络气机之升降出入，以及津液的生成和敷布，导
致气滞、痰湿等病理产物。这些病理产物蕴结日久，可化为
毒，形成瘀毒。瘀毒证见疼痛，肿块，出血，发给，肌肤甲错，
面色黧黑，皮肤紫斑;若瘀阻于关节肌肉会产生关节刺痛且
固定不易，皮肤紫黯，或麻木不仁，舌质黯有瘀点瘀斑，脉涩
或结代等证。凡见瘀毒证，则在养阴润燥、活血通络的基础
上应用雷公藤、乌蛇、制乳没等祛毒通络之品。
4
关于解毒法及解毒药物的应用需注意的问题
其一，在选择润燥解毒药物时，应以甘寒为主，避免用苦
寒药物伤阴，使燥毒更盛。如著名中医学家朱良春在治疗本
病时多用土茯苓、金银花、菊花、甘草等甘寒之品以清热解
毒
［10］。其二，合理使用具有清热解毒功效的雷公藤饮片以
及雷公藤制剂。一般来讲，小剂量、短期应用雷公藤饮片的
不良反应并不明显，如需长期服用雷公藤制剂，则需要定期
监测血常规及肝肾功能等指标，发现问题及时停用此药。
由于毒邪具有所依附病因的特性
［5］也就是说燥毒所
表现出来的主要是燥邪的特点，瘀毒表现出来的主要是瘀
血的特点，而虚毒证则兼有毒邪诸症和阴阳气血虚损的表
现。但是有毒邪存在时，其病证则猛烈、顽固，往往导致脏
腑功能和形质受损。换言之，毒邪在本病的不同发展阶段，
依附于不同的致病因素，而能表现出不同的特点，临床上需
审证求因，辨明证候，随证立法，并运用相应的解毒、祛毒等
治法，可以提高临床疗效。至于临床如何合理运用一些有
毒性的解毒、攻毒药物，还需要更多的临床探索和基础研究
提供科学的依据。
