第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2274

经
典
时
空
中
华
中
医
药
学
刊
金元医家对火热病证的研究及对后世的影响
徐
佩
(聊城市中医医院,山东聊城252000)


摘
要:通过详细论述刘完素的/火热论0,张子和的/寒凉0而/攻下0,李东垣的/阴火论0以及朱丹溪的
/相火论0,阐述了金元四大家对火热论的认识和各自的学术的观点,说明了他们对后世医家丰富和完善关于火
热之证的辨证论治体系,以及由伤寒向温病的过渡和明清温热病学的形成和发展产生了深远的影响,这种学术争
论鸣也对于中医学的发展起到了很好的推动作用。
关键词:火热论;金元四大家;寒凉;阴火;相火
中图分类号:R22



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)10-2274-02
DissussJinyuanMedicalScientistResearchtoFire-heat
SyndromandItsEffecttoLaterGenrerations
XUPei
(TraditionalChineseMedicalHospitalofLiaocheng,Liaocheng252000,Shandong,China)
Abstrac:tThearticlediscusses"fire-heat"ofLIUWan-su,"cool"and"catharis"ofZHANGZi-he,"yinfire"of
LIDong-yuanand"ministerialfire"ofZHUDan-x,iandexplainstheirdifferentacademicviewsfor"fire-heat"whichde-
scribestheireffectaboutconsummating"fire-heat"andformingpyretologyofmingqing.Theacademicdisputeplayedan
importantpartindevelopmentoftraditionalChinesemedicalscience.
Keywords:fire-hea;tfourscholarofjinyuan;coo;lyinfire;ministerialfire
收稿日期:2008-05-25
作者简介:徐佩(1972-),女,山东聊城人,主管药师。


火热学说的思想源于5内经6,5素问#热论篇6指出:
/今夫热病者,皆伤寒之类也0,并对外感热病的成因、传变
规律、治疗大法以及预后、禁忌等,进行了概括性的论述。
5素问#至真要大论6对火热证的病机做出了精确的阐述。
其中,病机十九条中属于火、热病机者有九条之多,并提出
了/寒者热之0的治疗大法。其后,张仲景在5伤寒杂病论6
中确立了外感热病六经辨证的治疗体系,但对外感病寒、温
两端未作明确的辨析,只是将温病并入伤寒之中。后世诸
多医家对伤寒、温病的概念范畴也没有明确认识,致使寒、
温之证争论不休。至金元时期,以刘完素为代表的金元四
大家对火热病证作了深入的研究,使之开始摆脱伤寒的束
缚,形成了独立的火热学说的理论体系。金元医家对火热
病证的研究对后世医家,尤其对温病学说的形成产生了深
远影响,并对当今外感病证诊治仍具有重要的现实意义。
1
金元四大家对火热证的研究
1.1
刘完素的/火热论0
刘完素/火热论0思想的提出,
是通过他对5内经6的研究,并结合自己的临床经验,认识
到了火热致病的广泛性。刘氏认为五行之中木、土、金、水
各一,唯火可析为君相二火;六气各一,暑火二气为热;在
5素问6病机十九条中,火热为病者有九条之多,再加/诸痛
疮疡,皆属于心0的心病病机,火热为病者。在此基础上,
刘氏将火热致病的范围扩大,提出了/六气皆从火化0和
/五志过极皆为热甚0的观点。在5素问玄机原病式6中刘
氏对风、湿、燥、寒之邪化火而生变证的机理,皆有详细的阐
发。如风能生火,火/遇风冽而焰0,而热极又可生风,即
/热则风动0,如临床上掉眩一类风证常因火热而生;湿可
化火,湿为土气,火热生土湿,/湿热相搏则怫郁痞隔,小便
不利而水肿也0;燥邪本身易伤津而化热化火,如/大肠受
热化成燥涩0;寒与火热亦可相互转化,刘氏认为寒邪能使
/阳气怫郁,不得宣散0而化生火热。


对五志过极皆为热甚,刘氏认为/五脏之志者,怒、喜、
思、忧、恐也。若五志过度则劳,劳则伤百脏,凡五志所伤皆
热也0。如癫狂、惊悸等情志疾病,皆可与内伤火热有关。
在分析五志化火的同时,刘氏又特别重视水火、心肾的关
系,抓住了五志与心肾两脏的相互关系这一重要环节,强调
降心火、益肾水在情志治疗中的重要作用。
在对火热病的治疗方面,刘氏重用寒凉大法。他提出
了辛凉解表、表里双解、降心火益肾水、开腠理致津液、推陈
致新等的治疗方法,并创制了双解散、凉膈散、三一承气汤
等方剂,为后世留下了许多宝贵的经验,至今仍在临床上有
着广泛的应用。
1.2
张子和的/寒凉0而/攻下0
以善用汗、吐、下三法著
称,创攻邪论的张子和,被誉为/河间学说0的实践家[1]。
张氏继承了河间的/火热论0思想,并大胆提出/病由邪生,
攻邪已病0,变寒凉为攻下。在病因病机上,他主张疾病由
邪而生,本气不自为病,凡所受病,/或自外而入,或自内而
生,皆邪气也0。邪气侵犯机体,而致气血壅滞,/积聚陈莝
于中,留结寒热于内0(5儒门事亲6),则生寒热诸疾。在治
疗上,张氏提出/先论攻其邪,邪去而元气自复也0,多用
汗、吐、下三法,尤其突出吐下二法。其使用的催吐药可分
为苦寒、辛苦寒、酸平、酸辛寒等类,以治疗气血失于条达而
致的病证,且大多为火热病证。对于下法,他认为/或热甚
郁结而不能开通者,法当辛苦寒药下之,热退结散而无郁结
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.10.195.xup.038
第26卷
第10期
2008年10月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.10
Oc.t
2008
2275

中
华
中
医
药
学
刊
也0,而常用大小承气汤、大陷胸汤、十枣汤之类来治疗。
张氏的/攻下论0是对/火热证0的补充和发展,汗、吐、
下三法不仅用于火热之证,临床上寒热虚实病证,凡致气血
壅滞不通者,皆可用之。张氏对于三法/识练日久,至精至
熟,有得无失0(5儒门事亲6),在治疗疾病时常获奇效。
1.3
李东垣的/阴火论0
脾胃病大师李东垣的/阴火
论0,开创了饮食劳倦生内热的理论体系和/甘温除热0的
治疗大法。其观点在5脾胃论6、5内外伤辨惑论6、5医学发
明6、5兰室秘藏64书中皆有阐述。
李氏认为/阴火0是内伤之火,是由于饮食伤胃,劳倦
伤脾,七情伤气而形成的,如5兰室秘藏6曰/喜怒不节,起
居不时,有所劳倦,皆损其气,气衰则火旺,火旺则乘其脾
土。05脾胃论6曰/脾胃虚则火邪乘之而生火热0。缘何取
/阴火0之名,李氏认为/其生于阴者,得之饮食居处,阴阳
喜怒0。而/阴火0的原因是/饮食0、/喜怒0,/皆为生于阴
者0,故称之/阴火0。
对于饮食劳倦产生/阴火0的机理,李氏认为/阴火0的
实质是/气虚有火0[2]。脾为:土脏,居中焦,为一身气机之
枢纽,升而上至心肺,降则下至肝肾,升降和调则无病也。
若脾胃为饮食、劳倦、情志所伤,则脾胃气虚,功能失调,升
降失司,清阳不升,浊阴不降,气机逆乱则郁而生热。同时,
李氏认为/火与元气不两立0,/脾胃不足之源,乃阳气不
足,阴气有余0(5脾胃论6)。脾胃之阳气虚弱,则/阴气有
余0。/气有余则为火0,故/阴火0由之而产生。
在/阴火0的治疗方面,李氏首创/甘温除热0大法。他
在5脾胃论6中说:/温能除大热,大忌讳苦寒之药损其脾
胃0,又曰/甘温能补气,甘能泻火0,代表方剂为补中益气
汤。方中用黄芪、人参、白术、甘草补益中气而泻/阴火0,
升麻、柴胡举下陷之清阳,陈皮散郁滞,当归养阴血使阳生
阴长。诸药合用,以达到甘温健中,益气升阳以泻/阴火0
的目的。除此之外,李氏还用补中升阳佐以甘寒泻火法来
治疗/阴火0,/借用大苦寒之气于甘味之中,故曰甘寒泻火
也0(5脾胃论6)而甘寒泻火也是为了顾护元气,如李氏的
补脾胃泻阴火升阳汤。由此可见,李氏治疗/阴火0又非纯
用甘温之剂,这也体现了中医学辨证论治的特点。
1.4
朱丹溪的/相火论0
朱丹溪的/相火论0的哲学思
想,源于宋代周敦颐的5太极图说6。他从/太极动而生阳,
静而生阴0的哲学思想出发,认为事物的生存离不开/动0、
/静0两方面。动得其正,机体则生生不息,动失其常,则为
元气之害。相火对于人体来说,就是指生生不息的机能活
动。其发源于肝肾,分属于胆、膀胱、心包络等。在生理上
相火能扶助造化,温养脏腑,推动机体各项生理功能。在病
理上,各种原因导致相火妄动,则贼害元气,煎熬真阴,阴虚
则病,阴绝则死。
在火热病的治疗方面,朱氏认为/诸火病自内作0,多
是相火为病,主张以补阴为主。但补阴又有补阴精和补阴
血之分,凡阴精虚而相火旺者,用大补阴丸滋阴精降虚火;
阴血虚相火旺者,用四物汤加炒黄柏补阴血降虚火。同时,
朱氏对于实火和郁火之证,也有丰富的治疗经验。他认为
/实火可泻,郁火可发0,并用黄连解毒汤之类苦寒直折实
火,用升阳散火汤治疗脾胃郁火。如此弥补了刘完素、张从
正、李东垣治疗火热病的不足,对后世影响巨大。
2
金元四大家的学术观点对中医学发展的影响
2.1
金元四大家的学术观点的传承与影响
刘河间创
/火热论0,其观点在当时已颇具盛名,治其学者代有传人,
逐渐形成了以河间为代表的/寒凉派0,或称/河间学派0。
张子和是河间的私淑弟子,继承其学术观点,而不守绳墨,
独出心裁,在/火热论0的基础上,有所发展而创立了/攻邪
论0,并突出了攻下法在火热病治疗中的作用。朱丹溪是
河间再传弟子罗知悌的学生,承河间/六气皆从火化0和
/五志过极皆为热甚0的理论,在内伤发热病中独有发挥,
创立了滋阴学派。李东垣之师张元素与刘河间同时代而略
晚,虽无师从河间却也受其学术的影响。李东垣治元素之
学,创/甘温除热0法治疗/阴火0,此外,亦用过寒凉泻火之
法,这一方面,受到过刘河间的学术影响。金元四家之中,
朱丹溪所处时代最晚,他不仅受到刘河间学术的影响,对张
子和的/攻邪论0和李东垣的/阴火论0也很推崇。他对于
邪气致病和血气流通的认识是完全符合张子和的攻邪学术
思想的[3],而他用升阳散火汤治疗脾胃郁火,也是继承了
李东垣的/阴火论0。可见,金元四大家之间的学术思想,
尤其是对火热病的认识,是相互联系,相互渗透的,共同促
进了火热病理论体系的完善。
2.2
对后世医家的影响
刘完素对火热病理、法、方、药的
论述,是温病学派的先导,成为温病学说的奠基石,对明清
时期温病学说的兴起起到举足轻重的作用。吴又可、叶天
士、薛生白等一代温病大家皆受/火热论0的启示,/于辨治
伤寒之外,另有体系,独树一帜0。在治疗方面,也继承了
刘河间辛凉解表、养阴清热、滋阴泻火等寒凉为主的治疗方
面,创银翘散、桑菊饮等名方。张子和是一位善用变法的医
家,他的/攻下学说0,独树一帜,后世多有推崇。如明代医
家吕复继承了张子和的学术思想,谴方用药,酷似子和,且
屡获奇效[3];吴又可/开门祛邪0源于子和,他主张瘟疫病
以驱邪为急务,选用汗吐下三法治疗,5名医类案6有/吴
又可出,俨然一张子和也0的描述;明太医院使许绅善用攻
下法,而且曾救过嘉靖皇帝之命(5明会要6)。到清代,清
代诸医发展了下汗两法治温病,王清任的5医林改错6、唐
容川的5血证论6,皆有攻下大法的思想。李东垣的/阴火
论0完善了内生五邪的理论,为后世益胃养阴、益气清热之
法奠定了基础,其创制的补中益气汤、枳实导滞丸、当归六
黄汤等方剂,至今仍在临床广泛应用。朱丹溪的学术观点
对后世之影响,在金元诸医家中最为深远,如明代王履、汪
机、王纶,清代吴谦、唐容川、张锡纯等诸多医家对其学术思
想,多有推崇。同时后世由/相火论0中引申出的养生思
想,主张饮食淡泊,养护脾胃冲和之气,而不使相火动于妄,
这些观点已被当今老年病学研究者所重视。朱氏的相火理
论曾引起明代张景岳的质疑,张子和认为相火确为人身动
气,却不可为元气之贼。张子和的质疑不独在中医学理论
概念规范方面有贡献,而且完善了阴阳水火学说。
金元四大家对火热病的研究和各自的学术观点,丰富
和完善了中医学关于火热之证的辨证论治体系。究其历史
地位,一方面较好的体现了由伤寒向温病的过渡,为明清温
热病学的形成和发展奠定了基础,在中医发展历史上有着
承前启后的作用;另一方面金元时期各家的观点云集,形成
了激烈的辩争。如刘完素的/火热论0与朱丹溪的/相火
论0,强调火热病的虚实之别;而李杲的/阴火论0与张子和
的/攻邪论0则论及中医治疗当中,扶正与祛邪之不同。这
种学术争鸣对于中医学的发展,起到了很好的推动作用。
争鸣的结果使能够指导临床的、有现实意的、经得起实践考
验的理论得以继承流传,其欠全的则被补充完善,如此促进
中医体系的丰富和完善,为中医学的继承与发挥起了重要
的作用。
