金匮肾气丸异病同治探微
李英琳
(沈阳市中医研究所,辽宁沈阳
110015)
关
键
词:金匮肾气丸;

治疗应用;

异病同治;

研究
中图分类号:R242



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2001)02-0129-02


金匮肾气丸,系东汉张仲景5金匮要略6书中的
著名方剂。金匮肾气丸由干地黄、山茱萸、山药、泽
泻、茯苓、牡丹皮、肉桂、附子八味药组成。。本方性
温,味以甘酸辛为主,具有甘温、酸温、辛温而微淡微
苦的特点。有温补下元、壮肾通阳、化气行水、消肿
止渴、引火归元、纳气固本等功用,对于由肾阳虚损
所致的多种病症,有很好的疗效。
金匮肾气丸的方义,古代医家多有论述,汪
庵
列举了/补水0、/补肝0、/平补0等说之后,归纳为/收
摄肾气归元之义0;柯琴则认为/此肾气丸纳桂附于
滋阴剂中十倍之一,意不在补火而微微生火,即生肾
气也,故不曰温肾而名肾气0;赵养葵亦认为/水火得
养则肾气复矣0。
金匮肾气丸的作用,可概括为/补肾利水、温阳
化气0八个字。因其方中的/六味0滋阴,有/壮水之
主,以制阳光0的作用;桂附温补命门之火,具有/益
火之原,以消阴翳0之功。熟地、山药、山茱萸同补肾
之精气;泽泻、茯苓通利水道;丹皮活血散瘀;肉桂、
附子温补肾阳、化气行水。既能温补肾阳以恢复肾
气,又能蒸化水气以利尿。金匮肾气丸在补肾阳的
同时,尚有兼顾他脏的作用。张景岳曰:/肾气丸能
使气化于精,即所以治肺也;补火生土,即所以治脾
也;壮水利窍,即所以治肾也0。金匮肾气丸复肾之
气,助肾化气,补脏腑之精,泄体内之浊。除补肾外,
还益脾、育肝、通络等。仲景以金匮肾气丸为通治之
方,异病同治,治疗多种疾病的。本方通治四种疾
病:一主虚劳,二主痰饮,三主消渴,四主转胞。
笔者兹结合原方,对其分析如下:
5血痹虚劳病脉证并治第六6篇中第15条曰:
/虚劳腰痛,少腹拘急,小便不利者,八味肾气丸主
收稿日期:2000-12-11。
作者简介:李英琳,女,主治医师。
之0。从病症上分析,可知是肾阳虚衰,肾阳不足则
腰失温煦,腰痛绵绵不休。肾阳虚衰不能化气行水,
致小便不利,少腹拘急,命门火衰,精血亏少,肾之阳
气已损,此乃总病机。尤在泾认为:/虚劳之人,损动
少阴肾气,是以腰痛,少腹拘急,小便不利,以八味肾
气丸补阴之虚,可以生气;助阳之,可以化水;乃补下
治下之良剂也0。故用金匮肾气丸助肾阳之虚以化
水,滋肾阴之虚以生气,/益火之源,以消阴翳0。肾
阳充而肾气之蒸腾、运化水湿利,则病可望愈耳。
5痰饮咳嗽病脉证并治第十二6篇中第13条曰:
/夫短气有微饮,当从小便去之,苓桂术甘汤主之;肾
气丸亦主之0。微饮而短气,是因饮邪为患,脾阳不
运,以致水饮停聚;肾阳虚衰不能摄水,以致水泛心
下所致。其本在于脾肾阳虚。仔细推敲,本病除了
短气、小便不利外,还应有心下悸、胸胁支满、目眩、
腰痛、少腹拘急等证。赵以德曰:/,苓桂术甘汤主
饮在阳,呼气之短;肾气丸主饮在阴,吸气之短;盖呼
者出心肺,吸者出肝肾。茯苓入手太阴,山萸入足厥
阴,皆重浊之剂,治其阴也。一证二方,岂无故哉!0
他对仲景用一证二方治疗本病,推崇备至。尤在泾
认为:/,饮,水类也。治水必自小便去之,苓桂术甘
汤益土气以行水,肾气丸养阳气以化阴,虽所主不
同,而利小便则一也0。一语道出仲景此方治疗本病
的绝妙之处。通过引经据典,可知治疗本病一以苓
桂术甘汤健脾益土以行水,一以肾气丸温养肾阳以
行水,气化则饮从小溲而去,诸证岂有不除之理。
5消渴小便不利淋病脉证并治第十三6篇中第3
条曰:/男子消渴,小便反多,以饮一斗,小便一斗,肾
气丸主之0。中医有/三消0之论,食谷多而小便少
者,食消于中,故名中消。上消和中消属于热证,下
消则有寒热之分。肾阴虚损,固然可以导致下消,相
反肾阳不足,亦可以形成渴引多溺的下消。本条所
论即属于后者。本病乃肾阳不足,不能蒸化水液,
129
2001年4月第19卷第2期
April2001,Vol.19,No.2


中医药学刊
StudyJournalofTraditionalChineseMedicine
DOI：10.13193/j.archtcm.2001.02.42.liyl.019
/饮一溲一0。5外台秘要6记载,消渴亦有小便不利
证,今小便多,故曰/反0,用以区别其他原因的消渴。
本病是肾阳虚衰,不能蒸腾津液以上承,化气摄水无
权所致。沈金鳌曰:/,若无火力,则水气不能上升,
终不能润。火力者,腰肾强盛,常须补肾气。饮食得
火力则润上而易消,亦免干渴之患,宜肾气丸0。治
宜补肾之虚,温养其阳。金匮肾气丸对下消证的作
用,主要是振奋下焦阳气,使肾阳旺盛而能蒸化水
液,上升而为津液,则消渴止而小便渐复常耳。
5妇人杂病脉证并治第二十二6篇中第18条曰:
/问曰:妇人病饮食如故,烦热不得卧,而反倚息者,
何也?师曰:此名转胞不得溺也。以胞系了戾,故致
此病,但利小便则愈,宜肾气丸主之0。转胞的病因,
有因妊娠压迫膀胱所致,有因忍溺致使胞系了戾等。
本病系由肾气虚弱,膀胱气化不行所致。其主证为
脐下急痛,小便不通。由于病不在胃,故饮食如故。
病在膀胱,故不得溺。水气不化,阳浮于上,故烦热。
水气不得下行,饮邪上逆,故倚息不得卧。方用肾气
丸以壮肾温脾,补肾阳,强筋骨,肾气恢复则小便自
通。
综上所述,肾阳不足,不能温养下焦则势必腰
痛;不能化水,则水泛为饮;不能蒸化津液,可引起下
消病;肾气不举,则能发生妇人转胞证。缘于此,喻
嘉言曰:/,其虚劳腰痛,少腹拘急,小便不利,则因
过劳其肾,阴气逆于少腹,阻遏膀胱之气化,小便不
能通利,故用之温养下焦,以收肾气也。其短气有微
引者,饮,亦阴类;阻其胸中之阳,自致短气,故用之
引饮下出,以安胸中也。消渴病,饮水一斗,小便亦
一斗,此肾气不能摄水,小便恣出,源泉有立竭之势,
故急用以逆折其水也。夫肾水下趋之消证,肾气不
上升之渴证,非用是以蛰护封藏,蒸动水气,舍此曷
从治哉!0由此,可以得出这样的结论:以肾气丸辨治
肾阳虚证,则闭者能通,多者能约,积者能利,燥者能
润矣。
(上接第104页)
治宜滋阴降火,固冲摄血。方用
保阴煎加减化裁。药用生地10g,山药10g,炒子芩
10g,炒黄柏10g,白芍10g,地榆炭10g,钩藤10g,寄
生10g,杜仲10g,苏梗10g,阿胶珠10g,苎麻根30g。
加减治疗至妊娠3月,定期查HCG均在同期妊娠正
常范围而停药。
按:保阴煎源自5景岳全书6中,该方用于治疗虚
热而致月经过多、崩漏等症,夏老常用此方治疗阴虚
内热所致的胎动不安,屡用屡效。因熟地可致逆嗝,
阻碍脾胃运行,故去之不用。加用地榆炭、苎麻根凉
血清热,安胎止血。又因患者在肾虚的同时,夹有心
肝郁火而出现、口苦、目眩、心烦、失眠等症。故用钩
藤以清肝宁心,降心肝郁火,用阿胶珠以增滋阴养血
之力。
4
养血化瘀以理胎动
王某,31岁。停经45天,阴道出血量少,色暗
夹小血块。无腹痛,腰酸隐隐;恶心呕吐、双乳作胀、
舌质暗红、脉细滑等。尿HCG84.8mg/ml。辨证:瘀
血阻胞兼阴虚内热。治宜养血化瘀,佐以滋阴清热
安胎。方用加味失笑散。药用黑当归10g,蒲黄炭
10g,血余炭10g,茜草炭10g,生地10g,山药10g,白
芍10g,川断10g,黄连6g,陈皮8g,竹茹9g。药后5
剂,阴道出血已止。遂将活血之品去之,改用保阴煎
加减,续服至妊娠3月而停药,B超示:胎儿发育良
好。
按:加味失笑散是夏师在多年临床实践中总结
出治疗月经失调、崩漏等病证的经验方。该患者妊
娠后表现为阴道出血,色暗有血块等瘀血致病的特
点,若兼有腹痛症,可加五灵脂,二药用量一般在10
~15g。此患者除血瘀症之外,尚有阴虚火旺之象,
故合用保阴煎以滋阴凉血安胎。方中活血化瘀药应
/中病即止0。
5
健脾补肾以固胎动
赵某某,28岁。停经70天,阴道出血点滴而
下,色暗质粘稠。症见心烦失眠,神疲乏力,腰酸不
适,头晕恶心,泛吐频频,乳房胀痛,舌质淡苔白,脉
细滑。辨证:脾肾不足,胎元不固。治宜益肾健脾、
固冲安胎。方取牛鼻保胎丸加减:药用黄芪10g,党
参10g,炒白术10g,川断10g,寄生10g,杜仲10g,菟
丝子10g,阿胶10g(烊化),苏梗9g,苎麻根30g,钩
藤10g(后下),五味子5g。煎服7剂,阴道出血止,
腰酸不适等诸症大减,结合四诊八纲以此方加减治
疗月余,后顺利分娩。
按:牛鼻保胎丸方始见于5简明中医妇科学6,主
治孕妇腰背疼痛、屡致小产等。服此方可避免堕胎
之虞。取方中黄芪、党参、白术、川断、杜仲、菟丝子、
阿胶等补脾肾;黄牛鼻虽然温中健脾,因药源短缺而
未用,加钩藤、五味子宁心安神益气生津之品;苏梗
行气和胃;苎麻根凉血止血,共奏益肾健脾、固冲安
胎之效。
130
中医药学刊














2001年第19卷
