第35卷
第8期
2017年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．8
Aug．2017
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2017．08．044
针刺治疗自闭症的临床应用概述
傅萍，阮灵秀，张学君
(福建中医药大学，福建福州350122)
摘
要:针刺疗法治疗自闭症疗效确切，已广泛应用于自闭症治疗。就近年来临床应用头针、体针、舌针、耳
针、腹针等疗法治疗自闭症做一综述，以期为临床针刺治疗自闭症提供参考依据。
关键词:针刺;自闭症;临床应用
中图分类号:R245．31
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2017)08-2088-03
ClinicalApplicationofAcupunctureinTreatingAutism
FUPing，RUANLingxiu，ZHANGXuejun
(CollegeofAcu－moxibustion，FujianUniversityofTCM，Fuzhou350122，Fujian，China)
Abstract:Acupuncturetherapyforautismisindeedeffectiveandhasbeenwidelyusedinautismtreatment．Inthis
paper，theclinicalapplicationofscalpacupuncutre，bodyacupuncture，tongueacupunture，earacupuntureandabdomen
acupunctureofautisminrecentyearswasreviewedinordertoprovideclinicalacupuncturetreatmentreferenceforau-
tism．
Keywords:acupuncture;autism;clinicalapplication
收稿日期:2017－03－03
(2016J01387);福建省高校杰出青年科研人才培育计划
项目
作者简介:傅萍(1991－)，女，福建龙岩人，硕士研究生，研究方向:
针灸治疗小儿脑病基础与临床研究。
向:穴位功能特性与针灸治疗小儿脑病。E-mail:
zhenjiuyi@163．com。
自闭症是一种以不同程度的社会沟通、交往缺失和限
制性的重复的行为、兴趣或活动为主要症状的神经发育异
常性疾病，病因复杂，临床缺乏疗效确切的治疗方法，影响
患儿身心健康并造成严重的家庭社会负担。随着国内儿童
康复事业的不断发展，针刺疗法作为一种简便廉的中医特
色疗法，已广泛应用于治疗儿童自闭症，临床疗效可靠
［1］。
本文旨在对针刺疗法治疗自闭症做一综述，以期为临床提
1供初步的依据。
头针
中医认为自闭症的病位在脑
［2］，《素问·脉要精微论》
谓“头者，精明之府”。头针能够较好的改善患儿的各种行
为障碍，在临床上广泛使用。头针的选穴特点主要以经络
腧穴理论为基础，结合脑神经功能分布区，辅以临床工作者
们经验取穴，博采众长。
1．1
头针选穴依据
靳三针的选穴建立在以传统经络腧
穴的经典理论基础上，同时借鉴西医大脑皮质功能定位，选
择骨缝连接处以及血管丰富的区域，使得针感传导快且强，
以达到更佳效应;其取穴原理为头为诸阳之会，刺激头部相
应的区域可调整全身阴阳，疏通经络，健脑益髓，以达治疗
自闭症之功效
［3］。林学俭教授创立的林氏头皮针建立在
神经轴突网络原理和大脑血流与功能分布区的基础上
［4］，
根据大脑皮层功能定位区与9个联络区在颅表投影位置的
准确定位创立，其取穴特点主要以辨病取穴，首先确定部位
为主。林氏头针结合自闭症受损区域主要集中于额区、颞
区，及深部颞区的海马、杏仁核等部分
［5］，制定了一套治疗
自闭症的穴位，通过针灸刺激提高血流量及营养脑内神经
因子，以治疗自闭症。头针丛刺法是于致顺教授以中医经
络理论和西医神经功能解剖为基础
论所创立的头针法。于致顺教授［6］，以“针场”为核心理
［7］认为捻转针后可产生
运动诱发电位，即“针场”，可直接穿过颅骨，到达病区，所
以于氏头针丛刺选穴主要直接针对患儿病变脑区皮质及相
关部位，在头穴七区相应的穴区采用头穴丛刺、长留针、间
断捻针，以加强不同脑区之间的联系及代偿作用，改变脑皮
质的兴奋性，促进功能觉醒和恢复，改善相应的临床障
碍
1．2［8－9］。
头针选穴规律
欧阳俊辉等
［1］通过对近十年的文献
统计发现，儿童自闭症的治疗多以头针为主，在纳入标准的
30篇文献中27篇使用头针进行治疗，其中靳三针占了绝
大部分。头针的选穴基本以传统经络腧穴理论为基础，结
合大脑皮层功能定位。针对不同的症状及体征，医家在选
穴上的总体规律大致相同:在改善智力方面，临床较常使用
的是头前部额区的穴位，如靳三针中的智三针，林氏头针中
的智力情感区，于氏头针中的额区;改善患儿语言、记忆、情
感障碍的多选择颞区的穴位，如靳三针选择颞三针及颞上
三针，林氏头针选择双侧听力理解区，于氏头针选择颞区;
对于平衡障碍及运功障碍等则选择顶叶及小脑相应区域的
穴位，如靳三针选择脑三针、四神针，林氏头针选择小脑新
区，于氏头针选择枕下区及顶区。但因医家各自临床经验
及学术观点又有所不同。
2088
第35卷
第8期
2017年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．8
Aug．2017
中
华
中
医
药
学
刊
1．3
各家头针选穴解析
靳三针法:靳三针在临床上常选
用头四项(四神针、颞三针、脑三针、智三针)作为治疗脑病
患者头针穴位主选。智三针为神庭和双本神穴，神庭为督
脉穴，与足太阳膀胱经交会，两经均入络于脑，可治疗神志
相关的疾病;本神穴内居脑神，可调治与神明相关疾病，两
者内应额叶，与情志及认知密切相关，配合针刺可调节神
志，提高智力;四神针位于百会前后左右各1．5寸，经穴属
足太阳膀胱经及督脉，为大脑顶叶在头皮的投影区，与感觉
和知觉、言语等障碍密切相关，针刺此穴可汇聚经气于巅
顶，健脑益髓，改善患儿感觉、言语等障碍;颞三针居属足少
阳胆经，从解剖上看，此处血管丰富，骨质较薄，针感强，为
颞叶的头表投影，与运动及感觉障碍均有关，针刺此穴可鼓
舞少阳升发之气，在提高患儿肢体功能的同时，改善患儿的
情感障碍;脑三针中脑户属督脉，脑空属足少阳胆经，对应
于小脑区域，针刺此穴，通督络脑，疏通经络，改善患儿肢体
协调及平衡性;定神针居属足少阳胆经及督脉，位于两目之
上，与眼密切相关，针刺此穴可宁神定气，集中患儿注意力，
改善患儿双目无神及东张西望等症状;颞上三针位于颞上
一寸，研究发现自闭症患儿额叶、颞叶、顶叶等处血流量减
少，且与言语有关的语言运动区和颞叶听语音区局灶性脑
血流和脑功能低下
［10］，针刺此穴鼓动气血运行，辅助升发
阳气，促进患儿语言功能。
林氏头皮针法:林氏头皮针主要选择双侧感觉区上1/
5内应于中央后回上部，主要针对患儿感觉异常，刺激此穴
可提高患儿的感觉障碍;智力情感区(即原额五针)内应于
大脑额叶前回，针刺此穴可改善患儿情感认知障碍、反应障
碍，提高患儿智力;双侧听力理解区(即原颞三针)内应于
颞叶后部，针刺此穴能增强感受性语言和记忆力的储
存
［11］，改善患儿社会交往及沟通障碍;小脑新区(即小脑蚓
区和小脑半球区)内应于视区正下方，针刺此穴一方面可
改善患儿肢体平衡及协调能力，另一方面可改善患儿眼睛
无神及东张西望的症状。
头针丛刺法:于氏头针丛刺主选额区主要针对智力活
动、记忆能力、情感反应等缺陷;颞区主要针对语言、学习记
忆障碍;枕区主要针对视觉障碍;枕下区主要针对平衡障
碍;顶区主要针对运动、感觉障碍。
1．4
头针选穴临床运用
袁青等
［12］针对118名自闭症患
者予靳三针治疗，总有效率88．1%，优于单纯康复组，且对
中医不同证型均有一定的疗效。袁青等
［13］的另一项研究
针对重度自闭症患儿35例，采用以头针为主的靳三针疗
法，显效率为91．7%。王海丽等
［14］对11例自闭症患者予
林氏头皮针治疗，发现患儿整体智力提高，在语言及交流能
力、睡眠及运动功能均有改善，特别是在大小便的控制上疗
效确切。赵勇等
［5］对33例自闭症患儿在传统头皮针的基
础上加予林氏头皮针，发现患儿在个人行为及孤独症儿童
行为量表方面明显优于传统头针组。唐强等
［15］予20例中
度自闭症患儿头针丛刺结合康复训练治疗24周后，发现其
疗效等级均高于传统头针结合康复组及单纯康复组，且起
效快。廖金生等
［16］予30例孤独症系患儿予头针丛刺结合
2康复训练，总有效率为90%。
体针
自闭症属于中医“童昏、情狂、无慧、语迟、胎弱、视无
情、目无情”等的范畴
［17］。中医认为自闭症多因先天禀赋
不足，后天失养所致，病位在脑，与心、肝、肾密切相关
［18］，
故在体针的选穴上，更多的通过辨证取穴，以益肾填髓，宁
心安神，调和阴阳为主。单独使用体针治疗自闭症患儿的
临床研究较少，欧阳俊辉等
［1］通过文献统计发现近年来单
独使用体针的文献只有两篇，而体穴以靳三针中手智针、足
智针为主，治以宁心补肾，安神健脑;辅以辨证取穴或辨症
取穴，如:辨证论治时肝郁气滞型配太冲，心肝火旺型配少
府、行间，痰迷心窍型配丰隆、大陵，肾精亏虚型配太溪，辨
症论治中多动症、睡眠不佳的可加申脉、照海。手智针由心
包经的劳宫、内关，心经的神门三穴构成，因心藏神，针刺此
穴可养心安神，改善患儿情志异常;足智针由涌泉、泉中、泉
中内穴组成，三穴均取自与肾经相关，充分体现“上病下
治”“脑病足取”的原则;肾主人体元阴元阳，与生长发育密
切相关，针刺此穴可改善患儿言语不能、情志障碍等。袁青
等
［19］研究头针留针康复训练的研究中体针在手足智针结
合辨证选穴，总有效率83．3%。罗广锋等
［18］在治疗儿童孤
独症35例时体针以手智针、太冲、涌泉、太溪等为主，病程
较长、五岁以上的辅以足智针，启闭针(水沟、少商、隐白);
3多动明显加申脉、照海，其总有效率为82．9%。
舌针
孙氏舌针疗法
［20］以《黄帝内经》舌与经络脏腑的关系
为理论基础，结合了相关的神经解剖，在临床与科学研究中
创立的疗法。选穴思路源于孙教授认为舌是一个整体，有
着全身的反应点及反应区，通过刺激舌上脑区的反应点，可
在小儿脑病的治疗中取得佳效。研究表明舌针能够促进大
脑相应刺激部位的葡萄糖代谢，从而改善脑功能
［21］。针对
自闭症的选穴主要以选取调节中枢神经的穴位为主，再根
据辨证所涉及的脏腑选取相应的脏腑穴位
［22］，以达疏通脏
腑气血，调整脏腑功能，平衡阴阳的作用。其主要选穴:取
脑中穴(位于舌蒂中间凹陷处)、脑枢穴(位于舌蒂之上
端)、脑源穴(位于脑中穴中间旁开，舌蒂边缘处)、襞中穴
(位于舌下襞之中点)、心穴;随证配取肝穴、肾穴。李玲
等
［23］对19名自闭症患儿予舌针结合综合疗法，有效率为
90%，在模仿、手眼协调、认知理解、认知表达和发展方面均
较单纯综合疗法组明显改善。Wong等
［24］对50名自闭症
患儿予舌针疗法治疗，以毫针点刺穴位，发现患儿自理及认
知能力均显著改善，且优于假针刺组。
除了孙氏舌针疗法，在临床上，也有不少医家使用舌三
针。舌三针分别为拇指间横纹平下颌前缘，拇指尖处为上
廉泉，其左右各旁开2寸为左右廉泉。上廉泉为舌本，任脉
脉气所发，深部为舌根部，与舌体运动密切相关;左右廉泉
不仅加强了对舌体根部的刺激，而且起到了合谷刺的疗效。
由于自闭症患儿均有不同程度的言语障碍，刺激此三针加
强舌体运动，可通脑醒神，生津利咽，改善患儿的言语功能
障碍。吴至凤等
［25］采用靳三针法对118例自闭症患儿进
行治疗，均运用了舌三针，发现不同年龄段的患儿的言语功
4能均有不同程度的改善。
耳针
根据《黄帝内经》及《难经》记载，人体经络大多与耳均
有联系，《灵枢·经脉》谓:“耳为宗脉之所聚。”故耳穴选穴
依据生物全息论分区，结合耳与脏腑的密切联系，以及自闭
症病位在脑，与心、肝、肾密切相关的中医辨证
［18］为主，辅
以辨症取穴，主穴选取脑点益髓开窍;神门以宁心安神;肾
点以益肾填精;肝点以疏泄肝气。配穴:语言障碍加舌、口;
刻板行动加内分泌、交感;社交障碍加脑干。赵伊黎等
［26］
2089
第35卷
第8期
2017年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．35No．8
Aug．2017
中
华
中
医
药
学
刊
对24例自闭症患儿予耳穴贴豆结合头针治疗，发现患儿在
语言、交往、感觉、动作技能及生活自理能力等方面均有提
高。李腾飞等
［27］对30名患儿同样采用耳穴贴豆结合头针
治疗，在交往、生活自理、语言沟通、感知以及躯体运动的改
5善程度较单纯头针组差异有统计学意义。
腹针
薄氏腹针治疗自闭症是薄智云教授根据自闭症的不同
病机特点，从而确立不同的临床类型，利用腹针进行治疗的
一种方法。薄教授认为腹部脏腑最多、经脉最多，又具有腹
部全分布理论，其形成的以神阀为核心的大腹部存在着一
个全身高级调控系统，对全身有着宏观的调节作用
［28］，从
而即可治疗疑难杂症、慢性病，也可对急性病起到立竿见影
的疗效。针对自闭症这种病因复杂的疾病，同样也可在建
立于对自闭症的病机及分析的准确认识上，依据腹部的全
息理论，以及以神阙布气假说为核心的经络理论系统，辨证
选穴。薄教授将自闭症分为三类
［29］:小儿抑郁倾向型因孕
期母亲情绪潜移默化影响患儿所致，通过母亲与患儿共同
腹针大横(双)与右上风湿点调整脾脏功能、舒缓情志，气
海为气之海合关元培肾固本，四者和用，以后天养先天，共
同调理情志，健脾固肾;情感发育障碍型采用三体合一启情
法，基本处方以关元合气穴(双)固肾培元，强先天之本，大
横(双)合右上风湿点调养后天枢纽之脾脏，四穴合用调节
脏腑，改善情志，使情感发育过程中所缺失部分通过调节脏
腑得以改善;大脑发育不良型通过腹针中脘位上为天，为胃
之募穴，有水谷之海之称，关元位下为地，为小肠募穴，有补
气回阳，培肾固本之功，阴都(双)辅以健脾胃，三穴合用健
6脾补肾，先后天均得以调补，共同促进脑部发育康复。
结语
自闭症自从1943年Kanner首次提出后
［30］，发病率逐
年上升，该疾病严重危害患儿的身心健康，给家庭和社会带
来巨大的负担，已然引起了大家的广泛关注。由于自闭症
的病因及生化改变复杂，其发病机制尚不明确，临床上缺乏
根治的疗法。针刺疗法治疗自闭症因其确切的疗效，成为
患者家长可选择的治疗手段之一
［31］。从本文对近年来针
刺自闭症的临床应用概括来看，头针疗法普遍用于自闭症
的治疗，其中以靳三针、林氏头皮针法和头针丛刺法最为常
见。头针疗法以经络腧穴为基础，结合大脑皮层的功能区
定位，针对自闭症“病位在脑”的病因进行治疗，具有确切
的临床疗效;而应用体针治疗自闭症的报道较少，有待今后
进一步研究探索;舌针、耳针和腹针治疗自闭症亦见相关报
道，有待扩大临床样本量进行进一步观察。
