第33卷
第6期
2015年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．6
Jun．2015
中
华
中
医
药
1527
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．06．078
针刺治疗慢性胃炎穴位运用探析
诸圆圆
(上海市长征镇社区卫生服务中心，上海200333)
摘
要:慢性胃炎是一种病因、病机复杂，见证多端的消化系统疾病，针刺在临床上能有效的改善慢性胃炎的
各种症状，足三里穴为足阳明胃经的下合穴，又是六腑下合穴之一，可调中焦，理脾胃，降逆止呕，故最为常用。且
配伍中腕、内庭、内关、关元、章门等穴位效果尤甚。
关键词:针刺;慢性胃炎;穴位
中图分类号:Ｒ573．3
文献标志码:B
文章编号:1673-7717(2015)06-1527-03
DiscussionontheTreatmentofChronicGastritiswithAcupuncturePoint
ZHUYuanyuan
(ShanghaiChangzhengTownCommunityHealthServiceCenter，Shanghai200333，China)
Abstract:Theetiologyandpathogenesisofcomplexchronicgastritisisawitnessmultipledigestivediseaseandacu-
punctureiseffectiveintheclinicalimprovementofsymptomsofchronicgastritis，Zusanli(ST36)pointforthestomach
channeloffoot－YangmingMeridianonlowerconfluentisoneofthesixFu－organsandcanlowerconfluent，adjustupper
abdomen，spleen，relieveanti－nauseaandismostcommonlyused．Compatibility，withZhongwan(PN12)，Neiting，
Guanyuan(ＲN4)，Zhangmen(LＲ13)hasparticularlyworks．
Keywords:acupuncture;chronicgastritis;acupuncturepoint
收稿日期:2014－12－07
作者简介:诸圆圆(1982－)，女，浙江宁波人，主治医师，学士，研究
方向:中医全科。
慢性胃炎是消化系统常见的慢性疾患，临床表现有消
化不良、餐后上腹部饱胀不适，无规律性上腹部隐痛、暖气、
泛酸、呕吐等。
1
病因病机
它属于中医胃脘痛、嘈杂、腹胀等范畴，其病因主要是
饮食不节，烟酒过度，情志不舒，精神紧张等原因引起，最后
导致脾胃虚弱，气血生化之源不足。病机属本虚标实，本虚
以脾胃虚弱为主，标实为肝郁气滞，脾虚和气滞为诱发本病
的主要因素。在临床上针刺能有效的改善慢性胃炎的各种
症状。
2
已有研究取穴
黄琴峰、齐丽珍
［1］常用穴为足三里，中脘，胃俞，脾俞，
内关，肝俞，三阴交等，胃痛甚者加梁丘和公孙;腹胀加天枢
和气海;腹泻加天枢和上巨虚;呕吐加上脘和太冲。总有效
率为94．4%。吴耀持
［2］等取中脘、足三里穴，临床综合疗
效的有效率为86．84%，胃镜及病理活检综合疗效的有效
率为81．58%，高希言
［3］选取足三里、中脘、天枢穴，治疗后
临床症状、腺体萎缩及肠腺化生的改善程度，治疗前后血清
胃泌素含量的降低程度均较药物组优，差异均有显著性。
谭奇纹
［4］等通过针刺，T7～T12华佗夹脊穴、足三里穴治疗
慢性萎缩性胃炎，患者胃痛改善有效率93%。吴旭
［5］等包
括脾胃虚弱、肝胃不和、胃阴不足三型。治疗组52例取穴
足三里、胃俞、肝俞;治疗组疗效优于对照组。李立
［6］在梅
花针叩刺治疗慢性胃炎48例中取穴中脘、内关、足三里。
彭楚湘
［7］取穴:足三里、中脘，左右两侧交替使用。张谦
等
［8］取穴:主要取胃肠经的特定穴，足阳明胃经的合穴足
三里，郄穴梁丘，原穴冲阳，手阳明大肠经的募穴天枢，下合
穴上巨虚，手太阳小肠经募穴关元，下合穴下巨虚，取得了
满意疗效。黄辉等
［9］取穴:主要穴位有(中脘、内关、足三
里、肝俞、脾俞、胃俞、三阴交)。针刺中膻、内关、足三里等
穴位。张弛等
［10］据《中医病证诊断疗效标准》
［11］在治疗前
对病人行中医辨证分型，主要分为虚寒型和虚热型两大类。
虚寒型，针灸取穴为脾俞、(胃俞)、中脘、足三里、内关、公
孙。虚热型，针灸取穴为胃俞、(脾俞)、中脘、足三里、内
关、内庭。柳红涛等
［12］针刺双侧足三里，用捻转提插手法
使之得气后留针。黄涛
［13］则分四型治疗，主穴取中脘、内
关、足三里、公孙、阳陵泉、脾俞、胃俞。肝胃不和加太冲、肝
俞、胆俞;脾胃虚弱加关元、气海，可加灸，或隔姜灸;胃阴不
足加三阴交;胃络瘀阻加膈俞、血海。有胆胃郁热者加内
庭，大便干结者加天枢。宋国增等
［14］用针刺足三里(双
侧)，留针30min，每日1次。崔增骅等
［15］分五型治疗，辨
证配穴。肝郁气滞型，取穴鸠尾、中脘、章门、足三里、阳陵
泉;脾胃虚寒型，取穴上脘、中脘、下脘、气海、足三里、公孙、
第33卷
第6期
2015年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．6
Jun．2015
中
华
中
医
药
1528
学
刊
胃俞，上脘、中脘、下脘、气海;湿热中阻型，取穴中脘、梁门、
足三里、阴陵泉、厉兑、商阳、曲池，中脘、梁门;血络瘀阻型，
取穴中脘、内关、足三里、公孙、膈俞、三阴交;胃阴不足型，
取穴中脘、血海、气海、足三里、三阴交、合谷。张安莉等
［16］
取中脘、胃俞、足三里、内关。李建中等
［17］分四型治疗，辨
证配穴。脾胃虚弱、气滞血瘀型:健脾养胃，行气活血。处
方:脾俞、胃俞、膈俞、中脘、章门、气海、内关、足三里、血海。
肝胃不和、郁火燥热型:疏肝和胃，解郁清热。处方:太冲、
内关、中脘、足三里，胃火盛配内庭穴，肝火盛配行间穴，大
便秘结配天枢穴。胃阴不足、血瘀络脉型:滋养胃阴，活血
通络。处方:胃俞、中脘、内关、足三里、三阴交、血海，便秘
加天枢。脾虚肝郁，气失和降型:健脾舒肝，和胃止痛。处
方:中脘、关、足三里、太冲、公孙。樊树英
［18］以中脘、章门、
脾俞、胃俞为主穴。脾胃虚弱加足三里、内关，脾胃虚寒加
足三里、阴陵泉、太白。胃阴不足加内关、三阴交、太溪、地
机，总有效率80．4%。张勤勤
［19］针刺治疗CAG。以中脘、
胃俞、内关、足三里为主穴，根据辨证分型配穴。肝胃不和
者加肝俞、太冲。中焦郁热者加天枢、丰隆，脾胃虚寒加脾
俞、气海俞，胃阴不足加三阴交，总有效率为94．6%。黄
虹
［20］选取中脘、内关、足三里为主穴，肝气犯胃配阳陵泉、
太冲，脾胃虚寒配脾俞、气海、天枢，痰饮停聚配丰隆、公孙，
胃阴不足配胃俞、三阴交。总有效率达98%。周爱珍
［21］选
取胸7．9夹脊穴、中脘、手三里为主。配以内关、足三里，总
有效率达100%。李玉兰
［22］选取脾俞、胃俞、中脘、足三
里、肝俞、胆俞等穴治疗100%的患者治疗后主要症状改善
或消失。张玉璞
［23］取太白、公孙、梁门、中脘、胃俞，治愈
101例。吴鞠卿
［24］取足三里、中脘温针治疗A型慢性萎缩
性胃炎(简称CAG)，总有效率81．4。熊云
［25］治疗脾胃虚
寒型慢性浅表性胃炎，主穴足三里、内关，配穴三阴交、合
谷。胡晓贤
［26］以中脘、内关、足三里、三阴交为主，太冲、阳
陵泉为辅，总有效率98．47%。王莉
［27］治疗90例慢性胃
炎，主穴取中脘、天枢、足三里，疗效颇好。王玲玲等
［28］针
刺中脘、足三里、公孙等穴，治疗慢性糜烂性胃炎，总有效率
98．21%。赵洪之
［29］取中脘穴为主穴针刺治疗慢性胃炎，
肝胃不和配期门、肝俞、足三里;脾胃虚配三阴交、脾俞、肝
俞、胃俞;痰湿中阻配天枢、丰隆，脾俞。结果:治疗94例，
总有效率97．8%。傅永民，闫炳喜
［30］针刺取华佗夹脊穴的
胸9～12，腰1，进针深度40mm，脾胃虚弱型配足三里，脾
胃湿热型配三阴交、阴陵泉，肝气犯胃型配太冲、风池。段
昭侠
［31］针刺内关、中脘、足三里等，总有效率91．4%。孙玉
霞等
［32］取穴:胃俞、中脘、内关、曲泽、足三里，总有效率
90%。
3
取穴归纳
可以看出，足三里的应用频率最高。《灵枢》云“合治
内腑”，“邪在府，取之合”，说明足三里是治疗胃脘痛的首
选穴位。《灵枢·四时气》曰:“邪在胆，逆在胃，胆液泄则
苦，胃气逆则呕苦。”主要是胃失和降，致胆胃之气上逆而
发病。《灵枢·邪气脏腑病形》曰:“合治内腑”，故足三里
穴善治胃腑病证。《标幽赋》云:足三里为足阳明胃经的合
穴，是治疗脾胃病的首选穴，能补能泻，能升能降，能清能
温，有健脾和胃，消积行滞，行胃降逆，通腑利湿之功。足三
里穴为足阳明胃经的下合穴，又是六腑下合穴之一，可调中
焦，理脾胃，降逆止呕，温针灸足三里，以奏疏通经络、调和
气血、强脾健胃之功。《灵枢·邪气脏腑病形》云:胃病者，
腹胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食欲不下，取之
三里也。足三里为胃经之下合穴，“合治内腑”，且胃腑以
通降为顺，取此穴又有“上病下取”之意。
3．1
足三里的病理研究
已有的针灸临床与实验研究表明，足三里穴具有调整
机体免疫，抗血小板聚集，改善机体微循环，抗脂质氧化，抗
肿瘤及抗突变等多方面的功能。慢性胃炎病因病机属本虚
标实，本虚以脾胃虚弱为主，标实为肝郁气滞，脾虚和气滞
为诱发本病的主要因素。现代研究认为脾虚与胃肠动力障
碍有相关性。通过内窥镜测压术发现，对胃肠运动障碍的
患者，针刺足三里可使幽门括约肌收缩振幅和频率明显升
高，增加了胃肠蠕动的强度L2;胃电图下，轻刺足三里可使
胃机能低落者兴奋，重刺激足三里可使胃机能亢进者抑制。
对于慢性胃炎消化不良患者，以平补手法针刺并隔姜灸足
三里，可引起胃蠕动增强。幽门开放排空加速;针刺足三里
时，唾液淀粉酶含量可骤然增加。实验研究证实，足三里
对胃黏膜损伤具有细胞保护作用。因为在生理情况下，细
胞保护作用是维持胃黏膜不被消化的一种重要的局部防御
机制。
3．2
足三里的相配
3．2．1
足三里与中脘相配
中脘为八会穴之一，是任脉经
的腧穴、胃经的募穴，且中脘又为腑之会是胃经脉气结聚之
处。故两穴合用，具有和胃降逆、理气止痛作用。与足三里
相配属合募配穴法，一升一降，升降和合，中气调畅，阴阳相
续而胃病可除。足三里既是足阳明经之合穴，又为足阳明
经之下合穴，二穴相配，既可补中益气，健脾和胃，扶正以固
本;又能理气豁痰，化瘀除湿，散结消痞，以泻标实。西医
学认为，足三里、中脘穴不仅具有增强胃动力、促进胃排空、
增强幽门括约肌收缩、阻止胆汁人胃等作用，同时还对胃黏
膜损伤具有细胞保护作用。针灸临床与实验研究表明二穴
相配，不仅能改善微循环，抗炎，抗氧化和抗肿瘤，而且还能
加强胃黏膜上皮细胞新生，增强胃肠的生理功能，改善微循
环，促进胃腺体营养的化生，使萎缩的腺体增生，并有抑制
细胞突变的作用。
3．2．2
足三里与内庭相配
内庭是足阳明经之“荥”穴，
有清胃泻热，理气止痛作用。与足三里相配有取《马丹阳
十二穴》的配穴法“三里内庭穴，肚腹中妙诀”之意。
3．2．3
足三里与内关相配
内关能开胸膈之气，实践证
明:足三里、内关、中腕三穴合用，能够强壮脾胃、修复损伤
的胃黏膜组织。
3．2．4
足三里与关元相配
关元乃元气之所聚，中脘、章
门乃脾胃之募穴，足三里乃足阳明合穴且具强壮保健之功。
李杲云:“阳精所降，谓脾胃不和，乃气下流，收藏令行，故
其人天。”慢性胃炎大多起于饮食不节或饮食不洁，过食生
第33卷
第6期
2015年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．6
Jun．2015
中
华
中
医
药
1529
学
刊
冷，伤及脾胃。初起实证较多，迁久由实转虚，因脾肾阳虚，
使清阳不升，浊阴不降，故出现痞满便溏，时腹痛，不欲饮食
反嗳气;阳虚不温则肢冷。三穴如此，取其温补而不滞，行
气而不散，从而达到阳气盛，寒湿除，脾胃健，运化昌的目
的。
4
引申
《医学正传·胃脘痛》云:“胃脘当心而痛……未有不
由积痰积郁于中，七情之气触于内所致焉。”现代人工作压
力大及不规律的饮食是导致本病的主要原因。因此健脾和
胃，疏肝理气是慢性萎缩性胃炎的治疗原则。脾主升清，胃
主降浊，肝主疏泄，三脏功能协调才能使三焦气机通畅，升
降如常。所以，笔者认为在临床上另可多取肝俞等脏腑的
俞穴，其为脏腑经气输注汇聚之所，具有健脾化湿和胃，调
肝理气的功效，而中脘乃上中下三焦之枢机，腑之会穴，针
刺该穴可疏调三焦气机，使气机顺畅，气血调和，百病皆愈。
5
问题与展望
从以上文献可以看出，针灸治疗慢性萎缩性胃炎在临
床症状方面改善明显，胃镜、病理检查表明针灸治疗后腺体
萎缩及肠腺化生有不同程度的改善，但疗效标准的不统一
严重影响了临床研究的进展，资料缺乏可比性、重复性，疗
效判定除了胃镜和病理活检外，应多建立其他疗效观察指
标。如细胞酶学、免疫学及细胞动力学、分子生物学的变
化。同时要加强观察有关本病的疗效机制和理论探讨的实
验研究。辨证施治是中医治疗的特点，针灸也不例外，但临
床辨证分型缺乏相应的量化指标，重复性差。微观辨证研
究有待进一步开展，需进行严格的临床研究设计，寻找出临
床治疗慢性萎缩性胃炎的最佳途径
［33］。
