第24卷
第8期
2006年8月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.8
Aug.
2006
中
医
药
学
刊
针灸临床的经络辨证
王品山,王明章
(辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032)


摘
要:在体表局部经络穴位反应的俞穴过敏压痛、淫痒、酸楚、麻木、隐疹、皮丘、皮下结节等经络变异现象,
都与疾病证候有关。作为针灸临床的经络辨证,是非常切实可行的,具有指导针灸临床诊断、治疗的现实意义。
/经络所通,主治所在0。力求针灸刺激量对疾病证候的相适应,得气则补,得气则泻,是针灸临床的诊治规律。
在于掌握病机,明确部位,施用手法,以达到治疗的目的。当然用医药方式进行临床针灸治疗具有实践意义。但
离开了切循经络信息反应变异现象的客观指征,就失去了经络指导针灸临床辨证的理论核心。必需象外科手术
一样,有手术指征,才能升华为科学理论医学。但愿继往开来,把针灸学术发展到一个新的水平。
关键词:整合调控;经络信息反应;经络俞穴变异;炼精化气;炼气化神
中图分类号:R245



文献标识码:B

文章编号:1009-5276(2006)08-1440-02
收稿日期:2006-02-08
作者简介:王品山(1920-),男,辽宁海城人,教授、主任医师,研究
方向:经络应用实践研究。
1
经络辨证
经络具有内联脏腑(包括奇恒之腑),外络肢节,部位
相关,左右平衡的特性。是一个完整的整合调控系统,以维
护生命的正常活动。但当疾病过程,经络失衡,则相应地出
现经络信息反应。诸如在体表局部经络解剖定位的俞穴过
敏压痛、淫痒、酸楚、麻木、隐疹、皮丘、皮下结节等经络俞穴
变异现象,都与疾病证候有关。这在针灸临床上作为经络
辨证,循经取穴的客观指征,是非常切实可行的。同样具有
指导针灸临床诊断、治疗的现实意义。
针灸临床,当然并不排除四诊八纲,辨证施治。但主要
关键是审查病机,判定病位,选穴治疗。/经络所通,主治
所在0。首先是在综合/四诊0(包括理化检查)的基础上,
用指腹以同等压力切循观查经络俞穴变异的客观指征。
(也可以检测十二经原穴电位变化,指趾末端的井穴知热
感度,以供参考)。用以判断某经病机,病位在腑在脏以及
相关部位,从而根据客观反应的强弱,主次配穴,进行针灸
治疗。其次是刺法,同样在经络辨证的前提下,力求针灸刺
激量对疾病证候的相适应。根据经络俞穴变异的上下左右
首尾失衡等客观指征,针则单刺、双刺、扬刺、缪刺、毛刺、泻
血等;灸则壮数多少,时间久暂,以达到治疗的目的。手法
亦然,按经络俞穴变异的主次,先后施针,得气则补,得气则
泻,留针与否,在于循经导气。凡此程序,构成了经络指导
针灸临床的规律。张三锡云:/脏腑阴阳,各从其经,四肢
筋骨,各有所主,明其部以定经,循其流以寻源,舍此而知病
之所在,犹适燕而南行,岂不愈劳而愈远哉0!
实践证明:脑髓骨脉、神智病,大多以八脉为主。如:癫
痫病的共同反应点是在督脉的长强、大椎;因气诱发的在任
脉膻中反应,发病尿失禁的在曲骨反应;白天发病的在阳跷
申脉反应;夜间发病的在阴跷照海反应。脏腑病则以十二
经脉为主。如:胃病之与足三里;胆病之与阳陵泉;心胸之
与内关;肝与太冲;腹泄之与阴陵泉、地机;痛经之与公孙
等,所有穴位都有客观指征的体现了经络信息反应。头病
以手足为主。如:合谷、太冲、内庭、外庭(内庭与足临泣连
线中点)、足临泣、地五会、申脉、公孙等分主头部的病变反
应。四肢病在腹部有反应。如:风湿性关节痛,在脐旁肓俞
有所反应。尽管由于个体差异不同,各自反应不同,却说明
了体表、内脏、部位的经络关联特性。指导针灸临床的诊
断、治疗,是有客观指征可循的。正如/厥阴之脉,令人腰
痛,腰中如张弓奴弦,刺厥阴之脉,在踹踵鱼腹之外,循之累
累然,乃刺之0。/累累然0就是过敏反应。相反的此点反
应,也说明了病机在厥阴经,病位在腰。类此经络辨证,循
经取穴,就不失于经络指导针灸临床诊断、治疗的现实意
义。
2
病案举例
2.1
偏瘫(左顶叶脑膜瘤手术后遗症)
胡某,女,50岁,
1986年8月28日初诊。主诉:左顶叶脑膜瘤手术,出院后
头痛头昏,咳嗽时加剧;怕凉怕风,经常戴帽;右上肢麻木不
仁,失用,右下肢酸软无力,步行蹒跚,1年来中西药不断,
效果不显。查体:脉象沉细,舌质淡红苔薄,面色黄白,语言
频频,刀口愈合良好,右上肢不能高举,五指功能障碍,右下
肢步行困难。经络:任脉膻中压痛反应;督脉长强压痛反
应;冲脉公孙压痛反应;二跷脉申脉、照海过敏压痛反应;手
足阳明经合谷、外庭压痛反应。辨证:脑部术后,经络功能
紊乱失衡,致使头痛怕风,右侧偏废。病机主要在二跷脉,
病位在脑。治以调整经络功能,促进气血运行,恢复平衡。
处置:法以调节,按穴位先后施针。¹膻中、长强,置皮内
针;º申脉、照海、公孙、合谷、外庭右侧点刺,左侧留针
30min,嘱调气养生。转归:十诊头痛头昏消失,咳亦不痛,
不用戴帽。右手能高举持物,右下肢走路较稳,反应仍未消
失。又经治1个多月,日渐好转而愈。
2.2
腹痛(十二指肠溃疡)
文某,男,41岁,1986年7月
11日初诊。主诉:患十二指肠溃疡,曾3次大出血,抢救脱
险,缠绵十余年,纳呆、疲乏,经常腹痛、腹胀、腹泄,夜间加
剧,经治不愈。查体:脉象沉细而紧,舌质淡苔薄,精神萎
靡,面色暗黄。经络:任脉中脘、关元压痛反应;手足阳明经
合谷、足三里、外庭压痛反应;脾经地机过敏酸楚反应,皮下
有硬结,公孙、阴陵泉酸楚反应。辨证:久病气血两虚,郁阻
中焦,经气运行不畅,脘腹作痛;脾不运化则腹胀、腹泄。病
机主要在脾经,病位在腑。治以益气养血,疏通经络,调理
1440
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.08.50.wangpsh.018

第8期
王品山等:针灸临床的经络辨证
中
医
药
学
刊
脾胃。处置:法以补脾经,泻胃经,按穴位先后施针,地机置
皮内针。1组:中脘、合谷、太冲、足三里、公孙;2组:关元、
外庭、阴陵泉,间日轮换针刺,留针15min,10次1个疗程。
转归:1个疗程后复查,脉象沉细,舌质红苔薄,面色红润,
精神好,能吃、能睡,症状消失,反应减弱。继治1个疗程,
反应消失,临床治愈。嘱调气养生,巩固疗效。
2.3
痹证(风湿性关节痛)
侯某,女,48岁,1986年8月
7日初诊。主诉:患关节痛,气候变化加剧,抗/O0不高,血
沉不快,经治不愈。右膝曾手术治疗,亦然无效。今年6月
突然膝关节肿痛,强直,不能走路。中西药物、膏药、针灸、
理疗,不见好转。查体:脉象濡数,舌质红苔腻,不发烧,痛
苦面容,膝关节红肿压痛。经络:肾经肓俞过敏压痛反应;
手足阳明经合谷、曲池、足三里、外庭压痛反应;脾经阴陵
泉、公孙压痛反应;肝经太冲压痛反应。辨证:痹主阴邪,常
年关节疼痛,复感盛夏湿热,邪从热化,故膝关节红肿强直
疼痛。病机主要在肾经,病位在膝。治以清热除湿,通经活
络,扶正祛邪。处置:法以补肾经、泻脾经,按穴位先后施
针。1组:肓俞、合谷、太冲、阴陵泉、足三里;2组:肓俞、曲
池、外庭、公孙,间日轮换取穴,每次先点刺内外膝眼,留针
15min。
转归:五诊肿痛全消,反应减弱。十诊走路自如,关节
不痛,反应消失。唯肓俞仍有轻微压痛,置皮内针观察至9
月底,未再复发。
2.4
少阳头痛(神经性头痛)
王某,女,34岁,1986年7
月12日初诊。主诉:右半侧头痛4年,时轻时重,每日昏昏
沉沉,影响生活工作。曾作脑血流图,神经紧张度增高,脑
电图正常,血压不高,纳可,溲常,便秘,与月经无关,经用中
西药针灸无效。查体:脉象弦细,舌质红,苔薄腻,面色潮
红,语言爽朗。经络:手足阳明经合谷、外庭压痛反应;肝经
太冲压痛反应;胆经足临泣过敏压痛反应。辨证:肝胆火炽
上冲清窍则头痛,横犯胃肠则便秘。病机主要在胆经,病位
在头。治以疏肝利胆,降火通经。处置:法以泻肝胆,按穴
位先后施针。足临泣、太冲、合谷、外庭,右侧点刺,左侧留
针15min,每5min捻转1次。转归:2诊头痛减轻,不昏。3
诊头不痛,4诊便秘解,5诊全身轻快,反应减弱。继针5次
反应消失而愈。后经随访没痛。
2.5
腰痛
舒某,女,38岁,教师,1986年8月14日初诊。
主诉:产后腰痛5年,曾按风湿、劳损、肾虚、外伤等治疗无
效。纳可,便常,月经常,白带多。每讲课1h,即需卧床休
息片刻。查体:脉象沉缓,舌质淡红苔薄,面色萎黄,语言清
晰。经络:督脉命门压痛反应;带脉足临泣过敏压痛反应。
辨证:带脉如束的功能失常则腰痛,湿热下注白带多。病机
在带脉,病位在腰。治以通经导气。处置:法以调气,按穴
位先后施针。¹命门:置皮内针;º足临泣:双刺留针
15min,每5min双侧同时捻转1min。转归:当时针后,腰即
不痛,活动自如,反应没消失。2诊腰感疲乏,3诊白带顿
减,4诊仍有压痛反应,5诊轻微压痛反应,继针2次反应消
失而愈,腰没再痛。
3
讨
论
经络的基本概念是:¹经络有体表循行线,分主四肢百
骸;体内循行线,络属脏腑,(包括奇恒之府)循行上脑,每
条经各有所主的疾病证候。º体表经络循行线上,有气血
输注的穴位,既可信息、能量、物质交换,又可籍以进行诊
断、治疗。»经络有/气至0(或感传)的机能现象,在针灸
临床上/气至0与否,可以判断疾病愈后。三者相互为用,
才构成了一个完整的经络体系。
经络是以气为主体的周身循行网络系统,其循行过程,
就是/炼精化气,炼气化神0的过程,是生命机体组织结构,
自身整合调控的机制系统。体腔/炼精化气,髓腔/炼气化
神0。5灵枢#经脉6:/人始生,先成精,精成而脑髓生,骨
为干,脉为营;筋为刚,肉为墙,皮肤坚而毛发长。谷入于
胃,脉道以通,血气乃行。0经络是与生俱有的,以八脉为先
/脉为营0,十二经脉为后/脉道以通0的人体生理机能、解
剖定位的科学概念。当疾病过程,经络整合调控失衡,出现
经络信息反应,经络俞穴变异,必然与疾病症候有关。完全
有理由用以探讨病机,明确病位,有客观指征的籍以治疗疾
病。是指导针灸临床,进行经络辨证,循经取穴的理论核
心。
针灸临床的主要关键,在于掌握病机,明确部位,施用
手法,三者缺一不可。其公式是:病机+部位+手法=疗
效。其中一个环节失误中效;二个环节失误小效;三个环节
失误没效,甚或造成差错。所谓病机,即体质强弱,发病诱
因,病程久暂,病证转化,经络信息等综合临床资料,根据既
往规律和理论予以判断病机所在。部位则是包括病变部位
以及关联的所要针灸部位。手法是施针顺序,刺激强弱,以
得气为准。经络是双向调整的,得气则补,得气则泻。不能
主次不分,配伍倒置。/刺常人无失其常数,刺壮士应深而
留之,刺瘦人应浅而疾之,刺婴儿应浅刺而疾发针,日再可
也0。/损不足,益有余,是为重病0。力求针灸刺激量对疾
病证候的相适应。
为使经络俞穴变异反应强弱,予以定量,排除主观部分
因素,可用/经络穴位压诊计0。即弹簧压力棒,以0.5g为
+++,1.0g为++,1.5g为+,从比较中区别敏感程度的
强弱,区别经络穴位反应的主次,以确定针灸刺激量的强
弱,先后施针。诊查定量,用以在治疗过程观察反应是否减
弱,治愈后反应是否消失。判定标准:一般的以自觉症状消
失,敏感反应消失为临床治愈。自觉症状消失,敏感反应没
消失,仍有复发可能。自觉症状没消失,敏感反应消失,为
病机转化,反应移位,尚需继续查找新的反应,调整治疗方
案。
当然根据四诊八纲辨证,按着穴位主治沿用医药方式
进行针灸临床辨证论治,也有实践意义。但离开了切循经
络信息反应,检查经络俞穴变异客观指征,不进行经络辨
证,就失去了经络指导针灸临床的理论意义。如:十二经病
候,/喉痹0就有三条经,/目黄0就有五条经,其病机究属那
条经?其结果,必然是经验医学。为使针灸科学化,必需象
外科手术一样,有客观指征,弹无虚发,箭必中靶,则摸索规
律,总结经验,才能上升为科学理论医学。但愿继往开来,
在针灸临床初具规律的基础上,把针灸学术发展到一个新
的水平。
4
结
语
本文初步地探讨了针灸临床的经络辨证,提出了经络
的新概念和初具经络指导针灸临床的规律,将为针灸经络
研究,开拓了一个实践的新途径。
1441
