文章编号:1009-5276(2003)01-0134-01
中图分类号:R271.1
文献标识码:A
收稿日期:2002-09-08
钱乙儿科学术思想之特点浅释









魏华娟1

刘洪德2

指导:曾章超教授
(1.福建中医学院,350001,福建福州;2.湖北中医学院,2000级研究生//第一作者女,1973年生,2001级硕士研究生)
摘


要:钱乙对儿科学术思想之特点:其一明晰小儿生理特点;其二,确立儿科五脏辨证纲领;其三,化裁古
方,勇创新方。后世河间派、温补学派、浊病学派都从钱氏学说中涉及了营养。
关
键
词:钱乙;

儿科学术思想;

浅释


钱乙,字仲阳,郓州(今山东东平)人。北宋著名儿科专
家。其学术远取5内经6、5难经6及仲景之学,近及5太平圣惠
方6等宋代名方名著。钱氏精研儿科,论著颇多,其中5小儿
药证直诀6为中医儿科的一部经典之作。该书在探讨小儿生
理、病理及辩证论治等方面均有独到见解,具有很高的学术
价值。本文试从如下几方面探析钱乙儿科学术思想之特点,
并与同道商榷。
1
明晰小儿生理病理特点
钱氏在5灵枢#逆顺肥瘦6/婴儿者,其肉脆血少气弱0以
及5诸病源候论#小儿杂病侯6/小儿脏腑之气软弱,易虚易
寒0等学说的启发下,提出小儿在生理上/脏腑柔弱0/五脏六
腑,成而未全,全而未壮0/肾主虚0;在病理上/易虚易实,易
寒易热0,从而补充完善了小儿生理病理的纯阳之说,奠定了
钱已在儿科学上的地位。
基于小儿生理发育未成熟,机体生理活动未健全,因而
发病容易,传变迅速的特点,钱氏对小儿疾病的治疗特别注
重其寒热虚实,用药反对妄施攻伐。例如:对于疳病,认为是
误下太过所导致的。认为/小儿易虚易实,下之既过,胃中津
液耗损,渐近疳瘦0,/小儿之脏腑柔弱,不可痛击,大下必亡
津液而成疳0,也禁滥用寒温,如对于虚实腹胀的治疗,认为
/小儿易为虚实,脾虚不受寒温,服寒则生冷,服温则生热,当
识此,铁误也。0钱氏认为小儿患病后,初起一般为实症多,热
症多,而且容易出现阳热亢盛以及津液耗损的表现,因此主
张清补同用,反对过用补药,恐辛温大热之药,益火助热,由
此创立了著名的六味地黄丸方剂,用以专补肾阴。
2
确立儿科五脏辨证纲领
钱氏在继5内经6、5难经6、5金匮要略6、5千金方6等脏腑
辨证基础上,首创儿科五脏辨证纲领,用风、惊、困、喘、虚来
归纳肝、心、脾、肺、肾主要证候特点,用虚实寒热来判断脏腑
的病理变化。5五脏所主6篇中云:/心主惊,实则叫哭发热,
饮水而摇,虚则卧而悸动不安;肝主风,实则则目直大叫、呵
欠、项急、顿闷,虚则咬牙,多欠气;脾主困,则困睡身热,饮
水,虚则吐泻,生风;肺主喘,实则闷乱喘促,有饮水者,有不
饮水者,虚则顿气,长出气;肾主虚,无实症,目无精气,畏明
等。钱乙并非孤立地从五脏分五证,而是强调中医的整体观
念,运用五行生克理论来指导五脏兼证的辨证及治疗,如/更
当别虚实证,假如肺病又见肝证,咬牙、多呵欠者,易治,肝虚
不能胜肺故也。若目直、大叫哭、项急、顿闷者难治,盖肺久
病则虚冷,肝强实而反胜肺也。视病之新久虚实,虚则补母,
实测泻子0,这些经验至今仍值得借鉴。
在诊断方面,钱氏据/小儿多未能言0和/脉既难凭,必资
外证0,首重望诊,提出了/面上诊0与/目内诊0。在/面上证0
篇指出:/左腮为肝,右腮为肺,额上为心,鼻为脾,颏为肾。
赤者,热也,随证治之0。左腮、右腮、额上、鼻、颏分别归属于
肺、心、脾、肾,是其各脏之精气应于面之部位。病虽未发,其
实已现,即可作为诊断的依据。在/目内证0篇指出:/赤者,
心热,导赤丸主之;淡红者,心虚热,生犀散主之;青者,肝热,
泻青散主之;黄者,脾热,泻黄散主之;无精光者,肾虚,地黄
散主之0。这些论述不仅可以用来诊断治疗五脏病证,而且
可作为通过五脏病症来治疗面目疾病的依据。这种独特的
诊断方法在临床上具有极宝贵的参考价值,为后世儿科医家
所效法。
3
化裁古方
勇创新方
钱氏平生刻意方药,故5小儿药证直诀6对儿科方剂的贡
献巨大。钱氏重视养阴,用药主张柔润,力戒峻攻与重补。
即便需下,亦必/量其大小虚实而下之0。在化裁古方时,时
时以注重小儿的生理病理特点为要务。例如,异功散系六君
子汤去半夏而成,有补而不滞,温而不燥之功,在用药方面力
求简便,以丸、散、膏、丹多见。不少方剂组方精,药味少,疗
效好。从地黄丸、白术散、阿胶散等方中可见一般。其中,由
金匮肾气丸化裁而来的六味地黄丸与导赤散、泻白散等方剂
至今仍为临床广泛应用。由以上可以看出,钱氏不仅善于化
裁古方,而且勇创新方。表明了钱氏学古而不泥于古的治学
思想,后人给予其很高评价。正如刘跋的5钱仲阳传6中云:
/小儿经方,千古罕见,自己始别为立门,而其书亦为幼科之
鼻祖,后人得其绪论,往往有回生之功0,钱氏在儿科颇多贡
献,为后世留下了宝贵经验。
由上可见,钱氏在对儿科生理病理的认识和辨证用药方
面均有独到之处,因此,对后世医家产生了极为广泛的影响。
尤其是明代儿科学家受其阴阳观的影响最为显著。由此而
悟出小儿五脏中,肝常有余,脾常不足;心常有余,肺常不足;
肾常虚。钱氏开创的白术散升提举陷、甘温除热之法及用地
黄丸专补肾阴等学术思想对后来李东垣的脾胃学说和朱丹
溪的/阳常有余,阴常不足0之说以很大启示。后世的河间学
派、易水学派、温补学派、温病学派在形成与发展中,也都从
钱氏学说中汲取了营养。总之,钱氏的学术思想丰富和发展
了中医理论与临床实践,拓宽了思路,为中医的发展与创新
做出了卓越的贡献。
134#
#

中医药学刊
2003年1月第21卷第1期
各家学说经纬
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.01.131.weihj.067
