阮诗玮教授对淋证辨证论治撷菁
许
琦
(广州中医药大学,510452,广东广州//女,1974年生,2000级博士研究生)
摘


要:淋证是临床的常见病,古今分类亦不一致。据阮诗玮教授多年的临床经验,进行对淋证尝试性辨证论治探析,
并总结临床上应用方便的淋证分类即辨证论治法。淋证的病因病机病性复杂。如病因有外感湿热、饮食不节、年老体弱,郁
怒伤肝,久病生瘀。病机有湿热、脾虚或肾虚,气虚或血虚,气滞膀胱或瘀热互结。于是导致同一气、血、膏石、热淋均有虚实
之分。因此历代医家对此分变不一。如果能在临床上把握病机,进行分类则简明扼要。如辨湿热来源、辨虚的病位、辨气血
的虚滞、辨体质的差异则可总领气、血病、石、热、瘀淋的辨治,做到有条不紊地指导上方用药。
关
键
词:淋证;

辨证论治;

研究
中图分类号:R256.9



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2002)04-0464-02


凡小便频数短涩、滴沥刺痛、小腹
拘急引痛者为淋证,可见于西医学中的
泌尿系统急、慢性感染膀胱结核、结石,
急、慢性前列腺炎,乳糜尿和膀胱肿瘤
等。
5素问6曰:/小便黄赤,甚则淋。0
5金匮要略6曰/热在下焦者则尿血,亦
令淋秘不通。0汉以后,历代医家对淋的
认识有了较大的发展,尤其在分类上论述甚详。5诸病源候
论6分石、劳、气、血、膏、寒、热为七淋;5千金方6、5外台秘要6
均以气、石、膏、劳、热为五淋。现今分类亦不一致,有以热、
血、膏、石、劳为五淋者也有认为,气、血、热、膏、石、劳六淋均
属常见者。那么临床上究竟采用何种分类或辨证论治比较
方便呢?笔者师从阮诗玮教授多年,见临床效果均较满意,
现据导师的经验对淋证的辨证论治,探析如下:
1
辨淋证的病因病机
淋证多因外感湿热、饮食不节、情志郁怒、年老久病等导
致。外感湿热:下阴不洁,秽污之邪从下入侵,热蕴膀胱,由
腑及脏。饮食不节:饮酒过度或偏嗜肥厚辛辣之品,脾失健
运,酿湿生热,湿热下注。前者为湿热外浸,后者为湿热内
生,湿热蕴结膀胱,皆可致发病。5丹溪心法6曰:/淋有五,皆
属于热。0情志郁怒:郁怒伤肝,肝失疏泄,气滞膀胱或气郁化
火,气火互结,膀胱不利为淋。劳欲体虚:老年脏气亏虚或久
病,多育、劳欲无制,肾气虚衰,或淋久不愈;反复发作,耗伤
正气,脾肾两虚,而致膀胱气化不利。综合上因,湿热、肝气
阻滞膀胱或肾虚受邪,均可导致淋证的发作。其中尤以湿热
与肾虚为主。湿热火蕴必然伤肾,肾虚之体亦易感邪发病,
两者可互为因果。
既患淋证,如治疗不彻底,可呈慢性过程,常因复感外邪
劳累过度或情志不畅等诱发。由于各种淋证的病机不同,其
诱发因素不一。如膏淋与饮食、劳累有关,劳淋与疲劳有关,
气淋与情绪有关,热淋则与感受湿热有关。
淋证的病位病机病性
淋证的病位在膀胱,但与肾密切
相关。5诸病源候论6曰:/诸淋者,由肾虚而膀胱热故也。0说
明了肾与膀胱有脏腑表里关系,其经脉相互络属,共主水道,
在病理情况下可以相互影响。虚者在肾,肾虚气化不及膀胱
则小便数;湿热病邪,多在膀胱,膀胱有热,气化不利,故小便
涩痛不畅。因此淋证多以肾虚为本,膀胱湿热为标。其主要
病机表现:淋证初起为湿热蕴结下焦,膀胱气化不利。5景岳
全书6曰:/淋之初病,则无不由乎热剧。0故初起皆为湿热蕴
结膀胱,导致膀胱气化不利,发生尿频急促痛。由于湿与热
导致不同的病理变化,临床上乃有六淋之异。热结膀胱,小
便灼热刺痛则为热淋;热熬尿液,日积月益,聚砂成石则为石
淋;湿热阻肾,肾失分清泌浊,清浊相混,尿白混浊则为膏淋;
湿热内盛,热伤血络,血随尿出则为血淋;气滞火郁于膀胱则
为气淋。
淋证经久不愈,湿热邪恋膀胱,每易由腑及脏,伤及于
肾,继则由肾及脾,湿热伤肾或脾肾两伤;中焦湿热下注,终
致脾肾两虚,气失固摄,或气血两虚;病久生瘀,瘀热交结。
以上可表现为血淋:肾阴亏虚,虚火灼络或气虚阳衰,统
摄失常,血不归经。膏淋:脾气下陷,肾元失固,精微脂液下
泄,尿如脂膏。气淋:肾虚脾弱,膀胱气化无权,少腹坠胀,尿
有余沥。劳淋:小便淋沥,遇劳即发。瘀淋:小腹刺痛,至夜
谵语发狂。
淋证初起多实,病久转虚,每见虚实夹杂证。若能及时
治疗,湿热清除,自可趋向痊愈;如病延日久,/湿热每易耗伤
气阴。或阴伤及阳,而为阴阳两虚或肾阳虚衰。0在由实转虚
的过程中,或受邪发作之时,常见虚实夹杂情况,如阴虚夹湿
热、气虚夹水湿,亦可见到阳虚夹湿热者。
2
把握病机,进行简明扼要分类。
辨湿热来源
若热传于肾、注于膀胱,症见尿频尿急、尿
短色黄、尿道灼热疼痛,可清热利湿通淋,方选八正散;若膀
胱热盛,热灼伤阴络,迫血妄行,血随尿出,症见血尿、尿涩尿
痛,可用凉血止血,方选小蓟饮子加减;若湿热稽留阻滞脉
络,脂液不循常道,下渗膀胱。症见尿液混浊如脂膏,可用分
清降浊法,方选程氏萆
分清饮;若热盛煎熬尿液,尿中杂质
聚为砂石,症见尿色深黄而浊或兼夹沙石,或有尿中断,尿道
疼痛,或痛引腰腹,可用利石通淋法,方选四金汤加味(金钱
草、鸡内金、海金沙、郁金、牛膝、赤白芍)或选石韦散加味;若
湿热为心火下移小肠,症见口渴面赤,心胸烦热,或口舌生
疮,小便短赤而涩,尿时刺痛,可用轻利其水,稍清其火,则火
降水调,口疮尿赤自解,方选导赤散加减;若为少阳郁热,症
见尿频尿急,尿时涩滞不爽,小腹酸胀、腰胁疼痛,或寒热往
来,或阴痒,可用泻肝胆实火、利三焦湿土法,调畅气机,清利
#464#
ChineseArchivesofTraditionalChineseMedicine



August2002,Vol.20,No.4
DOI：10.13193/j.archtcm.2002.04.79.xuq.042
湿热,方选小柴胡汤合八正散加减,或选龙胆泻肝汤加减;若
是小肠热盛兼腑实,可用利腑通淋,二便导湿热邪出,方选导
赤承气汤;若热聚三焦、三焦湿热者,热重于湿选黄芪滑石
汤,湿重于热选三仁汤,湿热并重选甘露消毒饮加减。
辨虚证的病位
虚症主要因病势缠绵伤及脾肾。肾虚
为主,症见小便短涩,或夜尿增多,腰痛,足膝酸软,头晕心
悸,遇劳或外感即发,少腹胀。治宜:补肾养阴。方用六味地
黄丸;以脾虚为主。症见小便淋漓不已,时作时止,伴食少、
便溏,或泻或吐,四肢无力,饮食不化,胸脘痞满,面色苍白或
内脏下垂。治宜补中益气,升阳益胃。方用补中益气汤;脾
肾两虚,治宜补脾益肾。方用无比山药丸。
辨气血的虚滞
气血俱虚,症见小便频数或失控,溺管
坠痛,面色无华,腰酸倦怠,食少懒言,遇劳即甚,女子白带淋
漓或月经过少,治宜补益气血,方用归脾汤、补中益气汤、完
带汤、或八珍汤;肝郁气滞,症见小便涩滞,淋漓不宣,少腹胀
痛,治宜疏肝利气,方用丹栀逍遥散加味或沉香散;瘀热交
结,症见小便热涩刺痛,尿色深红,或夹有血块,疼痛满急加
剧,或伴腰部刺痛或谵语发狂,至夜发热,以及血瘀闭经、痛
经等,治宜破血下瘀,方用桃仁承气汤加减。
辨体质的差异
因体质差异,证治不尽相同。痰湿之体
者以下焦膀胱湿热多见,情志过极者多肝胆郁热,还有阴虚、
阳虚、气滞、血瘀等体质差异。治疗上,偏热体质壮实者,选
八正散泻火通淋;偏热体质虚弱者,选清心莲子饮清利湿热
与益气养阴等。妇人应查有无合并妇科疾病,治淋先治带,
有带下病者多选完带汤加鸡冠花、椿根皮凉血止带;男子若
有尿路结石在辨治基础上加利石通淋之药,若合并前列腺炎
在辨治基础上可加用皂角刺等消肿排脓之药;对老人考虑是
否存在占位性病变,幼儿则考虑是否尿路畸形引起等。
清热通淋药多寒凉,易碍脾运,虚人应注意补益或加薏
仁、扁豆等淡渗健脾。若病程迁延或伴结石、尿路畸形、前列
腺炎等体质,都应注意活血化瘀,以祛瘀生新、通利尿道,可
加用赤芍、益母草、当归等活血药。
总之,尿路感染患者急性期多实,以膀胱湿热为主;慢性
者多虚,以肾虚为关键,其涉及病机复杂。据临床表现进行
分析归纳时,若先辨明湿热来源、虚的病位、气血的虚滞、体
质的差异,则可准确对气、血、膏、石、热、瘀淋的辨治,做到审
因察症,辨证施治。同时还应注意防止复发,如嘱病人平日
多饮水、注意外阴清洁等。
(2002-04-11收稿;2002-05-28修回)
(上接第462页)受体和离子通道的微环境发生改变,从而影
响其功能;形成新的离子通道,使膜对一些离子通透性增加,
特别对Ca++通透性增加;使膜上的蛋白和磷脂交联,导致蛋
白不可逆失活;使与膜结合的硫基氧化,导致酶的活性丢
失122。实验表明:模型组大鼠血浆MDA含量显著高于正常
组,SOD含量显著低于正常组;黄角汤各剂量组血浆SOD、
MDA值均有不同程度的恢复。提示:脑梗塞时自由基产生增
加,其防御系统功能下降。黄角汤可抑制及脑缺血后自由基
产生的增加,机理可能是通过抑制MDA含量,抑制自由基的
脂质过氧化损伤反应,增加脑组织局部自由基的清除有关。
ET是体内最强的缩血管活性肽,具有收缩脑血管,调节
脑血流量等作用。CGRP是体内最强的舒血管神经肽,对全
身血管有不同程度的扩张作用,尤对脑、心血管的作用更为
显著,可逆转血管痉挛,改善血液循环,并有抗钙超载、抗内
皮素的作用132。ET与CGRP作用相反,又呈相关性,正常情
况下相对稳定,呈动态平衡。本实验研究表明:模型组大鼠
血浆ET值显著高于正常对照组,CGRP值显著低于正常对
照组;黄角汤各组血浆ET、CGRP含量均有不同程度的恢复。
提示:在急性期脑梗塞的发病过程中,体内保护性神经肽
CGRP减少,缩血管肽ET含量增加。认为可能与脑缺血缺
氧和血液动力学改变,导致中枢神经)脑血管系统被激活,
分泌释放舒、缩血管介质平衡失调有关。而黄角汤能部分改
善缺血诱导的ET、CGRP异常释放,防止钙超载,缓解缺血缺
氧所致的代谢障碍,调节脑血流,从而最大程度地保留神经
功能。
黄角汤为自拟方,由生大黄、水牛角组成,有通腑解毒、
凉血定惊之功。黄角汤治疗脑梗塞的机制可能与抗自由基、
防止钙超载,恢复ET/CGRP、SOD/MDA平衡失调有关。
