第24卷第2期
2006年2月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.2
Feb.2006
中
医
药
学
刊
阳痿非尽肾阳虚论
瞿岳云
(湖南中医学院,湖南长沙410007)
摘要:阳痿之治,中医往往从肾阳虚衰立论,法从补肾壮阳着眼,这种惯性的思维定势,束缚了中医对阳痿
辨治的临床思路和丰富多彩的治疗方法。阳痿病机复杂,施治不可徒执其端。证之临床,病位非独肾也,病性非
皆阳虚。五脏病变皆可致阳痿,病性尚有属于湿热痰浊、气滞血瘀等者,对此有验案为证。
关键词:阳痿;肾阳虚衰;五脏病变;湿热痰浊;气滞血瘀
中图分类号:R256.55文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)02-0228-04
阳痿,是指男子青壮年时期阴茎痿弱不起,临房举而不
坚的病证。临床较为常见,患者苦恼,医者棘手。中医传统
观点往往从命门火衰(肾阳虚衰)立论,治疗多从补肾壮阳
着眼。如张景岳在5景岳全书6中云:/男子阳痿不起,多由
命门火衰,精气虚冷,0并认为/火衰者,十居七八0。故后
人习以为常,一遇阳痿之病,不细辨脉症,执笔遣方,往往囿
于肾虚阳衰之见,多用鹿茸、附片、肉桂、肉苁蓉等温肾壮阳
之品。阳痿病因病机复杂多端,治当谨守治病求本的原则,
辨证论治方为十全。若以偏概全,拘泥于补肾壮阳,则未免
一叶障目而为害无穷。
古今有识之士对此多有论述,大声疾呼单纯补肾壮阳
治疗阳痿的弊端。如明代高濂在5遵生八笺#饮馔服食
笺6中就对过服、滥服壮阳药物现象提出了尖锐的批评:
/若服食之药,其名种种,如桃源秘保丹、雄狗丸、闭精符之
类颇多。药毒误入,十服九毙,不可解救,往往奇祸惨疾,溃
肠裂肤。前车之鉴,此岂人不知也?欲胜于知,甘心蹈
刃。0正如清代医家韩善徵在5阳痿论6中云:/独怪世之医
家,一遇阳痿,不问虚实内外,概与温补躁热。若系阳虚,幸
而偶中,遂以为切病;凡遇阴虚及他病者,皆施此法,每有阴
茎反见强硬,流精不止,而为强中者,且有坐受温热之酷烈,
而精枯液涸以死者。0明确的指出了偏执补肾壮阳而起痿
的弊病。
然而愈至近代,不少医家反而因循守旧,邯郸学步,独
倡肾虚之论而忽弃诸说,临床执泥补肾一法而忽弃诸法,加
之一些商家的刻意炒作,致补肾壮阳药物满目皆是,阳痿似
乎成了肾虚的代名词,流弊甚广。单纯补肾壮阳对大多数
患者不仅无效,反而使得烦热躁动,颜面生疮,咽喉肿痛,口
干口渴,五心烦热,大便秘结等阳热亢盛及阴虚火旺等兼症
接踵而来,煎灼阴精,何异于涸泽而鱼?久则产生萎靡不振
等气阴虚竭之候,使患者苦不堪言,此乃医之罪,着实令人
痛心。这种惯性的思维定势,束缚了中医对阳痿辨治的临
床思路和丰富多彩的治疗方法。阳痿属阳虚者虽然居多,
收稿日期:2005-08-17
作者简介:瞿岳云(1950-),男,湖南望城人,教授,硕士研究生导
师,主要从事中医诊断学、常见病证规律及多学科的中
医研究。
但属非阳虚者并不罕见,且病位也非仅只在于肾,故临床辨
治,不可徒执其端。
中医学认为,阴茎位于前阴,/前阴者,宗筋之所聚0
(5素问#厥论篇6),以筋为体,以气血精津为用,阳道昂奋
有赖于五脏正常的功能活动。凡是能导致人体气血精津之
生成不足或输布运行障碍,都可使宗筋失于充养、温煦而发
为阳痿。也就是说,五脏病变皆可导致阳痿。临床上若能
分清脏腑病位,区别寒热阴阳、湿热痰浊、气滞瘀血等不同
病理属性,进行相应的辨证论治,方是具体问题具体分析,
治病求本之良策。
1阳痿从肾辨治
肾藏精,内寓元阴元阳,为生命治动之根,主生殖,开窍
于二阴。5素问#灵兰秘典论6云:/肾者,作强之官。0肾之
精气盛满是阳道昂奋的物质基础。从现代医学的认识来
看,人的生命活动,主要是在神经内分泌系统的制约和支配
下进行的,而神经系统对内分泌的调节,主要包括下丘脑)
垂体)靶腺(肾上腺、甲状腺、性腺)组成的不同轴式结构。
这些轴式结构所支配的功能活动,均包括在中医/肾0的范
畴。在阳痿的五脏理论中,故尤以肾为核心。从肾辨治阳
痿,是古今医家论述最多的治法。
例如,若先天禀赋不足,或后天调养失宜,或少年误犯
手淫恶习,或房室劳倦过度,或久病不愈,导致肾精亏虚,阳
无阴精以充,则阳痿而房事不能(肾精不足证)者,治宜补
肾填精。若年高真阳渐衰,或久病及肾,或恣情纵欲,造成
肾阳虚弱,命火衰微,宗筋失煦,作强不能而致阳痿(肾阳
亏虚证)者,治宜补肾壮阳。若久病之后真阴耗伤,或房事
不节暗耗肾阴,或过服温燥劫阴之品,以致宗筋失濡而痿
(肾阴亏虚证)者,治宜滋补肾阴。若肾阳虚日久,不能化
生阴精,或过服辛燥之品,肾阴受灼;或肾阴日久,不能化生
阳气,或过服凉润之品,戕伤肾阳,导致肾阴阳两亏,不能温
煦、濡养宗筋而痿(肾阴阳俱损证)者,治宜滋阴壮阳。
如此之治,是属常理之施,医者皆然。至于临证验案,
枚不胜举,故略不赘录。
2阳痿从心辨治
5素问#灵兰秘典论篇6云:/心者,君主之官也,神明
出焉。0人之情欲萌动,阴茎之勃起,常缘于外界之刺激,但
必先动于心而发。也就是说,房事乃一主动行为,受心神的
228
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.02.38.quyy.019
第2期
瞿岳云:阳痿非尽肾阳虚论
中
医
药
学
刊
统摄与指挥,心神对性活动具有支配作用。沈金鳌在5杂
病源流犀烛#遗泄源流6中云:/主封藏者肾,主疏泄者肝,
两脏皆有相火,而其系上属于心。心,君火也,为物感而动,
动则精自走,虽不交会,亦暗流而疏泄矣。0又云:/精之主
宰在心,精之藏制在肾。0心主藏神,精神内伤而可致阳痿。
被现代医学称为的心理性阳痿,临床上亦颇为多见。因此,
从心辨治阳痿是临床上不可忽视的重要环节。
例如,若境遇不佳,或初次性交未能成功,或性交时卒
受惊吓,或未婚同居惧怕怀孕,以致内动心神,情欲被抑,宗
筋失其所主,平时阴茎尚能勃起,每遇房事则有紧张感,欲
交合时阴茎萎软不举之痿(心神不宁证)者,治宜宁心安
神。若平素痰浊内盛,蕴久化热生火,或情志过极,久郁化
火,灼津炼液成痰,痰火互结,内扰心神,宗筋失其所主而致
阳痿(痰火扰心证)者,治宜清心化痰。若思虑过度,或饮
食不节,或久病失调,损伤心脾,以致气血两虚,宗筋失养而
致阳痿(心脾气血两虚证)者,治宜补益心脾。若劳神过
度,五志过极,暗耗心阴,心阳无制,火不归原,肾水失于温
煦;或久病虚劳,或房室不节,以致肾水亏于下,不能上济心
火;造成心肾水火既济失调,宗筋无以作强,每遇房事有紧
张感,阴茎稍举即萎,不能完成交媾之阳痿(心肾不交证)
者,治宜交通心肾。
心气血两虚案陈某,36岁,医师。1年前由于家庭及
工作不顺心,终日过度思虑,精神紧张,继而阴器痿软不用,
曾服补肾中药2个月病无起色。现症心悸不安,失眠健忘,
多梦易惊,面色不泽,眩晕乏力,胸闷神疲,舌质淡,苔薄白,
脉细弱。此因思虑劳心,阴血暗耗,神无所归而致痿。治当
益气养血,补益心脾,方选养心汤加减。药用:黄芪、党参、
枸杞子、淫羊藿各15g,茯神、炙远志、当归、法半夏、炙甘草
各12g,炒酸枣仁18g,五味子、木香各10g,肉桂6g。每日1
剂,水煎分服2次。另同时服磁珠丸10g,每日2次。服药
10剂后,诸症明显好转,但无性欲要求。又服15剂,诸症
渐去,有性要求。后宗原方加减,连续服药30剂,诸症皆
除,性功能恢复正常。(安徽中医临床杂志,1997,1:36)
心病及脾案张某,37岁,科技工作者。阳痿早泄2
年,近期逐渐加重。缘于因思虑过度,长期失眠,心悸气短,
继而食欲不振,便溏泄泻,舌质淡,舌苔少,脉弱。证属心病
及脾,致心脾气血两虚证,治用养心健脾之法,方选归脾汤
加减。药用生黄芪、党参、当归、白术、茯苓各15g,酸枣仁、
龙眼肉、远志、菟丝子、五味子、淫羊霍、木香各12g。每日1
剂,水煎分服2次。服药2个月,心悸气短、便溏泄泻诸症
悉除,体力大增,性交功能复常。(吉林中医药,2002,3:8)
3阳痿从肺辨治
肺为金脏,司呼吸,朝百脉,主宣发与肃降,总统一身之
气,精津气血的运行需赖肺气的敷布。男性生殖器的功能
活动离不开气血精津,肺脏之功能正常,则气血精津能畅达
前阴而充养宗筋,使阳道昂奋。中医认为,/肺为气之主,
肾为气之根0,/肺主呼气,肾主纳气0。在五脏之中,肾对
肺气的依赖尤为明显,即所谓/金水相生0,肺肾的这种相
生关系,体现在男科上,主要是肺气对肾精的影响。若肺气
壅滞,清肃失常,肾气上浮(即通常所说的/肾不纳气0),则
肾中精气不能荣养宗筋,或肺肾阴虚化源不足而均可致阳
痿。从肺辨治阳痿已引起了不少医家的关注。山西河曲已
故名老中医李奋明治疗阳痿,常投大剂量(60g)补气之黄
芪,收效颇佳。山东名医刘惠民治疗阳痿,喜用麻黄,意在
取其宣肺通阳之功用。李、刘二人的经验,既可资借鉴,又
为阳痿从肺论治提供了临床佐证。
例如,若积劳内伤,或病后元气未复,或久咳久喘耗伤
肺气,或色欲过度,气随精去,以致肺气虚弱,治节无权,宗
筋无以受气,致阴茎萎软,或举而不坚,自难成房帏之欢的
阳痿(肺气亏虚证)者,治当补益肺气。若感受温热之邪,
或病后余热燔灼,以至/肺热叶焦0,不能布送津精,宗筋失
于充养,病起发热或热退后突然出现阴茎不能勃起,或伴两
足萎软,皮肤枯燥,咳呛少痰而阳痿(热伤肺津证)者,治当
清热润肺,养肺生津。若感受外邪,或久咳伤肺,肺不布精,
壅为痰浊;或肥人痰盛之体;或脾气素虚,湿聚成痰,痰浊上
渍于肺,肺失通调,不能宣发气血精津于宗筋,致性欲全无,
阴茎萎软之阳痿(痰浊阻肺证)者,治当祛痰理肺。
肺气虚衰案程某,37岁,干部。1年前丧子,悲哀过
甚,复因家中琐事繁杂,至今春渐觉少气乏力,常患感冒,时
有咳嗽,伴自汗神疲。入夏以来,神情恍惚,动辄短气,临房
阳痿不举,舌质淡,苔薄白,脉细弱。屡经温补肾阳、清利湿
热之剂治疗,病反益甚。余认为乃悲极伤肺,肺气大损,治
用补益肺气之法,方选补肺汤加减。药用:炙黄芪90g,党
参60g,云茯苓18g,地龙15g,白术12g,防风10g,甘草9g。
同时,另用蛤蚧1对,研末冲服,每日6g。服药10g后,自汗
止,少气乏力较前明显好转,阳事可举但持续时间较短。继
以原方加淫羊霍、枸杞子、蛇床子各15g,连服40g后,阳痿
告愈。(安徽中医临床杂志,1997,1:36)
痰浊阻肺案患者,56岁。因阳事不举8年而就诊。
询问病史得悉,患者咳喘发作多年,近数日来病情加重。查
体温36.7oC,咳嗽吐白痰,量多易咯,气急心慌,动则尤甚,
纳差,唇甲青紫,舌质淡,脉细涩。辨证属痰浊阻肺,风邪外
袭,引动伏邪,肺失宣肃,心血瘀阻所致。治以宣肺化痰,止
咳平喘,佐以疏风之法。药用:炙麻黄、制法夏、杏仁、苏子、
丝瓜络、干地龙各10g,当归15g,丹参20g,橘红、炙甘草各
6g。每日1剂,水煎分服2次。服药10剂后,咳喘渐平,咳
痰减少。后香砂六君子汤、肾气丸调治,嘱其戒烟酒,调理
数月咳喘愈,多年阳痿不治而愈,夫妻性生活和谐。(中国
社区医师,2003,18:38)
4阳痿从肝辨治
性欲是在天癸作用下的一种情志活动。一般来说,它
受心神主导,但肝藏血,主疏泄,喜条达而恶抑郁,肝藏魂,
具有调节精神情志的功能,对保持适度的性欲起着重要作
用。5素问#厥论篇6云:/前阴者,宗筋之所聚。0肝主筋,
5灵枢#经脉6云:/肝足厥阴之脉,,循股阴入毛中,过阴
器0,/足厥阴之别,,循经上睾,结于茎0。故肝功能失
调,或肝经病变是导致阳痿的重要原因。近几年来,从肝辨
治阳痿的临床研究已取得了较大的进展。
例如,若突然精神刺激,或忿怒太过,或所愿不遂,造成
肝失条达疏泄,经络郁闭,气血不能畅达宗筋,而致情欲降
低,阴茎举而不坚,不能完成房事的阳痿(肝气郁结证)者,
治当疏肝解郁。若感受湿热之邪,或嗜饮醇酒,或恣食肥
229
中医药学刊
2006年第24卷
中
医
药
学
刊
甘,日久釀湿生热,湿热互结,蕴郁肝经,随经下注,浸淫宗
筋,遂致阴茎萎软,作强不能之阳痿(肝经温热证)者,治当
清泻肝经湿热。若阴部外伤,离经之血成瘀,或欲射精而强
忍,精液凝滞成瘀;或病久入络,血不流通,宗筋失荣而致阴
茎偶举疼痛,稍举即萎之阳痿(血瘀肝经证)者,治当活血
化瘀通络。若涉水或淋雨,房事后冷浴,寒邪内侵肝经,寒
性收引,宗筋作强不能,阴茎短缩冰冷而阳痿(寒凝肝经
证)者,治当暖肝散寒。肝以血为本,体阴而用阳,若因各
种原因失血过多,或血之生化不足,或久病、重病耗伤肝血,
造成肝血亏虚,宗筋无以濡养而致阴茎举而不坚,渐至勃起
无力之阳痿(肝血亏虚证)者,治当养血补肝。
肝气郁结案唐某,29岁。因夫妻感情失谐,分居半
载。后经多方劝说,虽破镜重圆,然同房时阳事不举,苦郁
难鸣,心烦胸闷,胁胀脘满,寡言少语,时常大怒,会阴胀痛,
舌质黯红,舌苔薄,脉弦细。曾服三鞭丸、男宝罔效。此乃
肝气郁结之阳痿,治以疏肝解郁,方选逍遥散加减。药用:
柴胡、当归、白术、白芍药、香附、枳壳各10g,云茯苓18g,白
蒺藜、枸杞子各15g,蜈蚣2条。并嘱其慎起居,节制性欲,
怡情养性。服药5剂后,胸闷胁胀大减,阴茎时欲勃起,但
举而不坚。继服20剂后,阳事得举,余症皆除。随访1年
未复发。(安徽中医临床杂志,1997,1:37)
肝郁痰阻案赵某,23岁,工人。婚后2年患阳痿,多
方求治罔效。平素饮酒抽烟较多,形体略胖。现症阴茎勃
起不坚,严重时萎弱不起,情绪抑郁,精神不振,头晕目眩,
口干而黏腻,食欲不振,时有恶心,舌苔白腻,脉象弦滑。此
乃肝郁痰阻,疏泄失常而致阳事难动。治以疏肝化痰,通利
宗筋为法。药用:制香附、炒枳壳各12g,柴胡、川郁金、炒
白术、茯苓、炮山甲、法半夏、竹茹、王不留行各10g,生甘草
6g,蜈蚣2条。服药15剂后,阴茎勃起明显好转,诸症逐渐
减轻。守原方加肉苁蓉15g,胆南星6g,继进15剂后,性事
满意,诸症悉除。(陕西中医,2002,12:1138)
5阳痿从脾(胃)辨治
脾胃为后天之本,气血生化之源。肾为先天之本,必赖
后天之水谷精微的资养。只有脾胃健运,才能充实肾精,使
宗筋雄壮。阳痿之治,如果只知补肾,不理中土,以致后天
不滋先天,则徒劳无功。正如5临证指南医案6所云:/阳明
虚则宗筋纵,盖胃为水谷之海,纳食不旺,精气必虚,,欲
求其势雄状坚举,不亦难乎?0所以调理脾胃对治疗阳痿甚
为重要。
例如,若饮食失调,或劳倦过度,或大病久病,内伤脾
胃,运纳失司,不能化生精微,宗筋失养而致阳痿(脾胃虚
弱证)者,此类患者常伴有慢性胃炎、慢性肠炎等,治当补
中益气。若居处潮湿,涉水淋雨,湿邪内侵;或恣食肥甘,脾
失健运,水湿内生,以致湿浊内盛,困阻中焦,阻遏气机,阳
气怫郁,不能鼓动宗筋而阳痿(湿困脾胃证)者,治当助阳
与健脾除湿并施。若平素过食辛辣肥甘,膏粱厚味,或烟酒
过度,日久釀湿生热,内蕴中焦,脾胃失其升清降浊之权;或
包皮过长,感染秽毒,湿热浊毒,熏蒸精室,宗筋弛纵而致阳
痿(湿热中阻证)者,此类患者常伴有慢性前列腺炎、精囊
炎、睾丸炎或副睾炎等病史,治当清热利湿。若素体肥胖,
或嗜食高粱厚味,肥人多痰,痰湿内盛,气机阻遏,精窍不
利,宗筋失养而致阳痿(痰湿壅脾证)不举者,此类患者常
伴有单纯性肥胖、糖尿病等,治当健脾助阳,利湿化痰。近
几年来,从脾胃论治阳痿而获良效的报道屡见不鲜。
脾胃气虚案王某,45岁,干部。有慢性结肠炎病史5
年,近2年来阳痿不举。患者形体消瘦,少气懒言,纳差便
溏,性欲明显减退,舌质淡,苔薄白,脉沉细无力。证属脾胃
气虚,治以补脾益胃,生精益阳,方选补中益气汤合参苓白
术散化裁。药用:生黄芪、党参、白术、茯苓、山药、薏苡仁各
15g,鸡内金、当归、黄精、菟丝子各12g,砂仁、木香、五味子
各9g。每日1剂,水煎分服2次。连服5剂后,诸症渐减,
仍以原方巩固治疗1个月,阳痿已愈,诸症皆除。(吉林中
医药,2002,3:7)
胃热燥结案张某,28岁,教师。自诉结婚3年,婚后
性生活正常。半年前因与妻子发生吵闹,恼怒之余,又饮啤
酒数怀。其后虽有性生活要求,但阳痿不举,曾服中药百余
剂而不效。索其所服之方视之,均为补肾壮阳之品,如淫羊
霍、巴戟天、鹿茸、肉苁蓉、紫河车、枸杞子之属。望其面色
潮红,体质壮实,声宏气粗。询其口苦心烦,尿黄便干。舌
质红,舌苔黄,脉弦有力。辨证属肝郁化火,胃热燥结。深
思熟虑投以大柴胡汤治疗,药用:大黄4g,枳实10g,柴胡
16g,黄芩10g,白芍药、法夏各12g,生姜6g,大枣5枚。服
药5剂后,大便通,口苦减,阳痿有所好转,嘱其暂停房事以
静养,待痊愈后再阴阳交会。效不更方,继服原方10剂后,
诸症消失,阳痿痊愈。(甘肃中医,2004,11:14)
6虫类药物治阳痿有奇效
石志超等积多年临床实践经验认为,在辨证论治原则
指导下,对阳痿之治,适当选用虫类药物,具有/四两拨千
斤0之奇效,故录之以供参考。
6.1补肾通督的蜻蜒雄蚕蛾大蚂蚁蜻蜓能/强阴、止
精、壮阳,暖水脏,治肾虚阳痿0,入肾经、督脉,能补肾兴
阳,以强阴器,且活而不腻,补中有行,实为疗肾虚阳痿之妙
药。入药以青大者为佳,去翅足,微火炒后入药。雄蚕蛾为
蚕蛾科昆虫家蚕蛾的雄性全虫。在夏季取雄蚕蛾,以沸水
烫死,晒干入药。其入肾、肝两经,/主益精气,强阴,止
精0。本品颇具补肝肾之功,而尤以强养宗筋为长,故阴器
痿弱,阳道难兴而源于肝肾亏虚者,必当用之。临床多与大
蜻蜓合用,每可相得益彰。大蚂蚁为蚁总科大黑蚂蚁的全
虫,春夏秋三季皆可捕捉,水烫、晒干或微火炒干后研末备
用。蚂蚁不仅可作为药用,还是珍贵的食品。
6.2疏达肝脉的蜈蚣临床常用蜈蚣疏达肝脉,畅行宗
筋,以治疗肝郁所致的阳痿。以蜈蚣形体肥大者效力尤佳,
且不宜去头足,以恐效减,并多喜以酒润之,烘干后研末服,
即借酒力以增其行窜畅达之能。
6.3利尿通阳的蝼蛄蟋蟀蝼蛄为蝼蛄科昆虫蝼蛄的干
燥全虫,多于夏秋季捕捉后以沸水烫死,晒干或烘干入药。
本品善能利水通阳,诸般水肿皆可用之,可直走阴道以通水
道。蟋蟀为蟋蟀科昆虫蟋蟀的干燥全虫,于夏秋季捕捉后
以沸水烫死,晒干或烘干入药。本品辛咸而温,/性通利,
治小便闭0(5本草纲目拾遗6),现多取其利水通阳之性,以
治水臌、尿闭之疾。
6.4驱痰达络的白僵蚕白僵蚕性味辛咸无毒,入肝、
230
第24卷第2期
2006年2月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.2
Feb.2006
中
医
药
学
刊
研究生中医临床基础课程教学改革初步设想
王乐平
1,李桂梅
2
(1.内蒙古医学院中蒙医学院,内蒙古呼和浩特010010;2.呼和浩特市卫生局,内蒙古呼和浩特010010)
关键词:临床基础课程;研究生;教学改革
中图分类号:G420文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)02-0231-02
随着我国中医高校研究生教育的迅速发展和研究生数
量的增多,中医研究生教育面临着教育质量和人才培养的
现实问题,在研究生专业课教学中,怎样保证教学质量,怎
样能在中医药学的继承与发扬之间找到较好的切入点,真
正培养出中医药研究型人才,不仅关系到硕士生个人发展,
也关联到中医高校的可持续性发展。笔者通过多年的教学
工作体会谈谈中医临床基础课程改革的初步设想。
1定位学科性质明确培养目标
1997年国务院学术委员会将温病学、伤寒论、金匮要
略三门课程合并为一个学科,命之为/临床基础学科0,即
在学科内容上以汉代张仲景的5伤寒论6、5金匮要略6及
清代叶天士的5温热论6和吴鞠通的5温病条辨6为主,学科
体系上有着独特的六经、卫气营血、三焦、脏腑经络辨证等
辨病辨证方法,学科属性上既有外感病及内伤杂病的各自
独特基础理论和验之有效的方证系统,属于传统的经典学
科,其理论与方药又与临床各科密切相关,得以广泛应用,
又属于临床学科,然而它又与中医学的基础学科中的中医
基础、诊断学、中药学、方剂学、及临床学科中的内科、外科、
妇科、儿科、皮肤科的思路和思辨方法不尽相同,是处于中
医药学中传统与现代的交叉学科,命之为/临床基础学科0
本身就说明了本学科的性质与属性。从中医药人才培养目
标方向上来讲,硕士生应以培养具有扎实的中医药理论与
实践的功底,又掌握现代科技手段与方法,思维活跃,创新
意识强又善于实践的研究型人才为目标。有些研究生却成
了导师课题的/工具0,为做课题而做课题,只重视阳性结
果,不重视阴性结果,缺乏深入探讨和创新精神,这种情况
也与长期以来中医院校在专业课程教学中仍以多灌输,少
探究,重理论,轻实践,创新少的教学方法有关。
临床基础学科的性质与属性决定了它在中医学中的作
用和地位,故中医药学许多专业方向把它作为专业必修课,
特别对于临床基础学科的研究生来说更为重要,对经典课
程的内容掌握得如何,可关联到中医药学研究的思路方法
及今后发展的潜力,所以重视临床基础学科课程的教学改
革是必需的。
2教师素质的提高是教改的基础
教与学是双向的,俗话讲没有学不会的学生,只有不会
教的老师,教师自身的专业素质与人文道德素质对学生起
着潜移默化的作用;也是教学改革的基础。教师在教学中
应以培养学生积极思维,敢于探索创新,增强实践动手能力
为目的,所以从教师自身来讲要在教学、临床、科研等方面
积极认真钻研业务,勤于思考,善于实践,应用已经形成和
掌握的知识体系,针对授课对象的特点对知识进行重组,
手段多样地探索教学方法,提高教学质量。
3知识储备要到位建立学科文献资料库
要培养中医药高级人才,今后发展的动力源泉,重要方
面是知识储备是否厚实到位,本科阶段临床基础课程按大
纲要求掌握三基,对经典原著及文献并未较深入地学习。
研究生阶段,则应对本学科的课程内容所涉及重要经典原
著和有名的注本中阐述的学术思想和观点做到比较深入地
了解和掌握。因5伤寒论6、5金匮要略6、5温热论6、5温
肺、胃经,以化痰散结,活络通经,走里达表,诸经皆到,最擅
开痰浊壅遏之络道,畅阴浊闭阻之阳气,痰浊阳滞之阳痿乃
首选之药。临床应用每以姜汁炙用疗效尤佳,更可助其辛
散驱痰达络之功。
6.5调补阴阳的九香虫露蜂房九香虫于温阳散滞之中
最健脾阳,凡脾胃虚衰,中土呆滞而致宗筋弛纵之患,实为
必用之药。露蜂房为调补阳明之要药,以飞升走散活泼之
性而行温运脾胃阳气之能,阳明虚而致阳痿者用之最宜。
6.6活血化瘀的水蛭水蛭为水蛭科动物日本医蛭、宽
体金钱蛭、茶色蛭等的全体。本品咸平有小毒,入肝、膀胱
病条辨6等原著本身就是古代文献中优秀的典籍。历代医
收稿日期:2005-08-05
作者简介:王乐平(1957-),女,内蒙古呼和浩特人,教授,硕士研
究生导师,研究方向:中医教学及研究。
经,能活血化瘀,通经破滞,善趋下焦,以其食血之天性,最
善走血分而攻瘀。因其本为水之所生,乃水精所凝,物随水
性,虽为食血之虫,但其药力缓而持久,绝少酷烈之性。然
精道、尿道之瘀血败精惟本品可剔除之,用少功多,剂微效
著,为治疗阳痿血滞精瘀证之首选。入药以水中黑小者佳,
忌火,最宜生用。又本品入煎剂味甚腥秽,服之欲呕,故多
研末装胶囊吞服。
