阳萎从肝论治临证探析
沈阳市于洪区医院(110141)
王德斌
关键词
阳萎
从肝论治
阳萎系阳事不举或临房举而不坚的一种病证。
历代医家认为治本病以肾最为重要,新医者仅从肾
论治,妄投温肾壮阳之品。笔者或从一脏论治,或分
清主次兼治他脏,临床效果满意,屡获良效。
1
肝郁阳结
杨某,男,28岁。1997年4月29日就诊。
结婚年余,婚后性生活和谐,因婆媳不和引起夫
妻矛盾,诱发阳萎。多方延医,均用温阳之品及雄性
激素治疗,半年未愈。诊其脉弦而有力,视其舌质
淡,苔白腻;细问其病,尚有胸胁闷胀不适、纳差、口
苦、便秘等症状。此乃精神抑郁,木不疏达,肝胆气
郁所致,小柴胡汤有疏和三焦、调达上下、宣通内外、
和畅气机的作用,能解少阳之郁,疏阳气之结。宜柴
胡汤加大黄、海浮石。3剂。二诊时诸证悉减,但时
作腹痛,知为大黄作祟。仍守疏肝通阳法,改投小柴
胡汤合柴胡疏肝饮:柴胡、黄芩、半夏、党参、炙甘草、
白芍、枳壳、川芎、香附、陈皮、大枣。3剂。三诊时
已获效。更进上方去川芎、陈皮,加山萸肉、枸杞子
5剂续治而愈。
2
肝经湿热
李某某,男,38岁。1994年6月9日初诊。
右腿宿有痹疾,常年饮酒疗痛。曾结婚二次,均
因身患阳萎病,其妻与之脱离。经用西药及参桂鹿
茸丸之类中成药长期治疗,效果不佳。症见阳萎,小
便黄赤,溲后余沥不尽,舌质红,苔微黄而腻、脉弦
滑。湿热下注之症明显,故投龙胆泻肝汤以清和下
焦湿热,每日1剂。服半月后诸症缓解,惟阴茎仍举
而不坚。二诊改投柴胡胜湿汤加减:升麻、柴胡、羌
活、泽泻、生甘草、黄柏、龙胆草、当归、防己、茯苓、五
味子、五加皮、淫阳藿、狗脊。每日1剂。又治疗半
月,阳强事举,痹痛亦减,第二年抱子。
3
肝郁血虚
张某某,男,27岁。1996年8月16日初诊。
一年前因患阳萎病,多方医治无效而离婚独居。
症见情郁不乐、神倦懒言、面色萎黄、两胁陷痛、食少
嗜卧、口干不欲饮、脉弦无力、舌质淡红、苔薄白。肝
藏血、主疏泄、性喜条达。情志久郁,木不疏土,土不
培土,肝脾两虚,血无所藏,气无所生,精无所充,身
无所养,则生诸证。治宜疏胀解郁,养因培土,方加
逍遥散加减:全当归、杭白芍、红柴胡、云茯苓、焦白
术、炙甘草、枸杞子。每日1剂煎服。并根据病情,
更方时加黄芪、山萸肉、何首乌、陈皮等。经治4个
月,翌年再婚,病告痊愈。
4
体
会
阳萎病皆以肾虚火衰者居多,然因其他原因引
起者亦屡见不鲜,若肾病致萎者,必有肾病证候,诸
如精神疲惫、形寒肢冷、腰膝冷痛、小便不利、五更泄
泻、舌肿脉沉等。肝病致萎者,必有肝病致病的特
点:¹肝病致萎的发病原因常与情志有关;º肝病致
萎的临床表现多伴有肝脉循行部位的症状,如胸腹
痛、胁痛、阴汗等;»肝病致萎的脉象多呈弦脉。同
时,应注重精神治疗,调情志以防郁怒伤肝;膏梁厚
味能助湿,故应忌辛腻醇酒,同时应慎起居,节房事,
以防耗气伤精。
1作者简介2
王德斌,男,58岁,辽宁沈阳市
人。早年拜师学医,现任沈阳市于洪区医院主治医
师。
(收稿日期
1999-12-29)


1作者简介2
杨汉辉,男,50岁,福建惠安县
人。1977年毕业于福建医科大学中医专业,现任福
建医科大学第二附属医院副主任医师。
(收稿日期
1999-11-11)
#31#
2000年6月
第19卷第3期






中医函授通讯
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.03.30.wangdb.019
