阴阳五行渊源及其学术内涵辨识
程
容
朱向东
(甘肃中医学院基础部,730000,甘肃兰州//第一作者女,1970年生,讲师)
摘


要:阴阳五行学说首先是一种哲学上的方法论,渗透到中医学中则成为中医学中独特的思维方法。
认识阴阳五行学说,首先揭示其方法论的科学内涵,才能理解其在医学中的运用意义。探寻先秦哲学发展的
轨迹,主要从早期阴阳家言,到5周易6哲学的成熟、邹衍思想的形成三个方面,结合现代科学中的地理、气候
知识对阴阳五行学说产生的根源进行了深入剖析,以期正确掌握和运用阴阳五行,推动中医学的发展。
关
键
词:阴阳五行;

学术渊源;

科学内涵
中图分类号:R226



文献标识码:A



文章编号:1009-5276(2004)03-0512-03


阴阳五行是5内经6哲学思想的重要组成部分,整个
5黄帝内经6的理论体系都是以阴阳五行为基本框架建立
起来的。但是因阴阳五行也为巫卜、命相所普遍利用,导
致人们不能正确认识阴阳五行,对其蔑视、怀疑,甚至认
为是迷信的。作为一种学说,阴阳五行也的确存在不少
值得商榷和深入探讨的地方,笔者不揣浅见,从先秦哲学
发展的历史及现代科学角度探讨阴阳五行的学术渊源,
意在掌握其真正的科学内涵。
1
阴阳五行与先秦哲学发展
阴阳五行范畴的形成,从先秦哲学发展历史看,主要
经历了三个阶段:早期阴阳家言、5周易6哲学的成熟和邹
衍思想的形成。
早期阴阳家言
在早期阴阳家言论中,阴阳和五行
是两个不同的学术思想派别,它们分别起源于阴阳数度
和五行生胜两方面。
阴阳数度方面
阴阳数度是早期阴阳家研究的内容
之一。王夫之5庄子解6卷三十三对数度的解释为/-数.
为藏本末之端几,而-数.中之-度.,乃统本末之适节也,
道之度也。0阴阳、数度是古代天文、星占、筮卜实践活动
的产物。尧舜时代的羲氏与和氏深谙天文、历算、星占、
筮卜,他们通过仰观俯察,积累了大量天文、历法知识,总
结出带有自然哲学性质的数度之学,但却是/从意识的宗
教形态中挣扎出来0的,不可避免地带有宗教迷信的痕迹
与色彩。班固曾云:/阴阳家者流,盖出于羲和之官,敬顺
昊天,历象日月星辰,敬授民时,此其所长。及拘者为之,
则牵于禁忌,泥于少数,舍人事而任鬼。0(5汉书#艺文
志6)。以后,阴阳数度作为一种科学思维,不断与宗教迷
信抗争,最终实现阴阳范畴向哲学的转变,这个转变始于
周代。周朝史官伯阳父云:/夫天地之气,不失其序;若过
其序,民乱之也。阳伏而不能出,阴迫而不能蒸,于是有
地震。0(5国语#周语上6)。这里把阴阳解释为/天地之
气0,是自然界两种相互区别又相互联系的基本物质,这
是最早具有哲学范畴意味的阴阳概念。此后,阴阳范畴
的哲学化进程大大加快,并广泛用于解释各种自然现象。
如鲁僖公十六年,有五块陨石落于宋国,六益鸟退飞过宋
都,宋襄公怀疑是吉凶的征兆,而叔兴认为是/阴阳之事,
非吉凶所生也0。鲁昭公二十四年夏五月发生日食,梓慎
认为是阳不克阴,将有火灾;昭子却认为,过了春分阳还
不能克阴,必有旱灾。鲁昭公元年,秦国名医医和把阴阳
与风、雨、晦、明看作是六气,并用它解释疾病产生的原
因。以上这些例子说明阴阳范畴不仅摆脱了宗教迷信的
束缚,而且被认为是事物变化普遍和基本的原因,从而脱
离物质而成为抽象的东西。先秦道家因深谙辨证法,对
阴阳数度之学发展贡献最大。5老子#四十二章6云:/万
物负阴而抱阳,冲气以为和。0一切事物都包含相互对立
的两个方面,阴阳不仅是气,而且是一切事物普遍具有的
属性。庄子进一步指出:/至阴肃肃,至阳赫赫。肃肃出
乎天,赫赫发于地,两者交通成和,而物生焉。0(5庄子#田
子方6)阴阳是万物的本原,阴阳的相互作用产生万物。
经道家改造,阴阳概念更加抽象,含义更加丰富,它不仅
是一种具体物质,而且是一种普遍属性;不仅是万物的本
原,而且是万物变化的原因,是宇宙间两种相互对立的势
力。
五行生胜方面
五行也是早期阴阳家研究的内容。
五行是早期阴阳家的创说,创说的初衷,史书甚少记载,
于是学者们纷纷猜测其来源,综合起来,约有六说:一是
神的启示。5易传#系辞上6云:/河出图,洛出书,圣人则
之。0以河图、洛书解释5周易6八卦和5尚书6五行的来源。
二是源于星历考定。顾颉刚在53尚书#甘誓4校释译论6
一文中指出,五行一词的最初涵义是指五星的运行。三
是源于地理方位观念。我国所处地域,春东温,夏南热,
秋西燥,冬北寒,年年如此,呈现多样性与单一性的统一,
变动性与周期性的统一,从而决定了五行的内容。四是
源于五工。奴隶社会初期,农业与手工业中出现了五种
基本生产活动,即攻金、攻木、治土、治水、治火,称为五
工。出于管理需要,国家设置了/五工正0(5左传#昭公十
七年6)称为五行之官。行有工作、行为之义,可见,五行
最初的含义指五种工作、五种行为。五是源于农业生产。
5尚书#洪范6云:/五行:一曰水,二曰火,三曰木,四曰金,
五曰土。水曰润下,火曰炎上,木曰曲直,金曰从革,土曰
稼穑。0古代农业生产社会,土即稼穑,是最重要的一种农
业生产活动。而农业生产活动必以水为首,重视灌溉;次
为火、木、金,即火种、耒耕、刀耕等生产活动。以上诸说
都有道理,但从空间上的生产分工和时间上的生产程序
第22卷
第3期
2004年3月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.22No.3
Fed.2004
中
医
药
512

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2004.03.125.chengr.061
看,以之与生产实践的关系考察五行的起源更为科学。
另关于五行相生与相胜的问题,晋太史史墨云:/火胜金,
故弗克。0(5左传#昭王三十一年6)/水胜火,伐姜则可。0
(5左传#哀公九年6)史墨提出了/火胜金0、/水胜火0的认
识,说明五行相胜的思想在春秋末期已出现。管子则在
5管子#四时6中比较完整地提出了五行相生思想,他说:
/东方曰星,其时曰春,其气曰风,风生木与骨,,。南方
曰日,其时曰夏,其气曰阳,阳生火与气,,。中央曰土,
土德实辅四时入出,以风雨节土益力,,。西方曰辰,其
时曰秋,其气曰阴,阴生金与甲,,。北方曰月,其时曰
冬,其气曰寒,寒生水与血。0这里五行与五方、四时相配,
并按四时节序流变,明确体现出了木生火、火生土、土生
金、金生水、水生木的五行相生的关系。


5周易6哲学的成熟
5庄子#天下6云:/5易6以道阴
阳。05易经6中只有一处提到/阴0字,义为覆蔽,没有哲学
意义。5易传6中提到/阴阳0的文字共有十二处,内容亦
很局限,但5易传6总结了阴阳数度之学的研究成果,丰富
和发展了阴阳数度之学的内容,实现了阴阳范畴哲学的
飞跃。阴、阳两爻最初仅是一种数学抽象,而阴阳的字源
/易0和/阴0只有气象学的意义,但在西周末年,阴阳数度
之学开始把/阴阳0作为概括各种矛盾现象的哲学范畴。
伯阳父把阴阳归结为/天地之气0,并用/阳伏而不能出,
阴迫而不能蒸0(5国语#周语上6)的阴阳相互作用解释地
震,形成一种阴阳消长论。越国大夫范蠡以/阴至而阳,
阳至而阴0、/羸缩以为常0(5国语#越语6)的阴阳羸缩关
系解释战争,形成一种阴阳转化论。老子不仅吸收阴阳
消长论和阴阳转化论的积极成果,建立/反者道之动0
(5老子#四十章6)的矛盾转化观,还提出/万物负阴而抱
阳,冲气以为和0(5老子#四十二章6)的思想,建立了阴阳
和谐论。正是在这样一些哲学成果的基础上,5易传6的
作者才有可能对5易经6原有的结构基石/)0和/--0两
爻给予哲学规定,使它成为真正具有普遍意义的哲学符
号,同时把阴阳矛盾的对立、转化及其相互作用看成是宇
宙普遍规律,建立了以/阴阳0范畴为基石,以/一阴一阳
之谓道0为核心的辨证法体系,从而实现了先秦阴阳哲学
发展的重大飞跃。
五行哲学的发挥
5易传6不仅讲阴阳,也讲五行,而
且别具特色。5易传#说卦传6以/乾为金0,/坤为地
(土)0,/巽为木0,/离为火0,/坎为水0,/艮为地(土)0,将
八卦分属于五行,虽然没有提到震、兑两卦与五行的关
系,但震居东为木,兑居西为金是一个常识问题,不言而
喻。宋代学者根据这一五行配属及5易传6的文字记载绘
成了后天八卦五行关系图,见图1。八卦五行关系图包
含着深层的哲学见解:一是揭示了五行相生的原理。图
中震、巽、离、坤、兑、乾、坎、艮八卦依据春夏秋冬季节流
变次序,自东向南向西依次相生。二是明确了五行与阴
阳的关系。春夏属阳,而木表示阳气始生,火表示阳气已
盛;秋冬为阴,而金表示阴气始生,水表示阴气已极。土
介于夏秋之间,含阴阳二气,主养育万物。五行是对阴阳
二气消长量变过程阶段性的划分,而阴阳是对五行属性
的功能归纳,阴阳与五行密切联系,不可分割。5易传6以
前的文献,都没有触及五行相生原理,对阴阳和五行也分
开论述,至5易传#说卦传6从四时阴阳流变阐述五行相生
的原理,并开始将阴阳和五行联系起来,则对五行哲学范
畴进行了开创性发挥。
图1
后天八卦与五行关系图
邹衍思想的形成
邹衍是公认的先秦阴阳数度之学
的总结性集大成者,是把阴阳说与五行说结合起来并加
以创造性发挥的思想家。其哲学思想的关键涉及三个方
面:一是阴阳消息。司马迁在谈到春秋史记时,历法混
乱,战国并争时说:/是时独有邹衍,明于五德之传,而散
消息之分,以显诸候。0(5史记#历书6)可见,阴阳消息与
天文、历法有关,无外乎阴阳消长、阴阳转化、阴阳和谐,
是对阴阳数度之学的继承和总结。二是五德转移。五德
转移即五德终始,是以木、火、土、金、水五种事物德性的
循环变化,论述历史王朝兴替和制度的学说。例如夏、
商、周三个朝代的递嬗,就是火(周)克金(商),金克木
(夏)的结果,而商、周、汉三个朝代的递嬗,是水(商)生木
(周),木生火(汉)的结果。三是礻几祥度制。礻几祥,吉凶之
先见,即先兆之征象。礻几祥度制,是邹衍/五德转移0、/阴
阳消息0的主要组成部分。
一个新王朝的产生,必定有相应的先兆征象出现,这
些相应的先兆征象,与这一王朝德性的五行属性相同,而
这一王朝德性及其有关先兆征象正是五行中某一行气盛
主运的结果。礻几祥度制,就是根据先兆征象预测王朝更
替的方法。礻几祥度制包含着同类相应的原理。同类相应
就是同类事物相互作用、相互反应关系的概括。如5庄子
#徐无鬼6云:/以阳召阳,以阴召阴。05淮南子6云:/阴阳
同气相动也。0根据同类相应的原理,阴阳是类似水火属
性两类事物的概括,而五行是类似木火土金水属性五大
类事物的概括。通过礻几祥度制,邹衍将同类相应的原理
应用于阴阳五行的研究。
2
阴阳五行与现代科学认识
用现代科学知识解释阴阳五行,阴阳五行源于太阳
运行角度在地球上的差别。从我国方位考察来看,春从
东来,而风生发,木为其应;夏从南来,而日炎热,火为其
应;长夏在东南,湿气蒸发,土为其应;秋从西来,而气坚
燥,金为其应;冬从北来,而气寒冷,水为其应。以地理学
角度分析,若此方空气热涨上升,即有他方冷空气移来补
充,于是成风。我国位居北半球,赤道在南,冰洋在北,天
山沙漠在西,大海在东。东方生风,是因上半年太阳运行
于北半球,我国正处在北温带,大陆之空气热涨上升,海

第3期
李
星:5内经6标本中气理论探微
中
医
药
513

学
刊
面之空气即来补之;西方生燥,是因下半年太阳运行于南
半球,渐远我国,海面之空气热涨上升,陆地之空气即来
补之。东西两方空气不同:海面空气得海水,收藏放出之
热可以调节,所以,春时之东风温和而利于植物生发;陆
地空气多从天山沙漠而来,不含水气,所以秋时之西风干
燥而为收成坚敛。南北两方空气也不同:夏时与长夏时,
我国正当赤道,为热,为湿,水土蒸发,火气炎热逼迫;冬
时太阳离国土愈远,则易觉察到北冰洋之寒风冷冽。以
上是我国四时五方气候的大概情况。古代先哲虽不知其
中原由,但古代的表面观察与现代科学所考,可相互印
证,只不过古代先哲更把这种规律看成是一种哲学思想。
5素问6云:/阴阳者,天地之道也,金木者生成之终始也,
水火者阴阳之征兆也。0认为阴阳五行学说,是谈/天地之
道0而已。四时气象,环转于五方,五方又各有当令之物,
如木火土金水为其征应,即所谓五行,这就是天地之道。
若以地理科学解释这些,地球绕日而行,其轨道椭圆环
转,地面甚大,不能同时接受日光,因而有远日近日之处,
遂有寒暑之差,四时之别。生风、生木、生火、生热、生湿、
生土、生燥、生金、生寒、生水,皆为太阳与地面各处不同
之关系。由于古代先哲注重哲理思考,观察到天地运行,
有两种原理,就是阴阳;有五种形象,即为五行。又觉察
到人在天地之间受天地支配,一切生产活动也以天地间
为范围,人事的规律,就如天地之规律,人事的变动,就如
天地的变化。认识天地规律,应知其常与变,认识人事规
律亦然。于是,阴阳五行做为一种成熟的哲学范畴便应
运而生。
