第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
阿尔茨海默病中医认识
刘宁
1，郭蕾
2
(1．山西省中医药研究院，山西太原030012;2．山西中医学院，山西太原030024)
摘
要:随着我国人口老龄化趋势加快，阿尔茨海默病(Alzheimer＇sdisease，AD)发病率逐年增加，中西医学
对其早有认识。传统医学只是对痴呆证候、证型有所记载，而中医学的“痴呆”概念很宽泛，旨在通过查阅文献对
具体的阿尔茨海默病的中医证候进行统一标准化，对证型的过去和现有的文献记载进行整理、总结，以便对今后
的研究给以指导和作一参考。
关键词:阿尔茨海默病;中医证候;证型
中图分类号:R338
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)06－1254－02
Alzheimer＇sUnderstandingofChineseMedicine
LIUNing1，GUOLei2
(1．ShanxiProvinceofChineseMedicineResearchInstitute，Taiyuan030012，Shanxi，China;
2．ShanxiCollegeofTCM，Taiyuan030012，Shanxi，China)
Abstract:WithChineseagingpopulationtrends，alzheimer＇sdiseaseincreasedincidenceofwesternmedicine，its
early．TraditionalChinesemedicineistodementia，syndrometypeoftraditionalChinesemedicine，andhasrecorded
“dementia”conceptisverybroad，thispaperisaimedatthroughtheliteratureonspecificalzheimer＇sdiseaseofTCM
syndromesstandardization，thematerialsonthepastandpresentoftype，documentedforfuturestudies，soastogivea
referenceandguidance．
Keywords:alzheimer＇sdisease;TCMsyndrome;syndrometype
收稿日期:2011－01－25
作者简介:刘宁(1982－)，男，山西太原人，硕士研究生，研究方向:
中医证候规范化研究。
阿尔茨海默病(AD)是一种进行性神经系统疾病，是危
及老年人健康的常见病。据国外文献报道，老年期痴呆中
尤以AD是全世界最致残和最累赘的疾病之一，按照2003
年度世界卫生报道关于全球疾病负担估计，60岁及以上老
年人中痴呆导致残疾的占11．2%，远远高于中风(9．5%)、
肌骨骼障碍(8．9%)、心血管病(5．0%)和各种类型的癌症
(2．4%)［1］。而国内在2005年一项跨越中国5省市(北
京、上海、成都、广州、西安)的流行病学调查报告
［2］，AD是
我国65岁及以上老年人中最常见的痴呆类型。在我国AD
的现患病率大约为5%左右，随着国际社会逐渐老龄化，痴
呆已成为严重影响人类健康的因素。1990年中华全国中
医药学会老年医学会提出了《老年呆病的诊断、辨证分型
及疗效评定标准(讨论稿)》
［3］，这一标准确定了“老年呆
病”的病名，包括西医的阿尔茨海默病(AD)和血管性痴呆
(vasculardementia，VD)等疾病，并提出了辨证分型方案。
古代中医学中无“老年性痴呆”的病名，但类似痴呆症
状的描述可散见于呆证、文痴、武痴、善忘、语言颠倒、痴呆、
癫证、狂证等病证中。中医学所说的老年呆病，始见于《华
佗神医秘传》。
1
AD的中医发病机制
中医学认为，老年呆病属“白痴”、“愚痴”、“呆病”、
“神呆”“痴呆”等范畴，是由于阴阳、气血、脏腑功能失调所
引起德虚实夹杂的疾病，其病理主要为痰、郁、虚、瘀。脑居
高巅，为元神之府，精明之府，是人的指挥中心，它正常的生
理功能有赖五脏功能的协调，肾精、脑髓、元神是脑学说的
基本理论。肾主骨髓，脑为髓海，老年肾虚精亏，髓海空虚，
元神无主。心主神明，主血脉，为精神之所舍，心气虚，血脉
瘀阻，心即失所养。因此，人之精神、思维、意识、情志与心
脑的关系最为密切。另肝主疏泄，助心调节情志，肝郁则调
节情志失常。脾主运化，为后天之本，生化之源，脾虚失健
运，不能升清降浊，水谷不化精微气血，反生痰浊，痰浊与瘀
血蒙蔽清窍，使脑失清灵。所以，中医学认为老年痴呆病病
理定位在脑，与心、肝、脾、肾关系最为密切。有关老年呆病
发病机制的中医学说很多，总的看来，大体可以归纳为以下
几种
［4］:肾精不足说、心气血虚说、脾胃素虚说、肝失疏泄
说、痰瘀火邪说。
1．1
肾精不足说
该学说认为，本病有遗传倾向，故提示
与先天禀赋不足有关。先天肾精不足，则精血两亏，髓海不
足。肾主骨，生髓，通于脑。《本草纲目》曰:“人之记性皆
在脑中”，指出了人之记忆、思维等活动均与脑关系密切。
《素问·宣明五气篇》曾云:“肾藏志”，志即记忆力，指出肾
中精气与人之记忆强盛与否关系颇为紧密。故而《类证治
载》曾谓:“夫人之神宅于心，心之精根于肾，而脑为元神之
254
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.06.64.liun.015
第29卷
第6期
2011年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．6
Jun．2011
中
华
中
医
药
学
刊
府，精髓之海，实记忆力所凭也”。肾精不足则髓海亏虚，
脑力减退，迷惑善忘矣。
1．2
心气血虚说
心主神明，为五脏六腑之大主。人过中
年之后，心之气血渐亏，一则心主神明之机渐渐不利，二则
气血亏不能充养脑髓，故易患痴呆之症。
1．3
脾胃素虚说
脾为气血生化之源，主运化。《素问·
阴阳应象大论篇》曰:“脾在志为思”《素问·宣明五气篇》
曰:“脾藏意”，思即思想、考虑之意;意即记忆力，两者均指
出了脾与人德记忆、思考等有密切关系。《辨证录》指出:
“痰积于肠中，盘踞于心外，使神明不清，而成呆病矣”。该
学说认为，脾胃素虚，一则经气血生化不足，脑失所养，二则
使运化失健，滋生痰浊，上蒙清窍，均成痴呆。
1．4
肝失疏泄说
人过中年之后，重大生活事件较多，如
丧偶、失业、子女工作问题、生活保障问题等，研究发现老
年痴呆发病与重大生活事件有关，该学说认为皆因肝失疏
泄之故。肝主疏泄，喜条达，若肝郁不舒，久郁不解，一则
易化火伤阴，使脑失所养，二则气滞血瘀、瘀血阻窍，均可
致本病。《辨证录·呆病》有云:“大约其起也，起于肝气
之郁”。
1．5
痰瘀火邪说
人过中年之后，或由气滞、气虚而致血
瘀，或由脾虚而生痰浊，或由肝肾阴虚而生虚火，气、血、痰
久郁亦可生火。脑为元神之府，从而出现愚傻痴呆之证。
总之，本病发病原因为先天禀赋不足，后天精血衰少，
髓海不充，致神明失养，气郁、痰浊、瘀血等病理产物，阻塞
脑窍所致。这正如《医林改错·脑髓说》所说:“高年无记
性者，脑髓渐空”。
2
AD的中医证型
由于存在地理南北差异，中医诊断学版本的不同，因
此，辨证分型国内无统一性，但比较公认的是《中药新药临
床研究指导原则(试行)》
［5］。
2．1
肾虚髓减型
主症:智能减退，腰膝算软，倦怠思卧。
次症:表情呆板，思维迟钝，善惊易恐，脑转耳鸣，步履沉重，
行走艰难，或有幻听，面颊潮红，小便失禁，大便自遗。偏肾
阴虚者，舌红苔少，脉细数;偏肾阳虚者，舌淡，苔白，脉沉细。
2．2
心肝阴虚证
主症:智能减退，喜怒不定，心悸。次
症:烦躁不安，两目昏花，四肢拘急，少寐，耳鸣耳聋，舌红苔
少，脉弦细数。
2．3
心脾两虚证
主症:智能减退，面色晄白，体倦思卧。
次症:神情淡漠，忧虑少欢，心悸，气短乏力，面色黄，四肢不
温，不欲饮食，舌质淡，苔薄白，脉细弱。
2．4
痰浊阻窍证
主症:智能减退，头重如裹，纳呆脘胀，
痰多吐涎。次症:神情呆板，沉默少言，形体肥胖，动作迟
缓，肢体困重，脘闷不饥，泛恶欲呕。痰浊化热者，或见昏
睡，或见狂躁不安，行为不轨，舌体胖大，舌质淡，苔白腻，脉
滑;痰热者，舌质红，苔黄腻，脉滑数。
2．5
气滞血瘀证
主症:智能减退，头痛如此，口唇爪甲
青紫。次症:神情默默，少欢寡言，或躁动不安，语言错乱，
口齿不清，面色晦黯，肌肤干燥，午后夜间低热，心悸，不寐，
舌质紫黯或有瘀斑瘀点，舌下脉络紫黯，脉沉迟或涩。
中医学对痴呆病性认识不离虚实两端，虚主要肾精不
足、心气血虚、脾胃素虚;实则包括痰湿蒙蔽、瘀血痹阻
［6－9］。
一些流行病学调查对上述提供了较强的证据支持。一
项通过对139例AD患者的中医病因病机的分析表明，尽
管心、肝、脾、肺、肾与AD的发病都有一定的关系，但肾精
不足最为明显，占87．76%(122/139)，其次为心气血虚，占
71．94%(100/139)［10］。在另一个可疑痴呆(questionable
dementia，QD)的中医证候的调查中，发现肾虚证最为常见，
占77．05%(47/61)，其次为血瘀证和痰浊证，分别为
45．9%(28/61)和44．26%(27/61)［11］。
再如杨柏灿
［12］等据脏腑及气血阴阳定性对139例AD
痴呆分为6个证型:肾精虚衰型、心血不足型、心肾不足型、
气虚血亏型、心肾不足，气虚精衰型、心肝肾虚，阴血不足
型、心脾肾亏，气阴两虚型;颜德馨
［13］根据临床观察将本病
分为四型:气滞血瘀型、痰瘀交阻型、气虚血瘀型、髓空血瘀
型，而对老年性痴呆早中期以气滞血瘀型与痰瘀交阻型为
主，中后期多表现为气虚血瘀型与髓空血瘀型
［14］;曹娟
［15］
等将其亦分为四型，却是肝肾不足型、心脾两虚型、痰浊阻
窍型、气滞血瘀型。
纵然有一个总的大纲将其AD分为5个证型，在不同
地区、不同调查者却是有着不同的证型分类，虽然万“辨”
不离其中，但我们还是希望有一个权威标准早日出台，将其
更加标准化、规范化。
