第29卷
第1期
2011年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
101

中
华
中
医
药
学
刊
陆德铭分期辨治外吹乳痈经验
胡升芳,陈红风,指导:陆德铭
(上海中医药大学附属龙华医院乳腺科,上海200032)


摘
要:总结陆师分期辨治外吹乳痈经验,陆师将外吹乳痈分三期,乳痈初期内治以通为顺,外治最重手法排
乳;乳痈成脓期偏外治;乳痈溃脓期多变证需多种手段综合治疗。内外治相结合,临床收到良好效果。


关键词:外吹乳痈;陆德铭
中图分类号:R655.8



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2011)01-0101-02
LUDe-ming.sExperienceinTreatingPostpartumMastitisbyStage
HUSheng-fang,CHENHong-feng,advisor:LUDe-ming
(DepartmentofBreastDiseases,LonghuaHospital,ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Shanghai200032,China)
Abstract:ThearticlesummarizesexperienceofprofessorLUintreatingpostpartummastitisbystage,
itwillbethree
phasesofpostpartummastitis,
it.sintheearlytreatmentinordertoclear,
themostimportantmeansofpostpartummasti-
tisbyhand,postpartummastitisintoabscessduringtreatmen,tmainlythroughexterna;lpostpartummastitisduringthe
pyosischangingneedscomprehensivetreatmentofvariousmeans.Combinationofinternalandexternaltreatmen,tclinical
receivedgoodresults.
Keywords:postpartummastitis;LUDe-ming
收稿日期:2010-08-15
医药专家学术经验继承项目(30908)
作者简介:胡升芳(1973-),女,浙江东阳人,主治医师,硕士,研究
方向:中医药治疗乳腺病。


外吹乳痈是指发生于妇女哺乳期的乳房部的急性化脓
性疾病,表现为乳房部的局部结块,红肿热痛,伴有全身发
热等。相当于西医的急性乳腺炎。往往发生于产后尚未满
月的哺乳妇女,其中尤以初产妇最为多见,发病初期,治疗
不及时或治疗不当,会致乳痈化脓,使患者遭受更多痛苦。
目前西医虽诊断准确,但其治疗多采用抗生素,效果不尽人
意。陆德铭老中医将外吹乳痈分三期,三个证型,内外治相
结合,临床收到良好效果,现将其经验总结如下。
1
乳痈初期内治以通为顺,外治最重手法排乳
初期乳痈多数表现为乳房出现痛性结块,伴有乳汁排
出不畅,全身症状不明显或仅有发热、周身不适、胃纳欠佳、
大便干结等,中医辨证为气滞热壅证,治拟疏肝清热,通乳
消肿。其中通乳尤为重要,通法中疏表邪以通卫气,佐以行
气和营。宗于陈实功5外科正宗6中瓜蒌牛蒡子汤,陆师拟
乳痈方,以柴胡、苏梗、防风、牛蒡子、当归、赤芍、全瓜蒌、炮
山甲、留行子、丝瓜络、路路通、蒲公英等为组成。中方取
柴胡、苏梗互同防风、牛蒡子疏散卫气;当归与赤芍和营血;
丝瓜络、路路通宣乳络;炮山甲、留行子温散行血消肿;蒲公
英活血之功寓于清热之中,清中有通。全方以疏散通络,
和营消肿为主,重点突出,佐以行气活血,意在和营。多数
患者服用上方一剂而体温平,三剂而乳痈得消,乳络得通。
但临床中不陆师一直告诫我们要注意避免过用寒凉中药或
抗生素,抗生素属偏寒之品,寒性凝滞,易闭阻血脉,不利痈
肿消散,相反使病程迁延,给治疗增加难度,常可见肿块消
散缓慢或形成僵块,迁延难愈。
手法操作为早期外吹乳痈最效简之法,能使早期乳痈
排除蕴积宿乳,消肿止痛,往往有立竿见影的效果。人工排
乳手法是药物外敷及内消使通的补充,两者的有机结合,可
起到相辅相成,事半功倍的功效。陆师特别强调要指导病
者家属掌握以下正确的人工排乳手法,以巩固疗效,防止复
发。实际操作中要注意三不可:一者挤乳用劲不可过大,按
摩时动作要轻柔,逐步施压,先在肿块处做小圆周按摩,使
局部乳腺腺管松驰,并判断耐受度。二者每次挤乳时间不
可过长,操作时要观察其面色、表情,如病人头晕、心慌不适
可稍停,待病人休息后再继续进行。三者排乳次数不可过
少,不可因乳母拒痛而减少排乳次数,每日3~5次为宜,为
减轻皮肤的摩擦,可外涂些油剂(常用白玉膏),没有的可
直接采用外排的乳汁充当临时润滑剂。但对于肿块有成脓
征象,或输乳孔已完全不能泌乳,应禁忌使用,用之反而会
加重病情。同时要观察挤出的乳汁白而无腥味可不必停
乳,若乳汁色黄变质应停止哺乳。治疗达效后患者饮食以
易消化、轻淡为主,忌食辛辣、刺激、荤腥油腻及寒凉之品。
情绪应避免紧张、忧思和郁怒。
2
乳痈成脓期偏外治
外吹乳痈患者出现壮热,肿块继续增大,疼痛加剧,搏
动性跳痛,皮肤焮红灼热,肿块变软,按之有波动感等,中医
辨证为热毒炽盛证,内治清热解毒、托里透脓佐回乳。乳痈
酿脓已成,需及时切开引流,再以外敷九一丹或八二丹加药
线提脓引流,金黄膏(青黛膏)外敷,脓尽改用生肌散,白玉
膏外敷。对于此类患者每次查房时陆师谆谆教导我们必须
掌据好辨脓生熟深浅和切开时机,减少并发症的发生。
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.01.103.hushf.033
第29卷
第1期
2011年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l29No.1
Jan.
2011
102

中
华
中
医
药
学
刊
2.1
掌据好辨脓生熟
陆师认为乳痈脓成切开宜熟不宜
生,偏生切开不但改善肿痛不多,甚者尚可造成传囊乳痈
的发生。脓熟则当及早切开,否则养脓为患,不利伤口愈
合。对于辨脓熟透与否,陆师提出其临床辨脓法:对于肿块
较大的应用双手指按脓肿两边,较小者用一手二指按,应指
则为熟。如脓生或体虚久久未能脓熟,则当以内治托毒,临
床托里透脓托毒药分二种,一为补托如参、芪类,临床最常
用黄芪,如对黄芪过敏则可选用党参。二为清托,用穿山
甲,皂角针类药物。
2.2
手术切开要得宜、引流要通畅
切口大小要适宜,以
达到引流通畅为尺度。既要选择适度的皮肤切口大小,更
要注意脓肿壁切口的大小。脓壁切口过小,可致术后脓液
或宿乳引流不畅,而致长期袋脓,疮口迁延难愈,甚至脓壁
切口闭合,再度肿痛发热,不得不再次扩创手术。如药线未
真正插入脓腔底部,或未达脓腔中,反留置于皮下,都会引
流失畅,影响疗效。
2.3
手术切开深浅要适度
对乳痈脓肿切开深浅的掌握,
必须视脓肿部位的深浅而定。对于脓肿部位很深脓肿的乳
痈,手术操作切开时刀锋不宜直插脓壁,这样容易发生损
伤血络产生大出血的流弊。一般操作是:先皮肤,皮下切开
后,用中号血管钳插入,钝性顶破脓肿壁,然后再用血管钳
撑开脓腔,使脓液和宿乳引流畅通,待脓液基本排尽,脓中
伴见血溢时就不再挤脓,不求一次排尽,不然欲速则不达。
硬挤排脓近则会因挤脓伤络出血,远则会因挤脓损伤而导
致医源性的传囊乳痈。未排尽脓腐的用药线蘸九一丹或八
二丹插入脓腔底部,丹药袪除残留的腐肉,药线引之而出。
2.4
回乳节流
外治切开引流,邪有所出,同时用生山楂、
生麦芽以减少乳汁生成,意在节流,使脓腔内化脓之源减
少,脓腐早排尽,疮口及早愈合。
回乳时也可配合外用皮硝防止乳房过于胀痛:将干燥
的皮硝500g分为2份,装入本科特制的回乳罩中,敷于双
侧乳房,每2~3h换1次,总外敷时间不少于12h,避免将皮
硝直接接触皮肤,防止引起瘙痒、皮疹等过敏现象,使用时
暴露乳头,以利乳汁通畅。为尽快回乳陆师常嘱患者平时
应避免接触婴儿及看婴儿照片。饮食应忌食催乳及荤腥的
汤汁如蹄膀汤、鲫鱼、火腿汤。情绪应避免紧张、忧思和郁
怒,促使病情向顺证转化。
3
乳痈溃脓期多变证需多种手段综合治疗
外吹乳痈手术切开排脓或脓熟时自行破溃出脓后,患
者身热渐退,纳少寐短,肢软乏力,面色少华,肿消痛轻,中
医辨证多属正虚毒恋证,治以清热解毒,活血理气,辅以清
补。药物选用生黄芪、当归、赤芍、川芎、银花、黄芩、连翘、
蒲公英、瓜蒌、角针、留行子、丝瓜络等。清补中主张重用黄
芪,因其既具有益气养血生肌之效,又能清解余毒之功。临
床上运用黄芪应观察舌苔,苔薄或苔薄黄腻者,只要食纳
可,仍可应用。在剂量上,认为只有重用方能起效,剂量由
15g开始,渐次加大,最多用至120g。外治脓未尽时以九一
丹或八二丹、药线引流,脓尽用生肌散,白玉膏收肌收口。
溃脓期若毒邪过盛或治疗失当可出现低热不退,心烦
潮热,乳汁自疮口溢出形成乳漏、袋脓或传囊等并发证即乳
痈/变证0。临床常见的变证有僵块、袋脓、传囊乳痈、乳漏
和脓毒败血症等五种,此些变证,临床治疗颇困难,常久治
难愈。陆师根据不同变证特点采用内服、外敷、手术及其他
外治法等多种手段综合治疗,取得了较好的临床疗效。
3.1
活血化瘀、软坚通络、内外兼治僵块
急性乳腺炎早
期因失治或误治,尤其是过用苦寒药者或是大量使用抗生
素后形成炎性包裹,使乳房结块质硬不消,微痛不热,皮色
不变或黯红,欲消不消,欲脓不脓,俗称僵块。这类乳房僵
块,可以持续很久,局部结块而胀痛不适;或又出现急性发
作局部成脓需再作切开引流者。陆师根据多年的临床经验
认为,僵块的治疗中医辨证为气血壅滞证最多见,主张重用
活血化瘀,软坚通络内服中药,并兼外治。内服常用方药:
柴胡,当归、丹参、桃仁、三棱、莪术、益母草、留行子、炮山
甲、土贝母、牡蛎等。其中益母草兼蓄攻补之效,它破瘀血
而不伤新血,补新血而不滞瘀血,互同其他活血化瘀药,更
能体现攻中有补,祛邪而不伤正之效。若患者为体虚难消
者则采用益气和营托毒法扶助正气,不但有利于托毒外出,
也有利于行气消瘀,促进疾病的向愈。外治则以外敷冲和
膏治疗为主,可使药物直达病所,起到活血定通,消肿散结
的功效。
3.2
垫棉压迫法治疗袋脓、传囊乳痈和乳漏
初产妇体虚
气血未复,解毒未尽,脓腔复杂,加之刀针不慎临床可常见
三变证:袋脓、传囊乳痈和乳漏。三变证的有效外治法是垫
棉压迫法。垫棉加压,可使脓腔及窦道内减少脓液潴留容
易发生纤维性粘合,从而促使疮口愈合。即用几层纱布棉
垫覆盖于疮口,绷缚扎紧,借助加压的作用,使破损的乳络
自然粘合,同时嘱患者用胸罩或毛巾端托乳房,以利乳汁从
乳腺管畅通地由乳头溢出。脓腔在下的袋脓者,可用纱布
折叠成小块直接垫压于袋脓处再用胶布拉紧。一般用至
10~15天,但注意用力不可过猛,以免损伤乳络。
用此法应掌握好合适的时机,先用药线引流10~14
日,因药线引流,可保持疮口排脓通畅,使潴留的脓液沿药
线排出,防止疮口假性闭塞,导致积脓再次横走旁窜,形成
新的脓腔和窦道。脓腔已基本干净,药线带出的液体较粘
稠呈拉丝状,脓腔上方加用垫棉压迫绑缚使脓腔慢慢闭合。
垫棉压迫的范围根据脓腔大小深浅具体情况掌握。每天实
施垫棉压迫时要抬高乳房,便于积脓排出通畅,尤其对下垂
型乳房更为重要。同时要观察用此法后的疗效,如发现垫棉
移位应及时调整位置。如传囊乳痈脓毒不能顺利通下时,则
还需在传囊乳痈部位按之应指处,作一切口引流进行治疗。
3.3
中西结合救治脓毒败血症
急性乳腺炎在成脓期治
疗不善,失时失当;或过早切开、暴力挤压、碰伤;或因操作
不注重消毒,有可能使邪毒经切口走散入血,从而引起邪毒
内陷,即西医之败毒血症。患者表现为乳房部肿块皮色黯
红,肿胀迅速向周围蔓延,边界不清,伴有患侧腋窝淋巴结
肿大,有触痛。全身症状明显,可见寒战,高热、头痛、烦躁、
胸闷、四肢疲软无力,甚则见神昏谵语,发痉发厥,咳嗽、气
喘、胁痛、痰血等。治疗时急当抽血化验,根据脓和血培养
结果及早应用大剂量抗菌素,以防病情进一步恶化。中药
治疗以清瘟败毒饮为主方治以凉血清热解毒,配合静滴醒
脑静或清开灵中药注射液醒脑开窍治疗,但由于现今及早
的抗菌素治疗使得此类变证很少遇到。
