第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2014．01．008
陆拯“调气解毒法”论治萎缩性胃炎的经验特色
陈明显
1，2，傅睿
1，2，指导:陆拯
1，2
(1．浙江省立同德医院，浙江杭州310012;2．浙江省中医药研究院，浙江杭州310007)
摘
要:陆拯主任中医师的学术思想体系极为注重毒理学说和脾胃学说，临证善治中医内、妇、儿等各科疑难
杂病，对萎缩性胃炎的治疗经验颇具特色且疗效确切。“调气解毒法”是其论治萎缩性胃炎的主要方法之一，是
针对萎缩性胃炎的病因病机特点而制定的治法。陆师通过辨毒邪作祟，析气机病变，创“毒证四层法”，从病因、
病机、治法三方面论述萎缩性胃炎中“调气解毒法”的具体施用，并示验案二则以说明临床应用。
关键词:陆拯;调气解毒法;萎缩性胃炎;名中医经验
中图分类号:Ｒ573．32
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2014)01-0028-02
LUZheng’sExperienceCharacteristicsofApplyingqi－regulatingand
DetoxicationMethodforTreatingAtrophicGastritis
CHENMingxian1，2，FUＲui1，2，Advisor:LUZheng1，2
(1．TongdeHospitalofZhejiangProvince，Hangzhou310012，Zhejiang，China;
2．ZhejiangProvinceAcademyofTraditionalChineseMedicine，Hangzhou310007，Zhejiang，China)
Abstract:ChiefphysicianLUZhenghasveryhighesteemforthetheoriesoftoxicologyandspleen－stomachinhisac-
ademicideologicalsystem．Inclinicalpractice，heexcelsintreatingdiseasesofinternalmedicine，gynecologicalandpediat-
ricdiseases，andthevariousstubbornandmiscellaneousdiseases．Hehasaccumulatedrichexperiencesandisverygoodat
thetreatmentofatrophicgastritis．Thetherapeuticmethodofregulatingqianddetoxicationwascreatedandaimedatthe
featuresofetiologyandpathogenesisofatrophicgastritis，andwasoneoftheprincipalmethodsintreatingatrophicgastritis
byLUZheng．ThepaperdescribeschiefphysicianLUZheng＇sexperiencecharacteristicsofapplyingmethodofregulatingqi
anddetoxicationfortreatingatrophicgastritisfromthreeaspectsincludingthediscriminationofpathogenictoxinintheetiol-
ogy，theanalysisofqimovementdisorderinthepathogenesisandtheestablishmentoffourlevelsoftoxinpatternidentifica-
tioninthetherapeuticmethod，givingtwomedicalcasesreportsofatrophicgastritistoillustratetheclinicalapplication．
Keywords:LUZheng;regulatingqianddetoxication;atrophicgastritis;mastersexperience
收稿日期:2013－08－27
教函［2012］149号);国家中医药管理局"十二五"脾胃
病重点专科建设项目(国中医药医政发［2012］2号)
作者简介:陈明显(1980－)，男，副主任中医师，博士，研究方向:中
医脾胃病、名老中医经验传承。
陆拯主任中医师系全国第二批老中医药专家学术经验
继承指导老师、浙江省名中医，行医已近60载，临证善治中
医内、妇、儿等各科疑难杂病，其中对萎缩性胃炎的治疗经
验颇具特色，疗效确切。今将陆师运用“调气解毒法”论治
1萎缩性胃炎的经验特色介绍如下。
抓三因，以毒为本，辨别继毒、原毒
萎缩性胃炎是慢性胃炎的一种类型，呈局限性或广泛
性的胃黏膜固有腺体萎缩，可伴有肠化生及炎性反应。一
般认为，胃黏膜不完全性肠化生、中重度异型增生具有较明
显的癌变倾向，被视为胃癌的癌前病变。临床以胃脘疼痛、
饱胀、痞闷、嗳气、纳呆等为主要表现，部分患者可无明显症
状，但症状的有无及其严重程度与组织学所见、胃镜分级无
明显相关性
［1］。其病因及发病机制复杂，与幽门螺杆菌感
染、环境因素、免疫异常、遗传、饮食等密切相关
［2］。本病
属中医学“胃痞”、“胃脘痛”、“嘈杂”等范畴。
陆师辨萎缩性胃炎之病因，除重视寒、湿、热、痰、瘀等
诸邪停留致病外，还尤为注重“毒”邪在病变发展过程中的
危害性，认为毒邪作祟是该病证情复杂、病程缠绵、迁延难
愈之主因。病之初始，或外感淫毒，或内伤情志，或饮食劳
倦，伤及脾胃，或因其他脏腑病变累及脾胃，寒、湿、热等邪
气蕴结其中，此时正气尚充足，虽并不一定产生“毒”，但也
无力推邪外出。随着正气渐亏，而病邪又持久不祛除，则常
易化生“毒”邪，或寒从毒化，或湿从毒化，或热从毒化，亦
有气郁化毒，血瘀化毒，甚至七情郁结、食积不化而成毒邪。
此由他邪转变毒邪者，为不易相互传染;若感染疫邪者，其
毒更凶，常互相传易为患。前者为继发性毒邪，病变发展缓
慢;后者为原发性毒邪，病变发展迅速。毒之为病，损脏腑，
伤脂膜，腐血肉，夹瘀痰，迁延难治，且易恶变。因此，必须
认清“毒”邪的特点及传变规律、辨别“毒”邪之原发继发，
2“以毒为本”论因，方能切中病要。
守病机，独重于气，责之于肝、脾、胃
萎缩性胃炎之病机错综复杂，但不离病邪与正气相争、
阴阳失衡、气机升降失常等方面。首先，病邪与脾胃正气的
斗争影响着该病的虚实，以及发展与转归。该病初始以实
邪阻滞为主，日久则痰瘀交阻更伤正气，后期正气亏虚更
甚，痰瘀互结，且多兼热毒，此时往往预后欠佳。其次，脾胃
阴阳失去其相对平衡，常易表现为虚实相兼、寒热错杂的证
候。一般而言，胃易阳盛伤阴，脾易阴盛伤阳;而脾阴、胃阳
损伤之证也颇多见。胃阳(包括胃气)虚弱或失调，则纳腐
28
第32卷
第1期
2014年1月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．32No．1
Jan．2014
中
华
中
医
药
学
刊
无权或失常;胃阴(包括胃津)亏少或过剩，则可见胃阴不
足或寒湿阻胃之证候。脾阳(包括脾气)虚损或失调，则运
化无权或失常;脾阴(包括脾营)不足，可出现阴虚阳亢，或
阴损及阳;而脾阴过剩，则可酿寒湿，伤及脾阳，初多表现为
脾阳阻滞，后期可见脾阳虚弱。最后，气机升降之失常，不
仅会使邪毒停留难祛，且会产生新的毒邪为患。
萎缩性胃炎之气机病变，陆师主要责之于肝、脾、胃三
者。盖脾胃居于中焦，为一身气机升降之枢纽，上通下达，
共同完成水谷运化。一旦为病，胃失和降，必然影响脾主运
化不及;脾失健运，也可导致胃通降失职。肝主疏泄，其性
刚强而喜条达，可助脾胃运化。若肝失疏泄，横逆太过或疏
泄不及，均可导致脾胃功能失调。同时，肝气郁滞可致脾胃
失健，脾虚又易肝气犯乘，肝脾失调、肝胃不和往往同时并
见。因此，萎缩性胃炎之病机与肝、脾、胃之病变最为相关。
其病位虽在胃，但与肝、脾至为密切。胃黏膜固有腺体萎缩
的发生、发展，正是由于诸邪壅滞，辗转日久，气机不畅，气
滞血瘀，瘀血伤络，营阴耗损，毒邪化生，停留难祛，胃膜失
3于滋养所致。
明治法，辨治施药，首推调气解毒
针对上述气机、毒邪在萎缩性胃炎中的病因病机特点，
陆师提出“调气解毒法”治之。调气解毒的主要目的，是为
了恢复脏腑的正常功能，祛除化生停留难去之诸毒邪，使之
气血阴阳平和，胃膜得以滋养，萎缩或可逆转。具体而言，
调气之法是指通过调理气机以恢复气的正常功能和运动形
式。临证可分别运用补气、理气、升气、降气、温气、清气诸
法，治疗气虚、气滞、气陷、气逆、阳(气)虚里寒、气分里热
等常见证。解毒之法，是指根据毒邪属性和特征确立不同
治疗方法以解除之。
陆师经过长期的临床探索和研究，逐步认清了毒邪的
性质、种类、特点和病变传递规律。毒证的辨证，既与六经、
卫气营血、三焦辨证不同，又与气血津液、脏腑辨证相异，而
是根据毒证的特殊病变和临床特殊症状，以划分不同阶段，
判断毒邪轻重、毒性寒热、病位深浅、邪正盛衰。为此，陆师
创立“毒证四层法”以指导临床实践
［3］。浮层者是指邪浅
病轻的阶段;动层者是指邪盛病重的阶段;沉层者是指毒邪
深入脏腑、血分，正不胜邪的阶段;伏层者是指毒邪蕴伏于
内，虽无明显外候，实属隐患阶段。并指出，凡属杂病者，一
般无浮层证，大都由动层证开始，或经沉层，或不经沉层，直
至伏层。故在萎缩性胃炎的辨证中，以动、伏两层为核心。
动层证相当于萎缩性胃炎的发作期，可有寒毒入胃、气毒伤
胃、热毒淫胃、瘀毒阻胃之不同，治疗时以解毒为主，方能缓
解病症，减少复发。伏层证相当于萎缩性胃炎的缓解期，或
因胃气虚弱，寒毒残留;或因胃阴不足，余毒内伏。多见于
动层证病变基本好转或好转后的阶段，临床症状不甚明显
或不明显，实则余毒未清，胃气未复，胃阴损伤，故治疗时务
必重视伏毒内蕴，当不断扶助正气以限制毒邪扩散，同时不
忘适用拔毒药以解毒邪。
在选方用药上，陆师常根据临床具体症情辨证施药。
如寒毒中阻，胃阳受困，方用大已寒丸加党参、菖蒲、香茶
菜、炙甘草、大枣以散寒解毒，温中止痛;脾虚湿毒，运化不
健，方用枳实消痞丸加鸡内金、八月札、苍术、藿香以健脾化
湿，调气祛毒;胃阴不足，虚火化毒，方用益胃汤加石斛、绞
股蓝、白花蛇舌草、藤梨根、炒山栀、无花果以滋阴养胃，清
热化毒;脾胃湿热，久郁化毒，方用半夏泻心汤加蒲公英、白
花蛇舌草、藤梨根、炒山栀、延胡索以和中化湿，清热解毒;
肝郁气毒，胃气不和，方用柴胡疏肝饮(偏于气滞)或温胆
汤合左金丸加炒山栀、延胡索(偏于郁热)以疏肝解毒，和
胃止痛;脾肾阳虚，毒邪内阻，方用附子理中丸加半夏、黄
4连、公丁香以健脾温肾，祛寒解毒。
病案举例
案1:陈某，男，45岁。2006年9月6日初诊。自诉脘腹
痞胀反复发作1年余，近两月来脘腹痞胀，食后加剧，食欲减
退，嗳气时作，嗳声不响亮，大便或结或溏，结多于溏，口腻而
淡，舌苔白腻夹黄，脉缓滑。胃镜检查示:慢性中度萎缩性胃
炎及中度肠化。中医诊断:胃痞。西医诊断:慢性萎缩性胃
炎伴肠化。辨证:脾虚湿阻，运化不健，毒邪内生。治法:健
脾化湿，调气解毒。处方:炒党参20g，炒白术20g，制厚朴
10g，炒枳壳10g，姜半夏10g，炒黄连5g，淡干姜5g，炙鸡
内金20g，炒山楂20g，炒谷芽20g，炒麦芽20g，炙甘草5g，
炒莱菔子15g，八月札15g。7剂。服3剂后痞胀基本消失，
7剂后诸症缓解，饮食增加，大便如常，舌苔已转薄净，原方
续服7剂。三诊改用健脾丸加减，连服2月。又半年后胃镜
复查示:慢性浅表萎缩性胃炎，病理检查未见肠化。
案2:沈某，男，62岁。2006年5月12日初诊。自述胃
脘反复疼痛3年，多次胃镜检查为慢性萎缩性胃炎伴糜烂
及肠化、十二指肠球部溃疡。曾服半夏泻心汤、柴胡疏肝
散、良附丸、香砂六君丸、黄芪建中汤、益胃汤、一贯煎等治
疗，虽能缓解，但不能止痛。刻诊:形体瘦弱，心烦不安，胃
脘疼痛，空腹时常见绵绵隐痛，食后则多见疼痛加剧，无脘
腹痞胀。兼有口干欲饮水，大便溏薄，下肢清冷。舌苔白
糙，脉左弱右滑，关部带弦，尺部细微。中医诊断:胃脘痛。
西医诊断:慢性萎缩性胃炎伴肠化、十二指肠球部溃疡。辨
证:脾胃损伤，热毒蕴胃，寒气淫脾。治法:清胃解毒，温脾
散寒。处方:生石膏30g，蒲公英30g，大红藤30g，炒黄连
6g，炒山栀10g，生百合15g，赤石脂15g，生白及10g，制
附子10g，炒白芍20g，炮干姜8g，炙甘草6g。7剂。2剂
后疼痛明显缓解，尽剂痛止。其后改用黄连汤、益胃汤加解
毒药物治疗近半年。1年后胃镜复查示:十二指肠球部溃
疡已愈合，萎缩性胃炎伴糜烂及肠化已转为浅表性胃炎。
按
此2例均病程缠绵，迁延难愈，既有毒邪作祟，又
有气机病变，故治疗时运用“调气解毒法”为主以调理气
机、祛除毒邪，恢复脏腑正常气机。案1为脾虚湿阻，气毒
内蕴，故施以枳实消痞丸加八月札为主以补脾气、降胃气，
配合解气毒药而奏效。案2为热毒淫胃，寒毒蕴脾，若不急
5予清胃气、温脾气，以及解毒之药，势难缓解。
讨
论
综观陆师运用“调气解毒法”论治萎缩性胃炎经验特
色，在病因学上，重视毒邪作祟在病变发生、发展过程中的
危害性，注重认清毒邪的特点及传变规律、辨别毒邪之原发
继发，强调毒邪致病的重要性;在病机学上，重视气机病变
在萎缩性胃炎中的发病特点，阐释肝、脾、胃的病变所致胃
体失于滋养引起萎缩的机制;在治疗学上，创立“毒证四层
法”，运用动伏层理论指导萎缩性胃炎的毒邪辨证，并提出
“调气解毒法”进行治疗。需要明确的是，运用“调气解毒
法”必须切合疾病需要，而不能生搬硬套，甚或滥用致错。
临证当熟谙萎缩性胃炎的病因病机特点，方能灵活运用。
