第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
804
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．04．010
陆拯运用“益胃解毒法”治疗胃癌术后经验
傅睿
1，2，陈明显
1，2，指导:陆拯
1，2
(1．浙江省立同德医院，浙江杭州310012;2．浙江省中医药研究院，浙江杭州310007)
摘
要:陆拯教授认为“胃气亏损，毒邪内伏”是胃癌术后关键病机，指出在该病中的毒邪不仅是单纯的癌
毒。治疗上，创立“毒证四层法”指导辨治，并针对其病因病机特点，提出“益胃解毒法”。益胃者，补益脾胃正气;
解毒者，化痰瘀以解癌毒，以及温寒毒、清热毒、利湿毒、祛痰毒、化瘀毒等灵活运用，以扶助正气，杜绝新生毒邪，
期冀预防癌肿复发转移。
关键词:陆拯;益胃解毒法;胃癌术后;名中医经验
中图分类号:Ｒ735．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2015)04-0804-03
LUZheng＇sExperienceofApplyingStomach－Supplementingand
DetoxicationMethodforTreatingGastricCancer
FUＲui1，2，CHENMingxian1，2，Advisor:LUZheng1，2
(1．TongdeHospitalofZhejiangProvince，Hangzhou310012，Zhejiang，China;
2．ZhejiangProvinceAcademyofTraditionalChineseMedicine，Hangzhou310007，Zhejiang，China)
Abstract:Prof．LUZhengconsideredthatstomachqidepletionandtoxicpathogenincubationisthekeypathogenesis
ofstomachcancerpostoperation．Inhere，toxicpathogenisnotonlysimplecancertoxin．Heestablished"fourlevelsoftox-
inpatternidentification"intherapeuticmethod，andapplyedsupplementingstomachanddetoxicationintreatingstomach
cancerpostoperation，includingsupplementingspleen－stomachqi，resolvingbloodandphlegmtoxin，warmingcoldtoxin，
cleaningheattoxin，removingdampnesstoxinandsoon．Thegoalistosupplementhealthqi，preventnewtoxicpathogen
andrelapseormicrometastasis．
Keywords:LUZheng;supplementingstomachanddetoxication;stomachcancerpostoperation;masters＇expericnce
收稿日期:2014－11－20
室建设项目(国中医药人教函［2012］149号);国家中医
药管理局“十二五”脾胃病重点专科建设项目(国中医药
医政发［2012］2号);浙江省中医药科技计划项目
(2013ZA003)
作者简介:傅睿(1982－)，女，浙江诸暨人，主治中医师，硕士，研究
方向:中医脾胃病、名老中医经验传承。
研究方向:中医脾胃病、名老中医经验传承。E-mail:
chenmingxian2005@163．com。
胃癌是死亡率和发病率较高的恶性肿瘤之一，在我国
胃癌患者5年总生存率约30%［1］。术后化疗可以提高无
复发生存率和总生存率，但术后复发转移仍是胃癌患者死
亡的主要原因之一
［2］。应用中医药可在症状改善、减毒增
效、预防复发及转移、带瘤生存等多方面发挥优势。陆拯主
任中医师系我院全国第二批老中医药专家学术经验继承指
导老师，行医已逾60载，临证善治中医各科疑难杂病，针对
恶性肿瘤包括胃癌术后的治疗经验颇具特色，疗效确切。
今将陆师运用“益胃解毒法”论治胃癌术后的经验特色介
绍如下。
1
审病因，析识致癌毒邪内涵
胃癌在中医学可归属于“顽痛”、“顽胀”等范畴，其病
程长、久不愈，乃毒证之典型表现。毒邪作祟是慢性胃病发
展为胃癌的关键因素。湿热毒、寒湿毒、痰瘀毒、七情毒
(气毒)、饮食毒等蕴结胃腑，耗气伤阴，胃腑功能及形体受
损，初起尚能维持气血正常运行。然因毒之为病，往往损胃
腑，伤脂膜，腐血肉，夹痰瘀，迁延难治，胃之气血运行、生理
功能进一步失常，毒邪极易恶变，胃气孱弱，胃阴伤甚，终成
癌肿。手术及放化疗戕伐胃气，枯耗胃阴，术后有形之癌肿
虽去，而无形之毒邪犹存，正气若充足，余毒可沉伏不出，但
正气亏损之时，亦为胃癌术后复发及转移之主因。
可见，胃癌术后之“毒”，与“癌毒”不同。陆师指出，在
本病中的毒邪，不仅是单纯的癌毒。癌毒通常是指癌肿或
癌肿切除后不为肉眼所见，但尚能生长繁殖的残留毒邪。
而胃癌术后之“毒”内涵更为丰富，除一般阐述的术后残存
的实体癌毒外，尚有可致胃病恶变的寒毒、热毒、湿毒、痰
毒、瘀毒、气毒、食毒等诸毒邪，且各种毒邪往往夹杂存在。
因此胃癌术后的毒邪，既有术后残留的实体癌毒，又有具恶
变倾向的非实体毒邪，后者也可称为致癌的“毒”邪。胃癌
术后，致癌毒邪潜伏体内，虽外症不显，病情看似稳定，实则
不然，若调治不当，或外邪引动，则毒邪鸱张，恶化扩散，症
势加剧。因此胃癌术后的治疗，有外症者，自须对症施治，
无外症者，亦须时刻固护胃气，祛解毒邪。
2
辨病机，责之胃气虚、毒邪蕴
胃癌多由慢性萎缩性胃炎及癌前病变发展而成。脾胃
为气血生化之源，气机升降之枢纽。禀赋不足、饮食不节、
情志不畅、感受邪气，日久均可损脾伤胃，从而导致脾失健
第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
805
学
刊
运，胃失和降，中焦枢机不利，气机升降失调，并产生气滞、
食停、湿(痰)阻、寒凝、火郁、血瘀、毒邪等各种病理产物，
诸郁壅滞，辗转日久，气机不畅，气滞血瘀，瘀血伤络，营阴
耗损，毒邪化生，停留难去，胃膜失于滋养，致萎缩性胃炎及
癌前病变
［3－4］。此时的毒邪极易恶变，恶变的毒邪极损正
气，致气滞、血瘀、痰(湿)凝、毒蕴交阻于胃，形成癌肿。胃
癌为本虚标实之证，本虚以胃气(正气)亏虚为主，标实以
痰、瘀、毒为主。胃癌术后，往往脏腑气血严重损伤，此时残
留的毒邪则是其复发转移的关键病理因素，故治疗时多强
调扶正祛邪，祛痰化瘀，解毒抗癌。
陆师在辨析胃癌术后病机时指出，术后初期，脾胃遭受
重创，失于纳运，致气血生化乏源，多见气血亏虚，正虚表现
明显，此时癌肿虽已切除，但残留毒邪潜伏于内;若经放化
疗最易耗伤气阴，盖化疗药物性属燥热，既伤胃中气阴，更
增热毒内蕴。若调治得当，胃气渐复，但多重损伤后，往往
不能恢复到正常水平，多以胃气虚为主，毒从寒化，寒毒渐
显;若经补气、养血、滋阴、解毒等治疗后，气血津液渐复，毒
邪表现可能不显，但此时脾胃仍虚，余毒未清，尤须警惕复
发或转移。部分患者术后逐渐恢复，或经积极治疗后一直
不复发，外症不显，以为病愈，实则体内毒邪涌动，骤然复
发，临床尤须警惕。总之，胃癌的毒邪并未随手术完全清
除，残留的毒邪内潜深藏，隐伏于胃腑，外症虽不剧烈，但危
3害甚大。
论证治，首倡益胃解毒之法
针对上述胃癌术后的病因病机特点，陆师提出“益胃
解毒法”治疗。益胃解毒的目的，是通过补益脾胃正气，达
到资化源，养气血，以排毒攻邪并杜绝新生毒邪。益胃，主
要指补益脾胃之气。正如《素问·平人气象论》指出:“平
人之常气禀于胃，胃者，平人之常气也，人无胃气曰逆，逆者
死。”《脾胃论·饮食劳倦所伤始为热中论》:“人以胃气为
本。”均指明胃气即是正气、脾胃之气。胃癌术后，解剖意
义上的胃虽已大部或全部切除，但胃气(正气)尚存，同时
胃气损伤再所难免。需要指出的是，扶正能益胃气，祛邪亦
可保胃气。解毒之法，则根据整体状况及毒邪属性和特征
的不同，温寒毒、清热毒、利湿毒、祛痰毒、化瘀毒等灵活运
用。
陆师在临证中擅长应用中医毒理学说指导辨治胃癌术
后病证，并首创“毒证四层总纲”
［5］，即浮、动、沉、伏四层。
外感病多以浮、沉两层为主，内伤病则以动、伏两层为主。
在本病中常以动、伏两层为核心。动层者是指胃癌术后邪
盛病重的阶段，此时邪正剧争，犹似时病气营之间、阳明之
病，或似杂病中期阶段，可有热毒内伏、痰毒中阻、瘀毒内蕴
之不同，治疗时以解毒为主，清热解毒、祛痰解毒、化瘀解
毒，辅以益胃扶正，方能缓解病症。伏层者是指胃癌术后毒
邪蕴伏于内，虽无明显外候，实属隐患阶段，务必重视伏毒
内蕴，当不断扶助正气以限制毒邪扩散，同时不忘适用拔毒
4药以解毒邪。
辨证型，应用验方灵活施治
胃癌术后，气血两亏，脾胃不足，手术虽去除癌肿，但余
毒未清，而化疗又损伤气阴。胃癌术后总的病机为本虚标
实，以胃气虚为根本，寒毒、热毒、湿毒、痰毒、瘀毒等内伏为
标。治疗当标本兼顾，陆师常将胃癌术后患者分为以下五
型论治。
4．1
胃阴不足，热毒内伏(动层)
多见于胃癌化疗后阴
液耗伤者。症见胃脘隐隐灼痛，口干咽燥，大便干结，舌质
偏红、苔或中光，脉细带数。治宜滋胃阴，清热毒。方用黄
连绞股蓝汤(陆师《毒证论》验方:黄连、绞股蓝、天花粉、生
地、生麦冬、鲜石斛、生赭石、青黛)。
4．2
脾胃湿热，痰毒中阻(动层)
多见于胃癌术后调治
失当，中焦湿热者。症见中脘痞闷，纳呆呕恶，大便溏泻而
不爽，肢体困重，渴不多饮，舌质红、苔黄腻，脉濡数。治当
清湿热，祛痰毒。方用二陈汤合凤尾草解毒汤(陆师《毒证
论》验方:凤尾草、地锦草、黄连、炒黄芩、车前子、陈艾叶、
焦山楂、莱菔子、焦神曲、煨木香、炙甘草)。
4．3
气血两伤，瘀毒内蕴(动层)
多见于胃癌术后初期，
气血耗伤者。症见胃脘隐痛，恶心呕吐，形体消瘦，便溏或
便结，面色少华，神疲少力，舌质偏紫黯、舌苔薄白，脉细弱。
治宜益气血，化瘀毒。药用八珍汤合化瘀毒汤(陆师《毒证
论》验方:当归、赤芍、牡丹皮、刘寄奴、石见穿、威灵仙、莪
术、大黄、乳香、虫、露蜂房)。
4．4
胃气虚弱，寒毒残留(伏层)
多见于胃癌术后经调
理胃气复而不全，临床症状不明显者。可见饮食少思，食而
难消，易感疲劳，睡眠不佳，偶有胃脘隐痛，舌胖苔白，脉沉
缓等。治宜补胃气，温寒毒。方用理中丸合托毒建中汤
(陆师《毒证论》验方:人参、干姜、白术、炙甘草、桂枝、黄
芪、白芍、露蜂房、蒲公英、生鸡内金、大枣)。
4．5
气阴两伤，湿毒深伏(伏层)
多见于胃癌术后经治
疗后气阴少复，无症状或微症状者。或可见口干唇燥，食欲
不启，大便或结或溏，舌质偏干、舌苔或部分剥落，脉象细
弱。治当滋气阴，利湿毒。方用薏苡仁疗毒汤(陆师《毒证
论》验方:生薏苡仁、生山药、生鸡内金、生黄芪、生白术、生
晒参、绞股蓝、天花粉、炒麦芽)。如正伤未复，或复之不
5多，邪毒偏盛，可用黄连绞股蓝汤。
病案举例
案1
陈某某，女，53岁。2011年8月8日初诊。胃癌
根治术后4月余，化疗3次后。病理诊断:低分化腺癌，部
分印戒细胞癌。血常规示白细胞计数偏低。顷诊:胃脘隐
痛，或轻微灼痛感，兼恶心，时有口干，面色少华，神疲乏力，
咽喉不适，纳谷不馨，大便2日一行，便质偏干，舌苔薄白，
脉细弱。辨证为气血不足，阴液耗伤，毒邪内蕴未清。治当
益气血，滋阴液，清热毒。处方:太子参20g，生黄芪20g，
炒当归12g，三叶青15g，制女贞子30g，枸杞子15g，铁皮
石斛(先煎)12g，白茯苓25g，灵芝20g，白花蛇舌草30g，
浙贝母12g，炒白术20g，八月札15g，炙鸡内金20g，炒谷
芽20g，炒麦芽20g，薜荔果15g，生甘草5g。14剂。2011
年8月22日二诊:面色少华、神疲乏力好转，胃纳转佳，大
便1～2日一行，便质略偏干，咽喉仍偶有不适。舌苔薄白，
脉细。此为胃气渐来复，上方去制女贞子、枸杞子、三叶青、
白花蛇舌草、浙贝母、八月札、薜荔果，加炒白芍15g，露蜂
房10g，蒲公英30g。14剂。2011年9月5日三诊:血常规
示白细胞计数明显上升。诸症基本好转，胃脘偶有不适，间
或夜间少眠，苔薄腻，脉缓滑。此为气血渐充，但脾胃损伤
未复，痰瘀毒未清。治当健脾益胃，化痰祛瘀，兼以解毒。
处方:炒党参20g，太子参20g，炒当归15g，生黄芪25g，
白花蛇舌草30g，藤梨根30g，浙贝母12g，莪术15g，三叶青
15g，蛇六谷15g，夜交藤30g，酸枣仁20g，炒白芍15g，琥珀
屑5g，白茯苓25g，灵芝25g，炙鸡内金20g，炒谷芽20g，炒麦
芽20g，生甘草5g。14剂。后在三诊方基础上加减调治，患者
每月定期复诊，随访至今，病情稳定，未见复发及转移。
案2
戴某某，男，50岁。2010年7月19日初诊。胃
癌伴淋巴结转移性癌术后1月，化疗1次后。病理示低分
化腺癌。顷诊:胃脘痞闷，偶有隐痛，饮食少思，食后作胀，
神疲少力，汗出较多，喉头痰滞，左肩及左上肢酸痛，大便不
实，舌苔薄白腻，脉沉滑，重按少力。辨证为胃气虚弱，痰湿
毒停留。治当补益胃气，解毒散结。处方:生黄芪30g，太
子参25g，浙贝母20g，炒白术20g，白茯苓25g，白花蛇舌
草30g，夏枯草20g，炮山甲(先煎)5g，藤梨根30g，薜荔
果15g，刀豆子10g，铁皮石斛(先煎)12g，夜交藤30g，合
欢皮20g，片姜黄15g，山慈菇10g，露蜂房10g，炒谷芽20
g，炒麦芽20g，炙甘草5g，大枣15g。14剂。2010年8月
2日二诊:血常规示白细胞计数2．6×10
9/L。胃脘偶有轻
微不适，汗出减少，食欲一般，神疲乏力，偶有肩背酸楚，矢
气较多，夜间少眠，午夜后易醒。舌苔浮腻，脉沉滑。此为
胃气渐复，痰湿趋化之势。上方去夏枯草、藤梨根、薜荔果、
铁皮石斛、片姜黄、山慈菇、大枣，加灵芝25g，淫羊藿20g，
补骨脂15g，炒当归15g，白英30g，石见穿30g，炙鸡内金
20g，丝瓜络15g。14剂。2010年8月16日三诊:血常规
示白细胞计数3．9×10
9/L。胃脘痞胀未作，精神较前振
作，右腰部隐痛，食欲一般，夜间睡眠有好转，舌苔白腻中光
剥，脉沉弱而滑。此为胃气渐充但仍虚，痰湿毒蕴未清。处
方:生黄芪30g，太子参30g，炒白术20g，白茯苓25g，灵
芝20g，淫羊藿15g，补骨脂15g，炮山甲(先煎)5g，刀豆
子10g，浙贝母15g，刘寄奴15g，白英30g，露蜂房10g，白
花蛇舌草30g，片姜黄12g，夏枯草20g，合欢皮20g，铁皮
石斛(先煎)12g，炙鸡内金20g，生甘草5g。14剂。后以
此方略作加减调理至今，病情稳定。
