第26卷第3期
2008年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
陈以国教授治疗颈椎病经验撷萃
王树东,指导:陈以国
(辽宁中医药大学,辽宁沈阳110032)
摘要:陈以国教授善治颈椎病,从事临床、教学、科研多年,遣方用药,经验丰富,对/通气散0联合穴位贴敷
治疗各种颈椎病的妙用之法作以介绍。
关键词:颈椎病;通气散;平衡贴;病案举例;体会
中图分类号:R274.915.5文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)03-0481-02
TheExperienceCollectionofDr.CHENYi-guoCureCervicalSpondylopathy
WANGShu-dong,advisor:CHENYi-guo
(LiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tCHENYi-guoprofessorisgoodatcuringcervicalspondylopathy,inresearchofclinic,teaching,scientific
researchformanyyears,choosingprescriptionandusingmedicine,havinggainedrichexperienceintheseyears.Discuss"
TongQipowderedmedicine"andacupuncturepointinallkindsofcervicalspondylopathy.
Keywords:cervicalspondylopathy;TongQipowderedmedicine;balancepaste;casetogiveanexample;experience
收稿日期:2007-09-22
作者简介:王树东(1979-),男(蒙古族),辽宁朝阳人,2005级硕
士研究生,研究方向:针灸推拿。
颈椎病又称为颈椎综合征,是由于颈部的骨骼、间盘、
韧带的退行性变而累及周围或邻近的脊髓、神经根、血管、
交感神经及软组织,从而产生相应临床症状和体征的综合
症候群。本病是中老年人常见病、多发病。近年来,发病日
趋年轻化,与患者职业和生活习惯有密切的关系,成为目前
危害人类健康的主要疾病。主要临床症状有头、颈、臂、手
及前胸等部位的疼痛,并有进行性肢体感觉及运动功能障
碍,严重时可导致四肢瘫痪。颈椎病包括颈型、神经根型、
椎动脉型、脊髓型、交感神经型以及混合型等几种,其中神
经根型颈椎病是颈椎病中最多见的类型,其发病率占颈椎
病的50%~60%。
1颈椎病的病因病机
颈椎病是临床常见病、多发病。资料显示,其国内发病
率为3.8%~17.6%,国外50岁以上人群中有97%的人存
在颈椎间盘组织退变;神经根型颈椎病是本病的常见类型
(约占60%~70%)。其治疗措施,目前主要包括手术和非
手术疗法两大类。关于非手术疗法,西医药物治疗常用镇
痛剂、脱水剂、血管扩张剂等;非药物治疗有牵引、理疗、体
育疗法等,是公认的有效方法[1]。中医认为本病属/骨
痹0、/眩晕0等范畴,是由于骨损筋伤、气血瘀滞所致。实
者或因寒湿痹阻经脉;或损伤后,气滞血瘀;或痰湿遏阻,血
运失畅;虚者多因气虚血瘀;或肾阳虚损,寒凝血瘀。颈椎
病有三大主证:项背肩臂痛证、痿证、眩晕证[2]。陈师经过
多年临床观察发现:痿证,多见于脊髓型颈椎病,由于突出
的髓核、椎体后缘的骨赘、小关节肥大增生及黄韧带的肥厚
增生等压迫脊髓所致;眩晕,多见于椎动脉型颈椎病,由于
钩椎关节增生对椎动脉产生压迫和刺激,或因椎动脉扭曲
与增生的钩椎关节相接触所致;项背肩臂痛证,常见于颈型
颈椎病、神经根型颈椎病中。疼痛主要因椎间盘、椎体、小
关节及黄韧带的退变,压迫、刺激神经根或神经末梢所致。
因此准确的查体、CR、CT、MRI等影像学诊断对颈椎病的诊
断与治疗有着指导性的作用。
2通气散的妙用
通气散,异名通气防风汤(5医学发明#卷五6),5普济
方#卷九十6称通气防风散,5医级#卷七6曰胜湿汤。本
方出自5内外伤辨惑论#卷中6,由羌活、独活、藁本、蔓荆
子、防风、川芎、炙甘草组成。陈师认为:风能胜湿,羌、独、
防、藁、芎、蔓皆风药也,湿气在表,六者辛温升散,又皆解表
之药,使湿从汗出,则诸邪散矣。藁本专治太阳寒湿,荆芥、
防风善散太阳风湿,二活祛风胜湿,兼通关节,川芎能升厥
阴清气,上治头痛,为/血中气药0,甘草助诸药辛甘发散为
阳,气味甘平,发中有补也。羌活、独活与此五药配伍,则侧
重祛上部风湿,而以治项背疾病为主。5内外伤辨惑论#
卷中6主治:/肩背痛不可回顾者,此手太阳气郁而不行,以
风药散之。脊痛项强,腰似折,项似拔,此足太阳经不通行,
以羌活胜湿汤主之。0吴昆5医方考#湿门6云:/外伤于湿,
一身尽痛者,此方主之。05医宗必读6云:/邪在少阳、厥阴,
卧而多惊。05金匮翼6云:/风湿在表,脉浮身重,不能转侧,
自汗或额上多汗。0本方具有祛风胜湿止痛的功效,是治疗
肩背、头、腰风湿痹痛的经典方剂之一。羌活胜湿汤所治疗
的是寒湿所伤,伤在肌表,但侧重的是经络受伤、肩背、头、
腰,而且/颈如拔0,脖子好像被人拉紧了,僵硬了不好动,
腰脊也不好活动[3]。陈师在临床上以通气散为基本方,随
症加减,如:项背强痛可加葛根;肢体麻木者可加桂枝、木
瓜;血瘀者加丹参、姜黄等,在治疗颈椎病上取得了很好的
疗效。
481
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.03.34.wangshd.011
第26卷第3期
2008年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.3
Mar.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
3平衡贴疗法
穴位贴敷疗法是中医外治法的一种,具有操作方法简
单、易被患者接受的特点。贴敷是借助药物贴于皮部,对体
表形成一定的刺激,并通过透皮吸收和经络刺激,激发并调
整体内紊乱的生理功能,使各部位之间的功能协调一致,增
强人体的抗病能力,起到祛除邪气、疏通经络的作用[4]。
吾师在临床上以通气散为主,常辅以自制的平衡贴贴敷在
颈部的天牖、天容、天鼎等颈部要穴,取得了较好的效果。
天牖穴,手少阳三焦经穴位,牖即窗牖,有门窗的意思,是通
风采光的孔窍。本穴位于颈侧,犹如旁墙之窗,是头面的孔
窍,因此主治头面、耳目、颈项部疾病。5针灸大成6中有:
/腰背牵疼难转,天牖、风池、合谷、昆仑。0天容穴,手太阳
小肠经穴位,容,受盛也,有面容的意思。本穴位于下颌角
后,居人之天部,受盛于手太阳经之气血,输注于面容,主治
颈项强急,耳鸣耳聋,咽喉肿痛等疾病。5针灸甲乙经6对
天容穴治疗肩背疾病有经典的阐述:/肩痛不可举,天容及
秉风主之,,0。天鼎穴,是手阳明大肠经的穴位,顾名思
义,鼎即金鼎,古有九鼎之尊位于头的说法,有承举头、颈重
量之义,因此另有别名天顶。5会元针灸学6云:/天鼎者,
肩之上谓之天部,两手阳明至肩上托头矗立,如鼎之状,故
名天鼎。0本穴位于颈侧部,扶突直下两横指,胸锁乳突肌
的后缘。主治颈项痛、喉痹、咽肿。在5百症赋6中有:/天
鼎、间使,失音嗫嚅而休迟。0经过多年的理论教学和临床
实践,陈师认为:俞穴的命名与所治疗的相关疾病有着密切
的联系,三穴是手三阳经在颈部的重要穴位,天牖穴犹如颈
部的门户,位于胸锁乳突肌停止部的后缘,天容穴位于胸锁
乳突肌停止部的前缘,天鼎穴如金鼎承受着头项的重力,位
于胸锁乳突肌后缘,斜角肌之间。每个穴位处按摩5~
10min,共奏活血祛瘀、舒筋通络之功效。
4病案举例
罗某,男,53岁,2005年11月初诊。患者左侧颈、上
肢、面部疼痛2月余,近10天来疼痛加剧,夜不能寐,口干
喜饮,牙齿松动,二便正常。舌红,苔白腻,脉沉细略数。查
体:颈部前屈轻度受限,项韧带钙化,椎间孔挤压试验
(+),臂丛牵拉试验(+),左侧C5椎旁压痛明显,C5~C6
椎体前压痛。X线片提示:C3~C7椎体前后缘均见唇样骨
质增生,C5/C6、C6/C7椎间隙变狭窄,生理曲度变直,斜位片
显示:C5/C6椎间孔变小。中医诊断:颈痹(湿热型),西医
诊断:神经根型颈椎病。治疗:¹中药治疗:独活18g,羌活
12g,防风10g,川芎12g,藁本10g,蔓荆子12g,炙甘草5g,木
瓜50g,桂枝15g,延胡索15g,远志12g,炒枣仁30g,黄芩
10g,丹参20g,葛根12g。每日1剂,日2次水煎服。º刺络
放血:湿酒精棉球消毒,用韩国产拔罐刺血器取左侧少商、
商阳穴放血0.5~1mL。»平衡贴贴敷天牖、天容等颈部穴
位,并按摩5~10min。治疗1个月后,基本痊愈,复查X线
片提示:椎体生理前凸稍恢复,椎间隙正常。
5体会
神经根型颈椎病,是颈椎病中发病率比较高的类型,严
重影响人们正常的生活、工作。随着人们生活方式的改变,
该病的发病年龄逐渐年轻化,尤其是长期从事坐姿工作和
长时间使用电脑,易使颈部肌肉、韧带等劳损,椎间盘退化,
椎间孔变窄等,从而出现颈肩臂痛、肢体麻木、眩晕等症状。
而手术治疗的创伤大,危险性及复发率高,疗效不确定,故
临床上多采用非手术疗法。/通气散0是治疗肩背、头、腰
风湿痹痛的经典方剂之一,具有祛风胜湿止痛的功效。现
代药理学证实本方具有改善病理状态微循环的作用,并且
能调节炎症机体的免疫功能状态。据此,现代临床常用于
治疗头、颈痛,类风湿关节炎等疾病。
传统穴位帖敷认为穴位对药物有特殊的亲和力,药物
贴敷于体表穴位,一方面可被腧穴所在部位皮肤直接吸收,
进入血络经脉,输布全身,以发挥其药理作用,这就是5理
瀹骈文6所说的/切于皮肤,彻于肉理,摄于吸气,融于渗
液0;另一方面也可通过药物对腧穴的刺激,激发经络系统
的功能,起到纠正脏腑、阴阳、气血的偏盛偏衰、补虚泻实,
扶正祛邪等作用。陈以国教授认为平衡贴疗法可改变皮肤
周围的微电环境、降低穴位处的阻抗,增加局部血流量,改
善皮肤的呼吸功能,促进皮肤的新陈代谢和汗腺的分泌,增
加局部致痛物质分解酶,促进致痛物质的分解和排泄,为穴
位贴敷机理研究又开辟了一条新的途径。临床上,吾师在
/通气散0结合穴位贴敷治疗颈椎病基础上,常施以颈部的
松筋、点按、定位旋转等按摩手法。传统的中医方剂处方结
合经典的针灸处方,结合适当的推拿治疗,3种疗法相辅相
成,相得益彰,在临床上取得了较好的疗效,减轻了颈椎病
病人的痛苦,提高了患者的生活、工作质量。
