第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
847
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2015．04．024
陈勇毅教授运用调肝化瘀法治疗脑病经验
桑杲，陈勇毅，王翰，陈永灿
(浙江中医药大学附属同德医院，浙江杭州310012)
摘
要:陈勇毅教授提出脑病的病机主要是由于肝失疏泄，瘀血内阻，脑络渗灌障碍，神机运转不利所致。据
此，主张调肝化瘀法治疗脑病，调畅肝气以游溢精气，灌溉脑络;活血化瘀以开心孔，清脑窍，促进神机运转。临床
应用于呆病、郁证、不寐、眩晕、颤证等治疗，颇多效验。
关键词:调肝化瘀法;脑病;陈勇毅;经验
中图分类号:Ｒ742
文献标志码:B
文章编号:1673-7717(2015)04-0847-04
MedicalＲecordsofＲegulatingLiverandDissipatingBloodStasisin
EncephalopathyTherapyfromProfessorCHENYongyi
SANGGao，CHENYongyi，WANGHan，CHENYongcan
(TongdeHospitalofZhejiangChineseMedicalUniversity，Hangzhou310012，Zhejiang，China)
Abstract:ProfessorCHENYong－yiproposedthatencephalopathywasmainlycausedbyliverfailuredispersion，
bloodstasis，infiltratingirrigationdisorderinbraincollateralsandstuckingofbodyrunninginTCM．Basedonthepatho-
genesis，heusedthemethodofregulatingliveranddissipatingbloodstasisinencephalopathytherapy，whichcanregulate
theflowingofliverqi，toactivateessentialqiandirrigatethebraincollaterals．Dissipatingbloodstasisbypromoting
bloodcirculationtoclearheartandinduceresuscitation，promotethecirculationofbodyrunning．Thismethodisverified
inclinicaltreatmentofencephalopathysuchasdementia，depressionsyndrome，insomniaandtremorsyndrome，etc．
Keywords:Ｒegulateliveranddissipatebloodstasis，encephalopathyofTraditionalChineseMedicine，CHENYong
－yi，experience
收稿日期:2014－11－17
省科技计划项目(2013F20006);浙江省陈勇毅名老中医
专家传承工作室项目(GZS2012001)
作者简介:桑杲(1972－)，女，浙江杭州人，副主任中医师，博士，研
究方向:中医脑病、脾胃病、呼吸病等诊治。
究生导师，研究方向:运用中医理法方药诊治内科常见
病、多发病及疑难病，尤其在脑病、老年病、脾胃病等方
面具有较高的诊疗水平。
中医脑病是指六淫、七情等致病因素作用于脑，导致脑
主神明功能失调或髓失其养，思维、意识、感觉、认识、记忆、
运动等功能失调，表现以动风、神机失用、思维呆滞、麻木、
拘挛、疼痛等为主症的一类疾病，包括中风、眩晕、头痛、癫
证、狂证、颤证、呆病、郁证、不寐、健忘等病症。
吾师陈勇毅教授是第五批全国老中医药专家学术经验
继承工作和“陈勇毅全国名老中医药专家传承工作室”指
导老师，陈师在长期临床实践中提出脑病的发生与肝密切
相关。肝主疏泄，舒畅情志，调畅气机，是一身气机之枢纽。
在男子肝气多冲逆，在女子肝气多郁滞，若因愤怒或悲哀太
过，损伤肝气，或因肝血不足，皆可伤及所藏之魂，《灵枢·
本神》言“魂伤则狂妄不精”，《素问·至真要大论》亦有
“诸风掉眩，皆属于肝”之说。同时他认为瘀血亦是脑病的
重要病因，如《伤寒论》谓“蓄血发狂”;《丹溪心法》谓狂病
“多因惊扰，痰血塞于心窍所致”;《血证论》谓“凡心有瘀
血，亦令健忘”等等
［1］。如脑络血瘀，或血溢脑脉之外，脑
失所养，功能失常，轻则为癫狂、健忘，重者神昏、谵语。陈
教授认为，脑病的病机主要是由于肝失疏泄，气郁而力不能
舒，日久导致气滞血凝，瘀血内阻，脑络之流通渗灌障碍，神
机运转不利而致。据此，他自创调肝化瘀法，临床应用于多
种脑病病证的治疗，取得较好疗效。笔者随陈师侍诊，现将
其运用调肝化瘀法治疗脑病的经验概述如下。
1
疏肝健脾，化瘀通窍，治疗呆病
呆病是心神失用所导致的一种神志异常的疾病，一般
治疗多从心脾肾入手。陈勇毅教授则认为，肝主疏泄，调节
情志，若疏泄异常使脾气无以升，胃气无以降，痰不能化，积
聚胸中，盘踞于心外，使神明不清，成为呆病。有流行病学
调查显示:157例老年期痴呆病例，具有肝气郁结证候62
例，占39．49%［2］。又《伤寒论》有云:“阳明证，其人喜忘
者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。”唐容川
在《血证论》中云:“凡失血家猝得健忘者，每有瘀血。”可知
瘀血亦是呆病健忘的重要病因，现代研究亦表明瘀血与呆
病的发生有着密切联系
［3］，故治疗呆病可从调肝化瘀入
手，配伍活血通络诸法，调畅肝气以充分发挥脾胃化生气血
精微，游溢精气，灌溉全身的作用，为脑络提供足够的营养，
从而益智健脑;补肝养血能使人们进行正常的思维活动，
“谋虑出焉”。且肝经与督脉会于巅，与脑髓之间有特定的
联系，已有研究表明，调肝可有效地调节大脑皮层的功能状
第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
848
学
刊
态
［4］。化瘀则可使阻碍心脉脑络之瘀血得除，起到开心
孔，清脑窍的作用，改善或促进神机运转。
陈教授根据多年临证经验，拟方调肝化瘀汤，由柴胡、
白芍、丹参、三七粉、黄芪、栀子组成，主治呆病健忘等病。
肝为风木之脏，体阴而用阳，性喜条达。方中柴胡轻清辛散
以疏调少阳之气，补肝之用;白芍酸寒收敛以养血柔肝，补
肝之体。二药伍用，一散一收，刚柔相济，相互依赖，以起到
疏肝和血之效，共为君药。丹参、三七活血化瘀，祛瘀生新，
疏通脑络，是以为臣。黄芪甘温纯阳，补益脾胃，升阳益气，
血得气则行;栀子性苦寒，能清热凉血，擅解三焦之郁火，具
有较好的清肝解郁之功，此为使药。全方具有调肝解郁、化
瘀通络之功效。调肝使肝血充足，肝体不躁，疏泄有度，气
机条畅，推动水和津液的运行，促进脾胃的升清降浊功能，
所谓土得木则达，痰浊无以生。前期研究表明，该方能显著
提高痴呆模型大鼠的学习记忆能力
［5］。曾以此方加减治
疗鲁性77岁男患，神情呆滞，反应迟钝经年，面色少华，时
有胡言乱语，记忆力下降，智能下降，胃纳欠佳，夜寐佳，二
便自调，舌质紫黯，苔白腻，舌下络脉瘀张，脉弦。西医诊断
为老年性痴呆。中医诊为呆病，证属肝郁脾虚，痰瘀阻络。
治以疏肝健脾，涤痰化瘀。方药:柴胡10g，炒白芍15g，炒
山栀12g，黄芪30g，丹参15g，三七粉(分吞)3g，天麻10
g，钩藤(后煎)12g，杜仲12g，熟地黄12g，怀山药20g，炒
白术12g，陈皮10g，姜半夏10g，制胆星10g，益智仁12g，
炙甘草6g。二诊:服用前药7剂后，头晕仍存，记忆力、智
能下降较前好转，胃纳有所改善，舌质暗，苔白腻，脉弦。前
方加山茱萸10g，以滋养肝之阴血。三诊:服前药14剂后，
头晕好转，记忆力、智能无明显下降，加用菟丝子12g，滋肾
养肝。四诊:再服14剂后，加用何首乌30g，益精补肝。服
药期间，患者记忆力、智能均维持稳态。数年后家属告知，
患者因故未能继服中药，自停服后记忆力、智能等均进行性
下降，住院治疗。
2
调肝和中，解郁除瘀，治疗郁证
郁证多由情志不舒，气机郁滞而致病，有“肝病多郁”
的说法，以心情抑郁，情绪不宁，胸部满闷，胁肋胀痛，或易
怒欲哭等症为主要症状。本病的发生与肝关系密切，其中
肝失疏泄最为关键，如李用粹所说“郁病虽多，皆因气不周
流”。肝之疏泄失职，一方面可直接影响气、血、津、液的运
行，使之不畅或不通，遂成气郁、血郁、湿郁、痰郁等;另一方
面，肝失疏泄可累及其他脏腑，发生各种郁证，如影响到心
形成心郁，影响到肺而成痰郁，影响到脾可成湿郁、食郁等。
陈勇毅教授认为，除了肝主疏泄对情志的调节之外，脾胃功
能也与情志活动密切相关，如《证治汇补·郁症》曰:“盖脾
胃居中，心肺在上，肾肝处下，四脏所受之邪过于中者，中先
受之。况饮食不节，寒暑不调，停痰积饮，而脾胃亦先受伤，
所以中焦致郁恒多也”。此外，该病的发生亦与血行瘀滞
相关，正如清代医家王清任所说“瞀闷，即小事不能开展，
即是瘀血”、“平素和平，有病急躁，是瘀血”。因此，陈教授
对郁证的治疗以调肝和中为要，调理肝之气血，畅达肝性，
增强其疏泄功能。与此同时，兼顾培育脾胃气血，鼓舞中
州，在消伐中培补生气，且注意活血行血，以消除脉络瘀滞，
则诸郁可解。常以逍遥散、越鞠丸、甘麦大枣汤加减治疗。
主方以柴胡、薄荷疏肝解郁;当归、白芍、酸枣仁、浮小麦、大
枣益血养肝;党参、白术、茯苓、甘草培补脾土，以升肝木;川
芎、赤芍、丹参活血化瘀，调和气血。气滞重者，以青皮、香
附、枳壳、木香等增强疏散之力。调肝和中法，又可进一步
分为疏肝健脾、柔肝理脾、清肝泻胃、清肝燥脾、滋肝润胃等
法。
①疏肝健脾法。多用于肝郁气滞，脾胃气机失于和降
的肝胃不和证。常用香附、苏梗药对，香附疏肝解郁，理气
活血，入血分;苏梗行气宽中，温中止痛，于入气分。二者配
伍使用，有调和气血之妙。木郁生火时，加丹皮、生山栀清
解郁热。
②柔肝理脾法。常用于肝气郁结，脾胃气血化生不足
的肝郁脾虚证。以四君、归脾等补益脾胃气血。同时，常在
处方中配伍木香、砂仁、豆蔻、神曲、鸡内金等。因四君子
汤、归脾汤性甘温，能守而不能走，加木香可行中焦之气，以
砂仁、豆蔻芳香醒脾，以神曲、鸡内金消食健胃，去旧生新，
使补脾且有行胃消食之力。
③清肝泻胃法。常用于肝火旺盛，横逆犯胃的肝火犯
胃证。方用左金丸，取黄连苦寒以清泻肝火，少佐吴萸以辛
热疏利，因吴萸气臊，肝之气亦臊，同气相求，而佐金以制
木，使肝气条达，郁结得开，又使泻火而无凉遏之弊。
④滋肝润胃法。常用于阴虚火旺，胃阴不足的肝胃阴
虚证。方用二至丸、一贯煎、甘麦大枣汤等。肝体阴而用
阳，伤阴时，加用敛肝、柔肝之品，如乌梅、枸杞子、酸枣仁
等，有酸甘养阴之妙。
临证治疗1例82岁陈性男患，自觉记忆力突失，被急
送医院，经CT检查，诊断为左侧颞部脑梗塞、脑萎缩。住
院治疗20天，病情稳定出院，继而出现情绪不佳，心烦意
乱，言语重复，胸部郁闷，时有汗出，心悸，失眠，乏力、纳差，
便溏等，舌质偏暗，脉弦。中医诊断为郁证，证属肝郁血瘀，
脾虚失运，心神失养。治以疏肝化瘀，健脾助运，养心安神。
处方:柴胡9g，桂枝8g，生白芍15g，香附12g，炒苍术9g，
生龙骨(先煎)30g，生牡蛎(先煎)30g，炒栀子12g，丹参
18g，川芎12g，葛根30g，炒酸枣仁12g，淮小麦30g，红枣
10g，炙甘草8g。服用7剂后家人代为复诊，述其诸症有
所减轻。效不更方，服药1个半月，情绪好转，心烦失眠诸
症得除。
3
调肝安神，和血理气，治疗不寐
不寐，是以失眠为主要表现的一种病证，古籍中称为
“不得眠”、“目不瞑”、“不得卧”
［6］。古今医家多认为不寐
与心肾关系密切，如《景岳全书·杂证谟》中云:“盖寐本乎
阴，神其主也，神安则寐，神不安则不寐。”陈勇毅教授认为
不寐的临床表现多见难以入睡，睡眠不深，易醒，梦扰，早
醒，及对失眠产生的担心恐惧心理，这些都属于情志病的内
容，而情志疾病与肝关系最密切，故不寐亦与肝密切相关。
肝为魂之处，魂乃神之变，《类经·脏象类》云:“魂之为言，
如梦寐恍惚，变幻游行之境，皆是也”，指出魂与梦幻活动
有关，即与睡眠相关。肝藏血，魂以血为其主要的物质基
础，若肝血无藏则魂摇不寐，且不寐亦最易耗伤精血而伤
肝。他认为不寐有脏腑之辨，虚实之分，亦应兼顾气血，此
病临床以虚证或虚中夹实为多见，长期不寐的患者，多有肝
第33卷
第4期
2015年4月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．33No．4
Apr．2015
中
华
中
医
药
849
学
刊
气郁结，情志不畅，气郁日久，每多致瘀，如王清任《医林改
错》云:“夜寐多梦是血瘀”。
治疗上陈教授立调肝安神大法，调理气血，兼顾他证。
肝木之治究其“疏和”二字，调肝即指调其疏泄，使气血调
和之法。包括疏肝解郁、清肝泻火、养血柔肝、滋阴养肝、镇
肝息风等。疏肝解郁法常用逍遥散，并注重疏木培土，以柴
胡、白芍、当归等调畅肝气，佐以茯苓、党参、白术等健脾理
气。肝属木，如内生郁火，需疏肝散风解郁，不可一味苦寒
凉降，旦使肝气舒达则肝经通畅，郁火不扬。故清肝泻火法
在以丹皮、生山栀、黄芩、郁金降肝之火时，需同用柴胡、白
芍、香附等疏解肝郁，才能起到较好的调肝作用。养血柔肝
法常用四物汤以补益肝血，血瘀者可去白芍，改用赤芍活血
养血;血热者可去熟地黄，用生地黄凉血养阴。滋阴养肝法
常用二至丸、地黄、山茱萸，起到滋水涵木的作用，加用柴
胡、川芎、白芍、当归解肝经郁结，使补中有散，散不损阴，为
调肝之妙药。镇肝息风法常用石决明、钩藤、菊花等。在调
肝之时，辨证施用养血安神、清心安神、育阴安神、益气安
神、镇惊安神、安神定志等治法，以物之灵而引人之灵，使阴
阳两相感召而安神，正如《杏轩医案》所云:“心为虚灵之
脏，草木无情，非假物类之灵以引之，焉能望效”。同时随
证加用活血化瘀、交通心肾诸法，以期获效。曾以此法治疗
一例顽固性失眠症:李某，女，70岁，10年前起夜间难以入
眠，睡眠亦浅易醒，长期服用舒乐安定、施乐舒等西药治疗，
疗效欠佳。伴有便秘多年，胃纳欠佳，自觉腰背部骨冷，脚
冷，自服天王补心丹后口干较甚，时欲饮水。面色欠华，体
形较瘦，皮肤干燥，舌质偏红，稍暗，苔薄腻微黄，脉细弦。
西医诊断为顽固性失眠症。中医诊断为不寐，证属肝阴不
足，血行不畅，心神失养。治以滋水清肝饮调肝安神，滋阴养
血，佐以益气滋肾、活血化瘀。处方:熟地10g，山茱萸10g，
五味子10g，石斛10g，当归12g，生栀子10g，赤芍12g，桃
仁10g，丹皮12g，柴胡9g，酸枣仁15g，百合12g，合欢皮15
g，紫石英(先煎)30g，生龙骨(先煎)30g，炙甘草3g。方中
柴胡、青皮等疏肝理气，桃仁、赤芍、当归等活血化瘀，辅以养
心益肝安神之酸枣仁、解郁安神之合欢皮、养血安神之首乌
藤、清心安神之百合、镇惊安神之紫石英、生龙骨等，共奏养
肝活血安神之效。服药7剂后夜间睡眠明显改善。
4
平肝潜阳，祛瘀升清，治疗眩晕
陈勇毅教授认为，眩晕一证，临床颇为多见。风、火、
痰、虚，虚多实少。《素问·至真要大论》已有“诸风掉眩，
皆属于肝”之论，《素问·六元正纪大论》云“木郁之发……
甚则耳鸣眩转”，提示眩晕与肝密切相关，肝风内动，肝阳
上亢等均可致病。《柳选四家医案·评选静香楼医案》载
有“四肢禀气于脾胃，脾胃虚衰，无气以禀，则为振颤。土
虚木必摇，故头晕也”，指出眩晕亦与脾胃有关。脾胃是气
机升降的枢纽，气机的升降出入维持着机体的动态平衡。
若肝气郁结、脾胃虚弱、痰浊、瘀血、外邪干扰或内伤七情，
均可导致人体升降沉浮的气化活动发生障碍，使清阳不升，
浊邪不降，就会出现头痛眩晕。此外，“瘀”与眩晕的发生
也存在着密切关系，如明·杨仁斋《直指方》云:“瘀滞不
行，皆能眩晕”，汪机《医读》载:“瘀血停蓄，上冲作逆，亦作
眩晕”。“瘀”既可以是眩晕的直接致病因素，也可以伴随
气滞、气虚、血虚、阴虚、痰阻等发展而出现
［7］。
陈教授临证治疗眩晕常用调肝之法，以天麻钩藤饮加
减。若因肝火上扰清空，清阳不升，以菊花、黄芩、郁金、生
山栀、龙胆草清肝泻热;若忧郁恼怒，阴血暗耗，风阳上犯头
络，予生地、阿胶、麦冬、白芍、旱莲草、女贞子甘酸养阴，养
血熄风;若水不涵木，阴不维阳，阳亢上扰清空，予生地、山
茱萸、枸杞、麦冬、制首乌、五味子、灵磁石、桑椹子补肾滋
肝，充阴潜阳。同时注重调理中焦脾胃气机，常以升阳益胃
汤加减，引清气上行，导浊阴下降。常用黄芪、党参、白术、
芡实健脾益气;加葛根、升麻、蔓荆子、白芷等风药或川芎茶
调散引清阳上发，增强升提之力，取“巅顶之上唯风可到”
之意;清阳不升，则浊阴上干，加枳实、泽泻、紫贝齿、磁石、
石决明、钩藤等引导浊阴的沉降。眩晕不愈，反复发作者为
风邪潜窍入络，或瘀阻清窍，可加蜈蚣、全蝎、僵蚕以搜风通
络，或加入红花、桃仁、当归、川芎、丹参等活血祛瘀之品，取
“治风先治血”之意。
临床治疗1例龚姓60岁男患，既往有高血压病史，就
诊前一周眩晕时作，腰酸目糊，夜寐欠宁，胃纳尚佳，二便自
调，舌质偏红，边有齿印，脉弦。西医诊断为高血压性脑病。
中医诊断为眩晕，证属肝肾阴亏，阳亢瘀阻。治以调肝补
肾，滋阴潜阳，佐以活血通窍，益气升清。处方:天麻9g，钩
藤(后煎)15g，石决明(先煎)30g，白菊花9g，夏枯草10
g，桑寄生20g，淮牛膝15g，续断12g，枸杞子15g，熟地10
g，山茱萸9g，酸枣仁12g，川芎12g，丹参15g，葛根15g。
服药7剂后眩晕得除。
5
滋阴养肝，活血通络，治疗颤证
《素问·至真要大论》曰:“诸风掉眩，皆属于肝”。其
“掉”字，即含震颤之义。王肯堂《证治准绳·颤振》指出:
“此病壮年鲜有，中年以后乃有之，老年尤多。夫老年阴血
不足，少水不能制盛火，极为难治”。孙一奎《赤水玄珠·
颤振门》指出:“木火上盛，肾阴不充，下虚上实，实为痰火，
虚则肾亏。”有学者认为，颤振证候以肝肾阴虚、气血两虚、
痰热动风、气滞血瘀及肝风内动最为常见
［8］。陈勇毅教授
认为本病病机多属本虚标实，本虚者，肝肾不足，气血亏虚;
标实者，气滞血瘀，痰瘀交阻。交互作用，而致肝风内动，发
为震颤。故其临床治疗颤证多从虚、从风辨治，虚则以肝
肾、气血亏虚为主，风则以阴虚风动、血虚生风、血瘀动风为
多。治疗上一则以滋补肝肾，补益气血为主，尤以滋生阴血
为要，方用四物汤、大定风珠、三甲复脉汤等，常用阿胶、生
白芍等品，正所谓“治风先治血，血行风自灭”;补肾方可用
地黄饮子阴阳双补。二则需注重熄风止痉，可用虫类药通
络祛风，例如止痉散、僵蚕等药。三则此症多有肝郁血瘀，
当注重疏肝理气，活血化瘀。
临床治疗一颤证患者:杨某，女，43岁，5年前车祸伤及
脑部，后渐出现双手震颤不能自控，手足发凉，以左侧为著，
伴有全身疲乏，夜寐不佳，口干不欲饮，大便秘结，舌质红，
边有齿印，苔净，脉沉细弱。治以滋补肝肾，活血通络，处
方:柴胡9g，生白芍15g，石菖蒲10g，川芎12g，地龙10g，
蜈蚣1条，熟地12g，山茱萸9g，生黄芪15g，酸枣仁30g，
巴戟天12g，肉苁蓉10g，五味子10g，首乌藤30g，佛手10
g。服药7剂后夜寐转佳，疲乏、口干诸症好转，手颤明显减
轻，大便日解2～3次，胃纳尚可，行经1次，量不多，色
淡，无瘀块，舌质偏红，苔净，脉细，尺脉弱。原方去川
芎、五味子，加炒米仁15g，淮牛膝12g，炒当归10g，石
斛10g。再服14剂后诸症明显减轻，左手时有轻微震
颤，守方治疗。
6
结语
“脑为元神之府”，主神明，总统诸神;司思维，主聪慧;
主记忆，主任物，司明辨;主意念，主运动，主五志，主调节，
是人体的最高主宰。元神藏于脑，并洒布于五脏:在心为
神，在肝为魂，在肺为魄，在脾为意，在肾为志。脑的正常生
理功能与五脏均相关，尤以肝为主，因肝主疏泄，舒畅情
志，调畅气机，是一身气机之枢纽。因此，各种脑病的出现
多与肝的功能失调相关，肝失条达疏泄，肝郁不舒、肝郁化
火、肝郁血瘀等均可出现脑病症状。现代亦研究表明，肝
气郁结与中枢神经对精神的调节功能密切相关
［9］。此外，
久病入络，瘀血阻滞，脑窍失利亦是脑病的重要病机。陈勇
毅教授善用调肝化瘀法治疗脑病。调肝，是指各种调节肝
脏疏泄功能的方法，包括疏肝解郁、平肝潜阳、清肝泻火、养
血柔肝、滋阴养肝等，常用柴胡、郁金、天麻、钩藤、石决明、
夏枯草、栀子、山茱萸、白芍等药物;化瘀是经由通利血脉，
消散瘀血，恢复脑血流，有理气活血、温经活血、通窍活血、
益气活血、破血散瘀等方法，常用药物以丹参、三七、川芎、
当归、赤芍为主，久病者伍用蜈蚣、地龙等虫类药。临床用
于治疗呆病、郁证、不寐、眩晕、震颤等脑病，获效较好。然
而病证是可以变化的，脑病的症状较为多样，故处方遣药切
不可僵化死板，加减变化也当细辨之。
