第30卷
第9期
2012年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．9
Sep．2012
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
陈德宁教授运用安心神法治疗早泄的临床经验
尹霖
1，张喜玲
1，王全
1，洪志明
2，指导:陈德宁
2
(广州中医药大学，广东广州510000;2．深圳市中医院男科，广东深圳518033)
摘
要:通过探讨中医心、肝、肾三脏间的生理病理关系并结合现代医学研究，阐释“早泄其本在肾，其制在
肝，其源在心”的发病机理，且就安心神法在早泄中的应用，介绍导师陈德宁教授的临床经验。
关键词:早泄;安心神;名医经验;陈德宁
中图分类号:R256．55
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)09－1932－03
ProfessorCHENDe－ning＇sClinicalExperienceontheMethodofTranquilizing
HeartandSpiritTreatingthePrematureEjaculation
YINLin1，ZHANGXi-ling1，WANGQuan-1，HONGZhi-ming2，advisor:CHENDe-ning2
(1．GuangzhouUniversityofChineseMedicine，Guangzhou510000，Guangdong，China;
2．DepartmentofAndrology，ShenzhenMunicipalHospitalofTraditionalChineseMedicine，Shenzhen518033，Guangdong，China)
Abstract:Byexploringthephysiologicalandpathologicalrelationshipamongtheheart，liverandkidneyinChinese
medicinecombiningwithmodernmedicinestudy，thisessayexplainsthatthepathogenesisofprematureejaculationisroot-
edinkidney，restrainedbyliverandsourcedfromheartandillustratestheapplicationofthemethodoftranquilizingheart
andspiritinthetreatmentofprematureejaculation，whichisprofessorCHENDe－ning＇sclinicalexperience．
Keywords:prematureejaculation;methodoftranquilizingheartandspirit;clinicalexperience;CHENDe－ning
收稿日期:2012－04－22
作者简介:尹霖(1985－)，男，硕士，研究方向:中医男科。
陈德宁教授博士毕业，现任广州中医药大学深圳附属
医院男科主任、男科学科带头人、硕士研究生导师、深圳市
名中医、中华中医药学会男科分会副主任委员、世界中医药
学会联合会男科专业委员会副会长、中国中医药研究促进
会生殖医学专业委员会副主任委员等。从事男科临床30
余年，学验俱丰，见解独到。在早泄的论治上，陈师尊古而
不泥古，擅用安心神法，对安心神药物的运用更是颇具匠
心。
早泄(prematureejaculation，PE)是男性泌尿生殖系统
常见疾病之一，据统计30%～70%的男性一生中都出现过
PE［1］。传统中医学无“早泄”这一病名，根据临床表现，本
病属“鸡精”范畴，《秘本金丹》说:“男子玉茎包皮柔嫩，少
一挨，痒不可当，故每次交欢，阳精已泄，阴精未流，名曰鸡
精。”基于对PE的深刻认识并结合多年的临床经验，陈德
宁教授认为其与心、肝、肾三脏的关系密切，其中又以心为
1最，倡导PE论治贵在安心神。
早泄的发生与心、肝、肾三脏密切相关
《景岳全书》云:“盖精之藏制虽在肾，而精之主宰在
心，故精之蓄泄无非听命于心。”肾藏精，心主神，心在性事
活动中具有主宰始终之功。《辩证录》所谓:“心喜宁静，不
喜过劳，过劳者心动，心动则火起而炎上，火上炎则水火相
隔，心之气不能下交于肾，肾之关大开矣，盖肾之气必得心
气相通，而始能藏精而不泄，今心不能慑肾而精焉得而不走
乎。”进一步说明了早泄发病与心的关系密不可分。
早泄与肝脏的密切关系，缘于精液排泄通畅有度，需受
命于肝之疏泄功能。朱丹溪在《格致余论·阳有余阴不足
论》中提出:“主闭藏者肾也，司疏泄者肝也。”说明男子精
液的贮藏与施泄，是肝、肾二脏之气的闭藏与疏泄作用相互
协调的结果;此外，肝之疏泄功能除了表现为调畅情志之
外，还直接作用于男子排精。情志抑郁、暴怒伤肝、思虑过
度等均可影响肝之疏泄功能。肝之疏泄失司，则宗筋失养，
开阖失常发为阳痿、早泄。当代著名男科专家徐福松教授
更是强调:“男科疾病勿忘肝郁”
［2］，因此，从肝论治早泄具
有重要的意义。而《内经》云:“足厥阴肝之脉，……循股
阴，入毛中，过阴器，抵少腹……(足厥阴之别)循胫上睾，
结于茎”，则是从脏腑经络学说的角度说明了男科疾病与
肝脏的内在联系。
古今医者大多推崇“病早泄者，多责之于肾”这一观
点，古往今来也不乏从肾论治早泄之人。《圣经总录》记载
虚劳失精言:“肾者，主蜇，封藏之本，精之处也，盖肾受五
脏六腑之精而藏之，气盛则输泻有常。”说明精藏于肾，要
发挥其生理效应而不无故流失，得依赖于肾气的闭藏和激
发作用的协调。倘若肾气亏虚，则易使精液施泄无常，正如
巢元方在《诸病源候论》中提到:“肾气虚弱，故精溢出，见
闻感触，则劳肾气，肾藏精，令肾弱不能制于精，故因见闻而
精液溢出。”可见，肾脏功能正常发挥与否与早泄的发病关
系亦十分的密切。
2
早泄治疗贵在安心神
古之诸大医者，皆认为“早泄其本在肾，其制在肝，其
源在心。”吾师亦尝谓:“早泄的发病可以基于心、肝、肾三
者中的任何一脏受损，也可是三者同时受殃，但其根源还是
在于心。”如《石室秘录》云:“见色倒戈者，关门不守，肾无
932
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.09.14.yinl.002
第30卷
第9期
2012年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30No．9
Sep．2012
中
华
中
医
药
学
刊
开合之权矣，谁知心君皆虚。”沈金鳌更是在《杂病源流犀
烛》提出:“遗泄属心”这一论断，并对其加以详细论证。陈
世铎也在《辩证录》中提到:“男子滑精之极，一到妇女之
门，即便泄精，……人以为天分之弱，谁知心肾两虚乎。夫
入房可以久战者，命门火旺也。然作用虽属于命门之火，而
操权实在于心官之火。”心作为“藏神之脏、生之本、五脏六
腑之大主”，主宰着人体的精神意识思维及生命活动。而
性事活动作为人生不可或缺的一部分，也无不例外得听命
于心，受心神的调控与支配。精液藏摄、疏泄有常，是心、
肝、肾三脏共同作用的结果;肾主藏精，肝主疏泄，一泄一藏
而又全在于心的神志所系。正如朱丹溪所言:“主闭藏者
肾，司疏泄者肝，二脏皆有心火，而其系上属于心。心，君火
也，为物所感则易动，心动则火亦动，动则精自走，相火翕然
而起，虽不交会，亦暗流而疏泄矣。”
现代医学研究认为，射精的生理过程受大脑中枢调节，
是在神经指导下完成的精神肉体上的高级活动，与人的精
神、情志关系密切。PE的发生是由于病人的性神经中枢过
于敏感和兴奋，性刺激的耐受性差，大脑射精中枢的刺激阈
值太低，从而导致无法控制射精。这与祖国医学提出的忧
思、焦虑、抑郁致心神不宁、神不守舍、精失闭藏，而发为早
泄有着共同的生理病理基础。抗抑郁药物广泛应用于PE
的治疗，且取得了一定的疗效，进一步为治疗早泄贵在安心
3神提供了现代医学的理论依据。
导师用药经验及体会
PE临证错综复杂，导师陈德宁教授认为应抓住其主要
病因病机辨证施治，对于一些症见心神不宁、焦虑不安、不
寐多梦病于心者，治疗上应以安定心神为法则;至于一些症
见性情暴躁、烦躁易怒、腰膝酸软病在肝、肾者，在疏肝、固
肾的同时，也不忘适当地投以安定心神之品，达治病求本之
目的。吾师将安定心神作为主题思路贯穿于PE治疗的始
终，其用药特点大体可归纳为以下几方面。
3．1
清心热、安心神:灯心草、淡竹叶、川木通
明代医家徐春甫在《古今医统大全》中云:“心为君火，
肾为相火，而相火奉行君火之命令，故其病虽在肾，而其本
责之于心。心主乎神，神有所动，则精泄。”灯心草、淡竹
叶、川木通三味药皆归心经，具有清心热(火)、通水道的功
效。吾师尝谓:君火清，则心神宁，不治泄而泄自止。故对
PE伴有心烦不寐、口舌生疮、舌前尖红、小便涩痛，病于心
经火热炽盛者，常用上述三味药，以收既清心火(热)，又安
心神，更治遗泄之功。
3．2
镇惊恐、宁心志:龙骨、牡蛎、磁石
龙骨、牡蛎、磁石三味药归心经，被誉为镇静安神固涩
之要药，吾师常将这三味药用于惊恐伤肾、心肾不交、精关
不固之PE患者。龙骨、牡蛎相须为用治疗PE的理由有
二:一者龙骨、牡蛎质重走心经，具备镇静安神的功效;二者
其味咸走肾经，具有固肾涩精之功，且煅后其固摄能力更加
突出。古籍对龙骨、牡蛎治疗泄精早有记载，李时珍在《本
草纲目》中写道:“龙骨为治泄之要药，火煅为末，或散，或
丸服之。”《种杏仙方》对牡蛎用于治梦遗、滑精记录为:“牡
蛎砂锅煅，醋淬其次，为末，醋糊为丸，如同梧桐子大，每空
心盐酒下。”磁石用于PE伴有耳鸣耳聋、心悸失眠、视物眼
花者，往往能达到心肾同治的目的;焦树德在《用药心得十
讲》里这样评价磁石:“磁石镇纳少阴上浮之火，使心肾相
交而定神志。”吾师常将磁石与神曲一起配伍使用，一方面
取磁石交通心肾以安心神之功，另一方面借神曲健胃消食
之力来助脾胃运化。现代药理研究表明龙骨、牡蛎、磁石具
有镇静、抗惊厥的作用，能够抑制神经的兴奋性。
3．3
滋阴血、养心神:酸枣仁、夜交藤、柏子仁
吾师认为对于PE伴有心神恍惚、面色无华、失眠梦
多、心悸健忘者，当从滋阴养血、安神定志着手论治。《药
品化义》中记载“枣仁，仁主补，皮赤类心，用益心血，其气
炒香，……得温以助心神。”夜交藤又称首乌藤，功能补益
精血，养心安神;《饮片新参》中指出该药有:“养肝肾，止虚
汗，安神催眠之功。”吾师常将酸枣仁与夜交藤相须为用于
阴血亏虚、心神不宁的PE患者。酸枣仁专注于滋心阴、养
肝血，而夜交藤除了补益肝血之外，还擅于生精填髓。二者
配伍使用，不仅能滋阴养血以养心安神，还能益血填精达
“精血同源”。柏子仁既养心神又交心肾，吾师常将其与补
益心肾的天、麦冬一起配伍使用。三者合而用之，一方面可
以养血以安心神;另一方面又可滋阴降火达水火既济。陈
世铎在《本草秘录》里亦指出:“柏子仁尤宜与补心、肾之药
同用，则功用尤神。”
3．4
豁痰浊、交心肾:远志、石菖蒲
痰浊既可直接上行于心窍蒙蔽心神，也可蕴久化热扰
乱心志。心神不宁，君相失位，则精液闭藏无权病为早泄。
《神农本草经》谓石菖蒲“通九窍”，久服“不忘，不迷惑”;谓
远志“主咳逆伤中，补不足，除邪气，利九窍，益智慧，耳目
聪明，不忘，强志倍力”。二者均有安神定志、化痰开窍之
功，石菖蒲善于芳香化浊，醒脑开窍，远志则长于安神益智。
合而用之，其豁痰开窍、醒脑益智、宁心安神、交通心肾之力
大增，临床运用在名方桑螵蛸散(《本草衍义》)里已有详细
的记载。吾师常将这一经典药对用于痰浊内阻或痰热扰心
之PE患者。对于PE伴有咳嗽痰多，色白易咯，头眩心悸、
不寐多梦者，常以二陈汤为基础，加远志、石菖蒲。一来豁
痰浊以助脾运，二来交心肾以安心神;痰湿除，心神宁，精液
自然施泄有常。若PE伴有狂燥易怒、胆怯易惊、心烦不
眠、夜多异梦者，则在黄连温胆汤的基础上加远志、石菖蒲、
牡蛎、龙齿等药，涤痰热，交心肾。
3．5
涩精血、安心神:莲须、莲子、莲子心
莲子、莲须、莲子心，三者同出于一物，都具固涩精血、
清心安神之功，但细而分之莲子涩中兼补，莲须涩中兼清，
莲心清中兼涩。临床上，吾师通常将莲子与莲须、或莲子心
相须为用于肾虚精亏，症见神疲乏力、四肢酸软、腰酸耳鸣
的PE患者。一方面缘于二者可以固精涩血以止遗泄;另
一方面是因为它们能清君火以熄相火引君相归位。这与莲
须、莲子在“金锁固精丸”(《医方集解》)里面的配伍寓意
不谋而合。鉴于莲子心性味苦寒，虑其口感不佳，苦寒伤
胃，故吾师认为:“莲子心一般以3～5g入药即可。”
3．6
疏肝郁、悦心神:合欢皮、合欢花、郁金、素馨花
合欢皮、合欢花都取材于豆科植物合欢树，两者的性
能、功效基本相识，都归心、肝二经且具有疏肝郁安心神的
作用，合欢花尤长于解肝郁、悦心神。合欢皮入药首载于
《神农本草经》，谓其:“主安五脏，利心志，令人欢乐无忧。”
基于早泄发病其制在肝、其源在心，吾师在临床上遇到PE
1933
收稿日期:2012－04－20
(2006BAI13B01);上海市卫生局资助项目(2010227)
作者简介:倪红梅(1970－)，女，贵州人，副教授，博士，硕士研究生
导师，研究方向:中医基础、中医体质及亚健康研究。
士，研究方向:中医基础、中医肿瘤、中医体质及亚健康
研究。E-mail:heyumin109109@sina．com。
伴有情绪抑郁、失眠多梦、胸闷烦躁者，常投以合欢皮、合欢
花、素馨花、郁金等既能疏解肝郁，又可愉悦心神的药。一
方面这些药能解肝郁达肝气，使肝脏疏泄有度，则精液闭
藏，施泄有常;另一方面这些药具备欢悦心志的作用，心神
安宁精液自然可固。吾师在合欢皮使用的剂量上通常比常
规的处方剂量要高出一倍之多，大致在30g左右。亦如黄
宫秀之意:“合欢，气缓力微，用之非止钱许可以奏效，故必
须重用久服，方有补益怡悦心志之效矣。”素馨花又称为玉
芙蓉、素馨针，它不仅具有疏肝郁、悦心神之功效，还善于行
气止痛。吾师见PE伴有胃脘痞满、小腹胀痛，不寐纳差
者，通常将其同一些行气止痛(香附、川楝子、延胡索等)及
固护脾胃(砂仁、麦芽、炒谷芽等)的药配伍使用。这样不
仅可以疏肝行气以止疼痛，还能健脾运胃使精血生化有源，
痛祛神宁达标本同治。由于郁金还入血分具有行血凉血的
功效，临证用于肝郁兼有血瘀的PE患者，其效果尤佳;临
床上亦有文献报道大剂量的郁金具有抗抑郁的作用，用治
早泄效果显著。
当今社会，随着生活节奏的加快，工作压力的增加以及
各种负性社会生活事件的刺激，人类的精神心理压力在逐
渐加大，随之而来的是各种精神心理疾病、性功能障碍疾病
的增加。“心者，生之本，神之变也”，其驾驭精神意识思维
的能力及主宰生命活动的“君主”地位不可忽视。可见，在
早泄的治疗中强调安心神的思路是必须而且重要的。古之
圣贤曾云:“医者之用药，犹大将之用兵。兵不得力，将罔
克成功;药不得力，病罕有起色。”目前，在PE的临床用药
上，西医青睐于抗抑郁药的使用，而中医用药则见仁见智，
各有特色;笔者有幸随师学习，故管窥吾师临床用药之经
验，希翼能为同道论治PE有所借鉴。
