第25卷第3期
2007年3月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l25No.3
Mar.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
陈达灿教授治疗白癜风经验纂要
廖勇梅,刘文静
(广州中医药大学第二临床医学院2004级博士研究生,广东广州510405)
关键词:白癜风;经验;陈达灿
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2007)03-0443-02
收稿日期:2006-10-10
作者简介:廖勇梅(1973-),女,重庆人,医师,博士研究生,研究
方向:中西医结合治疗变态反应性皮肤病。
陈达灿教授,系广东省中医院皮肤科主任医师、广州中
医药大学中医外科学(皮肤病学)博士研究生导师、现任广
州中医药大学第二附属医院(广东省中医院)副院长、国家
新药(中药)临床试验研究中心副主任、中国中西医结合皮
肤性病专业委员会常委兼性病学组主任、广东省中医药学
会理事、广东省自然科学基金及广东省药品评审专家。曾
师从于享受国务院特殊津贴的全国名老中医、博士生导师
国维、朱良春教授。从事皮肤科临床、科研工作20余载,
医术精湛。
笔者有幸跟陈师学习,获益良多,现将导师对白癜风的
临证见解拾隅如下。
1重视病因病机强调标本兼治
中医对白癜风的病因病机可归纳为:肝肾阴虚,致气血
失和,气滞血瘀;心肾不交、心脾两虚致气血失和,气滞血
瘀;风邪兼肾气不足,风邪客于肌肤,气血失和,气滞血瘀,
肾气不足则肾精亏,气血生化无源;血虚风乘致气血失和,
血不养肤;血热风热致气滞血瘀;风湿搏于皮肤致气血失
和,血不荣肤,肌肤失养;情志不遂致气机阻滞,经脉不畅,
郁而成斑。外伤跌扑致气滞血瘀,络脉阻塞。
陈达灿教授在多年的临床实践中发现,肝肾不足及气
血失和为本病的主要病机。治疗上善于运用滋补肝肾的药
物,如常使用旱莲草、女贞子、补骨脂、菟丝子等药物。关于
气血失和,陈达灿教授认为在小儿则主要因为先天不足,后
天失养致脾肾两虚,易感风邪,继而出现气血失和。临床上
此类患者常表现出面色苍白或萎黄,纳差、便溏等症状,治
疗上重在健脾益气,多使用茯苓、白术、淮山药等健脾,使气
血生化有源,重用黄芪以益气,以推动血液循行。对于成
人,气血失和则多因情志不遂致气机阻滞,外感风湿热邪而
致。临床上此类患者多表现为精神焦虑不安,纳眠差,舌红
苔薄黄脉滑。治疗上重在疏肝理气、重镇安神及祛风除湿,
多用牡蛎、龙骨、钩藤、防风等药物。
急则治其标,缓则治其本。治病必求于本。在临床治
疗慢性病时,标本同治,方可取得有效而稳固的效果。陈达
灿教授在临床治疗该病的过程中,运用以上原则,确已取得
一定成效。陈达灿教授关于本病的标本认识为:肝肾不足
为本病之本。黑色乃肾之主色,/发为血之余0,/发为肾之
外候0,因此白斑、毛发变白乃肝肾不足的表现。并且患者
除皮肤变白外,常伴有头晕、健忘、腰膝酸软、易疲劳、月经
不调等全身症状。故补益肝肾亦为治疗该病的根本原则之
一。常用药:熟地、制首乌、菟丝子、补骨脂、枸杞子等。风
邪入侵,气血失和为本病之标。白癜风初起多为一处或二
处白色斑片,日久渐发展为多处病变,甚者泛发全身,故具
有风邪善行而数变的特点;从其发病部位来看,多在头面、
颈部、手背、腰背部等,又具有风为阳邪、易袭阳位之特点。
因此治疗该病必选祛风之品,如荆芥、防风、白芷。而且,患
者发病前或精神紧张,或长期的情志抑郁等诱因,故而需行
气活血,化瘀通络。常选用丹参、赤芍、鸡血藤、牛膝、丝瓜
络等药物。
2结合年龄辨证治疗
中医治疗强调整体理论与辨证论治,三因治宜则是这
一理论的具体体现。中医中药的现代研究中越来越重视体
质理论在治疗方面的意义。陈达灿教授在临床上强调不同
年龄患者的辨证治疗。小儿生机旺盛,但气血充足,脏腑娇
嫩。本病年幼患者证候以脾虚为主,兼夹风湿证,故治疗上
主要是健脾为主,辅以祛风除湿。且因小儿脏腑娇嫩,稚阴
稚阳之体,易虚易实,不宜过用滋补的药物,故陈达灿教授
临床上针对小儿少用黄芪、党参、首乌等药物。所用药物温
和、剂量宜轻。对于青中年患者,其脏腑功能渐由盛转衰,
其精血暗耗,阴阳渐亏,易出现脏腑功能失调。本病青中年
患者常表现为肝肾不足为主的症状,故治疗上以补益肝肾
为主。
3重视经络辨证并进行相应治疗
1994年6月国家中医药管理局发布了白癜风的诊断
依据、证候分类、疗效评定标准,将白癜风的中医证候分类
定为气滞血瘀和肝肾阴虚两种主要类型。这个分类总结了
古今的经验,抓住了白癜风病机和证候的主要特点,执简驭
繁,规范了白癜风的中医证候。陈达灿教授在临床实践中
对于白癜风的辨证治疗遵循上述分类的同时,重视结合经
络辨证进行治疗。陈教授指出临床上好发于面部、四肢等
暴露部位的患者占较大比例。而这些部位以阳经分布为
主,故针对阳经使用相应药物可增强疗效。
4善于运用现代医学理论
现代医学认为白癜风是由于皮肤和毛囊的黑色素细胞
内酪氨酸酶系统的功能减退、丧失而引起的一种原发性、局
限性或泛发性的色素脱失症[1]。补骨脂中含补骨脂素和
异构补骨脂素呋喃香豆素类物质,能提高皮肤对紫外线的
敏感性,抑制表皮中巯基,增加酪氨酸酶活性而刺激黑色素
细胞使其恢复功能而再生色素,使其皮损不再继续扩大和
白斑部位色素加深[2]。另研究发现补骨脂、白芷、防风有
光敏作用[3]。陈教授在治疗白癜风的过程中在中医辨证
治疗的原则下,并结合中药现代化研究的理论选用补骨脂、
白芷、防风等药物内服和外用治疗以增强疗效。
5注重心理治疗及精神调摄
白癜风虽不直接危害身体健康,但其发病后白斑成片,
443
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.03.28.liaoym.013
收稿日期:2006-10-14
作者简介:张会永(1983-),男,河北保定人,2001级七年制硕士研
究生,研究方向:中医脾胃病。
特别易发于面颈部及手部等暴露部位,严重影响美容,给患
者造成极大的心理压力,故易导致性格孤僻,不愿参加社交
活动,严重影响到患者的身心健康和生活质量。且常因治
病心切而乱投医,这样不仅病情不能缓解,甚至会加重病
情。因此,对于本病的心理治疗和精神调理显得尤为重要。
陈达灿教授一直重视该方面的治疗,在多年的临床治疗过
程中总结出如下几点:(1)耐心解释病情,积极取得患者的
信任。大多本病患者都存在自信心不足,临床上可见患者
低头不愿正视医生,声音低等现象,作为医务工作者应以平
常心面对,既不歧视也不过于关切。应给患者提供本病的
正确信息,告之患者本病目前在全世界范围内仍尚无根治
办法,但本病并不直接危害身体健康,并且部分患者有自愈
倾向。(2)树立患者的信心,以及坚持治疗的决心和耐心。
目前本病虽无根治的办法,但临床上屡见疗效满意的患者,
本病疗程长,故需要患者树立信心。(3)辅以重镇安神的
药物治疗。本病患者大多精神负担重,睡眠差,如果长期得
不到改善会加重病情。故辅以此类药物治疗以改善患者睡
眠等状况。
6病案举例
案1杨某,男,4岁。2005年5月10日初诊。患儿母
亲诉其患白癜风1年余,曾多次外用糖皮质激素软膏(艾
洛松等)及免疫调节剂(胸腺肽等)治疗,皮损无明显好转,
且范围逐渐扩大。平素纳差,便溏。查体:皮损分布于口
周,表现为大小不等,形态不规则的色素脱失斑,舌淡红苔
白,舌边有齿印,脉细。证属脾虚,治疗以健脾为主,辅以祛
风。具体用药为:钩藤7g,防风7g,茯苓20g,白术10g,牡蛎
10g,太子参15g,黄芪10g,怀山药15g,14剂。同时外用白
蚀酊。1月后复诊,患者母亲诉患儿食欲较前明显好转,便
溏明显改善。查体:患者原发口周白斑处大部分皮肤变为
淡红色,周围明显色素沉着,部分白斑内见点状皮岛形成。
继续治疗2月后大部分皮肤恢复正常,且无新发白斑形成。
案2黄某,女,28岁。2005年6月21日初诊。诉患
白癜风7年余,曾在院外反复治疗(西药治疗为主,具体不
详),效果不明显。平素精神抑郁,失眠多梦,记忆力下降。
查体:皮损分布于颈部,见8个大小不等的色素脱失斑,形
态不规则,未见明显皮岛形成。舌黯红有瘀点苔白,脉细,
证属肝肾不足,气血瘀滞。治疗以滋补肝肾,祛瘀驱风,重
镇安神为主,药用:旱莲草20g,女贞子20g,菟丝子20g,补
骨脂15g,白芷10g,丹参20g,白七里15g,防风10g,怀山药
30g,牡蛎30g,甘草5g。14剂。经上方治疗1月后皮肤变
为淡红色,周围明显色素沉着,部分白斑内见点状皮岛形
成。继续治疗3月后大部分皮肤恢复正常,且无新发白斑
形成。
