文章编号:1009-5276(2003)07-1134-02中图分类号:R245文献标识码:A收稿日期:2002-09-21
隋#巢元方/灸背俞治五脏中风0说考析
尹改珍徐世芬
(新疆医科大学中医学院针推骨伤系,830054,新疆乌鲁木齐//第一作者女,1958年生,副主任医师,副教授)
摘要:目的:介绍隋代医家巢元方灸背俞治疗五脏中风的理论。方法:认真分析巢元方代表作5诸病源候论6,
整理五脏中风的病因、病机、病症及其治疗,区别真中风与类中风。结论:巢元方不但继承了5内经6的学术思想,还
进一步完善了5内经6风证的理论,进一步强调脏腑辨证及灸背俞穴调理脏腑疾病的重要意义。
关键词:中医古籍;中风;灸法
巢元方,隋代医学家,大业中(公元605~616年)任太医
博士,撰5诸病源候论6,成书于公元610年。全书五十卷,总
结了隋代以前的医学成就,是我国第一部专门论述各种疾病
的病因、病机和证候的著作。间涉治法虽然内容较少,但偏重
针灸按摩,虽然他不专攻针灸,但从他的著作中,可见继承并
发扬了前人针灸的理论。如书中引证了5金匮要略6妊娠养胎
针灸禁忌,5伤寒论6热入血室刺期门,5肘后备急方6沙虱侵入
人体/挑点其土0等,还提出一些新见解,如儿科/慎护风池,灸
颊防噤0,急性热病及外科痈疽当择时针灸等,形成了巢氏的
针灸学说,学习之后感到,尤为完善并值得发扬光大的是五脏
/中风0取背俞一说。不仅继承了5内经6风证理论,并进一步
使之完善化、系统化,以不是对巢氏五脏中风取背俞理论及脏
腑风证的最佳治疗手段灸治机理的剖析,不妥之处敬请同道
斧正。
1五脏中风理论属外感风证复杂证候的五行归类法
在理论研究方面,巢元方首先秉承了5内经6的学术思想。
早在5素问#风论篇6就载有:/风中五脏六腑之俞,亦为脏腑之
风0。以春甲乙伤于风者为肝风,以夏丙丁伤于风者为心风,
以季夏戊已伤于邪者为脾风,以秋庚辛中于邪者为肺风,以冬
壬癸中于邪者为肾风0。故/风者百病之长也,至其变化,乃为
他病也,无常方,然致有气也0。可见风邪侵袭到了五脏六腑
的俞穴,就发为五脏六腑的风证,而且在五脏当令之时易感风
邪与它邪合邪而变生他病。
从五脏中风的症状来看,多为风证的复杂证候。有表证
入里,表里同病,虚实挟杂等不同。5素问#风论篇6:/肺风之
状,多汗恶风,色白并然白,时咳短气,昼日则差,暮则甚,,诊
左眉上,其色白。心风之状,多汗恶风,焦绝,善怒吓,赤色,病
甚则言不可快,,诊在口,其色赤。肝风之状,多汗恶风,善
悲,色微苍,嗌乾善怒,时憎女子,,诊在目下,其色青。脾风
之状,多汗恶风,身体怠堕,四肢不欲动,色薄微黄,不嗜食,诊
在鼻上,其色黄。,肾风之状,多汗恶风,面庞然浮肿,脊痛不
能正立,其色贻,隐曲不利,,诊在肌上,其色黑,1120由此可
见,五脏中风证,多表虚有汗,兼脏腑功能失调,与五脏相应的
五志、五色等方面也出现病态。实属外感风证复杂证候的一
种五行归类法。5内经6中虽对六腑风证记载不全,仅有/胃风
之状0,5千金方6加了/大肠之风0等,但这种归类法同样适用
于六腑风证,也可以说是五脏中风理论,也是脏腑中风的简
称。
2五脏中风证属外感风邪直中脏腑的急证
5诸病源候论#卷一中风候6载:/心中风,但得偃卧,不得
倾侧,汗出,若唇赤汗流者可治,急灸心俞百壮,;肝中风,但
踞坐,不得低头,若绕两且连额,色微有青,唇青面黄者可治,
急灸肝俞百壮,,脾中风,踞而腹满,身通黄,吐咸水,汗出者
可治,急灸脾俞百壮,,肾中风,踞而腰痛,视胁左右未有黄
色如饼粢大者可治,急灸肾俞百壮,;肺中风,偃卧而胸满短
气,胃闷汗出,视目下、鼻上下两边,下行至口,色白可治,急灸
肺俞百壮,122。0从巢氏的五脏中风证描述的病态来看,已到
了/但得偃卧,不得倾侧0/但踞坐,不得低头0/踞而腹满0/踞
而腰痛0/偃卧而胸满短气0等不可自行支配的危重病态,再
而,/急灸0更进一步说明了如不及时治疗邪将内陷,危急生
命。5诸病源候论#卷四十三6又有/产则伤动血气,劳损脏腑
,五脏气虚,而风邪乘虚伤之。05诸病源侯论#卷四十八6/小
儿血气未定肌肤脆弱,若将养乖宜,寒温失度腠理虚开,即为
风所中也。0
从而分析可知:患者脏腑阴阳气血内亏,抗病能力减弱,
为发病内因,/风为百病之长0,/善行而数变0,易与他邪合而
入侵人体,为其外因。一种途径是外邪袭表,太阳为卫外之藩
蓠,正邪相争,营卫失调。邪由背俞穴传入三阳,诊治失误,由
三阳经传入三阴,另一种途径是:外邪强盛或脏腑亏损较重,
外邪不经三阳经传入、而是直犯三阴,直中五脏故而出现五脏
危急重证,类似于现代临床所见的急性心肌炎,急性病毒性肝
炎,阻塞性肺气肿,急性支气管炎,慢性支气管的急性发作,哮
喘急性肾炎等等。从而可见,巢元方不仅继承了5内经6风证
理论,还补述了五脏中风的发病原因及其机理与变证。
3灸背俞治五脏中风证的意义
5内经6中关于五脏中风证,未提及具体的治法。巢氏在
5诸病源候论#卷三十七6提到:/人脏腑俞皆在背,中风多从俞
入,随所中之俞而发病。0还有/急灸心俞百壮0/急灸肝俞百
壮0、/急灸脾俞百壮0、/急灸肾俞百壮0、/急灸肺俞百壮0。提
出了具体灸法及壮数。进一步完善了五脏中风理论。五脏中
风证为什么要取背俞穴呢?又为什么要用灸法呢?
背俞穴可反应内脏病、并治疗内脏病证有特效。最早记
载脏腑俞穴的仍始于5内经6。5素问#长刺论篇6云:/迫脏刺
背0提出了刺背俞其作用能直通内脏,并认为背俞穴与内脏是
紧紧相连的。
5灵枢#背俞6云/背中大俞,在杼骨之端,肺俞在三焦之
间,心俞在五焦之间,膈俞在七焦之间,肝俞在九焦之间,脾俞
在十一焦间,肾俞在十四焦之间,
(下转第1157页)
1134#
#
中医药学刊2003年7月第21卷第7期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.07.108.yingzh.055
不少见。由此可推论:EH的发病机理是上实下虚,上实为
肝阳肝火上扰,气血并走于上;下虚为肾阴亏损;致水不涵木
而表现为肝阳偏盛。患病日久,阴损及阳,阳损及阴,最终导
致阴阳两虚。故可把EH病机概括为/变动在肝,根治在
肾0。另外,痰湿在EH的发病中亦占有重要地位,而/脾为
生痰之源0,故脾对EH的发病和变化亦具有重要影响。
EH在临床上主要表现为关键在脾/眩晕0/头痛0,从古
代文献对/眩晕0的记载来看,5素问#至真要大论6中云/诸风
掉眩,皆属于肝0;5灵枢#海论6云:/髓海不足,则脑转耳鸣,
胫酸眩冒,目无所见,懈怠安卧0(肾主髓);或如刘完素的5素
问玄机原病式#五运主病6中云/所谓风气甚而头目运者,由
风木旺,必是金衰,不能制木,而木复生火皆属慢,多为兼化,
阳主乎动,两动相搏,则为之旋转。0;而5丹溪治法心要#头
眩6云:/此证属痰者多,无痰则不能作眩0;张景岳在5景岳全
书6云:/无虚不作眩,0等等;这些都从不同的角度体现了眩
晕的病因病机主要为(肝)风、火、痰、虚。这都与本文的统
计结果所体现的EH病以肝肾阴虚为本,肝风、肝火、痰湿为
标的结果基本吻合。现代EH中医证候的研究也表明I、II
期EH患者多属阴虚阳亢型。122丁氏亦认为EH病因病机虽
然复杂,但主要是内因致病,本虚标实;而肝肾阴阳失调,气
血逆乱是病机的关键。132
/辨证论治0是中医临床学的精髓,对疾病的辨证根源于
对疾病病因病机的正确认识,辨证的正确与否,决定治疗,影
响临床疗效。EH病程长,病位影响广泛,预后差,现代医家
对其病因、病机、辨证及治疗的认识可谓仁者见仁,智者见
智,存在较大的分歧,致使众人对中医中药治疗EH存在不
确信的态度;而且EH辨证分型离散度较大、频数相差悬殊
的现象,也使对EH的诸多研究之间缺乏可比性和准确性,
因此,对EH辨证分型开展严格的大样本、多中心的临床流
行病学调查,进行前瞻性、深层次的研究,从而确立EH证的
证候分型统一标准,是进一步提高EH中医学的学术研究和
临床诊治水平的当务之急。
