隋唐医家论消渴病述略
上海中医药大学98级硕士生(200032)
童晓青
关键词
消渴
各家学说
5诸病源候论6是隋代太医博士巢元方等的著
作,成书于隋大业6年(公元601年),全书五十卷,
是我国最早的证候分类著作。5诸病源候论6中有消
渴病诸候专篇,共8论,对消渴的病因、病机、症状、
诊断、变证、防治做了全面的阐述。5备急千金要
方6、5千金翼方6分别成书于公元652年和公元682
年,不但继承了5内经6、5伤寒杂病论6及5诸病源候
论6对消渴的认识,还在此基础上做了进一步的阐
述,而且记载并创制了许多防治消渴行而有效的验
方。5外台秘要6成书于公元752年,晋唐年间散佚
的许多医书,都赖此书而得以流传,它概括总结了唐
以前的医学成就,也记载了当时关于消渴的著作以
及在诊断、防治等方面的经验总结。
魏晋时期服石之法蔚然成风,服石不当而致疾
病使隋唐医家对消渴病因病机的认识有很大的影
响。也是他们论治消渴的理论基础。5诸病源候论6
消渴诸论中指出:/由少服五石诸丸散,积经年岁
,,使人下焦虚热0而致消渴。孙思邈及王焘也赞
同服石而致消渴的说法,记载了李文博服食白石英
而致消渴的病例。五石散为金石壮阳之品,多服则
燥热伤阴,积久伤肾,肾阴虚竭,虚阳上亢,热烁津
液,终致消渴诸症,甚则产生诸多变证。服石是否是
导致消渴的原因,现在难以确证,但由此可知隋唐医
家极为重视燥热伤肾,虚热上炎的病理机制。这一
点也体现在处方用药上。
在饮食不节方面,巢元方宗5内经6之旨,阐发了
/此人必数食甘美而多肥0。孙思邈则强调了饮食不
节、嗜酒贪杯在消渴发病中的重要地位。5备急千金
要方6消渴篇指出:/凡积久饮酒,未有不成消渴,然
则大寒凝海而酒不冻,明其酒性酷热,物无以加。脯
炙盐咸,此味酒客耽嗜,不离其口,三觞之后,制不由
己,饮淡啖无度,咀嚼鲜酱,不择酸咸,积年长夜,酣
兴不解,遂使三焦猛热,五脏乾燥。木石尤且焦枯,
在人何能不渴。0明确指出,长期饮酒,嗜食酸甜厚
味,积久化热,消烁阴津而为消渴。
再次,隋唐医家都认识到劳欲过度是形成消渴
的主要病因之一。由于少年强壮之时,恣情快意,或
由服石不当而房劳过度,以致肾虚精耗,虚热上灼而
成消渴。王焘在5外台秘要6中云:/肾精虚耗,下焦
生热0,又在5外台6第十一卷中引近效祠部李郎中论
/消渴者,原其发动,此则肾虚所致0。另外,5外台秘
要#将息禁忌论一首6中有/悲哀憔悴,伤也0的记载,
指出了情志因素也是消渴的致病原因之一。
由上可见,隋唐医家认为消渴形成主要原因是
服石不当、饮食不节、房劳过度,且在当时已经认识
到情志失调亦可以引发消渴诸症。强调/肾虚0和
/燥热0在消渴病理机制中的重要地位。其中/热0又
可以分为实热、虚热两类。例如5诸病源候论6云:
/若脏腑因虚实而生热者,热气在内,则津液竭少,故
渴也0。实热多由饮食不节,多食肥甘厚腻之品,久
而酝酿化热;或由服石不当,及至年老时下焦亏虚而
石热独盛所致。/虚热0又多由房劳过度,或服石伤
肾,肾阴亏损,终成虚热耗津之热,/肾气虚耗,下焦
生热,热则肾燥,燥则渴0。孙思邈曰:/然此病皆由
虚热所为耳0。如:/下焦虚热,石热独盛,则肾为之
燥0。
5诸病源候论6将消渴的临床表现归纳为八候
(消渴候、渴病候、大渴后虚乏候、渴利候、渴利后损
候、渴利后发疮候、渴利候、强中候),并且根据症状
的不同,将广义的消渴又分为消渴、渴利、内消三个
证候,明确了它们的概念与区别。/夫消渴者,渴不
止,小便多是也。0/渴利者,随饮小便故也。0/内消病
者,不渴而小便多是也。0孙思邈对/内消0又有进一
步发挥,指出/内消者,食物皆消作小便也0,对消渴
小便多进行了解释。5外台秘要#消渴消中6篇引5古
今录验方6云:消渴有三:一为消渴病也,二为消中病
也,三为肾消病也。
在诊断上,隋唐时期有了突破性的巨大成就,
5外台6引5古今录验方6云:/渴而饮水多,小便数,有
脂,似麸片甜者,皆是消渴也0,又指出/每发即小便
至甜0这是世界上最早有关消渴病人小便发甜的记
载,比1674年英国人托马斯#威廉发现糖尿病病人
#17#
2000年12月
第19卷第6期






中医函授通讯
DOI：10.13193/j.archtcm.2000.06.18.tongxq.012
尿甜如蜜的记载早了900多年。从5外台6的记载可
见隋唐时期的医家不仅已经认识到消渴病人有小便
甜的症状并将其作为诊断和预后标准,而且已经从
/肾气不足,不能蒸腾五谷之气以上濡五脏,谷气下
泄而为小便,故小便甜0来解释了尿甜的原因。
此外,5诸病源候论6中有/其久病变,或发痈疽,
或成水疾0的论述。并且指出消渴并发痈疽脓疡的
机理在于热灼津液,津液竭则经络涩,经络涩则营卫
不行,营卫不行,热气留滞而气血壅阻。孙思邈在
5备急千金要方6中也提到/消渴之人愈与未愈,常需
思虑有大痈0,/消渴之人,必于大骨节间发痈疽而
卒,所以戒之在大痈也0。可见孙思邈对消渴病人容
易并发痈疽有了深刻的认识,且已认识到并发痈疽
是当时消渴致死的主要原因。此外,在5诸病源候
论6中已经有关于/强中候0的描述,指出这是由于下
焦虚热,肾虚不复能制精液而成,5千金6、5外台6沿
用了这一说法。
最值得一提的是,隋唐医家在消渴的预防治疗
方面所做的贡献。前面在病因病机中已经谈到,隋
唐医家认为消渴主要是由服石不当,房劳过度造成
肾虚不能固摄,肾阴亏虚,虚热上炎,消烁津液,终成
脏腑不和,气血壅滞之证,此为虚热致病。由于饮食
不节而致内热中满,郁热灼津则成消竭,此为实热致
病。因此,隋唐时期消渴的治则主要是清热、滋阴、
补肾。5内经6对消渴的论述有论而无方,5金匮要
略6中消渴的方药甚少。至5千金6则载方众多,对消
渴诸症均有详细方药,其中/黄连丸0、/猪肚丸0等沿
用至今,还明确指出了/内有热气者则喜渴也,除其
热则止;渴兼虚者,须除热而兼宜补虚,则病愈0的治
疗原则。5备急千金要方6、5千金翼方6共收载方剂
74首,用药一百多种,其中以栝蒌(根)用的次数最
多,其次依次为麦冬、甘草、黄连、生地黄、茯苓、茯
神、石膏、人参、知母、黄芩、桂心、泽泻、苁蓉、菟丝子
等。这些药中,主要是清热养阴生津,其次是补气、
益肾。孙思邈的代表方黄连丸由黄连、生地两味组
成,一味以清热为主,一味清热养阴生津;猪肚丸亦
由大量清热养阴生津药组成,而九房散、棘刺丸、增
损肾沥汤等则为补肾方剂,不难看出隋唐医家在治
疗消渴时对清热、养阴、益肾的重视。另外,5千金翼
方卷第一用药处方6还记载了40味治疗消渴的药
物。5外台秘要6所载之方大多源于5千金6。因此,
总的治则相似,不过5外台6除5千金6之外还记载了
张文仲等其他医家的方药,同时还记载了一些消渴
变证或并发症的治疗方药。
隋唐医家对消渴的预防及治疗禁忌已经有了深
入的认识,尤其表现在注重平时的摄生调养方面。
例如5诸病源候论6中在饮食方面要求患者/陈秽宿
食,虫蝎余残,不得食,少眇著口中,数嚼少湍咽。0还
要求/先行一百二十步,多者千步,然后食之0,/食
已,亦勿眠。0尤其难能可贵的是,当时孙思邈已经把
控制饮食看成消渴能否治愈的关键因素,他在5备急
千金要方6中指出/治之愈否,属在病者。若能如方
节慎,旬月而廖,不自爱惜,死不旋踵。,,其所慎
者有三,一饮酒,二房室,三咸食及面。能慎此者,虽
不服药而自可无他;不知此者,纵有金丹亦不可救,
深思慎之0。在谈到痈疽的防治时,孙思邈曰:/消渴
之人愈与未愈,常须思虑有大痈,,,当预备痈药以
防之0,要求患者时时防患于未然,防止并及早治疗
并发症。5外台秘要6是孙思邈等前贤著作的概括总
结,而王焘在前人认识的基础上又有所发展。5外
台6指出:消渴特忌房室、热面饼干脯,一切热肉、粳
米饭、李子等,并且认为/不能饱食便卧,亦不宜终日
久坐;人应小劳,但莫劳疲极;食毕即行步,稍畅而
坐0。这些要求患者控制饮食、节制房室、劳逸适度,
经常适当的参加体力劳动以防治消渴的思想在当时
应该说是十分难能可贵的。
(收稿日期
2000-07-21)
5人尿是宝#我喝我尿治我病6
征
订
启
事
5人尿是宝#我喝我尿治我病6是由郭峰主审、杨
连生主编、白山出版社出版的论述尿疗的专著。尿
疗历史悠久,源远流长,是祖国医学的组成部分。尿
疗是运用自身体内具有的活性物质来增强自身免疫
功能的疗法。本书收录朱锦富、保亚夫、相宝印等
80余位尿疗专家与实践者的研究与经验,从理论与
应用结合上论述了尿疗的历史源流、治病机理、应用
方法及治疗效果。同时介绍了60余位尿疗实践者
的经验。本书是我国首次对尿疗法系统全面地论
述,内容翔实,文字简炼,是难得的百家良方,可供尿
疗研究与实践者参考。每册25元(含邮挂费),数量
有限,欲购者请汇款至110032,沈阳市辽宁中医学
院尿疗协会,望写清收件人姓名、地址、邮编。
#18#
CorrespondenceJournalOfTraditionalChineseMedicine




Dec.2000,19(6)
