收稿日期:2005-05-14
作者简介:李盈(1981-),男,广东广州人,2000年七年制学生。
文章编号:1009-5276(2005)11-2050-03
顺接阴阳法特点及临床应用
李
盈,温义权,陈壮忠
(广州中医药大学第一临床医学院,广东广州510405)


摘
要:/阴阳气不相顺接0多表现为感觉或神志异常,证候与辨证相关不明显,有较特异的发病时辰或
部位,常法治疗效果不明显。/顺接阴阳0法注重时辰、经络辨证、寒热并用、升降相合、散敛兼施,以小柴胡
汤、乌梅丸、四逆散为常用经方。以往研究皆未能总结提炼阴阳气不相顺接的致病特点,或相应治法的特点,
形成专门的论著,只有零散的临床报道。今后当首先继承推广这一特色治法,收集临床病例,开展回顾性研
究发掘其规律性,然后进一步开展实验研究,作全面、系统的验证、总结,正式上升为理论指导临床诊疗。
关键词:阴阳气不相顺接;顺接阴阳;小柴胡汤;乌梅丸;四逆散
中图分类号:R247

文献标识码:A


5伤寒论6337条曰:/凡厥者,阴阳气不相顺接,便为
厥。厥者,手足逆冷是也。0其实,阴阳气不相顺接所导致
的又何止厥证一种?临床上由此造成了诸多疑难杂症,
其病机虽不离/阴阳失调0,但若以此笼统概括,则于论治
无多大指导意义。故本文据仲景之意,以/阴阳气不相顺
接0概括这类疾病的病机,并提出/顺接阴阳0这一治法以
明确指导治疗。该治法正是中医药特色与优势之体现,
本文主要研究关于此病机较有代表性的著述,及近10年
来属于/阴阳气不相顺接0的病例,总结阴阳气不相顺接
的致病特点及/顺接阴阳0法的论治特点,以为中医药发
展提供参考与指导依据。
/顺接阴阳0法的论述及运用已有相当悠久的历史,
但只散见于医家的个人医话、医案中。医话上,有5医理
真传#阳虚证问答6以子午两时阴阳盛衰转接解释腹痛定
时而发的病机
[1],5岳美中医话集6以子午卯酉四时阴阳
盛衰转接解释发病[2]。医案上,有岳美中氏治愈子时软
瘫案[3],赵满华氏治愈子时寒栗案、卯时腰痛案、寅时脑
门冰凉案[4],赵振兴氏治愈午时心悸案[5],龙锦火良氏治
愈子时夜游案[6]等等。以上论述或医案未能总结提炼阴
阳气不相顺接的致病特点,或相应治法的特点,形成专门
的论著。近10年,/阴阳气不相顺接0的致病越来越受重
视并开始被明确提出,小柴胡汤[7]、乌梅丸、四逆散等顺
接阴阳的方剂被广泛应用于对这些病证的治疗上,为中
医药治疗疑难杂症拓宽了道路。
1
/阴阳气不相顺接0致病特点
111
多表现为感觉或神志异常
感觉、神志等皆属/神0
之范畴,一时一刻离不开气血供养,气血流注于经络,由
阴出阳,由阳入阴,周流不息,如环无端,在外邪、情志、饮
食等因素干扰下,若运行受阻,则阳不入阴,阴不出阳,阴
阳气不相顺接,气血停滞,神失所养而发为感觉、神志障
碍[8~14]。
112
证候与辨证相关不明显
寒热虚实之候是阴阳气
血有较明显偏盛偏衰时的外显之象,阴阳气不相顺接初
起病时不一定有明显盛衰,故患者症状、体征甚至饮食、
睡眠、二便甚至舌脉反映不出证候的表里寒热虚实,也不
能反映出病变在何脏何腑或气血阴阳之分[15、16],或所出
现之证候与病机、辨证关系不大,让人有/无证可辨0之
感[17~19];或所表现证候寒热虚实错杂难解[20、21],给一
般辨证论治带来很大困难。
113
有较特异的发病时辰或部位
经络气血流注皆有
其时辰规律,气血于不同时辰流注于不同经络,尤其在
子、午、卯、酉这四个时辰,子为由阴出阳之时,卯、酉则为
阴阳平和之际,午时亦由阳入阴之时,阴阳气不相顺接直
接影响到经络阴阳气的平衡与交接,故多发病于此类时
辰[22、23]。此外,丑、寅乃肝肺阴阳气血交接之时,寅、未
乃天地阳消阴长之时,故阴阳气不相顺接也好发于这几
个时辰。如五更汗泄、五更泄泻、五更腹痛、五更阴部酸
楚、五更胎漏等[24]。虽然如此,但阴阳气之盛衰转化乃
一连续过程,且病机出现与症状出现未必同步[25、26],故
临证不能拘于一时一刻也。
114
常法治疗效果不明显
由于辨证存在一定难度,以
常法辨证几近无证可辨,在指导治疗上更显得捉襟见肘。
一般医者对此只能予以对症治疗,或清或温,或补或泻,
或汗或下,或行气或逐瘀,皆不中病机,难有起色。又或
虽用和解之法,然轻重未谙,未得其度,纵效而难
痊[27、28]。
2
辨证论治特点
211
注重时辰经络辨证
阴阳气不相顺接给常用的八
纲、脏腑、气血津液等辨证造成很大干扰。然而,这类疾
病又有比较特异的发病时辰或发病部位,于该时该部,气
血当旺不旺,或当旺而太过,皆会致病。因此,可通过推
断病变时辰为何经所主,病变部位为何经所过,以推导病
机,解释症状,指导治疗。即使所兼证候与论治并无多大
相关,或根本/无证可辨0,仍可以采用上述方法辨证治疗。
212
寒热并用升降相合散敛兼施
对阴阳气不相顺
接之证,单纯的和解之法并不足够。之所以命名为/顺接
阴阳0者,顺即理顺,接即连接,治疗上应翰旋气机,辛开
苦降,使升降出入有序;寒热并用,既可调和寒热,防止阴
阳偏盛偏衰,亦可各助阴阳之气,使势强力厚则自能相互
第23卷
第11期
2005年11月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.11
Nov.,2005
中
医
药
2050

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.11.124.liy.060
顺接。
213
常用经方
小柴胡汤、乌梅丸、四逆散。少阳为枢
机,由阳入阴之门户,又为一阳初生,阴阳转接之关键,此
经发病易影响阴阳气的相互交接;小柴胡汤乃少阳病本
证代表方,柴胡乃和解枢机之妙药,黄芩、半夏寒热并用,
辛开苦降,翰旋气机,使阴阳恢复平和。厥阴为由阴出阳
之门户,一阴初长,故为阴阳转接之另一关键,此经发病
也会影响到阴阳气相互交接;乌梅丸为厥阴病本证代表
方,以苦寒的黄连、黄柏坚阴泄火,以辛热之附子、细辛、
干姜、蜀椒、桂枝破阴温阳,并与乌梅散敛并用,亦能使阴
阳气恢复平和顺接之状态。四逆散乃阳郁四逆证的代表
方,阳气抑郁不达四末,仍属阴阳气不相顺接表现之一,
柴胡乃解郁疏导之妙药,配枳实、白芍,散收并用,辛散通
阳,酸收敛阴,则阴阳自复,气机自调。
少阳正处于由阳入阴之所,厥阴处于由阴出阳之所,
头乃少阳经循行之重地,足厥阴亦与督脉会于巅顶,厥阴
为阴尽阳生之经,阳复则热,阴胜则寒[29、30],枕部、太阳
穴为少阳循行之要冲[31、32],躯体、头部偏侧感觉异常,是
明显的阴阳气不相顺接所致[33],故据部位选择小柴胡汤
或乌梅丸治疗更佳。足厥阴经与手太阴经交接于胸腹,
该部疾病选择乌梅丸更合病位[34]。肝主调达气机、脾主
四肢,躯体四肢关节阴阳气不相顺接既需顺接阴阳,亦需
调和肝脾,四逆散正为此法之代表,故用之如桴应鼓[35]。
至于三方能否交互使用则有待探讨。若未出现明显阴阳
偏盛偏衰、寒热虚实表里证,则直接用原方取效[36]。
其它方药虽也有寒热并用、辛开苦降之妙,然未能谙
破厥阴、少阳阴阳气相互转接之机,亦未能很好地运用
/柴胡0这一翰旋于阴阳表里之妙药,故其顺接阴阳之用
几乎不存。
3
研究展望
作为中医的特色治法,/顺接阴阳0法需要高深的中
医理论修养和丰富的临床经验,需要熟悉经络、时辰等特
殊辨证方法,对阴阳气不相顺接的病机有较深刻把握,灵
活运用顺接阴阳的方药才能取得较好疗效。对该治法的
研究,目前尚未形成体系,只有零散的临床报道,未能作
理论提升,因此,笔者认为,对该治法的研究可以从以下
方面作努力。
311
病因病机研究
一切病因不离外感、内伤、不内外
因,然这些因素中具体哪些病因与阴阳气不相顺接关系
较密切,又是通过什么机制导致阴阳气不相顺接,这些机制
又能否通过实验进行重复?以上问题既是理论提升所必须
具备的,又是深入研究、发扬光大这一治法的必由步骤。
312
病例收集实验研究
阴阳气不相顺接所致疾病为
少见的/疑难杂症0,而且发病表现千差万别,在短时间内
几乎不可能收集大量相同的病例,故临床病例研究受到
很大局限,这也是一直以来仅有零散临床病例报道的原
因。至于如何设计实验研究/顺接阴阳0法,也为阴阳气
不相顺接的治病特点所困扰,从造模方法上到治疗手段
上皆无从下手,短时间内难有突破。
313
方药运用
小柴胡汤、乌梅丸、四逆散为顺接阴阳
的经方,其治疗机理仍有待进一步弄清。这三方在顺接
阴阳方面有何区别,如何更有针对性地择方运用,除此三
方外还能否发现或发明更有疗效、适应性更广的方药?
用药方面,如何做到寒热升降散敛之药相辅相成而非相
互拮抗抵消?以上问题到目前为止皆未有明确指引。
综上,对该类治法的继承、研究、发扬是一项困难、长
期的工作,培养深湛的中医理论修养与丰富的临床经验
以继承推广这一特色治法,将是要走的第1步。努力收
集临床病例,待数量足够多时,其内在规律将会逐渐显
示,更可通过回顾性研究发掘其规律性。第3步,可以开
展实验研究,作全面、系统的验证、总结,正式上升为理论
反过来指导临床诊疗。
