收稿日期:2010-09-02
作者简介:唐胜修(1966-),男,副主任医师,硕士,研究方向:针灸
治疗临床疾病。
故老师认为需长期服药,甚至是终生服用,对于晚期出现的
吞咽困难,饮水呛咳,构音障碍,咳痰无力亦有一定疗效。
本病西医尚无特效治疗方法,力噜唑(Riluzole)是目前最有
效的药物,可延缓本病的进程及延长存活期,但未证明可改
善运动功能。中医对其症状的改善,尤其是改善患者气短
乏力,自汗,腰酸,肌肉跳动以及饮水呛咳等方面有一定的
疗效,改善患者的生活质量,但终不能抵挡疾病的进展。老
师认为本病是神经内科疑难病之一,病程较长,症状迁延不
愈,到后期出现肌痿肉削,甚则挛缩舌痿,短气,进食困难,
故支持治疗对保证患者足够的营养和改善全身状况颇为重
要。针灸,按摩,气功,康复理疗等均可采用,平时亦鼓励患
者参加一些力所能及的户外活动,增强机体抵抗力,同时还
需注重心理治疗,药物治疗以外给予良好的心理关爱,鼓励
病人树立长期与疾病作斗争的必胜信念,增强患者的治疗
5信心,改善患者的精神状态,提高生活质量。
病案举例
患者唐某,女,56岁,因/言语含糊,左侧肢体无力进行
性加重半年余0于2007年8月3日就诊。患者自觉咽喉部
不适1年,出现言语含糊说话费力半年余,伴饮水呛咳,吞
咽尚无梗阻,同时伴左侧肢体无力,上肢尤甚,症状进行性
加重,左上肢肌肉萎缩,以左手骨间肌、大小鱼际肌萎缩明
显,舌肌轻度萎缩,伴肌肉跳动,言语含糊,舌淡红苔薄腻,
脉细。肌电图检查:双手第一骨间肌,胸锁乳突肌纤颤(+
+),可见巨大电位,多相波增多,胫前肌纤颤(+),正相波
(++),多相波增多,考虑运动神经元病。头颅MRI:两侧
大脑半球白质区少量缺血灶。诊断:中医:瘖痱(肾虚痰浊
上泛);西医:运动神经元病肌萎缩侧索硬化。治拟:滋肾
阴,补肾阳,开窍化痰:(地黄饮子加减)熟地黄15g,山茱萸
12g,肉苁蓉15g,巴戟天12g,肉桂(后下)5g,淡附子6g,全
蝎6g,蕲蛇6g,砂仁(后下)6g,川石斛12g,姜半夏12g,石
菖蒲12g,配合炙马钱子胶囊1粒,每日3次,逐渐加量至2
粒,每日3次维持。西药:复合维生素B,叶酸等。药后自
觉言语较前清晰,咽部不适感减轻,守原方继服,饮水呛咳
好转,肢体肌力改善不明显,但肉跳感明显减少。上方为
主,随症加减连续服用3个月,症状稳定出院。
