第26卷
第9期
2008年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
颜德馨教授治疗痰饮病经验探析
吕立言
(嵊州市人民医院,浙江嵊州312400)


摘
要:对全国著名老中医颜德馨教授治疗痰饮病的经验作一简要探析,包括:¹探求病因,阳虚为本;º痰
瘀同源,活血化痰;»外饮治脾,内饮治肾;¼痰饮挟感,标本兼顾;½未病先防,预防为重。
关键词:痰饮病;治疗;经验探析;颜德馨
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)09-1877-02
ExplorationonProfessorYANDe-xin'sExperienceonTreatingRetentionofPhlegmandFluid
LULi-yan
(ShengzhouPeoples'Hospita,lShengzhou312400,Zhejiang,China)
Abstract:FamousChinesetraditionalmedicineprofessorYANDe-xin'sclinicalexperienceontreatingretentionof
phlegmandfluidwasbreiflyexploredinthispaper,whichincludes:¹Searchingforthethepathogenicfactorsandpatho-
genesis.TheprincipalaspectofthisdiseaseisdeficientYang.ºPhlegmandblood-stasishavethesameorigin.Activa-
tingcirculationandresovingPhlegm.»Externaltype,nourishingthespleen;interna,lthekidney.¼Beingwithnewlyon-
setdisease,alleviationandtreatingprimarycause.½Preventionbeforeonse,tputtingpreventionfirs.t
Keywords:retentionofphlegmandfluid;therapy;experienceexploring;YANDe-xin
收稿日期:2008-04-27
作者简介:吕立言(1959-),男,浙江嵊州人,主任医师,主要从事
中西医结合临床研究。


痰饮是指水液在体内运化输布失常,停积于某部的一
类病症。全国著名老中医颜德馨教授对于痰饮病治疗具有
丰富的临床经验,笔者曾侧身师旁,聆听教诲,现将其独到
的治验简析如下。
1
探求病因阳虚为本
痰饮病之成因,历代医家论述甚多。由于痰饮有浓而
稠及清而稀之不同,故病机迥异。大凡咳嗽多痰,气逆喘息
之病症,多属饮病。5金匮要略6云/夫病痰饮者,当以温药
和之0,故有苓桂术甘汤、肾气丸之治,颜老认为若阳气不
到之处,即为饮邪停滞之所,饮为阴邪,得阳始化,故将痰饮
之成因归咎于脾肾阳气不足。因脾主运化,饮食于中,全赖
脾土之薰化转输,而脾阳又赖肾阳之温煦,肾阳不足,则火
衰不能蒸土,土虚不能化物,以致水谷难以化为精微,而为
痰饮,故痰饮病常由脾及肾或脾肾两伤。同时,脾气健运,
还须赖肝气的疏泄,肝脾不和,脾运不健又是停湿成饮的重
要因素,盖木旺必侮土,土郁则水谷不化,湿即化为痰。另
外,嗜酒多湿,嗜烟酿痰,也为常见原因,更有年届花甲,命
火式微,阳不胜阴,火不敌水,则水谷所入亦可化痰成饮,因
此老年命门火衰,肾气衰微,更易患饮病。
水积于阴则为饮,饮凝于阳则为痰,故通阳化饮,当为
治痰饮之大法,颜老常用苓桂术甘汤加减。患者如形寒肢
冷,咳嗽痰稀,苔白脉迟者,加半夏、陈皮以燥湿蠲饮。若饮
病而脾虚者,可配以六君子汤健脾化饮。若肝郁气滞,中虚
停饮者,则配用香附、乌药、沉香、枳壳等理气化饮。中阳不
足,寒饮较甚者,则以干姜、细辛助桂枝温运中阳。饮邪上
逆,喘咳气促者,与旋覆花、代赭石、苏子降气化饮,但总不
离乎温药和之之宗旨。
2
痰瘀同源活血化痰
颜老认为,痰和瘀是两种不同的致病因素。痰是津液
不化而形成的病理产物,所谓/积水成饮,饮凝成痰0,而瘀
是人体血液循行不畅或离经之血着而不去的病理表现。但
由于津血同源,很多痰饮病与瘀血相关,故应用活血化瘀的
方药治疗痰饮则有较好疗效。
医学科学是一门自然科学,其理论的产生和发展,必然
以实践为依据,临床实践给医学科学理论提供了取之不竭
的源泉,颜老尝谓,痰瘀同源、同病、同治的理论和实践,由
来已久。甘肃汉墓出土的一批医简,其中一个处方为:干当
归、芎
、牡丹皮、漏芦及虻(虻为贝母之别称),此方活血
养血加贝母化痰散结,是痰瘀同治的典型方剂。5内经6中
四乌骨一芦茹丸,实际上就是痰瘀同治方。至元代朱丹溪
对痰瘀相关进行了探讨,认为/痰挟瘀血,遂成窠囊0,需痰
瘀同治才能收效。清代唐容川则说得更为明确,在5血证
论6中指出:/血积既久,亦能化为痰水0,/须知痰水之壅,
由瘀血使然,但去瘀血则痰水自消0,故痰饮与瘀血成为病
理产物和致病因素。若在阳气不运、痰饮阻滞情况下,则血
行不畅,痰瘀交结不解,可出现互相转化的病理变化,临床
中常见慢性咳喘患者多因心肺功能减退而致口唇,四肢紫
绀,青筋怒张。为此颜老常在化痰药中加入赤芍、桃仁、丹
1877
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.09.38.lvly.015
第26卷
第9期
2008年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.9
Sep.2008
中
华
中
医
药
学
刊
参或水蛭研粉吞服,以祛瘀血而消痰水,另外常用消瘤丸
(水蛭、玄胡、牡蛎)以治多种血管瘤而获显效,均为活血化
痰之明鉴。
3
外饮治脾内饮治肾
前贤曾谓/脾为生痰之源,肺为贮痰之器0,叶天士认
为痰由脾阳不运而生,饮由肾寒水泛而成,故有/脾阳虚为
外饮,肾阳虚为内饮0之说。颜老认为内饮属肾,外饮属
脾,不仅是指病位不同,更表示病机的不同和病情的深浅。
一般而言,痰饮初起,脾虚湿滞为患,病浅而轻,故称外饮,
责之脾运不健。若饮病久发,外湿引动肾水,水泛为饮,病
深且重,故属内饮,咎之肾阳虚衰。5金匮要略6设苓桂术
甘汤以辛甘通阳,健脾燥湿,虽为健脾通阳化饮,但本方温
通有余,健运不足,所以治疗痰饮之滞,形瘦体弱,神倦肢
重,纳谷不香,大便溏薄,眩晕(属中阳衰弱),脾运不健者,
常加苍术,小半夏汤、泽泻汤或理中汤,使中阳充足,脾胃健
运则痰饮潜移默化。肾虚水泛为饮,5金匮要略6有真武、
肾气两法。颜老治饮病气短,腰膝酸楚,肢体浮肿,喘促倚
息者,亦常以肾气丸合黑锡丹、坎脐、紫河车以温补下元,利
水蠲饮。然饮属阴浊有形之邪,证虽虚而欲补,但须补而不
滞,才称完美,故用附子、补骨脂、巴戟天、葫芦巴、甜苁蓉以
补肾助阳,纳气平喘。若老年久病,正气大虚,饮邪难化,则
用参附汤、黑锡丹、参蛤散以峻补下元,扶元镇固,以冀转危
为安。
4
痰饮挟感标本兼顾
痰饮患者,饮邪充斥,掩蔽阳气,以致阳不为外,无能御
邪,所以只要稍一触冒风寒,即可引动伏饮,挟感而发。若
久发不止,正气溃散,精气内伤,肾之真元损伤,根本不固,
则非一般宣肺化痰之药所能胜任。仲景治支饮,拟小青龙
汤散寒解表,温肺化饮,实为饮病挟感而设,颜老习用之,然
小青龙汤毕竟为宣散之剂,温阳之力尚嫌不足,惟有加入附
子一味,温扶阳气,使邪正对峙之局得以改观,庶可克敌。
故临床凡见咳喘,咯白色泡沫状痰,背寒冷如掌大,舌苔白
腻等,即可投之,若表证重者重用麻桂,水气重者重用姜半
夏。至于外邪郁而化热,出现身热,口渴,咳嗽痰浓,苔黄,
脉滑数者又常以小青龙汤加石膏,或用大青龙汤,急则治其
标,在散寒蠲饮同时,兼以清热疏表为治。
5
未病先防预防为重
饮病每于春冬受寒而发,可知饮病发作常和季节密切
相关。然饮为阴邪,能掩蔽阳气,夏秋尚可,入冬阳微阴长,
则阳气不能外卫,触寒受风,最易引发,故对于饮病,预防复
发十分重要。颜老则常以/冬病夏治0,嘱患者在三伏天服
用苓桂术甘汤加附子,借天之阳气以助药力,铲除深伏人体
中之痰饮宿根,防患于未然。亦可趁春夏阳盛季节,用肾气
丸以培补肾阳,疗效更著,至于饮病日久,肺脾肾三脏俱虚,
诸症蜂起,往往有顾此失彼之感,常宗/培土生金0,/上下
交病,当治中焦0之旨,用香砂六君子汤加苍术、怀山药等
品以健脾化饮,断绝生痰化饮之源,具有预防作用。
6
病案举例
张某,男,60岁,患慢性支气管炎,肺气肿病史10余
年,每因气候交变时发作。近2周因受凉病情加剧,咳喘,
胸闷,夜间不能平卧,下肢浮肿,于2006年3月17日入院。
患者呼吸喘急,口唇紫绀,神志尚清,精神萎软,至傍晚则出
现嗜睡,呼之尚能睁眼,小便失禁,颈静脉怒张,球结膜水
肿,两肺可闻及干湿性罗音。血气分析:pH7.296,PCO279.
5,PO230,SO248%。诊断为肺性脑病,中医属肺胀危候,痰
饮内停。急予吸氧,呼吸兴奋剂可拉明、洛贝林静滴以及用
氧哌嗪青霉素、先锋必抗感染,中药小青龙汤加味等中西药
抢救,但病情未能好转。至3月21日,患者神志昏糊,烦躁
不安,语无伦次,颜面浮肿,球结膜水肿,舌质红绛无苔,脉
细滑。证属痰瘀交阻,蒙蔽心脑,肺失清肃,宣降无权,郁久
化热,暗耗津液。急当下瘀泄热,宣窍豁痰。方用抵当汤合
葶苈大枣泻肺汤加减,药用:水蛭3g,大黄9g,葶苈子30g,
大枣7枚,半夏30g,菖蒲30g,海浮石30g,苏木4.5g,降香
2.4g,枳实9g,2剂。进服1剂,当天大便畅解,量多,至次
日神志清醒,精神略振,咳喘稍平,口干欲饮,纳食思进,小
溲畅利,颜面浮肿稍减,球结膜水肿消退。方药颇合病机,
病势已衰,乃改以小其制而进,前方减葶苈子为15g,大黄
为6g,再进3剂,诸症悉平。复查血气分析:pH7.344,
PCO255.9,PO297,SO296.9%。乃改以健脾宣肺,养阴化
痰之剂善后,病情日见好转,于4月10日出院。
按
肺性脑病乃肺源性心脏病之危象,病及肺、心、脑
等重要脏器,肺主气而心主血,脑为元神之府,至高至上,乃
清灵之地,纯者灵而杂者钝。若气滞使津生痰,血凝致瘀,
痰瘀交阻于肺,蒙蔽于心,交杂于脑,以使肺先宣肃而喘促,
神明失主而妄言,脑府失灵而昏迷,种种危象,总因痰瘀,治
疗亟当逐瘀,涤痰,以合/必伏其所主,而先其所因0之旨,
临床取抵当汤合葶苈大枣肺汤同用,并加水蛭、苏木以活
血;海浮石、半夏以祛痰,石菖蒲、降香以宣窍醒神,则疗效
更捷。
美国纽约州提高烟草税助戒烟
美国纽约州官员说,纽约州烟草税为全美最高,有助于
纽约州烟民戒除烟瘾。
美联社日前援引纽约州卫生署长理查德#戴恩斯的话
说,纽约州今年6月初把烟草税提至全国最高水平后的1
周内,拨打州内戒烟热线的人比去年同期上升近3倍,接近
1万人次。
/并非所有尝试戒烟者都戒了烟,0戴恩斯说,/我们估
计,大约14万名纽约州民将成功戒烟,可能有超过100万
名烟民正在争取少吸烟或不吸烟。0
目前,纽约州已把烟草税由每包1.25美元提升至每包
2.75美元,成为美国烟草税最高的州;紧随其后的是新泽
西州,每包税金近2.58美元;烟草税最低的是密苏里州,每
包0.17美元。
在美国大多数州,依品牌和出售场所不同,每包香烟售
价一般在6美元至8美元之间。
美国疾病预防控制中心的数据显示:美国每年大约有
40万人死于吸烟,美国现阶段大约有4500万成年烟民。
1878
