收稿日期:2010－11－07
作者简介:朱洪海(1956－)，男，副主任中医师，研究方向:中西医
结合疗法、心血管疾病、肾病。
虚损、久郁成积。当正气亏乏、湿热内壅、肝气郁滞、脾失健
运、阴血耗损、血络瘀阻则是由于主因导致的一系列病理改
变，彼此互为因果。若为正气本亏之体，邪热燔灼于内，营
阴被耗，其最终的发展则是气阴两虚，正虚邪陷。
若湿热困脾日久则生化无源，后天不济先天，则肾精不
足;脾肾虚损，元气不足，清阳不振，无力驱邪外出，则使疫
毒深伏，病久不愈。肾阳和脾阳原本存着先天和后天的互
相依存，脾阳需靠肾阳催动才能运而不息，肾阳需靠脾阳不
断化生饮食精微，才能继而不竭，脾阳既虚，肾阳最终也就
耗损而成脾肾阳虚。肾为先天之本，藏五脏六腑之精，脾为
后天气血生化之源，故五脏六腑以脾肾两脏的虚损为
首
［3］。夏德馨老中医认为:“乙型肝炎的临床表现，多见面
萎，腰膝酸软，畏寒肢冷，遗精带下，舌淡，脉细弱等，此乃肾
虚。五脏六腑失其真阳之鼓舞，失其元精之滋荣，故取一般
补肾药难以奏效，故治疗上取温肾补肾，佐以清热化湿为
4法。”
结
语
依据乙肝病毒的中医湿热疫毒的病邪属性，感染初期，
表证明显者，当以伤寒六经辨证、卫气营血辨证为主。当正
邪交争，两败俱伤，邪毒留恋，脏腑功能受损，疾病迁延不
愈，或变生他症时，当结合脏腑辨证、三焦辨证。总之，对乙
肝病毒导致的相关疾病辨证论治，不可偏执于某一辨证体
系进行证治，应当综合分析，把握病机关键。
