第24卷
第4期
2006年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.4
Apr.
2006
中
医
药
学
刊
风湿病辨治的临床思路与方法
张荒生
1,王进军
2
(1.武汉市中医医院,湖北武汉430014;2.湖北中医学院2003级硕士研究生,湖北武汉430065)


关键词:风湿病;痹证;中医药疗法
中图分类号:R259.321



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)04-0612-02


风湿,痹证之属。系正气不足,风寒湿热燥乘虚而入,
致肢体、关节、肌肉疼痛、重着、麻木、肿胀、屈伸不利,甚或
关节变形,或累及脏腑。过去的数十年中,现代医学对其发
病机理和临床治疗,已获不小进展,却未能从根本上控制其
病情发展与演变。如何诊治已成为中西医共同关注的问
题。目前,中医治疗风湿病已取得了很好的疗效。笔者根
据多年的临床实践,结合近期中医药治疗风湿病的研究概
况,总结出临床的治疗思路和方法,供同道商榷。
1
依据与治疗总则
风湿为痹,其理在虚,其因在邪,其的在五脏,其候在六
腑及肢体关节肌肉。各代医家言之凿凿:5素问6/风寒湿
三气杂至,合而为痹0;/所谓痹者,各以其时,重感于风寒
湿之气也0;/风雨寒热不得虚,邪不能独伤人,卒然逢疾风
暴雨而不病者,盖无虚。故邪不能独伤人0。邪之所客,经
络闭阻,气血壅滞,脉络绌急,此病因之所在。临床多女性
或老年患者,初为肢体关节疼痛,诊治不当或延误即或演变
为关节变形。痹既得,随人体阴阳偏盛之异,外邪所客之
别,病程长短及传化之殊,其候:或寒,或热,或湿,或燥。邪
斥日久,寒凝津为痰,湿停聚为痰,热炼津为痰。且气血不
畅则瘀血内生。痰瘀内阻,气血失运致局部失养,/不通0、
/不荣0并见。痹因虚而致,痹久必致虚。气虚不能行血布
津,津血停留,为痰为瘀。日久,传至脏腑,致正气更虚。
中药新药与新制剂。
