第25卷
第7期
2007年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.7
Ju.l2007
中
医
药
学
刊
风湿性疾病的中医学治疗
陈为武
(郧西县店子镇卫生院,湖北郧西442600)


摘
要:根据多年治疗风湿性关节炎以及坐骨神经的辨证论治,临床疗效显著。
关键词:风湿性关节炎;坐骨神经;临床经验;辨证分型
中图分类号:R593.21



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)07-1466-02
收稿日期:2007-02-01
作者简介:陈为武(1949-),男,湖北郧西人,中药师,学士,主要从
事以风湿为主的理论与临床研究。


笔者现在湖北省郧西县店子镇前庄西沟口康复诊所工
作,临床工作37年擅长治疗风湿性关节炎及坐骨神经等
病,从临床疗效及患者病情转归情况来看,在不同程度上取
得了良好的效果,故将临床心得介绍如下与读者相互讨论
学习。
类风湿性关节炎与坐骨神经有何明显区别?怎样掌握
辨证规律?
古代对关节疼痛的病变及坐骨神经,统称痹症,由于历
史条件限制,三者便在病名、证候、病因、病机等方面,概念
较为模糊,从而对治疗用药也缺乏针对性。因此,有必要以
澄清和划分,痹之所生,多本乎湿,湿属阴邪,其与风寒外邪
相结合的,发为风寒湿痹。即临床上常见的风湿性关节炎,
至于现代医学所谓类风湿性关节炎(简称/类风关0),属结
缔组织疾病。诊断的特征:肿痛常从四肢远端小关节开始,
逐渐便掌指、趾、腕、肘、踝、肩和髋关节受累。以及全身大
小关节都疼痛,出现梭状指,指趾弯曲肥大变形。腕、肘及
下肢可出现皮下结节,关节晨起僵硬;运动胸受限,关节周
围少数有肌肉萎缩或皮肤灼热感,类风湿因子查阴性,血沉
增快,但也有部分病人类风湿因子阴性,血沉正常。仍应依
据基本症状指征予确诊,并不难与风湿性关节炎相鉴别。
前者实证属多,后者虚实互见,前者多属寒湿偏胜,后者多
属气血阻滞,气行则血行,气滞则血瘀,为此在治疗中就必
须要行气活血,湿热夜困,故不等同对待。/类风关0和风
湿及关节炎坐骨神经等,尚缺乏一定的辨证界限,常致动手
便错,药和激素,免疫抑制剂杂投。中药应防姜附温用,纵
有少数,获近期疗效,终难应手中病。
风湿是一种关节疼痛,肿胀,僵硬甚则畸形为主要表现
的全身性免疫性疾病。治疗上以辨证为主,根据风寒湿热
各有所重施。尽管在发病中风寒、热、痰、瘀均为治病因素,
但主要以除湿邪、痹荼毒邪为主(痹证一般多为阴邪,除非
已经转化为热痹之以外,均应以桂枝附子为治痹要药,即使
遇热痹亦不可把辛温品全部去掉而改用一派寒凉)。根据
兼证不同,故配合应用散寒、化瘀、利湿、舒筋、通络等法。
在疾病的诊治过程中有效率甚佳。
1
临床分型
根据常见症状、体征及舌脉风湿分为热痹、阻型、寒、湿
痹阻型、瘀血痹阻型及肝肾不足型4种证型,灵巧变通临床
具有积极指导意义。
1.1
湿热痹阻型
因温热之邪侵入关节、卫阻郁滞日久化
热、温热郁阻、筋脉不利。热痹多见于痹证初起或复发期是
痹病的一个阶段,临床表现为关节红肿热痛或关节肿痛局
部有灼热感,疼痛较剧,伴口干渴或热痛,舌红苔黄腻,脉滑
数或濡数,治宜除湿清热,通络止痛。关节肿甚则湿重于
热,重在除湿热。如果关节红肿热痛为主,为热重于湿。治
宜清热燥湿。方药用:宜痹汤合二妙散加减,防己18g,薏
苡仁3g,蚕沙12g,鸡血藤25g,海风藤25g,连翘25g,牛膝
20g,滑石20g,焦黄柏12g,焦苍术20g,木瓜25g,忍冬藤
20g,用牛膝20g则药下行,引药归经。如果关节红肿热痛
为主,为热重于湿,加白虎汤,再加黄柏30g,生地30g,秦皮
20g。在治疗后期正气已虚,此时可加扶阳益气黄芪、太子
参、当归、白芍等药使正气充实,阳气鼓动血脉,使血流通
畅,驱风湿外出。
1.2
寒湿痹阻型
因寒湿内侵关节,卫阳不行,筋脉失活
拘急者临床表现为关节肿胀冷痛(夜间尤甚)恶寒肢冷,舌
淡苔白,脉弦紧。治宜散寒除湿,通络止痛。方药用乌头
汤,合桂枝汤加减。药用:白芍15g,细辛6g,川芎15g,制川
乌25g,制草乌25g,麻黄10g,黄芪20g,桂枝15g,干姜15g,
附片20g,牛膝20g,红藤30g,羌活20g,薏苡仁30g,秦艽
15g,鸡血藤20g,海风藤20g。
1.3
瘀血痹阻型
适应用风寒、湿热等邪侵入关节,气血
运行不畅,即/血不利则为风0故活血化瘀,使气血运行不
畅通。从而促进风湿代谢,达到祛湿之目的,因风湿在整个
病程中,均有血运行不畅的病机存在,故在湿的基础上,伴
有肢体麻木或舌黯有瘀斑等瘀血证者,可重用活血化瘀药。
如有关节畸形,属痰瘀胶结者则加虫类药。宜行气活血化
瘀,舒筋止痛。药用:当归15g,川芎15g,桃仁15g,泽兰
15g,益母草15g,薏苡仁30g,如有痰瘀胶结,关节变形加穿
山甲10g,全蝎5g,蜈蚣5g,牛膝25g,红藤25g,苍术25g。
1.4
肝肾不足型
以关节肿胀,腰腿疼痛,眼睑轻度浮肿,
小腿也有轻度浮肿现象,强直变形,腰膝酸软为证。其中如
伴有五心烦热,阴虚为主的患者,伴四肢欠温,喜暖畏寒等
症,舌质淡胖、苔白、脉沉。治宜强筋壮骨,治则:温补肝肾、
祛风湿、益气。药用:熟地30g,薏苡仁30g,附片20g,干姜
15g,当归20g,羌活20g,秦艽15g,海风滕20g,红藤30g,牛
膝20g,木瓜20g,鸡血藤20g,肝肾阴虚的在辨证的基础上,
属肝肾阴虚,血不养筋而致足挛疼痛。肝藏血、脾生血、统
血、摄血、肾藏精、精血同源于脾所运化水谷精气,肾精更具
1466
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.07.156.chenww.067
收稿日期:2007-02-07
作者简介:张霆(1971-),男,浙江杭州人,主治医师,博士,主要从
事中西医结合治疗实体、血液肿瘤的临床及实验研究。
滋养濡润作用,为各脏阴液之本,肝主筋,脾主肌肉,肾主骨
的说法之所会出现的这种情况。
风湿是一种以关节周围非组织复杂性炎症为主的全面
性免疫性疾病。其病因和发病机制尚未完全明显,西药在
临床上有一定的疗效,但副作用较大,难以解决根本问题。
本病属中医历节病、顽痹、痊痹等范畴,其病因与风寒湿邪
的外侵及瘀血痰饮等直接有关,人体的阴阳气血不足及脏
腑的亏虚为本病发生的内在因素。固本治标为其病机特
点,因此将本病辨为寒湿阻络,湿热痹阻型及肝肾不足4种
证型施治。一方面把握了解过程中扶正祛邪的轻重缓急,
促进和恢复脏腑阴阳气血的平衡调节,从根本上消除了其
发病的内在因素。另一方面多数都具有免疫调节作用和促
进机体免疫的自身稳定作用,且能降低西药的毒副作用。
为了最大限度的提高疗效,临床中,还应紧紧抓住/久病多
痰0、/久病入络0、/久病多虚0及/久病伤肾0等特点,辨清
寒热虚实。痰阻、血瘀等证急则治其标,缓则治其本,标本
兼治的原则加快施治。
