第40卷
第9期
2022年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．9
Sep．2022
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2022．09．032
风药治疗心系疾病的运用概述
谭雨晴
1，2，李军
1，陈恒文
1，孟超
1，2，解紫从
1
(1．中国中医科学院广安门医院，北京100053;2．北京中医药大学研究生院，北京100029)
摘要:风药的运用历史悠久，传统医学发展，风药的定义及范围也有扩大，由于缺乏统一的标准，风药的运用可谓百
家争鸣，风药的功效已不限于狭义的治疗内风和外风。心系疾病治疗中，风药极具特色，往往有画龙点睛的效果，临证各
家的经验之谈结合临床和药理学研究都为风药治疗心系疾病的疗效提供了依据。
关键词:心系疾病;风药;胸痹心痛;心悸;眩晕
中图分类号:Ｒ256．2
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2022)09-0146-04
ApplicationOverviewofWindMedicineinTreatmentofCardiacDiseases
TANYuqing1，2，LIJun1，CHENHengwen1，MENGChao1，2，XIEZicong1
(1．Guang’anmenHospital，ChinaAcademyofChineseMedicineScience，Beijing100053，China;
2．GraduateSchoolofBeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029，China)
Abstract:Theuseofwindmedicinehasalonghistory．ThetraditionalChinesemedicinehasdeveloped，andthedefinition
andscopeofwindmedicinehavealsobeenexpanded．Duetothelackofunifiedstandards，theuseofwindmedicinecanbede-
scribedascontentious，andtheefficacyofwindmedicineisnolongerlimitedtothetreatmentofinternalandexternalwinds．In
thetreatmentofcardiacdiseases，windmedicinehasgreatcharacteristicsandoftenhastheeffectoffinishingpoint．Theexperi-
enceofclinicalsyndromecombinedwithclinicalandpharmacologicalstudiesprovidesthebasisfortheefficacyofwindmedicine
inthetreatmentofcardiacdiseases．
Keywords:cardiacdisease;windmedicine;chestpainandheartache;palpitation;vertigo
研专项重点攻关项目(2020－1－4151);北京市中医药科技
作者简介:谭雨晴(1996－)，女，湖北荆州人，博士研究生，研究方向:
中西医结合心血管疾病防治。
师，博士，研究方向:中西医结合心血管疾病防治。E-mail:
gamyylj@163．com。
风药由来已久，张元素、李东垣可谓开风药之先河，其定义
及分类不甚明晰，至今尚未形成完善统一的标准，医学发展，风
药的概念也有所嬗变。然其临床运用极为广泛，风邪为百病之
长，予风药治之，心系疾病中风药的运用可谓百家争鸣，各家经
验炉火纯青，今就风药的溯源进行简要追述，就临证常见分类
做一总结，并对风药的临证及药理学机制进行概述，以拓宽心
系疾病治疗思路，以提高临证遣方之效。
1
风药溯源
“风药”一词最早见于唐代王焘辑录的《外台秘要》，有曰:
“四时神药，名曰茯苓。春秋冬夏，疗随病形。冷加热药……
风加风药……”，但并未对“风药”的定义及范围做出诠释。其
后，张元素归纳了药物性味，提出“气味厚薄寒热阴阳升降图
说”，对中药的分类有了全新的拓展。有脏腑经络分类，为补
其不足，取法于自然，“药类法象”，结合五行、五运六气、五化
等机理，提出“风升生、热浮长、湿化成、燥降收、寒沉藏”
［1］。
其弟子，李东垣、王好古承易水学派“风升生”之说，明确提出
了“风药”的概念和属性。《汤液本草》曰:“风升生，味之薄者，
阴中之阳，味薄则通。”《内外伤辨惑论》有:“味之薄者，诸风药
是也，此助春夏之升浮者也。风药之名取法自然，必然具备
“风”性，有升、散、行的基本特点
［2］。
2
风药分类
李东垣可谓风药之集大成者，《脾胃论》中所载方药包含
风药者，几近半数。在《医学启源·药类法象》中对具有“风升
生”的特点的药物进行了归类，归纳总结了20味中药，包括防
风、羌活、升麻、柴胡之属，更有“羌活，气微温，味甘苦，治肢节
疼痛，手足太阳经风药也。”其后又云，防风，风中之润剂;荆
芥，血分之风药;秦艽，风中之润剂，散药之补剂;白附子，风药
之阳草也，凡此种种。纵观古籍，可以推断，古人之“风药”是
指能治疗“外风”的药物
［3］。民国时期，包识生，首次将“风药”
分为“驱风”和“熄风”，是以治疗“内风”“外风”的药物都归属
于“风药”的范畴，风药的范围和含义有了嬗变。现代中药并
无“风药”这一类别，根据现代中药学分类对李东垣归纳的20
味“风药”进行归类，可以发现有解表药、祛风湿药、化痰止咳
平喘药、活血化瘀药、平肝熄风药
［2］。客观言之，缺乏规范的
解释和药物分类，对于“风药”的见解，可谓百家争鸣。
风分为内风和外风，众多医家根据风的特点及药物功效进
行了最简单的分类，祛除疏散外风药、平息搜剔内风药
［4］;根
据作用趋向，也有分3类者，祛风散邪、平熄内风和搜风通
146
第40卷
第9期
2022年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．9
Sep．2022
络
［5］;或根据其升、散、宣、通作用的偏性分为祛风(湿)药、疏
风(解表)药、熄风(平肝)药、搜风(通络)药等
［6］。牛学恩
等
［7］在其基础上，对尚未主要用以治疗风病的药物另分一类
为其他类;郑国庆
［8］对传统风药的功效进行总结后将其分为6
类，另至一特殊类，如黄芪，认为其无治风之功，然实善能治风，
归于此类。张真全
［2］认为，现代学者多以功效分类，似乎称其
为“广义的风药”更为妥当，对风药外延进行了论述，并分为7
类:祛风类、熄风类、搜风类、风湿类、风痰类、风瘀类、风毒类。
张晓阳
［9］根据其功效和实际运用将其分为2个大类:祛散外
风和平熄内风，2类下又细分16个子类，涉及到共计117味药
物，拓宽了临证运用的思路。王显教授
［10］团队结合风证的成
因和兼证，联合学会团体组织，形成《心脉病证风药分类专家
共识》，将治疗心脉病证的风药分为16类。有学者认为
［11］，风
药定义是从阴阳升降等基本理论出发的，因此有了四气五味分
类方法，直接根据药物性味将风药简单分为2类:辛温(热)、
辛凉(平)。国医大师刘尚义
［12］对于风药的运用可谓炉火纯
青，其分类也别具特色，根据临床实用性，提出了4种分类方
法:根据内风外风分类(祛风、疏风、搜风、逐风、熄风);根据入
药部位分类(根茎类、花类、叶类等);根据具体功用分类(基本
功用;引申功用;其他功用);根据扶正祛邪分类。对各家之言
进行汇总，列表如1所示。总之，风药具有以下功用:祛风、通
络、除湿、化痰、熄风、和血、解毒、补肾、引经。
表1
风药分类
医家
种类
类别
张伟，等
2
祛除疏散外风药、平熄搜剔内风药
郭承伟，等
3
祛风散邪、平熄内风、搜风通络
刘承玄，等
4
祛风(湿)药、疏风(解表)药、熄风(平肝)药、搜风(通络)药
牛学恩，等
5
祛外风类、熄内风类、搜风类、温熄肝风类、其他类
郑国庆
6
祛风类、疏风类、熄风类、搜风类、其他类、特殊类
张真全
7
祛风类、熄风类、搜风类、风湿类、风痰类、风瘀类、风毒类
张晓阳
2
祛散外风
平熄内风
祛散风寒、祛散风热、祛风胜湿止痛、祛风湿强筋骨、祛风通
络、搜风通络、祛风除湿、祛风化痰、祛风明目、祛风除湿止
痒、祛风止痛、养血祛风
开窍熄风、清热熄风、平肝熄风、滋阴熄风
王显，等
16
发散祛风药、平肝熄风药、搜风通络药、清热熄风药、养阴(血)熄风药、
活血祛风药、祛风理气药、祛风化痰药、祛风除湿药、祛风利水药、祛风解
毒药、祛风润燥药、健脾息风药、补肾祛风药、祛风温通药、祛风开窍药
蔡凌云，等
2
辛温(热)、辛凉(平)
刘尚义，等
4
内风外风
祛风、疏风、搜风、逐风、熄风
入药部位
根茎类、花类、叶类、草类、枝类、藤类、皮类、种子果实类、动
物类
具体功用
基本功用
主升主散，走上、走表、走阳位等
引申功用
如行气、顺气、运脾、化食、化痰等
其他功用
如引经报使、宣导诸药、透热转气、逆流挽舟、提
壶揭盖等
扶正祛邪
3
临证运用
风者，百病之长。《诸病源候论》言:“心痛者，风冷邪乘于
心。”风邪与心系疾病的发生发展关系密切，泛而言之，风药范
围嬗变，功效甚广，予风药治疗心系疾病用途广泛。
3．1
胸痹心痛病
风邪是冠心病的致病因素之一，内风、外风皆可诱发，以感
受风邪者多见。戴国华
［13］认为脉滞风阻是冠心病的基本病
机，风是病因也是病理因素，结合冠心病的发病机制，将其视为
风病对治疗意义重大;其次，“滞”，一为血瘀，二为气滞，也强
调肝的疏泄作用。针对病机提出祛风通络、补肾益气之法，予
祛风补肾通络颗粒(海风藤、川芎、羌活、淫羊藿、黄精、黄芪
等)对比复方丹参滴丸治疗冠心病，治疗组疗效显著，症状改
善率高达97%。黄淑芬
［14］认为“治血先治风，风行血自通”，
基于风药的特性，充分发挥其活血作用。风药活血，标本兼顾，
可直达病所，深入血分，通络化瘀;又可升阳助补，行散化痰，祛
除多项病理因素;风善行，作用于局部，常能兼顾全身，使气血
安和;同时，风药一药多效，巧妙配伍协同增效，往往起到事半
功倍的作用。并对顽固性心绞痛患者改用风药为主的药物治
疗，疗效稳定
［15］。张志远拟羌威合剂
［16］治疗心绞痛，多用风
药改善心脏功能，方由黄芪、三棱、莪术、羌活、威灵仙、淫羊藿、
全蝎、蜈蚣、杏仁、甘草等药组成。黄修玲等
［17］予中药复方对
比硝酸异山梨酯片观察心绞痛患者的疗效，风药药物治疗组，
有效率显著高于对照组，且可以明显降低心绞痛发作频次、时
间、疼痛程度，对血脂也有显著的改善作用。药物组成如下:黄
芪30g，党参30g，桂枝15g，白芍18g，防风10g，酒川芎15g，
当归15g，赤芍10g，桃仁10g，郁金10g。杨思进
［18］充分运用
风药由黄芪、水蛭、地龙、大血藤、桂枝等组成蛭龙活血通瘀胶
囊，治疗胸痹心痛，效如桴鼓，并具有改善冠脉血流量、心肌缺
血缺氧状态等作用。祝谌予基于葛根、菊花、羌活等风药行气
活血的功效拟葛红汤治疗冠心病，对患者症状及心电图有显著
的改善作用，并且风药升发春生之气，扶肝阳，对于心血管神经
症也有显著的疗效
［19－20］。王永炎
［21］将“久病入络”的思想加
以阐发，提出“毒损脉络”的观点，常选用丹参、赤芍、鸡血藤、
钩藤、地龙、黄芪等药物活血益气，搜风通络。王显提出“络风
内动”的学说，并拟系列方药，络衡方(地龙10g，徐长卿12g，
威灵仙15g，三七3g，黄芪10g，冰片0．1g)、络风宁1号方
(徐长卿15g，威灵仙15g，党参30g，黄芪30g，三七3g，降香
15g)、络风宁2号方，选用化瘀逐风通络的徐长卿为君药，对
于改善急性冠脉综合征、稳定斑块，调节血脂水平，减少患者心
绞痛发作次数及时间有较好的疗效
［22－23］。吴以岭运用大队虫
类风药为主组成通心络胶囊，临床广泛运用于治疗不稳定心绞
痛、心梗后心衰、心肌梗死、扩张型心肌病等心系疾病，可以提
高疗效，降低心血管事件发生率，延缓心室重构的进程，改善患
者预后
［24－27］。
3．2
心悸
心悸之心中悸动不安，时发时止，与风性走窜善行
数变得特性尤为吻合，《素问》有“风胜则动”，风邪是心悸的致
病因素。贾君迪等
［28］从现代医学的角度出发，阐述了室性早
搏发生的机制与风的关系，认为心肌细胞的自律性、触发活动、
折返机制等均与风的生理特点吻合。汪洋等
［29］认为心风内动
导致心悸的成因较多，可以理解为气虚生风、血虚生风、阴虚动
风、阳虚生风、肝阳化风。对中医古籍中治疗心悸的方药进行
频次统计，可以发现，以补益药为主，风药辅助，以发散风寒类
居多，活血、除湿、熄风止痉也有运用，祛湿药与发散风寒配伍
较多，虫类药物多以组合形式出现，内风外风同治，单方中风药
药味较少，且剂量较小，取其性燥，走窜清灵的特性
［30］。胡乔
斌等
［31］认为络风内动是治疗阵发性房颤的核心病机，风药的
运用体现了熄风宁络这一主要治法，络虚失荣者，兼以扶正;热
盛动风者，兼以化痰理血;外风引动者，除外兼以安内;迁延不
147
第40卷
第9期
2022年9月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．40No．9
Sep．2022
愈者，风药克之。炙甘草汤是治疗心悸怔忡的经典名方，由炙
甘草、生姜、桂枝、人参、生地黄等药物组成。风药与补益药配
伍，虚络可养，与生姜配伍，辛温走散，温通血络。吴鞠通有:
“以食血之虫，飞者走络中气分，走者走络中血分，可谓无微不
入，无坚不破。”如升降散，李士懋常运用升降散加减治疗火郁
型心悸，僵蚕、蝉蜕为君，祛风除湿，升清解郁，姜黄行气活血，
大黄泻热通腑降浊。有升有降，气血通畅，人即安和。参松养
心胶囊作为临证常用的中成药，基于络病理论分析，其中补虚
养络的人参，补肾祛风的桑寄生、山茱萸，活血通络的丹参、赤
芍、土鳖虫等药物配伍，可以有效维持患者窦性心律，改善患者
左房功能，增强心肌收缩力，减轻炎症反应
［32］。
3．3
眩晕
“高巅之上，唯风可到”，以风药治疗巅顶疾患效
果显著，常学辉等认为，高血压病病机复杂，大致可分为邪气以
散之，如小续命汤;郁火以发之，如升降散、丹栀逍遥散之类以
宣通郁闭;瘀血以行之，如通窍活血汤、逐瘀汤之属;痰湿以胜
之，如羌活胜湿汤、半夏白术天麻汤等;内虚以佐之，如三甲复
脉汤、镇肝熄风汤养阴潜阳，或补肾降压方、金匮肾气丸补肾降
浊
［33－35］。天麻钩藤饮作为临床常用的有效降压方剂，可以有
效控制患者血压，改善症状，其作用机制可能与抑制ＲAAS系
统有关，天麻钩藤饮联合风药治疗高血压的动物实验也表明
了，联合风药比单纯运用天麻钩藤饮的降压效果更显著，风药
对天麻钩藤饮有增效作用
［36－38］。愈风宁心片由风药葛根组
成，广泛运用于治疗高血压头痛、冠心病、心绞痛，作用机制得
到了药理学和动物实验的广泛验证
［39－40］。
4
药理机制
现代药理学发展迅速，从药物作用的研究了风药干预心系
疾病的可能机制，分析其发挥作用的途径，对其作用进行归纳
可大致分为以下几类
［41－42］:(1)抗血小板聚集，预防血栓形
成，降低血液黏稠度，改善血液流变学，预防出血，促进微循环，
如:附子、防风、羌活、独活、葛根、升麻、桑叶、桑寄生、蜈蚣、全
蝎、石菖蒲、川芎、延胡索、鸡血藤、地龙、钩藤、天麻、僵蚕等。
(2)扩张冠脉血管，增强冠脉血流量，改善心肌供血，如:桂枝、
附子、连翘、葛根、蔓荆子、苍耳子、菊花、防己、狗脊、淫羊藿、桑
寄生、苦参、石菖蒲、鸡血藤、麝香、苏合香、钩藤、天麻等。(3)
抗心肌缺血，减少缺血再灌注损伤，抗脂质过氧化，清除氧自由
基，提高耐缺氧能力，如:附子、桂枝、防风、白芷、独活、藁本、苍
耳子、紫苏、葛根、牛蒡子、菊花、秦艽、桑寄生、青风藤、蜈蚣、苍
术、苦参、延胡索、何首乌、冰片、羚羊角、天麻、僵蚕等。(4)调
节心脏节律，调节血压，如:独活、辛夷、连翘、葛根、川芎、石决
明、钩藤、附子、桂枝、苍耳子、升麻、秦艽、青风藤、苦参、苏合
香、羚羊角、天麻等。(5)调节血脂及血糖，改善脂质代谢异
常，如:紫苏、金银花、牛蒡子、桑叶、狗脊、桑寄生、木瓜、决明
子、车前子、何首乌、鸡血藤、钩藤、僵蚕、薏苡仁、荷叶等。(6)
解热镇痛，抗炎，如:桂枝、防风、白芷、羌活、独活、藁本、细辛、
辛夷、荆芥、柴胡、蝉蜕、秦艽、续断、青风藤、乌梢蛇、全蝎等。
(7)调节机体的免疫功能，如:防风、白芷、苍耳子、柴胡、蝉蜕、
防己、巴戟天、淫羊藿、乌梢蛇、薏苡仁、决明子、苦参、川芎、鸡
血藤、麝香等。(8)抗病毒，如:柴胡、荆芥、连翘、金银花、柴
胡、蔓荆子、狗脊等。
综上所述，风药分类不明晰，包含范围极为广泛，可疏风散
邪、祛痰化瘀、清热解毒、疏肝理气，又可健脾补肾、养阴润燥，
在心系疾病运用极为广泛，风药清灵，配伍极其多样，往往几味
药物，小剂量使用便获良效，也为心系疾病的治疗提供了新的
思路和方法。然东垣有言曰“如病去，勿再服，以诸风之药，损
人元气而益其病故也。”风药辛温性燥，能散能行，易耗气伤
津，临证可佐坚阴益气、养血和血之品，以制风药燥性伤津，行
散耗气，取“治风先治血，血行风自灭”之意。
