风药疏肝考释
王中琳指导:王新陆教授
(山东中医药大学第一附属医院,250011,山东济南//男,1965年生,2000级博士研究生)
关键词:风药;配伍;疏肝
中图分类号:R256.1文献标识码:A文章编号:1009-5276(2004)01-0102-01
肝属木,体阴而用阳,肝之病变常表现在主疏泄和藏
血的功能失调两方面,疏调肝气是其基本用药法则。疏
泄肝木之药,多为行气走窜之品,如青皮、川楝子、香附
等,久用或过用有损气致虚之虞。而风药禀轻灵之性,彰
显木气升发之象,能畅达肝气以顺应肝木之曲直,因其在
方剂中配伍用味少且剂量亦轻,不致有损气之偏,此为行
气疏肝之品所不及者。肝主藏血,血虚则孳生内风,又易
招致外风内舍,而使病情缠绵或加重。行气药过用易耗
损肝血,滋血药又常恋邪滞气,权衡之法,是在滋养肝血
药中,少用1~2味风药,引药入肝,直达病所,既可顺应
肝木之性,又能振奋气机,可促使疾病向愈。
历代先贤配伍风药疏肝,颇具匠心,如柴胡、薄荷、菊
花均有疏肝之功,已广为临证所倡用。谨依据前人经验,
结合方剂配伍,择要做一浅述。
如唐容川5血证论<中引用元#滑氏补肝散治疗肝肾
气血亏损诸症,方由山茱萸、当归、五味子、山药、黄芪、川
芎、木瓜、熟地、白术、独活、酸枣仁等组成,该方在大队养
血补肝药中配伍了一味独活,即寓有深意。唐氏解释说:
/加独活者,假风药以张其气也。欲其气之鼓荡者,则用
独活0。现代又见报道,步玉如老中医以本方加减治疗
/肝虚痛0的慢活肝,未用独活前,疗效平平,及至加进独
活,则疗效顿增(上海中医药杂志,1984(12)33),步氏感
言:/5内经6云-风气通于肝.,此方妙在独活一味0,盖因
独活入肝能疏泄肝木故也。笔者查阅文献发现,元代医
家王好古就认为独活有/搜肝风,泻肝气0的作用,可用于
治疗肝经气机不利诸证,为后人应用独活提供了有益的
经验。再如:近代名医张锡纯5医学衷中参西录6有治/胁
下疼兼胃口疼0一案,张氏辨为肝气郁结,横恣犯胃证,遵
5内经6/厥阴不治,求之阳明0之旨,从/健补脾胃0入手,
/少佐理肝之品0。一般用作疏肝者,多首选柴胡或辄用
柴胡疏肝散类化裁,但张氏治疗此证却自有胸臆,其不选
柴胡而迳用桂枝。张氏说:/柴胡能疏气之郁,而不能平
肝木之横恣,桂枝其气温升(温升为木气),能舒肝气之实
又为降胃要药。5金匮6桂枝加桂汤治肾邪奔豚上干直透
中焦,而方中以桂枝为主药,是其能降胃之明征0。领会
张氏所论,其配伍桂枝有两种考虑,一是疏理肝气,再者
为和降胃气,而后者是柴胡所不擅者。由此得到一些启
示:临证用药,贵在同中求异,/风药疏肝0是其/同0,只有
甄别其个性之/异,才能应证中的,反之若不辨其偏性,而
信手拈来,则恐难求真效,甚或有偾事之虑。
又如:调和肝脾方中也多配伍风药,因肝气怫郁,易
横逆脾土,出现肝脾同病。风药不仅能疏肝,亦且有升
脾、燥脾、悦脾之功,适当选用,可以适应不同病机的需
要,现再以痛泻要方为例作一说明。
痛泻要方治脾虚肝郁之痛泻,在补气健脾,柔肝理气
的配伍中,加入一味防风,也含有深刻妙义。防风辛甘性
温,入肝脾经,被东垣奉为理脾要药,认为/若补脾胃,非
此引用不能行0。5医方集解6也云:/防风辛能散肝,香能
舒脾,风能胜湿,为理脾引经要药0。在方中防风随不同
配伍作用亦异,配白芍能疏解肝郁、柔调肝体;得白术能
舒脾升清;伍陈皮能理脾胜湿。从全方来看,则防风有调
肝舒脾胜湿之功,证之临床,对于脾虚肝郁之腹痛便泻,
本方确有特效。或曰:柴胡疏肝解郁之力胜于防风,何弃
此而用彼?盖因柴胡入肝而不走脾,其虽能升发少阳之
气,而无舒脾胜湿之功,故不取柴胡。
文献中有很多调肝方剂,如5千金6补肝汤、补肝散;
补肝防风散,补肝菊花散,5济生方6柏子仁汤以有临证较
常用的逍遥散方等,均是在不同适应证的基础上伍以少
量风药而成,其配伍风药的意义即在于/风气通于肝0,风
药能疏散肝气也。
(上接第88页)达到事半功倍的效果,使疾病得以恢复。
