文章编号:1009-5276(2003)02-0279-01中图分类号:R226文献标识码:A收稿日期:2002-11-18
风邪的性质致病特点及其意义
李景祥
(广州中医药大学,510405,广东广州//男,1964年生,2001级博士研究生)
关键词:风;五行;阴阳;合化
风邪是六淫之中最易侵犯人体、致
病极为广泛的致病因素。界定风邪的
阴阳五行属性,再用阴阳五行的法则研
究风邪的特性,对风邪特性的认识会更
加深刻,以此为基础指导对风邪所致疾
病的治疗,则更为明了规范。
1风邪的阴阳五行属性
风、寒、暑、湿、燥、火在正常情况下
称/六气0,在作为致病因素时才称为/六淫0、/六邪0。自然
界的风是一种无形的气流,因此,自然界中具有风之轻扬开
泄、善动不居特性的外邪,称为风邪,风邪为病称为外风病。
风为春季的主气,春季应五行为木。根据类比的原则,即风
在五行属木。将五行纳入阴阳,木火为阳,金水为阴,火为阳
中之阳,木为阳中之阴,水为阴中之阴,金为阴中之阳。说风
为阳,是就自然界这一五行系统而说的;说风为阴,有两种意
思:其一,就五行而论,因木生火,则木流向于火,但又不全是
火,所以,相对于火而言,木为阳中之阴;其二,就自然界五行
系统中木这一行说,据阴阳学说对阴阳的界定,气为风之体,
动为风之用。气为形质,故属阴,动属阳。故风体阴而用阳。
5易经#说卦传6云:/巽为风0、/震,动也0。八卦纳入五行时,
巽震两卦在五行均属于木;八卦纳入阴阳时,巽卦属阴卦,震
卦属阳卦。可见在阴阳中,5易经6把风归属于阴,阴木在天
干为乙。
2风邪的性质及致病特点
风为百病之长5素问#风论6云:/风者,百病之长也0。
长,首也。风为百病之长是指风邪致病极为广泛。风邪致病
之所以极为广泛是因为风邪在病因中是主要的致病因素,具
体而言就因为六淫的寒、湿、暑、燥、火多附于风侵犯人体致
病。其内在的机制,以五行论之,原因有二:一为木木相感。
在同一五行体系之中,五行属性相同的事物易相感应,相互
聚集,这就是五行的/同行0相应性112。5周易#系辞上6所谓
/方以类聚,物以群分0,其内在的机制正是五行的同行相应
性。就自然界的总体而言,人在五行属木122,风邪在五行亦
属木,则人与风在五行之中同性,同属于木,木与木同行相
感,故/六邪0之中,风邪最易与人相感应而侵犯人体。二为
乙庚合化金。十天干合化五行源于5素问#五运行大论6云:
/丹天之气,经于牛女戊分;天之气,经于心尾己分;苍天之
气,经于危室柳鬼;素天之气,经于亢氐昴华;玄天之气,经于
张翼娄胃0。/素天之气,经于亢氐昴毕0:素者,白色也,白色
在五行属金。则天象为素天之金气经亢氐昴毕四宿之上而
下临乙庚方位,故乙庚应金运,也就是说天干合化五行为乙
庚合化金。就五行而论,肺外合皮肤,故皮肤五行属金,又肺
在里为阴,皮肤在表为阳。则皮肤为阳金,在天干为庚。风
为乙,天干合化五行为乙庚合化金。两天干相合,意味着两
种物质有极高的亲和力。5五行大义#论合6132云:/阴阳合
德,五行之本,,,各象天地而自相合,有夫妇之道。干合者,
己为甲妻,故甲与己合;辛为丙妻,故丙与辛合;癸为戊妻,故
戊与癸合;乙为庚妻,故乙与庚合;丁为壬妻,故丁与壬合0。
可见,前贤把天干相合比作夫妇,一阴一阳,两情相好,长作
好合。也就是说,风和皮肤有高度的亲和力。所以,六淫之
中,风邪最易附着于体表而侵犯人体。当体表这一防线被风
邪突破后,其他六淫的寒、湿、暑、燥、火则易随风而入。故
5素问#骨空论6云:/风者,百病之始也0。5素问#风论6云:
/风者,百病之长也0。则风为百病之长,是基于风与人体及
体表的阴阳五行关系而自然形成的,是自然界客观的规律。
风性轻扬开泄,易袭阳位这是由风的自然特性决定
的。风邪具有轻扬、上升、向上、向外的特性。5素问#太阴阳
明论6说:/故犯贼风虚邪者,阳受之0,/故伤于风者,上先受
之0。人体的上部为阳。所以,风邪常易侵犯人体的上部。
风性开泄是指风邪易使腠理疏泄开张。风为乙,皮肤为庚,
正常生理为乙庚合化金,乙木从庚金而化,皮肤处于正常的
生理状态,腠理开合正常。当乙木过旺时,乙木与庚金合,但
不从庚化金或化而不全,从而导致庚金生理异常,表现腠理
不固,开合失常,故恶风;又木旺泄水,故多汗。
3用阴阳五行研究风邪的意义
首先,传统中医在论述/风为百病之长0这一问题上,并
没有提供很多理论依据。用阴阳五行学说论述风的特性及
致病特点,是一新的思维方法,用这种方法模式说理,更加清
晰、规范,且易于理解。其次,有利于指导治疗。就阴阳五行
论,所谓病态,无非是阴阳五行失调。而治病,即是使身体的
阴阳五行理论恢复到平衡状态。用五行指导治疗,会使治疗
的方式、方法更加系统化。
