文章编号:1009-5276(2003)01-0026-02
中图分类号:R249.1
文献标识码:A
收稿日期:2002-11-18
马德孚教授治疗热扰胸膈临证精粹
马
丽1
马
骏2
(1.新疆医科大学,830054,新疆乌鲁木齐;2.新疆中医研究所,830252,新疆乌鲁木齐
//第一作者女,1968年生,23期硕士研究生)
摘


要:马德孚指出,热扰胸膈主证是心中懊恼,反复颠倒,自觉身体烦热,虚烦不得眠。对气阴两亏,郁火上
扰,治宜清心除烦,利湿化痰,方用栀子豉汤合三仁汤加味。认为热扰胸膈常几种证型兼志夹,单一证型并不常
见,需几方合用,灵活变通。
关
键
词:马德孚;

热扰胸膈;

治疗
马德孚教授


马德孚,生于1942年。江苏淮安
市人。1965年湖北中医学院医疗系毕
业。教授、硕士生导师,中国中医药学
会张仲景学术研讨委员会全国委员、乌
鲁木齐中医药学会副会长。从事中医
古典经著的教学。擅长中医内科,妇科
临床,在疑难杂证方面颇有造诣。1994
年经自治区科委审批立项主持5眼宁冲
剂的实验室研究及临床运用开发6的课
题。多次参加国际和国内的学术会议,部分论文曾在大会宣
读,撰写5浅析伤寒杂病论的大气观6等12篇论文在5北方医
话6及国家级、省级和学术会议论文集上发表刊载。
热扰胸膈是临床常见证候之一。其主证是心中懊恼,反
复颠倒,自觉身热烦热,虚烦不得眠。其主证以自觉症状、体
温不高、各项体征阴性为特征,但重者自觉痛苦不堪,不可名
状,轻者时感不适,如鬼附形,不能忍受。临床辨证以其症状
不同分轻重型。轻型即栀子豉汤证;重型即酸枣仁汤、甘麦
大枣汤等证。本证最早在5伤寒论6被系统论述,分载于5伤
寒论6太阳病篇、阳明病篇、厥阴病篇。分太阳热扰胸膈证、
太阳热扰胸膈中焦气滞证、太阳热扰胸膈中焦虚寒证。太阳
热扰胸膈及其类证,约有栀子豉汤证、栀子甘草豉汤证、栀子
生姜豉汤证、栀子厚朴汤证和栀子干姜汤证五种,它们均为
汗吐下后,邪热留扰胸膈所致。总之,热扰胸膈是指邪热留
扰心胸而致心中懊恼、卧起不安,常见有以下几种情况:一种
是5伤寒论6所述热病之后,或大病之后余热未清者,即太阳
热扰胸膈证,其临床表现是心胸烦热,虚烦不眠,心中懊恼,
甚者胸中窒塞,或心中结痛而按之濡,苔黄脉数,主方用栀子
豉汤。栀子豉汤功用清热除烦,方中栀子苦寒,清热除烦,
5别录6谓其/疗心中烦闷0;淡豆豉苦寒,其性轻浮,宣散郁
热,5别录6谓其治/伤寒头痛寒热,烦躁满闷。0两药相配一升
一降,能彻散胸中邪气,清宣胸中郁热。第二种是虚劳患者,
虚热上扰胸膈,其临床表现为虚烦不得眠,心悸怔忡,心胸烦
热,健忘失眠,心中懊恼,头晕目眩,脉细微,主方用酸枣仁
汤、甘麦大枣汤类。第三种是肝胆郁火上冲,热扰胸膈,其证
属胁痛、胃脘痛、嘈杂等,其临床表现除心胸烦热、心中懊恼
之主证外尚有两胁胀满、烦躁易怒、口苦咽干、或伴头晕耳
鸣、大便不爽、舌红苔白脉弦,主方用逍遥、四逆、一贯煎之
类。若肝胆之火犯脾胃,则可见胃脘不舒,泛酸嘈杂,口渴喜
冷,苔黄脉数,主方用左金、温胆之类合栀子豉汤。临床上的
表现千变万化,常常是几个证型兼夹,单纯一个证型者并不
常见,且往往夹有痰瘀等有形之邪。因此,在临床上辩治热
扰胸膈时常需几方合用,灵活变通。随师侍诊就遇一例典型
的多种证型合病的病例,现报道如下:
王燕,女,61岁,汉族。2001年12月12日初诊。患者
自述1999年8~9月间因其母病危,心急心烦,始出现前胸
后背灼热感,经区中医院诊治,症状稍减。后因其母去世,上
症渐加重,经一附院神经内科诊治,效不佳。故来我处。症
见心中懊恼,不可名状,头昏蒙困重,如裹湿布,前胸后背灼
热,难以忍受,冷敷才舒,烦躁易怒,悲伤欲哭,每日晚上8、9
点发作,口苦口干,大便偏干,舌红苔厚腻,脉细弱。既往冠
心病、颈椎病、腰椎增生病史。证属气阴两亏,郁火上扰,治
以清心除烦,利湿化痰。方用栀子豉汤合三仁汤加味。药用
山栀子10g,淡豆豉8g,百合20g,甘草10g,薏苡仁30g,杏仁
10g,白蔻仁10g,法夏10g,藿香10g,白芷10g,荷叶6g。6剂
水煎服,日一剂。12月19日复诊:诉胸中烦热较前减轻,纳
食转佳,仍感心中烦热,欲饮热水。上方加生石膏15g,知母
10g,防己10g,干姜6g。服12剂后于2002年1月9日三诊:
诉症状已消90%,胸背灼热已不需冷敷亦可忍受。续投清
心除烦,利湿化痰,滋阴润燥之剂。方取栀子豉汤、甘麦大枣
汤、百合知母汤、三仁汤、茯苓杏仁甘草汤等方之意,药用山
栀子10g,淡豆鼓8g,百合20g,浮小麦30g,甘草10g,薏苡仁
30g,杏仁10g,茯苓12g,羌活10g,藿香10g,白芷10g,荷叶
6g,陈皮10g,川芎10g,枳壳10g,知母10g,生姜3片,大枣
10枚。巩固12剂,患者痊愈。
按:该患者情志抑郁,加之受其母去世之伤,郁闷不舒,
久之病从热化,患者身热心中懊恼,失治误治之后,邪热更
甚,化为湿热,久病脾胃受伤,思虑伤脾,湿热困阻中焦,湿热
胶着,治疗上治湿则热盛,治热则碍湿,先化湿后治邪,湿邪
化则邪易去,章虚谷说/三焦升降之气,由脾鼓运。中焦和则
上下气顺,脾气弱则湿自内生。湿盛而脾不健运、浊壅不行,
自觉闷极,虽有热邪,其内湿盛,而舌苔不燥,当先开泄其湿,
而后清热,不可投寒凉,以闭其湿也。0故一诊用三仁汤合栀
子豉汤,二诊患诉,身热懊恼大减,食纳增,但喜热饮,证属湿
热内阻,津不上承,故喜热饮,
(下转第28页)
26#
#

中医药学刊
2003年1月第21卷第1期
DOI：10.13193/j.archtcm.2003.01.23.mal.012
造血功能,提高机体免疫力,使患者顺利完成疗程,并且具有
增效作用。临床中发现求治中医的患者多是手术、放化疗之
后,此时气血大亏,脏腑功能虚弱,免疫功能低下,加之体内
仍有瘤毒留恋未去,中医应积极防治癌瘤的复发和转移,此
时中药多以扶正为主,兼以驱邪为治疗原则。扶正应肺脾肾
三脏兼顾。肾为先天之本,内存真阴真阳,是各脏阴阳之根
本;脾为后天治本,气血生化之源;而肺本为娇嫩之脏,易受
外邪侵袭。驱邪则一般采用攻补兼施的方法,但如果正气尚
盛能耐克伐,则遵循/驱邪务尽0的原则,不失时机地重用驱
邪克伐之品。蔡师同时还指出中医药的作用在于调动宿主
一切潜能,参与肿瘤的调控,通过综合调整机体阴阳气血、脏
腑经络功能等重新建立宿主的调控功能。因此在当代肿瘤
治疗已不再是以杀灭肿瘤细胞为主要目的,而是将肿瘤的发
病过程与治疗过程视为以宿主为主体的动态过程,故且采用
中西医综合治疗,发挥中西医各自优势,调整机体内环境平
衡,调动和激发各个方面的潜能,控制癌细胞增殖、活动,以
期受到最佳疗效,多数病人可以/带瘤生存0,与/癌细胞和平
共处0多年而不发病,从而达到抗转移、抗复发,延长生存期,
提高生存质量的目的,个别病例甚至可以收到癌瘤完全消除
的奇特效果。
3
用药特色
蔡师在临床用药上,力求分阶段辨证论治,遣方精良,用
药灵活,同时又参考现代药理学研究进展,力图一药多用。
临床上常用黄芪、党参、灵芝、白参、太子参、白术、茯苓、苡
仁、山药等补肺健脾;用半夏、南星、浙贝、陈皮等化痰散结;
用蛤蚧、冬虫夏草、巴戟天等补肾填精;用臭牡丹、白花蛇舌
草、鱼腥草、龙葵等清热解毒;用葶苈子、猪苓等攻逐水饮;用
百合、川贝、杏仁等润肺止咳;用莪术、丹参等活血祛瘀;常用
丝瓜络、瓜蒌壳疏通肺络,宽胸止痛;化疗引起恶心呕吐,常
用姜半夏、竹茹等降逆止呕;放疗引起津亏口燥,用北沙参、
天花粉等生津润燥;若见咯血不止,用仙鹤草、茜草、参三七
等凉血止血;有淋巴结转移者,用夏枯草、海藻、山慈菇等软
坚散结;有骨转移者,用龟板胶、鹿角胶等填精益髓;肝转移
者,加用柴胡、香附等疏肝解郁之品;放化疗所致血细胞减
少,用补骨脂、阿胶、鸡血藤等补益气血。现代药理研究表
明,黄芪、党参、灵芝、白术、茯苓等益气健脾中药具有良好的
免疫调节作用和保护改善骨髓的造血机能,活化自然杀伤癌
细胞功能,诱生干扰素、白介素等抗肿瘤细胞因子,并具有直
接杀伤细胞的作用。臭牡丹、白花蛇舌草、龙葵等清热解毒
中药不但具有直接抗癌作用,并具有一定的消肿、退热、抗
炎、抗菌、抗毒等作用。巴戟天、补骨脂、蛤蚧、冬虫夏草等补
肾中药均具有激活机体免疫系统的功能。半夏、南星、土贝
母、海藻、山慈菇等化痰散结药均有明显抗肿瘤作用。此外,
蔡师在临床治疗中谨守病机,根据本病因虚而得病,由虚而
致实的特点,常常善用、重用黄芪,一般均在60g以上,以保
正气,倘若正气尚耐攻伐,往往不失时机地加大攻伐之品,如
臭牡丹50g以上,白花蛇舌草更用至100g以上,以防毒邪留
恋,做到/驱邪务尽0的原则。
4
病例介绍
李某,男,58岁。于2002年3月20日就诊。患者于
2002年1月末开始出现咳嗽、胸痛、发热、全身乏力等症状,
继而出现声音嘶哑,咽下疼痛、困难等症状,于2002年2月
16日在省肿瘤医院接受检查,CT检查示:左肺尖有3.5@4.
5cm大的不规则软组织灶,边缘毛刺,6)10层面食道壁有
增厚,管腔狭窄,局部呈线样。见左肺门及纵膈淋巴结明显
肿大。病理学检查示:低分化鳞癌。最后诊断:原发性支气
管肺癌,左上肺周围型T2N2M0ÓA期(病历号104657)。入
院后因病人不适合手术治疗,又拒绝化疗,故给予放射治疗,
但上述症状未见改善,遂来求治中医。症见患者消瘦病容,
精神紧张,声音低沉无力,嘶哑难辨。主诉频频咳嗽,不规则
发热,全身疲惫无力,胸部隐隐作痛,咽下疼痛、困难,睡眠欠
佳,饮食、二便尚调,舌暗红,光剥少苔,脉弦细而数,治宜益
气养阴,清热解毒,化痰散结,通络止痛。药用生芪50g,臭
牡丹、白花蛇舌草各30g,鱼腥草、灵芝各20g,太子参、沙参、
苡仁各15g,白参、法夏、陈皮、杏仁、白术、茯苓各10g,浙贝、
杏仁、瓜蒌壳、石韦、百合各10g,丝瓜络、苦参、威灵仙各
10g,五味子8g,炙甘草6g。水煎服。以后各方治法不变,稍
有出入。服用4周后,症状明显改善,体重增加,少许咳嗽,
声音洪亮,胸痛消失,咽下轻微不适感,无疼痛。4月22日
CT复查示:肺部病灶缩小为1@1.2cm。此时正气渐复,尚
耐强力克伐,臭牡丹加至60g,白花蛇舌草加至120g,苦参
15g,以求驱邪务尽,同时给予冬虫夏草、蛤蚧粉吞服。7月
23日CT复查示肺部病灶为0.8@0.6cm,纵膈淋巴结明显
缩小。患者无任何不适症状。目前患者能参加一般体育锻
炼,精神饱满,积极乐观。继服中药治疗。蔡师在治疗疾病
的同时,重视对患者的心理疏导,对患者进行防癌、治癌的科
普教育,使患者消除对癌症的恐惧心理,放下思想包袱,增强
抗病的毅力和信心,更好地战胜疾病。
(上接第26页)方中加入干姜少许。干姜,性热味辛苦,归
脾、胃、心、肺经,能温中散寒,回阳复脉,温肺化饮,温经化
瘀。湿热蕴结证中应用一点温药,可助气化,散寒凝,鼓舞推
动药力直达病所,干姜正当此任,但干姜用量宜小。三诊热
势已去八九,患者形体偏胖,痰湿内阻,既往有冠心病史,故
用茯苓杏仁甘草汤,治饮在胸中之气滞轻证。同时,该患情
绪易激动,更值更年期,有脏躁证、百合病之疑,百合病正方
为百合地黄汤,因患证以湿热并见为主,生地恐碍湿,改用知
母清热滋阴而不碍湿。故取上三方合意。该患病史较长,多
方投医不效,误治失治之后,即属典型的几种证型合病,既有
余邪未清,又有虚火、肝胆之火上炎、痰瘀互结之证,单用清
法恐伤正气,单用补法又恐留邪,治疗上较棘手,而导师取几
方合意,效如桴鼓。由此可见,临床辨治之妙,亦从诊治中悟
出辨证化裁之理。
5心痹证治精要6出版
5心痹证治精要6由张艳、卢秉久、邹平主编,沈阳出版社
出版。本书对心痹的源流、证治、护理、现代医学和中西医研
究进展等方面作了详细阐述。本书编排新颖,以临床为中
心,突出全、新、实用。每册17元(含挂邮费)
汇款
邮编:110032
沈阳市辽宁中医学院附属医院张
艳教授收。请写清收件人的姓名、地址、邮编。
28#
#

蔡光先教授论肺癌病因病机治则及用药特色
