第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
26
学
刊
马智教授从痰论治肺系病证经验
曲妮妮
(辽宁中医学院附属医院呼吸科,辽宁沈阳110032)


关键词:痰;肺病;马智
中图分类号:R256.1



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)01-0026-02


马智教授为国家及辽宁省著名中医,享受国务院政府
津贴,博士生导师,第三批全国老中医药专家学术经验继承
指导教师,潜心医学四十载,不仅有系统的理论基础体系,
而且博古通今,采历代医家之所长,临床经验丰富。擅长治
疗内科杂病,对呼吸系统疾病的治疗有独到之处,认为痰是
肺系疾病过程中常见的病理产物,一旦形成后,又成为一种
致病的/邪气0会影响肺的宣通肃降功能,导致肺系病证进
一步加重或日久不愈。因此,治痰是治疗肺系病证的一个
重要环节。临证多从/痰0入手,辨证施治,探究疑难痼疾,
屡起沉疴。笔者有幸跟师三载,收益匪浅,总结如下。
1
病因病机探讨
马老认为,痰的产生与肺、脾、肾五脏的关系至为密切。
痰的形成多由脏腑功能失调,气化不利,水液代谢障碍,水
液停聚所致。肺主治节,外邪袭肺,肺失宣肃,肺津可凝聚
成痰,存贮于肺,故谓/肺为贮痰之器0。脾主运化,外感湿
邪,或饮食不节,或思虑劳倦,脾胃受伤,运化无权,水湿内
停,凝聚为痰,肾司开阖,开阖不利,水湿上泛,可聚而为痰,
命门火衰,不能温运脾阳,水谷不化精微,亦可生湿成痰。
肾阴亏耗,虚火内炽,以灼津为痰。此外情志不遂,肝气郁
结,气郁化火,可煎熬津液而为痰,痰郁互结,可发为郁痰;
肝阳化风,痰涎内壅,可发为风痰。痰热互结,则为热痰,
寒、痰互凝,则为寒痰。痰而兼有湿象者为湿痰。痰而兼有
燥象者为燥痰。痰之已成,留于体内,随气升降,无处不到,
或阻于肺,或停于胃,或蒙心窍,或停于肝,或动于肾,或流
窜经络变生诸证。
痰之为病,非常广泛,既指排出体外的有形之痰,又指
表现为痰的特异症状,由于它的生成原因不同,所以性质上
有寒、热、燥、湿、风等多种痰;由于它所在的脏腑部位不同,
症状表现亦各具特点。
痰阻气道会影响肺气的宣通肃降,而导致咳嗽、气喘、
胸闷等症。所以说痰浊阻肺是肺系各证产生和加重的重要
因素。痰贮于肺,不但影响气道的通畅,而且会成为病原体
繁殖的场所,为病变产生之根。因此,气道中的痰浊未得尽
除,再遇到六淫之邪的促发,导致肺系病证的复发。如慢性
支气管炎,支气管哮喘难以根治,都与痰伏气道这一隐患未
能尽除有关。痰浊久伏于肺,痰浊潴留,气还肺间,日久导
致肺虚,肺主一身之气,肺气虚极,进一步会伤及心、肾,影
响/肾主水0、/肾主纳气0和/心主血0、/心主神志0的功
能,出现胸部胀闷,喘咳痰多,心悸,浮肿等症,进一步转化
为/肺胀0,相当于现代医学阻塞性肺气肿、肺源性心脏病
等。其他肺系各证也有类似转变的规律,所以,痰浊阻肺是
各种肺系证发生发展的重要因素,是肺系病进一步转化、加
收稿日期:2005-07-05
作者简介:曲妮妮(1966-),女,山东牟平人,副主任医师,硕士,从
事呼吸系统疾病的临床诊治。
重的条件。
2
治痰要法
211
疏风化痰法
适用于风痰证。马老认为,此乃风邪犯肺,
肺失宣发,不能布散津液,津聚为痰,痰阻气道所致。多发病突
然,病程较短,痰量或多或少,色白或黄,常伴咳嗽、咽痒、咽痛
或身痛、头痛、鼻塞流涕、恶寒发热等肺卫表证。可见于上呼吸
道感染、急性咽炎、急性支气管炎、支气管哮喘等。治疗本证以
疏风化痰药为主,配合宣肺解表的药物,常用止嗽散加减。使
外邪疏解,肺气宣畅,痰液消散而愈,常用的疏风化痰药物有桑
叶、牛蒡子、前胡、桔梗、生姜等。
2.2
清热化痰法
适用于热痰病证。马老认为,此乃邪
热犯卫,入里化热,痰热郁肺,肺失清肃所致。本证多咳嗽
气粗,痰黄质稠量多,咯吐不利,或有腥味,或吐血痰,胸胁
胀满,咳时痛甚或有身热,口干欲饮,舌苔薄黄而干,脉滑
数。可见于急性支气管炎、肺炎、肺脓疡、支气管喘息,哮喘
性支气管炎、支气管扩张继发感染等疾病。本证特点为病
程短,症状重,痰黄质稠量多,咯吐不利,而无表证。治以清
热化痰药为主,配合清热解毒、宽胸理气的药物,常用清金
化痰汤加减。用药黄芩、黄连、山桅、瓜蒌、鱼腥草、竹茹、桔
梗,使痰去热解,气机调畅。/寒者热之0,直投苦寒之品。
若热伤血络,咯血者,可加丹皮、茜根、茅根以凉血止血;如
阴伤口渴者,可配北沙参、天花粉以养阴生津。
213
温化寒痰法
适用于寒痰证。马老认为此乃寒饮停
肺,肺气不利所致。寒痰的生成是由于脾胃阳虚,寒饮内
停,运化无权,或因肺寒,津失输布,聚液为痰,临床多见咳
嗽气喘,喉中痰鸣,咳痰稀薄多沫,胸闷气短,形寒怕冷,舌
苔白滑,脉沉弦或沉紧。可见于支气管哮喘、慢性支气管炎
合并肺气肿等。本证特点是病程一般较长,咳嗽痰多,痰液
清稀或呈泡沫状,遇天冷或秋冬季节症状加重,多伴有胸闷
脘痞、背冷恶寒等症。治以温化寒痰药合以温补脾肺的药
物。故常用桂枝、茯苓、白芥子、苏子、干姜、紫菀、款冬花等
温化寒痰。善用小青龙汤、苓甘五味姜辛汤、射干麻黄汤
等。取其/病痰饮者,当以温药和之0之意。
214
润肺化痰法
适用燥痰证。此乃肺阴不足,虚火灼
金,燥邪在肺,肺津不足所致,本证多呛咳气促,或咽干口
干、痰少不利,痰稠而粘,或带血丝,咳时胸部隐痛,唇燥咽
痛,咳则声音嘶哑,舌质红,脉细数,多发于秋季。可见于上
呼吸道感染、急性咽炎、急性支气管炎等疾病。马老认为,
本证病机为阴虚肺燥,/湿痰多生于脾,燥痰多生于肺,湿
痰治在脾,燥痰治在肺。0燥痰则润之,化之,清之,用药特
点既不辛散燥金,又不滋腻肺燥,宜用清润祛痰之品。以润
肺化痰药合生津养阴、化痰止咳的药物,方用清燥救肺汤加
减。常用润肺化痰药物有瓜蒌、贝母、枇杷叶、紫菀、款冬
花、桑白皮等。
215
燥湿化痰法
适用于湿痰证。马老认为此乃湿痰阻
肺,肺气上逆所致之病证。多见咳嗽反复发作,痰黏色白,
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.01.28.qunn.013
第24卷
第1期
2006年1月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.1
Jan.2006
中
医
药
27
学
刊
李培主任医师的学术思想及特长
孔文霞,勾涛燕
(绵阳市中医院,四川绵阳621000)


关键词:李培;学术思想;特长
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)01-0027-02


李培主任医师系绵阳市中医院院长、成都中医药大学
兼职教授、硕士研究生导师、全国第三批名老中医学术继承
导师,从事中医临床、教学、科研及管理工作30余年,悉心
研习5内经6、5伤寒6、5金匮6、5温病6等古典医著,不断吸
取近代,现代名家所长,并博采现代医学的理论技术,形成
了自己的学术理论和思想。对呼吸、消化等多系统的疾病
均有较深入的研究和较丰富的临床经验,特别是对脾胃疾
病的疑难病症有独特的诊治经验,收效甚佳。
1
尊古不泥古
李师精读中医经典著作,对历代医家的学术思想有颇
深的研究并融会贯通,为己所用,在几十年的脾胃病临床诊
治中,形成了独具特色的理法方药体系,开拓了中医治疗脾
胃病的思路与方法。李师认为,祖国医学基础理论是其本,
临床经验是其用,辨证论治是其长,但决不能固步自封,墨
守成规,中医药同样也要随着时代步伐前进,中医理论才能
有所创新,祖国医学才能发扬光大,中医药事业才能振兴。
2
治学严谨重视客观
按/四诊八纲0辨证施治是中医治病的指导原则。在
四诊中,李师坚持重视/问诊0,对每一位患者主诉认真听
取,如病程新旧,病位的深浅,病势的进退以及其他的治疗
过程,反应情况等。临床重视现代医疗设备的检查结果,结
合中医四诊进行全面分析,力求诊断明确,治疗方案最优。
如:上腹痛的病人,李师除运用中医的辨症论治外,还运用
现代医疗设备检查,如:B超、肝功、血尿淀粉酶等。
案1
林某,女,26岁。于2004年4月就诊。患者因
剑突下隐痛、反胃、纳欠佳5日来诊,就诊前在院外按胃病
治疗无效。经详细问病史,患者该月经量非常少,经期仅1
天(平常是3天),李师考虑需排除其他疾病。查早孕反应
(+)。诊为不全流产。建议到妇产科就诊。
案2
黄某,男,35岁。因剑突下痛1周,来我院急诊
科就诊。查胃镜:慢性浅表性胃炎伴糜烂。B超肝胆胰脾
(-)。经输液治疗3天无明显好转,查体:腹软,剑突下有
压痛。查血、尿淀粉酶均正常。李师建议查上腹部CT,其
结果是胰尾肿大。诊断:急性胰腺炎。
3
选方用药灵活


李师临床选方用药灵活,因人、因时、因地和因社会背
景以及环境不同而有所创新。在现实生活中,藜藿之家者
少,饮食自居者多,脾胃病在复杂的症候群中变化多端,不
稠厚量多,或胸闷气短,胸脘痞满,食少无力舌苔浊腻,脉弦缓
或弦滑。可见于慢性支气管炎等。治以燥湿化痰药为主合以
健脾和胃药,常见以二陈汤加减,燥湿化痰,理气健脾。若咳嗽
气喘,喉中痰鸣,脘痞,苔腻者,加苏子、白芥子、莱菔子化痰降
气;伴见脾气虚弱者,伍以党参健脾,亦可用六君子汤加味。常
用的燥湿化痰药有橘红、半夏、厚朴、茯苓、苍术等。
216
化痰逐瘀法
适用于痰瘀同病的多种疑难重病,马
老认为,痰浊久郁,气血凝滞,气机不畅,津液积于体内,聚
而为痰,形成痰瘀互因的恶性循环。痰瘀阻于胸肺则咳喘
痰多,胸中憋闷疼痛,气短,动则加重,可见于慢性支气管
炎、支气管哮喘、肺气肿、肺心病、心衰等。治疗宜以葶苈
子、苏子、厚朴祛痰宽胸,以当归、赤芍、川芎活血化瘀,以麻
黄、杏仁、桔梗、枳壳宣降肺气,以人参、沉香、蛤蚧、胡桃肉
等大补元气、补肾纳气。痰瘀同治,气血合和,痰瘀不成矣。
3
见痰勿治痰
求因探本,治病求本是中医的基本准则,马老认为在临床
治疗痰症上更是如此,不能)见痰症,便用化痰之剂,而应以治
脾、治肺、治肾之立法,辨别痰在其不同部位,耐辨证施治;斟酌
微察,作到治病求本,朔源探流。以绝其生痰之源。5景岳全
书6有/见痰休治痰0,/善治者,治其生痰之源0。/脾为生痰
收稿日期:2005-07-30
作者简介:孔文霞(1967-),女,山西晋城人,主治医师,学士,全国第三
批名老中医学术继承人,从事中医临床工作。
之源,肺为贮痰之器0,而/肾为生痰之本0,肾主水,肾阳虚不
化水,则上泛为痰。马老认为,在治生痰之源方面,若肺热熏蒸
为痰,则清热降火,其痰可除,若脾虚湿盛为痰,则健脾燥湿,使
痰无生;若肾虚水泛为痰,则温肾,使水不上泛,痰亦自消;若燥
热伤肺,则清燥润肺,痰亦自去。
4
善治者不治痰以治气
/善治者,不治痰以治气,气顺则一身津液亦随之顺
矣。0气与痰相辅相因,气郁痰生,痰随气行,气因痰滞,痰
气交结,上逆下降,达外阻内,无处不至。痰聚则气滞,气顺
则痰消,故祛痰中酌加理气之品,以调畅气机,气机通畅则
痰易消。故治痰须先调气,治其运动之根本,杜绝生痰之源
头,使新痰不生,已成之痰,可因气畅而输化,故治痰以调气
为贵,气滞者调在肝与三焦,气逆者予清降之物,平肝降逆
之法,气虚而陷者治疗以补气之品,健脾补肾。使气机畅
达,津液完成其正常的生成,输布与排泄,使痰无从生。
马老临床辨证重视病机,善察致病之因,辨证用药,积
几十年的临床经验,认为肺系疾患根据寒、热、燥、湿、风等
多种痰证的不同,审因论治,治病求本,经用祛痰法合以补
益肺脾、止咳平喘的药物后,多数患者症状可以较快缓解,
并逐渐治愈,不易复发。对于难以控制病情发展变化的支
气管扩张、阻塞性肺气肿、肺心病等,以祛痰法合益气、活
血、强心的药物后,也可控制病情发展。
