第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
骆仙芳治疗阻塞性睡眠呼吸暂停综合征经验
周忠辉
1,指导:骆仙芳
2
(1.浙江中医药大学,浙江杭州310053;2.浙江省中医院,浙江杭州310006)


摘
要:介绍骆仙芳老师临床治疗睡眠呼吸暂停综合征经验,并阐述了中医对该病的认识,分析其主要病理
因素、危险因素和辨证分型的特点,另举医案以验证。
关键词:阻塞性睡眠呼吸暂停综合征;中医药疗法;临床经验;骆仙芳
中图分类号:R259.6



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)12-2458-02
LUOXian-fang'sExperienceinTreatingObstructiveSleepApneaSyndrome
ZHOUZhong-hui1,advisor:LUOXian-fang2
(1.ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou310053,Zhejiang,China;
2.TCMHospitalofZhejiangProvince,Hangzhou310006,Zhejiang,China)


Abstrac:tThisarticleintroducesprofessorLUOXian-fangs'clinicalexperienceinthetreatmentofObstructiveSleep
ApneaSyndromefromtheperspectiveoftraditionalChinesemedicine.LUOexpoundstherecognitionofChinesemedicine
toObstructiveSleepApneaSyndrome,analyzesitsmainpathologicfactorandriskfactor,summarizesthecharacteristicof
differentiationofsymptomsandsignsforclassificationofsyndromeinclinica.lOnetypicalcaseistakenasexample.


Keywords:Obstructivesleepapneasyndrome;Chinesemedicine;clinicalexperience;LUOXian-fang
收稿日期:2007-07-14
作者简介:周忠辉(1982-),男,浙江慈溪人,
2001级七年制学生,
研究方向:中西医结合防治呼吸系统疾病。


阻塞性睡眠呼吸暂停综合征(obstructivesleepapnea
syndrome,OSAS)亦称阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征
(obstructivesleepapneahypopneasyndrome,OSAHS),是一
种常见且具一定潜在危险性的睡眠呼吸疾病。OSAS发病
率男性高于女性,其主要临床表现为形体肥胖,睡眠时打鼾
且鼾声不规律,呼吸及睡眠节律紊乱,反复出现呼吸暂停及
觉醒、或患者自觉憋气,夜尿增多,白天嗜睡,乏力,睡不解
乏,晨起头痛、口干,注意力不集中,记忆力下降,性格异常
等。多导睡眠仪(PSG)检测显示每晚7h睡眠过程中呼吸
暂停和低通气反复发作在30次以上,或睡眠呼吸暂停低通
气指数(AHI,即平均每小时睡眠中的呼吸暂停加上低通气
次数)大于或等于5次/h。现代医学对OSAS的治疗尚缺
乏有效药物,中医药具有调节整体功能、疗效稳定、副作用
小等优点,可以弥补西药因不良反应多和治疗局限的缺点。
骆仙芳老师从事呼吸病防治近20年,对中医辨证治疗睡眠
呼吸暂停综合征有颇多验效,兹介绍于下,以飨同道。
1
中医认识
中医虽无/阻塞性睡眠呼吸暂停综合征0的病名,但其
临床表现的/打鼾、白天嗜睡、乏力、睡不解乏0等症状类似
于中医学对/鼾眠0、/嗜卧0、/久卧0、/目闭0等描述。关
于本证的最早论述,首见于5黄帝内经6,但当时并未定名
称为鼾,而称其为/息有声0。鼾症的记载最早可见于东汉
时期张仲景所著的5伤寒论#辨太阳病脉证并治第一6,
/风温为病,脉阴阳俱浮,自汗出,身重,多眠睡,鼻息必鼾,
语言难出0,这里张氏首先提出了鼾声现象,并已认识到伴
有自汗出、身重、多睡眠的打鼾属病理现象。隋#巢元方在
5诸病源候论#咽喉心胸病诸候6中对打鼾做了明确定义,
指出/鼾眠者,眠里咽喉间有声也,人喉咙气上下也。气血
若调,虽寤寐不妨宣畅;气有不和,则冲击咽喉而作声也。0
2另外还散见于中医/嗜卧0、/嗜睡0等病证之中。
病理因素
骆师认为OSAS的发生多为先天禀赋异常,后天调摄
失当所致,属本虚标实之证,其主要病理因素为痰湿、痰热、
血瘀、气滞,主要病机为痰湿内阻或痰热内壅,气滞血瘀,肺
脾肾虚,心阳不足,尤以脾失健运,肺气不利为关键。
2.1
痰湿与痰热
OSAS患者多肥胖,古有/肥人多气
虚0,/肥人多痰湿0之说。痰湿的形成与脾之运化功能密
切相关,饮食内伤及素体脾胃虚弱均是形成痰湿内盛的重
要因素。脾为生痰之源,肺为贮痰之器,肺脾功能失调则痰
湿内停,痰湿日久可郁而化热,使痰热交阻。痰湿或痰热上
阻于气道,壅滞不畅,痰气交阻,肺气不利,入夜益甚,使肺
主气、司呼吸功能失常,出现鼾声如雷、呼吸暂停,痰湿均为
阴邪,易蒙蔽清窍,使清阳不升,脑失所养,可出现白天嗜
睡、注意力不集中、记忆力下降等症状。
2.2
气滞
5素问#举痛论6曰:/百病生于气也0,张景
岳更明确指出:/气之在人,和则为正气,不和则为邪气。0
无论外感六淫,饮食劳逸,还是七情内伤皆可导致气机失常
而致病。气滞可致气的推动和气化功能障碍,使血液和津
液运行不畅,继而导致瘀血和水湿痰饮等病理产物的产生,
而各种病理产物的产生又可加重气机阻滞,互为因果。
5丹溪心法6曰:/痰之为物,随气升降,无处不到0,痰气交
阻于气道,致气道狭窄,肺气不利,出现打鼾,鼾声如雷,呼
吸暂停等症状。
2.3
血瘀
肺主一身之气、朝百脉,肺气正常则血行无
2458
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.12.27.zhouzhh.015
第25卷
第12期
2007年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.12
Dec.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
碍,若气机不畅、气阳虚衰可使瘀血内生,痰湿郁滞也可致
瘀血,/久病入络0亦可产生瘀血。5灵枢6曰:/血者,神气
也0、/血脉和利,精神乃居0。血瘀络滞,血运不畅,使脏腑
失于濡养,神明失司,睡眠时口腔内可表现为肌肉松弛,悬
雍体下垂,从而导致气道狭窄,气流通过时产生鼾声,甚者
呼吸暂停。此外,瘀血内阻易与痰、湿、热、气互为交阻,互
3为因果,更是加重病情。
危险因素
OSAS发病率高达2%~4%,男性多于女性,随着年龄
的增加而升高,体重指数与颈围越大越易发生睡眠呼吸暂
停,吸烟量与饮酒量越多呼吸暂停指数则越高。此外,先天
禀赋异常、饮食不当、外感六淫、体虚病后等亦是发病的危
险因素。
3.1
年龄
/年四十而阴气自半也0,人到中年肾气渐衰,
肾之阴阳为一身阴阳之根本,肾虚致五脏六腑亏虚,脏腑机
能衰退,气血运行及水津输布失常,继而积聚成痰,日久瘀
血内生,痰瘀互结,阻于气道,使气道壅塞不利,出现打鼾、
呼吸暂停等症状。
3.2
肥胖
5丹溪治法心要6中明确提出:/肥白人多痰
湿0。一方面痰湿壅滞是肥胖的成因,另一方面痰湿证亦
是肥胖人的主要证候特征。肥胖人痰湿的发生多与饮食因
素有关,5素问#痹证6说:/饮食自倍,肠胃乃伤0,多饮多
食,使脾失健运,进而聚湿生痰;另外水谷精微超过机体的
生理需要,滞留体内亦可使痰湿内生。故5张氏医通6指出
/膏梁过厚之人,每多痰0。痰湿为OSAS主要病理因素之
一,痰湿日久可加重气滞,亦可使瘀血内生,壅阻气道,继而
可出现打鼾,鼾声如雷,呼吸暂停等症状。
3.3
吸烟
烟草辛温而热,其性属阳,质轻主升,易伤津
液,偏嗜抽烟,烟自鼻喉而入,最易耗肺伤津,故有/久服则
肺焦0、/耗肺而焦皮毛0之说。肺焦津伤,肺失宣肃,气机
升降失调,日久而酌津成痰,痰热交阻,壅塞气道,出现眠时
打鼾,鼾声如雷,呼吸暂停等表现。
3.4
饮酒
酒为辛热有毒之品,长期大量饮酒既可燥金
耗血,使肺津受损,宣肃失职;又会损伤脾胃,内生湿热;日
久则可伤肾,耗伤阳气,使血脉凝涩,形成血瘀之证。5本
草纲目6云:/痛饮则伤神耗血,损胃亡精,生痰动火。0痰
热内生,肺失宣肃,气机失调,日久痰瘀互结,交阻气道而作
4鼾,甚者呼吸暂停。
辨证论治
骆师在临床过程中对OSAS进行中医辨证分型,认为
主要有以下4型。
痰湿内阻、肺气壅滞:主症为睡眠时鼾声阵作,时断时
续,与呼吸暂停间歇交替出现,夜间常常自觉憋气而醒。形
体多肥胖,白天神疲乏力,睡不解乏,伴胸闷,咳吐白痰,喜
食油腻之物,纳呆呕恶,头昏肢沉,记忆力减退,舌体胖大,
舌质淡红,苔白厚腻,脉弦滑。治拟健脾化痰,顺气开窍。
方用二陈汤化裁:姜半夏、陈皮、茯苓、甘草、党参、白术、苍
术、石菖蒲、郁金、旋覆花、代赭石、桔梗、杏仁、苏子、川朴、
浙贝母。若痰湿郁而化热,症见口黏,口苦,痰黄或质黏难
咳,佐以黄芩、胆南星、天竺黄、鲜竹沥、瓜蒌仁等;若咽中如
有炙脔,胸胁满闷显著,可用半夏厚朴汤;若多食则脘腹胀
满,昏昏欲睡者,可佐以鸡内金、山楂、薏苡仁等。
痰浊壅塞、气滞血瘀:主症为睡眠时打鼾,鼾声如雷且
不规律,呼吸节律紊乱,夜寐不实,易憋气而醒。形体多肥
胖,白天表现为神疲嗜睡,睡不解乏,健忘,胸膈满闷,咳痰
白稀,头重如蒙,面色晦黯,口唇紫绀,舌质黯紫或有瘀点,
舌底络脉迂曲增粗,脉细滑或涩。治拟理气化痰,活血开
窍。方用涤痰汤合血府逐瘀汤加减:姜半夏、茯苓、陈皮、甘
草、石菖蒲、胆南星、郁金、白芥子、桔梗、党参、枳实、红花、
桃仁、当归、丹参。若痰浊郁而化热,症见痰黄或质黏难咳,
苔黄腻,脉滑数,佐以黄芩、鲜竹沥、竹茹、鲜芦根等;如神倦
乏力,少气懒言,气虚症状明显者,佐以党参、太子参、白术
等。
肺脾肾亏、痰瘀交阻:主症为睡眠时鼾声阵作,鼾声响
亮,夜寐不实,时时憋醒。晨起头痛,白日嗜睡,睡不解乏,
胸中窒闷,咳吐痰涎,气息短促,神倦乏力,健忘,腰膝酸软,
伴夜间遗尿或夜尿频多,性功能减退,面唇色黯,舌紫或有
瘀斑,苔薄润,脉沉或细涩。治拟益肾健脾,祛瘀除痰。方
用金水六君煎化裁:当归、熟地、陈皮、姜半夏、茯苓、黄芪、
太子参、石菖蒲、胆南星、郁金、丹参、地龙、白芥子、枳实、淫
羊藿、甘草。若有腰膝酸软,畏寒肢冷等肾阳不足表现者,
可酌情加用肉桂、川牛膝、菟丝子、补骨脂等;如瘀象较重
者,则重用活血祛瘀之品,如桃仁、红花、川芎等;若伴有脾
气急躁,性情忧郁者,可佐以制香附、醋柴胡等。
心肾两虚、阳气不足:主症为眠时有鼾声,鼾声不响,时
断时续,与呼吸暂停间歇交替出现,夜寐不实而时时憋醒。
白天表现为嗜睡,睡不解乏,哈欠频频,举止迟钝,神疲懒
言,动则气促息短,面色
白,畏寒肢冷,头昏健忘,胸闷,小
便清长,夜尿频多,腰膝酸软,性功能减退,舌质淡胖,苔白
滑,脉沉。治拟补益心肾,温阳开窍。方用金匮肾气丸加
味:熟附子、桂枝、熟地、山药、山茱萸、茯苓、泽泻、石菖蒲、
远志、麦冬、郁金、淫阳藿、黄芪、党参、五味子、桔梗。如有
阴虚内热之象,可改用麦味地黄丸化裁;若见口唇发绀,舌
5黯红或有瘀点,可佐以紫丹参、当归、广地龙、虎杖等。
案案举例
史某,男,66岁,初诊时间为2004年6月9日。患者打
鼾20年余,睡眠时鼾声阵作,鼾声如雷,夜间平均憋醒1~
2次,白天嗜睡,头痛,神倦乏力,睡不解乏,记忆力减退,伴
有咳嗽,咳痰,痰量少,舌红偏紫,苔腻,脉弦滑数。2004年
6月8日PSG报告示:AHI为46.7,睡眠时血氧饱和度基线
为88%,最低血氧饱和度为65%。提示重度阻塞性睡眠呼
吸暂停伴低通气综合征。中医辨证为痰浊壅塞,气滞血瘀。
治拟理气化痰,活血开窍。予以姜半夏9g,白茯苓15g,陈
皮6g,生甘草6g,党参15g,石菖蒲15g,广郁金12g,桃仁
10g,红花6g,紫丹参15g,全当归10g,制胆星6g,炒枳壳
15g,太子参15g,7剂,日服1剂。二诊:服药7帖后咳嗽、
咳痰减轻,白天嗜睡、神疲乏力亦较前改善,余同前,治拟原
法出入,加灵磁石15g,7剂。此后患者多次复诊,予以原方
基础上随症加减,经过4个多月的中药治疗,患者鼾声明显
减少,音量显著降低,夜间已无憋醒现象,咳嗽、咳痰、嗜睡、
头痛等症状完全消失。2004年10月28日复查PSG示:
AHI为18.8,睡眠时血氧饱和度基线为95%,最低血氧饱
和度为71%。提示轻度阻塞性睡眠呼吸暂停伴低通气综
合征,各项指标较治疗前明显好转。
2459
