第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
骆继杰教授/治未病0思想在慢性肾炎防治中的应用
杨
栋,易无庸,指导:骆继杰
(广州中医药大学附属深圳市中医院,广东深圳518033)


摘
要:目的:介绍骆继杰教授/治未病0思想在慢性肾炎防治中的应用。方法:骆氏/治未病0思想主要包括
/未病先防0与/既病防变0两方面,/未病先防0具体体现在:认清肾虚本质,同时注重后天脾胃,脾肾双补,治病先
安未受邪之地;/既病防变0具体体现在:有病早治,久病、重病防变。结果:在该思想的指导下,临床疗效显著,许
多危害肾脏的危险因素都得到有效控制和消除,延缓了慢性肾小球肾炎的病程进展。结论:骆老治未病思想在慢
性肾炎的防治中有着重要的指导意义。


关键词:慢性肾炎;治未病;骆继杰
中图分类号:R249



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2010)06-1150-02
TheThoughtabout/PreventingtheOccurrenceofDisease0ofProf.LuoJi-jie
intheApplicationofTreatingChronicGlomerulonephritis(CGN)
YANGDong,YIWu-yong,Advisor:LUOJi-jie
(ShenzhenHospitalofTraditionalChineseMedicine,Shenzhen518033,Guangdong,China)
Abstract:Objective:Byintroducingthethoughtabout"Preventingtheoccurrenceofdisease"ofPro.fLuoJi-jiein
theapplicationoftreatingchronicglomerulonephritis(CGN).Methods:The"DiseasePreventionTheory"isconsistedof
"Givingpreventionthepriority"and"Preventingchangeandexacerbation"."Preventdisease"isconcretelyembodiedin
identifyingthattheessenceofCGNwaskidney-astheniaandpayingmoreattentiontotonifyspleenandkidney."Prevent
worsen"isconcretelyembodiedinearlytreatmentandcontrollingthechangeandexacerbation.Results:Bytheguidingof
thisthough,thegetgreatperformancerecordintreatingCGN.Manyriskfactorofkidneyhadbeenutilitycontrolledand
dismissed,
andthecourseofCGNwasdelayed.Conclusion:Thisthoughtabout"Preventingtheoccurrenceofdisease"of
Pro.fLuoplaysanimportantroleinguidingthepreventionandcureofCGN.
Keywords:preventingtheoccurrenceofdisease;chronicglomerulonephritis(CGN);LUOJi-jie
收稿日期:2010-01-14
作者简介:杨栋(1974-),广东揭西人,主治医师,硕士,主要从事
中医肾病与血液净化疗法的研究工作。


骆继杰教授为全国首批500名老中医专家师承制导师
之一,从医50余载,广收博采,学验俱丰,尤其在中医肾病
领域独树一帜。许多患者经骆老辨证论治后,不仅肾功能
得到了改善,其更重要的一点是体质明显增强,许多危害肾
脏的危险因素都得到有效控制和消除。在骆老防治慢性肾
炎的临床实践中,中医/治未病0思想得到了充分的体现,
1具体介绍如下。
1.1未病先防
认识肾病虚损本质强调肾病防治以补肾为主
中医认为肾为先天之本,其功能包括肾主水、藏精、主
骨生髓、主纳气等,涵盖了现代医学泌尿、生殖、内分泌、神
经等系统相关生理功能,是中医脏象学说中五脏重要的一
脏。骆老认为肾藏精,而肾精是生命活动的基础物质,能促
进人体的生长繁殖,调节脏腑之精以供其活动需要,同时能
生髓、养骨、补脑,并参与血液的生成,提高机体的抗病能
力。/精气夺则虚0,在长期的临床实践中,骆老认识到,许
多慢性肾小球肾炎患者虽然并无临床表现,但均存在不同
程度的肾精不足,其本质为肾虚。并认为肾虚是一切肾脏
病发病的中医病理学基础,没有肾虚就没有肾脏病。而导
致肾虚的原因除先天禀赋不足外,还有年老肾精自衰、房劳
伤肾、邪毒(邪毒者,乃湿热疫毒、瘀血湿浊、淋浊、结石、药
毒之类)犯肾、他病及肾等后天因素。因此,对于尚未发现
肾病而有上述致病因素者,骆老常针对其具体病因进行未
病先防,如嘱患者慎起居、多卧床、节房劳、畅情志、慎用肾
毒之药等,用药治病也多在补肾的基础上进行祛邪,一旦标
证缓解,即予停用伤肾之品,仍以补肾治本为主。
骆老认为,补肾法是补肾之精、气、阴、阳不足,并消除
因肾虚所引起的一切衰弱症状的一种治疗方法,通过补肾
治疗不仅能使人体精气恢复,阴阳平衡,而且还有利于清除
病邪。补肾之法分补阴、补阳两大类,在临床实践中骆老常
以双补为基础,滋阴与扶阳兼顾,以促其互生互化之机,在
具体药物选择方面,阴虚者宜咸甘壮水补阴配阳,使虚火降
而归于阴,忌用凉润辛散。临床用药须选温柔之品,温以通
阳,柔以养阴,温柔相合,刚柔相济,则能阳气自复,阴精自
生。补肾阴常用熟地、山茱萸、女贞子、覆盆子、金樱子、枸
杞子等药,补肾阳常用肉苁蓉、锁阳、补骨脂、益智仁、淫羊
藿、葫芦巴等药。
1.2
重视后天脾胃脾肾双补治病先安未受邪之地
中医认为,脾胃为后天之本,气血化生之源,脏腑经络
之根,是人体赖以生存的仓廪。肾所藏之精,按其来源有先
天/生来之精0和后天/脏腑之精0之分。先天/生来之精0
禀受于父母,与生俱来,是构成胚胎发育的原始物质。后天
1150
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.06.34.yangd.027
第28卷
第6期
2010年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l28No.6
Jun.
2010
中
华
中
医
药
学
刊
/脏腑之精0则由脾胃化生水谷精微而成,藏之于肾,并滋
养先天之精,主生长发育。肾中精气有赖于后天水谷精微
的培育和充养,先天之精与后天之精,两者相互资助,相辅
相成。正如明代医家周慎斋5医家秘奥#脾肾互补论6所
说:/夫脾者土也,土不足则不能防水,水即泛滥而无制,
,,要知此水泛滥,原系肾水不藏,故邪水干于脾,非真精
之上攻也。故用养脾之药者,所以镇定中州,使水不上溢
耳,况土生金,金又生水,肾气自足。0因此,骆老在补肾的
同时常加入大剂量的黄芪以健脾益气,使先后天生化有源。
肾主水,5素问#逆调论6称:/肾者水脏,主津液0,而
脾主运化水湿,脾肾两者在病理上亦常相互影响,互为因
果。如肾阳不足,不能温煦脾阳而致脾失健运,则可见腹部
冷痛、下利清谷或五更泄泻、水肿等症。若脾阳久虚,进而
可损及肾阳,而成脾肾阳虚之病证。5金匮要略6曰:/四季
脾旺不受邪0,脾胃在一年四季中对人体抗御外邪起着重
要的防卫作用,脾胃的盛衰,关系到人体抗病能力的强弱。
正气虚衰,卫外不固,易致六淫外感。外感六淫之邪可诱发
或加重慢性肾脏病,故平素治宜扶正补虚,卫外抗邪,为患
者先安未受邪之地。补虚扶正重点应在脾、肾二脏,脾、肾
双补,可达先天养后天,后天补先天之效。健脾益气常选用
黄芪、党参、白术、茯苓、淮山药、莲子、薏苡仁等。健脾益气
法有助于湿浊的疏化,卫外抗邪,减少六淫外邪对机体的损
2伤,对预防慢性肾脏病患者并发感染尤为重要。
2.1既病防变
有病早治)))见微知著重视肾病的早期防治
随着人们对生活质量与自身健康关注的日益提高和体
检的日益普及,越来越多慢性肾炎患者能得以早期确诊,这
类患者常因尿检异常(蛋白尿或/和镜下血尿)而到医院求
治。对于这类临床并无明显症状的患者,年青中医师往往
会因无证可辨而不知该如何治疗或错误认为不需治疗。其
实慢性肾炎的早期防治是治疗慢性肾炎的关键,即使是临
床毫无症状,如能及早发现,及早进行干预,其预后要远比
不加控制好,其难点是如何解决/无证可辨0这一难题。
骆老对/无证可辨0有着独到的心得体会。骆老认为,
正常情况下,肾的精气充盈,肾阴对脏腑组织能起滋养、濡
润作用,肾阳对脏腑组织能起温煦、推动作用,则人体骨坚
齿固、脑健发荣、耳聪听灵、轻劲多力,表现为精力充沛、生
殖力强、生命力旺盛的正常生命现象。肾的精气不足时则
会出现精神疲乏、头晕耳鸣、健忘发脱、腰脊酸痛、遗精阳
痿、不育不孕等临床表现。慢性肾炎患者尽管短期可能毫
无临床表现,但往往不久便会相继出现精神疲乏、头晕耳
鸣、健忘发脱、腰脊酸痛、遗精阳痿等肾虚证候,因此肾病早
期即可能存在肾精亏虚。同时他认为,蛋白尿是因脏腑功
能异常,精微物质的丢失所致,大多是由于肾虚失于固摄,
水谷精微不能封藏而外流所致。而血尿则常为久病或热病
之后,或劳欲过度,肾阴亏损,相火妄动,热迫血行;或心肝
火旺,下移膀胱,损伤脉络,营血妄行;或脾肾两虚,固摄无
力,血溢脉外;或瘀血阻络,血脉阻滞,流行不畅,致血不循
经,下注膀胱而致。尽管临床无明显症状,两者病机也不尽
相同,但均以正气不足、病邪隐袭为特点,常以脾肾气虚为
主。见微知著,蛋白尿和肾性血尿均提示脏腑虚损,因此,
肾病早期骆老常以益气补肾为治疗大法,以加减益肾汤
(黄芪、熟地、山茱萸、茯苓、芡实、杜仲、泽泻、益母草、半边
莲等)为主方,并认为此时临床辨证不应以症状为主,应以
辨面色、舌质、舌苔、脉象为主,患者的舌质淡或红或黯,或
舌边有瘀斑,舌苔薄或腻,脉虚或细或沉而无力或滑均有较
大的临床意义。通过早期的中药干预,许多患者尿检均可
恢复正常,长期随诊能维持肾功能正常而很少进一步发展。
2.2
久病重病防变)))注重固本及时阻断疾病发展途
径
慢性肾炎由于病程长,病情反复,形成一种以正气虚、
气血功能失调为主或兼有湿邪的病证。大部分病人存在不
同程度的水肿,是由脾肾阳气虚所致。久病阳损及阴导致
肝肾阴虚、阴阳两虚或气阴两虚,而逐渐出现腰痛,头晕、乏
力、尿少等一系列症状。长期蛋白尿使精微物质进一步减
少,又加重肾阴不足。因此对于慢性肾炎临床期的治疗,骆
老认为应以益气滋养肾阴为主,兼以健脾祛湿、活血化瘀,
即使是阳虚者,也只能在补阴的基础上同时补阳,兼湿者佐
以利湿,以期固本培源,防止肾病的进一步发展。
由于慢性肾炎患者长期处于正气虚、脾肾阴阳不足的
状态,卫外功能往往较弱而容易感受外邪,一旦外感病邪又
会引起病情反复或加重,针对这一特点,骆老特别要求患者
要多卧床休息,慎起居活动,避风寒,中药在健脾补肾等扶
正基础上常根据深圳气候特点加入相应解表、化湿、润燥及
温阳之品,如春季多加苏叶、蝉衣、连翘等行滞、疏风之品以
预防外感发生,春夏潮湿季节常加入草果、槟榔、薏苡仁、蚕
砂等化湿之品,秋燥季节常加入沙参、麦冬、玉竹等润燥之
品,冬季气候寒冷易伤人体阳气则常加入淫羊藿、锁阳、肉
苁蓉、补骨脂等温阳之品。一旦并发感冒或上呼吸道感染,
则辨证加入苏叶、蝉衣、连翘、牛蒡子、青蒿、川贝、法夏、陈
皮、板蓝根、玄参等疏风解表、化痰利咽之品;并发泌尿系感
染则加入黄柏、凤尾草以清利下焦湿热;并发疮疡则加入紫
花地丁、蒲公英、土茯苓、连翘、紫草等以清热解毒消痈,,
通过及时清除病邪,截断病程,扭转病势,把外邪对肾脏的
影响减至最低,延缓了肾脏疾病的进程。
对于已进入慢性肾功能衰竭期的患者,骆老认为,此时
不但脾阳亏损,肾阳衰微,还存在浊邪壅盛,三焦不行等病
机。脾肾阳亏,导致气不化水,阳不化浊,浊邪壅塞三焦,正
气不得升降,而致三焦通道不利,浊邪产生后又可侵犯心、
肝、脾、肺、肾五脏,所以脾阳亏损,肾阳衰微是本病之本;浊
邪壅塞,三焦不行,累及心、肺、脾胃、肝、肾等脏腑是本病之
标,病变部位在肾。因此,此期治疗以温补脾肾,通腑泄浊
为法,即在固本扶正的同时加入熟大黄、枳实、大腹皮通腑
泄浊之品,并以川牛膝引药下行而走下,以苏叶宣通三焦气
机,如有恶心呕吐者,则加法夏、陈皮、生姜以化浊止呕。虽
然此期仍以温补脾肾治本为主,但由于配合应用通腑泄浊
法,使浊邪得以排出,三焦得以通畅,从而减少了体内毒素
的蓄积,减轻毒素对心、肝、脾、肺、肾等脏器的损害,所以不
仅保护了残存肾功能,也阻断了疾病向其余脏腑的传变发
展途径。
骆老治未病思想在慢性肾炎的防治中有着重要的指导
意义。慢性肾炎由微至渐,再由渐至重,存在不同的发展阶
段,骆老每一阶段均能先行一步,防患于未然,具体体现在
上述/未病先防0与/既病防变0两方面,通过应用这些防治
措施,临床取得了显著的疗效,大大延缓了慢性肾炎的病程
进展,降低了尿毒症的发病率。
