第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
骨质疏松症“从肾论治”古今研究
朱辉，郑洪新
(辽宁中医药大学基础医学院，辽宁沈阳110032)
摘
要:骨质疏松症属中医学“骨痿”、“骨痹”范畴，其发病与“肾虚”密切相关。以“肾主骨”理论为指导，
“从肾论治”骨质疏松症既有其深厚的中医理论基础，又有大量的现代研究依据，中医学“肾主骨”其物质基础不
仅限于肾脏本身，而是现代医学的肾及内分泌系统为主构成的复杂的调控网络，中医学的“肾”具有调控整个骨
代谢的重要作用。因此，把骨质疏松症的防治与中医辨证论治相结合，补肾法当是防治骨质疏松症的基本大法。
关键词:骨质疏松症;肾主骨;补肾
中图分类号:R681
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2011)08－1741－02
AncientandModernResearchofTreatmentinOsteoporosis
BasedonNourishing－kidneyMethod
ZHUHui，ZHENGHong-xin
(BasicMedicalCollege，LiaoningUniversityofTCM，Shenyang110032，China)
Abstract:OsteoporosiscanbedividedintothecategoryofGUWEIorGUBIinChineseMedicine，andhascloserela-
tionshipwithkidney－deficiency．Thetreatmentofosteoporosisbasedonnourishing－kidney，boththestrongtheoretical
foundationofChinesemedicine，therearealotofmodernresearchbasis．"Kidneygoverningbone"ofitsownmaterial
baseisnotlimitedtothekidney，butthekidneyandtheendocrinesystemmainlycomposedofacomplexregulatorynet-
work．InChinesemedicine，"kidney"hasanimportantregulatoryroleinbonemetabolism．So，invigoratingthekidney
shouldbethefundamentalmethodinpreventionandtreatingosteoporosis．
Keywords:Osteoporosis;Kidneygoverningbones;Nourishing－kidney
收稿日期:2011－03－20
(2010CB530401);国家教育部博士点科研基金资助项目
(200801620003)
作者简介:朱辉(1975－)，女，辽宁盘锦人，讲师，医学博士，研究方
向:肾藏象理论研究。
师，研究方向:肾藏象理论。
骨质疏松症是以骨量减少、骨的微观结构退化为特征，
致使骨的脆性增加以及易于发生骨折的一种全身性骨骼疾
病
［1］。现代学者根据骨质疏松症所表现的腰背酸痛、身长
缩短、驼背及易于发生骨折等症状，将其归属于中医学“骨
痿”、“骨痹”范畴。如普通高等教育中医药类规划教材《中
医骨病学》中明确指出:现代医学的代谢性骨病，如骨质疏
松等，属“骨痿”范畴
［2］。《中华人民共和国中医药行业标
准》中提出“骨痹”由于年老体衰，骨失滋养，X线检查可见
骨质疏松改变。中医药防治“骨痿”、“骨痹”等骨病已有千
余年的历史，因此将其引入到骨质疏松症的防治中，具有重
要意义。纵观古今文献及研究报道，从中医“肾主骨”理论
1出发，“从肾论治”是防治骨质疏松症的基本大法。
骨质疏松症“从肾论治”的理论渊源
“骨痿”之名，首见于《内经》，如《素问·痿论》记载
“肾主身之骨髓……肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发
为骨痿”，“肾者，水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足
不任身，发为骨痿”，《灵枢·邪气脏腑病形篇》有“肾脉急
甚为骨癫疾……微滑为骨痿，坐不能起，起则目无所见”，
均指出了“骨痿”的发病与肾密切相关，症状以腰脊不举，
足不任身，坐不能起等为主。对于“骨痹”的论述，在《素
问·长刺节论》有“病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气
至，名曰骨痹”，《素问·痹论》有:“骨痹不已，复感于邪，内
舍于肾……肾痹者，善胀，尻以代踵，脊以代头”等论述，也
指出了以骨髓酸痛为主症的“骨痹”与肾的密切关系。从
《内经》上述经文的描述来看，在与骨质疏松症临床症状最
相类似的“骨痿”、“骨痹”的发病机制中，肾占据主导地位，
其发病与肾虚关系最为密切。
后世医家在《内经》理论的基础上，对“骨痿”、“骨痹”
的认识有所发展。汉·张仲景在《金匮要略·中风历节病
脉证并治第五》中论曰:“寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主
筋，沉即为肾，弱即为肝”，其中的“沉即主骨”、“沉即为肾”
阐明了肾与骨之间的密切关系，肾虚是骨病发病的内在因
素。又有“咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯”，咸味本能益肾，
而过食咸反伤肾，肾伤则骨伤髓枯，肢体痿弱不能行立，间
接指出了“骨痿”的发病与肾虚的关系。另外在《金匮要
略·血痹虚劳病脉证并治第六》中载:“人年五六十，其病
脉大者，痹侠背行”，指出了腰脊部的痹痛症状，好发于中
老年人，精气内衰是其发病的根本原因。《中藏经》有:“大
凡风寒暑湿之邪入于肾则为骨痹……骨痹乃嗜欲不节，伤
于肾也”的记载，也指出了肾虚与“骨痹”发病的密切关系。
另外，“腰者，肾之府”，腰脊部的病变与肾虚密切相关，“骨
痿”、“骨痹”所表现的腰脊不举、腰背酸痛症状，往往因于
肾虚，故当从肾论治。从经脉循行的角度看，腰背部为肾经
741
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2011.08.39.zhuh.012
第29卷
第8期
2011年8月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．29No．8
Aug．2011
中
华
中
医
药
学
刊
及膀胱经所循行，因此，“从肾论治”骨质疏松症亦有其经
2络基础。
骨质疏松症的肾虚病机
中医学认为“肾藏精”、“肾主骨”。肾中精气是机体诸
多功能活动的原动力，其生理效应包括主生长发育和生殖、
调节机体的代谢和生理功能等，因此，肾精盛衰直接决定机
体生、长、壮、老、已的生命活动状态。“肾主骨”即是肾中
精气促进机体生长发育功能的一个具体体现，是在保证骨
骼正常机能中所发挥的主导作用，即“肾者，精之处也，其
充在骨”的具体体现。因此骨骼的生长发育状况也直接与
肾精的盛衰密切相关。肾中精气充盛则骨髓化生有源，骨
骼得以滋养而骨质强劲;反之，若肾中精气亏虚则骨髓化源
不足，骨骼失其所养而骨质脆弱。
肾、骨、髓之间密切的生理联系在骨骼生长发育过程中
充分的体现出来。随着年龄的增长，伴随着肾精的盛衰，骨
骼的生长发育状况也有盛衰变化，如青壮年时期，肾精充盛
达到鼎盛时期，因而骨髓化源充足，骨骼得以充分滋养而骨
质坚硬致密，即达到了峰值骨量。而到了中老年时期，肾精
渐趋亏虚，骨髓化源不足，骨骼失其濡养而不能发挥正常的
支撑和活动的功能，因而出现腰背酸痛，胫膝酸软，骨质脆
弱而易于骨折等骨质疏松症状，所以中老年人群是骨质疏
松的高发人群，肾精亏虚是其发病的主要原因。而对于女
性来说，步入绝经期后，“天癸”竭，肾中精气渐衰，不能维
持骨骼的正常机能，因而也容易出现腰背酸痛等骨质疏松
症状，所以肾中精气对于女性而言，除了主生殖外，也是女
性骨骼强健的根本保障。正如《素问·生气通天论》所言:
“肾气乃伤，高骨乃坏”，明确指出了骨骼的病变与肾中精
气的密切关系。由此可见，肾虚是骨质疏松症发病的根本
原因，从“肾主骨”理论出发，补肾法当为治疗骨质疏松症
3的基本大法。
“肾主骨”的物质基础现代研究
中医学“肾”的涵义较为广泛，除了包括现代解剖学肾
脏的主要功能，即泌尿系统方面的功能外，也包括了其他系
统器官的部分功能，因此，中医理论体系的“肾”是一个多
功能的集合体系，在调节整个机体的生命活动中占有重要
地位。就骨骼而言，中医学“肾主骨”理论的“肾”即包括所
有与骨代谢有关的组织、器官的功能。
3．1
解剖学意义上的肾脏对骨代谢的影响
解剖学肾脏对骨代谢的影响，主要体现在肾脏合成的
1α－羟化酶对骨代谢的调节，以及肾脏对钙、磷代谢的调
控
［3］。1α－羟化酶主要存在于肾近端小管上皮细胞的线
粒体内，它可以将肝脏合成的25－羟维生素D3催化生成具
有较高生物活性的1，25(OH)2D3，后者作为一种肾源性钙
调激素，能够对骨代谢过程产生生理调节效应，其靶器官主
要是小肠、肾脏和骨细胞。1，25(OH)2D3能够促进肠道对
钙、磷的吸收，增加肾小管对钙、磷的重吸收，减少尿中钙、
磷的排泄，使血钙、血磷的浓度增加，以利于钙、磷在骨内的
沉积，促进骨基质的钙化。1，25(OH)2D3也直接作用于骨
组织而对骨代谢过程产生影响，既可以通过增加破骨细胞
的数量而促进骨的溶解，又能刺激成骨细胞的功能以促进
骨钙沉积。而1，25(OH)2D3上述生物活性的发挥有赖于
肾脏1α－羟化酶的羟化作用，由此可见，肾脏的羟化酶系
统对骨代谢过程具有极为重要的调节作用，可以将其看作
是“肾主骨”的物质基础之一，是“肾主骨”理论体系中的一
个重要组成部分。肾脏羟化酶的活性会随着年龄的增长而
逐渐降低，1，25(OH)2D3的合成也随之减少，导致肠钙吸收
减少，骨的矿化延迟，破骨活动增加，从而造成骨质疏松的
发生。
3．2
肾脏以外的因素对骨代谢的调控
肾脏以外的因素对骨代谢的影响，也就是中医学综合
意义上的肾对骨代谢的调节，主要体现在内分泌系统对骨
代谢的调控。中医学“肾主骨”理论与内分泌系统对骨代
谢的调节密切相关。现代医学研究已经证实，中医学“肾”
的功能含有内分泌系统的作用
［4］。下丘脑－垂体功能单
位作为内分泌系统的调控中枢，在骨代谢的调控方面，主要
体现在下丘脑－垂体－靶腺轴对骨代谢的影响，而中医学
的“肾”正是通过作用于下丘脑－垂体－靶腺轴，促进或抑
制骨代谢相关激素的释放，来发挥对骨代谢的调节作用。
这种作用机制是广义“肾主骨”的主要调节手段，是中医学
“肾主骨”理论现代研究的主要内容。下丘脑、垂体作用的
靶腺主要包括甲状腺、甲状旁腺、肾上腺以及性腺等。下丘
脑、垂体通过分泌促激素，如促甲状腺激素、促肾上腺激素
等，特异性作用于各自的靶腺而发挥对骨代谢的调节作用。
姜春华、沈自尹
［5－7］等通过系列研究发现，肾虚证表现为下
丘脑－垂体及三个靶腺(甲状腺、肾上腺、性腺)轴功能不
同程度的紊乱，并且采用补肾法后靶腺功能明显改善，从而
推断出肾虚证发病的主要环节在下丘脑－垂体高级中枢，
涉及甲状腺、肾上腺及性腺等靶腺。中医学补肾中药可以
调节肾的功能，纠正激素分泌紊乱，从而治疗骨质疏松症，
充分验证了中医学整体意义的“肾”对内分泌的调控，从而
调节骨代谢过程。
由此可见，中医学“肾主骨”其物质基础不仅限于肾脏
本身，是现代医学肾及内分泌系统为主构成的复杂的调控
4网络，中医学的“肾”具有调控整个骨代谢的重要作用。
结
语
综上所述，骨质疏松症的发病与中医学“肾虚”密切相
关，以“肾主骨”理论为指导，“从肾论治”骨质疏松症既有
其深厚的中医理论基础，又有大量的现代研究依据，临床研
究中也已证实，补肾中药通过多环节、多途径影响骨代谢的
相关因素，进而调节骨形成与骨吸收，从而起到防治骨质疏
松症的作用。因此，把中医辨证论治与骨质疏松症的防治
结合起来，充分发挥中医药整体调节，综合治疗的优势，有
望在对中医药防治骨质疏松症方面有更大的突破。
