第27卷
第7期
2009年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
中
医
药
学
刊
高催乳素血症的中医辨证论治探析
段祖珍
1,朱辉军
2
(1.深圳市宝安区中医院,广东深圳518133;2.深圳市南山区人民医院,广东深圳518052)


摘
要:探讨高催乳素血症的中医辨证论治思路,认为临床主要证型有肝郁气滞型、肝肾亏损型、脾虚湿阻
型,临床上以肾虚肝郁型最多见。辨证治疗多从肝肾论治,以调补肝肾为基本大法,疏肝解郁,补益肝肾,尤重疏
肝养肝,佐以健脾为法。


关键词:高催乳素血症;辨证论治;中医
中图分类号:R285.5



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)07-1515-02
ExplainofTraditionalChineseMedicineDeterminationofTreatmentBasedin
PathogenesisObtainedThroughDifferentiationofSymptomsandSignsofHyperprolactinemia
DUANZu-zhen1,ZHUHui-jun2
(11ShenzhenBaoanDistrictHospitalofTCM,Shenzhen518133,Guangdong,China;
21ShenzhenNanshanDistrictPeoples'Hospita,lShenzhen518052,Guangdong,China)
Abstract:InordertoexplorethewayoftraditionalChinesemedicinedeterminationoftreatmentbasedinpathogene-
sisobtainedthroughdifferentiationofsymptomsandsignsofhyperprolactinemia,weconsideritsclinicalmainpatternof
syndromestagnationofQIduetodepressionoftheliver,deficiencyofboththeliverandkidneyandsplenicastheniaand
wethinde,clinicallyrenaldeficiencystagnationofliver-QIatmos.tDeterminationoftreatmentbasedinpathogenesisob-
tainedthroughdifferentiationofsymptomsandsignsisfromliverandkidneymostly.Bymeansoftreatingliverandkidney
basicmethod,
tonificationliverandkidneyespecially;dispersethedepressedliver-energyandnourishliver.Assistantto
aidinvigoratethespleenasanothermethod.
Keywords:Hyperprolactinemia;Determinationoftreatmentbasedinpathogenesisobtainedthroughdifferentiationof
symptomsandsigns;TCM
收稿日期:2009-02-17
作者简介:段祖珍(1975-),女,湖南炎陵人,主治医师,硕士,主要
从事月经病的研究。


高催乳素血症(Hyperprolactinemia,HPRL)是多种原因
导致垂体泌乳素(PRL)分泌增加而产生的一种疾病,临床
主要表现月经失调(闭经或月经稀发)、溢乳、不孕及习惯
性流产[1-2]。为妇科常见病、多发病及疑难病症之一,据文
献[3-4]报道,HPRL在普通人群的发病率为0.4%,而在生
殖障碍女性的发病率高达9%~17%,是危害女性生殖健
康的一种常见疾病。近年来本病的发病率有增高的趋势。
目前,在治疗方面,现代医学多采用溴隐亭(Ergocryptine)
治疗本病,疗效肯定,但价格昂贵、副作用大且停药后容易
复发,据文献[5]报道,约12%的患者因不能耐受溴隐亭的
副作用而停药,尤其是用药期间妊娠的患者思想顾虑大,部
分患者选择终止妊娠。祖国医学对本病虽无记载,但根据
其临床表现,相当于祖国医学的/月经过少0、/月经后期0、
/闭经0、/溢乳0、/不孕0等疾病。祖国医学对本病的论治
有独特的优势,中药治疗本病疗效好,价格低廉、副作用小,
且停药后不易复发,治疗期间妊娠也基本无影响。已引起
诸多学者的重视,也是妇科生殖内分泌学的研究热点之一,
1现笔者就HPRL的中医辨证论治作一探析。
病因病机
祖国医学虽无HPRL的病名,而根据其主要临床症状
可归属于/月经过少0、/月经后期0、/闭经0、/溢乳0、/不
孕0等范畴,因此学界多从月经病和溢乳方面探讨其病因
病机,其发病与肝脾肾三脏功能失调,冲任损伤密切相关。
本病病机主要表现为乳汁与月经这一对上行与下行的矛盾
之间关系紊乱。祖国医学认为月经是天癸、脏腑、气血、经
络共同作用于胞宫而产生的生理现象。肾主生殖,肾主藏
精,故肾在妇女的经、孕、产、乳的生理状态下起主导作用。
祖国医学并认为乳房属胃,乳头属肝,月经、乳汁均为气血
所化生,肝经挟胃贯膈布胁肋,经乳头上行巅顶,乳房为阳
明所经,乳头乃厥阴所属,妇人乳汁乃冲任气血所化,其排
出溢泻均有赖于肝气的条达,疏泄之有度。肝藏血,肾藏
精,精血相生,肝肾同源,肝肾同司下焦,/经水出诸肾0,冲
为血海,任主胞宫,肝肾相交,冲任应之,若肝气调达,疏泄
有度,脾胃气血调和,血脉通畅,肾精充盈,冲任通盛,则血
海适时溢泻,月水如期而下。经血乳汁同源,俱为精血所
化,上为乳汁,下为经血。正如薛立斋所云/血者水谷精微
,,在妇人则上为乳汁,下归血海为经水0;5诸病源候论6
认为/冲任之脉,为表里,上充乳汁,下为月经0。若肝气郁
结或肝经湿热或怒气上冲则气血运行逆乱,不循常经反随
肝气上入乳房化为乳汁;肾水不足,肝木失养,肾虚肝旺,肝
之疏泄太过,肾之闭藏失职,气血紊乱或脾胃虚弱,运化失
职,水湿停聚为湿为痰,阻滞胞脉或统摄失职,气血紊乱,胞
脉不利均致气血逆入乳房化为乳汁。气郁(滞)可致血瘀,
痰湿阻滞亦可致瘀,因此,湿、痰、郁、瘀既是上述脏腑功能
失常的病因,又是其主要病理产物。综合前人的观点,笔者
1515
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.07.172.duanzzh.011
第27卷
第7期
2009年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.7
Ju.l2009
中
华
中
医
药
学
刊
认为,月经与乳汁的关系为/经乳同源0,同为气血所化,源
于脾胃,由冲任总司,其根在肾,其调在肝。该病病因病机
较为复杂,涉及肝、肾、脾三脏功能失调,无论肾虚、脾虚均
可影响到肝的疏泄功能,气血失调,产生湿、痰、郁、瘀的病
理产物,使肾-天癸-冲任-胞宫生殖轴发生紊乱,其中以
肝气郁滞为发病的关键,以郁为主要病理环节,肾虚为其基
本病机,诸多病因病机常相互作用、相互影响,同时并存,互
为因果,使多种临床症状同时出现,最终导致本病发生,这
正与现代医学对高催乳素水平可导致下丘脑-垂体-卵巢
2性腺轴紊乱的认识相一致。
辨证论治
目前,中医对HPRL的病因病机认识不一,临床辨证分
型纷繁复杂,治疗方法不尽相同,所用方药形势多样,根据
多年的临床观察及HPRL的临床症状,笔者认为可以将其
分为3型。
2.1
肝郁气滞型
症见:经期错后、月经量少或闭经,久婚
不孕,乳汁自溢或挤压而出,精神抑郁,喜叹息,胸胁乳房胀
满疼痛,或少腹胀痛,舌淡红,苔薄白,脉弦。证候分析:肝
藏血主疏泄,情志内伤,肝气郁结,疏泄失常,冲任失调,经
血不能按时满溢,故经期错后,月经量少或闭经。肝气不
疏,肝失条达,气血失调,冲任不能相资,故久婚不孕。情志
不舒,肝经不畅,气滞胸胁,则精神抑郁,喜叹息,胸胁、乳
房、少腹胀痛。肝气郁滞,气血运行失调,气血逆乱,经血不
循常道而上入乳房,化为乳汁而外溢,舌淡红,苔薄白,脉弦
均为肝郁之征。治宜以疏肝理气,活血调经为法。方用:逍
遥散、柴胡疏肝散、百灵调肝汤、开郁种玉汤等加减。药用:
柴胡、香附、白芍、川楝子、青皮、麦芽等疏肝解郁,当归、牛
膝、山楂等活血调经,诸药合用,具有疏肝解郁,调经助孕之
效。若肝郁化热,心烦易怒,口渴咽干,宜用丹栀逍遥散加
减以清肝泄热。
2.2
肝肾亏损型
症见:月经错后、月经量少或闭经,久
婚不孕,溢乳,头晕耳鸣,腰膝酸软,精神不振,舌质红,少
苔,脉细。证候分析:肝肾亏损,精血不足,冲任失养,血海
不能按时满溢,故经期错后,月经量少渐至停闭。肝肾亏
损,精血不足,冲任空虚,不能摄精成孕,故久婚不孕。肾虚
水不涵木,肝木失养,疏泄失职,经血不循常道而上入乳房,
化为乳汁而外溢,腰为肾之府,肾虚髓海不足,孔窍失养,故
头晕耳鸣,腰膝酸软,精神不振。舌质红,少苔,脉细均为肝
肾亏损之征。治宜以补益肝肾,养血调经为法。方用:左归
丸、二至丸、一贯煎、归肾丸、养精种玉汤等加减。药用:熟
地、山药、山萸肉、菟丝子、枸杞子、桑椹子、女贞子、旱莲草
等补益肝肾;白芍、当归、牛膝、山楂等养血调经,诸药合用,
具有补益肝肾,调补冲任之效。若肾虚肝郁,喜叹息,胸胁、
乳房胀痛,宜用定经汤加减以补肾疏肝。
2.3
脾虚湿阻型
症见:形体肥胖,月经错后、月经量少
或闭经,久婚不孕,溢乳,带下量多,色白质黏无臭,胸闷腹
胀、纳呆便溏,舌淡胖或有齿痕,苔薄白或白腻,脉滑或缓
滑。证候分析:脾虚水湿运化失职,聚而成痰,脂膏壅积,故
形体肥胖。脾虚痰湿内盛,气机不畅,冲任阻滞,故经期错
后,月经量少、闭经。冲任阻滞,脂膏壅积于胞宫,不能摄精
成孕,故久婚不孕。湿浊下注,故带下量多。脾虚运化失
职,湿浊内盛,故胸闷腹胀、纳呆便溏。脾虚气血生化乏源,
肝失所养,疏泄失职,经血不循常道而上入乳房,化为乳汁
而外溢。舌淡胖或有齿痕,苔薄白或白腻,脉滑或缓滑均为
脾虚湿阻之征。治宜以健脾燥湿,理气调经为法。方用:苍
附导痰丸、启宫丸、二陈汤、异功散、平胃散等加减。药用:
党参、黄芪、山药、茯苓、神曲、麦芽、香附等健脾理气;苍术、
陈皮、半夏、天南星、石菖蒲等燥湿化痰,诸药合用,具有健
脾燥湿,理气调经之效。若脾虚血瘀,胸胁、乳房刺痛,宜加
3用牛膝、丹参、山楂等活血调经。
结
语
辨证论治是祖国医学的精髓,现代医学认为HPRL的
发病机制是各种原因使血PRL水平明显升高导致下丘脑
-垂体-卵巢性腺轴紊乱的神经内分泌失调性疾病。众多
研究表明,血PRL升高是肝郁的特异性指标,这正与肝气
郁滞是HPRL发病的关键,以郁为其主要病理环节的病机
相吻合。因为无论肾虚、脾虚均可影响到肝的疏泄功能,导
致气血失调,产生湿、痰、郁、瘀的病理产物,同时这也是其
致病因素。故临床上以肝气郁结型多见,当然HPRL的病
因病机复杂,病程长,临床上更多表现为虚实夹杂,寒热夹
杂,其中以肾虚肝郁型最为多见。因此笔者根据其病机特
点在临床辨证论治过程中必须注意以下5点。¹坚持中医
辨病与辨证相结合,须除外垂体肿瘤、甲亢、肾功能不全及
药物因素引起的HPRL。º辨证治疗多从肝肾论治,以调
补肝肾为基本大法,疏肝解郁,补益肝肾,尤重疏肝养肝,佐
以健脾。»根据月经周期的不同阶段,分期论治,以补肾为
先。卵泡期(月经周期的第4~13天)为阴长时期,即阴精
积累期,治疗上应补肾益天癸,养血调冲任,使精血充盈、气
血调和,以促使卵泡发育,为排卵期打下物质基础;排卵期
(月经周期的第14天)是肾的阴精积累到一定程度即将重
阴转阳的阶段;黄体期(月经周期第16~28天)即排卵后
至行经前的一段时间。此期是阳充阴长、肾气渐旺、宫暖待
孕阶段,治疗应阴阳并补,重用温肾。¼结合现代中药药理
研究结果随症加减用药。据多处文献报道,白芍配甘草有
明显降低PRL的作用,动物实验证实其能刺激垂体前叶多
巴胺受体,使血中PRL正常化。白芍总苷(TGP)是白芍干
燥根中提取的主要有效成分,TGP除了具有抗炎、镇痛、抗
应激和免疫调节等作用之外,对下丘脑-垂体-肾上腺轴
(HPAA)的内分泌功能亦有明显影响。炒麦芽中含有麦角
类化合物,有类多巴胺抑制PRL分泌的作用,其可能是通
过上调NGF的分泌进而抑制PRL的分泌的。½采用内外
结合的综合疗法,在口服中药的同时结合针刺、灸法、穴位
药物敷贴等外治法辨证治疗,疗效更佳。总之,祖国医学在
治疗HPRL上具有广阔的前景和很好的社会效益,但对于
本病中医学尚缺乏统一的诊断标准、疗效标准;中药作用的
机理均有待进一步研究。
