文章编号:1009-5276(2005)04-0600-02
高奎滨教授对补益类中药运用之学术思想浅识
兰少红1,王朝宇2
(1.黑龙江省中西医结合研究所,黑龙江哈尔滨150090;2.黑龙江省中医研究院中药研究所,黑龙江哈尔滨150036)


摘
要:高奎滨导师在五十余年的中药研究生涯中,以中医药理论为基础,注重中医的辨证论治,结合扶
止祛邪理论,把补益中药作为自己的重要研究课题,并把这种观点渗透到每种新药的研究过程中,在临床和
药物研究中取得了显著成绩,为进一步研究补益药提供了科学依据。
关键词:高奎滨;学术思想;研究
中图分类号:R249

文献标识码:A
高奎滨
教授


高奎滨,男,1923年生于黑龙
江省齐齐哈尔市。研究员、终身教
授、国务院特殊津贴获得者。全国
知名中药专家。全国首批名老中医
药师带徒指导老师,中药硕士研究
生导师。曾任中华中医药学会中药
学委员会委员,国家中医药管理局
科技进步奖评委委员,中国药学会
黑龙江分会常务理事,黑龙江中药、
天然药物学科委员会主任委员,黑龙江新药评审委员会
副主任,黑龙江省北药资源开发专家委员会委员。高老
从事中药研究五十多年,对黑龙江省地产药材的研究尤
为深入,因领导杜鹃花(满山红)治疗气管炎研究受到周
恩来总理的亲切接见和关怀。扶正固本药刺五加、抗心血
管病药山楂叶、抗肿瘤药青龙衣等研究,先后获国家、部、
省各项科技成果奖。先后组织并编写了5中国刺五加中英
文版6、5东北经济植物志6、5黑龙江中医药手册6等著作。
吾师高奎滨从事中药专业研究50余载,积累了丰富
的经验。对中药补益药的研究已形成)套独特的科研方
法和思想体系。现将其学术思想中的最有价值的几方面
提出来,试加探讨。
1
中医药理论在中药补益药研究中的地位


中医药理论是祖国医药学的精髓,是中医药继承和
创新的源泉。中医药理论能够指导中药的研究与应用,
即中药应在中医药理论指导下,用于疾病预防、治疗和康
复,临床有效才正是理论指导下药物作用的终极反映。
否则,背离中医药理论的研究和使用。即使中药融入高
科技,看似/科学0,乃难逃厄运,其结果成了单纯的天然
药物的研究。就其使用以/唯病投药0模式,好景不常。
如上世纪末,日本人按西医药的思路研究小柴胡汤,得出
可用于治疗肝炎的结论,进而用先进的科技手段开发出
小柴胡汤颗粒,置中医理论于不顾,见肝病就用,成了专
治肝炎的品牌俏药。然而不久,1989年,首报致肺炎不良
反应,随着病例的增多,1996年厚生省紧急警告,1997年
生产厂家破产,2000年责任人被判刑,教训沉痛。而小柴
胡加汤在中国按中医药理论广泛用以治疗内、外、妇、儿、
五官各科疾病,逾千年之久,得心应手,药到病除,安全有
效,至今依然备受宠用。
50多年来,高老坚信,5内经6/正气存内,邪不可干,
邪之所凑,其气必虚0的论点,明确提出扶正祛邪为治疗
疾病的总原则,认为不能孤立地各持某一局部病变,也不
能单纯看成是一个组织器官的病理变化,而是从整体观
点出发,抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。辨证地处理
好正与邪的关系。邪气盛重点放在祛邪上,祛邪也是为
了扶助正气。邪未尽正气衰,重点在扶正,扶正也是为了
214
筋能束骨,促进练功
功能练习中,要重视/筋0的
动力恢复是防止骨关节僵硬的重要措施,促进肢体功能
完全恢复的重要环节。临证中在不影响骨折或脱位愈合
的前提下,要及早进行关节邻近的/筋0活动,一般在未消
肿时就要开始进行,以自主活动为主,严禁被动暴力强行
运动,活动量和范围由小到大,逐渐递增,/筋0的早期活
动量:以不再出现局部红、肿、灼热疼痛为度。要达到/骨
正筋顺0的状态。作为骨科医生必须认识到:人体不只是
收稿日期:2004-11-29
作者简介:兰少红(1965-),女,副主任药师。
受外界的控制,还要受自身调节控制,有自动维持稳定与
平衡的能力,如腰椎压缩性骨折,背伸练功自动复位和股
骨干骨折小夹板外固定后,可依靠大腿肌肉内在动力,纠
正残余的移位,同时亦可增加骨折端的压应力,有助于骨
痂的生长,这种现象正是/骨肉相连,筋能束骨0作用的结果。
3
伤科处方用药处处不忘筋骨关系
陈教授根据祖国医学理论,博采众长,并结合自己多
年的临床经验总结出治疗骨性关节炎验方骨炎定,组成
有补骨脂、骨碎补、川牛膝、红花、北芪、川木瓜等,为治疗
膝骨性关节炎的基础方。方中:补骨脂、骨碎补温补肝
肾,共为君药;重用北芪配伍少量红花,取其益气行血之
第23卷
第4期
2005年4月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol.23No.4
Apr.,2005
中
医
药
600

学
刊
DOI：10.13193/j.archtcm.2005.04.24.lanshh.010
祛邪,邪正交争,邪实正虚,邪实互现者,既要扶正又要祛
邪,攻补兼施,标本同治,或根据标本论治的原则,急则治
其标,缓则治其本,在治疗过程中还要考虑保护正气不受
损伤,扶正不留邪等运用药物的原则。补益药则是/扶
正0的具体运用。
2
补益药的运用渊源
补益药的运用是独特的,是以中医药的理论为基础,
有其特定的涵义,有相当长的历史,而且不断发展,丰富
了经验,临床应用十分广泛。
远在几千年前,我们的祖先为了生存,在同疾病长期
斗争中积累了较多的养生益寿预防疾病的经验。如古代
周期的典籍5易经6、5礼记6、5周礼6等都有记载。5山海
经6中收录的药物达353种,其中记载养生延年的药物占
54%,5神农本草经6是我国最早一部药学专著,全书共收
载了365种药物,有养生和补虚的为165种,占总数药物
的45127%之多。说明5神农本草经6的中心是放在补益
药上作养生预防和治疗疾病来维护人体健康,使正气充
沛旺盛。5伤寒论6是著名医学家张仲景所著,一直为世
人所遵循,全书记载112个处方,其中有补益的处方为85
方,占7518%。我们再看现代,5中华人民共和国药典6以
2000版为例,收载中药534种,统计一下记载有补益作用
药为106种,占总数的1919%,收载中成药的药方458
方,而有补益药处方159方,占总数的3417%,说明古今
补益药物的运用未见有更大的差异。临床上以扶正祛邪
治疗法则和补益药广泛应用于各病种以及实验研究。从
免疫、分子、病理、药理、化学、制剂等各学科开展实质性
探索,特别在疑难疾病的治疗上开阔了新思路、新方法,
使疗效有了很大程度的提高。如治疗中晚期恶性肿瘤以
扶正培本法用补益药调整机体的免疫功能,确实改善了
病人的虚弱状态,增强抗病能力,提高病人的生存质量延
长了生命。
3
补益中药在抗肿瘤、心血管病、肾病等新药研究中的
几点运用
补益药是在中医药理论指导下,对/虚0证具有治疗
作用的一类药物,它们包括:补益气虚、血虚、阴虚、阳虚
等诸多虚证。这一类中药具有益气补血、滋阴助阳、健脾
增力、抗衰老、轻身健体、祛病延年的作用,吾师在五十余
年的研究工作中,深刻体会到,在中医理论指导下形成和
发展起来的补益药具有非凡的作用,有其独特的功能,是
西医药所不具备的,与西药的强壮剂有本质的区别,是中
医药学的精华部分。还有活血化瘀药、清热解毒等也都
是西药中没有的,这些药物在治疗肿瘤方面具有独特的
作用。
自上世纪70年代以来,高老根据/扶正祛邪0的理
论,将补益药与青核桃组方研制成抗癌新药)青龙衣。
该药广泛试用于多种肿瘤病人,对食管癌、贲门癌等,并
经多年研究发现,该药抑瘤效果明显,但有明显的剂量依
赖关系,有一定副作用,为此,高老又将扶正固本的古方
十全大补汤合用,进行药理实验,观察对荷瘤小鼠的作
用。为此,为临床推广应用提供科学依据。十全大补汤
在日本正越来越多的被肿瘤临床各科应用。目前世界上
关注着一类新药)生物调节剂(BRM),已有实验表明十
全大补汤属此类方药,提示十全大补汤在抗癌防癌中发
挥更大的作用。
高老在中药新药的研究过程中,还紧密联系临床实
际与临床实验相结合。如对肿瘤病人术前投用补益药,
对术后的康复和免疫功能的提高有一定的保护作用。化
疗、放疗治疗恶性肿瘤、杀伤癌细胞能力很强,副作用也
很大。如果配合服用补益类药物就可以减小,或避免这
些毒副作用损伤机体而顺利完成各疗程的放、化疗,提高
了癌症病人的生存质量和远期疗效。慢性肾炎或肾病综
合症、蛋白质、水肿、高胆固醇、血浆蛋白低等治疗时,如
果伍用益气补脾滋肾一类补益药使全身功能改善,免疫
力加强,病情会自然好转。其它如咳喘、血液病、骨骼病、
甲亢、不孕症、过敏以及衰老等通过补益药治疗都取得了
良好的效果,在实验研究与机理方面研究亦得到成效。
许多过去难以理解的今天有了回答,再如丹参等活血化
瘀药治疗心血管病有较好的疗效,中医临床历来很少单
用活血化瘀药,一定要配伍益气药,经过实验证明,两者
配伍,确实相互增强作用,疗效大增是有根据的。
力,川牛膝利关节,强筋骨,引药下行,共为臣药;川木瓜
具有舒筋活络,解拘挛而止痛,并善走下肢为使;全方配
伍补益肝肾(治骨),益气行血通络(治筋)药物,并外敷药
渣,一方面通过热力使药物直达病所(治骨),另一方面可
通过温热效应改善局部循环(舒筋),可见陈教授的处方
用药中,处处不忘筋骨关系。
4
微侵袭手术治疗复杂骨折是对/筋骨并重0理念的继
承和发扬
陈教授身为老中医,但并不排斥西医,他认为两者应
取长补短。才能解决骨折创伤中的疑惑难问题,近年来,
随着人们生活水平的提高,交通运输业的发展,临床上出
现的骨折亦愈来愈复杂,现代医学的微侵袭手术,是近年
针对干骺端粉碎骨折,骺端经关节面骨折采取的方法之
一,综观其手术过程及治疗效果,陈教授十分赞成:微侵
袭手术治疗复杂骨折的方法是对/筋骨关重0的继承的发
扬,对于受创骨来说,手术不直接剥离骨折区的软组织
(筋),创伤轻,从而保证了骨折生长的基本条件-血供,
内固定作为骨的支架,又提供了早期活动的基础,促进了
骨折的愈合,所以,微侵袭手术治疗复杂骨折暨重视骨,
又兼顾了筋,是对/筋骨并重0理念的继承和发扬。

第4期
兰少红等:高奎滨教授对补益类中药运用之学术思想浅识
中
医
药
601

学
刊
