收稿日期:2006-11-15
作者简介:王凤荣(1962-),女,辽宁沈阳人,主任医师,硕士研究
生导师,博士研究生,主要从事心血管临床工作。
认识未来、运用知识的能力。教师的工作重点应由以往的
课堂主讲变为进行课堂总体设计和媒体手段多样化的应用
方面,为学生准备适量的媒体信息,以适应各类学生接受知
识信息的不同方法和习惯,吸引注意力,调动学生的积极
性,引导学生运用媒体信息,主动参与学习过程,创造一个
宽松愉悦的学习环境,在教学过程中,让学习者自己发现问
题,并灵活运用自己认识问题的方法去解决问题,真正实现
教学/以教师为主导,以学生为主体0,提高学生分析和解
决问题的能力[2]。
2.2
优化组合教学媒体多元化
在教学过程中,应该充
分发挥现代教育技术的作用,突出直观性、生动性和应用
性,以达到教学效果的优化。比如妇科疾病一些特征望
诊,可采用自制课件和教学光盘;舌诊采用模型课件和教
学光盘等。通过各种方案的实施,使整个教学过程变得生
动、直观、形象、明了,既保留了传统教学内容规范、系
统的优点,又发挥了现代教学方法的优势,提高了课堂学
习效果和学生把握运用知识的能力,就能取得良好的教学
效果[3]。
2.3
建设技能实训基地训练实践操作能力
现有的中医
妇科学教学,仍以教师课堂讲授为主,教材内容除了专业术
语,就是理论诠释,很难见到有助于指导技能训练的内
容[4]。教好中医妇科学不仅要求学生弄懂弄通基本理论,
而且还要求学生熟练掌握临床实践技能。因此我们还应从
以下几个方面入手:¹制定5中医妇科学技术技能实训大
纲6内容力求实用、操作性强,目的明确,要求具体。º编
写5中医妇科技术实训指导6内容包括训练项目的具体步
骤、操作规范、水平测试标准等。»编写5中医妇科实训教
材6内容尽量简练,注重总结归纳。¼建立模拟诊室,或选
择真实的患者来让学生实际训练诊治。
总之,课程改革的不断探索与实践,对提高教学质量和
教学效果有很大的促进作用,我们要不懈努力,为中医高等
教育的教学改革,为培养出适应现代社会的合格的中医妇
科医生做出自己应有的贡献。
