第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
高血压病从肝论治
王凤荣
1,王
帅
2,郑
娴
1
(11辽宁中医药大学附属医院心内科,辽宁沈阳110032;21辽宁中医药大学研究生学院,辽宁沈阳110032)


摘
要:高血压病是临床最常见的心脑血管疾病之一,祖国医学认为该病归属为中医/眩晕0、/头痛0、/肝
风0、/厥证0等范畴。其发生的病机归纳起来不外风火痰虚瘀5个方面,而这5个方面无不与肝关系十分密切。
临床上辨证施治多以肝脏为重点,调整气血阴阳方可取得良好效果。
关键词:高血压病;病机;肝;辨证施治
中图分类号:R259.441



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2009)06-1172-03
ExproudingandTreatingHypertensionfromLiver-energy
WANGFeng-rong1,WANGShuai2,ZHENGXian1
(11DepartmentofCardiology,AffiliatedHospitalofLiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China;
21GraduatecollegeofLiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China)
Abstrac:tHypertensionsicknessisoneofclinicalcommoncardiovasculardisease,Chinesemedicineconsidersitbe-
longingtodizziness,headache,stroke,liverwind.Itoccursthepathogenesisinduceswind,fire,phlegm,empty,stasis.
Thesefiveaspectsextremelyareclosestwiththeliverrelations.OnclinicaldialecticalexecutesZhiduotaketheliveras
thekeypoin,ttheadjustmentvitalitymasculineandfeminineelementsonlythenobtainsthegoodeffec.t
Keywords:hypertension;pathogenesis;liver-energy;diagnosisandtreatment
收稿日期:2009-01-13
作者简介:王凤荣(1962-)女,辽宁沈阳人,教授、主任医师,博士,
研究方向:中医药防治心血管疾病。


高血压病是以持续性体循环动脉血压升高为特征的最
常见的心脑血管疾病之一,是目前造成人类心脑血管疾病
死亡的主要原因。所以,防治高血压病,降低心脑血管疾病
的发病率,是当今医学界一个亟待解决的问题。中医学对
高血压病的治疗有悠久的历史及宝贵的临床经验,笔者通
过对中医理论文献的研究和多年临床观察及实验研究,认
为本病属本虚标实之证,病位在肝,涉及脾、肾,临床上遵循
辨证施治的原则,审因求治,从肝入手论治高血压病取得了
良好的疗效,现探析如下。
1
高血压病的中医内涵
高血压病多因情志刺激,五志过极,忧郁恼怒惊恐,思
虑过度,持续性精神紧张;或饮食不节,嗜食肥甘辛辣,纵情
饮酒;或劳欲过度,精气内伤;或体质禀赋偏盛、偏虚,如过
瘦、过肥等多种因素及其相互作用所导致,且总以内因发病
为基础。笔者多年临床观察发现,高血压病患者多见头痛、
眩晕、眼花、耳鸣耳聋、项强、心烦、失眠、易怒、腰膝酸软、口
干口苦等症。中医虽无高血压病病名,但有关其症状、病
因、病机、治疗等方面的论述在许多古籍中有所记载。祖国
医学从病症分布角度认为该病归属/眩晕0、/头痛0、/肝
风0等范畴。5素问#标本病传论篇6曰:/肝病,头目眩,胁
支满。0在5灵枢#口问6中也有论述:/故上气不足,脑为之
不满,耳为之苦鸣,头为之苦倾,目为之苦眩0说明本病的
发生与肝脏有关。
2
探析病机肝失疏泄为其关键
211
肝的生理特点
肝为厥阴风木之脏,职司疏泄,喜条达而恶抑郁,肝为
敷和,其气主升,以气为本。肝的生理特点是主升、主动,肝
的疏泄功能正常,可使气机调畅,气血和平,心情舒畅;可协
助脾胃气机升降,/土得木而达0;又可协助人体血液的运
行,使之调畅不致瘀滞;且可通利三焦,疏通水道等等[1]。
正如5读医随笔#周学海6云:/故凡脏腑十二经之气化,皆
必借肝胆之气化鼓舞之,始能条畅而不病。0肝藏血,以血
为用,体阴而用阳,集气血于一脏。王冰注释说:/肝藏血,
心行之,人动则血运于诸经,人静则血归于肝脏。05血证
论6云:/以肝属木,木气冲和调达,不致遏郁,则血脉通
畅。0人体各部分的生理活动,皆与肝有密切的关系。
212
中医学对高血压病病机演变过程的认识
高血压病是临床常见病证,病情有轻有重,其发生的病
机虽颇为复杂,但归纳起来不外风、火、痰、虚、瘀5个方面,
而这5个方面无不跟肝关系十分密切。
21211
肝阴不足肝阳化风
5素问#风论篇6曰:/风者,
善行数变0。5素问#骨空论篇6曰:/风者,百病之始也。0
高血压病发病与风有关的理论源于5内经6,其中有/无风
不作眩0的记载。风有外风、内风之分。内风与肝的关系
密切,故又称肝风内动或肝风。5素问#至真要大论篇6
曰:/诸风掉眩,皆属于肝。0指明了眩晕不仅与风邪为病同
类,而且还与肝相关。肝主疏泄,在正常生理情况下,肝气
1172
DOI：10.13193/j.archtcm.2009.06.53.wangfr.015
第27卷
第6期
2009年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l27No.6
Jun.
2009
中
华
中
医
药
学
刊
升发,柔和、条达、舒畅,既不抑郁,也不亢奋,对维持全身各
脏腑组织器官的气机升降出入之间的平衡协调起着重要作
用。若情志失调,长期精神紧张,焦虑不安,操劳过度,耗伤
肝肾之阴,以致阴虚阳亢,水不涵木,终至阴不制阳,肝之阳
气升而无制亢,久则阳热动风,血随气逆,血随风激,循经攻
冲头目,则血压陡升,窜阻于脑脉,清窍失养,有中风之
险[2]。临床多见头目胀痛,眩晕欲仆,鼻衄耳闭,面赤如
醉,甚则四肢抽动,昏不识人,舌红苔黄,脉弦长有力。
21212
肝郁化火肝火上炎
在高血压病诸种因素中,火
邪占有一定比例。火为阳邪,其性炎上。火之为病有内外
之分,属外感者,多直接感受温热之邪所致;属内生者,主要
是脏腑阴阳偏盛偏衰而为病。火热之邪侵袭人体,往往燔
灼肝经。肝火上炎多因肝郁气滞,气郁化火,循肝经分布,
肝火上冲,上达头、目、耳、胁等部位[3];或因暴怒伤肝,肝
气暴张,引发肝火上升;或因情志所伤,五志过极化火,心
火亢盛,引动肝火,表现出实火炽盛的症状。如朱丹溪所
说/气有余便是火0。临床上除了血压值增高外,可见头
眩、头痛如裂,面红目赤,急躁易怒,口干口苦,心烦失眠,
耳暴鸣或暴聋,小便黄赤,大便秘结,舌红苔黄,脉弦数有
力。
21213
肝旺脾虚痰湿偏盛
痰湿的产生,或由于脾不健
运,水谷不能化为精微;或由于脾气亏虚,推动无力,而致水
液不能正常敷布。正如5证治汇补6言/脾虚不分清浊,停
留津液而痰生0。高血压病与痰关系密切,朱丹溪有/无痰
不作眩0之说。脾为阴土,水液的正常代谢,有赖于脾的升
清降浊作用,肝阳上亢日久,肝气横逆,克伐脾土,影响脾胃
运化功能,以致肝脾同病,升降失宜,生湿成痰,变生脂浊,
血中脂质与痰同一源,多因水谷精微不化所致。现化医学
所言脂质属中医学中的无形之痰,是导致高血压病的重要
因素之一。临床检查血中甘油三酯(TG)、总胆固醇(TC)、
低密度脂蛋白-胆固醇(LDL-C)升高,久之可导致血管硬
化,形成高血压病[4]。临床除见血压升高、头痛、头晕、失
眠多梦等肝旺表现外,尚可见腹胀纳少、呕恶便溏等脾虚痰
湿症状。
21214
肝郁气结气滞血瘀
中医学认为正常的情志活动
主要依赖于气血的正常运行,肝主疏泄,调畅一身之气,又
主藏血,调节全身之气血,故肝病常表现为各种气血失和的
症状。气为血之帅,血为气之母。气病必及血,常导致血运
失常。高血压病主要与痰瘀、血瘀有关,其病理过程是痰瘀
-高血压病-血瘀-加重高血压病。因气滞、气结不能推
动血液的正常运行,血滞而不畅,造成血脉瘀滞,脑失所
养发为眩晕。现代医学主要反映在血流动力学异常,血小
板功能异常,微循环障碍和动脉硬化等方面,可以说,引
起病人血压升高的原因是/血液供求关系的不平衡0造成
的。通常检查时发现:血小板聚集力增强,血液黏稠度增
高,血流缓慢等病理改变,这符合中医/血瘀0的特点[5]。
血液不能正常运行,瘀阻脑络出现头耳鸣,头痛如刺,视
物模糊。
21215
肝肾阴虚肝血亏虚
5景岳全书#眩晕6指出:/眩
晕一证,虚者居其八九0;张介宾有/无虚不作眩0之说。而
虚证又以肝肾阴虚、肝血亏虚为多见。5灵枢#海论6云:
/髓海不足,则脑转耳鸣,胫酸眩冒,目无所见,懈怠安卧0
(肾主髓)。5蒲辅周医疗经验#眩晕6曰:/眩晕总不离肝
肾,其病在肝,其本在肾0。七情所伤,郁而化火,火盛灼伤
肝阴,肝阴亏损不能上濡头目或阴不涵阳,肝阴虚久累及肾
阴,肾阴亏虚则为眩晕,头痛如空,健忘,伴两目干涩,视物
模糊,或颧红,或五心烦热,舌红少苔,弦细数。阴阳互根,
日久阴损及阳而形成阴阳两虚,症见眩晕、腰膝酸软、畏寒
肢冷、耳鸣、舌质淡、脉沉细等[6]。肝主藏血,若久病损耗
或肝郁致脾虚,则气血化生乏源,日久气血亏虚以致肝血不
足,血虚不能上荣于脑而见头晕目眩,伴见面色无华,视物
模糊,爪甲口唇苍白,或四肢麻木,或心悸失眠,或女人月经
不调,量少或经闭,舌淡,脉弦细涩等。久病营血暗耗,使筋
脉失养,症见肢体震颤,四肢麻木,爪甲不荣,舌淡苔白,脉
弦细弱无力。
3
辨证施治疏肝养肝为重点调整气血阴阳
本病究其源为本虚标实、上盛下虚之证,主要责之于
肝、脾、肾三脏的不足,每每因五志过极、将养失宜而致阴虚
阳亢,阳动生风,进一步出现风火痰瘀之证,因虚招致痰浊
血瘀,或挟风火之邪。基于高血压病以肝脏为核心的病理
变化特点,故确立了以疏肝养肝为重点,调整气血阴阳的治
疗原则。中医历来重视情志和发病的关系,正常的心理活
动有益于机体的生理过程。5素问#生气通天论篇6云:
/阴平阳秘,精神乃治0;5素问#上古天真论篇6又说:/恬
淡虚无,真气从之,精神内守,病安从来0;如朱丹溪所言:
/气血冲和,诸疾不生,一有怫郁,百病生焉0;5读医随笔6
中更明确指明/医者善于调肝,乃善治百病0。对平素多虑
善太息、情绪抑郁、胁肋胀痛等肝气郁结者,治疗宜疏肝理
气导滞,方用柴胡疏肝散或逍遥散加减;至于出现眩晕耳
鸣、头痛且胀、遇烦劳恼怒加重、肢麻震颤等肝阳上亢之象,
需采取平肝潜阳、滋养肝肾之法,可用天麻钩藤饮为主方;
如眩晕急剧、手足麻木,甚则震颤,筋惕肉
,此为阳动化风
之势,可加龙骨、牡蛎、珍珠母、羚羊角等以增清热熄风之
力。肝火偏盛者则常表现为头胀痛而眩,心烦易怒,睡眠不
宁,面红口苦,苔薄黄,脉弦有力,应以清肝泻火为治疗大
法,宜龙胆泻肝汤,可加用羚羊角粉、知母、夏枯草、莲子
心[7]等药物。5金匾要略6有/见肝之病,知肝传脾,当先实
脾0。若患者见视物旋转、头重如蒙、胸闷作呕、呕吐痰涎、
苔白腻、脉弦滑等肝旺脾虚生痰之象,可采用补脾燥湿祛痰
之法治疗,以半夏白术天麻汤或5太平惠民合剂局方6中的
二陈汤为代表方。对于肝肾亏虚者,临床出现眩晕久发不
已,腰膝酸软,耳鸣如蝉,咽干目涩,心烦少寐,遗精带下,舌
红苔薄,脉弦细等,治疗应以填精生髓、滋补肝肾健脑为主,
可选用杞菊地黄丸或大补元煎,临床随证加减。至于气血
不足者,则强调益气养血、调补脾肾,常用归脾汤加桂枝、干
姜、熟地、阿胶、麦冬、黄精等药物加减化裁。血行不畅,瘀
血阻络者,则应予以益气活血通络治疗,以血府逐瘀汤或通
窍活血汤为主方,配以丹参、鸡血藤、、地龙、泽兰、牡丹皮、
三七、虎杖、山楂、水蛭等药物。
4
结
语
目前西药降压迅速、可靠,且高血压循证医学取得了长
足进展。但笔者认为治疗高血压病不能以单纯的降压为主,
1173
收稿日期:2008-12-09
作者简介:方昕(1966-),男,辽宁本溪人,主任医师,硕士研究生,
主要从事药物临床研究。
还应注意对靶器官的保护。中药可以通过多层次、多环节、
多靶点的综合调理,使高血压病人改善症状,提高生活质
量,防治高血压病,单纯靠药物是远远不够的,还要注意针
对高血压病的病机特点是肝的阴阳失调,采取一些综合措
施,注意从日常生活做起,做到治养结合,时时把调养肝脏
作为重点。首先,要做到调畅情志,保持良好的平衡心态,
喜怒有节,不过为度,如此方能顺应肝性,使肝气调达,气血
畅通,阴阳平衡。其次,饮食要合理,清淡为要,喻嘉言曰:
/白饭青菜,养生妙法。0过食咸则伤肾与血脉,肝肾同源,
五脏相关,终将累及肝而血压升高,过食肥甘厚腻则碍脾生
湿,脾困则土壅木郁,肝为之不利。再次,要劳逸结合,华佗
曰:/人体欲得劳动,但不当极耳,动摇则气谷得消,血脉流
通,病不得生。0肝为罢极之本,开窍于目,在体合筋,体阴
而用阳,无论劳力、劳神、房劳,过则皆可伤及肝肾。适当进
行身体锻炼,如老年人可以选择练太极拳、气功、散步等有
氧运动[8]。总之,只有日常生活中,做到顺肝之性、养肝之
阴、护肝之体、适肝之用,并配合药物治疗,才能更好防治高
血压病。
