第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
魏晋南北朝时期美容医学特色研究
胡冬裴，李小茜
(上海中医药大学，上海200023)
摘
要:中医美容历史悠久，其发展受到中国文化的熏陶，柔医学与文化为一体，融美容保健和美容治疗为一
身，有着深厚的理论基础和丰富的实践经验，魏晋南北朝美容医学发展迅速，不仅具有先进的美学理论、美学思
想，更不乏美容技术、美容手段、美容药物，精彩纷呈，花团锦簇，别具风格的学术内容，展示了这一时期医学美容
的重要成就，也为后世医家所崇尚，询为医学美容之典范。
关键词:魏晋南北朝;美容医学
中图分类号:R277
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2010)11－2306－04
StudyontheCharacteristicofCosmeticMedicineinWeiJintheSouthernandNorthernDynasties
HUDong-pei，LIXiao-qian
(ShanghaiUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shanghai200023，China)
Abstract:TheTCMcosmetologyhasalonghistory，whichwasnurturedbyChineseculture．Itisholisticmedicine
whichnotonlycombinesmedicinewithtraditionalculture，butalsocombinesbeautycarewithtreatment．Thesubjectin-
cludessolidtheoreticalprincipleandrichpracticalexperience．InWeiJintheSouthernandNorthernDynasties，theTCM
cosmetologydevelopedrapidly．Therealreadywereadvancedtheoryandthoughtofaestheticsinit．Besides，thereisno
lackofskills，methodsormedicineofcosmetology．Theunusuallybrilliantanduniqueacademiccontentsshowedimpor-
tantachievementsofcosmeticmedicineduringthisperiod．Itwasadvocatedbylaterdoctorsandbecamethemodelofcos-
meticmedicine．
Keywords:WeiJintheSouthernandNorthernDynasties;cosmeticmedicine
收稿日期:2010－06－22
(2006J001A);上海市重点学科建设项目资助(S30301)
作者简介:胡冬裴(1960－)，女，上海人，教授，博士，主要从事中医
基础理论及中医美容临床研究工作。
中医美容有着悠久的历史，其发展始终受到中国文化
的熏陶，因而它体现了中医学的特点和医文化的特点，柔医
学与文化为一体，融美容保健和美容治疗为一体，有着深厚
的理论基础和丰富的实践经验，充分反映了整体观念、辨证
论治、形神统一、文质并重、防治并举的特点和优势。
中华民族五千年的文明史中，中医美容的历史，可追溯
至有文字记载起，考古学家在原始人类的遗址上发现用小
石子、贝壳和兽牙等制作的串珠用于装饰;新石器时代的洞
穴壁画上就出现了美容化妆的痕迹;商周时期，甲骨文中即
出现了“沫”字，《说文解字》注释说:“沫，洗面也”。河南安
阳发掘的殷王墓中发现了全套的盥洗用具，如壶、盂、芍、盘
等，可知古人很早就注意养成美容卫生的习惯。
“美”字，康殷《文字源流浅说》考证:“象头上戴羽毛装
饰物如雉尾之类的舞人之形……饰羽有美观意。”描写为
好像头戴羽毛装饰跳舞人的形状，“容”，为“美容”首见于
《诗经》。《诗经·卫风》:“自伯之东，首入飞蓬，岂无膏沐，
谁适为容?”意为自从哥哥去征东，无心梳洗发蓬松，岂是
没有膏沫及脂化妆品，讨谁欢心去美容?
战国时期发明制作了简单的化妆品，商纣王时有配制
燕脂的记载，如马缟《中华古今注》云:“盖起自纠，以红兰
花汁凝作胭脂，以燕地所生，故曰燕脂，涂制作桃花状。”
《韩非子·显学》中也有记载:“故善毛嫱、西施之类，无益
吾面，用脂泽粉黛，则位其初，脂以染唇，泽以染发，粉以敷
面，黛以画眉。”
医学美容是针对各种碍容性疾病应运而生的。秦汉之
前的《五十二病方》载有除疣灭瘢的美容方;秦汉时期第一
部药学专著《神农本草经》，记载了白芷、白僵蚕、茯苓等中
药用于美容，如白芷能“长肌肤，润泽颜色，可做面脂”;白
僵蚕能“灭黑”，令人面色好。”还收录了大枣、芝麻等多种
食物美容之品，其中记载有美容功效的药物达160余种。
战国时期的《山海经》记载了治疗痤疮、腋臭的中药。《黄
帝内经》记载了痤疮和酒糟鼻等皮肤碍容性疾病，如《素
问·生气通天论》:“劳汗当风，寒薄为皶，郁乃痤。”对痤疮
306
2
DOI：10.13193/j.archtcm.2010.11.68.hudp.042
第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
还进行了病因病机分析。《灵枢·经筋》记载马膏膏法治
疗“颊筋有寒则急，引颊移口”的面瘫证。汉·张仲景《伤
寒杂病论》收载的桂枝茯苓丸、当归芍药散、桃核承气汤治
疗肝血瘀滞所致的肝斑，防己黄芪汤治疗面部小皱纹，麻仁
丸治疗燥热所致的皮肤粗糙，猪肤汤润肤去皱等内容，至今
对临床仍有很高的指导价值。
魏晋南北朝时期，方书繁富，众妙纷呈，美容医学迅速
发展。自东汉之末，以迄隋初，经历了三国、两晋、南北朝这
一发生重大历史变化的时期。在长达350年的魏晋南北朝
时期，中国有三国鼎立，有短暂的统一，直至隋朝结束了近
300年为争夺政权的连年战争，实现了继秦汉之后的第二
次大统一。南北统一促进了全国经济的发展和文化交流，
为唐经济文化的昌盛打下了基础。三国、两晋、南北朝时期
是中国历史上的一个奇特时期，孕育出了灿烂辉煌的文化
艺术和各种学术，从而造就了一个富有生机的文化飞腾时
期。
三国两晋南北朝的医家，大都是儒、道、释名流，门阀世
家，乃至将相帝王。在当时，唯有他们才有条件进行医学著
述。这些著作，反映了医家对《内经》、《难经》、《伤寒杂病
论》和《神农本草经》等经典的继承和发挥;记载了该时代
发生的多种疾病及其论治经验;证明了医学分科的日益细
致和当时学术的深入发展，并体现了儒、道、释思想在医学
各方面的渗透影响。
这一时期的特点，医学理论得到比较系统的整理，方药
著作大量涌现，临床各科内治外治得到均衡发展。医学美
容也不例外，有葛洪的《抱朴子》、《肘后备急方》、陈延之的
《小品方》、姚僧垣《集验方》、谢士泰《删繁方》、范汪《范汪
方》、胡洽的《胡洽方》、深僧的《深师方》、萧纲的《如意
方》、魏孝澄《新录单要方》及《古今录验》、《效验方》等一
批魏晋南北朝时期的代表医家和医著，分别记载了面部皮
肤保养的悦面方、护发染发的美发方、香身香腋的香薰方、
护手美足的靓肤方、去疣消子的美容方、灭瘢修复的治疗
方，融美容保健和美容治疗为一体，充分反映了中医美容的
特色，其丰富的临证经验，充分代表了当时医学美容的发展
水平，成就卓著，其中既有先进的美学理论、美学思想，又有
美容技术、美容手段、美容药物的集中展示，精彩纷呈，花团
锦簇。其别具风格的学术内容，展示了这一时期医学美容
的重要成就，也为后世医家所崇尚，询为医学美容之典范。
深入研究这一时期的医学美容理论和方法，对现代中医美
容的全面发展和运用具有积极的意义。
1
魏晋南北朝时期医学美容呈现美学思想文质并重的特
点
葛洪的《抱朴子》、《肘后备急方》中充分体现了美学思
想，具有相当高的学术价值。他强调文质并重而偏重于质。
文，指文彩;质，指不加文饰的质地。文，强调美的后天的人
为性;质，强调美的本质。此概念源于孔子，后世逐渐将其
作为美学中形式与内容的关系运用。《抱朴子》中曰:“瑶
华不琢，则耀夜之景不发，……故质虽在我，而成之由被
也”，“粉黛至则西施以加丽，而宿瘤(古丑女)以藏丑”
(《助学》)，“南威青琴，娇冶之极，而必佚盛饰以增丽”，
“朱漆饰致，错涂炫耀，则枯木隐矣”(《博喻》)，均指出美人
或美物一旦经文修饰后就更美，而丑人或丑物经文修饰后，
丑可被掩饰而显得相对较美。葛洪既重视文饰美，又坚持
内在质美，如果质地不美，不管如何文饰，都徒劳无益，从而
提出“饰为其末”，即与质相比，文饰是次要的。《博喻》曰:
“志得则颜怡，意失则容戚，本朽则木枯……有诸中者处形
乎表。”明示人外表的美否取决于内，实际上体现了重“质”
的思想。在我国传统美学思想中，“质”对人而言，除指肌
体外，还指品德或精神，反对论人美丑仅“求之以貌，责之
以妍”，“务在皮肤，不料心志”，认为只有“俗人”才会对人
“徒观其外形之粗简，不能察其精神之渊邈”(《刺骄》)，提
出“肤表或不可以论中，望貌或不可以核能”(《博喻》)，
“愿夫在位君子，无以貌取人”(《刺骄》)，提醒世人，若“以
貌取之，则不必得贤”(《审举》)。足见葛洪美容是文质并
重而偏重于质，以内在美为主，形式美为辅。在美容实践
中，求质美的美容效果长，文饰美的美容效果短，但前者即
时效应差，须数周以上功夫;后者即时效果好，如鼓应得，立
竿见影，既能掩瑕藏丑，又能锦上添花。中医美学思想体现
在文质结合，以质为主;内外结合，内外并重;长效与短效结
合，以长效为主，极具特色，备受青睐。
2
魏晋南北朝时期医学美容呈现方书芸集经典荟萃的景
象
葛洪《肘后备急方》以其所刊载的美容方剂之早、之
多、之专，而堪称中医美容第一书。萧纲《如意方》，是一部
颇具宫廷美容特色的医方著作，其别具风格的学术内容，展
示了萧帝在宫廷美容中取得的重要成就;《小品方》、《范汪
方》、《删繁方》、《深师方》、《集验方》、《新录单要方》等分别
记载诸多美容病症和方药，归纳的简表，可窥一斑，见表1。
表1
魏晋南北朝美容外治代表方
方
名
类
别
组
成
出
处
美色美白
妩媚白好方
蜂子、妇人乳汁。敷面。
《范汪方》
洁白方
乌鸡血涂面上便白，身体
悉可涂之。
美色方
乌贼鱼骨、细辛、瓜蒌、干
姜、蜀椒、牛髓，装面。
治面暴生
黑干方
生杏人、鸡子白和，入夜
洗面，干涂之。
《集验方》《肘后
方》
治面暴生
黑干方
白蜜和茯苓涂。
治黑面方
牯羊胆、牛胆、淳酒，涂
面。
治皯黑干术
以树穴中水洗之。
《如意方》
治皯黑干术
茯苓，白石脂，蜜和涂之。
悦面术
杏仁，胡麻，麻子仁。弹
弹正白下之，以脂面。
治面皯
方
蒺藜蜜和涂之。或蛴螬
汁涂面。
《新录单要方》
2307
第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
方
名
类
别
组
成
出
处
手足裂
手足皲裂方
取葱叶萎黄叶，煮以渍，
洗。
《范汪方》
蜀椒，渍之。涂羊猪髓脑
尤妙。
《范汪方》《深师
方》
治手足皲裂
方
咋蒜封之。或车釭脂涂。
《新录单要方》
手足逆胪方
真珠、干姜，末，以涂疮指
上。
《范汪方》《深师
方》
疣目黑子
去疣目方
大豆，拭疣目上。
《范汪方》《肘后
方》《集验方》
治疣目方
杏仁烧令黑，研，涂，良。
《范汪方》
手足生疣目
方
蒴藋赤子挼使坏，疣目上
涂之，即去。
《范汪方》
三灰煎
生藜芦灰、生姜灰、石
灰。点之。
《范汪方》《集验
方》《古今录验》
治去疣目方
取松柏合和涂其上，一宿
即不知处。
《集验方》
作艾炷著疣目上灸之，三
炷即除。
以石硫黄突疣目上六、七
过除。
治黑詹痣术
鸬鹚白尿敷之。
《如意方》
藋灰、石灰、醇苦酒煎，以
簪涂黑，须臾灭去。
灭瘢
灭瘢方
禹余粮、半夏。以鸡子黄
和之。涂之。
《范汪方》
治疮瘢方
白疆蚕末，傅，或桑白汁
和鸡子白，涂。
《新录单要方》
治疮瘢方
人精和鹰屎白敷之。
《范汪方》
黑发
染鬓发如漆
方
胡粉、石灰。
《范汪方》
染发方
胡粉、白灰。以鸡子白
和，涂之。
染发白术
取榖实捣取汁，和水银以
拭发，皆黑。
《如意方》
治鬓黄术
胡粉，白灰分等，以水和，
涂鬓。
脱发
治发令长方
乌麻花，以生油和泥，涂
之，或蜜涂。
《新录单要方》
毛发妄生
治毛发妄生
方
拔去毛，以蚌灰和鳖脂涂
之;或用狗猪等胆涂;以
伏翼血涂之。
《新录单要方》
头痒白屑
治头风痒多
白屑方
大麻子仁、秦艽，沐发。
《集验方》
风头长发膏
方
蔓荆子、附子(炮)、细
辛、石南草、续断、皂荚、
泽兰、防风、杏人(去
皮)、白芷、零陵香、藿
香、马鬐、膏、熊脂、猪脂、
松叶、莽草，涂头。
生发膏方
乌喙、莽草、石南草、细
辛、皂荚、续断、泽兰、
白术、辛夷、白芷、防风、
柏叶、松叶、猪脂，沐发了
以涂之。
方
名
类
别
组
成
出
处
眉脱
治眉脱令生
方
油和铁精研，涂眉。或铁
汁数洗之。
《新录单要方》
狐臭
六物胡粉膏
方
干商陆、干枸杞白皮、干
姜、滑石、甘草、胡粉。涂
腋下。
《范汪方》《小品
方》《集验方》
治腋下臭方
干姜、白芷、胡粉、白灰。
合粉腋下。
《范汪方》
胡臭方
干姜、胡粉、白灰。粉之。《范汪方》《肘后
方》
狐臭方
辛夷、芎䓖、细辛、杜蘅、
藁本。取汁敷之。
《范汪方》《小品
方》《集验方》
治狐臭方
酢和胡粉涂腋下。
《新录单要方》
治狐臭方
杜衡、藁本、辛夷、芎䓖、
细辛、胡粉，和胡粉临卧
涂腋下。
《删繁方》
狐臭方
鸡舌香、藿香、青木香、胡
粉，绵裹纳腋下。
《效验方》
面疱
治面疱方
土瓜、水银、胡粉、青羊
脂，傅面。
《小品方》
治面上恶疮
术
胡粉黄柏黄连粉面疮上
疗面上粉刺
方
捣生菟丝，涂之。
《集验方》《肘后
方》
治面疱疮方
捣杏人为泥，和浆若酪，
涂之。或大麻子研，和猪
脂，涂。或鹿脂涂拭面
上。
《新录单要方》
鼻齇
治鼻齇方
木兰皮、栀子人、豉等分
为酢和如泥，涂。
《新录单要方》
白癜
白癜方
捣常思草汁涂，或捣杏人
如泥，和鸡子白涂。
《新录单要方》
齿黄黑
治齿黄黑方
取桑黄皮，酢渍一宿，洗
七遍。
《新录单要方》
肉刺
治肉刺方
盐汤温渍之。或数数涂
酥。
《新录单要方》
白駮
治颈项头面
白駮方
白駮，侵淫渐长，似有癣，
但无疮，干鳗鲡鱼脂以涂
之，先洗拭駮上，外把刮
之，使碜痛，拭燥，然后以
鱼脂涂之，难者不过三涂
之。
《集验方》
蛇脱皮熟摩之
上述医方内容精选了面部皮肤保养的悦面方、生发护
发的养发方、维护体型的纤体方、生眉亮眉的护眉方等维护
健康的美容方;亦遴选了治疗色斑、痘疹、黑痣等碍容性疾
病的治疗方，融美容保健和美容治疗为一体，充分反映了整
体观念、辨证论治、形神统一、文质并重、防治并举的特点和
优势。
2．1
靓丽肌肤经典垂范
维护白皙的靓丽肌肤，正是中
医药美白护肤防治的优势所在。
《如意方》等有“面药”，及手法治疗的记载，“悦面术:
杏仁一升，胡麻去皮捣屑五升，合膏，煎，去滓，纳麻子仁半
升更煎。弹弹正白下之，以脂面，令耐寒白悦光明，致神女
下。”《肘后备急方》中，开始有“心恪鄙丑方”专题，即“美容
专栏”。它记载了涌现鸡蛋清作面膜，治疗面部瘢痕。医
家们充分认识到皮肤状态与身心健康密切相关，外显的皮
2308
第28卷
第11期
2010年11月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．28No．11
Nov．2010
中
华
中
医
药
学
刊
肤靓丽光彩，心情愉悦，百病远离，若皮肤暗淡、皱纹横生、
干燥无华，甚至出现病态，则将给人们带来不悦情绪，消极
情绪频繁刺激，致使心身失衡，皮肤不良表现更为突出和典
型。此时给于皮肤适当的良性刺激，如抚摸、按摩等可以发
挥很大的治疗作用。即用中药外敷，施以按摩手法，利用美
容过程进行情感交流，心理疏导，调畅情志，达到容光焕发，
精神振奋，乐观生活，健康美丽的效果。中医美容中的面药
正是倡导这一理念，在身心关爱中接受中药对皮肤的渗透
吸收，起到活血、补水、养肤的保养、治疗效果。对当今仍不
乏有指导意义。
2．2
隽秀黑发呵护备至
中医认为肾在华为发，人至中
年以后，肾气逐渐减少，表现出个体齿骨发的机能减退，衰
老。脱发、秃发、白发，是美容之一忌。人的头发一般三年
左右会自动脱落。每天梳头掉些头发，本是新陈代谢的生
理现象，不必大惊小怪。但加成片大把地脱落，就必须重视
了。生发、美发、黑发、亮发、染发即为美容范畴。
记载生发长发的有白芷沐头，麻子仁、白桐叶沐头;对
鬓发秃落，主张用桑树皮或甘草洗沐。对亮发有大麻子汁
润发的光发术;对白发染黑，内服熟桑椹水，外用榖实捣
取汁，和水银以拭发;用胡粉，白灰，涂鬓，治鬓黄;以针挑
伤，敷蜜以生眉等，由此可见，中医美容对头发、眉毛的保
养护理有方有法，常以诸方煮汤沐发，高龄时，仍旧发茂
乌黑。
2．3
淡斑去痣简捷奇效
中医美容注重碍容性疾病的治
疗。即皮肤出现病理状态，美容倾向皮肤科为主的问题，如
皮肤色斑、痤疮、隐疹、过敏、黑痣等，此时必须选用药物内
服或外用的方法进行皮肤治疗。
斑即为面部褐斑、熏斑的统称，包括现代的黄褐斑、雀
斑，老年斑等。斑为风邪客于皮肤、血虚不荣、气滞血瘀或
肾精亏虚所致。中医美容采用茯苓，白石脂，蜜和涂面，有
增白之功;其涂面药基质多为白蜜、牛髓，对皮肤有很好的
营养作用;常用细辛、干姜、蜀椒等药物，具有温通祛斑之
效;乌贼鱼骨、瓜蒌有外消(轻微腐蚀角质层)色斑疗效，共
奏祛斑之功。
另外，该时期治疗黑子经验极为丰富，对临证有指导意
义。“治黵痣术:鸬鹚白尿敷之。”其腐蚀点痣法，“藋灰、石
灰、醇苦酒煎，以簪涂黑，须臾灭去”或用生藜芦灰、生姜
灰、石灰的三灰煎，去面上黑痣，点之即去，与现代临证极其
吻合。
2．4
祛疱疗痤精华呈现
面疱，即痤疮，又称“(查皮)”
“粉刺”“青春籽”。是常见的一种令人烦恼的皮肤病。表
现为面部散在性的小疙瘩，上有小黑点者为黑头粉刺，用手
挤压，有豆渣样物质。如有感染，便成红色丘疹或小脓疤，
导致皮肤高低不平或小疤痕，严重损害美观。总由于腠理
失于疏泄，阳气郁遏，津液阻滞，郁热或敷粉所致。《如意
方》针对其病机，用内服荠苨桂散或栀子散，外用胡粉、黄
柏、黄连涂面疮等立了痤疮治疗内外兼治的有效方法。
隐疹是常见的皮肤过敏症之一。《如意方》对此提出
用漏芦作汤洗浴，“治隐疹术:漏芦作汤，以洗浴。”说明萧
帝对皮肤病治疗方面亦经验丰富。
《肘后方》记载了沙虱所致的红疹(恙螨皮炎)，以及射
工毒、溪毒(类似血吸虫尾蚴皮炎)，“初觉则遍体视之，其
一种正黑如墨子，而绕四边，犯之如刾状;其一种作疮，疮久
即穿陷……”此外，还记述了蜈蚣、蝎螫、蜂螫、蜘蛛咬伤等
多种虫咬皮损害的症状及治疗，为后世医家所重视。
2．5
香身沁人身心合治
香熏植物蓖郁的扑鼻香气，沁
人心肺，不仅令人心旷神怡，而且可以消除人体疲劳，增强
人体免疫力，促进身心健康，熏衣草、肉桂、玫瑰、茉莉、黑胡
椒等香薰之物可以外用香体，亦可以香薰环境。难能可贵
的是公元500年《如意方》就有香薰法的记载。如“体香
方:白芷、熏草、杜若、薇衡、藁本凡分等，未，蜜和，旦服如梧
子三丸，暮四丸。二十日身香。香身术:瓜子、松皮、大枣，
分等末，服方寸匕，日再，衣被香。”(辑自《医心方·卷第二
十六》)如此明确的提出用白芷、熏草、杜若、薇衡、藁本等
植物可以香体;瓜子、松皮等植物可以香身、香衣被，颇耐人
寻味。香味可以缓解肌体疲劳，舒缓紧张情绪，带来平静和
谐美感，产生积极向上精神，增加人身亲和魅力。在现代快
节奏、高压力、超紧张的环境中，本疗法尤为适合。
魏晋南北朝时期中医美容保健和治疗的内容非常丰
富，美容方剂数量剧增，在却老容颜、防治粉刺、雀斑、皮肤
干燥、毛发衰老、齿黑、肥胖、黑瘦等方面均收到良好疗效;
采用的美容中药、食品品种繁多、涉及面广，注重营养功效;
美容方剂已趋向君臣佐使的复方配伍;美容剂型有面模、面
脂、面膏、口脂、燥豆、衣香的多种剂型，由单纯、经验的美容
逐步向科学、综合措施的美容技术迈进了一步。其中膏摩
尤具特色，从膏摩疗效言，涉及到了润泽，悦面，增白，除皱，
生眉发，乌发，祛瘢痕及防治各种损美性皮肤病;从膏摩应
用范围言，涉及到颜面，眼眉，头发，肌肉等;从膏摩手段言，
有外用中药面膜，脂类(面脂)，膏类(面膏)，洗液(洗头，洗
手，洗面，沐药)，染发液，有按摩等;从膏摩病症言，涉及到
诸如头秃，色斑，白癜，面上生疮，头面身风瘙痒，酒糟鼻疮，
黑子，疣，瘢痕，手足皲裂，瘢痕疙瘩，腋臭等，既有生活美
容，也有医疗美容。既有理论阐述，又有面脂，面膏等具体
制备方法。美容和治疗有机的结合在一起，通过用药，调理
脏腑气血，改善脏腑功能，不仅治愈疾病，而且达到了美容
“义求其本”的目的。
晋代美容整形术亦有显著建树，美容外科兔唇修补术
已相当高超，《晋书·魏咏之传》已记载了“咏之生而兔缺”
(即先天性唇裂)，为之苦恼，产生“残丑如此，用活何为”的
轻生念头，然而18岁时遇荆州一名医“割而补之”，修补完
好，并当上了该国宰相，当时已有“治唇医生”。安置假眼
也达到以假乱真的程度。
美容呼唤医学，中医美容学是一个挖掘不尽的宝库，我
们期待着这朵奇葩早日开放出艳丽的光彩，重新崛起，再现
辉煌。
