第24卷
第6期
2006年6月
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l24No.6
Jun.
2006
中
华
名
医
经
典
中
医
药
学
刊
魏长春用5伤寒论6方治疗肺系疾病经验
王
真
(浙江省中医院呼吸科,浙江杭州310006)


关键词:5伤寒论6;方剂;肺系疾病;魏长春;经验
中图分类号:R222.26



文献标识码:A

文章编号:1009-5276(2006)06-0994-01


魏长春主任医师为上世纪浙江省著名中医大家,从医
60余年,谨求古训,对经方的运用尤显炉火纯青,笔者在整
理其运用5伤寒论6方治疗咳、喘、痰饮等病经验时,深受启
迪,现将其经验体会摘录如下。
1
附子细辛汤合景岳贞元饮治老年人内伤外感咳嗽喘上
闭下脱症
案1
王某,男,81岁。面容苍白,咳嗽气喘,咳痰不
爽,胃纳不思,大便溏薄,舌苔白腐厚裂,脉象沉细,此为阳
气衰弱,感受风寒,上闭下脱危症。上闭则咳嗽气喘,咳痰
不爽,下脱则大便溏薄,上闭宜用透达开闭药,下脱宜用纳
气固脱药。麻黄附子细辛汤合贞元饮治之:生麻黄、熟附子
各3g,北细辛1g,大熟地15g,当归9g,炙甘草3g,服1剂。
复诊:服药后,汗出气平,面容微黄有神,左脉象弦细,右脉
象弦滑,舌苔薄、黄白相间,舌有裂痕,稍能进食,处方用魏老
经验方三子贞元汤(熟地、当归、炙甘草、苏子、白芥子、莱菔
子、地骷髅)加空沙参宣肺气,芡实纳肾气,服3剂。三诊:舌
苔退尽,两手脉象软弱,胃纳基本恢复,用第2方去白芥子、
莱菔子加五味子、刀豆子,培本纳气,服5剂,病愈体健。
按
此属元阳不足,感受风寒症,有上闭下脱之危险,
用麻黄附子细辛汤则扶元阳散逆,当归在5神农本草经6有
治咳逆上气之效,炙甘草治伤脏咳嗽,这3味药能固下脱,
这就是开手太阴以治表,摄足少阴以培本之法,复诊胃纳稍
思,上闭下脱之病象已除,改用轻剂三子贞元饮,宣肺化痰
纳气,三诊舌苔退,脉象软弱,胃纳基本恢复,原方去白芥
子、莱菔子消导药,加五味子、刀豆子培本纳气,药服5剂,
病愈体健,这是内伤外感重症,用重剂复方急救元阳,祛风
逐寒以固本达邪,5伤寒论6经方与后贤时方合剂。
2
小青龙汤泡汁饮治疗寒闭久咳
案2
女,32岁。医务人员,形瘦,面黄,舌红边起轮
齿,苔薄白,脉细滑。自诉3年前患肝炎,今病干咳已半年,
新近因感冒,咳嗽加剧,时有胸痛。该患者原有肝炎病史,
是本元不足,患干咳半年是伏邪内闭,今有新感,可进透达
引其伏邪外达,因久病肝炎属虚体,宜宣达上焦以开肺气,
疏气化痰湿以治胸痛。治拟:小青龙汤去细辛,用沸水泡汁
饮汁,服5剂(生麻黄1g,桂枝1.5g,白芍6g,炙甘草3g,干
姜1.5g,五味子1g,姜半夏6g)。
收稿日期:2005-12-12
作者简介:王真(1963-),男,浙江杭州人,副主任医师,主要从事
慢性阻塞性肺疾病及肺部肿瘤的中西医结合治疗。
按
小青龙汤泡汁饮,是宁波老中医范文虎先生经验,
魏老得其实践经验治虚体伏邪,取其微辛透达而无辛温化
燥之虞,在剂量上半夏、白芍、甘草比麻桂重是因有胸痛,此
属肝脾失和,痰湿内停所致,内有痰湿伏邪而见胸痛,可用
半夏配芍草和肝脾,服药后胸痛痊愈,外感已清,久患干咳
今有痰,改魏老经验方三子贞元饮加减煎药10剂,咳嗽痊
愈,精神亦强健,这是先治表后治本的疗法。
3
小青龙汤加石膏汤治痰饮挟外感咳喘
案3
孙某,男,47岁。素体亏虚,平时易患感冒。今
受寒致发热,咳喘,痰白黏甚多,体温38.6e,脉弦数,舌苔
黄白厚黏,此为体虚受寒,引动宿有痰饮,当必属标本同病。
治方:小青龙汤加石膏汤及化痰药:炙麻黄、桂枝、炙甘草各
3g,干姜、五味子各1.5g,细辛1g,生石膏24g,苦杏仁、茯苓
各9g。复诊:服药后,汗出颇多,咳出大量胶痰,气喘已平,
偶感心悸,脉滑,舌淡红苔薄黄,发热已退,用镇逆化痰法:
旋覆法(布包)9g,代赭石12g,西党参9g,炙甘草3g,姜半夏
9g,红枣4枚,茯苓12g,橘皮3g,生薏苡仁24g。服上方热
退,大便畅通,再服原方5剂,咳瘥,气平,停药。
按
此症是外感挟痰饮喘咳,先用小青龙汤解表化痰,
佐石膏清热,续方用旋覆代赭汤补中气降逆化痰和胃之品
协助。
4
麻杏石甘汤加味治肺热咳喘
案4
曹某,女,62岁。形寒潮热,体温38.5e,咳嗽,
气急,大便闭结,面色萎黄,舌红苔黄,脉数。诊断:此乃温
邪上受,首先犯肺。治方:麻杏石甘汤加味以清肺透热达
邪:生麻黄1.5g,苦杏仁9g,生石膏12g,生甘草3g,大豆卷、
空沙参各9g,前胡3g,金银花、竹茹各9g。二诊:咳嗽气促,
舌红苔黄,脉滑数,治宗前法,清肺达邪:生麻黄1.5g,生石
膏24g,苦杏仁、冬瓜仁、桑白皮、知母、地骨皮、玄参各9g,
生甘草3g,鲜芦根、白茅根各30g,服1剂。三诊:精神好
转,气促稍瘥,大便已解,舌色红润苔薄黄,脉滑,改用养阴
清肺,上方去麻黄、石膏、甘草,加桑叶、枇杷叶、浙贝母各
9g。四诊:汗出热退,体温36.9e,咳嗽痰多色白不豁,脉
数,舌红根苔腻,病象大势已平,清肃肺胃余邪:白茅根
30g,苦杏仁、冬瓜仁、桑白皮、浙贝母、空沙参、西党参、桑
叶、枇杷叶各9g,服3剂。
按
高年气弱阴亏,复感温邪,治宜扶正养阴与清热达
邪并用,先用麻杏石甘汤加味,继用魏老经验方六二清肺汤
治疗,四诊热退痰减,精神转佳,因虑其年老体弱即减少药
量,又嘱停药以饮食调理。
994
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.06.20.wangzh.006
