第36卷
第5期
2018年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．5
May2018
中
华
中
医
药
学
刊
DOI:10．13193/j．issn．1673-7717．2018．05．018
魏长春胃肠病临证经验拾萃
白钰，陈永灿，陈勇毅
(浙江省立同德医院，浙江杭州310007)
摘
要:整理总结魏长春治疗胃肠病的临证经验。魏氏对胃肠病的诊断辨证，尤其重视望诊，注意察看面容
舌象。在治疗选方上，魏氏认为处方用药必须切合病证，有的放矢，不仅能灵活运用古方还善于创立订制新方，有
其自身特色。魏氏还十分重视胃肠病的预防善后，倡导饮食疗法，强调饮食代药，多有经验之谈。
关键词:胃肠疾病;名医经验;魏长春
中图分类号:Ｒ57
文献标志码:A
文章编号:1673-7717(2018)05-1099-04
WEIChangchun＇sExperienceinTreatingGastrointestinalDiseases
BAIYu，CHENYongcan，CHENYongyi
(TongdeHospitalofZhejiangProvince，Hangzhou310007，Zhejiang，China)
Abstract:ThearticlesummarizesandarrangesfamousdoctorWEIChangchun＇sexperienceintreatinggastrointestinal
diseases．Fortheclinicdiagnosisofgastrointestinaldiseases，WEIpaysspecialattentiontoinspection，suchasfaceand
tongue．Intreatingandprescriptions，WEIdeemsthatprescriptionsmustcorrespondwithdiseaseandsyndrome．Henot
onlyusesancientformulaeflexiblybutalsodrawsupmanynewrecipes，whichhashisowncharacteristics．WEIalsoatta-
chesgreatimportancetothepreventionandrehabilitationofgastrointestinaldiseases，proposesdiettherapyandfocuseson
diettakingplaceofdrugs．Therearemanywordsofhisexperienceaboutthese．
Keywords:gastrointestinaldiseases;experienceoffamousdoctor;WEIChangchun
作室建设项目(国中医药人教发〔2014〕20号);浙江省
陈永灿名老中医专家传承工作室(GZS2017002);浙江省
西医结合)重点学科建设计划(2017－XK－B03);浙江
省中医药科学基金研究项目(2015ZA016)
作者简介:白钰(1983－)，女，河南洛阳人，主治中医师，硕士，研究
方向:中医药治疗消化系统疾病。
魏长春(1898—1987)，字文耀，浙江慈溪人。乃近代浙
江中医界耆宿，是一代中医内科大家。曾任浙江省中医院
主任医师、副院长，浙江省中医药学会副会长、顾问等，著有
《魏长春临床经验选辑》《中医实践经验录》《魏长春临证经
验集》等。近些年来，笔者重温魏氏的相关著作，深深感
到，魏氏在学术上能博采众长，融会贯通，无门户偏见，唯善
是从。在治疗上，认为应从整体出发，重视邪正关系，把握
“万病不出乎虚实两端，治疗上不越乎补泻二法”，拟定治
疗大法是，当去其所本无，保其所固有，因势利导，引邪外
出。临证时做到重病不慌乱，轻病勿怠慢。认为处方用药，
如量体裁衣，按锁配钥，既有尺度，又有方圆，医必有方，医
不执方
［1］。魏氏早年长于时病急症，晚年专于杂症慢病，
从医70余年来，积累厚实的临证经验。在胃肠病诊治方
面，考据经典医籍，参阅各家学说，汲取师友经验，不断躬身
实践，记录众多案例，总结效方验方，临床疗效卓著，形成自
身特色
［2］。现就魏氏胃肠病临证经验，拾穗撷菁，予以整
理补壁。
胃是人体受纳、腐熟水谷的重要器官，与脾共居中焦。
肠包括大肠和小肠，《素问·灵兰秘典论》言:“小肠者，受
盛之官，化物出焉。”“大肠者，传导之官，变化出焉。”大小
肠具有消化水谷，吸收精微，传导糟粕的功能。总体来说，
胃肠归属六腑范畴，具有“传化物而不藏”的共同特点，以
通为用，以降为顺。胃肠加上脾，是人体消化系统的主要脏
腑。魏氏认为，胃肠中空，能伸能缩;胃肠之间，有贲门、幽
门、阑门等关隘，可闭可开。如果情志抑郁，或伤食停滞，或
外邪内陷，中焦气滞不畅，失于疏通，胃肠体腔伸缩异常，道
门开合失司，则胃肠病成矣。胃肠病的主症有恶心、呕吐、
嗳气、呃逆、泛酸、纳呆、口苦、嘈杂、痞闷、脘痛、腹痛、泄泻、
痢疾、便秘等。临床根据主症进行辨证论治。
1
诊察辨治，首重望诊
胃肠病的诊断辨证，魏氏主张望闻问切合参，尤其重视
望诊，注意察看面容舌象。
胃肠病患者来诊时，魏氏总要问明饮食情况，如能食不
能食、食量多少、喜热喜寒等。若食后胃脘疼痛加剧者，为
实证，可用疏利祛邪药;如饭后胃脘不舒反舒者，是虚证，可
用温暖补胃药。如果是虚实夹杂证，治疗宜先进疏通气血
药，再行补益脾胃药，切记呆补或专用破性攻伐之品。魏氏
指出治胃肠病需要详查病人平时的食性和嗜好，食性的改
变是胃肠病的先兆，临证时须予以注意。胃肠病脘腹疼痛
有拒按、喜揉和喜凉、好暖的不同，据此分辨其虚实寒热。
1099
第36卷
第5期
2018年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．5
May2018
中
华
中
医
药
学
刊
实热痛者，因于实滞者必拒按，因于火热者多畏热好冷;虚
寒痛者，则多喜揉按或暖熨。实证每多因气逆，故治疗以行
气为主，食滞则佐以消导，火热则佐以清解;虚寒在中者以
温脾为主，在下者当以温肾为主。又凡大便溏薄或有黏液
或软不成条，是中气不足，治宜温暖和中;若大便干燥闭结
或肛门灼热，为胃有燥火，治宜清火润胃。
胃肠病的辨治，望诊颇为重要。望诊之中，面容居先。
大凡面色青黯，脉象迟，舌质淡红或淡白，苔薄白或白滑，而
无发热现象者，多属胃肠病肝气郁结，脾失健运，气机不畅
致脘腹胀满隐痛之类，治宜疏肝运脾理气为主。如满面通
红，而舌深红，苔黄厚，脉洪数，口渴，便秘，为胃肠燥火炽盛
之象，宜清解燥火。若胃肠病人面容苍白，形体肥胖，是阳
气不足;面容萎黄而瘦，是中气虚馁;面容苍白，形体消瘦，
是肺肾阳虚;面容鲜艳，两颧高突，颜色红赤，是肺肾阴虚。
以上着重扶脾和胃治中。如眼睛周围有青紫色，多郁怒所
致，治疗当以开郁调气、平肝和胃入手。若妇女面色青白，
眼眶凹陷，为寒凝气滞血瘀之象，宜散寒导滞化瘀。凡面容
白，鼻梁青，每多腹痛或便泻，为虚寒证，宜温补脾肾。如小
儿鼻梁色青，经常泄泻，容易啼哭，此为脾疳，宜健脾化积。
视唇色泽，可知胃肠病虚实。魏氏指出:“唇干焦者，多为
食积。唇色紫黯者，平时性情怪僻，容易发怒，此是脾气失
调，气机不畅之象，治宜调气血，和肝脾。唇色淡白而体倦
乏力，纳食稀少，胃脘隐痛，属虚寒证，治宜温脾胃，助消化。
唇白面黄，呕吐涎沫，食量稀少，为胃虚运化无力之象，治宜
温中止吐。唇色淡黄而胸腹胀满，为湿热内伏，运化无力之
证。”
首重望诊，必须细看舌象。凡舌质红润有液，苔滑者，
可用疏气平肝药。如舌质青黯，苔白者，宜用温热扶阳药。
舌中有一条光剥无苔、四边有薄苔，是胃阴受伤，津液不足
之征，忌用辛燥耗液之品，并须时时照顾胃液。舌苔淡红有
裂纹，为脾胃气阴俱损。如舌燥起刺，中间花剥而起横纹，
是食积化火之象。舌苔黄厚满铺，一般多是热证。如见脘
满气逆，食后腹胀，小溲清长，大便溏软，应为中虚气滞;舌
苔黄腻满铺，胖而不燥，是清气不升、浊气不降之象。此时
用药切忌苦寒消导，当以轻可去实，芳香宣化，拨醒胃气，待
苔渐化，再进甘温调养之品。舌见小红点，多因情绪不畅所
致，为内有郁火之证。红点越多，郁烦尤甚;质淡红而上见
小红点，则兼有脾胃虚弱，肝胆气郁;质深红而上有小红点，
则是阴虚血热兼抑郁不舒之候。脾胃气机失调者，常可出
现染色苔，如食枇杷后苔色黄、吃醋后苔色灰、食橄榄后苔
色黑及服药后的各种染苔，魏氏告诫须询问曾食何物，查明
原因，不忘调理气机。
即使是痢疾，也要注意观察便色。下痢脓血，前人有以
色赤者为热，色白者属寒的说法。魏氏从长期的临床实践
所见，认为此说并非尽然，提出色白者亦多属于湿热，如疮
疡痈肿之腐热而成脓;色赤者也有属于寒的，因血瘀凝涩而
入肠。故不能仅根据便痢色泽的赤白而即分寒热，应根据
症状、体征和脉舌等辨别之。若湿热者，宜清化;如寒凝者，
则温散。
2
穿合古方，自订验方
魏氏治疗胃肠病，认为处方用药必须切合病证，有的放
矢，决不主观臆测，削足就履，以方候证。如运用古方，必选
明了先贤组方意图，依据病情、体质予以化裁，切忌庞杂，务
求精当。历年来，魏氏在古方的选用、变通以及创制新方治
疗胃肠病方面，积累丰富的实践经验。
若胃肠病证情与古方适应证相合者，可径选古方。曾
治许某，女，65岁。素有胃病，经常呕吐。今因食物不慎，
积滞为患，呕吐，泄泻，胸痹，头眩，气喘，少腹疼痛，肢冷发
麻。舌质淡白，苔黄滑厚腻满铺，脉象沉迟。此为高年中气
不足，伤食气闭，上下痞塞。病起四日，深恐内闭外脱，急用
人参败毒散煎剂，以扶元和中达表。服药后次日，汗出，呕
吐停，泄泻止，胃微思纳，少腹痛减，舌苔转黄，脉象转缓。
大势已平，肠胃余邪未尽，治宜和中化滞善后，3剂则痊。
人参败毒散原为《小儿药证直诀》方，功能益气解表，散风
祛湿，适用证属正气不足，外感风寒湿邪诸症。魏氏诊察本
案患者证情与古方人参败毒散适应证相合，故径选用之，以
补中益气，托达外邪。中气足，清气升，浊气降，胃肠和而获
愈。并指出“人参败毒散对中气不足之胃肠病，具有捷
效”。有临床观察结果显示，人参败毒散在治疗重症肺炎
并发抗生素相关性腹泻时，疗效满意
［4］，证实魏氏之言不
虚。
若胃肠病证情与古方适应证有相合又有不相合者，魏
氏则仿明代医家李梴在《医学入门》中说的加、减、穿、合、
摘法而运用之。所谓“加者，本方外加别药一二味;减者，
本方内减去一二味;穿着，如四君子汤穿四物汤、二陈汤，二
三方穿而为一，或有去取;合者，如四君子汤合四物汤，更无
去取;摘者，如用四君子汤，有痰摘二陈汤中陈皮、半夏;血
虚摘四物汤中当归或地黄二味;血虚头痛摘川芎一味;血虚
腹痛摘芍药一味。”如治赵某，男，48岁。自觉吞咽困难，食
道梗阻不顺，时时作噎。左脉迟弱，右脉弦滑，察舌中有裂
纹，苔白腻，中医病名噎膈。药用旋覆花(包煎)9g，代赭石
9g，孩儿参9g，姜半夏9g，炙甘草3g，生姜3g，红枣4枚，
薤白头9g，瓜蒌皮9g，瓜蒌仁9g，蜣螂虫9g。此方连服
半月。复诊脉转缓，舌转润，原方加吴茱萸1．5g，又服9
剂。吞咽通顺，胃纳如常，原方加麦门冬9g，续服20余剂，
病愈停药。此案是《伤寒论》旋覆代赭汤穿合《金匮要略》
瓜蒌薤白白酒汤加减而成，方中旋覆花下气消痰，代赭石重
镇降逆，蜣螂虫散瘀散结，薤白辛温通阳，瓜蒌甘寒滑润，合
用具降逆散结，开膈化痰作用，配参、草、枣扶脾益胃以治
虚，夏、姜降逆化痰以散结，同奏扶正气降逆气、和中散结之
效。临床报道表明，采用旋覆代赭汤配合理气化痰散结之
品治疗胃食管反流病疗效颇佳
［5］，可见魏氏合方思路确为
临证真知。又治殷某，女，50岁。据述4月来因故抑郁不
乐，常感胸脘不舒，近来外感暑湿，加之饮食不慎，以至下痢
赤白，里急后重，腹胀而痛，头胀，肢冷神倦乏力，咳痰欠爽，
小便频数，脉濡，舌苔黄腻，面色滞黯，白而兼青。此气滞暑
湿夹食下痢。治宜清暑化湿，理气开郁。药用:制香附9g，
紫苏叶6g，生甘草3g，香薷3g，川厚朴3g，川黄连3g，白
扁豆g克，青皮3g，陈皮3g。4剂。复诊:药后，痢止，胸腹
舒适，诸恙转瘥，唯感体倦乏力，脉缓，舌质淡红。续予开郁
和胃。药用:紫苏叶6g，小青皮6g，炙甘草3g，制香附9
g，银柴胡9g，炒枳壳9g，生白芍9g，玫瑰花9g。4剂。药
1100
第36卷
第5期
2018年5月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
AＲCHIVES
OF
TＲADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．36No．5
May2018
中
华
中
医
药
学
刊
后，胃纳转佳，精神振作，予二陈汤加佛手、香附、木香、玫瑰
花、丹参等善后。本案方用《局方》香苏散穿合四味香薷
饮，取紫苏叶、香薷之疏散解表，兼以和中行气，祛暑利湿;
香附、青皮、陈皮、厚朴以理气畅中，燥湿消滞;白扁豆健脾
和中;黄连清热止痢;甘草调和诸药。复诊痢止，胸腹舒适，
脉缓，苔净，说明暑湿和积滞之邪已解，故除去四味香薷饮，
仍用香苏散。合《伤寒论》四逆散加玫瑰花以调和气机，疏
肝和胃。以后仍守原方调和气机以善后。本病虽属痢疾，
但胃肠之间暑湿和积滞之邪不甚，所见症状主要是由于气
滞宿根为患。故重点放在理气开郁，药后气机舒畅，诸恙随
之得解。
若胃肠病证情与古方适应证完全不相合者，则应根据
实际辨证自订验方。对于慢性胃炎患者，除有胃热之症，尚
有胃气上逆及热灼阴伤之象，诊见脘腹嘈杂、灼热疼痛，口
干口苦，嗳气阵作，大便偏干，舌质偏红，脉弦带细。魏氏自
订验方蒲乳清胃汤，药用蒲公英15g，羊乳15g，无花果15
g，生地12g，玄参9g，白芍9g，竹茹9g，黄芩6g，陈皮6g，
炙甘草3g。全方性味平和，清胃理气、养阴润燥并进。其
中蒲公英微苦微寒，合黄芩清胃热而不伤正;羊乳多汁，清
中兼润;无花果、生地、玄参滋养胃阴;白芍、甘草缓急止痛;
陈皮、竹茹和胃降逆。临床取效颇好。又对于胃肠病由于
体虚而气机郁滞，内脏气血失于流通所致者，魏氏专拟验方
五花芍草汤，药用玫瑰花9g，绿梅花9g，白扁豆花9g，厚
朴花9g，佛手花9g，生白芍9g，炙甘草3g。其中五花轻
宣，芳香解郁，属达五脏气血;芍药甘草汤柔肝和脾，缓急止
痛
［6］。合之芳香开郁行气，柔润缓急止痛。如治王某某，
男，77岁。秉体阴虚，曾患肺痨，忧郁心烦，肝阳素旺，血压
偏高。因胃癌术后3d，呃逆频作，纳钝，大便溏泄如水样，
始则日行4、5次，继则大便失禁。舌红，苔根黄腻，脉弦滑。
辨为术后元气已伤，脏气郁滞，法宜轻灵柔剂调之。即投五
花芍草汤合生脉散解郁和中，扶元益气，3剂便次减而胃纳
馨，7剂诸症若失。今人沿用五花芍草汤治疗胃痛
［7］、功能
性消化不良
［8］，取得良效，魏氏验方活力依旧。
3
预防善后，倡导食疗
对于胃肠病，治疗固然重要，但预防善后同样重要。魏
氏强调“注重胃病的预防是一个十分重要的问题”。关于
胃肠病的预防，魏氏认为“必须做到饮食有节，起居有常，
外动内静，心情舒畅，劳逸得当，慎防药伤”。食物是供给
人体营养的来源，胃肠是受纳腐熟水谷，消化吸收的重要器
官。《素问·平人气象论》谓“人以水谷为本”，《灵枢·五
味》载“故谷不入半日则气衰，一日则气少矣”，《素问·痹
论》指出“饮食自倍，肠胃乃伤”。不仅要做到“食饮者，热
无灼灼，寒无沧沧”(《灵枢·师传》)，而且要做到“食饮有
节”，定时定量，切忌大吃大喝。从临床所见，苦寒败胃，生
硬不化，辛辣助热，甘腻满中，对胃肠受纳运化的影响很大。
因此，在饮食方面应该注意多种食物的合理搭配，切忌偏嗜
偏食，贪求滋味，恣食膏粱之品，或酗酒嗜烟。
人体是一个统一的整体，一切药物都要通过人体的吸
收运送才能发挥作用。脾胃为后天之本。“人有胃气则
生，无胃气则死”，因此，凡人体脾胃运化有力，纳谷如常，
则病虽重尚可治;若脾胃受伤，纳谷不馨，运化失司，则病虽
轻亦难治。所以运用药物治疗疾病时，必须时时注意保护
人体的胃气。《潜斋医学丛书》中的裴兆期《言医》谓:“长
年病与老年病人，主要在保全胃气，保全胃气在食不在
药。”又言:“食伤人易知，药伤医多不识。”为了预防胃肠
病，必须慎防药伤。在用药时要取利避弊，中病即止。而在
疾病基本痊愈之后，则应注意忌口，慎防食复，并可以采用
中医传统的“无毒治病，十去其九，谷肉果菜，食养尽之”
(《素问·五常政大论》)，用饮食代药，巩固疗效，根除余
恙。
魏氏在其晚年力作《中医实践经验录》中，专列“饮食
治病”卷，撰有“食养疗法的起源，饮食代药的实践”“安身
之本，必资于食”“注意饮食调理，运用食物治病”“颜师治
久病胃伤用饮食代药用药露代饮”“胃肠不清者应忌食荤
腥油腻”“治疗胃病应以饮食为主药物为辅”等篇章，大力
倡导饮食疗法，防治胃肠疾病，强调饮食代药。认为采用食
疗，可以调节体质，从而改善体质，防患于未然，预防胃肠病
的发生;对于早期胃肠病轻症，进行食疗干预，可以防微杜
渐，防止其发展变重;对于胃肠病重症或长期慢性胃肠病，
采用食疗可以缓解病情，或慢慢调理，缓以图功;对于复发
性胃肠病，病瘥之后，适当食疗，以饮食代药善后，可以减少
复发，甚至消除病根。他指出:“长春从事中医临床已60余
年，认识到人身是靠饮食来维持生命的，欲求健康和防治疾
病，无不与食物有关。更有进者，食物不仅是日常不可缺少
的东西，而且有助于防病治病，其功效有时胜于一般的药
物。倘若患病之人，服药久而败胃，宁可停药以适合病体饮
食调理之，使胃苏能食，再服药治病，能恢复健康。”
［9］
魏氏从临床经验和自身摄养实践认识到，预防胃肠病
选择食物，必须从人的体质出发，如阳盛之体，一般多体格
健壮，面容红赤，胃纳佳而喜冷食，大便干燥，口渴喜饮，舌
红，苔微黄或微燥，脉大有力，病易热化，其平素饮食，则宜
以蔬菜及海产品为主，如青菜、萝卜、菠菜、蚶子、海带、蛤
蜊、海蜇、豆腐、豆芽、竹笋、茭白等，忌食酒、大葱、辣椒、生
姜、羊肉;阳虚之体，一般多体格虚弱，面容苍白，胃纳较差，
而喜热食，大便不坚实或溏薄，有时有胸满、嗳气，口不渴，
有时有痰涎，舌淡白，苔白滑，脉软无力，病易寒化，其平素
饮食，则宜多吃大蒜、辣椒、香椿芽、榨菜、薤白、芥辣、番茄、
带鱼、黄鱼、牛肉、羊肉等，忌吃瓜果等生冷食物，及海带、海
蜇、蚶子、蛤蜊等阴寒之物。对于胃肠病调治，魏氏也颇多
体会，如伤酒呕吐，饮酱油汤;受寒发热腹痛，吃生姜汤;胃
寒脘痛或反胃吐食，吃猪肚炖生姜;饮食油腻积滞泻利，吃
苹果与绿茶煎汤;肠燥便秘或内痔出血，吃菠菜豆腐汤;习
惯性大便秘结可吃香蕉以及麻油伴粥;反复大便溏泄，以焦
米粥、馒头片代饭等。虽为寻常食疗，也是经验之谈。
4
结语
魏长春是公认的近代中医名家，他在胃肠病诊治方面
的学术理论渊博，临床经验丰厚。这里所说的胃肠病，与现
代医学功能性消化不良、食管炎、胃食管反流病、慢性胃炎、
胃十二指肠溃疡、慢性肠炎、溃疡性结肠炎等诸多消化系统
疾病相类似，所以魏氏的诊疗经验临床适用范围较为广泛。
当今许多临床医生学习魏氏治法经验
［10］，沿用魏氏自订验
方或加以灵活变通
［11－14］，在辨证治法和临床疗效方面都有
1101
满意的收获，表明魏氏之说确为临证箴言，所订之方实为经
效之验。另一方面，对于魏氏胃肠病诊治经验的总结尚不
多见，或仅针对胃病
［15］，似不够全面。因此，笔者上述较为
深入完整的总结梳理，可使同道对魏氏胃肠病诊治经验有
更多了解，并希冀对名老中医学术经验的传承与发扬有一
些促进作用。
