收稿日期:2007-10-06
作者简介:裴君(1968-),女,浙江天台人,副主任中医师,学士,研
究方向:中医内科及神经电生理。
阴,以济其阳,方用地黄、阿胶、知母、贝母、元参、侧柏、童
便,服200剂而愈。由于当时知识尚欠,功力未到,药中未
重用黄芪、白术等理脾健胃,/以治病之源而弥其后患0,第
2年病发而死。齐氏逆向思维,由此悟出理脾健胃的重要
性。
6
博采众长活法中病
齐氏治疗吐血理论远绍5内经6、仲景之要,近则摭取
了赵氏、嘉言学派甘药健脾、龙雷之火诸说及其治疗经验,
齐氏脾虚蓄血及龙雷之火论病因病机、理脾健胃大法的建
立和运用理脾涤饮、补中益气汤、归脾汤等一整套理法方药
均在此基础上形成。临床上齐氏对失血过多脱证急救以补
气为主,自拟/人参五钱、黄芪一两、当归七钱、熟枣仁三钱
浓煎调真三七末三钱,效如桴鼓0,并曰:/治吐血不得喻嘉
言之传,不读赵养葵5绛雪丹书6,虽皓首穷经,终归无用0,
承诸法而巧制新方;辨证遣方灵活多变,或用加味补中益气
汤滋化源兼摄血归经,或用归脾汤生脾气血、解郁和脾,或
用加味理脾涤饮温中理脾,或用逍遥散合左金丸舒肝和脾,
或人参养营汤调补脾肾,或自创新方如散血平气汤舒肝、天
师补血汤补气,并多配鹿茸类滋肾填精之品,注重先天,信
手拈来,师其法而不泥其方,有单用一法一方者,有一法多
方、多法多方先后配合者,核心为理脾健胃。
齐氏对伤寒研究造诣颇深,并将其变法用于吐血证的
辨治,主要是太阴脾经及舒氏理脾涤饮,其他还涉及少阴、
厥阴、太阳等经,如治曾其桓乃弟冬月吐血,为太少二阴经
中寒,用理脾涤饮治太阴,肉桂、故纸治少阴,兼用麻黄、桂
枝散太阳表邪。
善后为康复期辨证调补,巩固疗效,防止复发,至关重
要。齐氏尤其重视脾肾为先后天之本及肾中水火根本,补
脾用补中益气汤滋化源,归脾汤解郁结、生脾血,补肾有龟
鹿地黄丸壮水之主、补血生精,六味地黄丸补肾水,八仙长
寿丸补肝肾,人参鹿茸丸复元气,补脾益肾,调理水火,不拘
一格,皆详审病机、病势演变酌用。
典型病例如治其四弟秉珍,暴患吐血盈盆,每吐则面
青,形神俱倦,不思饮食,坐卧不宁。按之六脉沉小,自胸前
背心微热,心中甚紧。齐氏谓/此少阴、厥阴二脏受伤,惟
肝尤甚,因怒气所致0,乃与逍遥散煎服,吞左金丸30粒疏
肝和脾,2剂血渐微,继与补中益气汤加麦冬、五味、茯神、
远志、怀山、熟地、生姜、枣子理脾健胃,摄血归经而愈。但
自谓强壮,不服善后药。三载后冬天复吐,齐氏仍与前法而
好转,后用归脾汤去木香、甘草加五味子、肉桂脾肾两补,兼
服龟鹿地黄丸壮水之主、补血生精而愈。从此案可体味齐
氏伤寒六经辩证治吐血、临床多法多方的运用及善后收功
的重要性。
