第24卷第7期
2006年7月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
鹿茸苁杞汤补肾壮腰骨浅析
温桂荣
(湖北中医学院,湖北武汉430061)
关键词:鹿茸苁杞汤;补肾;壮腰骨
中图分类号:R289.5文献标识码:A文章编号:1009-5276(2006)07-1274-02
古有云:/三分医药,七分调理0。以药为食,以食为
药,药食结合,相辅相成,防病治病,却病延年。而鹿茸苁杞
汤正是遵循药膳的原理方法而组合。其方由鹿茸片、巴戟
天、肉苁蓉、杜仲、淫羊藿、枸杞子、元肉、瘦肉组成。本方能
治阳痿不举,腰膝酸痛,夜尿频密等症。其病机是由于肾阳
虚衰,减少对机体的温煦、运动、兴奋和气化功能。其功能
主要是壮肾阳,益精血,强筋骨。本方常用于肝肾精血亏虚
所引起的病证。应用时须根据病证的不同而灵活化裁。
1病理分析
/肾主骨0(5素问#宣明五气篇6)。5素问#阴阳应
象大论篇6又曰:/肾主骨髓0。肾藏腰内,位于下焦,在体
合骨,肾足则骨坚。若肾精亏虚,无以濡养腰脊,骨髓化源
不足,不能营养骨髓,则见腰膝酸痛,步行无力等。
5医贯#内经十二官论6曰:/火旺则动速,火微则动
缓,火熄则寂然不动,,0。命门虽独立于两肾之外,但位
于两肾之间,而命门的功能主要依靠肾阳真火旺盛。命门
之火主要是促进机体的温煦,兴奋和气化功能。若命门火
不足,则温煦功能减退,导致阳痿不举,早泄,夜尿频密,四
肢不温,体温低下等症。
5素问#逆调论篇6云:/肾者水脏,主津液0。这是指
肾对津液代谢的主持和调节作用,尤其是肾阳对水液的蒸
腾气化作用起着决定性作用。这正如5风劳臌膈四大证
治#水肿臌胀6所载:/虚人水肿者,土虚不能制水也。水
虽制于脾土,实则统于肾,肾本水脏,而元阳寓焉。命门火
衰,既不能自制阳水,又不会温养脾土,则阴不从阳,而精化
为水,故水肿之证,多属火衰也0。
2配伍特点
方中鹿茸片为血肉有情之品,/能壮肾阳,益精血,强
筋骨0,为君。现代研究表明,鹿茸确有强壮作用,能提高
机体的工作能力,减轻疲劳,改善睡眠和食欲,改善蛋白质
代谢障碍和改善能量代谢,增加肾脏利尿机能。巴戟天、肉
苁蓉、杜仲、淫羊藿,四药合用,既有共性,又各有专长。对
于巴戟天,5本经6赞其曰:/主,,阳痿不起,强筋骨0。巴
戟天和淫羊藿除了强壮筋骨外,还可祛风湿。而肉苁蓉如
5本草汇言6所载:/养命门,滋肾气,补精血之药也0。还有
杜仲,既可/主腰脊痛,益精气,坚筋骨0(5本经6),又可降
收稿日期:2006-01-31
作者简介:温桂荣(1955-),男,香港人,2003级博士研究生,研究
方向:经方防治胃肠病临床和实验研究。
血压。四药合用,相辅相成,补腰强壮筋骨的作用更强而更
集中。温而不燥,补而不峻,恰到好处,为臣。枸杞子、元肉
补肝肾之阴,养血安神,为佐。临床医生要时时谨记阴阳相
生相克的道理,在补阳药中适当辅以补血药和补阴药,以使
阴阳协调平衡,正如5景岳全书#新方八阵#补略6所云:
/善补阳者,必于阴中求阳,则阳得阴助而生化无穷0。此
外,元肉还有祛除鹿茸片的腥味作用,易于口服。还有猪
肉,不但能/补肝益血0(5本经逢原6),而且能补肾滋阴,润
燥,缓和鹿茸片的峻补作用,使本方能补而不燥,润而不腻,
甘香可口。既是药,也是膳。药性和缓,副作用小,是较为
理想的药膳。
3适用病症
3.1腰椎间盘突出症由肾阳虚导致的在临床上时时见
到的腰部及下肢放射性疼痛,麻木,双脚无力,步行艰难,疲
倦乏力,手足不温者,本方合当归补血汤补气行血止痛。
3.2性功能障碍(阳痿)病因复杂,但由肾阳亏虚而致
的也不少,性欲锐减,精神痿靡,四肢冰冷,夜尿频数者,本
方加海马、仙茅温肾壮阳。
3.3慢性肾小球肾炎有不少反复发作的患者,日久导
致肾阳亏虚,双脚浮肿,按之凹陷不起,腰部酸痛,血压偏
高,尿常规有蛋白增多,显微镜下有血尿,颗粒管型少许。
本方加生薏米、茯苓,牛膝温补肾阳,兼清利湿热。在临床
上,即使是慢性肾小球肾炎属肾阳亏虚型,也或多或少兼夹
有湿热证,临证时除了温补肾阳外,还要兼渗湿利水,观察
血压,腰痛等变化,才不致误。
3.4慢性疲劳综合征也有一些与肾阳虚有关,若见倦
怠懒言,心悸气短,夜尿频数者,用本方加党参、茯神补脾益
肾,养心安神。
3.5胃肠功能紊乱尤其是年老体衰,久泻不止者,多由
脾肾阳虚引起,见于黎明前,肠鸣而泻,用本方加白术、扁
豆、党参温肾健脾,固涩止泻。
3.6植物神经功能紊乱由于各种原因导致心肾亏虚,
阳气不足,引发阴阳失调,营卫失和,经常稍动则心悸汗出,
腰膝酸软,本方加北黄芪,五味子、麦冬扶阳敛阴,调和阴
阳。
4病案举例
李某,男,45岁,2002年11月15日初诊。患者主诉腰
部疼痛反复发作4年,再发加重2天。曾经中西医治疗,病
情可暂时缓解,但未能根治。经医院CT扫描示:L4~5,
L5~S1,间盘突出。确诊为/腰椎间盘突出症0。2天前因工
1274
DOI：10.13193/j.archtcm.2006.07.92.wengr.039
第24卷第7期
2006年7月
中医药学刊
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l24No.7
Ju.l
2006
中
医
药
学
刊
双柏散外敷治疗化疗药物外渗性病变的临床研究
曹洋,谭开基,陈锐深
(广州中医药大学第一附属医院肿瘤科,广东广州510405)
关键词:双柏散;化疗药物外渗
中图分类号:R289.5文献标识码:B文章编号:1009-5276(2006)07-1275-01
化学治疗是恶性肿瘤最主要的治疗方法之一,大多数
的化疗给药途径是静脉用药,在输注化疗药物的过程中,如
不慎发生外渗或外漏可造成患者局部皮肤红肿、疼痛、溃
疡,重者可造成组织坏死以及深部组织如肌腱和关节损伤,
造成残废。故采取措施保护血管、防治静脉损伤是十分重
要的。从2002年1月-2005年8月期间,笔者应用本院制
剂双柏散外敷治疗化疗药物外渗性病变患者24例,并设对
照组20例进行前瞻性观察研究,现总结报道如下。
1资料与方法
1.1临床资料44例发生轻、中度化疗药物外渗性病变
的恶性肿瘤病人被纳入本临床研究中。发生外渗的药物有
阿霉素、表阿霉素、5-氟脲嘧啶、甲氨喋呤、诺维苯、环磷酰
胺、羟基喜树碱等。发生部位均为上肢静脉,病变范围4~
36cm2,均伴有不同程度的疼痛。按随机数字表法将患者分
为两组,其中治疗组24例,对照组20例。治疗组男15例,
女9例;年龄41~68岁,平均(53.43?9.13)岁。对照组男
12例,女8例;年龄39~69岁,平均(52.38?7.89)岁。两
组患者年龄、性别、病变范围等情况相比均无显著性差异,
具有可比性。
1.2治疗方法治疗组:将双柏散(院内制剂,主要成分
为大黄、黄柏、薄荷、侧柏叶、泽兰。批准文号:粤药制字
Z03020838)50~100g,加适量水、蜜糖加热调匀,冷却后均
匀涂于病变处,敷药范围大于病变范围1~2cm,每日1次,
5日为1疗程。
对照组:使用喜疗妥霜剂,每次适量均匀涂于病变处,
敷药范围大于病变范围1~2cm,每日1次,5日为1疗程。
2结果
2.1疗效评价标准治愈:红肿、疼痛消失,局部皮肤颜色
及弹性恢复正常。显效:红肿面积缩小,疼痛明显减轻,硬块
变软,局部皮肤颜色接近正常。无效:原有症状无改善。
2.2结果治疗组24例患者中,显效11例,有效10例,
无效3例,总有效率为87.50%。对照组20例患者中,显效
10例,有效8例,无效2例,总有效率为90.00%。两组总
有效率经V2检验,差异无显著性(P>0.05)。
3讨论
化学治疗是恶性肿瘤最主要的治疗方法之一,大多数
的化疗给药途径是静脉用药,反复多次化疗极易导致药物
的外渗,给患者带来了巨大的痛苦,并影响整个化疗方案的
顺利进行。目前的主要治疗方法有:无菌生理盐水稀释、冰
敷、浸润性封闭、激素、解毒剂等,均有一定的效果。本院在
多年研究的基础上,将大黄、黄柏、薄荷、侧柏叶、泽兰等药
物组方,研制出质量较为稳定的双柏散。现代药理研究认
为,大黄的有效成分为蒽醌衍生物,对多种炎症动物模型均
有抗炎作用,对炎症早期的渗出、水肿和炎症后期的组织增
生有明显抑制作用。黄柏的有效成分小檗碱,也具有广谱
的抗菌作用,还可直接对抗炎症病灶内H+浓度升高引起
的血管扩张,并能增加白细胞吞噬病原体的能力,抑制细胞
凝固酶的形成,有利于增强机体抗感染能力。薄荷和侧柏
叶也证实具有较强的抗菌作用,泽兰具有改善血液流变学,
加快微血流速度的作用。诸药配伍,具有良好的活血祛瘀,
消肿止痛的作用,临床用于治疗多种疼痛、静脉炎、腹膜炎、
肠梗阻等均有较佳的疗效。
本临床研究显示双柏散治疗轻、中度化疗药物外渗性
病变总有效率为87.50%,未观察到明显不良反应,总有效
率与喜疗妥霜剂疗效无显著性差异,和喜疗妥霜相比具有
价格较低的优点,适合临床使用。
作过于劳累,再加上天气稍寒冷,诱发病情加重。自服止痛
药未能缓解,前来治疗。刻诊:腰腿酸痛,畏寒肢冷,疲倦乏
力,夜尿2次,舌质淡,舌胖大有齿痕,苔薄白,脉沉迟。中医
诊为/腰痛0,证属肾阳亏虚。治宜温补肾阳,强壮筋骨,方
用鹿茸苁杞汤加续断、狗脊化裁。每日1剂,水煎服。药进3
剂,症状减轻。后以上方加减调治10天,诸症消失而愈。
按5医林绳墨6曰:/故大抵腰痛之证,因劳损而肾
虚者甚多。0无论是劳损或是肾阳虚衰,日久腰脊失养而受
收稿日期:2006-01-26
作者简介:曹洋(1976-),男,湖北武汉人,医师,博士研究生,研究
方向:恶性肿瘤的中西医结合治疗。
损,在潜移默化间导致腰椎间盘量和质的改变,这也是肾虚
导致本病的机理之一。针对病因病机,温补肾阳,强壮筋骨
为本病的主要治法之一。方中鹿茸片补腰肾,益精髓,强筋
骨;5药性论6载:/主补男子腰脊虚冷,脚膝无力0;巴戟天、
肉苁蓉、淫羊藿、杜仲不但是补肝肾的主要药物,而且是强
筋骨而治腰痛的首选药物,筋骨强健,腰脊有力而疼痛自
除;续断、狗脊补肝肾,强腰膝。对于狗脊,5本草纲目6曰:
/强肝肾,健骨0。两者合用,是治腰间盘突出症较佳药物;
元肉、枸杞子补肝肾而和阴阳,使/阳得阴助0。诸药合用,
共奏补肝肾,壮腰骨,缓急止痛的作用。药合病机,故能向
愈。
1275
