第30卷
第7期
2012年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30
No．7
Jul．2012
中
华
中
医
药
学
刊
麻黄临床功用探悉
陈利平
1，孙志高
2，王发渭
3，段冬梅
1
(1．解放军总医院南楼中医科，北京100853;2．解放军军医进修学院学员队，北京100853;
3．解放军总医院中医科，北京100853)
摘
要:麻黄具有“发汗平喘利水”的功效;历代医家多以麻黄治疗外感风寒，恶寒发热，无汗，咳喘，水肿等
症，是辛温解表中发汗作用最强的，害怕使用。结合历代本草、方书中对麻黄功用的记载，结合临床实践，发现麻
黄的作用远远超出目前中药学教科书所记载的“发汗、平喘宣肺、通阳利水”功效，还具有较强的“温通阳气”作
用，可以温通阳气，调和血脉，起到温阳通络止痛、止遗、止痒等作用。因此，从另外的角度探悉麻黄在临床的功
用，临床上只要辨证准确，善用麻黄辛温走散之性，可以起到较好的疗效。
关键词:麻黄;辩证应用;发汗解表;散寒通络。
中图分类号:R282．71
文献标识码:A
文章编号:1673－7717(2012)07－1576－03
AnalysisontheClinicalEffectofEphedra
CHENLi-ping1，SUNZhi-gao2，WANGFa-wei1，DUANDong-mei1
(1．DepartmentofTraditionalChineseMedicine，GeneralHospitalofPLA，Beijing100853，China;
2．ContinuingEducationCollegeofGeneralHospitalofPLA，Beijing100000，China)
Abstract:Ephedra，akindoftraditionalChinesemedicine，itspharmacologicalactionsandsideeffectshavedrawn
people＇sattention．Doctorsinthepastusedephedratotreatdiseaseofexogenouswind－cold，cough，asthmaandedema．
Theythinkephedrahasstrongeffectoninducingsweatanddispellingexogenousevils．Accordingtoliterature，ephedra
hasthenatureofpungentandwarm，coulddispelwindandremovedampness，warmchannelandexpelcold，removeob-
structionincollaterals．Thus，ephedracanbewidelyusedincorrectsyndromedifferentiationandexactcombinationof
Chinesemateriamedicaguaranteethewiseapplicationofephedraforarthromyodynia，depressionandotherdiseases．
Keywords:ephedra;syndromedifferentiation;warmingthechannelanddispersingcold;removingobstructionincol-
laterals
收稿日期:2012－02－04
(Z090507017709030)
作者简介:陈利平(1964－)，男，湖北人，副主任医师，硕士研究生
导师，医学博士，研究方向:中医防治心脑血管疾病。
麻黄具有“发汗平喘利水”的功效
［1］。麻黄因其味辛、
性温，发汗力强，以致很多医生畏麻黄如虎狼，惧之不用，束
之高阁，畏其峻烈之性。麻黄并非只可用于体壮之人，亦可
用于体弱之人，张仲景在少阴阳虚的状态下仍然用麻黄，说
明其性并非虎狼，且麻黄于《本经》中列为中品，而不是下
品药，更说明麻黄力量虽大，但并不像巴豆、狼毒等峻猛之
药。麻黄，首见于《神农本草经》，被列为中品
［2］。李时珍
因其味麻、色黄而名麻黄。麻黄辛、温，微苦，入肺、膀胱二
经，善于宣肺气、开腠理、透毛窍、散风寒，且可行水利尿，平
喘宣肺。历代医家多以麻黄治疗外感风寒，恶寒发热，无
汗，咳喘，水肿等症;但仔细查看历代本草、方书中对麻黄功
用的记载，结合现代临床研究报道，以及我们的临床实践发
现:麻黄的作用远远超出教科书所述“发汗、平喘宣肺、通
阳利水”，还具有较强的“温通阳气”作用，可以通阳气，调
血脉
［3］，起到通络止痛、止遗、止痒等作用;可用于治疗风
湿痹痛
［4］、抑郁症
［5］、坐骨神经痛、腰痛、小儿遗尿
［6］、功能
性腹泻、慢性结肠炎、溃疡性结肠炎和荨麻疹等多种疾病，
临床应用非常广泛，本文参照中医古籍对于麻黄的记载，结
合临床实践将麻黄临床功用简述如下。
1
麻黄的一般功用
麻黄味辛、微苦、温，归肺、膀胱经，功效发汗解表，宣
肺平喘，利水消肿。本品辛温，故可发汗解表治风寒感
冒，张仲景治伤寒，以此药为君，如《伤寒论》麻黄汤，凡太
阳病肌表风寒、表实无汗、头痛项强、身痛、咳嗽、脉浮紧等
症，皆可用之
［7］。本品不仅散寒发表，且能开宣肺气，凡
外感风寒、肺气不宣之气喘咳嗽，用麻黄有捷效。本草正
义称:麻黄轻清上浮，专疏肺郁，宣泄气机，是为治外感
第一要药。本草通玄指出:麻黄轻可去实，为发表第一药。
现代药理研究:其所含的麻黄碱对支气管平滑肌有松弛作
用，临床常用麻黄制剂治疗支气管哮喘、荨麻疹、鼻炎等疾
病，效果良好。麻黄利水消肿，可治风水浮肿、小便不利
等症。《金匮要略》治以越婢汤，其方以麻黄为主，取其能
祛风、利小便
［8］;后世医家多宗张仲景的经验，治疗急性肾
炎所导致的颜面水肿常用麻黄、石膏、连翘、泽泻、赤小豆、
白茅根与车前草、扁蓄、玉米须等药配用，有较好的临床效
果。药理实验证明，伪麻黄碱具有显著的利尿作用，这样
就为麻黄利水消肿作用提供了现代科学依据。
2
麻黄温通阳气作用的临床应用
麻黄“发汗、平喘、利水”功效是公认的，通过文献研
576
1
DOI：10.13193/j.archtcm.2012.07.138.chenlp.038
第30卷
第7期
2012年7月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vol．30
No．7
Jul．2012
中
华
中
医
药
学
刊
究，笔者发现麻黄的功效还远远不止这些。如《金匮要略》
中麻黄加术汤、麻黄杏仁薏苡甘草汤治湿痹，以桂枝芍药知
母汤治风湿历节，以乌头汤治寒湿历节;唐代甄权《药性
论》明确指出麻黄“治身上毒风顽痹，皮肉不仁”
［1］。《神
农本草经》载麻黄“破癥坚积聚”
［2］。清代陈蕙亭《本草撮
要》载麻黄:“功专散邪通阳，得桂心治风痺冷痛”
［9］。清代
张山雷《本草正义》载麻黄“治风热斑疹，热痺不仁”
［10］。
《日华子本草》记载麻黄“通九窍，调血脉”
［3］。《中华药
海》载麻黄“散寒通痹”
［11］。以上诸家均明确指出麻黄有
“温通阳气”作用，麻黄可以通阳气，调血脉，止痛、止遗、止
痒等作用，只要配伍恰当，麻黄与不同的药物配伍可以起到
不同的作用。
温阳通气、调和血脉:《日华子本草》曰:“麻黄通九
窍，调血脉”。麻黄味辛，可行气行血，性温，可振奋阳气。
清代邹澍《本经疏证》言“麻黄气味轻清，能彻上彻下，彻内
彻外，故在里则使精血津液流通，在表则使骨节肌肉毛窍不
闭，在上则咳逆头痛皆除，在下则癥坚积聚悉破也”
［12］。麻
黄辛温，可以温通阳气、调和血脉，可用于由心阳虚导致的
缓慢型心律失常的，用麻黄来振奋心阳，提高心律，此证主
要病机为心肾阳气不足，无力推动血液运行，血行缓慢，气
机郁滞，气化不利，反过来又使心阳更虚，导致心律缓慢，殷
晓莉
［13］采用麻黄附子细辛汤加味治疗缓慢型心律失常取
得较好的疗效。麻黄所含麻黄碱能使血管扩张，心率增
快，增加动脉血流量。抑郁症属于情志疾病，灵枢曰:愁忧
者气闭塞而不行，笔者认为抑郁症属于气机郁滞，不得宣
通，郁而发病，治疗应该疏通气机，因此，作者采用麻黄治疗
抑郁症，温阳通气、疏通气机取得较好的疗效，方中五味子
与麻黄配伍一散一收，收散并用;郁金、栀子与麻黄配伍一
寒一热，一辛一苦，辛可散结、苦可降逆，辛苦结合疏通气
机，调理心肝、养心解郁
［5］。麻黄可以振奋阳气，提高机体
应激能力，麻黄碱及伪麻黄碱均有升高血压，增加冠脉流
量增加心输出量的作用
［14］。
2．1
温阳散寒、宣痹止痛
麻黄为痹证要药，仲景之乌头
汤、桂枝芍药知母汤、麻黄加术汤等治痹名方都用了麻黄，
即使是湿热痹、久痹、顽痹也有用麻黄之时，取其开腠理、
温经散寒、通畅经络，麻黄温散寒结治疗痛痹有理论基础。
《素问·痹论》认为风、寒、湿三气杂至，合而为痹，《本草
正义》言“麻黄即当借其轻物，以开痹着”，张元素说:“麻
黄可去营中寒邪”，《本草撮要》说:“麻黄功散邪通阳，得
桂心治风痹冷痛”。《药性论》称麻黄可治疗“毒风顽痹，
皮肉不仁”。《金匮要略·中风历节病脉证并治第五》云:
“病历节不可屈伸疼痛，乌头汤主之”，方中乌头为君药，
温经散寒止痛，用麻黄配伍，不但能宣散风寒，更可通阳
开痹。尤在泾曰:“此治寒湿历节之正法也，寒湿之邪，非
麻黄、乌头不能去……”
［15］。张仲景在《金匮要略·中风历
节病脉证并治第五》中的乌头汤，用麻黄、川乌为君，通阳
开痹、驱寒逐湿，治疗病历节不可屈伸疼痛。麻黄适当配
伍忍冬藤、连翘、羌活等，可广泛用于各型痹证，治疗湿热
痹阻，关节红肿疼痛，屈伸不利者
［16］。麻黄碱对骨骼肌有
抗疲劳作用，能促进被箭毒所抑制的神经肌肉间的传
导
［17］。因此，麻黄对一些骨关节疼痛或增生性疾病如急
慢性风湿性关节炎、类风湿性关节炎、老年性退行性关节疾
病的疗效应予以足够的重视。笔者在临床工作中对类风湿
性关节炎、骨关节炎等痹证治疗时使用麻黄就屡收显效。
2．2
温通阳气、回阳救逆
张仲景用麻黄治疗少阴病和厥
阴病:《伤寒论》301条，少阴病，始得之，仅发热，脉沉者，麻
黄细辛附子汤主之。《伤寒论》357条，伤寒六七日，大下
后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，
泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。《伤寒论》301条是
说少阴病。基本特征为“脉微细但欲寐”。这里伴发热，估
计热势已不高。治疗关键在回阳救逆，恢复正常脉象。用
药少而精，麻黄、细辛、附子，三联用药。《金匮要略》救卒
死的“还魂汤”用麻黄、杏仁、甘草，麻黄起回阳救逆作用应
无疑问。麻黄能兴奋大脑皮质和皮质下中枢，晋代医家葛
洪在《肘后方》中记载了“嗜眠喜睡方”，共有3味药:麻黄、
白术、甘草，说明麻黄具有兴奋的作用
［18］。
2．3
温阳通脉、祛风止痒
皮肤瘙痒是多种过敏性皮肤病
过程中出现的一种症状。风疹块、水疥、游风、痒疹及顽癣
等病证之皮肤瘙痒，多因风热或风寒之邪壅阻于肌肤之
间，不得宣泄所致，其痒常无定处，忽此忽彼，时隐时现。
中医认为:皮肤瘙痒是风邪外袭，客于肌表，营卫不和所
致。麻黄辛微苦，性温，能宣通毛窍，开泄腠理，驱邪外
出，凡风寒外袭，束于肌表，腠理被遏，毛窍闭塞，营卫失
和所致的皮肤瘙痒，用本品发汗解表、开发腠理、宣通毛窍，
调和营卫，使邪随汗而外泄。现代研究显示，麻黄所含麻
黄碱能抑制过敏介质释放而达到抗过敏作用
［19］。此外，清
代医家程国彭《医学心悟》用麻黄配伍斑蝥，再加猪油、蓖
麻油，制成麻黄膏外用，治疗疥疮
［20］。
2．4
温通阳气、破症散结
清代·王洪绪《外科全生集》
中的名方———阳和汤，“治流痰及一切阴疽”
［21］;方中的麻
黄具有“破症坚积聚”功效的记载，出自《神农本草经》。
清代·徐大椿的《神农本草经百种录》认为麻黄“能深入积
痰凝血中，凡药力不到之处，此能无微不利也”
［22］。阳和
汤，采用麻黄与熟地、鹿角胶、肉桂、白芥子、干姜炭、甘草
相配伍，治疗阴疽、痰核、流注结块等证，王氏说阴疽是气
血两虚，毒痰凝结而致。治之大法，用大剂熟地、鹿角胶
峻补气血，但非麻黄不能开腠理、非肉桂、炮姜不能解其寒
凝，此3味虽酷暑不可缺也，麻黄，辛，微苦，性温，入肺、
膀胱经，因而其能调节肺和膀胱的功能，促进肺的宣发作
用和膀胱的气化、开腠理，进而起到水液的正常代谢和膀
3胱的约束作用;笔者认为麻黄在阳和汤中起温阳散结作用。
小
结
善用麻黄，麻黄便作用神奇，功能卓著，能治疗多种内、
外、妇、儿科诸多病证。麻黄是临床常用的中药，味辛发
散，性温散寒，其气微香，入肺与膀胱经，善达肌表，开腠
理，透毛窍，发汗解表以散风寒，为辛温发汗的峻品，为
发汗解表要药;又可宣降肺气平喘、且能通调水道，下输膀
胱而利水消肿，还具有较强的止痛、止遗、止泄、止痒等作
用，可用于治疗风湿痹痛、坐骨神经痛、腰痛、小儿遗尿、功
能性腹泻、慢性结肠炎、溃疡性结肠炎和荨麻疹，过敏性鼻
炎，抑郁症等多种疾病，临床应用非常广泛，与其辛温通
阳的功效是分不开的。以上所述功能拓展了麻黄临床应
用，若能充分探讨麻黄与不同药物配伍时的各种功效，将
为临床更广泛的拓展麻黄的应用提供思路。
1577
收稿日期:2012－02－15
专项资助项目(2008);温州市科技局资助项目
(Y20100222);温州市卫生局资助项目(2010A012);温
州市中医药实验室专项资助项目(2010，2011);温州市
中医药实验室专项资助项目(2010，2011)
作者简介:赵燕云(1973－)，女，内蒙古乌兰察布察哈尔右翼后旗
人，主管药剂师，研究方向:分子药理。
人，副主任中医师，博士，研究方向:中药干预慢性肾脏
疾病的分子药理研究以及临床。
