第26卷
第12期
2008年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
黄仰模教授治疗痹证经验介绍
田
黎,指导:黄仰模
(广州中医药大学,广东广州510405)


摘
要:总结了黄仰模教授治疗痹证的临床经验,从洞察内外,明析病因病机;辨证选方,详审整体局部;灵活
化裁,兼顾扶正祛邪;既病防变,重视养生护体几方面进行介绍。
关键词:痹证;经验介绍;黄仰模
中图分类号:R255.6



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2008)12-2553-02
IntroduceHUANGYang-mo`sExperienceinTreatingBizheng
TIANL,i
advisor:HUANGYang-mo
(GuangzhouUniversityofTCM,Guangzhou510405,Guangdong,China)
Abstrac:tIntroducedHUANGYang-mos`clinicalexperienceintreatingBizhengfordifferentiateinsideandoutside
forobservethecauseofdiseaseandpathology,viewthewholeandthepartforsyndromedifferentiationandtreatmen,t
re-
inforcethehealthyqiandeliminatethepathogenicfactorsforactivitytreatmen,tpreventingthediseasetransmutationand
payattentiontonurturing.
Keywords:Bizheng;
experience;HUANGYang-mo
收稿日期:2008-07-18
作者简介:田黎(1981-),女,河南濮阳人,2006级博士研究生,研
究方向:中医药治疗甲亢的临床和基础研究。


黄仰模教授是广州中医药大学教授,博士研究生导师。
从事临床、教学、科研工作30余年,善于运用5金匮要略6
理论指导辨证治疗各种疑难杂症,疗效显著。对类风湿性
疾病、糖尿病、甲状腺疾病造诣颇深,积累了丰富的临床经
验,治疗痹证尤有独到之处。笔者有幸师从学习,将侍诊心
得总结如下,以飨读者。
1
洞察内外明析病因病机
中医痹证是人体营卫失调,感受风寒湿热之邪,合而为
病;或日久正虚,内生痰浊、瘀血、毒热,正邪相搏,使经络、
肌肤、血脉、筋骨,甚至脏腑的气血痹阻,失于濡养,而出现
的以肢体关节、肌肉疼痛、肿胀、酸楚、麻木、重着、变形、僵
直及活动受限等症状为特征,易反复发作,且逐渐加重,甚
至累及脏腑的一类疾病的总称。包括历节病、风湿痹、骨
痹、肌痹、通风等病证。现代医学的风湿类疾病、骨质增生
性疾病、多发性肌炎、皮肌炎等多属痹证范畴,由于其症状
多变,病程缠绵,难以治疗,严重影响了人民的生活质量。
黄教授30多年临床实践,洞悉病因病机,善以5金匮要
略6经典指导临床。在5金匮要略6中对于痹证的论述,多
集中于5金匮要略#中风历节病6篇。书中指出,历节病的
成因主要包括:肝肾不足、寒湿入侵,阴血不足、外受风邪,
气虚不足、风湿相搏3个方面。由此可知,肝肾、气血亏应
是本病的内因,风寒湿外袭是本病形成的外因,内外相合,
方成痹证,其中外因固然重要,而内因则为关键。正如严用
和所云:/皆因体虚,腠理空疏,受风寒湿气而成也。0临床
也发现,历节病常发生于妇女产后,人流术后,过度劳累,外
伤或手术后等正气受损之时,也从一个侧面反映了正气不
足在历节病发病中的重要性。在病变过程中,由于/从化0
的不同以及病程、药食等因素的影响而表现为错综复杂的
不同证型,往往呈现虚实错杂、寒热相兼的复杂表现,但其
基本病理基础均为气血、肝肾的不足。在历节病的发展和
转归中,气血肝肾的不足也起着决定性的作用,正气无力抗
邪外出,邪气久恋,进一步耗伤气血,损及肝肾,使筋骨关节
肌肉失养,以致关节疼痛,屈伸不利,挛急畸形,肌肉萎缩,
肢体失用。因此,临诊之时,治痹之初,明了正虚之多少乃
为至要。在风寒湿三邪中,以湿邪尤为紧要,其性阴柔,重
浊黏滞,故最易留滞经络关节肌肉,痹阻气血;且多合邪为
患,缠绵难去。初病时多与风、寒之邪相兼,久则湿自内生,
同气相求,内外相合,湿瘀胶着,稽留骨节,气血不畅,骨节
失荣,而至筋损骨伤。因此,湿邪留恋往往贯穿于历节病整
个病理过程中,除湿为治痹之第一要务,理应贯彻历节病治
疗的始终。
2
辨证选方详审整体局部
临床上,历节病之表现往往错综复杂、千差万别,而仲
景在5金匮要略#中风历节病6中只列出了两种证型,即治
风湿化热之桂枝芍药知母汤证和治寒湿之乌头汤证。黄教
授认为仲景之灵魂在于辨证施治,临诊所见虽复杂多变,但
尊仲师之法,则能以不变应万变。或一病治用数方,或一方
用治数病,其实质仍是辨证论治精神的体现。
根据痹证的局部表现,分为以下几种证型。
风湿证:关节肿痛不甚,呈游走性,恶风。关节局部皮
2553
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.12.26.tianl.012
第26卷
第12期
2008年12月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l26No.12
Dec.
2008
中
华
中
医
药
学
刊
色正常,无热感,无明显关节畸形及功能障碍,晨僵不著;治
疗首推麻杏薏甘汤。
寒湿证:关节肿胀,疼痛较甚,痛有定处,遇寒则重,得
热则减,关节不可屈伸,晨僵明显,局部发冷,皮色苍白;偏
寒重者治疗首选乌头汤,偏湿盛者,治疗首选麻黄加术汤。
湿热证:关节肿胀微热或红肿灼热,疼痛较甚,遇冷痛
减,屈伸不利,晨僵明显。治疗首选越婢加术汤。
湿瘀证:关节肿大、畸形,皮色黯黑,僵硬,屈伸不利,肌
肉萎缩。治疗首选桂枝茯苓丸。
根据其全身表现,分为以下几种证型。
湿热蕴结证:身重乏力,口干口苦,纳呆,小便黄赤,大
便秘结,舌质红,苔黄腻或黄燥,脉滑弦数。治当清热利湿,
首选茵陈五苓散,可随症加用黄柏、苦参、白花蛇舌草等;如
见大便秘结,体力较好者可选用大柴胡汤;如见舌黯或有瘀
斑者可合用桃核承气汤;如兼见阴虚之象者可加用麦门冬
汤等。
寒湿困阻证:面色苍白,畏寒怕冷,小便清长,大便溏,
舌淡体胖,苔白腻,脉弦紧或沉紧或迟。治当温阳散寒除
湿,寒湿偏于中焦者宜选甘草干姜茯苓白术汤;寒湿偏于下
焦者宜选甘草附子汤;偏湿重者可选白术附子汤、桂枝加术
附汤;偏寒重者可选麻黄附子汤、桂枝附子汤。
气血不足证:肢体麻木,面色无华,气短乏力,劳则加
重,心慌失眠,或低热自汗,舌淡,苔薄,脉细弱,治当益气养
血,偏气虚者可用黄芪桂枝五物汤,偏血虚者可选当归芍药
散。
肝肾亏虚证:头晕眼花,腰膝酸软,夜眠多梦,舌质红而
黯滞。治宜滋养肝肾,祛瘀通络。当首选金匮肾气丸加减
化裁。
寒热错杂证:对于局部或全身辨证寒热不明显,或寒热
并存,如见关节局部灼热感而全身畏寒怕风,遇寒疼痛加
剧;或关节肿胀畏寒,遇寒加重,但触之局部发热;或上肢热
下肢凉,或下肢热上肢凉。舌质淡红苔白,脉弦细者均归属
寒热错杂型。治疗宜温清并用,可选用桂枝芍药知母汤合
小柴胡汤。
临床运用时分别进行局部辨证和全身辨证,根据辨证
的结果综合选方,可两方并用,亦可多方合用。如对全身辨
证属气血不足偏血虚型而局部辨证属湿热型者,可选用当
归芍药散合越婢加术汤。再如对全身辨证属湿热蕴结型而
局部辨证属湿瘀型者,可选用茵陈五苓散合桂枝茯苓丸;便
秘者可并用大柴胡汤;舌有瘀象者则可合用桃核承气汤。
痹证发病时多表现为身体某一部位的红、肿、热、痛、麻
木及活动不利,黄教授认为,在整体调理的基础上,配合某
些引经得中药,使药达病所,常可改善患者的临床症状,收
到较好的疗效。由于病变部位不同,所用药物也不同,如
颈背部用葛根,肩臂部用片姜黄,上肢用桑枝、桂枝,腰脊
部用狗脊,膝部用牛膝,小腿部用木瓜、蚕砂,脚踝部用松
节,上半身用羌活,下半身用独活等。如此应用,可引药
直达病位,迅速改善局部症状,确能增强药力,提高疗效。
另外经现代药理研究证明,许多中药具有抗风湿性关节炎
的作用,有的具有类似肾上腺皮质激素样的作用,可配合
应用,但要注意某些药的毒副作用,用量甚为考究。如汉防
己、甘草、附子、乌头、秦艽、穿山龙、徐长卿、秦皮、人参、三
七、延胡索、僵蚕、麝香、青风藤、海风藤、络石藤、海桐皮等。
其他具有镇痛抗炎作用的药物如:南五加皮、细辛、羌活、
独活、牛膝、防风、老鹳草、稀莶草、臭梧桐、威灵仙、千年健、
木瓜、白花蛇、乌梢蛇、雷公藤、昆明山海棠、丹皮、桑白皮、
仙鹤草、丹参、姜黄、苍术、当归、淫羊藿、杜仲、续断等。上
述药物中,有的还具有增强免疫功能的作用和抑制免疫反
应的作用。
3
灵活化裁兼顾扶正祛邪
从辨证分析可见,痹证无论全身表现属实、属虚,在局
部辨证时始终以实证表现为主,因此虚实相兼是其主要病
理特点。而湿邪不仅是痹证的起病之因,久延之根,且是血
瘀之渊薮,损正之祸手,因而是痹证诊治之关键因素。因
此,治疗上在扶正之时毋忘祛邪,所祛重在湿邪,苔厚者可
合用五苓散,苔薄者可合用防己黄芪汤,苔少者可合用猪苓
汤;祛邪之时勿忘扶正,所扶重在气血,血气流行,则邪去痹
开,但见舌质不红,苔不厚者即可加用黄芪桂枝五物汤,如
是女性患者还可合当归芍药散。在合用经方的基础上,还
可随症加减,灵活化裁,以此提高经方运用之效益。可酌加
灵仙、姜黄、苍术、羌活、防风、独活等以助祛风湿之药力;可
选用枝藤之品,如络石藤、宽筋藤、鸡血藤、桑枝、海风藤、雷
公藤等以加强通络之功;可选加川断、牛膝、杜仲、桑寄生、
五加皮等以增补肝肾、强筋骨之药效;如是久病痛甚即使无
瘀证象,亦应加用化瘀之品,可选用活血化瘀之缓品,取缓
攻宿邪之意,常用当归、川芎、丹参、姜黄、赤芍、田七、泽兰、
桃仁、川红花等;对关节肿大变形,僵硬,活动不利者,应加
用虫类搜风剔络之品,常用全蝎、蜈蚣、僵蚕、地龙、蜂房、乌
梢蛇、穿山甲等。如见肌肉萎缩者,则可重用黄芪、白术、干
地黄、淫羊藿等。
4
既病防变重视养生护体
痹证的起因在于肝肾、气血的不足,风寒湿侵袭,随着
病邪的深入,正虚日显,即使治疗得法,邪气消散,然正虚难
以骤复,终显卫外不力,抗邪乏术,风寒湿外邪乘虚入侵,导
致病情反复发作,日益加重。黄教授认为重视养生护体,扶
助正气,增强体质,在痹证的治疗中占有重要地位。
一方面应加强锻炼,增强体质,进行适当的体育活动,
保持良好的站、坐、卧姿势,这样既可提高抗御外邪的能力,
防止疾病复发,又可防止肌肉萎缩和关节挛缩。但锻炼活
动应循序渐进,量力而行,避免过度疲劳而加重关节疼痛。
同时还应适寒湿、避风湿,饮食清淡而富含营养,忌生冷之
品。还须调畅情志,增强自信心。
另一方面还须坚持药物治疗,法以扶正培本,兼以祛邪
为主,方选黄芪桂枝五物汤合独活寄生汤、六味地黄汤、虎
潜丸之类加减,以益气养血、补益肝肾,通阳行痹。久服可
使正复邪祛,防止外感。一旦感邪,应及时治疗,对症选药,
以免加重病情。对痹证后期身体羸弱,肌肉萎缩,反复外感
者,可用薯蓣丸久服,以益气调中,养血滋阴,疏风达邪,以
期能使正气渐复,增强体质,缓解病情,改善关节功能。
本病早期治疗效果较佳,一旦出现关节畸形,僵硬固定
则非药力之所能达,故当坚持有病早治,既病防变,防治结
合。
2554
