收稿日期:2006-09-23
作者简介:刁灿阳(1975-),女,四川成都人,2004级博士研究生,
研究方向:针灸临床。
湿性关节炎。经中医多方治疗,均无明显效果,曾服激素,
效亦不显。现症手足关节肿痛变形,遇冷痛剧,得热则减,
周身关节遇阴雨天则疼痛难忍,手足凉,畏寒严重,月经量
少,经色黯,伴有大量紫黑色血块,舌质淡紫苔白稍厚,脉沉
而无力。中医诊断为顽痹,辨证属于寒湿之邪闭阻经络,经
络气血长期不得通畅则产生瘀血。故治以祛寒除湿通络兼
以活血化瘀之法。药用:炙川乌15g,全蝎10g,乌梢蛇15g,
甲珠15g,土虫10g,蜈蚣2条,地龙15g,鸡血藤30g,青风藤
30g,秦艽15g,独活15g,桂枝15g,白芍20g,当归20g,黄芪
30g,甘草15g,水煎日2次温服。二诊:病人服前方14剂,
关节疼痛明显减轻,体力增加,畏寒状态明显好转。以前方
加威灵仙15g,狗脊20g,加强温阳散寒祛风通络之力。病
人前后8次复诊,共服药90余剂,至1998年3月24日第9
次复诊时,周身关节痛基本消失,唯晨起仍觉手足胀,月经
量正常,经色黯红,血块消失。舌质淡红苔薄白,脉沉而稍
数。遂减前方中虫类搜剔之品,加养血补肾之杜仲、川断、
寄生之类。又服14剂,一切如常人(除手足关节变形外),
遂停药,随访1年,无复发。
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
黄氏针灸综合整体疗法防治小儿近视经验
刁灿阳,指导:黄迪君
(成都中医药大学针灸推拿学院,四川成都610075)


摘
要:黄迪君教授运用针灸综合整体疗法治疗小儿近视,医者操作简便,安全,患儿无痛苦而获效颇佳。
关键词:黄迪君教授;针灸综合整体疗法;小儿近视;经验
中图分类号:R778.11;R246.82



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)02-0227-02


黄迪君教授,女,出生于1941年3月,汉族,四川广汉
人,1964的毕业于成都中医学院医学系本科,从事针灸临
床、科研和教学工作40余年,学验俱丰。现为成都中医药
大学博士研究生导师,四川省重点学科学术带头人,四川省
首届名中医,中华中医药学会风湿病分会理事,国家中管局
教育部及科技部同行评审专家。
黄迪君教授勤求古训,博采众家,在前人的基础上,自
创代皮肤针和代鍉针,将针灸领域中各种治疗方法进行了
探索和总结,发现如能在辨病与辨证的基础上,恰当而灵活
的将多种方法联合运用(如毫针、杵针、代鍉针、闪罐、留
罐、走罐、药罐、艾条灸、温针灸、麦粒灸、铺棉灸等),可使
许多慢性病和疑难病证的疗效得到极大的提高。
1
现代医学与传统医学对近视的认识
近视眼是目前全球发生率最高的屈光不正引发的病
症。世界卫生组织(WHO)已经将近视眼的防治列入了全
球防盲计划。而东方人的近视比率比西方人高很多,尤其
在学生当中更为突出。根据2000年全国学生体质健康调
研结果显示,我国学生近视率分别达到:小学生20.2%,初
中生48.2%,高中生71.3%,大学生73.0%。近视率持续
升高或居高不下,成为危害我国学生健康的最突出问
题
[1-11]。
研究表明:虽然有重要的遗传因素,对于占学生近视眼
绝大多数的单纯性、假性近视眼患者来讲,环境因素起主要
作用。即便是少数病理性近视眼,环境因素亦起重要作
用
[1-12]。在视觉发育的敏感期,特别容易受环境因素的
影响。近视眼的主要病理机制是长时间近距离作业造成的
眼睛调节力低下或迟滞,导致成像落到视网膜后面,造成眼
球相对远视,和/或长时间近距离读写时对于黄斑区以外的
大片视网膜所造成的特殊形式的形觉剥夺,导致眼球前后
径过度增长
[6,8]。但新的循证眼科学(Evi-denceBased
Ophthalmology,EBO)研究显示,到目前为止,现代医学不仅
没有治愈近视的良好方法,甚至还没有一种可行的措施能
够有效控制近视的发展
[13-15]。于是,越来越多的家长和
学生开始求助于中医治疗。
在祖国传统医学中,/近视0一词始见于清代黄庭镜所
著的5目经大成#卷之二#下6[16],在此之前,隋代巢元方
所著的5诸病源候论6[17]中有/目不能远视候0的记载,认
为近视的发生是由于/劳伤脏腑,肝气不足0所致。而明代
王肯堂所编的5证治准绳#杂病#七窍门6[18]则称本病为
/能近怯远证0。傅仁宇5审视瑶函6[19]称/近觑0。由此我
们可以发现,祖国传统医学对近视的发生原因和治疗,有了
准确的认识和详尽的记载。
2
黄氏针灸综合整体疗法防治小儿近视
黄教授认为,小儿近视的主要原因是由于过度耗用眼
力,损伤肝血,导致目中经络涩滞,筋失所养,失去正常的舒
张功能。因此,在治疗上,并不是把重点放在两颗眼球上,
而是强调脏腑与全身性调节,通过运用杵针、代鍉针、拔罐
以及麦粒灸等综合疗法,使患儿无痛苦,易于接受和坚持,
达到了脏腑、器官、功能的整体调节。
2.1
心理治疗
根据患儿对治疗的不同理解,在治疗前
应对不同年龄的患儿进行治疗的解说和示范,以消除患儿
对治疗的恐惧感,使其能积极配合医生的操作。
2.2
杵针之奎星笔治疗
杵针疗法是本校已故名老中医
李仲愚继承发展的一种治疗方法,其特点为:无透皮刺肌之
227
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.02.36.diaocy.014
第25卷
第2期
2007年2月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.2
Feb.2007
中
华
中
医
药
学
刊
苦,无创伤感染之忧,不用药物,患者易于接受。奎星笔则
是杵针疗法器具中的一件。长大约8cm,一头为平椭圆形,
另一头为钝锥形。
操作:患儿坐或立于医者对面,医者双手持奎星笔,食
指及拇指持针身,中段靠贴笔柄,如执笔样,用点叩及开阖
法,施于攒竹、阳白、瞳子髎、四白、太阳、头维、印堂等穴,每
穴七七四十九次,并沿胆经在头面部循行路线运笔。
2.3
代鍉针治疗
鍉针是古代/九针0之一,是按压经脉、
腧穴的针具。黄教授用一根较粗硬的毫针之针尾,或细小
光滑的圆柱形玻璃棍,或一次性针灸针之钝圆针尾代之,故
名代鍉针。
操作:完成杵针治疗之后,用代鍉针垂直刺入睛明、承
泣、四白、球后以及眼八廓(即将眼眶周围眼眶骨的边缘分
作天、地、山、泽、风、雪、雷、水、火8个点),以患儿感觉酸
胀,持续1min为度。在刺激眼球上方穴位时,嘱患儿向下
看,反之,向上看,同样,刺激眼球外侧穴位时,嘱患儿向内
视,反之,向外视。
2.4
手法治疗
在杵针和代鍉针治疗结束后,医者两拇
指沿眼眶骨缘行推法10次,再沿头针颞前线(即头的颞部,
从胆经颔厌穴至悬厘穴连一直线)和枕上旁线[即后头部,
由枕外粗隆督脉脑户穴旁开0.5寸(1.5cm)起,向上引一
直线,长4cm]行推法各10次。在行枕上旁线推法和点压
风池穴时,使患儿站立位,面向窗外,目视远处。
2.5
火罐治疗
前述治疗结束后,嘱患儿俯卧床上,用中
等大小玻璃罐,于脾俞、肝俞穴上行闪罐,待玻璃罐温热后,
吸附留置于穴位上5min。
2.6
麦粒灸治疗
操作:用左手拇指、示食(食指)指腹将
精制艾绒搓揉成麦粒大的艾柱,将其一端点燃后另一端置
于患儿的双侧光明、三阴交穴位上,待艾柱燃至接近皮肤或
患儿觉灼热感时去之,每穴3壮。
2.7
耳穴治疗
0.5㎝大小胶布将中药王不留行籽粘贴
于患儿的双侧耳穴:心点、肺点、肝点、目1、目2、眼点。并
教会患儿每日捏压各点3次,每次30下。
3
讨
论
由于人类在12岁之前是视觉发育的敏感期,因此在对
于近视的预防和治疗越早开始越好。但同时,患儿年龄越
小治疗的难度也增加了。因为患儿对于医生和医院多有畏
惧感,而任何可引起疼痛的治疗也必然引起患儿的抗拒,再
加上患儿常为在校学生,课程安排多,学习任务重,治疗更
不易坚持。如果仅运用某种单一方法作为治疗,多难取效
或效难持久。
黄教授根据多年临床经验,将现代医学和传统医学融
会贯通,总结并运用奎星笔和代鍉针来替代毫针对眼周各
穴的刺激,避免引起疼痛、出血或由于患儿不配合所导致的
不安全隐患,使患儿易于接受。眼八廓及攒竹、睛明、球后、
承泣等穴均为近部取穴,与胆经循行路线的推法结合,能疏
通经气,使经通而络活,气血得以上注于目。肝开窍于目,
肝与胆相表里,从5灵枢#经别6中/足少阳之正,,,系目
系,合少阳于外眦也。05灵枢#经筋6中/足少阳之筋,,,
其病:,,膺乳颈维筋急,从左之右,右目不开,,,05灵
枢#经脉6中/肝足厥阴之脉,,,连目系,,0中可见,肝
胆经与目的密切关系。因此脾俞、肝俞穴的拔罐、光明穴和
三阴交穴的麦粒灸,均能起到调节、疏通肝胆经气,调补肝
脾,益气明目等远治作用。而头针颞前线、及枕上旁线的运
用则是通过大脑视区在外的投射对应部位而发挥作用。
黄教授认为,除上述治疗外,孩子与家长应共同努力,
养成良好的用眼习惯并注意用眼卫生,并让家长适当掌握
如揉摩脾俞、肝俞穴,捏压耳穴和风池穴等方法,使患儿在
无暇前来就诊时,也可进行一定的治疗,只有通过这种良好
的医患合作,治疗与保健的双重作用,才能达到防止近视的
程度加深,改善和调节患儿视力的目的。
