第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
黎凯教授/调神四法0治疗神经症经验
池内美知子
1,指导:黎
凯
2,王幼奇
3
(1.辽宁中医药大学2004级硕士留学生,辽宁沈阳110032;2.辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032;
3.辽宁省中医药研究院,辽宁沈阳110034)


摘
要:神经症是临床常见病症,因其发病率高、容易反复、较难治愈等成为治疗的棘手问题,特别是抗抑郁
药物的副作用常使患者放弃治疗。黎凯教授应用/调神四法0治疗神经症,克服了上述的不足,疗效满意。
关键词:调神;神经症;中药;针刺
中图分类号:R246.6



文献标识码:A

文章编号:1673-7717(2007)06-1106-03
TheExperienceofDr.LIKaiAppliesthe"FourMethodsfor
RegulutionofMentalActivity"toTreatmentofNeuroses
IKEUCHIMichiko1,advisor:LIKai2,WANGYou-qi3
(1.LiaoningUniversityofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China;2.TheAffiliatedHospitalofLiaoningUniversity
ofTCM,Shenyang110032,Liaoning,China;3.LiaoningInstituteofTCM,Shengyang110036,Liaoning,China)


Abstrac:tNeurosesaretheoneofthemostcommonillnesses.Ithasahighincidenceonitsoccurrence,andhasa
tendencyofhavingdifficultyonrecoveryoratendencyofeasilyrelapsing,andoftengivessomeserioustroublesonamed-
icaltreatmentprocesses.Becauseofsideeffectsofanti-depressants,manypatientsoftenabandonmedicaltreatmen.tDr.LI
Kaiappliesthe"Fourmethodsforregulationofmentalactivity"totreatmentofneurosesandconquersdifficultieswhich
aredescribedabove,andthemethodsgivegoodresults.


Keywords:regulationofmentalactivity;neuroses;traditionalChinesemedicines;acupuncture
收稿日期:2007-01-21
作者简介:池内美知子(1980-),女,日本东京人,2004级硕士研究
生,研究方向:针灸学。


近年来,随着人们工作、生活的压力越来越大,罹患神
经症的病人也越来越多。国外报道的神经症总患病率在
5%左右,中国1982年流行病学调查报告为2.2%,其中癔
症和抑郁性神经症的患病率在乡村比城市更多,而城市以
神经衰弱、焦虑性神经症、疑病症居多。不论城乡,女性患
病率均高于男性;神经症发病年龄以20~29岁为多;患病
率以40~44岁年龄段最高[1]。因患者呈现的症状错综复
杂,所以现代医学应用一种或几种药物来治疗,由于长期用
药,往往造成药物依赖,或药效减退,甚或无效。所以中医
药如何治疗神经症,就成为重要研究课题。吾师黎凯教授
现任辽宁中医药大学神经内科教授、主任医师,擅长以中医
药理论针药并举治疗神经精神系统疾病,疗效满意,明显提
高了神经症患者的生存质量。本文即是对黎凯教授临床治
疗神经症的学术思想及其运用的/调神四法0的初步总结。
1
充分认识神经症发病分类及临床表现的特征
多年来,黎凯教授结合临床实践,对神经症做了深入的
研究。从现代精神病学看,神经症旧称神经官能症,是一组
精神障碍的疾病总称。其发病原因包括:社会心理应激因
素。如突发事件引起的精神紧张、感觉剥夺与社会隔离、难
与现代文明相融等,与本病发生很有关。还有,患者病前具
有某种个性特征。不同的个性特征决定着他们罹患神经症
的程度,如神经症常见于情绪不稳定和性格内向的人。另
外,不同的个性特征决定着罹患某种特定的神经症亚型的
倾向性,如属于艺术型者易患癔症;属于思维型者易患强迫
症;而中间型者易患神经衰弱等。
据中国分类,神经症有7个类别,即恐怖性神经症、焦
虑性神经症、惊恐发作性神经症、抑郁性神经症、疑病性神
经症、神经衰弱以及癔症[1]。
在明确神经症特征的同时,黎凯教授更重视运用祖国
医学理论对神经症加以分析。
2
中医学机理对神经症的分析
黎凯教授强调,中医学虽无/神经症0之名,但历代医
家对此病早有研究,这是我们今天治疗神经症的理论渊源。
神经症应属于中医学的郁证、不寐、虚劳、癫证和狂证部分
内容等的范畴。特别是神经衰弱,属于中医学神劳范畴。
神劳古称/神病0、/心劳0[2]。如5灵枢#小针解6曰:/神
者,正气也,神寓于气,气以化神,气盛则神旺,气衰则神
病。0其发病原因在5灵枢#本神论6曰:/怵惕思虑者则伤
神。0其机理和表现可见于5诸病源候论#虚劳病诸侯6:
/心劳者,忽忽喜忘。05景岳全书#不寐6:/劳倦思虑太过
者,必致血液耗亡,神魂无主,所以不眠。0中医学还认为人
的精神活动与脏腑功能有密切关系。如5灵枢#本神6云:
/肝藏血,血舍魂0、/心藏脉,脉舍神0、/脾藏营,营舍意0、
/肺藏气,气舍魄0、/肾藏精,精舍志0[3]。所以神劳常常是
1106
DOI：10.13193/j.archtcm.2007.06.19.chinmzhz.006
第25卷
第6期
2007年6月
中
华
中
医
药
学
刊
CHINESE
ARCHIVES
OF
TRADITIONAL
CHINESE
MEDICINE
Vo.l25No.6
Jun.
2007
中
华
中
医
药
学
刊
以神疲、失眠、健忘、头晕头痛为主要表现。从临床看,失眠
也往往是神经症的共有症状,神经症的患者多以失眠、头痛
来就诊。其治疗重点是/治神0。黎凯教授的/调神四法0
就是针对各种神经症,从脏腑和六经辨证,以针灸和中药治
/神0为特点的治疗方法。由于神经症多由长期精神紧张,
情志抑郁,或脏腑不运,纵生痰火,气机逆乱而导致,所以黎
凯教授将各类神经症分为心肝火旺、肝郁脾虚、阴虚火旺和
脾肾阳虚4种证型诊治,验之临床,每获奇效。
3
/调神四法0及临床应用
3.1
疏肝清心法
¹证型与证候:心肝火旺型。证见:心
烦易怒,情绪不稳,头胀痛或不寐,便秘溲黄。舌质红,苔薄
黄或黄腻,脉弦数。º临床特点:多发生在神经症的初期,
以焦虑性神经症为主。青少年多见,在长期学习或工作的
重压下,往往由于突发事件而急性发病。虽发病急,但病程
短,病理改变相对较轻,故临床多可痊愈。»病机分析:平
素肝气郁结,突发事件导致心肝火旺,痰火交阻,蒙蔽心窍,
心神被蒙而见上证。临床多表现为实证。¼自拟方药:疏
肝清心汤。药用:柴胡15g,郁金15g,陈皮10g,栀子15g,黄
连10g,龙胆草10g,酒大黄(另包)7.5g,生龙牡各30g,麦冬
20g,生地20g,泽泻15g,桂枝10g,菊花10g。½针刺取穴:
四神聪、膻中、四关穴、神门。均用泻法。
案1
陈某,女,22岁,学生。失眠1年,加重2个月。
病人2005年7月以来因学习压力大,入睡困难,每晚只能
睡3~4h,白天头晕头痛,胁肋胀痛,心烦易怒。近2个月
诸症加重。来诊时舌红,苔黄腻,脉弦数。中医辨证为肝郁
火旺、火扰心神之失眠。予疏肝清心汤7剂,同时针刺1个
疗程,取穴:四神聪、膻中、四关穴、神门。二诊时诸症明显
减轻,又予上方10剂。三诊时由于本人时间紧,其母代述,
诸症痊愈。遂停止用药。嘱避免紧张及劳累。
3.2
补气养心法
¹证型与证候:肝郁脾虚型。证见:头
晕目眩,心悸失眠,精神懈怠,忧虑悲怯,四肢乏力,胁肋胀
满,纳少便溏,气短少言,动则尤甚。舌质淡,有齿痕,苔薄
白,脉虚弱或沉细。º临床特点:缓慢发病,病程较长,失于
治疗。多发生在神经症的中期以后。以神经衰弱为主,若
治疗得当、患者配合,多能好转,但易复发。»病机分析:心
脾气虚,鼓动无力,血脉不充;肝气虚衰,其用不强,失于疏
泄,故神志、肢体一派功能低下改变。多为心脾两虚,肝郁
日久,肝气亦虚。以虚证多见。¼自拟方药:补气养心汤。
药用:黄芪40g,党参25g,白术20g,茯神15g,炙甘草15g,
五味子6g,远志15g,酸枣仁20g,桂枝10g,白芍20g,郁金
10g,柴胡15g,珍珠母30g。½针刺取穴:百会、四神聪、心
俞、脾俞、肝俞、内关、太冲,多用平补平泻手法。
案2
刘某,57岁,女,已婚。情绪低落、乏力2年。患
者心情低落,高兴不起来,伴四肢乏力,胁肋不适,时有心
悸、眩晕。来诊时舌质淡,苔薄白,脉弦细。心电图提示心
肌受累。辨证为肝郁脾虚之郁证。经抑郁测表测试评价为
抑郁性神经症。治以疏肝解郁、养心安神之补气养心汤。
同时予针刺1个疗程,取穴:百会、四神聪、心俞、脾俞、肝
俞、内关、太冲。服用7剂后,胁肋不适及心悸眩晕消失。
余症仍在。黄芪易为60g,加合欢皮15g,再服7剂。三诊
时自述心情较前好转,喜欢主动做家务活,乏力亦减轻。继
用逍遥丸1个月,诸症消失。3个月后随访未再复发。
3.3
滋阴清热法
¹证型与证候:阴虚火旺型。证见:心
悸而烦,失眠健忘,多梦易惊,头晕耳鸣,手足五心烦热,口
干咽燥。舌红少津或花剥苔,脉细数。º临床特点:多见于
中、老年女性。缓慢发病。见于神经症日久,以抑郁性神经
症为主,病情时轻时重,经过治疗能明显改善临床症状,但
较难痊愈。»病机分析:心阴根于肾阴,故心阴虚每与肾阴
虚同见,表现为心肾阴虚之证;肾阴不足,不能上济心火,又
使心火独亢于上,而成心肾不交,水火失济之证。临床多虚
实挟杂或虚中挟实。¼自拟方药:滋阴凉肝饮。药用:生地
20g,玄参20g,牡丹皮15g,山茱萸20g,天门冬20g,酸枣仁
30g,远志15g,合欢皮15g,百合25g,郁金15g,茯苓20g,柴
胡15g,阿胶(烊化)20g,黄连10g,白芍20g。½针刺取穴:
四神聪、内关、三阴交、太溪、太冲,补、泻手法并用。
案3
李某,49岁,男,干部,已婚。失眠5年。5年来
病人因工作不顺利,非常苦恼,出现彻夜不眠,五心烦热,盗
汗,伴有头晕,耳鸣,便秘。在西医院心理科诊为神经衰弱,
经用镇静药(具体不详)每晚能睡2~3h。来诊时舌体瘦
小,舌尖红少津,脉细数,血压135/90mmHg,心电图未见异
常,脑血流图提示脑供血不足。辨证为阴虚火旺之失眠。
治以滋阴凉肝饮7剂,针刺:四神聪、内关、三阴交、太溪、太
冲穴1个疗程。10天后五心烦热、盗汗明显减轻,睡眠时
间达到4~5h。前方加知母20g,石斛20g,继用10剂,睡眠
基本正常。将上方改为丸剂,继服3个月,病情一直未复
发。
3.4
补脾益肾法
¹证型与证候:脾肾阳虚型。证见:失
眠健忘,形寒肢冷,面色
白,神疲乏力,精神不振,腹胀便
溏,腰膝酸痛。舌淡胖边有齿痕,苔白或白腻,脉沉迟或沉
细。º临床特点:缓慢发病,病程较长。多为素体阳虚之人
或病久失治而致。多见于神经症日久,以疑病性神经症、恐
怖发作性神经症为主。治疗起效较慢,疗程要长。»病机
分析:脾为后天之本,肾为先天之本。肾阳虚衰,可影响脾
阳;脾阳不足,亦可致肾阳虚损,终为脾肾阳虚,表现一派阴
寒内盛,运化失职,神迷精亏之证。任何年龄均可发病。多
为虚证。¼自拟方药:补脾益肾汤。药用:制附子10g,肉
桂15g,干姜10g,菟丝子20g,补骨脂20g,益智仁20g,枸杞
子15g,小茴香20g,生龙牡各30g,五味子10g,桑椹子20g。
½针刺取穴:百会、脾俞、肾俞、内关、太冲、太溪,补法为主。
案4
孙某,男,35岁,职员,已婚。神疲乏力1年余,
伴有多梦,自汗,腹胀便溏,腰痛,自觉病情很重,就诊于市
内几家西医院,多次做相关检查均未见异常,诊为/疑病性
神经症0。来诊时要求再做检查。望之舌淡胖边有齿痕,
苔白腻,脉沉迟。血压110/80mmHg。辨证为脾肾阳虚之
虚劳证。予补脾益肾汤7剂。因工作忙,故未予针刺治疗。
再诊时自汗、腹胀便溏减轻。首方加山茱萸25g以/阴中求
阳010剂。三诊时神疲乏力、腰痛均减轻,余症消失。改用
金匮肾气丸,服用2个月。病情一直稳定。
4
讨
论
黎凯教授对神经症的治疗,强调早期诊断、早期治疗,
并适时选用不同治法。首先,临床对情绪障碍为主或功能
性疾病的患者,应及早明确其是否为神经症。若诊断明确,
对病程短的轻症患者,可以以中药、针刺治疗为主,往往奏
效。但对病程长、病情重的患者,应在中医药治疗的基础
1107
收稿日期:2007-01-06
作者简介:周红军(1967-),男,辽宁沈阳人,副主任医师,学士,研
究方向:中医骨科。
上,适当选用轻、中度的抗忧郁药物同用,在达到满意疗效
后,逐渐减掉西药,而单纯用中医药治疗,直至临床痊愈。
由于应用了中医药,故可使西药的用量很小,进而其副作用
亦小,这样就减轻了患者的痛苦,提高了其生存质量。与此
同时,运动疗法在神经症患者治疗中的作用也至关重要。
现代科学研究表明,适当运动,能消除大脑皮质的紧张状
态,有觉醒、抗疲劳、增强注意力和改善情绪等作用,故不应
忽视[4]。到目前为止,无论中西医,对神经症的治疗,尚无
单一、有效治疗方法,所以临床根据患者的不同病情,恰当
选用不同治法结合治疗就可大大提高神经症的治疗疗效。
神经症治疗中应注意的问题。黎凯教授强调,神经症
的发生,是一个漫长的病理反应过程,故治疗时无论医生还
是患者,都应有/长期作战0的思想准备,即病程要长。根
据病情,一般需要3~6个月的治疗,甚到更长一些时间,若
浅尝辄止则往往前功尽弃;另外,在应用西药时,为了使患
者能克服西药的副作用,坚持用药,应从小剂量开始。建议
从半量开始,直至达到疗效。反之,常常由于药物的副作
用,很多患者放弃了治疗。在选择何种西药时,还应注意选
择那些副作用最少、不易形成依赖性的药物。
心理治疗在神经症治疗中的作用。黎凯教授认为,神
经症的病因主要是心理因素,所以治疗应以心理治疗为主。
如通过和病人的仔细谈话,找出其发病的症结,然后有针对
性地进行疏导;同时鼓励患者多参加集体活动,指出其身上
的/闪光点0,使其增强自信心;另外,还应取得家属的配
合,使患者在遇到问题时,患者家属能随时予以正确指导。
而药物治疗往往是对症治疗,它可以减轻患者的焦虑抑郁
等情绪,或缩短心理治疗的疗程。可见,心理治疗在神经症
的治疗中占有相当重要位置。
掌握神经症的鉴别诊断。诊断神经症时,应注意与器
质性精神症、精神分裂症、脑动脉硬化、颅内肿瘤、脑部外伤
等器质性疾病出现的神经症的症状相鉴别。精神分裂症的
患者也可早期出现神经症症状,但其患者不管自己的罹患,
不要求治疗,有思维障碍和人格改变。
总之,神经症是一个不容忽视、发病日渐上升的疾病,
其发病原因、中西医治疗、心理治疗等诸多问题,还有待致
力于神经症研究的同道共同探索,开辟治疗神经症的新途
径,最大限度地提高神经症患者的生存质量。
