第26卷第2期
2008年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
名
医
经
典
中
华
中
医
药
学
刊
齐秉慧辨治吐血经验探要
邱立新
(湖南省望城县人民医院暨长沙医学院附属第二医院,湖南望城410200)
摘要:清代名医齐秉慧诊治吐血经验独特,主要表现在6个方面:¹脾虚血停膈中为内因,治当辨寒热虚
实;º吐血多兼咳喘,异病同治;»以脉辨病种、病位,脉症合参断生死:¼法主甘药理脾健胃,善潜龙雷之火;½逆
向思维、总结失治、误治经验;¾博采众长,活法中病。
关键词:齐秉慧;辨治;吐血;经验
中图分类号:R249文献标识码:A文章编号:1673-7717(2008)03-0249-03
AnalysisontheExperienceofQIBing-hui.DiscussingandTreatingSpittingBlood
QIULi-xin
(ThePeople.sHospitalofWangchengCountyandtheSecondAffiliatedHospital
ofChangshaMedicalCollege,Wangcheng410200,Hunan,China)
Abstract:TheespecialexperienceofQIBing-hui.discussingandtreatingSpittingbioodhassixCharacters:¹The
internalpathogenywasspleenastheniacausingbloodretention,itstreatmentshoulddifferentiatecold、heat、asthenia、sthe-
nia;ºSpittingbioodoftenunitedcoughandasthma,itshouldbetreatbythesametreatmentfordifferentdisease;»He
differentiatedthekindsofdiseaseandfocusbyvesselstateanddecidedlifeanddeathbyharmonizationbetweenvessel
andsymptom;¼Intreatmen,theclaimedtoremovespleenandstomachbysweetmedicinesandbegoodatovercomingthe
fireofdragonandmine;½Hesummarizedtheexperienceofwrongtreatmentbyconversethough;t¾Heabsorbedvarious
goodqualitieswidelyandtreatedSpittingbioodbyagilemethods.
Keywords:QIBing-hu;itreatmentvariation;spittingbiood;experience
收稿日期:2007-10-08
作者简介:邱立新(1966-),男,湖南长沙人,主治医师,学士,研究
方向:明清著名医家内科临床学术思想研究。
齐秉慧,字有堂,四川宜宾人,清代名医。先后从师喻
嘉言及其弟子黄超凡、舒驰远学,上溯岐黄,下逮百家,深思
熟虑,穷究医理,遂至悟性大开,迎诊患者,/愈之十之八
九0,学验日渐趋丰,感于医书多讹,有误后学,乃立论择
案,撰成5齐氏医案6。其卷五主要介绍了他诊治吐血的独
特经验及创造性思维,承嘉言学派、养葵之学,以脾虚蓄血
停于膈中定吐血内因,以肝肾龙雷之火论吐血病机,法主理
脾健胃,燮调中州,方用补中益气汤、理脾涤饮等,学验俱
富,别具匠心,兹探讨如下。
1脾虚血停膈中为内因治当辨寒热虚实
吐血证论治首当治病求本明其病源,齐氏引舒驰远
/吐血一证,诸家以为火证,又谓肺金受伤,又谓相火烁金,
是皆不明其理,而不知所由来也0,针贬诸家,指出当时论
治吐血之误,通过对仲景、嘉言学派的薪火传承,结合自己
的临床实践,齐氏提出了脾虚蓄血论,谓/盖人生后天水谷
精气所生之血,全藉脾胃气健而为传布周流,设脾胃衰弱,
不能传布,血乃停蓄膈中,然亦不遽动,或因忧患,或因忿
激,劳心伤力,皆足以动之。若其人脾胃强健,传布如常,血
不停蓄,纵使大患卒临,忿激暴起,与夫极劳其心,伤力之
至,终未见吐血也。可见吐血者,必早有停蓄也。或又无所
因而血自动者,乃为积满之故也0。从正反两方面阐明吐
血的原因及机理,蓄血为重要内因,并有轻重之分,轻者感
触而动,重者无因而作。针对蓄血所致吐血,治法以理脾健
胃为主,并主张辨寒热虚实施治,寒热分其病性,虚实察邪
正盛衰。火实证之吐血用桃仁承气汤通下除蓄血;虚证内
伤不足用加味理脾涤饮温中散逆,脾土虚者加味补中益气
汤以滋化源,兼摄血归经,水不足者,壮水之主,真火衰者,
益火之原。典型病例如/曾治庠生聂子闻,年十八,患吐
血,屡治不效,按之右关微涩而芤,余脉如常。齐氏曰:饮食
所伤,而致吐血。乃与理脾涤饮四剂,饮食有味,精神渐爽。
忽又吐血甚多,其伯曰:恐干姜燥动其血。齐氏曰:非也,今
多吐者,早有停蓄,乃为积满之故也,皆由脾胃气虚,致不能
传布,法当理脾健胃,大补中气,宣畅胸膈。又服数剂,而血
渐止。乃与补中汤加麦、味、茯神、远志、怀山、熟地,兼服六
味地黄丸加五味子、鹿茸而愈。0
2吐血多兼咳喘异病同治
吐血兼咳嗽,齐氏分阴虚、阳虚治之,或理脾健胃,或先
治肾后理脾。治阳虚吐血兼咳嗽,齐氏曰:/凡吐血者,必
兼咳嗽,以蓄血与留饮,皆由脾胃气虚,故二证每相因0。
脾虚蓄血致吐血,脾虚留饮致咳嗽,临床症状多样,有/先
249
DOI：10.13193/j.archtcm.2008.02.26.qiulx.039
第26卷第2期
2008年2月
CHINESEARCHIVESOFTRADITIONALCHINESEMEDICINE
Vo.l26No.2
Feb.2008
中
华
中
医
药
学
刊
咳嗽而后吐血,或先吐血而后咳嗽,或咳唾而痰血相兼0,
治以理脾健胃,用加味理脾涤饮、理中汤之类;若病机为
/肾水泛上,上侵于肺,水冷金寒,故咳嗽;肺气受伤无所
附,故亦吐血0,齐氏力戒寒凉,/用八味丸补命门火以引水
归原,次用理中汤补脾胃以补肺之母,使土能制水则肾水归
原,而血复其位也0。5三因方6云:/理中汤能止伤胃吐血,
以其方最理中脘,分别阴阳,安定气血0。若阴虚吐血病机
为肾水不足从相火炎上者,则知柏不可用,童便亦不宜多
服,曰/惟六味丸独补肾水,性不寒凉,不损脾胃,久服则水
升火降而愈0。善后/又须用人参救肺补胃药收功0,培土
生金,金能生水,/滋其化源也0。对于阴虚吐血,齐氏强调
房事养生的重要性,谓/又有一方最妙,只是节欲,不但节
欲,直须绝欲。不绝欲,而徒恃乎药,未有能生者也0。
吐血证多兼喘,其共同病机为/中气不足,转运无权,
兼之肾气涣散,胸中之气不能下达,上逆而为喘0。齐氏治
以理脾健胃之理脾涤饮加补肾药,重用芪、术大补中气,百
皮故纸、益智仁收固肾气,砂仁、半夏醒脾开胃,黑姜温胃逐
瘀,白蔻宣畅胸膈,/使中州气旺,健运有权,肾气收藏,则
胸中之气肃然下行,而喘自止0。喘乃气上逆,敢用黄芪、
白术二药提气,齐氏可谓有胆有识。
典型病例如/曾医陈子老三之子,年十八,吐血甚多,
既则咳唾,痰血相兼,喘促不能卧,奄奄一息,舒氏乃用理脾
涤饮黄芪八钱,白术八钱,半夏、黑姜各二钱,砂仁、白蔻各
一钱,煎服。数位高医讨药方一看,均皆缩首吐舌,诧为不
祥,谓黄芪、白术提气,是吐血者之大忌,若此重用,则必喘
促加剧而立死矣。因前医已医死九子,病家依之,一剂气稍
平,再服数剂,血亦渐止,饮食渐旺0。服至60余剂,兼服六
味地黄丸而痊愈。舒弛远运用发散性思维,反常理而施治,
效如桴鼓。
3以脉辨病种病位脉症合参断生死
失血之证多种多样,除有象/右关微涩而芤0类失血常
脉外,齐氏/必察五脏之脉为据0以确诊和鉴别吐血病种、
病位,如心脉沉,主咯血、尿血;肝脉浮,主肠风下血;脾脉
数,主呕吐鲜血;肺脉浮,主吐、衄;肾脉沉,主小便淋沥有
血。
齐氏常以脉症合参判断吐血预后,若诊其脉沉小者生,
身凉者生;脉大、身热者死。吐后脉微者可治;吐、衄后,脉
复大,热躁急者,又主死也。齐氏所谓生、死乃病情轻重相
对而言,只要治得其法,亦可转危为安。从临床脉象来讲,
在齐氏验案中以脉小而微为主,多为吉象,如治曾其恒乃
弟,冬月患吐血,六脉沉小而微,势在将脱,治之而愈;也有
脉小而微兼急数者,吉凶并见,以吉为主,如陈秀才怒气吐
血,按之六脉沉小,惟左关弦细而数,又如泸城治曾荣庆吐
血,脉小细,数而微,皆治之而效。从脉症合参而言,齐氏曾
医王美秀,六脉沉小而微,手足厥逆,预后示佳,疗之而痊。
4法主甘药理脾健胃善潜龙雷之火
由于当时/医者、病家一见吐血,认为火证,用药多以
归、地、芩、连,鲜用参、苓、芪、术0,/宁用寒凉,勿用热药,
以致不可救疗0,在吐血的治法上,析误纠偏尤为重要,齐
氏剖心沥血相告,主张理脾健胃,遵喻师之旨,用药/但用
稼穑作甘之味,而酸咸辛苦,在所不用0,秉其心法,以建脾
中之阳气为第一义。健脾中之阳气一举三得,一者脾中之
阳气旺如天晴日朗,而龙雷潜伏也;一者脾中之阳气旺能宣
散胸中窒塞之阴气,如太空不留纤翳也;一者脾中之阳气旺
而饮食运化精微,复生其已竭之血也。熔补、散、潜于一炉,
治则完备,确乃真知灼见。理脾健胃为根本大法,以脾虚症
状为主者,直接用理脾健胃调治,若为他证则在辨证的前提
下酌用芪、参、术之类理脾健胃治其本,标本兼治以收功。
甘药中齐氏尤为推崇黄芪,验案中几乎方方皆有,/必多重
用0,多则/一两六钱0,少则/五钱0,谓/黄芪为诸药之长,
本草冠之为首0,黄芪配甘草成东垣补中益气汤,/补气即
是补血,血从气中生也0。
吐血为火证无疑,齐氏谓/吐衄又有阴火、阳火之分0,
如感六淫之邪气者,阳火也,亦称人火,可以湿伏,可以水
灭,可以苦寒直折;根于七情之逆气者乃阴火,阴火为龙雷
之火,也称相火。相火居于命门,寄于肝胆,在肝为雷火,在
两肾中间命门为龙火,龙雷之火致吐血病机为/龙雷之火
藏肝肾中,未动不知其为火也,及其一发,暴不可御,以故载
阴血而上溢矣0。若用寒凉清火诸以水制火治此吐血,/未
有不转助其虐者也0。一般主张用附、桂引火归元,但/施
暴血之证可暂不可常。盖已亏之血不能制其悍,而未动之
血不可滋之扰耳0。可见八味丸潜龙雷之火之常法不宜于
此,治以/崇土为先0,/土厚则阴浊不升,而血患自息也0。
5逆向思维总结失治误治经验
逆向思维是以事实为依据,用理论探索其真谛。吐血
乃急症,治疗时临床思维稍有差池,失治或误治,便会沉疴
不起,贻害无穷,齐氏善于用逆向思维总结失治、误治经验,
领会前辈名家经旨,吸取教训,引以为戒,并因此创造了自
己独特的吐血说。
齐氏临证总结失治、误治经验,主要有两种情况,一种
是治法上的完全错误,造成严重后果,一种是治法不够完
备,/病虽愈而根未拔0。二者多在于忽视理脾健胃。治法
完全错误如舒弛远治陈子老三之子吐血,前医用清金保肺
已医杀九子,舒氏吸取误治经验,逆向思维,用理脾涤饮黄
芪、白术、半夏、黑姜、砂仁、白蔻理脾健胃,温补提气,连服
60余剂兼服六味地黄丸而痊愈。又如医李曜采吐血,前医
见其形体健旺,主用三棱、莪术、黑丑、大黄等破血破气,寒
凉肆投,致脾胃大伤,胸腹痞满,咳嗽增剧,饮食大减,形神
俱惫,举动艰难,舌苔积粉,口吐痈脓,腥臭稠黏,医言不治。
齐氏用逆向思维,转攻为补,以人参养营汤加附片、倍熟地
20剂精神渐起,后又与加味补中益气汤兼服龟鹿地黄丸而
安。齐氏总结曰:/夫吐血者,非不可治,医家不得其传,不
知法主理脾健胃,徒据不通之论,妄与清金保肺,以伐胸中
之阳,终以滋阴降火,伐尽脾中之阳,胃阳、肾阳均被耗损,
其命全去0。齐氏在临床实践中通过逆向思维,深得缪仲
淳吐血三要诀精旨,如见一少年吐血,医用止血诸方强止
之,以为治得其法,未几少年为积血复动而死。齐氏从中深
刻理解了宜行血不宜止血之精要,在治疗曾荣庆吐血时,不
单去止血,用当归、丹皮行血,功效神奇。治法不够完备如
齐氏早年医友人魏学周吐血,冲激而出,食不下,不能言,其
体火旺阴亏,症见舌苔干而口臭,心烦恶热,终夜不寐,黑暗
之中,目光如电,乃真阴素亏,血复暴脱,齐氏用药大养其
250
收稿日期:2007-10-06
作者简介:裴君(1968-),女,浙江天台人,副主任中医师,学士,研
究方向:中医内科及神经电生理。
阴,以济其阳,方用地黄、阿胶、知母、贝母、元参、侧柏、童
便,服200剂而愈。由于当时知识尚欠,功力未到,药中未
重用黄芪、白术等理脾健胃,/以治病之源而弥其后患0,第
2年病发而死。齐氏逆向思维,由此悟出理脾健胃的重要
性。
6博采众长活法中病
齐氏治疗吐血理论远绍5内经6、仲景之要,近则摭取
了赵氏、嘉言学派甘药健脾、龙雷之火诸说及其治疗经验,
齐氏脾虚蓄血及龙雷之火论病因病机、理脾健胃大法的建
立和运用理脾涤饮、补中益气汤、归脾汤等一整套理法方药
均在此基础上形成。临床上齐氏对失血过多脱证急救以补
气为主,自拟/人参五钱、黄芪一两、当归七钱、熟枣仁三钱
浓煎调真三七末三钱,效如桴鼓0,并曰:/治吐血不得喻嘉
言之传,不读赵养葵5绛雪丹书6,虽皓首穷经,终归无用0,
承诸法而巧制新方;辨证遣方灵活多变,或用加味补中益气
汤滋化源兼摄血归经,或用归脾汤生脾气血、解郁和脾,或
用加味理脾涤饮温中理脾,或用逍遥散合左金丸舒肝和脾,
或人参养营汤调补脾肾,或自创新方如散血平气汤舒肝、天
师补血汤补气,并多配鹿茸类滋肾填精之品,注重先天,信
手拈来,师其法而不泥其方,有单用一法一方者,有一法多
方、多法多方先后配合者,核心为理脾健胃。
齐氏对伤寒研究造诣颇深,并将其变法用于吐血证的
辨治,主要是太阴脾经及舒氏理脾涤饮,其他还涉及少阴、
厥阴、太阳等经,如治曾其桓乃弟冬月吐血,为太少二阴经
中寒,用理脾涤饮治太阴,肉桂、故纸治少阴,兼用麻黄、桂
枝散太阳表邪。
善后为康复期辨证调补,巩固疗效,防止复发,至关重
要。齐氏尤其重视脾肾为先后天之本及肾中水火根本,补
脾用补中益气汤滋化源,归脾汤解郁结、生脾血,补肾有龟
鹿地黄丸壮水之主、补血生精,六味地黄丸补肾水,八仙长
寿丸补肝肾,人参鹿茸丸复元气,补脾益肾,调理水火,不拘
一格,皆详审病机、病势演变酌用。
典型病例如治其四弟秉珍,暴患吐血盈盆,每吐则面
青,形神俱倦,不思饮食,坐卧不宁。按之六脉沉小,自胸前
背心微热,心中甚紧。齐氏谓/此少阴、厥阴二脏受伤,惟
肝尤甚,因怒气所致0,乃与逍遥散煎服,吞左金丸30粒疏
肝和脾,2剂血渐微,继与补中益气汤加麦冬、五味、茯神、
远志、怀山、熟地、生姜、枣子理脾健胃,摄血归经而愈。但
自谓强壮,不服善后药。三载后冬天复吐,齐氏仍与前法而
好转,后用归脾汤去木香、甘草加五味子、肉桂脾肾两补,兼
服龟鹿地黄丸壮水之主、补血生精而愈。从此案可体味齐
氏伤寒六经辩证治吐血、临床多法多方的运用及善后收功
的重要性。
