医药，2014，21(10):45．
［35］
孙维峰，陈丹纯，冯书梅，等．脉血康胶囊治疗原发性痛
经血瘀证40例临床观察［J］．中国妇幼保健，2013，28
(6):1054-1055．
［36］
逯克娜，马
振，班
胜，等．脉血康胶囊联合雌孕激素
(8):1582-1585．
［37］
郭强中，李云英．血瘀证研究进展［J］．辽宁中医药大学学
报，2012，14(8):45-50．
［38］
苏
斌，王志斌，宋程程，等．水蛭、脉血康对急性血瘀
模型大鼠血液流变学及凝血功能的影响［J］．中医学报，
2014，29(6):842-844．
［39］
高丽娟，杨
乔，王
峥，等．脉血康胶囊对高脂血症大
35(1):1-5．
［40］
胡耀红，杨
乔，高丽娟．脉血康胶囊对早期AS大鼠脂
代谢及血管壁LOX-1表达的影响［J］．中国实验方剂学杂
志，2014，20(6):157-161．
［41］
黄
伟，张碧华．脉血康胶囊的应用研究［J］．首都医药，
2011，18(20):30-32．
［42］
刘
岐，王
茜，陈文阁．脉血康胶囊长期服用的疗效及
安全性评价［J］．中医药学报，2018，46(5):89-92．
健脾利湿法治疗非酒精性脂肪肝的研究进展
刘莉丹，
刘
晏
*
(上海中医药大学附属市中医医院，上海200041)
收稿日期:2020-12-10
作者简介:刘莉丹(1996—)，女，硕士生，从事消化内科疾病诊治工作。Tel:15038664903，E-mail:1842120973@qq．com
*通信作者:刘
晏(1967—)，男，主任医师，硕士生导师，从事中医消化系统疾病及消化内镜的临床工作。Tel:
(021)
62588203，
E-mail:0625@szy.sh.cn
摘要:近年来非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)
发病率呈逐年上升趋势，西医对非酒精性脂肪肝的治疗是在改善生活
方式的基础上，以保肝抗炎药物和胰岛素抵抗药物进行辅助治疗，但依然存在副作用明显、治疗效果不理想等问题。
然而中医药在治疗非酒精性脂肪肝上有着突出的优势，该文从非酒精性脂肪肝的病因病机、中医证型及健脾利湿法治
疗非酒精性脂肪肝的临床和药理研究进展进行论述，以期能为非酒精性脂肪肝的治疗提供更为丰富的理论依据。
关键词:非酒精性脂肪肝;健脾利湿法;中医治疗;综述
中图分类号:Ｒ287
文献标志码:A
文章编号:1001-1528(2021)09-2452-05
doi:10.3969/j．issn．1001-1528.2021.09.032
非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)
是一种病变主体在肝
小叶以肝细胞脂肪变性为病理特征，但无过量饮酒史的临
床综合征，包括非酒精性脂肪肝，也称为单纯性脂肪肝以
及由其演变的脂肪性肝炎、脂肪性肝纤维化、肝硬化、甚
至肝癌
［1］。据统计，近10年间非酒精性脂肪肝的患病率逐
年升高且低龄化，迄今为止已经取代病毒性肝炎成为全球
最常见的慢性肝病，在我国的发病率已高达25%以上
［2-3］，
严重威胁人民健康。当前研究统计，西医对非酒精性脂肪
肝的治疗在改善生活方式的基础上，以保肝抗炎药物和胰
岛素抵抗药物进行辅助治疗，近年来常用药物多烯磷脂酰
胆碱(易善复)
已被多项临床试验证实具有明确的保肝、
抗炎、抗纤维化作用，但依然存在副作用明显、治疗效果
不理想等问题。邬志坚等
［4］研究发现长期服用易善复可发
生恶心、胃肠道等不适症状且不排除耐药性，可能会出现
与其他药物合用后的不良反应等，胡国平等
［5］研究表明易
善复并不能改善患者病理组织学，去除病因仍是首要。然
而中医药在治疗非酒精性脂肪肝各个方面均有着突出的优
势，在中医学中无明确记载此病名，追溯古代文献中对非
酒精性脂肪肝的临床特点、病因病机等描述，将其归纳为
肥气、痰浊、胁痛、积聚、肝癖等范畴
［6］，临床上主要表
现为腹部胀满、乏力、肝区隐痛、食欲不振、恶心呕吐等，
健脾利湿法是用于治疗非酒精性脂肪肝的重要方法之一，
在临床应用中取得了非常肯定的疗效
［7］，现将健脾利湿法
治疗非酒精性脂肪肝的研究进展综述如下:
1
非酒精性脂肪肝病因病机探讨
1.1
病因以湿盛为主
当代社会，人们生活节奏快，工作
压力大，难以遵循“顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，
节阴阳而调刚柔”的养生原则，日久而致正气不足，邪气
渐盛，湿邪渐生
［8］。总的来说，非酒精性脂肪肝多因饮食
不节、起居失常、情志不调、久病体虚，引起肝失疏泄、
脾失健运、痰湿内阻、气机不利、瘀血阻滞等导致肝脾肾
三脏功能失调而致。周世印教授
［9］认为在众多病因中，湿
452
2
2021年9月
第43卷
第9期
ChineseTraditionalPatentMedicine
September2021
Vol．43
No．9
邪最为重要，各种病因无不通过湿邪而致病。《灵枢·百
病始生篇》中也提到:“湿气不行，凝血蕴裹而不散，津液
涩渗，着而不去，而积成矣。”表明了湿邪积聚，壅滞气
机，进而造成肝脾功能失调，或为气血运行不畅，导致痰
湿沉积于肝，或痰湿留，瘀血阻滞于肝脏脉络而成
［10］。程
亚伟等
［11］认为在非酒精性脂肪肝的发生发展中与湿证关系
最为密切，为了证实这一观点，其借助FibroScan-CAP诊
断技术研究湿证与非酒精性脂肪肝程度的相关性，结果发
现，110例非酒精性脂肪肝患者中，非湿证组(气滞证组)
20例(18.2%)，湿证组90例(81.8%)，各组脂肪肝程
度从轻到重依次为:非湿证(气滞证)
＜湿浊证/湿热证＜
痰瘀证，且湿证与脂肪肝程度、血脂、肝功能等指标呈正
相关。非酒精性脂肪肝患者多有形体肥胖，四肢乏力，头
晕恶心、腹部胀满、大便溏薄等症状，故《丹溪心法·中
湿》说:
“脾胃受湿，沉困无力，怠惰好卧”，李东垣在
《脾胃论·脾胃盛衰论》也说:
“病怠惰嗜卧，四肢不收，
或大便泄泻，此湿胜。”均明确表述了湿邪致病的特点，
由此可见湿邪贯穿脂肪肝发病的整个过程，是本病的首要
病因。
1.2
病机以脾虚为首
非酒精性脂肪肝的病位在肝，与脾
脏有着密不可分的联系，生理上，肝与脾主要是疏泄与运
化，生血与藏血的关系。脾的运化有赖于肝气的条达，而
肝的疏泄、藏血又需脾胃化生精微来供养，故非酒精性脂
肪肝的体征及症状大多是脾失健运之表现。在病理方面，
《金匮要略》中云:
“夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，
当先实脾。”点明肝病的传变规律
［12］。肝失疏泄，气机郁
滞，土不疏木，致脾失健运，形成胸闷太息、纳呆腹胀、
肠鸣泄泻等肝脾不调之证;李东垣在《脾胃论》中提到:
“内伤脾胃，百病由生”，若脾气亏虚，运化功能失常，水
谷精微化生无力，水湿内停，痰浊内生，也可影响肝失疏
泄，导致“土雍木郁”之证。体现了肝脾在病理上互为影
响，非酒精性脂肪肝在治疗上应以健脾为切入点
［13］。经络
循行方面，《灵枢·经脉》中记载，脾经“循胫骨后，交出
厥阴之前”，肝经“上踝八寸，交出太阴之后”
［14］。肝经
和脾经在小腿内侧面交叉循行，二者经脉相交，气血相通，
充分体现了“肝脾相关”理论
［15］。同时脾为后天之本，气
血化生之源，脾土功能的好坏，关乎正气盛衰，可直接影
响疾病的恢复与转归。以上表明脾虚与非酒精性脂肪肝发
生发展关系密切，当从脾论治。
2
非酒精性脂肪肝中医证型探讨
时至今日，非酒精性脂肪肝的中医证型尚未达成统一
标准，不同医家根据非酒精性脂肪肝证候特点及其各自的
临床经验对其进行分型论治。2017年中华中医药学会脾胃
病分会形成的《非酒精性脂肪性肝病中医诊疗专家共识意
见》将本病分为湿浊内停证、肝郁脾虚证、湿热蕴结证、
痰瘀互结证、脾肾两虚型。朱丽雯
［16］将非酒精性脂肪肝证
型分为肝郁脾虚型、脾虚湿阻型、肝肾阴虚型、肝气郁滞
型，并指出轻度脂肪肝多见肝郁脾虚型，而中重度脂肪肝
多见肝肾阴虚型;罗伟等
［17］按体质类型将218例非酒精性
脂肪肝患者分为5型:痰湿内阻型、湿热蕴结型、肝郁脾
虚型、痰瘀互结型、肝肾不足型，研究结果显示痰湿质和
湿热质为非酒精性脂肪肝的常见体质类型，痰湿内阻型占
27.5%，居于首位;朱瑾等
［18］将568例B超诊断的非酒精
性脂肪肝患者分为肝气郁滞型、痰湿内阻型、痰瘀阻络型
3型，结果表明肝郁气滞型最常见，痰湿内阻型次之，痰
瘀阻络型最少。以上医家对非酒精性脂肪肝的辨证分型表
明脾虚、痰湿是最为常见的证型特点，从而为临床运用健
脾利湿法治疗脂肪肝提供辩证依据。
3
健脾利湿法治疗非酒精性脂肪肝的临床研究进展
辨证论治是中医药治疗非酒精性脂肪肝的特色和优势，
临床应用时并非单一方法的局限应用，常多种方法联合治
疗，在健脾利湿治疗大法基础之上，根据非酒精性脂肪肝
患者的症状灵活运用，如脾虚湿热胜者，则健脾清热利湿，
肝郁脾虚生痰者，则疏肝健脾、利湿化痰，脾虚湿盛夹淤
者则健脾利湿、活血化瘀，脾肾两虚者则健脾利湿补肾，
除此之外，健脾利湿法在脂肪肝外治疗法方面也有相关研
究，并取得一定进展。
3.1
健脾清热利湿
陈劲松等
［19］观察清热健脾活血方
(白术、丹参、郁金、白芍、茵陈、秦艽、黄芪、虎杖、当
归、仙灵脾、泽泻、姜黄、柴胡)
治疗湿热内蕴型非酒精
性脂肪肝58例，全方共奏清热健脾利湿、活血降脂之效，
结果显示总有效率76.77%，与治疗前比较差异有统计学意
义(P＜0.01)。肖笃凯
［20］用清化汤(半夏、茯苓、陈皮、
神曲、山楂籽、麦芽、黄连、青皮、香附子、山栀子)
对
308例非酒精性脂肪肝患者进行治疗，服用清化汤后治愈
275例，总有效率为89.28%。蔡虹
［21］选取肥胖型脂肪肝患
者60例，随机分为治疗组和对照组各半，分别用清热利湿
健脾化痰法(茵陈，黄芩，虎杖，郁金，苍术，泽兰、泽
泻，姜黄，桃仁、杏仁各，薏苡仁，丹参)
和血脂康口服
治疗，结果表明清热利湿健脾化痰法具有明显的抗脂肪肝
作用。杨丽萍
［22］分别用自拟消脂方(荷叶、白术、茯苓、
郁金、竹叶、赤芍、泽兰)
和血脂康治疗湿热型脂肪肝各
53例，结果表明治疗组基本治愈24例，显效17例，有效
10例，无效2例，总有效率为96.23%，与对照组比较具
有统计学差异。
3.2
疏肝健脾，化痰利湿
朱跃等
［23］采用疏肝健脾降浊
汤(郁金、丹参、绞股蓝、茯苓、炒白术、泽泻、决明子、
山楂、白芥子、水飞蓟、甘草)
治疗非酒精性脂肪肝患者
108例，众药合用以凑疏肝健脾，化痰利湿降浊之效，观
察结果显示，观察组临床总有效率为92.59%，且观察组患
者的ALT、AST、GGT及TBil等肝功能指标水平均降低。
梁得稳等
［24］在中满分消丸治疗非酒精性脂肪肝可行性分析
中认为，中满分消丸作为中药复方，方中集六君、二陈、
半夏泻心等多方于一方，合疏肝、健脾、理气、燥湿化痰
法于一体，组方严谨，配伍合理，方中多种药物及配伍关
系对非酒精性脂肪肝的病因病机及病理因素具有较高的针
453
2
2021年9月
第43卷
第9期
ChineseTraditionalPatentMedicine
September2021
Vol．43
No．9
对性。吴明志
［25］认为，本病的基本病机是饮食不节，脾失
健运，痰浊内蕴，蕴结于肝，气滞痰阻而致，治疗要始终
抓住“肝脾”两脏，确定了疏肝健脾、化痰逐瘀的治疗原
则，临床上以柴胡郁金汤为基础方，灵活加减，取得了较
好的疗效。王莺燕
［26］用健脾理气化痰方，以四逆散合导痰
方加减，对32例非酒精性脂肪肝患者进行治疗，结果显示
显效16例，有效13例，无效3例，总有效率90.6%。徐
生生
［27］以疏肝健脾、化痰利湿为法，自拟护肝消脂饮(柴
胡、白术、茵陈、川芎、黄芩、虎杖、草决明、郁金、泽
泻、山楂、丹参、茯苓)
治疗非酒精性脂肪肝45例，临床
治愈34例，显效8例，无效3例，总有效率93.3%。刘秀
林等
［28］将100例非酒精性脂肪肝患者分为治疗组和对照组
各50例，治疗组予自拟柴荷化痰活血方(醋柴胡、荷叶、
丹参、陈皮、泽泻、草决明、生山楂、葛根、枸杞、连翘)
治疗，对照组予水飞蓟宾葡甲胺片治疗，治疗后表明治疗
组总有效率90%，对照组总有效率78%，差异有统计学意
义(P＜0.05)。
3.3
健脾利湿，活血化瘀
田凌云
［29］认为非酒精性脂肪
肝多属脾虚湿瘀互结，故采用健脾利湿，活血化瘀法，自
拟清脂汤(荷叶、丹参、生山楂、赤芍、白术、茯苓、决
明子、泽兰、泽泻、荷花)，研究表明总有效率91.38%。
殷鑫等
［30］采用肝脂平(柴胡、珍珠粉、丹参、泽泻、生山
楂、决明子、白茅根等)
治疗非酒精性脂肪肝156例，结
果显示总有效率达94.9%，以达祛痰利湿、活血化瘀之效。
李进
［31］对60例非酒精性脂肪肝患者进行治疗，治疗组服
用活血化瘀、化痰利湿中药(丹参、生山楂、海藻、泽泻
组成)，肝郁气滞加佛手、郁金、香附等理气之品，肝肾阴
虚加女贞子、旱莲草、构杞等滋阴类，湿热重加茵陈、虎
杖等，脾胃虚弱加山药、茯苓、白术，结果显示治疗组总
有效率90%，改善症状作用优于对照组，差异有统计学意
义(P＜0.05)。黄峰
［32］在苓桂术甘汤基础上加入泽泻、川
芎、桃仁、赤芍、姜黄、山楂、决明子、葛花、荷叶而成
加味苓桂术甘颗粒，临床上治疗非酒精性脂肪肝(痰瘀互
结证)30例，发挥健脾化浊、行气化瘀之功能，结果表明
有较好的治疗作用。
3.4
健脾利湿补肾
申强
［33］采用补肾健脾舒肝法，方用
生地、山药、山芋肉、泽泻、枸杞子、兔丝子、茯苓、扁
豆、生山楂、枳实、柴胡、香附、当归、白芍、草决明、
大枣，并随症加减，治疗37例脂肪肝患者，经2个疗程
(3个月为1个疗程)
治疗后，临床治愈10例，显效14
例，好转9例，无效4例，总有效率为89.19%。王雁翔
等
［34］采用强化行为干预结合补肾益脾法(枸杞子、生地、
何首乌、生黄芪、白术、薏苡仁、丹参、青皮、陈皮等)
治疗非酒精性脂肪肝，结果表明补肾益脾法不仅可以缩小
患者腰围、减轻体重、减少BMI、改善中医证候，而且可
降低转氨酶，升高HDL-C，改善糖代谢。王科先
［35］采用自
拟健脾补肾解毒降酶方(党参、草决明、丹参、何首乌、
山楂各、炒白术、仙茅、仙灵脾、郁金、白花蛇舌草、苦
参、五味子)
治疗59例慢性乙型肝炎合并脂肪肝患者，研
究结果显示治疗组总有效率为89.8%，优于对照组的
69.6%(P＜0.05)。赵书刚
［36］采用自拟健脾补肾疏肝方
(柴胡、郁金、白芍、枳壳、决明子、陈皮、茯苓、山楂、
白术、泽泻、女贞子、黄精)
治疗非酒精性脂肪肝患者37
例，结果表明对改善非酒精性脂肪肝肝功能及血脂疗效
及佳。
3.5
健脾利湿外治法
针灸、敷贴、穴位注射等具有鲜明
中医特色的治疗方式在健脾利湿法的指导下治疗脂肪肝，
疗效亦佳，钱静娟等
［37］对30例非酒精性脂肪肝患者进行
针刺治疗，选取关元、足三里、中脘、丰隆等为主穴，结
果表明总有效率为90%，陈枝俏等
［38］采用穴位注射联合敷
贴治疗痰瘀型非酒精性脂肪肝，用调脂方(主要成分丹
参、三棱、莪术、泽泻、冰片、茯苓、白术)
外敷章门、
期门两穴，穴位注射选用维生素B1注射液注射双侧足三
里，疗效显著，此法通过经络腧穴的传导调节作用，配合
纯中药配方，达到健脾祛湿逐瘀的效果。冯舒婷等
［39］运用
拔罐辅助治疗25例脂肪肝患者，在内服化湿降脂方的基础
之上，加用拔罐疗法，取肚脐周围8个部位(神阙、天枢、
大横、中脘、气海、关元穴)，治疗总有效率80.0%。汪梦
等
［40］运用中药离子导入治疗非酒精性脂肪肝患者40例，
选择期门、肝俞两个主穴，导入组2号方(大黄、茵陈、
泽泻、垂盆、丹参、陈皮等)，研究结果表明治疗总有效率
95.56%。杨凯等
［41］用穴位埋线治疗治疗单纯性脂肪肝患
者30例，选取中脘、天枢、丰隆、阴陵泉、阳陵泉、带脉
等穴位，经治疗3个月，结果表明治愈12例，显效5例，
有效8例，无效5例，总有效率达83%。
4
健脾利湿法治疗非酒精性脂肪肝的药理研究进展
非酒精性脂肪肝是多种病因导致的肝脏脂质代谢紊乱，
中药治疗非酒精性脂肪肝显示出独特的优势，其药理作用
机制也是近年来研究的热点方向，并取得了较好的进展。
现将具有健脾、利湿作用的单味中药以及中药复方治疗非
酒精性脂肪肝的药理研究总结如下:
4.1
单味中药
钟周等
［42］统计了近年来的单味中药治疗
脂肪肝动物研究文献，其中治疗非酒精性脂肪肝的药物45
味，其分布于16类中药中，以补虚类最多，清热类、利水
渗湿类次之。陈皮具有理气健脾、燥湿化痰功效，药理作
用广泛。橙皮苷是陈皮主要药效成分，王焱等
［43］研究发现
橙皮苷科明显降低模型大鼠血清ALT、AST、FFA、TNF-α、
IL-6和肝匀浆MDA的水平，提高SOD活性，同时可使肝
组织CYP2El表达下降，有效抑制肝细胞凋亡。高志强
等
［44］建立大鼠脂肪肝模型，被随机分为果组、叶组及果叶
组，分别用山楂、山楂叶、山楂果液提取液进行为期4周
的灌胃治疗，主要研究不同配比的山楂果、叶煎液对血清
总胆固醇、甘油三酯、谷草转氨酶、谷丙转氨酶、碱性磷
酸酶的影响程度，结果表明可不同程度降低血清TC、TG、
MDA、γ-GT、ALP，升高血清SOD活性及GSH-PX水平，
改善大鼠高脂血症、肝药酶谱异常及氧化应激状况。梁栋
454
2
2021年9月
第43卷
第9期
ChineseTraditionalPatentMedicine
September2021
Vol．43
No．9
等
［45］将32只糖尿病非酒精性脂肪肝大鼠随机分为干预组
和模型组，干预组予黄芪注射液治疗，实验结果表明干预
组大鼠血清血糖、TG、TC水平均低于模型组，差异有统计
学意义(P＜0.05)，肝脂肪变性程度减轻，炎细胞浸润基
本消失，免疫印迹检测大鼠肝脏脂肪分化相关蛋白
(ADＲP)的表达减少。龚杰等
［46］观察泽泻提取物治疗后非
酒精性脂肪肝大鼠血清中AST、ALT、TG、LDL的水平呈
剂量依赖性下降，并低于模型组，差异有统计学意义(P＜
0.05)，表明泽泻提取物治疗非酒精性脂肪肝是通过抑制
脂肪变性肝细胞的内质网应激反应、抑制JNK信号通路及
代谢酶表达，从而达到治疗非酒精性脂肪肝的目的。
4.2
中药复方
陈圣高等
［47］观察调脂护肝方(栖菜、丹
参、制大黄、葛根、泽泻、茯苓)
对非酒精性脂肪肝大鼠
的干预效应，与对照组比较，调脂护肝方组大鼠体质量、
肝指数、血清TC和TG水平均降低，HDL-C水平增高，血
清ALT、AST、MDA值均较低，表明调脂护肝方主要通过
降低体质量与肝指数，调整脂质代谢，改善肝功能，抗脂
质过氧化来改善非酒精性脂肪肝。王萌等
［48］通过实验研究
了参苓白术散对非酒精性脂肪肝模型大鼠血脂、瘦素和胰
岛素抵抗的影响，实验将非酒精性脂肪肝大鼠分为模型组、
参苓白术散组和吡格列酮组，药物干预8周后进行分析比
较，参苓白术散可明显降低大鼠血清转氨酶、血脂、瘦素、
胰岛素、血糖和胰岛素抵抗指数，进一步表明参苓白术散
可通过降低模型大鼠转氨酶与血脂水平发挥治疗非酒精性
脂肪肝作用，其机制可能与调节瘦素、改善胰岛素抵抗有
关。孙晓琦
［49］从脾虚不运、痰浊内阻论治非酒精性脂肪
肝，观察加味泽泻汤(丹参、山楂、泽泻、柴胡、茯苓、
白术、决明子)
对非酒精性脂肪肝小鼠肠道微生物干预作
用及其作用机制，表明加味泽泻汤在改善血清AST水平，
改善肝脏内炎性改变方面效果显著，在改善非酒精性脂肪
肝小鼠体重、胰岛素抵抗、血脂方面也有一定作用，在对
肠道微生物研究中表明，从门的分类学水平上分析，拟杆
菌门与厚壁菌门在非酒精性脂肪肝小鼠中占比最大，且加
味泽泻汤治疗后可降低其数量。
5
总结
非酒精性脂肪肝的病因虽然多端，但其病机总以肝脾
肾功能失调为本，湿邪、痰浊、瘀血为标。在中医学的整
体观念和辨证论治的指导下，在非酒精性脂肪肝的治疗中
当健脾利湿为先，临证辅以清热、疏肝、化痰、活血化瘀、
补肾等治疗，从而达到综合治疗非酒精性脂肪肝的疗效。
在健脾利湿法基础上，非酒精性脂肪肝的治疗虽取得了满
意的效果，但仍有诸多不足之处:第一，本病的辨证分型
及疗效判断尚无统一标准，在科研过程中难以做出客观评
价，制约了研究的进一步深入;第二，缺乏多中心、大样
本、随机化、双盲的科研设计，研究结果可能存在偏差;
第三，中医学者大多探讨临床病例研究，在治疗作用靶点、
药理机制方面的研究较少，至今尚未完全明确;第四，中
医药对非酒精性脂肪肝的治疗仍然不够系统、规范。因此，
在今后的工作中，应加强临床与基础相结合的研究，补充
辨证分型和疗效评价标准的空缺，严格科研设计，系统深
入地探讨中医药治疗非酒精性脂肪肝的作用机理，继续探
讨健脾利湿法治疗非酒精性脂肪肝的机理和疗效，为非酒
精性脂肪肝的诊治提供更加丰富的理论依据和实验成果，
从而达到更高的临床疗效。
