［综
述］
基于痰证理论中医药抗肺癌的研究进展
王翰华
1，
杨
扬
1，
王
强
2*，
崔明超
1，
陈少军
1
(1．浙江医药高等专科学校，浙江宁波315000;2．宁波市中医院，浙江宁波315010)
收稿日期:2021-01-21
作者简介:王翰华(1982—)，男，硕士，讲师，从事地产药材药效物质组学研究。Tel:
(0574)
88837090，E-mail:178191012@
qq．com
*通信作者:王
强(1982—)，男，副主任药师，从事临床药学研究。Tel:13606585001，E-mail:8955663@qq．com
摘要:本文检索近十年国内外基于痰证理论中医药抗肺癌的相关文献，从理论研究、实验研究、临床实践3个方面进
行总结归纳。结果显示，在中医痰证理论指导下化痰法、化痰类方剂在治疗肺癌中发挥了一定作用，多种方剂可通过
多通路、多靶点产生作用，特别是与化疗联用时，在临床上发挥了较好疗效。但自拟方剂名称混淆，相关分子水平机
制研究有待深入。
关键词:中医药;抗肺癌;痰证理论
中图分类号:Ｒ285.5
文献标志码:A
文章编号:1001-1528(2021)11-3100-05
doi:10.3969/j．issn．1001-1528.2021.11.029
肺癌是原发性支气管肺癌的简称，为源于支气管黏膜
上皮的恶性肿瘤，根据病理形态特征可分为非小细胞肺癌
(NSCLC)、小细胞肺癌(SCLC)
两大类，其中前者占
80%～85%，主要由腺癌、鳞癌2种亚型组成
［1-2］。目前，
肺癌已成为我国乃至全球发病率和病死率最高的肿瘤
［2-3］。
近年来，中医药在防治肺癌方面的优势已为世人瞩
目
［4］。中医痰证理论是贯穿于祖国医学领域中的重要组成
部分。本文从理论研究、实验研究、临床实践3个方面归
纳总结了近十年基于痰证理论中医药抗肺癌的研究进展，
以期为相关治疗提供思路和借鉴。
1
理论研究
肿瘤是一类古老的全球性疾病，我国古代医家早就认
识到它与痰关系密切，早在《神农本草经》中就有“胸中
痰结留饮痰癖”之类的记载。朱丹溪认为，“凡人身上中
下有块者，多是痰”，明确肿瘤与痰有关;现代医家也指
出，痰与肿瘤发生发展存在必然联系，认为肿瘤细胞和由
其刺激细胞间质而产生的溶酶体酶、组织蛋白酶、胶原酶、
糖苷酶和水解酶等也应视为痰浊
［5］，并且痰浊内阻是肿瘤
发生和转移的重要病理基础和必要条件。目前，痰证理论
在防治肺癌中的应用取得了一定进展，为相关中医药治疗
提供了良好的理论指导，见表1。
表1
中医药抗肺癌的理论研究
学者
主要观点
张慈安等［6］
痰浊与肿瘤微环境理论是针对细胞微环境改变这同一发病物质基础从中西医不同认识角度的解释。痰浊既是促进
肿瘤发生的物质基础，又是一种体内肿瘤细胞生长、侵袭、转移的重要环境基础
郭海涛［7］
治肺当先治痰，注重温阳化痰法在肺癌治疗中的运用
李长洋［8］
在恶性肿瘤与痰证相关性的基础上，提出“精气不化-痰证-肿瘤”的多层次痰的观点，认为恶性肿瘤病机以脾虚痰结
为主，治疗上通过纠正脾虚，从治本原则治痰而起到消积抗癌的作用
杨金坤［9］
在扶正祛邪的基础上进一步提出扶正化痰治疗肿瘤，将痰作为主要矛盾，强调化痰的重要性，以仙灵脾、仙茅、葫芦
巴、巴戟天、补骨脂温补阳气，达到温阳化痰的目的;以生地黄、乌梅、白茅根、女贞子、墨旱莲、山萸肉等养阴敛阴，滋
阴化痰
岳景林［10］
肿结即为有形之痰，主张从痰论治，治痰是治疗肿瘤的重要一环
王兰英［11］
痰湿凝聚乃恶性肿瘤发生之重要病机，也是肿瘤复发、转移之重要病理因素，故辨证运用健脾理气、扶阳祛寒、滋阴
养血、痰瘀同治、清热解毒、软坚散结等多种治痰方法，这是提高抗癌疗效的一种重要思路
林丽珠［12］
肺虚易痰积，痰浊是肺癌发生的关键病理因素，无论因痰致病，或是因病生痰，肺癌多种症状皆因痰为患，主张治疗
肺癌离不开治痰，除痰散结是治疗肺癌的常用方法。临证时须顾及痰邪夹杂六淫、瘀毒为患，形成风痰、寒痰、热痰、
燥痰、湿痰、老痰、痰核、痰癖、窠囊等，强调辨证孰轻孰重，常中有变，或用温化寒痰，或清热化痰，或燥湿化痰，为辨
治痰饮的变法
荣远明［13］
痰是构成恶性肿瘤的有形成分之一，其性胶着黏腻也是肿瘤之以消散的重要原因，主张对肺癌采用实邪中痰浊的治
疗原则
孙宏新［14］
率先提出中医痰证理论与黏附分子相关假说，初步证实其合理性，并创立了化痰消瘤方(生半夏、生南星、浙贝母、蜂
房、桔梗、芥子等)，临床疗效确切
100
3
2021年11月
第43卷
第11期
ChineseTraditionalPatentMedicine
November2021
Vol．43
No．11
2
实验研究
随着现代研究的不断深入，发现细胞膜功能、受体检
测、黏附分子代谢、细胞免疫功能等指标均与痰证有关，
细胞间质、细胞信号转导分子等亦然。在痰证理论指导下，
药理实验证实化痰类方剂可通过多通道、多靶点调节来实
现抗肺瘤作用，见表2。
表2
中医药抗肺癌的实验研究
方剂
药理作用及机制
化痰消瘤方(生半夏、生南星、浙贝
母、蜂房、桔梗、白芥子、壁虎、甘
草)［15-18］
抑制人肺癌A549细胞增殖，诱导凋亡;逆转Lewis肺癌小鼠的多药耐药，可能通过下调P-糖蛋白(P-
gp)、谷胱甘肽(GSH)表达，促进凋亡等途径实现;抑制Lewis肺癌小鼠瘤体生长及转移，与降低血管内皮
生长因子(VEGF)表达，上调nm-23基因表达有关
健脾化痰方(生天南星、生半夏、薏
苡仁、壁虎、党参、白术、茯苓
等)［19］
抑制脾虚痰湿型非小细胞肺癌的生长、侵袭和迁移，其机制为降低核转录因子(NF-κB)信号分子IκB激
酶β(IκKβ)、IκBα、NF-κB的mＲNA表达及降低下游白细胞介素(IL)-1β、基质金属蛋白酶(MMP)-9、细
胞间黏附分子-1(ICAM-1)的mＲNA表达
祛瘀化痰方(桃仁、红花、当归、白
芍、熟地、川穹、半夏、橘红、白茯苓、
炙甘草)［20］
抑制人肺癌95-D细胞及Lewis肺癌小鼠移植瘤的生长和转移，对肿瘤细胞增殖、黏附、细胞外基质降解、
迁移和侵袭、血管生成等均有不同程度作用，可能与影响组织因子(TF)、MMP-2、VEGF、钙粘附蛋白E
(E-cadherin)、CD44蛋白合成和基因转录的表达有关
清肺化瘀解毒方(苇茎、薏苡仁、冬
瓜仁、桃仁、夏枯草、蜈蚣、全蝎、鱼
腥草、鸡内金)［21］
逆转吉非替尼获得性耐药，可能与下调A549细胞磷脂酰肌醇三激酶(PI3K)、丝氨酸/苏氨酸激酶(Akt)
蛋白表达，调节PI3K-Akt信号通路有关
清热化痰散结方(重楼、蟾皮、穿山
龙、椿皮、山慈菇)［22］
抑制人肺癌SK-MES和NCI-H69细胞增殖，机制为阻滞细胞分裂于S期且降低PI3K、Akt、雷帕霉素靶蛋
白(mTOＲ)蛋白表达
二陈汤(法半夏、橘红、白茯苓、炙
甘草、乌梅、生姜)［23-26］
通过降低ICAM-1表达，下调p38磷酸化而发挥抗癌作用;亦能抑制肿瘤血管形成，与抑制c-Jun氨基末
端激酶(JNK)信号通路及P38通路来抑制血管内皮生长因子受体(VEGFＲ)-2蛋白表达有关;逆转多药
耐药，与通过JNK信号转导通路降低P-gp及多药耐药相关蛋白1(MＲP1)蛋白表达有关
加味二陈汤(法半夏、天南星、陈
皮、川芎、苍术、茯苓、炙甘草)［27］
抑制A549荷瘤裸鼠肿瘤生长，诱导凋亡，与上调转录激活因子4(ATF4)、C/EBP同源蛋白(CHOP)蛋
白所致的内质网应激有关
益气除痰方［党参、法半夏(先煎)、
云苓、山慈菇、浙贝母、仙鹤草、守
宫］［28-32］
(1)人肺癌A549细胞:多通路、多靶点发挥抗肺癌作用，包括抑制增殖，干预JNK/应激活化蛋白激酶
(SAPK)信号通路而刺激丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)信号通路;抑制转移，降低JNK磷酸化水平，降低
波形蛋白(Vimentin)表达，减少MMP2、MMP14分泌，进而抑制上皮-间质转化(EMT)，也可通过调控转
化生长因子-β(TGF-β)/Smad信号通路，增加E-cadherin并降低Vimentin表达;促进凋亡，增强p53活
性，调控B淋巴细胞瘤-2基因(Bcl-2)家族中相关因子的比率。对A549肺癌小鼠有降低瘤体积、瘤质量
作用，与化疗药物联用有增效作用;降低移植瘤微血管密度，抑制血管生成，与抑制缺氧诱导因子-1α
(HIF-1α)、葡萄糖调节蛋白78(GＲP78)、VEGF/VEGFＲ、PI3K/Akt、细胞外调节蛋白激酶(EＲK)1/2、粘
着斑激酶(FAK)信号通路表达有关。(2)人肺鳞癌SK-MES-1细胞:抑制增殖，阻滞细胞周期，诱导调
亡，与抑制JNK/SAPK的激活有关。(3)H1650细胞:下调内质网反应中CHOP、生长抑制DNA损伤基因
(GADD34)、GＲP78蛋白表达，增加对厄洛替尼治疗的敏感性，抑制耐药。(4)Lewis肺癌小鼠:多通路、
多靶点抑制Lewis肺癌小鼠移植瘤增殖，减少肺转移结节数，延长生存期，其机制包括抑制肿瘤转移;诱
导凋亡;抑制血管生成
益气除痰散结法(生南星、生半夏、
生苡仁、太子参、浙贝母、守宫、山慈
菇、丹参、桃仁、苇茎等)［33］
抑制Lewis肺癌小鼠肿瘤的生长及转移，与促进肿瘤细胞凋亡、提高细胞分化程度，增强免疫力有关
3
临床实践
在痰证理论指导下，各大医家在治疗肺癌的临床实践
中取得了相当成就，特别是与化疗联用时发挥了较好的减
毒增效作用。尽管他们所用方法各有千秋，但共同观点是
化痰为治疗肺癌的基本大法，见表3。
4
结语
中医无“肺癌”病名，根据临床表现和医籍描述，将
其归属于“息贲”“咳嗽”“肺积”“咯血”等范畴，认为
大多是由于正气虚损，邪毒内侵，损伤肺脾，导致肺失宣
降，脾失健运，水湿淫浸，痰饮内生，痰阻气滞，痰瘀胶
着，形成有形之实邪，因其本虚标实，而出现一系列的虚
实夹杂证，本虚以脾虚为主，标实以痰为主。目前，中医
对肺癌大致分为脾虚痰湿、肺郁痰瘀、阴虚痰热、气阴两
虚、肺胃阴虚、气滞血癖、疲热壅盛、阴阳两虚等证型，
101
3
2021年11月
第43卷
第11期
ChineseTraditionalPatentMedicine
November2021
Vol．43
No．11
表3
中医药抗肺癌的临床实践
方剂
临床疗效
扶正化痰方(陈皮、甘草、半夏、杏仁、白芥子，茯苓、浙贝母、当归、
熟地黄、白术、桔梗、枸杞子、丹参、白英、龙葵、黄芪)［34］
联合化疗，改善患者疾病控制效果，增强体力
扶正化痰固本方［巴豆霜(含10%油)、生黄芪、生薏苡仁、桔梗、潞
党参、当归、柴胡、炒白芍、白及、莪术、浙贝母、地鳖虫、枳壳、木香、
炙甘草、生三七］［35］
降低患者血清癌胚抗原(CEA)、糖类抗原(CA153)水平，改善免疫功能，
减轻不良反应，提高生活质量
扶正化痰抗癌方(黄芪、党参、茯苓、浙贝母、全瓜蒌、桔梗、炙百
部、麦门冬、紫菀、款冬花、败酱、当归、白花蛇舌草、莪术、甘
草)［36］
与化疗联用，提高疗效，增强患者免疫功能，提高生活质量，减轻不良反应
化痰熄风清脑方(半夏、陈皮、白术、茯苓、蜂房、全蝎、天麻、钩藤、
白花蛇舌草、生甘草)［37］
配合全脑照射治疗，改善头晕头痛、乏力等症状，增强患者体力状况，保护
正常组织细胞，一定程度减少放疗所致骨髓抑制等不良反应的发生，提高
疗效，改善生活质量
化痰消瘤方(生半夏、生南星、浙贝母、蜂房、桔梗、白芥子、壁虎、
甘草)［38］
联合TP(紫杉醇+顺铂)方案化疗，改善患者临床症状、体力状况、生存质
量及减少消化道副反应，提高淋巴细胞对化疗药物的敏感性
化痰逐瘀散结汤(当归、白芍、蜈蚣、红花、牛膝、夏枯草、牡蛎、甘
草)［39］
联合放化疗，改善患者临床症状及体内β-胶原降解产物(β-CTX)、CA125
水平，提高生活质量
健脾化痰方(生天南星、生半夏、薏苡仁、壁虎、党参、白术、茯苓
等)［19］
改善患者的脾虚痰湿证，降低血清ICAM-1、MMP-9水平
健脾化痰膏方(生晒参、黄芪、当归、白术、薏苡仁、茯苓、清半夏、
陈皮、砂仁、百部、桑白皮、瓜蒌、杏仁、浙贝母、阿胶、补骨脂、蜂蜜、
饴糖)［8］
配合化疗，改善患者主要症状，提高生活质量，减轻化疗药物不良反应
健脾化疲祛湿方(生黄芪、党参、红景天、茯苓、炒白术、生薏苡仁、
陈皮、法半夏、莪术、枯梗、炒谷芽、炒麦芽、炙甘草)［40］
联合DP(多西紫杉醇+顺铂)方案，改善患者生存质量，提高肿瘤近期客观
疗效，缓解临床症状和体征，改善体力状态
健脾益气化痰方［党参、白术、茯苓、薏苡仁、(姜)竹茹、(姜)半夏、
陈皮、谷芽、麦芽、鸡内金］［41］
改善患者癌性疲乏症状，减少化疗不良反应
六君二陈汤(党参、茯苓、白术、炙甘草、半夏、陈皮)［42］
联合AP化疗，改善临床症状，提高生存质量，缓解化疗所致的消化道反
应、骨髓抑制和肝肾功能损伤等
六君子汤合导痰汤［人参、茯苓、白术、陈皮、灸甘草、半夏、枳实、
茯苓、天南星(制)、生姜、甘草］［43］
巩固化疗效果，改善患者症状，缓解癌因性疲乏情况及化疗毒副作用，提
高生活质量
清金化痰汤(麦门冬、贝母、橘红、茯苓、桔梗、黄芩、栀子、桑皮、知
母、瓜蒌仁、甘草)［44］
改善患者免疫功能，抑制VEGF水平，减少化疗不良反应
清气化痰汤(黄芩、杏仁、瓜蒌仁、制南星、半夏、枳实、陈皮、茯
苓)［45］
联合化疗，提高患者生命质量，减毒增效，与下调血清肿瘤标志物CEA、
CA125、CYFＲA21-1等因子表达有关
二陈汤(橘红、法半夏、茯苓、炙甘草、乌梅、生姜)［46-48］
联合铂类化疗，改善患者体力状况及生活质量;改善咳嗽、咳痰、乏力及疲
倦、失眠、脱发等症状;降低化疗引起的免疫损伤或免疫抑制，改善免疫功
能;降低患者IL-17水平，与铂类联合可降低IL-10、升高IL-2表达，调节
CD4+T淋巴细胞免疫功能，抑制肿标CEA、鳞状细胞癌抗原(SCC)水平
二陈汤加减方(橘红、法半夏、茯苓、炙甘草、生姜、乌梅，根据患者
症状及病情变化，在主方基础上酌情加味)［49］
联合化疗，改善患者体力状况及生活质量，降低化疗引起的免疫损伤或免
疫抑制及NSE水平
益气除痰散结法［生南星(先煎)、生半夏(先煎)、生薏苡仁、太子
参、浙贝母、守宫、山慈菇、苇茎、丹参、桃仁等］［50-51］
与化疗联合，缓解患者相关症状，改善生活质量，减轻化疗相关不良反应;
稳定瘤体，控制远处转移
益气扶正养阴化痰法(生黄芪、太子参、鳖甲、龟甲、三棱、莪术，猫
爪草、石上柏、浙贝、玄参、款冬花、炙紫苑、炙内金)［52］
联合化疗，提高患者生活质量，减弱临床症状，提高化疗敏感度，对CEA、
糖分解烯醇酶(NSE)肿瘤标志物的水平有治疗效果
益气除痰方［党参、法半夏(先煎)、云苓、山慈菇、浙贝、仙鹤草、守
宫，各证型辨证加减用药］［31，53-54］
结合射频消融，改善患者生存质量;通过调整T淋巴细胞亚群比例，増强
自然杀伤细胞(NK)活性，增强免疫力;减轻DP化疗引起的白细胞抑制，
对骨髓抑制有一定保护作用，改善患者血凝情况及生存质量;联合放化
疗，延长患者无进展生存期，降低放射性肺炎发生率
益气化痰方(一)(黄芪、党参、茯苓、白术、鱼腥草、莪术、枇杷叶、
枳壳、浙贝母)［55］
提高患者生存质量，且不良反应小，临床应用安全可靠
益气化痰方(二)(党参、茯苓、白术、枳壳、枇杷叶、麦冬、猫爪草、
仙鹤草、浙贝母、甘草)［56］
联合化疗，改善患者免疫功能，减少不良反应，提高生活质量
益气化痰方(三)(黄芪、仙鹤草、浙贝母、僵蚕、生半夏、白前，炙甘
草等)［57-58］
升高MDＲ1mＲNA表达，降低细胞角蛋白(CK)20mＲNA表达，减轻患者
临床症状，提高生存质量及免疫功能;提升化疗敏感性，与抑制耐药基因
表达相关
因临床患者的个体差异较大，目前对其证治分型的论述尚
不统一，分型方法和依据具有差异，不利于中医规范化诊
疗。另外，临床使用的各类方剂有很多是自拟方，存在同
名异方现象，易造成混淆，有待于统一规范。
102
3
2021年11月
第43卷
第11期
ChineseTraditionalPatentMedicine
November2021
Vol．43
No．11
我国应用中医药治疗恶性肿瘤已有两千多年历史，从
痰论治的运用可谓源远流长，也积累了许多宝贵的经验。
治疗肺癌的关键指标是评估相关措施是否可延长患者寿命，
改善其生活质量，但目前发表的相关临床文献都为短期观
察，缺少长期疗效总结，尚无能否延长患者(带瘤生存)
寿命的报道，这是目前关于痰证理论抗肿瘤机制研究不够
深入的具体表现，也是导致国内外数据库中相关高质量论
文匮乏的主要原因之一。随着现代基因检测技术及生物信
息领域的迅速发展，研究人员可借助系统药理学、蛋白组
学、基因组学、代谢组学等手段在中西医之间架起桥梁，
从抑制增殖和转移、诱导凋亡、逆转多药耐药、增效减毒
等方面深入探讨化痰类方剂抗肺癌的分子机制。
