颈椎病中医辨证分型及中药治疗研究进展
张丽美
1，
师
彬
2
(1．山东省中医药研究院药理研究室，山东济南250014;2．中国中医科学院望京医院，北京100102)
收稿日期:2012-09-13
第01-0117］
作者简介:张丽美(1978—)，女，助理研究员，研究方向:中药药理与毒理。Tel:(0531)82949847，E-mail:zlm7808@163.com
摘要:对不同中医分型的颈椎病临床用中药方剂进行了综述分析，总结出各类颈椎病常见辨证分型及常用方剂，发现
中医临床虽把颈椎病分为落枕型、痹证型、痿证型、脊髓型和五官型，但各类型治疗均是在气血亏虚，痰湿瘀血阻滞
的病机指导下采用补益气血、化痰祛湿、活血祛瘀的方药。
关键词:颈椎病;中医分型;中药方剂
中图分类号:R287
文献标志码:A
文章编号:1001-1528(2013)07-1522-04
doi:10.3969/j．issn．1001-1528．2013．07．039
颈椎间盘退行性改变及其继发病理改变引起周围组织
结构(神经根、脊髓、椎动脉、交感神经等)
刺激或受
压，并出现相应临床表现者称为颈椎病。在颈椎病的发生
发展中，慢性劳损是主要病因，长时间低头工作、操作电
脑、驾车等均会使颈部肌肉处于长期疲劳状态，容易发生
损伤。随着伏案工作模式日益增多，颈椎病发病率不断提
高，且发病年龄呈现年轻化趋势。在颈椎病的非手术治疗
方法中，中药治疗深受广大患者喜爱。中医学将颈椎病分
为落枕型、痹证型、痿证型、脊髓型和五官型。但由于目
前中医对颈椎病辨证缺乏统一认识，直接影响了中药治疗
颈椎病的效果。因此，中医治疗颈椎病应该在中医理论指
导下进行，才能收到好的效果。本文归纳总结近年来各型
颈椎病的临床用药情况，探索中药治疗各型颈椎病的用药
规律，以期为临床规范化用药提供依据。
1
中医学对颈椎病的认识
颈椎病隶属中医学“痹证”、“痿证”、“项强”、“眩
晕”等范畴。中医理论认为颈椎病的病因，无外乎外感风
寒湿邪、慢性劳损、肝肾亏虚、气血不足、外伤、畸形等
几个方面。在内外致病因素的作用下，机体气血瘀滞，经
络痹阻不畅，“不通则痛”，随之出现一系列的临床症状。
多数医家认为本病为“本虚标实”，肝肾亏虚，气血不足为
本，风寒湿邪客居经脉，气血瘀滞为标。如赵显等
［1］认为
肝肾亏虚、筋骨劳损，复加风寒湿邪侵袭，气血运行不畅，
瘀血、痰浊痹阻经络产生痛、麻、酸、重是本病主要的病
因病机;潘纪华
［2］认为肾精亏虚，脊髓不充，骨骼退变，
而发生骨赘，压迫刺激神经、血管、韧带等而发生颈僵痛
诸症。邹永英等
［3］认为本病发生的外因为风寒湿邪侵袭，
筋脉失和，经气不利，清阳受扰;久劳成损，机关不利，
气血失和，清阳受阻;颈部损伤，筋骨失和，清窍受扰。
内因为烦劳恼怒，肝火偏亢，上扰清窍;痰浊中阳，清阳
不升，浊阴不降，气机升降失常;气血亏虚，清窍失养;
肾精亏损，髓海不足。
2
颈椎病治则治法
2.1
落枕型
落枕型颈椎病以颈部症状为主，相当于西医
颈型颈椎病，临床上最为常见。以颈部痛、胀及不适感为
主，常在清晨醒后出现或起床时发觉抬头困难，患者常诉
说头颈不知放在何种位置为好。约半数以上病人颈部活动
受限或强迫体位，个别病人上肢可有短暂的感觉异常。活
动时疼痛加剧，休息可以缓解。X线平片表现为颈椎生理
曲度明显改变，或椎间关节不稳，具有双边、双突、切凹
征或骨质增生。本型颈椎病目前有以下治疗方法。
2.1.1
祛风散寒、活血化瘀
本法在落枕型颈椎病治疗中
应用甚广，主要用于治疗风寒湿邪侵袭所致颈椎病，临床
治疗本证大部分用桂枝加葛根汤加减，收效甚著。刘元
梅
［4］用桂枝加葛根汤加味治疗颈型颈椎病180例，总有效
率98.33%。刘庆春等
［5］用桂枝加葛根汤加味配合手法治
疗颈型颈椎病110例，总有效率98.2%。叶慧华等
［6］用桂
枝加葛根汤结合“米字操”治疗颈型颈椎病30例，通过
与颈舒颗粒疗效比较显示，桂枝加葛根汤结合“米字操”
在有效率及改善患者疼痛方面优于颈舒颗粒，适合临床推
广使用。陈民等
［7］通过研究发现加味桂枝葛根汤较西药西
乐葆及妙乐，疗效持久，不易复发，体现出治病求本的中
医治疗思想。沈骏等
［8］应用自拟丹葛舒颈汤(丹参、葛
根、桂枝、白芍、生姜、大枣)
对颈型颈椎病(风寒阻络
型)
进行临床治疗，两个疗程后总有效率达95.8%，说明
此方从机体内部调节气血经络，能达到祛风散寒，舒通经
络之功效。
2.1.2
活血化瘀、舒筋活络
本法用于气滞血瘀型颈椎病
的治疗。詹运开
［9］采用活络效灵汤治疗颈型颈椎病40例有
效率为87.6%，与口服布洛芬缓释胶囊组比较，差异有统
522
1
2013年7月
第35卷
第7期
ChineseTraditionalPatentMedicine
Vol．35July2013
No．7
计学意义(P＜0.05)。郭明阳等
［10］采用骨痹汤加味方治
疗45例气滞血瘀型颈型颈椎病，总有效率为100%。吴惠
明
［11］对加味芍药甘草汤和羌活胜湿汤治疗颈椎病的疗效进
行对比，发现加味芍药甘草汤组总有效率95.16%;羌活
胜湿汤组总有效率71.67%，两组比较，差异有统计学意
义(P＜0.05)，说明加味芍药甘草汤治疗颈椎病疗效优于
羌活胜湿汤。
2.1.3
补益气血、散瘀止痛
本法用于气血亏虚导致血瘀
的颈椎病的治疗。闭业可
［12］采用归脾汤加减协同治疗气虚
血亏型颈椎病，有效率94.86%，收到满意疗效。
2.2
痹证型
痹证型颈椎病即神经根型颈椎病，是以颈椎
间盘退行性病变及其继发性病理改变，导致神经根受压，
引起相应节段神经根刺激或功能障碍为临床表现的疾病，
是颈椎病中比较多见的类型，是最常见的引起神经受压症
状和体征的颈椎疾患之一。其主要临床表现为颈、肩、臂
的疼痛，手指麻木，疼痛剧烈，呈放射性，亦自颈部开始，
逐渐按肩一臂一肘一手顺序发展。本证X线平片表现为钩
突内后缘处增生，小关节的骨质增生，钩椎关节的骨刺形
成，以及三个关节的松动或不稳、移位。本型颈椎病目前
有以下主要治疗方法:
2.2.1
祛风散寒、除湿止痛
李忠伟
［13］用葛根汤加减治
疗神经根型颈椎病40例，总有效率95%，研究同时设有芬
必得对照组，有效率为62.5%，明显低于葛根汤组。王
斌
［14］用桂枝加葛根汤治疗神经根型颈椎病63例，总有效
率96.83%。李健康
［15］用加味桂枝加葛根汤治疗神经根型
颈椎病80例，总有效率96.25%，说明加味桂枝加葛根汤
治疗神经根型颈椎病有显著疗效。许向东
［16］采用桃红葛根
汤配合牵引疗法治疗神经根型颈椎病，并设口服颈复康颗
粒配合牵引组为对照，结果治疗组总有效率为95.65%，
对照组为76.19%，两组比较，差异有统计学意义(P＜
0.05)。
2.2.2
行气活血、散瘀止痛
吕方华
［17］用活络效灵丹加
味治疗神经根型颈椎病42例，总有效率95.24%，对照组
36例用萘普生胶囊、呋喃硫胺片治疗，总有效率75.00%，
两组比较，差异有统计学意义(P＜0.05)。刘安明等
［18］
用加味逍遥散治疗女性神经根型颈椎病，总有效率
91.7%，说明服用加味逍遥散是治疗女性神经根型颈椎病
行之有效的方法。
2.2.3
补益气血、强壮肝肾
任才厚
［19］用独活寄生汤配
合药枕治疗神经根型颈椎病36例，有效率97.2%。江开春
等
［20］加味黄芪桂枝五物汤配合手法治疗神经根型颈椎病，
总有效率98%，取得较好疗效。
2.3
痿证型
痿证型颈椎病即脊髓型颈椎病，是指以颈椎
小关节及椎间盘退变为基本病理基础，继发形成椎体缘骨
赘，并以此压迫脊髓或支配脊髓的血管，导致的颈脊髓受
压或(和)
脊髓血供障碍并引起与之相关的脊髓功能障碍
的脊髓病。脊髓型颈椎病的早期症状为四肢乏力、行走和
持物不稳，颈痛往往不明显，部分患者有躯体束带感，相
当一部分患者无感觉异常。随着病情加重，发生自下而上
的上运动神经元性瘫痪，临床上多有锥体束损害表现，可
出现Hoffmann征、Babinski征阳性。痿证型颈椎病患者
Hoffmann征阳性率可达68%，高于Babinski征阳性率，双
侧阳性高度敏感。动态检测Hoffmann征可增加阳性率。痿
证型颈椎病的典型体征为颈椎前屈或后伸时所诱发的电击
感，即所谓的Lhermitte征阳性。该型是颈椎病中较严重的
类型，如果不及时治疗将引起肢体不全瘫痪等后遗症。通
过早期系统的中医治疗，可以有效地控制本病的发展，改
善临床症状，减少手术病例，降低后遗症发生率。X线片
可见颈椎曲度变直，甚至后凸，椎间隙变窄，后缘骨质增
生，椎间孔变小，椎间盘钙化，前、后纵韧带及棘间韧带、
项韧带钙化。本型颈椎病目前有以下主要治疗方法:
2.3.1
补气活血
黄学忠
［21］用补阳还五汤配合手法治疗
脊髓型颈椎病21例，总有效率为85.7%，对照组采用口服
芬必得和呋喃硫胺配合手法治疗，总有效率66.7%，两组
比较，差异有统计学意义(P＜0.05)。马晓春
［22］用补阳
还五汤加味治疗脊髓型颈椎病12例，总有效率为83.3%。
董晓光等
［23］用舒根汤治疗老年脊髓型颈椎病122例，总有
效率72.13%，治疗过程中未发现药物不良反应。
2.3.2
活血化瘀
王黑力等
［24］用桃红四物汤治疗早期脊
髓型颈椎病30例，总有效率为90%。吴弢等
［25］用血府逐
瘀汤加减方治疗脊髓型颈椎病60例，与对照组芬必得加呋
喃硫胺片治疗的60例比较，观察组于第1、第2、第3疗
程治疗后改进率与对照组比较均有明显增高(P＜0.01)。
李彦民
［26］以化瘀通络丸为主治疗脊髓型颈椎病96例，与
对照组采用西药654-2组治疗62例进行比较，结果治疗组
总有效率95.5%，对照组总有效率67.7%，两组比较，差
异有统计学意义(P＜0.05)。
2.3.3
补肾活血
叶秀兰等
［27］采用复元活血汤合圣愈汤
治疗脊髓型颈椎病30例，发现复元活血汤合圣愈汤对于脊
髓型颈椎病无论在近期疗效还是在远期疗效均较为显著。
茅晓
［28］报道以温经养荣汤加味方治疗以下肢功能减退为主
的脊髓型颈椎病患者15例，总有效率80%，疗效满意。
2.4
眩晕型
眩晕型颈椎病即椎动脉型颈椎病，是由于颈
椎及其附属结构退行性改变，压迫刺激椎动脉或支配颈椎
动脉的交感神经，引起椎基底动脉系统缺血性循环障碍和
颅内供血不足为主要病理改变，产生的眩晕、头痛、恶心、
呕吐甚至猝倒为主症的一系列临床症状。头颅旋转引起眩
晕发作是本病的特点。X线片显示节段不稳或钩椎关节骨
质增生。本型颈椎病目前主要有以下治疗方法:
2.4.1
平肝潜阳
临床诸多医家
［29-33］采用天麻钩藤饮加减
治疗肝阳上亢型颈椎病均收到满意效果，且发现本方治疗
椎动脉型颈椎病疗效稳定、持久。周杰等
［34］用柴陈泽泻汤
治疗椎动脉型颈椎病54例，总有效率81.48%，治疗组疗
效优于对照组(P＜0.05)。郝先辉
［35］用自拟化瘀潜阳饮
(钩藤、川芎、白蒺藜、生石决明、枳壳等)
治疗椎动脉
型颈椎病，并设对照组用盐酸氟桂利嗪胶囊治疗，结果治
523
1
2013年7月
第35卷
第7期
ChineseTraditionalPatentMedicine
Vol．35July2013
No．7
疗组总有效率为95.0%;对照组总有效率为78.0%，两组
疗效比较，差异有统计学意义(P＜0.05)。
2.4.2
补气养血
陈培龙等
［30］用归脾汤加减治疗本证，
收到良好效果。付少锋等
［36］发现用黄芪桂枝五物汤治疗椎
动脉型颈椎病，可以明显缓解眩晕，提高治疗效果，缩短
疗程。张清等
［37］用天麻黄精汤治疗椎动脉型颈椎病患者60
例，取得良好效果。
2.4.3
祛湿化痰
李文彦
［38］用半夏白术天麻汤加味治疗
椎动脉型颈椎病，发现半夏白术天麻汤能明显改善椎动脉
型颈椎病患者血流动力学，提高临床疗效。高春梅
［39］、陈
培龙等
［30］采用半夏白术天麻汤也取得了满意的疗效。俞峰
等
［40］用半夏白术天麻汤加益气养血之党参、黄芪、当归、
川芎与单纯用半夏白术天麻汤组进行比较，2组疗效比较，
差异有统计学意义(P＜0.05)，加益气养血药组疗效高于
对照组。乐北治等
［29］用二陈汤加味治疗本证，收效显著。
2.4.4
活血化瘀
刘晔
［41］对比身痛逐瘀汤与颈复康冲剂
治疗椎动脉型颈椎病疗效，发现虽然第2个疗程结束后，
治疗组与对照组的疗效差异无统计学意义，但第1个疗程
结束后治疗组的疗效却显著优于对照组，说明身痛逐瘀汤
口服结合牵引治疗能更快的改善患者的症状。王志锋
［42］用
桃红四物汤加减治疗椎动脉型颈椎病46例，总有效率为
96%，治疗效果满意。
2.5
五官型
五官型颈椎病即交感型颈椎病，是由于椎间
盘退变和节段性不稳定等因素，从而对颈椎周围的交感神
经末梢造成刺激，产生交感神经功能紊乱。临床发病特点
为多系统、多器官、多部位的症状表现。头面部:头痛、
头晕、头沉、面部麻木、视物模糊、耳鸣，鼻喉部:咽部
如物梗阻、口干等，胃肠道:纳呆、恶心、呕吐、腹泻、
便秘等，四肢:四肢酸胀、似有针刺感、走路如踩棉絮等，
心脏:心前区疼痛、胸闷、心慌、心率快慢不一、血压不
稳，其他:多汗或少汗、畏寒、排尿失常等。查体颈部可
扪及棘突、横突旁肌及肩胛上区等部位僵硬及压痛。屈颈
试验及臂丛牵拉试验多为阳性。颈椎X线检查可发现有不
同程度的颈椎骨质增生、退行性变、前后纵韧带钙化及生
理曲度变直等变化。
2.5.1
补气养血
崔明亮等
［43］采用自拟中药脾肾并补方
(薏苡仁、白术、甘草、鹿草粉、陈皮、红参、枸杞子、汉
防己等)
治疗交感型颈椎病(气血两虚型)
临床疗效明
显，对交感型颈椎病患者的自主神经功能活动有明显改善
作用。梁必如等
［44］以自拟益气活血方(太子参、黄芪、葛
根、桂枝、当归、丹参等)
为主治疗交感型颈椎病，与对
照组口服扶他林、弥可保比较发现，试验组临床改善率及
有效率明显优于对照组，说明益气活血法治疗瘀血阻络的
交感型颈椎病有效。何升华
［45］以黄芪桂枝五物汤加味治疗
本病21例，旨在调营和血，恢复阴阳平衡，治愈10例，
显效8例，总有效率95.2%。
2.5.2
化痰祛湿
洪杰斐等
［46］用黄连温胆汤治疗交感型
颈椎病，并检测患者血清去甲肾上腺素的水平，发现黄连
温胆汤能明显改善交感型颈椎病患者外周血清去甲肾上腺
素水平和改善交感神经症状。
3
结语
综上可见，颈椎病依据症状学分为落枕型、痹证型、
痿证型、眩晕型、五官型，但其病因病机不离气、血、痰、
瘀，为“本虚标实”之证，虚在气血、肝肾，实在痰湿、
瘀血。根据发病个体不同，虚实轻重各有不同。如年老体
弱者气血已亏，肝肾不足，无以供养血脉筋骨而发为本病，
故以虚证为主，实证为辅。青壮年发病多因长期低头伏案
闭折气血通路，从而气滞血瘀痰凝于项背，形成颈椎病，
故中青年人颈椎病的病机以实证为主，虚证较少。以此为
据，虚证为主则重在补益气血、肝肾，临床常用方剂有归
脾汤、黄芪桂枝五物汤等。实证为主者则重在行气活血，
化痰祛湿，常用方剂有活络效灵汤、桃红四物汤、血府逐
瘀汤、身痛逐瘀汤，半夏白术天麻汤、黄连温胆汤等。
由于饮食、环境等因素的影响，现代人都有不同程度
的肝肾亏虚，在颈椎病治疗中应注意补肝强肾，扶正固本，
加强锻炼，提高体质。
