 中医古籍珍稀抄本精选 大医马氏小儿脉珍科 清·马氏 撰 清·丁芝亭 手抄 童 瑶 点校 段逸山 审订
 中医古籍珍稀抄本精选 主 审 段逸山 吉文辉 副主审 （按姓氏笔画为序） 王大妹 宋立人 张如青 陈 熠 审 订 李其忠 李 飞 吴九伟 招萼华 金芷君 潘朝曦
 前 言 中医药抄本是中国传统文化中颇有价值的遗产， 蕴含着历代医家诸多精辟的学术理论与丰富的临证 中 医 经验，是中医药古籍整理研究的一个重要方面。尤其 古 是其中的临床各科与医案部分，每每具有独到的理论 籍 珍 启迪与临床见解，有助于拓展治疗的思路，丰富治疗 稀 抄 的方法，具有深入整理研究的价值。 本 《中医图书联合目录》收录全国 个图书馆截 精 员员猿 选 至 年底为止的馆藏中医药图书，其中中华人民 ︵ 员怨愿园 十 共和国成立前出版的中文中医药图书，共计 二 员圆员圆源 种。内有中医药抄本 种。其中未刻抄本 ︶ 缘园愿猿 猿怨圆源 种，已属孤本的有 部；清未前抄本 种，其 猿远圆猿 员圆愿愿 中未刻抄本 种，已属孤本的有 部。内容涉 怨圆猿 愿员愿 及医经、医案、诊法、方药、综合与临床各科类。其 中临证各科的抄本多达 种，其次为方书、医案 圆员员愿 类抄本。从馆藏抄本品种的数量来说，中国中医研 究院图书馆与上海中医药大学图书馆收藏量最多， 分别为 种与 种，合计为 种，占总量 员圆圆怨 员园源缘 圆圆苑源
圆  的 。 源缘豫 对抄本进行系统整理研究，是一项巨大的工程， 摆在研究者面前的困难重重。具体表现为：目前没有 一部书目能完整全面地反映现存抄本的情况；抄本数 量庞大，分散各处，难于收集整理；从几千种抄本中进 行筛选，既费时耗力，又须具有识别能力；抄本为手写 体文字，字体多不规范，异体字、俗体字、讹误字甚多， 再加抄写时日既久，字体有的磨灭，难以辨识，因而要 中 求研究者不仅具有中医药等方面知识，还要善于辨识 医 古 各种字体，并须依据上下文意与相关著作加以酌定； 籍 提要的一个重要内容是介绍作者，而很多作者因无传 珍 稀 世著作，其生平难以了解，须借助相关工具书查寻。 抄 本 唯其如此，对于中医药抄本这一部分遗产，尤其是世 精 上目前仅存一部的珍贵抄本，长期以来乏人问津，未 选 ︵ 见有人加以系统整理，因而至今仍是迷雾一团，不知 十 二 底细。随着时间的迁移，因人为与自然的原因，中医 ︶ 药抄本损失惨重，从现存清末前未刻抄本的数量已远 少于清末后未刻抄本的状况，便可见一斑。因此，对 中医药抄本进行整理研究，不仅具有保存中医古籍精 华、弘扬中医学术、促进临床发展的作用，而且具有抢 救祖国传统文化遗产的特殊意义。 据我们对抄本的初步研究，其内容体式大致可归 纳为三类：第一类是类辑抄本，即按内容分类抄录前 人的资料，如清代张璐《医通祖方》、朱时进《一见能
 猿 医》等即是。此类抄本虽然属于编辑性质，但其有两 方面可取之处：一是将相关资料汇辑一处，给后人阅 读使用提供了方便。二是所抄录的前代资料有的业 已亡佚，凭此抄录而得以留传。第二类是评述抄本， 即在抄录前人资料的基础上，加上个人的分析评述， 如清代杨和《幼科折衷秘传真本》、方谟重订《薛氏济 阴万金书》等即是。此类抄本汇集前代医家重要论 述，间附作者的临证心得，分析评述往往一言中的，寓 中 有真知灼见，有助于读者把握前代资料的精髓。第三 医 类是心得抄本，即在医学理论上有独到的见解，或在 古 籍 临证实践上有丰富的经验，如清代徐养恬《徐养恬方 珍 案》、江泽之《江泽之医案》等即是。此类抄本最具学 稀 抄 术价值，是我们整理研究的主要对象，本套丛书所收 本 精 录大多为此类抄本。 选 本套丛书共收录抄本五十余种，绝大多数为清代 ︵ 十 抄本，以临床各科类、医案类为主。入选的标准主要 二 ︶ 有三条：一是具有较高的学术价值与实用价值，在理 论与实践上有独特的见解和经验；二是古代既无刻 本，现代又无排印本、影印本；三是内容完整、版式清 楚的善本。 上海中医药大学图书馆、南京中医药大学图书馆 为本套丛书提供底本，谨致谢忱！上海科学技术出版 社为传承发扬中国传统文化，编辑出版本套丛书，其 眼力之非凡，气魄之恢弘，殊实令人感佩！
源  本套丛书的出版，旨在将沉埋多年的中医瑰宝呈 现给广大读者，以引起人们对中医古籍抄本的重视， 并开展更为深入的研究。本套丛书主要为中医药专 业工作者、中医药院校学生、古代文献与传统文化工 作者及其爱好者阅读研究，也可供各地图书馆与相关 专业图书馆收藏。 段逸山 中 医 二〇〇三年六月 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 二 ︶
 凡 例 一、字体。统一使用简化字，不出现繁体字与异 体字。 中 医 二、提要。置于正文之前。介绍作者与全书内 古 容，注重其在理论与临床上的特点。 籍 珍 三、正文。按内容分段，并加标点符号。为便于 稀 抄 分辨，属于眉批、夹注以及药物剂量、炮制方法用小号 本 字排印。 精 选 四、校注。置于同页下方，按照正文所加序号依 ︵ 十 次分行排列。凡内容重要，且校勘有据者，选择采用 二 本校、他校、理校等校勘方法。注释对象有二：一是注 ︶ 音。凡冷僻的难读字，采用拼音加直音的方法注音。 二是释义。凡疑难词句，加以注释。校语与释文力求 科学规范，简明扼要。凡明显错字或重复的内容，一 律直接予以改正或删除，不再出注。 五、目录。为读者检阅方便起见，抄本原有目录 的照录，补上序号；原目录与正文不一致者，则依照正 文改正；原无目录的，依据正文补上序号与目录。
圆  六、案序。为醒目易检，凡医案类抄本，每一病证 所录医案，均用阿拉伯数字编排序次。 七、禁用药物。抄本中有些药物现属国家禁止 使用的动、植、矿物药材，为保持古籍抄本原貌，本书 对此均不作删改，仅供参考。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 二 ︶
 【提要】 《大医马氏小儿脉珍科》为清末医家马氏所撰，作 者名字、生平不详。全书概述小儿生理、病理的特点， 阐明小儿诊病的要领，详论小儿常见病证辨证用药的 常法，由此可见小儿珍科脉症的全貌。该书分为上、 下两卷，上卷内容较详，阐述小儿初生寿夭、初生调 大 摄、惊风痰食、五脏主病之总论，以概述小儿生理、病 医 理的特点；绘编小儿望色、察脉、观指纹之图、歌，以提 马 示小儿诊法的要领；略述小儿初生调理、回气、刺泡、 氏 通便诸治法，以显示小儿熏洗涂抹外治诸法的特效； 小 分述小儿胎寒胎热、脐风撮口等 症之论治，以阐明 儿 远园 小儿辨证择药的法则。下卷续述小儿诸热、诸汗、伤 脉 寒、疟疾等 症之论治。 珍 圆苑 综观马氏诊治小儿疾病的经验，突出之处表现在 科 以下几个方面：一是辨病注重望诊。如望初生小儿形 体神色以预知寿夭，望面部形色以辨惊风痰食与五脏 病变，望囟门肿起、凹陷等外症以决生死，望指纹、虎 口以辨病之深浅与邪气脏腑等。二是强调小儿初生 调摄之要。认为“小儿初生，血气未充，形体怯弱，肠 胃脆窄，全赖父母调摄，寒暑乳哺不失其宜，则百病不 生而常安矣”。三是以寒热虚实为纲。马氏认为小儿 之病因多寒多热、多虚多实，故辨证以寒热虚实为纲。
圆  如咳嗽有冷热虚实之辨，呕吐有冷热痰积之异，泄泻 有冷热惊积疳泻之别，痢疾有冷、热、冷热不调、休息、 酿、疳、惊、蛊毒之八痢的不同，故治疗多以温清补泻 为大法，分而治之。四是注重鉴别诊断。如胎寒与胎 热、惊与?、吐泻与干霍乱、慢惊与慢脾风等。有论虽 分门而方治通用者，也有方治皆异者。全书文字简 练，通俗易记，便于医家临证应用参考。 该书系他人手抄之作，不免有遗漏笔误之处，如 中 目录与正文标题有多处不相对应。为此，笔者根据医 医 古 理文意，前后参照，按“论”、“法”、“症”、“诸症论治”分 籍 门别类，对目录标题加以修改，以使前后表述一致，便 珍 稀 于后人阅读。 抄 本 本抄本据上海中医药大学所藏清代光绪十一年 精 （ 年）丁芝亭抄本整理。 选 员愿愿远 ︵ 十 二 ︶
 目 录 大医马氏小儿脉珍科卷上…………………… 员 大 一、初生寿夭论………………………… 医 员 马 二、初生调摄论………………………… 圆 氏 三、面部形色应五脏图………………… 猿 小 四、惊风痰食各论……………………… 儿 猿 五、心脏面色辨………………………… 脉 远 六、肝脏面色辨………………………… 珍 苑 七、脾脏面色辨………………………… 科 愿 八、肺脏面色辨………………………… 怨 九、肾脏面色辨………………………… 怨 十、察小儿病形神色歌 ……………… 员园 十一、小儿形症歌 …… 即汉东王氏绝症也 员员 十二、小儿外症不治歌 ……………… 员员 十三、五脏主病法 …………………… 员圆 十四、诊脉明证歌 …………………… 员圆
圆  十五、看指纹脉法 …………………… 员源 十六、虎口脉纹歌 …………………… 员缘 十七、辨虎口脉纹歌诀 ……………… 员缘 十八、辨冷热证歌 …………………… 员远 十九、辨百日内不治症 ……………… 员远 二十、对症用药法 …………………… 员苑 二十一、初生调理法 ………………… 员怨 中 二十二、初生回气法 ………………… 医 圆园 二十三、初生刺泡法 ………………… 古 籍 圆园 二十四、初生通便法 珍 稀 …………… 大小便不通即锁肚症 抄 圆员 本 二十五、治初生遍身无皮法 ………… 精 圆员 二十六、治生下遍身如鱼泡如水晶碎 选 ︵ 则成水流 …………………… 十 二 圆圆 二十七、小儿七日肾缩乃初生寒气 ︶ 感受所致 …………………… 圆圆 二十八、胎寒论治 …………… 附脏寒 圆圆 二十九、胎热论治 …………… 附胎黄 圆猿 三十、夜啼论治 ……………………… 圆源 三十一、脐风撮口症论 … 附脐突、胎惊 圆缘 三十二、变蒸论治 …………………… 圆远 三十三、急惊论治 …………………… 圆苑
 猿 三十四、慢惊论治 …………… 附慢脾风 圆怨 三十五、惊风可治症 ………………… 猿园 三十六、惊风不治症 ………………… 猿园 三十七、?症论治 ……… 附发狂、怔忡 猿员 三十八、诸惊?症辨 ………………… 猿猿 三十九、咳嗽论治 ……… 附??、马脾风 猿猿 四十、诸吐论治 ……………………… 猿远 四十一、诸泻论治 …………………… 大 猿苑 四十二、吐泻论治 …………… 医 附干霍乱 猿愿 马 四十三、黄疸论治 …………………… 猿怨 氏 四十四、肿胀论治 …………………… 源园 小 四十五、下痢论治 …………………… 儿 源员 四十六、脱肛论治 …………………… 脉 源猿 四十七、积块论治 …………………… 珍 源源 四十八、疳症论治 科 ……… 附走马、丁奚、哺露、无辜等症 源缘 大医马氏小儿脉珍科卷下 ………………… 缘园 一、诸热论治 ………………………… 缘园 二、诸汗论治 ………………………… 缘员 三、诸血论治 ………………………… 缘圆 四、伤寒论治 …………… 附夹惊、夹食 缘猿
源  五、疟疾论治 ………………………… 缘缘 六、淋秘论治 ………………… 附遗尿 缘苑 七、疝颓论治 ………………… 附吊肾 缘愿 八、丹毒论治 ………………… 附惊丹 远园 九、喉舌论治 …………… 附鹅口、重舌 远员 十、眼目论治 ………………… 附通睛 远猿 十一、五软论治 中 附解颅、囟肿、囟陷、后枕陷、鹤膝……… 医 远源 十二、龟胸论治 ……………… 古 附龟背 籍 远远 十三、瘰疬论治 ……………………… 珍 远苑 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 二 ︶
 大医马氏小儿脉珍科卷上 一、初 生 寿 夭 论 大 医 马 夫小儿所禀，由于父精母血，二者妙合而成 氏 形。其在胎也，一月如露珠，二月如桃花，三月始 小 男女分，四月形象具，五月筋骨成，六月毛发生， 儿 七月游其魂，能动左手，八月游其魄，能动右手， 脉 九月三转身，十月受气足而生。大抵小儿形质禀 珍 父母之余气，是以肥不可生瘦，瘦不可生肥。若 科 大小肥瘦与父母不等则难养，相称则易生。若小 儿预知人意，身轻力弱者，夭之兆也；回转舒迟， 稍费人雕琢者，寿之征也。阴大而黑者，可养；阴 小而白者，难育。形体弱，头面多青脉，精神昏愦 者，难养；刚强有力，眼目俊朗，神气爽健，发绀而 泽者，易养。眼内黑珠少，白睛多，面色?白者， 非寿之相也；黑珠大，白睛少，面色苍黑者，寿之
圆  相也。以此察之，则小儿寿夭可预知矣。 二、初 生 调 摄 论 夫小儿初生，血气未充，形体怯弱，肠胃脆 窄，全赖父母调摄，寒暑乳哺不失其宜，则百病 中 不生，而常安矣。苟或嗔怒乳儿，则令儿邪狂； 医 或醉酒乳儿，则令儿惊?；或有孕乳儿，令儿黄 古 籍 瘦疳积，而成继病；或感患乳儿，令儿患惊风异 珍 稀 疾；或吐后乳儿，令儿呕逆羸瘦；或伤饱乳儿，令 抄 本 儿多热喘急；或房劳未定乳儿，令儿多病；或乳 精 母与儿同睡，口鼻之气侵吹囟门，令儿鼻塞；或 选 ︵ 绷抱衣服过热，或以火烘，热气郁积，令儿患热 十 二 病、风毒、丹毒；或啼哭未已乳儿，令儿吐泻。又 ︶ 有误将小儿衣服留于月下，被恶鸟羽尿坠于衣 上，遂成无辜之疾；或将恶相异物嬉戏，乍忽一 见，遂成惊怖；或当风脱着，令儿伤风；或冬月不 避雨雪，令儿伤寒；或夏月多食水果等物，令儿 疟疾下痢。致病之由，不可枚举，此但总其略 耳。俗云若要小儿安，常须饥与寒。夫饥寒固 不可，而过于饱暖尤不可也。若衣裳过暖，则令
 猿 儿软弱，而不耐风寒，宜常令见风日，不可久藏 房室帷幔之中。夫小儿肌肤脆弱易伤，常将父 母穿旧衣絮更改与着，以假父母之余气。又小 儿风池在颈项西辕 之间，外感诸疾皆从此始， 父母必须慎护。又小儿断脐之后，不可频浴，浴 则水入脐中，撮口脐风皆自此始，可不慎哉！ 大 三、面部形色应五脏图 医 马 氏 见下页图 。 小 员 儿 脉 四、惊风痰食各论 珍 科 惊 看囟门、额上、印堂三处：红嫩则初惊方热， 紫脉则重惊已热。如左太阳红，伤风内热；日角   西辕：当作“两辕”。指颈项两侧胸锁乳突肌与斜方肌 之间凹陷中。
源  中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 图 面部形色应五脏图 员 选 囟门属肾 发际属膀胱 ︵ 十 印堂属心 左太阳膀胱 二 右太阳三焦 左太阴属肾 ︶ 右太阴属脾 左文台 属肝 右文台属肺 左武台 属脾 右武台属胃 左风池属肝 右风池命门   文台：小儿头面部望诊部位。即眉梢外侧端凹陷处稍 上方。   武台：小儿头面部望诊部位。即耳前锐发下，平耳壳 根前方，相当于和?处。
 缘 红至眉心，变蒸内热生风；右太阳红，食乳母伤 风乳汁；右太阳红青，吃乳母伤寒风乳汁。 风 看左太阳及风池：红，受风邪轻；青，重。 如左太阳红，伤感初热；左文台红，有五七日传 经矣。左太阳紫，伤风再受；左太阴紫，伤风内 大 热；左文台紫，热经三四次；右文台紫，久热不 医 马 退。左太阳青，伤风变蒸；左太阴青，主生惊； 氏 左文台青，再传经，热不解。印堂红，主风热生 小 惊。 儿 脉 痰 珍 科 看右太阳红，吃母感冒乳汁；右太阴青赤， 同上症。印堂、右太阴、右文台，此三处青，皆生 痰与食。印堂红，心热生痰；印堂青黑，主胎中 痰饮；印堂紫，主有热痰；印堂青黄，主有风痰。 右太阴青紫，吃伤寒夹风乳汁；右太阴青，吃伤 寒乳。
远  食 看右太阴、右文台、右武台，或青或黄，皆是 食。 五、心 脏 面 色 辨 中 医 古 籍 心脏受惊，候起印堂，其色微黑，下至眉心， 珍 稀 赤则生风，若至鼻柱，即是死候。皮无血色，更 抄 本 生黑压，则水克于火，则遇亥子难过，兼多焦渴， 精 吃乳不收，舌出口外是也。心脏受积，候起额 选 ︵ 角，太阳穴虚，两眼赤白，小便如泔，面合地卧， 十 二 口吐热气，此恶候也。心脏受冷，候起太阳，黑 ︶ 脉侵印堂，面色淡赤，目无睛光，? 乳口烦，兼 吐清水。心脏受热，候起面颊，赤色多惊，少睡 发干频渴，鼻下赤烂，口开睡卧，牙床口中臭，睡 卧开口，烦躁吐虫。   ?（%   i   ）：呕吐。
 苑 六、肝 脏 面 色 辨 肝脏受惊，候起发际，其色浅白，若至承浆， 即变惊风，浑身发热，夜多啼哭，宜用惊风药，若 退则可调治。若其色不退，下至东岳 ，即是死 候。耳前穴黑，金克于木，鼻干燥，眼睛吊上。 大 肝主筋，筋缩则睛无光。肾绝则瞳子不转，肝绝 医 马 则爪甲黑。肝脏受损积，候起食仓 ，其色微 氏 黄，下侵衬眉，即是受积，黑睛黄赤，夜热多睡。 小 若死候，啼哭无泪是也。肝受热，候起正眉，薄 儿 薄赤色，即冲承浆，心裹于肝，肝热眼赤，多有眼 脉 眵，小者吐乳，大者吐食，则有痰生热生风，早晚 珍 发热，多啼少睡。肝受冷，面青淡白，眼中泪出， 科 齿龈淡白，口中清水，大便酸臭，日中多睡，夜间 煎迫者是也。   东岳：右颧骨。   食仓：穴位名。位于两颐下。
愿  七、脾 脏 面 色 辨 脾脏受惊，候起发际。其色微青，即传于 肝；若至于眉心，其色渐赤，即传于心；若至鼻 柱，其色必白；若连两耳黑气，即生惊，惊若不 中 退，一周时必死。其外候唇不盖齿，口无津液， 医 此是脾绝；四肢垂冷，即是胃绝，五日后寅卯时 古 籍 死，又泻黑血也。脾脏受积，口唇黄色，两眼浮 珍 稀 肿，早晚面浮，头疼腹胀，食不消化，频频夜起。 抄 本 伤冷则泻白粪，热则赤，冷热不调，则赤白痢也。 精 脾脏受冷，候起眉心中岳 ，其色淡白，来侵鼻 选 ︵ 柱及玄珠 ，外候粪白，食不消化，泄无时，唇白 十 二 呕逆，面色黄赤。脾受热，候起太阳，白薄皮起， ︶ 口唇干燥，兼有口气，大便赤，入夜间烦躁颠叫 是也。   中岳：鼻梁。   玄珠：此指人中。
 怨 八、肺 脏 面 色 辨 肺脏受冷，候起人中，下至承浆及颐，其色 春青夏赤，秋白冬黑，外症鼻涕流，两眼赤昏，面 颊赤，喘气喉响。其恶候面黑，叫咬人，鼻黑身 热，气喘不定。肺脏受惊，候起发际两鬓，其色 大 微赤，传于司空 ，则生惊风，外候气喘，无力啼 医 马 叫，若至玄珠，即是死候，作哑声，喉中响，哭无 氏 泪，鼻干口燥者是也。肺受积，候起发际，其色 小 微赤，下至眉心，腹胀恶心，若至鼻梁鼻准，即是 儿 死候，气喘急不回者，三日午未时难过。肺受 脉 热，候起面颊，其色青白，下至承浆，若外候鼻中 珍 出血，夜啼烦躁喘渴甚，此为疳也。 科 九、肾 脏 面 色 辨 惊入肾脏，候起耳前穴，色微黄，下侵潮口，   司空：两眉之间。
员园 若梦里咬牙，乃侵下颏。若面黑恶叫，汗出如 胶，其耳前穴黑也。肾脏有积，候起眼泡，其色 微黑，眼睛微赤，外候聤耳兼耳聋，头上囟门生 疮，愈后再发是也。冷入肾脏，候起额上，色紫 而微青，下侵中岳，满面青白，多?顽涎，多睡少 睛光。肾脏受热，候起食仓，其色微赤，下到准 头，舌烂眼匡，外候耳重，多有眼眵，小便赤涩是 中 也。 医 古 籍 珍 十、察小儿病形神色歌 稀 抄 本 精 摇头揉目，肝热生风。眵泪憎明，三焦积 选 ︵ 十 热。鼻流清涕，肺受风寒。颊赤面黄，风伤腑 二 热。霍乱吐逆，胃积风伤。泻痢不常，气攻肠 ︶ 滑。面青呵欠，惊风传肝。盗汗频频，脏伏虚 热。伤寒惊搐，风盛发狂。胃热生斑，气伤冷 厥。长吁啮齿，风盛气生。上窜摇头，涎高胃 结。肺壅气伤，咳喘咯血。涎盛发齁 ，积伤风 热。小便淋涩，聚积膀胱。疝气咽啼，胎中积   ?（  t " ）：鼻息。
 员员 结。奶脾痞癖，因物所伤。喉闭丹疮，肺之受 热。爱吃泥土，脾脏生虫。呕逆痰涎，乳哺失 节。鹤膝解颅，胎气不足。审而用之，详细投 药。 十一、小儿形症歌 即汉东王氏绝症也 大 医 马 小儿形症最难耐，满口顽涎喉中塞，吐泻 氏 无时加咳嗽，身上皮肤无血色，汗出如油头偏 小 峻，目无光彩鼻中黑，浮胸心凸牵撮口，手足如 儿 冰脚面直，搐搦睛斜连口唇，眼眶青色多焦黑， 脉 将手抱头难以救，饮水百杯犹未歇，脸肿眼浮 珍 脉不来，是物粘身将口呷，啼哭无泪及哑声，喉 科 中牵锯口吹沫。此病难云可以治，免得时人道 医杀。 十二、小儿外症不治歌 眼生赤脉，下贯瞳仁 ；囟门肿起，兼 水火困绝
员圆 又作坑 ；鼻干黑燥 ，肚上青筋 ； 心绝 肺绝 脾绝气不荣 目多直视 ，睹不转睛；指甲黑色 ，忽作 五脏俱绝 肝绝 哑声 ；虚舌出口 ，啮齿咬人 ；鱼 脉绝有出无入 心绝 肾绝 口气绝 ，啼不出声 ；蛔虫既出 ，必是 脉绝 脉绝 消食虫 死形。用药速救，十无一生。 十三、五 脏 主 病 法 中 医 古 籍 心主惊，实则叫号发热，饮水而搐，虚则困 珍 稀 卧，悸动不安。肝主风，实则目直，大叫呵欠，项 抄 本 急烦闷，虚则咬牙多欠，气热则外生，气温则内 精 生。脾主困，实则困睡，身热饮水，虚则吐泻生 选 ︵ 风。肺主喘，实则闷乱喘促，有饮水者，有不饮 十 二 水者，虚则气哽。肾主虚，无实也，虚则畏明无 ︶ 睛光，生疮疹，肾实则黑陷。 十四、诊 脉 明 证 歌 按叔和《脉经》曰：小儿三五岁，当诊八至脉 为平。又云：一岁变已足，方有脉，自寸口而出。
 员猿 及观张氏脉云：小儿常脉，只多大人二至为平。 以愚观之，八至脉三五岁者为平，六至脉八九岁 者为平。二公之说，虽若相背，而实相成也。但 婴儿初生不满一月，重手按之亦有脉息，吸吸而 动。盖脉者，血气之波澜，形质既成，血气已具， 焉得无脉？但不比大人之脉显见，易于诊视也。 故半岁以上须看虎口脉，周岁上看虎口兼一指 脉，二三岁者只看一指脉。以食指端按三部，侧 大 指于关前取寸口，侧指于关后取尺泽。至四五 医 马 岁以上即下三指按三部。明标本，察病症，然后 氏 可以治矣。若来脉弦紧者，主气不和，先顺之， 小 然后调中养气；浮洪主风热，先解之，然后疏风 儿 除热；急数主受惊，先与发散，然后镇心退惊；沉 脉 迟主虚冷，先与温之，然后理虚去寒；沉缓主积 珍 滞，先与和解，然后疏涤积聚；微弱主疳劳，先与 科 补养脾胃，然后攻治虫积。一息十余至者，谓之 太过；一息一二至者，谓之不及；或大或小而不 均者，谓之恶候。皆乱脉也，脉至此难以治矣。 若十二三岁以后，当参叔和脉理，以究得病之 由，治斯不慝矣。
员源 十五、看 指 纹 脉 法 手 指 脉 纹 图 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 二 ︶ 图 手指脉纹图 圆 夫小儿三岁以前有病，须看虎口脉，男左女 右。食指表节为命关，次气次风。古人所谓初 得风关，病犹可治，入气关已觉难治，若三关通 过不治。
 员缘 十六、虎 口 脉 纹 歌 青惊白色疳，红紫伤风寒，黑是因中恶，黄 则困脾端。 大 十七、辨虎口脉纹歌诀  医 马 氏 形如针刺黑兼青，壮热烦渴肺家伤。若 小 遇风关惊热甚，镇心发汗始清凉。脉纹微黑 儿 未有青，定知旦夕必发惊。更加腹胀时时喘， 脉 取涎调气便和平。脉纹青碧兼惊积，发热多 珍 啼兼有癖。粪中青色又桃红，胃气不和兼咳 科 噫。形如乙字病传肝，惊哭多啼甚不安。此 是肺家相传染，但调良医仔细看。形如蛇尾 紫兼红，惊食伤脾又夹风。胸腹至头温热甚， 紫霜丸法最为先。脉纹黑色又兼青，痢疾沾 身最得真。冷痢面黄多出汁，若还热痢困沉   原作“辨虎口脉纹形诀歌”，据目录改。
员远 沉。形如水字肺家风，虚积相传面色青。膈 上有痰须泻肺，去痰去积便惺惺。纹形紫赤 渴应深，见水心欢恰似金。速与凉风通胃气， 绝叫烦闷不来侵。 十八、辨 冷 热 证 歌 中 医 鼻冷应知是疮疹，耳冷应知风热病，通身皆 古 籍 热是伤寒，上热下冷伤食论。 珍 稀 抄 本 十九、辨百日内不治症 精 选 ︵ 十 二 发斑、脐风撮口、马脾风 、龟胸、解颅、猢 ︶ 狲禁 ，此皆不治之恶症也   马脾风：病名。又名马喉、暴喘。为小儿暴喘而胀满 的危重证候。多由胸膈积热，心火凌肺，痰热壅盛所致。   猢狲禁：疑为 “猢狲疳”。由胎中感受遗毒所致初 生儿臀部焮肿溃烂，红赤无皮，重者可延及全身，以上窍为 甚。
 员苑 二十、对 症 用 药 法 夫人之深爱，莫过其子；医学之难，莫如小 儿。病楚不能言说，凭医诊察方知。医乃精通 妙理，当明万法千机，一方一药一病，莫令毫发 差殊。且如初生婴孩，脐风撮口，天麻丸、保命 大 丹并可医治；胎惊、夜啼、腹痛、胎寒病，钩藤膏、 医 马 当归散可治；咳嗽、伤风、痰热，抱龙丸则可；便 氏 青?乳、惊泻，暖惊饼何疑？惊?急慢，抱龙丸、 小 异功散可治；吐蛔便蛔，长生饼、保安丸速效。 儿 惺惺散治变蒸发热，参苏饮疗停食感冒，羌活散 脉 治四时风寒，八珍汤治热瘫?，化滞丸利三焦消 珍 导，紫霜丸化乳癖坚癥，定命丹治胎风天吊。吐 科 泻、霍乱、炎天中暑，玉液、五苓、甘露；脾虚吐 泻，补脾助胃，香橘布袋丸；治疳积、腹大?羸， 橘皮散；疗癖痞、四肢瘦瘁，褐丸子；消腹胀，万 金丸；治瘅黄久积、眼赤肝热，泻青丸，亦治急惊 目窜；心神惊悸，镇心丸，兼治发热惊啼；下痢赤 白，看新久而用梅连；和气疏通导下，量大小宣 风通隔相宜；脏冷脱肛，豆蔻丸与石指散主之；
员愿 小便闭涩，导赤散、八正散主之。艾熨丹疮毒瘤 兮，服化毒丹用针砭血；重舌喉闭兮，吹喉散降 雪又奇。平旦忽惊搐，切防疮疹；不时懵然惊 叫，是祟物客忤于儿；头面疮癣，贴金花散服消 毒散；鼻疳耳挺兮，红绵散、月蚀等药扶持；牙疳 齿腐，青金散、蟾酥散、齑浆漱洗；疳积腹痛，五 疳丸、长生丸和胃磨脾；胃伤虫痛，安虫丸、化虫 中 丸主之；慎食肥腻，肺寒咳嗽，凤髓散、半夏丸主 医 古 之；感冒风寒，清解散凉肌解表；和解攻里，柴胡 籍 汤用有日期；咳嗽痰涎齁? ，化痰丸、南星丸 珍 稀 即止；马脾风、风喉肺胀，夺命散、无价散痰喘皆 抄 本 除；痰食皆作，玉饼子、葱白汤下；口疮糜烂，倒 精 选 圣散敷贴脚底；囟癃鼻塞，通关膏贴囟即通；惊 ︵ 十 风牙噤，定搐散可审安危；升发疮疹，先使升麻、 二 ︶ 干葛透肌，当归、紫草、苓、芪活血。里实者，助 气匀和活；里虚者，助里凉肌。用温药宜防咽喉 之燥塞，施凉剂恐怕里脱而寒虚。天麻防风丸 善疗惊风惊热心惊，青州和苏合丸医吐泻后而 生慢脾。若下礞石化痰，夺命散乃为珍剂；下痢   ??（  u "    l ）：指小儿因有痰团而引起的气促喘急， 喉间若拽锯声。
 员怨 无度，水煮木香膏神效。脑冷鼻渊，三黄散吹 之，辛夷散服之；眼盲目眩，灸鼻准，服夜明丸。 行迟五软，鹿茸丸弛筋补髓；颅囟陷下，地黄丸 填脑滋基。龟胸肺壅，百合丹疏痰定喘；蛇腰龟 背，灸肺俞而脊点龟尿。惊狂神乱，猪心丸、宁 神膏安神定志；癫?健忘，宁志膏、蝎虎丸待用 无疑。 大 医 二十一、初 生 调 理 法 马 氏 小 夫婴儿始生，口中尚有恶物，稳婆即以绵裹 儿 手指，蘸黄连甘草汁，候啼声未出，拭儿口中恶 脉 物令净，方可浴秽。亦须预煎沸汤待用，不可犯 珍 生水。浴毕，更以蜜少许，调朱砂末一匙抹入口 科 中，或以牛黄末少许、镇心安神丸以解胎毒。新 生浴儿，用猪胆一枚取汁，和入汤中，可免疮疥 之患，妊妇临月宜备之。
圆园 二十二、初生 回气法 小儿初生，气欲绝而不能啼者，必是难产， 或冒寒所致。急以绵絮抱怀中裹之，不可断脐 带，且将包衣置炭火中煅之，乃将大纸拈蘸清 中 油，点火于脐上，二三十往来遍带燎之。盖带连 医 儿脐，得火气，回腹入脐。更以米醋煎热洗脐 古 籍 带，须臾气回，啼哭如常，方可洗浴。 珍 稀 抄 本 二十三、初生 刺泡法 精 选 ︵ 十 二 如小儿生下即死，急看口中悬雍，腭上有 ︶ 泡，当以手指摘破，用绵拭血令净。若血入喉 中，不可治矣。   “初生”二字原无，据目录补。   “初生”二字原无，据目录补。
 圆员 二十四、初生 通便法 大小便不通即锁肚症 初生小儿大小便不通，腹胀欲绝者，急令妇 人以温水漱口，吸咂儿之前后心并脐下、手足 心，共七处，每一处凡四五次，漱口吸咂，取红赤 大 为度，须臾自通，不然无生意矣。有此症，遇此 医 马 法可得再生。 氏 小 二十五、治初生遍身 儿 无皮法  脉 珍 科 用白籼米扑粉之，候生皮方止。   “初生”二字原无，据目录补。   原作“初生遍身俱似红肉无皮”，据目录改。
圆圆 二十六、治生下遍身如鱼泡如 水晶碎则成水流 用密陀僧研细干掺，仍服苏合香丸则愈。 中 二十七、小儿七日肾缩乃初生 医 古 寒气感受所致 籍 珍 稀 抄 本 用硫黄、茱萸各半两研末，用大蒜调涂其 精 腹，仍以蛇床子微烟熏之。 选 ︵ 十 二 ︶ 二十八、胎寒论治 附脏寒 初生百日内口冷腹痛，身起寒栗，时发战 栗，时曲足握拳，昼夜啼哭不已，或口噤不开，或 寒气乘虚入脏，而成盘肠内吊之症。在胎时，母 因腹大痛而致难产。经云胎寒多腹痛。亦有产 妇喜啖肥甘生冷时果，皆致胎寒。或胎前外感
 圆猿 风寒，或曾服凉药，内伤胎气，则孩儿生下，昏昏 多睡，间有?乳泻白。若早不治，必成慢惊慢 脾。宜用当归散、钩藤丸去其寒，俟气匀神安， 手足舒伸，次用参苓白术散以养胃气。至于乳 母戒食生冷等物，庶可瘥也。 又有手足稍冷，面唇色青，额上汗出，不欲 乳饮，入夜多啼，颇似前症，但无口冷寒战，名曰 脏寒，其病夜重日轻，腹痛肠鸣，泄泻青水，间有 大 不泄者。此症亦在百日内有之，皆因临产时在 医 马 地稍久，冷气侵逼，或以冷水渗汤洗儿，或断脐 氏 短而结缚不紧，为寒气所伤，宜用前药治之。若 小 泄泻者，以乳附丸治之；不泄泻者，以白术丸、蓬 儿 仙丸主之。腹痛甚者，先用食盐同炒，茴香茱萸 脉 炒热，用绢包熨儿脐腹上下。 珍 科 二十九、胎热论治 附胎黄 小儿生下旬日之内，目闭面赤，眼泡浮肿， 常作呻吟，或啼哭不已，时复惊烦，遍体壮热，小 便黄涩，名曰胎热。盖因在胎，母受时气邪毒， 或外感风热，误服温剂，过食五辛姜面，致令蕴
圆源 热熏蒸于胎，故有此症。然治不可求速效，当以 酿乳法渐解之。若遽以凉药攻之，必损胃气，加 以呕吐则危矣。先以地黄汤煎与母服，以酿乳 方令儿饮之，以解其烦热。若不解，次进地黄丸 治之，母宜忌五辛酒面诸热物可也。 又有生下遍身皆黄，身上壮热，二便不通， 乳食不进，啼叫不止，名曰胎黄，亦因母受热而 中 传于胎也，用酿乳方并前药治之。 医 古 籍 珍 三十、夜 啼 论 治 稀 抄 本 精 夜啼有四，有惊热，有心热，有胎寒，有客 选 ︵ 忤。惊热者，为衣衾厚，或抱怀久坐于暖处，以 十 二 致邪热攻心。心主神，神乱则惊。心与小肠为 ︶ 表里，故啼泣而遗溺也。治当退热镇心，宜用三 解散解之，或木通汤、抱龙丸化下，服之自愈。 心热者，见灯愈哭，面红多泪，无灯稍息，盖火属 阳，心亦属阳，两阳相搏，故见灯而啼甚。治宜 凉心安神，当用五苓散加黄连、甘草煎服，再化 下琥珀抱龙丸服之，至于入暮则应，盖夜甚主 阴，入则阴盛阳微，故腰曲额汗，面白颊青，伏卧
 圆缘 多啼，呼而多泪，如盘肠内吊之症，治法与胎寒 条同。客忤者，面色紫黑，气郁如怒，叫时若有 恐惧，及睡则警惕，两手抱母大哭。此误触禁忌 神祇而得，或见异相之物，或因恶祟所侵，令儿 目有所睹，口不能言，但惊啼无时，指纹俱隐。 故《玉环集》云：忽然两手形无见，定如搪突恶神 灵。治法用苏合香丸驱邪镇心，如不愈，服犀角 散、抱龙、镇心等丸主之。 大 医 马 三十一、脐风撮口症论 氏 附脐突、胎惊 小 儿 脉 小儿初生肚腹胀硬，脐畔四围浮肿，口撮 珍 牙关紧闭，唇青声哑，手足微搐，喉中痰鸣，攒 科 眉而叫，名曰脐风。乃因脐带剪短，或扎缚不 紧，令风寒侵入脐中，或用铁器断脐带，为冷所 侵，或松动脐带，水入生疮，客风乘虚而入，传 之于心，蕴蓄其邪，复传脾络，致舌强唇青，手 足微搐，口噤不能乳，啼声似哑，喉中痰涎潮 响，此症多致不救。若一七之外者，先用立圣 散吹鼻中，啼则可医，仍用薄荷汤调一匙与服。
圆远 如不愈，用天麻丸或保命丹，以消风降痰之药， 入姜汁、葱白、灯心煎汤调服，与解风痰，及用 一字金煎薄荷汤调抹口内，若轻者即愈。若脐 突肚紧，微有青色，口撮不开，乃肝风盛而脾土 受制，不可施治。 又有脐突一症，又非脐风，此亦因初生洗 浴，系脐不紧，秽水侵入脐中，旬日外，脐忽光浮 中 如吹，捻动微响，间或惊悸作啼。治法用封脐膏 医 入麝少许，调匀干放脐中封固，如湿烂者用黄金 古 籍 散掺之，仍用五福化毒丹，煎五苓散，加苡米仁 珍 稀 煎汤服之。 抄 本 又有胎惊症，月内忽然手足搐掣，目睛上 精 视，舌强唇青，痰涎壅塞，发过如故，名曰胎惊， 选 ︵ 比之脐风则口不撮、脐不肿为异，亦因初生不 十 二 谨，感冒风寒所致，治用天麻丸或保命丹，蝎梢 ︶ 散亦可。 三十二、变 蒸 论 治 夫变者易也，蒸者热也。小儿初生，三十二 日一变，六十四日一蒸，所以生长骨脉五脏六腑
 圆苑 之神智也。盖三十日，天道小变之节，而人身亦 有三百六十五骨，除手足中四十五碎骨，外有三 百二十数。自生下，骨一日十段，而三十二日计 满其数，所以三十二日而一变也。故骨之余气 入龈中，作三十二齿，而齿有不及三十二数者， 是变之不足其常也。且小儿初生，三十二日为 一变，再变为蒸，凡十变为五小蒸存焉，积三百 二十日小蒸毕。六十四日大蒸，大蒸后一百二 大 十日复大蒸，积五百七十八日大小蒸俱毕，而后 医 马 能行动矣。其候温温微热，耳冷尻冷，气粗惊 氏 少，?乳泻黄，上唇尖有小泡如珠子者，治法用 小 惺惺散，略与和解，不必重剂，或抱龙丸亦可。 儿 如兼别症，当依所感之症治之可也。 脉 珍 科 三十三、急 惊 论 治 夫急惊之症，忽然闷绝，目直上视，牙关紧 闭，手足抽掣，痰涎潮塞，面赤脉数，气促身热， 及发定，睡起了了如故，名曰急惊。古方书所谓 阳?是也。盖由失所爱护，或抱于当风，或近于 热地，或多食辛辣，或衣衾太厚，邪热郁蒸，积于
圆愿 心，传于肝，又受人物惊触，或见异相之物，及厉 声触响所惊。其未发之时，夜卧不稳，困中或笑 或哭，啮齿咬乳，鼻额有汗出，则发惊也。且郁 蒸已甚，虽不因惊，亦是发搐。是急惊者，皆因 热甚而生风生痰，风热相抟，而惊所由发也。治 当候其搐势渐减，而与镇心退热之药，如抱龙 丸、镇心丸之类。若感风热而不愈，则用清心 中 丸、凉惊丸、天麻防风丸、至宝丹等药，选而治 医 之。若既愈，亦须时服朱砂安神丸调理。又有 古 籍 小儿啼哭不时，气郁不舒，内不能升，外不能发， 珍 稀 辗转惊时，亦能作搐，昏迷不省，与惊风相类，治 抄 本 用苏合香丸，以姜汁沸汤调灌即解，盖气盛则搐 精 停故也。又有天吊者，目睛反视，颈项强，两手 选 ︵ 掣转向后，大哭如怒，脚曲腰直，发热痰鸣，爪甲 十 二 皆青，状若鬼祟，名曰天吊，盖由风痰壅结，上贯 ︶ 心包，以致经络闭而不通，治法同急惊。又有暑 风者，因夏月感冒风热所致，其症面垢唇红，脉 沉细数，时发惊搐，不省人事，治法用五苓散，加 辰砂调服，或抱龙丸、太乙金膏，或停搐散，俱可 服。
 圆怨 三十四、慢惊论治 附慢脾风 夫慢惊者，目慢神昏，手足缓搐，口角流 涎，眼微上视，或斜转，及两手握拳，身冷，口中 气冷，或囟门陷，此虚极症也。脉沉无力，睡则 扬睛，此真阳衰耗，阴邪独盛，名曰慢惊，古书 大 所谓阴?是也。盖由外感风寒，内作吐泻，或 医 马 大病之后，或传误转之后，则脾胃虚脱，阴盛生 氏 寒，寒为水化，水能生木，木为风化，木盛克土， 小 胃为脾之腑，故胃中有风，而慢惊所由作也，当 儿 其慢惊将作之时，只用白术散，加山药、扁豆、 脉 豆蔻、生姜煎服。若慢惊已发，加细辛、天麻、 珍 全蝎、白附子，或用醒脾散、醒脾丸，或青州白 科 丸子和苏合香丸，入姜汁拌匀，用米饮调服，间 以胃苓汤救其里热。若痰盛喉中如锯，药不能 下，然当用撩痰方去其痰。气实者，可用夺命 散、白丸子，控下其痰涎，方进前药。然慢惊属 脾虚，宜温补，峻剂不可轻用。夫此症多致不 救，若禀赋实者，间有死中得生，治之不可不 慎。
猿园 又有慢脾风者，自慢惊传变，皆因胃虚生 风，风入脾经所致，治同前法。 三十五、惊 风 可 治 症 非时吊眼，惊入肝；梦里咬牙，惊入肾；夜啼 中 至晓，惊入小肠；面青下白，惊入胆；气喘吃水， 医 惊入肺；面脸红赤，惊入心；前后五心热，惊入大 古 籍 肠；不时干呕，惊入脾胃；睡中惊哭，在三焦。发 珍 稀 搐男视左，女视右为顺，则易治；男引手挽，左直 抄 本 右曲，女引手挽，右直左曲，为顺。 精 选 ︵ 十 三十六、惊 风 不 治 症 二 ︶ 爪甲黑，不治；泻黑血者，不治；身多盗汗不 止，不治；忽作鸦声，不治；咬人，不治；眼半开半 合，不治；口干鼻黑，不治；发搐男左女右，反者 不治。
 猿员 三十七、?症论治 附发狂、怔忡 阴?者，因慢惊后去痰不尽，痰入心包不 解，四肢遂冷，吐舌摇头，口嚼白沫，牙关紧闭， 但不甚惊哭作啼，面色或白或青，脉息沉微，即 慢惊之类，治法亦同慢惊。阳?者，因惊风三次 大 发搐，不与去风下痰，则再发三次者，或一月一 医 马 季一年之中，所谓惊风三发便为?，即此义也。 氏 其病身热自汗，两目上视，嚼沫咬牙，手足掣搦， 小 面色红紫，六脉浮数，即急惊之类，治法与急惊 儿 同。胎?者，因未产时腹中被惊，或母食五辛热 脉 物过多，或为七情所迫，致伤胎气，儿生百日内， 珍 面色红赤，气逆痰升，目直上视，身如反弓，口吐 科 白沫，治法亦与急惊同。六畜?者，发时作猪羊 鸡犬牛马等声，便致僵仆，口吐涎沫，不省人事， 咽喉为痰所梗，其发作六畜声者，声自如此。言 畜者，特其强名耳。治宜疏风顺气，化痰为先。 食?者，因饮食时偶被惊搐，停滞食不克化，淹 留日久，气郁痰结，则风热生，陈氏谓气结成?， 此之谓也。治宜宽中顺气，去风痰，当用苏抱丸
猿圆 治之。 又有发狂者，小儿长大时，妄言不食而歌， 甚则逾垣上屋，弃衣而走，或一日二日方醒，始 因冒热感风，风热内蓄，久则风痰郁结，上迷心 包。盖心乃神之舍，偶为邪热攻逼，则神失其守 而昏乱，名曰狂。治法清心疏风，去痰退热为 主，若不速治，至再三发，难为治疗，必成废人 中 矣，且诸?之名虽异，而本于风痰则同，是以所 医 用之药，大抵相似，或用延生锭子、保命丸、比金 古 籍 丹，重者虎睛丸、清心丸，或猪心丸、蝎虎丸等治 珍 稀 之，寿星丸亦可。若诸般惊?，昏迷不省口噤 抄 本 者，先用搐鼻开关散，以探其安危，然后次第用 精 药。 选 ︵ 又有怔忡一症，发时心头惕惕而动，恍惚若 十 二 有人捕获者，何也？盖神清则心宁，心热则惊 ︶ 悸，皆由小儿禀赋怯弱，而受吓惊恐，则热郁于 内，心血虚耗，而心为之惕惕也。其发作时，皆 由奔走动劳所致，治法宜用宁心膏，或朱砂安神 丸，又煎四物汤化下。
 猿猿 三十八、诸 惊 ? 症 辨  夫惊?之症，大抵相似。医贵乎明辨，苟或 识病一差，治疗一误，则绝人之生命，此岂小事， 而可轻忽哉？故余于诸惊?论之后，复明外候 之不同，欲人之易晓耳。盖身热力大搐急者，为 大 之急惊，身冷力少微搐者，为之慢惊，仆地作声， 医 马 醒时吐沫者为?，头目仰视，状若鬼祟者，宗为 氏 天吊，角弓反张，手足强直者为痉，而治各不同 小 也。若夫因气因食因暑而卒然僵仆者，此又暴 儿 病之类，而非惊风之症也，此又当察其所因而治 脉 之，乌可一概同论哉！ 珍 科 三十九、咳嗽论治 附??、马脾风 夫咳嗽者，固有冷热虚实之不同，然未有不 因感冒伤肺而得。《内经》曰：肺之令人咳，何   原作“辨诸惊?症”，据目录改。
猿源 也？歧伯曰：皮毛者，肺之合，先受邪气，邪气得 从其合，故发热咳嗽。《难经》曰：形寒饮冷则伤 肺。肺病气上而不下，逆而不收，冲壅咽膈，淫 淫如痒，习习如梗，是冷嗽也，皆由小儿乍暖脱 衣，暴热遇风，邪气侵入肌肤，肺先受之，而为咳 嗽，其外候面赤唇红，气粗鼻塞，发热鼻流清涕， 嗽来痰鸣。若鼻塞甚，不能吮乳，治法先用通关 中 膏贴囟门，后服抱龙丸，或泻肺散亦可。又有汗 医 出未干，遽尔戏水，亦致伤风咳嗽，其外症眼胞 古 籍 浮肿，额汗痰鸣，治法同前。又有脾虚发嗽，当 珍 稀 投醒脾散，或参苓白术散，以实脾土，然后用前 抄 本 药，以解肺经风寒可也。又有初生百日内，嗽盛 精 痰壅者，皆因产下感风而得，用抱龙丸、惺惺散 选 ︵ 治之。又有咳嗽至极时，频呕吐乳食，与痰俱 十 二 出，出尽方少定，此皆风痰壅甚故也，服化痰丸、 ︶ 胆星散、礞石夺命散，皆可取救。又有肺寒痰嗽 者，凤髓散、半夏丸、三拗汤，可治小儿喘痰甚。 咳嗽亦有虚实冷热之分，实热者，皆风痰壅盛所 致，当用泻肺散、抱龙丸、南星散、化痰丸等药治 之。虚冷者，皆肺虚冒风，气不升降所致。或病 久肺虚者，用人参定喘汤或阿胶散以补肺，后用 抱龙丸等药以祛痰，又有脾虚不能制肾水，肾水
 猿缘 侵肺而发喘者，其外候身必浮肿，治以五苓散， 调参苓白术散，以实脾土，兼导肾水，然后再用 半夏丸，定肺喘以通水气。若嗽久肺虚，其候面 唇皆白，嗽声不绝，喉中痰鸣，哽气长出，嗽罢则 吐白沫，乳食皆减，此乃脾胃俱虚，或干呕作吐， 治法先用阿胶散、人参润肺散、紫菀散以补之， 后用化痰丸，以下痰则愈。 又有齁?一症，盖由啼哭未已，遽与儿食， 大 或饲以酸咸，气郁不利，致令生痰，或受暑湿所 医 马 侵，未经发散，邪传心肺，郁而为热，热生风，风 氏 能生痰，痰实不化，结成顽块，或如豆粒，遂成 小 痰母，故痰母发动而风即随之，风痰潮紧，气促 儿 而喘，俗云哮病是也。若不治，乃成痼疾，急服 脉 化痰丸、南星丸等药，以去风痰，或紫金丹亦 珍 可。 科 又有马脾风症，肺胀喘满，胸高气急，两胁 搐动，陷下作坑，两鼻窍张，闷乱咳渴，痰涎潮 塞，是亦风痰所致，当急服牛黄夺命散、无偿散 等药治之。若症轻者不必重，则宜金沸散、三拗 汤、保肺丸，随症选用可也。
猿远 四十、诸 吐 论 治 按吐之感不同，有冷热痰积之异，医者必须 明辨而施治也。盖冷吐者，乳食不消，吐多而出 少，脉息沉微，面白气缓而神昏，额上汗出，此因 中 风寒入胃，或过食生冷，或伤宿食，脾胃虚寒而 医 吐，治宜温胃为主，如助胃膏、豆蔻理中丸、木香 古 籍 饼子、补脾散、参术养脾丸，皆可服。热吐者，面 珍 稀 赤唇红，吐少而多出，乳片消而色黄，通体热甚 抄 本 而烦躁，此因冒暑，或食热物所致，宜用五苓散、 精 桂苓甘露饮等治之，或六和汤亦可。积吐者，眼 选 ︵ 胞浮肿，面微黄，足冷肚热，日轻夜重，脉沉缓， 十 二 此宿食滞脾，故吐黄酸水，或用清痰，脉实滑为 ︶ 食积所伤，吐酸馊气，或宿食并出，小儿?乳不 化是也，宜用保和丸煎五苓散化服，或木香饼 子、七香丸、木香长生丸、保安丸皆可。伤风寒 嗽吐者，盖热生风，风生痰，风结胸中，肺气不 顺，咳嗽有痰不止，治用抱龙丸、化痰丸。如久 嗽肺虚，土不生金，故面白唇淡。若干嗽干呕 者，可用保肺丸、润肺散等药治之。诸吐不止，
 猿苑 须要樽节饮食，或一日三次五次，不可过饱，徐 徐用调理。 四十一、诸 泻 论 治 泻之为病，其源不同，有冷热惊积疳泻，岂 可混治而不别哉？夫冷泻多是白水，泻密而少， 大 腹痛而鸣，眉皱面白额汗，此冷泻也，皆因感冒 医 马 风寒，多食冷物所致，宜用木香饼子，或助胃膏 氏 煎五苓散调服，或豆蔻理中丸、补脾散亦可。热 小 泻者，大便黄色，心烦口渴，小便赤少，食乳必 儿 粗，此为热泻，宜煎五苓异功散、香茹饮、甘露饮 脉 等药治之。食积泻者，因脾胃虚弱，复为生冷油 珍 腻果食所伤，或因乳母食生冷油腻等物，自乳而 科 过，亦能作泻，大便黄色如坏鸡子，腥臭异常，身 形黄瘦，宜煎五苓散，化下保安丸，或保和丸，或 木香饼子、长生饼皆可。如积滞甚者，先用参苓 白术散补脾胃，后用七圣丸消其积。有疳积酿 泻，其候面色萎黄，肚胀脚弱，头大项小，发稀且 竖，肌肉消瘦，不思乳食，或腹内有癥癖气块，泻 则颜色不等，其臭异常，其泻有时，或一月半月
猿愿 一番，自泻自止，治法先理其疳而泻自止，用芦 荟丸，或肥儿胡黄连丸皆可服，或用紫苏、木瓜 煎汤化下。内有癖者，或用褐丸子、阿魏丸，外 贴木鳖膏或琥珀膏，则积消而泻止矣，后用参苓 白术散，以补其脾胃，治斯不慝。夫诸泻不可骤 用止涩之药，必先推其源而治之，则原清而流亦 清矣。苟以热药遽止，反生他病。然亦有久泻 中 而肠胃虚滑者，亦可用肉豆蔻丸止之。夫诸泻 医 所感不同，而本于脾胃则一。经曰：诸湿肿满， 古 籍 皆属脾土。又曰：治湿不利小便，非正治也。故 珍 稀 治泻以分阴阳，利小便为上，医者不可不察。又 抄 本 有惊泻一症，粪青如苔，稠若胶黏，皆因惊热。 精 肝主木，木盛而克脾土，治法不可便止，但镇心 选 ︵ 抑肝和胃消食为主，先服五苓散，次服暖惊饼 十 二 子，或煎五苓散，化下抱龙丸亦可。 ︶ 四十二、吐泻论治 附干霍乱 夫霍乱吐泻者，乃挥霍扰乱之症，先心痛则 先吐，先腹痛则先泻，心腹俱痛，则吐泻并作，皆 因内有所伤，外有所感，阴不升，阳不降，以致清
 猿怨 浊相干，蕴作而然。亦有冷热之分，吐乳泻黄，多 欲饮水，面赤唇红，六脉洪数，此为热也。吐乳泻 白，不欲饮水，额前有汗，六脉沉濡，此为冷也。 热者用五苓散或香薷饮调治，冷者用生姜理中 汤、玉液散调治。六和汤通治霍乱之症有效。又 有吐泻而转筋者，手足拘挛而痛，盖因吐泻耗散 其津液，血耗不能养筋所致。《千金方》男挽其 阴，女牵其乳，此法最善。或先用蓼一把，去其 大 头，水煮汤熏洗，或盐汤亦可。又有霍乱已死，腹 医 马 中有暖气者，盐纳脐中，灸七次，亦可复生。 氏 又有干霍乱者，忽心腹胀满绞痛，欲吐不 小 吐，欲泻不泻，死在须臾，升降不通故也。必须 儿 吐以提其气。吐法用软鸡翎蘸清油以探喉中， 脉 即吐，或盐汤白矾汤灌之，皆可吐，此治干霍乱 珍 之法也。 科 大抵吐泻霍乱，治疗略同，方可通用，故论 虽分门，而方并列于上。 四十三、黄 疸 论 治 夫黄疸之病，在大人有五疸之分，有黄汗、
源园 黄疸、谷疸、酒疸、女劳疸，此五者之症，所感虽 异，而其为湿热蕴发则同。故丹溪云：不分五 种，同是湿热，与四盒音曲相似。《婴儿宝书》 云：黄疸皆因胃热。由是观之，皆因小儿饮食过 度，积郁成热，脾胃虚弱，而黄色外见，以胃主肌 肉故也。又有感受湿热，郁于腠理，淫于皮肤， 蕴积成黄，而熏色发现于外。其现症，皮肤、面 中 目、齿、爪皆黄，四肢倦怠，小便如栀汁者是也。 医 然又有阴阳之别。盖阳黄者，大便闭，小便赤 古 籍 涩，身热引饮是也，当用茵陈蒿汤调下五苓散， 珍 稀 以利其小便；如大便不通，则加大黄，或渗湿汤 抄 本 亦可。阴黄者，便自调，面目及身黄，四肢冷，不 精 欲饮水是也，当煎五苓散化下调中丸，加茵陈亦 选 ︵ 可。有食积发黄者，治用五苓散及小温中丸。 十 二 又有疳泻发黄、疳癖发黄，此又本于疳症，但治 ︶ 其疳，而黄自退，当参疳病条施治。 四十四、肿 胀 论 治 夫肿胀之症，盖由小儿饮食失节，或外为五 淫所侵，以致脾土受伤，而失运化之职，则肾水
 源员 无制，而泛滥妄行，渗于脉络，皮肤为浮肿也。 其外症小便涩少，四肢倦怠，通身皮肤光肿如水 泡，胸膈满饱，饮食不入，世俗喜行利药，但求一 时之快，继而腹胀愈甚，而真气受伤，去死不远 矣。治法必先补中行湿，利小便，宜煎五苓散调 实脾散，或醒脾散、助胃膏亦可，或用中满分消 丸加五皮散、塌气散，亦皆可服。失此不治，而 至于脐凸气喘，则水愈盛而脾愈虚，虽有良医， 大 亦难为矣。又有久患吐泻或下痢大病之后，而 医 马 通身面目浮肿，手足无力，饮食不为肌肤，此乃 氏 脾虚发肿，宜大补脾胃，用参苓白术散、醒脾散、 小 助胃膏等药服之，但胃气既回，则肿自消矣。更 儿 有食积停滞而发肿者，宜用保和丸及消食丸，以 脉 消导其食。大凡此症，惟春令难于疗理，春属肝 珍 木旺，而脾土受克故也。 科 四十五、下 痢 论 治 存仁先生云：夫小儿有八痢：曰冷，曰热，曰 冷热不调，曰休息，曰酿痢，曰疳，曰惊，曰蛊毒 痢。盖冷痢则色白，热痢则色赤，冷热不调则色
源圆 兼赤白，疳痢色黄白，积下无时，惊痢色青，休息 痢粪如鱼脑，愈后而复作，酿痢则停积，面黄肚 大，饮食不为肌肤，大便秘涩，疼痛啼叫，蛊毒痢 下紫黑色。河间《原病式》云：不可以赤白分冷 热，皆是湿热之症也。赤者，湿热伤血分；白者， 湿热伤气分；赤白相兼，气血俱伤，久而不愈，脾 虚气弱，积滑下凝，犹鱼脑矣；脾胃湿甚，气虚浊 中 液并流，五色错杂，状如豆汁矣；脾胃受寒，色如 医 白脓；热伤血深，湿毒积瘀，则色紫黑，藏积欲 古 籍 出，气滞而不与之出，则下迫窘痛，后重里急矣。 珍 稀 推原其由，皆因食积滞于肠胃，又为风寒暑湿之 抄 本 气干之，故为此疾。治法必推荡之，宜用当归导 精 气散，大承气、调胃承气汤故可服之，切不可用 选 ︵ 巴、硇热毒等药，下之后，随其气病血病而用药。 十 二 有气虚不可下者，如香连丸及加减平胃散，稍久 ︶ 用梅连丸，皆可服。下血者宜凉血，用地榆汤去 干姜加桃仁。有风邪下陷者，用当归和气散治 之。有冷痢者，纯下白冻，或白中粉红色，或似 猪肝色，此皆属阴症，当服木香长生饼，或助胃 膏，或生姜理中汤、参香散治之。有时疫痢者， 传染相似，此由天气晴雨不常，阴湿之气盛，以 致冷热相干，肠胃糟粕不化，遂成斯疾，治法宜
 源猿 用黄连、木香、地榆、川芎、白芍、当归、肉蔻等药 调理。凡痢不可遽用涩药，恐秽积未除，反生他 病，必久痢而肠胃滑者，方可水煮木香膏，或固 肠丸等药止之，立效散亦可服之。又有大孔痛 者，暴病因热流于下，宜清之，久病因肠胃虚弱 者，宜温之。大抵痢疾能饮食者易治。又有胃 口热甚不能饮食者，名曰噤口，当用田螺捣烂入 脐中，以引其热，用黄连人参，终日呷之，或用香 大 连丸、开胃丸亦可。又有食积痢者，用保和丸、 医 马 消食丸可治。惊痢者兼平惊，疳痢者兼治疳，酿 氏 痢者，没石子丸治之，蛊毒痢者去其毒，除其热， 小 而后温其脾，有刮肠痢者，鲜血频滴，肛门宽大 儿 深黑，腹肚痒痛，滑肠痢者，饮食不为肌肤，若患 脉 下痢失于调理，传变噤口、刮肠、滑肠等症，则难 珍 治矣。又有下痢纯血者，如尘腐色者，如屋漏色 科 者，大孔如竹筒者，唇如朱砂者，俱死不治，如鱼 脑者，身热脉大者，半生半死，医者宜细详之。 四十六、脱 肛 论 治 按《脉诀》云：大肠与肺为传送，何也？盖肺
源源 与大肠为表里。肛者，大肠之门，大肠热则结，闭 而不通，虚寒则肠头出露。有因痢久，里急后重， 努力肛门，更为外风所袭，则肛脱。或为湿热作 泻，肠滑不禁，或禀赋怯弱，脾胃虚冷，亦致虚脱， 盖大肠燥，而土虚不能生金，金气既虚，则传送之 道亦虚，又为风冷所袭，故肛门脱而不收。治宜 补脾温胃，脾土得温，使金得受母之益，后用参苓 中 白术散，或用助胃膏以服之，外用赤石脂以贴之。 医 既上服参苓白术散或平胃散，间投豆蔻丸，以止 古 籍 涩之。如此治疗，宜无不收，病自愈矣。 珍 稀 抄 本 四十七、积 块 论 治 精 选 ︵ 十 二 夫食者人之本，虽能养生，亦能害生，何也？ ︶ 盖小儿知食而不知饱，过餐生冷坚硬之物，脾胃 不能运化，于是停滞中脘，又为风寒暑湿之气所 侵，则成积矣。其外症头痛、面黄、身热、眼胞浮 肿、肚腹膨胀、足冷肚热，饮食不纳，或呕吐口臆 酸气，大便馊臭，此伤食积病也。治用保和丸、 消食丸、谷神丸等药消之。如不消化而气实者， 以木香槟榔丸下之。若积久而成块，或左或右，
 源缘 在中脘为痰饮，在左为血块，在右为食积。此论 也，盖小儿多是痰食，不可专用下药，当消导使 融化，如木香化滞丸、七圣丸、万金丸等药磨化， 或大温中丸亦可。如气实可下者，用木香化滞 丸、紫霜丸、三棱等以下之。下后须大补，或参 苓白术散、助胃膏以补之。若无癖而腹膨者，用 褐丸子治之。又有停食感冒，宜用参苏饮治之， 或用防风、羌活、紫苏、升麻、葛根煎汤，化下保 大 和丸以服之。有时时泄清水如生菜汁，是受惊 医 马 而后有积，烦闷啾唧，常似生嗔，名曰惊积。先 氏 解惊，后理积，用五苓散化下保和丸，或用神曲、 小 麦芽、白术、枳壳、木通、山楂煎汤，化下抱龙丸， 儿 外用木鳖膏、琥珀膏贴之。大抵此症不可过于 脉 攻击，贵于以渐消除，勿损脾胃，勿伤元气，斯为 珍 善治。苟或攻取太急，致伤脾胃，反生潮热，脾 科 虚则生风，至不救者有也。 四十八、疳证论治 附走马、丁奚、哺露、无辜等症 大抵疳之为病，皆因过餐饮食，停滞肠胃，脾气
源远 虚弱，不能运化积癥，津液内竭，而疳症所由作 也。其外症头皮光耀，毛发焦稀，囟缩鼻干，口 淡唇白，两眼昏眵，?鼻?眉，脊耸体黄，闭颊咬 牙，焦渴自汗，尿白泻酸，肚胀腹鸣，痞结潮热， 或多生疮，酷嗜瓜果、咸酸、灰炭、泥土，此其症 也，治用五疳丸、肥儿丸治之。然疳症初只是脏 腑有积，失而不治，传经不愈，遂成疳疾。心疳 中 者，发热面赤，自汗弄舌，惊悸烦躁，作渴引饮。 医 此病皆因心虚血弱，神不守舍所致，治当宁心退 古 籍 热，滋荣养卫，如朱砂安神丸，煎四物汤化下，仍 珍 稀 与治疳药饵相间服之。肺疳者，潮热咳嗽，痰喘 抄 本 唾咯脓血，鼻干毛耸，此因伤风伤寒，汗后劳力， 精 复过食咸冷辛酸之物，伤损肺气所致也，治当退 选 ︵ 热止嗽、补肺化痰之药，用阿胶散与治疳药相间 十 二 服之。脾疳者，因脾气虚弱，以致面肿、目黄、腹 ︶ 大、泄泻、癖痞、肚痛，焦热多睡，此脾疳也，治法 磨积退黄和脾胃，进饮食，用芦荟丸、参苓白术 散服之。肝疳者，多因胎患而得，?目揉眉，扎 眼胁痛，便青体冷，筋寒唇紫，目有眵泪，睛青遗 白，此肝疳症也，治法凉肝活血，顺气补脾，用六 味地黄丸，与治疳药相间服之。肾疳者，耳轮焦 黄，翕翕发热，疳气冲上焦，邪热熏于阳明之经，
 源苑 则齿腐龈烂，臭秽异常，甚则齿落，俗谓之走马 疳，此病多因痘疹之后，或多食甜腻之物而得 也，治法宜用调元散或地黄丸，与治疳药相间服 之。五疳之症，皆由脾脏积久传变所致，故治疳 专主脏腑，大凡小儿一有积滞，先用保和丸或保 安丸消化，庶不使成疳症。若积久而成疳，亦须 察冷热二症以施治。热疳者，多渴引饮，好卧冷 地，烦躁啼叫，饮食不进，渐成羸瘦，治宜胡黄连 大 丸。冷疳者，目肿腹胀，痢色无常，或沫青白，渐 医 马 渐瘦弱，治用芦荟丸，或木香丸、五疳丸、仙方布 氏 袋丸、肥儿丸。有虫服胡黄连丸、大史君子丸。 小 气实者，下虫丸、万灵丸皆可服。 儿 有丁奚者，面白色惨，潮热往来，腹大而多 脉 青筋，手足如筒，颅囟开解，项小而身黄瘦。有 珍 哺露者，其候与丁奚相去不远，但哺露则食多而 科 吐逆，脏气虚冷，而泄泻无度，粪中有虫为异耳， 治宜先用参苓白术散以养脾胃之气，后服五疳 丸、十全散或肥儿丸，杀虫消疳，再服芦荟丸以 调之，俟其胃气稍和，渐加饮食，再用木香槟榔 丸，下二三次，仍用参苓白术散、止补丸，然服药 后一切坚硬生冷甘甜毒物并宜忌之。 又有走马疳者，多因宿滞留于肠胃而不去，
源愿 积湿成热，虚热之气上蒸，或痘疹后多食甜酸咸 腻之物，积滞日久，蕴热上薰于口，以致齿焦黑 烂，间出青血，血结成脓，脓血成虫，侵蚀口齿， 甚至腮穿颊破，乳食不便，面色光浮，气喘热作， 治法内服芦荟丸、五疳丸，外用温盐水或韭汁漱 洗，或软鸡翎蘸盐水拂洗，略拭干，仍以兰香散， 并诸敷药搽之，若经久不愈者，传于唇之上下， 中 乃成崩砂之症，以致穴发满腮，齿落骨露，饮食 医 减少，气促痰鸣，症则危矣。 古 籍 又无辜疳者，其候面黄发直，时时壮热，头 珍 稀 大项小，手足细弱，饮食不生肌肉，皆因小儿衣 抄 本 服露之经宿，无辜鸟在上飞过，坠尿于上，便与 精 小儿穿，以致斯疾。其初舌下有虫，若不速去， 选 ︵ 当损其命。又脑后有核，初生软而不觉痛，其中 十 二 有虫如粉米，得热气则渐大，随气流散，子母相 ︶ 生，侵于脏腑，肌肉生疮，大便泻脓血，致使渐渐 黄瘦，而成无辜之症也。大抵与丁奚相似，故治 法亦同。脑疳者，头皮光急，毛发作穗，头上生 疮，流出黄水，不结痂盖，内服芦荟丸，外用青金 散等药敷之，或用鲫鱼胆滴入鼻中，连三五日， 甚效。骨疳者，喜卧冷地，当补肾地黄丸主之。 又有因疳而渴者，因胃无津液故也，当生胃之津
 源怨 液为主，用参苓白术散主之。疳而白浊者，因胃 中浊气下流，当消食补虚，用保和丸主之。食土 疳者，胃热故也，治用熟石膏、黄芩、陈皮、茯苓、 白术、甘草煎服之。黄疳者，因积热所致，用保 和丸主之。疳泻者，用香砂保安丸、史君子丸主 之。疳痢者，用没石子丸主之。疳胀者，褐丸 子、芦荟丸主之。积疳者，用阿魏丸、肥儿丸主 之。在外疳痨，鼻不赤烂，准头有疮，不结痂盖， 大 绕耳生疮，此疳蚀疮外，当用月蚀散敷之，须察 医 马 冷热而施之，疳症无不愈。 氏 又有疳痨一症，因疳经久不治所致，气血消 小 耗，与大人痨瘵同治，宜四君子汤、四物汤、补肾 儿 地黄丸、金蟾丸、蒸鸡丸等，与治疳药相间服之。 脉 又有小儿不能樽节饮食而成疳症，前条主 珍 治之方已录出，亦特举其大略而已，亦必须与治 科 疳药相间服之可也。 经曰：药不执方，合宜而用之。同志者幸无 疑于此焉。
 大医马氏小儿脉珍科卷下 一、诸 热 论 治 中 医 古 籍 小儿身热不一，有伤寒热、伤风热、变蒸热、 珍 稀 积热、惊热、痘疹热、潮热、骨蒸虚热，名虽同而 抄 本 实则有异，可不明辨而施治乎？伤寒热者，十指 精 稍冷，翕翕发热，无汗，面惨凌振，右腮有紫丝 选 ︵ 纹，治法载伤寒条。伤风热者，鼻流清涕，咳嗽 十 二 吐痰头疼，治法载咳嗽条。变蒸热，温温微热， ︶ 气粗惊少，?乳泻黄，上唇尖，有小泡如水珠，治 法载变蒸条。食积热者，眼胞浮肿，面黄足冷， 发热从头至肚更热，恶食或呕或泻，治见积块 条。惊热者，遍身发热自汗，心悸不宁，脉数烦 躁，治见惊症条。痘疹热者，面赤足冷，身壮热， 呵欠，烦闷咳嗽，时或作惊，恶心耳冷，鼻尖冷， 尻冷，耳后有紫丝纹，治见痘疹条。潮热者，或
 缘员 午后发热，或日晡发热，来时如潮水之应不差是 也，治法有汗用地骨皮散，无汗用小柴胡汤，或 生犀角散皆可服之。骨蒸热者，身体虚羸，至晚 则发，有热又寒，醒后渴汗方止，此病皆因吐泻 下痢疳积久病之后，津液消烁所致，与大人劳病 同治，宜服六味地黄丸，并人参柴胡饮、参苓白 术散等药，或补中益气汤治之，不止用地骨皮 散、犀角散治之。虚热者，因大病后，或解表攻 大 里，既退而复热，若施凉剂，热反愈甚，此乃表里 医 马 俱虚之症也，宜用温补之剂，如白术散去木香加 氏 扁豆，及参苓白术散皆可服。凡诸热所用之药， 小 当推其致病之原，而用药施治，切不可泥方而误 儿 于人也。小儿发热有五：早晚两度者，谓之惊 脉 热，世俗谓之潮热；形瘦多渴，吃食不长肌肉者， 珍 为之疳热；烦叫不时面青者，谓之风热；睡觉颠 科 倒，啼叫无时，身热口渴者，谓之积热；日中不 热，夜热天明复凉者，谓之伤寒发热。 二、诸 汗 论 治 夫汗者，心之液，小儿汗症不一，当详其本
缘圆 原而治之。如脾虚自汗，多出额上，速救胃气， 观音全蝎散、参苓白术散服之。肺虚自汗，其候 面色?白，肺脉无力，咳嗽连声不已，以致肺中 虚气上壅，致令汗出，宜用阿胶散治之。慢惊自 汗，遍身俱冷如冰，此症已危，当参慢惊条施治。 有感冒风邪，发热汗出者，宜服苏橘散。有时时 冷汗微出，发根如贯珠，而额上濈濈然，此惊汗 中 症，宜用抱龙丸。有睡中汗出者，名曰盗汗，此 医 心气不足所致，当用当归六黄汤。诸虚不足，或 古 籍 大病后自汗者，当投牡蛎散治之。 珍 稀 抄 本 三、诸 血 论 治 精 选 ︵ 十 二 夫人之所赖以生者，血与气也。心主血，肺 ︶ 主气，气煦血濡，荣养百骸，而灌溉诸经者也。 苟调护失宜，外感诸邪，使热郁蒸于内，血得热 则妄行，由是拂而上逆，或流而复返，以致吐血、 衄血、泻血、溺血之症。施治之法，在于凉血、消 热、顺气而已，不可过投寒凉药，使血寒不得归 原而凝滞。故吐血、衄血不止，先捣藕汁饮止 之，后用鸡苏丸或犀角地黄汤等药。肠风下血
 缘猿 者，当归和气散、槐花散治之。溺血者，八正散、 小蓟汤加减服之，或用升麻、甘草煎汤，调益元 散服之，或导赤散亦可服之。 四、伤寒论治 附夹惊、夹食 夫伤寒治法，仲景论之详矣，愚不敢赘，今 大 姑言其略，以为施治之大法。盖春温、夏炎、秋 医 马 冷、冬寒，乃四时正气，惟冬令严寒，易于触冒。 氏 故自霜降后、春分前，感寒而即发者，为正伤寒 小 是也，其不即发，寒毒藏于肌肤，至春变为温病， 儿 至夏变为暑病，或将发而复感暴寒之气，此不即 脉 发之温暑，与冬月所受之伤寒邪，而春夏自感暴 珍 寒之气，此即所谓四时之伤寒也。又有春应暖 科 而反寒，夏应热而反冷，秋应凉而反热，冬应寒 而反温，非其时而有其气，人感冒之，大小所患 疾病相似，此即所谓瘟疫也。又有小儿在襁褓 中，或长成而禀赋虚怯，苟失调护，又被寒邪所 侵，而伤寒之症所由作也。其候喷嚏凌振，五指 稍冷，关纹不见，面目俱红惨而不舒，气粗体热， 无汗恶寒，是伤寒也。若一二日间，宜用人参羌
缘源 活散、芎苏饮、清解散、人参败毒散，发散寒邪。 若头痛、恶寒已除，不恶寒而恶热，邪在半表半 里，宜用小柴胡汤、人参前胡汤以和解之。若表 症已解而大便难，方可拟下，宜用小承气汤。若 邪结胸中，胸膈高起，不按自痛者，名大结胸，按 之方痛者，名小结胸。然小儿多有结胸之症，宜 投小陷胸汤，入蜜同煎。其外候两眉尖红，唇紫 中 鼻青，咳嗽痰结，气促身热汗出，目露白睛，颈项 医 如柔蛭之状，不可俯仰，是其症也。若自痢不 古 籍 渴，寒多而呕吐腹中痛者，用理中汤。若阴症身 珍 稀 重，语言无声，气少难以布息，目不瞭瞭，口鼻气 抄 本 冷，水浆不入，二便不禁，面上恶寒如刀刮，先用 精 葱熨法，内服四逆汤。若汗下后，表症已解，邪 选 ︵ 热在里，心胸烦渴，欲饮水者，宜加味白虎汤、竹 十 二 叶石膏汤。若病后虚烦不得卧者，参胡温胆汤 ︶ 主之。若伤寒发呕，可用藿香正气散。若时行 瘟疫，十神汤、柴胡升麻汤、抱龙丸等药治之。 若夹惊伤寒，或先受惊而后感寒，或先感寒 而后受惊，其外候身微有热，心燥而渴，睡中多 惊，手足动掣，面红咳嗽，咬牙呵欠，山根准头， 皆淡青色，两眉下有紫红色见，宜投天竺薄荷 散、羌活散，化下抱龙丸。
 缘缘 夹食伤寒，皆因饮食过度，又感风寒所致， 其外候鼻流清涕，头痛发热，昼轻夜重，时复吐 逆，噫气酸馊，面黄红白，变之不同，眼胞微肿， 乍凉乍热，心烦发渴，腹痛胀满，皆其症也，宜用 参苏饮、人参养胃汤治之。且伤寒传变不常，医 者贵以细察之，而酌量用药，以汗吐下三法，不 可一乖其宜。小儿血气未充，而用药故与大人 不同，药剂之多寡加减，在临时对症处置，务中 大 其当而已矣。 医 马 氏 五、疟 疾 论 治 小 儿 脉 夫疟有不同，先寒后热曰寒疟，先热后寒曰 珍 温疟，但热不寒者名曰瘅疟，身重寒热，骨节痛， 科 腹胀满，自汗善呕，名曰湿疟，但寒不热曰牝疟， 一岁之中，长幼皆疟曰疫疟。小儿皆因饮食伤 脾，郁而成痰，停滞中脘，荣气与卫气相摶而成， 或因暑邪舍荣卫之间，腠理不密，复感风寒，闭 而不出，舍于肠胃之外，与荣卫相并而发，邪正 并居，故病日发。并于阳，则阳盛阴虚而发热； 并于阴，则阴盛阳虚而发寒。卫气昼行于阳，夜
缘远 行于阴，得阳而外出，得阴而内薄。内薄五脏， 邪气与卫气相摶，不能与卫气俱出，则间日而 作。三日一发者，受病一年；间日一发者，受病 半年；一日一发者，受病一月；二日连发间一日 者，气血俱受病，在气则发早，在血则发迟。发 在夏至后、处暑前，伤之尚浅也；发在处暑后、冬 至前，伤之已重也。治法：因于食者，宜用清脾 中 饮、七宝饮，或加神曲、麦芽、枳实、黄连之类治 医 之；因于痰者，宜用二陈汤合小柴胡汤，或南斗 古 籍 散；因于暑者，当发汗，如参苏饮、十神汤之类， 珍 稀 驱疟汤、草果饮皆可服。凡治疟，无汗要有汗， 抄 本 宜散邪带补为主，有汗要无汗，宜扶正气带散为 精 主。邪初发，宜用小柴胡汤加姜、桂、枣子服之， 选 ︵ 以和解表里之邪，则自愈。如三发之后，便宜截 十 二 之，如常山饮、七宝饮、鬼哭饮、截疟丹等药治 ︶ 之。久疟成痨者，宜用四兽饮、露星饮，或用八 物汤加柴胡、黄芩、黄芪、陈皮滋补血气，则病自 愈。又有疟母结于左胁之下，宜用鳖甲饮子，以 消导之。予每见人治疟，多用草药或诸毒药以 截之，以致耗损元气，变症百出，甚可哀哉！凡 为医者，慎宜戒之。
 缘苑 六、淋秘论治 附遗尿 按小便滴沥涩痛难出者为淋，急满不痛者 为秘。淋有五种，曰膏，曰冷，曰热，曰血，曰石。 膏淋者，小便有肥脂似膏而浮于上者，此肾虚而 肥液下行。冷淋者，先战栗而后小便，此亦肾虚 大 火动，热极似冷所致。热淋者，下焦有热，热流 医 马 于膀胱，其溺赤涩。血淋者，热甚所致，血主于 氏 心，心与小肠为表里，热甚则血从小肠出矣。石 小 淋者，何也？肾主水，水结则化为石，肾为热所 儿 乘，则煎水化为石淋矣。茎中不得流利，茎中痛 脉 引小腹而砂石小便出，甚至痛塞，令人昏闷，遍 珍 身有汗而后醒是也。盖五淋虽为肾虚所致，然 科 亦皆湿热下流膀胱，水道涩而不利，以致脐腹急 痛而难出也。《经》曰：阴虚发热。此之谓也。 治用五淋散、龙脑鸡苏丸，或五苓散、八正散主 之。血淋者，用小蓟汤治之，愈后宜服六味地黄 丸、固本丸等药。 又有癃闭、遗溺两症，与淋不同。经云：膀 胱不利为癃，不约为遗溺。盖癃者，由热入膀
缘愿 胱，壅滞不行，非涩非痛，但闭而不通，腹肚紧 满，宜用五苓散加木通、车前子，八正散亦可服 之。又有渴而闭者，此热在上焦气分，宜清肺 饮、清心莲子饮、导赤散；不渴而闭者，此热在下 焦血分，宜滋肾丸服之。遗溺，古方皆云下元虚 冷，而用温热之药。惟丹溪云：膀胱火邪妄动， 水不得宁，故不能禁而频数也。治宜补膀胱阴 中 血，泻火邪为主，而佐以收涩之品，如四物汤加 医 黄柏、知母、牡蛎、山茱萸、五味之类。然火动亦 古 籍 由肾虚所致，以愚论之，如三因韭子丸亦可常服 珍 稀 也。补肾地黄固本丸以壮元气。然小儿皆郁热 抄 本 在膀胱者多，而非肾虚也。 精 选 ︵ 十 七、疝颓论治 附吊肾 二 ︶ 按经有七疝，曰寒，曰水，曰筋，曰血，曰气， 曰狐，曰兀。盖寒疝者，囊冷结硬如石，阴茎不 举，或控睾丸而痛。水疝者，肾囊肿痛，阴汗时 出，阴囊肿如水晶，或搔出黄水，或小腹按之作 水声。筋疝者，阴茎肿胀，或痒或痛，或挺纵不 收，或出白物如精。血疝者，其状如黄瓜，在小
 缘怨 腹两傍，横骨两端约中。气疝者，其状上连肾 区，下及阴囊，或因号哭忿怒气郁而致，小儿有 此，名曰偏气。狐疝者，其状如丸，卧则入小腹， 行立则出小腹，入囊中，如狐之昼伏夜出，故名 之。兀疝者，阴囊睡缒如斗，不痒不痛是也。小 儿疝气，皆因性重号哭气郁所致，或因感湿热在 经，郁而至久，又被寒气外束，不得疏散，所以作 痛，或无形无声，或有形如瓜，有声如蛙，治用五 大 苓散，沸汤调服，与之和解。如痛甚，宜用山栀 医 马 炒黑，川乌为末，酒服，或用茱萸内消丸、茴香楝 氏 实丸、消疝方皆可服之，外用五叶汤洗之，或葫 小 芦丸亦可。颓者阴囊肿而不痛者是也，故经有 儿 四种，曰肠颓，曰气颓，曰水颓，曰卵颓。小儿多 脉 有此症，若不速治，必成痼疾。 珍 如腰曲腹痛，冷汗自出，而阴囊二子吊缩， 科 入腹痛，痛止方出，名为吊肾，可用匀气散、金铃 丸。有阴茎全缩不见，阴囊光肿如吹，用金铃 丸、匀气散、海蛤散治之，外用牡蛎散敷调之。 又有外肾肤囊赤肿，及女儿阴户肿胀，乃心肝积 热所致，宜用导赤散治之，或用苡仁煎汤，调五 苓散，外用黑散子敷之。又有阴囊裂破，睾丸外 露者，用紫苏叶为末敷之，外用薄荷叶包之。有
远园 睾丸两边通过，此肝经伏火所致，用镇肝丸治 之。大抵小儿阴囊湿肿，因坐阴湿之地，重感风 湿之气而得，宜用椒葱矾煎汤，在无风处洗之， 以散风湿，内用煎药选而服之，其效可见矣。 八、丹毒论治 附惊丹 中 医 经曰：赤紫丹瘤，皆心火内蕴而发，赤如丹 古 籍 砂，故名丹毒。盖心主血而火性热，血热相摶， 珍 稀 而风邪乘之，阴滞于阳，即发丹毒。或游走遍身 抄 本 者，名赤游丹，若其毒入腹则危矣。故丹毒虽有 精 多种，其致病之原则一也。治法用荆芥散、败毒 选 ︵ 散，及生料四物汤、导赤散、五福化毒丹之类治 十 二 之，外用赤小豆为末，磨铁水调涂，或蜜调涂，或 ︶ 用寒水石、朴硝为末，生姜薄荷汁调敷，即自愈。 有惊丹一症，小儿初生百日之内，忽两眼胞 红晕微起，面带青黯色，至夜烦啼，或脸如胭脂， 此因伏热在内。亦有面不红者，始因在胎之时， 母受大惊，惊邪伤胎，递相传袭，至产后而又受 其热，热气内蕴，形发于外。其初发时，散生满 面，状如水痘，根微红而不大，出没休息不定，次
 远员 到颈，赤如朱砂，为惊丹，治法与前相类。 九、喉舌论治 附鹅口、重舌 按《内经》云：一阴一阳结，谓之喉痹。王太 仆云：一阴者，手少阴君火，心之主脉也；一阳 者，手少阳相火，三焦之脉气也。二脉并络于 大 喉，气热则内结，内结甚则肿胀，肿胀甚则喉痹， 医 马 喉痹甚则不通而死矣。夫推原十二经，惟足太 氏 阳别下项，其余皆凑于喉咙，然《内经》何独言一 小 阴一阳结为喉痹？盖君相二火独胜，则热结正 儿 络，故痛且速也。予谓一言可了也，火是也。故 脉 十二经中言咽干、咽痛、咽肿、颌肿、舌本强，皆 珍 君火为之也，惟喉痹急速，相火所为也。夫君火 科 者，犹人火也；相火者，犹龙火也。人火焚木，其 势缓；龙火焚木，其势速。《内经》之言喉痹，则 咽与舌，其两间耳，然其病同于火，故不分也。 后之医者，各详其状，强立八名，曰单乳蛾、双乳 蛾、单喉闭、双喉闭、重舌胀、木舌胀、缠喉风、走 马喉闭。热气上攻，传于喉之两傍，而外肿作， 以其形似蛾，是为乳蛾，一为单、二为双也。其
远圆 比乳蛾差小者，名喉闭。热结于舌下，复生一小 舌，名曰子舌。胀热结于舌中，舌为之肿，名曰 木舌胀。木者，强而不柔和也。热结于咽喉，肿 绕于外，且麻且痒，肿而不大者，名缠喉风。喉 痹暴发暴死者，名走马喉痹。此八种之名虽详， 若不归之火，则相去远矣。其微者，可以咸而止 之，而小者，以辛散之。今之医者，皆有其药也， 中 如薄荷、乌头、姜蚕、白矾、朴硝、铜绿之类是也。 医 至于走马喉痹，何得于此？其死生反掌间耳。 古 籍 其最不误人也，无如砭针出血，血出则病已。经 珍 稀 云：“火郁则发之。”发谓发汗，然咽喉中岂能出 抄 本 汗？故出血者，乃发汗之一端也。内服牛蒡子 精 汤、甘桔汤、五福化毒丹、败毒散、龙脑鸡苏丸等 选 ︵ 药，外吹绛雪吹喉散、硼砂散等药，或用乌鱼散 十 二 治重舌、川硝散治木舌亦可。 ︶ 小儿鹅口，月内白屑满口，则上颚载碍，状 如鹅口，开而不合，语声不出，饮食多难。令乳 母先以手指缠乱发，缴去舌上垢，后用保命丹调 涂。大抵小儿脾胃脆弱，不可大用寒凉药攻前 方可也。
 远猿 十、眼目论治 附通睛 夫人之两眼，犹天之有两曜，视万物，察毫 毛，何所不至。日月有一时之晦者，风云雷雨之 所致也；眼之失明者，四季七情之所伤也。大抵 眼为五脏之精华，一身之至要，故五脏分五轮， 大 八卦分八廓。五轮者，肝属木，曰风轮，在眼为 医 马 乌睛；心属火，曰血轮，在眼为二眦；脾属土，曰 氏 肉轮，在眼为上下胞；肺属金，曰气轮，在眼为白 小 睛；肾属水，曰水轮，在眼为瞳子。至若八廓，无 儿 位而有名。胆之府为天廓，膀胱之府为地廓，命 脉 门之府为水廓，小肠之府为火廓，肾之府为风 珍 廓，脾胃之府为雷廓，大肠之府为山廓，三焦之 科 府为泽廓。此虽眼目之根本，而又藉血为包络。 小儿纯阳，心肝蕴积风热，上攻于目，则暴出肿 胀，或生障翳，用小菊花膏、洗肝散、牛蒡汤、三 黄丸、导赤散等药，凉其膈。其生障翳者，退云 丸、还睛丸、地黄丸等药治之，用黄连膏点洗于 外。又有痘疹余毒入目生翳等症，治法已见痘 疹条，可相参用。有疳眼流脓生翳者，宜服龙胆
远源 饮子、生熟地黄丸治之。 有失误筑打触者头面额角并打扑，令儿肝 受惊风，使两目睛斗，名曰通睛，宜服牛黄镇肝 丸等药。 大抵眼目之疾，切不可用针刀点割，亦不宜 过用凉药，恐血凝而不流，反为痼疾故也。 中 十一、五 软 论 治 医 古 附解颅、囟肿、囟陷、后枕陷、鹤膝 籍 珍 稀 抄 本 按戴氏论五软之症，名曰胎怯，盖由父精不 精 足，母血素衰而得，诚哉是言。以愚推之，有因 选 ︵ 母血海久冷，用药强补而孕者，受胎而母多疾 十 二 者，或有父好色贪酒，气体虚弱，或身事已迈而 ︶ 后得子，有十月不足而生者，或服堕胎之药不去 竟成孕者，徒尔耗伤真气。苟或有生，譬诸阴地 浅土之草，虽有发生，而畅茂者少，又如培植树 木，动摇其根而成者，鲜矣。由是论之，婴儿怯 弱不耐寒暑，纵使成人，亦多有疾。爰是降生之 后，精髓不充，筋骨柔弱，肌肉消瘦，神色昏慢， 方为六淫所致，头足耳软，是名五软。治法用补
 远缘 元散、补肾地黄丸、十全大补丸、滋阴大补丸、鹿 茸丸、人参固本丸、虎潜丸等药与之，渐次调养， 日久可安。若投药不效，终为废人，有惊疳大病 之后，忽为项软倾倒，此名天柱倒，与五软相类。 先用五茄散或生筋散贴项内，服前药。 有解颅一症，其囟缝不合，此肾气不足。肾 主骨，而脑为髓海，肾虚则脑髓不满，故不合也。 其肾虚者，亦由父精母血不足所致。凡得此疾， 大 不及千日之内，间有数岁者，偶因他疾攻激，遂 医 马 成废人。若气色清明，能饮食者，先用柏仁散或 氏 桂心散涂囟内，多服调元散、补肾地黄丸等药， 小 旬日内颇见效者，次第调理，或有可治，不然亦 儿 难疗矣。 脉 有囟肿者，皆由肾气虚热或风热上攻所致， 珍 宜用封囟散贴囟内，内服六味地黄丸或五福化 科 毒丹等药。 有囟陷者，此脾胃风寒所致，宜先贴桂心 散，内服异功散、助胃膏、参苓白术散、醒脾散等 药治之。 有后枕骨陷，其虚尤甚，治法与囟陷同，此 症无一活也。 有鹤膝一症，亦由久病后血气虚弱，内消骨
远远 露，如鹤膝之状。治法用五软内药选而用之。 又有久感风湿，流注关节，以至臂腕膝胫肿 大作痛，宜先发汗，使腠理开通，风湿可去。先 以五苓散煎汤，下青州白丸子，或用小续命汤、 羌活防风汤，诸药皆可，亦须以八物汤、十全大 补汤相间服之可也。 中 十二、龟胸论治 医 附龟背 古 籍 珍 稀 按此症皆因风痰停饮，聚积心胸，再感风 抄 本 热。肺为诸脏华盖，居于膈上，水气泛滥，则肺 精 为之浮，日久凝而为疾，停滞心胸，兼以风热内 选 ︵ 发。其外症唇红面赤，咳嗽喘促，以致胸膈骨如 十 二 覆掌，名曰龟胸。法用辰砂化痰丸、半夏丸、葶 ︶ 苈丸疏痰，次用泻肺散、人参定喘汤、润肺散、阿 胶散以敛血气。若投前药，愈而复作传变，目睛 直视，痰涎上涌，兼以发搐，则危矣。 有龟背者，初生小儿未满半岁，强令坐早， 客风着背脊，传入于髓，故成此疾。钱仲阳有龟 尿点背之言，然终成痼疾者多矣。
 远苑 十三、瘰 疬 论 治 夫瘰疬之疾，多生颈项，结聚成核，初如豆 粒，后如桃李核，累累相连，大小无定。小儿有 此，皆因性怒气逆，风热邪气内摶于肝。肝主 筋，蓄结而成肿，亦有气郁痰聚而生者。其始发 大 之时，宜用五香连翘饮，或抱龙丸亦可，外贴犀 医 马 角膏，及塌肿散淋洗，或服内消丸。若瘰疬有 氏 脓，面黄身热，可使针入核中挑之，脓出不快，以 小 追毒散贴之。 儿 此论倘有误，宜参考《外科正宗》以补之。 脉 珍 科
