 中医古籍珍稀抄本精选 疡科指南医案 清·王乐亭 李耀南 合撰 张玉萍 点校 张如青 审订
 中医古籍珍稀抄本精选 主 审 段逸山 吉文辉 副主审 （按姓氏笔画为序） 王大妹 宋立人 张如青 陈 熠 审 订 李其忠 李 飞 吴九伟 招萼华 金芷君 潘朝曦
 前 言 中医药抄本是中国传统文化中颇有价值的遗产， 蕴含着历代医家诸多精辟的学术理论与丰富的临证 中 医 经验，是中医药古籍整理研究的一个重要方面。尤其 古 是其中的临床各科与医案部分，每每具有独到的理论 籍 珍 启迪与临床见解，有助于拓展治疗的思路，丰富治疗 稀 的方法，具有深入整理研究的价值。 抄 本 《中医图书联合目录》收录全国 个图书馆截 员员猿 精 至 年底为止的馆藏中医药图书，其中中华人民 选 员怨愿园 ︵ 共和国成立前出版的中文中医药图书，共计 六 员圆员圆源 种。内有中医药抄本 种。其中未刻抄本 ︶ 缘园愿猿 猿怨圆源 种，已属孤本的有 部；清末前抄本 种，其 猿远圆猿 员圆愿愿 中未刻抄本 种，已属孤本的有 部。内容涉 怨圆猿 愿员愿 及医经、医案、诊法、方药、综合与临床各科类。其 中临证各科的抄本多达 种，其次为方书、医案 圆员员愿 类抄本。从馆藏抄本品种的数量来说，中国中医研 究院图书馆与上海中医药大学图书馆收藏量最多， 分别为 种与 种，合计为 种，占总量 员圆圆怨 员园源缘 圆圆苑源
圆  的 。 源缘豫 对抄本进行系统整理研究，是一项巨大的工程， 摆在研究者面前的困难重重。具体表现为：目前没有 一部书目能完整全面地反映现存抄本的情况；抄本数 量庞大，分散各处，难于收集整理；从几千种抄本中进 行筛选，既费时耗力，又须具有识别能力；抄本为手写 体文字，字体多不规范，异体字、俗体字、讹误字甚多， 再加抄写时日既久，字体有的磨灭，难以辨识，因而要 中 求研究者不仅具有中医药等方面知识，还要善于辨识 医 古 各种字体，并须依据上下文意与相关著作加以酌定； 籍 提要的一个重要内容是介绍作者，而很多作者因无传 珍 稀 世著作，其生平难以了解，须借助相关工具书查寻。 抄 唯其如此，对于中医药抄本这一部分遗产，尤其是世 本 上目前仅存一部的珍贵抄本，长期以来乏人问津，未 精 选 见有人加以系统整理，因而至今仍是迷雾一团，不知 ︵ 六 底细。随着时间的迁移，因人为与自然的原因，中医 ︶ 药抄本损失惨重，从现存清末前未刻抄本的数量已远 少于清末后未刻抄本的状况，便可见一斑。因此，对 中医药抄本进行整理研究，不仅具有保存中医古籍精 华、弘扬中医学术、促进临床发展的作用，而且具有抢 救祖国传统文化遗产的特殊意义。 据我们对抄本的初步研究，其内容体式大致可归 纳为三类：第一类是类辑抄本，即按内容分类抄录前 人的资料，如清代张璐《医通祖方》、朱时进《一见能
 猿 医》等即是。此类抄本虽然属于编辑性质，但其有两 方面可取之处：一是将相关资料汇辑一处，给后人阅 读使用提供了方便。二是所抄录的前代资料有的业 已亡佚，凭此抄录而得以留传。第二类是评述抄本， 即在抄录前人资料的基础上，加上个人的分析评述， 如清代杨和《幼科折衷秘传真本》、方谟重订《薛氏济 阴万金书》等即是。此类抄本汇集前代医家重要论 述，间附作者的临证心得，分析评述往往一言中的，寓 中 有真知灼见，有助于读者把握前代资料的精髓。第三 医 类是心得抄本，即在医学理论上有独到的见解，或在 古 籍 临证实践上有丰富的经验，如清代徐养恬《徐养恬方 珍 案》、江泽之《江泽之医案》等即是。此类抄本最具学 稀 抄 术价值，是我们整理研究的主要对象，本套丛书所收 本 录大多为此类抄本。 精 本套丛书共收录抄本五十余种，绝大多数为清代 选 ︵ 抄本，以临床各科类、医案类为主。入选的标准主要 六 ︶ 有三条：一是具有较高的学术价值与实用价值，在理 论与实践上有独特的见解和经验；二是古代既无刻 本，现代又无排印本、影印本；三是内容完整、版式清 楚的善本。 上海中医药大学图书馆、南京中医药大学图书馆 为本套丛书提供底本，谨致谢忱！上海科学技术出版 社为传承发扬中国传统文化，编辑出版本套丛书，其 眼力之非凡，气魄之恢弘，殊实令人感佩！
源  本套丛书的出版，旨在将沉埋多年的中医瑰宝呈 现给广大读者，以引起人们对中医古籍抄本的重视， 并开展更为深入的研究。本套丛书主要为中医药专 业工作者、中医药院校学生、古代文献与传统文化工 作者及其爱好者阅读研究，也可供各地图书馆与相关 专业图书馆作为收藏书目。 段逸山 中 医 二〇〇三年六月 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 六 ︶
 凡 例 一、字体。统一使用简化字，不出现繁体字与异 体字。 中 医 二、提要。置于正文之前。介绍作者与全书内 古 容，注重其在理论与临床上的特点。 籍 珍 三、正文。按内容分段，并加标点符号。为便于 稀 分辨，属于眉批、夹注以及药物剂量、炮制方法用小号 抄 本 字排印。 精 四、校注。置于同页下方，按照正文所加序号依 选 ︵ 次分行排列。凡内容重要，且校勘有据者，选择采用 六 本校、他校、理校等校勘方法。注释对象有二：一是注 ︶ 音。凡冷僻的难读字，采用拼音加直音的方法注音。 二是释义。凡疑难词句，加以注释。校语与释文力求 科学规范，简明扼要。凡明显错字或重复的内容，一 律直接予以改正或删除，不再出注。 五、目录。为读者检阅方便起见，抄本原有目录 的照录，补上序号；原目录与正文不一致者，则依照正 文改正；原无目录的，依据正文补上序号与目录。
圆  六、案序。为醒目易检，凡医案类抄本，每一病证 所录医案，均用阿拉伯数字编排序次。 七、禁用药物。抄本中有些药物现属国家禁止 使用的动、植、矿物药材，为保持古籍抄本原貌，本书 对此均不作删改，仅供参考。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 六 ︶
 【提要】 王乐亭生卒年代不详。据《中医人物词典》载：王 乐亭（ — 年），河北三河人，早年在中国大学读 员愿怨缘 员怨愿源 法律，业余从师学针灸，后弃学行医，从师针灸名医陈 肃卿。中华人民共和国成立后，历任北京市中医医院 针灸科主任、北京中医学院教授。著有《金针王乐 疡 亭》。并发表有关应用六寸金针治疗疾病经验等论文 多篇。从生卒年代而论，此王乐亭非《疡科指南医案》 科 的作者王乐亭，特此说明。 指 《疡科指南医案》共分头、鼻、耳、目等二十九部。 载有脑漏、鼻脓、耳下结核、目珠疼痛等医案二百多 南 则。 医 本书作者按人体器官顺序，从头至足，分别论述 每个部位发病的症候、病因、病机、治疗和方药。对于 案 初学者系统掌握外科常见病的治疗，有较大帮助。如 阐述脑疽时，从疾病发病现状，分别阐述风寒、上气不 足、气血不足各证型的治疗，有利于读者理解。疑难 病的治疗，重在疾病的转归预后及有关禁忌。如“脑 后生疽，原是重大之症，本药极其小心，饮食寒暖不可 不慎，否则阳症亦可变阴”，提示学者外科疾病的发病 部位对于疾病病势的进退、凶险是非常重要的。某些 疾病虽然常见，但本书在治疗上也颇有特色，如眼科
圆  的视物不明、迎风流泪、双目肿痛等症状，审因论治， 辨证精详，每个医案都有显著的疗效。如患者“黄膜 上冲，热逼膏伤，视物不见，脉至右关沉有力，春间曾 患乳痈”，作者认为，此为阳明余热未清，火性上升害 及于目。阳明为多气多血之腑，宜于清降，还提出经 过治疗，十日内能见日光，方可调理。诸如此类的有 效病案很多，症状描述详细，据舌脉而诊疗，辨证清 晰，方药配伍得当，系统总结了人体各部外科患病的 中 治疗经验，是一部集外科临床经验的成功医著。 医 古 本书据上海中医药大学图书馆所藏清代抄本整 籍 理。 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 六 ︶
 指 南 医 案 序 疡科名目甚繁，举其要不外乎虚实寒热四 大提纲。名为外科，实与内科同出一源。书云： 疡 成于中，形于外。此即是治外科之宗旨也。乐 科 亭王太夫子幼习岐黄，精究灵素，效法仲景，迨 内科功成之后，复参疡科。故太夫子之治外症 指 也，与泛乎言医不同矣。对口发背疔毒流注诸 南 大症，诸医束手无策矣，而太夫子尤能洞悉其 医 源，按步进齐 ，挽回造化，故邑乘已载于医术 门。其学问之高超毋庸重述耳。此按乃太夫子 案 亲诊之按，授用康华业师者，此令长男豫贞录而 宝之。略序缘起俾不忘业师华夫子培植之恩 焉。 光绪二十六年岁次庚子仲冬受业小门人燿 南谨序于梁溪橘庵   齐：通“剂”。
 目 录 头部…………………………………………… 员 鼻部…………………………………………… 疡 苑 耳部…………………………………………… 科 愿 目部 ………………………………………… 员员 口部 ………………………………………… 指 员远 牙部 ………………………………………… 南 员苑 舌部 ………………………………………… 圆圆 医 喉部 ………………………………………… 圆源 面部 ………………………………………… 案 猿猿 项部 ………………………………………… 猿愿 肩部 ………………………………………… 缘员 臂部 ………………………………………… 缘猿 胸乳部 ……………………………………… 缘远 腹部 ………………………………………… 远园 腋部 ………………………………………… 远猿 肋部 ………………………………………… 远缘
圆  背部 ………………………………………… 远苑 腰部 ………………………………………… 愿园 内痈部 ……………………………………… 愿员 手足部 ……………………………………… 愿源 下部 ………………………………………… 愿缘 臀部 ………………………………………… 怨园 股部 ………………………………………… 怨源 中 膝部………………………………………… 医 员园园 胫部………………………………………… 古 员园圆 籍 足部………………………………………… 珍 员园猿 发无定处…………………………………… 稀 员园源 抄 疔部………………………………………… 本 员园苑 精 梅疮………………………………………… 选 员员园 ︵ 六 ︶
 头 部 小门人李南维贤甫编辑 （案 ） 陈，左。偏脑疽，肿连面目，虽系 员 不避风寒起见，第恐散漫，则为害非细。 疡 绵芪 六钱 角刺 当归 炙甲片 三钱 三钱 科 羌活 广皮 生草 连翘 三钱 花 一钱 一钱 一钱 粉 赤首乌 荆芥 银花 防风 指 一钱 五钱 一钱 八钱 川芎 木香 一钱 一钱 三分 南 医 （案 ） 周，左。脑后板而头重，有因风客 圆 太阳，有因上气不足，有因肾不藏。且宗风客太 案 阳为治。 虎头骨 绵芪 羌活 桑叶 四钱 六钱 一钱 一钱 鹿角霜 川芎 当归 三钱 一钱 三钱   绵芪：处方用名。山西州绵上地方产黄芪为良，称绵 芪。下同。   连翘：原作“连乔”，据药名通用写法改，后径改不 出注。
圆  （案 ） 脑疽偏于右半，顶不高，根不 猿 束，色带紫，此气血不充之见证。沈年逾六 旬，欲其起发脱腐生新收口，无变，岂不难 乎？速速重剂托解，十日内顶高根束，饮食加 增乃是转机。如蔓延不已、恶证频添，则为害 非细也。 羌活 绵芪 草节 当归 连翘 川芎 中 银花 广皮 香附 谷芽 焦白术 甲片 炙 医 角刺 丹皮 荆芥 乳香 没药 古 一钱，去油 一钱，去 籍 油 珍 专 方原加洋参 一钱 稀 抄 本 （案 ） 秦。脑疽溃陷见骨，饮食不贪，用 精 源 选 大剂固托兼以透解。十日内不致神昏，或可挽 ︵ 六 回。 ︶ 洋参 黄芪 银花 扁豆 二两 三两 二两 一两 冬术 一两五钱 川芎 荆芥 羌活 三钱 炒，三钱 木香 焦曲 当归 赤苓 一钱半 七分 三钱 五钱 三 广皮 乳香 枣仁 生甘 钱 三钱 去油，五分 三钱   专：疑为“傅”的简写草体。傅方，即外敷方。   冬术：为每年 月中旬至下旬采集的白术，称为冬 员园 术。下同。
 猿 草 三钱 另用生熟谷芽二两煎代。 五六剂后胃口渐起，腐肉渐脱，肌肉渐生， 逐渐减去攻散之味，加熟地、白芍等。服至七十 余剂收功。 （案 ） 曾，孩。胎中蕴热，热极生风， 缘 风热引湿上行，头面生疮浸淫赤烂，屡愈屡 疡 发，毒不清也。势甚如此，何妨寒凉，暂服以 科 清其热。 胡黄连 黄芩 荆芥 防风 指 三分 五分 五分 五分 赤苓 泽泻 桑白皮 地骨皮 一钱 四分 四分 四分 南 连翘 石菖蒲 木香 六分 一分 一分 医 又方 绵芪 当归 苡米 三钱 一钱 一钱半 银花 一钱 生草 五分 桑皮 四分 防风 四分 黄芩 案 砂仁 五分 三分 加鲜侧柏叶三分。 （案 ） 何，左。百会发。 远 黄芪 四钱或六钱  当归 二钱 川芎 一钱 甘   或六钱：“或”字原无，据文义补。后径补不出注。
源  草 加银花 一钱 复诊 原方 加蒿本 花粉 角刺 一钱 一钱 二钱 （案 ） 陈，左。豆渣瘤。 苑 羌活 川芎 大贝母 半夏 六分 六分 一钱 一钱 橘红 甘草 姜 一钱 一钱 一片 中 又方 紫金锭、生南星、生半夏，醋磨 医 搽。 古 籍 珍 （案 ） 脑后生疽原是重大之症，本要极 稀 愿 抄 其小心，饮食寒暖不可不慎，否则阳症亦能变 本 精 阴。 选 羌活 中生地 陈皮 生冬术 一钱 三钱 二钱 ︵ 六 川芎 白芍 洋参 三钱 一钱半 炒，一钱 三钱或四钱 ︶ 焦谷芽 荆芥 红花 甘 五钱 炒，一钱或一钱半 四分 草节 黄芪 银花 一钱或一钱半 一两或一两五钱 七钱 生赤首乌 木香 五钱 磨冲，四分 复诊 去首乌。   方：原文无，据文义补。
 缘 （案 ） 朱，左。一名偏  疽，一名燕尾 怨 毒。色紫漫肿，发于左半，顶不高，起泡，此发于 肝郁，出于太阳部位。太阳为寒水之腑，其气不 足易于下陷，故宜以托为先。肝郁者，喜条达兼 以疏之为贵。 黄芪 柴胡 桔梗 甘草 一钱半 五分 一钱 二钱 当归 甲片 白芍 银花 六钱 炙，一钱 一钱 一两 川芎 角刺 木香 疡 二钱 三钱 五分 科 （案 ） 张，右 。脑后疽。 员园 指 黄芪 洋参 冬术 山药 四钱 二两二钱 二两 一 两 银花 二两 谷芽 炒，二两 生熟地 二两 首乌 南 当归 扁豆 羌活 川芎 一两 一两 六钱 三钱 五钱 医 枳壳 木香 陈皮 甘草 角刺 一钱 一钱 一钱 三钱 甲片 红花 荆芥 白芍 案 四钱 炙，一钱半 一钱 三钱 丹皮 连翘 生姜 炒，五钱 三钱 三钱 三片 （案 ） 严，左。对口发于督脉，顶虽未 员员 起而根脚不散，乃半阴半阳之症。所虑年高气   偏：原文作“扁”，据病名改。后径改不出注。   右：指女性。下同。
远  血已枯，不可不兼护托。 黄芪 八钱或一两  角刺 三钱或四钱 炙甲片 木香 大贝 荆芥 茯苓 一钱 六分 一钱 一钱 一钱 川芎 生赤首乌 羌活 半 一钱或三钱 一两 一钱或二 甘草 银花 钱 一钱或二钱 一两五钱 复诊 根散矣，究属年高气衰血枯之故，急 急大剂托解。投后，明日宜看宜酌，切勿出外劳 中 动受寒，致生变端也。 医 原方加当归一两、红花七分，去首乌、贝母、 古 籍 茯苓。加生熟谷芽一两煎代。 珍 稀 抄 （案 ） 董，右。疽生脑后，偏于右半，色 本 员圆 精 虽紫，顶尖而高，急急内托，俾毒外出即无妨。 选 角刺 当归 黄芪 川芎 ︵ 二钱 三钱 八钱 一钱 六 甲片 甘草节 银花 连翘 ︶ 一钱半 一钱 一两 二钱 焦谷芽 羌活 四钱 一钱 （案 ） 徐，童。抱头火。 员猿 薄荷 甘草 羚羊角 黄芩 一钱 四分 五分 八分 防风 甘菊 连翘 牛蒡子 银 五分 五分 一钱 一钱   一两：原作二两，据文义改。
 苑 花 滑石 一钱半 一钱 鼻 部 （案 ） 徐，左。肺气窒塞，鼻窍生痔。 员 白芷 辛夷 桔梗 枳壳 一钱 八分 一钱 八分 紫苏 一钱 杏仁 二钱 寒水石 二钱 通草 一钱半 疡 桑白皮 地骨皮 三钱 一钱半 科 （案 ） 陈，左。脑漏鼻渊更兼头痛，无非 指 圆 湿郁化火，火动风生，清空之地受邪为患，宜开 南 泄肺经，以鼻为肺窍也。 医 川芎 白芷 辛夷 赤苓 一钱 一钱 八分 三钱 茶叶子 十粒 蔓荆子 一钱半 黄芩 一钱 桔梗 一钱 案 苡米 姜 加鲜藿香 、近根丝瓜藤 一两 一片 一钱 一尺 （案 ） 某，右。鼻中出脓。 猿 桔梗 黄芩 苡仁 辛夷 一钱 一钱 五钱 六分 石膏 甘草 川芎 白芷 紫苏 三钱 一钱 八分 七分 加丝瓜藤 。 一钱 七寸
愿  （案 ） 惠，右。脑漏是清气不升，浊气不 源 降所致。 升麻 柴胡 炙草 党参 三分 三分 四分 三钱 当归 茯苓 黄芪 冬术 川 三钱 一钱半 六钱 三钱 芎 加广藿 、茶叶子 四分 一钱 三分 （案 ） 华，右。肝阳上炽，肺经受烁，鼻 缘 中 窍因而塞闭，脑门亦觉不适，久之不清，非脑漏 医 鼻痔之根也。 古 籍 桂枝 苡米 通草 茶叶子 五分 三钱 三分 三分 珍 稀 鲜藿香 二片 北沙参 二钱 香附 三分 黑山栀 三分 抄 鲜玫瑰 鲜茉莉花 一朵 三朵 本 精 选 ︵ 耳 部 六 ︶ （案 ） 徐，左。耳为肾窍，少阳附焉。为 员 肿为痛者，惟恐成痈。 柴胡 黄芩 薄荷 生山栀 六分 一钱 一钱 一钱 银花 甘草 川芎 夏枯  草 四钱 一钱 一钱 二钱   枯：原作“苦”，据药名改。后径改不出注。
 怨 白芍 防风 连翘 一钱 一钱 二钱 （案 ） 潘，左。耳挺、耳菌、耳痔之类 圆 也。 柴胡 连翘 白芍 草节 三分 一钱 炒，一钱 一 夏枯草 丹皮 黑栀 银花 钱 一钱 一钱 一钱 三钱 当归 二钱 疡 （案 ） 王，左。耳为肾窍，肝亦寄之。出 科 猿 血流脓作痛，良由肝阳亢逆火动风生，为此时觉 头晕眩，法当壮水涵之。 指 生地 丹皮 山栀 山药 四钱 一钱 三钱 三钱 南 泽泻 茯苓 白芍 甘草 桑 一钱 一钱半 一钱 五分 医 叶 当归 甘菊 玉郁金 一钱 一钱 一钱 炒，五分 夏枯草 一钱 案 （案 ） 某，右。痈生于耳，流脓多而气血 源 伤。脉数，牙关不开，柴胡四物加减。 柴胡 川芎 当归 大生地 三分 一钱 三钱 四钱 红花 僵 蚕 牛蒡 黄芩 栀 四分 一钱 二钱 一钱   僵：原作“姜”，据药名改。后径改不出注。
员园 子 连翘 甘草 洋参 银花 一钱 二钱 一钱 一钱 秦艽 香附 丹皮 丹参 五钱 二钱 二钱 二钱 三钱 夏枯草 二钱 （案 ） 金，右。风入少阳、阳明，耳窍流 缘 脓、口角歪斜由来已久，邪未尽彻而气血亏矣。 柴胡 川芎 白芷 僵蚕 四分 一钱 一钱 一钱半 中 黄芩 五分 洋参 二钱 甘草 五分 全虫尾 一条 当 医 归 银花 引鬼箭羽 、雍正钱 古 三钱 二钱 二钱 十个 籍 珍 （案 ） 王，右。耳窍流脓由来数月，痛不 稀 远 抄 减而脉至细数无力。用拟归芍六味加减以滋肝 本 精 肾之阴，兼少阳之火。 选 生地 茯苓 当归 丹皮 八分 三钱 三钱 一钱半 ︵ 六 泽泻 白芍 黑栀 甘草 山药 二钱 三两 一钱 一钱 ︶ 银花 香附 夏枯草 三钱 五钱 一钱 二钱 （案 ） 王，右。耳痈。 苑 柴胡 黑栀 黄芩 连翘 五分 一钱 一钱 二钱 银花 薄荷 牛蒡子 甘草 归 三钱 一钱 二钱 一钱 尾 一钱
 员员 （案 ） 庄，左。肝血不充而多郁闷，耳下 愿 结核连肩，隐隐作痛。 柴胡 白芷 茯苓 当归 三分 一钱半 二钱 四钱 焦白术 石决明 僵蚕 甲片 二钱 五钱 三钱 （炙）一 炙甘草 钱 六分 目 部 疡 科 （案 ） 周，童。不肿不痛，非外风也。无 员 翳，无肿，无胬 肉，无红筋，并非火也。其视不 指 明，至夜尤甚，乃肾水有亏，肝血不足。至于眼 南 包宽纵者，关乎脾气不运、络脉有亏。寒凉发散 医 决无此理。培补脾肾兼以养血一定方法，但培 原固本之久，自然见功。欲求速，势所不能。 案 川芎 当归 生熟地 白芍 三分 一钱半 各二钱 洋参 冬术 甘菊 石 炒，一钱 一钱 一钱 炒，一钱 决明 杞子 夜明沙 加不落水猪 三钱 二钱 二钱 肝 一片   胬：原作“努”，据文义改。
员圆 （案 ） 范，左。肝开窍于目，其液为泪。 圆 今近风泪流不止，时而干涩，入夜目珠疼痛，此 属肝血不足。拟六味以壮水涵木兼熄内风，即 子虚补母之义。 六味饮加当归、白芍、杞子、甘菊、香附、桑 叶、夏枯草 中 （案 ） 郭，右。两目失明，右目风轮翳 医 猿 起，左目内障瞳神，脉见弦数，肝阴亏而阳亢。 古 籍 石决明 谷精珠 大生地 当归 蝉蜕  珍 稀 川芎刺 蒺藜 蕤仁羚羊角 甘菊 木贼草  抄 加望月沙、夏枯草 本 精 选 ︵ （案 ） 刘，右。风轮起翳，气轮赤脉贯 六 源 ︶ 睛，脉数，泪多，虽因风热闭结，恐损及瞳神，则 调治不易。 柴胡 川芎 防风 蝉蜕 四分 八分 一钱 二钱 刺蒺藜 石决明 甘菊 木贼 三钱 四钱 二钱 一钱半 车前 当归 元参 黄芩 黄 二钱 一钱半 二钱 一钱   蜕：原作“脱”，据药名改。后径改不出注。   木贼草：原讹作“木绒草”，据药名改。后径改不出注。
 员猿 连 甘草 谷精珠 夜明沙 夏 三分 五分 三钱 一两 枯草 荸荠 一钱半 四个 复诊 加洋参、生地、蔻仁、香附。 （案 ） 马，右。足得血而能履，目得血而 缘 能视。既无力步趋又视物不明，得肝肾精血亏 乎？ 杞子 三钱 当归 二钱 石决明 茯神 二钱 疡 熟地 远志 芡实 红枣 桑叶 五钱 七分 三钱 三个 科 川石斛 黑芝麻 马料头  一钱 八钱 三钱 二钱 指 （案 ） 陈，右。黄膜上冲，热逼膏伤，视 南 远 物不见，脉至右关沉有力，春间曾患乳痈，此系 医 阳明余火不清，火性上升害及于目。阳明为多 气多血之腑，宜于清降。十日内能见日光，方可 案 调理。 大黄 血竭  川芎 木贼草 石决明 黄芩 密蒙花 谷精珠 鲜生地 当归 蝉蜕 生甘草 犀角 滑石   头：疑为“豆”之声讹。   血竭：疑为衍文。
员源 （案 ） 王，右。右目向已失明，肝血之亏 苑 不待言矣。今左眼骤加肿痛，黑珠浑浊，视物不 见，泪出如糊，左脉全无，内外两症俱有，虚体实 邪之恙。眼科一门亦有虚体实邪之证。此其是 乎宜养血之中加以辛温疏散之品。 白及 川芎 当归 独活 细辛 刺蒺藜 防风 红花 桑叶 生地 木贼 蝉蜕 中 医 （案 ） 朱孩。热逼膏伤，瞳神散大视物 古 愿 籍 不明，急宜填精固摄精光。 珍 大麦冬 洋参 熟地 草 白 稀 一钱 三钱 六钱 抄 及 沙苑子 萸肉 加灵磁石 三钱 三钱 五钱 本 精 选 （案 ） 秦，左。气轮赤而风轮起翳，此肝 ︵ 六 怨 肺两经之邪。脉至右寸关较大，可清可散。 ︶ 甘菊 桑皮 鲜生地 黄芩 元参 蝉蜕 木贼 川芎 知母 （案 ） 左。火郁则发之。 员园 柴胡 川芎 黄芩 荆芥 甘草 蝉蜕 夜明沙 元参 芪 红花
 员缘 （案 ） 杨，左。咳嗽吐血，腰酸腿重，胸 员员 腹胀满，日暮视物不明。高鼓峰先生《医学心 悟》 中有此一症，名曰：鸡胸雀目。起于脾不 健运而有积滞，肝血有亏之故。 焦茅术 白术 麦芽 神曲 当归 夜明 沙 谷精珠 石决明 加萤火虫 二个 复诊 原方加白芍、焦谷芽。 疡 （案 ） 陆，左。肝郁瘀凝，上腭左半结 科 员圆 块，大如核桃硬而无情，破则但有血而无脓。法 在难医，商以化坚活血一法，倘得化血为脓方可 指 许医。 南 山羊血 绿豆粉 犀黄 滴乳 一钱 一两 五分 医 石 琥珀 乳香 没药 川贝 二钱 二钱 一两 一两 一 两 儿茶 五钱 冰片 三分 麝香 一钱 生矾 五分 案 延胡索 甲片 飞面 五钱 五钱 一两 上为末，每服三分，银花汤送下。 以上一方亦是口部中。   《医学心悟》：为清·程钟龄所撰，非高鼓峰之作。
员远 口 部 （案 ） 周，左。口舌糜烂，门齿下根为 员 甚，脉至左关尺较数，法宜清肝火、养肾阴，兼以 凉解。 中 细生地 四钱 鲜石斛 二或三钱 丹皮 一钱半 医 山栀 薄荷 连翘 甘草 古 一钱 一钱 一钱半或二钱 一钱 籍 元参 滑石 黄柏 知母 银花 一钱 二钱 八分 一钱 珍 竹叶 夏枯草 灯心草 稀 四钱或三钱 十片 一钱 卅寸 抄 复诊 口疳患处虽未增重亦未减轻，今 本 精 左脉数而有力，更益头痛，又受风热之故 选 也。 ︵ 六 原方加黄连 、芦根 、荆芥 ，去 四分 一两 一钱 ︶ 生地、元参、丹皮、滑石、知母、夏枯草、灯 心 （案 ） 口疳，上下门牙独甚，肾之火也。 圆 细生地 黄柏 山栀 元参 四钱 八分 七分 一钱 银花 甘草 薄荷 灯心 二钱 一钱 七分 四十寸
 员苑 牙 部 （案 ） 强，右。牙痛。 员 川芎 白芷 独活 荜茇 五分 五分 五分 五分 加葱头 一个 疡 （案 ） 陈，童。上门牙属心，牙龈属胃， 科 圆 此处碎而有脓流。虽因跌伤起见，而不易收敛 者，究属两经之火不清，法当寒折，但苦寒无有 指 不伤脾胃生生之气，况在童体脏腑薄弱，恐不胜 南 任，在时令亦不相宜，改用甘寒，庶乎稳妥。 医 银花 麦冬 元参 甘草 一钱 一钱 一钱 四分 加骨碎补 二钱 案 （案 ） 诸，左。牙疳碎烂，色紫暗无神， 猿 舌滑带黑，六脉软弱，下门齿脱落，此系肾经下 疳，虚症之极重险者，论脉论症理宜桂附导火归 原，但远途而来不无外感，况时令又在风阳甚 时，难以擅投，勉商六味以壮水制阳，佐以去骨 中之湿毒。
员愿 六味加牛膝、银花、苡米、骨碎补。 复诊 昨投壮水制阳，兼却  骨中湿毒。 而烂处色紫，泽稍为明润，脉亦稍为有神。 加重扶正解毒之品。 熟地 生地 洋参 当归 一两 六钱 二钱 二钱 苡米 银花 黄柏 山药 八分 八钱 盐水炒，八分 三钱 萸肉 泽泻 丹皮 茯苓 一钱半 一钱半 一钱半 三钱 中 牛膝 三钱 车前 三钱 甘草 一钱 川石斛 四钱 甘 医 菊 骨碎补 古 二钱 一两 籍 又：左半碎烂，不至于蔓延右半还未能定， 珍 方不外乎前法。 稀 抄 原方加茵陈草，去牛膝、甘菊 本 精 选 （案 ） 陈，左。风火上炽，牙龈碎烂，脉 ︵ 六 源 至得数，拟与清疏。 ︶ 薄荷 葛根 银花 滑石 一钱 一钱 二钱 三钱 防风 荆芥 黄芩 黑栀 甘草 一钱 一钱 一钱 一钱 竹叶 芦根 一钱 十片 六钱 （案 ） 吴，右。上下门牙龈脚碎烂，色带 缘   却：疑为“去”之讹。
 员怨 紫暗，脉至右  大于左，此肝肾之阴不足，阳明 湿化为火。 川芎 当归 赤芍 生地 五分 三钱 一钱 四钱 薄荷 苡仁 车前 细辛 丹皮 一钱 三钱 二钱 一分 泽泻 甘草 滑石 黄柏 一钱半 一钱半 一钱 三钱 灯心 八分 五十寸 （案 ） 周，右。牙龈碎烂： 疡 远 熟地 制首乌 牛膝 当归 六钱 五钱 一钱 三钱 科 赤苓 车前 天麻 洋参 苡 二钱 一钱半 一钱 一钱 米 加骨碎补 指 三钱 四钱 南 （案 ） 刘，左。胃阳上浮，牙龈肿痛，肺 苑 医 络受伤，咳带红丝，且清上焦。 芦根须 三钱 糯稻根须 三钱 川贝母 一钱半 案 新绛屑 扁豆皮 穞豆皮 天冬 一钱 三钱 三钱 一钱 加炒丝瓜络 三钱 （案 ） 秦，左。牙痛。 愿 紫苏 升麻 白芷 独活 一钱 一钱 一钱 一钱   右：原声讹作“有”，据文义改。
圆园 石膏 甘草 四钱 一钱 合漱吐二钱。 （案 ） 孙，左。骨槽风。 怨 花粉 归尾 白芷 银花 六钱 三钱 一钱 一两 川芎 薄荷 六一散 一钱 一钱半 六钱 又方 大黄 花粉 赤芍 中 三味以丝瓜叶汁磨敷。 医 复诊 原方加连翘 ，减六一散 。 古 一钱半 二钱 籍 珍 稀 （案 ） 孙，左。近喉左半牙龈腐烂，形 抄 员园 似翻花，左胁肋胀痛，脉至沉弦。沉为气滞，弦 本 精 为肝脉，此症起于抑郁而成，并非时邪客感可 选 ︵ 比。再虑缠绵，药不易效，须得怡情悦性、耐心 六 ︶ 静养，一切淡泊 ，或可有望不致加重。药饵总 宜不伤气血，切忌攻伐苦寒有碍生生之气。 刺蒺藜 生熟地 川贝 炒，三钱 各五钱 二钱 草节 生赤首乌 紫荆  皮 玉 二钱 各一两 一钱 金 银花 紫檀香屑 七分 四钱 一钱   泊：原作“”，据文义改。   荆：原作“金”，据药名改。
 圆员 又方 人中白 西黄 轻粉 煅，六钱 五分 三钱 冰片 珠子 月石 辰砂 生 五分 二钱 五钱 五钱 矾  贝母 霜梅 一钱 二钱 炙，二钱 上药为极细末，吹之。 （案 ） 杨，左。牙衄，上下门牙独甚，以 员员 泻南补北法治之。 黄连 三分 细生地 四钱 玄参 二钱 丹皮 一钱 疡 鲜石斛 生甘草 灯心 穞豆衣 二钱 五分 二分 二钱 科 （案 ） 钱，右。牙又发，连咽喉胀，口噤 指 员圆 难开，饮食难进。煎药缓不及事，先为开导血 南 络以衰其势，上自百会、颊车、曲池、曲泽、少 医 商，一一按穴用针。当时痛减四五，方以重剂 凉清疏。 案 薄荷 桔梗 甘草 牛蒡 二钱 一钱 一钱 炒，一 银花 川连 黑栀 大贝 钱 一两 三分 一钱 三钱 元参 山豆根 黄芩 元明粉 三钱 一钱 八分 一钱 柴胡 木瓜 荆芥 角刺 灯心 三分 三分 一钱 一钱 竹叶 一圈 十片   矾：原作“凡”，今改。
圆圆 （案 ） 龚，右。牙痈有脓，余肿不消，六 员猿 脉细弱。以扶正为主，稍益清解。 洋参 当归 川芎 白芷 三两 二钱 一钱 一钱 甘草 花粉 银花 五分 一钱 三钱 舌 部 中 医 木舌，肿连咽喉，脉至滑数，左三部更甚，火 古 籍 炽甚矣。用栀子金银花汤，急宜清三焦之火。 珍 稀 明晨轻减，方可得生，否则难治。 抄 川连 黄芩 黄柏 连翘 银花 鲜地 本 精 车前 山栀 甘草 引竹叶 选 ︵ 六 ︶ （案 ） 张，右。托舌。 员 川连 元参 大贝母 酒炒，三分 二钱 一钱半 牛蒡 甘草 花粉 归尾 炒，二钱 一钱 一钱 三钱 （案 ） 尤，左。偏查舌 连及左半咽喉肿 圆   查（     叉）舌：舌部病证名。《尤氏喉部秘书》：“肥人 感热性燥者，多患此症，凡舌下生如小舌样者，为查舌。”
 圆猿 痛，脉虽细弱无力，此属上焦风热挟痰。宜与清 疏，当从症不从脉，然宜轻用，重则犯及中下二 焦。初学者此等处留心为嘱。 桔梗 牛蒡 元参 半夏 一钱 二钱 二钱 一钱 川连 甘草 薄荷 大贝 银 三分 一钱 一钱 一钱半 花 花粉 竹叶 灯心 三钱 一钱半 十片 五十寸 （案 ） 陆，左。痰火凝结舌本，清三焦之 疡 猿 火。 科 桔梗 川连 大贝 牛 一钱 （姜汁炒）一分 一钱 蒡子 归尾 草节 川芎 指 （炒）二钱 三钱 一钱 一钱 半夏 白芥子 橘红 甲片 二钱 一钱半 一钱 一钱 南 加姜一片 医 复诊 原方加重贝母、半夏各一钱，又加银 花一钱。 案 （案 ） 张，余。舌痈，脉至弦数，内脓已 源 成，目下数日势属危险，急急清解。 川连 黑栀 黄芩 牛蒡 薄荷 桔梗 角刺 归尾 大贝 元参 荆芥 银花 甘草
圆源 喉 部 （案 ） 窦，左。咽痛连及牙龈，脉至左寸 员 关浮数，大便不解，此宜清降兼疏。岂可辛温施 于燥火者？之在上亦忌升提。 中 桔梗 一钱 薄荷 一钱半 牛蒡 炒，二钱 元参 医 荆芥 连翘 黑栀 甘草 古 三钱 一钱 一钱 一钱 一钱 籍 川连 元明粉 加灯心 、竹叶 三分 一钱 五十寸 十片 珍 稀 抄 （案 ） 徐，右。咽喉溃烂，脉至细弱无 本 圆 精 神，宜活血养血为主，勿用寒凉致伤生生之气。 选 川芎 白芍 熟地 射干 ︵ 一钱 一钱 四钱 一钱 六 制首乌 甘草 当归 加桔梗 ︶ 六钱 一钱 三钱 一钱 （案 ） 蒋，左。水亏火旺，咽烂音雌 ，此 猿 肺肾已伤。虽兼毒火，攻伐难施，商以清上实下 佐解毒为治。 桔梗 元参 洋参 沙参 八分 二钱 三钱 四钱   音雌：声音低弱。
 圆缘 花粉 生地 天冬 白薇 贝母 二钱 八钱 一钱 一钱 橘红 银花 诃子肉 射干 一钱半 一钱 三钱 一钱 根 苡米 甘草 蝉蜕 灯心 一钱 三钱 一钱 五只 五 青果 土茯苓 十寸 一枚 一两 （案 ） 高，右。风热在上，咽痛头疼，脉 源 带浮数，宜与清散。 柴胡 薄荷 荆芥 鲜石斛 疡 四分 一钱 一钱 三钱 滑石 黑栀子 黄芩 甘草 银 三钱 一钱 一钱 一钱 科 花 加芦根 、竹叶 二钱 三钱 五十片 指 （案 ） 梅，右。桂附之性大热而燥，多 南 缘 服则血液被劫，肺经受灼，音雌，咽痛，喉如 医 火焚。 雪梨 银花 川贝 元参 案 一两 八钱 三钱 三钱 桔梗 红花 绿豆 刺夕  一钱 三分 一两 三钱 天冬 甘草 一钱 三钱 复诊 加生地 。 四钱 又方 生地 丹皮 山药 一两 一钱半 四钱   刺夕：即刺蒺藜。   方：原作“又”，据文义改。
圆远 红花 刺蒺藜 桔梗 元参 薄 五分 三钱 一钱 三钱 荷 银花 川贝 天冬 甘草 一钱 一两 三钱 一钱 三 泽泻 钱 一钱半 此方加服川连三分三帖，黄芩三帖，黄柏七 分、知母（盐水炒）一钱半五帖。 又方大生地二两，水浸透用砖捣烂作两饼， 将吴萸一钱研末掺于饼上，扎两足心。另用霜 中 梅肉一两、元明粉三钱、柿霜五钱，捣匀，作丸如 医 指面大，用一丸含咽。 古 籍 珍 （案 ） 祝，右。咽喉碎烂，色脉合参并无 稀 远 抄 火象，清滋苦寒之药决不可投。 本 精 桔梗 一钱 洋参 一钱半 甘草 一钱 生地 四钱 选 银花 射干 二钱 一钱 ︵ 六 ︶ （案 ） 庄，右。咽喉上腭溃烂，脉至弱而 苑 细，宜调养气血兼以甘凉解毒，勿服苦寒。 黄芪 洋参 生赤首乌 桔梗 三钱 二钱 六钱 银花 甘草 苡米 大生地 一钱 三钱 一钱 四钱 五 射干根 钱 一钱半 复诊 已得应效，原方加玄参一钱、甘菊一 钱、夏枯草一钱。
 圆苑 溃烂渐渐而愈，此得补药之力也。 黄芪 洋参 生赤首乌 桔梗 三钱 二钱 六钱 银花 甘草 花粉 生地 七分 三钱 一钱 一钱 四钱 射干根 加夏枯草 八分 三两 （案 ） 潘，右。色脉和参，并非重恙，只 愿 因勤于女红，肺气窒塞为此，咽如茅刺。一切偏 寒偏热勿投为嘱。 疡 茯苓 丹参 陈皮 通草 一钱半 三钱 一钱 三分 科 加百合 三钱 五剂后去通草。 指 南 （案 ） 陈，右。为素有肝气，治痛治呕之 怨 医 药毕竟 温燥者多，肺液被劫，以致咽如炙脔， 脉右寸关带数。清金保肺缓缓图治之，自效，但 案 苦寒之品亦不相宜。 猪肤 川贝 北沙参 茯苓 三钱 一钱 三钱 一钱 百合 枇杷叶 加白燕窝 ，煎汤 三钱 去毛，一钱 一钱 代水煎药。 将燕窝加水、冰糖一钱，晨作点心食之。   竟：原作“必”，据文义改。
圆愿 （案 ） 许，右。咽喉左半腐烂，脉至浮 员园 数有力。风热有余，可清可散。 川连 薄荷 桔梗 甘草 三分 一钱 一钱 一钱 川芎 牛蒡 荆芥 连翘 射干 八分 二钱 二钱 三钱 黑栀 元参 银花 竹叶 一钱半 一钱 二钱 三钱 十 灯心 片 五尺 中 （案 ） 辛，左。咽喉燥而红肿，腰痛而 医 员员 遗泄，拟填下清上法。 古 籍 大生地 山药 丹皮 茯苓 八钱 二钱 一钱半 一 珍 稀 钱半 麦冬 二钱 元参 二钱 桔梗 四分 抄 又方 川贝 薄荷 甘草 橄 一钱 一钱 一钱 本 精 榄炭 五分 月石 二钱 桔梗 一钱 儿茶 一钱 马勃 选 青黛 ︵ 五分 三分 六 共为细末，用白蜜入药作丸，含咽。 ︶ （案 ） 朱，右。外无六淫见症，脉至似 员圆 有若无，惟左关隐隐带弦带数。今见咽喉右半 络脉红紫，每食物下咽，右半咽喉微微硬痛，此 肝郁气滞，厥阳亢 。络为之瘀，气为之滞，脉   厥阳亢：疑为“厥阴阳亢”。
 圆怨 不流利，咽喉作此，所谓一阴一阳结为喉痹也。 红花 刺夕 马勃 制半夏 四分 三钱 五分 一钱 元参 鸡蛋白 好醋 一钱 一个 五匙 （案 ） 赵，左。咽喉碎烂，甚于右半，即 员猿 有实邪，为日已久。只用疏解，施于近感风火之 症则可，此症色、脉已亏，必兼清补。 北沙参 射干根 薄荷 桔梗 大生地 疡 甘草 元参 马勃 灯心 竹叶 科 （案 ） 唐，左。咽痛，色如秋海棠叶背 指 员源 红丝绊满，肩背怯寒，脉至浮弦带滑。平素体质 南 阴亏，多半因房欲后受邪所致，宜清上实下。 医 生地 北沙参 细辛 甘草 桔梗 玄参 薄荷 川连 灯心 竹叶 案 （案 ） 俞，左。喉恙得脓后而音不扬， 员缘 咽嗌不利，显系肺经受灼，焉有不补而再用开散 之理乎？ 北沙参 麦冬 川贝 元参 三钱 一钱 三钱 一钱 大生地 百合 四钱 三钱
猿园 （案 ） 周，左。水不上承，金被火灼，喉 员远 如茅刺。 熟地 半夏 茯苓 苡仁 百合 桔梗 北沙参 陈皮 砂仁 丹皮 丹参 （案 ） 宗，右。咽痛而甚于左半，脉至 员苑 带数，此心阳肝火上亢。 中 川连 黑栀 薄荷 甘草 荆芥 牛蒡 医 川金 元参 灯心 竹叶 古 籍 又 接服方： 珍 稀 北沙参 丹参 生地 元参 甘草 薄荷 抄 山栀 广皮 川贝 灯心 百合 本 精 选 ︵ （案 ） 童。此名石鹅，不脓不腐，亦不 六 员愿 ︶ 为害。良由肺气不足，肾水有亏，而诵读声高， 气火上浮，虚阳夹痰所致。切不作实症喉科一 门为治，否 则害非轻浅。用拟清金壮水之剂。 气旺肾水足，不愈而自愈 。 北沙参 丹皮 川贝 茯苓 四钱 一钱 一钱 一钱   否：原文无，据文义补。   愈：原作“俞”，据文义改。
 猿员 大生地 泽泻 山药 元参 半 五钱 一钱 二钱 一钱 苡仁 青果 百合 荸荠 半 三钱 （案 ） 苏，右。阴亏者火必上浮。咽喉 员怨 乃肺之所主，日受火灼以致咽痛食物维艰。 北沙参 苡仁 元参 薄荷 刺蒺 中生 地 丹参 甘草 川贝 灯心 疡 （案 ） 诸，左。凡咽喉之症，风火居其 科 圆园 八九。去冬曾患喉痈，得脓后迄今咽喉肿痛不 除。近因感冒呛咳见红，脉至浮大。先为清散， 指 续商调理，此三月内饮食寒暖须小心，否则非喉 南 痈，即喉风。不可不虑！ 医 桔梗 元参 黄芩 茯苓 橘红 薄荷 黑栀 甘草 丹皮 苏子 荆芥 竹叶 灯心 案 橄榄 （案 ） 陈，右。咽喉漫肿无形，痛甚 圆员 于左，脉浮而不甚流利，风寒束缚，热郁于 里不得透达，则成  喉风也。拟散之中兼   则成：原作“成则”，据文义转。
猿圆 清药。 桔梗 牛蒡 防风 荆芥 薄荷 元参 川连 黄芩 甘草 山栀 紫苏 滑石 竹叶 灯心 （案 ） 朱，左。操劳过度，五志之火上 圆圆 升熏蒸灼肺，咽痛年余不已。此金  制阳兼以 中 壮水。 医 大生地 泽泻 川贝 刺夕 元参 丹皮 古 籍 甘草 陈皮 沙参 丹参 茯苓 苡米 灯心 珍 百合 稀 抄 本 精 （案 ） 王，左。咽喉碎烂而甚于右，脉 选 圆猿 至右寸浮数，究属风热上感。先为清散。 ︵ 六 薄荷 桔梗 元参 甘草 牛蒡 黑栀 ︶ 荆芥 银花 川连 防风 黄芩 芦根 射干 竹叶 灯心   金：疑为讹字。
 猿猿 面 部 （案 ） 丁，右。胎腮。 员 花粉 牛蒡子 薄荷 黄芩 一钱 一钱 一钱 一钱 银花 甘草 荆芥 连翘 竹叶 三钱 一钱 一钱 二钱 十片 疡 科 （案 ） 王，童。风痰凝结，腮颔之右浮 圆 肿。 指 柴胡 赤芍 牛蒡子 白 三分 一钱 炒，一钱半 南 芥子 连翘 归尾 甘草 炒，一钱 一钱半 八分 一钱 医 元参 僵蚕 黑栀 银花 二钱 炒，一钱 八分 二钱 半夏 大贝母 炒，一钱 一钱 案 （案 ） 丁，左。病有发肌表者，有发于筋 猿 骨者。肌表者易愈，筋骨者难痊。此名骨槽风。 外观似属阳明之表症，其实系筋骨之重疡，为此 内连咽喉，下连颐颔，上达发鬓。肿势漫延，虽 得脓而硬仍不减，法当大补气血兼以消坚疏利， 耐心久投为嘱。
猿源 升麻 柴胡 僵蚕 川芎 三分 三分 二钱 一钱 当归 甘草 苡仁 银花 黄芪 六钱 一钱 二钱 六钱 陈皮 甲片 洋参 加骨碎补 一两 三两 一两 三钱 、猪牙床骨 一两 炙，五分 （案 ） 杨，左。肺胃风热结毒。 源 桔梗 花粉 白芷 川芎 一钱 二钱 一钱 一钱 中 大贝母 一钱 黄芩 一钱 甲片 炙，一钱 角刺 三钱 医 银花 甘草 古 三钱 一钱 籍 复诊 大势已退，余肿未平，还宜清解。 珍 原方加当归 ，去角刺、黄芩 稀 三钱 抄 本 精 （案 ） 崔，左。脉至浮迟，牙关紧急，腮 选 缘 颐作胀，此风寒袭于少阳、阳明。宜与清，切忌 ︵ 六 寒遏。 ︶ 升麻 川芎 荆芥 白芥子 五分 一钱 一钱 二分 白芍 半夏 归尾 甘草 僵蚕 一钱 一钱 三钱 一钱 角刺 银花 二钱 二钱 二钱 （案 ） 吴，右。迎香穴处结疡，即为迎香 远 毒，此系手阳明痰火蕴结。现在身怀六甲，攻消 难用。顾此失彼，殊非善计。
 猿缘 花粉 苏梗 橘红 连翘 一钱半 二钱 一钱 二钱 银花 甘草 川贝 二钱 一钱 一钱 （案 ） 龚，右。迎香毒。 苑 薄荷 元参 芦根 花粉 一钱 二钱 三钱 一钱半 甘草 连翘 银花 川贝母 一钱 一钱半 三钱 一钱 脉至右关较数，面颊浮肿，少阳阳明风热之 邪有旺。清之散之。 疡 升麻 黄芩 归尾 石膏 四分 一钱 三钱 三钱 科 连翘 防风 薄荷 大贝母 甘 一钱 一钱 一钱 二钱 草 银花 指 一钱 三钱 南 （案 ） 汪，左。颧疽色紫木硬无情，得脓 愿 医 不化，脉至左弦带滑，此肝郁气滞、积久痰凝所 致。急切不易见效，须怡悦情怀，缓缓图治。药 案 忌苦寒，症非实火，恐伤胃也。 真紫檀 制半夏 白芥子 二钱 一钱半 炒，一钱 焦谷芽 甲片 生赤首乌 半 四钱 炙，一片 八钱 归身 川贝 银花 甘草节 二钱 三钱 二钱 二钱 又方 真西黄 当门子 乳、没 六分 一钱半 药 川贝母 各一两 上药为末，用陈米饭二两二钱研烂，和药捣
猿远 匀，作丸如卜子大。每用陈酒一杯送下三钱，食 后一时服。 （案 ） 祝，右。穿腮得脓后患处坚硬不 怨 化，此系气血不足，余邪未尽也。 洋参 川芎 当归 贝母 一钱 一钱 三钱 三钱 甲片 甘草 银花 一钱 一钱 三钱 中 复诊 原方加白芷 一钱、半夏 一钱半、白芥子 医 、冬术 ，去甘草、银花 古 一钱半 三钱 籍 珍 （案 ） 余，右。面无华色，脉来少神，气 稀 员园 抄 血亏矣。颐颔结核，牙龈碎烂。不可作寻常外 本 精 症同例，而肆用寒凉攻伐，以伤生生之气。 选 白芷 川芎 花粉 元参 七分 七分 一钱 二钱 ︵ 六 半夏 川贝 当归 甘草 银花 一钱 二钱 三钱 一钱 ︶ 洋参 三钱 一钱半 面颊浮肿，牙龈碎烂。颊属少阳，龈属阳 明。浮为风，宜散；碎为火，宜清。 柴胡 牛蒡 川芎 荆芥 四分 二钱 八分 一钱 归尾 花粉 银花 甘草 防风 二钱 二钱 三钱 一钱 连翘 薄荷 一钱 一钱半 一钱
 猿苑 （案 ） 秦，左。风热夹痰结于少阳。 员员 连翘 元参 川贝（理用大贝） 一钱半 二钱 二 牛蒡 花粉 甘草节 夏 钱 炒，一钱半 一钱 一钱 枯草 一钱 （案 ） 祝，左。穿牙毒。 员圆 川芎 白芷 当归 花粉 一钱 一钱 三钱 一钱半 大贝母 二钱 银花 三钱 黄芪 六钱 甘草 一钱 疡 复诊 气血未和，坚硬未化。 科 洋参 当归 黄芪 花粉 一钱半 二钱 三钱 一钱 白芷 大贝母 指 七分 一钱半 南 （案 ） 蒋，右。穿牙毒。 员猿 医 川芎 中生地 当归 甘草 一钱 四钱 二钱 一钱 白芍 炒，一钱半 银花 三钱 花粉 一钱 白芷 一钱 案 加骨碎补 四钱 （案 ） 周，左。牙龈属胃，而右颧属肺。 员源 痈有内外之分：脓出外者顺，而收功易；脓出于 内者逆，而收功难。脓从牙龈渗出，胃气不醒， 纳谷不多，必培土为要。 真山药 冬术 砂仁 炒，四钱 炒，一钱半 炒，六分
猿愿 苡米仁 白芨 陈皮 半夏 炒，三钱 一钱半 一钱 炒， 党参 一钱 炒，三钱 项 部 血从清窍而出，继见颈侧患疡，板硬无 中 情，神形顿改，所谓失荣，独阳无阴者不治， 医 独阴无阳者亦不治，此其是也。远途而来， 古 籍 勉付一方： 珍 稀 元参 一两 甘草节 一钱 首乌 二两 煅牡蛎 抄 生赤白芍 盐水，一两 各二两 本 精 外用鲜狼毒捣烂加盐敷之，能渐和软，乃是 选 效处。荸荠、关蜇、海粉每日食一两许。 ︵ 六 ︶ （案 ） 顾，左。颈侧颐颔之下结块重重， 员 大小不一，顽硬无情。症由抑郁不舒，肝阳亢 逆，痰凝气滞。先治于早，致成棘手，且商调和 营卫，盐能软坚一法。如得化脓，方许可医。破 后流水出血，非药可治。急  早怡悦情怀乃此   急：当作“及”。
 猿怨 症之良方，徒恃药力难以见功。 当归 石决明 煅牡蛎 白芥 三钱 一两 一两 子 洋参 甘草节 紫檀屑 核 一钱 三钱 一钱 二钱 桃 元参 二十枚 五钱 小金丹每日一钱，用陈酒化服。 每个歧缝破开，将肉取出，和蝉蜕七个打匀 仍入壳内，外将盐泥包裹，置于砻糠火内煨一昼 夜，取出去泥。中如炭者可用，如未成炭为不 疡 及，如已成灰为太过，俱不合用。研细末。能饮 科 者用陈酒送下一个。 左。脉至右脉洪滑而大，此为痰火有余。 指 鼻衄之类，颈侧之疬皆由此也。 南 花粉 元参 川贝 甘草 二钱 六钱 二钱 二钱 医 白及 黄芩 银花 二钱 一钱 三钱 案 （案 ） 季，右。脉滑数而有力，甚于右 圆 关，颏下疬生累累，痰火有余之象。 川连 黑山栀 半夏 羚羊角 三分 一钱 一钱 黄芩 白芥子 桔梗 风化硝 一钱 一钱 一钱 一钱 元参 生草节 一钱 二钱 一钱 （案 ） 周，右。风痰闭结，宜开少阳。 猿
源园 柴胡 半夏 白芥子 橘红 四分 二钱 炒，二钱 甘草 僵蚕 归尾 夏枯草 一钱半 一钱 二钱 二钱 一钱 （案 ） 许，右。痰有虚实，热有内因外 源 因，治各不同。此症之发热不已，颈侧左半之 痰俱从产后而起，今面色萎黄，热甚于夜，脉至 左三部浮弦带数，显系肝肾之阴有亏。其颈之 中 医 痰亦属肝血有亏，肝阳上亢，痰随火升，凝炼而 古 籍 成。因虚而致，非比实症之热可以清散、实症 珍 之痰可以攻消，法当育阴制阳，兼以咸能软坚。 稀 抄 耐心守服，药力到时，方能应效。如求速愈则 本 难矣。 精 选 生熟地 白芍 甘草节 一两 炒，一钱半 一钱 ︵ 六 银花 石决明 丹皮 牡蛎 川 一钱 八钱 五分 六钱 ︶ 贝 丹参 一钱 二钱 杜，童。风痰结闭太阳，经气不通，乃生痈 肿。 川芎 白芷 制南星 黄芩 一钱 一钱 一钱 六钱 当归 半夏 白芥子 角刺 五钱 一钱半 炒，一钱半 甲片 银花 羌活 姜蚕 二钱 一钱 四钱 五分 炒， 加竹油 、姜 一钱 十匙 一片
 源员 （案 ） 华，右。木郁不舒，颈左结核，按 缘 之棉软，脉来艰涩，此气滞痰凝。宗木喜条达 法。 柴胡 当归 白芥子 白 四分 三钱 炒，一钱半 芍 甘草 香附 象贝母 炒，一钱 二钱 醋炒，二钱 二钱 加紫背天葵草根四钱。 左。瘰疬破溃，脉至弦数，面色白，大便 疡 溏薄，此系疬劳，最难图治。拟香贝养营汤以培 科 根本。 党参 冬术 茯苓 炙草 指 四钱 三钱 一钱半 一钱 白芍 熟地 山药 香附 一钱半 五钱 炒，三钱 一钱 南 川贝 丹参 一钱 三钱 医 （案 ） 张，右。瘰疬。 案 远 牡蛎 党参 甘草节 大贝 四两 二两 一两 二两 白芷 二两 上为末，白糖调服二三钱。 （案 ） 史，左。瘰疬按之棉软，此是气虚 苑 痰滞。 黄芪 白芥子 穿山甲 六钱 炒，一钱半 炙，一
源圆 当归 冬术 茯苓 草节 钱 三钱 三钱 一钱 一钱 半夏 陈皮 一钱 一钱 （案 ） 缪，左。疽生于项，硬如顽石，右 愿 脉细弦，色紫，时穿矣。此属气血凝滞。溃后得 脓则吉，出血出水则凶。 紫檀香 川玉金 白芍 二钱 七分 炒，一钱半 中 当归 五钱 夏枯草 一钱 生石决明 一具 草节 二钱 医 川贝 古 三钱 籍 珍 （案 ） 邹，孩。论其面色淡黄、纳食呕 稀 怨 抄 吐，似宜甘温补气，芳香悦脾。如论其颈上两旁 本 精 瘰疬硬而无情，此由肝血枯槁。脉见细数、久热 选 不已，又当壮水涵木以制 阳光。 ︵ 六 制半夏 广皮 竹茹 醋炒，一钱 一钱 炒黄，六分 ︶ 五谷虫 炙二钱 此服一二剂。接服： 大生地 山药 丹皮 泽 炒，五钱 六钱 炒，一钱 泻 萸肉 白芍 川贝 盐水，一钱 炒，二钱 炒，一钱 炒， 茯苓 一钱 一钱半   制：原作“剂”，今改。
 源猿 （案 ） 侯，右。疬破而便溏，此当先培 员园 脾土，症属缠绵，不易应效。 冬术 山药 谷芽 煅牡蛎 三钱 炒，五钱 五钱 甘草 夏枯草 一两 一钱 二钱 （案 ） 陈，左。结喉痰。 员员 桔梗 海带 白芥子 竹油 一钱 二钱 炒，一钱 十匙 半夏 炒，一钱 夏枯草 一钱半 黄药子 炒，一钱 疡 姜 半 一片 科 （案 ） 龚，右。肝无血养，木火上炎， 指 员圆 痰凝结疬，脉至细数。此属虚症，切勿攻消为 南 事。 医 六味汤加白芍、大贝、元参、夏枯草各 一钱 案 （案 ） 孙，左。颈项结核。 员猿 半夏 大贝母 连翘 柴胡 一钱 一钱半 二钱 三 归尾 白芍 花粉 白芷 分 一钱 一钱 一钱 一钱 川芎 石决明 橘红 一钱 四钱 一钱 （案 ） 姚，左。项痰。 员源 柴胡 当归 白芍 石决明 三分 三钱 炒，一钱
源源 橘红 川贝 茯苓 甘草 四钱 一钱 一钱半 一钱半 大生地 夏枯草 甲片 一钱 炒，五钱 一钱 一钱 （案 ） 唐，右。疽生于项，硬如岩石，此 员缘 系郁结痰滞，肝无血养，脉所以左关独见弦滑而 有时歇止也。 川芎 当归 白芍 一钱 八钱 桂枝汤拌炒，一钱 石决明 甲片 冬术 香附 中 一两 炙，一钱 炒，一钱 一 医 夏枯草 柴胡 钱半 一钱半 三分 古 籍 珍 （案 ） 邹，左。血去营枯，肝无所养， 稀 员远 抄 颈侧生疬如串珠，此宜壮水涵木。凡攻消苦 本 寒之品，非虚症所宜，切忌切忌。但王道无近 精 选 功。 ︵ 六 六味汤去山药，加白芍、石决明、当归、元 ︶ 参、牡蛎、甘草 （案 ） 顾，左。颈侧结核，木硬无情，脉 员苑 至左弦带数，此肝无血养，木火上炽，挟痰凝结， 非急切可愈。 川贝 石决明 元参 连翘 二钱 一具 三钱 二钱 当归 羚羊角 生地 夏枯草 三钱 一钱 八钱 一钱半
 源缘 （案 ） 方，右。六脉细涩，面淡黄而舌 员愿 白，经事愆期，纳谷甚少。先从肩上少阳之经累 累结核，渐延颈项，背足俱满。初肿则按之酸 痛，溃破则腐且见骨，此由营阴本亏，加以情不 能畅舒，遏壅荣行之度而结痰疬。形伤及气，阴 阳两阻，故蔓延上下也。用加味归脾法增损图 治。 丹参 二钱 焦谷芽 四钱 香附 一钱 川贝 一钱 疡 黄芪 冬术 陈皮 炙草 六钱 炒，三钱 一钱半 六分 科 白芥子 当归 远志 茯 炒，一钱半 一钱半 炒，七分 苓 指 一钱 复诊 形神俱旺，宗前方意。 南 原方加金银花 ，加重黄芪 、冬术 。 二钱 二钱 二钱 医 （案 ） 郑，左。素有失血，脉细数，今颈 案 员怨 侧两旁生疬不一，虽有客邪，攻消升散之剂在所 宜慎。 羚羊角 大生地 连翘 一钱 六钱或一两 二钱 白芍 元参 石决明 川贝 炒，一钱 二钱 一具 一钱半 甘草 甘菊 或三钱 一钱 一钱半 加金银花 。 三钱 复诊 肿减，核软已有可消之机。
源远 原方加花粉 二钱 （案 ） 陆，右。疬疮。 圆园 白芥子 甲片 花粉 半夏 二两 炙，四两 二两 大贝 红花 全虫 当 二两 炒，二两 二两 炙，廿个 归 酒炒，三两 紫背天葵草子（炒）四两，枯草 四两，煎汤 中 代水，泛为丸如卜子大，食后时许开水送下。 医 古 籍 （案 ） 储，左。石疽近于失荣，药难调 珍 圆员 稀 治。 抄 大生地 石决明 生赤首乌 八钱 一具 一两 本 精 当归 三钱 加香紫檀木 二两 选 ︵ 六 （案 ） 胡，左。体质阴亏，风湿袭于营 ︶ 圆圆 分，遍身疮疥，顽痰凝于项下，结核如珠，宜与活 血疏风理气豁痰。 僵蚕 元参 甘草 银花 炒，二钱 二钱 一钱 四 苡仁 当归 荆芥 川芎 钱 五钱 六钱 一钱半 一钱 川贝 甲片 赤苓 大生地 二钱 炙，二钱 二钱 八钱   枯草：当为“夏枯草”。
 源苑 半夏 白芥子 加红枣 一钱 炒，一钱 五个 （案 ） 吴，左。颏下生痰不一，大便有时 圆猿 而溏，月水不克如期，此肝阴不足，脾气不运也。 川冬术 丹参 白芥子 半夏 二钱 三钱 一钱 茯苓 甘草节 新会皮 一钱 一钱 一钱 一钱 （案 ） 过，左。拟香贝养营调和气血， 疡 圆源 须经年常服，块自消散。如希图欲速，用攻用伐 科 无益有损。 洋参 香附 茯苓 白术 指 四两 八两 三两 三两 川芎 当归 白芍 熟地 二两 酒炒，五两 二两 八两 南 草  甲片 晒，三两 炙，三两 医 甲片煎汤泛丸，每服三四钱，淡盐汤送下。 案 （案 ） 沈，左。夹喉痈。 圆缘 柴胡 川芎 牛蒡子 桔梗 四分 一钱 炒，二钱 荆芥 连翘 归尾 半夏 一钱 一钱 二钱 二钱 二钱 角刺 甘草 元参 二钱 一钱 一钱 复诊 阳症见阴，吉少凶多，况谷食难进，   草：据文义，上脱“甘”字。下同。
源愿 胃气日虚，殊为棘手。原方加： 紫苏 黄芪 当归 甲片 一钱 一两 四钱 一钱 橘红 大贝 一钱 三钱 加重川芎 、角刺 、银花 ，去荆芥、 五分 一钱 二钱 元参、连翘、归尾 （案 ） 何，右。痰气交凝，但于咽噫喉 圆远 中 外臃肿软绵。怒长郁消，当理气豁痰，切勿寒凉 医 抑遏。 古 籍 桔梗 川芎 牛蒡子 白 八分 一钱 炒，一钱半 珍 芥子 陈皮 半夏 香附 稀 炒，一钱 一钱 炒，一钱 一钱 抄 焦神曲 黑山栀仁 甘草 茯苓 一钱 二分 一钱 一钱 本 精 苏叶 五分 加茶叶子 二钱 选 ︵ 六 （案 ） 童，儿。喜豆后余邪未清，耳后 ︶ 圆苑 项上发出一块，肿而不红，脉不数，舌不厚，神情 清爽，乃属气不宣达，挟外邪所致。宜疏散。 牛蒡子 丹皮 黑山栀 赤芍 银花 象 贝母 黄芩 大连翘 当归 甘草 桑叶 （案 ） 龚，童。风寒入于太阳，颈项强 圆愿 直而痛甚于脑。
 源怨 羌活 鹿角霜 姜 一钱 三钱 一片 三剂大效。 复诊 风寒渐彻，已有向愈之势。原方加 川芎、砂仁、枣、姜。 （案 ） 曹，左。左三部脉细如丝、右寸 圆怨 关弦滑；颐颔之左结块如桃，不红不肿，此属虚 痰。不可专用攻坚克伐之品。用拟金水六君加 疡 理气行痰为治。非比实症可以速效，还宜休养 科 为嘱。 熟地 当归 半夏 陈皮 茯苓 甘草 指 加白芥子、僵蚕、煅牡蛎、牛蒡 、姜汁。 炒 南 复诊 胃口虽能多进薄粥，大便亦能坚 医 固，脉亦不是前之细数无根，而颔颐之下结块 已消。在不明医理者，似如日有起色，殊不知 案 吸吸气短，乃源海无根，非比肺家实喘，往往有 顷刻变生脱绝者，况无大剂人参在此急救，焉 能挽回元气于无何有之乡？勉商观音梦授散 合参麦散以纳在上之虚气，都气丸作汤以摄在 下之脱气。倘或应手，还有可生之机。否则别 无良法。 党参 麦冬 五味子 炒，一两 元米炒，一钱 炒，
缘园 加青盐 八分 三分 合桃夹囗 接方 熟地 山药 丹皮 一两五钱 八分 炒，一 牛膝 萸肉 茯苓 五味 钱 一钱半 炒，二钱 一钱 子 泽泻 加青铅 一钱 盐水炒，一钱半 一两 （案 ） 辛，左。脉见细数，着手即空，右 猿园 中 更无力，内热不已，肝肾阴亏，无形之火上升，有 医 形之痰凝聚，颈侧两旁结块累累，按之无情，乃 古 籍 虚痰也。非实症可比可用攻消，且拟育阴制阳 珍 稀 养营软坚一方，投后，以观效否，再酌。但体虚 抄 症重，急宜静养，课读且停，切嘱切嘱。 本 精 银柴胡 白芍 当归 熟地 山药 泽泻 选 ︵ 萸肉 茯苓 元参 丹皮 石决明 广皮 煅 六 ︶ 牡蛎 川贝 甘草 竹油 十匙 复诊 自投育阴制阳、养营软坚法，热势难 减，胃口略起，颈侧疬块亦稍平。方非不对，惟 左三部脉象仍如前细数，右三部未见有力，不特 阴亏，气分 当急为培补。所谓 阴根于阳，阳   分：疑为“亦”。   谓：原作“为”，据文义改。
 缘员 根于阴也。且补阴，阴不能骤生；补气，则无形 能生有形。但炎热之令将至，阴亏气弱之体须 要极其小心调养。炎威固不可受，风寒亦不可 感。至于饮食，一切腥腻生冷、面食、发物，切勿 入口。因体极易受邪，为此叮咛告戒。如不遵 守，往往变生。慎之慎之，原方去当归、石决明。 又：参、芪、术、苓、芍、归、银花、草节、扁豆、 建莲、牡蛎 疡 科 （案 ） 杨。素质阴亏，兼之课读耗气， 猿员 而颈侧结核有红仁。脉至左三部细数，寸尤甚； 指 右三部细软。显系气分有亏，肝肾之阴不足，虚 南 阳上炽，痰为凝结血分 是也。 医 案 肩 部 （案 ） 虞，右。脉至左关独见弦细，左 员 肩内侧痛，而不能屈伸如意，此肝血不荣于筋 也。更兼外寒侵袭于络，法当温通活血。   分：原作“时”，据文义改。
缘圆 川芎 当归 甘杞子 桂枝 七分 四钱 三钱 三分 秦艽 桑枝 海桐皮 虎掌骨 一钱半 一两 一钱半 四 没药 钱 五分 五六剂后去桂枝，加黄芪五钱。 （案 ） 龚，右。过肩疽。 圆 柴胡 防风 羌活 归尾 角刺 银花 中 大贝 陈皮 连翘 川芎 甘草 香附 甲片 医 木香 桑枝 乳、没 古 籍 珍 （案 ） 龚，右。偏肩风。 稀 猿 抄 绵芪 桂枝 乳、没 海桐皮 当归 羌 本 精 活 桑枝 片子姜黄 选 ︵ 六 （案 ） 江，左。两肩酸  痛，风寒夹邪， ︶ 源 温之散之。 当归 海桐皮 羌活 桑枝 防风 酒炒 威灵仙 绵芪   酸：原作“醋”，据文义改。
 缘猿 臂 部 （案 ） 陈，左。舌苔滑白，脉至迟软，肩 员 臂酸麻，犹有湿痰不清。 桑枝 苡仁 白术 茯神中木 （去茯神留木） 桑节 半夏 秦艽 疡 科 （案 ） 张，孩。鼓柱风。 圆 冬术 当归 芥子 半夏 桑枝 金银 指 藤  桑节 南 医 （案 ） 高，左。左臂木硬。 猿 桔梗 芥子 半夏 焦曲 白术 陈皮 案 赤苓 桑枝 木香 红花 （案 ） 高，左。毒发于手腕内侧，或触虫 源 毒所致，脉有力有神。拟仙方活命饮加减。   金银藤：即“忍冬藤”。下同。
缘源 （案 ） 宗，右。右肩臂膊疼痛，此气分偏 缘 亏而着寒湿。 黄芪 当归 片子姜黄 茯苓 桐皮 陈 皮 香附 川牛膝 半夏 秦艽 桂枝 赤苓 （案 ） 孙，左。臂痈。 远 角刺（针） 当归 川芎 党参 甲片 甘 中 草 银花 桑枝 医 古 籍 （案 ） 孟，左。肩臂、骨节、腰痛。 珍 苑 桑枝 桑节 木瓜 当归 半夏 灵仙 稀 抄 桂枝 黄芩 本 精 加凤仙梗。 选 ︵ 六 （案 ） 丁，右。沉寒入于肘节，药难应 ︶ 愿 效。 川芎 当归 熟地 木瓜 红花 桂枝 秦艽 芥子 甲片 香附 桑枝 酒炒 酒炒 （案 ） 秦，右。指麻固是气虚，而精神脉 怨 象不见衰弱，放心可也。 洋参 黑芝麻 枣仁 当归 茯神 丹参
 缘缘 山药 谷芽 杞子 制首乌 桂元肉 红枣 桑枝 （案 ） 高，右。手发背。 员园 川芎 秦艽 红花 木香 归尾 赤苓 苡仁 桑枝 （案 ） 过，左。经云：掌得血而能握。 疡 员员 今指屈而难伸，此血虚不荣于脉络。但补血血 科 不能骤生，还当先补气。所谓无形者能生有形 也。然绝欲为嘱。 指 黄芪 当归 木瓜 秦艽 鹿筋 打炒，三钱 南 红枣 医 加向阳桑枝，此方六剂后加冬术、苡仁、 陈皮、茯神中木、帽帏屑、凤仙梗、忍冬 案 藤。 洗方：桂枝、桑枝、青松毛各一两，临卧时煎 汤洗。 （案 ） 金，左。血不荣末而成风。 员圆 四物汤加生赤首乌、荆芥、桑枝。 另用红玉膏涂患处。
缘远 （案 ） 芦，左。鹅掌风。 员猿 川芎 当归 白芍 熟地 杞子 秦艽 豨莶草 桑枝 又方：大枫子 板猪油 白及 上药各一两，和，打千下如膏，每日早晚搽 之。另用白凤仙花打烂，系指甲上甚效。 中 （案 ） 杨，右。蛇头。 医 员源 花粉 白芷 归尾 大贝 银花 甘草 古 籍 角刺 甲片 乳没 桑枝 珍 稀 抄 （案 ） 余，右。气血不和，指麻，腹痛， 本 员缘 精 有时而痒。 选 红花 荆芥 当归 桑枝 杨树枝 ︵ 六 洗方：杉木皮 桃枝 槐枝 香 一钱 五钱 五钱 ︶ 樟木 桑枝、杨枝 一两 五钱 胸 乳 部 病后失调，气血未复，乳房结核。 当归 半夏 川贝 石决明 陈皮 洋参
 缘苑 香附 川楝子 （案 ） 程，右。左乳之旁结块，根坚顶 员 紫，纯乎肝郁气滞、痰  瘀凝结。切不能见 效。 川贝 川楝子 生熟元胡 三钱 三钱 各一钱 当归 青皮 地丁草 香附 丹 三钱 一钱 二钱 一钱 参 三钱 连翘 一钱 橘核 三钱 紫檀香 一钱 疡 科 （案 ）秦，右。乳痈。 圆 花粉 半夏 瓜蒌 当归 指 三钱 一钱半 一个 一两 甲片 乳香 大贝 白及 焦麦 一钱 一钱 一两 二钱 南 芽 青木香 一两 一钱 医 服两剂，痛减块消。 案 （案 ） 丁村。乳房近胁板硬，色白，此系 猿 气滞痰凝。 柴胡 川芎 半夏 青皮 六分 一钱 一钱半 一钱 白芥子 归尾 甘草 陈皮 半 二钱 三钱 一钱 一钱 甲片 牛蒡 木香 香附 一钱 炒，二钱 六分 一钱半   痰：原文无，据文义加。
缘愿 玉金 川楝子 陈酒 一钱半 三钱 一杯，冲 （案 ） 孟，右。夹积夹痰，中脘结块拒 源 按，防成脘痈。 半夏 焦枳实 茅术 莱菔 一钱半 一钱 一钱半 子 甲片 香附 甘草 槟 炒，二钱 一钱 一钱半 一钱 榔 莪术 焦神曲 归尾 一钱 炒，一钱 一钱 二钱 中 瓜蒌仁 二钱 石菖蒲 五分 医 古 籍 （案 ） 汪，右。木郁气滞则痰凝。乳房 珍 缘 结痂，顶起红色，不易消散。慎勿多劳多怒为 稀 抄 嘱。 本 精 银花 蒲公英 夏枯草 豭鼠粪 甘菊 选 大贝 橘叶 连翘 地丁草 漏芦 白芷 山 ︵ 六 慈姑 炙草 瓜蒌仁 陈皮 茜草 乳没 ︶ 上药各三两为末，另用夏枯草囗熬膏为丸。 每服五钱，卧时开水送下。 （案 ） 周，左。鸠尾之下，上脘部位结疽 远 如盘，此系痰阻交凝、冷寒停聚。法宜温通。 官桂 丁香 焦枳壳 茅术 一钱 四分 一钱 炒， 当归 甲片 半夏 陈 二钱 五钱 炙，一钱 炒，一钱半
 缘怨 皮 白芥子 焦神曲 二钱 二钱 一钱 加木香五分。 复诊 坚如顽石，硬如牛领，大若覆碗，踞 于中脘期门之间。脉至沉细，纳谷日减。此纯 乎寒气痰积闭结，非但难消，成功  不易，倘若 溃脓，有性命之忧。商以回阳三建汤以冀得温 则化，然亦只可希图万一。 熟附子 一钱 党参 四钱 川芎 一钱 当归 五钱 疡 茯苓 黄芪 杞子 红花 紫 一钱半 六钱 二钱 三分 科 草 生茅术 陈皮 小朴 半夏 八分 二钱 二钱 一钱 木香 甲片 指 二钱 六分 一钱 又方 加黄连 、神曲 三分 炒，一钱 南 又方 生南星 生半夏 川 一两五钱 一两五钱 医 乌 草乌 官桂 五倍子 杜赤 一两 一两 一两 二两 豆 三两 木香 五钱 寸香 一钱 赤芍 一两 姜黄 一 案 陈小粉 两 炒，三两 上药为末，用鸡子白、蜂蜜、烧酒调和，厚敷 肿处，每日一换。   功：疑作“脓”。
远园 腹 部 （案 ） 左。脉至左弦右弱，脐左寸许有 员 块，硬而似痂，此处并非结痂地位，乃是肝血 不足，筋不柔和，似块非块，攻散消破，断断 中 不宜。 医 当归 柏子仁 白芍 洋参 古 三钱 一钱 一钱 二钱 籍 木瓜 枣仁 制首乌 石决明 一钱 三钱 四钱 三钱 珍 黑栀子 秫米 稀 四分 炒，三钱 抄 本 精 （案 ） 右。筋无血养，气不流行，少腹结 选 圆 块，痛连腿膝，不能屈伸。六脉细弱如无，此宜 ︵ 六 温培气血。 ︶ 党参 熟地 茯苓 炙草 三钱 八钱 一钱 五分 川芎 白芍 当归 白术 一钱 一钱 三钱 炒，二钱 续断 木瓜 杜仲 炮姜 熟 二钱 一钱半 四钱 六分 附子 牛膝 木香 四分 一钱半 三分 （案 ） 右。块大，周围径尺，不在皮肤， 猿 亦不在肉。虽不着骨而附于筋，所以痛则牵连
 远员 络脉，后连腰脊，下连于腿，无处不痛。症属阴 经之阴症，所以朝轻暮重，蒂固根深，消之甚难。 成功 亦不易，议与血气兼培之中加宣络行血， 血瘀理气消坚一法。 洋参 黄芪 当归 三钱或五钱 八钱或一两 一两 丹参 延胡索 川楝子 三钱 生熟各，一钱半 炒，二钱 赤芍 红花 乌药 丹皮 银花 一钱 四分 一钱 一钱 肉桂 刘寄奴 炙甲 角刺 疡 四钱 二分 二钱 一钱 二 桃仁泥 车前 甘草 楂肉 钱 二钱 二钱 一钱 炒， 科 乳没  木香 二钱 各一钱 四分 指 复诊 原方加赤芍五分。 又：消补兼施之中佐以舒筋活络之品。 南 洋参 黄芪 当归 丹参 四钱 一两 八钱 三钱 医 元胡索 川楝子 熟地 红花 三钱 一钱半 四钱 四分 乌药 丹皮 银花 肉桂 刘寄 案 一钱 一钱 四钱 三分 奴 甲片 续断 桃仁泥 车前 二钱 一钱 二钱 二钱 子 泽泻 砂仁 木瓜 炒，一钱半 一钱半 炒，一钱 炒， 木香 荔枝核 没药 一钱 四分 一钱 一钱 原方加大腹皮。   功：疑作“脓”。   没：原作“末”，据药名改。
远圆 又：诸恙渐次向安，惟过午身热不退者， 究属产后营亏未复。原方中渐增肝肾补阴之 品。 洋参 黄芪 当归 丹参 四钱 一两 八钱 三钱 牛膝 熟地 红花 乌药 生 一钱半 六钱 四分 八分 熟元胡 川楝子 丹皮 银花 各一钱半 一钱半 一钱 肉桂 刘寄奴 甲片 续断 四钱 三分 一钱半 一钱 中 桃仁泥 车前 泽泻 砂 一钱半 一钱 一钱半 一钱 医 仁 木瓜 木香 没药 白芍 古 一钱 一钱 四分 一钱 一 籍 钱半 珍 又：原方加青皮、乌药。 稀 抄 本 精 （案 ） 毛，右。脐下右半红肿而痛，因脓 选 源 出不清，余毒犹存也。培养气血之中兼清解疏 ︵ 六 理之品，还宜稍为加重以清余焰。 ︶ 黄芪 当归 甘草 赤芍 六钱 三钱 一钱 炒，五 生地 山药 扁豆 陈皮 分 五分 炒，五钱 三钱 一钱 白芍 银花 洋参 砂仁 生熟 一钱 三钱 三钱 八分 谷芽 三钱 （案 ） 某。腹皮痈块大如盘，色白，板 缘 硬，脉至左三部迟滞，此寒积夹瘀所成。
 远猿 乌药 川楝子 寄奴 生地榆 甲片 桃 仁泥 元胡索 当归 白芍 楂肉 角刺 条 芩 肉桂 没药 瓜蒌仁 木香 银花 腋 部 （案 ） 史，右。爪枯为血虚，畏风为气 疡 员 虚。腋下生痰，脉见左寸关滑数甚于别部。脉 科 症合参，良由肝肾之阴亏于下。阴亏则阳浮于 上，火动风生，风动痰生，此症之由来也。壮水 指 涵木，制阳熄风，不治痰正所以治痰也。 南 生地 丹皮 萸肉 茯苓 五钱 一钱 一钱半 一钱 医 黑栀 川贝 当归 白芍 半 一钱 三钱 三钱 二钱 泽泻 一钱 石决明 六钱 山药 三钱 甘草 一钱 牡 案 蛎 竹油 五钱 十匙 （案 ） 苏，右。腋疽溃而不敛，由来已 圆 久，脉至软弱，气血亏矣。 十全大补去肉桂，加陈皮 、香附 、生 一钱 一钱 熟谷芽 、桑枝 、姜枣 。 三钱 四钱 各若干
远源 （案 ） 钱，右。木郁气滞痰凝，颈侧腋下 猿 结块，硬而色白，此非寻常外症可以清散攻消， 治当养营和卫，佐以化坚。耐心服之。 柴胡 香附 大贝 盐水炒，三分 醋炒，二钱 二钱 白芍 川楝子 白芥子 党参 一钱 二钱 炒，一钱 三 冬术 当归 神曲 炙 钱 炒，三钱 一钱半 炒，一钱 甘草 炙甲片 煅牡蛎 姜 五分 一钱 五钱 一片 中 医 （案 ） 左。穿胛腋疽生于右半，漫肿色 古 籍 源 白，痛连胸背。脉至浮数，左关为甚；右脉涩滞。 珍 稀 增 寒壮热，此系努力伤筋，血凝气滞，更兼重 抄 感风寒。肝郁不舒，邪袭太阳、少阳、阳明以致 本 精 内外并发重症也。为日已多，难于消散，论脉论 选 ︵ 症，理当疏托兼施。受病夹杂，方亦不能简净。 六 ︶ 病势方张，素体虚弱，正  多变迁，饮食起居不 可不小心调养，还须耐烦。倘能根束顶高，毒聚 得脓，则吉。 柴胡 当归 角刺 连翘 四分 四钱 三钱 三钱 川芎 红花 广玉金 陈皮 草 一钱 六分 一钱 二钱   增：疑作“憎”。   正：疑作“症”。
 远缘 节 银花 大贝 花粉 木香 一钱 四钱 二钱 四钱 八 白芥子 赤芍 绵芪 洋 分 炒，一钱半 一钱 一两 参 焦谷芽 二钱 四钱 复诊 原方加刺蒺、半夏，去大贝、赤 芍。 又：大脓已得，六脉细弱，气血俱亏，纯 乎虚象，法当气血兼顾，加重补脾醒胃之品投 之。但饮食寒暖要极其小心，否则虚人多 疡 变。 科 当归 川芎 白芍 熟地 三钱 一钱 一钱半 六钱 木香 元胡索 官桂 甲片 洋 指 八分 三钱 五分 一钱 参 连翘 川楝子 刺夕 五钱 二钱 炒，三钱 炒，五钱 南 石决明 楂炭 青皮 神曲 一具 二钱 一钱 炒，一钱半 医 茅术 香附 七分 二钱 案 肋 部 （案 ） 右。脾肺两亏之体，今右肋生疽， 员 腐而不脱，脓少水多，色滞紫暗，更兼吸吸短气， 纳少便溏，百骸疼痛，此气虚毒散，甚是可危。 十日无变，方许可医。
远远 洋参 黄芪 扁豆 砂仁 五钱 八钱 四钱 四分 陈皮 川金  山药 甘草 一钱 七分 六钱 一钱 银花 加合核桃肉 、乳香 五钱 两个 六分 （案 ） 左。疽生于肋，顶软根硬，内脓既 圆 成，急急托之。 川芎 黄芪 当归 甲片 一钱半 七钱 五钱 一钱 中 角刺 三钱 甘草 三钱 木香 八分 银花 四钱 医 古 籍 （案 ） 左。肋疽日数已多，难于消 珍 猿 散。 稀 抄 黄芪 归尾 甲片 角刺 赤芍 白芍 本 精 花粉 大贝 银花 新会皮 白芷 甘草 加 选 木香、乳末 ︵ 六 复诊 原方加白芥子。 ︶ 又：原方加南星一钱半、归身五钱，去归尾， 减木香三分。此方服之，坚肿已软。   川金：当为川玉金。
 远苑 背 部 （案 ） 宜兴。蜂窝搭手偏于背之右半， 员 肿而不高，束而未束，次系外症之重阴者，急宜 托解以防内陷。况脉至无力，气血本不充足，极 要小心，不得泛视。 疡 羌活 黄芪 角刺 木香 一钱 一两四钱 三钱 一 科 川芎 当归 银花 荆芥 钱 二钱 五钱 一两二钱 一 甲片 冬术 新会皮 指 钱半 炙，一钱 炒，二钱 一钱半 甘草 洋参 乳没 一钱 四钱 各五分 南 医 （案 ） 严庄。背右太少两经交会之处患 圆 疡，大小不一，色白漫肿而硬。一为少气之腑， 案 一为少血之腑。痰注寒凝，气血因之不宣，脉亦 为滞迟。法宜温通化坚、和卫养营。 羌活 柴胡 黄芪 当归 一钱 一钱 三钱 三钱 白芥子 南星 白芨 甲片 二钱 一钱半 二钱 炙，一钱 官桂 黄芩 角刺 香附 加木 一钱 一钱 三钱 三钱 香 八分
远愿 （案 ） 卫，左。痈生于背，色紫，顶平根 猿 散，症非轻浅。 川芎 当归 黄芪 羌活 一钱半 五钱 一两 一钱 冬术 银花 乳香 洋参 炒，三钱 一两 一钱 四钱 砂仁 陈皮 生熟谷芽 炒，一钱 一钱半 各五钱，煎代 复诊 原方 加淮山药、扁豆、神曲。 中 （案 ） 朱，右。背疽横偏左半，发于太 医 源 阳，近于肝俞。一脏一腑皆是少气，气衰则血亦 古 籍 亏，所以散而不束，顶亦平塌。况年逾六旬，气 珍 稀 血本亏矣。论症，理当重托，兼以解毒，而于  抄 脾胃不伤之剂乃是正治。但毒势方张，变幻正 本 精 多，难恃无恐。总要大脓得，根脚束，腐肉脱，半 选 ︵ 月之内七恶不见，方可无虞。非轻之症，可以藐 六 ︶ 视？ 羌活 荆芥 川芎 甲片 一钱 一钱半 一钱半 黄芪 广皮 玉金 炙，一钱 一两二钱 一钱半 七分 银花 角刺 当归 草节 一两 三钱 三钱 一钱   方：原无，据文义补。   于：据文义当作“予”。
 远怨 （案 ） 左。背疡漫肿，偏于右半，系足太 缘 阳膀胱经循行之处，在肺俞穴下肝俞、胆俞、脾 俞穴部位。时维七八月，顶不高，根不束者，气 不足，血不充也；疮口紫暗，四围红光飞越者，毒 火势胜也；怯寒汗多者，表虚也；舌苔垢腻而白， 中有湿滞也。膀胱主司水道。经络壅，但生疡， 所以小 便赤热。平素不免忧思拂郁，更兼劳 碌好饮，所以肝脾两伤而发于本经俞也。治当 疡 气血同培，兼以清热解毒而顾脾胃。 科 黄芪 川芎 草节 当归 一两四钱 一钱 一钱 五 黑栀 茯苓 银花 角刺 指 钱 一钱 三钱 一两五钱 三 广皮 甲片 羌活 荆芥 钱 一钱半 一钱 一钱 一钱 南 赤芍 洋参 焦茅术 乳香 一钱 三钱 一钱半 去油， 医 生、熟枣仁各 绿豆 苡米 一钱 一钱半 五钱 炒，五 钱 木香 六分或四分 丹参 三钱 砂仁 六分 神曲 案 车前子 鲜荷梗 炒，一钱半 炒，一钱半 五寸 另：生熟谷芽各五钱煎代。 复诊 昨见痰多而冷，饮食不贪，纯乎脾 胃湿滞不化。外疡一症，必得气血充足，方能 化脓脱腐收口，而气血之生必籍脾土资养。   小：原讹作“不”。今改。
苑园 今纳少如此，而药亦不能酣饮，前方加重培土 之品，必得脾胃强旺，方可无虑。所谓得神  者昌也。 黄芪 川芎 甘草 当归 二两 一钱 一钱 五钱 甲片 银花 角刺 广皮 一钱 一两五钱 三钱 二钱 苡米 羌活 茯苓 荆芥 赤芍 六钱 一钱 三钱 一钱 洋参 茅术 枣仁 砂仁 一钱 四钱 一钱 炒，二钱 中 炒，一钱 车前子 炒，一钱半 神曲 炒，一钱半 木香 医 乳香 白术 淮山药 古 八分 六分 炒，二钱 炒，一两 籍 赤苓 党参 半夏 远志 一钱 四钱 炒，一钱半 炒，七分 珍 稀 白蔻仁 三粒 生熟谷芽 八钱 煎汤代水 抄 复诊 前方去砂仁、赤苓、甲片。 本 精 又：多虑多劳又兼酒湿，以致脾胃两伤、营 选 卫不和，疽发于背。溃大如盘，根脚不束，顶腐 ︵ 六 不脱，势在极凶，急宜丢开家事，怡悦情怀，此症 ︶ 之第一妙方。至于药饵，不外乎培补脾胃，气血 兼顾，大料重剂，日夜酣饮，庶乎药力可以胜病。 如不肯多吃，譬之杯水车薪，而欲见功，岂不难 乎？ 黄芪 川芎 当归 三两四钱或二两二钱 一钱半 三   神：原无，据文义补。
 苑员 党参 焦白术 钱 一两或二两二钱 一两二钱或八钱 半夏 广皮 茯苓 花 术 炒，二钱 三钱 三钱 一钱 蔻仁 砂仁 荆芥 羌活 三粒 一钱 炒，一钱 二钱 神曲 苡米 远志 山药 炒，一钱半 四钱 六分 一两或 木香 车前子 银花 一两二钱 八分 一钱半或二钱 一 生熟谷芽 两五钱 各五钱，煎代 又：屡投大剂重托解，根脚虽不能收束，顶 得渐渐高耸。数日前之脓水稀而色晦，今日逐 疡 脓厚而见黄色，此药力渐得，毒有向外之势。但 科 饮食不多，未为全美 。此时，第一不可受寒； 指 第二不可气闷；第三一切家事宜置之度外。不 遵戒守，极易生变。勿为余言之不早也。方与 南 前同，分两稍为增减。 医 （案 ） 许，左。寒湿夹痰，流注于足太阳 案 远 经，疽大周二尺有余，重症也。 羌活 官桂 归尾 半夏 一钱半 一钱 三钱 三钱 白芥子 大贝母 草节 甲片 炒，二钱 三钱 三钱 炙， 全虫 角刺 制南星 泽 一钱半 三个 三钱 一钱半   花：疑作“苍”。   美：疑作“差”。
苑圆 泻 党参 木香 一钱半 三钱 三钱 （案 ） 吴，右。背发痈。 苑 黄芪 当归 川芎 银花 六钱 三钱 八分 三钱 甘草 焦谷芽 一钱 三钱 （案 ） 吕，右。背疽黑陷，六脉俱伏。常 愿 中 城内外之医俱曰不治。来质于余。余细细参 医 之。疮而至黑，黑而至陷，陷而至于脉无。即当 古 籍 神不安宁，非昏即愦矣。而语言如前，气爽神 珍 倦，此非虚也，亦非陷也。及省其大便，已十余 稀 抄 日不解；问其饮食，虽不能如未病之时，而减亦 本 精 无几。及看其所服之方，用人参、附子者不少。 选 余曰：此非虚而邪陷，乃毒闭而火结也。半由医 ︵ 六 药所致，以热济热，火上添油也。经所谓不焦而 ︶ 枯，所以黑也。闭结则脉络不通，所以脉伏而便 闭也。法当清解透达，所谓火郁则发之。 川连 竹叶心 大豆卷 生石 五分 一钱 三钱 膏 银花 黑栀 薄荷 生 一两 一两五钱 一钱 一钱 甘草 角刺 洋参 当归 加鲜 一钱 二钱 三钱 三钱 芦根 一两 上方服至三剂，而口舌糜烂，可畏，六脉洪
 苑猿 大，疮形高，黑色转红而痛矣。伊胞弟同来，见 而畏之。余曰：此毒火外达，是吉兆也。从此加 紧赶服清解之品可以而愈，以后芦根常用之一 斤，捣汁冲服，石膏常用一两，银花常用二两，洋 参常用一两，其余不过见症加减。重托清解服 至四十剂，而腐脱新生。改用清补，又三十剂而 收功。 疡 （案 ） 程，左。背疽偏于左半，色暗而 科 怨 紫，顶平根散。疮形大有尺许，头面数十孔如椒 眼，无脓而流血，色暗，神情委软，六脉虚软。饮 指 食减少，唇舌色淡，此气弱血虚、脾胃两伤，阳衰 南 之症。非大加温补不可。 医 荆芥 绵芪 当归 炒黑，二钱 二两 酒炒，八钱 党 参 炒，一两 山药 一两 陈皮 二钱 肉桂 一钱 案 附子 羌活 白芍 焦谷芽 炮 一钱 一两 一钱 一两 姜 冬术 生熟甘草 扁豆 一钱 一两 二钱 炒，二两 上药服至十余剂，而疮形起发，血亦不流， 而脓见矣。精神渐好，脾胃日起。芪加至四两 而止，附子加至三钱而止，炮姜、肉桂加至二钱   党：原作“当”，为党之声讹，今改。
苑源 而止，银花、冬术加至二两而止，服至六十剂，腐 脱新生，改轻药方，服而收功。 （案 ） 汪，左。色带红而头多，计日半月还 员园 未得脓，症属半阴半阳。托解则可，寒凉则变。 羌活 川芎 黄芪 当归 一钱半 三钱 一两 五钱 角刺 银花 荆芥 冬术 新会 三钱 八钱 二钱 三钱 中 皮 甘草 生赤首乌 炙甲片 二钱 一钱 一两 一钱 医 古 籍 （案 ） 沈，左。疽发于背，漫肿无盘。 珍 员员 稀 面浮，纳减，腐肉不脱，势欲内陷，可危之至。能 抄 受大剂半月之中不变，方有转机。此时未使许 本 精 医。 选 羌活 荆芥 川芎 洋参 ︵ 一钱半 二钱 二钱 一两 六 黄芪 当归 广皮 银花 ︶ 一两五钱 五钱 三钱 一两五钱 甘草 冬术 加焦谷芽 、乳香 三钱 八钱 一两 去油，五 分 复诊 原方加熟地 、山药 、白芍 、 六钱 一两 二钱 神曲 、砂仁 ，加重黄芪 、冬术 炒，二钱 炒，八分 一两 七 。 钱 又：加重熟地四钱，减羌活五分、当归二钱、 川芎五分，去乳香。
 苑缘 又：羌活 荆芥 川芎 洋参 一钱 二钱 一钱半 黄芪 冬术 当归 新 一两 二两五钱 一两三钱 三钱 会皮 银花 甘草 熟地 三钱 一两五钱 三钱 一两二钱 山药 白芍 神曲 砂仁 一两 二钱 炒，一钱 炒，八分 又：原方加楂炭 。 一钱半 又：加木香 ，减羌活 、川芎 、荆芥 五分 五分 五分 一钱 又：加重白芍 一钱、神曲 炒，一钱、楂炭 五分、木 疡 香 ，减黄芪、银花 ，洋参 五分 各三钱 二钱 科 又：减银花 三钱 又诊：又减银花 指 一钱 又：身热倦怠，新肉不起。黄芪仍宜加重。 南 楂肉 木香 羌活 荆芥 炒，二钱 一钱 五分 一 医 川芎 洋参 黄芪 冬术 钱 一钱 八钱 二两五钱 一 两三钱 当归 四钱 广皮 三钱 银花 七钱 甘草 三 案 熟地 山药 白芍 焦神 钱 一两二钱 一两 炒，三钱 曲 砂仁 焦谷芽 二钱 八分 一两 复诊 加丹皮 、香附 炒，一钱半 炒，三钱 （案 ） 张，左。蜂窝发偏于左半，色紫， 员圆 根散平，此系肝郁气滞，体弱血亏而结。所服方 药甚是合宜，惟托药还可加重，解毒之药不可不
苑远 兼。拟方俟。倪先生主裁： 羌活 川芎 荆芥 洋参 一钱半 三钱 三钱 一两 当归 草节 银花 楂炭 二钱 一两 三钱 一两五钱 黄芪 木香 红花 角刺 二钱 一两五钱 二钱 六分 广皮 枣仁 乳香 郁金 三钱 一钱半 炒，三钱 五分 生熟谷芽 赤苓 神曲 一钱 一两 三钱 炒，一钱 复诊 大便溏薄，原方减当归五钱，加重银 中 花三钱、焦楂肉一钱。 医 又：毒势正当炽甚，药惟恐不敌，还宜加重。 古 籍 内有正气护托，或能渐渐向外，不致攻里，但须 珍 寒暖小心，勿动气恼为嘱。如不戒守，顷刻可 稀 抄 变，千万自爱。 本 精 冬术 一两 扁豆 五钱 羌活 一钱半 川芎 四钱 选 荆芥 洋参 黄芪 当归 三钱 一两五钱 三两 七钱 ︵ 六 草节 银花 楂肉 木香 三钱 一两七钱 三钱 一钱 ︶ 红花 角刺针 新会皮 枣仁 六分 三钱 一钱半 炒， 乳香 生谷芽 郁金 神 三钱 五分 一两五钱 一钱 曲 赤苓 炒，一钱半 三钱 又：顶得高，根得束，大便渐固，已有可生之 机。药医、人事两能凑合，自然渐入佳境。 原方加大熟地 、砂仁 四钱 六分 复诊 去角刺针。
 苑苑 又：蜂窝发已有向愈之势，但人事调理还当 格外小心。 原方减羌活 、川芎 、黄芪 、荆芥 五分 一钱半 五钱 、洋参 ，银花 、加重生地 、砂仁 、 一钱 五钱 二钱 四钱 二分 红花 、白芍 ，去乳香、郁金。 一分 二钱 （案 ） 钱，右。无论内症外症，有胃气 员猿 者生，无胃气者死。今背心溃大如盘，腐肉已 疡 脱。先贤云：半月之后，治当大补，得全收敛之 科 功，切忌寒凉，致取变生之局，寒凉尚忌，况可攻 伐？且其食少，而中宫痞塞，脾胃有败绝之虞。 指 目下急以醒胃醒脾方法进之，谷食渐增，方有生 南 息，此时吉少凶多也。 医 冬术 茯苓 砂仁 党参 一两 二钱 二钱 炒，五 钱 生熟谷芽 一两 炙草 六钱 银花 八钱 广皮 二 案 扁豆 生姜 钱 炒，一两 一片 （案 ） 徐，左。悒郁恚怒，气滞血凝，毒 员源 发肝肾。顶平色紫，头多如蜂窝，散漫不束，病 属重险。脉至左弱右弦，正虚邪盛，调治失宜， 极易变陷。此时势若燎原，急当大剂托解。十 日内顶高根聚，半月后腐脱脓多，乃是佳兆。凡
苑愿 寒暖气恼，急宜自慎，切嘱切嘱。 羌活 川芎 当归 银花 一钱 二钱 一两八钱 一 陈皮 荆芥 玉金 木香 两八钱 三钱 三钱 一钱 生地 角刺 草节 洋参 一钱 一两 三钱 三钱 六钱 乳、没 焦谷芽 各五分 一两，煎代水 复诊：原方加黄芪 、砂仁 、洋参 ， 二两 八分 八钱 减当归。 中 又：羌活 一钱 川芎 二钱 当归 五钱 银花 二 医 大生地 陈皮 荆芥 古 两四钱 一两五钱 三钱 三钱 籍 玉金 木香 角刺 草节 洋参 一钱 一钱 三钱 三钱 珍 黄芪 砂仁 麦冬 冬 稀 一两八钱 三两 炒，一钱 一钱 抄 术 一两三钱 本 精 加乳没 各五分、焦谷芽 一两，煎代水 选 又：加扁豆 、白芍 ，加重洋 炒，五钱 炒，二钱四分 ︵ 六 参 。 二钱 ︶ 又：加重白芍 、冬术 、黄芪 、银花 一分 三钱 五钱 。 一钱 又：羌活 川芎 当归 银花 一钱 二钱 五钱 二 生地 广皮 荆芥 两四钱 一两五钱 炒，三钱 炒，三钱 玉金 木香 草节 洋参 黄芪 一钱 一钱 三钱 二两 砂仁 麦冬 冬术 扁 三两 炒，一钱 一钱 一两三钱 豆 白芍 枣仁 神曲 炒，八钱 一钱 炒，三钱 炒，二钱
 苑怨 山药 乳没 熟地 谷芽 炒，五钱 各五分 炒，五钱 二两 （案 ）陆，左。毒发肝肾，透于太阳。色 员缘 紫，顶平，根不收束脉至细弱无根。转侧不能轻 便。腐而不化，按之板硬。毒盛正虚，凶多吉 少。凡实症，可攻，可散，可清，可消，至于虚症， 能护托于十日之前，收功者多。及其毒势散漫， 虽托亦无及矣。坐视不援，固非仁者之心，然马 疡 到临崖，收缰惟恐已晚。勉方以应主人之命，自 科 问学浅，不胜重任，还祈速请高明诊治。 川芎 当归 荆芥 洋参 指 一钱半 一两 二钱 五钱 黄芪 银花 红花 甲片 二两 二两 五分 炙，二钱 南 草节 陈皮 木香 杜仲 赤苓 二钱 二钱 七分 三钱 医 羌活 角刺 三钱 一钱 一钱 又：昨投大剂护托透解之法，色转红活，略 案 能高耸，根亦稍聚，脉数亦稍减，舌苔亦稍净，惟 胸腹满闷如前，按之中空，此气火毒邪盘踞于 中。所云：实者可攻可逐，虚者只可托解。邪正 本不两立：正虚则邪进，正旺则邪退。内外一 理，并非臆说。昔贤云：脉虚正虚，首尾必行补 法。又曰：半月之后，脓少不腐、顶不高跟不束 者，乃极虚之症，治当大补，得全收敛之功，岂狂
愿园 语乎？余非好奇好异，更，读古人之书不敢不遵 古人之训。仍用前法。 川芎 当归 荆芥 洋参 二钱 一两 二钱 八钱 黄芪 扁豆 银花 红花 二两四钱 炒，五钱 二两 五分 甲片 甘草 陈皮 羌活 炙，一钱 一钱 二钱 一钱 木香 杜仲 赤苓 川贝 砂仁 八分 三钱 三钱 一两 角刺 焦谷芽 炒，一钱 三钱 一两五钱，煎代 中 医 古 腰 部 籍 珍 稀 抄 （案 ） 汪，左。中石疽，覆大如碗，顽硬 本 员 精 如岩，脉至左关弦大而滑，此属木郁痰凝。如能 选 化脓则吉，否则，服药不易见功。 ︵ 六 桂肉 当归 木香 白芥子 五钱 五钱 八钱 二两 ︶ 昆布 瓦楞子 海浮石 川楝子 三两 三两 三两 三两 两头尖 青皮 半夏 元胡索 二两 一两 一两 二两 上为末，水泛为丸，食后一时许，开水送下 四五钱。 （案 ） 王，左。肾俞部位结块板硬，痛而 圆 不能转侧，此穴生疽非轻小可比也。
 愿员 肉桂 黄柏 杜仲 牛蒡 五分 盐水，一钱 四钱 甲片 知母 当归 加 炒，四钱 一钱 炒，一钱 五钱 独活 、鹿角胶 一钱 三钱，化冲 （案 ） 卯，左。腹之右半肿痛连于腰背， 猿 由来几及一月，此系盘肠腰注，重恙也。 当归 川芎 元胡索 一两 一钱 半生半熟，三钱 乌药 一钱 白术 炒，三钱 桃仁泥 一钱半 没药 一钱 疡 川楝子 黄芪 木香 肉桂 银 三钱 五钱 六分 三分 科 花 二钱 指 （案 ） 吴，左。腰脊两旁板硬无情，脉至 南 源 沉迟，此寒痰湿浊滞于足太阳。膀胱为寒水之 医 府，宜温通则化。 羌活 一钱半 茅术 一钱半 赤苓 一钱半 泽泻 案 桂枝 白芥子 牛蒡子 一钱半 一钱半 二钱 二钱 猪苓 归尾 甲片 木香 一钱半 二钱 一钱 三分 内 痈 部 （案 ） 伍，左。外症有发于外者，有生于 员
愿圆 内者。发于外者，人易知；发于内者，人不知觉。 据述右肋之间，先隐隐作痛。月余之后，即吐似 脓似血内夹稠痰者，似属痈生于内。至于用药 调治，内外本无二理。此时惟有气血兼培，脾胃 并顾。留方备未，不识高明以为然否？还祈酌 裁。次诊在外。 黄芪 当归 扁豆 甘草 六钱 三钱 四钱 一钱 中 白芍 陈皮 建莲 生熟谷芽 一钱 一钱 炒，五钱 各 医 古 二钱 籍 早服独参汤。 珍 稀 抄 （案 ） 右。月前产后恶露不清，少腹之 本 圆 精 左先攻撑作痛，今结块拒按，左足屈伸不利，身 选 热，脉数，势欲成痈，症非轻浅。 ︵ 六 ︶ 苡仁 一两 川牛膝 二钱 续断 炒，三钱 川芎 当归 元胡索 丹皮 一钱半 八钱 生熟各，二钱 一钱 桃仁泥 楂炭 角针 三钱 甲片 半 二钱 二钱 一 车前子 泽泻 刘寄奴 银花 钱 二钱 一钱半 二钱 木香 乳没 各五分 八钱 八分   角针：即皂角刺的别名。   没：原作“末”，声近而讹。据药名改。
 愿猿 复诊：痈势稍平，而身热无汗仍然不退。原 方加味，宜投加柴胡四分、赤芍一钱。 （案 ） 费，右。少腹左半拒按作痛，左足 猿 难伸，肠内防生痈疡。 川芎 当归 川楝子 元胡索 一钱 一两 三钱 白芍 楂肉 没药 生熟各，二钱 一钱 炒，一钱半 一钱 半 山栀 一钱 丹皮 一钱 车前 三钱 柴胡 四分 疡 甘草 木香 角刺 银花 一钱 四分 二钱 四钱 科 （案 ） 王，左。近患悬痈，余毒不清，内 指 源 走肠间。少腹左半拒按作痛，足不能伸，此肠内 南 生痈之象。 医 川苡米 秦艽 木香 红花 一两五钱 二钱 二钱 六分 炒牛膝 三钱 青皮 一钱半 乌药 一钱 角刺 案 续断 元胡索 川楝子 四钱 三钱 生熟各，一钱半 三 桃仁泥 木香 八分 没药 神曲、 钱 二钱 一钱 楂炭 炒，一钱半 复诊未录，略同。   木香：疑为“乳香”之讹。因此方第三味已用木香。又 乳香与没药为一对药对，常连写。
愿源 （案 ） 余，童。童儿腹中不适，似有横 缘 梗。按之不痛，脉来细弦，乃气血不和之故也。 延久虑成肚痈。 全当归 粉丹皮 生白芍 三钱 炒，一钱半 一 陈皮 泽泻 赤苓 赤小 钱半 一钱 一钱半 三钱 豆 大贝 生、熟甘草 加玫瑰 三钱 二钱 各二分 二朵 中 江北童九岁。血海有一横梗，按之不痛微 医 硬。此方服七十余剂即愈，后加黄芪，服二十余 古 籍 剂已。 珍 稀 抄 本 手 足 部 精 选 ︵ 六 （案 ） 左。手麻足痛，脉至细弱，气虚血 ︶ 员 弱之故。 广皮 秦艽 木瓜 松毛 桑枝 红 枣 杜仲 黄芪 当归 川断 牛膝  熟 地   牛膝：原作“牛七”，今改。后径改不出注。
 愿缘 （案 ） 左。便血手足生疮，浸淫湿烂。 圆 先以培土祛风渗湿治之，续宜商补剂调治。 防风 荆芥 苡仁 当归 赤苓 黄芪 生茅术 红枣 桑枝 下 部 疡 （案 ） 程，左。下焦湿热： 科 员 茅术 黄柏 苡仁 赤苓 萆薢 川牛膝 银花 甘草 指 又接方 赤首乌 丹皮 细生地 川石斛 南 甘草 当归 苡仁 赤苓 银花 医 又方 川贝八两、竹油一两，饭碗收干，研 末，每用二钱，临卧时淡盐汤送下，或将好川贝 案 一钱置于鸡蛋壳内，一头置一草圈于碗中，以蛋 放草圈内，饭上蒸熟。下午食之亦可。 （案 ） 秦，左。表有风寒，里有湿浊，少 圆 腹之左近阴器囊处结块，作痛连腰。发热，脉 数，恐成外疡。 苏梗 青皮 通草 元胡索 赤苓 杜仲
愿远 川楝子 木香 前胡 当归 又：血疝半在少腹，入阴囊通连腰。为日已 多，难行消散，势在成痈 。今脉至弦洪  而 大、右关尺更甚，舌苔黄厚，显系下注厥阴而兼 肝郁气滞，瘀凝所结。商以疏托兼施。所嫌向 来多病，年及五旬，气血不亏而亏，成痈出脓正 多时日。非细事也。倘调理不善，变幻正多，不 中 可不极 其小心。 医 川芎 当归 川楝子 元胡索 南沙参 古 籍 角刺 甲片 青皮 洋参 赤苓 连翘 银花 珍 木香 生熟谷芽 稀 抄 复诊：一症毒结四处，两处得脓，其余两处 本 精 亦不得消。迁延时日不待言矣。所虑腰痛近于 选 脊骨命门，自病至今将及一月，日夜痛无已，时 ︵ 六 卧不成寐，精神有几，其何以堪用？拟气血兼 ︶ 培，佐以平肝清理湿热一法。能逐渐减轻，乃是 佳兆。吾恐体虚病重难以见功。 山药 生地 丹皮 泽泻 知母 砂仁   痈：原作“功”，据文义改。   洪：原作“宏”，据脉象名改。   极：原作“及”，据文义改。
 愿苑 （生熟） 枣仁 洋参 赤苓 当归 杜仲 南 沙参 苡仁 延胡索 银花 木香 生熟谷芽 煎代水 又：大便闭结有虚实之分。实者因于火闭， 必痞满燥实兼全，在所必通，且不可缓；虚者乃 肝肾阴亏，气弱不能转化，法当育阴扶正，少佐 清润之品，方不外乎前法。 生地 山药 丹皮 泽泻 一两 三钱 一钱 一钱 疡 知母 苡仁 枣仁 洋参 柏  一钱 三钱 三钱 五钱 科 子仁 南沙参 杜仲 当归 元 三钱 五钱 三钱 五钱 胡索 三钱 银花 三钱 扁豆 三钱 生熟谷芽 一两 指 又：不更衣者，二旬有三，前日得解，神情反 南 见颓困，日夜寤不成寐。气血之虚不待言而知 矣。从此大补气血，大便不溏，胃口渐起，乃是 医 转机。 案 黄芪 当归 洋参 茯神 八钱 一钱半 一两 二钱 枣仁 扁豆 陈皮 山药 砂仁 三钱 五钱 一钱 一两 银花 桂圆 建莲 熟地 一钱 三钱 十粒 炒，三钱 杜仲 冬术 炒，一两 四钱 五钱 复诊：原方加秫米三钱、怀牛膝一钱半。   柏：原作“百”，据药名改。
愿愿 （案 ） 杨，左。鱼口  不敛，当活血解 猿 毒。 川芎 当归 白芍 生地 大贝 甘草 银花 （案 ） 王，左。寒湿下注肾囊化热，红肿 源 连少腹，防成痈。 中 川楝子 二钱 元胡索 炒，二钱 茅术 一钱 小 医 茴香 赤苓 泽泻 青皮 古 四分 三钱 一钱半 炒，一钱 籍 木香 猪苓 乌药 连翘 六分 一钱 一钱 三钱 珍 稀 抄 （案 ） 右。脉至沉而  有力，湿热下注 本 缘 精 肝肾。 选 黑栀 细生地 草梢 丹皮 赤苓 荆芥 ︵ 六 摩香附 连翘 银花 石菖蒲 ︶ （案 ） 杜，左。下疳疮。 远 芪 当归 甘草 泽泻 赤苓 中生地   鱼口：病名。指硬下疳引起的横痃破溃。因其创口久 久不敛，呈长形如鱼之口而得名。   而：原作“分”，据文义改。
 愿怨 夏枯草 复诊：原方加川连。 （案 ） 金，左。下疳翻花。 苑 银花 中生地 黄柏 龟胶 乌梅 盐水炒 化服 又方：田螺十个晒干，硇砂红番一两，乌梅 （炙）一个，共为细末，掺之。 疡 （案 ） 杨，左。下疳疮。 科 愿 乳香 没 药 川贝 寸香 制南星 西 指 黄 草梢 山羊血 甘草节 蜜丸，每服三四钱。 南 医 （案 ） 周，左。悬痈。 怨 用臂大甘草一斤，切四寸长，用桥下长流水 案 一大碗，将甘草浸于水内，置于瓦上炙，轮流更 换，以  尽为度。每用此甘草一两煎浓汤，清 晨服。   没：原作“末”，据药名改。   以：疑后缺“水”字。
怨园 （案 ） 杨，左。始因湿火下注而成囊 员园 痈，今虽得脓，收口晚，时少腹阴囊微有胀闷，此 余邪究未尽净。用拟补中泄邪。 柴胡 大生地 丹皮 泽泻 茯苓 青皮 新会皮 芡肉 黑山栀 山药 臀 部 中 医 古 籍 （案 ） 左。湿火下注肛门，难安于坐。 珍 员 苡米 赤苓 条芩 槐米 槟榔 枳壳 稀 抄 银花 六一散 本 精 选 （案 ） 许，左。毒火夹湿下注。 ︵ 六 圆 黄柏 细生地 草梢 赤苓 萆薢 银花 ︶ 泽泻 滑石 （案 ） 高，左。管疡久不愈。 猿 黄芪 当归 冬术 山药 白芍 升麻 炙草 建莲 （案 ） 夏，左。眼白属肺，肛门属大肠， 源
 怨员 原相为表里。在上之邪热不清，移于下而为漏 疡，为肿。 黄芩 槐角 白芷 桑皮 苡米 银花 加象牙屑 五钱 （案 ） 吴，左。湿热下注肛门，结痈成 缘 漏，半由攻伐伤气，半由湿浊不清。今脉象软 弱，气血不可不补，还宜渗湿之品。但至阴之下 疡 药不易 到，须耐心调养方能痊愈。 科 黄芪 当归 甘草 熟地 白芍 白芷 花粉 银花 洋参 冬术 槐角 苡米 象牙 指 屑 引猪后蹄脚 五钱 一对 南 医 （案 ） 虞，左。肛旁左半生疡，由于湿火 远 下注。业已自溃。 案 当归 白芍 党参 生地 赤苓 甘草 银花 （案 ） 王，左。素体薄弱，患疡不敛而 苑 成管漏。脓水交流以致气血愈伤。今神情委   易：疑作“宜”。
怨圆 顿，六脉细数，饮食减少，内热不已，势非浅轻。 用拟言，法以滋化源，以培根本。倘脉数减、饮 食增，乃是转机，此时正在凶险，无晦理及外 疡。 六味地黄汤清晨服，补中益气汤晚间服。 （案 ） 某。肛旁溃疡不敛，不时胀痛。 愿 中 升麻 柴胡 芪 党参 当归 甘草 陈 医 皮 桔梗 苡仁 麦冬 龟板 银花 古 籍 珍 （案 ） 周，左。肛旁外疡成漏。 稀 怨 抄 刺猬皮 血余 象牙屑 炙，一张 四两 炒，四两 本 精 黄芪 六两 当归 酒炒，三两 甘草 四两 猪脚壳 炙， 选 龟板 槐角 一两 炙，一个 炒，二两 ︵ 六 炼蜜为丸。 ︶ （案 ） 范，左。痔有内外之分，块结肛 员园 门之里，不肿不脓者，即内痔也；无非湿热下注 而成。脏头一个洗净，另用胡黄连五分、槐米三 钱、木耳四钱入于脏内，煮熟，作饭菜食，盐酒亦 可用。 另方：桔梗 地榆 苡仁 枳壳 陈皮
 怨猿 槟榔 滑石 黄芩 （案 ） 江，左。失血于上，患疡于肛旁， 员员 此所谓天穿地漏，为症非轻。患在至阴之下，药 力不易及，难求速效。 党参 当归 熟地 银花 黄芪 白芍 甘草 苡仁 甲片 加猪后蹄脚壳 炙，一对 疡 （案 ） 王，左。尻骨之下为尾闾，患疡 科 员圆 不敛。周身之气血，督脉一亏，无不亏矣。药不 过树皮草根，焉能挽回气血，已坏之后，且用十 指 全大补合龟鹿以固任督。如有效还可着手，否 南 则甚难。加银花、杜仲。 医 （案 ） 张，左。频年吐红不除，肛疡成 案 员猿 漏不敛，一身气血，奚堪遭此剥削而不为伤损 乎？课读耗气劳神，非有病所宜，而房欲不可不 绝，并不可动心为嘱。 熟地 丹皮 茯苓 泽泻 萸肉 天冬 麦冬 接方：炙绵芪 炙当归 草节 六两 酒炒，三两 龟板 血余 象牙屑 二两 炙，四两 三两 炒，三两
怨源 猪脚壳 洋参 棕灰 银花 炙，十个 五两 一两 二两 （案 ） 何，左。湿火下注，大便为痔，为 员源 疳。宜清下焦之火。 条芩 槐米 黑栀 黄柏 知母 滑石 银花 当归 细生地 龙胆草 甘草 大黄 中 股 部 医 古 籍 珍 （案 ） 张，右。痰注发。 稀 员 抄 羌活 花粉 白芷 归尾 赤芍 甲片 本 精 角刺 银花 甘草 牛膝 陈皮 木香 选 复诊 腿面阳明部位结疽，色白木硬，此系 ︵ 六 寒痰。经云：先肿而后胀者，寒伤形也。脉至软 ︶ 弱。主以香贝温散。方失。 （案 ） 王，左。痰附于骨，急切难消。 圆 半夏 制南星 白芥子 炒，二两 姜汁炒，二两 炒， 官桂 橘红 甲片 大 二两 一两 盐水炒，四两 三两 贝母 二两 上药炼蜜为丸，清晨盐化汤送下四五钱。
 怨缘 （案 ） 高，右。痈结三阴，业已自溃，色 猿 带紫暗，此肝肾营阴不足，湿火下注，凝聚而成。 脉象虽虚，幸有根有神、不弦不数。能人事小 心，不难就愈。拟托解一法。 红花 银花 丹皮 荆芥 生赤首乌 甘 草 陈皮 牛膝 砂仁 焦谷芽 炒 如胸膈不宽加木香，如色红不退加连翘，如 口渴加花粉，二三剂后加洋参。 疡 科 （案 ） 秦，右。附骨疽。 源 祖十八味流气饮攻托兼施： 指 木香 当归 白芍 川芎 苏梗 桔梗 南 枳实 乌药 陈皮 半夏 茯苓 甘草 黄芪 医 大腹 槟榔 青皮 白芷 泽泻 复诊：悬拟方。 案 原方去甲片、角刺、防风、泽泻，苍术换冬 术。 又：大脓已得，右脉还见数大，补气血之中 当佐以凉解。 洋参 茯苓 冬术 甘草 当归 银花 川牛膝 白芍 生地 丹皮
怨远 （案 ） 张，左。寒湿下注三阴，腿内侧结 缘 疡，漫肿色白。先以温通。 独活 茅术 白芥子 赤苓 木香 归尾 甲片 防风 桂枝 全虫 加川牛膝。 三个 （案 ） 过，左。腿外侧痛而不肿，脉至左 远 三部弦数，理宜清疏少阳湿热，即是从脉不从症 中 之一法。若因其不红而为寒，便认错矣。 医 柴胡 川牛膝 连翘 木瓜 夏枯草 丹 古 籍 皮 青皮 当归 木香 珍 稀 抄 （案 ） 李，右。环跳疽。 本 苑 精 杜仲 续断 羌活 肉桂 银花 木香 选 没药 当归 川牛膝 加白凤仙根。 ︵ 六 ︶ （案 ） 刘，童。腿肚生痈已及半月，焮热 愿 红肿。 当归 角刺 甲片 川牛膝 银花 花 粉 防风 广皮 谷芽 甘草 大贝 赤芍 乳，没药 腿痛难伸，肌肉日削，脉弱无力，气血有亏， 沉寒深入，着骨附筋也。
 怨苑 大防风汤： 川芎 防风 冬术 黄芪 肉桂 杞子 熟地 当归 杜仲 牛膝 木瓜 秦艽 续断 虎骨 独活 鹿角霜 （案 ） 金，左。环跳痛而足不能伸，病在 怨 筋也。所嫌脉数，泄泻，于症不合。且先固正育 阴，以观效否，再酌。 疡 熟地 丹皮 萸肉 茯苓 泽泻 杜仲 科 秦艽 木瓜 续断 独活 山药 复诊 原方加肉桂、黄柏。 指 南 （案 ） 山，南。腿之正面肿大如盘，位 员园 医 在阳明，其势散漫。属在重险，非他症轻小者可 比。为日已久治以内托。 案 （案 ） 张，童。先起于不能步履，继 员员 见大腿内侧患疽。色白，溃后敛，而反复出 脓，此足三阴亏损，寒痰凝结有力。服药，加 以小心调理。非必尽归不治。两者有一不 能，欲愈甚难，况非可以速效，如法遵治，尚 须旷日持久。目下兼感时邪，发热咳嗽，补
怨愿 养之中略为疏解。 （案 ） 某。环跳酸痛，不能步履，由来 员圆 半载，今面黄唇白，纳少，胸闷，近加便溏。病本 是寒湿下流，病标是寒湿积滞。 白术 猪苓 泽泻 赤苓 炙草 车前 扁豆 陈皮 杜仲 麦芽 神曲 防风 木香 中 木瓜 苡米 黑栀 茵陈 秦艽 医 古 籍 （案 ） 某。环跳穴痛，跨缝之间内有 珍 员猿 湿，外受寒邪。仿二十四味流气饮法以和营卫， 稀 抄 加白凤仙根。 本 精 选 （案 ） 王，左。喜按而痛，甚于夜。右 ︵ 六 员源 腿环跳肿痛，连于内侧跨缝并及委中，屈而难 ︶ 伸。两尺脉来微细。午后日见寒热，舌色苔黄。 此肝肾两虚，重寒深湿，着于筋骨，寒欲化火、湿 欲化热而成，附骨环跳疽之重恙也。用拟大防 风加减治之。 黄芪 羌活 附子 苍术 川芎 党参 牛膝 熟地 木瓜 苡米 当归 防风 杜仲 甘草 细辛 柴胡 秦艽 续断 加金银藤
 怨怨 （案 ） 薛，左。肝主筋，肾主骨。凡有 员缘 病之人，无论内外，举动轻便、转侧自如者虽重， 不重至于卧。不能起且不能动，非伤于肝即伤 于肾矣。稍为明理，即当补托尚不能易见功。 至于羌、独、防风、芩、连、知、柏，施之于肌  表 风湿热结成患，未尝不效。用之于附 筋着骨、 肝肾两伤之症则为害不浅，况可多服乎？无怪 乎气血日伤、脾土败坏以致难挽，谁之咎欤？勉 疡 留一方以应主人之命。 科 （案 ） 朱，孩。此名胎瘤，痰附筋着骨， 指 员远 消之不易，成脓亦难。日后穿破，得脓可医，清 南 水不治。 医 白芥子 当归 冬术 半夏 骨碎补 淮 牛膝 加姜三片、竹油十匙 案 （案 ） 刘，左。胎痰回阳三建汤。 员苑 加白芥子、甲片、川牛膝，改作丸药，每早服 三四钱，开水送下。   肌：原讹作“机”，今改。   附：原后衍一“骨”字，据文义删。
员园园 （案 ） 余，左。穿肠腿痈，日久难行消 员愿 散，近腿缝处隆隆而起。按之微软，内脓已成， 所按色脉两虚，且为补托，俟顶起脓足，庶可用 刀出脓。 （案 ） 杨，左。股阴疽。 员怨 用攻散内加全虫 中 医 （案 ） 王，左。腿痛上连于腰，不能 古 圆园 籍 屈伸。喜人揉按，不肿不红，此因房欲后收 珍 寒，而又竭力动作伤筋，寒邪乘虚深入。症 稀 抄 非轻浅。邪散恐防入腹攻心之剧，邪结则成 本 精 贴骨腿痈之患。二十剂内应效尚可，否则往 选 往迁延日月。 ︵ 六 当归 川断 川膝 木瓜 杜仲 防风 ︶ 红花 木香 生地 独活 秦艽 乳末 葱头 白凤仙根 金银藤 膝 部 （案 ） 膝盖肿痛连及踝骨，从痢后而得， 员
员园员 即为之痢后风。 独活 秦艽 防风 川芎 归身 熟地 桂枝 茯苓 杜仲 牛膝 柴胡 党参 黄芪 木瓜 续断 炙草 细辛 砂仁 桑节 （案 ） 尤，左。 膝肿连于委中，此系风 圆 寒夹湿，下注肝肾之络。由来一月，惟恐成功出 脓之势居多。 疡 年幼质弱，拟独活寄生兼托兼清。 科 （案 ） 刘，左。 瘀凝肝肾之络，膝为肿 指 猿 胀，青筋暴露，药不能速效。 南 当归 续断 独活 猪膝盖骨 生 炙，两个 医 地 红花 银花 加松节 敷方：杜赤豆 赤芍 紫荆皮 白蔹 大黄 案 上药为末，用鲜土艾汁调敷。 （案 ） 都，童。血气筋挛，手足为之不 源 伸。 又：两膝浮肿，色白而热，脉象带数，此寒化 为热、湿化为火，宜温凉并用，气血兼培。
员园圆 （案 ） 钱，童。温热夹风，流散肤腠，络 缘 脉注于节骱两膝。 复诊 五行之中，惟风惟火游移无定。火 之有余乃是水之不足；风之至盛，由血之有亏。 经云：治风先治血，壮水可制阳。此症是也。然 必耐心多服。 生地 秦艽 木瓜 丹参 当归 银花 中 没药 虎胫骨 向阳桑枝 茯神中木 青松毛 医 防风 羚羊角 黄柏 古 籍 上三味如见骨节烦疼亦可暂用。 珍 稀 抄 本 胫 部 精 选 ︵ 六 （案 ） 江，左。穿踝虽已得脓，而毒火蔓 ︶ 员 延，上下腿、趾俱肿。惟恐散走入腹，即有昏痉 之变。能过十日，毒势归于一处，方可无虞。此 时正多变幻不定，寒暖饮食极要小心。 （案 ） 宣，右。温化热，热化风，遍体肌 圆 肤瘙痒，足踝赤烂浸淫。脉见左关尺数而有力。 当清解下焦湿热为主，并以疏泄风邪也。
员园猿 黄柏 苦参 豨莶草 苍耳子 苡米 桑 白皮 当归 细生地 防风 荆芥 川膝 石 菖蒲 茅术 黑栀 （案 ） 段，左。腿肿，内侧肝经部络脉 猿 肿，结聚成块，得刺出血则松，此即血痣，血箭之 属。良由血热阻位，络脉不宣。 银花 桃仁泥 红花 松毛 归尾 干蚯 疡 蚓 侧柏叶 细生地 川牛膝 一条 科 又方：血见愁 紫草 铁屑研末，用 四两 四两 醋调敷，侧柏叶汁亦好。 指 南 足 部 医 案 （案 ） 患疡于足指，久而无脓，此气血有 员 亏。况年近七旬，用药宜以扶土育阴而益清解 之不伤胃气者。 （案 ） 胡。湿浊归于肝肾，足跟肿痛。 圆
员园源 发 无 定 处 （案 ） 夏，左。风湿感于营卫，遍体浸淫 员 赤烂，下身尤甚。 荆芥 苦参 防风 红花 桑皮 地骨皮 中 川芎 当归 赤芍 细生地 苡仁 银花 川 医 膝 石菖蒲 古 籍 珍 （案 ） 龚，右。诸节属肝，痛而且肿，脉 稀 圆 抄 致弦数，身见发热，此木郁气滞、风旋阳亢。用 本 精 拟逍遥以舒其郁，加味以清其火。 选 ︵ 六 （案 ） 王，左。肝风成而为厥。经云：治 ︶ 猿 风先治血，血宁风自灭。慎勿猛烈再劫其阴。 川芎 生地 赤首乌 甘菊 荆芥 银花 当归 赤芍 豨莶草 苍耳子 防风 丹皮 加红花、桑枝。 （案 ） 秦，左。脉至滑数，肌肤疯如血 源 鳞，此血燥有火，宜凉血活血。
员园缘 川芎 赤芍 当归 银花 豨莶草 防风 荆芥 黄芩 苦参 苍耳子 桑皮 侧柏叶 生赤首乌 脉至沉迟细弱，左足难伸，腰间作痛。结块 色白不热不红，而疼痛拒按。由来一月，日逐增 重，乃寒湿深入肝、肾、膀胱三经，气血因而凝 滞，此流注中及重者，邪实正虚，治难速效，药以 温通宣络，疏理气血为主。 疡 复诊 肝主疏泄，胃司二便，筋属肝而骨 科 属肾。今屈伸转不能自如，二便不爽，此系肝 肾亏损，寒湿乘虚内袭，更兼挹郁，郁则气滞， 指 以致营卫不行，结成外疡，脉不洪大，舌不焦干 南 而见渴，症属水亏。疏泄消瘀之中宜兼养营育 医 阴之品。 又：无论内外凡实症，其症秘结者，宜通宜 案 利；虚症、寒症秘结者，非但不宜攻通利，总以得 守为贵。昔贤云：大便弥固者弥良，虽日无碍。 其所以秘结因气血不通达耳。养其营阴，滋其 枯涸，河流有流，舟楫自通也。但病势方张，正 当耐心为嘱。 又：二十四味流气饮法。
员园远 （案 ） 陆，右。 附骨流注，能转侧者还 缘 可施治，不能动移者例在难医。况起病至今两 月有余，覆卧不动，谷食焉能运化？无怪乎便溏 不已，非能尽归于人事不慎。 （案 ） 陆，左。凡有多骨，无论上下，总 远 属寒湿深入肾经，久之，渐渐化热而作痛作胀 中 者，将欲溃也。虽无大害，甚属缠绵。煎剂轻而 医 上浮，不合于用，拟六味加温通利湿之品，作丸 古 籍 常服，或能应效。然须保养，勿使肾关有泄。不 珍 稀 遵守戒，服药无功。 抄 大生地 熟附 含盐 本 八两 八钱 二钱 精 煎汤拌蒸九次。 选 ︵ 丹皮 三钱 牛膝 四两 茯苓 三两 泽泻 三两 六 ︶ 萸 肉 四两 杜仲 三两 当归 三两 骨碎补 去毛 羊筋骨 制首乌 龟背壳 炙，三两 炙，四两 四两 炙， 猪膝盖骨 核  桃 三两 炒，廿个 盐泥包好，煨成炭， 廿个 上药炼蜜丸，盐化汤送下。   萸：原作“于”，据药名改。   核：原作“合”，据药名改。
员园苑 敷药密陀僧为末，桐油调厚，敷患处，用布 扎好。 疔 部 （案 ） 周，右。疔生鼻窍，名曰白刃。唇 员 面肿胀连及左肋，心烦呕恶，六脉洪大。业已走 疡 黄，势难挽回。见远途而来，不得不勉为图治， 科 以翼万一也。 生矾三钱、葱头三个，和，研烂，以陈酒下 指 之，取其澄清，无经不达。即用大剂清解，速速 南 服之。 医 又方 银花 丹皮 红花 连 四两 三钱 五钱 翘 五钱 角针 五钱 当归 一两 紫地丁 一两 草节 案 知母 大贝 甘菊 制半夏 五钱 四钱 五钱 一两 二 白芨 甲片 乳香 郁金 钱 三钱 二钱 一钱 一钱 鲜菊叶 一两 此两日半共服四贴。肿消势减，顶高根束， 热退脉平，已有可生之机。 （案 ） 唐，右。疔毒走黄，从足指上及于 圆
员园愿 膝，臃肿可畏。倘火毒攻心入腹，药所难挽。兹 以大剂日夜酣饮不辍。三日能得轻减，即有转 机；如其加重，便成棘手。 紫地丁 银花 连翘 黄柏 一两 二两 一两 一两 滑石 川牛膝 赤苓 大贝 甘 三钱 三钱 四钱 三钱 菊 甘草 生矾 一两 二钱 二钱 此方两日四剂，而见大效。 中 复诊 原方加归尾、苡米，共服八、九剂而 医 奏痊。 古 籍 珍 （案 ） 疔生颧右，紫色板硬，面目浮肿连及 稀 猿 抄 颈项。毒散如此，势在难挽。但坐视不援，究非仁 本 精 者之心，况为其子者，心甚恳切。焉有不用方之 选 理？所开方味不合时宜，无怨则投，有疑勿服。 ︵ 六 川芎 当归 黄芪 甘草 二钱 一两 一两 二钱 ︶ 川郁金 乳香 生矾 银花 加 一钱 二钱 三钱 二两 鲜菊叶 打汁，一茶杯，冲服 上药煎浓两碗，日夕饮之。初五一剂，初六 一剂。疮口流血而脓少，乃是气弱，肝脾失统失 藏。用拟疔毒清神汤加减，以托毒外出，血去者 益气。 川芎 当归 黄芪 甘草 二钱 一两 二两 二钱
员园怨 乳香 洋参 荆芥炭 丹皮 一钱 五钱 一钱 炒，一钱半 银花 生砂仁 连翘 红花 二两五钱 八分 二钱 四分 花粉 木香 焦谷芽 角刺 地 三钱 六分 六钱 三钱 丁 加鲜菊叶汁 五钱 一茶杯，冲服 又：原方加重洋参三钱、红花一分、焦谷芽 五钱，减当归四钱。 为昨日得解，恐其便溏毒陷也，再加重洋 参、谷芽者益其气，醒其胃，健其脾也。加重红 疡 花者，活其血。血活则归经也。 科 又：数日邪毒幸未内陷，疔根已能渐去。但 腐必脱尽无变，方可望有生机。目下全仗无亏， 指 调理得宜。稍有不慎，极易生变。 南 陈皮 鲜菊叶 生熟谷芽 一钱 五钱 煎汤代水二 医 乳香 红花 地丁草 当归 两 一钱 五分 四钱 五钱 花粉 甘草 一钱 连翘 一钱半 砂仁 一钱 黄芪 二 案 川芎 洋参 银花 丹皮 两 一钱 一两 二两 炒， 荆芥 木香 赤芍 郁 二钱 炒，一钱半 八分 一钱半 金 大生地 扁豆 一钱 八钱 二两 （案 ） 薛，右。疔发坤门，毒走四肢，关 源 节作痛，屈伸不便。能不内攻脏腑为幸，饮食风 寒小心为嘱。
员员园 银花 甘菊 连翘 防风 八钱 四钱 三钱 一钱 归尾 地丁草 红花 角针 荆 二钱 三钱 五分 一钱 芥 甘草 一钱 一钱 加桑枝一两、鲜菊梗二钱、青松毛二钱。 疔生足底，红丝上行，过膝入腹攻心，最为 棘手。今砭去恶血，势可稍衰。急投清解以免 加重，然须调养为宜。 中 地丁草 五钱 甘菊 六钱 银花 八钱 知母 一钱 医 草萆薢 甲片 川牛膝 连翘 古 半 三钱 一钱 二钱 二 籍 角刺 玉金 钱 三钱 一钱 珍 稀 抄 本 梅 疮 精 选 ︵ 六 （案 ） 毒结喉腮，惟恐延绵岁月。 ︶ 员 白芷 滑石 花粉 甘草 一钱 二钱 一钱 一钱 皂子 当归 大贝 银花 土 二粒 三钱 一钱 三钱 赤 茯苓 四两 吹方：黄连 黄柏 犀黄 月石 五分 五分 三分 珠 辰砂 人中白 青果核炭 一钱 二钱 一钱 三钱   赤：疑为衍文。
员员员 薄荷 冰片 青黛 甘草 一钱 五分 三分 四分 五分 木香 血珀 桂圆 三分 一钱 三分 共为极细末吹之。 梅毒结于舌上。拟草十宝治之。 制南星 半夏 川芎 防风 一钱 一钱 一钱 一钱 大贝母 花粉 白芷 银花 海 一钱 一钱 一钱 三钱 螵蛸 生甘草 加土茯苓 一钱 一钱 四两 疡 （案 ） 吴，左。凡痛，总要明虚实寒热， 科 圆 四字做主，再分脏腑经络。虽不中，不远矣。若 见症治症，实症则效，虚症无不受伤。至于吾先 指 生之恙，身体薄弱，更兼应减烦劳。所有伏毒脉 南 症并无实象可据，扶正之中稍兼清解，缓缓图 医 痊。 沙参 山药 苡仁 甘草 当归 麦冬 案 生赤首乌 龟板 黄芪 银花 土茯苓 （案 ） 吴，右。无论内外，轻者实者可以 猿 正治，重者虚者必须从治，此千古治病之一定方 法。惜乎今世不宗，轻者实者多愈重，虚者每每 不治。即以此症而论，未尝不可作实症。但脉 至数而无力，面色不华，饮食减少，似当培养气
员员圆 血兼理脾胃，佐以化毒清解而不伤正气一法，乃 可久投。药力到，血气旺。虽有毒邪，自然尽 彻。 川芎 洋参 茯苓 当归 白芍 草梢 泽泻 黑栀 丹皮 滑石 生地 冬术 银花 砂仁 车前 生熟谷芽 土茯苓 一两 右鼻为肺之窍，咽喉为肺之户。肺有毒火 中 熏蒸上炽，所以先见咽喉碎烂，继之鼻，鼻继穿 医 破，甚至音嘶气喘，纳食作艰，此即金破不鸣。 古 籍 其由皆因毒火。 珍 桔梗 甘草 蝉衣 川芎 稀 一钱 一钱 一钱 七分 抄 赤芍 中生地 苡米 银花 一钱 四钱 炒，五钱 一两 本 精 五钱 当归 三钱 射干 五分 天冬 一钱 马兜铃 选 马勃 花粉 北沙参 土茯苓 一钱 五分 一钱 三钱 ︵ 六 一两 ︶
