中医古籍珍稀抄本精选 资 生 集 清·佚名 撰 郭永洁 点校 李其忠 审订
中医古籍珍稀抄本精选（八） 资 生 集 清·佚名 撰 郭永洁 点校 李其忠 审订 上 海 科 学 技 术 出 版 社
本书由 全国古籍整理出版规划领导小组资助出版
中医古籍珍稀抄本精选 主 审 段逸山 吉文辉 副主审 （按姓氏笔画为序） 王大妹 宋立人 张如青 陈 熠 审 订 李其忠 李 飞 吴九伟 招萼华 金芷君 潘朝曦
前 言 中医药抄本是中国传统文化中颇有价值的遗产， 蕴含着历代医家诸多精辟的学术理论与丰富的临证 中 医 经验，是中医药古籍整理研究的一个重要方面。尤其 古 是其中的临床各科与医案部分，每每具有独到的理论 籍 珍 启迪与临床见解，有助于拓展治疗的思路，丰富治疗 稀 的方法，具有深入整理研究的价值。 抄 本 《中医图书联合目录》收录全国 个图书馆截 员员猿 精 至 年底为止的馆藏中医药图书，其中中华人民 选 员怨愿园 ︵ 共和国成立前出版的中文中医药图书，共计 八 员圆员圆源 种。内有中医药抄本 种。其中未刻抄本 ︶ 缘园愿猿 猿怨圆源 种，已属孤本的有 部；清末前抄本 种，其 猿远圆猿 员圆愿愿 中未刻抄本 种，已属孤本的有 部。内容涉及 怨圆猿 愿员愿 医经、医案、诊法、方药、综合与临床各科类。其中临 证各科的抄本多达 种，其次为方书、医案类抄 圆员员愿 本。从馆藏抄本品种的数量来说，中国中医研究院 图书馆与上海中医药大学图书馆收藏量最多，分别 为 种与 种，合计为 种，占总量的 员圆圆怨 员园源缘 圆圆苑源
圆 。 源缘豫 对抄本进行系统整理研究，是一项巨大的工程， 摆在研究者面前的困难重重。具体表现为：目前没有 一部书目能完整全面地反映现存抄本的情况；抄本数 量庞大，分散各处，难于收集整理；从几千种抄本中进 行筛选，既费时耗力，又须具有识别能力；抄本为手写 体文字，字体多不规范，异体字、俗体字、讹误字甚多， 再加抄写时日既久，字体有的磨灭，难以辨识，因而要 中 求研究者不仅具有中医药等方面知识，还要善于辨识 医 古 各种字体，并须依据上下文意与相关著作加以酌定； 籍 提要的一个重要内容是介绍作者，而很多作者因无传 珍 稀 世著作，其生平难以了解，须借助相关工具书查寻。 抄 唯其如此，对于中医药抄本这一部分遗产，尤其是世 本 上目前仅存一部的珍贵抄本，长期以来乏人问津，未 精 选 见有人加以系统整理，因而至今仍是迷雾一团，不知 ︵ 八 底细。随着时间的迁移，因人为与自然的原因，中医 ︶ 药抄本损失惨重，从现存清末前未刻抄本的数量已远 少于清末后未刻抄本的状况，便可见一斑。因此，对 中医药抄本进行整理研究，不仅具有保存中医古籍精 华、弘扬中医学术、促进临床发展的作用，而且具有抢 救祖国传统文化遗产的特殊意义。 据我们对抄本的初步研究，其内容体式大致可归 纳为三类：第一类是类辑抄本，即按内容分类抄录前 人的资料，如清代张璐《医通祖方》、朱时进《一见能
猿 医》等即是。此类抄本虽然属于编辑性质，但其有两 方面可取之处：一是将相关资料汇辑一处，给后人阅 读使用提供了方便。二是所抄录的前代资料有的业 已亡佚，凭此抄录而得以留传。第二类是评述抄本， 即在抄录前人资料的基础上，加上个人的分析评述， 如清代杨和《幼科折衷秘传真本》、方谟重订《薛氏济 阴万金书》等即是。此类抄本汇集前代医家重要论 述，间附作者的临证心得，分析评述往往一言中的，寓 中 有真知灼见，有助于读者把握前代资料的精髓。第三 医 类是心得抄本，即在医学理论上有独到的见解，或在 古 籍 临证实践上有丰富的经验，如清代徐养恬《徐养恬方 珍 案》、江泽之《江泽之医案》等即是。此类抄本最具学 稀 抄 术价值，是我们整理研究的主要对象，本套丛书所收 本 录大多为此类抄本。 精 本套丛书共收录抄本五十余种，绝大多数为清代 选 ︵ 抄本，以临证各科类、医案类为主。入选的标准主要 八 ︶ 有三条：一是具有较高的学术价值与实用价值，在理 论与实践上有独特的见解和经验；二是古代既无刻 本，现代又无排印本、影印本；三是内容完整、版式清 楚的善本。 上海中医药大学图书馆、南京中医药大学图书馆 为本套丛书提供底本，谨致谢忱！上海科学技术出版 社为传承发扬中国传统文化，编辑出版本套丛书，其 眼力之非凡，气魄之恢弘，殊实令人感佩！
源 本套丛书的出版，旨在将沉埋多年的中医瑰宝呈 现给广大读者，以引起人们对中医古籍抄的重视，并 开展更为深入的研究。本套丛书主要为中医药专业 工作者、中医药院校学生、古代文献与传统文化工作 者及其爱好者阅读研究，也可供各地图书馆与相关专 业图书馆作为收藏书目。 段逸山 中 医 二〇〇三年六月 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 八 ︶
凡 例 一、字体。统一使用简化字，不出现繁体字与异 体字。 中 医 二、提要。置于正文之前。介绍作者与全书内 古 容，注重其在理论与临床上的特点。 籍 珍 三、正文。按内容分段，并加标点符号。为便于 稀 分辨，属于眉批、夹注以及药物剂量、炮制方法用小号 抄 本 字排印。 精 四、校注。置于同页下方，按照正文所加序号依 选 ︵ 次分行排列。凡内容重要，且校勘有据者，选择采用 八 本校、他校、理校等校勘方法。注释对象有二：一是注 ︶ 音。凡冷僻的难读字，采用拼音加直音的方法注音。 二是释义。凡疑难词句，加以注释。校语与释文力求 科学规范，简明扼要。凡明显错字或重复的内容，一 律直接予以改正或删除，不再出注。 五、目录。为读者检阅方便起见，抄本原有目录 的照录，补上序号；原目录与正文不一致者，则依照正 文改正；原无目录的，依据正文补上序号与目录。
圆 六、案序。为醒目易检，凡医案类抄本，每一病证 所录医案，均用阿拉伯数字编排序次。 七、禁用药物。抄本中有些药物现属国家禁止 使用的动、植、矿物药材，为保持古籍抄本原貌，本书 对此均不作删改，仅供参考。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 八 ︶
【提要】 《资生集》成书于清代光绪十九年（公元 年）， 员愿怨猿 作者佚名。全书共六卷，卷一、卷二总论经带各病证 治，分述内服外治方法，卷三、卷四、卷五概述胎前、临 产、产后诸证的病因与证治，卷六论述妇科杂病。各 论前引用前人论述，后立各家效验处方。从卷二“带 资 下”起附慎斋按语，全书有双行夹注与眉批，为无名氏 批注。该书记载了调经、经闭、血崩、带下诸积、恶阻、 子悬、子满、子气、腹痛、腰痛等数十种妇科常见病证， 理法方药齐备，施治体现特色，具有临床参考价值。 生 治经闭善用大黄。作者认为经闭可分血枯致闭、 血涩致闭、痰结致闭三种。其中血枯由胃热燥竭所致 用玉烛散，由心火上行胞络所致用三和汤，由心脾不 足、心火偏亢所致用二黄散、二气丸。 集 论血崩要分虚实。作者认为肝经虚热、肾水亏 损、脾不摄血可致妇人血崩。凡火热引动者，用四物 汤加减，如本书荆芥四物汤、胶艾四物汤、奇效四物 汤、简易黄芩汤等；凡肾水不足者，用地黄散加减，如 河间生地黄散、凉血地散汤等；凡劳伤气血者，用补中 益气汤、归脾汤等。 述带下多见湿热。作者认为带下虽有湿热、阳 虚、阴虚等不同，但临床以湿热多见。所载治湿热带
圆 下方有解带散、椿皮丸、胜湿丸、侧柏椿皮丸等，以椿 根皮、黄柏为主药清热燥湿。 本书据上海中医药大学所藏光绪癸巳抄本整理。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 八 ︶
目 录 卷一…………………………………………… 员 资 调经门…………………………………… 员 总论 …………………………………… 员 调经类方……………………………… 员缘 生 经闭 ……………………… 当与调经门参看 圆愿 经病血厥……………………………… 猿苑 治血枯经闭…………………………… 猿愿 治血涩经闭…………………………… 集 源员 治痰结经闭…………………………… 源缘 卷二 ………………………………………… 源苑 血崩 …………………………………… 源苑 血崩集方 ……………………………… 缘圆 治血热崩漏…………………………… 缘圆 治劳伤崩漏…………………………… 缘缘
圆 治崩漏气陷…………………………… 缘苑 治崩漏血瘀昏晕 疼痛 ………………… 远员 治崩漏虚寒…………………………… 远圆 治崩漏虚脱…………………………… 远源 带下 …………………………………… 苑员 针灸穴 ……………………………… 愿园 脉法 ………………………………… 愿员 中 白浊白淫……………………………… 医 愿员 带下集方 ……………………………… 古 愿圆 籍 湿热带下……………………………… 珍 愿圆 治湿痰带下…………………………… 稀 愿源 抄 治风邪带下…………………………… 本 愿远 精 治虚损带下…………………………… 选 愿苑 治虚寒带下…………………………… ︵ 八 怨圆 ……………………………… 外治法 ︶ 怨远 治带下滑脱…………………………… 怨愿 治白淫白浊 ………………………… 员园园 诸积…………………………………… 员园圆 痃癖疝瘕癥痞积聚肠覃石瘕诗 ……… 员园圆 通治诸积 …………………………… 员员员 治癥瘕 ……………………………… 员员猿 治食癥 ……………………………… 员员猿
猿 治瘀血 ……………………………… 员员缘 治痃癖 ……………………………… 员员远 治疝瘕 ……………………………… 员员怨 卷三………………………………………… 员圆圆 胎前门上……………………………… 员圆圆 恶阻 ………………………………… 员圆圆 子烦液燥 血渴 ……………………… 资 员圆远 子悬 ………………………………… 员圆愿 子满即子肿 胎水同…………………… 员猿园 子气 ………………………………… 员猿圆 生 腹痛胎痛 …………………………… 员猿源 心痛 ………………………………… 员猿远 腰痛 ………………………………… 员猿远 小腹痛 ……………………………… 集 员猿苑 妊娠下血激经 胞阻 漏胎 …………… 员猿愿 尿血 ………………………………… 员源员 大小便不通 ………………………… 员源圆 小便不通子淋 转胞 遗尿 …………… 员源猿 附方 ………………………………… 员源愿 ……………………………… 恶阻 员源愿 ……………………………… 子烦 员缘员
源 ……………………………… 子悬 员缘源 …………………………… 子肿子气 员缘缘 ………………………… 心腹痛子痛 员缘愿 …………………………… 心痛方 员远员 …………………………… 腰痛方 员远员 ………………………… 妊娠下血方 员远猿 …………………………… 尿血方 员远缘 中 大小便不通方 ……………………… 医 员远远 …………… 古 小便不通方转胞 子淋 遗尿 员远苑 籍 珍 卷四………………………………………… 稀 员苑员 抄 胎前门下……………………………… 本 员苑员 精 子喑 ………………………………… 选 员苑员 中风子 瘈疭 ……………………… ︵ 八 员苑猿 伤寒 ………………………………… ︶ 员苑缘 疟疾 ………………………………… 员苑远 痢疾 ………………………………… 员苑愿 霍乱 ………………………………… 员愿员 泄泻 ………………………………… 员愿猿 中恶 ………………………………… 员愿源 伤食 ………………………………… 员愿源 咳嗽 ………………………………… 员愿缘
缘 喘 …………………………………… 员愿远 吐血 ………………………………… 员愿苑 脏躁悲伤 …………………………… 员愿愿 腹内钟鸣 …………………………… 员愿怨 胎动不安 …………………………… 员怨园 伤胎 ………………………………… 员怨园 堕胎 ………………………………… 员怨圆 半产 ………………………………… 资 员怨缘 胎不长 ……………………………… 员怨愿 鬼胎 ………………………………… 员怨怨 孤浆预下 …………………………… 圆园园 生 补胎疸 ……………………………… 圆园园 两胎一死一生 ……………………… 圆园园 附方 ………………………………… 圆园员 子喑方 …………………………… 集 圆园员 …………………………… 中风方 圆园员 …………………………… 风痉方 圆园猿 …………………………… 伤寒方 圆园源 …………………………… 疟疾方 圆园愿 …………………………… 痢疾方 圆园怨 …………………………… 霍乱方 圆员园 …………………………… 泄泻方 圆员圆
远 …………………………… 中恶方 圆员猿 …………………………… 伤食方 圆员源 …………………………… 咳嗽方 圆员缘 …………………………… 喘急方 圆员远 …………………………… 血证方 圆员远 …………………………… 脏躁方 圆员苑 ………………………… 腹内钟鸣方 圆员愿 中 胎动伤胎方 ………………………… 医 圆员愿 ………………………… 古 堕胎半产方 圆圆员 籍 …………………………… 胎不长方 珍 圆圆远 …………………………… 稀 鬼胎方 圆圆愿 抄 本 卷五………………………………………… 精 圆猿园 选 临产门………………………………… ︵ 八 圆猿园 临产将息之法 ……………………… ︶ 圆猿园 临产调和用药之法…………………… 圆猿园 临产预备必用之药…………………… 圆猿员 临产腹痛宜辨弄胎试胎二候 ………… 圆猿圆 难产由于安逸气滞…………………… 圆猿圆 难产由于恐惧气结…………………… 圆猿猿 难产由于胞中败血壅滞 ……………… 圆猿猿 难产由于胞破血干…………………… 圆猿猿
苑 难产由于妊孕房事不谨 ……………… 圆猿源 治难产胞浆干令通上下之气 ………… 圆猿源 治难产以顺气和血为主 ……………… 圆猿缘 治产难子死腹中有下法 ……………… 圆猿缘 交骨不开产门不闭子宫不收三证 …… 圆猿远 盘肠生 ……………………………… 圆猿苑 寒月冻产宜暖 ……………………… 圆猿苑 夏月热产宜凉 ……………………… 资 圆猿愿 催生药宜助气血为主 ………………… 圆猿愿 催生大法 …………………………… 圆猿怨 催生用药诸方 ……………………… 圆猿怨 生 产后脉………………………………… 圆源园 产后之脉贵虚 ……………………… 圆源园 产后辨生死之法……………………… 圆源员 新产下有调理之法…………………… 集 圆源圆 新产妇有三病 ……………………… 圆源猿 产后十二癥病 ……………………… 圆源猿 产后十八证 ………………………… 圆源猿 产后危证有三冲三急 ………………… 圆源源 产后诸证其源有三…………………… 圆源缘 产戒…………………………………… 圆源远 产后戒食汤 ………………………… 圆源远
愿 产后戒饮酒 ………………………… 圆源远 产后戒服童便 ……………………… 圆源远 产后戒食鸡子夥盐…………………… 圆源苑 产后戒早行房 ……………………… 圆源苑 产后戒用发表一切不可用风药 ……… 圆源愿 产后戒服黑神散热药论 ……………… 圆源愿 产后戒服黑神散致病论 ……………… 圆源怨 中 产后戒服五积散论…………………… 医 圆缘园 产后用白芍药宜制妙论 ……………… 古 圆缘员 籍 产后宜用芍药论……………………… 珍 圆缘圆 稀 产后戒不可遽用参芪 ………………… 圆缘圆 抄 产后先消瘀血为第一义 ……………… 本 圆缘猿 精 产后不可作诸虚不足治 ……………… 选 圆缘猿 产后以大补气血为主 ………………… ︵ 八 圆缘源 产后先补气血兼用消散 ……………… ︶ 圆缘源 产后去邪必兼补剂…………………… 圆缘源 辨丹溪主末二字即标本论 …………… 圆缘缘 产后攻补二法辨疑论 ………………… 圆缘远 产后误药成病论……………………… 圆缘苑 产后诸证不可误治论 ………………… 圆缘愿 产后证先调脾胃……………………… 圆缘怨 产后服生化汤论……………………… 圆远园
怨 产后胞衣不下属冷乘血涩 …………… 圆远员 产后胞衣不下属血入胞中 …………… 圆远员 产后胞衣不下有虚实之分 …………… 圆远圆 产后胞衣不下急断脐带法 …………… 圆远圆 血晕…………………………………… 圆远猿 产后血晕属败血流入肝血热逆上 …… 圆远猿 产后血晕属瘀血奔心虚火炎上 ……… 圆远源 产后血晕属恶露乘虚上攻 …………… 资 圆远源 产后血晕属阴血暴亡心虚火炎 ……… 圆远源 产后血晕属血随气上 ………………… 圆远缘 产后血晕属虚火载血上升腹中空虚 生 所致 ……………………………… 圆远缘 产后血晕分下血多少治法 …………… 圆远远 产后血晕用醋漆法…………………… 圆远远 恶露…………………………………… 集 圆远苑 产后恶露不下属风冷乘虚搏血 ……… 圆远苑 产后恶露不绝属虚损脏腑挟冷 ……… 圆远愿 产后恶露不止属血滞不化 …………… 圆远愿 产后恶露不绝属肝脾经病 …………… 圆远怨 头痛 …………………… 附心腹腰胁遍身痛 圆苑园 产后头痛属阳实阴虚 ………………… 圆苑园 产后头痛属风寒用生化汤 …………… 圆苑园
员园 产后心痛属虚寒血凝不散 …………… 圆苑员 产后心痛属阴亏火冲包络 …………… 圆苑员 产后心痛属寒气上攻 ………………… 圆苑圆 产后心痛属血虚……………………… 圆苑圆 产后腹痛属腹有干血 ………………… 圆苑猿 产后腹痛属余血壅滞 ………………… 圆苑猿 产后腹痛属伤食裹血 ………………… 圆苑猿 中 产后腹痛属气弱阻寒 ………………… 医 圆苑源 产后腹痛属冷气乘虚入产门 ………… 古 圆苑源 籍 产后腹痛分证用药法 ………………… 珍 圆苑缘 稀 产后血块腹胀戒用峻厉药 …………… 圆苑缘 抄 产后小腹痛属恶露凝结 ……………… 本 圆苑远 精 产后小腹痛属血滞名儿枕痛 ………… 选 圆苑远 产后小腹痛属瘀血停滞有骨疸证 …… ︵ 八 圆苑苑 产后脐下痛作恶露不尽论 …………… ︶ 圆苑苑 产后腰痛属血滞经络 ………………… 圆苑愿 产后腰痛属劳伤肾气风冷乘虚 ……… 圆苑愿 产后腰痛属真气虚…………………… 圆苑愿 产后胁痛属气与水相激 ……………… 圆苑怨 产后胁痛分证用药之法 ……………… 圆苑怨 产后遍身疼痛属血气失其常度 ……… 圆愿园 产后血块筑痛属风冷凝血 …………… 圆愿员
员员 产后积聚属气血为风冷所搏 ………… 圆愿员 产后瘕痛属风冷搏血 ………………… 圆愿圆 产后寒气入腹名寒疝 ………………… 圆愿圆 产后有血损筋挛之证 ………………… 圆愿圆 产后气血壅结宜固元气 ……………… 圆愿猿 产后口干痞闷属面毒聚胃 …………… 圆愿猿 产后伤食停滞分证用药法 …………… 圆愿源 腹胀呕吐呃逆喘……………………… 资 圆愿缘 产后腹胀呕吐属败血入脾胃 ………… 圆愿缘 产后腹胀呕吐属饮食伤脾胃 ………… 圆愿缘 产后呕吐属肠胃燥涩气逆 …………… 圆愿远 生 产后呕逆属恶露不下 ………………… 圆愿远 产后呕吐属脾胃病分证用药 ………… 圆愿远 产后呃逆属脾虚聚冷胃中伏寒 ……… 圆愿苑 产后呃逆分证用药法 ………………… 集 圆愿愿 产后气喘属败血停凝上熏于肺 ……… 圆愿愿 产后发喘属污血感寒 ………………… 圆愿怨 产后气喘属孤阳绝阴 ………………… 圆愿怨 产后发喘不可误药…………………… 圆愿怨 卷六………………………………………… 圆怨员 浮肿…………………………………… 圆怨员
员圆 产后浮肿属败血停积不可作水气治…… 圆怨员 产后浮肿属血与气搏留滞经络 ……… 圆怨员 产后浮肿属风邪搏气 ………………… 圆怨圆 产后浮肿属体虚有湿热 ……………… 圆怨圆 产后浮肿属虚大补气血 ……………… 圆怨猿 产后浮肿分证治法…………………… 圆怨猿 发热…………………………………… 圆怨源 中 产后外感风寒发热不可作伤寒治 …… 医 圆怨源 产后头痛发热不可作外伤感冒治 …… 古 圆怨源 籍 产后诸发热状类伤寒不可发汗 ……… 珍 圆怨源 产后伤食发热宜下…………………… 稀 圆怨缘 抄 产后伤食发热类伤寒 ………………… 本 圆怨远 精 产后伤食发热不可作血虚治 ………… 选 圆怨远 产后伤食发热分证用药 ……………… ︵ 八 圆怨远 产后发热属肝虚血燥 ………………… ︶ 圆怨苑 产后发热属阴虚生内热 ……………… 圆怨愿 产后发热属阴虚阳浮于外 …………… 圆怨愿 产后发热属血脱阳无所附 …………… 圆怨愿 产后阴虚发热宜补气 ………………… 圆怨怨 产后发热不可作火治误用寒凉 ……… 圆怨怨 论丹溪治产后发热用方之法 ………… 圆怨怨 产后乍寒乍热属败血不散 …………… 猿园园
员猿 产后败血不散寒热为闭阴闭阳 ……… 猿园员 产后败血闭阴闭阳之辨 ……………… 猿园员 产后阴阳不足寒热用药不同 ………… 猿园圆 虚汗头汗……………………………… 猿园猿 产后虚汗不止属阴虚 ………………… 猿园猿 产后虚汗有亡阳之患 ………………… 猿园猿 产妇头汗属血虚孤阳上出 …………… 猿园源 产妇头汗属虚热熏蒸 ………………… 资 猿园源 中风…………………………………… 猿园缘 产后中风属于虚……………………… 猿园缘 产后中风属劳损脏腑气虚邪入 ……… 猿园远 生 产后中风属劳伤所致 ………………… 猿园远 产后中风属下血过多虚极生风 ……… 猿园远 产后中风宜大补不可作风治 ………… 猿园苑 产后中风当补元气为主 ……………… 集 猿园苑 产后血虚中风病痉…………………… 猿园愿 产后血虚汗多过多遇风变痉 ………… 猿园愿 产后痉属亡血过多筋无所养 ………… 猿园愿 产后病痉属阴虚内热生风 …………… 猿园怨 产后成痉不可同伤寒例治 …………… 猿园怨 产后变症不可轻用发表 ……………… 猿员园 用续命汤辨 ………………………… 猿员园
员源 产后口噤属血气虚风乘三阳经 ……… 猿员员 产后角弓反张属体虚受风 …………… 猿员员 产后角弓反张属虚象宜固气血 ……… 猿员圆 产后瘈疭属阴虚火炽筋无所养 ……… 猿员圆 产后拘挛属气血不足 ………………… 猿员猿 产后拘挛属肝经风热血燥 …………… 猿员猿 产后不语属败血入心 ………………… 猿员源 中 产后不语属胃湿热痰迷心 …………… 医 猿员源 产后不语属热血热痰迷塞心窍 ……… 古 猿员源 籍 产后不语分证用药…………………… 珍 猿员缘 稀 产后惊悸属心气虚风邪搏心 ………… 猿员远 抄 产后惊悸属于心血虚 ………………… 本 猿员远 精 产后恍惚属营卫不足风邪所乘 ……… 选 猿员远 产后恍惚不可作风治 ………………… ︵ 八 猿员苑 发狂…………………………………… ︶ 猿员愿 产后发狂属败血冲心 ………………… 猿员愿 产后发狂属肝虚火炎 ………………… 猿员愿 产后乍见鬼神属败血停心 …………… 猿员愿 产后乍见鬼神属血虚邪淫 …………… 猿员怨 产后乍见鬼神属心脾血少 …………… 猿员怨 产后妄言见邪不可作痰火论 ………… 猿圆园 产后狂言谵语分五证治 ……………… 猿圆园
员缘 虚烦口鼻衄咳嗽……………………… 猿圆员 产后虚烦属余血奔心 ………………… 猿圆员 产后虚烦戒服竹叶石膏汤 …………… 猿圆员 产后渴属于血虚……………………… 猿圆圆 产后心烦血渴分证用药 ……………… 猿圆圆 产后口鼻黑衄属胃绝肺败 …………… 猿圆猿 产后鼻衄为气脱血死证 ……………… 猿圆猿 产后咳嗽属肺金感邪 ………………… 资 猿圆源 产后咳嗽属食面壅纳 ………………… 猿圆源 产后咳嗽属恶露上攻瘀血入肺 ……… 猿圆源 产后咳嗽属胃气不足 ………………… 猿圆缘 生 产后咳嗽分证用药…………………… 猿圆缘 疟疾 痢疾…………………………… 猿圆远 产后寒热属败血不可作疟治 ………… 猿圆远 产后疟疾属阴阳两虚不可用柴胡汤…… 集 猿圆远 产后疟疾属气血虚宜补胃气为主 …… 猿圆苑 产后痢疾属内外诸伤 ………………… 猿圆愿 产后下痢属风冷乘虚 ………………… 猿圆愿 产后痢疾作渴属津液内竭 …………… 猿圆怨 产后痢分证用药……………………… 猿圆怨 产后滞下不可用下药 ………………… 猿猿园 蓐劳 血崩…………………………… 猿猿园
员远 产后蓐劳属风冷搏于气血 …………… 猿猿园 产后蓐劳属忧劳思忧所致 …………… 猿猿员 产后蓐劳属亏损气血所致 …………… 猿猿员 产后蓐劳当补脾胃养正气为主 ……… 猿猿员 产后血崩属劳役惊怒所致 …………… 猿猿圆 产后血崩属酸咸不节以伤营卫 ……… 猿猿圆 产后血崩属脏气不平 ………………… 猿猿猿 中 产后血崩分证用药…………………… 医 猿猿猿 大便秘 小便秘……………………… 古 猿猿源 籍 产后便秘属亡津液胃燥 ……………… 珍 猿猿源 稀 产后便难属内亡津液 ………………… 猿猿源 抄 产后便秘属血虚火燥 ………………… 本 猿猿源 精 产后便秘属津液不足不可服寒药 …… 选 猿猿缘 产后秘结属血少肠燥不可用峻利药…… ︵ 八 猿猿缘 产后便秘戒轻用大黄 ………………… ︶ 猿猿远 产后小便不通属内积冷气 …………… 猿猿远 产后淋属热客胞中…………………… 猿猿苑 产后淋属热邪搏血渗入胞中 ………… 猿猿苑 产后淋治法宜量虚实 ………………… 猿猿苑 产后二便不通属津液燥竭 …………… 猿猿愿 产后小便数属气虚不制 ……………… 猿猿愿 产后小便不禁属脾肾虚 ……………… 猿猿愿
员苑 产后小便不禁属产伤膀胱 …………… 猿猿怨 产后小便淋沥属损破尿脬 …………… 猿猿怨 产后小便淋沥分证用药 ……………… 猿猿怨 产后小便出血属热乘胞内 …………… 猿源园 产后大便出血分诸证用药 …………… 猿源园 产后发痈疽不可用治毒药 …………… 猿源员 月水 乳病 玉门…………………… 猿源圆 产后月水不调属风邪冷热客经络 …… 资 猿源圆 产后月水不调属风冷伤经 …………… 猿源猿 产后月水不通不必药 ………………… 猿源猿 产后乳汁不行属亡津液 ……………… 猿源源 生 产后乳汁不行有二…………………… 猿源缘 产妇乳汁不行宜壮脾胃以滋化源 …… 猿源缘 产后乳自出属胃气虚 ………………… 猿源缘 乳房肿胀用麦芽……………………… 集 猿源远 产后乳痈属邪热攻阳明血搏气滞 …… 猿源远 产后阴脱属产劳太过所致 …………… 猿源苑 产后玉门不闭属气血不能收摄 ……… 猿源苑 产门不闭肿痛分证用药 ……………… 猿源愿
资生集 卷一 资 调 经 门 生 总 论 《经》云：女子七岁，肾气盛，齿更发 长。二七而天癸至。 天，谓天真之气；癸，谓壬癸 集 之水。马玄台曰：男女之精，皆称天癸，此为阴精，属肾 任脉通，太冲 水，非经血也，下文月事，方指经血。 脉盛，月事以时下。 冲为血海，任主包胎，二脉通 流，经血渐盈，应时而下以象月盈则亏，不失其期，故曰 月事以时。 又云：冲脉起于胞中，出于气街。 在毛中两旁， 前行于胸，伏行于背，上 各二寸，挟脐左右上行至胸。
圆 出颃颡① 渗灌诸阳，下入于足，注诸络。 下注诸 为十二经脉之海， 络，以温足胫，此太溪等脉，所以常动。 其出入皆少阴经以行。 故为血 与足少阴肾经并行。 海。 眉批：天真天一也，天一之气升而为壬，降而为 癸，壬阳而癸阴也。三旬一见者，为一小会之周天，此 其常也。然有大会中会之不同，故又有三月一行，一 年一行之变异，究其盈亏之义则一也。甚有数年不 中 医 行，而一行即受妊者，又超于理之外矣。 古 又云：天地温和则经水安静，天寒地冻则经 籍 珍 水凝泣，天暑地热则经水沸溢。卒风暴起则经 稀 水波涌而陇起。 抄 人身一天地，故经脉亦应之。 本 王太仆曰：冲为血海，诸经朝会，男子则运 精 选 而行之，女子则停而止之。谓之血室。经云，任 ︵ 八 脉通，冲脉盛，男既运行，女既停止。运行者，无 ︶ 积而不满动也阳也气也。停止者，有积而能满 静也阴也血也。故满者以时而溢，谓之信。男 子以气运，故阳气应日而一举，女子以血满故阴 血应月而一下。 程若水曰：妇人经水与乳俱由脾胃所生。 ① 颃颡（ h      j    ）：颃，指咽上上与鼻相通的部位；颡， 额部。
猿 《经脉别论》云：食气入胃，其清纯津液之气归于 心，入于脉变赤而为血。 。血有余则注 禀心之色 于冲任而为经。若媾精成孕，则移荫于胎，胎既 产则清纯津液之气归于肺，朝于脉流入乳房变 白为乳。 。或儿不自哺则阳明之窍不 禀肺之色 通，其胃中津液，仍归于脉变赤而复为月水矣。 程扶生曰：太冲脉属阳明为血之海，故谷气 盛则血海满，月事以时下。 资 薛立斋曰：血者，水谷之精气也，和调五脏， 洒陈六腑，男子则化为精，妇人上为乳汁，下为 月水。故虽心主血，肝藏血，要皆统摄于脾。东 生 垣云，脾为生化之原，补脾和胃血自生而经自调 矣。 眉批：知水谷之精气，是生血之本，则知脾胃是生 血之源。故脾胃不健而血不生者。不可专主四物矣。 集 脾气化液入心而变为血，即水入于经，其血乃生之意。 此荣出中焦也，故曰生化之源。 陈良甫曰：妇人以血为主，脾胃虚弱不能饮 食，荣卫不足，月经不行，但滋其化源其经自通。 虞世曰：女子以血为宝，血虚则发热，而水 不足。则燥气燔。燥气燔则金受邪，金受邪则 肺家嗽，嗽则咳血吐血之病成矣。医者见经不
源 行，用峻药以攻之。见热用寒药以伐之。血海 涸竭，无以滋养，其能行乎，当治其源。 赵养葵曰：冲任起于胞中，男子藏精，女子 系胞，其间又恃一点，命门之火为之主宰。火旺 则红，火衰则淡，火太旺则紫，火太衰则白。所 以滋水更当养火，甚有干涸不通者，虽曰火盛之 极，亦不宜以苦寒之药降火。只宜大补其水，从 中 天一之源以养之使满。万无有毒药可通之理。 医 《济生》曰：《经》云：百病皆生于气，喜怒忧 古 籍 思悲恐惊，七气也。益以寒热二气为九气也。 珍 气之为病，男子、妇人皆有之。惟妇人血气之患 稀 抄 为尤甚。盖人身血随气行，气一壅滞则血与气 本 精 并。或月事不调，心腹作痛；或月将行预先作 选 痛；或月事已行，淋漓不断；或作寒热；或为癥 ︵ 八 瘕；或痛连腰胁；或引背膂上下攻刺，吐逆不食， ︶ 肌肉消瘦，非特不能受孕，久而不治转为瘵疾者 多。此皆气之为病也，故调经养血莫先以顺气。 葛仙翁曰：凡治妇人诸病，兼治忧恚。令宽 其思虑则病无不愈。此治气之要妙也。 朱丹溪曰：调经莫先以调气，气为血之帅， 气热则热，气寒则寒。气升则升，气降则降，气 凝则凝，气滞则滞，气虚则虚，气实则实。往往
缘 见有成块者，气之凝也；将行而痛者，气之滞也； 来后作痛者，气血俱虚也；色淡者亦虚也；而有 水混之也，错经妄行者，气之乱也；紫者，气之热 也；黑者，热之甚也。故调经而专治其血未得病 机之要者也。 叶以潜曰：女子经候不调多主耗气益血之 说，但血为气配，阳生则阴长，气衰则血亦弱，岂 可专耗其气。适有忧愁伤心，恚怒伤肝，思虑伤 资 脾，当审其顺逆治之而已。 方约之曰：忧思过度则气结，气结则血亦 结，忿怒过度则气逆，气逆则血亦逆，而经于是 生 乎不调矣。 朱丹溪曰：经水者，阴血也。阴必从阳，故 其色红，禀火色也；色淡白者属气虚属痰；色紫 者属热；色黑者属热之甚，而或作风冷误治，祸 集 不旋治。《经》云：亢则害，承乃制，热甚必兼水 化，故热则紫，甚则黑也。况妇人性多拂郁，脏 腑厥阳之火，无日不有，非热而何。 叶氏曰：亦有血寒凝块而色黑者，如巢氏所 云风冷乘之也，但寒主收引，少腹必常冷痛，经 行时或手足厥冷，唇青面白脉必迟，或无此证而 脉见数，为热明矣。
远 《准绳》云：冷证外邪初感，入经必痛，或不 痛者久则郁而化热。且血寒则凝，既行而紫黑， 故非寒也。 李氏曰：心主血，故色红为正，虽不如期，而 色正者易调，色紫者风也。 黑者热 四物加荆、防。 甚也，淡白者虚也，有挟痰停水以混之。如烟尘 水屋漏水者，寒湿也；如蟹黄水者，湿热也；带黄 中 混浊者，湿痰也；白而成块者，气滞也。 医 丹溪曰：经水先期而至者，血热也。 四物加 古 籍 芩、连之类。后期而至者，血虚也。 川芎、当归、人参、白 珍 忽前忽后，乍多乍少者，气之乱也。 术兼痰药治之。 稀 抄 宜调其气。 本 赵养葵曰：经水先期而来者，火也。 宜六味丸 精 如半月或十日而来，且绵延不止，此属气 选 滋水。 ︵ 虚。 后期而色淡者，火衰也。 八 用补中汤。 六味加桂。 ︶ 亦有先期无火，后期有火者，难拘一定也。 眉批：血生于脾，故色淡者宜补脾胃，此白术所必 用也。而丹溪以芎、归为配，不用地、芍，岂无深意，如 立斋养荣、八珍等汤，俱本于此。甚用六味丸者，又为 补母之法，宜详。 李时珍曰：经者常也，上应太阴，下应海潮， 月有盈亏，潮有朝夕，经候一行。与之相符，故谓 之月水。有临期不行，而或吐血衄血，或眼耳出
苑 血，是谓倒经。 有三月 错经妄行，由气之乱火之升也。 一行者，是谓居经。 《脉经》云：脉微血气俱虚，年少者，亡 血也。乳子下利为可否者，此为居经，又寸口脉微而涩，微则卫 气不足；涩则血气无余，趺阳脉浮而涩，涩则卫气虚，虚则短气， 此为居经。又寸口脉浮而大，卫强荣反而弱。孤阳独呼，阴不 能吸。二气不停，卫降荣竭，故令血少，而三月一来，其人或咽 有一年一行者， 燥汗出溲稠，数唾涎沫，津液漏泄所致。 是谓避年。 有一生不 此由真元不足，宜固先天真气。 资 行而受胎者，是谓暗经。 此由先天阳气独盛，有运行而 有受胎之 无停止。血室无积而不满，非病也，故亦能受胎。 后，月月行经而产子者，是谓胎盛，俗名垢胎。 有受胎数月， 此由养胎之血有余，故经行如常，但少耳。 生 血忽大下，是谓漏胎。 此病有因久漏不止，必陨胎。 眉批：此言脉微气血两虚之居经。此言寸脉微 涩，反胃脉浮涩，阳不生阴之居经。女子尺脉宜盛，今 反见弱，荣不足于下也，寸口卫脉浮大，卫气盛于上 集 也。此言阳脉浮大，阴脉反弱之居经。 王子亨曰：经者常候也。谓候其一身之阴 阳愆伏，阳太过则先期而至；阴不及则后时而 来。其有乍多乍少。断绝不行，崩漏不止者，皆 由阴阳盛衰所致。 许叔微曰：阴气乘阳，则胞寒气冷，血不运 行，故令乍少而在月后。阳气乘阴，则血流散
愿 溢，故令乍多而在月前。当别其阴阳，调其气 血，使不相乖，以平为期也。 褚侍中曰：女人天癸既至，逾十年无男子合 则不调。未逾十年思男子合亦不调。不调则旧 血不出，新血误行。或渍而入骨，或变而为肿， 或虽合而难子。合多则沥枯虚人，产乳众则血 枯杀人。 中 王叔和曰：妇人病如癫疾郁冒，起年少时经 医 来以合房室，移时过度，精感命门，开精下血则 古 籍 虚，虚则百脉皆张。中极感伤，动微风激成寒， 珍 因虚合于荣卫，积于丹田，上奔胸膈，涎唾溢出， 稀 抄 状如厥气。 本 精 陈藏器曰：犯月水行房，精血相射入任脉， 选 留于胞中，致小腹结病，如伏梁。水溺频涩，是 ︵ 八 名积精。 ︶ 《原病集》曰：妇人经来交合阴阳致伤血络， 多成经漏，俗名血沙淋，治当调和血气。 陈良甫曰：妇人月水不调，由风冷乘虚客于 胞中，伤冲任之脉。故凡遇经行，最宜谨慎，否 则与产后证相类。 王子亨曰：妇人冷热调和则冲任气盛，手 太阳少阴所生之血，宣流依时而下，若寒温乖
怨 适，经脉则虚，虚则邪搏于血，寒则血结，温则 血消。 眉批：《经》云：二阳之病发心脾，此则又兼小肠而 言，不过与心为合，岂可混淆，故当以《素问》为是。丹 溪云：经水将来作痛者，血实也；一云气滞四物加桃 仁、香附、黄连。阿川用连须识其故。临行时腰疼腹痛乃 是郁滞有瘀血，四物加红花、桃仁、莪术、延胡、木香。 有热加黄连、柴胡。经行后作痛者，血气俱虚也，八珍 资 加减。有加香附、青皮、桃仁、乌药、丹皮、小茴、五灵。 眉批：思致工夫，更进一层。 滑伯仁曰：有经行前，脐腹绞痛如刺，寒热 交作，下如黑豆汁，两尺沉涩，余皆弦急，此由下 生 焦寒湿之邪，搏于冲任。经来邪与血争，故作 痛，寒湿生浊，下如豆汁， 宜治下焦，以辛散苦温。 王海藏曰：经行脐腹后痛者，血涩也。 宜八 物汤加木香、延胡、苦楝子。 集 朱丹溪曰：经将行腹痛，属气滞，腹中阵痛， 乍作乍止者血热气实也。 气滞者，抑气散之类；血热气 实者，四物加连、牡丹皮。 戴元礼曰：经来腹痛，不来亦腹痛，皆血不 调也。欲调其血先调其气。 四物加香附、吴萸；或和 然又恐感外邪，伤饮食致 气饮加吴萸，痛甚延胡索汤。 痛，痛不因血，尤宜详审。 和气饮却能兼治。因冷而
员园 积，因积而痛，宜大温经汤，冷甚者去麦冬。 《产宝》曰：妇人经候欲行，身体先痛，血气 不足也。 越痛散。 丹溪曰：经后作痛者，气血俱虚也。亦有虚 中有热，腹中绵绵走痛者。血行而气滞，未尽行 也。 《大 虚者八珍汤，有热者逍遥散，未尽行者四物加木香。 全》曰：经行客热者，体虚也。其状心烦口燥，手 足壮热。 中 医 《摄要》曰：经后发热倦怠。两目如帛蔽。 古 籍 夫脾为诸阴之首；目为血脉之宗。此脾伤而五 珍 脏皆失所不能归于目也。 治在脾胃，归脾、补中之 稀 抄 类。 本 汪石山曰：妇人经行，必先泻二三日，脉濡 精 选 弱，此脾虚也。脾统血属湿土，经水将行，脾血 ︵ 八 先注血海，脾虚不能运行其湿，故先泻二三日。 ︶ 眉批：据此直用十全大补汤、八珍、养荣之类。李 氏潮热，有时为内伤为虚，无时为外感为实。虚者，大 温经汤；热者，四物汤加柴胡、黄芩；经闭者，滋血汤； 骨蒸者，大胡连丸、大乌鸡丸；五心潮热者，四物汤加 黄连、胡连；无汗者，茯苓补心汤；有汗者逍遥散；经前 潮者，血虚有滞，逍遥散加丹皮、桃仁、延胡；经后潮 者，血虚有热，逍遥去柴胡加地骨、生地；此药加减为 退热圣药。寻常热者，肾气丸、大造丸，或四物加黄
员员 芩、香附。经水适 来适 断，或寒热往来，先服小柴 胡，去其寒热，后以四物汤和之。薛新甫治一妇，耳后 作痛，寒热口苦，经不调。此肝火气郁而血凝，小柴胡 加黑栀、丹皮、川芎而愈。《大全》云：师尼寡妇室女失 嫁、欲心不遂，乍寒乍热，久则为劳。薛氏曰：前证若 肝脉弦出鱼际，用小柴胡加生地煎汤下生地黄丸。久 而血虚佐以四物汤；若兼怒动肝火而寒热者，佐以加 味逍遥散。一妇因夫久不归，发寒热，月经旬日方止。 资 服降火凉血药，反潮热内热，自汗盗汗，月经频数。余 曰：热汗，气血虚也；经频，肝脾虚也。用归脾汤，六味 丸而愈。《良方》云：妇人经水过来，昼则安静，暮则谵 语，有如疟状，此为热入血室。治者无犯胃气及上二 生 焦，宜服小柴胡汤。析理无余，论症极确，医能悉此， 何患不良。 眉批：以类字推之，则所该者广，幸毋热也，而为 先为佐。尤所当知。 集 缪仲淳曰：月水过多，白带时下，日轻夜重， 泄泻无时，作下多亡阴论治，服四物益甚。始悟 此病正合仲景阳生阴长之法。夫经多带下泄 泻，皆阳虚陷下而然。命曰阳脱是也。 以参、术助 阳之药，服而渐愈。   适：原为“过”，据上下文义改。
员圆 陈良甫曰：妇人月水淋漓，因劳伤冲任，外 邪客于胞内故也。若气不能摄血，但养元气病 自愈。 《产宝》曰：妇人年逾七七，或因劳伤过度， 又为邪气攻冲则当止不止而复下。 许叔微曰：妇人天癸过期不止，腰腹疼痛。 《经》云：七损八益，谓女子七数尽而经不依时 中 者，血有余也。不可止之，但令得依时不腰痛为 医 善。 古 宜服当归散之类。 籍 李时珍曰：妇人年过五十，而经不止者。作 珍 稀 败血论。 方用条芩二两，醋浸七日，炙干，又浸七次为末醋 抄 丸。空心温酒下，名芩心丸。 本 精 方氏曰：妇人经病，有月候不调者。有月候 选 不通者，然不调不通中，有兼疼痛者，有兼发热 ︵ 八 者。此分而为四也。细详之。不调中有趱前 ︶ 者，有退后者；趱前为热，退后为虚。不通中有 血枯者，有血滞者；血滞宜破，血枯宜补也。疼 痛中有常时作痛者，有经前经后作痛者；常时与 经前为血积，经后为血虚也。发热中有常时发 热者，有经行发热者；常时为血虚有积，经行为 血虚有热也。是四者之中，又分为八矣。人之 气血周流，忽有忧思忿怒，则郁结不行，经前产
员猿 后忽遇饮冷形寒，则恶露不尽。此经候不调不 通，疼痛发热所由作也。大抵气行血行，气止血 止。故治血病以行气为先，香附之类是也。热 则流通，寒则凝泣。故治血病以热药为佐，肉桂 之类是也。 叶以潜曰：月经不行，四肢发肿者，属瘀血 渗入脾经也，宜辛温以导之。月经上行口鼻者， 火载血上，气之乱也，四物加栀子、黄连、粉丹 资 皮、犀角。 杨仁斋曰：女子经脉不行者有三。一则血 气盛实，经络遏闭，其脉滑实，治当通经疏利；一 生 则风冷外伤，七情内贼，以致经络痹滞，其脉浮 涩，治之当解风散冷，去瘀涤热。一则形体憔 悴，经络涸竭，其脉虚弱，治当滋血养血气。 李氏曰：妇人潮热则血愈消耗，汗出、咳嗽、 集 呕恶则气往上行。泄泻则津偏于后，腹痛则积 结于中，凡此诸病，皆阻经候不调。是以必先去 病，而后可以滋血调经。 萧慎斋曰：妇人有先病而后致经不调者，有 因经不调而后生诸病者。如先因病而后经不 调，当先治病，病去则经自调；若因经不调而后 生病，当先调经，经调则病自除。
员源 薛立斋曰：先期而至，有因脾经血燥，宜加 味逍遥散；有因脾经郁滞，宜归脾汤；有因肝经 怒火，宜加味小柴胡汤；有因血分有热，宜加味 四物汤；有因劳役火动，宜补中汤。如过期而 至，有因脾经血虚，宜人参养荣汤；有因肝经血 少，宜六味丸。盖血生于脾，故云脾统血，凡血 病当用甘苦之剂，以助阳气而生阴血也。 中 眉批：脾虚气郁，宜归脾汤；脾实气郁，宜越鞠丸 医 之类。 古 籍 《准绳》云：妇人经来腹痛，由风冷客于冲 珍 任，用温经汤、桂枝桃仁汤。若因忧思气郁而气 稀 抄 滞，用交加地黄丸、天香正气散、延胡索汤；若血 本 精 结成块者，万病丸、鳖甲丸。前症若寒冷伤脾， 选 六君加炮姜；思虑伤脾，四物加参术；思虑伤气， ︵ 八 归脾加柴栀；郁怒伤血，归脾、逍遥兼服。若因 ︶ 血虚肝气作痛，四物加吴萸；若脾胃虚寒腹痛， 和气饮加吴萸。此大略也，尚宜随症应变。 又月水不断，因郁结伤脾，归脾汤；恚怒伤 肝，逍遥散；肝火妄动，加味四物汤；脾气虚弱， 六君子汤；元气下陷，补中益气汤；热伤元气，前 汤加五味子、麦冬、炒川柏。 又月水不利，寸脉弦，关脉沉，是肝病也。
员缘 兼主腹痛，孔窍生疮，肝与胆为表里。多因郁怒 所伤，若本经风热，或肝虚胁痛者，补肝散之类， 若患诸疮疡。治见后。 凡经行时，禁用苦寒辛散之品，饮食亦然。 张戴人曰：凡看妇人病脉，不可纯用破血行 气之药，恐有妊娠在疑似间也。 调 经 类 方 资 四物汤 治冲任虚损月水不调，或脐腹痛， 或腰足痛，或崩中漏下及胎产诸症。常服益荣 生 卫，滋气血。 当归 川芎 利血，除血刺痛如刀刺 治风泄肝木，除血 芍药 熟地 虚头痛 利血理脾，除腹中虚痛 补血，除脐痛 春倍川芎，夏倍芍药，秋倍地黄，冬倍当归。 集 观其加减法，便是四时妙理。倍当归以迎 春气；倍川芎以迎夏气；倍芍药以迎秋气；倍地 黄以迎冬气。用当归以生一阳，用芍药以生一 阴，皆升降之妙也。此方始于朱梁时，节度巡官 昝膺所撰。 《产 此金匮胶艾汤中脱胎出来，非杜撰也。 宝》方中有四物散，后医易散为汤。 陈修园曰：妙在 夫春生夏长秋收冬藏，四时生物之功 川芎一味。
员远 也，顺四时而生，人亦顺四时而养。当归甘辛温 润，喻春日之融和；川芎辛温而散，喻夏日之敷 荣生长矣。而不为收藏何以成物，故用芍药，酸 收以成秋；地黄味厚以成冬。四时之中，甘为土 德，归、地味厚而甘。此又五行之不离乎土也。 王海藏曰：如用血药，于四物中择其一二可 也。岂无意哉。故如行血则用芎、归以行春夏 中 之令，如用止血则取地、芍以行秋冬之令。观佛 医 手散、犀角地黄汤止取四物之二可想矣。 古 籍 简易当归散 治月经不匀或三四月不行， 珍 或一月再至腰腿疼痛。 稀 抄 当归 川芎 白芍 黄芩 白 炒 炒，各一两 本 精 术 萸肉 各一两半 选 上为细末，空心温酒调下三钱，日三服。或 ︵ 八 剉，每服七钱加生姜，水煎。如冷去黄芩加肉 ︶ 桂，一方有熟地。 大温经汤 治冲任虚冷，月候不调， 《金匮》 或来多不已，或过期不行，或崩中去血过多。此 温剂，内冷者宜之兼血气。 当归 川芎 白芍 人参 甘草 阿 炒 胶 麦冬 肉桂 丹皮 吴萸 炒，各二钱 原本桂枝 半夏 各二钱 制，二钱五分
员苑 加生姜五片水煎，食前稍热服。 拱辰丹 葛承丞相夫人少年时服之，有 孙琳 效。 鹿茸 萸肉 当归 麝香 酥炙 各四两 三钱 上为细末，酒糊丸，每服七十丸，温酒淡盐 汤任下。 严氏抑气散 治妇人气盛于血胸满体痛。 香附 四两 陈皮 二两 茯神 甘草 资 上为末，每服二钱食，食前沸汤调下。 十味香附丸 治妇人经候不调赤白带下， 阴虚气滞不能生育。 生 四制香附 当归 川芎 白芍 一斤四两 炒 熟地 白术 泽兰 陈皮 盐水炒 各四两 各三两 川柏 甘草 炙，各一两 上为末，醋糊丸桐子大，一水法丸，一炼蜜 集 丸。每服七十丸，空心淡盐汤下。 此方以香附为君，以香附血中气药也。气 和则血调，绝妙好方。四制香附 四制者酒浸四 两，醋浸四两，童便浸四两，黑山栀四两煮汁浸四两。 人参养血丸 治女人禀受素弱，血气虚损， 经候不调。 熟地 人参 乌梅 当归 川 五两 三两 二两
员愿 芎 赤芍 炒蒲黄 各一两 上为末，炼蜜丸，桐子大。每服八十丸，温 酒米饮任下。禀弱者，先天之气弱也。血生于 气，上生于下。故用熟地为君，人参佐之以生下 焦之气，使阴气旺而生血也。臣以乌梅取生液 而敛血入肝。夫既生矣，聚矣而不为流行之，则 血凝。故芎、归为使，或瘀也以赤芍破之，或溃 中 也以炒蒲黄涩之。庶乎生而不壅止而不塞。 医 先期汤 治经水先期而来，宜凉血固经。 古 籍 当归 白芍 生地 黄柏 知 炒 各二钱 炒 珍 母 条芩 川连 川芎 阿胶 稀 炒，各一钱 炒 炒 炒，各 抄 艾叶 香附 甘草 八分 炙，各七分 先期血热也，艾 本 精 叶乃温下元之药，非先期所宜。 选 上作一服，水两钟，煎一钟，食前温服。 ︵ 八 过期饮，治经水过期，乃血虚气滞之故。法 ︶ 当补血行气。 当归 白芍 熟地 川芎 香 各二钱 一钱 附 红花 桃仁 蓬术 木通 二钱 七分 六分 各五分 甘草 肉桂 炙，各四分 四分 上作一服，水二钟，煎一钟，食前温服。 此方补血行血，温气破气，故为气寒气滞者 所宜。而脾虚不能生血以致过期者无与也。
员怨 滋血汤 治妇人血脉虚弱，月水过期。 人参 黄芪 山药 白茯苓 川芎 各一钱 白芍 熟地 此八珍汤之变方也，如脾肺元气不足者，尤 宜。 当归散 治经水过多，取抑阳助阴之义。 四物加 白术 黄芩 如久不止成崩者加 炒阿胶、山栀、地榆、荆芥、甘草。或再不止，茅 资 根汁磨墨服。 久不止而热者，固宜。若脾气下陷，血不归 经者，不宜。如此加法。 生 胶艾汤 治劳伤冲任，经水淋沥。 《金匮》 熟地 白芍 当归 艾叶 各一钱 各七分半 阿胶 川芎 炙草 炒 五分 一方加地榆、黄芪 此方暖下元也。血热 集 者去艾。 丹溪方 治禀弱气不摄血，经水过多。 白术 黄芪 陈皮 人参 一钱五分 生 各一钱 五 甘草炙 分 二分 此东垣法。 此方治血，不用一味血药，学者要知此意。 四物加葵花汤 治经水涩少。
圆园 此方全在血分，葵花须用红者，乃润燥之 药。 牛膝散 治月水不利，脐腹痛或小腹引腰， 气攻胸膈。 牛膝 桂心 赤芍 桃仁 延胡 酒洗 炒 当归 木香 丹皮 酒浸 各七钱五 上为细末，每服三钱，空心温酒调下。 中 归漆丸 治月水不利，脐下憋逆气腹痛。 医 当归 干漆 古 四钱 三钱，炒，令烟尽 籍 上为细末，炼蜜丸桐子大，每服十五丸，温 珍 稀 酒下。简当妙在等分。 抄 止经汤 治妇人多睡少食，经水淋沥或成 本 精 片，或下赤白黄水。头眩肢痠。此症急宜调理， 选 免致崩漏。 ︵ 八 四物 加白术 黄芩 阿胶 蒲黄 ︶ 各一钱 炒 柏叶 香附 砂仁 甘草 炒 盐水炒，各七分 一钱 各 五分 加姜三片，水煎空心服。 据此证，俱属脾胃元气不足，当用人参养 荣，归脾补中，十全之类。而此亦稳当，如加参 芪更佳。 固经丸 治经水过多，阴虚挟热所致，当补
圆员 阴清热。 黄柏 白芍 黄芩 龟版 各三两 二两 炙，四两 樗根皮 香附 童便制，各一两五钱 上为细末，酒糊丸，桐子大，每服五六十丸， 白汤下。此丹溪先生法也，以肝肾之阴为主，四 物中只用一物，岂寻常所知。 芩心丸 或治妇人年逾七七，天癸每月却 行，或过多不止。 资 条芩心 二两，米泔浸七日，炙干又浸又炙，如此七次 上为末，醋糊丸，桐子大，每服七十丸，空心 温酒下，日二服。用米泔浸，入阳明胃经也。 生 茸附汤 补冲任调血气 治血海虚寒而不 禁者。 鹿茸 当归 干姜 肉桂 酒炙，三两 三两 四两 附子 龙骨 生，各一两 牡蛎 煅，二两 防风 一两 集 每服五钱，水二钟，煎八分温服。止流之药 不难于涩，而难于辨虚实寒热。此方妙在于补 血中之气，举下陷之阳。防风妙 。 须酒炒 越痛散 治血气虚寒身体作痛。 虎骨 当归 白芍 白术 茯苓 甘 五钱 草 续断 防风 白芷 藁本 附子 各三钱 每服五钱，水二钟，生姜五片，枣三枚，煎至
圆圆 一盏，不拘时服。 此治身痛之剂，故立法如此，要知身痛与腹 痛自是不同。 八物汤 治经水将行，脐腹绞痛，血涩 海藏 故也。 四物 加延胡 苦楝 木 各一钱 碎炒，各一钱 香 槟榔 五分 中 食前服。前四味是血，后四味是气，而川芎 医 血中有气，延胡气中有血，不可不知。 古 籍 澹寮煮附丸 治经不调，血气刺痛，腹胁膨 珍 胀，头晕恶心。 稀 抄 香附 去毛不拘多少，米醋浸一日，瓦罐煮，令醋尽 本 精 上为末，醋糊丸，桐子大，晒干每服五十丸， 选 淡醋汤下。妙在用醋，乃行气之剂。 ︵ 八 琥珀散 治妇人月经壅滞，每发心腹脐痛 ︶ 不可忍及治产后恶露不快，血上抢心，迷闷不 省，气绝欲死者。 三棱 莪术 赤芍 刘寄奴 丹皮 官桂 延胡 乌药 当归 熟地 各一两 上前五味用黑豆 ，生姜 ，米醋 ，同 一升 半斤 四升 煮至豆烂为度，焙干入后五味同为细末，每服二 钱，温酒调下，空心食前服。
圆猿 《本事》云：此予家秘方也，若是寻常血气痛 只一服产后败血冲心，二服便下。 此神品药也，别方琥珀散有琥珀，此却无 之，亦赞其功而借名耳。 经验方 治妇人脐腹疼痛，不省人事，认为 心气痛误矣。 木通 芍药 五灵脂 炒 炒，各等分 醋水各半煎温服。功在五灵，然必佐之以 资 醋，若木通、芍药一通一敛皆有妙用。 交加散 治妇人经水不调，腹中摄痛，气多 血少，结聚为瘕及产后中风。 生 生地黄 生姜 各五两，研取汁 上交互取汁，浸滓一夕汁尽为度，各炒黄末 之。寻常腹痛，酒调下三钱，产后尤不可缺。 交加地黄丸 治妇人经不调，血块胀痞腹 集 痛。 生地 生姜 延胡 当归 各一斤，捣汁存滓 川芎 白芍 乳香 木香 桃仁 各二两 各一两 人参 香附 各五钱 半斤 上为末，先以生姜汁浸地黄滓，以地黄汁浸 生姜滓。晒干皆以汁尽为度，其十一味合一处 晒干，研末醋糊丸，空心姜汤下五七十丸。
圆源 瓦龙丸 治瘀血作痛。 醋煮香附 当归 丹皮 桃仁 大黄 四两 川芎 红花 瓦龙子 蒸，各二两 各五钱 煅醋煮一昼 夜，二两 上为末，炊饼丸，空心温酒下三四丸。 丹溪治血块，多用瓦龙子。古方均用姜桂， 此用大黄，宜热宜寒，智者别之。 中 桂枝桃仁汤 治经候前偶感风寒，腹痛不 医 可忍。 古 籍 桂枝 芍药 生地 桃仁 甘草 各二钱 七钱 珍 稀 炙，各一钱 抄 上生姜三片，枣一枚，水煎温服。即桂枝汤 本 精 法也。 芍药用赤者妙。 选 一妇人冬月经行，值途中伤冷，遂经止不 ︵ 八 行，腹痛不可忍，予用此一剂而痛止，经复行其 ︶ 效如神。 逍遥散 治血虚烦热，口燥咽干，减食嗜 卧，月水不调。 当归 白芍 白术 茯苓 柴胡 酒洗 炒 各一 炙草 钱 五分 上加姜三片，麦冬二十粒，去心水煎服，不 拘时。一方加丹皮、栀子，名加味逍遥散；一方
圆缘 加知母、地骨皮。有嗽加桑白皮、贝母、知母、桔 梗、麦冬；咳血加生地、山栀、丹皮；呕吐加陈皮、 半夏、旋覆花；嘈杂加姜炒川连或芩连二陈汤。 此方重在脾胃及行肝胆之滞，故不用生地。 加味四物汤 治冲任虚损，月水不调，肌肤 发热。 四物各一两，加柴胡五钱、黄芩二钱半，如 骨蒸四物加地骨皮、粉丹皮。一方四物加胡黄 资 连，极效。 六神汤 治血气不足，肌体烦热，四肢倦 怠，不进饮食。 生 四物加黄芪、地骨皮各一钱，水煎空心服。 眉批：按逍遥、柴芩、六神三方，皆除热而用意不 同。要皆不离乎血药，此妇科之旨也。 前方治阳胜则热，如肝阴不足而肝火独甚 集 者宜之。脾胃壮者可加胡连。此方治血虚而气 分有虚热者，二方气血不同，学者自当分别。 柴胡散 治妇人寒热肢节疼痛，口干心烦， 不欲饮食。 北柴胡 赤茯苓 黄芪 白术 麦 各一钱 冬 鳖甲 人参 地骨皮 枳壳 三钱 醋炙，二钱 生地黄 桑白皮 赤芍 桔梗 甘草 姜 三片
圆远 煎服。 参、芪、白术，益肺脾三焦元气而治不欲食； 麦冬、生地，清心与包络中火而生血，并治口干 心烦；柴胡、鳖甲，解骨节中热而外散；赤苓、赤 芍，导心火、散血热而下行；枳壳、地骨皮、桑皮， 泻肺火散结气于胸中，亦补中有泻之方也。要 知不用芎、归之旨乃妙。 中 柴胡四物汤 治妇人日久虚劳，微有寒热。 医 四物合小柴胡汤 姜三片 古 籍 水煎，此是正治。 珍 稀 柴胡抑肝散 治寡居独阴无阳，欲心不遂， 抄 恶寒发热如疟。 本 精 柴胡 川芎 苍术 神曲 二钱半 七分 一钱 八分 选 香附 山栀 连翘 青皮 丹皮 ︵ 一钱 一钱 五分 二钱 八 地骨皮 生地 赤芍 甘 ︶ 一钱半 一钱 五分 一钱半 草 二分 水煎，空心临卧服。 此方疏肝散郁乃丹溪越鞠丸之套方也。 生地黄丸 治师尼寡妇寒热如疟，欲男子 不得者。 生地 赤芍 柴胡 黄芩 秦艽 一两 一两 各 五钱
圆苑 上为末，炼蜜丸，桐子大。每服三十丸，乌 梅汤下，日三服。 此方减当归为厥阴肝经郁火结血之剂。 小柴胡加地黄汤 治妇人中风发热恶寒， 经水适来，昼则明爽，夜则谵语如见鬼状，此名 热入血室。亦治产后恶露方来忽然断绝。 柴胡 半夏 黄芩 人参 三钱 各二钱 一钱五分 甘草 五分 生地 一钱五分 资 上作一服，姜三片、枣二枚，不拘时服。 眉批：按此乃是治太阳传经病。盖经来则血室 虚，邪乘虚入而为越经症。血室与胃腑有气血之分， 生 故谵语有昼夜之别，如见鬼者，肝家热而魂不安也，用 小柴胡解表里之邪，生地凉血中之热，不愈，针期门 穴。其加桃仁、红花及承气、抵当汤者，各因其症而泻 之也。又有不用凉而用热，如柴桂姜汤之类。此治法 集 也，当发汗愈。 干姜柴胡汤 治妇人伤寒，经脉方来，热入 血室，寒热如疟或狂言见鬼。 柴胡 桂枝 瓜蒌根 牡蛎 一钱 三分 五分 煅 干姜 炙草 炮 各三分 上，水煎服，汗出而愈。 此以热治热法，投之得当 应如桴鼓，投之不当，杀人反掌。 牛黄膏 治热入血室，发狂不认人者。
圆愿 生牛黄 朱砂 郁金 丹皮 二钱五分 各三钱 脑子 甘草 各一钱 上为细末，炼蜜丸桐子大，每服一丸，新水 化下。此真是心经药，要知子母相传之理。 海蛤散 治妇人伤寒血结胸膈。宜服此药 及针期门穴。 海蛤 滑石 甘草 芒硝 煅，水飞 各五钱 一两 中 上为末，每服二钱，用鸡子清调下，小肠通 医 利其结血自散，更用桂枝红花汤，发其汗则愈。 古 籍 此非热入血室证，乃是血结胸膈，针法俱妙，发 珍 稀 汗尤妙。 抄 本 精 选 经闭 当与调经门参看 ︵ 八 ︶ 眉批：总歌 二阳之病发心脾，血海无余土已亏； 气结痰凝良有说，肝劳心损亦须知； 东垣指出三焦病，学者宜将五脏推； 血滞血枯当有别，通经不可浪施为。 类方 实热，三和汤、玉烛散、二气丸；风冷，千金 桃仁丸、晞露丸；痰阻，瓦龙丸；血结，血极膏；气滞，琥
圆怨 珀散、当归散；心虚，茯苓补心汤、柏子仁丸；肝劳，内 经乌鲗方；经闭成痨，泽兰汤、柏子仁丸、又生地黄丸； 灸四花穴、又腰俞，投北斗符；传口疰，秦艽、鳖甲散、 獭肝丸、取劳虫方，符灸同上。 《经》云：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女 子不月，其传为风消，为息贲，死不治。 二阳，阳明 也。胃与大肠二经也。发心脾，言发于心脾也。隐曲，指阳道 也。《本经》云：肾风之状，隐曲不利，不月。女子经闭也，言在 资 男子则隐曲不利，在女子则月经不行也。风消者，脾病土虚，风 不乘克也。息贲者，心病火旺，肺金受刑也。二阳，马玄台专主 胃说。以胃为化源，故重胃而不重大肠也。张景岳曰：胃与心 子母也，人之情欲本于伤心，母伤则害及其子，胃与脾表里也。 人之劳倦，本于伤脾，脏病连及于其腑，此二阳之病。所以发于 生 心脾也。不得隐曲，阳道病也，胃为水谷血气之海，主化荣卫而 润宗筋。阴阳总宗筋之会，会于气街，而阳明为之长，然则精血 下行生化之本。惟阳明为最。令化源既病，则阳道外衰，故不 得隐曲，在女子当为不月也。隐曲，马玄台指女子隐曲之事。 集 叔武叔卿曰：人有隐情曲意则气郁，心气不开，脾气不化，水谷 日少，不能变见气血以入二阳之血海矣。血海无余，所以不月 也，亦通。 《经》曰：月事不来，胞脉闭也。胞脉者，属 心而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下通，故 月事不来也。 胞脉者，胞中之脉也，冲任皆起于胞中，故曰 胞脉。属心者，心主血脉也。气有余便是火，今心气上迫肺，不 得下通冲任而为血，故月事不来。
猿园 张景岳曰：经闭一症，血枯与血隔。血隔， 有如冰炭，枯者，竭也。血虚极矣，隔 即血滞也。 者，阻也。血本不虚，而或气或寒或积，有所逆 也。隔者病发于渐。其证或痛，或实。通之则 行而愈。若枯者，其来也。渐，冲任内竭，其证 无形。夫血既枯矣。宜补养阴气，使血自充，如 与血隔同治则枯者益枯，毙可立待也。 中 李东垣曰：妇人脾胃久虚，形体羸弱，气血 医 俱衰，致经水断绝。武叔卿谓，当补脾胃。盖水 古 籍 入于经，其血乃生。谷入于胃，脉道乃行，水去 珍 荣散，谷消胃亡。况脾统诸经之血，而以脾胃久 稀 抄 虚，致气血俱衰者，可不补益乎。 此言血枯，当补脾 本 精 胃。 选 王子亨曰：妇人月水不通，病本于胃，胃气 ︵ 八 虚不能消化水谷，使津液不生血气故也。又醉 ︶ 以入房，则内气竭绝伤肝，使月水衰少，所以尔 者。肝藏血，劳伤过度，血气枯竭于内也。又先 吐血或下血，谓之脱血，名曰血枯。亦月水不 来，所以尔者，津液耗减故也。但益津液，其经 自下。 此言血枯，当益津液。 虞天民曰：妇人百病，皆自心生，经闭不通。 先因心事不足，心血亏耗，故乏血以归肝而出纳
猿员 之用已竭。经云，母能令子虚，是以脾不磨而食 少，所谓二阳之病发心脾者此也。因食少，故肺 气亦失所养，而气滞不行则无以滋肾阴。况月 水全赖肾水施化，肾水既乏则经水日以干涸而 血枯之证形矣。 此言血枯当养心。不治其血而治其心，探 源之论。 徐春甫曰：心属阳而主血，脾裹血以行气。 若月经不通，未必不由心事不足，思虑伤脾，有 资 所劳倦，谷气不输，肺金失养，肾水无滋，经血枯 涸，以致三五不调，渐致闭绝。惟养心则血生脾 健。则气布，二者和则气畅血行而调经之要至 生 矣。 此言血枯，当调心脾。 萧慎斋曰：妇人经闭，或因房劳过度，内伤 肝肾。夫肝藏血，内涵木火，必赖天一之水以为 滋荣。若精竭于下，则水不涵木而木火上腾。 集 或胸胁胀满，妨于饮食，胃不能纳，脾失所输，日 渐煎熬津液，干涸以致血枯经闭，当从赵养葵滋 水补肝之法。 此言血枯，当补肝肾。 《医录补遗》云：妇人血海满则行，然妇人性 情执著，比之男子十倍。虽有虚症宜补，亦当以 执着为虑。况月闭一症，大半属血虚气结。 李东垣曰：经闭不行有三，或因劳心，心火
猿圆 上行，气上迫肺，心气不得下通，宜安心补血泻 火，则经自行。 或病中 此上焦心肺有热而经不行也。 消，胃热善饥渐瘦，津液不生。夫经者，血脉津 液所化，津液既绝，为热所烁，肌肉渐瘦，时见燥 渴，血源干涸，名曰血枯经绝。宜泻胃之燥热， 补益气血则经自行。 或 此中焦胃有热结而经不行也。 心包络脉洪数，躁作时见，大便闭，小便难，而经 中 水闭绝，此血海干枯，宜调血脉，除胞脉中火邪， 医 则经自行。 古 此下焦胞脉热结而经不行也。 籍 张洁古曰：女子月事不来，先泻心火，血自 珍 下也。 稀 抄 齐仲甫曰：妇人月事不来，因风冷客于胞 本 精 门，以血得温则宣通，得寒则凝泣也。 选 陈良甫曰：血滞经闭宜破者。原饮食毒热， ︵ 八 或暴怒凝瘀积痰。直须大黄、干漆之类，推陈致 ︶ 新。俾旧血消而新血生也。若气旺血枯，起于 劳役忧思，自宜温和滋补；或兼痰火湿热，尤宜 清之凉之。每以肉桂为佐者，热则血行也。但 不可纯用峻药以亏阴道。调和饮食，自然血气 流通；苟不务充养气血，惟以毒药攻之，是求千 金于乞丐，必死而后已。 娄全善曰：妇人经闭，有污血凝滞胞门，少
猿猿 腹痛，有热有寒。如热而经闭者，罗谦甫血极 膏。 大黄为末，醋熬成膏，治妇人干血气，大便利一二行。经 是妇人之仙药也。仲景抵当汤 自下。 大黄、桃仁、虻 千金桃仁煎 治血积月 虫、水蛭， 大黄、桃仁、朴硝、虻虫， 水不行，若寒结污血而不行；云歧红花当归散 红 花、归尾、牛膝、苏木、甘草、赤芍、刘寄奴、桂心、白芷、紫葳（即 治妇人室女经闭，或积瘀血，腰腹疼痛。 凌霄花）， 张子和曰：一妇人经闭，寒热口干颊赤食 资 少，旦暮间咳一二声。诸医用虻虫等峻药以攻 之。余曰不然，乃命止药。《经》云：二阳之病发 心脾。心受之则血不流，故女子不月，既心受积 生 热，宜抑火升水流湿，润燥开胃诱食，涌出痰一 二升。泄水五六行，湿水皆去，经自来矣。如用 峻药攻之，月经纵来，小溲反闭，他症生矣。凡 精血不足，宜补之以食，大忌有毒之药，损伤胃 集 气而致天阏。 又月水不利，用茶调散。 瓜蒂不拘多少，好茶中 吐之，次用玉烛、四物合调胃 停末服二钱，薤汁下。 气承气。三和 芎归汤、桂苓白术散之 四物合凉膈、 类，降心火，益肾水，开胃进食，分阴阳利水道之 药也。 朱丹溪曰：有妇人病疟，饮食少，经脉不行，
猿源 诊其脉，两手并无，时寒月，以虚寒治之。并无 倦怠，惊曰，前药误矣。夫经不行者，非无血也， 为痰所碍也，无脉者非血衰少，而脉绝也。结痰 生热，结伏而脉不见尔，当作实热治之，用三花 神祐丸，六脉俱出。 神祐甘遂、大戟、芫花、黑丑、大黄。 又有积痰下流于胞门，闭塞不行，用厚朴二 陈汤；又有痰多占住血海而不下者，痰多血虚， 中 南星、二术、黄连、川芎末丸，有肥人脂满者，加 医 味导痰汤 古 半夏、陈皮、茯苓、甘草、枳实、黄连、川芎、生姜。 籍 不用地黄，泥膈故也，如用姜汁拌炒。 导痰即二陈 珍 稀 加枳实、川连。 抄 李氏曰：经行与产后一般，若其时余血一点 本 精 未净，或外感六淫；或内伤生冷；七情郁结为痰 选 为瘀，凝积于中，曰血滞。或经止后用力太过， ︵ 八 入房太甚，及服食燥热以致火动则邪气盛而津 ︶ 液衰曰血枯。 陈良甫曰：经行被惊则血气错乱。逆于上， 则从口鼻出；逆于身，则血水相搏变为水肿；恚 怒则气血逆于腰腿，心腹背胁，手足之间重痛， 经行则发，过期则止。怒极伤肝，则有眩晕，呕 血，瘰疬、血风疮疡等病。加之经血渗漏，遂成 窍血、生疮、淋漓不断。湿热相搏为崩带，凝结
猿缘 于内变癥瘕。凡此变证，百出不过血滞与血枯 而已，重则经闭不通，轻则经水不调，不止虚与 热二者也。 叶以济曰：血滞不宜过于宣通，通后又须补 养，血枯亦不可峻行补益，补中又须参详。盖血 滞恐元气有亏，血枯恐变症百出也，高明者当临 症应变。 戴复庵曰：少女经脉已行一二次，复至一二 资 年，又不行或四季一行，或三五复至，此本血脉 柔弱未充，故经脉断续，宜顺气养血，气血旺自 通，勿攻之。 生 寇宗奭曰：人生以血气为本，人病必先伤血 气，若室女童男，积想在心，思虑过度，多致劳 损，男子则神色消散，女子则月水先闭。盖忧愁 思虑则伤心而血逆竭，故月水先闭，且心病则不 集 能养脾，故不嗜食，脾虚则金亏，故发嗽，肾水绝 则木气不荣，而四支干痿，多怒发焦骨痿，若五 脏传偏则死、自能改易心志。用药扶持，庶可保 生。切不可用青蒿、虻虫等凉血行血，宜用柏子 仁丸、泽兰汤，益阴血制虚火。 薛立斋曰：经水者，阴血也，其为患有因脾 虚而不能生血者；有因脾郁伤而血耗损者；有因
猿远 胃火而血消烁者；有因脾胃损而血少者；有因劳 伤心而血少者；有因怒伤肝而血少者；有因肾水 不能生肝而血少者，有因肺气虚不能行血而闭 者。治疗之法，若脾虚而不行者，调而补之；脾 郁而不行者，解而补之；胃火而不行者，清而补 之；脾胃损而不行者，调而补之；劳伤心血而不 行者，静而补之；怒伤肝而不行者，和而补之；肺 中 气虚而不行者，补脾胃；肾阴虚而不行者，补脾 医 肺。《经》云：损其肺者，益其气；损其心者，调其 古 籍 荣卫；损其脾者，调其饮食；适其寒温，损其肝 珍 者，缓其中；损其肾者，益其精；审而治之，庶无 稀 抄 误矣。 本 精 眉批：弦也，沉也，断续也，皆主痛而不利；沉紧为 选 寒在血分。 ︵ 八 《脉经》云：尺脉滑，血气实，妇人经脉不利； ︶ 尺脉来而断绝者，月水不利；寸关如故，尺脉绝 不至者，月水不利当患小腹痛；肝脉沉，月水不 利，主腰腹痛；肾脉微涩为不月。 脉弦苦少腹痛，主 月水不利；尺脉来而续断者，月水不利，当患小腹引腰痛，气滞 上攻胸臆也。经不通，绕脐寒疝痛。其脉沉紧，此由寒气客于 血室，血凝不利，结血为气所冲，新血与故血相搏，故痛。
猿苑 经 病 血 厥 血厥者，妇人平居无病，忽如死人，口噤目 闭，重者不救，轻者移时乃寤，此名血厥，由汗多 血少，阳气独上，气塞不行，故身如死。气过血 还，阴阳通复，故移时方寤。妇人多患此症，与 症迥别。此条混见大方全书内，今特表出之。 资 《经》曰：诸乘寒者则为结，郁冒不仁，其脉微弱， 初或呕吐，便尔昏沉，阴阳乖隔，荣卫不和，比之 中风，身不发热，喉无痰声，手不搐握为异耳。 生 急宜握住顶心发，令人扶起，用通关散，吹鼻起 嚏。有嚏则吉，无则凶。或以铁锤烧红，以醋沃 之，薰鼻下，令醋气入内，透膈立苏。口噤不能 灌药者，针少商及三阳五会等穴。或以竹筒吹 集 其两耳，切不可灌热汤。盖血得热则泛溢，犯胃 冲心，多致不救。心为君主，义不受邪，一丝血 入心即死矣。治宜花蕊石散，童便调服，或苏合 香丸；醋后白薇汤、八珍散、归脾汤调理可也。 《家秘》曰：经隧乖戾，血上冲心，所以神昏， 缓则不救，治宜八宝丹。 眉批：此症在产后谓之。血晕，在经病谓之血厥。
猿愿 治法亦大同小异。 治 血 枯 经 闭 玉烛散 治胃热消渴减食渐瘦。津液为热 燥竭，以致血海干枯。 此即四物与调胃承气合方也。 四物合 大黄 芒硝 甘草 用生地 各等分 中 上剉，每服八钱，水煎食前服。 医 三和汤 治劳心，心火上行致胞脉闭经不 古 籍 来。 四物合凉膈。 珍 四物 ，合大黄、朴硝、甘草、黄芩、栀 稀 用生地 抄 子、连翘、薄荷 各等分。 本 精 上剉，每服八钱，水煎。 选 此治劳心之实热也。如心虚而热收于内， ︵ 八 与心虚而土衰者不宜妄用。 ︶ 二黄散 大黄 生地 烧存性，二钱 三钱 上末，空心好酒下。 二气丸 治月水不调，断绝不产，面黄憔 悴，不思食有燥热，以柴胡引子相参服之。 大黄 当归 白 四两，另末，醋一升，慢火熬为膏 芍 各二两 上为末，以膏子和丸，桐子大，每服二十丸，
猿怨 淡醋汤下，食前日三服。 以醋熬大黄作膏，引之入肝，行血也。四方 俱用大黄而配合不离四物，自有轻重缓急不同 宜加详之。 五补丸 补诸虚，安五脏，坚骨髓，养精神。 凡胞脉闭，先服降心火之剂，后服此丸及卫生 汤。以治脾养血也。 熟地 人参 牛膝 酒浸，去芦，焙干 白茯苓 资 地骨皮 各等分 上为细末，炼蜜丸桐子大，每服三五十丸。 空心温酒下。熟地以补天一之水，人参以生天 生 一之气，所谓水生于气也。然气不降则水不生， 故用白茯苓以降天气，地骨皮以清气中之火，牛 膝引之下行。此立方大意。 眉批：心胞是多血之经，此胞络当指心胞言。 集 卫生汤 当归 白芍 黄芪 甘 各二两 三两 草 一两 上为末，每服半两，水二盏，煎至一盏，空心 温服。 五补丸补水之源，卫生汤行已生之血。盖 地黄、茯苓、血人参俱补里气之不足，而黄芪、甘 草又益表气之不足，当归、芍药行肝血之不足，
源园 有先后天之意焉。 洁古先服降心火之剂，盖亦芩、连、三和、玉 烛之类，后服五补，卫生者，亦补气之剂也。 柏子仁丸 治血虚有火，耗损经闭，日渐羸 瘦而生潮热。柏子仁 牛膝 卷柏 炒，另研 酒洗 各 泽兰叶 续断 熟地 半两 各一两 三两，酒浸半日，捣 成膏 上为细末，炼蜜丸桐子大，空心米饮下三十 中 医 丸。夫血生于心，心火旺则津枯而血不化，故用 古 籍 柏子仁以润心而生津。火位之下，水气承之，故 珍 用地黄以滋水，其四种皆通血脉而续绝者也。 稀 抄 泽兰汤 泽兰叶 当归 白芍 三两 酒洗 炒，各 本 甘草 精 一两 五钱 选 上为粗末，每服五钱，水二盏煎一盏温服。 ︵ 八 治证同前。 ︶ 十全大补汤 治堕胎及多产育伤血，或误 服汗下克伐之药，以致血衰气乏而经不行者。 八珍合芪、桂各二钱，上作一服，水煎温服。 此方温补气血为主，所谓劳者温之，损者温 之是也。已上十方重在血枯一字。
源员 治 血 涩 经 闭 温经汤 治经不行，绕脐寒疝痛，脉沉紧。 此由寒气客于血室，血凝不行为气所冲，新血与 故血相搏，所以作痛，宜此汤与桂枝桃仁汤。 当归 川芎 白芍 官桂 牡丹皮 蓬术 各一钱 人参 牛膝 各一钱 炙草 五分 资 上水二钟，煎一钟，服无时。此温行之剂 也，以四物去地黄，恐凝滞耳。人参得官桂能温 行故加之。然诸痛忌参、术。亦有不必用者，在 生 人取之有法焉。 桂枝桃仁汤 治证同前，方见调经门疼痛 条。 红花当归散 治妇人经闭积瘀腹痛，及室 集 女经闭。 红花 归尾 紫葳 牛膝 苏木 即凌霄花 细 甘草 赤芍 刘寄奴 桂心  各二两 九两 五两 白芷 各一两半 上为细末，空心热酒调下三钱，食前临卧再 服。若血久不行、浓煎红花酒下。 此皆破血之药，然不用川芎以行血海之血，
源圆 而用白芷以行阳明之经者，以血海隶于阳明故 也。 行经红花汤 治妇人室女经不行，时作胀 痛。 归尾 赤芍 紫葳 刘寄奴 牛膝 延胡 红花 苏木 桃仁 青皮 香附 炒，各一钱 各八分 桂心 五分 中 此与前方不相远，而有青皮、桃仁乃厥阴肝 医 经药，要分别此义。空心服。 古 籍 土牛膝散 治妇人室女血闭不通，五心烦 珍 热。 稀 抄 土牛膝 归尾 桃仁 红花 各一两 炒 各半两 本 精 上为细末，每服二钱，空心温酒下。 选 专主血闭，曾借此治 妇人血块作痛有效。 ︵ 八 当归散 治血脉不通。 ︶ 当归 穿山甲 蒲黄 辰砂 微炒 炒，各半两 另 麝香 研，一钱 少许 上为细末，研匀每服二钱，食前热酒调下， 专主在脉络。 桃奴饮子 治妇人室女月经不通，渐成胀 满，及男子坠马跌仆损伤，致瘀血停积欲成血 蛊，悉皆治之。
源猿 眉批：此胀满，根血瘀来。 桃奴 猳鼠 桃树上嫩桃干朽不落者，冬月及正月收 粪 延胡 五灵脂 肉桂 即雄鼠粪也，两头尖是也 香附 砂仁 桃仁 另研，各等分 上为细末，每服三钱，空心温酒调下。 类聚浊阴之物，以破污积之血，佐温热之味 以行停滞之血气。盖为血气流也。 万病丸 治经事不来，绕脐寒疝痛。 资 干漆 牛膝 杵砂炒，烟尽须青白如此一时 去苗，酒浸 一宿，焙干，各一两 上为末，以生地汁一升，入二药末，银器内 生 慢火熬可丸即丸桐子大，每服二丸，空心米饮或 酒下。 妙在以生地汁熬破血药，大有见解。 以上诸方俱轻剂，随寒热选用。 集 通经丸 治经闭不通及血块疼痛。 归尾 桃仁 大黄 丹皮 干漆 煨 炒烟尽 肉桂 牛膝 莪术 三棱 麝香 各一两 醋炒，五钱 八分 上为末，皂角五钱，芫花二钱，水煎糊为丸， 桐子大，每服五十丸米汤下。 不用虻虫、水蛭、斑蝥之类，是重剂中之轻
源源 剂，最稳。 产宝方 治月经不通腹中痛。 牛膝 大黄 桃仁 细辛 川 六分 炒 各五分 芎 当归 水蛭 各四分 三分，糯米炒黄 上细末，炼蜜丸桐子大，每服二十丸，空心 温酒下。 眉批：水蛭须炒十分热，盖生则害人也。 中 千金桃仁煎 治血积癥瘕，月水不行。 医 大黄 桃仁 朴硝 虻虫 古 湿纸裹煨 炒 各一两 一 籍 两去足翅，炒黑 珍 上为细末，醋二升半，银石器中漫水熬膏， 稀 抄 即入大黄、虻虫、桃仁末，不住搅可丸，即入朴硝 本 精 再搅，良久出之。丸如桐子大，五更初，温酒下 选 五丸，至日午取下如赤豆汁，鸡肝虾蚕衣样，候 ︵ 八 鲜红住。仍以调气药补之，此凉行之剂，血因热 ︶ 结者宜之。 眉批：虻蛭皆食血，故用之以破血，苟非血块不宜 用。 斑蝥  道经丸 治经候闭塞，亦治干血 气。   蝥：原为“猫”，据药名改。
源缘 斑蝥 桃仁 大黄 二十个，糯米炒 四十九个，炒 锦 文者，五钱 上为细末，酒糊丸桐子大，空心酒下五丸， 甚者十丸。 一方加虻虫半钱，水蛭一钱。 大黄膏 治妇人干血气。 一名将军丸 川大黄 四两 为末，酽醋成膏丸，如鸡豆大，每服一丸。 酒化开，临卧温服，大便利一二行，经脉自下，是 资 调经之仙药也。一方加当归头，一方加香附二 两，童便浸炒为末入膏丸，桐子大，热酒下四十 丸。 生 干血气者也，故用大黄一味解热通经，其加 当归头，香附者，一荣血，一调气也。在人自择 之。 集 治 痰 结 经 闭 加味导痰汤 治躯脂经闭。 半夏 陈皮 茯苓 甘草 枳实 黄连 川芎 加生姜水煎服。 《经》云：气上迫肺则心气不得下通，故月事
源远 不来。今用连枳之类，导痰降火使不上迫于肺， 故心气下通而月事来也。 此治胃实痰盛之药，非为降心火也，其通经 止取四物中一味之最当者思之思之。 矾石丸 治妇人经水闭，脏坚癖，中有干血 下白物。 矾石 杏仁 三钱，烧 一分 中 上末炼蜜丸枣核大，纳阴中，剧再纳之。 医 眉批：即蜜导之意。 古 籍 通经下取方 曾经试验神效。 珍 海蛤粉 苦葶苈 牙皂 巴豆 稀 五钱 各二钱半 抄 略去油 天花粉 五钱 苦丁香 红娘子 各一钱半 本 麝香 少许 精 选 上为细末，每一钱葱汁同捣丸，薄绵裹，以 ︵ 八 五寸竹管纳阴中，候热时，先通黄水，次则经行。 ︶
资生集 卷二 资 血 崩 生 《经》云：阴虚阳搏谓之崩。 阴虚者，尺脉虚浮； 《痿论》 阳搏者，寸脉弦急也。是阴血不足，阳邪有余也。 云：悲哀太甚则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发 为心下崩。《经》云：悲哀太过，则心系急，肺布 集 叶举，而上焦不通，热气在中，故血走而崩也。 《灵枢》曰：用力过度，则络脉伤，阴络伤则 血内溢，血内溢则后血，肠胃之络伤，则血溢于 外。 《运气》云：少阳司天初之气，风胜乃摇，候 乃大温，民病血崩。 方氏曰：血，阴也。静则循经荣内，动则错
源愿 经妄行，盖人之七情过极，则动五志之火，五志 之火亢盛，则经血暴下，失期而来，如风动木摇， 火燃水沸。 赵养葵曰：气血人身之阴阳也，阳主升，阴 主降，阳根阴，阴根阳，一升一降，循经而行，无 崩漏也，若阳有余则升者胜，血出上窍，阳不足 则降者胜，血出下窍。凡气虚不能摄血而崩者， 中 其人必面白，尺脉虚大，久病者有之。 医 王海藏曰：妇人血崩，来如潮涌，明是热势 古 籍 妄行，岂可作寒论治法，宜清补兼升提，不可骤 珍 稀 止。” 抄 丹溪云：冲任为经脉之海，外循经络，内荣 本 精 脏腑，若劳伤过极，致脏腑气虚，而冲任之气亦 选 虚，不能约制其经血，故忽然暴下，或阴阳相搏， ︵ 八 为热所乘，攻伤冲任，血得热则流，故崩下，治法 ︶ 气虚者当益气以摄血，血热者宜清荣以养血。 眉批：脉见小者顺，洪大者逆。 马玄台曰：妇人血崩从胞络宫来，血久下 行，已为熟径，则本宫血乏，十二经之血，从此渗 漏，然胞络下系于肾，上通于心，故此证实关心 肾二经，东垣用十二经引经之药，使血归十二 经，然后用黑药止之。若徒用黑药，不先服领血
源怨 归经药，病亦难愈也。 张洁古曰：崩者，倏然  暴下也；漏者，淋 沥不断也。将息失宜，劳役过度，喜怒不常，大 伤于肝，肝为血府，伤则不藏，而为崩中漏下。 悲忧太甚，阳气内动，真阴虚不能镇守包络相 火，致血走而崩。宜养血安神为主。脾胃气虚 下陷，肾与相火相合，湿热下迫而致。宜调脾养 血为主。 资 丹溪曰：有涎郁胸中，清气不升，致经脉壅 遏而降下，非开涎不足以行气，非气升则血不能 归隧道。其证或腹满如孕，或脐腹痛，或血结 生 成片，或血出则快，上则闷，或脐上动。治宜开 结痰，行滞气，消污血。 王海藏曰：或因胎产，或因酒色；泽液恶秽， 前行太过，滓粪燥结，后滞不通，此胎肠俱病。 集 治宜推去败血脓积，益血致新也。 戴原礼曰：血大至曰崩，或清或浊，或纯下 瘀血，势不可止；有崩甚腹痛，人多疑恶血未尽， 又见血色瘀黑，愈信恶血之说，不敢止截。大凡 血之为患，欲出未出之际，停在腹中，即成瘀血，   倏然：极快的样子。倏（    x ），疾速。
缘园 以瘀为恶，又焉知瘀之不为虚冷乎？故瘀而腹 痛，血行则痛止，崩而腹痛，血住则痛止，芎归汤 加姜附，止其血而痛自止。 东垣曰：人身中阳气升浮，谷气上行，则阳 生阴长，春夏是也。既崩则周身气血皆不生长， 谷气不升，前虽属热，下焦久脱，已化为寒，久沉 久降，寒湿大胜，当急救之。泻寒以热，降湿以 中 燥，大升大举，以助生长，补养气血，不致偏枯。 医 《经》云：风胜湿，以所胜平之也。 古 籍 薛立斋曰：有妇人患崩，过服寒药，脾胃久 珍 虚，中病未已，寒病复起，烦渴引饮，粒米不进， 稀 抄 昏愦时作，脉洪大，按之微弱，此无根之火，内虚 本 精 寒而外假热也，十全大补加附子，崩减，日服八 选 味丸愈。 ︵ 八 齐仲甫曰：受热而色赤者，谓之阳崩，胶艾 ︶ 汤；受冷而色白者，谓之阴崩，固经丸。五脏虚 冷，五色随崩俱下，五脏俱虚，五色相杂，谓之五 崩。 陈良甫曰：妇人血崩心痛，名杀血心痛，由 心脾血虚也，若小产去血过多而心痛者，亦虚 也，乌贼骨炒末，醋汤下失笑散。 薛立斋曰：血崩兼心痛者，心主血，去血过
缘员 多，心无所养以致作痛，十全汤倍参、术多服，如 瘀血不行者，失笑散。阴血耗散者，乌贼丸收敛 之。 李太素曰：崩为急证，漏为缓病。崩是大怒 伤肝，冲动血海，或火盛之极，血热沸腾而然；漏 则房劳过度，伤损冲任，二脉气虚，不能约制经 血，或其人平素多火，血不能安，故不时漏泄。 崩宜理气、降火、升提；漏宜滋阴、养气、养血，或 资 兼制火。 薛立斋曰：人以脾胃为本，纳五谷，化精微， 清者入荣，浊者入卫，阴阳得此，是谓橐籥。人 生 得土以养百骸，失土则枯四支。东垣以饮食自 伤，医多妄下，清气下陷，浊气不降，乃生胀， 所以胃脘之阳，不能升举，其气陷入中焦，当用 补中汤，使浊气得降，不治自安。若因饱食后致 集 崩漏，是伤脾气，下陷于肾，与相火合，湿热下迫 所致宜甘温之剂，调补脾胃，则血自归经。若误 用寒凉，损伤胃气，不能摄血归经，东垣曰：凡下 血证，须用四君子收功，斯言厥有旨哉。 《金匮》云：寸口脉弦而大，弦则为减，大则 为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，脉则为 革；妇人则半产漏下，尺脉急而弦大，风邪入少
缘圆 阴之经，女子阴白下赤，漏血下赤白不止，脉小 虚滑者生，大紧实数则死；漏下赤白，日下血数 升，脉急疾者死，迟者生；又脉见小者顺，洪大者 逆。 血 崩 集 方 中 医 四君子汤 四物汤 补中益气汤 古 籍 八味丸 归脾汤 逍遥散 珍 稀 抄 治 血 热 崩 漏 本 精 选 荆芥四物汤 治崩漏初起不问虚实服之立 ︵ 八 止。 ︶ 四物加荆芥穗、炒条芩、炒香附各一钱。 如不止加防风、升麻、白术、蒲黄；一方加地 榆尤妙；一方四物加芩、连、栀子、黄柏；一方并 加胶、艾。 武叔卿曰：血藏于肝，肝气不升则热迫于 下，故血不能藏而崩也。况厥阴之经环阴器，廷 孔前阴皆属之。荆芥升肝气，香附理肝气，条芩
缘猿 除内热，四物中生地、白芍养血凉血故能收功 也。 胶艾四物汤 治崩漏不止及损动胎气漏 血。 四物加胶、艾各一钱，炙草五分。水酒各 半，煎，空心服。 眉批：此方入劳伤类，不宜血热崩漏。 奇效四物汤 治肝经虚热血沸腾久不止。 资 胶艾四物汤去甘草加黄芩炒一钱，水煎服。 眉批：此方用熟地以补肝之母，以阿胶、黄芩益肝 之气，艾叶温下元以助真气之升，所谓阴从阳起也。 生 河间生地黄散 治经漏下血，脉虚洪，色紫 黑。 生地 熟地 白芍 黄芪 枸杞子 天冬 地骨皮 柴胡 集 水煎服。便血者加地榆。 武叔卿曰：脉虚洪者，气不足也；色紫黑者， 热之甚也。黄芪所以补气，气盛则生火；天冬、 地骨以清气中之火；熟地所以生血，血生而不 凉，尤虑妄行，故以生地、黄连凉心；芍药、甘草 缓肝益脾；柴胡升举；枸杞、地黄又肝肾同归者 也。
缘源 凉血地黄汤 治血崩肾水亏，不能镇守胞 络相火。 生地 归尾 黄连 黄柏 知母 各五分 藁本 川芎 升麻 柴胡 防风 羌活 各二分 黄芩 细辛 荆芥 蔓荆 炙草 红花 各一钱 少 许 水煎，空心稍热服。 中 眉批：慎斋曰：血崩不止则血去过多矣，方中风药 医 大半不敌生地一味，独不虑风药燥血乎，虽云升举而 古 籍 血之耗者已多，用者酌之。 珍 武叔卿曰：《经》云：阴者，从阳而亟起也。 稀 抄 血属阴，阴不自升，故诸经之血必随诸经之气而 本 后升，若气有所陷则热迫血而内崩矣。故用黄 精 选 柏以清下焦胞络之火。心者，火之主也。故以 ︵ 八 生地、黄连治火之原；知母、黄芩滋水之母；归尾 ︶ 破瘀，红花生血所以去故生新也；川芎行血海之 余；蔓荆凉诸经之血；升、柴、羌、防、藁本、细辛 诸风药皆所以升诸经之气也。诸经气行则阴血 不得不随之而起矣，故曰从阳亟起也。 简易黄芩汤 治崩中下血，阳乘阴所谓天 暑地热经水沸溢者。 黄芩研细末，每服三钱，霹雳酒下 即烧秤锤
缘缘 一方荆芥汤下。 酒。 治 劳 伤 崩 漏 当归芍药汤 治劳伤脾胃经漏气短其色鲜 红，自汗身热，恶食支  倦，便泄。 黄芪 白术 苍术 当归 白芍 一钱半 泔浸 各一钱 熟地 五分 生地 三分 陈皮 五分 柴胡 二 资 炙草 分 三分 眉批：据见证悉属脾胃气虚，当用补中益气为 主。此方不用人参、升麻何也？苍术气悍燥散其色鲜 生 红又何用之？况与生地同用，岂不为时人所笑。要 之，古人皆因症立方，俱求至理所在，而不必拘方以试 病也。 东垣为一妇制此方，诸证悉去。盖血虚须 集 兼补气血犹水也，气犹堤也，堤坚则水不横决， 气固则血不妄行。此方黄芪最多，白术次之，所 以神效，俗医不达此理，专用凉药，不知凉药伤 胃，正气愈弱，血安得固。 补中益气汤   支：通肢。
缘远 归脾汤 气犹夫也，血犹妻也，血随气升， 夫倡妇随之道耳。夫营出中焦，脾胃气虚则中 气下陷，是营血失其主矣，此方益营助脾而以气 药为君者，正此意。 柏子仁汤 治妇人忧思过度，劳伤心经不 能藏血，遂致崩中下血不止。 柏子仁 香附 芎䓖 鹿茸 炒 炒 擦去毛，酒蒸 中 焙 茯神 当归 各一钱半 川断 二钱 阿胶 炒 远 医 志 炙草 古 去心，各一钱 五分 籍 上生姜五片，水煎，空心服。 珍 心脾气虚气结者宜之。鹿茸乃阴中至阳， 稀 抄 阴体而阳用也，非血脱气衰者不用此济生方 本 精 也，而立斋加柴、栀以清厥阴之火，以升肝脾之 选 气。 ︵ 八 养血平肝散 治大怒经血暴下。 ︶ 当归 白芍 香附 青皮 酒浸 炒 炒，各二钱 柴胡 川芎 生地 甘草 各八分 五分 水煎，食前服。 以大怒而用，是故曰平肝。香附、青皮、柴 胡、白芍、甘草、川芎缓肝疏肝升提肝气；当归、 生地养血荣肝。然所重在大怒，故立方如此。
缘苑 治 崩 漏 气 陷 益胃升阳汤 黄芪 人参 神曲 二钱 有嗽去之 炒，各一钱半 白术 当归 陈皮 炙甘草 升 三钱 酒浸 各一钱 麻 柴胡 生黄芩 各五分 二钱，泻盛暑之伏热，刑金秋凉 不用 资 上为粗末，每服三钱或五钱。如食添再加 之，如食减已定三钱内更减之，不可多服，每服 二钱。水煎去滓热服。如腹痛每服加白芍二 生 分，中桂少许；口干渴加干葛二分；如嗽去人参； 如服此不止，却服后方柴胡调经汤大举大升之 也。 眉批：以食增减为药增减，可见古人用药有法。 集 眉批：川芎酒 治崩中昼夜不止。 川芎一两 生地汁一盏 上酒五盏煮川芎一盏去滓，下地黄汁再煎二三沸 分三服。此方以酒煎川芎配生地汁，自有妙用，甚奇 甚奇，用酒之意便是升法。 崩漏丸 肉桂 人参 黄芪 白术 甘草 羌 活 独活 柴胡 防风 藁本 细辛 川芎 归身 熟地 白芍 桃仁 红花
缘愿 《论》曰：气血人身之阴阳也，阳主升阴主降，阳根 乎阴，阴根乎阳，一动一静互为其根则一升一降循经 而行，无崩漏之患。若阳有余则升者胜，血从上窍出， 阳不足则降者胜，血从下窍出。是丸也，参、桂、芪、 术、草壮阳益气之品也；二活、柴、防、藁、细、芎升阳举 经之品也；归、地、芍、桃仁、红花滋阴入血之品也；壮 阳则气不虚，举经则血不陷，滋阴则血不燥。如是因 血为气守，气为血卫，升降上下一循乎经，何自而崩。 中 和剂震灵丹 治崩中下血脉虚细，手足或冷。川 医 古 芎归汤加木香煎送。或陈皮、香附煎汤下三元；或灵 籍 砂丹亦可兼治暴惊，凡九窍出血，独参汤下。 珍 稀 赤石脂 禹余粮 紫石英 代赭石 四味打碎 抄 入盐泥，固罐内封口，煅通红埋地内，七日出火毒。五 本 灵脂去砂二两 朱砂一两，研，飞 乳香 没药各二两 精 选 上为末，糯米糊丸，芡实大，每服一丸。空心酒 ︵ 八 下，妇人醋汤下。 ︶ 桂枝茯苓丸 治妇人有癥在脐上动，下血不止。 桂枝 茯苓 丹皮 桃仁 白芍 上为末，炼蜜丸，兔屎大。食前服一丸，不知加至 三丸。 旋覆花汤 治半产漏下脉弦而大。 旋覆花三两 葱十四茎 新绛少许 上水三升煮一升，顿服。《本草》云：旋覆主留饮 结气。
缘怨 半夏丸《直指》 治崩中带下痰喘气急虚肿，亦消 宿瘀。圆白半夏刮净槌扁姜汁调，飞过白面作饼，包 炙黄色去面取半夏作末，米糊丸绿豆大。每服十丸， 温热水下，芎归汤，沉香降气汤各半煎送，止血要 药。 东垣曰：血脱益气，古法也，先补胃气以助 生长，故曰阳生阴长，诸甘药为之先务，举世皆 以为补气，殊不知甘能生血，此阳生阴长之理 资 也，故先理胃气。人之一身，内谷为宝，补中益 气方加神曲、黄芩，名益胃升阳汤，以起妇人血 崩之属气下陷者。 生 柴胡调经汤 治经水不止，鲜血顷崩急，脑 痛脊骨强痛，不思饮食。 羌活 独活 藁本 升麻 苍术 各五分 柴胡 葛根 当归 炙草 红花 七分 各三分 少许 集 水煎，稍热，空心服，微汗立止。 要知鲜血不用清凉而用升举，当在不思饮 食上揣摩。外症属太阳者多，而药又兼少阳、阳 明、太阴、厥阴。且君以苍术少加当归、红花引 入血分，以升阳气，乃为之大举大升。此从阴引 阳之义也。 升阳除湿汤
远园 黄芪 苍术 羌活 藁本 升麻 各一钱半 柴胡 炙草 当归 独活 蔓荆 各一钱 酒浸 各五分 子 七分 上水五大盏，煎一大盏，稍热，空心服，少时 以早膳压之，可一服已。如灸足太阴脾经中血 海穴，二七壮或三七壮，立已。 此药乃从权衡之法，用风胜湿。为胃气下 中 降陷而气迫于下，以救其血之暴亡也。若病愈 医 经血恶物已尽，主病虽去，后必须以黄芪、甘草、 古 籍 人参、当归之类数服以补之，于补气升阳汤中加 珍 和血药是也，若经血恶物下之不绝，尤宜救其根 稀 抄 源，治其本经，只益脾胃退心火之亢，乃治其根 本 精 蒂也，若遇夏月白带下脱漏不止，宜用此汤，一 选 服立瘥。 ︵ 八 武叔卿曰：升阳除湿汤治女子漏下恶血，或 ︶ 暴崩不止。夫土陷则湿，故怠惰嗜卧；木郁则 热，故气上冲。缓为湿之征，弦为木之象，郁而 不伸则热。此心火乘脾也，脉之洪大者，火在下 也。胞络为相火寄于命门，为多血之经，病从 火，心火以藏德为神，相火听命于心，三焦主气， 胞络主血。故血分之火，专主胞络，气分之火专 主三焦。郁则火不得遂，炎上之性，迫于血分，
远员 故阴络伤也。方以苍术、升麻发太阳、阳明之 湿；柴胡、防风达厥阴、少阳之木；羌活、藁本以 升举少阴、太阳下部之郁，所谓下者举之也，但 升散之物过则耗气而伤金。故又以黄芪保肺， 当归引血，使各有所归；甘草和气，蔓荆凉血。 此四种又制亢害之法也。 治崩漏血瘀 资 昏晕 疼痛 五灵脂散 治血崩不止及昏不省，并治产 后恶血心腹胁痛不可忍。 生 五灵脂 不拘多少，炒令烟尽研末 每服三钱，水酒、童便各半盏，煎八分顿服， 名抽刀散。五灵行污浊之血如神，童便降火亦 行血分，酒同煎尤妙。 集 煮附丸 方见调经疼痛条 备金散 治妇人血崩不止。 香附 归尾 五灵脂 炒四两 一两二钱 炒一两 上为细末，每服五钱，醋汤调下，空心服立 效。 眉批：崩而内有瘀者宜之。
远圆 治 崩 漏 虚 寒 丁香胶艾汤 治崩漏不止。盖心气不足， 劳役及饮食不节，所得经隔，少时其脉两尺俱弦 紧而洪，按之无力。其证自觉脐下如冰，求厚衣 被以御其寒。 中 眉批：东垣所论脉证必悉宜宗之。 医 白带白滑之物，虽多间下如屋漏水，下时 古 籍 有鲜血不多。右尺脉时微洪，屋漏水暴下者， 珍 是弦急，脉为寒多，脉洪时见乃热少，合而言 稀 抄 之急弦者，北方寒水多也；脉洪时出者，命门 本 精 胞络之火也；黑物多赤物少，合成屋漏水之状 选 也。 ︵ 八 眉批：以寒多故用药必温。 ︶ 当归 白芍 熟地 川芎 一钱二分 各二分 丁香 阿胶 艾叶 各四分 炒，六分，后入 一钱，后入 上为细末，作一服，水二盏，煎五沸，去滓入 胶艾再煎至一大盏，空心宿食消尽，带热服三服 效。 断下汤 治冲任气虚崩中漏下，脐腹痛， 渐减饮食，四肢乏力及带下三十六疾，悉能
远猿 疗之。 人参 熟地 艾叶 乌骨 醋炒，各一两 烧灰 当归 阿胶 川芎 炮姜 酒洗，各二两 蛤粉炒 各七钱 半两 叔卿曰：此即胶艾四物之变局也，彼有芍 药，此有人参、乌贼、干姜，大概血虚而不敛者， 宜芍药酸寒以收之，气脱而不温者，宜参、姜、乌 鲗之类温补而涩之；阿胶者，益金水以成收藏之 资 用也。阳虚则寒，阴虚则热，故以此主之。而腹 痛一证，人皆以为瘀血者多，此以为痛不止者， 服熟附丸。正元礼所谓崩而腹痛  者，崩止而 生 痛除也。 熟附丸 熟附子 木贼 龙骨 赤石脂 去节 煅 煅，各五 钱 川芎 当归 各一两 集 上末，醋丸桐子大，每服五六十丸，食前米 饮下。 鹿茸丸 治经水过多色瘀黑，甚者崩下呼 吸少气，脐腹冷极，汗出如雨，尺脉微小，由冲任 虚衰，风冷客于胞中，气不能固。可灸关元百   痛：原无此字，据上下文加。
远源 壮，在脐下正中二寸。 鹿茸 赤石脂 禹余粮 燎去毛，酥炙 制 制，各一 当归 熟地 续断 附子 艾叶 两 各二两 炮 一 柏叶 方无 各半两 上末，酒糊丸，桐子大。每服三十丸，空心 温酒下。 蜜丸亦可。 武叔卿曰：丹溪以紫黑为热，此言瘀黑者， 中 乃下焦气寒血凝而黑，各有治法。然女子气海 医 在上，血海在下。故下焦温而后气升血行。如 古 籍 鹿茸以血成形，由气而长，血随气上而成角，故 珍 入血分以主升。又以附子、艾叶佐而温之。石 稀 抄 脂、余粮镇而固之；柏叶清之；归、地、续断补之。 本 精 诚下元虚寒之全方也。不加人参岂无意焉，而 选 灸关元之意可想矣。 ︵ 八 ︶ 治 崩 漏 虚 脱 伏龙肝散 治气血劳伤冲任脉虚。《经》 云：非时忽然崩下，或如豆汁，或成血片，或五色 相杂，或赤下相兼脐腹疼痛，经久不止，令人黄 瘦食减无力，虚烦口干惊悸。 伏龙肝 赤石脂 川芎 熟地 各一两 三两
远缘 艾叶 麦门冬 当归 干 微炒，各二两 去心，一两五 姜 肉桂 甘草 各七钱半 各五钱 上粗末，每服四钱，枣一枚，水煎服。 武叔卿曰：五色者，五脏之色也。崩久则五 脏气陷血不能化，故五色见焉。盖血生气而化 于中焦，气生于下元而培于脾胃。如脐腹疼痛 者，下元气寒也，以艾叶温之；黄瘦食减无力者， 中焦气寒也，以干姜暖之；伏龙肝有火土相生之 资 妙，君以川芎有扶肝行浊之能；肉桂、甘草和荣 卫而通血脉；麦冬、熟地益金水而治虚烦；口干 口脂当归补血以固脱，通之涩之温之濡之诚，治 生 久脱脏寒之良方也。 柏黄散 疗经血不止。 侧柏叶 黄芩 蒲黄 伏龙 一两 一两二钱 一两 肝 二两 集 水煎，分二服。丹溪云柏性多燥。 蒲黄散 治崩中不止。 炒蒲黄 炒破故纸 千金古石灰 炒，各等分 上为细末，每服二三钱，淡酒或醋汤下。此 燥涩之劫剂也，又可治白带。 霹雳散 治经脉妄行。 香附 川芎 古石灰 三两 油炒，各一两
远远 上为细末，烧秤锤，淬酒调服二钱匕。 武叔卿曰：前方温下元以止血。此方调血 气以燥涩。石灰油炒虑其燥也，霹雳之名乃烧 秤锤投酒中之声，亦取其声应之速耳。 鹿茸散 治崩中漏下不止虚损羸瘦。 鹿茸 白龙骨 熟地 一两，去毛，涂酥，炙微黄 白芍 鳖甲 白石脂 川断 乌鲗 涂酥，炙令黄 中 骨 炙，各一两 肉苁蓉 一两半，酒浸，去皮，炙干 医 上为细末，每服二钱，食前粥饮调下。鳖甲 古 籍 是下部阴药而通肾脉之阳，自春齐节，节而下以 珍 至于阴内；苁蓉是下部阳药，有益坎中之阳而补 稀 抄 真火。故曰黑司令，若其余可类推矣。 本 精 补宫丸 治诸虚不足，久不娠妊，骨热形 选 羸，崩中带下。 ︵ 八 锦片 木贼 棕榈 柏叶 艾叶 干漆 ︶ 鲫鳞 鲤鳞 血余 当归 麝 各等分，烧存性研末 香 少许，研 上研匀，每服二钱，空心温酒调服。 十灰丸 治崩中下血不止。 绵 黄绢 艾叶 藕节 莲房 棕榈 发 马尾 蒲黄 赤松皮 各等分，烧灰存性，研细末 上醋煮，糯米糊丸桐子大，每服七十丸如至
远苑 百丸，空心米饮下。五灰、十灰皆取其黑，如百 草霜、京墨之意。如前方中所未备，而此复出之 以成方。若令人知有所取也。莲房及藕节通血 脉而散血，其节与房皆敛虚就实而味涩。房成 于升类木之象，有收阳归阴之理，故用之以涩 血；黄绢绵绵皆蚕丝所成，蚕食桑而吐丝，扶桑 之木受青阳之气，禀少阳升生之性，能和肝胆之 阳，以养厥阴之血。故神仙一切服食药，不得桑 资 柴煎不食，以其火不文不武而具温生之气也。 蚕砂治崩止血，岂漫言哉？百草霜乃百草之烟 墨，亦松烟所造，草得乙木之阴，味多苦，松有清 生 贞之操，味多涩，取之以烟则上升，取之以黑则 制火；松皮灰亦此意。诸鱼属火而生居水中，是 水中之火，惟鲫鱼生于四季，故得土者多，其臭 腥。腥先入肝，以助肝气之升，鳞甲者金之用 集 也。火主上升，金主收涩，又得土之性，故其用 如此。马者乾之阳，尾者血之尾，血润下而生 尾，尾生于阳，体尽处是阳中之阴也，以阴血之 余生于纯阳之体，又有阴中阳之义。凡血脱于 下乃阴无阳以升。此借阳中之阴以鼓阳升阴， 又借其灰以为止涩之用。皆良法也。 如圣散 棕榈 乌梅肉 干姜 一两五钱，并烧
远愿  白薇 牡蛎 白芍 鹿角霜 山药 存性 白术 茯苓 白芷 乌鲗骨 各等分 上为末，面糊丸桐子大，每五十丸空心米饮 下。 一方 治妇人血崩。 蚕砂 伏龙肝 阿胶 炒，一两 五钱 一两 上为末，空心温酒调服二三钱。 《大全》名无此 中 散，无阿胶 医 蚕食桑而粪砂有清香凉燥之能，单服之亦 古 籍 验，以头二蚕者佳，为有生生之妙也。血见黑则 珍 稀 止。 抄 《医学纲目》曰：气陷者，用升气药灰止之， 本 精 夏枯草、荆芥之类是也。血热者，凉血药灰止 选 之，槐花、黄芩之类是也。气滞者行气药灰止 ︵ 八 ︶ 之，醋炒香附之类是也；血瘀者炒熟失笑散之 类；血寒者用热，炮姜、桂之类；血脱者用涩，白 矾、百草霜、棕灰之类。 五灰散 治下血不止成血崩。 莲蓬壳 黄绢 血余 百草霜 棕皮 以上   从“白薇”至下页“十灰散 治下血不止”的一段文字。 上下文不能衔接，存疑。
远怨 山栀 蒲黄 京墨 血竭 共烧灰 炒黑 炒 上为末，水调服。 十灰散 治下血不止 。  上细末，每服二钱，乌梅酒下，空心服。 久患不过三服。 一方 当归 白芍 干姜 棕榈 各等分 上各煅存性，研细末醋调，以有节朱筋左搅 四十九转，食前服。治血崩屡效。 资 眉批：此方以血药入干姜有从治之妙。而左搅四 十九转，寓少阳生数之义，亦咒由法。 乌纱帽散 治血崩不止。 又名琥珀散 生 赤芍 当归 香附 干荷叶 男子发 皂荚 棕榈 乌纱帽 水洗 是漆纱头巾，取阳气上冲故也 上各等分，于新瓦上煅黑存性，三分为细 末，每服五钱，空心童便调下，如人行十里久再 集 进一服即止。若产血去多，加米醋、京墨、麝香 少许。 荷叶清芬可以升肝胆之气而凉血；乌纱染 五倍故能止血；又有生漆可以破瘀，取常用者升   本段以前，至上页“白薇”一段文字，衍文存疑。   本段开始，应接上页“如圣散”方下，“白薇”前。
苑园 阳之意。 立效散 当归 莲花心 白绵子 红花 茅花 各一两 上剉豆大，白纸裹泥固煅存性为末，每三钱 温酒调服。莲花心性涩而香，可以通心气之和。 乌金散 棕榈毛 龙骨 烧存性，一两 煅过，一钱 上为细末，研匀，每三钱空心好酒调服，二 中 服立止。 医 香矾散 香附 白 古 醋浸一宿，炒焦存性为末，一两 籍 矾末 二钱 珍 稀 上研匀，米饮调，空心服，神效。一方用荷 抄 叶调尤妙。 本 精 一方 荆芥穗，灯火烧焦为末，每服三钱， 选 童便调下。 ︵ 八 眉批：荆芥入肝，清而升举，乃血中要药。 ︶ 一方 黄牛角尖烧黑灰，微存性，研末，调 服。 一方 鹿角烧灰细研，食前温酒调下二钱。 一方 夏枯草烧存性，为末，米饮调下。 眉批：夏枯草是厥阴经养阴之药。 一方 百草霜二钱，狗胆汁拌，分二服。当 归酒调下。
苑员 眉批：用狗胆汁甚奇然，亦阳中阴药也，同百草霜 如妙。 一方 京墨为末二钱匕，同烧露蜂房为末 三指撮酒调服。 一方 新绵一口烧研末，空心酒调下立止。 。 名一笑散 一方 棉子花铜器炒烟尽为末，空心温酒 调下二钱。 资 眉批：棉子暖下元而止血。 一方 衣中白鱼 、僵蚕为末，井花水调 下，日三服瘥。 生 带 下 集 《素问》曰：任脉为病，男子内结七疝，女子 带下瘕聚。 王太仆注：任脉起胞中，上过带脉，贯于脐上，起 于季胁章门，似束带状，名曰带。 又脾传之肾，名曰疝瘕，小肠冤结而痛出 白，名曰血蛊，出白溲，又少腹冤热，溲出白液。   衣中白鱼：又称衣鱼，性味咸温，功效利尿通淋、祛风 解毒。
苑圆 又思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太 甚，发为白淫。 慎斋曰：经文三条，序带下为任脉小肠经之 病，而其因或得之思想入房所致也。经文白蛊、 白液、白淫即男子白浊之类，然思想无穷，入房 太甚，乃梦遗症也。与带下有别。 仲景曰：妇人年五十，病下利数十日不止， 中 暮即发热，少腹里急，腹满手掌烦热，唇口干燥， 医 何也？曰：此病属带下。何以故？曾经半产，瘀 古 籍 血在少腹不去。何以知之？其证唇口干燥，故 珍 知之，当以温经汤主之。 。 稀 方见调经门 抄 王叔和曰：妇人带下，肠中有脓，为荣卫相 本 精 干，血为败浊，有可下不可下之异。按《准绳》 选 云，带下败脓，腥秽殊甚，遂至脐腹冷痛。用白 ︵ 八 芷一两，单叶红蜀葵根二两，白芍、白矾烧枯各 ︶ 半两为末，蜡丸，桐子大，空心米饮下十丸，或十 五丸，候脓血尽，以补药佐之。 严用和曰 ：妇人带下，由劳伤 《圣惠元方》皆云 冲任，风冷据于胞络，盖妇人平居血欲常多，气 欲常少，百疾不生，或气倍于血，气倍生寒，血不 化赤，遂成白带。若气平血少，血少生热，血不 化红，遂成赤带，寒热交并，则赤白俱下，其脉右
苑猿 尺浮。浮为阳，阳绝者无子。若足冷带下，轻则 漏下，甚则崩中，皆心不荣血，肝不藏血所致。 杨仁斋曰：由于风冷宿停，官桂、干姜、细辛、白 芷先散其寒，然后为封固。用二术人参以补气。 眉批：倍字作滞字看。李氏曰：平时阴阳过度，及 产后亡血下虚，凡邪乘虚入于胞络，宜暖宝丸，加姜附 吴茱萸，或黄芪建中汤去桂加当归。《良方》曰：妇人 带下，其名有五，因经行产后，风邪入于胞门，传于脏 资 腑而致之，若伤足厥阴经，色如青泥；伤手少阴经，色 如红津；伤手太阴经，形如白涕；伤足太阴经，黄如烂 瓜；伤足少阴经，黑如血。戴氏曰：赤白带下，皆因 七情内伤。或下元虚冷，感然一端，并宜顺气散、吞震 生 灵丹，仍佐艾、附力。或米饮调沙参末。带下不止或 成尪羸者，四物汤加煅牡蛎粉半两，吞固肠丸，多服取 效。有带疾愈后再发，或一二月，或半年，先血而后 带，来不可遏，停蓄未几，又复倾泻，此名漏带，最为难 集 治。 张子和曰：带下主乎风冷皆非也。夫治病 当先识经络。人身大经有十二，奇经有八脉，十 二经与八脉通身往来。上下流走、昼夜不息，惟 带脉起少腹季胁之端，乃章门穴也。环周一身， 络腰而过，如束带之于身。《难经》云：带之为 病，溶溶如坐水中。冲任者，经脉之海也，循腹
苑源 胁，夹傍，传流于气冲，属于带脉，络于督脉。督 脉者，起于关元穴；任脉者，女子养胎孕之所。 督脉乃是妇人督领妇人经脉之海也。冲任督三 脉，同起而异行，一源而三歧，皆络于带脉，统于 篡户循阴器，行廷孔，以带脉束之。因余经上下 往来，遗热于带脉之间，客热抑郁，热者血也，血 积多日不流，从金之化而为白，乘少腹冤热，白 中 物满溢，随溲而下，绵绵不绝，是为白带。多不 医 痛，或有痛者，因壅碍而成也。《经》曰：少腹冤 古 籍 热，溲出白液。冤者，屈滞也。病非本经，为他 珍 稀 经冤郁而成，此疾皆从湿热治之。遗热于小肠， 抄 从金化而为白，与治痢同法。赤白痢乃邪热传 本 精 于大肠，赤白带邪热传于小肠。故治二证，不可 选 骤用峻热药燥之。燥之则内水涸，内水涸则必 ︵ 八 烦渴，烦渴则小便不利。则足肿面浮，渐至不 ︶ 起，治法先以导水禹功泻之，次以淡剂降心火， 益肾水，下小溲，利水道，则愈矣。 眉批：叔卿曰：元礼为丹溪弟子，而相背如此，自 是一种翻案。漏下之名始此，亦或升补可愈也。 洁古曰：此湿热冤结不散为病也。先以十 枣汤下之，后服苦楝丸、大延胡索散，此先攻后 补法也。
苑缘 汪石山曰：带证色有赤白之分，病有气血之 异，与痢相似，尽由中气亏败，运动失常，致湿热 郁结于下焦带脉之分，渗流而下，故名带下，治 先清湿为主，必须却厚味以防湿热之气。故丹 溪论赤白带下，由七情内伤，使下元虚惫，致湿 热痰积，乘虚下流。叔和谓崩中日久为白带。 崩中日久者，下元虚惫之意，治法罗太无谓十枣 汤、神祐丸、玉烛散皆可用，但虚弱者不可峻攻， 资 丹溪用升提法，真妙谛也。 丹溪曰：赤属血，白属气、属痰。俱是胃中 痰积流下，渗入膀胱，宜用升举，无人知此，肥 生 人多属湿痰，瘦人带病少。如有属热痰，用半 夏、南星、苍术、海石、炒黄柏、青黛、川芎、椿树 皮之属；治结痰白带，先于半饥时津下小胃丹 十余粒。至郁结行，用白术四物诸药补之。此 集 先攻后补法也。血虚加减四物，气虚以参、术、 陈皮间用之，主治以燥湿为先，甚者固肠丸，若 有相火动者，诸药中加炒黄柏，滑脱加龙骨、赤 石脂。 方约之曰：带脉总束诸脉，使不妄行，如人 束带而前垂也。妇人多郁怒伤肝，肝属木，脾属 土，肝邪乘脾，则土受伤。而有湿，湿生热，热则
苑远 流通，故滑浊之物，渗入膀胱从小便出。古人作 湿寒，治以辛温，丹溪作湿热，治以苦寒。不知 苦寒正治也，辛温从治也。如湿热拂郁于内，腹 痛带下，非辛温从治，能开散之乎。若少腹不 痛，止下赤白带，虽有湿热，而气不郁结，用苦寒 治之为当也。 眉批：木郁不伸，便能生湿，阑门既能泌别清浊， 中 则滑浊之物，未必皆能渗入膀胱，而从溺道出也，如交 医 肠病岂由膀胱来即。 古 籍 东垣云：诊得心包尺脉微，白物下流，是本 珍 经血海将枯，津液复亡，不能滋养筋骨，用以润 稀 抄 燥而滋精液，补阳以生血脉，泻肺而救上热，名 本 补经固真汤。 精 选 缪仲淳曰：妇人忧思郁怒，多患带下。盖肝 ︵ 八 气郁则脾受伤。脾伤则湿土之气下陷，是脾精 ︶ 不守，不能输为荣血，而下白滑之物，皆由肝木 郁于地中使然。法当开提肝气，补助脾气。盖 以白带多属气虚，故健脾补气，要法也。若带下 如米泔水腥秽臭者，湿热胜也。亦有脾胃气虚， 不能约制其水，而湿痰下坠者，宜二术、茯苓、 芩、柏、车前主之，佐以升提；若带下如鸡子清 者，脾肾虚极也，面色必不华，足胫必浮，腰腿必
苑苑 痠，宜五味子、八味丸，间用开脾养心之剂，如归 脾汤之类；阴虚有火，宜六味丸加菟丝子、五味、 车前、黄柏。 叔和云：崩中日久为白带漏下时多骨水枯。 言崩久气血虚耗，白滑之物下不止耳，此证虽有 气血寒热之分。总属气虚下陷，若赤带多因心 肝火炽，久而阴血渐虚，中气渐损，遂下赤带，治 宜养心为主，兼和肝缓中凉血清气。赤带久不 资 止则血虚，宜胶艾四物汤，加童便煅牡蛎粉、枣 仁、麦冬。 赵养葵曰：带者奇经八脉之一也，八脉俱属 生 肾，人身带脉，统摄一身无形之水。下焦肾气虚 损，带脉漏下，白为气虚，赤为有火，治法俱以补 肾为主。有脾虚者，六君加升麻；有气虚者，补 中汤；肝虚者，逍遥散兼六味丸。 集 李氏曰：凡崩中带下，或用升提，如升阳调 经汤；或用收涩，如伏龙肝散；然暂止而终不止 者，何哉？盖卫司开阖，而为荣血之主，脾胃为 血海水液之会，卫气与胃气俱虚，则血与水无所 约制。是以古方有用桂枝汤加附子以固卫气 者；四君子汤加草果、丁香、木香以燥水健脾者； 或用理中汤加陈皮、半夏；或半夏丸用芎归汤煎
苑愿 下；或补中益气汤、平胃散，皆补卫厚脾，使气血 自循故辙，而不专于收涩以劫夺之也。 眉批：收涩劫夺，皆是奇兵，用之合宜，便是正法。 又白滑如涕下流腥臭者，黄芪建中汤去桂 加当归水煎，吞苦楝丸。久不止，脐腹引阴冷痛 者，东垣固真丸；虚中有火者，补经固真汤，大乌 鸡丸常用；气虚四君子汤；血虚四物汤。有火加 中 黄柏，有寒加桂附。寒始因亡血，复亡其阳，阳 医 气虚极，带下腥臭，多悲不乐桂附汤；腹痛阴冷 古 籍 者，四物汤加桂附，常用酒煮当归丸、小乌鸡丸、 珍 琥珀调经丸。 稀 抄 《准绳》云：带不下久而枯涸者濡之。凡大 本 精 补气血，皆所以之，如以四物汤为末，炼蜜丸，梧 选 子大，空心米饮下三四十丸，以疗年高妇人白带 ︵ 八 良验，皆润剂也。 ︶ 吴梅坡曰：妇人下赤白而不甚稠者曰白淫， 与男子白浊同系于相火，如龙雷之扰而不澄清 也。属足少阴、足太阴，治当清补为主；如有滑 白稠粘者谓之带下，属心包手厥阴、少阳，即如 男子自遗之精。甚如砂石之淋，原乎心包，系乎 脊，络于带脉，通于任脉，下抵涌泉，上至泥丸。 治宜血肉之剂以培之，此穷源探本之论。时人
苑怨 泥于常套，作流痰治。以牡蛎、龙骨、地榆、胶、 艾之类涩之，和以四物，加以升提，殊不知根本 损伤，以致腐败而来。彼寒滞不清之物，则益加 其滞，升提不正之气，则愈增其郁。惟以六龙固 本丸、十六味保元汤主之。 薛氏曰：徐用诚云：带下白属气，赤属血。 东垣云：血崩久则亡血，故白滑之物下流，未必 全拘于带脉，亦有湿痰流注下焦，或肝肾阴淫之 资 湿胜，或因惊恐而木乘土位。浊液下流，或思慕 为筋痿。戴人以六脉滑大有力，用宣导之法，此 泻其实也。东垣以脉微细沉紧，或洪大而虚，用 生 补阳调经，乃兼其虚也。丹溪所用海石、南星、 椿根皮之类，乃治其湿痰也。窃谓前症皆当壮 脾胃升阳气为主，佐以各经见证之药。色青属 肝，小柴胡加山栀、防风；湿热壅滞，小便赤涩， 集 用龙胆泻肝汤；肝血不足，或燥热风热，用六味 丸；色赤属心，小柴胡加黄连、山栀、当归；思虑 过度，用妙香散等药；色白属肺，补中益气加山 栀；色黄属脾，六君子加山栀、柴胡。不应，用归 脾汤；色黑属肾，六味丸；气血俱虚，八珍汤；阳 气下陷，补中益气汤；湿痰下注，前汤加茯苓、半 夏、苍术、黄柏；气虚痰饮下注，四七汤送六味
愿园 丸。不可拘肥人多痰，瘦人多火，而以燥湿泻火 之药轻治之也。 慎斋曰：经论三条，原其始也。仲景、叔和 以瘀血败脓为内伤症用和，子和以风冷湿热为 外邪症。皆指实症而言。若东垣以血海将枯， 津液复亡，是原其病在血虚也；仲景淳以脾精不 守，元气下陷，是原其病在气虚也；养葵更推原 中 带脉为病，下焦肾气虚损所致，尤为探本之要。 医 至于治法，子和、太无、洁古用攻下之法也，丹溪 古 籍 约之诸人，用攻补兼施之法也，至李氏、薛氏以 珍 厚脾壮胃立论，与东垣、仲淳之旨共贯矣，吴梅 稀 抄 坡以补肾固本为治，与养葵之旨有先得矣。 本 精 选 针 灸 穴 ︵ 八 ︶ 三阴交 在内踝上三寸 天枢 在脐旁二寸 气海 在脐下一寸半 血海 在膝膑上内廉 中极 在脐下四寸 丰隆 在外踝上八寸 水道 在大巨下三寸
愿员 脉 法 《脉经》云：妇人带下六极之病，脉浮则为肠 鸣腹满，紧则为腹中痛，数则为阴中痒，痛则生 疮，弦则阴中制痛，妇人带下脉浮恶寒者，不治。 白 浊 白 淫 资 《大全》曰：妇人白浊、白淫，皆由心肾不交 养，水火不升降，或因劳伤于肾，肾气虚冷故也。 生 肾主水而开窍在阴。阴为溲便之道，胞冷肾损， 故有白浊、白淫。 李氏曰：白淫盖缘思想无穷，所愿不得，意 淫于外，入房太甚，发为筋痿，久为白淫，谓白物 集 淫如白精之状，不可误作白带。过服热服，又有 日夜流津如清米泔，或如粘胶者，谓之白崩，与 白淫同。多忧思过度所致，诚难治疗，用平补镇 心丹，因思伤脾胃者，四七汤下白丸子，或归脾 汤，痞闷少食者，沉香降气汤，因劳伤肾气，心肾 不交者，金锁正元丹、小菟丝子丸、威喜丸。 薛氏曰：前证若元气下陷，补中益气汤；脾
愿圆 胃虚损，六君加升柴；脾经郁结，归脾加黄柏、山 栀；肝经怒火，龙胆泻肝汤；虚则加味逍遥散；宜 与带下参看主治。 带 下 集 方 中 湿 热 带 下 医 古 籍 解带散 治血气不调，湿热白带，肢倦心 珍 稀 烦，痰郁嘈杂。 抄 眉批：此大家法。 本 精 归身 （酒洗） 香附 醋炒，各一钱五分 白芍 酒炒 选 白术 苍术 茯苓 陈皮 土炒，各一钱二分 去白 ︵ 八 丹皮 川芎 延胡 炙草 各一钱 各八分 四分 ︶ 生姜水煎空心服。 樗皮丸 治赤白带有湿热者。 白芍 良姜 黄柏 五钱 三钱，烧灰 二钱，俱烧灰 椿根皮 一两半 上为末，粥丸桐子大，每服四五十丸，空心 米饮下。 以下四方皆丹溪独造，均以清湿热为主，故
愿猿 用椿皮、黄柏。然白芍收肝火，良姜为从治，而 烧灰之法，独造于诸方奇哉。 胜湿丸 治赤白带因湿热胜而下者。 苍术 白芍 滑石 椿根皮 盐炒 炒，各一两 炒， 干姜 地榆 枳壳 甘草 一两 煨二两 五钱 炒 各三 钱 上为末，粥丸桐子大，空心米饮下一百丸。 此方加苍术以燥中宫；地榆以涩下部；枳壳宽气 资 于上；滑石利湿于下；干姜从而燥湿也，用二两 者非。 侧柏樗皮丸 治白带因七情所伤而脉数 生 者。 椿根皮 香附 白芍 白术 炒，二两 醋炒 炒，各 侧柏叶 川连 黄柏 白 一两 酒蒸 炒 炒，各五钱 芷 烧存性，三钱 集 上粥丸桐子大，米饮下七十丸。 按：椿根皮性凉而燥，湿热盛者宜之；以脉 数故用连、柏不用苍术，为其燥性多也；烧白芷 入阳明而有涩止之能；白术补中气见培土之妙， 其他不言喻矣。 万安散 治女人赤白带下，或出白物如脂， 或有臭浊污水并神效。
愿源 小茴香 木香 黑牵牛 炒香 各二钱半 一两，另取 头末 上为细末，以生姜自然汁调二钱，临卧服， 取尽恶物为效，未尽，间日再服二钱，后以白粥 补之，忌热毒物。 眉批：此利气湿行之剂，与寒虚相宜。 宣明导水丸 治湿热郁于下焦之分，赤白 中 带下，燥热烦渴。 医 大黄 黄芩 牵牛 滑石 各二两 头末 各四两 古 籍 上为末，水丸桐子大，每服四五十丸，滚水 珍 下，随证加减。治湿痰带下。 稀 抄 眉批：清热渗湿导滞，妙在气血两分。 本 精 选 治 湿 痰 带 下 ︵ 八 ︶ 苍柏樗皮丸 治肥人白带是湿痰。 苍术 黄柏 樗根皮 南星 半夏 海石 川芎 香附 炮姜 各等分 暑月去干姜加滑石，上为末，醋丸桐子大， 每服五六十丸，白汤下。此去中焦之湿，清下部 之热，亦丹溪方也。 小胃丹 上可取膈胸之痰，下可利肠胃之
愿缘 痰及湿热热痰，并治妇人结痰白带。惟胃虚少 食者忌用。 眉批：是导水之猛剂，古人能用之，今则不能也。 甘遂 芫 湿面裹，煨热。一方面裹，长流水煮，晒干 花 大戟 好醋拌经宿，瓦盎内烧黑不可焦 长流水煮一时， 黄柏 大黄 再用水洗净晒干，各半两 炒，一两 湿纸裹煨， 勿令焦，切焙干再以酒润，炒热焙干，一两半。 上为末，以白术膏丸如萝卜子大，临卧津液 资 咽下五七丸，或白汤送下。取膈上湿痰热积，以 意消息之，欲利，空心服。一方加木香槟榔各半 两。 生 眉批：白术膏为丸，乃今人所制，有独创之妙可 法。 补药方 治痰结白带，先以小胃丹，半饥半 饱津液咽下数丸，候郁开却服此药补之。 集 白术 黄芩 红白葵花 白 二两 五钱 二两五钱 芍 七钱半 上为末，蒸饼丸，桐子大，每服三五十丸，煎 四物汤下。一方有苍术无黄芩。 此亦丹溪方，乃扶肝胃养肝阴清热。而葵 花之用，取其倾心向日之意，盖花性阴而用阳， 一入气分一入血分，皆便其从阳而生带自止也。
愿远 治 风 邪 带 下 小柴胡汤 治风邪带下五色。 柴胡 黄芩 半夏 人参 甘草 二钱 各一钱 上剉，加生姜三片，枣二枚，水煎服。色青 属肝加山栀、防风；色赤属心加黄连、山栀、当 中 归；色白属肺补中益气汤加山栀；色黄属脾六君 医 子加山栀、柴胡，不应用归脾汤；色黑属肾用六 古 籍 味地黄丸。 珍 稀 眉批：小柴胡少阳药，其曰治风邪。岂肝胆热而 抄 生风邪。 本 精 苍柏参芎散 治妇人上有头风鼻涕，下有 选 白带。 ︵ 八 辛夷 川芎 苍术 黄柏 南星 半夏 ︶ 滑石 牡蛎 黄芩 酒炒 上水煎，食后服。此又丹溪方也，以芩、荑、 川芎而治头风；以苍、柏、星、半、滑、牡而治带， 平正无奇，令人可法。 地榆散 治漏下五色，一十二带兼治呕吐 下血。 地榆 醋、水 三两， 各半升
愿苑 煮十余沸，食前温服一合。 《本草注》云：地榆主带下十二病。一曰多 赤，二曰多白，三曰月水不通，四曰阴蚀，五曰子 脏坚，六曰子门澼，七曰合阴阳患痛，八曰少腹 寒痛，九曰子门闭，十曰子宫冷，十一曰梦与鬼 交，十二曰五脏五定。 治 虚 损 带 下 资 卫生汤 治带下不止，脉微弱腹痛。 黄芪 当归 白芍 炙草 三两 炒，各二两 一两 生 上为粗末，每服半两，水煎空心服。一方下 苦楝丸三十粒，虚者加人参一两。 以下皆以正气为本，此亦建中法。以腹痛， 故兼苦楝丸。 集 补中益气汤 治劳役过度，饮食不节损伤 脾胃，以致阳气下陷，白带下久不止。 黄芪 人参 白术 炙草 当归 各一钱 陈皮 升麻 柴胡 各七分 各三分 读东垣先生书方，知立方之旨；读立斋先生 书，又知善用东垣之方 六君子汤 治胃虚生痰，饮食减少，中气不
愿愿 和，时时带下。 人参 白术 茯苓 炙草 陈皮 半 去白 夏 汤炮七次，各一钱 上剉，一服加生姜二片，水煎服。 补中汤有升柴升下陷之气，此方有苓，燥中 宫之痰。 归脾汤 方见血崩门 劳伤 中 本方补心血以荣脾，补其母也；调肝气以和 医 下，去其贼也；母补贼去则脾气健矣，故曰归脾。 古 籍 孙真人云：补脾不愈当先补心，此方其近之。 珍 加味八珍汤 治妇人气血两虚赤白带下。 稀 抄 当归 川芎 白芍 生地 人参 白 酒炒 本 精 术 茯苓 各一钱 炙草 五分 山药 炒 杜仲 酒炒 选 香附 炒，各一钱 ︵ 八 上加乌梅一个，生姜三片，枣一枚。水煎食 ︶ 前温服。肥人加半夏；瘦人加黄柏；饱闷去人参 加砂仁；腹痛去人参加小茴香、延胡；冬月加煨 姜；日久元气下陷加升麻、柴胡以升提之。 八珍气血两补其总司者也，山药、杜仲、乌 梅又补带脉之不足，而加减法亦皆得理宜法之。 当归泽兰丸 治妇人经脉不调，赤白带下 久无子。
愿怨 香附 杵去毛一斤，分四分，童便浸四两、酒浸四两、醋浸 当归 白芍 四两、米泔浸四两，各浸一宿，取出晒干用 川芎 熟地 生地 艾叶 泽兰 白 酒洗 各二两 术 黄芩 各两半 二两 上为末，醋丸赤小豆大，每服六十丸，空心 白汤或酒下，平而当理，亦可为调经圣药宗之。 止带丸 当归 川芎 白术 人参 山药 杜 资 酒洗 仲 香附 破故纸 牡蛎 川断 椿 酒炒 酒炒 煅 根皮 青黛 酒炒，各等分 减半 上细末，炼蜜丸桐子大，每服五十丸，空心 生 米汤下，腹痛加延胡、小茴；肥人加制半夏；瘦人 加酒炒黄柏；冬月加炮姜少许；夏月加黄柏。 严氏当归煎 治赤白带下，腹痛不欲饮食， 日渐羸瘦。 集 当归 赤芍 熟地 阿胶 白 酒浸 炒 酒炒 炒 芍 续断 牡蛎 地榆 炒 酒浸 煅，各一两 半两 上为末，醋糊丸，桐子大，每服五十丸，空心 米饮下。 眉批：要思何以四物中不用川芎？又以何物而治 肠痛，又不欲饮食而何以不理脾胃。岂立方者漫然 欤？须知用药当看病原所以为之主治。
怨园 苁蓉菟丝丸 治赤白带下。 肉苁蓉 菟丝子 覆盆子 蛇床子 酒浸 酒蒸 当归 白芍 川芎 牡 各一两二钱 酒洗 炒 各一两 蛎 乌骨 五味子 防风 黄 煅 各八钱 各六钱 芩 艾叶 五钱 三钱 上为末，炼蜜丸，桐子大，每三四十丸盐汤 下，早晚各一服。 中 苁蓉、艾叶四子是温补下元药；牡蛎、乌 医 燥湿治带；防风升肝气以胜湿；黄芩清内热以除 古 籍 湿；归芍川芎调血脉以滋荣，惟下虚者宜之。要 珍 知古人立方言有独解，不然何以男子药，补妇人 稀 抄 耶。 本 精 补宫丸 治妇人诸虚久不妊娠，骨热形瘦， 选 崩中带下。 ︵ 八 鹿角霜 白芍 白术 山药 香白芷 白 ︶ 茯苓 白薇 牡蛎 乌鲗骨 煅 各等分 上为末，面和丸桐子大，每服五十丸，空心 米饮下。此方以鹿霜、白芍补血；以山药、茯苓 补气；以芷、薇而治崩中淋露；以牡贼而燥湿。 治带又是一种意见，然不用芎、归、地、黄者，虑 血药温润也。变局如此，妙甚。 丹溪方 治白带属真阴虚者。
怨员 龟版 杞子 黄柏 香附 炙 各二两 炒一两 山萸肉 苦参 樗皮 贝母 白芍 各，五钱 七钱半 干姜 炒，二钱半 上为末，酒糊丸桐子大，每服五十丸，空心 米饮下。 丹溪治带，主于热生湿。其意以肾主闭藏， 而下焦者肝肾主之，然湿从中焦生，故立方如 此。 资 千金方 治带下脉数者，阴虚有热也。 枸杞根 生地 一斤 五两，一方五斤 上水一斗，煮五升，分三服。 生 此方有超见，非真人不能具此，非见道者不 能解此。上二方补肾水真阴虚者宜之。 补真固经汤 治妇人漏久，心胞尺脉极微， 白带流不止。 集 人参 干姜 生芩 郁李仁 各一钱 另 去皮 柴胡 炙草 橘皮 白葵花 尖，研 各一钱 五分 十 六朵去萼 上除黄芩外，以水三大盏煎至一盏七分，再 入黄芩同煎至一盏。去滓空心热服，候少时以 早膳压之。 东垣立方必原脉原证然后处方，故治病多
怨圆 效。此方参姜益阳；李仁、葵花润燥；柴胡升清 气于下；陈皮和胃气于中；生芩后煎妙取清凉不 滞也，名曰补真。盖以真气为主且服法亦妙。 助阳汤 治白带下，阴户中控心而急痛，身 黄皮缓身重如山，阴中如水。 。 一名升阳燥湿汤 柴胡 良姜 防风 郁李仁 一钱二分 二钱 干姜 甘草 白葵花 新会皮 生黄 各一钱 七朵 中 芩 各五分 医 上剉，水二盏煎一盏，食前热服。 古 籍 此治重在阴中如水，痛控于心，故用良姜为 珍 君；干姜为佐；不用参术者痛无补也。柴、防足 稀 抄 以胜湿升阳；葵、李可以润枯滋燥；甘、陈和中； 本 精 生芩凉气分之热，与前方参之自有见解。 选 上二方用葵花、李仁之滑以润燥，盖枯涸滞 ︵ 八 著者宜之。 ︶ 治 虚 寒 带 下 元戎四物汤 治妇人赤白带下，脉沉微腹 痛，或阴中痛。 四物汤 桂 附子 两钱 炮，各五分 一方四物加香桂
怨猿 前方多以气分药内加温燥之味，此又以血 药中加桂、附。要知制方之异，全在脉证上探 讨。 延胡苦楝汤 治脐下冷，撮痛阴冷大寒白 带下。 延胡 苦楝子 黄柏 附子 肉 各二分 一分 桂 炙草 熟地 各三分 五分 一钱 上水煎，食前温服。 资 延胡、苦楝以治痛；肉桂、附子以温寒；熟地 治脐下之虚；黄柏从其性之所喜。 桂附汤 治白带腥臭多悲不乐大寒。 生 肉桂 附子 川柏 知母 三钱 三钱 各五分 上作一服，水煎，食远热服，如烦恼面上麻 木如虫行，乃胃中元气极虚加黄芪一钱，人参七 分，甘草二分，升麻五分。此补阳气极虚，用黄 集 柏等为引用。 。多悲不乐者，阴晦 又升降阴阳药也 之象也，故宜桂、附以助阳，阳和则不悲而乐矣， 少以知柏为从治者，恐附桂上僭也，亦用热远热 之意。 当归附子汤 治脐下冷痛赤白带下。 当归 良姜 干姜 附子 柴胡 二钱 各一钱 升麻 蝎梢 炙草 炒黄盐 七分 各五分 六分 三分
怨源 黄柏 少许 上为粗末，每服五钱，水煎温服，为丸亦得。 东垣回阳丹注云，必用炒黄盐无则不效，姜寒疝 之要药也。良姜、干姜大治脐下冷痛，盐柏引之 就下；蝎梢直主痛所；升、柴引左右清气上升；盐 柏引浊阴下降。 酒煮当归丸 治疝白带下注，脚气腰以 中 下如在冰雪中，居火坑以厚衣重盖。犹冷，小便 医 不止，与白带长流而不禁固，肌肉消瘦，面白目 古 籍 青，无所见，身重如山，行步欹侧，腿膝枯 珍 细，大便闭结，心下痞闷懊鴔，饮食不下，面垢背 稀 抄 寒，小便遗而不知。此上中下三阳真气俱竭。 本 精 故呕哕不止，胃寒之极也，其脉沉紧而涩，按之 选 空虚。若脉洪大而涩、按之无力，犹为中寒之 ︵ 八 证。况按之空虚者乎，按之不鼓是为阴寒之极 ︶ 也，其空虚乃气血俱虚之极也。 当归 香 黑附子 良 一两 五钱 炮，去皮脐 姜 各七钱 上四味剉，麻豆大，好酒一升半同煎，酒尽 为度，炭火焙干同为细末入后药。 炒黄盐 丁香 全蝎 柴胡 各五钱 三钱 二钱 升麻根 木香 苦楝子 炙草 延 各一钱 各五分
怨缘 胡 四钱 上为细末，酒煮面糊丸，桐子大，每服二十 丸空心宿食消尽，淡醋汤下，忌油腻冷物酒面。 带脉为病，男子七疝，女子瘕聚，此以疝 在女子，岂与男子同欤？当闻女子形如茄，突 出阴户，是亦疝也，故云然。诸症皆寒独便闭， 心下痞，懊鴔似热。凡紧脉不拘浮沉均以为寒， 按之不鼓，无问大小皆以为虚。诊者当须知此。 资 既曰血气俱虚而本方中曾无一味气药，而血药 又止当归一味，岂真阳已竭，即甘温之味亦未易 为力也。芍、地能滞阳气，故亦不用。妙在前四 生 味用酒煮，又以酒糊丸者，峻补其下，使真阳之 气生于九渊上于九天也。其欲九种或引之使 降，或佐之使升有辟结透开之妙，非精讨病源， 究心药石者不能到也。然其力量博大，非善用 集 者不效。 暖宫妙应丸 治妇人赤白带下及子宫虚冷 无子者。 四物加艾叶、茯苓、龙骨、丹皮、赤石脂、牡 蛎各等分。上末面糊丸，桐子大，每服五十丸， 空心艾醋汤下。 此方以四物合成，剂以艾叶暖其下，茯苓渗
怨远 其湿，牡丹清其瘀，宜乎子宫，温而怀妊矣。 白蔹丸 治女室冲任虚寒，带下纯白。 鹿茸 白蔹 狗脊 酒蒸、焙，二两 燎去毛，制，各一 两 上为末，艾煎醋汁打，糊丸桐子大，每服五 十丸，空心温酒下。女子二七而天癸至，正当气 旺之年，岂可轻用温热之剂，独以纯白二字，推 中 之便得虚寒之真。故用鹿茸。 医 古 籍 外 治 法 珍 稀 抄 茱萸浴汤 治下焦虚冷，脐腹疼痛，带下五 本 精 色，月水不断。 选 吴茱萸 杜仲 蛇床子 五味子 丁 炮 炒 ︵ 八 皮 木香 丁香 各一两 各五钱 ︶ 上剉，麻豆大，每半两生绢袋盛，水三大碗 煎数沸，乘热薰下部通手，淋浴早晚二次。 凡风寒由外而袭内以至下焦生寒证者，以 此方薰而散之，所谓摩之浴之开之发之也。 坐药龙盐膏 治带下。 延胡 厚朴 当归 茴香 炒黄盐 五钱 二钱 汉防己 肉桂 红豆 龙骨 川乌头 各二钱 炮
怨苑 丁香 木香 良姜 木通 全蝎 各钱半 各一钱 三枚 枯矾 五分 上为末，炼蜜丸弹子大，绵裹留系在外，纳 阴户中。 胜阴丹 为上药力小，再加三钱，内加行性 热药。 羌活 柴胡 大蒜 破故纸 各二钱 一钱 与蒜同 三奈子  川乌头 大椒 甘松 资 焙，一钱 各一分 升麻 枯白矾 全蝎 麝香 三分 各二分 二枚 少许 上为细末，同前法制用。 丹阳丹 此东垣先生所制。 生 全蝎 升麻 甘松 草乌 羌活 各二分 各三 大椒 三奈子  荜拨 枯矾 大蒜 分 各五分 破故纸 水蛭 川乌 柴胡 各二钱 三条炒焦，二钱 各 虻虫 炒黄盐 集 七分 三个，炒去翅足 一钱（必用之药去之 不效） 上细末依前制，如指尖大，用绵裹纳阴中， 觉脐下暖为效。 如圣丹 治妇人经不调，赤白带下。 枯矾 蛇床子 四两 二两   三奈子：即山柰。
怨愿 上为末，醋糊丸，弹子大，用胭脂为衣绵裹， 纳阴户中，定坐半日，热极再换。大抵月水不 通、赤白带下多因子宫不洁，服药难效，此取易 痊。且不伤脏气也。一方用枯矾、川乌各等分， 炼蜜丸，弹子大，绵裹纳阴中，治带下绝产。 上五方皆外治法于上热下寒。难服温补之 药者，宜用此。 中 医 治 带 下 滑 脱 古 籍 珍 侧柏地榆汤 治赤白带下以致不能成孕。 稀 抄 黄芪 侧柏叶 地榆 乌骨 白僵蚕 本 精 牡蛎 盐泥固济火煨透，去泥研，各一钱 白芷 肉苁蓉 选 蛇床子 酒浸 各一钱二分 ︵ 八 上剉，加生姜三片，水煎，半饥时服。 ︶ 主闭藏者肾，若滑脱者，肾气不固也。牡蛎 盐碱而益肾；蛇床子辛温而壮气；其清而燥涩 者，侧柏、地榆、乌；其温而补气者，黄芪、苁 蓉；若白芷行阳明于血海；僵蚕散结气以消痰。 马蹄丸 治白带不绝。 白马蹄 禹余粮 龙骨 乌骨 各四两 三两 白僵蚕 赤石脂 各二两
怨怨 上为细末，炼蜜丸，桐子大，每服十丸，空心 酒下，不止加至三十丸。 马蹄得乾金之健体而入肝；僵蚕得燥金之 刚气而制木；余粮、石脂固血之脱；龙骨、乌固 气之脱；盖肝主疏泄而藏血，疏泄则气脱，气脱 则血不藏。以金平之而犍其户，以血涩之而固 其气，宜为治漏要药也。 固真丸 治白带大下不止，脐腹疼痛其寒 资 扪之如冰，阴中亦然，目中溜火上壅，视物 无所见，齿皆恶热饮痛，须得黄连末擦之，其痛 乃止。惟喜干食，大恶汤饮。此病皆寒湿乘其 生 胞内，故喜干而恶湿。肝经阴火上溢，走于标， 故上壅而目中溜火；肾水侵肝而上益，故目中 无所见；齿恶热饮者，是少阳阳明经中伏火 也。当大泻寒温，以丸药治之。故曰寒在下焦 集 治主宜缓，大忌汤散。以酒制白石脂、白龙骨以 枯其湿；以炮干姜大辛热泻寒水；以黄柏之大寒 为因用，又为向导。故云古者虽有重罪不绝人 之后，又为之伏其所主，先其所因之意，又泻齿 中恶热饮也。以柴胡为本经之使，以芍药半钱 导之；恐辛热之药太甚损其肝经，故微泻之；以 当归身之辛温大和其血脉，用药之法备矣。
员园园 白石脂 柴胡 白龙 烧赤水飞，研细焙干 各一钱 骨 当归 干姜 二钱，酒煮晒干，水飞为末 酒洗，三钱 炮， 黄柏 白芍 四钱 酒洗 各五分 上为细末，水煮稀糊丸，鸡头大，每服三十 丸，空心宿食消尽，白沸汤温送下。无令胃中停 滞，待少时以早膳压之，是不令热药犯胃。忌生 冷硬物与酒湿面。 中 眉批：服药有法亦有期，读此又得一种治法。 医 古 籍 治 白 淫 白 浊 珍 稀 抄 固精丸 治下虚胞寒，小便白浊如泔，或如 本 凝脂，或小便无度腰重等证。 精 选 牡蛎 桑螵蛸 龙骨 白石脂 白 煅粉 酒炙 ︵ 八 茯苓 五味子 菟丝子 韭子 酒蒸焙 炒，各等分 ︶ 上为末，酒糊丸，桐子大，每服七十丸，空心 盐汤下。 夫坎者，水也，肾主之，而坎中之一阳乃肾 中之真气，气固则水旺，水旺则气温，气温则下 元暖而先天不虚。若白浊久而如泔如脂或小便 无度，皆气脱也。气脱则下焦无火而水不温矣。 安得水升而火降；此方能固脱温气敛藏真火，诚
员园员 治虚寒要药，虽男子亦宜。 内金鹿茸丸 治妇人劳伤，血脉胞络受寒， 小便白浊，日夜无度，脐腹疼痛，腰膝无力。 鹿茸 黄芪 鸡内金 肉苁蓉 五味子 龙骨 牡蛎 远志肉 桑螵蛸 附子 各等分 上末，炼蜜丸，桐子大，每服五十丸，食前温 酒或米饮任下。 按：鹿茸、苁蓉、黄芪、附子有益精益气温肾 资 之功；内金、牡蛎、螵蛸、龙骨有固涩禁便之用； 五味、远志生津液而入肾以补正气，其为补下无 疑，男子俱可服。 生 金锁正元丹 治真气不足，吸吸短气，四肢 倦怠，脚膝瘦软，目睹耳鸣，遗精盗汗及妇人白 浊、白淫等症。 肉苁蓉 酒焙 紫巴戟 去心 葫芦巴 炒，各一斤 集 补骨脂 五味子 茯苓 酒浸，炒，十两 半斤 去皮，六两 朱砂 龙骨 三两，另研 二两 上为末，入药研，令匀和酒丸，桐子大，每服 二十丸，空心温酒或盐汤下。 肉苁蓉男得之而助阳，女得之而孕育也；巴戟 补髓添精；葫芦巴治虚冷；补骨脂起阳衰；五味子 燥阴湿；茯苓阳中之阴；朱砂镇心之主，宜降火升
员园圆 水之妙；龙骨固脱，故为下元真气不足者所服也。 威喜丸 治丈夫元阳虚惫，精气不固，余沥 常流，小便浊，梦寐频泄及妇人血海久冷，白带、 白浊下部常湿，小便如米泔，或无子息。 黄蜡 白茯苓 四两 四两，用猪茯二钱半，同磁器内煮 二十余沸，出，晒干去猪苓 上茯苓为末，镕黄蜡，搜为丸弹子大，空心 中 细嚼，满口生津，徐徐咽服，以小便清为度，忌米 医 醋，尤忌使性气味之淡者，莫淡于蜡。而淡之渗 古 籍 者，莫过于茯苓。盖淡者天之阴，天气降则水 珍 稀 生，水生则火有制；而又以猪苓煮茯苓者，欲其 抄 渗之速。以蜡为丸者，欲其降之深也，亦忌使性 本 精 句戒助肝气也。 选 ︵ 八 ︶ 诸 积  痃癖疝瘕癥痞积聚肠覃石瘕诗 痃癖疝瘕痞兼癥，血凝痰气食兼成。   诸积：原书无，据目录及文义加入。
员园猿 《难经》五积由于脏，六聚相传腑所生。 肠覃经行气分病，石瘕不月血相并。 青黄燥血狐脂鳖，虱发蛇鱼亦瘕名。 《大全》云：痃者，在腹内近脐，左右各有一 条筋脉急痛，大者如臂，次者如指，因气而成，如 弦之状，故名曰痃；癖者，僻也，侧在两筋之间， 有时而痛，故名曰癖；皆由阴阳不和，经络痞膈， 饮食停滞，不得宣流，邪冷之气，搏结不散，得冷 资 则发作疼痛，甚则欲死，皆血之所为也。 薛立斋曰：前证因饮食起居七情失宜，亏损 脏腑，气血乖违，阴络受伤，循行失度所致。 生 罗谦甫云：养正邪自除，必先调养荣卫充 实，若不消散，方可议下。但除不以渐，必有倾 覆之害，若不守禁忌，未有能愈者也。 《大全》云：疝者，痛也；瘕者，假也。其结聚 集 浮假而痛，推移乃动也。由饮食不节，寒温不 调，气血劳伤，脏腑虚弱，风冷入腹，与血相结而 生。或因产后血虚受寒；或因经水往来，取冷过 度；非独因饮食失节，多挟血气所成也。其脉弦 急者生，虚弱小者死。尺脉涩而浮牢，为血实气 虚，其发腹痛，逆气上行，此为胞中有恶血。久 则积成血瘕。
员园源 子和曰：血涸月事不行，行后小腹有块，或 时动移，前阴突出，后阴痔核，皆女子之疝也。 但女子不谓之疝，而谓之瘕。 罗谦甫曰：《经》云：石瘕生于胞中，寒气客 于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻， 衃  以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时 下，皆生于女子，可导而下。夫膀胱为津液之 中 府，气化则能出，今寒客子门，则气塞不通，血壅 医 不流，衃以留止，结硬如石，是谓石瘕。此先气 古 籍 病而后血病，故月事不来，可宣导而下，非大辛 珍 热之剂不能已，可服见丸，和血通经汤。 稀 抄 眉批：妇人经行，风湿入于阴中，则生黄瘕，今人 本 四肢寒热，身重倦卧，左胁下结气，腰背相引痛，小腹 精 选 急，下引阴中如刺，不得小便，或下赤黄汁，经闭无子。 ︵ 八 新产未满十日，当风卧居湿席，洒洒入腹，恶血不除， ︶ 结热不散，则生青瘕；聚于左右胁下，藏于背膂，腹肩 挛急腹下有气，起喜唾，手足肿，大小便难，月水下恶 血未尽。夏月热行，卒以恚怒，致经脉挛急，内结不 舒，月水与气俱阻，及以饮清快心，月水横流，溢入他 藏，气郁化热则生燥瘕，大如半杯，腹痛连胁，引心而 烦，欲呕吐，盗汗经闭，大便难，小便失时，忽然自出，   （  l   ）：凝集的败血。
员园缘 经行未满日数而中止。因饥寒劳动，血下未定，走肠 胃间，留络不去，内有寒热，与月水会合为血瘕，令腰 痛不可俯仰，横骨下有积气，牢如石，小腹急苦痛，腰 背痛挛，阴里若生风冷。子门僻，月水乍来乍止，月水 新来，以合阴阳，百脉四解，外不见其形，子精与血气 相遇，子精化不足成子，则为脂瘕。令人肢满里急，痹 引少腹重，腰背如刺，腹中切痛，月水乍来乍去，大小 便血不止。月水来逢暴风雷雨惊恐，衣被沉湿，邪入 资 阴中则生狐瘕。食人子脏，令人经闭瘀滞，阴中肿，小 便难，欲呕喜唾，多所思，如有身状，其瘕手足成形者 杀人。月水新止，当风坐湿地，或饮汗井水，食不洁 物，吞蛇风之精，留络不去，因生蛇瘕。上食心肝长 生 大，其形如漆，在脐上下还左右胁不得吐气，少腹 热，小便赤，膀胱引阴中挛急，腰目俱痛，难以动作，喜 发寒热，月水或多或少，手足成形杀人。月水新至，当 风睡，足践湿地，复见所好，心为之开，魂魄感动，邪乘 集 虚入，留络不去，因生鳖瘕。令人小腹切痛，若存若 亡，持之躍乎，而下引阴里，腰背痛，不可以息，月水不 通，面黄少气。其瘕手足成形者杀人。 《良方》曰：妇人脏腑调和，经脉循环，月水 以时，故能生子，若乘外邪而合阴阳，则小腹胸 胁腰背相引而痛。月事不调，阴中肿胀，小便淋 漓，面色黄黑，则瘕生矣。八瘕者，皆血脉精气
员园远 不调所生，黄青燥血脂狐蛇鳖是也。《千金》《外 台》言之详矣。 薛立斋曰：《经》云：气主煦之，血主濡之。 若血不流则凝而为瘕，瘕者中虽硬而忽聚忽散， 多因六淫七情饮食起居伤动脏腑而成，当与痃 癖诸症同治，慎不可复伤元气。 王宇泰曰：七癥八瘕，妇人居多，七者火数 中 属心，血生于心。八者木数属肝，血归于肝。虽 医 曰强分，理似不混。夫瘕者假也，假物成形。古 古 籍 人将妇人病为痼疾。以蛟龙等为生瘕。然亦不 珍 必如此执泥。妇人癥瘕并属血龙蛇鱼鳖肉发虱 稀 抄 瘕等事。皆出偶然，但饮食间误中之，留聚脏 本 精 腑，假血而成，自有活性，亦犹永徽中僧病噎者， 选 腹中有一物，其状如鱼，即生瘕也。与夫宿血停 ︵ 八 凝，结为痞块，虽内之所感不同，治法当以类相 ︶ 从，所谓医者意也。如以败梳治虱瘕；铜屑治龙 瘕；麦糵治米瘕；石灰治酒瘕；茶泥治蛭瘕。如 此等类，学者可以理解也。 慎斋按：巢氏病源，妇人八瘕，不外新产月 水之后，感寒湿风冷，凝泣血脉，留滞经络，闭塞 隧道而成也。乃强分黄青燥血之名，以惑册诬 名。宜其为张戴人所斥也。夫瘕者假也，不过
员园苑 假人身之气血，加以食积痰饮，胶结成形。《内 经》止有石瘕生于胞中一证。何尝有为黄为青 之名色耶？即有八瘕之名，医者亦难辨其是狐 是蛇是鳖也。《良方》但存其名，而不载条目，最 有见。 王宇泰曰：不必执泥，事出偶然，可谓善会 古人之书者也。然事之或有者，毋尽信，亦不可 不信。如慈溪王节斋先生尊信丹溪之书，日服 资 补阴丸无间，数十年内有龟甲制之不善，大下小 赤色龟数十而死，此即八瘕之类。有感有而生 者也，岂独在妇人耶。 生 《大全》曰：妇人癥痞，由饮食失节，脾胃亏 损，邪正相搏，积于腹中，牢固不动，有可徵 （征）验，故名曰癥，气道壅塞，故名曰痞。得冷 则发，冷入子脏则不孕，入胞络则月水不通。 集 薛立斋曰：此症若脾胃虚弱，六君子加芎、归； 肝脾虚弱，补中及归脾；若肝火郁滞，佐以芦 荟、地黄二丸，外贴阿魏膏。患者须慎七情六 淫，饮食起居，治者不时审察病机而药之，庶几 有效。 《大全》曰：妇人食症，由脏腑虚弱，经行不 忌生冷之物，不能消化，与脏气相持，结聚成块，
员园愿 日渐生长，牢固不移。或因劳伤元气所致。陈 无择云：经不行者，宜先导之，然后固元气为主。 薛立斋曰：若形气虚弱，须先调补脾胃为 主，佐以消导；若形气充实，当先疏导为主，佐以 补脾胃。若气壅血滞而不行者，宜乌药散散而 行之；若脾气虚而血不行者，四君子、芎、归补而 行之；若脾气郁而血不行者，归脾汤解而行之； 中 若肝脾血燥而不行者，加味逍遥散清而行之。 医 大抵食积痞块，证为有形，邪气胜则实，真气夺 古 籍 则虚，当养正辟邪而积自除。虽云坚者削之，客 珍 者除之，胃气未虚，或可少用，虚者岂宜轻用。 稀 抄 《大全》曰：妇人寒热失节，脏腑气虚，风冷 本 精 在内，饮食不消，与血气相结，经络痞塞，恶血不 选 除，渐生块不移动。外证瞀闷烦躁惊狂，痰呕汗 ︵ 八 多，骨蒸肢冷，其蓄在下焦者，必脐结急，外热内 ︶ 痛，尺脉洪而数，桃仁、灵脂、生地、牛膝、大黄、 甘草去之。薛立斋曰：此证多兼七情亏损，五脏 气血乖违而致。气主煦之，血主濡之。故郁结 伤脾，恚怒伤肝者多患之。腹胁作痛，正肝脾二 经症。洁古云：养正积自除。东垣云：人以胃气 为本，治法当主固元气，佐以攻伐之剂。必需之 岁月，若期速效，投以峻剂，反致有误也。
员园怨 武叔卿曰：痞一癥二曰血曰食而不及痰饮， 何也？盖痞气之中，未尝无饮，而血癥、食癥之 内，未尝无痰。则痰食血未有不因气病而后形 病，故消积之中，兼行气消痰消瘀之药为是。 眉批：妇人小腹痞胀，小便时下白带，小水淋漓， 此肝经湿热下注，用龙胆泻肝汤而愈。妇人小腹痞 闷！小便不利，内热体倦，用八珍汤加柴胡、山栀、龙 胆草治之而安。 资 李氏曰：善治癥瘕者，调其气而破其血，消 其食而豁其痰。衰其大半而止，不可猛攻，以伤 元气，宁扶脾胃正气，待其自化。凡攻击之药， 病重病受之，病轻则胃气受伤矣。或云：待块消 生 尽而后补养，则胃气之存也。几希。 古方有五积六聚，五脏之气积名曰积，故积 有五；六腑之气聚名曰聚，故聚有六。五积者， 集 心曰伏梁，肝曰肥气，脾曰痞气，肺曰息贲，肾曰 奔豚。六聚未著其名，凡聚之属于六府者，皆是 也，此不独妇人有之，男子皆然。 戴人过谯 ，遇一卒妻，心下有冷积如覆 杯，按之如水声，以热手熨之，如冰，十五年绝   谯（    i   ）：古代在城门上建筑的楼。
员员园 孕，谋弃之。戴人曰：公勿黜  也。诊其脉沉 而迟，尺脉洪大而有力，非无子之候也。先以三 圣散，吐涎一斗，心下平软，次服白术调中汤、五 苓散，后以四物汤和之，不再月，气血合度，数月 而妊二子。戴人尝曰：用吾此法，无不子之诬 妇。此言不诬。 武叔卿曰：癥瘕积聚，并起于气，故有气积 中 气聚之说，然谓瘕属血病者，气聚而后血凝也。 医 其挟食挟痰，又各随所积而变见矣。夫血与痰 古 籍 食，皆赖气以行也。故气行物生，气病物病，此 珍 稀 百病皆生于气，破血消痰消食之剂，必用气药 抄 者，以此也。 本 精 罗谦甫曰：女子月事不下，腹如怀子，医者 选 不知《内经》有肠覃、石瘕之病，而疑为孕。《经》 ︵ 八 云：肠覃者，寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得 ︶ 荣，因有所系癖而内着，恶气乃起，瘜肉乃生，其 始大如鸡卵，稍以益大，至其成如怀子状。按之 则坚，推之则移，月事以时下。此气病而血不病 也，木香通气散主之。石瘕详疝瘕条。 眉批：覃，延也；肠，大肠也。   黜（    { ）：废除。
员员员 通 治 诸 积 开郁正元散 治痰饮血气郁结食积。 白术 陈皮 茯苓 甘草 香附 延胡 青皮 神曲 楂肉 麦芽 海粉 桔梗 砂仁 生姜 等分 每一两水煎服。 资 按：此方治气血痰食和平之剂，海粉不入 煮，若作丸更佳。 胜红丸 治脾积气滞、胸膈满闷，呕吐 简易 生 清水，丈夫酒积，女人脾血积、小儿食积。 京三棱 莪茂 青皮 陈皮 炮 二味同醋煮 姜 良姜 香附 炒，各一两 炒，二两，亦当醋炒 上为末，醋丸桐子大，每服三十丸，生姜汤 集 下。虚者以补药下之，一方加神曲、麦芽。 按：此方胃寒气实可用，若气虚有热者服之 是抱薪救火也，下法，虚者以补，是用药巧处。 醋丸亦妙。 香棱丸《济生》 治一切积聚，破痰癖消癥 块。 木香 丁香 三棱 莪茂 各半两 酒浸一宿 细
员员圆 ，每一两，巴豆三十粒去壳同炒，待巴豆黄色，去巴豆不用 枳壳 青皮 川楝子肉 茴香 麸炒 炒，各等分 上为末，醋煮，面糊丸，桐子大，朱砂为衣。 每服三十丸，姜盐汤或温酒下无时。 大硝石丸 治七癥八瘕聚结痞块。 硝石 大黄 人参 甘草 三两 四两 各一两 上为末，以三年苦酒三升，置铜石器中，先 中 用大黄微火熬微沸，常搅不息，至七分。内余药 医 复熬成膏，至可丸，即丸如桐子大，每服三十丸， 古 籍 米饮下。三日一服，服后下如鸡肝，或如米汁赤 珍 稀 黑等物后，忌风冷。 抄 凡丸方消块，俱用热药行气削坚之剂，而此 本 精 方又以补中带消，真千金方也，用者试  之。 选 阿魏膏 治一切痞块。 ︵ 八 羌活 独活 玄参 天麻 白芷 官桂 ︶ 赤芍 生地 穿山甲 两头尖 大黄 各五钱 红花 木鳖子 槐柳桃枝 四钱 十四粒，去壳 各三钱 乱发 鸡子大 上用香油二斤四两，煎黑去渣入发，煎发化 仍去渣，徐下黄丹，煎软硬得中，入芒硝、阿魏、   试：原为式，据上下文义改。
员员猿 苏合油、乳香、没药各五钱，麝香三钱，调匀即成 膏矣。先用朴硝，随患处铺平半指厚，以纸盖用 热熨斗熨良久，如硝耗再加熨之二时许，方贴膏 药。 治 癥 瘕 穿山甲散 治妇人癥痞及恶血，气攻心腹 资 疼痛。 穿山甲 鳖甲 大黄 干漆 灰炒燥 醋炙 炒 炒， 桂心 赤芍药 川芎 当归 芫 令烟尽 各一两 生 花 麝香 醋炒 二钱半，另研 上为细末，入麝和匀，每服一钱，热酒下无 时。此方散结破血行气消饮，温行损块要药也， 然性多犷悍，用者慎之。 集 治 食 癥 化精丸 治妇人死血、食积、痰饮成块，在 两胁动作，雷鸣嘈杂，眩晕身热，时作时止。 黄连 萝 一两五钱，同吴萸、益智各炒一半，去萸、智 卜子 香附 楂肉 川芎 山栀 三棱 各一两 炒
员员源 神曲 桃仁 煨、切 炒 去皮尖，各五钱 上为末，蒸饼丸服。此丹溪先生法也，缘古 方率多香燥温热，仅能助火损气，此方以茱萸制 连而治，佐以益智制连而治；上以山栀治块中之 火，其余破气消食散血，诚稳当方也。 眉批：条目脱下“治血癥“三字。 增味四物汤：治妇人血积。 中 四物加 三棱 广茂 肉桂 干漆 炒烟尽， 医 各等分 古 籍 上为粗末，每服五钱，水煎服。余妻曾患小 珍 腹积块，每遇塞触剧痛不可忍，诸医治莫效，用 稀 抄 此一服立瘥，此方治血积甚平稳。 本 血竭散 治妇人血瘕作痛，脐下胀满，经闭 精 选 发热体倦。 ︵ 八 当归 芍药 桂心 血竭 蒲黄 八分 炒 炒， ︶ 延胡 各六分 炒，四分 大红花丸 治妇人血积癥瘕经络涩滞。 川大黄 红花 虻虫 各二两 十个，去翅足 上取大黄七钱，醋熬膏，和药丸桐子大，每 服五七丸，食后温酒下，日三服。
员员缘 治 瘀 血 桃奴散 治血蛊及瘀血经闭，男子跌仆损 伤皆效。 桃奴 猳鼠粪 延胡 肉桂 五灵脂 炒 炒 香附 砂仁 桃仁 炒 各等分 上为末，每服三钱，酒调服。 资 琥珀散 治妇人经络痞闭，腹内瘀血痛不 可忍。 琥珀 乳香 没药 各另研细末，五钱 生 上每服二钱，水酒各半盏煎七分，入地黄自 然汁二合，再煎数沸去滓入温酒服，不拘时。此 方三物固妙，而入地黄汁丸尤佳。 地榆散 治败血。 集 地榆 肉桂 何首乌 香白芷 每服二钱，米泔盏半，沙糖一小块，煎八分 去滓，空心食前服。 此方首乌、白芷有奇处，地榆与肉桂同用亦 奇。
员员远 治 痃 癖 葱白丸 治一切冷气不和及膀胱气攻冲疼 痛，及妇人血海宿冷或血刺痛一切疾病最宜服 此。 与后乌鸡煎丸兼服。 当归 川芎 白芍 熟地 桂心 干姜 中 茴香 三棱 莪术 枳壳 厚朴 青皮 木香 医 苦楝子 麦芽 神曲 茯苓 人参 古 籍 上为细末，每服三钱，水一煎，连须葱白二 珍 寸拍破，盐半钱，煎七分，内大黄、诃子。宜相度 稀 抄 病情，如大便不利入大黄同煎，不入盐；如大便 本 精 自利入诃子煎。 选 人身以气血流行为无病，此方以四物补 ︵ 八 血，人参助气，枳朴行上焦之气；茴香、苦楝行 ︶ 下焦之气；木香、青皮行肝气；干姜温行血中之 气。其余消之削之，皆所以温而行之也。气一 行则痛自止矣。以盐引入血分，使气下行而主 内，以葱引气外通而开表。如是则内外和而痛 愈也。 乌鸡煎丸 治妇人胎前产后诸般疾 《和剂》 患并皆治之。
员员苑 乌雄鸡  人参 黄芪 白术 一只 各一两 熟地 白芍 红花 苍术 五钱 各二两 泔浸，一两半 陈皮 乌药 木香 延胡 丹皮 二两 一两 五钱 五钱 琥珀 川乌头 附子 肉桂 一两 五钱 炮 炮 各二两 肉豆蔻 草果 蛇床 海桐皮 莪术 各五钱 一两 各二两 上细剉，乌鸡去毛肠，将药置中，好酒一 斗，新磁器煮干，去骨焙燥为末，炼蜜丸，梧子 资 大，每服三十丸。子宫久冷，温酒或枣汤，空心 日一服。赤白带下，生姜地黄酒下。小腹 痛，炒茴香、盐酒下。血气攻，刺心腹疼痛，当 生 归酒下。血散四支，遍身浮黄肿，赤小豆酒下。 血闷，煎乌梅汤研朱砂下。血风劳，人参酒下。 血邪，研朱砂麝香酒下。产后败血注心，童便 黑姜酒下。产后血块填筑心腹疼痛，玄胡酒 集 下。 眉批：痃癖癥瘕血气块硬，发渴刺痛甚则欲死。 究而言之，皆血之所为。仆尝治一妇血气刺痛不可 忍甚而死，一二日方苏，治数年不效，以葱白散、乌鸡 丸遂安。又治一妇血气作楚，如一小盘漾走注刺痛   鸡：原为丸，据上下文义改。
员员愿 不可忍，亦用此二药而愈。寻常小小血气用此二药 亦有奇效。 朱先生云：此药大治心气脾疼，用之见效。仆尝 以此治浮肿立效。陈宜人病血气作楚不可忍，诸药无 效。诊其脉，两关脉沉差紧，此血气渐成痃癖也。只 以此二药治之愈。 室女经闭，四支疼痛，红花酒下。 女人体阴而用阳，其经行以厥阴为主，鸡属 中 医 巽木性通于肝，肝气壮则血得其养而有生生之 古 籍 功。若乌雄鸡者，具体阴用阳之象，有水生木， 珍 木生火之义。盖女子以阴为体而性多热滞。故 稀 抄 用此以鼓动肝气而助其用耳，本方用参、芪、白 本 术以益三焦之气，地、芍、红花以益心包；肝肾之 精 选 血气滞而不行者，有苍、陈、乌药、木香以调之； ︵ 八 血滞而不行者，有延胡、丹皮、琥珀以行之；因寒 ︶ 而凝者，有乌、附、肉桂以温之。其诸品或温中 以醒脾，或消谷以化积；或于血中行气；或于气 中行血；或行表或行里，皆所以相赞成功。总之 以气血为主，温行为用而又以脾胃谷气为先，此 其所以为诸病可服也，其曰治胎前诸疾则有所 未信。 神效方 治痃癖及血气等。
员员怨 猪肝 巴豆 一具，可及十两者 五十枚，去大皮，扎 在肝内 酽  醋三碗，煮肝极烂去巴豆不用，入京 三棱末和调，得所丸如桐子大，每服五丸，食前 温酒下。昔有女人患腹中痞块攻心作痛服此而 愈。 治 疝 瘕 资 眉批：盖女人只有疝一证耳，大抵疝字之义，取 其如山之高而突起也，不然何彼皆连称焉。 生 当归散 治妇人疝瘕血气攻刺心腹疼痛不 可忍。 当归 川芎 赤芍 桃仁 炒一两 五钱 汤浸去皮 尖，麸炒，各七钱半 大黄 微炒，一两 鳖甲 醋炙，二两 集 桂心 吴萸 木香 青皮 莪术 一两 泡七次 各五钱 槟榔 七钱半 一两 上为散，每服三钱，姜一钱三分，水煎热服 不拘时，此方治肝经居多。 黑神丸   酽（& k   ）：浓，味厚。
员圆园 神曲 槟榔 茴香 木香 丁香 四两 四枚 各 椒 漆 五钱 炒去汗 六两半，生半，用重汤煮半日令香 上除椒、漆外，五物皆半生半炒为细末，用 前生熟漆和丸如弹子大，又用茴香末十二两铺 阴地候干，并香末收器中至极干去茴香。治肾 气膀胱痃癖及疝坠、五膈、产后诸血并。一丸分 四服。死胎一丸，皆绵灰酒下。诸痰不过三服， 中 痃气十服，膈气癥瘕五服，血瘕三丸，当瘥。 医 晞  露丸 治肠覃。 古 籍 广茂 三棱 干漆 川 酒浸 酒浸，各一两 炒烟尽 珍 稀 乌 各五钱 硇砂 四钱 青皮 雄黄 另研 茴香 盐炒 抄 穿山甲 轻粉 麝香 本 炙，各三钱 一钱，另研 五分，另研 精 巴豆 三十个，去皮切开 选 ︵ 上除研药外，将巴豆炒三棱、广茂二味，黄 八 ︶ 色去巴豆，不用共研末入前研药匀，生姜汁打糊 丸，桐子大，每服二十丸，至三十丸，空心食前姜 汤或酒下。 见  丸 治石瘕。 附子 鬼羽箭 紫石英 泽泻 炮，四钱 各三钱   晞（% p ）：晒干。   （%   k   ）：太阳出现。
员圆员 肉桂 延胡 木香 血竭 水 各二钱 一钱半，另研 蛭 槟榔 桃仁 三棱 大 二钱半 三十个，另研 五钱 黄 上为细末，酒糊丸桐子大，每服三十丸，醋 汤或温酒下，食前。 此方寒者温之，留者行之，以病在下焦，故 多血分药。 资 生 集
资生集 卷三 中 医 古 胎 前 门 上 籍 珍 稀 抄 恶 阻 本 精 选 ︵ 恶阻生于二月时，心烦闷乱食难施，胚胎经隧多壅塞，浊 八 气攻冲运化迟，气郁停痰兼胃实，虚寒肝火并忧思，大都止呕调 ︶ 脾胃，顺气和中最得宜。 《金匮》曰：妇人得平脉，不能食，名妊娠，于 法六十日。当有此证。设医者治逆，加吐下则 绝之。 绝，止也，言止药也，令自愈也。 巢元方曰：妊娠恶阻，由经血既闭，水溃于 脏，脏气不宜通，故心烦，惯闷，气逆而呕吐也。 但脉理和平为有孕。
员圆猿 陈良甫曰：恶阻产宝谓之子病，由胃气怯 弱，中脘停痰，脉息和顺，但体重头眩择食。惟 嗜酸，甚者寒热脘闷。半夏茯苓丸主之。 眉批：戴复庵曰：恶阻者，孕妇恶心，阻其饮食是 也。胎前恶阻，见食呕吐，喜酸物，多卧少起，俗名病 儿。盖其八宿有痰饮，血壅遏而不行，故饮随气上，停 滞肝经，肝之味酸，则必喜啖酸物，金克木，以辛胜之， 小半夏汤，或二陈汤。 资 罗太无曰：孕妇三月，呕吐痰并饮食，每寅 卯时，觉少腹有气上冲，然后膈满而吐。此肝脉 挟冲脉之火上冲也。 用沉香磨水化抱龙丸一服，膈宽吐 止。 生 眉批：少腹平明气上冲，因而郁塞满胸中。厥阴 相火冲于胃，茹桔、芦根用总同，太无用沉香化抱龙 丸，不如此方妥。 孙思邈曰：妇人血气不足，肾气又弱，或当 集 风饮冷太过，心下有痰水者，欲有胎而喜病阻， 其人月水虽止。颜色肌肤如常。但苦沉重愦 闷，不欲饮食，又不知患之所在。其脉顺时和 平，则是欲有娠也。宜半夏茯苓汤。 数剂后，服茯 苓丸。消除痰水，便欲是也。 《金匮》曰：妊娠吐呕不止，干姜人参半夏丸 主之。 徐忠可曰：诸呕吐酸，皆属于火，此言暂作呕吐也。若
员圆源 呕吐不止，则寒而吐不止则虚矣。故以半夏治呕，干姜治寒，人 参补虚，而以生姜和半夏，以下其所逆之气。 眉批：胃虚令人常吐食，胃冷无缘纳水浆，二者必 然脉迟细，人参、半夏与干姜。 朱丹溪曰：凡孕二三月间，呕逆不食，或心 烦闷，此气血积聚，以养胎元精血，内郁秽腐之 气上攻于胃，是以呕逆不能食，用参桔饮。又妊 两月，呕吐眩晕，脉左弦而弱，此恶阻。因怒气 中 所激，肝气伤挟胎气上逆，参、术补之，大非所 医 古 宜，以茯苓半夏汤，下抑青丸。 籍 珍 眉批：气血成胎二月间，中焦壅塞不能还。必然 稀 秽浊攻于胃，水谷如何得下关，用芦根汤，其方芦根、 抄 橘皮、生姜、大腹皮、枇杷叶也。 本 精 娄全善曰：《大全》方谓半夏动胎不用，以胎 选 ︵ 初结，虑其辛燥易散也，今观仲景用人参半夏干 八 姜丸，罗谦甫用半夏茯苓汤，朱丹溪用二陈加 ︶ 减，并治胎前恶阻。予亦用之，未尝动胎。《经》 云：有故无殒也。 眉批：王子亨白术散，局方人参丁香散，扬振人参 桔皮汤，齐士明醒脾饮，不用半夏不效。 薛立斋曰：前证若中脘停痰，用二陈加枳 壳；若饮食停滞，六君加枳壳；若脾胃虚弱异功 散；若胃气不足，人参桔皮汤；兼气脑加枳壳；胸
员圆缘 胁痞闷加苏梗；胁痛加柴胡；若饮食少思，六君 加紫苏、枳壳；头晕体倦，六君子汤；若脾胃虚 弱，呕吐不食，半夏茯苓汤；盖半夏乃健脾气，化 痰滞之主药也，予尝用之验。 眉批：李茂翁曰：左脉弱而呕，服诸药不止者。当 服理血归原药则愈矣。《经》曰：无阴则呕是也，用归 原散。其方六君加芎、归、芍、枳桔、丁香也。此半夏 茯苓之类。而曰归原何欤？岂当归丁香之故耶。呕 资 吐痰水，寸必治滑涩为郁，迟为寒，微为虚，数为热，怒 气伤肝，脉弦而弱。 慎斋曰：妊证，先见恶阻，而自《金匮》有绝 之法。以下病机非一端。巢氏主于气凝血聚； 生 陈氏主于停痰积饮；若罗氏、赵氏作火论；仲景 以寒治；于恶阻病机，可谓详悉。但胎前无寒， 产后无热，此常法也。故恶阻呕吐，大抵寒者 集 少，热者多。总属血壅胎元，脏气不能宣通。停 痰积饮，郁热壅滞，变而为火。有热无寒，致生 诸证，故丹溪、立斋论治，每以枳壳、苏梗、木香、 砂仁为降气顺气之法。所谓胎前须顺气者此 也。 眉批：《大全》曰：妇人经不行，身无病似病。脉滑 大，而六脉俱匀，是孕脉也。 眉批：以二陈加枳壳、砂仁安胃化痰。若脾虚，六
员圆远 君加苏梗、枳壳、砂仁、香附、姜、枣。 子烦 液燥 血渴 《产宝》云：子烦者，肺脏虚而热乘于心则令 烦也。停痰积饮冲心亦令烦也。若热而烦者， 但热而已，若痰饮而烦，呕吐涎沫，恶闻食气，烦 中 躁不安也。 医 朱丹溪曰：子烦，由胎元壅郁，热气上冲，以 古 籍 致烦闷，法当清热疏郁。 珍 稀 眉批：《大全》曰：妊娠若烦闷者，以四月受少阴君 抄 火之气以养精，六月受少阳相火之气以养气。若母心 本 精 惊胆怯，多致烦闷，名曰子烦。子烦属热，脉必洪数。 选 沉为气，滑为痰，虚为无力。 ︵ 八 薛立斋曰：前证若因内热，竹叶汤；气滞，紫 ︶ 苏饮；痰滞，二陈加条芩、枳壳；气郁，分气饮加 川芎；脾胃虚弱，六君加紫苏、山栀。 陈良甫曰：足太阴脾经，其气通于口，手少 阴心经，其气通于舌。若脏腑气虚，荣卫不和， 致阴阳隔绝，热乘心脾，津液枯燥，故心烦而口 干，宜知母丸。 薛立斋曰：前证若胃经实火，竹叶石膏汤；
员圆苑 胃经虚热，人参黄芪散；或黄芪六一汤（黄芪六 钱，甘草一钱）；胃经气虚，补中汤；若肺经虚热， 紫苏饮；若肝经火动，加味逍遥散；若脾气郁结， 加味归脾汤；若肾经火动，加味地黄丸。《大全》 曰：有孕妇暴渴，惟饮五味汁。名医耿隅诊其脉 曰：此血欲凝也，非疾也。己而果孕，然古方有 血欲凝而渴饮五味之证，不可不知。 慎斋曰：妊娠烦躁，本属肺肾二经有火。仲 资 景云：火入于肺则烦，入于肾则躁。胎系于肾， 肾水养其胎元则元气弱不足以滋肾中之火，火 上烁肺，肺受火刑变为烦躁。此金亏水涸之候， 生 法当滋其化源，清金保肺壮水滋肾为主。《产 宝》以停痰积饮论子烦；丹溪以胎壅气热论子 烦，未悉病机之要者也。若液燥属心脾热乘，血 渴属胎血将凝，亦胎前所见之证，故备载于此。 集 眉批：子烦者，心烦闷乱，莫可言状，用淡竹叶汤； 若气滞痰凝而闷者，二陈汤加白术、黄芩、苏梗；若脾 胃虚弱，呕吐而烦，六君加香砂。但此症不善调摄则 胎动不安，须防小产之患，又有吐久气逆，胃元大虚， 不能进食，恐致产母气脱，故初亟宜降火，继即安胃进 食，此一定之法也。
员圆愿 子悬 脉浮滑者，痰尺伏而绝者，心气闷绝 李氏曰：子悬者，心腹胀满痛也，妊娠四五 月，君相二火养胎，平素有热，故胎热气逆，上凑 心胸，胀满痞闷，名曰子悬，法用补气血、疏壅 滞，严氏紫苏饮，加山栀、条芩之类。 中 何松庵曰：子悬者，浊气举胎上凑也，胎热 医 气逆，心胃胀满，此证挟气者居多，疏气舒郁非 古 籍 紫苏、腹皮、川芎、陈皮无以流气，非归、芍无以 珍 稀 养血，气血既利，而胎自降，然邪之所凑，其人必 抄 虚，故以人参、甘草补之。 本 精 仲景曰：妇人怀孕六七月，脉弦发热，其胎 选 愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇，所以然者，子脏寒 ︵ 八 故也，当附子汤温其脏。 ︶ 眉批：附子胎前禁用，而此以治脏寒，正所谓有故 无殒也。 《大全》云：妊娠子悬，由腹内宿有寒邪停 饮，致阳气壅滞，上凑心腹，与气相争，故令胀满 也。 李氏曰：火盛极一时，心气闷绝而死。丹溪 云：气有余便是火，当治其气，紫苏饮连进救之；
员圆怨 若误服动胎药，以致胎损上逆，心腹胀满者，芎 归汤主之，脉浮滑葱白汤。 薛氏曰：前证若外感风寒，内伤饮食，用藿 香正气散。若食伤脾胃，六君子汤，若阳气壅 滞，胎上逼心，用紫苏饮。 眉批：此虽言寒气停饮所致，然大概阳气壅滞则 令上凑心腹。故以紫苏饮，宽气下气，以火盛极而连 进紫苏饮，须知是气作闷。 资 薛立斋曰：妊妇饮食停滞，心腹胀满，其胎 上攻，恶心不食，右关脉浮大，按之则弦，此土虚 木侮也，用六君子，加升柴而愈，后小腹痞满，以 生 补中益气，升举脾气而瘥。 子悬用升举法，是立斋巧 。 处，然须认症真确 一妊妇腹胀，小便不利，吐逆。诸医杂进温 胃宽气等药，反吐加胀满凑心，验之胎死已久， 集 服下死胎药，不能通，因得鲤鱼汤，其论曰，娠妇 通身肿满，或胸腹急胀，名曰胎水，遂去妊妇胸 前看之，胸肚不分，急以鲤鱼汤三五服，大小便 皆下恶水，肿消胀退，方得分娩死胎。 眉批：须识此症。 愚按：子悬一症，有因热、因寒、因火、因停 饮、因挟食、因肝郁、因脾虚、因胎水者，而要皆
员猿园 不离乎气，盖胎壅气逆，乘势上攻，紧塞于胸，次 之间如悬物然，故曰子悬。良甫、松庵主乎热立 论甚当，李氏以严氏紫苏饮治火盛闷绝。取宽 气和中之意，其义同也。若《金匮》《大全》，主于 脏寒冷饮，当以脉证为凭，此证绝少，若脾虚挟 食，或胎水上泛，当从薛氏法，而愚谓妇人性多 忿郁，肝病居多，忿则气逆，而胎亦逆，又当以疏 中 肝为要也。 医 古 籍 子满 即子肿 胎水同 珍 稀 抄 陈良甫曰：妊娠经血壅闭养胎，忽然虚肿， 本 精 是胎中挟水，水血相搏，脾胃恶湿，主身之肌肉， 选 湿渍气弱，则肌肉虚，水气流溢，故令身肿满。 ︵ 八 齐仲甫曰：妊娠体肿，皆由脾胃虚，而脏腑 ︶ 之间，宿有停水所挟，谓云子满，若水停不去，浸 渍其胎，则令胎坏。如脉浮腹满兼喘者，胎未坏 也。 《圣济》曰：脾候肌肉，土气和则能制水，水 自传化无有停积，若妊娠脾胃气虚，经血壅闭则 水饮不化，湿气淫溢外攻形体，内注胞胎，怀妊 之始，肿满必伤胎气。
员猿员 何松庵曰：妊娠三月后，肿满如水气，俗呼 为琉璃胎。古方一主于湿，大率脾虚者多，脾虚 不运，则清浊不分。须以补脾兼分利，若夜肿日 消，是血虚宜健脾，兼养血主之。 陈良甫曰：孕妇五六月，腹大异常，胸腹胀 满，手足面目浮肿，气逆不安，状类子悬。此由 胞中畜水，名曰胎水，不早治，生子软短有疾，或 胎死腹中，用千金鲤鱼汤治其水。 资 眉批：巢氏曰：此由脾胃虚弱，有停水而挟以妊娠 也，水渍于胞，则令胎坏。惟将产之月而脚微肿，则其 产易。盖胞脏水血多也，初妊娠者，则反坏胎。 生 《金匮》曰：妊娠有水气，身重小便不利，洒 淅恶寒，起即头眩。葵子茯苓散主之。 水停则身 重，水逆则小便不利；恶寒者，卫气不行；头眩者，内有水气；厥 阳逆阴气上蒸也。 集 薛立斋曰：前证若胸满腹胀，小便不通，遍 身浮肿，千金鲤鱼汤；脾胃虚弱，佐以四君子；若 面目虚浮，肢体如水气，全生白术散，未应，六君 子汤；若脾虚湿热，下部作肿，补中汤加茯苓。 若饮食失节，呕吐泄泻，六君子汤；若腿足发肿， 喘闷不宁，或指缝出水，天仙藤散；若脾肺气滞， 加味归脾汤，佐加味逍遥散。
员猿圆 慎斋曰：子满有水血相搏，有停痰受湿，有 经血壅闭，有清浊不分。总因脾土虚不能制水 所致，故立斋治法，不外健脾渗湿顺气安胎为 主。若《济阴》云，但一泻气利水则愈。此谬论 也。 眉批：古方用鲤鱼汤、葵茯散，皆有妙处，予每用 五皮饮，如水肿治法亦效，不得已再用鲤鱼汤，初起勿 中 用参、术早补，总宜利湿为先，如体厚而轻小便通者， 医 产后自消，勿药可也。 古 籍 子 者，由脾土不足，水谷之湿莫运，而 珍 胞胎壅遏，膀胱不化，水泛横流，致肺气下降，小 稀 抄 便不利，肿于四肢头面肌肉之间，此属有形之 本 精 水。子满者，胸膈胀满，或腹满而四支头面不 选 肿，此属无形之气。若胎水一证，属脾虚血少， ︵ 八 气不健运，水渍胞胎，胎多损坏，一经泛滥，遍身 ︶ 皆。与子肿异名同治也。 子 气 《产乳集》曰：妊娠三月成胎后，足跗渐肿，   （! u    ）：《玉篇·疒部》：“，足肿也。”
员猿猿 喘闷如水气状，脚指间有黄水出者，谓之子气。 直至分娩方消。此由素有风气，或冲任经有血 风，未可妄投汤药，亦虑将产之际有不测之忧， 故不可不治于未产之前也。 眉批：子气者，因子而肝脾气阻，土遂不能制水， 故一香附散，足以疗之，然不服药，亦无害。 陈无择曰：妇人宿有风寒湿冷，妊娠喜脚 肿。 资 陈良甫曰：妊娠两脚浮肿，名曰脆脚，因脾 衰不能制水，血化成水所致。全生白术散主之。 丹溪曰：妊娠两足胫肿至膝，甚则足指间出 生 水。此由中气聚养胎元，壅郁不得升发，当疏郁 滞，天仙藤散主之。松庵曰：孕妇六七月间，两 足浮肿，足太阴脾经养胎也，脾主四支，此时胎 已垂下，故肿见两足，分娩即愈。 集 齐仲甫曰：妊娠脚肿，非水气也，至八九月 胫及腿俱肿。不可以水病治之，及伤真气，有此 者必易产，因胞脏中水血俱多，不致胎燥故也。 慎斋曰：妊娠有遍身胸腹头面四肢浮肿者， 曰子满。有止足胫肿渐至腿膝者，曰子气。子 气，即子肿也。要皆本于脾虚，中气不运，以致 水谷湿热之气，浸渍肌肉，流溢四肢，此《大全》
员猿源 以下三论。为见本之治，若产乳三因，是兼外邪 论矣。 腹 痛 胎痛 《大全》曰：妊娠脘腹痛，或宿有痰饮，或新 触风寒，皆因脏虚而致。邪正相击而并于气，随 中 气上冲则心痛，下攻则腹痛，痛甚必致害胎，甚 医 则伤堕。 古 籍 医官王师复治蔡元度宠人妊娠胸腹间气刺 珍 稀 满痛，或肠鸣呕逆，此由忿怒忧思过度，饮食失 抄 节所致，香莪丸淡盐汤下三服瘥。 本 忧思过度，则木 精 郁，饮食失节，则土虚，木邪乘土，气郁化火，火载胎上，荣卫不 选 通致心腹满痛肠鸣呕逆，香莪丸肝脾并治，盐汤下，所以制火下 ︵ 八 行也。 ︶ 慎斋曰：以上序腹痛，有风寒客邪痰饮七情 为有余。 《金匮》曰：假令妊娠腹中痛、为胞阻，胶艾 汤主之。 薛立斋曰：胎或作胀，或腹作痛，此是脾胃 气虚，不能承载，用安胎饮，加升麻白术，不应， 用补中汤。
员猿缘 《金匮》曰：妇人怀胎，腹中痛，当归芍药 散主之；又妇人腹中痛，小建中汤主之。 刘宗厚曰：洁古地黄当归汤，治妇人有孕胎 痛。胎痛者，丹溪以血虚治之，故四物去川芎， 倍加熟地，此心法也。 薛立斋曰：妊娠腹中，不时作痛，或小腹重 坠，名胀痛，用内补丸。不应，加参、术、陈皮，或 因脾气虚，四君加归、地。 资 慎斋曰：以上序胎前腹痛，有气阻、气虚、血 虚，为不足病也。胎前有脾胃气虚而腹痛者，用 补气调气之法；有阴亏血虚而腹痛者，用补血温 生 经之法，与前条外因证迥别，临证审之。 薛立斋曰：顿仆胎动，腹痛下血，胶艾汤；未 应，八珍汤加胶、艾。若胎伤，用佛手散；未应， 八珍汤下知母丸。 集 王叔和曰：妇人有胎腹痛，令人摸之，如覆 杯者男，如肘胫参差起者女也。冷者为死，温者 为生。 慎斋曰：以上序胎前腹痛，有顿仆伤胎，胎 动不安，此不内外因。一辨用药之法，一辨生死 之法。
员猿远 心 痛 妊娠心痛，《大全》主风邪痰饮交结。予谓 肝气不畅者多。若伤于络，则乍作乍安，名曰厥 痛，若胎动下血，则伤触子脏也，用安胎饮、火龙 散、手拈散。轻者一味砂仁汤。气调自安，若果 中 真心痛，指甲青，朝发夕死，夕发旦死，无能为 医 也。然此证怀孕者少，盖真心痛为寒冷入心，水 古 籍 克火也。而怀孕者，必有胎热当之，不致寒水上 珍 凌于心。 稀 抄 慎斋曰：妊娠心气虚而血少，亦足致此。 本 精 选 腰 痛 ︵ 八 ︶ 何松庵曰：胞系于肾，劳力任重，致伤胞系， 则腰必痛，甚则胞系欲脱，多致小产、宜安胎为 主，胎安而痛自愈。若素享安逸而腰痛，必房事 不节，致伤胞系也。若脉缓遇天阴，或久坐而痛 者，湿热也；腰重如带物而冷者，寒湿也。脉大 而痛不已者，肾虚也；脉涩而日轻夜重者，气血 凝滞也。脉浮者，为风邪所乘，脉实者，闪挫也。
员猿苑 治法：肾虚者，青娥丸；气血凝滞者，缩砂饮；风 邪，大豆紫汤；闪挫，通气散，总以固胎为主。 汪石山曰：妇人怀娠八月，病腰痛不能转 侧，大便燥结，此血滞血热也，四物加木香、乳、 没、黄柏、麻仁。 薛立斋曰：前证若外邪所伤，用独活寄生 物；劳伤血气，八珍汤加杜仲、砂仁、胶、艾；脾肾 不足，前药加白术、补骨脂；气血郁滞，紫苏饮加 资 枳、桔；肝火动，小柴胡汤加白术、枳壳、山栀；肝 脾郁结，归脾汤加柴、枳。 慎斋曰：妊娠腰痛，有外感，有内伤。松庵 生 以劳力、房事论治，悉病机之要矣。 小 腹 痛 集 《大全》曰：妊娠小腹痛，由胞络虚，风寒相 搏，痛甚令胎动。 慎斋曰：小腹为足厥阴肝经部分，是经或阴 血不足，或郁怒气滞，皆足致小腹痛，况胎系于 肾，肾肝同原。《大全》论风寒相搏，止就外邪一 端言之耳。
员猿愿 妊娠下血 激经 胞阻 漏胎（《千金》谓漏胞） 王叔和曰：妇人月经下，但微少，寸口脉按 之则滑。身反洒淅，不欲食，头痛，心乱呕吐，此 为有躯，阳多气溢。阴滑气盛，设复阳盛，当妊 二胎，今阳不足，故令激经也。 中 娄全善曰：妊娠经来不多，饮食精神如故， 医 六脉和缓滑大，无病也者，血盛有余也。儿大能 古 籍 饮，自不来矣。有妊娠月信不断，而胎不损，产 珍 稀 科熊宗古曰妇人血盛气衰；月信来而胎不损，若 抄 作漏胎治，则胎必坠。 本 精 按：激经者，妊娠经信时至也，叔和主阳微 选 不足，全善主血盛有余，宗古主血盛气衰，与漏 ︵ 八 胎迥别，误治则堕。 ︶ 《金匮》曰：妊娠下血，腹中痛者为胞阻，芎 归胶艾汤。又妇人宿有癥病，经断未及三月，漏 下不止，胎动在脐上者，为癥痼害，当下其癥，桂 枝茯苓丸主之。 眉批：娄氏曰：凡胎动多当脐，今动在脐上，故知 是癥也。 愚按：胞阻者，谓有所阻于胞也，《金匮》于
员猿怨 腹中痛，用芎归胶艾，取其养血温经也；于癥痼 害，用桂枝茯苓丸，取去邪存正也。 陈良甫曰：胎漏者，由冲任脉虚，不能约制 手太阳、少阴之经血故也。怀妊之人，经水不行 者，壅之以养胎也。若冲任气虚，则胞内泄，不 能制其经血，故月水时下，亦名胞漏，血尽则毙。 《千金方》曰：妊娠下血，名曰漏胞，胞干便死，宜 用生地黄八两，清酒三升，煮减半绞去滓服。 资 朱丹溪曰：胞漏多因血热，然有气虚血少 者，故良方论有服凉药而下血益甚，此脾气虚而 不能摄血也。 生 《产宝》曰：胎息未实，或因房室惊触，劳力 过度，伤动胞胎，或因食毒物，致令子宫虚滑，经 血淋漓，若不急治。败血凑心，子母难保。 《产集》曰：妇人荣经有风，则经血喜动，以 集 风胜故也。荣经既为风所胜，则所下者，非养胎 之血，若作胎漏治。强以药滋之，是实实也。其 胎终堕矣，只以一药治风。经血可止，或不服 药，胎亦无恙。 荣经，肝经也。 眉批：漏胎用风药，亦是升举肝气，使血不漏则胎 自固，不但疏风已也。 《大全》曰：妊妇有宿疾，子脏为风冷所乘，
员源园 气血失度。使胎不安。致令下血也。 宿疾或癥瘕 。 腹痛之类 按：以上五条，序胎漏证也。良甫以下三 条，主血虚气虚。属内伤不足为病，《产集》以下 二条，主风邪宿冷，属有余客邪为病，当分别治 之。 方氏曰：胎动胎漏皆下血，而胎动有腹痛， 中 胎漏无腹痛为异尔。故胎动宜行气，胎漏宜清 医 热。 古 籍 《心法》云：妇人经血，孕则畜之以养胎，产 珍 则变乳以养子。倘妊妇忽然见红，名曰漏胎，宜 稀 抄 速治之。不然血沥多而胎不保也。治法若因风 本 精 热动血者，四物汤加防风黄芩丸二钱，日二三 选 服；因怒动肝火者，逍遥散加山栀，黄芩；血虚妄 ︵ 八 走者，四物加胶艾、茯苓、莲子；脾虚不能摄血 ︶ 者，归脾加胶艾、莲子；气虚下陷者，补中益气 汤；去血太多者，用八珍汤大补之；若肝经有风， 下非胎血，只服防风黄芩丸。血下不止，胞干便 死，急用《千金》法。 《大全》曰：妊娠忽然下黄汁如胶或如豆汁， 胎动腹痛。 薛立斋曰：前证若肝脾湿热，用升阳除湿
员源员 汤；肝脾风热，加味逍遥散；肝脾郁怒，加味归脾 汤；脾胃气虚，钱氏白术散；脾气下陷，补中益气 汤；肝经风热，防风黄芩丸；风入肠胃，防风汤。 尿 血 李氏曰：胎漏自人门下血，尿血自尿门下 血。妊娠尿血属胞热者多，四物加山栀、发灰， 资 又方阿胶熟地。 《大全》云：妊娠劳伤经络，有热在内，热乘 于血，血得热则流溢，渗入于脬，故令尿血。 生 眉批：《纲目》云，尿血之人皆从劳心  长中来。 薛氏曰：一娠妇，因怒尿血，内热作渴，寒热 往来，胸乳间作胀，脉弦弱，此肝经血虚而热也。 用加味逍遥散、六味地黄丸，兼服渐愈，又用八 集 珍汤，加柴胡、丹皮、山栀，痊。治法：因怒动火 者，小柴胡汤加山栀；因劳动火者，补中汤；因厚 味炙物，宜清胃散，加犀角、连翘、甘草；因肝经 血热，加味逍遥散。 《心法》云：妊娠尿血，不必惊慌，方用断续   （'   y   ）：伤害。
员源圆 汤，或胶地汤。有血热流渗于脬，即为血淋，用 葵子一升，研煮二升，分三次服。 慎斋曰：尿血易混于胎漏，得李氏一辨，已 见分析。但胎漏有无时频出。尿血是热入膀 胱，本心经有火，移小肠，渗入膀胱，溺时则下， 不溺则不下。即是小便溺血，但属妊娠为异耳。 中 大 小 便 不 通 医 古 籍 《大全》曰：妊娠血壅胎元，脏腑之气不通， 珍 郁而化热，大肠热则大便不通，小肠热则小便不 稀 抄 利；大小肠俱热，则二便俱不通，更推其因而药 本 精 之。 选 薛氏曰：大肠血燥，四物加条芩、桃仁；大肠 ︵ 八 气滞，紫苏饮加杏仁、条芩；肠胃气虚，六君加紫 ︶ 苏、杏仁；肝脾蕴热，龙胆泻肝汤；心肝虚热，加 味逍遥散加车前子。 薛立斋治李亚卿侧室。妊娠患此，或用降 火理气之剂，元气反虚，肝脉弦急，脾脉迟滞，面 青黄不泽。曰：此郁怒所致也。用加味归脾汤 为主，佐以加味逍遥散而安。 此案独其只眼。 又治王主政内。妊娠痢疾后患此，用清热
员源猿 之剂未效。诊其脉浮大而涩，此气血虚也。朝 用八珍汤，加桃仁、杏仁，夕用加味逍遥，加车前 子而痊。 小便不通 子淋 转胞 遗尿 《大全》云：妊娠小便不通，为小肠有热，传 于胞而不通耳。若兼心肺气滞，则多喘急。陈 资 无择云：妊娠胎满逼胞，多致小便不利。若心肾 气虚，清浊相干，则为诸淋。若胞系了戾，小便 不通，名曰转胞。若胎满尿出，名曰遗尿。 生 《产宝》曰：肾者，作强之官，与膀胱为表里。 男子藏精，女子系胞。妊娠淋者，肾虚而膀胱有 热也。肾虚不能制水，则小便数，客热膀胱，则 水道涩而数，淋沥不宣。名曰子淋。地肤汤主 集 之。 陈良甫曰：孕妇小便涩少，由气血聚养胎 元，不及敷荣渗道，遂使膀胱郁热。法当养血以 荣渗道，利小便以导郁热，用归、芍调血，人参补 气，麦冬清肺，以滋肾水之源，滑石、通草利小便 以清郁滞，名安荣散。方内滑石，恐坠胎，若临 月极妙，否则宜去此味，加石斛、山栀尤稳。
员源源 万密斋曰：子淋须分二证，一则妊母自病， 一则子为母病。然妊母自病，又分二证，或食辛 热生内热者，或自汗自利，津液燥者。子为母 病，亦分二证，或胎气热壅者，或胎形迫塞者。 证既不同，治亦有别，大抵热则清之，燥则润之， 壅则通之，塞则行之，此治法也。 薛立斋曰：妊娠小便淋漓，用安荣散；若肝 中 经湿热，龙胆泻肝汤；肝经虚热，加味逍遥散；若 医 服燥剂而小便频数，或色黄，四物用生地加知 古 籍 柏、五味、麦冬、元参；若肺气虚而短少，补中汤 珍 加山药、麦冬；热结膀胱而不利，五淋散；脾肺燥 稀 抄 不能生化，黄芩清肺饮；膀胱阴虚，阳无所生，滋 本 精 肾丸；膀胱阳虚，阴无所化，肾气丸。 选 慎斋曰：淋有五，丹溪一主于热，若妊娠淋 ︵ 八 病。《产宝良方》以虚热郁热，属之膀胱。立斋 ︶ 又推原肝经有湿热、虚热之别。正以膀胱，为藏 溺之器，而出溺之窍，则为足厥阴之部分。故欲 清膀胱之热，必兼疏厥阴之气也。 《甲乙经》曰：转胞不得溺，少腹满，关元主 之。 又曰：小便难，水胀，溺出少，胞转，曲骨主 之。
员源缘 《金匮》曰：妇人病，饮食如故，烦热不得卧， 而反倚息者何也？师曰：此名转胞，不得溺也。 以胞系了戾，故致此病，但利小便则愈，肾气丸 主之。 眉批：薛立斋治一妇，用八味丸加车前子而愈。 探源于此，此取气化能出之义，盖经旨也。此痛指临 圊小便作痛，非小腹痛也，若作小腹痛，则巢氏明明有 脐下急痛，小便不通等症。观书者当详审。 资 《证治要诀》云：胞即膀胱也。胎渐长，且近 下，胞为胎逼而侧，故名转胞，与子淋相类。但 小便频数，点滴而痛者，为子淋；频数出少不痛 生 者，为转胞，间有微痛，终与子淋不同，并宜生料 五积散，五苓散加阿胶。 《圣济录》云：胞受水液，气不转行，则小肠 满胀；或饱食用力，或因合阴阳，令胞屈辟，其候 集 水道不通，小腹急痛，烦闷汗出，气逆奔迫，甚则 欲死，名曰转胞，宜速治之。 眉批：饱食则气伤，胎素弱不能自举而下坠。巢 氏曰：胞转者，脐下急痛，小便不通是也，其病由不同。 胞转及胞落并致，死。 杨仁斋曰：凡强忍小便，或尿急疾走，或饱 食忍尿，或忍尿入房，使水气上逆，气逼于胞，胞
员源远 落即殂。 王海藏曰：此疾非利药所能利，法当治其气 则愈，沉香木香汤主之。 徐春甫曰：转胞由脬为热所迫，外水应入不 得入，内溲应出不得出，内外壅滞，胀满不通，故 令脬转。其状小腹急痛，不得小便，甚者致死。 赵养葵曰：转胞由中气虚怯，不能举胎，胎 中 压其胞所致。以补气药中加升举之品，如补中 医 汤加减之类是也。 古 籍 眉批：慎斋曰：胎前转胞，大抵由气虚血少，血少 珍 稀 则胎无以养，气虚则胎不能举，因下坠而压于膀胱，胞 抄 为之转。先生用补气养血为主。诚为探原之论，独具 本 精 只眼。吐法绝妙，所谓上气泄则下气得通也。 选 朱丹溪曰：转胞由气血虚弱，不能上载其 ︵ 八 胎，下压膀胱。胎若举起，悬在中央，胞系得疏， ︶ 水道自行。法当补血养气，气血既旺，胎举而 安。方用参、术、陈皮、炙草、归、芍、半夏、生姜， 浓煎与四帖。任其叫噉，次早又与四帖，渣作一 帖，顿饮之，探喉令吐，小便通皆黑水。就此方 加大腹皮、枳壳、砂仁、青葱，二十剂以安之。此 病禀受弱者，忧闷多者，性急躁者，食厚味者，大 率有之。
员源苑 眉批：忧闷则气郁而停饮，故令坠胞。 又法：令老妇香油涂手，自产户托起其胎， 出宿溺，却以大剂参、芪服之。 又法：健人同病妇，皆仰卧，两足相对，健人 以双足抵病人足，频频细耸，令病人身亦细耸， 则胎且细耸而上，胞不了戾而小便自通。 眉批：此法甚妙。然通后亦当以大剂参、芪服之。 又法：将病妇两足倒提向上，如是数次，溺 资 亦随通。 眉批：此法平人甚妙，若妊妇恐不可用。 薛立斋曰：此证悉如丹溪治法为当。推广 生 言之，又有脾肺气虚，不能下输膀胱者；有气热 郁结膀胱，津液不利者；有金为火烁，脾土湿热 甚而不利者，更当详审施治。妊娠遗尿，属脾肺 气虚。脾主输布，肺主治节，虚则气弱而溲弱自 集 遗，宜补中益气。 薛氏曰：若脬中有热，加味逍遥散；脾肺气 虚，补中益气汤加益智；肝肾阴虚，六味丸。 一妊妇遗尿内热，肝脉洪数，按之微弱，或 两太阳痛，胁肋痛胀。以肝火血虚，用加味逍遥 散、六味丸，寻愈。后又寒热恚怒，前证复作，用 八珍逍遥散，兼清肝火，养肝血愈。
员源愿 附 方  恶 阻 半夏茯苓汤 治妊娠脾胃虚弱呕吐 《千金》 中 不食。 医 制半夏 赤茯苓 人参 熟地 川芎 古 一钱 籍 白芍 橘皮 细辛 紫苏 五分，酒炒 一钱 半分 五分 珍 稀 桔梗 五分 甘草 三分 抄 上加生姜一斤，水煎空心服，数剂后服茯苓 本 精 丸 脾虚痰滞，倍加白术、砂仁；痰实，去熟地、川芎、白芍、细辛， 选 内热，去细辛加黄芩；客热烦渴，去细 ︵ 加旋覆花。 八 辛加前胡、知母；胸满，去地黄倍紫苏。 ︶ 眉批：妊娠经闭，血凝水停心下则肾燥。故用细 辛行水以润之。若无痰水内停，此味辛散不可轻用。 茯苓丸 治妊娠心中烦闷、吐痰眩 《千金》 晕。 赤苓 制半夏 陈皮 甘草 一两 炙，二两   附方：原书无，据原目录及上下文句而加的标题。
员源怨 人参 白术 炮姜 桂心 葛根 一两 二两 一两 枳壳 麸炒，二两 上为细末，炼蜜丸，桐子大，每服五十丸。 空心米饮下，日三服。一方加麦冬，《肘后方》加 五味子。 陈皮半夏汤 治胎气始盛，逆动胃气，呕吐 不进饮食。 陈皮 茯苓 制半夏 资 盐水炒，去白 各五钱 一钱半 子芩 枳壳 紫苏 炙草 姜汁炒 麸炒 各八分 五分 生姜二片水一钟，煎七分，食远温服。 眉批：此方足矣。 生 缩砂二陈汤 治妊娠脾胃虚弱呕吐。 半夏 陈皮 茯苓 炙草 砂 一钱 二钱 五分 仁 加生姜二片，枣一枚，乌梅肉少许， 炒，一钱 水煎服。 集 眉批：此方有辛散酸收之妙。 参橘饮 治妊娠吐逆痰水，心虚烦闷。 杨振 四君加 陈皮 厚朴 麦冬 上加生姜、竹茹水煎服。 眉批：不用半夏，重在心虚烦闷，故用麦冬、竹茹。 上方去茯苓、甘草、麦冬名橘皮汤，治恶阻 不下食。武叔卿曰：恶阻恶食责之脾虚；呕吐责
员缘园 之有火，所谓诸逆于上皆属于火也。此方竹茹 能平少火，厚朴能下逆气，橘皮、生姜所以开胃， 人参、白术所以益脾开胃。益脾欲其安谷云尔。 人参半夏丸 治妊娠恶阻，胸腹冷痛。 仲景 人参 制半夏 干姜 各五钱 上为末，生地汁浸蒸饼为丸桐子大，每服四 十丸，米饮下。 中 眉批：生地汁浸不特制半夏之燥，而又不伤血分， 医 妙。 古 籍 王子亨白术散 治妊娠呕吐清水十余日， 珍 水浆不入者。 稀 抄 白术 人参 甘草 丁香 本 精 上丁香饭丸，三味加生姜煎汤送，食前温 选 服。此方亦治胃寒心腹痛。上方去白术、甘草， ︵ 八 加藿香，即《局方》人参丁香散，治呕吐心腹刺 ︶ 痛。 眉批：不用半夏。 齐士明醒脾饮 治妊娠呕逆不食，甚者中 满。 眉批：醒脾二字足以尽之。 草豆蔻 厚朴 湿纸裹，灰火中煨，纸干取出去皮用 姜 干姜 甘草 汁各半两 一两 一两二钱半
员缘员 上为细末，每服二钱，水一盏，枣二枚，生姜 三片，煎八分呷服，病轻者只一二服便能食。 眉批：不用半夏。 白术散 治妊娠胎气不和，不进饮食。 炒白术 人参 紫苏 青皮 川 各一钱 去白 芎 诃子 炙草 各八分 五分 加生姜二斤，水煎服。 缩砂散 缩砂仁为末，每服二钱。生姜或 资 米饮调下。 芦根汤 治相火上冲，烦热呕吐。 生芦根 橘红、生姜、大腹皮、枇杷叶。 生 又方 芦根 竹茹 麦冬 橘红 前胡 体热加地骨。 眉批：以上皆不用半夏。 归原散 治妊娠恶阻诸药不效者。 集 八珍去熟地加半夏、陈皮、丁香、枳壳、桔 梗。 眉批：此方用半夏。 子 烦 竹叶汤 白茯苓 麦冬 防风 黄 三钱 去心
员缘圆 芩 加竹茹  各二钱 十片 水煎，服无时。 一方有知母无黄芩，一方有人参无黄 芩。 知母饮 治妊娠心脾壅热，咽膈渴苦，烦闷 多惊。 知母 麦冬 赤芍 黄芩 黄 去心 各一钱半 芪 甘草 各二钱 一钱 上水二钟，入桑皮半钱，煎一盏再入竹沥些 中 医 少，同煎二三沸，服无时。 古 籍 眉批：壅热用芪，要知是虚非实。知母丸、治妊娠 珍 固服药致胎气不安，有似虚烦不得眠。巢氏谓之子烦 稀 抄 也。医者不知作虚烦治之，损动胎气宜矣，知母（焙洗） 本 二两为细末，枣肉丸弹子大。每服一丸，煎人参汤下。 精 麦门冬汤 选 ︵ 麦冬 白茯苓 防风 人参 八 去心 各三钱 一钱半 ︶ 加生姜一片、淡竹叶十片煎，服无时。血虚 者加生地、白芍、桑寄生、生芦根。 柴胡散 治妊娠头目昏重、心胸烦闷，不思 饮食。 柴胡 一两半 赤苓 麦冬 各一两钱  枇杷叶   根据方名及前后文义，应用竹叶。   原文有缺漏。
员缘猿 人参 橘红 甘草 各半两 咀，每服四钱，水一盏，姜三片，煎七分 服。 当归饮 当归 川芎 阿胶 寄生 豆豉 二钱 各一钱 葱白 七钱 水煎温服。 眉批：用葱、豉、川芎散热又是一法。 资 竹茹汤 淡青竹刮茹一两，水一升煮取四 合，徐徐服尽为度。 眉批：清心凉肝妙剂。又方：治孕妇壅热心神烦 生 躁口舌干渴，人参、知母、栀子（炒）、麦冬各一钱，甘草、 条芩各五钱，瓜蒌根、犀角各八分，枣水煎，或加竹茹。 又方：治呕吐不食，胸中烦躁，人参、麦冬、栀子（炒）、知 母、葛根、芦根各一钱，竹茹一丸，葱白三寸。 集 葛根饮 治妊娠烦渴口干身热。 家葛根 子芩 人参 玉竹 黄芪 麦冬 甘草 竹茹 去心 渴甚加竹叶。 黄芪六一汤 黄芪 甘草 六钱 一钱 治烦躁口渴，良。
员缘源 又方 治口干不得卧。 黄连为细末，每服一钱，粥饮调下。 子 悬 紫苏饮 治妊娠胎气上逆，胀满疼痛，兼 严氏 治临产气结连日不下。 。 一方无川芎名七宝散 中 紫苏 陈皮 大腹皮 人参 当 一两 各五钱 医 归 川芎 白芍 甘草 古 七钱半 半两 半两 二钱半 籍 上剉，分三服，每服水盏半，生姜四片，葱白 珍 稀 七寸，煎七分。空心服此，神效方也。 抄 诃黎勒散 治妊妇心腹胀满，气冲胸膈，烦 本 精 闷不思饮食。 选 诃黎勒 赤苓 前胡 陈皮 大腹 ︵ 各一两 八 皮 桑皮 枳壳 川芎 白术 ︶ 各七钱半 各半两 上为末，每服四钱，姜三片，枣一枚，水煮 服。 眉批：白术宜少用。 枳壳汤 治妇人妊娠腹胀 枳壳 黄芩 如 腹满身重加白术一两 葱白汤 治胎上逼心烦闷 葱白二七茎， 浓煎饮。若胎未死即安，已死即出未效，再服。
员缘缘 娄全善曰：此方神效。 脉浮滑者宜之。 眉批：葱白安胎人所未知。 艾醋煎 治胎动上逼心痛。艾叶鸡子大， 头醋四升，煎二升半温服。 当归汤 治胎动冲心，烦闷欲死。 当归 川芎 人参 阿胶 炙草 各两半 连须葱白 一握 上剉，水二升，煎四味至升半，去滓下葱，再 资 煎减三合阿胶，温服一剂。 眉批：一剂分二三服。 仲景附子汤 附子 白术 茯苓 白芍 生 人参 子 肿 子气 集 全生白术散 治妊娠面目虚浮如水肿状。 白术 茯苓皮 陈皮 姜皮 二钱半 一钱半 大腹皮 桑白皮 一钱 本方去白术，指迷五皮散。 葶苈散 治妊娠遍身浮肿。 崔氏 葶苈子 桑白皮 泽泻 茯苓 枳 各二两 壳 白术 各六两
员缘远 上水六升，取二升半，分温二服，小便利即 差。 眉批：一方无泽泻、枳壳，有郁李仁。此方补脾泻 肺利大肠。 千金鲤鱼汤 治妊娠腹胀满，或浑身浮肿， 小便赤涩。 当归 白芍 白茯苓 白术 各一钱 一钱 二钱 橘红 鲤鱼 中 五分 一尾 医 将鲤鱼去鳞肠，白水煮热去鱼，用汁一盏 古 籍 半，入生姜三片，煎至一盏，空心服，胎水即下， 珍 如未尽腹闷未除再服。 稀 抄 眉批：鲤鱼治怀妊身肿及胎气不安，煮食又下水 本 气利小便。 精 选 崔氏防己汤 治妊娠遍身浮肿，腹胀喘促，小 ︵ 八 便不利。 ︶ 木防己 桑白皮 紫苏 赤苓 一钱半 （炒） 各 木香 二钱 五分 上加生姜四片，煎服。如大便不通加枳壳、 槟榔。 天仙藤散 治妊娠三月，足肿至膝，喘闷妨 食，状如水气，甚足指间出黄水者。此方得于宋 时李伯时家传。
员缘苑 天仙藤 用水川 ，即青木香藤 陈皮 香附 炒 甘草 乌药 木瓜 生姜 紫苏 各等分 三片 三茎 日三服，肿消止喘 眉批：天仙藤散即香附散。元丰中淮南陈景初名 医独论此症，制香附散。至李伯时名天仙藤散。 崔氏苓术汤 疗妊娠有水气，心腹急满。 茯苓 白术 旋覆花 杏仁 黄 各四两 二两 芩 各三两 资 上水七升煮二升半，分温三服，忌桃李。 肾着汤 治妊娠腰脚肿。 茯苓 白术 干姜 甘草 各二钱 炮 各一钱 生 杏仁 钱半 平胃散 治妊娠脚肿，脾衰不能制水，血化 成水所致。 苍术 厚朴 陈皮 枳壳 甘草 集 加姜枣或紫苏。子和治肿，小便不利用猪 苓水调；多湿丹溪用山栀末，米饮下。 葵苓散 治妊娠有水气，身重小便不 仲景 利，洒淅恶寒，起即头眩。 葵子 茯苓 炒半升 三两   川：据上下文义，似汆假借。
员缘愿 为末，服方寸匕，日三服，小便利则愈。 心 腹 痛 子痛 川芎散 治妊娠素有冷气，忽心腹痛如刀 刺。 川芎 当归 白芍 人参 各一钱 七分半 五分 中 茯苓 甘草 吴萸 厚朴 四钱 二分 姜制，各五分 医 枳壳 桔梗 古 二分 四分 籍 水煎热服。 珍 稀 当归芍药散 仲景 治妊娠腹中痛。 元和纪 抄 。 ， 用《经》名六气经纬丸 安期先生赐李少君久饵之药 后仲景 本 精 增减两数， 治妇人怀妊腹中痛。 选 白芍 当归 茯苓 白术 泽 炒，四两 各二两 ︵ 八 泻 川芎 各一两 ︶ 上为细末，每服二钱，食前温服。 眉批：产后忌芍药，而此方兼治以为君，愚谓产后 晕，去血过多者可用，若恶露不行作痛者，不可用。 阿胶散 治妊娠胎动腹中痛，不思饮 食。 当归 陈皮 白术 茯苓 阿胶 炒 各一两 炒 川芎 甘草 各七钱半 二钱半
员缘怨 上咀，每服三钱，水一盏，姜三片，枣一 枚，煎七分服。 又方 当归 川芎 阿胶 人参 厚 三两 朴 葱白 各一钱 切，一升 上咀，水七升煎三升，分三服。一方有甘 草，无厚朴、川芎。 香茂丸 治妊五月后，胸腹间气刺满痛，或 肠鸣。甚至呕逆。此由忧虑所致也。蔡元度宠 资 人有子，夫人怒欲逐之，遂病。医官王师复处此 方，三服而愈。 广茂 丁香 粉草 炒，一两 半两 二钱半 生 上为末，空心盐汤点服。一天一钱，觉肠中 如物按下之状愈。 原方作散有木香。 《古今录》验方 治妊娠腹内冷痛，忽胎动。 薤白 一升 当归 切，四两 集 水五升，煮取四升，作三服。 一方 治腹痛不可忍，胎欲落。 上等银 茅根 水九升煮银，取五 二斤 二斤 升入清酒一升同煎，茅根取三升分一服立安。 眉批：镇坠解热，方法俱妙，于体强暴病者可用， 血热血虚腹痛，若此方甚妙。 一方 治妊娠腹痛。生地三斤取汁，酒一
员远园 升，煎减半顿服，愈。 一方 孕四五月，腹痛。 大红枣 盐 十四枚，炒黑 一钱，炒红 为末，取一摄酒调服，愈。 一方 枣十四枚烧存性为末，童便调下。 地黄当归汤 治妇人胎痛。 洁古 当归 熟地 一两 二两 中 加味四物汤 治血少胎痛。四物加香附为 医 古 末，每三钱，紫苏汤下。 籍 眉批：血虚痛，妙。 珍 稀 丹溪方 治胎痛不可近，发热恶食 须安 抄 胎散滞气。 本 精 青皮 黄芩 白芍 归尾 三钱 各二钱 一钱半 选 川芎 木香 甘草 加苎根两大 ︵ 一钱 五分 炙少许 八 ︶ 片。 补遗手拈散 四七汤加归芍 四磨汤 小 乌沉汤 以上诸方皆可选用。 安胎和气饮 治胎冷腹痛引两胁，小便频 数，大便虚滑。 诃子 白术 陈皮 即诃黎勒，麦煨去核 各二钱 去 高良姜 木香 白芍 陈米 甘草 白 炒 炙，各 一钱
员远员 加生姜五片，水煎服生冷之物。 心 痛 方 火龙散 治妊娠心气疼。 川楝子 茴香 艾叶 炒，各三钱 盐炒，一钱半 水煎，服无时。 产宝方 川芎 当归 茯苓 厚朴 资 千金方 青竹茹 羊脂 白蜜 一升 八两 三两 上三味合煎，每服枣核大三枚，食前顿服日 三服。 生 眉批：按此可治燥热心痛。 《炮炙论》云：心痛欲死，急觅延胡。 腰 痛 方 集 通气散 治妊娠腰痛不可忍。 破故纸 瓦上炒香为末 空心嚼胡桃肉 ，温酒调下末三钱。 一枚 五加皮散 治妊娠腰痛不可忍，先服此。 杜仲 五加皮 阿胶 防风 四两 炙，另入 狗脊 川芎 白芍 细辛 萆薢 杏仁 各三两 八
员远圆 十个，去皮尖，炒 上咀，水九升煮二升，去滓下胶作三服。 五加皮丸 服前散后服此。 眉批：此与前方不甚相远，而以杏仁易诃子。通 塞不同者审之。 续断 杜仲 川芎 独活 炒 各二两半 各三两 五茄皮 狗脊 萆薢 白芍 诃子 各四两 上为末，炼蜜丸桐子大，每服四十丸，空心 中 医 酒下，日三服。 古 籍 眉批：通塞不同，用者审之。 珍 当归葱白汤 疗妊娠气壅攻腰痛不可忍， 稀 抄 兼治腹痛。 本 当归 阿胶 甘草 葱白 精 二两 各二两 切二升 选 温分三服。 ︵ 八 小品苎根汤 疗损动胎，腰腹痛，去血，胎 ︶ 动向下。 生地 苎根 当归 白芍 阿胶 各二两 甘草 各二两 上剉，水六升煮二升，去渣，内胶煎烊，分温 三服。 大地黄丸 治产后腰腹疼，一切血疼，兼治 血气虚，四肢不举，骨体热疼。
员远猿 熟地黄 乌梅肉 当归 二两 各一两 上为末，炼蜜丸弹子大 每一丸，空心白汤 嚼下。 眉批：此方不特产前后妙，即平日血虚内热者亦 宜。 紫酒 大黑豆 酒 二合，炒令香熟 一大盏 煮取七分，去豆空心顿服。 小腹痛方 当归 川芎 各八分 阿胶 炙 人 资 参 艾叶 茯苓 大枣 各四分 一钱 二十枚 水五升，煮三升，温分三服。 生 妊 娠 下 血 方 加减胶艾汤 治胎动漏血有效。 阿胶 炒成珠，一钱 艾叶 一分 当归 川芎 集 白芍 地榆 甘草 炒 各一钱 一分 水煎空心服。漏血多起于气脑  血逆火 动之故，可加炒黄芩、炒香附、炒砂仁，研细同 煎。要堕者前方去榆、艾，加白术、黄芩、杜续、 熟地。气虚加人参、黄芪之类。   气脑：气恼。
员远源 当归寄生汤 治妊娠胎漏非时下血。 当归 川芎 艾叶 白术 人参 各一钱 桑寄生 续断 熟地 水煎，空心温服。 二黄散 治妇人胎漏下血。 生熟二地 等分 为末，每服二钱，煎白术、枳壳汤。食前调 中 服。 医 眉批：白术枳壳煎汤调地黄末，意见超卓。 古 籍 阿胶散 治妊娠无故卒然下血。 珍 阿胶 生地 稀 蛤粉炒成珠，二两，为末 半斤，捣汁 抄 上清水三升，搅匀温分三服。 本 精 枳壳汤 枳壳 炒，五钱 白术 一两 黄芩 五钱 选 水煎，食前温服。 ︵ 八 防风黄芩丸 治肝经有风热致血不归经。 ︶ 条芩 防风 炒 上为末，酒糊丸桐子大，每服三五十丸，食 远米饮下。 眉批：防风治风，黄芩治热。 仲景桂枝茯苓丸 治妊娠下血宿有癥病。 桂枝 茯苓 丹皮 桃仁 白芍 炒 各等分 上为丸，炼蜜丸兔屎大，每食煎服一丸，不
员远缘 愈加至三丸。 眉批：凡遇此症，最宜斟酌。《本事方》治漏血不 止，取树上瘤桃烧灰和水服瘥。《本草》云：桃奴破血， 又治伏梁气积。 大全方 治妊娠忽下黄汁，或如豆汁，胎动 腹痛。 黄芪 糯米 炒六两 五合 水七升取二升，分四服。 资 银苎酒 治妊娠下黄汁或如赤豆。 白苎根 银 去黑皮，切，二两 五两 水酒各一大盏，煎服。 生 眉批：黄赤为热，故用苎根以凉之，下黄赤为疏， 气之疏泄，故重用银以镇之。 尿 血 方 集 续断汤 治妊娠下血及尿血。 续断 当归 生地 赤芍 五钱 一两 一两 二钱半 上为末，每服二钱，空心，葱白汤调下。 姜蜜汤 治妊娠小便尿血。 生姜 蜜 白茅根 七片 半盏 一握 浓煎服。
员远远 加减五苓散 本方去桂加阿胶炒，同为粗 末，每服四钱，用车前子、白茅根浓煎温服。 一方 葵子一升研细，水五升，煮三升分温 三服。 一方 白茅根浓煎，吞酒蒸黄连丸。 一方 龙骨一两，蒲黄半两。为末，每服二 钱酒调，日三服。 中 医 大小便不通方 古 籍 珍 大腹皮散 大腹皮 赤苓 枳壳 稀 各一两 抄 甘草 炙，一钱 本 精 上为细末，每服二钱，浓煎葱白汤调下。一 选 方入郁李仁 ，水煎空心连服以通为度，如不 钱半 ︵ 八 通必六腑热秘，用枳壳钱半，大黄（炮）二钱，炙 ︶ 草一钱，研细末，作三服，浓煎葱白汤调下。 又方 治妊娠风气，大便秘涩。 麸炒枳壳 防风 炙草 三两 二两 一两 上为末，每服一二钱，空心白滚汤，调服日 三次。 又方 治虚羸大便秘。 枳壳 阿胶 炒，各等分
员远苑 上为末，炼蜜丸，桐子大，滑石末为衣、温汤 下二十丸，未通，加至五十丸。 葵子汤 治妊娠大小便不利，安胎除热。 葵子 滑石 三升 四两，碎 水五升，煮一升，去渣尽服。 须臾当下便愈。 小便不通方 转胞 子淋 遗尿 资 冬葵子散 治孕妇转胞、小便不通及男子 小便不通皆效。 冬葵子 山栀 滑石 木通 炒 各五钱 三钱 生 水煎空心温服。外以冬葵子、滑石、栀子为 末，田螺肉捣膏或葱汁调膏贴脐中立通。 眉批：当归贝母苦参丸（仲景）治妊娠小便难，饮食 如故。当归、贝母、苦参，上为末，蜜丸，小豆大，饮服 集 三丸加至十丸。 全生茯苓散 治妊娠小便不通。 赤苓 冬葵子 各等分 水煎空心服。《济生》云：如小便不通，恐是 转胞，加发灰少许极效。 眉批：发灰能使气血上行，故转胞加之妙。 独圣散 蔓荆子为末，每服二钱，食前浓
员远愿 煎，葱白汤调下。 眉批：蔓荆凉诸经之血，其性上行有升举之意。 五淋散 治孕妇热结膀胱，小便淋沥。 赤芍 山栀 当归 子芩 各二钱 一钱 六分 甘草梢 赤苓 五分 二钱 子淋散 治妊娠小便涩痛。 麦冬 赤苓 大腹皮 木通 甘草梢 淡 中 竹叶 等分 医 安荣散 治子淋。 古 籍 麦冬 通草 滑石 人参 细辛 各三钱 珍 当归 灯草 甘草 稀 （酒浸） 各五钱 抄 上为末，每服二钱，麦冬汤调下。 本 精 眉批：此用细辛自有深意，盖肾苦燥，故用辛以润 选 之，欲使天降之阴沛然于阴分也。 ︵ 八 一方无滑石、灯心，有车前、萹蓄。 滑石太重， ︶ 。 胎前慎之 加味木通汤 治妊妇奉养太厚，喜食炙 酒面辛热之物致内热，小便赤涩作痛者。 木通 生地 赤芍 条芩 甘草梢 各等分 淡竹叶 十二片 冬葵子汤 治妇素淡滋味，小便涩痛，此胎 热也。
员远怨 冬葵子 赤芍 条芩 赤苓 车 一两 各五钱 前子 上为末，每服二钱，米饮调服。或是转胞加 发灰极效。 地肤子汤 治孕妇小便涩数，名曰子淋。 地肤子 车前子 知母 黄芩 赤芍 白 芍 枳壳 升麻 通草 甘草梢 麸炒 炙，各二分 眉批：此方寓升于降，妙。 资 地肤大黄汤 治子淋宜下。 大黄 地肤草 知母 黄芩 猪 炒 各三两 炒 苓 赤芍 通草 升麻 枳实 甘草 炒 各三两 生 每服四五钱，水煎服。 眉批：此治实热而淋者，大便通则小便自利矣。 忘忧散 治娠妇心经蕴热，小便赤涩淋漓 作痛。 集 琥珀 萱草根 五分，研细末 一握，浓煎 调末服。 白薇散 治妊娠尿出不知。 白薇 白芍 各等分 上为末，每服三钱，食前温酒调服。 眉批：本草谓芍药白补，赤泻。盖金收而火散也。 故子淋方中多用赤而遗尿方多用白也。
员苑园 桑螵蛸散 治妊娠小便不禁。 桑螵蛸 炙黄，二十枚 上为末，每服二钱，空心米饮调下。 一方 益智为末，米饮下，亦效。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 八 ︶
资生集 卷四 资 胎 前 门 下 生 子 喑 《素问》曰：人有重身九月而喑，此何为也？ 曰：胞之络脉绝也。曰：何以言之？曰：胞络者， 集 系于肾，少阴之脉贯肾系舌本，故不能言。曰： 治之奈何？曰，无治也。当十月复。 《大全》曰：搏陵医之神者，曰郝翁。士有妇 女妊喑，嘿不能言。郝曰：儿胎大径壅，儿生经 行，则言矣，不可毒以药。   门：原书无，据卷三“胎前门上”加。
员苑圆 薛立斋曰：《内经》穷理之言，患此当调摄以 需之。 张子和曰：《内经》虽有无治之论。可煎玉 烛散二两，放冷入蜜少许，时呷之，则心火下降， 而肺金自清能作声也。 马玄台曰：巢氏论九月肾经养胎，似合经 旨。然以理推之，手足十二经之脉，昼夜流行无 中 间。无日无时而不共养胎气也。必无分经养胎 医 之理。《经》云：九月而喑，因儿体已长，胞脉阻 古 籍 绝，分娩能言，故云不必治。治之当补心肾为 珍 宜。 稀 抄 张嶟璜曰：喑谓有言无声。故《经》曰不能 本 精 言，此不能二字非寂然不语之谓。凡人之音，生 选 于喉咙，发于舌本，因胎气肥大，阻肾上行之经， ︵ 八 以肾之脉入肺中，循喉咙，系舌本。喉者肺之 ︶ 部，肺主声音，其人切切私语。心生有言而人不 能听，故曰喑。肺肾子母之脏，故云不必治。若 《大全》解作不语，则为心病。以心主发声为言 也，与子喑了不相干。若子和有降心火之说，玄 台有补心肾之言。如果肾之脉络绝而上干心， 则其病不治，岂有产后自复之理乎。故《经》云 胞之络脉绝，此绝字当作阻字解。
员苑猿 慎斋曰：妊娠不语，遵《内经》之旨，固无治 法，故《大全》而下，后人不敢强立方论。独子和 以降心火为治，玄台以补心肾立法。则以胞之 络脉属手足少阴二经故也，但产后不语，属败血 之入心。中风舌喑，属痰涎之滞络，则胎前子 喑，亦必有所感，更当详证参治，以补张、马二公 之未尽，若子喑用玉烛散，似属无理。 资 中 风 子 瘈疭 《大全》云：风不从其乡来者，名为虚邪。贼 生 害万物，人体虚则中之。若客于皮肤，入于经 络，即顽痹不仁；若入于筋脉，挟寒则挛急僻， 挟湿则弛纵痿软；若入脏腑，则恍惚惊悸。凡诸 脏腑俞，皆在背虚，则邪从俞入，随所伤脏腑经 集 络而为诸病。妊娠中风，若不早治，则会堕胎 也。 眉批：风者，百病之长，中之则随所挟而现病。此 语简明详尽妙之。 薛立斋曰：《机要》云：风本为热，热胜则风 动，宜静胜其燥，是养血也。治法宜少汗，亦宜 少下。多汗则虚卫，多下则损荣。虽有汗下之
员苑源 戒，而有中腑中脏之分。中腑者多着四肢，则脉 浮恶寒，拘急不仁。中脏者多着九窍，则唇缓失 音，耳聋鼻塞，目瞀便秘。中腑者宜汗，中脏者 宜下，表里已和，宜治在经，当以大药养之，妊娠 患兹，亦当以此施治，佐以安胎之药为主，勿过 用治中风药。 陈良甫曰：妊娠体虚受风，伤足太阳经络， 中 复遇风寒相搏，则口噤背强，甚则腰反张，名曰 医 痉，又曰，其候冒闷不识人，须臾自醒，良久复 古 籍 作，谓之风痉，一名子，又名子冒。 珍 薛立斋曰：前证若心肝风热，钩藤汤；肝脾 稀 抄 血虚，加味逍遥散；肝脾郁怒，加味归脾汤；气逆 本 精 痰滞，紫苏饮；肝火风热，钩藤汤；脾郁痰滞，二 选 陈加竹沥、姜汁。 ︵ 八 薛立斋曰：瘈者，筋脉急而缩；疭者，筋脉缓 ︶ 而伸。一伸一缩，手足相引搐搦，此证多属风， 盖风主摇动。骆龙吉云：心主脉，肝主筋；心属 火，肝属木；火主热，木主风；风火相炽，则为瘈 疭。治法若因风热，钩藤汤加柴、栀、苓、术，以 平肝木降心火养气血。若风痰上涌，加半夏、南 星、竹沥；若风邪急搐，加全蝎、天虫；若气血亏 损，八珍汤加钩藤、山栀；若肝火血燥，痰涌支
员苑缘 搐，八珍汤加炒黄芩为主，佐以钩藤汤而安。若 无力抽搐，戴眼反折，汗出如油者，肺绝也，不 治。 眉批：此风皆本内热，故立方亦皆从内。 慎斋曰：以上序胎前有中风证，而子、瘈 疭其类及也。中风证多因，治法亦不一。立斋 以洁古一论，为妊娠中风治法，惟静胜其燥，养 血为主，斯为疗胎前中风之要。夫胎之赖以养 资 者，血也。血虚则易于感邪，血行风自灭。丹溪 于胎前，惟清热养血为主，立斋宗之，引《机要》 一条为证，诚有本矣。再按胎前中风，此正河间 生 所谓将息失宜。肾水衰而心火旺，肝无所养，是 非外中风邪急，当滋其化源泻南补北，壮水制火 则肝木自平，胎气可安，恐养血犹属第二义也。 集 伤 寒 吴蒙斋曰：妊娠伤寒，六经治例皆同，但要 安胎为主，凡药中有犯胎者，不可用也。 《医垒元戎》曰：胎前病惟当安胎顺气，伤寒 六经传变，妇人与男子无殊，惟娠妊患此，其用 药汗、下、温之中，当以保胎为主，一切犯胎之
员苑远 药，切须详审，当以四物汤加减六合汤。 万密斋曰：妊娠伤寒，专以清热安胎为主 。 或汗或下，各随五脏表里，所见脉证主治，勿犯 胎气。故在表发汗，以香苏散为主；半表半里， 则和解之，以黄龙汤为主；在里则下之，以三黄 解毒汤为主。此吾家传之秘，活人甚多。如古 方六合汤，虽分治详明，犹不及此切当。 中 眉批：汗下和三法，成法也，而主以香苏、黄龙、三 医 黄解毒，则发前人所未发。妙甚。 古 籍 珍 疟 疾 稀 抄 本 精 夏时伏阴在内，阳浮于外，汗出烦渴，或过 选 食生冷，或阴地取凉，致腠理闭密，邪留于胃，聚 ︵ 八 而成痰，至秋阳气收肃，阴气下移，中洲之痰气 ︶ 愈加壅滞，胃气行至其所，与之相遇而寒热作 焉。阴阳之气更相胜负，故卫气行过与邪暂离， 故有时汗解及邪卫复集，病必再作，此阴阳之升 降，邪正之离合也。 受病轻者，邪气外舍于阳分，阳为腑，其邪 浅，客于腠理与卫气并行，故一日一发，发有昼 夜之殊，因卫气昼行于阳，夜行于阴也。
员苑苑 一日一发，及午前发者，邪在阳分，易已。 间日发及午后夜间发者，邪在阴分，难已。所以 正气胜而外出，则移早为轻，邪气胜而内入，则 移晚为重。 《大全》曰：妊娠病疟，乃夏伤于暑，客于募 原，至秋而发，阳盛则热，阴盛则寒，阴阳相胜， 寒热交作。 《产宝》曰：妊娠疟疾，因虚，气血虚损，风寒 资 乘之，风为阳邪，化气而为热；寒为阴邪，化气而 为寒，阴阳并挟，寒热互见。《经》云：阳微恶寒， 阴弱发热，此皆虚之所致。不因暑气所作，久不 生 已，必伤胎，人参羌活汤主之。 何松庵曰：气为阳，阳虚则恶寒，血为阴，阴 虚则发热。妊娠病疟，股慓颌战，百节振摇，堕 胎最易，故用药必以安胎为务。 集 赵养葵曰：有患胎疟者，一遇有胎，疟病即 发，此人素有肝火，遇有孕则水养胎元，肝虚血 燥，寒热往来，似疟非疟也。以逍遥散清肝火， 养肝血，兼六味丸以滋化源。 慎斋曰：妊娠疟疾，古人以安胎为急，但邪 不去则胎亦不安，故安胎莫先于去邪，而犯胎之 品，又未可浪投，惟于发表之中兼补气，清气之
员苑愿 中兼养血为当耳。 痢 疾 《内经》谓滞下，又曰肠澼 《医通》云：妊娠痢疾有三禁五审。三禁者， 一禁荡涤肠胃，二禁渗利膀胱，三禁兜涩气滞。 盖荡涤则阳气下陷，胎气愈坠；渗利则阴精脱 中 亡，胎失荣养；兜涩气滞而后重转加。故善治妊 医 娠痢者，宜调气为先，调气如炉冶分金，已败之 古 籍 精血，随气而下，未伤之津液，统之而安。五审 珍 者，一审饮食进与不进。夫下痢乃肠胃受伤，饮 稀 抄 食如常者易治，故痢以噤口为重。若初时能食， 本 精 渐至恶食，脉息不振，此必荡涤太过。胃气受 选 伤，甚至呃逆、呕哕者，此胃气大败，最危之候。 ︵ 八 惟峻与温补，庶可挽回。二审溲之通与不通。 ︶ 下痢清浊不分，痢频而小便通者，胎必无虞。若 月数将满，气虚下坠，溲溺不通，名曰转胞，切忌 利水通津，急与升提自通，宜补中汤，少加车前、 泽泻，升清降浊，投无不效。三审腹之痛与不 痛。盖下痢痛者为实，不痛者为虚，亦有浊湿下 趋而腹不痛，此证多见于肥人白痢，宜调气运 积。若痛有止歇，至圊不及者，火也；痛自下攻
员苑怨 击于上者，火也；痛而胀满拒按，饮热汤愈甚者， 火也，实也。痛无止歇而绵绵不绝者，寒也；痛 自上攻，注于下者，寒也；痛而不满，喜热手按 者，寒也，虚也。大约初痢胀满为实热；久痢 痛为虚寒，即或初因火起，久痢气伤变为虚寒， 急须温补，切勿利气。四审后之重与不重。下 痢后重，由浊气壅滞，必以调气为主，气调则后 重自除，而胎息自安，但初痢后重，宜开其壅滞。 资 久痢后重，又当升举其阳，阳气升则胃气运，胃 气运则周身之气皆运而无壅滞之患。故虽血 痢，亦用阳药，不用滋腻血药。盖气有统血之 生 功，血无妄行之虑矣。五审身之热与不热。下 痢初起，人迎脉浮数，可先用和营透表之药，分 解其势。若初痢不发热，后反发热，脉来虚大无 力，此真阴内亡，阳气发越，平人急当桂、附温 集 补，而孕妇唯借参、术、姜、萸、胶、艾之属，大补 浓煎，以固其脱。又有久痢胃虚，感冒风寒发热 者，左手脉必浮缓，当合表里治之，佐参、术以助 中气，则客邪解散矣。又当察其积色，伤气则 白，伤血则赤，气血紊乱，赤白兼并。盖气属阳， 阳伤则受寒居多。即有火迫下注，皆阳气郁遏， 本寒标热之证。当验其积之稠粘如糊，色白如
员愿园 脂，方可暂与清热治标。若汁沫如水，色晦如 尘，急须温理其气。血属阴，阴伤则受热居多， 然多有气伤，阳不统阴之血，又不得不从事于辛 温也。故治血痢，尤当以色显晦验其虚实寒热， 此义前人所未发也。故凡积之瘀晦不鲜，清稀 不粘者，皆虚寒之故，急以人参、姜、艾、阿胶。 倘误用黄连，速其毙也。惟积色稠粘光泽，合用 中 苦燥，以坚肠胃滑脱。又必佐以调气之药，则阴 医 邪得以解释，此治痢之要妙也。 古 体会此篇，治胎前 籍 痢，定能得心应手。 珍 《秘录》云：妊娠下痢，腹痛重坠，乃元气下 稀 抄 陷也，宜服补中汤而胎自安。切忌破气降气，益 本 精 增坠下之患。况今之似痢非痢者居多，中气虚 选 而不能上升，脾气虚而不能渗湿，肾气虚而不能 ︵ 八 闭藏，慎勿泥有形之假滞，伤无形之元气也。元 ︶ 气一伤，变证百出，胎能保乎？ 丹溪曰：胎前痢，先托住正气以固其胎而后 顺气和血佐以消积导滞，此治孕妇痢之要法也。 《准绳》云：孕妇患痢，用导滞理气药，腹中 愈重坠者，乃下元虚也。胎动不安，内热盛也， 用补中汤仍不安，用六君子加条芩而安。 眉批：重坠起于久病，故为下元气虚，而以补中六
员愿员 君治之，若非久病，犹可安胎为主也。 壶仙翁曰：有娠妊病痢不止，诊其脉虚而 滑，两关若涩，此由胎气不和，相火上炎而有热， 似痢实非痢也。用黄芩、白术以安胎；四物、生 地以调血，数剂而安。 薛立斋曰：妊娠痢疾，以当归、黄芩为主，佐 以白术、茯苓、白芍、陈皮、甘草之属。如泻加苍 术为主，佐以赤苓、神曲、陈皮之类。二证俱用 资 砂仁煎服，痢愈后，又当大补阴血，可免临产枯 涩之患。 郑文康曰：余外祖薛氏家传，胎前痢疾，不 生 拘赤白，悉用养胃汤，始终只此一方，便可祛病， 否则胃苓汤。若伤生冷而下白痢，五积散；赤白 痢，香连白术散。白多香倍于连，赤多连倍于 香；有外邪者，紫苏饮加神曲，身无热加木香。 集 盖治孕妇痢，无异于常，惟以固胎为主，此药最 稳，脉小者生，脉大者死。 霍 乱 《大全》曰：饮食过度，触冒风冷，阴阳不和， 清浊相干，谓之霍乱。其间或先吐，或腹痛吐
员愿圆 利，是因于热也。若头痛体疼发热，是挟风邪 也。若风入肠胃，泄利呕吐，甚则手足逆冷，此 阳气暴竭，谓之四逆。妊娠患之，多致损胎。 万密斋曰：霍乱者，阳明胃经病名也。平日 五味肥酿，腐积成痰，七情郁结，气盛为火，停蓄 胃中。乍因寒热之感，邪正交争，阴阳相混，故 令心腹绞痛，吐利并作，挥霍撩乱。如邪在上胃 中 脘，则当心而痛，其吐多；邪在下胃脘，则当脐而 医 痛，其利多；邪在中脘，其腹中痛，吐痢俱多。吐 古 籍 多则伤气，利多则伤血，血气受伤，不能护养胎 珍 元。邪气乘势鼓击，子母难保，此危证，不可不 稀 抄 亟治，香苏散加藿香叶。 本 精 薛立斋曰：前证因内伤饮食，外感风寒，藿 选 香正气散；饮食停滞，平胃散；若果脾胃顿伤，阳 ︵ 八 气虚寒，手足逆冷，须用温补之剂，治当详审，毋 ︶ 使动胎也。 此证因饮食失节，忧思过度，伤于中脏，加 以暑湿不正之邪，粘腻腐肠之物，停滞胃脘，壅 遏阳气，脾土受困，肝木乘侮，致阴阳反戾，升降 失宜，甚至暴吐暴泻。津液顿亡，宗筋失养，拘 挛收缩，轻者仅在手足，重者必及遍体，当随其 邪之所凑治之，而以保胎为主也。
员愿猿 泄 泻 薛立斋曰：妊娠泄泻，属脾虚不运，六君子 为主；若米食伤加谷芽，麦食加麦芽，肉食加山 楂。若兼寒热作呕，乃肝木侮脾也，六君加柴 胡、生姜；兼呕吐腹痛，手足逆冷，乃寒水侮土， 六君加姜、桂；不应，钱氏益黄散。若元气下陷， 资 发热作渴，补中汤；若泄泻色黄，乃土之真色，六 君加木香、肉果；若作呕不食，腹痛恶寒，乃脾血 虚寒，六君加木香、姜、桂。若泻在五更，乃脾肾 生 虚弱，五更服四神丸，日间服白术散；如不应，或 复作，用八味丸，补命门火以生脾土为善。 《大全》曰：若因风冷，水谷不化，下如豆汁， 胃风汤；寒冷脐下阴冷，洞泄，理中汤、治中汤； 集 伏暑烦渴泻水，四苓散；伤湿泄泻，小便自利，不 换金正气散、胃苓汤。 慎斋曰：妊娠泄泻，必原其由，大抵不外脾 肾二脏，虚者居多。夫血统于脾，血壅胎元则脾 阴虚而食不运化，水谷难消而作泻，胎系于肾， 肾气弱，命门火衰，胎窃其气以拥护，而肾间之 阳不能上蒸脾土则为泻，此妊娠泄泻之由也。
员愿源 虽其间不无风寒暑湿之外感；饮食生冷之内伤， 而属于脾肾有亏者，其本也。《大全》因外感立 方。薛氏主内虚立法，分配某证用某药，此胶柱 鼓瑟，即定后人耳目，不能无议也。 中 恶 俗名绞肠痧即此 中 《大全》云：妊娠忽然心腹刺痛，闷绝欲死 医 者，谓之中恶，盖邪恶之气，中于胎而伤人也。 古 籍 所以然者，血气不和，精神衰弱，邪毒之气得以 珍 中之，妊娠病此，多致胎损。薛氏曰：当调补正 稀 抄 气为善，一味金银藤煎汤饮之。 本 精 选 伤 食 ︵ 八 ︶ 《大全》曰：《经》云：饮食自倍，肠胃乃伤。 若妊娠饮食不节，致伤脾胃，最难用药，惟木香 丸、白术散最稳。 薛立斋曰：东垣云：脾胃之气壮，则过时而 不饥，多食而不伤，胃主司纳，脾主消化，五脏之 本也。食倍而伤者，脾气虚而不化也，若投以峻 剂，则脾胃复伤，而胎亦损，当审所因调治。若
员愿缘 饮食停滞，或腹痛，平胃散；呕吐恶心，加枳壳、 砂仁；吞酸嗳腐，加黄连，吴萸；腹满泄泻，六君 子汤；停肉食，加山楂；面食，加麦芽；糯食，加白 酒曲；米食，加谷芽；鱼腥伤，倍陈皮；伤辛热之 物，加黄连；伤生冷之物，加砂仁、木香。大凡脾 胃虚弱，饮食难化，以白术、陈皮为末。神曲丸 最稳，枳壳丸可暂用，枳实耗真气，用者审之。 慎斋曰：胎以脾胃为主，脾胃强则胎系如悬 资 钟而不坠。若伤食不化，则脾困而胎不能固。 故凡消食导滞。先以补脾健胃为主，则饮食自 化，观立斋一条，得其本矣。附薛案：一妊妇，因 生 伤食，服枳术丸，胸腹不利，饮食益少，更服消导 宽胸之剂，其胎下坠，余谓此脾气而不能承载 也，用补中益气及六君子。中气渐健，其胎渐 安，又用八珍汤，加升、柴而痊。 集 咳 嗽 《大全》曰：肺内主气，外主皮毛，皮毛不密， 寒邪乘之，则咳嗽久不已，则伤胎也。 眉批：丹溪曰：胎前咳嗽，由津血聚养胎元，肺乏 濡润，又兼郁火上炎所致，法当润肺为主，天冬汤
员愿远 主之。 薛立斋曰：前证若秋间风邪伤肺，金沸草 散；夏间火邪克金，人参平肺散；冬间寒邪伤肺， 人参败毒散；春间风邪伤肺，参苏饮。若脾肺气 虚，六君子加芎、归、桔梗；若血虚，四物加桑皮、 杏仁、桔梗；肾火上炎，六味丸加五味子；脾胃气 虚，为风寒所伤，补中汤加桑皮、桔梗、杏仁。盖 中 肺属辛金，生于己土，嗽久不已，多因脾虚不能 医 生肺气，腠理不密，致外邪复感，或因肺虚不能 古 籍 生水，致阴火上炎，治法当壮土金，生肾水，以安 珍 胎为要。 稀 抄 慎斋曰：咳嗽属肺病，《大全》主以外感寒 本 精 邪，丹溪主于内伤肺燥，若立斋则分四时所感， 选 五脏均受，有风寒火之不同，外感内伤之各别， ︵ 八 虽不专属胎前咳嗽论，而治法无殊，总兼安胎为 ︶ 主也。 喘 《产宝》曰：胎前喘息，皆由营卫之气，流行 失度，气经于脏，脏不能受，诸气上并于肺，肺溢 而气争，故令喘。
员愿苑 朱丹溪曰：妊妇因火动胎，逆上作急者，用 条芩、香附为末，水调服。 吕沧洲曰：有妇胎死于腹，病喘不得卧，医 以风邪伤肺治之。诊其脉，气口盛人迎一倍，左 关弦动而疾，两尺俱短而离经。因曰：病得之毒 药动血，致胎死不下，奔迫上冲，非风寒作喘也。 大剂芎归汤，加催生药服之，夜半果下死胎而喘 止。 资 慎斋曰：《内经》论喘，属于肺经为病，若妊 娠气喘，有乍感风寒而不得卧者，客邪胜也，发 散自愈，参苏饮主之，三拗汤在所斟酌，若脾虚 生 四肢无力，肺虚不任风寒，肾虚腰痠、短气不能 步，猝然气喘不息，此脾肺素亏，母虚子亦虚，肾 气不归元。而上乘于肺也，生脉散、补中汤去升 柴加沉香、补骨主之。《产宝》一条，泛论喘证， 集 非胎前病也。丹溪大动作喘，此胎前最多，至于 毒药伤胎病喘，时俗往往有之，病机不可不审 也。 吐 血 《大全》曰：妊娠吐血，皆由脏腑有伤，凡忧
员愿愿 思惊怒，皆伤脏腑，气逆于上，血随而溢，心烦满 闷久不已，多致堕胎。 薛立斋曰：妊娠吐血，若肝经怒火，先用小 柴胡、山栀、生地，次用四物加逍遥散；若肝经风 热，防风子芩丸；心经有热，朱砂安神丸；心气不 足，补心汤；思虑伤心，妙香散；胃经有火，犀角 地黄汤；膏粱积热，加味清胃散；肺经有火，黄芩 中 清肺饮；气不摄血，补中汤；肾经虚火，加味六味 医 丸。 古 籍 慎斋曰：吐血证，或七情内伤，或六淫外感， 珍 稀 皆足致失血之患。而妊娠吐血，一主火热者，正 抄 以气血壅养胎元，或有所感，则气逆而火上乘。 本 精 此立斋分证独主火论也。但火有虚实之分，实 选 火当清热以养血；虚火当滋阴以补水，则胎安而 ︵ 八 可固。若执寻常治血之法，用行血消血之剂，胎 ︶ 必堕而祸不旋踵矣。 脏 躁 悲 伤 仲景曰：妇人脏躁悲伤欲哭，象如神灵所 作，数欠伸，甘麦大枣汤主之。 许学士曰：一妇无故悲 泣，或谓有祟。祈祷不应，用仲景方尽剂而愈。陈良甫曰：管先
员愿怨 生治妊妇，四五月脏躁悲伤，遇书则惨泪下，茫然忽如有所 凭，亦与此方而愈。古人方种种妙如此。 眉批：脏躁者，肺金燥也，肺之志为悲，胎热则火 炙肺，不能自持，故无故悲哭，兹治以甘缓，佐以凉泻， 无不愈矣。 薛立斋曰：一妊妇悲哀烦躁，其夫询之，云 我无故，但欲自悲耳。用仲景方，又用淡竹茹 汤，佐八珍汤。但前证或因寒水攻心，或肺有风 资 邪者，宜审察治之。 慎斋曰：脏躁者，肺脏燥也。妊娠气血拥养 胎元，津液不能充润，而肺为之燥，肺燥当补母， 生 故仲圣用甘草大枣以补脾。若立斋用八珍补养 气血，佐前人未尽。 腹 内 钟 鸣 集 《大全》云：孕妇腹内钟鸣，用鼠窟前后土， 为细末，研麝香，酒调下，立愈。 《产宝》曰：腹中脐带上疙瘩，儿含口中，因 妊妇登高举臂脱出儿口，以此作声，令妊妇曲腰 就地，如拾物状，仍入儿口，即止。又云：治法用 鼠穴土，同黄连浓煎饮，即止。
员怨园 慎斋曰：钟鸣即是儿哭，故《大全》治法亦无 异。立斋云：黄连性寒，麝香开窍，当酌用，究竟 此作何证，凡病有《灵》《素》不载，而后人以意治 之，不可深解者，此类是也。 胎 动 不 安 中 陈良甫曰：胎动不安，由冲任经虚，受胎不 医 实也，或饮酒行房，或忤触伤仆，或怒气伤肝，郁 古 籍 结不舒，或过食辛热，毒药犯触，皆致胎动不安。 珍 有因母病而胎动者，但治母病，其胎自安；有因 稀 抄 胎不固，及母病者，但安胎，母自愈。 本 精 《女科正宗》云：胎动与胎漏，皆下血，胎动 选 则腹痛，胎漏无腹痛，故胎动宜行气，胎漏宜清 ︵ 八 热，皆缘子宫久虚，致令胎坠，危同风烛，非正产 ︶ 可比，急以杜仲丸预服。 胎动有其因，必审其因而药之，不尽此也。 伤 胎 《大全》曰：怀胎将满，胎神已具，坠仆伤胎， 甚至下血不醒，当验母之形色。若面赤舌青，子
员怨员 死；面青舌赤、吐沫，母死；唇舌俱青，两边沫出， 子母俱死。 良甫曰：娠妇患热病，脏腑熏灼，其胎致死， 身冷而胎不自出，服黑神散暖其胎，气温即自 下，用附子、桂心、干姜、当归、生地、白芍、黑豆。 《大全》曰：妊五七月，筑磕着胎，恶露已下， 疼痛口噤欲绝，用神妙佛手散探之，若不损则痛 止，子母俱安；若损胎，立便遂下，又名芎䓖汤， 资 此药治伤胎去血神效。 《捷经方》曰：妊妇牙关紧急，手强拳握，自 汗身微热，与中风相似，此由毒药攻胎，胎逆上 生 冲，其脉浮而软，十死一生。若作中风治必死。 用白扁豆二两，生去皮为末，新汲水调下即效。 又误食毒物，或草药伤胎下血，胎未损可 安，已死可下，用桂、桃仁、丹皮、赤芍、茯苓，名 集 夺命丸，淡醋汤下。丹溪亦称其妙。 以上数条，均足致胎之伤，此非脉之可凭， 必须医者数问以悉其情，而后可以审证施治也。 《圣济》录：子死之理有二，用药寒温，各从 其宜，有胎漏血尽子死者；有顿仆内伤子死者； 有久病胎萎子死者；附子汤进三服，使胞宫温 暖，凝血流动，此用温药之意也。有因伤寒热、
员怨圆 病温疟之类，胎受邪热毒气，内外交攻，因致胎 死，留于子宫，渐至胀大，故用朴硝、水银、硇砂 之药，不惟使胎不胀，又能使胎化烂，佐以行血 顺气之药，死胎即下。 《证治要诀》曰：胎漏不止，欲因其势下之， 惟佛手散，可安即安，不可安即下，顺其自然。 医者检方用牛膝一两，酒煎服。又进桂香散，血 中 暴下如决，煎独参汤未及而卒。或问牛膝补药 医 而能坠胎何也？曰：生则宣而熟则补。岂独牛 古 籍 膝哉？鹿角堕胎破血，煎为白胶，则安胎止血， 珍 因其熟而信其生，此谓粗工，著以为世戒。 稀 抄 慎斋曰：胎伤用下，恐有误下之戒也，必先 本 精 验，舌青腹冷，口秽的确，方可用下，亦必先固妊 选 妇本元。补气养血，而后下之，若轻用攻伐，祸 ︵ 八 不旋踵。《要决》云顺其自然，四字最妙。立斋 ︶ 云：胎果不能安者，方可议下，慎之慎之。前贤 垂戒深矣。 堕 胎 巢元方曰：妊娠受胎在腹，七日一变，妇人 堕胎，在三月五月七月者多。三月属心，五月属
员怨猿 脾，七月属肺，皆五脏之脉，阴常易亏，故多坠 耳。如三月堕，后孕至三月亦堕，以心脉受伤 也，先须调心。五、七月亦然，惟一月堕胎，人皆 不知。一月属肝，怒则多堕，洗下体则窍开亦 堕。一次既堕，肝脉受伤，下次亦堕，今之无子 者，大半一月堕胎，非尽不受孕也。故凡初交 后，最宜将息，勿复交接，以扰子宫，勿令劳怒， 勿举重，勿洗浴，多服养肝平气药，则胎固矣。 资 齐仲甫曰：妊妇血气调和，胎乃得安，若子宫 为风冷所乘，血气亏损，不能荫养其胎而坠。若 有腰痛，须防坠胎，腰为肾府。女子系胞故也。 生 朱丹溪曰：阳施阴化，胎孕而成，血气虚损， 不足荣养其胎则堕。辟如枝枯果落，藤萎花坠。 或劳怒伤情，内火便动，亦能堕胎。正如风撼其 树，人折其枝也。火能消物，造化自然。有孕妇 集 至三四月必堕。脉左大无力，重取则涩。知血 少也，止补中气，使血自荣，以白术浓煎，下黄芩 末，数十服而安。因思胎堕于内热，而虚者为 多。孕至三月，上属相火，所以易堕。相火太 盛，不能生气化胎，乃食气伤精故也。汪石山 曰：宜大补阴阳，去桂加芩柏蜜丸服之。 王海藏曰：堕胎皆由气血虚损，不能荣养胎
员怨源 元所致。或七情太甚，内火发动，火能消物而 堕；或过伤劳役饥饱，动胎而堕；或过于房事，触 动其胎而堕，或劳力跌仆闪挫，伤动其胎而堕； 或大怒悲哀，伤动心肝之血，堕而堕。然小产重 于大产。由胎脏损伤，胞系腐烂故也。治宜补 虚，生肌肉，养脏气，生新血，去瘀血为主。素患 此者，按证治之。 中 王节斋曰：妇人堕胎，致成滑胎之患，于妊 医 后须多服养气血之剂，以固胎元而补其虚。如 古 籍 养胎全在脾胃，故白术为安胎要药。若因气者， 珍 多加砂仁，少佐木香行气。 稀 抄 慎斋曰：妊娠堕胎，前条已备病机之要，而 本 精 保胎之法，节斋治论，在养脾胃其本也。莫若千 选 金保胎丸，用白术、黄芩、熟地、当归、杜仲、续 ︵ 八 断、阿胶、香附、益母、川芎、陈皮、砂仁、艾叶，枣 ︶ 肉丸。一方为最妙，赵养葵得其意，以六味丸， 加杜仲、续断、阿胶、五味，急滋肾水以固胎元。 正以胎系于肾，肾气壮则胎固而可安。此补脾 不如补肾之要妙也。 齐仲斋曰：血寒则凝，血温则散。若堕胎损 经，其血不止，或不出，一则因热而行，一则气虚 不敛。泻血多者，必烦闷而死。或因风冷堕胎，
员怨缘 血冷相搏，气虚血逆上则血结不出，抢上攻心， 则烦闷而死，当温经逐寒，其血自行，若血淋沥 不止，是冲任气虚，不制约制故也。宜胶艾汤加 伏龙肝散。 陈良甫曰：堕胎后复损经脉，下血不止，甚 则烦闷至死，皆以调补胃气为主。 慎斋曰：此序堕胎后，有下血不止，血凝不 出二证也。堕胎而血出过多不止者，经脉损而 资 冲任之气虚而不摄，是不足病也。法当大补气 血，以固其脱。堕胎而血凝不行作痛者，外邪乘 而败浊之，血闭而不流，是有余病也。法当导瘀 生 消蓄，以温其经，不特堕胎为然也。即产后见是 证，亦宜以此治之。 半 产 集 武叔卿曰：妊娠日月未足而产者谓之半产。 盖由妊妇冲任气虚，不能滋养胎元，或颠仆闪 坠，致气血损动或因热病温疟之类。仲景谓虚 寒相搏，此名为草 。妇人则半产漏下是也。   草：待考证。
员怨远 《产宝》曰：人之胎系胞中，气血养之，静则 神藏，欲火一动则精神走泄，大扰于中则胎堕 矣。驴马尚知护胎，人其知所戒哉。 眉批：欲动则精泄，而子宫不闭，多致半产。此论 可谓发前人之未发。 东垣曰：妇人半产漏下，昏冒不省，瞑目无 知。盖因阴血暴亡，有形血去，则心神无所养。 中 心与包络者，君火相火也，得血则安，亡血则危， 医 火上炽。故令人昏冒；火乘肺，故瞑目不省人 古 籍 事，是阴血暴亡，不能镇抚也。血已亏损，医反 珍 稀 用滑石、甘草、石膏辛甘大寒之药，泻气中之热， 抄 是血亏泻气，二者俱伤，反成不是虚劳病。夫昏 本 精 迷不省者，上焦心肺之热也，为无形之热，而用 选 寒凉之药，驱令下行，岂不知《内经》云，病气不 ︵ 八 足，宜补不宜泻。 ︶ 眉批：所谓有两死而无两生也。 瞑目合眼之病，悉属于阴。阴血降亡，孤阳 欲脱。当补而升举之。心得血则能养而神不 昏，方用补血养血生血益阳，以补手足厥阴之不 足。名全生活血汤。 眉批：先生之论甚妙，但亡血家不可发汗。方中 风药倍于血药，虽曰升举其阳，不能无疑焉。
员怨苑 薛氏曰：小产重于大产。大产如栗熟自 脱，小产如生破其皮壳，伤其根蒂也。人苟轻 视，致死者多。治法宜补形气，生新血，去瘀 血。若未足月，痛而欲产，芎归补中汤，倍加知 母止之；若产而血不足，人参黄芪汤补之；若产 而心腹痛，当归川芎汤主之；胎气弱而小产者， 八珍汤固之；若血出过多而发热者，圣愈汤；汗 不止，急与独参汤；发热烦躁，肉筋惕，八珍 资 汤；口渴面赤，脉洪而虚，当归补血汤；身热面 赤，脉沉而微，四君加姜、附。东垣云：昼发热 而夜安静，阳气自旺于阳分也，四物二连汤；昼 生 安静，而夜发热，阳气下陷于阴分也，补中益气 汤；昼夜俱发热者，重阳无阴也，当峻补其阴， 四物汤之类。王太仆云：大寒而甚，热之不热， 是无火也，八味丸；大热而甚，寒之不寒，是无 集 水也，六味丸。 慎斋曰：妊娠半产，非七情六淫，劳役房 室，则无是患。故用药与正产无殊，总不外丹 溪大补气血为主，一论也。然堕胎与半产有 别。如一二三四月，胎未成形而下者名曰堕 胎；五六七八月胎已成形而下者名曰半产。 总属妊妇气血虚弱，冲任经虚，以致胎元不
员怨愿 固，故千金保胎丸，一方最妙。而养葵以六味 饮加杜、续、五味、阿胶，为安胎圣药。此传 心之秘典也。 胎 不 长 虞天民 曰：按月行经而胎日长者，名 号花溪 中 曰盛胎。其妇血气充盛。养胎之外，血有余也。 医 有胎数月而血大下，谓之漏胎。因事触犯，动其 古 籍 妊脉，故血下而不伤子宫也。然孕中失血，胎虽 珍 下堕，气血亦亏，多致逾月不产，曾见有十二三 稀 抄 月，或十七八月，或二十四五月生者。俱是气血 本 精 不足，胚胎难长故耳，当服大补气血药以培养 选 之。 ︵ 八 娄全善曰：先期欲产者，凉血安胎，过期不 ︶ 产者，补血行滞。 《圣济录》曰：人受气于有生，十二经脉迭 相滋养。凡胎处胞中，或有萎燥者，由孕妇所 禀怯弱，阴阳气血偏胜，非冷即热，胎失滋 养，所以萎燥不长也。所以然者，由脾胃饮食 减少，不能行荣卫化精微养冲任，故令胎内 弱。惟宜资母血气，调脾胃而化水谷，则胎从
员怨怨 而有养矣。 慎斋曰：妊娠以十二经脉养胎。全赖气 血以充养胎元，而气血之旺，惟以脾胃水谷之 气化精微而生血气，虽有宿疾失调。总以健 脾扶胃为长养胎元之本。《圣济》一条为知要 矣。 鬼 胎 资 《大全》曰：人之脏腑调和，则血气充实，风 邪鬼魅，不能干之，若荣卫虚损，精神衰弱，妖魅 生 鬼精，得入于脏，状如怀妊，故曰鬼胎。 虞天民曰：昼之所思，为夜之所见，凡人之 性淫而虚者，肝肾相火，无时不起，故劳怯人多 梦与鬼交。所谓鬼胎者，伪胎也，非实有鬼神 集 交接成胎也。古方有云，思想无穷，所愿不遂， 为白淫，流入子宫，结为鬼胎。本妇自己之血 液淫精，结聚成块，胸腹胀满，俨若胎孕，非伪 胎而何？薛立斋曰：鬼胎证因七情相干，脾肺 亏损，气血虚弱，冲任乘违所致，乃元气不足， 病气有余也。若见经候不调，就行调补，庶免 此证，治法以补元气为主，而佐以雄黄丸之类，
圆园园 行散之。 一妇经闭入月，腹渐大，面色或青或黄，作 胎治不应。诊之脉涩，寒热往来，体倦少食，此 郁怒伤肝脾之证，非胎也，用加味归脾逍遥而 愈。 孤 浆 预 下 中 医 《脉经》云：妇人怀躯六七月，暴下斗余水， 古 籍 其胞必倚而堕，此非时孤浆预下故也。 珍 稀 眉批：孤浆预下，必倚而堕，此气血两虚也。 抄 本 精 补胎 疸 选 ︵ 八 巢氏曰：其母脏气热，熏蒸于胎。 ︶ 两胎一死一生 巢氏曰：阳施阴化，精盛有余，则成两胎，其 两胎而一死者，候其胎上冷，是胎已死也。
圆园员 附 方  子 喑 方 玉烛散 当归 川芎 白芍 熟地 大黄 芒硝 甘草 上二两，入蜜少许，时呷之，令心 资 火下降。 眉批：子喑用玉烛散，似属无理。 中 风 方 生 防风散 治妊娠中风卒倒，闷乱、口噤、四 肢急强。 防风 葛根 桑寄生 各一两 羚羊角 细 集 辛 当归 桂心 秦艽 汉防己 甘菊花 茯 神 甘草 各五钱 上咀，每服八钱，水一盏半，生姜五片， 煎至一大盏，去滓，入竹沥半合，搅匀，温服无 时。   附方：原书无，据原目录及上下文句而加标题。
圆园圆 白僵蚕散 治妊娠中风，心膈痰涎壅滞，口 噤肢强。 白僵蚕 天麻 独活 麻黄 炒 各一两 一两五 乌犀角 白附子 半夏 南星 藿 七钱半 炮 制 炮 香 龙脑 各五钱 二钱半，另研 上为细末，每服一钱，生姜、薄荷汤调下，日 三服。 中 赤箭丸 治妊娠中风，手足不随，筋脉缓 医 急，言语蹇涩。 古 籍 赤箭 萆薢 麻黄 独活 鼠黏 羚 酒浸 珍 稀 羊角 熟地 阿胶 防风 川芎 当归 五茄 抄 皮 苡仁 秦艽 丹参 枣仁 汉防己 柏子 本 精 仁 各七钱半 选 上为末，炼蜜丸，桐子大，每服三十丸，食前 ︵ 八 豆淋酒下。 ︶ 白术酒 治妊娠中风，口噤语言不得。 白术 独活 黑豆 两半 一两 一合炒 上剉，酒三斤煎取一斤半，去滓温分四服。 口噤者，拘口灌  之，得汗即愈。 又方 治妊娠中风，不省人事。   灌：原为“”，根据上下文义改。
圆园猿 熟艾 陈米醋 三两 炒 令极热绵裹熨脐下，良久即省。 眉批：此方中寒、中风俱妙。 风 痉 方 羚羊角散 治妊娠冒闷、角弓反张，名曰子 风痉。 资 羚羊角 独活 枣仁 苡仁 防风 当 炒 归 五茄皮 川芎 茯神 杏仁 木 酒浸 各五分 香 甘草 各二分 生 上咀，加生姜五片，水煎服。 羌活酒 治妊娠风痉，口噤四肢强直，角弓 反张。 羌活 两半 防风 一两 黑豆 一合，去皮 集 上前二味好酒 浸一宿，每服黑豆一合， 五斤 炒热入药酒一大盏，候沸即住。去滓分两服灌 之。 钩藤汤 治妊娠瘈疭。 钩藤 当归 茯神 人参 桔梗 各一钱 一钱 桑寄生 半 上剉，水煎服。烦热加石膏 。 二钱半
圆园源 伤 寒 方 六合汤 见《准绳女科》，通治四物汤加减 条下。 香苏散 凡妊娠伤寒，勿论日数，但见恶寒 头痛此主之。 中 香附 炒黑 紫苏 各二钱 陈皮 一钱 甘草 五分 医 上剉，加生姜三斤，葱五根煎服。头痛加川 古 籍 芎、白芷。假令得脉，肝脉外证，面青善怒，脉浮 珍 而弦，恶寒里和，本方加羌、防各一钱，谓肝主 稀 抄 风，是胆受病也。假令得心脉外证，面赤口干， 本 精 善笑，脉浮而洪，恶寒里和，本方加黄芩、石膏各 选 一钱半，谓心主热，是小肠受病也。假令得脾 ︵ 八 脉，面黄善噫，脉浮而缓，恶寒里和，本方加白 ︶ 术、防己各一钱半，谓之湿 ，是阳明受病也。 假令得肺脉外证，面白善嚏，善悲，脉浮而涩，恶 寒里和，本方加黄芪、防风各一钱，谓肺主燥，是 大肠受病也。假令得肾脉外证，面黑善恐，脉浮 而涩，恶寒里和，本方加附子（炮）一钱，谓肾主   谓之湿：据上下文义，应为“谓脾之湿”。
圆园缘 寒，是膀胱经受病也。 附子犯胎，禁用，吴茱萸温之可 也。 眉批：附子虽云犯胎，然仲景附子汤亦治胎寒，但 须真寒方可酌用。 黄龙汤 妊娠伤寒得之三五日，后恶 《活人》 寒发热，内有烦渴引饮，小便赤涩之证，此邪在 半表半里也，此主之。 柴胡 二钱 黄芩 一钱半 人参 甘草 各一钱 资 上加姜、枣煎。如寒热往来，无汗口渴加葛 根二钱，去枣入葱白三根；头疼加川芎，白芷各 一钱半，去枣加葱白三根；发热有汗口渴加白 生 术、瓜蒌根各一钱半；脉浮大有力，大热大渴合 人参白虎汤去姜、枣；心烦不得卧加茯苓、麦冬 各一钱。呕哕加半夏、茯苓各一钱，去枣；胸膈 满痛加枳壳、香附、川芎各一钱；大便秘加大黄 集 五分，得利则止，不利加至一钱，以利为度。 眉批：黄龙汤即小柴胡或半夏，为少阳经药，而此 自重在和解，故主之，其加减法更妙。 三黄解毒汤 妊娠伤寒五六日后，并无头 痛恶寒表证，但烦躁、发热、大渴、小便赤、大便 秘或利下赤水，六脉沉实。此邪在里也，此方主 之。
圆园远 黄芩 黄连 黄柏 山栀 大黄 各等分 假令得肝脉内证，烦满消渴，溲便难，尺寸 脉沉弦有力，是肝经受病也，本方加当归一钱 半，甘草五分，倍山栀。假令得心脉内证，烦躁 心痛，掌中热而哕，尺寸脉沉数有力，是心经受 病也，本方加麦冬一钱，竹茹一钱，倍黄连。假 令得脾脉内证，腹胀满谵妄，脉沉缓有力，是脾 中 经受病也，本方加枳实、厚朴各一钱半，倍大黄。 医 假令得肺脉内证，喘咳烦满，寸脉沉涩有力，是 古 籍 肺经受病也，本方加葶苈炒一钱，桔梗五分，倍 珍 稀 黄芩。假令得肾脉 ，泄利下重，足胫寒而逆， 抄 尺寸脉沉而石，是肾经受病也，本方去芩、连、山 本 精 栀，加炮姜五分，熟地炒一钱半，倍黄柏。 选 加减当归六黄汤 治妊娠伤寒发汗后，汗 ︵ 八 漏不止，胎气损者。 ︶ 归身 炙芪 生地 黄芩 白芷 阿胶珠 炙草 各等分 上浮小麦煎汤下药五钱，煎七分温服。 加味黄芩汤 治妊娠伤寒下后，协热利不 止，胎气损者。   得肾脉：据上下文句式，应为“得肾脉内证”。
圆园苑 黄芩 白术 白芍 茯苓 炙草 二钱 阿胶 各一钱 上水一盏半，后入阿胶，再煎至八分服。 加味竹叶汤 妊娠汗下后热不除者，虚也。 此方主之。 人参 麦冬 生地 阿胶 炙草 各一钱 上加竹叶十二片，粳米一合煎服。 眉批：此竹叶石膏汤变法也，以阿胶、生地易知 资 母、石膏，妙甚。 加减四物汤 治妊妇伤寒热极发斑，状如 锦纹者。 生 当归 白芍 生地 黄芩 各等分 每服八钱，水煎服。 栀子大青汤 治妊妇伤寒发斑变为黑色。 升麻 黄芩 栀子 大青 杏仁 集 各二两 各半 两 上咀，每服五钱，水一盏半，细切葱白三 寸煎服。 眉批：一方治孕妇热病斑出赤黑色，小便如血，气 急欲绝落胎。栀、芩、升麻各一钱，青黛八分，怀生地 二钱，豆豉四十丸粒，杏十粒，石膏一钱半，葱白七寸。 护胎法 治妊娠时气身热，令子不 《本事》
圆园愿 落。伏龙肝为末，小调涂脐下二寸，干则易瘥则 止。又井底泥调敷心下，干则易。 又方 白药子为末，鸡蛋清涸摊纸上，如碗 大。贴脐下胎存处，干则以水润之。 疟 疾 方 中 七宝散 治男妇一切疟疾。 医 常山 制朴 青皮 陈皮 甘草 槟榔 古 籍 草果 去壳，各等分 珍 稀 上咀，每服半两于未发，隔夜用水酒各一 抄 盏煎至一大盏，去滓，露一宿，再用水酒煎滓，亦 本 精 露一宿，当发之。早温药面东先服头药，少顷服 选 二煎效。 ︵ 八 眉批：又方：半夏七分，草果、青皮各三分，乌梅二 ︶ 分，人参、黄芩各一钱，白术、当归各二钱，紫苏、甘草 各四分，藿香五分，姜水煎。 清脾汤 治妊娠疟疾，寒少热多。或但热 不寒，舌苦舌干，大便秘涩，不进饮食，脉弦数 者。 青皮 制朴 白术 草果 茯苓 半夏 炒 黄芩 柴胡 炙草 各五分
圆园怨 上加生姜水煎服。 驱邪散 治妊娠停食，感冷发为疟疾。 高良姜 白术 草果 橘红 藿香叶 炒 砂仁 白茯苓 炙草 各一钱半 五分 上加生姜五片，枣一枚，水煎服。外用护 胎法 。 见伤寒 痢 疾 方 资 白术汤 治孕妇下利脓血。 一名三物汤 白术 黄芩 当归 生 当归芍药汤 治妊娠腹中痛，下痢赤 白。 白芍 茯苓 当归 川芎 泽泻 各五钱 白术 七分半 集 上为末，温酒或米饮任意调服。 黄连汤 治妊娠下痢赤白脓血不止。 黄连 制朴 阿胶 当归 干姜 八分 各六分 川柏 艾叶 各四分 上为细末，空心米饮调下，日三服。 三黄熟艾汤 治妊娠挟热下痢。 黄连 黄芩 黄柏 熟艾 呕加橘皮、 等分
圆员园 生姜。 眉批：以三黄汤加熟艾治热痢，加橘皮、生姜治 呕，俱妙。 大宁散 治妊娠下痢赤白灰色，泄泻疼痛 垂死者。 黑豆 甘草 粟壳 二十粒 二钱，生炙各半 二个，去 顶，半生半炒 中 上为粗末，加生姜三片，水煎，食前服，神 医 效。 古 籍 鸭蛋汤 治妇人胎前产后赤白痢。 珍 生姜 鸭子 稀 取自然汁 一个，打碎入姜汁内搅匀 抄 上二味，煎八分，入蒲黄二钱，煎五七沸，空 本 精 心温服，立效。 选 二黄散 治妊娠下赤白，绞刺疼痛。 ︵ 八 鸡子 黄丹 ︶ 一枚乌鸡者佳，倾出清留黄用 一钱，入鸡 子壳内，同黄搅匀，厚纸糊盐泥固济火内煨干 上研细末，每服二钱，米饮调下，一服愈者 是男，二服愈者是女。 霍 乱 方 香苏散 香附 紫苏 陈皮 炒 各二钱 一钱
圆员员 炙草 藿香叶 缩砂 各五分 上剉，水煎服。如转筋加木瓜一钱；胎动不 安加白术一钱半。如夏月得之加黄芩钱半，黄 连一钱，香薷二钱；如冬月得之加人参、白术各 一钱，干姜（炮）五分。 眉批：此方平正，可法。 回生散：治中气不和，霍乱吐泻，但一点胃 气存者，服之回生。 资 陈皮 藿香 去白 各五分 上为末，水煎温服。 眉批：此方良。 生 七味白术散 治脾胃虚弱，吐泻作渴不食。 白术 人参 茯苓 炙草 木香 藿香 各 干葛 五钱 一两 上为末，沸汤调服二钱，吐甚者加生姜汁， 集 频服。 理中汤 治妊娠霍乱，腹痛四肢逆冷，汗出 脉虚弱者。 白术 人参 干姜 甘草 炮 炙，各一钱 甚者加熟附子五钱。 木瓜煎 治妊娠霍乱，吐泻转筋闷绝。 淡吴萸 生姜 木瓜 各七分半 一两半
圆员圆 分三服。 眉批：此方可常用。 竹茹汤 益元散 桂苓甘露饮 冬葵 呕吐 子汤 并治霍乱 武叔卿曰：霍乱切忌温药，犯者必死，即不 发热烦渴者，亦不可轻用，慎之慎之。 中 泄 泻 方 医 古 籍 胃芩汤 治脾湿太过，胃气不和，腹痛泄 珍 泻，水谷不化。阴阳不分，此平胃散与五苓散合 稀 抄 方也。 本 精 苍术 厚朴 陈皮 白术 茯苓 猪苓 选 泽泻 官桂 炙草 各一钱 各五分 ︵ 八 上加生姜三片，枣二枚，水煎食远服。 ︶ 不换金正气散 治妊妇伤湿泄泻。 苍术 厚朴 陈皮 藿香 半夏 各一钱 甘草 五分 上加姜、枣煎。 胃风汤 治风冷乘虚入客肠胃，米谷不下， 泄泻注下及肠胃湿每下如豆汁，或下瘀血，或下 鱼脑无度。
圆员猿 眉批：此方治泻久，气血两虚诚妙然，肉桂非久虚 脉冷者，断不可用。其曰，胃风取其益胃而升阳也。 人参 白术 茯苓 当归 川芎 白芍 肉桂 各等分 每服八钱，陈仓米一撮，水煎服。腹痛加木 香。 加味理中汤 治妊娠泄泻。 人参 白术 茯苓 白芍 干姜 黄连 资 木香 藿香 诃子 肉豆蔻 甘草 各一钱 上剉，水二钟，生姜三片，大枣二枚，煎一 钟，饥时服。 生 钱氏益黄散 治妊娠泄泻呕吐，腹痛手足 厥逆。 陈皮 青皮 诃子 丁香 甘草 各五钱 二钱 炙，三钱 集 上为末，每服三钱，水煎服。 中 恶 方 当归散 治妊娠中恶，心腹疼痛。 当归 丁香 川芎 青皮 吴萸 各三两 五 钱，汤泡三次，炒
圆员源 上为细末，温酒调下一钱。 补遗方 治妊娠中恶，心腹绞急切痛，如鬼 击之状，不可按摩，或吐衄血者，熟艾如拳大，煮 汁频服。 眉批：此真中恶也，煮艾方极妙。 一方 灶心土为末，每服二钱，井水调服， 白汤亦可。 中 医 伤 食 方 古 籍 珍 稀 平胃散 治妊娠饮食停滞，或肚腹作痛。 抄 苍术 厚朴 陈皮 甘草 泔浸，炒 姜制 各一钱 本 精 炙，五分 选 上剉，加生姜三片，枣一枚，水煎服。呕 ︵ 八 吐恶心加枳壳、砂仁；酸嗳腐加川连三分，吴 ︶ 萸二分。 六君子汤 治脾胃虚弱，饮食难化，或腹满 泄泻。 人参 白术 茯苓 炙草 半夏 陈皮 各 一钱 上剉，加生姜三片，枣一枚水煎服。停滞肉 食加山楂；面食加麦芽；糯米食加白糖酒曲一
圆员缘 味；米食加谷芽；鱼腥所伤倍加陈皮；辛热之物 加黄连；伤生冷之物加砂仁、木香；如不应更加 肉豆蔻、补骨脂，再不应加四神丸。 白术散 治妊娠脾胃虚弱，气不调和，饮食 易伤。 白术 紫苏 人参 白芷 炒 各一两 炒，各七钱 川芎 诃子皮 青皮 甘草 半 各五钱 炒，二钱半 每服二钱，加生姜三片煎。 资 咳 嗽 方 生 马兜铃散 治妊娠气壅塞，咳嗽气喘。 马兜铃 苦梗 人参 甘草 桑白皮 陈 皮 大腹皮 紫苏 黑豆水浸洗 各一钱 加生姜一片，水煎。 集 紫菀汤 治妊娠咳嗽不止，胎动不安。 紫菀 天冬 桔梗 杏仁 桑皮 各一两 甘草 各  一方有防风五分 上咀，每服三钱加竹茹一团，水煎去滓入 蜜半匙，再煎一二沸温服。   原缺剂量。
圆员远 眉批：加蜜法妙。 喘 急 方 平胃散 治妊娠上气喘急，大便不通，呕吐 不食，腹胁胀痛。 川芎 木香 陈皮 熟地 干姜 各一钱半 炮 中 生姜 厚朴 制炒 甘草 各一钱 医 上火烧盐一捻，煎一钟，时服。 古 籍 桔梗汤 马兜铃 并见前咳嗽条 珍 稀 抄 血 证 方 本 精 选 河间生地散 治吐血、衄血、咯血、溺血、下 ︵ 八 血诸见血无寒，皆属于热。但血家证皆宜服此。 ︶ 生地 熟地 杞子 地骨皮 天门冬 黄 芪 白芍 黄芩 甘草 各等分 上咀，每服一两，水煎服。脉微身凉，恶 风每两加桂半钱；下血加地榆。 眉批：黄芪益气，枸杞助阳，似与血证当斟酌，然 与诸药同用则又助气益血耳。 局方必胜散 治血妄流溢，吐血衄血呕血
圆员苑 咯血。 熟地 小蓟 人参 蒲黄 当归 并根用 微炒 川芎 乌梅肉 各一两 上为粗末，每服五钱，水煎温服。 眉批：此方有人参、芎、归、乌梅。血证新起不可 轻用。 脏 躁 方 资 甘麦大枣汤 治妇人脏躁悲伤不止。 甘草 小麦 大枣 三两 一升 十枚 生 上水六升，取三升，温分三服，亦补脾气。 眉批：悲伤肺病，此方补脾所谓补母也，甘能生 湿，湿生何反燥焉？ 淡竹茹汤 治妊妇心虚惊悸，脏躁悲伤，又 集 治虚烦甚效。 麦冬 小麦 半夏 人参 茯苓 各一钱半 甘草 五分 上加生姜五片，枣一枚，淡竹茹一团，水煎 服。 一方 治脏燥悲哭及自笑自哭。 红枣烧存性研末，米饮调下。
圆员愿 腹 内 钟 鸣 方 一方 鼠窟土一钱，麝香三厘。酒调下。 一方 鼠穴土同黄连煎汤服。 胎 动 伤 胎 方 中 医 安胎散 妊娠常服安胎。 古 籍 白术 当归 黄芩 炙草 各一钱 一钱半 五分 珍 稀 上剉，水煎服。如腹胀加神曲、麦芽二分 抄 半；气虚泄泻加人参三分，陈皮二分；潮热加柴 本 精 胡一钱；气逆加枳壳三分。 选 眉批：健脾养血清火则冲任自足，胎孕自安。 ︵ 八 苓术汤 常服健脾清热，故胎不动。 ︶ 子芩 白术 一两 五钱 上剉，水煎服。 金匮当归散 此方养血清热，孕妇宜常服。 如瘦人血少有热，胎动不安，曾半产者皆宜服， 以清其源而无后患也。 当归 川芎 白芍 黄芩 白术 各一两 二两 上为末，每服二钱，砂仁汤调下，日再服。
圆员怨 钩藤汤 治胎动腹痛气欲绝者，此由劳动 伤胎，宜急治之。 钩藤 当归 茯神 人参 桔梗 各一钱 一钱 桑寄生 半 五分 上剉，水煎服。烦热加石膏二钱半。 十圣散 治气衰血少不能护胎，致不安者， 宜此主之。 人参 黄芪 白术 地黄 砂仁 资 各五分 炙草 当归 川芎 白芍 续断 炒，各一钱 八分 上剉，水煎服。 黄芪汤 治胎动不安，腹痛下黄汁。 生 黄芪 川芎 糯米 各一两 一合 上水二大盏，煎一盏。三分温服。 眉批：糯米者谷味之阴，所以补地气之不足，乘天 行之健也。 集 佛手散 治妊娠因事筑磕胎动不安，或子 死腹中，恶露不下，疼痛不已，用此探之，不损则 疼止，损则立下。 当归 川芎 酒浸，三钱 二钱 上酒一钟，煎干入水一钟，煎二三沸，温服。 胶艾汤 治伤损动胎下血腹痛。 阿胶 艾叶 炒，一两 二两
圆圆园 水煎服。指迷方加秦艽 一两 胶艾芎归汤 治妊娠跌仆胎动，腰腹痛欲 死，已有所下。 阿胶 川芎 当归 地黄 艾叶 各三两 各二 钱 眉批：阿胶益金固血；艾叶助阳上升，升则不坠， 固则不流，故二方皆用之。 中 一方有甘草无地黄。水七升煮三升半，分 医 三服。 古 籍 阿胶散 治妊娠或因顿作，或因毒药，胎动 珍 不安。 稀 抄 阿胶 艾叶 当归 川芎 白芍 炒 炒 酒浸 炒 本 精 熟地 黄芪 炙草 各一钱 选 上加生姜五片，枣三枚，水煎空心服。 ︵ 八 当归汤 治妊娠胎动心烦，口干，横生逆 ︶ 产，上冲下筑，迷闷、唇口青黑，手足冷厥。 当归 人参 阿胶 甘草 各一两半 炒，一两 二 两 一方有川芎，厚朴无甘草。上服八钱加连 须、葱白一茎，水煎温服。 眉批：二方平中之奇，且奏效最捷。 一方 治妊娠从高坠下，腹痛下血烦闷。
圆圆员 生地 益母草 当归 黄芪 各一两 各五钱 上咀，每服四钱，水一盏，姜四片，煎六 分，去滓，服无时。 三物解毒汤 治误服毒药动胎。 甘草 黑豆 淡竹叶 水煎浓服。 各等分 白扁豆散 治妊娠误服诸般毒药、毒物。 白扁豆 生去皮，为细末 米饮调服方寸匕，神效或浓煎亦可。 资 眉批：解毒良方。 堕 胎 半 产 方 生 千金保胎丸 孕三月堕胎，虽气血不足，乃 中冲脉有伤。中冲脉即阳明胃经供应胎孕。至 此时，必须节饮食，绝欲戒怒。庶免小产之患， 集 服此可以保全。 土炒白术 姜汁炒熟地 姜汁炒杜仲 各四 酒洗当归 酒洗川断 蛤粉炒阿胶 四制 两 香附 益母草 炒条芩 陈皮 川芎 各二两 艾叶 砂仁 醋煮，各一两 炒，各五钱 上为末，煮枣肉丸桐子大，每服百丸，空心 米饮下。
圆圆圆 眉批：三月虽手心主养胎，而实十二经皆受气于 阳明，阳明属中冲，故中冲伤胎亦堕也。 杜仲丸 治妊娠二三月，胎动不安，防其欲 堕，宜预服之。 黄芪 人参 白术 甘草 川芎 地黄 杜仲 去粗皮，姜汁炒去丝 为末，枣肉丸桐子大，每服七十丸，米饮下。 中 眉批：胎系于肾，故用杜仲补肾。若云胎动不安， 医 则有脾虚气虚血虚；有寒热之不同。又当因而病药 古 籍 之，不可热也。 珍 删繁方 治妊娠怀胎数落而不结实。 稀 抄 黄芪 人参 白术 甘草 川芎 地黄 本 吴茱萸 精 各等分 选 一方有当归、干姜。上为末，空心温酒下二 ︵ 八 钱。 ︶ 娄氏曰：按丹溪论俱是虚热而无寒者，今姑 存此一方，以俟施之，千百而一也。 眉批：此方极稳当。 人参汤 治半产后血下过多，心惊体颤，头 目运转，或寒或热，脐腹虚胀疼痛。 人参 麦冬 生地 当归 白芍 黄芪 炒 茯苓 炙草 各一两
圆圆猿 上咀，每服三钱，水一盏煎七分，食前分 服。 眉批：《别录》谓，人参能治心腹鼓痛。此用之盖 虚痛也，若实痛则不宜矣。 人参黄芪汤 治小产气血不止。 人参 黄芪 白术 当归 白芍 艾 炙 炒 叶 阿胶 各一钱 炒，二钱 上作一剂，水煎服。 资 眉批：脾统血，气载血。此方最妙。 全生活血汤 治妇人分娩及半产漏下，昏 冒不省，瞑目无所知觉。此因血暴亡，心神无所 生 养也。 用此补血升阳 升麻 白芍 当归 葛根 柴胡 各三钱 酒洗 红花 羌活 独活 防风 甘草 去苗 三分 炙，各 二钱 川芎 一钱半 蒿本 一钱半 生地 夏月加 熟 集 地 蔓荆子 细辛 各一钱 各五分 上咀，每服五钱，煎一盏去滓，食前稍热 服。以上治血下过多之剂。 眉批：阴从阳升，故用药如此，三阴三阳之气俱 升。 生地黄汤 治妊娠胎气损动，气血不调。 或颠仆闪坠以致胎堕，堕后恶滞不尽，腹中
圆圆源 痛。 生地黄 大黄 白芍 当归 茯苓 一两 煨 细辛 黄芩 炙草 桂 去粗皮，各半两 上每服五钱，水一盏半，入生姜、大枣同煎 至一盏，不拘时温服。 眉批：妙在桂与大黄同用，然须认证真切方可。 当归酒 治妊娠堕胎后血不出。 中 当归 炙令香 白芍 炒，各二两 医 上每服三钱，无灰酒一盏，入生地汁一合， 古 籍 银器内慢火煎七分，去滓温服，以恶血下为度。 珍 稀 眉批：产后忌芍药，而此以血不出者用之，要知与 抄 当归同用，以无灰酒、生地汁同煮则不收敛而入肝行 本 精 血矣。 选 乌金散 治妊娠堕胎后血不下，兼治诸病 ︵ 八 血病。 ︶ 好墨 二两，烧通赤，好醋一升，醮七遍再烧通赤，放冷另 没药 麒麟竭 麝香 研 各二钱半 一钱 上为细末，每服温酒调下一钱匕，如血迷 心，用童便加酒调下二钱匕。 红蓝花散 治堕胎后血不出，奔心闷绝不 识人。 红蓝花 男子发 京墨 血 微炒 烧存性 烧红
圆圆缘 竭 蒲黄 研 隔纸炒，各等分 上为末，童便小半盏，调二钱服之立效。 眉批：二方俱宜合之，以备缓急。 白蜜酒 治堕胎后恶血不出。 白蜜 生地 酒 二两 取汁，一盏 半盏 上汁与酒共入铜器内，煎五七沸，入蜜搅 匀，分两服。二三剂百病可愈。以上治恶血不 出之剂。 资 眉批：妙在缓肝行血，以上诸方攻补不同，所谓寒 热温凉各从其事也，用者审之。 当归汤 治妊娠堕胎胞衣不出。 生 当归 牛膝 木通 滑石 切、炒 酒浸，各两半 冬葵子 瞿麦穗 研，各二两 炒，三合 一两 每服三钱，未下再服，以下为度。 眉批：此方滑利，催生、下胞俱可用。 集 地黄汤 治胞衣不出 蒲黄 生姜 生地 炒 切炒，各二钱半 五钱，切炒 上无灰酒三盏，银器内同煎至二煎，去滓分 三服，未下再作服。 眉批：方法宜妙，宜详之。 蒲黄酒 治胞衣不下。 蒲黄 槐子 炒，一合 十四枚，为末
圆圆远 上酒三盏，煎二分，温三服，未下更服。以 上治胎衣不下之剂。 眉批：一方一变，巧似化工。 当归川芎汤 治小产后，瘀血心腹痛 或 发热恶寒。 当归 川芎 熟地 白芍 延胡 红花 炒 香附 陈皮 泽兰 丹皮 桃仁 各等分 中 上水煎，入童便、酒各小半盏服。若手按腹 医 愈痛，此瘀血为患，宜此药。若按之不痛，是血 古 籍 虚，宜四物 。 参、芩、白术 珍 稀 眉批：平正之方，可法可法，尤妙。 抄 当归补血汤 治肌热躁热，目赤面红，烦渴 本 精 引饮，昼夜不息，脉滑大而虚，重按全无，此血虚 选 也。误服白虎必死。 ︵ 八 当归三钱 黄芪 ︶ 一两 上作一服，水煎。 眉批：病似阳明，症象白虎。故云非此东垣神方 也，病真药当，一服如神。 胎 不 长 方 安胎白术散 治妊娠宿有冷，胎萎不长，或
圆圆苑 失于将理伤胎多堕，此药补荣卫养胎气。 白术 川芎 吴萸 炙草 各一两 泡，五钱 一两 半 上为细末，每服二钱，食煎温酒调下，忌生 冷果物。 眉批：天地以大气春生夏长，人身以心肝应之。 若宿有冷者，春气不温也，以吴萸温之；胎痿不长者， 夏气不大也，以川芎大之，白术、甘草乃培土以补其母 资 也。 黄芪汤 治妊娠胎不长，安胎和气，思食利 四支。 黄芪 白术 茯苓 前胡 人参 炒 炒 各七分 生 川芎 甘草 半 炒，各五分 上加生姜三片，枣二枚，水煎食前服。 眉批：此方悉以补气为主，而前胡散结气，川芎行 结血，皆所以助其生长也。观其主治乃得其妙。 集 长胎白术丸 治孕妇宿有风冷，胎痿不长， 或伤动胎气，多致损堕，常服益血保胎，调补冲 任。 白术 川芎 阿胶 生地 当归 各六分 一两 牡蛎 川椒 二分 三分 上为末，炼蜜丸桐子大，每服三十丸，米饮 下。
圆圆愿 眉批：此以风冷而用川椒；川芎以伤动而用；白 术、牡蛎、阿胶、生地凉血固胎不多用者，畏其凉也。 当归一两，其血中之主药欤？故以为尺分一两奇。 人参丸 治妊娠胎不长，宜服养胎。 人参 茯苓 当归 柴胡 刺苏 厚朴 桑寄生 枳壳 甘草 各一两 七钱半 五钱 上为细末，炼蜜丸桐子大，每服二十丸食， 食温水下。 中 眉批：此方助生气宽中，育胎又是一法。 医 古 知母丸 治妊未足月而痛如欲产者，兼治 籍 产难及子烦。 珍 稀 知母 为末，炼蜜丸桐子大，粥饮下二十 抄 丸。 本 精 眉批：治子烦，胎热妙剂。 选 又方 取蒲黄筛过如枣核大，井花水调服。 ︵ 八 加味四物汤 治过月不产者，用此补血行 ︶ 滞。 四物加 香附 桃仁 枳壳 缩砂 紫苏 上用水煎服即生。 鬼 胎 方 斩鬼丹 治鬼胎如抱一瓮。
圆圆怨 吴萸 川乌 秦艽 柴胡 白僵 一方作川芎 蚕 巴戟 巴豆 芫花 轻者 不去油 醋煮，各二两 去芫花、巴豆、巴戟 上为末，炼蜜丸桐子大，每服七丸，蜜酒下 即出恶物而愈。 眉批：此等方皆治诸虫怪病之假借气血而成形 者，又何独论鬼胎之有。 雄黄丸 雄黄 鬼臼 莽草 丹砂 细研 去毛 资 巴豆 獭肝 蜥蜴 细研 去油 炙黄，各五钱 一枚，炙 蜈蚣 一条，炙黄 上为末，炼蜜丸桐子大，每服二丸，空心温 生 酒下，日两服，如不利至三丸。初下清水，次下 如马尾状，甚者下虫蛇、虾蟆或如白膏，或如豆 汁其病即除。 枳实槟榔丸 治妊娠癥瘕癖块。 集 枳实 槟榔 黄连 黄柏 黄芩 当归 阿胶 木香 炒 上为末，水法丸小豆大，每服三十丸，温米 饮下，不计时，日三服。 眉批：此方甚平，何以能治癥瘕痞块，唯疑似者， 庶乎可。
资生集 卷五 中 医 古 临 产 门 籍 珍 稀 抄 临产将息之法 本 精 选 《妇人良方》曰：妊娠至临月，当安神定虑， ︵ 八 时常步履，不可多睡饱食，过饮酒醴杂药。欲产 ︶ 时不可多人喧哄怆惶。若见浆水，腰间痛甚，是 胎已离经，方用药催生坐草，不可早服催生药， 早坐草，慎之。 临产调和用药之法 薛立斋曰：欲产时，觉腹内转动，即当正身
圆猿员 仰卧，待儿转身向下，时作痛。试捏产母手中 指，中节或本节跳动，方临盆即产，若初觉不可 仰卧，以待转胞。或未产而水频下，此胞衣已 破，血水先干，必有逆生难产之意。若胞衣破不 得分娩，用保生无忧散，以固其血。如血已耗 损，八珍汤加益母草浓煎，时饮之。凡孕妇止腹 痛，未产也；连腰痛者，将产也。肾候于腰，胞系 于肾故也。凡孕有生息不顺，宜嘱稳婆，只说未 资 产，或遇双胎。只说胞衣，恐惊则气散，愈难生 息。大抵难产，多患郁闷安逸，富贵之家，治法 虽云胎前顺气，产后补血，不可转机。若脾胃不 生 实，气血不充，宜预调补之。 临产预备必用之药 集 《妇人良方》曰：花蕊石散为血入胞衣，胀 大不能下，或恶露上攻；佛手散治血虚危证；加 味芎归汤入龟版，治交骨不开；萆麻子治胎衣 不下；失笑散治恶露腹痛，不醒人事；麻油调滑 石，涂入产门，为滑胎之圣药；清魂圣治血晕诸 证；平胃散、朴硝、水银为腐化死胎之剂，皆为 临产时紧要之药也。若气血虚损，以八珍、十
圆猿圆 全汤加减。 临产腹痛宜辨弄胎试胎二候 《便产须知》曰：临月或腹痛，或作或止，或 一二日、三五日，胎水已来，腹痛无已时，名曰弄 胎，非当产也。又有一月前，忽然腹痛，如欲便 中 生，名曰试胎，非当产也。凡腹痛，胎水来与不 医 来，但不妨事，但觉宽心候时。若果当生，痛极 古 籍 不已，腰间重胀，谷道挺并，浆水淋下，其儿遂 珍 生。盖产自有时，如果熟香飘，瓜熟蒂落是也。 稀 抄 慎斋按：已上四条，序临产时有将息调护之 本 精 法，有预备必用之药。若弄胎、试胎一条，亦临 选 产或有之事，不可怆惶卤莽，反致有害也。 ︵ 八 ︶ 难产由于安逸气滞 《大全良方》曰：妇人以血为主，惟气顺则血 和，胎安则产顺。今富贵之家，过于安逸，以致 气滞而胎不转，或为交合，使精血聚于胞中，皆 致难产也。
圆猿猿 难产由于恐惧气结 许叔微曰：有产累日不下，服催生药不 验，此必坐草太早，心惧而气结不行也。《经》 云：恐则气下。恐则精怯，怯则上焦闭，闭则 气还，还则下焦胀，气乃不行，得紫苏饮一服 便产。 资 难产由于胞中败血壅滞 生 郭稽中曰：产难者，因儿转身，将儿枕血破 碎，与胞中败血壅滞，儿身不能便利，是以难产。 急服胜金散，消其血则儿易生矣。 集 难产由于胞破血干 陈无择曰：难产多因儿未转顺，坐草太早， 或努力太过，以致胞衣破而血水干，产路滞而儿 难下。宜先服催生如神散，以固其血。
圆猿源 难产由于妊孕房事不谨 虞天民曰：或问丹溪所谓难产之妇，多是八 九个月内，不能谨慎，以致气血虚故也。其旨何 与？曰：妇人有娠，不宜与丈夫同寝。今人未知 此理，至八九月内，犹有房室，夫情欲一动，气血 中 随耗。胎孕全赖气血培养，气血既亏，则胎息羸 医 弱，日月既足，即欲分娩，拆胞求路而出。胞破 古 籍 之后，胞中浆水沛然下流。胎息强健者，即翻随 珍 浆而下，此为易产。胎息倦弱者，转头迟慢，不 稀 抄 能随浆而出，胞浆既干，污血闭塞生路，子无所 本 精 向，遂致横生逆产，急服催生药，逐去恶血，道路 选 通达，庶速产也。 ︵ 八 慎斋按：已上五条，序临产时有难产之患 ︶ 也。难产之由，在平时则有安逸气滞，有心恐气 结，有房事不谨，在将产则有败血壅滞，有胞浆 干涸，大要不外此数证。 治难产胞浆干令通上下之气 《大全》曰：胞浆先破，恶水来多，胎干不得
圆猿缘 下，先与四物补养气血，次煎浓葱汤，令稳婆洗 产户，令气上下通畅，更用酥油滑石涂产门，次 服神妙乳砂丹，或葵子如圣散。 治难产以顺气和血为主 《女科正宗》曰：有因母气血盛，胎肥而难产 者；有因母气弱血枯，涩而难产者，悉是平时不 资 善调摄，或七八月犯房室，致污浊凝滞，不得顺 生。大法以顺气和血为主，如浆干不下者，滋润 为主；污血阻滞者，逐瘀为主；如坐草用力早，胞 生 水干者，滑胎散、神应散连进大剂，如鱼得水自 顺矣。 治产难子死腹中有下法 集 陈良甫曰：产难子死腹中者，多因惊动太 早，或触犯禁忌，致令产难，胞浆已破，无血养 胎，枯涸而死故也。须验产母之舌，若舌青黑 者，其胎已死，当下之，平胃散加朴硝。 薛立斋曰：若胎死服朴硝，下秽水，肢体倦 怠，气息奄奄，急用四君子为主，佐以四物加姜、
圆猿远 桂调补之。 慎斋按：已上三条，序治难产之大法也。难 产治法，或开滑子宫，或通上下之气，或滋养气 血，当随机应变。若胎死腹中，惟有下法，下后 当从立斋之言为是，不可不知。 交骨不开产门不闭子宫不收三证 中 医 薛立斋曰：三者皆由元气素弱，胎前失于调 古 籍 理，致气血不能运行而然。交骨不开者，阴血虚 珍 也，佛手散加龟版；产门不闭者，气血虚也，十全 稀 抄 大补汤加五味子收之；子宫不收者，补中益气加 本 精 醋炒白芍、五味。如初产肿胀，痛而不闭者，加 选 味逍遥散；若肿既消而不闭者，补中汤加半夏蒸 ︵ 八 苓，以健脾使元气复而诸疾自愈，切忌寒凉之 ︶ 剂。又曰：交骨不开者，阴气虚也，龟为至阴，版 则交错相解，故用之。又有间骨膏，明乳香一 两，五月五日研细，猪血为丸，如鸡豆大，辰砂为 衣，加味佛手散送下。 单养贤曰：产后见此三证，总服生花汤，如 交骨不开，加龟版一枚。
圆猿苑 盘 肠 生 《便产须知》曰：盘肠生者，临产子肠先出， 然后产子，则肠不收，名曰盘肠产。稳婆以醋水 各半盏，默喷产妇之面，肠即收上。又古方用萆 麻子仁四十九粒，研涂产母头顶，肠即收上，急 洗去。其肠若干不收，以磨刀水少许，温润之。 资 若以水喷而恐惊则气散，愈难收也。肠干者，浓 煎黄芪汤，浸其肠于漆盘中，温暖熏之即收。 李太素按：盘肠生是必母气血虚弱，因而下 生 脱，当用补气补血之药，兼以升提，则肠自收矣， 大剂参、芪、芎、归加升麻。 慎斋按：已上二条，序交骨不开、盘肠生，是 难产中之见证也。难产不知此二证，横逆产法， 集 在稳婆妙手，其用药亦不外后条诸法。 寒月冻产宜暖 杨子建曰：冻产者，冬月天冷，产母经血得 冷则凝，致儿不能下，此害最深。故冬月产者， 下部不可脱去绵衣，并不可坐卧寒处，使满房围
圆猿愿 炉，常有暖气，令产母背身向火，脐下腿膝间常 暖，血得热则散，儿易生也。 夏月热产宜凉 杨子建曰：热产者，盛夏之月，产妇要温凉 得所，不可任意取凉，伤损胎气。产室不可多 中 人，热气逼袭，致产母心烦，血热沸腾，有郁冒冲 医 晕之患。 古 籍 慎斋按：杨子建有十产论，俱不可不知。但 珍 八条悉属产母与稳婆之事，故不尽录。其冻产、 稀 抄 热产二条，惟在医者用药调护，因节取之，予谓 本 精 古方临产用药最多。丹溪云：只用佛手散最稳 选 当，又效捷。后读单养贤《产宝新书》有生化汤 ︵ 八 一方，为产后加减。今当以二方为主，如寒月冻 ︶ 产，多用肉桂、乳香；夏月热产，多加辰砂、益元 散，均用童便半盏冲入，人参量产妇元气虚实， 多寡加之可也。 催生药宜助气血为主 杨子建曰：催生者，言欲产时，儿头至产门，
圆猿怨 方服药催之，或经日久，产母困倦难生，宜服药 以助血气，令儿速生也。 催 生 大 法 《大全》曰：大法滑以流通滞涩；苦以驱逐闭 塞；香以开窍逐血；气滞者行气；胞浆先破，血干 者滋血。 资 慎斋按：《大全》云滑以流通涩滞者，如车 前、滑石、凤仙子、蜀葵子、麻油、香油、白蜜、牛 乳、猪脂之属，皆滑剂也；苦以驱逐闭塞者，如桃 生 仁、干姜、赤芍、厚朴、朴硝、大黄之属，皆苦剂 也；香以开窍者，如乳香、麝香、白芷、肉桂之属， 皆香剂也；气滞则香附、枳壳、陈皮、乌药、青皮， 皆顺气之剂也；血干则当归、川芎、益母、红花、 集 丹参之属，皆滋血也。 催生用药诸方 《女科正宗》曰：催方多用滑利迅速之药。 古方有兔脑、蛇蜕、笔尖、弩牙、急性子之类，皆 一时妙用，惟佛手散为至当不易，至如手握石
圆源园 燕，足贴萆麻。子道干涩，则用葵子、榆白皮、 猪脂、葱油、蜜、牛乳以润之。天寒风冷，使气 血凝滞，则用乳香、麝香之类，以香能开窍逐污 也。 慎斋按：已上三条，序催生用药之大略也。 催生古方甚多，有不甚稳者，概删之。 中 产 后 脉 医 古 籍 珍 叔和曰：产后寸口洪疾不调者，死；沉微附 稀 抄 骨不绝者，生。又曰：沉小滑者，生；实大坚弦急 本 精 者，死。 选 朱丹溪曰：胎前脉当洪数，既产而脉仍洪 ︵ 八 数者，死。又曰：胎前脉细小，产后脉洪大者， ︶ 多死。 产后之脉贵虚 《济生产经》曰：胎前之病，其脉贵实；产后 之病，其脉贵虚。胎前则顺气安胎，产后则扶虚 消瘀，此大要也。
圆源员 产后辨生死之法 《脉要》曰：欲产之脉，必见离经，或沉细而 滑，夜半觉痛，来朝日中必娩。新产之脉，缓滑 为吉，若实大弦急，近乎无胃，凶危之候；或寸口 涩疾不调，恶证立见，惟宜细沉，附骨不绝，虽剧 无恙。 资 潘硕甫曰：临产气血动荡，胞胎迸裂，与常 经离异，必有水先下，俗谓之胞浆，养胎之液 也。水下则胞裂而产。及已产，气血两虚，脉 生 宜缓滑，缓则舒徐，不因气夺而急促；滑则流 利，不因血去而枯涩，均吉兆也。若实大弦牢， 非产后气血两虚所宜。实为邪实；大为邪进； 弦为阴敛，宣布不能；牢为坚着，皆相逆之脉 集 也。 慎斋按：已上三条，序新产之脉，有吉凶 之别。《妇人良方》自临产将息一条，至此序 难产催生用药。立斋云：产难既明，须知产 后疾病，因遵 《良方》之法，序后诸证于 下。
圆源圆 新产下有调理之法 《大全》曰：凡产毕，饮热童便一盏，不得便 卧。宜闭目而坐，须臾上床，宜仰坐，不宜侧坐； 宜竖膝，不宜伸足；高倚床头，厚铺裀褥，遮围四 壁，使无孔隙，免致贼风；以醋涂鼻，或烧用醋 中 炭，更烧漆器，频以手从心擀至脐下，以防血晕 医 血逆。如此三日，不问腹痛不痛，以童便和酒， 古 籍 温服五七次。酒虽行血，亦不可多，恐引血入四 珍 肢，能令血晕。宜频食白粥，渐食羊肉、猪蹄少 稀 抄 许，仍慎言语、七情寒暑、梳头洗足，以百日为 本 精 度。若气血素弱者，不计月日，否则患手足腰腿 选 痠痛等证，名曰 劳，最难治疗。初产时，不可 ︵ 八 问是男是女，恐因言语而泄气，或以爱憎而动 ︶ 气，皆能致病；不可独宿，恐致虚惊；不可刮舌， 恐伤心气；不可刷齿，恐致血逆，须气血平复，方 可治事。犯时微若秋毫，成病重如山岳，可不戒 哉？！ 慎斋按：已上一条，序新产下调理之法。古 人垂诫周详，后人守此调护，安有产后诸疾？此 在人事宜慎，非医者事也。
圆源猿 新产妇有三病 张仲景曰：问新产妇人有三病，一者病痉， 二者病郁冒，三者大便难，何谓也？师曰：新产 血虚，多汗出，喜中风，故令病痉；亡血复汗多， 故令郁冒；亡津液胃燥，故令大便难。 资 产后十二癥病 《千金方》曰：妇人产后十二癥病，带下无 生 子，皆是风冷寒气，或产后未满百日，胞络恶血 未尽，便利于悬圊及久坐，寒湿入胞里，结在小 腹，牢痛积聚。小如鸡子，大者如拳，按之跳手， 隐隐然或如虫啮，或如针刺，气时抢心，两胁支 集 满，不能食，食饮不消。 产 后 十 八 证 《大全》曰：产后十八证，一曰因热病，胎死 腹中；二曰难产；三曰胞衣不下；四曰血晕；五曰 口干心闷；六曰乍寒乍热；七曰虚痛；八曰乍见
圆源源 鬼神；九曰月内不语；十曰腹痛泄泻；十一曰遍 身疼痛；十二曰血崩；十三曰血气不通，咳嗽；十 四曰寒热心痛；  月候不来；十六曰口鼻黑气 及鼻衄；十七曰喉中气喘急； 十八曰 上二证俱不治 中风。 产后危证有三冲三急 中 医 张飞畴曰：产后诸证，非行血则邪不去，即 古 籍 诸虚证，亦须血行，其气乃复。第行之有方，不 珍 可过峻。凡产后危症，莫如三冲三急。三冲 稀 抄 者，败血冲肺、冲心、冲胃也；三急者，新产之呕 本 精 吐、泄泻、多汗也。其用药则有三禁：佛手散， 选 以川芎能发汗也，禁；四物汤，以地黄能作泻 ︵ 八 也，禁；小柴胡，以黄芩能阻恶露也，禁，然皆产 ︶ 后常法。设有风寒发热，喘胀下痢，危急证后， 亦将守此，致令坐毙乎？古人未尝不用汗下， 不用寒凉。而暴病势紧，不得不猛治者，下手 稍软，畏缩逡巡，去生便远。惟病气久衰者，非 但不可峻攻，亦不可峻补，必缓剂轻剂，以俟胃   月候不来：此文前应有“十五曰”三字。
圆源缘 气之复耳。 产后诸证其源有三 方约之曰：产后之证多端，其源有三：曰血 虚火动，曰败血妄行，曰饮食过伤，何以明之？ 气属阳，血属阴，产后去血过多，血虚火动，为烦 躁发热之类，一也。虚火上载，败血妄行，为头 资 晕腹痛之类，二也。《经》云：少火生气，壮火食 气。东垣云：火为元气之贼。产后火伤元气，脾 胃虚弱，若饮食过伤，为痞满泄满之类，三也。 生 治法：血虚火动，则补之；败血妄行，则散之；饮 食过伤，则消之。但人元气有虚实，疾病有浅 深，治疗有难易，又不可一概论也。 慎斋按：已上五条，序妇人新产后，有诸证 集 之变现也。产后见证多端，仲景下三条，其大 略也；约之一条，尤为切要，而产后犯之者众。 但云壮火食气，产后火伤元气，致脾胃虚弱，饮 食过伤，为痞泻证。夫产后之火，虚乎实乎，况 痞满泄泻，亦不专主壮火为害也，立 论不能无 弊。
圆源远 产 戒 产 后 戒 食 汤 孙真人曰：产后七日内，恶血未尽，不可服 中 汤。候脐下块散，乃进羊肉汤。有痛甚者，不在 医 此例，候二三日消息，可服泽兰丸。 古 籍 珍 产 后 戒 饮 酒 稀 抄 本 精 《产宝》曰：才产不得与酒，缘酒引血，迸入 选 四肢。产母脏腑方虚，不禁酒力，热酒入腹，必 ︵ 八 致昏闷，不可多饮。时呷少许，可以避风邪，养 ︶ 气血，下恶露，行乳汁也。 产后戒服童便 《胎产须知》曰：新产后，童便不宜乱服。 《大全》云：产毕可饮热童便一盏，即一热字，或 与药同服，或与酒同服。童便有益阴降火之功，
圆源苑 无寒凉凝瘀之患，则童便不宜单服，明矣。况童 便必择清白无臭味者佳，若黄浊不堪，则气既混 杂，味亦腥膻。此时产母气血已虚，胃气甚薄， 饮之，必至呕恶、泄泻，非徒无益，而反害之。 产后戒食鸡子夥  盐 朱丹溪曰：初产之妇，将护之法，不可失宜。 资 肉汁发阴经之火，易成肉伤，先哲具有训戒，何 以羊鸡浓汁，作糜服乎？若儿初产，母腹顿虚， 便啖鸡子，且吃夥盐，不思鸡子难化，夥盐发热， 生 必须却去夥盐、诸肉食。与白粥将理，以鲞鱼淡 煮，食半月后，方少与肉、鸡子豁开淡煮，大能养 胃却疾也。 集 产后戒早行房 孙千金曰：凡产后满百日，乃可会合，不尔 至死，虚羸百疾滋长，慎之。凡妇人患风气，脐 下虚冷，莫不由早行房故也。   夥（  " v ）：多。
圆源愿 慎斋按：已上五条，序产后有饮食起居之戒 也。新产调理，已载《大全》一条之内。而饮食 之不节，起居之不慎，此五者人所易犯，故再序， 以示人节戒之意。 产后戒用发表一切不可用风药 中 朱丹溪曰：产后一切病，皆不可发表。产后 医 病多是血虚，故不可用风药发表出汗。 古 籍 珍 产后戒服黑神散热药论 稀 抄 本 精 张子和曰：妇人产余之疾，皆是败血恶物。 选 发作寒热，脐腹撮痛，食饮稍减，医者不察，谓产 ︵ 八 后气血俱虚，便用温热之剂，养血补虚，止作寒 ︶ 治，举世皆然。岂知妇人之孕，如天地孕物，物 以阴阳和合而后孕，偏阴偏阳，岂有孕乎？此与 禾黍瓜果之属何异？水旱不时，华之与实，俱萎 落矣，此又与孕而不育者何异？七月立秋后，十 八日寸草不结者，天寒故也。妇人妊娠，终十 月，无难而生，反谓之寒，何不察理之甚也。窃 譬之治砖者，炎火在下，以水沃窑之颠，遂成砖
圆源怨 矣。砖既出窑，窑顿寒矣。世俗竟传黑神散治 产后十八证，非徒不愈，经脉闭涸，前后淋，呕 吐痰嗽，凡百热症生矣。若此误死者，不可胜 计。曷若四物以凉膈散对饮，以作汤剂，下之利 以数行，恶物俱尽，后服甘淡之剂，自愈。 慎斋按：子和以产后不可服热药，而以治砖 为喻。夫砖未出窑，其热为实热；砖既出窑，则 热为虚热矣。胎在腹，当用清热养血，胎既产， 资 恶露行而气血虚，虚则生寒，黑神散固不可多服 久服，而任以凉膈散大黄、连翘之苦寒则误矣， 矫枉之论，殊未尽善。 生 产后戒服黑神散致病论 朱丹溪曰：或问初产之妇，好血已亏，污血 集 或留，彼黑神散非要药乎？答曰：至哉，坤元万 物资生，理之常也。初产之妇，好血未必亏，污 血未必积，脏腑未必寒，何以药为？饮食起居， 勤加调护，何病之有？诚有污血，体怯而寒，服 之或可。若有他病，当求病起何因，病在何经。 气病治气，血病治血，寒者温之，热者清之，凝者 行之，虚者补之，血多者止之。何用海制此方，
圆缘园 例令服饵，不恤无病生病？彼黑神散用干姜、当 归之温热，黑豆之甘，熟地之厚，以补血之虚，佐 以炒蒲黄防出血之多，芍药之酸寒有收有散，为 四药之助，肉桂大辛热以行滞血，和以甘草之 缓。其取用似乎精密，然驱逐与补益，似难同方 施治。设有性急者，形瘦者，本有怒火者，夏月 坐蓐者，时在火令，姜、桂皆为禁药。虽是补剂， 中 并有偏胜，脏腑无寒，何处消受？必教却去黑神 医 散。彼富贵之家，骄姿之妇，卒有白带，头风，气 古 籍 痛膈满，痰逆，口干，经事不调，发秃，体倦，皆是 珍 阳盛阴虚之候。天生气血，本自和平，曰盛曰 稀 抄 虚，又乌知非此等迷谬，有以兆之耶？ 本 精 张嶟璜按：新产妇有禀质瘦热，素有郁火积 选 热，多产冲任血枯脉涩。一经产后，儿枕作痛。 ︵ 八 粗工胶执古方，妄投肉桂，祸不旋踵。故必严寒 ︶ 冻产，风冷乘虚，血瘀不行，方投肉桂，以通行血 脉也。 产后戒服五积散论 朱丹溪曰：《局方》五积散，言治产后余血作 痛。方中以苍术为君，麻黄为臣，厚朴、枳壳为
圆缘员 佐，虽有芍药、当归之补血，仅及苍术三分之一。 且方中言妇人血气不调，心腹撮痛，闭而不行， 并宜服之。何不思产后之妇，有何实耶！血气 未充，似难发汗，借曰推陈致新，药性温和，岂可 借用麻黄之散，附以苍术、枳壳？虚而又虚，祸 不旋踵矣。 产后用白芍药宜制妙论 资 虞天民曰：问妇人产后诸疾，古方多用四物 汤加减。而丹溪独谓芍药酸寒，伐生发之气，禁 生 而不用何欤？曰：新产之妇，血气俱虚，但存秋 令肃煞之令，少春夏生发之气，故产后诸病，多 不利于寒凉之剂，大宜温热之药，以助资始，资 生之化源也。先哲制四物汤，以芎、归之辛温， 集 佐以地、芍之寒，是寒温适中，为妇人诸疾妙剂。 若用于产后，必取白芍药，以酒重复制炒，去其 酸寒之性，但存生血活血之能，胡不可用也？后 人传写既久，脱去制炒注文，丹溪虑俗医卤莽， 不制而用之，故特举其为害之由，以戒之耳。
圆缘圆 产后宜用芍药论 张景岳曰：按丹溪云，芍药酸寒，大伐发生 之气，产后忌之，此亦言之过也。夫芍药之寒， 不过于生血药中，稍觉其清耳，非若芩、连辈之 大苦大寒也。使芍药犹忌如此，则他药之更寒 中 者，更不可用矣。予每见产家过慎，或因太暖， 医 或因年力方壮，饮食药饵，大补过度，以致产后 古 籍 动火，病热极多。若尽以产后为虚，必须皆补， 珍 岂尽善哉？且芍药性清，微酸而收，最宜于阴气 稀 抄 失散之证，岂不为产后要药乎？不可不解也。 本 精 选 产后戒不可遽用参芪 ︵ 八 ︶ 单养贤曰：凡产后服生化汤，加人参，须血 崩血晕，形色俱脱者加之。若无虚脱形证，不可 加。若有血块痛甚，不移处止，加红花、肉桂，切 不可用参、芪、术补气，天人命也。 慎斋按：已上七条，序产后有用药之戒也。 产后病，误治者多，用药之际，不可不详慎。
圆缘猿 产后先消瘀血为第一义 叶以潜曰：《良方》云：产后以去败血为先。 血滞不快，乃成诸病。夫产后元气既亏，运行失 度，不免瘀血停留。治者必先逐瘀，瘀消，然后 方可行补，此第一义也。今人一见产后有内虚 证，遽用参、芪甘温之剂，以致瘀血攻心而死，慎 资 之！ 慎斋按：已上一条，序产后有先消瘀之治 也。产后证虚者固多，而虚中见实，莫如瘀血停 生 滞一证为吃紧，此条最宜留意。 产后不可作诸虚不足治 集 张子和曰：产后慎不可作诸虚不足治，必变 作骨蒸寒热，饮食不入，肌肤瘦削，经水不行。 《经》曰：寒则衰饮食，热则消肌肉。人病瘦削， 皆粗工以药消烁之故也。呜呼！人之死者，岂 为命乎？ 慎斋按：新产后，证虚者多，实者少。子和 以为慎不可作诸虚不足治，是必以攻伐峻厉为
圆缘源 法矣。产后而亦可任汗吐下之三法乎？赵嗣其 叹子和之书，其词直，其义明，顾其一，不顾其 二，知言哉。 产后以大补气血为主 朱丹溪曰：产后有病，先固气血。故产后以 中 大补气血为主，虽有杂证，以末治之。 医 汪石山曰：产后百日之内，纵有杂证，必遵 古 籍 丹溪之法，以末治之。当大补气血为主，不可攻 珍 击，此正理也。 稀 抄 本 精 产后先补气血兼用消散 选 ︵ 八 陈良甫曰：产后元气大脱，新血未生，概以 ︶ 大补气血为主。如恶露未尽，补药中入行血药。 如感冒风寒停滞，亦须先补，然后发散消导，勿 得泛用峻厉伤气血之药。 产后去邪必兼补剂 何松庵曰：产后气血大损，诸事必须保重，
圆缘缘 切不可恃健劳碌，致内伤外感，六淫七情诸证， 为患莫测。故产后证，先以大补气血为主，虽有 他证，以末治之，或欲去邪，必兼补剂为当，不宜 专用峻厉，再损血气。 慎斋按：已上四条，序治产后有攻补之法 也。子和之论，专主攻邪，丹溪之 论，专主补 虚。两贤之法，各自有见，而丹溪之说为长。故 必合良方正宗二说以参之，乃攸当也。 资 辨丹溪主末二字即标本论 生 虞天民曰：或问产后证，丹溪云：当大补气 血为主，虽有杂证，以末治之。又云：产后中风， 切不可作中风，治用风药。然则产后不问诸证， 悉宜大补气血乎？曰：详主末二字，其义自明。 集 虚而无他证者，宜大补气血自愈；或因虚而感冒 风寒者，补气血药，带驱风之剂；或因脾虚而食 伤太阴者，补气血药，加消导之剂；或因瘀血恶 露未尽，而恶寒发热者，必先逐去瘀血，然后大 补。《经》曰：有本而标之者，有标而本之者。又 曰：急则治标，缓则治本。丹溪主末二字，即标 本之意也。
圆缘远 产后攻补二法辨疑论 叶以潜曰：或问产后气血大虚，纵有杂证以 末治，又谓产后须以去恶露为主，二说孰是？不 知古人之言，各有攸当。假如产后去血过多，有 血晕之状，脉必弦浮大散，乃阴血既亡，阳无所 中 依，宜大剂芎、归，加熟附、干姜，顿服补虚，或有 医 滞血作痛，兼用行血药，此大补为本，他证为末 古 籍 也。若产后三四日，余瘀卒止，腰腹疼痛，渐生 珍 潮热咳嗽，脉洪实而数，乃是败血停积，上冲心 稀 抄 肺，恶露与血相搏，留结不行，非用行血破气以 本 精 消瘀，何以得安？若徒知当补不当泻，病必益 选 剧。故产后虽为不足，亦有余之证，不当泥产后 ︵ 八 无热，胎前无虚之说。如胎前恶阻，少食，腹胀， ︶ 二便清滑，经水时下，胎动不安，不用温补，何以 了病？非胎前亦有虚乎？如产后伤寒热病，烦 渴，秘结，不用苦寒，何以解利？非产后亦有热 乎？今人但见产后六脉浮洪弦紧，便说有热，不 知产后脉与别病脉不同。产后洪大，是气血耗 散，内无存畜，故显是脉，如用凉剂，杀人反掌， 不可不知也。
圆缘苑 慎斋按：已上二条，序产后辨攻补之法也。 产后用药，攻补最难调剂。虚则补，实则攻，其 定法也。惟虚证而兼实邪，在产后见之者甚多。 丹溪之论，专为世医不顾产后大虚，惟务攻邪者 立诫也。岂知守丹溪之法，亦不无峻补之患。 此虞天民、叶以潜两论，所宜急玩也。 产后误药成病论 资 单养贤曰：丹溪先生云：产后当大补气血为 主，虽有他证，以末治之。恐人用消耗之剂，以 生 虚其虚也。予见世医，但知伤食当消，气满当 顺，恶露当攻，不顾产虚，遽用消耗。不知产妇 服消耗药，胃气反伤，满闷益增，气不能降。郁 积既久，遂成肿胀危证，谁之咎哉？予于伤食气 集 满证，微加消导于补中汤内，则脾强而所伤食气 消散，助血行气，气行而恶露自行矣。又于误用 消食耗气下药，以致绝谷日久者，先用人参汤送 锅焦粉，引开胃口，以救绝谷，然后渐加补脾药， 助以消导。又于误用消耗等药成胀满者，仍用 大补气血之剂，不致夭枉。后之学者，须遵丹溪 方案，毋私心自用，以夭人命也。
圆缘愿 产后诸证不可误治论 单养贤曰：凡病起于气血之衰，脾胃之弱， 至产后而虚又甚焉。故丹溪论产后，当大补，已 尽医产之旨。若能扩充用药，治产可无过矣。 产后气血暴虚，诸证乘虚易袭。如有气不行，毋 中 专耗气；有食不消，毋专消导；有热，不可用芩、 医 连；有寒，不可用桂、附。用寒凉，则血块停滞； 古 籍 用辛热，则新血崩流。至若虚中外感，见三阳表 珍 证，似可汗也，在产后而用麻黄，虑有亡阳之误； 稀 抄 见三阴里证，似可下也，在产后而用承气，恐致 本 精 竭阴之患。耳聋、胁痛，乃肾虚恶露之停，休用 选 柴胡；谵语、汗出，乃元弱似邪之证，毋加宣导。 ︵ 八 厥由阳气之衰，虽分寒热，非大补不能回阳而起 ︶ 弱。痉因阴血之损，毋论刚柔，非滋阴不能活络 而舒筋。有如乍寒乍热，发作有期，证类疟疾， 若以疟论，病甚难痊。神不守舍，言语无伦，病 似邪侵，如以邪论，危亡可待。去血多而大便燥 结，苁蓉加于生地，莫投润下之汤。汗出多而小 便短涩，六君倍用参、芪，更加生津之剂，人参生 化汤频灌，可救产后之虚危；长生活命丹屡用，
圆缘怨 能苏绝谷之人。脱肛久泻，多是血虚下陷，补中 益气正宜。口噤筋挛，乃因血燥类风，加人参、 生地为最。产户入风而痛甚，服宜羌活养荣方； 玉门伤冷而不闭，先须床免茱硫。因气而满闷 中虚，生化汤加木香为佐；因食而嗳酸恶食，六 君子加神曲为良。苏木、棱、蓬，大能破血，青皮 谷食，最恶虚中，一切耗气破血之剂，汗、吐、下 之策，可施少壮之人，岂宜胎产之妇？大抵新产 资 之妇，先问恶露何如。块痛未除，不可遽加参、 术。腹疼若止，补中益气无疑。至若汗出亡阳， 气虚喘促，频用加参生化汤，固是从权；如因大 生 热阴虚，血崩厥晕，速煎生化原方，乃为救急。 言虽未能尽证，大略如是而已。 慎斋按：已上二条，序产后用药之失而有误 治之戒也。 集 产后证先调脾胃 《妇人良方》曰：新产之后虽无疾，宜将息调 理脾胃，进美饮食，则脏腑易平复，气血自然和 调，百疾不生也。加味四君子汤、四顺理中丸， 百日之内，宜常服之。
圆远园 产后服生化汤论 《产宝新书》曰：产后气血暴虚，理当大补， 但恶露未尽，用补恐致滞血，惟生化汤行中有 补，能生又能化，真万全之剂也。如四物，产后 误人多矣。地黄性滞，白芍酸寒伐生气。生化 中 汤除此二味，加以温中行血之剂。如产后儿枕 医 作痛，世多用消块散血之剂，然后议补。又有消 古 籍 与补混施，不知旧血虽当消化，新血亦当生养， 珍 若专攻旧，则新血转伤。世以回生丹治产用，攻 稀 抄 血块，下胞衣，落死胎，虽见速效，其元气未免亏 本 精 损。生化汤因药性功用而立名也。产后血块当 选 消，而新血亦当生，若专用消，则新血不生，专用 ︵ 八 生，则旧血反滞。考诸药性，多芎、归、桃仁三 ︶ 味，善攻旧血，骤生新血，佐以黑姜、炙草，引三 味入于肺肝，生血利气，五味其方，行中有补，实 产后圣药也。 产后胞衣一破，速煎一帖，候儿头下地即 服，不拘半产正产。虽平安少壮妇，无恙者，俱 宜服一二帖，以消血块而生新血，自无血晕之 患。若胎前素弱，至产后见危证，不厌频服，病
圆远员 退即止。若照常，日服一帖，岂能扶将绝之气血 也。如血块痛，加肉桂三分，红花三分，益母草 五钱；如产后劳甚血崩，形色虚脱，加人参三四 钱；如汗出气促，人参倍加。 慎斋按：生化汤一方，载之《产宝新书》，凡 产后一切证，俱以是方为加减，颇稳当可法，故 录之。与《妇人良方》所载，用加味四君子、四顺 理中，一治产证，一治脾胃，可并参之。 资 产后胞衣不下属冷乘血涩 生 《大全》曰：儿产出，胞衣不落，谓之息 胞。由初产时用力，儿出体已疲惫，不复能 用力，产胞经停之间，外冷乘之，则血道涩， 故胞衣不出。急以药治之，庶不妨于儿，所 集 奈胞系连脐带，胞不下，即不得以时断脐，浴 洗冷气，伤儿成病。旧法胞衣不出，恐损儿， 依法截脐而已。 产后胞衣不下属血入胞中 郭稽中曰：胎衣不下者何？曰：母生子讫，
圆远圆 流血入衣中，衣为血所胀，故不得下。治稍缓胀 满，腹中上冲，心胸疼痛，喘急者难治。服夺命 丹，逐去衣中之血，血散胀消，胞衣自下。牛膝 汤亦效。 产后胞衣不下有虚实之分 中 薛立斋曰：胞衣不下有二，有因恶露入衣， 医 胀而不能自出；有因元气亏损，虚而不能出。恶 古 籍 露流入衣中者，腹必胀痛，用夺命丹或失笑散， 珍 以消瘀血，缓则不救；元气虚弱，不能送下者，腹 稀 抄 中不胀痛，用保生无忧散，以固元气。 本 精 选 产后胞衣不下急断脐带法 ︵ 八 ︶ 《宝庆方》曰：妇人百病，莫甚于生产。产科 之难，临产莫重于催生，既产莫甚于胞衣不下， 惟有花蕊石药散一药，最为紧要。更有一法，产 讫胞衣不下，停久，非特产母疲倦，又血流胞中， 必致危笃，宜急断脐带，以物系坠，使血不潮入 胞中，则胞衣自萎缩而下。只要产母安心，以物 系坠之时，宜用心先系，然后截断，不尔，胞上掩
圆远猿 心而死，慎之。 慎斋按：已上四条，序产后有胞衣不下之证 也。胞衣不下，有冷乘血凝；有血流衣胀；有元 气虚脱，三证当分因用药，急治。如天冬严寒， 风冷乘虚而入，胞冷血凝而不下，则当用夺命 丹、牛膝散、桂附热药以下之；如血入胞衣胀满， 恶露不下，则当用失笑散、花蕊石散，逐血消瘀 药以下之；若元气弱，气血亏损不能下，则当用 资 无忧散、生化汤以温补之。寒热虚实之际，不可 不详审施治也。 生 血 晕 产后血晕属败血流入肝血热逆上 集 《大全》曰：产后血晕者，由败血流入肝经， 眼生黑花，头目旋晕，不能起坐，昏闷不省人事， 谓之血晕。此血热乘虚，逆上凑心，故昏迷不 省，气闭欲绝也，服童便最好。
圆远源 产后血晕属瘀血奔心虚火炎上 陈良甫曰：产后瘀血奔心，因分娩后不饮童 便，以致虚火炎上也。用鹿角烧灰，童便调下即 醒，此物行血极效。又用五灵脂，半生半熟，名 独行散；又用返魂丹，即益丹丸也。 中 医 产后血晕属恶露乘虚上攻 古 籍 珍 《家居医录》曰：产后元气亏损，恶露乘虚上 稀 抄 攻，眼花头晕，或心下满闷，神昏口噤，或痰壅盛 本 精 急，用失笑散主之。若血下多而晕，或神昏烦 选 乱，大剂芎归汤加童便。 ︵ 八 慎斋按：已上三条，序产后血晕之属有余 ︶ 也。败血入肝，恶露上攻，此瘀血为患，当用行 血逐瘀之药。 产后血晕属阴血暴亡心虚火炎 李东垣曰：妇人分娩，昏冒瞑目，因阴血暴 亡，心神无所养。心与包络，君火相火也，得血
圆远缘 则安，亡血则危。火上炽，故令人昏冒，火乘肺， 故瞑目不省人事，是阴血暴亡，不能镇抚也。 《经》云：病气不足，宜补不宜泻。瞑目合眼，病 悉属阴，暴去有形之血，则火上炽，但补其血，则 神自安，心得血则能养，而神不昏迷矣。 产后血晕属血随气上 资 郭稽中曰：产后血晕者何？曰：产后气血暴 虚，未得安静，血随气上，迷乱心神，故眼前生 花，或闷绝不省，口噤神脱，但服清魂散即醒。 生 产后血晕属虚火载血上升腹中空虚所致 朱丹溪曰：妇人产后血晕，乃虚火载血，渐 集 渐上晕也。又崔氏云：凡晕皆是虚热，血气奔 送，腹中空虚所致。 慎斋按：已上三条，序产后血晕之属于不足 也。阴血暴亡，虚火上升，皆由腹中空虚所致， 当用补血滋阴降火之药，但滋阴不可用地、芍， 降火不可用苦寒。
圆远远 产后血晕分下血多少治法 陈良甫曰：产后血晕，其由有三，有使力过 多而晕；有下血多而晕；有下血少而晕。其晕虽 同，治之则异。如下多而晕者，但昏闷烦乱，当 以补血清心药；如下血少而晕者，多恶露不下， 中 上抢干心，心下满急，神昏不省，当以破血行血 医 药。 古 籍 按：下血多而晕，名为血脱，当大剂人参可 珍 以回阳，何云补血又加清心？若下血少而晕，非 稀 抄 血滞，即属血竭，未便以破血行血，为妄投也。 本 精 良甫晰证最明，治法尤未尽善。 选 ︵ 八 产后血晕用醋漆法 ︶ 崔氏曰：产妇分娩讫，将秤锤或黄石子入炭 中烧令通赤，置器中，于床前，以醋沃之，可除血 晕，时作为佳。或先取酽醋，以涂口鼻，仍置醋 于傍，淬火炭，使闻其气。又一法，烧干漆，令烟 熏产母之面，即醒，如无干漆，旧漆器烧烟亦妙。 慎斋按：已上三条，序产后血晕分血之多
圆远苑 少，而用治法也。产后血晕，总属阴血暴亡，虚 火上炎所致。夫心主血，肝藏血，肝虚则魂无所 附而目晕，心虚则神不守而火乘。东垣、丹溪已 悉病机之要，若良甫又分血下多少为治。如云 恶露不下，上抢心而晕，此在壮实妇人，新产下 恒有此患，当用行血破血之剂；若气血虚弱人， 血脱过多，当大补气血为主，如大剂芎归汤、生 化汤，加人参服之可也。 资 恶 露 生 产后恶露不下属风冷乘虚搏血 《大全》曰：恶露不下，由产后脏腑劳伤，气 集 血虚损，或胞络挟于宿冷，或产后当风取凉，风 冷乘虚而搏于血，壅滞不宣，积畜在内，故不下 也。 立斋按：前证若恶露不下，用失笑散；气滞 血凝，用花蕊石散。慎斋按：已上一条，序产后 恶露不下之证也。彭用光有云：凡看产后病，须 问恶露多少、有无，此要语也。夫新产恶露，属
圆远愿 养胎余血，杂浊浆水。儿既产，如气血旺者，恶 露随之而下；如气血弱者，阻碍小腹为病，上攻 则为血晕闷绝，蓄瘀则为儿枕痛、心腹痛、瘕癥 积聚、四肢肿满、血鼓诸证。《大全》以风冷乘 虚，搏血不宣所致，此在秋冬寒月，多有犯之。 但《大全》既云风冷搏血，何疗三四日恶露不下？ 方中独加芍药、知母，《广济》方内，更用大黄、生 中 地汁。夫以寒药治寒凝之血，有是理乎？《准 医 绳》独首载之，不可解。 古 籍 珍 产后恶露不绝属虚损脏腑挟冷 稀 抄 本 精 《大全》曰：产后恶露不绝，由产后伤于经 选 血。虚损不足，或分娩之时，恶血不尽，在于腹 ︵ 八 中，脏腑挟于宿冷，致气血不调，故令恶露淋沥 ︶ 不绝也。 产后恶露不止属血滞不化 戴复庵曰：孕人服固胎药太多，或正产，或 半产，胎虽下而恶血不去，或经二三月，恶露犹 点滴不尽，此非败血之比。正缘当来有固经药
圆远怨 在内，致血滞不化，药宜顺血通气，不宜蓄血闭 气也。 产后恶露不绝属肝脾经病 薛立斋曰：前证属肝气热，不能生血，六味 丸。若肝气虚，不能藏血，逍遥散；若脾气虚， 不能摄血，六君子汤；胃气下陷，不能统血，补 资 中汤；若脾经郁热，血不归源，加味归脾汤；若 脾经怒火，血妄行，加味四物汤；若气血两虚， 十全大补汤；若肝经风邪，其血沸腾，一味防风 生 丸。 慎斋按：已上三条，序产后有恶露不绝之 证也。妇人产下，其血不止，大约一月为期。 如不及一月而止者，气血虚也；如逾一月二月 集 而淋沥不绝，非气虚不能摄血，即立斋所论肝 脾二经有亏。《大全》云：经血虚损，不足是矣， 又主于脏腑挟宿冷所致。夫血热则行，冷则 凝，岂恶露不绝，反为寒冷致病之理？立斋以 为肝脾郁热怒火，此诚善悉病机者也。但产后 血脱，当用益气升提之法，如《千金》方治恶露 不绝，经月半岁，用一味升麻酒煎服，正是此
圆苑园 意。至下多亡阴，则有寒无热，姜、桂亦所宜 用，临证审之。 头痛 附心腹腰胁遍身痛 产后头痛属阳实阴虚 中 医 《大全》曰：头者，诸阳之会也。产后五脏皆 古 籍 虚，胃气亏损，饮食不充，谷气尚乏，故令虚热。 珍 阳气不守，上凑于头，阳实阴虚，则令头痛。又 稀 抄 有产后败血头痛，不可不知。 本 精 薛立斋曰：前证若中风气虚，补中汤加蔓 选 荆；若血虚，四物加参、术；气血俱虚，八珍汤；若 ︵ 八 风寒阴伤，补中汤倍加川芎。 ︶ 产后头痛属风寒用生化汤 单养贤曰：产后头痛，身热恶寒，虽是感冒 风寒，只宜服生化汤一二服，慎不可用柴胡、麻 黄等药，以表虚其汗。剂中川芎、干姜，其味辛 温，亦能散邪退热。如头痛不解，加连须，葱白
圆苑员 三枚。 慎斋按：已上二条，序产后有头痛之证也。 头痛有三阳三阴经之分，属风寒外感居多。若 产后头痛，虽有风寒，而本之血虚，其病源也，惟 大剂芎、归养血，血行风自灭。若立斋以补中汤 倍川芎，此是治气虚头痛为宜。至污血头痛，产 后恒有，若用黑龙丹下蝗虫子，此又病机之不可 测矣。 资 产后心痛属虚寒血凝不散 生 《产宝百问》曰：心者，血之主。产后虚寒， 血凝不散，气逆上冲于心，以温热治之。寒去则 血脉温而经脉通，大岩蜜汤主之，四物去川芎， 加独活、吴茱、干姜、细辛、桂心、甘草。 集 产后心痛属阴亏火冲包络 《大全》曰：产后心痛，为阴血亏损，随火上 冲心络，名曰心包络痛，宜大岩蜜汤主之。若寒 伤心经，名曰真心痛，无药可救。
圆苑圆 产后心痛属寒气上攻 单养贤曰：产后寒气上攻则心痛，下攻则腹 痛，兼血块者，宜服生化汤加桂，未止，加吴茱 萸、姜三片助血。若独用诸热药攻寒，其痛难 止，其血未免来多，以虚产母也。 中 医 产后心痛属血虚 古 籍 珍 薛立斋曰：前证属阳气虚寒，若蜜汤温之， 稀 抄 瘀血上冲，失笑散行之，血既散而痛仍作，八珍 本 精 汤补之。大凡心腹作痛，以手按之不痛，此血虚 选 也，须用补养之剂。 ︵ 八 慎斋按：已上四条，序产后有心痛之证也。 ︶ 心痛在产后，非血虚火逆，即寒凝伤血。《产宝》 用岩蜜汤，治虚寒血凝则得矣。若《大全》火冲 心包络，而亦用岩蜜汤治之，岂热药从治之意， 能无助邪为患？至有产后杀血心痛，亦属恶露 不尽，如陈无择评大岩蜜汤下云：产后心痛，虽 非产蓐常疾，痛或有九，未必便是血痛。设是岩 蜜汤，岂可用熟地凝血，安能去痛？以此汤治血
圆苑猿 痛，不若失笑散更捷。予谓产后心痛属血者多， 但有寒热虚实不同。若云未必便是血痛，则非 矣。 产后腹痛属腹有干血 《金匮要略》曰：产后腹痛，法当以枳实芍药 散。假令不愈，此谓腹中有干血着脐下，宜下瘀 资 血汤主之。 产后腹痛属余血壅滞 生 《大全》曰：产后恶血，虽常通行，或因外感 五邪，内伤七气，致令斩然而止。余血壅滞，所 下不尽，故令腹痛，当审察治之。 集 产后腹痛属伤食裹血 王节斋曰：假如产妇朝数内，或饮食如常， 忽作腹痛，六脉沉伏，四肢厥冷，此恶露不尽，伤 食裹血，而脉不起也。不可误认为气血两虚，用 大补剂，须用消导行血之药。
圆苑源 产后腹痛属气弱阻寒 《金匮要略》曰：产后腹中痛，当归生姜羊 肉汤主之。 注曰：痛者，缓缓痛也。概属客寒相阻， 故以当归通血分之滞，生姜行气分之寒，君以羊 中 肉者，所谓形不足者，补之以味。羊肉补气， 医 痛属气弱，故宜之。 古 籍 珍 产后腹痛属冷气乘虚入产门 稀 抄 本 精 寇宗奭曰：妇人产当寒月，寒气入产门，脐 选 下胀满，手不得犯，此寒疝也。医将治以抵当 ︵ 八 汤，谓有瘀血也。予教之曰：非其治也，可服仲 ︶ 景羊肉汤。又产后六七日，忽然脐腹痛，皆由呼 吸之间，使冷气乘虚而入，宜服当归建中汤、四 顺理中丸。 慎斋按：产后有下血过多，冲任空虚，肝经 血少，而腹痛脉弦者，以熟地、山茱为主，加白 芍、木瓜、蒺藜一剂。有难产久坐，风入胞门，而 腹痛欲绝，脉浮而弦，续断一两，防风五钱，服之
圆苑缘 立愈。一虚一实，不可不辨。 产后腹痛分证用药法 《家居医录》曰：产后腹痛，恶露既去而仍 痛，四神散调补之，不应，八珍汤。若痛而恶心， 或欲作呕，六君子汤；若痛而泄泻，六君子汤，送 四神丸；若胸膈饱闷，或恶食吞酸，或腹痛手不 资 可按，此是饮食所伤，用二陈，加白术、山楂消导 之；若食既消而仍痛，或按之不痛，或更加头痛， 烦热作渴，恶寒欲呕等证，此是中气被伤，宜补 生 脾胃为主；若发热腹痛，按之痛甚，不恶食吞酸， 此是瘀血停滞，失笑散消之；若止是发热头痛， 或兼腹痛，按之却不痛，此是血虚，用四物加炮 姜、参、术以补之。 集 产后血块腹胀戒用峻厉药 《产宝新书》曰：产后血块痛，用生化汤，加 肉桂、红花，块散痛止，慎不可用苏木、三棱、蓬 术等峻利之药。虽山楂行气行血，亦不宜多服， 恐虚产母也。
圆苑远 慎斋按：已上七条，序产后有腹痛之证也。 产后腹痛有虚实之分。实者，有恶露不尽；有干 血瘀滞；有食伤裹血，虚者有气弱寒阻；有血虚 空痛，自当审因施治。在虚者，固宜补气补血， 而实者，亦未可以峻厉克伐，重虚其虚也。 产后小腹痛属恶露凝结 中 医 《产宝百问》曰：产后小腹痛，由恶露凝结， 古 籍 或外寒搏之。若久而不散，必成血瘕，月水不 珍 调。 稀 抄 本 精 产后小腹痛属血滞名儿枕痛 选 ︵ 八 《大全》曰：儿枕者，由母胎中宿有血块，因 ︶ 产时其血破败，与儿俱下则无患。若产妇脏腑 风冷，使血凝滞在小腹，不能流通，令结聚疼痛， 名曰儿枕痛。胎以食母之血，十月满足，余血结 成块，俗呼为儿枕。欲产时血块先动，败血裹其 子，是以难产。
圆苑苑 产后小腹痛属瘀血停滞有骨疸证 薛立斋曰：有产妇小腹作痛，服行气破血药 不效，脉洪数，此瘀血内溃为脓也。大抵此证因 营卫不调，瘀血停滞，宜急治之，缓则腐化为脓， 最难治疗。若流注关节，则患骨疸，失治多为败 证。脉数而洪，已有脓；迟紧乃瘀血也，下之则 资 愈。若腹胀大，转侧作水声，或脓从脐出，或从 大便出，宜蜡矾丸、太乙膏或瓜子仁汤，下脓而 愈。 生 产后脐下痛作恶露不尽论 单养贤曰：产后脐下痛，在七日内，未曾服 集 药者，当作恶露不尽论。如按而痛止者，属虚， 加味生化汤。 慎斋按：已上四条，序产后有小腹痛之证 也。产后小腹痛，非恶露瘀畜，即风寒乘袭。小 腹为足厥阴部分，藏血之所。儿产后，一有不 慎，则风寒乘虚，与恶血凝结，即有儿枕痛之名。 若瘀血溃脓，亦不早治之故也，临证宜虑及之。
圆苑愿 产后腰痛属血滞经络 《大全》曰：产后恶露方行，忽然渐止，断绝 不来，腰中重痛，下注两股，痛如锥刺入骨，此由 血滞经络。不即通之，必作痈疽，宜桃仁汤、五 香连翘汤。 中 慎斋按：产后恶露不行，血滞经络，而作痈 医 疽，必是血气大虚，营卫不调所致，必八珍、十全 古 籍 可疗，用桃仁、五香则谬矣。 珍 稀 抄 产后腰痛属劳伤肾气风冷乘虚 本 精 选 《大全》曰：肾主腰脚。产后腰痛者，肾为胞 ︵ 八 胎所系，产则劳伤肾气，损动胞络，虚未平复，风 ︶ 冷客之，冷气乘腰，故令腰痛。若寒冷邪气连 滞，背脊痛久未已，后忽有娠，必致损动。盖胞 络属肾，肾主腰故也。 产后腰痛属真气虚 薛立斋曰：前证真气虚，邪乘之，用当归黄
圆苑怨 芪汤，或十全汤为主，佐以寄生汤，不应，十全汤 加附子。 慎斋按：已上三条，序产后有腰痛之证也。 胞胎系于肾，腰者肾之外候。产后劳伤肾气，损 动胎络，属虚者居多。虽有风冷滞血，亦必兼补 真气为要。立斋一条，抉其旨矣。 产后胁痛属气与水相激 资 《大全》曰：产后两胁胀满气痛，由膀胱宿有 停水，因产后恶露下不尽，水壅与痞气相搏，积 生 在膀胱，故令胁肋胀满，气与水相激，故令痛也。 产后胁痛分证用药之法 集 薛立斋曰：此证若肝经瘀血，延胡索散；若 肝经气虚，四君子加柴胡、青皮；若肝经血虚，四 物加参、术、柴胡；若肾水不足，不能生肝，六味 丸；若肺金势盛，克制肝木，泻白散。仍参前证 治之，此证苟非用姜桂辛温，助脾肺以行药，不 惟无以施功，而反助其胀矣。 慎斋按：已上二条，序产后有胁痛之证也。
圆愿园 胁者，肝之部。肝藏血。产后恶露不尽，与去血 过多，均足以致胁痛，未必属于水气相激。必参 立斋一条，始攸当尔。 产后遍身疼痛属血气失其常度 郭稽中曰：产后遍身疼痛者何？曰：因产走 中 动气血，升降失其常度，留滞关节，筋脉引急，是 医 以遍身疼痛，甚则腰背强硬，不能俯仰，手足拘 古 籍 挛，不能屈伸，或身热头痛，不可作他病。但服 珍 趁痛散，循流血气，使筋脉舒畅，疼痛自止。 稀 抄 陈无择曰：趁痛散，不特治产后气弱血滞， 本 精 兼能治太阳经感风头痛，腰背疼，自汗发热。若 选 感寒伤食，忧恐惊怒，皆致身疼发热头痛。况有 ︵ 八 蓐劳，诸证尤甚，趁痛皆不能疗，不若五积散，入 ︶ 醋煎用，却不妨。 立斋按：五积散，治产后身痛，兼感寒伤食。 若气虚血弱人，似非所宜。如手按而痛，是血瘀 滞也，用四物，炮姜、桃仁、红花、泽兰补散之。 按而痛稍缓者，血虚也，四物加参、术、炮姜补养 之。 慎斋按：已上一条，序产后有遍身疼痛证
圆愿员 也。产后百节开张，血脉流散，曰遍身，则自筋 骨、皮肉、手足、胁、腹、腰背，无处不痛。《大全》 以为血滞经络，似属有余，然去血过多，虚而风 寒袭之，亦为疼痛。故趁痛散为的对药，无择乃 云不能疗，不若五积散，殊未确也。 产后血块筑痛属风冷凝血 资 杨仁斋曰：此因产后赶血未尽所致。世俗 收生，多就踏板，赶血不思，生产时已坐草近地。 产毕脏腑空虚，又近地赶血，冷湿风邪，乘虚而 生 入，使败血凝为血块，足谓母血冲筑硬痛。治法 以不换金正气散，加辣桂、蓬术、干姜、川芎、白 芷热服，散其冷泾风邪，从二便出。 集 产后积聚属气血为风冷所搏 陈良甫曰：积者，阴气也，五脏所生；聚者， 阳气也，六腑所成。然积为阴，阴性沉伏，故痛 不离其部；聚为阳，阳性浮动，故痛无常处。皆 由产后气血虚弱，风冷所乘，搏于脏腑，其血气 相结，故成积聚癥块也。
圆愿圆 产后瘕痛属风冷搏血 《大全》曰：新产后有血与气相搏而痛者，谓 之瘕。瘕者，假也，谓其痛浮，假无定处也。此 由夙有风冷，血气不调，至产血下少，故致此病。 不急治，多成积结，妨害月水。 中 医 产后寒气入腹名寒疝 古 籍 珍 《妇人良方》曰：产后寒气入腹，硬筑脐下刺 稀 抄 痛，此名曰寒疝。当用炒吴茱。若误认为恶露 本 精 不尽，小腹畜血，则谬矣。 选 ︵ 八 产后有血损筋挛之证 ︶ 薛立斋曰：有产妇腹中有一物，时痛不止， 以为血瘕，用行血破气药，两胁肚腹尤甚，支节 间各结小核，隐以肉里，以为鳖子，方用下虫药。 夫肝藏血，而养诸筋，此肝血虚损，筋涸而挛结 耳。支节胸项，皆属肝胆部分。养其脾土，补水 以滋肝血，则筋自舒。八珍汤、逍遥散、归脾汤
圆愿猿 加减治之。 产后气血壅结宜固元气 薛立斋曰：凡真气亏损，则邪气乘之，况产 得此，尤当固元气为主。若求旦夕之效而攻邪， 则速其危矣。如寒邪乘客，气血壅结，此因气病 而血病也，当补养胃气，调和月经，宽缓静养为 资 善。 慎斋按：已上六条，序产后有血块积聚，瘕 疝筋挛诸证也。产后恶血不尽，气血虚而风寒 生 乘袭，则血凝气滞，遂为血块瘕疝等证。若用破 血耗气之剂，以攻有形之邪，祸不旋踵。故以立 斋固元气一条序后，示人求本之道也。 集 产后口干痞闷属面毒聚胃 郭稽中曰：问产后口干痞闷者何？答曰：产 后荣卫大虚，血气未定，食面太早，胃不能消化， 面毒结聚于胃，上薰胸中，是以口干燥渴，心下 痞闷。医者不识，认为胸膈壅滞，以药下之。万 不得已，但服见丸则愈。
圆愿源 陈无择曰：产后口干痞闷，未必只因食面， 或产母内积忧烦，外伤躁热，饮食甘肥，使口干 痞闷。当随所因，调之可也。 产后伤食停滞分证用药法 薛立斋曰：前证若宿食停滞，六君子加枳 中 实、神曲；若因肉食，加山楂；若因鱼鲙 ，加陈 医 皮。其物既消而仍痞，或反作痛作呕，此脾胃受 古 籍 伤，六君子；或咽酸嗳腐，加炮姜；作泻，加升麻， 珍 不应，佐四神丸，或间用补中汤。 稀 抄 慎斋按：已上二条，序产后有伤食之证也。 本 精 产后气血已虚，胃中元气甚弱，凡饮食偶有所 选 伤，必难运化，而成痞闷，诚不止面毒也。但北 ︵ 八 方以面为饭，南方风俗，三朝洗儿，有食面之例， ︶ 产妇恃健，伤之者多，此稽中举此为言也。故丹 溪教新产妇，食白粥，并戒鸡子，正以虚人易致 停滞故耳。   鲙（  " k   ）：鱼名。
圆愿缘 腹胀呕吐呃逆喘 产后腹胀呕吐属败血入脾胃 郭稽中曰：产后腹胀满闷，呕吐不定者 何？曰：败血散于脾胃，脾受之则不能运化 资 精微，而成腹胀；胃受之则不能受纳水谷，而 生吐逆。医者不识，若以寻常治胀止吐药， 病与药不相关，转伤动正气，疾愈难治，但服 生 抵圣汤则愈。 产后腹胀呕吐属饮食伤脾胃 集 薛立斋曰：前证属败血伤脾胃，宜用前 方。若饮食伤脾，宜六君子加厚朴；若饮食 伤胃，宜六君子汤。大抵损其脾者，当节饮 食为善。 慎斋按：已上二条，序产后有腹胀呕吐之 证也。产后腹胀呕吐，未有不因脾胃虚弱所 致。郭论则主于败血，薛论则止于伤食。食
圆愿远 与血均属有余症，攻补合宜，是在临证之功 耳。 产后呕吐属肠胃燥涩气逆 《大全》曰：胃为水谷之海。水谷之精，以为 血气，荣润脏腑。因产则脏腑伤动，有时而气独 中 盛，气盛肠胃，肠胃燥涩，其气则逆，故呕逆不下 医 食。 古 籍 珍 产后呕逆属恶露不下 稀 抄 本 精 郭稽中曰：胃受水谷，脾主运化，生血生气， 选 内濡脏腑。产后暴虚，恶露不下，败血乘虚，散 ︵ 八 于脾胃，脾受之为腹胀，胃受之为呕吐。亦有恶 ︶ 露过多，气无所主，聚于脾胃，脾受之亦为腹胀， 胃受之亦为吐逆也。 产后呕吐属脾胃病分证用药 薛立斋曰：产后呕吐，因饮食过多者，六君 子加楂、曲；兼劳役者，补中汤；因饮食停滞者，
圆愿苑 人参养胃汤；脾胃气虚者，六君子；胃气虚寒者， 加炮姜、木香；寒水侮土者，益黄散 ；肝木侮土 者，六君子加升、柴；命门火衰，不能生土者，八 味丸；呕吐泄泻，手足俱冷，或肚腹作痛，乃阳气 虚寒，急用附子理中。 慎斋按：已上三条，序产后有呕吐之证也。 呕吐为中焦病。产后气血大亏，则中气不运，为 饮食所伤，而呕吐者多，若《大全》主于燥涩气 资 逆，稽中主于恶露不下，此在新产三四朝内庸有 之，病机不可不审。 生 产后呃逆属脾虚聚冷胃中伏寒 《大全》曰：肺主气，五脏六腑俱禀于气。产 后气血伤，脏腑皆损，风冷搏于气，则气逆上。 集 又脾虚聚冷，胃中伏寒，因食热物，冷热之气相 为冲击，使气厥不顺，则为呃逆。肠主中焦，为 三焦之关，五脏之仓廪，贮积水谷。若阴阳气   益黄散：《小儿药证直诀》方，治小儿脾胃虚弱，腹 痛泄痢，不思乳食，呕吐脘胀，神倦面黄，疳积腹大身瘦。 陈皮一两，丁香二钱，炮诃子、青皮、炙甘草各五钱。又名 补脾散。
圆愿愿 虚，使营卫之气厥逆，致生斯病。《经》云：呃噫 者，胃气所生，服药无效，灸期月三壮必愈。 产后呃逆分证用药法 薛立斋曰：前证属胃气虚寒之恶候，如用丁 香散，未应，急投参附汤，亦有生者。若产后呃 中 逆，有寒热虚实之不同。如寒者，丁香、姜、桂； 医 热者，宜干柿、竹茹；虚者，宜人参、附子；实者， 古 籍 宜香附、橘皮。误施，则有噬脐之悔。 珍 慎斋按：已上二条，序产后有呃逆之证也。 稀 抄 《经》云：病深者，其声哕，哕即呃逆也，诸病见之 本 精 为恶候。况产后犯此，有虚无实，有寒无热矣。 选 立斋必兼热实论，殊谬。若古方治产后呃逆，又 ︵ 八 兼败血，瘀停胃逆，用丁香豆蔻散，煎桃仁吴茱 ︶ 萸汤下之，病机又不可不知。 产后气喘属败血停凝上熏于肺 郭稽中曰：产后恶露不快，败血停凝，上熏 于肺，亦令喘急，但服夺命丹，血去而喘自定。 又产后败血冲心，胸满上喘，命在须臾，服血竭
圆愿怨 散或参苏饮，治产后血入于肺，面黑发喘欲死， 人参一两，苏木二两。 产后发喘属污血感寒 娄全善曰：产后喘者多死。有产二月，洗浴 即气喘，坐不得卧者，五月恶风，得暖稍缓，用丹 皮、桃仁、桂枝、茯苓、干姜、枳实、厚朴、桑皮、紫 资 苏、五味、栝蒌，煎服即卧，其痰如失，作污血感 寒治也。 生 产后气喘属孤阳绝阴 郭稽中曰：产后喉中气急喘促者何？答曰： 荣者，血也；卫者，气也；营行脉中，卫行脉外，相 集 随上下，谓之营卫。因产所下过多，荣血暴竭， 卫气无主，独聚肺中，故令喘。此名孤阳绝阴， 为难治。 产后发喘不可误药 单养贤曰：产后发喘气促，此第一危证也。
圆怨园 世每以痰火实证治之，讹以传讹。当以人参生 化汤加减。人多疑参能助喘，不用，致不救者多 矣。加芎、归在内，万无有失。有用参，加陈皮 监制，反致耗散，切不可信。 慎斋按：已上四条，序产后有发喘之证也。 产后发喘，有虚实之分。败血入肺，污血感寒， 此属于实也，参苏饮、夺命丹、血竭散，下之而 中 愈。若去血过多，荣血暴竭，卫气无主，孤阳上 医 浮，此血脱而气不归元也，非大剂人参生脉散与 古 籍 生化汤加桂、附莫疗，误以风痰污血为治，是速 珍 之毙矣。观立斋治产后喘急，谓脾肺气弱，用六 稀 抄 君；中气虚寒，用补中汤加姜、桂；更有阳气虚 本 精 脱，喘促自汗，手足俱冷，以参附汤大剂服之。 选 论诚知本也。 ︵ 八 ︶
资生集 卷六 资 浮 肿 生 产后浮肿属败血停积不可作水气治 《产宝百问》曰：产后四肢浮肿，由败血乘虚停 积，循经流入四肢。留淫日深，腐坏如水，故令面 集 黄，四肢浮肿。医者不识，便作水气治之。凡治水 多用导水药，极虚人产后既虚，又以药虚之，是谓 重虚，多致夭枉。服小调经散，血行肿消则愈。 产后浮肿属血与气搏留滞经络 陈无择曰：产后浮肿多端，有自怀妊肿至
圆怨圆 产后不退，亦有产后失于将理，外感寒暑风 湿，内则喜怒忧惊，血与气搏，留滞经络。气 分血分，不可不辨，当随脉证治之，宜得其 情。小调经散治血分固效，但力浅难凭，不 若吴茱汤、枳术汤、夺魂散、大调经散，皆要 药也。 中 产后浮肿属风邪搏气 医 古 籍 陈良甫曰：产后劳伤血气，腠理虚，为风邪 珍 所乘，邪搏于气，不得宣越，令虚肿轻浮，是邪搏 稀 抄 于气，气肿也。若皮肤如热蒸状，则变水肿。气 本 精 肿者，发汗即愈；水肿者，利小便即差。 选 慎斋按：产后虚肿，多属气血虚而脾胃弱， ︵ 八 营卫不运所致。若云发汗利小便，是重竭津液 ︶ 而益虚其虚矣。岂产后肿竟作外邪有余证治 乎？ 产后浮肿属体虚有湿热 朱丹溪曰：产后浮肿，小便少，口渴，恶寒， 无力，脉沉，此体虚而有湿热之积，必上焦满闷，
圆怨猿 宜补中导水行气可也，方用白术、陈皮、川芎、茯 苓、木通。 产后浮肿属虚大补气血 朱丹溪曰：产后肿，必用大补气血为主，少 佐苍术、茯苓，使水自利。 资 产后浮肿分证治法 薛立斋曰：前证属寒水侮土，宜养脾肺；若 生 气虚浮肿，宜益脾胃；若水气浮肿，宜补中气。 又曰：产后浮肿，或兼喘咳，脉沉细无力，此命门 火衰，脾土虚寒，八味丸主之。 慎斋按：已上六条，序产后有浮肿之证也。 集 浮肿虽有风寒湿热外感之邪，若产后则属气血 虚而脾土不运、肺气不输者多。故《产宝》以下 四条，主客邪有余论，而丹溪、立斋惟以补气血 扶脾土为要也。
圆怨源 发 热 产后外感风寒发热不可作伤寒治 李氏曰：产后外感，离床太早，或摸衣袭风， 中 冷入下部，令人寒热似疟，头疼不止。血虚者， 医 芎归汤加人参、柴、葛；气虚者，补中汤加防风、 古 籍 干姜，切不可以伤寒法治之。 珍 稀 抄 产后头痛发热不可作外伤感冒治 本 精 选 《大全》曰：凡产后头痛发热，不可便作外伤 ︵ 八 感冒治。此等多是血虚，或是败血作祸，宜以和 ︶ 平之剂必效，如玉露散，或四物加柴胡。若便以 小柴胡、竹叶石膏之类，不救者多矣。 产后诸发热状类伤寒不可发汗 吴蒙斋曰：新产后伤寒，不可轻易发汗。产 时有伤力发热；有去血过多发热；有恶露不去发
圆怨缘 热；有三日蒸乳发热；有早起劳动、饮食停滞发 热。状类伤寒，要存仔细详辨，切不可便发汗。 大抵产后血已空虚，汗之则变筋惕肉，或郁冒 昏迷，或搐搦，或便秘，其害非轻。凡有发热，宜 与四物为君，加柴胡、人参、炮姜最效。盖干姜 辛热，能引血药入血分，气药入气分，且能去恶 生新，有阳生阴长之道，以热治热，深合《内经》 之旨。 资 慎斋按：已上三条，序产后有外感发热之证 也。产后发热，状类伤寒，虽有外感，禁用发表， 惟以养血为主，佐以散风寒之剂，如生化汤、芎 生 归汤，倍加川芎、葱白。若吴氏论发热数种，又 当分因治之。如恶露未尽，腹痛未除，形壮脉 实，五七朝内不见虚证，人参尚宜斟酌。如有虚 证，必以桃仁与人参同用为当。 集 产后伤食发热宜下 《金匮要略》曰：产后病解能食，七八日更发 热，此为胃实，大承气汤主之。 徐注曰：此条言大虚之后，有实证，即当以 实治。故谓病鲜能食，则经络脏腑之气俱平，无
圆怨远 产后本病可疑，明是食复之象，故曰胃实，大承 气峻逐之，恐因循致虚也。 产后伤食发热类伤寒 《证治要诀》曰：弥月  俗名满肚，多有恣 意食物，致伤食发热，有类伤寒食复证，宜先用 中 红丸子一二服，却进小柴胡汤。此论盖有所本。 医 古 籍 产后伤食发热不可作血虚治 珍 稀 抄 王节斋曰：产后脾胃大虚，多有过服饮食， 本 精 伤滞发热者，误作血虚则不效。故凡遇产后发 选 热，须问服何饮食，有无伤积饱闷、恶食、泄泻等 ︵ 八 证，只作伤食治之。若发热而饮食调者，方用补 ︶ 血正法。 产后伤食发热分证用药 薛立斋曰：前证若胸膈饱闷，嗳腐恶食，或   弥月：满月。
圆怨苑 吞酸、吐泻、发热，此为饮食停滞，宜四君子加厚 朴、楂、曲；若胸膈闷满，食少发热，或食难化，此 为脾气虚弱，宜四君子加炮姜，若用峻厉之剂， 复伤元气则谬矣。 慎斋按：已上四条，序产后有伤食发热之证 也。产后发热有六证：一曰血虚发热；二曰劳力 发热；三曰瘀血发热；四曰风寒发热；五曰伤食 发热；六曰蒸乳发热，须分有余、不足。治法如 资 血虚、劳力为不足，瘀血、伤食、风寒、乳蒸为不 足中之有余。不足者，固宜大补气血；而不足中 之有余，亦不可以务末而忘本也。《金匮》胃实 生 一证，虽下亦当酌量。 产后发热属肝虚血燥 集 赵养葵曰：如胎前原有阴火证，至产后去血 过多，必大发热，烦躁，汗出等证。若依前法大 补气血，其证必甚。当用逍遥散以清肝火，养肝 血。因去血既多，肝虚血燥之故，不可泥于气血 虚之论也。
圆怨愿 产后发热属阴虚生内热 朱丹溪曰：产后发热，此热非有余之热，乃 阴虚生内热耳，以补阴药大剂服之。必用干姜 者，何也？曰：干姜能入肺利气，入肝经，引血药 生血。然不可独用，与补阴药同用，此造化自然 中 之妙。 医 娄全善曰：产后发热，多属虚寒，惟干姜入 古 籍 补阴药中神效，此丹溪之法也。 珍 稀 抄 产后发热属阴虚阳浮于外 本 精 选 王节斋曰：妇人产后阴虚，阳无所依，浮散 ︵ 八 于外，故发热。用四物汤补血，以炙干姜之苦温 ︶ 从治，收其浮散，以归于阴也。 产后发热属血脱阳无所附 薛立斋曰：新产妇人，阴血暴亡，阳无所附 而外热，四物加炮姜，补阴以配阳。若误服寒凉 克伐之剂，而外热，此为寒气隔阳于外，四君子
圆怨怨 加姜、桂，不应，急加附子。若肌肤发热，面赤， 大渴引饮，此血脱发燥也，当归补血汤。 产后阴虚发热宜补气 赵养葵曰：产后大失血，阴血暴亡，必大发 热，名阴虚发热。此阴字，正谓气血之阴，若以 凉药正治必死毙，正所谓证象白虎，误服白虎必 资 死。此时偏不用四物，有形之物不能速化几希 之气。急用独参汤，或当归补血汤，使无形生出 有形来。阳生阴长之妙，不可不知也。 生 产后发热不可作火治误用寒凉 薛立斋曰：产后虚烦发热，乃阳随阴散，气 集 血俱虚。故恶寒发热，若误作火证，投以凉剂， 祸在反掌。 论丹溪治产后发热用方之法 武叔卿曰：丹溪治产后发热，以芎归四君子 加黄芪。不用芍地者，以新产后用养血益气之
猿园园 法，不宜敛降凉血，以伐生气也。热甚者加干 姜。若产后阴血弱发热，四物加茯苓，热甚加炮 姜。此方全不用气药，是血虚气不虚也。加茯 苓者，使天气降而阴自生，阴生则热自退。热甚 加炒干姜者，不从阳引阴，亦可从阴引阳，微乎 微乎。 慎斋按：已上七条，序产后有发热之证也。 中 产后发热，有风寒，有伤食，有瘀血，有蒸乳而 医 外。大抵属阴血虚而阳浮外，故当以辛温从治， 古 籍 戒用寒凉。若肝虚血燥，则宜补血。逍遥散清 珍 火，亦宜慎用。阴血大脱，又当益气，毋用补血， 稀 抄 此又用药之权衡也。 本 精 选 产后乍寒乍热属败血不散 ︵ 八 ︶ 郭稽中曰：产后乍寒乍热者，何？答曰：阴 阳不和，败血不散，能令乍寒乍热也。产后血气 虚损，阴阳不和，阴胜则乍寒，阳胜则乍热，阴阳 相乘，则或寒或热。产因劳伤脏腑，血弱不得宣 越，故令败血不散，入于肺则热，入于脾则寒。 医者误作疟治，则谬矣。阴阳不和，宜增损四物 汤；败血不散，宜夺命丹。又问：二者何以别之？
猿园员 曰：时有刺痛者，败血也；但寒热无他证者，阴阳 不和也。 产后败血不散寒热为闭阴闭阳 陈无择曰：产后乍寒乍热，营卫不和，难以 轻议。若败血不散，岂止肺脾二藏，大抵一阴一 阳相搏，即作寒热，阴胜故寒，阳胜故热。只可 资 云败血循经流入，闭诸阴则寒，闭诸阳则热，血 气与卫气解则休，遇再会则复作，大调经散入醋 煎佳。 生 产后败血闭阴闭阳之辨 武叔卿曰：闭阴闭阳之说，率难理解。败血 集 闭阴则寒，闭阳则热，而有休解会作之时，则似 疟矣。若瘀血为有形之物，闭则壅矣，安有解会 之所？愚谓血闭于阳经，营卫行之不通则寒；血 闭于阴经，营卫行之不通则热，故必瘀通而寒热 自已。又云：大调经散，而言行瘀于内也；五积 散，行瘀于外也。又外经或为寒客则肺病，肺病 而营卫不通则热；内腑或为冷物所伤则脾病，脾
猿园圆 病而营卫不通则寒。故所用之方，一主里，一主 表，亦或内外俱瘀，则寒热并作，二药又均不可 废。 产后阴阳不足寒热用药不同 薛立斋曰：按良甫云，此由气血虚损，阴阳 中 不和，宜四物加减。若败血不散，腹内作痛，宜 医 夺命丹。夫阳气不足，阴气上入阳中而恶寒者， 古 籍 补中汤；若阴气不足，阳气下陷阴中发热者，六 珍 味丸；若气血不足，恶寒发热者，八珍汤。 稀 抄 慎斋按：已上五条，序产后有寒热往来之证 本 精 也。寒热往来，为少阳经病，产后见之，明属阴 选 阳两虚、营卫不和之候，当遵丹溪大补气血为 ︵ 八 治，非小柴可例也。若云败血不散为寒热，郭稽 ︶ 中有入肺入脾之论，陈无择有闭阴闭阳之议，两 说均不能无疑也。夫败血瘀滞，岂有或入肺或 入脾之理？况寒热何独专于脾肺？其心肾肝独 不可为寒热乎？败血闭阴为寒，便不能闭阳为 热；闭阳为热，便不能闭阴为寒。岂有既闭阴， 复闭阳，得谓之败血不散乎？立言之谬，恐有惑 于后人。总之败血为病，乃生寒热，本于荣卫不
猿园猿 通，阴阳乖格之故，武叔卿始得其旨。 虚 汗 头 汗 产后虚汗不止属阴虚 《大全》曰：产后虚汗不止者，由阴气虚而阳 资 气加之。里虚阳气独发于外，故汗出。血为阴， 产则伤血，是为阴气虚。气为阳，其气实者，阳 加于阴，故令汗出。阴气虚弱不复者，汗出不 生 止。因遇风则变痉，纵不成痉，亦虚乏短气，身 体柴瘦，唇口干燥，久则经水断绝，由津液竭故 也。 集 产后虚汗有亡阳之患 单养贤曰：产后虚汗，《经》曰：“阳气者，精 则养神，柔则养筋”，产后既亡血，而又汗多，乃 为亡阳。汗本血液属阴，阴亡阳亦随之而走，故 曰亡阳。产后亡血多汗，阴阳两虚，极危证也， 故用药与他证不同，慎之。方用参、芪、白术、麻
猿园源 黄根、防风、桂枝。 产妇头汗属血虚孤阳上出 《金匮要略》曰：产妇郁冒，其脉微弱，但头 汗出，所以然者，血虚而厥，厥而必冒，冒家欲 解，必大汗出。以血虚下厥，孤阳上出，故头汗 中 出。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛， 医 故当汗出，阴阳乃复。 古 籍 徐忠可曰：产妇郁冒，虚多邪少，故脉微弱， 珍 中气虚也。内虚一身之阴阳不和，故身无汗，但 稀 抄 头汗出。所以头汗出者何？血虚下厥，则下之 本 精 阴气尽，而阳为孤阳，阳孤则上出而头汗矣。然 选 既头汗，仍喜其汗出而解者何？盖阴不亡则血 ︵ 八 未大虚，惟产妇血去过多而亡阴，则阳为孤阳， ︶ 自阴较之，阳为独盛，所以喜其汗。损阳就阴， 则阴阳平，故曰乃复。 产妇头汗属虚热熏蒸 王海藏曰：产妇头汗出，至颈而还，额上偏 多。盖额为六阳之会，由虚热熏蒸而出也。
猿园缘 慎斋按：已上四条，序产后有汗出之证也。 《经》云：夺血者无汗。汗与血类，产后去血过 多，则阴不离阳，阴虚而阳无所附，周身汗出不 止，此为阴阳两虚。有亡阳之患，为危证。若身 无汗，但头有汗，头为诸阳之会，阴血暴亡，孤阳 上越，阴虽虚而阳气尚为有余，此时阴不胜阳， 故头汗额上偏多。心火上浮，逼阳于外，急补其 阴，而入以敛阳之药，则病自复。故产妇又喜其 资 头汗出也。 中 风 生 产后中风属于虚 集 《金匮要略》曰：产后中风发热，面正赤，喘 而头痛，竹叶汤主之。 徐忠可曰：中风发热头痛，表邪也。然面正 赤，所谓面若朱妆，乃真阳上浮。加之以喘，气 高不下也。明是产后大虚，元阳不能自固，又杂 于表邪，自宜攻补兼施。故以桂、甘、防、葛、桔 梗、姜、枣，清在上之邪，竹叶清胆腑之热，而以
猿园远 参、附培元气，反其欲脱之阳也。 产后中风属劳损脏腑气虚邪入 《大全》曰：产后中风，由产时伤动血气，劳 损脏腑，未曾平复，起早劳动，致气虚而风邪乘 之。冷气客于皮肤及经络，但疼痹羸乏，不任少 中 气。大凡筋脉挟寒，则挛急僻，挟湿则纵缓虚 医 弱。若入诸脏，恍惚惊悸，随其所伤脏腑经络而 古 籍 生病焉。 珍 稀 抄 产后中风属劳伤所致 本 精 选 郭稽中曰：产后中风者何？答曰：产后五七 ︵ 八 日内，强力下床；或一月之内，伤于房室；或怀忧 ︶ 怒扰荡冲和；或因食生硬，伤动脏腑。得病之 初，眼涩口噤，肌肉搐，渐至腰脊筋急强直者， 不可治。此乃劳伤，非偶尔中风所得也。 产后中风属下血过多虚极生风 《大全》曰：产后下血过多，虚极生风者何？
猿园苑 答曰：妇人以营血为主，因产血下太多，气无所 主，唇青肉冷，汗出目眩神昏，命在须臾，此虚极 生风也。若以风药治之，则误矣。 产后中风宜大补不可作风治 朱丹溪曰：产后中风，口眼斜，必用大补 气血，然后治痰。当以左右手脉，分气血多少以 资 治。切不可作中风治。用小续命汤发表治风之 药。 生 产后中风当补元气为主 薛立斋曰：产后中风，果外邪所属，形气不 足，病气有余，当补元气为主，稍佐治病之药。 集 若强力不休，月内入房，形气俱不足，当纯补元 气，多有复苏者。若误投风药，是促其危也。前 证若心脾血气俱虚，十全汤，不应，加附子、钩 藤；若肝经血虚，逍遥散加钩藤。《经》云：脾之 荣在唇，心之液为汗。若心脾二脏虚极，急用参 救之。 慎斋按：已上六条，序产后有中风之证也。
猿园愿 中风有真中、类中，有火、有气、有痰，中脏、中 腑、中血脉之不同。若产后中风，总属血虚而动 伤脏腑所致，即有外邪，以大补为主，遵丹溪、立 斋之法，为不易也。若舍此而以中风为治，用愈 风续命之类，速之毙矣。戒之。 产后血虚中风病痉 中 医 《金匮要略》曰：新产妇人有三病，一者病 古 籍 痉，何谓也？曰：新产血虚，多汗出，喜中风，故 珍 令病痉。 稀 抄 本 精 产后血虚汗多过多遇风变痉 选 ︵ 八 郭稽中曰：产后血虚，腠理不密，故多汗。 ︶ 因遇风邪搏之，则变痉。痉者口噤闭，背强而 直，如发状，摇头马鸣，身反折，气息如绝，汗 出如雨，两手摸空者不治。 产后痉属亡血过多筋无所养 薛立斋曰：产后发痉，因去血过多，元气亏
猿园怨 损，或外邪相搏，致牙关紧闭，四肢痉强，或腰背 反张，肢体抽搐。若有汗不恶寒，曰柔痉；无汗 恶寒，曰刚痉。然产后患之，由亡血过多，筋无 所养而致，大补气血，多保无虞，若攻风邪，死无 疑矣。 产后病痉属阴虚内热生风 资 缪仲淳曰：产后血虚，角弓反张，病名曰痉。 痉者，劲也。去血过多，阴气暴虚，阴虚生内热， 热极生风，故外现风证。其实阴血不足，无以养 生 筋所致，足厥阴肝经大虚之候，宜益阴补血清热 则愈。 产后成痉不可同伤寒例治 集 薛立斋曰：仲景云：伤寒有汗为柔痉，用桂 枝汤；无汗为刚痉，用麻黄汤。产后得此，血气 俱虚，败证不可与伤寒例看。丹溪云：产后当大 补气血为主，多服参、芪、附子。中风乃虚极之 象，固其本元，诸病自退。
猿员园 产后变症不可轻用发表 娄全善曰：小续命 、大豆紫汤 、举卿古拜 散，俱太阳厥阴药也，如邪实而脉来浮弦有力者 固宜。但产后气血大虚人，不宜轻发其表，但用 防风当归散治之为妙。 中 医 用 续 命 汤 辨 古 籍 珍 武叔卿曰：寒主收引，风寒在太阳经，项背 稀 抄 强直者，太阳筋病也，诸方皆主续命，从仲景论 本 精 也。郭氏不问产后虚实，邪之有无，概宗之，似 选 乎一偏。至薛氏又以产后亡血过多，非十全大 ︵ 八 补不可，又一见也。及《夷坚志》按以大豆紫汤、 ︶   小续命：即《备急千金要方》小续命汤，治中风，口眼歪 斜，筋脉拘急，半身不遂，舌强不能语，或神情闷乱方。麻黄、防 己、人参、黄芩、桂心、甘草、芍药、川芎、杏仁各一两，附子一枚， 防风一两半，生姜五两。   大豆紫汤：《备急千金要方》治产后百病，中风痱痉，或 背强口噤，或但烦热苦渴，或头身皆重，或身痒，剧者呕逆直视 方。大豆五升，清酒一升。先炒大豆令极热，焦烟出，以酒沃 之，去渣，一昼夜分数次服完，令微汗则愈。
猿员员 独活汤而愈，又主于风矣，是续命亦不为妄也。 但本方有麻黄、附子，气血两虚人，不可轻用。 而郭氏论又有速灌之说，稍缓即汗出如雨，反不 以麻黄为忌，何语工切也。二说似不可废，临证 之际详之。 慎斋按：已上八条，序产后有痉证也。产后 成痉，大抵血虚所致。故《金匮》以下四条，均主 于亡血过多，当从立斋、仲淳治例。后二条辨不 资 可用续命汤，致有误治之失，以示戒也。 产后口噤属血气虚风乘三阳经 生 《大全》曰：产后中风口噤，是血气虚而风入 颔颊口之筋也。手三阳之筋结于颔。产则劳损 脏腑，伤于筋脉，风乘之，则三阳之筋脉偏虚，得 集 风冷则急，故令口噤。 产后角弓反张属体虚受风 《大全》曰：产后角弓反张，是体虚受风， 风入诸阳之经也。人之阴阳经络，周环于身。 风邪乘虚入诸阳之经，则腰背反折，挛急似
猿员圆 角弓状。 产后角弓反张属虚象宜固气血 薛立斋曰：前证因气血耗损，腠理不密，汗 出过多，患此乃虚象也，宜固气血为主。此证乃 气血虚极，宜大剂参、芪、归、术、肉桂培养之；不 中 应，加附子，倍人参，名参附汤；犹未应，乃药力 医 未能及，宜多用之。 古 籍 珍 产后瘈疭属阴虚火炽筋无所养 稀 抄 本 精 薛立斋曰：瘈者，筋脉拘急也；疭者，筋脉弛 选 纵也。《经》云：肝主筋藏血。肝气为阳为火，肝 ︵ 八 血为阴为水。产后阴血去多，阳火炽盛，筋失其 ︶ 养而然。治法以四物汤加丹皮、钩藤以生阴血， 则阳火退而诸证愈；不应，用四君子芎、归、丹 皮、钩藤补脾土。盖血在于至阴，至阴者，脾土 也。此证若肢体恶寒，脉微细者，此为真状；若 脉浮大，发热烦渴，此为假象，惟当固本为善；若 无力抽搐，戴眼反折，汗出如珠者，不治。
猿员猿 产后拘挛属气血不足 《大全》曰：产后中风，筋脉四肢挛急者，气 血不足，脏腑俱虚，月内未满，起早劳动，动伤脏 腑，虚损未复，为气所乘。风邪冷气，客于皮肤 经络，令人顽痹不仁，羸乏少气。风气入于经 脉，挟寒则挛急也。 资 产后拘挛属肝经风热血燥 生 薛立斋曰：肝属木主筋。若肝经风热血燥， 用加味逍遥散；不应，六味丸以补肾水。《经》 云：风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。 慎斋按：已上五条，序产后有口噤、角弓、瘈 集 疭、拘挛诸证也。诸证为中风内见证，虽有口 噤、角弓异名，总以产后气血大虚所致。故一切 风药，概不可用，惟遵丹溪、立斋之论治，为产后 中风病之要道也。
猿员源 产后不语属败血入心 郭稽中曰：产后不语者何？答曰：人心有七 孔三毛。心者，君主之官，神明出焉，外应于舌。 舌者，声之机。产后虚弱，多至败血停蓄，上下 干心，心窍闭塞，神志不能明了；又心气通于舌， 中 心气闭则舌强不语。但服七珍散。 医 古 籍 产后不语属胃湿热痰迷心 珍 稀 抄 武叔卿曰：产后不语，有临产服药与汤过 本 精 多，胃湿使然；又有热痰迷于心不语。导痰 选 汤。 ︵ 八 ︶ 产后不语属热血热痰迷塞心窍 方约之曰：产后不语，有热血迷塞心窍 者，有热痰迷塞心窍者。前方七珍散治热血， 孤凤散治热痰。肥人多是热痰，瘦人多是热 血。
猿员缘 产后不语分证用药 薛立斋曰：《经》云：大肠之脉，散舌下。又 云：脾之脉，是动病，舌本强，不能言。又云：肾 之别脉，上入于心，系舌本，虚则不能言。前证 属心肾气虚，用七珍散；肾虚风热，地黄饮；大肠 风热，加味逍遥散加防风、白芷；脾经风热，秦艽 资 升麻汤；肝经风热，柴胡清肝散加防风、白芷；脾 气郁结，加味归脾汤加升麻；肝木太过，小柴胡 加钩藤；脾受木侮，加白芷、升麻、钩藤；肝脾血 生 虚，佛手散；脾气虚，四君子汤；气血俱虚，八珍 汤，不应，独参汤加附子，补其气而生血，若竟用 血药，则误矣。 慎斋按：已上四条，序产后有不语之证也。 集 产后不语，稽中主于败血迷心，《济阴》主于胃湿 热痰，此皆论病之属有余也。产后去血过多，阴 火上乘，郁冒心神为不语。此证之属虚者为多， 而败血热痰亦间有之，至论胃湿使然，则迂矣。 若立斋又兼肝脾风热用药，多以防、芷、升、柴为 发散，似未切中病机也。
猿员远 产后惊悸属心气虚风邪搏心 《大全》曰：产后脏虚，心神惊悸者，体虚心 气不足，心经为风邪所乘，或恐惧忧迫，令心气 受于风邪，邪搏于心，则惊不自安。惊不已，则 悸动不定，其状目睛不转，不能动。诊其脉，动 中 而弱者，惊悸也。 医 古 籍 产后惊悸属于心血虚 珍 稀 抄 薛立斋曰：人所主者心，心所主者血。心血 本 精 一虚，神气不守，惊悸所由来也。当补血气为 选 主。 ︵ 八 ︶ 产后恍惚属营卫不足风邪所乘 《大全》曰：产后中风恍惚者，由心主血，血 气通于营卫脏腑，遍循经络，产则血气俱伤，五 脏俱虚，营卫不足，即为风邪所乘，令心神恍惚 不定。
猿员苑 产后恍惚不可作风治 薛立斋曰：产后恍惚证，当大补气血为主， 佐后方为善。盖风为虚极之假象，固其本元，诸 病自退。若专治其风，则速危矣。 慎斋按：已上四条，序产后有惊悸恍惚之 证也。《济阴纲目》云：不语至惊悸恍惚诸证， 资 有谓气虚血虚；有谓败血入心；有谓风邪所乘， 一皆名为心风。然此风从何来？当从何治？ 前人亦未之悉，但言治痰治风，丹溪、立斋则以 生 大补气血为主，各有所见，在临证酌用之。愚 谓产后不语一证，有败血，有湿，有热痰，有风 热，一主实邪外感为病，而不及于虚，此亦前人 立论之失。若惊悸恍惚，自是血虚，心气不足 集 所致。《大全》必言风邪搏心，致有斯证，其言 甚戾。立斋以为，但固本源，毋专治风，有功来 学不小。
猿员愿 发 狂 产后发狂属败血冲心 《大全》曰：产后因惊，败血冲心，昏闷发狂， 中 如见鬼祟，宜《局方》大圣泽兰散加辰砂枣仁汤 医 下之。 古 籍 立斋按：此乃血虚神不守舍，非补养元气不 珍 可。 稀 抄 本 精 产后发狂属肝虚火炎 选 ︵ 八 缪仲淳曰：有产后六朝发狂，持刀杀人，此 ︶ 阴血暴崩，肝虚火炎故也。用泽兰、归、地、牛 膝、茯神、远志、枣仁加童便。 产后乍见鬼神属败血停心 《大全》曰：心主身之血脉。因产伤耗血脉， 心气虚则败血停积，上干于心，心不受触，遂致
猿员怨 心中烦躁，卧起不安，昨  见鬼神，言语错乱， 医人不识，呼为风邪，如此治必不愈，但服调经 散加龙脑，得睡即安。 产后乍见鬼神属血虚邪淫 郭稽中曰：产后乍见鬼神者何？曰：肝藏 血，心主血。因产后耗其血，劳动肝心，败血奔 资 冲，邪淫于心，所以乍见鬼神，言语颠倒，非风邪 也。但服调经散、黑龙丹。 生 产后乍见鬼神属心脾血少 薛立斋曰：产后乍见鬼神，若败血停滞，用 调经散；若心血虚损，用柏子仁散。此证皆心脾 集 血少所致，但调补脾胃之气，则痰清而神自安。 若果系鬼祟所附，即灸鬼穴可愈。其或不起，多 因豁痰降火，攻伐之过也。 慎斋按：已上五条，序产后有发狂见鬼之证 也。夫心所主者血也，心主血，肝藏血。产后阴   昨：据上下文义，似为“乍”。
猿圆园 血暴亡，则心失所养，肝火得以上炎。肝藏魂， 心藏神，血虚则神魂不守，有发狂见鬼诸证。此 皆虚火上乘之病。立斋但主补虚，而未之论及； 缪仲淳一条，乃发前人未发。 产后妄言见邪不可作痰火论 中 单养贤曰：产后失血，心神失守，妄言见邪， 医 宜服生化汤加茯神、枣仁、远志。慎不可作痰火 古 籍 论，用消痰降火药，信师巫以惊产母。 珍 稀 抄 产后狂言谵语分五证治 本 精 选 《大全》曰：产后语言颠倒，或狂言谵语，如 ︵ 八 见鬼神，其源不一。辨证治之，一则因产后心 ︶ 虚，败血停积，上干于心，而狂言独语者，当在乍 见鬼神条求之；二则产后脏虚，心神惊悸，志意 不安，言语错乱，不自知觉，神思不安者，当在惊 悸条求之；三则有宿风毒，因产心虚气弱，腰背 强直，或歌哭嗔笑，言语乱道，当作风痉治，在心 惊中风条求之；四则产后多因败血，迷乱心经， 言语颠狂或晕闷，当于血晕中求之；五则产后感
猿圆员 冒风寒，恶露斩然不行，憎寒发热如疟，昼日明 了，暮则谵语，如见鬼状，当作热入血室治之，宜 琥珀地黄丸及四物汤。以上诸证，大抵产后首 当逐败血生新，然后仔细详审，不可妄立名色， 自生新意。加减方药，大宜对证，依古法施治， 未有不安者也。 薛立斋按：前证，当固胃气为主，佐以见证 之药。若一于攻痰，则误矣。 资 虚烦口鼻衄咳嗽 生 产后虚烦属余血奔心 《大全》曰：产后余血奔心，以致虚烦。盖因 集 分娩后，不与童便，并心下，及卧太早，兼食不 相宜之物所致。 产后虚烦戒服竹叶石膏汤 陈无择曰：寻常治诸虚烦热，以竹叶石膏 汤、温胆汤。不知产后与寻常不同，如石膏等
猿圆圆 药，不宜轻用，用之必死。 产后渴属于血虚 《集验方》曰：产后血渴。血渴者，血虚而渴 也，方用人参、麦冬、生地、甘草、瓜蒌。又产后 心烦发渴，宜清心莲子饮。 中 医 产后心烦血渴分证用药 古 籍 珍 薛立斋曰：前证属出血过多，虚火上炎，用 稀 抄 童便入四物，加白术、麦冬、丹皮。若胃气虚有 本 精 热，竹叶黄芪汤；若血虚发热，八物加麦冬、五 选 味；若血脱烦躁，用当归补血汤；胃气弱，补中 ︵ 八 汤，七味白术散。 ︶ 慎斋按：已上四条，序产后有虚烦血渴之证 也。血为周身津液，产后去血过多，阴虚火旺， 则有烦躁，有发渴证，宜大剂滋阴降火消瘀，加 童便为主。《济阴纲目》云：产后血虚，气无所 附，逆而为火。火上逆而瘀血随之，则心烦发 躁。童便浊阴也，味苦寒而咸，性就下，降火消 瘀，所谓浊阴出下窍是也。二证并用之为妙。
猿圆猿 若仲景二物黄芩汤，有黄芩、苦参，又有竹茹，石 膏，治产妇中虚烦乱，四肢苦烦热之证，未敢信 也，当以三因之论为是。 产后口鼻黑衄属胃绝肺败 郭稽中曰：产后口鼻黑气起，及鼻衄者，何？ 答曰：阳明者，经脉之海，起于鼻，交中，还出 资 颊口，交人中，左之右，右之左。产后气血虚散， 营卫不和，散乱入于诸经，却还不得，故令口鼻 黑气起，及变鼻衄。此缘产后虚热，变生此证。 生 胃绝肺败不可治。《病机》云：产后见衄者，不可 治。 产后鼻衄为气脱血死证 集 薛立斋曰：胃脉挟口，绕承浆。鼻准属脾 土，鼻孔属肺金。此胃虚肺损，为气脱血死之 证。急用二味参苏饮加附子，亦有得生者。 慎斋按：已上二条，序产后有鼻衄之证也。 鼻衄本非死证，产后犯此，或恶露不下，虚火载 血上行，溢出鼻窍，不循经度。肺胃已受火热，
猿圆源 故黑气变见于鼻口，此热极反兼水化也。故曰： 肺胃败绝，为不可治。立斋参苏饮加附子，似未 稳。莫若大盏童便，加牛膝、丹皮、泽兰、生熟 地，倍人参服之。 产后咳嗽属肺金感邪 中 《大全》曰：肺主气，因产后血虚，肺金一感 医 微邪，便成咳嗽。或风热，或寒湿，皆令人咳嗽。 古 籍 若产后吃盐太早，咳嗽者难治。 珍 稀 抄 产后咳嗽属食面壅纳 本 精 选 郭稽中曰：产后血气不通，咳嗽者何？答 ︵ 八 曰：产后咳嗽，多因食热面壅纳，或热病，或有气 ︶ 块，发时冲心痛，气急咳嗽，四肢寒热。 产后咳嗽属恶露上攻瘀血入肺 陈良甫曰：产后伤风咳嗽，是恶露上攻，流 入肺经，或面赤发喘欲死。急用二味参苏饮。 又李氏曰：产后咳嗽，多是瘀血入肺，知母饮治
猿圆缘 产后恶露，流入肺经咳嗽。 济饮按：知母、贝母凉药也，岂可治恶露上 攻？人参补气药也，岂可治流入肺经之嗽？即 加桃仁、杏仁，以泻肺导瘀，亦不可妄用。 产后咳嗽属胃气不足 薛立斋曰：产后咳嗽，悉胃气不足。胃为五 资 脏之本。胃经一虚，五脏失所，百病生焉。患者 多谓腠理不密所致，不知肺属辛金，生于巳土， 亦因土虚不能生金，腠理不密，外邪所感，其阴 生 火上炎。宜壮土金，生肾水，制火为善。若径治 咳嗽则误矣。 产后咳嗽分证用药 集 薛立斋曰：产后咳嗽，或因阴血耗损，或因 肺气亏损，或阴火上炎，或风寒所感，治法不一。 若阴血虚者，芎、归、熟地、参、术；肺气伤者，四 君子加芎、归、桔梗；阴火上炎者，六味地黄加 参、术；风寒感者，补中汤加桔梗、紫苏。 慎斋按：已上五条，序产后有咳嗽之证也。
猿圆远 产后咳嗽，有外邪，有内伤，有瘀血，不外三因之 感，其本则以气血虚，而胃气不足所致。夫咳嗽 为肺金病，土虚不能生金，致有咳嗽之患。虽有 外邪、伤食、恶露诸证，必顾母为要。此立斋之 论，为知本也。 疟疾 痢疾 中 医 古 籍 产后寒热属败血不可作疟治 珍 稀 抄 郭稽中曰：产后乍寒乍热，多是败血为患， 本 精 或阴阳不和。若概作疟治，则误矣。 选 娄全善曰：产后疟疾，多由污血挟寒热而 ︵ 八 作。大法宜柴胡四物汤调之。热多者草果饮 ︶ 子，寒多者生熟饮子。 产后疟疾属阴阳两虚不可用柴胡汤 《产宝新书》曰：产后类疟分二证，产后半月 内外，寒热往来，或午后日晡夜间发热，或一日 二三度，其发有期，其证类疟，由气血并竭，阳虚
猿圆苑 寒作，阴虚发热也。慎毋以疟治。虽小柴胡汤 不可轻用，惟调补气血，寒热自除。仲景云：伤 寒往来寒热，一日二三度发，此阴阳俱虚。不可 更发汗、更吐、更下。其意亦同。 产后疟疾属气血虚宜补胃气为主 薛立斋曰：产后疟疾，总以补胃气为主，佐 资 草果饮之类。若胃气稍充，以草果饮为主，佐以 补胃药。盖气虚则寒，血虚则热，胃气虚则恶 寒，胃气下陷则寒热交作，当大补气血，其病自 生 退。若误用清脾截疟之类，多致不起。 慎斋按：已上三条，序产后有疟疾之证也。 疟病在夏秋之交，本风寒暑湿，四气之感。而产 后之疟，虽有外邪，当从气血两虚为治。阳虚外 集 寒，阴虚内热，阴阳两虚则寒热交作。故宜大补 气血为主。若郭氏以败血为患，固当消瘀，亦必 兼补气血始善。故一切治疟之方，如小柴、清 脾、截疟、四兽之属，概不可施。草果饮有川芎、 白芷、紫苏、柴胡、青皮、良姜之发表耗气。立斋 以补胃气立论，诚得治疟之本。若以草果饮为 主，失矣，不能无辨。
猿圆愿 产后痢疾属内外诸伤 《大全》曰：产后痢疾，由产劳伤，脏腑不足， 日月未满，虚乏未复，或劳动太早，或误食生冷。 行起太早，外伤风冷，乘虚入于肠胃，误食生冷 难化之物，伤于脾胃。皆令泄泻，甚则变痢。若 中 血渗大肠，则为血痢，难治，世谓之产子痢。产 医 后本虚，又加久痢，愈见羸弱，谓之虚羸下痢。 古 籍 又有产后气不顺，下痢赤白，谓之气痢。治法： 珍 热则凉之，冷则温之，冷热相搏则调之，滑者涩 稀 抄 之，虚者补之。若产妇不能宽解，须当顺气，未 本 精 有不安者也。 选 ︵ 八 产后下痢属风冷乘虚 ︶ 郭稽中曰：产后腹痛，及泻痢者何？答曰： 产后肠胃虚怯，寒邪易侵。若未满月，饮冷当 风，乘虚袭于肓膜，散于腹肠，故腹痛作阵，或如 刀刺。流入大肠，水谷不化，洞泻肠鸣，或下赤 白，胠胁胀，或痛走不定。急服调中汤立愈。 若以为积滞取之，祸不旋踵，谨之。
猿圆怨 产后痢疾作渴属津液内竭 《产宝百问》曰：产后下痢作渴者，水谷之 精，化为血气津液，以养脏腑，脏腑虚燥，故痢而 渴。若引饮则难止，反溢水气。脾胃既虚，不能 克水，水自流溢，浸渍皮肤，则令人肿。但止其 渴痢自差。 资 薛立斋曰：产后痢作渴，渴而不喜冷饮，属 胃气虚，不能生津液也。七味白术散。如夜间 发热、口渴者，肾水弱而不能润也。六味丸，佐 生 益气，以滋化原。 产后痢分证用药 集 薛立斋曰：产后痢，或因饮食伤损脾土， 脾土虚，不能消食，当审消之。若米食所伤， 六君子加谷芽；面食伤，加麦芽、莱菔子；肉 食伤，加山楂、神曲；兼呕吐，加藿香。若久 不愈，或非饮食所伤，乃属肾气亏损，必用四 神、六味、八味丸。补肾若用分利导水之剂， 是虚其虚也。
猿猿园 产后滞下不可用下药 缪仲淳曰：凡产后痢，积滞虽多，腹痛虽极， 不可用大黄等药行之，致伤胃气，遂不可救。但 用人参、归、芍、红曲、醋炒升麻，倍加甘草与益 母草、滑石足矣。若恶露未尽，兼用乳香、没药、 中 砂仁、阿胶自愈。 医 慎斋按：已上五条，序产后有痢疾之证也。 古 籍 痢本于外感六淫，内伤饮食所致。若产后，当兼 珍 气血虚治，故不可用治痢常法，而以调补脾胃为 稀 抄 要也。又按产后痢，属气血大虚，不可治痢，惟 本 精 补气血，以大剂人参、当归主之。 选 ︵ 八 ︶ 蓐劳 血崩 产后蓐劳属风冷搏于气血 《大全》曰：产后蓐劳，由生产日浅，血气虚弱， 饮食未平，不满百日，将养失所，风冷客之，搏于气 血，不能温于肌肤，使虚乏劳倦，乍卧乍起，颜容憔
猿猿员 悴，饮食不消。风冷邪气感于肺，肺受微寒，故咳 嗽、口干，遂觉头昏，百节疼痛。营卫受风邪，流注 脏腑，须臾频发，时有盗汗，寒热如疟，背膊烦闷， 四肢不举，沉重着床，此蓐劳之候也。 产后蓐劳属忧劳思虑所致 陈良甫曰：妇人因产理不顺，疲极筋力，忧 资 劳思虑，致令虚羸喘乏，寒热如疟，头痛自汗，肢 体倦怠，咳嗽痰逆，腹中绞刺，名曰蓐劳。 生 产后蓐劳属亏损血气所致 《产宝百问》曰：产后虚羸，渐成蓐劳，皆由 产下亏损血气所致。须慎起居，节饮食，调养百 集 日，庶保无疾。若中年及难产者，毋论日期，必 须调养平复，方可动作。否则气血复伤，虚羸之 证作矣。 产后蓐劳当补脾胃养正气为主 薛立斋曰：蓐劳当扶养正气为主。多因脾
猿猿圆 胃虚弱，饮食减少，致诸经疲惫，当补脾胃。饮 食一进，精气生化，诸脏有所赖，其病自愈。 慎斋按：已上四条，序产后有蓐劳之症也。 蓐劳之成，因产后气血虚损，不慎起居，或感风 冷外邪；或伤七情忧虑，以致动作不时，将养失 所，遂成蓐劳之候。此《产宝》以调养为训，立斋 以养正为先也。 中 医 产后血崩属劳役惊怒所致 古 籍 珍 郭稽中曰：产后血崩者何？曰：因产后所下 稀 抄 过多，血气暴虚，未得平复。或因劳役，或因惊 本 精 怒，致血暴崩。又有营卫素伤，气血衰弱，亦变 选 崩中。若小腹满痛，此肝经已坏，为难治。俱宜 ︵ 八 固经丸止之。若小腹胀满，此为内有瘀血，未可 ︶ 止之，必致淋沥。 产后血崩属酸咸不节以伤营卫 陈良甫曰：产后伤耗经脉，未得平复，劳役 损动，致血暴崩。或因酸咸不节，以伤营卫，亦 变崩中。
猿猿猿 产后血崩属脏气不平 陈无择曰：血崩不是轻病。况产后有此，是 谓重伤。恐不止咸酸不节所致。多因惊忧恚 怒，脏气不平，或产后服断血药早，致恶血不消， 郁满作坚，亦或崩中。固经丸自难责效，不若大 料煮芎䓖汤加芍药随证治之。 资 产后血崩分证用药 生 薛立斋曰：前证属血滞，小腹胀满，用失笑 散；肝火血妄行，加味逍遥散；脾郁不统血，加味 归脾汤；脾虚不摄血，补中汤；厚味积热伤血，清 胃散加槐花；风热相搏伤血，四君子加防风、枳 集 壳。 慎斋按：已上四条，序产后有血崩之证也。 产后已亡血，而又有崩证，似非轻病，多属阴虚 气脱所致。稽中主于劳役惊怒，是本内伤七情 为病。若良甫以酸咸不节，无择以血药断早， 均非病机之要。予谓产后下多亡阴，须用仲景 法。血脱益气，纯用血药无济也。观薛氏医
猿猿源 案，有妇人血崩如涌，以六君子加黑姜而愈，得 其旨矣。 大便秘 小便秘 产后便秘属亡津液胃燥 中 医 《金匮要略》曰：新产妇人有三病。三者，大 古 籍 便难，何谓也？而亡津液胃燥，故大便难。 珍 稀 抄 产后便难属内亡津液 本 精 选 《圣济总录》曰：大肠者，传道之官，变化出 ︵ 八 焉。产后津液减耗，胃中枯燥，润养不足，糟粕 ︶ 壅滞，故令大便难，或致不通。盖新产之人喜病 者，由去血过多，内亡津液故也。 产后便秘属血虚火燥 薛立斋曰：产后大便不通，因去血过多，大 肠干涸，或血虚火燥，不可计日期，饮食数多。
猿猿缘 用药通润之，必待胀满。觉胀自欲去不能去，乃 结在直肠，宜温胆导之。若服苦寒药通之，反伤 中焦元气，或逾难通，或通而泻不止，必成败证。 若血虚火燥，加味逍遥散；气血俱虚，八珍汤。 慎不可用麻仁、杏仁、枳壳之类。 产后便秘属津液不足不可服寒药 资 郭稽中曰：产后大便秘涩者何？答曰：产后 水血俱下，肠胃虚竭，津液不足，是以大便秘涩 不通。若过五六日闷胀者，此燥屎在脏腑，干涩 生 未能出耳。宜麻仁丸以润之。若误以为有热， 投寒药，则阳消阴长，变证百出矣。 产后秘结属血少肠燥不可用峻利药 集 单养贤曰：产后大便日久不通，因血少肠 燥故也。宜多服生化汤，则血旺气顺，传化 如常，自无燥涩之意。切不可用硝、黄峻利 之剂，以亡阴血，致中气虚而便秘愈甚，遂成 胀满者有之。
猿猿远 产后便秘戒轻用大黄 陈无择曰：产后不得利，利者百无一生。去 血过多，脏燥大便秘涩。固当滑之，大黄似难轻 用，惟葱涎  调腊茶  为丸，复以腊茶下之。 慎斋按：已上六条，序产后有大便秘结之证 中 也。产后水血俱下，则大肠燥涩，便秘不通。 医 《金匮》、《圣济》均主津液内亡。立斋主血虚火 古 籍 燥，自是元气内乏受病，故戒不可以苦寒峻利， 珍 稀 再伤气血，渐致不救也。 抄 本 精 产后小便不通属内积冷气 选 ︵ 八 ︶ 《产乳集》曰：产后小便不通，腹胀如鼓，闷 乱不醒，盖缘未产前内积冷气，遂致产时尿胞运 动。用盐于脐中填平，用葱白捣一指厚，安盐 上，以艾炷饼上灸之，觉热气入腹内，即时便通， 神验。   葱涎：又名葱汁。性味辛，温。功散瘀、解毒、驱虫。   腊茶：名出《圣济总录》，即茶叶。
猿猿苑 产后淋属热客胞中 《大全》曰：产后诸淋，因产后有热气客脬 中。内虚则频数，热则小便涩痛，故谓之淋。 产后淋属热邪搏血渗入胞中 资 《大全》曰：有因产损，气虚挟热，热邪搏血， 流渗胞中，血流小便而出，则为血淋。 生 产后淋治法宜量虚实 陈无择曰：治诸产前后淋，其法不同。产前 当安胎，产后当去血。如冷、热、膏、石、气淋等， 集 为治则一，但量虚实用之。瞿麦、蒲黄是产后要 药，惟当寻究所因，则不失机要矣。 慎斋按：已上四条，序产后有小便不通、淋 秘之证也。《三因》云：产前当安胎，产后当去 血，此二语为吃紧。如产前淋，或由气虚不化， 当用参、芪补气安胎，不可过服渗利。产后淋， 或由污血阻滞，当以瞿麦、蒲黄为要药。若血虚
猿猿愿 热郁，当用六味丸、逍遥散补阴养血，滋其化源， 佐以导血药可也。 产后二便不通属津液燥竭 《大全》曰：产后大小便不通，肠胃本挟热， 因产，水血俱下，津液燥竭，肠胃痞塞，热气结于 中 肠胃，故令大小便不通。有妇产患二便不通，饮 医 牛乳而通，人乳尤善。 古 籍 珍 产后小便数属气虚不制 稀 抄 本 精 《大全》曰：产后数者，气虚不能制也。 选 ︵ 八 产后小便不禁属脾肾虚 ︶ 薛立斋曰：产后遗尿，肾气不固也，五味子 丸主之。若脾肾虚弱，用还少丹，仍以补中汤为 主。虚寒加肉果、补骨或四神丸。若脾肾虚寒， 用八味丸、四神丸佐之。
猿猿怨 产后小便不禁属产伤膀胱 陈良甫曰：妇人产理不顺，致伤膀胱，遗尿 无时。 产后小便淋沥属损破尿脬 资 朱丹溪曰：有收生不谨，损破产妇尿脬，致 病淋沥，用猪羊胞煎汤入药。参、芪为君，归、地 为佐，桃仁、陈皮、茯苓为使，于极饥时饮之，令 生 气血骤长，其胞自完，稍缓亦难成功也。 产后小便淋沥分证用药 集 薛立斋曰：稳婆不慎，致胞损而小便淋沥 者，八珍汤补气血。若因膀胱气虚，小便频数， 当补脾肺。若膀胱阴虚，小便淋沥，须补肺肾， 方用补中汤加山茱、山药为主，佐以桑螵蛸散。 慎斋按：已上六条，序产后小便有数，有不 禁遗尿，有淋沥之证也。《经》云：肾主二便，开 窍二阴，小便不禁、淋沥，前阴病也。产后气血
猿源园 大虚，有伤脏腑，非肺气虚而不能约制，为遗尿、 为不禁，即肾气竭而多有虚热移于膀胱，为沥、 为淋。总以补养气血，加升提固涩之剂为主。 若用渗利疏导，是重虚也，戒之。 产后小便出血属热乘胞内 中 《大全》曰：产后小便出血，因血气虚而热乘 医 之。血得热则流散渗于胞内，故血随小便出。 古 籍 有产妇尿血，面黄，胁胀，少食，此肝木乘脾土 珍 也，用加味逍遥散，补中汤兼服而愈。 稀 抄 本 精 产后大便出血分诸证用药 选 ︵ 八 薛立斋曰：产后便血，或饮食起居，或六淫 ︶ 七情，致元气亏损，阳络外伤。治法：若因膏粱 积热，加味清胃散；因醇酒湿毒，葛花解酲汤；怒 动肝火，六君子加芎、归、芍药、柴胡；因郁结伤 脾，加味归脾汤；思虑伤心，妙香散；大肠风热， 四物加柏叶、荆、防、枳壳、槐花；大肠血热，四物 加芩、连；肠胃虚弱，六君子加升、柴；肠胃虚寒， 六君子加肉果、木香；因元气下陷，补中汤加茯
猿源员 苓、半夏；胃气虚弱，六君子加升麻；血虚，四物 加升麻；气血虚，八珍加升，柴温补。 慎斋按：已上二条，序产后有二便下血之证 也。产后既亡血，而大小二便复有下血之患，此 非寻常火热渗于膀胱，归于大肠，可例治也。非 血虚即气脱。心主血，脾统血。心气虚则小肠 不能制而血流，脾气弱则大肠无移荫而血下。 故二便出血，当责之心脾二经为病。若《大全》 资 竞以热论，立斋一条，分因杂出，详证配方，未免 胶柱，似难责效。立斋之书，补元阴元阳，动以 滋化源立论，开发后人，有功来学不少。但每证 生 辄以方配，某病用某方，似欲后人按图索骥，刻 舟求剑矣。善读立斋之书者，不知予言为河汉 否也。 集 产后发痈疽不可用治毒药  《产宝新书》曰：产后发痈疽，宜生化汤，加 连翘、金银花、甘草、乳香、绿豆粉和服，不可用   本段“产后发痈疽”置于“大便秘 小便秘”中，似不 妥。
猿源圆 大黄等药，并败毒散之类。 慎斋按：新产妇人，或在十朝、十五朝之后， 忽发痈肿，于四肢胸腹间，或是败血不尽，或是 气血虚弱，营气不从，逆于肉里，发为痈毒。如 败血瘀滞经络者，当补血、行血、导瘀、疏气为 主；如气血虚弱，营卫运迟成壅肿者，当补气活 血为主。切不可从毒治，用寒凉清火解毒药。 中 只用大补，如十全、八珍之属，以固本元，扶胃 医 气。气壮血流，其毒自解。若欲攻毒，势必溃 古 籍 烂，不能收功矣。 珍 稀 抄 本 月水 乳病 玉门 精 选 ︵ 八 产后月水不调属风邪冷热客经络 ︶ 《大全》曰：产后月水不调，由产伤动血气， 虚损未复，风邪冷热之气客于经络，乍冷乍热， 冷则血结，热则血消，故令血或多或少，或在月 前，或在月后，名不调也。
猿源猿 产后月水不调属风冷伤经 《大全》曰：产伤动血气，虚损未复，为风冷 所伤，血得冷则凝结。故风冷伤于经，血结胞络 之间，令月水不通。凡血结月水不通，则成血 瘕。水血相并，复遇脾胃衰弱、肌肉虚者为水 肿。 资 产后月水不通不必药 生 陈良甫曰：妇人冲任之脉，为经络之海，皆 起胞内。手太阳小肠、手少阴心，此二经上为乳 汁，下为月水。若产后月水不通，新产后劳伤气 血，或去血过多，乳汁自然不通。若乳子半岁， 集 或一岁之内，月经不行，此常候，非病也；若半岁 而行，或四五个月便行，是少年血盛之人；若产 后一二年月经不通，无疾者，亦不必服药；或劳 伤气血，冲任脉虚，气血衰少不行，但服健脾胃、 资气血之药，自然通行。以药通之，为害滋大。 慎斋按：已上三条，序产后有月水不调、不 通之证也。月水不行，为妇人要病。至产后不
猿源源 行，又不可以病言也。《大全》二条，均主风冷邪 伤，专以外感为病，亦属偏论。夫产后月水不 调、不通，有因于产，动劳伤脏，气血虚弱者；有 因于怀子自乳，血脉上为乳汁者；有因脾胃气 虚，饮食少进者，不止风邪冷热之感也。良甫一 条，甚悉病机。至云但服健脾胃、资气血药，不 必通经，尤见探本之论。 中 医 产后乳汁不行属亡津液 古 籍 珍 《大全》曰：妇人乳汁，气血所化。不行者， 稀 抄 由气血虚弱，经络不调所致。或谓产后必有乳。 本 精 乳虽胀而产后寡作者，此年少之人。初经产，乳 选 有风热，须服清利之药则乳行；若累经产而无乳 ︵ 八 者，亡津液故也，须服滋益之药助之；若有乳不 ︶ 甚多者，须服通经之药，仍以羹臛  引之。盖 妇人之乳，资以冲脉，与胃经通故也。有屡经产 而乳汁常多者，亦妇人血气不衰使然。若妇人 素有疾在冲、在经者，乳汁少而色黄，生子亦怯 弱多疾。   （  " w ）：肉羹。
猿源缘 产后乳汁不行有二 陈无择曰：产妇有二种乳汁不行：有气血盛 而壅闭不行；有血气少弱涩而不行。虚当补之， 盛当疏之。盛者当用通草、漏芦、土瓜根；虚者 用炼钟乳粉、猪蹄、鲫鱼之属。 资 产妇乳汁不行宜壮脾胃以滋化源 薛立斋曰：前证属气血虚弱，不能生化者， 生 宜壮脾胃；怒动肝火，乳肿汁出者，宜清肝火。 乳汁乃气血所化，在上为乳，在下为经。若屡产 无乳，或大便涩滞者，亡津液也，当滋化源。冲 任之脉盛，脾胃之气壮，则乳汁多而浓；衰则淡 集 而少，所乳之子，亦弱而多病。 产后乳自出属胃气虚 《大全》曰：产后乳汁自出，胃气虚也，宜补 药以止之。若未产而乳自出者，谓之乳泣，生子 多不育。若产妇劳役，乳汁涌下，此阳虚而厥
猿源远 也，独参汤补之。 乳房肿胀用麦芽 薛立斋曰：凡妇人气血方盛，乳房作胀，或 无儿饮，痛胀寒热，用麦芽二三两，炒熟，水煎服 之，立消。其耗散血气如此。何脾胃虚弱，饮食 中 不消，方中多用之？一云麦芽最消肾。若气血 医 虚而乳汁自然出者，宜十全大补汤。 古 籍 珍 产后乳痈属邪热攻阳明血搏气滞 稀 抄 本 精 《圣济总录》曰：产后冲任不足，气血俱虚， 选 其热潜行入足阳明之脉。直行者，从缺盆下乳 ︵ 八 内廉，下夹脐，入气街中。冲脉者，起于气街，盖 ︶ 足阳明之经，夹脐上行，至胸中而散。其经为邪 热攻冲，则血为之击搏，气为之滞留。击搏则痛 作，留滞则肿生。产后多有此疾，由乳汁壅积， 与气相击搏故也。 慎斋按：已上六条，序产妇有乳汁不行之 证也。妇人以血用事，上为乳汁，下为月水，而 血之所化则本于脾胃饮食之精微，运行而为
猿源苑 乳、为经。产后脾胃之气旺，则血旺而乳多；脾 胃之气衰，则血减而乳少。此立斋治乳汁，以 壮脾胃、滋化源为要也。若不顾脾胃以补气 血，徒从事于通乳之剂，是犹求千金以乞丐，而 不可得矣。 产后阴脱属产劳太过所致 资 陈三因曰：妇人趣产劳力，努咽太过，致阴 下脱，及阴下挺出，逼迫肿痛，举重房劳，皆能发 作，清水续续，小便淋沥，硫黄、乌贼骨、五味子 生 为末掺之。 产后玉门不闭属气血不能收摄 集 陈良甫曰：产门不闭，由元气素弱，胎前失 于调养，以致血气不能收摄故也。十全大补汤。 有初产阴户肿胀，或焮然痛不闭，加味逍遥散； 若肿不闭者，补中汤加五味子，切忌寒凉之药。
猿源愿 产门不闭肿痛分证用药 薛立斋曰：玉门不闭，气血虚弱也，十全大 补汤；肿胀焮痛，肝经虚热也，加味逍遥散。 慎斋按：已上三条，序产后有阴脱不闭之二 证也。产后一切证，总以气血大虚为治，况阴挺 中 下脱，玉门不闭乎？故丹溪、立斋医案，有产户 医 下一物如手帕者；有下一物如合钵有二歧者；有 古 籍 出肉线一条者；有子宫损落一片者，凡此皆气虚 珍 血脱。故子户胞门，见证种种，其立方处治，不 稀 抄 过参、芪、归、地，加以升提收涩，临证之工，可以 本 精 神明之矣。 选 ︵ 八 ︶
