 中医古籍珍稀抄本精选 主 审 段逸山 吉文辉 副主审 （按姓氏笔画为序） 王大妹 宋立人 张如青 陈 熠 审 订 李其忠 李 飞 吴九伟 招萼华 金芷君 潘朝曦
 前 言 中医药抄本是中国传统文化中颇有价值的遗产， 蕴含着历代医家诸多精辟的学术理论与丰富的临证 中 医 经验，是中医药古籍整理研究的一个重要方面。尤其 古 是其中的临床各科与医案部分，每每具有独到的理论 籍 珍 启迪与临床见解，有助于拓展治疗的思路，丰富治疗 稀 抄 的方法，具有深入整理研究的价值。 本 《中医图书联合目录》收录全国 个图书馆截至 精 员员猿 选 年底为止的馆藏中医药图书，其中中华人民共和 ︵ 员怨愿园 十 国成立前出版的中文中医药图书，共计 种。内 三 员圆员圆源 有中医药抄本 种。其中未刻抄本 种，已属 ︶ 缘园愿猿 猿怨圆源 孤本的有 部；清末前抄本 种，其中未刻抄 猿远圆猿 员圆愿愿 本 种，已属孤本的有 部。内容涉及医经、医 怨圆猿 愿员愿 案、诊法、方药、综合与临床各科类。其中临证各科的 抄本多达 种，其次为方书、医案类抄本。从馆藏 圆员员愿 抄本品种的数量来说，中国中医研究院图书馆与上海 中医药大学图书馆收藏量最多，分别为 种与 员圆圆怨 种，合计为 种，占总量的 。 员园源缘 圆圆苑源 源缘豫
圆  对抄本进行系统整理研究，是一项巨大的工程， 摆在研究者面前的困难重重。具体表现为：目前没有 一部书目能完整全面地反映现存抄本的情况；抄本数 量庞大，分散各处，难于收集整理；从几千种抄本中进 行筛选，既费时耗力，又须具有识别能力；抄本为手写 体文字，字体多不规范，异体字、俗体字、讹误字甚多， 再加抄写时日既久，字体有的磨灭，难以辨识，因而要 求研究者不仅具有中医药等方面知识，还要善于辨识 中 各种字体，并须依据上下文意与相关著作加以酌定； 医 古 提要的一个重要内容是介绍作者，而很多作者因无传 籍 世著作，其生平难以了解，须借助相关工具书查寻。唯 珍 稀 其如此，对于中医药抄本这一部分遗产，尤其是世上 抄 本 目前仅存一部的珍贵抄本，长期以来乏人问津，未见 精 有人加以系统整理，因而至今仍是迷雾一团，不知底 选 ︵ 细。随着时间的迁移，因人为与自然的原因，中医药 十 三 抄本损失惨重，从现存清末前未刻抄本的数量已远少 ︶ 于清末后未刻抄本的状况，便可见一斑。因此，对中 医药抄本进行整理研究，不仅具有保存中医古籍精 华、弘扬中医学术、促进临床发展的作用，而且具有抢 救祖国传统文化遗产的特殊意义。 据我们对抄本的初步研究，其内容体式大致可归纳 为三类：第一类是类辑抄本，即按内容分类抄录前人的资 料，如清代张璐《医通祖方》、朱时进《一见能医》等即是。 此类抄本虽然属于编辑性质，但其有两方面可取之处：一
 猿 是将相关资料汇辑一处，给后人阅读使用提供了方便。 二是所抄录的前代资料有的业已亡佚，凭此抄录而得以 留传。第二类是评述抄本，即在抄录前人资料的基础上， 加上个人的分析评述，如清代杨和《幼科折衷秘传真本》、 方谟重订《薛氏济阴万金书》等即是。此类抄本汇集前代 医家重要论述，间附作者的临证心得，分析评述往往一言 中的，寓有真知灼见，有助于读者把握前代资料的精髓。 第三类是心得抄本，即在医学理论上有独到的见解，或在 中 临证实践上有丰富的经验，如清代徐养恬《徐养恬方案》、 医 江泽之《江泽之医案》等即是。此类抄本最具学术价值， 古 籍 是我们整理研究的主要对象，本套丛书所收录大多为此 珍 类抄本。 稀 抄 本套丛书共收录抄本五十余种，绝大多数为清代 本 精 抄本，以临证各科类、医案类为主。入选的标准主要 选 有三条：一是具有较高的学术价值与实用价值，在理 ︵ 十 论与实践上有独特的见解和经验；二是古代既无刻 三 ︶ 本，现代又无排印本、影印本；三是内容完整、版式清 楚的善本。 上海中医药大学图书馆、南京中医药大学图书馆 为本套丛书提供底本，谨致谢忱。上海科学技术出版 社为传承发扬中国传统文化，编辑出版本套丛书，其 眼力之非凡，气魄之恢弘，殊实令人感佩。 本套丛书的出版，旨在将沉埋多年的中医瑰宝呈 现给广大读者，以引起人们对中医古籍抄本的重视，
源  并开展更为深入的研究。本套丛书主要为中医药专 业工作者、中医药院校学生、古代文献与传统文化工 作者及其爱好者阅读研究，也可供各地图书馆与相关 专业图书馆收藏。 段逸山 二〇〇三年六月 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 三 ︶
 凡 例 一、字体。统一使用简化字，不出现繁体字与异 体字。 中 医 二、提要。置于正文之前。介绍作者与全书内 古 容，注重其在理论与临床上的特点。一般不超过 籍 员园园园 珍 字。 稀 抄 三、正文。按内容分段，并加标点符号。为便于 本 分辨，属于眉批、夹注以及药物剂量、炮制方法用小号 精 选 字排印。 ︵ 十 四、校注。置于同页下方，按照正文所加序号依 三 次分行排列。凡内容重要，且校勘有据者，选择采用 ︶ 本校、他校、理校等校勘方法。注释对象有二：一是注 音。凡冷僻的难读字，采用拼音加直音的方法注音。 二是释义。凡疑难词句，加以注释。校语与释文力求 科学规范，简明扼要。 五、目录。为读者检阅方便起见，抄本原有目录 的照录，补上序号；原无目录的，依据正文补上序号与 目录。
圆  六、案序。为醒目易检，凡医案类抄本，每一病证 所录医案，均用阿拉伯数字编排序次。 七、禁用药物。抄本中有些药物现属国家禁止使 用的动、植、矿物药材，为保持古籍抄本原貌，本书对 此均不作删改，仅供参考。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 三 ︶
 中医古籍珍稀抄本精选 王 九 峰 医 案 清·王之政 原著 李其忠 张 挺 点校 潘朝曦 审订
 【提要】 作者王之政（公元 耀 年），一名明泾，字 员苑猿缘 员愿员缘 献廷，号九峰，江苏丹徒人，乾隆、嘉庆年间名医。有 云其为吴江徐灵胎之门生，自幼聪颖，既得家传，又经 苦读，学成悬壶，求医者颇多，驰名海内。临证于家 居，设座于中堂，旁坐弟子，每诊一病，口授指画，门生 王 书方。王氏平生诊务繁忙，无暇著述，所传之书，多由 其门人集临证方案整理而成，医家互相抄阅，流传甚 九 广。乾隆年间，王被召为御医，故人称“王征君”。曾 授太医院院监，名噪公卿间，延聘者接踵。为医不分 峰 贫富，不辞辛劳，所活甚众。相传曾为江宁某将军之 女诊病，未知其尚为室女，脉之断为有孕，将军闻言， 医 怒入内室，公因震恐而即时暴聋，其后时人又以“王聋 子”呼之。 案 本书系以民国时期医家朱方依据邗江徐荫庭、入 门弟子蒋宝素所录九峰医案复抄本为底本校注而成。 原书恭楷笔录，字迹工整，然鲁鱼亥豕，差错衍缺，亦 所在不少。本书校注以江一平先生等校注出版的《王 九峰医案》（中国中医药出版社 年版）为主要参校 员怨怨源 本。按底本将内容分为正卷一、副卷一、副卷二计三 部分。副卷二中附有“补遗”和“集方”。为存原貌，校 注者对全书内容归类及先后次序未作变动。就书中
圆  医案内容看，比以往任何付梓面世的王氏医案类书更 丰富、更广阔。 综观王氏医案，其病机分析，深入浅出，遵经发 微，脉络清晰；针对病情，一语中的；其证治方药，善用 脏腑五行生克制化之机、阴阳交感相错互根互用之 理，注重扶正补肾、培运中土之法，把握养生保精、怡 情悦性之则，堪称诊治外感热病及内伤杂病之高手。 本书据上海中医药大学图书馆所藏民国抄本整 中 理。 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 三 ︶
 序 吾乡王九峰先生，精于歧黄，上自《灵》、《素》，下 逮薛、喻诸家，无不研求贯串。出其方剂，无不应手奏 王 效。求治者日益多，驰名于江南北。吴江徐灵胎先生 即九峰之师也。徐先生殁后，论良医者，莫不啧啧称 九 九峰。顾 自洪、杨 之后，医案散佚，未有专书。余 峰 少嗜医理，前在邗江，获见徐荫庭所抄九峰医案，借归 读之，见其论症选药，思路深细，用法精到，颇能独开 医 生面，发前人之未发，因抄成册。继到京师，与同里王 绍棠同寓。绍棠所录同里蒋宝素医略，载有九峰医 案 案。宝素其高足也，乃复另抄一册。暇与绍棠纵谈医 理，出其所抄九峰医案三本，取而比较，大略相同。第 皆序次紊乱，阅者不能爽目。又展转传抄，鲁鱼亥豕， 所在多有。爰为审批排比，简其精粹，分其门类，正其 错误，稍稍划一。其有错落讹误，无从更正者，一仍其   顾：只是。   洪、杨：指洪秀全、杨秀清太平天国革命。
圆  旧从疑。以存疑之例，盖慎之也。以医略中所载为正 卷，后编者为副卷，嗣又得若干条，归入补遗。此后如 再有所获，续为搜入。惟校勘恐有未当，尚希同志之 士，匡我不逮。录成，其志 缘起如此。 时民国十二年八月望日，朱方严敦益受甫氏号渔 隐识于都门 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 三 ︶   志：记载。
 目 录 正卷 王 一、真中风……………………………… 员 二、类中风……………………………… 九 苑 三、伤寒 ……………………………… 员圆 四、暑症 ……………………………… 峰 员猿 五、湿症 ……………………………… 员源 医 六、火症 ……………………………… 员缘 七、伏邪 ……………………………… 员远 案 八、痎疟 ……………………………… 圆愿 九、痢疾 ……………………………… 猿圆 十、霍乱 ……………………………… 猿缘 十一、沙蜮 …………………………… 猿愿 副卷 一、肝风 ……………………………… 源园 二、头风 ……………………………… 源圆
圆  三、眩晕 ……………………………… 源猿 四、虚损 ……………………………… 源源 五、阴亏 ……………………………… 缘缘 六、咳嗽 ……………………………… 缘怨 七、哮喘 ……………………………… 苑猿 八、肺痿 ……………………………… 苑愿 九、肺痈 ……………………………… 愿圆 中 十、吐血 ……………………………… 医 愿猿 古 副卷 籍 珍 一、痰饮……………………………… 稀 员园缘 二、痰症……………………………… 抄 员员圆 本 三、反胃……………………………… 精 员员圆 选 四、哕逆……………………………… ︵ 员员猿 十 五、膈症……………………………… 三 员员源 六、肝胃病…………………………… ︶ 员圆缘 七、祟病……………………………… 员圆苑 八、健忘……………………………… 员圆苑 九、不寐……………………………… 员圆怨 十、三消……………………………… 员猿员 十一、头痛…………………………… 员猿缘 十二、胃脘痛………………………… 员猿愿 十三、胁痛…………………………… 员源苑
 猿 十四、腰痛…………………………… 员缘园 十五、腹痛…………………………… 员缘员 十六、积聚…………………………… 员缘猿 十七、鼓胀…………………………… 员缘源 十八、虫症…………………………… 员缘缘 十九、风湿脚气……………………… 员缘愿 二十、痿痹…………………………… 员缘怨 二十一、疝气………………………… 王 员远员 二十二、阴痿………………………… 员远圆 九 二十三、遗精………………………… 员远缘 二十四、溲血淋浊…………………… 员远苑 峰 二十五、癃闭………………………… 员苑员 二十六、便结………………………… 医 员苑猿 二十七、便血………………………… 员苑源 二十八、泄泻………………………… 案 员苑远 二十九、七窍………………………… 员苑苑 三十、妇人…………………………… 员愿远 王久峰医案补遗 王久峰医案集方    后原有“跋”字，而正文无，迳删。
 正卷 王 一、真 中 风 九 （案 ） 邪之所凑，其气必虚。卒然倾跌， 员 峰 神识不清，口眼斜，语言謇涩，溲赤而浑，苔黄 而厚，脉来沉数。阴亏水不涵木，七情郁结化 医 火，风邪乘袭厥阴，横扰阳明。目为肝窍，胃脉 挟口环唇，肝在声为呼，胃受疾则哕，诸汗属阳 案 明，谨防呃逆鼾呼大汗。拟玉屏风散升麻葛根 汤二方加味，外以桂酒涂颊。 玉屏风散升麻葛根汤加生地、归身 桂酒涂颊法：肉桂 高烧酒 三钱，研末 二两 煎百沸，涂两颊，不必拘左右。加入马脂更妙。 昨药后，夜来神志渐清，语言渐爽，黄苔渐 腐，身有微热微汗，大解一次，溲转浑黄，沉数之
圆  脉依然，口目斜未正。证本阴虚火盛，情志乖 违，腠理开疏，为风所袭，扰乱厥明 之络。原 方加减，仍以桂酒涂颊。 前方去升麻，加党参 厥阴为风木之脏，阳明为十二经脉之长。 真阴素亏，肝木自燥，木燥召风，虚风直袭，攻其 无备，是以卒中之也。连进玉屏风散升麻葛根 中 汤二方加减，神识已清，语言已爽，饮食渐进，身 医 热得微汗已解，大便如常，溲色较淡，黄腐之苔 古 籍 渐退，沉数之脉亦缓。惟口目仍斜，风淫未尽， 珍 稀 真阴未复。原方加减，仍以桂酒涂颊。 抄 本 玉屏风散加煨葛、白芍、独活、党参、生地、 精 归身 选 ︵ 诸恙悉平，惟口目之斜较前虽好，未能如 十 三 故。口目常动，风生故焉。耳鼻常静，风息故 ︶ 焉。肝气通于目，胃脉环于口，必得肝胃冲和， 口目方能平复。原方增损，仍以桂酒涂颊。 前方去独活，加白蒺藜 恙原已载前方。惟口眼仍斜，未能如故。 肝为藏血之脏，胃为水谷之海。症本血燥召风，   厥明：厥阴与阳明之合称。
 猿 风翻胃海，气脉为之动变，霾曀 上冒清空，分布 不周于本络，以故口目斜，斜乃风之象也。服 药以来，风淫虽解未尽，阴液虽复未充，气脉未 能流畅。水能生木，土能培木，当以脾肾为主。 拟六味归脾加减为丸，以善其后。 六味地黄丸去山芋，归脾汤去木香、元眼、 黄芪，加肉苁蓉 水丸。 王 （案 ） 年近七旬，天令暴冷。炉火左侧， 圆 九 太白频浮。酒渍于内，热炙于外。左颊汗出如 浆，虚风得以乘之，扰乱三阳之络。口于右， 峰 目眇 于左。脉来浮数，按之则缓。拟玉屏风 散二陈汤加味以辅正散风。是否，候酌。 医 玉屏风散二陈汤加煅牡蛎、泽泻、鹿衔草， 次加党参、苏梗 案 叠进玉屏风二陈加味，左颊之汗已收，口目 之斜俱正，浮数之脉已缓。风淫已散，第因年 高，二气 本亏，是以风邪易袭，宜常服十全丸，   霾?（  i   & s 埋翳）：本指阴暗混浊之气。此指由血燥 阴亏所生之风。   眇（    j   ）：眯眼。   二气：拟指阴阳二气。
源  以杜未来之患。 （案 ） 遍身麻痹，口目蠕，眉棱骨痛， 猿 按之益甚。年逾四旬，形丰脉软。风袭阳明，营 卫俱伤，血凝气阻，名曰肉苛。慎防倾跌。 补中益气汤加防风、姜、枣 经以营气虚则不仁，卫气虚则不用，营卫俱 中 虚则不仁且不用，肉如故也。服补中益气加味， 医 半月以来，苛痹渐苏，动渐止，营卫风淫渐散， 古 籍 眉棱骨痛已平，软散之脉已敛。胃者卫之原，脾 珍 稀 乃营之本。升补中州，以充营卫，前贤良法。原 抄 本 方加减，为丸缓治。 精 补阴益气煎加大黄芪 、姜、枣 水丸。 选 防风水炒 ︵ 十 三 （案 ） 经以虚邪偏客于身半，其入深内 ︶ 源 居营卫，营卫虚则真气去，邪气独多，发为偏枯， 身偏不用而痛，言不变志不乱，病在分腠之间。 益其不足，损其有余，乃可复也。 参附汤、玉屏风散、四物汤加桂枝、独活、炙 甘草、虎胫骨、乳香、没药 水丸。 （案 ） 形充脉弱，气歉于中，分腠不固， 缘
 缘 常多自汗，为风所引。肾水上泛，脾液倒行，凝 滞成痰，隧窍阻塞。卒然昏聩无知，气促痰鸣言 謇，舌苔白滑，胸次不舒。木旺金衰，正不敌邪， 防其汗脱。 藿香正气散去白芷、川朴、腹皮，加制南星 自喊巅痛，问之则否。身有微热微汗。肌 肤粟起，眠不竟夕，痰涎上涌，苔白滑，胸痞言 謇，欲大解则小便先行，淋漓不爽。六经混淆， 王 二便互助，七情内伤，风淫外袭。昨进藿香正气 九 加减，未见效验。正不敌邪，谨防大汗。 前方加人参八分 峰 正气散护卫外以祛风，六君汤益中土以清 痰。服后神识已清，夜来安寐，身热退，自汗收， 医 舌强和，痰声息，脉弱起，邪退正复之兆。惟右 肢苛痹，乃偏枯之象。证本脾肾双亏，气虚夹 案 痰，分布不周，风淫末疾。前方加减为丸缓治。 六君子汤加天麻、黄芪 ，竹沥、姜汁 防风水炒 泛丸。 （案 ） 二气贯于一身，不必拘左血右气。 远 偏枯于右，痛无定止，逢阴雨烦劳益甚，乃风痹 之属。延今二载有余，脉沉涩无力，食入作呕，
远  大便恒溏。风淫于胃，湿着于脾，分布不周于脉 络，致有阴阳易位、更虚更实、更逆更泛之患。 外以晚蚕沙煎水洗患处。 潞党参 全当归 虎胫骨 云 二两 四两 三两 苓块 炙黄芪 青防风 五两 五两 八两 以羊肚一具、生姜三两、川椒三钱、竹油三 两、粳米半升，煮烂取汁为丸。 中 医 （案 ） 五行之速，莫如风火。邪之所凑， 古 籍 苑 其气必虚。风邪卒中，必夹身中素有之邪。素 珍 稀 本阴虚火盛，火召风入，风彰火威，风火盘旋，形 抄 本 神如醉，消谷善饥，溲赤苔黑。心火暴甚，肾水 精 必虚，肺金既摧，肝木自旺。宜先服泻心汤，观 选 ︵ 十 其进退。 三 半夏泻心汤 ︶ （案 ） 曾经伤风，咳嗽痰多，渐至步履 愿 欹 斜，语言謇涩，痰涎上溢。三载以来，痰嗽 由渐而止。现在涎唾不禁，舌蹇难言，身形强 直，脉来弦数。肾阴素亏，子窃母气，肺损于上，   欹（  p ）：通“?”，倾斜。
 苑 为风所引，传之于肝。肝主一身之筋，筋弱不能 自收。肝复传之于脾，脾伤则四肢不为人用。 脾复传之于胃，胃缓则廉泉开，故涎下不禁。所 服之方，都是法程。寡效者，病势苦深也。长沙 云：病势已成，可得半愈；病势已过，命将难全。 勉拟一方，以尽其心力。 六君子汤加熟地、炮姜、归身 王 二、类 中 风 九 峰 （案 ） 舌强语言謇涩，右臂麻木不舒。 员 言乃心之声，赖肺金以宣扬。脾主四肢，其用在 医 右。心火盛，肾水虚，将息失宜，五志过极，湿土 生痰，机窍不利，脉来三五不调，类中复萌已著。 案 理阳明，和太阴，佐化湿痰，不致阴阳离决，方克 有济。 二陈汤加党参、白蒺藜、僵蚕、竹茹 类中复萌，舌强言蹇，右臂屈伸不利，心火 暴甚，肾水虚衰，智意不和，湿痰阻窍，本拟泻心 法，缘脉来甚慢，如结代之状，尺部尤甚。仍从 中治，理阳明，和太阴，亦可保其心肾。
愿  六君子汤加鲜首乌、白蒺藜、僵蚕 两进理阳明、和太阴、佐化湿痰，舌强渐和， 语言渐展，右肢麻痹亦舒，胸次反觉不畅。清涎 上溢，湿痰未化，心火未平，脉仍三五不调，未宜 骤补，原方加减。 二陈汤加首乌、白蒺藜、僵蚕、桑叶、脂麻 病原叠载，前方服用以来，舌强渐和，语言 中 渐爽，肢痹已苏，胸次渐畅。经以心脉系舌本， 医 肾脉循喉咙、夹舌本，脾脉连舌本。太阴不营， 古 籍 湿痰自生，肾水不生，心火自盛，必得三经平复， 珍 稀 水升火降，中土畅和，机窍自展。现湿土用事， 抄 本 肝火司权，暂以桑麻六君加味，崇土养营，和肝 精 熄风，引益肾水。 选 ︵ 六君子汤加桑叶、脂麻、菊花 水丸。 十 三 ︶ （案 ） 偏枯于左，口于右，舌强语謇， 圆 涎下不禁，脉来甚慢。大筋软短，小筋弛长，湿 热不攘，中虚痰郁为患。 六君子汤加羚羊、竹沥、姜汁 （案 ） 目盲不可视，足废不能行，小便或 猿 秘癃，或不禁，饮食如故。脏病腑不病，心肾乖
 怨 违，情志郁勃，隧窍阻塞。昔魏其侯，伤意病此， 名为风痱，议刘守真地黄饮子。 地黄饮子 （案 ） 《经》言阳之气以天地之疾风名 源 之。卒然昏聩无知，柔汗，溲便遗失，四肢不收， 口噤不语，脉来迟缓。因烦劳太过，扰乱二十五 阳。阳气变动，气不归精，精无所倚，精不化气， 王 神无所倚，乃阴阳离决之危候也。勉拟景岳回 九 阳饮，追敛散亡之气。未识阳能回否。 六味回阳饮 峰 午正进药，申未汗收，神志渐清，语言渐展， 肢体自能徐转，脉象小驶于迟。惟心烦意乱，莫 医 能自主，乃阳回阴液未复。进锐退速，危症得 安，乃天幸，非人力也。 案 前方加抱木茯神 阳回阴液未复，心中愦愦不安，肢体虽和， 语言尚謇，脉小驶于迟曰缓。《经》以无阳则阴 无以生。连进回阳生阴之品，颇合机宜。安不 忘危，善后更宜加意。 六味回阳饮去附子，加茯神、酸枣仁 恙原俱载，前方毋庸复赘。惟心烦不安，乃
员园 阳回阴液未充，肾不交心，阴不上承，最宜持心 息虑，当思静则生阴之理。 六味回阳饮去附子，加二至丸、茯神、枣仁， 服五帖后，更以十剂加五味子，水丸。 （案 ） 旋转掉摇，火之象也。志意烦惑， 缘 阴液亏也。肾虚无以荣肝，一水不胜二火，木横 中 土虚，壮火食气，血热化风，乃痱中之渐。当以 医 脾肾为主。水能生木，土能培木。水为物源，土 古 籍 为物母。水土平调，肝木自荣，则无血燥化风之 珍 稀 患。故陈临川曰：治风先治血，血行风自灭。拟 抄 本 六味四物归脾，合为偶方主治。 精 六味地黄丸、四物汤、归脾汤 水丸。 选 ︵ 十 三 （案 ） 阴亏于前，阳损于后。阴阳相失， ︶ 远 子午不交。卒然昏聩无知，口开不合，涎流不 止。神败于心，精败于肾。在经之气，脱于阳 明；在脏之气，脱于太阴。脱绝已著，虽司命不 可为也。勉以回阳一法，追敛散亡之气于乌有 之乡，以副诸明哲，冀望回春之意。 参附汤加熟地、油桂、炮姜
 员员 （案 ） 《经》以击仆、偏枯、痿厥，肥贵人 苑 则高粱之疾也。形丰，柔盛于刚，志乐气骄多 欲，七情五志失其中，炙?肥甘过其当，致令皮 肉筋骨不相保。卒然倾跌，右肢偏废而不用，天 产作阳 ，厚味发热，阳热蒸腾，动中无静，阴亏 可知。法当静补真阴为主，崇经旨承制之意，仍 须薄食味，省思虑，方克有济。 六味地黄丸 二至丸 王 九 （案 ） 素耽酒色，心肾本亏。精损于频， 愿 气伤于渐。卒然神志沉迷，口眼斜，语言謇 峰 涩，慎防汗脱。脉来微细如丝，当从色厥论治。 生脉散加熟地、山药、山芋、制附子 医 （案 ） 《经》以暴病暴死，皆属于火，火性 案 怨 疾速故也。卒然昏聩无知，脉象洪空，劲直口 开，手撒遗溲，自汗，痰鸣，气促。真阴枯涸，心 主自焚。五绝之中，兹见三证，虽司命不可为 也。所议人参竹沥苏合香丸极是，愚见更益以 镇固之法，以副或免之望。   天产作阳：拟为先天所致素体阳盛之意。
员圆 老山参 淡竹沥 苏合香丸 三钱 三钱 一粒 外以生铁约重八两，烧红江醋沃之，近病人 口鼻，使气熏入。 三、伤 寒 中 （案 ） 伤寒恶寒，寒伤营，血涩无汗，皮 医 员 肤闭而为热，头身腰背俱痛，脉浮紧，溲色澄清， 古 籍 大便五日不解，尚属太阳经症。宜麻黄汤。 珍 稀 麻黄汤 抄 本 精 （案 ） 苔白脉浮，巅痛身疼，恶寒发热， 选 圆 ︵ 溲便自调，痰溲气促，有汗不透。风寒两伤，营 十 三 卫俱病。法宜解肌兼汗。 ︶ 小青龙汤 （案 ） 发热恶寒者，发于阳也。巅痛身 猿 疼，无汗，苔白，胸痞，脉象浮紧。宜先开其表， 遂取九味羌活汤。 九味羌活汤
 员猿 （案 ） 脉体尺寸俱浮，证势头身俱痛，翕 源 翕发热，啬啬振寒。禀赋虽充，寒邪甚厉。星驰 无寐，二气乖违，正逢月郭空虚，遂罹霜露之疾。 谨拟南阳败毒饮，祛邪返正，得汗便解。 人参败毒散加生姜，长流水煎。 昨进南阳法，濈然汗出，诸症恙平。惟胸次 不舒，不思饮食，溲色澄清，大便未解。余气未 尽，尚宜和里。 王 益气健脾丸加炒谷芽、神曲、制半夏 九 四、暑 症 峰 医 （案 ） 气虚脉虚，身热恶热，烦渴，巅痛， 员 神倦，火盛乘金，热伤元气，古名中暍。寒以取 案 之。 白虎汤、生脉散加淡竹叶、卷心 （案 ） 暑必夹湿，气之熏蒸，著而为病。 圆 湿寄望于四季，随六气之变迁，因暑而为热，伤 阴伤气，神倦脉软，身热自汗，恶风口渴，溲便自 调，不思饮食，心脾肺三经互病。拟东垣清暑益
员源 气略为加减。 清暑益气汤去升麻、黄芪、苍术，加茯苓 五、湿 症 （案 ） 脉来滑数无力，证本湿热伤阴，五 员 中 液日耗，形神慵倦，竟若骨痿不能起于床。法宜 医 补阴化湿。苦寒虽效，究非常服之方，拟甘露饮 古 籍 加减。 珍 稀 川黄柏 金钗斛 淡黄芩 一钱 三钱 一钱半 抄 本 润玄参 一钱半 肥知母 二钱 天麦冬 各两钱 天花 精 粉 地骨皮 选 三钱 三钱 ︵ 十 三 （案 ） 湿热蕴于阳明，熏蒸肝木，耗损肾 ︶ 圆 阴。肝主一身之筋，肾统诸经之水，阳明为十二 经脉之长。譬如暑湿郁蒸，林木萎弱，以故体倦 多眠，热蒸气腾，上干清窍，唇疡流液，目涩羞 明，颊肿咽痛，苔黄舌绛。服养阴渗湿之品共六 十余帖，病势退而复进者，证延六载之久，药浅 病深之故也。仍以补肾渗湿为丸缓治。 四君子汤二冬膏加生地、枣仁、泽泻、黄柏、
 员缘 水连、沙参 水丸。 （案 ） 壮火食气，阴不潜阳，气不行水， 猿 蕴生湿热，伤阳明之阴，动少阳之火。阳明阴伤 则宗筋纵，不能束筋骨而利机关。水流湿而注 下，足胫绵弱，行则振掉，便泻肠鸣。少阴火旺 则液耗金伤，不能藏精化气以行治节，痰嗽食 减，梦泄频仍。所服之方，均法程王道，功迟难 王 期速效。补阴当思湿热蕴结；利湿窃虑阴液愈 九 亏。爰以六味加减，补阴渗湿，脾肾双培。然 否，质诸明哲。 峰 大熟地 云茯苓 肥杜仲 川 八两 三两 三两 萆薢 山芋肉 五味子 淡苁蓉 三两 四两 二两 二两 医 玄武胶 淮山药 宣木瓜 上党参 二两 四两 二两 三两 桑螵蛸 一两 案 将熟地水煮捣如泥溶胶，炼蜜为丸。 六、火 症 （案 ） 经以有者求之，盛者责之，壮水之 员 主，以制阳光者，治相火有余之法也。
员远 知柏八味丸去山芋，加败龟腹甲 （案 ） 经以无者求之，虚者责之，益火之 圆 源，以消阴翳者，治相火不足之法也。 桂附地黄丸或加玉壶丹三分 研末和服。 七、伏 邪 中 医 古 籍 （案 ） 第二日，憎寒发热，头痛，腰背俱 珍 员 稀 痛，苔白，溲赤，无汗，脉数。邪伏膜原，外越太 抄 本 阳经也。 精 达原饮加羌活、防风、川芎、生姜 选 ︵ 第三日，恶寒自罢，昼夜发热，日晡益甚，头 十 三 身之痛较轻，眉棱骨痛甚，鼻干，不得卧，苔白， ︶ 汗出不透，脉洪长而数，溲浑而赤。伏邪外越， 阳明经腑不和。不致神昏呃逆为吉。 达原饮加粉甘葛 第四日，得汗虽透，热仍不解，反觉憎寒，目 沉不寐，心烦喜呕，胸满胁痛，苔淡黄，溲浑赤， 脉弦数。伏邪并交少阳阳明。小茈达原加减。 达原饮加柴胡、生姜
 员苑 第五日，烦呕稍减，夜得少寐，寒热依旧，耳 聋，胸满、溲浑赤，脉弦数。原方加味主之。 前方加广陈皮 第六日，昨进小茈达原饮加减，服后大解一 次，色如败酱，浑赤之溲较淡。夜寐稍安，四更 后心烦作呕，饮陈米汤，少倾即止。天明自汗， 身热乍退，唇燥舌干，脉仍弦数。伏邪渐溃，阴 液耗伤，虑生歧变。 王 春茈胡 一钱 知母肉 炙甘草 二钱 五分 九 鲜地栗 当归身 京赤芍 上广皮 四枚 三钱 五钱 逆水芦根 淡黄芩 一钱 一两 一钱半 峰 第七日，热退脉不静，大便如败酱，溲浑如 豆汁，夜寐不沉，胸痞不食，心烦作呕，舌燥作 医 渴，苔黄不腐。伏邪化热伤阴，最忌神昏苔剥呃 逆之剧。 案 前方加天花粉 第八日，脉数，便未解，溲反浑近赤，额前心 下俱热，有汗，肢微冷，苔黄，舌尖赤微有刺，口 燥作渴，反喜热饮，神烦少寐。邪伏少阳，倒入 阳明，化热伤阴，热极反兼寒化肢冷。大便不   茈胡：即柴胡。
员愿 解，腑气不通，邪无出路。原当承气，下结存阴。 二气素虚，姑从缓治。 大生地 当归全 柴胡根 淡 五钱 三钱 一钱 黄芩 白知母 淮牛膝 炒枳壳 一钱半 二钱 三钱 一 赤芍药 活水鲜芦根 钱 一钱半 二两 第九日，服药后更衣两次，色黑如漆，中有 瘀血，额前热退，苔剥回润，烦渴减，四肢和，夜 中 寐安，数脉缓，溲色渐淡，苔黄渐腐。伏邪赖腑 医 气宣通而渐化。后阴为里之表，邪伏膜原转入 古 籍 阳明，由大肠传送变化出焉，其路甚近，与表邪 珍 稀 从汗解之意。同故，大便解，诸症减；大便秘，诸 抄 本 症加。六淫在表，当从汗解；伏邪在里，当从便 精 解。攻下与发汗何殊，伏气与表邪一体。胃为 选 ︵ 多血之腑，脾为统血之脏。便黑带血，胃热迫 十 三 血，流入大肠，病及至阴，脾伤失统。虑其大便 ︶ 复闭，阳邪复聚，仍以养阴通腑。 前方去茈胡、枳壳，加瓜蒌仁、桃仁、杏仁、 山栀、甘草 第十日，案载前方，原方加味。 前方加荸荠，用长流水煎。 第十一日，两进养阴通腑，登圊三次，色紫 黑有块，纯是停瘀。诸症悉除，宵眠呼吸自若，
 员怨 醒后神智安舒，知饿思食，身凉脉缓。惟溲色犹 浑，胸前尚热。余气未尽，伏邪解于血分，真阴 五液俱伤。在内为血，发外为汗，汗即血也。病 从血下而瘳，犹表邪随汗而解。后阴为里之表， 于兹可见。遂补阴益气，以善其后。 补阴益气煎 （案 ） 始得病，不恶寒，发热而渴，溲赤 王 圆 不寐，服发表消导等剂，汗不出，热不退，延今四 九 十余日。形容枯削，肢体振掉，苔色灰黑。前后 大解共十三次，酱黑之色，逐次渐淡至于黄，溲 峰 亦浑黄不赤，昼夜进数十粒薄粥四五次，夜来忽 寐忽醒，力不能转侧，言不足以听。脉微数，按 医 之不鼓。年及中衰，体素羸弱，伏邪虽有欲解之 势，元气渺无驱逐之权。邪热纵横，真阴枯涸， 案 势必邪正俱败，危如朝露，急宜峻补，冀其五液 三阴一振，正复不能容邪，从中击外，庶几一战 于表，得战汗则解。 生脉散加生地、归身、茯神、远志、枣仁、芦 根 扶邪敛气，辅正驱邪，服后竟得战汗，寒战 愈时，厥回身热，汗出如浴，从朝至暮，浸汗不
圆园 收，鼻息几无。真元几脱，急以前方连服二帖。 两进前方，浸汗旋收，诸症悉退，惟精神慵 倦，醒睡若迷，此邪退正复之机。邪正相持日 久，邪气初息，正返于经，休息无为，固当如是， 原方再服。是方也，本非发汗，亦非止汗。夫汗 之出与汗之收，皆元气为之主宰。气为橐籥 ， 汗为波澜，前服所以汗出者，药力辅正，从脏达 中 腑，由经出络，驱邪于表从汗解。而汗不止者， 医 药力不支，正虚不可复收。故以原方，仍从某经 古 籍 某络，导其散亡之气还之脏腑。若投止汗之剂， 珍 稀 则大谬不然。或增减一味亦不可。药性有歧， 抄 本 迷途莫返。故曰失之毫厘，差以千里。欲发汗 精 而不知营卫之盛衰，欲止汗而不知橐籥之牝牡， 选 ︵ 十 是犹荡舟于陆，驾车于海，仆非不能。再续一 三 方，故缕述为知者一道。 ︶ （案 ） 六脉俱数，浮取不足，沉取有余。 猿 十日以来，神昏如醉，间或独语，苔淡黄不润，板 齿无津，目赤唇焦，不饥不渴，与汤饭亦受，心下 至少腹按之无痛满，大便如常，溲色红浑，伏邪   橐?（! " u & " o 跃）：古代冶炼时为炉火鼓风用的风箱。
 圆员 盘踞太阳，热入膀胱。壬病逆传于丙，丙丁兄 妹，由是传心，心火烁金，清肃不行，犯经旨死阴 之禁，虑难有济，勉拟犀角地黄汤合导赤散加山 栀，取清心保肺、导引邪火、屈曲下行之意。 犀角地黄汤导赤散加黑山栀、芦根 经以心病传肺谓之死阴，不过三日而死者， 不及金之生数也。三服清心保肺，竟过三日，生 气复来，清肃令行，热气自退，知饥欲食，胃气渐 王 醒，神识渐清，溲浑尚赤。导赤保肺，犀地清心， 九 以迫丁邪返丙归壬，溲清则愈。 犀地汤导赤散去竹叶，加茯苓、泽泻、焦山 峰 栀、黄芩、活水芦根 医 （案 ） 身热汗自出，不欲去衣者，恶寒 源 也。正伤寒，汗出恶寒为表虚。伏气则不然，邪 案 伏膜原，外越三阳之表，卫护失司，腠理不密，以 溲浑赤为别，非伤寒于表可比，宜顺其性以扬 之，不可执有汗用桂枝解肌。仲景有桂枝下咽、 阳盛则毙之戒。拟活人败毒散加减。 败毒散去前胡、独活，加广皮、生姜 伤寒汗出淋漓则病不除，伏邪汗出淋漓则 病将解。昨暮服药，汗更大出，发背沾衣，通宵
圆圆 达旦，凑凑不已，遍体凉和，六脉俱静，溲色澄 清，惟中胃未醒。宜养胃生阴。 银条参 净归身 白蔻仁 陈 三钱 三钱 八分 仓米 鲜石斛 炒谷芽 陈橘皮 一两 三钱 三钱 一钱 鲜荷鼻 白茯苓 采云曲 黑芝 一个 三钱 一钱半 麻 三钱 中 （案 ） 诸气?郁，皆属于肺。诸逆冲上， 医 缘 皆属于火。肺司百脉之气，肾藏五内之精。肾 古 籍 水承制五火，肺金运行诸气。悲则伤肺，恐则精 珍 稀 却。思为脾志，忧本于心。思则气结，忧则耗 抄 本 气，郁化心阴，真气潜消，邪气日进，亢则为害。 精 五志之阳，与邪浑一，俱从火化，烁阴耗液，所谓 选 ︵ 热蒸气腾，壮火食气是也。屡寐气屡升，不分左 十 三 右，似呻吟而近太息，又非短气。寐则阳气下交 ︶ 于阴，血归于肝，气归于肾。清肃不行，蒸热不 退，肾水不升，肺气不降，金水交伤，水火不济， 肺热奚疑。饮入于胃，输于脾，归于肺，注于膀 胱，溲赤是其明验。水出高源，拟用一味芦茎， 取其清空之气，甘平之力，以达清虚而益气化， 若雨露之溉，荡涤伏热即是，补阴清金，且兼开 胃，不亦宜乎。
 圆猿 活水芦根四两 甘澜水煎。 （案 ） 脉伏而数，巅痛身疼，无汗，翕翕 远 发热，啬啬恶寒，腠理致密，玄府不开，乃三阳表 证也。拟九味羌活汤加味。 羌活冲和汤加茯苓、生姜 服冲和汤加味，得汗遍身悉润，寒热已除， 巅疼已止，浮数之脉已缓，惟身痛不休，乃表气 王 未和，宜桂枝汤小和之。 九 桂枝汤 服桂枝汤，入夜神烦不寐，身反大热，脉反 峰 滑数，苔白如积粉，板滞不宣，汗出如浴，恶风不 欲去衣，溲赤而浑，间有谵语，此伏邪内动，盘踞 医 膜原，化热伤阴之渐。《经》以冬伤于寒，春必病 温，夏必病热，盖始为寒而终成热。同气相求， 案 伤寒遇寒则发。前服冲和汤，诸症乍退者，新感 之寒邪从汗而解。身痛未除者，伏邪乘表虚而 外越，与卫气相争，致令营卫失其常度。得桂枝 诸症蜂起者，非桂枝之过，乃伏邪化热，直贯阳 明，液耗阴伤，而祸乱起于萧墙之内，有神昏如 醉、阴枯发痉之虑，故仲景有急下存津之旨。暂 以吴氏达原饮观其进退。
圆源 达原饮加生姜 昨进达原饮，舌后之苔转黄，身热不从汗 解，溲赤而浑，便溏色绛，竟夜不寐，神烦谵语， 心下拒按，脉来滑数，腑浊虽行，液耗阴伤，可虑 原方加减。 前方加枳实、桔梗 两进达原饮，登圊五次，酱黑之色渐淡，溲 中 转浑黄，胸次渐开，夜得少寐，身热减，自汗收， 医 腑浊既行。议下从缓，依方进步。 古 籍 达原饮加生地汁、归身 珍 稀 昨药后，熟寐通宵，寅初忽觉憎寒，须臾寒 抄 本 战如疟，引被自履，遍身悉冷，四肢厥逆，脉细如 精 丝，神情萧索，卯正遍身灼热，屏去衣被，躁扰不 选 ︵ 安。欲起者，再忽然大汗淋漓，始自头项，下溉 十 三 周身，汗到之处，灼热遂除，如汤沃雪，食倾脉静 ︶ 身凉，神清气爽，诸症若失，此非转疟，乃战汗 也。得战汗者，以其人本虚，内伏之邪既从腑气 宣通而溃，则在经之邪孤悬难守，不攻自散，仍 从表解，外与正争，邪正交争则战，邪退正复则 已。正气不支，是以发战。宜安神养营。 大生地 独枝归身 酸枣仁 八钱 三钱 三钱 白桔梗 木茯苓 白芍药 炙远志 一钱 三钱 二钱
 圆缘 上陈皮 炙甘草 一钱 一钱 五分 诸症悉退，溲色犹浑，知饥不欲食，黄苔未 尽腐。中胃未醒，余气未尽，尚宜养胃生阴。 归芍二陈汤加生地、炒谷芽、六和曲 养胃生阴，以安神志。 三阴煎去人参、加金钗汁、茯神、广皮、芦根 三进养胃生阴、以安神志之品，知饥欲食， 二便如常，惟夜卧不安，虚里穴动，心肾不交，五 王 液真阴未复，六味归脾加减。 九 （案 ） 潜伏夹脊之内，横连膜原，去少阴 苑 峰 尚近，离阳明不远，故溲浑而赤，神烦不寐，身热 汗自出，不恶寒而微渴，显系邪气先从内出之于 医 外也。所服之方多从表解，延今念三 朝，身热 转为潮热，如瘅疟之状，反无汗，大便易色如漆， 案 中有血块。?肉全消，筋脉动惕，苔剥唇裂，神 昏如醉，伏热稽留无由以泄，夺血无汗，夺汗无 血，表液已枯，里血复竭，邪正两亡，殊难奏捷。 勉拟一方，质诸明哲。 犀地汤加桃仁、牛膝、归身、甘草、芦笋   念三：二十三。
圆远 （案 ） 达原饮达膜原之邪，冲和汤开太 愿 阳之表。大汗淋漓，衣被俱湿，身反大热，消渴 引饮，舌苔根黄尖绛中央白而不润，溲浑赤，便 不解，脉长洪而数，复邪中溃，郁热暴伸，散漫经 中，不传胃腑，欲作战汗。宜人参白虎汤。 人参白虎汤 中 （案 ） 过经不解，便溏色绛苔淡黄，溲浑 医 怨 赤，热潮寅卯 ，指时而发。伏邪尚在少阳经 古 籍 也。 珍 稀 北柴胡根 赤芍药 玉桔梗 一钱 二钱 一钱 抄 本 炙甘草 五分 麸炒枳实 一钱 赤茯苓 三钱 淡黄 精 芩 大地栗 选 一钱五分 六个 ︵ 十 三 （案 ） 伏邪盘踞膜原，内与阴争则寒， ︶ 员园 外与阳争则热，寒热往来，热多寒少，溲赤而浑， 便溏色绛，虚烦少寐，汗出如浆。脏阴营液俱 伤，伏热邪气猖獗，正气不支，难以直折，避其来 锐，暂以小柴陷胸从乎中治。 小柴胡汤和小陷胸汤   寅卯：凌晨 耀 时。 猿 缘
 圆苑 小柴胡（汤）手少阳之枢，小陷胸（汤）抑纵 横之热。服后熟寐，移时大便，迁延而解，从初 更至平旦共六次，俱如败酱。溲频数，浑赤之色 渐清。寒热往来，热势减半，濈然汗出，遍体凉 和。数脉已缓，黄苔立腐。伏邪中溃，表里分 传，正复不能容邪，余气 散漫，击其惰归 。宜 开鬼门洁净腑。 春柴胡 飞滑石 甘草梢 淡 王 一钱 三钱 八分 黄芩 秋桔梗 赤猪苓 炒枳 一钱五分 一钱 各二钱 九 实 福泽泻 一钱 二钱 第八日寒热如疟，一日数发，苔白，溲红，虚 峰 损少寐，旦慧夕加，昼轻夜重，经水适来，热入血 室，殊难调治，不可汗，不可吐，不可下，不可温， 医 不可补，且不可和。姑拟小柴胡加味，从少阳开 乙木，帅中正之气入气街，导营热归膀胱，庶不 案 犯中。或用犀地汤，近于是也。 小柴胡汤去姜、枣，加生地、丹皮、当归、白 芍、红花、青蒿、鳖甲、茯苓、泽泻   余气：指余邪。   惰归：指留而不去之意。
圆愿 （案 ） 病经念八，口禁不语，身卧如塑， 员员 溲浑如柏汁，便解如猪肤，脉空弦无力，肉全消， 皮肤甲错，舌卷目上视，心下热炽手。伏邪深陷 厥阴，液脱阴枯已著。攻之不可，补之不及，两 无生理。勉拟黄龙汤，取攻补兼施之意，以副百 一之望。 上人参 次生地 白归身 炙 一钱 四钱 三钱 中 甘草 五分 箱大黄 四钱 炒枳实 一钱 医 昨服黄龙汤，燥屎仍不下，溲浑赤如故，口 古 籍 禁不能言，身强直，形消，脉夺，目眩然不瞑，舌 珍 稀 翘而不下。液脱阴亡，髓热发痉，化源已绝，无 抄 本 复资生，神机已息，枯魄独存。虽扁仓 复起， 精 乌能措其手足。仍以原方，再服一帖。 选 ︵ 十 三 ︶ 八、痎 疟 （案 ） 疟邪之后，留热未除，先天固不 员 足，后天亦不振。肾为先天，脾为后天，脾肾不 足以化精微，酿生湿热，湿遏发黄，五液不充，热   扁仓：古代名医扁鹊和淳于意（仓公）的合称。
 圆怨 留阴分，致生潮热，阳明气至则啮齿，肾虚肝热 则抽搐，脉来滑数无神。滋少阴理阳明，化湿浊 清留热，顺其性以调之。 香青蒿 细木通 川黄柏 粉 二钱 一钱 一钱 草梢 炙鳖甲 鲜石斛 赤茯苓 一钱 三钱 三钱 三钱 陈广皮 大生地 一钱 四钱 （案 ） 五内素虚，七情交并，结聚痰涎， 王 圆 与卫气邪气相搏，发为痎疟。 九 六君子汤加柴胡根、蛀青皮 峰 （案 ） 夏伤于暑，秋必痎疟，间二日而 猿 作，谓之痎。寒热相停，溲浑而赤，汗出濡衣，胸 医 次不畅，阳邪陷入三阴，脾伤少运，胃有痰饮，逢 期腰酸腹痛，总属肾胃不和。先以小柴泻心加 案 减。 小柴胡汤加归身 小柴泻心加减共服十有二帖。痎势十去八 九，当期似有如无，口干微渴，小溲频数，黄而不 浑，脉象尚带微弦，目眦黄侵白眼。湿运余热未 清。《经》以疾走汗出于肾，奔驰多汗，气喘耳 鸣，左疝大如鹅卵，鼻中常流清涕，乃素来本症
猿园 肾肺不足可知。平补三阴，为丸缓治。 制首乌 大生地 白归身 白 八两 八两 三两 茯苓 煅牡蛎 纹党参 炙甘草 三两 五两 一两 五钱 新会皮 炙鳖甲 淮山药 水丸。 一两 五两 四两 痎疟固属三阴，期在子午卯酉少阴病也。 服补阴益气以来，痎邪已去，尚有微意者，正气 未充也。素多思虑劳心，爰拟黑归脾加减。 中 黑归脾汤去芪、桂元，加制半夏、姜、枣 医 痎疟日久，三阴交损，土德不厚 ，湿居中 古 籍 州，致发阴黄，色如秋叶，食减便溏，形神慵倦。 珍 稀 培补肾阴，兼养心脾。 抄 本 大生地 四钱 野白术 五钱 上党参 一钱 白 精 茯苓 鲜首乌 益智仁 青蒿珠 选 三钱 四钱 一钱 一钱 ︵ 十 建泽泻 一钱五分 三 进补肾阴养心脾，阴黄已退，饮食颇增，二 ︶ 便如常，脉神形色俱起，既获效机，依方进步。 大生地 青蒿梗 草豆蔻 淮 四钱 二钱 五分 山药 西党参 炙鳖甲 乌梅肉 二钱 一钱 二钱 一个 云茯苓 三钱   土德不厚：意为脾运失健。因脾属土。
 猿员 （案 ） 三阴痎疟，寒热俱重，已经八次， 源 发于深秋，溲清脉软，邪伏太阴，极难奏效。 归芍异功散加炮附子、炮生姜 《经》以夏伤于暑，秋必痎疟，间二日一发之 老疟也，起于客秋，延今不已。脉来迟缓，寒重 热轻，精神疲倦。脾肾双亏，未宜止截。拟进东 垣法。 补中益气汤去芪，加茯苓、姜、枣 王 九 （案 ） 痎疟半载，热甚寒轻，戌正始来， 缘 亥卯方退，病在少阴，热而口渴，阴伤可知，衰 峰 年 可虑。 六味地黄丸加柴胡 医 （案 ） 疟经两月有余，屡经汗散，转为潮 案 远 热，指时而发，阴伤五液受亏，阳明有余，少阴不 足，热入于营，非瘅疟 可比，溲色清澄，是其明 验。法当静补三阴。 六味地黄丸去山芋，加麦冬、归身、牛膝、青   衰年：年老力衰，谓衰年。   瘅疟：疟疾而里热炽盛。
猿圆 蒿梗、炙鳖甲 （案 ） 脉来软数无力，证本脏阴有亏，疟 苑 后中土受伤，怒郁肝阳苦逆，土不载木，肝病传 脾，阴不配阳，水不济火，乃见竟夜无眠，食少无 味，体倦神疲，虚阳上越等症。前进交通心肾， 熟寐连宵，总服壮水之主，形神复振。曾患血 中 崩，素多抑郁，肝木久失条舒，木郁化火，耗液伤 医 阴，以故气从胁肋上升，贯膈冲咽，环脐作胀，仍 古 籍 以壮水济火为主，崇土安木辅之。 珍 稀 六味地黄丸去山芋，归脾汤去黄芪、桂元 抄 本 肉、木香 水叠丸。 精 选 ︵ 十 九、痢 疾 三 ︶ （案 ） 肠癖赤白，气血俱伤，后重腹疼， 员 溲赤脉数，暑滞俱重。河间云：溲而便脓血，气 行而血自止，行血则便自愈，调气则后重除。宜 芍药汤。 芍药汤
 猿猿 （案 ） 因热贪凉，人情之常。过食生冷， 圆 脾胃受伤。值大火流西，新凉得令，寒湿得以犯 中，下传于肾，致成肠癖。溲色清澄，是其明验， 脉来缓弱，温中为主。 平胃散加藿香、木香、炮姜、赤猪苓 （案 ） 《经》言食饮有节，起居有常。饮 猿 食不节，起居不时，脾胃受伤，则上升清华之气 王 反从下降，而成飧泄，久则戊邪传癸 ，发生肠 九 癖。延绵不已，变态多歧。下血或多或少，鲜瘀 不一。此血不归经，气失统摄，下时里急后重， 峰 脾阳肾水俱伤，下后魄门瘙痒。中虚逼肠于下， 脐旁动气有形，或左右上下殆越，人所谓动气之 医 状。腹胁胀坠，不为便减，土困于中，魄门锁束， 小溲不利，水亏于下，均非热象，矢气欲解不解， 案 则肛门胀坠，时或燥热，直逼前阴，肾囊收缩，气 随上逆，皆水亏土弱之征。小腹坠，大腹膨，矢 气解则舒，不解则胀，连胁肋右胜于左，以脾用 在右，脾病故得矢气则快然如衰。常觉中下焦   戊邪传癸：脾病传肾。戊己属（脾）土，壬癸属（肾）水， 故名。
猿源 痞塞，大便有时畅下，则诸证较减，以肾居于下， 为胃之关，开窍于二阴，大便既畅，土郁暂宣，水 源暂畅，故减。至于或为之症，犹浮云之过太虚 也。致病必求其本，法当脾肾双培，偏寒偏热， 恐致偏害。 归脾汤去桂元，四物汤加鹿胶、龟胶、乌梅、 石榴皮、炙升麻、罂粟壳、煨肉果 溶胶为丸。 中 二气 素虚，七情不节，致伤脾胃，传化失 医 常，清不能升，浊不由降，清气在下，则生飧泄， 古 籍 戊邪传癸，转为肠癖，色白如脓，日十余次，下时 珍 稀 里急后重，脾阳肾水潜伤。舌苔色常黧黑，中寒 抄 本 格阳于上，腹中隐痛，癖久剥及肠胃脂膏，食减 精 神疲，夜多噩梦，肾不交心，而中虚气馁。因循 选 ︵ 十 怠治，希冀自瘥。病情转剧将近一载。前进补 三 中益气、归脾、六君等汤，以行升降之令。总服 ︶ 胃关煎、四神丸、五味子散，温固三阴，病势退而 复进。脉体和而又否，病势若深，殊难奏捷。免 拟温固命门，引火归窟，冀其丹田暖则火就燥， 下元固则气归精。然否，质诸高明。 真人养脏汤去肉桂，桃花汤去粳米，加煅龙   二气：承上文，似指脾肾先后天二气。
 猿缘 骨、熟地、黄芪、酸榴皮、煨草果、砂仁、五味、山 药、桂元、川荜拨、吴茱萸、补骨脂 水丸。 盐水炒 痢成休息，本是缠绵。气伤则白，血伤则 赤。痢下纯红，血分受伤。起自客冬，暮春未 已。大和中土，培补肾关，共服十有六帖。痢势 十减六七，第 尊年 胃气易伤，饮食颇减。宜 停煎剂，以丸缓图。 大熟地 二两 辽五味 二两 炙升麻 五钱 上广 王 皮 党人参 淮山药 赤石脂 煨 五钱 一两 四两 三两 九 木香 炙甘草 地榆 煎水叠丸。 五钱 八钱 六两 峰 十、霍 乱 医 客忤霍乱，内有所伤，伤其七情，外有所感， 案 感于六气，阴阳乖错，吐泻交作，吐则伤阳伤胃， 泻则伤阴伤肾。吐泻时，幸服理中，得有转机。 今经念日 ，胸次胀满，口干非渴，脉弦无力。   第：只是。   尊年：高龄。   念日：二十日。
猿远 阳不生阴，阴不化气，阴阳俱亏，五液俱耗，乙癸 同源是理。第肾阴不足以制肝阳。肝志为怒， 怒则气上，气填胸膈，非食滞可比。肝无补法， 补肾即所以补肝。人身之阴阳，阳则亲上而外 卫，阴则亲下而内营，难成而易亏，补之非易，无 阳则阴无以生，无阴则阳无以化，必得益气生 阴，阴从阳化，肾气通于胃，阴精上蒸，清阳开 中 展，自入佳境，二气两协，其平上下，互相流贯， 医 自无否象。公议生脉八味，益火之源，壮水之 古 籍 主，从阴引阳，从阳引阴。是否，备政名哲。 珍 稀 参脉散 阳八味地黄丸  抄 本 肝脉渐和，胃脉尚软。夜来半寤半寐，二气 精 渐有和顺之机。素本肾亏，虚寒之体，真阳不 选 ︵ 十 健，值大病之后，二气交伤，五液互损，脏腑之 三 气，何由骤复。补阴之品，无过地黄，但守补则 ︶ 中枢易钝，得桂附走而不守，达肾火之窟，蕴生 中土，方能化液生阴，不独不闷不滞，且于肾胃 有潜襄之功，所谓补肾则胃开，补命门则脾健。 清晨用原方略为加减，培补肾命之阴阳。午后 以养胃生阴之品，阴阳交济之法。循理之至，似   阳八味地黄丸：即桂附八味丸。
 猿苑 无背谬。是否，备政之于通明。 桂附地黄丸加党参、麦冬、苁蓉、橘皮 养胃生阴方 空沙参 野白术 大白芍 生 八钱 三钱 三钱 甘草 鲜石斛 五分 五钱 夜寐初醒，偶虑事情，扰动心火，舌中作燥， 原方加减。午后仍服养胃生阴方。 六味地黄丸加参须、麦冬、制附子、苁蓉、酸 王 枣仁、新会皮 九 立秋后四日，脉神形色俱起，脾胃渐甦，大 病新瘥，脏腑初和，二气未定，全在静养工夫，当 峰 守摇精劳形之戒，澄心息虑，恬淡虚无，乃善后 之良谋，五内得太和之气，自臻康豫。拟方仍候 医 酌。 大熟地 八钱 淮山药 四钱 五味子 一钱 白 案 茯苓 上党参 山茱萸 酸枣仁 三钱 一钱 四钱 三钱 化橘红 白归身 一钱 三钱 大病新瘥，脏腑初和，脾胃甦而未振，不宜 思虑烦劳。七情之伤，虽有五脏之伤，不外心 肾。天地造化之理，无非静定。静则神藏，无为 自化，阴平阳秘，精神乃治。食入于阴，长气于 阳。阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，
猿愿 故天运当以日光明。前以从阴引阳，从阳引阴， 水升火降，诸症悉平。兹拟黑归脾加减，从心脾 肾主治，待中枢大展，饮食加增，再以斑龙丸培 补命肾之元阳，以化素体之沉寒痼冷，乃有层次 治之。当否，仍候酌。 黑归脾汤去芪、加山药、山芋 水丸。 中 医 十一、沙 蜮 古 籍 珍 稀 （案 ） 客忤沙气，挥霍撩乱，吐泻交作， 抄 员 本 三焦俱伤，身冷脉伏，柔汗不收，目赤如鸩，溲红 精 选 如血，浑如中毒，危在须臾。勉拟元戎法 ，尽 ︵ 十 其心力。 三 ︶ 潞党参 二钱 冬白术 三钱 炙甘草 五分 红 蓼老梗 煅石膏 炮姜炭 地浆水 一两 一两 五分 煎。 （案 ） 沙气袭络，遍身苛痹，肢尖逆冷， 圆   元戎法：古谓一弓十矢俱发为元戎。此拟指攻补损益 齐用之法。
 猿怨 胸喉气不展舒，六脉细涩无力。拟正气六和加 减。 藿香梗 大腹皮 炙甘草 鲜 二钱 一钱 五分 木瓜 老苏梗 新会皮 白茯苓 一钱 一钱 一钱 三钱 荆芥穗 川厚朴 制半夏 一钱 八分 一钱五分 （案 ） 烦闷欲吐，巅痛，肢尖冷，脉细涩， 猿 沙候也。 王 法制半夏 活水芦根 甘澜水煎。 四钱 二两 九 峰 医 案
 副卷 中 一、肝 风 医 古 籍 珍 稀 （案 ） 暴怒伤阴。肝之变动为握。右手 抄 员 本 掉摇，膻中隐痛，容冬进补中益气而愈。现在复 精 发，拟补阴益气煎。 选 ︵ 补阴益气煎 十 三 进补阴益气，掉摇已止，膻中隐痛。诸风掉 ︶ 眩，皆属于肝。战栗动摇，火之象也，良由水不 涵木，肝火化风。壮水制火，乙癸同源主治。 六味地黄加银柴胡、白芍、橘皮 蜜丸。 （案 ） 月之初日，头痛气促，自服疏散无 圆 效，更增心悸，手臂掉摇，肝之变为动，心之变为 悸，肾之动为栗。气勃动肝，肾不养肝，肝火上
 源员 潜，战栗之病生焉。 大熟地 远志筒 於白术 云茯苓 孩儿 参 酸枣仁 白归身 炙甘草 （案 ） 天一生水，生人男女皆同。女子 猿 以血到为始，名曰天癸。男子以精到为始，亦名 曰天癸。幼年通精，过早加以情欲之偏，剥丧频 频，导致真元损耗，液络大亏，六脉洪大而急，咽 王 嗌结核，瘰疬串久不消。今春左足溃脓血，上下 九 左右四肢串肿而痛，昼夜无眠，不能反侧，每至 睡将熟则肢节挛搐动摇。夫生人起居动息，卧 峰 则血归于肝。《经》云：肝为刚脏。又云：肝苦 急，急则酸燥。阳生风动，善搐善摇，水不荣木， 医 静不能藏，是以目瞪神迷，一哭而散。哭之所以 能散者，上窍宣泄，清气有时而升，暂可平静，久 案 之非所宜。症势棘王，滋水养肝为主。 鹿角胶 福橘络 生熟地 鲜竹茹 龟板 胶 丝瓜络 赤白首乌 参横须 虎骨胶 松 节油 霜桑筋 归横须 清阿胶 粉草节 黑 芝麻 葱白须 人乳 据云，服药数帖，症势未见动静。此症系肝 血不充络，气燥不养筋。《经》云：软短为拘，陷
源圆 脉为偻者是也。兹拟滋肝养血舒筋。盖水能涵 木，缓缓培养。仍外加以熏络，庶不致增剧，清 气活络无裨也。 鹿角胶 鲜生地 上桂心 桑寄生 龟板 胶 赤首乌 淮牛膝 女贞子 陈阿胶 左牡 蛎 湖丹皮 生甘草 中 二、头 风 医 古 籍 珍 稀 （案 ） 头风起自幼年，不俱四季皆疼，疼 抄 员 本 时太阳发胀，牙关亦然，饮热茶汗出则止。每晨 精 起，午后渐止。延今多载，饮食如常，不能充养 选 ︵ 形骸，精神日减，脉弦无力，肝扰阳明。 十 三 补中益气汤加明天麻、香白芷、细茶叶 ︶ （案 ） 头风多年，发于四季，发则胀疼， 圆 十余日方止。秋冬之际，四肢作冷，头胀作疼， 近日午后较甚。阳虚阴亏，脾肾双补。 六君子汤合六味地黄丸加天麻、半夏、川芎 恙由耳后冲及巅顶，项强神烦，不能起坐， 六脉细数而软，食减作痛，时作时止，初起似属
 源猿 偏头风证，补散难投。虚风游走，风化为火，风 愈高火愈炽，阳不能固，阴不能敛。拟扶阳敛 阴，俾气行血流，风行水动，庶可获效。 甘菊炭 抽芪皮 白茯苓 绿豆壳 甜杏 泥 白赤首乌 黑芝麻 新稻穗 苏荷尖 大 生地 王 三、眩 晕 九 （案 ） 水亏于下，火升于上，壮火食气， 员 峰 上虚则眩，头晕足软，如立舟车，咽喉干燥，梦泄 频作。少阴肾脉上循喉，有梦而泄主于心。精 医 不化气，水不上潮之明验也。清上实下是其大 法。第水亏必盗气于金，金衰不能平木，水虚不 案 能涵木，木燥生火，煎熬津液成痰。丹溪所谓无 痰不作眩是也。脉来软数兼弦，值春令阳升，防 其痉厥也。法宜壮水，佐以化痰。 六味地黄丸加制半夏、沙苑子 （案 ） 《经》以上气不足，脑为之不满，耳 圆 为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩。素本脾胃不
源源 足，抑郁不宣，气郁生痰，上扰清明之府，颠眩如 驾风云，卒然溃乱，忽而神清，非类中可比，脉来 软数无神。原当壮水之主，上病下取，滋苗灌 根。第痰伏中州，清气无由上达，下取无以上 承，拟以治痰为主。 制半夏 广橘红 制南星 三两 一两五钱 一两 银柴胡 炒白术 高丽参 五倍 一两五钱 二两 二两 中 子 一两 绿升麻 八钱 明天麻 一两 净归身 二两 医 川芎 古 一两 籍 上药用竹沥三两，姜汁一两，泛丸。 珍 稀 抄 本 四、虚 损 精 选 ︵ 十 三 （案 ） 心为主宰，肾为根本，曲运神机， ︶ 员 劳伤乎心，心神过用，暗汲肾阴，子午不交 ，寤 而不寐。《经》云：经脉横解，肠癖为痔。亦由湿 热伤阴，气虚不化，右脉虚大而弦，左脉濡滑。 肾之阴亏，肝之阳强，心气不足。脾为太阴湿 土，虚则生湿。利湿伤阴，清热耗气，阴虚忌燥   子午不交：即心肾不交。
 源缘 热，阳虚忌苦寒。宜从心脾肾进补。 潞党参 原熟地 甘杞子 木 三钱 八钱 三钱 茯神 野於术 菟丝子 柿 三钱 三钱 盐水炒，三钱 霜 大麦冬 二钱 三钱 （案 ） 年甫廿三，脉不应指，二天不振， 圆 心肾交亏，瘰疬难痊，气血伤而未复，心跳作呕。 先养心脾，兼调肝肾。 王 归脾汤加熟地炭 九 （案 ） 经以喜怒伤气，寒暑伤形，冲脉起 猿 峰 于气街，夹脐上行，至胸中而散。冲脉动，诸脉 皆动。少腹属厥阴，厥阴者，肝气也。从少腹跳 医 动，冲逆上行，心慌意乱，虚里跳跃如梭。肾不 养肝，气失摄纳，皆根蒂之亏。寡欲固精，清心 案 尤要。 六味地黄丸加潼沙苑、生牡蛎、马料豆 （案 ） 年经廿旬，先天薄弱，后天不振， 源 盗汗梦泄。上年六月，奔驰辛苦，痰中带血，每 逢节令举发。去冬感寒停滞，病中又伤，盗汗甚 多，昏沉似脱，病中走泄，曾服参附回阳，渐渐向
源远 安，卧床月余。今交夏至，饮食不香，午后肩背 似乎拘束不舒，食后嗳气，肢体无力，筋骨酸痛， 腰膝尤甚，若稍烦心，即觉心中疼痛气闷，小溲 黄色俱多，清时日少。舌根之苔，病后至今未 化。面无华色，脉来虚数。正气肾气伤而未复， 少壮年华，必得清心静养，冀其复元，进后天以 培先天。 中 归脾汤去芪，加熟地、冬虫夏草 医 古 籍 （案 ） 自汗阳虚，盗汗阴虚。有梦治心， 珍 缘 稀 无梦治肾。咯血痰血，血丝夹血点，皆属脏阴不 抄 本 藏，心火一动，相火随之，水不涵木，木火升腾莫 精 制，血随气升。心火下注，频频梦泻，神志不藏 选 ︵ 也。昨夜梦泄甚多，非漫溢也，乃心动神驰，心 十 三 相不静。速当清心保肾，固守关元。能不再泄， ︶ 方为佳兆。 纹潞党 煨木香 大熟地 大麦冬 砂衣 炒枣仁 朱茯神 淮山药 左牡蛎 炙远志 去 桂元肉 心 （案 ） 肾为先天，脾为后天，二本皆亏， 远 未老先衰。精神不振，心悸头眩，手足心热，腰
 源苑 背酸软，便红脱肛，兼有内痔，中气肾气皆亏。 法当培补真元，静养为妙。 淮熟地 上党参 白归身 熟 五两 四两 三两 枣仁 紫河车 烘冬术 侧 二两 麻油炙，一具 三两 柏叶 云茯苓、神 玄武板 三两 各二两 酥炙，三两 燕根 胡芡实 建莲肉 三两 三两 三两 上药用桂元肉、玉竹、藕汁 熬膏为 各三两， 丸。 王 九 （案 ） 咳嗽夜甚，劳动气喘，夜卧不安， 苑 手心蒸热，精神不振，巅顶疼痛，形容日羸，脉来 峰 弦数，按之无力。三阴内亏，金水交伤。阴虚忌 燥热，阳虚忌苦寒。虚劳内损，二气皆亏，全赖 医 脾胃资生化源。拟以小海参丸加减 海参 连泥瓦上炙枯，三两 冬虫夏草 三两 制半 案 夏 淮山药 杜阿胶 大熟地 二两 四两 二两 八两 薄橘红 白茯苓 小牡蛎 纹党 一两五钱 三两 五两 参 京川贝 老苏梗 三两 去心，一两五钱 一两五钱 燕根 潼蒺藜 炼蜜为丸。 三两 三两 （案 ） 诸风掉眩，皆属于肝。左脉甚小， 愿 心肝肾三阴皆亏。肾不养肝，心气益虚。右脉
源愿 濡而且慢，真阳亦衰，头目眩晕，不耐操劳。寒 凉者，真气之虚也。经以劳者温之，损者益之， 本拟龟鹿二仙胶。现在中虚寒痰，先拟参附理 阴合归脾。 明党参 甘枸杞子 白茯神 炙粉草 川 熟附 独枝归身 酸枣仁 桂元肉 大熟地 土炒白术 远志肉 去心 中 脉神形色俱起，眩晕渐减，中气、心气、肾气 医 皆亏，水不涵木，木火交并，二气俱损。补阴不 古 籍 易，补阳尤难。阴从阳长，血随气生。前进黑归 珍 稀 脾尚合机宜，今拟参附斑龙加味。 抄 本 参附汤 龟鹿胶 熟地 枸杞 山药 茯 精 神 山芋肉 菟丝子 选 ︵ 舌为心窍。舌尖属心，舌中属脾，舌边属 十 三 肝，舌根属肾。舌尖旁右边或数日一麻，含桂元 ︶ 少许即好，显系心气亏虚。思为脾志，实本于 心，不独曲运神机也。左右者，阴阳之道路也。 水火者，阴阳之征兆也。人身之气血，百骸贯 通，总得阴阳二气，源源相济。进黑归脾甚合机 宜。仍以斑龙合参附归脾，培生生之气。 鹿角胶 纹党参 炒枣仁 白归身 菟丝 子 熟附片 炙远志 炙甘草 大熟地 去心
 源怨 甜冬术 木茯神 龙眼肉 麦门冬 鲜金 去心 钗 甘枸杞 水不配木，肾不纳气，气不归元，气有余便 是火。右肾热气常漫，带多走泄，精神不振。肾 属水，虚则生热。补阴不足，补阳尤难。脉象六 阴 ，按之虚数不静。心肾两亏，今拟黑归脾合 斑龙两仪起元法 ，培命肾之阴阳，冀其水火既 济，自然纳气归窟。 王 鹿角胶 党人参 酸枣仁 酒炒，三两 四两 炒，三 九 花麦冬 鹿茸 大熟地 两 五两 酥炙，一具 砂仁拌炒， 远志筒 甘枸杞子 八两 去心，甘草水炒，一两五钱 八 峰 菟丝饼 大有芪 木茯 两 盐水炒，三两 蜜炙，三两 神 朱染，四两 桂元肉 八两 龟板胶 三两 於潜术 医 白归身 新会橘 柏子 土炒，三两 酒炒，三两 四枚 霜 南木香 粉甘草 案 去油，一两五钱 煨，五钱 蜜炙，五钱 上药用枸杞、麦冬、桂元、党参、福橘，熬膏 和丸。 （案 ） 悟性不达，灵机不活也。巧发于 怨   六阴：此似指两手寸、关、尺重按之脉。   两仪起元法：即培补元阴、元阳之法。两仪，多指阴阳。
缘园 肾，灵发于心。十岁始能言语，固由心气不足， 实由先天薄弱，不能上达于心。未行之事，取之 于心。已往之事，记之于肾。出言吐语，似是而 非，乃神志不藏也。不可开窍，当补先天。启振 元神，当知静则生慧。 混沌皮 败龟板 大熟地 三钱 酥炙，三钱 四钱 远志筒 去心炙，八分 中 年已二旬，尚属童年，毫无知识，灵机蒙蔽， 医 小解如常，脉来细小。先天不足，神识不开。开 古 籍 窍不能，必得神志充足，灵光自透。养先天、炼 珍 稀 后天，徐徐调养。 抄 本 黑归脾汤去黄芪 精 每早服斑龙丸三钱。 选 ︵ 十 三 （案 ） 长生秘典曰：内劳神明，外劳质 ︶ 员园 形，形与神交用，精与气俱伤，多言伤气，多劳伤 肾。心畅则胃开，肾旺则脾健，心肾得太和之 气，自然食香神旺。 生脉散加陈仓米 诸恙悉退，元神未复，气软胃弱。《经》云： 肾气通于胃。补阴有开胃之功，扶脾有生阳之 妙。拟脾肾双补法。
 缘员 上党参 云茯神 上广皮 肉苁蓉 炒於 术 炙甘草 老陈米 甘杞子 （案 ） 上损于下，损及于中，最属可虑。 员员 男子脉大为劳，三阴内损，下患痔漏，咳嗽气急， 呕吐酸水。补土则金生，金生则水旺。诸虚百 损，不舍脾胃。有胃气则生，无则死，洵不诬矣。 异功散加黄芪、山药、冬虫夏草、须谷芽 王 九 （案 ） 精气神，乃人生之至宝，为先天 员圆 立命之基。二天不振，水不配火，形瘦食减，浮 峰 火时升，下有痔疡，常多梦泻。三阴内亏，壮水 之主，以镇阳光。 医 六味地黄丸加川黄柏、槐角、谷芽、菊花 案 （案 ） 惊则气怒伤心，恐则气怯伤肾。 员猿 由此二气致偏。偏久致损，损不能复，变生痞 象。现气不生阴，阴不化气。春旺木乘，中土受 伤，水精不布，揆度失常。面色如妆，肉山已倒， 生气去矣。所服滋生化源，无以加焉，拟方候 酌。 归脾汤去芪，加谷芽
缘圆 服药后未曾呕吐，溏粪一次，小便通畅，喉 中痰声稍减，吐痰照旧，仍不思食。滋阴则碍 脾，脾喜燥而肾恶燥，有胃气则生，无则死。营 出中焦，资生于胃，补土则金生，仍仿前法，候裁 正。 人参 於白术 杭白芍 白茯 五分 三钱 五钱 苓 附子片 左牡蛎 淮 三钱 童便浸蜜炒，七分 一两 中 山药 五钱 老姜渣 米汤炒，一钱 医 后加藕粉炒阿胶 古 二钱 籍 顷奉手教，敬念令媛，恙原春分节令，未有 珍 稀 变动，药分三次，徐徐服之，未作呕吐，仍觉胸中 抄 本 饱闷，渐渐方舒。每日食粥三次，每食一茶杯， 精 不能多进，大便间或溏泻，小便畅行。阴阳渐 选 ︵ 分，夜眠较安。面色黄瘦，饮食不为肌肤。颧红 十 三 渐退，咳痰稍减。脉症渐定，即是转机。徐徐调 ︶ 治，渐入佳境。拟方酌候。肃此奉复，并璧尊 谦。 照前方加荷叶煨饭 （案 ） 脉来细涩，形容消瘦，脏阴营液 员源 俱亏。食少运迟，不为充养，卧则气促，三刻腹 右气坠，兼有偏坠。脾胃不健，先天不足，后天
 缘猿 不振。养先天炼后天，冀真元来复，是其大法。 归脾汤去黄芪，加炒谷芽、南枣 脉来细涩，眠食虽安，运纳不健，二天不振。 养心脾兼和肝胃。 黑归脾汤去黄芪，加生熟谷芽 脉神形色俱起，眠食俱安，运纳健旺，二天 有振之机，原方加减。 前方去谷芽 王 服药以来，脉神色俱起，胃口大开，生气来 九 矣。以丸代煎。乘鸾之后，虫斯衍庆，益当加意 节制。先天源源而厚，百福骈臻兰征。必矣。 峰 原熟地 云茯神 桑螵 藕汁炒，八两 朱染，四两 蛸 化橘红 淮山药 福 盐水炒，二两 一两 焙，四两 医 泽泻 料豆衣 肥葳蕤 盐水炒，三两 炒，三两 二两 山茱萸 盐水焙，四两 冬青子 五两 鸡头实 焙，三两 案 宁子淡 湖丹皮 山旱莲 漂淡，三两 酒炒，三两 八两 燕根 老藕 去毛炙，四两 三斤 上药用玉竹、二至、藕熬膏为丸。 （案 ） 心脉短，肝脉虚，尺脉小，性燥多 员缘 虑，心气亏虚，不耐操劳，客秋疟后失调，右脉濡 滑，湿郁气虚，神倦无力，时发寒热，多走气急，
缘源 二气亏虚，喜怒伤气，寒暑伤形。拟何人六君加 味。 何人饮合六君子汤加升麻、柴胡 客秋疟后失调，不耐操劳，二气亏虚，宗经 旨劳者温之，损者益之。 十全大补汤加附子、半夏、淡苁蓉 中 （案 ） 气不生阴，精不化气，精神不振， 医 员远 五心烦躁，日晡寒热，总由水火不济，三阴不足。 古 籍 大熟地 山茱萸 湖丹皮 大麦冬 潜葳 珍 稀 蕤 菟丝子 云茯神 炙远志 淡菜 抄 本 精神不振，饮食不甘，五心烦躁，寤而不安， 精 脉来虚数。三阴不足，心肾不交，水火不配。以 选 ︵ 丸代煎。 十 三 大熟地 建泽泻 须谷芽 肥 八两 三两 三两 ︶ 玉竹 山茱萸 白茯苓、神 上广 四两 四两 各二两 皮 大麦冬 淮山药 败龟板 一两 三两 四两 三两 炙远志 桂元肉 湖丹皮 菟丝子 一两 四两 三两 夜交藤 淡菜 燕根 三两 三两 三两 三两 上药用麦冬、玉竹、桂元，熬膏和丸。 （案 ） 心为一身主宰，所藏者神。曲运 员苑
 缘缘 神机，劳伤于心。心神过用，暗汲真阴，木失所 荣，肝胆自怯。神不安舍，舍空则痰火居之。七 情不适，思则气结，腹中澎湃如潮，嚏则稍爽。 心病累及肝胆。天王补心丹、酸枣仁汤是理。 姑拟阿胶鸡子黄汤。然否，请政。 阿胶珠 半夏粉 白茯神 炙甘草 鸡子 黄 江枳壳 竹二青 大生地 麸炒 去屑 三进阿胶鸡子黄汤，脉神色俱起。原方进 王 步。 九 前方加太子参、夜合花 峰 （案 ） 忧思郁结，心神不宁，惊悸慌乱， 员愿 肢颤发抖，饮食不思，咳嗽痰多，形容消瘦，脉见 医 双弦，犯五行之忌。拟方多酌明哲。 黑归脾汤去黄芪 案 五、阴 亏 （案 ） 三经半产，阴阳未复。经来色淡， 员 血虚可知。阴亏水不济火，血少木失敷荣。肝 病传脾，脾伤不能为胃行其津液，荣养诸经，以
缘远 故精神不振，动劳发热，脉来软数无神，有经闭 血枯之象。法当静养培补真阴为主。 大生地 淮山药 湖丹皮 山 八两 三两 三两 茱萸 福泽泻 女贞子 旱莲草 四两 三两 三两 三两 大麦冬 玄武版 左牡蛎 箱归身 三两 四两 六两 四两 上药用长流水、桑柴火熬膏。 中 医 （案 ） 肾为元阴之根，统五内之精。肺 古 圆 籍 为元阴之本，司百脉之气。半产后阴伤精损，阴 珍 稀 不敛阳，水不配火，精不化气，气不归精。壮火 抄 食气，火灼金伤。肾虚必窃气于金，精损必移枯 本 精 于肺，肺肾俱困，他脏不充。肝病传脾，土不生 选 ︵ 金。清肃不降，金不平木，木复生火，火性炎上， 十 三 上扰君心，心烦意乱，不知所从，竟夕无眠，悔怒 ︶ 数起，虚里穴动，食减神疲。壮水济火，补阴潜 阳。以丸缓治。 六味地黄丸合生脉散，加龟板 蜜丸。 （案 ） 脉来软数无力，证本脏阴有亏。 猿 阴亏，有阴中水亏、火亏之分。少年真阴不固， 真阳失守。肾兼水火之司，水不生木，肝病传
 缘苑 脾，火不生土，脾伤及肺。《经》以中气不足，溲 便为之变，肾开窍于二阴，肾虚则水反为湿，脾 虚则土不制水，水澄如膏糊，乃水液之浊，非白 浊可比。宗气无根，虚里震动。肾为先天，脾为 后天。脾土之健运，赖肾气之充盈。肾中水火 不能上蒸中土，何由健运。中虚不能交通心肾， 精无所倚，夜卧不安。脾之与胃，以膜相连。胃 为水谷之海，前阴为宗筋之会，会于气街，冲脉 王 贯于阳明。《经》所谓二阳之病发心脾，有不得 九 隐曲是也。诸汗属阳明，卫气行于冲，气失卫 外，故多汗。阳欲上潜，阴下摄之；阴欲下脱，阳 峰 上吸之。阴阳本不相离，水火同居一室。阴阳 离决，精气乃绝。阴平阳秘，精神乃治。无阳则 医 阴无以生，无阴则阳无以化。治宜从阳引阴，从 阴引阳。 案 大熟地 白茯神 五味子 十二两 六两 三两 川萆薢 鹿角胶 柏子仁 川黄柏 四两 四两 六两 芡实粉 龟板胶 酸枣仁 大 四两 八两 四两 六两 麦冬 金樱子 制附子 炙远志 六两 八两 二两 三两 箱归身 八两 上药用长流水、桑柴火熬，以鹿龟胶收膏。
缘愿 （案 ） 素本阴亏火郁，近值恙后中伤，肝 源 病传脾，转输失职，气郁化火，上扰心宫。汗为 心液，舌为心苗。自汗舌糜，是其明验。法当壮 水之主，以镇阳光。冀其水升火降，木得敷荣， 则无克土之患。 原熟地 元武版 淮山药 酸 八两 四两 四两 枣仁 京玄参 川黄柏 粉丹皮 三两 三两 二两 三两 中 云茯苓 三两 浮小麦 三两 蜜丸。 医 古 籍 （案 ） 真阴下亏，虚阳上越，水火不济， 珍 缘 稀 心肾乖违。五志过极，俱从火化，火愈炽水愈 抄 本 亏。曲直作酸，阴不敛阳，竟夜不寐，甚至心烦 精 意乱，莫能自主。盖阳统乎阴，精本于气。上不 选 ︵ 安者，必由乎下。心气虚者，必因于精。脉软而 十 三 弦。爰以六味三才加介类潜阳，专培五脏之精， ︶ 冀其精化气，气归精，阴平阳秘，精神乃治。 六味地黄丸合三才汤，加炙鳖甲、玄武版、 煅牡蛎、野黄精 蜜丸。 阴亏于下，木失敷荣。木乘土位，脾困于 中。脾之与胃以膜相连。胃者卫之原，脾者荣 之本。卫不外护则寒，营失中守则热。健运失 常，饮食减少。水源不足，瘦削日加。奇脉有
 缘怨 亏，经候不一。脉来虚数而弦，症本辛苦操劳所 致。法当脾肾双培。 淮熟地 女贞实 大丹参 云 八两 三两 一两 茯苓 东洋参 福泽泻 炙远志 二两 三两 一两五钱 箱归身 於潜术 淮山药 一两五钱 四两 三两 四两 酸枣仁 炙甘草 湖丹皮 水蜜丸。 三两 五钱 二两 （案 ） 少年白发，咽嗌不爽。六脉细数 王 远 而软，咽属少阴，发乃血余。少阴主水，水不荣 九 木，阴液久亏。丹溪谓壮水之火，血行气流。缓 缓调养，庶可获效。 峰 鲜生地 当归头 北五味 云茯苓 大熟 地 贡白芍 枣仁炭 建泽泻 鲜首乌 牡丹 医 皮 黑山栀 人乳 清阿胶 冬青子 天麦冬 藕汁 澄粉 线鱼胶 山旱莲 用人乳、藕汁、生 案 地汁、首乌汁 蜜丸。 六、咳 嗽 （案 ） 言乃心之声，赖肺气以宣扬。金 员
远园 空则鸣。金塞则哑，金破则嗄 。素本劳倦过 度，劳力感风，肺气不展，声音不扬，已延一载有 余，防成肺痿。 苏杏二陈汤加孩儿参、炒牛子、桔梗、鸡子 清、青橘叶 服药以来，肺胃渐开，音声渐朗，现溽暑流 行，火气发泄，必得养阴益气。 中 二陈汤加旁枝、苏梗、太子参、党参、生地、 医 白扁豆、淮山药 古 籍 珍 稀 （案 ） 咳嗽气喘，胸中气急且闷，多食不 抄 圆 本 舒，甚则头面上火。脉来沉滑而疾。气闷痰郁， 精 肺胃不展。暂以外台茯苓饮加味。 选 ︵ 十 外台茯苓饮加苏梗、杏仁、半夏、甘草、枇杷 三 叶 ︶ 进外台茯苓饮，气喘已平，肺胃已展，气仍 上冲。久恙中虚，肝肾不纳。原方加减。 原方去杏仁、生姜、苏梗，加熟地、紫苏子 （案 ） 左脉涩，右脉沉，按之颇不宁静。 猿   嗄（    k 霎）：嘶哑。
 远员 心肝肾三阴内亏，疟后又伤湿热，郁而不化。中 虚肺虚，劳动气喘，面带阳光。素有疝气，不能 温补。客冬牙疼，火炎于上，咳嗽不宁，两胁微 疼。金水交伤，气火升腾莫制。肺为娇脏，恶寒 恶热，恶风恶燥。病延已久，虑难奏捷。 杏苡仁 生熟地 桑白皮 老苏梗 光桃 仁 大麦冬 杭白芍 王 （案 ） 咳呛，五更尤甚。牙疼身痛，劳动 源 九 则喘，肢麻畏冷。春分节令，木动风生，扰犯阳 明。一阴加减，未见效机。三阴内亏，补之不 峰 受，暂以舒豁。 粉葛根 光杏仁 党人参 云茯苓 桑白 医 皮 老苏梗 台黄芪 新会皮 青防风 生姜 皮 案 次去桑皮、台芪，加款冬、苍山楂肉 咳势较松，齿痛眩晕已止。三阴内亏，亏不 受补，拟金水六君加味。 金水六君煎加杏仁、苏梗 进金水六君，呛咳已止，眩晕复作，气喘劳 动尤甚。金水交伤。原方加味。 原方加生地、半夏粉
远圆 （案 ） 左脉沉涩，右脉沉滑，推之不静。 缘 痰郁咳嗽，阴亏虽虚，肺气不展，久咳不已，则三 焦受伤。慎勿轻视舒肺胃，以展气化。最怕心 令司权，致有音哑之患。 光杏仁 北沙参 地骨皮 白茯苓 紫苏 梗 款冬花 桑白皮 生甘草 鼠粘实 玉 研 桔梗 中 次去冬花、桑皮、桔梗，加慈姑汁 医 古 籍 （案 ） 脉来滑数，肺有郁痰，咳喘不宁， 珍 远 稀 口干身倦，不思饮食。病久人虚，极难奏效。 抄 本 杏苏二陈汤加桔梗、炙麻黄根、香豆豉、葶 精 苈子 选 ︵ 次去麻黄加款冬花、麦冬 十 三 咳嗽渐减，饮食未增，腹泻不痛，土弱金虚。 ︶ 再拟六君子加味。 六君子汤加百花膏、焦楂肉 （案 ） 咳嗽痰多，脉来濡滑，气虚痰郁。 苑 脾受湿侵，渍之于肺。杏苏二陈加味。 杏苏二陈汤加桔梗、白术、款冬花 阳维为病苦寒热，热后呛咳无痰。四肢干
 远猿 热，无汗，形神疲倦，食少无味。土弱金伤，已延 四月，肺胃俱困。拟补中益气加味。 补中益气汤加杏仁、麦芽 三进补中益气，诸恙悉退。惟呛咳未能全 止。原方加减。 前方去参、芪、杏仁、麦芽，加阿胶、麦冬 （案 ） 咳嗽复萌，左腋作痛。暑伤气肺 王 愿 不展也。 九 明党参 杜阿胶 桑白皮 炙甘草 巨胜 子 大麦冬 杏仁泥 玉桔梗 杭白芍 去皮尖 峰 鲜芦根 进清燥救肺，呛咳不已，腋下作痛勿止。肺 医 气不展。仍以舒肺胃，以展气化。 杏仁泥 芽桔梗 大力子 粉甘草 紫菀 案 茸 大贝母 上广皮 川白蜜 老苏梗 生姜 自然汁 咳仍未止，腋痛未已。疑因初起曾服腻补 收敛之剂，邪闭于肺，气滞痰郁。 杏苏二陈汤加春柴胡、全当归、白芷、山楂 服药四剂，咳嗽稍松，肺气已舒，腋痛已止， 脉尚未清。
远源 原方加白芥子 咳嗽稍松，腋痛全已，惟胸中作闷，气机尚 未舒展。 原方去白芥子，加太子参。次补中益气去 升麻、芪，加杏仁、楂肉、半夏 咳出于肺，有声有痰，咳痰甚黏。肺为娇 脏，不耐邪侵。毫毛袭肺在咳。所服药石，皆是 中 理路，但咳有邪无止法，舒肺以展气化，庶可宁 医 嗽。拟方候酌。 古 籍 栝楼仁 光杏仁 秋桔梗 炒牛子 京川 珍 稀 子 老苏梗 生甘草 抄 本 精 （案 ） 风痰伏肺，咳嗽不宁。 选 怨 ︵ 杏苏二陈汤加信前胡、西豆豉、款冬花、青 十 三 防风、牛蒡子 ︶ （案 ） 脾胃失调，饮食不香，加之劳力 员园 伤中，气郁作闷，腰痛首疼，现寒热咳嗽，阳维为 病，肺胃不展。 补中益气汤去芪，加杏仁、苏叶 四剂后去升、柴、党参，加空沙参、款冬花
 远缘 （案 ） 始由病后失调，金水交伤，久咳 员员 不已，形神消瘦。劳动气喘。肾亏子窃母气。 谨防火令司权，咳甚吐食，喉痛音哑之患。 杏苏二陈汤加蒸百合、款冬花、玉竹 久咳不已，三焦受之，不独专于理肺也。劳 动气喘，金水交伤，虑难奏捷。 六君子汤加杏仁、苏叶、熟地、胡桃肉、款冬 花 王 九 （案 ） 久咳痰多，喉痛作痒，头眩耳鸣， 员圆 寤寐不安，胸次不宽，食不甘味。操劳烦心，心 峰 火上炎，肾水不升，肺气不降，谨防音哑喉痹之 患。 医 大生地 桑白皮 京川贝 秋桔梗 去心 麦门冬 研牛子 酸乌梅 粉甘草 元参心 案 白射干 榧子肉 猪肤 药服三帖，痰咳、耳鸣、胸闷、头晕俱减，喉 痒渐止。惟食减神疲依然。水亏于下，火炎于 上，火灼金伤。益水源之弱，制火炎之炽。 六味地黄丸加生地、首乌、陈皮、牛子 六进生熟地黄汤，诸症向安。惟头晕、神 倦、食减、夜寐易醒，心嘈、喉痒，间有痰嗽。乃
远远 心虚浮火上升，仍以壮水制火。 六味地黄丸加生地、麦冬、牛子、苏梗、乌梅 进乙癸同源法，兼舒肺胃，咳解九分，喉痒 已愈，头晕未已，夜寐易醒，口内先甜后苦，已历 三年。心肺肾三阴不足，脾虚湿郁，不宜操劳动 怒。 （方未见） 中 医 （案 ） 左脉沉小，右脉濡涩。肝阴不 古 籍 员猿 足，气虚痰郁，肺为娇脏，不耐邪侵，犯之毫毛必 珍 稀 咳。肺不和则鼻不闻香臭，冒风则咳甚，卧时喉 抄 本 中有水鸡声。肺虚治节不行，肝虚气冲于上。 精 本用金水六君，现肺郁风邪，先以清疏为主。 选 ︵ 杏苏二陈汤加款冬花、葶苈子、白蜜、姜汁 十 三 咳嗽有声有痰。读成功书云：有声无痰谓 ︶ 之咳，无声有痰谓之嗽。脾受湿侵，肺由火灼， 胸闷气阻，痰豁即安，夜寐喉内有声，天明吐浓 痰数口方安。中虚肺虚，肾气亦虚。先从中肺 进步。 杏苏二陈汤加炙麻黄、炒恶实 脾为生痰之源，肺为贮痰之器。清晨痰多， 夜来痰嘶，肺气不展，中虚肾虚，口干痰带腥味，
 远苑 似觉欲吐。仍从肺胃进步。 万氏定喘汤去苏子，加川贝、橘红、桔梗、葶 苈 喉内痰声，下午尤甚，清晨吐浓痰数口，气 方平顺。痰郁气机，随气而升，随肺而降。舒肺 不应，降肺亦不应，滞腻难投，舒肺以展气化。 六君子汤加甜葶苈、黄芩、海参、姜汁、白蜜 服药三帖，痰声已无。惟走泄后夜寐易醒。 王 心肾不交，原方加味。 九 前方加夜交藤、合欢皮、夜合花 峰 （案 ） 肝升于左，肺降于右。少腹属厥 员源 阴肝也。少腹气冲左右，不能安卧，有升无降， 医 木击金鸣，咳唾白痰，入夜尤甚。食不甘味，月 不及期，热甚白带，四肢无力。气郁伤中，肝失 案 调达，木制中胃，气血双亏，中虚肺虚。左右者， 阴阳之道路也。偏久致损，损不能复，最为可 虑。宜息怒宁神，保守太和为妙。 归芍六君子汤加生地、麦冬、阿胶、苏梗 蜜丸。 （案 ） 素来善饮，湿甚中虚，诵读劳烦， 员缘
远愿 气火升腾莫制，酿湿生痰，痰生湿甚，上损于下， 延及于中，三焦俱损，损不能复，调治非易，所服 藕汁轮回酒，其理甚近。营出中焦，资生于胃， 救阴无速功，从心脾进步。 归脾汤去桂元，加荷叶包、陈仓米 恙原前方申说，兹不再述。药服三帖，咳嗽 减半，痰沫亦少，胸次隐痛，肩膊酸胀，手足作 中 热，午后尤甚，饮食不香，怕见阳光。阴阳双亏。 医 原方加减。 古 籍 前方加鹿胶、龟胶 珍 稀 抄 本 （案 ） 素饮膏粱，中伤肺伤。暴怒伤 精 员远 阴，喊叫提气，气不下降，咳嗽声哑。虽有湿热， 选 ︵ 当从太阴、太阳化之，极难奏效。 十 三 温胆汤加甘葛、黄芩、姜汁、白蜜 ︶ （案 ） 久咳痰多，动劳气喘，寒热往来， 员苑 心烦不寐，饮食减少，呕嗳不舒。内损已久，难 以奏效。 六君子汤加川贝子、淡竹茹、杏仁、苏叶，次 加香柴胡、芽桔梗 惊则气乱伤心，恐则气下伤肾，气血紊乱，
 远怨 致有吐衄。服猪油敛而止，腻滞气血，由此咳嗽 痰多，心绪烦劳，昼夜无眠。起自八月，延今不 已。形神日羸，饮食日少，每日两次寒热，手足 心热。舌绛苔白，中有红巢，并且麻木。阳维为 病，肺胃中伤，防喘促之剧。 补中益气汤去芪，加牛膝、制半夏、山楂、茯 苓、桃仁、枣仁 昨进药后，寒热、手足心热均退，半夜咳减 王 痰稀，方能安睡，不能左卧。但病人虚，春分节 九 令，慎调为要。 四君子汤加杏仁、苏叶、半夏、归身、枣仁、 峰 楂肉、研牛子、白沙参 昨药后，咳嗽更甚，痰多色白浓厚，至半夜 医 后，咳减痰稀，方能安卧，左卧不能，食不甘味， 言语稍清，舌绛渐退。病势深危，但难奏效，原 案 方加减。 原方去枣仁、归身，加白芍、浙贝母 次服六君子汤加白芥子、赤苏子、枳实炭 咳势大减，夜能安寐，痰涎已少，舌苔已化， 饮食稍增，语言如常，脉来甚小。正气已虚，仍 宗前法，助以辅正。 六君子汤加象贝母、苏梗、牛子、谷芽、山楂
苑园 病咳愈后复萌，日轻夜重，痰不豁动，中伤 肺损。不宜操劳，谨防肺痿。 杏仁泥 烘冬术 玉桔梗 川白蜜 去皮尖 紫苏梗 孩儿参 生甘草 姜汁 次加潜葳蕤、鼠粘子 咳势已平，夜卧喉内微有水鸡声，中伤肺 虚，服药即效，以丸代煎。 中 六君子汤加太子参、杏仁、苏梗、桔梗、玉 医 竹、牛子，以姜汁、白蜜和水泛丸。 古 籍 珍 稀 （案 ） 咳病六载，动劳气喘，手足发冷， 抄 员愿 本 饮食不甘，冷痰甚多，面黄浮肿，脾肺肾三经交 精 病。 选 ︵ 六君子汤加川百合、芡实、菟丝子、冬瓜子、 十 三 薏苡仁 ︶ 久病浮肿，咳嗽不已，脾肺两伤，不欲饮食， 进补土生金，饮食稍增，浮肿不退，咳势似松，痰 带腥味，防其喘满。 原方去百合、菟丝、冬瓜子，加山楂、核桃、 藕节 （案 ） 实火宜泻，风火宜清宜散。水亏 员怨
 苑员 于下，火升于上，厥阴绕咽，少阴循喉，久嗽音哑 喉痛。金水交伤，阴不上潮，涸澈燎源，阴耗阳 竭，精血内夺。苦寒败胃，清火清热，取一时之 快利。所谓扬汤止沸，终归不吉。导龙入海，引 火归元，古之良谋，无不效者。鄙见浅陋，多酌 明哲。小徒请开肺清热之法，尚属平稳。服一 二剂，看其如何。 生熟地 太子参 川熟附 还原水  王 天麦冬 京玄参 淮牛膝 九 咳为肺病，喘为肾病，五脏六腑皆令人咳， 不独在肺，明矣。咳嗽痰涎白沫，音岚日哑，饮 峰 食日少，形容日羸，舌白脉弦。土败金伤，肾虚 水泛为痰，中虚积饮水湿，浸淫渍之与肺，肺伤 医 于肾，三焦俱病，殊堪大虑，谨防喘促。 真武汤加炙甘草 案 服真武汤虽效，亦非常法。今拟脾肾同治， 六君加味。若音开咳减，再进阳八味可也。 六君子汤加枸杞、菟丝、孩儿参 炼蜜丸。 （案 ） 卯咳不宜时，去秋疟后而剧，肺 圆园   还原水：即人尿（童便）。
苑圆 注于寅行于卯，手阳明之气，不能下逮而上犯作 咳。小柴胡、温胆、泻心，是理俱不。拟治足阳 明，兼清肺金。 复脉汤去桂枝、姜、枣，加黄芩、白糖，拌黑 芝麻。 进炙甘草汤十余剂，咳声减半，痰亦渐稠， 白色转绿。饮食渐加，本月寅日，咳又增剧。去 中 秋疟后，邪留为害。足阳明为病，依方进步。 医 六君子汤去白术，加甘葛、酒炒黄芩 古 籍 珍 稀 （案 ） 咳逆日久，至五更更剧。《经》 抄 圆员 本 云：五更嗽者，火浮于肺也。寒热胸闷，不欲食， 精 脉浮而滑。风逆肺腑，久则伤脾。补土生金为 选 ︵ 治，非劳瘵也。 十 三 白苏子 甜杏仁 法半夏 淮山药 白前 ︶ 生谷芽 薄橘红 云茯苓 全当归 杭白芍 （案 ） 肝火冲肺，咳逆作热，热久伤胃， 圆圆 口无味，不欲食，难于大解，脉软神疲。肝脾肺 三经受恙。 川百合 炙鳖甲 白沙参 银柴胡 川贝 母 制首乌 柏子霜 云茯苓 川石斛
 苑猿 七、哮 喘 （案 ） 肾不纳则肝阴亏损，脾不健则湿 员 痰益甚。肾不升，肺不降，易饥易饱，精神倦怠， 哮喘即发。巅疼不寐，气急痰嘶，右胸脯于去秋 高起一块，至今未平，不时疼痛。喉外生核，牙 王 龈出血，数日一发，形神日羸。诸气?郁，皆属 九 于肺。诸气不纳，皆属于肾。香燥难投，苦寒更 属不宜。金匮肾气养肝肾以纳气，是其大法。 峰 桂无佳者，不能引火归元，反助其热。病真药假 实难为力。 医 六君子汤加孩儿参、熟地、牡蛎、五味子、山 药、杏仁、枇杷叶 案 （案 ） 素来善饮，湿甚中虚，脾受湿浸， 圆 渍之于肺，劳动喘促，不能安卧，痰豁乃平。切 忌动怒操劳。所谓气升则痰升是也。 大熟地 全当归 葶苈子 云茯苓 潞党 参 制半夏 老苏梗 炙甘草
苑源 （案 ） 幼年哮喘，秋冬举发，发则不能安 猿 枕，痰豁乃平，脉弦兼滑。风痰郁肺，已历多年， 极难脱体。先以小青龙汤加味。 小青龙汤加香豆豉、光杏仁 （案 ） 脉滑而数，郁热郁痰，清肃不行， 源 大哮痰喘，似宜清燥救肺。但久病肺虚，苦寒虽 中 效，不宜常服，恐伤生发之气。先哲明论，年少 医 病深，难于奏捷。 古 籍 杏苏二陈汤加太子参、党参、桔梗、羚羊角、 珍 稀 地骨皮、活水芦芽 抄 本 清上源郁热郁痰，已服四剂，胸滞气胀全 精 愈。饮食不香，小便未清，仍有咳嗽稠痰，乃水 选 ︵ 十 之上源，气化不及州都，肺家郁热。原方加味。 三 前方加芣苡子  ︶ 服药后，胃口渐开，夜能安卧，头痛已痊，胃 口已开。哮喘未作，惟早间稍有咳嗽，气不舒 畅，脉之滑数较平。仍清气分之热。 二陈汤加羚羊片、银条参、太子参、杏仁、苦 葶苈、逆水芦根   ?苡子：即车前子。
 苑缘 清金熄风，胃开咳平，夜卧如常。又服清燥 养肝廿十余帖，哮喘四十余日未发，喉中水鸡声 全除。秋燥用事，仍依前方进步。 （案 ） 肺为娇脏，清空之所，内配胸中， 缘 为五脏六腑之华盖。六叶两耳，二十四节。 按二十四气，主百脉之气、至娇之脏，不耐邪 侵，犯之毫毛，必咳寅辰。寒客肺腧，宜服小 王 青龙、小建中，化邪外达。邪郁肺络，变生哮 九 喘，发则声如曳锯，不能安卧。已延四载，终 身之累也。 峰 小青龙汤加光杏仁 医 （案 ） 童年哮喘，其自风寒。冬令即发， 远 间或咳逆，痰中带血，白沫较多，气急不能平卧， 案 难以安枕。近年愈发愈勤，正气肾气皆亏，脉来 软细，所谓形丰脉空，外强中弱，少壮若此，衰年 何堪。骤补则郁痰，伏邪不化，疏则正气更伤。 补土生金，金来生水，病急药缓，又值火令司权， 温补燥热，俱宜暂停，恐火气发喘之变。 六君子汤加冬虫夏草、杏仁、胡桃肉 次加 苏梗、旁枝
苑远 脉来沉滑而疾，右得涩象。幼年哮喘，病入 肺络，延今多载，正气肾气俱亏，不能化邪外达。 前进补土生金。久病已和，调养肺胃。至于三 子养亲、苏子降气、小青龙宁嗽法，取效于一时， 非常服之方。太阴湿土司命，湿侵积肺，又当一 论，非泛泛风哮之治。现将火气发泄之时，用药 尤难，拟方多酌。 中 六君子汤加熟附片、苏梗、牡蛎、冬虫夏草、 医 核桃肉 古 籍 脉来沉滑而疾，右之濡象俱透，似有火象。 珍 稀 气闷作嘈，气升则头汗，喉中有声，不能见风。 抄 本 但久病正气肺气俱亏，难于速效。 精 原方去熟附片、冬虫夏草，加麦麸炒枳实、 选 ︵ 杏仁。服二帖，加薏苡米、建泽泻。 十 三 哮喘起自童年，延今廿余载。八仙桂附肃 ︶ 降等品遍尝无效者，虚中夹实，肺气肾气皆亏 也。进参苓白术牡蛎汤合杏苏，补中兼开，颇合 病机。久病属虚，肺有伏风，不能骤去。以丸代 煎，徐徐调养。肺邪自化，亦必保守身心，乃能 有济。 明党参 炒白术 杏仁泥 三两 三两 去皮尖，三 制半夏 云茯苓 左牡蛎 紫 两 一两 三两 五两
 苑苑 苏梗 化橘红 冬虫夏草 福泽泻 二两 一两 一两 粉甘草 生苡仁 蛤蚧 一两 五钱 一两 一对去磷，童 蜜丸。 便浸，麻油炙酥 复感湿痰填中，肺胃不展，气急痰多，喉内 痰如水鸡声。诸肺喘，皆为恶疾，慎勿轻视。 西麻黄 白芥子 老苏梗 粉甘草 桂枝 尖 葶苈子 焦白术 白茯苓 款冬花 半夏 粉 次去桂枝加附子 王 进附子三子法，喘势已平，仍有痰嗽，寐来 九 口苦作咸，心肾之气未调，原方增损。 二陈汤加熟附、葶苈、款冬花、杏仁、熟冬术 峰 （案 ） 哮喘数载，不耐风寒，发则俯仰， 医 苑 坐卧不宁，痰豁咳出乃平，肺有郁邪。饮食不为 肌肤，化为痰涎。先治其上。 案 小青龙汤 咳出于肺，喘出于肾。咳则喘息不休，肾不 纳肺不降，不能平卧，已延两月。肺肾俱病，极 难奏效。 附都气丸加童子小便
苑愿 八、肺 痿 （案 ） 中伤肺虚，咳嗽失血，红紫不一， 员 痰中带血，形消发热，脉来虚数。慎防喉痛音 哑，变生肺痿。 中 苦杏仁 湖丹皮 杭白芍 生甘草 怀牛 医 膝 山楂肉 云茯苓 童小便 人参三七汁 古 籍 活水芦根 去节 珍 稀 抄 本 （案 ） 咳出于肺，有痰为嗽，火灼金伤， 精 圆 始因风伏于肺络，咳嗽失红。前年三月，迎风伐 选 ︵ 肺，由此音哑。肺气郁而音不开，手足发热，口 十 三 干心悸，浮火时升，饥则尤甚，脉来细虚。金伤 ︶ 成痿，恐难奏效。 冬虫夏草 白山药 玉桔梗 一钱 三钱 一钱 陈海蛇 孩儿参 研牛子 粉 五钱 一钱 米炒，三钱 甘草 鸡子清 阿胶珠 肥玉竹 五分 一个 三钱 三钱 燕尾草 三片，即茨姑叶 （案 ） 去冬咳嗽失血，痰带花红，延今不 猿
 苑怨 已，动劳气喘，胸胀食少。中伤肺伤，势成肺痿。 杏苡仁 湖丹皮 怀牛膝 各三钱 二钱 一钱 川贝子 淡黄芩 山楂肉 去心，二钱 酒炒，一钱 红糖 五爪橘红 云茯苓 枇杷叶 炒，三钱 一钱 三钱 去 白茅根 芦根汁、藕汁泛丸。 毛，三钱 二钱 （案 ） 久咳音哑，喉痛作干，形神日瘦， 源 饮食日少。金水两伤，阴不上潮，肺痿已著。所 王 服导火归原，金水相生，是其法程。时值午火司 九 权，金水益亏，脉来沉数。沉者郁也；数者，火 也。七情不适，郁结化火，火灼金伤，理当补阴。 峰 奈饮食减少，寒热往来，暂从木郁达之。营出于 中焦，资生于胃。诸虚百损，全赖脾胃。资生化 医 源，补土生金。拟补阴益气加味。病势深沉，虑 难奏捷。 案 补阴益气煎加左牡蛎、鸡子黄 案载前方，兹不赘述。 太子参 杭白芍 生甘草 箱当归 党人 参 玉桔梗 淮山药 制半夏 榧子肉 南木 香 咳嗽已平，喉痛未减，三日声音未开。憎寒 虽止，蒸热未退，脉来沉数。郁结化火，火灼金
愿园 伤，真阴随之消耗，病深难以为力。再拟一方， 回府多酌明哲。 原方去党参、半夏、当归、木香，加北沙参、 冬虫夏草、乌梅、百合、陈霉干菜 （案 ） 肺为娇脏，不耐邪侵，犯之毫毛必 缘 咳。内配胸中，外司皮毛，客夏伤风音哑，肺气 中 郁而音不开。秋来燥气加临，致生痰嗽。蒂 医 丁 下垂，延今不已。间日寒战如疟，二气交 古 籍 争，火郁伤金，肺痿已著。但病势日深，形神日 珍 稀 羸，入夏火令司权，恐娇脏不耐燔蒸，致生歧变。 抄 本 补阴益气煎加鳖甲、贝母 精 进补阴益气，间日寒热如疟已解。阴精走 选 ︵ 泻于下，虚火冒越于上，咽痛音哑尤甚。厥阴绕 十 三 咽，少阴循喉。咳嗽痰多，肺痿已著，金水交伤。 ︶ 再拟猪肤甘桔加味。 猪肤甘桔汤加生熟地、冬虫夏草、榧子肉、 阿胶、白沙参、炙苏梗、鸡子黄、霉干菜、鲜茨茹 汁 服猪肤甘桔，咽痛减，声音开，饮食如常，咳   蒂丁：今称悬雍垂。
 愿员 嗽不解，天根 微有硬燥，下午尤甚，显是阴不 上潮，金水交伤。草根树皮，难治情志之病，必 得息虑宁神，四大皆空，或可侥幸万一。 原方加山药、银杏、牛子 （案 ） 咳病经年，形神稍变，午后发热， 远 又增喉痛难食。脉来细数不宁，右寸不来。金 水交亏，中伤肺痿，极难奏捷。 王 马兜铃 清阿胶 杏仁泥 甘草 孩儿参 九 桑白皮 紫苏梗 桔梗 牛蒡子 芦根 去节 久咳喉痛，脉形神俱亏，午后发热，饮食不 峰 思，苔黄，火燥金痿，金水交伤。经补肺喉痛稍 轻，咳嗽虽平，脉未起色，究属不宜。再拟千金 医 方合前法，有效乃吉，否则另请高明。 前方去马兜铃、桑白皮，加银柴胡、丝瓜络、 案 地骨皮 服药虽效，脉无起色，终属不宜。再拟一 方，以观如何。 太子参 天麦冬 小牡蛎 芽桔梗 大熟 地 阿胶珠 鼠粘子 丝瓜络   天根：又名天盖，即口腔的顶部，今称腭。
愿圆 （案 ） 始因风伤肺络，咳嗽失红，红紫不 苑 一，延今二载。喉痛，食入作胀。金伤已成，肺 痿实难救治，姑拟建中加减。 川桂枝 光杏仁 款冬花 地骨皮 杭白 芍 紫苏叶 酸乌梅 白茅根 炙甘草 玉桔 梗 鸡子清 久咳不已，痰俱花红，肺痿已成。火令司 中 权，难于救治。姑拟一方，聊尽人功。 医 桑白皮 光桃杏仁 粉甘草 大贝母 古 各 籍 地骨皮 大麦冬 秋桔梗 白茅根 珍 稀 抄 本 九、肺 痈 精 选 ︵ 十 三 中伤肺损，木火上冲，始而背痛，左腋亦然。 ︶ 伤力蓄瘀，气血紊乱，昼夜无眠，咳嗽气喘，痰带 花红，且有腥秽，肺痈已著。脉来芤象，殊属不 宜。勉拟一方，是否，备政于通明。 桃苡仁 地骨皮 丝瓜络 各三钱 一钱五分 一钱 童子小便 生甘草 桑白皮 五分 一杯 五分 一钱五 嫩芦根 分 去节，一两
 愿猿 十、吐 血 （案 ） 年经三九，幼年失血。今岁三月， 员 举发红虽止，咳嗽不宁，天明尤甚，脉滑痰多，食 不甘味。肺胃中伤，难于速效。 冬虫夏草 一钱 杭白芍 一钱五分 杜阿胶 一钱 王 白茅根 川贝母 制半夏 五分 五钱 去心，二钱 一钱 九 玉桔梗 云茯苓 北紫菀 研牛 一钱五分 四钱 一钱 子 生甘草 炒灰，三钱 五分 峰 失红宿疾，红止咳嗽，天明尤甚，夜不能寐， 食不甘味，肺胃中伤，难以奏捷。 医 前方去甘草、桔梗、牛子，加铁皮石斛、柏子 仁、山药 案 （案 ） 始由阴虚伤风，咳嗽白痰，四月间 圆 痰带红点，四五日即止。肾虚耳鸣、盗汗、脱肛， 脉来虚数。肺肾两伤，此属内损。速远房帷，独 居静养。真阴来复，方能有济。 冬虫夏草 生牡蛎粉 大熟地 一钱五分 八钱 云茯苓 川百合 淮山药 广 八钱 三钱 三钱 四钱
愿源 橘红 胡桃肉 肥玉竹 一钱 二枚 四钱 （案 ） 久咳不已，三焦受伤，肺胃不展， 猿 饮食不香。暂以补中益气加减，和胃平咳，胃开 为妙。 补中益气汤去当归，加阿胶、牡蛎 金为水母，气为水源。久咳不已，每咳喉中 中 先痒。肝阳化风，木扣金鸣，本用金水六君，前 医 因胃口未开，补土生金，拟东垣先生法，舒肺胃 古 籍 以展清阳，胃口已开，咳势未平。今拟金水六君 珍 稀 加味，冀其咳缓则吉。 抄 本 金水六君煎加米炒牛子、冬虫夏草，次加玉 精 竹 选 ︵ 十 三 （案 ） 肺无因而不咳，络不伤血不出。 ︶ 源 客秋感冒，呛咳不已，呕恶，饮食不香，逮至冬 日，吐血甚多，其色鲜红。今春又吐，咳不能寐， 身痛麻木，脉不安静。气分有火，血分有热。 犀角地黄汤加淮牛膝、甘草、旱莲、茅根、童 便 （案 ） 失血多年，朝暮呛咳，交节尤甚。 缘
 愿缘 现三五日一发，吐血不止，胸次作胀，气阻中宫， 不饥不纳，身热巅疼，脉象沉弦，思虑烦心。肝 郁中伤，肺胃交病。 杭生地 淮牛膝 上广皮 女贞子 粉丹 皮 谷芽 云茯苓 山旱莲 杭白芍 春柴胡 （案 ） 《经》以大怒则形气绝，而血菀于 远 上。郁结化火，火载血上，狂吐之后，咳嗽不已， 王 旬日必遗泄，脉来弦数。水不养肝，木击金鸣， 九 肝虚制胃，久延非宜。 六味地黄丸合二至丸加白茅根 峰 服药三剂，精神振，饮食增，咳仍未止，痰色 黄白不一。昨日无梦而泄，宜养肝肾，仍以乙癸 医 同源。 前方去二至丸，加冬虫夏草、玉竹、麦冬、胡 案 桃肉 本质不足，乙癸同源，颇合机宜。现暑湿伤 脾泄泻，咳嗽夜甚。急则治其标。 清暑益气汤去五味、黄柏、苍术，加杏仁、苡 仁 服清暑益气汤，泄泻已止，胃口渐开，咳势 已减。本质阴亏，乙癸同源，颇合机宜。暑湿
愿远 瘥，未便滋腻。 清燥救肺汤去石膏，加石斛、桔梗、升麻、葛 根 进西昌先生法，咳势已松。昨早忽又咳甚， 乃暑湿伤气，肺为气长也。拟清暑益气汤加减。 清暑益气汤去芪、苍术、黄柏、五味、升麻、 葛根，加杏仁、苡仁 中 夜咳已止，早晚尚咳，亦不甚剧。调治以 医 来，走泄已痊，饮食稍增。诸虚百损，全赖脾胃 古 籍 资生化源。亏损之病，必得清心静养，真元来 珍 稀 复，诸病自除。血虽不来仍当养肝肾，兼调中 抄 本 胃。 精 中生地 杭白芍 光杏仁 粉甘草 白山 选 ︵ 药 建泽泻 云茯苓 十 三 如咳甚，服下方。 ︶ 冬虫夏草 潜葳蕤 酸乌梅 白淮药 北 紫菀 大麦冬 有血加生地、牛膝 初五日忽又咳甚痰多，早晚不安，痰中带 血，血多瘀紫。秋燥伤肺，火载血上，金水交伤， 保重为嘱。 生熟地 白山药 白茯苓 各八钱 三钱 三钱 山楂肉 冬虫夏草 白玉竹 白 三钱 一钱五分 五钱
 愿苑 茅根 光杏仁 还原水 生甘草 四钱 三钱 一杯 五分 （案 ） 三阴内亏，酒湿兼伤，下有漏危， 苑 火载血上，咳嗽食少，脉来虚数。三焦俱损，必 得静养，保守太真，生气来复，方克有济。 大生地 白山药 阿胶珠 八钱 五钱 一钱五分 冬虫夏草 於潜术 胡芡实 一钱五分 三钱 三钱 服药后，咳嗽略减，寐安便溏，形神日渐消 王 瘦。左胁跳作痛。时逢暑令，暑伤气，湿伤阴。 九 原方加减。 原方加苡仁、白扁豆、新莲子 峰 进补土生金，饮食未增，咳嗽仍然，脉神形 色未起，殊堪大虑。亏损之病，又值暑热伤阴， 医 伤阴尤为棘手。再拟一方，有效则吉。 空沙参 二钱 淮山药 四钱 化橘红 一钱 生 案 甘草 川百合 杭白芍 杜阿胶 五分 三钱 一钱五分 云茯苓 炒於术 光杏仁 二钱 三钱 三钱 三钱 午后服十九味资生丸三钱。 服药后身体较前尚属平静。子午咳嗽稍 轻，形消，脉夺，亏损已极。补土生金，或可有 济。 大熟地 冬虫夏草 乌梅肉 二两 五钱 五钱
愿愿 半夏粉 南沙参 独枝归身 杜阿 五钱 一两 三钱 胶 上广皮 川百合 干切茯苓 一两 五钱 一两 一两 白山药 蜜丸。 三两 （案 ） 大怒则形气绝，而血菀于上，咳嗽 愿 带血，起自夏初，日见其多。现咯血紫块，食少 喉燥，五更咳甚。吐血时气火如烟，自脐而上， 中 脐痛肋胀，此肝肾两亏，酒湿酿热伤肺。先以苇 医 茎汤加减，再补肝肾，有效乃吉。 古 籍 苇茎汤加生地、牛膝、山楂、参三七、丝瓜 珍 稀 络、童便 抄 本 进千金方法，廿八日吐红紫血数口，昨日未 精 吐，右腰作痛，咳亦未止，左不能卧，饮食减少， 选 ︵ 喉中气塞。肝肾内亏，气火如烟上冲，太阴治节 十 三 不行，胃气不降，阻逆不食，五心烦热，四肢无 ︶ 力。三焦俱损，殊堪大虑。仍以化瘀生新法。 参三七 杏桃仁 南山楂 老藕节 细生 地 京赤芍 淮牛膝 枇杷叶 湖丹皮 生甘 草 进化瘀生新法，仍吐紫血加块，咳嗽未减， 肋痛依然。肝肾内亏，停瘀不化。病实人虚，难 以奏捷。
 愿怨 原方去桃仁、山楂、赤芍、枇杷叶、甘草，加 归身、山药、茅根、茯苓、鳖甲 （案 ） 去年失血，调治已痊。现手足心 怨 热，夜间咳嗽，痰多黄色。阴分虽虚，脾湿生痰， 渍之于肺，慎防血溢。 杏苏二陈汤加细生地、党参、冬术、苡仁 王 （案 ） 年逾花甲，二气就衰。客冬风 员园 九 冷，咳嗽延至今夏。痰带红紫，夜不能寐，身痛 气喘，动劳尤甚，饮食不香，足跗浮肿，蔓延于 峰 上。寒生湿，湿生热，湿热内困，土败金伤。脉 来参伍不调，生气大损，胃败中伤，暂养心脾胃。 医 胃开纳食，方能转机。 归脾汤去芪，加黑核桃肉 案 服药后红止，咳平夜能安卧，饮食加增，原 方加味。 原方加陈皮、阿胶 （案 ） 伤力失血，咳嗽不已，中伤肺伤， 员员 谨防喉痛音哑。 北紫菀 光杏仁 大麦冬 甘草 马兜铃
怨园 玉桔梗 云茯苓 茅根 杜阿胶 杭白芍 鲜 红花 （案 ） 曾经失血，入夜咳嗽，甚至不卧。 员圆 胸次发胀，已延数月。中伤肺伤，仍防血上。 桂枝汤加杏仁、苏梗、云茯苓、橘红、桔梗 中 （案 ） 年甫十八，咯血载余，干咳血上， 医 员猿 脉来细涩。先天本弱，脏阴营液俱耗。素有走 古 籍 泄，肺肾两亏，极难调治。 珍 稀 太子参 牡丹皮 淮山药 二钱 一钱五分 三钱 抄 本 清阿胶 一钱五分 细生地 五钱 白归身 二钱 白茯 精 苓 生甘草 参三七 杭白芍 选 三钱 五分 五分 一钱五 ︵ 白茅花 十 分 二钱 三 咯血略减，仍有紫色，脉之细涩较和，仍守 ︶ 原意。 原方加山楂肉、藕节 三日未见血迹，咳势大减，左脉涩象渐和。 原方加减。 原方去白芍，加杏仁泥 咳血与呕血不同，咳血嗽起，呕血逆来。呕 血者，肺血也；咳血者，脏血也。呕血者易治，咳
 怨员 血难疗。咳嗽发热，午后尤甚，所服养阴是理。 但胸闷呕吐清水，肺胃中伤，从中胃调治，畅胸 开怀，乃有转机。 杏苏二陈汤加柴胡、桔梗、山楂、参三七、茅 根 咳止胸宽，原方加减。 原方加归身、白芍 血止咳愈，胸宽食增，身热未退，阴阳未复， 王 原方加减。 九 杏苏二陈汤去广皮，加柴胡、地骨皮、空沙 参、湖丹皮、白茅根 峰 （案 ） 肝藏诸经之血，肺司百脉之气。 医 员源 年逾五六，饮食少纳，体生疹块。客岁右肩作 痛，四肢无力，今正咳嗽带红。惊蛰节后气逆， 案 右胁痛胀，周身筋骨不和，脉来虚大而弦。肝为 起病之源，肺为传病之所。木扣金鸣，阳明不司 束筋骨以利机关。春分节令，慎防气喘血溢。 二至丸加丹皮、白芍、牛膝、杏仁、苏梗、阿 胶、茅根。服药后气疏痛止，胸次饱闷，咳嗽痰 多，头目眩晕。原方加减。 二至丸加归身、木瓜、杏仁、云苓、藕片
怨圆 咳嗽痰多，心胸作闷，头晕无力，早暮恶心， 阳经为病。 补中益气汤去芪加桃仁、苏梗、姜枣 （案 ） 卫虚不能外卫则寒，营虚不能内 员缘 营则热。肺主皮毛而司腠理。病延月余，营卫 失调，肺卫俱病，补中益气不应。先哲云：热之 中 不热，寒之不寒，从阳引阴，从阴引阳。拟十四 医 味建中主治。 古 籍 十四味建中汤 珍 稀 三服建中，寒热全解，诸病皆退，依原法以 抄 本 杜复萌。 精 原方去肉桂加半夏。服五帖。 选 ︵ 十 三 （案 ） 恙由前岁疟后腹胀，胀后音哑。 ︶ 员远 客夏失血，咳嗽延今不已，午后气逆，丹田上冲， 呕吐白沫，痰涎间有血点，卧则喉内痰声即咳 醒，每夜数十次。饮食不香，脉来细涩。金水交 伤，肾气不纳，殊堪大虑。拟附都气，引火归元， 纳气归窟。 附都气丸 两进都气丸，引火归元，纳气归窟，未见动
 怨猿 静。金为水母，气为水源，肺肾不交，气不生金， 金不化气。春分在迩，气火不纳，谨防血疾复 萌。暂以小剂一阴煎加减。 一阴煎去丹参，加丹皮、苏梗、牛子、冬虫夏 草 服药后，三更咳吐鲜血带紫，三四口即止， 痰多不易出。中虚肺虚，饮食不增，胃气不振， 甚为棘手。 王 原方去牛膝、丹皮、麦冬，加党参、楂肉 九 （案 ） 脉象闪烁，咳甚痰嘶，且不易出， 员苑 峰 岚音不振，面无华色，唇白舌白，气不生阴，阴不 上潮，积痰化饮，似宜真武法。春分节令，二气 医 平分，且以猪肤甘桔，服一二帖，再议回府，慎调 可也。 案 猪肤甘桔汤加太子参、块苓、牛子 三进猪肤甘桔，春分又进一帖，下半夜咳吐 稀少，血点亦止。初十日服药后，上半夜咳吐气 冲甚勤，下半夜稍轻，痰中间有血点，其色红紫。 向来便结，近日便溏，饮食不开，嗳气不出，痰嘶 未减，殊属不宜。仍以原方疏通气分，再议真武 法。
怨源 真武汤加丝瓜络、孩儿参、牛子、桔梗、甘 草、山楂 音声不开，痰声略减，饮食不增，脉来细涩 不起。拟孙真人法，再拟郭元先生琼玉膏。回 府静养，不动肝怒，不起心阳，返观内守。庶可 挽神明于冲漠，请诸名哲斟酌。 猪肺 鸡子清 一具，洗去血水，以净白为度 三个 中 白芨片 百合 细榧肉 三枚 一个，去皮根须 四两，切碎 医 古 鲜茨姑 五个 银杏 每岁用一个，去壳打碎 文冰糖 一 籍 两 珍 稀 上药共入肺内，煮如见红，再入白芨、鸡清、 抄 文冰糖，煨腐烂，随意食汤食肺均可。 本 精 膏方 选 ︵ 大生地 云茯苓 西琥珀 十 十二两 二两 四钱 三 款冬花 太子参 沉水香 川百合 一两 一两 四钱 ︶ 冬虫夏草 二个 五钱 上药先将生地熬汁去渣，入白蜜炼稠，再将 余药研细末，和入磁罐，竹篱封口，隔汤煮六时。 每早开水和服三钱。 （案 ） 惊则气乱伤心，恐则气下伤肾， 员愿 气血紊乱，致有吐血。一日寒热两次，阳维为
 怨缘 病。慎防喘促呃逆。 补中益气汤去芪、陈皮，加桃仁、枣仁、牛 膝、山楂、茯苓、半夏 （案 ） 失血之脉，缓静为顺，洪大为逆。 员怨 半产后气血紊乱，血随气上，脉来洪大而弦。血 不养肝，肝不藏血，气火升腾莫制。慎防喘汗血 脱。拟引血归经法。 王 犀牛汤加参三七、血余炭、牛膝、赤石脂、炮 九 姜炭、山楂、牡蛎、卷白、还原水 峰 （案 ） 怒气伤肝，肝逆肺咳，寤寐多汗， 圆园 寒热无力，咳嗽痰红，延今半载，中伤肺伤，慎防 医 喉痛音哑。 补阴益气煎加牡蛎、苏梗、半夏 案 服补阴益气，寒热已去，咳嗽平宁，咽痛鼻 干，寤寐仍汗，肢麻足浮，病延已久，中伤肺损。 春分节令，木旺土衰，仍防血上。 黑归脾汤去芪、远志、木香，加半夏、牡蛎、 冬虫夏草、浮小麦 寤寐汗敛，寒热俱退，蒂丁未上，痰结咽中， 病延已久，金水交伤，极难奏捷。回府静养，撇
怨远 去尘情，乃能有济，徒事草木，功能无益。 补阴益气煎加牡蛎、苏梗、牛子、桔梗 进补阴益气，汗敛寒热俱解，饮食日增，蒂 丁未上，咳嗽未减，口干痰嘶，固由怒气伤肝，肝 逆肺病，亦由肾水不升，肺阴不降，棘手症也。 以丸代煎，徐徐调养。 黑归脾汤加半夏、广皮、阿胶 炼蜜丸。 中 医 （案 ） 脉弦而数，肝郁化火，火灼金伤。 古 籍 圆员 咳嗽发热，客夏失血，红紫不一，血止后咳嗽不 珍 稀 宁，木扣金鸣。拟以解郁疏肝法。 抄 本 全当归 湖丹皮 嫩柴胡 醋炒 甘草 杭 精 白芍 黑山栀 白茅根 白茯苓 选 ︵ 脉仍弦数，木火刑金，失红后咳嗽不宁，蒸 十 三 热带下。气虚阴亏，肝火失达。 ︶ 前方加麦冬、石斛；次去山栀、丹皮、茅根， 加款冬花、冬术、杏仁、苏梗、木香、红糖；又去麦 冬、川斛，加地骨皮 （案 ） 客秋寒热干呛，或愈或发，九月 圆圆 吐血十余日，腊月又发寒热咳嗽，今正咳嗽带 红，昼少夜多，脉来虚数，中虚肺虚，湿热郁痰
 怨苑 为患。 生地炭 杏桃仁 云茯苓 肥 五钱 六钱 二钱 玉竹 杭白芍 参三七 炙甘草 四钱 二钱 五分 五分 川贝子 白茅根 去心，三钱 四钱 （案 ） 络伤失血，秋间痰内带红，冬令 圆猿 咳嗽，今正又发，血色俱鲜，五更微汗恶风，喉中 作痒，咳甚则呕，呕吐饮食，动劳心怯。中伤肺 王 虚，胃气不振。 九 炙甘草汤加旱莲草 峰 （案 ） 素有失红咳嗽，昨因疾走动劳， 圆源 复又狂吐，红紫不一，肝胃中伤，火冲血上，蓄瘀 医 为患。仍防气喘涌逆之剧。 小生地 杏桃仁 参三七 杭白芍 山旱 案 莲 川牛膝 茜草根 炙甘草 （案 ） 肺气郁而音不开，咳嗽喉哑，咳 圆缘 血红紫不一，风热郁扰肺络。仍防血上。 假苏炭 光桃杏仁 湖丹皮 八分 各三钱 一钱 化橘红 青防风 中生地 玉桔 八分 一钱二分 三钱 梗 白茅根 一钱 三钱
怨愿 服药五帖，咳热俱减，咳则汗多，痰吐不爽， 气急，饮食不香，动劳头晕心悸。原方进步。 前方加镜面茯苓 （案 ） 肺为娇脏，邪侵毫毛必咳，清晨 圆远 咳甚，甚则胁痛。昨又劳碌感冒，暂以杏苏二 陈。 中 杏苏二陈丸 医 古 籍 （案 ） 金水两亏，火载血上，咳嗽黄痰， 珍 圆苑 稀 春分举发，红止咳嗽不已。素有淋症，过劳必 抄 本 发。心嘈气痛。阴亏于下，火升于上。壮水之 精 主，以制阳光。 选 ︵ 六味地黄丸加牛膝、牛子 十 三 ︶ （案 ） 客冬血吐半盆，色紫，吐后腹大 圆愿 如鼓。气血双亏，肝脾交病，已成蛊症，难以取 效。 潞党参 光杏仁 宣木瓜 云茯苓 生於 术 全当归 香白芷 冬瓜子 （案 ） 始因胸胃作痛，服香燥之品痛 圆怨
 怨怨 减，三月初间发热咳嗽。曾服解表药热不退。 忽又失血，继而大吐大汗。养阴血汗敛，咳嗽常 带血不已。舌见光红，乃阴亏也。症势颇重，防 其大吐，喘汗而脱。 次生地 牡丹皮 川牛膝 八钱 一钱五分 一钱二 清童便 旱莲草 杏桃仁 杭 分 一杯 三钱 各三钱 白芍 白茅根 大麦冬 参三七 一钱五分 五钱 三钱 五分 生甘草 五分 王 九 （案 ） 先天不足，水不养肝，肝虚易怒， 猿园 怒则气上，有升无降。火载血上，且带紫色，精 峰 神不振，三月咳带红点。肝不条达，慎防木扣金 鸣，血无依附，中虚气不接续，干呕心悸。壮水 医 滋肝，兼和肺胃。 二至丸合六味地黄丸，加半夏曲、山楂 案 三进壮水滋肝煎，兼和肺胃，尚属平宁。平 时胸次疼痛，下午咳嗽，血点未见。肝虚易怒， 非肝家之有余，乃肝阴之不足，先天薄弱，仍守 原方。 六味地黄丸加南沙参、橘红、楂肉、谷芽 （案 ） 《经》以喜怒伤气，寒暑伤形，大 猿员
员园园 怒则形气绝而血菀于上，阴维为病。口苦心痛， 胸胁背亦痛，痛则牵引胀满。曾服旋覆代赭归 芍地黄，作肝肾治理路甚善。其不效者，阳明之 病，气血郁结，肝为起病之源，胃为传病之所。 先治阳明，再养肝肾，中气久伤，不可不理。 补中益气汤加南山楂 中 （案 ） 幼年失血，频频举发，延今多载， 医 猿圆 屡愈屡发，客冬吐红十余口。血止之后，今春兼 古 籍 忧思动怒，肝不藏血，火载血上，咳嗽口干。木 珍 稀 扣金鸣，脉来虚数。肝不平宁，又值火令司权， 抄 本 谨防喉痛音哑。 精 犀角地黄汤加杏桃仁、茜草根、旱莲草、牛 选 ︵ 十 膝、麦冬、茅根、童子小便 三 服药十余剂，木不击金不鸣，络和血止，咳 ︶ 平热静，惟喉内咽津，似物阻碍，汤食并不碍入， 乃舔气 也。拟养肾滋肝，清心保肺。 八仙长寿丹加桔梗、枇杷叶 肺司百脉之气，肝藏诸经之血，肾司生命之 本。咳嗽失血，痰中又带。午后浮火时升，常多   舔气：相当于梅核气。
员园员 走泄，欲图生机，必得下关速闭，舍此无济。 二至丸加石斛、生地、白芍、杏仁、丹皮、茯 苓、茅根、甘草、童便 （案 ） 三月初旬，风湿上受，发热三日， 猿猿 吐血鲜红。四月中旬，血又复来，至今不断，两 胁微痛，胸次亦然，仍防涌逆。失血之脉，贵乎 宁静，脉来滑数，火犯阳络，极难奏效。 王 犀角地黄汤加山旱莲、山栀、甘草、童便、 九 藕、赤沙糖 痰血未清，右胁痛止，左胁依然，脉之数象 峰 稍平。原方兼和肝胃。 前方去犀角、山栀、红糖，加参三七、牛膝、 医 杏仁、紫苏梗 案 （案 ） 始因伤力，中伤肺虚，咳嗽痰红， 猿源 红紫不一，未吐之先，心中作痒如蟹行，吐沫随 即吐血，已历数载，得黄痰咳喘乃平，积饮为患。 杏苏二陈丸加桔梗、桃仁、款冬、藕肉 （案 ） 年甫二旬，季春突然失血盈碗， 猿缘 血色鲜红，脉见芤象，火犯阳经，血络受伤，阳旺
员园圆 阴亏，阴不和谐。 犀角地黄汤去白芍，加旱莲、麦冬、牛膝、茯 苓、黄柏、山药、鲜藕。每早童便一杯。 （案 ） 咳为肺病，喘为肾病，梦为心病。 猿远 素有失血，痰多气急，不耐风寒，每逢冬令，喘嗽 甚则痰嘶，早晨痰沫多咸，常有梦泄。肺肾交 中 亏，虚寒不化，气失摄纳。 医 附都气丸加苏叶 古 籍 服附都气，痰喘未发，仍是走泄。心肾交 珍 稀 亏，以膏调治。 抄 本 鹿角胶 二两 大麦冬 三两 抱木神 三两 梨 精 川熟附 冬虫夏草 淮山药 选 十个 八钱 一两五钱 三 ︵ 福橘 大熟地 辽五味 老苏 十 两 五个 八两 五钱 三 梗 白藕 一两五钱 一斤 ︶ 上药用清泉水熬汁，以半夏粉收膏。 （案 ） 始因咳嗽失血，服归脾而止，加 猿苑 熟地不受，延今咳嗽不宁，夜吐白痰，日间时吐 清水红痰，心口微痛。中伤肺损，所嫌两颧发 赤，怕春阳升动，咳逆血上之患。 白苍膏加阿胶、白芍、白术、半夏、山药、杏
员园猿 仁、冬虫夏草 （案 ） 《经》以大怒则形气绝而血菀于 猿愿 上，客秋气郁，失血两口。冬月操劳过极，又复 失红三次，每吐盈碗，俱属紫血。腊月下旬出 疹，胸臆两胁兼痛。现在饮食难下，心中懊鴔， 难以名状。脉象细涩，推之不甚宁静。诵读吟 咏，多主伤阴。七情不适，水不养肝，肝不藏 王 血，气失摄纳，载血上行，所嫌先天既亏，脾胃 九 不振，最怕土弱，不能生金，咳嗽失血多紫，不 能见血报凉。 峰 中生地 荆芥炭 淮牛膝 炮姜炭 旱莲 草 湖丹皮 生山楂 鲜藕片 人参 三七汁 医 次加杭白芍、生甘草 案 （案 ） 脉象滑数而软，左部微弦。恙因 猿怨 肝阴不敛，火燥气冲，血不归经，逆而上犯，初起 为火，久则成怯。 大生地 生牡蛎 贡白芍 云茯苓 紫丹 参 淮牛膝 川石斛 嫩芦根 沉香汁 肝火冲窍，痰涎带红，所喜不咳，肺未伤而 血出于胃。《经》云诸血症最险，惟胃无伤，以胃
员园源 为水谷之海，属火属湿故也。然初起为湿火，久 则气血亏，不可不慎。 小生地 左牡蛎 宣木瓜 淮山药 玄武 版 牡丹皮 金狗脊 新绛 去毛 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 三 ︶
 副卷 王 一、痰 饮 九 （案 ） 九峰素有水饮，因幼年嗜茶，伤中 员 峰 耗气，从此忌茶四十余年，见茶即清水上泛。初 服苓桂术甘而效，再发不应。服六君而愈。再 医 发又不应，进参附理中而效，后亦不应，吃千金 鲤鱼汤而愈，再发无效，吃鲤鱼米粉粥而愈。至 案 花甲后虽发亦轻，竟能吃西瓜、水果、螃蟹等物， 而茶终不能吃，见茶则清水上泛。究其理，茶动 湿而浸淫，入脾胃耗气也。 （案 ） 素有遗精，入房易泄，火升耳鸣， 圆 痰湿闭塞，补药不效。至三十六载，吟诵劳碌， 疫病转染，形体消瘦，服人乳蕴热于中，胸次按
员园远 之汩汩有声，气息咽喉不利，饮食不思，脉象沉 弦，且数且滑。沉者，郁也，气也。数者，火也， 热也。滑者，痰也，湿也，水也。肾阴亏则精不 藏，肝阳强则精不固。香燥难投，腻补不宜，从 心肝肾进步，兼调脾胃。多访名哲斟酌。 西党参 焦於术 云茯神 广 二钱 二钱 二钱 橘红、核 野料豆 枳实炭 当道 各一钱 四钱 一钱 中 子 一钱 炙远志 一钱 冬瓜子 寒热各半，一钱五分 医 古 籍 （案 ） 肝郁中伤，胃寒积饮，肚口汩汩有 珍 猿 稀 声，或胀至腿足，或胀至巅顶，不知饥饿。肺气 抄 本 不展，肝脾不和。 精 六君子汤去甘草，加桂枝、蔻仁、当归、桑白 选 ︵ 皮、苏梗、枇杷叶、姜渣 十 三 ︶ （案 ） 脉来弦滑无力，肾虚真阳不旺，脾 源 虚健运失常，虚寒积饮，清浊混淆，贲音腹胀，懊 鴔嘈杂，口流清涎，臂肋疼痛，横逆左乳下，胸次 寒凝。肾肝不纳，虚寒郁气。 四君子汤加桂枝、半夏、牡蛎、姜皮 （案 ） 脉来沉弦而滑，肝郁中伤，积饮吐 缘
员园苑 酸，痰如蛋清，已延两月。肺肾俱伤，食不能入， 入则痛甚，两胁作胀，肝气犯胃。又值春令，非 所宜也。 桂枝尖 云茯苓 焦白术 生甘草 南木 香 诃子肉 早服济生肾气丸 （案 ） 寒凉客犯，肋胀攻痛，呕吐清水， 远 今已三月。中寒积饮。 王 六君子汤加肉桂、干姜、川根朴、神曲。四 九 帖后加炒枳实、台乌药。服后去川朴，加砂仁、 谷芽、香附 峰 （案 ） 脘中疼痛，呕吐黑酸水，大便干 医 苑 结，中脘按之汩汩有声，延今载余。饮食不香， 近日中脘申酉时微痛，次日天明方止。积寒生 案 饮，太阴阳明俱伤。 香砂四君子汤加元金散 （案 ） 右脉沉弦，左脉沉滑。肝气内郁， 愿 内有痰饮。痛吐清水，手足发冷。肝肾虽虚，从 乎中治。 补中益气汤加半夏、茯苓、姜炭
员园愿 （案 ） 右脉滑疾，左脉细涩，肝肾内亏， 怨 酒湿伤中。积饮酿热，食后饱胀。气结嘈杂，呕 恶清水，久非所宜。 半夏泻心汤加甘蔗汁 （案 ） 脉见弦滑，肝脾气胀，胃气积饮， 员园 湿热为患，病延已久。脾肾亦虚，防其气逆上 中 冲。 医 阳八味地黄丸合二妙散加当道子、冬瓜子 古 籍 服二妙、阳八味，肝脾气胀已好，喉中作胀， 珍 稀 头痛耳鸣，乃气火上升，湿热为患。 抄 本 六味地黄丸加檀香、牡蛎、薏苡仁 精 选 ︵ （案 ） 脉弦兼滑，中阳不健，胃寒停饮， 十 三 员员 嗳气吐酸，食后尤甚，胸闷，膈上停痰，积饮为 ︶ 患。苓桂术甘不应，姜术亦不应。年在冲龄，病 延已久。补命肾以建中阳，拟以肾气法调之。 金匮肾气丸加沉香 （案 ） 左脉沉弦，右脉沉滑。嗳逆吐 员圆 酸，胸闷呕食。肾虚胃关不建，脾虚健运失常， 积痰积饮，作酸作呕。外饮治脾，内饮治肾。
员园怨 六君子汤去甘草，加炒枳壳。每日服金匮 肾气丸。 外饮治脾，内饮治肾。腰痛眩晕，晨吐白 沫，微有寒热，咳吐酸水，心内疼痛。服肾气已 轻，原方加减。 阳八味地黄丸加半夏、沉香 （案 ） 脉来细涩，肝气逆来，犯胃中伤。 王 员猿 胃不下降，不饥不纳，积饮吐酸，厥逆之气，自下 九 而上，中宫之气惫矣。 六味地黄丸加肉桂、霞天曲、益智仁、伽南 峰 香 益火之源，以消阴翳。服后虽平，但气机不 医 利，以原方加味。 前方加陈皮 案 （案 ） 两脉俱弦，且滑且疾。思虑伤 员源 脾，积劳伤中，中伤停饮，呕吐清水，气不开畅， 发甚胀痛，不耐操劳，已历十余载。病起于肝， 损及于中。吐水多甜，脾湿生热。肾为水之本， 膀胱为水之标，土乃水之堤防。崇土渗湿，肝病 实脾。
员员园 半夏茯苓汤加猪苓、白术、党参、泽泻。早 服济生肾气丸。 六进前方，气渐平顺，呕吐未发，亦未痛胀， 脉之弦滑稍平。仍崇土渗湿，佐以和肝。 六君子汤加泽泻、枳实、冬瓜子、省头草 午后服资生丸（丸方：温胆汤加霞天曲、党 参、冬术、姜渣、枣肉 和丸。） 中 医 （案 ） 脉来弦滑，中阳不健，肝胃不和， 古 籍 员缘 积寒积饮，吐食吐酸，间有苦水，木郁中伤。曲 珍 稀 直作酸，木郁达之。本以苓桂术甘，现舌苔焦 抄 本 黄，胸中有热，先拟左金合二陈加味。 精 左金丸合二陈汤加淡干姜 选 ︵ 昨进苦泄辛开，服后心中发热，口有气味。 十 三 昨夜魂梦不定，如惊惧之象。积寒化热，肝胆不 ︶ 平。仍以泻心温胆法。 泻心汤合温胆汤 连日胃口不佳，肌肤觉热，阳明不和，湿热 发动。原方出入主之。 半夏泻心汤去黄芩、甘草，加赤苓、橘红、苡 仁、车前子、采云曲、谷芽 服药虽愈，湿热未化，饮邪未清，胃口不佳，
员员员 以丸缓治。 上防党 制半夏 云茯苓 上陈皮 姜汁炒 川黄柏 马料豆 炒枳实 谷芽 川雅连 姜汁 於潜术 薏苡仁 淡菜 六和曲 石膏汤 炒 为丸。 （案 ） 恙因肝邪横逆，木来侮土，土受 员远 木克，以致饮食入胃，虽然运化，生津生液者少， 王 为火为痰者多。细思病情，似乎诸饮成痰之状。 九 所服六君、金匮、资生，皆肝肾脾之要药，理宜渐 减方佳。服此药之后，反觉有横逆痰饮之象，又 峰 兼肢冷脉伏，呕吐痰涎，非高年久病所宜。若论 痰饮，服六君理应见功。若论肾虚肝气，服桂附 医 亦未有效。此棘手之症也。暂拟人参代赭石汤 加减用之，服四帖后再为酌方可也。所云脉闭 案 肢冷，皆痰饮阻塞胸中。故尔阳气宣通，脉闭肢 寒自愈。 旋覆花 上人参 制半夏 杭白芍 代赭 石 禹余粮 新会皮 云茯苓
员员圆 二、痰 症 恙由劳伤心神，痰入心窍，渐入包络，以致 厥逆昏沉，顿倾方醒，痰厥症也。治宜育神化 痰。 中 制半夏 石菖蒲 酸枣仁 花麦冬 上广 医 皮 朱茯神 炙远志 生甘草 古 籍 次加川郁金 枯矾水炒 珍 稀 抄 本 三、反 胃 精 选 ︵ 十 三 （案 ） 肾虚中阳不建，脾虚运化失常，食 ︶ 员 入停中不运，朝食暮吐，午后脘痛，气响转矢气 可稍舒，昼夜如是。七情郁结，思虑尤甚。补中 益气虽好，不若归脾兼养心脾。 早服金匮肾气丸 服肾气丸尚合机宜。《经》云忧愁恐惧则伤 心，思虑劳倦则伤脾。脾主中州，养心脾是其法 则。
员员猿 归脾汤加冬瓜子 （案 ） 纳食主胃。胃阳不足，则不思食； 圆 胃阴不足，则不纳食。阳赖肾火以煦和，阴赖肾 水以濡润，纳食思食运食皆真气周匝。素本火 旺阴亏，木火时升，肺阴不降，常多鼻流清涕，喉 痛。所服补中益气，木郁达之，火郁发之，脾升 胃降则健，可谓详而尽矣。年逾古稀，二气皆属 王 不足，虽有虚邪，亦当固本。 九 大熟地 白茯苓 福泽泻 焦白术 党人 参 白山药 蛀青皮 枳实炭 广木香 秋桔 峰 梗 每早服枳术丸 木病春旺，土困木克，不纳不运，肝脾两伤， 医 胃气不甦，素来嗜饮，湿甚中虚，气血不生，化源 日少，源头不来，生气必败，诸病丛生，难以杜 案 患，虚不受补，里气日衰，拟养心脾，暗和肝胃。 归脾汤加茯神 四、呃 逆 （案 ） 胃失冲和，气逆作呃。 员
员员源 温胆汤加刀豆子 （案 ） 气痰呃逆，脉象弦滑而数，按之无 圆 力，中虚胃不和，肺气不降，痰郁作呃，丁香、柿 蒂、人参，甘温之品皆是。呃由暴起，所谓肺胃 不和是也。拟二陈汤合杏仁、枇杷叶。一治肺， 一治胃，明日再进三剂可也。 中 二陈汤加杏仁泥、枇杷叶，次加刀豆子 三生 医 服二帖。 古 四熟 籍 珍 稀 抄 五、膈 症 本 精 选 ︵ （案 ） 右脉弦大，左象涩小。中宫失运， 十 三 员 胃不冲和，气痰阻食。年近七旬，肺胃液枯，八 ︶ 仙长寿是理。现气痛阻逆，腻滞难投，暂宜宣 剂。 生脉散、二陈汤加枇杷叶、红糖，雪羹汤 煎。 （案 ） 气郁动肝，中伤气逆，食入作痛， 圆 嗳气不止，脉象沉弦，中州失运，非佳候也，拟补
员员缘 中益气加味。 补中益气汤加白芍、五味、海蜇、赤砂糖 三进补中益气，痛逆平平，气郁伤肝，中州 失运。 四君子汤加白芍、江枳实、木香、红糖、雪羹 汤（丸方：归芍异功散加枳实、香橼花、川郁金 蜜丸。） 王 （案 ） 食入作噎，气痰作阻，前后心痛， 猿 九 已延三载有余。现粥已难下，三阳结为之膈。 拟补阴益气加味。 峰 补阴益气煎加辽五味、枇杷叶 恙原已载，前方进补阴益气，噎阻虽开，仍 医 防旋闭，既有效机，原法出入。 前方去党参，加枳实、花麦冬 案 服药关津已利，前后心痛亦愈，以丸代煎， 以免复萌。 补阴益气煎加孩儿参、半夏粉、炒枳实、北 五味、枇杷叶、荸荠粉 红糖为丸。 （案 ） 脉来沉小，心肝肾三阴不足。左 源 脉犯弦，木制中胃，清气不展，浊阴上潜，清浊混
员员远 淆，天地不泰，变生否象，不可轻视。 补阴益气煎去党参加五味、苏梗、枇杷叶 脉来沉小而涩，肝肾阴亏，左脉仍弦，木制 中胃，气失冲和，天地不泰，否象生矣。不独香 燥难投，破气更属不利。养肝肾以纳气机，养肺 胃以舒气化。是否候酌。 八仙长寿丹加苏梗、枇杷叶、生蜜 中 阴亏于下，火炎于上，肺胃枯槁，气痰阻塞， 医 操劳内伤，火升莫制，液化为痰，气化为火，肾水 古 籍 不升，肺阴不降，乃逆候也。 珍 稀 八仙长寿丹加枇杷叶 抄 本 精 （案 ） 先天薄弱，水不养肝，肝虚犯胃， 选 缘 ︵ 胃不冲和，气不下逮，反逆于上，所以食不能下， 十 三 脉象虚弦，不宜香燥，当以乙癸同源为是。 ︶ 八仙长寿丹服二帖 喉痛咳减，气逆亦平，饮食尚未进纳豁然。 素有气痛，亦是肝肾不和。补水抑木，清心养 肺，仍守原法。 八仙长寿丹加阿胶、枇杷叶 前方服后，饮食加增，不甚呕逆，大便不畅， 此阳明气不和，阴亏所致。拟六味合二冬加味。
员员苑 六味地黄丸加乌梅、二冬膏为先。 （案 ） 肾虚胃关不健，气逆中宫，食入作 远 阻，水不养肝，肝气中胃，两脉俱弦，舌绛苔燥， 痰多汗多，阴阳不化，香燥殊属不宜。拟十味温 胆加味。 十味温胆汤去枣仁，加辽五味 服药后食入不阻，痰少汗多，舌苔已润。养 王 阴化燥，畅和中胃，已和机宜，原方加减。 九 前方加花麦冬、鲜地栗 服煎药以来，痰少汗敛，阻碍已开，饮食较 峰 多。十味温胆大合机宜，仍以上病治下，纳气归 窟，不致复阻，方为吉兆，以丸缓治。 医 金匮肾气丸加北五味、麦冬、竹茹、半夏粉 用枇杷膏、福橘膏炼蜜为丸。 案 （案 ） 中宫失运，胃失冲和，气痰阻噎， 苑 食不能下，且痛且闷，吐出方定。机关不利，致 有三阳结病之势。姑拟十味温胆汤加味，冀天 相吉人而已。 十味温胆汤加蒲荠 纳食主胃，运化主脾，脾升则降，胃降则和，
员员愿 中宫失运，气痰作阻，胃失冲和，饮食难下。年 逾六旬，大便结燥。肺胃干槁，脉见双弦。木制 中胃，病势深沉，虑难奏捷。 十味温胆汤。每早服肾气丸。养肝补肾， 纳气归元。 右脉弦大不平，胃失冲和，木犯中宫。肝为 刚脏，非柔不和，纳食主胃，胃降则和。肾不吸 中 胃，胃关不健。金匮肾气，养肝补肾，纳气归窟， 医 上病治下。十味温胆，奠安中州，未获效机。鄙 古 籍 见浅陋，拟补中益气加减，多酌。 珍 稀 补中益气汤去芪，加甘蔗、自然汁 抄 本 中宫失运，肺胃气机不利，七情郁结，胃失 精 冲和，升降失常，天地不泰，否象见矣。拟归脾 选 ︵ 法。 十 三 归脾汤去芪 ︶ 肺胃气机不利，会厌开合失常，思虑郁结， 必得怡悦开怀，不致结痹为妙。 补阴益气煎加五味子、枇杷叶 心胸已上，部位最高，清空之所，如离照当 空，旷然无外。天地不泰，否象见矣。归脾补阴 益气，寡效者，肝郁心不畅，郁结之病也。必得 慰以解忧，喜以胜悲。再拟上病下取法挽之。
员员怨 桂附地黄丸加沉水香 据述服阳八味一帖，又服归脾用参三帖，俱 觉平和，耳鸣、头眩、心虚减去一二分，惟胸口不 宽，半夜间或心中烦躁，午后口内作黏，乃心胸 胃脘不畅，木不条达。仍以畅心脾和肝胃。现 交夏至节令，每剂可用老山人参五分。 归脾汤用人参，去黄芪，加陈皮 情志抑郁，气勃于中，胃不冲和，气痰作阻。 王 心肾交亏，神志不藏，寤不成寐，神情恍惚，七情 九 不适之病，怡悦开怀为妙。 北沙参 清阿胶 酸枣仁 上广皮 花麦 峰 冬 白茯神 炙远志 甘草 夜交藤 合欢花 医 （案 ） 肾虚胃关不健，饮食迟于运化，中 愿 虚健运失常，痰起中焦。脉来弦大而数，按之无 案 力。肾之阴亏，肝之阳强，犯中扰胃，清浊混淆， 天地不泰，致生否象。胸满头眩，夜来阳强，梦 多内热，四肢无力。胸下脐上，左右痞块，横硬 延年十载。操劳烦心太甚，心肝肾三阴皆亏。 香燥难投，谨防气痰作阻，法宜乙癸同源。 十味温胆汤去竹茹、枣仁，加雪羹汤；每早 服八仙长寿丹
员圆园 （案 ）左脉沉弦，肝郁中伤，右脉沉滑，气 怨 逆痰阻。中宫失运，胃不冲和。年逾六旬，五液 先亏，防成关格。 六君子汤加炒枳壳、麦冬、竹茹、姜渣、枇杷 叶、刀豆子 三生四熟 （案 ） 思虑伤脾，郁怒伤肝，肝胃不和， 员园 中 饮食减少，中宫不畅，懊鴔作痛，病已多年，脉象 医 双弦，弦者为减，殊属不宜。肝郁达之，火郁发 古 籍 之。拟东垣补中益气法，调中养胃，不致三阳结 珍 稀 病为吉。 抄 本 补中益气汤去黄芪，加檀香、白芍、赤砂糖 精 选 ︵ （案 ） 脉来沉滑，气痰作阻，胸次不开， 十 三 员员 噫逆不爽，慎防堵塞。舒肺胃以展气化，不致病 ︶ 结则吉。 补阴益气煎加竹二青、枇杷叶 （案 ） 中宫失运，气痰交阻，食不能下。 员圆 关津不顺，乃老年之逆症。姑拟一方以救之。 生脉散加半夏、诃子肉、阿胶、蒲荠、白蜜、 姜汁
员圆员 中宫失运，气痰阻塞，胃失冲和，关津不利， 难以奏捷。 温胆汤加党参、麦冬、枇杷叶 左脉弦，右脉结，情怀抑郁，气勃于中，五志 过极，皆从火化。木郁达之，必得抑郁开怀，心 肝得太和之气，自臻安吉，否则防其结痹。 补阴益气煎加檀香 开上实下，轻舒肺气，胸次渐开，天地交泰， 王 否象自除。从心脾进步，候脉无结象，再为易 九 方。 黑归脾汤加檀香 峰 中宫失运，气失冲和，痰逆气阻，食不能下。 太阴阳明，机关不利，非高年所宜。 医 补阴益气煎加檀香 案 （案 ） 喉者候气也，咽者咽物也，开合 员猿 之枢机，出入之门户。会厌失常，阻逆饮食。肺 胃干槁，机关不利，极难奏捷。拟上病下取法， 多酌。 八仙长寿丹加附子、甘蔗汁、雪羹煎 （案 ） 年近花甲，形瘦液枯，肺胃干槁， 员源
员圆圆 机关不利，气化为火，液化为痰，食不能下，膈症 已成，难于救治。勉拟附都加味，以尽人力。 附都气丸加枇杷叶、川白蜜、半夏粉 脉来沉小，气胀拱痛，汩汩有声，二便皆不 通畅。前哲以溲便不利，谓之关，饮食不下，谓 之格。阴阳偏胜，病之逆从也。 知柏地黄丸加火麻仁、郁李仁、冬瓜子、冬 中 葵子、当道子 医 古 籍 （案 ） 年逾六旬，操劳烦心，中胃不和， 珍 员缘 稀 食入痛阻，机关不利，两脉俱弦。木犯中胃，殊 抄 本 属不宜。所服之方甚好，仿以为治。 精 杭白芍 上广皮 白茯苓 赤 选 三钱 一钱 三钱 ︵ 砂糖 诃子肉 乌梅肉 生甘草 十 二钱 二钱 一个 五分 三 雪羹汤 代水 ︶ （案 ） 暴怒伤阴，酒后饮冷，气火郁结， 员远 肺胃不降，大渴引饮，已延一月。心慌手抖，茶 水不入，大便结如羊粪，小溲全无。呕之不出， 纳之不下，已变关格，难以救药。姑拟温胆汤加 味，候酌。 温胆汤加党参、黄芩、五味、干姜、甘蔗汁
员圆猿 昨服药后，烦呕已平，大便行而未畅。原方 加减。 原方去竹茹，分量略增。 烦呕虽平，气痰未下。阳明不和，腑气不 调，仍属逆候。拟泻心温胆，宣畅阳明。 半夏泻心汤温胆汤加生姜、荸荠、蔗浆 呕吐已好，纳食稍可，小溲行，便未解，是无 糟粕也。 王 半夏泻心汤加粉甘葛、炒枳实、白茯苓、生 九 姜 服药后，下结粪两次，纳食不吐，咽中仍干， 峰 仍呕白痰。拟十味温胆汤。 十味温胆汤加麦冬、杏仁泥 医 纳食不吐，结粪已通，小溲已行，呕恶已愈， 危症得安。乃天幸也。不可动怒乱食，复蹈前 案 辙，前功尽弃，须当慎之。 前方去麦冬 纳食已畅，腑气已通，胸次已开。肺胃阴 亏，喉内作干，阴不化燥。 生熟地 银条参 半夏粉 枳实 地栗汁浸透 炭 天麦冬 金叉斛 新会皮 生甘草
员圆源 （案 ） 始因消渴，变为关格，大醉引饮 员苑 而起。服温胆、泻心，吐止便通而纳食多日矣。 现喉又作干，夜来饮水四次，胃阴不降，仍以前 法。 半夏泻心汤加栝楼仁、知母、枳实、茯苓、甘 蔗浆 消渴之病，本属阴伤，变为关格，阴阳俱竭。 中 服药后关格已通，忽又干渴，气不生阴，阴不化 医 气，仍属危候。 古 籍 生脉散、二陈汤加竹二青、枇杷叶 珍 稀 消渴已减，夜来安寐，饮食如常，舌后之苔， 抄 本 尚未全清。胃阴未复，原方加味。 精 原方加铁皮石斛、经霜桑络、黑芝麻 选 ︵ 十 三 （案 ） 气火痰结，肺胃阴虚，会厌开合 ︶ 员愿 失常，咽中不爽，喉中作噎，吞之不下，吐之不 出。宜养阴化燥，清气化痰，不宜动怒烦心。 八仙长寿丹加枇杷叶 肺胃干槁，气逆阻塞，嗳气不舒，乃中宫之 逆候。 八仙长寿丹加枇杷叶、雪羹煎 诸气?郁，皆属于肺。诸逆冲上，皆属于
员圆缘 火。气阻逆食，会厌开合失常。情怀抑郁，气勃 于中。 生脉散、二陈汤加枳实炭、杏仁、枇杷叶 服药五帖，气闷已好，原方加减。 橘皮竹茹汤加枳实 服药以来，气闷已开，嗳逆已除，以丸代煎 调养。息虑凝神，不致反复，方为佳兆。 大熟地 半夏粉 胡芡实 光杏仁 去皮尖 王 孩儿参 上广皮 白茯苓 炙远志 炒枳 去心 九 壳 枇杷叶 红糖为丸。 峰 （案 ） 恙因善饮过多，火结肺胃，以致妨碍 员怨 阻塞，食难入胃，兼之隐隐作痛，乃痛膈之状也。 医 治宜和胃化痰为主。 大贝母 肥玉竹 淮牛膝 白茯苓 广郁金 案 杭白芍 大麦冬 生甘草 黑山栀 广橘红 六、肝 胃 病 （案 ） 恙因痛在胃中，中焦气阻于肝，肝 员 气攻冲于胃。年近六旬，气分虚，脾胃弱，治宜
员圆远 定痛和中为主。 代赭石 生甘草 白茯苓 白豆蔻 后下 吴茱萸 杭白芍 广郁金 上陈皮 制香附 醋炒 （案 ） 肝气不调，攻冲作痛，呕吐酸水。 圆 《经》云：酸者肝之味。又云：木旺则土虚。治宜 调气平肝，畅中和胃。 中 二陈汤加杭白芍、白蔻仁、郁金、麦芽、石 医 斛、桔梗 古 籍 珍 稀 （案 ） 肝气不调，攻冲作胀，恙因先天不 抄 猿 本 足于前，脾土有伤于后，以致饮食入胃，胀闷不 精 舒。《经》云：胃司纳，脾司运。木旺则土虚，遂 选 ︵ 致脾旷其运。和胃畅中，固是一法，而平肝调 十 三 气，尤为先务。 ︶ 川石斛 青陈皮 麦芽 广郁金 白蔻仁 杭白芍 云茯苓 后下 （案 ） 六脉往来调达，气分虚而肝脾不 源 足。恙因思虑伤神，中焦失运，肝气横逆，木来 侮土。《经》云：胃主纳，脾主运，一纳一运，化生 津液。又兼胃中无火，不能消谷。命门火虚，釜
员圆苑 底无薪。早进金匮肾气，晚服十九味资生。此 二方最稳。然久患肝脾，汤药不宜多服。况年 高气弱，津液内耗，温燥之品，亦不可多投。宜 滋肝调气，静养怡情，庶乎相合。 党人参 贡白芍 黄郁金 干切茯苓 淮 山药 干石斛 新会皮 薏苡仁 每日早服金匮肾气丸，晚服十九味资生丸。 王 七、祟 病 九 峰 阳明不足以胜幽潜，花卉与妖，登高山，入 古寺，卧古冢，名曰祟病。 医 虎脑骨 制半夏 茅山术 三钱 三钱 一钱二分 淡竹沥 三钱 制南星 一钱二分 化橘红 一钱二分 案 川根朴 生姜汁 粉甘草 七分 三分 五分 或加乌犀角 ，脉数大加大古勇 五分 五分 八、健 忘 （案 ） 脑为髓海。王海藏云：空则多忘， 员
员圆愿 神志不藏。不能安舍，舍空则痰火居之，以致精 损健忘。 大熟地 法半夏 酸枣仁 生甘草 大麦 冬 秫米 炙远志 灯心草 木茯苓神 去心 去心 各 广橘红 未来之事，取决于心；已往之事，记之于肾。 神志不藏，痰火居之，致成健忘之病。 中 前方去秫米、灯心，加芣苡子 医 古 籍 （案 ） 心血不足，包络有痰，谓之善忘。 珍 圆 稀 养阴开窍，和络通灵，枕中丹加味。化心络之 抄 本 痰，非逐湿痰之品所能获效。 精 孔圣枕中丹用龙齿加血琥珀、麦冬、当归须 选 ︵ 十 三 （案 ） 心不下交于肾，肾不上交于心，浊 ︶ 猿 火乱其神明，精气伏而不用。心脾受恙，神志不 宁，健忘之由也。肝藏魂，肾藏志。调摄心脾， 滋养肝肾。 青龙齿 潞党参 天麦冬 杭白芍 米炒 败龟板 大熟地 当归身 淮山 酥炙 砂仁炒 酒洗 药 九菖蒲 白茯神 炒五味 益智仁 炙远 志 酸枣仁 大有芪 炒
员圆怨 九、不 寐 （案 ） 自汗不寐，心肾两亏。汗为心液， 员 肾水不升，心不下交，多疑多虑，心胆自怯。法 宜补坎填离，以冀其水火既济。 生熟地 各四钱 木茯神 三钱 酸枣仁 三钱 王 夜交藤 左牡蛎 阿胶珠 杭白芍 四钱 四钱 二钱 九 北小麦 二钱 五钱 服药虽愈，不能霍然，脉来沉数，肾不交心， 峰 心阳上亢，子午不交，寤不成寐。拟六味地黄丸 加味。 医 六味地黄丸加熟枣仁、阿胶、鸡子黄 案 （案 ） 脉来动滑，按之则弦，不知喜怒， 圆 多疑多虑，心胆自怯，郁损心阴，胆虚不寐。惊 则气乱伤心，恐则精怯伤肾。胆为中正之官，心 为主宰，肾为根本。胆附肝之短叶下，肝虚胆 虚，胆冷无眠，胆虚亦无眠。 十味温胆汤
员猿园 （案 ） 思虑烦心，心气不能下达，肾阴不 猿 能上潮，虚烦不寐，子午不交，不宜烦劳。 川雅连 大熟地 西党参 雀脑芎 杜阿 胶 肥知母 枣仁炭 粉甘草 鸡子黄 枳实 炭 白茯神 （案 ） 倾接手书，敬念尊夫人。服药后 源 中 心内转觉烦扰不宁。廿三日又服一帖，精神略 医 减，饮食未进，日日如是。《经》所谓胃不和则卧 古 籍 不安。《难经》云：经有十二，络有十五，余三络 珍 稀 者，阳蹻、阴蹻、脾之大络也。凡经络二十七气 抄 本 相随上下。其蹻络不拘于十二经络，阳蹻统诸 精 阳络，阴蹻统诸阴络。越人云：络脉满溢，不能 选 ︵ 拘通。譬之沟渠溢满，流注湖泽而不环周。故 十 三 十二经不能拘其蹻络，蹻络亦不拘于十二经。 ︶ 是以古无治奇经八脉之法，亦未立方，只有针刺 八脉之法。今厥气客于脏腑，卫气独留于阳。 行于阳则阳蹻盛，不能入于阴则阴蹻虚，故目不 冥。法用半夏秫米汤者，以药力不能直入阳蹻， 故治胃以泄胃气也。半夏辛温，入胃经气分。 秫米甘酸，入胃经血分。乃北地之膏粱、芦栗是 也。用千里长流水扬之万遍，与甘澜水同样，取
员猿员 其轻扬不助阴邪。炊以苇薪武火也，火沸入药。 仍徐炊令减，寓升降之法。升以半夏，入阳分， 通卫泄邪。降以秫米，入阴分，通营补虚。阴阳 通，卧立至，汗自出。故曰汗出则已矣。 半夏秫米汤用长流水煎，扬之万遍，炊之以 苇薪，服之令汗出。 卫气昼行于阳，夜行于阴。行阳则寤，行阴 则寐。令吐泻后寤而不寐，呕恶痰涎，胃气不 王 和，卫不行阴，以《内经》半夏秫米汤。 九 半夏秫米汤 服后安寐，即佳征也。惟呕恶未已，胃气 峰 虚，痰不运。原方佐以益气。 前方加西党参 医 案 十、三 消 （案 ） 阴虚有二，有阴中之火虚，有阴中 员 之水虚。水火同居一窟，肾脏主之。阳不化气， 水精四布，水不得火，有降无升，直入膀胱，饮一 溲二，名曰肾消，《经》载不治。拟方挽之，多酌 高明。
员猿圆 桂附八味丸加巴戟天、肉苁蓉、鲜石斛、石 菖蒲、辽五味、花麦冬、远志筒 （案 ） 《经》以二阳结谓之消，谓手足阳 圆 明与大肠经也。胃为水谷之海，大肠为传送之 官，二经热结，则运化倍常，传送失度，故善消水 谷，不为肌肤，名曰消中。诚危候也，谨防疽发。 中 白虎汤去粳米，加生地汁、飞滑石、麦冬、牛 医 膝、川木通 古 籍 珍 稀 （案 ） 善食而瘦，名曰食? ，亦名消中。 抄 猿 本 热结阳明胃府，防其疽发。拟调味承气汤加减 精 主治。 选 ︵ 十 箱生军 八钱 川黄柏 二钱 湖丹皮 二钱 白 三 茯苓 川萆薢 肥知母 淮山药 ︶ 三钱 三钱 三钱 四钱 福泽泻 二钱 大渴引饮，舌裂唇焦，火灼金伤，津液枯涸， 能食脉软，此属上消，亦曰膈消，谨防发背。 白虎加人参汤   ?（& s ）：倦怠。
员猿猿 （案 ） 善渴为上消，属肺；善饥为中消， 源 属胃。饥渴交加，肺胃俱病。肺主上焦，胃主中 焦，此由中焦胃火上炎，上焦肺金失其清肃，津 液为之枯槁，欲得外水相救，故大渴引饮。阳明 主肌肉，食多而瘦削日加，乃水谷精华不归正 化，故善食而瘦，阳消症也。《经》言：亢则害承 乃制。拟白虎汤主之。 白虎汤 王 九 （案 ） 歧伯曰：五气消上溢，转为消渴， 缘 名曰脾瘅。夫五味入口，藏于胃，脾为之行其津 峰 液，在脾故令人口干也，此肥美之所发也。肥者 令人内热，甘者令人中满。故其气上溢，转为消 医 渴。治之以兰，除陈气也。 佩兰叶 鲜生地 五味子 川柏片 白葵 案 花 东洋参 天花粉 知母肉 绿升麻 大麦 冬 生藕汁 消渴已止，眠食俱安，痰嗽未平，胸腹仍胀， 乃木火余威，木指金鸣，火灼金伤故也。曾经大 产后，经前作痛，于兹七载，八脉有亏，现经闭二 月有余，脉象细数无力，非胎候也。有虚劳之 虑，宜静补真阴。
员猿源 人参固本丸加白术、玄武版、女贞子、玉竹 蜜丸。 （案 ） 善渴为上消，肺气热而故消也。 远 饮水过多，中土受伤，气机不畅，胸腹作胀，嗳气 不舒，木火余威，击金为咳。去冬调治虽痊，今 春小发。煎方暂停，以丸缓图。 中 八仙长寿丹去山芋，加北沙参、白术、橘皮 医 蜜丸。 古 籍 珍 稀 （案 ） 脉来软数无力，证本阴液有亏。 抄 苑 本 五志过极，俱从火化。万物遇火则消，故饥嘈善 精 食。食不能多者，三消未著也。前哲治消症，必 选 ︵ 先荡涤积热，然后补阴。否则火得补而愈炽。 十 三 服泻心五帖，火势已杀，宜补真阴。 ︶ 知柏地黄丸去山芋，加玄武版、黑山栀 蜜 丸。 《经》言：三阳结谓之消，有上中下之别。下 消者，小便如膏如淋，浑浊者是也。良由过用神 思，扰动五志之火，销铄真阴，精血、脂膏、津液 假道膀胱尿管而出，故小便如膏如淋。五内失 其荣养，一身失其灌溉，日消月烁，殊为可虑。
员猿缘 拟两仪加味，以滋肺肾之源，取金水相生之意。 第草木功能，难与性情争胜，更宜屏除尘绊，恬 淡虚无。俾太和之气，萃于一身，自能勿药有 喜。 别直参 大生地 羚羊角 四两 十六两 用片，三 淮牛膝 南沙参 天麦冬 两 四两 十二两 各八两 白归身 长流水熬膏。 六两 王 十一、头 痛 九 峰 （案 ） 头偏左痛，巅顶浮肿，痛甚流泪， 员 身半酸麻。三阳行于首面，厥少会于巅顶。此 医 属虚阳上冒，真阴下亏。养肝肾之阴，开巨阳  之表。 案 西羌活 明天麻 老川芎 一钱 一钱五分 八分 赤茯苓 北防风 羚羊片 湖丹皮 三钱 一钱 八分 次生地 池菊花 白蒺藜 一钱五分 四钱 一钱 去刺， 福泽泻 三钱 一钱五分   巨阳：即太阳。
员猿远 （案 ） 头痛巅疾，过在足少阴、巨阳。补 圆 肾益气，虽是一法。滋肝壮水，尤为先务。用仲 景加减一阴煎治之。 大熟地 大麦冬 白山药 黑山栀 鲜石 斛 杭白芍 牡丹皮 蔓荆子 （案 ） 阳明胃火上炎，头中震痛如动脉 猿 中 之状，时作时止。脉洪而数，寒以取之。 医 白虎汤加生地、麦冬、木通、泽泻 古 籍 珍 稀 （案 ） 素本阳虚，不时巅痛，脉来细数， 抄 源 本 容色萧然。阴翳上滞精明之府。法当益火之 精 源。 选 ︵ 东洋参 淡干姜 冬白术 炙 十 三钱 五分 三钱 三 甘草 制附子 五分 五分 ︶ （案 ） 宿疾阴亏，巅顶时痛，面色戴阳， 缘 脉来软数，浮阳上扰清空。暂以壮水之主。 六味地黄丸去山芋，加白归身 （案 ） 脉来沉滑，头痛如破，痛甚作呕， 远 食入则吐，胸满胁胀。湿痰盘踞中州，清气无由
员猿苑 上达清虚之所，名曰痰厥头痛。主以温中消饮， 佐以风药取之。 平胃散加北细辛、蔓荆子、川芎 （案 ） 头痛兼眩，不寐，肢间逆冷，心中 苑 愦愦如驾风云。此风痰上扰清窍，有痰厥之虑。 拟半夏白术天麻加减。 半夏白术天麻汤去黄芪、苍术，加川芎、蔓 王 荆子 九 怒损肝阴，木郁化火，下耗肾水，上熏巅顶。 值有妊三月，奇脉亦受其戕。少阴虚不能引巨 峰 阳腑气 则巅痛，阳维为病苦寒热。拟逍遥散 加味，以条达肝邪，治其寒热巅痛之本。 医 逍遥散加川芎、制香附 案 （案 ） 头为诸阳之会，病属上实下虚。 愿 上实为阳明有余，下虚乃少阴不足。拟玉女煎 加味。 玉女煎加川升麻   巨阳腑气：指足太阳膀胱之气。足太阳膀胱经上达巅 顶，其气不舒，可致巅痛。
员猿愿 十二、胃 脘 痛 （案 ） 胃脘当心而痛，痛则水泻。脉滑 员 而弦，舌有黄苔，不思谷食，胸闷不宽，积湿化 热，兼之停食，食聚中胃作楚。 中 粉葛根 元金散 枳实炭 赤茯苓 川根 医 朴 南木香 甜冬术 建泽泻 草果肉 古 籍 珍 稀 （案 ） 胃脘当心而痛，中阳不建，阴维为 抄 圆 本 病。 精 桂苓术甘汤加姜枣汤 选 ︵ 十 三 （案 ） 年甫念三，胃病九载，痛则呕吐酸 ︶ 猿 水，脉象沉弦而滑。中阳不建，胃寒积饮。拟苓 桂术甘加味。 桂苓术甘汤加熟半夏、白蔻仁、煨姜、赤砂 糖 （案 ） 胃脘当心而痛。客秋得后，心中 源 颇似悲泣欲哭而不能舒气，闷而不能升。曾服
员猿怨 黄连药二帖稍好。现大痛不已，痛时胸口至喉， 内热如火炭，喉内痰塞不利，午后尤甚，头晕四 肢无力，精神倦怠，饮食不香。此肝气犯胃，土 受木侮，以苦降辛通法，调之左金、戊己本是先， 权以泻心法服后再议。 半夏泻心汤加鹅管、茯苓 （案 ） 肝郁气痛，痰多作嗽，肺有伏风， 王 缘 值秋燥令行，自得其位，乌足虑也。 九 杏苏二陈汤加当归、白芍 气痛立止，痰嗽未平，咽痛似伤，非喉痹也。 峰 乃阴虚火燥，肺有伏风。仍以清开肺胃。 前方加蛤粉、炒阿胶、炒牛子 医 （案 ） 旧恙肝虚，气郁作痛，调治虽痊， 案 远 去冬因风袭肺络，痰嗽延今不已。形神日羸，饮 食日增，腹中汩汩有声，脉来细数无力。中虚积 饮伏于肺经，乃虚劳之渐，殊堪虑也。 二陈汤加党参、金沸草、归身、姜、枣 痰嗽稍平，脘痛复作，按之则痛缓。可按为 虚也。经以脾络布于胸中，肺脉还循胃口。证 本木旺中虚，土不生金，风邪伏肺，气机不展。
员源园 痛则不通，不可拘痛无补法之说。通则不痛。 通者，宣和也，非必通利也，补亦可通也。益水 生木，培土生金，展气化、宣伏风主治。 归芍六君子汤加熟地、枣仁、远志、阿胶、霞 天曲、陈仓米 水泛丸。 服丸徐治，入冬以来，脘痛时作时止，痰嗽 或减或增，饮食较进，细数之脉未起。脾肾双 中 亏，伏风未尽。肾病当愈于冬，自得其位而起。 医 不愈者，以水旺于冬，而冬水反涸，其体因少生 古 籍 生之气故也。水冷金寒，肺有伏风，外风易感， 珍 稀 同气相求也，必使里气融合，方可有济，暂从温 抄 本 散。 精 小青龙汤去桂枝、芍药，加熟地、茯苓、杏 选 ︵ 仁、苏梗、当归、桔梗 十 三 温散伏风，痰嗽竞止。脉仍细数，脘痛依 ︶ 然。暂以二陈加味，以搜肺络之余风。服三帖， 仍以甲子所拟丸方调治（方未见）。 乙丑五月诊脉仍细数。素本阴亏，木不条 达，克制中胃。中伤络损，气失冲和。肝郁则痛， 胃伤则呕。阳明之气下行则顺，太阴之气上升则 和。《经》以六经为川，肠胃为海，以通为主。五 六日更衣一次，阴液不濡，肠胃燥涩可知。香燥
员源员 开胃非所宜也。拟以润燥生阴，佐和中胃。 大熟地 陈阿胶 淮牛膝 苏 四钱 三钱 三钱 橘红 吉林参 淡苁蓉 当归身 一钱 八分 三钱 三钱 蜂蜜 八钱 润燥生阴，佐和中胃，服后痛呕俱平。惟胸 次不畅，大便未解，阳明传送失职，太阴治节不 行，皆缘阴液有亏也。不必强行伤气，前方加 味。 王 原方加郁李仁 九 大便已解，腑气已通，证本阴亏当缓治。盖 阴无骤补之法。仍以甲子所拟丸方调治。逢节 峰 用人参五分煎汤送下。 丙寅二月诊脉之细数如初。饮食较前略 医 进，形神渐振。痛吐之并作，举发渐稀。证本肝 阴不敛，克制中胃，胃不冲和，传化失职，津凝为 案 饮，液结成痰，中虚清气不展，阴霾上翳否象。 呈与七方甘缓，最为妥协。服四五帖后，仍服甲 子拟丸方调治。 归脾汤去黄芪、桂圆，加半夏、陈皮、姜、枣 肝阴不敛，肾阴不滋，健运失常，中伤饮聚， 痛呕并见。屡发不瘳，肾损伤于肺，肝病传于 脾。肾气通于胃，脾络布于胸。络脉通调则不
员源圆 痛，胃健气强则无痰。治病必求其本，滋苗必灌 其根。若不培养真元，徒以痛无补法，印定呆 法，安望成功。数载以来，病势退而复进，脉体 和而又否者，病势苦深而少静定之力也。盖阴 无骤补之法，草木功能难与性情争胜。金为水 母，水出高原。谨拟补肾生阴为主，清金益肺辅 之。俾金水相生，从虚则补母之法，乃经旨化裁 中 之妙，非杜撰也。 医 六味地黄丸加天麦冬 、白沙参、肉苁蓉、 古 各 籍 霞天曲、阿胶 水丸。逢节用人参五分，煎汤 珍 稀 下。 抄 本 精 （案 ） 肝气逆胃，痛呕不能纳谷，归芍二 选 苑 ︵ 陈，两和肝胃。 十 三 归芍二陈汤加姜、枣 ︶ （案 ） 气虚不能传送，液耗不能濡润。 愿 气主煦之，血主濡之。肾司二阴，胃司九窍。肾 水承制五火，肺金运行诸气。二液不足，濡润肝 阳，木横中伤，转输失职。血燥肠干，故大便不 解，痛呕不舒，通夕不寐。拟参麦散，行肺金之 治节，治肾水之源流。冀其清肃令行，肝胃自
员源猿 治，病不拘方，因人而使。运用之妙，存乎一心。 公议如是，敬呈钧鉴。 生脉散加白蜂蜜 昨进生脉散，夜得少寐。今仍痛呕，虽体气 素壮，然病将三月之久，脾胃已困，肝木独旺。 肝在声为呼，胃气逾逆，不能饮食，转输愈钝，大 便不行。肝为刚脏，非柔不和。胃为仓廪，非谷 不养。肝气郁极化火，火灼阴液为痰，痰凝气 王 结，幻生实象，非食积壅滞可下也。公议生脉散 九 加金匮大半夏汤。 生脉散加金匮大半夏汤 峰 痛呕不止，饮食不进，大便不解，夜来少寐， 总由水不涵木，火灼液耗，两阳合明之气，未能 医 合洽，故上不入下不出，中脘痛呕不舒也。此时 惟宜壮水清金，两和肝胃。木欲实金以平之，肝 案 欲急甘以缓之。水能生木，土能安木。肝和则 胃开纳谷，胃开则安寐便解。此不治痛、不通 便，而通便止痛之法在其中矣。仍以生脉散金 匮参蜜半夏汤合甘麦大枣汤。 生脉散、参蜜半夏汤、甘麦大枣汤加黄粟米 甘澜水煎。 腑气虽通未畅，脏气未和，痛尚未止，总由
员源源 肝气横逆。夫肝属木，赖肾水以滋荣。不思食 者，胃阳不展，土受木克故也。胃为阳土，得阴 始和。究其原委，皆缘平昔肝阳内炽，耗损肾 阴，以致水亏于下，莫能制火，火性炎上，与诸阳 相率为患。王道之法，惟有壮水之主，以制阳 光。俾水能涵木，则肝自平，胃自开，痛自止矣。 生脉散合六味地黄丸 中 木喜条达，郁则侮土，性籍水涵，涸则燥急， 医 心烦口燥，母病及子。胃气由心阳而开，肝木得 古 籍 肾阴而养，中阳宜健运，金冷宜清肃。大便通， 珍 稀 大肠之气已顺。痛呕止，阳明之气已和。惟是 抄 本 胃气未开，尚不思食，乃痛久气馁。中伤胃不清 精 和，阴液未能遽复。益气生津，俾二气各守其 选 ︵ 乡，庶免变生他患。 十 三 参麦散合六味地黄丸、淮牛膝 ︶ （案 ） 肝制中胃，不能纳谷，大便复闭。 怨 稽考各家，并无成法，拟《韩氏医通》中或谓问： 大便不通，暂服通剂可否？曰：病非伤寒痰证， 岂可下乎。虽可取快于一时，来日闭结更甚，使 阴亏于下，阳结于上，燥槁日甚。三阳结病，势 在必然。《经》以北方黑色，入通于肾，开窍于二
员源缘 阴。肾恶燥喜辛润，为五液之长。阴液足则大 便通畅。阴液衰则大便燥结。高年血燥阴亏， 每有是疾。《经》言肝木太过，令人善怒，不及令 人胸痛引背，下则两胁胀痛，痛久伤气，气伤阴 亏，火燥便结，肠胃气滞。外拟实象，内系枯燥。 所谓大虚似实，虚极反见实象是也。转瞬木令 司权，中枢益困。急宜养阴涵木，子母相生。俾 春生之气，萃于一身，自然勿药有喜。 王 野山参 原熟地 云茯苓 川 一两 八两 三两 九 牛膝 花麦冬 山茱萸 甘枸杞 三两 三两 四两 三两 归身 辽五味 淮山药 蜜水为丸。 三两 一两 四两 峰 （案 ） 昔肥今瘦，神倦食减，胸痹作痛， 医 员园 曲直作酸。痰饮作呕。中虚木侮，传化失常。 治宜宣补。 案 东洋参 制半夏 炙甘草 三钱 一钱五分 五分 煨木香 于白术 青广皮 炮姜 五分 二钱 各一钱 五 白蔻仁 分 后下，八分 （案 ） 中伤积饮，食少运迟，胸次作痛， 员员 有妨饮食，午后痛势攻冲，上下不定，痛即呕吐。 肾虚真阳不布，升降失常，益火之源，以生中土，
员源远 方为求本治法。 金匮肾气丸加沉水香 蜜丸。 （案 ） 木乘土位，转化失常，清阳不升， 员圆 浊阴不降，升降失司，否而不泰。脘痛如刺，呕 吐痰涎，不思饮食，脉来软数已历多年。正气已 亏，殊难奏捷。拟调气法，中加以辅正之品。 中 归脾汤去黄芪、桂圆，加青陈皮、草寇仁、白 医 芍、上沉香 蜜丸。 古 籍 珍 稀 （案 ） 阴虚于下，肾不养肝，木乘土位， 抄 员猿 本 健运失常，不能化运精微二气，源流不畅。痛则 精 不通，是以痛呕，不能纳谷，延今四载有余。春 选 ︵ 末夏初举发，今年发在冬时。脘痛如刺，呕吐不 十 三 食，呻吟不绝，几致汗脱，延绵四十余日。服药 ︶ 呕虽平，饮食难进，脉尚未起，虑其来复，以丸代 煎，徐徐培养。 油肉桂 高丽参 云茯苓 后下，一两 四两 三两 上沉香 大生地 酸枣仁 白归身 一两 八两 三两 姜半夏 淮山药 炙远志 杭 四两 三两 四两 二两 白芍 福橘皮 山芋肉 煨木香 三两 二两 四两 一两 蜜丸。
员源苑 （案 ） 病原前方申说，第脘痛甚则怯 员源 寒，肢尖面目不可以当风，此属气闭不能敷荣四 末、上走清空，非真寒也。服理气之剂，佐以山 栀清气郁之火，痛势虽愈，呕平食纳，数脉亦缓。 证本木乘土位，中伤气郁，化火伤阴，不宜烦劳 动怒。肝病治脾，前贤良法。拟归芍六君加减， 运中枢以畅清阳为主。 归芍六君子汤去半夏，加煨木香、远志、蛀 王 青皮、省头草、沉香 蜜丸。 九 （案 ） 肝郁乘脾，中伤气痛，食饮少，食 员缘 峰 入时吐，脉来细数无神。久延有虚劳之虑。 《经》以怒为肝志，木郁达之。然草木功能难与 医 情志争胜，使非戒怒，终无济也。 归芍异功散加广郁金、佩兰梗 蜜丸。 案 十三、胁 痛 （案 ） 胁痛本属肝胆。二经之脉皆循胁 员 肋。素本忧劳，忧伤肺志，劳动心阳，心肺伤 而肝胆郁。法当宣补，未可作东方气实宜疏
员源愿 论治。 异功散加归身、远志、木香、姜、枣 （案 ） 肝胆气滞不舒，胁肋痛如锥刺。 圆 宜济川推气饮。 济川推气饮加姜、枣 中 （案 ） 肺郁伤肝，木乘土位。木性条达， 医 猿 不扬则抑；土德敦厚，不运则壅，气道不宣，中脘 古 籍 不快，两胁作痛。 珍 稀 香橘汤加姜、枣 抄 本 精 （案 ） 暴怒伤肝，木火载血，妄行清窍， 选 源 ︵ 胁肋胀痛，烦热脉洪。宜先泻东方之实，兼助中 十 三 央之土，以杜传脾之患。 ︶ 箱归身 焦山栀 青广皮 三钱 一钱五分 各一钱 云茯苓 京赤芍 粉丹皮 象贝 三钱 二钱 一钱五分 母 白术炭 二钱 一钱五分 （案 ） 胁痛多年，屡发不已，延今寒热宜 缘 甚，复用养血调气等剂，遍尝无效。第痛时一条 扛起，乃食积之征也。
员源怨 每日服保和丸。 （案 ） 肝火内郁，胁痛，二便不爽。 远 大古勇 龙胆草 洋芦荟 黑 一钱 一钱 一钱 栀肉 吴茱萸 全当归 飞青黛 一钱五分 四分 三钱 广木香 一钱 五分 （案 ） 肝藏诸经之血，肾司五内之精。 王 苑 缘少年嗜欲无穷，损伤肝肾，精血两亏。精虚不 九 能化气，血虚无以涵肝。气血尤水源也，虚则不 能流畅，凝滞不通，以故胸胁作痛，延绵不已。 峰 虚痛奚疑，法当培补精血，治其治病之本，不可 泛服行气通络之品。 医 大营煎 案 （案 ） 肝胆之脉，循于胁肋。忧思过度， 愿 致损心脾。气血不能流贯，致令厥少二经不利。 心脉亦循胸出胁，脾伤故木不安，是以胁肋隐 痛。培补心脾，治病之本。 黑归脾汤去黄芪，加柏子仁
员缘园 十四、腰 痛 （案 ） 腰者，肾之府。腰间空痛，按之稍 员 缓，能直不能曲，病在督脉也。 大熟地 鹿角胶 肥杜仲 胡桃肉 东洋 中 参 龟板胶 当归身 青盐 补骨脂 自然铜 医 云茯苓 雄羊腰 古 籍 珍 稀 （案 ） 腰为肾府，痛属肾虚。肾与膀胱 抄 圆 本 相表里。太阳之脉，夹脊抵腰，督带冲任，要会 精 于此。素耽酒色，肾阴本亏，恬不知养，潜伤四 选 ︵ 脉，时有痛作，屡发不瘳。展转沉涸，岁月弥深。 十 三 行立不支，卧息稍缓。暴痛为实，久痛为虚。在 ︶ 经属府，在脏属肾。拟方缓治。 鹿角胶 高丽参 淡苁蓉 淡秋石 巴戟 天 补骨脂 厚杜仲 当归身 每晚服清娥丸。 （案 ） 腰乃身中之大关节也。腰痛屡发 猿 不瘳，痛则伤胃。肾乃胃之关。关津不利，皆缘
员缘员 肾胃两亏，气血源流不畅。目得血而能视，足得 血而能步。血失其营养，以故头倾视深，步履欹 斜，服健步、虎潜等丸寡效，胃气不能敷布也。拟 六味二妙，肾胃兼治，以渐图功。高年慎防倾跌。 六味地黄丸合二妙散 蜜丸。 十五、腹 痛 王 九 （案 ） 脾虚易感腹中作痛。 员 补中益气汤 峰 （案 ） 疟后脾肾两伤，腹痛心慌，神倦懒 医 圆 惰，食后呕恶酸水。五更喉干作烧，头中一线作 痛，眼生黑花，三阴不足，阴湿蕴结，致有腹痛之 案 患。 阳八味地黄丸加青木香、陈皮、半夏、煨姜 （案 ） 脉象沉弦，气郁动肝，肝冲气胀， 猿 已历多年。不耐烦劳，大腹小腹胀痛。形容憔 悴，血不荣色，心脾营损，肝气横逆。养心脾以 合肝胃。
员缘圆 归脾汤加白芍、陈皮 进养心脾以和肝胃，痛定神安，容色渐转， 既获效机，依法进步。 前方加肉桂 腹痛已痊，饮食已香，夜来寐安，脉神形色 俱起。不宜烦劳动怒，原方损益。 黑归脾汤加白芍 中 医 （案 ） 当脐疼痛，痛则作胀作呕，已历数 古 籍 源 载。肾气不和，积寒为患。 珍 稀 桂附八味丸去地黄，加木香、沉香、茴香、桂 抄 本 水炒白芍、红糖 精 每早服金匮肾气丸。 选 ︵ 十 三 （案 ） 少腹胀痛拒按，上攻胸胁，便黑不 ︶ 缘 爽，溲赤而浑，血蓄下焦已著。昨进通瘀之剂， 胀痛反甚，非药不对症，乃药浅病深，况病久正 气已虚，无能斡旋药力。正治之法从缓，暂以养 营喧络主之。 全当归 明乳香 赤茯苓 五钱 一钱五分 二钱 淮牛膝 青陈皮 没药 建泽 二钱 各一钱 一钱五分 泻 一钱五分
员缘猿 瘀停少腹，胀痛不舒，火在二阳，自汗不寐。 血为热搏，滞涩难行。呕吐心嘈，二便不爽。病 延日久，二气交亏。屡进扶正通瘀之剂，证势退 而复进，瘀血行而又止。盖血为热搏，干涩于中， 有非气复津回不能融化之势。今拟清轻之品，以 澈三阳之火。待肠胃清利，再议行瘀可也。 中生地 福泽泻 淮牛膝 四钱 一钱五分 二钱 黑山栀 一钱五分 粉丹皮 一钱五分 云茯苓 一钱五分 王 车前子 全当归 二钱 三钱 九 两进清轻澈火之剂，诸症俱减，少腹胀痛依 然，心下反竟不快，按之则痛，时呕痰涎。此恙 峰 久脾胃两伤，转输失职，不能运化精微，以故中 央不快，脾伤不能为胃行其津液，凝滞成痰作 医 呕，胃虚不能斡旋药力流畅诸经，停瘀不散作 痛。欲培脾胃守补之剂，非宜欲散停瘀胃弱不 案 胜攻剂，暂以通澈阳明主治。 二陈汤加生地、孩儿参、归身、枣仁、远志 十六、积 聚 据来恙源，细参一切始原，遍身发冷，出汗
员缘源 不止，服真武加减未效。后便血，脐左右有硬积 二块，头晕夜烦。两胁心腹作胀，筋骨疼痛不 舒。肝主筋，脾主四肢。阴液本亏，阳明郁痰闷 结，气积凝而成块，连服温胆小效。后服下剂， 更兼礞石丸，据云症势已减六七，惟硬积跳动不 消。此症虽在肝脾，总由肾之水亏，肝之阳强， 阴液不充，是以气积不化。《素问》云：阳在外为 中 阴之使，阴在内为阳之守。气行血流如风行水 医 动也。仲景谓养正而积自除，正充而块自解，攻 古 籍 乏之剂不过一时，恐未能豁然。拟养正消积，固 珍 稀 气和阴，久服可效，但不知脉象何如耳。 抄 本 制首乌 延胡索 春柴胡 半夏曲 明党 精 参 肥牛膝 杭白芍 建橘红 茜草根 蓬莪 选 ︵ 术 全当归 黄郁金 上丹参 大生地 淮山 十 三 药 白茯苓 ︶ 十七、鼓 胀 厥阴肝气势结，太阴脾湿不宣，胸闷腹胀而 大，并有积块中满之症，虑其食减、胀喘生变，多 酌。
员缘缘 野於术 霞天曲 鸡内 土炒，一钱五分 一钱五分 金 水红花子 沙枳壳 一钱五分 二钱 麸炒，一钱二分 云茯苓 上沉香 陈香橼皮 缩砂 三钱 五分 五分 仁 后下，一钱五分 服两剂加制香附 干蟾皮 一钱五分 一钱五分 熨腹法 官桂 香附米 制没药 三钱 五钱 三 枳实 猪牙皂 香橼皮 水红 钱 五钱 三钱 五钱 花子 四钱 王 共捣末，葱汁、米醋、烧酒敷匀脐上，旁以面 九 围之，烧热鞋底熨药上。并治积聚。 峰 十八、虫 症 医 （案 ） 虫以湿土为窠穴，治脾燥湿以化 案 员 之，乃治虫通套法也。然有五脏之别，形状之 异。寸白与扁虫不同。寸白无妨，扁虫类蚂蝗 能大能小，嘴尖尾秃，接续可长数寸，与寸白异， 害人甚速。惟养肾气，先杜布子之患。 大熟地 制附子 川黄柏 云 八钱 八分 一钱 茯苓 野黄精 烘白术 乌梅肉 二钱 五钱 二钱 三个 净黄土 川楝子 榧子肉 萹蓄 一两 二钱 一两 二钱
员缘远 每早服黑锡灰丸三钱。 （案 ） 脏气实者，虫无以生。虫生，必脏 圆 气虚也。证本肾虚于下，木失敷荣，木乘土位，脾 困于中，蕴生湿热，化生蛔虫。虫蚀脂膏，痛如锥 刺，时作时止，脉反浮洪。痛甚颊青唇赤，是虫之 验也。治宜固肾扶脾为主，追虫渗湿助之。 中 大生地 四两 使君子 三两 淮山药 三两 云 医 茯苓 东洋参 生木香 当归身 古 一两五钱 三两 五钱 籍 冬白术 白芜荑 川黄柏 二两 三两 一两五钱 一两 珍 稀 川椒目 荔枝核 三钱 一两 抄 本 上药水丸。 精 选 ︵ （案 ） 肾属水，虚则热。胆移热于脑则 十 三 猿 辛?鼻渊，涕冷而腥，痰多思睡，起自去秋，屡下 ︶ 寸白虫，此肝肾两亏。 六味地黄丸加黄精、萹蓄、榧子肉 病原载前方，脑漏鼻渊，六腑之病，俯首即 晕，痰多思睡，饮食作饱，每日下寸白虫甚多，脾 肾所积，非泛泛之虫可比。 大熟地 川黄柏 榧子肉 淡 五钱 一钱 一两 干姜 炒白术 淡黄芩 乌梅 五分 土炒，三钱 四钱
员缘苑 肉 扁竹 野黄精 三个 三钱 五钱 （案 ） 虫以湿土为窠臼，治脾土以化之， 源 此论治虫之统法也。下扁白虫甚多，养肾元以 化之，不致布子为妙。 大熟地 野黄精 细榧子肉 五钱 五钱 一两 萹蓄 苍白术 川黄柏 酸乌梅 三钱 各三钱 一钱 三个 干姜 五分 白茯苓 三钱 王 服药以来，下虫日减，头晕全好，肌肤不热， 九 原方加减。 原方去白术 峰 丸方 私盐碱 枯矾 铅灰 二两 七钱 三钱 榧子肉 北麦钙 黄土 红糖为丸。 八两 八两 四两 医 补脾肾以来，扁白虫已净念余日。五月初 旬，喉痒痰多，现交夏至节令，暑湿将动，湿浊必 案 甚，恐有布子之患，仍养脾肾以净根株。 大熟地 川黄柏 榧子肉 制半夏 冬苍 术 野黄精 乌梅肉 云茯苓 生苡仁 化橘红 适接来札。服药后，腹内平静无声，此虫蛊 何疑，后忽呕吐泄泻，并有青黑砖瓦色，茶杯口 大数块，虫蛊化而未尽，更恐夹以暑湿积食，亦 未可定，未见症不能悬揣，且实系虫化，亦当下
员缘愿 行者顺，上行者逆。逆则脾阴大伤，正虚积不能 化，甚为险要。但不知脉象如何耳，姑拟固正下 积，静以待动。 人参 川椒炭 煨木香 赤茯苓 川雅连 乌梅肉 台乌药 建泽泻 大丹参 板蓝根 十九、风 湿 脚 气 中 医 古 籍 （案 ） 脉来沉滑而疾，湿痰内郁，化热生 珍 员 稀 风，先是脚面麻木，引延两手，右手食指跳动，井 抄 本 肩环跳俱痒，入暮潮热。当理太阴阳明，化湿 精 热，以杜风患。 选 ︵ 二妙散加於术、桑叶、黑芝麻、赤茯苓、熟 十 三 地、甘草、车前子、豨莶草 ︶ 进二妙加味，理太阴阳明，化湿热杜其风 患。手足麻痹俱甦，潮热、井肩、环跳痒患俱已。 尚觉跳动，余波未息，以丸缓图。 桑麻地黄丸、二妙散加冬术、潼蒺藜、豨莶 草、苡仁、威灵仙 蜜丸。 脉来滑疾，风湿郁于阳明，肝肾不足，两腿 两手脊筋作痛，寐来更甚，两耳作响。湿热郁
员缘怨 结，气化为火。 左秦丸 白蒺藜 石菖蒲 赤 一钱 三钱 八分 茯苓 宣木瓜 茅山术 远志肉 四钱 一钱 三钱 一钱 通木通 八分 接来恙原，服药已效，将木通减去三分，加 车前子二钱、党参三钱。服数帖便中，来商再为 诊脉。拟方顺候近安。知名恐呼，奉返谦简，每 早服二妙丸。 王 九 （案 ） 肾虚真阳不旺，脾虚湿热不化。 圆 风湿发于四肢，浸水裂皮，痒多痛少，皆属于虚。 峰 年甫四旬，阳不振作，利湿伤阴，祛风耗气，速当 固本。 医 六味地黄丸加白鲜皮、枸杞、桂圆肉、大胡 麻 案 二十、痿 痹 （案 ） 脉来虚数而弦，三阴内亏，湿热郁 员 而不化。肾气不衡，肝不荣筋，精血大亏，腿瘦， 胫弯，痛无宁息，病势不一，股内热痛，大腿如针
员远园 刺痛。膝盖胫弯俱酸冷胀痛，魄门坠胀疼痛，左 腿形如鹤膝，坐卧不宁，饮食不甘，病延已久，下 痿已成，虑难奏捷，多酌。 六味地黄丸加川黄柏、苁蓉、菟丝子、巴戟 天 两进平补三阴，逗留微阳而化湿热，胃口渐 开，诸痛稍减，扶持可以步履。心内不时嘈杂，似 中 觉空悬无倚，食物即定。小便频数，拖延多日。 医 亏损已极，服药应手，已见生机。原方加减。 古 籍 原方去黄柏，加麦冬、党参、天冬 珍 稀 服药三帖，饮食渐增，大便通行，小溲色黄 抄 本 不数，左右皆能平卧，步履能行，精神已振。惟 精 左腿外臁久坐仍有微痛，久立亦然。病虽见痊， 选 ︵ 精神未充。以煎方十剂作丸，回府慎调为妙。 十 三 ︶ （案 ） 脉来虚数，肝肾两亏，酒色内伤， 圆 腰痛肋胀。延今两腿麻木，步履无力，口干便 结。少腹作坠，谨防下痿。 六味地黄丸加巴戟天、苁蓉、党参 每日服虎潜丸。 （案 ） 风寒湿三气合而为痹，周身酸痛， 猿
员远员 右腿及曲池痛甚，已历三年。寒湿凝筋，先拟蠲 痹汤加味。 严氏蠲痹汤加威灵仙、木瓜、金毛狗脊 二十一、疝 气 （案 ） 《经》以任脉为病，男子内结七疝。 王 员 冲任同源，为十二经脉之海，起于肾下，出于气 九 街，并走阳明经，夹脐上行至胸中而散。症因思 虑烦劳，损伤中气，亏及冲任。任虚则失其担任 峰 之职。冲虚则血少不能荣筋。肝主一身之筋， 与肾同归一体。前阴为宗筋之会，会与气街。 医 以故睾丸下坠，不知痛痒，名曰疝。前哲治法 颇多，效者甚鲜，暂从中治。 案 补阴益气煎加白术、茯苓、川芎、制半夏 蜜丸。 （案 ） 肝藏诸经之血，肾司五内之精。 圆 疾走、恐惧、饥食、渴饮，致伤肝肾，精血两亏。 精虚不能化气，血虚无以荣筋，致令气滞寒凝筋 挛，血积因而成疝。六载以来，日以益大，不知
员远圆 痛痒。此为疝。七疝之中，兹其最甚，温通气 血，以散凝寒，培补肝肾，以舒筋络，古之成法 也。 （未见方） （案 ） 二天不振，八脉有亏，任脉不足， 猿 睾丸下坠。偏于左者，肝也。肾气通于耳，水不 中 济火则耳鸣，火炽阴消则精滞。脉来虚数少神， 医 脾肾双补为主。 古 籍 大熟地 东洋参 远志肉 八两 三两 一两五钱 珍 稀 煨木香 山茱萸 归身 酸枣仁 八钱 四两 三两 三两 抄 本 福橘皮 二两 淮山药 四两 炙甘草 八钱 云茯苓 精 蜜丸。 选 三两 ︵ 十 三 ︶ 二十二、阴 痿 （案 ） 未冠先伤，乾破为离，左尺散右尺 员 细，根蒂大伤。现火令司权，水不配火，涸澈燎 原，理宜补坎填离。火气发泄之时，天时暑热为 动，地之湿浊必胜，下亏体质最易触犯，不能不 前后兼顾。
员远猿 大熟地 线鱼鳔 淮山药 干石斛 太子 参 沙苑子 南山楂 白茯苓 心有所思，意有所归。意淫于外，精摇于 内，神志不藏，根蒂大亏，必得息虑。保守太和， 水源生则龙相宁，水升火降自有怀欣之举。 原方加二至丸 （案 ） 精也者，神依之如鱼得水，气依之 王 圆 如雾覆渊。先天氤氲而无形，后天有形而可见。 九 男女媾精，万物化生，得自然之气，生子必寿。 养先天炼后天，水升火降则为和会，见欢娱之 峰 举，自然入谷，不可徒事于补阳。燥热竭阴，致 有亢制之弊，非徒无益而又害之。 医 鲤鱼子 大熟地 焦於术 当 一具 八两 三两 道子 一两五钱 鹿角胶 四两 薯预 四两 云茯苓神 案 覆盆子 黄鱼鳔 甘枸杞 各三两 三两 三两 四 半夏粉 莲子肉 肉苁蓉 两 一两五钱 四两 四两 益智仁 菟丝子 胡桃肉 巴戟天 三两 三两 四两 鸡头粉 山芋肉 东洋参 文 三两 四两 四两 四两 武实 用二至丸、鲜橘，熬膏和丸。 四两 （案 ） 思为脾志，心主藏神，神思过用， 猿
员远源 病所由生。心为君主之官。端拱无为，相火代 心司职。曲运神机，摇动相火，载血上行，下为 遗泻。因循怠治，病势转深，更增虚阳上越眩晕 等症。诸风掉眩，皆属于肝。面色戴阳，肾虚故 也。不能久立久坐者，肝主筋肾主骨，肝肾不足 以滋荣筋骨也。眼花耳啸者，肾气通于耳。肝 开窍于目，水弱不能上升，血少不能归明于目 中 也。胸背之间隐痛如裂者，二气无能流贯，脉络 医 不通也。呕吐黄绿水者，肝色青，脾色黄，青黄 古 籍 合色则绿，乃木乘土位之征也。前阴为宗筋之 珍 稀 会，会于气街，而阳明为之长。心脾不足，冲脉 抄 本 不充，宗筋不振，阴缩不兴。滋阴降火，苦坚之 精 法，最是良谋。惜少通以清寒之品，以故无效。 选 ︵ 不受温补热塞之剂者，盖壮年非相火真衰，乃抑 十 三 郁致火不宣扬，膻中阴瞑，离光不振也。相火不 ︶ 足，宜益火之源以消阴翳。相火不宣，则宜斡旋 中气，以畅诸经。譬如肾火蔽障则微，透风则翕 然而起矣。 七福饮加煨木香、沉香、琥珀、黄柏、茯苓、 元参 蜜丸。
员远缘 二十三、遗 精 （案 ） 心旌上摇，相火下应，意淫于外， 员 精滑于内。精伤无以化气，气虚无以生神，形神 慵倦，肢体无力，阴不敛阳，浮火时升，寐中口 燥，间有妄梦而遗，症属阴亏。 王 二至丸、六味地黄丸加石莲肉 九 （案 ） 未冠先伤，乾破为离。阳升莫制， 圆 峰 阴精下损，梦泄频仍。眉棱骨痛如刺，厥少之 风，扰动阳明，当培其下。 医 彩龙齿 大熟地 沙苑子 淮 三钱 八钱 三钱 山药 三钱 玄武版 三钱 女贞子 三钱 石莲肉 二钱 案 大麦冬 二钱 （案 ） 心主藏神，肾主藏精。神伤于上， 猿 精滑于下。五日一遗者，非独心肾不交，乃中土 大亏之明验也。五为土之生数，生气不固，殊属 不宜。 黑归脾汤去桂圆、木香 蜜丸。
员远远 （案 ） 肝司疏泄，肾司封藏。二经俱有 源 相火，其系上属于心。心为君火，心有所动则相 火翕然而起。此遗泄之所由生，先服荆公妙香 散加减，安神秘精。 东洋参 白茯苓神 炙远志 八钱 各五钱 五钱 益智仁 花龙骨 丹砂 炙甘草 五钱 八钱 二钱五分 中 五钱 为末，酒调服。 医 古 籍 （案 ） 恙原叠载，前方兹不赘述。惟心 珍 缘 稀 肾不交，求其所致，缘少年真阴不固，真阳不守。 抄 本 目有所见，因有所慕，意有所乐，欲想方兴不遂 精 所致。盖心有爱则神不归，意有想则志不定。 选 ︵ 心藏神，肾藏志，脾藏意。意不和遂致三经否 十 三 隔，此心肾不交之本末也。二十余年，病多变 ︶ 态，近服归脾获效，是求本之功，岂泛治所能瘳 也。心肾不能自交，必谋中土，拟媒合黄婆，以 交婴姹。 归脾汤加煨益智仁 水丸。 精之藏制虽在肾，精之主宰则在心。精之 遗泄听命于心君。心为君火，肾为相火。君火 上摇，相火下应。二火相煽，消烁真阴，情迫于
员远苑 中，莫能自主。肾欲静而心不宁，心欲清而火不 息，致令婴姹不交，夜多恶梦，精关不固，随感而 遗。二十余年前，进媒合黄婆以交婴姹。数月 以来，颇为获效。第病深药浅，犹虑来复，仍须 加意调养。通志意以御精神，宣抑郁以舒魂魄， 方克全济。 大熟地 白茯苓 石莲肉 酸 八两 三两 二两 枣仁 三两 东洋参 四两 於白术 三两 淮山药 四两 王 炙远志 菟丝饼 粉黄芪 芡实 一两五钱 三两 三两 九 粉打糊为丸。 峰 二十四、溲 血 淋 浊 医 （案 ） 年甫廿三，据述六岁时夏天癃闭 案 员 急胀，淋滴色红，乃血郁也。以后每年或发一二 次，十岁之外渐次较重。血饼、血丝，疼痛不已， 十日、半月方止。今年三月举发，血色鲜红，痛 甚觉热。完姻后所服犀地汤，理路颇好。热伏 闭门，火掩精关，溺血则血去不痛，有痛者则为 赤淋。拟七正导赤散加减。 中生地 淡竹叶 西滑石 八钱 一钱五分 三钱
员远愿 真毛珀 细木通 芣苡子 灯心草 三分 一钱 一钱 侧柏叶 甘草梢 扁竹 三十寸 一钱二分 二钱 三钱 龙胆草 海金砂 一钱五分 三钱 三进导赤七正，未见进退。湿热伤阴，心移 热小肠也。火掩精关，久非所宜，原方增损。 前方去生地、侧柏、海金砂，加太子参、黑山 栀、云茯苓 中 又方：用猪溺脐 一具 孩儿参 三钱 卷柏 三 医 长流水煎，炭火煨烂食。 古 钱 籍 珍 稀 （案 ） 脉左弦右软，气虚阴亏，肝之阳 抄 圆 本 强，必由郁怒所伤。气失调达，心火湿热下注， 精 火掩精关，疼痛淋浊，乃湿伤气，热伤阴。补阴 选 ︵ 益气，棋之先着，拟方候酌。 十 三 六味地黄丸去山芋肉，加太子参、毛柏、甘 ︶ 草、节滑石、山楂、木通、升麻、柴胡 怒伤气，湿热不化，肝失调达。湿热下注， 疼痛淋浊，肝主疏泄，肾司秘藏，补阴益气。夜 间淋浊已少，尚有精疼，夜黄昼清，行动腿膝无 力，呵欠神倦。正气、肾气俱亏，湿热余分未净， 原方加减。 前方去山楂，加麦冬
员远怨 两进前方，淋浊已转白色，渐渐减少，溲黄 变白，饮食未香，呵欠神倦，腰膝软弱，日晡幽门 气坠，正气、肾气亏而未复。 六味地黄丸去山芋肉，加生地、麦冬、孩儿 参、茯神 精伤无以生气，气虚无以生神，淋浊虽好， 肾气已亏。午后呵欠神倦，精伤不能化气也。 六味地黄丸加生地、孩儿参、野料豆 王 九 （案 ） 湿热伤阴，溺管疼痛，间或血淋。 猿 肾之阴亏，血不化精，精不化气，色酒二字宜戒。 峰 初起宜清，久则宜敛，已延四月，自患之后，小便 仍有白浊，溺痛不解，小溲黄赤，管痛尤甚。养 医 肝肾之阴以化湿热。 小生地 大麦冬 粉丹皮 建泽泻 太子 案 参 川黄柏 白茯苓神 益元散 湿热伤阴，溺管疼痛，血淋之后，阴阳未复， 脉来数象，水部有火，湿热有余，热沥不尽。 前方加甘草梢、千里马 进补养肝肾与化湿热，溺管痛舒，血淋亦 止。四五日间有疼痛，脉来虚小。肝肾精血未 复，余气未尽，以丸缓图，清养为妙。
员苑园 大、小生地 牡丹皮 木茯苓神 八两 三两 四两 建泽泻 太子参 大麦冬 鲜石斛 三两 二两 三两 甘草梢 乌犀角 潜葳蕤 四两 八钱 磨汁和，三钱 四 川黄柏 水丸。 两 一两 服丸以来，溺管痛止，黄赤俱无。惟小便后 管中间有嘘缩之气，乃阴虚未复，肾元不固，原 方加减。 中 生熟地黄汤加川黄柏、麦冬、孩儿参、乌料 医 豆、莲肉、燕根、猪脊筋 古 籍 珍 稀 （案 ） 海藏云：忍精则淋，忍溲则癃，忍大 抄 源 本 便则痔。至于淋浊，有痛不痛、先后痛之分；有黄 精 白赤色之异。阳举则痛，肾囊潮黏，淋系赤色，皮 选 ︵ 外作痒。勉饮大醉后，兼之梦遗。素来忍精，湿 十 三 留精关，不宜过利，亦不宜温补，当治阳明。 ︶ 补阴益气煎加冬瓜子 五进补阴益气，淋浊已止，阳举不痛，皮外 不痒，脉来左大，晨舌作干，阴虚不能上潮，以乙 癸同源。 六味地黄汤加桔梗、陈皮 （案 ） 始由溲多不畅，管中如火球上下 缘
员苑员 滚痛，尿后更甚。 四阴煎去百合，加参三七、黄柏、旱莲 （案 ） 脉来弦大，两尺不静，湿热伤阴， 远 心相不静，欲火凝结，湿郁不化。考五淋治法， 不越虚火、实火，必得清心绝欲，方能有济。 孩儿参 山栀 甘草头 萹蓄 老式琥珀 大麦冬 青竹叶 小木通 鲜石斛 瞿麦穗 王 心之动为意，意有所归，心相不静，欲火不 九 散，精液不息，阳强不倒，寐则尤甚。阴不化气， 气即火也。治之不易。心如铁石，耳目清净，心 峰 意不动，庶几可效。 前方去木通，加小莲子 医 清心保肾，寡欲固精，乃生生之道，原方加 减。 案 前方去瞿麦、琥珀、小莲，加莲须、五味、炙 桑螵蛸 二十五、癃 闭 （案 ） 膀胱为州都之官，津液藏焉，气化 员
员苑圆 则能出。小便淋漓不畅，少腹、大腹微胀，舌绛 口干，固由湿热伤阴，亦由精不化气，气化无权， 服药或效，或不效者，里气空虚也。肝主疏泄， 肾主闭藏。州都无约，水泉无束。考古名家虚 火虚气，湿热不化，补中兼开，隆冬闭藏。年逾 六旬，脉不应指，似无通利之法，恐伤生发之气。 补阴益气煎加冬瓜子，每日晨服老六味地 中 黄丸，午后服十九味资生丸。一助乾健，一法坤 医 顺。 古 籍 珍 稀 （案 ） 脾司清阳，胃司浊气。肾司二便， 抄 圆 本 肺主治节。年逾花甲，二气渐衰，湿热内伤，脏 精 不行腑，气化无权。但两脉俱弦，按之无力。真 选 ︵ 阳虚衰，真阴亦伤，脾胃困顿，小溲不通，气化不 十 三 及州都。 ︶ 补阴益气煎、六味地黄丸改金匮肾气丸 法助乾健坤顺，升清降浊，湿热渐化，二便 已畅，气坠已减，精神未健，久病真元难以振作， 原方进步。 前方加谷芽 补命肾以建中阳，健脾胃以化湿热，补阴益 气，升清降浊，腑气已调，小溲畅行。脏已安适，
员苑猿 脉之双弦已和，面色已开，精神渐起，以丸徐徐 调养，自臻安吉。 金匮肾气丸加半夏、橘红、桑筋、白沙参 蜜丸。 二十六、便 结 王 （案 ） 《经》以肾开窍于二阴，主五液而 员 九 司开合。饮食入于胃，津液输于脾，归于肺，注 于膀胱，是为糟粕转入小肠，传送大肠，出于广 峰 肠，是为大便。其中酝酿氤氲之气，化生精血， 滋润五脏，营养百骸。盖大肠传送，相傅为之斡 医 旋，故肺与大肠相表里。肺为传送之官，治节出 焉。肾之液涸，赖州都为之藏蓄。故肾与膀胱 案 相表里。膀胱为州都之官，津液藏焉，小溲多而 大便结，正与小溲秘而大便泄同归一体。便泻、 便秘乃清浊相混，溲多便结乃清浊太分，过犹不 及。脉来软数无神，尺部尤甚，证本阴亏水不制 火，火灼金伤，寒热如疟，注泄之后，五液耗干。 肺不清肃，无由下降，致令开合失司，传送失职。 州都津液少藏，故大便秘而小便数。拟清上实
员苑源 下主治。清上则肺无畏火之炎，实下则肾有生 水之渐。冀其金水相生，肺肾相资。清归于肺， 润归于肾，则大肠无燥闭之患。愚见未识，高明 以为然否。 鲜首乌 羚羊片 淮牛膝 当 二两 三钱 五钱 归梢 南沙参 甜杏仁 分三次服。 三钱 八钱 一两 中 （案 ） 六脉细软，按之少神。恙由肝肾 医 圆 不充，气虚不健，以致小溲勤而短，大便反结。 古 籍 《经》云肾开窍于二阴，阴不足则气反虚而不运， 珍 稀 法宜益气以清阴。 抄 本 制首乌 肉苁蓉 当归身 桑螵蛸 盐水炒 精 楮实子 枸杞子 杭白芍 於白术 生牡蛎 选 ︵ 十 三 ︶ 二十七、便 血 （案 ） 寒生湿，湿生热，热生风，风扰阳 员 明之络。血络瘙痒无度。脏寒生热，便血多年， 黑地黄、黄土汤皆是法程。但湿热伤阴，阴不化 燥，气不摄血，血虚生风，宜养心脾。 归脾汤去黄芪、桂圆、木香，加生地、犀角、
员苑缘 冬桑叶、三角胡麻 每早服桑麻地黄丸。 （案 ） 便后血乃远血也。色红脱肛，半 圆 时乃上，已历十余年。头晕神倦，暑热脱肛不 上。肾司二便，中虚、肾虚，补中、归脾是理。奈 肝肾阴亏，气失摄纳。 补阴益气煎加阿胶、赤石脂、干荷叶 王 九 （案 ） 脉数且滑，湿热伤阴，肠风便血。 猿 六味地黄丸加炒槐米、荆芥炭、黄芩，次加 峰 侧柏叶、炒枳壳、炮姜炭 医 （案 ） 便血多年，先后不一，先紫后红， 源 并有血块，腹中隐痛，脉来滑数，按之无力。三 案 阴内亏，湿热不化，阴络受伤。肝不藏血，脾不 统血，气不摄血，渗入大肠而下。 生熟地 侧柏叶 箱当归 黑 四钱 三钱 三钱 姜炭 赤石脂 炒冬术 杭白芍 五分 三钱 三钱 三钱 酸枣仁 槐花炭 阿胶珠 三钱 三钱 二钱
员苑远 二十八、泄 泻 （案 ） 暑热湿痰，滞伤于脾胃。腹响痛 员 泻，小溲色赤。进平胃加减，虽轻未已，原方进 步。乘此驱逐，否则久延正虚，防生歧变。 中 制根朴 赤茯苓 南木香 上广皮 范志 医 曲 建泽泻 淡干姜 甘草 古 籍 脾喜燥而恶湿，湿滞脾土，痛泄呕恶，进理 珍 稀 中、胃苓，痛止呕平，泻势欲止，舌苔渐化，夜寐 抄 本 已安，脾胃渐和，慎调为妙。 精 六君子汤加木香、蔻仁、谷芽、干姜 选 ︵ 十 三 （案 ） 脉左紧右缓紧，是腹痛之征，缓是 ︶ 圆 脾玩之候。暴起寒湿，水气作泻，温熨是理。已 延月余，绕脐作痛，气虚作坠，痛则作泻，湿郁化 热之象。精通之岁，阴未和谐，久泻又伤，以香 连归芍汤加减，是否候酌。 广木香 杭白芍 南山楂 当道子 川雅 连 银条参 赤茯苓 甘草 全当归 每日早晨服老六味地黄丸，午后服十九味
员苑苑 资生丸。 （案 ） 面浮肢肿，入谷则出，腹胀胸闷， 猿 大便溏泄，小水不畅。六脉沉紧而涩，舌根白色 不起。风湿抑郁，食填太阴，脏寒生满，浊气逆 上，则生?胀，清气反下，则生泄泻。总由出纳 之官应运不灵，是以二阴开窍不爽。拟温里以 开通上下。延久脾阴大伤，牵及肾气，更为棘 王 手。 九 制附子 黑炮姜 广橘皮 建泽泻 川根 朴 采云曲 肥牛膝 赤茯苓 枳实炭 冬瓜 峰 皮 医 二十九、七 窍 案 （案 ） 头寒鼻塞流涕，渐成渊症。 员 苍耳散去白芷，加桔梗、杏仁、当归、陈皮、 首乌 （案 ） 鼻塞流涕，脑已发空。此脑寒渊 圆 症也。
员苑愿 细生地 肥玉竹 白蒺藜 辛夷 润元参 大麦冬 玉桔梗 苍耳子 （案 ） 脑为髓海，鼻为肺窍。脑渗为涕， 猿 胆移热于脑，则辛?鼻渊。每交秋冬，鼻流腥 涕，不闻香臭。肺有伏风，延今七载，难于奏效。 孩儿参 杏仁泥 淡黄芩 三钱 三钱 一钱五分 中 苍耳子 二钱 细生地 三钱 甘菊花 一钱 生甘草 医 辛夷 桑白皮 白蒺藜 古 五分 一钱 一钱五分 去刺，三 籍 钱 珍 稀 抄 本 （案 ） 鼻涕稠浓，且有腥味。年甫十九， 精 源 鼻息不利，有息肉脑空之患，脉来滑疾，已延七 选 ︵ 载，难于奏捷。拟清上实下主治。 十 三 泻白散去粳米，加孩儿参、黄芩、茯苓、杏 ︶ 仁、甘葛、芦根、野菜花 （案 ） 胆移热于脑则辛?鼻渊。苍耳、 缘 辛夷，乃是本方。风热济于阳明，肺气不展。 桑白皮 羚羊皮 白蒺藜 云茯苓 广藿 香 中生地 淡黄芩 野菜花
员苑怨 （案 ） 《经》以胆移热于脑，则辛?鼻渊。 远 胆为甲木，脑为髓海，鼻为肺窍。素本酒醉，肥 甘过当，或为外感所乘。甲木之火由寒抑致生 湿热，上熏巅顶，津液溶溢而下，腥涕常流，为鼻 渊之候。譬如火暑湿热，郁蒸乃能雨，源源不 竭。髓海空虚，气随津去，转热为寒，亦犹雨后 炎威自却，匝地清阴而阳虚，眩晕等症所由生 也。早宜调治，久则液道不能扃 固，甚难为力 王 也。 九 薄荷尖 防风根 白蒺藜 辛 八分 一钱 三钱 夷 香白芷 雀脑芎 茅山 一钱五分 一钱五分 一钱 峰 术 炙甘草 二钱 五分 医 （案 ） 身怀六甲，火犯阳络，血溢清空， 苑 由窍而出，名曰鼻衄。治宜清金和络。 案 乌犀角 杭白芍 淡黄芩 生 五分 二钱 五钱 甘草 小生地 大麦冬 白茅根 五分 八钱 三钱 五钱 （案 ） 先天不足，火犯阳络，血溢清窍为 愿 衄。   扃（    t    ）：关闭。
员愿园 六味地黄丸加淮牛膝、淡黄芩、黑山栀、白 茅花 （案 ） 风湿扰犯阳明，火干血络，血溢清 怨 窍而出，乃鼻衄也。 桑麻地黄丸加牛膝、麦冬、茅根、芦根 中 （案 ） 目为肝窍。《经》以五脏六腑之 医 员园 精气皆上注于目而为之睛，睛之窠为眼，骨之精 古 籍 为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，气之精为 珍 稀 白眼，肌肉之精为约束。曾经目赤，因循未愈。 抄 本 近乃白睛赤缕参差，浮红成片，时多泪出，内眦 精 凝眵而瞳子黑睛无恙。此肾水下亏，不能生木。 选 ︵ 木燥生火，火甚生风，风火相搏，肺金受制。白 十 三 睛属肺，肺热故白睛发赤。时多泪出，譬如热生 ︶ 风乃能雨，热耗津液，故多眵。脉来软数而空， 有赤脉贯瞳子之虑。治宜壮水生木，升阳散火， 不可泛服涤热之剂。《经》有上病下取之旨，拟 明目养肝丸加减。 明目养肝丸去川连、胆草、青盐、防风、羌 活、肉桂，加霜桑叶 用羊肝煮烂捣加蜜丸。
员愿员 （案 ） 肝有风热，翳膜遮睛，曾有红肿， 员员 失于调治，致令水不济火，木燥生火，风火相搏， 髓液潜消。《经》以诸髓皆属于脑。髓热则脑 热，脑热则脂下流为翳，偏于左者属肝也。宜先 清髓退翳为主。 羚羊角 草决明 青葙子 一两 一两五钱 一两五 木贼草 黑山栀 白蒺藜 钱 一两五钱 一两五钱 三 两 大白芍 二两 银柴胡 一两 蔓荆子 二两 黄 王 菊花 全当归 炙甘草 蝉衣肚 一两 一两五钱 八钱 九 川芎 蜜水丸。 二两 一两 峰 （案 ） 水亏于下，火升于上，水不制火， 员圆 阴不胜阳。缘少年嗜欲太过，水失所养，木燥生 医 风，风火交并于上，阴液潜消于下，致令黑睛暗 淡，瞳子无光，色兼蓝碧，此为内障。《经》以五 案 脏六腑之精气皆禀受于脾，脾明于目，脾为诸阴 之长，目为血脉之宗，肾为先天之源，脾为后天 之本。脾土之强健赖肾气之充盈，肾气虚脾亦 虚，脾虚则脏腑之精气皆失所司，不能归明于 目。肝虚则血不归原，肾虚则水不济火，以故暗 淡无光。治宜壮水济火，补阴潜阳，冀其水升火 降。
员愿圆 济阴地黄丸去巴戟、菊花，加牛膝、菟丝子、 东洋参、元武版、丹皮、茯苓、白术、天麦冬、福泽 泻、橘皮、甘草 用长流水、桑柴火熬膏。 服膏以来，脾肾尚未充足，睛光颇有聚敛之 机，视黑睛外一道蓝圈，如月晕之状。夫月之有 晕，乃太阴之精不振，而阴霾之气蔽之。阴霾蔽 月为之晕，为阴精尚在，无月则无晕矣。神光黑 中 水蕴于中，射于四维围于外，虽失明无视为根 医 本，尚未颓残，犹可治也。舌者心之官也，服补 古 籍 阴潜阳之品，舌反干燥者，乃肾水枯涸之征，不 珍 稀 能上济心火。心为君火，肾为相火。君火以明， 抄 本 相火以位，君火上摇，相火下应。肾欲静而心不 精 妄，心欲静而火不息，肾水何由而升，心火何由 选 ︵ 而降，殊为可虑。是宜澄心静养，恬淡无为，假 十 三 以岁月，助以药饵，方能有济。 ︶ 左归丸去鹿角胶加天麦冬、苁蓉、归身、五 味、冬术、西洋参、鲜石斛、覆盆子、野黄精 熬 膏。 （案 ） 白眼属肺，黑眼属肝，瞳人属肾， 员猿 目胞属脾，目系属心。精滑四载有余，肾水阴精 交损，不能上注于目，卒然瞳人背明，肾实精空，
员愿猿 尾闾穴痛，形容颓败，食少多眠。服药以来，饮 食稍加，精神渐振，遗泄渐稀，能间二三日。目 光如电光，神光不敛，可之黑白分明，瞳人之中， 并无烟障之气，混绿之色，非内障可比。仍以固 肾填精、敛精化液之品，为丸缓治。第少壮年 华，服药寡效，非其所宜。 还元丹去地骨皮，加东洋参、羚羊角、紫河 车、白术、芡实粉、牡蛎粉、菟丝子、五味子、煅灵 王 磁石、辰砂、归身 金樱子膏和丸。 九 （案 ） 肾虚有火，耳鸣失聪。 员源 峰 炙龟板 大熟地 肥玉竹 九节蒲 石决 明 沙苑子 制首乌 粉丹皮 左牡蛎 建泽 医 泻 案 （案 ） 《经》以十二经脉、三百六十五 员缘 络，其血气皆上注于目而走空窍，其别气走于耳 而为听。心开窍于耳，肾之所司也。肾为藏水 之脏，肾虚则水不能升，心火无由下降，壮火食 气，气虚不能上走清空。阴液下亏，脉络为之干 涸。气血源流不畅，是以耳内常鸣。素多抑郁， 五志不伸，水虚不能生木，肝燥传脾，土虚不能
员愿源 生金。肺病及肾，肾气不平，五内互克，展转沉 疴，岁月弥深。壮岁固不足虑，恐衰年百病相 侵，故不仅耳闭已矣。是宜沉志静养，遣抱舒 怀，补以药饵，方可有济。拟局方平补正心丹， 去上病下取之意。 平补正心丹去车前子、山药、朱砂、柏子仁， 加白术、丹皮、龟板、元参、山栀 蜜丸。 中 医 （案 ） 齿痛上引太阳，因眩晕左肢麻痹 古 籍 员远 而起。金水二脏素虚，眩晕乃肝邪所致。金虚 珍 稀 不能平木，水虚不能制火。故肝阳内扰，阴火上 抄 本 升，肝位于左，气虚则麻，兼以酒酪肥甘过当，湿 精 热蓄于肠胃，上壅于经，故见手足阳明、手太阴、 选 ︵ 足少阴四经之症。夫齿痛属阳明之有余。眩 十 三 晕、麻痹属太少之不足。按《灵枢·经脉》篇，手 ︶ 阳明之脉，其支者从缺盆上头贯颊入下齿中；足 阳明之脉下循鼻外，入上齿中。齿痛之由本此。 第久于岁月，病势已深，调治非易。爰以清胃玉 女加味，从阳明有余、少阴不足论治。 清胃散、玉女煎加泽泻、鹿衔草 （案 ） 《经》以南方色赤，入通于心，开 员苑
员愿缘 窍于耳，外候于舌。七情不适，伤乎心也，盛怒 不解，伤乎肾也。肾虚水不制火，心火上炽，舌 为之糜。法当壮水之主，佐以介类潜阳。 六味地黄丸去芋肉，加二至丸、炙鳖甲、龟 板、五味子、牛膝 蜜丸。 （案 ） 肾水不足，心火有余。舌为心 员愿 苗，火性炎上，水不济火，舌为之糜。脉来软数 王 无神，缘五志乖违所致。上病下取，滋苗灌根， 九 法当壮水之主，以制阳光。 六味地黄丸去山芋肉，加牛膝、麦冬、地骨 峰 皮、武版 水丸。 医 （案 ） 诵读劳心，心火刑金，金溶不鸣， 员怨 声嘶语言难竟。治宜壮水清金，行其清肃之令。 案 天王补心丹去桔梗、天冬，加南沙参 （案 ） 肾水不足，肝木失荣，木燥生火， 圆园 火甚生风，风火交并，上冒清空，声哑舌强，视听 不聪，脉来软数无力。治宜益气壮水调中，冀其 水火既济，天地交通。 六味地黄丸、六君子汤 蜜丸。
员愿远 （案 ） 音声本于脏气，气盛则声扬，气 圆员 虚则声怯。肾为音声之本，舌为发声之机，气为 声音之户。肾主藏精，精化为气，肺司气化，气 主发音。证由诵读太过，损于脏气。河间以五 志过极，俱从火化。火盛刑金，金溶不鸣。舌为 心窍，肾为水脏。火性炎上，火旺水亏伤其本而 失其机，是以声哑语言难出。脉来滑数而空，爰 中 以铁笛加减。 医 大生地 紫菀茸 诃子肉 桑 古 八两 三两 三两 籍 白皮 天麦冬 薄荷叶 连心翘 二两 三两 一两 二两 珍 稀 炙甘草 北五味 甜桔梗 大贝母 一两 一两 二两 抄 本 二两 竹叶水丸。 精 选 ︵ 十 三十、妇 人 三 ︶ （案 ） 《经》以任脉为病，女子带下，客秋 员 小便有血，秋后带见五色，每逢小便作痛，夜寐 不安，饮食不甘，心移热于小肠，湿热、肝火内 郁。病延半载，极难奏效。 山栀子 海金砂 甘草节 一钱五分 一钱 一钱 扁竹 太子参 湖丹皮 龙胆草 三钱 三钱 一钱 一钱
员愿苑 莲子心 赤茯苓 侧柏叶 灯心草 八分 三钱 一钱 三寸 服药四帖，赤带仍多，白带微解，寒热已轻， 小便痛亦微止，卧稍安，饮食亦甘，原方加减。 七正散加生地、丹皮、灯心 寒热已解，带亦减，溲痛亦宁，欲食渐增，原 方分量略更。 叠进七正散加味，带下已痊，溲痛已愈，饮 王 食亦甘。惟血虚头痛，两腿酸楚，乃气血两虚， 九 肝肾湿热未清，归芍地黄汤加减。 归芍地黄丸去芋肉，加草梢、萹蓄、竹叶、灯 峰 心 带下溲痛俱愈，惟右胁作胀，血虚头痛，精 医 神不振。宜补三阴，佐化湿热。 归芍地黄丸、桑螵蛸、草梢 案 （案 ） 日来带下，频频不止，大便艰痛， 圆 小水色黄不畅，腹内有硬块，腰膝酸痛。《经》云 肾气开窍于二阴。阴亏阳不敛，虚寒之质，液络 精气枯涸，大为可虑。东垣谓连桂同功，能交心 肾于顷刻，纳气下降，导火归原，亦前贤之良法 也。立方呈政，须与贵处诸同道切脉验证，服三
员愿愿 四帖仍祈赐酌。 六味地黄丸加大古勇、上卷桂、淮牛膝、川 杜仲、杭白芍、左牡蛎、鸡头实 （案 ） 《经》以女子二七天癸至，任脉通， 猿 太冲脉盛，月事以时下。又二阳之病发心脾，有 不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为息贲 中 者危。汛闭年余，饮食日少，形体日羸，脉来弦 医 动，乃郁损心脾，木乘土位所致。心为生血之 古 籍 源，肝为藏血之脏，脾为统血之经。心境不畅， 珍 稀 肝不条达，脾失斡旋，气阻血滞，痞满生焉。五 抄 本 志不和，俱从火化。火灼真阴，血海渐涸，故月 精 汛不以时下，必致血枯经闭而后已。将治心乎， 选 ︵ 有形之血难培；将治脾乎，守补中州易钝；抑治 十 三 肝乎，条达滋柔均皆不受。当以干运中枢为主， ︶ 俟脾胃渐开，以四物、逍遥养肝舒郁，再以归芍 地黄补阴养血，和调冲任，冀其经通，方为佳兆。 （方未见） （案 ） 左脉弦出寸口，志意隐曲不伸，抑 源 郁损心阴。阴虚血少，血不荣脾，脾伤不能为胃 行其津液，胃病不能容受水谷而化精微。精血
员愿怨 日以益衰，脉络为之枯涩。经闭半载有余，腹中 虚胀作痛，荣色憔悴，饮食减少，拟归脾法。 归脾汤去黄芪，加柏子仁、阿胶、泽兰叶 服药五帖，病势似有退机。因循怠治，停药 月余，遂至?肉全消，喘鸣息肩。症本隐情曲 意，郁损心脾，病传于胃。所谓二阳之病发心脾 是也。心为生血之源，胃为水谷之海，脾为化生 之本，海竭源枯，化机衰惫。血枯经闭，气郁化 王 火，火疾风生，消灼脱肉，故瘦削如风驰之速也。 九 火灼金伤，气无依附，故喘息如逝水之奔。犯 《经》旨风消、息贲之忌，虽仓扁复生，无如之何。 峰 姑拟一方，以副远涉就医之望。 大生地 大麦冬 柏子仁 三钱 一钱五分 二钱 医 泽兰叶 东洋参 陈阿胶 白归身 二钱 三钱 二钱 三钱 白茯苓 三钱 案 （案 ） 经血乃水谷之精气，调和于五脏， 缘 洒陈于六腑，源源而来，生化于心，统摄于脾，藏 受于肝，宣布于肺，施泄于肾，上为乳汁，下为月 水。经秘五载有余，饮食起居如故，无骨蒸痰嗽 等症，乃任脉经坠滞塞，非血枯可比。手指肿， 肿色紫，不时鼻衄，经血错行可知，营气不从，逆
员怨园 于肉里，遍体疮痒，脉来滑数而长，有痈疽肿满 之患。拟子和玉烛散。多酌。 玉烛散 （案 ） 汛愆，胸腹相引而痛，痛时手足逆 远 冷，食生冷寒凉即发，腹中雷鸣，脉来沉细，显是 命火中阳不足以煦和五内而敷荣四末，由产后 中 气血双亏、虚寒为祟。治宜益火之源，以消阴 医 翳。 古 籍 桂附地黄丸加党参、归身、川芎、炮姜 珍 稀 抄 本 （案 ） 素本月事不调，今正晡热，巅疼胫 精 苑 肿，经居三月，脉来滑数。年甫廿四，肝脾不和， 选 ︵ 胃不开畅，湿郁不行，理脾胃以观动静。 十 三 白术炭 淡黄芩 肥知母 须谷芽 酒炒 ︶ 全当归 缩砂仁 川杜仲 老苏梗 白茯苓 淮山药 （案 ） 腹中作痛，痛连胸口，手足发冷， 愿 不宜寒凉生物，腹中气鸣，月汛愆期，皆由产后 失调，气血交病，虚寒为患。 四物汤加炮姜、香附、茯苓、白术、甘草、砂
员怨员 仁、红糖、益母膏 （案 ） 坤道首重调经，经不调，来时少腹 怨 作痛，病在厥阴。肝病善痛，肝传脾，脾病善胀， 脾传胃，胃病善呕，饮食不甘，脾胃并病，有妨孕 育。 香砂六君子汤加艾叶、红糖、香附、归身 又五花酒方 红白荷花、月季花、玫瑰花、 王 桃花、益母花 浸百花酒。 九 又丸方 六君子汤加砂仁、香附、茺蔚子、 泽泻、蕲艾、当归 红糖为先。 峰 （案 ） 年已四五，生育多胎，气血皆亏， 医 员园 月不及期，颜色紫黑，精神倦怠，夜来少寐，早起 作呕，痰不易出，兼之气郁伤肝，悲哀动中，左腹 案 气瘕，饮食减少，心肝脾三经俱病，先以解郁疏 肝，兼养心脾。 归脾汤去黄芪、桂圆，加阿胶、茯苓、金橘 饼、红糖 解郁疏肝，以养心脾，已服二帖，郁结化火， 心烦作渴，六日未更衣，头眩浮火内扰，木郁达 之，火郁发之。
员怨圆 补中益气汤去黄芪（一本用逍遥散加山栀、 丹皮、天麻、石斛、生地） （案 ） 月不及期，少腹作胀，手足麻木， 员员 饮食不甘，心胆自怯，气血不调，心肝脾三经受 病。 归脾汤去黄芪、枣仁，加白芍、柏子仁 中 医 （案 ） 痛经症缘阴不济阳，气血两损， 古 籍 员圆 加以痼冷沉寒，则月信不独作痛，亦且愆期。经 珍 稀 者，常也。气血反常，宜阴阳两固，拟八珍汤佐 抄 本 以温里达下，久服自可获效。 精 八珍汤加熟附子、丹参、黑姜炭 选 ︵ 十 三 （案 ） 素有痛经症。阴液本虚，今春腹 ︶ 员猿 痛作泻，寒热呕吐胀闷频频不止，感邪夹湿，胃 脘久伤，六脉沉涩，左部尤甚。胃为水谷之海， 阳明阻塞，清不能升，浊不能降，脾湿生痰，肝木 侮土，最为险要。况当经期犹须防内因、外感二 者交病，恐生厥搐、呃逆、肢冷之险。 台乌药 於白术 煨木香 炮姜灰 白茯 苓 建泽泻 苏橘红 紫丹参 六神曲 生苡
员怨猿 仁 广郁金 血分畅行，痛胀已定，脾胃不和，食仍不畅。 土为万物之母，火为生化之源。补土和阴，脾肾 两固，经常也。经不反常，土能自润，土润则水 流，缓缓培养，乃能获效。拟益母八珍加以宣 剂。 益母丸、八珍汤加黑姜、橘红、远志 王 （案 ） 保元之法，先在调经。经前痛 员源 九 胀，是以艰于生育，此谓痛经。益阴济阳，总宜 气血和平，平则阴阳不争，和则荣卫不乖。宜温 峰 补达下，以调气血。拟益母胜金丹和乌鸡丸法 加减。 医 鹿角胶 大熟地 茺蔚子 黑姜炭 龟板 胶 雀脑芎 枸杞子 白茯苓 清阿胶 箱当 案 归 川杜仲 黄酒 左牡蛎 杭白芍 於潜术 童便 乌骨雄鸡 熟附子 紫丹参 炼蜜丸。 （案 ） 女子以肝为先天，肝为血海，经 员缘 前痛胀，肝不平宁，血不和畅。始因痎疟，邪留 肝肾，腿足常肿，发则痛不可奈。脚气类伤寒， 寒热气冲，湿热郁结，随气上冲心则厥，冲胃则
员怨源 吐，当治阳明，调气血以化湿热。 六味地黄丸加冬术、苡仁、沉香 （案 ） 肝郁气聚，气聚血结，胸胁跳痛， 员远 一日数次，呛咳气促。经闭半载，日晡寒热，寅 汗而退，饮食不甘，频频白带。七情郁结之病， 必得心境开舒，肝气方能条达。 中 佛手片 淮牛膝 炙甘草 酸枣仁 全当 医 归 湖丹皮 白茯神 炙远志 茜草根 银柴 古 籍 胡 珍 稀 早服调气丸：台乌药 花槟榔 蓬莪术 抄 本 广郁金 降香屑 新绛屑 以上俱醋炒 红糖为 精 丸。 选 ︵ 晚服调血丸：生地黄 京赤芍 当归身 十 三 川芎 蕲艾叶 红糖为丸。 ︶ 左脉尚缓，右脉尚大。气郁填胸，气血俱 病，五损之病，宜从中治。调其饮食，适其寒温， 心畅肝和，脾胃健运，方能有济。 党人参 白茯苓 炒谷芽 五谷虫 炒白 术 上广皮 蓬莪术 鸡内金 玫瑰花露 荷 叶包陈仓米 三更腹痛，四更经行，淡红而少，五更紫色
员怨缘 而多，小腹坠而痛，气结血凝。原方加减。 前方去内金、谷虫，加当归、川芎、白芍、延 胡索、红糖 色仍紫，少腹仍痛。 雀脑芎 淮牛膝 上肉桂 上陈皮 全当 归 炮姜炭 延胡索 红糖 （案 ） 本有经前后疼痛，现病有两旬未 王 员苑 止，右腿、右肋俱痛，右腹硬痛。气血凝结，肝脾 九 不和。 广木香 全当归 雀脑芎 益母草 砂仁 峰 米 杭白芍 白茯苓 赤砂糖 制香附 延胡 索 炙甘草 又加檀香 医 （案 ） 痛属于肝，胀属于脾。汛来腹痛 案 员愿 而胀，乳房坠痛，坚硬如石。气郁动肝，肝胃不 和，气血凝结。 归芍异功散去党参，加元金散（砂仁、川芎、 香附、山楂、檀香 水丸。） （案 ） 九载月事不调，尚未生育，喉内 员怨 作干。腹中沉坠，肝脾气血失调，病延已久，治
员怨远 之不易。 六味地黄丸、胶艾汤加茺蔚、白芍 （案 ） 肝为血海，脾为血源。结婚以 圆园 来，未能生育，月信不调，腹中沉坠，年已廿七， 经来先后不一。病在至阴，肝脾俱病，治之实 难。 中 归芍地黄丸去丹皮，加香附、生地、阿胶、茺 医 蔚子、甘草、月季花 红糖为丸。 古 籍 珍 稀 （案 ） 女子首重调经，经调方能有孕。 抄 圆员 本 经先期，少腹胀痛，不时呕哕，脉见双弦无力。 精 少腹主于肝。肝病善痛，肝传脾，脾病善胀，脾 选 ︵ 传胃，胃病善呕。饮食不甘，肝脾胃俱病，以丸 十 三 缓治。 ︶ 八珍汤加益母花、煨木香、艾叶 水丸。 （案 ） 经断复来，老年防脱。 圆圆 四物汤加木瓜络、丹参、香附、益母草 （案 ） 十七岁天癸至，咳嗽失血，乃倒 圆猿 经重症，法顺气导血。
员怨苑 白苏子 郁金片 黑山栀 钩藤 降 后下 香末 山楂炭 牡丹皮 （案 ） 经者，常也，失其常则病，离其经 圆源 则瘀，瘀行下紫黑色。气不摄血则涌，宜固正和 瘀，养阴调气。 四物汤加牛膝、党参、枣仁、益母草、茯神、 丹皮（参）、血余炭、蒲黄炭、阿胶、泽泻 王 九 （案 ） 经阻二载，少腹坚硬，大便不爽， 圆缘 不时咯出紫血块，此属血蛊之象。 峰 制大黄 川桃仁 鲜生地汁 生姜自然汁 上桂心 郁李仁 医 （案 ） 《经》以齿乃骨之所终，手足阳明 案 圆远 之脉上循于齿，地癸主于冲脉。冲为血海，并足 阳明经而行。阴虚无以配阳，水弱不能济火。 经事先期，不时齿痛。当以阳明有余、少阴不足 论治。 玉女煎去石膏，加丹皮、泽泻、佩兰叶 丸方 照煎方去牛膝、佩兰，加鲜石斛、焦 栀、当归 蜜丸。
员怨愿 （案 ） 气不卫外则寒，血失中营则热， 圆苑 经无约束则愆期。二气素虚，奇经复损，督行一 身之阳，任行一身之阴。任督犹天之子午，冲脉 从中直上，若地之云升。法当静补真阴，以充八 脉。 生脉散加熟地黄、鱼鳔、山芋肉、山药、归 身、左牡蛎、白莲花 熬膏。 中 医 （案 ） 经以应月，月以三旬而一盈，经 古 籍 圆愿 以三旬而一至，象月满则亏也。亏极则病，阴亏 珍 稀 则火盛，火盛则逼血妄行。《经》以阴虚阳搏谓 抄 本 之崩也。服药以来，崩漏虽止，巅顶犹痛，腹中 精 ?胀。厥阴之脉上出额，与督脉会于巅顶，下络 选 ︵ 少腹。水不涵木，阴不敛阳，巅痛腹胀，脉尚软 十 三 数无神。仍以壮水潜阳为主，冀其血气各守其 ︶ 乡，方无来复之患。 乌贼骨丸、生脉散加生地、知母、玉竹、枣 仁、牡蛎、归身、白芍 蜜丸。 （案 ） 冲为血海，下司肝肾，上隶阳明。 圆怨 经行饮冷，瘕聚胞中，延今十余年。经来脐下硬 痛，连及两腰，任脉亦病，病深难于痊愈。
员怨怨 生化汤去熟地、甘草，加牛膝、山楂、艾叶、 赤砂糖、童子小便 （案 ） 腹中素有血癥，大如覆杯，脉络 猿园 阻碍。经血循环失其常度。经不及期，经前作 痛。气郁伤肝，木乘土位，饮食减少，悲哀伤肺， 治节不行，胸次不畅，腰如束带，带脉亦伤。年 逾三旬，尚未妊子，必得经候平调，方能孕育。 王 四物汤、归脾汤去黄芪、桂圆，加艾叶、新会 九 皮 动则为瘕，瘕者，假也，气也；不动为癥，癥 峰 者，真也，血也。血癥盘踞居于中，经血循常道 阻，月不及期，期前作痛，素多抑郁悲伤，生生之 医 气不振，调肝脾以畅奇经，宣抑郁以舒神志。 归脾汤去桂圆、黄芪，加生地、白芍、川芎、 案 会皮、艾叶、姜、枣 水泛丸。 左脉涩，右脉弦。肝郁中伤，气血凝结，经 不通行，气胀腹痛，饮食不思。二阳之病发心 脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为 息贲者不治。 归脾汤去黄芪，加阿胶、红糖
圆园园 （案 ） 月不及期，腹痛腿酸，饮食减少， 猿员 胸胁瘕块。气郁伤肝，悲哀动中，胸中作闷，腰 如束带，病在至阴，肝脾俱病。 归芍异功散加木香、艾叶、红糖 （案 ） 瘕属气聚，癥属血结，月不及期， 猿圆 胸有癥块，气郁悲伤动中，中伤积饮，汩汩有声， 中 寐来中州虚寒。肝脾胃俱病，治之不易。 医 香砂六君子汤加香附、归身、姜枣 古 籍 又归芍异功散加砂仁、油桂、姜枣，次加远 珍 稀 志、枣仁 抄 本 精 （案 ） 年甫三一，未经生育，胸有癥结。 选 猿猿 ︵ 服药五帖，腹胀减半。夜来浊痰甚多。月不及 十 三 期，点滴淋漓，四肢无力，气血双亏，肝脾俱病。 ︶ 归芍六君子汤加生地、姜枣 （案 ） 脉来滑数而空，似有胎而不果 猿源 腹，无坚硬之处，非停瘀可比。素本经事不调， 日晡热，头痛时作时止，阴亏血少，病在肝脾，木 不调达，土运郁壅。崇土培木，宣补中州，观其 动静。
圆园员 佛手散加於术、陈皮、砂仁、茯苓、制香附、 炒黄芩 （案 ） 脉左涩右弦，肝虚气血凝结，经 猿缘 居四月，似有胎而不固，心悸脘痛，漏淋不已，气 聚为瘕。肝为起病之原，胃为传病之所。养心 脾兼和肝胃。 归脾汤去桂圆、黄芪，加山楂、红糖 王 顷阅来原，淋漓已止，诸恙悉痊。胎漏之 九 伤，元神未复。 黑归脾汤加杜仲 峰 （案 ） 诊得六脉细数而弦，每胎堕总在 医 猿远 二三月，腹内积有硬块。《经》谓妊娠，司胎一月 在肝，二月在胆，三月在心，四月三焦，五月在 案 脾，六月在胃，七月在肺，八月在大肠，九月在 肾，十月膀胱。此症总在二三月胎漏，只缘肝 胆，血热伤及心脾，太少二阴受恙，是以气不充 血，积块频频，不化遵程。法养正消积合养阴滋 降，以补天一之水，和阴清热，以泻地二之火，拟 益母胜金丹加减。 潞党参 茺蔚子 箱当归 京三棱 於潜
圆园圆 术 大熟地 杭白芍 蓬莪术 丹皮参 制首 乌 雀脑芎 制香附 人中黄 鸡爪黄连 川 黄柏 脉不应指，胎元不长，服回春丹安住亦必胎 长为妙，仍防流滑。 北沙参 於白术 淮山药 酸枣仁 细生 地 厚杜仲 粉甘草 南枣肉 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 十 三 ︶
 王九峰医案补遗 （案 ） 霍乱转筋，阴阳乖隔，寒暑交争， 员 肢冷烦躁，苔黄脉闭，内陷之症。姑六和加减， 王 恐难挽回。 九 六和汤去砂仁、木瓜 峰 （案 ） 饮食自倍，肠胃两伤，经脉横解， 圆 肠澼为痔。素本善饮，湿甚中虚，肠澼延绵不 医 已，虚气下坠，升降失常，滞下甚多，胀而不痛。 此属虚也，气血交亏，湿郁化热。 案 白头翁汤去川黄柏，加冬术、生地、阿胶、黄 芩、甘草、炮姜、伏龙肝 （案 ） 寒饮侵脾，湿热在胃，脾受寒故多 猿 痰。胃挟热故下痢。惟治未得法全，以久痢不 痊，辄用攻克诸药，以致中土受伤，渐成脾虚下 陷之症。急宜化痰去湿，调和脾胃，佐以暖肾之
圆园源 品，则飧泄可瘳。拟香砂六君合四神丸。 香砂六君子汤、四神丸加姜枣 （案 ） 呕吐清水，痛则欲绝，脉象细软而 源 涩，大非所宜。 陈海皮 使君子 淡干姜 乌梅肉 新会 皮 苏蒲荠 中 医 （案 ） 恙因肝郁夹湿，木旺土亏，胸闷作 古 籍 缘 呕，气逆痰不升，间有寒热，此肝虚湿患，非客感 珍 稀 也。脉来细软而滑，速宜固正和中，调脾渗湿。 抄 本 煎丸并进，尚可收功。 精 制首乌 制半夏 杭白芍 白茯苓 左牡 选 ︵ 蛎 上广皮 建泽泻 生苡仁 野郁金 十 三 ︶ （案 ） 肝邪犯胃，食入不爽，日久防隔。 远 天台乌药 沉水香 箱归尾 上广皮 黄 郁金 杭白芍 桃仁泥 白茯苓 丸方 赤石脂 归身 沉香 乳香 狗宝 老式琥珀 麝香 大玉红为丸，朱砂为衣。 （案 ） 恙因病后伤脾，中焦欠运，以致目 苑
圆园缘 面黄瘦，四肢冷，中气虚，食难消化，兼之便溏， 乃脾胃虚弱，无火不能消谷，胃难纳，脾难运，纳 化皆难，症势危也。速宜补火生土为佳。但桂 附之品，一时难以骤用，拟方候酌。 广木香 于术炭 淮山药 杭白芍 炒米 仁 炒谷芽 建泽泻 白茯苓 广陈皮 早服香砂丸，晚服加味六君煎。 王 （案 ） 气积上冲则膨胀，咳逆多痰，此脾 愿 九 湿生痰，痰延伤肺，以致肝血不能荣润，故积块 亦觉坚硬。治宜扶土和肝舒肺。 峰 白蔻衣 台乌药 杭白芍 建泽泻 沉水 香 淮山药 蓬莪术 制半夏 当归尾 生苡 医 仁 案 （案 ） 恙由三阴疟后，腹右成块，胸闷不 怨 舒。此邪热之伤肝脾，逆成疟母，治宜养正消 积。 制首乌 京三棱 全当归 广橘白络 各 纹党参 淮牛膝 杭白芍 冬瓜皮 於白术 川郁金
圆园远 （案 ） 两胁及胃不舒，肌肤时热，自汗。 员园 《经》云：汗者心之液。又云：寒热起于肝胆。况 两胁皆属肝部。和荣卫益肝脾，调养久而自健。 大熟地 箱当归 金钗斛 金毛狗脊 去皮 麻黄根 杭白芍 白茯神 淮山药 切 （案 ） 酒湿伤阴，心脾肾三阴不足。手 员员 中 足振掉，莫能自主。巅眩目中生花，脉细数无 医 力。非少壮所宜，有阴痱之患。宜壮水生阴，助 古 籍 土渗湿。 珍 稀 七福饮去当归，加枸杞、泽泻、茯苓、牛膝 抄 本 精 （案 ） 湿热伤阴，中虚湿胜，脾主四肢， 选 员圆 ︵ 战栗动摇，火之象也。湿热化火，蕴于中州，以 十 三 致两手动无宁息。诊脉软数无神，治宜培补心 ︶ 脾，参入甘温壮水之品。 黑归脾汤去桂圆，加川黄柏、广陈皮 （案 ） 两手挛搐，一哭而解，前屡服和 员猿 肝调气不效，继加以化痰泻肺，渐竟稍愈。《经》 云精气并于肺则悲，仍以平肝加以清肺热，久服 自可获效。
圆园苑 箱当归 化橘红 酸枣仁 苦杏仁 杭白 芍 大麦冬 炙远志 玉桔梗 川雅连 炒子 芩 白芥子 白茯苓 用鲜竹二青煎水调匀。 （案 ） 脾湿侵肺，浮肿喘促，夜不能卧， 员源 胸膈欠舒。 白苏子 制半夏 枯谷芽 甜杏仁 葶苈 王 子 广橘红 白茯苓 生苡仁 冬瓜子 九 （案 ） 脾有湿痰，肺有积火。虽咳久面 员缘 峰 浮，非虚症也。 制半夏 化橘白 光杏仁 薏苡仁 赤苏 医 子 白茯苓 淮山药 鲜石斛 案 （案 ） 足肿渐消，发黄不透。脾虚生 员远 湿，湿积伤脾，乃燥脾渗湿主治。 西茵陈 焦冬术 冬瓜子 生苡仁 桂枝 木 青广皮 当道子 黑姜炭 赤茯苓 服扶脾燥湿之剂，黄渐外达。湿郁伤脾，先 宜通利达下，从小肠膀胱出。《经》所谓开洁净 者是也。
圆园愿 前方去冬瓜子、桂木，加归尾、甘草梢、泽泻 （案 ） 服调气畅中，木荣土渐旺，六脉 员苑 稍觉和缓。缘阳在外为阴之使，阴在内为阳之 守。扶阳即所以固气，气和而胃自调，照前煎方 主治。 白首乌 全当归 冬瓜皮 白扁豆 黄芪 中 皮 杭白芍 於白术 白茯苓 上桂心 广橘 医 络 谷芽须 远志肉 古 籍 珍 稀 （案 ） 阴液不充，肾之水亏，肝之阳强。 抄 员愿 本 精气并于肝则怒，滋水缓肝培养，久能获效。 精 大生熟地 全当归 杜阿胶 炙远志 鲜 选 ︵ 首乌 杭白芍 冬青子 枣仁炭 沙苑蒺藜 十 三 霜桑叶 胡芡实 白茯苓神 左牡蛎 黑芝麻 ︶ 牡丹皮 珠麦冬
 王九峰医案集方 四君子汤：人参 白术 茯苓 甘草 香砂四君子汤：四君子汤加木香、砂仁 王 归芍四君子汤：四君子汤加当归、芍药 九 五味异功散：四君子汤加陈皮 归芍异功散：五味异功散加当归、芍药 峰 六君子汤：五味异功散加半夏 香砂六君子汤：六君子汤加木香、砂仁 医 归芍六君子汤：六君子汤加当归、芍药 金水六君煎：二陈汤加熟地、当归 案 苓桂术甘汤：茯苓 桂枝 白术 甘草 半夏茯苓汤：半夏 茯苓 二陈汤：半夏 陈皮 茯苓 甘草 杏苏二陈汤：二陈汤加苏叶、杏仁 归芍二陈汤：二陈汤加当归、芍药 益气健脾丸：五味异功散加枳实 外台茯苓饮：益气健脾丸去甘草，加枳壳
圆员园 何人饮：何首乌 当归 人参 陈皮 煨 姜 六味地黄丸：地黄 山芋肉 山药 茯苓 丹皮 泽泻 桂附地黄丸：六味地黄丸加附子、肉桂 知柏地黄丸：六味地黄丸加知母 黄柏 归芍地黄丸：六味地黄丸加当归 芍药 中 桑麻地黄丸：六味地黄丸加桑叶、巨胜子 医 济阴地黄丸：熟地黄 山药 山芋肉 当 古 籍 归 枸杞 巴戟 麦冬 苁蓉 五味 甘菊 珍 稀 八仙长寿丹：六味地黄丸加五味、麦冬 抄 本 金匮肾气丸：桂附地黄丸加牛膝、车前子 精 附都气丸：六味地黄丸加五味、附子 选 ︵ 地黄饮子：熟地 巴戟 山芋 苁蓉 附 十 三 子 肉桂 石斛 茯苓 远志 麦冬 五味 ︶ 石菖蒲 左归丸：熟地 山药 枸杞 山芋 牛膝 菟丝子 鹿角胶 龟板胶 七福饮：人参 熟地 当归 白术 甘草 枣仁 远志 一阴煎：生地 熟地 芍药 麦冬 甘草 牛膝 丹参
圆员员 四阴煎：生地 麦冬 白芍 百合 沙参 甘草 茯苓 大营煎：当归 熟地 枸杞 甘草 杜仲 牛膝 肉桂 还元丹（一名延年益寿不老丹）：人参固本 丸加地骨皮、茯苓 人参固本丸：人参 天冬 麦冬 生地 熟地 王 三才汤：天冬 地黄 人参 九 生脉散：人参 麦冬 五味 二至丸：冬青子 旱莲草 峰 归脾汤：人参 白术 茯神 枣仁 桂圆 肉 黄芪 当归 远志 木香 甘草 医 四物汤：生地 当归 芍药 川芎 八珍汤：四物汤 四君子汤 案 十全大补汤：八珍汤加黄芪、肉桂 十四味建中汤：十全大补汤加附子、半夏、 苁蓉、麦冬 补中益气汤：人参 黄芪 甘草 白术 陈皮 当归 升麻 柴胡 补阴益气煎：人参 熟地 当归 陈皮 山药 甘草 升麻 柴胡
圆员圆 天王补心丹：生地 人参 元参 丹参 茯苓 桔梗 远志 天冬 麦冬 当归 柏子 仁 枣仁 五味 孔圣枕中丹：败龟板 青龙骨 九节石菖 蒲 远志筒 平补正心丹：人参 龙齿 白茯苓 茯神 麦冬 五味 当归 远志 天麦 山药 熟地 中 朱砂 枣仁 菖蒲 柏子 医 明目羊肝丸：古勇 人参 麦冬 柴胡 古 籍 当归 牛膝 防风 熟地 羌活 枸杞 青盐 珍 稀 黄柏 肉桂 九孔石决明 龙胆草 家菊花 抄 本 羯羊肝 精 麻黄汤：麻黄 桂枝 杏仁 甘草 选 ︵ 桂枝汤：桂枝 芍药 甘草 生姜 大枣 十 三 小青龙汤：麻黄 桂枝 细辛 干姜 芍 ︶ 药 五味 半夏 甘草 小柴胡汤：柴胡 半夏 黄芩 人参 甘 草 生姜 大枣 玉屏风散：黄芪 防风 白术 升麻葛根汤：升麻 葛根 芍药 甘草 定喘汤：麻黄 白果 半夏 苏子 款冬 花 杏仁 黄芩 桑白皮
圆员猿 九味羌活汤（一名羌活冲和汤）：羌活 防 风 苍术 细辛 川芎 白芷 生地 黄芩 甘草 人参败毒散：人参 羌活 独活 柴胡 前胡 桔梗 川芎 茯苓 甘草 枳壳 清暑益气汤：人参 白术 神曲 葛根 青皮 陈皮 甘草 麦冬 五味 当归 黄柏 泽泻 升麻 黄芪 苍术 王 藿香正气散：藿香 白芷 白术 半夏 九 茯苓 紫苏 川朴 桔梗 陈皮 甘草 大腹 皮 峰 达原饮：槟榔 厚朴 草果 芍药 黄芩 甘草 知母 医 六和汤：藿香 砂仁 厚朴 杏仁 半夏 扁豆 木瓜 人参 白术 甘草 赤茯苓 案 平胃散：川朴 苍术 广陈皮 甘草 参附汤：人参 附子 六味回阳饮：人参 附子 熟地 归身 炮姜 甘草 温胆汤：二陈汤加枳实、竹茹 十味温胆汤：温胆汤加人参、远志、枣仁、 熟地
圆员源 半夏泻心汤：半夏 川连 黄芩 人参 甘草 干姜 大枣 半夏秫米汤：半夏 秫米 橘皮竹茹汤：橘皮 竹茹 人参 甘草 半夏 麦冬 赤茯苓 枇杷叶 小陷胸汤：雅连 栝楼 半夏 左金丸：黄连 吴茱萸 中 大半夏汤（一名参蜜半夏汤）：人参 白蜜 医 半夏 古 籍 甘麦大枣汤：甘草 小麦 大枣 珍 稀 白虎汤：石膏 知母 甘草 粳米 抄 本 人参白虎汤：白虎汤加人参 精 犀角地黄汤：犀角 生地 白芍 丹皮 选 ︵ 清燥救肺汤：人参 石膏 麦冬 杏仁 十 三 桑叶 阿胶 胡麻 甘草 枇杷叶 ︶ 玉女煎：石膏 熟地 麦冬 知母 牛膝 百花膏：百合 款冬花 猪肤汤：猪肤 白蜜 白粉 甘桔汤：甘草 桔梗 苇茎汤：苇茎 苡仁 桃仁 瓜瓣 雪羹汤：海蜇 荸荠 复脉汤（一名炙甘草汤）：炙甘草 桂枝
圆员缘 人参 麻仁 生地 阿胶 麦冬 姜枣 二妙散：苍术 黄柏 二冬膏：天冬 麦冬 七正散：龙胆草 山栀仁 甘草梢 芣苡 子 木通 赤茯苓 萹蓄 芍药汤：芍药 归尾 黄芩 肉桂 大古 勇 大黄 槟榔 甘草 白头翁汤：白头翁 北秦皮 川连 川柏 王 泻白散：桑白皮 地骨皮 甘草 粳米 九 清胃散：生地 丹皮 黄连 当归 升麻 四神丸：破故纸 辽五味 肉苁蓉 吴茱 峰 萸 蠲痹汤：黄芪 当归 赤芍 羌活 防风 医 片子姜黄 甘草 苍耳散：白芷 薄荷 辛夷 苍耳子 案 半夏白术天麻汤：半夏 白术 天麻 麦 芽 神曲 苍术 人参 黄芪 陈皮 茯苓 干姜 黄柏 玉烛散：生地 归尾 赤芍 川芎 甘草 生军 芒硝 真人养脏汤：婴粟壳 诃子 木香 肉蔻 安边桂 白术 甘草 白芍
圆员远 桃花汤：生地 赤石脂 干姜 粳米 导赤散：生地 木通 甘草梢 淡竹叶 三阴煎：当归 熟地 甘草 芍药 枣仁 人参 斑龙丸：鹿角胶 鹿霜 熟地 菟丝子 柏子仁 理中汤：白术 人参 干姜 甘草 中 苏合香丸：苏合香 龙脑香 熏陆香 丁 医 香 原寸香 安息香 沉水香 香附 广木香 古 籍 乌犀角 於白术 朱砂衣 珍 稀 虎潜丸：川柏 牛膝 白芍 陈皮 虎胫 抄 本 骨 知母 龟板 锁阳 当归 羯羊肉 熟地 精 青娥丸：破故纸 胡桃肉 杜仲 选 ︵ 保和丸：山楂 神曲 半夏 陈皮 莱菔 十 三 子 连翘 茯苓 ︶ 十九味资生丸：人参 山楂 莲肉 苡仁 云术 茯苓 山药 甘草 桔梗 麦芽 芡实 白蔻仁 陈皮 藿香 神曲 白扁豆 川连 厚朴 泽泻 （一本无厚朴） 减连资生丸：十九味资生丸去川连 枳术丸：白术 枳实 逍遥散：柴胡 当归 芍药 白术 茯苓
圆员苑 甘草 推气散：桂心 枳壳 甘草 片子姜黄 佛手散（一名芎归汤，亦名一奇散，亦名君 臣散）：川芎 当归 益母丸：益母草 香橘汤：香附 橘红 半夏 甘草 元金散（一名金铃子散）：川楝子 延胡索 胶艾汤：阿胶 蕲艾 王 生化汤：当归 川芎 焦姜 桃仁 甘草 九 熟地 香砂丸：木香 砂仁 峰 乌贼骨丸：乌贼骨 芦茹 雀卵 鲍鱼 医 案
