 中医古籍珍稀抄本精选 脉 理 集 要 明·汪宦 著 范欣生 点校 王大妹 审订
 中医古籍珍稀抄本精选 主 审 段逸山 吉文辉 副主审 （按姓氏笔画为序） 王大妹 宋立人 张如青 陈 熠 审 订 李 飞 李其忠 吴九伟 招萼华 金芷君 潘朝曦
 前 言 中医药抄本是中国传统文化中颇有价值的遗产， 蕴含着历代医家诸多精辟的学术理论与丰富的临证 中 医 经验，是中医药古籍整理研究的一个重要方面。尤其 古 是其中的临床各科与医案部分，每每具有独到的理论 籍 珍 启迪与临床见解，有助于拓展治疗的思路，丰富治疗 稀 的方法，具有深入整理研究的价值。 抄 本 《中医图书联合目录》收录全国 个图书馆截 员员猿 精 至 年底为止的馆藏中医药图书，其中中华人民 选 员怨愿园 ︵ 共和国成立前出版的中文中医药图书，共计 一 员圆员圆源 种。内有中医药抄本 种。其中未刻抄本 ︶ 缘园愿猿 猿怨圆源 种，已属孤本的有 部；清未前抄本 种，其 猿远圆猿 员圆愿愿 中未刻抄本 种，已属孤本的有 部。内容涉 怨圆猿 愿员愿 及医经、医案、诊法、方药、综合与临床各科类。其 中临证各科的抄本多达 种，其次为方书、医案 圆员员愿 类抄本。从馆藏抄本品种的数量来说，中国中医研 究院图书馆与上海中医药大学图书馆收藏量最多， 分别为 种与 种，合计为 种，占总量 员圆圆怨 员园源缘 圆圆苑源
圆  的 。 源缘豫 对抄本进行系统整理研究，是一项巨大的工程， 摆在研究者面前的困难重重。具体表现为：目前没有 一部书目能完整全面地反映现存抄本的情况；抄本数 量庞大，分散各处，难于收集整理；从几千种抄本中进 行筛选，既费时耗力，又须具有识别能力；抄本为手写 体文字，字体多不规范，异体字、俗体字、讹误字甚多， 再加抄写时日既久，字体有的磨灭，难以辨识，因而要 中 求研究者不仅具有中医药等方面知识，还要善于辨识 医 古 各种字体，并须依据上下文意与相关著作加以酌定； 籍 提要的一个重要内容是介绍作者，而很多作者因无传 珍 稀 世著作，其生平难以了解，须借助相关工具书查寻。 抄 唯其如此，对于中医药抄本这一部分遗产，尤其是世 本 上目前仅存一部的珍贵抄本，长期以来乏人问津，未 精 选 见有人加以系统整理，因而至今仍是迷雾一团，不知 ︵ 一 底细。随着时间的迁移，因人为与自然的原因，中医 ︶ 药抄本损失惨重，从现存清末前未刻抄本的数量已远 少于清末后未刻抄本的状况，便可见一斑。因此，对 中医药抄本进行整理研究，不仅具有保存中医古籍精 华、弘扬中医学术、促进临床发展的作用，而且具有抢 救祖国传统文化遗产的特殊意义。 据我们对抄本的初步研究，其内容体式大致可归 纳为三类：第一类是类辑抄本，即按内容分类抄录前 人的资料，如清代张璐《医通祖方》、朱时进《一见能
 猿 医》等即是。此类抄本虽然属于编辑性质，但其有两 方面可取之处：一是将相关资料汇辑一处，给后人阅 读使用提供了方便；二是所抄录的前代资料有的业已 亡佚，凭此抄录而得以留传。第二类是评述抄本，即 在抄录前人资料的基础上，加上个人的分析评述，如 清代杨和《幼科折衷秘传真本》、方谟重订《薛氏济阴 万卷书》等即是。此类抄本汇集前代医家重要论述， 间附作者的临证心得，分析评述往往一言中的，寓有 中 真知灼见，有助于读者把握前代资料的精髓。第三类 医 是心得抄本，即在医学理论上有独到的见解，或在临 古 籍 证实践上有丰富的经验，如清代徐养恬《徐养恬方 珍 案》、江泽之《江泽之医案》等即是。此类抄本最具学 稀 抄 术价值，是我们整理研究的主要对象，本套丛书所收 本 录大多为此类抄本。 精 本套丛书共收录抄本五十余种，绝大多数为清代 选 ︵ 抄本，以临床各科类、医案类为主。入选的标准主要 一 ︶ 有三条：一是具有较高的学术价值与实用价值，在理 论与实践上有独特的见解和经验；二是古代既无刻 本，现代又无排印本、影印本；三是内容完整、版式清 楚的善本。 上海中医药大学图书馆、南京中医药大学图书馆 为本套丛书提供底本，谨致谢忱！上海科学技术出版 社为传承发扬中国传统文化，编辑出版本套丛书，其 眼力之非凡，气魄之恢弘，殊实令人感佩！
源  本套丛书的出版，旨在将沉埋多年的中医瑰宝呈 现给广大读者，以引起人们对中医古籍抄本的重视， 并开展更为深入的研究。本套丛书主要为中医药专 业工作者、中医药院校学生、古代文献与传统文化工 作者及其爱好者阅读研究，也可供各地图书馆与相关 专业图书馆收藏。 段逸山 中 医 二〇〇三年六月 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 一 ︶
 凡 例 一、字体。统一使用简化字，不出现繁体字与异 体字。 中 医 二、提要。置于正文之前。介绍作者与全书内 古 容，注重其在理论与临床上的特点。 籍 珍 三、正文。按内容分段，并加标点符号。为便于 稀 分辨，属于眉批、夹注以及药物剂量、炮制方法用小号 抄 本 字排印。 精 四、校注。置于同页下方，按照正文所加序号依 选 ︵ 次分行排列。凡内容重要，且校勘有据者，选择采用 一 本校、他校、理校等校勘方法。注释对象有二：一是注 ︶ 音。凡冷僻的难读字，采用拼音加直音的方法注音。 二是释义。凡疑难词句，加以注释。校语与释文力求 科学规范，简明扼要。凡明显错字或重复的内容，一 律直接予以改正或删除，不再出注。 五、目录。为读者检阅方便起见，抄本原有目录 的照录，补上序号；原目录与正文不一致者，则依照正 文改正；原无目录的，依据正文补上序号与目录。
圆  六、案序。为醒目易检，凡医案类抄本，每一病证 所录医案，均用阿拉伯数字编排序次。 七、禁用药物。抄本中有些药物现属国家禁止 使用的动、植、矿物药材，为保持古籍抄本原貌，本书 对此均不作删改，仅供参考。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 一 ︶
 【提要】 《脉理集要》一书，线装一册抄本，为汪宦所著，现 藏于南京中医药大学图书馆。 汪宦，字子良，号心谷，明安徽祁门人，幼从兄汪 宇习举子业，后弃儒就医，潜心于内经素问，有神领心 悟之妙，著有《统属诊法》、《医学质疑》、《证治要略》问 脉 世。 《脉理集要》集脉理之精详，参先哲之至言。全书 分为候脉图说、脉诀总歌、脉理详辨、经络部位、妊娠 理 脉、小儿脉纹脉候、脉会、脉位、气形、来去、尺寸、上 下、前后、至数、歇至（止）、阴阳、诊例、七情、无脉、反 集 脉、异脉、怪脉、政脉、胜负扶抑、各部不胜、不胜期诀、 虚数期诀、真脏俱搏、上古三诊等章节，对诊脉部位、 脉象机理、病脉提纲、脉象主病都有详细的阐述，语言 要 简练、易诵易记，结合临床，切合实用，实为“启后学之 捷径”。
 目 录 候脉图说……………………………………… 员 原序要略……………………………………… 脉 猿 统属诊法……………………………………… 源 脉诀总歌 …………………………………… 理 员猿 脉理详解辨 ………………………………… 员源 经络部位 …………………………………… 员苑 集 妊娠脉 ……………………………………… 圆猿 小儿脉纹 …………………………………… 圆源 小儿脉候 …………………………………… 要 圆缘 脉会 ………………………………………… 圆远 脉位 ………………………………………… 圆远 气形 ………………………………………… 圆远 来去 ………………………………………… 圆苑 尺寸 ………………………………………… 圆苑 上下 ………………………………………… 圆苑 前后 ………………………………………… 圆愿
圆  至数 ………………………………………… 圆愿 歇至（止）…………………………………… 圆怨 阴阳 ………………………………………… 圆怨 诊例 ………………………………………… 圆怨 七情 ………………………………………… 猿园 无脉 ………………………………………… 猿园 反脉 ………………………………………… 猿园 中 异脉 ………………………………………… 医 猿员 怪脉 ………………………………………… 古 猿员 籍 止脉 ………………………………………… 珍 猿员 政脉 ………………………………………… 稀 猿圆 抄 胜负扶抑 …………………………………… 本 猿猿 精 各部不胜 …………………………………… 选 猿源 不胜期诀 …………………………………… ︵ 一 猿源 虚数期诀 …………………………………… ︶ 猿缘 真脏俱搏 …………………………………… 猿缘 上古三诊 …………………………………… 猿远
 员 候 脉 图 说 脉 理 集 要
圆  中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 一 ︶ 百脉皆朝于肺，惟两手寸关尺脉皆肺 部，候之可知周身之病。来去、前后、上下、阴 阳、至数、歇止（至）俱详载，是书查悉可也。
 原 序 要 略 脉之为候，立有统属。医之心法，斯其至 矣，统举其概，症应诊，言得统合之尽，大而无 脉 余，属求其精，病见脉，言得属析之极，微而不 紊，统之为制，一部之脉，上下之至，状同而兼； 理 前后候之，属之为度，一脉之间，上下之至，状异 而有，前后浮沉，两旁覆溢，八候之别，复又阐素 集 问之妙奥。集脉理之精详，参先哲之至言，启后 学之捷径。幸辅吾志久远，相传云尔。 要
 统 属 诊 法 候病所在，逐部求之。平脉软滑，按部应 时；病脉反是，小大独异，察部前后，上下之至， 脉状同否，总属之异，统取其概，属细分位，六部 中 五属，五脏所主，应乎五行，同异之气，气同合 医 一，气异为二。火同炎上，异分两丁。 古 左寸心为丁 籍 火，小肠为丙火。金同光腾，异分明暗， 右寸肺为辛金， 珍 木同上达，异分枯荣。 稀 大肠为庚金。 左关肝为乙木，胆 抄 土同上耸，异分起伏。 为甲木。 右关脾为己土，胃为戊 本 水同润下，异分溢覆。 精 土。 左尺肾为癸水，膀胱为壬水。 选 前后脉同求之统候，寸关用前两尺用后，脏腑之 ︵ 一 病，各脉应之。前后脉异，水之属候，上至应前， ︶ 下之应后，同中有异，异者为逆，同有强弱，尤者 为劣，有和兼乖，和顺乖逆，前病上升，后病下 降，前后出部，后覆前溢，溢应上身，覆应下体， 有脉偏行，两旁外内，其诊以指，推进推出，推出 为外，推进为内，进为内侵，侵内腹胀，侵外身 热。浮通主表，头面皮毛，经络筋骨，百节四肢； 沉通主里，脏腑骨髓，口舌咽喉，大便小水；虚为
 缘 不及，痒淋泄痿；实为有余，热涌痛郁。且以统 属，歧之为二，统属之法，一部两举，或以数部兼 举大意，六部象同求所属，气洪心火炎，余可隅 举。 浮候诸阳，主病在表，浮实邪盛，浮虚气少， 浮大无力，内伤阳气，浮盛按衰，里虚表实，浮有 按无，无根之［诮］（梢），两寸浮盛，风寒外召，关 脉浮盛，腹胀溲涩，左尺浮盛，小便赤涩，右尺浮 脉 盛，浮促风秘，肝肾并浮，则为风湿。沉候诸阴 主病在里。 理 沉实为积，沉虚少气，［甘］（寸）沉气郁，尺 沉本位，喘嗽肺浮，转沉则卒，肝肾并沉，则为石 集 水。 迟为阴盛，气血稽迟，迟实为痛，迟虚寒推， 消中迟逆；夏忌沉迟，寸迟气少，尺迟血亏，左关 要 胁痛，右食伤脾。 数为阳盛，气血燔灼，数实为热，数虚为燥， 浮数有力，伤寒热燥，浮数无力，伤寒痰嗽，沉数 有力，实［大］（火）内灼，浮数恶寒，或脉时数，且 有痛处，皆主痈作，病退数时，未足为乐，数退症 危，真元已脱，数按不鼓，虚寒相搏。微数禁灸， 疏数难保，细数而虚，虚痨阴弱，兼沉骨蒸，兼浮
远  喘作，加之汗嗽，喉痛俱恶，数宜伤寒，小儿妊 疟。左寸数兮，或紧与数，俱主头疼，数仍吐恶， 数短心痛，数虚口疮，数止为毒，数健为狂，右寸 数兮肺金火燥，兼紧上疼，兼滑喘嗽，洪数弦紧， 喘嗽亦作，沉数骨热，夏来最恶；左关数紧，主疼 居胁，数止因怒，数长壮热，右关数紧，口臭而 燥，浮而带数，易饥易饱；左尺逢数，赤尿淋浊， 中 数止亦淋，数虚疮作，右尺数临，大便结燥。 医 滑为血聚，热痰孕吐，滑杂大小，吐泻伤腑， 古 籍 滑数痰盛，最嫌肌瘦，秋病浮滑，为子扶母，秋逢 珍 沉滑，冬月必死。左寸浮滑，晕（眩）之候，洪 稀 抄 ［数］（滑）为孕，左关同究，左尺脉滑，淋痛热蓄， 本 精 滑弱阳痛，滑短崩漏，洪浮而滑，精气不固；右寸 选 脉滑，痰火上升，沉细而滑，临晚骨蒸，沉紧而 ︵ 一 滑，咳嗽痰凝，关滑按涩，宿食中停，弦滑有孕， ︶ 紧滑虫疼，短滑病酒，尺滑痢兴，和滑孕子，止滑 凝经。 涩为血少，恶寒败血，带下遗精，盗汗痿泻， 浮涩恶寒，沉涩阴逆，紧涩为痹，弦涩少血，涩甚 多痰，最难扶济。寸沉弦涩，痰甚喘急；左关常 涩，必患风气，右关逢涩，饮食少入；尺浮弦洪， 兼涩脚气，尺沉涩虚，左右有异，左带遗精，右带
 苑 泻痢。 实为气壅，热痛吐逆，脉实而满，四逆头热， 春秋为顺，冬夏为逆。左寸脉实，咽干热腾，实 火面热，烦躁体痛；左关脉实，腹痛胸膨，浮实而 大，赤痛侵睛，沉实长大，壮热阳乘；左尺脉实， 溲实涩腹痛。右寸脉实，气壅兼痰，关实消食， 尺实便难。 虚为虚症，耗散气血，惊悸恍惚，倦痿汗泄， 脉 虚火阳亏，内伤发热，夏虚伤暑，身热汗痢。左 寸虚晕，右寸下血；左关眼花，右关倦泄；尺虚寸 理 搏，女人崩血，肝肾并虚，夭命将绝，左血右气， 早宜补益。 集 洪为热候，虚实宜别。浮洪无力，虚火宜 益，沉洪有力，实［大］（火）宜泻，洪急腹胀，洪滑 痰热，洪数暴吐，必伤于热，洪为病进，脉宜转 要 细。秋冬右沉，老人病逆，寸洪弦实，尺小汗泄， 浮涩沉细，病分久暂。左寸逢洪，头疼心热，左 关逢洪，四肢发热，左尺逢洪，溲涩热结，右尺逢 洪，便燥足热，肺洪心微，疼居左胁，洪紧腹胀， 洪虚晚热。 细为少气，脉因而敛，前大后细，头疼目眩， 后大前细，气短而验，沉细候积，急小眦瘕，匀细
愿  五阴，男平女孕，朝细暮大，气血因凝，乍大乍 小，邪祟相凌，数更细涩，不久归冥。寸关细虚， 尺沉细涩，濡细胫清，兼缓偏坠，紧为寒痛，随位 而别，寸上尺下，浮外内沉，痈疽紧洪，疝瘕紧 细，盛紧胀食，浮紧寒热，头痛项急，无汗鼻窒。 左寸浮紧，伤寒头痛，沉紧心气，左关浮紧，筋骨 痛凝，沉弦胁议，左尺浮紧，腰足疼急，沉紧腹 中 痛，小便短涩，浮紧沉涩，兼虚耳闭；右寸浮紧， 医 头痛寒郁，浮紧而洪，邪伤喘息，沉紧而洪，咽痛 古 籍 粪秘，沉紧而滑，痰盛火炽，右关浮紧，腹胁胀 珍 气，沉紧腹痛，尺紧疝病。 稀 抄 缓为肤顽，风热湿痹，浮大伤风，头疼发热， 本 精 有汗咳嗽，鼻流清涕，左寸浮缓，伤风表郁，沉缓 选 心虚，神昏失措，左关浮缓，汗连背急，沉缓气 ︵ 一 虚，左尺缓痿，小便频数，女多月水；右寸浮风， ︶ 沉缓亏肺，关缓胃气，尺缓足弱。 长为和平，心神肾寿。左关长溢，男痛女 欲，右关滑吐，长紧胃凑，浮洪癫狂，沉细内积， 伤寒脉长，阳明症候；左寸心闷，右寸痰郁；左关 伏瘕，右关积聚，急痛洪滞，弦果滑酒，兼涩肉 食，兼濡为气；左尺溲难，女为闭经，右尺洪长， 大便燥结。
 怨 短为气病，阳不能升，寸短头痛，尺短胫清。 促为阳盛，狂怒五积。渐退则生，渐进病 亟。 结为阴盛，阳无所从。浮结表寒，沉积其 中，伤寒结代，悸动心宫，代为气衰，宜于风痛。 革为虚寒，血崩半产，伤精虚泻，病判久暂。 牢为里实，胃气不足，骨［病］（痛）疲痨，腹 胀气促。 脉 弦为气敛，寒热拘急，疟痨虚寒，积饮冷痹； 弦而滑软，平和之至，十人九弦，斯之谓矣。弦 理 多软少，为病之候，春弦主吉，秋弦木抑；浮弦有 力，风邪外束，寒传少阳，弦长为积，弦数杂症， 集 弦浮涩疟。左关弦滑，寒微热盛，右关虚弱，补 剂方施；左弦濡涩，脊痛须知，浮沉弦涩，痰盛荣 亏，沉小涩弦，虚汗淋漓，右洪弦急，火旺阴虚， 要 痨症遇此，非药能除；左寸浮弦，按散失血，弦大 按涩，为﨑可决，右寸浮弦，按大痰热，浮洪弦 虚，头痛气怯；左关逢弦，所兼有别，浮阳沉阴， 内寒外热，浮阴沉阳，寒热反是，右关弦细，兼急 为逆，肝乃刑脾，兼洪可治；尺弦沉涩，阴症寒 厥，弦急为痛，随部而别，右关兼浮，痧发气逆， 双弦为饮，兼出而细，关尺胁痛，寸为涎溢，动为
员园 体痛，劳惊崩泻，阳动汗出，阴动发热。 芤为失血，各验所出。左寸吐红，右衄溲 咳，右血吐逆，左关淤血，左尺女崩，男为尿血， 右尺逢芤，大便下血。 濡为汗候，表虚少气。左寸逢［泻］（濡），盗 汗惊悸，左关逢濡，体虚无力，左尺逢濡，阳痿伤 精，小便频数，女为血崩；右寸逢濡，自汗气怯， 中 关濡停食，尺濡泄泻。 医 弱为弱候，内伤气血。寸寒尺热，老顺少 古 籍 逆，左寸逢弱，盗汗心悸，右寸逢弱，身寒短气； 珍 左关逢弱，筋软无力，右关逢弱，不能消食；左尺 稀 抄 逢弱，骨疼酸体，小便频数，肾虚耳闭，右尺弱 本 精 泻，兼涩失气。 选 散为血亏，表强里怯，浮洪兼散，夏月本脉， ︵ 一 伤寒逢散，症忌嗽逆，滑散孕子，散多则逆，散如 ︶ 解索，产后宜益。 微为虚候，脉微绝产，左寸汗悸，左关膨胀， 女左关崩，左尺浊带，男主精泄，兼涩经凝，尺大 按微，病者则凶，右尺逢微，恶寒虚怯，关微停 食，尺微虚泻。 伏为积滞，脉藏不出，伏细少气，伏数热厥， 左寸逢伏，神不守舍，右寸逢伏，肺中痰结，关尺
 员员 逢伏，皆积于内，统有未尽，参用属中，寸关候 前，尺后相同。 为之为法，一部八候，前后浮沉，两旁溢覆。 左寸前位，心之所候，专司血脉，舌汗之属， 浮涩弦参，表虚恶寒，痰嗽头晕，涩短溢弦，急细 滑大，八者浮兼，俱主头痛，滑短相连，弦涩芤 濡，兼沉泄汗，沉滑头昏，痰盛火炎，沉洪而健， 头痛痰涎，沉弦虚短，不寐皆然，浮弦肥涩，热炽 脉 口干，短滑崩血，尺涩云兼。 左寸后候，膻中宗气，凡诊浮分，弦大而涩， 理 亏经伤卫，臂痛痰郁，弦涩脊软，弦大心跳，细涩 芤短，皆为惊悸，浮大而滑，手心极热，沉分细 集 涩，惊悸之类。 右寸前肺，皮毛腠理，应指浮兼，细短滑涩， 浮洪溢寸，俱主头痛，浮弦上溢，肩背［服］（胀） 要 急，浮涩弦洪，恶寒血衄，沉涩弦洪，虚实有异， 虚嗽痰红，实痰凝滞，沉紧洪滑，沉弦短涩，嗽痰 侵肺，短仍少气，芤为衄血，虚大鼻窒。右寸后 候，胸中阳气，按浮弦涩，邪伤本位，胸膺主痛， 沉短滑涩，沉滞弦肥，气短痰郁，沉弦实大，胸中 壅窒，沉弦火虚，上焦痞急，火滑热痰，实胀虚 痞。
员圆 左关前候，肝胆同部，肝主藏血，胁筋之内， 如诊浮涩，虚弦短急，目眩荣亏，疼拘筋骨，浮弦 洪涩，红胀侵目，沉细弦涩，肢麻胁胀，弦洪芤 滑，皆为昏眩。 左关后候，中焦膈位，诊浮弦涩，病主偏坠， 沉弦涩大，膈疼而热，短芤皆胀，属膈之类。 右关前胃，专司纳受，吐胀气短，口淡停滞， 中 诊浮洪滑，短小弦涩，或浮溢关，恶哕伤食，浮涩 医 弦大，面热时至，沉痛沉短，沉中弦涩，弱而胃 古 籍 虚，呕吐少食，沉弦涩细，胸满嗳气，沉短微涩， 珍 气疼居胃，沉涩弦大，审之虚实，兼虚腹胀，兼实 稀 抄 消食，沉短口淡，沉滑宿滞，沉弦溢关，胃脘痛 本 精 急，洪滑嘈杂，胃气之病。 选 右关后脾，专司运化，四肢气血，湿倦注下， ︵ 一 诊逢浮涩，或兼弦候，肢体恶寒，倦怠少食，虚弦 ︶ 细涩，不耐寒食，沉小虚弦，肢倦无力，沉弦洪 涩，水泻停滞，弱兼涩小，饥饱斯易，洪健易饥， 洪涩食滞，沉逢短细，俱为少食，微芤痰红，芤甚 崩痢，兼涩吐红，下血痢泻。 两尺前肾，水火左右，专司骨髓，腰耳精瞳， 诊浮弦涩，俱为耳聋，沉而兼涩，弦大渴详，沉弦 细弱，皆主滑精，沉急沉涩，均主腰疼，弱短弱
 员猿 涩，俱主耳鸣，缓细腰痛，芤乃日昏。 左尺后部，以候小腹，膀胱前阴，外臁膝足， 如诊浮涩，或兼弦胕，膝足冷麻，右浮同候，弦沉 长濡，偏坠之属，妊脉沉涩，必为胎漏，沉洪沉 滑，沉大弦滞，均为淋浊，小儿赤涩，沉细兼涩， 沉弦兼伏，沉涩或短，男为梦遗，女人白带，老者 多尿，弦涩侵内，小腹块疼，芤为血尿，长覆凝 经，沉微而涩，女为血淋。 脉 右尺后部，后阴与腹，浮弦涩满，肛门肿毒， 浮小短涩，脱肛痔漏，沉涩洪弦，冬兼其健，大便 理 燥坚，沉小而弦，弦洪濡短，溏结之便，沉洪而 滑，初兴之痢，沉短而涩，久痢不足，沉微与芤， 集 下红脏毒，沉弦涩满，泻因食阻，短滑下红，足膝 麻木，弱与弱涩，虚泻宜因，沉小虚涩，脾同泻 后，沉短弱涩，损气宜补，腹中之候，需分左右。 要 脉 诀 总 歌 浮风虚暑滑胎痰，实壅弦劳迟主寒，洪数热 多芤失血，涩微少血缓肤顽，紧痛沉里濡多汗， 促结与伏郁痰看，短是气虚长是积，动惊牢弱骨
员源 疼酸，革崩半产细伤湿，散由血耗代将亡。 脉 理 详 解 辨 求脉之象，奇偶为候。奇者单求，偶者对 举，单求无配，代牢之类，对偶反正，浮表沉里。 中 脉之诊法，义理幽微，小儿男妇，大同小殊， 医 辞难尽意，触类可推，庶为蒙引，毋惑他歧。 古 籍 浮脉体泛，现于皮毛，轻按便得，如水之波。 珍 稀 浮者泛也，如水漂木之状。 抄 沉轻按无，稍重应指，重按有力，犹石沉水。 本 精 浮按全无，中按微有，沉按至筋，骨间方应。 选 沉者没也，重按至筋，骨间方有，力如石匿 ︵ 一 水之状。 ︶ 迟脉来徐，呼吸三至。 一息三至。 迟者慢也，减于平脉一至。 数脉来急，呼吸六至。 一息六至。 数者急也，加于平脉一至。 滑体圆净，往来流利，荷上水珠，旋转无异。 滑者利也，应指圆净。 涩形迟短，来急去滞，至而带止，刮竹相似。
 员缘 㘎同涩，迟短不调，举要曰如雨沾沙涩难而 转。 实乃充实，举按有力，浮中沉三候俱有力。 虚乃空虚，举按无力，浮中沉三候俱无力。 洪者倍常，大而满部，愊愊应指，肥于平脉 一倍。 细者减常，一线之比，应指如线，瘦于平脉 一倍。 脉 紧者劲急，大而搏指，如转索状，即弦有力。 缓者纵缓，中软不急，如纬在经，即弦无力。 理 长为修长，如弦之直，通过本部，两头出指。 短为缩短，不及本位，喻之于龟，缩头曳尾。 集 短脉或前有后无，或无前有后，或中间有两 头无，与长脉相反曰短。 结为交结，迟中暂止，一止复来而无常。 要 促为催促，数中暂止，一止复来而无常。 代为更代，动而中止，不能自还，良久复至， 止数有常，非暂之比。 来 如十动一止，俱十动一止。 自骨肉之分，升于皮毛之际，微转而止，悉有常 数，由于一脏气绝，他脏更代而行。 牢本坚牢，沉弦大实，不上不下，牢守其位。 弦为琴弦，初中末直，其来挺然而不搏指。
员远 即端直而长。 革为皮革，浮大弦虚，应指平润如按鼓皮。 即外急中空。 动乃动摇，短滑数备，上下不分，连动中位。 中乃一部之中，非中候关脉也。 芤乃草名，浮大无力，因按而知，中虚旁实。 浮按而软，重按则四旁皆有，中间空虚如芤 草管。 中 医 外软中空之状，芤脉因按而后知也。 古 濡者不坚，浮细无力，按随指下，无头有尾。 籍 珍 濡［音］（者）软如帛，漫水之状。 稀 抄 弱软沉细，比虚不及，全无起伏，扶持不起。 本 散者不敛，浮中满指，按则分散，而不团聚， 精 选 或类解索，散无统纪。 ︵ 一 应指浮大，或二三至而无统纪，如解索之 ︶ 状。 微为微眇，较细不及，似有似无，蛛丝相类。 即应指极细。 代为埋伏，骨外筋里，三按俱无，推筋可取。 浮中沉三按俱无，必推开其筋，诊方应指， 而得其脉者也。
 员苑 经 络 部 位 脉之所生，根于胃气，胃为脾腑，司纳饮食， 饮食化精，上输心肺，输心生血，输肺生气，血阴 气阳，流行脉至，阳卫精外，阴营脉里，脉从经 中，犹水之注。 经者谓气血流行，经常不息也。 脉 正经十二，生发于心，由肺分布，手足头身， 内属脏腑，腑阳脏阴，阴阳配合，循环无停。 理 手太阴经，肺脏所系，起于中焦胃口，下出 络于大肠， 还循膈出，上属于肺， 络绕也。 属会也。 集 从之肺系，横从腋下， 下循臑内， 肩胁下曰腋。 膊下 手厥阴前， 肘臂之内， 前腋处为臑，肩肘之间也。 心经， 臑尽处为肘臂节也。上骨下廉， 廉偶也、边也。寸口鱼 要 际， 上大指 寸口穴在寸脉陷中，鱼际穴在大指大节后内侧。 端， 。内侧乃竭支者出腕。 端秒也 经之旁出大者为支 手阳明接。 臂，尽处为腕。 臑［者］（音）儒，肱骨也。腕音宛，肘下骨。 手阳明经，内腑大肠，起于食指，内侧之端， 循指上廉，歧骨之间， 上腕外侧， 内骨分处为歧骨。 界两筋间，循臂上廉，肘外纹旁，臑外前廉，上﨓
员愿 骨端， 肩前 﨓骨穴在肩两骨间陷处，腕宛中举臂有孔处。 巨骨，缺盆下脏， 络 膺上横骨为巨骨，巨骨陷中为缺盆。 肺下［鬲］（膈），属之大肠，支从缺盆，上颈贯颊。 挟口上唇，交人中穴。 头茎为颈，耳下曲处为颊。 人中 左从右达，右从左出，上挟鼻孔，足阳 穴在鼻下。 （明）接。 﨓音虞，肩前骨。 中 足之阳明，胃腑之经，起于内眦， 眦乃目角。 医 鼻外下行，夹吻屈转，相依下唇，承浆陷会， 承浆 古 籍 却循顺行，颐后下廉， 穴在唇下陷中。 腮下为颔，颔下为 珍 人迎而横， 曲颊前上， 颐。 人迎穴在曲颊前一寸六分。 稀 抄 耳前陷内，历鬓之前，上额颅际，直者人迎，结喉 本 旁垂，缺盆下膈，属胃络脾，支者缺盆，行于乳 精 选 内，挟脐直下，气街相接， 气街即气冲穴，在归来下鼠奚 ︵ 一 支者胃中，循腹中穿，气街脾 上一寸动脉应于宛中。 ︶ 关， 入膝 股外为髀，髀前膝上，为伏兔后交绞为髀关是也。 膑中， 礼骨外廉， 足胕上 挟膝解中为膑。 胫股为礼。 入，中指外边，支从胕出，足太阴接。 膑音宾，膝盖骨。髀音俾，股外也。礼音 行。胕音肤，足趾也。 足之太阴，脾脏之经，起大指内，白月之边， 覈骨后上， 内踝前廉， 﨟骨拐骨也。 足后跟两旁骨为踝。
 员怨 﨔内礼外， 足厥阴前，行上循膝，股 踝上五寸为﨔。 内前廉， 入腹属脾， 络胃上 髀内为股。 脐上下为腹。 穿，贯膈挟嗌， 与舌相连，支者从胃， 嗌与咽同义。 注［意］（心）终焉。 﨟音核；踝音胯，足外也；臑音段；嗌音咽。 手少阴心，为心脏起，下落小肠，上属心系， 支者从心，心系上溢，挟之咽喉，系之目系，直者 从心，上肺横迁，出腋下循，臑内后蘒，手厥阴 脉 后，肘臂内蘒，上抵掌后，兑骨之际， 腕外踝为兑骨。 掌内后蘒，小指内竭，交手太阳，不假支别。 理 手之太阳，小肠腑经，起小指端，手外侧行， 上从腕出，踝中直步，臂内下蘒，肘内侧月，两筋 集 之内，臑外之后，上行肩解，肩脾交膂， 脊两旁为膂 上入缺盆，络心循 上，两角为肩下，成片骨为肩脾穴。 嗌，下抵膈胃，小肠属焉，支出缺盆，上颈曲颊， 要 外眦入耳，支从颊﨡，抵鼻内眦，足太阳接。 﨡音拙。 足之太阳，膀胱腑经，内眦而起，上额循巅， 络脑下项， 肩膊内 巅者顶也。 颈上为脑，脑后为项。 蘒， 挟脊络肾， 膀胱属 肩后之下为膊骨。 椎骨为脊。 焉，支者贯臀， 入腘中穿， 股下为臀。 膝后曲节处为腘。 一支上至，天柱分肩， 膊 天柱骨在肩脾之上际会处也。
圆园 内贯胂， 挟脊下焉，过臀髀枢， 夹脊骨也。 即脾厌又 髀外后蘒，腘外臑内，外踝后缠，至小 名环跳穴。 指外，足少阴连。 腘音国，胂音申。 足之少阴，肾脏之经，起小指下，趋足涌泉， 内踝前［侧］ 涌泉穴在足心陷中，屈足卷指宛在其中。 （出），转踝从边，跟中臑内， 上腘内 跟，足跟也。 中 蘒，股内后隅，脊膂中穿，属肾出络，膀胱值焉， 医 直者从肾，贯肝膈出，入于肺中，循喉挟舌，支从 古 籍 肺行，注于胸中。 珍 手之厥阴，心包经通，起于胸内，脏属膻中， 稀 抄 膻中穴在两乳之间，正值心前空处，以藏宗气，又曰天气，［亦 本 精 曰］灵枢谓之气海是也。历络三焦， 焦原也，胸为上焦，气之 选 原也；膈为中焦，血之原也；腹为下焦，水之原也。灵枢经曰：上 ︵ 一 胸膈腹中，支从胸出， 焦如雾，中焦如沤，下焦如渎云。 ︶ 横行于胁， 上抵腋下， 循臑中 腹旁为胁。 胁上为腋， 出，行手太阴，少阴经内，肘中下臂，行两筋中， 入于掌内，中指乃竭，支别掌中，手少阳接。 手之少阳，三焦腑经，无名指端，外侧起焉， 上行歧骨，腕臂外边，骨间肘外，臑外上肩，大椎 之侧， 缺盆一穿，络之膻中， 大椎穴在第一椎陷中。 三焦属焉，支从膻中，缺盆陷出，上行耳顶，耳上
 圆员 角折，下循耳前，从颊至﨡，支者耳后，入于耳 内，出耳外眦，足少阳接。 足之少阳，胆腑之经，起外眦鬓，阳角后悬， 耳后脑侧，下项循肩，肩颈缺盆， 肩井穴在肩上陷中。 下腋季胁， 后起髀厌，髀阳膝 胁中之骨为季骨穴。 外， 辅骨之前， 下 髀外太阳、阳明之间。 礼骨外为辅骨。 抵绝骨， 外踝足跗，小次指兼，支 外踝以上为绝骨。 从耳后，出走耳前，外眦人迎，颊车颈穿，缺盆合 脉 原，贯膈络肝，胆腑属焉，出胁气街，毛际髀厌， 支从跗上，大指间迁，歧骨内出，足厥阴连。 理 足厥阴经，肝脏所属，起大指外，聚毛循跗， 转内踝前，中封之所， 中封穴在内踝前一寸许陷中，仰足 集 上踝八寸，足太阴后，自腘内蘒，曲泉循 取之。 股， 曲泉穴在辅骨下大小筋陷中，曲膝得之，即膝旁横头纹处 阴中环绕，肾囊左右，入小腹旁，挟之胃腑， 要 也。 属肝络胆，胁前喉后，会顽自额， ［外］ 顽者颡也。 （升）颠交督， 支者目系，下颊环口，复贯膈 督脉。 脾，注肺乃伏，奇经督任，阴阳同宗，督起下极， 上循脊 下极之俞两阴之间屏翳处也，两筋为纂内深之处。 中， 遇脑额鼻，龂交而终， 后上而前。 龂交穴在上齿缝 任起中极， 循脐腹中，胸喉 中。 中极下会阴之分也。 上达，承浆乃穷。 承浆穴在口唇下中。
圆圆 龂音忻。 心居主官，神明出焉。膻中佐命，喜乐出 焉。 膻中藏天之灵气，亦名气海。 肝将军官，谋略出焉。胆中正（官），智决出 焉。 魂藏于肝，昼栖于目。 中 脾主转输官，运化出焉。胃仓廪官，纳受出 医 焉。 古 籍 思虑劳倦皆伤脾。胃为水谷之海。 珍 肺相传官，治节出焉。大肠传道，变物出 稀 抄 焉。 本 精 魄藏于肺。大肠为火脏。 选 肾作强官，技巧出焉。小肠受盛，化物出 ︵ 一 焉。 ︶ 腰为肾［腑］（府），右水左火，为之命门。 脑。 脑为髓海，属肾，主膻中，在两乳之间。 膈膜。 膈膜在肺，下与胁腹周回相着如幕，以遮浊 气，使不熏蒸上焦。 命门火。
 圆猿 命门火即相火，蒸化谷食，并代心君火行事 者。 幽门。 幽门即胃之下腕，在大小肠之间，津液渗入 膀胱，渣秽流入大肠矣。 气海。 气海一曰关元，在脐下二寸五分。 丹田。 脉 丹田在脐下三寸。 眼。 理 人之初生，天一生水，先生黑睛，瞳人属肾， 地二生火，两眦属心，天三生木，黑珠属肝，地四 集 生金，白珠属肺，天五生土，眼胞属脾。 鼻。 结胎先长，鼻故曰鼻祖。 要 妊 娠 脉 妊脉右关，紧滑为凭，吐伤不应，他例详评， 左寸洪滑，六脉细匀，尺搏寸别，数无病因。 内因 中冲脉盛， 外因，不内外因。 中冲穴在手中指端，去爪甲韭
圆源 现一为真，男女须参，左肾右肺，肾盛 菜叶许处。 生男，肺盛诞女，双胎阴阳，可以隅举，胎中有 损，右关亦识，脉数洪微，亟宜调理，半产漏下， 肺革尺涩，或右逢革，俱为不利，欲产之妇，脉多 歇至，乍大乍小，乍疏乍密，或关弱甚，惊动怒 急。 中 小 儿 脉 纹 医 古 籍 珍 小儿之诊，即举其纲，三岁以下，脉未悠扬， 稀 抄 男左女右，虎口须观，食指三节，分为三关，初 本 风、次气、末命所安，无病之候，纹不侵关，短少 精 选 隐约，淡红淡黄，病者反是。色分数般，赤紫青 ︵ 一 黑，循次传关，红赤与紫，俱为热伤，青为伤风， ︶ 红紫伤寒，深紫烦渴，青紫惊搐，青黑慢惊，纯黑 恶候，有成其形，三观消息，鱼刺了乙，风惊急 嗽，悬 风惊，传气为泻，三者入命，脾风慢掣， 渣 水字风嗽，寒气为痰，滞阻弯弓。 风气食呃，呕吐之症，回曲疳积，纹川虫候， 凡入命关，病多危笃，红为可医，黑为难救，流珠 不续，透甲挂张，症危无纹，生枝俱亡。
 圆缘 音针。 渣 小 儿 脉 候 小儿三岁，其脉初至，法以气口，诊取一指， 细数平和，七至八至，热则太过，寒则不及，浮数 浮紧，惊风可识，浮弦浮大，风寒外闭，浮迟潮 脉 热，浮实便秘，浮虚盗汗，浮微咳嗽，沉数内热， 沉迟冷滞，沉洪腹痛，呕逆虫聚，沉细腹疼，中停 理 乳食，沉滑吐逆，沉实积滞，沉紧腹疼，沉缓伤 食，弦长肝气，濡虚泛气，促结虚惊，结伏物聚， 集 细脉疳积，弦紧﨑症，弦急客忤，微涩血痢，洪大 而慢，食伤脾胃，迟细脾虚，滞积所致，弦实为 疟，短小宿食，乳食吐逆，脉乱无忌，大小不匀， 要 脾风弦急，泻痢浮大，一息二至，十至为乱，俱为 不治。 十岁以上，稍排三指，尺寸所候，少壮无异， 儿体纯阳，犹加详细，诊治虽同，切勿任意。
圆远 脉 会 正奇十四经脉俱同，独手太阴肺与经通百 脉，会肺以候吉凶。 中 脉 位 医 古 籍 珍 脉之部位，举按有则，肺应皮毛，心平脉息， 稀 抄 脾主肌［月］（肉），肝筋肾骨，应时浮沉，气形不 本 精 悖。 选 ︵ 一 ︶ 气 形 气属于阳，出于胃海，应指软滑，冲灌百脉， 形乃脏形，真阴应时，如肝属木 春弦为宜， 色青， 心火夏钩 来盛去衰，肺金秋色 即浮而 色赤， 色白， 涩，肾水冬石 沉滑之义，脾土主缓 旺于 色黑， 色黄， 四季，尺寸相兼，本脉不失，气形交媾，气多为
 圆苑 平，形多为病，形殒伤生。 来 去 来者为阳，气之出也；去者为阴，气之入也， 来以候外，去以候内，虚小为平，实强为逆，来实 去虚，外病可别，来小去大，病属乎内。 脉 尺 寸 理 集 诊取掌前，偏于气口 高骨内旁，是 即寸口也， 为关脉，寸阳据前，尺阴据后，义取尺泽 尺泽穴在 肘内曲宛纹中，一尺为尺，尺上一寸，寸部乃得，关 要 为界限，阴阳交会。 上 下 寸关与尺，分列左右，每部二分，前后各半， 前阳后阴，脉至应手，形如撞钟，调匀往复，上至
圆愿 为阳，自后前步，阳生于阴，皆阳之候，下至为 阴，自前而后，阴生于阳，属阴之候。 前 后 一部两候，前后通融，左寸前心，后候膻中， 中 关前肝胆，后与膈通，右寸前肺，后候胸中，右关 医 前胃，后候脾宫，两尺前肾，后候腹中，兼候膀 古 籍 胱，大小肠同，小肠列左，大肠列右，三焦分寄， 珍 膈腹上胸，左病左察，右病右穷，寸主胸上，关主 稀 抄 膈中，尺主腰腹，股膝足终。 本 精 选 ︵ 至 数 一 ︶ 诊取平旦，饮食未进，阳聚阴静，过目可 审，医自呼吸，气之往复，一息四至五至，平候 一呼一吸谓之一息，急忙之间，腋四五动亦谓 平脉。
 圆怨 歇 至（止） 至者脉应，调匀则吉，止者暂息，是为歇止， 止久有常，是谓绝气，歇至（止）主病，绝气不治。 脉 阴 阳 理 脉之平候，中和之至，阳者太过，阴者不及。 不及虚濡，微细短涩，太过紧张，弦洪滑类。 集 诊 例 要 举按疏密，临诊须详，瘦人脉浮，肥人脉藏， 短人脉短，长人脉长，形小细应，形盛洪当，性缓 脉软，性躁脉刚，左大男顺，右大女良，男宜寸 盛，女宜尺强。
猿园 七 情 七情喜缓，悲短忧涩，思结恐沉，惊动怒急。 无 脉 中 医 古 籍 无脉之候，有变有常，平人无脉，胃脘宜详， 珍 暴病无脉，气郁可治，可治者何，冷痛吐痢，忧食 稀 抄 痰厥，折伤，经闭妊疟，伤寒之类。 本 精 久病无脉，气结则死，将死之候，月内可识， 选 尺后三寸，其脉无矣。 ︵ 一 ︶ 反 脉 脉之反常，医之所忌，秋冬洪泛，春夏沉滞， 老年太过，少壮不及，形盛脉征，胸中短气，身瘦 肥大，胸中喘急，汗出躁盛，产后洪实，咳嗽沉 伏，头痛短涩，虚痛弦坚，中气实急，喘息细微，
 猿员 痿痹紧急，中病脉虚，外病脉涩，心腹疼痛，失血 泻痢，中恶金疮，浮洪俱忌，伤寒热症，腹大水 气，中毒发狂，沉细不吉。 异 脉 脉与症异，吉凶须识，极虚盛候，虚大暂炽， 脉 有虚脉细，服寒搏指，极实羸伏，沉细疳摧，伤寒 便秘，胃热脉迟，脉和人病，虽重无妨，人安脉 理 恶，病入膏肓，脉调肉脱，末。 末下原缺 集 怪 脉 要 真藏变形，涌泉雀啄，鱼翔虾游，弹石解索， 转豆偃刀，逢之弗吉。 止 脉 平人脉止，须审年支，年支环列，三合分司，
猿圆 三分之义，犹立鼎足，申子辰水，土为之附，寅午 戌火，玄卯未木，巳酉丑金，五行四局，次审年 支，三合所属，属部逢止，是脏不足，年逢三合， 不胜制伏，月支五分，五行正属 合 如寅卯属木之类， 症相形，死期可卜。 真脏脉止，死期则殊，盖脉流动，五脏应之， 五脏者心肝脾肺肾，其气见脉，有序有属，合乎 中 五行，先天生数，法以水一，火二木三，金四土 医 五，循环周始，五至小息，脏周乎一，五十大息， 古 籍 脏周乎十，五脏气全，五十无止，一脏气绝，则现 珍 乎止，止数有常，死期可拟，数止之法，从止数 稀 抄 起，凡五为周，不及求止，止应何脏，是脏无气， 本 精 自旺日平，不旺而死。 选 ︵ 一 ︶ 政 脉 南北之政，先立其年，十分五运，支立司天， 土运甲己，金运乙庚，水运丙辛，木运丁壬，火运 戊癸，土君余臣，司天分别，六化图推，阴阳之 右，阳明治之，阳明之右，太阳治之，太阳之右， 厥阴治之，厥阴之右，少阴治之，少阴之右，太阴
 猿猿 治之，子午之上，少阴治之，丑未之上，太阴治 之，寅申之上，少阳治之，卯酉之上，阳明治之， 辰戌之上，太阳治之，己亥之上，厥阴治之，当岁 年支，司天居中，南寸北尺，移位相从，南政面 南，甲己土运，运尊湿土，喻君之政，少阴司天， 两寸不应，少阴在泉，两尺不应，三阴居左，则左 不应，三阴居右，则右不应，寸尺高下，少阴为 定，北政四运，面北行政，少阴司天，两尺不应， 脉 少阴在泉，两寸不应，左右同前，天人相应，故脉 沉细，或无俱顺，诸脉不应，反较诊之。 反其诊则， 理 尺寸反死， 应之非覆手以沉为浮，以小作大。 岁当阴脉在 寸，反见于尺，尺之阴脉而移于寸，岁当阳脉在尺，反见于寸，寸 集 阴阳 之阳脉而移于尺，尺寸相反，主死，于子午卯酉四年矣。 交虚。 岁当阴脉在左，反见于右，右之阴脉而移于左，岁当阳 脉在右，反见于左，左之阳脉而移于右，左右交错，主死，寅申巳 要 亥辰戌丑未八年矣。 胜 负 扶 抑 概论不胜，春弦涩期，弦涩气等，疾作秋时， 无弦春病，无气死摧，脉兼所胜，气盛形微，亦为
猿源 平状，形缓气匀，长夏为恙，失弦春病，失气死 断，脉之子母，有扶有抑，子扶易愈，春弦而钩， 母抑退迟，春弦滑流，胜负扶抑，以类推求。 各 部 不 胜 中 各部不胜，脏属求之，左关浮涩，左寸沉微， 医 右寸洪数，尺中迟缓，右关弦急，木病非宜。 古 籍 珍 稀 不 胜 期 诀 抄 本 精 选 真脏之形，纯形无气，形阴气阳，水火有异， ︵ 一 肝至劲急，如张弓弦，心至浮洪，弹石搏坚，肺至 ︶ 轻浮，吹毛飏然，肾至沉绝，解索而坚，脾至柔 弱，疏数相兼，水流不鼓，屋漏不连，鸡距前小， 鸟啄脱坚，肝绝庚辛，心绝壬癸，肺绝丙丁，肾绝 戊己，脾绝甲乙，不胜为忌，月断死期，真脏气 微，肝忧申酉，心畏亥子，寅卯刑脾，巳午刑肺， 肾之所惧，辰戌五未。
 猿缘 虚 数 期 诀 细数无力，虚劳非宜，数而有间，月断死期， 审独盛衰，三合相期，如心独盛，甲子辰危，数而 无间，日断死期，旬余之内，如月而推。 脉 真 脏 俱 搏 理 真脏俱搏，两手相同，势盛难制，三者齐攻， 集 其一月支，三合结局，其二日支，纳音所属， 如甲 俱所不胜，待相时助，其三曰 子乙丑海中金之类。 时，不应之母，子挟母势，齐攻则故。 要 真脏俱搏，所胜兼之，所胜势盛，生子相期， 日干三合，所胜堪悲。 真脏俱搏，不及兼之，死于三合，自旺日支。
猿远 上 古 三 诊 上古之诊，三法俱行，其一寸口 ，参之 气口也 人迎， 上下齐等，引绳曰 二穴在结喉旁各去一寸五分。 平，偏盛为病，审在何经，人迎一盛，少阳病侵， 中 二盛太阳，三盛阳明，寸口三盛，病分三阴，一厥 医 二少，三太相承，手足经位，躁［前］（静）可究，兼 古 籍 躁在手，沉静在足，四盛以上，俱为死候，上曰格 珍 阳，下曰关阴，上下四盛，关格穴临。 稀 抄 其二分诊，十二经位，三才九候， 三才天地，人 本 精 也九候，三三为九。匀盛为吉，病者迟数，大小独异， 选 肾泻虚补，或施针刺，其决死生，冲阳为主， 冲阳 ︵ 一 胕上五寸，无脉者死。 穴在足﨣上五寸骨间动脉， ︶ 其三独取气口之位，尺寸之候，以判凶吉嗟 哉传远，三废其二，惟有尺寸，独天其艺。
