 中医古籍珍稀抄本精选（二十） 慎五堂治验录 清·钱 艺 撰 钱雅乐等 纂辑 杨杏林 点校 陈 熠 审订 上 海 科 学 技 术 出 版 社
 本书由 全国古籍整理出版规划领导小组资助出版
 中医古籍珍稀抄本精选 主 审 段逸山 吉文辉 副主审 （按姓氏笔画为序） 王大妹 宋立人 张如青 陈 熠 审 订 李其忠 李 飞 吴九伟 招萼华 金芷君 潘朝曦
 前 言 中医药抄本是中国传统文化中颇有价值的遗产， 蕴含着历代医家诸多精辟的学术理论与丰富的临证 中 医 经验，是中医药古籍整理研究的一个重要方面。尤其 古 是其中的临床各科与医案部分，每每具有独到的理论 籍 珍 启迪与临床见解，有助于拓展治疗的思路，丰富治疗 稀 抄 的方法，具有深入整理研究的价值。 本 《中医图书联合目录》收录全国 个图书馆截 精 员员猿 选 至 年底为止的馆藏中医药图书，其中中华人民 ︵ 员怨愿园 二 共和国成立前出版的中文中医药图书，共计 十 员圆员圆源 种。内有中医药抄本 种。其中未刻抄本 ︶ 缘园愿猿 猿怨圆源 种，已属孤本的有 部；清末前抄本 种，其 猿远圆猿 员圆愿愿 中未刻抄本 种，已属孤本的有 部。内容涉及 怨圆猿 愿员愿 医经、医案、诊法、方药、综合与临床各科类。其中临 证各科的抄本多达 种，其次为方书、医案类抄 圆员员愿 本。从馆藏抄本品种的数量来说，中国中医研究院 图书馆与上海中医药大学图书馆收藏量最多，分别 为 种与 种，合计为 种，占总量的 员圆圆怨 员园源缘 圆圆苑源
圆  。 源缘豫 对抄本进行系统整理研究，是一项巨大的工程， 摆在研究者面前的困难重重。具体表现为：目前没有 一部书目能完整全面地反映现存抄本的情况；抄本数 量庞大，分散各处，难于收集整理；从几千种抄本中进 行筛选，既费时耗力，又须具有识别能力；抄本为手写 体文字，字体多不规范，异体字、俗体字、讹误字甚多， 再加抄写时日既久，字体有的磨灭，难以辨识，因而要 中 求研究者不仅具有中医药等方面知识，还要善于辨识 医 古 各种字体，并须依据上下文意与相关著作加以酌定； 籍 提要的一个重要内容是介绍作者，而很多作者因无传 珍 稀 世著作，其生平难以了解，须借助相关工具书查寻。 抄 本 唯其如此，对于中医药抄本这一部分遗产，尤其是世 精 上目前仅存一部的珍贵抄本，长期以来乏人问津，未 选 ︵ 见有人加以系统整理，因而至今仍是迷雾一团，不知 二 十 底细。随着时间的迁移，因人为与自然的原因，中医 ︶ 药抄本损失惨重，从现存清末前未刻抄本的数量已远 少于清末后未刻抄本的状况，便可见一斑。因此，对 中医药抄本进行整理研究，不仅具有保存中医古籍精 华、弘扬中医学术、促进临床发展的作用，而且具有抢 救祖国传统文化遗产的特殊意义。 据我们对抄本的初步研究，其内容体式大致可归 纳为三类：第一类是类辑抄本，即按内容分类抄录前 人的资料，如清代张璐《医通祖方》、朱时进《一见能
 猿 医》等即是。此类抄本虽然属于编辑性质，但其有两 方面可取之处：一是将相关资料汇辑一处，给后人阅 读使用提供了方便。二是所抄录的前代资料有的业 已亡佚，凭此抄录而得以留传。第二类是评述抄本， 即在抄录前人资料的基础上，加上个人的分析评述， 如清代杨和《幼科折衷秘传真本》、方谟重订《薛氏济 阴万金书》等即是。此类抄本汇集前代医家重要论 述，间附作者的临证心得，分析评述往往一言中的，寓 中 有真知灼见，有助于读者把握前代资料的精髓。第三 医 类是心得抄本，即在医学理论上有独到的见解，或在 古 籍 临证实践上有丰富的经验，如清代徐养恬《徐养恬方 珍 案》、江泽之《江泽之医案》等即是。此类抄本最具学 稀 抄 术价值，是我们整理研究的主要对象，本套丛书所收 本 精 录大多为此类抄本。 选 本套丛书共收录抄本五十余种，绝大多数为清代 ︵ 二 抄本，以临证各科类、医案类为主。入选的标准主要 十 ︶ 有三条：一是具有较高的学术价值与实用价值，在理 论与实践上有独特的见解和经验；二是古代既无刻 本，现代又无排印本、影印本；三是内容完整、版式清 楚的善本。 上海中医药大学图书馆、南京中医药大学图书馆 为本套丛书提供底本，谨致谢忱！上海科学技术出版 社为传承发扬中国传统文化，编辑出版本套丛书，其 眼力之非凡，气魄之恢弘，殊实令人感佩！
源  本套丛书的出版，旨在将沉埋多年的中医瑰宝呈 现给广大读者，以引起人们对中医古籍抄的重视，并 开展更为深入的研究。本套丛书主要为中医药专业 工作者、中医药院校学生、古代文献与传统文化工作 者及其爱好者阅读研究，也可供各地图书馆与相关专 业图书馆收藏。 段逸山 中 医 二〇〇三年六月 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 二 十 ︶
 凡 例 一、字体。统一使用简化字，不出现繁体字与异 体字。 中 医 二、提要。置于正文之前。介绍作者与全书内 古 容，注重其在理论与临床上的特点。 籍 珍 三、正文。按内容分段，并加标点符号。为便于 稀 抄 分辨，属于眉批、夹注以及药物剂量、炮制方法用小号 本 字排印。 精 选 四、校注。置于同页下方，按照正文所加序号依 ︵ 二 次分行排列。凡内容重要，且校勘有据者，选择采用 十 本校、他校、理校等校勘方法。注释对象有二：一是注 ︶ 音。凡冷僻的难读字，采用拼音加直音的方法注音。 二是释义。凡疑难词句，加以注释。校语与释文力求 科学规范，简明扼要。凡明显错字或重复的内容，一 律直接予以改正或删除，不再出注。 五、目录。为读者检阅方便起见，抄本原有目录 的照录，补上序号；原目录与正文不一致者，则依照正 文改正；原无目录的，依据正文补上序号与目录。
圆  六、案序。为醒目易检，凡医案类抄本，每一病证 所录医案，均用阿拉伯数字编排序次。 七、禁用药物。抄本中有些药物现属国家禁止 使用的动、植、矿物药材，为保持古籍抄本原貌，本书 对此均不作删改，仅供参考。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 二 十 ︶
 中医古籍珍稀抄本精选 慎五堂治验录 清·钱 艺 撰 清·钱雅乐等 纂辑 杨杏林 点校 陈 熠 审订
 【提要】 作者钱艺（ 耀 年），字兰陔，清末江苏太仓 员愿猿员 员怨员员 名医，晚号隐谷老人。钱艺幼年时从其姨夫蒋氏学 医，及成后，在嘉定、太仓、昆山一带悬壶，渐有医名。 有子三人，长雅乐，次敏捷，三质和，皆由兰陔传授医 道而享名。昆、太、嘉一带慕钱氏世医之术而求治者， 慎 门庭若市。钱氏授子习医时，常命子辈“誊录经验之 医案，以自考”。及至晚年诊余之暇，将多年行医验案 五 编撰成册，同时还收录同里名医验案，以医者必须 堂 “学、问、思、辨、行”五者具备，因题名为《慎五堂治验 录》。该书共十四卷，由其子钱雅乐等于 年整理 治 员愿愿源 编撰而成。钱氏其他著作还有《证治要旨》八卷已佚。 验 另有《念初居笔记》抄本一卷，现存上海中医药大学图 书馆。 录 钱氏擅内妇科，学崇张仲景，并博取各家所长，对 吴鞠通尤为赞赏，于时疫温病治疗独具匠心，尝研习 吴氏《温病条辨》，并逐条加以批注。临床审病慎细， 用药轻灵，尤其注重识病准，用药稳，且“轻灵”之中不 乏峻利，补益之时常兼清利。 本书前十卷为钱艺所著，后四卷则为钱艺后人续 编。书中收录了钱氏及其后人自光绪元年（ 年） 员愿愿园 至宣统三年（ 年）三十余年间记录的医案、医话共 员怨员员
圆  则。全书不分门类，随诊随录，基本按年代时间排 缘圆怨 列。从书中收录的医案看，大多数医案属内科病案， 其中又以时疫外感病为主。也有不少妇科、儿科、外 科案例。许多医案记录十分详细，记叙了整个疾病的 发病演变和治疗过程，并且对误治、变症都有所分析， 这对指导后学有积极意义。从第十一卷起，同时记录 多则医话，是作者对所诊治医案的见解阐述，以及对 当时医学界某些时弊的看法。由于历史的原因，书中 中 也有一些迷信的地方，如用桃符、历书作为药物治疗 医 古 精神疾病等。 籍 本书据上海中医药大学图书馆所藏清代光绪抄 珍 稀 本整理。 抄 本 精 选 ︵ 二 十 ︶
 目 录 慎五堂治验录题辞…………………………… 员 慎五堂治验录序……………………………… 慎 圆 慎五堂治验录卷一…………………………… 五 员 慎五堂治验录卷二 ………………………… 圆愿 慎五堂治验录卷三 ………………………… 堂 缘源 慎五堂治验录卷四 ………………………… 治 愿园 慎五堂治验录卷五………………………… 员园苑 验 慎五堂治验录卷六………………………… 员猿源 慎五堂治验录卷七………………………… 录 员远园 慎五堂治验录卷八………………………… 员愿苑 慎五堂治验录卷九………………………… 圆员源 慎五堂治验录卷十………………………… 圆源圆 慎五堂治验录卷十一……………………… 圆远圆 慎五堂治验录卷十二……………………… 圆愿缘 慎五堂治验录卷十三……………………… 猿园缘 慎五堂治验录卷十四……………………… 猿圆怨
 慎五堂治验录题辞 本草三千味，《难经》八十篇，罗列胸中能周 旋。用药用兵不相熟，只须一将能当先，能使百 慎 病愈锋前。古圣贤，医中仙，女娲炼石能医天， 五 轩帝医见肺肝然，夏禹医水地脉连。骨节远近 毗陌阡，雨露如药沾医田。周孔医文万世传，宛 堂 如天地血脉河海联，一息不停无迁延。天气动 治 雷鞭，山气奔云烟，水气通流泉，地气吸百川。 验 人生百体无不全，医药能通万窍穿。笑我衰暮 君盛年，怜我多病君能痊。我感君德心拳拳，歌 录 此一曲付云笺，表君学问思辨行，五者具备慎且 坚。 甲申秋九月朔书奉兰陔仁长先生正句 少塘弟季增黄
 慎五堂治验录序  医之道，明之  先生犹以为难知，况仆何 人，敢以成篇立说？缘家严精于医理，治病之暇， 慎 常命男辈誊录经验之医案以自考。始同治纪元 五 至于光绪五年，男辈亦能以斯道应世，犹谆谆以 经验之案必宜抄录。日月既多，遂成卷帙。家严 堂 嘱须反复细校，考订尽善，年、月、地名以及药中 治 分两，既有者，亦宜仍旧。以为他日考核之资。 验 男谨遵而不敢违，缮写成编，是后随有随录，不分 门类，不限卷数，以冀日增月益，可成大观。作贻 录 厥孙谋之宝，非敢沽名要誉焉。吾地前辈名手目 中所见一切，附录著其名号，不敢掠美也。 长男 雅乐谨识   序：原无。据内容补。   明之：指李杲，字明之，金元时期著名医家。
 慎五堂治验录 卷一 太仓 镇洋县 钱艺（兰陔）甫著   男 雅乐（韵之）、敏捷（勤民）、 质和（淡人） 甫同纂辑 孙男 威吉福候校字 慎 五 堂 （案 ） 任，左，朔望泾，八月 。旋风中于 员 治 脾络，风痰阻滞机窍。遂卒然昏仆，口噤涎流， 目直肢痉，脉形软弦。且拟搜风化痰，以观其 验 变。 录 全蝎 天竹黄 淡竹沥 钩钩 三只 二钱 一杯 僵蚕 制半夏 石菖蒲 天麻 二钱 四钱 二钱 七分 桑叶 天南星 二钱 三钱 七分 目能转动，肢痉亦平。开口视苔，其色熟   太仓：原作“吴”，据以下各卷卷题改。   朔望泾，八月：系病人的地址与诊病的月份。原分别 题于病案与处方后，现移置病人姓名后。下同。
圆  白，齿仍焦。稀糜进，证虽转轻，尚当祛涤。 前方去天麻，加鲜石斛五钱。 （案 ） 许，右，网船。产后十二朝，瘀露 圆 连降，腹无痛楚，寒热大作，日夜二次。唇茧脉 弦。伏邪晚发也。拟清泄之。 青蒿 鸡苏散 光桃仁 桑 三钱 三钱 一钱半 中 叶 豆卷 生姜衣 冬瓜子 蝉 三钱 四钱 三分 三钱 医 古 衣 五分 制半夏 一钱半 广藿香露 一两半 籍 后加枇杷叶。 珍 稀 抄 本 （案 ） 平，左，朝阳门。气元不足，症似 精 猿 损怯。进建中既合病机，今参内补法。 选 ︵ 二 红枣 五枚 生芪皮 一钱半 细直地 三钱 白 十 芍 炙草 淮小麦 益智仁 ︶ 一钱半 五分 三钱 三分 谷芽 归身 地骨皮 川桂枝 七钱 一钱半 一钱半 一 分半 十帖愈。 （案 ） 盛，右。久有鼻渊头风之证，时发 源 时休。今夏咳嗽，卧则尤甚，咳出白痰稍止。背 寒如掌大，皮肌似发热，口渴微呕。舌苔白腻，
 猿 脉形细弦。此心肺气虚，痰饮上泛，久恐延至肺 痿。 炮姜 半夏 陈皮 前胡片 三分 三钱 一钱 一钱 炙草 茯苓 蛤壳 旋覆花 半 三分 三钱 七钱 三钱 海蜇 枇杷叶 一两 三钱 （案 ） 俞瑞卿，东皋村，三月。壮热有汗 缘 不畅，面肿气喘，肢酸胁痛，目红口渴。脉洪数 慎 带弦。唇干，舌红，苔糙。风温内炽，治以清泄。 五 杏仁 羚羊角 旋覆花 枇杷 四钱 二钱 三钱 叶 蒌皮 薄荷 大力子 丝瓜 堂 五钱 三钱 一钱 四钱 络 水苇根 桑叶 大川贝 生干 四钱 四钱 三钱 治 草 三分 验 汗出热不解，喘痛皆缓，面肿不退，大便畅 下，小溲微热。脉仍洪数而空，舌苔红腻。症虽 录 转松，尚防反复。再拟前方出入主之。 前方去羚、薄、苇、蒌，加菊花、蝉衣、竹茹 诸症悉平，脉仍洪数。原方加入化痰为治。 次方加青黛拌蛤壳 （案 ） 陈，右，七月。寒热后，脘痞不饥， 远 腹鸣口甜。脉濡，苔黄。乃暑去湿存所致。治
源  宗《内经》法增味调之。 佩兰 茯苓块 枇杷叶 谷 三钱 三钱 炒，四钱 芽 藿梗 宋半夏 白蔻壳 四钱 一钱半 二钱 三分 苡仁 杏仁 鲜佛手 三钱 三钱 一钱半 （案 ） 陆，幼，七月。骨骱  攻痛不定， 苑 寒热有汗，脉弦，行痹证，祛风为主。 中 防己 秦艽 川牛膝 蚕砂 一钱半 一钱半 二钱 医 古 三钱 桑枝 五钱 桑叶 三钱 黄防风 一钱 生苡仁 籍 珍 三钱 络石 三钱 松节 三钱 全丹参 三钱 丝瓜络 稀 三钱 抄 本 又加桐皮。 精 选 泻血颇多，今又吐血盈碗，肤黄，神倦，脉细 ︵ 二 数，舌苔白。络伤血沸。拟十灰法。 十 ︶ 茅根 侧柏叶 黄芩炭 竹茹 元参 丹 皮炭 槐花炭 藕汁 黑山栀 生地炭 （案 ） 蒋云槎，强巷。深秋患疟，绵延二 愿 月。数十名手之方，多尝不效。脉弦芤，二关   骱（    o 介）：骨节间相连接处。今吴地方言谓骨节脱臼 为“脱骱”（吴语骱念  ）。
 缘 滑，舌苔黑而时燥，始终无汗，脘闷不饥，口苦， 呕恶，大便常闭，溲赤涩少，不食一月。暑湿内 炽，痰阻枢机。急予清化涤痰，可许渐瘳。 豆豉 夏枯花 旋覆花 竹茹 四钱 三钱 三钱 薄荷 六一散 蔷薇露 杏 二钱 六分 一钱半 三两 仁 川贝 枇杷叶 藿香露 三钱 三钱 四钱 一两半 姜皮 蒌皮 漂淡陈海蜇 五分 五钱 二两，煎汤代水煎 药 慎 照方去夏枯、豉、蜇，加咸苁蓉 、金石斛 三钱 五 、建兰叶 三钱 三钱 舌上脱液者数年矣。兹因患感，苔即转黑。 堂 按法治之，二候 而苔始退，疟始止，液始固，便 治 始爽，脘舒纳加，溲黄，脉和。揆其根株 ，是真 阴亏于下，痰热阻于上，由中轴之枢机不斡耳。 验 拟清上填下疏中品，为善后之法，不可徒持峻补 录 甘腻而助壅也。 杏仁 金石斛 生牡蛎 茯神 三钱 三钱 五钱 紫菀 西洋参 淡苁蓉 谷 三钱 二钱 一钱半 二钱 芽 旋覆花 竹沥半夏 三钱 三钱 一钱半   二候：十天。一候为五天。   揆其根株：探求病机的根本。
远  （案 ） 范敖。年方十五，壬午正月廿四 怨 日完姻。廿三日入城沐浴，浴水未温即起，背寒 咳嗽，勉强支持，延至月底，身渐熇热，咳甚干 呕，舌色淡黄。即进薄、豉、杏、贝之属，吐药不 汗；再投苏、连、栀、豉，呕热略减，不汗加泻。余 曰：“病情有进无退，当加谨慎。”少间，肢痉撮 空，循衣摸缝，谵语喃喃，大便秘而腹痛，脉渐右 中 关数大，苔色深黄。表里皆急，非双解不可。遂 医 用卷、薄、硝、蒌、羚、蒡之类。服后汗出，热仍不 古 籍 淡，循摸虽缓，神躁谵语如郑声，即予白虎合调 珍 稀 胃承气汤。谵语循摸未能全定，目瞀肌消，脉更 抄 本 数，热更炽，下唇黑板，黑苔退而质红，颇似阴阳 精 交证。沉思良久，恍然而悟。王晋三  有云： 选 ︵ “热病清之、攻之、散之，俱不效，当用犀角地黄 二 十 汤。”喜而索笔，书方立案云：“苔退而舌质红，神 ︶ 昏热炽，是气分之邪热内陷与营分者也。用犀 角尖五分、鲜生地一两、白薇四钱、元参七钱、鲜 石斛、竹叶五钱、二母 三钱、中黄一钱半、苇根   王晋三：清代医学家，江苏长洲（今苏州）人，著有《脉 色本草伤寒杂病》、《绛雪园古方选注》等。弟子甚众，名医叶桂 曾就学其门下。   二母：即知母、贝母。
 苑 一两。大锅煮汁，频频灌之。”灌已，神倦安寐， 热势递减，纳食渐思，数脉即和。换以甘寒调养 胃阴，糜粥自养，半月而复原。 （案 ） 周厚田，蓬莱镇。咳久失血，脉 员园 弦劲，二颧赤，投清金平木法不应。见届春令， 木无所畏，仿天文春木用罗芇泄气法治之。 油足安南桂五分，为末，饭丸如梧子大，以 慎 桑叶、杏、贝、羚、蛤、菊、甘等为汤送下。愈矣。 五 （案 ） 赵云祥母。年近古稀，患伏暑 堂 员员 证。身热少汗，头痛神迷，不饥不食，口苦苔黄， 治 脉洪且芤。势在方张，治以清泄，兼顾其元。邪 验 不劫阴内陷则吉。 桑叶 三钱 益元散 一钱半 蔷薇露 一两半 竹 录 心 豆卷 宋半夏 藿香露 廿枝 三钱 一钱 一两半 夏枯 蝉衣 二生稻 金石斛 三钱 五分 一两半 一钱 薄荷 半 三分 昨投清泄佐顾元津，汗出热淡，洪脉未平， 尚虑反复，依原守服，再效则吉。前方去薄、枯、 竹，加青蒿、大麦仁、杏仁霜、川石斛。 连投清泄，寒热淡而未净，纳食加增，知饥
愿  神朗，即食醋蒜，余烟因而复炽，舌黑神糊，脉疾 热壮，高年际此反复，恐难药力扶持。 犀角 金银花 生草梢 豆豉 五分 三钱 一钱 丹皮 瓜蒌根 益元散 三钱 一钱半 一钱半 一钱半 桑叶 青蒿 二生稻 薄荷叶 三钱 三钱 一两半 七分 前诊大便旁流，舌黑神昏，脉疾热壮，因食 醋蒜而复，所谓热症投热，为实实也。进剂得 中 汗，热淡神清，脘舒思食，大便止，黑苔化，惟少 医 泽耳。高年阴液屡伤，法以甘凉调养为善后之 古 籍 计，食物小心为至嘱。 珍 稀 蒌根 老桑叶 鲜夜交藤 一钱半 三钱 五钱 抄 本 知母 一钱半 大麦仁 三钱 干藿斛 三钱 豆豉 三钱 精 蝉衣 益元散 甘草 选 五分 一钱半 一钱 ︵ 二 十 （案 ） 管少泉令郎，敏之，雪葭泾。旧 ︶ 员圆 秋患小腹与脐阵痛，按之释然，别无他苦。历医 数手，亦有识为肾病者，共服桂附数两，及龟鹿 酸甘大补，俱无寸功。又作亢阳乘龙 ，后亦不 止。庚辰正月初五日，呼舟来请。诊毕问曰： “可有医者作奔豚证治否？”答云：“并无此论。”   亢阳乘龙：指肝肾阴虚，相火妄动，龙雷之火上亢。
 怨 余乃笑曰：“诸公皆舍近而谋远，宜乎劳而无功 也。拙用仲景奔豚汤出入，是释远而谋近，庶可 逸而有功乎。”连服五剂，固效。方留下。 赤芍 安肉桂 川杜仲 香 一钱半 五分 三钱 附 李根 云茯神 金铃子 三钱 一两半 三钱 一钱半 甘草 黄连 冬虫夏草 三分 三分 一钱半 （案 ） 钱门塘徐静卿夫人，余姨母也。 慎 员猿 庚辰八月，患形寒身热，少汗，肤腠中如痧如斑， 五 隐隐约约，其色如赭，而且痒，微有咳嗽。余曰： “此疹也。”即予轻宣经络，兼开元府 。得汗疹 堂 退，知饥加纳。停药二候，面、颈、胸、腋又发一 治 种大者如蚕豆，小者如麻子，色白有脓，或出脓 验 而散，或不出脓而隐。彼处医家不识斯何病也。 邀余决之。余一阅视，曰：“此豌豆疮也。究由 录 肺失清肃，风热湿毒蕴于太阴之络而为疹。得 清宣泄表，肺胃之令行而清肃下降，其邪无容留 之地，遂溃溢出于肌腠之外。盖肺主皮腠，胃主 肌肉，若盗贼溃围，而游骑无归，则随处作祸。 面颈为阳明胃之部位，胸腋为太阴肺之分野，二   元府：即玄府，汗毛孔。
员园 经受病，故此处独多也。”即予银翘、大黄、地丁、 丹皮、羚角、土贝、枇杷叶、桑叶、牛蒡、人中黄、 射干、绿豆等出入。数剂而起榻。寓医黄墙朱 梅坪外敷以金黄散，其腋处二粒经月余而始收 全功。 （案 ） 陆颂臣。阴阳二气，相克相生， 员源 中 征之于物，水火分明，属于人体，气血精神。七 医 为火数，精是水凝，火动水流，七日遗精。肾气 古 籍 虚弱，肝木失荣，横乘中土，关脉弦沉，五内互 珍 稀 克，二气难平。调治大法，和阳滋阴，两谐木土， 抄 本 交感心肾。 精 潞参 香附子 黄芪 熟地 选 四两 三两 三两 四两 ︵ 白茯神 杜芡实 莲子 龙骨 二 三两 二两 三两 二两 十 白芍药 沙苑子 牡蛎 川桂枝 一两半 一两半 四两 ︶ 当归身 二钱 一两 上药用流水浸一日，桑柴文火熬浓，去渣， 用金樱子膏一两半、鹿角胶一两、元武胶二两收 膏，器贮，出火毒。每晨淡盐汤冲服六钱。 参地一阴一阳，有两仪之名；龟鹿一动一 静，有二仙之号；山樱泽芡，得水陆之精；水蛎 火龙，具阴阳之德；香神取交感之功，莲苑取固
 员员 精之用；芪归甘润，补气益血；楝芍酸苦，和肝 敛阴。使阴平而阳秘，则神静而精凝。颂臣 者，殿撰之弟四子也。壬午六月，由杭奔丧回 里，数十日后，即起暑症，绵延月余，投犀角地 黄汤而始收全绩。此膏方是入冬之调理方也， 因并记之。 （案 ） 孙锦香，杀猪浜。形寒发热，有 慎 员缘 汗。头痛，胸烦不堪，频呕苦水，舌苔薄黄，脉左 五 弦芤数。时届癸未元旦，脉证合参，是伏气因感 而动也。予苏、连、半、豉、碧、蒿、桑、菊、枇、茹 堂 等，一剂知，二剂已。 治 验 （案 ） 黄锦山母，西新桥， 月。头旋 员远 员员 跌仆，肢痉撮空，牙禁闭。脉弦数。干呕，身热， 录 有汗不解。此外风引动内风，有闭厥之险。勉 拟芳香法，佐泄风品。 羚羊角 桑枝 桑叶 钩藤 二钱 五钱 三钱 四钱 菖蒲 明天麻 生天虫 竹茹 五分 一钱半 三钱 三钱 天竹黄 制半夏 甘草 一钱半 一钱半 四分 煎好去渣，调至宝丹一粒灌之。 中风症，进熄风涤痰开窍，牙关得开，神识
员圆 亦清。述四肢麻木已阅三载，舌中干。仍宗原 方，去开窍，加养津品。但年越望五，气血既亏， 终虞反复。 前方去菖、半、至宝丹，加石斛、白芍、菊花、 黑豆 （案 ） 陈茂春，癸未 月。忧思郁结， 员苑 员圆 中 兼之感寒伤食。昨投散邪化滞，热退呕止，痛胀 医 亦减。惟卧不着寐，自言自语，无非岁底银钱各 古 籍 款耳。病因情志，药力不能全功，自当开怀谈 珍 稀 笑，庶免变端。 抄 本 香附 三钱 合欢花 一钱半 制半夏 二钱 豆 精 豉 苏梗 金萱花 北秫米 选 二钱 一钱半 五朵 四钱 ︵ 神曲 竹茹 广郁金 二 三钱 一钱半 一钱半 十 ︶ （案 ） 周金元子，十岁。癸未中秋染霍 员愿 乱转筋，脉洪苔黄，进驾轻汤而平。平后误食米 饮、姜、艾等汤，致腹胀如鼓，攻痛难支。上攻则 泛恶频频，下坠则粪水自流。目不识人，口噤不 言，脉仍洪，而左部更有力。此暑入肝而侮土， 籍辛热米饮之助猖獗也。勉用苦寒清里，直泄 厥阴。以连、栀、斛、豉、楝、佛、芍、甘、半、郁、荷
 员猿 梗、海蜇等为方。一剂而脉和腹平，痛呕泻泄咸 止，神清思食。去连、郁，加川斛、大麦仁。三帖 痊愈。 （案 ） 陈四老娘娘，横塘。肾虚肝强， 员怨 腰痛断胀，头眩时作。 生地 天门冬 白茯神 制半 四两 二两 二两 夏 一两半 归身 一两半 牡蛎 二两 骨碎补 一两半 慎 黄芪 杜仲 沙苑子 陈皮 菊 二两 四两 二两 七钱 五 花 用龟胶 、藕粉 收膏。 三两 二两 二两 堂 （案 ） 陈海内 ，癸未，二泾。孕三月， 治 圆园 负重而血下如泉，腰痛，脉细，纳少。用杜仲、川 验 断、苎根、生地、桑枝、谷芽，一剂血止胎安。停 药三日，张妪用手揉之，即起腹痛，痛已血下如 录 崩，胎堕，眩运，冷汗时出。是血去过多，劳伤络 脉也。急以血竭数分，伏龙汤调下，败去失道攻 心之瘀血。少顷神清，服药一剂而愈。药用杜 仲、香附、丹参、桑枝、归、荆、参、兰等味。   内：指妻室。
员源 （案 ） 李，右，七月。畏风身热，红疹密 圆员 布，头痛咽疼，作恶，脉数，舌光无苔。风温内蕴 肺胃，恐其邪陷心包，姑拟凉泄为治。 银花 牛蒡子 老桑叶 苇根 三钱 三钱 三钱 连翘 枇杷叶 白菊花 杏 四钱 三钱 三钱 一钱半 仁 竹茹 川贝母 方通草 蝉 三钱 二钱 三钱 四分 衣 五分 中 医 （案 ） 施家泾一佣工，姓张，壬午。患 古 籍 圆圆 微寒微热，小溲淋涩，其痛难支。视其面赤苔 珍 稀 黄，诊得尺脉洪实，乃湿热下注，相火有余之淋 抄 本 症也。予石苇、楝、滑、葵子等品，送滋肾丸，三 精 服而安。 选 ︵ 二 十 （案 ） 方星如母，客秋咽喉肿痛，入冬 ︶ 圆猿 病减。今冬末春初，渐加咽间如有物阻，咽之不 下，咯之不出。四肢时麻，眩晕间作，自觉胸中 之气升多降少。医进辛温涤痰之品，渐致四肢 动摇不安，夜分气升而厥颠，旋足冷神惫，纳微， 脉关弦尺弱，舌中干，苔白。此真阴亏乏，木无 涵养，肝阳上越化火化风，虽宗高氏方填阴涵 阳，终虞暴仆耳。
 员缘 天冬 元参心 生牡蛎 生 一钱半 五钱 一两 地 苁蓉 西洋参 磁朱丸 三钱 三钱 一钱半 三钱 菊花 牛膝 女贞子 黑豆衣 三钱 一钱半 三钱 三钱 各恙减半，依原进步可也。前方去膝、菊， 加漂淡海参五钱、漂淡淡菜三钱。 西门凌秀甫诊 （案 ） 薛正甫母。身热无汗，头痛眩 圆源 晕，胸痛拒按，作恶太息，背寒咳嗽，脉左细紧， 慎 右大，舌白，不渴。此因丧女悲哀太过，劳力受 五 寒而兼食滞也。治宜两顾。 香附 紫苏叶 淡豆豉 桑叶 堂 六分 一钱 四钱 川贝 合欢花 旋覆花 麦 三钱 三钱 一钱半 二钱 治 芽 兰叶 枇杷叶 牛蒡子 三钱 三钱 五钱 四钱 验 年愈古稀，病后寐中筋跳，是肝肾虚而筋失 涵养也，法当温通。 录 当归 枸杞 夜交藤 香附 芍药 生草 桑枝叶 桂枝 菊花 川牛膝 （案 ） 赵云祥子，壬午九月。寒后身 圆缘 热，脉数无汗，神昏谵语，舌黄干刺。邪结两阳。 治以仲景双解意。 青蒿 瓜蒌皮 二生稻 川石 三钱 四钱 二两
员远 斛 豆卷 瓜蒌根 薄荷叶 三钱 四钱 一钱半 一钱 桑叶 元明粉 碧玉散 三钱 一钱 一钱半 各恙皆减，原方减元、薄五分，加连翘一钱 半。 （案 ） 周海珊，彭朗镇。壬午正月凛寒 圆远 身热，汗罢热盛，不寐汗多，神识不慧，脉左弦 中 数。杨、张二医皆作感症，治而不效。余曰（少 医 耕同）：“此症似因惊而胆火外浮也。”彼曰：“诚 古 籍 有之。”曰：“医之治病，多患不得其本。既得其 珍 稀 本则可一二剂而愈矣。”遂以郁、枯、秫、半、茯、 抄 本 芩、桑、菊辈为方，果一剂知，二剂已。 精 选 ︵ （案 ） 陆愚溪。始由寒热纠缠数日而 二 十 圆苑 为子母疟疾，口腻作恶，脘痞不食，左关脉细而 ︶ 弦，右关带滑，舌苔黄。此伏邪入少阳也，当和 解之。 夏枯 半夏 碧玉散 桑叶 姜皮 黄芩 枇杷叶 蝉衣 蔷薇露 豆豉 又，去芩、豉，加杏、佛。 （案 ） 刘茂，西二泾。吐血斗余，脉细 圆愿
 员苑 数，舌边紫，尖赤，苔黄。自述近日过劳，是络松 血溢。拟和络止血为治。 侧柏叶炭 细生地 生苡仁 三钱 二钱 五钱 生丝瓜络 参三七 生竹茹 炒 三钱 四分，冲 三钱 黑山栀 丹参炭 藕节 三钱 三钱 三枚 血止加石斛、黄芪。 （案 ） 秦银，正月二日，石角路。宿喘 慎 圆怨 大发，喉中痰声如锯，咯出之痰或如粉红，或如 五 黄脓白沫，面赤鼻煽，不纳，舌白，脉右滑，不能 卧。斯乃表邪搏动内饮，饮气上凌，肺气受其维 堂 约也。治当温药和之。 治 苏叶 前胡 旋覆花 竹茹 一钱半 一钱 三钱 二 验 射干 赭石 冬瓜子 白前 钱 一钱半 四钱 五钱 一 钱半 蛤壳 七钱 款冬花 一钱半 录 五月食黄鱼，死。 （案 ） 王襄，八月。抑郁且兼劳役，更阻 猿园 食滞于中，伏邪蠲发，邪食互结于阳明、少阳之 界，致寒凛热壮，汗多不凉，痰多咳嗽，胸脘硬满， 按之觉痛，不饥不食，不便不渴，舌苔干黄，脉形 细滑。治以仲景表里双解法，希其热减能食。
员愿 青蒿 天花粉 豆卷 蔷薇露 三钱 三钱 三钱 姜衣 元明粉 夏枯 生谷 三两 三分 二钱半 三钱 芽 川贝 瓜蒌皮 桑叶 一两 三钱 四钱 三钱 表里双解，热仍不退，脘仍痞硬，大便仍秘， 喘促痰多，不寐，语言不次，脉大苔黄。总由伏邪 挟痰食互结而阻中宫，太阴肺气不肃化。再拟清 化品，使上焦肃清，中枢旋转，方可转危为安。 中 杏仁 知母 甘草梢 竹沥 四钱 二钱 五分 一杯 医 古 川贝 四钱 蒌仁 七钱 枇杷叶 一两 枳实 三分，元明 籍 元参 薄荷 二生稻 海蜇 珍 粉炒 四钱 五分 二两 一 稀 两 抄 前方清降，未见效机，勉拟清展，冀热淡方 本 精 妥。 选 ︵ 瓜蒌 半夏 紫菀 旋 二 三钱 一钱，竹沥炒 三钱 十 覆花 杏仁 射干 石菖 金石 四钱 四钱 二钱 七分 ︶ 斛 竹茹 冬瓜子 枇杷叶 一钱半 三钱 五钱 五钱 清达气机，治危为安，惟胸脘未舒，乃肝多 拂郁，痰阻清阳，再拟清展方。 瓜蒌 杏仁 紫菀 旋覆花 三钱 四钱 三钱 三钱 射干 金斛 谷芽 宋半夏 二钱 一钱半 五钱 一钱 竹茹 薤白 兰叶 枇杷叶 冬 三钱 五枚 二钱 五钱 瓜子 五钱
 员怨 清展气机，热淡纳加，神清便通。停药数 日，又食厚味羽禽，余焰复炽，身灼热，脘痞硬， 舌光苔裂。胃阴少矣。兹拟甘寒法。 水梨皮 杏仁 川贝 竹叶 一两 五钱 三钱 一钱 干霍斛 豆豉 竹沥 竹茹 五钱 一钱半 一两 三钱 枇杷叶 黑山栀 生谷芽 五钱 一钱 一两 清热涤痰未见效机，脘间痞硬拒按，脉来时 有歇止，舌苔中布黄色。胃气有醒复之象，再拟 慎 清导方。 五 瓜蒌 射干 鲜山楂 冬瓜子 五钱 二钱 五钱 半夏 谷芽 金石斛 堂 四钱 一钱半，竹沥炒 一两 四钱 枇杷叶 旋覆花 稻叶汤煎药。 七钱 四钱 治 外以川连、巴豆、生姜、莱菔捣和，烘贴脘间 验 胀处。 连投清化，胸脘即舒，身热转为疟疾，口苦 录 头痛，脉形来去均匀，舌仍光燥，是从枢转少阳 经病也。拟和解以治之。 青蒿 桑叶 金斛 宋半夏 三钱 三钱 一钱半 一 豆卷 谷芽 蝉衣 碧玉散 钱半 三钱 七钱 五分 一 夏枯 薄荷 枇杷叶 蔷薇 钱半 一钱半 四分 三钱 露 一两 伏邪转入少阳，可从枢转而逐之，寒热即
圆园 止，眠食俱安，便通溲清，舌润脉和。再拟清养 和解，以杜反复。 西洋参 茯神 桑枝 桑叶 一钱半 三钱 三钱 三 宋半夏 川斛 青蒿 谷芽 钱 一钱半 三钱 三钱 一 冬瓜子 豆卷 蔷薇露 两 三钱 三钱 一两 （案 ） 陈茂春，汤家港，十二月。灼热 猿员 中 无汗，夜即神昏谵语，咳嗽，左乳刺痛，头微痛， 医 口不渴，舌中边绛色，苔糙无津，脉弦数。风温 古 籍 由卫入营，治以清透一法。 珍 稀 鲜生地 丹皮 鲜石斛 羚 八钱 一钱半 八钱 抄 本 角 三钱 淡豆豉 五钱 桑叶 三钱 鲜石菖 五分 薄 精 荷 川贝母 竹心 连翘心 选 一钱 三钱 廿枚 三钱 ︵ 又，去丹皮、鲜石菖。 二 十 身热有汗不解，头痛口苦纳呆，脉右濡左 ︶ 弦，舌红苔薄白，目窠微肿。拟清泄法为治。 桑叶 滑石 连翘 藿香 二钱 三钱 一钱半 一钱 豆卷 杏仁 通草 半夏 半 三钱 三钱 四分 一钱半 夏枯 佛手 稻叶 三钱 五分 三钱 （案 ） 池，右。纳减运迟，一身酸楚，脉 猿圆 象细弦，右尺稍微，劳动伤中，治以培补。
 圆员 川石斛 苡仁 丹参 乳香 四钱 五钱 三钱 五分 五加皮 桑枝 秦艽 没药 三钱 四钱 一钱半 五分 络石藤 杜仲 香附 陈皮 二钱 一钱半 三钱 一钱 谷芽 五钱 诸症如前，再拟一枝春法。 桂枝 威灵仙 薄荷 桑枝 三分 一钱半 五分 七 秦艽 木防己 枳壳 松节 钱 一钱半 一钱半 七分 杏仁 谷芽 慎 三钱 三钱 五钱 一身酸楚已定，右臂仍痛，不能举动。风湿 五 夹痰所致，治以祛风化痰渗湿。 堂 桑枝 松毛 半夏 蚕砂 一两 一两 一钱半 三钱 灵仙 一钱 姜黄 七分 竹沥 一杯 苡仁 三钱 络石 治 三钱 验 （案 ） 罗少耕母，正月廿七，蓬莱镇。 录 猿猿 耄年伏暑，春发兼感温风。初病寒热日作，继则 但热无寒、无汗。素无头痛，今惟胀眩而已。咳 嗽，胁痛，口渴，舌心干黄红，脉弦数，左兼芤，皆 有歇止。拟以扶本托邪，是洄溪  发汗先务生   洄溪：指徐大椿，清代著名医家，因晚年隐居洄溪画眉 泉，自称洄溪老人。
圆圆 津之训也。 炙甘草 蝉衣 菊花 夏枯 一钱半 一钱 三钱 三 枇杷叶 鲜斛 羚角 桑叶 钱 七钱 五钱 二钱 三钱 旋覆花 川贝 二钱 三钱 （案 ） 张和观内，辛巳十月，西坭泾。 猿源 劳力，疟后脘胀如鼓，邪气恋而清阳不展也。治 中 以清泄通阳。 医 大豆卷 青蒿梗 石菖蒲 古 三钱 三钱 一钱半 籍 淡豆豉 代赭石 制半夏 广藿 三钱 三钱 一钱半 珍 稀 香 旋覆花 螺蛳壳 薤白头 一钱半 三钱 三钱 三钱 抄 本 瓜蒌皮 三钱 精 选 ︵ （案 ） 张末观媳，张店角，辛巳十月。劳 二 十 猿缘 力而致半产，宿痞随瘀而下，腹痛，神昏阵厥，以丹 ︶ 参、归、荆、香附、料、泽、神、旋、绛等一剂知，二剂 瘀净。加潞、谷始愈。愈后不慎调理，致不寐汗 多，惊惕肉，纳少脉濡。是血去而神不守舍也。 以当归补血加柏、茯即效。又因起身作劳，寒热如 疟，投两和营卫而愈，十分谨慎调摄，始免反复。 （案 ） 李阿三子，辛巳七月，要溇。始 猿远
 圆猿 由咳嗽，不能卧息，刻但喘急，鼻煽，抬肩撷肚， 饮食不进。风暑痹肺，肺胀重证。免拟薛氏，希 图百一。 甜葶苈子 射干 大豆卷 五分 一钱半 三钱 枇杷叶 鸡苏散 前胡 旋覆花 五钱 三钱 二钱 一钱 光杏仁 蝉衣 宋半夏 半 三钱 五分 一钱半 （案 ） 古人云：“枯木则生火，阴尽则火 慎 猿苑 炎。”此常理也。顷见冶工季金和初春患喉症， 五 百治不效。渐觉腿间有一团火气上冲，则症势 大革 。伏入腿间则安静如常。延至仲秋，延 堂 郁星伯诊治立案，云：“阴枯阳冒。”即用介类潜 治 阳，甘咸育阴，而火气益加上冲，直贯咽喉，呕 验 吐，咳喘，痰涎上涌，不三服而殒矣。更有奇者， 临危时，其火从口吐出，色绿如磷，死者之须眉 录 皆燃。陪病之人发亦烧去一缕。稽之往古，惟 有缩小之文，未见吐火之条。然以热病而投以 凉药，火升阳浮而用介潜，不为背谬。况郁，名 医也，善于补阴调理，有仲淳之遗风，谅必不致 误用而误认也。即以上冲一端而论，仲景有桂   大革：指病症急重。
圆源 枝加桂及火逆诸方。此病或是阴火上冲，故呕 吐痰涎，腿间火升至咽。直至临危而阴火外越， 其色若磷也。至云必属阴火，则余谢不敏 矣。 存此以质之后之明者。 （案 ） 光绪八年，葛隆镇一农工患乳 猿愿 岩，溃出血水已数月矣。往黄墙医治，朱少村一 中 见，曰：“此绝症也，不必服药，十往而十回也。” 医 其人自问无生理，遂就本镇外科医治。医投以 古 籍 《全生集》阳和汤。一月而收功。往见少村，少 珍 稀 村曰：“此乃医运，非本事也。”嗟夫！固属绝症， 抄 本 尚当勉力图维。何况元气未艾，遽而云绝而不 精 予药，岂仁人之用心哉！我阅杨介 传，见一人 选 ︵ 患消渴，介以为无救也。其人回家，见完素。完 二 十 素云：“无恐也，宜食梨一担。”食罢而疾瘳。复 ︶ 见吉老，吉老曰：“若遇仙人乎？”曰：“非也，完素 教我吃梨耳。”吉老乃望山再拜，曰：“我之师也， 我不及若远矣。”使少村见之，谅有愧色。   谢不敏：意为不同意此种说法。   杨介：字吉老，为宋代医家，著有《存真图》、《四时伤寒 总病论》等。
 圆缘 （案 ） 古人云：“伤风不醒便成劳。”玉 猿怨 横先生云：“伤风误表必成劳。”二说相反，何也？ 咸有至理存也，不可执一者也。前年，陆星农殿 撰宿有痰咳。冬令，余曾以王氏补肺化痰法治 愈矣。春令反觉强健。壬午六月十三日，早晨 起榻，出房洗面、写字尚如平日。日晌食面饺， 一呛而少腹之气陡然上冲，痰随以涌。医者犹 以发表降气之方，更有认为痧气，而针挑刮捏。 慎 至申初，神气不支，自汗频出。酉初，余至，已肢 五 冷，不能语，脉伏痰潮。是肾气上脱也，勉投金 石镇填。值明日戊子，土能克水，决以亥初不 堂 过，果应余言。此所谓伤风误表也。壬午季夏， 治 有唐复愚子益卿，伤风咳嗽。医投桂枝汤加地 验 黄，一剂即吐血，急往孟河费家医治。治用泻白 加麦冬、沙参，血止而咳总不除，缠至癸未夏至 录 前一月，邀余诊治。脉数且疾，颧如妆脂，盗汗 肉削，决以蝉鸣短期，至期果然。此伤风不醒便 成劳也。聊记二条，以证医难执泥云。 癸未七月间，余岳母患上搭手，疡医投以寒 凉，且彻去围药 。其疡益大，肉肿不腐，七昼   围药：即外敷药。
圆远 夜不安寐矣。余急投扶托之剂，是夜即得安寐， 外以围药束之，红肿渐收。三仙丹掺之，腐肉渐 脱，新肉渐生，纠缠二月方收全功。雅记。 （案 ） 姚锦丰，壬午七月，南码头。始 源园 由足肿而痛，渐次上移入腹，吐利大作，寒热不 休，腹脘痞硬而痛，粒米不进。刻起静则谵语撮 中 空，喘咳，痰多且稠，舌卷，脉弦，卵缩不溲。医 医 作时邪秽食治，不效。余曰：“斯脚气上冲，厥阴 古 籍 受邪之危症也。”勉方以图天眷耳。 珍 稀 金铃子 旋覆花 杉木节 龙 五钱 三钱 三枚 抄 本 胆草 一钱半 两头尖 七钱 桔叶 五分 淮牛膝 一钱 精 朱灯心 李根皮 射干 选 半 四分 五钱 一钱半 ︵ 小溲得通，咳喘即减，痰仍稠，糜粥进，寐苏 二 十 神糊，舌伸苔灰，脉得右关弦劲。邪尚未化，仍 ︶ 主原法。 鲜苇根 金铃子 射干 李 一两 五钱 一钱半 皮 枇杷叶 冬瓜子 桔叶 旋 五钱 五钱 五钱 四分 覆花 杉木节 鼠矢 二钱半 三枚 三钱 又，加谷芽、石斛。 （案 ） 顾康，壬午年，六渡桥。上冬咯 源员
 圆苑 血喘咳，耳焦肾虚，气散火升，渐见腹脘膨胀，晨 泄溲闭，是肾不摄纳而气化无权也。脉形弦劲， 泄则芌 痛，木乘土位也。据理拟方，当宗肾气 意，佐以和中之品。大症得之高年，可虑正败元 脱。 夏至逝。 淮牛膝 泽泻 南沙参 香 二钱半 一钱半 三钱 附 车前子 茯苓 冬瓜子 丹 三钱 三钱 三钱 三钱 皮炭 一钱半 沉香 七分 桑白皮 三钱 慎 各恙皆减，加砂仁、炒生地。 五 堂 治 验 录   芌：通“肚”。
 慎五堂治验录 卷二 太仓镇洋县 钱艺（兰陔）甫著 男 雅乐（韵之）、敏捷（勤民）、 质和（淡人） 甫同纂辑 孙男 威吉、伯威校字 中 医 古 籍 珍 稀 抄 （案 ） 姚左，庚辰，网船。素喜饮酒，新 本 源圆 精 春患感，连投清解，未见效验。忽然目色如金， 选 ︵ 肤黄若橘，寒热时形，喘咳胁痛，二便涩少，脉来 二 十 软数，舌苔黄厚。斯乃新感风邪，经久化热，引 ︶ 动酒湿，湿热相蒸，而成阳黄证。急予仲景栀子 柏皮汤以涤湿化热。 茵陈 海金砂 杏仁 射干 三钱 三钱 三钱 一钱 炒山栀 飞滑石 苇根 黄柏 半 一钱半 三钱 五钱 大豆卷 大黄汁染灯心 一钱半 三钱 三尺 （案 ） 陆木匠，蓬莱镇。始受风邪，新 源猿
 圆怨 浴着寒，即患恶寒、怕风、发热，咳嗽胁痛，脉细 苔白。治以温散。 苏叶 旋覆花 牛蒡子 薄荷 前胡 象 贝母 淡豆豉 杏仁 （案 ） 孙福山嫂，杀猪浜。年愈七旬。 源源 伏邪春发，寒热无汗，腹痛下痢，痢且无度，呕吐 不食，舌绛苔黑。正虚津涸，治非易易。 慎 鲜石斛 白头翁 赤芍 竹茹 七钱 三钱 一钱 五 鲜沙参 甘草梢 桑叶 牛 二钱 五钱 一钱半 三钱 蒡子 秦皮 薄荷 堂 四钱 三钱 七分 一剂知，二剂已。 治 验 （案 ） 潘寿芳，庚辰，张泾。寒热得汗 源缘 似淡，静则郑声不休，呃忒连续而来，微微咳嗽， 录 脉细微，苔微白。胃虚气逆，中无砥柱，颇为棘 手，勉拟仲景镇逆理虚法应之。 旋覆花代赭汤加茯苓、陈皮、竹茹、粳米、石 斛，甘草用二钱。四帖愈。 （案 ） 八字庙王和观，庚辰岁底患感， 源远 已数日矣，邀余诊之。望其颧色如朱，舌赤苔
猿园 黄。闻喘促如吼，咳嗽不休。问其胁痛如刺，灼 热无汗，鼻血，痰中牵红。切其脉数，息中有止。 余曰：“奇哉！曾服热药否？”曰：“然。”索方视 之，乃桂枝汤也。良由温热相煽，火势鼓荡，脉 络之间为之断续也。且桂枝汤为温病无汗之忌 药，服之不即死，乃幸耳。立案云：“此症本风温 内炽，不用凉解之法，反用温热之品，以火济火， 中 有是理耶？二温相合，其势猛烈。温即热也，热 医 即火也，金石尚不堪其流烁，况人非金石之质 古 籍 乎。”遂书方以羚、贝、薄、元、菊、蒡、银、茹、枇、 珍 稀 甘、石、斛等为剂，汗出热淡，脉亦不断。至正月 抄 本 初二日复诊，热势夜甚，自汗喘促，子刻各恙加 精 增，戴阳谵语，左尺脉大，舌苔薄黄。乃阴不恋 选 ︵ 阳，阳但上冒，邪凑入阴，阴愈伤矣。即予元、 二 十 知、鳖、蛎、青蒿、地骨、沙参、贝母、糯稻根须、冬 ︶ 瓜子仁等味，三剂而愈。改用前方去知母，加人 参、首乌，调补兼旬，始克起榻坐立。 （案 ） 蓬溪天和酒坊陆永山。庚辰小 源苑 除夕患周身微寒，少顷壮热。杨医剂以温散，遂 卧榻不起，苔即化黑，头胁皆痛，脘痞痰多，速余 诊之。脉来左芤右细，鼻息鼾喘，是外风引动伏
 猿员 气，津液被温燥劫尽，所谓“一逆尚引日”也。疏 方以桑、牛、羚、贝、旋、通、蒿、薄、枇杷叶、丝瓜 络之辈，汗出热解，诸痛皆缓。灰苔即化，津液 渐回，去青蒿，加杏、前，除夕即可起榻收帐。至 新正初二日，恰值回伙，过劳动怒，渐见痰多声 响，胁鸣则痰愈多，投以清降不应。脉呈溢滑， 在于两关，脘痛拒按，神疲不支，寐语喃喃，舌淡 苔糙，其厚如甲，干燥异常，大便虽通不爽，身上 慎 按之不热。脉症相凭，殆是气机郁结，痰阻胸 五 脘，更兼阳明悍气不降之使然焉。急投攻下开 痰，庶免痰迷昏厥。用大剂蒌、硝、枳、苑、射、 堂 杏、贝、旋、蜇、茹、金斛等，三帖。大下痰沫，苔 治 化其半，上中之候蠲矣。改用醒胃疏脾，纳加安 验 寐而康。 录 （案 ） 蓬莱镇王子安，业卜，庚辰。其 源愿 令爱患湿温一月，曹医旦夕诊视，渐致危笃。复 荐某医会诊，初用温燥，继进抱龙丸、龙胆汤，谓 若不效，急办后事可也。所亲罗云斋邀余到彼 一诊，意欲挽救。然王姓已经做衣制木。入门 视之，颧红如赭，目直露卧，声嘶气促。诊其脉 左弦洪，右浮数，舌黑尖红，唇鼻肿碎流血，下利
猿圆 稀水，渴饮喜温，肢痉殴人，口疮耳聋。是邪入 络隧之中，非死症也。书方以羚羊角、生天虫、 桑枝、桑叶、丝瓜络、元参、薄荷之类，疏风化湿， 活络清热。至晨，罗使王三会来请，即同往。将 到其门，子安出迎，笑曰：“痉已愈矣。惟耳仍不 聪，口疮未敛，且加咳嗽，谅是佳兆也，再赐一 方，必能痊愈。”即用轻泻太阴，果汗出布而 中 安。其加咳者，乃火郁之邪，还从表出，盖肺合 医 皮毛也。 古 籍 珍 稀 （案 ） 秦全年，二十二岁，庚辰。去冬 抄 源怨 本 痎疟，至正月下旬未止。复感新邪，即灼热无 精 汗，喘咳痰红，下利稀水，脘痞不纳，胁痛如刺， 选 ︵ 口渴，脉数，苔白。剂以辛凉表散，服后得汗热 二 十 淡，下利亦止，惟咳嗽益频，舌质色红，前方去散 ︶ 药，加元参、连翘。汗大出，热反炽，脉更数，喘 咳甚，鼻血扇，腹笥满，便复溏，颧如朱，舌边红， 苔白中心带青。急用千金苇茎汤，以杏易桃，加 芍、甘、二母、茹、枇、山茶，各恙皆好，惟舌根似 灰，加石斛、谷芽，其病若失。 （案 ） 嘉定郑修甫，寓居蓬莱镇。深秋 缘园
 猿猿 患疟，杨医日投温凉消补二十余方，技穷，荐某 医同诊。方亦仿佛，病家惶惶无主，邀其衿亲世 医童介舟诊视。杨医尚在其旁。诊毕阅方，谓： “无汗而投白虎，深为大谬。”杨医无辞回答，唯 唯服罪而已。遂用理中、四逆、葱、豉、姜、朴峻 温之剂，病益革。再诊，见其下齿龈断，血溢于 唇，唇焦舌黑，肢冷且痉，以为必无生理，劝其速 速还家，莫作他乡之客。所亲居友三不忍令病 慎 中搬动，惟待其自然而已。待至二日，乃求罗少 五 耕、殷敬之邀余往视。诊罢索方，一一阅之，曰： “此乃湿热化风，夹痰阻络。初治失于清透。薛 堂 征君本有此条，是误药之变局，非湿热证之本局 治 也。脉色相参，未为死候，治之得法，可许转 验 安。”并非张大要功，录此以备后人临症之一助 云耳。案方呈左。 录 脉左洪弦，右稍濡数，因湿热久羁，化风生 痰，窜于经络脉隧之中，痰则阻滞枢机，证类疟 而不准，经一月而未愈。进杨方而痉厥；服童药 而撮空，默默无言，咬牙断齿，大便秘结，小溲赤 少，三日不吸鸦片，外状并无生理。治宜祛风胜 湿，泄热涤痰，活其经络，利其枢机，间有得生 者，未可谓其必死也。
猿源 生僵蚕 鲜竹沥 威灵仙 五钱 一杯 一钱半 羚羊角 竹二青 枇杷叶 陈海蜇 三钱 三钱 五钱 天竺黄 旋覆花 海风藤 一两 一钱半 三钱 一钱半 丝瓜络 桑枝 桑叶 五钱 五钱 四钱 神清语朗，肢痉已平，韧痰能吐，米饮略进， 灰苔渐化，身热似清。右脉滑大，痰热未静，清 热涤痰，可达佳境。 中 桑枝 瓜蒌皮 枇杷叶 灯心 桑叶 冬 医 瓜子 川贝母 竹沥 薄荷 旋覆花 竹二青 古 籍 身热凉清，知邪退净，胃呆不寐，宿饮犹存。 珍 稀 养胃蠲饮，用《内经》半夏汤增味。 抄 本 宋半夏 金石斛 竹茹 冬瓜子 北秫米 精 生谷芽 杏仁 枇杷叶 茯神 夜交藤 兰叶 选 ︵ 用《外台》茯苓饮善后。 二 十 ︶ （案 ） 陈永昌，庚辰。伏暑季秋而发， 缘员 兼之食阻中脘，医进达原、小柴、二陈、黑膏。延 至仲冬，但热不寒，始终无汗，脘硬如石，左胁宿 块渐大，面色红亮，形瘦如柴，咳嗽痰声如锯，便 泄黄水黏沫，溲赤而少，鼻煤张大，舌赤苔黄，左 脉如葱，呼吸八至，右尺沉牢，自关至寸，状若彗 星。逆用咸降辛开，冀其一获。
 猿缘 元明粉 枳壳 地栗汁 旋覆花 宋半夏 苇根汁 淡海蜇 枇杷叶 连翘壳 瓜蒌皮 薄荷 冬瓜子 痰少胸柔，汗出未畅，坚矢下行，身热早轻 暮 重，舌苔薄糙欠泽，脉稍小，溲仍赤。邪机 向外，当因其势而利导之。 青蒿 南花粉 海蜇 蔷薇花露 桑叶 瓜蒌皮 蝉衣 枇杷叶 白薇 旋覆花 竹茹 慎 碧玉散 五 （案 ） 戴幼，陈家坟。脐腹攻痛，吐泻 堂 缘圆 交作，四肢逆冷，晕厥频仍，脉大舌黄，乃奔豚证 治 也。勉拟加桂汤，希图百一。 验 安桂 赤芍 茯苓 淡吴 四分，冲入 二钱 三钱 萸 二分 制半夏 一钱半 炙甘草 四分 川楝子 二钱 录 台乌药 紫石英 谷芽 一钱 四钱 五钱 各恙减半，照方加沉香三分、李根白皮五 钱。 （案 ） 许，左，网船。情志违和，厥阳郁 缘猿   暮：原作莫，据文义改。
猿远 遏。时见上越，肢冷撮空，筋惕肉，默默不语， 脉来弦劲如刀，证名解芐。秋见此脉，殊非佳 兆。治以申氏法佐镇逆品，怡情放怀，庶免癫芖 之累。 朱茯神 生香附 黄丹 沉香 四钱 四钱 五分 金箔 石决明 远志 竹沥半 七分 半张 五钱 一钱 夏 龙齿 石菖蒲 合欢花 二钱 三钱 三分 三钱 中 神迷默默，如醉如痴，病名解芐，由五志偏 医 胜，心空窒塞，兼之秽邪内踞，久则入于营中。 古 籍 前方似合机宜，依方兼佐搜邪之品，怡情为要。 珍 稀 云茯神 枇杷叶 穿山甲片 三钱 四钱 一钱半 抄 本 生香附 四钱 金萱花 三钱 醉地鳖虫 一钱半 合 精 欢花 石菖蒲 盐水炒柴胡 旋覆 选 三钱 五分 三分 ︵ 花 新绛屑 酒浸郁李仁 二 二钱 五分 一钱半 十 神清语朗，惕皆止，药合病机，依原加减。 ︶ 前方去柴、枇、旋、绛，加生枣仁、山茶花、远志。 （案 ） 薛鉴泉媳，庚辰，元花塘。怀孕 缘源 四月，身颤作恶，脉滑腰酸，前数次五月半产，今 以法安之。 桑叶枝 橘红 苏叶 菊花 竹茹 黄连 谷芽 杜仲 丝瓜络
 猿苑 恶止，仍身颤腰酸，用晓澜 先生法安之。 杜仲 桑枝 白芍 丝瓜络 石斛 茯神 竹茹 以丝绵裹丝毛鸡卵二十枚，煮三炷香时，取 去绵，每日淡食二枚。 （案 ） 钱大文室，庚辰，利泾。面肿及 缘缘 手，唇舌、爪甲、皮肤皆白，头痛晕厥，心忡脉数。 慎 血虚风湿相搏，治法先祛标恙，然症经久累，难 五 期就效者也。 堂 桂枝 苡仁 威灵仙 大豆 四分 五钱 一钱半 卷 三钱 防己 一钱半 桑枝 一两 五加皮 一钱半 治 杏仁 天麻 晚蚕砂 三钱 一钱半 三钱 验 浮肿既退，晕厥亦平，血色不华，形神不振， 病久荣亏，宜参调补。 录 前方去蚕、卷、杏，加枸杞子 、当归身 一钱半 一 、潞党参 钱半 二钱 头晕耳鸣，昏厥复发。复发者，必有所因。 自述烦劳动怒，怒固伤肝，木必克土，又值初气，   晓澜：指顾金寿，字晓澜，清代医家，著有《吴门治验 录》、《良方汇集》等。
猿愿 土虚木旺之时，则土益虚而不能保障灵府，晕厥 所由至也。治此者，必补火以生土，土旺则木不 摇而风自熄矣。 茯神 党参 香附 旋覆花 三钱 一钱半 二钱 二 灶土 归身 半夏 沉香 钱 一两五钱 一钱半 三钱 杞子 天麻 谷芽 三分 一钱半 一钱半 一两 中 （案 ） 李保和内，庚辰，彭泾。热势早 医 缘远 轻暮重，脘闷拒按，脉形软数，口渴舌赤，乃营卫 古 籍 伏邪互阻，食滞也。清透化滞为治。 珍 稀 青蒿 宋半夏 枳壳 羚羊 三钱 一钱半 四分 抄 本 角 一钱半 蝉衣 七分 瓜蒌皮 五钱 杏仁 三钱 桑 精 叶 元明粉 翘壳 选 三钱 四分 一钱半 ︵ 二 十 （案 ） 徐云祥子，庚辰，唐家河。身热 ︶ 缘苑 暮重早轻，白疹随汗出入，脘痞纳微，耳聋口苦， 舌苔薄黄，脉形弦数，咳嗽痰稠，便溏溲热，由来 一月，伏邪胶葛三焦，拟用鞠通先生搜剔伏邪 法。 青蒿 枇杷叶 桑叶 蔷薇露 三钱 七钱 三钱 鳖甲 碧玉散 杏仁 藿香 二两 三钱 一钱半 三钱 露 知母 大豆卷 川贝 生 一两 一钱半 三钱 三钱
 猿怨 谷芽 七钱 病愈后脉数，治宗仲景复脉汤意。 炙甘草 麦冬 宋半夏 一钱半 一钱半 一钱半 西洋参 金斛 生谷芽 细生地 一钱半 一钱半 四钱 桑叶 三钱 四钱 （案 ） 汤兰亭正，南码头。产后四朝， 缘愿 肢麻筋缩，耳鸣眩晕，乃阴亏阳亢，血不荣筋。 慎 治以生白先生法。 五 桑叶 桑枝 石决明 炙草 三钱 五钱 三钱 七分 淮牛膝 杞子 黑豆衣 阿胶 堂 一钱半 一钱半 三钱 一 菊花 当归身 柏子仁 钱半 四钱 一钱半 三钱 治 验 （案 ） 薛子才内，庚辰，元花塘。身颤 缘怨 数刻，自难支持，甚至昏厥，得嚏乃苏。肺气降 录 则肝风自静之明证也。宣肺气为主，熄肝风辅 之。 杏仁 紫菀 枇杷叶 旋覆花 桑枝叶 羚羊角 菊花 甘杞子 甘草 （案 ） 屠传，黄秧潭。头疼寒热，脘痞 远园 拒按，不饥不食，夜间神识时昏。伏邪晚发，牛
源园 肉阻中，且予散表化滞。 紫苏叶 江枳壳 生楂肉 七分 一钱半 三钱 淡豆豉 瓜蒌皮 元明粉 广藿 四钱 五钱 一钱半 香 宋半夏 糯稻秆 鲜佛手 二钱 二钱 一握 三钱 光杏仁 三钱 （案 ） 张小轩，庚辰。脉右寸如无，左 远员 中 尺沉弦，白浊之先，小溲色黄，是肺气不足，湿热 医 下注也。补其不足，泄其湿热，是其治法。 古 籍 南沙参 金石斛 茯神 萆 五钱 一钱半 三钱 珍 稀 薢 生黄芪 湘莲子 黄柏 一钱半 三钱 十二粒 一钱 抄 本 半 生甘草 一钱半 白螺蛳壳 五钱 精 选 ︵ （案 ）蒋诵录。善梦多忘，诵读劳心所 二 十 远圆 致。拟枕中丹参有情之品。 ︶ 朱衣孔圣枕中丹 惜字炉中灰一两，煎 五钱 汤去渣送丸。 （案 ） 顾月成室，东黄姑塘。疟后胃脘 远猿 作痛，医投平胃，痛极难支，神疲似脱。诊之脉 代，舌干光若镜。曰：“此乃胃津欲涸之征，养葵 所谓胃不敦阜。而用平胃，则平地反为坎陷矣。
 源员 急急甘凉濡润，以养胃津，尚恐无及，盖阳明阳 土，宜济以柔也。”爰以西洋参、麦冬、玉竹、鲜石 斛、梅、芍、甘草、大麦仁、白米、蔗汁、梨浆等味， 服之即愈。 （案 ） 曾，左，庚辰，孟子泾。春月，风 远源 温上受，首犯肺经，故灼热头痛，胁痛咳嗽，舌赤 苔黄，脉数，静则神迷，将欲入营也。先用辛凉 慎 轻剂法。 五 桑叶 牛蒡子 旋覆花 杏仁 三钱 四钱 三钱 薄荷 羚羊角 川贝母 蝉 堂 三钱 六分 一钱半 三钱 衣 连翘 枇杷叶 生甘草 七分 一钱半 七钱 五分 治 前胡 二钱 验 （案 ） 姚，右，庚辰，安亭。胃土本弱 录 远缘 而受肝之克，克则土愈弱而木愈强，是以脉来 右弦，纳食时少，小腹攻痛，上窜脘间，泛泛 作恶，时时眩晕，耳内蝉鸣，大便溏泻相因而 至矣。当以法和之，然病经数载，非一朝一夕 可图之。 旋覆花 肉桂 白茯神 金铃 三钱 二分 三钱 子 白芍 金石斛 新绛 香附 三钱 二钱 三钱 七分
源圆 生谷芽 左金丸 葱管 金柑 三钱 一两 三分 一尺 皮 二枚 （案 ）朱大官，辛巳正月晦，北庄泾潭。 远远 吸受风温，久则化火，喘咳胁痛，头痛口渴，神糊 妄语，身热无汗，脉形弦数，舌红苔糙，有逆入心 包之势矣。且拟辛凉轻剂，再观其变易法。 中 桑叶 四钱 川贝 二钱 连翘 一钱半 羚羊角 二 医 银花 菊花 薄荷 牛蒡子 古 钱 一钱半 五钱 一钱 三 籍 元参 枇杷叶 钱 四钱 三钱 珍 稀 二月初三：温邪内陷，阳明热结，汗多热盛， 抄 本 神狂语笑，脘痛拒按，气喘咳嗽，痰升如吼，脉弦 精 苔黄。勉予芳香开泄，咸苦下结，庶有转机。 选 ︵ 至宝丹 鲜生地 元明粉 犀 二 一粒 一两 三钱 十 角尖 天花粉 瓜蒌皮 鲜菖蒲 四分 四钱 五钱 七分 ︶ 大元参 生草梢 连翘壳 银花 七钱 一钱 一钱半 三钱 初四日：喘咳痰潮，汗出热不缓，胁痛神笑， 谵语弄阳，口歪目闭，面赤如脂，脉大弦数，舌干 苔黄。邪入厥阴，阴涸则阳浮最多，一并为厥。 勉拟潜阳育阴，以图天眷耳。 生牡蛎 生甘草 胆草 生 一两 二钱 一钱半 鳖甲 京元参 蒌皮 青龙齿 七钱 一两 七钱 三钱
 源猿 细生地 元明粉 万氏牛黄清心丸 一两 二钱 一粒 初五：昨进大剂填阴潜阳，神清笑止，谵语 亦定，痰降喘缓，目开睛赤，能食稀糜，脉形浮 洪，有转关之象。再拟填阴为主，佐以潜阳，使 阴足涵阳，则痉厥可免。 生甘草 生牡蛎 元参 竹沥 二钱 二两 一两 细生地 生鳖甲 胆草 一杯 一两半 五钱 一钱，盐水 炒 白芍药 二钱，盐水炒 炙龟甲 五钱 莲薏 五分 慎 初六：各恙皆平，再拟甘寒濡润，清养阳 五 明。 竹沥 鲜沙参 元参 夏枯花 堂 一杯 一两 一两 青蔗 细生地 草梢 梨皮 五钱 二两 一两 一钱半 治 生牡蛎 莲薏 一两 二两 五分 验 （案 ） 陈奎，庚辰，徐河湾。湿邪久羁 录 远苑 三焦，凛寒一月，发热一月，汗多不解，头疼纳 减，脉弦苔白，治当苦辛以渗湿，症累半载，高年 恐难支持。 杏仁 白蔻仁 制半夏 姜 四钱 四分 一钱半 皮 滑石 茵陈蒿 枇杷叶 桑 三分 三钱 二钱 五钱 叶 淡青蒿 野白蔷薇花露 三钱 三钱 一两五钱
源源 （案 ） 冯国子，二月廿八日，春温劫津， 远愿 身热无汗，舌尖干绛，神昏谵言，有由卫及营之 象。急拟气血两清，佐以救津为治。 鲜石斛 羚羊角 桑叶 京 五钱 一钱半 三钱 元参 大力子 菊花 薄荷叶 四钱 四钱 三钱 七分 金银花 生草 一钱半 七分 津未充足，余热未楚，灼热喘促咳嗽，齿槁 中 唇焦。专益胃津，以凉里热。 医 甘草 苇根 元参 川贝母 古 七分 七钱 四钱 二钱 籍 梨皮 谷芽 川斛 地骨皮 三钱 七钱 四钱 一钱半 珍 稀 桑叶 桑白皮 莲子心 三钱 一钱半 五分 抄 本 复病湿动于中，大汗便泻，白略布，不饥 精 不食不溲，渴不多饮。拟用仲景复病例治法。 选 ︵ 豆豉炭 杏仁霜 苡仁 荷 二 三钱 一钱半 四钱 十 叶 黑山栀 白蔻仁 川贝 陈 一方 五分 三分 二钱 ︶ 枳壳 金石斛 谷芽 六一散 三分 一钱半 五钱 一钱 枇杷叶 半 三钱 病后泄泻，屡药不效，正虚少阴不摄，拟和 中固气治。 生苡仁 於术 杜仲 蚕砂 三钱 一钱 三钱 五钱 金石斛 谷芽 桑枝 川石斛 一钱半 一两 五钱 三钱 莲子 冬虫夏草 三钱 一钱半
 源缘 病愈，加潞南党参。 （案 ） 周比官，庚辰正月，漳泾潭。风 远怨 温症，脉浮，咳逆，胁痛面赤，汗出如浴，有劫津 之象。治以甘寒凉泄之。重症之尤，不得渺视。 川斛 羚羊角 菊花 杏仁 三钱 一钱半 三钱 三 川贝 枇杷叶 桑叶 甘草 钱 三钱 三钱 三钱 五分 梨皮 四钱 天花粉 一钱半 苇根 五钱 慎 改方用当归六黄汤，即愈。 五 （案 ） 唐福，睦族溇。食后入水中，遂 堂 苑园 起腹中攻痛难当，呕吐粪水，大便秘结。前用温 治 脾、备急不应，危急之秋，当用仓公火剂汤，望可 验 便通痛缓，是背城一战之法也。 倭硫磺 二钱 火硝 一钱 巴豆仁 三粒，去净油 录 用长流水煎二沸，去渣冷服。一剂即愈。 （案 ） 潘，左，庚辰，船上。初病吐泻神 苑员 昏，腹痛如刺。现在吐止而神疲脉乱，痛泻益 盛，脘痞苔黄。系暑湿夹秽气、食滞而互扰于中 也。恐其变端不测，勉拟清泻化滞为治。卒急 之病，成败难于逆料。
源远 广藿香 降香 半夏 神曲 三钱 二钱 一钱半 三 广郁金 佛手 茯神 山楂 钱 三钱 一钱半 三钱 三 蚕矢 荷梗 六一散 钱 三钱 二尺 三钱 照前方去降、半、楂、曲、矢、一，加金石斛、 豆豉、苡仁、金铃子 剿抚互施，各恙平定，惟左脉仍有歇止。再 拟复脉意为之。刻下天令之寒燠不时，调摄一 中 切小心至嘱。 医 水炙草 茯苓 谷芽 丝瓜络 古 五分 三钱 一两 籍 南沙参 扁斛 佛手 旋 三钱 三钱 一钱半 一钱半 珍 稀 覆花 生香附 竹二青 一钱半 一钱半 一钱半 抄 本 精 （案 ） 吕子卿室，庚辰，蓬莱镇。疡后 选 苑圆 ︵ 复起乳痈，面部小疮，又兼悲衰抑郁，杂症丛生。 二 十 杨医进逍遥散，随即肝阳上冒，犯阳明，纵太阴， ︶ 陡然负厥，耳鸣呕吐，气喘微咳，脉左弦数，苔色 黄腻。且拟和肝降逆为治。 紫苏叶 旋覆花 竹茹 兰叶 四分 三钱 二钱 左金丸 枇杷叶 枳壳 茯苓 五钱 四分 五钱 五分 制半夏 金石斛 白螺蛳壳 三钱 二钱 二钱 五钱 肝和胃降，各恙皆平，宗原守服。加天麻五 分、桑叶三钱、菊花三钱。
 源苑 （案 ） 范大，范家宅。身热汗多，夜重 苑猿 早轻，脘痞拒按，不肌不纳，不渴不便，屡服苦辛 开降、清热和中，毫无寸效。脉舌如常。是湿邪 踞结三焦，拟苦温之品以分消之。 白杏仁 瓜蒌皮 豆豉 茵陈 四钱 二钱 三钱 川朴皮 制半夏 苡仁 飞滑 三钱 一钱 二钱 三钱 石 江枳壳 枇杷叶 十帖愈。 四钱 一钱 一钱 慎 （案 ） 何时芳子，庚辰，读书港。吸受 五 苑源 豆腥之气，随发遍身红点，近日天冷瘄隐，灼热 无汗，气促咳嗽，且加鼻煽喉痛，颧红胸闷，上呕 堂 下泄，左寸脉微，舌红苔黄。治以化毒透散法， 治 能瘄再布则安。 验 牛蒡子 蝉衣 川贝 桑叶 大豆卷 菊 花 马勃 枇杷叶 甘中黄 薄荷 射干 录 再，西河柳、元荽汤熏蒸二时许，汗出瘄即 透，二帖愈。 （案 ） 邢二官子，辛巳，漕泾。二进屠 苑缘 氏法，身热时甚时淡，晡暮最盛。频咳腹鸣，白 疹层布。总由湿热留恋三焦，治法仍宗原意出 入。黏腻阴邪，最难速已。
源愿 鸡苏散 杏仁 知母 夏枯 三钱 三钱 一钱半 草 枇杷叶 川贝 姜衣 一钱半 五钱 一钱半 四分 藿香露 金石斛 豆卷 桑叶 一两 二钱 四钱 五钱 （案 ） 朱，右，辛巳，夏家桥。进仲圣辛 苑远 开苦降甘缓之法，脐腹有形攻痛虽减，气喘呕泻 如前，神疲不寐，渐难支持，脉舌如昨，总由肾气 中 夹肝木之威，上冲肺胃，即仲景所云奔豚重症， 医 有直入宫城之险，依原进步，希图百一。 古 籍 李根皮 制半夏 甘草 上瑶 七钱 二钱 六分 珍 稀 桂 左金丸 茯苓 赤芍 三分，冲入 五分 三钱 二钱 抄 本 白芍 一钱 旋覆花 三钱 楝实 二钱 伏龙肝 五钱 精 白螺蛳壳 选 五钱 ︵ 二 十 （案 ） 钱，右，五月初二，徐河湾。跌仆 ︶ 苑苑 后负运，身热肢冷呕恶，乃肝风犯胃，平肝为主， 和胃佐之。 天麻 旋覆花 金石斛 橘 一钱半 三钱 三钱 皮 菊花 代赭石 螺蛳壳 竹 四分 三钱 三钱 七钱 茹 黄土 制半夏 生谷芽 一钱半 四钱 二钱 六钱 照方加朱磁丸 、茯神 三钱 三钱
 源怨 （案 ） 王元，辛巳，茜泾。素有风疾，刻 苑愿 下复感温邪，凛寒后灼热不解，喘咳胁痛，痰声 锯响，大便日泻十余次，夜有谵语。症属棘手， 勉拟清泄，汗出热解则安。 牛蒡子 桑叶 甘草 薄荷 五钱 三钱 一钱半 一 竹茹 羚羊角 菊花 紫荆皮 钱 一钱半 二钱 三钱 川贝 前胡 三钱 三钱 一钱半 汗出，各恙减半，泻仍不止，拟仲景法。 慎 豆豉 白头翁 川贝 红茯神 山栀 羚 五 羊角 桑叶 甘草 秦皮 菊花 堂 （案 ） 张金母，西泥泾。吐泻后而起奔 治 苑怨 豚，乃肾寒上泛之故，治非桂枝法不可。 验 桂枝 茯苓 广郁金 木通 三分 三钱 一钱半 五 分 赤芍 一钱半 楝实 一钱半 制半夏 一钱半 甘 录 草 苏梗 旋覆花 四分 一钱半 一钱半 （案 ） 甲女，疫痧大发，灼热无汗，咽痛 愿园 下利，脘痞脉数，喘咳鼻扇，齿焦唇燥。风温毒 邪内袭肺胃，当用辛凉之品清泄之。 牛蒡子 射干 蝉衣 生草 四钱 一钱半 一钱半 枇杷叶 桑叶 薄荷 苇根 七分 一两 三钱 六分 七
缘园 金银花 前胡 浮萍 川贝 钱 一钱半 一钱半 一钱 三钱 （案 ） 薛鉴泉媳，初产恶露少降，小腹 愿员 滞痛，寐则神荡。极虚之体，通瘀不伤其本为 是。 丹参身 生香附 牛膝 全 二两 三钱 一钱半 中 当归 三钱 医 服方瘀降痛止，忽伊父附身，能知亲戚人 古 籍 事，逾时乃醒，醒则起居如常，一日数作。是产 珍 稀 体血气交虚，魂魄失守而鬼附也。昔顾晓澜治 抄 常方伯三媳尚氏，与此适符，谨宗其法。 本 精 全丹参 茯神 杞子炭 柏子仁 香附 选 ︵ 当归身 二 十 又，加潞党参。 ︶ （案 ） 吕少堂，久官湖北，喜服热剂，乃 愿圆 方宜之异也。壬午岁底旋里，癸未二月中旬，忽 起腹痛泄泻，色赤无度，身热有汗不凉，舌苔糙 腻。谱伯王若怀投以清化，反加口渴神疲，腹痛 似厥，脉之紧数不堪，知是山水沉寒，痼积腹中。 近回吴地天多阴雨，湿寒相合，脾肾之阳几乎寂
 缘员 灭矣。正医和所谓“雨淫腹疾”也。遂以真武汤 加苡仁、木香，一剂知，二剂已。 （案 ） 王纳卿令正，辛巳七月初三日， 愿猿 蓬莱镇。始由泛泛作恶，继乃脘痛拒按，医作食 滞，或云内痈，消导急下治之，病增，二便皆秘， 面赤目红直视，肢冷狂言不止，脉右关弦劲，舌 红苔黄。此时邪遏伏，肝横犯胃，先拟两和甘 慎 缓，暂救目前之急。 五 金铃子 桂枝 茯神 旋覆花 三钱 二分 三钱 左金丸 赤芍 蒌皮 广藿 堂 三钱 三分 一钱半 五钱 香 宋半夏 甘草 竹茹 一钱半 一钱半 水炙，一钱 一 治 螺蛳壳 钱半 一两 验 接读来札，知腹痛已释，二便咸通，神清语 正，固肝胃不和也。其疹块头痛是肝逆未清，而 录 时邪有外达之机，当兼顾治之，然难速已者也。 霜桑叶 金石斛 楝实 三钱 鲜煮，五钱 一钱半 芦根 甘菊花 旋覆花 茯神 一两 三钱 二钱 一钱半 稻叶 宋半夏 左金丸 鸡苏散 一两 一钱半 二分 一 钱半 又，化疟加黄芩一钱半、青蒿三钱、西瓜翠 衣五钱，去旋、左、茯、楝。
缘圆 （案 ） 姚在明，癸未十一月下浣，突起 愿源 腹痛，二便皆秘，上支胸膈，呕吐涎沫，肢冷头 汗，米饮不受，脉无舌白。作奔豚治，用仲景桂 枝加桂汤，加蜣螂末，同安桂末冲服，一剂知，二 剂已。数日复病，其势益厉，自问无生理矣，乃 用前方加咸苁蓉、旋、半，一剂痛缓，再剂痛处移 下，三剂便通痛止，安寐能食。数日后，可起榻 中 出外行走矣。 医 古 籍 （案 ） 彭郎镇罗静轩者，云斋子也。素 珍 愿缘 稀 有痔血，癸未十月上旬起，寒热甚微，牙关开合 抄 本 欠利，两颐微肿。投以清泄，汗出热淡未净，肿 精 消开合得利。渐渐热盛，延至中旬，舌苔旋灰， 选 ︵ 饮食旋绝，连投清化，热淡知饥，苔亦渐化，似有 二 十 愈征，而脉仍左弦，即用前方加养胃品，且加鳖 ︶ 甲、蝉衣，以搜陷入之邪。服后寒热复盛，再用 由内透外清展气机，连服三剂，白疹始出，咳嗽 耳聋，用清宣肃肺法，白疹层布，至一候余而热 方退净，脉方和缓，真匪夷所思焉？同时有丁诚 意室，初起五更嘈杂，甚至呕水，渐加寒热。余 以和解中用猪胆汁炒黄连和栀、豉而呕止。遂 苦气闷、口渴，竟夕不寐，寒热间作，便秘不食，
 缘猿 舌光如镜，脉细如丝，再予肃肺降胃，兼和肝木， 如鲜金斛、竹茹、枇、枳、苑、兰、贝、旋、蒌壳等， 一剂胸舒得寐，二剂不效，改以交合阴阳，如夜 交、夜合、夜败花、金萱、兰叶、枇杷叶、鳖甲、杏、 贝，亦一剂知，再剂如前，而脉愈细，知饥思食， 用四物汤加枣仁，数剂而愈。 （案 ） 草庵港程姓，癸未。产后二朝寒 慎 愿远 热大作，原是三疟不以为意，至三朝而瘀停，腹 五 痛，庞然浮肿，刻甚一刻，诊脉细弦，气促神迷， 即予逐瘀药一剂，诘朝复诊，肿减瘀通，舌黑如 堂 墨，热势益炽，即用前方加蒿、丹，望其热随瘀 治 下，果二剂而愈。 验 录
 慎五堂治验录 卷三 太仓镇洋县 钱艺（兰陔）甫著 男 雅乐（韵之）、敏捷（勤民）、 质和（淡人） 甫同纂辑 孙男 伯威、俨卿校字 中 医 古 籍 珍 稀 抄 （案 ） 周本，戊寅，南漳泾。始由畏风 本 愿苑 精 怕寒，旋即灼热无汗，头痛胁痛，一身酸楚，喘咳 选 ︵ 便溏，面赤脉大，劳力感寒始起，且从汗解。 二 十 葱白头 薄荷 杏仁 扁豆衣 三枚 八分 三钱 ︶ 淡豆豉 甘草 前胡 蝉衣 三钱 五钱 五分 一钱半 七分 伤寒六日，汗仍未出，脉弦，口苦，邪传少 阳，姑宗和解例。 青蒿 生甘草 西赤芍 谷 三钱 五分 一钱半 芽 黄芩 宋半夏 南沙参 一两 七分 一钱半 三钱 伤寒十日，邪入厥阴，证见吐蛔泻蛔，气逆
 缘缘 胸闷，治以阴阳两和，刚柔并用法。但脉来弦 大，恐其不免加剧，《经》以“大则病进”也。 乌梅肉 桂枝 川楝子 赤 四分 三钱 一钱半 芍 蜀椒 黄连 吴茱萸 竹 一钱半 二分 五分 二分 茹 云茯苓 党参 制半夏 一钱半 一钱半 二钱 一钱半 阴阳两和、刚柔并用法服后诸恙皆平，安不 妄 危，一切调理小心为属 。前方去竹茹加 谷芽五钱。 慎 五 （案 ） 顾松观，蟠龙镇。白疹时见，身 愿愿 堂 热有汗不解，申酉神昏谵语，戊亥神苏谵停，言 音蹇涩，脘痞不饥，泛泛作呕，溲热茎痛，漉漉肠 治 鸣，口苦不便，脉左弦数，右手平和，舌根老黄， 验 中苔略淡。此暑湿之邪蒙扰三焦，逆走膻中，神 明为蔽。申酉而甚者，日晡为阳气将藏，浊阴用 录 事也。兹拟清暑化湿，佐开上痹，上痹开，久恋 之邪可从下达矣。 枇杷叶 碧玉散 川贝 桑叶 五钱 三钱 三钱 广郁金 杏仁霜 黄芩 豆 三钱 一钱半 三钱 二钱   妄：当为“忘”。   属：当为“嘱”。
缘远 卷 石菖蒲 藿香露 蔷薇花露 三钱 六分 一两 二两 神识得清，头部外疡肿甚，原方参入解毒之 品，加金银花一钱半、夏枯花三钱。 大便得通，热不凉清，苔黄欠津，外疡肿退。 仍当清两阳，做追本寻原之治。纷纷乱药，焉克 有效？ 桑叶 夏枯花 霍石斛 杏仁 三钱 三钱 四钱 中 丹皮 碧玉散 川贝母 谷 三钱 五分 一钱半 三钱 医 古 芽 一两 苇根 七钱 枇杷叶 一两 白野蔷薇花露 籍 二两 珍 稀 日西蒸热，汗出热解，不饥能食，食亦不胀， 抄 脉形濡数，舌根老黄，齿干有血，是阳明受戕，非 本 精 中夹食滞可比，治以清和胃气。 选 ︵ 大麦仁 白知母 淡肉苁蓉 二 四钱 三钱 三钱 十 霍石斛 鲜稻叶 鲜枇杷叶 五钱 二两 一两 ︶ （案 ） 张，右，戊寅夏月，花石桥。进三 愿怨 香法，外热虽淡，内热益炽，头痛足冷，脘满不 饥，十日不便，一候不食，呕恶气促，脉濡，沉部 较坚，舌色老黄，口甜且腻，日轻夜重，寐中谵 语，阳明燥屎未下，前方加入通腑之品。 全瓜蒌 生川朴 枇杷叶 枳 一两 四分 一两
 缘苑 壳 白杏仁 佩兰 元明粉 一钱半 五钱 二钱 一钱 大麻仁 旋覆花 制半夏 川雅 三钱 三钱 一钱半 连 三分 （案 ） 沈，左，网船。酒体年高，暑邪引 怨园 动酒湿，蒸热，脘痞腹疼，脉数，气促而喘，舌苔 黄腻。权拟清化为治。 姜衣 碧玉散 杏仁 蝉衣 慎 三分 一钱半 三钱 一 青蒿 左金丸 厚朴 半夏 钱 三钱 三分 五分 一钱 五 藿香 鸡距子 豆卷 桑叶 半 一钱半 五钱 三钱 三 堂 钱 各恙皆平，依原加减治之，加金石斛二钱、 治 苡仁三钱，去左金丸、厚朴。 验 （案 ） 周天顺，始起头痛汗多，旋即身 录 怨员 热不解，脉伏苔糙，伏邪自里出表，深恐淹缠加 剧，权以清化为治。 青蒿 碧玉散 豆卷 羚羊角 三钱 三钱 三钱 桑叶 宋半夏 瓜蒌 蝉衣 一钱 三钱 一钱半 三钱 蔷薇花露 又加黄芩 一钱 一两五钱 一钱半 身热未退，汗仍未出，苔化灰黄且干，邪化 火而劫津，治以甘寒清泄。
缘愿 鲜石斛 牛蒡子 桑叶 薄荷 五钱 三钱 三钱 二生稻 益元散 丹皮 五分 一两 一钱半 一钱半 夏枯 荷花露 宋半夏 豆卷 三钱 一两五钱 一钱 三 钱 热退清，养胃阴为首务，加川石斛五钱，去 鲜石斛。 中 （案 ） 陈敖，庚辰，东鱼秧池。初起寒 医 怨圆 热泄泻，近日但热不寒，泄下黑水，神迷谵语，舌 古 籍 灰黄呕恶，脉芤。此乃暑邪内炽，危险极矣。勉 珍 稀 拟清泄，希图百一耳。 抄 豆豉 姜皮 白头翁 红灯心 本 五钱 五分 一钱 精 黄芩 藿香 鲜佛手 北秦皮 四分 一钱 一钱 一钱 选 ︵ 青蒿 郁金 益元散 二 三钱 三钱 三钱 三钱 十 昨投清泄之品，神识得清，下利黑中夹红， ︶ 皆佳兆也。第苔仍干黄，呕恶更甚，湿热上冲， 有噤口不食之虞。 干霍斛 黄芩 碧玉散 蝉衣 三钱 一钱 一钱 生谷芽 姜衣 银花炭 竹茹 七分 五钱 五分 三钱 扁豆皮 薄荷 大豆卷 蔷薇 二钱 二钱 三分 三钱 露 一两五钱 泄热救津，津回不足，下痢渐稀，寐醒谵
 缘怨 言，舌苔灰黄。阳明余氛未靖，深恐再致劫津入 膻，甘寒清热，理不容缓。 鲜石斛 鲜稻叶 鲜莲子 鲜 七钱 二两 三钱 佛手 扁豆衣 生牡蛎 鲜竹茹 一钱 二钱 七钱 一钱 红灯心 鲜桑叶 白荷花露 半 三分 四钱 一两 广藿香露 二两 诸症皆平，前方佐以安抚之品，去牡蛎、鲜 石斛，加干霍石斛三钱、西洋人参一钱。 慎 五 （案 ） 王宝贤，塘北。宿食暑秽，踞于 怨猿 堂 中焦，陡然吐泻交作，肢冷汗多。刻下吐止恶 甚，腹痛则痢血水。烟体阴亏积湿，故有挥霍撩 治 乱之暴也。拟梦隐  先生燃照法应之，然须调 验 理得宜，庶不滋生他族。 藿香 宋半夏 蚕砂 左金 录 一钱半 一钱半 三钱 丸 郁金 竹二青 豆豉 三分 一钱半 一钱半 三钱 紫苏叶 佩兰 鲜佛手 黑栀 一钱 二钱 一钱半 五分 炒山楂 炒香枇杷叶 三钱 五钱 霍乱已平，宜薄味调养之。   梦隐：指王士雄，字孟英，晚号梦隐，清代医家。著有 《温热经纬》。
远园 大麦仁 白茉莉花 鲜佛手 四钱 五分 五分 生苡仁 炒枇杷叶 草兰叶 三钱 五钱 五钱 （案 ） 朱胜，宁北。夜半起神昏口噤， 怨源 忽而神清，忽而又厥，头巅胀木，得水则呕，脘中 胀闷，旬日不便，小溲赤数，口腻且苦，时欲气 升，生则神气益昏，关脉濡大，苔色金黄。烟体， 中 暑秽入于肺胃，将欲袭营之候，勉拟芳香逐邪法 医 治，然亦危矣哉。 古 籍 豆豉 紫苏叶 益元散 郁金 四钱 一钱 三钱 珍 稀 焦栀 左金丸 枇杷叶 蒌 二钱半 一钱 三分 五钱 抄 本 皮 五钱 竹茹 三钱 宋半夏 一钱半 蔷薇露 二两 精 藿香露 选 二两 ︵ 二 十 （案 ） 马桂岩室，西门外。产后一气  ︶ 怨缘 有余，露瘀少降，小腹及脘攻痛，上升则呕恶频 频，痞闷寒热，口腻且苦，舌苔糙厚，边有紫痕。 斯乃产中吸受暑秽，肝不条畅而瘀留也。拟逐 邪导瘀为治。 郁金 鲜佛手 川楝子 延 三钱 一钱半 一钱半   一气：即一个节气，十五天为一气。
 远员 胡 藿香 枇杷叶 旋覆花 一钱半 一钱半 四钱 一钱 蒲黄 佩兰 生香附 五灵脂 半 五分 二钱 三钱 三 赭石 钱 二钱 药后各症皆平，依方加减主之。加谷芽、金 石斛。 （案 ） 薛洪。痢后形寒时热，小腹滞 怨远 痛，引及脐胁，脉形浮紧，苔色姜黄。此寒邪外 慎 触，里滞未化也。治以温邪和中。 五 带叶苏梗 豆豉 赤芍 楝 一钱半 四钱 二钱 堂 实 淡吴茱萸 葱白 木香 一钱半 三分 二枚 六分，煨 甘草 土炒冬术 陈皮 谷芽 四分，炙 八分 八分 四 治 钱，炒 验 诸苦悉蠲，仍主原议。前方加归身炭、沉水 香、茯神，去葱、豉、苏。 录 （案 ） 吴，左，初起单下痢，继而渐加咳 怨苑 嗽，又加身热。刻下热势炎炎，痢下益甚，咳频 痰潮，汗无口渴，腹痛不纳，面赤如醉，苔黄如 杏，脉形濡数。业经一候，伏邪内炽，扰乱极矣。 勉拟苦寒清泄，逆流以挽舟耳。 白头翁 黄芩 金斛 大豆卷 三钱 二钱 三钱
远圆 北秦皮 姜皮 川贝 红灯心 三钱 三钱 五分 三钱 冬瓜皮 银花 蝉衣 荷花梗 三分 三钱 三钱 五分 尺 广藿香露 一两 圆 汗得畅出，下痢即止。因邪固下痢，先治其 邪而痢自止，古人不欺我也。日昳身热复作，头 额胀痛，邪有外达之机矣。仍以原方出入主之， 若不珍摄得宜，尚恐纠缠反复。 中 青蒿 四钱 桑叶 三钱 白头翁 一钱半 生谷 医 芽 豆卷 川贝 金石斛 荷 古 五钱 三钱 三钱 二钱半 籍 梗 蝉衣 秦皮 青黛染灯心 二尺 五分 一钱半 五分 珍 稀 抄 本 （案 ） 周巧元正，漳泾潭。右关脉大而 精 怨愿 浮，舌苔薄白似干，头痛如斧劈，动则形寒，静则 选 ︵ 壮热，胸闷欲呕。用辛平之剂以泄风邪，病不增 二 十 减，舌苔老黄少泽，温邪劫液。原方参入甘润之 ︶ 品以治之。 桑叶 羚羊角 川贝母 薄 三钱 一钱半 二钱 荷 菊花 鲜石斛 白杏仁 豆 五分 三钱 五钱 三钱 豉 甘草梢 牛蒡子 三钱 五分 三钱 得微汗，热不淡，苔灰口渴，防加痉厥，治以 甘寒泄邪。 鲜沙参 牛蒡子 甘草 枇 一两五钱 四钱 五分
 远猿 杷叶 鲜石斛 连翘壳 薄荷 五钱 七钱 一钱半 五分 桑叶 二生稻 甜杏仁 豆豉 三钱 三两 三钱 三钱 诸恙已平，法当安抚。加西洋参一钱，去 豉、薄。 （案 ） 陈大，陈家宅。灼热无汗，胁痛 怨怨 喘咳，痰升带血，便秘面赤，唇燥且裂，舌中干 红，边苔薄白，右脉滑数，日轻夜重。此新邪引 慎 动伏邪也，肺胃之气不顺则邪气炼液成痰也。 五 主以清泄，佐以涤痰。 豆豉 大力子 枇杷叶 紫菀 堂 五钱 五钱 一两 桑叶 旋覆花 鲜竹沥 石 三钱 四钱 一钱半 一两 治 斛 杏仁 瓜蒌皮 宋半夏 五钱 四钱 四钱 一钱半 验 汗出热解，红疹已现，咳嗽十减五六，白苔 转为糙色，脉仍滑数，面赤唇干，余邪未尽，再当 录 清扫余氛。 牛蒡子 桑叶 鸡苏散 川 四钱 三钱 一钱半 贝 杏仁 旋覆花 枇杷叶 茅 四钱 三钱 三钱 五钱 根 丹皮 冬瓜子 川石斛 竹 四钱 七分 五钱 四钱 茹 蝉衣 三钱 七分 连进清泄，诸恙皆蠲。右手脉滑未平，姑以 肃清治节为治。
远源 枇杷叶 甜杏仁 冬瓜子 川 一两 四钱 七钱 石斛 川贝母 蛤壳 五钱 四钱 八钱 （案 ） 毛巧。伏邪寒热少汗，口渴便 员园园 闭，神迷舌卷，苔白中黑，宿疾痰喘窃发，脉芤。 此肝胃津液受劫，痰热胶固不化，为今之计，先 滋阴液以洁热焰之燔。 中 鲜石斛 川贝 黄芩 大豆卷 一两 三钱 一钱 医 古 四钱 鲜稻叶 四两 青蒿 三钱 杏仁 四钱 冬瓜子 籍 鲜苇根 知母 桑叶 藿香露 珍 四钱 四两 三钱 四钱 稀 一两五钱 抄 本 精 选 （案 ） 薛鉴泉女，戊寅。始起寒热白 ︵ 员园员 二 ，继而左胁攻痛，兹又痛引缺盆肩臂，盛时肢 十 ︶ 末不仁，遂气窒而厥，愈时得嚏而苏。日发数 次，或一二日一发。诊脉左细右大。《内经·痹 论》曰：风气胜者为行痹。痹者闭也，气道秘塞， 神明为蒙，是以昏厥；得嚏则苏者，肺金相傅，行 而君主自安也。沈明生  治行痹者散风为主，   沈明生：即沈时誉，字明生，明末清初医家，著有《医 衡》等。
 远缘 而御寒利湿亦不可废也。 桑枝、叶 牛蒡子 紫菀 甘草 菊花 制半夏 枳壳 天虫 白茯苓 竹沥 进药痛止，夜分不寐，则气厥随至，往陈企 亭诊之，沉吟良久乃云：或是病去荣亏，魂魄不 安之故。用酸枣仁汤加远志、龙齿、磁石、朱砂， 不六剂而不厥矣。 慎 （案 ） 张亮英室，戊寅，中二泾。舌仍 五 员园圆 干绛，脉濡而数，形寒发热，自汗，头痛口渴。伏 暑内炽，胃阴素亏，故初起即见此舌。再拟甘寒 堂 清里，里清则外寒自解矣。 治 生甘草 知母 二生稻 桑 一钱半 二钱 二两 验 叶 生石膏 白薇 鲜石斛 三钱 四钱 一钱半 七钱 鲜沙参 三钱 鲜何首乌 五钱 夏枯花露 二两 蔷 录 薇花露 二两 （案 ）赵幼。风寒夹湿相搏，一身悉肿， 员园猿 咳嗽卧甚，且予辛散。 紫苏叶 杏仁 桑叶 姜皮 一钱半 四钱 三钱 三 淡豆豉 苡仁 前胡 葱白 分 四钱 三钱 二钱 二枚 五加皮 防风 陈皮 二钱 一钱半 五分
远远 （案 ） 张启室，崩血如注，脘腹阵痛， 员园源 脉来时歇，舌面唇爪皆白。八脉亏损，不能维约 诸路之精血也。拟千金法治之。 厚杜仲 桑螵蛸 陈蕲艾绒 三钱 一钱半 四分 乌贼骨 潞党参 陈上阿胶 炮 三钱 三钱 一钱半 姜炭 菟丝子 真鹿角霜 三分 二钱 一钱 崩仍如注，腹脘阵痛，进调补奇经不应，昨 中 诊脉有歇止，中宫惫矣。急宜培补，尚恐不及 医 也。 古 籍 潞党参 益智仁 归身 三钱 一钱 一钱半，醋炒 珍 稀 炙甘草 於术片 菟丝子 香附 七分 二钱 二钱 三 抄 本 钱，醋炒 陈皮 一钱 鹿角霜 一钱 荷蒂炭 二枚 精 少腹当脐绞痛，崩血连续不断，肢寒脉代， 选 ︵ 右部尤甚。年愈半百，病发二候，下无固摄之 二 十 能，中气因之残惫。风波之险，恐其难免矣。考 ︶ 古贤治法，下损必先补中，所谓补肾不如补脾， 俾中流砥柱有力，或可崩定痛缓。是否，即希高 明指正。 炙甘草 高丽参 油桂 於 一钱半 一钱 三分 术 熟附子 大有芪 白芍 红 三钱 七分 四钱 七分 枣 赤石脂 禹余粮 新绛炭 六枚 四钱 三钱 七分 投参附保元和酸温复方，正合《经》言“损者
 远苑 益之”之法，崩痛暂止数时，孰意天明又下，此病 重药轻之故。原方再加气虚则擎引之之品，谅 中病机。 高丽参 龙骨 於术 赤石 一钱半 四钱 三钱 脂 大附子 牡蛎 炙甘草 四钱 八分 一两 一钱半 禹余粮 绵黄芪 升麻 肉桂 四钱 三钱 三分 二分 血余炭 醋炒当归身 土炒白芍 一钱半 一钱半 一钱 投温补涩剂，崩痛仍未能止。五色并见，黄 慎 白为多，五脏皆虚，法当培补脾肾，先取化源，庶 五 或有济。 潞党参 山药 炙甘草 益智 堂 四钱 五钱 一钱 仁 熟地炭 於术 杞子 扁 一钱 三钱 三钱 一钱半 治 豆皮 腺鱼胶 茯苓 橘皮 三钱 一钱半 三钱 五分 验 左牡蛎 乌贼骨 新绛 三钱 一钱半 一钱半，炒炭 二剂培补，两天  渐振，故腹痛血崩，痛引 录 心中得止大半。依原守服，无庸更法。 潞党参 枸杞子 乌贼骨 茯 四钱 二钱 三钱 苓 於邑术 新绛 鸡子黄 三钱 三钱 一钱半，炒炭 一 芡实 熟地炭 山药 益智仁 枚 三钱 三钱 七钱 一 陈皮 腺鱼胶 牡蛎 扁豆皮 钱 七分 二钱 三钱 三   两天：指先天肾和后天脾。
远愿 苡仁 钱 三钱，炒 崩痛甫停，停药数日，日渐之衰，衰而未复， 复因小劳，劳则脾伤，伤则资生之机乏竭，病见 泛泛作呕，岑岑头痛，面色萎浮，大便结而肠鸣 响，腹中收痛，旦甚轻而晡暮重，此正《内经》所 谓中气不足也。治此当以南阳 粳附意合东垣 补中法，未识得奏全功否？ 中 白粳米 一合 潞党参 三钱 枸杞子 二钱 砂 医 仁 益智仁 於术 炙甘草 古 五分 一钱 二钱 一钱半 籍 制半夏 大熟地 茯神 一钱半 三钱 三钱 珍 稀 屡投扶健中宫，温益命火，不独头痛得止， 抄 本 抑且呕恶亦定，时有腹中绞痛，脉仍细微。血虚 精 气弱，当气血双培，耐心调摄为属。 选 ︵ 二 潞党参 三钱 炒杞子 一钱半 制半夏 一钱半 十 大熟地 柏子仁 冬虫夏草 淡 ︶ 三钱 一钱半 一钱半 苁蓉 川杜仲 绿萼白梅花 生 三钱 一钱半 三分 甘草 黄土 一钱 五钱 腹痛未除，宜小建中汤出入。 当归身 潞党参 陈皮 谷芽 二钱 三钱 五分 生甘草 大红枣 白芍 饴糖 五钱 一钱 五枚 二钱   南阳：指张仲景。
 远怨 上黄芪 冬虫夏草 五钱 三钱 一钱半 血崩数次，肾虚不摄，则八脉不司约束，故 以青囊合建中法。 鹿角胶 菟丝子 山药 远志 三两 二两 五两 大熟地 上黄芪 扁豆 一两二钱 三两 二两五钱 三两 杜仲 柏子仁 炙甘草 莲 一两五钱 一两五钱 一两 子 归身 补骨脂 大白芍 三两 一两五钱 一两五钱 芡实 饴糖 安肉桂 慎 一两五钱 三两 三两 一钱，收入 陈阿胶 一两 五 上药河水煎浓去渣，入胶收膏，每早用西砂 堂 仁五分，米汤冲服三、五、六钱。庚辰春自述体 丰而健，胜于壮年矣。 治 验 （案 ） 沈妪，宿恙腰脊受伤，今夏感受 员园缘 风寒及湿三气为痹。一身酸楚后，伤处大痛，刻 录 下痛益甚而胃日呆，脉革。年愈花甲，营虚，邪 郁不宣。拟用三气饮加减，外以摩腰膏，和其营 而活其滞，内外交治……者也 。 生地 思仙木  五加皮 乳 三钱 三钱 三钱   原文不清。   思仙木：杜仲的别名。
苑园 香 独活 淮牛膝 当归 五分，冲 一钱半 三钱 一钱半 没药 桑枝 甘杞子 原蚕砂 四分，冲 一两 一钱半 三钱 伤处三气合邪经久不愈，则肾经亦病，昨进 扶正化邪，各恙转松，仍宜景岳先生三气饮主 之。 杜仲 五加皮 生地 锁阳 狗脊 川牛 中 膝 独活 络石 苡仁 仙灵脾 医 古 籍 （案 ） 陈全室，小产四朝，夜被鬼击， 珍 员园远 稀 击及小腹即小腹痛，击于左胁即左胁痛，而恶露 抄 骤停，脉紧数。拟祛邪降瘀之品应之。 本 精 鬼箭羽 桃仁 生蒲黄 楝 一钱半 一钱半 七分 选 ︵ 实 块辰砂 当归 延胡索 二 一钱半 一钱半 二钱 一钱 十 五灵脂 香附 益母草 半 一钱半 三钱 三钱 ︶ 产后瘀阻，左小腹有形攻痛，左足缩而难 伸，大便闭，小便短，脉紧数，苔糙腻。内痈将 成，导瘀化毒为治。 附子片 桃仁 当归尾 枳 二分 一钱半 二钱 壳 败酱草 苡仁 蒌仁霜 五分 五钱 三钱 一钱半 灯心 冬瓜仁 琥珀 金银花 二分 五钱 三分 三钱 大黄 生甘草节 三分 一钱半
 苑员 痛止足伸，腰酸纳减，宜化暴善后法。前方 去附、珀、桃、蒌，加丹参、杜仲、五加皮。 （案 ） 徐洄溪曰：愈病之非难，识病为 员园苑 难；识病非难，决必死为难。何也？病至极重， 不必医者知其不起，旁人亦知其不起矣。惟其 疾病初起，其势甚微，医者一见，曰：不起矣。短 期在何节何日；或病势极凶而决其必生，起于何 慎 日何时。其后一一皆验。此非特名医、神医何 五 远哉？今时之医，惟计其货利之可图，不计其病 情之生死，但持口给与荐引，不恤病人之痛苦， 堂 以为非如此则名实皆失。其实损自己之良…… 治 验 （案 ） 赵竹轩，戊寅，西门外竹行。左胁 员园愿 宿痞，胀大攻痛，脉右弦，苔薄白。此金邪凌木，木 录 病侮土，土受伐则食难消迟矣。当以法和之。 生谷芽 茯神 金石斛 荷 四钱 三钱 二钱半 梗 旋覆花 香附 宋半夏 二尺 三钱 三钱 一钱半 橘络 益智仁 蒌皮 绿萼白梅花 五分 七分 三钱 一钱半 纳运如常，宿痞亦小，再拟补中理气治之。 加潞党参三钱。
苑圆 （案 ） 方梅溪，戊寅，古塘行。小腹聚 员园怨 气，攻冲直贯心坎，汗多大痛，小溲少，口不渴，脉 弦苔糙。肾气上冲，奔豚症也。宗仲景法主之。 李根白皮 甘草 紫石英 橘 五分 三分 四钱 络 油足肉桂 茯神 川楝子 一钱 三分，冲入 三钱 西赤芍药 半夏 左金丸 三钱 一钱半 一钱半 三分 奔豚症平，仍宗前方出入：李根白皮 三钱 中 紫油肉桂 二分 鲜石菖蒲 一钱 朱茯神 三钱 磁 医 石 紫石英 远志 左金丸 古 三钱 三钱 一钱半 二分 籍 楝实 制半夏 香附 二钱 二钱 三钱 珍 稀 见届主气太商，客气太角，木金相克  则 抄 本 肾水泛滥而作奔豚，投助心火为助解之法，既得 精 效矣。今思其次当补中州，俾土能堤水则肾寒 选 ︵ 二 亦不上泛也已。 十 潞党参 半夏 远志 左金丸 ︶ 三钱 二钱 一钱 白茯苓 香附 磁石 金铃子 三分 三钱 三钱 三钱 紫石英 秫米 砂仁 一钱 三钱 三钱 一钱 （案 ） 杨胜，同上。始由腰膂闪伤，渐至 员员园 肿痛吐血，医投敛补，脘间胀块一条，横格且痛。   克：原作“刻”，按文义改。
 苑猿 腰即肿退，脘上之块若隐，则腰间肿痛难支，咳嗽 痰中有血，纳食不能下膈，脉沉弦，舌色紫。此乃 淤血久留，病成伏梁，虽治以镇降，然亦危矣哉。 代赭石 五灵脂 三七 香 四钱 一钱半 四分 附 灵磁石 旋覆花 桃花 一钱半 四钱 三钱 一钱 茯神 山茶花 沉香 白螺蛳壳 二钱 一钱半 四分 一 两半 大便下血颇多，各恙霍然若蜕，微咳胁痛， 慎 络虚所致，再当抚养。 五 旋覆花 金石斛 生谷芽 二钱 一钱半 一两 猩绛炭 丝瓜络 山茶花 堂 五分 五钱 二钱 治 （案 ） 沈一飞室，皂泾。心痛彻背，背 员员员 验 痛彻心，呕吐痰涎汁沫，甚至肢冷似厥。此乃肝 厥犯胃，痰饮阻塞，阴翳上蒙，心阳不布故也。 录 且拟辛滑通阳，两和木土治。 瓜蒌皮 赤芍 新绛 三钱，白酒炒 一钱半 三分 左金丸 薤白头 楝实 香 二分 三钱，白酒炒 二钱 附 旋覆花 水炙草 桂枝 四钱 一钱半 三分 三分 谷芽 沉水香 制半夏 一两 三分 二钱 宣心阳，和肝胃，痛缓呕止，而四末温暖如 常矣。仍当辛滑通阳为治。加橘络五分。
苑源 （案 ） 李曜室，王姑塘。客岁因病而 员员圆 经水忽下，久久不止，延至今春。渐加纳食作 胀，胁脘痞痛，背寒内热，腰酸头痛，脉形关弦， 面色时红。斯乃血虚既久，邪伏不出，木来侮 土，土虚不运之故也。治以扶正化邪。 潞党参 冬虫夏草 蝉衣 一钱半 一钱 五分 橘络 归身炭 绿萼梅花 杜仲 四分 一钱半 一钱 三 中 钱 制香附 三钱 川楝子肉 一钱半 谷芽 一两 医 甫投一剂，经水又下，接服二帖，经水即定， 古 籍 纳食能运，胁胀稍松，内热略淡，肌肉惕，正元 珍 稀 不支，且从补托。 抄 本 潞党参 三钱 远志 五分 金铃子 二钱 谷芽 精 於潜术 甘草 白梅花 茯神 选 一两 二钱 五分 一钱 ︵ 九香虫 杜仲 左金丸 二 三钱 十枚 二钱 一分 十 各恙皆安，颧红亦退，半身汗多，腰膂冷痛， ︶ 气血不调，仍当培补。 於术 潞党参 生甘草 远志 三钱 三钱 一钱 肉 杜仲 狗脊片 枸杞子 五分 三钱 二钱 一钱半 橘皮 川楝子 茯苓 九香虫 一钱 一钱 三钱 一钱 （案 ） 张君彩，戊寅，小无浦。年愈花 员员猿 甲，素性躁急，呕血、便血紫黑而多，头痛眩晕，
 苑缘 两胁俱疼，口不作渴，纳食大减，脉左沉弦，右手 五至一歇。夫肝藏血，脾统血，大怒伤肝，喜饮 伤脾，二脏一病，藏统失职，故血失统藏而外溢 也。法当调血，佐参化肝启脾。是耶？否耶？ 明眼正之。 潞党参 茯神 代赭石 竹茹 二钱 四钱 四钱 伏龙肝 香附 旋覆花 苡 一钱半 一两 四钱 二钱 仁 四钱 新绛炭 五分 金斛 三钱 绿萼白梅蕊 一钱 慎 药后吐血即定，便血一次，头不痛眩，纳食 五 渐加，胁不痞痛，代脉亦续。惟苔仍白，目胞浮， 神倦怠，口不渴。治当扶脾之不及，调肝之愤 堂 懑，冀肝脾各守乃职，庶可免其再来克土而为反 治 复之险，然怡情颐养工夫又宜加意于药饵之先。 验 潞党参 茯神 合欢花 苡 二钱 三钱 一钱半 米 四钱 於邑术 一钱半 谷芽 一两 金萱花 五钱 录 石斛 新绛炭 香附 金沸花 二钱 五分 二钱 二钱 梅花 一钱 夏四月，大气发泄，复因嗔怒呕血盈斗，下 血亦多，汗出神倦，胸闷不受饮食，脉右弦，苔黄 腻，唇、爪、肤、目色黄。此《内经》所谓薄厥也， 治以降逆止血。 侧柏叶炭 赭石 金斛 竹茹 三钱 三钱 二钱
苑远 山茶花炭 猩绛 苡仁 一钱半 一钱半 一钱，炒 五钱 三七 净旋覆花 茜炭 藕节 七分 二钱 一钱半 三枚 灶心土 二两，煎汤代水煎药 各恙皆安，仍主两和颐养之道，戒之在怒。 潞党参 茯神 山茶花 黄 四钱 三钱 二钱，炒 土 金石斛 兰叶 合欢花 生 一两 二钱 三钱 二钱 苡米 谷芽 绿萼白梅花 四钱 五钱 七分 中 医 （案 ） 姚右，遍身起块，四肢较多，畏 古 籍 员员源 风内热，脘痛少汗，头足小疡，滋窜不定。风湿 珍 稀 相搏，外风引动内肝，清泄和肝治之。 抄 本 桑叶 三钱 牛蒡子 四钱 赤芍 二钱 谷芽 一两 精 菊花 大豆卷 天麻 鲜佛手 选 三钱 三钱 七分 一钱半 ︵ 天虫 刺蒺藜 甘草 二 三钱 一钱半 一钱 十 ︶ （案 ） 陶渭川，戊寅，小娘泾。喘咳廿 员员缘 年，今加身热失血，喘咳尤甚，纳减口苦，苔腻。 乃伏暑外邪，痰火烁金，治以清降。 枇杷叶 苡仁 旋覆花 金斛 五钱 三钱 二钱 冬瓜子 杏仁 代赭石 藕汁 三钱 三钱 三钱 二钱 川贝母 竹茹 侧柏叶炭 一杯 三钱 二钱 一钱半 血止，卧则喘，坐即止。病虽廿载不作虚
 苑苑 论，当予色白味淡，以宣肺渗湿，肺气降肃，逆流 之水自顺矣。 苡仁 冬瓜子 茯神 枇杷 一钱半 三钱 三钱 叶 杏仁 白灯心 射干 三钱 一钱半 二钱 一钱半 金石斛 通草 川贝母 苇茎 三钱 一钱 二钱 五钱 （案 ） 唐如，东桃园里。气急咳嗽喑 员员远 哑，便泄溲数，脉濡，胸闷，舌胖苔黄。此饮夹外 慎 邪，肺病移肠，颇为碍手，且予清泄，勉希万一。 五 射干 冬瓜子 黄芩 扁豆皮 七分 三钱 五分 杏仁 旋覆花 甘草 赤芍 堂 三钱 三钱 一钱半 三分 药 川朴 川贝母 谷芽 枇 一钱半 三分 二钱 五钱 治 杷叶 三钱 验 舌苔白厚，上龈腐碎，脉濡，便硬足冷，加食 涎嗽气急，中虚好酒，积湿成痰。拟《外台》茯苓 录 意。 潞党参 茯苓 杏仁 枳芔 一钱半 三钱 四钱 子 金石斛 枳壳 橘红 枇 三钱 一钱半 七分 四分 杷叶 生苡仁 竹沥炒制半夏 五钱，炒 三钱 二钱 （案 ）王新梅母，西荒场上。劳烦恚怒 员员苑 即起背寒，身热有汗不解，头胀且痛，目暗畏光，
苑愿 心嘈腰痛，口渴不苦，脉来濡数，舌红少苔。木 火内炽，津液暗耗，姑用濡润之品滋熄之。 女贞子 生甘草 青蒿 桑叶 三钱 七分 三钱 甘杞子 大麦仁 白薇 三钱 一钱半 四钱 一钱半 红枣核 滁菊花 川石斛 鲜夜交 十枚 三钱 三钱 藤 五钱 中 （案 ） 周双福，年甫壮立，盗汗如浴， 医 员员愿 神疲难支，懒于转侧，二目时花出泪，两关脉形 古 籍 短浮，噫气太息连声，言语轻微不响，筋剔肉， 珍 稀 大便泻泄，寐中魂魄相驰，小溲少而时赤，全不 抄 本 纳谷，颧部倏赤忽白，苔糙尖红，口中并不觉渴。 精 夫心生血而为汗，肾主水而藏精，汗多精血交 选 ︵ 芕，阴阳不能相济，加以木失水涵，风从内起，克 二 十 中央之坤土，横西方之乾金，肺病移肠而便泄， ︶ 中土受克则不食，五脏互为克制，二气莫得其 平，调和五脏之间，缘合心肾为急。 花龙骨 红枣 黄芪 潞党参 五钱 三枚 二钱 左牡蛎 杞子 川斛 於潜术 二钱 七钱 三钱 三钱 酸枣仁 茯神 青盐水炒益智仁 一钱 四钱 三钱 淮小麦 一钱半 五钱 投交合心肾，和肝扶脾补肺，三帖之后，
 苑怨 各恙皆有起色，欲食而运化略迟，故古方书调 四脏之神志魂魄，咸归向于脾者，有取乎归脾 汤。 归脾汤去远、甘，加杞子、龙骨、谷芽 慎 五 堂 治 验 录
 慎五堂治验录 卷四 镇洋 钱艺（兰陔）甫著 男 雅乐（韵之）、敏捷（勤民）、 质和（淡人） 甫同纂辑 孙男 伯威、福候校字 中 医 古 籍 珍 稀 （案 ） 陶聘三，壬午九月十九日，宋家 抄 员员怨 本 泾。因食滞中宫，引动伏邪，日晌寒战身热，日 精 选 轻日重，热时作呕，不饮不食，头痛口苦，便秘溲 ︵ 二 赤，脉弦滑，苔灰黄。拟逐邪化滞治之。深虑邪 十 食互并，结在阳明致重。 ︶ 青蒿 宋半夏 蝉衣 莱菔 四钱 一钱半 五分 汁 豆卷 鲜金斛 枳壳 南山 一杯 四钱 四钱 一钱 楂 桑叶 瓜蒌皮 竹茹 一钱半 四钱 四钱，盐水炒 三 钱 得便，各恙皆减，灰苔花黑，去山楂、蒌皮， 加花粉、稻叶。
 愿员 （案 ） 金顺奎，癸未八月，南码头。白 员圆园 层布，神识不清。湿热留恋未楚，尚防内陷。 大豆卷 川贝 黄芩 碧玉散 三钱 三钱 七分 连翘 稻叶 丹皮 一钱半 一钱半 五钱 一钱半 身热时衰时盛，寐醒神识不清，溲混脉数， 能食薄粥，咳呛耳聋。湿热久恋伤阴，主客交 浑，拟吴氏法合扶正品。 鳖甲 西洋参 生首乌 川 慎 三钱 五分 一钱半 贝 郁李仁 生枣仁 桑 三钱 一钱半，酒浸 三钱，酒浸 五 叶 菊花 益元散 块辰砂 二钱 三钱 四分 四钱，绢包 堂 煎 神识得清，耳聋脉数，苔黄咳呛，正亏邪恋。 治 仍主原议，小心调养，庶无反复。 验 川贝母 川石斛 冬瓜子、皮 三钱 三钱 各三钱 西洋参 五分 刮杏仁 三钱 枇杷叶 三钱 鲜莲子 录 碧玉散 白薇炭 鲜桑叶 四钱 七分 一钱 三张 （案 ） 金玉相，癸未八月，南码头。寒 员圆员 热后头跗皆肿，肠风痔血大发，正虚土不制水， 水邪横溢，先治标恙。 大豆卷 桑枝 桑叶 仙居 三钱 四钱 二钱半 术 茯苓皮 防风梢 生苡仁 五分 三钱 一钱半 三钱
愿圆 五加皮 伏龙肝 陈皮 生谷芽 三钱 五钱 五分 五钱 荷梗 一尺 肿退，去豆卷、桑叶，加刺猬皮、荷叶。 （案 ） 张永发内，甲申三月，隔壁。感 员圆圆 受风邪，宿哮随发，且拟辛平降气。 桑叶 牛蒡子 橘红 螺蛳壳 三钱 三钱 六分 中 四钱 苏叶 一钱半 苏子 二钱 象贝母 二钱 薤白 医 前胡 光杏仁 蒌皮 古 一钱半 一钱半 三钱 一钱半 籍 咳喘太甚，汗多脉浮，权主镇降。 珍 稀 代赭石 旋覆花 橘红 紫 三钱 一钱半 七分 抄 本 石英 三钱 桑白皮 四钱 车前子 二钱半 煅磁石 三 精 甘杞子 淮牛膝 全胡桃 选 钱 二钱半 一钱半 二枚 ︵ 射干 二 七分，后入 十 喘咳大减，加白前五分，后入补骨脂一钱 ︶ 半，炒。 （案 ） 潘，左。淋雨受寒，即起形寒发 员圆猿 热，无汗，一身痛楚，头痛舌白，病在鸱张，先拟 温散。 带叶苏梗 豆豉 威灵仙 一钱半 三钱 七分 炒香白芷 桑叶 桑枝 六神曲 六分 三钱 五钱 三钱
 愿猿 广藿香叶 薄荷 大豆卷 蝉衣 一钱 六分 三钱 七分 （案 ） 姜凤南，癸未九月，沙罗村。噎 员圆源 膈吐沫，脉细舌白，乃气郁肺痿也。 炮姜炭 合欢花 橘皮 石英 四分 一钱 一钱 水炙草 沉香屑 竹茹 桃隔 三钱 四分 四分 三钱 枇杷叶 制半夏 米蛀 一钱 三钱 一钱半 五条 噎沫减半，能食饭二口，是转松之兆也。加 慎 柿蒂四枚。 五 （案 ） 钱诚德子。先吐蛔，后身热，寐 堂 员圆缘 苏神狂，妄语不食，胸闷，脉数苔黄，将届立冬， 治 伏气遽发，有不重不休之险，且拟清透治之。 验 青蒿 鳖甲 宋半夏 竹茹 三钱 三钱 一钱半 二 钱 姜衣 三分 蝉衣 一钱半 益元散 三钱 稻叶 一 录 桑叶 豆卷 金银花 两 三钱 三钱 三钱 汗出不畅，神识已清。去半夏，加枇杷叶、 川贝母、薄荷叶。 （案 ） 姚在明媳，十月。脘痛呕涎，进 员圆远 剂呕止，痛缓复甚，脉细弦，自汗出。见交冬令， 木得母势而尤横，肝郁将军，恐有卒厥之险，拟
愿源 辛酸甘苦复方治之。 川桂枝 乌梅 左金丸 新绛 五分 二分 五分 白芍药 甘草 金铃子 旋覆 四分 二钱 五分 二钱 花 橘络 香附 苏罗子 葱管 三钱 八分 三钱 三钱 白螺蛳壳 绿萼白梅花 一尺 痛缓，气升，胸闷。去绛、螺、葱管，加四磨 饮。 中 医 （案 ） 王寿夫室，辛巳十二月。脘痛 古 籍 员圆苑 三候，痛引腰背，带下绵绵，脉小紧数。先拟宣 珍 稀 痹，后当培补奇经。 抄 本 生香附 二钱 制半夏 一钱半 茯神 三钱 楝 精 实 瓜蒌皮 旋覆花 薤白 选 一钱半 三钱 一钱半 一钱 ︵ 紫菀 苏罗子 老苏梗 杜仲 二 半 一钱半 三钱 七分 十 一钱半 ︶ 《经》以任脉为病带下瘕聚；阴维为病苦心 痛。八脉隶于肝肾，胃为水谷之海，生化之源。 故兹拟膏方，从当归内补、建中汤增味。 当归身 生地 制半夏 杜仲 三两 三两 二两 大黄芪 香附 麦冬 旋覆 三两 一两半 三两 二两 花 楝实 苏罗子 紫菀 二两 二两 一两半 一两半 甘草 茯神 乌贼骨 螺蛳壳 一两 三两 一两半 二两
 愿缘 红枣 三两 上用河水煎浓去渣，收厚，入炖烊阿胶一两 半、饴糖一两半成膏，出火气。每日早晨米饮冲 服四五匙。 （案 ） 周亦新室，辛巳十二月，朔望 员圆愿 泾。脘痛吐厥，用桂枝加桂合奔豚汤得效，而病 后不任劳，烦劳则纳食运化迟滞，心中怔怔，头 慎 痛头眩，目胞时见卧蚕之状，足跗微浮。据病证 五 因，是脾虚气不斡旋也。按，脾称谏议之官，知 周出焉，位居中央，于行为土，于卦为坤，其色为 堂 黄，其音为宫，其隶属之部位者，四肢也。盖心 治 为君主而主血，血不能自生也，赖饮食入胃而脾 验 气散精，奉心化赤，血气周流，则痛痒皆知而四 肢泰然。犹之人君听纳谏，则奸邪不能蔽而民 录 殷国富，外侮不能侵矣。今者脾气既亏，坤顺之 德有惭，气不斡旋，运化之力渐微，所以纳食时 胀，劳则神疲肢倦。且脾为至阴之脏，目胞亦阳 分至阴之地，足跗亦属阴部，脾虚故见征于此。 脾者土也，土克水。虚则水无所制，因而泛滥， 则津润之色自必见于脾部。《灵枢·水胀篇》 云：“目胞微肿如卧蚕起之状者，水也。”前进仲
愿远 景枳术汤已得效验，今兹拟膏方常服，当仿鞠通 “治内伤如相”之训，使坐镇从容调遣合度，则中 轴转而四运成，则脏腑之机关尽利，何前症之有 云？用古方四君子汤增味。 高丽参 陈皮 肉桂 桑枝 一两半 一两半 一钱 白芍 旋覆花 天生术 三两 一两半 一两半 二两 柏子仁 楝实 阿胶 浙茯苓 一两 一两半 一两 三两 中 制半夏 一两 杞子 一两半 米粉 五合 炙甘草 七钱 医 当归身 菊花 冬虫夏草 古 一两半 二两 五钱 籍 上用河水浸一宿，文火煎浓去渣，以阿胶、 珍 稀 米粉收膏，砂仁汤下三五匙，早晚服。 抄 本 柯韵伯曰：四君子汤，气分之补方也。人参 精 致中和之气，白术培中宫，茯苓清治节，甘草调 选 ︵ 五脏。胃气既治，病安从来？然拨乱反正又不 二 十 能无为而治，故佐桔皮利肺气，半夏消痰气，而 ︶ 痰水可除也；使以芍、归、杞、菊养肝之体，抑肝 之用，所谓扶正（土）必先安木也；柏、桂、旋、绛 以助心火，火生土也；楝实苦降以泻浮阳；砂仁 辛香，上通心，下交肾，中可疏机关。统论全方， 不出补脾调气二法也。 癸未年膏方。《易》云：至哉坤元，万物资 生。坤元者，太阴脾土，阳明胃土也。土乃后天
 愿苑 之生气，万物之母，故容受水谷，则有坤顺之德， 化生气血，则有健乾之功。土若有亏，杂病丛 生。今目胞卧蚕，四肢微肿，则望之而知其土虚 矣。劳则气促，则闻之而知其气虚矣。心中怔 怔，则问之而知其气虚矣。脉形细濡，则切之而 知其气虚矣。病状虽殊总由一虚，古人云：补益 诸方惟四君子汤为金科玉律，具中和之德，得君 子之名。前岁膏方宗此增味，服之有效，仍主原 慎 意。 五 加益智仁五钱、藕粉一两、潞党参二两，去 肉桂、阿胶 堂 张石顽曰：人之一身，土气为本。故久虚不 治 愈必用四君子汤，先培中宫土气，使药气四达， 验 则周身之机运流通，水谷之精微敷布，何虚症之 有哉？然土虚而木气乘之，非加和木不可；土虚 录 而痰饮生之，非加蠲饮不可；土虚而血无以生， 非加益血不可。方中加柏、楝、桑、芍，所以和 木；半、桔、旋覆，所以蠲饮；归身、杞、菊，所以益 血。使以冬虫夏草，得二至之气，一阴一阳，调 和诸药；藕者空通，能苏胃气以行药力也。 （案 ） 姚，右，癸未九月，石泾。产后 员圆怨
愿愿 八脉交伤。八脉者，冲、任、督、带、阴阳维蹻也。 八脉虚而为病不止一端矣。扼要以图，总不出 温与固二法也。 紫石英 白薇 甘草 冬虫草 三钱 一钱 四分 大白芍 归身 半夏 一钱半 一钱半 一钱半 一钱半 龟甲 川桂枝 杜仲 秫米 三钱 三分 一钱半 三钱 服后邪传少阳化疟，疟止，用清泄法，半月 中 后复病，得温润奇经，愈。 医 古 籍 （案 ） 盛，右，网船。凛寒壮热，经水 珍 员猿园 稀 适来，夜分神昏，昼日明了，目黄自汗，面色油 抄 本 光，不纳作恶，唇焦溲血。暑湿陷于血分，治以 精 双解。 选 ︵ 青蒿 姜衣 枇杷叶 蔷薇露 二 四钱 四分 四钱 十 白薇 豆卷 碧玉散 藿 一两半，冲 三钱 四钱 三钱 ︶ 香露 赤豆 桑叶 西茵陈 一两，冲 一合 四钱 三钱 左秦艽 一钱半 （案 ） 薛鉴泉正，辛巳闰月，元花塘。 员猿员 诊脉右微左细，腹痛滞下赤白，延今四月。曾服 香连、芍药、补中益气、黄土等汤，病情如故，而 胃气日呆，且有浊气上冲，泛泛作恶，形神困乏。
 愿怨 叶氏有云：脾宜升而始健，胃宜降而后和。此脾 健而胃不和也。兹则专用薄味调养，胃和纳旺， 不治痢而痢自止矣。 金扁斛 大麦仁 白茉莉花 三钱 五钱 五分，后 老苏梗 佩兰叶 石菖蒲 入 三分，磨汁，冲 一钱半 根 陈枳壳 白灯心 香梗 四分 三分，磨汁，冲 二分 稻叶 绿豆衣 鲜佛手 脏连 五钱 二钱 一钱，后入 丸 一钱半，药汤送下 慎 五 （案 ） 周，左，七月。下利无度，脉大 员猿圆 舌白，拟调气和血法治之。 堂 赤芍 黄连 鲜佛手 生甘 一钱半 四分 一钱半 治 草 藿香 秦皮 广木香 七分 二钱 一钱半 一钱半 验 白头翁 红曲 槟榔 银花炭 一钱半 三钱 七分 一钱 半 鲜荷梗 二尺 录 （案 ） 屠，左，辛巳。疫毒下利，利不 员猿猿 自知，发热汗少，神昏脉大，舌色黄厚。急拟洗 毒。 飞辰砂 六一散 豆卷 三分，冲服 一钱半 三钱 豆豉 银花 飞天黄 贯众 四钱 一钱半 三分，冲服 炭 青蒿 鬼箭羽 白头翁 桑 三钱 三钱 五分 二钱
怨园 叶 三钱 （案 ） 韩，右，辛巳，张泾教网船。伏 员猿源 邪发于产后，女科进剂，病日重而眩晕欲仆，脉 来弦劲。虑其厥痉，仍宜清化，是其治法。 藿香 宋半夏 金石斛 佛 二钱 一钱半 二钱半 手 姜皮 碧玉散 螺蛳壳 杏 七分 三分 三钱 七钱 中 仁 三钱 桑叶 三钱 青蒿 三钱 旋覆花 三钱 野白 医 蔷薇花露 古 二两，冲服 籍 珍 稀 （案 ） 李少畲，辛巳四月，杨家角。养 抄 员猿缘 本 生者云，人生精气神三宝，能保三者身不老。尊 精 恙久遗伤精，精虚无以化气，气虚无以护神，寐 选 ︵ 中神驰，醒则咽干、失气，脉形细弦，五更时泄。 二 十 宜仲景法以补气调元，益精安神。景岳谓：精因 ︶ 气而虚者，是当补气以生精；气因精而虚者，是 当益精以固气。气精相合，不可须臾离也。 上党参 白芍药 甘草 山 一钱半 一钱半 五分 药 大有芪 花龙骨 桂枝 三钱 一钱半 一钱半 二分 莲子 川杜仲 生牡蛎 茯神 三钱 三钱 五钱 三钱 止泄安寐。加益智仁、细生地、姜汁炒 红枣。
 怨员 （案 ） 陈幼，辛巳八月初三日，东陈家 员猿远 湾。噤口痢疾，五色相见，小溲短少，最为难治， 权拟清泄，观变易法。 藿香 赤芍 谷芽 鲜佛手 一钱半 一钱半 五钱 木香 青蒿 豆豉 薄荷叶 一钱半 七分 五钱 三钱 黄土 姜皮 防风 五分 五钱 五分 七分 （案 ） 唐亦园室，辛巳八月初二。按 慎 员猿苑 仲圣云：厥阴之为病，干呕吐涎沫，气上撞心，心 五 中疼热，饥而不食，腹痛而下利。拟和肝安脾治 之。方用： 堂 赤芍 甘草 桂枝 黄连 二钱 三分 五分 三分 治 半夏 茯神 吴萸 楝实 金 一钱半 三钱 五分 二钱 验 斛 佛手 兰叶 莲子 三钱 二钱 三钱 三钱 此复方之剂也，大意宗《内经》辛胜酸，甘胜 录 咸之类，籍其克制以图功耳。方中楝实之苦， 萸、桂之辛，甘草之甘，谷、茯之淡，正《内经》肝 病全体之治。一剂知，数剂已。 （案 ） 吴书堂正，辛巳九月初六，昆山 员猿愿 西门。湿热蕴于肤腠分肉之间，发出疹疬如痈， 拟在泾先生法治之。
怨圆 苍术皮 桑叶 菊花 白藓皮 五分 三钱 三钱 细生地 芝麻 赤豆 赤茯苓 二钱 五钱 二钱 五钱 桦皮 忍冬藤 三钱 五分 三钱 加苦参、川柏即愈。 （案 ） 吴庭采子，辛巳八月初一，张河 员猿怨 泾。发热齐腋而还，汗出不能至足，喘咳鼻扇， 中 脐左胀痛，湿热久羁，气血不利，欲作内痈也。 医 连服增味三仁汤即愈。备方如下： 古 籍 生苡仁 杏仁 桃仁 冬瓜 四钱 三钱 一钱半 珍 稀 仁 川贝母 银花 甘草 枇杷 四钱 三钱 三钱 三分 抄 本 叶 一两 湖丹皮 一钱半 黑豆卷 三钱 精 选 ︵ （案 ） 顾洪卿，辛巳十月，河泥桥。气 二 十 员源园 逆咳嗽，痰带血丝。症是木火刑金，治主缓肝保 ︶ 肺。 枇杷叶 杏仁 白前 冬瓜子 五钱 三钱 二钱 川贝母 牡蛎 沙参 淡苁 三钱 三钱 五钱 一钱半 蓉 川百合 甘草 茯苓 二钱 三钱 三分 一钱半 （案 ） 蓬溪陆永山女。患感，市医治 员源员 之，渐成坏症，而不知其是暑湿伏于少阳，秋凉
 怨猿 外束于表里，邪欲出不出，荣卫相干，为寒为热， 若明理之医必投和解而愈。奈不与和解，反用 消导破血，致经水不期而至，其邪缩入血室，即 变神识如蒙，热炽于夜，舌绛苔黄，下利黄沫，脉 数且弦，气怯微咳。治之之法，惟气血双清，疏 方以青蒿、白薇、菊花、川贝、桑叶、蝉衣、夜交 藤、鲜金石斛、杏仁、豆卷、鸡苏散、枇杷叶等出 入为方。热解神清，白疹层布，旋去蒿、薇，加夏 慎 枯花、谷芽之类，调理而愈。后半月，余邪复聚 五 于肝胆之络，左胁有块胀痛，再投沙参、旋覆、 半、谷、归、芍、左金、甘草、楝实、香附，十剂痞消 堂 痛止，动作如常。至十二月，寒热又作，勿药而 治 自止。甚矣。疟疾轻症用误药而邪缩于内，有 验 若是之难透也。 录 （案 ） 顾庭正，辛巳，蓬莱镇。伏邪冬 员源圆 发，形寒发热，头疼身痛。医者见余治陆女用气 血双清，久病忽愈，因仿此试之。一剂邪随入 里，神迷热壮，不食不眠，始邀余诊。脉弦齿垢， 唇裂口干，颧红如赭，足冷如冰，气促音低，奄奄 一息。予散表品虽得微汗，而脉更劲，病更甚。 于是改投由荣透卫，以搜引入之邪。十余服而
怨源 诸症始痊矣。立方于后： 白薇汁炒豆卷 桑叶 鲜金斛 三钱 三钱 五钱 薄荷拌打元参 知母 香稻叶 七钱 一钱半 一两 鲜何首乌藤 生牡蛎 蝉衣 野白 三钱 一两 七分 蔷薇花露 一两半 《经》以“胃不和则卧不安”。今大病之后， 寐则汗淋心怔，非真胃病，乃心肾之病也。以胃 中 属阳土，主治中央，心肾欲交；胃之中轴不转，则 医 心液外越而寐中汗泄，又无肾水之上济，则憺憺 古 籍 大动矣。其面赤舌红者，是阴不敛阳也。法当 珍 稀 三焦并治，以甘凉益心阴而泄心阳，薄味养胃 抄 本 阴，咸寒滋肾水，使阴得涵阳，则汗可止。 精 淮小麦 牡蛎 苁蓉 鳖甲 生甘草 石 选 ︵ 斛 生地 大红枣 莲子 女贞子 二 十 ︶ （案 ） 李心畲侄，杨家角。八龄突患 员源猿 日中痉厥，逾时必咳嗽遗尿而醒，状若芖症。予 清化之品，一剂知，二剂已，因多食猪肉，症发如 前，兼之寒热大作，脉见滑数，舌尖及边鲜红。 四诊互证，是伏暑夹痰入于少阴为厥，传及太阴 太阳之开而能醒，刻又传入少阳，乃愈征也。与 病后遗热食复仿佛。法当因其势而和解之，则
 怨缘 不治厥而厥自止，即仲景四逆散之变法耳。 黑山栀 鸡苏散 枇杷叶 香 一钱 二钱 五钱 豆豉 光杏仁 冬桑叶 江枳壳 三钱 三钱 三钱 五分 制半夏 夏枯草 生姜衣 蝉衣 一钱半 二钱 三分 五 分 （案 ） 陈照林子，辛巳，钱孟泾。壮热 员源源 神迷，谵语额汗气喘鼻扇，便秘颧红，下体青痕， 慎 脉数舌绛，苔蓝如靛。暑风袭肺，肝木用事，法 五 当清肺平肝，佐以宣窍。 桑叶 天虫 滑石 枇杷叶 堂 三钱 三钱 二钱 五钱 菊花 川贝 草梢 郁金 羚 三钱 三钱 五分 一钱半 治 角 杏仁 辰砂 菖蒲 一钱半 三钱 二分 四分 验 病后渴饮如鲸吸川，下利频频，食谷运迟， 脉软数，苔薄白。中州不足，津液有降无升。用 录 仲阳法主之。 葛根 党参 甘草 扁豆皮 一钱 三钱 三钱 一钱 茯苓 於术 谷芽 莲子 半 二钱 一钱 五钱 一两 另以龙井茶泡汤徐徐细饮。一剂愈。 （案 ） 罗少畊正，辛巳，蓬莱镇。脉细 员源缘 舌苔薄白。去岁夜间昏厥，用《本事》白薇汤调
怨远 至孟春而全。刻秋末冬初，病发如前，脉愈少 神，四末逆冷，不饥不食，六神、介潜皆不应，且 加呕咳。剂以桂枝、苏梗、半夏、橘皮、茯苓、南 星、姜汁、竹沥等，服药旬日，日吐痰涎数罐，得 寐思食，再旬而痊。 （案 ） 张文玉。温病，肢冷过肘膝，目 员源远 中 开息止，不食不便，脉见实大，启齿视苔，燥黑异 医 常，而胸腹尚温。用黄龙汤大剂灌之，得生。 古 籍 珍 稀 （案 ） 陈香波内，辛巳七月初三，蓬莱 抄 员源苑 本 镇。病后值经转，心失血涵，其液外走，闻声则 精 惊，惊则汗出如浴，心悸神倦，心脉极微，舌上少 选 ︵ 液。拟甘缓敛液为治，深虑虚脱。 二 十 淮小麦 红枣核 ，水炙草 宋半 三钱 五枚 三分 ︶ 夏 朱茯神 夜交藤 老莲子 一钱 三钱 三钱 五钱， 柏子仁 糯稻叶 川石斛 带心 一钱半 三钱，鲜 三钱 桑叶 一钱半 汗止。加西洋参一钱、归身炭一钱半，去桑 叶。 （案 ） 张，左，七月初三，蓬莱镇。泄 员源愿
 怨苑 泻，脉右大左细。近日天多阴雨，《医和》云：雨 淫腹疾。此之谓也。拟白沙许氏 法治之。 川芎䓖 神曲 车前子 豆 三分 一钱半 三钱 豉 防风根 茯苓 生白术 四钱 一钱半 三钱 一钱 藿香 鲜荷梗 谷芽 一钱半 二尺，去刺 一两 （案 ） 唐雪岩，辛巳十月十三，江家 员源怨 泾。烟体。去冬患感，形肉渐销，脘痞时发，每 慎 得辛燥必愈。兹则踵法应之不效。思万物得水 五 则丰，得火则瘪。刻形肉益衰，岂非烟耗其津， 火烁其液乎？本当复液回津，奈津液属阴，与胃 堂 寒相左，爰取辛滑通阳之品，稍佐芳香，非燥也。 治 薤白头 紫菀 制半夏 瓜 三钱 二钱 一钱半 验 蒌皮 石菖蒲 白茯苓 广郁金 三钱 七分 二钱 一钱 半 淡豆豉 一钱半 鲜佛手 一钱半，后入 生谷芽 七钱 录 又，照方去薤、蒌、菖，加檀香、白茉莉花、白 蔻仁。 十九日：辛滑通阳，胃纳虽增，仍无滋味，口 中涎沫上泛，大便热涩异常，中寒下热。治非易 易，且拟戊己兼调治之。   白沙许氏：指南宋医家许叔微。
怨愿 茯神 石菖蒲 制半夏 远 三钱 六分 一钱半 志 茉莉花 白檀香汁 一钱 三分，后入 三分，冲入 谷芽 伏龙肝 白螺蛳壳 一两 一两 三钱 以补中益气汤善后。 （案 ） 陈砚香妾，辛巳，孙家角。肝主 员缘园 藏血，脾主统血，二脏不足，藏统失司，崩漏如 中 注。调补肝脾，理当速服。 医 潞党参 醋炒香附 甘草 古 一钱半 三钱 三分 籍 伏龙肝 醋炒归身 远志 甜新 一钱半 二钱 六分 珍 稀 会 大东白芍 茯神 贯众炭 五分 二钱 三钱 一钱半 抄 本 金扁石斛 三钱 谷芽 一两 精 选 ︵ （案 ） 熊荣卿，辛巳年九月廿九日，草 二 十 员缘员 庵港。疟后留邪移上，致咳嗽背寒，涕黄辛苦。 ︶ 治以清泄。 桑叶 牛蒡子 苍耳子 杏仁 三钱 三钱 三钱 前胡 鲫鱼胆 ，白芷炭 杷 三钱 一钱半 三枚 五分 叶 蝉衣 藿香叶 象贝母 五钱 五分 一钱半 三钱 鸡苏散 一钱半 （案 ） 李，左，辛巳，郭泽塘口。先咳 员缘圆
 怨怨 后血，肺卫心营皆病矣。脉弦苔糙，治以华元化 法。 蛤壳 枇杷叶 竹茹 侧柏炭 五钱 五钱 七钱 辰砂 旋覆花 藕节 田三七 三钱 三分 三钱 三枚 青黛 冬瓜子 白前 三分 四分 四钱 一钱半 （案 ） 徐官人，辛巳十月，更漏桥。疟 员缘猿 疾早截，邪恋脾虚，水湿久渍，逆行犯肺，气喘咳 慎 嗽。膀胱气化失司横溢，一身陡肿，下及阴囊， 五 脉浑苔糙。昔王节斋言：“先胀后喘者，属脾。 当实脾行水，清金次之。”斯宗其旨。 堂 生苡仁 防己 蚕砂 枇杷叶 青蒿 川 治 楝子 豆卷 射干 桂枝 威灵仙 杏仁 葱 验 须 血珀 丝瓜络 灯心 土虚不制水湿，上泛逆至肺而制节失司，不 录 能通调水道，下输膀胱，水邪横溢，一身浮肿，喘 咳不休。进剂后肿喘减十之三四，咳嗽依然。 今添开上闸，上闸启，而下流自速矣。 杏仁 枇杷叶 防己 苡仁 四钱 五钱 一钱半 五 大豆卷 冬瓜子皮 灯心 钱 三钱 各一两 四分 琥珀 忍冬藤 海金砂 赤豆 三分 四钱 三钱 一合 葱须 丝瓜络 一钱半 三钱
员园园 （案 ） 朱葵子，辛巳十一月，高顶。温 员缘源 邪吸入，未经清泄，坐失机宜，化燥劫津，身热汗 下而不淡，齿焦唇紫苔黑，咳嗽痰韧，口渴引饮， 溲则茎痛，阴亦涸矣。勉拟甘寒法，救津泄邪， 希图百一。 鲜石斛 牛蒡子 桑叶 竹茹 一两 四钱 二钱 鲜沙参 薄荷 夏枯花 知母 三钱 七钱 七分 三钱 中 一钱半 羚羊角 一钱半 元参 四钱 枇杷叶 七钱 医 川贝 古 一钱半 籍 喘减热淡，照前方去羚、枯、竹茹，加甘草五 珍 稀 分、天花粉一钱半、苇根一两。 抄 本 精 （案 ） 张亮英，辛巳九月，中坭泾。下 选 员缘缘 ︵ 痢虽减，仍有杂色，略进稀粥。脉来弦劲，蓝苔 二 十 未退，究属疑症。前方扶心养胃，制肝益肺，既 ︶ 效矣。原方增损治之。 莲子 白芍 赤芍 金石斛 七钱 二钱 一钱半 一 川石斛 松花粉 荷梗 甘草 钱半 三钱 三钱 二尺 梢 金银花 藿香 谷芽 七分 一钱半 一钱半 一两 鲜佛手 三钱 痢止纳加，原方佐培补之品，以年高正虚故 也。
员园员 潞党参 金川石斛 乌梅 二钱 各三钱 五分 谷芽 生黄芪 东白芍 甘草 一两 一钱半 三钱 一钱 稻叶 老莲子 茯神 鲜佛手片 三钱 一两 三钱 一 鲜荷杆 钱 二尺 （案 ） 钱邦周子，辛巳闰七月十九日。 员缘远 微寒壮热，汗出热不凉清，热甚神昏谵言。伏邪 蕴于阳明少阳，所谓二阳合病也。当以法清泄 慎 之。 五 益元散 青蒿 宋半夏 桑 三钱 三钱 一钱半 叶 生姜衣 蝉衣 郁李仁 杏 堂 三钱 三分 七分 三钱 仁 夏枯花 藿香 白野蔷薇花 三钱 三钱 一钱半 治 露 一两半 验 伏邪着于营分，热甚神昏谵语，治以清透。 碧玉散 三钱 知母 一钱半 藿香 一钱半 宋半 录 夏 生姜皮 豆卷 青蒿 湖 一钱半 三分 三钱 三钱 丹皮 蝉衣 桑叶 白薇 一钱半 七分 三钱 一钱半 又，去知母、藿香、豆卷，加活鳖甲一钱半、 夜交藤三钱、香稻叶四钱。 三十日：搜剔伏邪，邪传表分，当宣肺气。 青蒿 枇杷叶 桑叶 蝉衣 一钱半 四钱 三钱 七 豆豉 川贝母 白薇 山栀 分 三钱 一钱半 一钱半
员园圆 藿香 白杏仁 蔷薇花露 五分 一钱半 三钱 一两 （案 ） 童生南，钱门塘。真阴亏于下， 员缘苑 伏暑盛于内，寒热经久不已，则阴愈涸而阳愈炽 矣。证则齿枯舌燥，苔黑唇焦且裂，大便闭而身 热，神迷谵语，手指蠕动，脉形洪数。仿古人正 虚邪盛合治，用咸寒甘苦之法。 中 生牡蛎 一两半 生鳖甲 七钱 桑枝 一两 蔗 医 汁 犀角 咸苁蓉 桑叶 古 一杯 七分，磨冲 三钱 四钱 籍 梨汁 羚羊角 元参心 鲜生地 一杯 三钱 四钱 一两 珍 稀 炒滁菊花 四钱 抄 本 进泄热救阴数剂，更衣未畅，余热未清，夜 精 间神识尚迷，两手蠕动已定，脉洪数，左甚于右， 选 ︵ 舌红欠泽，剿抚兼与，可收全绩。 二 十 细生地 西洋参 鲜霍石斛 五钱 一钱半 五钱 ︶ 鲜生地 生牡蛎 二生稻叶 鲜首 五钱 一两 二两 乌 陈阿胶 经霜桑叶 淡肉苁 五钱 一钱半 十张 蓉 三钱 膏方：西洋参 淡天冬 生地 三两 一两半 四两 白芍 甘杞子 肉苁蓉 茯神 三两 四两 一两半 四两 香附 五味子 生牡蛎 鳖甲 三两 五钱 五两 一两半 阿胶 仙灵脾 湘莲子 龟甲 三两 一两半 四两 三两
员园猿 海参 银贡 二两 三两 上药用河水煎浓，去渣再熬，以阿胶收膏。 每晨淡盐汤下五六匙。 （案 ） 朱允泉母，辛巳年，介湾。背寒 员缘愿 形如掌大，咳嗽不卧息，心怔作恶，纳减口微苦， 近增痎疟，寒轻热重，汗出不多，脉滑，右上溢， 舌苔薄黄。此宿饮上逆而伏邪内蕴少阳也。治 慎 以清泄，佐以涤痰。希报效绩也。 五 制半夏 桑叶 藿香叶 旋覆 三钱 三钱 二钱 北秫米 蝉衣 夏枯草 夜交 堂 二钱 三钱 一钱 三钱 藤 豆豉 白螺蛳壳 三钱 三钱 五钱 治 验 （案 ） 殷，左，辛巳，漕泾。寒热二候， 员缘怨 头痛脘痞，是暑湿蕴于膜原。拟以疏泄为治。 录 青蒿 制半夏 广藿香 豆 三钱 一钱半 二钱 卷 草果 知母 碧玉散 杏仁 三钱 四分 一钱 三钱 生朴 桑叶 三钱 五分 三钱 痞疟已停，溲红如血，起则头眩眼黑，自汗 面黄，元虚湿阻。治以仲圣术泽法。 泽泻 夜交藤 天麻片 谷 一钱半 三钱 一钱半 芽 於术 仙灵脾 制半夏 一两 一钱 一钱 一钱半
员园源 枳壳 晚蚕砂 海金砂 七分 三钱 一钱半 疟后脾虚湿蕴，按法治之，目黄已退，饮食 渐增，依原加减主之。 制半夏 泽泻 仙灵脾 一钱半 一钱半 一钱半 桑枝 於术 苡仁 原蚕砂 五钱 一钱半 四钱 三钱 谷芽 明天麻 秦艽 海金砂 七分 一钱半 一钱半 一 钱半 中 医 （案 ） 许，幼，辛巳，网船。春时花后， 古 员远园 籍 痧子纠缠数月，身热少汗，腹痛下利，咽关腐碎， 珍 稀 气促形瘦。此余毒与暑湿留恋也。拟清泄化毒 抄 为治。候政。 本 精 桑叶 菊花 炒银花 生草 三钱 三钱 一钱半 选 ︵ 梢 七分 马勃 一钱半 射干 一钱半 牛蒡子 三钱 二 十 薄荷叶 川贝 通草 谷芽 四分 三钱 五分 四钱 ︶ （案 ） 奚，左，辛巳。脘痛宿癖数年， 员远员 因吐血四罐而释。近缘劳动，兼之情志违和，腹 又结块，仍有攻痛，且以调肝和胃治之。 香附 合欢皮 甘草 佛手 一钱半 三钱 五分 一 茯神 金铃子 新绛 藿 钱半 一钱半 一钱半 四分 香 赤芍 旋覆花 蒌皮 一钱半 一钱半 一钱半 四钱
员园缘 （案 ） 王廷，辛巳。进清泄降逆品，寒 员远圆 热定而咳嗽亦减矣。 制半夏 杏仁 冬瓜子 苡仁 三钱 三钱 五钱 白茯苓 射干 金沸花 竹 三钱 三钱 一钱半 二钱 茹 大豆卷 白前 陈海蜇 三钱 三钱 一钱半 五钱 （案 ） 王银元，甲申五月初十日，北庄 员远猿 泾潭。斑疹夹见，四肢为多，热犹不退，神识时 慎 昏，间有谵语，气喘咳呛，胸脘痞硬，口渴不食， 五 面赤如赭，脉弦数，舌尖绛。温邪气血两燔，最 多内陷心包，且予清泄救津，热淡疹透方妥。 堂 大豆卷 鲜石斛 蝉衣 鲜 四钱 四钱 一钱半 治 生地 甘中黄 桑叶 淡豆豉 三钱 五分 三钱 三钱 验 牛蒡子 连翘壳 枇杷叶 薄荷 三钱 一钱半 四钱 叶 七分 录 神清疹透，热淡咳盛，邪传表，方宜就近以 逐之。去鲜地，加杏仁、前胡。 （案 ） 施阿敖妻，庚辰九月，白衣殿 员远源 后。产后三朝起咳嗽呕吐，寒热大作。女科李 伯阳投以芩、地凉剂，瘀露即定，从此咳呕不休， 寒微热盛，口苦不食，腹痛无汗，至十三朝，始延
员园远 余治。诊脉弦数，视苔腻黄，是伏邪阻瘀互结， 恐致蓄血如狂，书方以失笑、蒿、半、碧、卷、丹、 桑、茹、枇等味，不料三服瘀降即愈。愈后起居 不慎，又患便泄，其泄甚奇，腹鸣身动即泄，饮食 如常，乃清阳下陷，正气大虚也。即疏补中益 气，去柴，加荷蒂，亦三服而痊。 中 （案 ） 沈，左，庚辰。素有抑郁，致肝 医 员远缘 木夹母气贼临脾土，膻中阳气不布，腹胁攻胀如 古 籍 臌，脉弦滑，舌苔白。拟仲圣法应之。 珍 稀 李根皮 橘络 香附 左金丸 五钱 七分 三钱 抄 本 三分 川桂枝 三分 楝实 一钱半 新绛 三分 旋覆 精 花 西赤芍 茯苓 葱管 制 选 三钱 一钱半 三钱 一尺 ︵ 半夏 二 一钱半 十 辛辣开结，腹胸攻胀已愈，固肾气上冲也。 ︶ 照前加代赭石三钱、潞党参一钱、伏龙肝一钱 半。
 慎五堂治验录 卷五 太仓镇洋县 钱艺（兰陔）甫著 男 雅乐（韵之）、敏捷（勤民）、 质和（淡人） 甫同纂辑 孙男 威吉、福候 校字 慎 五 堂 （案 ） 陆蔚庭太史夫人（钱敏肃公 治 员远远 女）。素有痰饮、心悸、腹胀等疾，癸未七月初一 验 日，突起凛寒，旋即身热头痛，口苦，脉形左弦。 知其暑湿内伏，夹痰阻气，投以清泄涤痰，果转 录 疟疾。第三作而胸闷气塞，神气似厥，改以疏肝 降气，气塞稍舒，而日作变为间日，不饥不食，作 恶口苦。张小亭投以柴、鳖、丹、芩，脉渐右滑， 苔转干黄。朱道三欲以白虎加桂枝汤为剂，病 家疑而不服。余亦以脉象未合，且口不渴，汗出 甚，坚阻其不服。易以和解表里，疟如故也。养 胃疏脾，疟如故而能食粥一盂。再以化痰舒郁，
员园愿 胸膈渐舒，苔亦渐化，脉尚不和，疟终不止。因 前三班张医用过寒凉血药，或者邪滞于营，故疟 不止而舌质不红。因仿“气药不效，少佐芎归” 之训，即于和解中加当归、夜交藤，疟即渐轻，食 亦渐加，不六剂而疟止安寐。复有腹痛便泄，用 补脾和肝，痛轻泄缓，疟疾又作而日来，是正虚 邪恋。疟疾来时呕出黄涎汁沫，腹痛便泄益甚， 中 知饥能食，食则各恙似安，乃脾元困乏也。用仲 医 景理中出入，如参、术、苓、桂、芍、归、膝、陈、半 古 籍 之属。寒热虽轻不止，口苦唇燥，舌碎脉濡，是 珍 稀 邪气籍正气之旺而托出也。即从前方加芩、鳖、 抄 本 黑豆 粒而疟止；汗多心忪 ，自加枣仁于方 精 源怨 内，且以淮小麦红枣汤代茶，汗止心安。用香砂 选 ︵ 二 六君子汤调理。是役也，疟疾而累至二月之久， 十 服药如是之多，非病家信之笃，则余几受无穷之 ︶ 谤也已。 （案 ） 顾召，甲申又五月，赵家港。灼 员远苑 热无汗，刻下不热而舌卷言蹇，神昏谵语，口欲 言而舌不能之象。且兼咳喘痰血，喉中痰响，及   心忪：忪，惊惧，心动不定。
员园怨 伸舌尚能够出齿，黄苔满布，颜青鼻扇，便泄血 水，脉来濡数，时见促疾。此乃风温，由劳倦惊 吓而袭入，已陷营中。勉予清透温邪为治。但 烟体不能吸烟，亦有如鱼失水之困死耳。 鲜生地 菊花 蝉衣 牛蒡子 六钱 三钱 一钱 淡豆豉 川贝 甘草 桑叶 三钱 五钱 三钱 七分 三 丹皮 天竺黄 钱 一钱半 一钱半 泄止神清谵定，呻吟不休，舌伸苔灰。胃津 慎 不足。再拟前方佐养胃品，小心珍摄，庶无反复。 五 鲜石斛 川贝母 生草 莲实 五钱 三钱 八分 淡豆豉 天竺黄 桑叶 桑 堂 五粒 五钱 一钱半 三钱 枝 秧 鲜生地 湖丹皮 一两 一两五钱 四钱 一钱半 治 菊花 三钱 验 痉止，胃呆加口干舌赤。加元参、薄荷、枇 杷叶。 录 （案 ） 顾成妻，癸未十二月，赵家港。 员远愿 熇热得药，汗出不畅，其热愈炽，其脉愈数，其泻 愈盛，口渴神糊，绝食咳喘，面赤如朱，黄苔如 杏。冬温内炽。勉投清泄为治。 鲜石斛 老桑叶 薄荷叶 甘草 淡豆豉 牛蒡子 扁豆衣 鲜生地 白菊花 枇杷叶
员员园 各恙递减，加生谷芽。 （案 ） 庄成斋母，年七十三岁。癸未 员远怨 初春起癖块胀大，时有阵咳，微寒身热，纠缠旬 日，其病渐甚，纳食渐少，神疲不寐。新正初八， 诊脉五十至而一代，或三十至而一代，切之因于 气郁，不以为意，投以疏风和肝，咳嗽渐重，寒热 中 模糊，脉形益代，神气奄奄，舌色似糙，远视青 医 晦。因立案云：初病感风，太阴不肃，时值初气 古 籍 木旺乘土，疏风和木，风虽散而肝不和，且年越 珍 稀 古稀，里真大弱，深虑正竭致变，乃以石斛、谷 抄 本 芽、茯神、竹茹、冬瓜子、旋覆花、芍药、贝母、莲 精 子、橘红为剂。二帖即愈。 选 ︵ 二 十 （案 ） 范三，王家石桥。初病似感非 ︶ 员苑园 感，杨医进药，通宵不寐，随即神狂妄语，仆而欲 起，颧红足冷，两目直视，喘咳痰声。诊脉细，舌 苔薄黄。平日喜醉多怒，怒伤肝，肝为风木之 脏，将息失宜，风阳焮僭莫制。今春雷早发声， 雷动而龙随，龙见而痰涌，非平常小恙也。勉拟 潜阳熄风。 石决明 辰茯神 桑枝 桑叶 七钱 四钱 七钱
员员员 菊花 青龙齿 生香附 三钱 五钱 五钱 七分，磨冲 川贝 左牡蛎 天竺黄 夜交藤 四钱 七钱 二钱 五钱 一剂定。 （案 ） 陈香圃子，癸未，蓬阆镇。寒热 员苑员 已久，有汗日作，又感风温，加咳嗽头痛，进辛平 以泄胆肺之邪，白疹随汗出入，身热反炽，大便 黑，小溲黄，舌仍红赤，黄苔稍厚，齿枯如石结 慎 瓣，紫色。阴液几竭，温邪尚炽。 五 桑叶 豆卷 鲜生地 川贝 三钱 三钱 七钱 一半 知母 银花 杏仁 滑石 堂 钱 一钱半 一钱半 三钱 一 甘草 苇根 枇杷叶 钱 四分 七钱 四钱 治 服后热稍淡，齿转润，鼻衄痰血，热随血解， 验 可冀转安。即以原意去豆卷五分，加元参、细生 地、青蔗汁，不十剂而安谷矣。 录 （案 ） 荫巷门陆春萍。前年患春温 员苑圆 症，肺之化源欲绝，余投清救肺津，宣泄温邪之 品即效。癸未初夏又患热病，喘咳痰红，神昏时 厥，口渴不食，脉来洪数。用清透品，汗出热不 肯凉，舌赤苔黄，改以气血双清而愈。愈后食物 不慎致复病，形势可危，自问无生理矣。即照仲
员员圆 圣法加养胃而转危为安。 （案 ） 包家村毛姓妇人。癸未仲夏起 员苑猿 下痢赤白，脘痛，痛极则厥，脉形濡弦，苔色嫩 黄，呕恶时作。时邪内犯，肝胃不和，治用白头 翁汤加味。呕恶益甚，沫中夹血，再加左金丸， 则脘腹之痛大作，神昏时厥，痢下无度，其色粉 中 红，身反微热，呕恶无休。余议曰：肝胃之不和， 医 病情无遁形矣。而得药反剧，故何在耶？谅由 古 籍 肝郁，将军怒则克土，胃为仓廪，寒则不藏。遂 珍 稀 以桂、芍、潞、甘、远志、姜炭、桔皮、壁土、茯苓等 抄 本 为剂。一剂知，二剂已。甚矣哉！识病之难也。 精 选 ︵ （案 ） 庽东张斌文。年将近六，足膝 二 十 员苑源 不便，汤偏禹跳，籍以为常。亦人年五十气阴自 ︶ 半，起居衰矣之一征也。癸未七月间，有应医一 见，献技云：此病尚有可愈之理。斌翁惑之，悉 听其指挥，内服温燥，外施烧针。三次后觉足膝 中酸软异常，偶尔起立，突然倒仆，遗尿舌蹇，痰 潮肢痉，扶起按蹈，吐痰少许，神识稍苏。诊脉 弦滑，是内风夹热痰上逆，艾灸更助其热，热盛 化风，风动痰升，而成类中也。遂以桑、羚、丝、
员员猿 竹、竹黄、天虫、旋、贝之类为方，连服四剂，神清 痰降，尿遗不知，加苁、英、牡、桃，再服六剂，可 策杖而行矣。 其室亦初秋下痢，绵绵腹痛，脉细苔白，诸 治罔效。太城张杏溪作气虚下陷，肝脾不和治。 证日以革，渐致粒米不食，口淡吐水，痛势益甚， 利下益频，其色或淡或红，勉用秦氏养胃佐以化 毒，痢减纳加，又因劳因食致成臌样，腹仍作痛， 慎 大投檀香砂仁附子梗米汤，十余帖而差。 五 其媳仲夏起，咳吐血溢，女科李医作倒经 治，其血时止时来。余诊脉无病，恐是孕也。断 堂 令勿药，甲申三月果产一女。 治 验 （案 ） 癸未冬季，苏罗村姜姓女，年方 员苑缘 二十。初觉头痛如劈，尚能行动，数日后，陡然 录 寒战，微有身热，神昏无汗，目直口噤，四肢耳鼻 皆冷，脉细，便艰。启齿视舌卷而且燥，决其是 内风引入外风。王晋三所云“肝虚魂升于巅”之 证也。 钩藤、天虫 蝎尾、羚角 龙齿 各五钱 各一钱 牡蛎 桂枝 天麻 甘草 三钱 四钱 五分 一钱半 三 桑枝 桑叶 分 一两 三钱
员员源 一剂身温，二剂霍然。 （案 ） 顾国栋，癸未九月。夏月乘冷 员苑远 睡着，足上失去衣被，数日后渐觉伸曲不便，上 引及腰，痛甚则但能屈而不能伸，夜分益甚，脉 紧苔黄，作风寒外客，治用《千金》大豆紫阳汤加 味，三帖即痊。 中 医 （案 ） 陆茂春，癸未十一月初五，草庵 古 籍 员苑苑 港。白浊茎痛复发，腰痛肢软，脉弦苔白。湿邪 珍 稀 下注，正虚不固，先予分清。 抄 本 车前子 三钱 生草梢 三分 蚕砂 三钱 谷芽 精 生苡米 牛膝炭 杜仲 五 选 一两 三钱 七分 一钱半 ︵ 加皮 川萆薢 川石斛 荷叶 二 三钱 一钱半 二钱 一角 十 浊减七八，仍主原法，加生桑螵蛸五只即 ︶ 愈。 （案 ） 包虎内。被窃抑郁，二便皆秘 员苑愿 已旬余矣。少腹芵胀，身热少汗，口渴不食，舌 白中灰且燥，脉弦数，此即《内经》所谓“木敛病” 也，乃肝木因郁不能疏泄之故。一医犹以石决、 羚羊、芩、地等寒凉抑肝平肝为治，岂不谬哉。
员员缘 勉用疏达之品应之。 生香附 陈阿胶 青蒿 枳 三钱 一钱半 一钱半 实 川楝子 碧玉散 桑叶 五分 二钱 一钱半 三钱 紫菀 薄荷梗 鲜荷梗 稻叶 二钱 三分 二尺 一两 灯心 四分 一剂便通，再剂汗出，知饥思食，热退胀消， 惟苔仍干灰，是胃津不足也，去薄、枳，加鲜石斛 五钱。 慎 五 （案 ） 陆云标子，年二十许，癸未，南 员苑怨 码头。八月中旬患疟，早截疟止则左胁结癖。 堂 至冬令，渐胀至脘，纳食少，面色青，即以香砂六 治 君子汤加搜络品，并晚服《金匮》鳖甲煎丸七粒， 验 外以狗皮膏贴之。服丸六百粒而癖尽矣。 录 （案 ） 陆宅田妈，癸未。本籍四川，年 员愿园 近五十。上年因食蟹而起霍乱甚笃，余为治愈。 今年七月初，因吃瓜又起泄泻无度，漏出不知， 肢冷而饮水停膈，懊恼不堪，以致涓滴不敢饮。 剂以温建中阳，如苓、附、陈、香之属，连投四剂， 漏出自知，泄亦减半，稍能进食，即佐扶脾，泄止 而又加寒热类疟，重衣叠被，总言畏寒，吐利又
员员远 作。余予以清解疏中未见效象。朱道三用连理 法，泄止而二便不行，呕吐益甚，尺脉已无，汗多 不寐，口虽干而不饮，苔色薄白，寒热日作，按脘 硬满。疟门、呕门套方无效，用攻补互施法而二 便均匀。延至八月上旬，人日委顿。服白术、人 参，腹中安适，疟来似轻，用高丽参合白术，二帖 疟止。止后虚火上升，牙龈痛胀，用保元汤而康 中 健。古人云：久疟元虚，得补可止。不欺我也。 医 古 籍 （案 ） 张苕，五月十一日。咳嗽半月， 珍 员愿员 稀 又增寒从背起，身热汗出而解，头痛肢酸，脘痞 抄 本 拒按，神倦喜睡，小溲热赤，脉弦而硬，舌苔腻 精 黄，喜饮。湿痰素盛，夹暑为患，兼顾治之，望不 选 ︵ 加剧。 二 十 前胡 碧玉散 豆豉 制半 一钱半 一钱半 三钱 ︶ 夏 苏叶 薄荷叶 桑枝 桑 三钱 一钱半 三分 四钱 叶 炒蒌皮 杏仁 威灵仙 三钱 一钱半 三钱 七分 竹茹 焦谷芽 二钱 五钱 （案 ） 朱，左，癸未九月晦，白窑头。 员愿圆 切脉左部细微，尺中尤甚，右寸浮滑，尺部微弦。 日晡身热，天明汗出，午前形寒，小溲不禁而赤，
员员苑 间有茎痛，形瘦纳少，头晕时痛。此由病久阴 亏，日晡之热乃阴虚非湿热，证之小溲、左脉固 属无疑，但右寸之浮滑，或是余邪之恋肺；舌苔 之糙厚，是正虚之不化，故溲便为变。《内经》谓 之“中虚”也。用景岳何人追疟意。 潞党参 杜仲 细生地 龟甲 制首乌 桑枝叶 谷芽 蝉衣 净归身 橘皮 白茯神 三剂愈。 慎 五 （案 ） 陆芝兰室，壬午十一月二十四 员愿猿 日，葫芦泾。呕血盈碗，肤黄足肿，耳鸣眩晕，目 堂 暗无光。刻下血虽止而脘间仍有上冲泛恶，此 治 原虚而肝逆不和也。拟调肝和胃治之，血不上 验 冒则妥。 赤芍 一钱半 炙甘草 二分 降香汁 五分 苡 录 仁 杞子 金石斛 全丹参 三钱 三钱 一钱半 三钱 竹青 菊花 代赭石 淮牛膝 一钱半 三钱 三钱 六分 藕汁 五匙 失血后调理，拟用归脾汤加味熬膏日服，使 周身之气咸归于脾，脾气得旺，血有所生，气血 充足，何忧腰酸、经断、肤黄、泄泻之不已哉？ 党参 广木香 生地 杜仲炭 三两 七钱 三两
员员愿 黄芪 南茯神 益智 紫石英 四两 二两 四两 七钱 於术 远志肉 杞子 新会 三两 一两 六钱 一两半 皮 归身 炒枣仁 白芍 八钱 一两半 一两半 一两半 灶心土 炙草 龙眼肉 楝实 四两 一两 二两 五钱 生香附 丹参 大红枣 冬虫夏 三两 一两半 三两 草 五钱 上药河水浸，文火熬浓，去渣，用饴糖三两 中 收膏，每日米饮冲服五匙。 医 古 籍 （案 ） 何新和，癸未八月初七日，橱头 珍 员愿源 稀 泾。湿寒着里，寒热经久不止，舌白脉缓。治从 抄 本 温散。 精 豆卷 制半夏 藿香 苡米 选 三钱 一钱半 一钱半 ︵ 香茹 威灵仙 桑枝 桑叶 二 四钱 四分 四分 五钱 三 十 杏仁 厚朴 大腹皮 青蒿 钱 十五粒 四分 一钱半 ︶ 一钱半 （案 ） 张松年，癸未十月，河川桥。膏 员愿缘 粱口甜溺赤，是肥美所发湿热蕴结也，用《内经》 兰草汤增味。 草兰叶 佩兰叶 枇杷叶 金斛 前用兰草汤加味，小溲清长，口不甜腻，脉
员员怨 形右关濡大，濡为湿阻，大为热蕴，则脾胃之湿 热尚未廓清也，仍主原意。前方加白螺蛳壳、茯 神、莲子、茵陈。 （案 ） 蒋国珍，癸未，断葭浜。身热时 员愿远 盛时衰，胸脘痞闷，白隐约，脉细苔黄，湿热久 羁，理宜清化。 桑叶 枇杷叶 川贝母 忍冬藤 豆卷 慎 鸡苏散 茵陈蒿 鲜金斛 苇根 黄芩 五 腹胀如鼓。 谷芽 焦苡仁 桂枝 淮牛膝 堂 一两 七钱 二分 陈皮 大腹皮 於术 晚蚕 一钱半 一钱 二钱 一钱 治 砂 木香 汉防己 泽泻 五钱 一钱 一钱半 一钱半 验 五帖愈。 录 （案 ） 范心顺，甲申正月，东泥泾。寒 员愿苑 战后灼热不解，头疼咳嗽，痰带血丝，舌苔薄白。 风邪引动伏气，清泄为治。 桑叶 牛蒡子 豆豉 薄荷 三钱 三钱 三钱 五分 连翘 川贝母 山栀 竹茹 一钱半 一钱半 五分 一钱 菊花 枇杷叶 半 三钱 四钱
员圆园 （案 ） 顾掌衡，癸未十一月，西门外。 员愿愿 寒热时形，腹膨，肢面皆肿，纳食难化，小溲渐 少，脉软弦，苔白腻。伏邪久羁，脾虚湿聚，治以 泄表建中。 藿香 青蒿 大腹皮 枳壳 二钱 一钱半 二钱 七 豆卷 苡米 川楝子 於术 分 四钱 五钱 一钱半 七 桂枝 姜衣 陈吴萸 香附 分 二分 四分 一分 三钱 中 寒热既止，肿仍不减，畏寒异常。 医 陈皮 木香 香薷 谷芽 豆卷 附子 古 籍 茯苓 葱 桂枝 於术 苡仁 珍 稀 五帖肿退七八。 抄 本 精 （案 ） 余太太，壬午十月，东皋村。服 选 员愿怨 ︵ 两和木土，腹痛下利俱减，痰亦渐少，惟午后形 二 十 寒。此血去营虚也，前方添以调营。 ︶ 白芍 炙草 茯神 山药 三钱 五分 三钱 三钱 归身 陈皮 杜仲 谷芽 一钱半 五分 一钱半 五钱 金斛 大枣 伏龙肝 一钱半 二枚，姜炒 三钱 肝脾不和，藏统失司，补营为主，佐以两和， 数十剂而病减十之八九。近因肺受寒邪，以辛 温之品发散之。 苏叶 甘草 牛蒡子 前胡 五分 五分 一钱半 一
员圆员 桑叶 白菊花 橘红 杏霜 钱半 一钱半 四钱 五分 旋覆花 姜、枣 一钱半 一钱半 膏方用《千金》内补建中汤加山药、牡、仲、 莲、斛。（癸未秋分故。） （案 ） 周师泰，壬午十一月，东皂泾。 员怨园 喘咳交冬必发，昨日陡患腹中气上冲胸，吐蛔心 悸，头疼肢冷，喘咳痰声如锯，脉细带弦，右寸浮 慎 滑。肝阳犯胃凌心，宿饮乘势上泛，权拟镇降。 五 代赭石 制半夏 橘皮 苏梗 五钱 三钱 七分 旋覆花 茯苓 姜片 楝实 堂 一钱半 三钱 三钱 四分 螺蛳壳 川桂枝 竹皮 七分 五钱 一分半 一钱半 治 左金丸 广郁金汁 二分 二匙 验 一剂痰平，食粥复病。加焦谷芽一两、生香 附二钱，去苏梗、郁金，更以苓桂术甘汤加车、 录 膝、桑皮善后。 （案 ） 陆颂臣夫人，壬午。背疼目胀， 员怨员 经来百节烦疼，目花耳鸣，作血枯气竭肝伤，用 歧伯血枯方得效，膏剂仍宗原法增味。 乌贼骨 熟地 麦冬 茯神 四两 三两 一两半 三 茜根炭 杞子 黄芪 西洋参 两 一两 一两半 二两
员圆圆 线鱼胶 归身 苁蓉 沙 二两 一两 一两半 一两半 苑子 黄雀卵 香附 白芍 一两半 十二枚 二两 一两 紫石英 湖杜仲 半 一两半 五两 煎膏出火气，每日用橘叶或砂仁汤送下五 六钱。甲申八月已怀麟五六月矣。 （案 ） 童翼臣姨丈膏方，庚辰十一月 员怨圆 中 二十日定。易伤风邪，耳鸣，心用过度则悸，是 医 肺金相傅不足也。 古 籍 黄芪 防风 西洋参 於术 五两 一两 三两 一两 珍 稀 百合 茯神 北沙参 丹参 三两 三两 三两 一两半 抄 本 杞子 一两半，青盐拌 菊花 四两 柏子仁 三两 黑豆 精 衣 白芍 桑枝 桑叶 川楝 选 三两 一两半 四两 三两 ︵ 子 二 一两 十 雨水浸药一昼夜，桑柴文火熬浓，去渣， ︶ 用饴糖三两、藕粉二两收膏。早晚米饮调服 三匙。 （案 ） 童伯田。酒毒伤胃，舌麻干 员怨猿 辣，甘寒救之。庚辰年十一月二十日定膏滋 方。 青蔗汁 秋梨汁 藕汁 甘 五两 三两 一两半
员圆猿 草 天门冬 叭芶杏 三两 当归 一两 三两 一两半 菊花 麦冬 川贝母 络石 三两 一两半 一两半 三两 白蜜 西洋参 冬瓜子 首乌 一两半 一两 五两 三两 竹沥 南沙参 川百合 黄芪 三两 三两 五两 三两 鲜石斛 枇杷叶 桑枝叶 四两 八两 各四两 如煎膏法，每晨开水冲服五匙。 壬午年膏方。舌麻已愈，左胁动跃不安，间 有不寐，经筋引牵作痛，宜养肝血肃肺气为主， 慎 佐以甘凉濡胃品。 五 生枣仁 麦冬 甜杏仁 黄芪 三两 二两 三两 堂 蒲桃干 三两 百合 冬瓜子 三两 一两半 五两 首乌 三两 细生地 三两 甘草 一两 枇杷叶 五两 治 归身 西洋参 沙参 丝瓜络 二两 一两 三两 三两 验 香附 川石斛 梨肉 甘蔗汁 一两半 三两 三两 五两 桑枝 录 八两 用流水浓煎，去渣，阿胶一两半、藕粉三两 收膏。 （案 ） 童采廷，庚辰年。贵恙稽查经 员怨源   叭芶杏：即甜杏仁   蒲桃干：即葡萄干。
员圆源 络，乃少阳胆、阳明胃之部位，良由胃虚气弱，湿 泛为痰，得少阳之风则上涌于空隙之所致，成窠 囊之垒。喻氏云宜猛烈之药以剔之。但其来非 暴，攻之当渐。兹议膏方，宗消补并用法。 防风 沙参 牡蛎 鲜石菖 一钱半 三两 三两 蒲 黄芪 於术 九制胆星 八钱 五两 一两半 一两 升麻 归身 茯神 橘皮 一钱半 一两半 三两 一两 中 姜制半夏 二两 党参 四两 苁蓉 一两半 天虫 二两 医 生广木香 蛤壳 甘草 米粉 古 一两 一两半 一两 三两， 籍 天花粉 收入 三两 珍 稀 煎用流水、桑火，米粉收膏。每卧海粉汤冲 抄 本 服两许。 精 选 ︵ （案 ） 范茂，辛巳仲冬朔，赵家港。去 二 十 员怨缘 岁黄疸，今秋疟肿，俱用补土制湿而痊，拟膏滋 ︶ 方，从四君子汤增味。 党参 甘草 制半夏 菊花 六两 一两 三两 三两 於术 陈皮 仙灵脾 有芪 三两 二两 一两半 四两 茯苓 苡仁 淮山药 归身 七两 七两 三两 一两半 泽泻 杜仲 五加皮 茵陈 一两半 五两 五两 三两 冬虫夏草 一两 上药河水浸一日，入铜锅内，桑柴文火熬
员圆缘 浓，去渣滤清，再煎至厚，用藕粉二两收膏，贮瓷 器内，每晨砂仁汤冲服五六钱。忌食莱菔、黏腻 等物。 （案 ） 范俊甫母，辛巳十一月初二日， 员怨远 朔望泾。张石顽曰：久虚不愈，治惟有补肾益胃 两途，舍此竟无别法。盖肾是封藏之本，胃为生 化之源。以中胃如釜，命火如薪，要此真火上 慎 蒸，腐熟水谷而化精微，则肢体常泰，津液四布。 五 云为动作俱赖是也。今腰腹觉冷溶溶若坐水 中，久坐火升，夜分间或不寐，右胯胀痛，耳衄响 堂 如蝉鸣，肾虚带脉不引也。畏闻声响，易饥憎 治 风，所用药饵合度殊少，阳明虚，卫外不固也。 验 兹拟膏方，从补胃益肾治。第虚极之体，阴阳易 于畸重畸轻，故用小剂侦探，如合病机，照方加 录 进可也。 潞党参 归身 白芍 於术 一两半 八钱 一两 七 南沙参 黄芪 甘草 石斛 钱 二两 一两半 三钱 一 茯苓 北沙参 生地 枸杞 两 一两半 一两 一两半 东洋参 益智 苁蓉 龙骨 八钱 一两 三钱 五钱 七 西洋参 桔皮 杜仲 牡蛎 钱 一两 五钱 一两半 一 两半，生
员圆远 上用河水浸，桑火熬浓，去渣，再熬至厚，用 鹿角胶四钱、陈阿胶七钱收膏。每晨淡盐汤冲 服五匙。 （案 ） 戚茂子，庚辰，读书港。始由耳 员怨苑 耵肿痛，继则灼热无汗，刻下汗出热炽，脉弦滑， 舌红苔薄白。此伏邪被外感引动也，清里解表 中 为治，非大柴胡双解之谓，爰取微苦微辛，轻剂 医 去实。 古 籍 桑叶 夏枯花 羚羊角 连 四钱 一钱半 一钱半 珍 稀 翘 甘菊 枇杷叶 金银花 一钱半 四钱 三钱 一钱半 抄 本 川贝 一钱半 牛蒡子 三钱 甘草梢 五分 精 进表里两解，热退十之八九，渐加咳嗽，是 选 ︵ 余氛未靖，前方再佐清营，希全效也。 二 十 桑叶 羚羊角 生草梢 川斛 四钱 一钱 五分 ︶ 丹皮 杏仁霜 枇杷叶 谷芽 三钱 一钱 三钱 三钱 川贝 五钱 一钱半 （案 ） 王大欣，庚辰。脉濡弦，苔白 员怨愿 腻，旧有喘咳胸痹，目下脘腹攻痛，通则咳甚，金 虚木实，法当培土。 上党参 炙甘草 楝实 橘 一钱半 五分 一钱半
员圆苑 皮 生谷芽 制半夏 茯苓 香 一钱 一两 二钱 二钱 附 砂仁末 三钱 四分 中气不足则地气不升，天气不降，天地交 否，上下不通，前方添交泰法。 照方加桂枝、左金丸、旋覆花 （案 ） 周，右，庚辰。口甜腻糜一载， 员怨怨 渐至纳减迟运，心悸不寐，泻泄溲少，半身不汗， 慎 日晡潮热，脘腹火升，咽痛，舌光赤而干，脉濡 五 弱。此脾胃太虚，湿热积聚，不从小肠下泄而反 注大肠，不治之证也。勉用东垣、仲阳法应之。 堂 川连 藿香 草梢 生谷芽 防风 栀仁 治 灯心 金石斛 验 仲夏果殁。 录 （案 ） 姜芝泉，庚辰，南码头。每交夏 圆园园 令必形瘦喘咳，痰多纳减，心悸神疲，大便坚涩， 苔色腻黄，岂非火旺而炼液成痰之明证乎？昔 以疏脾降胃收功，今佐清上，以保柔金，金清则 肺无畏火之炎，且有生水之能也。 金石斛 杏仁 制半夏 苇根 三钱 五钱 三钱 江枳壳 苡仁 旋覆花 谷芽 四钱 五分 五钱 三钱
员圆愿 冬瓜子 兰叶 枇杷叶 一两 五钱 二钱 四钱 交夏必气喘涎嗽，形瘦目黄，纳减无味，是 湿热内盛，令火助之，火复生湿，湿得火则炼液 成痰，故右脉独弦，病居肺胃二经，治当肃化。 盖金为义，赖寒以制其刚，土为信，喜凉以润土 之精神也。 苇根 冬瓜子 蛤壳 制半夏 五钱 五钱 四钱 中 一钱半 杏仁 五钱 旋覆花 一钱半 竹沥 一杯 金 医 石斛 苡仁 枇杷叶 谷芽 古 三钱 五钱 五钱 五钱 籍 寒凉得效，固二火为病也。星书所谓金见 珍 稀 土则吉，此症是也。今诊右脉未和，是肺胃之痰 抄 本 火未清，清其仓廪，肃其治节，理当有验。 精 南北沙参 苡仁 牡蛎 旋 选 各三钱 五钱 五钱 ︵ 覆花 冬瓜子 蛤壳 金斛 二 一钱半 五钱 五钱 二钱 十 枇杷叶 香粳稻叶 五钱 五钱 ︶ （案 ） 郁茂江正，蓬莱镇。胸中烦满， 圆园员 女科投剂，更为小腹并痛难支，痛缓纳食即吐， 甚至饮食不进，脉形右寸动数，舌苔微黄，是初 孕也。拟安胎为主，清和胃气辅之。 老桑叶 金石斛 蒌皮 谷芽 四钱 四钱 七钱 丝瓜络 炙甘草 橘皮 竹青 七钱 四钱 三分 七分
员圆怨 枇杷叶 紫菀 三钱 七钱 五钱 各恙咸减，加杜仲、白芍。 （案 ） 胡行顺内，东皂泾。始起头痛， 圆园圆 行至足尖，还攻胸腹，胀闷不堪，气喘，欲呕不 呕，寐中惊扰不安，形寒忽热，汗不能出，脉弦 细，苔薄白。是风寒湿合而成痹也。其风气胜 者为行痹，驱风为主。 慎 川羌活 旋覆花 蒌皮 蚕砂 一钱 三钱 四钱 五 淡豆豉 枇杷叶 山栀 郁金 三钱 五钱 四钱 五分 薄荷叶 代赭石 杏仁 蔻仁 堂 二钱 五分 五钱 四钱 五分 治 服驱风顺气，寒热喘呕悉蠲，更衣一次，渐 验 思纳食，惟胸膈仍胀，风寒湿尚未尽楚，再当清 熄余气。 录 前方去山栀、郁金，加枳壳 一钱半 （案 ） 范，右。寒热旬余不解，一身皆 圆园猿 肿，阴囊光亮，病久中虚，湿邪横溢，先开元门， 得汗为妙。 豆卷 青蒿 苡仁 川牛膝 五钱 一钱半 三钱 一 藿香 楝实 灵仙 海 钱半 一钱半 一钱半 一钱半
员猿园 金砂 葱须 姜皮 吴茱萸 二钱 一钱半 七分 二分 宋半夏 一钱半 寒热得汗而定，惟阴丸之肿未退，原方增味 治之。 照方加桂枝 、附子 、灯心 三分 三分 三尺 （案 ） 周，右，己卯四月，洋泉泾。始 圆园源 中 恶寒，后但热不寒，头痛耳聋，作恶便薄，喘咳痰 医 多，面赤胁痛，舌红苔黄，脉弦。是风温内炽，肺 古 籍 胃受邪也，清展气机为治，俾气宣则热解矣。 珍 稀 桑叶 白菊花 羚羊角 川 三钱 三钱 一钱半 抄 本 贝 三钱 蛤壳 五钱 牛蒡子 四钱 苇根 五钱 旋覆 精 花 薄荷 丝瓜络 枇杷叶 选 二钱 五分 三钱 五钱 ︵ 病瘥，胃液未振，痰仍黄稠，再拟方宗仲景 二 十 以饮食消息之意。 ︶ 糯秧 苇根 淡海蜇 地栗 三两 二两 一两 二两 （案 ） 徐松坡，己卯十月，孙家角。现 圆园缘 届金虚水实之令，虚则不能平木，实则生热；热 属火，火盛则虚者愈虚，而木愈强矣。是以疟后 口苦、气喘、咳嗽、溲红、颧赤等所由来也。诊脉 右部如平人，左部关候肤热灼指且弦，亦木火如
员猿员 燃之一证也。治法培戊己  以生金，熄木火以 去热，冀其日渐加谷体旺。 青蒿 金石斛 旋覆花 滑石 三钱 三钱 二钱 姜皮 生苡仁 海蛤壳 藿香 二钱 五分 三钱 七钱 青黛 生甘草 淡海蜇 宋 一钱半 一钱 三分 五钱 夏 桑叶 白杏仁 二钱 十张 三钱 诸恙皆减，左颧赤色未退，脉仍浮弦，呕咳 时作，是木火鼓动湿痰上犯阳明之的据也。拟 慎 健中作治痰之本，佐泄肝胆之热，待后月土旺， 五 必日就佳境矣。 於术 制半夏 姜衣 鲜桑叶 堂 七分 二钱 三分 金斛 代赭石 夏枯 陈海蜇 五钱 一钱 二钱 二钱 治 苡仁 旋覆花 青黛 杏仁 五钱 三钱 二钱 四钱 三 验 海蛤壳 牡蛎 钱 七钱 七钱 录 （案 ） 徐，幼。身热头痛，胸胀鼻扇且 圆园远 塞，咳嗽痰多，用辛平泄肺，病去大半，依原加减 治之。 牛蒡子 蝉衣 前胡 冬瓜 四钱 七分 一钱半 子 旋覆花 桑叶 杏仁 鸡 四钱 一钱半 三钱 四钱   戊己：即指脾土。
员猿圆 苏散 象贝 枇杷叶 三钱 三钱 五钱 （案 ） 吴，右，庚辰。经漏半月，又增 圆园苑 寒热，昨得汗而轻，今晨忽下血块，遂目不了了， 人事欲昏，脉细，舌中少苔，邪凑血舍，邪随血 去，最怕虚脱，且拟傅氏法以救目前之急。 贯众炭 归身 黑豆衣 三钱 醋炒，二钱 三钱 中 藕节 三枚 蒲黄炭 七分 杜仲 三钱 炒菊花 三钱 医 制香附 续断 伏龙肝 古 三钱 一钱半 一钱半 籍 进剂腹中辘辘，崩漏即止，原方增补可也。 珍 稀 加潞党参。 抄 本 崩后食复寒热，舌心无苔，大便不通，阳明 精 病也，清养为治。 选 ︵ 枳壳 川石斛 金石斛 二 麻油炒，四分 五钱 二钱 十 谷芽 青蒿 桑叶 稻叶 一两 姜衣炒，三钱 三钱 一两 ︶ 瓜蒌皮 蝉衣 贯众 黑豆 四钱 四分 炒炭，一钱半 衣 三钱 （案 ） 史，右。长途奔走即起咳血，额 圆园愿 右胁臂皆痛，时有壮热，此感受风温，热伤阳络 也。清熄和络为主。 桑叶 羚羊角 侧柏叶 杏 二钱半 一钱半 三钱
员猿猿 仁 桑枝 元参心 枇杷叶 藕 三钱 三钱 三钱 三钱 节 竹茹 川贝母 丝瓜络 五钱 一钱半 三钱 三钱 茅根 五钱 （案 ） 朱，右。产后肝脾两虚，肤无华 圆园怨 色，腹痛便溏，法当补而和之，证经百非旦夕可 图者。 党参 二钱 广木香 五分 当归身 一钱半 红 慎 枣 橘皮 益智仁 桂圆肉 茯 二枚 五钱 七分 三钱 五 苓 伏龙肝 三钱 五钱 堂 （案 ） 徐，右，庚辰。半产下血极多， 治 圆员园 甚至神不了了，小腹瘪而大痛拒按，头痛身热， 验 眩晕不纳，左关弦，舌苔白。斯乃血去元虚，停 瘀未尽，法当通因通用。古云通则不痛，旨哉言 录 乎。 生蒲黄 新绛屑 桑叶 茺蔚 一钱 七分 三钱 五灵脂 制香附 菊花 黑豆 一两 三钱 三钱 四钱 旋覆花 归身炭 贯众 三钱 三钱 一钱半 炒炭，一钱半
 慎五堂治验录 卷六 吴镇洋 钱艺（兰陔）甫著 男 雅乐（韵之）、敏捷（勤之）、 质和（缓之）、甫同纂辑 孙男 威吉（福候） 校字 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 （案 ） 王康候。遗患是龙相不清，阴 精 圆员员 精走泄，阴不敛阳，火升汗多，心怔神倦，治当壮 选 ︵ 水制火，敛阴涵阳。二加桂枝龙骨牡蛎汤加黄 二 十 芪、莲子、石斛、茯神。 ︶ （案 ） 苏和尚女，壬午，南漳泾。温邪内 圆员圆 陷心包，身热片时，神昏不语，不饮口噤，目定颧 红，四肢瘛引。询得昨暮鼻衄，刻见是象，岂非入 血之征乎？勉拟芳香开泄，若得神苏，再商他治。 鲜石菖蒲 薄荷 白薇 银 五分 五分 一钱半 花 鲜生地黄 元参 连翘 三钱 五钱 二钱半 二钱
员猿缘 丹皮 镑羚羊角 菊花 大豆卷 二钱半 一钱半 四钱 四钱 温邪内陷宫城，进芳香开泄，神清口开，能 饮能语，脉数目张，肢痉亦平。惟身热未凉，舌 红口渴，邪有转出之机，当乘势达之为上策。 鲜生地 薄荷 连翘 五钱 五分 一钱半，去心 豆豉 川贝母 元参 银花 四钱 一钱半 五钱 四钱 山栀 一钱半，炒 尖犀角 三分，磨冲 白薇 一钱半 桑 慎 叶 三钱 五 （案 ） 万小金妻，阳全泾。二月中患 堂 圆员猿 倏寒身热，咳嗽头痛，脉濡，舌红苔黄，脘痞便 治 闭，夜分神昏。斯伏气也。书蒿、卷、枯、贝、桑、 验 蝉、牛、枇、翘、杏等，一剂即愈。 录 （案 ） 顾耕室，壬午，西张河泾。寒热 圆员源 有汗，朝轻暮重，脘痞不饥，溲少脉濡，病累二 年，湿邪犹在，清化治之。 六一散 藿香 杏仁 郁金 三钱 二钱 三钱 一钱 大豆卷 青蒿 茵陈 荷 半 一钱半 一钱半 一钱半 杆 制半夏 苡仁 佩兰 二尺，去刺 一钱半 三钱 一钱半 苦辛淡以通阳化湿，各恙去其一二，背寒足
员猿远 冷，肺气不肃，痰饮支膈也。宜通为治。 杏仁 干姜 半夏 赤芍药 四钱 五分 三钱 一钱 防己 五味 茯苓 炙甘草 一钱半 二分 三钱 三分 桂枝 竹沥炒威灵仙 二分 一钱 屡投敛阴温散，背寒足冷渐温，痰亦稀少， 舌苔未化，肺中宿邪留恋，巨阳气不输化，拟仲 圣青龙小剂意。 中 干姜 杏仁 五味 半夏 五分 五钱 五分 三钱 医 古 桂枝 三分 茯苓 三钱 附子 五分 白芍 一钱半 南 籍 沙参 珍 四钱 稀 病去八九，依原守服，加於术七分。 抄 本 精 （案 ） 唐雪岩，壬午，江家泾。始因便 选 ︵ 圆员缘 二 闭，自服通下，得便，反加咳嗽，痰黄气秽，大便 十 仍秘，脘间作痛，斯脾约症也。治以润剂通肠。 ︶ 蒌皮 杏仁 苁蓉 油归身 四钱 三钱 一钱半 一 半夏 紫菀 旋覆花 枇杷叶 钱半 二钱 三钱 二钱 北沙参 茉莉花 麻仁丸 四钱 三钱 四分 四钱，煎汤 送下 得便痛止，惟小腹气升则气促咳嗽，痰黄且 韧，其气腐腥，谅是肾不纳气之故也。肉削脉 大，拟贞元意。
员猿苑 熟地 潞党参 左生牡蛎 川百合 归身 淡苁蓉 整胡桃肉 南沙参 莲子 紫石英 症已痊矣，培补宜峻，加生黄芪四钱。 （案 ） 陶霭山室，壬午，夏家桥油坊。 圆员远 奔走长途因于佛事，吸入暑湿兼感风邪，医投里 药，病益加剧，不饥不食已旬余矣。曾以清泄表 邪，得汗布而愈。兹忽经水不期而至，眩晕大 慎 作，耳鸣不寐，作恶便难，肢冷脉弦，乃血去过多 五 而厥阳上冒也。当柔剂和之。 女贞子 夏枯花 白螺蛳壳 堂 三钱 三钱 五钱 湘莲子 淡苁蓉 旋覆花 生牡 三钱 一钱半 二钱 治 蛎 金钗斛 老枇杷叶 活磁石 七钱 三钱 四钱 三钱 验 朱砂块 青秧 七分，绢包 七钱 各恙减半。加白芍三钱、甘草三分。 录 （案 ） 兵稀村朱秀章，年三十许。素 圆员苑 有腹疾，壬午正月患喘咳上气不眠。医投破泄 之剂，血随痰溢，甚至成盆盈碗，咳喘更甚，抬肩 撷肚，颧如涂朱，骨立若柴，溲赤便闭，胸膈闷 痛，脉来细数，痰臭难闻。余曰：“此肺痈也。”予 苇茎汤出入，剂至十余而病势屡进屡退，渐加足
员猿愿 肿至脘，胫大如瓮，其色如晶，渐至溲闭便溏，饮 食复少而肺痈之患总不克除，病属凶危。良由 肺失清肃之权，肾失主水之职，则太阳之气化不 输，聚水泛滥于上，竟成上热下寒之症，一方岂 能兼治哉？勉用上下分消之法，希挽回于十一。 如法服之十五帖而康健如常。录方如下。 治上之方，饱时煎服。 中 枇杷叶 射干 冬瓜子 苡米 旋覆花 医 杏仁 苇茎 白前 竹二青 古 籍 治下之方，空心服。 珍 稀 牛膝炭 泽泻 桑白皮 五加皮 车前子 抄 本 茯苓 西砂仁 湖丹皮 川桂枝 精 选 ︵ （案 ） 徐，右，壬午。身热有汗三候不 二 十 圆员愿 解，不食不寐亦半月矣。足微冷，面微红，大便 ︶ 溏，小便少，脉细软，舌黑转黄，脘痞拒按。邪恋 津涸，回津泄邪主之。 稻秧 鲜石斛 桑叶 芦根 一两 三钱 三钱 五钱 谷芽 夏枯花 滑石 兰叶 一两 三钱 一钱半 三钱 麦仁 茯神 甘草 四钱 三钱 一钱 不效，是下早结胸也。去麦、芦，加蒌皮、半 夏、知母、雪羹。
员猿怨 （案 ） 严泰昌染坊之幼子，名春荣，年 圆员怨 十七岁。夏间患感，请医服药，延至处暑，症日 以革，神识时迷，连延数位皆云不治。危危之 际，始遣人邀余诊视，以决行期之早晚，并非有 求治之心也。诊时病家一一述曰：初起微寒身 热，汗多不解，延至近日神昏如醉，扬手掷足，口 噤目直，以筷启牙视苔灰色。曰：暑热入营也， 生机仅存一线，其在芳香由营透卫乎。即以牛 慎 黄清心丸用银、翘、元、薄等煎汤调灌。子刻神 五 清，口开能语，食粥一碗；至辰时微寒复热，身僵 如尸，改投清化，展转枢机；申刻汗出，胸腹白 堂 如聚米，至酉初神清。诘旦复诊，肢末形寒，少 治 顷复热而神气尚清，知其欲作疟疾也。剂以薇、 验 元、二母、枇、蒿等。明日日中复厥，厥势较前减 半，仅有三时，是间日之重疟，俗所云“大小班” 录 也。其邪欲出不出，与正相争，故而身僵如尸， 用鳖甲、天虫、蝉衣、露水加入前方，一剂热轻， 次日不厥；增何人饮，三剂疟定。是症之危险， 良由初病失于清解，致暑邪蒙闭三焦，走窜经 络。初夏至于处暑，日月遥隔，其中谬药颇多； 并有北门世医盛竹峰，名声习习，延请维难， 案云舌灰齿枯，津液干涸，而用苏、朴、半、陈之
员源园 香燥，不知作何解说？余也见浅，安敢妄断一 词！ （案 ） 邵，左。前方清泄，灼热更为寒 圆圆园 热，咳嗽减，痰不上涌，胁痛止，耳管肿疼，脉数 弦，舌干光，略能进谷。温邪内炽劫津，刻有转 出之象，仍用清泄救津。 中 牛蒡子 桑叶 杏仁 生谷芽 四钱 四钱 三钱 医 古 一两 鲜沙参 三钱 菊花 四钱 川贝 二钱 鲜石斛 籍 枇杷叶 青蒿 薄荷 苇根 珍 四钱 五钱 三钱 六分 五 稀 钱 抄 本 精 （案 ） 溧水人杜得喜室，壬午。夏初 选 圆圆员 ︵ 患感，舌白胸痞，杨医投黑膏、芩、甘、玉枢丹，二 二 十 剂，病不增减；更用小承气、槟、青、葛、连等，病 ︶ 不增减。李医用膝、归、楂、延、旋、赭，病不增 减。郑医用斛、决、沉、钩、芍、藿，二剂，病不增 减；更投槟、朴、枳、半、乌、元、归、延，病增不减。 李医复进地、羚、参、斛、芍、归、荷叶、荆芥，病增 不减。昆太之医 望皆却走，淹至秋初，静待厥   昆太之医：指昆山、太仓一带的医生。
员源员 危。其亲友曰：此等怪症，何不延钱氏以决其生 死？始来敦请。诸人以谓尽其人事，余亦不料 其有可生之理。诊其脉数，口苦，两耳无闻，舌 苔薄黄，神清语朗，年寿明润，身热有汗，时盛时 衰。诊毕笑曰：“暑湿欲化，疟之轻症焉。何至 张皇失措？”阅前服诸方，猛浪之药，随笔乱书， 所谓“人不死于病而反死于医”，信有之矣。授 以枯、半、蝉、菊、银、桑、碧、藿、蔷、枇，六剂而白 慎 布，咳嗽寒热，知饥思食，是愈征也。加银柴 五 胡、川石斛，寒热亦除，纳食大增，用何人饮调理 半月而肢节尚未强健，再投十全大补汤而复原。 堂 治 （案 ） 周世泰，年约五旬余，壬午七 圆圆圆 验 月。劳力太过，寒热日作，喘咳不爽。金医连进 消导温散，寒热转为灼热，喘咳痰涌如潮，晕厥， 录 频频便泄，无汗头痛，胁痛口苦，苔黄。余诊脉 右部洪滑而上溢，痰涌从胃泛滥可知。按其脘 间板痛，询得食面二碗；而灼热无汗乃暑邪误温 之故。决其为食滞中焦，中不运而痰上溢，肺气 不降，则伏暑不化也。剂以杏、枇、旋、射、六一、 卷、薄、蜇、蒿、半夏等，汗出而病不增减，加菔、 枳、菖、斛，一剂痰降，二剂疹布，三剂思食安寐，
员源圆 改予理胃疏脾而愈。 （案 ） 壬午八月中旬，有夏家河西沙 圆圆猿 家村平二观，年六十一岁，入水受寒，即起形寒 身热，汗滴全无，宿疝胀大，呕利交作。顾竹香 投温燥品，即时神狂乱语，舌白化灰。明日延余 诊视，狂语转为默默，灰苔刮之有声，呃逆连连 中 不断，大便自遗不知，大汗出而肢肤渐冷，胸腹 医 热炽，气促喘咳，脘间拒按，脉来右大。症造极 古 籍 中之极，恐非人力能回。病家哀语求救，悯而思 珍 稀 之。立案云：此乃寒邪外包，伏暑随发，温燥误 抄 本 服，津枯邪陷，气机郁结，痰阻清阳。病深势急， 精 重剂难商有愈之方，其惟轻展乎。方以枇、茅、 选 ︵ 旋、射、茹、贝、菖、沙、蜇、桑、蒡、蒿之类，一剂神 二 十 清思食，再剂呃逆减半。复诊苔色中灰有泽，身 ︶ 热凉而安寐，加苇、斛、稻叶，去茅、菖，三剂愈。 （案 ） 陈，女，壬午五月初十，常熟。 圆圆源 病中经来未畅，身热旬余不解，咳呛喘促，大便 泻泄，鼻血成流，六脉沉细，舌裂无苔，音哑不 食，两足肿痛。症虽庞杂，不出肺热失其治节、 热迫血室二端。勉拟肃肺凉血应之。
员源猿 枇杷叶 苇根 犀角 川石斛 一两 一两 五分 山茶花 竹茹 元参 鲜沙参 七钱 一钱 七钱 五钱 糯秧 甘草 七钱 三两 一钱半 （案 ） 范晋夫女。跌水而起寒热，顾 圆圆缘 医进辛温泄表，得汗而愈。愈不十日复热无寒， 终日不解，神迷喘促，经水适来，舌苔时有时无， 质色鲜红，是伏暑也。连剂银翘轻透，白疹始 慎 布，神识始清，改用薄味调养而愈。愈后复疟， 五 作复病治，果效。同时有杨松桥妹与此相仿，以 法治之，渐有疹布化疟之状。因食酸物敛邪，淹 堂 缠至月余方愈。盖伏暑症也，其邪从内而外，不 治 可作时邪感冒治也。 验 （案 ） 陶季良，壬午九月初五，宋家 录 圆圆远 泾。进甘露饮，寒热凉，咳嗽减，口糜舌碎渐敛， 垢腻黄苔亦化。昨因动怒，咳嗽复加，左关脉 大，邪未化净，复夹肝逆，前方佐以疏肝。 黄芩 茵陈 枇杷叶 川石斛 碧玉散 川贝母 桑叶 苇根 旋覆花 生香附 灯心 （案 ） 居老虎，壬午。疟后腹膨，溲少 圆圆苑
员源源 足肿，纳食运迟，关脉弦，作脾虚积湿治，仅退足 肿，再佐理气，宜有效矣。 党参 陈皮 藿梗 旋复 茯苓 木香 砂仁 苏梗 半夏 香附 佛手 荷梗 腹皮 蚕矢 灶土 葱须 谷芽 十帖愈。 中 （案 ） 刘让三，东张。身热少汗，作恶 医 圆圆愿 微咳，口渴味甜，头痛便结，溲赤胸闷，脉左大右 古 籍 濡，舌腻苔黄。暑风内袭，肺胃不降，拟清泄治。 珍 稀 枇杷叶 桑叶 忍冬藤 金 一两，炒 四钱 四钱 抄 本 斛 一钱半 夏枯草 四钱 豆卷 三钱 制半夏 七分 精 荷梗 碧玉散 蝉衣 瓜蒌皮 选 二尺 二钱 七分 一钱半 ︵ 竹茹 二 二钱半 十 ︶ （案 ） 沈耕斋，壬午，山桥。饮邪支 圆圆怨 肺，咳喘卧甚，三月不止，便难溲赤，脉弦滑，舌 白厚。本当温化，时在夏令，权用清降。 杏仁 冬瓜子 橘皮 蛤壳 紫菀 旋覆 花 宋夏 射干 白前 枇杷叶 茯苓 改加桂枝，痊愈。
员源缘 （案 ） 周女，阜泾。类疟，多食酸甘， 圆猿园 阴部肿痛，经水不至作邪。彼酸敛瘀阻肝络，治 用辛开法。 姜衣 金铃子 延胡 灯心 青蒿 姜汁炒 淮牛膝 豆卷 半夏 五灵脂 泽兰 姜汁炒 改加归、附、青、丹，即愈。 （案 ） 周阿弟，斜塘。疟后足痿，湿热 慎 圆猿员 不攘也。 五 川石斛 苡仁 桑叶 桑枝 三钱 七钱 三钱 一两 三妙丸 忍冬藤 豆卷 半夏 堂 三钱 七钱 四钱 一钱半 五加皮 茵陈 杏仁 五钱 三钱 三钱 治 痿能行矣。去半、杏，加杜仲、丝瓜络。 验 （案 ） 周元茂子文渊，大通桥。八月 录 圆猿圆 上旬患身热，朝轻夜重，汗多肢冷，头痛胸痞，溲 赤茎痛，苔糙，咳嗽。湿邪化热，久困三焦。用 苡、滑、藿、半、杏、桑、朴、佩、茵、枇、茭根等，减 其大半；加连、射，再二剂而痊。 （案 ） 庞，右，秋月，网船。产后瘀少， 圆猿猿 感受风寒，发寒热。
员源远 香附 豆卷 当归 益母草 苏梗 泽兰 红花 荆芥 延胡 菊花 （案 ） 徐星枚。呕血，进缪氏  法而 圆猿源 止，用申氏  法善后。今因小劳，血复上溢，拟 和络佐以清养。 丝瓜络 旋覆花 新绛 竹茹 女贞子 中 川石斛 茯神 三七 侧柏炭 山茶花 研冲 炒炭 医 古 元参 藕节 籍 珍 稀 （案 ） 孔范，壬午八月，锦毛村。跌伤 抄 圆猿缘 本 络瘀，咳嗽胁痛，痰带紫血，脉大舌红。久不愈， 精 选 当搜逐。 ︵ 二 桃仁 冬瓜子 新绛 竹茹 杏仁 炒炭 十 ︶ 丝瓜络 三七 研，冲 苡仁 旋覆花 白前 （案 ） 徐，左，寒热有汗，咳嗽痰逆带 圆猿远 血，头痛胁痛，神迷，脉洪弦数，舌干苔黄，伏邪 夹痰，肺胃不降也。   缪氏：指缪仲淳。   申氏：指申拱振，字子极，明代医家，著有《外科启玄》等。
员源苑 青蒿 旋覆花 杏仁 枇杷叶 桑叶 川 贝母 青黛 冬瓜子 豆卷 石菖蒲 竹茹 得效，去蒿，加夏枯草、川石斛。 （案 ） 陈，左，秋月，泉鸣塘。伏气复 圆猿苑 感风邪，咳嗽寒热，久则热蕴肺胃，自汗面赤，舌 红苔黄。 川石斛 杏仁 蛤壳 黄芩 川贝母 苡 慎 仁 竹茹 桑叶 冬瓜子 旋覆花 五 二剂愈。 堂 （案 ） 周器之，壬午，蓬莱镇。七月尾 治 圆猿愿 下痢，已而二便不行，拟用木通、川柏、草梢、川 验 楝子、冬瓜皮、金石斛、淡竹叶、郁金、紫菀、灯心 等，即通。 录 （案 ） 罗少耕内，壬午，蓬莱镇。素有 圆猿怨 痰疾，壬午秋月疟后伤风，日晚寒热，咳嗽气喘， 痰稠，突然胸闷神昏，默默不语，目翳而闭，面如 沃丹。作痰阻气机，肺气不宜治，用枇、蒌、旋、 芩之类，一剂吐出稠痰盆许，胸舒神清，目张翳 退。停药二日，诸症复作，诊得脉形左弦右滑，
员源愿 头痛无汗，询得换衣而复，不无风邪外闭之因。 即以前方加蒡、前、半夏，汗出而神清喘定；咳复 作，痰出难，用冬瓜子、紫菀、白前、杏仁、橘皮、 竹茹，一剂知，二剂已。 （案 ） 杨，幼。初起寒热，陡然痉厥， 圆源园 五六时不苏，热如炽炭，胸前尤甚。此所谓热深 中 厥亦深也。勉拟芳香以开内窍。 医 至宝丹 连翘 羚羊角 古 一粒，调入 一钱半 二钱半 籍 青蒿 石菖蒲 桑叶 桑枝 一钱半 七分 三钱 五钱 珍 稀 碧玉散 竹心 广郁金 薄荷 三钱 廿枝 一钱半 六分 抄 本 竹二青 一钱半 精 选 ︵ （案 ） 周，右。病中经到，热凑血室， 二 十 圆源员 神昏夜重，身热无汗，口苦而渴，胸烦气喘，鼻煤 ︶ 而扇。伏气所致，症非轻浅。勉拟清透为治，得 汗再商他法。 青蒿 郁金 豆卷 丹皮 三钱 一钱半 三钱 一钱 薄荷 碧玉散 银花 枇杷叶 半 五分 三钱 三钱 三 川贝 牛蒡子 桑叶 蔷薇露 钱 二钱 二钱 三钱 一 两半
员源怨 （案 ） 姚裕坤子。秋季伏暑化疟，疟 圆源圆 止而邪尚未清，太阴受侮，先目胞浮肿，随增腹 胀如鼓，青筋满绊，二便渐艰，身热少汗，白疹隐 隐，左胁作痛，寒热复来。疏方以豆卷、藿香、大 腹、杏、朴、枇、枳、蒿、蒌、冬瓜、苡米、姜衣、荷 梗、旋覆、川楝、碧玉、忍冬、半夏、香附、谷芽等 出入为方，十剂而瘳。 慎 （案 ） 陆锡，壬午七月，横沥桥。育阴 五 圆源猿 和阳，血止咳减，饮食渐加，惟心悸头眩耳鸣，肛 疡未敛，乃营阴不足耳。拟王宇泰法治之，难免 堂 劳怯，奈何？ 治 枣仁 生牡蛎 谷芽 南沙 一钱半 五钱 一两 验 参 莲子 地骨皮 竹茹 夜 三钱 一两 二钱半 三钱 交藤 三钱 茯神 三钱 桑白皮 一钱半 冬瓜子 四钱 录 屡进王氏法，咳嗽大减，心悸稍定，乃佳兆 也。再拟原方参两仪法，去竹茹，加洋参、直地。 （案 ） 钱，左，三桥。吐血盈盆，交节 圆源源 遇劳则发，面色黄而带青，脘痛脉细便溏。昔人 血病，每以胃药收功，兹宗其法，然难速功。 金石斛 宋半夏 苡米 黄土 二钱 一钱 四钱
员缘园 山茶花 旋覆花 茯神 一两 四分，炒炭 一钱半 三钱 丝瓜络 生香附 谷芽 三钱 七分 七钱 又用归脾汤收功。 （案 ） 边屏成，壬午十月初一日，苏 圆源缘 家。正在种年，伏气晚发，疹出即隐，灼热无汗， 时觉肢末形寒，神迷谵语，呼之即清，胸闷气喘， 中 大便溏薄，舌色干黑，由根至尖边质红鲜，齿枯 医 黑，唇燥裂，口渴，脉弦细。审症情是伏气内陷， 古 籍 营卫交病，胃津欲竭，太阴气化失司。其大便时 珍 稀 泄者，肺与大肠相表里，亦由热迫下泄耳。病情 抄 本 叵测，棘手之至，勉拟救津泄邪，邪能外达，或疹 精 或痢或疟则幸甚。 选 ︵ 鲜石斛 枇杷叶 黑豆卷 忍 二 八钱 一两 五钱 十 冬藤 川贝 薄荷 绿豆衣 二 五钱 四钱 七分 三钱 ︶ 生稻 射干 元参 嫩白薇 一两 五分 四钱 一钱半 鲜桑叶 蝉衣 竹茹 五钱 七分 三钱 救津泄邪，汗出两身，疹层布，日间热势 渐淡，夜来其热益甚，寐醒神躁似昏，小溲虽通 色赤，大便未泄，渴不引饮，微咳痰黏味，唇焦齿 板黑，苔稍退，症是伏气晚发，内陷营分，刻有外 达之机，当乘其势而达之，最为上策，第救津清
员缘员 营仍不可少耳。盖治外感如将兵贵神速，早平 一日，则人少受一日之害焉。 鲜石斛 绿豆皮 射干 元参 八钱 三钱 三分 枇杷叶 大豆卷 白薇 姜衣 五钱 一两 五钱 三钱 二生稻 川贝母 鳖甲 薄荷 三分 二两 三钱 五钱 苇根 桑叶 桑枝 蝉衣 八分 四钱 三钱 五钱 一钱半 气血双清，初进得汗，症减大半，又因不任 烦热，揭去布衣，汗即止而热转炽，咳嗽痰韧，复 慎 有神迷，胸烦口渴头疼，耳边胀痛，黑苔渐退，数 五 脉渐平。伏邪不能外达，炼液成痰，原方参以涤 痰为治，调摄得宜，庶无反复。 堂 鲜石斛 川贝 薄荷 旋覆花 八钱 三钱 八分 治 牛蒡子 桑叶 竹黄 冬瓜 二钱 三钱 三钱 一钱半 验 子 枇杷叶 元参 竹茹 二生 四钱 一两 四钱 三钱 稻 二两 录 （案 ） 陆芝兰室，壬午，葫芦泾。吐血 圆源远 之后，脾土必亏，足肿运迟，至晚脘满，夜分溏 泄。拟温中和脾，宗先贤血后脾药收功之训，自 当十分调理为嘱。 伏龙肝 远志 砂仁 丹参 二两 一钱 二分 一钱 五加皮 杜仲 党参 新绛 半 九钱 一钱半 七分 五
员缘圆 紫石英 当归 茯神 甘 分 五钱 一钱半，炒炭 三钱 草 三分 诸恙悉减，去石英、远志，加附子、生地、苡 仁、冬虫夏草。 （案 ） 通州人袁道士。素有鼻血，面 圆源苑 色薄黄。壬午八月霍乱盛行，袁亦染此而吐下 中 皆血，神倦如尸，脉微苔白。余曰：非霍乱也，乃 医 络伤血溢。勉拟三七、藕、茹，大剂予之，血定思 古 籍 食，改予薄味调养。复有陈金铃昆仲，同时霍 珍 稀 乱，其兄一吐即止，而其弟则吐下皆血，脘间拒 抄 本 按。余以为疫也。询之因食疫肉而起，予楂肉、 精 神曲、降香、贯众，大剂灌之，一剂即定。 选 ︵ 二 十 （案 ） 昆邑陆裕林。年四旬余，患咳 ︶ 圆源愿 嗽见血一次，延医疗治不奏寸功。壬午九月请 余诊视，余曰：“此小恙也。”即书云：伤风不醒 耳，轻宣肺气即可愈矣。彼口是而腹非之，服之 果效。今以其症详明之。盖初病咳嗽、鼻塞、畏 风、头痛，明是风邪伤肺，奈何误认为虚，妄投补 敛，病乃日甚，纠缠六载，肌不瘦削何？一非伤 风失表耶？如果劳损，不应无盗汗、内热，而肌
员缘猿 肤不削。吴鞠通曰：咳嗽一症如不可治，则早死 矣。如可治，何数载而不痊哉？故多年之咳，必 因误治而然也。方用桑叶、菊花、牛蒡子、前胡、 象贝、薄荷、杏仁、旋覆花、石斛、冬瓜子、射干 等，不数剂而霍然。由是观之，伤风一症非可轻 忽也。甲申季春，因劳过度，咳喘大作，动则益 甚，大便完谷，小溲渐少，足肿至腹，胸腹膨脝， 脉细如丝，舌苔薄白。彼犹以伤风为语，余曰： 慎 “非也，此乃命门之阳不旺，太阳气化失司，水湿 五 上泛成痰，下流成肿，非寻常小恙也。”遂以车、 膝、苡、茯、桑皮、益智、陈皮、五加等，以黄土汤 堂 煎汤，四剂肿退喘减便正，加於术、远志，十剂而 治 收全功。 验 （案 ） 陆馨吾，年四十五岁。读礼操 录 圆源怨 劳，七月初患疟，头痛口苦，作时疟治，午转为 晡，屡药而疟渐移，晏至人定寒痉后热，纳食亦 少，少腹有气上冲，呼吸皆难，爪甲色淡白，荣亏 邪恋也。予归、姜、甘、枣、蒿、半、神、交之类，二 帖转为寅刻，乃愈征也；再二帖而疟止，调理半 月出外行走矣。因食扁豆、火肉，疟复作，而苔 色老黄，是劳食复也。处枳栀豉汤，三剂而病不
员缘源 增减。所亲嘉邑黄翰卿用柴、蔻、半、藿之品，寒 不作而热益甚，汗亦渐少，再加苍术，致神迷默 默，似睡似醉，头痛偏左，面浮汗闭。值九月初 一日，殿撰约拜，恸哭之声彻于房内，病者闻之， 渐渐沉重，未刻，神益昏聩，呃逆频频，牙噤筋 瘛，小溲一昼夜未通，脉形弦大，启齿视苔黄而 满布。医者满坐，咸云宜辛香燥药，佐以参膏， 中 谓湿去则神清，芳香以开窍也。胞弟蔚庭以为 医 古 药太峻猛，未可草率，急请余议，嘱不必避嫌远 籍 疑，而以人命为重，宜别立一方。乃立案云：此 珍 稀 湿热内蕴，上蒙清窍，升腾太过，热盛化风，风热 抄 本 相扇，走窜经络，气机不展，呃逆昏聩，治宗徐之 精 选 才 轻可去实之意，使肺气下行，则湿走热尽， ︵ 二 风亦安静，叶氏所谓“肺气化则邪亦化也”。用 十 ︶ 枇杷叶一两五钱、桑枝两许、桑叶、益元散三钱、 茵陈、川贝、天虫、豆卷、丝瓜络、旋覆花四钱、蜇 头一两等为剂。蔚庭以为药走轻剂，谅无误事， 决意服之。质之诸友，亦以为然。果一剂微汗， 热势递减，呃忒即止，神识似清；接服二剂，酉刻   徐之才：字士茂，南北朝时期北齐医家，著有《徐氏家 秘方》等。
员缘缘 溲通，热淡语朗，食粥一盂。曰：无恐矣。诘朝 复诊，苔色较退，胸烦阵热，筋瘛不休，皮肤觉 痒，思食无味，大便亦行，是湿热欲化，肺气肃降 之功，胃气欲苏，营卫得流行之象。再加射干、 兰叶，以去浊澄清；豆卷易鲜者以疏化酝酿之湿 热；去天虫。再二帖，身无所苦，溲淡变匀，面浮 全退，改用薄味调养，安静月余而康健如常。 慎 （案 ） 陆馨吾夫人。素有脘痛，每得 五 圆缘园 香燥而效数年之久。舌液脱尽，中剥无苔，纳食 渐少，尚喜温热，脉形弦细，下利作恶，是木土不 堂 和也。授谷芽、金斛、茯、楝、芍、甘、沙、半、丝瓜 治 络、橘饼，脘痛渐轻，芛亦不作，转为纳食作胀， 验 少倾即泄，夜分口干，饮水不解，是木侮土而土 衰，土衰则不运，而津液不上潮矣。即以前方去 录 半、茯、橘，加白米、荷蒂、霍斛三味，各恙皆减， 中苔渐布，增入生地、益智，以扶两肾，十余帖而 泄亦不作矣。 （案 ） 陆星农殿撰夫人。操劳家政， 圆缘员 肝木素强，近年得一病，自觉左胁有气氤氲，绊 绕脘间，时作上升至膈，则有一线火气贯于咽
员缘远 嗌，即见呛咳连声，痰出甚难，且有血溢或血腥 秽气，脉弦苔黄，纳食如常，乃肝火迫金，金被击 则鸣也。法宜柔剂熄肝，和阳肃肺，刚燥难投。 以沙参、冬瓜子、桑叶、菊花、甘草、竹茹、枇杷 叶、川贝母之类，一剂知，二剂平。 （案 ） 陆宅田妇，年五旬余。素宅中 圆缘圆 中 州，附桂为常需之品。今岁壬午，随归太地，吾 医 吴潮湿不比他省，且有鱼盐之利，初见巨蟹，即 古 籍 买食之。食毕腹中微痛，渐渐神惫肢冷，汗多便 珍 稀 溏，口苦而渴，一芛即溲，脉来续止不匀，舌苔色 抄 本 白。细审此症，法在不治，良由中气素寒，加以 精 蟹性咸寒，二寒相并，格阳外越，中脘痞塞，升降 选 ︵ 失司也。危危之际，先用黄土泡汤灌之，以安胃 二 十 土，一服呕止。后思仲景有云：干呕哕而手足厥 ︶ 者，橘皮汤主之。胸中懊鴔者，栀子豉汤主之。 既吐且利，小便复利者，救逆汤主之。疏方以三 汤为主：橘皮七钱、栀子五分、炒豆豉三钱、附子 五分、龙骨牡蛎各三钱，加黄土以温助脾胃。不 一剂，吐泻止，四肢温，小便归正，左脉渐复，惟 汗尚未收，加高丽人参五分，汗止而饮食不下， 口苦不寐，至夜彻热，旬日不痊。思《内经》有
员缘苑 云：九窍不和都属胃病，胃不和则卧不安。腑 者，传化物而不藏，以通为用者也。遂用金斛、 麦仁、谷芽、半夏、兰叶、茯神等通降阳明，即加 饮食，因而大食病复作，用仲景栀子豉枳汤，病 愈，随加咳嗽，是邪机出外也。当宣肺以化，三 剂而瘳矣。 （案 ） 陆永候，壬午七月。始由寒热， 慎 圆缘猿 继则瘅热不寒，刻下肢寒壮热，晡起晨凉，脘间 五 烦闷，小溲红赤，睡则露睛，诊脉右三部濡弦，左 人迎肤热灼指，脉略带数，舌苔黄腻。按脉凭症 堂 是暑入少阳厥阴也。《内经》曰：夏伤于暑，秋为 治 痎疟。暑者，夏令之正邪也。盖四时之序，其皆 验 顺生，惟夏之交秋则火克金矣，虽曰有坤土以间 之，然热极忽凉火未退而金又受制，故夏日逢庚 录 则为伏，三庚为三伏，是金畏火而渐伏也。立秋 以后金气当权，木籍子之势，不肯受制则相战， 战则为疟，所谓“战乎乾也”。今寒来喜呕，热则 露睛，肝胆强而有热冲及脾胃之征。脘痞不饥， 应期必至，土主信也。为今之计，舍和解安有它 法？第《内经》治疟有当其盛时必毁，因其衰时 事必大昌之训。注者云：服药忌在发时，宜在衰
员缘愿 时，兵家所谓避其锐气，击其坠归也。 川贝母 碧玉散 竹茹 蝉衣 三钱 一钱 三钱 夏枯花 枇杷叶 桑叶 菊花 七分 三钱 三钱 三钱 生姜衣 金石斛 野白蔷薇花 三钱 三分 一钱半 露 广藿香露 二两 一两半 连剂和解，果转正疟。盖邪在少阳，少阳为 半表半里之部，阴阳游行其间，邪与触遇，为寒 中 为热。今寒热已轻，安寐加谷，汗出至足，谅无 医 反复。再拟前方，佐以扶胃品主之。自当加意 古 籍 珍摄为嘱。前方加宋半夏、生谷芽，去川贝母。 珍 稀 此疟病也，乃夏伤于暑耳。考《内经·疟 抄 本 论》，十二经各有疟状，法当随经而治。故针刺 精 手足十指出血如豆大，立已。随愈期甚速，而其 选 ︵ 痛甚厉。至仲景氏出，谓疟乃寒热相争，阴阳交 二 十 错。身中经络，少阳为枢，枢则邪气可出可入， ︶ 故感症化疟为轻，小柴胡汤为治疟之治法，不可 离其范围。方用柴胡提其陷入之邪，性温，而黄 芩清之；人参扶正气之不足，性滞，而半夏疏之； 生姜、甘、枣和谐营卫之阴阳。盖补正即以驱 邪，驱邪亦即护正之谓耳。前因暑邪入里，脘间 弥漫，暂拟升轻清散，脘舒进食，改参扶元之品， 得疟止已矣。但当补正，补品呆滞者多，兹择补
员缘怨 而不滞者应之，使胃旺纳加，所谓得谷者昌，气 血日生，百病摒息。 潞党参 麦冬 谷芽 川石 一钱半 一钱半 五钱 斛 制半夏 秫米 茯苓 广 三钱 一钱半 三钱 三钱 藿香 兰草 大枣 生姜 一钱半 三钱 三枚 一片 此方麦门冬不可去心，张隐庵谓其心根筋 连续，能通经络之绝伤，不知陶贞白何故去之？ 慎 （案 ） 张永发，癸未九月。形寒发热 五 圆缘源 无汗，下痢赤白无度，头疼口苦，脘痞纳少，腹不 痛，舌苔白。此风邪不外达而下陷也。拟逆流 堂 挽舟法治之，邪能出表为安。 治 防风 炒荆芥 大豆卷 苏 一钱半 二钱 五钱 验 叶 广藿梗 金银花 炒建曲 一钱 三钱 一钱半 四钱 炒山楂 三钱 白头翁 二钱 鲜荷叶 三钱 鲜荷梗 录 二尺
 慎五堂治验录 卷七 太仓镇洋县 钱艺（兰陔）甫著 男 雅乐（韵之）、敏捷（勤民）、 质和（淡人） 甫同纂辑 男孙 伯威、俨卿校字 中 医 古 籍 珍 稀 抄 （案 ） 唐少渊令正，戊寅，北漳泾。感 本 圆缘缘 精 受新凉，伏暑随发，自投清泄消补均皆弗效。身 选 ︵ 热无汗，时淡时炽，寐中谵语，即服清心，驯致热 二 十 如炽炭，足冷似冰，面赤如涂赭，唇焦而且黑，口 ︶ 渴腹满，便秘太息，痰涎上泛，脉形左微右大，沉 部搏指。此暑蕴太盛，少阳阳明为病，因循致剧 也。考仲祖有表里两解之大柴胡汤，素体不足 之躯，仿其意为之。 青蒿 全瓜蒌 干藿斛 川贝 三钱 八钱 三钱 豆豉 咸苁蓉 枇杷叶 桑叶 三钱 四钱 三钱 一两 薄荷 野白蔷薇花露 三钱 六分 二两
员远员 昨投表里双解，诸症皆减，大便未通。再拟 原方减辛散，增咸苦下降，若得更衣，上泛之痰 可从下降矣。前方去豉、薄，加旋覆花、杏仁。 便仍未通，热势更炽，汗液微出，寐仍谵言， 胸闷不食，耳聋口渴，舌红苔黄，津泽全无平明， 面赤神烦，痰升作恶，伏邪恋久，阳明腑实。治 以清化，双解表里。 鲜石斛 五钱 蝉衣 五分 瓜蒌皮 一两 佛手 慎 白知母 桑叶 碧玉散 宋夏 一钱 三钱 三钱 七分 五 夏枯花 稻叶 枇杷叶 一钱 三钱 一两 五钱 便仍未通，热势似减，阳明腑实，宗仲祖法 堂 变体应之。 治 瓜蒌皮 鲜石斛 川贝 知母 一两 五钱 三钱 验 元明粉 二生稻 桑叶 三钱 一钱半 一两 一钱半 夏枯花 三钱 栝楼根 一钱半 碧玉散 七分 白荷 录 花露 二两 三投清泄通腑，连得矢气数枚，便虽未通， 寐中安稳如常，微汗，高热渐淡，口干甘苦，黄苔 较淡，余氛未靖，胃气大困，法当清养兼施，是一 以渥余氛，一以苏胃困耳。 鲜石斛 金石斛 桑叶 二 五钱 一钱半 三钱 生稻 川贝 大麦仁 茯神 鲜 一两 三钱 五钱 二钱
员远圆 竹沥 花粉 瓜蒌皮 知母 鲜 二两 三钱 三钱 三钱 佩兰 佛手 一钱半 一钱 各恙皆安，白层布，口甜腹鸣，脉数舌干。 胃液来复，肺气自肃，所遗之邪无容留而外出， 诚愈征也。 二生稻 大麦仁 鲜佛手 枇 二两 一两 一钱 杷叶 甜杏仁 一两 五钱 中 医 （案 ） 张小轩，南码头。初起伤风鼻 古 籍 圆缘远 塞，咳嗽有血，点在痰中而色紫，投和木肃金，咳 珍 稀 血未止，脉仍洪弦。拟平肝降逆。 抄 本 石决明 五钱 旋覆花 三钱 杏仁 三钱 白前 精 代赭石 白石英 新绛 选 二钱 三钱 三钱 五分，炒 ︵ 桑叶 冬瓜子 丝瓜络 甘草 二 一钱半 五钱 三钱 五分 十 欢皮 三钱 ︶ 咳血渐见鲜红，脉平溲淡。 侧柏叶炭 竹茹 谷芽 藕节 三钱 三钱 五钱 蛤粉阿胶 赭石 川石斛 野 五枚 二钱 三钱 三钱 田三七 芩炭 冬瓜子 七分 一钱 三钱 血止，晨呛未除，纳谷稍安，胃虚火逆，宜麦 门冬汤止逆下气。 麦冬 生甘草 金石斛 茯 一钱半 五分 三钱
员远猿 神 沙参 冬瓜子 宋半夏 白 三钱 三钱 三钱 五分 米 甜杏仁 牛蒡子 一合 三钱 三钱 咳呛止，去南沙参，加西洋参。 （案 ） 罗少耕室，蓬莱镇。因癸水不 圆缘苑 调，来且腹痛，自服九制香附丸以温通，致黄带 绵绵而下，腰脊酸楚，日晡小腹坠胀，耳鸣，脉不 扬 ，舌苔白。八脉皆亏，治宗叶氏温柔涩法。 慎 杜仲 海螵蛸 潞党参 茯神 三钱 三钱 三钱 五 牡蛎 桑螵蛸 西黄芪 山药 三钱 五钱 三钱 三钱 黑豆皮 炒谷芽 堂 三钱 三钱 五钱 治 （案 ） 何芳英，橱头泾。问得因跌伤， 圆缘愿 验 遂酒服不经方 ，下咽少顷，胸中舌上麻木而 痛，汤水难入，面赤音闪 ，一字不可辨，大便下 录 血，呕恶脘痞，脉数大，苔黄厚，中毒也。用寇氏 法。 甘中黄 绿豆衣 贯众 豆 一钱半 五钱 三钱   脉不扬：脉来应指无力。   不经方：指活血通经治疗闭经的方药。   音闪：发音颤抖，话语不清。
员远源 豉 金银花 川黄连 青黛 元 三钱 三钱 三分 三分 参 地丁草 五钱 一两 一剂愈。 （案 ） 罗少耕。突起腰痛偏左已三日 圆缘怨 矣，时止时作，左关弦劲而数，纳食动作如常，斯 乃肝胆相火内煽。治当苦寒折降之。 中 龙胆草 七分 川楝子 二钱 茯神 三钱 草梢 医 生首乌 川石斛 瓜蒌皮 淡 古 三分 五钱 三钱 三钱 籍 苁蓉 女贞子 柏子仁 二钱 一钱半 三钱 珍 稀 一帖痛止，依原方加减主之。加生地，去龙 抄 本 胆草。 精 选 ︵ （案 ） 杨小云，西门外。进仲景李根 二 十 圆远园 皮法，伏梁奔豚稍安，呵欠则脐下冷气上升，直 ︶ 至于咽，脉数苔黄，乃胆火也，拟折降之。本方 去葛根，加金铃子。 阴分素亏则相火自旺，火性炎上，故其气上 冲也，仍当折伏之。 黄柏 丹皮 磁石 海蜇 七分 一钱半 三钱 五钱 龙胆 桑叶 龟甲 藕肉 李 五分 一钱半 五钱 一两 根白皮 辰茯神 生谷芽 五钱 一钱半 五钱
员远缘 诸候渐平，原方守服。 生首乌 南沙参 猪胆 谷芽 三钱 三钱 一枚 生枣仁 李根皮 桑叶 五钱 一钱半 五钱 一钱半 郁李仁 云茯神 丹皮 一钱半 一钱半 一钱半 （案 ） 陆炽夫，住王宅。前年愈三旬， 圆远员 体素丰腴，性恋温柔，加以诵读太过，心神肾精 俱伤。壬午二月患心神恍惚，即请医，治用熟 慎 地、牛膝、龟、鹿等味。医云：元气大虚，阴阳交 五 脱。见其方案危急，心中惶惶，服药后精流如 注，少顷面赤汗淋，足冷至膝，神识无主，或诵读 堂 文章，或哭或笑，乃延所亲嘉邑黄翰卿诊，用大 治 剂救逆加附子，流精得止，汗不肯收，神狂，扬手 验 掷足，不知人事，饮食亦废。至足冷面赤突至则 神狂益甚，坐起殴人。黄云：阳气虽回，尚未稳 录 妥。因荐余同议，乃于前方去桂、附、炮姜，加小 麦、白芍、百合、莲子、磁朱等，三剂狂定而默默 不语；佐以化痰，如姜沥、竹黄，廿剂而神清能 语，渐思饮食。盖是症也，素体丰腴，外有余而 内不足，房室竭其肾精，诵读伤劳其神而耗其 气，三宝皆虚。医者但知虚则用补，参地归膝是 补，不知虚固当补，而房劳为患，精已伤矣，岂容
员远远 牛膝之滑？丰腴之体，气阳亏矣，岂容参地之 腻？汗淋精滑不亦宜乎。幸得救逆汤立挽垂绝 之阳，所以未致性命付之乌有。然阳虽已回，不 得阴精以涵之，仍有阳从上越之虑。不观古人 阳欲上脱阴下吸之，阴欲下脱阳上吸之之论乎？ 故选用甘、麦、龙、蛎、莲、桃、冬、枣、磁、朱、参、 芍、杞、龟等类滋阴以潜阳，涩精以敛汗，不及百 中 剂，果获全功，神思如昔。询其病中诸事，皆不 医 能自知，岂非精竭而神无依附哉？神清后，左肢 古 籍 痿废，指尖时木，或麻或肿，乃血液不荣筋骨，而 珍 稀 痰饮阻滞枢机，以其体丰故也。疏以桑枝、竹 抄 本 沥、络石、参、乳、蒲、桃为膏，日服，至十一月废 精 肢亦起。拟膏方调理而健。甲申春月偶患鼻塞 选 ︵ 咳呛，血从痰出，自以为痨病也，日用燕窝、山 二 十 药、白芨、阿胶，愈止愈多，诊脉时述因出外而 ︶ 得。曰：无恐也，此乃风温入肺。叶氏所谓“上 焦病”也。呛血者，咳破肺络耳。若因循误治， 成痨亦不远矣。遂以桑菊饮出入，五帖而咳血 咸止，其头上汗出，时时惊悸，是属正虚痰盛，阳 气上升，法当扶正化痰，介属潜阳，另方录下。 南沙参 蛤壳 飞辰砂 川贝 西洋参 牡蛎 灵磁石 竹茹
员远苑 （案 ） 傅席儒正。壮热神烦，脘痞且 圆远圆 痛，口腻呕吐，太息连声，自投和中泄表，热愈炽 而呕愈甚，且加气升痰泛，人不了了，诊脉右关 弦数，左部细数，舌苔糙腻。此气机郁结，木土 不和，而暑邪内扰也。清泄和中舒郁为治，望其 转疟。 豆豉 蝉衣 左金丸 瓜蒌皮 四钱 七分 三分 四钱 山栀 五分 佛手 七分 川楝子 一钱半 枳壳 慎 汁 桑叶 藿香 宋半夏 梅 四分 三钱 二钱 一钱半 五 花 二钱 呕止脘舒，疟来寒轻热重，清泄两阳为治。 堂 青蒿 宋半夏 蝉衣 郁金 三钱 一钱半 七分 一 治 豆卷 碧玉散 藿香 桑 钱半 三钱 一钱半 一钱半 验 叶 鲜佛手 野白蔷薇花露 三钱 一钱 二两 录 （案 ） 汪松。下痢色如桃花，腹痛绵 圆远猿 绵不爽，舌黄干，中有灰苔，身发热，恶渴不纳， 伏邪晚发，噤口痢也。勉拟清化治之。 白头翁 冬瓜皮 黄芩 佛 三钱 四钱 一钱半 手 金石斛 金银花 姜衣 一钱半 二钱 一钱半 三分 蔷薇露 二生稻 北秦皮 豆卷 一两半 一两 二钱 三钱 下痢止，白见，夜热早凉，形肿，治以
员远愿 两和。 鸡苏散 姜衣 鳖甲 五加 一钱半 三分 三钱 皮 桑叶 银柴胡 蝉衣 五钱 三钱 七分 五分，炒 冬瓜皮 谷芽 大豆卷 青蒿 三钱 五钱 三钱 三钱 （案 ） 杨奔室，庚辰，北港。半产五 圆远源 朝，恶露少降，腹中攻痛，下利褐色，不纳作恶， 中 面赤口苦，脉细苔黄，音低神惫。气血不通，兼 医 吸时邪，且拟逐邪化瘀为治。 古 籍 郁金 丹参 香附 金石斛 二钱 三钱 三钱 一钱 珍 稀 降香 滑石 楝实 伏龙肝 半 五钱 三钱 一钱半 一 抄 本 两 泽兰 一钱半 谷芽 五钱 精 腹痛尤甚，仍主通瘀，前方去滑、楝，加失笑 选 ︵ 散。 二 十 腹痛未止，右尺紧数，腹皮甲错，泻出黑水， ︶ 不食不饮，苔色薄黄，瘀血内结，肠痈之象。宗 《金匮》丹皮汤意。 牡丹皮 苡仁 五灵脂 灯 一钱半 三钱 一钱半 心 甜瓜子 归尾 全丹参 四分 三钱 一钱半 一钱半 金斛 败酱草 血珀 台乌药 一钱半 三钱 三分，冲 谷芽 三分，摩、冲 五钱 小产后腹痛，进仲圣法痛止能食，停药二
员远怨 候。近因起榻动劳，身热头汗，腰痛腹疼，疼则 下利，口腻脘痞，舌苔糙厚，不食，脉弦。暑邪损 胎，究竟余邪尚伏，乘劳又发耳，虽久仍当搜逐。 豆豉 桑叶 金石斛 佛手 青蒿 佩兰 宋半夏 谷芽 汗出通身，诸候悉平，邪已清而虚未复，薄 味清养足矣。 金石斛 茯神 宋半夏 桑叶 生谷芽 慎 佛手 冬瓜子 豆豉 五 （案 ） 邹祥元母，庚辰，衬岗西市。始 堂 圆远缘 由足疡，疡甫痊愈，自汗如浴，寐欲醒时，热从背 治 脊而升，上至巅顶，神瞀若厥，自汗愈多，日晡微 验 寒身热，红白疹点密布，不饥不纳不便，作呕作 恶频频，脉形濡弦，舌苔黄腻，此乃下焦湿积久 录 而化热，上蒸心肺，阴阳失和，气机窒塞。实表 补敛固谬，但清其热亦左，第宜清展气机，淡渗 化湿，俾大气一转，湿化热驱矣。 枇杷叶 苡仁 宋半夏 黄 七钱 三钱 一钱半 芩 飞滑石 藿香 金石斛 一钱半 三钱 二钱 一钱半 姜皮 二生稻 桑叶 三分 五钱 三钱 投清展气机，红白疹子层布，寒热呕痞全
员苑园 除，便通溲多，纳加味美，运化颇迟，苔化糙腻， 腹鸣幽幽，自汗亦止，湿热虽去未净，元气日渐 残疲。且拟扶正为君，化邪为辅，是兵家强主弱 客之计焉。 西洋参 於术 苡仁 金石斛 七分 一钱 三钱 辰茯神 杏仁 桑叶 宋半 一钱半 三钱 三钱 三钱 夏 炒谷芽 兰叶 一钱半 七钱 三钱 中 医 （案 ） 黄龙室，戊寅三月，横塘。始由 古 籍 圆远远 头痛，旋即灼热少汗，适值经转，神昏谵狂，面赤 珍 稀 便泄，腹中胀闷，关脉实大，舌苔中黄，口渴作 抄 本 呕。温邪袭入血室也，活血散邪为治。 精 全丹参 羚羊角 薄荷 桑叶 选 三钱 三钱 五分 ︵ 二 三钱 广郁金 二钱 枇杷叶 五钱 元参 五钱 连翘 十 紫金皮 三钱 鲜石斛 白薇 ︶ 三钱 五钱 二钱 昨投清营活血泄热救津，神识已清，齿焦亦 去，略能受纳麦汤，微汗，热仍不淡，右关之脉未 平，舌绛苔黄少泽。温邪有转出之机，胃津仍未 回复，尚有逆去宫城之险，回津化热治之，再效 方吉。   紫金皮：即紫荆皮。
员苑员 牛蒡子 苇根 元参 羚羊 一钱半 一两 四钱 角 鲜沙参 糯秧 薄荷 生 二钱半 五钱 二两 四分 甘草 干藿斛 知母 白薇 四分 四钱 二钱 一钱半 枇杷叶 五钱 诸症悉减，加茯神一钱半、竹叶一钱半。 屡投复液回津，诸症渐平，但热淡未清，左 脉不靖，尚有余烟复燃之虞。再拟甘寒法以渥 之，然饮食调养尤当于药饵之先。 慎 西洋参 地丁草 茯神 谷 一钱 三钱 一钱半 五 芽 川石斛 天门冬 竹叶 扁 一两 五钱 一钱 三钱 豆皮 生甘草 元参 堂 一钱半 五分 三钱 治 （案 ） 沈志子，三家村。疟后肿，肿复 圆远苑 验 泻，面白舌糙。暑湿犹存，土虚湿胜，始拟剿抚 互施。 录 伏龙肝 苡仁 佛手 茯苓 一钱半 三钱 一钱 三钱 於邑术 谷芽 豆卷 荷叶 一钱半 七钱 三钱 三钱 荷梗 金石斛 藿香 青蒿 一尺 二钱 一钱半 二钱 （案 ） 顾润卿，戊寅，小连泾。思为脾 圆远愿 志，心主藏神，神思过用，肝脾相克，心肾俱伤， 面油自汗，呼吸胁痛难支，甚至昏迷欲厥，不纳
员苑圆 溲少，脉形弦实，寒热日作，已入怯症之条矣。 上下交损，治当砥柱中流，即《内经》“调以甘药” 之旨。 党参 砂仁 沉水香 宋半夏 二钱 三分 四分 甘草 赤芍 合欢皮 夜交藤 一钱 四分 一钱 三钱 茯神 香附 炒谷芽 北秫 五钱 一钱半 四钱 一两 米 远志 胡桃 五加皮 三钱 七分 二枚，带壳 七钱 中 肝脾相克，心肾交伤，服培土之品，作中流 医 之砥柱，呼吸渐长，面浮亦退，各恙皆见松动，已 古 籍 合病机，依原进步可也，危症转关，一切小心调 珍 稀 摄要紧。 抄 本 西砂仁 三分 茯神 三钱 夜交藤 五钱 合欢 精 皮 西党参 香附 五加皮 选 三钱 二钱半 三钱 五钱 ︵ 胡桃 水炙草 远志 绿萼白梅花 二 二枚 五分 七分 十 冬虫夏草 一钱 五分 ︶ 培脾舒肝，悦神安肾，寐安吸长加纳，诸苦 立释，再以原方增减主之，自当省思，益精神，节 饮食，适寒温，可免反复之险。 潞党参 归身 莲子 银柴胡 三钱 二钱 五钱 於术 远志 香附 生谷芽 五分 一钱 五分 三钱 五 五加皮 茯神 钱 五钱 三钱
员苑猿 （案 ） 吴贞石，南码头。疟后痢，痢后 圆远怨 疟，疟又转痢，医者过投分利，遂加精滑，送便努 力，精流益甚，舌光脉大。久利阴亏，肾气不摄， 治以摄纳填阴法。 五花龙骨 白芍 生地 荷蒂 三钱 二钱 三钱 左生牡蛎 黄柏 草梢 糠米 一枚 七钱 二钱 五分 石莲子 一合 五钱 慎 （案 ） 大凡一病必有正面，有反面。 五 圆苑园 余十六岁时，见山川坛苏姓一妪鼻渊头昏，臂痈 溃出脓水，太城内外科屡治皆无寸效。延至年 堂 余，人日倦怠，诊得尺部细数，即用六味地黄丸， 治 不一月而愈。同时，陆婶娘亦患鼻渊，色淡，年 验 高，竟不劳思索，书六味地黄丸亦愈。可见鼻渊 亦不竟胆热移脑之一端也。 录 （案 ） 同治十年仲夏，南门外叶姓一 圆苑员 小儿约十岁许，身热汗无，管青迈日日诊脉，多 投汗剂，或开肺生津，汗终不出，人气日疲，延及 半月，病家以为无生理矣，乃请贺舍裴兰坡诊 视。诊毕，曰：此正虚不能托邪外出也。即于管 医方中加西洋人参三钱，一剂，汗出疹布，再剂
员苑源 热退安谷。余闻色舞，随笔记之，以作临症之一 助云。 （案 ） 陆眉五。壬午年中秋后，忽然 圆苑圆 患疟，初起寒热式微，第三班热时，发痉而热反 退，肢节能屈不能伸，角弓反张，目暗昏运，太息 连声，其势甚厉，半夜速诊，脉来弦劲，急以生天 中 虫一两、桑枝五两、羚羊角二钱、川贝母五钱、丝 医 瓜络一两、夏枯草三钱、甘草二钱，急火煎服一 古 籍 剂，痉定；再剂而疟止矣。此仲景所谓“厥阴之 珍 稀 为病，先厥后热”之类。厥者尽也，邪至厥阴不 抄 本 复他传，进则厥而不返，退则厥返而病亦愈矣。 精 生死交关之处，医者于厥阴一经岂可不再三详 选 ︵ 审乎？ 二 十 ︶ （案 ） 杨英母，丁丑三月，南码头。壮 圆苑猿 热无汗，上喘咳，下滑泄，腹中阵痛，头疼口渴， 唇焦齿干，鼻煤不食，脉素细小，左部稍弦，舌色 微红，苔黄无泽。风温烁津，表里皆病，危险症 也，拟泄表生津和中为治。 鲜石斛 豆豉 生谷芽 蔗汁 七钱 四钱 五钱 磨冲香附 鲜沙参 甘草 牛蒡 五分 四钱 五分
员苑缘 子 羚角片 川贝 扁豆皮 杏 三钱 二钱 三钱 四钱 仁 三钱 诸证皆退，养胃阴以善后。前方去豆豉、牛 蒡子，加枇杷叶、茯神。 （案 ） 沈，左，十二月。灼热少汗，两 圆苑源 胁刺痛，喘咳鼻扇，痰声如锯，舌绛，苔糙，脉形 弦数。风火交炽，急宜清泄，庶免逆走宫城之 慎 险。 五 羚羊角 牛蒡子 杏仁 翘心 川贝母 丝瓜络 桑叶 茅根 马兜铃 旋覆花 薄荷 堂 芦根 治 验 （案 ） 谭，左，十一月。灼热少汗，气 圆苑缘 喘咳嗽，痰声如吼，两胁赤痛，鼻扇鼻衄，面红目 录 赤，夜则神昏谵语，脉弦数大，舌红苔黄。风温 内扰，引动木火，火旺 囚金，金失清肃，拟清热 熄风为治，邪从卫泄方妥。 羚羊角 连翘 茅根 牛蒡子 枇杷叶 杏仁 薄荷 紫荆皮 石菖蒲 川贝 桑叶   火旺：原作火王，据文义改。
员苑远 旋覆花 竹二青 又，去菖。 （案 ） 陆，左，二月。壮热有汗，面赤 圆苑远 神迷，频频呕恶，脉浮数，舌红苔白。温邪内蕴， 肝胃不和，拟昌阳泻心法。 鲜石菖蒲 左金丸 豆豉 鲜 八分 三钱 五钱 中 竹二青 一两 焦山栀 三钱 郁金 一钱半 煅石决 医 明 碧玉散 制半夏 瓜蒌皮 古 一两 六钱 三钱 三钱 籍 珍 稀 （案 ） 姚，左，三月。壮热，咽喉腐烂， 抄 圆苑苑 本 气促音哑，时昏厥，痧子陷入。毒火燔灼，勉拟 精 缪氏搜邪解毒法应之。 选 ︵ 蝉衣 穿山甲 银花 薄荷 二 一钱半 一钱半 五钱 十 制蚕 犀角尖 石膏 连翘 三分 三钱 六分 三钱 三 ︶ 甘草 炒猪屎 钱 一钱 四钱 进缪氏法，痧有外达之机。原方守服，加射 干一钱半、炒大力子三钱、川贝四钱、马勃二钱、 贯众三钱，易甘中黄一钱半，去甘草、天虫。 余邪郁肺，气喘鼻扇，咳嗽痰稠，治以轻可 去实。 枇杷叶 川贝 牛蒡子 苇茎 杏仁 冬
员苑苑 瓜子 射干 竹茹 前胡 金银花 桑叶 （案 ） 赵，右。咳嗽痰臭，寒热时形， 圆苑愿 右胁结块且痛，风温久郁肺经，将成息贲，治以 宣泄。 桑叶 海浮石 甘草节 前胡 三钱 三钱 四分 杏仁 旋覆花 枇杷叶 一钱半 三钱 一钱半 四钱 桔梗 连翘 牛蒡子 带子丝瓜 慎 四分 一钱半 三钱 络 四钱 五 堂 （案 ） 陈达道。灼热少汗，喘咳痰黄， 圆苑怨 目赤鼻煤，脘痛拒按，胁疼如刺，颧红，便秘溲 治 热，脉左细弦、右滑，俱数，舌红苔白厚腻。风温 验 烁肺，食滞中焦，治以清泄。 桑叶 羚羊角 鸡苏散 前胡 录 四钱 二钱 三钱 旋覆花 枇杷叶 蒌皮 川 一钱半 三钱 五钱 四钱 贝 淡海蜇 鲜莱菔 杏仁 三钱 五钱 五钱 三钱 汗出热淡，喘止痛定，咳嗽痰黄，神呆不渴， 脉舌如前，邪势较衰，再拟前方出入。加连翘三 钱、鲜石菖蒲七分、冬瓜子三钱，去前胡。 诸症渐退，脉形弦滑且劲，舌苔灰厚而腻， 痰热阻塞气机，治以肃降法。
员苑愿 海蛤壳 旋覆花 海蜇 川贝 鲜莱菔 羚羊角 桑叶 杏仁 （案 ） 任，左。抬肩鼻扇，喘嗽不能卧 圆愿园 息，脘痛拒按，额汗时多时少，大便不爽，小溲色 赤，昨增身热咽疼，脉浮滑带数，舌苔薄黄。风 温夹食，肺胃之气不降，暂拟泄邪化滞。 中 桑叶 三钱 旋覆花 三钱 宋半夏 一钱半 蒌 医 皮 杏仁 葶苈子 元明粉 古 五钱 三钱 一钱半 一钱半 籍 竹茹 天虫 枇杷叶 枳实 一钱半 三钱 五钱 一钱半 珍 稀 香附 焦谷芽 一钱半 五钱 抄 本 诸症皆平，惟脘痞不舒，纳食难运，足肿脉 精 微，脾虚健运少力，枳术丸主之。 选 ︵ 二 十 （案 ） 王，右。初病头痛鼻塞，咳嗽频 ︶ 圆愿员 频，继而吐泻交作，口渴不纳，脉形浮数，凛寒灼 热，神倦汗无，舌尖红，苔黄。风温扰乱肺胃之 故。花甲际此，最为难治。 豆豉 竹茹 枇杷叶 连翘壳 山栀 苇 根 大力子 薄荷 蚕矢 川贝 羚羊角 老 桑叶 得汗热淡，吐泻皆定，咳嗽亦减，口不渴，纳
员苑怨 食进，再以前方出入。 加前胡 、黄芩 、谷芽 ，去苇根、 一钱半 一钱半 三钱 连翘、蚕矢 （案 ） 张奎。灼热无汗，肢痉胁疼，咳 圆愿圆 嗽，痰中有血，夜即神昏谵语，口苦纳微，头痛作 恶，脉形弦数，舌赤苔黄。风火内炽，表里交病， 拟用双解法。 慎 羚羊角 旋覆花 菊花 钩 三钱 一钱半 三钱 五 藤 大力子 薄荷叶 前胡 三钱 四钱 七分 一钱半 豆豉 枇杷叶 黑山栀 竹茹 堂 四钱 五钱 七分 三钱 连翘 老桑叶 三钱 三钱 治 验 （案 ） 周照，正月，管门泾。素有脚 圆愿猿 气，时痛时休，痛则红肿，休则溃烂，此湿热下注 录 也。今者吸受风温，肺胃受邪，渐逼心营，致灼 热少汗，咳痰有血，头疼口渴，频饮不解，吐利血 水，神迷舌强，脚气亦欲上冲，脉形洪数，舌边尖 色绛，中黄根黑。考古清络热必兼芳香开里窍， 以清神识，冀内闭得开幸甚。 至宝丹 连翘 川贝母 竹茹 一粒 三钱 五钱 羚羊角 银花 淡豆豉 苇根 一两 三钱 三钱 四钱
员愿园 鲜生地 黄芩 焦山栀 三两 七钱 一钱半 一钱半 桑叶 原蚕矢 三钱 三钱 进芳香开窍法，神清血止，热退汗出，吐泻 渐定，风温渐退，湿火尚存。前方加滑石，去生 地、至宝丹。 （案 ） 张万年，初起胁痛呕吐，咳嗽痰 圆愿源 中 中有血，身热有汗不解，二便皆秘。刻下脘腹满 医 痛难支，寐则谵语喃喃，颧红唇裂，脉形数大，舌 古 籍 红，苔灰少泽。风温内结，热久则太阳阳明失下 珍 稀 降之司，拟导赤承气法主之。 抄 本 木通 一钱半 淡竹叶 三钱 油归须 三钱 枳 精 实 草梢 鲜沙参 元明粉 选 二分，冲 一钱 四钱 三钱 ︵ 二 厚朴汁 二分 灯心 三尺 鲜生地 五钱 生大黄 三 十 ︶ 钱，浸汁冲，渣入煎 （案 ） 周，左。壮热有汗 ，医投温散， 圆愿缘 汗仍不出，身见红斑，头疼胁痛，咳嗽气喘，夜则 神昏谵语，脉来弦数而大，舌赤灰黄，目红唇燥， 齿上血瓣。热毒深入阳明营分，最为危候。勉   壮热有汗：根据文意，应为“无”汗。
员愿员 拟凉营解毒法治之。 羚羊角 元参 鲜生地 银 一钱半 三钱 五钱 花 犀角汁 薄荷 川贝母 三钱 冲，三分 三分 三钱 大青 地丁草 竹心 石菖蒲 一钱半 四钱 三十枝 七 连翘 淡豆豉 苇根 分 三钱 四钱 一两 汗透热淡，神清。照方加玉泉散、焦山栀， 去犀角汁、竹心、菖蒲、地丁、川贝母。 慎 （案 ） 胡荣。神昏而笑，撮空痉厥，痰 五 圆愿远 喘便泄，脉弦数。风温传入厥阴，治以熄风开 窍。 堂 羚羊角 天竹黄 元参 钩 三钱 一钱半 五钱 治 钩 石决明 龙齿 至宝丹 川 三钱 一两 三钱 一粒 验 贝 鲜菖蒲 连翘心 三钱 一钱半 三钱 又，去至宝丹、石菖蒲，加桑叶。 录 （案 ） 倪，左，十一月。发热无汗已延 圆愿苑 二候，头痛喘咳，鼻扇作呕，夜即神昏谵语，左胁 刺痛，疟母乘机作胀，泄泻溲涩，脉形弦数而浮， 舌边红，苔白，口渴。温邪内陷，勉宗西昌逆流 挽舟意应之。 薄荷 豆豉 大力子 扁豆皮 八分 四钱 三钱
员愿圆 山栀 川贝 鲜石菖蒲 旋 四钱 八分 二钱半 一钱 覆花 谷芽 竹茹 牛黄丸 天 八分 四钱 三钱 一粒 竹黄 一钱半 余热未清，昏谵呕泄已止，脘胁胀痛亦减， 喘咳颧红，脉来弦数。痰热内盛，仿孟英清展气 机治，谅可化疟而解。 旋覆花 地栗 蛤壳 扁豆 一钱半 三枚 七钱 中 皮 三钱 杏仁霜 三钱 海蜇 五钱 桑叶 三钱 白茯 医 神 枇杷叶 川贝 竹茹 生 古 三钱 三钱 三钱 一钱半 籍 香附 谷芽 菊花 一钱半 五钱 三钱 珍 稀 寒热如疟，治以和化，加青蒿、大豆卷，去雪 抄 本 羹。 精 选 ︵ （案 ） 包月亭，正月，南码头。疮家感 二 十 圆愿愿 受风温本不可汗，医者昧此而误汗之，致壮热有 ︶ 汗，二便不解，身发赤点如豆，不纳，鼻干口渴， 脉数舌红。治以清化，佐以解毒。 金银花 连翘 大黄 生草梢 三钱 二钱 三钱 绿豆皮 丹皮 灯心 生首 五分 三钱 一钱半 五分 乌 西琥珀 通草 茅根 全瓜 四钱 五分 七分 四钱 蒌 四钱 点退便通，壮热亦解。
员愿猿 生谷芽 归须 金铃子 银花 炒槐花 萆薢 仙遗粮 绿豆 细木通 龙胆 海金砂 （案 ） 曹芝岩女，蟠龙镇。始病发热 圆愿怨 畏风，脘痞咳嗽，遍身疹点隐约，医进消导，温升 神狂汗止，脉洪且数，舌绛而干。风温内炽劫 津，拟复液回津，佐以清宫法。 鲜石斛 四两 苇根 二两 桑叶 三钱 连翘心 慎 鲜生地 竹叶 湖丹皮 牛 三钱 四两 四十叶 三钱 五 黄 鲜沙参 银花 甘蔗汁 琥 四分 四两 四钱 一碗 珀 石菖蒲 犀角 元参心 堂 五分 七分 七分 五钱 三剂愈。 治 验 （案 ） 熊，左，十月。壮热无汗，一身 圆怨园 麻木，不纳不饥不便，舌干绛，左脉弦劲且数，右 录 部细濡。风火内煽，恐其痉厥，拟泄风清火治。 羚羊角 桑叶 蝉衣 石决明 三钱 三钱 一钱 鲜石斛 秦艽 薄荷 茅根 五钱 五钱 一钱半 八分 肉 生天虫 蚕矢 生谷芽 五钱 三钱 三钱 五钱 汗出热退，脐间麻木，咳嗽痰稠，原方加减 主之。前方去蝉、薄，加川贝、杏仁。
员愿源 （案 ） 谢，右。壮热有汗，痧点密布， 圆怨员 咽疼喘咳，纳微便闭，神识时昏，口渴唇干，经水 适断，脉形弦数，舌绛无苔。风温热毒由气入 血，且拟清透。 羚羊角 桑叶 连翘心 生草 三钱 三钱 三钱 金银花 丹皮 牛蒡子 川 五分 一钱半 三钱 四钱 贝 枇杷叶 苇根 杏仁 三钱 七钱 一两五钱 三钱 中 医 （案 ） 龚奂，管门泾。突然腹痛，吐泻 古 籍 圆怨圆 交作，耳鸣眩晕，四肢麻冷筋缩，时时昏厥。风 珍 稀 温夹秽入里，挥霍撩乱莫御，勉用孟英定乱法。 抄 本 桑叶 豆豉 左金丸 生苡仁 菊花 焦 精 栀 蒲公英 紫菜 蚕砂 竹茹 法半夏 选 ︵ 又，加佩兰、香附。 二 十 ︶ （案 ） 苏，左，十二月，黄姑塘。风毒 圆怨猿 内扰，心营热甚，灼热少汗，头疼咳嗽，神昏谵 语，口干，下利癖，手肿痛，脉形浮弦，舌苔干白。 津液亦受劫矣，难治之症也。 鲜生地 至宝丹 元参 银花 一两 一粒 三钱 薄荷叶 紫荆皮 茅根 苇 一钱半 一钱 二钱 五钱 根 羚羊角 生草节 川贝 丹 五钱 三钱 七分 四钱
员愿缘 皮 一钱半 温邪两燔气血，以双清气血治之，去至宝 丹。 （案 ） 耿，右，十二月，徐河湾。始由 圆怨源 耳间肿痛流脓，壮热汗不解，颊车开合失利，头 胀，咳嗽不爽，小腹攻痛，舌红苔黄，脉形弦数。 风邪内入，胆火上逆，清熄为治。 慎 桑叶 牛蒡子 苦丁茶 蝉 三钱 三钱 一钱半 五 衣 菊花 羚羊角 连翘壳 五分 三钱 二钱半 一钱半 僵蚕 通草 香附汁 象贝 堂 二钱 五分 五分 一钱半 治 （案 ） 李，右。身热廿日，神识时狂， 圆怨缘 验 肢痉撮空，目直视而面赤唇干，脉弦数，舌红苔 黄。温邪动肝，内风横沸，治以熄风泄热。 录 天麻 羚羊角 桑叶 全当 一钱半 二钱 三钱 归 天虫 石菖蒲 香附 嫩白 三钱 三钱 七分 三钱 薇 远志 石决明 茯神 温钩 三钱 七分 一两 三钱 藤 四钱 诸恙悉平，仍拟清泄，去二石，加菊花、丹 皮。
员愿远 （案 ） 顾，左，苏家角。毒火内燔，痧 圆怨远 见复隐，壮热咽疼，二便皆秘，喘咳痰稠，牙龈流 血，烂溃气秽，脉数，舌黄。证属难治，勉用缪氏 法以图万一。 犀角尖 鲜生地 中黄 元 四分 七钱 一钱半 参 生大黄 川贝母 石膏 射 四钱 三钱 三钱 七钱 干 牛蒡子 炒猪矢 贯众 五分 五钱 四钱 三钱 中 连服二剂，各恙改半，自宜静调，不致再缩 医 加剧。 古 籍 桑叶 鲜沙参 大黄 牛蒡子 黄芩 川 珍 稀 贝母 中黄 金银花 元参 绿豆 抄 本 精 选 ︵ 二 十 ︶
 慎五堂治验录 卷八 太仓镇洋县 钱艺（兰陔）甫著 男 雅乐（韵之）、敏捷（勤之） 质和（缓之） 甫同纂辑 孙男 威吉、福候 校字 慎 五 堂 （案 ） 薛鉴泉令正，九月。子母疟，热 圆怨苑 治 时神昏糊语，今午寒热更重，神昏作呕，气喘鼻 扇，脉滑数，苔黄腻。湿痰内盛，邪伏肺肝，金木 验 交战不息，治以和化。 录 石菖蒲 鲜竹茹 地栗 桑叶 七分 三钱 一两 陈胆星 竹沥半夏 海蜇 黄 三钱 七分 三钱 一两 芩 旋覆花 天竹黄 蒌皮 一钱半 三钱 一钱半 四钱 碧玉散 三钱 二服愈。 十一月。虐后痢，痢后虐，刻下但热无汗， 时时昏厥，腹痛便难，频频呕恶，舌苔黄，脉沉
员愿愿 弦。伏邪恋于太阳、阳明、少阳表里之间，治以 大柴胡法，解其表里之邪。 青蒿 制半夏 党参 当归 三钱 三钱 一钱 二钱 姜衣 枳实 大黄 桑叶 黄芩 五分 七分 三钱 三钱 西赤芍 甘草 一钱半 二钱 五分 下宿垢颇多，寒热减其大半，病久正虚，用 何人 追虐以扶本制邪。 中 何首乌 四钱 姜衣 三分 牛膝炭 一分 青蒿 医 潞党参 鳖甲 鲜佛手 稻叶 古 三钱 二钱 三钱 一钱 籍 全当归 茯神 一两 二钱 三钱 珍 稀 病后气不摄血，易感时邪，漏下赤白，左寸 抄 本 微细，治以调补。 精 防风 党参 白芍 当归 选 四分 二钱半 一钱半 一 ︵ 二 钱半 石斛 三钱 黄芪 一钱半 茯神 二钱半 香附 十 生地 贯众 ︶ 一钱半 三钱 三钱，炒炭 （案 ） 陈兴宗，四月。壮热有汗，头重 圆怨愿 脘痞，咳嗽痰稠，溲热茎痛，腹鸣，脉软，舌红光 亮。温邪郁久化热，热久动湿，治不中肯，胃阴 反耗，且拟利湿养津，用仲景法。   何人：即何人饮。
员愿怨 滑石 鲜石斛 杏仁 枳枸子 四钱 五钱 四钱 阿胶 冬瓜皮子 佩兰 四钱 一钱半 合六钱 一钱半 谷芽 连翘 枇杷叶 芦根 七钱 三钱 五钱 七钱 诸症皆愈，多食甜腻致脘腹痞满不爽，宜苦 辛开降。前方去阿胶，加川连、川朴、蒌皮、半 夏。 （案 ） 管少泉（茂才 ）令郎讷之，年未 慎 圆怨怨 冠。夏末秋初患疟，自知暑湿，进清化之品，神 五 昏不语，两目直视，脉象芤大，舌无华色，苔黑且 干。邀余同议沙参白虎合牛黄丸，按脉凭症，十 堂 分中肯，而服后病势更危，到四鼓时，身僵如尸， 治 肢末失温，举家惶惶。切脉尚芤，思《脉诀》云： 验 芤主失血。遂询其曾见血否？答云：鼻血盈碗， 前三天见过。余喜曰：无恐也！此是气分之热 录 由血去舍空而逆传营中耳。即以鲜生地五两煎 汤，调紫雪丹五分灌之，天明神清热淡，剂以气 血两清而愈。 （案 ） 白衣庵本师太，年三十许。同 猿园园   茂才：即秀才。
员怨园 治甲戌十月中旬患牙宣出血如泉，不痛。医投 泻火敛补。延至光绪丁丑三月，其血愈多，兼感 时邪，凌秀甫用清肝化邪之品，诸恙渐平，劳神 太过，背寒身热，时盛时衰，心嘈不寐，咽痒咳 呛，足冷至膝，耳鸣头眩，再投前方不效，而反呕 吐苦水，色如胆汁，脉形右关弦大，尺部如无，左 尺细数，关脉细弦。余曰：此木失血养，冲胃击 中 肺，是震下之阳，坎中之阳孤飞于上，所谓龙雷 医 之火，皆阴中之火也。亢龙有悔，岂不危乎？纯 古 籍 阴之品愈泼愈炽，必当据其窟穴而招之。日月 珍 稀 出矣，爝火无光；然火已在上，亦宜苦寒以折之。 抄 本 爰以既济汤意，用连、桂、柏、斛等类，肉桂、黄柏 精 为末饭丸，药汤送下，背寒呕嘈即释。自汗不 选 ︵ 寐，火升足冷，牙宣不止，以熟地、白芍、归身、安 二 十 桂、丹皮补摄纳肾，引火归原，一剂汗收咳止，得 ︶ 寐纳加，遂以六味去萸、苓，加肉桂、沙参、白芍、 归身，二剂血止，十剂而起榻出外。 （案 ） 刘坤观。丁丑七月中患疟，截 猿园员 之太早，左胁结母。戊寅五月，微寒微热，疟母 胀大如卵，一医以为食积也，大投化滞破气，以 致胀至心口，下及阴丸，按之如石，脉余部皆弦，
员怨员 右关缓大。曰：此邪依肝络而为巢窟，治宜安 抚，或宜缓攻，右脉不弦未为死候。授以楝、旋、 绛、连、萸、葱、香附、滋肾丸为方，十剂诸恙渐 减，以香砂六君丸晚服，滋肾丸早服，调理半月 而康。朝阳门外庄泾潭沈和尚叙。 （案 ） 边鹤清。素疾眩晕痰多，兹因 猿园圆 疾走长途，咳嗽气怯，痰中有血，脉细舌红，肾肝 慎 不足，痰阻上焦，行路过劳，血络受伤。治法以 五 调补为主，涤痰和络佐之。 大生地 黑豆衣 丝瓜络 杏仁 白前 堂 淡苁蓉 牛膝炭 冬瓜子 青黛 竹茹 治 血止，痰多而韧，头晕盗汗，脉细。前方加 验 牡蛎、川贝，去苁蓉、丝瓜络。 录 （案 ） 陶聘三。努力气逆，络松血溢， 猿园猿 从气为血帅论治。 香附 丹皮 牛膝 山茶花 降香汁 丹 参 苏子 藕汁 川石斛 白芍 （案 ） 蒋德。左关脉弦实，咽中干痒， 猿园源 咳嗽血块，渐加呕恶，舌苔糙腻，肝火夹痰刑肺
员怨圆 也。秋金司令，木尚不和，恐其增剧于春时。 羚羊角 蛤壳 川贝母 杏仁 旋覆花 元参 山栀 丝瓜络 藕汁 侧柏叶炭 白茅 花 （案 ） 钱诚德内，三月。因惊致心胆 猿园缘 之火外越，肺金受刑，咳嗽痰血，舌红心悸，脉数 中 少寐。治以泻火清金。 医 生甘草 木通 白前 川石 古 三分 一钱 一钱半 籍 斛 冬瓜子 蛤壳 青黛 生谷 三钱 三钱 五钱 三分 珍 稀 芽 朱茯神 川贝 杏仁 五钱 四钱 四钱 抄 本 咳减血止，心悸不定，加龙齿，去木通。 精 选 ︵ （案 ） 陆裁缝子，六月。壮热有汗，白 二 十 猿园远 已见，气喘鼻血，便艰溲少，卧则神昏谵语，撮 ︶ 空肢痉，脉数苔黄。暑风湿内陷，拟清泄法。 羚羊角 杏仁 连翘 川贝 一钱半 三钱 二钱 三钱 牛蒡子 滑石 银花 桑叶 三钱 三钱 一钱半 三钱 枇杷叶 牛黄丸 五钱 一粒 各恙悉平，脉舌如前，仍拟原方加减。 照前方去羚羊角、牛蒡子、牛黄丸，加豆卷 、通草 三钱 四分
员怨猿 （案 ） 顾芳洲内，八月。灼热口渴，呕 猿园苑 血鼻衄，头疼肢麻，脉右寸动，舌红苔白，怀孕六 月。际此暑热内炽热深，恐其胎坠，急拟清泄保 胎法。 淡黄芩 青蒿 豆豉 桑叶 二钱 三钱 三钱 三钱 川贝母 知母 山栀 苇根 一钱半 一钱半 一钱 四钱 竹茹 藿香 佩兰 三钱 一钱半 一钱半 又，去川贝、豆豉、山栀，加川石斛三钱、云 慎 茯神一钱半。 五 （案 ） 罗，左。咳嗽失血，用和络宣 堂 猿园愿 肺，血去而咳存，头痛脉数，木火上升，养阴和阳 治 为治。 验 生地 黑豆衣 杏仁 生香附 四钱 三钱 四钱 一钱半 牛膝 三钱，炒炭 羚羊角 一钱半 白前 一钱 录 飞青黛 白芍 阿胶 藕汁 半 三分 一钱半 一钱半 一杯 滋水涵木，咳嗽大减。加磁石、熟地、元参、 苁蓉，去白前、杏仁、羚羊角。 （案 ） 张二和。胃热唾血。 猿园怨 川石斛 三七 丹皮炭 牛膝炭 降香
员怨源 竹二青 藕汁 侧柏叶 马兰根 山栀 血止，加女贞子，去侧柏叶、降香。 （案 ） 周，右。胃脘痛，绵绵不止，已 猿员园 一载矣。脉细紧数，舌中光亮。木邪侮土，胃液 受劫，宜疏肝养胃法治之。 瓜蒌皮 香附 生谷芽 山 四钱 一钱半 七钱 中 栀 一钱 干藿香 四钱 沉香 三分 鲜橘叶 五片 金 医 铃子 郁金 合欢皮 古 一钱半 一钱半 三钱 籍 脘痛止。 珍 稀 鲜薤白头 鲜橘叶 苏罗子 谷芽 鲜玫 抄 本 瑰花 干霍斛 旋覆花 蒌皮 精 选 ︵ （案 ） 沈，右，四月，南码头。胃脘痛， 二 十 猿员员 痛甚则头摇牙咬目直视，时太息，胸中痞块上撑 ︶ 至咽，下降至腹，四肢皆冷，脉形沉弦。肝木侮 土，木旺生风，最多痉厥。 旋覆花 左金丸 新绛 谷芽 三钱 五分 七分 宋半夏 金铃子 香附 薤 五钱 一钱半 二钱 三钱 白 石决明 玫瑰花 檀香汁 五钱 一两 十朵 四分 厥痛皆缓。前方加瓜蒌皮、雪羹，去石决 明。
员怨缘 纳食作痛，逾时痛止，脾虚运迟，治以健中。 茯苓 宋半夏 玫瑰花 木 三钱 一钱半 五分 瓜 於术 砂仁壳 旋覆花 七分 一钱半 三分 三钱 谷芽 香附 瓜蒌皮 一两 三钱 五钱 土虚木克，服抑扶法已获大效。兹拟丸方 以图全效。 白蒺藜 云茯苓 白芍 於术 三两 二两 一两 一两半 甘枸杞 五钱 白归身 一两半 生熟地 各三 慎 甘草 生香附 西砂仁 两 五钱 三两 三钱 五 为末，以阿胶一两、鸡子黄五枚和丸桐子 大，空心服五十丸，以紫檀香汤送。 堂 治 （案 ） 张云甫。体虚腑实，攻补互用。 猿员圆 验 黄龙汤加两头尖。 下宿垢数次，脘腹痛减，两胯坚核未退，溲 录 仍浓赤，脉和苔糙，湿热毒三者内盛，清化为治。 鲜首乌 金银花 灯心 党 四钱 一钱半 五分 参 青麟丸 仙遗粮 青黛 石 四钱 四钱 三钱 三分 斛 槐花 生草梢 绿豆 麦仁 四钱 四钱 七分 五钱 四钱 十余帖至今未发。
员怨远 （案 ） 王炳内。脘痛，痛极则神迷作 猿员猿 呕，呕出痰涎酸水方缓，忽寒忽热，四肢时战，脉 沉弦，苔薄白。询知动怒而发，肝气素郁，怒则 陡升莫制，有晕厥之虑，拟平肝调气治之。 川楝子 生香附 苏梗 二钱半 三钱 五分，磨冲 茯苓 石决明 宋半夏 橘络 三钱 七钱 一钱半 四分 玫瑰花 左金丸 姜汁炒竹茹 五朵 一钱 一钱半 中 痛减，寒热不减，两和为治，前方去石决明， 医 加青蒿、娑罗子。 古 籍 珍 稀 （案 ） 罗，右。痛吐且咳，肺不肃降 抄 猿员源 本 也，治以尤氏法。 精 紫菀 蛤壳 宋半夏 香附 左金丸 选 二两 ︵ 杏仁 蒌皮 旋覆花 楝实 川石斛 二 十 投饲鹤散人法，痛止皆止，饮食亦加，天癸 ︶ 不调，郁久伤肝也。须丸药日以图十全之功。 生地 归身 黄芪 旋覆花 桂枝 熟地 香附 丹参 瓜蒌皮 黄连 白芍 党参 牛 膝 紫菀 甘草 为末，合欢萱花汤泛丸如桐子，橘叶汤送。 （案 ） 陶汇子，夏家桥。初病脘痛，喜 猿员缘
员怨苑 热汤，喜揉按。交大寒后左耳肿痛流脓，头疼眩 晕，筋瘛肢冷，心悸欲恶，便泻稀水。近日腹中 冷气上升则神昏谵语，弃衣而狂，逾时自醒，脉 右弦，左劲，唇赤舌边微红，此肝木太过，冲犯胃 土而痰阻神机也，法当平其太过，扶其不及，佐 以清宫涤痰之品。 石决明 甘草 金石斛 菖蒲 七钱 七分 三钱 七分 羚羊角 一钱半 茯神 四钱，辰砂拌 旋覆花 二 慎 香附 菊花 竹茹 海蜇 钱 一钱半 一钱半 三钱 七钱 五 酸甘法兼敛神散而愈。 堂 （案 ） 陆，右。血下若崩，小腹并痛拒 治 猿员远 按，用归附加味。 验 醋炒香附炭 蒲黄炭 续断肉 五钱 五分 一钱 半 醋炒归身炭 一钱半 贯众炭 三钱 川杜仲 一钱 录 醋炒丹参炭 生艾绒 广郁金 半 三钱 七分 七分 童溲 一杯 崩止痛定，去童便、丹参，加川石斛、茯苓。 （案 ） 徐，右。寒热二发，忽而汛至。 猿员苑 热入血室，夜则神昏谵语撮空，天明略醒，耳聋 便泄，腹鸣气喘，咳嗽鼻扇，白疹密密，齿垢干
员怨愿 黑，舌质淡，苔干糙，脉疾。投小柴、玉女、达原 无效。危急之秋，勉予牛黄膏合交加法，清气血 之燔。 丹皮 川贝 杏仁霜 鲜石斛 三钱 三钱 三钱 郁金 桑叶 黑豆卷 鲜生地 五钱 三钱 三钱 三钱 牛黄 琥珀 飞辰 四钱，姜汁拌 二分，冲入 五分，冲入 砂 冰片 五分，冲入 二厘，冲入 中 神清症减，少腹痛拒按。前方加桃仁、全当 医 归，去杏仁。 古 籍 珍 稀 （案 ） 陶，右。产后反胃，至十朝而 抄 猿员愿 本 止，止后形寒，近加呵欠连连，四肢逆冷，脉微， 精 舌光质白。二天阳气受损，最多阳脱，暂拟仲景 选 ︵ 粳附法，以救中下两伤。 二 十 粳米 制半夏 归身 苡仁 一合 一钱半 二钱 三 ︶ 附子 白茯苓 桂心 谷芽 钱 三分 三钱 三分 五钱 肢温呵减，再拟参附法加归身、术、苓、陈 皮、香附。 （案 ） 王，右，七月。苏州。倒经症 猿员怨 也。 侧柏叶炭 茜根 丹参 牛膝梢 细生地
员怨怨 黄 丹皮 全归 生香附 吐衄皆定，喉中仍有血腥，再拟调经。 丹参 大黄 泽兰 紫石英 三钱 一钱半 一钱半 当归 生地 茜根 乌贼骨 三钱 三钱 四钱 一钱半 香附 赤芍 牛膝 月季花 二钱 三钱 一钱半 三钱 三朵 （案 ） 张，右。血下若注，无有停休， 慎 猿圆园 眩晕难支，如立舟车之上，此乃营虚不能约束， 五 肾虚无以固藏，危笃之症也。治以约营摄肾。 山茶花炭 焦山栀 杜仲炭 堂 一钱半 七分 一钱半 醋炒归身 生地炭 新绛炭 醋炒 三钱 三钱 四分 治 香附 贯众炭 黑豆衣 三钱 三钱 三钱 验 崩晕悉止，危症幸安，脉来九至即歇，安敢 妄许挽回。培血必先补气，兹宗其旨。四君子 录 汤加生地、杜仲、归身。 （案 ） 陶近阳母，九月，宋家泾。始由 猿圆员 类疟有汗，久延致壮热有汗，头疼口渴，胸闷作 恶，舌苔干黑，脉形软数，此伏暑内蕴也。夫暑 必夹湿，初起暑湿相半，今则湿去暑存，化燥而 伤津也。今先救津泄邪，以洁烈焰之燔。
圆园园 苇根 豆豉 苏叶 竹二青 七钱 四钱 三分 三钱 鲜斛 山栀 川连 佛手 青蒿 七钱 一钱 四分 一钱 桑叶 三钱 三钱 前方滋液散邪，服后热即凉清，继而复热， 热势较前大减，苔转薄黄，作呕亦止。再拟清泄 少阳，以杜其复疟之路。 酒炒黄芩 清蒿 佛手 茯 一钱半 三钱 一钱半 中 神 一钱半 川贝 三钱 佩兰 一钱半 竹茹 二钱 藿 医 香露 金斛 桑叶 苇根 荷 古 二两 四钱 一钱半 五钱 籍 花露 一两 珍 稀 但热不寒，舌色根灰中白，再拟清热渗湿。 抄 本 糯稻根 一两 蒌皮 三钱 黄芩 一钱半 佛手 一 精 枇杷叶 旋覆花 滑石 杏仁 选 钱 四钱 二钱 三钱 三 ︵ 天花粉 鲜斛 兰叶 蔷薇露 二 钱 一钱半 三钱 三钱 十 一两 ︶ （案 ） 许阿大，九月。灼热有汗，白疹密 猿圆圆 布，频频泻泄，脘腹胁内膨满，小溲全无，鼻扇口 渴。伏邪夹湿相蒸，表里上下俱病，且拟屠氏法。 滑石 连翘 生朴 蚕砂 四钱 一钱半 五分 四钱 桑叶 苡仁 银花 苇根 黄 三钱 三钱 一钱半 四钱 芩 豆卷 一钱半 四钱
圆园员 （案 ） 俞瑞卿侄，东皋村。下痢赤白， 猿圆猿 少腹并痛及脘，昨日痛痢甚而全不纳食，刻下胃 气稍苏，痛痢似缓，脉细数，右关较实，四末失 温，小溲极少，口渴，苔薄白。此伏邪内盛，食滞 阳明之明症也。拟以元功正治法，再佐养胃汤 治之。 贯众炭 银花炭 槐花炭 二钱 二钱 一钱半 广藿梗 一钱半 谷芽 生炒，合八钱 鲜佛手 一钱半 慎 红灯心 地枯楼 陈松罗茶 砂 五分 一钱半 三钱 五 糖拌淡蜇 四钱 前方去地枯楼、海蜇、松罗茶，加金斛、茉 堂 莉、鲜香稻叶 治 验 （案 ） 苏茂贤，八月，石头浜。热势虽 猿圆源 淡，仍不更衣，气促痰稠，痞脘，不饥不渴，舌赤 录 苔黄，额汗多而白疹隐隐，脉来软数。伏邪留 恋，腑气不通，证情未入坦途，姑拟宣白承气意 为之，俾邪从下达为吉。 瓜蒌 川贝 杏仁 旋覆花 一两 四钱 四钱 二钱 知母 苇根 通草 枇杷叶 一钱半 一两 六分 一钱 枳壳 紫菀 黄芩 一钱，麻油炒 四钱 二钱 照前方去枳壳、苇根、通草、蒌，加冬瓜子 五
圆园圆 、川斛 、茯神 钱 五钱 四钱 （案 ） 宋松，十一月，苏家谷。坚积久 猿圆缘 恋不化，外邪袭肺，脘间并痛拒按，壮热无汗，气 喘鼻扇，头汗多，咳嗽频频，痰中有血，投消导则 血愈多，进凉散则痛益甚。表里皆病，主以辛平 表散，辅以咸味软坚，再佐食谱解毒法。 中 牛蒡子 四钱 瓜蒌皮 七钱，盐水炒 川贝 三钱， 医 紫菀 薄荷叶 新绛炭 姜 古 盐水炒 五钱 五分 四分 籍 衣 杏仁 淡豆豉 旋覆花 羚 二分 一两 四钱 二钱 珍 稀 羊角 苇根 稻杆 一钱半 三钱 三两，煎汤代水煎药 抄 本 壮热神迷，脘腹并痛，按之益甚，甚至气火 精 上冲则头角筋瘛，额汗如雨，鼻扇喘咳，痰胶面 选 ︵ 青唇碎，叉手冒心，大便频泻黄水，舌边赤，苔微 二 十 黄，津液皆干，脉弦洪滑数。此伏邪收敛于肺 ︶ 胃，气不和而风阳内煽也，闭脱在即。勉书降肺 和胃应之。 桑叶 鲜沙参 扁豆衣 三钱，米炒 四钱 二钱 白前 牛蒡子 甘草 冬瓜子 一钱半 三钱 七分 三钱 菊花 枇杷叶 羚羊角 三钱 五钱，姜汁炒 一钱半 前方加紫菀 、射干 、茅根 三钱 一钱半 五钱 投肃肺护胃兼熄风阳后，壮热转为寒热时
圆园猿 形，鼻扇止，额汗收，喘嗽亦减十之五六，脘腹舒 而渐思饮食，大便正，小溲长，皆佳兆也。左关 右寸右关弦洪滑数未和，乃肺经敛留之邪未肃， 故红疹化而白疹续布也。再拟： 桑叶 杏仁霜 川贝 三钱 三钱，青黛拌 三钱 菊花 桑皮 六一散 四钱 一钱半 七分（再加甘草三分） 羚羊角 牛蒡子 冬瓜子 一钱半 二钱半 五钱 枇杷叶 一两 慎 五 （案 ） 范茂内，九月，赵家港。下痢， 猿圆远 古称肠澼，谓澼滞而不爽也。医投温补升提，渐 堂 至白积变赤，或加烂鱼之肠，或血水而麻沫相 治 杂；胸闷不纳，口渴，脘腹绞痛，气促肢冷，神识 验 时迷，左脉洪数，舌尖红苔白。急危之秋，勉拟 蒋氏法。 录 归身 青蒿 川斛 槟榔 二钱 三钱 四钱 七分 生军 槐米 黄芩 甘草 一钱半 三钱 一钱半 七分 紫菀 雪羹 三钱 一两 疫痢，进蒋氏法颇觉药病相安，即当依方进 步。 海蜇 蒌皮 紫菀 青蒿 一两 三钱 三钱 三钱 地栗 甘草 川斛 苁蓉 冬瓜 五钱 七分 五钱 三钱
圆园源 皮 归身 一两 二钱 病衰大半，即宜安抚。 石川斛 海蜇 豆腐锅巴 二 四钱 七钱 一两 生稻 云神 老莲子肉 大 一两 三钱，青黛拌 三钱 麦仁 地栗 鲜佛手 冬瓜汤煎 三钱 五钱 一钱半 药。 中 （案 ） 陈，左。春令阳升风动，内应乎 医 猿圆苑 肝，发为痛厥，足手麻木，治当柔肝。 古 籍 白芍 醋炒当归 旋覆花 桑枝 谷芽 珍 稀 甘草 醋炒香附 川楝子 川石斛 石决明 抄 本 精 （案 ） 周，左。脘痛喜按，脉微，治以 选 猿圆愿 ︵ 桂枝汤加味。 二 十 白芍 甘草 当归身 香附 肉桂 大枣 ︶ 金铃子 茯苓 痛止，加西黄芪、潞党参。 （案 ） 曹金观内，七月，陈门泾。脘中 猿圆怨 频痛，呕吐痰沫蛔虫，唇色时红时白，脉来乍缓 乍数，素喜香甜之物，乃虫积症也。治以安 蛔法。
圆园缘 蜀椒 制半夏 使君子 谷 三分 一钱半 五枚 芽 乌梅 金铃子 左金丸 香 四钱 四分 二钱 四分 附 竹茹 楝根皮 炙甘草 三钱 一钱半 五钱 四分 痛缓，前方加峻其制，以捣其穴。加雷丸、 鹤虱、榧子，去金铃子、竹茹、香附。 （案 ） 张，幼，十一月。食犬肉、面筋 猿猿园 后着寒，寒食互结，脘腹并痛拒按，气喘咳嗽，寒 慎 热无汗，面浮肢肿，脉细紧，苔黄。治以消导散 五 寒法。 白杏仁 鸡内金 木香 豆 堂 五钱 一钱半 五分 豉 红山楂 香橼皮 苏梗 五钱 四钱 七分 一钱半 治 葱白 地枯楼 伏龙肝 枳壳 三枚 三钱 一两 一钱 验 （案 ） 钱，左，陆家角。食阻中州，过 录 猿猿员 饵消导，遂致下血。今血止而腹满且痛，大便 溏，小溲少，脉细弦，舌红苔白。乃肝因脾亏而 来侮也。治以补脾抑肝。 於术 枳壳 冬瓜子 雪羹 广郁金 苡 仁 香附 旋覆花 陈皮 金铃子 吴萸 一剂知，二剂已。
圆园远 （案 ） 陆竹坪，十一月。疟后痢，痢后 猿猿圆 疟，疟后复痢，痢后复疟，已累一岁，按法治之二 月而始定。刻下饮食如常矣，惟两膝之痛或发 或止，或肿或不肿，内热溲黄，究属久恋之邪未 净，是痿症之渐也。《经》云：治痿独取阳明。遵 其旨为之，希报绩焉。 金石斛 西茵陈 桑枝 黄 一钱半 三钱 一两 中 芩 五分 忍冬藤 五钱 麦门冬 一钱半 枇杷叶 五钱 医 细生地 甘草节 东壁土 古 三钱 五分 一两 籍 病久元虚渐复，法当膏滋培补，暂用小剂侦 珍 稀 探。 抄 本 生地 四钱 天麦门冬 各一钱半 茵陈 一钱 杜 精 仲 熟地 忍冬藤 茯神 选 一钱半 三钱 五钱 二钱半 ︵ 阿胶 黄柏 金川石斛 甘草 二 一钱 一钱 合四钱 六分 十 枇杷叶 五钱 ︶ （案 ） 陶维内，饭团泾。产后三朝，因 猿猿猿 郁怒致憎寒壮热，左胁脘腹刺痛，恶露时下，鼻 血头疼，口中苦腻，脘闷气升，升则神迷不语，气 短作呕，脉象细弦，苔色灰白。此仲景所云“郁 冒兼夹暑邪”，乃危险症也。勉拟舒郁行血，佐 顾外邪。兵法以寡以敌众则当分击者也。
圆园苑 童便炒香附 玫瑰花 广郁金 五钱 十朵 三钱 万安沉香汁 旋覆花 延胡索 五分 四钱 一钱半 真紫降香汁 紫丹参 泽兰叶 七分 四钱 一钱半 经霜桑叶 广藿香 三钱 二钱 诸苦悉蠲，惟寒热不定，理当专治伏邪。 豆卷 藿香 茯神 金石斛 姜皮 青蒿 桑叶 郁金 川贝母 丹参 慎 （案 ） 赵，右。抑郁而后患疟，寒热极 五 猿猿源 重，汗出不畅，头疼口苦，脘痞太息，纳呆，脉弦数， 苔薄白。医投清化不应，当用小柴合逍遥意。 堂 柴胡 制半夏 茯苓 藿香 五分 二钱 三钱 二钱 治 黄芩 旋覆花 香附 橘皮 鸡 二钱 二钱 三钱 一钱 验 苏散 三钱 录 （案 ） 园上陈茂内。丙子五月二十五 猿猿缘 日冒雨，肺俞受寒，即起咳嗽背寒。至秋寒甚， 而夜分内热，口苦腹痛，尚能云为动作。丁丑正 月初旬，其症渐剧，腹中聚癖攻痛，不饥不食，起 坐头眩，咳嗽不止，左关之脉乍弦乍数，舌光如 镜，不寐形槁。女科谓劳损已成，药难挽救，乞 余诊视。按脉凭症是风寒固表，郁久化热，窃居
圆园愿 肝胆之络，癖痛口苦，斯其的据。治以清邪宣 络，或有小补未可知也。果十剂而起榻行走。 方用夏枯、桑叶、青蒿、旋、楝、丝、斛、茯、贝、蜇、 鳖等味。至耘稻时将欲复原，误听人言童鸡最 补，杀而一顿食完，作胀，越日云亡。惜哉！此 非死症而竟至于死，乃命之数定，人力不足以挽 回耳。 中 医 （案 ） 张，右。脾司统血，肾主藏纳。 古 籍 猿猿远 脾肾为先后二天，不振，血乃崩脱，色如屋漏水； 珍 稀 五更泄泻，一身黄肿，舌无华色，白苔满布，脉形 抄 本 细代。勉拟扶元法，望能挽回于十一。 精 潞党参 附子 绒艾炭 生鸡内金 於邑 选 ︵ 术 黄芪 茯苓皮 冬虫夏草 橘皮 用伏龙 二 十 肝 、饭锅焦 二两 一两，煎汤代水 ︶ 又，去冬虫夏草、鸡内金，加归身、杜仲、补 骨脂。 代脉续，血崩止，五更肾泄得定，一身之肿 亦退，危症转关，再当大补。 东洋参 附子 补骨脂 茯 一钱半 四分 一钱半 苓 野於术 归身 益智仁 三钱 三钱 一钱半 四分 西黄芪 杜仲 新会皮 二钱 一钱半 一钱半
圆园怨 （案 ） 陆，右。经漏已久，近日大下， 猿猿苑 脉细神疲，防虚脱。 党参炭 丹参炭 蒲黄炭 醋香附 醋归 炭 生艾绒 杜阿胶 黑豆皮 贯众炭 杜仲 （案 ） 陈，右。汛期渐后，来时腹痛腰 猿猿愿 楚，耳鸣眩晕，尺脉细软。肾阴不足，奇经亦病 矣。 慎 熟地 苁蓉 黑豆衣 杜仲 四钱 三钱 三钱 三钱 五 归身 丹参 紫石英 香附 茯 一钱半 三钱 五钱 苓 堂 三钱 经来甚适，去黑豆、茯苓，加龟胶、鹿胶、月 治 季花。 验 （案 ） 马，右，马姓栈泾。坐产九日， 录 猿猿怨 浆水去多，胎反上逆，腰酸腹痛，神倦难支，左肢 微冷，昨夜昏厥一次。急拟扶正决津，最怕虚 脱。 西洋参 生蒲黄 元明粉 三钱 五分 一钱半 全归 桂圆肉 五灵脂 淮牛膝 八钱 十枚 三钱 五钱 香附 黑大豆 三钱 四十九粒 午刻进药，腐胎即下，恶露虽降，脘腹并痛，
圆员园 脉起。再拟去瘀生新。 全归 丹参 香附 泽兰叶 三钱 三钱 三钱 一钱 延胡 山楂 益母草汤煎药。 半 一钱 三钱 （案 ） 王，右，三月。怀孕七月，腰酸 猿源园 漏红，急拟银苎法，胎勿下坠为吉。 纹银 元米 砂仁炒白芍 苎 一件 一合 二钱 中 根 三钱 续断 三钱 砂仁炒生地 三钱 归身 二钱 医 莲子 杜仲 香附 古 三钱 三钱 三钱 籍 珍 稀 （案 ） 陈，右。经阻腹痛欲厥，二便皆 抄 猿源员 本 秘，左脉弦，苔黄腻。肝郁不宣，治以疏降。 精 归尾 楝实 草梢 西珀 木通 郁金 选 ︵ 延胡 滑石 大黄 乌药 蟋蟀 二 十 ︶ （案 ） 张，右。子肿喘咳，产后肿势更 猿源圆 甚，恶露不通，小溲赤秘，药后瘀溲皆通。郑氏 遥拟泄风分利，致诸症复萌，腹胁皆痛。再宗前 法出入，勉希万一。 西琥珀 五灵脂 香附 一钱，冲服 三钱 三钱 腹皮 归须 生蒲黄 金铃子 三钱 一钱半 一钱 一钱 葱须 茯苓 半 三钱 三钱
圆员员 又，加冬瓜皮五钱。 （案 ） 陶洪亮。癸未春月起，巅痛如 猿源猿 劈作，风寒客巅，肝阳上冒，脉弦舌白，用白芷、 羚羊角、甘、风、蚕、桑、菊、薄、蒡等，一剂知，二 剂已。 （案 ） 边憩泉室。患寒热类疟，苏郡 慎 猿源源 钱医进败毒散去人参，足指忽冷，眩晕不支。又 五 用四逆加味，寒热如前，自汗如浴，头角震痛，两 目赤肿而盲，足冷过膝。余诊得弦濡之脉，微黄 堂 之苔，曰：此是伏邪内发，升动肝阳，化风上冒 治 耳。予桑、菊、旋、杏、碧玉、朱、磁、枯、茶、贝母、 验 草决明子等。服后红疹即见，汗止足温，寒热亦 定，去茶、菊、磁、朱，加丹皮、羚角，赤疹即退，改 录 用育阴和阳以善后。然肝阴为药劫尽，虽养阴 潜阳日服，两目之盲不能复明矣。 （案 ） 周致祥。年三十二岁，丙子十 猿源缘 月十二日下河挖泥，十四日觉阴囊胀痛，十五日 移至小腹，渐占至胸，并痛呃逆，二便不通，呕出 痰食蛔虫、黄绿汁沫，切脉迟弦，舌苔黄厚，渴喜
圆员圆 热饮，两足逆冷。连投温下，咸不能受，复加头 汗气促，胀处辘辘有声，弹之鼕空如鼓。危急之 际，煎谢氏霹雳劫巢汤合蒋氏仓公火剂汤，与服 不吐，少顷呕止，二便未痛，汗呃渐止，切脉流利 如平人。明日未刻，大便一通，小便亦解，泻下 四次皆黄水，燥粪则豆大五六粒耳。鼓胀既释， 食粥碗许而泄止，心中怔忡，是病去露虚，用六 中 君子汤加香、砂、归、志，调理而康。（雅诊） 医 古 籍 （案 ） 邵逸村炼师。平日饮酒过度， 珍 猿源远 稀 丙子九月患行痹症，初由肩背，不以为意，淹缠 抄 本 数日，其证大剧，夜则神昏谵语，两足相移而痛， 精 不肿色红，其形如疹，求治于余。余用蠲痹汤内 选 ︵ 服，摩风膏外擦，其痛立减，以定风酒常服，杜其 二 十 根株。 ︶ （案 ） 教场头王松山内。初起寒热下 猿源苑 痢，呕吐不纳，脉弦苔黄，余用清降泄邪，呕吐既 止，寒热得轻，下痢不止。更医，谓：中虚下陷。 温涩升提日进，旬余后，其痢日轻日重，两足肿 亮，小溲短少，脉见弱微，舌中干光，边苔薄白。 余曰：中虚则固然温升，则足肿舌光奈何？先哲
圆员猿 有“补肾不如补脾”、“补脾不如补肾”二言，各具 至理，苟执衷于圣训，则先补中土即是甘药调之 之意也。但肾为胃关，理宜兼顾，爰用参、术、 茯、斛、谷、归、骨脂、冬虫夏草为方，黄土半斤煎 汤，煎药二帖，渐见粪色，小溲日长，肿势日退， 改以大补而康。 （案 ） 陈介花。劳力过度，丙子九月 慎 猿源愿 十三日憎寒壮热，咳嗽胁痛，头疼口渴，脉形浮 五 弦，苔白干燥，剂以泄表救津，舌上虽润，病势不 减，改以蝉、羚、牛、菊、翘、贝、甘、丝、紫荆、豆 堂 豉，一剂汗出，发出红痧如麸，再剂霍然。 治 验 录
 慎五堂治验录 卷九 太仓镇洋县 钱艺（兰陔）甫著 男 雅乐（韵之）、敏捷（勤民）、 质和（淡人） 甫同纂辑 孙男 伯威、俨卿 校字 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 （案 ） 赵，右。内风凌脾，投资寿解语 精 猿源怨 法，不语转为骂詈不避亲疏，阴病转阳为顺候， 选 ︵ 望可无虞。 二 十 羚羊角 鲜菖蒲 远志 龙齿 三钱 七分 八分 ︶ 川桂枝 生天虫 胆星 竹沥 三钱 三分 三钱 七分 熟天麻 石决明 茯神 香附 一杯 三钱 一两 三钱 汁 七分 狂言止，诸味减半。 （案 ） 沈翼。风温由上而入，风属阳， 猿缘园 温化热，上焦近肺，肺受热灼，身热胁痛，逆走血
圆员缘 分，咳嗽痰血，曾经昏厥，脉形浮数，舌红苔白。 治宜气血双清，庶几热淡血止。 牛蒡子 桑叶 前胡 竹茹 四钱 三钱 一钱半 二 丝瓜络 茅根 杏仁 甘草 钱 三钱 五钱 三分 三分 旋覆花 连翘 青黛 川贝 二钱 一钱半 二分 四钱 昨进气血双清，热淡痛减，咳缓血止，余氛 未靖，尚宜清理。照方加薄荷、枇杷叶，去茅根、 连翘。 慎 五 （案 ） 朱和尚，八字庙。暑湿秽浊之 猿缘员 气从口鼻吸受，分布三焦，弥漫胸脘，则腹胀如 堂 鼓，微汗微热，便秘不纳，口腻头昏，气机不运。 治 治当逐邪调气，使气机升降自安。 验 广藿梗 香附 蒌皮 制半 一钱半 三钱 四钱 夏 二钱 广郁金 一钱半 滑石 三钱 豆卷 三钱 生 录 姜衣 降真香 杏仁 青蒿 四分 一钱半 三钱 三钱 （案 ） 金惠，西新桥。壮热少汗，咳嗽 猿缘圆 痰多，溲红吐血，口渴面赤，脉细濡，苔化黄。温 邪从气入血，治当凉血下气，气为血帅，使血由 下泄为顺也。 茅根 辰砂 羚羊角 嫩白 一两 三分 一钱半
圆员远 前 丹皮 川贝 山栀炭 瓜 三钱 一钱半 四钱 一钱 蒌壳 竹茹 竹叶 旋覆花 七钱 三钱 三钱 一钱半 金银花 三钱 呕血止而泻血，泻后热淡，诸症悉减，温邪 从血而泄，拟就其近而逐之，用师愚 法。 犀角 黄芩 侧柏叶 三分 二钱，炒炭 二钱，炒炭 竹茹 丹皮 川贝 冬瓜子 三钱 一钱半，炒炭 四钱 中 三钱皮 五钱 藕节 三枚 银花 一钱半，炒炭 山栀 一 医 金石斛 茅根 古 钱，炒炭 三钱 一两 籍 珍 稀 （案 ） 周龙，车塘三家村。始由壮热 抄 猿缘猿 本 少汗，后加吐泻，顷吐泻止而热愈炽，四肢巨肿， 精 起泡且痛，气促咳嗽，痰韧色黑，胁痛音哑，咽疼 选 ︵ 二 面赤，唇干齿灰，舌绛而痿，脉来弦数。结阳者 十 肿四肢，风淫末疾也。宗辛凉甘苦法治之，未识 ︶ 中病否？ 桑叶 羚羊角 薄荷 旋覆花 三钱 三钱 七分 桑枝 生天虫 元参 金银藤 二钱 一两 三钱 五钱 川贝 丝瓜络 草节 鲜竹沥 三钱 三钱 三钱 五分 青黛拌杏仁 一杯 三钱   师愚：即余霖，字师愚，清代医家，著有《疫疹一得》。
圆员苑 诸候虽减，仍然咳痛，依方进步可也。前方 去旋覆花，加射干、海蜇。 拟剿抚互用法：桑枝叶 中黄 金石斛 竹沥 菊花 射干 谷芽 杏仁 大贝 银花 （案 ） 王幼，网船。时痧后，下痢肺 猿缘源 痛，咳嗽未止，拟紫参法增味治之。 紫菀 三钱 金银花 二钱 金石斛 三钱 谷芽 慎 桑叶 人中黄 大力子 槐花 三钱 三钱 一钱 三钱 五 朱灯心 冬瓜皮 一钱半 五分 五钱 又，去紫菀，加蝉衣、青蒿。 堂 治 （案 ） 薛银绶，彭泾。温邪内陷，津涸 猿缘缘 验 液枯，神昏如狂，经芳香开窍，狂定，诸症不减， 法以甘寒救津。 录 鲜生地 鲜沙参 鲜铁皮石斛 一两半 二两 一 嫩甘草 肥知母 鲜活水芦根 两半 一钱 三钱 二两 大力子 桑叶 薄荷打元参 三钱 三钱 五钱 前拟甘寒濡润，肢痉谵语得止，汗出身热渐 淡，一候不更衣，鼻扇，喘咳不除，津液虽回未 充，灰苔仅化小半。温邪劫烁津液，法以滋养。 鲜石斛 肥知母 蒌皮 桑叶 一两 三钱 五钱
圆员愿 鲜生地 大力子 川贝 薄荷 三钱 七钱 三钱 四钱 鲜沙参 夏枯花 元参 苇根 三分 五钱 三钱 五钱 枇杷叶 一两 一两 又，生地易鲜首乌，沙参易西洋参。 心营余热未靖，胆亦受戕，寐中惊惕，更吸 水烟伤肺，复加鼻血，再拟薛氏法： 郁李仁 夏枯花 梨皮 茅根 酸枣仁 中 川贝母 藕肉 甘草 猪胆皮 绿豆皮 医 古 籍 （案 ） 吴，左。灼热无汗，夜则神昏谵 珍 猿缘远 稀 语，喘咳痰血，舌绛苔黑，龈焦脉数。温邪内陷 抄 本 劫阴，且拟甘咸救阴治。 精 鲜沙参 淡豆豉 薄荷 芦根 选 四钱 四钱 六分 ︵ 牛蒡子 鲜生地 元参 翘心 二 一两 五钱 三两 五钱 十 川贝母 肥知母 犀角 鲜斛 三钱 三钱 三钱 三分 ︶ 朱砂拌石菖蒲 枇杷叶 七钱 七分 五钱 进大剂甘咸救阴，神清谵止，灼热无汗，舌 齿仍焦，病重药轻，前方加倍治之。 鲜生地 豆豉 鲜沙参 知母 三两 四钱 一两 牛蒡子 鲜首乌 蛤壳 朱砂 五钱 四钱 三两 二两 武元板 枇杷叶 苇根 川贝 五分 二两 二两 四两 鲜石斛 五钱 二两
圆员怨 三剂愈。 （案 ） 何，左。始由左足酸痛，现更右 猿缘苑 足，不红不肿，脉濡苔白，病名脚气，拟鸡鸣散。 本方加黄柏，去桔梗。又，加独活。 （案 ） 陆文龙。胸腹面部浮肿微红， 猿缘愿 渐至四肢，卧则心震，引及一身，咳嗽痰稀，便艰 慎 溲少，两手脉弦，舌苔薄黄，乃外风袭而内饮盛 五 也。证累数月，理当扶正祛邪。 酒炙木防己 潞南党参 光杏仁 堂 二钱 三钱 三钱 水炒桂枝木 带皮茯苓 豨莶草 四分 三钱 三钱 治 酒炒原蚕砂 竹沥半夏 熟石膏 三钱 二钱 一两 验 遍身红肿略减，耳鸣眩晕不止，心悸咳嗽， 脉舌如前，邪势猖獗，仍宜扶正祛邪。 录 木防己 桂枝 黄芪 炙甘草 二钱 四分 二钱 羚羊角 蛤壳 远志 旋覆花 四分 二钱 五钱 七分 络石藤 蒌皮 新绛 朱茯 一钱半 三钱 五钱 七分 神 三钱 各症皆减，大便不爽，左脉仍弦，营虚邪痹， 治以治风先治血之意。 木防己 秦艽 酒炒生地黄 一钱半 一钱半 三钱
圆圆园 生黄芪 独活 咸肉苁蓉 二钱 八分 三钱，略漂淡 油当归 蚕砂 朱砂拌茯神 络石 三钱 三钱 三钱 藤 桑枝 三钱 一两 （案 ） 薛正甫内。寒热有汗，左偏头 猿缘怨 痛，小腹痛引腰膂，右臂及足酸楚，脉左弦大且 数，右寸浮，舌苔黄厚。外风引内风，营卫皆病， 中 法当兼顾治之。 医 古 桑叶 三钱 甘草 五分 石决明 五钱 茯苓 二钱 籍 菊花 桂枝 黑豆皮 薄荷 珍 三钱 二分 一钱半 三分 稀 僵蚕 赤芍 生香附 三钱 一钱半 三钱 抄 本 精 选 （案 ） 张惠洲，徽州人也，善医。见某 ︵ 猿远园 二 姓一人周身皆肿，何鸿舫 用五味、干姜、二术、 十 ︶ 桂、附之类，连进七十余帖，致肿势益甚，腹右坚 突，苔白足冷，诊脉细微。张云是湿寒内盛而阳 不外行也，用五苓合五皮、雪羹，加苏叶、椒目、 赤豆，五帖肿退其半，十五帖而痊愈矣。光绪元 年，自患伤风数日，后右肢麻软，不能举动，余诊   何鸿舫：原名昌治，字补之，清代医家，后人辑有《何鸿 舫编年药方墨迹》。
圆圆员 右脉洪弦，舌苔干黄，乃体丰气馁，风痰由肺入 络，类中症也。治以清泄涤痰，如桑、菊、羚、薄、 竹、蚕、芪、防之类，二剂已能坐立，遂加甘草、苁 蓉，嘱其多服几剂，数日后出外行走而望者纷纷 而至，咸云：人参再造丸，此症之第一妙方也。 言者既多，病者惑之，竟服再造丸而不复审其风 之热与寒矣。半月余，忽起舌强不语，中症已 成，服药不及，为山九仞，功少一篑，岂其命耶， 慎 人力不足以挽回欤。 五 （案 ） 顾芳洲子，九月七日，张泾。病 堂 猿远员 后脾不制水，一身皆肿，二便不调，拟分消法。 治 豆卷 桂枝 防己 带皮茯 五钱 三分 一钱半 验 苓 五加皮 杏仁 苡仁 厚 三钱 一钱半 三钱 三钱 朴 四分 葶苈子 五分 姜皮 五分 大腹皮 一钱半 录 外用鲫鱼、雄黄、麝香，研烂敷脐。 又，加椒目、丝瓜络、冬瓜皮。 一身肿亮稍退，小溲长而色黄，舌苔白厚， 脾虚湿积，治以分利。 熟附子 冬术皮 茯苓 灯 三分 一钱半 三钱 心 薏苡仁 桂枝木 泽泻 三分 四钱 三分 一钱半 豆卷 冬瓜皮 丝瓜络 防己 五钱 三钱 三钱 一钱
圆圆圆 （案 ） 吴廷彩室，东张河泾。单腹胀 猿远圆 已过心下，按之则痛，微寒微热，喘咳纳少，面黄 便溏，述月事来而忽止，渐渐腹大高凸，此瘀血 内蓄也，消之下之则愈。奈症累一月有余，病痼 而元气已虚，峻药难投矣。拟方宗李士材消补 互施意应之。 归尾 郁金 丹参 潞党参 一钱半 一钱半 三钱 中 一钱半 香附 三钱 山楂 三钱 新绛 七分 旋覆花 医 茯苓 谷芽 古 三钱 三钱 五钱 籍 服药后气攻作痛，瘀血如崩而下，腹胀大 珍 稀 减，块亦去半。大积大聚衰其大半而止，则斯时 抄 本 宜补养气血为主，化瘀佐之。 精 党参 谷芽 川石斛 旋覆花 选 三钱 五钱 三钱 ︵ 茯苓 苡仁 制香附 新绛 二 三钱 三钱 三钱 三钱 五 十 当归 分 一钱半 ︶ （案 ） 施国香子。病后浊湿横溢，一 猿远猿 身洪肿，喘咳不渴，二便皆闭，进渗湿开腑未奏 寸功。勉宗朱氏以浊攻浊法，俾水从下出则妥。 鼠矢 西琥珀 椒目 薏苡 五十粒 三分 三十粒 仁 蝼蛄 桂枝木 赤白茯苓 四钱 五只 二分 合五钱 伏龙肝 泽泻 木防己 附子 一钱半 一钱半 一钱半
圆圆猿 冬白术 橘皮 灯心 乌桕 三分 一钱半 七分 四分 根白皮 三钱 又，加赤豆、葱须、杏仁。 一身之肿已退，阴丸亦减其半，咳缓纳加， 再拟扶土制水法，前方去鼠矢、蝼蛄、防己。 （案 ） 边荫岩女。面浮足肿肤黄，名 猿远源 医屡补益剧。余询知淋雨著湿而起，夏秋至春 慎 从未汗出，其右脉浮溢鱼际，乃表强，非欲男之 五 故，诸君误会矣。既属表强，宜开元门。 浮萍 秦艽 五加皮 茯苓 堂 三钱 一钱半 一钱半 皮 麻黄豆卷 桂枝 汉防己 三钱 四钱 三分 一钱半 治 冬瓜皮 杏仁 五钱 三钱 验 又，香附六君子汤加桂枝、附子。 录 （案 ） 朱，右。冒雨受寒著湿，凛寒时 猿远缘 热，咳嗽有汗，头痛如劈，脉细苔白。先拟辛散。 羌活 豆卷 川芎 苦丁茶 七分 三钱 七分 一钱 甘草 防风 菊花 生天虫 半 三分 一钱 三钱 一钱 桑枝 叶 白蒺藜 半 四钱 三钱 一钱半 复病，加白芷七分、蔓荆子七分。
圆圆源 （案 ） 黄，右。冒雨受寒湿，食青梅酸 猿远远 收，寒湿郁肺，背寒喘咳，咳剧则呕，卧不著枕， 脉细而紧。治以辛散。 麻黄炒豆卷 苏叶 生姜 四钱 一钱半 一钱 姜汁炒杏仁 桔梗 象贝 姜炒 四钱 一钱半 二钱 大力子 前胡 葱白 金沸花 三钱 一钱半 三枚 三钱 中 （案 ） 何锦荣。平时著寒受湿，身上 医 猿远苑 起块淫痒，得暖立化，近日足肿，肿退腹痛，移至 古 籍 头顶，咳嗽不能卧息，腹鸣时泄，斯乃寒湿由肾 珍 稀 上攻，当驱之外达。 抄 本 大豆卷 四钱 川桂枝 三分 杏仁 三钱 北细 精 辛 香附 制半夏 茯苓 选 一分半 一钱半 三钱 三钱 ︵ 童便 生附子 旋覆花 桑皮 二 少许 三分 一钱半 一钱 十 生姜 半 一片 ︶ 顶痛止，咳如昨，再用小青龙法。前方加干 姜五分、五味子三分、麻黄四分，去香附、姜。 （案 ） 庚辰年春月，疫痘盛行，染者多 猿远愿 死，后见痘科徐国祥用犀角、鹿茸、羚羊角、高丽 参之类，一剂即灌浆，二三剂而坐斑结痂，真良 法也。目击者范芳、金虞、大桂子三人。
圆圆缘 （案 ） 陈斗，正月，无粮殿。左有便 猿远怨 毒，右有鱼口，肛疡成漏，小便从漏而出，刻下身 热无汗，二便不通，少腹坚满并痛，时欲上冲，口 渴脉弦，舌腻黄厚。湿热毒蕴结肝经，勉拟分清 泄浊法。 青麟丸 银花 细生地 谷芽 四钱 三钱 四钱 碧玉散 龙胆 红灯心 生 一两半 三钱 一钱 三分 首乌 四钱 琥珀 一钱半 粉萆薢 四钱 慎 药后二便皆通，热淡痛止，疡医进甘腻之 五 品，反加呕恶不饥。再拟温胆法，以治药，非治 病也。 堂 治 （案 ） 王，幼。每遇风寒身发疹块，此 猿苑园 验 风寒客于皮肤而不去也，脉弦苔白，治以透泄。 牛蒡子 三钱 防风 一钱 天虫 三钱 桑叶 三钱 录 枇杷叶 桂枝 蝉衣 菊花 生 三钱 三分 五分 三钱 甘草 五分 （案 ） 陆，右，灼热少汗，进清泄法热 猿苑员 退咳减，昨夜突然左乳刺痛难支，脉左弦右细 数，舌边红苔糙。邪聚于络，金虚木旺，恐其变 端不测。
圆圆远 全瓜蒌 牛蒡子 土贝 杏仁 鲜沙参 蒲公英 草节 橘叶 当归须 （案 ） 周，右。情志不遂，咽中之核即 猿苑圆 胀，妨于饮食，阻于呼吸，脉沉。治以蠲愤舒郁， 自当怡情为要。 合欢花 柴胡 薄荷梗 甘草 三钱 二分 五分 中 三分 金萱花 三钱 归身 一钱半 白茯苓 三钱 香 医 附 玫瑰花 赤芍 广郁金 古 三钱 二钱 一钱半 一钱半 籍 含化丸方：苏梗汁 香附汁 沉香汁 硼 珍 稀 砂末 川朴汁 枳壳汁 乌药汁 元明粉 白 抄 本 芥子末 山茨姑末 以浓汁泛丸。 精 选 ︵ （案 ） 顾，妪。奔豚肥气伏梁，心肝之 二 十 猿苑猿 积，胀而不动，惟肾积上冲则呕痰食，脉弦苔白， ︶ 形瘦如豺，年近古稀，姑拟补中理气。 砂仁 土炒白术 乌梅 肉桂 三分 二钱 三分 潞参 姜炒竹茹 甘草 白 三分 四钱 一钱半 三分 芍 谷芽 净旋覆花 香附 一钱半 四钱 一钱半 一钱 陈皮 宋半夏 左金丸 楝 半 一钱半 一钱半 三分 实 一钱半 诸症皆愈，膏方调理。
圆圆苑 潞党参 谷芽 甘草 旋覆花 六两 三两 七钱 於邑术 桂枝 乌梅 金铃 一两半 三两 三钱 三钱 子 制半夏 白芍 茯苓 一两半 一两半 一两半 三两 制香附 金石斛 陈皮 安桂 四两 三两 五钱 四钱 土尔番 瓜蒌皮 砂仁 竹茹 四两 三两 三钱 一两半 煎膏服。 （案 ） 陈，右，绿葭浜。阴挺，溲时则 慎 猿苑源 痛，寒热脉弦，舌赤苔白，湿热蕴肝，清化为治。 五 龙胆泻肝汤去柴胡，加黄柏、楝实。以白 堂 矾、桃仁、铜绿、五味子、雄黄为丸，纳玉门。 治 （案 ） 庄竹生内。喘咳卧甚，已延一载， 猿苑缘 验 脉滑苔白。虚体邪饮上逆之故也，治以温降。 苏梗 一钱半 制半夏 一钱半 蛤壳 七钱 蒌皮 录 杏仁 旋覆花 茯苓 竹沥 一钱半 三钱 二钱 三钱 前胡 枇杷叶 橘红 竹茹 一杯 一钱半 三钱 五分 二钱，姜汁炒 喘咳复作，仍不能卧，心悸肢冷，脉弦细，舌 白腻。饮邪为患，温药和之。苓桂术甘汤加杏 仁、旋覆花、半夏、橘皮。
圆圆愿 （案 ） 陈巧观。牛撞伤尾闾，肛旁血 猿苑远 出不止，左足亦受其伤，青肿且痛，骤加壮热脘 痛，纳减便秘，左脉大而且空。营血大亏，瘀阻 不通，拟补血通瘀治。 大有芪 酒桑枝 乳香 杜仲 四钱 五钱 一钱 全当归 五加皮 没药 淮 三钱 二钱 一钱半 一钱 牛膝 丹参 香附 三钱 三钱 三钱 中 服方后大便下血颇多，壮热已凉，洪脉亦 医 平，肿痛皆缓。再予补气养荣，可望渐入佳境。 古 籍 党参 於术 黄芪 金石斛 三钱 三钱 四钱 三钱 珍 稀 生地 归身 苡仁 生谷芽 陈 三钱 三钱 三钱 五钱 抄 本 皮 一钱 丹参 三钱 桑枝 五钱 精 唐君因便秘肛痈为不治症，拙拟润肠药品， 选 ︵ 服月余，伤口收敛，停药。 二 十 ︶ （案 ） 陈鸿绪大炼师，丙子。甫交初 猿苑苑 气，肝木用事，木旺犯胃击肺，则痰随气升，有升 无降，气促如芚，动则尤甚，咳嗽不纳，脉左关弦 洪，舌短苔腻。昨投化痰理气，其证益加，年逾 古稀，最为棘手，勉拟平肝压痰治。 石决明 沉水香 沙参 竹 一两半 二钱 三钱 茹 代赭石 川贝 苏子 金 一钱半 一两 三钱 三钱
圆圆怨 石斛 旋覆花 谷芽 三钱 四钱 四钱 喘定，前方石决明、代赭石、沉香减半。 后一年初气，喘咳大作，不及服药。 （案 ） 潘，左。血淋，脉实，乃湿火下 猿苑愿 流也。拟清化法。 黄柏 鲜生地 生草梢 泽 一钱半 七钱 七分 泻 一钱 萆薢 二钱 青灯心 三尺 槐花炭 一钱半 慎 莲子 元参 草龙胆 金银花 一两 三钱 一钱半 一钱半 五 血淋止。 北沙参 元参 女贞子 莲子 川黄柏 堂 龙胆 泽泻 甘草梢 大生地 淮牛膝炭 治 验 （案 ） 张伏顺，十二月，斜塘。神狂逾 猿苑怨 垣上屋，骂詈不避亲疏，左脉弦数且大，舌色尖 录 红，因惊伤胆，心肝俱伐而三阳上逆，治以《内 经》生铁落饮增味。 生铁落 龙齿 竹茹 七钱 三钱，川连炒 三钱 制半夏 石菖蒲 茯神 竹黄 二钱 七分 三钱 一钱 沉香汁 生枣仁 朱砂 竹沥 三分 四钱 七分 一杯 金戒指 一只 药后人事已清，前方去菖蒲、竹茹，加石
圆猿园 决明。 祟附复狂，拟顾氏法。前方去沉香，加鬼箭 羽一钱半，桂枝煎送大杀鬼丸半两，即愈。 （案 ） 王彩内。初起头上生块，淫痒， 猿愿园 破流脂水，近日蔓延遍体矣。脉软带弦，舌红苔 白，血虚且热，风湿留于肌腠，治以在泾先生法。 中 白菊花 三钱 桑叶 三钱 黑豆衣 三钱 黄柏 医 苍术皮 松毛 黑芝麻 赤苓 古 五分 三分 三钱 四钱 籍 细生地 五加皮 豨签草 三钱 三钱 二钱 三钱 珍 稀 又，加白鲜皮、丹皮。 抄 本 屡投尤氏法，渐次见功，今加头眩，乃外风 精 引动内风也，法宜静熄。 选 ︵ 细生地 料豆衣 菊花 蚕砂 茅术皮 二 十 黑芝麻 丹皮 羚羊角 松毛 黄柏 ︶ （案 ） 罗，右，蓬莱镇。寒热有汗，腹 猿愿员 痛，足不能伸，燥屎不下，脓血旁流，右脉沉实， 舌苔焦黄，小溲如淋。肠痈既成，治以仲景法。 牡丹皮 败酱草 桃仁 枳 二钱半 五钱 二钱 壳 冬瓜子 地丁草 大黄 五分 五钱 一两 一钱半 苡仁 甜瓜子 元明粉 归尾 二钱 五钱 二钱 一钱
圆猿员 半，外用蜜导 又，前方加黄芪、甘草节，去大黄、元明粉， 归尾易归身。 （案 ） 周，左。大便七日不通，脘间并痛 猿愿圆 拒按，饮食到口即吐，脉实苔黄，肝逆犯胃成厥，厥 者其气上逆也。治宜承顺阳明，平和肝逆。 大黄 蒌皮 蜣螂 代赭石 甘草 枳壳 慎 半夏 旋覆花 川楝子 五 又，去大黄、枳壳，加谷芽、茯神。 堂 （案 ） 马老五，姜家港。咳嗽痰多作 治 猿愿猿 呕，腰间酸痛作肿，纳呆便秘，脉左数右弦，舌苔 验 糙腻。此肾虚不摄也，用许旌阳法。 白芥子 五钱 杜仲 一钱半 胡桃肉 二枚 橘 录 红 大熟地 牛膝 冬瓜子 七分 四钱 一钱半 三钱 白前 沉香 紫菀 川贝母 一钱半 二分 三钱 三钱 茯苓 三钱 诸症渐平，以香砂六君子丸暮服，早服肾气 丸。 （案 ） 季庭。咳嗽痰浓带血，右卧则 猿愿源
圆猿圆 甚，神疲音哑，冷汗黏肤，不纳，舌红，右脉弦数 且大。痰火恋膈，心阳炽燃，治以靖熄化痰。 莲子心 山茶花 川贝 杏仁 枇杷叶 侧柏叶 蛤壳 藕节 冬瓜子 金石斛 竹茹 谷芽 旋覆花 （案 ） 边万春，苏家角。先呕血，后咳 猿愿缘 中 嗽，痰中有血，脉细数，唇焦口渴，苔黄，烟辛泄 医 肺，酒热伐胃所致。 古 籍 苇根 川贝 川石斛 大麦仁 八钱 三钱 五钱 珍 稀 知母 山栀 侧柏叶 竹二 七钱 二钱半 三钱 三钱 抄 本 青 六钱 梨汁 一杯 藕汁 一杯 精 又，加谷芽、苡仁。 选 ︵ 二 十 （案 ） 崔，女。寒热时形，溲秘，腹痛 ︶ 猿愿远 至脘，口渴喜饮，饮多即吐，脉濡，舌红苔白腻。 暑湿内阻，气化失司也。 藿香 桑叶 乌药片 川楝子 豆卷 茯 苓 广木香 车前子 佛手 滑石 地栗苗 （案 ） 陈，左，七月，陈家谷。间日疟 猿愿苑 寒轻热重，已累月余。脉状细弦，舌赤苔白。伏
圆猿猿 邪渐深，治以景岳何人意。 生首乌 青蒿 蝉衣 川贝母 南沙参 黄芩 陈皮 大豆卷 怀牛膝 桑叶 姜衣 （案 ） 徐。下痢发止不常，总由暑郁 猿愿愿 不化。 贯众 冬瓜皮 普洱茶 佛手 二钱 五钱 三钱 七分 银花 三钱 松花粉 三钱 金石斛 三钱 槐花 慎 一钱半 五 （案 ） 包，左。肤目皆黄，便溏溺赤， 堂 猿愿怨 舌红苔黄。湿热相蒸，治当分利。 治 栀子柏皮汤加冬瓜皮、海金砂、蚕砂、秦艽 验 诸症皆退，原方参以调补，照方加於术、苡 仁。 录 （案 ） 金献，九月，牛马浜。年登古 猿怨园 稀，类疟后灼热无汗，静则神昏，头疼昏晕，咳嗽 痰胶，脉左弦数且大，唇红舌赤。伏邪内盛，痰 夹肝火上升，拟清化法。 青蒿 桑叶 竹茹 连翘 三钱 三钱 三钱 三钱 黄芩 豆卷 羚角 旋覆花 杏 二钱 三钱 三钱 三钱
圆猿源 仁 川贝 薄荷 碧玉散 三钱 三钱 六分 三钱 食复，宗仲景法，栀豉枳汤加篙、藿。 （案 ） 金献内。灼热无汗，脘痞不饥， 猿怨员 曾经神昏谵语，即进芳香，神清谵止，脉细数，舌 胖色赤，光亮无津，津枯邪滞。治以救津泄邪， 宗薛氏法。 中 苇根 一两 鲜首乌 七钱 桑叶 四钱 鲜谷 二两 医 滑石 鲜石斛 茵陈 佛手 鲜 古 三钱 七钱 三钱 三钱 籍 大豆黄卷 一两半 珍 稀 又，复脉汤去姜、桂、麻，加宋半夏、桑叶。 抄 本 精 （案 ） 薛鉴泉。暑疡红肿，脓毒未得， 选 猿怨圆 ︵ 微寒微热，治以清暑化托。 二 十 连翘壳 夏枯花 归须 银花 牛蒡子 ︶ 皂角针 赤芍 土贝 花粉 甘草节 （案 ） 李。类疟后，灼热无汗，夜则神 猿怨猿 昏谵语，脘痞作恶，咳嗽痰胶色黄，便秘溲赤，脉 弦数芤，舌绛苔灰。伏邪已入心包，勉用芳香开 泄。 石菖蒲 犀角 银花 旋覆 一钱半 五分 三钱
圆猿缘 花 天竺黄 翘心 豆豉 薄 三钱 一钱半 三钱 四钱 荷 牛黄丸 山栀 蒌皮 元参 三分 粒 一钱 三钱 员 竹二青 一钱半 一钱半 诸候悉蠲，咳嗽虽减不除。前方去牛黄丸， 加川贝、杏仁。 （案 ） 钱，左。身热一月，始终无汗， 猿怨源 咳嗽泄泻，脘闷拒按，脉弦数，苔薄白。伏邪冬 慎 发，腠理气机怫郁，湿热不能外达，拟薛氏辛凉 五 解散法。 六一散 扁豆衣 川朴 谷 堂 四钱 一钱半 五分 芽 薄荷 苇根 杏仁 豆卷 七钱 一钱 四钱 三钱 五钱 治 汗出热淡，咳泄亦减，脉舌如前，脘痛耳鸣。 验 伏邪夹食恋中，再拟前方加减。 谷芽 青蒿 藿香叶 碧玉散 豆卷 桑 录 叶 枇杷叶 （案 ） 钱大昌，犁泾。日晡发热，汗出 猿怨缘 热解，神昏谵语，咳嗽呃忒，大便不爽，小溲短 赤，脉空数，舌有苔如膜，暑邪夹痰内蕴，渐入心 包所致。拟清暑涤痰为治。 竹沥半夏 橘红 郁金 远志 三钱 七分 三钱
圆猿远 辰砂茯神 蒌皮 海蜇 竹茹 七分 三钱 七钱 一两 鲜石菖蒲 连翘 金沸花 枇 三钱 七分 三钱 三钱 杷叶 五钱 药后汗出颇畅，红疹密布，神清谵止，咳呃 减半，邪郁不化，仍主清涤。 前方加桑叶、天竺黄、丹皮、滑石，去神、远、 橘、蜇 中 医 （案 ） 钱春永。下痢经久，红色转为 古 籍 猿怨远 紫瘀，纳食不思，腹痛后重。暑毒内蕴，胃汁受 珍 稀 劫，勉拟清暑调胃法治。 抄 本 冬瓜皮 一两 鲜佩兰叶 二钱 鲜红鸡冠花 精 鲜佛手 金银花 谷芽 朱 选 五钱 一钱半 三钱 一两 ︵ 茯 贯众炭 鲜石斛 莲肉 荷 二 三钱 三钱 五钱 三钱 十 杆 二尺 ︶ 暑邪未清，胃阴渐复，腹痛定而下痢爽，血 亦止，纳加脉芤，舌绛苔黄。治法仍当甘寒濡润 以养胃阴。 西洋参 扁豆衣 莲肉 莲 一钱半 一钱半 四钱 芯 佛手 生甘草 鲜佩兰 荷 一钱 七分 六分 三钱 梗 荷蒂 鲜藿斛 鲜谷 二尺 一枚 五钱 一两，打 银花 二钱
圆猿苑 屡服甘凉养胃，痛痢减十之九，纳食大增， 因而过食，更饵仙方温燥，遂致舌复干绛，脘硬 如石，以手按之其痛难支，下痢纯血且频，纳复 不思，左脉芤数，右手不扬，形神困乏。病久正 虚，食滞中宫，勉方宜急则治标。 鲜山楂 鲜佩兰 荷梗 地栗 七钱 三钱 二尺 鲜莱菔 生神曲 佛手 生谷 五枚 一两 三钱 三钱 芽 一两 香连丸 三钱 海蜇 七钱 慎 五 （案 ） 俞瑞卿，七月，东皋泾。血痢用 猿怨苑 升，痢止而咳嗽；咳嗽用涩，咳止而腹痛寒热。 堂 停药数日，腹痛寒热亦定，惟脘痞不饥不纳，肠 治 鸣便艰溲少，脉象空数，神形疲倦，舌光如镜，色 验 赤少泽。大凡药不对病，先伤胃系，而在内之暑 湿尚恋，急拟薄味调养，佐以清化。 录 鲜石斛 大麦仁 佛手 佩兰 五钱 四钱 七分 二生稻 冬瓜皮 荷梗 夏 一钱半 二两 五钱 二尺 枯 三钱 纳加少味，脉舌如前，胃液未复，再宜滋养。 西洋参 干藿斛 佛手 夏枯 一钱 五钱 七分 麦门冬 茉莉花 稻叶 一钱半 一钱半 三分 三两 宋半夏 大麦仁 益元散 七分 三钱 一钱半
圆猿愿 （案 ） 王寿甫。壮热将及一月，白疹 猿怨愿 屡见不凉，神识如迷，耳聋唇燥，下痢血水紫块， 牙龈结瓣色黄，鼻孔干煤，舌黄且厚。暑湿久羁 于肺，肺病则下注大肠，脏腑受邪，母病及子，肾 阴告涸，勉拟方宗余氏败毒合叶氏救肾法应之。 冬瓜皮 黄连 沉香汁 鲜 一两半 五分 二匙 生地 元参 银花炭 槐花 四钱，同炒 三钱 三钱 三钱 中 灯心 五尺 黄柏炭 一钱半 黄芩 一钱半 鲜石斛 四 医 荷梗 生谷芽 古 钱 三尺 八钱 籍 下血止，去黄柏，加苇根。 珍 稀 壮热间日而作，热时神迷不语，脉左弦数右 抄 本 洪数，舌黑无津，唇燥齿焦。此阴气先伤，阳气 精 独发之瘅疟症也。拟仲景白虎加参法为治。 选 ︵ 西洋参 石膏 知母 白米 二 二钱 八钱 三钱 一合 十 鲜首乌 鲜生地 青蒿 甘草 五钱 八钱 三钱 五分 ︶ 进药后各恙减其大半，再拟清胃救肾。 生地 白知母 苋麦冬 天花粉 青蒿 石膏 西洋参 润元参 鲜首乌 竹叶 （张惠翁 同诊） （案 ） 吴，左，赵潭。壮热旬日，暑邪 猿怨怨 入里，舌强神昏谵言，鼻扇气促微咳，牙龈色黑
圆猿怨 且黄，舌绛干燥根黑，津液亦受劫矣。勉拟芳香 开窍，气血双清。 牛黄丸 犀角汁 翘心 川贝 一粒 五分 三钱 鲜生地 鲜石斛 元参 豆 三钱 一两半 七钱 五钱 豉 鲜首乌 羚羊角 薄荷 四钱 七钱 三钱 三分 各恙皆减，加石膏一两，去犀角、牛黄丸。 （案 ） 唐，右。初起寒热腹痛，昨加神 慎 源园园 昏谵语，大便旬日不通，舌尖绛，苔中黄，手足痉 五 如擂鼓，面赤齿板，耳聋足冷，气促溲少，身难转 侧，白疹密布，脉右大左细。风湿侵入经络脉隧 堂 之中，阳明燥屎内结，拟薛征君法治之。 治 羚羊角 丝瓜络 鲜石斛 钩钩 牙硝 验 鲜地龙 海风藤 鲜稻叶 苇根 大黄 药后痉止，医投白虎，疹邪内缩，仍归不救 录 命焉。 （案 ） 顾庭，蟠龙镇。初起寒热，医投 源园员 温散升提，致神昏谵语，胸闷呕恶，舌干绛，脉弦 数。邪入营矣，宜凉营泄邪。 犀角汁 山栀 竹茹 旋覆花 八分 三钱 三钱 鲜生地 豆豉 苇根 益元 三钱 一两半 三钱 二两
圆源园 散 鲜菖蒲 蒌皮 元参 三钱 一钱半 五钱 五钱 寒热间日，热时神昏谵语，舌红燥，苔黄，便 秘纳微。暑湿之邪从阳枢转出，宜就其近而逐 之。 鳖血柴胡 真宋半夏 蝉衣 何首乌 西 洋人参 水炙甘草 鲜谷 鲜石斛 酒炒黄芩 鲜枇杷叶 桑叶 朱茯神 中 疟止纳加，脉和苔化，七日不便，病久元虚， 医 腑失下行之司，拟薄味调胃，所谓九窍不和都属 古 籍 胃病也。 珍 稀 西洋参 麦冬 鲜石斛 麻仁 首乌 宋 抄 本 半夏 茯神 咸苁蓉 归身 鲜谷 精 选 ︵ （案 ） 周礼斋。身热有汗不至足，舌 二 十 源园圆 根有痰不能咯，语言蹇涩不遂，白布而不透， ︶ 耳聋便薄，脉软苔黄。湿热化风，痰阻舌根，有 痉厥之忧，急予清热涤痰，祛风利湿为治。 羚羊角 天竺黄 丝瓜络 桑枝 桑叶 钩钩 生天虫 石菖蒲 海风藤 竹沥 连翘 杏仁 滑石 苇根 身热暮重，舌音渐清，痰稍能吐，耳聋略聪， 肢痉定，白疹多，脉形软弦，苔黄且腻，口糜咽
圆源员 痛，邪未楚也，仍宜宣熄。 枇杷叶 羚羊角 桑枝 胆星 银花露 碧玉散 生僵蚕 竹茹 竹沥 竹黄 石菖蒲 活地龙 杏仁 蔷薇花露 慎 五 堂 治 验 录
 慎五堂治验录 卷十 太仓镇洋县 钱艺（兰陔）氏著 男 雅乐（韵之）、敏捷（勤民）、 质和（淡人） 甫同纂辑 孙男 伯威、福候 校字 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 （案 ） 周亦新茂材。癸酉年患吐血， 精 源园猿 服清降而血止，而舌赤如朱。昆医屡用犀角地 选 ︵ 黄汤、三黄汤、补心丹均不效。诊得脉如平人， 二 十 余曰：此症颇奇，谅是误饵伏火丹砂而毒入心、 ︶ 胃、肾也。昔贤张石顽亦曾见过，非杜撰也。方 以人中黄、甘草、黑豆、阿胶、秋石、生地、女贞、 首乌、旱莲之类，三进而舌淡，十剂而全退矣。 （案 ） 罗少耕室。丁丑九月患鼻塞咳 源园源 嗽，身有微热，少顷神不语，喉中啯啯有声，按脉 右寸浮数，问其疾苦，惟点头而已，可知神识尚
圆源猿 清，不过风痰上壅太阴，而成喉痹耳。即针少商 穴，喉通能语，服清泄之品而痊。过夜复厥，厥 时有气逆上，上过心胸即神昏息微，按之摩之， 咳嗽一二声而始醒。频频而厥，舌苔薄白，便艰 溲少，六脉滑大且硬，右大于左，发出赤丹且痒， 搔之破流滋水，片时结痂，四肢尤多，是痰饮素 盛，风热相煽，猖狂无制，秋令金邪克木。即葶、 桑、旋、蒡、蒌、赭、沉、杏、苏子、橘皮、竹沥、姜汁 慎 饮之厥止，再以苏、杏换菖、苓，调理而安。 五 （案 ） 薛子材内。丁丑九月患牙疼， 堂 源园缘 甫至酉时神昏不语，四肢瘛芺，呼之不应，若木 治 偶也。戌末神清，肛痔凸出，燥屎欲解不解，明 验 日酉刻又厥，切脉弦软而空。曰：此乃木虚金 实，金来刻木，至酉时而厥者，酉是金旺之时也。 录 授以首乌、归身、黑豆、甘草、苁蓉、麻仁、脏连 丸、菊花、天麻、钩钩，服三剂而愈。斯病与罗症 同一金克木也，而一用泻金，一用滋木者，以症 有虚实也。 （案 ） 范焕内，北港。始内寒热，随即 源园远 小产，产后恶露颇多，脘腹聚瘕上冲，气促作呕，
圆源源 头痛，口苦且渴，脉微而代，舌苔糙厚，此伏邪内 扰伤胎。从来产后最怕三冲三急，气促恶呕，岂 非冲肺冲胃之危征乎？若再上冲心，则无及矣。 勉拟清化降逆，不过图功于十一耳。 降香汁 广郁金 泽兰 当 五分 一钱半 一钱半 归 旋覆花 吴萸 新绛 飞 一钱半 三钱 三分 四分 滑石 川楝子 姜皮 青蒿 三钱 一钱半 二分 二钱 中 代赭石 五钱 枇杷叶 五钱 宋半夏 一钱半 医 投剂犯款皆平，泄泻亦止，寒热日作，和解 古 籍 为主。 珍 稀 青蒿 宋半夏 金石斛 藿香 佛手 蝉 抄 本 衣 碧玉散 蔷薇露 桑叶 精 选 ︵ （案 ） 周致祥，北漳泾。七情违和，昨 二 十 源园苑 起嗳噫连声，甚则有出无入，呃呕交加，汗多，而 ︶ 两足欲行不能动，而且冷，是肾气不纳，暂拟降 逆纳气。 鲜柿蒂 刀豆子 香附 萱花 十枚 十粒 三钱 胡桃 沉香屑 赭石 金铃子 三钱 三枚 一钱 三钱 合欢花 旋覆花 二钱 三钱 三钱 呃呕虽止，仍当纳气归元。 磁石 紫石英 沉香 归身 五钱 五钱 五分 二钱
圆源缘 胡桃 东洋参 龟甲 牛膝 五枚 一钱半 五钱 一钱半 大熟地 柿蒂 三钱 五枚 （案 ） 上海薛家浜一男子，孟秋血淋， 源园愿 痛苦难名，用土牛膝一两、麝香一分。初进痛甚 而溺闭，马口 拽去瘀血一条，溺亦随下而愈。 （案 ） 沈全。脉左细右弦劲，舌绛苔 慎 源园怨 白且干，四肢摇动，心悸咽疼，足冷晕烦，饮食倍 五 常。病后伤阴，肝阳化风上冒，拟缓肝之急以熄 堂 风，滋肾之液以祛热。 炙甘草 麦门冬 柏子仁 西洋参 细生 治 地 石决明 霍石斛 陈阿胶 谷芽 菊花 验 桑叶 细脉较旺，弦劲亦平，舌绛苔少，眩晕亦缓， 录 二足渐温，瘛止神安，纳食不饱，怒不自持，喉 癣 干痛，得水痛减。阴虚肝阳上亢，胃乏中流 砥柱，宜甘酸法滋阴潜阳。 甘草 霍斛 生地 菊花 石决明 白芍   马口：即尿道口。   喉癣：指喉部溃疡。
圆源远 牡蛎 苁蓉 磁石 戎盐 麦冬 阿胶 稻叶 元参 （案 ） 罗少耕室，庚午。血厥时发，醒 源员园 不咳血，见在厥缓，咳血不止，脉右细，左寸动 搏，舌边微红。怀麟五月，治当扶土生金。 北沙参 毛燕 川贝母 生竹茹 川石斛 中 紫菀 甜杏仁 丝瓜络 生甘草 桑叶 侧柏 医 叶 古 籍 血止咳减，去柏叶、紫菀，加枇杷叶。 珍 稀 又，用敛神散。 抄 本 精 （案 ） 戚，右，七月，读书港。午后寒 选 源员员 ︵ 热，汗出而解，白疹不隐，咳嗽痰臭，屡进清化未 二 十 效，良由经久正虚不能振邪外出故。白疹屡见 ︶ 不已，再拟扶正祛邪治。 西洋参 宋半夏 瓜蒌 杏仁 一钱 三钱 四钱 制首乌 生姜衣 甘草 海蜇 三钱 五钱 六分 三分 净归身 旋覆花 枇杷叶 四钱 二钱 三钱 五钱 诸恙悉平，宗原善后，去旋覆，加麦门冬、茯 神。
圆源苑 （案 ） 吴赐福，上海虹口。灼热无汗， 源员圆 神识如狂，舌苔干黑，齿龈亦焦，脉洪数。温邪 劫烁津液，勉拟大剂凉泄救津。 犀角汁 片 薄荷 鲜沙参 七分 一钱半 五分 二 知母 鲜生地 元参 鲜石斛 两 五钱 四两 七钱 三 翘心 淡豆豉 银花 甘中黄 两 三钱 五钱 五钱 一 竹芯 水苇根 钱半 三十枝 四两 昨进大剂泄邪凉解，神醒片时，已得微汗， 慎 热如炽炭，赤斑密布，再用余氏清瘟败毒饮。前 五 方去翘、竹，加大青叶一钱半、玉泉散四两。另 以六一泥井水调澄，冲入雪水、梨汁、玉泉散，代 堂 茶恣饮。绿豆和蜜作粥饮食。共用大梨二百 治 枚、雪水四大坛、玉泉散三斤，外用青布二尺，井 验 水浸，暗 胸前二日而热淡斑化，黑苔渐退，语 仍无次，改用景岳伏蛮煎加减，数帖而疗。 录 （案 ） 郁砚香，年六旬外。甲申初秋 源员猿 患眩晕耳鸣，延医调治，酸敛腻补，愈服愈剧。 迨至秋末，食面益甚，脘痞呕恶，医用芳香消导， 病益不支，知饥思食，大便经旬不解，诸医咸为   暗：此处为掩盖的意思。
圆源愿 不治。所亲管敏之乞余往诊，脉则弦大，舌色灰 黄，曰：无恐也。不过阴液亏而燥屎不下，何至 惶惧若此耶？盖秋病眩晕耳鸣，症固属虚，敛之 补之并非背谬，而愈服愈剧，其故何也？《经》 曰：治病必求其本。治是症之本宜滋水以生肝， 所谓补虚益体须气味相生，秋令之木宜水以生 之。继而食面致呕，医固知其食滞也，大用香开 中 消导，虽化而胃液涸矣，望其九窍通调得乎？治 医 宜咸润之品养液通肠，稍佐和阳熄风，便解再商 古 籍 培本。乃用苁、蒌、半、枳、金斛、桑、麻、菊花、旋 珍 稀 覆、兰叶、稻叶等，一剂便通，诸恙霍然。眩晕耳 抄 本 鸣都因肝虚夹痰而风阳上潜，况乎秋令肝血益 精 衰，反乘胃土，胃伤则容受运化失司，以致食阻 选 ︵ 中宫，液伤则大肠失润，便结不解。医者昧于斯 二 十 理，补之消之不中病机，何异实实虚虚之谬乎？ ︶ 不遗人夭枉者鲜矣。 （案 ） 族叔诚德，年四十许。始起三 源员源 疟，且兼跌河，衣裳皆湿，吸入河水数口，归家即 凛寒不汗，泄泻如注，脉细苔白。急予泄表重剂 加扁豆衣以止泻，一帖泻止，汗仍不出，身痛逢 节益甚，不能举动，牵引肘膝，微见红肿，知其邪
圆源怨 从阳化，即伤寒表强之谓。奈脉细如丝，苔糙少 津，不饥不食，鼻血点滴，齿枯唇燥，元津欲竭， 邪势方张，改以甘寒救津，辛凉泄表，一剂似有 转机，三疟从兹亦止。手足不能屈伸，舌光色 红，纳谷略思，作胃液不足，不克渗灌溪谷而利 筋骨，治用沙参、蒌根、甘、地、丝、斛、麦、胶、交、 谷、菊、桑之类，或佐竹茹、苇根以安中，不十剂 而愈。此病若不量体裁衣，法随时变，鲜不遗人 慎 夭枉矣。 五 （案 ） 甲申重九日，与傅席儒前辈闲 堂 源员缘 话，话及痧痘一症，述一验案，随笔记之。据云 治 道光初年，钟山一富翁，强姓，老年得子，十七岁 验 登庠，十八岁出痘，痘不甚密，而六七朝尚未上 浆，延医满座，补泻杂投，药皆不受，咸云无法挽 录 回。最后一医入房视之，曰：此痘固危，生机仅 存一线。索元宝五只，方肯出方医治。其母矢 口许诺，伊云：“浆上九分，我乃领受。”遂书川石 斛、谷芽、蝉腹数味，瞩其煎好代茶，买三年老雌 鸭十余只，医者亲自宰杀洗净，鸭腹纳元米数 合，蒸露一酒杯，以露淘腹中米饭，亲自喂食，连 连不绝，一夜而浆上三分，再一夜而浆足，三日
圆缘园 后结痂落瓣，了无余患，真良法也。 （案 ） 赵云祥子，乙酉春，正月。去秋 源员远 伏邪久延成疳，交春起腹痛吐蛔，滴水不受，神 倦困惫，脉形细弦，舌苔薄黄。中土大亏，肝木 乘之，勉予泄木安土。 川楝子 米心斛 肉桂 苏罗子 茯神 中 川椒 生谷芽 白芍 伏龙肝 乌梅肉 医 古 籍 （案 ） 曹味，甲申六月初二，雪公浜。 珍 源员苑 稀 旧岁患下痢赤白，暑毒未清，误吸洋烟提涩，致 抄 本 留邪于内，腹痛则痢，虽轻缓于初起，已累十三 精 月矣，脉弦有力，苔黄厚腻。拟清暑和中治，未 选 ︵ 识可奏肤功否？ 二 十 广藿梗 小川连 金银花 一钱半 二分 二钱 ︶ 荷梗 鲜佛手 白头翁 赤芍炭 一钱半 一钱半 一钱 广木香 秦皮 小青皮 甘草 半 七分 三钱 五分 五 分 十四日。又方，去青皮，加白芍一钱、楝子 七分。 连投香连导滞，年余之痢已减十之八九，惟 关脉弦代，邪恋正虚，恐其反复。
圆缘员 细甘草 川连 白头翁 藿梗 一钱 二分 二钱 赤白芍药 木香 金银花 三钱 各一钱半 七分 一钱 荷梗 川楝实 贯众 青灯心 半 二尺半 一钱 三钱 秦皮 二分 四钱 （案 ） 苏，左，甲申十二月初九日，西 源员愿 门外。诊脉细数，小溲色赤，不思纳食，运化如 常，内热盗汗，喘咳心悸。病久原虚，内热自生， 慎 仓公所谓中热则溲赤也。 五 川石斛 茯神 桑叶 南沙参 四钱 三钱 三钱 生甘草 谷芽 杏仁 螺蛳 堂 一钱半 三分 四钱 三钱 壳 白莲子 小麦 冬瓜子 四钱 三钱 三钱 三钱 治 十一日。进剂得小效，但纳谷式微，非细故 验 也，仍以养阴醒胃治。 金石斛 一钱半 川石斛 三钱 莲子 四钱 草 录 梢 枇杷叶 细生地 茯神 桑 三分 四钱 三钱 三钱 叶 螺蛳壳 麦门冬 谷芽 一钱半 一两 一钱半 七钱 南沙参 三钱 （案 ） 俞，右，甲申十月，丁港门。寒 源员怨 热时形，脘痛阵作，筋惕肉，耳内蝉鸣，肝阴素 弱，风阳上潜，脉不和静而滑，余部俱细。痰阻
圆缘圆 枢机，蹻维脉不用事也。拟仲圣调和营卫法，然 瞳神太露，终虞反复。 嫩甘草 白薇 金石斛 红枣 川桂枝 茯神 甘菊花 杞子 白芍药 楝实 旋覆花 后以此方十倍，加阿胶，熬膏服。 （案 ） 周金观，乙酉正月。疫痧初发， 源圆园 中 吐利交作，即吞洋烟，泻虽止，而吐益甚，吐蛔六 医 条，吐时脘腹攻痛难支，声哑喘咳，痰稠口渴，鼻 古 籍 扇，脉弦数，舌赤苔薄黄。此痧邪恋肺，烟毒炎 珍 稀 胃，斯危症也。 抄 本 桑叶 瓜蒌皮 贯众 旋覆花 薄荷 枇 精 杷叶 竹茹 金石斛 甘中黄 恶实 银花 选 ︵ 一剂痊愈。 二 十 ︶ （案 ） 太仓王旭升夫人。产后咳呛无 源圆员 痰，咳则面赤自汗，月余不药，咳呛渐剧，内热盗 汗，旭翁颇以褥劳为忧。甲申仲冬，便道邀诊， 脉形细代且数，书以复脉去麻桂，数服未见效 象。乙酉正月初四到舍诊脉，脉仍细代，舌红少 寐，俨若褥劳，改投百合固金汤去桔梗，加沙参、 毛燕，三帖痰能咯出。再用补肺阿胶去兜铃，加
圆缘猿 百合、麦冬等味，瞩其日服冰燕汤，不旬外而咳 减三四，一月而咳除。 （案 ） 乙酉正月中旬，疫痧大作，是燥 源圆圆 火刑金，医投三春温散，死者大半。有庄芳者， 年方壮盛而患疫痧，肤赤如朱，有汗热炽，咽痛 喘咳，舌绛苔黄，神昏脉数，口渴欲饮。温邪既 陷宫城，屡投清透，正如隔靴搔痒，而疑症神昏 慎 谵语渐增，勉予大剂救津涤邪，病不增减，遂以 五 犀角地黄汤加味，以清热化毒，二剂神清咳血， 知其热从血去，仍以清营化热，数日而愈。 堂 治 （案 ） 甲申十月，族叔母妊娠七月，因 源圆猿 验 族叔之病服役过劳，叔愈后即起咳嗽痰多，用辛 凉肃肺，痰降咳缓。起床动作，中牖户之风，陡 录 起喉蛾，外科用疏散之品，喉肿较愈，而误用蝉 退、麻黄，即起寒战灼热，明日胎元上窜，喘促如 吼，汗出如雨，夜分速急救以苇根、莱菔、丝瓜、 竹茹，莲子汤频灌以取药不及也。喘汗虽减而 胎元不动，腰腹大痛，浆水及血绵下，欲产不产， 发热无休，舌干液涸。延至二日，胞浆及血沥干 而胎仍不下，稳婆无所措手，是热炽伤胎，血液
圆缘源 干不能滑胎下出，比之水小则舟碍也。兼之喉 腐喘咳，颇忧冲肺，急以大剂枇杷叶、阿胶、鲜首 乌、鲜石斛、芦根、童便、牛膝之类，肃天气使其 下降，滋阴液以行舟。一剂胎下，热随瘀泄，喘 咳渐平，饮食渐进，改予甘凉濡润，半月而愈。 （案 ） 陆星农孙女。武叔卿曰：血闭 源圆源 中 于阴经，营卫行之不通则发热。脉始由足少阴 医 肾，生于足阳明胃，主于手少阴心。少阴之气不 古 籍 与阳明交合，阳明之气不与少阴相合，上下不 珍 稀 交，血液不生，经脉不通，是以心悸脉代，经来身 抄 本 热，治以炙甘草汤。 精 选 ︵ （案 ） 胡，左，乙酉二月中，丁港门。 二 十 源圆缘 阳明温病误服麻黄，自汗身热，头痛咳嗽痰稠， ︶ 神迷谵语口渴，脉大舌黄，用白虎汤加川贝、花 粉、鲜石斛。 （案 ） 景岳曰：东南之地，类中风为 源圆远 多。故立非风一门。甲申十二月，有紫藤棚港 张秉泉母，年方六十岁。廿六七日起，腹痛气 升，医作食积治，痛缓食减，不能起榻。累至廿
圆缘缘 九日巳刻，呵欠数作，陡然目闭舌短，言语一字 不可辨，面赤神清。一医云：此乃痰阻气道，非 类中风也，十不救一。其婿王仲萱暮夜逆诊：脉 形左弦而细，病由呵欠，乃是下元不摄，阴阳将 离。若是痰阻闭症，不应神清而呵欠，始起目闭 言蹇也。《内经》曰：内夺而厥则为瘖痱。此之 谓也。因仿河间意，用牡蛎、胡桃、白芍、甘草、 龙齿、天麻、天虫、钩钩、桑枝、菊花、半夏，一剂 慎 语略可辨，始知右手左足不仁不用，类中风无疑 五 矣。改以枸杞、牡蛎、菊花、洋参、首乌、磁石、旋 覆、石斛、远志、竹茹、桑枝、谷芽、土尔番等培养 堂 肝肾，佐防风、黄芪或加苁蓉、胡桃，十余服而起 治 榻。此病若泥痰风，祛风涤痰，吾恐无及矣。大 验 凡肝木侮土，类属食滞，过饵消导，多致土坎木 摇而内风大动，忘却肝病实脾之法，惟用消导理 录 气，促人寿命于冥冥之中而人不知。盖人之一 生总以胃气为本，消则胃竭，竭则死矣。 （案 ） 顾芳兰三子奴观。平日小康， 源圆苑 后因失牯回禄，衣食皆艰。夏月耕耘，烈日暴炙 背，逢雨乏蓑，身受暑热寒湿之积，固非一朝一 夕之间，其由来远矣。及至凉风外薄，寒热时
圆缘远 作。去冬少暖，藏蛰未固，邪伏于内，一交乙酉 二月，湿寒化热，从内而出，遂患微寒身热，形肉 尽削，即《内经》“冬不藏精，春必病温”之遗义 也。更遭失犊，即加心痛，又值初气风木司权， 复感温风，渐加咳嗽，左脚右手筋绾如拳，疾疢 蜂起，始著床褥，乞余诊之。脉来弦劲无情，舌 中光赤边白，身热暮甚，无汗溲红，此伏邪内郁 中 少阳也；心痛则呕，气喘肢冷，此气机怫逆，木横 医 乘胃也；咳嗽胁痛，鼻孔扇张，此温风内炽，木火 古 籍 刑金也。症虽三端，总患失荣。初起伏邪内发， 珍 稀 失于清理，兼之气郁又未开释，及加新邪外束， 抄 本 旧邪相合，两邪化火，志火复燔，阴液既亏，邪益 精 横肆，大汗则偏于阳而阴液伤，清里则正愈亏而 选 ︵ 表邪陷，补则碍邪，泻则害正，且尝富后贫，《经》 二 十 列不治。勉予泄邪舒郁，君以薄荷之辛凉散风， ︶ 泄热发汗而不伤阴，且兼开郁，由火郁发之之 训；佐以前、半、青蒿清伏邪而开结气，香附舒 郁，旋覆旋中，芍、甘、楝子酸甘化阴，酸苦泄热， 寓泻肝于养肝之中，雪羹泻火，斛、谷调中，枇杷 叶行金以舒肝降气。一剂得汗热淡，再剂病复 如前而日晡热甚，作湿热治亦不效。遂思邪既 化火，夹志火交横，则阴液受劫，其阳独行，改以
圆缘苑 青蒿鳖甲煎加白薇、首乌、桑叶、杏仁、川贝、沙 参、枇杷叶，以搜邪泄热，养阴和阳，八剂而瘳。 （案 ） 夏，左，乙酉四月廿日，管门泾。 源圆愿 小溲色黄且少，茎中涩痛，引及小腹，今因气机 怫郁而剧，清利为主，佐以舒郁。 金铃子 香附 陈皮 广木 一钱半 三钱 七分 香 六分 甘草梢 六分 郁金 一钱半 茯苓 三钱 潞 慎 党参 粉萆薢 合欢花 一钱半 一钱半 一钱半 五 （案 ） 程金火内，丙戌正月尾。膈气 堂 源圆怨 既成，槁在幽门，粪如羊矢，舌光脉细，用朱丹溪 治 法。 验 人乳汁 淡姜汁 地栗汁 甜 一杯 一匙 一杯 梨汁 一杯 鲜竹沥 一杯 米油 一杯 甘蔗脂 一杯 录 韭根汁 蜣螂末 一匙 三只 便爽能食，食亦不呕，去蜣，加首乌、麦冬 汁。 （案 ） 潘圣高侄，丙戌二月二日。始 源猿园 病痉厥，半日而苏，灼热无汗，下利频频，气喘鼻 扇，胁痛，咳嗽则痛甚，口渴，舌苔干黄。温邪由
圆缘愿 厥阴而达于少阳，恐其再厥不返。 牛蒡子 甘草梢 前胡 薄 四钱 五分 一钱半 荷 羚羊角 川贝母 射干 五分 一钱半 二钱 一钱 扁豆皮 紫荆皮 丝瓜络 银花 一钱半 一钱半 三寸 谷芽 一钱半 四钱 进清泄剂，汗出热淡，泄止痛缓，津回舌润， 惟咳犹未除，喘促鼻扇，究属温邪尚炽，仍恐痉 中 厥。 医 照方加桑白皮、桑叶、苇根、枇杷叶，去银、 古 籍 丝、扁、谷。 珍 稀 抄 本 （案 ） 蓬莱镇田姓小儿。丙戌春起一 精 源猿员 症，小溲下血，曹医调治反加吐衄如注，身不发 选 ︵ 热，黑斑隐隐，欲透未透，舌苔老黄，龈有黑点， 二 十 脉来洪，面微肿，犹能行动，述二日前腹痛作芛。 ︶ 按方书云：斑黑者胃烂。不治之症，何以饮食虽 减，尚可起榻？睹色脉，病情是一团火毒内蕴， 交春风温外袭，内外交焚，迫血妄行。如石压 草，逢春即芽；如木藏火，逢钻即出，有燎原之 势。而未至危殆者，良由毒从血解耳，徒涩其血 无益也。殊不知此症如药藏炮内，遇火即发，不 上出，即下出，势所必然也。疏方用大剂犀角、
圆缘怨 鲜地、大青、中黄、元、银、贯众、地丁、茅根、芥、 茶等，地浆水煎药。一帖血止，黑斑转紫，大便 未通，寐醒神躁如狂。乃仿仲圣蓄血如狂例，加 桃仁、大黄、紫草，便解黑瘀，斑又转红，知愈征 已露，再服一剂，斑退脉和，牙龈失血，去桃、黄， 加旱莲草、黑豆养阴化毒，外敷疳药，血止而愈。 （案 ） 太城西南张泾潘荣堂。年将半 慎 源猿圆 百，体甚丰腴，喜杯中之物，钟花柳之情。于乙 五 酉春夏之交患证甚奇，望其面色青红，看症转筋 吐利，闻声喉间漉漉，切脉按之若无，验其舌紫 堂 而苔黄，询得素患脚气，更兼默默无言，问之不 治 闻不答，何因何方一无可定。岂有风中于腑而 验 为之不识人乎？抑转筋入腹而为之不识人乎？ 岂脚气冲心而为之昏其神乎？抑酒毒攻心而为 录 之昏其神乎？岂痰迷于心而神识为之不清乎？ 抑秽浊内蒙而神识为之不清乎？岂舌色之紫竟 由酒毒内结乎？抑秽浊与瘀血为伍乎？岂脉伏 由于霍乱之所致乎？抑风痰阻闭而脉络不通 乎？岂吐泻亦由秽浊内横乎？抑风入于腑而为 呕为泄乎？扼要以图，先除急者，遂以栀豉祛其 秽浊，黄连泄其酒毒，半夏以涤痰降逆，天虫以
圆远园 祛风活络，丹参逐瘀下降，桔、萸气胜平壅，桑 枝、桑叶、苡仁、蚕矢辗转枢机。服后果各恙减 半，加雪羹而痊愈。 （案 ） 青浦徐星甫太守之母。年过七 源猿猿 旬，乙酉十二月患似伤风证，咳嗽自汗，神倦懒 语，动则气喘如吼，痰亦随壅。陆紫兰作伤风 中 治，益剧。余诊脉细弱不应指，而尺部空弦，勉 医 用吉参、龙牡、杞、归、铅、膝等镇补纳气，一候而 古 籍 康。语云：愈病非难，识病为难；识病非难，决病 珍 稀 为难。斯言信矣。此症王氏所谓“似伤风”而实 抄 本 非伤风也，设投表剂，危亡可计日而待也。大凡 精 老年下虚之人，多有此症，若患咳嗽，每每震伤 选 ︵ 元海，上冲莫制，痰随气涌，喘促如吼，苟不急摄 二 十 真元，不时即脱，我见实多。 ︶ （案 ） 王旭升少子吉观。年方壮盛， 源猿源 乙酉正月患足心作痛，形肉日削，脉形细数。余 骇曰：此痿废之症也。乘此始萌，宜谨调之。彼 口是而腹非之，迨至五月，身类伊圣，履肖禹王， 眉锁春山，面丰五岳，急往苏郡名医调治。费马 吴辈皆咸云：痿已成矣，纵难药治。立方大抵不
圆远员 越二仙膏加味，服至百剂尚无寸功。遂旋家，延 邵聿修诊治，用虎潜丸料十余剂，如水投石。九 月初，速余再诊，诊得善食而瘦，足软难行，筋骨 酸痛，脉更细数，乃宗《内经》“治痿独取阳明”之 训，用仲圣炙甘草汤去姜、桂、麻仁，重加石斛、 百合、桑枝、玉竹等味，不下八十剂而可出外行 走矣。后有客问曰：人咸知痿证难愈，名剂遍 尝，毫无一效，固所当然。今君用胃药未及百 慎 剂，其病若失，何其神也，请详示之。曰：天下万 五 物不外乎理，《书》、《诗》论孟，天下之正道正理 也；《素》、《灵》论略，治病之正道正理也。治天 堂 下而不法尧舜，则治不循理而无道也，天下其有 治 不乱者鲜矣；治病而不宗《灵》、《素》，则治不循 验 理而无道矣，其有不遗人夭枉者几希。就今之 痿证而言，《内经·痿论》曰：治痿者独取阳明。 录 何也？即此一问，则知此为治痿病之总纲矣。 凡人身中血脉、精髓、筋骨、皮肉，出胎之后全赖 后天阳明谷味资生，苟或失其资荣，则筋骨皮肉 皆为不用，痿证成矣。若不治胃，而治肾，是逐 末忘本，治不循理，无怪乎其不效之与增剧也。 今治胃获效，乃遵《经》治病，何神之有？聊记数 言，以告后学，知治病不可不遵《经》旨也者。
 慎五堂治验录 卷十一 太仓镇洋县 钱艺 让伊氏定 男 雅乐（韵之） 辑 小门人 张应昌（东明） 校字 中 医 古 籍 珍 稀 （案 ） 傅泰泉，十一日，南码头。冲年 抄 源猿缘 梦泄，阴分暗伤。丁亥阳月起身热有汗不解，神 本 精 气模糊谵语，胸痞不食，脉形弦数，气喘鼻扇，下 选 ︵ 利溲少，舌苔老黄，其质色绛。温邪内蕴，阴虚 二 十 体质，阳愈猖狂，两阳 相扇，竟有阴阳交象矣。 ︶ 且拟养阴清热，希图扭转机关。 鲜石斛 青蒿 冬瓜子 海蜇 五钱 三钱 二钱 鲜沙参 桑叶 大力子 地栗 四钱 七钱 三钱 二钱 青鳖甲 元参 枇杷叶 三枚 三钱 三钱 五钱 十二日。养阴清热似合病机，仍主原法出   两阳相扇：指外感温邪和阴虚内热。
圆远猿 入，但症情未达坦途，犹恐中生波浪也。 鲜石斛 南沙参 白薇 枇 三钱 五钱 一钱半 杷叶 鲜竹茹 青鳖甲 甘草 海 三钱 三钱 三分 蜇 三钱 十五日。王若怀诊，暴寒束表，始起形寒， 转热后述有汗不解，刻诊脉濡带数，舌苔前半薄 滑，根腻罩黄，视项下隐露赤疹，入夜来少寐神 糊，便泄溏薄，小水欠通，鼻扇耳少聪，口渴不多 慎 饮。症由湿邪内恋，化火侵营。拟养阴熄热，清 五 化湿邪治之。 细生地 炒黑丹皮 益元散 堂 三钱，盐水炒 二钱 元参心 炒紫丹参 淡竹 五钱 五钱，盐水炒 一钱半 治 叶 川石斛 广郁金心 赤茯苓 一钱半 四钱 一钱半 验 带心湘莲子 白蔻壳 三钱 十粒 四分，后下 十七日。又，前投养阴清热，凉营渗湿法， 录 夜寐较安，耳亦聪，汗亦得，泻稀神振，佳兆也。 刻诊左脉软数，右带细弦，舌苔尖绛，根中糙黄 罩灰，鼻仍扇动，虽有本充邪达之机，而风燥上 加，液涸生风之变不得不预为防之。拟滋水熄 风，标本并治为法。 润元参 白蒺藜 南沙参 四钱 一钱半，同炒 五 炒牛蒡 连翘 青黛 钱 二钱，同打 三钱 四分，同染
圆远源 杏仁 丹皮 益元散 淡竹 三钱，带皮 二钱，炒 五钱 叶 辰茯苓 淡海石 生谷芽 一钱 三钱 三钱 五钱 十八日晨。刻下诊脉左尺细数且劲，右寸 数而关弦，视色面色时红时芞，舌质绛而苔色如 酱，抚之无津，齿焦血板，常欲卧寐，寐中谵语如 梦语，反不作渴，吁吁如喘，多语则喘，甚则鼻扇 孔张，两耳失聪，大便溏泄。揆之圣训，少阴病 中 则但欲寐而脉微细。至于谵语不渴是邪踞血 医 分；苔黑舌红，温邪劫津而化火也。津血两伤， 古 籍 虑其水涸风生，痉厥陡作则奈何？急拟泄热存 珍 稀 阴，宗少阴黄连阿胶之例，即希王若怀先生正 抄 本 之。 精 童便浸木通 白芍 细生地 选 三分 一钱半 五钱 ︵ 陈清驴皮胶 元参 龟腹板 铁 二 二钱半 五钱 三钱 十 皮鲜石斛 甘草 鳖肋甲 鲜竹 七钱 一钱半 五钱 ︶ 二青皮 二钱半 十八日酉刻。素体阴精不足，近日温邪袭 肺，由肺入膻，神情蒙昧，如醉如醒，身热气喘， 鼻孔时扇。晨服养阴清热，黑苔稍化，舌干稍 泽，齿焦稍润，小水稍通，余症依然不减。诊脉 尺中细数，右寸濡数，阴亏阳亢，一水不胜五火， 恐有鹫飞鱼跃之险矣。
圆远缘 生牡蛎 大白芍 生甘草 七钱 二钱 一钱半 青龙齿 陈阿胶 龟腹板 小川 一钱半 二钱半 三钱 连 鲜沙参 鳖肋片 细直地 二分 四钱 四钱 五钱 京元参 湘莲薏 鲜竹茹 五钱 三分 三钱 二十日。前议阴亏阳亢，燥火加临，两阳相 合其势张彰，以致舌黑齿焦，谵语喃喃，投复脉 救逆三剂。刻下视舌黑苔退尽，齿焦亦润，小便 畅通，筋瘛渐止，是属阴充之效。考诸古训，吴 慎 鞠通冬温条内原忌苦温淡渗，今诊脉者欲枯竹 五 逼油，何梦梦也耶？顷阴气正充，原气欲复，无 事更章，仍主前方出入，但颐养工夫尤宜加倍小 堂 心，毋为一篑之亏。 治 辰天冬 陈阿胶 鲜女贞子 三钱 三钱 一两 验 干地黄 奎白芍 刮白龟甲 西洋 七钱 五钱 一两 参 一钱 生牡蛎 五钱 生甘草梢 一钱 生枣仁 三钱 录 鲜竹茹 长须谷芽 三钱 五钱 二十二日。刻诊得脉象沉数，舌苔黄而神 气尚属不正，小溲数而茎痛。阴液不肯充足，余 热恐其再炽，再拟清热育阴治之。 细生地 龟甲 龙齿 干霍斛 一两 五钱 三钱 京元参 鳖甲 川连 西洋参 五钱 五钱 四钱 三分 陈阿胶 甘草 梨皮 秋绿 一钱 二钱 一钱半 一两
圆远远 豆 鲜地骨皮 一合 一两 二十五日。下焦阴液较充，余热淹留不解， 各恙俱安，惟有神烦独语，自觉精明，乃营虚神 不守舍也。再拟存阴，佐以安营为治。自当十 分珍重，庶免反复于病后致危。 细直地 龟腹甲 霍斛 甘草 七钱 七钱 五钱 润元参 青鳖甲 沙参 绿 一钱半 五钱 三钱 五钱 中 豆 一合 清阿胶 三钱 地骨皮 五钱 洋参 一钱 整 医 块辰砂 古 一两，绢包悬煎 籍 珍 稀 （案 ） 朱藻霖，半斤湾，九月。湿热内 抄 源猿远 本 蒸，身热纠缠，汗多口渴，苔黄。治以清化。 精 飞滑石 寒水石 桑叶 枇杷叶 茵陈 选 ︵ 熟石膏 杏仁粉 白蔻 冬瓜子皮 稻叶 二 十 ︶ （案 ） 陆子兰婿，八月初十日，葫芦 源猿苑 泾。痢久中阳不运，董浜徐氏投温涩无功，湿邪 内聚，以致脘腹胀满，纳少运迟，脉细弦，有成臌 之机，舌苔薄白，且拟疏中化湿治。 生鸡金 广藿香 冬瓜皮 原 三具 三钱 三钱 蚕砂 海金砂 陈萹蓄 五谷虫 一两 三钱 三钱 三钱 煨木香 生谷芽 鲜石菖蒲 一钱半 一两 一钱半
圆远苑 疏中化湿，脘腹之胀渐宽，纳谷渐加，病有 转松之象，依原出入治之，细心调摄，庶免反复。 即前方加苍术、防风。 左氏《医缓》云：雨淫腹疾，脘腹胀恙。雨湿 踞中也，用苍白二陈汤燥之。 穹苍术 茯苓 陈皮 炙草 三钱 三钱 一钱 三 海金砂 焦冬术 川芎 石菖 分 三钱 一钱半 三分 蒲 一钱半 制半夏 一钱半 防风 四分 萹蓄 三钱 慎 范志曲 一钱半 五 （案 ） 陆应山室，南码头。透表逐湿， 堂 源猿愿 上呕下泄汗出，肿势退半，依原出入主之。 治 浮萍 威灵仙 苡仁 豆卷 橘皮 羌活 验 制半夏 椒目 车前 黄土 又，加潞党参、苍术。 录 水肿证后，调理丸方。考诸古训，人之一身 制水者，脾也；主水者，肾也。肾为胃之关，聚水 而从其类也。倘肾中无阳，则脾之枢机虽运而 肾之关门不开，水即欲行以无主制，故泛溢妄 行，而有水气，或咳，或小便不利，或呕，或利。 连用表里分消，既得肿平咳止，今谋善后事宜。 猛剂虑难常服，思仲景治水气之方不越外解内
圆远愿 利二法，其真武一汤燠土制水，可移作善后之 方。真武即元武，避讳也。真武者，北方司水之 神也，以之名方者，籍以镇水之逆也。 茯神 附子 赤芍 苍术 三两 大，一枚 二两 一 白术 老生姜 北沙参 两 一两 三两 二两 上为细末，用车前子三两、川牛膝一两、淮 牛膝一两、西砂仁一两，落潮水武火煎极浓，去 中 渣，以汤法丸，如劳豆子大。每服二钱，空心服， 医 日二服。 古 籍 珍 稀 （案 ） 徐，右，梅家村。酸咸呛喉，痰 抄 源猿怨 本 嗽频频，前投辛胜酸、甘胜咸法，咳嗽减十之五 精 六，已合病机，再宗原方加减。 选 ︵ 阿胶珠 白杏仁 冰糖 薄荷叶 紫苏子 二 十 霜 胡桃肉 甘草 玉苏子 白扁豆 菊花 ︶ （案 ） 吴贞石，丁亥八月，南码头。湿 源源园 热下注，睾丸偏坠淫痒，良由夹风使然，其惟分 消祛风乎。 川萆薢 益智仁 地肤子 三钱 一钱半 三钱 橘核 石菖蒲 台乌药 蛇床 一钱半 一钱半 一钱半 子 甘草梢 金铃子 洁猪苓 三钱 五分 三钱 一钱半
圆远怨 丸方用三层茴香丸加川柏，痊愈。 （案 ） 王小姐。大疟已累一载，胁中 源源员 结母，虐犹不止。治以仲祖飞走攻络缓治法。 雷制鳖甲煎丸，日服。 （案 ） 张柳堂，丁亥八月，石场。贼风 源源圆 中臂，以致身热凛寒，右臂红肿，其痛甚厉。治 慎 以祛风活络，不成痹症是幸。 五 生天虫 薄荷叶 姜黄 桐皮 三钱 四分 一钱 嫩桑枝 生甘草 羌活 羚 堂 二钱半 一两 五分 一钱 角 杭菊花 丝瓜络 鲜首乌 一钱 三钱 三钱 三钱 治 验 （案 ） 姜樨泉室，丁亥十月。病后又 源源猿 起形寒，身热大汗，白如麸，风阳大震，由乎阴 录 血失涵。拟养血和阳。 甘杞子 石决明 白芍 枣 七钱 三钱 一钱半 仁 蒲桃干 生牡蛎 淮麦 莲 三钱 四钱 五钱 四钱 子 细甘草 制首乌 谷芽 一两 四分 三钱 一两 情怀失畅，气火勃升，郁为乳核溃脓，脓去 过多，荣阴大耗，肝风鸱张，身热忽作，头疼而 眩，畏闻声响，面色时红，白疹如粟。前方未见
圆苑园 寸效，昨夜陡然晕厥。刻下不食胸痞，太息连声 恶心，脉细而弦，舌苔薄黄。肝风上冒为厥，勉 拟平肝化风调中为治。但内因情志中病，非怡 情善调，安能挽回一二？ 滁菊花 杞子 石决明 川贝母 兰叶 生香附 萱花 合欢花 辰茯神 牡蛎 鲜竹 茹 中 脓水去多，阴伤已著；情怀失展，肝阳易燃； 医 肝无血养，阳愈猖狂，化风上冒而晕厥矣。连进 古 籍 养血柔肝，各恙渐见安适，惟自乳血虚，情志失 珍 稀 爽，恐其肝阳再动耳。 抄 本 杞子 石决明 生枣仁 蒲桃干 大枣 精 牡蛎 淮小麦 川石斛 生香附 谷芽 兰叶 选 ︵ 柔肝和阳，各恙安适。荣分大亏，肝阳易于 二 十 勃动，肝为刚脏，情志失畅，肝阳早以翕翕生风。 ︶ 前方既合病机，仍宗原拟可也。 菊花 杞子 石决明 淮小麦 蒲桃干 金斛 甘草 红枣核 生牡蛎 生香附 兰叶 竹茹 各恙咸安，惟眉间作痛，便溏纳少，脉弦。 肝木未和，中土受克，仍主原法，佐以和肝扶中。 杞子 石决明 白芍 山药 枣仁 牡蛎
圆苑员 蒲桃干 菊花 甘草 谷芽 小麦 老莲肉 红枣 （案 ） 丁亥八月，痢疾流行成疫，远近 源源源 患者多莫救。陈少塘姑丈亦得斯症，心甚惶惶， 急延余治。诊其脉右寸微细，其痢觉自尾闾酸 楚，而下腹无痛苦，舌苔薄白。曰：此不可以常 痢视也。疏木香、芍、防、藿、卷、贯众等，二帖痢 慎 减半，乃去卷、众，加黄芪、沙参而安。按，此症 五 若以痢疾时行投药，势必气脱而危。因询其平 素寅卯时多汗，兼之右寸脉微，遂决其为肺虚气 堂 陷，且肺与大肠相表里也，乃用三奇散固效。 治 验 （案 ） 陈朗轩者，少塘之子，余之宅相 源源缘 也。弱冠应乙酉武童府试，岁底旋家，即患微寒 录 身热，头疼口甜，目如含水，面若涂朱，脉来洪 数，舌苔腻黄，小溲黄浊，脘痞不饥，是新邪引动 伏邪也。予清泄之品，汗出热淡，洪脉略平，改 用清化透疹。元旦立春勿药，至初二，白疹已 布，热犹不退，夜半陡然吐血成盆盈碗，连连不 绝，辰刻大便下血，吐衄略缓，脉细而疾，舌苔转 黑，急以茹元柏藕汤予之。少顷血止，白疹反
圆苑圆 隐，卧中神气不宁，授由荣透卫法未效，用犀角 地黄汤而安卧。初四日，黑苔益燥，神气不安， 喃喃谵语，若有妄见，诊脉右滑数，而左细。此 阴血大亏，温邪夹瘀粪互结，权以生大黄浸汁下 之，矢气即得安卧片时。初五日各恙转甚，狂起 殴人，烦渴引饮，吐痰胶如漆，瘀粪交结，非下不 可，遂与玉峰印君乐川同议，用鲜生地五两、大 中 黄五钱同打，绞汁灌之，再以存阴回津频灌，得 医 下一次，倦卧片时。初六日已安卧如常，六脉渐 古 籍 静，灰苔渐少，颧部戴阳，防其阴亏阳亢一并成 珍 稀 厥，方用龟、蛎、地、麦、斛、甘之类，卧中神气即 抄 本 宁。奈夜分误服它药，被枇杷毛射肺，以致神躁 精 异常，烦渴大饮，蔗梨不绝于口，彻夜不宁，而苔 选 ︵ 化脉静，再予介类育阴涵阳，含以饴糖治呛，似 二 十 得安卧。初七日，改投养胃阴以存津，救肾水以 ︶ 回液，用鹅涎以去射肺之毛，便溺自知，粥食略 进，后变症百出，存方录左。 正月十二日。朱君道三方：温邪身热已延 半月，曾经开泄下夺，疹现腑通，无形之热化火 烁津，舌苔复灰，蒙昧清空，两耳无闻，时时似 寐，寐后呢喃，脉息小数。津伤火炽已见一斑， 势有液涸风动痉厥之变，况病中上下见血，阴气
圆苑猿 更伤，何持不恐？兹与乐川先生、韵之大兄同议 一方，并候诸高明正。 乌犀角汁 鲜生地 紫草茸 一钱 一两半 一钱半 乌犀角片 真金汁 鲜霍斛 黑 一钱 一小杯 一两半 元参片 川贝母 肥知母 辰砂 一两半 三钱 二钱 连翘 竹心 生甘草 万氏牛黄清 二钱 一握 七分 心丸 二粒 十三日。是症遍考方书皆言不治，欲救之， 慎 惟有犀角地黄汤最为合符，而屡进不应，奈若之 五 何？然坐观其败，何如背城一战，或可出再生之 路。幼读圣训“心中烦不得卧，真阴欲竭，壮火 堂 复炽”之条，有黄连阿胶汤一法，俾得阴液内充， 治 即是泄火，即是透疹，疹透火熄，是为转机幸甚。 验 方同道三先生、乐川姻兄议。 乌犀角汁 一钱，煎一钱 黄连 五分 甘中黄 一 录 鲜生地黄 阿胶 鲜石斛 钱半 一两半 二钱 一两 润元参心 麦冬 川贝母 肥白 一两半 三钱 三钱 知母 真廉珠粉 三钱 三分 十四日。朱道三方：昨投犀角地黄合黄连 阿胶方，果得疹布汗出，神识较清，津液略回，热 亦渐凉。此正云行雨施，津充化汗之理也。惟 温病之后耳聋黑舌，尚怕余焰再炽变端，再进养
圆苑源 阴清热，冀其弋获为幸。兹与若怀、乐川、兰陔 先生议，并候诸高明裁正。 连翘 湖丹皮 黑山栀 麦 一钱半 一钱半 二钱 冬 银花 鲜石斛 鲜生地 三钱 一钱半 五钱 一两 元参 桑叶 竹茹 肥知母 一两 一钱半 三钱 一钱半 川贝 一钱半 十五日。盛卓风方： 桑叶 苏子 二钱 四钱 中 干菖蒲 一钱 天竺黄 三钱 蝉衣 一钱半 郁金 三钱 医 鳖青蒿 檀香汁 杏仁 胆星 古 三钱 五分 四钱 一钱半 籍 葱白前 一钱半 珍 稀 十六日。又方，病系湿温，用力过伤，以致 抄 本 上下血来，邪未外达，骤进寒凉辛苦，所以神迷 精 狂呼，耳聋咳嗽不爽，白疹隐而白密发，昨视 选 ︵ 舌白罩灰，渴不多饮，切脉郁而无神，大便黄黑 二 十 相杂。种种见症总由邪结难化，正气先伤，下药 ︶ 艰于两顾。故昨勉以轻剂探之，以观其变。进 剂后诸恙似缓，舌白化而灰色转深，脉形稍宣。 病有转机之象，无如久延，病躯正亏邪胜，难许 不变，顾以原意损益，冀其应手乃幸。拙方即请 诸高明裁正。 金钗斛 丹皮 干菖蒲 杏 一两 一钱半 一钱 仁 生谷芽 桑叶 天竺黄 三钱 一两 一钱半 一钱半
圆苑缘 蝉蜕 川贝母 茅根 焦蒌皮 一钱半 三钱 五钱 三钱 甘草 二分 十七日。改方去甘、菖，加泽泻一钱半、滑 石四钱。 十八日。又方，屡投轻化涤痰，佐以养胃， 诸恙似松。无如正亏邪恋，攻补两难，仍以原意 出入，以观动静。 霜桑叶 三钱 川郁金 二钱 叭杏仁 三钱 粉 慎 湖丹 老苏梗 川贝母 鲜菖蒲 一钱半 一钱半 三钱 五 陈胆星 制半夏 净蝉衣 八分 八分 一钱半 八分 竹二青 鲜慈姑汁 堂 一钱半 三匙 十九日。此病由于途次受风，引动伏气，驰 治 骋伤络，血乃外溢，功名念切，志驰神荡。历经 验 名手，病证有增无减，刻下神识昏狂不寐，喃喃 妄语，白疹如麸，其色枯暗，咳嗽，痰夹鲜血，面 录 色青芞，小溲自遗，肢节瘛震，额上汗出，气促如 喘，大渴不食，脉来三五至一代，微细如丝，尺部 如革，舌色根灰，上下齿槁。阅昨夜所服之方， 辛温开泄，危象毕呈，正犯仲景所谓衄家汗之， 则额上陷，脉紧急，目直视不能瞬，不得眠之戒。 绝症难挽天机，用药聊尽人事而已。方候道三、 若怀、乐川、卓风先生裁夺。
圆苑远 水炙甘草 生牡蛎 阿胶 一钱半 五钱 一钱半 细直生地 青龙齿 黄连 带心麦 一两 五钱 四分 冬 白百合 西洋参 大红枣核 五钱 七钱 一钱半 十 淮小麦 二帖。 枚 三钱 二十日。朱道三方：初诊湿热化火伤营烁 液，与钱、邱二君同议充液救焚，始得疹从汗达， 热解神清。谁知更医妄认湿温，妄投辛散芳开， 中 淡渗伤津，重劫其津，因而神志复昏，失血色鲜。 医 《经》云：一逆尚引日，再逆促命期。无足论也。 古 籍 幸遇眼明手快，急进甘缓育阴，白疹枯色转亮， 珍 稀 舌液稍回，是其验也。但温病之阴易伤难复，按 抄 本 方书云：阴虚则病，阴伤则危。转展无可借箸。 精 曾记幼读圣训：辛散太过，治以甘缓。庶几弋获 选 ︵ 为幸。兹兰陔先生同议，然否，候乐川先生裁 二 十 夺。 ︶ 炙甘草 川贝母 鲜石斛 一钱半 三钱 一两 西洋参 淡天冬 细生地 白百合 三钱 二钱 一两 辰麦冬 淮小麦 陈阿胶 一两 四钱 三钱 一钱半 红枣 川连汁煅龙齿 三枚 五钱 二十二日。二十日酉时，与朱君道三议，大 剂育阴救焚，惜迟迟少进，犹之一杯之水焉能救 一车之薪火，故舌根黑苔不化，二便皆艰，是其
圆苑苑 证也。白疹渐亮，咳嗽频频，妄语较正，神志稍 宁，指节蠕蠕，脉左细右数。主以填阴，佐以清 气扶过，丙丁之日，望能转危为安。方候道三先 生、乐川姻兄裁用。 细生地 小川连 西洋参 一两 二分 一钱半 陈阿胶 青龙齿 炙甘草 生龟 一钱半 四钱 七分 板 女贞子 鲜夜交藤 生牡蛎 四钱 四钱 五钱 一两 开水浓煎，空心服。 慎 二十四日。清气轻剂方：川贝母 竹茹 三钱 五 杏仁 冬瓜子 枇杷叶 一钱半 二钱半 三钱 三钱 知母 苇根 草兰叶 金银花 堂 一钱半 三钱 三钱 一钱 半 治 雨水煎二沸，频饮。 验 清上则肺无畏火之炎，实下则肾有生水之 渐；肾水承制五火，肺金运行诸气。肾属水而在 录 下，肺属金而在上，然欲使上下之相交，必先调 中央之胃土。考诸《内经》，卧不安及九窍不和 等症都从胃病论治，兹宗其训。是否？候乐川 兄正。 干霍斛 莲子 甜杏仁 甘草 五钱 五钱 三钱 生谷芽 川贝 冬瓜子 竹茹 四分 一两 三钱 四钱 西洋参 块辰砂 一钱半 一钱 五钱，绢包悬煎
圆苑愿 二十六日。《经》谓：上病取下，下病取上， 上下俱病当取其中。服调养胃气后，纳食渐增， 脉亦安和，耳聋略聪，夜寐略安，惟语言不正，时 或火升。细思此证，舌灰渐化乃邪气渐退，语乱 火升乃元气之怯，但培补元气之品滋腻温热者 多，与胃气相碍。仍拟薄味调养，俾纳谷日增， 脾胃后天得振，则精气神有所资养附丽，庶无鹫 中 飞鱼跃之虞。是否？候乐川姻兄正之。 医 干霍斛 老莲子 甘草 兰叶 古 五钱 五钱 五分 籍 川贝母 甜杏仁 枣仁 萱花 三钱 三钱 三钱 三钱 珍 稀 西洋参 合欢皮 谷芽 十二朵 一钱半 三钱 一两 抄 本 大麦 三钱 精 二十九日。清养肺胃佐以安神，胃气渐苏， 选 ︵ 咳嗽亦减，大便不爽，右手数脉已和，左部仍细， 二 十 舌根灰苔化净，神识略清。惟交寅卯之时烦躁 ︶ 不安，温邪经月始解，兼之去血过多，真阴大亏， 虚阳上扰使然也。理宜浓浊填阴，介类潜阳，奈 正虚不易运药，姑宗前法。盖此等症不求有功， 先求无过，则功自至。所谓治内伤如相也。候 乐川兄正。 白百合 麦冬 川贝 生谷 三钱 一钱半 三钱 芽 西洋参 甘草 毛燕 八钱 一钱半 四分 一钱半
圆苑怨 草兰叶 干霍斛 莲子 枣仁 三钱 四钱 五钱 三钱 二月初二日。清养肺胃佐以安神，各恙渐 见松动，但温邪热病三候未痊，形肌消烁，悉由 热化，前议甘补，如生脉、益胃，急堵其厥阳冲逆 之威，是得效之因由也。第惊蛰雷鸣，身中气 泄，阳木又犯阴土，络中热沸而血再溢，此三十 日亥刻见血之一因也。诊脉右数象顿减，左部 幸见细弱，寐苏神躁易怒，水不涵木，木易上僭 慎 之征也。至于口中喜甜怕咸，魄门时觉燥痛，亦 五 由阳明之津液未复，土病怕水之故；咳嗽而呛， 木火上迫肺金，金空则鸣也。《经》曰：上下交 堂 病，当治其中。中者，脾胃也。中气一苏，则纳 治 谷资生，所谓有胃气则生也。然怡情调养之道 验 又当加慎，作为山九仞而添一篑之功候。乐川 姻兄正之。 录 干霍斛 生谷芽 百合 毛燕 五钱 一两 三钱 西洋参 麦门冬 枣仁 一钱半 一钱半 一钱半 三钱 草梢 干首乌 甜杏仁 莲子 四分 三钱 十二粒 九粒 兰叶 合欢皮 、金萱花 三钱 五钱 五朵，煎汤代水煎药 初五日。紫虚隐君曰：四时百病，胃气为 本。胃气又以谷气为本，更以下行为顺。今便 解粒矢数枚，纳谷又增，神识已清。惟夜寐醒时
圆愿园 必有谵语，咳嗽频作，鼻干肛痛，悉是阳明见症。 调中养液仍守旧章，俾中气旺而症自平。但适 其寒温，节其饮食乃越人调理脾胃之方法，最宜 留意。 干首乌 干霍斛 枣仁 兰叶 四钱 五钱 三钱 西洋参 松子仁 百合 谷 三钱 一钱半 三钱 三钱 芽 麦门冬 叭杏仁 甘草 一两 一钱半 三钱 四分 中 另服燕冰米杏汤。 医 初春伏气发温，兼之上下血溢，邪陷疹隐， 古 籍 神昏谵语，连进清营救焚，渐有转机。奈更医误 珍 稀 用辛温开泄淡渗，致胃汁消止，真阴尽烁，危象 抄 本 毕呈。殊不知血家、温病咸忌发汗，圣训昭昭， 精 离经用药，宜乎其病之危剧也。急投仲景甘缓 选 ︵ 救逆法以救其逆，幸得中病，危转为安。但神识 二 十 不能清楚，夜寐不克安静，乃宗《内经》胃不和、 ︶ 九窍不和之例，用调养胃阴法，便解燥矢，神识 得清，饮食倍增，便溺有节，五善悉具，恶候全 无。可见圣人不欺我也。今既获效矣，无庸更 法。但难成易亏之阴须安养善调一月，可许十 全。候乐川姻兄正。 照前方去莲子、松子、杏子，加淡苁蓉 一钱半 血后调理，考诸方书，惟申先生琼玉膏最为
圆愿员 和平中正，即贤如灵胎徐氏亦盛推第一妙方，当 用以调理。但胃气已开，与其药补，不如食补， 故《内经》曰：无毒治病十去其九，谷肉果菜食尽 养之，无使过之伤其正也。此言饮食滋补尤当 节慎。孔子曰：食无求饱。《易》曰：节饮食。苏 子瞻曰：已饥方食，未饱先止。真却病之良方， 最宜留意。方同乐川姻兄议。琼玉膏半料。 慎 （案 ） 俞瑞卿正，丙戌上巳，东皋村。 五 源源远 呕吐青黑水，头痛眩晕，四肢失温，冷汗躁烦，六 脉似伏，舌苔黄，远视青，大便十日不解，病经一 堂 候，良由七情怫逆，肝风掀旋，上乘胃土，中气败 治 残。心火无气则胃土无依，肺无所降则肝木益 验 升，升降失司，出入既废。勉用仲圣法加减，是 否候政。 录 旋覆花 橘皮 莲子 天麻片 三钱 五分 三钱 代赭石 竹茹 谷芽 金 一钱半 三钱 一钱半 一两 铃子 制半夏 姜汁 壁土 一钱半 一钱半 一匙，冲入 香附汁 蜣螂末 二两 五分，冲入 五只，冲入 一剂呕止，肢温汗收，脉起苔化，嚥水胸脘 作痛，便尚未解，阳明之气不降也。 旋覆花 莲子 壁土 谷芽 三钱 三钱 二两 一两
圆愿圆 制半夏 石斛 天麻 金铃子 一钱半 三钱 一钱半 一 瓜蒌皮 橘皮 络 香附汁 钱半 三钱 七分 五分 五分， 冲入 又，寒热如疟，口苦纳少，用温胆汤。 又，惊则寒热复作，心怔自汗，温胆法加枣 仁、石斛。 中 （案 ） 沈虎，丙戌三月八日，洋征泾。 医 源源苑 头痛，凛寒后神识不清，语无次序，自欲起卧，面 古 籍 赤脉洪，痰夹风阳上冒，重阳者狂也。急拟重以 珍 稀 镇之。 抄 本 生铁落 一两半 天竺黄 一钱半 龙齿 三钱 白 精 薇 石菖蒲 陈胆星 牡蛎 天 选 三钱 五分 四分 五钱 ︵ 麻 鲜桃花 鲜竹叶 竹茹 二 二钱半 二十四朵 三十片 十 三钱 ︶ （案 ） 杨宗保，乙酉七月，西石牌泾。 源源愿 因惊疑致心悸，甚至呕吐痰涎，肢痉不寐，一遇 逆境其症愈剧，脉细兼滑。心胆不足，邪附痰涎 为患。先予清镇化痰，后用丸药善后，俾不成芖 症为吉。 竹沥制半夏 青龙齿 甘草 二钱 三钱 四分
圆愿猿 云南白茯神 广郁金 辰砂 三钱 一钱半，白矾炒 五分 生左顾牡蛎 淮小麦 天竺黄 五钱 三钱 一钱 素体心怯，近得惑疾，凡遇声响人众则惕然 而惊，心声疑惧，不知所从，饮食渐减，四肢萎 软，投剂似合病机，依原进步可也。 制半夏 龙骨 紫石英 桃枝 三钱 三钱 三钱 北秫米 牡蛎 生香附 历 五枝 三钱 五钱 一钱半 日 一部，烧灰 炒枣仁 雷丸 白茯神 慎 三钱 七分 三钱 五 又，得效，用十四友丸合龙虎镇心丹、敛神 堂 散为丸，一料痊愈。 治 （案 ） 戊子之春，有张泾袁姓一妇人 源源怨 验 感症旬日，角弓反张，颈项头顶大痛，痛则反张 益甚，神烦不寐，脉弦苔黄，咳嗽痰多。雅  作 录 厥阴风火上升治，用料豆、元参、贞、芍、薄、甘、 羚角之类，一剂知，二剂效。匝月后又见沈姓一 小姐，十余岁，病魔二月余矣。骨瘦如柴，面黧 不食，白疹红痧交发，咳嗽口干。雅初作湿热不   历日：即为旧黄历。   雅：即钱艺长子雅乐。
圆愿源 效，反疹细神糊，肢蠕唇焦，急用西洋参、生地、 石斛、鳖甲、豆卷、元、薄、甘、枇之剂，一剂疹多 神朗，渐愈。 （案 ） 郁星伯治张瑞伯室案。奇脉不 源缘园 固，带下绵绵，虚阳易炽，情愫少畅，肝火易升。 现证时作咽痛，淡红隐隐，足胫逆冷，心中焦烦， 中 惊悸筋惕，脉细。皆阳不潜藏之象，欲潜阳须固 医 阴。 古 籍 生鳖甲 生白芍 潼蒺藜 五钱 一钱半 二钱，盐 珍 稀 白片苓 左牡蛎 熟女贞 线 水炒 三钱 五钱 三钱 抄 本 鱼胶 二钱 怀山药 三钱 怀生地 三钱，青盐拌炒 柏 精 子仁 菟丝子 老米钩 选 三钱 一钱，盐水炒 三钱，后入 ︵ 黑山栀 芡实 旱莲草 二 一钱半 三钱 三钱 十 ︶
 慎五堂治验录 卷十二 镇洋县后学 钱艺（兰陔）著 男 雅乐（韵之）、敏捷（俭生）、 质和（淡人） 同参订 门人 映銮（伯虞） 校字 慎 五 堂 （案 ） 叶慰生母，丁亥十月初九，南码 治 源缘员 头。诊脉百至，左关肤热灼指，中候滑大，两尺 验 左部微弱，右部略强，神情烦躁，夜分少寐，亥 刻 背部凛寒，渐渐转热，热已汗出，天已明晓， 录 咳喘大作，气短懒言。揆之以理，想亥为阴阳之 交，位居极下，阳虚不振，背部凛寒；肾不主气， 冲脉直冲清道而喘急痰涌。况太阳行身之背 位，在关元之下，子后阳生，阳生而转热。太阳 不固，汗出溲数；肝木内郁，胸闷神烦，肤热灼指   亥刻：夜间 耀 时。 员员 员圆
圆愿远 矣。述癸事 到而其病作，其为下元虚却可知。 兹拟摄纳和阳法，希有效也。 上肉桂 大熟地 枸杞子 四分 五钱，同打 五钱 川石斛 淡苁蓉 川杜仲 高丽参 五钱 二钱 四钱 白归身 淮牛膝 大地栗 一钱 一钱半 七分 三枚 漂海蜇 三钱 初十日。此等虚证投补每每获效。但补虚 中 一道，沈明生  原分因病致虚、因虚致病两途。 医 古 兹因喘久原虚，中必夹有伏痰，气机亦不甚流畅 籍 也。原方再佐宣通扶过，冬至节后可商大剂滋 珍 稀 填。然正虚，若此十分善调颐养，犹恐中多反 抄 本 复。 精 选 大熟地黄 五钱 胡桃肉 七枚 湘莲子 七钱 ︵ 二 高丽人参 淮膝炭 白石英 甘枸 一钱 五分 三钱 十 ︶ 杞子 三钱 活磁石 三钱 桑白皮 四钱 白当归身 丝瓜络 福橘络 白 八分 一钱半 五分 五分 丸方。先天不足，脾肾交亏，驯致风伏肺 俞，哮喘屡发，八脉不固，白带连绵。脾虚运化 失司，腹时膨脝；命阳不能敷布，腰软晨泄纷纭。   癸事：指月经。   沈明生：即沈时誉，明末清初医家，著有《医衡》。
圆愿苑 诸证错综猬集，均一虚耳。然必有风寒痰涎，凝 结肺部曲折之地，回巢经络交互之间，所以哮喘 时发，背寒夜甚，证固是虚。而名医如费、马辈 多投参、芪、六君、二陈、六安、三子、旋赭之培补 化痰镇降者，不奏肤功。谅由未能求其本而治 之也。本者何？肾藏之真水火也。真火以煦 和，真水以润濡。道家所谓丹田，乃纳气之原苗 也。治法不固其下，无以清上，前哲良规。所以 慎 投肾气丸必效焉。今商丸药常服，缓缓图痊可 五 也。至于清肺化痰治上之方，另呈于下。 大原地 山药 茯苓 上安桂 堂 八两 四两 三两 湖丹皮 萸肉 泽泻 大附子 一两 三两 四两 三两 治 毛鹿角 杞子 贼骨 补骨脂 五钱 一两 三两 四两 验 二两 为末，蜜丸如桐子大，每早空心服三钱。 录 治上方用白前、射干、冬瓜子、杏仁各一钱， 煎汤，临卧饱时服。 膏滋方。《经》以肾者，足少阴也，其脉直者 从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，夹舌本；其支者 从肺出络心，注胸中，是动则并咳唾，喝喝而喘， 坐而欲起，心如悬，若饥状。盖肾为根本之脏， 封蛰之本，左右有二，一阴一阳，互相交纽，为生
圆愿愿 生化育。惟封蛰不露，斯嘏  龄无病。而肝为 肾子，母气一衰，水不生木。肝属风脏，于卦为 震，内风一动，龙雷相火迅速飞腾，陡升莫制。 将肾中之水液波扬不宁，逆奔而上，喘痰之来势 属潮涌，有莫能制伏之状。所以子丑寅三时为 甚，尤为此病之征也。尺脉洪革则病至，小弱则 病休，又为此病之二征也。拙投填补则相安，费 中 氏用涤痰则不合，又为此病之三征也。刻下冬 医 节已过，商投厚味以滋填，酸以收之，金石以镇 古 籍 之，介类以潜之，滋清以凉肝，引之导之，复入清 珍 稀 肺以化痰，肃天气而伸其治节之权，使日朗风和 抄 本 而天清地爽，海不扬波矣。 精 大原地 高丽参 甘杞子 胡桃 牛膝 选 ︵ 二 活磁石 生牡蛎 肉苁蓉 归身 萸肉 紫白 十 石英 败龟甲 蒲桃干 山药 茯苓 桑白皮 ︶ 补骨脂 远志肉 石斛 流水煎阿胶收膏。 （案 ） 沈心斋室，丁亥十月初三，南码 源缘圆 头。膏子方。种种病状前案申说已著，无庸再 赘。询知病由十年前血崩而起，调理多经名手，   嘏：福。
圆愿怨 未奏寸功。淹缠至今，日以加剧。思癸水必诸 路之血，贮于血海而下，其不致崩决淋漓者，任 脉为之担任，带脉为之约束，二维二蹻之护卫， 督脉以总督其统摄，肝肾位下以拥固之。今者 但以冲脉之伤而血下，诸脉咸失其职司，证果是 虚，日饵补品不应，未达奇经之理耳。考诸《经》 训，“阴虚阳搏谓之崩”，“阴络伤则血内溢”，血 乃“水谷之精气，和调于五脏，洒陈于六腑”，源 慎 源而来，生化于心，统藏于脾，藏摄于肝，宣布于 五 肺，施泄于肾，灌溉一身，所在皆是。上为乳汁， 下为月水，上以应月，月以三十日而一盈，癸事 堂 三旬而一至，应月满则亏，亏极则病，血亏无以 治 配阳，阳盛则搏阴络，络伤则血妄行，血去则气 验 随以病，气血交病，阴阳偏胜，五脏相互克制，二 气莫得其平。驯致肝阳勃动，眩晕耳鸣；横凌中 录 土，气触脘痛；心无血养，心悸火升；肾虚水不生 肝，腹中热灼，喉嗌干痛；阳动则风随，筋瘛抽 痛，大骨酸疼，肌肉聂，肢尖麻木。至于癥瘕 聚气，乃络痛而气聚也。兹拟膏方，理宜扼要肝 经，女子以肝为先天也；肾次之，以肾水能生肝 木也；脾胃又次之，以为生化之源也；肺心又次 之，以治节行而气不逆，主明则下安也。方用玉
圆怨园 横 先生一贯煎加味，使肾水以生之，血液以濡 之，肺金清肃之，令以平之，中宫坤顺之土气以 植之，土气健而生化旺，气血盛则骨正筋强。然 必须怡悦情志，省力安闲，添以节饮食，慎寒温， 经年善调，可望有成。戊子季春，此病又发，用 定风合青松药酒，又效。 甘杞子 西洋参 乌贼鱼骨 南沙参 大 中 白芍 淡肉苁蓉 细生地 石决明 沙苑蒺藜 医 麦门冬 淡银贡 煨明天麻 秦归身 川楝子 古 籍 鲜丝瓜藤 大甘草 川石斛 真番桃干 贡山 珍 稀 药 老莲子 大红枣子 抄 本 上用雨水浸桑柴文火熬浓，去渣，收入鲜竹 精 沥、陈阿胶成膏，米饮下。如气愤用苏梗摩汁冲服。 选 ︵ 二 十 （案 ） 光绪丙戌，拙庽于湖川塘朱宅， ︶ 源缘猿 见河川镇东首钱介甫，年将花甲，仲夏起形寒身 热，黄小陶作暑湿内蕴治，病不增减。连邀四 诊，佥 云老熟，理难药愈。所亲朱立甫乞余诊   玉横：应为玉璜。魏玉璜，名之琇，号柳州，清代著名 医家，著有《续名医类案》，创一贯煎等名方。   佥：全都。
圆怨员 视，冒雨而往。见其但热不寒，旦轻夜重，泛恶 痰涎，将寐之时必惊惕，瘛芺而醒，不饥不食，旬 日不便，脉来左部弦滑而数，舌苔黄腻，喜甜恶 咸。曰：热痰内蓄，痰饮阻中，治节不行，肝阳郁 勃所致也。予小陷胸汤合雪羹，二剂。大便得 通，稀糜略进，反加不寐神烦，舌苔化燥。改予 甘凉滋液，如水投石，舌苔渐转微酱，由根冲尖， 腹脘膨满，抚见皮肤甲错之状，按之隐隐作痛， 慎 人迎脉盛，喉结滑数，是热搏痰血，蒸酿内痈。 五 《伤寒论》中原有内痈一证，可见仲师立义之深 密。既属初萌，何难一击即平。迳投牡丹皮汤 堂 合三仁法，一剂知，三剂已。 治 验 （案 ） 丁亥之春疫疠盛行，有发斑者， 源缘源 有发疹者，有一起即神昏不语者，有初病即舌赤 录 苔灰，连投充津化热，虽见热凉能食，卒变神昏 狂走而逝者。群续相连，多相传染，盛至沿门阖 境。良由去冬冰雪鲜少，冬失收藏，即《内经》 “冬不藏精，春必病温”。暴病暴死皆属火之类 欤？其时见者，有树江门顾姓，用犀角地黄合牛 黄丸，服后神醒，面发如斑如麻，大如饼，掌中有 红点如针头。作余毒上壅，阳毒病治，用原方加
圆怨圆 化毒，且加大黄以引毒下趋，果获全功。同时， 后江唐姓，病亦如顾，迳投煎法，神清热退，失于 清解，陡变痰潮而逝。又有赵庄角吴蔼亭者，夜 半起病，诘朝往视已舌强苔灰，身如炽炭，急投 大剂犀、元、地、斛、大青、猪矢之类，一剂浑身汗 出，红斑即见，中夹针头如疹如麻，且加咽喉腐 烂，即以原方加蒡、射、甘、豆以化毒存阴，锡类 中 散吹喉。明日复诊，略进汤粥，灰苔转润化半， 医 热亦略淡，神亦渐清，喉腐大化，大有回生之兆， 古 籍 仍用原法加甘凉化毒。适余他事南旋，另延老 珍 稀 医马芹圃诊视，方用轻扬之品而且撤去吹药，以 抄 本 致咽门不通，腐秽之气达于户外，竟以不下汤 精 水，燎原复炽而不及投药矣。呜呼！此人不死 选 ︵ 于病而死于医，不死于医之误药，而死于医者懦 二 十 弱，少于周详。此病不应不用吹药，吹药去喉 ︶ 腐，渐滋直至于不受汤水，虽有良计深谋安能措 其手足哉！越数日得邵步青先生四时病机，有 异功散贴颈一法，极为大妙，故医者理宜内外兼 谙，方能应挥霍缭乱之时也。又有用大剂石膏 药应手而痊者。有官界河宋兆之孙染疫，身热 无汗，肢痉神昏，呕吐青水，赤疹隐隐，脉形弦 数，舌黄而干，即投清泄透疹，得汗疹达，呕吐仍
圆怨猿 如草滋，热淡神清不食，气喘如吼，是肝木内动 化风也。即以前方去羚羊角，加石决明，呕止能 食，旬日而起。因劳役复病，再以清化，又得白 疹，是邪伏之深而周折之多也。医者可不芢哉？ （案 ） 丁亥孟秋疫疠又起，吐泻交作， 源缘缘 呼病即亡，针药不及，殆由暑邪内炽，干霍乱之 病耶。初起兹疫者，丁江门西梢王姓，已脉伏肢 慎 冷，目陷音雌 。余以王氏法治之而愈。树江 五 门又起，余投左金丸又愈。至七月二十六日移 居码头，上舟过河川镇，见西梢一家出殡，闻之 堂 路人云：昨夜起病，至旦即亡。余曰：嘻！此疫 治 病也。恐其流行不息耳。越旬余日，大湾信云： 验 河川镇已死十余人矣。双凤赵姓一门七人，要 溇俞姓二门十二人。而三图西门外同时大疫， 录 延医不及，即淹缠数日，药亦不效。大凡病霍乱 之疾，总由暑湿夹食，酝酿者多。前日视俞小竹 室之时，闻多楮臭，举目人皆丧服，见之惨然。 阅所服之方，皆用藿香正气及浆水冷香之类，此 乃以药酿成之疫，非此病本欲成疫也。投以驾   音雌：声音低弱。
圆怨源 轻洗毒、解毒活血等，汤幸功者四人，而此病始 息。夫天暑烁石流金，河水渐涸，暑热之气氲蓄 于中，一朝卒发，有不可扑灭之象。况更加以温 热轻扬之药，油添火上，不致时疫而不休也。学 医人费遂为信然。 （案 ） 丁亥仲冬，亢旱异常，河水渐 源缘远 中 涸，起一等风燥之病，每投充津泄表，汗出皆愈。 医 惟三官堂张瑞初起即身热少汗，胁痛如刺，喘咳 古 籍 鼻扇，便泄如注，舌黄脉大。拙作风温上受赤膈 珍 稀 伤寒治，汗出热炽，便泄即止，喘咳痰稠，咳甚汗 抄 本 出如雨多。投清化，汗愈多而热愈熾，咳愈甚而 精 痰愈胶，脉大苔黄，口渴不食，用人参白虎汤而 选 ︵ 痊，总不外充津清热耳。其时又多大头瘟及咽 二 十 喉证，见沈翼子缠喉风，左耳下有一红点，赤肿 ︶ 而蔓延结喉，汤饮碍下，面上烘热，星夜速诊，用 减味普济消毒饮，吹以薄荷、甘草、青蒲、冰月等 味，外面红点上贴蓖麻子仁、斑蝥末以吊风毒， 一日肿退，二日痊愈。 （案 ） 近日温补之风日甚，绅仕之家 源缘苑 殷实之户，书方竟有无参不服药之叹。忆丙戌
圆怨缘 之夏，陆馨吾夫人起痢疾，赤白稠黏，腹痛不爽。 拙作暑湿内留治，而王若怀、杨达璋皆主参茸升 提，许其明日即痊，遂服王、杨二先生药，纠缠至 仲秋，肉脱不食。弥留之际语云：予疾不起矣， 终为温涩所致，故胸腹终见不爽也。淹淹而毙。 开吊之日，颂臣之女又起痢疾，急延诊治，见其 腹痛不爽，用清化而痊。临别之顷，馨吾执手言 云：不用公言，遂遭此惨。呼鸣痛哉！悔之不及 慎 矣。丁亥仲夏，陈紫庭子竹枝亦是暑食夹湿之 五 痢，自以为烟体不可久利，必宜服参以壮元气。 拙亦不敢专主，竟从时好，用资生法，服之痢亦 堂 渐稀。更医张小亭、邵聿修，咸以六味加参茸， 治 十余剂竟不起矣。本城朱姓暨姚禄卿亦犯此 验 病，皆不能起。何温补误人之广也。又见宜温 补者反不投温补而不治者。有洗马泾顾梅溪， 录 骨细形瘦且吸洋烟，六月中患痢，痢初作，腹不 爽而不甚痛，痢色青白，脉细如丝，泛恶清水，理 宜理中补土。凌静溪反作暑湿治，而痢不增减， 渐加不食。连请四次，总云暑湿是本，而中虚是 标，仍用原方加莲、药。病日加剧，至拙到之时 已神倦懒言，利不自知，自汗目陷，肢寒鼻冷，中 阳既脱，勉投参附，越日即亡。西北乡一人，痢
圆怨远 疾禁口不食，延至月余，医者却走。有方士用丹 雄鸡数只，洗净蒸露予食，连索者再不劳药饵而 获生矣。又有一人痢疾不食，医云不治，方士乃 用桂圆肉、大枣、乌梅、栗子、荔肉、番桃干汤，服 之渐安。此等方治，出人意外，亟录之。 （案 ） 滋补膏方，古人譬墙中安柱，斯 源缘愿 中 言妄也。无病服药，昔贤早已辟之。有病而汤 医 剂不能见功，或历久沉痼，病后原虚，气血微弱 古 籍 又不得不煎膏子药，以渐和之。但膏子之方，今 珍 稀 世俗习咸以参地归芪为补，不知气血有胜偏，上 抄 本 下有虚实，受病有浅深，阴阳有倚偏之不同。一 精 概混以大补，不问其因虚、因饮、因实、因瘀，甘 选 ︵ 温酸腻，随手书方，此等陋习殊堪痛恨。更兼品 二 十 味太多，甚至五、六十味，东扯西协，此长彼消， ︶ 虽云无偏无弊，其与不服相等矣。曩者童翼臣 姨丈膏方，用玉屏风合固本四阴煎，以其易于伤 风，右寸沉弱也。童采庭表弟之室用大定风珠 合一贯煎，以其产后下虚，奇脉不固而肝阳上升 也。此类甚多，笔书不尽，惟望学者灵机活泼， 不泥于古，不执于今，而存乎其人，是为医之能 事。
圆怨苑 （案 ） 近年以来，燥火之风日甚一日， 源缘怨 无论酒热戕胃，烟辛泄肺，好色之伤精，好赌之 损心，皆奋不顾身，不分昼夜，惟好是求，不问其 能伤身陨命也。然究不若西洋大烟之尤甚也。 考洋烟之名，李濒湖《本草纲目》收之，名阿芙蓉 膏，别名一粒金丹，能治百病。近日称名益多， 或曰雅片，或曰雅骗，以其物雅而为骗人财物 也；或云哑片，或云哑骗，以人受骗则财物身声 慎 不惜，其口哑而不能训人也；或云陈公班，或曰 五 辣庄，则外国之名耳。产于印度，肇生天竺，与 佛同起，毒流宇内，荼炭生民，受其毒者肠断胃 堂 烂，九窍流血而死。受其引 者背曲肩随，涎涕 治 傍流，急似丧家之犬，衣不被体，穴居野宿，俨如 验 路途乞丐，家产塞于烟斗之中，弃如粪土，妻子 赁人而养，惟图烟引不来。自三代至于宋元，俱 录 无若是之毒物，不意其出于明季，今日而其化大 行，虽良吏历禁而阳奉阴违，不知何日得圣人出 而此物得减也。 （案 ） 吸烟之人患病极少，若患者必 源远园   引：当为瘾。下文同。
圆怨愿 重而难治。以其火毒入里，自呼吸而入，吸入 之气直达肝肾，呼出之时道于心肺。顷刻之 间，五脏咸遍。通者塞，塞者通，无微不入，无 窍不通，而有病皆愈矣。火性急速故也。吸之 既久，物极反化，阳亢阴伤，脱肉面黧，种种之 病形呈矣。阴液受其煎熬，炼液为痰最多。阴 亏于下，痰逆于上之半虚半实证，秽湿之气反 中 不易入者，秽主蔽涩，湿主蒙闭，烟火之气能通 医 能燥也。风温暑燥之邪一入于内，则以火济火 古 籍 而炎炎之势有不可扑灭之虞。于是劫津入膻， 珍 稀 耗液伤营，理所必致耳。若烟人患利，亦多难 抄 本 愈者，以烟不能收药，亦不能挽也。然间有实 精 邪实火而不足虑者，烟人患疹极少。丁亥仲 选 ︵ 秋，季少塘子荪塘患身热，有汗不凉，白疹出如 二 十 粟大，神识尚清，咳痰带血，脉大苔黄。拙初投 ︶ 宣泄，疹多热不淡，喘咳益甚，且加咽喉腐烂。 佐以化毒，各恙渐减，疹子结毒竟如豌豆，疮下 部间有成脓者，切之知其吸受尸秽而送殡于烈 日中，暑毒吸受肺金灼烁，《经》所谓热伤气，而 暑毒、烟毒乘机外越也。投清燥救肺汤化毒， 佐之银花、地丁、公英、茅根之品，十剂而愈。 此烟人见疹也。
圆怨怨 （案 ） 痛哉！洋烟之为害多矣。小忿 源远员 斗气，吞烟而以斯毕命；引鬼相谋，作歹而为贼 为奸，然皆有以召之也。最可惜者，不吸之人小 患痛苦，亲友引鬼，必苦劝其食，或以炮  或以 烟，必云食此而百苦皆蠲矣。第有验，有不验， 有因此致死，有因此成引。验者但记其功，不验 者但云食少不灵。引者云因病成引，今生难戒， 因此致死者。拙见钱门塘一人痢疾，服炮三分， 慎 九窍不通，越日即亡，死如服毒，药不能挽。又 五 见戴万春暨喻妪脘痛，服此而呕吐血水告殁者。 堂 （案 ） 吴宝森茂才膏方。丁亥仲冬， 治 源远圆 南码头。诊脉百至，细察三部九候，左关三粟之 验 重，状欲荷珠之滑，右关六粟怠缓若迟；左尺七 粟之下弦紧转绳，右尺重按尚平和；左寸四粟少 录 神，右寸四候始见和脉。症则腹中愤懑，纳食不 易运化，必徐步而行，得上嗳气，下泄屁，方始安 适。清晨泛恶痰多，夜分时有梦泄。考诸经训， 脾足太阴也，是动则病腹胀善噫，得后与气则快 然如衰。噫气即嗳气之类，仲祖属于虚逆，药则   炮：应为“泡”。
猿园园 镇逆扶中互用。盖气因于中，中者脾胃也，脾主 运化，胃司容纳。脾不干运，自然气滞痰生，气 机窒滞，欲噫以舒其懑气。滞生郁，郁则肝阳易 燃，相火摇精，魂魄相驰，遂为梦泄。脾胃位正， 中枢升降之机柚 ，脾气不健则手太阴肺气不 能肃化，足少阴肾水不能摄纳，所谓肺为主气之 标，肾为主气之本。三阴弱而气衍其度矣。土 中 金水三脏交病，理必先培中土，土旺生金，金生 医 水，而生生不息矣。 古 籍 高丽参 甘草 破故纸 木香 旋覆花 珍 稀 野於术 黄芪 制半夏 桔梗 酸枣仁 白茯 抄 本 苓 山药 川楝子 莲子 甘杞子 远志肉 精 芡实 陈海蜇 橘皮 箭朱砂 胡桃肉 阿胶 选 ︵ 二 十 （案 ） 金聘之茂才。戊子正月下浣， ︶ 源远猿 起痄腮，作胀作痛，一日即痊。渐见小溲黄赤， 小腹作痛，睾丸红肿，用香附熨之，遂致小溲涓 滴不通。脉形左关弦数，舌苔白腻，此厥阴风火 内燔，木气抑敛不舒。维厥阴肝脉能上至头巅， 下走阴器，即司天中所云“木敛”之病也。用泄   机柚：应为“机枢”。
猿园员 肝清热散郁治之。 金铃子 海金砂 桑叶 薄荷 三钱 三钱 三钱 珀灯心 淡吴萸 橘核 一钱，入煎 五分 三分 三钱 小青皮 山栀仁 通草 鲜白菊芽 七分 二钱 五分 根 五钱 小溲即通，口疮舌绛，相火湿热内盛，治之 导赤意，引火下出小肠，则一举而二得矣。 木通 淡竹叶 山栀 桑叶 鲜菊根芽 慎 草梢 金铃子 薄荷 橘核 黛灯心 五 （案 ） 王巧，网船。咳血时盛时止，右 堂 源远源 寸洪搏绕指，肺虚火盛，血热妄行也。刻下大势 治 已平，余氛未尽，届此三冬久旱，燥火刑金，金不 验 受刑，血更妄升，所以血不肯停净也。 喻氏清燥救肺汤原方，人参易西洋参。 录 （案 ） 姜家港王巧，年约六旬，平昔喜 源远缘 酒，终日醉乡。丁亥仲冬，天令亢旱，河干水涸。 患感症，初起凛寒身热，欲芛神烦，诊脉洪长，视 舌苔黄，投以斛、豉、栀子之类，泛恶即止，汗不 出而热如炽炭，舌中焦硬，神躁异常，予以斛、 沙、卷、薄、蒡、蔗、桑、膏、枇、元，一剂汗出热淡，
猿园圆 再剂热凉，改用甘寒养胃而愈。莫云酒体多湿， 浪投淡苦。须知天旱，酒客亦有燥症也。 （案 ） 补药最能迷闷暑湿、伏气、痰 源远远 食、瘀血等症，补之往往神默如木，偶或不语不 食。忆拙弱冠时见安亭镇杨杏林贤书，六月中 吸秽，起形寒身热，自汗如浴，太仆金伯垂以为 中 虚脱，迳投玉屏风合四君，一剂神昏不语，自汗 医 愈多。拙诊脉洪而实，启齿视苔黄而满布，乃是 古 籍 暑湿内浑，气机窒滞，神明蒙闭，肺痹急症也。 珍 稀 遂以射、翘、杏、朴、苇、枇、茵、郁、益元、栝楼以 抄 本 宣痹导滞，一剂神清，再剂化疟而愈矣。 精 选 ︵ （案 ） 乙酉之秋，武静儒茂才之子，暑 二 十 源远苑 湿白疹，乃翁遍服补品，渐显种种燥症，所亲周 ︶ 恒士投犀角地黄得效，又惑于补剂，邀余商之。 余谓犀地不误，更宜参以疏解，讵  又不从，而 参茸等品日加一日，淹缠一月方逝。惜哉。此 非绝症也，中见生机，如化疟、化疹、化痢、化咳、 鼻血、盗汗，咸是邪欲外达之象，不佐疏解，惟服   讵：怎料。
猿园猿 参茸地芍等品，补正可以却邪，卒乃偾事 ，不 得不归罪于作始之人也。 （案 ） 水肿一症最多反复，而反复者 源远愿 死多活少。盖反复则正气日虚一日，邪气日胜 一日也。其中又有目眩而溲清，百无一治。前 年见庄诚斋始起目眩面肿，小溲清长，脉弦苔 白。拙作风湿治不效，抑且日甚一日。延支塘 慎 邵聿修治，用参、地、伽楠香等作肾虚气脱治，覆 五 杯即亡。良由气脱不受大补也，非补之而不救 也。近日又见漳泾潭张金观患此，屡药不效，汤 堂 兰亭用大剂攻逐，大便泄血水十余次，越数日肿 治 消而逝，以气脱不任峻药也。 验 （案 ） 《易》云：节饮食。节者，调和而 录 源远怨 约束之辞。今人咸以为节者节减，以之注书尤 无大误，以之喻医则大误矣。畴昔童饬夫患脘 痛时作，纳食尚好，正望其肝病实脾，而马展卿 禁其不食，仅以茶汤进以温燥附、姜、茱、桂等 药。初若相安，殆至七日后速诊，已舌短言蹇，   偾：败坏。
猿园源 脉形如丝。曰：绝食七日则死，今苔黑音微，元 阴告竭，一误再误，药难应验矣。明日而逝。逾 年复见蓬莱镇顾庭暨濮姓子，咸以禁绝饮食，再 服附子而殒命矣。丁亥复见童采庭室，脘痛如 嘈，马医即令禁食，病家恐蹈饬甫之覆辙，速拙 诊之，投芍甘大枣而平，并令其量腹而食，旬日 而安。 中 医 古 籍 珍 稀 抄 本 精 选 ︵ 二 十 ︶
 慎五堂治验录 卷十三 镇洋县后学 钱艺 （兰陔）著 男 雅乐（韵之）、敏捷（俭生）、 质和（淡人） 同参订 小门人 张应昌（伯言）校字 慎 五 堂 （案 ） 石牌镇南荣桂生，丁亥。丁亥 源苑园 治 正月，宿恙脐腹隐痛复发，抑且有聚扛起，便溏 如泄，面色青芞，脉紧弦，苔薄白。此即脐疝奔 验 豚之症也，用仲祖法。 录 安桂 杞子 白芍 茯神 三分 五钱 一钱半 三钱 甘草 川芎 木香 神曲 淡吴 三分 三分 一钱 一钱 茱萸 三分 （案 ） 荣桂生室。患肢节及心惊惕不 源苑员 安，间日一发，无定期，自汗目闭，神识无主，是 正虚痰凑也。
猿园远 杞子 柏仁 枣仁 天麻 龙齿 益智仁 半夏 秫米 合欢 萱花 牡蛎 淮小麦 甘 草 远志 莲子 红枣 惜字炉中灰 （案 ） 叶尉生。年弱冠，丁亥仲秋患 源苑圆 微寒发热，热不甚炽，胸痞泛恶，神烦不寐，舌绛 苔白。固是伏邪晚发，痰阻清阳之故。用苏、 中 连、蒿、半等，呕止，神烦益甚，时有谵语，总云胸 医 痞不舒。视舌质绛苔黄，痰阻气机，气分蒙蔽， 古 籍 营分伏邪不化矣。用陷胸加雪羹、栀、豉，旬日 珍 稀 而康。其室产后原虚，李新甫老医多投补品，反 抄 本 见虚象，目肤微黄，眩晕不能行动，带多，寒热式 精 微。雅谓风气由阳明入胃，则目眦黄。刘守真 选 ︵ 特制青龙散一方，或者此病是其对症之方耶。 二 十 书以试之，果验。 ︶ （案 ） 薛家滩吴子英，年约四十岁，丁 源苑猿 亥之冬臁疮起恙，脓水去多，疮口渐大。苦寒日 进，脓收而脂水常流，以致营阴大耗，寒热如疟， 形渐枯癯。戊子仲春，延余诊治，见其纳少便 薄，脉象纯弦，舌苔薄白，唇无华色。病本营虚， 俨似劳怯。勉用首乌、於术、石斛、杜仲、枸杞
猿园苑 子、谷芽、丹参、血余、女贞、生地、香附、苡仁、萆 薢、茯神、合欢皮等出入为方，十剂而寒热除，十 剂而纳食加，二十剂而疮平人起，可以行走矣。 （案 ） 蔡裕。住薛家滩，年近五旬。 源苑源 丁亥仲秋起脘痛，寒热形，日消索。延至腊底， 纳谷鲜少，脘间癖块胀大，便难溲赤，痛仍不止， 名剂遍尝无验。雅诊脉弦苔黄，病是木郁土中， 慎 土气不达，留邪在络，癖乃肆横。先用左金、安 五 桂、楝、芍、香附、旋、蒌、半、茯、沉、苏、橘皮、丝 瓜络、雪羹等，一剂即松，渐加补中，后以香砂六 堂 君子合安东加桂芍归为丸服之，竟刈其根。 治 验 （案 ） 朝阳门龚福观子。冲年梦遗， 源苑缘 雅遵仲景桂枝加龙骨牡蛎合桑螵蛸散而愈。然 录 颧红肉削，总不复原。延至戊子之夏，劳力过 度，起形寒发热，大汗不食，神倦不堪，小溲不 禁，舌白脉细。不敢主方，聊与清热养胃。遂延 陈乃兴调治，许其旬日收功，用柴、卷、苏、通透 疹之法，不二服而告殂矣。此病本属不治，况更 加以虚虚之误哉。
猿园愿 （案 ） 吴殿。高年，气促喘急，汗出肢 源苑远 冷，胸闷脘痞，按之则痛，脉右滑，舌白腻。宿食 夹痰内阻，冲脉之气直冲清道，恐其真元上脱， 草木无功矣。 杏仁 厚朴 旋覆 麦芽 枳壳 半夏 苏子 赭石 海蜇 白前 射干 又，加谷芽、石斛。 中 医 （案 ） 尹金，戊子，洼上。年三十余， 古 籍 源苑苑 仲秋陡起遗泄，无梦，明日遂足膝痿软，不能起 珍 稀 立，凛寒热炽，自云发热，扪之不热，自汗，神倦， 抄 本 纳减，脉细数。乃阴精下竭，厥阳上升之病，非 精 外感吞痧也。（时旁人多欲挑痧清暑者）。予仲 选 ︵ 景二加汤以敛阳越阴精。 二 十 龙骨 白芍 红枣 莲子 三钱 三钱 三枚 一两 ︶ 牡蛎 甘草 白薇 川石斛 楝 三钱 四分 二钱 三钱 实 茯神 一剂愈。 一钱半 三钱 （案 ） 陈松茂。秋患心胃脘痛，缠绵 源苑愿 月余，渐显形寒发热，头痛作恶，脉弦滑，舌厚 腻。雅作暑邪党木治，用蒿、豉等药，身热得汗 渐轻。惟苔色灰酱，饮食不下，脘痛口甜，便闭
猿园怨 溲浑，作欲酿胃痈治，用《千斤》三仁汤，数服，苔 退知饥，痛犹不止，其痛必纳食而作，汤饮不痛， 良是瘀血。原方再加鲜韭根，得下红积，痛乃渐 止，灰苔退净。但食饭必痛，良是瘀腐未净也， 仍用原方，十服始愈。计服蒌仁已斤许矣。他 物称是。 （案 ） 姜芝泉室。离愁菀结，先伤脾 慎 源苑怨 意，怒木直升，再凌中土，呕吐痰沫，胸中噎噎如 五 哕，目痛不红，头眩难动。薛氏云：头痛窅  不 见人，是一忌也。勉拟镇逆理气为治。 堂 旋覆花 石决明 乌梅肉 橘 三钱 一两 四分 治 皮 代赭石 沉水香 川黄连 一钱半 三钱 一钱半 三 验 天麻 制半夏 东壁土 温钩藤 分 一钱半 五钱 一钱半 竹茹 一钱半 一剂即止。 录 （案 ） 汪，右，戊子六月初一。寒热后 源愿园 右乳结核胀痛，暑热入肝也，治以疏化。 楝子 橘络 夏枯花 青皮 一钱半 二钱 二钱 七 象贝母 忍冬藤 丝瓜络 鼠 分 二钱 一钱半 五钱   窅：陷而看不见。
猿员园 矢 白芷 蒲公英 橘核 五十粒 七分 三钱 二钱 投剂后痛缓，核未消，仍主原方出入。前方 去夏枯，加昆布一钱半。 乳核已退，前方再服。 （案 ） 王成观，丁亥。温病，马芹圃屡 源愿员 用麻黄桂枝汤致逆。昨投轻清濡润，得汗，疹 中 大布，咳嗽稀而痰出甚艰，血丝亦少。温邪有外 医 达之机，拟乘其势而逐之，然疹正在出没之际， 古 籍 风寒极宜谨慎，否则恐其风波不测，莫道言之不 珍 稀 预也。 抄 本 霜桑叶 三钱 元参 四钱 连翘 一钱半 甜杏 精 仁 牛蒡子 薄荷 银花 羚羊 选 三钱 四钱 四分 三钱 ︵ 角 冬瓜子 苇根 竹沥 枇 二 一钱半 三钱 五钱 一杯 十 杷叶 五钱 ︶ 白红疹交发，身热时淡时炽，夜间少寐， 咳嗽痰稠，脉仍如昨，舌苔黄腻。温邪内蕴，肺 胃之气不肃，最怕邪陷心包致变。再拟宣泄为 治，一切小心调养为至嘱。 霜桑叶 大力子 银花 苇根 枇杷叶 甜杏仁 元参 射干 连翘 冬瓜子 生谷芽 青黛染通草
猿员员 （案 ） 河川塘大湾朱逸亭母，年近花 源愿圆 甲，素有痰饮。戊子季夏患感症，形寒发热，痞 结于胸。契弟王淡然主泻心合栀豉，二剂而痞 舒疟止。越日微寒复热，热不肯解，有汗口渴， 呕恶咳嗽，不食不饥，不寐不便，不卧但坐，白 略见。陈小香用栀、豉、滑、蒌、连、半、杏、茹、 蒿、卷之类，咳呕反甚，汗多少。医者失措，病 者惶惶。飞速逆诊，见其痰多大咳，脉濡苔黄 慎 腻，不过是湿热上蒙，肺金失肃化之司，气怫痰 五 阻，阳明无循序下降之权也。清肺降胃可达佳 境。 堂 枇杷叶 芦根 苡仁 桑叶 一两半 三钱 三钱 一 治 金扁斛 豆卷 银花 茵陈 钱半 三钱 三钱 一钱半 验 生枳壳 宋半夏 三钱 一钱 五分 呕止能食，咳逆未平，热淡多，夜略安寐， 录 湿热渐化，仍主肃清，苔垢而黄，佐以化痰。 枇杷叶 制半夏 苇根 苡仁 金石斛 化橘红 银花 冬瓜子 江枳壳 白杏仁 茵 陈 射干 咳减多，肺金肃化有权，知饥思食，阳明 之气亦顺矣。前方去橘、芦，加术、谷。
猿员圆 （案 ） 西门外方恂如。壬申年患感 源愿猿 症，已舌黑神昏，奄奄一息。管青迈、凌秀夫、杨 青霞、朱道三诸前辈咸不措手，族叔子淦暨王峙 三暮夜到舍逆诊。雅主大剂甘寒充津化热，病 家咸以十四龄童子何知而笑之。幸子淦、峙三 力主是药，谓前辈既云不治，何不背城借一，或 可别出再生之路。服后津回热淡，神醒进糜，不 中 十剂而起榻，明年生一子。至丁亥仲夏，忽起吐 医 血，盈碗成盆。血止后，渐加内热咳嗽，痰中夹 古 籍 血，颧赭脉细。拙每主涵阴肃肺，谧血养胃等 珍 稀 法，一服二服必止。病者亦以为常病屡发，不以 抄 本 为意。迨至戊子桂秋，咳血又作，郁星伯云是秋 精 燥上受，暑邪入络之故，治之不效。马展卿用黑 选 ︵ 膏、苏子、桑、丹等，血愈多，又见大热苔灰。病 二 十 者偶服犀角、墨汁而血止，马医以为不可服，恐 ︶ 其骤止则留瘀伤胃，仍主前方增减，血复吐，气 喘大汗，热愈炽而舌苔全黑。邀雅诊之，脉则空 大，尺细如丝，血已吐尽，勉投犀、地补血，血止 热淡，而脉未和，苔化复增，是阴尽阳孤，草木无 功矣。至八月廿一庚戌，陡然大汗如珠，胸高气 喘而逝。
猿员猿 （案 ） 镇民桥陆殿撰第四媳，年将三 源愿源 旬，痛经不孕。壬午年用歧天师法合归附丸，得 生一子名澄。戊子仲夏患一身骨节酸痛，两手 不能举动。张小亭主血虚不养筋治，不效。雅 谓三气合而成痹，此痹证也。风气胜者为行痹， 寒气胜者为痛痹，湿气胜者为著痹。痹者闭也， 血脉经隧之中闭而不通也。治宜宣通，遂以一 枝春加味，三服即愈。至桂秋上旬，白带大至， 慎 渐见鲜红血块，腹不胀痛，腰楚肢软，势如经漏， 五 头眩少寐，脉细苔白，是八脉之气不司约束也， 用归、芍、香附、胶、艾、仲、芪等，血仍不止。张 堂 啸亭即于拙方加熟地、牡、枣，血仍不止。拙用 治 前方加乌贼、鹿胶、菟丝、柏仁，二服血止，白带 验 杂见粉红色，肤热口干，脉数神躁，改以归、芪、 薇、蒿、仲、杞、贼、胶、艾、菟、扁、莲等味，带下亦 录 止，而寒热似乎间日，不食胸痞，腰间聚气攻痛， 舌腻脉滑，转用养胃理气，化痰和中法调理月余 始愈。 （案 ） 殿撰第四子颂臣，癸未年起小 源愿缘 便淋浊，雅用补肺益肾分清而愈。戊子桂秋，此 病又发，溺后流精，间有梦泄精滑，大小便牵掣
猿员源 似坠，脉细无力，是肺肾交虚也。用沙、芪、车、 萆、乌、柏、草梢等，溲浊渐减，旋加吉参、桔梗而 愈，后以龟鹿二仙膏调理。 （案 ） 石牌南清水路荣桂生。戊子季 源愿远 夏起微寒发热，汗少呕恶，胸闷不食。吴润卿、 陈小香作暑湿内蕴治，已得热凉布，纳加神 中 振。越旬日忽起盗汗如浴，病者自以为虚，陆 医 医亦以为虚，即投芍、芪、参、地、蛎、麦之类， 古 籍 服五剂而盗汗收，发热溲红，纳减不寐。所亲 珍 稀 朱逸亭邀余往诊，见其口苦苔黄，脉弦而数，不 抄 本 过是邪入少阳泄越。医者误补，邪无出路，内 精 燔为祸，即所谓助纣也。用仲景栀枳豉汤加 选 ︵ 斛、桑、半、茹、谷、茯等品，再出盗汗而热淡转 二 十 疟，渐参入芪、防补品，不匝旬可以出外诊脉 ︶ 矣。 （案 ） 西门外石晋康。操劳之体，戊 源愿苑 子中秋大怒后，起寒热如疟，盛卓风用柴、 卷、苏、半，二剂，汗出如浴，心怔畏声，烦 语不寐，自云身非自有，眩晕欲死，面赤口 干，脉微如丝，舌苔糙腻，症极可危。以脉证
猿员缘 因，良由腴体痰多，阴伤于下，劫动虚阳，阳 欲外越，痰亦随升，症类火逆阳亡，勉投救逆 甘缓。 花龙齿 生枣仁 西洋参 枳 三钱 三钱 一钱 壳 郁李仁 生甘草 金石斛 一钱半 三钱 四分 三钱 秫米 淮小麦 捡红枣 枇杷叶 三钱 五钱 五枚 五 竹茹 制半夏 合欢皮 金萱 钱 三钱 二钱 三钱 花 十二朵 慎 得寐汗少，神清而振，喜静畏烦，略能进糜， 五 前方既效，仍主原意。即前方去西洋参，加鳖甲 五钱。 堂 各恙由渐安适，白布而且多，舌腻溲浑， 治 痰恋中胃之故也。 验 制半夏 枳壳 茯神 枇杷叶 二钱 一钱 三钱 三钱 金石斛 一钱半 龙齿 三钱 枣仁 一钱半 郁 录 李仁 生谷芽 鳖甲 洋参 一钱半 五钱 四钱 二钱 夜交藤 三钱 后以归脾汤去芍，加龙牡善后。 （案 ） 朱韵泉室。自乳多郁，经行二 源愿愿 度即闭，别无所苦，到期预先腹痛，经仍不到，脉 涩苔白。候铁庵老医大投通经逐瘀及飞走攻络
猿员远 法不效，佥云不成血臌必成干血劳。病者惶惶， 求治于拙。初用失笑，更用逍遥散，而每服必腹 痛，改投行气仍不效。往昆山夏凝甫治，诊毕 云：贵恙每早必吐痰乎？胸痞乎？曰：诚如明 见。案云：痰凝气滞，胞络阻蔽而为停经，宜行 气涤痰。方用： 制半夏 生香附 延胡 枳 一钱半 二钱 一钱半 中 壳 一钱半 橘皮 一钱 木香 五分 归身 一钱半 川 医 芎 甘草 瓦楞子 白芍 竹 古 四分 四分 三钱 一钱半 籍 茹 二钱 珍 稀 三服而经通，十服而痊愈。真善能识症者， 抄 本 亟录之。 精 选 ︵ （案 ） 伤损跌仆之症，除深中穴道， 二 十 源愿怨 血去暴脱者无药可救，余外皆属可治。顷阅腹 ︶ 破肠出二案，金枪医生先去自己爪甲，指蘸麻 油，将血拭净，以肠塞入，桑皮缝口，厚涂玉红 膏，红布捆定，卧于独人棕榻，移动不可撞击， 又不可起动，又不可闻鸣金碎碗，避风静卧，糜 粥日饮，待三日后开看破痕，必然溃烂，内掺生 肌散，外贴玉红膏，二月可以收功。内服之方 不过是调补气血，润肠和伤而已，肠破矢出者
猿员苑 不救。 （案 ） 邹永宁，戊子十月，西门外。始 源怨园 起形寒微热，咳痰音雌，旋见少腹脐旁大痛，叶 兰州投以消导温散，反加呕吐黄沫黑汁，呃逆连 连，不食不饥，大便不通，环口黧黑，目视无神， 神倦懒言，间有厥逆，四肢逆冷，冷汗时出，诊脉 右部微弱，左脉无脉，舌苔微白，小溲涩痛而红。 慎 症缘厥阴肝木太横，下夹肾寒上奔，阳明无坐镇 五 之能，浊阴弥漫，清空阳光几乎寂灭，殊为棘手 之至。勉拟仲圣法应之，希图万一。 堂 旋覆花 蒙自桂 吴茱萸 代 五钱 五分 三分 治 赭石 雅黄连 东白芍 制半夏 五钱 五分 二钱 三钱 验 川楝子 广橘皮 鲜竹茹 白茯神 二钱 一钱 二钱 三钱 大蜣螂 四只，炙，研冲 录 呕吐止，肢温神振，脉起，腹痛便闭。去芍、 橘，加瓜蒌、苁蓉。 交小雪节，陡然变病。呕吐胆汁，呃噫又 作，大便未通，腹痛时微时甚，脉形弦弱而数，舌 色黄，面无华，唇吻又黑，神气张惶，阳明矢结不 通，悍气无由下达，直冲清道。本宜大剂攻下， 但以正虚之体，脉不搏指，下法何敢浪投？不下
猿员愿 亦难救治。雅幼读经训，知正虚宜攻者，陶节 庵 特制黄龙汤，专攻中央燥土，急下亦所以存 正，补泄不嫌同投，危急之际望其效灵耳。 高丽参 锦庄黄 生川厚朴 八分 三钱 五分 油归身 芒硝 陈江枳实 蜣螂末 二钱 一钱 二钱 沉水香汁 得便止后服。 四分，冲 三分 大便通，阳明之气已降，各恙去其大半，咳 中 嗽痰多，肺金肃降之权不振也。 医 古 西洋参 谷芽 枇杷叶 代赭石 旋覆花 籍 干霍斛 竹茹 宋半夏 陈枳壳 射干片 白 珍 稀 茯神 冬瓜子 抄 本 咳嗽止，纳食加，腰脊酸痛，正气虚也。前 精 选 方去旋覆、代赭，加枸杞、杜仲。 ︵ 二 十 ︶ （案 ） 戊子年十月间，有蒋少云室，住 源怨员 西门外野鸭潭，年约二十岁。九月初旬起下痢 纯血，腹痛不爽，自服樗根白皮汤而止，即转寒 热如疟，脘痞不食。郑墨香用和中消导佐以柴、 葛提邪，服后寒热加重，无汗口渴。盛卓风用   陶节庵：明代医家，名华，字尚文，号节庵。著有《伤寒 六书》、《伤寒全生集》等。
猿员怨 柴、半、桔、苏等，服后汗不出而脘腹日大一日。 病家疑为血臌也，邀郑桂卿诊治。桂卿云：食滞 邪恋，肝木不和之故。用小陷胸汤加味得下一 次，腹脘微舒，脐凸不食。再服不效，更邀朱道 三医治，朱医诊毕即云：是推荡太过，脾土失制 水之能，湿热蟠踞，肝木有恃强之弊，病入膏肓， 草木无能为矣。承主翁哀嘱，勉用参、芍、甘、 苓、姜、连、枳、朴、半、桔等送小温中丸 ，佐肉 慎 桂丸，服不三剂，竟至舌灰中枯，喘咳痰潮，种种 五 危象呈矣。族亲蒋福珍、王进卿荐雅诊治，病家 无主，悉听余言，竟获全功。案方录右。 堂 伏邪夹食内浑，遂为血痢，投涩太早，痢止 治 转形寒身热，头痛口苦，邪有外达之机，失于清 验 化，乘脾则腹脘疼胀如臌，上蒙痹肺，喘急咳嗽， 痰出稠多；邪欲出而不出，则汗出热甚，白疹布 录 而不透；肺不下降，二肠不宣，小便不爽而少，大 解艰溏；脉来则弦涩不调，视舌则中干灰而边 白。其湿热之充斥三焦，表里上下交病，逆走心 营昏厥，可忧何血臌之足云？勉以清化涤邪治 之，希图万一。方候前诊诸位道长正夺。   小温中丸：出自《丹溪心法》。
猿圆园 枇杷叶 冬瓜衣 牛蒡子 十七张 一两五钱 三钱 飞滑石 丝瓜络 老霜桑叶 大豆 三钱 三钱 三钱 卷 忍冬藤 真川厚朴 水苇根 四钱 五钱 四分 四钱 香青蒿 一钱二分 喘定咳盛，疹多热淡，加囫囵光杏仁二钱。 二投表里分消，肃清天气，湿热渐有外达之 机，白疹大布，喘咳渐轻，灰苔已化又呈黄色，口 中 渴不引饮，热势暮重早轻，腹脘膨满亦宽，脉形 医 左弦右数，总由湿热内蕴而为祸端。前方既合 古 籍 病机，理宜依原进步，若能再松四五，可保无虞。 珍 稀 方候前诊诸道长正之。 抄 本 牛蒡子 白杏仁 青蒿 桑叶 生厚朴 精 旋覆花 碧玉散 楝实 苇根 枇杷叶 丝瓜 选 ︵ 络 冬瓜皮 大豆卷 二 十 各恙已去十之八九，脘部按之作痛，阳明之 ︶ 枢机不利也。 瓜蒌皮 制半夏 枳壳 金石斛 大麦芽 枇杷叶 白茯神 豆卷 老桑叶 冬瓜皮 纳加胀松，寒热如疟，邪欲外达也。 金石斛 谷芽 青蒿 桑叶 枇杷叶 宋 半夏 杏仁 豆卷 枳壳 竹茹
猿圆员 （案 ） 王，右，六月，祁岗南。二次小 源怨圆 产，下元空虚，命火不生坤土，健运之力渐微，以 致食滞夹寒，流连不化，飧泄五月不止，神疲口 渴，畏食寒物，且拟消补互施法，得效再商培补。 六神曲 川芎 山楂 灶心土 霍石斛 生谷芽 苏梗 车前子 玫瑰花 前投许白沙法得效，仍主原法出入。自述 早晨腹中按之有瘕作痛，肝木有侮土之象。前 慎 方宜佐和肝。原方加莲子、楝子。 五 各恙皆释，脉细如丝，中下两虚也。原方佐 以培补，安闲省力，饮食调和，百日可望痊愈。 堂 干石斛 楝子 神曲 川芎 伏龙肝 淮 治 山药 谷芽 苏梗 玫瑰花 鲜莲子 白茯神 验 （案 ） 张，右。晨泄，病有数端，此是 录 源怨猿 脾元不足也。拟消补互用法，二神丸加神曲、山 药。 （案 ） 孙宝泉，己丑三月十一日。始 源怨源 由温邪内蕴，身热如烙，头痛口渴，盛卓风、王若 怀多投散表消食，病情日甚。刻下神识昏狂，妄 言如颤，循衣摸缝，壮热汗多，口开痰响，舌短
猿圆圆 蹇，苔灰黏，大便溏韧，小溲自遗，脉形右大而 滑，身重如山。此乃温邪深入，逆传心营，顺传 阳明。王孟英所谓双传里症也。吴鞠通所云邪 在心包、阳明，两处为难也。况更兼阳津告竭， 炼液成痰，风震痰升，祸生瞬息之间。勉遵至 嘱，斗拟仲景大承气合犀角地黄，佐以化痰定 风，希图扭转天机。 中 生大黄 四钱 生厚朴 三分 生甘草 八分 犀 医 角 元明粉 生枳实 鲜生地 古 五分 三钱 一钱五分 七 籍 丹皮 廉州珍珠粉 钱 二钱 四分 珍 稀 得溏垢升许，中有结矢数枚，神识即清，循 抄 本 衣摸床皆止，咳嗽痰韧，脉细苔灰。津枯邪滞， 精 再予甘寒，以渥气余氛。 选 ︵ 瓜蒌皮根 犀角 干霍斛 丹皮 枇杷叶 二 十 鲜生地 甘草 元明粉 竹茹 ︶ 诊得脉细神倦，各恙渐平，灰台退净，谨慎 调理，免其反复。 干霍斛 大麦仁 甜杏仁 茯神 竹沥 鲜竹茹 枇杷叶 生谷芽 宋半夏 （案 ） 朱星顺，年三十余，住半泾湾。 源怨缘 戊冬患感症盛，医始投表品，又加导下，热势反
猿圆猿 炽，神气渐昏。王医以为正气受伤，治以扶正， 病益亟。连延数医，佥云不治，所亲朱老虎乞拙 诊治。病累月余，肉脱如柴，目蒙畏光，眵多眶 陷，喃喃谵语，如见鬼神，脉数暮热，始终无汗， 溲浓茎痛，大便不闭，咳嗽痰带血丝，不寐不食， 病极可危。舌淡苔薄白，俨似无病。思冬温内 发，表里交戕，始汗后下，不甚背谬。何以病势 反剧，以致乱药杂投？良由温邪蓄血，夹痰闭 慎 窍。血痰与温热相搏，散之不动，攻之愈伤，补 五 之益胶，敛之更固，竟有蓄血如狂之象。但形肉 既脱，措手颇难，勉用犀、地、丹、翘、茹、贝之类， 堂 以逐血驱邪；冲入珠粉五分，以化痰涤热。一剂 治 神清语正，二投热亦渐凉，胶痰频吐，且加黑血。 验 后纯以复脉扶正，日渐获安。 录 （案 ） 己丑正月中旬，有城内卖秧桥 源怨远 堍下王裕泰内老太，年逾半百，元宵游走，陡起 脘痛呕吐，少顷神昏不语，如醉如痴。顾雪村以 为脱也，用生脉加味，五六剂不效。王若怀用星 香 化痰，反加口眼歪斜，姨亲尤杏园荐拙治   星香：疑为“辛香”。
猿圆源 之。诊时左半身不动，神昏手撒，痰多如胶，咯 之即出，视之带血，脉数颧红，舌绛苔黄，此乃肝 木化风，夹痰上冲。冲犯阳明则痛吐，冲及心膻 则神昏不语，周身机括不灵，半身不遂矣。滋补 则益助弥漫，香燥则水涸风动，乃类中风之病 也。用旋覆花、钩藤、生牡蛎、活磁石、明天麻、 生僵蚕、生地黄、防风、宋半夏、橘皮、竹茹、桑枝 中 叶、丝瓜络、池菊花等，二服神清能语，自述眩晕 医 如在舟车，通夜不寐，左肢已能动握，歪斜亦正。 古 籍 原方去鲜地，加龙齿、磁朱丸，得寐眩止。易以 珍 稀 滋肾水养血熄风之品，不二十剂而起榻出外矣。 抄 本 精 （案 ） 陈松室，己丑三月二十九日。 选 源怨苑 ︵ 始由左胁结痞胀痛，李泊扬投疏和而痛止。半 二 十 月复病，脘间胀痛如鼓，按之更痛，夜分寒热，气 ︶ 喘不食，二便皆闭。胡吉欣大投分渗无功。雅 诊脉实左细，舌苔微黄，形肉大脱，转侧皆难。 良由肝木乘土，瘀血阻结，症有内痈之象，而正 气惫残。勉拟桃核承气加味，以作背城一战，或 出再生之路。 光桃仁 川桂枝 生延胡索 三钱 四分 一钱半 生大黄 元明粉 川金铃子 西赤 三钱 五分 二钱
猿圆缘 芍 旋覆花 冬瓜子 射干 一钱半 一钱半 四钱 一钱 半 昨投桃核承气加味得解便溏薄，小便亦行， 脘腹膨痛咸松，按之仍然坚结，纳谷一杯，气喘 渐缓，脉结苔剥，正亦亏矣。瘀血胶固夹肝气横 逆，殊为棘手，再拟前法，退一步望其渐进佳境。 光桃仁 冬瓜仁 丹皮 猩 三钱 四钱 一钱半 绛 五分 瓜蒌仁 二钱半 旋覆花 三钱 楝实 二钱半 慎 韭根 生苡仁 川桂枝 郁金 三钱 三钱 四分 一钱半 五 即愈。 堂 （案 ） 顾海观，己丑七月二十日。贼 治 源怨愿 风中于督脉，脊强反折，形如角弓，牙关紧闭，下 验 部强直不能移趋，四肢逆冷，脉形弦数，左尺空 弦若革。前诊大投驱风之剂未效，勉思督脉丽 录 于肾肝，肾气不能收摄，外风勾引内风，所以督 脉循行之部皆病矣。用《千金》大豆紫阳汤应 之。 川羌活 鲜桑枝 温钩藤 黑 二钱 五钱 五钱 大豆 枸杞子 威灵仙 杭菊花 七钱 五钱 五分 三钱 活磁石 全蝎梢 旋覆花 四钱 五分 二钱 据述昨服《千金》法，汗虽出未见效象，勉再
猿圆远 拟资寿法，希有效焉。 川桂枝尖 大白芍 生牡蛎 五分 二钱 四钱 真羚羊角 明天麻 生天虫 生 二钱 一钱半 四钱 酸枣仁 温钩钩 宣木瓜 鲜 三钱 五钱 五分，酒炒 竹沥 一杯 昨进资寿法，牙关稍能开合，脊强反张略 缓，知饥思食，革脉已平，余惟细数，舌苔黄腻。 中 中土内亏，肝木横肆，火盛水衰，风自内起，招入 医 外风，走窜经络。《经》言：诸暴强直，皆属于风。 古 籍 风性急速，善行数变，故其病亦急也。再拟《金 珍 稀 匮》法，希图扭转机关。 抄 本 炙甘草梢 一钱 东白芍 三钱 川桂枝 三分 精 大红枣子 紫石英 羚羊角 选 十二枚，略去肉 五钱 一钱 ︵ 真淮小麦 生牡蛎 宣木瓜 二 半 五钱 五钱 五分 十 炒菊花瓣 扁金斛 鲜竹沥 五钱 一钱半 一杯 ︶ 二十三日，改加阿胶一钱半。 角弓反张已止，背部犹觉强直，稍一言动， 自然气闷紧塞，牙紧即甚，乃水亏风动也。 大白芍 生牡蛎 桂枝尖 竹 三钱 五钱 三分 茹 生甘草 黑豆皮 羚羊角 一钱半 一钱 三钱 一钱 苏梗 淮小麦 红枣子 生枣仁 五分 三钱 十二枚 温钩藤 归身 东行李根皮 三钱 五钱 一钱半 四钱
猿圆苑 缓肝熄风佐以摄下，各恙渐减，且移于下。 风属阳邪，腰下属阴，阴血亏者阳必乘之。《经》 曰：邪之所凑，其气必虚。今也邪当祛矣，虚当 补矣，塞其空窍，风波自息。侯氏黑散固属正 治，今仿其意，俾风邪寂静，可希全效。 水炙甘草 川桂枝 钩钩 松 一钱 三分 五钱 针 东白芍药 宣木瓜 莲子 五钱 四钱 五分 十二粒 苏梗汁 净川归身 二钱 丹参 四钱 红枣 十二枚 慎 腰部渐退，移于胯芣。前方加制首乌三钱。 五 诸方不收全效，后重用淮牛膝而愈。 堂 （案 ） 己丑中秋，见伤科抄本，其中伤 治 源怨怨 损可治不可治分别了然，习内科者亦不可不知。 验 亟录之。 前顶即天庭盖，骨碎髓出，不治；前顶下二 录 寸三分即额颅，碎则鼻出血水，不治；即额角印 堂碎，鼻出黄水，不治；印堂下一寸三分即鼻梁 打断，难治；土星打落，难医；人中打落，难医；人 中下即承浆，打断，难医；地角打断，难医；结喉 打断，难医；缺盆伤重，不治；下二寸即华盖骨， 若伤重，难治；下一寸三分即食肚，伤重，不治； 下二寸即阑门，打伤，难治；下一寸三分即脐门，
猿圆愿 打伤，难治；下一寸三分即丹田，重伤，不治。以 上诸处受倒插伤，一月死。丹田下一寸三分即 膀胱，打伤，难治；下一寸三分即少腹，打伤，难 医；下一寸三分即会阴（女名阴户），受伤，难医； 阴丸碎，不治；左右太阳重伤，不治；额颅下一寸 即攒竹，打碎，难医；眉眼堂碎，难医；眼睛出血， 流干必瞎；听官即耳心，伤重，不治；枕骨打进， 中 难医；颊车在耳下八分，重伤，不治；肩井在缺盆 医 上，点伤 医；肩芧即肩尖，点伤难治；膻中即乳 古 籍 上，重伤难医；乳根横一寸六分即期门，重伤，不 珍 稀 治；左乳下一寸三分即血海，左伤发嗽，右伤发 抄 本 呃，重伤不治；右乳下一寸三分即气海。 精 选 ︵ 二 十 ︶   点伤：伤后应加“难”，为“点伤难医”。
 慎五堂治验录 卷十四 乙酉年定 慎 （案 ） 杨宗宝，七月，西石牌泾。因惊 缘园园 五 而致心悸，甚至呕吐痰涎，肢痉不寐，稍遇逆境 其症愈剧，脉细兼滑，心胆不足，邪附为患。先 堂 予清镇化痰，后用丸药善后，俾不成芖症为吉。 治 竹沥制半夏 青龙齿 嫩甘草 二钱 三钱 四分 验 云南白茯神 广郁金 飞辰砂 三钱 一钱半 五分 生左顾牡蛎 淮小麦 天竺黄 红 五钱 三钱 一钱 录 枣核 五枚 素体心怯，近得感疾，凡遇声响人众则惕然 而惊，心生疑惧，不知所从，饮食渐减，四肢痿 软，投剂似合病机，依原进步可也。 制半夏 花龙骨 紫石英 桃 三钱 三钱 三钱 符 北秫米 生牡蛎 生香附 二枚 三钱 五钱 一钱半 历日 炒枣仁 白雷丸 云 一本，烧灰包煎 三钱 七分
猿猿园 茯神 三钱 《经》谓夏刺经脉，血气乃竭，令人懈芐。寒 不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕。此刺伤经 脉，血气交亏，内外失守，神不归舍，筋骨懈怠， 魂魄不安而为懈芐。今因惊恐而得斯疾，盖心 肾素亏，卒加惊恐，惊则神伤，恐则精却，神因精 却以无依，精为神伤而不化，以故神摇于上，精 中 消于下，令人惶惕不安，凄怆不乐，心烦虑乱，不 医 知所从，动作云为异乎平素。昔韩魏公病此，服 古 籍 十四友丸徐愈，今宗其法略为增损主之。 珍 稀 生地 柏子仁 紫石英 五 一两半 五钱 一两 抄 本 味子 七钱 云茯神 一两 沙参 一两半 枣仁 一两 精 远志 黄芪 麦冬 益智仁 甘 选 五钱 二两 一两 四钱 ︵ 草 归身 龙齿 磁石 朱砂 二 三钱 一两 一两 五钱 五钱 十 为极细末，龙眼汁法丸。 ︶ （案 ） 陆云祥子，八月廿五日，段家 缘园员 浜。服清泄剂甫得畅汗，又受新凉，更饮冷茶， 致热更炽而无汗，头痛胸痞，不饥不食。再以前 方加减，邪不内陷为吉。 豆卷 豉 苏叶 威灵仙 二钱 二钱 七分 六分 青蒿 广藿香 谷芽 一钱半，生姜衣三分炒 一钱半 五钱
猿猿员 制半夏 建曲 碧玉散 一钱半 三钱 二钱半，薄荷同包 鲜佛手 荷梗 一钱半 一尺半 廿七日。得汗热愈炽，头痛微咳，脘闷便 薄，肢痉神糊谵语，脉弦数，舌红苔黄。此伏邪 化风而成痉症，危险之至，急拟泄风化湿清热为 治，邪能外达则吉，否则厥可立至。 桑枝 叶 羚羊角 豆卷 六钱 三钱 二钱 二钱半 淡青蒿 一钱半 生天虫 四钱 生谷芽 六钱 碧玉 慎 散 菊花 忍冬藤 连翘壳 二钱半 三钱 三钱 一钱半 五 稻叶 一两 廿九日。辰时诊脉，诊得左寸关弦数，证见 堂 灼热少汗，神昏谵语，气喘微咳，鼻孔扇动，溲少 治 不食，齿焦唇裂。此乃伏邪化风，窜走膻中，指 验 节几几而动，痉症成矣。痉既成而厥必至，勉拟 清宣为治，望其图功于十中一二耳。 录 鲜生地 淡豆豉 金银花 七钱 四钱 一钱半 犀角尖 薄荷叶 牛蒡子 连翘壳 四分 五分 三钱 枇杷叶 湖丹皮 润元参 一钱半 五钱 一钱半 四钱 甘中黄 桑叶 枝 七分 四钱 四钱 初二日。昨进气血双清，汗出而热愈甚，昼 则神迷，夜则狂语肢痉，脉弦数，舌边赤苔黄，便 溏溲赤，齿焦唇裂，此《内经》所谓阴阳交证也。
猿猿圆 勉拟救阴清热，恐难回挽天机。 鲜生地 生鳖甲 麦冬 甘 一两半 一两半 三钱 草梢 鲜石斛 鲜交藤 知母 七分 五钱 五钱 一钱半 二生稻 元参 桑枝 叶 苇根 一两 五钱 七钱 三钱 一 两半 初三日。昨进救阴制阳，神识略清，余症依 然，舌仍脱液，脉右细左洪数，无伦阴液告竭，阳 中 邪内陷，所谓下厥上竭也。勉再拟玉璜先生法， 医 以图十一。 古 籍 鲜生地 细生地 元参 龟板 七钱 一两 七钱 珍 稀 一两 二生稻 二两 桑枝 四钱叶 三钱 麦门冬 三钱 抄 生牡蛎 白芍 鲜石斛 生鳖甲 本 一两 三钱 五钱 一两 精 甘草 一钱半 选 ︵ 初四日。昨投救阴潜阳，神清痉止，焦苔转 二 十 润，惟夜间发热，便溏色赤，脉如前案，尚在险 ︶ 途，依原进步，再效为福。 细生地 元参 干霍斛 地 一两半 七钱 四钱 骨皮 大白芍 白薇 龟板 生 三钱 二钱 三钱 一两 牡蛎 煅牡蛎 嫩甘草 麦冬 十六两 四两 一钱半 三 生鳖甲 二生稻 煎汤代水。 钱 一两 十六两 初五日。诊脉弦细而数，身热虽淡不清，齿 枯渐润，便溏亦减其半，肢痉、妄语、痰声、气促
猿猿猿 四者一齐而定，此乃天助，非人力也。前方佐醒 胃为治，脉和得谷则昌。 细生地 白芍 元参 干霍 一两半 五钱 五钱 斛 麦门冬 甘草 白薇 二 五钱 四钱 一钱半 三钱 生稻 清阿胶 龟板 三钱 一钱半 一两 初七日。育阴醒胃，齿焦已润，便泄亦止， 脉尚未和，日晡微热，再与甘润以渥  余焰，安 不妄 危，调摄宜慎。 慎 细生地 元参 干霍斛 龟 一两半 五钱 五钱 五 板 麦门冬 白芍 白薇 谷芽 一两 六钱 五钱 二钱 堂 清阿胶 甘草 夏枯草 二两 一钱半 一钱半 四钱 治 （案 ） 王巧，网船。发热有汗不解，口 缘园圆 验 渴引饮，头胀咳嗽，呕恶胁痛，不饥不食，脉弦。 大风湿热逗留肺胃，恐有痰潮厥逆之变，暂拟宣 录 化为治，不致加重则幸。 水苇根 关苡米 青蒿 五钱 三钱 二钱半，炒 牛蒡子 冬瓜子 枇杷叶 光 三钱，炒 三钱半 五钱 杏仁 桑叶 竹二青 射干 三钱 三钱 三钱 五分   渥：浇洒，沾润。   妄：应为“忘”。
猿猿源 投剂似合机宜，仍宗原方出入治之。 前方去青蒿，加丝瓜络 、生谷芽 三钱 五钱 （案 ） 单，左，通州。素有痞块，块散 缘园猿 成臌。刻下又加便泻，饥而欲食，食则腹胀，脉 来细软，舌光无苔，胃气惫矣。病造极中之极， 勉拟用和中，但年高烟体，际此终恐人工难挽。 中 生谷芽 七钱 川楝子 一钱半 生香附 三钱 医 宋半夏 云茯神 鲜佛手 橘络 古 七分 三钱 一钱半 六 籍 鲜荷梗 川石斛 西赤芍 分 一尺半 四钱 一钱半，土 珍 稀 生苡米 炒 三钱 抄 本 精 （案 ） 姚，幼，网船。霍乱，双手脉伏， 选 缘园源 ︵ 二 疫邪为患，勉方希冀万一。 十 淡豆豉 橘红 制半夏 范 ︶ 三钱 一钱 一钱半 志曲 紫苏叶 降香 鬼箭羽 三钱 一钱 一钱半 一钱 原蚕砂 左金丸 莱菔丹 五十粒 半 三钱 四分 地丁草 三钱 两服调和阴阳，霍乱大势已平，余氛未靖， 再拟和中安抚，小心珍摄，庶无反复。   莱菔丹：莱菔子。
猿猿缘 金石斛 大麦仁 竹二青 一钱半 三钱 一钱半 藿香 生枳壳 橘红 生苡仁 一钱半 五分 五分 三钱 云茯神 宋半夏 六神曲 三钱 一钱半 一钱半 前方扶胃醒脾，因饮冷伤中复致作泻，调理 不善而反复，勉再拟方，希图百一。 大麦仁 川石斛 佩兰叶 三钱 四钱 一钱半 扁豆衣 橘皮 生苡米 北秫米 二钱半 五分 三钱 三 钱 生香附 一钱半 制半夏 一钱半 鲜荷蒂 一枚半 慎 五 （案 ） 陈海观室，九月廿七日，西泥 缘园缘 泾。经漏成崩，目暗耳鸣，晕厥数次，脉细苔白， 堂 气虚欲脱，勉用傅氏法，希图十一。 治 当归身 荆芥炭 嫩甘草 二钱，醋炒炭 一钱 五 验 黑豆衣 香附 陈阿胶 分，炙黑 三钱 三钱，醋炒炭 一 钱半 蕲艾 六分，同炒 龙骨 二钱 白芍 二钱，炒炭 录 牡蛎 三钱，煅 廿八日。前投固脱救逆，血崩即止，晕厥略 平，身热大作，脉形空大。血脱阳孤而发，治用 元化法。 荆芥炭 黑豆衣 桑枝 叶 一钱 三钱，炒炭 四钱 谷芽 净归身 制首乌 三钱 一两 二钱，醋炒炭 三钱 阿胶 蕲艾 菊花 香附 一钱、 四分，同炒 三钱，炒炭 三
猿猿远 青蒿炭 钱，醋炒炭 一钱半 （案 ） 沈，幼，八月十四日，船上。身 缘园远 热少汗，下痢无度，面赤脉数，伏邪晚发，殊非小 恙，勉方希图十一。 淡豆豉 牛蒡子 甘草 三钱 一钱半，炒 三分 粉葛根 桑叶 金扁斛 范志曲 一钱 三钱 一钱半 三 中 钱 生谷芽 五钱 蝉衣 五分 竹茹 一钱半 医 古 籍 （案 ） 徐老虎，四月十八日，虎泾。右 珍 缘园苑 稀 肋梢突起疼痛，甚则肢冷而麻，凛寒发热，脉右 抄 本 细左大，舌苔微黄，底隐紫碧，酒体风入少阴厥 精 阴，恐有厥逆之变，拟用疏和法。 选 ︵ 甘菊花 金铃子 甘草 竹 二 三钱 一钱半 四分 十 茹 桑枝 叶 丝瓜络 赤芍 一钱半 五钱 三钱 四钱 ︶ 佛手 牛蒡子 旋覆花 一钱半 一钱半 三钱 一钱半 香附 三钱 （案 ） 武，左，八月十一日。始由神迷 缘园愿 下痢，刻下身热少汗，目翳肉削，气急脉细。伏 邪内蕴，不能外达，勉拟宣泄，希图百一。 大豆卷 薄荷叶 枇杷叶 蝉 三钱 五分 三钱
猿猿苑 衣 牛蒡子 金银花 川贝 一钱 三钱，炒 一钱半，炒 桑叶 甘草 扁豆衣 一钱半 三钱 五分 一钱半 十三日，大西门外。肉削目翳，汗出后身热 较淡，而七日不食，勉拟扶养中焦，希图百一。 川石斛 霍石斛 鲜莲子 川 五钱 二钱 三钱 贝 陈皮 生谷芽 云神 生 一钱半 五分 一两 三钱 甘草 草决明 鲜谷 三分 一钱半 一两 慎 （案 ） 周，左，八月廿一日，牛头泾。 五 缘园怨 气机郁结，结成痞块，今又感邪，鼻渊咳嗽，寒热 如疟，腹胀如臌，纳减运迟，小溲色赤，脉弦而 堂 硬，舌苔黄腻。症由有内外两因，最难调理，兼 治 顾治之。自宜开怀静养，庶免加剧。 验 藿香 薄荷 半夏 二钱，鲫鱼胆炙 四分 一钱半，制 苡仁 四钱，炒 前胡 一钱半 苍耳 二钱 青蒿 三钱，酒 录 杏仁 谷芽 香附 炒 三钱 五钱，炒 六分，磨 （案 ） 陈栾堂，乙酉秋，东汤家港。患 缘员园 心痛，经久不愈，有人荐疡医许姓者治，遂往求 诊。医曰是证三诊可愈矣，病人深信不疑。讵 知一诊而下血，二诊而痛甚，三诊则痛及周身， 遂至昏厥，就此卧榻不能起矣。予因近邻而闻
猿猿愿 之，曰：古人云“一逆尚引日，再逆促命期”，信非 虚语也。若服药而增剧，宁不服药为中。医乃 力劝止药，望其渐苏。后厥虽平而痛不休，遍求 走方，西法杂治，均皆不应，渐渐困败。不忍坐 视，曰：此证由于胸痹不用通阳反投蛮攻，经络 脏腑俱伤，其邪乘机走窜脏腑经络，勉从行痹 治，俾邪从外达为幸。 中 羯羊角灰 七钱 苍耳子 四钱 威灵仙 六钱 医 乳香 白芥子 刺猬皮 穿山甲 古 五钱 五钱 五钱 四钱 籍 五灵脂 延胡索 草果 五钱 三钱 三钱 珍 稀 为末，陈酒调服，每日服一钱五分。外用摩 抄 本 风膏频擦。至一月余，痛止而能出外行走矣。 精 选 ︵ （案 ） 沈，右，丙戌春，漳泾潭。始起 二 十 缘员员 形寒，继则壮热，有汗不解。医进甘腻即加气逆 ︶ 痰潮胸满，舌胖苔滑，脉濡寸滑，非阳症阴脉，是 感寒引动暑湿耳。询之果去秋途遇酷暑，患病 勿药而瘳。现届惊蛰，阳气发泄，过劳汗出，衣 单所致。治以清化，略佐散寒，希图报绩焉。 飞滑石 大豆卷 制半夏 三钱 三钱 一钱半 谷芽 白杏仁 广藿香 苡仁 五钱 三钱 一钱半 三钱 旋覆花 冬瓜子 枇杷叶 三钱 三钱 三钱，炒
猿猿怨 （案 ） 张锦六，饭团泾。素患喘嗽，近 缘员圆 时增重，舌强言蹇，右脉滑大，痰支太阴，恐有闭 脱之虞，以六神法加减为之。 旋覆花 制半夏 海蛤壳 三钱，绢包 三钱，打 一 光杏仁 云茯苓 白前 两半，打 三钱，打 三钱 二钱 杜苏子 桑白皮 橘红 一钱半，炒打 四钱，水炙 六分 竹茹 二钱 一剂各恙皆减，去苏子，加怀牛膝三钱、南 慎 沙参三钱而愈。 五 堂 （案 ） 曹庭桂，丁亥八月，小泾。交中 缘员猿 夏寒热时形，入秋来寒热虽停，形瘦神疲，纳食 治 运迟，眩晕腰酸，治以培中，是宗言“医高年久 验 病，先调中土”之训。 潞党参 三钱，土炒 橘络 七分 砂仁 四分，研冲 录 谷芽 於邑术 杜仲 旋覆花 一两，炒 一钱 三钱 一 云茯神 广藿梗 制半夏 钱，绢包 三钱 一钱半 一钱 半，打 去术、杜仲、藿、谷，加香附三钱、沙参三钱、 桑叶三钱、菊花三钱。 （案 ） 丁亥，天符之岁，风木司天，燥 缘员源
猿源园 气大盛，人多病疫。初起头痛，少顷即神昏不 语，口噤狂躁，危殆在即。饭团泾王姓，稚年亦 染此证，余诊之脉来弦滑，弦则为风，滑乃痰阻， 确是风邪直中厥阴，鼓动痰涎，风性急，故病亦 急也。为治之法，当急平其风，佐以化痰。乃用 蝎、蚕、天麻、羚、甘、菖、胆、菊、半、钩钩等为方， 一剂即愈。张泾潘荣堂之女，年十四，病亦相 中 似，惟狂语，脑痛不堪，且红而肿，用蚕、羚、蒡、 医 菊、板兰、天麻、钩藤等，外用硝末搐鼻，二剂而 古 籍 安。是证也，良由春令温暖，真气未固，风邪易 珍 稀 袭。《经》谓“天符之岁，其病速而危”，即此证 抄 本 也。（敏） 精 选 ︵ （案 ） 漳泾潭周正室。丁亥暮春，日 二 十 缘员缘 中陡患足痛，上攻少腹，头脑并痛，寒战热炽，指 ︶ 节蠕动，神昏谵语。延余诊之，脉弦而大，此乃 营液素亏，肝失滋荣，风阳夹浊痰上冒，扰乱神 明，阻塞枢机。治用天麻三钱、桑枝一两、桑叶 三钱、钩钩五钱，以泄其风；木瓜一钱半，酸收以 缓其肝；半夏二钱、决明七钱（盐水煅打），以化 其痰；郁李三钱（酒浸）、龙齿四钱（打）、茯一钱 半（辰砂染），以安其神；引以蚕砂五钱、童便一
猿源员 杯使浊下走。服后果痛缓神清，指动亦平，再剂 诸病若失矣。 （案 ） 陈天生正，丁亥孟冬，孙家角。 缘员远 望年失血后元虚不复，今秋寒热盗汗，咳呛痰 升，四肢麻木，两足俱冷，左半身不能稍动，知饥 不食，颧部时红，耳鸣眩晕，脘痛时发，大便干 涩，脉形细弦，舌根起粒如榴子。阅所进方皆以 慎 清暑化湿，泄风化痰之品，愈治愈剧，非外因证， 五 是水虚不能涵木，木反凌金侮土也。柳洲 云： 虚人肝肾之气上浮，宛如痰在膈间，须投峻剂养 堂 阴，俾龙雷之火下归元海，其此之谓欤。兹宗其 治 意，阴充阳潜为福。 验 生牡蛎 枸杞子 滁菊花 一两半 四钱 三钱 川石斛 四钱 磁石 五钱，硃打为丸 桑枝 一两叶 三钱 录 黑芝麻 谷芽 制首乌 水炙草 三钱 一两 七钱 一钱 天麻 一钱 服五剂，去天麻、川斛，加苁蓉一钱半、白芍 二钱半，饮食增，足渐温，麻木定，手足能动。再 去牡蛎、磁石、首乌，加直生地三钱、阿胶一钱   柳洲：即魏玉璜。
猿源圆 半。后用膏方调补，其方录下。 直生地 净归身 生牡蛎 八两 一两半 二斤 黑豆 白芍 女贞子 龟甲 黑 半升 三两 一斤 八两 芝麻 水炙草 白菊花 蒲桃干 一合 一两 三两 六两 川斛 干首乌 桑枝 叶 五味子 三两 八两 一斤 三两 白蜜 阿胶 收膏。 五钱 四两 二两 中 （案 ） 城门董氏妇，丁亥七月。年逾 医 缘员苑 三十，患汛衍，来前必先腹痛，病已数载。女科 古 籍 百治无功，延余诊之。脉来弦细，询得素有便 珍 稀 血，胸胁支满，目眩寒热，喉间有血腥之气，正合 抄 本 《内经》血枯之条，气竭肝伤所致。但女科不识， 精 所以无效。病虽经久，不十剂可许全功。乃宗 选 ︵ 《内经》立方，以乌贼、茜草、归、芍、香附、楝实、 二 十 白薇、桑叶、豆卷、谷芽等味，服至八剂，其病若 ︶ 失。 （案 ） 沈，左。风毒上壅阳络，发为大 缘员愿 头瘟证，曾经疡科调治，转剧。且拟东垣先生法 应之。 牛蒡子 生天虫 板蓝根 三钱 三钱 一钱半 薄荷叶 金银花 菊花 马勃 八分 一钱半 三钱 一钱
猿源猿 桑叶 光杏仁 射干 黑豆卷 半 三钱 三钱 八分 三 钱 生大黄和蜜为丸，时时含化服。二剂愈。 风毒上壅，若用重剂攻泄，直走肠胃，病所 未得药力，胃中先已受戕，何可去病？今宗普济 消毒饮法，辛凉轻泄，解散风毒，大黄和蜜含化 者，盖纯苦下降已过病所，得蜂蜜之缓，且时时 含化，未至胃中，性已宣布，不伤中下，在上之病 慎 宜异骤拔。 五 （案 ） 家邦周，年逾五旬，丁亥仲冬陡 堂 缘员怨 然便泄无度，形瘦神疲，纳食甚少，自问以为不 治 起矣。余诊之脉弦而劲，曰：土虚木乘，培土和 验 木尚可图功。疏方用芍、甘、苓、术、扁豆、黄土、 苏叶、苡仁、益智等，一剂而便泄已稀，去甘草、 录 苏叶，加参、橘、铃、谷，又服五剂，泄止而能起 榻。胃旺纳加，非肉不饱，嗣后自谓泄伤元气， 当以膏剂调补。方用六君、归脾加味，服至旬 日，起居健康已如壮年矣。录方于左。 上党参 大有芪 益智仁 桂 八两 三两 一两 圆 於潜术 黄防风 远志 莲 二两 二两 四钱 一两 子 云茯神 枳壳 生香附 净 四两 三两 一两 三两
猿源源 归身 嫩甘草 东白芍 春砂仁 一两 一两 三两 一两 生姜 新会皮 川桂枝 饴糖 五钱 三两 五钱 八两 大红枣 制半夏 木香 八两 三两 一两 （案 ） 鹤前泾唐羊，年二十余。丁亥 缘圆园 冬日，饱食牛肉及猪鸡面等物，遂起脘中胀痛。 医投寒凉消导，毫无效象，且加小溲不行，气喘 中 泛恶，鼻扇胀痛。濒危始丐余诊。诊得右关脉 医 大，舌紫苔黄，明是食滞填实，胃中有格拒闭塞 古 籍 之危，不得不急下以承胃气。以仲圣大承气汤 珍 稀 加楂、杏、楝实、五谷虫、稻杆、灯心等为方，服后 抄 本 下宿垢斗许，小溲不行、脘中痛胀皆平，气喘泛 精 恶咸定。是证不食不便已十二日矣，仲圣之法 选 ︵ 固仙方也。其善后之法亦非易易，予金斛、枳 二 十 壳、半夏、茯神、谷芽、陈皮等，一剂痊愈。（敏） ︶ （案 ） 吴，右，丁亥八月，网船。遍体 缘圆员 攻痛，皮肤燥裂色赤，四肢麻木，眩晕腹痛。营 分大亏，风邪内盛，养血驱风为治。 明天麻 东白芍 嫩甘草 一钱半，煨 三钱 五分， 豨莶草 桑枝 叶 净归身 炙 三钱 一两 三钱 一钱半 川桂枝 干首乌 黑芝麻 甜菊花 三分 四钱 三钱
猿源缘 料豆衣 三钱 三钱 （案 ） 崔全，丙戌七月。疟来汗出热 缘圆圆 不淡，即下河沐浴，汗止而寒热模糊，头疼身痛， 脉紧苔白。用香薷饮祛在表之水，又可法达膜 原之邪。 陈香薷 尖槟榔 生川朴 七分 一钱半 五分 草果 五分 白知母 七分，生姜衣五分炒 淡豆豉 五钱 慎 紫苏叶 左金丸 制半夏 一钱 三分，同水炒 一钱半 五 生枳壳 广藿香 一剂。 一钱 三钱 诸证若失，惟大便未解，去香薷，加蒌皮五 堂 钱。 治 验 （案 ） 周，丁亥八月，网船。先寒热后 缘圆猿 下痢赤白，腹痛，不饥不食，脉右大左弦。治从 录 少阳阳明立方。 白头翁 金石斛 藿香 一钱半 二钱半 一钱半 佛手 大豆卷 木香 佩兰 一钱半 四钱 一钱 一钱半 谷芽 北秦皮 银花 碧玉散 七钱 四钱 一钱半 三钱 痢减思食。加赤芍炭二钱，增木香五分。 （案 ） 戈娘娘，丁亥仲春，西门。诊脉 缘圆源
猿源远 小紧数，舌苔薄黄，胸痛彻背，痛甚则呕，病累一 载。胸中阳气不宣，肝木乘机犯胃，并顾治之。 苏罗子 瓜蒌壳 云茯神 三钱 三钱，白酒炒 三 佛手 旋覆花 金铃子 薤 钱 一钱半 三钱 一钱半 白头 荷梗 制半夏 生香附 一钱半 二尺 一钱半 三 广郁金 钱 一钱半 服药后经岁之痛已释，脉亦平和，依原加减 中 守之。 医 制半夏 西赤芍 旋覆花 古 二钱 一钱半 二钱 籍 白螺蛳壳 瓜蒌壳 於潜术 五钱 三钱，白酒炒 七分 珍 稀 金铃子 薤白头 新会皮 谷芽 一钱半 一钱半 一钱 抄 本 五钱 精 选 ︵ （案 ） 范芳，丙戌五月，泥泾。灼热无 二 十 缘圆缘 汗，神烦少寐。前用黑膏合辛凉法，汗出热退其 ︶ 半，红斑隐隐，舌仍干灰，咳嗽气促，泄泻亦减， 面赤唇干，脉左洪数。叶氏所谓伏气发温也。 救阴为主，佐以化斑。 鲜生地 干生地 犀角 一两半 一两 六分，磨冲 金银花 元参 大青叶 三钱，炒 一两，薄荷叶四分同打 桑叶 生鳖甲 甘中黄 鲜 三钱 三钱 一两 一钱半 沙参 水苇根 糯秧 七钱，牛蒡子四钱同炒 四两 四两
猿源苑 煎汤代水。 （案 ） 王同庆母，丁亥冬季，南码头。 缘圆远 诊脉尺部细弱，两寸洪滑上溢，足冷面红，心痛 时发，甚至昏厥，咳嗽频频。下元阴伤，风阳上 僭，先拟养阴潜阳之剂，继进膏方培本可也。 细生地 生牡蛎 旋覆花 五钱 五钱 一钱半 淡苁蓉 一钱半 生龟甲 三钱 甜杏仁 廿粒 白石 慎 英 川贝母 毛燕窝 枇杷叶 四钱 三钱 三钱 五张 五 淡海蜇 三钱 膏方：养阴潜阳，诸恙如前，惟咳嗽大减。 堂 固柳洲所谓肝肾之气上浮，宛如痰在膈间也。 治 滋肾阴缓肝急，潜阳纳气为治。交初之气，不生 验 枝节是福。平日宜省烦劳，谨动怒，慎起居，节 饮食，鸡虾海鲜永戒为要。 录 细生地 生牡蛎 甜 五两，紫檀屑三钱同打 五两 杏仁 东白芍 白石英 百合 三两 三两 四两 三两 甘草 龟板 旋覆花 一两，川楝子三钱同打 三两 一两半 南沙参 淡苁蓉 紫菀 燕窝 三两 一两半 三两 三两 杜仲 枇杷叶 淡海蜇 阿胶 一两半 四两 五两 三 两，井水煎 服一候，病已愈矣。
猿源愿 （案 ） 石牌泾张耕堂媳，素体虚弱，年 缘圆苑 近二十，经尚未通。丁亥初冬患感，按法治之而 病退，停药半月，病势复萌，清热散邪，滋阴养液 均皆无效。腹满拒按，身热便溏，肢痉耳聋，神 糊若寐，咳嗽不食，齿燥唇干，舌干苔灰，脉形左 弦右大而滑。细思此证，总由痰阻枢机，邪热肆 横，邪与痰饮为伍，胶结不解，阴液内亏，风阳上 中 僭，病累已久，胃气大困，最难立方。调治务宜 医 化痰而不伤正，养阴而不敛痰，泄邪而不碍胃， 古 籍 养胃而不留邪。用川贝、蛤壳、牡蛎、旋覆、桑 珍 稀 叶、夏枯、沙参、石斛、谷芽、海蜇、枇杷叶等为 抄 本 方，服后脘满稍瘪，神清痉止，灰苔略化，余证不 精 减。此痰结虽开，阴分之热未退也。原方去沙、 选 ︵ 枇，加芩、鳖、银柴以搜阴分之邪。身热虽淡不 二 十 清，再加青蒿、牛膝，去旋覆、牡蛎、夏枯、川贝。 ︶ 身热乃凉，脉和苔化，便泻已止，纳谷不思，以麦 冬、半夏、莲、斛、银柴、沙参、桑叶、远志、橘红、 枳壳、竹茹、海蜇等，诸恙全退。纳仍不思，咳嗽 不已，前方加桑皮、楝实、金柑皮，连服五剂，胃 气乃苏，咳嗽亦止，静养一月而康。 （案 ） 戚茂，八月廿二日，读书港，武 缘圆愿
猿源怨 毅公后。劳倦伤脾，肝木侮之，伏邪乘机而发， 腹胀寒热，纳少运迟，兼顾治之，希报绩焉。 桑枝 叶 金铃子 赤芍炭 七钱 三钱 一钱半 五加皮 碧玉散 新会皮 三钱 三钱 二钱半 七分 黑豆卷 广藿梗 於邑术 谷芽 三钱 二钱 七分 五钱 廿七日。劳倦伤脾，进剂已获效机，近因饮 食失宜，中宫痞塞，按之则痛，痛则不利，且拟化 滞治标。 慎 神曲 谷芽 广藿梗 三钱 七钱，胡黄连二分同炒 五 地枯楼 制半夏 广郁金 一钱半 三钱 一钱半 一钱 枳壳 炒苡仁 佛手 荷梗 堂 半 七分 四钱 一钱半 二 尺 治 和中化滞，脘痛已除，宿恙依然不减，中气 验 不足，阳气下陷阴中，仿东垣先生法。 上党参 一钱半 南沙参 三钱 九香虫 一钱 录 於术 黄防风 制半夏 新会皮 一钱 五分 一钱半 一 木香 云茯神 五加皮 砂仁 钱 七分 三钱 四钱 四 分 补中益气，各恙皆见松动，仍宗原方出入， 调其饮食，适其寒温，慎其起居，乃古人调理是 证之方法，最宜留意。 党参 归身 二钱半，砂仁四分拌 一钱，小茴香四分同
猿缘园 杜仲 新会皮 广木香 水炒 一钱半 一钱半 一钱 狗脊 藿梗 苡仁 白螺蛳壳 三钱 一钱半 五钱 四钱 谷芽 一两 大病甫瘥，复感新邪，胀满复发，且甚于前， 且拟疏解为治。 带叶苏梗 广木香 苡仁 淡 三钱 一钱 五钱 豆豉 新会皮 大腹皮 防风 四钱 一钱 一钱半 一钱 中 半 枳壳 一钱 香附 一钱半 谷芽 一两 葱头 三头 医 服三剂，病减其半。去防风、苡仁、大腹，加 古 籍 羌活一钱、车前子三钱、牛膝一钱半、豆卷三钱。 珍 稀 胀满渐退，中虚未复，原方减温散，增健中 抄 本 为治，以图全绩。 精 广木香 苏子 藿香 新会 选 一钱 三钱 一钱半 ︵ 皮 香附 制半夏 党参 香 二 一钱 三钱 一钱半 三钱 十 橼皮 苡仁 砂仁末 一钱 五钱 四分 ︶ 服五剂痊愈。 （案 ） 王，丁亥仲春，城门。素有便血 缘圆怨 之恙，刻下血止而脘腹胀满，泄泻纳少，运迟足 肿，心下时痛，青筋绊露，脉细而弦。木邪犯土， 土已负矣。故《经》云：泄而腹满甚者，逆证也。 主以扶土，佐以化邪，以冀侥幸于十一耳。
猿缘员 苡仁 金铃子 橘皮 络 荷 五钱 三钱 五分 五分 梗半尺 谷芽 藿梗 赤芍 桑 一两半 一钱半 二钱 叶 枝 党参 香附 旋覆花 三钱 一两 三钱 三钱 一钱 新绛 半 三分 连服十余剂痊愈。 慎 五 堂 治 验 录
