
·5281·
“入盐走肾”理论的现代研究
李凯1,2，周宁1，张振凌1,2*
1.河南中医药大学，河南郑州450046
2.呼吸疾病诊疗与新药研发河南省协同创新中心，河南郑州450046
摘要：“入盐走肾”理论是指导中药炮制的基本理论之一。近些年来，学者围绕盐炙中药做了大量研究工作，有力地推动
了对“入盐走肾”炮制理论的科学阐释。从“入盐走肾”角度就近些年来盐炙中药研究进展进行综述，并对目前研究中存在
问题进行分析，提出了盐炙中药的研究思路。
关键词：入盐走肾；盐炙；中药炮制理论；饮片；药性理论
中图分类号：R283文献标志码：A文章编号：0253-2670(2017)24-5281-05
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2017.24.034
Modernstudyontheoryof“salt-processingenhancingdrugintokidneymeridian”
LIKai1,2,ZHOUNing1,ZHANGZhen-ling1,2
1.HenanUniversityofChineseMedicine,Zhengzhou450046,China
2.CollaborativeInnovationCenterforRespiratoryDiseaseDiagnosisandTreatment&ChineseMedicineDevelopmentofHenan
Province,Zhengzhou450046,China
Abstract:“Salt-processingenhancingdrugintokidneymeridian”isoneofthebasictheoriestoguidetheprocessingofChinese
materiamedica(CMM).Inrecentyears,scholarshavedonealotofresearchworkonsalt-processing,whichhaseffectivelypromoted
thescientificexplanationofthetheory.Inthispaper,recentresearchesofsalt-processedCMMfromtheperspectiveof“salt-processing
enhancingdrugintokidneymeridian”werereviewed.Basedontheanalysisoftheexistingproblems,thisreviewprovidesanewidea
forthemechanismstudyofsalt-processing.
Keywords:salt-processingenhancingdrugintokidneymeridian;salt-processing;processingtheoryofChinesemateriamedica;
medicinematericalcrudeslices;theoryofChinesemateriamedicaproperty
“入盐走肾”理论是在中医基本理论“咸入肾”
的基础上形成和发展起来的，由明·陈嘉谟在《本草
蒙筌》中首次明确提出，是指导中药炮制的重要理
论之一。明·李梴在《医学入门》中也提出了类似观
点，并认为“入肾用盐”。正是在这些理论的指导下，
历代盐制的中药品种较为丰富，多达165种[1]，盐制
方法也较多，如盐炒、盐炙、盐水浸、盐水蒸、盐
水煮、盐水洗、盐水淬等[2]。《中国药典》2015年
版中记载的药材盐制方法有盐炙（也有盐水炙、盐
水炒的描述）、盐蒸、盐炒等，其中以盐炙法为主，
包括杜仲、补骨脂、菟丝子、续断、砂仁、酸枣仁、
益智仁、小茴香、杜仲叶、蒺藜、吴茱萸、葫芦巴、
陈皮、香附、知母、黄柏、肉苁蓉、酸枣仁、车前
子、关黄柏、沙苑子、泽泻、荔枝核、韭菜子、橘
核、枸杞子，共有26种，临床应用也最多。近些年
来，学者对盐炙药物做了大量研究，并就盐制中药
研究进展进行了总结[3]，但缺乏对辅料用盐及盐炙
历史沿革的深入探析，也未总结近些年来盐炙药物
“入盐走肾”理论的研究概况。故本文从盐及盐炙药
物的历史出发，从“入盐走肾”角度，对近些年来
盐炙药物的研究进行总结。
1盐与盐炙的历史考证
盐作为中药有悠久的应用历史。《神农本草经》
记载有戎盐[4]，《五十二病方》中也有“赣戎盐若美

收稿日期：2017-09-06
作者简介：李凯（1982—），男，博士，副教授，主要从事中药炮制研究。Tel:(0371)86635596E-mail:cpulikai@163.com
*通信作者张振凌，女，教授，博士生导师，主要从事中药炮制研究。Tel:(0371)86635596E-mail:zhangzl6758@163.com

·5282·
盐”
[5]的描述。由于历史条件限制，盐的来源不一，
制作工艺不同，品种极其繁杂。南北朝·陶弘景在《本
草经集注》[6]中将盐分为卤咸、戎盐、大盐，其中
戎盐又分9种，包括白盐、食盐、黑盐、胡盐、柔
盐、赤盐、驳盐、臭盐、马齿盐，后4种虽不是以
药用为主，但药用品种也有7种之多，故明朝李时
珍有“不知其为疗体复有优劣否”的解释。宋代是
中医药快速发展时期，
《图经本草》[7]除收载食盐（石
盐）外，另有戎盐、大盐、卤盐、光明盐、绿盐，
其“文具石盐条下”，已有将盐品种合并的趋势。
明·《本草纲目》[8]是在考证历史文献基础上形成的
中医药学巨著，书中收载有食盐（又称大盐）、戎盐
（又称胡盐、羌盐、青盐、秃登盐、阴土盐、赤盐等）、
光明盐（又称石盐、圣石、水晶盐、白盐）等，功
效基本相同，区别在于来源及制备工艺不同。随着
生产力发展，制盐技术的不断革新，到清·孙星衍版
《神农本草经》已将戎盐、大盐、卤盐合并为一，至
此中药盐品种方才统一。建国后，除1953、2000、
2005年外，其他版《中国药典》均在正文或附录中
收载大青盐。
盐作为盐炮制辅料在南北朝时期就有记载，如
《雷公炮炙论》记载：“茱萸⋯⋯凡修事十两，用盐
二两”、“修事白垩二两，用白盐一分”
[9]。宋代首
次出现盐炙方法记载，如“黄（芪），盐水炒”
[10]，
与现行盐炙方法基本一致。历史上，除个别药物外，
大多盐制未详细记载所用盐品种，考虑当时医药未
严重分化，中药盐也应作为炮制辅料使用。但建国
后《中国药典》规定炮制辅料用盐均为食盐，同时
也收载了大青盐，也就是说中药盐和炮制用盐并不
一致，这与传统似有不同。关于盐制辅料用量，历
史上大多也未详细列明，至《中国药典》1963年版
才出现：“参照多数地区的经验加以规定，有的并留
有幅度”，一般为100kg药物用2.8～3.0kg食盐，
《中国药典》1977年版及之后版本对盐的用量规定
为“除另有规定外，每100千克药物用食盐2kg，
个别用量3kg（吴茱萸）”。目前研究虽多认可这一规
定[11]，但也认为个别药物的用盐量应稍增加[12]。
2“入盐走肾”理论的验证
有学者认为“入盐走肾”原意在于配伍药用，
提高疗效，以及利用盐的物理化学性质处理药物使
其便于应用等[13]。概括起来“入盐走肾”可以理解
为引药入肾：①增强补肾作用；②增强疗疝止痛缩
尿之效；③增强滋阴清火润燥作用；④拮抗或调整
药用以适应特定的临床需要。研究也多围绕这4个
方面进行。
2.1增强补肾作用
验证盐炙后药物具有增强补肾作用，主要是从
盐炙与肾“藏精，主生殖，主骨生髓，通于脑”的
生理功能关系进行研究。如补骨脂盐炙后增强了含
药血清促进成骨细胞增殖、分化和矿化的活性[14]。
在复方中，盐补骨脂配伍二神丸在治疗小鼠脾肾阳
虚腹泻时优于生品配伍[15]。盐补骨脂、盐杜仲配伍
青娥丸对大鼠去卵巢所致的骨质疏松症治疗效果明
显增强，这与盐炙可以增强中药温肾壮阳的功效的
传统认识一致[16]。益智仁盐炙前后其挥发油均能抑
制乙酰胆碱酯酶活性，这与其治疗老年痴呆作用密切
相关，且盐炙后可除去潜在的毒性成分喇叭茶醇[17]。
其他药物如盐韭菜子在提高血浆促肾上腺皮质激素
量，以及提高初级精母细胞、次级精母细胞和精子
数量的作用方面强于生品，提示盐炙对韭菜子温补
肾阳作用具有协同增效关系[18]。
2.2增强疗疝止痛、缩尿作用
莫书蓉等[19]研究结果显示橘核盐炙品对醋酸
所致疼痛的止痛效果较生品强。缩尿方面，益智仁
盐炙能显著降低水负荷多尿模型大鼠6h排泄率，
降低大鼠血清中精氨酸加压素的量，增强益智仁缩
尿作用[20]。此外，益智仁盐炙后也能明显改善腺嘌
呤所致肾阳虚多尿模型大鼠肾脏指数和病理指标[21]。
在复方中，盐益智仁配伍缩泉丸能较好地改善模型
大鼠的肾脏功能和水通道蛋白-2的表达，且盐炙后
作用明显增强，证实了缩泉丸中益智仁盐炙后可增
强疗效的科学性[22]。这些研究成果从肾“主水”角度
验证了“盐炙入肾”的中药炮制基本理论。
2.3增强滋阴清火润燥作用
吴莹等[23]比较了知母、盐知母对甲亢阴虚大鼠
的影响，与生知母组大鼠相比，盐知母组大鼠游离
三碘甲状腺原氨酸、游离甲状腺素、17-羟皮质类甾
醇的量显著降低，提示盐炙后知母滋阴作用显著增
强。张爽等[24]利用体外结肠癌Caco-2细胞研究知母
盐炙前后降糖作用的变化，也得出类似结论。徐珊
等[25]以热证大鼠肛温及血浆中三碘甲腺原氨酸、四
碘甲腺原氨酸、促甲状腺激素、促甲状腺激素释放
激素、肝组织中乳酸脱氢酶、琥珀酸脱氢酶、肝糖
原、Na+,K+-ATP酶和Ca2+,Mg2+-ATP酶的量为指标，
研究黄柏、酒黄柏及盐黄柏对热证大鼠能量代谢的
作用规律，结果显示盐炙后黄柏苦寒之性增强，能

·5283·
进一步缓解热证大鼠的生理生化指标，增强黄柏清
热之功。从缓和燥性方面，补骨脂盐炙后改善了氢
化可的松所致的阴虚模型小鼠乳酸脱氢酶的量和
器官系数等生理指标，显示盐炙可缓和补骨脂燥毒
之性[26-27]。
2.4拮抗或调整药用以适应特定的临床需要
此方面研究较少，有文献报道益智仁盐炙后可
除去喇叭茶醇这一潜在的毒性倍半萜类成分，更好
地适用于临床[17]。
3盐炙入肾机制研究
目前的研究大多从成分入手对于盐炙入肾的机
制进行研究，主要是考察炮制前、后药物化学成分
变化及其在体内的吸收分布变化情况。
3.1盐炙对药物化学成分的影响
盐炙对药物化学成分变化影响的研究较多，季
德等[28]研究知母盐炙前、后8种成分量的变化情况，
发现盐炙后呋甾型且C-22位存在羟基的皂苷类成
分知母皂苷E1、知母皂苷BII、知母皂苷I的量均
有所下降，C-22位不存在羟基的知母皂苷BIII的量
上升，并认为与呋甾型皂苷C-22位羟基不稳定有
关。李凯等[29]发现，盐炙的过程对补骨脂中香豆素
类和黄酮类成分的影响是“先降后升再降”的动态
过程，推测可能与加热引起的成分转化有关。曹柳
等[30]研究发现盐泽泻中23-乙酰泽泻醇B的量明显
降低，而泽泻醇A、24-乙酰泽泻醇A、泽泻醇B的
量均增加，其中以24-乙酰泽泻醇A量的增加最显
著，可能是在炮制过程中，23-乙酰泽泻醇B在高温
下更有利于转化成24-乙酰泽泻醇A。
有学者也研究了盐炙前、后配伍组方中盐炙药
物化学成分的变化。盐杜仲、盐续断制成的杜仲丸
药效部位溶出并不是单味药成分的简单相加，而是
总黄酮、总多糖增加，总皂苷降低[31]。李梦琪等[32-33]
发现益智仁盐炙后可使某些峰面积变为原来的近3
倍，使得缩泉丸的温肾缩尿作用明显增强，进一步
研究发现盐炙益智仁中7-表香科酮可能是通过拮抗
磷酸组胺的H1受体释放从而抑制豚鼠膀胱逼尿肌
收缩张力。但也有学者研究发现盐炙药物配伍后，
指标成分的量降低，如盐炙品配伍的青娥丸中指标
成分量明显下降，不能合理解释青娥丸盐炙品的抗
骨质疏松药效优于生品的前期研究结果，推测量降
低的成分可能不是青蛾丸的活性成分或者有效成分
在体内存在相互作用及转化，从而影响药效成分的
吸收[34]。
3.2盐炙对药物药动学的影响
目前研究认为，盐炙能改变药物的吸收及分布
情况，这与其增强了与“肾”相关的功能密切相关。
如补骨脂盐炙能促进补骨脂主要成分补骨脂素和异
补骨脂素的吸收，改变其吸收特性，并推测可能是
钙、镁、铁、锌等有益元素总量的增加促进了补骨
脂在胃肠道的吸收，提高了其生物活性[35-36]。其他
研究也得出了类似的结论[37-39]。在改善盐炙药物在
体内分布情况方面，张凡等[40]的研究结果显示黄柏
盐炙品中盐酸小檗碱的量在下焦脏器肾、大肠、小
肠中增加，进而说明了盐炙“引药入肾”的作用。
目前，药物盐炙前、后药理活性与成分变化之间的
直接联系研究较少，有研究显示青娥丸中京尼平苷
酸、补骨脂素的药-时曲线和时-效曲线具有良好的
相关性，且与生品相比，青娥丸盐炙品中二者的相
关性更高[41]。
4结语与展望
近些年来，学者围绕盐炙药物做了大量而丰富
的研究工作，并对“入盐走肾”理论进行了深入的
研究，由相对单一的文献整理和继承、炮制工艺量
化及改进拓展到化学成分改变与药效学、药动学行
为的综合研究，取得了一定的成果，有力推动了“入
盐走肾”炮制理论的科学阐释。但“入盐走肾”炮
制理论研究也存在着以下问题。
4.1盐炙用盐品种的选择
目前从研究结果看，盐是盐炙“入肾”的关键
因素。历史上中药盐的品种繁多，受历史条件的限
制，中药用盐和炮制用盐似为一致；而目前中药用
盐指大青盐，炮制用盐为精制后食盐[3]，这与历史
炮制用盐不一致。明·李时珍在描述纯度较高的光明
盐时指出其“功同戎盐，但力差之”
[8]，精制后纯
度较高的食盐作为辅料用盐是否合适，还需要进一
步考证和研究，并从盐在盐炙中的作用入手，科学
制定辅料用盐的质量标准。
4.2盐炙辅料用量的确定
由于历史盐炙药物多无辅料用量描述，目前沿
用的“每100千克药物用食盐2kg”标准为近代经
验总结，缺乏文献和科学数据支撑，需要根据药物
自身特点，在考证药效学的基础上，分别优化药物
盐炙辅料用量。
4.3盐炙作用机制的研究
目前研究已经证明药物盐炙后在药效学及体内
吸收、分布上有“入盐走肾”的作用，但是何原因

·5284·
导致了这种改变还缺乏直接的研究。另外，药理活
性与成分变化之间相关性研究仍显单薄。
因此，笔者认为可在确证辅料盐品种及用量的
基础上，采用“复方-多指标化学成分-多模型药理
指标-中医‘
肾’药物代谢动力学”模式，综合分析
盐炙过程中的“盐效应”和“热效应”，并进行相关
性分析，以期系统解释盐炙“入盐走肾”的机制。总
之，近些年来在盐炙研究方面已经取得很大成绩，但
在阐释盐炙中药炮制原理的道路上仍然任重道远。
