·858·

不同储藏条件对党参片质量的影响
韩喜桃1，唐雅楠1，刘子琴1，包丽媛1，韩舒1，刘凯洋1，王宏月1，郭晓光2，李卫飞3，杜红1*，
胡芳弟4
1.北京中医药大学中药学院，北京102488
2.天津森罗科技股份有限公司，天津300000
3.中国北京同仁堂（集团）有限责任公司，北京100062
4.兰州大学药学院，甘肃兰州730000
摘要：目的考察不同储藏条件对党参CodonopsisRadix片质量的影响。方法制备低（水分≤10%）、中（10%＜水分≤
13%）、高（13%＜水分≤16%）3种不同水分的党参片，于室温、阴凉、冷藏、加速（高温高湿）、低氧气调养护条件下储藏
4个月，考察其外观性状、色度、水分、灰分、浸出物、总黄酮、总皂苷及总糖含量的变化，综合评价不同储藏条件对各水
分党参片质量的影响。结果各水分党参片在储藏过程中，中、高水分（＞10%）党参片在常温储藏中发生不同程度的虫蛀，
且高水分党参片在常温储藏3、4个月时灰分不符合药典规定，常温储藏的高水分党参片在储藏4个月时浸出物显著下降。
同时，常温储藏的各水分党参片的总皂苷、总黄酮、总糖含量大多低于阴凉、冷藏及低氧气调养护储藏。结论党参片储藏
过程中，虫蛀程度与党参片水分、储藏温度、湿度、氧含量有关，总皂苷含量与储藏温度、湿度、氧含量有关，总黄酮含量
与氧含量有关，总糖含量与储藏温度、湿度有关，故在常氧条件下应控制其储藏温度不高于20℃，党参片水分低于10%；
在低氧条件下，储藏温度、湿度、党参片含水量相对不受限。且储藏时储藏温度、湿度、氧含量、党参片水分越低其储藏效
果越好。
关键词：党参片；储藏条件；质量评价；色度；总黄酮；总皂苷；总糖
中图分类号：R283.6文献标志码：A文章编号：0253-2670(2021)03-0858-10
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2021.03.027
InfluenceofdifferentstorageconditionsonqualityofCodonopsisRadixpieces
HANXi-tao1,TANGYa-nan1,LIUZi-qin1,BAOLi-yuan1,HANShu1,LIUKai-yang1,WANGHong-yue1,GUO
Xiao-guang2,LIWei-fei3,DUHong1,HUFang-di4
1.SchoolofChineseMateriaMedica,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing102488,China
2.TianjinCNROScience-TechnologyCo.,Ltd.,Tianjin300000,China
3.ChinaBeijingTongrentang(Group)Co.,Ltd.,Beijing100062,China
4.SchoolofPharmacy,LanzhouUniversity,Lanzhou730000,China
Abstract:ObjectiveToinvestigatetheeffectsofdifferentstorageconditionsonthequalityofCodonopsisRadixpieces(CRP).
MethodsThreedifferentmoisturecontentkindsofCRPwithlow(≤10%),medium(10%—13%),andhigh(13%—16%)were
prepared,storethemfor4monthsunderroomtemperature,cool,refrigerated,accelerated(hightemperatureandhighhumidity),and
lowoxygencuringconditions,andexaminetheirappearanceproperties,color,moisture,ash,extract,totalflavonoids,totalsaponins
andtotalsugarcontentofCRPwithdifferentmoisturewereinvestigated,andtheeffectsofdifferentstorageconditionsonthequality
ofCRPwithdifferentmoisturecontentwerecomprehensivelyevaluated.ResultsDuringthestorageprocessofvariousmoisture
CRP,medium-moistureandhigh-moistureCRP(>10%)haddifferentdegreesofmoth-eatenduringstorageatroomtemperature,and
theashcontentofhigh-moistureCRPdidnotmeetthepharmacopoeiarequirementswhenstoredatroomtemperaturefor3and4
months.Theextractofthestoredhigh-moistureCRPdecreasedsignificantlywhenstoredatroomtemperaturefor4months.Atthe
sametime,thecontentsoftotalsaponins,totalflavonoids,andtotalsugarsofeachmoistureCRPstoredatroomtemperaturearemostly

收稿日期：2021-08-22
作者简介：韩喜桃，女，硕士研究生，研究方向为中药饮片质量研究。E-mail:shxt0813@163.com
*通信作者：杜红，女，博士，教授，博士生导师，研究方向为中药炮制原理研究。Tel:(010)53912125E-mail:duhong@vip.163.com

·859·

lowerthanthosestoredincool,refrigerated,andlow-oxygenstorage.ConclusionDuringthestorageofCRP,thedegreeofmoth-
eatenwasrelatedtothemoisture,storagetemperature,humidity,andoxygencontentofCRP.Totalsaponinswererelatedtostorage
temperature,humidity,andoxygencontent.Totalflavonoidswererelatedtooxygencontent,andtotalsugarswererelatedtostorage
temperature.Humiditywasrelated,sothestoragetemperatureshouldnotbehigherthan20℃undernormaloxygenconditions,and
themoisturecontentofCRPshouldbelessthan10%;Underlowoxygenconditions,thestoragetemperature,humidity,andmoisture
contentofCRPshouldberelativelyunrestricted.Andthelowerthestoragetemperature,humidity,oxygencontent,andwatercontent
ofCRPduringstorage,thebetterthestorageeffect.
Keywords:CodonopsisRadixpieces;storageconditions;qualityevaluation;color;totalflavonoids;totalsaponins;totalsugar

党参为桔梗科党参属植物党参Codonopsis
pilosula(Franch.)Nannf.、素花党参C.pilosulaNannf.
var.modesta(Nannf.)L.T.Shen或川党参C.tangshen
Oliv.的干燥根，具有健脾益肺、养血生津的功效，
临床用于治疗食少倦怠、咳嗽虚喘、心悸气短、津
伤口渴等病症[1]。现代药理学研究表明，党参有保
护神经、调节血糖、增强机体免疫力、抗肿瘤、抗
疲劳及抗溃疡等多种作用[2-7]。
党参的功效组分如糖、皂苷、黄酮等物质极易
受温度、湿度、氧气等影响而发生分解[8-10]，从而严
重影响到党参片的临床功效。并且党参片在储藏过
程中，因其含有蛋白质和糖等蛀虫所需养分[11]，稍
有不慎就被虫蛀成洞孔，甚至蛀空，造成损失，有
效成分减少从而降低了疗效以至不能药用，造成很
大的经济损失[12]。而虫蛀的发生与温度、湿度、氧
气有关。文献表明，温度为22～32℃，饮片含水量
10%～15%极易发生虫蛀[13]。而在低氧条件下，防
虫效果显著[14]。因此，防止虫蛀大多都认为要减少
中药本身含水量，降低温度、湿度，需密封[15-16]。
综上，将储藏条件的温度、湿度、氧气加以控制，
可有效避免传统散装党参片存在的有效成分散失、
虫蛀等问题。故本研究以非真空包装的不同水分的
党参片为研究对象，在不同储藏条件（常温、阴凉、
冷藏、加速、低氧气调养护）下定期考察饮片的外
观性状、色度、水分、浸出物、总灰分、总皂苷、
总黄酮及总糖含量，通过考察储藏条件对党参片内
外质量的影响，以期明确党参片的储藏效果与水分
有无关联性，为确定党参的储藏养护条件提供理论
参考。
1仪器与材料
1.1仪器
CDZG-0.22WS-S高气密恒湿柜，天津森罗科技
股份有限公司；EPOCH酶标仪，美国伯腾仪器有限
公司；CM-5分光测色计，日本KonicaMinolta公
司；SX2-2.5-10A箱式电阻炉，绍兴市上虞道墟科
析仪器厂；BT125D电子分析天平，十万分之一，
Sartorius公司；FA1104B电子分析天平，万分之一，
上海越平科学仪器有限公司；HH-S6电热恒温水浴
锅，北京科伟永兴仪器有限公司；DHG-9123A电热
鼓风干燥箱、BPS-100CA恒温恒湿箱，上海一恒科
学仪器有限公司。
1.2试剂
对照品芦丁（批号Y24F11Y17051）、三七皂苷
R1（批号G09D10Y104881）、葡萄糖（批号
S08J6G1），质量分数均＞98%，购于上海源叶生物
科技有限公司；乙醇、冰醋酸、高氯酸、浓硫酸、
石油醚（60～90℃）为分析纯；水为双蒸水，其余
试剂为分析级。
1.3材料
党参药材购于甘肃，经北京中医药大学中药鉴
定系王晶娟教授鉴定为桔梗科党参属植物素花党参
C.pilosulaNannf.var.modesta(Nannf.)L.T.Shen的
干燥根。
2方法与结果
2.1不同水分党参片的制备及不同储藏条件处理
2.1.1低水分党参片取净制后党参药材，润透，
切厚片，于40℃烘12h，检测水分（烘干法），水
分含量为8.27%。
2.1.2中水分党参片取净制后党参药材，润透，
切厚片，于40℃烘8h，检测水分（烘干法），水
分含量为11.71%。
2.1.3高水分党参片取净制后党参药材，润透，
切厚片，于40℃烘2h，检测水分（烘干法），水
分含量为14.65%。
2.1.4不同储藏条件处理取上述不同水分的党参
片，用牛皮纸凝膜纸袋打包，于室温、阴凉、冷藏、
加速（高温高湿）、低氧（氧气浓度0.2%以下）气
调养护条件下储藏4个月（表1），其中，常温，学
校常温库放置；阴凉，学校阴凉库放置；冷藏，冷
藏柜放置；加速（高温高湿），恒温恒湿箱放置；低
·860·

表1储藏条件信息
Table1Storageconditioninformation
储藏条件
储藏温度/℃
湿度/%
氧气
常温
23±3
20～70
常氧
加速
40±2
75±5
常氧
阴凉
15±3
30～70
常氧
冷藏
4±2
20～50
常氧
低氧气调养护
21±3
35±7
低氧
氧气调，高气密恒湿柜放置。每月取样观察饮片外
观性状及虫蛀率，并分别测定各党参片色度、水分、
总灰分、浸出物、总黄酮、总皂苷、总糖的含量。
2.2外观性状
取不同储藏条件下的各党参片，分别于每月取
样观察饮片外观性状、虫蛀情况，结果见表2。
虫蛀率＝被虫蛀的党参片质量/总党参片质量
结果表明，在常温储藏条件下，高水分党参片
表2不同储藏条件各水分党参片性状观测结果
Table2ObservationresultsofpropertiesofCRPwithdifferentmoistureunderdifferentstorageconditions
样品
储存时间/月
常温
加速
阴凉
冷藏
低氧气调
低水分
党参片
0
外表皮呈黄灰色，横切面皮部呈淡黄色，木质部呈黄色，部分可见裂隙或放射状纹理，质地硬，
有特殊香气，味微甜

1
无明显变化
横切面颜色加深
无明显变化
无明显变化
无明显变化

2
发现蛹
横切面颜色加深
无明显变化
无明显变化
无明显变化

3
虫蛀率0
横切面颜色加深
无明显变化
无明显变化
无明显变化

4
虫蛀率0
横切面颜色加深
无明显变化
无明显变化
无明显变化
中水分
党参片
0
外表皮呈黄灰色，横切面皮部呈淡黄色，木质部呈黄色，部分可见裂隙或放射状纹理，质地硬，
有特殊香气，味微甜

1
无明显变化
横切面颜色加深
无明显变化
无明显变化
无明显变化

2
出现拉丝，蛹，幼虫
横切面颜色加深
无明显变化
无明显变化
无明显变化

3
虫蛀率1.3%
横切面颜色加深
无明显变化
无明显变化
无明显变化

4
虫蛀率3%
横切面颜色加深
无明显变化
无明显变化
无明显变化
高水分
党参片
0
外表皮呈黄灰色，横切面皮部呈淡黄棕色，木质部呈深黄色，部分可见裂隙或放射状纹理，质地
较硬，有浓郁的特殊香气，味微甜

1
出现拉丝，蛹，幼虫
横切面颜色加深
无明显变化
无明显变化
质地变硬

2
虫蛀率13%
横切面颜色加深
无明显变化
无明显变化
质地变硬

3
虫蛀率23%
横切面颜色加深
无明显变化
无明显变化
质地变硬

4
虫蛀率36%
横切面颜色加深
无明显变化
无明显变化
质地变硬

储藏1个月时出现虫蛀现象；低水分和中水分党参
片储藏2个月时出现虫蛀现象；储藏至4个月时，
虫蛀率为高水分党参片（36%）＞中水分党参片
（3%）＞低水分党参片（0）（图1）。可见，常温储
藏条件的温度、湿度、氧含量均利于虫蛀的发生，
且党参片水含量越高，虫蛀率越高，党参片水含量
是影响其虫蛀率的主要因素。在加速储藏条件下，
各党参片均无虫蛀，推测是其温度（40℃）不利于
印度谷螟生长，这与鲁玉杰等[17]的结论（35℃由于
高温不适导致卵无存活）一致；在阴凉、冷藏、低
氧气调储藏条件下，无虫蛀发生，说明低温、低氧
可抑制生虫[18-19]。
2.3颜色测定
2.3.1供试品的制备取各党参片，粉碎，过2号
筛，备用。
2.3.2色度测量条件的确定起止波长350～750
nm；色彩空间CIE，L*、a*、b*；仪器测量口径8mm；
视场选择：10度视角；测量光源为D65；标准偏差
ΔE*ab≤0.04；数据处理软件为SpectraMagicNX。
2.3.3精密度考察取低水分党参片粉末，按
“2.3.2”项下色度测定条件连续测量6次，记录L*、
a*、b*，并计算L*、a*、b*的RSD值分别为0.32%、
0.81%、0.49%，表明色差仪精密度良好。
2.3.4重复性考察取低水分党参片粉末6份，按
照“2.3.2”项下色度测定条件进行6份样品颜色测
定，记录L*、a*、b*值，并计算L*、a*、b*的RSD
值分别为0.26%、0.95%、0.71%，表明方法重复性
良好。

·861·




图1常温储藏4个月各党参片虫蛀情况
Fig.1DamagesofwormsofeachCRPafter4monthsofstorageatroomtemperature
2.3.5稳定性考察取低水分党参片粉末，分别于
0、2、4、6、8、10、12h，按照“2.3.2”项下色度
测定条件进行样品颜色测定，记录L*、a*、b*值，
并计算L*、a*b*的RSD值分别为0.20%、0.51%、
0.29%，表明样品在12h内色度值稳定性良好。
2.3.6党参片色度值的测定取各党参片粉末，按
“2.3.2”项下色度测量条件测量，分别记录代表饮片
粉末颜色的L*、a*、b*，每份供试品重复3次，取
平均值，并计算L*、a*、b*的RSD值。
色差仪数据明度（L*）代表亮度，L*越大，亮度
越大；a*代表红绿相，负值代表绿色，正值代表红
色；b*代表黄蓝相，负值代表蓝色，正值代表黄色；
E为颜色的总色差，总色差值E用公式E＝(L*2＋
a*2＋b*2)1/2计算得出。
色差仪测定不同储藏条件下各党参片粉末色泽
变化（图2），可知各党参片在加速条件下波动性最
大，表明高温高湿对党参片色泽影响大。在储藏过
程中，高水分党参片色泽波动性明显大于低水分、
中水分党参片，表明高水分党参片在储藏中色泽更
易受到影响。






图2不同储藏条件下各党参片的色泽变化
Fig.2ColorchangesofCRPunderdifferentstorageconditions
607080
50
E
01234
t/月
01234
t/月
加速-低水分
加速-中水分
加速-高水分
1cm
1cm
1cm
阴凉-低水分
阴凉-中水分
阴凉-高水分
低水分党参片中水分党参片高水分党参片
50607080
40
L*
51015
0
a*
冷藏-低水分
冷藏-中水分
冷藏-高水分
2628303234
24
b*
常温-低水分
常温-中水分
常温-高水分
气调-低水分
气调-中水分
气调-高水分
·862·

2.4党参水分、灰分、浸出物测定
参照《中国药典》2020年版四部水分测定法
（［通则0832］）[20]烘干法、灰分测定法（［通则
2303］）[20]、浸出物测定法（［通则2201］）[20]项下
的热浸法测定各党参片水分、灰分、浸出物。结果
见表3和图3。在不同的储藏条件下，低水分党参
片水分随时间变化较大，特别是在加速与阴凉储藏
条件中，因其易吸潮引起水分上升；中水分党参片
在储藏过程中水分相对比较稳定；高水分党参片在
低氧气调储藏中水分下降，可能为储藏环境湿度低
导致失水。高水分党参片储藏至3、4个月时，总灰
分超标；同时储藏4个月后，高水分党参片浸出物
含量下降（P＜0.01），推测与其发生虫蛀及虫蛀率
有关。其余样品均符合药典规定。
2.5党参总皂苷类成分测定
2.5.1对照品的制备取三七皂苷R1对照品10.30
mg，加甲醇，超声使之溶解，并用甲醇定容至50mL
量瓶中，摇匀，即得。
2.5.2线性关系考察精密量取三七皂苷R1对照
品溶液0、0.1、0.2、0.4、0.8、1.0、1.2mL至试管
中，挥干，精密加入5%香草醛-冰醋酸溶液0.2mL，
高氯酸0.8mL，摇匀后至60℃水浴30min后，立
表3不同储藏条件下各党参片的水分、灰分变化(x
±s
,n=3)
Table3ColorchangesofCRPunderdifferentstorageconditions(x
±s
,n=3)
样品
储存时
间/月
水分/%
灰分/%
常温
加速
阴凉
冷藏
低氧气调
常温
加速
阴凉
冷藏
低氧气调
低水分
0
8.27±0.05
4.45±0.13
党参片
1
9.34±0.1811.67±0.089.27±0.059.03±0.0810.01±0.094.43±0.104.55±0.074.53±0.094.51±0.064.56±0.03

2
9.23±0.111.65±0.0311.02±0.1410.07±0.310.51±0.014.49±0.484.59±0.524.59±0.274.48±0.104.60±0.06

3
10.33±0.1811.05±0.099.23±0.089.41±0.149.56±0.054.54±0.104.46±0.034.69±0.014.45±0.064.51±0.03

4
9.85±0.1311.46±0.059.57±0.049.4±0.03
9.71±0.094.56±0.114.57±0.154.69±0.084.53±0.034.65±0.09
中水分
0
11.71±0.04
4.56±0.02
党参片
1
11.67±0.1712.13±0.0711.40±0.0311.07±0.0110.37±0.104.44±0.094.57±0.034.56±0.054.49±0.044.52±0.05

2
11.82±0.0611.73±0.0211.10±0.0812.49±0.0910.75±0.084.55±0.294.59±0.334.61±0.174.52±0.084.50±0.01

3
12.22±0.0411.63±0.1511.07±0.0411.42±0.129.74±0.084.69±0.104.63±0.084.70±0.174.57±0.074.55±0.04

4
12.14±0.1412.72±0.0811.13±0.0211.17±0.069.52±0.044.80±0.104.68±0.024.73±0.074.47±0.054.32±0.01
高水分
0
14.65±0.16
4.75±0.05
党参片
1
14.51±0.2415.45±0.0914.90±0.0314.84±0.3113.31±0.054.86±0.084.87±0.064.81±0.124.49±0.054.52±0.02

2
15.39±0.0714.87±0.0914.46±0.0514.83±0.0214.15±0.124.93±0.054.88±0.244.79±0.504.55±0.044.64±0.01

3
15.78±0.1017.86±0.0414.41±0.0414.56±0.3612.78±0.155.11±1.364.81±0.144.77±0.094.72±0.034.84±0.06

4
14.92±0.1015.18±0.1515.62±0.0214.38±0.0811.37±0.075.30±0.174.84±0.204.81±0.054.73±0.024.48±0.08


图3不同储藏条件下各水分党参片浸出物变化
Fig.3ChangesofextractsofeachmoisturecontentofCRP
underdifferentstorageconditions
即取出置冷水中冷却，准确加入冰醋酸5.0mL，摇
匀，放置30min，在536nm波长处测定其吸光度
（A）。以536nm处的A值为纵坐标（Y），样品质量
浓度为横坐标（X），得线性回归方程Y＝14.554X－
0.0059，r＝0.9996，结果表明三七皂苷R1在20.60～
247.20μg/mL与A值具有良好的线性关系。
2.5.3供试品溶液的制备取党参样品粉末0.2g，
精密称定，置100mL锥形瓶中，加入石油醚（60～
90℃）20mL，超声提取20min，提取2次，滤过。
滤渣中加入50%乙醇20mL，超声20min，提取2
次，合并滤液，加50%乙醇定容至50mL，即得。
2.5.4精密度试验精密移取皂苷对照品溶液0.5
mL6份，按“2.5.2”项下方法测定其A值，并计算
70


69


68


67


66
浸出物/%
常温-低水分
常温-中水分
常温-高水分
加速-低水分
加速-中水分
加速-高水分
阴凉-低水分
阴凉-中水分
阴凉-高水分
冷藏-低水分
冷藏-中水分
冷藏-高水分
气调-低水分
气调-中水分
气调-高水分
01234
t/月

·863·

A值的RSD值。RSD值为0.31%，表明仪器精密度
良好。
2.5.5重复性试验精密称取党参片粉末0.2g,共
6份，按“2.5.3”项下方法制备供试品溶液，按“2.5.2”
项下方法测定其A值，并计算A值的RSD值。RSD
值为1.22%，表明该方法重复性良好。
2.5.6稳定性试验精密称取党参片粉末0.2g,按
“2.5.3”项下方法制备供试品溶液，按“2.5.2”项下
方法于30min、1h、2h、3h、4h、5h、6h时测
定其A值，并计算A值的RSD值。RSD值为1.54%，
表明6h内总皂苷稳定性良好。
2.5.7加样回收率试验精密称取6份已测定含量
的党参片粉末0.2g，按“2.5.3”项下方法制备供试
品溶液，分别加入一定量的对照品溶液制得样品，
按“2.5.2”项下方法测定其A值，并计算其回收率
与RSD值。加样回收率为100.7%，RSD为1.36%。
2.5.8党参片总皂苷含量测定取各党参片按上述
方法进行测定，测定结果见图4。各水分党参片在
储藏4个月中，总皂苷含量呈先下降后上升的趋势
（图4）。其中以加速变化率较大（低水分党参片为
−30.01%，中水分党参片为−23.88%，高水分党参片
为−17.91%），低氧气调最稳定（低水分党参片为
3.60%，中水分党参片为−1.67%，高水分党参片为
8.20%）。储藏4个月后，低水分党参片（图4-A）
总皂苷含量：冷藏＞低氧气调、阴凉＞常温＞加速
（P＜0.01）。中水分党参片（图4-B）：低氧气调＞冷
藏＞加速＞阴凉＞常温（P＜0.01)。高水分党参片
（图4-C）：阴凉＞冷藏、低氧气调＞加速＞常温
（P＜0.01)，冷藏、低氧气调无统计学差异。可见，
以总皂苷为指标时，各党参片在低温低湿低氧环境
中储藏效果较好，常温储藏效果较差。
2.6党参总黄酮类成分测定
2.6.1对照品的制备取干燥至恒定质量的芦丁对
照品9.03mg，加体积分数为70%乙醇，超声使之
溶解，并用70%乙醇定容至50mL量瓶中，摇匀，
即得。
2.6.2线性关系考察将制备的芦丁对照品溶液精
密量取0、0.2、0.4、0.6、0.8、1.0、1.2mL至量瓶
中，分别加入5%NaNO2溶液1mL，混匀并静置6
min；加入10%Al(NO3)3溶液1mL，混匀并放置5
min；再加入5%NaOH溶液10mL，混匀；最后加
入体积分数为70%乙醇定容至25mL，放置10min，
在510nm处测定A值。以510nm处的A值为纵坐



图4低(A)、中(B)、高(C)水分党参片在不同储藏条件
下总皂苷含量变化
Fig.4Changesintotalsaponinscontentoflow(A),medium
(B),high(C)-moistureCRPunderdifferentstorage
conditions
标（Y），样品质量浓度为横坐标（X），得线性回归
方程Y＝6.8423X＋0.0007，r＝0.9994，结果表明
芦丁在36.12～216.72μg/mL与A值具有良好的线
性关系。
2.6.3供试品溶液的制备精密称取2.00g党参
粉，按照料液比1∶20加入体积分数为80%乙醇，
超声提取30min，滤过，并获得滤液。将滤液转移
到100mL量瓶中定容，得供试品溶液。
2.6.4精密度试验精密移取芦丁对照品溶液2
mL6份，按“2.6.2”项下方法测定其A值，并计算
A值的RSD值。RSD值为0.67%，表明仪器精密度
良好。
2.6.5重复性试验精密称取党参片粉末2g，共6
常温
加速
阴凉
冷藏
气调
140


120


100

80
60
总皂苷/(mg·g−1)
012345
t/月
常温
加速
阴凉
冷藏
气调
常温
加速
阴凉
冷藏
气调
140


120


100

80
140


120


100

80
60
总皂苷/(mg·g−1)
总皂苷/(mg·g−1)
A
B
C
·864·

份，按“2.6.3”项下方法制备供试品溶液，按“2.6.2”
项下方法测定其A值，并计算A值的RSD值。RSD
值为1.48%，表明该方法重复性良好。
2.6.6稳定性试验精密称取党参片粉末2g,按
“2.6.3”项下方法制备供试品溶液，按“2.6.2”项下
方法于0、30、60、90、120、150、180min时测定
其A值，并计算A值的RSD值。RSD值为1.38%，
表明180min内总黄酮稳定性良好。
2.6.7加样回收率试验精密称取6份已测定含量
的党参片粉末2g，按“2.6.3”项下方法制备供试品
溶液，分别加入一定量的芦丁对照品溶液制得样品，
按“2.6.2”项下方法测定其A值，并计算其回收率
与RSD值。加样回收率为98.6%，RSD为2.14%。
2.6.8党参片总黄酮含量测定取各党参片按上述
方法进行测定，测定结果见图5。各水分党参片储
藏4个月，总黄酮含量变化趋势趋于一致（图5）。



图5低(A)、中(B)、高(C)水分党参片在不同储藏条件
下总黄酮含量变化
Fig.5Changesintotalflavonoidscontentoflow(A),
medium(B),andhigh(C)-moistureCRPunderdifferent
storageconditions
其中以低氧气调储藏条件下总黄酮含量最高。储藏
4个月后，低水分党参片的总黄酮含量（图5-A）：
低氧气调＞阴凉＞冷藏、加速、常温（P＜0.01），
冷藏、加速＞常温（P＜0.05）。中水分党参片（图
5-B）：低氧气调、阴凉＞冷藏＞加速＞常温（P＜
0.01），低氧气调、阴凉无统计学差异。高水分党参
片（图5-C）：低氧气调＞加速＞阴凉、冷藏＞常温
（P＜0.01），阴凉、冷藏无统计学差异。可见，以总
黄酮为指标时，各党参片在低氧气调环境中储藏效
果最好。
2.7党参总糖类成分测定
2.7.1对照品的制备取干燥至恒定质量的葡萄糖
对照品4.50mg，加水溶解，并定容至5mL量瓶中，
摇匀，即得。
2.7.2线性关系考察精密量取葡萄糖对照品溶液
0、0.1、0.2、0.4、0.6、0.8、1.0mL至试管中，加
蒸馏水至2mL，分别加入6%苯酚溶液1mL，浓硫
酸溶液5mL，沸水浴20min后，立即取出，置冷
水中冷却，摇匀，在490nm波长处测定其A值。
以490nm处的A值为纵坐标（Y），样品质量浓度
为横坐标（X），得线性回归方程Y＝31.748X＋
0.0021，r＝0.9992，结果表明葡萄糖在0.09～0.90
mg/mL与A值具有良好的线性关系。
2.7.3供试品溶液的制备取党参片粉末0.2g，精
密称定，置100mL锥形瓶中，加入蒸馏水20mL，
回流1h，提取2次，滤过，合并滤液后定容至50
mL，即得。
2.7.4精密度试验精密移取葡萄糖对照品溶液
0.2mL6份，按“2.7.2”项下方法测定其A值，并
计算A值的RSD值。RSD值为0.54%，表明仪器
精密度良好。
2.7.5重复性试验精密称取党参片粉末0.2g,共
6份，按“2.7.3”项下方法制备供试品溶液，按“2.7.2”
项下方法测定其A值，并计算A值的RSD值。RSD
值为1.29%，表明该方法重复性良好。
2.7.6稳定性试验精密称取党参片粉末0.2g,按
“2.7.3”项下方法制备供试品溶液，按“2.7.2”项下
方法于0、30、60、90、120、150、180min时测定
其A值，并计算A值的RSD值。RSD值为0.91%，
表明180min内党参总糖稳定性良好。
2.7.7加样回收率试验精密称取6份已测定含量
的党参片粉末0.2g，按“2.7.3”项下方法制备供试
品溶液，分别加入一定量的葡萄糖对照品溶液制得
123
0
123
0
123
0
常温
加速
阴凉
冷藏
气调
常温
加速
阴凉
冷藏
气调
常温
加速
阴凉
冷藏
气调
总黄酮/(mg·g−1)
总黄酮/(mg·g−1)
总黄酮/(mg·g−1)
012345
t/月
A
B
C

·865·

样品，按“2.7.2”项下方法测定其A值，并计算其
回收率与RSD值。加样回收率为99.5%，RSD为
1.28%。
2.7.8党参片总糖含量测定取各党参片按上述方
法进行测定，测定结果见图6。党参片在储藏4个
月中，在加速储藏条件中的各水分党参片总糖含量
波动最大，最不稳定，变化率最大（低水分党参片
为−22.55%，中水分党参片为−22.16%，高水分党参
片为−21.78%），表明高温高湿环境对党参片总糖含
量的影响大，而其它储藏条件对各水分党参片的总
糖含量影响较小，变化趋势相对平缓。储藏4月后，
低水分、中水分、高水分党参片（图6-A、B、C）
的总糖含量：低氧气调、阴凉、冷藏＞常温＞加速




图6低(A)、中(B)、高(C)水分党参片在不同储藏条件
下总糖含量变化
Fig.6Changesintotalsugarscontentoflow(A),medium
(B),andhigh(C)-moistureCRPunderdifferentstorage
conditions
（P＜0.01），其中，低水分、高水分党参片：低氧气
调、阴凉、冷藏无统计学差异；中水分党参片：低
氧气调＞阴凉、冷藏（P＜0.01），阴凉、冷藏无统
计学差异。可见，以总糖为指标时，各党参片在高
温高湿环境中储藏效果最差，常温次之，而低温低
湿低氧储藏效果较好。
2.8数据分析
2.8.1饮片水分对党参片储藏效果的影响分析在
对各储藏条件党参片中各成分初步分析的基础上，
采用主成分分析（principalcomponentanalysis，
PCA），进一步分析各水分党参片储藏效果的异同。
通过PCA（图7）可知，低水分党参片除加速外，
其它储藏条件聚集明显，表明低水分党参片比较稳
定，在常温、阴凉、冷藏、低氧气调储藏条件下储
藏效果一致。而中水分、高水分党参片的储藏条件
呈离散状态，表明其在不同储藏条件下储藏效果差
异较大。且在低氧气调储藏条件下低、中、高水分
党参片聚集明显，表明饮片水分在其储藏条件下影
响不大。在常温储藏条件下，低、中、高水分党参
片最分散，表明饮片水分对其储藏效果影响大。
2.8.2储藏条件对党参片储藏效果的影响分析通
过SPSS24.0软件对储藏过程中各党参片水分、灰
分、浸出物、总皂苷、总黄酮、总糖含量及色度值
指标L*、a*、b*、E值与其储藏温度、湿度、氧气含
量进行相关性分析（表4），结果表明党参片的水分
含量与其储藏湿度成正相关（P＜0.05），说明储藏
湿度较高时，党参片就会吸水，含水量提高；储藏
湿度较低时，党参片会失水，含水量降低，与本研
究结果一致。党参片的色度L*、E值与储藏温度、
湿度成负相关（P＜0.01），a*、b*值与其成正相关
（P＜0.01），说明储藏温度、湿度越高的党参片其色
泽越深。党参片的总皂苷含量与储藏温度、湿度、
氧含量成负相关（P＜0.05），其中湿度影响较大，
表明党参片宜储藏于低温低湿低氧环境中。党参片
的总黄酮含量与储藏氧含量成负相关（P＜0.05），
表明党参片宜储藏于低氧环境中。党参片的总糖含
量与储藏温度、湿度成负相关（P＜0.01），表明党
参片宜储藏于低温低湿环境中。
3讨论
党参储藏过程容易发生虫蛀，严重影响临床用
药的有效性和安全性。而虫蛀的发生与储藏温度、
湿度、氧含量有关，与饮片水分有无关系暂无明确
定论。吴晓毅等[21]认为饮片虫蛀与较低的含水量之
500


450


400


300
常温
加速
阴凉
冷藏
气调
常温
加速
阴凉
冷藏
气调
常温
加速
阴凉
冷藏
气调
500


450


400


300
500


450


400


300
总糖/(mg·g−1)
总糖/(mg·g−1)
总糖/(mg·g−1)
012345
t/月
A
B
C
·866·


图7PCA得分图
Fig.7PCAscorechart
表4储藏过程中生党参片各成分含量与其水分、储藏条件
的相关性分析
Table4Correlationanalysisbetweenthecontentofeach
componentofCRPanditsmoistureandstorageconditions
duringstorage
指标
相关系数
温度
湿度
氧气
水分
0.192
0.307*
0.242
总皂苷
−0.330*
−0.403**
−0.303*
总黄酮
0.114
−0.161
−0.289*
总糖
−0.771**
−0.705**
−0.254
L*
−0.503**
−0.485**
−0.207
a*
0.691**
0.617**
0.219
b*
0.532**
0.463**
0.163
E
−0.469**
−0.459**
−0.200
“*”表示在0.05水平显著相关，“**”表示在0.01水平极显著相关
“*”meanssignificantcorrelationatthe0.05level,“**”meansextremely
significantcorrelationatthe0.01level
间不存在必然的联系，在其研究中供试品水分含量
均低于10%，却发生严重的虫蛀现象；靳贵林等[22]
认为当党参含水量高于15%会发生严重的虫蛀现
象，低于13%能有效防止虫蛀的发生。故本研究在
符合药典党参片水分规定的前提下制备低、中、高
不同水分的党参片，比较其于常温、阴凉、冷藏3
个传统储藏条件与低氧气调养护、加速（高温高湿）
环境的储藏效果，探讨饮片水分、储藏条件对其储
藏效果的影响。
研究发现，冷藏、阴凉、加速及低氧气调储藏
条件下，党参片未发生虫蛀，而常温条件下，党参
片发生虫蛀。在发生虫蛀的党参片中，高水分党参
片最早出现虫蛀，且虫蛀程度与速度与党参片水分
呈正相关。低水分党参在2月发现蛹后就再无变化，
推测可能是外部侵染，而低水分党参片无法提供其
生长所必须的环境，致使其再无变化。党参富含糖
类，极易发生虫蛀，会形成孔洞，产生蛀粉，有的
完全蛀成粉状，失去药用价值。一方面药材经虫蛀
后，细胞及组织结构疏松，害虫入侵后遗留的粪便
等固体物质渗入到药材当中，使分子内聚力减小，
表面能降低而减少粉末的再结聚，因此其成分含量
会发生变化[23]。另一方面，蛀虫又传播霉菌[24]，导
致药材发霉，严重的会引起真菌毒素中毒症、降低
机体免疫功能、中枢神经系统的损害、甚至引起突
变、导致畸形和致癌等严重的安全隐患[25-26]。党参
在加工过程中，为避免虫蛀，常采用硫熏法，但可
能会使有效成分下降，甚至危害健康。因此，储藏
过程中应将党参片干燥，降低其水分，储藏于低温、
干燥、低氧环境中可避免虫蛀发生。
目前，党参在《中国药典》2020年版里仅有性
状、鉴别项，未设定含量测定指标。基于党参化学
成分特有性、化学成分有效性及可测性、体内作用
等综合分析，将糖、总黄酮、总皂苷等成分作为党
参的药效成分[27-29]，其成分含量的变化会直接影响
其药效。在储藏过程中，各党参片水分、灰分、浸
出物会出现一定波动，其中，水分与其储藏湿度有
关，灰分、浸出物与其虫蛀率有关。对于党参的活
性成分如总皂苷、总黄酮、总糖含量，水分对其影
响不大，储藏条件则有较大影响。其中，储藏温度、
024

−2


−4
t[2]
−6−4−20246
t[1]
加速-中水分
气调-高水分
冷藏-
中水分
阴凉-
低水分
气调-中水分
气调-低水分
阴凉-中水分
冷藏-低水分
常温-低水分
加速-高水分
加速-低水分
阴凉-高水分
冷藏-高水分
常温-中水分
高温-高水分

·867·

湿度对总皂苷、总糖有影响，氧含量对总皂苷、总
黄酮有影响。储藏过程中，各党参片的总皂苷、总
黄酮、总糖的变化速率取决于各个成分的合成与降
解速度，故导致其出现下降或上升的变化，这一变
化与现有报道[30-32]相似。但总体而言，为保障其质
量稳定性，应将其储藏于低温低湿低氧环境中。
综上，党参储藏过程中易受温度、湿度、氧含
量及饮片含水量的影响而导致变质虫蛀，为预防虫
蛀发生，在常氧条件下应控制其储藏温度不高于
20℃，党参片水分低于10%；在低氧条件下，储藏
温度、湿度、党参片含水量相对不受限。且储藏时
储藏温度、湿度、氧含量、党参片含水量越低其储
藏效果越好。但党参片中各化学成分间的转化存在
着复杂的过程，其机制需要进一步探讨。
利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突
