
·3573·

·专论·
中药连续化生产的必要性与可行性探讨1
关志宇1,2，刘星宇1，姜晟1，刘婧1，管咏梅1，王勇平2，王志敏3，刘荣华1*，朱卫丰1*
1.江西中医药大学，江西南昌330004
2.江西佑美制药有限公司，江西上饶334000
3.华润三九（南昌）药业有限公司，江西南昌330012
迫切需要在保证质量的前提下，适应行业进步与产业发展。近年来，国内外制药企业对药品连续化生产展开了大量的探索与
实践，已经有9个化学药品采用连续化生产工艺成功上市，中药制药行业也有不少企业也尝试采用了连续化生产工艺。现从
中药生产加工的现状出发，介绍中药实现连续化生产的优势，探讨中药连续化生产必要性，并对其可行性进行分析。
关键词：中药；连续化生产；中药制药；制药工艺；制药设备；质量控制
中图分类号：R28文献标志码：A文章编号：0253-2670(2022)12-3573-08
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2022.12.001
NecessityandfeasibilityanalysisoftraditionalChinesemedicinescontinuous
manufacturing
GUANZhi-yu1,2,LIUXing-yu1,JIANGSheng1,LIUJing1,GUANYong-mei1,WANGYong-ping2,WANGZhi-
min3,LIURong-hua1,ZHUWei-feng1
1.JiangxiUniversityofChineseMedicine,Nanchang330004China
2.JiangxiYoumeiPharmaceuticalCo.,Ltd.,Shangrao334000,China
3.ChinaHuarunSanjiu(Nanchang)PharmaceuticalCo.,Ltd.,Nanchang330012,China
Abstract:Continuousmanufacturinghastheadvantagesofhighquality,highefficiencyandlowcost,andhasbeenwidelyusedin
manyindustries.Asalifecycleproduct,Chinesepatentmedicineurgentlyneedstoadapttotheprogressanddevelopmentofthe
industryonthepremiseofensuringthequality.Inrecentyears,domesticandforeignpharmaceuticalenterpriseshavecarriedoutalot
ofexplorationandpracticeoncontinuousmanufacturing.Ninechemicalmedicineshavebeensuccessfullylistedbyusingthe
continuousmanufacturing,andmanyenterprisesinthetraditionalChinesemedicinepharmaceuticalindustryhavealsotriedtoadopt
thecontinuousmanufacturing.StartingfromthecurrentsituationoftraditionalChinesemedicinesproductionandprocessing,this
paperintroducestheadvantagesoftraditionalChinesemedicinecontinuousmanufacturing,discussesthenecessityoftraditional
Chinesemedicinecontinuousmanufacturing,andanalyzesitsfeasibility.
Keywords:traditionalChinesemedicine;continuousmanufacturing;traditionalChinesemedicinepreparation;pharmaceutical
process;pharmaceuticalequipment;qualitycontrol
中医药是中华文化的瑰宝，在新冠肺炎疫情的
防控中发挥了重要作用，展现出了强大活力[1]。近

收稿日期：2022-03-10
西省中医药管理局科技计划项目（2020B0366）；江西省博士后研究人员科研项目（2020KY51）
作者简介：关志宇，博士，教授，硕士生导师，研究方向为药物新制剂与生物药剂学。E-mail:adlaiguan@126.com
*通信作者：刘荣华，博士，教授，博士生导师，研究方向为中药药效物质基础与中药质量评价。
Tel:(0791)87118911E-mail:rhliu@163.com
朱卫丰，博士，教授，博士生导师，研究方向为中药新剂型与新技术。Tel:(0791)87118614E-mail:zwf0322@126.com
年来，国家相关部门相继出台了关于促进中医药事
业发展的文件，如2017年7月起实施的《中华人民
·3574·

共和国中医药法》中第8条明确指出，国家支持中
医药科学研究和技术开发，鼓励中医药科学技术创
新，对推动我国中药产业创新具有重大意义。
生产，该模式具有单元操作灵活、设备费用低、投
入风险小等优势[2-3]，但也存在产量受批大小限制，
工艺之间中断时间较长，原材料和中间体需要中转、
暂存库房等不足[4]。连续化生产工艺作为制药行业
的新兴技术，具备降低生产成本，减少中间贮存、
检验环节，提高生产效率等优势[5]，为中药生产技
术创新提供了新思路。
中药连续化生产是指以中药材（包括但不限于
原药材、净药材和饮片等）为原料投入生产，按照
工艺流程（包括但不限于2个以上单元，如提取与
制剂等集成）连续不断生产出药品。采用连续化生
产工艺，不仅能提高中药生产速度，还能有效保障
“药材-饮片-药品”全生命周期的质量可控与可追
溯[6]。因此，本文根据国内中药制药行业、设备制
造行业发展现状，探讨中药连续化生产的必要性与
可行性，为推动中药连续化生产提供依据。
1中药实现连续化生产的必要性
连续化生产并非是“新奇”技术，其在合成化
纤、石油与塑料加工等行业已经有广泛应用[7]。由
于行业的特殊性，现代药品连续化生产起步较晚，
但目前已经有9个化学药上市品种采用了连续化
生产工艺，并且还有更多的产品正在探索应用连
续化生产工艺。国家药品监督管理局发布的《促
进中药传承创新发展的实施意见》提到：“要加强
中药生产全过程的质量控制，推动中药制药技术
升级，鼓励生产企业逐步实现智能制造”，该文件
的发布对促进中药连续化生产具有重要的指导意
义，也表明了监管机构对中药生产技术创新的支
持态度。
近些年，药品生产加工技术不断发展，我国中
药生产装备也得到了巨大提升。但整体上仍处于较
低水平，依然存在高能耗、低效率等一系列问题[8]。
如在提取阶段，受提取技术的限制，不能保证药材
有效成分被充分利用；提取浸膏暂存、干燥等一系
列工艺过程也不利于有效成分保存，这些都一定程
度上造成了药材的浪费，或影响了产品的疗效。因
此，不断升级生产技术是促进中药产业发展与产品
应用的重要途径，连续化生产技术恰好可以解决上
述中药单元式生产过程中存在的技术难点。
1.1全过程保障产品质量
1.1.1实时监测物料，保障产品稳定与化学药品
不同，中药成分的种类、含量、比例等会随产地、
时间以及炮制加工方法变化而改变，使得药品质量
存在一定的差异；中药制剂生产过程中，提取温度、
时间的改变，也会引起中药有效成分的变化，导致
最终批次间药品质量不尽一致。而连续化生产工艺
可以实现对原料药、中间产物的实时监测，预测输
入材料性能变化对下游产品及其加工特性的影响，
以便采取适当的控制措施，保障药品在生产过程中
质量稳定[9-10]。
在批生产工艺中，物料在进行离线检验时，一
些易降解或对环境敏感的药物质量可能发生改变，
这大大增加了中药产品的质量风险。连续化生产工
艺可以通过过程分析技术实现物料的在线监测，从
根本上避免了药物成分在生产过程中的变化[11]。
1.1.2全程调控设备，保障产品稳定提取、浓缩、
制粒、压片等生产过程中，由于震动等原因，参数
控制可能会有所波动。如片剂压制过程，还有药液
浓缩过程中，当工艺参数需要主动调整却始终不变，
或是需要保持稳定却被动偏离初始状态的时候，就
会直接影响到片剂成型和提取液成分[12]。而中药连
续化生产可以根据产品测量值的变化来控制设备条
件与工艺参数，使工艺参数在一定范围内能够持续
自动修正，实现更加动态的闭环控制，以此达到保
障药物质量的目的。
1.1.3机械连续操作，保障产品质量传统批生产
工艺在单元转换时，物料投送多需要人工操作，在
增加劳动强度的同时，无疑增大了药品被污染的风
险[13]。在连续化生产工艺中，设备可自动投送与转
移物料，避免与人员直接接触，也在一定程度上保
障了药品的质量，减少了中间体存放场地的设置。
1.2有效调控产量
在新冠肺炎疫情防控严峻之际，一些临床急需
中药产品的需求量骤然增加[14]，而批生产工艺，受
到“批”大小的限制，以及物料转移、离线检测等
的限制，严重制约了药品产量，因此制药企业不得
不暂停其他产品的生产，以全力保障此类中药制剂
的供应。相较于批生产工艺，对于常年生产和短期
生产的药品来说，连续化生产工艺可以更加灵活地
放大或缩小生产规模，能更合理、快速地安排生产，
更适应可能不断变化的市场需求[15]，如遇到重大公
共卫生事件，可提供更大的响应能力[16]。

·3575·

1.3降低中药生产成本
近年来，中药材价格、生产材料以及人工成本不
断提高，优化生产工艺以缩短生产周期，减少人员成
本，不失是一条控制药品生产成本的有效路径[17]。
Novartis团队预测，采用连续化生产后单个常规产
品每年可缩短2～3周的生产时间，一条生产线上
所节省的时间，不仅可以减少设备运行和维护成
本，还可以降低人工成本，降低中间体在贮存、检
验等环节的能耗、检测和管理成本，进而降低整体
成本[18-19]。此外，连续化生产是集成工艺、整体设
计，所需设备占地面积较小，也可有效降低药品生
产环境的控制成本。
1.4加强中药的可追溯性
我国振兴中医药的步伐不断推进，中药制剂产
品质量普遍提高，但由于多种原因，仍有不少产品
质量良莠不齐，行业内尚缺少完整的中药质量追溯
体系，大大限制了中药产业的进一步发展[20]。利用
连续化生产工艺，生产设备根据生产情况自动调节，
既可以及时监测到成分变化，还能对生产过程中的
不合格材料进行追溯，有助于确保最终产品的预期
质量和一致性[21]，也方便监管部门对药品展开追查
工作[22]。
2中药实现连续化生产的可行性
国外已有9种药物实现了连续化生产。直接上
市就采用连续化生产工艺的有福泰制药生产的
Orkambi、Symdeko/Symkevi以及Trikafta3种治疗
囊性纤维化药物，礼来制药研发的治疗乳腺癌药物
Verzenio，辉瑞公司生产的治疗急性骨髓性白血病
药物Daurismo、治疗肺癌药物Lorbrena以及特应性
皮炎药Cibinqo，强生公司研发的镇痛药Tramacet；
上市后药品又转为连续化生产工艺的药品有强生公
司治疗艾滋病的Prezista[23]。同时，国内也有研究表
明，部分单元操作可以实现连续化生产，中药企业
要根据中药特性来设计连续化生产工艺，切不可盲
目照搬化学药品的生产技术[24]。
2.1中药连续化生产设备不断发展
虽然国内暂没有中药企业采用完整的连续化生
产线，但已经有不少企业改进了现有工艺、设备，
实现了单元内连续化或相邻单元间的连续化，如连
续沸腾制粒、提取-浓缩等工艺，将部分单元操作实
现集成，以连续化生产模式来运行，其他单元操作
以“批”的生产模式进行运行[15]。
2.1.1药材前处理中药材的前处理是保障药品质
量和提高药材利用率的关键步骤之一。现代中药制
剂企业，采用风选、筛选、磁选、切制等设备联动，
在该工段实现了局部连续化生产，如自动清洗烘干
设备、切割筛选一体化设备等，大大提高了药材处
理效率[25-26]。后续的部分炮制工段也已经实现了智
能化控制，包括计算机控制智能炒药机、中药锻制
联动线装置等[27-28]，在炮制过程中可以完成工艺参
数的监测以及远程控制，有效降低劳动强度，提高
生产效率[29]。如果将净切与炮制工艺链接，并利用
近红外、拉曼光谱等技术，增加药材或饮片详细信
息的采集，则可为后续的提取、制剂连续化生产提
供均化投料的有关信息，有利于解决原料质量差异
传递，提高中药饮片质量一致性，推动中药产业高
质量发展。
2.1.2提取、浓缩、纯化中药的提取、浓缩和纯
化是提高中药有效成分含量的重要技术手段。目前
已有企业实现了提取、浓缩，以及工段间的联动，
使浸膏质量更稳定，提高了提取效率，减少了生产
能耗与污染[30]。通过安装近红外等在线监测设备，
实现对有效组分、含量的监测[31-32]，强化终点判断，
能够在保证原料物质基础稳定的同时，进一步提高
生产效率和饮片利用率。
2.1.3成型工艺不同形态制剂间成型工艺具有很
大差异，但是同种剂型，或者相同形态的某些制剂
则通常使用同一设备或生产线，应用连续化生产技
术，经过工艺调整和验证之后，同样可以如此。例
如，在固体制剂的制备过程中，常用的湿法制粒、
干法制粒[33]等技术都可以改造成适应连续化生产的
工艺、设备。目前，实现连续化生产的制粒设备有
连续双螺杆湿法制粒、连续高速剪切湿法制粒、连
续辊压干法制粒，连续流化床制粒等，这些设备都
能够较好地集成混合、制粒等过程，在改善物料流
动性、可压性，防止药物成分离析的同时，保证生
产连续进行[34]。后续可以直接串联包装、罐装、压片
等设备，并结合过程分析技术（processanalytical
technology，PAT）实时监测，则能够有效保证产品质
量一致性[35]，减少物料传输带来的污染风险。
例如，中药颗粒剂的制备（图1），在提取浓缩
过程中，净药材或饮片通过失重式加料机进料，在
线经粉碎后直接传输至连续动态逆流提取设备。固
液分离后，将提取液输送至组合膜进行连续纯化、
浓缩后得到流浸膏。该过程中，不同原理的在线监
测装置可安装T1～T4处，以监测粉碎情况、提取
·3576·


图1中药提取与颗粒剂集成连续化生产系统流程示例图
Fig.1Examplediagramofintegratedcontinuous
manufacturingsystemfortraditionalChinesemedicine
extractionandgranules
液中有效成分含量、浓缩液中的含水量等。流浸膏
与各辅料经在线混合后进入连续制粒机，而后经连
续干燥并整粒，传输至连续筛分装置，最终得到成
品中药颗粒。T5～T8处安装在线监测装置，可监测
物料混合效果、水分含量，判定物料是否符合生产
的各项要求，监控生产是否可以持续进行，保障产
品质量。
2.1.4物料传输物料在相邻工艺设备间的传输也
是影响连续化生产药品质量的重要因素，目前已经
投入使用的气力输送装置可有效避免物料与输送带
间的摩擦，保障物料质量[36]。荷兰研发出了一条
PROMISE线，原料药及辅料由质量损失加料机连
续进料，再借助真空输送装置运送至连续混合装置
以及连续压片机当中，实现了药品的直接压片[37]，
有效避免了物料在输送过程中发生离解以及被污染
的风险。中药企业可以在现有的联动工艺上再创新，
尝试将联动转变为连续，为早日实现中药连续化生
产打下坚实的基础。
2.2PAT日渐成熟
在批生产模式中，企业可以采用抽样检测的方
法对药品生产过程进行监测，虽能监测生产的各个
环节，但过于耗时。在连续化生产中，为避免药物
在加工与输送过程中出现质量偏差，确保产品质量，
能够实时测量原料药和生产过程中关键质量属性的
过程分析技术就显得尤为重要[38]。随着PAT的不断
发展，制药行业也逐渐具备了由批生产模式向连续
化生产转变的基础[11]。目前，制药行业中最常见
的PAT是光谱分析技术，如近红外光谱、拉曼光
谱、在线紫外-可见光谱、近红外化学成像等分析
技术[39]，其中近红外光谱和拉曼光谱分析技术广泛
地应用于中药粉末混合、提取、分离纯化等生产过
程当中[40-42]。
2.2.1近红外光谱分析技术该技术在中药质量控
制和检验方面具有许多优势，可进行分类、定性和
定量分析[43]。该技术已经应用于在线监测提取和浓
缩工艺[44-45]、高剪切制粒工艺[46]、片剂半成品的水
分及药物活性成分含量测定等[47]。如在槟榔、麦芽
和山楂的干燥过程中应用近红外光谱分析技术可在
线快速分析[48]，参栀灵口服液浓缩过程中应用该技
术可监测芍药苷、白芍苷、甘草苷等成分的含量，
从而保证产品质量[49]。
2.2.2拉曼光谱分析技术该技术灵敏度高，样品
检测无损害，在连续化生产过程中具有较高的应用
潜力[50]。殷文俊等[51]运用拉曼光谱分析技术，实时
监测甘草配方颗粒的提取过程，并对药物有效成分
进行了监测；Nagy等[52]在连续双螺杆制粒中，应用
该技术快速监测了药物混合的均匀度。此外，该技
术还应用于药物含水量的快速评价[53]。
2.2.3微波共振技术该技术依靠捕捉水分子和变
化电磁场之间的相互作用来监测物料中是否含有水
分，因此与近红外光谱分析技术不同，该技术可直
接在线监测目标的整体（如包衣片）水分含量[54]，目
前已广泛应用于各种工业领域的水分在线测定[55]。
将微波共振传感器安装在流化床驱动器上，可对流
化床干燥过程中颗粒水分进行实时监测，并预测终
点[56]。Austin等[57]设计了一种新型微波传感器，用
于测定混合物中各组分的化学成分和水分含量。
2.3监管法律体系不断完善
目前，对于连续化生产而言，国内法规的制定
与出台相对滞后。但随着连续化生产设备的创制和
各种技术的不断发展、成熟，应用中药连续化生产
技术的诉求不断增强。与此同时，监管机构也已经
开始制定行业指南，旨在推动药品连续化生产的广
泛应用。
2019年2月，美国食品和药物管理局（Foodand
DrugAdministration，FDA）发布“工业连续制造指
南的质量考虑（QualityConsiderationsforContinuous
ManufacturingGuidanceforIndustry）”，列出了小分
子固体口服药物在应用连续化生产过程中，可能影
响质量的因素，如控制策略、工艺验证、工艺放大
净药材/饮片
进料器
溶媒
T1
破碎
溶媒进口T2/D1
T4/D3
T5/D4
T6/D5
T7/D6
T3/D2
成品
颗粒
连续筛分
锥形整粒
组合膜
水分离
连续干燥
连续制粒
T1～T8：PAT在线测试位置
D1～D6：缓存点
逆流提取
药渣转运
提取液出门
固液分离
中药浸膏/黏合剂
进料器
混合
辅助1
进料器
辅助2
进料器
T8

·3577·

等，为连续化生产质量监管提供了参考[58]。国际人
用药品注册技术协调会（InternationalCouncilfor
Harmonisation
of
Technical
Requirements
for
PharmaceuticalsforHumanUse，ICH）在2021年7
月批准发布的Q13“原料药和制剂的连续生产
（ContinuousManufacyuringofDrugSubstancesand
DrugProducts）”中，也强调了单元性生产到连续性
生产的转变，且适用范围相较于前者更为广泛，对
连续化生产的发展具有重要推动作用[15]。
2017年6月，国家药品监督管理局正式成为
ICH成员，这意味着我国药品监管体系和制药产业
获得了国际认可，国家药品监督管理局既要积极参
与国际上药品技术规则的制定，更要积极推进ICH
技术指南在国内的转化与应用。但是，国内尚没有
关于中药连续化生产的行业指南，严重阻碍了中药
连续化生产的发展。作为ICH的正式成员，合理借
鉴国际上的连续制造指南，制定符合中药发展的技
术法规，为中药连续化生产奠定坚实的基础。2021
年6月，国家药品监督管理局发布了关于实施中国
药品监管科学行动计划第2批重点项目，有力地推
动了实施中药连续化生产的进程，落实相关法律法
规的制定，对促进中药连续化生产具有里程碑式的
意义。
3中药连续化生产的制约因素与应对措施
在制药企业和监管机构努力为连续化生产寻求
更大发展的过程中，质量一致性、“批”的定义、工
艺开发与监管等多种因素都影响着中药生产技术向
连续化转变的进程。
3.1“均化投料”为质量一致性奠定基础
中药材或饮片批次间质量差异是影响中药产品
质量的重要因素，是制约中药连续化生产技术发展
与推广的首要难题。但是随着2020年11月《中药
均一化研究技术指导原则（试行）》的发布，对中药
原料投料的管理变得更符合中药特点，也体现了行
业与时俱进的监管理念。原则提出对不同批次的合
格处方药味等按适当比例投料的措施，并从均化对
象类型、均化前准备、指标选择、计算方法等多方
面做出了要求，从物料源头上为中药连续化生产技
术的产业实践铺平了道路。
3.2重新定义“批”的概念
连续化生产工艺是全过程监控而保证产品质量
均一稳定的药品制造技术，是采用该工艺生产产品
的最突出属性，恰恰也是批生产工艺中提出“批”
概念的目的。因此，连续化生产工艺的实施将从根
本上改变传统制药工艺中关于“批”的概念，不再
以原“总体均一性”为批次界定，中药企业可以根
据在单一制造周期或单个制造订单来定义“批”。在
法规的衔接上，可以参考《药品生产质量管理规范
（2010年修订）》中对连续生产情况下“批”的定义，
以具体生产日期或固定生产数量为“批”号，来追
溯所有与成品质量有关的生产信息。
3.3中药连续化生产工艺开发
中药连续化生产工艺开发涉及到的法规、技术
问题较多，也是制约其应用的重要因素之一。中药
连续化生产的生产线、厂房布局等均与间断生产条
件有一定区别，因此，企业首先要完成现有厂房、
生产线的改造，功能区的调整等工作。
中药新药开发过程中的工艺转移，除常规原辅
料、成品检测方法与标准外，需要建立适合连续化
生产的生产工艺控制参数、各中间环节物料快速检
测方法和标准，如Orkambi（福泰制药）等药品就
是在新药研制过程中直接采用了连续化生产技术。
艺，除完成上述软硬件改造外，还需要按照《已上
市中药生产工艺变更研究技术指导原则》中所述，
针对是否可能影响药用物质基础或药物吸收利用程
但是化学药品中，如强生公司的Prezista等，都是
在上市后为了适应市场需求与产业变革而变更为连
续化生产。不论是新药研发过程中的生产技术转移，
还是获批上市后的工艺变更，企业应根据自身实际
情况来选择适合本企业的生产技术。
4结语与展望
《已上市中药生产工艺变更研究技术指导原则》
指出：“已上市中药可以对生产工艺路线、方法、参
数等进行变更，鼓励企业积极创新以及开发新技
术。”《中医药发展“十三五”规划》将中医药行业
定位为“国民经济重要支柱性行业”，规划中指出：
“要实施中药振兴发展工程，鼓励中药企业大胆创
新，提升中药工业自动化进程。”这些都无疑是国家
对中药制药行业探索和应用新兴技术的鼓励，但制
药企业往往不愿或不能承担较大的技术和投资风
险，因此国家相关部门还需出台一系列政策，切实
保证中药生产企业的创新成果，提高我国中药产品
在国际市场的竞争力，向我国中药事业现代化迈出
关键一步。
·3578·

在监管理念方面，相关部门要出台顺应中药行
业发展，保障中药企业的切身利益的法规，支持并
监管中药连续化生产的探索与应用。在科技创新方
面，中药生产企业作为技术创新的主体，更应在中
医药的传承与创新上主动挑起大梁，抓住连续化生
产这一新技术，注重新技术、新工艺、新设备的创
制造行业，抢占国际市场。高校、科研机构应进一
步深化理论研究，坚持聚焦于适应中药特点的制造
理论、加工技术、过程监控、控制系统等的研发，
积极推进中药制造业技术进步[59]。
中医药文化源远流长，其发展一直紧跟“时代
脉搏”，连续化生产凭借其保质量、提效率、降成本
的突出优势，必将受到中药制造行业的青睐。《中国
制造2025》的实施将推动中药制造行业的技术创新
和产业升级，也为中药连续化生产技术的未来发展
指明了道路与方向。
利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突
