中药饮片的质量与色、香、味、形
覃
洁
（柳州市人民医院，广西
柳州
545001）


笔者在医院中药房工作近20年，发现多数的中药饮片
在色、香、味、形方面存在着问题。饮片加工过程中，离不开
水、火及各种辅料，水处理是否适当，掌握火候如何，切片是
否规范，干燥是否彻底，这都影响饮片的质量。下面从色、香、
味、形几个方面来反映中药饮片的质量问题。
1
色
各种药材的颜色是不同的，药材因加工或贮藏不当，就
会改变其固有的色泽。药材的颜色是否符合要求，是衡量药
材质地好坏的重要因素。如果外观色泽改变，往往意味着它
的化学成分及临床疗效都有改变，如大黄、黄连变黑，黄芩变
绿，荆芥、薄荷变黯，槟榔、白芍泛红等，都是质变的标志。炮
制可改变饮片的颜色，炒焦品表面呈焦黄色，炒炭后表面焦
黑色，内部焦黄色，若内外全黑即为不合格。饮片变色多与药
材伤水、火燥不及时、炮制不当、贮藏日久、虫蛀生霉、经常日
晒等有关。
2
香
各种药物固有的气味，是鉴别真伪优劣的依据之一，如
鱼腥草具鱼腥气，白鲜皮具羊膻气，香加皮具浓厚的香气可
与地骨皮区别。种子类药材炮制时，要炒至鼓起有香气溢出
为合格。有的药物贮存过程中，有效成分会逐渐挥发散失，香
气变淡，用到临床也会影响疗效，麝香密封阴凉干燥处保存
就是这个道理，薄荷、荆芥、细辛年久失气则疗效下降。所以
要加快药材流通，减少贮存时间，保持药材的新鲜度。
3
味
药材的味道与本身含有的成分有关，也是衡量品质的标
准之一，如乌梅、木瓜、山楂以酸为佳，黄连、黄柏以苦为佳，
甘草、党参以甜为佳，荜茇以辛辣为佳，辣味可以帮助鉴别海
风屯与青风屯，生半夏、生天南星辛辣、麻舌、刺喉、忌口尝，
炮制标准以味淡、不麻舌为合格。
4
形
形指形状、大小、厚薄等，也是影响疗效的一个重要因
素。当前的药材流通环节中个体经营者居多，由于缺乏相应
的专业素质，加上为了省时省力，追求经济效益，加工的中药
饮片很多不合格，主要是形偏大、偏厚，段偏长，调剂不方便，
影响成分煎出。
5
结语
为了提高中药饮片质量，提高疗效，则应该遵守科学的
规范标准，严格按照《中药饮片炮制规范》炮制各种中药饮
片。将中药饮片实行商标注册，统一标准，就是为了更好地对
饮片的质量保证提供合法性和可信度大小的依据，给中药饮
片一个合法的“身份证”——商标是势在必行的，也是中药打
入国际市场必须具备的条件。这样中药饮片的质量才能得到
保证，才能保证中医辩证施治临床用药安全有效，使祖国中
药学更好的发扬光大。
收稿日期：2003-11-11
第四届全国“药用植物学与植物药”学术研讨会


为了探索21世纪药用植物科学的发展与战略，总结和交流近年来药用植物研究领域的工作进展，中国植物学会药用植物
及植物药专业委员会定于2004年10月23—25日在南京举行第四届全国“药用植物学与植物药”学术研讨会。
本次会议主题是“药用植物学研究与中药现代化”。会议将就以下专题开展学术交流：
1.药用植物资源与可持续发展；2.GAP与中药现代化；3.药用植物活性成分研究；4.中药质量控制；5.植物药临床研
究；6.植物园与药用植物种质资源保护；7.民族植物药。
会议将邀请孙汉董院士、裴盛基研究员、周荣汉教授、万德光教授、郑汉臣教授等知名专家作大会学术报告，届时将有来
自全国各地（包括香港、澳门）的药用植物学专家及研究工作者到会。会议论文将被整理，出版《药用植物研究与中药现代化》
一书（希望论文被收入本书的作者务必于2004年8月15日前提交论文全文）。会后将组织去九华山、黄山进行为期3天的科
学考察。
会议注册费：每人600元人民币（学生减半）。
会后考察费：约400～600元（自理）。
诚挚欢迎各界同仁参加会议。
联系人：曾
虹
地
址：南京市中山门外前湖后村1号
邮
编：210014
电
话：025—84341505，84347015
传
真：025—84347015
E-mail：zenghong1010＠yahoo．com．cn
中国植物学会药用植物及植物药专业委员会
江苏省·中国科学院植物研究所
2004-5-30
·附12·





ChineseTraditionalandHerbalDrugs
第35卷第7期2004年7月







