
·3871·
中药传统汤剂、浸膏剂和配方颗粒剂的比较
殷佳，潘晔，蔡雪朦，高杉*，于春泉*
天津中医药大学，天津300193
摘要：中药剂型的发展历史悠久，逐渐形成了汤、酒、茶、散、膏、丹、丸等剂型，近年来配方颗粒剂取得了迅速发展。
通过对中药传统汤剂、浸膏剂和配方颗粒剂的价格因素、储存条件、便捷性、疗效等方面进行比较分析，发现各剂型均具有
优点和制约自身发展的劣势。随着科技的发展，中药配方颗粒剂会有更大的发展空间。
关键词：汤剂；浸膏剂；配方颗粒剂；中药；临床应用
中图分类号：R283.6文献标志码：A文章编号：0253-2670(2017)18-3871-05
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2017.18.030
Comparisonontraditionaldecoction,concreteandformulagranulesofChinese
materiamedica
YINJia,PANYe,CAIXue-meng,GAOShan,YUChun-quan
TianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine,Tianjin300193,China
Abstract:ThedevelopmentofChinesemateriamedicaformulationshasalonghistory,andgraduallyformedvariousdosageformssuch
assoup,wine,tea,powder,cream,pills,bolusesandsoon.Inrecentyears,formulagranuleshavedevelopedrapidly.Thepricefactors,
storageconditions,convenience,efficacyandotheraspectsofChinesemateriamedicadecoction,concreteandformulagranuleswere
compared,andtheresultshaveshownthateachformulationhasadvantagesanddisadvantagesthatrestricttheirdevelopment.Withthe
developmentofscienceandtechnology,Chinesemateriamedicaformulagranuleswouldhavemoreroomfordevelopment.
Keywords:decoction;concrete;formulagranule;Chinesemateriamedica;clinicalapplication
中药作为我国传统中医用药，有着悠久的历史，
遵循传统中医药的理论指导，在防病治病、康复保
健方面展现出了其独特的优势和特有的疗效，这使
其受到广泛的重视[1]。药物的疗效主要取决于自身，
但在一定条件下，剂型对药物发挥疗效也能够起到
关键性作用，主要表现为对药物释放、吸收的影响。
同一种药物，由于剂型、辅料和制备方法的不同以
及工艺操作的差异，会引起药物的稳定性、起效时
间、持续时间、作用部位和作用强度以及副反应等
出现较大差异[2]。
中药剂型是中药制剂最终应用的形式，是根据
病情和药物性质以及给药途径等因素将原料药制成
合适的形式，使其能够在临床应用中发挥最佳的治
疗效果。中药剂型的发展历史悠久，逐渐形成了汤、
酒、茶、散、膏、丹、丸等剂型，随着现代科技的
发展、提取工艺的优化和制药方法的改革，又出现
了栓剂、糖浆剂、软膏剂、口服液、颗粒剂等一系
列新剂型[3]。本文主要对广泛使用的传统剂型汤剂、
浸膏剂和近年来迅速发展的配方颗粒剂进行了比
较，总结这3种剂型各自的优点和不足，并且对其
应用和发展前景进行了探讨分析。
1汤剂、浸膏剂和配方颗粒剂的简介
1.1汤剂
中药汤剂古称汤液，始于殷商时期，作为中医
最古老、临床应用最广泛的剂型，迄今已有数千年
历史，是由相应的中药饮片加水煎煮或浸泡后，去
渣取汁而成的液体制剂[4]，各药物之间相互作用，
从而达到治病防病的目的。汤剂具有组方灵活、可
随证酌量加减、起效迅速、易于吸收等特点[5]，故
古语有云：“汤者荡也，去大病用之”。汤剂在现代

收稿日期：2017-04-06
作者简介：殷佳（1993—），女，在读硕士，研究方向为药理学。Tel:18222790785E-mail:yinjdyx@163.com
*通信作者于春泉（1975—），男，研究员，博士生导师，研究方向为中医证候学。Tel:(022)59596309E-mail:ycq-4@163.com
高杉（1984—），女，助理研究员，研究方向为中药药理学。Tel:(022)59596310E-mail:bianjibugs@163.com

·3872·
中医临床用药中始终是最广泛使用的剂型，汤剂处
方数量为整个中药处方数量的50%左右，但由于汤
剂需要临用新制、不易保存、煎煮耗时较长、不便
携带等缺点[6]，使其在临床应用和发展中受到了一
定的限制。
1.2浸膏剂
浸膏剂是指用适合的溶剂将药材的有效成分
浸出或加水煎煮，固液分离后浓缩干燥而制成的剂
型[7]。浸膏剂分为干浸膏剂和稠浸膏剂，干浸膏含
水量约为5%，稠浸膏的含水量一般为15%～20%，
因其溶剂量较低，可久贮。除另有规定，浸膏剂每
克相当于原料药2～5g，克服了汤剂给药体积较大、
携带不便的缺点，便于患者服用。这种剂型或直接
服用或配方，既可内服亦可外用，使用方法多样，
其作用随疾病不同而各异，如单方浸膏剂增加了单
位体积药物的有效成分，减少了药量，提高了疗效；
复方浸膏剂使治疗范围更加广泛，并且使组方中的
各味药物集于一体，便于服用，利于储存和携带。
1.3配方颗粒剂
中药配方颗粒剂又称为单味中药浓缩颗粒剂、
免煎颗粒剂、中药饮片浓缩颗粒剂等，是在传统中
药汤剂的基础上进行改良，结合现代制药技术将单
味原料药材经过提取、分离、浓缩、干燥、制粒、
包装而成的单味中药浓缩颗粒[8]。中药颗粒剂克服
了传统中药汤剂煎煮繁琐且耗时较长、不易保存以
及携带不方便的缺点，具有剂量精准、安全卫生、
方便携带、便于储存、即冲即服等特点[9]，更适应
现今快速的生活节奏。随着对中药颗粒剂生产管理
规范、质量标准以及治疗效果的进一步研究，相较
传统中药汤剂，其优势逐渐凸显并且被患者接受，
故在临床上的应用越来越广泛[10]。
2汤剂、浸膏剂和配方颗粒剂的特点
2.1汤剂
中药汤剂具有起效快、调配灵活、价格较便宜
等特点，饮片共煎时产生一系列的物理化学变化，
从而达到增强药效、降低毒性、缓和药性的作用，
体现了药物的配伍作用[11]，但是由于煎煮复杂耗
时，需现制现用，不易保存和携带等缺点的制约，
以及原药材与饮片的质量存在一定的问题[12]，使汤
剂的应用受到了一定的限制。
2.2浸膏剂
浸膏剂是对汤剂的改进，由于服用量较小和携
带方便为患者所接受，但浸膏剂仍具有浓度因厂而
异、不能随证加减、质量标准难以制定等问题，并
且精制时常用的水提醇沉法会使有效成分被沉淀包
裹或吸附而损失[13]。由于有吸湿性，会出现软化和
结块等现象，一般作为颗粒剂的中间产品。
2.3配方颗粒剂
相较于传统汤剂，中药配方颗粒剂具有无需煎
煮，开水冲服即可，体积小，便于携带和储存等众多
优点，有明确的有效期，质量易控制[14]。但传统汤剂
有合煎的过程，而颗粒剂只是单味中药成分的简单混
合，两者并不等同[15]。由于中药在煎煮的过程中各药
物成分之间会发生吸附、增溶、助溶、沉淀、水解、
中和、氧化、还原等一系列复杂的物理化学反应[16]，
对于含有毒性成分的一些中药，合煎会起到降低毒性
的作用，而单煎再混合则会使中毒的风险增加[17]。现
今配方颗粒剂的临床研究缺少利用多中心、双盲、随
机、对照的方法和研究结果，很难提供令人信服的数
据，缺乏客观准确的疗效评价，所以汤剂和配方颗粒
剂的等效性还需进一步验证[10]。
中药传统汤剂、浸膏剂和配方颗粒剂主要的优
势和不足见表1。
3汤剂、浸膏剂和配方颗粒剂的分析比较
3.1价格因素
传统汤剂使用的是中药饮片，中药饮片是将中
药材按照中医药理论，经过加工和炮制而得，可直
接用于临床[18]，因加工步骤较为简单，中药饮片价
表1中药传统汤剂、浸膏剂和配方颗粒剂的优缺点比较
Table1Comparisononadvantagesanddisadvantagesoftraditionaldecoction,concreteandformulagranulesofChinese
materiamedica
剂型
优点
缺点
汤剂
价格便宜，起效快，疗效好，可随证酌量加减，
易于吸收
煎煮复杂耗时，需现制现用，不易保存和携带，服用量
大，依从性差
浸膏剂
服用量较小，依从性较好，携带和储存方便
不能随证加减，质量标准不统一
配方颗粒剂
无需煎煮，服用和携带方便，便于储存和运输，
质量可控，易调剂
价格偏高，未经过合煎，药效不完全等同于汤剂

·3873·
格较低廉，更适应大众的消费水平，并且有几千年
的悠久历史，这使汤剂仍被广泛使用。
中药配方颗粒剂是利用浸提法，选取合适的溶
媒和方法，使中药饮片中的可溶性有效成分浸出，
经过浓缩干燥后，按一定比例制成的颗粒剂[19]。由
于中药配方颗粒剂的制药工艺相对复杂繁琐，使其
价格较为高昂，相较于传统中药饮片，要高出1.5～
2倍左右[20]，以常用的方剂四君子汤为例，相同药
量的中药配方颗粒剂价格是中药饮片的1.85倍[21]。
王斌[22]通过随机抽取贵州省遵义市中医院2015—
2016年的600张处方，研究发现采用中药配方颗粒
的处方平均价格为160.51元，中药饮片处方相应的
平均价格则为80.15元，同一处方配方颗粒的价格
明显高于中药饮片。刘晖晖[23]通过统计广东一家三
级甲等中医院2010年10月的中药价格，发现407
种药材中，383种配方颗粒剂的价格高于饮片的价
格，占94.10%，其中价格大于5倍的药材有20种，
差距较大的为刘寄奴（7.27倍）和青天葵（7倍）。
因为价格因素的影响，中药颗粒剂的推广也受到了
一定的限制。
3.2储存条件
中药汤剂一般需要现制现用，容易霉变，不能
长时间保存，另外制备汤剂所需的中药饮片在储存
保管过程中，由于受温度、湿度、日光和虫害等外
界自然因素和饮片自身某些物质分子活动的影响，
会产生物理、化学变化，导致药物产生潮湿、黏连、
泛油变色、霉变、虫蛀等各种变质现象[24]。
浸膏剂因为不含或含极少量的溶剂，有效成分
比较稳定，相较于汤剂，浸膏剂保存时间较长，但
浸膏剂具有很强的吸湿性，尤其是干浸膏，因而需
要置于遮光容器内密闭储藏[25]，或用薄膜包衣使中
药浸膏片的吸湿性大大降低，稳定性有所提升[13]。
而中药配方颗粒剂通过高速离心技术、超滤技术、
浓缩技术和喷雾干燥干粉制粒等制药技术降低了药
物的水分[26]，使其体积减小到原饮片的1/10，延长
了药物的保质期。另外，中药颗粒剂的包装是内附
铝膜的塑封包装，具有隔潮、避光、防止霉变、防
止虫蛀、可以长期保存等特点，还能够节约空间，
更利于运输和储藏[27]。
如荆芥、薄荷等挥发油量较多的药材，有效期
较短，在储存中其所含的有效成分的量会逐渐降
低，这些药材应尽量避免久放，故中药饮片通常需
要少量多次进药。由于中药饮片的特殊性，饮片库
房一般定期通风，保持室温为15～20℃，相对湿
度为45%～75%，避免阳光直射，且需经常观察和
检查仓库的通风、调温、调湿、防潮、防虫和防鼠
条件和设施[28]。庄俊嵘等[29]发现2013年上海中医
药大学附属曙光医院中药饮片的总退货率约是
1%，并且损失率达0.03%；而中药配方颗粒因采
用铝箔包装，保质期长，基本杜绝了虫蛀、发霉等
变质现象的产生，其总退货率低于0.01%，且损失
率为0。
3.3便捷性
传统汤剂可随证加减、个体化优势显著，但是
由于需要现制现用，煎煮时间较长，操作比较繁琐，
并且易于变质，不能长时间保存，给药体积较大，
携带和服用都不方便。另外，传统汤剂还存在调配
不准确的问题，人为误差较大，易出现剂量分不均
匀的现象[11]。
浸膏剂既确保了汤剂中的有效成分，又克服了
汤剂需煎煮和给药体积较大的缺点，通过水提醇沉
等精制方法，可以减少药物的服用量，降低吸湿性。
中药配方颗粒剂是通过对中药饮片进行单味提
取、浓缩、干燥和制粒而成的，故中药颗粒剂克服
了汤剂煎煮繁琐的缺点，服用时直接用开水冲服，
不需煎煮，且体积小，所占空间小，携带、服用和
储存都比较方便[30]。以上海曙光医院中药房为例，
其中饮片所占面积为150m2，而配方颗粒剂仅占20
m2的使用面积，可见配方颗粒剂既节省了药房空
间，又节约了人力，还能方便患者在多种场合携带
和使用[29]。配方颗粒剂采用塑封包装，密封性较好，
避免了饮片存储不当发生的霉变、走油、虫蛀等变
质问题，便于储存，调配较准确，可以避免中药饮
片秤称、手抓引起的分剂量误差[31]。但由于常用规
格是每包10g，辨证加减药物的时候就受到了制约，
用于婴幼儿、老人、孕妇等特殊人群时，用常规包
装调剂会导致使用剂量的不准确[32]。
3.4化学成分的量
浸膏一般是制备颗粒剂的中间产物，分析浸膏
的化学成分也能反映颗粒剂的相应成分，故在实验
中会用浸膏代替颗粒剂[33]。梁会等[34]研究考察了茵
陈蒿汤合煎颗粒剂、分煎颗粒剂与传统汤剂的化学
成分的差异，结果显示三者的相似度均达0.9以上，
并且合煎颗粒剂的相似度比分煎颗粒剂更高，发现
二者均可用于临床，合煎颗粒剂的临床作用可能与
传统汤剂更相符。黄召谊等[35]对交泰丸传统汤剂和

·3874·
中药配方颗粒的盐酸小檗碱溶出率进行了比较研
究，分析发现交泰丸配方颗粒剂的盐酸小檗碱的相
对溶出率比传统汤剂高，这可能是因为中药配方颗
粒剂组方时的相互作用比饮片合煎而得的汤剂小，
避免了合煎过程中方中盐酸小檗碱和肉桂酸的中和
反应，使有效成分损失较少。杨玉琴等[36]测定了四
逆汤传统汤剂、复方颗粒剂和配方颗粒剂中总生物
碱的量，分析发现这3种剂型中总生物碱的量分别
为16.76、16.18、19.32mg，存在显著性差异，传
统汤剂和复方颗粒剂的量相当，都低于配方颗粒剂，
这可能是因为传统汤剂在共同煎煮的过程中药物间
产生了相互作用。配方颗粒剂只提取了单味药物，
各味药之间在提取过程中未发生药性反应，可能使
其疗效与传统汤剂有差距。
3.5疗效
传统中药汤剂是将组方中的所有药物一起煎煮
所得，合煎过程中各成分之间会产生相互吸附、相互
助溶、相互促进沉淀等作用，影响溶出率，也可能发
生化学反应，生成新物质，而颗粒剂不存在合煎过程，
能否产生和汤剂相同的疗效，需进一步研究[37]。
3.5.1临床疗效李智等[38]将感冒退热饮免煎颗
粒剂与汤剂退热疗效进行比较研究，将64例感冒发
热的患者随机分为免煎颗粒剂组和汤剂组，结果发
现两组患者的发热时间和退热时间差异无统计学意
义，两者具有同等的退热疗效。周爱军等[39]对大青
龙汤配方颗粒剂和传统汤剂治疗流行性感冒的临床
疗效进行了比较研究，共观察治疗120例流感患者，
随机分为2组，颗粒剂组64例和汤剂组56例。将
两组分析比较，大青龙汤颗粒剂组的退烧解热效果
与汤剂组相比稍好，但并无统计学意义；而大青龙
汤颗粒剂治疗流行性感冒的总有效率略低于汤剂，
但仍无统计学差异。董霄等[40]比较研究了和解方汤
剂和配方颗粒剂治疗慢性乙型肝炎的临床疗效，分
别用和解方汤剂和颗粒剂进行治疗，观察发现经治
疗后两组患者的症状体征均得到明显改善，两者的
总有效率与显效率相比，无统计学差异。由此可见，
配方颗粒剂与传统汤剂的临床疗效差异并不显著。
3.5.2药效研究王光明等[41]利用脾虚糖尿病小
鼠模型，从影响小肠推进方面，考察比较参苓白术
散配方颗粒剂和汤剂药理作用的差异，实验结果表
明参苓白术散配方颗粒与汤剂组均有显著的抑制脾
虚糖尿病小鼠小肠推进运动的作用，并且颗粒剂组
的疗效优于汤剂组，其疗效与阳性药阿托品相当。
杨殿兴等[42]通过小鼠的止咳实验和解热实验来研
究比较热咳清配方颗粒剂和浸膏剂，实验结果表明
热咳清颗粒剂的总体疗效和同剂量传统浸膏剂大体
相当，其解热效果优于浸膏剂，而止咳效果低于同
剂量的浸膏剂，这可能与浸膏剂煎煮过程中，各药
物之间发生多种复杂的物理化学反应有关。周红祖
等[43]比较研究了左金方配方颗粒剂和传统汤剂对
人胃癌细胞SGC-7901的抑制作用，结果表明左金
方配方颗粒剂和传统汤剂均能抑制SGC-7901细胞
的活性，左金方配方颗粒剂的作用效果比传统汤剂
更加显著。
3.6临床销售情况
李宏伟等[44]对天津市公安医院2010年中药饮
片与中药配方颗粒剂的销售情况、各科室的使用情
况和常用药材的销售数量、用药频度以及限定日费
用进行了分析比较，结果发现中药饮片销售情况优
于中药配方颗粒剂，不同科室对这2种剂型的选择
倾向不同，而对常用药材2种剂型的临床需求基本
相当，中药饮片的用药频度高于颗粒剂，但限定日
费用则呈现相反的趋势，说明2种剂型由于各自的
特点在临床应用中均有一定的地位。张柳燕等[45]通
过对其所在医院2014—2015年中药饮片和中药配
方颗粒剂的销售情况进行了统计，并且选取了该医
院的200名患者调查了其对中药颗粒剂的接受程
度，结果发现中药颗粒剂的销售量是中药饮片的
8.53倍，销售金额是饮片的10.96倍，平均处方价
格高出中药饮片25.53%，60岁以上的患者对中药
颗粒剂的接受程度显著低于60岁以下的患者，且差
异具有统计学意义。
4结语
浸膏剂和配方颗粒剂是对传统汤剂的改良，克
服了汤剂需要煎煮、不易保存等缺点。浸膏剂一般
作为颗粒剂的中间产品，较多用于实验中。中药配
方颗粒剂由于未经过合煎，而与传统汤剂的疗效有
一定区别，但大多情况，其临床疗效与传统汤剂相
当。另外，配方颗粒剂所占空间小，易于储存和携
带，可以节省储存空间和人力，便于医院和药店的
销售，这可能成为降低颗粒剂价格的方向之一。
颗粒剂由于价格较高、规格较少、疗效能否代
替汤剂还需进一步研究等问题，使其发展和应用也
受到了限制，但随着科技的发展和研究的深入，中
药配方颗粒剂将有较好的应用前景。今后，还需对
配方颗粒剂的药理、疗效等进行长期系统的研究，

·3875·
建立统一的科学质量标准，并通过运用现代科技手
段和节省人力等途径降低颗粒剂的价格，克服其不
足，使配方颗粒剂得到更好地发展，普及社会。
