
·187·
·专论·
中药苦味药性表达及在临证配伍中的应用
张静雅1，曹煌2，许浚3，韩彦琪3，龚苏晓3，张铁军3*，刘昌孝4*
1.天津中医药大学，天津300193
2.天津医科大学，天津300070
3.天津药物研究院中药现代研究部，天津300193
4.天津药物研究院释药技术与药代动力学国家重点实验室，天津300193
摘要：对中药五味中苦味的中医药内涵，苦味药的来源及药用部位，苦味与四气、归经等药性理论及化学成分间的关系进
行归纳与总结。并阐述电子舌等现代仿生技术在苦味表征中的运用，同时提出基于系统化学分离分析方法的苦味药物质基础
拆分及化学表征思路。探讨苦味药物配伍理论在临床中的应用，为苦味药性理论更好地指导临床实践提供参考。
关键词：苦味药；药性理论；仿生技术；物质表征；物质基础；临床配伍
中图分类号：R285.1文献标志码：A文章编号：0253-2670(2016)02-0187-07
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2016.02.001
ExpressionofbittertasteofChinesemateriamedicaanditsapplicationin
clinicalcompatibility
ZHANGJing-ya1
,CAOHuang2,XUJun3,HANYan-qi3,GONGSu-xiao3,ZHANGTie-jun3,LIUChang-xiao4
1.TianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine,Tianjin300193,China
2.TianjinMedicalUniversity,Tianjin300070,China
3.DepartmentofModernChineseMateriaMedica,TianjinInstituteofPharmaceuticalResearchCo.,Ltd.,Tianjin300193,China
4.StateKeyLaboratoryofDrugDeliveryTechnologyandPharmacokinetics,TianjinInstituteofPharmaceuticalResearchCo.,
Ltd.,Tianjin300193,China
Abstract:TheconnotationoftraditionalChinesemedicine,source,andmedicinalpartsofbitter-tasteChinesemateriamedica(CMM)
weresummarized.Andauthorsanalyzedtherelationshipbetweenbittertasteandfourproperties,meridianentryandotherherb
propertytheoryaswellaschemicalingredients.Then,authorsdescribedtheuseofelectronictongueofmodernbionictechnologyin
materialcharacterizationofbittertaste,andproposedtheideatosplitandcharacterizebitter-tasteCMMwhichisbasedonsystematic
chemicalseparationanalysismethod.Finally,authorsexploredtheclinicalapplicationsofcompatibilitymethodsofbitter-tasteCMM,
whichwillprovidethereferencestoguideclinicalapplicationsofthetheoryofbitter-tasteCMMbetter.
Keywords:bitter-tasteherbs;herbpropertytheory;bionictechnology;materialcharacterization;materialbasis;clinicalcompatibility
中药药性理论不仅是中医药学理论的重要组成
部分，更是指导中医临床组方用药的重要依据。中
药药性理论包括四气、五味、归经、升降浮沉、配
伍、有毒无毒、配伍禁忌等基本内容，其中五味药
性理论是其核心内容之一，五味不仅反映中药自身
功效属性，更在临床药物配伍应用中发挥其药效作
用。本课题组已对辛味[1]及酸味[2]的药性表达及在
临证配伍中的应用进行了整理，并提出了“药物-
五味-物质-效应-功用”五要素新型研究模式[3-4]。本
文则主要对苦味中药的药性表达及在临证配伍中
的应用进行论述及探讨，以期为中药的合理用药及
遣药组方提供理论依据。

收稿日期：2015-09-10
作者简介：张静雅（1991—），女，硕士研究生，主要从事中药新药研发。Tel:(022)23006843E-mail:1057413725@qq.com
*通信作者张铁军Tel:(022)23006848E-mail:zhangtj@tjipr.com
刘昌孝，中国工程院院士。E-mail:liuchangxiao@163.com

·188·
1苦味涵义及功效内涵
1.1苦味的原始涵义
关于“苦”的记载可追溯到春秋之前，如《山
海经》明确记载了酸、甘、苦、辛4种滋味。春秋
战国时期《管子》记载：“在味者酸、辛、咸、苦、
甘也”。《荀子•正名篇》中载：“甘、苦、咸、淡、
辛、酸奇味以口异”，即“苦”最初指通过口尝获得
的滋味[5]。《尚书•洪范》最初将“苦”配属与五行
之一的“火”，此后“苦”逐渐被赋予深层的涵义，
《黄帝内经》中《素问•金匮真言论》《素问•脏气法
时论》及《素问•五常政大论》等多个篇章谈及“苦”
味，将时令、家畜、谷物、星占、音律、术数等内
容与“苦”建立联系，即谷麦，畜羊，果杏，手少
阴，脏心，色赤，味苦，时夏。《本经》中明确指出：
“药有酸、咸、甘、苦、辛五味……”，并将“苦”
味列入药性特征，即“苦”不仅指真实的滋味，更
是一种功能（性质）的体现。
1.2苦味的功效内涵
针对苦味的功效，最初记载于《素问•脏气法时
论》：“辛散、酸收、甘缓、苦坚，咸软”，《内经》
言：“脾苦湿，急食苦以燥之；肺苦气上逆，急食苦
以泄之；肾欲坚，急食苦以坚之；脾欲缓，急食甘
以缓之，用苦泻之，甘补之”，之后《本草从新》记
载：“凡酸者能涩能收，苦者能泻能燥能坚……此五
味之用也”[6]。再结合《中药学》第2版[7]，总结
“苦”味的基本功效为能泄、能燥、能坚，通常认为
其还具能温、能发、能下等方面功效。
苦能泄，《素问》记载：“酸苦涌泄为阴”，《汤
液本草》记载：“大黄，阴中之阴药，泄满，推陈致
新…”，此处主要指泻下作用，大黄为其代表药，此
外《素问·至真要大论》：“阳明之复”“太阴之复”
均有以苦泄之，以苦下之的记载。《素问•脏气法时
论》：
“肺苦气上逆，急食苦以泄之”，此处指泄气逆，
如葶苈子、杏仁降气平喘，半夏、陈皮降逆止呕。
《素问•六元正纪大论》言：“岁宜咸以耎之，而调其
上，甚则以苦发之，以酸收之，而安其下，甚则以
苦泄之”，并结合少阴司天的运气特点，此处有泄火
之意，如黄芩、知母、桅子泄火除烦。《类经》言：
“开燥结以通实邪”，并结合《素问》：“阳明之复”
之“以苦泻之”，此处有开泄、泄湿之意，即苦能泄，
有泻下、泄气逆、泄火、泄湿4个方面的含义。
苦能燥指苦味药具燥湿的作用，如《素问•脏气
法时论》：“脾苦湿，急食苦以燥之”；《素问•六元正
纪大论》言：“岁宜苦以燥之温之”；《素问•至真要
大论》：“湿淫于内”“湿淫所胜”“太阴之复”等均
有以苦燥之的记载，并有苦寒、苦温之分，如黄芩、
黄连能燥湿清热，用于湿热证；厚朴、苍术能散寒
燥湿，用于寒湿证[8]。
苦能坚主要体现在3个方面：一是平相火，固
肾阴，《素问•藏气法时论》言：“肾欲坚，急食苦以
坚之”，即坚肾阴，黄柏、知母为其首选药，如《医
宗金鉴•删补名医方论》中记载：“惟是以黄柏之苦
以坚肾，则能制龙家之火；继以知母之清以凉肺，
则能全破伤之金”。再结合后世医家的临床经验及理
论，可认为苦味“坚阴”是清滋并用的结果，苦寒
药清热泻火是其手段。二是清热泻火，顾护阴津，
叶天士在《三时伏气外感篇•春温》言：“春温一
证……昔贤以黄芩汤为主方，苦寒直清里热。热伏
于阴，苦味坚阴乃正治也”，其中“苦味坚阴”指清
泄邪热的同时保护阴津，有别于滋阴。三是泻下以
存阴，常用“釜底抽薪，急下存阴”之法，《伤寒论》
中大、小承气汤为其代表方剂，泻火存阴是通过苦
寒药清热泻火作用而间接达到，但该法邪热从下窍
而出[9]。苦味药能温、能发、能下等功效，可能与
苦味五行属火有关，不再一一阐述。
2苦味药的归纳和分析
2.1苦味药的基原
以《中国药典》2010年版一部[10]为依据，收载
617种中药，其中具有苦味的315种（包括兼味），
占总数的51.1%；315种苦味药，其中5种矿物药，
4种动物药，7种藻菌类，11种其他类（树脂、煎
膏及结晶等），其余均为植物药，占总数的91.4%，
可以看出苦味药大部分来源于植物。从药用部位分
析，苦味药主要以根及（或）根茎为主（表1）。从
科属来源总结出，苦味药虽然涉及较多的科属，但
主要集中分布在几个主要的科属（表2）。
表1苦味药主要的药用部位
Table1Mainmedicinalpartsofbitter-tasteCMM
入药部位
苦味药/总药味
根和（或）根茎
106/150
地上部分
29/44
叶
27/40
果实
26/65
全草
24/35
种子
21/46

·189·
2.2苦味与四气的关系
四气指药物作用于人体后所体现的的4种不同
效应，即寒、热、温、凉4种属性，并非药物本身
固有的性质。可以说，四气是在药物的五味作用于
人体后才产生的。味是性质，气是效应，苦味与四
气的关系亦是药物与效应的关系，将二者综合看才
能正确地辨识药物的作用，更好地指导临床用药。
归纳总结《中国药典》2010年版一部所收载苦味药
的四气药性分布规律，从表3可看出苦味药大部分
以寒（凉）药性为主。
表2苦味药主要的科分布
Table2Mainfamilydistributionofbitter-tasteCMM
科
苦味药/总药味
科
苦味药/总药味
菊科
35/39
蔷薇科
11/20
芸香科
14/16
伞形科
11/17
百合科
12/19
毛茛科
10/14
豆科
12/35
五加科
9/10
唇形科
11/22
蓼科
7/11
表3苦味药与四气的关系
Table3Relationshipbetweenbitter-tasteCMMandfour
properties
四气
总药味数
苦味药数量(比例/%)
寒
220
147(66.8)
热
19
5(26.3)
温
199
83(41.7)
凉
48
26(54.2)
平
129
53(41.2)

2.3苦味与归经的关系
归经是指中药对人体某个特定部位具有高度选
择性治疗作用的特点，即某些中药对某些脏腑经络
有高度的敏感性。五味与归经的渊源最早源于《素
问》：“心欲苦、肺欲辛、肝欲酸、脾欲甘、肾欲咸，
此五味之所合也”。随着用药经验的积累及五味归经
理论的发展，“酸入肝、苦入心、甘入脾、辛入肺、
咸入肾”的理论广泛指导临床应用，被历代医家学
者所接受。归纳《中国药典》2010年版中苦味药与
归经的关系，可看出苦味药主要归肝经、肺经、胃
经，见表4。与李盛青等[11]总结的“纯苦味、复合
苦味和总苦味均主入肝经”的说法一致，但值得注
意的是，与传统认为的“苦入心”有所出入，有待
进一步探讨。
表4苦味药与归经的关系
Table4Relationshipbetweenbitter-tasteCMMand
meridianentry
脏腑
苦味药
脏腑
苦味药
肝
174
胆
18
心
73
大肠
53
脾
82
小肠
8
肺
128
膀胱
24
肾
70
心包
3
胃
97
三焦
4

2.4苦味与升降浮沉的关系
升降浮沉指药物作用于机体后发挥药效作用的
趋向性，升、降有导向的含义而沉、浮有功能的含
义，在揭示药物定向属性的同时，反映药效作用的
趋向性。药物的升降浮沉作用取决于其气味厚薄。
《素问•阴阳应象大论》中记载：“阴味出下窍，阳气
出上窍；味厚者为阴，薄为阴之阳；气厚者为阳，
薄为阳之阴”。《药类法象》载：“苦药平升，微寒亦
平升；甘辛药平降，甘寒泻火”。《本草备要》指出：
“酸苦涌泄为阴，重浊沉降为阴，阴气出下窍”。从
以上论述可知：苦为阴，有沉、降之性。统计《中
药学》[12]教材中466味中药中苦味中药性能，发现
苦味中药以沉降为主，与上述理论保持一致。
2.5苦味与毒性的关系
五味既是功效发挥的物质基础，亦是产生毒性
的物质基础。与传统观念认为“毒性指中药的偏胜
之性及毒副作用”不同，现代中医药学理论认为，
毒性指中药对人体所产生的严重不良反应及损害作
用，可用来反映中药安全性。苏薇薇等[13]研究认为
肝毒性主要集中在苦、辛2类中药；林小琪等[14]研
究提示肝毒性中药与四气、五味、归经无相关性，
而禄保平等[15]研究表明肝毒性中药虽与四气、归经
无相关性，但与五味则有一定弱相关性；宋秉智等[16]
则分析认为，具苦、辛味的药物对神经系统产生毒
性的概率明显比其他味偏高，从上可看出五味与毒
性的关系尚未明确，需进一步研究。归纳总结《中
国药典》2010年版一部所载的617种中药，有83种
中药具不同程度毒性，无毒药以甘、酸味为多，有
毒药以辛、苦味较多，与先前报道一致[17]，见表5。
2.6苦味与化学成分的关系
苦味药的研究离不开对其药效物质基础的研
究，而其功效一定程度上取决于其所含无机元素和

·190·
表5五味与毒性的关系
Table5Relationshipbetweenbitter-tasteCMMandtoxicity
五味
总药味数
有毒药味数(比例/%)
辛
230
50(21.7)
苦
315
48(15.3)
甘
239
9(3.8)
咸
56
6(10.7)
酸
42
3(7.1)
有机物质的种类和量。中药中微量元素的种类及量
可决定中药性味及判别不同功效[18]。陈和利等[19]研
究表明，中药四气与镁、镍、锰、铬、钴5种微量
元素的量有关，并在一定程度上揭示中药“味”的
本质，苦味药中无机微量元素的量总均值居第4位，
其功效的物质基础可能与高锂、高钙有关。钙能强
健骨骼、钙化病灶可能是“苦坚”的原因所在，苦
味药的泻火作用大概是高锂的原故。味苦者，其化
学成分大多包括生物碱、挥发油、苷类、醌类、黄
酮类及苦味素等，苦温药以挥发油为主要成分，而
生物碱和苷类成分为苦寒药的主要性味来源[20]。
3苦味表达的研究应用
3.1苦味的味觉受体
苦味的产生是由于味觉物质作用于味觉感受器
（味蕾）上，苦味受体基因在味觉受体细胞（taste
receptorcell，TRC）中表达后，再由TRC将产生的
味觉信号经细胞内信号传导、神经传递等过程，最
终传达至大脑味觉皮层[21]。苦味产生包括3个基本
要素即味觉物质、相关受体和离子通道。Matsunami
等[22]根据人对苦味敏感的基因座位在遗传草图上
的位置，并搜索DNA序列数据库，发现了苦味受
体基因T2R。T2R基因除共表达外，还可以在表达
味导素的细胞中选择性表达[23]，但均在受体细胞
表面表达，受体细胞不仅存在于口腔的味蕾中，在
脑、消化道和呼吸道等多个部位也发现表达的T2R
受体[24]。
目前已发现苦味的味觉相关受体为TAS2Rs家
族，是一类7次跨膜的G蛋白偶联受体（GPCR）[25]，
且研究发现苦味受体能与多数苦味中药的化学成分
结合，如苦艾中的木防己苦毒素等8种苦味物质均
能与hT2R14受体相结合[26]；马兜铃酸能激活
hT2R43和hT2R442种受体[27]；hT2R43受体亦能
被芦荟素所激活[28]，初步表明中药苦味物质激活依
赖于T2R受体基因，可认为苦味中药的味觉表达与
T2R受体有一定联系。总之，苦味受体的研究不仅
为中药新药开发提供了更多渠道，更为治疗神经系
统、消化道和呼吸道疾病提供一个新方法。
3.2苦味的味觉表征
历来医学典籍记载的中药滋味均来自口尝，但
因人工评价存在主观性强、重复性差、模糊性强、
局限性高、科学性差等缺点，导致同药不同味的现
象发生，给医者带来一定困扰。同时随着医药市场
的国际化，中药现代化研究必须重视中药滋味的准
确性，传统方法不再适应发展的需求，其表征方法
研究则成为重中之重。电子舌（electronictongue）
是近年来发展起来的一种和人类味觉系统相仿的分
析、识别液体“味道”的新型检测仪器[29]，主要由
味觉传感器阵列、信号处理系统和模式识别系统3
部分组成，其检测结果不是被测样品中某种或某几
种成分的定性与定量结果，而是样品的整体信息，
称作“指纹”数据[30]，具灵敏度高、重复性好、可
靠性强等一系列优点，现已广泛应用于药学领域，
如运用于苦味中药滋味的区别及评价、掩味效果评
价、质量控制、物质基础研究、判断药材产地、识
别不同年份药材[29,31-34]，也有学者研究将电子舌用
于判断某些有毒中药炮制的火候[35]。
3.3苦味物质基础研究
中药具苦味主要是味觉对其化学成分的识别，
化学成分不同，作用亦有差异，并对应不同的物质
群，为更合理地阐明苦味药的物质基础，则需对苦
味药进行物质基础表征。王艳宏等[36]利用性味药理
学评价方法研究麻黄苦味物质基础为生物碱类成
分；杨志欣等[37]研究吴茱萸苦味拆分组分包括黄
酮、柠檬苦素类成分；李丽等[38]研究结果表明五味
子苦味物质为木脂素类成分。根据前人的总结和归
纳，苦味中药主要含有生物碱、苷类、黄酮及苦味
素4类化学成分，其中生物碱与苦味素是组成苦味
药味感的主要来源[39]。但目前苦味物质基础表征研
究尚在初级阶段，技术并未成熟，本文参考辛味表
征及物质拆分表征研究思路[1]及中药性味理论研究
新模式[40]，并基于现代仿生技术及化学分离分析技
术提出苦味的味觉表征及其物质基础拆分表征研究
思路，见图1。
4苦味药性理论在临证配伍中的应用
对《中国药典》2010年版所收录中药的五味分
布情况进行统计后发现，收载的617种中药中有314
种苦味药（包括兼味），占总数的一半，说明苦味药
应用较为广泛，同时苦味与其他味的配伍应用也相
当常见，如“苦辛通降”“苦降辛开”“酸苦涌泄”

·191·


图1苦味味觉表征及其物质基础拆分研究思路
Fig.1Thinkingofstudyoncharacterizationofbittertasteinsenseandmaterialseparationcharacterization
“苦酸泄热”“苦寒清热”“甘温苦辛”等。本文旨在
总结苦味药性理论在临证配伍中治疗疾病的应用。
4.1消化系统疾病中苦味药的应用
“苦辛通降”和“苦降辛开”法是治疗消化系统
疾病的常用方法，将辛温（热）药与苦寒药配伍应
用，达到清阳能升、浊阴得降、逐寒凝之邪、开通
腑气、痞满呕逆自除、阴阳并调之目的，其中“苦
降辛开”法是治疗脾胃病之大法。脾胃病多为寒热
错杂证，即其病机不同于单纯的寒证或热证，不能
简单运用治则“寒者热之，热者寒之”，而应该寒热
并治、虚实并调、平衡阴阳。此两法代表方剂已广
泛应用于消化系统疾病的临床治疗，如大承气汤中
大黄、芒硝、枳实、厚朴4药合用，泻下行气并用，
共达峻下热结之功，共成“苦降辛开”之剂，在治
疗胃动力不足、肠梗阻、急性胰腺炎等[41]具有明确
的疗效；大黄附子汤在治疗口疮、胃炎、急性阑尾
炎、肠梗阻、溃疡性结肠炎、胆囊炎、便秘等[42]等
均有临床效果，方中大黄、附子、细辛3药寒热合
用，有温阳散寒、泻下冷积的功效；左金丸组方黄
连、吴茱萸，一苦一辛、一寒一热，构成“苦降辛
开”之剂，使肝火得清、胃火得降，则诸症自愈，
此方在治疗胃炎、食道炎、胃溃疡等见有肝火犯胃
之症有广阔的应用前景[43]。
4.2糖尿病中苦味药的应用
自古就有“苦能制甜”之说，即有关于应用苦
味药物治疗糖尿病的记载，在古代此病属于中医“消
渴”范畴，大致分为阴虚燥热型、气阴两虚型及阴
阳两虚型，苦味药主要适用于阴虚燥热型糖尿病的
治疗[44]，而现代医学认为，脾胃功能失调是导致糖
尿病及其并发症的主要原因之一，属虚实寒热错杂
症。如前所述，对于虚实寒热错杂症可应用“苦降
辛开”法。再根据临床已有应用总结出：
“苦降辛开”
“苦辛通降”“酸苦涌泄”“苦酸泄热”4法为治疗此
类糖尿病及其并发症的临床常用方法，如运用连朴
饮加减治疗2型糖尿病[45]，大黄附子汤治疗糖尿病
肾病[46]，瓜蒌散加减治疗糖尿病[47]，黄连阿胶汤中
黄连等苦寒药清热泻火，配伍知母等酸甘药滋阴养
血，则热清而津液自生，生津而消渴自止，此方对
于糖尿病合并失眠及2型糖尿病的治疗[48]临床上均
有明显的降糖及缓解并发症的作用。
各物质群
电子舌仿生技术
苦味物质基础构成
系统化学分离技术
HPLC-MS、NMR
苦味物质群
非苦味物质群
药效评价
药效评价
性味、药效组分
药效组分
中药
苦味中药
化学分离分析技术

·192·
4.3精神类疾病中苦味药的应用
“酸苦涌泄”和“苦酸泄热”法是治疗精神类疾
病的临床常用方法，瓜蒌散是“酸苦涌泄”法的代
表方，瓜蒌苦寒与味酸的赤小豆配伍后具酸苦涌泄、
廓清之性，用于治疗癫狂症时，同时给予健脾和胃
之品，以免伤正，有一定临床效果[49]；黄连阿胶汤
为“苦酸泄热”法的代表方，在精神类疾病的治疗
上临床效果显著，如用于治疗围绝经期抑郁症、绝
经期综合征、焦虑症、抑郁症、神经衰弱、脑卒中
后焦虑症[50]等均有显著疗效。
4.4肝胆疾病中苦味药的应用
以《黄帝内经》：“肝欲散，急食辛以散之，用
辛补之，酸泻之”的苦欲补泻理论及已有临床应用
为依据，总结苦味药对于肝胆病的治疗，其基本理
论包括“酸苦涌泄”及“苦降辛开”。苦寒之瓜蒌与
酸平的赤小豆等配伍而成的瓜蒌散，充分体现了“酸
苦涌泄”法，因其涌吐痰涎宿食、祛湿解毒、利胆
退黄，已广泛运用于临床，如用于治疗黄疸型传染
性肝炎、重症肝炎、黄疸、肝硬化、急性黄疸型肝
炎、高胆红素血症[51]等肝胆病均有显著疗效。小承
气汤组方中大黄、枳实苦寒清热解毒、通便退黄，
使邪热从下而解，佐以辛散之厚朴，使气机得畅、
里邪得散、苦降辛开，在里之郁热邪毒得以排除，
可用于治疗多种肝炎、慢性胆囊炎、胆结石胆囊术
后综合征及慢性病毒性肝炎患者[52]。
4.5肾脏疾病中苦味药的应用
根据《金匮要略》中“胁下偏痛发热，其脉弦
紧，此寒也，以温药下之，宜大黄附子汤也”及《黄
帝内经》中“肾欲坚，急食苦以坚之，以苦补之，
酸泻之”的理论，对于肾脏疾病的治疗，苦寒的大
黄与辛热之附子、细辛等组成的大黄附子汤已广泛
应用于临床，如对于慢性肾功能不全、尿毒症、急
性肾功能衰竭、糖尿病肾病及慢性肾衰竭等[42]均有
确切疗效，“苦辛通降”法的配伍理论充分体现肾病
的治疗方针，即“清热解毒、温脾补肾、活血化疲、
通腑泄浊”。
4.6其他应用
苦味药性理论在临证配伍中治疗疾病的应用，
对于妇科疾病、风湿类疾病、腹型肥胖伴高脂血症、
肿瘤、妊娠呕吐、心脑血管疾病、小儿咳嗽、痛证、
中毒、脐湿、酒精依赖症、慢性鼻炎、中枢性呃逆、
高热、肠道清洗剂、失眠及五官类等病症也有一定
疗效。
5结语及展望
“苦”为中药五味之一，具有能泄、能燥、能坚
等功效。本文主要总结归纳了《中国药典》2010年
版中苦味药的基原，与四气、归经、升降浮沉、毒
性、化学成分的关系；论述苦味相关受体、味觉表
达及苦味物质基础研究，最后概括了苦味药性理论
在临证配伍中的运用。近年来，虽然对于中药药性
的研究思路及技术方法方面均有较多创新，却依然
存在各自的不足，且现阶段中药药性理论的研究多
局限于五味物质基础研究。学者可参照“药物-五味-
物质-效应-功用”五要素新型研究模式，扩大研究
五味与四气、归经、升降浮沉及功效的表达规律，
同时应用网络药理学现代研究模式从性味-药效角
度研究配伍理论，并着眼于临床应用，为中药大品
种二次开发提供思路。
