
·519·
中药戒毒药的研究进展
夏宇，侯小龙，方建国，王文清，施春阳*
华中科技大学同济医学院附属同济医院药学部，湖北武汉430030
摘要：吸毒不仅对人类自身健康具有巨大的伤害，也严重威胁着家庭和社会的和谐稳定。中药戒毒历史悠久，具有无成瘾
性、多靶点作用等化学药无法比拟的优势，成为国内外的研究热点。在日趋完善的中医戒毒理论指导下，目前已有9种中药
戒毒药上市。临床实践证明，中药戒毒药在稽延性症状的治疗、防复吸等方面疗效确切，且无成瘾性。综述近年来中药戒毒
有效成分和戒毒机制等方面的研究进展，为研发更为安全有效的中药戒毒药提供一定的参考。
关键词：中药；戒毒；海洛因依赖；稽延性症状；复吸
中图分类号：R285文献标志码：A文章编号：0253-2670(2016)03-0519-09
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2016.03.027
ResearchprogressindetoxificationofChinesemateriamedica
XIAYu,HOUXiao-long,FANGJian-guo,WANGWen-qing,SHIChun-yang
DepartmentofPharmacy,TongjiHospitalAffiliatedwithTongjiMedicalCollege,HuazhongUniversityofScienceandTechonology,
Wuhan430030,China
Abstract:Drugaddictionisnotonlydestructivetohuman’sownhealth，butalsoaseriousthreattotheharmonyandstabilityoffamily
andsociety.GettingridofdrugaddictionthroughChinesemateriamedica(CMM)hasalonghistory,withtheadvantages(e.g.no
addictionandmulti-targetseffects)towhichWesternmedicinecannotmatch,renderingitahotspotindomesticandinternational
research.Therehabilitationmedicinesofnineherbaldrugshavebeendevelopedundertheguidanceoftheeverimproving
detoxificationtheoryoftraditionalChinesemedicine(TCM).ClinicalpracticehasprovedthatCMMdetoxificationagentshavethe
remarkablecurativeeffectinthetreatmentofprotractedwithdrawalsyndrome,relapseprevention,etc,andhavenoaddiction.Inthis
paper,authorreviewstheprogressinthestudiesontheactivedetoxificationingredientsofsingleChineseherbandtherapeutic
mechanismofCMMdetoxificationagentsforthepurposeofprovidingthecertainreferencesforthedevelopmentofsaferandmore
efficientdetoxificationmedicinesofCMM.
Keywords:Chinesemateriamedica;detoxification;heroinedependence;protractedwithdrawalsyndrome;relapse

毒品是指出于非医疗目的而反复连续使用能够
产生依赖性（即成瘾性）的药品。毒品的泛滥会直
接危害人们的身心健康，并给经济发展和社会进步
带来巨大的威胁。据中国禁毒网官方报道，自对吸
毒人员实行网络注册登记以来，统计数据显示，我
国吸毒人数逐年递增，形势严峻，见图1。
中药作为常用的3类治疗吸毒的药物之一，具
有多靶点作用、无成瘾性等的特点。早在1833年何
其伟就在其戒烟专著《救迷良方》中记载了中药方
剂“补正丸”“忌酸丸”等的使用方法和戒毒理论，
流传甚广[1-2]。随着社区戒毒、家庭戒毒模式被越来

图12007—2013年注册吸毒人数
Fig.1Numberofregistereddrugaddictsfrom2007to2013
越多的患者接受，中药戒毒显示出巨大的优势。为
此，本文就近几年来对中药戒毒机制以及在治疗稽

收稿日期：2015-05-16
作者简介：夏宇（1991—），男，湖北荆州人，硕士在读，研究方向为中药新药开发。
Tel:(027)83649095Fax:(027)83649090E-mail:283952430@qq.com
*通信作者施春阳Tel:(027)83649095E-mail:scy730512@sina.com
300
250
200
150
100
50
0
人数/万人
2007年2008年2009年
2010年2011年
2012年2013年

·520·
延性症状和防复吸上的研究进行回顾性总结，为研
发更为安全有效的中药戒毒药提供一定的参考。
1中药戒毒的现状
自1995年7月7日卫生部颁发了第一个国家级
中药戒毒药——福康片的批准证书以来，中药戒毒
药的研制获得了国内外的广泛关注。中药戒毒药多
靶点作用且无成瘾性，有望打破化学药戒毒的现状，
改变“一日染毒、终生戒毒”的通常状况。截止
2015年1月21日，获得国家食品药品监督管理总
局（SFDA）批准的中药戒毒药已有9种，见表1。
表1SFDA已批准上市的中药戒毒药
Table1DetoxificationmedicinesofCMMapprovedbySFDA
药品名称
批准文号（国药准字）
主要组成
安君宁
Z20010166
延胡索、鱼腥草、胆南星、白芍、诃子、徐长卿、益智、丁香、甘草
济泰片
Z20044197
延胡索（制）、丹参、当归、川芎、桃仁（炒）、红花、珍珠粉、附子（制）、
肉桂、人参、干姜、木香、豆蔻、沉香、洋金花
福康片
Z10980064
洋金花、制川乌、牛黄、黄连等
参附脱毒胶囊
Z20020071
制附子、人工牛黄、洋金花、钩藤、珍珠、人参、郁金、芦荟、甘草
益安回生口服液
Z20020032
红参、附子（制）、肉桂、砂仁、五味子、当归、白芍、香附、延胡索（醋制）、
全蝎、丹参、酸枣仁（炒）、甘草
玄夏祛毒胶囊
Z20040004
延胡索、夏天无、甘草、黄连、冬虫夏草、灵芝、蜈蚣、僵蚕等
十复生胶囊
Z20010137
南瓜（鲜）、甘草、松树皮、冬虫夏草等
灵益胶囊
Z20010136
生甘草、夏天无、西洋参、白芍、黄连（姜制）
天草颗粒
Z20030018
夏天无、洋金花、姜黄、丹参、细辛、广防己、合欢皮、酸枣仁（炒）、天麻、
红参、干姜、砂仁、连翘、甘草

戒毒是指吸毒人员戒除吸食、注射毒品的恶习
及毒瘾。对吸毒者进行戒毒治疗，一般应包括3个
阶段：脱毒、康复和重新步入社会的辅导。目前常
用的戒毒方法有3种：自然戒断法、药物及非药物
戒断法。其中又以药物戒断法（又称药物脱毒治疗，
是指给吸毒者服用戒断药物，以替代、递减的方法，
减缓、减轻吸毒者戒断症状的痛苦，逐渐达到脱毒
的戒毒方法）最为重要。常用戒毒药物又可分为3
类：阿片类化学药、非阿片类化学药、中药。中药
戒毒的方法相较于目前最为常用的美沙酮（阿片类
化学药）替代疗法具有顺应性好、无成瘾性[3]、对
稽延性症状疗效确切[4]、操守率（吸毒者戒毒后不
再复吸的比例）高[5]等特点。随着国家把家庭戒毒
确立为对吸毒人员实行“强制戒毒、劳教戒毒和自
愿戒毒”3种方式的补充和延伸，中药戒毒药因其
无成瘾性，可凭医生处方在药店直接购买，在让吸
毒人员摆脱毒瘾，回归社会过程中发挥着越来越重
要的作用。
2戒毒中药的研究
现延胡索、洋金花、人参、附子、丹参、白芍、黄
连出现的频次较多。对中药有效成分的戒毒作用研
究有利于阐明中药戒毒药发挥治疗作用的机制，有
利于中药戒毒药的复方创新以及质量标准的科学制
定，进而促进中药戒毒制剂的现代化和国际化[6]。
已有研究表明，延胡索、附子能明显降低戒断大鼠
身体晃动、头部和四肢颤抖；洋金花能明显减少肢
体伸展、面部颤抖、腹泻、多尿及异样姿势；人参
可防止吗啡耐受性和成瘾性，并有适应原样作用，
还可调节人体状态，缓解戒断症状。然而对成瘾及
戒断症状产生治疗作用的中药有效成分的研究还十
分有限。目前有效成分研究比较透彻的戒毒中药主
要有延胡索、人参、黄芪、丹参等。
2.1延胡索
延胡索具有活血、行气、镇痛的功效，一直是
中医戒毒的常用药。现代研究表明其具有良好的镇
痛、镇静、催眠、安定的药理作用[7]。延胡索中已
经鉴定的成分主要有延胡索乙素（L-
tetrahydropalmatine，L-THP，又称四氢巴马汀）、紫
堇碱（corydaline）、去氢紫堇碱（de-hydrocorydaline）
等。L-THP是延胡索中主要的有效成分，具有镇痛、
镇静和安定的作用[8]。条件性位置偏爱（conditioned
placepreference，CPP）实验是目前评价药物精神依
赖性的经典实验模型，其可以评价对成瘾物质精神
依赖的程度。有研究表明，不同浓度的L-THP能加
速吗啡CPP效应的消退，而且研究证实其原因之一

·521·
为L-THP具有多巴胺（DA）受体阻滞剂功能，当
进入中枢后，可优先阻滞脑内如纹状体、伏隔核等
DA受体最丰富的脑区的D2受体亚型，逆转DA神
经元的损伤和对多巴胺受体的阻滞作用，降低吗啡
成瘾产生的欣快感，减轻吗啡的奖赏效应，从而导
致CPP效应的消退。CPP效应消退的同时L-THP
亦能逆转实验大鼠下调的多巴胺转运体（dopamine
transporter，DAT）和多巴胺D2受体（D2R）的表
达。提示L-THP治疗精神依赖的机制与下调其升高
的DA递质水平，以及上调DAT和D2R的表达有
关[9]。郭萍[10]的研究同样也发现L-THP能加速吗啡
CPP效应的消退，而且认为其可能的机制之一是逆
转了中脑腹侧被盖区-伏核-前额叶皮质（VTA-NAc-
PFC）环路中升高的谷氨酸量和下调了N-甲基-D-
天冬氨酸（N-methyl-D-asparticacidreceptor，
NMDA）受体NR2B亚基的表达。
2.2丹参
丹参具有祛瘀止痛、活血通经、清心除烦之功
效。现代研究表明丹参对中枢神经系统具有生理病
理多功能调节的作用，表现为丹参具有中枢神经系
统镇静、改善记忆、中枢镇痛、增加脑组织ATP水
平、改善大脑微循环和抗癫痫等作用[11]。丹参主要
含有脂溶性和水溶性2类成分。脂溶性成分主要有
丹参酮（tanshinone）、丹参醇I（tanshinolA）、隐丹
参酮（cryptotanshinone）等；水溶性成分主要有丹
参素、原儿茶酚醛、原儿茶酸等。丘宏强[11]用甲醇
对丹参的主要成分进行提取得到丹参甲醇提取物
（SmM），药效实验显示一定剂量的SmM能够在一
定程度上缓解吗啡依赖小鼠的戒断症状。为进一步
筛选活性成分，用不同的有机溶剂对SmM里不同
极性物质进行分离，得到石油醚提取物（SmP）、乙
醚提取物（SmE）、醋酸乙酯提取物（SmA）。药效
实验显示，只有用SmE处理的吗啡依赖小鼠与对照
组有显著性差异，具有统计学意义，提示SmE为
SmM中抗小鼠吗啡戒断的主要有效组分。继续对丹
参乙醚提取物进行硅胶柱色谱，洗脱分离得到3种
主要物质，分别为SmE1、SmE2和SmE3。3种物
质的药效实验结果提示SmE中主要抗吗啡依赖小
鼠戒断的物质为SmE2。薄层色谱法（TLC）对SmE2
的初步鉴定显示SmE2并非丹参酮IIA，推测可能是
以隐丹参酮为主的丹参酮类物质。后续研究还证明
了SmE2不存在自身依赖性，SmE2具有治疗阿片
类药物依赖的潜力，其中枢作用机制可能是降低脑
内NO水平病理性的升高。蔡萍等[12-13]研究证明了
隐丹参酮具有一定的抗吗啡依赖作用。同时也说明
了隐丹参酮的抗吗啡依赖作用可能与在中枢改变小
鼠大脑皮质NO递质水平有关。
2.3人参
人参具有补气、固脱、安神、益智的功效，被
誉为“百草之王”。它能调节中枢神经系统兴奋过程
和抑制过程的平衡、影响学习记忆、抗疲劳等[14]。
人参的主要成分为人参皂苷Ra、Rg、Re和人参烯
（panacen）等[15]。目前研究己经明确，人参抗阿片
类依赖的有效成分就是其中的人参皂苷类成分，它
既能减轻吗啡引起的躯体依赖，又可抑制吗啡引起
的精神依赖[16]。成瘾本身是一种记忆，是一种畸形
记忆。药物成瘾不仅是一种慢性复发性的脑病，而
且是一种病理性学习记忆过程[17]。海马是大脑中重
要的学习与记忆结构，参与了吗啡慢性身体依赖和
心理依赖的形成，并诱导复吸，且是慢性吗啡成瘾
过程中的重要中心环节。人参皂苷A，即人参皂苷
Rgl，是人参的标志性成分[18]，能改善记忆全过程[19]。
钙离子对细胞功能起着重要的调节作用。人参皂苷
Rgl本身并不能引起正常海马神经元细胞内[Ca2+]i
的改变，但能显著缓解吗啡慢性给药引起的海马神
经元细胞[Ca2+]i的升高，防止吗啡引起细胞内的
钙超载，减少海马神经元细胞凋亡或死亡，从而改
善记忆，其作用呈剂量依赖性。人参对学习记忆的
影响还具有双向性，可能与不同的人参皂苷成分和
剂量对学习记忆的作用不尽相同有关。另有研究认
为人参皂苷类成分可能通过对DA、γ-氨基丁酸、
5-HT等神经递质的调节和对细胞信号转导的作用
拮抗阿片类药物成瘾作用[16]。
2.4黄芪
黄芪具有益气固表、脱毒、增强机体免疫功能
的功效，其主要化学成分有多糖、黄酮类及皂苷类
等[20]。研究表明，黄芪醇提物能显著抑制吗啡诱导
的小鼠CPP的形成，说明黄芪中含有具有缓解吗啡
精神依赖作用的活性成分[21]。对黄芪醇提物中各极
性部位进一步提取分离，发现只有正丁醇提取物能
显著对抗吗啡依赖小鼠CPP的形成。继续对正丁醇
提取物的主要成分黄芪总苷（astragalosides，AST）
柱色谱分离得到AST1、AST2、AST3、AST44种
物质。药效实验显示，AST3为AST中抗吗啡位置
偏爱的主要物质。薄层色谱法定性鉴别AST3，显
示AST3含有黄芪甲苷，高效液相色谱法进一步测

·522·
定AST3，确定AST3中的主要成分为黄芪甲苷。
药效实验显示AST3可降低吗啡依赖小鼠大脑皮质
NO水平，抑制脑内cAMP水平的升高，这可能是
AST3缓解吗啡精神依赖的中枢作用机制之一[22]。
2.5酸枣仁
酸枣仁具有宁心、安神、敛汗的功效，现代药
理学研究表明酸枣仁还具有增强免疫、镇静、抗焦
虑等的作用。此外，对小鼠学习功能的实验表明，
酸枣仁在镇静安眠时，对小鼠的学习记忆功能还有
一定的加强作用[23]。酸枣仁的主要化学成分有皂苷
类、黄酮类、三萜类等[24]。药效实验表明，一定剂
量的酸枣仁乙醇提取物可较明显抑制小鼠吗啡诱导
的CPP效应的形成。提示该提取物中含有某些活性
成分发挥了此作用。分离酸枣仁乙醇提取物不同极
性部位，并分别进行药效实验，发现有效活性成分
可能分布于醋酸乙酯提取物和正丁醇提取物中。酸
枣仁正丁醇提取物主要含黄酮类化合物（flavanoid，
FLA），对其进一步分离提纯，确定FLA主要物质
为斯皮诺素（spinosin），药效实验结果显示其对小
鼠吗啡诱导产生的CPP效应形成有较明显的拮抗
作用。酸枣仁FLA抑制吗啡精神依赖的形成机制可
能与其降低吗啡依赖小鼠脑内NO水平有关[25]。另
有研究表明，酸枣仁可降低小鼠脑内DA水平[26]，
从而起到拮抗阿片类药物奖赏效应形成的作用；还
能抑制谷氨酸诱导的神经元细胞内Ca2+浓度的升
高，阻断兴奋性氨基酸介导的兴奋性神经信号传
递[27]，这是否与斯皮诺素降低NO水平有关还需进
一步研究证明。
2.6青风藤
青风藤含有青藤碱（sinomenine）[28]、尖防己
碱（acutumine）[29]、胡萝卜苷[30]等化学成分，其具
有镇痛、镇静、调节免疫等药理作用[31]。青藤碱是
青风藤中的主要成分，最高量可达2%，同时也是
其戒毒作用的主要有效成分。研究表明青藤碱对吗
啡依赖戒断症状具有治疗作用。它能调节纳洛酮催
促戒断后吗啡成瘾大鼠脑内单胺类神经递质的量，
抑制吗啡依赖神经细胞钙浓度的升高，抑制吗啡慢
性作用引起的小鼠脑内cAMP水平[32]。另有研究表
明，青藤碱还能有效缓和小鼠各脑组织中神经性
NO合酶（nNOS）活性和nNOSmRNA水平[33-34]，
使脊髓与小脑中因慢性吗啡用药发生不同程度异常
上调的人类血红素氧合酶（HO2）和sGCα1基因的
mRNA水平恢复正常[35]。
2.7钩藤
钩藤中主要生物碱成分是钩藤碱，具有镇静、
镇痛、抗癫痫等药理作用[36]。在小鼠依赖模型上，
钩藤碱能抑制吗啡的大部分戒断症状。其可能的
机制是阻滞外Ca2+内流和内Ca2+释放、大脑皮质
神经元L型钙通道和电位依赖性钙通道，抑制脑
缺血损伤神经元内钙超载[37-42]，从而对抗吗啡依
赖产生的戒断症状。陈晋[43]的研究表明钩藤碱能
通过对NMDA-AMPA受体通路的复杂调控对抗
氯胺酮成瘾。
2.8洋金花
洋金花中主要的生物碱成分是东莨菪碱
（scopolamine），亦称天仙子碱（hyoscine），约占
总生物碱的85%。在大鼠吗啡CPP激活模型中，
不同剂量东莨菪碱均可抑制吗啡诱发的吗啡依赖
大鼠CPP重现效应，这可能与东莨菪碱阻断乙酰
胆碱能受体，进而阻断吗啡依赖大鼠成瘾记忆有
关。免疫组化实验结果显示，吗啡激活大鼠CPP
形成后，大鼠的杏仁核中磷酸化cAMP反应元件
结合蛋白（phospho-cAMPresponseelementbinding
protein，p-CREB）、即刻早基因（c-Fos）表达升高，
而东莨菪碱处理组大鼠杏仁核中p-CREB、c-Fos
表达减少，提示东莨菪碱阻断吗啡诱发的吗啡依赖
性CPP效应的重现还可能与抑制杏仁核中
p-CREB、c-Fos的表达有关[44]。王黎光等[45]研究
发现东莨菪碱可能是通过阻断IP3-Ca2+途径，降低
细胞内Ca2+浓度，进而提高痛阈、减轻躯体依赖和
戒断症状来发挥抗吗啡依赖作用。另外，东莨菪碱
能抑制滥用药物诱导的行为敏感化（动物对成瘾药
物反应增强的外在表现）的发展，可能是因为其阻
断胆碱能系统对海马和皮层的刺激作用，进而通过
破坏学习记忆实现的[46]。
2.9其他
附子具有回阳救逆、散寒止痛的功效，主要化
学成分为乌头碱（aconitine）、中乌头碱
（mesaconitine）、苯甲酰乌头胺（benzoylaconine）
等。现代药理学研究表明，附子具有镇痛、免疫调
节、抗炎等药理作用[47]。附子能抑制吗啡诱导的
CPP形成，具有抗成瘾作用，其机制可能是增加大
鼠脑伏隔核强啡肽的浓度，从而激动κ受体[48]。此
外，附子汤对吗啡依赖大鼠戒断症状也有一定的治
疗作用，其机制可能是抑制中枢神经系统单胺类神
经递质释放和维持、调节细胞内游离Ca2+浓度[49]。

·523·
茶色素一般是从红茶、绿茶直接提取而得到，
主要成分为茶黄素类（theaflavins，TFs）、茶红素类
（thearubigins，TRs）。茶色素能抑制吗啡依赖小鼠
体质量下降、跳跃次数增加等催促戒断症状，还能
对抗吗啡所致的免疫功能低下，其戒毒作用可能与
其抗脂质过氧化、清除氧自由基以及增强机体免疫
功能有关[50]。刘广宣等[51]研究表明茶色素对吗啡依
赖小鼠戒断作用可能与其下调下丘脑中去甲肾上腺
素（NE）、DA的量和下调大脑皮质内β-EP量有关，
且下丘脑NE、DA的变化与大脑皮质β-EP量的变
化有某种相互依存关系。
茉莉根主要含挥发油和脂肪酸2类成分，其浸
膏能抑制戒毒过程中出现的焦虑、烦躁、失眠、疼
痛等主要戒断症状及迁延症状[52]；其石油醚、氯仿
和丙酮提取物也能明显对抗由吗啡引起的依赖催促
戒断症状[53]。
对附子、茉莉根、茶色素中发挥戒毒作用的有
效成分及其戒毒机制尚有待进一步研究。
3中药戒毒机制的研究
在正常人的脑内和体内一些器官，存在着内源
性阿片肽和阿片受体。在正常情况下，内源性阿片
肽作用于阿片受体，调节着人的情绪和行为。人在
吸食海洛因等毒品或长期、过量使用具有依赖性潜
力的药物后，抑制了内源性阿片肽的生成，逐渐形
成在依赖性药物作用下的平衡状态，引起奖赏效应
（一旦停用就会出现不安、焦虑、忽冷忽热、起鸡皮
疙瘩、流泪、流涕、出汗、恶心、呕吐、腹痛、腹
泻等），最后形成毒瘾。阿片类药物滥用是形成毒瘾
的主要原因，对其依赖的形成涉及多重机制。
3.1对伏隔核的影响
伏隔核（NAcc）是基底前脑的一个较大的核团，
是一组波纹体中的神经元，在大脑的奖赏、笑、成
瘾以及安慰剂效果等活动中起重要作用。有研究表
明，DA神经元集中的中脑腹侧被盖区（VTA）是
奖赏系统神经元通路的起始部位，其主要投射区
NAcc被认为是阿片依赖相关的主要核团[54-56]，也
就是说VTA、NAcc在形成依赖中起到关键作用。
谌红献等[57]以NAcc为研究靶点，以前阿黑皮素原
（POMC）基因表达为研究重点，探求安君宁戒毒治
疗作用的生物学机制。采用原位杂交技术测定中药
戒毒药安君宁干预组与干预对照组NAcc内POMC
mRNA水平。结果表明安君宁能促进吗啡依赖大鼠
伏隔核内POMC表达的恢复。而阿片依赖状态的动
物脑内β-EP水平下降，POMCmRNA表达水平下
降，而强啡肽的水平升高。这可能是安君宁能减轻
稽延期海洛因依赖患者的渴求的原因。另外，安君
宁能降低成瘾时VTA内增高的胶质原纤维酸性蛋
白（GFAP）水平，促使其恢复正常。这可能是安君
宁促进吗啡成瘾所导致得大鼠VTA内的一些可塑
性损伤的原因[58]。
3.2对免疫系统的影响
吸毒能破坏人的免疫系统，导致患者免疫力低
下，抵抗力下降。王宇华等[59]以剂量递增法建立吗
啡依赖动物模型，分别观察了中药戒毒药济泰片对
吗啡损伤小鼠免疫器官质量、单核-巨噬细胞功能、
迟发性变态反应（DTH）、血清溶血素量的影响。
结果显示，剂量为0.30g/kg和0.60g/kg能显著抑
制慢性吗啡所引起的小鼠胸腺和脾脏萎缩（P＜
0.05、0.01），能显著增强吗啡损伤小鼠单核-巨噬细
胞吞噬功能、增加吗啡损伤小鼠耳DTH和吗啡损
伤小鼠血清溶血素的生成（P＜0.01），说明济泰片
能改善患者的免疫功能损伤。向晓辉等[60]研究证
明了新生戒毒胶囊在体液免疫和细胞免疫2方面提
高海洛因依赖小鼠的机体免疫力。谌红献等[61]研究
表明，安君宁能促进吗啡依赖大鼠依赖相关脑区前
脑啡肽原（PENK）表达的恢复。前脑啡肽原经酶
加工成为脑啡肽（enkephalin，ENK），具有免疫调
节作用[62]。
3.3对血清NO的影响
吗啡能诱导大脑的氧化应激反应，增加活性氧
的形成，进而使谷氨酸能系统过度活跃[63-64]。谷氨
酸是中枢神经系统主要的兴奋性神经递质，它的释
放增加在吗啡耐受，依赖和戒断症状的形成过程中
发挥着重要作用[65]。NMDA受体是离子型谷氨酸受
体的一个亚型，是谷氨酸的一个主要受体，其参与
了吗啡镇痛耐受和依赖的形成[66-67]。NMDA受体介
导很多谷氨酸行为，是由一氧化氮合成酶（NOS）
的激活和NO的形成所介导[68]。研究表明，多种非
竞争性和竞争性的NMDA受体拮抗剂、一氧化氮
合成酶抑制剂能够抑制吗啡的耐受和依赖[69]。长期
应用成瘾药物还可上调胞内Ca2+浓度水平，进而通
过Ca2+-NOS-NO-cGMP和Ca2+-CaM-CaMK-CREB
通路参与药物成瘾的形成[22]。
在阿片戒断状态时兴奋性氨基酸如精氨酸、
谷氨酸生成增多，NMDA-NO-cGMP通路被激活，
从而介导适应性变化[70]。杨琼芳等[71]首先采用剂

·524·
量递增法，建立海洛因依赖大鼠模型，然后注射
纳洛酮进行催促戒断，再ig给予高、低剂量华清
合剂30d，观察大鼠稽延性戒断症状的抑制效果，
并检测实验大鼠血清NO水平。结果显示华清合
剂能明显抑制海洛因依赖大鼠的戒断反应，显著
降低血清NO水平。提示NO可能在介导戒断反
应发生的过程中发挥关键作用。另外,该研究还发
现在上述实验条件下，华清合剂抑制稽延性戒断
症状的作用随剂量增大而增强，高剂量药物组的
作用与低剂量药物组比较差异有显著性。而且在
药物依赖动物的体质量变化上，高剂量药物组的
体质量变化具有统计学意义。
3.4对单胺类神经递质的影响
单胺类神经递质是含有芳乙胺结构的神经递
质，主要包括DA、5-羟色胺（5-HT）、NE等。研
究表明，药物成瘾涉及DA、NE、5-HT、乙酰胆
碱（Ach）等多种神经递质系统[72-77]。向仕平等[78]
用荧光分光光度法检测56例海洛因依赖者（注射
组35例、烫吸组21例）治疗前后和23例正常人
血浆及血小板5-HT、5-HIAA、DA和NE的量。
结果显示海洛因依赖者血浆5-HT、5-HIAA、DA
和NE的量均高于对照组（P＜0.01），经舒通安胶
囊治疗后血浆5-HT、5-HIAA、DA和NE的量显
著降低（P＜0.01），烫吸组NE高于注射组（P＜
0.05）。说明舒通安胶囊可调节海洛因依赖者外周
单胺类递质水平。
4中药戒毒药临床研究
戒毒包括第1阶段脱毒，第2阶段康复，最后
回归社会。脱毒阶段以美沙酮为代表的药物替代疗
法对控制症状有良好的效果，且不良反应小。但因
美沙酮本身也算毒品，具有成瘾性，尽管在脱毒上
具有速效的特点，但却在戒毒上具有明显的局限性
即脱毒易、戒断难。据报道，这种“以小毒替大毒”
的替代疗法复吸率高达95%以上。中药戒毒无成瘾
性，其对稽延性症状和复吸问题的突出效果有望打
破化学药无法彻底戒毒的局面。
4.1治疗稽延性症状
稽延性戒断症状是指许多依赖者在急性戒断综
合征消退之后，仍有各种各样的不适症状，常见者
为浑身无力、失眠、食欲低下、怕冷、易激惹、情
绪恶劣等，且可持续达数月甚至1～2年之久。无法
忍受稽延性症状带来的折磨是导致复吸率居高不下
的重要原因。中药在治疗稽延性症状方面具有独特
的优势。黄德彬等[79]研究结果表明，半夏厚朴汤加
味可改善海洛因依赖脱毒后稽延性戒断症状，并且
早期用药似有降低复吸率的趋势。据有关学者研究，
海洛因依赖者92.4%有便秘。便秘的患者常出现头
痛、乏力、食欲不佳、腹胀、消化不良等稽延性症
状。陶继武等[80]研究证明番泻叶浸剂是治疗阿片类
物质所致便秘的有效药物。王卓[4]发现复方中药安
君宁在治疗海洛因依赖稽延性戒断症状时，可以有
效缓解巩固期睡眠障碍。汤真清等[81]发现在治疗抑
郁症状方面，济泰片能改善患者的抑郁症状，且效
果略优于美沙酮。
4.2防复吸
精神依赖是造成复吸的首要原因。军事医学
科学院杨征教授的初步研究发现，延胡索的提取
物左旋四氢帕马汀在脱毒后期具有优势，尤其是
降低吸毒者对毒品的渴求，具有天然“鸡尾酒”
样效应。研究表明，安君宁、济泰片、益安回生
口服液单用即能有效控制稽延性症状[4,82-83]。玄夏祛
毒胶囊合并小剂量丁丙诺啡能有效地控制海洛因依
赖者的急性戒断症状和对成瘾物质的渴求[83]，疗效
与美沙酮基本相当。济泰片可以抑制精神依赖产
生的觅药行为，对阿片类物质的复吸有一定的预
防作用[84]。
5展望
中药戒毒历史悠久，具有无成瘾性、多靶点治
疗，在治疗稽延性症状和防复吸方面疗效显著的特
点。对单味中药的活性成分及其戒毒机制进行研究
有利于中药戒毒药的应用和开发。阿片成瘾、戒断
症状、复吸等问题涉及脑内多个部位，机制复杂，
中药戒毒复方能充分发挥其多靶点，综合治疗的优
势，高通量筛选技术和天然产物的快速分离技术的
日益成熟也有望解决中药戒毒复方有效成分筛选的
难题，但目前大多中药戒毒复方都是在传统戒毒古
方的基础上演变而来，有效活性成分多而复杂，其
戒毒机制比较模糊，药理和毒理方面的研究也相对
较少，限制了中药戒毒复方的科学化、标准化和国
际化。对中药戒毒复方多种有效成分的药理、毒理
研究的全面观察和评价任重而道远，本文对中药戒
毒有效成分和机制进行了归纳和总结，以期为后续
中药戒毒药的药理、毒理等研究提供参考。相信在
中医戒毒理论指导下和中药现代研究的基础上定能
研制出更加安全、有效的新型中药戒毒药，为人类
健康做出贡献。

·525·
