中药配伍理论的应用意义
于
虹
（天津中医学院，天津
300193）


中药配伍具有很强的科学性，也是中药现代化研究的一
个重要内容。中药配伍有两层含义：一是指中药学中的配伍，
即按病情需要和药性特点，将两种以上药物配合使用；二是
指在方剂学中的配伍，即药物按君臣佐使的法度加以组合并
确定一定的比例。方剂是药物配伍的发展，是药物配伍应用
的较高形式，因此配伍是中医用药的主要形式。药物通过配
伍，能增效、减毒、扩大治疗范围，适应复杂病情及预防药物
中毒。
中药的配伍决不是药物之间的简单相加，配伍用药的恰
当与否，直接影响着治疗效果。配伍规律中体现了中医基本
理论和整体观念、辩证论治的特色思想；体现了中药的基本
理论，其中涵盖了药物的性味、归经、升降浮沉、毒性等方面
的内容；体现了中医临床各科的治疗大法和用药原则；体现
了中药用法、用量、制剂等用药法度。同时在中药现代化研究
进程中，随着世界医学个体化诊疗思想体系的重新确立，配
伍使用后的中药通过多种复合成分的灵活组合，可多途径、
多方面调节机体的动态平衡，用以适应人体病理变化多样性
的这一优势尤显突出，成为中药研究的主要方向之一。中药
的配伍理论，按配伍的机制和其作用效果而论，大致可归纳
为相辅相成之配伍和相反相成之配伍，在中药的实际应用中
具有重要指导意义。
1
相辅相成的配伍意义


在中药的配伍关系中，相须和相使都具有相辅相成、相
得益彰的应用意义，相须的药物多是性质和功能相类似，药
物合用后能明显增强疗效，而且是其中某药用量加倍亦无法
替代的，正如李时珍所云为“同类不可离”之配伍关系，其效
果也可以用“1＋1＞2”的比喻来形容，如众所周知的石膏配
知母、大黄配芒硝等便是如此。相须的药物在历代名方中往
往同时作主要药物使用。
相使的配伍虽然也能增强疗效，但两药的主要功效和性
能不属同一类药，只在某一点上有交叉或类似，其配伍关系
存在着主辅之分。主辅的确定除与药物的性能强弱有关外，
主要是以用量来区分。辅药能增强主药的疗效，对临床用药
的指导意义是强化了主药对所治病症的针对性；对于一药多
能的药物通过辅药的配伍则对其某一功能明确了选择性，突
出了实用性，以便更集中地针对某一症候发挥作用。例如荆
芥是以祛风为主的解表药，若配以苏叶则表散风寒，若配以
薄荷、菊花则可疏风散热；又如具有补气、升阳、利水的黄芪，
在分别配伍了白术、柴胡、茯苓后，则相应强化了对脾胃气
虚、中气下陷、气虚水肿等不同的治疗作用，从而突出了黄芪
的某一功能特点的应用效果。
2
相反相成的配伍意义


相反相成是指相反的事物有同一性，即两个矛盾方面相
互排斥、相互对立，并在一定条件下联结起来，获得同一性。
临床配伍用药时，也多遵循这一法则，利用药物性味、药势、
功用等方面的相互对立、相互制约、而又相互为用的性质和
规律，根据用药的主导思想，最终体现同一的治疗效果。
2.1
药性相反的药物配伍：在中药临床应用中经常有寒性
药和热性药同用者，其意义多有3种，一是抑其性而取其用，
以一药之寒热之性针对病性，而取其另一药之具体功用治其
证候，这种寒热并用、温凉并用之例比比皆是，如石膏和麻黄
之配伍、大黄和附子之合用均属此义；二是寒热并治，用于寒
热错杂的病症，其中不论是上热下寒，还是表里寒热、寒热互
结，均可寒热药并用，如黄芩与半夏、干姜与黄连的配伍意义
均在于黄芩、黄连性寒清泻以除热，干姜、半夏性温开散以祛
寒，共同达到平调寒热、和其阴阳的治疗效果；三是反佐用
法，即在热药中少加一些寒性药或在寒药中投入少量的热性
药，多于病情危重发生拒药时，配用与君药药性相反的药，促
使机体对药物受纳，以利于主药治疗作用的发挥，从而起到
相反相成的疗效。
2.2
药味相反的药物配伍：药味之间没有绝对的相反，所谓
药味相反实际是体现在不同药味的具体作用上相互对立。如
从辛、酸药味的作用状态、性质而言，可理解为辛味呈促动
性，酸味呈滞动性，因此辛味和酸味药物相合的作用意义多
呈一散一敛之势。桂枝与白芍配伍，桂枝辛温既发散风寒又
温助卫气，白芍酸寒收敛，可敛阴和营止汗，二者合用可奏调
和营卫之效；麻黄与白果，麻黄之辛可宣肺散邪，白果之涩能
敛肺定喘，二药一散一收，既可加强平喘之功，又可防止肺气
的耗散。
2.3
药势相反的药物配伍：中药的药势即指药物作用的趋
势，用升降浮沉理论加以概括。利用中药的升降浮沉之性，逆
其病势以纠正机体功能失常，其意义在于协调人体脏腑机
能。如柴胡芳香疏泄，可升可散，具有升发透达之性，而黄芩
能清泻在里之热邪，二者相伍，一内一外，以达到和解少阳之
目的；同时，柴胡和枳实合用，以枳实之理气泻热破结辅佐柴
胡升发阳气，疏肝解郁，透邪外出，二者一升一降，加强了气
机的调畅而升清降浊，可用于阳郁厥逆及肝脾不和之证。又
有栀子与淡豆豉的配伍，栀子苦寒，性缓下行，清胸中之热，
·附12·





ChineseTraditionalandHerbalDrugs
第34卷第4期2003年4月







●收稿日期：2002-11-01
而淡豆豉清轻升散，宣透郁热，升降有序，相反相成，对热郁
胸中之烦闷尤为切合。
2.4
功用相反的药物配伍：药物的具体功效、作用是药物偏
性的直接体现，有些药物的作用机制是相互拮抗的、对立的，
而在中医辨证论治中却需要同时使用。如补益与攻下，其药
物的配伍意义即为攻补兼施，如泻下攻积的大黄与益气养血
的人参、当归配伍，治疗气血虚弱之便秘，类似此法的配伍可
有很多，均为药物间功用有拮抗之义但又相成而用。
2.5
反、畏药物的配伍：相反的药物应属用药配伍禁忌，即
“十八反”、“十九畏”中的药物。药物作用后会产生或增强毒、
副作用，临床应避免使用，但古方所论以及长期医疗实践证
明，传统的“十八反”、“十九畏”中的某些药物仍可以合用，如
甘草和海藻相反，而合用后增强了消肿溃坚之功，在用治瘿
瘤方面可增进疗效。另据医书记载，有半夏与乌头并用者，有
丁香与郁金配伍者，也有甘草与甘遂合剂者，这些相反药物
的配伍使用，在一定的范围内和程度上产生了相应的治疗效
果。诚然，对于反、畏药的配伍使用目前尚在研究之中，其使
用效果取决于若干方面的条件，如甘草与甘遂的配用，其用
量比例须严格掌握，有研究表明，甘草剂量若大于甘遂则可
使原有毒性大大增强。因此对于相反药物的配伍应用仍须采
取慎重态度，不可盲目配用。
2.6
有毒药物的配伍：药物的毒性亦为药物的偏性之一。而
药物毒性的产生又与其偏性的强弱、剂量的大小、炮制方法、
给药的途径、用药的时间、剂型的选择以及药物的配伍、人体
的耐受程度等多种因素有关。其中药物配伍是消除或降低药
物毒性的重要环节之一。这种配伍关系即相杀或相畏，在药
物炮制过程中体现这一配伍意义尤为多见；而在方剂组方原
则中则又成为佐制药的意义之一，即用于消除和减缓君、臣
药的毒性与烈性。不论是在炮制中运用其配伍规律，还是组
方谴药时把握佐制药的法则，都是通过这种反相监制其药物
的偏性，最终达到治疗中所需要的协同相成的作用效果。
3
结语


中药治病的基本原理是利用中药的偏性，以偏纠偏，调
整阴阳。其偏性是以中药的有效成分作为物质基础的，中药
的成分繁多而复杂，相互配伍后，有作用协同而增效者；有相
互拮抗或抵消疗效、或减低毒性者；有相互反畏而增加毒性
者。其中或相辅相成或相反相成，使中药的应用成为一个有
机的配伍过程，这正是中药配伍理论的应用意义之所在。
国际学术会议通知
为庆祝中国医学科学院药用植物研究所成立20周年及国际著名传统药物学家肖培根教授从事药用植
物研究工作50周年，由中国医学科学院药用植物研究所将举办主题为“国际天然与传统药物研究新成就”
（TheInternationalSymposiumonNewAchievementofNaturalandTraditionalMedicine，ISNANTM
2003）的学术会议，将邀请当今国内外学术界知名学者，包括历届国际传统药物大会主席，如美国的
N.R.Farnsworth教授、德国的H.Wagner教授、法国的R.Anton教授、巴西的E.Elisabetskey教授，英国
的J.D.Phillipson教授、日本的难波恒雄教授、瑞典的J.G.Bruhn教授等40多名国外代表，以及有关国际
组织的代表参加。会议举办时间拟定为：2003年8月31日至9月2日，会议地点为：北京香山饭店。学术活
动包括大会报告，分组报告和专业参观。召集论文主题为（1）二十一世纪天然和传统药物展望；（2）新的天然
药物研究与开发；（3）先导化合物及已知天然化合物新生物活性的发现；（4）天然产物分离、纯化及结构确定；
（5）天然和传统药物药理学与化合物构效关系；（6）天然和传统药物资源保护和利用；（7）天然和传统药物的
质量评价和质量控制；（8）药用动植物的种植／养殖和可持续利用。会议预注册时间截止为6月15日，会议注
册和论文截止日期为7月15日，欢迎踊跃投稿和积极参会。
联系方式：北京市海淀区西北旺药用植物研究所国际会议组委会秘书处（100094），张新国、郭宝林
Tel：（010）62899717或62899714
Fax：（010）62896288
E-mail：impladcams＠263．net
blguo＠btamail．net．cn
《中南药学》杂志


《中南药学》杂志是由湖南省药学会主办，国内外公开发行的药学综合性学术期刊。本刊定于2003年4月20号创刊发
行，刊号为：CN43-1408／R。
本刊内容涵盖药剂、药理、药物分析、药物化学、生化药物、中药及天然药物、医院药学、药学教育等。栏目有综述与专题讲
座、研究论文、研究简报、中药与天然药物、新药之窗、药物与临床、中毒与抢救、合理用药、药物不良反应、临床用药问题解答、
学术争鸣等20余个栏目。欢迎国内从事中、西药研究的科学工作者、医药院校师生、药厂工程技术人员、医师、医院药学工作
者、执业药师及其他药学工作者订阅。
本刊为双月刊，大16开本，64页，逢双月20日出版，定价10.00元／册，全年订价60元。如需订阅，可直接汇款至杂志社订购。
地址：长沙市人民中路86号中南大学湘雅二医院内
《中南药学》杂志社
邮编：410011

电话：0731-2258487

传真：0731-2258487








ChineseTraditionalandHerbalDrugs
第34卷第4期2003年4月





·附13·
