
·1921·
·专论·
中药制剂的“药辅合一”及其应用价值
张定堃1，傅超美1，林俊芝2，柯秀梅3，邹文铨4，许润春1，韩丽1*，杨明5*
1.成都中医药大学药学院中药材标准化教育部重点实验室，四川成都611137
2.成都中医药大学附属医院中心实验室，四川成都610075
3.九江学院基础医学院，江西九江332000
4.四川大学化学学院，四川成都610064
5.江西中医药大学，江西南昌330004
摘要：“药辅合一”是中药制剂学中独特的用药理念、制药经验与哲学智慧。然而，一直存在传统经验整理不够，现代基
础研究不足的缺陷。为此，阐述“药辅合一”的理论内涵与基本特点，初步总结了中药制剂中常见的“药辅合一”现象及物
理化学基础，探讨“药之为辅”与“辅之为药”的设计应用规律，并结合现代研究实例分析“药辅合一”思想对中药新辅料、
新技术与新制剂研究的指导价值，以期从传统经验中探寻思路，促进传统知识与现代研究的融合，推动中药制剂学的传承与
创新。
关键词：药辅合一；中药制剂；新辅料；新技术；新制剂
中图分类号：R284文献标志码：A文章编号：0253-2670(2017)10-1921-09
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2017.10.001
Studyontheoryandapplicationvalueof“unificationofmedicinesand
excipients”inChinesemateriamedicapreparations
ZHANGDing-kun1,FUChao-mei1,LINJun-zhi2,KEXiu-mei3,ZOUWen-quan4,XURun-chun1,HANLi1,
YANGMing5
1.CollegeofPharmacy,TheMinistryofEducationKeyLaboratoryofStandardizationofChineseHerbalMedicine,Chengdu
UniversityofTraditionalChineseMedicine,Chengdu611137,China
2.CentralLaboratory,TeachingHospitalofChengduUniversityofTraditionalChineseMedicine,Chengdu610075,China
3.BasicMedicalSciencesCollege,JiujiangUniversity,Jiujiang332000,China
4.CollegeofChemistry,SichuanUniversity,Chengdu610064,China
5.JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanchang330004,China
Abstract:“Unificationofmedicinesandexcipients”wastheparticularconceptofmedicationuse,pharmaceuticalexperienceand
philosophicalwisdominChinesemateriamedica(CMM)preparations.However,thetraditionalexperiencehasnotbeenfullysummed
up,andthemodernresearchandapplicationhavenotattractedenoughattentions.Inthispaper,thetheoreticalconnotationandbasic
characteristicsof“unificationofmedicinesandexcipients”wereconcluded,andthecommonphenomenaandtheirphysicalchemical
basisweresummarized.Then,thedesignandapplicationlawof“medicinesasexcipients”and“excipientsasmedicines”were
discussed.What‟smore,wehaveenumeratedseveralmodernresearchexamplesandanalyzeditsapplicationvalueinthedevelopment
ofnewexcipients,newpharmaceuticalpreparationtechnology,andnewCMMpreparations.Wehopetoexplorewisdomfromthe
traditionalexperience,promotetheintegrationoftraditionalknowledgeandmodernstudy,andfinallyacceleratetheinheritanceand
innovationofpharmaceuticsofCMM.

收稿日期：2016-10-30
作者简介：张定堃，男，博士，讲师，研究方向为中药制剂新技术。E-mail:465790643@qq.com
*通信作者杨明E-mail:yangming16@126.com
韩丽E-mail:hanliyx@126.com

·1922·
Keywords:unificationofmedicinesandexcipients;Chinesemateriamedicapreparations;newexcipients;newtechnology;new
preparations

药物制剂依赖辅料而存在。没有辅料，药物难
以发挥应有的预防与治疗作用，难以应用于临床。
“药辅合一”是中药制剂使用辅料的重要原则，也是
中药制剂区别于化药制剂的显著特征，在中药制剂
中具有普遍性。研究“药辅合一”的理论内涵，阐
发其科学性，对于丰富完善中药制剂学基础理论，
指导现代中药新辅料、新工艺、新制剂的研发具有
积极意义。鉴于此，本文阐述了“药辅合一”的理
论内涵和基本特点，初步总结了中药制剂中常见的
“药辅合一”现象及其物理化学基础，探讨了“药之
为辅”与“辅之为药”的设计应用规律，并结合现
代研究实例对其应用价值进行了分析，以期抛砖引
玉，推动中药制剂学的传承与创新。
1“药辅合一”的理论内涵
（1）从制剂学角度看，处方中某些药物的理化
性质特殊，能充当辅料的角色，充分利用其形、色、
气、味等理化特征以及分散、助磨、吸附、助悬、
增稠等功能特征，辅助制剂的成型与稳定，这是辅
料对药物疗效的被动影响，即“药之为辅”；（2）从
治疗学角度看，某些具有作用的辅料能改变其他药
物的溶解性、溶出性、释放部位、吸收速率或吸收
程度，协同增效减毒，这是辅料对药物疗效的主动
影响，即“辅之为药”。
2“药辅合一”中辅料的特点
“药辅合一”现象在中药制剂中极为普遍，这是
由中药来源多样性、物料性质复杂性以及制剂工艺
特殊性决定的。“药辅合一”中辅料有以下特点。
2.1辅料一般具有药理活性
一般情况下辅料应是相对惰性的，且不影响主
药药效的发挥与检测。但中药制剂中的辅料较为特
殊，多具有药理活性。蜂蜜在蜜丸中同时兼有黏合、
矫味与药效作用，在补中益气丸、二母宁嗽丸、麻仁
丸、活血跌打丸中分别发挥补气、止咳、通便、止痛
的作用；薄荷油在外用制剂中同时兼有促透与药效作
用，在八仙油、保济油、清凉油等制剂中分别发挥疏
风热、清头目、提神止痒的作用[1]。此外，传统辅料
中的酒、醋、饴糖、米浆等均具有一定的药理活性。
2.2内源性
制剂成型作用的辅料通常为外加物质。但对于
中药而言，除含有治疗作用的次生代谢成分外，还
含有淀粉、果胶、几丁质等初生代谢物质以及动植
物细胞组织，这些辅助成型的物质非外界添加，具
有内源性特点。白芷、葛根、天花粉等富含淀粉的
药物直接打粉，可作为半浸膏片的成型辅料，无需
提取后另加淀粉成型。
2.3“药”与“辅”的相对性
由于中药的复杂性与疾病的特殊性，中药制剂
往往具备多种功能主治。与之相对应，“药”与“辅”
的认定具有相对性，随疾病类型、给药形式的不同
而不同。在白虎汤中，粳米煎煮后溶液的黏稠度大
增，有利于钙离子的溶出及悬浮，增加钙离子的摄
入而增效，以增稠、助悬为主[2]；在丁香烂饭丸中，
粳米粉碎后作为糊粉，有利于泛制成糊丸；在速止
水泻冲剂中，粳米占制剂处方总量的63.8%，粉碎
后既能作为赋形剂制粒，又能在开水冲服后部分糊
化，黏附肠壁，辅助止泻[3]。
2.4辅料使用与用药意图的相关性
不少中药制剂在使用时，需要使用酒、醋、茶、
药液等辅料，一般地，这些辅料的功效与制剂的治
疗意图有很强的相关性，协同增效。川芎茶调散在
服用过程中“以茶清调下”，改剂型成通天口服液后
在处方中加入茶汤，均是充分利用了茶叶既能清利
头目，又能制约川芎、白芷等风药过于温燥与升散
的特点，使药性平和，增强治疗偏头痛的效果[4]。
辽源七厘散使用时要求内服黄酒调服，是因为乳香、
没药等树脂类药材粉末导致散剂润湿性差，利用黄
酒降低胃肠液在这些药粉的表面张力，有利于散剂
快速均匀分散，便于吸收。利用丸剂治疗上焦疾病
时，一般用水作黏合剂，取其易化；治疗中焦疾病
时，一般用稠面糊做黏合剂，取略迟化；而要使丸
剂过膈而起效，一般用蜡做丸，取其迟化[5]。随着
黏合剂黏合能力的增强，丸剂的溶散时间延长，起
效部位逐渐下移。
3制剂技术单元中的“药辅合一”及其物理化学
基础
3.1助磨
在粉体学上，对于不易单独粉碎的油性、黏性
或弹性物质，或物料粉碎到一定程度难以继续粉碎
时，往往通过添加另一种物质（常为表面活性剂），
使其机械特性改变，易磨性能改善的现象称为助磨，

·1923·
所添加的物质称为助磨剂。中药中所含的树脂类、
油脂类、高糖类药物粉碎困难，常温下，粉碎机做
功产生的热量会使这些药物表面迅速软化甚至熔
化，发生形变，黏附在粉碎设备上，严重影响药物
的粉碎效率与设备的正常运转[6]。利用处方中其他
药物作为助磨剂，可在黏性药物被研细的瞬间，迅
速填充出现的新界面，防止了研磨受热后的变形及
重新聚集，确保粉碎的顺利进行。例如，小金丸药
材粉碎过程中，利用制草乌、地龙、木鳖子（去油）
等粉性药材与乳香、没药、枫香脂等黏性药材共同
粉碎，能在常温下实现全方药物的粉碎[7]。
3.2填充
中药片剂中的半浸膏片与全粉末片充分体现了
“药辅合一”的特色。部分中药富含淀粉、植物纤维
等物质，粉碎后作为片剂、颗粒剂的填充剂，既充
分保全了药效，又降低了生产成本，部分淀粉、纤
维类药物还能辅助崩解。以《中国药典》2010年版
一部[8]收录的200个中药片剂为例，半浸膏片135
个，全粉末片9个，占片剂总数的2/3以上。通过
对所有半浸膏片与全粉末片中打粉药物的使用规律
分析，名贵药材、含淀粉类药材、含挥发油类药材、
矿物药及不入汤剂的药物较常使用，有三七等28
味药物的使用频次超过5次。中药片剂类型比例及
高频次用药见图1。


图1中药片剂类型分析及高频次使用药物
Fig.1TypeanalysisofCMMtabletsandhighfrequencydrugs
3.3黏合
选择合适的黏合剂对丸剂的成型十分关键。根
据药物粉体固有黏性的不同以及用药意图的不同，
可以选择水、蜂蜜、药液（浸膏）、鲜药捣烂或榨汁。
加水泛丸是利用水激发药物粉末固有的黏性而成
型，这类药粉多含有糖类、皂苷、淀粉、蛋白质等，
并可通过水温调节更为精准地调控黏性。对于处方
中含有神曲、山药、陈仓米的糊丸，可不另加米糊
或面糊，通过黏合剂激发这些药物的黏性而成丸，
如茯苓菟丝丸。对于纤维类、矿物类、油脂类以及
炒炭、制灰的药物，黏性较差，不易成型，可将处
方中某些药物提取后制备浸膏，利用浸膏的黏稠性
制丸成型，如枳术丸中用提取的荷叶汁泛丸。对于
处方中含有的鲜药材，可将药物捣烂后制丸，如小
儿黄疸丸将天冬、五味子、黄瓜捣烂制丸；四生丸
将生荷叶、生艾叶、生柏叶、生地黄捣烂研制丸。
此外，依据用药功效选择黏合剂也是传统丸剂的一
大特色。例如，酒、醋为丸者，取其收散之气；泛
半夏、南星，欲去痰湿者用生姜汁做稀糊为丸，取
其易化；萝卜汁泛丸者，取其涌吐风痰之用；神曲
糊为丸者，取其消食；山药糊为丸者，取其止涩[9-10]。
此外，熊胆汁、牛胆汁、竹沥汁、乳汁等也作为黏
合剂使用。
3.4助干
中药浸膏不易干燥，尤其是含多糖类、皂苷类
量较高的浸膏，由于极性成分多，分子间相互靠近
缠结，形成复杂的分子间作用力，阻碍了水分的散
失逃逸，导致浸膏在烘箱中不易干燥。喷雾干燥通
过雾化器将浸膏分散成小液滴，使得水分子大面积
暴露在热空气中，瞬时挥发，形成多孔状颗粒，实
现快速干燥[11]。但不少浸膏的软化点很低，低于
喷雾干燥的进风口温度，极易发生热熔性粘壁。实
践经验表明，为了减轻粘壁程度，可以将原生药
粉末加入浸膏中一起喷干，一方面能提高物料的
软化点温度，另一方面能形成毛细管，促进水分
在毛细管内的流动迁移，发挥助干作用[12]。例如，
在玄七通痹胶囊浸膏中加入黄芪粉，有效解决了
粘壁问题[13]。
3.5包衣
包衣是丸剂制备的重要工序，利用药物细粉作
为包衣材料，能达到掩味掩臭、降低刺激性、防止
成分挥发、增加颜色标识等作用，还能减少外源性
包衣材料的使用。例如，朱砂安神丸、磁朱丸、搜
全浸膏片20.5%
提纯片6%
全粉末片4.5%
类型不明片1.5%
半浸膏片67.5%
A








B16
14
12
10
2468
0
频次
白芍
白术
白芷
冰片
赤芍
川芎
大黄
当归
丹参
茯苓
首乌
人参
黄连
黄芪
黄芩
金银花
桔梗
鹿茸
木香
人工牛黄
三七
山药
天麻
香附
延胡索
泽泻
珍珠母
朱砂


·1924·
风化痰丸等包朱砂衣，安宫牛黄丸、局方至宝丹包
金箔衣，防风通圣丸、分清五淋丸包滑石衣，当归
龙荟丸包青黛衣，竹沥达痰丸包礞石衣，四妙丸包
黄柏衣。
3.6增稠
传统膏剂最大的特色是不外加基质，充分利用
药物本身的“膏”性，在浸提过程中产生的黏稠性
而成膏。黏稠性的产生与高浓度长链分子的形成密
切相关。以内服膏为例，随着浓缩收膏的进行，以
多糖为代表的长链分子从舒展状态逐渐缠结聚集，
并产生一定程度的交联，大量醇羟基与周围水分子
形成分子间氢键，阻碍水分子的自由运动，产生明
显的黏性；但在高切变速度下，又能从缝隙中被挤
出，具有一定的弹性[14]。多糖分子既是增稠的物质
基础，又具有明显的活性，是膏滋剂中典型的药辅
合一物质。传统外用膏剂常利用动、植物油脂增稠
成型，主要增稠物质是长链脂肪酸；软膏多用猪脂、
羊脂、豚脂等动物油脂，而这些油脂本身又具有“悦
皮肤”和“主诸恶疮，利血脉”的疗效；硬膏多用
松脂、枫香脂等植物油脂，而松脂还能“主疽恶疮”
和“能贴诸疮脓血，煎膏生肌止痛”。这种选用松脂
与枫香脂作为硬膏基质的方法在当代仍然沿用，如
少林风湿止痛膏、风寒止痛膏等。
3.7促渗透
增加药物的渗透性是外用制剂研制的关键。中
药中的挥发油或芳香成分能促进药物的吸收与跨膜
转运，兼有促进渗透与治疗疾病的双重特点，可作
为透皮促进剂。例如，以薄荷醇为代表的萜烯类促
透剂，既能直接破坏角质层细胞脂质屏障，打开角
质层极性孔道，又能改变细胞内Ca2+平衡而影响细
胞膜流动性及膜电位，通过增加皮肤活性表皮流动
性降低皮肤角质层的屏障作用，发挥促渗透效果[15]。
与之类似，冰片、柠檬烯、桉树脑、丁香酚等也具
有类似的促渗透作用。外用制剂中的一些活血化瘀
和芳香开窍类中药，如当归、乳香、没药、丹参等，
也能提高皮肤细胞的通透性，刺激皮肤腺体开口增
大，改善微循环及机体血流动力学[16]。
3.8增溶
增溶是汤剂复方合煎过程中重要的物理化学变
化。部分药物中含有的磷脂、皂苷、甾醇、蛋白质、
胆汁盐等具有表面活性，能降低溶液的表面张力，
与难溶性组分形成增溶胶束[17]。含磷脂的常见药物
或辅料有黑豆汁、酸枣仁、补骨脂、桑螵蛸等；含
皂苷的常见药物有人参、甘草、柴胡、黄芪、远志
等；含甾醇的常见药物主要存在于“子”或“仁”
类药物中，如沙苑子、车前子、女贞子、柏子仁等。
在此过程中，不同药物所含的同种或不同表面活性
剂，在汤剂中形成复配效应，可明显降低临界胶束
浓度，增加难溶性成分的增溶量。
3.9助溶
白酒具有显著的助溶特性。以多酚提取为例，
水虽是植物多酚的良溶剂，但并非最适合多酚的提
取。在植物中，多酚通常与蛋白质、多糖甚至多酚
之间，以氢键或疏水键形式形成稳定的分子复合物。
该现象对于相对分子质量大、羟基数量多的植物鞣
质尤为突出，所以在多酚提取时提取试剂不仅要求
对多酚具有很好的溶解性，还必须具有断裂氢键的
作用，而采用白酒则能很好解决该问题[18]。加上白
酒辛甘大热、活血通络、祛风散寒、行药势，因此几
乎所有的酒剂均具备祛风除湿、活血通络、调和气血、
滋补肝肾等作用，这赋予了其药辅合一的特性。
3.10助悬
中药汤剂并非完全的真溶液，可能同时存在胶
体、乳浊液、固体微粒等多种相态[19-20]。对于胶体
及固体微粒而言，增加体系的黏度有利于胶体的分
散及固体微粒的悬浮，增加混相体系的稳定性。助
悬剂多为高分子亲水物质，通过增加分散介质的黏
度，在固体颗粒间形成保护屏障，防止颗粒间的吸
引，维持分散状态。例如，思密达是现代流行的物
理止泻药，其实质为蒙脱石，对消化道黏膜有很强
的覆盖能力，从而发挥止泻效果；赤石脂的止泻原
理与之相同，桃花汤就是利用了该特点，将粳米煎
煮糊化后与赤石脂细粉悬浮，通过增加米糊与赤石
脂在胃肠道的滞留时间及在肠道的黏附性而发挥止
泻作用[21-22]。除粳米外，葛根中的C型结晶淀粉[23]、
车前子中的欧车前亲水胶[24]等都能在汤剂中发挥
一定的助悬效果。
4“药之为辅”与“辅之为药”的设计应用规律探讨
4.1“药之为辅”的设计应用规律
药物充当辅料主要利用某些药物在理化特性与
使用功能上与某些辅料类似，通过替代或降低辅料
的应用，实现加工与应用的便利性与经济性。
对于固体制剂而言，笔者曾提出中药粉体的物
性系统分类的思路，通过测定黏性、弹性、油性、
粉性、硬性、脆性等物理特性，来科学设计中药固
体制剂的成型[6]。以半浸膏片的成型为例，中药复

·1925·
方浸膏或浸膏粉普遍存在很强的黏性，黏性强意味
着易压缩、难崩解，对于速崩制剂的崩解尤为不利。
弹性意味着粉体在压缩外力消失后能发生一定程度
的弹性复原，易崩解、难压缩。将弹性粉体（部分
纤维素类药物粉末）与黏性浸膏制粒，使得颗粒成
为黏弹性均衡的结构，无论对于制备还是崩解都十
分有益。与之类似，油性较强的粉末在制成颗粒或
片剂时，脂肪油（或挥发油）会填充于颗粒之间，
影响机械强度[25]；而添加粉性药物，则能一方面起
到分散、吸收油性的作用，另一方面形成粉性粉体
间连接，明显改善机械强度。
对于水溶性好、吸收快、消除半衰期短的药物，
延缓其吸收过程是增加生物利用度的重要手段，而
延缓释放则是重要途径。以红景天苷及其苷元酪醇
为例，其单体在1～2min突释，在制备固体制剂时
应考虑延缓释放速率。红景天中含有的大分子多糖
物质与红景天苷等单体形成提取物，会形成复杂的
分子间作用力，多糖经过一定时间的有限溶胀与无
限溶胀才会变成分子状，将红景天苷等成分完全释
放出来，明显抑制突释，有利于提高生物利用度[26]。
与之类似，以多酚提取物为原料制备口含片时，将
药材中的果胶、多糖等大分子物质与多酚提取物共
溶后重新制备提取物，能明显抑制多酚的涩味。由
此可知，多糖等大分子物质同时扮演了缓释辅料的
角色[27]。
4.2“辅之为药”的设计应用规律
随着新型递药系统的不断研制开发，药用辅料
正在被更多地视为一种生物功能性材料，而不是一
种非活性添加剂。对于中药制剂而言，制剂的疗效
并不仅仅取决于药效成分的活性与量，恰当地选择
具有一定药性的辅料能明显提高治疗效果。
在制剂设计与应用过程中应高度关注辅料的辅
茶、醋、米汤等送服，如右归丸等补肾剂多要求淡
未变，但在用法上已不要求。黄勤挽等[28]研究发现
盐炙能使益智仁温肾缩尿的起效剂量降低1/3，盐
益智仁的“缩尿”作用是药物和食盐协同增效的结
果，佐证了传统服法的科学性。因此，可在温肾缩
质量难以控制的药引，可由企业制备成伴侣剂附于
包装盒内，供消费者选用，以提高疗效。
此外，辅料可明显改变药效成分的吸收程度与
速率、影响P450代谢酶活性等体内过程，进而影
响生物利用度与疗效。羊脂油性热味甘，能温散寒
邪、温补肾阳。淫羊藿也是典型的温补肾阳药，但
其有效部位总黄酮的肠吸收却较差，加入羊脂油后，
所含不饱和脂肪酸能与总黄酮形成自组装胶束，显
著增加其在肠道的吸收[29]。
5“药辅合一”思想对中药制剂创新发展的应用
价值
5.1揭示传统制剂的科学内涵
中药汤剂制备中，存在很多沉淀性配伍，如附
子-甘草、黄芩-黄连、黄连-吴茱萸、附子-大黄等。
从化学成分看，含有鞣质与生物碱、苷类与生物碱
或者有机酸类与生物碱类的中药配伍易形成沉淀。
这些沉淀在服用过程中如何取舍，有何意义，一直
困扰着中医临床。近年来，一些学者从生物药剂学、
增加活性中心等方面展开了研究，有助于揭示传统
汤剂的科学内涵。
四逆汤中附子-甘草合煎会产生明显的沉淀。甘
草所含甘草酸为大分子有机羧酸，在其分子中活性
基团只有1个羧基，能与生附片中的双酯型生物碱
（乌头碱、新乌头碱、次乌头碱）及其水解产物苯甲
酰类乌头原碱等发生酸碱成盐反应，生成难溶性盐而
沉淀[30-32]。因此，在煎煮过程中，一方面是双酯型生
物碱的快速水解减毒，另一方面是生成难溶性盐而减
毒。但该类难溶性盐并非绝对不溶，在胃肠道中能发
生少量的溶解-沉淀平衡，释放出部分的生物碱与甘草
酸，发挥缓释效应，即张景岳所谓“附子之性急，得
甘草而后缓；附子之性毒，得甘草而后解”。
黄芩-黄连配伍合煎在传统汤剂中十分普遍，如
泻心汤、葛根芩连汤、黄连解毒汤等。而现代制药
工业认为合煎时黄酮和生物碱类成分发生络合反应
产生大量无效的沉淀，消耗了药效成分，应采用分
煎的方法。尽管沉淀物中的小檗碱量约为上清液中
的3倍，但有学者认为，汤剂中黄芩苷、小檗碱量
的降低，并不意味着体系药效的降低，沉淀物是汤
液中有效物质的不同存在形式[33]。课题组也认为沉
淀物是酸碱2部分空间距离接近形成的离子化合
物[34]，尽管水溶性不佳，但在胃肠道中与胆酸盐及
汤剂中的表面活性物质形成复合胶束而增溶。药
理活性研究发现，沉淀物质量浓度为28.1～225.0
μg/mL，加药后0～25h，对金黄色葡萄球菌的抑
菌率远高于小檗碱和黄芩苷。构效关系分析表明，
小檗碱芳环上的季铵结构及2、3位上的亚甲二氧基

·1926·
是抑菌的主要活性基团[35]；与黄芩苷成盐后，引入
了4位羰基，5、7位羟基等新的抑菌活性基团而增
效[36]。因此，沉淀物的形成可能增加了小檗碱的活
性中心而起到增效作用。主要研究结果见图2。
5.2推动新辅料的开发
随着新剂型的不断出现，辅料的安全性与生物
相容性问题越发受到关注。尤其是一些传统不认为


图2黄芩苷-小檗碱的复合盐结构(A)和黄芩苷、小檗碱
及复合盐对金黄色葡萄球菌的抑制率(B)
Fig.2Chemicalstructureofcompoundsaltofbaicalinand
berberine(A),inhibitoryrateofbaicalin,berberineand
compoundsaltonStaphylococcusaureus(B)
有毒的合成辅料也暴露出潜在的安全风险。如羟丙
基-β-环糊精长期注射产生的肝肾毒性与骨质疏松，
尤其对于女性患者肾脏损伤更大[37-39]。因此，重视
“药辅合一”思想的指导，从天然药物中开发相关辅
料，是提高制剂安全性的可行途径。
白及胶是从白及鳞茎中分离出的一种可溶性多
糖，主要成分为葡甘聚糖，具有收敛止血的作用，
也具有持水增稠、悬浮、胶凝、成膜等功能特性。
依据上述特性，瞿燕等[40]通过对粗白及胶脱蛋白、
醇沉、有机溶剂洗涤、复溶、不同浓度乙醇梯度沉
淀、冻干，得到多孔性白及胶。该物质具有多孔疏
松的内部结构，孔隙率高达75%～98%，吸水性强，
膨胀性好，具有快速起漂、长时间漂浮和缓释3种
性能，是一种优良的胃滞留漂浮型缓控释制剂辅料。
三黄汤制炉甘石是中医眼科常用制剂。炉甘石
主要成分为ZnCO3，锻制过程失水分解为多孔状氧
化锌，在水飞过程中，除去水溶性杂质，并控制减
小细粉粒径及粒径分布，类似多孔二氧化硅[41]。在
三黄汤制炉甘石过程中，将煅炉甘石细粉加入三黄
汤滤液中拌匀、吸尽后干燥，就是溶剂法制备固体
分散体的过程。通过氧化锌孔道物理性吸附三黄汤
中的黄芩苷、小檗碱、大黄素等主要成分，形成类
似于速释型固体分散体的释药系统[42-43]（图3）。在
眼部用药时，能确保药效成分的快速释放，同时释
药后的孔道又能吸收局部渗出的液体，发挥收湿敛
疮的作用。因此，炉甘石有望开发为中药固体分散
体的载体。
5.3促进新技术的形成
质量源于设计。在制剂工艺研究中，充分利用

图3制炉甘石装载三黄汤药效成分的示意图
Fig.3FlowchartofactiveingredientsinSanhuangDecoctionvectoredbypreparedcalaminefinepowder
速释型固体分散体
药物分子快速释放
制炉甘石细粉（多孔状）
内部孔道形状
拌匀、吸尽、干燥
黄芩苷

大黄素
小檗碱
10152025
t/h
100
80
60
40
20
0
抑菌率/%
B
复合盐小檗碱黄芩苷
A

·1927·
原料的理化性质与功能特性有助于减少辅料的使
用，促进适宜中药制剂特点的新工艺的形成，提高
用药的安全性，降低患者服用量与生产成本。
对于中药固体制剂苦涩味、腥臭味的掩蔽，减
少药物与口腔黏膜、味蕾的接触面积是关键。传统
方法多采用环糊精、微囊等包合处理，需要添加大
量辅料，不仅给后续成型增加了困难，还增加了生
产与使用成本。为此，课题组提出了基于粒子设计
原理的粉末包覆处理工艺，利用中药复方配伍特性，
将不苦的药物包覆在苦味药物的表面，在不外加辅
料的条件下实现对苦味的掩蔽[44]。在感咳双清掩味
分散片的制备过程中，利用该技术用微苦的黄芩苷
包覆极苦的穿心莲内酯，取得了满意的效果[45]。其
研究设计思路及主要结果见图4。采用相同的方法，
在口腔溃疡散中利用青黛包覆处理涩味突出的白
矾，也取得了良好的掩味效果[46]。


图4基于“药辅合一”的感咳双清掩味分散片的制备及评价
Fig.4PreparationandevaluationofGankeShuangqingMasking-tasteDispersionTabletsbasedon“unificationofmedicines
andexcipients”
固体粒子稳定乳液（Pickering乳液）是以固体
粒子作为乳化剂替代传统表面活性剂的一种乳液。
其最大优点是不需使用表面活性剂，热力学稳定性
好[47]。目前，Pickering乳液最常用的固体粒子是纳
米二氧化硅，然而，纳米二氧化硅长期给药存在潜
在的安全风险[48]。为此，药剂学家提出采用难溶性
药物自身的纳米晶作为固体微粒稳定剂来制备
Pickering乳液，如水飞蓟宾混悬纳米晶[49-50]等，充
分发挥这些药物的结构属性与治疗属性，以最大限
度提高用药的安全性。
5.4指导新制剂的设计
微乳以其良好的缓释与靶向效果而成为抗肿瘤
递药系统的常用剂型。针对阿霉素等化学药的毒副
作用或多药耐药性，有学者提出在微乳中通过中西
药联合用药而达到减毒增效、攻补兼施的目的[51-52]。
将一些具有抗肿瘤活性的脂肪油、挥发油溶于油相
中，以减少化学药物的用量，如薏苡仁油[53]、姜黄
挥发油、莪术油、牡荆油等。针对常用乳化剂（非
离子表面活性剂）使用量过大、刺激胃肠道、存在
潜在的不良反应等问题，充分利用药物的物质属性
与功能属性，将中药中的一些具有补虚作用的表面
活性物质（如人参皂苷Rh2
[54]、甘草皂苷）与聚山
梨酯80、聚乙二醇200等形成复合乳化剂，即可减
少乳化剂的用量，也可更合理地调节亲水亲油平衡
黄芩苷穿心莲内脂
超微振动磨
复合粒子
制粒，压片
感咳双清掩味分散片
苦味程度综合评分
掩味分散片
原分散片
30
22
志愿者苦味评分
−8−6−4−202468
t[1]
电子舌苦味评价
黄芩苷
穿心莲内脂
掩味分散片
原分散片
Ds=5.11
Ds=5.14
Ds=5.61
3
2
1
0
−1
−2
−3
−4
234
1
t[2]
1234

·1928·
（hydrophiliclipophilicbalance，HLB）值，减小自乳
化后的粒径，提高界面膜的强度。
壳聚糖主要来源于水产加工过程中废弃的虾壳
和蟹壳。谭承佳等[55-56]在研究蜣螂治疗老年性前列
腺增生过程中发现，蜣螂药材提取出肽类物质后，
药渣经过脱矿物质、脱蛋白、脱脂、脱色、强碱脱
乙酰基得到壳聚糖，其脱乙酰度、黏度、溶解性等
方面优于市售虾壳聚糖。以此为基础，设计了以肽
类物质为药物，壳聚糖为辅料的结肠定位释药系统。
该研究不但实现了对药渣的综合利用，而且通过对
来源同一虫体的肽类与壳聚糖进行优化重组，设计
了新的给药系统，是对“药辅合一”思想的很好诠释。
6结语与展望
“药辅合一”是传统中药制剂中蕴含的用药理
念、制药经验与哲学智慧，继承其思想内涵、揭示
其科学性对于中药新辅料的开发、新技术的形成以
及新制剂的设计都大有裨益。然而，“药辅合一”研
究还存在很大不足与困难：一是传统经验整理不够，
现代基础研究不足；二是对于药辅兼用的辅料品种，
如何科学制定其质量检验标准。对于前者，应从以
下2方面开展工作：（1）深刻认识中药制剂组成的
复杂性，从疾病的生理病理特点与制剂组成结构、
理化特征及体内过程的关联入手，揭示药效成分、
辅助成分在治病过程中的和谐统一，阐明辅助成分
的科学内涵与重要作用。（2）深入认识现代递药系
统与新型辅料的结构特征与功能特征，通过对比、
归纳、实证等方式，发掘传统药物（辅料）与现代
辅料的异同；并以此为突破，阐明传统辅料的科学
性。对于后者，在辅料常规检查项目基础上，应重
视药辅兼用的品种在制剂中发挥的特殊作用，依据
制剂特色或成型需求制定相关补充标准。同时考量
天然辅料的变异性对制剂质量的影响。“药辅合一”
的理论与实践研究，有助于指导中医临床合理选择
剂与辅料研究的传承创新具有重要意义。
