
·3636·
中药调血脂的研究进展
佘一鸣1,3，胡永慧2,3，张莉野2,3，刘素香3，陈常青3*
1.天津中医药大学，天津300193
2.哈尔滨商业大学药学院，黑龙江哈尔滨150076
3.天津药物研究院，天津300193
摘要：高脂血症是临床常见疾病，发病率逐年增高，发病人群也逐渐增大。高脂血症容易导致动脉粥样硬化、冠心病等心
脑血管疾病，危害人类健康。临床上，化学药针对高脂血症有很好的疗效，但存在毒副作用甚至毒性，长时间服用也存在耐
药性等问题。中药在中医药理论的指导下，具有疗效好且毒副作用小的特点，在临床上能够辨证治疗，发挥中医药特色，具
有明显的优势。对中药单体成分、单味中药、中药复方和中西医结合治疗高脂血症进行综述，并分析探讨调血脂中药的开发
前景及存在的问题。
关键词：高脂血症；中药；中药单体；中药复方；中西医结合；调血脂作用
中图分类号：R285文献标志码：A文章编号：0253-2670(2017)17-3636-09
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2017.17.029
ResearchprogressonbloodlipidregulatingeffectsofChinesemateriamedica
SHEYi-ming1,2,HUYong-hui2,3,ZHANGLi-ye2,3,LIUSu-xiang3,CHENChang-qing3
1.TianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine,Tianjin300193,China
2.SchoolofPharmacy,HarbinUniversityofCommerce,Harbin150076,China
3.TianjinInstituteofPharmaceuticalResearch,Tianjin300193,China
Abstract:Hyperlipidemiaisacommonclinicaldisease.Inrecentyears,theincidenceofhyperlipidemiaincreased,andpatients
graduallyincreased.Hyperlipidemiaeasilyleadstoatherosclerosis,coronaryheartdiseaseandothercardiovascularand
cerebrovasculardiseases,andcausescrisistohumanhealth.Clinically,Westernmedicinetreatmenthasagoodeffect,butalsothe
existenceofsideeffectsandeventoxiceffects,long-termuseofdrugresistanceandotherissues.Chinesemateriamedica(CMM)
undertheguidanceoftraditionalChinesemedicinetheory,withgoodefficacyandsideeffectsofsmallfeaturesintheclinical
dialecticaltreatment,playsthecharacteristicsofChinesemedicine,andhasobviousadvantages.Inthispaper,CMMmonomer,
singleCMM,compound,andintegratedtraditionalChineseandWesternmedicineinthetreatmentofhyperlipidemiawerereviewed,
andChinesemedicinelipid-loweringdevelopmentprospectsandproblemswereanalyzed.
Keywords:hyperlipidemia;Chinesemateriamedica;Chinesemateriamedicamonomer;Chinesemateriamedicacompound;
integratedtraditionalChineseandwesternmedicine;bloodlipidregulatingeffects
随着人们生活水平的提高和生活习惯的改变，
膳食营养随之丰富，摄取的高脂肪、高胆固醇及高
糖分食物越来越多，从而导致高脂血症人群越来越
大。正常人空腹血脂质量浓度为三酰甘油0.20～
1.10mg/mL，胆固醇及其酯1.10～2.20mg/mL（胆
固醇酯占70%～75%），磷脂110～120mg/100mL。
临床上所称的高脂血症，其胆固醇高于2.20～2.30
mg/mL，三酰甘油高于0.30～1.50mg/mL。高脂血
症与其他心血管风险因素相互作用容易导致动脉粥
样硬化、冠心病、脑梗死等诸多心脑血管疾病，增
加心脑血管的发病率和死亡率。化学药在治疗高脂
血症上有很好的疗效，如他汀类药物调血脂作用强、
见效快，但有很多的毒副作用，在调血脂的同时会
刺激胃肠道、引起血糖升高以及对肝肾有损伤等。
中医虽无血脂异常、高脂血症等病名，但追溯起源，
可见膏粱、高脂等描述；历代医家多认为其与肝、

收稿日期：2017-06-11
作者简介：佘一鸣（1991—），女，硕士研究生在读。Tel:13555822755E-mail:ysg6767@163.com
*通信作者陈常青,男，研究员，硕士研究生导师。E-mail:chencq@tjipr.com

·3637·
脾、肾密切相关，以脾肾为主，病属本虚标实，以
脾虚、肾虚为本，以痰凝、血瘀、气滞为标，后世
医家亦有提出污血、脉浊等理念[1]。在中医理论的指
导下，中药已广泛应用于高脂血症的治疗，具有疗
效好、毒副作用小的优点，因而具有广阔的开发和
应用前景。本文对近年来中药单体成分、单味中药、
中药复方和中西医结合治疗高脂血症的研究进展进
行综述，探讨调血脂中药的开发前景及存在的问题。
1中药单体成分
1.1

青钱柳多糖（Cyclocarya
paliurus
polysaccharides）
近年来中药单体成分的调血脂作用已有相关报
道。青钱柳叶具清热解毒、消渴的功效。现代药理
学研究证实青钱柳具有调血脂、降血压、提高免疫
力、抗肿瘤、抗衰老等多种功效。多糖是青钱柳叶
中的重要活性成分之一，Xie等[2]研究发现青钱柳多
糖有较强的体外抗脂质过氧化作用，能够调节血脂。
叶振南等[3]研究了青钱柳多糖对高脂血症大鼠脂类
代谢的影响，分为高脂血症模型组，辛伐他汀组，
青钱柳多糖高、中、低剂量组，每组16只，连续给
药8周；实验结束后测定血清三酰甘油（TG）、总
胆固醇（TC）、低密度脂蛋白-胆固醇（LDL-C）和
高密度脂蛋白-胆固醇（HDL-C）水平，同时测定血
清及肝脏组织中总超氧化物歧化酶（T-SOD）、谷胱
甘肽过氧化物酶（GSH-Px）、过氧化氢酶（CAT）、
总抗氧化能力（T-AOC）及丙二醛（MDA）量；结
果表明，与模型组相比青钱柳多糖高、中、低剂量
均可显著降低高脂血症大鼠的血清TC、TG、MDA、
LDL-C量（P＜0.01），显著提高血清HDL-C量和
T-SOD、GSH-Px、T-AOC活性（P＜0.01）。结果表
明青钱柳多糖对实验性高脂血症模型大鼠具有调血
脂、抗脂质过氧化作用，以高剂量（800mg/kg）效
果为最佳。
1.2没食子酸（gallicacid）
没食子酸又名五倍子酸，广泛存在于五倍子、
石榴、山茱萸、茶叶、掌叶大黄等中药中，是一种
多酚类化合物。其具有抗肿瘤、抗炎、抗氧化、抑
菌和心脑血管保护等作用。张旭等[4]对新生乳鼠sc
3mg/(g·d)谷氨酸钠建立肥胖模型，模型建立后将
小鼠分为正常对照组、模型组、阳性对照组[辛伐
他汀30mg/(kg·d)]、没食子酸高剂量组[400
mg/(kg·d)]和低剂量组[200mg/(kg·d)]；连续给药
10周，于末次给药后禁食不禁水12h，摘眼球取血，
摘取脏器及脂肪，测定脏器指数和脂肪指数；用试
剂盒测定血清和肝脏中TC、TG、HDL-C、LDL-C
的量，血清瘦素水平，肝脏SOD、GSH-Px活性和
MDA水平。结果表明，与正常对照组相比，模型
组小鼠体质量及脂肪明显增加，血清及肝脏中TC、
TG、LDL-C量明显升高，血清中瘦素水平明显降
低，肝脏中SOD、GSH-Px水平明显降低，MDA水
平明显升高；与模型组相比，没食子酸组小鼠体质
量及脂肪明显减少，血清及肝脏中TC、TG量明显
降低，肝脏中SOD、GSH-Px水平明显升高，MDA
水平明显降低。实验结果表明没食子酸具有调血脂
的作用。
1.3CompoundK
CompoundK是人参中的一种活性物质，具有
多种药理学活性，是由二醇型人参皂苷经过消化代
谢后产生的，同时能够吸收进入血液循环[5-6]。Zhou
等[7]经研究证实，compoundK是通过激活肝X受体
α（liverXreceptorα，LXRα）而达到调节血脂和抗
炎的作用，从而延缓实验动物动脉粥样硬化的形成。
苏青等[8]将36只雄性SD大鼠随机分为6组，对照
组和模型组ip生理盐水，除对照组外均给予高脂饮
食，compoundK给药组分别ip给予compoundK1、
3、9mg/kg；4周后处死动物，取样测定血脂、肝
素后脂蛋白酯酶活性、脂蛋白酯酶表达水平等；培
养大鼠肝细胞株BRL，分别给予compoundK3、10、
30μmol/L处理12h，检测脂蛋白酯酶表达水平；结
果表明，与模型组比较，compoundK3、9mg/kg
组大鼠的TC、LDL-C、TC显著降低，HDL-C、肝
素后血清脂蛋白酯酶活性和脂蛋白酯酶表达量显著
升高，差异有统计学意义（P＜0.05），且呈剂量依
赖性；体外细胞实验结果与动物实验一致。结果表
明compoundK能够通过增加脂蛋白酯酶的表达和
活性达到降低高脂饮食大鼠血清TG的作用。
1.4丹参素（tanshinol）
丹参素是1980年从丹参中分离出的一种酚性
芳香酸类化合物，具有调节血脂的作用。陈娟等[9]
选用清洁级雄性SD大鼠60只，随机选取12只为
基础对照组，饲以普通饲料，其余大鼠饲以高脂饲
料，造模成功后随机分为高脂对照组和丹参素低、
中、高剂量[10、20、40mg/(kg·d)]组，2个对照
组ip等体积生理盐水，每天1次，连续30d；检测
血清TG、TC、HDL-C及LDL-C量及肝脏乙酰辅
酶A羧化酶1（ACC1）、脂肪酸合成酶（FAS）、羟

·3638·
甲基戊二酰辅酶还原酶（HMGR）、肉毒碱棕榈酰
转移酶-I（CPT-I）的mRNA表达水平。结果表明，
注射丹参素后，大鼠血清中TG、TC、LDL-C量降
低，肝脏FAS和HMGR的mRNA表达水平显著降
低；丹参素通过降低TC量，抑制LDL-C水平，及
时清除多余的胆固醇，有效调节高脂血症大鼠血脂
水平；通过降低FASmRNA表达减少脂肪酸的合
成，抑制HMGRmRNA表达来减少内源性胆固醇
的合成。
1.5葛根素（puerarin）
葛根素是一种异黄酮类化合物，是豆科植物葛
根的主要有效成分之一。现代药理学研究发现，其
具有调血脂、抗炎等作用。王金红等[10]用喂饲法建
立高脂血症家兔病理模型，随机分为葛根素组
（Pur），磷脂组（Pl），乳化葛根素（Ep）高、中、
低3个剂量组，模型组（C）及正常对照组（N），
分别给药后，测定血脂及自由基指标变化，结果发
现葛根素具有调血脂作用，乳化葛根素也有调血脂
作用，比单用葛根素效果更好。Zheng等[11]研究发
现对于有高脂血症并发症，如冠心病、高血压、糖
尿病等病人，葛根素可以调节血糖水平的同时调节
血脂水平。方新华等[12]取妊娠1d的SD大鼠通过
ip链脲佐菌素（35mg/kg）制备妊娠期糖尿病大鼠
模型，选取100只随机分为5组：模型组、葛根素
（40、80、120和160mg/kg）治疗组。另取20只同
期妊娠大鼠，作为对照组；模型和对照组大鼠分别
ig等体积的生理盐水，每天1次，疗程为2周；分
别于第0、7、14天测定各组大鼠空腹血糖水平,检
测各组大鼠血脂指标TC、TG、LDL-C、HDL-C水
平,检测血清中T-AOC以及转氨酶（ALT、AST）、
碱性磷酸酶（ALP）活性，测定肝脏组织中SOD、
GSH-Px、CAT的活性以及MDA的量；通过HE
染色观察肝脏组织病变状况。结果表明，与模型组
相比，中、高剂量葛根素（120、160mg/kg）治疗
组大鼠空腹血糖水平显著下降（P＜0.05、0.01）；
低、中、高剂量葛根素（80、120和160mg/kg）治
疗组大鼠血清中TC、TG水平，ALT、AST活性和
MDA量显著降低，肝脏组织中SOD、CAT活性显
著升高（P＜0.05、0.01）；中、高剂量葛根素（120、
160mg/kg）治疗组大鼠血清中LDL-C、HDL-C、
ALP活性显著降低，T-AOC水平显著升高（P＜0.05、
0.01），肝脏组织中GSH-Px活性显著升高（P＜
0.01），肝脏组织病理学改变明显改善。结果表明，
葛根素能够剂量依赖性地降低妊娠期糖尿病大鼠血
糖、增强机体抗氧化酶系统活性、抑制氧化应激损
伤、改善肝功能、抑制肝脏组织病理学改变、调节
血脂。
2单味中药
2.1山楂
山楂为蔷薇科植物山里红Crataeguspinnatifida
Bge.var.majorN.E.Br.或山楂C.pinnatifidaBge.
的干燥成熟果实，具有消食化积、开胃健脾的功效。
现代药理学研究证明，山楂具有调血脂的作用。Lin
等[13]研究发现，单独使用山楂，其中的三萜酸熊果
酸和齐墩果酸能够降低TC、极低密度脂蛋白
（VLDL）水平，山楂三萜酸能显著调节VLDL和LDL
水平。山楂果胶五糖是山楂的活性物质之一，Zhu
等[14]研究发现山楂果胶五糖能显著降低小鼠的TC、
LDL-C水平，具有调血脂的作用。Li等[15]研究发现
山楂果胶五塘能降低大鼠肝脏TG水平、磷脂酸磷酸
水解酶的活性、甘油-3-磷酸酰基转移酶蛋白及
mRNA表达水平。林科等[16]采用高脂乳剂ig小鼠建
立高脂模型，观察2种给药途径下3个剂量水平山
楂中的熊果酸对模型小鼠血清TC、TG、HDL、LDL
指标的影响，结果显示3个剂量的熊果酸均可降低
TC、TG水平，表明山楂有很好的调血脂作用。
2.2白术
白术始载于《神农本草经》，被列为上品，为菊
科植物白术AtractyodesmacrocephalaKoidz的干燥
根茎，具有抗肿瘤、抗菌、消炎、抗糖尿病、抗衰
老、调血脂等作用。彭敏等[17]通过比较白术总提取
物及其3个部位对高脂血症小鼠的影响，探讨白术
调血脂作用的有效部位。用高脂饲料建立实验性高
脂血症小鼠模型，给予白术总提取物及其分离部位
干预4周后，测定小鼠体质量和血清中TC、TG和
HDL-C的量以及ALT和AST的活性，采集各组肝脏、
肾脏并收集尿液。结果发现白术100%甲醇提取物能
显著降低小鼠体质量和血清TG水平（P＜0.05），明
显升高血清HDL-C、HDL-C/TC水平（P＜0.05）。实
验表明白术100%甲醇提取物部位具有一定的调血
脂作用。姜淋洁等[18]采用高脂模型-预防性给受试
物法，ig给予大鼠3种白术不同提取流分4周，测
定体质量和血清中TC、TG和HDL-C的量以及ALT
和AST的活性，并观察肝脏病理切片，白术总提取
物和100%乙醇部位能显著降低小鼠体质量和TC、
TG、动脉硬化指数（AI）水平（P＜0.01）；白术总

·3639·
提取物和100%乙醇部位都具有升高高脂血症大鼠
血清中HDL-C水平（P＜0.05、0.01）的作用，但
只有100%乙醇部位显示降低LDL-C水平（P＜
0.01）。实验表明白术中亲脂性提取物（100%乙醇
部位）具有较强的调血脂作用。
2.3茶叶
我国古代医书《本草拾遗》记载，茶可“解油
腻”“去人脂”。现代科学研究表明，茶叶具有调血
脂、抗动脉粥样硬化、耐缺氧等作用。Jung等[19]
用高糖饲料喂养大鼠制备高脂血症大鼠模型，给以
绿茶中的提取物治疗，结果发现绿茶提取物能够显
著降低血清TC、TG和非游离脂肪酸。黄杰荣等[20]
以铁观音茶副产品黄片、茶末和速溶茶为原料进行
浸提，研究其对小鼠的降血糖和调血脂作用，结果
表明，铁观音茶副产品和速溶茶均能显著降低小鼠
空腹血糖浓度，速溶组对血清TC量有下调作用，
主要体现在显著降低血清游离脂肪酸（NFFA）的量。
Shimamura等[21]研究发现普洱茶提取物能够降低小
鼠血清中的TG水平，同时还能减少肝脏和腹部的
脂肪，减轻体质量。陈金华等[22]采用脂代谢紊乱模
型法，给予小鼠不同地区、不同剂量的红茶，结果
显示红茶各剂量组能够降低TC、LDL-C、MDA和
肝脏指数，实验表明红茶能够调血脂同时还能够减
轻肝脏病变程度。
2.4佛手
佛手
CitrusmedicaL.var.sarcodactylis
Swingle为芸香科柑桔属植物，佛手的主要化学成
分有黄酮类、挥发油类、香豆素类、多糖、氨基酸
和无机盐等多种生理活性物质。药理实验表明，佛
手有免疫调节、抗氧化、降血糖、调血脂、抗胰岛
素抵抗、抗炎、镇痛等作用。Mollace等[23]给予饮
食诱导的高脂血症大鼠佛手提取物30d，发现其能
降低模型大鼠的TC和TG，其降低胆固醇机制是
调节肝脏3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶（HMG-CoA）
的水平，通过结合胆汁酸增加血液和肝脏胆固醇周
转率。Kim等[24]发现佛手柑能够降低血清脂质水
平，其有效成分是佛手柑果实中的黄酮类化合物。
龚正等[25]发现佛手黄酮可升高高脂血症兔血清中
NO水平，降低炎症性因子白细胞介素-1β（IL-1β）
水平，促进肝脏合成ApoE蛋白；表明佛手黄酮可
降低高脂血症模型兔血脂水平，并调节高脂血症环
境下多种细胞因子及蛋白的表达，具有良好的血管
保护作用。
2.5淫羊藿
淫羊藿EpimediumbrevicornuMaxim.为中医
常用药，具有祛风湿、补肾阳、强筋骨的作用。现
代药理学研究发现，淫羊藿具有抗肿瘤、抗炎、调
血脂、抗骨质疏松等作用。王茜等[26]将健康雄性SD
大鼠40只，随机分成4组，分别为高脂饮食组、对
照组、高脂饮食＋低剂量淫羊藿苷组和高脂饮食＋
高剂量淫羊藿苷组，检测各组大鼠血清脂质水平及
观察主动脉病理学改变，并采用荧光实时聚合酶链
反应法比较主动脉壁细胞间黏附分子1和血管细胞
黏附分子1基因的表达，结果发现淫羊藿苷能降低
大鼠血脂并抑制细胞间黏附分子1mRNA的表达。
蔡辉等[27]将40只SD大鼠按随机数字表法分为普通
饲料组（9只）和高脂饲料组（31只），高脂饲料组
大鼠喂以高脂饮食12周后检测空腹血脂，26只造
模成功；随机又分为3组，模型组（8只）、淫羊藿
高剂量组（9只，淫羊藿200mg/kg）及淫羊藿低剂
量组（9只，淫羊藿100mg/kg），每天ig1次，连
续4周，16周后检测血脂水平。结果发现淫羊藿高、
低剂量组的TG、TC水平明显低于模型组（P＜0.05、
0.01）；实验证明淫羊藿总黄酮能够降低高血脂大鼠
TG、TC水平。赵岩等[28]探讨淫羊藿醇提物（EEBM）
对高脂血症模型小鼠血清TC、TG、HDL-C、LDL-C
水平的影响，阐明其抗氧化作用机制；通过建立高
血脂小鼠模型，将小鼠随机分为正常对照组、模型
组、阳性对照组和EEBM低、中、高剂量组，分别
采用预防性给药28d和治疗性给药42d；实验结束
后，分别测定小鼠血清TG、TG、LDL-C和HDL-C
水平。结果发现无论是预防性给药还是治疗性给药，
与模型组比较，EEBM低、中和高剂量组小鼠血清
TC、TG和LDL-C水平均明显降低（P＜0.05、0.01），
HDL-C水平均明显升高（P＜0.01），表明淫羊藿醇
提物可改变高脂血症小鼠血脂质水平，使之接近正
常水平，具有明显的调血脂活性。
2.6栀子
栀子始载于《神农本草经》，为茜草科植物栀子
GardeniajasminoidesEills的干燥成熟果实，具有泻
火除烦、凉血解毒、清利湿热的功效。近年来，研
究发现栀子具有调血脂的作用。费曜等[29]研究了栀
子水提取物、环烯醚萜总苷、京尼平苷、西红花总
苷对链脲佐菌素致2型糖尿病大鼠血糖、血脂的影
响。实验发现栀子各提取物能在一定程度上降低2
型糖尿病大鼠的高血糖和高血脂，其中栀子水提物

·3640·
为其降糖、调脂的有效部位，京尼平苷对降低血清
胰岛素，提高胰岛素敏感指数和调节血脂都有明显
疗效，而西红花苷调节血脂的效果较为突出。谢志
忻等[30]研究栀子配方颗粒对正常昆明小鼠血脂及肝
毒性的影响，实验证明栀子具有显著的调节血清TG
作用，但对TC作用不显著；栀子能增加小鼠体长，
降低Lee’s指数，长期的低剂量服用对肝脏无影响，
但长期大剂量服用容易造成肝毒性。沈毅等[31]研究
发现栀子水煎液能显著降低高脂血症小鼠血清TC、
TG和LDL-C量，提高HDL-C量，为临床治疗高脂
血症及相关疾病提供了充分的实验依据。陈萍等[32]
比较了栀子中栀子黄色素与栀子苷的调血脂和体内
抗氧化作用。饲喂小鼠高脂、高胆固醇饲料8周，
5～8周分别每日ig给予栀子苷和栀子黄色素（100
mg/kg），以辛伐他汀（10mg/kg）为阳性对照，检
测小鼠血清中TC、TG、LDL-C、HDL-C和MDA
的水平，测定血清中SOD和CAT的活力。结果发
现栀子黄色素能显著降低高脂血症小鼠血清中TC、
TG、LDL-C的水平，升高HDL-C的水平，同时增
强SOD和CAT的活力，降低MDA的量；栀子苷
虽能显著降低各血脂指标，但在体内未显示抗氧化
作用。实验表明栀子中的栀子黄色素与栀子苷均有
调血脂的功能，但栀子黄色素的体内抗氧化作用效
果更强。
2.7沙苑子
沙苑子AstragaluscomplanatusR.Brown.属豆
科植物，也被称为蔓黄芪、白蒺藜等，具有温补肝
肾、固经、缩尿等功能。现代药理学研究，沙苑子
具有调血脂的作用。
谢梅林等[33]给予雄性大鼠脂肪乳剂造成高脂
模型，在连续给予沙苑子提取物20d后，大鼠血清
TC、TG和LDL-C均明显降低，表明沙苑子具有明
显的调脂作用。刘静等[34]探讨了沙苑子水提取物对
肾阳虚高脂血症模型大鼠的调血脂作用及其可能的
作用机制。将10周龄雌性SD大鼠，随机分为6组，
即正常组、模型组、雌激素组和沙苑子高、中、低
剂量组，每组10只，除正常组外，其余各组大鼠实
施双侧卵巢切除手术，术后各组给予高脂饲料，正
常组大鼠给予普通饲料，正常组和模型组ig生理盐
水，雌激素组ig戊酸雌二醇（0.2mg/kg），沙苑子
各剂量组分别ig沙苑子提取物（136、68、34mg/kg），
持续给药8周；测量各组大鼠的体质量，检测血清
TC、TG、HDL-C、LDL-C，血清雌激素（E2）、卵
泡刺激素（FSH）及肝脏雌激素受体（ERα、ERβ）
mRNA。结果显示，与模型组比较，沙苑子高剂量
组从给药第7周TC、TG显著降低（P＜0.05、0.001），
中剂量组从给药第7周LDL-C显著降低、HDL-C
显著升高（P＜0.0、0.01），低剂量组在给药第8周
HDL-C显著升高（P＜0.05）；沙苑子各剂量对血清
E2和FSH量均没有明显的作用（P＞0.05），但均显
著上调肝脏ER-αmRNA的表达（P＜0.05）。实验
表明沙苑子可以很好地改善肾阳虚高脂大鼠的血脂
紊乱状态，并且其调血脂作用并不是通过直接提高
模型大鼠血清E2水平，而是通过上调雌激素受体的
表达在一定程度上弥补了雌激素水平的不足，使得
受体信号传导的作用放大而产生调血脂作用。欧丽
娜等[35]探讨了沙苑子总黄酮对实验性高脂血症大
鼠血脂及肝脏TC的影响及其作用机制，采用SD
大鼠喂养高脂饲料的方法建立高脂血症大鼠模型，
大鼠分为空白组、模型组、阳性药非诺贝特组和沙
苑子总黄酮高、中、低剂量组，空白组和模型组给
予0.9%氯化钠溶液，其余各组分别给予非诺贝特
（100mg/kg）、沙苑子总黄酮（136、68、34mg/kg），
连续ig周，结果表明沙苑子总黄酮高、中剂量可以
显著降低血清TG、TC和LDH-C水平（P＜0.05）；
沙苑子总黄酮各剂量组均可显著降低肝脏TG、TC
量（P＜0.05）；沙苑子总黄酮各剂量均可下调肝脏
二酰基甘油酰基转移酶2（DGAT2）表达（P＜0.05），
而对大鼠肝脏脂肪甘油三酯脂肪酶（ATGL）表达
没有显著影响，实验表明沙苑子总黄酮可以调节高
脂血症大鼠血清及肝脏脂质水平，可通过下调肝脏
DGAT2的表达而减少TG的合成，从而达到降低
TG的作用。
3中药复方
3.1大柴胡汤
大柴胡汤由柴胡、黄芩、法半夏、枳实、白芍、
大黄、生姜、大枣等组成。常一川等[36]发现大柴胡汤
干预可明显降低高脂血症模型大鼠TC、TG、LDL-C
水平（P＞0.05），明显升高HDL-C水平（P＜0.05），
并呈浓度依赖性关系。郑娴等[37]随机对照观测大柴
胡汤（预防组和治疗组，2组均为20mL/d，含生药
7.5g）干预对动脉粥样硬化家兔血脂的影响，预防
组实验第1天开始ig，治疗组实验第7周第1天开
始ig，连续10周，2组TC、TG、LDL-C均明显降
低（P＜0.01），预防组降低程度大于治疗组（P＜
0.05），提示大柴胡汤不仅可调节血脂，也对高脂血

·3641·
症具有一定预防作用。姜丹[38]随机对照治疗高脂血
症，对照组（40例）给予阿托伐他汀10mg/d，观
察组（40例）给予大柴胡汤，1剂/d，2次/d，治疗
28d，观察TC、TG、LDL指标，结果观察组疗效
明显优于对照组（P＜0.05）。赵翠芳等[39]随机对照
治疗2型糖尿病伴高脂血症，对照组60例西医常规
治疗；治疗组60例加服大柴胡汤颗粒，3次/d，500
mg/次，连续12周，治疗组TC、TG、LDL水平明
显低于对照组（P＜0.05），HDL水平明显高于对照
组（P＜0.05）。张海文等[40]随机对照治疗风火上扰
型缺血性脑卒中，对照组35例西医常规治疗；治疗
组35例加用大柴胡汤颗粒，2次/d，早晚餐后服100
mL，治疗21d，治疗组TC、TG、LDL水平明显低
于对照组（P＜0.05）。
3.2泽泻汤
泽泻汤由泽泻和白术2味药组成。朱广伟等[41]
采用ig与sc2种给药途径相结合的方法，研究不同
配伍比例的泽泻汤对实验性高脂血症大鼠、营养性
肥胖小鼠、谷氨酸钠所致肥胖小鼠的血脂及体质量
的影响，研究泽泻汤对高脂模型鼠的TC、TG、
HDL-C和LDL-C的调节作用，结果发现不同配伍
的泽泻汤都有显著的调血脂作用，其中泽泻、白术
按照5∶2比例配伍调血脂效果最明显。高艳琼等[42]
将高脂血症患者100例随机分为配比1组和配比2
组，每组50人，配比1组用泽泻-白术配比5∶2的
泽泻汤治疗，配比2组用泽泻-白术配比1∶1的泽
泻汤治疗，1月后2组患者的血脂水平均有下降，
说明不同配比的泽泻汤对高血脂症患者均有疗效，
1∶1配比的泽泻汤疗效优于传统的5∶2配比的泽
泻汤。徐小妹等[43]将40只健康雄性SD大鼠随机分
为正常组、高脂模型组、辛伐他汀组、泽泻汤组，
造模4周后辛伐他汀组和泽泻汤组分别ig给予相应
的药物，正常组和模型组ig给予等量的生理盐水，
连续给药4周后检测血清TC、TG、LDL-C及HDL-C
水平，运用同位素标记的相对与绝对定量（isobaric
tagsforrelativeandabsolutequtitation，iTRAQ）技
术检测大鼠肝脏蛋白质组的变化，结果显示，高脂
模型组大鼠TC、TG、LDL-C水平明显高于正常组
（P＜0.05），辛伐他汀组和泽泻汤组给药4周后，TC、
TG、LDL-C水平均降低（P＜0.05）；iTRAQ分析
结果显示，在各组大鼠肝脏组织样本中共检测出
4213种差异蛋白，其中模型组蛋白的变化有统计
学意义的共有195种，经泽泻汤治疗后，与肝脏线
粒体相关的蛋白表达变化有统计学意义的有18种，
其中Δ3-Δ2-烯酰-辅酶A异构酶（3,2-trans-enoyl-
coenzymeAisomerase，ECI）表达差异最为显著。
实验表明泽泻汤对高脂血症大鼠肝脏线粒体能量代
谢相关蛋白有影响，泽泻汤调血脂作用可能与线粒
体ECI等蛋白差异表达有关。徐小妹等[44]研究了泽
泻汤抗大鼠高脂血症的作用与肠道微生态变化的相
关性，并通过高通量测序技术测定大鼠肠道微生物
变化，结果发现泽泻汤可通过肠道菌群这一靶标，
调节脂质代谢，从而发挥抗高脂血症的作用。
3.3葛根芩连汤
葛根芩连汤出自汉张仲景所著《伤寒论》，由葛
根、黄芩、黄连、炙甘草4味中药组成。余学钊等[45]
建立大鼠高血脂模型，ig葛根芩连汤高、中、低3
个剂量组提取物，连续6周，采集大鼠血清，用半
自动生化仪测量TC、HDL-C、LDL-C水平，计算
肝指数，并做病理学观察，结果显示，与模型组相
比，葛根芩连汤能显著降低大鼠TC、HDL-C、LDL-C
和ALT水平，肝组织细胞肿胀明显减轻，实验表明
葛根芩连汤对高脂饮食诱导的高血脂模型大鼠具有
明确的调节血脂作用。宋红梅等[46]随机将SD大鼠
分为空白组、模型组和葛根芩连汤低、高剂量组，
每组10只，然后建立大鼠脂肪性肝炎（NASH）模
型，造模同时进行药物干预；实验第8周结束后进
行血清ALT、AST、TG、TC、HDL-C、LDL-C、
肿瘤坏死因子-α（TNF-α）、IL-6、IL-10及肝组织
TNF-α、IL-6、IL-10的测定，结果显示，与模型组
相比，葛根芩连汤高、低剂量组血清HDL-C水平
明显增加，LDL-C、TG、TC水平均降低（P＜0.05），
实验表明葛根芩连汤高、低剂量均能调节血脂，改
善血脂代谢紊乱。熊淑平等[47]将高脂饮食的KK-Ay
小鼠分为5组，吡格列酮组，模型组，葛根芩连汤
高、中、低剂量组，另以普通饮食的C57BL/6J小
鼠作为正常对照组，6组均连续ig4周，实验前后，
分别对实验小鼠的摄食量、体质量、空腹血糖、胰
岛素、TC、TG、HDL以及LDL进行检测，结果发
现葛根芩连汤可减少摄食量，降低KK-Ay小鼠的体
质量，以及空腹血糖、TC、TG、胰岛素水平，升
高HDL水平。
3.4血脂宁
血脂宁由虎杖、柴胡、丹参、山楂、水蛭、决
明子等中药组成。杨建文等[48]建立SD大鼠高脂血
症模型，采用分组ig给药，8周后分别观察复方血

·3642·
脂宁环糊精提取物与传统水提物对其血脂和肝脏脂
肪变性的防治作用，结果显示，复方血脂宁的环糊
精提取物和传统水提物均能降低大鼠血清ALT、
TC、TG、LDL-C和肝组织MDA水平，升高血清
HDL-C和肝组织SOD水平，具有改善高脂血症
大鼠血脂指标和肝脏脂肪变性的作用，且环糊精
提取物组具有相对更加明显的改善作用。董春梅
等[49]选择符合高脂血症诊断标准的患者120例，随
机分为血脂宁合剂组和辛伐他汀组，每组各60例，
血脂宁合剂组口服血脂宁合剂，辛伐他汀组口服辛
伐他汀，观察2组治疗前后TC、TG、LDL-C、HDL-C
和血液流变学的变化，结果2组治疗前血脂和血液
流变学各项指标无明显差异，与治疗前比较，2组
治疗后TG、TC和LDL-C均显著降低，HDL-C均
显著升高，血液流变学各项指标均降低，其中血脂
宁合剂的作用优于辛伐他汀，降低全血黏度和红细
胞压积优于辛伐他汀。实验表明血脂宁有很好的调
血脂效果。
3.5三仁汤
三仁汤由苦杏仁、滑石、通草、竹叶、厚朴、
生薏苡仁、半夏等组成。刘卫红等[50]采用高脂饲料
喂饲复制大鼠高脂血症模型，采用随机数字表法随
机分为正常组、模型组、三仁汤组、上焦方组、中
焦方组、下焦方组及阿托伐他汀钙组，结果显示三
仁汤全方及不同拆方均有不同程度的调血脂作用。
张春光等[51]采用畅利三焦降浊法治疗脂肪肝伴有血
糖异常患者24例，并与单纯化学药治疗进行对照观
察，结果显示，三仁汤能降低空腹血糖、TG水平，
疗效优于化学药。陈晶等[52]研究显示三仁汤加减方
可显著降低空腹血糖、TG水平，提高HDL水平。
3.6其他
还有很多中药复方以及自拟复方都有很好的调
血脂效果。梁晓炜等[53]研究复方降脂软胶囊（由杜
仲籽油、亚麻籽油、纳豆冻干粉等组成）具有良好
的调血脂作用，并能够控制高脂血症小鼠体质量增
长和改善由脂质代谢紊乱造成的肝脏系数变化。虎
杖降脂颗粒是根据民间验方研制而来的一种治疗痰
瘀阻滞型高脂血症的中药复方制剂，由虎杖、山楂
2味中药配伍组成，郭梅红等[54]采用高脂性饮食诱
导大鼠高脂血症，ig给予不同剂量的虎杖降脂颗粒，
观察药物对模型动物血脂水平、体质量变化和肝脏
指数，肝脏脂质TC、TG，血清AST、ALT、肌酐
和尿素氮以及肝脏组织形态的影响，结果发现虎
杖降脂颗粒可有效调节高脂血症大鼠血脂和肝脂
水平，对高脂血症具有较好的调血脂作用。王宇
红等[55]以张景岳左归饮、左归丸为基础方，经化裁
而得基本方“左归降糖方”，研究其对糖尿病并发抑
郁症大鼠血糖、血脂的影响，发现左归降糖方可改
善糖尿病并发抑郁症大鼠的血糖、血脂异常，该作
用可能与其保护肾上腺，降低循环系统皮质酮水平
有关。
4中西医结合治疗
近年来，中西医结合治疗高脂血症成为一种发
展趋势。中药和化学药可以互相结合，取长补短，
实现更好的疗效。徐敬武等[56]将200例高血压合并
高血脂患者分为对照组和试验组，每组100例，对
照组患者给予阿托伐他汀片治疗，试验组患者给予
阿托伐他汀片、天麻泽泻方联合治疗，结果发现试
验组患者疾病缓解率高于对照组（P＜0.05）；试验
组患者预后的血压、血脂指标水平，不良反应率均
小于对照组（P＜0.05），实验表明阿托伐他汀片联
合天麻泽泻方治疗，可改善高血压合并高血脂症患
者症状，调节血压、血脂指标，增强疗效，值得推
荐。刘春阳[57]将各类高血脂患者（包括合并冠心病、
糖尿病、高血压病）60例，分为2组，治疗组30
例，给予阿托伐他丁钙结合柴胡桂枝汤治疗，对照
组30例，给予阿托伐他丁钙治疗，结果治疗组总有
效率为96.6%，对照组总有效率为56.6%，治疗组
调血脂效果明显优于对照组，且副作用小，对合并
症辅助治疗作用大，同时头晕、胸痛心悸、血糖居
高不稳、乏力等症状改善明显好于对照组，实验表
明柴胡桂枝汤加减与阿托伐他汀钙联合治疗高血脂
具有疗效显著，副作用少，辅助治疗效果好的特点，
是单纯应用化学药调脂药无法比拟的。谢曼等[58]将
痰浊血瘀证高脂血症患者80例，随机分为对照组和
观察组，各40例，对照组给予常规化学药治疗，观
察组在对照组基础上给予降脂汤治疗，结果显示观
察组治疗有效率明显高于对照组，表明化学药结合
降脂汤有较好的治疗效果，可明显降低患者的血脂
水平。于萍等[59]使用随机平行对照方法，将58例
住院及门诊患者随机分为2组，对照组29例给予缬
沙坦（80mg/次，1次/d，口服）和硝苯地平（30mg/
次，1次/d，口服），治疗组29例，在对照组的基
础上给予平肝调脂方（决明子、首乌等中药水煎500
mL，1剂/d，早晚温服）；连续治疗3个月为1疗程，
连续治疗2疗程（6个月），判定疗效，结果治疗组

·3643·
疗效优于对照组，实验表明平肝调脂方联合化学药
治疗高血压合并高血脂，疗效满意，值得推广。刘
晶等[60]将120例缺血性脑卒中患者随机分为治疗组
（蒲参胶囊＋瑞舒伐他汀钙）、对照1组（蒲参胶
囊）、对照2组（瑞舒伐他汀钙），各40例，疗程
为6个月，结果显示，与治疗前比较，3组治疗
后各指标均有明显改善（P＜0.05），治疗组优于对
照1组和对照2组，蒲参胶囊联合瑞舒伐他汀钙可
有效调节缺血性脑卒中患者的血脂，抗动脉粥样硬
化作用明显，效果确切，且安全性良好。
5结语与展望
高脂血症及其相关并发症已经严重威胁人类健
康。高血脂症作为主要的危险因素，其发病率也逐
年增加，不仅仅是局限在中老年人群，青少年群体
也大幅增大。化学药有好的疗效且机制明确，但临
床常出现毒副作用。中药治疗高血脂症具有独特的
优势，疗效好、毒副作用小。在中医理论的指导下，
能够因人制宜、辨证治疗。随着医学的发展，中西
医结合治疗成为一种发展趋势，二者可以取长补短，
临床上还发现中西药配合中医特色针灸疗法对高脂
血症也有很好的疗效，值得推广应用。但中药调血
脂研究还存在很多问题，如有效成分不清、调脂机
制不明确、缺少临床试验、实验结果与临床实际相
矛盾等，未来研究应从具有调血脂作用的中药中分
离活性成分，研究构效关系，或确定有效活性部位，
研制出疗效显著、毒副作用小和特异性强的新型药
物，让中药为人类的健康提供更好的服务。
