
·5946·
中药挥发油质量控制的现状、问题与对策
刘媛1，臧振中2*，伍振峰1，管咏梅1，张小飞3，杨明1*
1.江西中医药大学，江西南昌330004
2.江西赫柏康华制药设备有限公司，江西南昌330004
3.陕西中医药大学，陕西咸阳712000
摘要：中药挥发油的质量稳定是保证其发挥临床疗效及安全性的前提。目前，中药挥发油的质量参差不齐，同种药材不同
产地、同种药材不同厂家、同种药材不同批次的中药挥发油都存在较大质量差异。对中药挥发油质量控制的现状及问题进行
了分析，并提出了中药材种植与品种规范化、加工过程规范化、投料部位标准化、提取工艺标准化、提取设备标准化等对策，
中图分类号：R284文献标志码：A文章编号：0253-2670(2018)24-5946-06
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2018.24.031
Currentstatus,problemsandcountermeasuresofqualitycontrolofvolatileoils
fromChinesemateriamedica
LIUYuan1,ZANGZhen-zhong2,WUZhen-feng1,GUANYong-mei1,ZHANGXiao-fei3,YANGMing1
1.JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanchang330004,China
2.JiangxiHeBoKangHuaPharmaceuticalEquipmentCo.,Ltd.,Nanchang330004,China
3.ShaanxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Xianyang712000,China
Abstract:ThequalitystabilityofvolatileoilsinChinesemateriamedica(CMM)isaprerequisitetoensureitsclinicalefficacyand
safety.Atpresent,thequalityofvolatileoilsfromCMMisuneven.Therearegreatdifferencesinthequalityofvolatileoilsofsame
medicinalmaterialsfromdifferentproducingareas,differentmanufacturers,anddifferentbatchesofherbs.Thisreviewanalyzesthe
currentsituationandproblemsofthequalitycontrolofvolatileoilsfromCMM,andproposescountermeasuresforthestandardization
ofcultivationandvarietyofChineseherbalmedicines,processingprocess,feedingparts,extractionprocess,andextractionequipment,
etc.Atthesametime,theapplicationstatusandqualitycontrolofvolatileoilsinChinesepatentmedicineswerebrieflyanalyzed,
aimingtoprovidereferencefortheeffectivecontrolofthequalityofvolatileoilsfromCMMandChinesepatentmedicines.
Keywords:volatileoilsfromChinesemateriamedica;qualitycontrol;standardization;countermeasures;Chinesepatentmedicines

如何控制中药挥发油的质量是一直以来未能解
决的大难题，充分发挥中药挥发油临床疗效、保证
用户安全与适应性，保证其质量稳定则是前提。中
药挥发油质量难控的原因有许多，如中药材产地与
品种的多样性、药材前处理的多样化、提取工艺与
设备的差异性及《中国药典》中有关挥发油质量评
价体系的不完善性等。本文通过查阅近期文献与实
际生产相结合，就中药挥发油的质量控制现状及问
题进行了分析，并提出了相应的对策，同时对挥发
效控制提供参考。
1中药挥发油质量控制现状分析
随着中药挥发油日益受到人们的重视，其在医

收稿日期：2018-07-13
作者简介：刘媛（1995—），女，在读硕士研究生，研究方向为中药新剂型与新技术。Tel:15270876796E-mail:1434913541@qq.com
*通信作者杨明（1962—），男，博士，教授，博士生导师，主要从事中药新剂型与新技术/中药制药装备研究。
Tel:(0791)87118108E-mail:yangming16@126.com
臧振中（1979—），男，硕士，高级工程师，主要从事中药制剂工艺/中药制药装备研究。
Tel:(0791)87119032E-mail:zangzhenzhongvip@163.com

·5947·
药、食品、日化用品、农业等领域都已得到广泛应
用。然而，由于中药自身具有成分复杂、有效成分
多、含量差异大等特点，加之中药挥发油前处理过
程、提取工艺、提取设备等无统一标准，均使得中
药挥发油的质量难以控制。同种药材不同产地、同
种药材不同厂家、同种药材不同批次均存在质量差
异。中药挥发油质量不稳定的问题直接关系到其临
床疗效与消费者的安全性、适应性。
1.1外观性状差异
中药挥发油的外观性状主要包括颜色、气味等。
《中国药典》2015年版中规定了中药挥发油的性状
检查，如丁香罗勒油为淡黄色的澄清液体，气芳香，
味辛辣、有麻舌感；桉油为无色或微黄色的澄清液
体，有特异香气，微似樟脑，味辛、凉；松节油为
无色至微黄色的澄清液体，臭特异，馏程在154～
165℃时馏出物不得少于90%（mL/mL）。仅不到
10种中药挥发油规定了需做比旋度、馏程检查。不
同产地、不同厂家的中药挥发油都存在较大性状差
异。有学者研究同一产地3个不同厂家的野菊花挥
发油含量及色泽，结果显示，不同厂家的野菊花挥
发油色泽与含量均有显著差异，北京一厂家的野菊
花挥发油呈墨绿色，而其余厂家的挥发油皆呈黄色；
另外，其中有一家中药饮片厂的野菊花得油率比另
2个厂家高40%[1]。
1.2挥发油含量差异
不同产地、不同厂家、不同批次中药挥发油的
提取率存在较大差异。戴卫波等[2]采用水蒸气蒸馏
法提取12个不同产地的艾叶挥发油，并运用气相色
谱-质谱联用仪（GC-MS）对其化学成分进行定性、
定量分析，结果发现，不同产地的艾叶挥发油得率
有较大差异，其中由湖北蕲春移至山西交城栽种的
艾叶所含挥发油最多，提取率可达1.25%；广东南
雄的艾叶所含挥发油最低，提取率仅为0.20%，前
者与后者相差6倍之多。迟玉广等[3]比较分析了江
苏、安徽、湖南、广西、广东5个产地的薄荷挥发
油含量，发现安徽产薄荷挥发油含量最高，为
2.42%；广西产挥发油含量最低，仅为0.52%，两者
相差5倍左右。
1.3化学成分差异
不同产地、不同厂家、不同批次的中药挥发油
所含的化学成分也存在较大差异。有学者采用超临
界CO2流体萃取法提取贵州遵义、四川绵阳、河南
信阳3个产地杜仲叶挥发油，并通过GC-MS法分
析各产地挥发油所含的化学成分，结果发现，贵州
遵义、四川绵阳、河南信阳产杜仲叶挥发油的化学
成分分别有38种、59种、30种，占挥发油总量
80.62%、83.77%、72.76%[4]。卢燕等[5]比较了5个
不同产地的香椿子所含挥发油的化学成分，河南产
香椿子挥发油成分最多，共45种；山东产香椿子挥
发油成分最少，仅35种；其余3个产地的香椿子挥
发油成分相差不大。
1.4活性成分含量差异
活性成分含量差异是中药挥发油质量难控制、
疗效不一致的主要因素。《中国药典》2015年版中
只规定了部分挥发油需要进行活性成分含量检测，
如薄荷油中应含28.0%～40.0%的薄荷脑，桉油中应
含不少于70.0%的桉油精，松节油中含不得少于
80.0%的α-蒎烯等，但对紫苏叶油、辛夷油、樟叶
油等都未作有效成分含量的要求。而不同产地、不
同厂家、不同批次的中药挥发油活性成分含量存在
较大差异。张宇思等[6]采用水蒸气蒸馏法提取4个
不同产地的龙脑樟叶挥发油，并运用GC-MS技术
对其化学成分进行分析，结果发现，福建厦门产龙
脑樟叶挥发油所含的活性成分右旋龙脑是湖南新晃
产的2倍左右；而福建厦门产龙脑樟叶挥发油化学
成分最少，仅25种，江西吉安产龙脑樟叶挥发油成
分最多，共44种。梁臣艳等[7]分析了10个不同产
地来源防风挥发油的主要化学成分含量，实验结果
发现，以黑龙江产防风挥发油中的特征成分人参炔
醇的相对含量最高（60.87%），内蒙古产防风相对
含量最低（6.69%），两者相差10倍之多。
2影响中药挥发油质量控制问题的分析
2.1中药材产地与品种影响
中药挥发油的质量与其产地、品种密切相关。
不同产地栽种的中药材受地方天气、温度、土壤湿
度等自然条件影响，则其挥发油的含量、化学成分
及有效成分含量也会有所不同。罗凯等[8]应用
GC-MS法分析了不同产地32个批次的青、红花椒
挥发油含量与组成，实验结果显示，青花椒挥发油
含量与红花椒挥发油含量之间存在极显著性差异，
且不同产地、不同品种的花椒其挥发油的组分不同，
即使是相同组分其含量也各有不同；青花椒挥发油
的GC-MS图谱中，萜烯类平均峰面积为34.71%、
醇类52.13%、酮类1.76%；在红花椒挥发油的
GC-MS图谱中，萜烯类平均峰面积为52.59%、醇
类34.50%、酯类12.91%。刘亚等[9]研究了同一产地

·5948·
菰腺忍冬、灰毡毛忍冬、黄褐毛忍冬挥发油的成分，
结果发现，菰腺忍冬挥发油主要含有烃类、醇类化
合物，其中醇类化合物比重最大，占86.3%；灰毡
毛忍冬挥发油主含醇类、酯类、烃类化合物，其中
醇类化合物比重最大，占71.17%；黄褐毛忍冬挥发
油主含酯类、酮类、醇类、醛类化合物，其中酯类
化合物比重最大，占57.92%。
2.2中药材前处理工序影响
中药材前处理工序不同也会影响中药挥发油的
质量。前处理工序主要包括洗净、切制、干燥、粉
碎、炮制方法等。由于目前还未有与中药材前处理
相关的统一操作规范，所以在实际生产中不同厂家
对中药材前处理的方法不尽相同。刘培等[10]探索了
24个不同干燥方法对杭白芷挥发油类化学成分的
影响，结果表明，不同干燥方法对杭白芷中的挥发
油类化学成分有一定影响，其中带皮石灰掩埋干燥
方法处理的杭白芷挥发油类成分含量综合评分最
高。郭长达等[11]比较分析了过不同号筛的檀香粉末
及其刨花薄片的挥发油含量，结果表明，不同粉碎
粒度及刨花薄片提取的檀香挥发油得率有显著差
异，其中刨花薄片＞过3号筛＞过4号筛＞过2号
筛＞过1号筛。涂兴明等[12]探讨了不捣碎、捣碎及
完全捣碎3种不同粉碎程度的砂仁、白豆蔻的提油
率与化学成分的差异，发现完全捣碎的砂仁的提油
率是不捣碎砂仁提油率的2倍之多，完全捣碎的白
豆蔻的提油率较不捣碎的白豆蔻的提油率高
36.8%，且2种中药的有效成分含量均有显著差异。
2.3投料部位影响
《中国药典》2015年版一部中只规定了少部分
的中药挥发油药用部位，如广藿香油用其地上干燥
部分，茶油用其成熟种子，肉桂油用其干燥枝、叶，
满山红油用兴安杜鹃叶等；而对大部分中药挥发油
还未规定相应的投料部位。因此，在提取中药挥发
油时不同制药企业投料部位各异，这也是致使中药
挥发油质量不稳定的原因之一。唐怡等[13]比较石菖
蒲鲜、干药材及其根茎、叶中的挥发油含量，采用
水蒸气蒸馏法提取，结果表明鲜品根茎及其叶中的
挥发油质量分数分别为2.36%、1.42%，干品根茎及
其叶中的挥发油质量分数分别为1.40%、1.00%，说
明石菖蒲根茎中的挥发油含量高于其叶中的含量，
其中鲜品根茎所含挥发油比其叶中高68.57%。向丽
等[14]采用傅里叶变换红外光谱法考察了肉桂不同
部位的挥发油中桂皮醛的含量，结果表明，肉桂树
皮挥发油中桂皮醛的含量最高，嫩枝次之，叶最少。
2.4提取工艺影响
提取工艺对中药挥发油的质量至关重要。现今
已有多种挥发油提取方法，传统提取方法有压榨法、
水蒸气蒸馏法、溶剂萃取法等；新提取方法有酶解
法、超临界流体萃取法、亚临界水提法等[15]。提取
同种药材挥发油可采用多种提取技术，不同提取技
术对挥发油提取率、有效成分含量均有影响。
刘红杰等[16]分别采用水蒸气蒸馏法、超临界
CO2萃取法、石油醚超声提取法及石油醚微波提取
法制备广东艾叶挥发油，并比较了各种提取方法的
得油率及化学成分种类，结果显示，石油醚微波提
取的得油率最高，是水蒸气蒸馏法的3倍之多；但
水蒸气蒸馏提取的艾叶挥发油中所含化学成分最
多，石油醚超声提取的挥发油化学成分最少。仝燕
等[17]比较了水蒸气蒸馏法与超临界CO2萃取法对
香薷挥发油提取的影响，实验结果表明，虽超临界
CO2萃取提取的挥发油总量较高，但水蒸气蒸馏提
取的香薷挥发油中活性成分百里香酚、香芹酚的含
量是超临界CO2萃取法的3倍。
2.5提取设备影响
目前，制药、香料、食品工业等企业在实际生
产中仍以传统落后的提取设备为主，因此常出现中
药挥发油质量不稳定、提取效率低、能耗高等一系
列问题[18]。提取过程中使用同一工艺参数不同提取设
备，挥发油的得率、活性成分含量亦不同。秦娇等[19]
应用改良后的挥发油提取装置提取毛竹叶挥发油，结
果显示，在最优工艺条件下使用改良后的提取装置提
取的挥发油得率明显高于改良前的得油率。方茹等[20]
多次改装实验室挥发油提取装置，优化仪器设备，最
终采用连续提取装置提取荆芥挥发油，结果得油率较
轮回提取法提高了1.13倍。挥发油提取小试中采用不
同提取装置提取，得油率相差较大，那么中试、大生
产过程中的得油率差异就更显著。
3保证中药挥发油质量可控的策略
3.1中药材种植、品种规范化
全国有200多种常用药材已开展人工种植[21]。规
范中药材的种植，建立健全的中药材种植质量控制标
准可确保从源头控制质量。尽可能固定药材基原、产
地、种植条件、采收期等影响药材质量的各种因素，
可在一定程度上保证中药材质量均一稳定[22]。
中药材品种繁多，目前北柴胡、荆芥、桔梗等
含挥发油的药材共选育出了225个优良新品种，其

·5949·
中已有164个新品种得到了推广。中药材品种审定、
鉴定、认定或登记工作正逐步走向管理科学、严谨、
可靠的规范化轨道，但也存在对于新品种的种类界
定不明确，驯化自野生、引种自其他地区、农家品
种、育成品种兼顾不足等问题[23]。所以，有必要制
定具有指导性意义的相关政策法规，确保药用中药
材品种一致，从而有效减少中药挥发油的质量差异。
3.2中药材加工过程规范化
目前，中药材加工过程缺乏相关的规范化管理，
无论是药材的干燥方法、炮制方法还是药材的粉碎
粒度，都没有相应的标准体系，致使市售的中药挥
发油质量不均一。中药材加工过程规范化研究应从
洗净规范化、切制规范化、干燥过程规范化、粉碎
粒度规范化、炮制方法规范化入手。制定统一的中
药材前处理标准，建立适合中药挥发油的质量标准
管理体系，实现中药材前处理工序全过程的规范化，
进而保证中药挥发油的质量稳定均一。
3.3投料部位标准化
中药的药用部分有多种，有些中药的根、茎、
叶、花、果实均可入药，但不同部位所含的有效成
分含量不同，其疗效、临床应用也不同。有学者开
展了广藿香不同药用部位挥发油物质基础差异与抗
白色念珠菌的相关性研究，结果发现，全株提取的
挥发油中广藿香酮的含量最高，其次是地上部分，
而叶几乎不含广藿香酮；抗白色念珠菌活性大小顺
序为全株＞地上部分＞叶[24]，说明药用部位与中药
挥发油的质量密切相关。因此，规范每种中药的药
用部位，不仅可大大减少中药挥发油的质量差异，
还可提高其药理活性。
3.4提取工艺标准化
中药的提取过程是中药质量传递的关键环节，
在设计提取工艺时，应考虑到药材所含成分的理化
性质及其之间的差异，如分子大小、熔点、沸点、
极性、溶解性等[25]。目前，最常用的提取方法是水
蒸气蒸馏法，《中国药典》2015年版中规定的中药
挥发油提取方法几乎是水蒸气蒸馏法，但水蒸气蒸
馏法不适于热敏性、难溶性成分的提取。因此，需
加强各种中药挥发油的最佳工艺基础性研究，完善
中药挥发油提取技术。提取方法标准化的同时，具
体的工艺参数也需明确，如采用有机溶剂萃取法，
则需明确说明所用的有机溶剂名称、用量及萃取时
间等。中药挥发油的提取过程若能得到有效控制，
则其质量的稳定均一性将随之大大提升。
3.5挥发油提取设备自动化、智能化及标准化
加强中药挥发油提取设备的研发，使其逐步转
型升级，实现中药挥发油提取过程中可在线监控。
自动化与智能化提取设备不仅可取代传统依赖人力
制造的生产方式，降低工人劳动程度和人工操作比
例，还可减少提取过程中的污染及人为的不确定因
素，使中药挥发油质量得以提升，同时提高生产效
率、节约成本[26]。
目前市场上的中药挥发油提取设备型号多样、功
能各异，其质量关系到中药挥发油的质量。相关部门
应尽快加强提取设备标准化管理，完善《药品生产质
量管理规范》（GMP）或建立相关政策法规。由于在
提取挥发油的过程中普遍存在提取工艺与提取设备
不适宜的问题，因此在研发自动化、智能化挥发油提
取设备的同时，必须加强提取工艺与设备的适宜性研
究，从而使传统的低效、高耗能挥发油提取设备升级
成高效、低耗、绿色的现代中药挥发油提取设备。
在《中药成方制剂标准》数据库中的“全字段”
中以“油”为检索词进行检索，结果显示有366条
处方，除去麻油、鸡蛋黄油、蛤蟆油等不符合要求
的选项外，经反复验证，最后整理得到以挥发油直
接入药。载入《中国药典》2015年版以挥发油直接
数含有一种或多种挥发油。
油的应用情况见表1。处方剂型丰富多样，有片剂、
丸剂、胶囊剂、栓剂、软膏剂、气雾剂、口服液等。
其中片剂15种、软膏剂10种、膏药8种、胶囊剂
5种、合剂5种、气雾剂4种、丸剂3种、酊剂2
种，搽剂、栓剂、鼻用滴剂、糖浆剂各1种。由数
据可知，薄荷油使用次数最多，在全部挥发油类中
药制剂中所占比例高达38.98%，而松节油、牡荆油、
辛夷油、莪术油等所占比例较低，亟待开发。总体
剂及外用制剂，新型制剂技术具有巨大的发展空间，
如β-环糊精包合技术、纳米乳技术等。
对于含有挥发油尤其是挥发油起功效作用的中
成药制剂的质量控制是一大难点，特别是含多种挥发

·5950·
用情况
Table1Applicationofvolatileoilsin43kindsofChinese
patentmedicinesformulatedwithvolatileoil
挥发油
使用
次数
使用情况
所占比
例/%
薄荷油
23
片剂11、软膏剂3、膏药3、
胶囊剂2、丸剂1、合剂3
38.98
桉油
5
软膏剂2、膏药1、酊剂1、
胶囊剂1
8.47
紫苏叶油
5
糖浆剂1、丸剂1、胶囊剂
1、合剂1、酊剂1
8.47
肉桂油
4
片剂1、膏药2、软膏剂1
6.78
丁香罗
勒油
4
膏药2、软膏剂2
6.78
樟油
2
软膏剂2
3.39
松节油
1
搽剂1
1.69
满山红油
1
丸剂1
1.69
荆芥油
1
片剂1
1.69
莪术油
1
栓剂1
1.69
辛夷油
1
鼻用滴剂1
1.69
广藿香油
4
丸剂1、胶囊剂1、合剂1、
酊剂1
6.78
八角茴
香油
1
片剂1
1.69
降香油
2
片剂1、胶囊剂1
3.39
细辛油
1
气雾剂1
1.69
檀香油
1
气雾剂1
1.69
高良姜油
1
气雾剂1
1.69
荜菝油
1
气雾剂1
1.69

油的制剂，应尽量采取体现挥发油质量的指标[27]。同
时在了解挥发油的作用、组成成分、配伍规律的基
础上[28]，采用多指标、多手段的质量控制模式。另
质量评价体系。《中国药典》2015年版一部中只有7
量未作要求。制药企业还应严格把控含有挥发油中
成药的储存条件。由于挥发油具有易氧化、易挥发、
不稳定等性质，药品应密封、遮光，置阴凉处保存，
否则对其质量有一定影响。
5结语与展望
由于中药挥发油具有吸收快、不滞留、疗效多
等优点，越来越受到人们的重视，其质量优劣会直
接影响患者的安全与健康。中药挥发油的质量稳定、
可控，不仅可确保临床疗效与安全性，还与人们的
生活及中药产业的发展息息相关。要使中药挥发油
的质量稳定均一，从中药材的产地与品种、前处理
过程、投料部位、提取工艺、提取设备等每个环节
都得规范化、标准化，严把各个可能引起中药挥发
油质量问题的环节，才能有效地保证不同厂家、不
同批次间挥发油质量的稳定均一。应充分利用现代
技术，使中药材种植规范化、前处理工序规范化、
药用部位及提取工艺标准化，同时加大力度研发出
自动化、智能化的中药挥发油提取设备并使其标准
能得到有效控制、改善，从而使人们可以更加安全
地使用中药挥发油。
