
·3121·

中药辨色论质理论与方法的传承创新
刘倩倩，王升菊，任超翔，王越，宋肖敏婷，张定
*，裴瑾*
成都中医药大学药学院，四川成都611137
摘要：中药的色泽与品质关系密切，历代本草有对颜色质量评价的记载，现代研究也表明中药颜色与化学成分具有相关
性。对古本草、现代文献、《中国药典》等进行查阅整理，将中药颜色与质量的关系从中药颜色的药性、临床药效和化学成
分的相关性，颜色影响因素，辨色论质的历史渊源、研究进展、应用现状进行综述，以达到利用现代化方法更全面地认识中
药色与质的内在联系，更科学地传承传统理论与方法的目的。
关键词：中药；颜色；本草；质量评价；经验鉴别；相关性
中图分类号：R285.1文献标志码：A文章编号：0253-2670(2021)10-3121-12
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2021.10.031
Inheritanceandinnovationoftheoryandmethodofcolorgradingoftraditional
Chinesemedicine
LIUQian-qian,WANGSheng-ju,RENChao-xiang,WANGYue,SONGXiao-min-ting,ZHANGDing-kun,PEIJin
CollegeofPharmacy,ChengduUniversityofTraditionalChineseMedicine,Chengdu611137,China
Abstract:ThecolorandlustreoftraditionalChinesemedicine(TCM)iscloselyrelatedtoitsquality.ThequalityevaluationofTCM
basedoncolorhasbeenrecordedinherbalworksofpastdynasties.SomemodernresearchalsoshowedthatcolorofTCMisrelated
tochemicalcomponents.Inthispaper,ancientherbalworks,modernliterature,ChinesePharmacopoeia,etc.werereviewed.The
relationshipbetweencolorandqualityofTCMwassummarizedfromthecorrelationwithproperties,clinicalefficacyandchemical
compositions,interferingfactorsofcolor,thehistoricalorigin,researchprogress,andapplicationofcolorgrading.Thepurposeisto
makefulluseofmodernmethods,understandtheinnerrelationshipbetweencolorandqualitymorecomprehensively,andinherit
traditionaltheoriesandmethodsmorescientifically.
Keywords:traditionalChinesemedicine;color;herbary;qualityevaluation;empiricalidentification;correlation
中药辨色论质理论是以象思维、五行学说、药
性理论等为基础，以现代化学成分研究为依据，历
经多年总结形成的一种中药质量评价经验。中药质
量评价经历了感官、理化、生物评价的发展过程，
随着色谱、质谱技术的普及，化学成分研究的发展
较为迅速，然而性状鉴别这种传统、快捷、绿色经
济的质量评价方式却始终发展缓慢。现代研究已将
某些中药的色度与化学成分含量进行了关联，此类
质量关联信息为解释中药辨色论质提供了一些科
学依据。本文通过查阅古籍和现代文献，对辨色论

收稿日期：2020-10-20
设项目（川中医药函[2020]84号）
作者简介：刘倩倩，女，硕士研究生，研究方向为中药资源开发与利用。E-mail:elodieliu@outlook.com
*通信作者：张定堃，男，副教授，研究方向为中药制剂与品质评价新技术。E-mail:zhangdingkun@cdutcm.edu.cn
裴瑾，女，教授，研究方向为中药资源品种品质研究。E-mail:peixjin@163.com
质的起源、发展、现代研究等进行总结与分析，为
科学传承中医药传统理论与方法提供思路，也为中
药颜色质量评价发展奠定基础。
1辨色论质的历史渊源
1.1辨色论质与象思维
中药“辨状论质”是主要根据药材的外观性状
（形、色、气、味）直接利用感官来判断药材的真伪
优劣，属于经验鉴别[1]。色泽作为性状鉴别中最直
观的指标，与中药内在质量有着密切关联，徐曼菲
等[2]提出了“辨色论质”，即根据药材外观色泽特点
·3122·

来判断药材的真伪优劣。中医象思维通过取象比类
的方式，以“象”为工具，将药物外在之象（如中
药颜色）与自然之象相关联，将中药的共同特征和
属性进行标志、归类，从而达到认识和应用中药的
目的[3]。象思维的发展为辨色论质理论奠定了基础。
1.2中药“辨色”的起源
《神农本草经》[4]对颜色的记载主要体现在药物
命名上，以青、赤（丹）、黄、白、黑（乌）、紫、
蓝等颜色命名的药物共有68种，其中以“白”命名
的中药最多[5]。以原动植物药用部位表面颜色命名
的较多，如紫草、白僵蚕；也有部分为药用部位断
面特殊颜色，如玄参、白芷；还有以原植物颜色命
名的如赤箭，药用部位为块茎，但因茎色赤形如箭
而得名；矿物药常以整体颜色命名，如五色石脂。
此命名法有利于野外鉴定并推断用药情况，如赤
芝、黑芝、青芝、白芝、黄芝、紫芝等需要通过颜
色来区分近缘药用品种。从《神农本草经》的中药命
名可见早在汉代以前人们就开始重视药物颜色。
1.3辨色论质的发展
《本草经集注》[6]玉石分类中的朴硝“色青白者
佳，黄者伤人，赤者杀人”，用颜色来鉴定真伪优劣，
并概括了不同颜色朴硝的毒性；再如芍药（今白芍、
赤芍）“白而长大，余处亦有而多赤，赤者小利”根
据颜色区分多基原药物及其特定功效。此外，《本草
经集注》最早提出火试鉴别法，用“强烧之，紫青
烟起，仍成灰。不停沸如朴硝，云是真硝石也”区
别朴硝和硝石。此现象是由于硝石中钾元素的焰色
反应颜色呈紫色。可见广义的辨色论质不仅限于分
辨药材颜色，通过观察火试或其他显色反应产生的
颜色进行鉴别也应归属于辨色论质。
《新修本草》[7]是现存最早的药典，也是一本大
量记载药物性状的著作。其中对颜色的表达词汇丰
富，多用含有2个颜色的词汇替代单一颜色表达，
如鸢尾“花紫碧色”；有对原植物多部位颜色记载，
如忍冬“苗茎赤紫色，宿者有薄白皮膜之……花白
蕊紫”；此外，还擅用比喻修辞使之更形象，如黄石
脂“色如莺雏”。笔者统计整理了《新修本草》所有
药材性状中颜色的相关描述，超过40%的中药有对
颜色的记载。
辨色论质思想在宋代以后的本草著作中得到
了持续的发展。《本草图经》[8]中对通过主色和杂色
将云母分为5种，即云英、云珠、云液、云母和云
砂，又可通过颜色区分其最佳服用的季节，如云英
宜春服，云珠宜夏服。《本草原始》[9]记载白术“凡
用不拘州土，惟白为胜”；黄连“凡用黄连，选粗大，
黄色鲜明，多节坚重，相击有声者，为胜”；丹参“其
根皮丹而肉紫者佳”等。明代《本草纲目》[10]除系
统地描述原植物形态特征对植物学发展的深远影
响外，还记载了药材色泽与道地性的联系，如黄芩
“或云西芩多中空而色黔，北芩多内实而深
黄……”。清代《本草纲目拾遗》[11]：“三七外皮青
黄，内肉青黑色，名铜皮铁骨，此种坚重，味甘中
带苦，最为上品”。此类辨色论质经验逐渐丰富，与
形、质、气、味等性状相结合进行更全面的品质评
价。从历代医药古籍中的辨色论质经验到《中国药
典》2020年版[12]规定，如大黄以除尽外皮者表面黄
棕色至红棕色，残留的外皮棕褐色，质坚实，有的
中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色为最佳，都强
调了颜色对中药材质量评价的重要性。
2辨色论质理论的客观性研究
2.1颜色的内涵与表达
研究表明颜色是一个物理光谱的连续体，而颜
色词高度离散，如棕红色、黄棕色、焦黄色等模糊
词只代表某些中心区域[13]。颜色是通过眼睛、脑和
生活经验所产生的一种对光的视觉效应，它由物理
性质和心理因素共同决定[14]。五色是客观存在的，
但五色与自然的联系是人们主观配属的结果。有的
颜色词还表达了社会文化内涵，如五色中的青色，
在古代可以表示从绿到蓝直到黑色的相当广泛的
颜色，不仅指现在的绿色，也是中国传统文化特色
的体现[15]。如青黛的青色通常指深蓝色，青蒿、青
皮、大青叶的青色则偏绿色，且具体中药的颜色强
度难以用词汇清晰表达。
2.2中药显色的机制
动植物药主含有机化合物，分子共轭体系中的
π→π*跃迁和含有杂原子的不饱和有机物的p→π共
轭体系中的n→π*或n→σ*跃迁是其呈色的主要原
因。矿物药主含无机金属化合物，显色原因主要有
d-d跃迁、荷移跃迁及晶形等。补色的能量决定了它
们外层电子激发能ΔE（白色＜黄色＜红色＜绿色＜
黑色）。绿、黄、红色的中药是因其显色成分的“基
态电子”分别吸收了它们的补色红、紫、绿色3种
波段的光产生跃迁而呈色。如大黄的水溶液呈黄
色，加碱后氧原子的未共用电子对与苯环上π电子
形成p→π共轭，增强共轭效应使体系能量降低，吸
收波长升高，而显红色（红移）[16]。

·3123·

2.3色的表征
颜色模型大体上分成3类：工业模型、色度学
模型、视觉模型。常用的测量仪器根据色度学三基
色原理和混色原理进行颜色测量，并符合国际标准
照明委员会标准色度系统推荐的标准照明体和规
定的照明观察条件，定量地比较“标准”和“样品”
在同一波长上的单色辐射功率，从而测量出样品的
光谱透射比或反射比[17]。
颜色的表征方法主要有比色法、色差仪测定
法、分光光度计法、数码相机与计算机图像技术相
结合法等。色差仪是基于空间色度值最常见的一种
颜色量化工具。机器视觉和电子眼主要是通过对检
测目标拍照后将图像进行数字化，实现测量目的[18]。
杨添钧等[19]、黎量等[20]用机器视觉系统分别对制马
钱子和山楂炮制过程进行颜色测定。张晓等[21]和刘
瑞新等[22]将电子眼分别用于穿心莲和川贝母药材
的质量评价。
3中药色-质相关性
3.1中药颜色与药性的相关性
五行学说是色象对应药性的基础，古人常把药
物的五色、五味、五气与五脏理论相联系，对药物
作用与脏腑之间的关系加以推断，同时也突出归经
和某些功效。《神农本草经》中“五石脂各随五色补
五脏”是归经理论在本草学中的早期表现形式。程
国庆等[23]发现《中药大辞典》所载植物药颜色与归
经相符率高达60%。中药材的颜色也可以与气血理
论相联系，传统认为“红入血”，如丹参、红花、茜
草等红色药材用于各种血分证；“白入气”，山药、
白术、党参等白色药材可用于各种气分证。
3.2中药颜色与临床药效的相关性
中药颜色与临床作用的相关性在皮肤病治疗
方面表现最为突出。中药色象理论是指应用浅色药
材治疗黄褐斑、皮肤黑变病等色素沉着类皮肤病，
应用深色药材治疗白癜风、白发等色素减退类皮肤
病。《神农本草经》记载了白芷、白附子2种白色中
药的驻颜美容作用，又有七白膏等用于美白的方
剂。欧阳恒教授研制的由紫铜矿、紫丹参、紫草、
等深色中药组成的紫铜消白方在治疗白癜风方面
取得了很好的疗效[24]。刘子君[25]利用实验模型斑马
鱼和人黑色素HEM-d细胞研究了色象中药对黑素
代谢的影响。梁培干等[26]对2808首治疗色素性皮
肤病的临床方剂进行统计处理，证明了该理论所揭
示的现象与规律符合古今临床实际。
3.3中药颜色与化学成分的相关性
近年来，色差法被广泛应用于中药材、饮片、
粉末及其水溶液和醇溶液颜色的测定。辨色论质的
研究主要集中在中药颜色与化学成分的相关性。多
年的研究积累了丰富的文献，截至2021年4月30
日，以中国期刊全文数据库作为数据来源，篇名含
有“颜色”或“色泽”且含有“含量相关性”或“成
分相关性”的文献，并挑选研究对象为现行药典中
药品种的79篇文献进行整理，此类研究在2005—
2012年发表数量较少（3篇）；2013年以来逐渐增
加，在2019年达到近15年的最高发表数量（18
篇），可见此类研究正在引起关注。研究最多的中药
是栀子（6篇）；与药材颜色相关性研究较多的化学
成分是黄酮类成分以及炮制或储存过程变化的5-羟
甲基糠醛（5-hydroxymethylfurfural，5-HMF）。色泽
检测的量化指标主要有国际照明委员会色度空间
系统明度值（L*）、红绿色值（a*）、黄蓝色值（b*）
及其对应的色差值（ΔL*、Δa*、Δb*）、红绿色值与黄
蓝色值比值（a/b）、色度角（h）、总色值[E*ab（E*）]
及其对应的色差值（ΔE*），RGB色彩模式的红绿色
值比（R/G）。中药颜色与化学成分的相关性见表1。
现有研究表明中药外观颜色与有效成分含量、
临床应用、药理活性等具有相关性，因此用外在特
征反映中药内在品质具有一定的科学性。
4中药材颜色的影响因素
从品种到产地、采收、加工炮制、贮藏等都可能
影响中药的颜色。色泽的变化与药材的质量关系很
大，因此掌握色泽变化对于控制中药品质十分必要。
4.1品种、产地和采收时间
遗传上的不同是颜色差异形成的最直接因素，
多基原中药常表现出不同的形状特征。如北五味子
表面红色、紫红色或暗红色，有的表面呈黑红色有
“白霜”；南五味子表面棕红色至暗棕色。屈玟珊等[106]
检测不同产地西洋参药材色差发现进口（加拿大、
美国）西洋参与国产（山东、东北）西洋参的总色差
有显著差异。张天天等[107]发现不同产地的枸杞子颜
色存在差异，宁夏枸杞紫红色，新疆和瓜州枸杞为
暗红色，青海枸杞紫红色或暗红色。不同产地药材
颜色差异受环境影响很大，药用部位为地下部分的
药材颜色受土壤性质影响最为明显。也正是由于土
壤种类不同，形成了中药独特的颜色。
不同采收时间对药材颜色影响也较为常见，如
连翘有“青翘”“老翘”之分，桑叶也有“霜桑叶”
·3124·

表1中药颜色与化学成分的相关性
Table1CorrelationbetweencolorandchemicalcomponentsoftraditionalChinesemedicine
药材
颜色
颜色与成分的相关性
传统经验鉴别
文献
丹参
棕红
+：L*、a*、b*与丹酚酸B和迷迭香酸，a*、b*与水溶性成分及隐
丹参酮、丹参酮Ⅰ、迷迭香酸、丹酚酸B、丹参酮ⅡA，表面颜色
与丹参酮类
−：L*、a*、b*与原儿茶醛酸，L*与丹参酮Ⅰ、迷迭香酸、丹酚酸B、
隐丹参酮、丹参酮ⅡA
0：断面与丹参酮类成分，L*、a*、b*与二氢丹参酮Ⅰ、紫草酸
紫红者为佳，色红为
好，皮丹而肉紫
27-30
大黄
淡黄到深棕
+：a*与总蒽醌、游离蒽醌，L*、a*、b*、E*ab与儿茶素，a*与番
泻苷B
−：L*、E*ab与游离蒽醌，a*与没食子酸
以外表黄棕色、锦纹及
星点明显为佳
31-32
黄芩
棕黄、深黄、
深棕黄
+：L*、b*、E*与黄芩苷、汉黄芩苷，a*与黄芩素、汉黄芩素、千
层纸素A，表面Δa*和Δb*与黄芩苷、汉黄芩苷、总黄酮，断面
ΔL*、Δb*与黄芩苷、汉黄芩苷及总黄酮，断面ΔE*与汉黄芩素、
黄芩素
−：a*与黄芩苷与汉黄芩苷，L*、b*、E*与黄芩素、汉黄芩素、千
层纸素A，断面ΔL*、Δb*与与千层纸素A，断面ΔE*与黄芩苷、
汉黄芩苷
外黄内黑，色黄为佳
33-35
枳壳
棕褐至褐色
+：L*与炮制前后柚皮苷
−：a*与炮制前后柚皮苷
0：色差值与新橙皮苷
外皮棕褐为佳
36
化橘红黄棕、黄绿、
黑褐
+：随着颜色的加重，柚皮苷含量上升
−：外表面越接近于黄棕色，柚皮苷含量越低
果皮外层色绿为佳
37
三七
断面灰绿、黄
绿或灰白，
粉末灰黄
−：a*与三七皂苷R1，b*与人参皂苷Rg1、人参皂苷Re、5种皂苷
（三七皂苷R1、人参皂苷Rg1、人参皂苷Re、人参皂苷Rb1、
人参皂苷Rd）总量，L*与人参皂苷Rb1、Rg1、5种皂苷总量
断面色灰绿或黄绿者
为佳
38
栀子
红
+：不同采收期a*与西红花苷Ⅰ、总西红花苷，L*、b*与总环烯醚
萜、总有机酸；炮制过程L*、a*、b*、E*ab与总还原糖和总氨
基酸，L*、a*、b*变化趋势与总二萜色素，微波炮制过程L与
京平尼苷，a、b与西红花苷I；果皮L、a与栀子苷，a、b与
西红花苷II
−：不同采收期L*、b*与总西红花苷；炮制过程L*、a*、b*、E*ab
与5-HMF，L*、a*、b*与总环烯醚萜苷；栀子果皮L*与绿原酸，
L*、a*、b*与京尼平苷酸
色红黄者为佳
39-44
秦艽
黄棕、灰棕或
棕褐
+：L*与裂环烯醚萜苷类
−：a*、b*与裂环烯醚萜苷类
色棕黄者为佳
45
姜黄
深黄
+：碱性条件下乙醇提取物L*、a*与姜黄素；川产姜黄粉末a*与
姜黄素类（姜黄素、去甲氧基姜黄素、双去甲氧基姜黄素、总
姜黄素）
−：川产姜黄粉末L*、b*、ΔE*ab与姜黄素类
色赤兼黄，外黄内赤，
断面色金黄为佳
46-48
黄柏
黄褐或黄棕
+：颜色偏亮黄色的黄柏小檗碱、黄柏碱较高
断面色黄为佳
49

·3125·

续表1
药材
颜色
颜色与成分的相关性
传统经验鉴别
文献
黄连
黄
+：L*、a*与药根碱，b*与药根碱、表小檗碱、盐酸黄连碱；F11光
下粉末a*与小檗碱；F2光及F7光下a*与总生物碱，a*与盐酸小
檗碱、黄连碱，b*与盐酸小檗碱、巴马汀、黄连碱、表小檗碱
−：b*随产地干燥温度的增加下降趋势，L*与盐酸小檗碱、黄连碱
断面皮部橙黄色，木部
鲜黄色或橙黄色为佳
50-52
金银花绿、黄绿、绿
白、黄白、
黄
+：金银花发育过程中L*与酚酸类、黄酮类
−：L*与绿原酸、总黄酮，褐变指数与酚酸类、黄酮类和环烯醚萜类
0：L*与木犀草苷
色绿白为佳
53-56
女贞子黑、棕、褐
+：红景天苷、松果菊苷、芦丁、毛蕊花糖苷、女贞苷、特女贞苷均
为棕色组最低
−：偏褐色的女贞子中酪醇、红景天苷、松果菊苷、芦丁、毛蕊花糖
苷、女贞苷、特女贞苷高于颜色偏黑色的药材
∝：槲皮素（含量：黑色＞棕色＞褐色）
色蓝黑为佳
57
青黛
深蓝
+：a*与靛蓝、靛玉红、青黛粉末，粉末、提取液的a*与靛玉红
−：L*与靛蓝，粉末、提取液的L*与靛玉红
蓝色均匀、火烧产生紫
色烟雾较长者为佳
58
干姜
干姜灰黄、炮
姜棕褐、姜
炭黑
+：a*与姜酮和炮制程度，炮制前后L*、b*与6-姜酚、8-姜酚、6-姜
烯酚、二乙酰氧基-6-姜二醇、10-姜酚
−：L*、b*与干姜炮制程度，炮制前后L*、b*与姜酮
0：a*与6-姜酚、8-姜酚、6-姜烯酚、二乙酰氧基-6-姜二醇、10-姜酚
色白者为佳
59
鹿茸

−：b*与鹿茸多糖、蛋白、磷脂（含量：二杠茸＞三岔茸＞再生茸）花鹿茸毛色红棕，马鹿
茸毛灰褐为佳
60
牡丹皮饮片淡粉红，
丹皮炭黑
褐、黄褐
+：a*值与贮藏年限，断面b*值与丹皮酚，L*、b*、E*ab与儿茶素、
槲皮素、苯甲酰芍药苷、异鼠李素、丹皮酚和山柰素，a*与5-HMF，
L*、b*、E*ab与芍药苷，L*、E*ab与氧化芍药苷
−：贮藏年限与丹皮酚含量（熏硫降低相关性），a*与儿茶素、槲皮
素、苯甲酰芍药苷、异鼠李素、丹皮酚和山柰素，L*、b*、E*ab与
5-HMF，a*与氧化芍药苷
0：a*与芍药苷
断面粉白色为佳
61-62
枇杷叶淡绿、黄绿
∝：没食子酸、儿茶素、芦丁、科罗索酸、总酚、黄酮、总三萜酸
7种功能成分的质量分数和3种抗氧化值与12个颜色参数
色绿者为佳
63
余甘子棕褐、墨绿
−：叶绿素和花色苷，总糖与总酸

64
莲须
黄棕
+：L*、b*值与莲须总黄酮
0：a*值与总黄酮
色淡黄者为佳
65
花椒
红
+：L*、a*与总黄酮、芦丁、槲皮素，b*与金丝桃苷、槲皮素
−：L*、a*、b*与青椒橙皮苷
皮色赤红者为佳
66
甘草
黄
∝：断面颜色与甘草酸、甘草苷、总黄酮、总皂苷，根皮和断面颜
色与甘草苷、异甘草苷、异甘草素与甘草酸铵、甘草次酸（野生
含量高于栽培）；粉末a*、b*与施加脱落酸
0：断面颜色与多糖，栽培品色度与指标性成分
色红棕者为佳
67-70
防风
灰粽、浅棕、
棕黄、棕褐
−：a*、b*、E*ab与升麻素苷
0：a*、b*、E*ab与5-O-甲基维斯阿米醇苷
皮部浅棕，木部浅黄者
为佳
71

·3126·

续表1
药材
颜色
颜色与成分的相关性
传统经验鉴别
文献
醋延胡索褐、黑
+：a*和ΔE与化学成分总量，颜色与延胡索丙素、盐酸黄
连碱、延胡索乙素、盐酸巴马汀、盐酸小檗碱、去氢延胡
索甲素、四氢小檗碱
−：L*、b*与化学成分总量；颜色与延胡索甲素
断面色黄者为佳
72
龙胆
浅黄、黄棕、棕褐+：L*、E*ab与龙胆苦苷
−：a*、b*与龙胆苦苷
色黄或黄棕者为佳
73
桑白皮
黄白、黄棕、棕褐+：L*、h与1-脱氧野尻霉，a*与桑根皮素，L*、b*、E*ab与
总黄酮
−：a*与1-脱氧野尻霉素，L*、b*、E*ab与桑根皮素，a与总
黄酮
色白为佳
74-75
木香
黄绿
−：L*、b*、E*ab与木香烃内酯、去氢木香内酯、挥发油
0：a*与木香烃内酯、去氢木香内酯、挥发油
肉色发青者优
76
白术
淡黄棕
+：随麸炒时间延长，5-HMF增加
−：b*与5-HMF
断面色黄白为佳
77
何首乌
（生）红棕、红褐，
（制）黑褐、棕褐
+：炮制时间与颜色、游离蒽醌
−：炮制时间与E*、二苯乙烯苷和结合蒽醌含量
∝：颜色值与二苯乙烯苷、大黄素-8-O-β-D-葡萄糖苷、大黄
素甲醚-8-O-β-D-葡萄糖苷、大黄素及大黄素甲醚
表面红褐色、断面显云锦
花纹者为佳
78
红花
红
+：L*、a*与羟基红花黄色素A，保存年限与颜色；黄色型
和橘色型红花的a、色调值、色光值与HSYA，红色型红
花a*、b*、色光值与HSYA；不同品种b*与α-生育酚
−：保存年限与羟基红花黄色素A；不同品种a*、a/b、色光
值与α-生育酚
0：色度值与槲皮素、柚皮素和山柰酚
色红鲜艳者为佳
79-82
党参
黄白、黄褐、棕
褐、深黄
+：ΔE*与5-HMF、水分
−：L*与5-HMF
∝：糖、醇浸出物、综合距离d值、L*、a*、b*和E*ab：饮
片＞药材
走油变质后色泽加深为棕
褐色
83-84
龙眼肉
棕黄到黑褐
+：色泽与5-HMF
色棕黄为佳
85
大枣
暗红
+：色泽与5-HMF
色紫红为佳
86
五味子
红、紫红、暗红、
黑红
+：色泽与5-HMF
−：L*与五味子甲素
0：其他色度值与木脂素
果皮紫红者为佳
87-88
红参
黄白、土黄、棕黄+：L*、a*、b*、ΔE*与水分
0：L*、a*、b*、ΔE*与5-HMF
色棕红、无黄皮者为佳
89
百合
黄白
+：ΔE与总灰分
−：ΔE与浸出物和多糖
0：ΔE与水分
表面黄白至淡棕黄或略带
紫色，象牙白者为佳
90
山楂
棕、棕褐
+：色泽与5-HMF，炒山楂ΔE*与5-HMF
−：炒山楂L*、b*与5-HMF
0：生山楂L*、a*、b*、ΔE*与5-HMF
皮红者为佳
91


·3127·

续表1
药材
颜色
颜色与成分的相关性
传统经验鉴别
文献
生地黄和
熟地黄
灰棕、深棕、黑
−：L*、a*、b*与5-HMF（熟＞生）
生地断面乌黑色，熟地
内外乌黑有光泽为佳
92
苦杏仁
子叶乳白
+：L*与苦杏仁苷，a*、b*与酸值和过氧化值
−：a*、b*与苦杏仁苷，L*与酸值和过氧化值
走油后胚乳颜色加深到
黄褐色
93
附子
黑顺片皮黑褐、切面
暗黄，白附片黄白
+：ΔE与苯甲酰新乌头原碱、苯甲酰乌头原碱、苯甲酰
次乌头原碱、3个单酯型生物碱总含量
−：ΔE与5-HMF
灰黑色，表面起盐霜者
为佳
94
黄精
乌黑
+：L*、E*ab与多糖，a*与皂苷、洛伐他汀
淡黄或黄棕为佳
95
西红花
暗红、鲜红、浅暗红+：粉末色度值与西红花苷Ⅰ、西红花苷Ⅱ及其总含量，浸
水液a*与西红花苷Ⅰ
柱头色暗红，黄色花柱
少者为佳
96
鸡冠花
表面红、紫红或黄白+：a*与木犀草素、槲皮素、山柰酚
−：L*与木犀草素、槲皮素、山柰酚、异鼠李素，b*与木
犀草素、槲皮素、山柰酚

97
北豆根
黄棕至暗棕
+：Δa*、Δb*、ΔE*与蝙蝠葛苏林碱和蝙蝠葛碱总量以及
与青藤碱、蝙蝠葛苏林碱、蝙蝠葛碱、粉防己碱总量；
ΔE*与蝙蝠葛碱
−：ΔL*与蝙蝠葛碱
0：所有色泽指标与青藤碱、蝙蝠葛苏林碱、粉防己

98
沙棘
橙黄或棕红
+：R/G与果实含油量

99
枸杞子
鲜红、暗红、红棕、
棕黑、黑
+：果皮a*和类胡萝卜素，L*、h和玉米黄素，a、饱和
度c与玉米黄素双棕榈酸酯，L*、a*、b*与枸杞多糖、
单糖，颜色值与类胡萝卜素
−：h和类胡萝卜素，L*、a*、b*与5-HMF，外观颜色值
与总酚酸
∝：不同“变色”程度枸杞粉末和水溶性色素提取液颜
色与类胡萝卜素、芦丁；水分、灰分、总糖、蛋白质、
多糖、脂肪素与枸杞色泽
色红者为佳
100-103
化橘红
黄绿色至黄棕色
∝：随着外表面颜色的加重，柚皮苷含量有上升趋势，
外表面颜色越接近于黄棕色，柚皮苷含量越低

104
知母
断面颜色黄白色至
黄色
+：a*、b*与芒果苷、新芒果苷
−：L*与芒果苷、新芒果苷
断面黄白色者为佳
105
+表示正相关−表示负相关0表示无显著相关∝表示其他相关
+meanspositivecorrelation−meansnegativecorrelation0meansnosignificantcorrelation∝meansothercorrelation
（黄绿色或浅黄棕色）和“嫩叶”（青绿色）之分。
不同栽培年限的丹参[27]和不同采收期的栀子[39-40]
颜色也会有所不同。
4.2加工炮制
加工炮制对中药材、饮片特别是炮制品的色泽
影响最为常见，影响因素也很复杂。炮制过程常伴随
着各种酶促反应，黄酮苷等成分易酶解形成有色物
质，如黄芩易变绿。美拉德反应普遍存在于中药炮制
过程，如栀子炒焦过程红黄色逐渐变为焦褐色[41]。加
工方法不当，如金银花堆晒时沾水易变黑。药材暴
晒时紫外线会破坏一些色素类成分，富含油脂、黏
液质的药材如天冬晒后“泛油”。许多中药加工时应
“忌铁器”，铁易被氧化成亚铁离子，再与鞣质、黄
酮、生物碱等反应生成鞣酸铁，形成络合物使药材
变色。地黄、玄参在加工过程中易变黑，是由于这
类中药含环烯醚萜苷，水解后苷元不稳定，聚合易
·3128·

变为深色。
4.3贮藏
药材贮藏时，光照、空气、温度、湿度、保存
时间、保存方式等都可能影响药材色泽。部分花类、
叶类药材经日光照射颜色变浅，大黄经日光照射后
由黄色变为红棕色。含脂肪油、鞣质、挥发油的药
材易氧化变色。湿度过高药材易霉变，如牡丹皮吸
潮发热，断面变红起麻点。药材陈放后颜色一般变
深、变灰、失去光泽，此时应考虑质量下降，但也
有例外，如陈皮久放后颜色变深，气香浓郁，通常
认为储存年限长者品质更优。
5辨色论质理论的应用
5.1指导真伪鉴别和道地性评价
在鉴定中药时，通过观察中药材外表的颜色，
判断药材的品种、产地和质量的优劣。经验鉴别法
简便易行，常用于各医院药房、药材市场的中药鉴
定。“乌金衣”“朱砂点”“金井玉兰”等鉴定学术语
的广泛应用是辨色论质理论传承的体现。此外，由
环境所导致的颜色差异也可作为中药道地性形成的
判断依据。如任伟光等[108]通过比较不同产地当归颜
色和有效成分，探讨了当归颜色与道地性的相关性。
5.2划分商品等级
中药材的规格等级是其品质的外观标志，划分
中药商品等级时常常将颜色作为主要依据。不同等
级药材特定的颜色范围，可以传递其质量及价格信
息。周丽娟[109]对姜黄的外观性状与挥发油和姜黄素
的相关性进行分析，得出来源、断面颜色与挥发油
和姜黄素均呈显著相关，结合一般判别分类分析及
实际情况，选择产地来源和断面颜色作为姜黄商品
规格划分的主要指标。
5.3指导采收加工炮制
根据药材颜色变化规律，掌握有效成分在不同
时期的动态变化规律，为科学确定药材采收期提供
参考。如桑叶，霜桑叶为桑叶经霜后采收，多为黄
绿色或浅黄棕色；嫩叶为霜降之前采收的落叶，多
为青绿色，质量逊色于霜桑叶[110]。炮制过程中，颜
色是把握炮制火候的重要指标和判定炮制终点的
主要依据。控制火候进而保障炮制品的质量，如厚
朴“发汗”致“紫色多润”，视为质量上乘[111]；又
如《中国药典》2020年版[12]规定白术应炒至黄棕色。
5.4在各国药典中的应用
《中国药典》2020年版有各中药外观、粉末、显
微结构，及各种显色反应的颜色规定。《美国药典》
的膳食补充剂部分对植物性状的宏观和微观都有
详细的颜色规定[112]。《欧洲药典》植物药或植物提
取物的性状和鉴别项下有对药材、粉末及显微结构
颜色范围的规定[113]。《日本药局方》的生药质量标
准在性状和鉴别项下有对药材颜色的详细规定[114]。
《韩国药典》性状项也规定了表面和断面颜色特征，
鉴别项规定了某些生药理化鉴别的颜色，等级项规
定了优质药材的颜色[115]。
6辨色论质理论面临的技术挑战
6.1色的跨度与界限
颜色词只在心理定位的区域才界限分明，边缘
部分界线模糊。由于技术水平的限制，当前各国药
典关于生药及饮片性状的颜色规定内容均采用模
糊词，如黄色～黄棕色，仍然是一个宽泛的定性指
标，缺乏量化标准。颜色量化技术已能实现每种颜
色对应具体的颜色值，减少色跨度过大带来的偏
差。建议药典对中药性状规定提高术语的规范性，
减少模糊颜色词。先对中药对应的色度值范围进行
量化和规定，实现色泽的客观化表达，进而实现各
国药品质量的检查方法协调统一。
6.2颜色量化的误差
色彩色差计及机器视觉系统所测定的颜色值
均为该设备制定的受控环境下的颜色值，并不能代
表被测物的真实颜色值，更换光源即能导致颜色量
化值的差异。机器视觉系统可引入标准色卡对照相
机进行颜色校正。此外，建议在专家指导下，大量
收集样本，统一对样本进行颜色准确提取，并建立
标准化数据库，通过数据库比对判定，减小误差[19]。
用目前的测色技术测定表皮有凸起颜色不均一的
中药外观颜色时，光的角度对色泽影响很大，为无
损准确测量增加了难度，可采集多角度颜色信息后
平均化处理。
6.3色质关系的科学性
用中药五色与五行的联系来解释归经功效应
用只是依据的一个方面，不总具有明显规律性。如
大枣色红，但不归心经，一些中药炮制加工后颜色
改变也使得归经改变。若望名生义或只依赖药物颜
色去推衍功效等性能，过于主观[116-117]。应以化学成
分、药理效应为桥梁，从药用植物遗传、环境的角
度阐述药物的颜色与药性之间的关联和规律，并为
新来源中药药性研究提供思路[3]。
文献统计表明已有人关注到中药颜色与质量
的关系，但总体研究工作数量较少，品种不全，论

·3129·

文质量参差不齐，系统性不强。现在研究大部分集
中于颜色与化学成分的相关性，仅有的部分研究中
还存在部分争议，如在2个不同研究中[33-34]，黄芩
素含量与a*值分别呈正相关和负相关，此类研究在
取样时还应考虑到样本的代表性和全面性，切不可
为了相关而强行关联。中药质量与生物效应直接相
关，但目前缺少药材颜色与生物效应相关性研究。
6.4传承的挑战
目前部分中药材能通过考察药材色泽与有效
成分的关系，已经形成了辨色论质方法。但经验鉴
别过于依赖老药工和专家的经验，初学者不易掌
握，难以适应大规模生产，在传承方面也有一定局
限性。因此，探索这种主观方法的科学性，并结合
现代技术和仪器，探讨中药质量与颜色特征的相关
性，形成等级的颜色质量标准，有利于实现标准统
一，传承一致和自动化[13]。
7辨色论质理论的发展
除目前常用的测色技术外，荧光鉴别和荧光
阵列也可归类于辨色论质方法。荧光显色鉴别法
利用中药某些成分在常光或紫外光灯下产生的荧
光，对药材断面、粉末、浸出液和薄层色谱的荧光
颜色加以区分，目前已应用于真伪鉴定。光化学比
色传感器阵列是由多个传感单元对样品响应后的
颜色变化组合成的独特阵列，产生特有的“指纹图
谱”实现对特定物质的识别检测。此技术已广泛应
用于白酒香型、啤酒品牌的区分，肉类新鲜度的检
测等[118]。荧光化学传感器阵列应用于中药质量控
制指日可待。
比色卡的颜色具有唯一性，可用于准确的判定
目标测量物的颜色。比色卡技术目前已应用于临床
医学和食品领域，如患者大便[119]、血液[120]、体液[121]，
新生儿黄疸[122]等的颜色观察及记录，鱼肉[123]分级
系统、糖熏鸡腿[124]的颜色识别、蜂蜜[125]的颜色指
标快速检测等。今后可大量开发应用于各中药的比
色卡，此方法简易、准确，且利于中药质量经验鉴
别的传承。
在今后的研究中，还应注意数学、生物、物理、
化学等多学科交叉，以达到通过外观颜色，推测中
药内在成分含量高低或疗效好坏的目的。颜色只是
中药辨状论质的一方面，不能忽略其他因素也可能
影响药材质量，建议与其他感官量化技术联合使
用，建立形、色、气、味为一体的多元化鉴定模式。
利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突
