
·5901·
中药特殊服法的探讨与思考（I）：药引
1，
1，

3，
1*，

2*
1.郑州大学第一附属医院，河南郑州450052
2.北京中医药大学中药学院，北京100029
3.常州卫生高等职业技术学校，江苏常州213000
摘要：药引是中药特殊服法的一大特色，而对常用药引的作用及选择缺乏基本的认识或存在一定的误解，药引运用不当，
中药药引，结合古今文献，从减毒增效、引药入经、矫味矫臭、引药达病的角度剖析常用中药药引的作用，探讨常用药引的
应用规律、适应证与用法用量，对如何选择药引及注意事项提出探索性的思考，以期为临床合理用药提供依据。
中图分类号：R283文献标志码：A文章编号：0253-2670(2019)23-5901-06
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2019.23.035
DiscussionandconsiderationonspecialwayoftakingChinesemateriamedica
(I):Guidingherbs
NIEAn-zheng1,GAOMei-mei1,FANHang3,ZHUChun-sheng1,ZHANGBing2
1.TheFirstAffiliatedHospitalofZhengzhouUniversity,Zhengzhou450052,China
2.SchoolofChineseMaterialMedica,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China
3.ChangzhouHygieneVocationalTechnologyCollege,Changzhou213000,China
Abstract:“Guidingherbs”isoneofthecharacteristicsofthespecialwayoftakingChinesemateriamedica(CMM).However,some
peoplehavemisunderstandingorlackofbasicknowledgeabouthowtochoosetheguidingherbsanditseffect,leadingtothepoor
clinicaleffectoreventoxiceffectsbecauseofimproperdecoction.Thisstudyattemptstoanalyzetheactionofthecommonguiding
herbsintheChinesePharmacopoeia(2015edition)fromtheperspectiveofreducingtoxicityandincreasingefficacy,returningdrug
toitschannels,andputforwardexploratorythinkingonhowtochoosetheguidingherbstoprovidescientificevidenceforpromoting
therationaluseofdrugsinclinic.
Keywords:specialwayoftaking;guidingherbs;reducingtoxicityandincreasingefficacy;returningdrugtoitschannels;Chinese
patentmedicines

“药引”最早记载于《五十二病方》[1]，如“以蜜
和”“米一升”等描述。宋代《太平惠民和剂局方》[2]
共载方788首，对药引的记载较为详尽，每首方剂
都用到药引。北宋《圣济总录》[3]收载方近2万首，
其中9249首方剂用到药引。金元《黄帝素问宣明
论方》[2]中药引多达50余种，涉及方剂249首，约
占全书70%。明代《滇南本草》[4]载录方剂600余
首，有360余处提及药引。《医述》[5]强调：“古今
汤方尽，药引无穷，灵机取用，各有所宜”。清代《医
学读书记》[6]指出：“药无引使，则不通病所”。《医
学源流论》[7]曰：“病之愈不愈，不但方必中病，方
虽中病，而服之不得法，则非特无功，而反有害，
此不可不知也。”而今，《中国药典》2015年版[8]收

收稿日期：2019-08-01
局岐黄学者项目（10400633210004）
作者简介：聂安政（1989—），男，硕士，研究方向为中药药物警戒与合理用药。E-mail:nieanzheng@163.com
*通信作者朱春胜（1987—），男，硕士，研究方向为中药临床药学。E-mail:zhuchunsheng6@163.com
张冰（1959—），女，教授，主任医师，博士生导师，研究方向为中药药物警戒与合理用药。E-mail:zhangbing6@263.net

·5902·
如此可见，中药药引的运用直接影响中药临床治疗
效果，甚至与中药不良反应也密切相关。
本文以《中国药典》2015年版涉及的药引为切
入点，结合古今文献，对临床常用药引的作用与药
引选择的注意事项进行探讨与思考，促进临床合理
用药。
1常用的药引
常用药引的使用方法主要有2种：①与方药共
煎煮，此法最为常见，但所用常因方各异。②引药
单煎取汁，送服主药或成药。《中国药典》2015年
药引有黄酒、盐、生姜、葱白、米汤、红糖、芦根
汤、梨汤、枣汤、茶共计10种。以黄酒送服14种、
以姜汤送服8种、以清茶送服5种、以米汤送服3
种、以盐水送服3种、以糖水送服3种、以葱汤送
服1种、以芦根汤送服1种、以梨汤送服1种。药
引多为生活中常用调味品或食品，具取材方便、效
验价廉、少之不可、应用简单等特点。
Table1ChinesemedicinalpreparationsreferredtoguidingherbscontainedinChinesePharmacopoeia(2015edition)
药引
药引
九味羌活丸
姜汤或葱汤送服
妇科通经丸
小米汤或黄酒送服
九味羌活颗粒
姜汤送服
龟龄集
淡盐水送服
三七血伤宁胶囊
跌打损伤较重者，可先用黄酒送服1
丸保险子
银翘解毒丸
鹭鸶咯丸
芦根汤送服
梨汤送服
川芎茶调丸
清茶送服
大七厘散
黄酒送服
川芎茶调丸（浓缩丸）
清茶送服
少腹逐瘀丸
黄酒送服
川芎茶调片
清茶送服
治伤胶囊
黄酒送服
川芎茶调散
清茶送服
骨折挫伤胶囊
黄酒送服
川芎茶调颗粒
浓茶送服
活血止痛胶囊
黄酒送服
小活络丸
黄酒送服
活血止痛散
黄酒送服
马钱子散
黄酒送服
舒筋活血定痛散
黄酒送服
云南白药胶囊
瘀血肿痛与未流血者用酒送服；妇
科各症，用酒送服
健脑补肾丸
腰痛丸
淡盐水送服
盐水送服
五虎散
黄酒送服
金佛止痛丸
寒证腹痛须用姜汤送服
风寒双离拐片
黄酒送服
桂附理中丸
姜汤送服
平肝舒络丸
黄酒送服
通窍镇痛散
姜汤送服
归脾丸
生姜汤送服
凊暑益气丸
姜汤送服
四正丸
姜汤送服
疳积散
米汤或糖水送服
伤科接骨片
黄酒送服
控涎丸
米汤或枣汤送服
血府逐瘀丸
红糖水送服



2药引的作用
2.1增强疗效
药引可以增强疗效。王延茂等[9]发现治疗风寒
感冒恶风怕冷时以生姜、葱白为药引，可以增强发
汗解表的作用。用生姜汤送服感冒清热冲剂，可增
强其发汗解表作用[10]。赵姝[11]以安胎降逆汤治疗妊
娠恶阻50例，方中均以生姜为药引，总有效率92%，
认为生姜作为药引可以和胃止呕，增强和胃止逆之
功。临床发现治疗风寒感冒时，在辛温解表方如麻
黄汤、九味羌活汤等中加入解表散寒之生姜，原方
功效显著增强；治疗脾胃虚寒时，在温中祛寒方如
理中丸、吴茱萸汤等中加入温中散寒之生姜，可增
强原方疗效[2]。九分散中马钱子为君药，主要成分
为番木鳖碱及马钱子碱；小活络丸中主要药味为制
川乌、制草乌，主要化学成分为乌头碱，生物碱难
溶于水而易溶于乙醇，若以黄酒为药引，可以提高生
物碱类成分的溶解和吸收，从而提高临床疗效[12]。梅
似，可以改变其药性，从而提高其疗效或扩大应用
范围。叶金竹等[14]临床研究发现若以大枣为药引煎

·5903·
汤送服归脾丸可增强其疗效，大枣有益气调营的作
用，可增强归脾丸补气健脾之功效，使后天生化有
源。银翘散以鲜芦根为药引，不仅退热时间较单服银
翘散平均缩短36h以上，而且无耗气伤津之弊[15]。
2.2降低不良反应
药引可以降低不良反应。峻下逐水之剂如十枣
汤、舟车丸、控涎丹均含有甘遂、大戟等泻水逐饮
之药，有毒，作用峻猛，极易损伤正气，若以大枣
为药引，既可益气扶正、顾护脾胃，又能缓和药性，
减少不良反应的发生，从而达到泻下而不伤正的目
法项下要求其用枣汤或米汤送服以降低不良反应作
用[16]。黄连解毒汤为泻下解毒代表方，由黄芩、黄
连、黄柏、栀子性味皆为苦寒之药组成，临床发现
患者服药后常出现食欲不振、胃脘疼痛等，但方中若
以粳米15～20g为药引，服药后胃肠道副作用减轻或
消失[17]。粳米甘、平，能顾护胃气、益胃生津，减
弱苦寒之剂损伤脾胃的副作用，如《伤寒论》中白
虎汤、竹叶石膏汤中以粳米为药引，皆因于此[18]。
葶苈泻肺汤以大枣为药引，可以缓和葶苈子烈性，
以达到泻肺但不伤肺的作用[19]。腰痛宁胶囊治疗风
湿痹痛时，以黄酒为药引送服，既能增强腰痛宁胶
囊临床疗效，又能矫正药物不良气味，可温经通络、
疏散寒邪、养脾气、护胃气，可谓是一举多得[20]。
三黄石膏汤容易刺激胃肠道产生不良反应，若加生
姜、大枣作药引，可缓解其对胃的刺激[21]。凉膈散
采用白蜜作药引，既可以缓解硝黄竣下之性，又
能存胃津、润燥结[20]。更衣丸泻火通便，因含有
大量的苦寒之芦荟，作用竣烈，易损伤人体阳气，
故患者常出现胃脘疼痛、食欲不振等不良反应，
若以米汤为药引送服，既不影响疗效，又可减弱
不良反应[22]。
2.3矫味矫臭
药引可以矫味矫臭以掩盖药物不良气味。多数
中药苦涩味重，尤其用于小儿患者时依从性差，但
若能根据中药的性味灵活运用药引，即可克服之不
足。活血止痛散、跌打活血散中都含有土鳖虫等含
不良气味的中药，以黄酒为药引可起到矫臭、掩味
的作用[21]。如刘完素治小儿膈热，咳嗽、痰喘甚、
久不瘥者，单用瓜蒌一味，温水化乳糖下，是因瓜
蒌性寒，味微甘、微苦，用乳糖作药引，以矫味[23]。
治疗小儿不思乳食、面黄肌瘦、腹部膨胀、消化不
良的“疳积散”，《中国药典》2015年版用法项下规
定用热米汤或糖水送服，这样不仅可减轻药物对胃
的刺激，而且又能矫味便于小儿服用，足见药引用
法之精妙[2]。如治疗小儿百日咳的鸡苦胆、猪苦胆，
常用白糖或红糖为药引，以减少苦涩味[24]。又如用
黄酒作药引，缓解阿胶、龟板胶、紫河车、蕲蛇粉
等一些药物的腥臭味[25]。
2.4引药达病
药引可以引药直达病所。临床上治疗口眼喁斜、
面肌抽动的牵正散若以黄酒为药引调服，可助药势，
使牵正散之药力直达头面之病所，取效快捷[2]。治
疗风寒湿痹的马钱子散、小活络丸，活血化瘀的少
腹逐瘀丸、五虎散，以及舒肝健脾、活血调经的香
求用黄酒为药引送服，其用意在于借用黄酒性热、
善走善行的药性特点及具行药势、助药力之功，来
引领诸药直达病所以更好地发挥疗效[26]。
3药引应用注意事项
3.1常用药引的应用规律
3.1.1风湿闭阻、寒湿阻痹、寒凝血瘀等证多以酒
为药引酒为百药之长，在我国有着悠久的药用历
史。酒为水谷之气，性味辛、热，有活血化瘀、温
通经脉、祛风散寒、助药行力、引药散行之功[27]。
《中国药典》2015年版共有16首治疗风湿疼痛、寒
气疼痛、血瘀疼痛等证的方选择以黄酒送服，行药
势、助药力以达祛寒除湿、活血化瘀、消肿止痛的
目的。《滇南本草》中收载约12首治疗痹证疼痛为
主的方剂，多以酒为药引泡服或送服[4]。
《圣济总录》
收载的以酒为药引服用的方剂共2769首，占有药
引方剂的近30%，酒作药引具有明显的规律性，多
用于虚、痹、瘀、痛4大类[3]。
3.1.2消痈散结、理血止痛类方剂多以醋为药引
醋性微温味酸、苦，归肝经，具有散瘀止痛、理血
止痛、收敛等功效[28]。《滇南本草》中12首方以醋
作药引，多以治疗咽喉肿痛、肿毒、痈疽疮疡等证
为主，用法常以醋调药外搽以增强药物消肿止痛、
活血生肌、软坚散结之功[4]。《圣济总录》中不少方
剂选用醋为药引，治妇科病，起到理血的作用[3]。
3.1.3治下焦病、补肾方剂多以盐为药引盐，性
味咸寒，走肾经，肾又欲咸，故盐可引药入肾[29]。
《中国药典》2015年版中龟龄集、健脑补肾丸、腰
痛丸以盐为药引，用于治疗用于肾亏阳弱，或脾肾
两虚，或肾阳不足所致的腰膝酸软、腰痛及泄泻等
证。《滇南本草》所载方剂中有9首以盐作为药引，

·5904·
以盐水炒药或盐水浸药等方式，临床用于治疗下焦
疝气、膀胱气疼、肝肾虚损、腰膝酸等证[4]。《圣济
总录》中489首方剂以盐作药引，而这些方剂所治
疾病几乎全部与肾脏相关[3]。
3.1.4补脾健胃、顾护真气、止血多以米汤为引米
汤可以保护胃气，减轻苦寒药对胃肠道的刺激，常
用于补气、健脾、利膈、止咳、利尿及滋补剂[30]。
《滇南本草》载方中有3首以米汤作为药引的方剂治
疗肠风便血、肺虚咳血，意在于保护呼吸道和肠道黏
膜，间接发挥减少出血及止咳等作用[4]。《中国药典》
2015年版中妇科通经丸、控涎丸、疳积散选择米汤作
为药引。《圣济总录》出现的1149首以米汤作为药引
的方剂中几乎全是健中补虚药[3]。治脾胃虚弱、肠道
3.1.5补血、活血、矫味等方剂多以红糖为药引红
糖，性温味甘，归脾肺、胃经，能补中益气、缓急
止痛、润肺止咳[31]。《中国药典》2015年版中血府
逐瘀丸以红糖为药引，可增强其活血化瘀之功，又
补血以防其伤阴耗血之弊；疳积散以红糖作为药引
可以改善其不良气味，增加患者的依从性。
3.1.6外感病、脾胃虚寒多以生姜或葱白为药引
生姜，性温味辛，有解表散寒、温中止呕、温肺止
咳之功[24]；葱白，性温味辛，有发汗解表、散寒通
阳之功[24]。《中国药典》2015年版中九味羌活丸、
归脾丸、四正丸、桂附理中丸、凊暑益气丸通窍镇
痛散、九味羌活颗粒、金佛止痛丸均为发散风寒或
名医雷丰所撰《时病论》载方60首，45首使用药
引，生姜是全书使用最多的药引，多用来温中去湿
安胃或祛风散寒解表等[30]。
3.1.7治疗脾虚、血虚萎黄、脏躁与缓和毒性多以
大枣为药引大枣，性温味甘，归脾胃心经，具补
中益气、养血安神、缓和毒性之功[32]。舟车丸中以
大枣为药引以缓和其毒性，减少不良反应的发生。
3.2常用药引的适应证
用对药引，事半功倍，而错用药引将适得其反[33]。
清朝末期滥用药引严重，尤如清宫医案中记载一方
剂中药引竟多达五、六味，更有甚者直接以成药为
引，“为用而用”，失去了药引的作用，更有不知辨
证者错用药引，结果适得其反[34-35]。由此可见，如
何选择药引至关重要，常用药引的适应证及示例方
剂见表2。
3.3常用药引的用法用量
除了正确的选择药引之外，药引的用法用量也
是影响药物疗效的关键因素，不及则功效难求，太
过则疗效不佳，常用药引的用法用量见表3。
4结语与展望
笔者以《中国药典》2015年版中药制剂所应用
的药引为切入点，剖析了常用药引的作用，探讨了
常用药引的应用规律，归纳了常用药引的适应证及
表2常用药引的适应证及示例方剂
Table2Indicationsandexamplesofcommonguidingherbs
常用药引
适应证
示例方剂
黄酒
腰腿、肩臂的疼痛、血寒经闭及产后诸疾
与跌打损伤、疮痈初起等证
活络丸[32]、追风丸[13]、木瓜丸[13]、通经丸[32]、妇女养血丸[13]、
七厘散[32]、云南白药[32]、八味地黄丸[36]、九分散[12]、活血止
痛散[12]、跌打活血散[12]、小金丹[37]、跌打丸[38]
生姜
外感风寒、胃寒呕吐、腹痛腹泻、脾胃虚
寒等
藿香正气丸[32]、附子理中丸[13]、通宣理肺丸[13]、麻黄汤[2]、九味
羌活汤[2]
米汤
八珍丸[32]、十全大补丸[32]、人参养荣丸[13]
蜂蜜
肺燥咳嗽、肠燥便秘等
蛤蚧定喘丸[32]、百合固金丸[32]、麻仁丸[32]、润肠丸[13]
红糖
散寒、活血、补血
当归丸等
盐水
—
大补阴丸[36]、六味地黄丸[39]、七宝美髯丹[13]、金锁固精丸[40]、
安肾丸[13]、左归丸[20]、虎潜丸[20]
枣汤
补中益气、补脾胃、缓和药性
归脾丸[32]、参苓白术丸[15]、四君子丸[15]、控涎丸[2]、舟车丸[2]
芦根汤
外感风热或瘟病初起等证
银翘散[2]、银翘解毒片等[32]
葱白汤
发散风寒、发汗解表
感冒冲剂[13]、九味羌活丸[13]、荆防败毒丸[13]、清瘟解毒丸[12]
醋
活血化瘀、解毒止血、安蛔止痛
失笑散[41]


·5905·
表3常用药引的用法用量
Table3Usageanddosageofcommonguidingherbs
常用药引
用量
用法
黄酒
每次10～15mL
温热后送服[31]
生姜
每次3～5片
水煎取汁[13]
米汤
适量
煮汤汁温热送服[32]
蜂蜜
1～2汤匙
温开水搅匀送服[32,42]
红糖
25～30g
开水溶化送服[43]
盐
食盐2g
温开水半杯溶化送服[24]
葱白
2～3根
煎汤送服[24]
芦根汤
10～15g
鲜品水煎送服[44]
枣汤
大枣5～10枚
加水煎汤送服[20]
醋
每次20～40mL
送服[24]

用法用量，为药引的临床应用提供依据。历代本草
所涉及的药引种类远不止于此，如《黄帝素问宣明
论方》中运用药引多达50余种，涉及249方，占全
书348方的70%，“药引者，先锋也，奇兵也，援
军也”[45]。而药引的现代研究与临床应用却越来越
少，药引的应用有逐渐被忽视的趋势，“药引”运用
虽不必每方必有，但若能运用得法，既能增加方剂
疗效，事倍功半，又可节省开支[46-47]。合理运用“药
引”是对祖国宝贵医学遗产的继承，临床当取其精
华，去其糟粕，合理应用。药引的现代研究少见报
道，如周滢等[48]从方剂学角度分析了药引对山药功
效的影响，认为山药在发挥临床功效时药引的具体
应用为补脾不用盐汤；补肺用米汤或姜汤，不用盐
汤，禁用酒；益肾用盐汤不用姜汤；固肾同益肾用
法。推进了山药方剂药引临床应用的规范。药引与引
经药在用法上有很多相近之处，但药引又不局限于引
经药，如何用现代方法阐释药引的物质基础及作用机
制有待深入研究[49]，以促进临床药引的合理应用。
