
·533·
·专论·
中药甘味的药性表达及在临证配伍中的应用
张静雅1，曹煌2，龚苏晓3，许浚1,3，韩彦琪3，张铁军3*，刘昌孝4*
1.天津中医药大学，天津300193
2.天津医科大学，天津300070
3.天津药物研究院中药现代研究部，天津300193
4.天津药物研究院释药技术与药代动力学国家重点实验室，天津300193
摘要：对中药五味中甘味的中医药内涵、甘味药的基原、甘味药在四气、归经等药性理论的分布特征进行归纳与总结，并
对甘味味觉受体、味觉表达及物质基础研究进行阐述。最后，概述甘味药物配伍理论在临床上的应用，为甘味药性理论更好
地指导临床实践提供参考。
关键词：甘味药；药性理论；味觉受体；味觉表征；物质基础；临床配伍
中图分类号：R285.1文献标志码：A文章编号：0253-2670(2016)04-0533-07
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2016.04.001
Expressionofsweet-tasteofChinesemateriamedicaanditsapplicationin
clinicalcompatibility
ZHANGJing-ya1
,CAOHuang2,GONGSu-xiao3,XUJun1,3,HANYan-qi3,ZHANGTie-jun3,LIUChang-xiao4
1.TianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine,Tianjin300193,China
2.TianjinMedicalUniversity,Tianjin300070,China
3.DepartmentofModernChineseMateriaMedica,TianjinInstituteofPharmaceuticalResearch,Tianjin300193,China
4.StateKeyLaboratoryofDrugDeliveryTechnologyandPharmacokinetics,TianjinInstituteofPharmaceuticalResearch,Tianjin
300193,China
Abstract:TheconnotationoftraditionalChinesemedicineandbaseresourceofsweet-tasteherbsweresummarized.Atthesametime,
thedistributionbetweensweet-tasteherbsandfourproperties,meridianentry,andotherherbpropertytheorywasanalyzed.Then,the
gustatoryreceptor,tasterepresentation,andresearchonmaterialbasisofsweet-tasteherbswereelaborated.Finally,theclinical
applicationsofcompatibilitymethodsofsweetherbsweredescribed,whichwillprovidethereferencestoguideclinicalapplicationsof
thetheoryofbitter-tasteherbsbetter.
Keywords:sweet-tasteherbs;herbpropertytheory;gustatoryreceptor;tasterepresentation;materialbasis;clinicalcompatibility
中药药性理论不仅是中医药学理论的核心组成
部分，更是指导中医临床配伍的重要依据。中药药
性理论包括四气、五味、归经、升降浮沉、配伍、
毒性、十八反十九畏等基本内容，其中五味药性理
论是其核心组成部分，指中药有酸、苦、甘、辛、
咸5类不同的药味。五味不仅反映中药自身的功效
属性，更在临床配伍应用中发挥其药效作用，用现
代科学技术手段和方法可对五味相应物质基础进行
辨识和化学生物学表征研究[1]，并以“药物-五味-
物质-效应-功用”模式实现五味药性理论向临床实
践的转换[2]。本课题组已承担国家自然科学基金重
点项目（81430096）——活血化瘀中药五味药性功

收稿日期：2015-12-15
作者简介：张静雅（1991—），女，硕士研究生，主要从事中药新药研发。Tel:(022)23006843E-mail:1057413725@qq.com
*通信作者张铁军Tel:(022)23006848E-mail:zhangtj@tjipr.com
刘昌孝，中国工程院院士。E-mail:liuchangxiao@163.com

·534·
效的化学及生物学基础研究，并已对辛味[3]、酸味[4]
及苦味[5]的药性表达及在临证配伍中的应用进行了
整理，本文则主要对甘味中药的药性表达及在临证
配伍中的应用进行论述及探讨，以期为甘味药的合
理应用及遣药组方提供理论依据。
1甘味含义及功效内涵
1.1原始含义
甘最早记载于《说文解字》：“甘，美也。从口
含一。一，道也”。《山海经》明确记载了酸、甘、
苦、辛4种滋味。《荀子》中载：“甘、苦、咸、淡、
辛、酸奇味以口异”。《管子》：“在味者酸、辛、咸、
苦、甘也”。《说文解字注》：“甘为五味之一，而五
味之可口皆曰甘”。甘味原指通过口尝获得的美味可
口的滋味。《尚书•洪范》最初把五味配属于五行，
“土爰稼穑传种，曰稼敛曰穑土⋯⋯稼穑作甘，传甘
味生于百谷⋯⋯土性甘”，即“甘”配属于“土”。
《黄帝内经》将五味所属于五脏，“酸入肝，苦入心，
甘入脾⋯⋯”，并以五脏为中心，确定了五味与五方、
五谷、五果、五畜、五蔬、五色、五体、五志等内
容的对应关系，以甘为例，中方、秔米饭、枣、牛
肉、葵、黄、肉、思皆甘[6]。此时，甘味已逐渐脱
离具体滋味的概念，而是一种抽象出来的味道。之
后，《神农本草经》明确提出“药有酸、咸、甘、苦、
辛五味”，首次把药味的概念引入本草著作，视为药
物的自然属性之一，并列入药性特征。综上，甘不
仅指真实的滋味，更是药物功能的高度概括。
1.2功效内涵
《素问•脏气法时论》指出：“辛散、酸收、甘缓、
苦坚、咸软”。这是对甘味作用最早的概括。《素问•
至真要大论》曰：“辛能散能行，酸能收能涩，甘能
补能缓”。后世《本草从新》记载：“凡药酸者能涩
能收，苦者能泄能燥能坚，甘者能补能和能缓⋯⋯
此五味之用也”
[7]。再结合《中药学》第2版[8]，
总结“甘”味的基本功效为能补、能缓、能和。
1.2.1甘能补《灵枢》指出：
“阴阳形气俱不足⋯⋯
可将以甘药”，提示甘味药可通过其补益作用治疗虚
损病症，“调以甘药”是中医治疗虚损病症的基本原
则[7]。如《本草汇言》：“人参味甘性温，补气生血，
助精养神之药也”；《本草从新》：“冬虫夏草甘平保
肺益肾，止血化痰”；《医学起源》：“当归，气温味
甘，能和血补血，尾破血、身和血”；《本草从新》：
“北沙参味甘微苦，专补肺阴，清肺火，治久咳肺痿”
等均利用其甘味分别治疗气虚、阳虚、血虚、阴虚
证。可知甘味药能补，主要体现在补气、补阳、补
血、补阴4个方面内容。
1.2.2甘能缓《素问•藏气法时论》：“肝苦急，急
食甘以缓之；脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，
甘补之”，提示甘味药具有缓急的作用。目前认为其
缓急作用主要体现在2个方面：一方面指缓解筋肉
之急[9]，包括肢体筋脉的挛急和脏腑挛缩之急，如
钩藤和全蝎皆味甘，能平熄肝风、定惊痫、止抽搐，
适用于各种筋脉痉挛之证。另一方面是缓解药力之
急，包括缓解药物的毒性、烈性和延长药物的作用
时间[10]，如《绛雪园古方选注》中云：“调胃承气
者，以甘草缓大黄、芒硝留中泄热，故调胃，非恶
硝黄伤胃而用甘草也”。
1.2.3甘能和甘味药的调和作用主要体现在健脾
消食和调和诸药2个方面。消食类中药大部分为味
甘之品，如《本草纲目》记载：“山楂味甘酸，化饮
食，消肉积”“麦芽味甘性平，消化一切米面诸果食
积”“稻芽味甘性温，消导米面诸果食积”。甘味药
在诸多方剂中均可发挥调和诸药的作用，如甘草在
黄龙汤中调和大黄、芒硝与人参、当归的补泻作用；
在半夏泻心汤中调和黄芩、黄连与干姜、半夏的寒
热等。
此外，还有部分甘味药具有渗泄水湿、养心安
神的作用，如滑石、茯苓、酸枣仁、合欢、灵芝等，
不再一一阐述。
2甘味药归纳总结和分析
2.1甘味药的基原
以《中国药典》2015年版一部[11]为依据，收载
619种中药中甘味药238种（包括兼味），占总数的
38.4%，其中12种矿物药，18种动物药，5种藻菌
类，6种其他类（树脂、分泌物及合成药等），其余
均为植物药，占总甘味药的82.8%，可以看出甘味
药大部分来源于植物。从甘味药入药部位及科属分
布来看，药用部位以根及（或）根茎为主，虽涉及
的科属多达92个，但主要集中分布在豆科、百合科、
葫芦科、蔷薇科、禾本科、五加科等科属植物中，
其中禾本科植物均具甘味。
2.2甘味药的四气分布
四气即寒、热、温、凉4种药性，是药物作用
于人体后，影响人体阴阳盛衰寒热变化方面作用倾
向的反应，是表征药物功能的重要概念[12]。缪希雍
谓：“物有味必有其气，有气斯有性”，强调气与味
密不可分。四气是在药物的五味作用于人体后才产

·535·
生的，五味是产生四气的物质基础，因此，将四气
五味综合来看才能正确地辨识药物的作用，更好地
指导临床用药。归纳总结《中国药典》2015年版一
部所载238种甘味药四气归属规律（表1），可看出
甘味药以寒性最多，约占31.9%，其次为平性、温
性、凉性和热性，依次约占30.8%、25.6%、10.9%、
0.8%，即甘味药大部分以寒、温、平性3类为主。
表1甘味药的四气分布
Table1Distributionofsweet-tasteherbsinfourproperties
四气
五味总数
甘味药
数量占比/%
寒
221
7631.9
热
19
20.8
温
198
6125.6
凉
48
2610.9
平
133
7330.8

2.3甘味药的归经分布
归经指中药对机体脏腑的选择性作用，即中
药对机体脏腑有不同的敏感度。
《素问》：
“心欲苦、
肺欲辛、肝欲酸、脾欲甘、肾欲咸，此五味之所
合也”。《灵枢•九针论》记载：“酸走筋，辛走气，
苦走血，碱走骨，甘走肉”。《素问•宣明五气》曰：
“酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾”。
“欲”“走”与“入”均说明五味对脏腑具有一定
的选择性，提示五味归五脏的规律并揭示归经之
源。归纳《中国药典》2015年版一部收载的238
种甘味药的归经属性（表2），可看出甘味药以入
肝、肺、肾、胃经为主。
与中医五味配五脏理论认为“甘入脾”有所出
入，可能是因为随着对甘味药的不断认识，人们认
为甘味药能和中缓急、调和药性等功能不仅归属于
脾经，亦还包括肝、肺、肾、胃经等，如黄芪味甘，
表2甘味药的归经分布
Table2Distributionofsweet-tasteherbsinmeridianentry
脏腑
甘味药数
脏腑
甘味药数
肝
115
大肠
27
肺
105
膀胱
17
肾
78
小肠
11
胃
74
胆
5
心
64
心包
3
脾
54
三焦
1
归肺、脾经；金银花味甘，归肺、心、胃经等，造
就了甘味药归其他经超过了脾经，但“甘入脾”是
《内经》“天人相应”与“五行学说”等基本学术思
想的体现，单归纳甘味中药主入肝、肺、肾、胃经
无数量上的优势，不足以动摇“甘入脾”的论点。
2.4甘味药的升降浮沉特点
升、降、浮、沉指药物的作用趋向，药物的
升降浮沉作用则取决于其气味厚薄。《素问•阴阳
应象大论》中记载：“阳为气，阴为味，阴味出下
窍，阳气出上窍；味厚者为阴，薄为阴之阳；气
厚者为阳，薄为阳之阴”。元代李东垣记载：“味
薄者升，气薄者降，气厚者浮，味厚者沉”。《汤
液本草》中阐述：“气之厚者，辛甘温热是也；气
之薄者，辛甘淡平凉寒是也”。《医学启源》中提
到“夏象万物之浮而有余，升极而浮，辛甘温热
是也”。明代李时珍提出“酸咸无升，甘辛无降，
寒无浮，热无沉，其性然也”。清朝汪昂在《本草
备要》中也指出：“辛甘发散为阳⋯⋯轻清升浮为
阳，重浊沉降为阴，阳气出上窍，阴气出下窍”。
《素问•至真要大论》也有记载：“辛甘发散为阳”。
由此可知：甘为阳，多有升、浮之性。
2.5甘味药的毒性分布
传统观念认为毒性指中药的偏性，是中药毒
副作用大小的标志。而现代医学认为，毒性指中
药对机体所产生的不良反应及损害性，有别于中
药的副作用，可用来反映中药安全性。现代研究
表明，中药具毒性与所含生物碱、苷类、植物蛋
白、萜类、内酯类和毒素等成分有关，归纳总结
《中国药典》2015年版一部收载的619种中药中
有83种中药具不同程度毒性，其中大毒10种，
中毒42种，小毒31种，有毒药以辛、苦味较多，
以甘、咸、酸味较少，其中甘味有毒药最少，约
占3.8%，见表3。
表3五味毒性比例
Table3Proportionoftoxicityinfive-tasteherbs
五味
总药味数
有毒中药
数量占比/%
辛
231
5021.6
苦
317
4815.1
甘
238
93.8
咸
55
610.9
酸
42
37.1

·536·
3甘味的表达研究
3.1甘味的味觉受体
甘味是甘味物质与甘味味觉受体相互作用，导
致神经递质的释放和下游味觉信号的传导，通过味
觉传入神经，将外周味觉信息传达至中枢神经系统，
经大脑味觉皮层分析后产生。可以说，甘味物质与
甘味味觉受体的结合是前提，即甘味受体是甘味产
生的最基本的要素。目前已发现哺乳动物味觉受体
基因家族有2个：味觉受体第1家族（T1Rs）和第
2家族（T2Rs）[13-14]。其中T1Rs家族的T1R2/T1R3
以异源二聚体的形式作为甘味受体，属于C类G蛋
白偶联受体（G-protein-coupledreceptors，GPCRs）
超家族，能与很多甘味物质结合，如甘草苷、D-氨
基酸、甘氨酸、天然糖类（葡萄糖、蔗糖、阿斯巴
甜等）、人工合成甜味剂（缩二氨酸、安赛蜜、糖精
等）、甜蛋白（奇异果甜蛋白、应乐果甜蛋白等）[15-16]。
同时糖类、苷类、氨基酸和蛋白质等是甘味中药甘
味的主要来源，可以认为甘味中药的味觉表达与
T1R2和T1R3受体有一定联系。
研究发现，甘味受体不仅存在于口腔味蕾中，
在肠道系统中也有特异性表达[17-18]，且在肠道表达
的受体可调节糖代谢的动态平衡，影响营养物质的
吸收代谢，为糖尿病、肥胖、肠道代谢紊乱等糖代
谢失衡疾病的发生、调控与治疗提供新的依据[19]。
3.2甘味的味觉表征
目前对于中药五味的味觉评价方法主要有2种
方式：一种是人群口尝，是自古至今应用最为普遍
的一种方法，但随着中药的发展和科学技术的进步，
此法受到了很大的应用限制，而且其结果具主观性
强、科学性差、重复性差、模糊性高等缺点，已不
再适应中药现代标准化的发展需求。另一种是电子
舌（electronictongue）技术，是一种运用味觉指纹
分析技术（gustationfingerprintanalyticaltechnique，
GFAT）模拟人体味觉器官分析、识别液体“味道”
得到样品味觉整体信息的现代仿生技术[20]。因此法
具有客观性强、科学性强、灵敏度高、重复性好、
可靠性强等一系列优点，现已广泛应用于药学领域，
如用于制剂工艺的优选[21]、区分辨识中药滋味[22]、
物质基础研究[23]、经方的改良、药材的鉴定[24]、质
量控制[25]、评价掩味效果[26]、判断药材产地[27]、识
别不同年份药材[28]、判断中药炮制的火候[29]等。但
电子舌技术易受周围检测环境和检测过程中湿度和
温度变化等因素的影响，所以在实际味觉评价中，
可结合2种方法，并以后法为基准建立味觉评价体
系，实现从主观到客观、传统到现代化、定性到定
量的转变。
另外，还有用“比甜度”表示甘味的强度[12]，
以蔗糖为基准，5%的蔗糖水溶液在20℃时的甜度
为1.0，其他物质的甜度为与之相比较而得，如甘草
苷比甜度为100～300、D-葡萄糖比甜度为0.64～
0.74。
3.3甘味物质基础研究
现代药学认为，中药的五味属性是有其物质基
础的。中药具甘味是与其所含有机成分和无机成分
的种类和量有关。严永清等[30]统计分析459个常用
中药的化学成分，虽未发现特别明显的规律，但甘
味药的化学成分多以糖类、蛋白质、氨基酸类为主，
生物碱、苷类、有机酸、无机盐类等比例也不少。
常学辉等[31]认为甘味药多含有苷类、糖类、蛋白质、
氨基酸及维生素等成分。如甘草苷元和异甘草苷元
是甘草具缓急止痛作用的物质基础；黄芪表现为补
益和中的作用是因其富含糖类、多种氨基酸、叶酸
及微量元素等成分。李涛等[32]认为甘味药多含有皂
苷、脂肪、蛋白质、甾醇、维生素和糖类成分。现
代化学研究表明，糖类、皂苷、脂肪、维生素、蛋
白质、甾醇及氨基酸等[33-34]是甘味中药甘味的主要
来源。汤学军等[35]发现，甘味药中Al、Si、Ｖ、Fe、
Co的量显著高于苦味药，而Ca、Sr显著低于苦味
药。王健等[36]研究认为甘味药无机元素总平均值列
五味中第3位，虽甘味药无机元素总量和个量均适
中，与其余各味比无显著差异，但在所测11种元素
中Mg的量较高。王惠敏等[37]对中药五味与无机元
素的相关性作了初步探讨，并发现具同一药味的中
药与不具此味的中药存在多种无机元素量上的显著
性差异，如甘味药与非甘味药仅有Li的量有显著性
差异。
4甘味药在临证配伍中的应用
甘味药在多种方剂中均有其独特的配伍应用，
如“辛甘化阳”“苦降甘缓”“酸甘化阴”“甘咸补润”
“甘温益气”“甘凉濡润”“甘补淡渗”等[38]均在临
床应用时发挥出最大的效益，也是中医辨证用药的
精髓所在。本文则简单概述甘味药在临证配伍中的
应用。
4.1脾胃病中甘味药的应用
临床常以“甘温益气”“辛甘化阳”“甘凉濡润”
“酸甘化阴”等配伍方法治疗脾胃病[39]。对于脾胃

·537·
虚衰造成气血生化不足者。《素问》强调：“形不足
者，温之以气”。甘温配伍助气更易化生，变刚燥为
温润，二者相得益彰，益气以补脾气。如补中益气
汤，黄芪能升阳举陷、补肺实卫、固表止汗，视为
君药，人参、白术、甘草均为甘温补中之品，视为
臣药，配伍应用使补气健脾之功显著，在临床上用
于治疗胃溃疡、肠应激综合征、顽固性便秘等[40]。
对于脾胃虚寒、阳气不足者。辛主通阳，甘主益气，
两者相伍“辛甘化阳”，主用于阳气不足之症。如甘
草干姜汤中甘草甘温益气，干姜辛温祛寒，“辛甘化
阳”，具补中复阳、温中散寒、缓急止痛之效，在临
床上加减用于治疗呕逆及胃脘痛等[41]。对于脾阳不
亏，胃有燥火者。甘凉配伍濡润以复胃阴，如清养
肺胃、生津润燥的代表方沙参麦冬汤及麦门冬汤，
用于治疗慢性萎缩性胃炎[42]。对于胃阴津不足者，
用甘润滋养以复阴，同时用酸以收敛浮阳，使阴阳
和谐，共达“酸甘化阴”之效。如酸甘化阴之芍药
甘草汤用于治疗阴津不足之胃脘疼痛等[43]。
4.2糖尿病中甘味药的应用
糖尿病属于中医学“消瘅”“消渴”病的范畴，
是由遗传因素、饮食不节、情志失调、劳欲过度等
复合病因引发的代谢性疾病，以慢性血糖升高为主
要特征，阴虚亏损、燥热偏盛为主要病机，滋阴清
热则为其主要的治疗原则[44]。在药物的选择上，甘
味药最初被认为是不利的，是禁忌药，但从中医理
论及临床用药来看，甘味药的合理配伍是可以治疗
糖尿病的。如六味地黄丸中甘温之熟地、山药配伍
酸温之山茱萸，“酸甘化阴”补肾阴、脾阴、肝阴，
称为“三补”；泽泻、茯苓、丹皮分别泄肾浊、泄脾
湿、泄虚热，视为“三泄”，全方补泄结合，以补为
主，补寓于泄，补而不滞，临床上已广泛用于治疗
2型糖尿病[45]。五苓散中桂枝味辛、性温，能通阳
化气，茯苓、猪苓、泽泻甘淡能泄渗利水，甘温之
白术健脾而运化水湿，辛温配伍甘淡，使阳气得化，
水邪得除，津液运行恢复正常，临床用于治疗气不
化津，津液运行失常所致小便不利之消渴及2型糖
尿病合并肥胖症[46]。补中益气汤中甘温之黄芪、人
参、白术补气健脾，辛温之陈皮补而不滞、理气和
胃，使津液运化行布，临床上加减用于治疗脾胃虚
弱之糖尿病及糖尿病性腹泻[47]。在选用玉女煎等苦
寒清热剂治疗糖尿病热毒炽盛证时，可配伍熟地等
甘味药顾护胃气，以免苦寒药伤中、败胃[48]。此外，
临床治疗时配伍甘味药不仅可辅助控制糖尿病患者
食欲，亦可提高患者的治疗依从性。
4.3妇科病中甘味药的应用
对于更年期综合征，证属脾胃不和者，可用小
建中汤，此方以甘温之饴糖，芍药之酸，桂枝之甘
为主，于“辛甘化阳”之中，又具“酸甘化阴”之
用，使胃气旺盛，共达温中补虚之效；证属肾阴不
足者，可用六味地黄丸，此方以甘温之熟地、山药
合酸温之山茱萸为主，酸甘化阴，滋肾饮，补肾精
之效。若属寒热错杂者，可在乌梅丸的基础上配伍
黄芪、炒杜仲、炙甘草，增强温中补虚之力，使寒
热错杂症状自除[49]。证属阳气不振、营血不足之痛
经，可用“辛甘化阳”合“酸甘化阴”之小建中汤
温中补虚，通阳散滞，调和气血，法中病机，直达
病所，则痛自愈[50]。证属脾胃虚弱、肝胃不和之妊
娠恶阻重症者，可用芍药甘草汤补脾胃不足，柔肝
止痛共达酸甘化阴，缓急止痛之效[43]。此外，甘味
药的合理配伍也可用于治疗闭经、月经周期异常、
崩漏、不孕症等妇科病。
4.4其他
因甘草、大枣等甘味药具有调和诸药之功，在
多种方剂中均有应用，即甘味药可配伍应用于多种
疾病，如在儿科疾病、眼病、冠心病、高血压、耳
病、顽固性失眠、皮肤病及各种痛证等均有应用，
不再一一阐述。
5结语及展望
“甘”为中药五味之一，具有能补、能缓、能和
等功效。但是，在中药五味属性中属于甘味的中药
因功效不同而具有辛、酸、苦、咸等味，既是药物
作用规律的高度概括，又是部分药物真实滋味的具
体表示。甘味药多用治正气虚弱、身体诸痛及调和
药性、中毒解救等几个方面。如人参大补元气、熟
地滋补精血、饴糖缓急止痛、甘草调和药性并解药
食中毒等。本文主要总结归纳了《中国药典》2015
年版一部中甘味药的科属分布及药用部位、甘味在
四气、归经等药性理论的分布特征；论述了甘味相
关受体、味觉表达及其物质基础研究，最后概述了
甘味药性理论在临证配伍中的运用。后期，本课题
组将开展甘味药物质基础拆分及化学生物学表征研
究，即采用系统化学分离分析技术，获取甘味药的
不同物质组群，应用现代仿生技术电子舌表征各物
质组群以界定性味组分和非性味组分，同时通过药
效评价手段界定药效组分和非药效组分，并进一步
采用系统化学分离、HPLC-MS、NMR等方法，确

·538·
定甘味药的物质基础构成，再应用分子对接技术从
分子水平阐释甘味的物质基础及表达原理。
