·4512·

·综述·
代谢组学在中医药领域的应用与展望
崔芙岩1,2，杨佳颖1,2，王志刚1，李贤煜2，陈鹏2，杨洪军2,3*，郭娜2*
1.黑龙江中医药大学药学院，黑龙江哈尔滨150000
2.中国中医科学院医学实验中心，北京100700
3.中国中医科学院中药研究所，北京100700
摘要：代谢组学作为系统生物学的重要组成部分，与中医药基础理论的“整体观”具有一致性，通过现代分析技术手段检
测生物体系内代谢产物的变化，更准确、直接地反映生物体系的终端和表型信息，揭示中医药治疗复杂疾病的作用机制。将
中医药研究与代谢组学方法相互结合是中医药现代化进程的重要之举，为探求中医药研究新思路和新方法奠定重要基础。通
过对近10年相关研究成果进行归纳，概述代谢组学在中医证候、中药作用机制、中药安全性评价和中药质量控制等方面的
应用和研究进展，分析和总结代谢组学在中医药领域中的研究方法，并提出代谢组学在中医药研究中的思考和展望。
关键词：代谢组学；中医药；应用；证候；作用机制；安全评价；质量控制
中图分类号：R285文献标志码：A文章编号：0253-2670(2022)14-4512-15
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2022.14.030
ApplicationandprospectofmetabolomicsintraditionalChinesemedicine
research
CUIFu-yan1,2,YANGJia-ying1,2,WANGZhi-gang1,LIXian-yu2,CHENPeng2,YANGHong-jun2,3,GUONa2
1.CollegeofPharmacy,HeilongjiangUniversityofChineseMedicine,Harbin150000,China
2.MedicalExperimentalCenter,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China
3.InstituteofChineseMateriaMedica,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China
Abstract:Asanimportantpartofsystemsbiology,metabolomicsisconsistentwiththe“holisticview”ofthebasictheoriesof
traditionalChinesemedicine(TCM).Metabolomicsdetectschangesinmetabolitesinbiologicalsystemsthroughmodernanalytical
techniques,moreaccuratelyanddirectlyreflectstheterminalandphenotypicinformationofbiologicalsystems,andrevealsthe
mechanismofTCMinthetreatmentofthecomplexdiseases.ItisanimportantstepinthemodernizationofTCMtocombineTCM
researchwithmetabolomics,whichlaysanimportantfoundationforexploringnewideasandmethodsintheresearchofTCM.This
studyaimstosummarizetherelevantresearchresultsinthepasttenyears,summarizetheapplicationandresearchprogressof
metabolomicsinChinesemedicinesyndromes,mechanism,safetyevaluationandqualitycontrolofTCM,analyzeandsummarize
researchmethodsofmetabolomicsinthefieldofTCM,andputforwardthethinkingandprospectofmetabolomicsinTCMresearch.
Keywords:metabolomics;traditionalChinesemedicine;application;syndromes;mechanism;safetyevaluation;qualitycontrol
中医药研究一直以整体观为基础，注重多靶
点协同的联合作用机制，致力于维持人体内外平

收稿日期：2022-03-11
学院科技创新工程项目资助（CI2021A05031）
作者简介：崔芙岩，女，硕士研究生，研究方向为中药分析。E-mail:1437015148@qq.com
*通信作者：杨洪军，研究员，博士生导师，主要从事中药新药设计理论与应用、中药复杂作用机制解析新技术新方法及应用。
Tel:(010)64089839E-mail:hongjun0420@vip.sina.com
郭娜，研究员，博士生导师，主要从事基于质谱技术的中医药代谢组学分析方法研究。
Tel:(010)64089536E-mail:guona5246@126.com
衡以攻克疾病。近些年来中医药科研成果丰硕，在
世界范围内受到越来越多的认可和普及，尤其是

·4513·

在疾病早期干预、联合用药、肿瘤控制、辨证治疗
等方面显示出巨大优势。但是，中医药治疗疾病的
科学内涵仍缺乏现代研究的证明。同时，中医药多
组分、多靶点、多途径的特点，决定了其作用机制
的复杂性，也正是中医药研究难以突破的关键问
题。因此，建立联系中医药与现代化研究的重要桥
梁已成为现代医学研究的主要焦点。代谢组学技
术最早由Nicholson教授在1999年提出，即以生
物体内的小分子代谢物为研究对象，通过多种现
代分析技术从整体水平测定体内代谢物的动态变
化，多角度解析生命体生理和病理状态[1]。代谢组
学的整体性、动态性研究体系与中医药“整体观”
的研究思想不谋而合，与中医药多靶点、多途径的
作用特点相匹配，能精准分析生物体系功能水平
和代谢物的变化，为从微观上解读中医药复杂作
用机制和科学内涵提供崭新的方法和理论视角，
使中西医结合成为了可能[2-5]。
本文通过总结近10年相关文献，综述代谢组学
在中医证候、中药药效作用机制、中药安全性评价
和中药质量控制的应用进展，对代谢组学研究方法
和相关代谢通路进行概括。以疾病为切入点，详细
列出代谢组学在中医证候与疾病及病证结合和中药
药效作用机制方面的研究成果。并对代谢组学在中
医药研究中存在的问题和脂质代谢组学、空间代谢
组学、代谢流分析等前沿技术进行思考和展望，以
期为中医药代谢组学研究提供新思路，为进一步揭
示中医药科学内涵和推动中医药现代化发展提供参
考和指引。
1代谢组学技术研究流程和方法
完整的代谢组学研究流程（图1）包括样本前
处理、代谢物分析、数据分析、代谢物鉴定和代谢
通路分析。目前，代谢组学常用的生物样本处理方
法为溶剂沉淀、固相萃取、液液萃取、超临界萃取
等[6]。中药材样本前处理方法中，中药鲜品一般需
液氮冷冻后研磨成粉后进行冷冻干燥，再由甲醇、
乙腈等有机溶剂进行提取；中药饮片需根据所含化
合物的类别，采用不同溶剂进行有效成分的提取。
在检测方面，代谢组学由最初的非靶向代谢组学
逐渐发展到靶向和拟靶向代谢组学，分析方法主
要为核磁共振技术（nuclearmagneticresonance，
NMR）和质谱法（massspectrography，MS）。近
些年来，NMR成功建立低温探针、毛细管探针、
脉冲序列等技术，在短时间内可对多个样本进行
定性和定量[7]。液相色谱（liquidchromatogram，LC）-
MS（LC-MS）技术具有灵敏度高和稳定性强的双重
优势，能够准确、定量生物样本中的痕量代谢物，
是MS联用中应用最广泛的一种技术[8]。气相色谱
（gaschromatography，GC）-质谱联用（GC-MS）技
术需对样本进行衍生化预处理，适用于分析具有挥
发性质的化合物。此外，高分辨质谱成像（mass


图1代谢组学研究流程和方法
Fig.1Researchproceduresandmethodsofmetabolomics
·4514·

spectrometryimaging，MSI）作为一种新型的分子影
像技术，能进行代谢物的可视化分析，并结合MS
的结构鉴定能力，获取代谢物的空间分布信息，常
用的质谱成像技术有空气动力辅助电离（airflow
assistedionization，AFAI）质谱成像（AFAI-MSI）、
基质辅助激光解吸电离（matrix-assistedlaser
desorptionionization，MALDI）质谱成像（MALDI-
MSI）和解吸电喷雾电离质谱成像（desorption
electrosprayionization，DESI-MSI）等[9-10]。代谢组
学数据预处理包括基线校正、峰对齐、峰识别、归一
化等，可通过MetaboAnalyst5.0、WatersProgenesisQI
和CompoundDiscoverer等软件完成。应用最广泛
的数据模式识别方法为主成分分析（principal
componentanalysis，PCA）、偏最小二乘判别分析
（partialleastsquares-discriminantanalysis，PLS-
DA）、正交偏最小二乘判别分析（orthogonalpartial
leastsquares-discriminantanalysis，OPLS-DA）等，
进而采用变量投影重要性指标（variableimportancein
projection，VIP）筛选差异代谢物，通过HMDB、
METLIN、MassBank等数据库鉴定潜在的生物标志
物，经MetaboAnalyst5.0和京都基因与基因组百科
全书（Kyotoencyclopediaofgenesandgenomes，
KEGG）等进行相关代谢通路分析[11]。
2代谢组学在中医证候研究中的应用
中医证候是中医基础和临床研究的核心，指疾
病发生和发展过程中某阶段人体特定内、外环境的
反应，结合相关病理和辨证论治能够揭示患者的病
因和病性等内容。证候具有特定的外候和内涵，外候
是疾病和病理的外在表现，内涵是人体疾病表象背
后蕴藏的发病机制和病理变化，其与生物体内代谢
变化切实相关，是开展中医药研究的重要方向[12]。采
用代谢组学对代谢物的可量化差异进行分析，为临
床中医证候的客观化和精准化治疗提供新的研究思
路和技术[13]。
Guo等[14]结合靶向和非靶向代谢组学方法对稳
定型冠心病心绞痛实证和虚证临床血清样本进行分
析，发现不同证型稳定型冠心病心绞痛具有不同的
代谢特征，长链不饱和脂质代谢紊乱及能量代谢是
冠心病心绞痛实证和虚证之间的关键区分点，脂质
神经酰胺和不饱和脂肪酸可分别作为二者治疗的靶
点，从而表明体内差异代谢物是中医辨证分型的物
质基础。王亮等[15]对大量临床血浆样本的代谢特征
进行分析，发现慢性萎缩性胃炎的发病机制与葡萄
糖、丙氨酸、缬氨酸、谷氨酸、甘氨酸、乳酸等代
谢途径紊乱相关，并发现慢性萎缩性胃炎脾胃虚寒
证和脾胃湿热证患者在糖代谢、脂代谢、核酸代谢
和氨基酸代谢存在显著差异，揭示慢性萎缩性胃炎
同病异证的潜在作用机制。马欣等[16]、刘畅等[17]、
Gu等[18]分别对湿热证非酒精性脂肪肝、乙肝、关节
炎的代谢组学特征进行研究，3种异病同证中均发
现糖代谢异常。非酒精性脂肪肝和乙肝合并湿热证
的谷氨酸和核苷酸代谢异常，湿热证关节炎患者血
浆中脯氨酸、糖基去氧胆酸水平升高，尿素、游离
脂肪酸和多不饱和磷脂酰胆碱水平降低。肠道菌群
对体内代谢具有调控作用，Lin等[19]结合代谢组学
和16SrRNA测序技术对脾阳虚患者的血液、尿液
和粪便等临床样本进行综合代谢和微生物分析，发
现拟杆菌等活性菌与胆汁酸代谢，乙醛酸和二羧酸
代谢，鞘脂代谢，色氨酸代谢，丙氨酸、天冬氨酸
和谷氨酸代谢密切相关，肠道微生物与脾阳虚证候
体内代谢差异相关。Jiang等[20]基于MALDI-MS技
术首次全面分析肾阴虚合并糖尿病患者的代谢组学
和蛋白质组学特征。结果发现，肾阴虚合并糖尿病
患者的肌酐、柠檬酸、氧化三甲胺、苯丙氨酸和酪
氨酸水平降低，丙氨酸、甘氨酸和牛磺酸水平升高，
这些代谢物变化与氨基酸代谢、能量代谢和肠道菌
群的改变有关，阐明中医辨证论治的分子基础。
以上研究表明，代谢组学通过分析同病异证、
异病同证、同病异治和异病同治的差异代谢物和代
谢途径，从而揭示中医证候的科学内涵。在同病异
治上，慢性萎缩性胃炎脾胃虚寒证和脾胃湿热证2
种证型患者的缬氨酸、乳果糖、异丁酸、肌肽等含
量不同，可作为分析同一疾病2种证型的潜在依
据[15]；在异病同治上，肝纤维化和肺纤维化存在相
似的代谢轨迹，尿液样本中均发现肾上腺素红、异
柠檬酸、硫酸吲哚酚等相同的生物标志物，这些相
同的代谢物及变化趋势为肝、肺纤维化的异病同治
提供重要参考[21]。综合上述文献结果表明，代谢组
学在中医证候的研究已由单一的证候向病证结合方
向发展，将中医证候与疾病相结合，逐渐将中医证
候的诊断和分析精确到点，以促进中医临床对疾病
的预防和早期治疗。代谢组学在中医证候研究中的
应用见表1。
3代谢组学在中药药效及作用机制研究中的应用
中药及中药复方从整体调节人体疾病，最终起
到标本兼治的作用，在长期慢性疾病的治疗上逐渐

·4515·

表1代谢组学在中医证候研究中的应用
Table1ApplicationofmetabolomicsinChinesemedicinesyndromeresearch
证候
疾病
研究技术及方法
代谢途径
文献
气虚证冠心病
1H-NMR、GC-MS能量代谢、糖代谢、丝氨酸代谢、缬氨酸代谢、2羟基丙酸代谢、氧化
应激反应
22-24
心肌梗死、
心力衰竭
GC-MS、UPLC-
Q-TOF/MS
氨基酸代谢、葡萄糖代谢、脂肪酸代谢、能量代谢、花生四烯酸代谢、
胆固醇代谢
25-26
血瘀证冠心病
1H-NMR
氨基酸代谢、脂质代谢、糖代谢、脂肪酸代谢、酮体合成
27-28
心力衰竭
UPLC-Q-TOF/MS氨基酸代谢、脂质代谢、能量代谢
29
银屑病
UPLC-Q-TOF/MS脂质代谢、氧化应激反应
30
实证、
虚证
冠心病
UPLC-Q-TOF/MS、
UPLC-MS/MS
脂质代谢、氨基酸代谢、糖代谢、不饱和脂肪酸代谢
14
痰瘀证高血脂
GC-MS
亮氨酸代谢、糖代谢、脂质代谢、能量代谢、氧化应激反应
31
湿热证慢性胃炎
1H-NMR
丙氨酸代谢、缬氨酸代谢、谷氨酸代谢、甘氨酸代谢、脂质代谢、核苷
酸代谢、糖代谢
15
非酒精性
脂肪肝
GC-MS
谷氨酸代谢、亚油酸代谢、核苷酸代谢、蔗糖代谢、赖氨酸代谢、半乳
糖代谢
16
乙肝
GC-MS
天门冬氨酸代谢、谷氨酸代谢、酪氨酸代谢、能量代谢、脂肪酸代谢、
核苷酸代谢
17
关节炎
UPLC-Q-TOF/MS、
GC-MS
脂质代谢、氨基酸代谢、葡萄糖代谢、抗坏血酸代谢、乙醛酸代谢、二
羧酸代谢
18
肝郁
脾虚
/
UPLC-Q-TOF/MS氨基酸代谢、核苷酸代谢
32
抑郁症
GC-MS
能量代谢、甘氨酸代谢、丝氨酸代谢、苏氨酸代谢、缬氨酸代谢、亮氨
酸代谢、半乳糖代谢
33
非酒精性
脂肪肝
1H-NMR
脂肪酸代谢、能量代谢、氨基酸代谢、糖代谢
34
脾阳虚/
1H-NMR、UPLC-
Q-TOF/MS
、
16SrRNA
能量代谢、脂质代谢、糖代谢、鞘脂代谢、色氨酸代谢、丙氨酸代谢、
天冬氨酸代谢、谷氨酸代谢、胆汁酸代谢、肠道菌群代谢
19,35-36
肾阴虚/
UPLC-MS/MS
酪氨酸代谢、组氨酸代谢、吡啶代谢、甾体激素类代谢
37
大肠癌
GC-MS
亚麻酸代谢、亚油酸代谢、半乳糖代谢、核苷酸代谢、糖酵解、三羧酸
循环、精氨酸代谢、脯氨酸代谢、花生四烯酸代谢、胆汁酸合成
38
糖尿病
MALDI-MS
苯丙氨酸代谢、酪氨酸代谢、牛磺酸代谢、胆汁酸代谢、甘氨酸代谢、
丝氨酸代谢
20
肾阳虚/
UPLC-MS
氨基酸代谢、能量代谢、甲胺代谢、胆汁酸代谢、尿素循环、短链脂肪
酸代谢
39
不育
GC-MS
丙氨酸代谢、天冬氨酸代谢、谷氨酸代谢、精氨酸代谢、脯氨酸代谢、
亮氨酸代谢、谷胱甘肽代谢、鸟氨酸代谢、缬氨酸代谢
40
突显出优势，以达到临床干预的预期效果。中药多
成分、多靶点、整体性的特点，增加了中药药效研
究的困难程度，迫切需要建立一种在中医药理论指
导下且符合中医药自身特点的现代化研究方法。代
谢组学从整体出发，通过对生物体内代谢产物变化
规律的认识，全面阐释中药对疾病的治疗机制[41]。
中医药在防治心脑血管疾病上具有丰富的临床经验
和用药历史，Xu等[42]基于UPLC-Q-TOF/MS和
·4516·

MALDI-MS2种代谢组学分析方法研究益心舒胶囊
对心力衰竭的作用机制，2种方法对心力衰竭代谢
网络研究具有互补性，其分析结果相互验证。在心
力衰竭进展过程中发现21种差异代谢物，主要与
脂肪酸、磷脂酰胆碱、胆汁酸、氨基酸和丙酮酸等
代谢途径相关。经益心舒胶囊治疗后，棕榈油酸、
花生四烯酸、乳酸等16种代谢物具有明显的回调
趋势。此外，利用MALDI-MS在心肌组织凋亡位置
进一步对棕榈油酸、棕榈酸、花生四烯酸和乳酸4
个生物标志物的变化趋势进行验证，阐明益心舒胶
囊的作用机制。Liu等[43]采用代谢组学方法评价脑
心通胶囊干预脑缺血大鼠疾病模型的整体疗效，在
大鼠脑缺血后12h的血浆中鉴定28种生物标志物，
氨基酸、脂质、神经递质和能量代谢发生显著变化。
脑心通胶囊治疗后发现大鼠神经功能缺损和脑梗死
面积减小，谷氨酰胺、PE（17∶0）、LySoPE（20∶
1）、LysoPE（24∶0）以及LysoPE（24∶1）等逐渐
回调，说明药物通过调节单胺类神经递质代谢、氨
基酸代谢、能量代谢和脂质代谢等多种途径发挥作
用，以达到治疗脑缺血的目的。除此之外，还有学
者对天麻钩藤汤[44]、四妙勇安汤[45]、保元汤[46]和四
逆汤[47]等中药复方的心脑血管疾病治疗机制进行
研究，为全面阐释中药治疗心脑血管疾病的物质基
础和新药研发提供理论依据。Wang等[48]基于快速
解析液相色谱-四极杆-飞行时间质谱（rapid
resolutionliquidchromatography-quadrupole-timeof
flightmassspectrometry，RRLC-Q-TOF/MS）分析人
参治疗脾虚证前后患者尿代谢组学数据，发现15种
与脾虚证和药物作用机制相关的生物标志物，药物
通过调节脂质、氨基酸、能量、嘧啶和肠道菌群等
代谢途径发挥作用，突显参芪治疗脾虚证患者在调
节脂质代谢和肠道菌群代谢方面的特点。细胞代谢
组学能直观体现疾病状态下某种细胞的代谢情况和
药物刺激对细胞代谢的作用[49]，Ma等[50]结合细胞
代谢组学和UPLC-Q-TOF/MS的方法研究香附对三
阴性乳腺癌的抗癌机制，发现其抑制肿瘤细胞的有
氧分解、核苷酸代谢、氨基酸代谢、脂肪酸代谢和
嘌呤代谢等，打破细胞三磷酸腺苷（adenosine
triphosphate，ATP）产生和消耗的平衡，抑制肿瘤
细胞的增殖，从而诱导细胞凋亡。多组学联合应用
为中药药效作用机制提供更全面的分析，Lv等[51]
基于LC-MS/MS的靶向代谢组学、转录组学和16S
rRNA测序技术，从肠道菌群与代谢水平研究葛根
芩连汤对大肠癌小鼠的治疗机制。结果发现，葛根
芩连汤通过调节甘油磷脂和鞘脂代谢途径发挥对
大肠癌细胞的抑制作用，并与PD-1抗体联合用药
后能逐渐恢复T细胞功能状态，说明中药复方葛
根岑连汤结合PD-1阻断免疫治疗可成为治疗直肠
癌的新策略。
代谢组学在中药药效及作用机制研究中的应用
见表2。在中医药现代化研究中，利用代谢组学结
合多元统计分析，对生物整体代谢轮廓进行描述，
探讨中药治疗循环系统[42-48]、神经系统[56-59]、消化
系统[60-68]、免疫系统[78-81]和恶性肿瘤[70-72]等疾病的
作用机制，推动中药作用机制的深入研究。综合上
述文献结果表明，基于复杂的代谢通路和网络关联，
表2代谢组学在中药药效及作用机制研究中的应用
Table2ApplicationofmetabolomicsinefficacyandmechanismresearchofTCM
疾病
中药
研究技术及方法
代谢通路
文献
循环系
统疾病
益心舒胶囊
MALDI-MS、UPLC-Q-TOF/
MS
糖酵解、嘌呤代谢、花生四烯酸代谢、胆固醇代谢、氨基酸代谢
42
脑心通胶囊
UPLC-Q-TOF/MS
氨基酸代谢、能量代谢、脂质代谢
43
天麻钩藤汤
UPLC-Q-TOF/MS
脂肪酸代谢、氨基酸代谢、不饱和脂肪酸合成
44
四妙勇安汤
HPLC-MS/MS
丙酮酸代谢、牛磺酸代谢、次牛磺酸代谢
45
保元汤
1H-NMR、LC-MS
短链脂肪酸代谢、中链脂肪酸代谢、初级胆汁酸代谢、次级胆
汁酸代谢、氨基酸代谢
46
四逆汤
GC-MS、UPLC-Q-TOF/MS、
转录组学
乳酸代谢、丙氨酸代谢、琥珀酸代谢、糖代谢、花生四烯酸代谢
47
人参
RRLC-Q-TOF/MS
能量代谢、氨基酸代谢、碳水化合物代谢、脂质代谢、嘧啶代
谢、尿素循环、肠道菌群代谢
48
丹参三七
UPLC-MS/MS
脂质代谢、氨基酸代谢
52
丹红注射液
HPLC-FLD
甘氨酸代谢、丝氨酸代谢、苏氨酸代谢、组氨酸代谢
53
黄连解毒汤
1H-NMR、转录组学
葡萄糖代谢、亮氨酸代谢、谷氨酸代谢、能量代谢
54

·4517·

续表2
疾病
中药
研究技术及方法
代谢通路
文献
循环系
统疾病
血府逐瘀胶囊HPLC-Q-TOF/MS、转录组
学、蛋白质组学
脂肪酸代谢、磷脂代谢、氨基酸代谢
55
神经系
统疾病
丹参
UPLC-Q-TOF/MS、细胞代
谢组学
谷胱甘肽代谢、氨基酸代谢、甘油磷脂代谢
56
栀子豉汤
GC-MS、细胞代谢组学
谷氨酸代谢、能量代谢、脂质代谢
57
逍遥散
UPLC-Q-TOF/MS
氨基酸代谢、葡萄糖代谢、能量代谢、肠道微生物
58
当归
1H-NMR、UPLC-MS/MS、
蛋白质组学
能量代谢、鞘脂代谢、氨基酸代谢
59
消化系
统疾病
茵陈蒿汤
UPLC-Q-TOF/MS
甘油磷脂代谢、花生四烯酸代谢、类固醇激素生物合成、鞘脂
代谢、亚油酸代谢
60
栀子
UPLC-Q-TOF/MS
牛磺酸代谢、谷胱甘肽代谢、叶酸生物合成、初级胆汁酸代谢、
氨基酸代谢
61
黄连
1H-NMR
能量代谢、糖酵解、氨基酸代谢、嘌呤代谢
62
白芍、赤芍
UPLC-Q-TOF/MS
胆碱代谢、肌酸代谢、叶酸代谢
63
黄芪汤
UPLC-MS/MS
谷氨酸代谢、半胱氨酸代谢、胆红素合成
64
辣木叶
UPLC-Q-TOF/MS
鞘脂代谢、氨基酸代谢、脂肪酸代谢、初级胆汁酸代谢
65
黄芩汤
UPLC-Q-TOF/MS
甘氨酸代谢、丝氨酸代谢、苏氨酸代谢
66
参芪丸
UPLC-SYNAPT-Q-TOF-
HDMS
鞘脂代谢、甘油磷脂代谢、花生四烯酸代谢、类固醇代谢、初
级胆汁酸代谢、嘌呤代谢、不饱和脂肪酸代谢
67
当归芍药散
UPLC-Q-TOF/MS
氨基酸代谢、能量代谢
68
贫血
新生化颗粒
UPLC-Q-TOF/MS、蛋白质
组学
鞘脂代谢、辅酶A生物合成
69
恶性肿
瘤疾病
香附
UPLC-Q-TOF/MS、细胞代
谢组学
糖酵解、氨基糖代谢、核苷酸代谢
50
葛根芩连汤
HPLC-MS/MS、16SrRNA、
转录组学
甘油磷脂代谢、鞘脂代谢
51
姜黄
UPLC-HRMS、细胞代谢组学氨基酸代谢、能量代谢、核苷酸代谢
70
木兰碱
细胞代谢组学
能量代谢、氨基酸代谢、脂质代谢
71
苦参注射液
UPLC-Q-TOF/MS、蛋白质
组学
糖代谢、氨基酸代谢
72
糖尿病
芪健合剂
1H-NMR
半乳糖代谢、缬氨酸代谢、丙氨酸代谢、亮氨酸代谢、天冬氨
酸代谢
73
知柏地黄丸
1H-NMR
乳糖代谢、脂质代谢、甲胺代谢
74
风湿性
疾病
四妙丸
GC-MS
胆固醇代谢、脂质代谢、花生四烯酸代谢、氨基酸代谢
75
活络效灵丹
UFLC-MS/MS
花生四烯酸代谢
76
清络饮
UPLC-Q-TOF/MS
氨基酸代谢、脂肪酸代谢、嘌呤代谢、嘧啶代谢、核苷酸代谢、
磷酸戊糖代谢、能量代谢
77
免疫系
统疾病
紫癜方
UPLC-Q-TOF/MS
氨基酸代谢、前列腺素代谢、棕榈稀酸代谢
78
连花清瘟胶囊UPLC-Q-TOF/MS、转录
组学
花生四烯酸代谢、酪氨酸代谢、色氨酸代谢、牛磺酸代谢、亮
氨酸代谢、苯丙氨酸代谢
79
枳实、枳翘
UPLC-Q-TOF/MS
氨基酸代谢、糖代谢、脂质代谢
80
柴胡
UPLC-Q-TOF/MS
烟酸代谢、烟酰胺代谢、花生四烯酸代谢
81
·4518·

运用细胞代谢组学和16SrRNA测序技术，能阐述
生物体内不同层次的生命过程，将代谢组学结合多
组学整合数据，逐渐精确对生物标志物的筛选，提
高中药药效研究成果的准确性。
4代谢组学在中药毒性及安全性评价中的作用
中医药在疾病防治和养生保健领域有效运用的
同时，中药毒性和安全性问题也一直备受关注，使
中医药研究面临严峻挑战。由于中药成分和作用机
制的复杂性，很难用传统的安全性评价方法来全面
分析药物的毒性。迄今为止，中药毒性和安全性评
价仍缺乏标准和客观依据，制约了中医药现代化的
发展。代谢组学是一种有效、无创的中药毒性评价
方法，是分析和阐明中药毒性作用机制的有力工具，
有助于建立科学的现代化中医药临床用药安全评价
体系。
马钱子具有一定的肾毒性，使其临床用药受到
一定局限。Fan等[82]基于1H-NMR的代谢组学方法
对马钱子给药后大鼠血清和尿液样本进行分析，并
结合组织病理学验证马钱子的肾毒性，发现大鼠血
清样本中葡萄糖、肌酸、乳酸和不饱和脂肪酸等代
谢途径发生改变，尿液样本中的葡萄糖、肌酸、氧化
三甲胺、琥珀酸、酮戊二酸、乳酸和柠檬酸等代谢途
径发生改变，说明马钱子的肾毒性作用机制可能与
葡萄糖代谢和肌酸代谢的紊乱相关。Wang等[83]建立
空气流动辅助解吸（airflowassisteddesorption）电
喷雾电离质谱成像（AFAD-ESI-MS）技术的原位代
谢组学方法，分析马兜铃酸给药后大鼠肾脏组织中
代谢产物的变化。基于AFAD-ESI-MS的分析能够
可视化已知和未知内源性代谢物的独特分布和变
化，成功发现大鼠肾脏中与脂质代谢、胆碱代谢、
组胺代谢、赖氨酸代谢等相关的38种代谢产物发
生显著变化，进一步分析与药物毒性密切相关的原
位生物标志物，揭示潜在的药物毒性分子作用机制。
Ruan等[84]基于1H-NMR的代谢组学方法发现何首
乌会引起小鼠氧化应激和线粒体功能障碍，导致小
鼠能量代谢、氨基酸代谢和嘧啶代谢等途径发生紊
乱，并引起炎症反应。代谢组学分析表明，何首乌
引起的肝毒性具有明显的非线性，低剂量组毒性最
大，中剂量组毒性较小，其肝脏损伤的减弱可能与
何首乌的抗氧化能力有关。Yan等[85]对何首乌的肾
毒性作用机制进行分析，随着给药时间的延长，何
首乌的毒性逐渐影响胆汁酸、胆红素、酪氨酸等正
常代谢，导致肾脏生化指标发生异常，肾毒性明显。
补骨脂具有一定的肝毒性，Yu等[86]通过1H-NMR法
检测补骨脂给药后大鼠血清样本中的内源性代谢
物，发现补骨脂素导致缬氨酸、异亮氨酸、异丁酸、
丙氨酸、丙酮酸、谷氨酰胺、柠檬酸、不饱和脂质、
胆碱、肌酸、苯丙氨酸和对羟基苯甲酸盐浓度显著
升高，乙醇和二甲基砜浓度显著降低。结果表明，
长期服用补骨脂可引起代谢轮廓发生显著变化，丙
氨酸代谢、谷氨酸代谢、尿素循环、甘氨酸代谢和
丝氨酸代谢等发生紊乱。
代谢组学在中药毒性及安全性评价中的应用见
表3。肝脏和肾脏分别作为药物代谢和排泄的主要
场所，同时也是反映药物毒性的主要器官，中药引
起的肝毒性和肾毒性问题不容小觑。众多学者对雷
公藤[90-91]、朱砂[94]、甘遂[95]、雄黄[96]、苍耳子[104-105]
等肝、肾毒性的作用机制进行研究，并结合生化指
标检测毒性，从而达到对中药毒性的防治。此外，
中药的生殖毒性、神经毒性、心脏毒性等也不能忽
视。综合上述文献结果表明，代谢组学为探究中药
毒性提供了新的机遇，然而筛选生物标志物的影响
因素较多，如何筛选与中药毒性密切相关的代谢物
成为代谢组学研究的热点。
5代谢组学在中药质量控制中的应用
中药质量与其有效成分的组成、含量、产地和
种属等因素直接相关，为中药质量控制带来巨大挑
战。传统的分析技术很难对多成分的中药做出正确
分析，难以达到中药质量控制的实际效果。代谢组
学是基于药物整体性的检测技术，能对中药的品种
栽培、产地加工、饮片炮制、分离纯化等各个生产
加工环节进行质量管控，是临床用药安全性和中药
质量控制的有利手段[109]。
中药品种鉴定是中药质量控制的关键。Li等[110]
基于UPLC-Q-TOF/MS技术鉴定人参、西洋参和三
七的花芽，发现32种潜在标记化合物，并鉴定6个
主要标记物，分别为人参皂苷Rb3、Ra1、Rb2异构
体、Ra1异构体、Rb1和Ra3异构体。研究结果表明，
该方法是首个能系统比较人参、西洋参和三七的花
芽之间代谢组差异的研究，可广泛应用于代谢信息
相似的中药质量控制。Duan等[111]基于GC-MS代谢
指纹图谱和扩增片段长度多态性（amplified
fragmentlengthpolymorphism，AFLP）的遗传图谱
成功对膜荚黄芪和蒙古黄芪进行鉴别，说明蒙古黄
芪是膜荚黄芪的变种。通过多变量和单变量统计分
析，发现2种黄芪的代谢指纹图谱存在明显差异，

·4519·

表3代谢组学在中药毒性及安全性评价中的应用
Table3ApplicationofmetabolomicsintoxicityandsafetyevaluationofTCM
中药
毒性
研究技术及方法
代谢通路
文献
马钱子
肾毒性
1H-NMR
糖酵解、糖异生、牛磺酸代谢、丙酮酸代谢、丙氨酸代谢、天冬氨
酸代谢、谷氨酸代谢、三羧酸循环、肌酸代谢、不饱和脂肪酸代
谢、氧化三甲胺代谢、琥珀酸代谢、酮戊二酸代谢
82,87
马兜铃
肾毒性
AFADESI-MS、
UPLC-Q-TOF/
HDMS
肠道菌群代谢、脂肪酸代谢、嘌呤代谢、胆酸代谢、叶酸代谢、花
生四烯酸代谢、脂质代谢、胆碱代谢、组胺代谢、氨基酸代谢、
三磷酸腺苷代谢
83,88
何首乌
肾毒性
UPLC-Q-TOF/MS苯丙氨酸代谢、酪氨酸代谢、胆汁酸代谢、胆红素代谢
85
鱼腥草
肝毒性
1H-NMR、UPLC-
Q-TOF/MS
能量代谢、嘧啶代谢、能量代谢、胆汁酸代谢、氨基酸代谢
84-85
肾毒性
UPLC-Q-TOF/MS能量代谢、氨基酸代谢、脂质代谢
89
雷公藤
肾毒性
蛋白质组学、UPLC-
Q-TOF/MS
嘌呤代谢、嘧啶代谢、甘油磷脂代谢、尿酸代谢
90-91

生殖毒性
GC-MS
睾酮代谢、脂质代谢、脂肪酸代谢
92
京大戟
肾毒性
HPLC-Q-TOF/MS嘌呤代谢、磷脂代谢、能量代谢、氨基酸代谢、鞘脂代谢
93
朱砂
肝毒性
1H-NMR
肌酸代谢、氨基酸代谢、氧化三甲胺代谢、丙酮酸代谢、葡萄糖代
谢、胆碱代谢、乳酸代谢
94
甘遂、雄黄肝毒性、肾毒性1H-NMR
糖代谢、氨基酸代谢、乳酸代谢、氧化三甲胺代谢、肌酸代谢
95
肝毒性
1H-NMR
脂肪酸代谢、肌酸代谢、氨基酸代谢、牛磺酸代谢、乳酸代谢、肠
道菌群代谢
96
栀子
肝毒性
UPLC-Q-TOF/MS氨基酸代谢、嘧啶代谢、初级胆汁酸代谢、泛酸代谢
97
补骨脂
肝毒性
UPLC-Q-TOF/MS
蛋白质组学
1H-NMR
谷胱甘肽代谢、嘌呤代谢、甘油磷脂代谢、能量代谢、丙酮酸代谢、
丙氨酸代谢、谷氨酸代谢、甘氨酸代谢、丝氨酸代谢
98-99
槟榔
心脏毒性
UPLC-Q-TOF-
HDMS
磷脂代谢、氨基酸代谢、脂肪酸代谢、亚油酸代谢、花生四烯酸代
谢、甘油磷脂代谢、嘌呤代谢
100
草乌
心脏毒性、神
经毒性
UPLC-Q-TOF-
HDMS
糖代谢、乳糖代谢、色氨酸代谢、核苷酸代谢、牛磺酸代谢、次牛
磺酸代谢
101
番荔枝
肝毒性、肾毒性UFLC-Q-TOF-
HDMS
能量代谢、谷氨酸代谢、酪氨酸代谢
102
半夏
心脏毒性
UPLC-Q-TOF/MS酪氨酸代谢、尿嘧啶代谢、脯氨酸代谢、色氨酸代谢、赖氨酸代谢103
苍耳子
肝毒性
1H-NMR、UPLC-
Q-TOF/MS
脂肪酸代谢、谷氨酸代谢、缬氨酸代谢、色氨酸代谢、苯丙氨酸代
谢、脂质代谢
104-
105
川乌
肝毒性
肾毒性
UPLC-Q-TOF-
HDMS
戊糖代谢、谷氨酸代谢、丙氨酸代谢、天冬氨酸代谢
106
蓖麻
肾毒性、肺毒性1H-NMR
能量代谢、氨基酸代谢、氧化应激反应
107
大黄
肝毒性
1H-NMR、GC-MS、
转录组学
脂肪酸代谢、糖酵解、甘氨酸代谢、丝氨酸代谢、苏氨酸代谢
108
鉴定3个AFLP标记物和甘露糖、木糖、丙二酸等
8个标志物来区分2种药材。Fan等[112]采用1H-NMR
技术对3种黄连属植物进行分析和鉴定，发现黄连
的代谢物因种而异，黄连中巴马汀、黄连碱、表小
檗碱、氨基丁酸和脂肪酸的含量明显较高，药根碱
的含量较低，而三角叶黄连和云南黄连中蔗糖和绿
原酸的含量最高。该研究首次发现，绿原酸、蔗糖
和脂肪酸是鉴别黄连属植物的主要成分，研究建立
的黄连代谢指纹图谱也可用于黄连属植物的化学成
分分析和药物真伪鉴别。生长年限是影响中药成分
的重要因素，直接关系药材各成分的含量和药效。
薛英等[113]基于UPLC-Q-TOF/MS与1H-NMR的代
·4520·

谢组学方法对生长1～3年的远志化学成分进行分
析和比较，结果显示1年生长的远志与2、3年生长
的远志化学成分相差较大。随着中药栽培时间的延
长，其初级代谢物中蔗糖、果糖的含量逐渐降低，
甘氨酸、棉籽糖的含量则增加；次级代谢物中皂苷
类成分的含量增加，山酮、低聚糖酯的含量则减少。
中药炮制是中药材采收之后处理加工的重要环节，
所含化学成分在炮制过程必定发生改变，运用代谢
组学分析方法即可对发生改变的成分进行综合性分
析。Sun等[114]建立高覆盖、高灵敏度的MALDI-MS
分析方法，对三七不同部位代谢产物的空间分布和
蒸煮炮制过程进行可视化分析，首次在三七根茎中
鉴定并获得三七皂苷、人参皂苷、氨基酸、丹参碱、
葡萄糖酸、低分子有机酸等代谢产物的空间分布，
并成功筛选出三七炮制过程中丹参碱、精氨酸、谷
氨酰胺等一系列差异代谢物。这些代谢物的变化可
能是三七炮制后发挥减毒增效的物质基础。另有学
者对王不留行[115]、甘草[116]、女贞子[117]和何首乌[118]
等生药材和不同炮制品进行分析，结果表明炮制前
后中药所含成分发生显著变化，为中药材的质量控
制和炮制提供重要依据。
综合上述文献结果表明，中药质量控制是发挥
临床药效的基础，应用代谢组学对影响药材质量的
关键因素进行分析，提供代谢产物的整体信息，确
定与质量变化相关的质量标志物，进一步推动中药
质量控制体系的规范化。此外，要加强对中药质量
标志物进行更具体、更系统的研究，注重多学科的
交叉融合，从而提高中药的疗效和安全性。
6结语与展望
随着现代分析技术的不断发展，代谢组学在中
医药领域取得众多创新性研究成果，代谢组学相关
技术更是突飞猛进。在研究层面上，细胞代谢组学通
过现代分析技术手段检测细胞中内源性小分子代谢
物的差异，在细胞层面阐明其生理和病理变化的动
态规律，该方法被众多学者应用于治疗乳腺癌[50,119]、
直肠癌[51]、肺癌[70]等抗肿瘤中药的研究当中。脂质
代谢组学通过对生物体中所含的脂质及其相互作用
机制进行分析，识别对生物体内调控起到关键作用
的脂类生物标志物，揭示脂质相关的代谢途径和作
用机制。将代谢组学与脂质组学结合，成功为丹七通
脉片[120]、丹参[121]、当归[122]、补血汤等中药药效的
研究提供更加完整的代谢图谱，为揭示中医药作用
机制提供新方法。在技术层面，代谢流分析技术广泛
应用于生物医学的研究中，打破了传统代谢组学仅
能提供静态代谢模式的局限，将代谢网络以动态变
化的方式呈现，成为研究生物体代谢和肿瘤、糖尿
病、心血管疾病等发病机制的重要工具[123]。质谱成
像技术能高通量检测组织切片中的物质，可从生物
组织原位发现与作用机制、中药质量、中药毒性相关
的差异代谢物。基于质谱成像技术的空间代谢组学
可对姜黄[124]、人参[125]、女贞子[126]等中药材的质量
控制进行分析，对灯盏花素[127]、三七叶皂苷[128]、百
里醌[129]、红景天苷[130]等中药单体的作用机制进行研
究，同时也能对马兜铃酸[83]、补骨脂素[131]等中药单
体的内源性代谢物进行分析，鉴定与药物毒性密切
相关的原位生物标志物，揭示潜在的药物毒性分子
作用机制。同时，多组学整合技术以系统生物学和多
平台的分析方法为基础，涵盖代谢组学、基因组学、
转录组学、蛋白质组学、影像组学等研究方法，能从
多组学层面进行信息挖掘及代谢通路分析，系统解
答生物学问题，具有多元化和系统性的独特优势。随
着高通量代谢组学技术的发展，多组学整合技术被
广泛应用于中医药和疾病研究中，鉴定与冠心病寒
凝气滞证、气滞血瘀证[132]和参附方[133]、当归补血
汤[134]等中药疗效相关的生物标志物，实现对相关代
谢途径和作用机制的深入理解。
目前代谢组学在中医药领域的研究仍处于不断
发展和完善阶段，存在数据可比性差、数据库资源
不足、生物标志物特异性差等问题，距离全面系统
性研究还有一定差距。因此，在中医药现代化研究
中，代谢组学的应用需注重以下几方面：①建立超
高灵敏度、重复性强、覆盖率高的高通量代谢组学
定量分析方法；建立快速、高效的数据处理技术；
完善并扩大代谢物数据库和代谢组学数据信息；
②采用空间代谢组学技术建立原位检测方法，研究
药物和代谢物空间分布、细胞异质性及其相互作用；
③由于中医药的特殊性，模型的建立和实验设计既
要与中医药的理念相一致，同时也要遵循现代科学
规律；④将代谢组学与基因组学、转录组学、蛋白
组学及药理学等进行整合，实现对中医药毒理、药
理、有效性和质量控制等的研究。综上所述，要利
用有限的科研资源，在中医基础理论的指导下充分
发展代谢组学前沿技术，实现多组学数据的成功整
合，不断拓展代谢物数据库，逐渐形成科学严谨的
标准化中医药代谢组学研究体系，在“守正创新”
中推动中医药现代化发展进程。

·4521·

利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突
