
·248·
·综述·
以中医药思维理解“食用槟榔”与“药用槟榔”
刘小靖，王鹏龙*，项嘉伟，韩娜娜，李文，顾昱昊，徐冰，雷海民*
北京中医药大学中药学院，北京100102
摘要：槟榔ArecacatechuL.在中国已有1800多年的药用历史，是传统中药材之一，具有杀虫消积、行气利水、截疟的功
效，为“四大南药”之首。但是食用槟榔对人体又具有一定的不良反应，故槟榔及其制剂的安全性目前备受争议，综述了食
用槟榔和药用槟榔在加工、使用方法及毒性程度等方面的差异，以期在中医药思维下厘清辨明，为公众合理应用槟榔类产品
提供参考，消除药用槟榔在中医药理论指导下合理使用的安全性质疑。
关键词：食用槟榔；药用槟榔；制剂；毒性；安全性；炮制减毒；配伍减毒
中图分类号：R282.71文献标志码：A文章编号：0253-2670(2021)01-0248-07
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2021.01.030
Disputebetween“edibleArecacatechu”and“medicinalArecacatechu”under
thinkingoftraditionalChinesemedicine
LIUXiao-jing,WANGPeng-long,XIANGJia-wei,HANNa-na,LIWen,GUYu-hao,XUBing,LEIHai-min
SchoolofChineseMateriaMedica,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100102,China
Abstract:Binglang(Arecacatechu),oneofthetraditionalChinesemedicines,hasbeenusedmedicinallyinChinaformorethan
1800years,withpotenteffectsofvermifugal,resolvingaccumulation,promotingflowofqiandbloodcirculation,andanti-malaria,
whichisthetopof“thefoursouthernmedicine”.However,edibleA.catechuhascertainadversereactiontohuman,andthesafetyof
A.catechuanditspreparationsarecontroversialnow.ThedifferencesbetweenA.catechuforeatingandmedicinalaresummarizedin
thispaper,suchasprocessingtechnology,usage,toxicitydegree,inordertoclarifyunderthethinkingoftraditionalChinese
medicineandprovidetheoreticalbasisfortheirdevelopmentinthefuture.
Keywords:edibleArecacatechu;medicinalArecacatechu;preparation;toxicity;safety;processingattenuated;compatibilityattenuated

槟榔ArecacatechuL.为棕榈科槟榔属常绿乔
木，原产于马来西亚，在我国主产于海南、广西、
云南等地。槟榔既是常用中药材之一，也是许多地
区的传统休闲食品。药用槟榔在中国至少已有1800
多年的使用历史，其性温、味苦辛，具有杀虫消积、
行气利水、截疟的功效，仅在《中国药典》2015年
版中收录的以槟榔为原材料的成方制剂就多达60
种，可见槟榔在我国传统中药中的应用十分广泛。
嚼食槟榔的习俗则可追溯到北宋时期，因岭南地区潮
湿地热，且素有“瘴乡”之称，而槟榔能“疗诸疟，
御瘴疠”，故人们开始大量嚼食槟榔来抵御瘴毒[1]。
《图
经本草》中也提到“岭南人啖之以果实，言南方地
湿，不食此无以祛瘴疠也”。
据估计，全球有2亿～6亿经常嚼食槟榔的人，

收稿日期：2020-03-19
北京市科技新星计划（Z201100006820026）；北京市自然科学基金面上项目（7202116）；中华中医药学会青年人才托举工程项目
（CACM-2018-QNRC2-B08）；重点攻关项目（2020-JYB-ZDGG-044）；中央高校基金科研业务项目（杰出青年BUCM-2019-JCRC002，
BUCM-2018-2020和岐黄团队2019-JYB-TD005）；北京中药基础与新药研究重点实验室
作者简介：刘小靖（1996—），女，硕士研究生，研究方向为弱键化学与中药复方物质基础及其配伍机制研究。
Tel:(010)53912100E-mail:liuxiaojing1996@126.com
*通信作者：雷海民，男，教授，研究方向为中药先导化合物发现与开发。Tel:(010)53912100E-mail:hm_lei@126.com
王鹏龙，男，教授，硕士生导师，研究方向为基于弱键化学的中药物质基础与复方配伍机制研究。
Tel:(010)53912100E-mail:wpl581@126.com

·249·
主要分布在亚洲东南部及南部，而在中国又主要集
中于海南、湖南和台湾。有数据表明，在2010年湖
南省湘潭市食用槟榔的流行率高达47.1%（男性
57.6%，女性38.0%）[2]，在中国台湾地区有200万
长期咀嚼槟榔者，大约占该地区人口的1/10，且15
岁以上台湾人嚼食槟榔的概率为8.8%～16.1%，槟
榔已然成为仅次于尼古丁、乙醇和咖啡因的世界第
4位广泛使用的嗜好品[3-4]。
槟榔的化学成分主要包括生物碱类、萜类、鞣质
类、黄酮类和脂肪酸类等，目前研究较多的为生物碱
类，其中槟榔碱又是含量最高、研究最广泛的物质[5]。
近年来已有许多研究发现槟榔碱对人体具有多种不
良反应，且也有许多案例表明长期咀嚼食用槟榔会大
大增加患口腔癌的概率，并且早在2003年槟榔就被
世界卫生组织的国际癌症研究中心认定为一级致癌
物，这引发了国内外学者对槟榔及其相关制剂安全性
问题的高度关注[6-7]。故本文综合近年来国内外对槟榔
的相关报道，旨在以中医药思维为指导，从食用槟榔
和药用槟榔2个方面对槟榔的安全性进行评价。
1食用槟榔及其毒性
1.1槟榔食用方法
食用槟榔包括槟榔的果壳及果核，不同地区食用
槟榔的方法也有所差异，主要包括鲜槟榔和干槟榔两
类。在我国海南和台湾地区，人们有食用鲜槟榔的习
惯，多将七至八成熟的鲜槟榔果切成几瓣，与蒌叶、
石灰一起食用，《本草纲目》也记载：“（槟榔）与扶
留叶合蚌灰嚼之，可辟瘴疠，去胸中恶气”[8]；在缅
甸，人们常常还会加入小豆蔻、姜黄等各种香料；在
印度，槟榔里可能还会包着小豆盏、果子冻、食糖或
磨碎的椰肉等。而在我国湖南、广东等地，人们则主
要食用干槟榔，通常会将槟榔鲜果煮熟熏干，再以饴
糖、生石灰、甜味剂和香料等腌制加工后食用[9]。
1.2食用槟榔毒性及机制
有大量研究表明，槟榔本身的一些化学成分如
生物碱类、鞣质类化合物，以及在加工处理过程中
加入的一些辅料、食品添加剂等都有一定的毒性，
长期咀嚼槟榔会给身体造成不同程度的损害，其中
以口腔黏膜下纤维化（oralsubmucousfibrosis，OSF）
和口腔癌等口腔疾病为主，其次还有各种对细胞及
器官的毒性作用，如生殖毒性、神经毒性、遗传毒
性及肝肾毒性等[10-11]。
1.2.1致癌性口腔癌为常见恶性肿瘤之一，居全
身恶性肿瘤的第6位，而已有许多试验研究表明长
期嚼槟榔会导致口腔癌。OSF在印度、东南亚地区
以及我国湖南等地发生较多，是一种慢性进行性的
口腔黏膜疾病，特别是有咀嚼槟榔史的患者更为常
见，是口腔和口咽部的一种癌前状态[12]。
经加工处理过的食用槟榔含有少量黄樟素，而
Ni等[13]研究发现黄樟素能通过诱导胞外信号调节
激酶激活和环氧化酶-2信号转导通路介导的途径使
成纤维细胞、内皮细胞和炎性细胞中核因子κB
（nuclearfactorkappa-B，NF-κB）蛋白表达明显升高，
且其细胞毒性呈剂量相关性，这表明诱发OSF的机
制之一可能是嚼食槟榔会激活NF-κB的表达并引
起相关组织出现炎症反应。有研究表明槟榔碱确实
对口腔成纤维细胞和人角质细胞等多种细胞具有细
胞毒性，血红素氧合酶-1（hemeoxygenase-1，HO-1）
是一种应激诱导蛋白，在多种纤维性疾病中过表达，
Tsai等[14]研究发现槟榔碱能促进HO-1mRNA和蛋
白的表达，这提示嚼食槟榔能通过激活HO-1的表
达从而导致OSF。李霞等[15]也研究发现槟榔成分可
能抑制口腔成纤维细胞生长，使其产生的舒血管物
质减少，影响口腔血液循环从而导致OSF的发生。
据报道显示嚼食槟榔的人大部分也有吸烟的习惯，
而烟草中含有大量尼古丁，能和槟榔碱产生毒性协
同作用，即除了二者分别对口腔成纤维细胞、血管
内皮细胞造成损伤外，尼古丁还会提高细胞毒性反
应，并在槟榔碱所引起的细胞毒性基础上继续使
50%左右的细胞死亡，进而导致OSF[16]。此外，长
期咀嚼槟榔使槟榔果壳本身的粗纤维以及坚硬的果
核对口腔黏膜反复摩擦，也会引起OSF及口腔癌等
各种口腔疾病。
1.2.2生殖毒性槟榔会对人或动物的生殖系统
产生一定的毒性作用，且曾嚼食槟榔的孕妇流产、
早产及新生儿体质量过低等不良妊娠反应发生的概
率也高于普通孕妇。还有研究表明，对孕鼠经口服
给予加工和未加工的槟榔水提物，会导致吸收胎和
死胎的增加及形态学改变[17-18]。Kafle等[19]研究槟
榔醇提物对雄性白化大鼠生育能力的影响，发现其
在300、600mg/kg时均能增加睾丸胆固醇含量、降
低总蛋白含量，在600mg/kg时还会使睾丸间质细
胞数量减少，细精管直径增大，导致精子数量的下
降。Wu等[20]用槟榔水提物处理雄性小鼠，试验结
果表明长期接触槟榔产生的活性氧会导致精子数量
减少及活力降低、抗氧化酶活性降低和精子异常增
多，且丙二醛水平发生改变。精子膜上不饱和脂肪

·250·
酸发生的脂质过氧化反应是活性氧诱导细胞损伤的
重要影响之一，而丙二醛是此反应的终产物，且随
着脂质过氧化反应的增强，会导致丙二醛含量上升、
精子数量及活力降低。此外周建宏等[21]发现槟榔碱
可能通过提高子宫组织中雌激素受体和孕酮受体的
mRNA和蛋白的表达量而损害小鼠子宫内膜，进而
导致胚胎着床失败。Chang等[22]研究经槟榔碱处理
后的斑马鱼胚胎，发现随着槟榔碱浓度的增加，斑
马鱼胚胎的存活率明显下降，且表现出普遍的生长
迟缓和较低的心率，这说明槟榔碱能够以剂量相关
性的方式抑制胚胎生长，其可能的机制是通过消耗
细胞内的硫醇而引起细胞毒性作用。
1.2.3神经毒性大量研究表明槟榔对中枢和自主
神经系统均能产生影响，嚼食槟榔可使人产生轻微
的兴奋感及幸福感，具有一定的成瘾性。槟榔中槟
榔碱是M受体激动剂，具有与乙酰胆碱类似的刺激
副交感神经的作用，与上述效应密切相关[7]。Shih
等[23]研究发现槟榔碱能够导致神经细胞凋亡甚至
坏死，其机制可能是槟榔碱能增加活性氧的产生，
并上调NADPH氧化酶2（NADPHoxidase2，NOX2）
的蛋白及mRNA表达水平，即通过增强氧化应激反
应导致神经元细胞凋亡，此外，槟榔碱还能激活促
凋亡蛋白细胞色素C、半胱氨酸蛋白酶-9、半胱氨
酸蛋白酶-3以及B细胞淋巴瘤/白血病-2蛋白（Bcell
lymphoma/leukemic-2protein，Bcl-2）相关X蛋白
的表达，从而进一步产生神经细胞毒性。Chiou等[24]
分别测定20名健康年轻人咀嚼槟榔5、30、60min
后的心率，发现嚼食槟榔5min后其心率明显升高，
但之后心率逐渐趋于平稳，这说明咀嚼槟榔能够短
暂增强交感神经活动，对人体自主神经系统有一定
的影响。还有报道称嚼食槟榔者在尝试戒除槟榔
1～2d后，会出现焦虑、抑郁、疲惫以及注意力无
法集中等戒断症状，这表明长期咀嚼槟榔会对其产
生依赖性，并且当槟榔嚼块与吗啡一起使用时，还
会加强吗啡的成瘾性[25]。
1.2.4其他毒性长期咀嚼槟榔还可能会造成肝
毒性和肾毒性等。Wu等[26]发现嚼食槟榔不仅会诱
发肝硬化等肝脏疾病，还会增加乙型肝炎病毒
（hepatitisBvirus，HBV）或丙型肝炎病毒（hepatitis
Cvirus，HCV）携带者患肝癌的概率，是HBV/HCV
感染者患肝癌的协同致病因素。何军山等[27]研究槟
榔中槟榔碱对正常肝L-02细胞的影响，发现其可能
通过损伤细胞膜而抑制细胞的生长速率。Chou等[28]
研究发现槟榔碱不仅能引起DNA损伤及G0/G1细
胞周期阻滞而抑制正常肝细胞增殖，还能通过诱导
抑癌基因p53磷酸化从而激活p21WAF1蛋白的表
达，进而导致肝细胞的癌变。曾薇等[29]探讨了0.25、
0.5、1.0mg/mL槟榔碱对小鼠肾脏毒性的影响，发
现槟榔碱各剂量组肾组织形态出现不同程度的病
变，且生化指标血清尿素氮、肌酐和尿酸水平都有
一定程度的上升，这表明槟榔碱有一定的肾毒性。
有报道表明槟榔碱可能通过增加肾皮质纤维连接蛋
白和纤溶酶原激活物抑制因子-1蛋白表达、促进转
化生长因子-β（transforminggrowthfactor-β，TGF-β）
基因的转录及加强TGF-β1活性，从而诱发肾小管
间质纤维化[30]。
2药用槟榔临床使用及减毒机制
2.1药用槟榔临床使用概况
中医药理论指导下的药用槟榔与食用槟榔使用
部位大不相同，槟榔是槟榔干燥成熟的种子，是我
国著名的“四大南药”之一。常见的槟榔饮片有生
品、炒黄品、炒焦品3种规格，中医临床常用生品
来治疗肠道寄生虫病，各炮制品还能用于食积气滞、
泻痢后重、水肿脚气和疟疾等[31]。槟榔作为我国具
有悠久使用历史的传统中药材之一，人们普遍认为
磨汤、木香槟榔丸、槟榔四消丸等，在实际应用中
也未曾出现过严重的不良反应，历代文献只是提到
槟榔有轻微不良反应以及气虚体弱者不宜用，如《本
草蒙筌》云“槟榔，久服则损真气，多服则泻至高
之气，较诸枳壳、青皮，此尤甚也”，《本经逢原》
记载“凡泻后、疟后虚痢，切不可用也”，是驱虫、
消食的良药[32]，且在《中国药典》2015年版收载的
83类有毒中药中，并不包括槟榔。
2.2槟榔的减毒机制
槟榔中主要活性成分及毒性成分为生物碱类，
含量为0.3%～0.7%，主要包括槟榔碱、槟榔次碱、
去甲基槟榔碱、去甲基槟榔次碱4种生物碱，其中
又以槟榔碱为主，而去甲基槟榔碱和去甲基槟榔次
碱是槟榔碱和槟榔次碱在碱性条件下水解产生的，
故槟榔生品力峻，临床一般使用炮制品或与其他药
材配伍使用从而达到减毒增效的目的[33]。
2.2.1炮制减毒炮制是降低药材毒性和增强药物
疗效的常用方法之一，是在中医药理论指导下，中
药材特有的处理方法[34]。中药槟榔传统的炮制方法
繁多（图1），如净制、切制、炒制、醋制、蜜制和

·251·

图1槟榔常见的炮制品
Fig.1CommonprocessedproductsofArecaeSemen
酒制等。槟榔经炮制加工之后，其药性有所缓和，
且各化学成分含量会有所增减，从而达到减毒的目
的。汪锦飘等[35]研究不同炮制方法对槟榔中槟榔碱
含量的影响，发现炮制时间越长，槟榔碱的损耗越
多，其含量越低。有研究对槟榔不同炒制品的毒性
进行对比研究，发现随着炒制程度的加深，槟榔的
毒性逐渐降低，槟榔饮片（生品）半数致死量（median
lethaldose，LD50）为65.69～129.64g/kg，炒黄后
LD50为67.18～147.35g/kg，焦品的LD50则为
71.83～148.90g/kg，而炭品未出现小鼠死亡[36-37]。
2.2.2配伍减毒有文献报道，对于具有毒性的中
药材，除了炮制减毒外，多味药材配伍使用也可能
会通过改变有毒药物中各化学成分含量和毒性成分
在体内的药动学参数，以及增强对机体各系统的保
护作用等而达到减毒的目的[38-39]。王豪等[40]采用体
外温孵的方法探讨槟榔碱单独或配伍使用时在大鼠
肝微粒体中的代谢情况，实验结果显示槟榔中药复
方如四磨汤中的其他组分能够干扰槟榔碱的代谢，
减少其含量，从而起到槟榔降低毒性的作用。黄海
霞等[41]研究发现槟榔-木香配伍使用与单味药槟榔、
木香相比，能明显加快胃排空速率，同时还能促进
胃肠运动。有学者对蒙药槟榔十三味丸进行了长期
毒性研究，结果发现其不同剂量组对慢性应激抑郁
模型大鼠均无肝肾毒性，而且还具有肝损伤修复作
用[42]。此外，李海燕等[43]对含有槟榔的复方小儿消
食片进行遗传毒性评价，实验结果分别从动物、染
色体及基因水平证明了该制剂的安全性，进一步说
明槟榔配伍使用后的毒性不足以对人体构成威胁。
临床常用的槟榔中药复方见表1。
2.2.3其他某些药物的毒性与药材煎煮的时间
也密切相关，古桂花等[47]研究发现槟榔饮片在
100℃烘烤8h后生物碱的损失率约为50%，而煮
沸0.5h后损失率甚至高达80%，这说明相较于烘
烤而言，煎煮时间对槟榔总生物碱的含量的影响甚
至更大。槟榔在体内的毒性也与服药时间长短有关，
而“槟榔入药”一般是在中医思维指导下短期煎服，
表1临床常用的槟榔中药复方
Table1ClinicalcommonformulasincludingArecaeSemen
名称
组方
功效
不良反应
文献
槟榔十三味丸槟榔、肉豆蔻、沉香、当归、木香、草乌
（制）、荜茇、紫硇砂、苈子、丁香、广
枣、干姜、胡椒
调节赫依*、安神止痛
未有记载
42
小儿消食片
山楂、炒麦芽、六神曲（炒）、炒鸡内金、
槟榔、陈皮
消食化滞、健脾和胃
未有记载
43
四磨汤
木香、枳壳、槟榔、乌药
顺气降逆、消胀通便、除积止痛偶发心悸胸闷、皮疹、国
际标准化比值升高
32、44
木香槟榔丸
木香、槟榔、青皮、陈皮、莪术、枳壳、
黄连、黄柏、大黄、香附、牵牛子
行气导滞、攻积泄热
偶见血尿
32、45
槟榔四消丸
槟榔、大黄、香附、五灵脂、炒牵牛子通里攻下、行气止痛、消食导滞未有记载
46
*赫依在蒙医学中指各种生理功能的动力，属五元中之气元
*Intraditionalmongolianmedicine,heyireferstothedynamicsofvariousphysiologicalfunctions,whichbelongstotheqiyuanamongthefiveyuan

生槟榔炒槟榔焦槟榔

·252·
临床并未曾见明显不良反应。此外，中医还讲究因
人制宜，即个体差异也是毒性差异的原因之一，如
有研究发现雷公藤的肝脏毒性及其个体易感性受年
龄、性别和遗传易感性等因素的影响[48]。
3结语
3.1食用槟榔与药用槟榔的区别
从中医药理论来看，
“毒药”是药物的总称，
“毒
性”主要是指药物的偏性，以偏纠偏是药物治病的
基本原理，中药毒性则是指中药作用于人体后所产
生的损害性，而当前国内外对槟榔的毒性争议多聚
焦在槟榔碱等单体成分上，这与中医药理论指导配
伍环境下槟榔的临床使用实际相距甚远。
槟榔嚼块作为消遣娱乐食品，包括槟榔的果壳
和果核，并未在中医指导下辨证使用，且其在“炮
制”过程中常会加入具有较强刺激性和碱性的致癌
性辅料，有些辅料会与槟榔中的化学成分产生毒性
协同作用，从而加深对人体的损伤，如添加熟石灰
后，在碱性条件下槟榔中的槟榔碱易与鞣酸解离并
很快被人体吸收，熟石灰自身还会刺激口腔黏膜组
织，引起黏膜的慢性炎症及颊黏膜细胞的DNA氧
化性损伤[10,49]，而在我国湖南地区流行的经加工腌
制而成的干槟榔，其有害成分往往更加复杂，如熏
制后的干果苯并芘严重超标以及铅、氟和有机磷农
药的污染[8]，且有研究已证实苯并芘具有诱导乳腺
癌发生[50]、增加肺癌发病率[51]以及导致精子畸变等
毒性[52]。食用槟榔直接口嚼的服用方法对人体也会
产生一定程度的损害，有报道表明槟榔碱口腔给药
的癌变几率作用大于腹腔注射，且长期咀嚼槟榔的
动作使得槟榔纤维不断与人口腔黏膜摩擦并形成反
复的刺激，从而造成口腔慢性炎症，有研究表明口
腔癌的发生与嚼食槟榔及滞留时间成正相关[8]。
药用槟榔是槟榔干燥成熟的种子，如今常用的
有净制、切制和炒制方法。将槟榔去除杂质，浸泡，
润透，切薄片，阴干即为生槟榔；炒槟榔和焦槟榔
是在生槟榔的基础上进一步加工，炒槟榔是将净槟
榔饮片置于热锅中用文火慢炒，到槟榔变为黄色后
取出放凉；而焦槟榔则是将净槟榔饮片置于热锅中
用文火慢炒，待槟榔出现焦斑并且内部呈深黄色时
取出[53]。且经炒制之后，其毒性成分含量会随着温
度的上升而降低，在不对人体产生明显的不良反应
的同时还能够保持一定的药用作用[54]。而临床应用
槟榔时，除了配伍使用会降低毒性外，医生还会运
用中医理论根据患者自身的身体状况而随症加减，
辨证用药，且其临床常用剂量远远低于中毒剂量[55]。
同时槟榔入药通常会经水煎煮或提取有效成分制成
成药后服用，与口腔黏膜接触时间较短，服用剂量
及时间也远小于食用槟榔，从而进一步证明了中药
槟榔及其复方制剂的安全性[56]。
3.2食用槟榔安全性的相关建议
近年来，随着槟榔文化的大力传播，且由于嚼
食槟榔会使人产生欣快感、兴奋感，具有提神的效
果，同时还能提高人的耐力，并具有成瘾性，故嚼
食槟榔的人愈来愈多，年龄分布也愈来愈广泛，但
长期咀嚼槟榔会对人体产生各种毒副作用如致癌
性、生殖毒性及神经毒性等，因而本文就其安全性
给出如下建议[57]。
3.2.1优化食用槟榔的加工工艺目前，我国食用
槟榔仍以传统加工方式为主，加工步骤较为繁琐，
各地方生产商技术水平较为落后，化学污染及微生
物污染问题较为严重，故要提高槟榔企业食品安全
意识，优化槟榔嚼块的加工工艺，提高加工的自动
化程度，并探索槟榔壳软化、降低硬度的方法[58]。
3.2.2明确食用槟榔的质量标准及相关管理规定食
用槟榔虽然是一种食品，但是目前并未归类在国家
的食品分类中，且各地尚未制定统一的原料标准、
辅料标准、食品添加剂标准、包装材料标准及检验
方法标准等，市售食用槟榔的质量参差不齐，故其
质量标准的规范迫在眉睫[59]。
3.2.3其他有学者对食用槟榔的适宜摄入量进行
了分析，并得到其每日最宜摄入量为半包，且嚼食
的时间不宜过长以此来尽量减少氟的摄取量；同时，
要全面系统地开展对槟榔的安全性评价，并进行流
行病学研究，科学论证食用槟榔的安全性，为槟榔
行业的发展进一步提供数据上的支持[31,60]。
综上所述，中医药理论指导下的药用槟榔，在
临床使用过程中需要结合中医临床辨证，以炮制加
工的饮片配伍形成复方口服使用，整个环节没有物
理性的口腔和消化道刺激，安全有效；传统的食用
槟榔为辅料加工后零食类产品，食用过程为口腔内
长时间、反复咀嚼，易形成局部物理、化学和舌下
静脉吸收刺激共存、多因素诱发的健康风险，需要
针对性改良现有槟榔生产工艺，寻找替代“诱发风
险的石灰或其他香料”辅料，升级生产工艺、提高
食品标准、规范食用指南、推出可替代产品等多渠
道推进，引导大众合理、健康消费食用槟榔。通过
对槟榔的梳理，以期在中医药思维下厘清辨明，为

·253·
公众合理应用槟榔类产品提供参考，消除药用槟榔
在中医药理论指导下合理使用的安全性质疑。
利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突
