
·2189·
·中药现代化论坛·
以土家医三元论为指导的反选法在新药研究中的应用
汪鋆植，闫喜明，田华咏，邹坤，贺海波，胡芳，黄文峰，张盼，邓张双
天然产物研究与利用湖北省重点实验室（三峡大学），湖北省土家族医药研究所，湖北宜昌443002
摘要：根据土家医三元论中“药性、物质、功效”三元性提出的反选法，即是以常用的由功效到物质或由物质到功效的单
向思维及研究方式为基础，利用传统药物多成分、多靶点优势，形成的由功效到功效或由物质到物质的双向/多向思维和研
究方式。利用反选法以已知功效为起点，通过成分分析，发现另一种与已知功效相关联的新作用，从而发现传统药物新功效
或更安全的用法；或者以已知物质成分为起点，通过成分分析，发现与已知功效相反的新成分，从而指导药物炮制或发现新
药物资源与新药。反选法是一种简捷有效的研究方法，可以更好地利用传统药物多成分、多靶点优势，促进传统药物的合理
使用及新药研发。
关键词：土家医；三元论；反选法；物质；功效
中图分类号：R28文献标志码：A文章编号：0253-2670(2015)15-2189-04
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2015.15.001
ApplicationofbackwardselectionmethodbasedonTujiamedicaltrialistictheory
innewdrugresearch
WANGJun-zhi,YANXi-ming,TIANHua-yong,ZOUKun,HEHai-bo,HUFang,HUANGWen-feng,
ZHANGPan,DENGZhang-shuang
HubeiKeyLaboratoryofNaturalProductsResearchandDevelopment,ChinaThreeGorgesUniversity,HubeiProvinceTujia
InstituteofMedicine,Yichang443002,China
Abstract:Basedonthetrialistictheoryofdrugproperties,substances,andefficacyinTujiamedicine,Weadoptedtheone-way
thinkingandresearchmethodfromefficacytosubstanceorviceversaandutilizedthemulticomponentandmulti-targetadvantageof
traditionalmedicine.Atlast,wehaddevelopedthebidirectionalormultidirectionalthinkingandresearchmethodfromefficacyto
efficacyorfromsubstancetosubstance.Inthestudy,weusedthebackwardselectionmethodbasedontheknowneffectsofcurrent
drugtofineanothernewrolewithknownefficacyrelatedbyanalyzingcomponents,soastofindnewefficacyorsaferusage;We
usedtheknownsubstancesasastartingpointstofindthenewchemicalswiththefunctioncomparedtotheknownefficacy,thusthe
drugprocessingwillbeguidedandthenewmedicinalresourcesanddrugswillbefound.Thebackwardselectionmethodisasimple
andeffectiveresearchmethod,whichmightmakebetteruseoftraditionalmedicinalcomponentsandadvantagesofdrugmulti-target,
andpromotetherationaluseoftraditionalmedicineandtheresearchanddevelopmentofnewdrugs.
Keywords:Tujiamedicine;trialistictheory;backwardselectionmethod;substances;efficacy
土家医学思想受天人合一的整体观和道教思想
的影响，逐渐形成了土家医药的核心理论——三元
论[1-2]。土家族医药认为天、地、水构成人类生存的
三大基础，人是天、地、水之元气化生的世间一切
生命中最精灵、最智慧的生命。因此形成了以“天
元、地元、水元”三元为基础的辨证医学理论——
“三元论”。由此形成了“三元体架、三元脏器、三
元孔窍、三元物质”等以3为基本单元的三元一体
的认识论，不仅对骨架、脏腑、官窍、组织、基本
物质、功能等都以三元划分，同时将生理、病理、

收稿日期：2015-03-04
作者简介：汪鋆植（1966—），男，土家族，博士，教授，主要从事土家族药活性评价和质量控制研究。
Tel:(0717)639747813886684362E-mail:wangjunzhi@ctgu.edu.cn

·2190·
药理、诊断、治法也按三元进行归纳与阐释。
土家医学在三元论指导下将药物分为冷（寒、
凉）、热（温）、平（淡）3性，将药味分为苦、酸、
涩，麻、辣、咸，甘、淡、滑3类9味，9味与3
性紧密相配，具有苦、酸、涩味的药称为冷药，具
有麻、辣、咸味的药称为热药，具有甘、淡、滑味
的药称为平药，形成土家药的三元性，并以此产生
了“性、味、效”药理三元性，依据三元性分类，
按三元性用药，按三元性发展和创新。
土家药的性味是土家医长期临床实践的总
结，土家医发现每一种药物都不是一种味道，多
种味道综合形成药性，味的变化可以使药性发生
转变。土家医阐释药物的功能也是以味定性。如
酸涩止泻、淡滑滋补。同时，以主味定主性，如
白三七（竹节参PanaxjaponicusC.A.Mey.）味甘、
苦，但甘为主，苦为辅，甘味为平性，故定白三
七性平，具有峻补三元、强腰壮骨的功能；而苦
能清热散瘀止血，故白三七还有活血疗伤、消肿
止痛的功效[3]。可见土家医很早就注意到药“味”
的重要性，同时也观察到了“味”的多样性和受
外因影响的多变性。土家先民没有化学成分或物
质基础等术语，所以“味”在一定程度上反映了
药的成分及量的变化。因此，在“性、味、效”
三元中土家医学十分重视味的核心作用，也就是
成分对药性和功效的影响。为了更好地突出“性、
味、效”三元的现代内涵，将“性、味、效”三
元性演绎成“药性、物质、功效”三元性[4]。
土家族习惯性将1、2、3看作事物的内在的数
量联系，常用1、2、3或以1、2、3的自乘或互乘
的积进行分类。土家医学按三元论将药分为“七十
二参”“七十二七”“七十二莲”“三十六还阳”“三
十六蜈蚣”等。但万变不离其宗，天人合一的整体
观依然是其核心理念，阴阳平衡依然是其理论的核
心基础。因此，据人体阴阳平衡论，演绎了包括土
家族药物在内的传统药物的阴阳平衡论，本课题组
在平衡论基础上提出了反选法，并在土家族药物研
究中进行了实践。
土家药主要以植物药为主，包括部分动物药、
菌物药和少数矿物药，其中植物药、动物物、菌物
药都是生物体或生物体一部分。富含多种不同类型
和不同作用的成分，构成了多层次、多靶点作用的
基础，多成分的协同作用和拮抗作用构成了药物的
阴阳平衡。由于不同成分在不同组织或因季节、环
境、炮制等影响引起了各成分量和作用的不平衡，
便出现了药物的偏性，产生了冷性和热性，以药物
的冷、热偏性调理人体的阴阳失调，以恢复人体阴
阳平衡，便产生了药物的治疗作用。
目前，对传统药物“药性、物质、功效”的研
究通常是根据药性，发现了某种功效，然后分析产
生这种功效的物质，或是发现了某种物质，进而筛
选作用，然后定义功效和药性，进而增加药物新的
用途或发现新的药源[5]。这种思维是由功效到物质
或由物质到功效的单向思维和研究方式，没有充分
利用传统药物多成分、多靶点的优势。
根据传统药物的阴阳平衡论，同一生物来源的
药物中存在作用相似的不同成分，也存在作用相反
的不同成分，从而使某一种作用不至于太强而出现
新的失衡；同一成分或不同成分也可作用于多个靶
点，以减少毒副作用，从而避免新的失衡。本课题
组根据这一观点提出了反选法。反选法是由功效到
功效或由物质到物质的双向或多向思维和研究方
式，即一是通过以已知功效的药物为研究对象，通
过成分分析，发现另一个或几个与已知功效相联系
的新用途或功效，目的是发现更安全的药物或药物
组合，阐明药物的作用机制；二是通过分析与已知
功效相反作用的成分，进而发现新药源，目的是指
导药物炮制或发现新药。
1由已知功效发现相关联的新功效以及更安全的
药物或用法
针对围绝经期综合征激素替代疗法具有增加乳
腺癌和子宫内膜癌的风险问题，本课题组利用反选
法，从具有抗癌作用的土家族药物中反选具有雌激
素作用的成分，以克服雌激素长期使用的不良风险，
发现了hispolon等具有雌激素作用又具有抗癌作用
的成分，为开发更安全的雌激素代用品提供了基础。
Hispolon来源于桑黄Phellinusigniarius(L.ex
Fr.)，桑黄是目前国际公认的抗癌效果非常好的药用
真菌之一，1968年日本国立癌症中心的Ikekawa博
士发现桑黄的水提物对肿瘤细胞增殖抑制率可达
96.7%，并且对正常细胞没有毒性[6]。研究发现桑黄
对乳腺癌、肝癌、胃癌、肺癌、结肠癌等多种肿瘤
细胞增殖具有抑制作用。从抗乳腺癌土家族药物中
反选雌激素代用品时发现，桑黄具有良好的雌激素
样作用，进一步对成分进行了分析，发现其抗癌成
分hispolon与雌二醇结构相似，2个远程的含氧基
团距离和空间排列与雌二醇中2个羟基近似，因此，

·2191·
通过计算机辅助药物设计，采用诱导契合柔性对接
方法，确定hispolon与雌激素受体具有较强结合力。
然后，从土家族常用桑黄品种忍冬木层孔菌
Phellinuslonicerinus(Bond.)Bond.etSing中分离出
hispolon。通过细胞增殖、小鼠子宫增重实验评价其
雌激素样作用，采用酵母双杂交法测定了hispolon
与雌激素受体的结合力。体内、外实验证明其具有
雌激素双向调节作用，为寻找安全有效的激素替代
药物打下了基础[7]。并以此为基础，用桑黄配伍益
母草等研制了医院制剂“益贞颗粒”，为临床治疗围
绝经期综合征提供了一种新的治疗方式。
针对抗炎药物多数具有胃肠道不良反应的现
象，开发更安全的抗炎药物，本课题组从具有胃肠
道保护作用的土家族药物中反选抗炎成分，为阐明
土家族药抗炎不伤胃的机制提供理论依据。
土家族聚居地武陵山区气候属亚热带向暖温带
过渡类型，雨量充沛，湿气重，易患风湿病，同时
武陵山山大人稀、峰峦叠嶂，易出现意外伤害。所
以土家药中祛风除湿药、跌打损伤药具有良好的疗
效和鲜明的特色。这些药多具有良好的抗炎作用，
是筛选抗炎药物的良好资源。土家族是个十分注重
养生的民族，受环境影响土家族饮食以麻辣著称，
同时土家族日常饮食中，有很多药食两用资源与除
湿相关，而这些药食两用资源对胃肠道没有损伤，
甚至具有保护作用。因此，本课题组从土家族具有
胃肠道保护作用及除湿作用的药食两用资源中通过
反选寻找抗炎成分。
硫磺菌Laetiporussulphureus(Fr.)Murrill，土家
族习称鹰翅膀，是一种重要的药食两用真菌，味道
鲜美，经常食用可强身健体，药用具有抗炎、抗癌
多种作用。土家族用硫磺菌治疗结肠炎、风湿和类
风湿关节炎已有悠久历史，却没有发现有与非甾体
类抗炎药物一样的消化道副作用。硫磺菌主要活性
成分齿孔酸是公认的具有抗炎作用的成分，因此，
通过计算机辅助药物设计，研究抗炎药物对消化道
产生副作用常见的因子如环氧酶（COX）、H+,
K+-ATP酶进行了模拟计算，发现齿孔酸能抑制H+,
K+-ATP酶活性。然后，本课题组从硫磺菌中分离出
齿孔酸，通过酒精和阿司匹林所致胃溃疡模型发现
齿孔酸能抑制H+,K+-ATP酶活性，减轻胃黏膜的损
伤，具有抗胃溃疡作用，抑制H+,K+-ATP酶活性减
少胃酸分泌是其抗胃溃疡机制之一。从而为寻找具
有良好抗炎作用又不具有胃肠道副作用的新药提供
了一种新思路。同时发现了齿孔酸类似物齐墩果酸、
楤木皂苷A等抗炎成分与齿孔酸具有类似性质。一
方面发现了硫磺菌的新功能，为开发更安全的抗炎
药物提供了依据，另一方面为阐释药物的相关作用
机制提供了依据。皱皮木瓜Chaenomelesspeciosa
(Sweet)Nakai也是土家族著名的药食两用品，具有
舒筋活络、和胃化湿的功效，用于治疗腰酸腿痛、
风湿性关节炎等疾病。发现其中齐墩果酸等成分能
抑制H+,K+-ATP酶活性，减少胃酸分泌，从而产生
抗胃溃疡作用，为阐释皱皮木瓜既具有抗炎作用，
又具有抗胃溃疡作用提供了依据。
2发现与已知功效相反功效的成分，进而发现新
药源
传统药物是个多成分的集合体，集合体中可能
含有药理作用方向一致的多个成分，也可能含有药
理作用方向相反的化学成分，是构成传统药物具有
双向调节作用的物质基础之一。如大黄Rheum
palmatumL.既含有泻下成分蒽醌类化合物，又含有
收敛作用的没食子酸等鞣质类化合物；半夏Pinellia
ternate(Thunb.)Breit.含有催吐成分2,4-二羟基苯甲
醛葡萄糖苷，也有镇吐成分半夏生物碱、甲硫氨酸
等；人参PanaxginsengC.A.Mey中既含有兴奋中枢
的人参皂苷Rg组皂苷，也含有中枢抑制性成分人参
皂苷Rb组皂苷；当归Angelicasinensis(Oliv.)Diels.
既含有兴奋子宫平滑肌的当归水溶性成分，又含有
松弛子宫平滑肌的当归挥发油。同一药物中可能含
有药理作用方向相反的不同化学成分，已成为一种
共识，对于解释药物的作用机制，指导药物炮制等
方面发挥了重要作用。
土家族常用药材排风藤Solanumcathayanum
WuetHuang，习用干燥全草，具有清热、解毒、活
血、化瘀、消肿等功效，常应用于抗肿瘤、抗炎方
剂中。排风藤属茄科植物，茄科植物富含生物碱，
其中糖苷生物碱具有潜在的抗肿瘤、抗病原微生物、
抗寄生虫等活性。本课题组对排风藤的抗肿瘤活性
成分进行研究时，发现排风藤抗肿瘤活性部位也是
糖苷生物碱，番茄碱为主要抗肿瘤成分。但总生物
碱抗肿瘤活性显著低于等量的番茄碱。于是对排风
藤中具有细胞保护作用的成分进行了反选，不仅发
现了排风藤中含有保肝作用的京尼平苷等成分，还
发现了多种水溶性生物碱具有良好的神经细胞保护
作用[8]。番茄碱在排风藤叶中的量很低[9]，而排风
藤叶的水提物具有良好的神经细胞保护作用，没有

·2192·
抗肿瘤活性。同时，排风藤茎中番茄碱的量最高，
但通过炮制，降低了番茄碱的量后，其水提物也具
有良好的神经细胞保护作用。因此，发现了排风藤
的新用途，制定了排风藤的炮制方法和质量控制指
标，为更好地利用排风藤资源，治疗神经退行性病
变提供了依据。
中药天麻GastrodiaelataBl.也是土家族常用
药，土家族习用天麻为红天麻。近年来，天麻的抗
衰老和促进学习记忆作用受到人们的重视，而天麻
抗衰老和促进学习记忆的作用与其神经保护作用密
切相关。神经保护作用可以通过抑制细胞凋亡等方
面发挥作用。本课题组利用反选法，试图寻找天麻
中具有促细胞凋亡的成分，以期发现新的抗肿瘤药
物。天麻多糖是已报道具有抗肿瘤作用的物质，以
本实验室培育的红天麻为原料，对多糖以外的少量
和微量成分进行分类筛选，发现天麻中微量成分萜
类化合物具有抗肿瘤作用，且未见文献对天麻中萜
类成分的报道，但天麻共生菌蜜环菌中已分离出多
种倍半萜类化合物，如蜜环菌甲素、蜜环菌乙素、
蜜环菌丙素等，这些倍半萜化合物具有抗肿瘤、抗
病毒、调血脂、调节免疫等多种药理活性。通过富
集天麻中萜类成分，并与蜜环菌中萜类成分比较，
发现天麻中富集的萜类成分还含有少量蜜环菌中没
有的三萜类成分。根据天麻中萜类成分可能来源于
共生菌蜜环菌的提示，对天麻的萌发菌也进行了分
析[10]，发现使用的萌发菌大白栓菌中三萜类成分的
量高，并从中分离出主要成分3-氢化松苓酸B，证
明了3-氢化松苓酸B对胃癌、乳腺癌具有良好的抗
癌作用，还可以有效克服紫杉醇的耐药[11-12]，使大
白栓菌有望成为一种新药源，3-氢化松苓酸B可望
成开发为一种抗癌新药。
3结语
本文根据土家医学“三元论”中“药性、物质、
功效”三元性提出了反选法。以常用的由功效到物
质或由物质到功效的单向思维和研究方式为基础，
利用传统药物多成分、多靶点的优势，形成了由功
效到功效或由物质到物质的双向或多向思维和研究
方式。为从传统药物中发现更安全的成分或成分组
合、寻找新药源或新药、指导药物炮制提供了一种
更有效的方法，且在实际研究工作中进行了应用，
收到了较好的效果，但这一思路和方法还只是初步
尝试，有待于进一步优化和完善。
