·4722·

全草类药食同源中药安全性评价研究进展
吕露阳，张志锋，王庆颖，李芸
西南民族大学药学院，四川成都610041
摘要：随着生活水平的提高和生活节奏的加快，人们越来越重视保健和养生。全草类药食同源中药大多被人们当野菜食用
或作茶饮，以达到养生和防治慢性病的目的。但并非所有药食同源中药都适用于所有人群，一部分药材的潜在毒副作用也随
着其被广泛食用或药用而被发现。对药食同源目录中全草类品种的安全性、不良反应等进行综述，以期为这些品种的食疗、
保健应用及安全性评价提供参考。
关键词：药食同源；全草类；野菜；安全性；不良反应
中图分类号：R285.53文献标志码：A文章编号：0253-2670(2021)15-4722-09
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2021.15.031
Researchprogressonsafetyevaluationofmedicineandfoodhomologyofwhole
herbcategoriesofChinesemateriamedica
LYULu-yang,ZHANGZhi-feng,WANGQing-ying,LIYun
CollegeofPharmacy,SouthwestMinzuUniversity,Chengdu610041,China
Abstract:Withtheimprovementoflivingstandardsandtheaccelerationofthepaceoflife,peoplepaymoreandmoreattentionto
healthcare.WholeherbspeciesoffoodhomologousChinesemedicinearemostlyusedaswildvegetablesorteatoachievehealthand
preventchronicdiseases.However,notallthesemedicinesaresuitabletoeveryone.Thepotentialtoxicandsideeffectsofmedicinal
herbsappearastheyarewidelyeatenorusedmedicinally.Inthispaper,thesafetyandadversereactionsofmedicineandfoodhomology
ofwholeherbcategoriesofChinesemateriamedicawerereviewed,soastoprovidereferenceforthefurtherstudyoftheirapplication
infoodtherapy,healthcareandsafetyevaluation.
Keywords:medicineandfoodhomology;wholeherbcategoriesofChinesemateriamedica;wildvegetables;security;adversereactions

药食同源是指既是药品又是食品的食物。随着
社会的高速发展，人们生活节奏普遍加快，亚健康
人群日益增多，保健和养生的理念也越来越受到大
众关注，因此药食同源类中药也更加广泛地应用于
生活的各个方面。“全草类药材”又称“草类药材”，
是指用植物全体的一类中药，大多为干燥的草本植
物的地上部分，如广藿香等；亦有少数带有根或根
及根茎，如蒲公英等；或小灌木的草质茎，如麻黄
等；或常绿寄生小灌木，如槲寄生等[1]。药食同源的
全草类中药民间大多当野菜食用或作茶饮，以达到
养生和防治慢性病的目的。这些药材近年也开发出
各种食品、保健食品，用于防病、治病。但并非所

收稿日期：2020-12-15
（2019NYB31）
作者简介：吕露阳（1974—），女，四川成都人，副教授，硕士生导师，主要从事中药、民族药品质评价与产品开发。E-mail:466472608@qq.com
有人群都适合这些中药，一部分药材的潜在毒副作
用也随着其被广泛食用或药用而逐渐被认知。而作
野菜食用的用量远大于药用的剂量，此类中药的安
全性就更为重要。
2002年原卫生部颁布了“既是食品又是药品的
物品名单”87种，但只有名单，没有基原和药用部
位。2014年，国家卫生和计划生育委员会公布了《按
照传统既是食品又是中药材物质目录管理办法（征
求意见稿）》，将“按照传统既是食品又是药品的物
品”更改为“按照传统既是食品又是中药材的物质”，
共86种，并规定了基原和药用部位，同时新增人参
等15种，2018年又新增党参等9种，一共110种。

·4723·

其中全草类中药10种，来自菊科（蓟属、菊苣属、
蒲公英属）、马齿苋科（马齿苋属）、三白草科（蕺
菜属）、唇形科（石荠苎属、薄荷属、刺蕊草属）、
列当科（肉苁蓉属）和兰科（石斛属）。
2002年原卫生部颁布了“可用于保健食品的物
品名单”共114种。其中全草类中药10种，来自菊
科（蓟属、泽兰属、地笋属、鳢肠属）、木贼科（木
贼属）、车前草科（车前草属）、兰科（石斛属）、绞
股蓝科（绞股蓝属）、唇形科（益母草属）、伞形科
（积雪草属）。
2016年食品安全标准与监测评估司发布了“有
关新食品原料、普通食品名单”汇总，其中2008年
以来原卫生部和国家卫生计生委公告批准的“新食
品原料（原新资源食品）名单”81种。2017—2020
年又批准了17种，在以上98种新食品原料的名单
中，全草类中药3种，来自菊科（菊三七属）、唇形
科（香茶菜属）、虎耳草科（扯根菜属）。
在上述“有关新食品原料、普通食品名单”汇
总中，原卫生部和国家卫生计生委以公告、批复、
复函形式同意作为“食品原料名单”42种。其中全
草类中药4种，来自唇形科（凉粉草属）、菊科（菊
三七属）、禾本科（小麦属、大麦属）。
本文分别对上述4种名单中全草类中药的安全
性、不良反应等进行综述，以期为此类药材的合理
应用提供参考。
1被“按照传统既是食品又是中药材的物质名
单”收录的全草类品种
1.1小蓟
小蓟为菊科蓟属植物刺儿菜Cirsiumsetosum
(Willd.)MB.的干燥地上部分，能凉血止血、散瘀解
毒消痈，用于衄血、吐血、尿血、血淋、便血、崩
漏、外伤出血和痈肿疮毒等症。用量5～12g[2]。小
蓟具有止血、凝血、抗菌、抗炎等药理活性，在民
间常作野菜食用。大鼠ig小蓟煎剂80g/(kg∙d)，连
续2周，无明显毒性，肝肾组织检查无特殊病理变
化[3]。有1例因用新鲜小蓟捣汁滴耳治疗牙痛，而
引起鼓膜穿孔耳痛，且药液顺咽鼓管流入咽部引起
刺痛，提示小蓟对上皮组织有腐蚀和（或）刺激作
用[4]。张海燕等[5]报道所测定野菜小蓟的硝酸盐，亚
硝酸盐含量较高且均超标，不宜食用。付祥来[6]也
报道小蓟小有毒性，含生物碱、苷类等物质，硝酸
盐超标，常食用可致人体脾胃虚寒、血瘀，过量可
发生中毒。在煮食前，应用清水浸泡半日，其间换
水数次，最后再烹调食用。脾胃虚寒，便溏泄泻者
慎用。
1.2马齿苋
马齿苋为马齿苋科马齿苋属植物马齿苋
PortulacaoleraceaL.的干燥地上部分，能清热解毒、
凉血止血、止痢，用于热毒血痢、痈肿疔疮、湿疹、
丹毒、蛇虫咬伤、便血、痔血和崩漏下血。用量9～
15g[2]。马齿苋是一种常见野菜，具有悠久的药用和
食用历史，广泛用于药品、保健食品、动物饲料等。
有报道马齿苋中的硝酸盐含量超标[6]。Musa等[7]报
道马齿苋中含有强心苷与草酸，都可能有毒性，小
鼠ip马齿苋甲醇提取物的急性毒性实验结果表明半
数致死量（medianlethaldose，LD50）为1853.5mg/kg，
组织病理学研究结果表明，其剂量相关性地对肾、
肺、肝造成血瘀和坏死，心脏和脾未见异常[7]。马齿
苋导致急性肾损伤的病例屡有发生，马齿苋的草酸
含量比较高，短时间大量服用，会形成草酸钙在肾
里面不断积聚，导致肾小管急性损害。中毒的患者
有1个共性就是直接炒着吃马齿苋，要减少草酸的
摄入，可以把马齿苋焯水后再食用。周三女等[8]报道
马齿苋中草酸含量约1%，而加水5倍量，焯水3min
即可将草酸去除达50%以上，且马齿苋越嫩采摘，
草酸含量越少。
1.3鱼腥草
鱼腥草为三白草科蕺菜属植物蕺菜Houttuynia
cordataThunb.的新鲜全草或干燥地上部分，又名折
耳根、猪鼻孔，能清热解毒、消痈排脓、利尿通淋，
用于肺痈吐脓、痰热喘咳、热痢、热淋、痈肿疮毒。
用量15～25g[2]。鱼腥草具有抗氧化、抗肿瘤、抗
辐射、抗疲劳、抗过敏、抑菌等药理作用。作为常
用药食同源植物，鱼腥草在我国有久远的食用历史，
其根、茎、叶均可食用，既可生食也可熟食或腌渍
加工后食用[9]。有学者认为鱼腥草中含有马兜铃内
酰胺类成分，已有研究表明马兜铃内酰胺I具有肾
毒性和致畸致死毒性，而马兜铃内酰胺类成分的毒
性研究目前仍然缺乏，该类成分是否具有肾毒性有
待进一步的研究确证[10]。Yoshino等[11]通过给大鼠
ig鱼腥草乙醇提取物13周的亚慢性毒性实验，结
果表明雄性大鼠的非观测效应水平值为999
mg/(kg∙d)，雌性大鼠为350mg/(kg∙d)，相比人群的服
用量，其不良反应是可以忽略不计的。
1.4香薷
香薷为唇形科石荠苎属植物石香薷Mosla
·4724·

chinensisMaxim.或江香薷M.chinensis“Jiangxiangru”
的干燥地上部分，能发汗解表、化湿和中，用于暑
湿感冒、恶寒发热、头痛无汗、腹痛吐泻、水肿、
小便不利，用量3～10g[2]。现代药理研究表明其有
发汗解热、抑菌、利尿、抗病毒、提高免疫力等功
效。小鼠ig石香薷和江香薷挥发油的LD50分别为
1.333、1.304mL/kg，肉眼观察各组动物脏器均无明
显变化，其中石香薷和江香薷的挥发油含量分别为
2.3%、1.3%[12]。葛冰[13]通过给小鼠ip石香薷挥发油
的急性毒性实验表明LD50为（1.303±0.116）
mL/kg，慢性毒性实验表明ip石香薷挥发油对小鼠
的血液学指标和脏器无明显影响。石晓峰等[14]用
不同浓度香薷精油做豚鼠的皮肤急性毒性实验，
50%浓度组涂药处长出新毛。但纯香薷精油组豚鼠
精神欠佳，涂药处细毛结板后脱落，未能长出新毛。
汗多表虚者禁服。
1.5菊苣
菊苣为菊科菊苣属植物毛菊苣Cichorium
glandulosumBoiss.etHuet或菊苣Cichoriumintybus
L.的干燥地上部分或根，系维吾尔族习用药材，能
清肝利胆、健胃消食、利尿消肿，用于湿热黄疽、
胃痛食少、水肿尿少，用量9～18g[2]。菊苣在欧洲
栽培甚多，多年来常被用作叶类蔬菜、牧草、制糖
原料及咖啡的替代品。菊苣提取物是菊粉、菊苣酸、
果糖等的重要来源。现代研究表明菊苣主要有降血
糖、调血脂、降尿酸、保肝以及对消化系统和心血
管系统的影响作用，并在促进钙的吸收利用，提高
机体免疫力，抗过敏、抗菌、抗病原微生物方面有
一定的作用[15]。小鼠ig毛菊苣地上部分水提物按生
药计150g/kg（最大剂量），对小鼠未见明显急性毒
性反应[16]。菊苣全草具有80%的流产活性，可有效
降低黄体的植入率从而显示出避孕活性[15]。
1.6蒲公英
蒲公英为菊科蒲公英属植物蒲公英Taraxacum
mongolicumHand.-Mazz.、碱地蒲公英T.borealisinense
Kitam.或同属数种植物的干燥全草，能清热解毒、消
肿散结、利尿通淋，用于疔疮肿毒、乳痈、瘰疬、
目赤、咽痛、肺痈、肠痈、湿热黄疸、热淋涩痛，
用量10～15g[2]。其具有保肝利胆、抗炎、抑菌、
抗疲劳、抗肿瘤、抗癌、抗突变、抗辐射、降血糖、
促进胃肠道功能、增强免疫力等药理作用[17]。蒲公
英单方保健品用于免疫调节、抗突变、增强免疫力。
口服蒲公英煎剂偶见恶心、呕吐、腹部不适及轻度
泄泻等胃肠道反应，亦有出现全身瘙痒、荨麻疹等。
服用酒浸剂有头晕、恶心、多汗等反应，少数患者
出现荨麻疹并发结膜炎，停药后消失。体质虚弱者
不适宜用蒲公英。因蒲公英味苦性寒，若滥用导致
伤阳伤气，则会加重病情[18]。
1.7薄荷
薄荷为唇形科薄荷属植物薄荷Mentha
haplocalyxBriq.的干燥地上部分，能疏散风热、清利
头目、利咽、透疹、疏肝行气，用于风热感冒、风
温初起、头痛、目赤、喉痹、口疮、风疹、麻疹、
胸胁胀闷，用量3～6g[2]。薄荷具有抗肿瘤、促进
透皮吸收、抗炎镇痛、抗真菌、抗病毒的作用，并
对中枢神经系统、消化系统、生殖系统、呼吸系统
等均有一定作用[19]。《中国药典》2020年版规定薄
荷中挥发油应大于0.80%（mL/g）[2]，但薄荷中的
薄荷油有毒性作用。薄荷油ig或ip给药，小鼠很
快出现中毒症状，表明薄荷油吸收迅速，易通过血脑
屏障，对中枢神经系统有抑制作用，小鼠40～60min
后逐渐恢复或出现死亡。ig给药的最大耐受量＞
4000mg/kg，ip给药的LD50为（1144.9±78.5）mg/kg。
尸检主要脏器未见明显病变[20]。薄荷挥发油有对大鼠
造成剂量相关性地脑损伤毒性的作用，薄荷挥发油中
主要成分为左旋薄荷醇，临床有报道服用含薄荷醇的
药物后出现精神错乱；薄荷油还可造成小鼠肝毒性损
伤；薄荷醇对大鼠肝细胞DNA有损害作用，导致基
因突变；薄荷醇对小鼠有发育毒性；＞2%的薄荷醇多
次给药后会引起家兔皮肤结构不同程度的改变[19]。李
晓宇等[21]研究薄荷不同组分对小鼠的急性毒性，实
验结果表明薄荷挥发油的LD50为1.4895mL/(kg∙d)；
水提组分最大耐受量按生药计为64.0g/(kg∙d)，相当
于临床70人每千克体质量日用量的746.7倍；全组
分最大给药量按生药计为24.36g/(kg∙d)，相当于临
床70人每千克体质量日用量的284.2倍，毒性强度
为：薄荷挥发油＞薄荷水提组分＞薄荷全组分。本
品芳香辛散，发汗耗气，所以体虚多汗，肝阳偏亢
者不宜服，阴虚血燥者不宜服[22]。
1.8藿香
藿香为唇形科刺蕊草属植物广蕾香
Pogostemoncablin(Blanco)Benth.的干燥地上部分，
能芳香化浊、和中止呕、发表解暑，用于湿浊中阻、
脘痞呕吐、暑湿表证、湿温初起、发热倦怠、胸闷不
舒、寒湿闭暑、腹痛吐泻、鼻渊头痛，用量3～10g[2]。
现代药理研究表明广藿香有调节胃肠运动、保护肠

·4725·

屏障功能、抗菌、抗疟、抗病毒，抗炎、解热及镇
痛作用[23]。赵映淑等[24]研究了小鼠ig广藿香水提
物的急性毒性，广藿香的耐受量为45.5g/kg，表明
基本无毒。广藿香醇为广藿香挥发油的指标性成分，
何景进等[25]通过广藿香醇的急性毒性研究表明ig
广藿香醇花生油溶液的LD50是4.693g/kg，ip广藿
香醇花生油溶液的LD50是3.145g/kg，广藿香醇的
安全性较高，属于低毒药物。但阴虚者禁服。
1.9肉苁蓉
肉苁蓉为列当科肉苁蓉属植物肉苁蓉
CistanchedeserticolaY.C.Ma或管花肉苁蓉
Cistanchetubulosa(Schenk)Wight的干燥带鱗叶的
肉质茎，能补肾阳、益精血、润肠通便。用于肾阳
不足、精血亏虛、阳痿不孕、腰膝酸软、筋骨无力、
肠燥便秘，用量6～10g[2]。肉苁蓉除具有补肾壮阳、
润肠通便作用外，还具有抗疲劳、抗衰老、增强机
体免疫力及增强记忆力等作用。肉苁蓉在内蒙古自
治区有作为食品原料食用的历史，主要方法为炖肉、
入菜、制作主食、泡茶、传统方式泡酒等。黄宗锈
等[26]对肉苁蓉的食用安全性进行毒理学研究，进行
了小鼠经口急性毒性实验、骨髓细胞微核实验、小
鼠精子畸形实验、Ames实验和90d喂养实验，无
明显毒副作用。肉苁蓉及其提取物对人体安全无毒
性[27]，但腹泻便溏者忌服，胃肠实热而大便干结者
不宜用[22]。国家食品安全标准与监测评估司建议按
照传统方式适量食用，孕妇、哺乳期妇女及婴幼儿
不推荐食用。
1.10铁皮石斛
铁皮石斛为兰科石斛属植物铁皮石斛
DendrobiumofficinaleKimuraetMigo的干燥茎，能
益胃生津、滋阴清热，用于热病津伤、口干烦渴、
胃阴不足、食少干呕、病后虚热不退、阴虚火旺、
骨蒸劳热、目暗不明、筋骨痿软，用量6～12g[2]。
其具有促进唾液分泌、抗胃溃疡、增强免疫、抗氧
化、抗衰老、抗疲劳、抗肿瘤、降血糖、降血压、
调血脂、护肝等药理作用[28]。铁皮石斛的单方保健
食品用于缓解体力疲劳、辅助降血压、增强免疫力。
铁皮石斛在云南省和浙江省等地有作为食品原料食
用的历史，主要方法为即食、煲汤、入菜、榨汁、
泡茶、传统方式泡酒等。根据目前的研究文献，铁
皮石斛及其制剂均未发现毒性，服用安全，但仍需
进一步跟踪研究[29]。食品安全标准与监测评估司建
议按照传统方式适量食用，孕妇、哺乳期妇女及婴
幼儿不推荐食用。
2被“可用于保健食品的物品名单”收录的全草类
品种
2.1大蓟
大蓟为菊科蓟属植物蓟Cirsiumjaponicum
Fisch.exDC.的干燥地上部分，能凉血止血、散瘀解
毒消痈，用于衄血、吐血、尿血、便血、崩漏、外
伤出血、痈肿疮毒等症，用量9～15g[2]。现代研究
表明大蓟具有凝血止血、降血压、抗肿瘤、抑菌、
抗糖尿病、抗骨质疏松、治疗肥胖、利尿、保肝和
增强免疫作用[30]。Shim等[31]研究了小鼠po大蓟甲
醇提取物15d的急性毒性，实验结果表明以提取物
计最小致死量大于2000mg/kg，未见致突变作用。
大蓟的凝血作用有利于外伤的止血和治疗胃肠出
血，但凝血效应太强也可能会引起血栓，在治疗高
血压过程中建议适量使用。虚寒出血，脾胃虚寒者
禁服[22]。大蓟植株老化后，茎叶上的刺变硬，容易
引起机械性损伤。
2.2木贼
木贼为木贼科木贼属植物木贼Equisetum
hyemaleL.的干燥地上部分，能疏散风热、明目退翳，
用于风热目赤、迎风流泪、目生云翳，用量3～9g[2]。
现代研究表明木贼具镇静、镇痛、降血糖、抗血小
板聚集、抗血栓、利尿、抗氧化、保肝、抗菌、抗
病毒、抗肿瘤和对心血管的作用[32]。徐朝峰等[33]研
究表明小鼠ip木贼水提物的LD50为49.09g/kg，以小
鼠能接受的最大浓度、最大体积ig400g/kg，2次/d，
给药7d，小鼠未见任何不良反应，可见其毒性极
低。小鼠ig、ip木贼醇提物的LD50分别为249.6、
47.56g/kg。木贼是易引起畜禽中毒的常见毒性中
药[34]。牲畜大量食用木贼，对神经系统可产生一定
毒性，致兴奋、惊恐及运动机能障碍等，其毒性由
生物碱和酶双重作用所致[35]。
《本草汇言》：
“多服伤
肝，不宜久服”，《本经逢原》：“多用令人目肿”。气
血虚者慎服，且木贼需按剂量服用[22]。
2.3车前草
车前草为车前科车前属植物车前Plantago
asiaticaL.或平车前PlantagodepressaWilld.的干燥
全草，能清热利尿通淋、祛痰、凉血、解毒，用于
热淋涩痛、水肿尿少、暑湿泄泻、痰热咳嗽、吐血
衄血、痈肿疮毒，用量9～30g[2]。车前草有抑菌杀
菌、利尿、抗氧化、免疫调节等药理作用[36]。小鼠
iv车前草煎剂的LD50为7.603g/kg，口服急性毒性
·4726·

因车前草用量过大，未测出；亚急性毒性实验结果
表明其无毒[37]。有过量口服车前草造成低血钾症的
报道[38]。
2.4石斛
石斛为兰科石斛属植物金钗石斛D.nobile
Lindl.、霍山石斛D.huoshanenseC.Z.TangetS.J.
Cheng、鼓槌石斛D.chrysotoxumLindl.或流苏石斛
D.fimbriatumHook.的栽培品及其同属植物近似种
的新鲜或干燥茎，能益胃生津、滋阴清热，用于热
病津伤、口干烦渴、胃阴不足、食少干呕、病后虚
热不退、阴虚火旺、骨蒸劳热、目暗不明、筋骨痿
软，用量6～12g[2]。石斛具有抗氧化、抗衰老、改
善肝功能、治疗白内障、增强人体免疫力、降血糖、
抗血栓、抗肿瘤、抗诱变、抗菌、促消化等作用[39]。
金钗石斛对小鼠和大鼠经口的LD50均大于20g/kg，
属无毒级，未见致突变作用，对大鼠30d喂养实验
各项指标均未见明显毒性反应，得出其无作用剂量
为5.0g/kg，对大鼠进食量有一定的影响，但不影响
大鼠体质量的增长[40]。
2.5佩兰
佩兰为菊科泽兰属植物佩兰Eupatorium
fortuneiTurcz.的干燥地上部分，能芳香化湿、醒脾
开胃、发表解暑，用于湿浊中阻、脘痞呕恶、口中
甜腻、口臭、多涎、暑湿表证、湿温初起、发热倦
怠、胸闷不舒，用量3～10g[2]。佩兰具抗炎、祛痰、
抗肿瘤、增强免疫力、抑菌、兴奋胃平滑肌的药理
作用[41]。林珍莲[42]报道佩兰过敏2例，1例患者服
佩兰后突发口唇麻木、肿大，面浮肿，口苦；另有
患者服佩兰后偶有过敏出现，上眼睑、面部及双手
背部浮肿，细小皮疹，瘙痒伴热感。停药后症状未
再出现。魏道智等[43]报道佩兰具有较强的毒理作
用，佩兰能引起牛羊慢性中毒，侵害肾、肝而引起
糖尿病。鲜叶或干叶的醇浸出物含有一种有毒成分，
具有急性毒性，家兔给药后，能使其麻醉，甚至抑
制呼吸，使心率减慢，体温下降，血糖过多而引起
糖尿诸症。口服佩兰能引起小鼠动情周期暂停，排
卵受到抑制。阴虚血燥，气虚者慎服[44]。
2.6泽兰
泽兰为唇形科地笋属植物毛叶地瓜儿苗
LycopuslucidusTurcz.var.hirtusRegel的干燥地上
部分，能活血调经、祛瘀消痈、利水消肿，用于月
经不调、经闭、痛经、产后瘀血腹痛、疮痈肿毒、
水肿腹水，用量6～12g[2]。泽兰具有抗血栓形成、
保护胃黏膜、保护肝功能、抗动脉粥样硬化、改善
肾功能、杀真菌及杀虫作用[45]。刘庆[46]报道泽兰外
敷引致接触性皮炎1例，患者因外伤致左面部软组
织肿胀，痕斑，自采鲜泽兰捣烂外敷，6h后，自觉
局部剧痒，疼痛加重，除去药物发现左面部肿胀明
显加重，表面有大小不等的多个水疤。泽兰为活血
祛瘀中药，无血瘀或血虚者慎服[44]。
2.7绞股蓝
绞股蓝为葫芦科绞股蓝属植物绞股蓝
Gynostemmapentaphyllum(Thunb.)Makino的干燥全
草，能益气安神、止咳祛痰，用于气虚体弱、少气
乏力、心悸失眠、肺虚咳嗽，用量6～12g[47]。绞股
蓝具有抗肿瘤、调血脂、降血糖、保护肝脏、抗衰
老和提高免疫力等药理活性[48]。绞股蓝单方保健食
品用于调血脂、免疫调节、增强免疫力、延缓衰老。
杨玉英等[49]进行绞股蓝提取液的急性毒性实验，
小鼠和大鼠高剂量组均出现腹泻，小鼠经口LD50
为12.6μg/kg，大鼠经口LD50＞15μg/kg，属无毒级。
蓄积毒性实验，动物未死亡，蓄积系数＞5.3，为轻
度蓄积；没有致突变、致畸、胚胎毒性；大鼠经口
3个月亚慢性毒性实验，未发现损害，1.8μg/kg剂
量为最大无作用剂量。大鼠po绞股蓝水提液6个
月的慢性毒性实验表明最大给药剂量为750mg/kg，
结果未产生明显毒性[50]。但绞股蓝少数患者服药
后，出现恶心、呕吐、腹胀、腹泻（或便秘），头晕、
眼花、耳鸣等不良反应，使用时需注意[22]。
2.8益母草
益母草为唇形科益母草属植物益母草Leonurus
japonicusHoutt.的新鲜或干燥地上部分，能活血调
经、利尿消肿、清热解毒，用于月经不调、痛经经闭、
恶露不尽、水肿尿少、疮疡肿毒，用量9～30g，孕
妇慎用[2]。益母草是传统的妇科圣药，也用于急性
肾炎水肿的治疗。《神农本草经》将其列为上品，认
为久服可以轻身延年。含益母草的多种保健食品在
市场上热销。然而近年来有关益母草临床不良反应
的报道日益增多，也有很多学者将益母草列为可能
导致肾脏损伤的中药。益母草不良反应主要体现在
肾损伤以及肢体麻痹、乏力多汗等症状[51]。有关毒
理实验发现长期给予益母草对大鼠肾脏有毒性作
用。早期肾损伤标志物的检测发现大鼠ig益母草对
肾小球以及肾小管的损伤是非常明显的，只是在常
规指标的表现上不甚明显，这就容易让人们忽视这
一损伤现象的存在，而可能产生致命的毒副作用，

·4727·

其毒性影响在短期内不完全可逆[52]。由于常规或过
量服用益母草可出现肾脏、肝脏等脏器损伤，尤其
是肾脏毒性报道，具有一定安全隐患，其毒性特点、
作用机制以及物质基础均有待于系统研究。在应用
益母草时，除合理使用剂量外，应避免长时间的服
用[53]。阴虚血少者忌服[22]。
2.9积雪草
积雪草为伞形科积雪草属植物积雪草Centella
asiatica(L.)Urb.的干燥全草，能清热利湿、解毒消
肿，用于湿热黄疸、中暑腹泻、石淋血淋、痈肿疮
毒、跌扑损伤，用量15～30g[2]。药理作用包括抑
制瘢痕增生、修复皮肤损伤、免疫调节、神经保护、
抗溃疡、抗菌、消炎、镇痛、抗抑郁、抗肿瘤等。
有报道3名妇女服用积雪草分别在20、30、60d后
出现肝部病变。停药恢复后再次服用积雪草，肝部
重新出现病变；也有学者认为积雪草有一定的肝毒
性，而此毒性与其中的三萜类成分有一定的关系。
建议积雪草应考虑在药物治疗有效、安全的过程中
使用，不推荐连续使用超过6周[55]。虚寒者忌用[22]。
2.10墨旱莲
墨旱莲为菊科鳢肠属植物鳢肠Ecliptaprostrate
L.的干燥地上部分，能滋补肝肾、凉血止血，用于
肝肾阴虚、牙齿松动、须发早白、眩晕耳鸣、腰膝
酸软、阴虚血热吐血、衄血、尿血、血痢、崩漏下
血、外伤出血，用量6～12g[2]。墨旱莲具有止血、
免疫调节、保肝、抗炎、镇痛、抗衰老、抗氧化、
耐缺氧、抗疲劳、抗肿瘤的药理作用[56]。急性毒性
实验表明墨旱莲水煎剂对小鼠的LD50为（163.4±
21.4）g/kg，安全系数为700～750倍。诱变实验初步
认为墨旱莲对染色体没有损伤作用，无诱变性[57]。墨
旱莲性冷，所以脾胃虚寒、大便泄泻者不宜服用[44]。
肾气虚寒者也不宜服[22]。
3被“新食品原料（原新资源食品）名单”收录的
全草类品种
3.1白子菜
白子菜为菊科菊三七属植物白子菜Gynura
divaricate(L.)DC的全草，又名白背三七、金鸡毛
草、富贵菜、神仙草。白子菜的叶被福建中药材标
准（2006年版）收录，中药名白子草，能清热舒筋、
止血、去瘀，用于百日咳、风湿痛、骨折、创伤出
血、痈肿疮疖，用量10～15g。白子菜在广东、海
南等沿海城市具有食用基础，2010年经山西企业申
报，被批准为食品新原料，后被吉林、福建等地作
为新型蔬菜引种[58]。民间常以白子菜地上部分作为
食药两用，如新鲜嫩苗煮成菜汤食用，茎叶冲茶饮
水服用，嫩枝叶作为青菜煮汤食用等，用于治疗糖
尿病、高血压病、高血脂症等。现代药理研究表明
白子菜具降血糖、降血压、调血脂、耐缺氧、抗诱
变的药理作用[59]。乐暾等[60]报道白子菜水提物以最
大剂量按生药计20g/kg，相当于人日常剂量（10g）
的100倍，连续给大鼠ig30d，无明显毒性反应。但
白子菜属于菊三七属植物，该属植物大部分都含有
吡咯里西啶类生物碱，具有肝脏毒性和致癌作用，可
导致肝小静脉闭塞病等中毒现象[61]。从白子菜中已
分离得到的2种吡咯里西啶类生物碱：0.0016671%
药材量的全缘千里光碱和0.0000283%药材量的光萼
猪尿豆碱，都具有肝毒性、生殖毒性和致癌作用[62]。
郭巨先等[63]对白子菜的毒理学进行了研究，小鼠经
口服的LD50＞10g/kg，属于急性无毒范围；但白子
菜引起小鼠的精子畸形率增多；喂养SD大白鼠30d
白子菜对其生长的影响不明显，但中、高剂量（饲
料中分别含受试物5%、10%）喂养可引起大白鼠的
血液生化指标碱性磷酸酶的升高和尿素氮、肌酐的
降低，病理检测表明高剂量的喂养导致大鼠脾、肝、
肾脏等器官的损害，说明白子菜可能具有蓄积毒性。
药汇编》：“甘、淡、寒。有小毒”[64]。不建议长期大
量食用白子菜。
3.2狭基线纹香茶菜
狭基线纹香茶菜为唇形科香茶菜属植物狭基线
纹香茶菜Isodonlophanthoides(Buch.-Ham.exD.
Don)Haravar.gerardianus(Benth.)Hara的干燥全
草，是云南省中药材标准（2005年版）中“溪黄草”
的正品来源，能清热利湿、活血调经，用于急性黄
疸、胁痛、赤白下痢、腹泻、崩漏带下、痛经，用
量15～30g。狭基线纹香茶菜也是中药溪黄草的广
东地区主流品种，有抗菌、抗肿瘤、抗炎、保肝作
用[65]。狭基线纹香茶菜小鼠经口的急性毒性实验未
测出LD50值，最大耐受量为160g/kg，相当于临床
成人（按体质量60kg计）拟用量的320倍，未见
明显异常[66]。脾胃虚寒者慎服。食品安全标准与监
测评估司规定狭基线纹香茶菜用量≤8g/d，作为茶
饮料类使用，婴幼儿、少年儿童及孕妇不宜食用。
3.3赶黄草
赶黄草为虎耳草科扯根菜属植物扯根菜
PenthorumchinensePursh的干燥地上部分，能利水
·4728·

除湿、活血散瘀、止血、解毒，用于水肿、小便不
利、黄疸，用量15～30g[67]。现代研究表明其有保
肝、抗病毒、调血脂、利胆退黄、防醉解酒、抗突
变、抗癌的药理作用[68]。赶黄草在我国四川、浙江、
湖南等多个省区均有分布，民间有食用历史，食用方
式以取茎叶泡饮为主。郭艳等[69]评价赶黄草的食用安
全性，大、小鼠急性经口毒性实验、遗传毒性实验、
大鼠30d喂养实验、大鼠致畸实验，结果表明赶黄草
无急性毒性、遗传毒性、亚急性毒性或致畸作用。食
品安全标准与监测评估司推荐其食用量≤8g/d，婴幼
儿、少年儿童、孕妇及哺乳期妇女不宜食用。
4被“食品原料名单”收录的全草类品种
4.1凉粉草
凉粉草为唇形科凉粉草属植物凉粉草Mesona
chinensisBenth.的干燥地上部分，又名仙草、仙人草、
仙人冻，能清热解暑、除热毒，用于中毒、消渴、高
血压、肌肉、关节痛，用量50～100g。凉粉草在我
国及东南亚地区有悠久的应用历史，水煮后能提取
出凉粉草胶（凉粉草多糖），制成龟苓膏、凉粉、凉
茶，本品也为广东王老吉凉茶的主要配方之一[70-72]。
现代研究表明凉粉草具抗氧化、降血糖、调血脂、降
血压、抗菌、抗病毒、抗缺氧等生物活性[73]。急性毒
性实验结果显示，小鼠经口给药对凉粉草的耐受量大
于230.6g/kg，按成人日用量0.45g/kg算，相当于成
人日用量的512倍，表明凉粉草的安全范围很大[74]。
4.2平卧菊三七
平卧菊三七为菊科菊三七属植物平卧菊三七
Gynuraprocumbens(Lour.)Merr.的全草，又名平卧
土三七，能清火解毒、消肿止痛、祛风利水[75-76]，
主要用于治疗跌打损伤、风湿关节痛和痛风。现代
研究表明平卧菊三七具抗炎镇痛、降血糖、降血压、
抗氧化、保护肝脏、抗肿瘤、抗痛风等作用[77]。平
卧菊三七是马来西亚的传统蔬菜，2012年经江西企
业申报，被批准为食品[58]。平卧菊三七醇提液的大
鼠经口急性毒性实验，5000mg/kg未见明显毒性；
亚慢性毒性实验，500mg/(kg·d)给药13周，未见明
显毒性[78]。《中华本草（傣药卷）》记录：性淡，味
平，小毒。菊三七属植物多含有吡咯里西啶类生物
碱，具有肝毒性和致癌作用，同属植物菊三七中已
验证存在吡咯里西啶类生物碱且服用后存在中毒风
险，虽然平卧菊三七中并未分离出吡咯里西啶类生
物碱等成分，也无相关食用中毒事件报道，应关注
对平卧菊三七的安全性研究。
4.3小麦苗
小麦苗为禾本科小麦属植物小麦Triticum
aestivumL.的嫩茎叶，能除烦热、退黄疸、解酒毒[44]。
麦苗类保健食品在北美、欧洲、澳大利亚、东南亚
等国家和地区都有产品销售[79]。我国的麦苗粉产品
一般采用大、小麦的嫩茎叶经杀青干燥等工序加工
而成；麦绿素即指麦苗青汁的浓缩干粉。但麦苗类
产品主要以大麦苗为多，小麦苗较少。Das等[80]通
过小鼠ig小麦苗水提物、甲醇提取物2000mg/kg的
急性毒性实验表明小麦苗属无毒级。
4.4大麦苗
大麦苗为禾本科大麦属植物大麦Hordeum
vulgareL.的幼苗，能利湿退黄、护肤敛疮，用于黄
疸、小便不利、皮肤皲裂、冻疮[81]。大麦苗具有调
血脂、降血糖、抗肿瘤、预防便秘、抗疲劳、抗氧
化、抗衰老功能。20世纪60年代，大麦苗产品最
早开发利用于日本，我国对大麦苗产品研究较晚，
自1994年麦绿素概念从美国引入中国后，我国有
诸多企业开始自主研发大麦苗粉系列产品[82]。大麦
苗的单方保健食品用于增强免疫力、调节免疫、延
缓衰老、调血脂、抗疲劳、抗氧化。大麦苗粉提取
液经急性毒性实验，属无毒级[83]。
5结语
随着人们保健意识的增强，药食同源的食品和
保健品在国内外迅速发展，全草类药食同源中药主
要通过作野菜食用、代茶饮用等方式成为人们餐桌
上的常用品。中药的传统水煎剂只是水溶性成分入
药，不溶于热水的成分被服用的量很少。而食用野
菜时药材部分全部被摄入，不仅有水溶性成分，还
包括脂溶性成分。野菜食用的时间长短、用量、频
率都没有限制，食用量也远大于《中国药典》规定
的药材用量；代茶饮虽然也主要摄入溶于热水的成
分，但同样没有时间、用量、频率的限制。所以全
草类药食同源品种的安全性问题尤其值得关注。应
加强对此类药材安全性评价的研究，探讨其安全用
法和用量，更好地发挥我国药食同源中药的优势。
利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突
