·2262·

·综述·
发酵中药的研究进展及其“发酵配伍”理论探索
屈青松1，李智勋1，周晴2，杨翠婷2，史新元1,3*，乔延江1,3*
1.北京中医药大学中药学院，北京102488
2.北京中医药大学生命科学学院，北京102488
3.北京市科委中药生产过程控制与质量评价北京市重点实验室，北京100029
摘要：中药发酵技术是传统中药炮制方法之一。目前发酵中药研究多集中在发酵菌种筛选、发酵体系优化、化学成分分析
和药理功能的证明上，尚缺乏对中药发酵理论的深入探讨。通过对传统发酵中药的炮制及功效、现代发酵中药的工艺和“减
毒、增效”的研究进展进行综述，在此基础上提出了发酵中药的“发酵配伍”理论，并对其理论内涵、论证方法和未来发展
方向进行讨论。该理论可弥补发酵中药领域中理论的缺失，为发酵中药的实验和理论研究提供思路，为阐明中药发酵的科学
内涵提供理论基础。
关键词：发酵配伍；中药发酵；微生物；发酵；生物转化
中图分类号：R286文献标志码：A文章编号：0253-2670(2023)07-2262-12
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2023.07.027
ResearchprogressonfermentedtraditionalChinesemedicineanditstheoretical
explorationof“fermentationcompatibility”
QUQing-song1,LIZhi-xun1,ZHOUQing2,YANGCui-ting2,SHIXin-yuan1,3,QIAOYan-jiang1,3
1.SchoolofChineseMateriaMedica,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing102488,China
2.SchoolofLifeScience,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing102488,China
3.KeyLaboratoryforProductionProcessControlandQualityEvaluationofTraditionalChineseMedicine,BeijingMunicipal
Science&TechnologyCommission,Beijing100029,China
Abstract:TraditionalChinesemedicinefermentationtechnologyisoneofthetraditionalChinesemedicine(TCM)processing
methods.Atpresent,theresearchonfermentedTCMmostlyfocusesontheselectionoffermentationstrains,theoptimizationof
fermentationsystem,theanalysisofchemicalcomposition,andtheproofofpharmacologicalfunctions,butthereisstillalackofin-
depthdiscussiononthefermentationtheoryofTCM.ThroughthepreparationandefficacyoftraditionalfermentedTCMs,the
technologicalprogressofmodernfermentedTCMsandtheresearchprogressof“toxicityreducingandefficacyenhancing”were
summarized,andonthisbasis,thetheoryof“fermentationcompatibility”offermentedTCMswasproposed,anditstheoretical
connotation,demonstrationmethods,andfuturedevelopmentdirectionwerediscussed.Thistheorycanmakeupforthelackoftheory
infieldoffermentedTCM,provideideasfortheexperimentalandtheoreticalresearchoffermentedTCM,andprovideatheoretical
basisforclarifyingthescientificconnotationoffermentationinTCM.
Keywords:fermentationcompatibility;traditionalChinesemedicinefermentation;microorganism;fermentation;biotransformation

中药发酵是传统中药的常用炮制方法之一，通
常是将发酵基质净制、蒸煮或捣碎处理后置于适宜

收稿日期：2022-08-29
作者简介：屈青松，博士研究生，研究方向为中药发酵现代化技术。E-mail:quqingsong@bucm.edu.cn
*通信作者：史新元，博士生导师，教授，从事中药发酵现代化技术研究。E-mail:xyshi@126.com
乔延江，博士生导师，教授，从事中药信息学研究。E-mail:yjqiao@263.net
发酵环境下，借助微生物的生物活性，使药物“发
泡、生衣”的过程[1]。随着发酵技术的使用，历代医

·2263·

家已对发酵类中药有了系统的认识，曲类中药是最
常用的发酵类中药之一，《本草纲目》对曲类发酵中
药的“消导”的功效、性味进行记载：“曲有麦、面、
米造者不一，皆酒醋所须，俱能消导，功不甚远。”
《本草经疏》中也有类似记载：“古人用曲，即造酒
之曲，其气味甘温，性专消导，行脾胃滞气，散脏
腑风冷。神曲乃后人专造，以供药用，力倍于酒曲。”
表明古人已初步掌握发酵的技术特点，并能将其灵
活应用于中药制备中。
传统发酵中药在临床的治疗中具有重要的作
用，但由于对发酵中药认识的不足和制备工艺的落
后，使得传统发酵中药的推广应用受到限制。随着
现代科学技术的发展，发酵中药的制备工艺得以进
步，发酵中药的种类随之扩展，出现了益生菌发酵、
双向发酵中药等新型发酵中药[2]。随着研究的深
入，发酵中药的发酵机制和药理学功能也逐渐被揭
示，但相关研究多集中于发酵菌种的筛选、发酵体
系优化、化学成分分析和药理功能的证明上，目前
尚缺乏系统的发酵中药相关的理论体系，使得新型
发酵中药的开发及其在现代中医治疗体系中的应
用受到制约。针对这一问题，笔者提出发酵中药的
“发酵配伍”理论，构建以配伍理论为核心、以实
验论证为支撑的发酵中药评价体系，以期将发酵中
药与发酵工程学、生物学、药理学等相关学科进行
有机结合。该理论从发酵中药的特性和研究模式中
挖掘中医药理论的潜在价值，为中药发酵的科学内
涵、理论研究的阐明提供理论基础和理论范式，促
进发酵中药的理论发展和技术进步，提升发酵中药
的理论创新性，为新型发酵中药的产品开发及其应
用提供理论基础。不仅有利于弘扬中医药文化，也
有助于进一步发挥中医药对人民健康的服务和保
障作用。
基于文献调研，本文将从传统发酵中药的炮制
及功效、现代发酵中药的工艺发展、减毒和增效的
研究进展进行综述，在此基础对发酵中药的“发酵
配伍”理论进行论述，并从理论内涵、论证方法和
未来发展方向进行讨论。
1传统发酵中药的炮制及功效
传统发酵技术已有数千年的应用，发酵所制白
酒、酱油、食醋、豆瓣酱、豆豉等农副产品至今仍
在使用，成为人类饮食的重要组成部分[3]。通过发
酵制得的具有一定功能的发酵中药，拓宽了中药类
型，成为独具特色的中药类型之一[4]。
根据发酵微生物来源，可将传统发酵中药分为
曲类发酵和自然发酵中药；根据发酵基质（为微生
物提供生长环境和营养支持的成分）组成的不同将
其分为单一基质发酵中药和复方基质发酵中药，见
图1。曲类发酵中药通常是将发酵基质蒸煮、净制
或捣碎处理后接种酒曲或其他曲类，后置于温暖湿
润环境下，借助曲类中的微生物使药物“发泡、生
衣”；自然发酵中药则是借助自然环境中的多种菌
株，对发酵基质进行发酵。单一基质发酵中药以某
些单一物质作为发酵基质，经净制处理后进行发酵，
如红曲等；复方基质发酵中药的发酵基质通常为多
种物质配伍后经处理再进行发酵，如六神曲、建神
曲、淡豆豉等，见表1。


图1传统发酵中药的分类
Fig.1Classificationoftraditionalfermentedtraditional
Chinesemedicine
在发酵中药中，其性味功效会因为发酵基质的
不同而产生差异。曲类中药通常均具备“消导”的
功能，但不同曲类中药会因其发酵基质的组成差异
从而产生功效的区分。如六神曲以辣蓼、青蒿、杏
仁等6味中药发酵制得，其味甘辛，温，无毒，入
脾、胃二经[5-6]。主治饮食停滞、胸痞腹胀、呕吐泻
痢、产后瘀血腹痛、小儿腹大坚积等。建神曲是在
六神曲的基础上增加防风、厚朴、白术、枳实等40
多种中药制成，其具有六神曲不具有的治风寒暑
湿、头眩发热、表汗的功效。发酵中药的功能通常
还与发酵过程中的化学成分变化有关，如浆水是以
米为发酵基质经发酵所得，其味甘酸而性凉[7]，说
明发酵过程中产生的生物有机酸与其功效的发挥
可能有关。
传统发酵中药在疾病治疗中具有重要作用，但
·2264·

表1不同类型传统发酵中药的炮制方式及功效
Table1ProcessingmethodsandefficacyofdifferenttypesoftraditionalfermentedtraditionalChinesemedicine
中药
炮制方式
功能主治
文献
六神曲
鲜青蒿、鲜苍耳、鲜辣蓼各6kg，切碎；赤小豆碾末、杏仁去皮研各3kg，混合
拌匀，入麦麸50kg，白面30kg，加水适量，揉成团块，压平后用稻草或麻袋
覆盖，使之发酵，至外表长出黄色菌丝时取出，切成约3cm的小块，晒干即得
化水谷宿食、症结积滞、健脾暖胃
8-9
建神曲
枳壳、枳实、杭白芍、法白曲等34种中药混合，磨成细末，过筛，加入赤小豆、
小麦、麦皮、麦粉混合拌匀；另取青蒿草、赤柱草、苍耳草切碎煎汤，与上药
混和，反复揉匀，入印模内压成小块，稍凉后用稻草覆盖，使充分发酵至外表
长出黄色菌丝时，取出晒干，然后再用适当的火力烘烤，储藏4个月后，取出
再晒，刷去露毛即得
治风寒暑湿、头眩发热、表汗；能消积开胸、理膈调
胃健牌及四时未定之气；兼能止泻消肿及饮食不进
等症。又能止霍乱吐泻、咳嗽、赤白痢疾、小儿伤
饥失饱一切症；不服水土、瘴气肚痛
9-10
沉香曲
沉香、广木香各2两，广藿香、檀香、降香、羌活各3两，葛根、前胡、桔梗、
枳壳、槟榔、炒谷芽、炒麦芽等各1两，生甘草1两5钱，乌药10两；将以上
各药分别研成细粉，除沉香外，将其他各药料混合均匀；另取六神曲20两做成
稀薄浆糊，和上列之混合粉末搀合均匀，做成软材，压入已用沉香粉荡过的模
型中，然后取出干燥即可应用
理脾胃气、止痛泻、消胀满
10
半夏曲
半夏研末，以姜汁、白矾汤和作饼，楮叶包置篮中，待生黄衣，晒干用
化痰止咳、消食积、治泄泻
5,10
百药煎
五倍子5kg，水渍舂细，用瓷缸盛贮，稻草盖，7日夜；取出再捣，入桔梗、甘
草末每仍，满7次；取出捏饼晒干，即为百药煎
润肺化痰、生津止渴，治久咳痰多、咽痛、便血、久
痢脱肛、口疮、牙疳、痈肿疮疡
11-12
红曲
用白粳米一石五斗，水淘浸一宿作饭，分作15处，入曲母1.5kg，搓揉令匀；并
作一处，以帛密覆，热即去帛摊开，觉温急堆起，又密覆，次日日中，又作3
堆……若尽浮则成矣，取出，日干收之
入营而破血、燥胃消食、活血和血，治赤白下痢、跌
打损伤
5,13
芜荑
夏季果实成熟采下，晒干，搓去膜翅取出种子，取种子27.5kg浸入温水中，待发
酵后，加入榆树皮面5kg，红土15kg，菊花末2.5kg，加适量温开水混合均
匀，如糊状，摊平约4分厚，切约2寸方块，晒干，即为成品
主五内邪气，散皮肤骨节中淫温行毒，去三虫，化食9,14
凉粉草
夏季收割地上部分，晒干，或晒至半干，堆叠焖之使发酵变黑，晒至足干
清暑热、解藏府结热毒，治酒风
15-16
浆水
取炊熟粟米，浸冷水中，待5～6d生白色泡沫时，滤出待用
主调中引气、宣和强力、通关开胃、止渴、霍乱泄痢、
消宿食、宜作粥、薄暮啜之、解烦去睡、调理腑脏、
煎令酸、止呕哕
9,17
淡豆豉
取桑叶、青蒿各70～100g，加水煎煮，滤过，煎液拌入净大豆1000g中，俟吸
尽后，蒸透，取出，稍凉，再置容器内，用煎过的桑叶、青蒿渣覆盖，闷使发
酵至黄衣上遍时，取出，除去药渣，洗净，置容器内再闷15～20d，至充分发
酵、香气溢出时，取出，略蒸，干燥，即得
解表、除烦、宣发郁热，用于感冒、寒热头痛，烦燥
胸闷，虚烦不眠
18
酒酿
为糯米和酒曲酿制而成的酵米
佐药发痘浆、行血益髓脉、生津浓
15
随着社会的进步和需求的提升，传统发酵中药逐渐
暴露出诸多问题，包括工艺效率低下、产品质量稳
定性差等问题。自然发酵中药中所参与的微生物
会受到外界环境变化的影响，导致产品质量不稳
定；发酵过程的判断主要依靠传统经验，发酵工
艺难以规范；发酵中药的药理机制阐述不明，发
酵过程带来的药效学价值缺乏科学的认知。因此，
采用科学的方法对传统发酵中药进行研究和改进
是提升发酵中药理论认识、促进发酵中药广泛应
用的关键。
2现代发酵中药的工艺改进及功效
2.1现代发酵中药的工艺改进
随着现代科学技术的进步，传统发酵中药被注
入新的动力，中药的发酵工艺得以进步，发酵效率
和产品稳定性得以提升，同时发酵中药的种类及应
用得以扩展。现代研究认为，发酵主要依赖微生物

·2265·

的生命活动，发酵微生物种类决定了发酵产品的质
量，直接添加主要微生物菌种可缩短发酵时间，提
高发酵中药质量的稳定性[19-20]。因此，单一菌株发
酵和多菌种协同发酵以其发酵微生物明确、稳定性
强、安全性高的优势，逐渐被应用于中药的发酵。
2.1.1中药的单一菌株发酵单一菌株发酵是目
前科研和生产中常用的发酵形式。该发酵方式是在
无菌条件下向发酵基质中接种单一菌株，借助其生
命活动对中药进行转化，常用的菌株有乳酸菌、双
歧杆菌、酵母菌等[21]。Zhang等[22]以醋酸菌发酵枸
杞，经过发酵后抗氧化能力增强，超氧化物歧化酶
和纤维素酶活性提高，气相色谱-质谱联用分析发现
发酵过程香气化合物的种类增加。Liu等[23]以植物
乳杆菌发酵山楂葛根方，经过发酵后，其抗氧化能
力升高，总黄酮、没食子酸含量升高。Huang等[24]
以枯草芽孢杆菌发酵中药组方健鸡散，发现发酵后
中药可促进肉鸡的生长，且具有更好的肠道菌群调
节能力。Guo等[25]以植物乳杆菌发酵中药复方（补
中益气汤、四君子汤、参苓白术汤），相比于原始中
药复方，发酵复方可缓解抗生素引起的小鼠腹泻和
菌群失调，可恢复肠道屏障损伤。
菌类中药（如灵芝、茯苓、槐耳、竹黄等）自
身具有一定的药用功能，可作为发酵菌种用于发酵
中药的制备[26]。庄毅等[27-28]提出“药用真菌新型（双
向性）固体发酵”（简称“双向发酵”）的技术，形
成一整套理论体系，并提出“三层优选法”“基质、
菌质成分、药效动态比较法”等科学验证方法；并
通过构建雷公藤-灵芝发酵体系，发现雷公藤经灵芝
发酵后具有减毒特征。何栾樱等[29]利用液相色谱-质
谱联用技术分析发酵雷公藤减毒的物质基础，发现
经灵芝菌发酵后雷公藤甲素、雷公藤红素、雷酚内酯
的含量增加，雷公藤内酯甲的含量减少。在灵芝-黄
芪发酵体系中，经灵芝发酵后的黄芪粗多糖含量升
高，且对巨噬细胞的保护作用和肿瘤细胞增殖的抑
制作用升高[30]。李慧星等[31]通过分析山药-蛹虫草
双向发酵物的抗氧化活性，发现发酵后山药中多糖、
纤维素等糖类物质被转化成多酚类、皂苷类物质，
同时抗氧化活性增强。刘自尧等[32]通过分析槐耳-板
蓝根双向发酵过程的物质成分变化及发酵菌质的抗
炎活性，发现经过发酵后多糖和肌苷含量升高，且
发酵菌质具备良好的抗炎活性。
单一菌株发酵具有稳定可控的优势，不仅提升
了传统发酵中药产品质量的稳定性，为发酵中药的
现代化生产提供了可行性手段，还可根据需求选择
功能性微生物作为发酵菌株[33]。此外，双向发酵的
出现也为现代发酵中药提供了新的研究思路，未来
可采用多组学联用技术对发酵过程和发酵前后的药
理学变化进行探究，以对发酵中药的科学性提供更
充分的理论支持。
2.1.2中药多菌种协同发酵随着对微生物发酵
认知的提升，多种菌株混合协同发酵也逐渐成为中
药发酵的形式之一。多菌种协同发酵具有发酵体系
稳定，不易引入杂菌等优势，同时还可借助不同微
生物的生长代谢丰富发酵产物的类型[34]。以多菌
种进行发酵从而实现中药改性是值得深入研究的
领域[35]。
靳双星等[36-37]采用枯草芽孢杆菌、产朊假丝酵
母菌、嗜酸乳杆菌3种混合菌种对加减四君子汤进
行固态发酵，经发酵后可显著提高其营养价值和粗
多糖的得率。Niu等[38]采用产朊假丝酵母和黑曲霉
对银杏叶进行发酵，发酵后的银杏叶可提高肉仔鸡
营养物质利用率、肠道消化功能和抗氧化活性。Su
等[39]以枯草芽孢杆菌、酵母菌、乳杆菌和双歧杆菌
混合发酵地黄、山楂、陈皮、大麦、甘草等中药残
渣，所得发酵物可改善断奶仔猪的肠道环境，影响
肠道屏障功能相关基因的表达。Qiao等[40]以屎肠
球菌和植物乳杆菌对黄芪进行发酵，并通过PacBio
单分子实时测序技术构建了混菌发酵的质控平台。
多菌种协同发酵符合传统中药发酵模式，具有
发酵速度快、营养利用充分等优点。目前，多菌种
协同发酵模式常被用于中药药渣的再利用，其功能
性及安全性尚需深入研究。然而，由于多菌种协同
发酵的发酵体系复杂，发酵过程的控制存在难度，
各菌种之间的互作关系及发酵机制仍需深入探讨，
未来可应用实时监测控制技术对发酵过程中菌群的
生长状态进行动态分析，从而为多菌种协同发酵提
供更多科学依据。
2.1.3发酵中药的工程化发酵工程是将微生物
发酵有效应用到工业生产过程的一种技术，主要涉
及微生物育种、发酵工艺优化、发酵过程控制等方
面[41]。发酵工程可提升传统发酵产品的生产效率
和产品稳定性，促进发酵工业向规模化、标准化、
功能化发展，发酵中药的产业化离不开发酵工程相
关技术的应用[42]。20世纪90年代，利用深层发酵
技术实现了虫草菌的工业深层发酵，主要包括种子
液制备、发酵罐发酵、滤过、烘干等操作，所得实
·2266·

验数据可用于指导虫草菌粉的工业化生产[43]。王
坤丽[44]以乳酸菌对清瘟败毒散提取液进行发酵，
并开展了发酵罐扩大培养和优化试验，构建了相关
发酵工艺。
智能制造是未来制造业的核心趋势，随着现代
生物技术的迅速发展，发酵工程技术的一些核心内
涵也发生了变化[42]。如传统发酵技术中的发酵工艺
优化等操作，逐渐被发酵过程优化和动态控制所替
代，通过在线监测和实时控制技术使得发酵工程实
现更为高效、稳定的产出。目前，中药发酵的生产
链条智能化程度仍然较低，未来可引入现代发酵工
程的管理理念，进行实时数据采集和监控，以实现
对中药发酵过程的统计分析以及科学决策[42]。
2.2现代发酵中药的“增效、减毒”
正确认识中药发酵的作用，对于该领域长期发
展具有重要意义。随着发酵中药的深入研究，发酵
的作用逐渐被揭示，研究发现微生物发酵可对中药
起到增效和减毒2方面作用，见图2。


图2现代发酵中药的工艺进步及“增效、减毒”现象
Fig.2TechnologicalprogressofmodernfermentedtraditionalChinesemedicineandphenomenonof“efficiencyenhancing
andtoxicityreducing”
2.2.1增效发酵中药的增效机制可分为以下3个
方面：发酵菌株促进中药中有效成分释放、发酵菌
株对中药成分进行微生物转化、发酵菌株与中药基
质的体内互作。
（1）发酵菌株促进中药中有效成分释放：植物
细胞壁会阻碍中药有效成分的溶出，影响有效成分
在体内吸收。某些中药发酵菌株可产生纤维素酶，
降解植物细胞壁的纤维素，提高药材有效成分溶出
率，从而增强药物疗效。Zhang等[45]以红茶菌（含
醋酸菌、酵母菌、乳酸菌等）对玫瑰和枣仁进行发
酵，所得发酵物中具有抗氧化能力的没食子酸和酸
枣仁苷的含量均明显升高。刘洋等[46]通过分析益
生菌发酵王不留行和益母草后总黄酮、总生物碱、
粗多糖和总皂苷的含量，发现发酵后其可溶性活性
成分含量均有显著升高，推测其与发酵过程中的酶
解作用有关。Wang等[47]发现经红曲霉和芽孢杆菌
发酵后，番石榴叶中总多酚和可溶性多酚含量发生
显著升高，同时抗氧化能力增强。赵崇妍等[48]通过
分析黄芪药渣发酵前后总黄酮、总皂苷的含量，发
现蝉拟青霉发酵可导致黄酮、总皂苷含量增加。郭
舒臣等[49]通过分析植物乳杆菌发酵柴胡的成分变
化，发现异槲皮苷、芦丁、槲皮素-3-O-β-L-阿拉伯
糖苷、DL-3-苯基-2-羟丙酸的含量增加，并且抗菌活
性有所增加。
（2）发酵菌株对中药成分进行微生物转化：发
酵过程中，中药中的大分子物质会被微生物产生的
酶所催化酶解，在一定条件下可发生成分的转化，
从而生成新的化合物，使其更易被机体吸收，药理
功能得到更大程度的发挥[20]，见表2。Moon等[50]通
过分析米曲霉发酵后丹参的中酚类和黄酮的变化情
况，发现在发酵过程中发生了二氢呋喃-2(3H)-酮的
酰化和4-甲基苯-1,2-二醇的酯化反应，发酵产物表
现出一定的抗菌生物活性。许文迪等[51]分析了冬虫
夏草菌对人参皂苷Rb1的转化，发现冬虫夏草菌可
以特异性将人参皂苷Rb1转化生成人参皂苷F2，转
化效率高，过程稳定。笔者前期研究了发酵乳杆菌
发酵人参的成分变化情况，根据指纹图谱分析发现
经过乳酸菌发酵后人参皂苷可发生转化[52]。
中药发酵过程中成分转化的情况广泛存在，表
2总结了几种常见的成分转化情况，其中多数研究
聚焦于黄酮类、皂苷类、生物碱类等中药大分子成
分中的酯基、糖苷键的酶解作用，通常发酵微生物

·2267·

表2发酵中药的成分转化
Table2ChangestransformationoffermentedtraditionalChinesemedicine
发酵基质
发酵菌株
发酵后的成分变化
文献
丹参
米曲霉菌
二氢呋喃-2(3H)-酮的酰化和4-甲基苯-1,2-二醇发生酯化
50
黄芩
纳豆菌
黄芩苷、汉黄芩苷转化为黄芩素、汉黄芩素
53
灵芝菌
雷公藤
雷公藤甲素、雷公藤红素、雷酚内酯的含量增加，雷公藤内酯甲的含量减少
29
灵芝菌
青木香
马兜铃酸类成分的含量下降，产生未知的极性成分离子峰
54
牛蒡子
黑曲霉、木霉菌
牛蒡子苷转化合成牛蒡子苷元
55
黄芪
蝉拟青霉
甲氧基黄酮转化为羟基黄酮，黄酮苷被水解成黄酮苷元、黄芪皂苷II，黄芪皂苷转化为黄
芪皂苷IV
56
葛根
肠道细菌
大豆苷转化为S-雌马酚
57
葛根芩连汤
酿酒酵母
O-糖苷等相关成分被转化为异黄酮O-糖苷、黄酮O-葡萄糖醛酸、黄酮聚糖
58
参苏饮
乳酸菌
异黄酮苷转化为三羟基异黄酮苷
59
滋阴降火汤
酸乳杆菌
发酵后羟甲基糠醛、甘草酸苷、紫花前胡苷、紫花前胡苷元、小檗碱、巴马汀含量增加，
芍药苷和橙皮苷含量下降
60
人参皂苷Rb1
冬虫夏草菌
人参皂苷Rb1转化为人参皂苷F2
51

可将中药成分转化为更易吸收、药效更好的次级
物质或降解中药中的毒性成分，从而起到“减毒”
的效果。在这些研究中其转化机制的论证多是基于
化学变化的反向推论，发酵过程中功能酶的分离与
发现，是揭示中药发酵科学性的关键点，也是未来
发酵中药研究的关键研究方向。
（3）发酵菌株与中药基质的体内互作：某些发
酵中药所用的菌株（如灵芝、牛樟芝、乳酸菌等）
本身就具有药用功能，菌株和药物经过发酵后，二
者可在体内共同发挥药效作用。在以药用功能菌和
中药基质构成的“药-药”发酵体系中，发酵菌株与
中药基质可在体内发生互作。在服用发酵中药后，
发酵菌株与中药基质可共同影响机体代谢，调整机
体健康状态，二者互相促进彼此药效的发挥，在体
内发挥增效的功能。Huang等[24]通过分析益生菌发
酵前后的中药饲料对肉鸡肠道菌群组成的影响，发
现发酵中药中的益生菌可通过调节肠道菌群从而
促进肉鸡生长速度。Chen等[61]发现益生菌发酵后
当归补血汤的肠道菌群调节能力升高，推测发酵后
的中药可通过调节肠道菌提高其药效。Zhao等[62]
分析了红曲霉发酵人参的调脂功能，比较发现发酵
后人参调脂功能得以升高，其调脂功能的发挥与肠
道菌群的调节和红曲霉产生的洛伐他汀的体内双
重调节有关。笔者前期通过将乳酸菌和人参进行发
酵研究，发现乳酸菌可调节肠道菌群，人参多糖可
发挥益生元活性，乳酸菌发酵人参可共同恢复肠道
菌群紊乱、改善肠道炎症，从而恢复腹泻对机体产
生的影响[63-64]。
然而，由于体内代谢的复杂性，发酵菌株与中
药基质的体内互作增效目前尚缺乏系统的研究，后
续研究可结合代谢组学、蛋白组学等对中药发酵体
内增效的科学性进行深入探索。
2.2.2减毒部分中药存在毒性和刺激性[65-66]，经
过微生物发酵后，其毒性和刺激性成分可发生分解
或转化，从而降低或消除不良反应，改善药物的口
感[1,67]。江南等[68]以灵芝对川乌进行发酵，发酵后总
生物碱和酯型生物碱成分减少，说明发酵过程可降
低川乌的毒性。彭薇等[69]通过急性毒性试验分析
“栓钱菌质”在发酵过程中毒性的变化情况，发现在
合适的发酵时间点，红栓菌的发酵可显著降低马钱
子的毒性。谢小梅等[70]研究了灵芝双向发酵雷公藤
的解毒功效，发现“灵雷菌质”可在降低雷公藤毒
性的同时保持免疫抑制作用。
在饲料添加剂中，适口性的差异会影响药效的
发挥，中药类饲料添加剂因单宁和芥子酸等成分的
存在而常具有苦涩味道，从而影响动物的进食[66]。
在中药发酵饲料的应用中，相比于未发酵药材，发
酵中药饲料的适口性更好[71-75]。张治家[76]以发酵中
药作为饲料添加剂，表明发酵过程可提高改善原始
药渣的口感，提高适口性，提高猪的日采食量和饲
料转化率，降低腹泻率。
某些发酵所用的菌株在体内也可发挥减毒功
能，MohdRedzwan等[77]通过临床分析摄入益生菌
后的黄曲霉毒素代谢差异，发现持续服用益生菌对
·2268·

预防饮食中黄曲霉毒素的暴露有显著效果。然而其
减毒机制尚不清楚，仍需进一步研究其内在机制。
3发酵中药的“发酵配伍”理论
近年来，中药发酵的概念常被滥用，在发酵中
药推广和宣传中存在过度营销和夸大的现象。对于
发酵中药的认识应建立在科学事实的基础之上，有
利于发酵中药领域的健康发展。
目前发酵中药研究多聚焦于工艺的改进和成
分、药效的分析，发酵中药的理论研究尚属不足。
20世纪80年代庄毅提出的“双向发酵”技术[27,78]，
推动了发酵中药的现代化发展。然而，在双向发酵
的理论中，所用发酵菌株为药用真菌，发酵形式为
固态发酵，难以应用于所有发酵中药，具有一定的
时代局限性。基于此，笔者通过总结现有研究，在
配伍理论的指导下，提出发酵中药的“发酵配伍”
理论。
3.1中药的配伍理论
传统中药配伍理论遵循中医“七情和合”“君臣
佐使”的原则，将不同性味药物进行组合，以增强治
疗效果，内涵上反映了中医的辨证论治思维[79]。以配
伍理论所形成的中药复方具有多组分、多靶点的整
合调节优势[80]。现代中药配伍研究多是通过中药复
方的拆方研究，将中药复方中的各药味拆分，研究
复方配伍中单味中药对全方的贡献度，从化学成分
变化、药物代谢及效应动力学方面提升对中药配伍
的认识[81]。
发酵中药的“发酵配伍”借鉴中药配伍理论的
药物组合与“药对”思想，将发酵菌株和中药发酵
基质看作独立的一味药，通过“拆方”研究，揭示
“发酵配伍”的潜在内涵。
3.2“发酵配伍”理论的内涵
“发酵配伍”理论是在配伍思想的指导下，结合
发酵中药的研究特色，所构建的发酵中药理论。中
药“发酵配伍”所用的发酵菌株和发酵基质均具有
一定的药用功能，二者可单独看作一味药，经过合
理的组合，二者可形成配伍；发酵菌株和发酵基质
的组合不是简单的加和，在微生物的发酵过程中存
在物质成分的转化和微生物代谢的变化，从而产生
药性变化和药效的增强，这是“发酵配伍”的物质
基础；在机体内，具有药用功能的发酵菌株和发酵
基质可共同发挥药效功能，从而实现多通路、多靶
点的综合调节，见图3。表3整理了几种现代发酵
中药发酵前后的物质成分变化和药效功能差异，具


图3“发酵配伍”的理论内涵
Fig.3Theoreticalconnotationof“fermentation
compatibility”
表3现代发酵中药的部分研究实例
Table3ResearchexampleofmodernfermentedtraditionalChinesemedicine
功效
发酵后成分与功能变化
文献
发酵菌株
发酵基质
红曲霉：生成洛伐他汀、调脂
人参：补气救脱、养心安神、生津
止渴、补肺定喘、健脾止泻
发酵后人参皂苷发生转化，发酵人参含洛伐他汀；发
酵后药理功能优于未发酵人参
62,82-84
乳酸菌：调节肠道菌群、助消化
发酵后人参皂苷发生转化；发酵人参在治疗抗生素相
关性腹泻的药理功能优于人参/乳酸菌混合物
52,63,85
灵芝：补气安神、止咳平喘
雷公藤：祛风、解毒、杀虫
发酵后雷公藤内酯甲的含量减少；发酵后雷公藤肝脏
毒性减少，抗炎活性增强
29,70,86
蝉拟青霉：补益、抗疲劳、镇静催
眠、解热镇痛
黄芪：补气固表、利尿托毒、排脓、
敛疮生肌
发酵后N-6-(2-羟乙基)腺苷等成分增加，发酵黄芪的
糖尿病治疗功能优于未发酵黄芪
87-89

·2269·

有“发酵配伍”特性。
在发酵中药的“发酵配伍”理论中，所用发酵
菌株为具有生物功能、可用于发酵的微生物，所用
发酵基质为含有中药成分、可为发酵菌株提供生长
环境的营养基质。发酵中药的“发酵配伍”理论基
于科学实验的论证，具有“发酵配伍”特性的发酵
中药可在体内、外2个层面进行科学论证。“发酵配
伍”理论可弥补发酵中药领域中理论的缺失，为发
酵中药的实验研究提供论证思路，为阐明中药发酵
的科学内涵提供理论基础，为发酵中药的理论研究
提供理论范式。
3.3发酵中药“发酵配伍”特性的论证方法
在具体实验研究中，中药发酵配伍理论可通过
比较发酵菌株、发酵基质、菌株/基质混合物、发酵
中药之间的化学成分和药理功能的差异来验证该
发酵中药的“发酵配伍”特性，见图4。在发酵研
究方面，可通过“三元”间的比较，分析发酵菌株
在发酵过程中对发酵基质中物质成分的微生物转
化和中药基质对发酵菌种生长代谢的影响，从而论
证发酵过程的生物学变化。在药用功能方面，引入
“基质-菌种混合物”的比较分析，基质-菌种混合物
是中药基质和发酵菌种按照发酵中药中二者含量
进行合理配比的混合物，通过比较基质-菌种混合
物与发酵中药间的药学差异，可分析发酵过程对于
药用功能的影响；通过比较中药基质、发酵菌种、
发酵中药之间的药学差异，可对其各组分之间的药
性进行分析，从而在药用功能角度分析“发酵配伍”
的潜在内涵。
在未来研究中，以发酵菌株、发酵基质、基质-
菌种混合物、发酵中药之间差异比较为核心的研究
模式可为“发酵配伍”的理论验证提供研究思路。


图4“发酵配伍”的实验论证
Fig.4Experimentaldemonstrationof“fermentation
compatibility”
4“发酵配伍”的未来方向
尽管发酵中药已有大量研究，但是其理论探究
尚不充分，未来仍需开展相关实验研究对“发酵配
伍”理论进行丰富和改进。笔者分析当前的研究现
状，总结了以下4个研究方向，供发酵中药领域研
究人员共同讨论。
4.1发酵中药数据库的构建
尽管通过组间的比较可论证“发酵配伍”的理
论内涵，发酵中药的具体药用功能只能依靠发酵菌
株和发酵基质的功能进行推测，尚缺乏更为系统性
的预测。通过构建发酵中药数据库，可将微生物、
中药、发酵中药的功能、机制进行整合，通过合理
的数学模型可总结发酵中药中常用菌株和基质的特
性，从而分析发酵体系的合理性，预测所构建发酵
中药的药用功能，分析发酵菌株和发酵基质之间的
配伍机制，以大数据的研究思路揭示发酵中药的内
在配伍规律。通过构建相关数据可在多个方面指导
发酵中药的开发，为发酵中药的应用提供更多的可
能性。
4.2发酵中药的发酵机制研究
通过基因、转录和代谢组学等组学技术的联
用，其微生物的代谢过程可被系统揭示[90]。在发酵
中药的研究中，利用组学技术可分析发酵菌株在中
药基质和普通营养环境中的代谢差异，可在环境微
生物角度探究发酵菌株与中药基质之间的互作机
制。基于发酵机制研究，结合酶工程相关技术，可
构建相关工程菌株，还可对中药发酵过程中产生的
新材料、新成分进行生物合成，从而提升发酵中药
研究的广度。
4.3发酵中药的药理机制研究
目前发酵中药相关研究仅在功能层面对发酵中
药的合理性进行分析，通过深入的药理机制研究，
可深入探究发酵过程对药性功能的影响，揭示发酵
中药“多成分、多靶点、多通路”作用机制的科学
内涵。
4.4复方中药基质和混合发酵菌株的发酵配伍
有研究以复方中药作为发酵基质，以混合菌株
为发酵菌株构建发酵中药体系，然而由于发酵过程
是复杂的微生物代谢活动，且中药复方中的化学成
分来源复杂多样，难以对其内在科学规律进行深入
分析。随着大数据时代的到来，未来可借鉴系统生
物学、多向药理学、生物信息学等多学科的研究思
路，从宏观、微观多角度系统性地探讨发酵中药背
·2270·

后的普适性规律。
5结语与展望
通过对发酵中药的相关研究进行综述，提出了
发酵中药的“发酵配伍”理论。笔者认为，依托于
发酵中药的“发酵配伍”理论范式，可对发酵中药
的内在科学价值进行更为合理的证明，有利于推动
发酵中药研究的现代化。此外，在“发酵配伍”理
论范式下，可派生出更多发酵中药理论，如针对发
酵中药的数据库研究，可整理常见发酵菌株和中药
基质（菌-药）的搭配，总结菌-药间的组成原则，
从而形成菌-药配伍理论；针对发酵中药的发酵机
制研究，可探究发酵过程中菌-药间的相互作用，形
成菌-药互作理论。这些理论的派生可对现代中医药
理论体系进行扩展和丰富。
作为一种科学理论，“发酵配伍”理论提供了一
种针对“发酵中药”的研究思路和范式，旨在阐明
发酵中药中“发酵”的意义。在现代发酵中药研究
中，发酵技术具有更广泛的应用，某些不具备药用
功能的菌株也可用于中药的发酵，如黑曲霉发酵人
参，其发酵目的是对人参皂苷进行转化，以获得稀
有皂苷[91-92]。由于黑曲霉不具备明确的药效功能，
在此类研究中，尽管难以对“发酵配伍”中的药用
功能进行论证，但此类发酵中药研究的必要性和科
学意义仍然不可否认。因此在发酵中药相关研究的
理论选择时，仍要根据其研究对象和研究的科学目
的进行具体的分析。
本文提出了发酵中药的“发酵配伍”理论，由
于发酵中药的复杂性，其理论的检验目前还面临着
一系列问题，如研究基础相对薄弱、发酵过程中的
成分变化难以追踪、药理功能的论证方向不明确等。
相信随着科技的进步发展，这些问题在未来能够得
到解决。
利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突
