
·5751·

基于“扶正祛邪”治则的中药抗肿瘤作用机制的研究进展
李佳鑫1，王冰2，于淼1,3,4*
1.哈尔滨商业大学药物工程技术研究中心，黑龙江哈尔滨150076
2.哈尔滨商业大学食品工程学院，黑龙江哈尔滨150076
3.国家教育部抗肿瘤天然药物工程研究中心，黑龙江哈尔滨150076
4.黑龙江省肿瘤预防与抗肿瘤药物研究重点实验室，黑龙江哈尔滨150076
摘要：从“扶正”和“祛邪”中药的角度出发，根据其主要药效成分及抗肿瘤作用机制，探讨中药“扶正”和“祛邪”与
抗肿瘤作用的辨证关系。“扶正”使人体充满正气，外邪不能入侵，提高机体整体免疫力。“祛邪”消除侵入体内的病邪，如诱
导肿瘤细胞的凋亡、抑制肿瘤细胞的增殖、抑制血管生成、诱导肿瘤细胞分化等；中药成分抗肿瘤作用机制的深入研究，为临
床上灵活运用“扶正祛邪”治则提高疗效提供依据，为中医药治疗肿瘤和中药新药的研发提供了新思路。
关键词：中药；有效成分；扶正祛邪；抗肿瘤；作用机制
中图分类号：R282.710.5文献标志码：A文章编号：0253-2670(2021)18-5751-07
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2021.18.030
ResearchprogressonantitumormechanismoftraditionalChinesemedicine
basedontheoryof“FuzhengQuxie”
LIJia-xin1,WANGBing2,YUMiao1,3,4
1.EngineeringResearchCenterforMedicine,HarbinUniversityofCommerce,Harbin150076,China
2.SchoolofFoodEngineering,HarbinUniversityofCommerce,Harbin150076,China
3.EngineeringResearchCenterofNaturalAnti-tumorDrugs,MinistryofEducation,Harbin150076,China
4.HeilongjiangProvincialKeyLaboratoryofCancerProphylaxisandAnticancerDrugsResearch,Harbin150076,China
Abstract:Thedialecticalrelationshipbetween“strengtheningvitalenergy”and“eliminatingpathogenicfactors”oftraditionalChinese
medicinesandantitumoreffectswasdiscussedinthispaperfromtheperspectiveof“eliminatingpathogenicfactors”and“strengthening
vitalenergy”oftraditionalChinesemedicines,accordingtotheirmainpharmacodynamiccomponentsandantitumormechanismof
action.“Fuzheng”isthatthehumanbodyisfullofvitalqi,exogenouspathogenscannotinvade,andimprovetheoverallimmunityof
thebody.“Quxie”eliminatethepathogenicfactorsinvadingthebody,suchasinducingtheapoptosisoftumorcells,inhibitingthe
proliferationoftumorcells,inhibitingangiogenesis,andinducingthedifferentiationoftumorcells.Thein-depthstudyofantitumor
Chineseherbalcomponentsprovidesabasisforflexiblyusingthetherapeuticprincipleof“FuzhengQuxie”toimprovetheefficacyof
clinicalantitumordrugs,andprovideanewideaforstudyofantitumorandresearchanddevelopmentofnewdrugsoftraditional
Chinesemedicine.
Keywords:traditionalChinesemedicine,activeingredient,FuzhengQuxie,anti-tumor,mechanismofaction
根据世界卫生组织国际癌症研究机构发布的
2020年全球最新癌症负担数据，我国新发癌症人数
和癌症死亡人数均居世界首位[1]。癌症对我国居民
的身体健康造成严重威胁，且发展形势非常严峻。

收稿日期：2021-05-13
发展资金资助项目（2020YQ12）；哈尔滨商业大学“青年创新人才”支持计划项目（2019CX07）
作者简介：李佳鑫（1996—），女，硕士研究生，从事抗肿瘤药物研究。E-mail:841938971@qq.com
*通信作者：于淼（1982—），男，副研究员，博士生导师，从事抗肿瘤药物研究。E-mail:yumiao913@163.com
我国中医药发展有着数千年的历史，底蕴十分丰富。
中药具有多靶点、多通路、毒副作用小等优势，将
现代科技阐明的作用机制与传统有效的中医治则紧
密结合是未来中医药走向世界的必经之路。
·5752·

中医认为，邪之所凑，其气必虚[2]。肿瘤是一种
全身性疾病的局部体现，其病因可归纳为内因、外因
2个方面。正气虚弱时抵御外界致癌因子能力不足，
易受邪气内侵，机体的稳定和平衡就遭到了破坏，致
癌因子诱发肿瘤形成，并使肿瘤发生浸润、转移等恶
性生物学行为。《医宗必读》提出“积之成者，正气
不足而邪气后踞之”，表明恶性肿瘤的基本病机为
“正虚”与“邪毒”2个方面不断斗争的过程[3]。张靖
等[4]从中医角度认为邪毒积于体内是肿瘤根本，以
攻邪治疗为主，才能消除癌毒。牛雪姣等[5]提倡以
扶正固本作为治疗肿瘤的根本大法，认为自拟扶正
固本方能有效地抑制体外结肠癌LOVO细胞的增
殖。另有中医学者认为抗肿瘤应该“扶正”与“祛
邪”兼顾，才能够更好地平衡机体内环境，刘素彤
等[6]研究发现扶正祛邪方能提高肺癌患者的无进展
生存期。方志红等[7]通过对扶正祛邪方的机制研究，
提出扶正祛邪方能诱导肺癌A549细胞凋亡。因此，
“扶正祛邪”治则的合理运用必将依托于中药抗肿瘤
作用机制的深入研究。本文从“扶正”和“祛邪”
的角度出发，根据中药主要药效成分及抗肿瘤作用
机制，探讨中药“扶正”和“祛邪”与抗肿瘤作用
机制的关系，以期为临床中药抗肿瘤的治疗提供理
论依据。
1“扶正”中药抗肿瘤作用机制
《肿瘤鉴证备要》中指出：“祖国医学认为肿瘤
的形成是正气虚亏，脏腑功能失调而致气血瘀滞、
痰积毒郁、热毒蕴结，进而形成肿块”。治疗要从源
头入手，扶正培本，只有机体正气充盈，才能提高
机体抵御外邪的能力，调节人体失调的内环境。
1.1激活免疫细胞
免疫细胞是机体中发挥免疫监视作用的重要的
细胞，主要包括T淋巴细胞、B淋巴细胞、巨噬细胞、
自然杀伤细胞和树突状细胞（dendriticcells，DC）[8]。
黄芪是豆科植物蒙古黄芪
Astragalus
membranaceus(Fisch.)Bge.var.mongholicus(Bge.)
Hsiao或膜荚黄芪A.membranaceus(Fisch.)Bge.的
干燥根，被誉为“补气之长”。黄芪多糖能通过激活
M1型巨噬细胞和T细胞在肿瘤微环境中的肿瘤杀
伤功能来改善免疫抑制[9]。此外，黄芪多糖可促进
白细胞介素（interleukin，IL）-2、IL-12和肿瘤坏死因
子-α（tumornecrosisfactor-α，TNF-α）的分泌，并
降低血清中IL-10水平，这些研究表明黄芪多糖是
通过提高机体免疫功能而发挥抗肿瘤作用的[10]。
姜黄CurcumalongaL.，俗称“印度黄金”，既
是药材又是香料，咖喱粉由姜黄和其他几种香料混
合制成。姜黄提取物姜黄素可调节多种免疫细胞的
活化和炎症因子的表达，是一种潜在的免疫调节剂。
Hayakawa等[11]研究表明姜黄素通过恢复癌细胞和
免疫细胞中靶向活化信号传导与转录激活因子3
（signaltransducerandactivatoroftranscription3，
STAT3）的DC细胞和T细胞刺激活性，增强肿瘤
抗原特异性T细胞的诱导作用。Kuo等[12]在体外实
验中证明姜黄素联合白藜芦醇能激活CD3+T细胞
和F4/80+巨噬细胞，抑制结肠癌CT26细胞的生长。
灵芝Ganodermalucidum(LesyssexFr.)Karst.
属于灵芝科植物，具有抗肿瘤、抗微生物、抗病毒
和抗衰老的作用。其中三萜类化合物是灵芝的典型
化学成分，抗癌作用显著。Zhang等[13]研究发现，
灵芝提取物蛋白多糖具有抗肿瘤活性，肿瘤小鼠经
过治疗后，出现骨髓巨噬细胞以及脾脏B淋巴细胞
被大量激活的现象，并伴随着免疫球蛋白的大量生
成。灵芝多糖还能调节血清免疫细胞因子的表达水
平，提高了抗肿瘤免疫刺激活性[14]。
半夏Pinelliaternate(Thunb.)Berit.是天南星科
半夏属植物，含有半夏蛋白、半夏多糖、半夏生物
碱等多种抗肿瘤成分[15]。Wang等[16]实验证明半夏
多糖抑制宫颈癌的生长，激活DC细胞，从而调节
CD4+和CD8+的表达。半夏多糖对DC细胞的影响
是通过抑制细胞激酶信号-1抑制剂（suppressorof
cytokinesignaling1，SOCS1）以及下游通路酪氨酸
蛋白激酶2（Januskinases2，JAK2）-STAT1/STAT4/
STAT5实现的。
1.2促进细胞因子水平升高
细胞因子是介导细胞与细胞间通讯的可溶性蛋
白质。临床研究发现促炎细胞因子具有显著的抗肿
瘤活性，特别是IL-2、IL-7和IL-15等，体外培养
已经被用来增强T细胞的活性[17]，此类研究为细胞
因子的临床应用开辟了一条新径。
人参多糖是人参PanaxginsengC.A.Mey.所含
有的生物活性物质，是一种葡聚糖，主要由人参中
的果胶与中性糖组成，而发挥药效的主要是人参果
胶。Lee等[18]用人参多糖刺激鼠腹腔巨噬细胞，免
疫印迹法结果显示IL-6、IL-12以及TNF-α的表达
水平增强，研究发现人参多糖产生很强的免疫增强
活性，通过活化自然杀伤细胞等免疫相关细胞预防
癌症的进展及转移。另有研究显示，人参多糖能作

·5753·

用于骨髓源性抑制细胞（myeloid-derivedsuppressor
cells，MDSCs）、免疫因子以及T细胞，进而增强患
非小细胞型感染肺癌患者的免疫功能，降低化疗治
疗所产生的不良反应[19]。
我国鲁歧与富力博士对人参皂苷Rg3进行了制
备工艺的提升，人参皂苷Rg3单体的提取质量分数
达95%，还研制了参一胶囊新型抗癌药物[20]。研究
表明人参皂苷Rg3对NK细胞、吞噬细胞、IL-2因
子都有明显提高，进一步研究其可成为高效免疫促
进剂。同时，临床试验表明参一胶囊能促进T淋巴
细胞增殖，提高非小细胞肺癌患者的化疗效果，明
显改善化疗后气虚的临床症状[21]。魏均娴等[22]开发
了新型的人参皂苷Rg3脂质体系统，其通过激活免
疫微环境，促进T细胞免疫应答，并随着CD8+的
增加，显著延长荷瘤小鼠和大鼠的生存期，表明人
参皂苷Rg3是一种较好的药物传递脂质体，与载药
的抗癌药物具有协同作用。Zhu等[23]发现人参皂苷
促进了环磷酰胺对小鼠的治疗作用，其表现为γ干
扰素（interferon-γ，INF-γ）、IL-17、IL-2和IL-6增
加，从而促进了小鼠的抗肿瘤免疫作用。
扶正培本法可以提高机体免疫，防止癌细胞的
浸润和转移，改善生存品质。人参、黄芪等多种中药
可通过激活免疫细胞活性，促进细胞因子水平等机
制发挥补正气之虚亏，抑制肿瘤生长的作用，见表1。
表1“扶正”类中药及有效成分抗肿瘤作用机制
Table1Antitumormechanismof“Fuzheng”traditionalChinesemedicineandtheiractiveingredients
作用机制
中药
活性成分
作用途径
激活免疫细胞
黄芪
黄芪多糖激活M1型巨噬细胞和T细胞
姜黄
姜黄素
促进肿瘤抗原特异性T细胞的诱导；能激活CD3+T细胞和F4/80+巨噬细胞
灵芝
灵芝多糖激活巨噬细胞和B淋巴细胞；提高血清免疫细胞因子的表达
半夏
半夏多糖激活DC细胞，调节CD4+和CD8+的表达；抑制SOCS1以及下游通路JAK2-
STAT1/STAT4/STAT5
促进细胞因子水平升高人参
人参多糖促进IL-6、IL-12以及TNF-α表达
人参皂苷提高NK细胞、吞噬细胞、IL-2因子活性；促进T淋巴细胞免疫应答，增加
CD8+的表达；增加抗肿瘤细胞因子INF-γ、IL-17、IL-2和IL-6表达
黄芪
黄芪多糖促进IL-2、IL-12和TNF-α的分泌，并降低血清IL-10水平

2“祛邪”中药抗肿瘤作用机制
“祛邪”中药包括清热解毒、温阳散结、化痰、
化瘀、攻毒等药物，此类药物多含有抑制肿瘤细胞
代谢、合成、分裂作用的有效成分，能直接杀死肿
瘤细胞，抑制癌症进展。
2.1抑制肿瘤细胞增殖及促进凋亡作用
蓝果树科喜树属植物喜树Camptotheca
acuminataDecne.临床常用于治疗胃癌、肠癌、肝癌、
树有治癌、消结之效，对热毒内盛、血瘀痰积者有
很好的治疗效果。大量的动物体内、外实验都表明，
该植物中提取物喜树碱抗肿瘤活性比较强。Liu等[24]
证明喜树碱作用于非小细胞肺癌后，细胞周期蛋白
（cyclinA2），细胞周期蛋白依赖性激酶2（cyclin-
dependentkinase2，CDK2）水平升高，cyclinD、
cyclinE水平降低，诱导细胞周期阻滞。
黄连CoptischinensisFranch.（味连）、三角叶黄
连C.deltoideaC.Y.ChengetHsiao（雅连）或云连
C.teetaWall.（云连）在《本草纲目》中被列为上品，
是一种常用中药，《外台秘要》指出黄连、黄芩、黄
柏、栀子用水煎后能够有效抗肿瘤。Yu等[25]通过动
物实验证实黄连提取物表小檗碱通过抑癌基因
p53/Bax的途径显著减轻人胃癌MKN-45细胞异种
移植的小鼠体内肿瘤的生长。Wang等[26]指出小檗
碱能够对胃癌细胞株分裂与生长形成阻碍，主要是
通过对STAT3的磷酸化与表皮生长因子受体
（epidermalgrowthfactorreceptor，EGFR）信号的激
活进行抑制，进而诱导细胞自发凋亡。
郁金香属TulipaL.、秋水仙属ColchicumL.等
百合科植物鳞茎中含有大量的秋水仙碱，消炎、镇
痛、祛肿效果极佳，是一种古老的抗炎药物，临床
上是治疗痛风的有效药物[27]。Zhang等[28]研究表明
秋水仙碱对人胃癌NCI-N87细胞磷脂酰肌醇3-羟
激酶（phosphatidylinositol3-kinase，PI3K）、蛋白激
·5754·

酶B（proteinkinaseB，PKB/Akt）和哺乳动物雷帕
霉素靶蛋白（mammaliantargetofrapamycin，mTOR）
的磷酸化有抑制作用，而PI3K、Akt和mTOR的表
达未受影响。这些结果提示秋水仙碱可能通过抑制
PI3K/Akt/mTOR信号通路诱导半胱天冬酶-3
（Caspase-3）介导的NCI-N87细胞凋亡。关芳等[29]
研究发现秋水仙碱结合在β微管蛋白上导致原本的
直型构象弯曲，秋水仙碱和α微管蛋白形成了空间
位阻，抑制微管蛋白的聚合，使肿瘤细胞不能进行
有丝分裂。然而秋水仙碱毒性较大，需要限制使用
剂量，临床上的运用存在较大的限制。
黄芩ScutellariabaicalensisGeorgi可用来治疗
炎症、感染和抗肿瘤等。黄芩中的黄酮类成分黄芩
苷是其主要的抗肿瘤活性成分。黄芩苷抑制细胞增
殖，将细胞周期阻滞于G0/G1期，并通过Caspase-
3/7信号通路的激活诱导细胞死亡起到治疗白血病
的作用[30]。Wang等[31]发现黄芩苷能够将Caspase-
9、8、3激活，进而降低B淋巴细胞瘤-2（B-cell
lymphoma-2，Bcl-2）基因的表达水平，显著降低了
人乳腺癌MDA-MB-231细胞的转移和生长。
中医学认为，邪气内聚不解，日久可致气滞、
痰凝、血瘀而形成肿瘤，因而祛除病邪在肿瘤的治
疗过程中占有重要地位。复旦大学附属肿瘤医院临
床应用清胰化积汤（半枝莲30g、白花蛇舌草30g、
蛇六谷15g、太子参10g、白术10g、薏苡仁10g、
绞股蓝30g、白蔻仁5g）治疗胰腺癌，加大半枝莲
剂量至90g，患者情况好转。患者初诊时肿瘤标志
物糖类抗原199（carbohydrateantigen199，CA199）
为357U/mL，至2013年6月复查CA199为121
U/mL，影像学检查提示病情稳定[32]。《本草纲目拾
遗》中记载半枝莲性寒、消痈，治湿郁水肿，其含
有的二萜类成分是杀死肿瘤细胞的主要活性成分，
临床联合西医手段治疗肠癌、肝癌、子宫癌等效果
颇佳。因此，我国传统中药及其复方可以消除病邪，
达到抗肿瘤的目的。
2.2抑制肿瘤细胞血管的生成
临床上丹参、莪术、薏仁、黄芪配伍而成的注
射液，能够抑制血管内皮因子（vascularendothelial
growthfactor，VEGF）的形成，从而降低肿瘤血管
的生成[33]。Peng等[34]报道健脾解毒汤通过抑制
mTOR/低氧诱导因子-1（hypoxiainduciblefactor-1，
HIF-1）/VEGF信号通路，下调血管标记物CD34和
VEGF的表达水平，有效抑制人肝癌HCT116细胞
的迁移、侵袭和血管生成。
苦丁香MirabilisjalapaL.又名甜瓜蒂，是葫芦
科植物的果梗，对多种肝炎和肝癌有治疗效果。苦
丁香中提取的三萜类化合物，能够促进损伤的肝细
胞自我修复，恢复肝功能。Sinha等[35]发现葫芦素B
能使CD31表达减少，通过下调VEGF/局部黏着斑
激酶（focaladhesionkinase，FAK）/基质金属蛋白
酶（matrixmetalloproteinase，MMP-9）信号通路抑
制肿瘤细胞的增殖和转移。研究发现，葫芦素E能
阻断内皮细胞中VEGF受体VEGFR2并抑制下游
蛋白激酶，在治疗血管发生相关的疾病方面具有潜
在的应用前景[36]。
植物界被誉为“黄酮之王”的长寿藤Ampelopsis
grossedentataW.T.Wan，因含有丰富的黄酮类化合物
而得名。长寿藤中的类黄酮成分杨梅素，目前已被证
明具有显著的抗癌活性。Zhou等[37]表明杨梅素可以
抑制人脐静脉内皮细胞的迁移，影响微血管的发育
和血管网络的形成。此外，酶联免疫吸附实验结果表
明杨梅素在体内和体外都能降低VEGF的水平。因
此，杨梅素可作为抗肿瘤血管生成的化学预防剂。
任何恶性肿瘤的发展都是一个漫长的过程，而
血管的生成对肿瘤细胞的侵袭、转移和增殖起着至
关重要的作用。如果肿瘤细胞没有大量的血管提供
营养支持，肿瘤将长期处于微小状态很难恶化。因
此，抑制血管生成可作为抗肿瘤研究方面的一个重
要靶点。
2.3诱导肿瘤细胞分化
肿瘤细胞的发生主要是由于分化与增殖的平衡
被打破，导致细胞逐渐分化形成成熟的肿瘤细胞。
目前诱导分化是肿瘤治疗的一个新方法，传统的抗
肿瘤手段大多从直接消灭肿瘤细胞入手，而诱导分
化治疗可以诱导细胞重新分化成健康细胞。与化学
方法相比，许多中药也可诱导肿瘤细胞分化，而且
不良反应极其微小，如丹参酮、人参皂苷、雄黄等。
樟目樟科樟属植物肉桂Cinnamomumcassia
Presl提取物肉桂醛能抑制肿瘤的发生，抗诱变和抗
辐射。Ma等[38]表明肉桂醛通过介导环磷酸腺苷
（cyclicadenosinemonophosphate，cAMP）/同源基因
家族成员A（rashomologgenefamilymemberA，
RHOA）/丝裂原活化蛋白激酶（mitogen-activated
proteinkinase，MAPK）信号轴诱导人食管鳞癌Kyse
30和TE-13细胞分化，抑制细胞增殖和迁移。
大黄酸是从大黄RheumpalmatumL.、黄地榆

·5755·

PolygonumcuspidatumSieb.etZucc.、何首乌Fallopia
化合物。Heo等[39]发现大黄酸通过诱导急性早幼粒
细胞形态学改变、分化标志物CD11b和CD14的表
达、活性氧（reactiveoxygenspecies，ROS）的产生
以及趋化因子受体CCR1和CCR2的表达，增强全
反式维甲酸诱导的人白血病NB4细胞巨噬细胞分
化，诱导急性早幼粒细胞分化，对急慢性白血病治
疗具有巨大的潜力。
紫草（紫草科植物新疆紫草Arnebiaeuchroma
(Royle)Johnst.、紫草Lithospermumerythrorhizon
Sieb.etZucc.或内蒙紫草ArnebiaguttataBunge.）为
多年生的草本科植物，性寒，味甘，具有清热解毒
凉血、祛疹之效，主要的活性成分是紫草素。紫草
素作为一种诱导分化剂，其机制涉及核因子E2相
关因子2（nuclearfactorerythroid2p45-relatedfactor
2，Nrf2）/抗氧化反应元件（antioxidantresponsive
element，ARE）通路，调节细胞间氧化还原稳态，
从而促进分化[40]。
刺山柑CapparisspinosaL.又名野西瓜、老鼠瓜，
在我国新疆地区作为治疗风湿病的常用药。近年研
究发现，刺山柑中的多糖类成分经过硒化，能更好地
发挥药理作用，有机态的硒也能很好地被人体吸收。
曹月[41]研究发现，野西瓜硒多糖能将人肝癌HepG2
细胞阻滞在G2/M期。野西瓜硒多糖也能通过线粒体
凋亡途径诱导人乳腺癌MCF-7细胞凋亡[42]。
过去数10年的研究已经发现黄芩、黄连、喜
树、秋水仙等中药可以通过抑制肿瘤细胞增殖、诱
导肿瘤细胞分化、抑制血管生成、诱导分化等机制
起到抗肿瘤的作用，见表2。
表2“祛邪”类中药及有效成分抗肿瘤作用机制
Table2Antitumormechanismof“Quxie”traditionalChinesemedicineandtheiractiveingredients
作用机制
中药
活性成分
作用途径
抑制肿瘤细胞增殖及促进
凋亡作用
喜树
喜树碱
升高cyclinA2、CDK2水平，降低cyclinD、cyclinE水平，诱导细胞
周期阻滞
黄连
小檗碱
调控p53/Bax通路；抑制STAT3的磷酸化与EGFR信号的激活
秋水仙秋水仙碱
PI3K/Akt/mTOR；抑制微管蛋白的聚合
黄芩
黄芩苷
细胞周期阻滞于G0/G1期，激活Caspase-3/7；下调凋亡抑制因子Bcl-2，
上调Bax水平
野西瓜野西瓜硒多糖细胞周期阻滞于G2/M期；线粒体凋亡途径
抑制肿瘤细胞血管的生成苦丁香葫芦素B
下调VEGF/FAK/MMP-9通路
葫芦素E
阻断VEGF受体VEGFR2
长寿藤杨梅素
下调VEGF表达水平
诱导肿瘤细胞分化
肉桂
肉桂素
介导cAMP/RhoA/MAPK轴诱导Kyse30和TE-13细胞分化
大黄
大黄酸
诱导分化标志物CD11b和CD14、ROS的产生以及CCR1和CCR2的
表达
紫草
紫草素
调节Nrf2/ARE通路
3结语及展望
在肿瘤发生发展的过程中，正气与邪气的相互
消长作用是“扶正祛邪”治则的基础。中药对机体
有着扶正固本的作用，能够有效调节人体的自我免
疫功能，避免外邪的肆意入侵，进而抵抗肿瘤细胞
对机体的侵袭。其机制可能包括提高T、B淋巴细
胞、NB细胞、巨噬细胞的活性水平，以及作用于在
抑癌过程中起到直接或间接作用的IL-2、IL-12或
TNF-α等细胞因子。同时，中药的“祛邪”功效在
一定程度上，能够有效抑制肿瘤细胞的自我增殖与
发育，作用的主要机制为抑制肿瘤细胞增长、诱导
肿瘤细胞凋亡、诱导肿瘤细胞分化和抗肿瘤血管生
成等。
我国中医药有数千年的历史，对“扶正祛邪”
治则的运用十分灵活。目前，多种“扶正类”和“祛
邪类”中药已被证实有直接或间接的抗肿瘤作用，
临床上还可通过配伍产生协同作用，提高临床疗效，
降低毒副作用。如百合和折耳根配伍，能清热解毒、
润肺消痈，对肺癌、胃癌、白血病等恶性肿瘤症属
热毒郁结者效果颇佳；山茱萸和白芍组成药对，能
·5756·

抗炎、提高免疫、抗肿瘤；灵芝和三七共凑，有补
气益血、活血消瘀散结之功效，临床上常用于治疗
食道癌、肝癌、慢粒白血病等气虚血瘀或正虚邪实
者。现代医者通过药物作用机制研究对“扶正祛邪”
治则有了更深刻的了解，进一步阐明中医治则在临
床上指导肿瘤治疗的根本依据。
目前，我国中药抗肿瘤研究取得了较大进展，
但中药抗肿瘤作用机制的研究与临床中医理论的融
合尚有欠缺，且相关的作用靶点及通路不能够清晰
阐述，影响临床施治用药。因此，仍需开展多学科、
多途径、多指标的综合研究，形成医药结合协同创
新共同体。
利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突
