•4576•
夏至草在不同民族医药中的临床应用比较及现代研究
何军伟1,3，杨丽2，徐婷婷1,3，钟国跃1,3*
1.江西中医药大学中药资源与民族药研究中心，江西南昌330004
2.江西中医药大学现代中药制剂教育部重点实验室，江西南昌330004
3.江西民族传统药现代科技与产业发展协同创新中心，江西南昌330004
摘要：夏至草Lagopsissupina是传统中药、藏药和蒙药。从药性理论、功能与主治、配伍与方剂、加工炮制等方面，比较
夏至草在中医药、藏医药和蒙医药中的异同，并概括其现代研究与应用，以期为夏至草的临床合理用药、质量控制、资源综
合利用及综合开发提供参考。
关键词：夏至草；中药；藏药；蒙医药；临床应用；现代研究
中图分类号：R282文献标志码：A文章编号：0253-2670(2020)17-4576-10
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2020.17.027
ComparisonofclinicalapplicationandmodernresearchofLagopsissupinaused
indifferentethnicmedicinecultures
HEJun-wei1,3,YANGLi2,XUTing-ting1,3,ZHONGGuo-yue1,3
1.ResearchCenterofNaturalResourcesofChineseMedicinalMaterialsandEthnicMedicine,JiangxiUniversityofTraditional
ChineseMedicine,Nanchang330004,China
2.KeyLaboratoryofModernPreparationofTCM,MinistryofEducation,JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,
Nanchang330004,China
3.JiangxiSynergisticInnovationCenterofModernTechnologyandIndustrialDevelopmentofTraditionalEthnicMedicines,
JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanchang330004,China
Abstract:LagopsissupinahasbeenusedasatraditionalChinesemedicine(TCM),TibetanmedicineandMongolianmedicinefor
centuriesinChina.Inthispaper,wecomparedthesameanddifferencesofL.supinausedinTCM,TibetanmedicineandMongolian
medicine,includingthemedicinaltheories,functionsandindications,prescriptions,processingmethods.Furthermore,we
summarizedthemodernresearchandapplicationofL.supinafromliteratures.Thispaperprovidedthefoundationfortheclinical
applications,qualitycontrol,comprehensiveutilizationandfurtherdevelopmentofL.supina.
Keywords:Lagopsissupina(Steph)IK.Gal.;traditionalChinesemedicine;Tibetanmedicine;Mongolianmedicine;clinical
application;modernresearch

民族医药是我国少数民族人民长期与疾病作斗
争的经验总结和智慧结晶，具有显著地民族传统文
化和民族地区药用资源特色，以其“独特的医药理论
体系或用药知识”“特色诊疗技术和药用资源”“特
定疾病的临床治疗优势”为各民族人民的医疗保健
和民族繁衍做出了重要的贡献，迄今在各民族地区的
现代医疗体系中仍发挥着不可替代的重要作用[1-4]。
民族医药是我国传统医药及优秀民族文化的重要组
成部分，具有自然科学和人文社会科学的双重属性，
其在发展过程中呈现多元一体、和而不同的特点，
它们在发展史上相互依存、互融与互鉴，并形成了
理论互补、品种交叉、使用有别的交叉格局[1-2,5-7]。
前期我们对藏医学药用的唇形科[8]、菊科[9]、龙胆
科[10]、毛茛科[11]、豆科[12]、玄参科[13]、报春花科[14]、
伞形科[15]等植物药材的品种、基原和标准进行了整
理，结果表明，各民族用药普遍存在药物交叉使用

收稿日期：2020-01-09
医药大学人才引进项目（2016RC001）；江西中医药大学校级研究生创新专项资金（JZYC19S48）
作者简介：何军伟，男，博士，讲师，研究方向为中药与民族药的药效物质基础。E-mail:jxtcm_hjw@163.com
*通信作者钟国跃，男，博士，研究员，研究方向为中药资源、质量标准及民族药。Tel:(0791)87118889E-mail:zgy1037@163.com

•4577•
的现象，主要分成2大类，“同物异用”（指药物来
源相同，药用部位或炮制方法相同或不同，而临床
应用不同）和“异物同用”（指药物来源或药用部
位不同而临床应用相同或类似）[7]。
夏至草Lagopsissupina(Steph)IK.Gal.为唇形
科夏至草属多年生草本植物，又名夏枯草（滇南本
草）、白花夏枯草（滇南本草）、白花益母草（植物
名实图考）、灯笼棵（江苏植物药材志）、风轮草（陕
假益母草（江苏）、风车草（河北）等，全国各地
广布，野生于低山的水边、路旁旷地，夏至后枯萎
是该植物的重要特征[16-18]。夏至草药用历史悠久，
最早记载于《神农本草经》，列于“茺蔚”（即益母
草的别名）条下，《滇南本草》以“夏枯草”之名
全草入药，临床功用与益母草相似，有些地方作为
益母草的代用品使用，其味辛、微苦，性寒，归肝
经，具有养血活血、清热利湿的功效，主治月经不
调、产后瘀滞腹痛、血虚头晕等疾病[18]。在藏医和
蒙医药学中，夏至草具有消炎和利尿的功效，主要
用来治疗翳障、沙眼、结膜炎和遗尿症等疾病[19-22]。
现代研究表明，夏至草植物中主要含有半日花烷型
二萜类、黄酮类、苯乙醇苷类和单萜类成分，具有
改善血液和淋巴微循环障碍、抗炎、心肌保护、抗
氧化等作用[23-25]。在不同民族文化和不同医学理论
的指导下，各民族对夏至草的性味、主治功效、临
床应用及用法用量的认识既有相通之处又有各自
的特点。本文从药性理论、功能与主治、配伍与方
剂、加工炮制等方面，比较夏至草在中医药、藏医
药和蒙医药中的异同，并概括其现代研究与应用，
以期为夏至草的临床合理用药、质量控制、资源综
合利用及二次开发提供参考。
1药性理论
李志勇等[4]对中、藏、蒙等13个民族医药学的
药性要素组成进行了规范化探讨，并提出“性-效”
关系是沟通药物药性与功效的纽带，以药为线寻找
不同传统医药体系之间的互融是认识民族药药性
本质的可行途径。
1.1中医药
传统中医药学典籍《中药大辞典》[16]和《中华
本草》[17]中记载，夏至草全草味辛、微苦，性寒，
归肝经。《滇南本草》：味辛、微苦、性寒，入肝经。
药志》1982版：辛、平。
1.2藏医药
《中华人民共和国卫生部药品标准•藏药分
册》[19]中记载，夏至草的地上部分气微、味淡、微
苦、平。
1.3蒙医药
蒙医药学认为夏至草全草味微辛，性寒[26]。
2功能与主治
2.1中医药[16-17]
传统中医药学中夏至草的主要功效为养血活
血、清热利湿，主要用于治疗月经不调、产后瘀滞
腹痛、血虚头晕、半身不遂、跌打损伤、水肿、小
便不利、目赤肿痛、疮痈、冻疮、牙痛和皮疹瘙痒。
《滇南本草》：清肝热、除肝风、暴赤火眼、目珠胀
痛、外障可用，止牙齿疼痛、烧洗冻疮。《陕西中
草药》：活血、调经，治贫血性头晕、半身不遂、
月经不调。《四川中药志》1982版：活血祛瘀、清
热利尿、解毒，用于产后瘀滞腹痛、跌打损伤、水
肿、疮痈、皮肤痒疹。
2.2藏医药
夏至草植物在众多藏药本草典籍中均有记载，
《新修晶珠本草》[20]中为“兴日里嘎博”的主要基
原植物，药用部位为花，具有消炎和利尿的功效，
主治沙眼、结膜炎、遗尿症；《藏药志》[27]中为“兴
托里嘎保”的主要基原植物，药用部位为花和叶，
具有消炎、利尿的功效，主治翳障沙眼、结膜炎、
遗尿症；《中华本草•藏药卷》[28]中为“兴替那保”
的代用品药材，药用部位为地上部分，具有消炎止
痛、杀虫的功效，主治翳障、沙眼、结膜炎等眼病，
寄生虫引起的胃肠绞痛；《中华藏本草》[29]中为“兴
替里嘎博”的基原植物，药用部位为花，具有消炎、
利尿的功效，主治沙眼、结膜炎、遗尿症。在《中
国民族药辞典》[21]中记载，地上部分用来治疗翳障
沙眼、结膜炎、遗尿症、肝热、肝风、暴赤火眼、
目珠胀痛、牙痛、冻疮；花治沙眼、结膜炎、遗尿；
地上部分和种子用来治疗血热症、血热上行引起的
目赤肿痛、翳障、虫病；花、叶、茎、果、全草用
来治疗眼疾和虫病。此外，《中华人民共和国卫生
部药品标准•藏药分册》[19]中记载，夏至草的地上
部分具有消炎、利尿的功效，治疗翳障沙眼、结膜
炎和遗尿症等疾病。
2.3蒙医药
在《中国民族药辞典》[21]和《内蒙古植物志》[22]

•4578•
中夏至草全草做蒙药音译汉文名“查干西莫体
格”、“查干-喜田体格”，具有消炎、利尿和退翳
的功效[26]，用于治疗沙眼、结膜炎和遗尿。
3配伍与方剂
3.1中医药[16-17,30]
夏至草可单用，内服：煎汤，9～12g；或熬
膏。或与川刘寄奴、马鞭草等配伍，①用于治疗产
后瘀滞腹痛、跌打损伤：夏至草、川刘寄奴、金丝
梅、香通各15g，一日一剂，水煎取汁300mL分
2次服；②水肿、小便不利：夏至草和马鞭草各30
g，一日一剂，水煎取汁300mL分2次服。值得
一提的是，该植物药材外障可用、内障不可用、孕
妇慎用。
3.2藏医药
夏至草的地上部分，6～12g，煎服或熬膏[19]。
查阅到一项中国发明专利“一种治疗角结膜炎的
藏药及其制备方法”，专利授权号
CN201310282147，眼用制剂，其组方包括夏至草
200g、阿氏蒿150g、葛缕子100g、角茴香80g、
藏茴香50g、熊胆粉5g。
3.3蒙医药
目前尚无查阅到关于夏至草在蒙医药学中的
配伍使用情况。
4加工炮制
《中华本草》[17]中记载，夏至草全草在夏至前
盛花期采收，晒干或鲜用。炮制过程：取原药材，
除去杂质，喷晒清水，稍润，切中段，干燥，筛去
灰屑。在《河北省中药饮片炮制规范》2003年版中
使用的药用部位是地上部分，而采收、加工和炮制
过程与《中华本草》中描述的一致。《中华人民共
和国卫生部药品标准•藏药分册》[19]中记载的是夏
至草的地上部分，其描述的炮制过程为除去杂质、
残根及老梗，喷淋洗净，沥干，稍闷，切片，干燥；
在《中华藏本草》[29]中药用部位—花在5月份采收，
阴干处理。
5化学成分
迄今为止，从夏至草植物的提取物中分离得到
了70余个单体化合物，包括28个萜类（1～28）、
14个黄酮类（29～42）、14个苯乙醇苷类（43～56）
及15个其他类结构（57～71）。
5.1萜类
萜类化合物是多个异戊二烯的聚合体及其衍
生物，其分子式的通式为(C5H8)n，是一类重要的天
然活性小分子。目前，从夏至草中共报道了28个
萜类化合物，包括15个二萜类（1～15）、8个单萜
类（16～23）、4个倍半萜类（24～27）和1个三萜
类（28）。
5.1.1二萜类屠鹏飞教授课题组[31]从夏至草全
草丙酮提取物的二氯甲烷萃取部分中分离得到了
15个半日花烷型二萜类（1～15）化合物，见图1。
目前，半日花烷型二萜类主要存在于唇形科益母草
属植物中，具有广泛的生物活性，包括抗菌、抗炎、
降血压、强心、抗病毒、抗原生动物、免疫调节、
植物毒性等作用[32-33]。
5.1.2单萜类目前，张静等[25,34]从夏至草的全草
中分离得到8个单萜类化合物（16～23），见图2。

O
OH
OR2
OR1
1R1=AcR2=H
2R1=AcR2=Ac
3R1=HR2=Ac
4R1=R2=H
OH
OH
OAc
9
O
O
OMe
OAc
O
10
OO
OAc
O
11
OOO
O
OH
OH
14
O
O
15
O
OH
OAc
O
O
R
5R=β-OH
6R=α-OH
OH
OAc
O
O
R
7R=β-OH
8R=α-OH
O
OH
O
R
12R=OH
13R=H

图1来源于夏至草的二萜类化合物
Fig.1ChemicalstructuresofditerpenesfromL.supina

•4579•
O
HO
HO
OH
O
OH
HO
OR2
OR1
16
17R1=GlcR2=H
18R1=HR2=Glc
OH
19R1=OHR2=COMe
20R1=HR2=COMe
21R1=R2=H
22R1=OHR2=H
23
O
HO
HO
OH
O
OH
O
R2O
R1
HO
O
HO
HO
OH
O
OH
O
OH
HO
O
图2来源于夏至草的单萜类化合物
Fig.2ChemicalstructuresofmonoterpenesfromL.supina
其中，化合物16～18属于非环单萜类，而化合物
19～23属于番木鳖酸型单萜（环烯醚萜烷型单萜）
脱去一个羧基后的产物。
5.1.3倍半萜和三萜类此外，Zhang等[25]从夏至
草的全草中还分离得到4个倍半萜类化合物（24～
27），而袁久荣等[35]从夏至草的全草中鉴定了1个
三萜类化合物（28），见图3。
5.2黄酮类
目前，从夏至草全草的提取物中分离鉴定了14
个黄酮类化合物，大部分以苷的形式存在，其苷元
部分包括简单黄酮类结构（29～35）和黄酮醇类结
构（36～42）[36-37]，见图4。
O
OH
O
O
HO
HO
OH
OH
HO
O
O
HO
HO
OH
OH
O
HO
O
O
HO
HO
OH
OH
HO
O
O
HO
HO
OH
OH
OH
OH
25
26
27
HO
OH
O
28
24

图3来源于夏至草的倍半萜和三萜类化合物
Fig.3ChemicalstructuresofsesquiterpenesandtriterpenefromL.supine

R2O
O
OH
O
OR1
29R1=R3=HR2=Me
30R1=R2=MeR3=H
31R1=R3=HR2=β-D-Glc
32R1=HR2=β-D-GlcR3=OH
33R1=HR2=β-D-GlcR3=OMe
34R1=R3=HR2=β-D-Glc6-(E)-p-coumaroyl
35R1=R3=HR2=β-D-Glc3,6-di-(E)-p-coumaroyl
HO
O
OH
O
OH
36R1=HR2=β-D-Glc
37R1=HR2=β-D-Glc6-(E)-p-coumaroyl
38R1=HR2=β-D-Glc6-(3-hydroxy-3-methylglutaryl)
39R1=OHR2=β-D-Glc
40R1=OMeR2=β-D-Glc
41R1=OHR2=β-D-Glc6-a-L-Rha
42R1=OHR2=β-D-Glc6-(3-hydroxy-3-methylglutaryl)
OR2
R1
R3

图4来源于夏至草的黄酮类化合物
Fig.4ChemicalstructuresofflavonoidsfromL.supina
5.3苯乙醇苷类
苯乙醇苷类是一种天然酚苷类化合物，主要分
布于玄参科、木犀科、车前科、唇形科等高等植物
中，具有抗菌、抗炎、抗肿瘤、抗病毒、抗氧化、
免疫调节等作用[38]。张静等[25,34]从夏至草全草的提
取物中分离得到了11个苯乙醇苷类化合物（43～
53），此外，杨永利等[39]也从夏至草正丁醇部位中
分离得到4个苯乙醇苷类化合物（46、54～56），
见图5。此外，该类苯乙醇苷类化合物的糖支链中
大部分均连有咖啡酰基或阿魏酰基结构。

•4580•
R1
R2
O
O
OR4
R3O
O
O
OR5
OH
OH
44R1=R2=OHR3=caffeoylR4=2-butenoylR5=H
45R1=R2=R4=HR3=caffeoylR5=Ara
46R1=R2=OHR3=caffeoylR4=R5=H
47R1=R2=OHR3=caffeoylR4=HR5=Ara
48R1=R2=OHR3=caffeoylR4=R5=H
49R1=R2=R4=R5=HR3=caffeoyl
50R1=OMeR2=OHR3=feruloylR4=R5=H
51R1=R2=OHR3=feruloylR4=HR5=Ara
52R1=OHR2=OMeR3=feruloylR4=HR5=Ara
53R1=R2=OHR3=HR4=caffeoylR5=Ara
54R1=R2=OHR3=caffeoylR4=GalR5=H
55R1=OHR2=OMeR3=feruloylR4=GalR5=H
56R1=R2=OHR3=feruloylR4=GalR5=H
O
OH
HO
HO
OH
OH
HO
43

图5来源于夏至草的苯乙醇苷类化合物
Fig.5ChemicalstructuresofphenylethanoidglycosidesfromL.supina
5.4其他类
目前，从夏至草植物的提取物中分离得到的化
合物结构类型多样，主要包括萜类、黄酮类和苯乙
醇苷类。此外，还含有苯丙素类（57～59）[25,34]、生
物碱类（60～62）[37,40]、甾体类（63～65）[35,37,41]、
及其他类（66～71）[34-35,41]，见图6。
57R=H
58R=OH
59
66
O
O
O
HO
OH
OH
OH
HO
R
O
O
O
OH
HO
HO
O
OH
O
O
OH
HO
HO
O
O
O
O
OH
HO
HO
OH
RO
63R=H
64R=b-D-Glc
HO
O
O
O
O
18
17
O
O
18
14
HO
O
14
65
68
70
71
3
N
N
N
N
NH2
O
OH
HO
OH
O
OH
HO
HO
OH
O
O
OH
HO
OH
OH
60
67
68
O
HO
O
H
N
O
O
NH
NH2
N+
COO-
61
62

图6来源于夏至草的其他类化合物
Fig.6ChemicalstructuresofothersfromL.supina
β-D-Glc

•4581•
6药理活性
目前，关于夏至草植物药理活性的报道主要是
在总提取物层面上，而夏至草生物总碱及不同溶剂
萃取部位的相关药理报道较少，包括改善血液和淋
巴循环障碍、抗炎、心肌保护、抗氧化等作用[23-24]。
此外，只有来源于夏至草植物中半日花烷型二萜类
化合物进行了简单的抗炎细胞实验。
6.1改善血液和淋巴循环
我国多位学者[42-53]采用右旋糖苷（Dextran500）诱
导大鼠急性血瘀证模型研究，结果表明夏至草提取物
和总生物碱具有很好地改善大鼠体内的小肠、胃、肝
等血液和淋巴循环障碍，其作用机制可能与扩张微血
管、增加器官血流量、降低血黏度和抑制血小板聚集
有关。以上实验结果提示，夏至草提取物具有很好的
活血化瘀作用，进一步为其临床应用提供了科学依据。
6.2抗炎作用
多位学者[43,54-55]采用急性微循环障碍大鼠模
型，发现夏至草醇提物能显著的降低实验大鼠各脏
器组织一氧化氮合酶（NOS）活性及NO含量，减
轻组织细胞的炎症损伤从而起到抗炎作用。此外，
二萜类化合物9、11、13和15对脂多糖诱导的BV-2
细胞模型具有一定的抗炎作用，其IC50值分别为
（16.2±3.2）、（34.9±4.5）、（14.9±2.1）和（34.0±
3.8）μmol/L，其阳性对照药槲皮素的IC50值为
（10.0±2.0）μmol/L[31]。
6.3心肌保护作用
刘亚军等[56]通过离体灌流法考察了夏至草提
取物对家兔心脏心肌收缩功能的影响，结果表明适
当浓度的夏至草提取物能增加家兔离体心脏心肌
收缩力，并在一定范围内与浓度呈现正相关。张晓
云等[57]采用豚鼠失血性休克模型，夏至草生物碱对
离体豚鼠心室乳头状肌细胞的电生理效应具有明
显的干预作用，对心肌细胞有一定的保护作用。此
外，梁海峰等[58]采用Dextran500致大鼠实验性DIC
心肌损伤模型，表明夏至草醇提物具有较好的干预
作用，其作用机制可能与减轻组织细胞的自由基损
伤、降低炎症因子NO的生成与释放，降低NO对
组织细胞的损伤而达到保护心肌细胞的作用。
6.4抗氧化作用
我国学者采用大鼠体内器官自由基损伤模
型[43,59-60]，表明夏至草的醇提取物对模型大鼠体内
器官具有较好的修复作用，其作用机制可能与减轻
组织细胞的自由基损伤及抑制NO的产生，降低NO
对组织细胞的损伤，从而保护细胞完整性有关。此
外，夏至草的乙醇提取物对4种食用油均具有一定
程度的抗氧化作用，其可能与通过延长脂肪氧化的
诱导期有关[61]。
6.5抗病毒作用
夏至草的水、95%乙醇、醋酸乙酯提取物对I
型单纯疱疹病毒（HSV-1）均具有较好的体外抑制
作用，其中95%乙醇提取物的抑制作用最强[62]。
6.6抗糖尿病作用
体外α-葡萄糖苷酶抑制活性测试结果表明，
在提取物浓度为1.5mg/mL下，夏至草的石油醚、
醋酸乙酯和甲醇部位均表现出较好的抑制作用，
其抑制率分别为37.44%、73.08%和52.15%。此
外，醋酸乙酯和甲醇部位的IC50值分别为868.47
和1245.55μg/mL，与阳性对照药阿卡波糖的抑制
作用相当（IC50值为1081.27μg/mL）[63]。
6.7利尿作用
He等[64]发现，夏至草乙醇提取物具有很强的利
尿作用，其作用机制与下调水通道蛋白（AQP）-1、
2和3有关。
6.8抗肿瘤作用
方慧瑾等[65]发现，夏至草乙醇提取物在质量浓
度为1.5mg/mL时对人结肠癌HCT-116具有显著地
抑制作用。
综上所述，夏至草植物的提取物具有改善血液
和淋巴循环障碍、抗炎和抗氧化、利尿等作用，与
其在传统中医药、藏医药和蒙医药中具有活血化
瘀、抗炎和利尿的作用一致。据报道，来源于益母
草属中的半日花烷型二萜类具有抗炎、抗凝血、抗
血小板聚集、降血压、强心、免疫调节等作用[33]。
此外，来源于夏至草中的半日花烷型二萜类化合物
夏至草素具有松弛血管[66-67]、保护心脏[68]、解痉镇
痛[69-71]、抑制KCl致大鼠主动脉收缩[67]等作用。因
此，对夏至草植物中半日花烷型二萜类化合物进行
系统的化学成分、药理活性及作用机制研究对阐明
该药材活血化瘀和抗炎的物质基础及分子机制具
有重要的意义。然而，传统上认为夏至草的主要活
性成分生物碱类化合物仅有1篇文献报道（化合物
61和62）[40]，需要进一步对夏至草进行更深入、
系统的化学成分研究。
7质量控制
民族药质量标准的制定、完善、提高与其临
床用药的安全性和有效性关系密切，是临床用药

•4582•
安全的基本保障，是民族药产品核心竞争力的基
本要素，对促进民族药现代化、产业化具有重要
意义[72-73]。然而，目前民族药质量标准存在严重缺
失、药材基原不清、药效物质基础不明、鉴别方法
落后等一系列问题。因此，民族药质量标准研究应
以民族医理论及临床用药经验为指导，首先应明确
药材基原，在此基础上对它的安全性、有效性、资
源保护、炮制加工等方面进行研究，推动民族药质
量标准完善和提高，促进民族药现代化和产业化。
目前，关于夏至草植物药材的质量标准在《中
国药典》中尚无收载，在《卫生部药品标准藏药分
册》[19]、《北京市中药炮制规范》[74]和《河北省中
药饮片炮制规范》[75]中仅有【基原】、【性状】、【炮
制】等项，但【含量测定】、【鉴别】、【检查】、【浸
出物】项缺失。李佳[40]采用薄层扫描法对夏至草中
水苏碱进行了含量测定。另外，牛迎凤等[76]对夏至
草植物中的齐墩果酸进行了含量测定，结果表明夏
至草中齐墩果酸的含量为0.053%。鉴于民族药的药
性理论、使用地域、用药特色等多因素，建议建立
夏至草植物药材活血化瘀、抗炎和利尿活性相关的
质量控制指标和特征性指纹图谱，为夏至草的质量
控制、临床合理用药及二次开发提供科学依据。
8结语与展望
医圣张仲景在《金匮要略》中首创瘀血证名，
为“活血利水”法的创建及其临床应用提供了理论
依据。“活血利水”法可以分为“活血消肿（化瘀）”
和“活血利尿”2类，前者是通过代谢作用减少机
体内部多余的水液，而后者是通过尿液将机体内部
多余的水液排泄出体外[77-81]。与中医学的观点相
似，藏医学和蒙医学对“活血利水”也早有认识和
临床应用，如藏医学临床传统常用的泄脉疗法（又
称利尿疗法）和放血疗法[82-85]，前者使用具有收敛、
扩张血管和利尿功能的药物或方剂，将沉于深处的
陈旧疾病通过各毛细管运送至尿液，由尿道排出体
外而达到治疗目的一种治疗方法；而后者在既定部
位放出病血与血同行的毒气，包括降低脑毛细血管
通透性、减轻脑水肿、改善微循环等达到治疗结膜
炎、缺血性脑血管等疾病。蒙医药学中也采用放血
疗法或利水、活血利水的药物用来治疗结膜炎、遗
尿症、缺血性脑血管等疾病[86-89]。基于上述理论，
我们认为传统中医药学、藏医药学和蒙医药学三者
之间既有相通之处、又有各民族医药学的特色。
夏至草在中医典籍[16-17]中以小益母草、夏枯草
等之名记载，在临床上应用与益母草（妇科疾病）
和夏枯草（清肝明目）有关，提示夏至草本身具有
活血化瘀和清肝明目兼而备之的功效与中医“活血
利水”理论的本质相吻合。此外，藏医学和蒙医学
临床上夏至草用于治疗翳障、沙眼、结膜炎和遗尿
症等疾病，充分体现藏医学和蒙医学中“活血利水”
疗法用于眼科疾病治疗的合理性。与此同时，是否
提示夏至草植物中某一类或几类物质同时具有活
血化瘀、抗炎和利尿的作用，还是不同成分类型发
挥着不同的疗效，还值得深入、系统的药理学和化
学成分研究。此外，现代药理学研究为夏至草植物
活血化瘀和抗炎的临床应用提供了一定的科学依
据，但还需要进行深入的化学成分、药理活性和作
用机制研究。
因此，一方面应加强对夏至草植物化学成分的
系统研究，以及与活血化瘀、抗炎和利尿活性相关
的药理活性评价及作用机制研究，阐明该药材的药
效物质基础及作用机制，为扩大该药材的临床使用
范围、充分利用该药材的资源及科学用药提供科学
依据；另一方面还应建立夏至草植物药材活血化
瘀、抗炎和利尿活性相关的质量控制指标和特征性
指纹图谱，为夏至草的临床合理用药、质量控制、
资源综合利用及二次开发提供参考。
基于以上文献综述，我们提出以下5个问题：
（1）夏至草在中医药学中具有养血活血、清热利湿
的功效，主治月经不调、产后瘀滞腹痛、血虚头晕
等疾病，常作为益母草的替代品使用，但二者的化
学成分、药理活性及作用机制是否相同值得今后进
行深入的研究。（2）夏至草在中医药学中还用于治
疗水肿、小便不利、目赤肿痛等疾病，并曾以夏枯
草（清肝明目）之名记载，是否提示夏至草还可以
用于治疗眼科疾病和遗尿症等，值得今后研究。（3）
夏至草在藏医和蒙医药学中，具有抗炎和利尿的作
用，用来治疗翳障、沙眼、结膜炎和遗尿症等疾病，
与该药材在中医药学中主要用于治疗活血化瘀类
疾病的物质是否相同，或是还有不同的成分导致不
同民族临床使用的差异性，还值得研究。（4）中医
学认为，“活血利水”法的内涵包括“活血消肿（化
瘀）”和“活血利尿”2个方面，而藏医学和蒙医学
对“活血利水”法也早有类似的认识和临床应用。
此外，夏至草在临床上应用与益母草（妇科疾病）
和夏枯草（清肝明目）有关，提示夏至草本身具有
活血化瘀和清肝明目兼而备之的功效与中医“活血

•4583•
利水”理论的本质相吻合。然而，藏医学和蒙医学
临床上夏至草用于治疗翳障、沙眼、结膜炎和遗尿
症等疾病，也充分体现藏医学和蒙医学中“活血利
水”疗法用于眼科疾病治疗的合理性。上述临床应
用提示夏至草在中、藏和蒙医药学中发挥药效的药
效物质和作用机制是否相同，或是还有不同的成分
导致不同民族临床使用中的差异性，还值得深入的
研究。（5）现代药理研究表明，夏至草提取物或单
体化合物具有改善血液和淋巴微循环障碍、抗炎和
抗氧化等作用，为该药材活血化瘀和抗炎的临床应
用提供了一定的科学依据，但还需要进行系统、深
入的化学成分、药理活性和作用机制研究。
