
·1629·
·专论·
天然药物化学史话：来自海洋的药物
王思明1,2，王于方2，李勇1，刘江1*，李力更2，张嫚丽2，史清文2*
1.河北医科大学第四医院药剂科，河北石家庄050021
2.河北医科大学药学院天然药物化学教研室，河北石家庄050017
摘要：海洋独特的环境造就了海洋生物的多样性和海洋生物次生代谢产物的多样性，海洋天然产物新颖的化学结构和独特
的生物活性成为新药研发先导化合物的宝库。主要针对近年来已经上市或者具有良好开发前景的海洋药物的发现过程及化学
结构进行简要介绍，以期能引起更多专业工作者的兴趣，并借此激励有志于科学研究的年轻工作者。
关键词：天然药物化学；海洋天然产物；药物开发；先导化合物；新药研发
中图分类号：R284；R285文献标志码：A文章编号：0253-2670(2016)10-1629-14
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2016.10.001
Historicalstoryonnaturalmedicinalchemistry:Drugsfromocean
WANGSi-ming1,2,WANGYu-fang2,LIYong1,LIUJiang1,LILi-geng2,ZHANGMan-li2,SHIQing-wen2
1.PharmaceuticalDepartment,FourthHospitalofHeibeiMedicalUniversity,Shijiazhuang050021,China
2.DepartmentofNaturalMedicinialChemistry,CollegeofPharmaceuticalSciences,HebeiMedicalUniversity,Shijiazhuang
050017,China
Abstract:Unliketerrestrialorganisms,marineorganismshavetoadapttoextrememarineenvironmentalconditions,andto
acclimatizetotheseconditions,marineorganismspossessuniquecharacteristicsthatdifferentiatefromterrestrialorganismsinmany
aspects,suchasmetabolism.Andthisledtomarineorganismsoftenproduceuniquesecondarymetabolitesthathavenotbeenobserved
interrestrialorganisms.Diversityofmarinenaturalproductshasplayedafundamentalroleinbiomedicalresearchanddrug
developmentduringthelastdecades,eitherdirectlyasdrugsorasleadingcompoundsthatwerefurtheroptimizedbymedicinal
chemists.Fromtheseefforts,10approveddrugsanddozencurrentclinicaltrialagentshavebeendiscovered,eitherasnaturalproducts
ormoleculesinspiredfromthenaturalproductstructure.Thispapersummarizedthenewdrugsdevelopedfrommarineorganisms.This
isoneoftheseriespapersabout“historicalstoryonnaturalmedicinalchemistry”.
Keywords:naturalmedicinalchemistry;marinenaturalproduct;drugdevelopment;leadingcompound;newdrugresearchanddevelopment

海洋约占地球表面积的71.2%，达3.6亿平方
公里，占地球总生物圈（biosphere）体积中的95%，
是迄今所知最大的生命栖息地。海洋生物占自然界
36个动物门类中的35个，其中13个门类是海洋生
物所特有的，海洋中存在的海洋生物估计超过1000
万种，海洋生物总量占地球总生物量（biomass）的
87%。生命起源于海洋，从海洋中出现最原始的生
命到现在已有40多亿年的历史。与对陆生植物的研
究相比，人们对海洋生物的认识还相当有限。从最
初的单细胞生物开始，在几十亿年的生命演化过程
中创造出了丰富多彩的海洋生物世界，加之海洋生
物的生存环境与陆生生物迥然不同，如高压、高盐
度、寡营养、低温但相对恒温（火山口附近有高温、
极地地区还有超低温）、有限的光照和有限的含氧量
等，这些生存环境的巨大差异决定了海洋生物在新
陈代谢、生存方式、信息传递、适应机制等方面具

收稿日期：2016-04-10
作者简介王思明（1988—），女，河北石家庄市人，药剂师。
*通信作者刘江(1968—），女，河北石家庄市人，主任药剂师。
史清文（1964—），男，河北沧州人，教授，博士生导师，主要从事天然产物中活性成分的研究。
Tel:(0311)8626127086265634E-mail:shiqingwen@hebmu.edu.cn

·1630·
有显著的特点，造成海洋生物次级代谢的途径和酶
反应机制与陆地生物几乎完全不同，使海洋生物成
为资源最丰富、保存最完整、最具有新药开发潜力
的新领域。近20年来药物开发越来越困难，耐药性
的产生致使每年新药上市的速度几乎等于老药被淘
汰的速度，人类迫切需要结构新颖、生物活性和作
用机制独特的新天然产物作为新药特别是开发抗癌
药物的先导化合物，于是众多研究者把目光投向了
海洋[1-7]，海洋被誉为人类在21世纪的药库和粮库。
从陆生植物中寻找药物的历史可以追溯到4000
年前，但从海洋生物中研究开发现代药物的历史则较
晚。对海洋天然产物的研究可以追溯到20世纪二三
十年代，1922年日本学者从生活在浅海泥沙中的异足
索沙蚕Lumbriconerisheteropoda体内分离到具有杀虫
作用的沙蚕毒素（nereistoxin，1，图1），1934年明
确了其化学结构，其结构异常简单但是毒性却极大，
后来以沙蚕毒素为先导化合物成功开发了一系列拟
沙蚕毒素杀虫剂用于农业，巴丹（杀螟丹，padan，2，
图1）是这类药剂第一个商品化的杀虫剂，巴丹对害
虫具有触杀和胃毒作用，具有一定的内吸作用和杀卵
作用，后来开发出杀虫双（dimehypo）、杀螟丹（cartap）
和杀虫环（tiocyclam）等。
H3C
N
H3C
S
S
1
H2N
S
H+
N
S
NH2
O
O
Cl-
2

图1沙蚕毒素(1)和巴丹(2)的结构
Fig.1Structuresofnereistoxin(1)andpadan(2)
20世纪40年代已经有少数有远见的科学家如
美国的Bergman等注意到了海洋天然产物的巨大潜
力[8]。1945年，意大利科学家Brotzu（1895—1976）
从撒丁岛海洋污泥中分离到一株海洋真菌顶头孢霉
菌Cephalosporiumacremonium，发现这些顶头孢分
泌出的一些物质可以有效抵抗伤寒杆菌、葡萄球菌、
链球菌和布鲁氏杆菌，由于当时缺乏必要的设备和
经费，1946年他把这种真菌送到了牛津大学。1955
年牛津大学的生物化学家Abraham（1913—1999）
和Newton从头孢菌液中分离获得若干结构不同于
青霉素的第2大类内酰胺类抗菌素头孢菌素类化合
物（cephalosporins），其代表化合物是头孢菌素
（cephalosporin，3，图2）和头孢菌素C（cephalosporin
C，4，图2）。此后，经水解获得的头孢烯母核成为
一系列头孢菌素类抗生素的合成材料，并在此基础
上开发出头孢菌素钠（cefoperazonesodium），为海
洋微生物中发现并开发成功的第一个“海洋新抗”，
而后进一步开发出先锋霉素（cephalothin，5，图2），
开创了开发海洋新抗生素药的先例。
由于20世纪四五十年代正值合成药物和抗生
素的黄金时代，海洋天然药物的研究与开发的巨大
潜力并没有引起科学界的足够重视。随着20世纪
60年代初河豚毒素（tetrodotoxin，TTX，6，图3）
结构鉴定的完成和在Na+通道药理学研究中的广泛
应用[9-11]，特别是1969年美国科学家Weinheimer
和Spraggins从加勒比海柳珊瑚Plexaurahomomalla
中分离得到了量高达1.4%～1.8%的前列腺素
15R-PGA2（15R-prostaglandinA2，7，图3）[12]，也

O
HN
N
S
O
HO
O
NH2
HO
O
H
N
N
S
O
HO
O
HO
NH2
O
O
O
3
4
O
H
N
N
S
O
HO
O
O
O
S
5

图2头孢菌素、头孢菌素C和先锋霉素(3～5)的结构
Fig.2Structuresofcephalosporin,cephalosporinC,andcephalothin(3—5)
CO2H
O
H
H
7
OH
N
H
N
OO
OH
HNH
HO
OH
HO
OH
OH
+
6

图3河豚毒素(6)和前列腺素15R-PGA2(7)的结构
Fig.3StructuresofTTX(6)and15R-prostaglandinA2(7)
使20世纪60年代末至70年代初海洋天然药物研究
出现了一个小高潮。前列腺素是具有强烈生理活性和
广谱药理效应的一类物质，但它们在自然界中的量极
微，全合成也非常困难，限制了对其深入研究，高含
量前列腺素15R-PGA2在海洋生物中的发现具有重大
意义，彻底改变了前列腺素研究的被动局面。“向海
洋要药物”的概念从此开始逐渐被科学界所接受。

·1631·
本文主要对近年来已经上市或者具有非常良好
前景的10个海洋药物的发现过程及化学结构进行
简要介绍，以期能引起更多专业工作者的兴趣，并
借此激励有志于科学研究的年轻工作者。
1阿糖腺苷（Ara-A）和阿糖胞苷（Ara-C）
20世纪30年代初，美国耶鲁大学的青年化学家
Bergmann等开始了对海洋甾醇类化合物的研究[13]，
大约在1945年他和他的同事从佛罗里达海域生长的
海绵，后来被命名为隐南瓜海绵Crypthotecacrypta
的海洋生物中分离得到一种罕见的非甾体含氮化合
物，后来进一步证实其为类似于胸腺嘧啶核苷
（thymidine）的特异核苷类化合物，为了纪念研究的
海绵，把该化合物命名为海绵阿糖核苷
（spongothymidine，Ara-T，8，图4）；1951年又从中
分离出海绵阿糖尿苷（spongouridine，9，图4）[14-16]，
这2个化合物后来成为重要的抗病毒药物阿糖腺苷
（vidarabine，Ara-A，10，图4）和抗癌药物阿糖胞
苷（arabinosylcytosine，cytarabine，cytosinearabinoside，
cytosar-U，depocyt，arabinofuranosylcytidine，Ara-C，
11，图4）的先导化合物。

HN
N
O
O
O
OH
OH
HO
8
HN
N
O
O
O
OH
OH
HO
9
HN
N
NH2
O
O
OH
OH
HO
11
10
O
OH
OH
N
N
NH2
N
N
HO

图4化合物8～11的结构
Fig.4Structuresofcompounds8—11
Ara-C（11）具有抗病毒作用，对病毒性眼病、
带状疱疹、单纯疱疹性结膜炎有效，1955年被美国
FDA批准用于治疗人眼单纯疱疹病毒感染，成为第
一个抗病毒的海洋药物，也是第一个由海洋天然产
物衍生而来并最终成功上市的药物[17-20]。1956年，
Ara-T（8）的全合成完成，并在此基础上研究开发
了抗艾滋病及其他抗病毒药物，可以认为它们是核
苷类抗病毒药物的先驱，也开创了海洋天然药物研
究的先河。如治疗急性淋巴性白血病（acute
lymphoblasticleukemia，ALL）的guaninearabinoside
（Ara-G，12，图5）、抗病毒的Acyclovir（13，图5）、
抗HIV的AZT（azidothymidine，zidovudine，14，
图5）和抗癌药物gemticibine（15，图5），它们都
是阿糖核苷和阿糖尿苷的结构类似物。
N
NH
N
N
O
NH2
12
O
OH
OH
HO
N
NH
N
N
O
NH2
13
O
OH
HN
N
O
O
O
N3
HO
14
HN
N
NH2
O
O
F
OH
HO
15
F

图5化合物12～15的结构
Fig.5Structuresofcompounds12—15
1961年，美国的Upjohn小组完成了Ara-C的人
工全合成，并报道了其在动物实验中抗白血病活性
研究；后来Ara-C被发现对治疗急性粒细胞白血病
有相当好的效果，对恶性淋巴瘤、肺癌、消化道癌、
头颈癌也有一定的疗效，又被批准为临床抗肿瘤药
物。1987年，AZT（14）成为第一个抗艾滋病毒的
药物，商品名Retrovir®，其作用机制是核苷类似物
逆转录酶抑制剂（nucleosideanalogreverse-
transcriptaseinhibitor，NRTI），AZT还可以防止孕妇
将HIV病毒传染给孩子。AZT已被列入世界卫生组
织基本药物名录（WorldHealthOrganization’sModel
ListofEssentialMedicines）[21-25]。科学家从柳珊瑚
Eunicella中分离得到了天然Ara-A及其乙酰衍生物
Ara-U[26]。
2海鞘素（曲贝替定，Yondelis®，ecteinascidin743，
Et-743）
对Et-743的研究可以追溯到1975年，美国医
生Lichter等[27]报道加勒比海被囊动物海鞘
EcteinascidiaturbinateHerdman对癌症有一定的治
疗作用，由于条件限制并没有活性成分的报道。1990

·1632·
年，佛罗里达大西洋大学的Wright和伊利诺伊大学
香槟分校的Rinehart几乎同时从西印度群岛海鞘
EcteinascidiaturbinateHerdman中分离得到并确定
了ET-743的化学结构（16，图6），其为含有3个
四氢异喹啉环、1个含硫醚键以及1个十元内酯环
的生物碱，这是非常独特的结构[28-29]。
体外实验发现Et-743对微管可产生干扰；Et-743
与DNA双螺旋小沟结合，烃化N-2侧链上的鸟嘌呤，
进而阻断DNA的复制与合成，达到抑制肿瘤细胞分
裂生长的效果；活体测试中Et-743能有效抑制卵巢
癌；Et-743能够抑制直接从癌症患者体内取出的胰
脏癌、肺癌、大肠癌、乳癌、卵巢癌等细胞生长，
认为Et-743是具有开发为抗癌药物的潜力[30-33]。西
班牙制药公司PharmaMar获得了Rinehart教授的授
权开发了Et-743，但在开发时首先遇到的难题是原
料供应问题。Et-743在海洋生物海鞘Ecteinascidia
turbinata中量极低，仅百万分之一，为了生产足够
的先导化合物trabectedin以用于临床开发，
PharmaMar公司养殖了250t的海鞘Ecteinascidia
turbinata，以期从中提取足够的先导化合物，然而复
杂的分离和纯化过程导致trabectedin的产量很低，每
吨生物原料只能提取不到1g。哈佛大学的Corey研
究小组终于在1996年完成了ET-743全合成路线[34]，
经过40多步，总收率低于0.53%；2001年的Endo
研究小组也完成了其全合成，也是经过40多步，但
总收率提高到0.78%；2006年又有2个小组完成了
其全合成路线，经过31步，总收率提高到1.7%。
Et-743人工全合成尽管已经完成，但成本十分昂贵，
研究者不得不寻找其他的解决途径[35]。1999年，
PharmaMar的研发总监Cuevas开始利用荧光假单胞
菌Pseudomonasfluorescens的生物发酵过程生产抗
生素safracinB，该分子拥有许多Et-743的稠环结构，
包括稠合哌嗪，但其并不含有十元环，且非常不稳
定。Cuevas发现，如果在发酵结束时加入氰化钾
（KCN）可以解决该反应的不稳定性并能得到更稳定
的cyanosafracinB（17，图6）。在III期临床试验的
压力下，Cuevas和另外2名PharmaMar公司的科学
家需要制备足量的化合物，他们开始对Corey的合
成步骤进行改进，2001年底，该方法终于实现了工
业化[36-38]。

N
NH
N
S
O
O
O
H3C
O
H3C
H
H
OH
CH3
HO
O
O
O
HO
O
H3C
CH3
CH3
H
N
N
NH
O
O
H3C
H
H
CN
CH3
HO
O
H3CO
O
CH3
CH3
H
NH2
18—21steps
cyanosafracinB
Et-743
1%
17
16

图6Et-743和cyanosafracinB的结构
Fig.6StructuresofEt-743andcyanosafracinB
2001年5月由欧洲药品评估机构（European
Commission，EC）批准Et-743作为治疗难以控制
的软组织肉瘤的孤药（orphandrug）进入临床研究；
2003年10月又批准其作为治疗卵巢癌的孤药；2007
年9月欧盟已批准该药（商品名Yondelis®，曲贝替
定）用于晚期软组织肿瘤的治疗，成为第一个现代
海洋药物。2009年欧洲药品评估机构批准Yondelis®
和DOXIL®/Caelyx®一起用于治疗复发性铂类敏感
卵巢癌。2015年10月23日，美国FDA批准
Yondelis®用于治疗不可切除的或晚期（转移性）脂
肪肉瘤和平滑肌肉瘤，软组织肉瘤是一种较罕见的
恶性肿瘤，每年有约5000人死于此疾病，获批的2
项适应症是该肿瘤中恶性程度较高的类型，其适应
人群是既往接受过蒽环类化疗药物治疗的患者。目
前已在80个国家销售该药物，全球年收入已超过上
亿美元。
研究表明，作为全新概念的抗肿瘤烷化制
剂，Yondelis®直接作用于肿瘤细胞中的DNA双
螺旋间的沟槽，影响并抑制蛋白质的合成，从而
抑制肿瘤细胞的分裂和增殖来达到抑制肿瘤的
作用[39-41]，目前正在进行卵巢癌、前列腺癌和乳
腺癌的临床研究[42]。
18—21steps
1%

·1633·
3Ziconotide（SNX-111，Prialt®，齐考诺肽）
芋螺又称鸡心螺和锥形螺，最早出现在5500
万年前，是最古老的海洋生物物种之一，也是海
洋中最大一个属的无脊椎动物。芋螺具有强大的
自然进化能力，使之成为海洋无脊椎动物中进化
最成功的生物之一。芋螺毒素（conotoxins，
conopeptides，CTX）是从海洋腹足纲软体动物芋
螺ConusmagusLinnaeus的毒液管和毒囊内壁的
毒腺分泌出来的、由多达200种单一毒肽组成的
混合毒素，主要化学成分是一些对不同离子通道
及神经受体高度专一的活性多肽化合物，但是与
其他天然肽类毒素相比，芋螺毒素具有相对分子
质量小、结构稳定、高活性、高选择性及易于合
成等突出优点，它们能特异性地作用于乙酰胆碱
受体及其他神经递质的各种受体亚型以及钙、钠、
钾等多种离子通道，不仅可直接作为药物，还可
作为理想的分子模板用于发展新药先导化合物，
对研究神经生物学也具有重要意义。
Ziconotide（18，图7）是天然芋螺毒素
ω-conotoxin的等价合成肽类化合物，1987年通过固
相合成获得[43]，其结构中含有2个罕见的二硫醚
（disulfide）结构。Ziconotide是1979年美国犹他大
学菲律宾裔科学家Olivera（图8）研究小组的
McIntosh（图8）发现的[44-47]。Ziconotide后又被
Corporation开发成镇痛药物，商品名为Prialt®，2004
年2月28日被美国FDA批准上市，2005年2月
22日被欧盟EMEA（EuropeanMedicinesAgency）
批准上市，从临床研究到批准上市历经约30年。

HO
O
N
H
NH
S
O
HN
O
H
N
O
N
H
O
OH
H
N
O
N
H
O
H2N
OH
O
NH
O
S
NH
O
HN
S
S
N
H
H2N
O
NH2
NH
O
OH
N
H
NH
NH
HN
O
O
H2N
O
O
O
N
H
O
OH
H
N
O
N
H
OH
O
HN
O
OH
N
H
H
N
O
O
HO
N
H
O
HN
O
N
H
O
HN
O
HN
S
S
S
NH2
O
NH2
NH
NH2
18


图7Ziconotide的结构
Fig.7Structureofziconotide


图8OliveraB.M.教授(左)和McintoshJ.M.教授(右)
Fig.8Prof.OliveraB.M.(left)andProf.McintoshJ.M.(right)
研究表明，Prialt®通过阻断脊髓处的N-型电敏
感钙离子通道来抑制主要传出神经元的中心电端释
放与疼痛有关的神经传导物质起作用。Elan公司生
产的Prialt®通过鞘内注射用于治疗慢性严重疼痛，
包括癌症、艾滋病（AIDS）、外伤、背部手术和某
些神经系统疾病。Prialt®是目前唯一一个经FDA和
EMEA批准的无阿片类成分的鞘内注射镇痛药，镇
痛效果是吗啡的上千倍，但没有吗啡的成瘾性，已
被推荐作为一线药使用，是第一个海洋来源的肽类
药物，也是继吗啡之后临床研究最为彻底的一个镇
痛药[48-55]。该药物研发成果曾经登上1990年美国
Science杂志封面。2010年AzurPharma公司获得全
球的经销权，仅在2010年的销售额就达到610万美
元，2012年达到880万美元。目前科学家们正在开
发芋螺毒素多肽用于治疗癫痫病、阿尔茨海默症和
帕金森病。

·1634·
4艾日布林（eribulin，Halaven®）
据调查，目前妇女中乳腺癌的患病率约23%，
全球每年有超过百万妇女罹患乳腺癌，患癌率排第
1位；因患乳腺癌而死亡人数约占妇女总死亡人数
的18%，仅次于肺癌。乳腺癌已经成为妇女的头号
杀手。寻找更好的治疗乳腺癌的药物一直是科学家
们奋斗的目标之一。继紫杉醇（Taxol®）后，艾日
布林（eribulin，E-7389，商品名为Halaven®，19，
图9）是从天然产物中开发的用于治疗转移性乳腺
癌药物的又一重大突破。

H
O
O
O
O
O
O
O
H
H
H
H
O
H
H
H
H
O
MeO
OH
H2N
19


图9艾日布林的结构
Fig.9Structureoferibulin
2010年11月美国FDA批准Halaven®上市，
由日本卫材制药公司（Eisai）开发。2016年1月，
Halaven®再获美国FDA批准用于治疗晚期脂肪肉
瘤新适应症，这也是美国FDA基于统计学显著改
善的总生存期（OS）数据所批准的Halaven®的第
2个适应症，而Halaven®也由此成为全球首个可
显著延长晚期脂肪肉瘤患者生存的新型抗癌药。
在美国和日本，Halaven®均被授予治疗软组织肉瘤
的孤药地位，近期欧盟及日本监管机构也正在审查
Halaven®治疗软组织肉瘤新适应症的申请。软组织
肉瘤（softtissuesarcoma）是对发生于全身软组织
（脂肪、肌肉、神经、纤维组织、血管）的一大类恶
性肿瘤的统称。据估计，在美国每年确诊病例约1.2
万例、欧洲约2.9万例，据日本卫生劳动福利部
（MHLW）开展的一项调查显示，日本也约有4000
例患者。Halaven®在2011年就取得了2800万美元
的销售额。Halaven®对于前列腺癌、膀胱癌、卵巢
癌和非小细胞肺癌的临床研究也正在进行中。
1985年，日本名古屋大学教授平田义正（Hirata
Yoshimasa）实验室的上村大辅（DaisukeUemura）
首先从日本黑海绵HalichondriaokadaiKadota中分
离出1个具有59个碳链的长链大环内酯聚醚降大田
软海绵素A（norhalichondrinA，20，图10）[56]，
该化合物具有很强细胞毒作用及抗黑色素瘤B16
（IC50为5ng/mL）活性，这一发现引起了化学家、
生物学家和医学界的极大兴趣。1986年又收集了
600kg的日本黑海绵并从其中分离得到7个软海绵
素类（halichondrins）化合物，其中以大田软海绵素
B（halichondrinB，21，图10）对黑色素瘤B16活
性最好（IC50为0.093ng/mL）。大田软海绵素B的
结构特征是其60个碳的聚醚大环顺式连接的船式
吡喃环[57]，Halaven®实际是大田软海绵素B的合成
衍生物。日本黑海绵是一种日本特有的海绵，1981
年日本东北大学的安元健教授从这种海绵中分离出
大田软海绵酸（okadaicacid，22，图10），与此同
时美国夏威夷大学的Schueur教授也从加勒比海海
绵HalichondriamelanodociaLaubenfels中分离出大
田软海绵酸[58-59]。大田软海绵酸为含有38个碳长链
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
O
O
HO
COOH
H
HO
OH
H
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
H
O
H
H
O
H
HO
HO
HO
H
H
21
20
O
O
O
O
O
O
O
HO
O
OH
OH
HO
OH
22

图10化合物20～22的结构
Fig.10Structuresofcompounds20—22

·1635·
脂肪酸形成的聚醚类分子，是引起人类食用水生贝
壳类发生腹泻性中毒的主要毒素。大田软海绵酸是
一种肿瘤促进剂，还能抑制由钙激活的磷脂依赖性
蛋白激酶，是一种特殊的蛋白质磷酸酯酶1、2A和
2B的抑制剂，还可以用于作为研究细胞调控的工具
药[60-61]。
目前大田软海绵素B及其天然类似物仅在5种
海洋生物海绵中被发现，即1986年在日本黑海绵、
1991年在西太平洋海绵Axinellasp.、1987年在新西
兰黑海绵Raspaliaagminata、1993年在东印度洋海
绵Phakelliacarteri以及1987年在新西兰亮黄色海
绵
Lissodendoryxn
sp.
中被发现，其中
Lissodendoryxnsp.是最具开发潜力的海绵品种。海
绵Lissodendoryxnsp.主要分布在新西兰南岛东岸
半岛水深80～100m的海域和日本Kaikoura半岛附
近海域水下约5km2的范围内，总存量仅为300t
左右，每吨该种海绵中仅含有约310mg的大田软
海绵素B。虽然大田软海绵素B在几种天然海洋海
绵物种中被发现，但1t海绵才能提取不到400mg
的大田软海绵素B，仅临床开发就至少需要10g以
上，因此从天然海绵中提取大田软海绵素B不太现
实，极大地限制了大田软海绵素B的研发。
大田软海绵素B的全合成的问题摆在了世界有
机合成化学家的面前。大田软海绵素B是一个具有
32个立体中心的大环聚酮结构，拥有多达40亿个
的异构体，但是只有其中1个异构体有很好的活性，
其全合成对于合成化学家是极大的挑战。1992年，
哈佛大学的岸义人（YishitoKishi）研发团队终于完
成了大田软海绵素B的全合成[62]，并且在合成过程
中合成了一系列的衍生物。在研究软海绵素B的构
效关系时，岸义人发现分子中的38元大环内酯片段
对抗肿瘤活性是必须的，这一发现加之其强大的抗
肿瘤活性和独特的作用机制引起了制药公司的极大
兴趣，经与日本Eisai制药公司合作研究发现，用简
单的酮羰基取代原来不稳定的酯基，导致了结构更
简单、药效更好、更稳定的eribulin（E7389）即
Halaven®的发现[63-64]。Halaven®是目前批量生产的
最复杂的小分子药物。
微管靶向药物是乳腺癌治疗中最常用的化疗药
物种类之一，但是目前使用的微管靶向药物也存在
着诸多的不足，如肿瘤细胞的原发或继发性耐药以
及神经病变等副作用，这些都促成了更新、更有效
药物的研发和临床应用[65-67]。Halaven®是非紫杉烷
类微管抑制剂，通过以微管蛋白为基础的抗有丝分
裂机制阻滞、破坏有丝分裂纺锤体，抑制微管的生
长，从而导致细胞复制大部分在G2/M期受到抑制，
延长有丝分裂时间，导致细胞凋亡而发挥治疗作用。
Halaven®能抑制对紫杉耐药的具有β微管蛋白突变
的肿瘤细胞生长，能够克服基因改变引起的对紫杉
烷类药物的耐药性，与秋水仙碱和长春碱的作用位
点和作用机制不同，因此也都不存在竞争机制[68-73]。
5Brentuximabvedotin（Adcetris®）
在20世纪70年代，美国亚利桑那州立大学癌
症研究所所长Pettit教授（图11）等开始对印度洋
无壳软体动物截尾海兔Dolabellaauricularia中的
抗肿瘤活性成分进行研究，发现海兔提取物可以延
长P388白血病小鼠的寿命。但是，当时由于获得
的这种活性物质量太低以及技术条件的限制，直到
20世纪80年代才开始以小鼠白血病P388模型为
筛选体系，对印度洋、太平洋等海域的海兔进行了
系统的研究。经过用现代色谱技术对2t原料进行
反复分离筛选，1987年从海洋无壳软体动物截尾
海兔中分离得到18种由4个氨基酸组成的天然毒
性线性缩肽类化合物海兔毒素1～18（dolastatin1～
18）[74-76]，后来研究发现海兔毒素实际上是由海兔
的食物蓝藻菌SymplocahydnoidesKutzingex
Gomont和Lyngbyamajuscula中产生的[77]。药理研
究表明，海兔毒素10（dolastatin10，23，图12）
和海兔毒素15（dolastatin15）的活性最好，活性
圴超过长春花碱（vinblastine），海兔毒素10的活性
又是海兔毒素15的9倍。海兔毒素10对P388白
血病细胞的IC50为0.046ng/mL，是迄今发现活性最
强的天然产物之一。除抗肿瘤活性外，最近又发现
海兔毒素10具有强烈的抗真菌活性[78-82]。
虽然海兔毒素10的抗肿瘤生物活性非常强，但
对正常细胞的毒副作用超出了作为药物的要求，因
此科学家合成了大量的衍生物来进行构效关系研
究，2008年有2个衍生物进入II期临床研究，其中
tasidotin（24，图12）在代谢稳定性、水溶性、生



图11GeorgeRobert(Bob)Pettit教授
Fig.11Prof.GeorgeRobert(Bob)Pettit

·1636·
N
O
H
N
O
N
O
N
NH
O
24
O
N
N
O
H
N
O
N
O
N
O
HN
O
S
N
O
H
23

图12海兔毒素10和tasidotin的结构
Fig.12Structuresofdolastatin10andtasidotin
物利用度、毒副作用等方面都比较理想，目前正在
进行对其他癌症和联合用药的研究。
MonomethylauristatinE（MMAE）是人工合成
的具有特殊氨基酸的短链肽类抗肿瘤药海兔毒素10
的一个衍生物，因其本身具有毒性不能药用，但是
可作为微观破坏剂，因此专门从事抗体药物研究的
美国西雅图基因公司（SeattleGenetics’Proprietary）
与日本武田制药（TakedaPharmaceuticalCompany）
合作开发，设想把MMAE与一个单克隆抗体连接，
通过连接物把MMAE共价地附着至抗体，如抗体是
一种靶向CD30嵌合IgG1，形成抗体偶联药物
（antibody-drugconjugates，ADCs），指引其直接作用
于多种癌细胞表面的抗原。Brentuximabvedotin（商
品名为Adcetris®，25，图13）即为开发出的最为成
功的一个抗体偶联药物，或者称为抗体药物结合物。
Adcetris®的抗癌活性是由于ADC靶向地结合至
CD30-表达癌细胞，接着ADC-CD30复合物进入癌
细胞并通过蛋白水解裂解释放MMAE。在癌细胞内
MMAE结合至微管，破坏微管网络，随后引起细胞
周期停滞和细胞的凋亡。


O
N
O
H
N
O
N
O
O
O
N
O
H
N
O
OH
N
H
O
H
N
NH
H2N
O
HN
O
O
N
O
O
S
cAC10
H
25


图13Brentuximabvedotin的结构
Fig.13Structureofbrentuximabvedotin
美国FDA于2011年8月1批准Adcetris®用于
治疗霍奇金淋巴瘤（Hodgkinlymphoma，HL）和一
种称为系统性间变性大细胞淋巴瘤（systemic
anaplasticlargecelllymphoma，sALCL）的罕见的淋
巴瘤，这也是自1977年第1个被FDA批准用于治
疗HL和第1个专门适用于治疗sALCL的新药。目
前Adcetris®已经在全球超过45个国家销售，其中西
雅图基因公司负责美国和加拿大销售，日本武田制
药公司负责其他国家的营销。从1972年发现截尾海
兔提取物有抗肿瘤活性到开发成药物Adcetris®上
市，经过了约40年的研究历程[83-86]。
6Plitidepsin（Aplidin®）
美国伊利诺州立大学Rinehart教授小组于1981
年从加勒比海域生息的一种进化较低的原索动物
Didemnumsolidum体内发现化合物膜海鞘素A和B
（didemninA、B），药理实验显示其具有较强的抗癌
活性[87-91]。该类化合物属环状缩酚酸肽类，目前已
经发现的膜海鞘素有10种以上。
体内筛选结果显示，膜海鞘素B（didemninB，
26，图14）具有强烈的抗P388白血病和B16黑色
素瘤活性，可诱导HL-60肿瘤细胞的迅速凋亡以及
许多转化细胞的凋亡，但对静息的正常外周血单核
细胞不起作用。膜海鞘素B于1984年进入I期临床
实验阶段，是第1个在美国进入临床研究的海洋天
然产物[92-93]。进一步药理研究表明，该化合物对
L1210白血病细胞的IC50为2ng/mL。在膜海鞘素B
对几种淋巴细胞的免疫功能实验中，观察到其具较
强的免疫抑制活性，且抑制活性强于环孢霉素A
（ciclosporinA），但因心脏和神经毒性而被放弃。
1991年发现地中海生息的一种原索动物Aplidium
albicans
Milne
Edwaards
体
内
中
含
有
dehydrodidemninB（plitidepsin，27，图14）[94]，该
化合物虽然只比膜海鞘素B少2个氢原子，即膜海
鞘素B中的末端乳酸酰基被氧化丙酮酸酰基取代，

·1637·
O
O
NH
O
NH
N
O
O
O
OH
N
CH3
O
O
OCH3
NH
O
N
N
O
O
O
O
27
O
O
NH
O
NH
N
O
O
O
OH
N
CH3
O
O
OCH3
NH
O
N
N
O
OH
O
O
26

图14膜海鞘素B和plitidepsin的结构
Fig.14StructuresofdidemninBandplitidepsin
但其抗癌活性却比膜海鞘素强6～10倍[95]，且毒性
较弱。PharmaMar’s公司将其进行了临床开发[96]，
商品名Aplidin®。2004年Aplidin®处于II期临床试
验，被FDA授权用于罕见病多发性骨髓瘤（multiple
myeloma，MM）和急性淋巴性白血病的治疗。
7Carragelose®
Carragelose®（28，图15）是德国Marinomed
公司研发的创新型抗病毒鼻腔喷剂，作为非处方药
在欧盟上市，用于治疗成人、1岁以上儿童、妊娠
及哺乳女性的普通感冒。该药可抑制病毒附着和进
入细胞、减少病毒的复制、缓解病毒引起的症状。
Carragelose®来源于红藻科可食用红色海藻的提取
物卡拉胶（carrageenans），又称为麒麟菜胶、石花
菜胶、鹿角菜胶、角叉菜胶，主要是I型卡拉胶
（iota-carrageenan），它的化学结构是由六碳半乳糖
及脱水半乳糖所组成的多聚糖类硫酸盐[97-98]。
O
O
O
O
OH
OH
OSO3
-
OSO3
-
-O3SO
O
28

图15Carragelose®的结构
Fig.15StructureofCarragelose®
8Lovaza®和Omacor®
Lovaza®和Omacor®是一种特别的鱼油脂类调
节剂，由葛兰素史克药厂生产，为目前FDA和
EMEA批准的唯一饮食辅助药物，用来降低成年患
者的三酰甘油水平。作为抗高脂血症的Lovaza®主
要成分是高度多不饱和
omega-3
脂肪酸
（poly-unsataratedfattyacid，PUFA）酯:二十碳五烯
酸（eicosapentaenoicacid，EPA）乙酯（29，图16）
和二十二碳六烯酸乙酯（30，图16）。
Lovaza®和Omacor®不同于一般的非处方食品

O
O
O
O
29
30

图16化合物29、30的结构
Fig.16Structuresofcompounds29and30
添加剂，其有严格的特殊制备方法。二者的发现源
于流行病学的统计观察，阿拉斯加原著居民的心血
管疾病死亡率极低，后来证实和他们饮食中富含高
度多不饱和omega-3脂肪酸有密切关系[99-103]。
9假蕨素A（pseudopterosinA）
1983年，美国斯克里普斯海洋研究所的Fenical
研究小组在对海洋生物进行生物活性筛选时，从巴
哈马海域的一种加勒比海柳珊瑚Pseudopterogorgia
elisabethaeBayer中提取了一系列能有效抗炎的化合
物假蕨素A～C（pseudopterosinA～C），从化学结构
上看类似三环二萜的苷，拥有4个手性中心[104-109]，
假蕨素A（31）的结构见图17。
后来，加州大学圣迭戈分校对此类化合物申请了专
利。1994—1995年，这种化合物成为整个加州大学
财政收入中最赚钱的十大专利之一，为学校带来了
68万美元的收入。后来的生物活性研究证明，假蕨
素类化合物具有防止皮肤衰老作用[110-114]，世界著
名化妆品公司雅诗兰黛将其用于系列产品中。早在
20世纪90
年代假蕨素类的化学衍生物
methopterosin（OAS-1000）就曾经作为创伤及接触
性皮炎治疗药物进入临床开发阶段[115]，可以阻止发
炎、肿胀等身体自然的免疫反应，从而加速痊愈过

·1638·
程，有望研制成一种新型清创药物。
10角鲨胺（squalamine）
临床上具有很多能够治疗细菌感染的药物，但
有效的抗病毒药物并不多。1993年，美国乔治城大
学医学中心Zasloff博士从黑缘刺鲨Centrophorus
atromarginatusGarman的肝脏组织中分离得到了具
有甾体母核结构的胆固醇类成分角鲨胺（32，图18）。
O
O
HO
OH
OH
HO
H
31

图17假蕨素A的结构
Fig.17StructureofpseudopterosinA
N
H
OH
OSO3-
N
H
H2N
H
H
H
H
32

图18角鲨胺的结构
Fig.18Structureofsqualamine
药理研究结果显示，角鲨胺具有血管生成抑制
作用，并期待用于抗癌药物的研发，后意外发现角
鲨胺也具有抗病毒作用[116]。Zasloff博士认为持有
正电荷的角鲨胺分子进入细胞后，能够特异性地与
带有负电荷的细胞膜内侧像纽扣一样连接，并占有
那些病毒感染时依赖性黏贴在细胞内膜上的正电荷
蛋白质空间位置，从而降低了细胞对病毒的易感性。
角鲨胺在体内外的抗病毒实验中均显示了较好的药
效活性，有望用于抑制登革热及肝炎等部分病毒细
胞的增殖。同时在实验动物研究中也注意到，角鲨
胺对黄热病、马脑炎病毒、巨细胞病毒
（cytomegalovirus）也显示一定的药效活性。因此，
角鲨胺的抗病毒作用的研发具有一定的理论和社会
意义[117-118]。目前全身使用角鲨胺（SqualamaxTM）
治疗AMD（age-relatedmaculardegeneration）眼的
脉络膜新生血管（CNV）正在进行II期临床试验。
11结语
浩瀚的海洋不仅提供了千姿百态的生物，更提
供了形形色色的天然次生代谢产物，成为新药研发
中先导化合物的重要来源。虽然在20世纪80年代，
以高通量筛选（highthroughputscreening，HTS）和
组合化学（combinatorialchemistry，CC）为代表的
合理药物设计（rationaldrugdesign）使大部分药物
研发机构一度忽视甚至停止了从天然产物中开发新
药的工作，使得天然产物筛选和活性成分的分离几
乎成为一门“失传的技术”
[119-120]。经历20余年的
实践证明，高通量筛选和组合化学并没有在新药研发
上带来理想的突破和成果，很多药物研发机构又开始
从新重视从天然产物中开发新药的工作[121-124]。2004
年以前上市的海洋药物仅有4个，10年后达到了8
个，全球海洋药物的产值2016年预计将达到86亿
美元[125]。海洋天然产物已经成为新药开发的最重要
源泉。
多肽类药物很可能是21世纪重要的预防、诊
断、监测和治疗药物，如强效镇痛药Prialt®和海洋
肽类抗体药物Adcetris®的上市会极大促进海洋肽
类化合物在新药研发方面的研究[126-127]。目前全球
多肽药市场已超过200亿美元，慢病治疗领域是多
肽药物的核心市场大概能占全球多肽药物市场的
75%以上，特别是罕见病、肿瘤和糖尿病将是未来
开发的重点领域。2010年11月15日美国FDA批
准Halaven®注射液（甲磺酸艾日布林）用于晚期乳
腺癌治疗，标志着从复杂天然产物潜在活性的开发
到临床应用的艰辛路程达到了高潮。从复杂的大环
内酯聚醚halichondrinB到结构更简单、活性更显
著、稳定性更好的Halaven®的上市是未来新药开发
的一个精彩的典范，必将激发药物研究者向高活性
的复杂海洋天然产物进军。
未来海洋生物特别是海洋微生物将是新颖海洋
天然产物的宝库，会为新药研发提供源源不断的先导
化合物，并为生命科学研究提供新的探索工具[128-133]。
