
·2825·

·综述·
山羊角药用价值的研究进展
武文星，刘睿，赵晶晶，朱昭颖，朱悦，郭盛，段金廒*
南京中医药大学江苏省中药资源产业化过程协同创新中心，中药资源产业化与方剂创新药物国家地方联合工程研究中
心，国家中医药管理局中药资源循环利用研究重点实验室，江苏省方剂高技术研究重点实验室，江苏南京210023
摘要：山羊角为牛科动物山羊Caprahirus的角，具有清热、镇惊、明目、解毒之功，主要用于治疗小儿惊厥、高热神昏、
青盲等疾病。系统梳理总结山羊角的本草记载与历史沿革、物质组成、药理活性、鉴定与质量评价方法、现代临床应用，深
入挖掘了山羊角的药用资源价值，并进一步提出以类效替代原则开发珍稀动物药新资源药材的思路与建议，为实现珍稀濒危
角类药材资源的补偿与供给、引导山羊产业加工过程巨量副产物的资源化利用、服务于中药资源产业的可持续发展及畜牧产
业的提质增效提供科学依据。
关键词：山羊；山羊角；药用价值；类效替代；资源化利用
中图分类号：R282.740.5文献标志码：A文章编号：0253-2670(2022)09-2825-14
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2022.09.027
Researchprogressonmedicinalvalueofgoathorn
WUWen-xing,LIURui,ZHAOJing-jing,ZHUZhao-ying,ZHUYue,GUOSheng,DUANJin-ao
JiangsuCollaborativeInnovationCenterofChineseMedicinalResourcesIndustrialization,NationalandLocalCollaborative
EngineeringCenterofChineseMedicinalResourcesIndustrializationandFormulaeInnovativeMedicine,NationalAdministration
ofTraditionalChineseMedicineKeyLaboratoryforChineseMedicineResourcesRecyclingUtilization,JiangsuKeyLaboratory
forHighTechnologyResearchofTraditionalChineseMedicineFormulae,NanjingUniversityofChineseMedicine,Nanjing
210023,China
Abstract:GoathornisthehornofCaprahirus,whichhavethefunctionsofclearingheat,suppressingconvulsions,improving
eyesight,detoxifying,andcanbeusedtoimproveinfantileconvulsion,feverandunconsciousness,greenblindandotherdiseases.
Herbarecordsandhistoricalevolution,substancecomposition,pharmacologicalactivities,identificationandqualityevaluation
methods,andmodernclinicalapplicationweresystematicallyreviewedinthispaper.Andthenideaandproposalconcernedfurther
exploitationonmedicinalvalueofgoathorn,developingnewresourcesofmedicinalmaterialsfollowingthesimilareffectsubstitution
principlewerepointedout,inordertoachievethecompensationandsupplyofrareandendangeredanimalhornderivedtraditional
Chinesemedicine,guidetheresourceutilizationforsideproductsofgoatindustry,andprovidescientificbasisforsustainable
developmentoftraditionalChinesemedicineresourceindustryandimprovingqualityandefficiencyofanimalhusbandryindustry.
Keywords:CaprahirusLinnaeus;goathorn;medicinalvalue;similareffectsubstitution;resourceutilization
角类动物药是指动物的角及其加工品，属于皮
肤衍化的组织，由角质细胞组成，是我国特有的一
类动物来源中药[1]。常见的角类动物药根据形态特
征，可分为表皮角、洞角及骨质角。羚羊角、山羊

收稿日期：2021-12-24
（QNRC2-C14）；江苏省高校“青蓝工程”中青年学术带头人；南京中医药大学中药学一流学科开放课题（2020YLXK009）
作者简介：武文星（1996—），女，博士研究生，研究方向为中药功效物质基础研究。E-mail:17688395387@163.com
*通信作者：段金廒，博士生导师，教授，研究方向为中药资源化学与方剂功效物质基础研究。E-mail:dja@njucm.edu.cn
角等是由额骨衍生突起的骨枝外包一层角质套而形
成的洞角类[2-3]。角类动物药应用历史悠久，临床功
效独特且安全。然而，受多重因素的影响，犀角、
羚羊角等珍稀角类动物药的应用受限或已明令禁
·2826·

止，珍稀角类药用动物资源种群锐减，已纳入国际
濒危保护动物目录，亟需寻找类效资源以解决野生
动物保护与资源紧缺的矛盾。
经过中医药科技工作者的努力，水牛角及其浓
缩粉已成为代用犀角的国家法定新资源药材，应用
于医药工业与临床调剂，取得了良好的社会和经济
效益。山羊角为牛科动物山羊CaprahirusLinnaeus
的角，具有清热、镇惊、明目、解毒的传统功效，主
要用于治疗小儿惊厥、高热神昏、风热头痛、烦燥失
眠、小儿惊痫、惊悸、青盲、痈肿疮毒等疾病[4-6]。现
代研究也证实山羊角与羚羊角具有相似的药理活性
与临床功效，并纳入多个省份的地方药材标准，常
作为羚羊角类效资源应用[7-8]。为进一步深入挖掘其
资源价值，本文从历代本草记载、药理活性评价、
化学成分分析、现代临床应用等方面对山羊角的研
究进展进行系统梳理，并结合本团队的相关研究进
展提出开发利用展望，以期实现珍稀濒危角类药材
资源的补偿与供给，引导羊产业加工过程巨量副产
物和废弃物的资源化利用，服务于中药资源产业的
可持续发展及畜牧产业的提质增效。
1药用记载与历史沿革
1.1药用记载
山羊角始载于《神农本草经》“羖羊角生河西川
谷，羚羊角生于石城山川谷”[9]，《神农本草经校注》
中河西、石城均为先秦地名，经考证河西多指山西、
陕西2省间黄河南段之西[10-11]，而石城为河南省林
县，首次提出了山羊角与羚羊角产地的差异。后世
本草亦对其产地出处进行了补充，如《本草图经》
记载：“山羊角出河西川谷，今河东、陕西及近都州
郡皆有之，羚羊角出石城山谷及华阴山，今秦、陇、
龙、蜀、金、商州山中皆有之”[12]；《本草蒙筌》记
载：“近道各处俱生，陕西河东独盛”[13]。由此可见，
山羊角主要产于陕西省及周边地区，羚羊角主产于
河南省及甘肃省等西北地区。关于其形态方面，《新
修本草》对其描述为，山羊角“极长，惟一边有节，
节亦疏大”，而羚羊角“角甚多节，蹙蹙圆绕”[14]。
《本草图经》提到“羊之种类亦多，而羖羊亦有褐色、
黑白色者，毛长尺余，亦谓之羖羊，北人引大羊以
此羊为群首。种多白色，惟克庖厨。药宜青羝，乃
获效验。其或独生一角，又等白身黑头”[12]。《本草
纲目》称：“山羊大如牛，或名野羊，善斗至死，角
堪为鞍桥”[15]。《本经逢源》称“羖羊角，羖音古，
黑羊也。羖羊与羚羊，俱是野兽，羖则雄猛倍甚，
角亦起棱，与羚羊不殊，但色黑如漆，故专伐肾邪，
辟不祥，与羚羊大都仿佛”[16]。因此可根据外观形
态对山羊角和羚羊角进行区分。
1.2药性及功效记载
关于山羊角性味的记载，《神农本草经》最先记
载其“味咸，温”[9]。而后《名医别录》称其“味苦，
微寒，无毒”[17]。《新修本草》曰其“味咸、苦，性
温、微寒”[14]。此后，后世本草大多沿用《新修本
草》之说。本草中对于山羊角归经的记载较少，《得
配本草》曰其“入足厥阴经”[18]，《本草详节》认为其
“入胞络、肝经”[19]，《中华本草》记载其入肝经[20]。
至今《甘肃省中药材标准》《广东省中药材标准(第三
册)》将山羊角药性定为“咸、寒，归心、肝经”[7-8]。
关于山羊角功效的记载，《神农本草经》中称“主治
青盲，明目，杀疥虫，止寒泄，辟恶鬼、虎、狼，
止惊悸，久服安心，益气力，轻身”[9]。《食疗本草》
云：“主惊邪，明目，辟鬼，安心益气；烧角作灰，
治鬼气并漏下恶血”[21]。《名医别录》记载：“疗百
节中结气，风头痛及蛊毒，吐血，妇人产后余痛。
烧之杀鬼魅，辟虎狼”[17]。《日华子本草》云：“退
热，治山瘴、溪毒，烧之去蛇”[22]。《本草蒙筌》云：
“止血调荣，安神益卫。却惊悸解蛊毒，禁冷泻杀疥
虫。治小儿发热痫邪，疗妇人产后余痛。取百节中
结气，逐两眼内青盲。山瘴溪毒并祛，虎狼蛇虺齐
辟”[13]。纵观历代本草，山羊角的功效可以归纳为
清热、镇惊、明目、解毒、安神，主要用于小儿惊
痫、高热神昏、烦燥失眠、青盲、痈肿疮毒等疾病。
历代本草著作对山羊角的药性及功效记载见表1。
1.3加工炮制方法
对山羊角在古方与现代处方中的炮制方法分别
进行归纳分析，结果显示在现代处方中，山羊角一
般通过镑片或粉碎等方法处理后使用，而在古方中，
山羊角常用的炮制方法还包括烧灰、微炒等，如《赤
水玄珠》记载：“山羊角烧灰，吹二、三分入耳内，
可治耳内浓汁不干”，《本草品汇精要》记载：“制凡
使，烧灰存性用，或镑屑用之”[23]，进一步提出山
羊角临床上烧灰后用酒调服，可用于治疗产后恶血
烦闷以及小儿惊痫；镑屑后微炒，合温酒调服，常
用于治心烦恍惚、腹痛。此外，《名医别录》曰：“勿
使中湿，湿有毒”[17]，《本草品汇精要》云：“收阴
干，勿令中湿”[23]，提示山羊角还需阴干后使用。
现代研究认为，一方面高温炮制可有效除去药材中
部分潜在的细菌、病毒、病原微生物等致病因子[24]，

·2827·

表1历代本草著作对山羊角的药性及功效记载
Table1Medicinalpropertiesandefficacyofgoathorninherbalworksofpastdynasties
书名
性味归经
功能主治
神农本草经
味咸，温
明目，杀疥虫，止寒泄，辟恶鬼、虎、狼，止惊悸，久服安心，益气
力，轻身；主治青盲
名医别录
味苦，微寒，无毒
烧之杀鬼魅，辟虎狼；主治百节中结气，风头痛及蛊毒、吐血，妇人
产后余痛
新修本草
味咸、苦，性温、微寒，
无毒
疗百节中结气、风头痛及蛊毒、吐血、妇人产后余痛
食疗本草
—
明目、辟鬼、安心益气；烧角作灰，治鬼气并漏下恶血；主惊邪
药性论
—
治产后恶血烦闷，烧灰，酒服之；又主轻身，治小儿惊痫
日华子本草
—
退热，治山瘴、溪毒，烧之去蛇
本草品汇精要
味咸、苦，性温、微寒
明目、止惊
本草蒙筌
味咸、苦，性温、微寒，
无毒
止血调荣，安神益卫；却惊悸解蛊毒，禁冷泻杀疥虫；治小儿发热痫
邪，疗妇人产后余痛；取百节中结气，逐两眼内青盲；山瘴溪毒并
祛，虎狼蛇虺齐辟
本经逢源
味咸，性平，无毒
—
得配本草
味苦、咸，性微寒，入
足厥阴经
疗百节结气，除头风疼痛，止痫杀疥虫；治青盲；烧存性，研末，酒
服，治产后寒热，心闷极胀
本草详节
味苦、咸，性微寒，入
胞络、肝经
故治肝热之青盲、心热之惊悸；火热上升之风头痛、湿热之疥虫热毒、
伤血之蛊瘴，宜俱主之；至百结气、产后余痛，亦血热气壅而然，不
能外也
本草经义疏
—
主治小儿惊痫、风热头痛、烦闷、吐血、青盲、肿毒
中药大辞典
味咸，性寒
清热，镇惊，散瘀止痛；主治小儿发热惊痫、头痛、产后腹痛、痛经
中华本草
味甘、苦，性寒，入肝经补肝、清热、明目；主治肝虚目暗、视物不明、目赤肿痛、雀目、虚羸
山东省中药炮制规范
味咸，性凉
清热、镇惊、解毒；用于小儿惊痫、风热头痛、烦燥失眠、肿毒
河南省中药饮片炮制
规范
味咸，性凉，归肝、肺经清热、镇惊、解毒；用于小儿惊痢、闷热头痛、烦躁失眠、肿毒
甘肃省中药材标准
味咸，性寒，归肝、心经清热、镇惊、明目、解毒；用于小儿惊厥、高热神昏、风热头痛、烦
燥失眠、小儿惊痫、惊悸、青盲、痈肿疮毒
广东省中药材标准
（第三册）
味咸，性寒，归心、肝经清热、镇惊、散瘀止痛；用于小儿发热惊痫、头痛、产后腹痛、痛经
另一方面亦有研究表明，山羊角经高温烘烤后，其
总寡肽含量有所增加，且治疗痛经活性与免疫增强
活性均显著提高[25]，提示山羊角烧灰炮制品可能会
增强其活性，具有较好的开发应用价值，但其具体
炮制规范及炮制后活性变化需进一步的探索研究。
山羊角在古方中的炮制方法见图1。
1.4在古方中的配伍及应用
基于对山羊角药性及功效的认识，中医临床常
以单方或复方应用。以“山羊角”“羖羊角”为关键
词查询南京中医药大学方剂文献数据库，共得到历
代方书记载含山羊角方剂25首，其详细记载情况
如表2所示。《肘后备急方》中记载的太乙流金方由

图1山羊角在古方中的炮制方法
Fig.1Processingmethodsofgoathorninancientprescriptions
镑片（51.61%）
烧灰（29.03%）
生品
（6.45%）
微炒
（12.91%）
·2828·

表2中医药典籍中山羊角成方的配伍及应用
Table2Compatibilityandapplicationofprescriptioncontaininggoathorninancientbooksandrecords
方名
方源
药味组成
用法
主治
太乙流金方肘后备急方
(卷二)
雄黄3两，雌黄2两，矾石、鬼箭各1
两半，羖羊角2两
上为散，3角绛囊贮1两，带心
前并门户上；月旦青布裹1刀
圭，中庭烧，温病人亦烧熏之
辟瘟气
羖羊角散
备急千金要
方(卷二)
羖羊角（烧作灰）
上为散；每服方寸匕，以温酒送下；
若不愈，须臾更服，取愈止
产后心闷、难产
辟温杀鬼丸备急千金要
方(卷九)
雄黄、雌黄各3两，羖羊角、虎骨各7
两，龙骨、龟甲、鲮鲤鱼、猬皮各3
两，樗鸡15枚，空青1两，芎䓖、
真朱砂各5两，东门上鸡头1枚
上为末，烊蜡20两，并手为丸，
如梧桐子大，正旦门户前烧1
丸，带1丸，男左女右，独宿、
吊丧、问病，各吞小豆大1丸，
天阴大雾日，烧1丸于户牖前佳
熏百鬼恶气
入军丸
医心方(卷二
十六)，引
古今录验
雄黄3两，礜石（炮）2两，矾石（烧）
2两，鬼箭1两，锻雄柄（烧令焦）1
分，羖羊角1分半，锻灶中灰2分
上为末，以鸡子中黄并丹雄鸡冠血
为丸，如杏仁大。以1丸涂毒上；
立已；数试有验
蛇、蚖、蜂所中
羖羊角散
太平圣惠方
(卷二十)
羖羊角屑
微炒，上捣细罗为散，不计时
侯，以温酒调下1钱
风、心烦恍惚、腹中痛
或时闷绝而后苏

太平圣惠方
(卷五十六)
羖羊角5两（炙令微黄），蘘荷4两半，
栀子仁7枚，牡丹1两，赤芍药1两，
黄连（去须）1两，犀角屑1两
上为粗散，每服2钱，以水1中
盏，煎至6分，去滓温服，不拘
时候
中蛊毒、腹内坚如石、
面目青黄、小便淋
沥、变易无常

太平圣惠方
(卷五十九)
羖羊角1枚
用白矾填满，烧为灰，研细为散
每于食前，以新汲水调下2钱
水泻多时不瘥

太平圣惠方
(卷七十七)
羖羊角屑
烧研为末，酒调服1钱
妊娠临月、数日不产、
觉不安

圣济总录(卷
十四)
羖羊角（镑，微炒）1两
上为散，每服1钱匕，温酒调
下，3次/d
诸脏虚邪、夜卧恍惚、
神不安
乌蛇丸
圣济总录(卷
十八)
乌蛇（1条，酒浸，去皮骨头尾）3两，
檀香（锉）、丁香、茜根（锉）、紫葛（锉）
防风（去叉）、苦参、独活（去芦头）、
沙参（去芦头）、桅子仁、酸枣仁（生
用）、槐子（炒）、白芷、附子（炮裂，
去皮脐）、藁本（去苗土）、羚羊角（镑）、
苍术（锉，醋炒）、犀角（镑）羖羊角
（镑）、防己、桃胶（生用）、萆薢（炒）、
芜荑仁（炒）、栝楼根（锉）、秦艽（去
苗土）、乌药（锉）各3分，桑根白皮
（锉）3两，木通（锉）1两半
上为末，炼蜜为丸犷如赤小豆
大；每服10～15丸，空心温酒
送下，2次/d；不饮酒者，薄
荷、槐白皮汤送下；若要速
愈，宜用桑枝汤送下
大风癞疾
雌黄丸
圣济总录(卷
三十三)
雌黄（研）、雄黄（研）各1分，虎骨、
羖羊角（镑）各2两，龙骨、猬皮各1
两，空青半两（研）、龟甲1两，樗鸡
7枚，芎䓖2两，真珠3两（研），鲮
鲤甲1两
上为末，再同研匀，溶蜡和丸，
如弹子大；正旦户前烧1丸；
男左女右，系1丸于臂上，遇
时行亦依此用
辟瘟疫、去百恶

·2829·

续表2
方名
方源
药味组成
用法
主治
伏牛花丸
圣济总录(卷
九十一)
伏牛花（5两），女葳（3两），细辛（去苗
叶），卷柏、威灵仙（去土）各1两，附子
（炮裂去皮脐）、羖羊角（镑炒）、木虻（炒
焦去翅足）、硇砂（醇酒研令稀）各1两
上9味，先捣罗8味为细末，煮
硇砂酒面糊丸，梧桐子大，于
平旦时及初更后，各用温酒下
15丸，稍增至30丸，以知为度
虚劳脱营始富后贫、
痿躄为挛
槐实丸
圣济总录(卷
一〇六)
槐实、羖羊角（镑）、独活（去芦头）、天麻、
地肤子、沙参、人参各1两半，防风（去
叉）、甘菊花、枳壳（去瓤麸炒）各1两，
决明子2两
—
坠睛
大青散
圣济总录(卷
一〇六)
大青、栀子仁、羖羊角（镑）、大黄（锉，炒）、
桑根白皮（锉）各1两
上为粗散，每服3钱匕，水1
盏，煎至5分，去滓，入生地
黄汁半合服之
肝肺热甚上攻、白睛
覆盖瞳人
大黄散
圣济总录(卷
一〇六)
川大黄（锉碎炒）、黄连（各1两）、羖羊角屑
（1两）
—
肝肺大热、白睛肿胀、
盖复瞳仁疼痛
玄参汤
圣济总录(卷
一〇六)
玄参2两，升麻1两，防风（去叉）1两，羖
羊角（镑）1两半，秦艽（去苗土）、紫菀
（去苗土）1两半，赤芍药1两半，茯神
（去木）2两
上为粗末，每服5钱匕，水一盏
半，煎至7分，去滓、食后、
临卧温服
风目痛赤碜涩
羖羊角汤
圣济总录(卷
一〇七)
羖羊角（镑），葳蕤、木通（锉）各1两半，
甘菊花、泽泻、大黄（锉炒）各1两
—
五脏风热眼
地肤子丸
圣济总录(卷
一〇八)
地肤子、草决明（微炒）、沙参、秦皮（去粗
皮）、人参、甘菊花、羖羊角屑各3分，枳
壳（去瓤，麸炒）半两，大黄（锉，炒令
香）1两
上为末，炼蜜为丸，如梧桐子
大；每服30丸，浆水送下，
临卧再服
时气病后、眼忽失明
小儿燕口疮方圣济总录(卷
一百八十)
羖羊角
烧灰，和腊月猪脂，敷之，瘥
小儿燕口疮者、口吻
两际，疮生如燕口、
世亦谓之肥疮
羖羊角散
普济方(卷二
百七十九)
羚羊角或羖羊角屑3两
—
丹毒
羖羊角饮
普济方(卷三
十九)
羖羊角（镑）、人参各1两，胡黄连（半两）、
赤茯苓（去黑皮）、羌活（去芦）、附子（炮
去皮脐）、栀子仁（炒）、牡丹皮、黄芩（去
黑心）、麦门冬（去心炒）、蔷薇根皮、大黄
（炒）各1两，防己2两，甘草（炙）3分
上咀
健忘多惊
雄黄丸
普济方(卷一
百五十一)
雄黄（细研）5两，朱砂（细研）5两，雌黄
（细研）5两，苍术1两，虎头骨1两，鬼
督邮1两，鬼箭羽1两，鬼臼1两，羖羊角
屑1两，马蹄1两，川乌头1两，芜荑1
两，菖蒲1两，白荚1两，川芎1两，麝香
（细研）1两，天雄1两5钱
上为末
时气瘴疫
羊角散
赤水玄珠(卷
二十六)
山羊角（烧存性，为末）
每吹2、3分入内，2次/d
耳内脓汁不干
·2830·

续表2
方名
方源
药味组成
用法
主治
立消神效膏外科集腋(卷一)大黄、五倍子、白蔹、半枝莲、黄柏、甘草、
姜黄、紫金皮、南星、白芥子、官桂、白芷、
草乌、苍术、巴豆肉、蓖麻肉各1两，娱蚣
（炙）、土狗（炙）各30枚，麻油3斤半，白
凤仙梗汁、大蒜汁、葱汁、姜汁、韭菜汁各
1饭碗，商陆6两，苍耳头2两，蛇蜕5钱，
驴蹄甲1个，山羊角2只，虾蟆干1只，黄
牛角腮、猪蹄甲、番木鳖、山甲、苏木、归
尾、芫花、大戟各1两，大鲫鱼8两1个
上药煎枯去滓，再煎至滴水成珠，待冷，
下银朱12两，乳香、没药、轻粉、芸香
末各5钱，麝香3钱，搅匀；摊贴
阴阳肿毒
仙传夺命膏疡医大全(卷
七)，引邵氏
秘书
驴蹄1个，大鲫鱼、商陆各1斤，山羊角3个，
芫花、土木鳖、白及、番木鳖、大戟、露蜂
房、白蔹、红花、元参、苏木、桃仁、蛇蜕
各1两，当归尾、黄牛角腮、巴豆肉、干蟾
皮、猪悬蹄甲、南星、半夏、穿山甲各2两，
大黄3两，草麻仁、苍耳嫩头各4两，金线
吊虾蟆1个
用麻油4斤，同药熬枯去滓，熬至滴水成
珠为度，每熟油1斤，入炒官粉8两收
成膏，再下乳香（去油）、没药（去油）、
麝香、芸香、轻粉各3钱，研细搅匀收
贮；如贴肿毒末破者，用敷肿毒，末药
掺上贴；凡贴痞块，用针刺患上3针，
如品字样，外用阿魏、娱蚣、穿山甲、
麝香各等分、研为细末，只秤1分，掺
于针眼内，余者掺膏上贴；凡贴风气，
用闹阳花5钱，烧酒拌，晒干3次，炒
脆为末，麝香3分，乳匀，掺膏上贴
发背对口、一
切肿毒、痞
块、风气

雄黄3两，雌黄2两，矾石、鬼箭各1两半，羖羊
角2两组成，上为散，辟瘟气，是山羊角入方治疗
的最早记载[26]。对山羊角方剂进行统计梳理，发现
山羊角成方后多以丸、散用药，并以温酒送服，主要
用于治疗妇人产前、产后心闷不安，眼部疾病如坠睛、
瞳仁疼痛、失明，时气瘴疫，一切肿毒等疾病。
2物质组成分析
现代研究表明，山羊角主要含有蛋白质及肽类、
氨基酸类、脂类、含硫类（巯基）、核苷类等成分。
2.1蛋白质及肽类
现代研究表明，山羊角中含有丰富的蛋白质及
肽类成分，这些成分不仅是山羊角的结构物质，更
是其功效物质的重要组成部分。刘炎等[27]采用紫外
分光光度法测定山羊角中水溶性蛋白质含量，其质
量分数为（1.38±0.03）mg/g，低于羚羊角［（2.17±
0.04）mg/g］。本课题组前期应用十二烷基硫酸钠-聚
丙烯酰胺凝胶电泳（sodiumdodecylsulfate-
polyacrylamidegelelectrophoresis，SDS-PAGE）胶内
酶切与液相色谱-串联质谱技术对山羊角中主要的蛋
白质类成分进行分析鉴定，并比较其与羚羊角的蛋白
质组成差异，结果从山羊角中鉴定了140个蛋白质，
其中52个为角蛋白及角蛋白相关蛋白，羚羊角共鉴
定得到101个蛋白质，其中43个为角蛋白及角蛋白
相关蛋白，表明山羊角与羚羊角的共性成分是以角蛋
白为主的分子结构相关蛋白，且两者在蛋白质种类构
成方面相似[28]。在此基础上，通过同位素相对标记与
绝对定量技术的定量蛋白质组与主成分分析研究不
同角类动物药所含共性蛋白质类成分的类型、蛋白质
相对含量等进行归类比较分析，结果表明山羊角与羚
羊角的蛋白质类成分组成与相对含量比例接近[29]。角
蛋白类成分为山羊角的主要物质基础，采用人工胃液
与人工肠液分别对山羊角和羚羊角进行仿生提取处
理来模拟机体消化过程，结果表明山羊角、羚羊角的
仿生提取液可鉴定出大量角蛋白来源的肽类成分，且
羚羊角与山羊角释放的肽段具有高度相似性，这些肽
段主要源于II型角蛋白（keratin，KRT）14、KRT5、
KRT34与KRT84的4个结构域，这些角蛋白主要为
细胞骨架角蛋白、皮肤角蛋白、支架角蛋白等结构蛋
白[30]，以上阐述了山羊角、羚羊角蛋白质肽类成分，
为山羊角作为羚羊角类效资源使用提供了理论依据。
2.2氨基酸类
一般认为，山羊角水解后的复合氨基酸类成分

·2831·

起主要药理作用。李云谷等[31]分别采用酸水解和碱
水解的方法制备了山羊角提取液，经分析发现，酸
水解液含有17种氨基酸，总质量分数为0.562mg/g，
碱水解液含有15种氨基酸，总质量分数为0.141mg/g，
药理活性研究表明，酸水解液的镇静催眠、抗中
枢神经兴奋剂作用均强于碱水解液，提示山羊角
活性作用的发挥可能与氨基酸成分的种类和含量
相关。刘绍勇等[32]采用稳定同位素相对标记与绝
对定量标记法对3批次山羊角样品进行42种全
谱氨基酸分析，3批山羊角提取物中分别包含34
种氨基酸（蛋白质氨基酸19种、非蛋白氨基酸15
种），31种氨基酸（蛋白质氨基酸19种、非蛋白
氨基酸12种）、33种氨基酸（蛋白质氨基酸19
种、非蛋白氨基酸14种），氨基酸总质量分数为
74.78%～81.93%，由除甲硫氨酸外的19种蛋白质
氨基酸构成。
2.3脂类
磷脂是一类具有重要生物活性的物质，具有改
进肌体神经功能障碍及紊乱、恢复脑功能、增强记
忆力以及抗衰老等功效。江佩芬等[33]通过薄层色谱
鉴别发现山羊角主要含有卵磷脂、脑磷脂、神经鞘
磷脂、磷脂酰丝氨酸及磷脂酰肌醇等磷脂类成分。
姜清华等[34]采用Folch试剂超声提取方法结合紫外-
可见光光度法测定了山羊角与羚羊角的磷脂类成
分，结果表明山羊角中的总磷脂（0.24%）高于羚羊
角（0.20%）。除磷脂外，胡晓炜等[35]从山羊角中共
鉴定出12种脂类成分，包括4种不饱和脂肪酸（棕
榈烯酸、亚油酸、油酸、11-二十碳烯酸甲酯），占总
脂类的27.85%，8种饱和脂肪酸（十四烷酸、9-甲
基十四烷酸、棕榈酸、14-甲基十六烷酸、硬脂酸、
花生酸、二十二碳烷酸甲酯、二十四碳烷酸甲酯）
占总脂类的61.32%。
2.4含硫类（巯基）
游离巯基是一种活泼基团，与多种生物效应和
疾病相关，近年来受到广泛关注，刘睿等[36]采用
Ellman法测定山羊角提取液中游离巯基质量浓度为
118.8～152.4μmol/g，总巯基的质量浓度为135.6～
178.2μmol/g。王春雪等[37]采用荧光基团反应衍生法
测定得到山羊角中游离巯基质量浓度为99.7～116.0
μmol/g，高于牦牛角（56.5～69.0μmol/g）和水牛角
（18.3～38.3μmol/g）中游离巯基的含量。基于本课
题组前期研究，初步判断山羊角等角类动物药提取
液中检测出的巯基类成分，与角蛋白类成分非特异
性降解、肽类成分溶出等紧密相关，即在高温煎煮、
体内消化酶作用下，角蛋白的二硫键可发生断裂，
暴露出游离巯基从而被检测出来。
2.5核苷类
Liu等[38]采用亲水作用色谱-超高效液相色谱-
三重四极杆质谱法，测定了25个不同角类样品中
的14个核苷和含氮碱基类成分的含量，结果显示
山羊角核苷类成分总质量分数为1011.83μg/g，羚
羊角总质量分数为1277.88μg/g，与其他动物角相
比具有更高含量的核苷和核碱基类成分，且山羊角
的黄嘌呤和鸟嘌呤含量占比较大；进一步采用定量
蛋白质组与主成分分析将25个动物角样本分为2
组，其中山羊角与羚羊角可归为一组，这一结果也
为山羊角作为羚羊角替代使用提供了依据。
山羊角与羚羊角的物质组成对比见表3。
表3山羊角与羚羊角的物质组成对比
Table3Materialcompositioncomparisonbetweengoathornandantelopehorn
成分
山羊角
羚羊角
文献
蛋白质类
共性为以角蛋白为主的分子结构相关蛋白
27-28
鉴定了140个蛋白质，含有52个KRT及角蛋
白相关蛋白，占总蛋白数量的37.1%；水溶性
蛋白质的质量分数为（1.38±0.03）mg·g−1
鉴定了101个蛋白质,含有43个KRT及角蛋白
相关蛋白，占总蛋白数量的42.6%；水溶性
蛋白质质量分数为（2.17±0.04）mg·g−1
肽类
山羊角与羚羊角释放的肽段相似性较高，这些肽段主要源于II型KRT、KRT14、KRT5、KRT34
与KRT84的4个结构域
30
氨基酸类
酸水解液含有17种氨基酸（无半胱氨酸），总
质量分数为0.562mg·mL−1
酸水解液含有18种氨基酸，总质量分数为
22.73mg·g−1
31
磷脂类
总磷脂质量分数为0.24%
总磷脂质量分数为0.20%
34
核苷类
总质量分数为1011.83μg·g−1
总质量分数为1277.88μg·g−1
38
·2832·

3药材鉴定与质量评价
3.1药材鉴定
目前，地方药材标准收录的关于山羊角的鉴定
方法主要包括性状鉴别、显微鉴别、薄层鉴别、理
化鉴别等常规手段。对于完整的山羊角药材可通过
对其外观形状、大小质地、颜色气味等进行观察、
触摸、鼻闻的方式进行鉴定，山羊角外观性状通常
为长圆锥形，一边凸起，较厚，一边略平，长10～
30cm，角基直径3～7cm，表面淡棕色、棕色或棕
黑色，先端具纵纹或纵裂纹，自基部向上有7～15
个较密集的波状环脊，基部切面类长卵形，无角塞，
质坚硬，气微腥，味淡[7]。对于初加工后的山羊角药
材，已失去原有外观性状，可应用光学显微镜，通
过组织结构、显微特征进行鉴别，如可通过粉末特
征中角质细胞的形状、角质细胞核状物、不规则碎
块色素分布等对山羊角、羚羊角、绵羊角、黄羊角
等进行区分[39]，相比性状鉴别，显微鉴别借助于工
具，可降低传统性状鉴别带来的主观性与不确定性。
此外，还可结合山羊角的物质组成，采用物理
或化学定性定量分析方法，如理化鉴别、薄层鉴别、
专属肽、DNA条形码等。张倩倩[40]采用超高效液相
色谱-四极杆飞行时间串联质谱、MarkerLnyx数据
处理软件，进行主成分分析和因子分析找到山羊角
的特征肽段m/z673.3，并以得到的特征肽为母离子，
采用高效液相色谱-三重四极杆质谱技术，找到特征
离子的MRM测离子对m/z673.3→764.0，920.0，可
用于山羊角的真伪鉴别。本课题组前期基于纳升液
相色谱-静电场轨道阱质谱技术并结合数学集合比
较分析法[41]，筛选确定了山羊角的2个特征肽，进
一步通过超高效液相色谱-三重四极杆质谱法验证
其专属性较好，可用于山羊角的专属性鉴别。另外，
红外光谱法、DNA条形码等技术也逐渐应用于山羊
角药材的鉴别[42-44]。山羊角红外光谱在1384cm−1处
有峰，而羚羊角在1411cm−1左右有一比较尖锐的
峰，可以此将山羊角与羚羊角加以鉴别[42]。王殿夫
等[43]基于线粒体12SrRNA和16SrRNA基因片段分
别构建DNA条形码，根据遗传距离和系统发育进化
树分析结果能将犀牛角、黄牛角、水牛角和山羊角进
行有效的区分和鉴别，同时也为DNA条形码技术应
用于动物角制品物种鉴定方面提供了依据。
3.2质量评价
为了提高对山羊角的质量控制，采用烘干法、
热浸法、灰分测定法分别测定了10批不同产地山
羊角的水分、水溶性浸出物、灰分的含量，补充了
地方药材标准的空白，结果表明不同产区山羊角的
水分质量分数在6.27%～9.63%，平均值为8.38%；
水溶性浸出物质量分数在2.27%～4.62%，平均值为
3.07%；总灰分测定结果示浙江金华总灰分质量分
数最高（2.522%），广东电白最低（0.799%），平均
值为1.432%；酸不溶性灰分测定结果最高为1.659%
（浙江金华），最低为0.333%（广东电白），平均值
为0.678%，总灰分测定结果均未超过3.0%，酸不
溶性灰分均未超过2.0%[45-46]。
随着现代分析仪器及分子生物学的发展，尤其
是高效液相色谱、凝胶电泳法、液-质联用分析技术
等的应用，为山羊角的质量控制提供了新的思路和
方法。以山羊角主成分系统分析数据为基础，对山
羊角进行多成分快速、高效分析，进一步建立其指
纹图谱，可以综合反应山羊角的主要成分及相对含
量。康馨元等[47-48]分别建立了10批山羊角药材的
高效液相色谱指纹图谱和SDS-PAGE指纹图谱，并
通过液质联用技术指认出腺苷、尿苷、次黄嘌呤和
尿嘧啶4个特征峰，并借助相似度软件对比得到不
同产地山羊角电泳图谱的5个共有带峰，相对分子
质量分别约为6.3×104、6.0×104、5.5×104、5.1×
104、4.6×104，可作为山羊角的专属条带，为山羊角
的质量评价提供参考。山羊角的质量评价研究已经
引起了重视并取得了一定成果，后续研究应该建立
准确性好、灵敏度高、专属性强的山羊角药材质量
控制方法，同时丰富山羊角药材的检查项内容，如
增加水分、灰分、重金属、微生物检测等，进一步
完善山羊角的质量标准。
4生物效应评价与资源替代研究
山羊角具有清热镇惊、散瘀止痛之功，现代药
理研究表明，其具有明显的解热、镇静、镇痛、抗
惊厥等药理活性。
4.1生物效应评价
4.1.1解热研究发现，山羊角的水提液、水解液、
醇提液对于霍乱、伤寒、副伤寒甲乙混合菌苗、干
酵母等引起的家兔或大鼠发热，均具有不同程度的
解热作用，但其解热强度弱于羚羊角[49-50]；陈芙蓉
等[51]进一步实验发现，山羊角可以7.2∶1的比例替
代羚羊角的解热效应。Liu等[52]研究发现，山羊角
可显著降低酵母致热大鼠体温，可显著降低血浆炎
症因子肿瘤坏死因子-α、白细胞介素-6、前列腺素E2
水平，提示山羊角解热作用与调节发热动物炎症因

·2833·

子相关。近年来，巯基及活性硫簇受到广泛关注[53]，
如HS、H2Sn、H2S等可降低脑内视前区前列腺素
E2、环磷酸腺苷、环磷酸鸟苷等的释放，从而缓解
炎性[54-55]，因此巯基作为关键活性硫簇类物质与
解热作用密切相关。刘睿等[36]研究表明，大鼠连续
ig山羊角提取液后，其血浆中游离巯基与总巯基
水平相较于正常大鼠显著提升，给药30min后，
大鼠血浆中游离巯基含量即达峰值，8h后血浆中
游离巯基含量趋于正常，表明提取液中的巯基可
通过某种方式转移或转化进入血浆。结合前期研
究山羊角提取液中含有丰富的巯基类物质，提示
含巯基蛋白质、肽类成分可能为山羊角解热的重
要功效物质基础。
4.1.2抗惊厥研究发现，山羊角具有一定的抗惊
厥活性，具体表现为山羊角可抑制戊四氮诱发小鼠
惊厥的发生并降低小鼠的死亡率，并且经过量-效关
系探索后，得出山羊角可以6∶1的比例替代羚羊
角发挥抗惊厥效应[51]。亦有研究发现，山羊角水煎
液对硝酸士的宁也表现出显著的抗惊厥作用，然而
其对苯甲酸钠咖啡因和印防己毒素诱发的惊厥并没
有显著的抑制效果[50]。戊四氮是一种经典的致痫
剂，其作用机制为戊四氮竞争性地识别抑制性神经
递质γ-氨基丁酸（γ-aminobutyricacid，GABA）位
点，从而遏制GABA介导的兴奋抑制作用，引起惊
厥发生[56]，因此猜测山羊角可能通过对GABA神经
元起保护修复作用，或减少对GABA的重摄取和降
解，提高整体脑组织的GABA含量，起到抗惊厥作
用。士的宁可选择性、竞争性地结合甘氨酸受体，
拮抗甘氨酸的中枢抑制作用，从而引发惊厥[57]，因
此山羊角抗惊厥作用的发挥可能还与甘氨酸相关的
途径相关。
4.1.3中枢抑制山羊角具有一定的中枢抑制作
用，其水煎液和醇提液均具有显著的镇静作用，可
减少小鼠自主活动次数，延长巴比妥钠、硫喷妥钠
等引起小鼠的睡眠时间[50]，并可对抗由苯丙胺引起
的大脑皮层等中枢部位的兴奋作用。此外，山羊角
水煎液亦有明显的镇痛作用[49-50]，可提高小鼠热板
法痛阈值，并可减少醋酸所致的扭体次数。
4.1.4其他山羊角水煎液处理过的细胞对10、
100倍半数组织培养感染剂量流感和副流感病毒的
攻击均具有一定的抑制作用。推测其可能通过提高
机体非特异性免疫而发挥抗病毒活性[58-59]。山羊角
水煎液还具有一定继发性降压作用，其降压作用可
能与神经系统有关[60]。山羊角的水煎液对离体家兔
十二指肠和离体豚鼠回肠均有兴奋作用，并且此作
用不能被适量的阿托品所缓解，而其水解液对肠肌
有抑制作用趋向[61]。
山羊角与羚羊角的药理活性比较见表4。
4.2资源替代研究
自20世纪80年代以来，国内开展许多关于山
羊角与羚羊角药理作用比较的研究，研究表明，山
羊角具有与羚羊角相同的药理活性，但效应强度存
在差异，如羚羊角其解热、抗惊厥作用优于山羊角，
而山羊角的镇静作用优于羚羊角[49-51]。为了研究山
羊角对羚羊角的替代比例范围，陈芙蓉等[51]采用干
酵母致大鼠发热模型、戊四氮致小鼠惊厥模型，分
别考察山羊角和羚羊角的作用效果，并作量效关系
图，研究发现在解热与抗惊厥作用方面，山羊角替
代羚羊角的比例范围为6∶1～7.2∶1，可为复方制
剂中山羊角替代羚羊角使用提供参考。
表4山羊角与羚羊角的药理活性比较
Table4Pharmacologicalactioncomparisonbetweengoathornandantelopehorn
药理作用
模型
山羊角
羚羊角
文献
解热
干酵母致大鼠发热模型
以7.2∶1的比例替代羚羊角
0.634g·kg−1有解热作用
51
抗惊厥
戊四氮致小鼠惊厥模型
以6∶1的比例替代羚羊角
1.4g·kg−1有解热作用
51
中枢神经兴奋剂致惊厥模型
20g·kg−1对硝酸士的宁有作用
20g·kg−1对硝酸士的宁、苯甲酸钠
咖啡因、印防己毒素均有作用
50
镇静催眠硫喷妥钠睡眠模型
10g·kg−1可延长小鼠睡眠时间，效
果优于羚羊角
10g·kg−1可延长小鼠睡眠时间
50
镇痛
乙酸刺激小鼠模型
10g·kg−1可显著减少小鼠扭体次数10g·kg−1可显著减少小鼠扭体次数
50
乙酸刺激小鼠模型
以10∶1的比例替代羚羊角
24g·kg−1可显著减少小鼠扭体次数
49
热板刺激小鼠模型
以10∶1的比例替代羚羊角
24g·kg−1可提高小鼠痛阈值
49
·2834·

5含山羊角制剂与临床应用
目前常见的含山羊角复方制剂有8种，如表3
所示，《中国药典》2020年版收载了其中5种，另
有6种含羚羊角复方制剂，如卫生宝丸、同仁牛黄
清心丸、羚羊清肺丸，已用山羊角成功进行替代，
研究表明复方经山羊角替代前后治疗作用相同，且
未见明显的不良反应。山羊角及其复方制剂在临床
上常用于高热、头痛目暗、咳嗽咯痰、痤疮湿疹等
的治疗。
5.1具有解热功效制剂
新牛黄清心丸、羚养清肺颗粒、紫雪散均可用
于发热疾病的治疗，且具有较好的退热疗效[62-63]，
临床报道，对58例发热患者，口服浓缩山羊角片治
疗，其有效率达51.8%。
5.2具有清热化痰功效制剂
山羊角单用，炙炭，研末服用，可用于气管炎
的治疗；含山羊角的复方制剂如痰热清注射液、金
振口服液均可用于呼吸道相关疾病的治疗。
痰热清注射液方中以黄芩为君药，山羊角、熊胆
粉为臣药，具有清热、解毒、化痰之功，现代研究表
明，其具有广谱抗菌、消炎作用及较强的抗呼吸道病
毒作用，对呼吸道有关致病菌肺炎链球菌、乙型溶血
型链球菌、金黄色葡萄球菌、嗜血流感杆菌均有一定
的抑制作用，同时有解热、镇惊、祛痰、镇咳作用，
临床上多用于治疗上呼吸道感染、肺炎早期、慢性支
气管炎急性发作、急性支气管炎等多种痰热阻肺证，
也可用于抗病毒、提高免疫力、抗菌、调血脂及抗氧
化、抗血栓、抗肿瘤、抗惊厥等[64-66]。
金振口服液以山羊角、生石膏、人工牛黄、大
黄为君，共奏清肺热、解热毒之效，配青朦石、平
贝母为臣，具有宣肺清热祛痰的功效，临床上主要
用于治疗或辅助治疗小儿各种呼吸道疾病，其疗效
可靠、不良反应少、服用方便、依从性高，是我国
儿童医疗保险品种，被誉为治疗小儿肺热咳嗽的妙
药[67-69]。
5.3具有镇痛功效制剂
复方羊角方由制川乌、白芷、川芎、山羊角组
成，其中，山羊角可平肝熄风，发挥抗惊厥和镇静
作用；川芎可抑制血管平滑肌收缩，促进脑供血量
增加；制川乌、白芷可扩张血管；诸药合用，可有
效扩张动脉，舒张血管平滑肌，促进全身性血管功
能失调的改善，促进血流量增加，提升脑组织对缺
氧缺血耐受能力，减少钙离子内流和体液成分改变，
有效缓解原发性神经抑制，调节血管收缩，临床上
广泛用于各类头痛疾病，如原发性头痛、偏头痛等，
研究表明复方羊角胶囊治疗各类内科头痛，总有效
率均达90%以上，尤其对偏头痛的痊愈率明显高于
其他类型，且不良反应小[70-72]。
5.4具有清热消斑功效制剂
复方珍珠暗疮片方中以金银花、蒲公英为君药，
以黄芩、黄柏、大黄、木通和猪胆汁为臣药，以地
黄、玄参、赤芍、珍珠层粉、山羊角粉、水牛角浓
缩粉、北沙参、当归尾8味为佐药，方中主要取山
羊角凉血清热之效，诸药合璧，专主祛邪，可收清
热解毒、凉血消斑之功，具有调控皮肤水油平衡、
改善局部微循环、促进毛孔收敛、清除红斑及色素
沉着等作用，临床上主要用于血热蕴阻肌肤所致的
粉刺、湿疮，症见颜面部红斑、粉刺疙瘩、脓疱，
或皮肤红斑丘疹、瘙痒；痤疮、红斑丘疹性湿疹见
上述证候者[73-74]。
5.5具有清热明目功效制剂
含山羊角的复方制剂如石斛夜光丸、清营明目
汤、回光汤常用于眼部相关疾病的治疗。石斛夜光
丸由天门冬、麦门冬、生地黄等25味药组成，现由
山羊角代替羚羊角、水牛角浓缩粉代替犀角，具有
滋补精血、凉肝息风、清热明目之功，常用于治疗
内障目疾、头昏脑胀、视物昏花以及白内障、青光
眼、视网膜脉络膜炎、视神经炎等眼疾，此外还可
治疗肝肾阴虚所治的神经性头痛、耳鸣耳聋、高血
压、更年期综合征等[75]。清营明目汤由水牛角、山
羊角、生地黄等14味药组成，补益脏腑精气，清营
解毒，泄热滋阴，可用于治疗视神经萎缩属久热伤
阴证[76]。回光汤由羚羊角（或山羊角替代）、玄参、
知母、等13味药味组成，可疏肝清热、利湿化痰，
用于治疗肝经风热型绿风内障、青风内障等[77]。
山羊角现代处方制剂概况见表5。
6开发利用前景展望
山羊作为我国畜牧业重要资源品种，为人们的
衣食住行提供了多方面的资源供给和奉献。山羊角
作为产业深加工的下脚料被大量废弃，造成了资源
的浪费和环境的污染。基于中药资源化学的研究思
路，在本草记载的指引下，深入挖掘其药用价值等
多途径资源利用前景，必将会为多元化山羊角系列
产品开发、稀缺角类动物药的类效替代资源开发提
供科学依据，为我国山羊产业的提质增效和产业链
延伸做出应有的贡献。

·2835·

表5山羊角现代处方制剂概况
Table5Overviewofmodernprescriptionscontaininggoathorn
药品名称
处方来源
功能与主治
牛黄清脑开窍丸
经络肢体分册)
清热解毒、开窍镇痉，用于温病高热、气血两燔，症见高热神昏、惊厥
谵语
复方羊角片
《中国药典》2020年版一部平肝熄风、通络止痛，用于肝风上扰、瘀血阻络所致偏头痛、紧张性头痛
石斛夜光丸
《中国药典》2020年版一部滋阴补肾、清肝明目，用于肝肾两亏、阴虚火旺、内障目暗、视物昏花
金振口服液
《中国药典》2020年版一部清热解毒、祛痰止咳，用于小儿痰热蕴肺所致的发热、咳嗽、咳吐黄痰、
咳吐不爽、舌质红、苔黄腻；小儿急性支气管炎见上述证候者
复方珍珠暗疮片
《中国药典》2020年版一部清热解毒、凉血消斑，用于血热蕴阻肌肤所致的粉刺、湿疮，症见颜面
部红斑、粉刺疙瘩、脓疱，或皮肤红斑丘疹、瘙痒；痤疮、红斑丘疹
性湿疹见上述证候者
痰热清注射液
新药转正标准
清热、化痰、解毒，用于风温肺热病痰热阻肺证，症见发热、咳嗽、咯痰
不爽、咽喉肿痛、口渴、舌红、苔黄；肺炎早期、急性支气管炎、慢性
支气管炎急性发作以及上呼吸道感染属上述证候者
麝香脑脉康胶囊
《中国药典》2020年版一部平肝熄风，化瘀通络，豁痰开窍，用于风痰瘀血、痹阻脉络证的缺血性
中风中经络（脑梗死恢复期）
清营明目汤
张怀安经验方
清营解毒、养阴生津，用于久热伤阴型视神经萎缩
卫生宝丸（以山羊角
代羚羊角）
国家卫生部药品标准(中药
成方制剂第四册)
疏风解表、润肺化痰，用于外感风寒，内有蕴热而致的怕冷发烧、四肢
酸懒、头疼目眩、咳嗽痰多、口渴咽干
同仁牛黄清心丸（以
山羊角代羚羊角）
国家卫生部药品标准(中药
成方制剂第十七册)
益气养血、镇静安神、化痰熄风，适用于气血不足、痰热上扰引起胸中
郁热、惊悸虚烦、头目眩晕、中风不语、口眼歪斜、半身不遂、言语
不清、神志昏迷、痰涎壅盛
羚羊清肺丸（以山羊
角代羚羊角）
《中国药典》2020年版一部清肺利咽、清瘟止嗽，用于肺胃热虚、感受时邪、身热头晕、四肢酸
懒、咳嗽痰盛、咽喉肿痛、鼻衄咳血、口干舌燥
紫雪散（以山羊角
代羚羊角）
《中国药典》2020年版一部清热开窍、止痉安神，用于热入心包、热动肝风证，症见高热烦躁、神
昏谵语、惊风抽搐、斑疹吐衄、尿赤便秘
新牛黄清心丸（以山
羊角代羚羊角）
南京市药材公司制剂
清心化痰、镇惊祛风，用于风痰阻窍所致的头晕目眩、痰涎壅盛、神志
混乱、言语不清及惊风抽搐、癫痫
回光汤（以山羊角
代羚羊角）
中西医眼科临证备要
疏肝清热、利湿化痰，用于肝经风热型绿风内障、青风内障等
6.1深入开展山羊角传统中医功效的科学表征研
究，为新资源药材开发提供系统证据
迄今关于山羊角的药用价值研究主要是围绕其
解热、镇惊、镇痛、抗炎等活性评价的初步研究较
多，尚缺乏系统深入的传统功效物质基础和作用机
制研究。因此，需要在前期研究的基础上，进一步
对山羊角的蛋白质类、多（寡）肽类、特殊氨基酸
类、特征小分子类等多类型化学组（成）分进行系
统分析与活性评价，并结合生物化学、分子生物学、
细胞生物学及多组学技术揭示山羊角传统功效的科
学内涵，为山羊角新资源药材的开发提供系统的科
学证据。
6.2基于中药资源类效替代原则，进一步开展山羊
角替代羚羊角的系统性研究
前期研究表明，山羊角具有与羚羊角相似的药
理活性，但仍缺乏系统的山羊角产生解热、镇惊、
清肝明目等表征传统功效的物质基础及其多元组分
优化配比等科学依据。水牛角、牦牛角等角类也具
有各自的活性特点，通过配伍应用起到协同增效的
目的，弥补单用山羊角功效不足。亦可为目前山羊
出的解热、抗惊厥效应较羚羊角偏弱等不足提供新
·2836·

策略。
6.3深入开展不同品种、不同加工方法山羊角的功
效与品质评价研究
据报道，我国山羊共有69个品种，其中地方品
种58个，培育品种8个，引进品种3个[78]。但不
同品种山羊角的功效取向差异、量-效配比等是否一
致，事关山羊角药材原料的资源供给和品质稳定，
需要加以科学表明。本草整理发现，古人有将山羊
角烧灰后使用的记载。由此提示，角类动物药的特
殊加工品及其功效物质基础和临床应用价值挖掘研
究，可能具有一定的科学价值和资源化前景。
本文基于传统本草记载及现代研究结果对山羊
角的药用价值进行了较为系统的梳理，随着山羊角
传统功效物质表征研究、类效资源替代评价研究等
方面的深入开展，山羊角这一经济动物副产物将会
逐步释放出应有的资源价值和多层次多途径开发模
式与发展前景，并将进一步服务于畜牧产业的提质
增效和中药资源产业的可持续发展。
利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突
