
·2572·
广西甜茶研究与应用现状
闫志刚1，蒙淑洁1,2，韦荣昌1，吴庆华1，冯世鑫1，李力1*
1.广西药用植物园，广西南宁530023
2.广西医科大学，广西南宁530021
摘要：广西甜茶Rubussuavissimus是广西特有的茶、糖、药多用的甜味植物，主产于广西柳州、桂林、梧州等地，具有清
热降火、生津、润肺、祛痰、止咳等功效，广泛用于医药、食品和饮料中。其有效成分为黄酮类、多酚类、鞣质、二萜及其
苷类等，具有抗氧化、抗过敏、降血糖、调血脂、抗肿瘤、防龋齿等多方面的药理作用。近年来，作为一种高甜度、低热能的
甜味物质，广西甜茶逐渐成为糖精和蔗糖的替代品。综述广西甜茶的研究和应用现状，并提出了今后研究和开发利用的方向。
关键词：广西甜茶；甜茶素；抗氧化活性；抗过敏活性；降血糖作用
中图分类号：R283.1文献标志码：A文章编号：0253-2670(2017)12-2572-07
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2017.12.032
CurrentsituationandapplicationofRubussuavissimus
YANZhi-gang1,MENGShu-jie1,2,WEIRong-chang1,WUQing-hua1,FENGShi-xin1,LILi1
1.GuangxiBotanicalGardenofMedicinalPlants,Nanning530023,China
2.GuangxiMedicalUniversity,Nanning530021,China
Abstract:RubussuavissimusisasweetplantnativetoGuangxiprovince,China.ItisreportedthatR.suavissimushastheactionsof
reducingfever,moisteninglung,relievingcough,andreducingphlegm.ModernreseachshowsthatR.suavissimushadanti-oxidative
ability,anti-anaphylaxisactivity,hypoglycemic,hypolipidemic,cariesprevention,andantitumoreffects.Soitiswidelyusedin
medicament,foodandbeverageindustry.Tobetterexploitandmakegooduseofthisplant,thearticlesummarizedanddiscussedthe
researchprogressesofR.suavissimus.
Keywords:RubussuavissimusS.Lee;rubusoside;anti-oxidativeactivity;antianaphylaxisactivity;hypoglycemiceffect
广西甜茶RubussuavissimusS.Lee又名甜叶悬
钩子，是蔷薇科（Rosaceae）悬钩子属RubusL.植
物的1个变种，区别于掌叶覆盆子[1]，主产于广西
柳州、梧州、桂林等地区，是一种无毒、高甜度、
低热能、具有保健功能的广西特有非糖天然甜味植
物，甜茶具有“茶、糖、药”3种作用，在广西民
间应用已久，是各发达国家正大力开发的一种糖类
替代品和保健品[2]。甜茶与罗汉果、甜叶菊并称为
三大甜味植物，以甜茶的甜味素口感最佳。80年代
初，日本专家田中三郎等考察广西甜茶时说过“甜
茶的口殊人们最易接受，是世界上一种新型的高级
甜味饮品[1-3]。本文对广西甜茶的应用现状、主要化
学成分及提取技术、药理活性、安全性评价等问题
进行综述，为广西甜茶的深入研究和产品多样性开
发提供参考。
1原植物来源及分布
被称为甜茶的植物有9种，分别属于7科8属，
为广西甜茶RubussuavissimusS.Lee、多穗柯
Lithocarpuspolystachyacs(Wall.)Rehd.、华腺萼木
Mycetiasinensis(Hemsl.)Craib、黄杞Engelhardtia
roxburghianaWall.、光叶耳草Hedyotisacutangula
Champ.、牛白藤H.hedyotidea(D.C.)Hand.-Mazz.、
显齿蛇葡萄Ampelopsisgrossedentata(Hand.-Mazz.)
W.T.Wang、子楝树Decaspermumgracilentum
(Hance)Merr.etPerry、甜叶菊Steviarebaudina
Bertroni。广西甜茶是蔷薇科悬钩子属的一种落叶

收稿日期：2016-11-30
作者简介：闫志刚（1978—），男，山西繁峙人，副研究员，研究方向为中药资源学。E-mail:lzg7898@163.com
*通信作者李力（1963—），男，四川成都人，研究员，研究方向为中药资源保护及利用研究。E-mail:Liboshi1963@vip.163.com

·2573·
有刺灌木，为广西特有植物，集中分布于广西东经
109°～112°、北纬22°～24°的中部和东南部山区，
常生于金秀、永福、象州、岑溪等县（市），海拔
500～1000m。通过野外调查显示广西甜茶自然分
布范围正在逐年减小，比如广西的桂平和昭平在20
世纪80年代还发现有甜茶分布，但目前已难以发现
其踪迹[4]。
2广西甜茶主要化学成分
2.1二萜及其苷类
甜茶中二萜类成分的主要组分是甜茶素，又名
甜叶悬钩子苷、甜茶苷，在甜茶中的量为4%～
6%[5]，是由斯替维醇和葡萄糖组成的四环二萜苷，
分子式为C32H50O12。其化学结构与甜叶菊苷相似，
区别在于13位的糖基上，甜茶素属于单糖苷，甜叶
菊苷属于二糖苷[6-7]。甜茶素在广西甜茶叶中量较
高，具体的量受产地、生长时期、生长阶段、季节
等因素的影响，广西金秀县所产甜茶中甜茶素的量
高达8.07%，是目前测出甜茶素量最高的甜茶。不
同生长阶段的广西甜茶叶中甜茶素量为嫩叶＞成
叶＞落叶，其量还受到季节的影响，5月底较高，6
月底开始上升，7、8达到最高，9月底以后开始下
降，12底降到最低值[8]。甜茶素具有低热量、高甜
度等优点，甜度约为蔗糖的300倍，1kg干甜茶叶
甜度与15kg蔗糖甜度相当[6]，甜味类似白糖。甜
茶素有降血糖、降血压等功效，同时有促进新陈代
谢、治疗胃酸过多的作用。其作为天然甜味剂，可
在食品、医药等行业替代糖精和蔗糖。广西甜茶中
所含的二萜及其苷类成分见表1。
表1广西甜茶中的二萜类成分
Table1DiterpenesinleavesofR.suavissimus
编号
化合物
