·3004·

引药达所，中药的“向导”——药引的研究进展
李嘉昕1，张铁甲2，李晶芳3，孙瑜2*，宋丽丽1*
1.天津中医药大学中药学院，天津301617
2.天津中医药大学附属保康医院，天津300193
3.天津中医药大学研究生院，天津301617
摘要：中药药引在古代医家的医案中多次被提及并加以运用，药引存在于方剂中或在煎煮时另外加入，加入药引之后，疾
病治愈所需时间缩短，处方对于人体的作用效果提高。从药引的概念及起源、分类及各自作用、加入药引的原因及规律、现
代中医临床应用研究以及对于药引的讨论及展望，结合古今文献，系统总结了近年来对于中药药引的研究进展，为后续中药
药引的进一步研究提供依据。
关键词：引药归经；中药药引；药引分类；应用规律；方剂
中图分类号：R283文献标志码：A文章编号：0253-2670(2023)09-3004-08
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2023.09.032
GuideoftraditionalChinesemedicine—Researchprogressonmedicinalusher
LIJia-xin1,ZHANGTie-jia2,LIJing-fang3,SUNYu2,SONGLi-li1
1.CollegeofTraditionalChineseMedicine,TianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine,Tianjin301617,China
2.BaokangHospitalAffiliatedtoTianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine,Tianjin300193,China
3.GraduateSchoolofTianjinUniversityofTraditionalChineseMedicine,Tianjin301617,China
Abstract:ThemedicinalushersoftraditionalChinesemedicineshavebeenmentionedandusedmanytimesinthemedicalrecordsof
ancientdoctors.Themedicinalushersarepresentintheprescriptionsoraddedduringpre-cooking.Afteraddingthemedicinalushers,
thetimerequiredtocurethediseaseisshortened,andtheeffectoftheprescriptiononthehumanbodyisenhanced.Fromtheconcept
andorigin,classificationandrespectivefunctions,thereasonsandlawsofaddingmedicinalushers,theclinicalapplicationofmodern
Chinesemedicine,andthediscussionandprospectofmedicinalushers,combinedwithancientandmodernliterature,thisarticle
systematicallysummarizestherecentresearchonmedicinalushersintraditionalChinesemedicine,whichprovidesabasisforfurther
researchonmedicinalushersoftraditionalChinesemedicines.
Keywords:guidingdrugstomeridians;medicinalushersoftraditionalChinesemedicines;medicinalusherclassification;application
rules;prescription

药引是引药归经的俗称，是医家专为提高方剂
疗效，引导组方中药物药力到达疾病所在的部位或
经络，使药物能直达病所，同时降低组方的不良反
应、照顾兼证、保护胃肠道、调和诸药等所设。药
引一般作为方剂中的佐使药，归经较为单一，能够
引药直达病所。
引经药也称“引经报使药”，指方剂中的配伍能

收稿日期：2022-12-05
作者简介：李嘉昕（2002—），女，本科生，研究方向为中药学。E-mail:cptbtptp20022022@163.com
*通信作者：孙瑜（1979—），主管药师，博士，从事中药药理学及药物代谢动力学研究。E-mail:sunrain806@163.com
宋丽丽（1982—），硕士生导师，博士，从事中药分析及代谢组学研究。E-mail:sll0204@163.com
够使组方中君药、臣药归经作用定向加强或发生变
化的中药，即某些药对某些脏腑经络有特殊的亲和
作用[1-2]。引经药在方剂中主要是使药，引导诸药达
病所，如临床常用的疾病部位在下的方剂中常加入
牛膝引药下行，疾病部位在上的方剂常加入桔梗引
药上行；有时也可能是君、臣或佐药。药引与引经
药在方中所处地位并不相同，引经药可作为方中的

·3005·

主药，而药引在方剂中不起主要的治疗作用。
从方剂配伍角度来说，药引虽具有引经、缓和
药性等特点，与处方中的佐使药功效一致，但严格
来说，药引并不直接参与方剂的组成。从中药理论
来讲，药引的内含较引经药宽泛，不单纯局限在药
物的归经性能上，药引与引经药在概念与临床应用
上虽有相近之处，与经络理论有一定的联系，但药
引中既包含一些引经药的应用也有一些随证加减药
的存在[3-4]。有时药引本身就是引经药，可引药达病
所，与引经有类似之处。在对《医宗金鉴》中药引
的使用进行研究时，药引讨论的范畴涵盖了引经药、
引子药等[5]。
在组方中加入药引是中医药的一大特色，然而
在现代中医的临床处方中，药引的作用往往被忽视。
药引作为切入点，结合近年来发表的文献及古籍，
对中药药引的概念与起源发展、药引的不同分类方
式及具体作用、药引应用规律和现代药引临床研究
进行综述，为进一步研究提供科学依据。
1药引的起源
药引是中医方剂治疗的一大特点，起源甚早。
因其具有引药达所的作用，故古代医家有“兵无向
导则不达贼境，药无引则不达病所”之说。药引的
起源与发展大致经过了3个时期：秦汉时为药引理
论的萌芽期；唐宋时为药引理论的雏形期；金元时
为药引理论的形成期[6]。
《黄帝内经》中最早出现药引的记载，之后在多
本中医药典籍中均有提及药引的篇章。东汉时期，
《伤寒论》桂枝汤用法指出：药煎成取汁，
“适寒温”，
“服己须臾，啜热稀粥”，以助药力的药引记载。《伤
寒论》被誉为“方书之祖”，其中113个处方中有52
个使用药引，但其药引品种有限，主要包括生姜、
甘草、大枣、粳米、酒、醋等[7-8]。
药引的记载在宋代以前可见于《五十二病方》
中“以蜜和”“米一升”等，《千金药方》中艾叶汤
的使用也提及了“生姜六两、大枣十二枚”的用法。
到了宋代，药引发展到了另一阶段。在《太平
惠民和剂局方》中处方共788张，每一个方剂中都
有用到药引[6]，且在同一时期的《圣济总录》中，收
录方剂约有20000首，有药引的方剂有9249首，
占全部方剂的一半，在方剂中应用药引的种类130
余种，在运用过程中，多味药配伍组成药引，是与
前代方书中记载的应用药引的方式所不同的地方。
金元时期，《珍珠囊》明确提出引药为“引经报
使”之说[6]。在明清时期，药引理论发展迅速，专著
《药引论》问世，在清代《资蒙医经》中全面总结了
药引的作用[9]：“酒入药为引者，取其活血调经；姜
入药为引者，取其发表助凝；小枣入药为引者，取
其消散开胃；大枣入药为引者，取其补血健脾；龙
眼入药为引者，取其宁心利水；灯芯入药为引者，
取其得睡神归；葱白入药为引者，取其发散诸邪勿
住；莲实入药为引者，取其清心养胃和脾。”，正如
程文囿《医述》记载：“古今汤方尽，药引无穷，灵
机取用，各有所宜”。
2药引的分类及作用
2.1药引的特点
作为方剂中重要的组成，药引主要有4个特点：
来自于生活中的常用食品，如生姜、大枣、酒、盐、
红糖等；（2）有些药引在药店不易保存，需随采随
用，如鲜荷叶、鲜芦根等；（3）药引在方中作用明
显，若不使用则可能致使药效下降；（4）药引相对
其他药材价格较低，很多药材可以就地取材。
中药药引的主要作用是把药力引导到病变部
位，使药物充分发挥治疗作用。中药药引可以看作
是早期的靶向治疗，在中医的临床运用中，中药的
运用也讲究药物和作用靶点位置的距离。化学药载
体是将药物与载体分子相连，提高药物的选择性，
使活性物质作用于目标细胞，防止其与正常细胞相
互作用[10]。载体常常包被于药物之外通过被动或主
动转运进入真核细胞的浆膜，之后载体自身破坏释
放药物，发挥治疗作用。中药药引与化学药载体二
者的理论基础完全不同，但二者向病变处输送药物、
提高药物疗效的目的是相同的[10]。药引的引药归经
和载体将药物送往靶部的实质是一样的，均是为了
提高药物的选择作用。但中药药引同时具有与主药
的协同作用，这一点是载体所不具备的。
2.2药引的分类
药引的发展时间较长，在后期“百家争鸣”
中，对于药引的分类方法有很多方法，大致归类
为3种。
2.2.1按照药引归属类别进行分类[4,10-11]此类中药
引可分为：（1）药物类药引，包括引经报使类例如
桔梗、防风等及调和诸药类如甘草等；（2）食物类
药引，依据《圣济总录》《滇南本草》《时病论》等
·3006·

古籍进行分类，可分为粮油类、果品类、禽畜类等
6类；（3）其他类药引，如芦根、荷叶等。
2.2.2根据治疗证候分类可分为解表类、清热类、
活血类、补益类、理气类等9类。如解表类药引常
使用生姜、葱白等；清热类药引常使用芦根、竹叶
等；补益类药引常使用大枣、蜂蜜等。
2.2.3根据治疗疾病进行分类在临床上根据药
物作用不同，在治疗不同证候选择的药引也有所不
同[12]。药引在方剂中具有事半功倍的效果，在治疗
各种疾病的方剂中都有使用药引，此外，在使用云
南民族医药治疗肝病时，药引也常常出现[13]。
（1）治疗头痛病：古代医家根据患者自述头痛
症状及部位的不同使用药引也不相同：羌活、蔓荆
子用于太阳头痛；吴茱萸用于厥阴头痛；柴胡、川
芎用于少阳头痛；白芷用于阳明头痛等。
（2）伤科内治：依据升降浮沉等特性，针对特
定部位所对应的病症选择药引，达到更好的治疗效
果[14]，可分为伤在头面颈项部、胸腰躯干部及四肢
3类。
（3）治疗心血管疾病：以灯心草、龙眼肉为代
表的心系药引长期广泛地应用于方剂中。在相关
研究中，将心系药引分为通用类、清心类、重镇
类、补益类、化痰类、通络类及其他类[15]；分别对
应各种外感、内伤病证、清热除烦、重镇安神、补
血和中、化痰开窍除秽、气滞血瘀等症状。应力[16]
通过研究使用药引对利用云南民族医药治疗心病
的影响，发现云南少数民族经常使用药引，且种
类多样，包括酒、红糖、蜂蜜、猪心、淘米水、猪
油等。
（4）治疗咳嗽、保护脾胃：唐荥[17]通过研究《清
宫医案集成》中收录的治疗咳嗽的病方及不同方剂
所使用的药引，发现在所有方剂中使用的药引除桔
梗外，其余药引多用在保护脾胃、促进药物吸收，
常用生姜、红枣等；理气化湿、清热利水，常用荷
梗、灯心草等；针对证型及症状使用药引增强疗效；
因时制宜使用药引。
（5）养血安神：同时发现在使用归脾丸进行抑
郁症的治疗时，若加入不同的药引，可以根据每个
患者所表现的具体症状进行治疗[18]。如加入合欢花
可以增强归脾丸的抗抑郁作用；加入玫瑰花可以增
强归脾丸的养血安神之功等。
（6）眼病外治：孟丹等[19]通过对《圣济总录·眼
目门》眼病外治经验进行探究，发现眼病外治方在
组方基础上灵活使用药引，药引可作为溶剂与其他
药物共同煎煮，或在发挥药效的基础上作为赋形剂
使用，或直接作为赋形剂使用，如蜂蜜可补益中脏，
收湿敛疮，又可作为基质同他药煎煮后赋形为膏剂。
宋代所应用的散剂类似于现代成药，成方相对固定，
药引的灵活使用在一定程度上补充了原方的不足，
值得借鉴。
2.3组方中常用药引
2.3.1单味药引的具体应用在现代中医药的应
用中，常用的单味药引有13种。药引的用法用量
对最终的治疗结果具有重要作用，在临床上对于药
引的使用有严格的要求。因此，对其主要作用、用
法用量及代表方剂进行归纳[20-23]，见表1。本文主
要对中药方剂中应用较多的黄酒和粳米进行介绍。
疗效，《中国药典》2020年版中收录了53种用药引
了16种，见表2。对2005—2020年4版《中国药
成药的方式中所含药引的数量逐渐增加，但药引的
数量未发生变化仍为19种[24]。
2.3.2常用2味药引的使用规律在古籍中出现的
方剂除现在被大众所了解的单味药引以外，在一些
方剂中还存在使用2味及多味药引的现象。
目前经常提及的一方二引，2味药引一般为生
姜与大枣、生姜与甘草等，以生姜、大枣在古籍中
出现次数最多。《伤寒论》中亦多次使用姜枣作为药
引，在小柴胡汤、小建中汤、桂枝加大黄汤等方剂
中均有应用。张善举[27]对于《伤寒论》中使用姜枣
药引的规律进行总结得出结论：调和营卫，必用姜
枣；和解少阳，多用姜枣；强急疼痛，多用姜枣；
表里兼治，可用姜枣。
除一方二引之外，在对于清宫药引应用进行研
究时发现，清宫医案中多次出现一方中使用多味药
引[8]。如羌活冲和汤中，药引为葱头、生姜、红枣
肉；导赤各半汤，药引为姜、枣、灯芯、龙眼肉[12]。
2.4黄酒及粳米作药引的作用
2.4.1黄酒作药引的原因说明酒在我国中医药中
使用范围较广，可以炮制中药，制作药酒或用于制
步对为何常选用黄酒作药引进行说明。
酒作药引是指在服用某些主治药物的同时服用
少量黄酒或白酒，或直接用黄酒、白酒送服主治药

·3007·

表1常用药引的归纳整理
Table1Summaryandarrangementofcommonmedicinalushers
药引
主要作用
用法用量
代表方剂
文献
甘草
调和药性、缓和药力，对痢疾有
较好的治疗效果，在治疗过程
中常以甘草汤为引，治疗赤痢
依据每个人的体质，一般使用
10g左右
芍药甘草汤、小建中汤、铅丹丸等
21
黄酒
酒性辛烈，能通血脉、御寒气、
行药势
10～15mL，温热后送服
活络丸、追风丸、木瓜丸、通经丸、妇女养血丸、
七厘散、云南白药、八味地黄丸、九分散、活
血止痛散等
23
醋
引药入肝、消痈散结、调节气血
循环、减少药物的不良反应、
散瘀止痛、收敛固涩
20～40mL送服
失笑散、青金散、艾附暖宫丸
23,25
淡盐水
清火凉血、通便解毒、滋肾固齿
2g，温开水半杯溶化送服
大补阴丸、六味地黄丸、金锁固精丸、安肾丸、
健脑补肾丸、腰痛丸、左归丸等
25
生姜
解表散寒、温中止呕、温肺止咳
3～5片，10～15g，水煎取汁
藿香正气丸、附子理中丸、通宣理肺丸、麻黄
汤等
26
蜂蜜
润肺止咳、润肠通便、矫味
1～2汤匙，温开水搅匀送服
蛤蚧定喘丸、百合固金丸、麻仁丸、润肠丸
9
糖
白糖：和中缓急、生津润燥；红
糖：补脾缓肝、活血散瘀
25～30g，开水溶化送服
当归丸、血府逐瘀丸、疳积散等
23
粳米
主益气、止烦、止泻
煮汤汁温热送服，在不同方剂中
用量不同，依据具体情况使用
白虎汤、桃花汤、泻白散、升麻散、正气散、五
味子汤、和中汤、木香白术散等
22
芦根汤
清热透表、生津
10～15g，鲜品水煎送服
银翘解毒丸
26
葱白
通窍
2～3根，煎汤送服
九味羌活丸
26
大枣
补中益气、养血安神、缓和药性
5～10枚，加水煎汤送服
归脾丸、四君子丸、控涎丸等
26

物[28]，《金匮要略》栝蒌薤白半夏汤中提到：“半夏
半斤，白酒一斗，右四味，同煮”。我国酒类可大致
分为黄酒、白酒、啤酒、果酒4类。但由于白酒酒
精度相对较高，过多饮用对身体各部分都有一定的
损害；果酒中含有的有机酸和其他物质不宜与中药
进行配伍；啤酒酒精含量低，难以发挥作用，均不
宜作为药引使用。黄酒的酒精含量适中，可以溶解
药物的有效活性成分，且含有多种营养物质，具有
通血脉、厚肠胃、润肤、散湿、养脾的功效[28]，故
在临床应用中较多，如服用除痹行瘀散寒止痛的中
成药时，多用黄酒送服[25]。
2.4.2粳米在方剂中的配伍应用在治火热之证
时需用大量苦寒药物，苦寒之品伤脾胃，加入一
撮粳米可护胃气。《伤寒杂病论》中有7首方剂应
用粳米，如清暑解热的白虎汤、治疗少阴证的桃
花汤等[9]。
粳米在古代多与主药配伍使用[22]，大致有如下
几个方面：与清热药配伍，除烦止渴，如在白虎汤
中以粳米作为佐药，助君药石膏、臣药知母行清热
之功，同时缓以粳米、甘草之和，养胃生津而不伤
正；与收涩药配伍，和中止泻；与补虚药配伍，益
脾胃等。
在《金匮要略》中，也有部分方剂使用粳米作
为药引：白虎加人参汤方中提到：“粳米六合……以
水一斗，煮米熟汤成，去滓”；白虎加桂枝汤；麦门
冬汤方“粳米三合、大枣十二枚”；附子粳米汤方“大
枣十枚，粳米半升”；桃花汤方“干姜一两，粳米一
升”等。
3组方中添加药引的必要性
因进行研究时，分别从药引具有引药达所、制约毒
性、缓和药性、增强疗效、扩大应用、矫味、保护
胃肠道这几方面作用进行具体阐述，并举例佐证，
见表3。
·3008·

Table2ChinesepatentdrugpreparationswithreferencetomedicinalushersincludedinChinesePharmacopoeia(2020)
药引
药引
九味羌活丸
葱姜汤送服
治伤胶囊
温黄酒送服
九味羌活颗粒
姜汤冲服
骨折挫伤胶囊
温黄酒送服
三七血伤宁胶囊
跌打损伤较重者，可先用酒送服1丸保险子
腰痛宁胶囊
黄酒兑少量温开水送服
川芎茶调丸
清茶送服
香附丸
黄酒送服
川芎茶调丸（浓缩丸）
清茶送服
香附丸（水丸）
黄酒送服
复方滇鸡血藤膏
水、酒各半炖化服
川芎茶调片
清茶送服
川芎茶调散
清茶冲服
活血止痛胶囊
温黄酒送服
川芎茶调颗粒
浓茶冲服
活血止痛散
温黄酒送服
小活络丸
黄酒送服
活血壮筋丸
酒送服
马钱子散
黄酒送服
培坤丸
黄酒送服
大七厘散
黄酒冲服
控涎丸
枣汤、米汤送服
云南白药（胶囊）
瘀血肿痛、未流血者、妇科各证用酒送服
疳积散
热米汤加少量糖调服
清眩治瘫丸
黄酒送服
金佛止痛丸
寒证腹痛须用姜汤送服
五虎散
温黄酒送服
桂附理中丸
姜汤送服
少腹逐瘀丸
温黄酒送服
四正丸
姜汤送服
银翘解毒丸（浓缩蜜丸）芦根汤送服
仁青常觉
酒泡服用芦根汤送服
化癥回生片
温酒送服
通窍镇痛散
姜汤送服
风寒双离拐片
黄酒送服
清暑益气丸
姜汤送服
平肝舒络丸
温黄酒送服
归脾丸
生姜汤送服
跌打活血散
黄酒送服
龟龄集
淡盐水送服
舒筋活血定痛散
温黄酒冲服
胃疡宁丸
盐水送服
伤科接骨片
温黄酒送服
腰痛丸
盐水送服
血府逐瘀丸
红糖水送服
腰痛片
盐水送服
妇科通经丸
小米汤或黄酒送服
胃疡宁丸
盐水送服
跌打七厘片
酒送服
鹭鸶咯丸
梨汤送服
败毒散
另加薄荷、生姜少许炖，取汤服
妙济丸
黄酒送服
表3组方中添加药引的必要性
Table3Necessityofaddingmedicinalusherstoaformulae
药引的作用
对药引作用的解释
举例
文献
引药达所
引药至脏腑、经络、肢体、全身
祛风湿的方剂中加入桑枝、桂枝
24
调和药性、固护正气
中药作用峻猛时，药引祛邪而不伤正
十枣汤中加入大枣十枚以缓和药性
7
相畏相杀、制约毒性
根据药物所具有的七情关系，达到减毒效果
生姜与半夏、生姜与天南星同用，可抑制半夏、
天南星毒性
7
协同作用、增强疗效
在复方药中加入药引，使二者具有协同作用
使用药引溶解药物的有效成分，利于人体吸收
16,24
随证加减、扩大应用
实质为方剂学中随证加减的具体运用
同一方剂因使用药引不同，治疗病证不同，扩大
复方的应用范围
14,30
除臭掩味、矫味作用
若中药制剂苦涩难服，加入药引掩盖味道
活血止痛散中加入黄酒掩味
16,30
顾护胃气、保护胃肠道
若药物易损伤脾胃阳气，加入药引有顾护
胃气的作用
白虎汤中加入粳米顾护胃气
15

·3009·

张睿有言：“汤之有引，如舟之有楫”。《宣明论
方》中使用润肺散治疗小儿膈热，咳嗽痰喘者：“上
为末，以末和作饼子，炙黄为末。每服一钱，温水
化乳糖下，日三服，效乃止”，在此方中用乳糖作药
引，达到矫味作用，促进小儿正常服用。
药引在某些时刻还具有心理作用[29]。有不少患
者认为服用中药均需要药引，没有药引则没有疗效，
尤以郁证及多虑病人为主，因此在处方中多加入一
味药引，虽效用不大，但对于患者有着积极的心理
暗示，可增加患者战胜疾病的信心。
4药引的应用规律
在对药引的应用规律进行探究时，首先对于药
引的使用方式进行归纳，以指明正确使用药引的方
法，本文主要从4个方面详细论述药引的应用规律。
4.1药引的使用方式
使用药引的方式概括起来主要有4种[4]：（1）
送服；（2）药引与方剂中其他药物一同煎煮；（3）
药引煎汁后煎剂作溶剂煎煮处方中的其他药物；
（4）
药引单煎取汁，送服另煎的主药。
4.2药引的运用方式
针对不同时间、不同人群、不同地区、疾病的
不同特点，药引的运用方式也有一定的改变。
4.2.1依据季节时令不同使用药引由于季节时令
不同，人体内部随着季节时令发生变化的规律，药
引也会有不同的应用方式。《医宗金鉴》中提出根据
季节时令的不同，药引应当灵活运用[5]。如加味健
步虎潜丸本应用淡盐水送服，但在冬日服用则选用
淡黄酒作为药引。在《圣济总录》中，往往根据疾病
不同的发病季节以及发病时辰选择不同的药引[31]。
4.2.2药引在各科中的应用在不同的科室，针对
不同的人群，相同的方剂使用的药引可能不同。此
规律在《医宗金鉴》《圣济总录》及清宫药引的使用
特点研究中均有体现[4-5,8]。黄酒、童便、灯心草多
用于外科；妇科多用温酒、砂糖、益母草；灯心草
和竹叶多用于儿科；黄酒、无灰酒、童便、生地黄
通常用于骨科；在眼科多用茶清；使用芫荽治疗痘
疹。老人多体阳虚，筋骨运行迟缓，多以酒做为药
引；对于以酒作为药引的方剂，若患者不能喝酒，
则进行变通选择其他药引。
清代著名中医妇科专著《叶氏女科证治》[30]处
方后常依据方剂功效选取合适的药引，常用的药引
有姜、枣、葱、糯米、灯心草、乌梅等，《傅青主女
科》中仅安心汤中标注荷叶为药引。
4.2.3依据治法治则运用药引药引的使用多遵循
疾病本身的特点及疾病所对应病因、病机、治法治
则规律。在《圣济总录》中提出依据疾病特点应用
药引[4]，根据是否发汗、病情的轻重缓急及变化等，
在不同时期使用不同的药引。如生姜在《医宗金鉴》
中有广泛的应用，但所用生姜部位根据病情不同而
不同：发表用鲜姜、温中止血用炮姜、解胀用姜皮、
消痰用姜汁等[26]。
对于相同的病证，由于引起疾病的病因与病机
不同，所对应的治法治则不同，在治疗时所使用的
方剂及药引也不同，根据相关文献汇总得到相关规
律[4,11,20]，具体内容见图1。


图1药引在不同方剂中的应用
Fig.1Applicationofmedicinalushersinprescriptions
4.2.4云南地区使用药引的特点在《滇南本草》
中根据方剂中药引的使用规律进行总结可知：云南
地区喜用调味品、酒水等作为药引，善用药酒作为
药引[11]。
杨爱国等[31]在对张恩树医师的药引运用方法
总结的过程中，发现新鲜枇杷叶可作为治疗风热咳
嗽的药引；治疗暑湿感冒可以荷叶、荷蒂、荷梗做
为药引；治疗水热互结的鼓胀可以葫芦作为药引等。
《金匮要略》中五苓散后注明：“上五味，为末，
白饮服方寸匕，日三服，多饮暖水。汗出愈”为治
疗虚热证使用药引的典型代表。在治疗太阳病使用
的栝蒌桂枝汤方中也有“啜热粥发之”的记载；《近
效方》中术附汤中“每七钱匕，姜5片，枣1枚，
水盏半，煎七分，去滓服”等。
5药引的现代临床研究
中药药引在现代临床研究中从微观出发，基于
现代医学与药理学，出现“药引载体说”“药引受体
·3010·

说”[32]。王利胜[32]提出桔梗的舟楫之说，引药上行，
与桔梗皂苷的表面活性所决定的增溶作用和对细胞
膜通透性的影响有关。现在也有研究发现脂肪细胞
膜上存在着中药半夏的蛋白受体，并认为在细胞膜
表面有所谓的“寒凉受体”“温热受体”等中药受体
的存在[33]。
而对于一些药食同源的药引，研究人员进行相
关的分子层面研究表明其在细胞上具有靶点。玫瑰
花有一定的抗抑郁作用，对其有效成分及作用靶点
进行筛选，发现玫瑰花与抗抑郁相关的核心成分包
括芹菜素、槲皮素、山柰酚、异丁香酚、异槲皮苷、
等17个，对应作用靶点包括蛋白激酶B1、前列腺素
内过氧化物合酶2、雌激素受体1等在内共31个[34]。
对于葱白的提取物进行研究，发现其提取物在干预
缺氧/复氧模型损伤后的细胞，该组细胞的渗透性显
著恢复，证明葱白提取物可降低缺氧/复氧模型细胞
通透性的功能[35]。对于生姜进行现代药理学的特性
研究，发现生姜的有效成分姜酚、姜黄素等均具有
调脂降糖的功能，通过与细胞上靶点的结合抑制相
关基因的表达[36]。此外，生姜中的姜辣素具有一定
的细胞毒性，可起到抗肿瘤作用，动物实验验证发
现姜辣素还具有调节血压、调血脂等其他功效[37]。
对甘草的生物活性成分进行提取研究发现，甘草甜
素[38]具有抑癌作用，通路分析结果表明甘草甜素对
肿瘤细胞的凋亡、自噬、增殖等具有影响，同时可
以抑制肿瘤细胞的转移。
在对于经典名方实脾散进行古今应用研究时，
发现从古至今大部分医家在使用实脾散时以姜枣为
引，且使用实脾散在临床开展随机对照试验，证明
实脾散可以对腹水、心力衰竭、腹泻、水肿、慢性
肾炎对病证进行治疗[39]。
6结语与展望
以往对中药药引的研究主要集中在对药引的一
些概念性总结上，而对药引的现代化研究和新收录
的是药引在治疗疾病时所发挥的重要作用，在很多
老中医所开出的方剂中也依然可见药引的踪迹。在
对一些名老中医的病例治疗的用药规律及《中国药
部分药物在服用时需用药引送服，证明药引的重要
性，及在治疗疾病时所发挥的重要作用。
不管从我国目前的发展还是从当前的临床处方
来看，中药药引的研究，其局限性在于仅针对药物
类药引进行一些分子层面的研究以及药引概念上的
研究归纳，而药引在人体内具体作用机制并不清楚，
在未来发展中为探究药引的作用机制，补全中医药
理论中关于药引的空白，在探究方剂治疗某种疾病
时，可设计动物实验增添加入药引的试验组，探索
药引的安全性及与对照组相比治疗效果如何；在证
明药引的安全性后，可在临床治疗中招募受试者分
为对照组与试验组进行实验数据记录及效果比对。
同时在针对方剂进行网络药理学研究的同时可加入
药引进行对比研究，进一步探究加入药引后方剂与
疾病的作用靶点，及药引治疗某种疾病时在人体内
的信号通路与作用机制。总之，在尊重中药饮片的
用药传统，去粗取精，探究药引的作用机制的同时，
利用好药引，深化和实践药引理论，提高中药临床
疗效。
利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突
