
·2011·
方剂剂量与君臣佐使关系初探
李园白，崔蒙，杨阳，李萌，陈广坤，王静，刘方舟，王琳
中国中医科学院中医药信息研究所科学数据研究室，北京100700
摘要：以2022个方剂为研究对象，围绕其中中药剂量及君臣信息，计算中药的相对剂量，并进行方剂内的中药相对剂量
排名，利用相关关系分析方法，进行“中药相对剂量排名”与“君臣佐使情况”之间的相关关系假设检验。探讨中药剂量与
中药“君、臣、佐、使”之间的关系。中药相对剂量排名与君、臣地位存在相关关系，且为负相关。中药相对剂量排名与佐、
使地位不存在相关关系。某味中药在处方中如果相对剂量高，越有可能成为该方的主要药物，而某味中药是否为该方的佐药
或使药与相对剂量无关。
关键词：方剂；剂量；君臣佐使；相关关系；药性
中图分类号：R285.1文献标志码：A文章编号：0253-2670(2015)13-2011-04
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2015.13.025
RelationshipbetweenChinesemedicinepositionofmonarch,minister,assistant,
guideanddosageofformula
LIYuan-bai,CUIMeng,YANGYang,LIMeng,CHENGuang-kun,WANGJing,LIUFang-zhou,WANGLin
InstituteofInformationonTraditionalChineseMedicine,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China
Abstract:ThearticleistoexploretherelationshipbetweenthedoseofformulaandChinesemedicinepositionofmonarch,minister,
assistant,andguide.Thedoseofformulaispretreated.TherelationshipbetweenthedoseofformulaandChinesemedicinepositionof
monarch,minister,assistant,andguideisanalyzedbymethodofcorrelativity.Hypothesistestsareexecuted.Thereisnegative
correlationbetweentherankingofformuladosageandChinesemedicinepositionofmonarchandminister.Thereisnocorrelation
betweenthedoseofformulaandChinesemedicinepositionofassistantandguide.ThemorethedosageofaChineseherbisnthe
prescription,themorelikelytheChineseherbisthemainpartofprescription.
Keywords:formula;dosage;monarch,minister,assistant,guide;correlation;drugproperty
方剂由多味中药组成，共同发挥治疗作用。同
一处方中，有的中药发挥主要作用，有的中药发挥
次要作用。古代医家以“君、臣、佐、使”为原则
进行组方。普遍认为抓住了方剂中的主要药物，即
抓住了方剂的主旨。但方剂中的主要药物，并非一
目了然，如果缺少组方者自己的解释，旁观者很难
直接从众多中药中，筛选出哪些中药是主要药物，
哪些中药是次要药物。
本研究以期从处方中记载的中药及其剂量信息
入手，探索处方剂量与“君、臣、佐、使”的关系，
通过中药的处方剂量即可判断出，哪味中药为主要
药物，以便阅读处方者迅速抓住该处方的主旨。
1材料与方法
1.1数据来源及概况
本研究共采集了2022个中医方剂，方剂主
要来源于专著及期刊，涉及78本方剂书籍（1556
个方剂）及28本期刊（466个方剂），方剂书籍
是按照《中国图书馆图书分类法》R289类下书
籍进行检索[1]，检索馆藏为中国国家图书馆、中
国中医科学院中医药信息所图书馆。期刊文章选
自中国期刊数据库，期刊为中文核心期刊目录
（2011年版）内中国医学分类下的期刊。书籍出
版年限为1909—2009年，期刊发表年限为1956—
2011年。

收稿日期：2014-12-25
作者简介：李园白Tel:(010)64089626E-mail:liyuanbai126@126.com

·2012·
1.2纳入标准
本研究所涉及方剂无论是来源于书籍或者期
刊，必须具备如下条件：①该方剂具有明确的中药
组成及剂量；②方剂具有方解，即对其包含的每味
中药的君、臣、佐、使地位进行了说明。所有方剂
无重复，无重复的标准是中药组成或中药剂量均不
同的方剂。
1.3数据采集内容
本研究主要采集方剂的具体相关数据包括中
药名称、剂量信息及中药君、臣、佐、使的注释信
息，为下一步相关关系计算做数据准备。采集范例
见表1。
表1方剂信息采集表
Table1Collectionofformulainformation
项目
枳实导滞丸
检索来源
方剂学
原始来源
内外伤辨惑论
方剂分类
消食导滞剂
中药组成
1.大黄（君30.0g），2.枳实（麸炒，臣15.0
g），3.神曲（炒，使15.0g），4.茯苓（使
9.0g），5.黄芩（佐9.0g），6.黄连（佐9.0
g），7.白术（使9.0g），8.泽泻（使6.0g）
起止页码
50-51

1.4采集方剂概况
由表2可以看出，每一个方剂的组成药物味数
不尽相同，某药物在方剂内的排名，在只含有2味
中药的方剂与含62味中药的排名含义是不同的，本
研究通过计算该方剂的平均味数（平均味数＝总味
数/总方剂数），然后计算平均味数内的相对剂量排
名情况，本研究计算平均味数为8味[(1×22＋2×
82＋……62×1)/2022＝16492/2022＝8.16味]，在
后期的相关关系研究中，探讨排名前8名的药物和
剂量的关系。
2数据预处理
数据预处理部分，主要是围绕处方数据关键的
要素中药剂量进行数据预处理。但在实际中，某味
药使用时有大剂量或者小剂量区别，某一味中药，
它的处方剂量是否为大剂量或小剂量并未有一个统
一的标准，同样剂量的不同中药，因为常用剂量不
同，大小剂量的判别也有所区分。例如：黄芪处方
20g为黄芪的一般剂量，但如果细辛处方20g，就
是大剂量。故本研究需要把方剂中的实际中药剂量
表22022个方剂药味数量分布概况
Table2Distributionofherbsnumberin2022formula
方剂味数/味
方剂数/首
方剂味数/味
方剂数/首
1
22
17
15
2
82
18
10
3
105
19
8
4
216
20
2
5
179
21
4
6
194
22
5
7
180
23
1
8
175
24
2
9
163
27
3
10
193
28
1
11
123
30
1
12
131
32
1
13
71
34
1
14
55
51
1
15
49
62
1
16
28



经过计算得到相对剂量，以便进行相对剂量大小的
排名。在本研究中，按照以往编写的中药剂量规范
化公式[2]，进行剂量的预处理。
中药相对剂量标准化公式：
Xi
*＝Xi/(Xmin＋Xmax)
Xi
*为规范化后的中药剂量，Xi为中药的实际剂量，Xmin为中
药常用剂量中的最小值，Xmax为中药常用剂量中的最大值
中药剂量标准化后的值越大，其相对处方剂量一
定越大，这样可以与君、臣、佐、使的情况进行比较。
中药常用剂量参考《中国药典》2010年版[3]、《中药
大辞典》[4]、《中药学》[5]。以麻黄汤为例见表3。
表3中药剂量预处理范例
Table3PreprocessingexamplesofdoseofChinesemateria
medica
麻黄汤
实际剂量
最小量
最大量
标准化剂量
麻黄
9
2
9
0.82
桂枝
6
3
9
0.50
杏仁
6
4.5
9
0.44
甘草（炙）
3
1.5
9
0.29

3相关关系假设检验
本研究在预处理中把处方中的每一味中药剂量
进行规范化，获得某个处方内所含中药的相对剂量，
例如：麻黄汤的4味中药的相对剂量为桂枝0.50，
麻黄0.82，杏仁0.44，甘草（炙）0.29。然后按照

·2013·
相对剂量从大到小进行排序，排出第1、第2、第3
名等，然后再把组方者自己确定的君、臣、佐、使
信息附加上，查看所有方剂剂量排名第1的又是君
药的有多少处方，排名第2又是君药的有多少处方，
同样方式处理臣药、佐药、使药。
2022首处方，每个处方最少包含1味中药，最
多包含62味中药，平均药味为8味，故本研究统计
排名前8位的中药为君、臣、佐、使的情况（表4）。
表4相对剂量排名前8位的中药君臣佐使情况
Table4Monarch,minister,assistant,andguidesituationofChinesemateriamedicaintop8relativedoses
君臣佐使情况
第1位
第2位
第3位
第4位
第5位
第6位
第7位
第8位
是君药的处方数
911
619
443
371
270
229
187
190
是臣药的处方数
575
798
806
712
593
526
410
341
是佐药的处方数
398
484
586
590
598
557
497
396
是使药的处方数
56
62
63
105
110
81
99
93
无记录
32
36
20
35
26
25
31
24

本研究分别进行4个相关系数的假设检验[6]，
来探讨君药的处方数（X）与相对剂量排名（Y）的
相关关系，即假设1：“是君药的处方数”与“相对
剂量排名”是否相关？假设2：“是臣药的处方数”
与“相对剂量排名”是否相关？假设3：“是佐药的
处方数”与“相对剂量排名”是否相关？假设4：
“是
使药的处方数”与“相对剂量排名”是否相关？
假设1：
设H0∶ρ＝0，H1∶ρ≠0，α＝0.05
tr=(r－0)/Sr
ν＝n－2Sr＝
2
1
2
n−−
r
r＝
∑
∑
∑
=
=
=
−
−
−
−
n
i
i
n
i
i
n
i
i
i
Y
Y
X
X
Y
XY
X
1
2
1
2
1
)
(
)
(
)
)(
(

tr代表相关关系的t检验，ν是t分布的自由度，Sr为样本相
关系数r的标准差，r代表样本相关系数，X代表相对剂量
排名对应的君药处方数，Y代表相对剂量排名
假设含义就是检验ρ是否等于0，等于0那么
H0成立，相对剂量排名与君药处方数无关；ρ不等
于0代表相对剂量排名与君臣药物处方数相关。
计算结果：r＝−0.91705948，Sr＝0.162789184，
t＝−5.63342，查t分布表，得到t0.001,6＝2.447，︱tr︱＞
2.447，P＜0.05，故按照α＝0.05，拒绝H0，接受H1，
可以认为中药相对剂量排名与君药处方数呈负相关。
同理计算假设2、3、4，中药相对剂量排名与
臣药处方数存在负相关，中药相对剂量排名与佐药
处方数不存在相关关系，中药相对剂量排名与使药
处方数不存在相关关系。
4结果及分析
4.1方剂中中药相对剂量排名与君臣地位呈负相
关关系
经过本研究证明中药相对剂量排名与君、臣地
位存在相关关系，且为负相关，即排名越靠前越有
可能成为方剂中的君、臣药物。
古代医家对处方中的君、臣、佐、使已经有了
粗浅认识，元代李杲的《脾胃论》曰：“君药分量最
多，臣药次之，使药又次之。不可令臣过于君，君
臣有序，相与宣摄，则可以御邪除病矣。”经过本研
究证明“君药分量最多，臣药次之”的合理性，方
剂中的中药剂量与君臣之间存在着相关关系，虽然
方剂中各味中药都发挥作用，但有的药物发挥主要
作用，作为方剂中的君臣，而君臣的处方剂量，在
处方中相对而言剂量较大。
4.2中药相对剂量排名与佐使地位不存在相关关系
经过本研究证明，中药相对剂量排名与佐使地
位不存在相关关系。但在实际应用中，处方中相当
一部分佐、使药均使用的生姜、大枣类药性并不峻
烈的中药，故用量均较大，有时甚至超过常用剂量。
5研究中存在的问题
此次研究的药物剂量是根据中药的常用剂量计
算相对剂量，再根据相对剂量计算药物用量排名。
在数据统计中，中药的常用剂量起到比较重要的作
用，本研究中药物常用剂量参考了药典中的建议处
方剂量，而药典中的药物常用剂量基本是专家经验
的总结，并非大规模统计的用药剂量结果。
本研究所有信息均来自文献的记载，不同产地、
不同炮制方法的药材药效不同，所使用剂量也有所
差别，而本研究使用了同一种剂量数据预处理方式，

·2014·
会造成一定的误差。
6结语
本研究通过对方剂的信息进行解析，从处方中
中药剂量信息直接预测该中药在处方中的地位，即
君、臣、佐、使。此种预测方法，方便读者在仅有
方剂的中药组成和剂量时，基本可以循量而定主药
药物，掌握了主要药物即迅速了解到该方剂的主旨，
对于掌握组方者的思路有所帮助。
