
·2560·
有毒中药藤黄炮制“减毒增效”作用的研究进展
欧水平1,2，王森2，杨启悦1，陈振华1,2，吴红梅1，杨明1,2*
1.成都中医药大学，四川成都611173
2.江西中医学院现代中药制剂教育部重点实验室，江西南昌330004
摘要：藤黄药理作用广泛，但其为剧毒中药，因而临床应用受到了限制，通过炮制能达到减毒增效的目的。总结并归纳了
藤黄炮制方法，炮制对其化学成分、药效、毒性等方面的影响，为今后深入进行有毒中药炮制，特别是藤黄的炮制“减毒增
效”研究提供相关依据，并为藤黄科学应用于临床提供依据。
关键词：藤黄；炮制；减毒；增效；有毒中药
中图分类号：R283.1文献标志码：A文章编号：0253-2670(2011)12-2560-04
AdvancesinstudiesondriedresinofGarciniahanburyiprocessingintoxicity
reducingandefficacyenhancingeffects
OUShui-ping1,2,WANGSen2,YANGQi-yue1,CHENZhen-hua1,2,WUHong-mei1,YANGMing1,2
1.ChengduUniversityofTraditionalChineseMedicine,Chengdu611173,China
2.KeyLaboratoryofModernPreparation,JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanchang330004,China
Keywords:driedresinofGarciniahanburyiHookf.;processing;toxicityreducing;efficacyenhancing;toxicChinesemateriamedica
藤黄系藤黄科（Guttiferae）植物藤黄Garcinia
hanburyiHook.f.所分泌出的干燥树脂。藤黄在祖
国医学上早有记载，早在《海药本草》和《本草纲
目》中就已经记载藤黄有攻毒、消肿的功效，临床
上主治痈疽肿毒、顽癣恶疮等[1]。藤黄药理作用
广泛，抗肿瘤作用显著[2-3]，但生藤黄为剧毒中药，
临床应用受到了限制。藤黄的炮制研究表明通过炮
制不仅能降低毒性，还能增强疗效。合理的炮制方
法可科学制备有毒中药，从而达到去毒（减毒）与
存效（增效）的目的，确保有毒中药临床应用的安
全有效。炮制对于有毒中药的科学应用具有重要意
义。本文对藤黄炮制“减毒增效”的研究概况进行
综述，为藤黄科学应用于临床提供依据。
1藤黄炮制方法
1.1历代炮制方法
1.1.1山羊血制山羊血制见于《外科证治全生
集》，书中记载：藤黄和已与他药拌合的山羊血细粉
混合“隔水煮透，去净浮腻”。近代藤黄与山羊血同
煮或先煮山羊血，去血块后再入藤黄煮，均是由古
代拌合法衍变而来，其目的是解藤黄毒。现仅江西、
四川、河南、上海等地沿用。
1.1.2荷叶制《医宗金鉴》黎峒丸中将藤黄“荷
叶露泡之，隔汤煮十余次，去浮沉取中，将山羊血
拌入，晒干”。之后“荷叶露泡之”逐渐以荷叶煎汁
取代，入藤黄烊化，浓缩至稠膏状，取出凉透，使
其凝固，打碎，此为江苏省藤黄的传统制法，作为
地方标准执行。
1.1.3清水制《本草纲目拾遗》引救生苦海移毒
方中藤黄“将水蒸烊”，百草镜有详细的操作步骤：
“水蒸化滤去渣，盛瓷器内隔水煮之，少时再添，以
三柱香为度，以帛扎瓷器口，埋土中七日，取出，
如此七次，晒干用”，后世未见沿用。
1.1.4豆腐制藤黄与豆腐合煮、合蒸或复制应用
较广[4]，民间认为豆腐可解藤黄毒，其中豆腐蒸法
已被全国21个地区作为地方标准所收载。湖北省用
鲜荷叶包裹藤黄入装有豆腐瓦罐内煮制的方法作为
地方标准执行。目前豆腐蒸制被全国中药炮制规范
收载，是运用最广泛的一种。
1.2炮制工艺现代研究
陆平成等[5]以抗菌活性和细胞毒性为指标，考

收稿日期：2011-03-07

·2561·
察不同炮制方法（山羊血制、清水制、荷叶制、豆
腐制、高压蒸制）对藤黄抗菌活性和细胞毒性的影
响，以优选藤黄最佳炮制方法，结果显示高压蒸制
藤黄对致病菌和肿瘤细胞的杀伤作用较好。并进一
步以抗菌效果作为指标，优选得出高压蒸制藤黄的
最佳工艺条件是126℃蒸制30min。叶定江等[6]以
抗炎、杀菌、抗肿瘤活性和藤黄酸为指标，采用正
交试验法对高压蒸制藤黄炮制工艺进行了研究，以
优选最佳炮制工艺。由正交试验及方差分析结果得
出，藤黄高压蒸制最佳工艺条件为126℃蒸制0.5h。
这与单独以抗炎作用为指标，优选得到的高压蒸制
藤黄的最佳工艺条件一致[7]。
2炮制对藤黄化学成分的影响
藤黄主要含有藤黄酸、新藤黄酸、藤黄素、双黄
酮、莫里林、莫里林酸等化学成分，且研究多集中在
藤黄酸类[8-9]、藤黄素类及莫里林类成分。研究藤黄炮
制前后成分量变化的报道很少，叶定江课题组研究藤
黄炮制前后藤黄酸和新藤黄酸量的变化[10-12]，分别采
用薄层扫描法与高效液相色谱法测定藤黄及其炮制
品中藤黄酸的量，结果表明藤黄各炮制品中藤黄酸
量高压蒸制品与生品相似，其他各炮制品稍有下降，
其中以荷叶制品下降较多，但均无显著性差异（P＞
0.05），炮制过程对藤黄酸量影响不大，但清水制残
渣中藤黄酸量较高，应加以充分利用。采用HPLC
法对藤黄生品与炮制品的分析比较结果表明，生品
与炮制品的检出组分的数目和保留时间一致，新藤
黄酸的量无显著性差异（P＞0.05），但山羊血、高压
蒸制的炮制品比生品略高，原因可能是高温使其他
组分转化成新藤黄酸。
沈海葆等[13]也对藤黄不同炮制品中藤黄酸进
行了测定与比较，采用薄层色谱法定性分析，以及
薄层扫描法定量比较，结果显示炮制品未出现新的
斑点，各样品斑点的数量、色泽、Rf值等完全一致，
说明炮制前后化学成分未发生明显变化；定量测定
结果表明，藤黄经炮制后藤黄酸量均有不同程度下
降，其下降顺序依次为豆腐制品＜山羊血制品＜荷
叶制品＜清水制品＜生品，以豆腐制藤黄下降最多，
清水制藤黄下降最少。有效成分量下降的原因是否
与藤黄酸为弱酸性化合物，豆腐为碱性蛋白质，且
表面积大，空隙多，具良好的吸附作用；荷叶中含
莲碱、荷叶碱等碱性成分，山羊血含大量蛋白质，
或藤黄酸熔点较低，受热易破坏，辅料的吸附、中
和以及加热等有关，有待进一步探讨。
3炮制对藤黄药效的影响
3.1对抗肿瘤作用的影响
藤黄具有显著的抗肿瘤活性，常用于治疗肝癌、
肺癌和胃癌等常见的呼吸系统和消化系统癌症。研
究表明藤黄对小鼠腹水型肝癌ECA、ARS、S180、
S37、MA787、U14、ARA4、W256有抑制作用，
抑制率为35.6%～80.0%[14]。藤黄对体外培养的人
肝癌细胞BEL-7402与宫颈癌HeLa细胞株也有不同
程度的杀伤作用；对SMMC-7721肝癌细胞株也有
明显的杀伤作用。藤黄中抗肿瘤活性成分主要是藤
黄酸类物质[2-3,9]，Guo等[15]采用MTT法分析发现
藤黄酸对人胃癌SGC-7901细胞增殖有明显抑制作
用，1.6μmol/L藤黄酸可导致SGC-7901细胞形态
学发生改变。刘静冰等[16]采用MTT法和流式细胞
术分析发现，藤黄中藤黄酸对胰腺癌细胞株PC-3
有抑制作用。
藤黄通过炮制能增强其抗肿瘤活性。陆跃鸣
等[17]采用体外培养肿瘤细胞的方法，观察藤黄生品
及其各炮制品对慢性粒细胞白血病细胞株K562生
长的抑制作用及形态学变化，结果表明藤黄生品
及其各炮制品的IC50（μg/mL）：高压蒸制品
（6.3）＜荷叶制品（7.2）＜山羊血制品（12.5）＜豆
腐制品（14.8）＜水制品（16.6）＜生品（18.6），提示
藤黄各炮制品抗肿瘤生长作用均较生品强，其中高压
蒸制藤黄对肿瘤细胞的抑制作用最强，荷叶制藤黄次
之。且藤黄生品及其炮制品对K562肿瘤细胞的形态损
伤作用与生长抑制作用相一致，细胞生长抑制率与药
物浓度呈正相关。
3.2对镇静、镇痛作用的影响
藤黄通过炮制能增强其镇静、镇痛作用。叶定
江等[18]对藤黄各炮制品的镇静、镇痛作用进行了
比较研究，考察其对小鼠ip戊巴比妥钠阈下催眠
剂量的影响，以及对小鼠ip醋酸致扭体反应的影
响，结果表明，藤黄各炮制品均有明显的镇静作用，
与对照组比较，除水煮藤黄外，均有显著差异，但
各炮制品之间差异不明显；藤黄各炮制品除山羊血
制品外，均有明显的镇痛作用，与对照组比较有明
显差异，各炮制品之间，有的差异显著，有的不甚
明显。藤黄具有较强的镇静与镇痛作用，各炮制品
之间有的差异显著，揭示炮制方法的不同，对藤黄
药效物质基础的影响可能不同，从而导致药效不
同。在镇静、镇痛实验中，高压蒸制的作用比生藤
黄更强。

·2562·
3.3对抗炎作用的影响
藤黄通过炮制能增强其抗炎作用。研究显示，
藤黄各炮制品能显著抑制小鼠巴豆油所致耳炎症、
大鼠蛋清性和角叉菜胶性足趾肿胀，提示藤黄对早
端渗出性炎症有明显的抗炎作用，其中荷叶制品和
高压蒸制品的抗炎作用较强。对小鼠巴豆油所致耳
炎症的作用结果显示，藤黄各炮制品组与CMC-Na
组比较，均表现出极显著差异（P＜0.001），藤黄各
炮制品之间无显著性差异。对大鼠蛋清性足趾肿胀
的作用结果显示，藤黄各炮制品组与CMC-Na组比
较，均表现出显著性差异，荷叶制品组和高压蒸制
品组在致炎l～6h的抗炎作用强于生品组（P＜
0.001）；豆腐制品组和山羊血制品组与生品组比较，
在致炎后不同的时间其抗炎作用不同程度上强于生
品组，水煮制品组与生品组比较则无明显差异。对
大鼠角叉菜胶性足趾肿胀的作用结果显示，荷叶制
品组和高压蒸制品组在致炎2、3、4h时的抗炎作
用远强于生品组（P＜0.001）[19]。
3.4对抗菌作用和细胞毒性的影响
陆平成等[5]研究不同的炮制方法（山羊血制、
清水制、荷叶制、豆腐制、高压蒸制）对藤黄抗菌
活性和细胞毒性的影响，研究结果表明高压蒸制和
荷叶制藤黄对金黄色葡萄球菌的抗菌活性最好；高
压蒸制藤黄对Sp2/0骨髓瘤细胞的杀伤作用最强；
高压蒸制、荷叶制、山羊血制和水制藤黄则对艾氏
腹水瘤细胞抑制效果最好。提示高压制藤黄对致病
菌和肿瘤细胞的杀伤作用比较好，炮制时所用的各
种辅料对藤黄的抗菌活性和细胞毒作用影响不大。
4炮制对藤黄毒性的影响
藤黄为剧毒中药之一，易引起头昏、呕吐、腹
痛、泄泻，甚至死亡，需炮制后才能供临床使用。
沈海葆等[20]对藤黄不同炮制品小鼠半数致死量
（LD50）进行了测定和比较，结果表明，藤黄经炮制
后，其毒性均有不同程度的下降，毒性（LD50，mg/kg）
大小顺序为：山羊血制品（3090.08）＜豆腐制品
（1230.00）＜清水制品（1150.60）＜荷叶制品
（738.60）＜生品（688.49）。孔令东等[19]也比较了
藤黄各炮制品的急性毒性，结果各炮制品的毒
性（LD50，mg/kg）大小顺序为：高压蒸制品
（1101.52）＜豆腐制品（991.52）＜荷叶制品
（954.17）＜水制品（905.25）＜山羊血制品
（755.09）＜生品（652.32）。藤黄经加热、加辅料
或加压蒸煮等方法炮制后，其毒性在一定程度上均
有所下降，其中水制品、豆腐制品、荷叶制品和高
压蒸制品的毒性下降较明显，且无显著性差异，说
明传统炮制的理论和方法是正确的，其解毒机制可
能与所加入的辅料（豆腐、山羊血、荷叶）所具有
的解毒作用有关。清水煮制的方法同样也取得较好
的解毒效果，说明通过较长时间的湿热处理、溶解、
滤过等操作过程，使藤黄部分有毒成分有可能被分
解破坏，或随水蒸气逸出，或转化为毒性小的其他
成分。
5结语与展望
目前国内外对藤黄的研究主要集中于其抗肿瘤
活性，以及有效成分藤黄酸的研究等[21-26]，藤黄的
炮制研究较少，且文献较老，近年来有关藤黄炮制
方面的文献报道甚少。对于中药，特别是有毒中药，
如能在具有中医药特色的中医药理论的指导下，寻
找可能的减毒增效方法，并阐明其减毒增效机制，
将为有毒中药的科学应用提供理论依据。
从藤黄炮制减毒增效的研究概况可以说明，中
药炮制与中药药效、不良反应关系十分密切，并且
通过合理的炮制，可以达到减毒增效的目的。从炮
制对藤黄化学成分、药效、毒性的影响可以看出，
藤黄经炮制后藤黄酸类物质量变化不大，但其毒性
降低，抗癌活性显著增强。藤黄的毒性、药效大小
似乎和藤黄酸的量没有必要的相关性，说明藤黄酸
不是藤黄唯一有毒或者有效成分，藤黄中其他化学
成分如新藤黄酸、次藤黄酸、别藤黄酸等的毒性和
药效亦不能忽视。藤黄高压蒸制炮制品与藤黄其他
炮制品（山羊血制、清水制、荷叶制、豆腐制）比
较，具有药理作用强及毒性低的特点，这为研究藤
黄炮制品安全并有效应用于临床奠定了基础，突破
了目前仅仅针对其有效成分藤黄酸的开发应用。因
此，开展有毒中药藤黄炮制的减毒增效的研究，既
有理论探索价值，又有明显的现实意义。
