皇甫山自然保护区药用植物栽培现状：杜仲栽培面积
1.34km
2，山栀子近0.134km
2，银杏栽培面积0.004km
2，
吴茱萸0.00067km
2，现有的杜仲栽培时间仅5年，尚未产
生经济效益；银杏栽培仅4年时间，处于幼年阶段，面积又
小，暂时未采收利用银杏叶；吴茱萸栽培面积小，且尚未进入
果期；栀子已进入盛果期，每年创收约2.5万元。
2.2
保护、开发利用的几点建议
2.2.1
定期进行资源普查，摸清药用植物资源种类、蕴藏
量，为保护与开发利用提供可靠的科学依据。
2.2.2
对市场需求量大的药用植物资源进行有计划的开发
利用，以提高资源的利用率。如现有的杜仲、银杏虽栽培时间
不长，但每年的杜仲叶、银杏叶可适时采收一些，以提高利用
率。银杏叶含双黄酮类，可扩张动脉血管，改善冠状动脉供血
不足，常用于心、脑血管疾病，是舒血宁片、舒心宁片及脑轻
松胶囊等药品与保健品的主要原材料之一，目前是美洲、欧
洲、东南亚等国际市场名列前茅的畅销药材。而该保护区适
宜银杏生长，因此，银杏的栽培面积应适当扩大，加大对银杏
的开发利用的力度。贯众、半夏等药材的蕴藏量较大，有关部
门应有计划、有组织地进行开发利用，以避免资源浪费。
2.2.3
根据本地实际，运用科技手段（如组培育苗的应用）
对一些地道的、蕴藏量小的、市场需求量大的药用植物进行
科研单位、大专院校合作，培训相关专业技术人员，利用科研
单位和大专院校的科技成果，引进科技人才和设备，对当地
的道地药材加工成市场需求的药品，提高产品的附加值，形
成产供销一条龙。这样，既为山区扶贫开创一条较为广阔的
致富之路，同时，又使野生药用植物资源得到保护。
2.2.4
在开发药用植物资源和旅游资源进行创收的同时，
政府应给予有力的倾斜政策，防止掠夺性开发和生态环境的
破坏。对蕴藏量小的药用植物资源制定严格而有效的措施，
严格控制随意挖掘采集，使资源开发利用的经济效益、生态
效益与社会效益统一起来。
板蓝根研究进展
崔树玉，薛
原，杨建莉，郝
坚●
（西安天诚医药生物工程有限公司，陕西西安
710075）
中图分类号：R282.71


文献标识码：A


文章编号：02532670（2001）07067002


板蓝根是中国传统中药，历代本草均有记载，始载于《神
农本草经》，为十字花科菘蓝属植物菘蓝Isatisindigotica
Fort的干燥根，具有清热解毒、凉血利咽的作用，用于温病
发热、发斑、风热感冒、咽喉肿烂、流行性乙型脑炎、肝炎、腮
腺炎。近年来对板蓝根的研究较多，笔者就板蓝根的化学成
分及药理作用研究进展作一综述，以供参考。
1
化学成分
1.1
生物碱类物质［1～4］：靛蓝（indigotin，indigo）、靛玉红
（inderubin）、靛苷（indican）、靛红（isatin）、腺苷（adenosine）、
1-磺基芥苷、芥苷（glucobrassicin）、新芥苷（3-indolylmethyl
glucosinolate）、板蓝根甲素（isatanA）、乙素（isatanB）、丙
素、丁素、色胺酮（tryptanthrin）、1-硫氰酸-2-羟基-3-丁烯（1-
thiocyano-2-hydroxy-3-butenen）、表告伊春（epigoitrin）、黑
芥子苷、2，4（1H，3H）喹唑二酮［2，4（1H，3H）quina-
zoliedione］、4（3H）-喹唑酮。
1.2
甾醇类：β-谷甾醇、γ-谷甾醇。
1.3
氨基酸类：精氨酸、谷氨酸、酪氨酸、脯氨酸、缬氨酸、γ-
氨基丁酸。
1.4
其它：多糖、亚油烯酸（linolenicacid）、芥酸（erueic
acid）、有机酸等。
2
药理作用
2.1
抗菌作用［5］：板蓝根水浸液对金黄色葡萄球菌、表皮葡
萄球菌、枯草杆菌、八联球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、甲型链球
菌、肺炎双球菌、流感杆菌、脑膜炎双球菌均有抑制作用。板
蓝根的抑菌有效成分为色胺酮和一些化学结构尚未阐明的
吲哚类衍生物，目前虽无有效的理化分析方法可用于这类抑
菌活性成分的含量测定，但许桢灿应用微生物测定法可方便
地对其抑菌生物活性成分进行总的评价，重复性好。实验证
明，按一定的抑菌效价方法测定板蓝根丙酮回流液，发现每
克药材相当于2.284μg苯唑霉素的生物效价。
2.2
抗病毒作用［6～12］
2.2.1
对一般病毒的作用：使用板蓝根注射液作抗病毒实
验，证明对甲型流感病毒、乙型脑炎病毒、腮腺炎病毒、流感
病毒有抑制感染并有抑制增殖作用。刘盛等以12d胚龄雏
鸡，不同种类的板蓝根水提醇沉液，采用血凝滴法做抗病毒
试验，证明不同种质的板蓝根对流感病毒在直接作用、治疗
作用、预防作用上的有效率分别为100％、60％、70％。
2.2.2
对出血热病毒、单疱病毒作用：将肾病出血热病毒
（HFRSV）和单疱病毒（HSV-2）分别吸附于Vero-6细胞和
BGM细胞，并分别加入不同浓度板蓝根针剂做抗病毒试验，
·670·
ChineseTraditionalandHerbalDrugs
2001年第32卷第7期
●收稿日期：2001-03-01
作者简介：崔树玉（1962-），女，吉林省人，博士，主要从事天然产物化学成分和生物活性的研究。Tel：（029）9248822
表明有明显的杀病毒作用。
2.2.3
对肝炎病毒的作用：板蓝根及其地上部分（大青叶）
有抑制HBsAg活性作用，在体内胆红素单位时间排出量明
显增加。
2.2.4
对人巨细胞病毒（HCMV）作用：人巨细胞病毒
（HCMV）是宫内感染造成胎儿畸形、死胎的重要原因，同时
也是免疫缺陷患者感染致死及器官移植失败的根源。孙广盛
应用MTT法检测，结果表明板蓝根煎剂在1∶200稀释度
即有显著抗毒效应，是一种较为理想的抗HCMV中药。
对板蓝根抗病毒机制研究较少，有些学者认为板蓝根中
所含有效成分嘌呤、嘧啶及吲哚等可干扰多种病毒DNA的
合成。日本学者Yamada认为欧洲菘蓝中抗病毒成分之一为
糖蛋白和多糖，且从该植物中分离出一种抗病毒糖蛋白，其
相对分子量为7ku，其中糖为17.5％，蛋白为21.5％，氯离
子为28.6％。
2.3
对内毒素作用［13，14］：板蓝根注射液经鲎试验法、家兔热
原检查法研究证明有抗大肠杆菌D111B4内毒素作用，试剂与
内毒素之间的凝集反应可被板蓝根注射液所抑制，证实其中
确有抗内毒素活性物质存在，不同厂家生产的板蓝根注射液
其抗毒素作用有显著差异，某些抗内毒素作用为400U／mL
而较低的只有1U／mL。
电子显微镜观察内毒素结构形态变化也证明板蓝根的
抗内毒素作用。10kGy以下剂量γ射线辐照原药材不会影
响抗内毒素作用。
2.4
对免疫系统的作用［15］：腹腔注射板蓝根多糖（IIP）50
mg／kg可显著促进小鼠免疫功能，表现如下：能明显增加正
常小鼠脾重，并使氢化可的松（HC）所致脾脏重量减轻恢复
到正常水平，对小鼠外周血白细胞及淋巴细胞数有增高作
用，并对HC所致白细胞及淋巴细胞数的减少有明显对抗作
用。IIP可明显增强正常小鼠和免疫抑制小鼠对二硝基氯苯
（CDNB）的迟发型过敏反应，诱导体内淋巴细胞转化和增强
脾细胞中的自然杀伤细胞（NK）活性。
通过IIP对刀豆素A（conA）诱导小鼠脾细胞淋转无明
显影响，证明IIP主要通过体内免疫系统起作用。
现已证明IIP对特异性及非特异性、体液免疫、细胞免
疫均起一定促进作用。
2.5
抗癌作用［16］
2.5.1
对小鼠受Friead病毒感染后诱导产生3CL-细胞体
外杀伤作用：在3CL-8细胞外皮下直接注射50％板蓝根0.2
mL，每日1次，共7d，对实体瘤有一定治疗作用，但腹腔注
射本品对3CL-8细胞无杀伤作用，板蓝根中的有效成分靛
玉红是抗肿瘤的主要活性物质。
2.5.2
治疗慢性粒细胞白血病（CML）：采用靛玉红-脂质
体，通过体内外实验测定结果表明，此药物分子能降低大鼠
细胞膜流动性，DNA聚合酶I的活性比治疗前降低74％。临
床已证明5′-核苷酶（5′-N）在治疗1.5～6个月后活性明显
升高（8／8），其中4／8达到正常范围。
2.6
单胺氧化酶抑制作用［17］：日本学者Hamaue最近提出
欧洲菘蓝中存在的靛红为单胺氧化酶（MAO）的抑制剂，可
增加小鼠尿及脑中的去甲肾上腺素（NE）和5-羟色胺（5-
HT）的浓度，喂食靛红2h后的小鼠纹状体的乙酰胆碱
（Ach）和多巴胺（DA）的水平也显著增加。靛红显著增加
Parkinson′s病的小鼠纹状体DA水平。作者认为靛红具有
广谱生物活性：抗抑郁；多种酶抑制剂；抗癫痫；苯二氮类受
体和ANP受体的抑制剂。
3
结语
近年来对板蓝根的研究比较多，但多集中在临床及提取
工艺上，对其抗病毒、抗菌等作用机制研究不够深入，目前板
蓝根抗病毒、抗菌等活性成分也不是很清晰。板蓝根中究竟
何种成分在反映其药效上占主要地位，是作用于单一靶点还
是作用于不同部位协同地表现其药效尚不清楚。为了更有效
地利用这一资源，有必要进行深入的研究与开发。
