板蓝根制剂的不良反应
天津长征医院（300021）
刘雅男●
赵丽敏


板蓝根是十字花科植物菘蓝的干燥根，具有清
热解毒、凉血利咽之功效。临床上常用于治疗流感、
腮腺炎、肝炎、乙脑及上呼吸道感染等疾病。其剂型
包括冲剂、干糖浆、注射剂、眼用制剂等。人们普遍认
但在广泛使用的过程中也发现了板蓝根制剂的一些
不良反应，现综述如下：
1
板蓝根制剂的不良反应
1.1
皮肤过敏反应：临床发现27例，其中使用注射
剂过敏20例、冲剂过敏5例、汤剂过敏2例。患者大
多在用药后数分钟至十几分钟内出现皮肤瘙痒、颜
面潮红、粟粒状皮疹、红色丘疹状荨麻疹、及水肿、心
悸、发绀等症状，立即停药，及时给予抗过敏药物治
疗，症状很快消失。一般情况下，板蓝根在体内12h
左右即可排出，但也有患者过敏病程长达10d
［1］，过
敏程度较为严重。
1.2
过敏性休克：临床发现9例，均为使用注射剂
所致。患者除出现上述皮肤过敏反应外，还表现出呼
吸急促、面色苍白、瞳孔散大、神志模糊等休克症状。
其中有板蓝根与其它注射液混合用药的情况
［2，3］。因
此笔者认为，对板蓝根及其它药物均无过敏史者，在
联合用药时，也应当谨慎，在休克症状出现后，停药
及时抢救，均可恢复正常。
1.3
过敏致死亡：临床发现1例，由使用注射剂所
致。患者因哮喘注射康宁克通A20mg及板蓝根注
射液1mL，穴位封闭，20min后出现注射部位发
胀、发热、胸闷气喘，30min后呼吸突然骤停，10
西药针剂混合使用的原因
［4］。也有人认为此现象为
Ⅰ型变态反应致死，致敏原是板蓝根注射液
［5］。
1.4
肾损害：临床发现2例，由使用注射剂所致。7
岁女童因呼吸道感染肌注板蓝根注射液2mL，8h
后呈现血尿症，诊断为药物性肾损害
［6］；另3岁男童
因传染性单核细胞增多症注射板蓝根注射液4mL，
4h后出现血尿
［7］，经及时治疗均获痊愈。
1.5
多发性肉芽肿：临床发现1例，由使用注射剂
所致。患者左臂连续注射板蓝根注射液10d，每天1
次，半年后结节增至手掌大，同时逐渐增多增大，因
病灶同时具有脂肪和异物肉芽肿的特点，也不象过
敏性肉芽肿，故采用了多发性肉芽肿的病名
［8］。患者
经治疗后，随访一年未复发。此病可能是具有变态反
应的一种慢性炎症反应，与患者过敏素质有关。
1.6
溶血反应：临床发现1例，由使用干糖浆所致。
患者因腮腺炎口服板蓝根糖浆10g，1h后自觉疲
乏无力，随后排出酱油样色尿250mL，次日出现黄
疸，尿量减少，查体诊断为急性溶血、溶血性贫血、急
性肾功能不全，立即停药，按急性溶血治疗后缓
解
［9］。
此外，还有报道口服含有板蓝根的腺炎片和中
药煎剂出现上消化道出血
［10］。这可能是由于用药量
过大，刺激胃粘膜所致，但多年来未再有此病例发
生。
2
小结
综上所述，板蓝根作为抗病毒药物，临床确有疗
效，但近年有关它的不良反应的报道也见多，有的还
较严重，如：致死、肾损伤、溶血等，因此，应该引起人
们的高度重视，特此提出如下建议：
2.1
加强板蓝根各种制剂的生产质量控制，尤其是
注射液必须按国家标准做好各项检查，严格操作，严
格标准。据报道，板蓝根内所含的靛苷水解生成吲羟
和葡萄糖。吲羟在空气中易氧化缩合成靛蓝，此物可
致敏
［4］。板蓝根发生的一系列不良反应可能均与过
除过程中，防止热原及过敏原的带入尤为重要。
2.2
由于使用注射剂引发的不良反应比例最大，约
占76.2％。所以临床使用前，要仔细观察其澄明度，
在注射液出现混浊或杂质时，禁止使用
［11］。
2.3
在所有不良反应中，过敏性皮疹比例最高，约
占64.3％。由过敏引发的休克及死亡不容忽视，因
此用药前应详细询问病人用药史，了解病人体质，做
好皮试，有过敏史及体虚患者应谨慎用药。
2.4
严格掌握好用药剂量。由于儿童所耐受的药物









ChineseTraditionalandHerbalDrugs
2000年第31卷第6期






·附1·
●刘雅男
女，1995年毕业于天津中医学院中药系，大本学历，医学士学位。1995年至今在天津市长征医院药剂科，主要从事药物分析及
质量控制方面的工作。药剂师职称。
不能随意用药。
2.5
在用药过程中，应尽量避免注射剂之间的联合
用药情况，同时要仔细观察患者用药后情况，出现问
题及时处理、及时抢救，以免因疏忽而危及患者生
命。
