［J］.Leukemia，2000，14（3）：467-473．
［17］
SestiliP，GuidarelliA，DachaM，etal．Quercetinprevents
DNAsinglestrandbreakageandcytotoxicitycausedbytert-
butylhydroperoxide：
free
radical
scavenging
versus
iron
chelatingmechanism［J］.FreeRadicBiolMed，1998，25
（2）：196-200．
枳
子研究进展
嵇
扬
1，陆
红
2
（1.解放军总后勤部卫生部药品仪器检验所，北京
100071；
2.解放军463医院传染科，辽宁沈阳
110005）


枳
子为鼠李科（Rhamnaceae）拐枣属（Hovenia
Thunb．）植物枳
的干燥成熟种子。又名鸡距子、拐枣、枸
等。始载于《唐本草》，《本草纲目》、《雷公炮制论》、《苏沈良
方》、《救荒本草》、《医林纂要》等多部医药著作中均有收载。
属养阴，生津，润燥，止渴，凉血类药物。其功效主要为清热利
尿、止渴除烦、解酒毒。用于热病烦渴、呃逆、小便不利、酒精
中毒［1，2］。近年来，国内外学者对枳
的研究有新的进展。现
综述如下：
1
原植物及其分布
枳
属植物有3种，2变种。北枳
Hoveniadulcis
Thunb；枳
H．acerbaLindl，枳
（原变种）H．acerba
Lindl．var．acerba，俅江枳
（变种）H．acerbaLindl.var．
kiukiangensis（HuetCheng）C．Y．Wu；毛果枳
H．tri-
chocarpaChunetTsiang，毛果枳
（原变种）H.trchocarpa
ChunetTsiangvar．trichocarpa，光叶毛果枳
（变种）H．
trichocarpavar．robusta（NakaietY．Kimura）Y．L．Chen
etP．K．Chou。
本属植物分布于中国、朝鲜、日本和印度。我国除东北外
各省区均有分布，野生或栽培。在世界各国也常有栽培。
2
药用部位及其功效［2］
北枳
的果实、种子可清热利尿、止渴除烦、解酒毒，用
于热病烦渴、呃逆、呕吐、小便不利、酒精中毒；树皮可活血、
舒筋解毒，用于腓肠肌痉挛，食积，铁棒锤中毒；果梗可健胃、
补血，用于滋养补血；叶用于死胎不出；汁液用于腋下狐臭。
枳
的种子可止渴除烦、解酒毒、利二便，用于醉酒、烦
热、口渴、呕吐、二便不利；果序轴可治疗风湿。
毛果枳
的种子可止渴除烦、解酒毒、利二便。
3
枳
和枳
子的本草考证［4］
枳
外形酷似北枳
，容易混淆。无论是古代本草，还是
现代资料对二者均未加以严格区分。事实上，由于两种植物
形态和分布十分相似，均来源于枳
树，拐枣树等。因此，这
两种植物应同等药用。药材中所指枳
应为肉质膨大的花序
轴；枳
子应为种子。
4
化学成分及有效部位
4.1
葡萄糖，硝酸钾，苹果酸钾［5］。
4.2
黄酮类化合物［6，7］：双氢山柰酚、槲皮素、（＋）-3，3′，5′，
5，7-五羟基双氢黄酮（＋）-双氢杨梅黄素，亦称蛇葡萄素或
白蔹素（ampelopsin）。
4.3
皂苷和糖苷［5，8］：枳
苷C、D、G、G′、H（hovenosideC、
D、G、G′、H），枳
苷D、G相应的苷元为酸枣苷元；北枳
苷
A1、A2、B1、B2（hovenidulciosideA1、A2、B1、B2）即3-O-［α-L-
rhamnopyranosyl-（1→2）-β-D-glucopyranosyl］hovenidulci-
geninA、3-O-β-D-glucopyranosyl］hovenidulcigeninA、3-O-
［α-L-rhamnopyranosyl-（1→2）-β-D-glucopyranosyl］hov-
enidulcigeninB、3-O-β-D-glucopyranosylhovenidulcigenin
B；北拐枣苷Ⅲ（hodulosideⅢ）。
4.4
生物碱［9］：β-carboline系生物碱化合物（perlolyrine），
亦称黑麦草碱；枳
碱Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ（hovenitinsⅠ，Ⅱ，Ⅲ）［10］。
4.5
脂肪酸［11］：戊酸甲酯等22个饱和脂肪酸和△9-十八烯
酸甲酯等5个不饱和脂肪酸及14个少量或痕量脂肪酸
成分。
4.6
（＋）没食子儿茶素［（＋）gallocatechin］［8］。
5
药理作用
5.1
对酒精中毒的作用
5.1.1
对脂多糖（LPS）诱发长期饲喂乙醇大鼠肝损害具保
护作用［12］：大鼠给予枳
子水提取物100mg／kg（相当于生
药570mg／kg）每日2次，同时给予含乙醇（占总热量36％）
液体食物4周，按1mg／kgivLPS后，8h尾静脉取血测谷
丙转氨酶（ALT）、谷草转氨酶（AST）；24h摘取肝脏测丙二
醛（MDA）、甘油三酯（TG）、总胆固醇（TC）。结果表明：枳
子水提取物显著抑制给予乙醇＋LPS引起的ALT、AST及
MDA、TG、TC升高。
5.1.2
加快乙醇代谢［12］：大鼠ig给予枳
子水提取物100
mg／kg（相当于生药570mg／kg），1h后大鼠ig给予50％乙
醇，剂量为2g／kg体重。结果显示：枳
子水提取物可显著
降低给予乙醇后3，6h的血中乙醇浓度。
5.1.3
抑制乙醇诱导的肌松作用［10］：枳
子中分得的二氢
黄酮（hovennitinsⅠ，Ⅱ，Ⅲ）对乙醇诱导的肌松作用有抑制
作用。
5.2
保肝活性［13］









ChineseTraditionalandHerbalDrugs
2002年第33卷第9期





·附5·
●收稿日期：2001-09-07
作者简介：嵇
扬（1957-），女，医学硕士，副主任药师，现在解放军总后卫生部药检所药理室工作，从事药检药理工作，主要研究药品质量控制。
Tel：010-66949079
5.2.1
对CCl4和D-氨基半乳糖／脂多糖诱导的实验性肝损
伤的肝保护作用：大鼠ig给予枳
子甲醇提取物100mg／kg
（相当于生药485mg／kg），每日2次，连续7d，大鼠scCCl4
橄榄油溶液（1∶16mL／kg）24h后，采集血标本测定ALT、
AST。结果表明：枳
子甲醇提取物显著降低CCl4所致的
ALT、AST升高。
小鼠sc给予枳
子甲醇提取物200mg／kg（相当于生
药970mg／kg），每日2次，共2次；尾静脉给予700mg／kg
D-GaIN和LPS10μg／kg，8h后采血测定ALT。结果为：枳
子甲醇提取物显著降低CCl4所致的ALT升高，同时大大
降低D-GaIN／LPS所致的小鼠死亡率。
5.2.2
对CCl4诱导的体外培养肝细胞损伤具保护作用：原
代培养的大鼠肝细胞经1h预培养后，分别加入终浓度为
500μg／mL的枳
子水提取物、甲醇提取物、乙酸乙酯部分、
水溶性部分，同时暴露于10mmol／LCCl4下60min，测定上
清AST。结果表明：上述4部分提取物均能降低CCl4所致的
AST升高，尤以水溶性部分作用为最强。
5.3
抗致突变［14］：北枳
果实和种子经提取精制得到的物
质在艾姆氏试验中有极好的抗致突变活性，可用于防癌。
5.4
抗肿瘤［15］：对小鼠腹水型肉瘤抑制率达71.1％；体外
试验对癌细胞生长有抑制作用。可用于脑垂体瘤的治疗。
5.5
抑制组胺释放［8］：在48／80和钙离子载体A-23187诱
导的大鼠腹腔肥大细胞释放组胺试验中，自枳
果实和种子
中分得的枳
皂苷A1、A2和B1、B2对组胺释放呈明显抑制
活性。其中A2和B1对48／80诱导的组胺释放抑制强度稍大
于A1、B2；A2、B2对A-23187诱导的组胺释放抑制活性较好。
5.6
抗痉、镇痛［16］：小鼠ip30mg／kg枳
皂苷少自发活
动，并延长环己巴比妥的睡眠时间；大鼠ip30mg／kg枳
皂苷，特异性地抑制条件反射，显示有一定镇静作用。ip400
mg／kg枳
皂苷时，对小鼠因电休克、注射戊四唑或士的宁
所致的惊厥，均有一定的抗惊作用。po800mg／kg枳
皂苷
时，对小鼠因ip0.7％醋酸所致扭体反应有明显镇痛作用。
5.7
对循环系统的作用［16，17］
5.7.1
小鼠ip3～10mg／kg枳
皂苷时，均有短暂的降压
作用。
5.7.2
0.16～4.0mmol／L双氢杨梅黄素能显著抑制去甲
肾上腺素、KCl、CaCl2所致兔胸主动脉条的收缩，量效曲线
右移，最大反应降低，对高K
＋所致兔胸主动脉条收缩的抑制
作用明显大于去甲肾上腺素所致兔胸主动脉条收缩的抑制
作用。双氢杨梅黄素对去甲肾上腺素引起的依赖内Ca
2＋释
放的收缩有明显抑制作用，而对去甲肾上腺素依赖细胞外
Ca
2＋性收缩仅在较高浓度时才显示抑制作用，提示双氢杨梅
黄素可能对电压依赖性钙通道（PDC）有选择性阻滞作用。
5.8
对消化道的影响［16］：小鼠ip给予枳
皂苷时，应激性
胃溃疡有明显的抑制作用，但口服给药无效。枳
皂苷对大
鼠因幽门结扎所致的胃溃疡及胃酸、胃液分泌的增加，均无
明显的抑制作用。通过肠胃道碳末阻滞试验表明，枳
皂苷
能促进肠管的蠕动。但是，枳
皂苷对豚鼠回肠有较弱的罂
粟样作用。
5.9
利尿作用［16］：枳
皂苷在较小剂量时，无利尿作用；剂
量达400mg／kg时，明显减少尿量及钠、钾的含量。
5.10
甜味抑制作用［18，19］：北拐枣苷Ⅲ（hodulosideⅢ）被报
道能选择性抑制人甜味敏觉，而对酸、咸、苦无明显效应。甜
味调节剂可被用作生理学工具研究味觉。
6
结语
在我国枳
分布广、资源丰富。枳
作为传统中药材应
用历史悠久，已被卫生部药品标准收载。但目前枳
仍属不
常用中药材，市场上曾出现以其假冒酸枣仁的情况。
国外的研究工作者对枳
的药理作用也进行了一些研
究。结果表明：枳
具有保肝、抗肿瘤等药理活性，值得瞩目。
我们的研究工作显示：枳
能够解酒毒、保肝、抗肿瘤、
抗乙肝病毒，对四氧嘧啶引起的高血糖也有拮抗作用。提示
对枳
子化学成分和药理作用有必要作进一步研究。
