
·2210·
桂枝茯苓方治疗妇科血瘀证类疾病的物质基础研究进展
李娜1，王信2，孙萍2*，孙爱萍1，张群群1，曹广尚2，师伟2*
1.山东中医药大学，山东济南250355
2.山东中医药大学附属医院，山东济南250011
摘要：桂枝茯苓方首见于张仲景《金匮要略》，主治妇人癥病，是目前治疗妇科血瘀证的首选基础方药。从古籍入手，针
对桂枝茯苓方及其方中单味药，查阅中外文献对桂枝茯苓方方证、治疗妇科血瘀证物质基础进行归纳整理，为其深入研究提
供参考。
关键词：桂枝茯苓方；妇科血瘀证；物质基础；方剂考证；配伍
中图分类号：R284；R285文献标志码：A文章编号：0253-2670(2019)09-2210-09
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2019.09.029
ResearchprogressonmaterialbasisofGuizhiFulingPrescriptionintreating
gynecologicalbloodstasissyndrome
LINa1,WANGXin2,SUNPing2,SUNAi-ping1,ZHANGQun-qun1,CAOGuang-shang2,SHIWei2
1.ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China
2.AffiliatedHospitalofShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250011,China
Abstract:GuizhiFulingPrescriptionfirstappearedin“SynopsisofGoldenChamber”byZhongjingZhang,whichismainlyusedto
treattheaccumulationofthewoman’sbelly.Itisthepreferredbaseforthetreatmentofgynecologicalbloodstasis.Theprescription,
singleherbsanditsanti-gynaecologicalbloodstasismaterialbasisofGuizhiFulingPrescriptionweresummarizedinthisthesisbased
ontheancientbooksandChineseandforeignliteraturesminingwithviewtoprovidingreferenceforitsin-depthstudy.
Keywords:GuizhiFulingPrescription;gynecologicalbloodstasissyndrome;materialbasis;textualofprescriptions;compatibility
桂枝茯苓方首见于东汉张仲景所著《金匮要略•
妇人妊娠病脉篇》，具有活血化瘀、缓消癓块之功效，
其治疗的临床病症多与血瘀有关，且主要为妇科血
瘀证[1]。卵巢囊肿、慢性盆腔炎、子宫肌瘤、痛经、
多囊卵巢综合征、子宫内膜异位症等妇科疾病均属
中医妇科血瘀证范畴。
现代药理研究表明，桂枝茯苓方剂具有活血化
瘀、抗炎止痛、改善血液黏稠度等作用，本文通过对
桂枝茯苓方方证思考，结合中外研究文献探究桂枝茯
苓方及其方中单味药治疗妇科血瘀证的物质基础。
1桂枝茯苓方的方证研究
1.1方剂组成考证
查阅文献典籍发现桂枝茯苓方最早作为桂枝
茯苓丸首见于东汉张仲景所著《金匮要略•妇人妊
娠病脉篇》，主治妇人癥病，是《伤寒杂病论》中
治疗妇科血瘀证的基础方，其后又以夺命丸、催
生汤、仙传保命丹、安攘丸等方名出现于历代医
书典籍。
结合传统中医药理论，运用现代分析手段，中、
日、韩等国家均对桂枝茯苓方展开了一系列研究，
其中不乏对现代中药剂型的研究，除传统的蜜丸、
煎剂等，桂枝茯苓胶囊剂及软胶囊剂、片剂、颗粒
剂等剂型应运而生。但不同剂型中药物组成也不尽
相同，《中国药典》2015年版已收载3种不同剂型
的桂枝茯苓方。张仲景的桂枝茯苓丸及《中国药典》
2015年版收载的桂枝茯苓方组成见表1。

收稿日期：2018-12-15
作者简介：李娜（1991—），女，硕士研究生，主要从事靶向制剂、药物新剂型、新技术研究。Tel:18364166601E-mail:18364166601@163.com
*通信作者孙萍，女，教授，主任药师，硕士研究生导师，主要从事靶向制剂、药物新剂型、新技术研究。E-mail:tsunping@163.com
师伟，男，副教授，副主任医师，主要从事中医妇科研究。E-mail:sw19781214@163.com

·2211·
表1桂枝茯苓方不同剂型及其药物组成
Table1DifferentdosageformsofGuizhiFuling
Prescriptionanditsdrugcomposition
名称及出处
药物组成
桂枝茯苓丸（《金
匮要略》）
桂枝、茯苓、芍药、丹皮（去心）、
桃仁（去皮、尖、熬）
桂枝茯苓丸（《中
国药典》）
桂枝、茯苓、牡丹皮、赤芍、桃仁
桂枝茯苓片（《中
国药典》）
桂枝、茯苓、牡丹皮、桃仁、白芍
桂枝茯苓胶囊
（《中国药典》）
桂枝、茯苓、牡丹皮、桃仁、白芍

《中国药典》2015年版收载的3种不同剂型与张
仲景的原方相比较，主要不同点在于肉桂与桂枝、赤
芍与白芍的用药品种。现今所见《伤寒杂病论》中的
部分药物并非张仲景原方之药，在《金匮要略》中“桂
枝茯苓丸”
所用的桂枝并非现今所言之桂枝
CinnamomiRamulus，而为肉桂CinnamomiCortex。肉
桂与桂枝虽为同源，但桂枝为肉桂的嫩枝，具升散特
性、善通营卫，长于走上焦温通四肢末节，而肉桂为
肉桂的干燥树皮，更长于走中下焦，治疗内脏虚寒。
周雪梅等[2]通过查阅文献分析后世医家对《金匮要略》
桂枝茯苓丸的注解，探索历代医学文献中桂枝与肉桂
的区别，发现《金匮要略》中桂枝是北宋后人为统一
桂类所改，宋代以前所指牡桂和菌桂实为现代肉桂、
官桂，现今所言桂枝则为肉桂树的幼嫩树枝，是宋朝
中期之后开始使用，因此，张仲景在《金匮要略》“桂
枝茯苓丸”中所用桂枝应为肉桂。
桂枝茯苓丸同胶囊、片剂相比使用的芍药品种
有差异，丸剂均用赤芍，胶囊与片剂用的是白芍。
白芍（芍药PaeonialactifloraPall.的干燥根）与赤
芍（芍药或川赤芍P.veitchiiLynch的干燥根）的基
原虽均属毛茛科植物，但它们的入药品种、采挖季
节、加工方法、性味归经、芍药苷含量及功能主治
均不同，在张仲景的时期对芍药的用药种类不进行
划分，直至宋代才进行划分，现今主要是按照两药
的植物种类及产地加工方法区别赤、白芍，查阅史
书发现桂枝茯苓丸使用的芍药应生长在野外，与现
今所用的赤芍相同[3-5]。
原方对桃仁的炮制也有规定，在炮制方法中
“熬”并非现今所指小火慢炖，在汉代“熬”与“炒”
“焙”同义，在丸、散剂中常注明“去皮尖熬”。综
合上述考证，张仲景的桂枝茯苓方原方组成应为肉
桂、茯苓、赤芍、牡丹皮、桃仁。
1.2配伍理论
桂枝茯苓方中主要的化瘀药物是桂枝、牡丹皮、
桃仁，茯苓在方中益气利水，赤芍清热凉血、散瘀
止痛同时补血缓急[6]。桂枝茯苓丸方中每味药剂量
相同，但仍以桂枝、茯苓为君药，桂枝具有温通血
脉、助阳运气血之效，茯苓归心脾肾经、利水消肿，
两药合用利水化瘀消除癥瘕；桃仁味苦、甘，即可
活血破瘀又能生新血，去除血热，与桂枝配伍，增
强破血逐瘀、去瘀生新之效；牡丹皮清热凉血、散
血除瘀，配以茯苓，利水活血、除痰除瘀；赤芍清
热凉血、破除瘀血、镇痛而解烦热，同方中桂枝、
桃仁、牡丹皮同为活血化瘀药，共奏祛瘀生新之效，
配伍茯苓利水伤阴，5味药材合用，达活血化瘀、
消肿散结除热之功[7]。
为探究配伍的合理性及配伍原理，从吸收的角
度利用现代色谱技术，检测桂枝、桃仁提取物中的
苦杏仁苷及白芍和牡丹皮提取物中芍药苷的吸收参
数，发现2个成分的吸收参数都明显小于桂枝茯苓
胶囊内容物中苦杏仁苷、芍药苷的吸收参数，中药
配伍对药物中某些活性成分的吸收具有明显的促进
作用[8]。桂枝茯苓方中经典配伍为桂枝、茯苓和桂
枝、桃仁。现代药理研究表明，茯苓与桂枝配伍使
用，相比茯苓单独使用可增强利水渗湿的功效[9]。
采用单味药-药对药效学比较，通过测定出血时间、
凝血时间、凝血酶时间，发现小鼠ig药物后，配伍
组桂枝与桃仁抗凝血的作用更强，两药相使配伍，
增强其活血功效[10]。
2妇科血瘀证的病机及现代相关疾病
《金匮要略•妇人妊娠病脉证并治》曰：“妇人宿
有癥病，经断未及三月，而得漏下不止⋯⋯所以血
不止者，其癥不去故也，当下其癥，桂枝茯苓丸主
治之。”张仲景正是遵循《黄帝内经•素问•六元正纪
大论》中“有故无殒，亦无殒也”开创了活血化瘀
安胎法，且桂枝茯苓方选用的5味药均是行血消癥
的非峻厉之品，经过多年临床经验证明实为治疗妇
人癥病的最佳基础方。
癥瘕指妇人腹中有积块，中医认为其致病因素
多为瘀血阻滞阳气，水湿不化导致痰湿瘀结。《景全
书•妇人规》云：
“瘀血留滞作癥，惟妇人有之，⋯⋯，
或积劳气弱，气弱而不行。有血动之时，余血未净，
而一有所逆，则留滞日积而渐以成癥矣。”导致妇科

·2212·
血瘀证的病因一般有肝郁气滞、热邪、寒邪、气虚、
摔倒、劳累、术后等，其中临床中最常见的一般为
气滞血瘀及寒凝血瘀，消极的心理情绪外加七情内
伤易导致气滞血瘀，阳虚体质再加上长期感受寒邪
容易导致寒凝血瘀，中医认为二者的病机皆是由于
瘀血阻滞冲任二脉，进而造成各种妇科疾病[11]。
妇科血瘀证的症候表现为腹痛、积块、发热、
经候不匀等，桂枝茯苓方主要用于治疗因瘀血滞
留，积久成癥最终形成的妇科血瘀证。中医认为“急
则治其标，缓则治其本”，除去妇科血瘀证引发剧
痛、发热等是治其标，在经前应以治标为先，缓解
患者痛苦，血瘀当化瘀，则为治其本，经后注重活
血化瘀消除病灶，瘀血是造成疾病的因，同时也是
疾病形成的果，瘀血的存在使得病情反复，因此止
痛解热的同时活血消癥的标本兼治实为治疗妇科
血瘀证之佳法。许丽绵等[12]认为痰饮血瘀贯穿妇
科血瘀证发病的各个阶段，并且是造成久病不愈、
病机繁变的重要因素，因此在治疗时应将化痰祛瘀
贯穿整个过程。
现代研究表明，妇科血瘀证易引起局部缺血、
循环障碍、出血、组织异位、增生、变性、黏连、
炎症等病理变化[13]，涉及现代多种疾病，治疗时，
应辨病与辨证相结合，同时将活血化瘀法贯穿始终。
属于中医中妇科血瘀证范畴的疾病见表2。
表2妇科血瘀证现代相关疾病及其主要病机、临床表现及治疗方法
Table2Modernrelateddiseasesofgynecologicalbloodstasissyndromeanditsmainpathogenesis,clinicalmanifestations,and
treatmentmethods
妇科血瘀型疾病
中医病机
临床表现
中医治疗方法
原发性痛经
（PDM）
寒湿凝滞、气滞血瘀等[14]
经期或经前下腹胀痛
活血化瘀、益气养血，常用补虚
药和活血化瘀药[15]
子宫内膜异位病
（EMS）
血瘀、血不利则为水，血水同病
等[16]
痛经，盆腔疼痛，并发不孕
活血利水[16]
子宫腺肌病
（AM）
瘀血阻滞[17]
痛经且渐进性加重，子宫增大，
不孕，月经异常
活血化瘀、清热解毒[17]
慢性盆腔炎
（CPID）
血瘀、肾阳衰微、湿邪瘀结、肝
气郁结等[18]
痛经，盆腔及周围持续疼痛，月
经不调
活血祛瘀、行气止痛、温经散寒
等[19]
乳腺增生病
（HDBA）
郁结、气滞血瘀、肾阳不足等[20]
乳房结块、胀痛
疏肝活血[21]
子宫肌瘤（UM）
肾虚、气血瘀滞[22]
疼痛、子宫出血
虚瘀同治[22]
乳腺癌（BC）
虚证致气滞血瘀、冲任失调[23]
乳腺肿块
从瘀论治

3桂枝茯苓方治疗妇科血瘀证物质基础
3.1中药物质基础研究方法
物质基础研究思路有多种，近几年在中药研究
上运用较多的有拆方研究与整方研究、中药有效组
分与谱效关系研究、代谢与血清药物化学研究、分
子生物色谱技术与多靶点筛选技术，以及系统生物
学技术等方法[24]，每种研究方法均有其优点与不足，
且可以联合应用进行研究，但中药物质基础的研究
还不够深入，应依据传统中医理论，遵循中药的整
体性、协同性和多靶向性作用特点，最大限度地综
合运用现代相关技术以揭示中药复方的物质基础。
3.2桂枝茯苓方治疗妇科血瘀证物质基础研究
桂枝茯苓方是张仲景的经典名方，原方用于妇人
癥病，现今在临床上常用于治疗与妇科血瘀证有关的
疾病，该方配伍巧妙，活血祛瘀而不伤阴，在此基础
上，结合辨证论治适当配伍，不再局限于妇科血瘀证
的治疗，还广泛用于男科等多种疾病的治疗，药理作
用还涉及调节炎症因子、抑制子宫平滑肌收缩、调节
体内雌激素水平、激活免疫调节功能、扩张血管、调
节微循环、抗血小板凝集、抗肿瘤等诸多方面[25]。桂
枝茯苓方中主要含有挥发油、多糖、萜类、生物碱、
黄酮、酚类及其苷类等化学成分，其中挥发油的主要
成分包括：肉桂中的桂皮醛，牡丹皮、赤芍中的丹皮
酚，赤芍中芍药总苷，桃仁中的三油酸甘油酯，它们
共同发挥扩张血管、抗血小板聚集作用，茯苓中的三
萜类则为利尿的主要有效成分。
通过桂枝茯苓方的方证考究，结合中医理论及国
内外现代研究进展对桂枝茯苓方及其中单味药治疗
妇科血瘀证过程中发挥药效的物质基础进行总结，见
表3。

·2213·
表3桂枝茯苓方整方治疗妇科血瘀证物质基础
Table3MaterialbasisofGuizhiFulingPrescriptionagainstgynecologicalbloodstasissyndrome
治疗疾病类型
有效部位/有效成分
研究方法/技术手段
生物效应
丹皮酚、1,2,3,4,6-O-五没食子酰葡萄糖
（PGG）、肉桂醛[26]
建立催产素诱导的小鼠子宫
收缩模型
体内研究表明，桂枝茯苓丸能有效降低催
产素诱导的扭体反应，降低小鼠子宫中
NO、前列腺素F2α（PGF2α）、Ca2+水平，
体外研究表明，桂枝茯苓丸及其成分丹
皮酚、PGG、肉桂醛能抑制细胞内Ca2+
水平，有利于子宫松弛[26]
桂枝茯苓丸醋酸乙酯部位（苦杏仁苷、
没食子酸、芍药内酯苷、五没食子酰
葡萄糖、丹皮酚、苯甲酸、芍药苷、
苯甲酰芍药苷）[27]
建立小鼠离体子宫收缩模型
抑制子宫平滑肌收缩，具有明显的抑制疼
痛效果
芍药苷、丹皮酚和苦杏仁苷[28]
分子烙印技术
抑制子宫收缩
丹皮酚、芍药苷
建立大鼠急性痛经模型
丹皮酚抗子宫收缩作用效果强于芍药苷[29]
痛经
PGG、没食子酸、苯甲酰芍药苷、芍药
苷、苦杏仁苷、丹皮酚[30]
建立由催产素诱导的小鼠离
体子宫收缩模型
抑制子宫收缩
桂枝茯苓胶囊中460个化合物
分子对接及生物网络分析
方法
桂枝茯苓胶囊可作用于妇科血瘀证相关疾
病的多个靶点，具有多成分、多靶点、
多效性的特点，其中161个化合物可以
作用于内皮型一氧化氮合酶，该酶产生
的NO可以扩张血管增加血液流动性，
而达到活血化瘀的作用[31]
微循环障碍
丹皮酚
豚鼠全血血小板凝集实验
抑制血小板聚集[32]
桂枝茯苓胶囊提取物
建立慢性盆腔炎模型大鼠
治疗组大鼠血清白细胞介素-2（IL-2）含量
明显升高，肿瘤坏死因子-α（TNF-α）、细
胞间黏附分子（ICAM-1）表达下降[33]
没食子酸、桂皮醛、五没食子酰葡萄糖、
茯苓多糖[28]
分子烙印技术
降低TNF-α，抑制炎症因子分泌[28]
盆腔炎、子宫内
膜炎
没食子酸、芍药苷、丹皮酚、五没食子
酰葡萄糖、苦杏仁苷、苯甲酰芍药苷、
桂皮醛、肉桂酸、槲皮素、去氢茯苓
酸、茯苓多糖、香豆素、茯苓酸、白
芍苷、去氢土莫酸[34-36]
高内涵技术
下调一氧化氮合酶、环氧合酶-2、前列腺
素E2的表达，降低IL、TNF等炎症因
子和介质释放，发挥抗炎作用[34-36]
儿茶素、槲皮素等13个化合物
分子对接法
能与雌激素受体对接成功[37]
槲皮素、茯苓酸、桂皮醛、丹皮酚、去
氢土莫酸、白芍苷、芍药苷[30]
子宫肌瘤细胞培养实验
抑制子宫肌瘤细胞增殖
子宫肌瘤
芍药苷、白芍苷、丹皮酚、五没食子酰
葡萄糖[28]
分子烙印技术
抑制子宫肌瘤细胞增殖

3.3桂枝茯苓丸方中单味药治疗妇科血瘀证物质
基础研究
3.3.1单味药中主要化学成分及药理作用肉桂中
含有肉桂油、多酚类、多糖及糖苷、黄酮类、黄烷
醇及其多聚体等成分，具有扩张血管、促进血液循
环、抗血小板聚集、增强冠脉及脑血流量、降低血
管阻力等药理作用。肉桂是一种有效的宫缩抑制剂，
可以减轻与痛经相关的经痛或预防妊娠早期不必要
的子宫活动[38]。
桂枝茯苓方中4种活血、调血药物与利水渗湿药

·2214·
茯苓同用，在一定程度上体现了“血水同治”的观点。
茯苓的使用促进了组织间隙水分代谢，整方行血兼利
水，实为活血利水代表方。因此，茯苓治疗妇科血瘀
证的物质基础即为其利水渗湿的物质基础。茯苓化学
成分有多糖、三萜、脂肪酸、甾醇等，其中含量最多
的为多糖和三萜类，现代药理研究表明，茯苓具有抗
肝纤维化、利尿、免疫调节、调节肠道菌群、抗炎、
抗肿瘤和增强机体免疫力等多种生物活性[39]。
桃仁中主要含有丰富的脂肪酸类、苷类、甾醇、
黄酮及其糖苷类、蛋白质、氨基酸等[40]，具有抗血
拴、抗凝血、抗肝纤维化、改善人体血流动力学、
抗炎、抗过敏、抑制肿瘤生长等作用[41]。
牡丹皮具有清热凉血、活血化瘀功效，牡丹皮
中主要活性物质为丹皮酚、丹皮总苷、丹皮多糖等。
丹皮酚具有扩张血管、改善血液流变性的作用。丹
皮酚通过调节内皮素-1（ET-1）从而促进NO的分
泌，达到扩张血管抑制血栓形成，同时对血管内皮
细胞具有保护作用[42]。
赤芍作为活血化瘀兼具补血药，还有利小便作
用，赤芍化学成分主要为芍药苷类、丹皮酚类和挥
发性成分。现代药理研究表明，赤芍有改善血液流
变性、调节凝血系统、降低血小板黏附率、增加血
小板内皮型一氧化氮合酶（eNOS）、磷酸化的内皮
型一氧化氮合酶（p-eNOS）蛋白表达水平的作用[43]。
3.3.2单味药治疗妇科血瘀症物质基础采用色谱、
质谱等技术手段，初步鉴定出桂枝茯苓胶囊的入血成
分为原型成分苯甲酸、肉桂酸、没食子酸、茯苓新酸、
茯苓酸、齐墩果酸、猪苓酸、芍药苷、芍药内酯苷、
苯甲酰芍药苷、牡丹皮苷、丹皮酚、五没食子酰葡萄
糖和代谢产物野樱苷[44]，结合分析入血成分及单味药
中与抑制妇科血瘀证相关的活性成分，该方中单味药
与妇科血瘀证相关的物质基础见表4。
表4桂枝茯苓方中单味药与妇科血瘀证相关的主要活性成分及其生物效应
Table4ActivecomponentsandtheireffectsongynecologybloodstasissyndromeofsigleherbinGuizhiFulingPrescription
序号
来源药材
化合物类型
活性成分/部位
作用
生物效应
1
肉桂
苯丙醛类
肉桂醛（桂皮醛）、
肉桂酸
解热、镇痛、通血脉、
抗炎、抗血小板凝
聚、抗肿瘤
肉桂醛能显著提高小鼠对热刺激的痛阈，并能显著抑制乙酸所
致的小鼠扭体次数[45]；对氧自由基诱导自发性高血压大鼠
（SHR）离体主动脉收缩有抑制作用，体外表现出抑制血管收
缩因子的作用[46]；解热止痛[47]；显著抑制ADP诱导的血小板
聚集活性[48]；体外能够明显抑制胶原蛋白和凝血酶诱导的大
鼠血浆中血小板的聚集，体内能够显著延长小鼠断尾后的出、
凝血时间[49]；显著降低酵母引起的大鼠体温升高，降低小鼠
的痛阈值，抑制醋酸导致的扭体反应，明显抑制腹腔毛细血
管通透性的增高及小鼠耳廓肿胀，抗炎镇痛作用显著[50]
2
肉桂
酚酸类
肉桂酸
抗肿瘤
肉桂酸具有体外抗肿瘤活性，能抑制人宫颈癌HeLa细胞、
人肺癌A549细胞和人肝癌HepG2细胞增殖[51]；与α干
扰素合用能抑制肺腺癌细胞增值[52]
3
茯苓
四环三萜类
茯苓酸（茯苓素）利尿、抗血小板凝
聚、抗炎
茯苓酸可通过抑制志贺样毒素II性变异体（SLT-IIe）诱导
肠黏膜血管内皮细胞NO、ET-1及血栓素A2（TXA2）
的过量分泌，缓解肠道微循环障碍，抑制血小板凝聚[53]，
并且抑制可溶性细胞间黏附分子-1（Sicam-1）的过量分
泌，以减弱白细胞与微血管内皮细胞之间的黏附，防止
过多白细胞到达炎症部位，从而抑制炎症反应[54]；体外
可以与大鼠肾胞浆膜醛固酮受体结合，可作为一种醛固
酮受体拮抗剂发挥其利尿作用[55]
4
茯苓
四环三萜类
猪苓酸等
利尿
通过利尿活性评价，茯苓乙醇提取部位为其活性部位，用
NMR法对其化学成分进行分析，主要为茯苓酸、猪苓酸
C、去氢土莫酸、3-表去氢土莫酸、齿孔酸、去氢齿孔酸
和去氢齿孔酮酸等四环三萜类成分[56]

·2215·
续表4
序号
来源药材
化合物类型
活性成分/部位
作用
生物效应
5
茯苓
五环三萜类
齐墩果酸
抑制血管狭窄、抗
炎、抗血小板凝聚
齐墩果酸能降低人脐静脉内皮细胞线粒体一氧化氮合酶
（mtNOS）活性，控制mtNOS和细胞色素C（Cyto-C）的产生，
对动脉粥样硬化具有抑制作用[57]；抑制巨噬细胞炎症因子的表
达，作用机制可能与双向调节MAPK信号通路相关[58]，通过
丝裂原活化蛋白激酶（MAPK）、磷脂酰肌醇3激酶/蛋白激酶
B（PI3K/Akt）和核转录因子-κB（NF-κB）信号通路抑制IL-1β
刺激的炎症因子的表达，从而达到抗炎作用[59]；明显抑制胶原
及ADP诱导的小鼠血小板凝集，抑制血栓形成[60]；能够通过
上调MAPK信号传导途径的环氧合酶-2（COX-2）诱导前列
环素（PGI2）释放，有助于维持血管稳态[61]
6
桃仁
氰苷
苦杏仁苷
镇痛、抗炎
苦杏仁苷通过抑制脂多糖（LPS）诱导的小鼠BV2小胶质
细胞COX-2和诱导型一氧化氮合酶的表达，发挥抗炎活
性[62]；减少福尔马林诱导的大鼠疼痛，可有效缓解炎症
疼痛，作用机制与c-Fos及炎症因子有关[63]
7
桃仁、茯苓、
赤芍
氧苷
胡萝卜苷
抗血小板凝聚
胡萝卜苷通过抑制活化的凝血因子Xa（FXa）发挥显著抗
凝作用，并且对基本的止血不产生影响[64]
8
牡丹皮、赤芍
多酚类
没食子酸
镇痛、抗炎、抗
氧化
没食子酸能显著抑制LPS诱导的小鼠RAW264.7细胞或
BV2细胞的炎症因子的表达，抑制LPS诱导的前列腺素
E2、前列腺素F2、白三烯B4和血栓素B2的过量产生，
表现出抗炎活性，可能是一种潜在的抗炎药物[65]；降低
反应性氧化代谢物的水平[66]
9
牡丹皮、赤芍
酯类
PGG
镇痛
PGG具有抗癌、抗氧化和抑制血管生成作用，可改善缺血
再灌注损伤（IRI）诱导的AKI大鼠肾小管损伤，包括肾
小管功能障碍和微血管形成[67]
10
牡丹皮、赤芍
芳香羧酸
苯甲酸衍生物
镇痛、抗肿瘤
苯甲酸衍生物通过抑制组蛋白去乙酰化酶（HDAC）阻止
癌细胞生长，通过筛选发现DHBA（具-OH基团的苯甲
酸）是一种强有力的HDAC抑制剂，可以更有效地抑制
癌细胞的生长[68]
11
牡丹皮、赤芍
氧苷
苯甲酰芍药苷等
镇痛、抗炎
牡丹皮甲醇提取物中芍药苷A、芍药苷B、芍药苷、苯甲
酰芍药苷、4-O-甲基芍药苷通过抑制COX-1和COX-2
活性发挥抗炎作用[69]
12
牡丹皮、赤芍
氧苷
芍药苷
镇痛、抗炎、抗血
小板凝聚
芍药苷镇痛作用优于芍药内酯苷，能有效较少因醋酸扭体法导
致的小鼠疼痛模型的扭体次数，其镇痛作用机制可能与升高
大脑皮层及血清中β-EP水平，减少PGE2分泌有关[70]；抗
炎机制可能是通过活化过氧化物酶体增殖剂激活受体α
（PPARα）信号通路提高PPARα蛋白的表达，减少TNF-α、
细胞间黏附分子-1（ICAM-1）含量，从而减轻炎症反应[71]
13
牡丹皮、赤芍
氧苷
氧化芍药苷等
抗血小板凝聚
氧化芍药苷、四乙酰葡萄糖、五去甲基葡萄糖及苯甲酰芍
药苷4种活性物质通过抑制血小板活化显著促进血液循
环并缓解血液凝滞[72]
14
牡丹皮、赤芍、
肉桂
黄酮
丹皮酚
镇痛、抗炎、抗
血小板凝集、
抗肿瘤
丹皮酚能明显降低子宫内膜异位症大鼠模型血清中IL-1、
IL-6的含量并能改善血液黏度，从而减轻炎症反应[73]；体
内抗动脉粥样硬化的机制可能为通过上调自噬并激活单
磷酸腺苷活化蛋白激酶（AMPK）/雷帕霉素靶蛋白
（mTOR）信号通路，抑制血管平滑肌细胞（VSMC）的增
殖[74]；通过抑制Toll样受体4（TLR4）和骨形态发生蛋白
4（BMP4）信号传导而减少LPS诱导的内皮功能障碍和细
胞凋亡[75]；促进miR-126的表达以抑制单核细胞及低密度
脂蛋白导致的血管内皮细胞（VEC）细胞黏附，并阻断
PI3K/Akt/NF-κB信号通路的活化，抑制血管炎症[76]

·2216·
续表4
序号
来源药材
化合物类型
活性成分/部位
作用
生物效应
15
肉桂

肉桂挥发油
镇痛、抗血小板
聚集
肉桂油对小鼠离体子宫收缩的频率和幅度均有明显的抑制
作用，且存在浓度效应依赖关系，其中的桂皮醛可能是
抑制子宫平滑肌收缩的有效成分[77]；肉桂油能明显减轻
由醋酸及催产素引起的小鼠腹部疼痛，且呈剂量效应依
赖关系[78]；肉桂石油醚部位和氯仿2个部位主要含有挥
发油等低极性成分，2个部位均可以使大鼠凝血时间延
长，并明显改善急性血瘀大鼠血液流变性，有抗凝及活
血化瘀的功效[79]；肉桂挥发油能抑制由ADP诱导的家兔
血小板凝集作用[80]
16
茯苓
四环三萜类
茯苓三萜
利尿、抗炎、抗
肿瘤
茯苓利尿活性部位乙醇提取物主要成分为四环三萜类[81]
17
桃仁
—
桃仁油
抗血小板聚集
桃仁油中所含三油酸甘油脂具有抗凝血活性，凝血时间延
长率为37%[82]；桃仁脂肪油对二磷酸腺苷诱导的血小板
聚集有不同程度的抑制作用

4展望
中药复方物质基础研究目前的研究思路主要是
从临床疗效入手，根据复方的功能主治和配伍理论，
建立适当的药理模型，通过多种技术和方法探究发
挥药效的物质基础。但现今对中药复方物质基础的
研究仍处于瓶颈期，主要的问题在于：①现今对药
效物质基础的研究大多数采用血清药理学和药物化
学方法，主要是动物实验，但中药复方是通过几千
年的临床经验累积而成，应立足于人体，回归人体，
有些有效成分产生于人体的吸收、代谢过程中，而
非简单的对动物的“效”；②中药讲究炮制、配伍，
在配伍及炮制过程中，药物之间会发生化学变化，
究其发挥药效的物质为炮制或者配伍过程中新产生
的物质还是在人体中经酶等物质催化新产生的物质
都有待明确；③中药复方是一个复杂的整体，其中
发挥药效作用的可能为单体成分也可能是多种成分
共同作用，脱离整体谈部分并不严谨；④中药复方
成分繁多，一个复方中有效成分的确定不能完全复
制到含有类似药物的其他复方中去，增大了研究工
作的繁杂程度。
我国对桂枝茯苓方的研究多集中于药理作用、
临床应用及古籍文献的整理归纳，对于其治疗妇科
血瘀证这一主要功效的物质基础研究相对较少，且
研究主要采用整方分析和拆方分析法、血清药理学
和血清药物化学法、代谢组学法，只能初步阐明其
物质基础，还需综合运用其他先进手段对物质基础
进一步探究。
近几年桂枝茯苓方以“GuizhiFulingPills”
“Keishibukuryogan”“Gyejibokryeonghwan”等名称
被日本、韩国等国家进行研究，作为中国传统经方，
要进行其他深入研究同时走出国门与世界接轨，研
究其药效物质基础是必要条件也是关键所在。因此，
有必要对桂枝茯苓方中主要药效成分进行总结，对
于其深入研究及新药开发具有重要意义。
