
·3329·
槟榔药理毒理探讨与合理用药思考
聂安政1，高梅梅1，钞艳慧1，贾羲1，凡杭3，朱春胜1*，张冰2*
1.郑州大学第一附属医院，河南郑州450052
2.北京中医药大学中药学院，北京100029
3.常州卫生高等职业技术学校，江苏常州213000
摘要：槟榔Arecacatechu位列我国名贵的“四大南药”之首，至今已有1800多年药用历史，且临床应用广泛。槟榔的药
理作用多集中在驱虫、抗肿瘤、抗衰老、抗动脉粥样硬化和对消化系统、神经系统的作用上。近年来，食用槟榔致口腔癌事
件等安全问题发生，而药用槟榔与食用槟榔的主要化学成分均为槟榔碱，药用槟榔的临床安全性遭受质疑。基于化学成分剖
析槟榔药理/毒理作用特点，探讨其临床应用注意事项，以期为槟榔临床安全合理用药提供参考依据。
关键词：槟榔；槟榔碱；口腔癌；安全性；合理用药
中图分类号：R285文献标志码：A文章编号：0253-2670(2020)12-3329-08
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2020.12.027
DiscussionandconsiderationonpharmacologyandtoxicologyofArecacatechu
anditsrationalapplication
NIEAn-zheng1,GAOMei-mei1,CHAOYan-hui1,JIAXi1,FANHang3,ZHUChun-sheng1,ZHANGBing2
1.TheFirstAffiliatedHospitalofZhengzhouUniversity,Zhengzhou450052,China
2.SchoolofChineseMaterialMedica,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China
3.ChangzhouHygieneVocationalTechnologyCollege,Changzhou213000,China
Abstract:ArecacatechuranksthefirstofChina’sprecious“foursouthernmedicines”,withahistoryofmorethan1800yearsof
medicinaluseandextensiveclinicalapplication.ThepharmacologicaleffectsofA.catechumainlyfocusoninsectrepellent,
anti-tumor,anti-aging,anti-atherosclerosisandtheeffectsondigestivesystemandnervoussystem.Inrecentyears,safetyproblems
suchasoralcancercausedbyconsumptionofA.catechuhavebeenfrequentlyreported,andthemainchemicalcomponentsofboth
medicinalandedibleA.catechuarearecoline,sotheclinicalsafetyofmedicinalA.catechuhasbeenquestioned.Basedonthechemical
composition,thispaperanalyzesthepharmacologicalandtoxicologicalcharacteristicsofA.catechu,discussesthepointsforattention
inclinicalapplication,inordertoprovideareferencebasisfortheclinicalsafeandrationaluseofA.catechu.
Keywords:ArecacatechuL.;arecoline;oralcancer;security;rationaldruguses

槟榔为棕榈科植物槟榔ArecacatechuL.的干
燥成熟种子，临床应用始载于三国时期李当所著的
《药录》[1]，有杀虫消积、行气利水、截疟之功，临
床上用于治疗绦虫病、蛔虫病、姜片虫病及虫积腹
痛、积滞泄痢、里急后重、水肿脚气、疟疾等疾病[2]。
自2003年国际癌症研究中心将槟榔认定为一级致
癌物以来，嚼食槟榔致口腔癌报道屡见不鲜，更有
学者对槟榔入药提出质疑，虽历版《中国药典》均
未提及槟榔毒性，但早在《本草便读》便曾记载其
“宣胸腹之邪氛，行脾达胃，散肺肠之气滞，逐水宽
中，辛苦而温。轻疏有毒[3]”。现代毒理学研究报道
槟榔碱具有口腔黏膜下纤维性变毒性、生殖毒性、

收稿日期：2019-12-23
（20120013130002）；教育部高等学校博士学科点专项科研基金（20130013120001）；中华医学会临床药学分会-吴阶平基金会青年基
金项目（LCYX-Q025）
作者简介：聂安政（1989—），男，硕士研究生，研究方向为中药药物警戒与合理用药。E-mail:nieanzheng@163.com
*通信作者朱春胜（1987—），男，硕士研究生，研究方向为中药临床药学。E-mail:zhuchunsheng6@163.com
张冰（1959—），女，教授，主任医师，博士生导师。Tel:(010)64286335E-mail:zhangbing6@263.net

·3330·
肝肾毒性、免疫抑制毒性与神经毒性，而食用槟榔
与药用槟榔的主要成分均为槟榔碱，《中国药典》
2015年版“槟榔”项下要求槟榔碱含量不得低于
0.2%[4]。笔者拟结合古今文献，从活性成分与毒性
成分的角度探讨槟榔药理/毒理作用，从辨证施药、
合理配伍、严控量程、药用禁忌等方面探讨槟榔合
理应用注意事项，为临床合理用药提供借鉴依据。
1槟榔药效成分与药理机制
1.1神经系统作用
槟榔能够作用于神经系统，具有抗衰老、提高
学习和记忆能力的作用，槟榔碱（1）、槟榔次碱（2）、
去甲基槟榔次碱（3）是其主要活性成分（图1）。刘
月丽等[5]研究发现槟榔提取物能显著降低衰老小鼠
逃避潜伏期；增加跨越平台次数；提高海马组织谷
胱甘肽过氧化物酶（GSH-PX）、琥珀酸脱氢酶
（SDH）、超氧化物歧化酶（SOD）活性；加速丙二
醛（MDA）的清除；改善衰老小鼠大脑皮质神经细
胞的组织学变化，提示槟榔具有改善学习能力、抗
衰老作用。槟榔碱具有类乙酰胆碱作用，可激活M
受体，刺激副交感神经，从而兴奋机体，进而提高
学习能力，增强记忆能力[6]。连续6d给予老年大
鼠10mg/kg槟榔碱可减轻每日定时喂食引起的时
间知觉损伤，进而改善阿尔茨海默病（AD）症状[7]。
Chandra等[8]通过槟榔碱干预AD模型大鼠发现槟榔
碱能够作为一种毒蕈碱型M1受体激动剂，增加大
鼠记忆细胞数量，从而改善记忆能力与学习能力。
Lee等[9]通过体外实验发现槟榔碱（50μg/mL）能够
促进神经胶质细胞的存活与生长，体内实验发现槟
榔碱能够刺激局部炎症，促进严重周围神经损伤的
修复。Molinengo等[10]分别iv给予小鼠槟榔碱4.5、
9.5、28.5、60.0mg/kg，发现槟榔碱28.5、60.0mg/kg
均可使小鼠活动性降低，中枢神经系统中乙酰胆碱浓
度升高，提示槟榔碱具有中枢抑制作用。Lim等[11]
研究发现槟榔碱能够通过膜去极化作用抑制儿茶酚
胺的释放，并且存在剂量依赖性，可能是通过阻断

123
图1槟榔中生物碱类活性成分
Fig.1AlkaloidsactiveingredientsofA.catechu
Ca2+进入大鼠肾上腺髓质嗜铬细胞发挥作用，但不
影响Ca2+释放。
Chu等[12]研究发现槟榔次碱虽然不具有槟榔碱
所特有的拟副交感神经作用，但可降低小鼠自主活
动与探究行为。刘东林等[13]报道大鼠脑切片结果显
示去甲基槟榔次碱、槟榔次碱对γ-氨基丁酸
（GABA）的重摄取具有抑制作用；猫脊髓切片结果
显示槟榔次碱可以提高GABA和β-丙氨酸中枢神
经抑制活性，去甲基槟榔次碱可以提高γ-氨基丁酸
抑制活性，而iv槟榔次碱不影响GABA活性，表
明槟榔次碱不能透过血脑屏障发生作用，其可能通
过GABA以外的递质系统来对中枢神经系统产生
作用。
1.2驱虫作用
槟榔对多种肠道寄生虫均具有抑制或杀灭作
用，槟榔碱是其驱虫的主要活性成分。赵文爱等[14]
发现槟榔水提液作用于猪囊尾蚴20min后虫体表
面开始出现剥蚀区，30min后虫体停止蠕动，提示
槟榔对猪肉绦虫具有杀灭作用。查传龙等[15]实验研
究发现槟榔对于肝吸虫具有很强的抑制作用，可麻
痹虫体，有类似乙酰胆碱的作用，杀虫作用与干预
肝吸虫的神经系统有关。李泱等[16]发现槟榔碱3
μmol/L可增加钉螺足跖平滑肌的收缩力和收缩频
率，认为这可能与槟榔碱直接开放Ca2+通道，促使
Ca2+内流有关。李连闯等[17]报道槟榔碱可使猪肉绦
虫全虫各部都瘫痪，且作用较强；而槟榔碱则仅能
使牛肉绦虫头部和未成熟节片瘫痪，提示槟榔碱具
有驱绦虫作用。槟榔碱对于猪肉蛔虫、棘球蚴虫均
具有杀伤作用[13,18]。Green等[19]研究表明在酪蛋白
酵母膏琼脂培养基中加入1mg/g槟榔碱能100%杀
死丽蝇蛆虫。
1.3消化系统作用
槟榔对胃肠运动有促进作用，如促进胃肠蠕动、
增强小肠吸收等，槟榔碱、槟榔次碱是主要活性成
分。申秀丽等[20]报道槟榔提取物对犬、猫的离体或
在体胆囊肌均具有兴奋作用，与大黄注射液联用可
增强动物总胆管收缩力，促使胆汁加速排出。邹百
仓等[21]研究发现槟榔煎液对功能性消化不良大鼠
胃平滑肌收缩运动有显著的促进作用，主要通过增
强收缩振幅来实现。倪依东等[22]通过离体胃肠实验
发现槟榔水煎液、槟榔碱水溶液可显著促进大鼠胃
底肌条、大鼠结肠与家兔十二指肠、回肠肠管的收
缩运动，其促进作用主要与张力、振幅增加有关。

·3331·
杨颖丽等[23]实验发现槟榔煎剂可增高十二指肠张
力、减少收缩波平均振幅，且存在剂量效应，发现
十二指肠张力增加可能是由胆碱能M受体介导，通
过作用于L型电压依从性Ca2+通道使平滑肌细胞
Ca2+浓度升高而引起。杜志敏等[24]发现槟榔碱具有
显著促进豚鼠离体回肠自发性收缩作用，且存在剂
量依赖性。Xie等[25]研究结果表明槟榔碱诱发的肠
蠕动能被阿托品阻断，提示槟榔碱是通过作用于
M3受体来促进小肠蠕动。
1.4子宫平滑肌作用
槟榔对子宫平滑肌收缩具有促进作用，槟榔碱、
槟榔次碱是其主要活性成分。
韩继超[26]与郑雪凌[27]观察了槟榔碱、槟榔次碱
对未孕大鼠离体子宫平滑肌运动的影响，发现不同
剂量的槟榔碱、槟榔次碱（0.15×10−6～1.5×10−5
mol/L）均能使未孕大鼠子宫平滑肌收缩频率与收缩
振幅显著增强，收缩面积显著增大，且存在剂量依
赖效应，但不影响收缩波持续时间，而当M-受体被
阻断，槟榔碱、槟榔次碱作用均即消失；当分别阻
断H1受体、L-型钙通道、α-受体或前列腺素合成酶
被抑制后，槟榔碱、槟榔次碱的作用不受影响，提示
槟榔碱、槟榔次碱对子宫平滑肌的作用主要是通过兴
奋M-受体来实现的的。周建宏等[28]观察了槟榔碱对
ICR怀孕小鼠子宫雌激素受体-α（ER-α）和孕激素受
体（PR）的影响，分别iv给予ICR怀孕小鼠槟榔碱
5、10、20mg/kg后发现小鼠胚胎着床数量和子宫质
量减少，并且呈现出剂量依赖效应，免疫组化与荧光
定量结果显示，槟榔碱20mg/kg可显著上调怀孕小鼠
子宫组织中ER-α、PRmRNA与蛋白的表达量。
1.5心血管系统作用
槟榔具有抗血栓、抗动脉粥样硬化作用，槟榔
碱是其主要活性成分。李连闯等[17]报道槟榔碱具有
抗血栓作用，并且存在剂量依赖效应。山丽梅等[29]
采用高脂诱发早期动脉粥样硬化大鼠模型，发现分
别ig给予大鼠槟榔碱1、5mg/kg可促进血清一氧
化氮（NO）释放，上调血管组织内皮型一氧化氮合
酶（eNOS）蛋白与mRNA的表达，降低血浆白细
胞介素-8（IL-8）水平，下调细胞间黏附分子-1
（ICAM-1）、单核细胞趋化蛋白-1（MCP-1）与IL-8
受体CXC类趋化因子受体2（CXCR-2）mRNA的
表达，提示槟榔碱具有抗动脉粥样硬化作用。石翠
格等[30]用牛主动脉血管内皮细胞与不同浓度槟榔
碱预孵育20h后，分别给予氧化低密度脂蛋白诱导
牛主动脉内皮细胞MCP-1与ICAM-1mRNA表达
水平增加，发现槟榔碱可以减轻其过量表达，保护
内皮细胞，提示槟榔碱具有抗动脉粥样硬化的作用。
袁列江等[31]发现槟榔水提物与70%甲醇粗提物均
能显著降低高血脂大鼠血清总胆固醇（TC）、三酰
甘油（TG）水平以及动脉硬化指数（AI），可以显
著提高血清高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）水平，
提示槟榔能够降低冠心病的发病率及危险性。
1.6抗肿瘤作用
槟榔对肝癌、胃癌、基底细胞癌具有较强的抑
制作用，巴西红厚壳素（4）、环-(亮氨酸-酪氨酸)
（5，图2）、槟榔碱是其主要活性成分。吴娇等[32]
采用多种柱色谱技术从槟榔中分离纯化得到巴西红
厚壳素、环-(亮氨酸-酪氨酸)，采用MTT法进行细
胞毒活性测试，发现巴西红厚壳素对人肝癌
SMMC-7721细胞和人胃癌SGC-7901细胞的增殖具
有较强的抑制活性，环-(亮氨酸-酪氨酸)对慢性髓
原白血病K562细胞的增殖具有一定的抑制活性。
蒋志等[33]报道槟榔碱能降低上皮肿瘤细胞IL-6水
平，而IL-6水平的异常升高则有利于基底细胞癌
（BCC）的发生。Huang等[34]发现槟榔碱能减少上
皮癌细胞IL-6水平，提高肿瘤抑制因子p53的水平，
从而诱导细胞周期阻滞，预防BCC的发生。

45
图2槟榔中其他活性成分
Fig.2OtheractiveingredientsofA.catechu
1.7抗病原微生物作用
槟榔对耐甲氧西林金黄色葡萄球菌、金黄色葡
萄球菌、大肠杆菌等均有抑制作用，槟榔碱是其主
要活性成分。鸡胚实验发现槟榔具有抗流感病毒作
用，槟榔水提液对许兰氏黄癣菌等皮肤真菌均有一
定的抑制作用[20]。槟榔对内氏放线菌WVU627、变
形链球菌SB179的生长和产酸均具有一定的抑制作
用[35-36]。槟榔对牙龈卟啉菌Porphyromonasgingival
和福赛类杆菌Bacteroidesforsythus有明显的抑菌作
用，最小抑菌浓度分别为31.17、15.60g/L[37]。槟榔
提取液对粘性放线菌ATCC19246的生长有抑制作
用，但对其产酸作用不明显[38]。张兴等[39]首次从槟
榔果实中分离鉴定得到酚类化合物巴西红厚壳素，

·3332·
发现其对耐甲氧西林金黄色葡萄球菌和金黄色葡萄
球菌均有明显抑制作用，抑菌圈直径均为9mm。
刘文杰等[40]采用平板打孔法研究了槟榔碱的抑菌
作用，发现槟榔碱对金黄色葡萄球菌、枯草芽孢杆
菌、蜡状芽孢杆菌、大肠杆菌均具有抑制作用，最
低抑菌浓度分别为12.25、6.25、50、50mg/mL，而
对酿酒酵母、黑曲霉、根霉3种真菌完全无抑制作
用，提示槟榔在开发益齿抗菌产品上有巨大潜力。
黄玉林等[41]研究发现槟榔提取物对大肠杆菌、金黄
色葡萄球菌有显著的抗菌作用，最大抑菌圈直径分
别为11、15mm。李忠海等[42]探讨了槟榔不同提取
物/萃取物在小鼠体内的抗菌作用，发现槟榔粗提物
及萃取部位均具有不同程度的抑菌效果，尤以粗提
取物、醋酸乙酯部分及水部分效果较好。
1.8对泌尿系统作用
邱小青等[43]观察了不同浓度槟榔水提物对大
鼠膀胱逼尿肌肌条收缩活动的影响，结果发现不同
浓度槟榔水提物均可显著增加大鼠膀胱肌条张力、
收缩波平均振幅，并存在剂量依赖效应，而槟榔所
诱导的肌张力增加、平均振幅增加能被阿托品、异
搏定所阻断，酚妥拉明、六烃季胺与消炎痛可部分
阻断槟榔诱导的大鼠肌张力增加，但对平均振幅没
有影响，提示槟榔兴奋大鼠逼尿肌肌条主要作用于
胆碱能M受体、细胞膜L型Ca2+通道，部分作用
也可能与胆碱能N受体、肾上腺素能α受体和前列
腺素合成有关。
2槟榔毒性成分与毒理机制
2.1急性毒性
刘书伟等[44]进行了药用槟榔（槟榔仁）小鼠的
经口急性毒性实验，结果发现槟榔仁压榨原液干物
质的半数致死量（LD50）为1.349g/kg，95%可信限
区间为1.152～1.580g/kg，按毒性分级标准属于低
毒物质。邹霞辉等[45]研究药用槟榔提取物（1g提
取物相当于槟榔原药材的20g）的小鼠经口急性毒
性，发现小鼠ig给予槟榔提取物30min后开始出
现流涎、汗出、颤抖、头朝上、呼吸困难、大便不
成形等中毒现象，且剂量越大，中毒症状越明显，
LD50为3.67g/kg，95%置信区间为3.28～4.12g/kg，
提示槟榔中毒反应表现在腺体分泌增加及消化和呼
吸系统症状。
2.2口腔黏膜下纤维性变毒性
槟榔可促进口腔上皮细胞凋亡，上皮层逐渐变
薄、萎缩，最终导致口腔黏膜下纤维性变，槟榔碱
是其主要毒性成分。高义军等[46]观察了不同浓度槟
榔碱对体外培养人口腔黏膜角质形成细胞的影响，
结果发现槟榔碱60、90、120μg/mL干预24h后细
胞凋亡率显著提高，而槟榔碱30g/mL作用不明显；
槟榔碱60μg/mL作用24h时细胞凋亡最明显，作
用36h后凋亡率无显著变化。李明等[47]观察了不同
浓度槟榔碱对人永生化表皮细胞Hacat的影响，发
现槟榔碱50～125mg/L能够促进Hacat细胞凋亡，
且存在剂量依赖性，提示槟榔碱能促进上皮细胞凋
亡，致使上皮细胞增生不足，最终导致上皮层逐渐
萎缩。李明等[48]研究发现槟榔碱能通过抑制Hacat
细胞周期蛋白（cyclinD1）mRNA转录和蛋白的表
达，将上皮细胞分裂周期阻滞在G1/S期，从而抑制
细胞增殖，随着细胞的减少，上皮层逐渐变薄、萎
缩，最终导致口腔黏膜下纤维性变（OSF）。张睿
等[49]分别以槟榔碱25、50、75、100、125μg/mL干
预Hacat细胞24h，结果发现随着槟榔碱质量浓度的
增加，细胞凋亡相关蛋白Caspase-3、Caspase-8蛋白
表达量逐渐增加，细胞内B淋巴细胞瘤-2基因
（Bcl-2）表达受到抑制，提示槟榔碱诱导上皮细胞凋
亡的机制可能是通过上调Bax蛋白和抑制Bcl-2蛋白
的表达，进而导致上皮萎缩，最终诱导OSF发生。
2.3肝肾毒性
槟榔对肝肾功能具有一定的损伤作用，槟榔碱
是其主要毒性成分。古桂花等[50]研究发现槟榔仁提
取物、槟榔碱（0.25、1g/L）均可诱导小鼠肝脏功
能指标异常、组织形态发生病理变化，使肝细胞凋
亡率显著增加，提示槟榔碱具有肝脏毒性，其毒性
可以通过促进肝细胞凋亡而产生。Chou等[51]发现
槟榔碱能够诱导肝细胞发生凋亡，将肝细胞有丝分
裂阻滞在G0/G1期。Yashmin等[52]ig给予小鼠2g/L
的槟榔提取液24周，采用电子显微镜观察肝脏结节
中的细胞器超微结构，结果发现细胞核形态和异染
色质发生改变，细胞核体积减小，异染色质聚集，
产生大量的自噬囊泡，粗面内质网扩张和中断，不
规则的线粒体嵴扩张，线粒体数量和体积都在减小，
提示槟榔能诱导肝细胞超微结构发生病理变化。曾
薇等[53]制备了槟榔碱（5、10、20g/kg）诱导的小
鼠肾损伤模型，发现槟榔碱各剂量组小鼠肾脏的相
对质量未发生显著性变化，但肾组织形态出现不同
程度的病理变化，血清肾功能生化指标肌酐（Cr）、
尿素氮（BUN）及BUN/Cr值亦有显著性升高，提
示槟榔碱对肾脏具有一定的损害作用。

·3333·
2.4生殖毒性
槟榔有生殖毒性，槟榔碱、槟榔次碱、去甲基
槟榔次碱是其主要毒性成分。高文平等[54]将50例
正常男性精子分别与10、50、100mg/L槟榔碱溶液
共同孵育0.5、1、2h后，结果发现随着槟榔碱浓度
的增加和孵育时间的延长，精子运动能力逐渐降低。
Peng等[55]将槟榔碱与斑马鱼胚胎共同孵育，当质量
浓度由10mg/L增至400mg/L时，胚胎孵化率、存
活率显著下降，表现为胚胎运动活动量降低，生长
迟缓，提示槟榔对胚胎的发育具有阻滞作用。胡怡
秀等[56]观察了槟榔对小鼠精子的影响，结果发现槟
榔水提物3.75g/kg可显著降低小鼠精子数量，槟榔
水提物7.5、15g/kg还可使小鼠精子活动显著减少，
而槟榔水提物7.5、3.75g/kg增加了小鼠精子畸形
率，主要以无钩、不定形与胖头精子数量增加为主，
提示槟榔可影响雄性小鼠生殖功能。胡怡秀等[57]研
究了槟榔对雄性小鼠生育能力的影响，分别ig给予
小鼠槟榔提取物3.75、7.5、15g/kg共60d，小鼠
受孕率分别为50%、80%、100%，提示槟榔对雄性
小鼠生育力具有一定影响。刘书伟等[58]探索槟榔不
同部位水提液对小鼠精子的影响，结果发现槟榔皮、
全槟榔、槟榔仁水提液均可显著提高小鼠精子畸形
率，且槟榔仁＞全槟榔＞槟榔皮。Sinha等[59]研究
发现槟榔碱能诱导雄性小鼠精子产生畸形，还能使
小鼠精子内DNA不规则合成。Yuan等[60]研究报道
槟榔果提取物使雄性小鼠精子数量减少，精子活动
率降低，精子畸形率升高，且作用强度为槟榔碱＞
槟榔次碱＞去甲基槟榔次碱。Liu等[61]研究发现槟
榔碱可以减少胚胎着床数量，并对胎儿后续生长产
生毒副作用，且槟榔次碱能增强小鼠离体子宫平滑
肌的收缩。
2.5神经毒性
槟榔碱对神经系统具有一定的毒性，槟榔碱是
其主要毒性成分。Gilani等[62]报道发现槟榔除了拟
胆碱作用，还具有抑制胆碱酯酶作用，胆碱酯酶对
乙酰胆碱特异性较高，能水解乙酰胆碱，槟榔碱这
种抑制作用将作用于神经系统而产生相应的作用。
Shih等[63]研究发现，槟榔碱50～200μmol/L能通过
增加活性氧（ROS）水平而诱导产生氧化应激反应
和降低抗氧化能力，进而产生神经毒性，且高浓度
的槟榔碱能导致神经元细胞凋亡，进一步增加神经
毒性。槟榔碱能破坏神经元细胞内的氧化还原之间
的平衡，而ROS是在大脑皮质神经元中产生，在中
枢神经疾病中起着关键作用[64]。
2.6免疫抑制毒性
Chang等[65]采用槟榔提取物对人外周血单核细
胞进行孵育，结果提示槟榔提取物可促进环氧化酶-
2（COX-2）、IL-1α和前列腺素E2（PGE2）的分泌，
进而抑制免疫系统，促进肿瘤的发生发展[66-67]。
Chang等[68]报道槟榔提取物能促使先天免疫反应中
脂多糖增多，从而抑制白细胞恢复，进一步影响免
疫细胞的功能。
3槟榔临床用药注意事项
3.1辨证施药
槟榔宜用于初痢，不可用于久痢。如《本草新
编》[69]记载：“槟榔虽可治痢，亦只宜于初起，而
不宜于久痢也„„痢久则肠中无积秽之存，若仍如
初痢之治法，则虚者益虚，而痢者益痢矣，是久痢
断不可用槟榔也”。
3.2合理配伍
槟榔不宜与陈皮、青蒿配伍使用。如《食性本
草》[70]记载：“橙子，暖，无毒。行风气，发虚热，
疗瘿气，发瘰疬，杀鱼虫毒。不与槟榔肉同食，发
头旋、恶心”。《饮食须知》[71]云：“橙皮，味苦辛
性温„„勿同槟榔食”。《食鉴本草》[72]提及：“（橙
皮）多食伤肝。与槟榔同食。头旋恶”。邹霞辉等[73]
分别观察了槟榔溶液、青蒿溶液、槟榔青蒿混合液
毒性，发现槟榔LD50值为3.67g/kg，青蒿的最大耐
受量为15.52g/kg，而槟榔与青蒿的混合液对实验
小鼠呈明显的毒性作用，提示青蒿配伍槟榔可增加
槟榔毒性。
3.3药有禁忌
槟榔损泻真气，年老之人、体虚之人慎服。如
《本草蒙筌》[74]记载：“槟榔服之，苦以破滞气，辛
以散邪气。久服则损真气，多服则泻至高之气”。
《本
草求真》[75]云：“若虚人服之。最属可危”。《本经
逢原》[76]提及：“槟榔性沉重，泄有形之积滞„„
惟虚胀禁用，以其能泄真气也”。《名医别录》[77]记
载：
“槟榔性能坠诸气，至于下极病，属气虚者忌之，
脾胃虚，虽有积滞者不宜用。下利，非后重者不宜
用”。服用槟榔亦有饮食禁忌，如《本草纲目拾遗》[78]
记载：“忌食鸡、羊、牛、蛋白、扁豆半月„„忌三
日荤油”。槟榔具有肝、肾毒性，故肝肾功能不全者
慎用。槟榔具有神经毒性，有诱发帕金森综合征报
道，帕金森病患者慎用。槟榔具有生殖毒性，备孕
期患者禁用或慎用。

·3334·
3.4严控量程
槟榔不宜超剂量使用，不宜超疗程使用。《中国
药典》2015年版槟榔项下规定“用量3～10g；驱
绦虫、姜片虫30～60g”。严国维等[79]报道15岁女
性患者因钩虫感染服用中药槟榔煎剂驱虫，首次空
腹口服60g槟榔煎剂后，即出现上腹不适、恶心、
呕吐、流涎、出汗、血压升高，提示槟榔在驱虫时剂
量较大（30～60g），容易发生不良反应。颉立文[80]
报道3岁患儿因大便秘结2d内共服槟榔四消丸3
丸，第3日上午出现血尿，该药成人日服1丸，患
儿2d内服3丸，可能由槟榔四消丸中槟榔超量程
服用引发蓄积中毒所致。
4思考与讨论
槟榔是临床常用中药之一，同时也是我国重要
的食品之一，有着较高的药用价值和经济价值。近
年来，食用槟榔致口腔癌事件频发报道，此外，食
用槟榔还可诱发肝硬化、脑梗死、严重过敏、胃食
管黏膜损伤等[81-84]。流行病学研究结果显示，嚼食
槟榔与口腔鳞状细胞癌的发生密切相关，84.4%的
嚼食槟榔者患有口腔黏膜病变，远高于不嚼食槟榔
的37.2%[85-87]。虽然药用槟榔与食用槟榔主要成分
均为槟榔碱，但药用槟榔的安全性远高于食用槟榔，
区别如下：①药用部位各异。食用槟榔主要为幼果、
果壳；药用槟榔则为槟榔成熟果仁。②炮制方法不
同。食用槟榔用石灰水浸制，加用香精、香料等辅
料，有强碱性、刺激性，对口腔黏膜有严重的化学
性损伤；而药用槟榔经过炮制、提取、除杂等处理
以减毒，对口腔黏膜无化学性损伤。③服用方式不
同。食用槟榔在口中长时间咀嚼，对口腔黏膜有强
而持久的机械性损伤及化学性损伤，常可引起黏膜
下纤维化、白斑等癌前病变，进而恶变为口腔癌；
药用槟榔是吞服，一饮而进，不会对口腔局部造成
损伤。④服用疗程不同。食用槟榔长期食用，甚至
终生食用，易形成对口腔黏膜造成损伤，时间过久，
就造成对口腔黏膜的恶性刺激，进一步恶化就是口
腔癌；药用槟榔的疗程一般为7～14d，不会引起蓄
积中毒、慢性损害及癌前病变。⑤服用剂量不同。
食用槟榔用量很大，无剂量限制。药用槟榔有剂量
限制，《中国药典》2015年版规定槟榔每日限量为
3～10g，驱绦虫、姜片虫时，剂量为30～60g，用
量较小，一般不会引起急性中毒。⑥服用人群不同。
食用槟榔无适应症、禁忌症等限制，男女老少，健
康人与患者皆可食用；而药用槟榔有适应症、禁忌症
等限制。目前，关于槟榔的药理毒理研究还不够深入，
尚未见食用槟榔与药用槟榔的安全性对比研究，而关
于槟榔“量-毒-效”关联关系研究尚未见报道，有待
进一步深入研究，促进槟榔临床安全合理应用。
