
•1463•
民族医药对新型冠状病毒肺炎的认识及防治措施
张吉仲1,12，降拥彭措（噶布）2，纳顺达来3，库尔班•艾力4，李凤珍5，王孝蓉6，梅花•尼合买提7，
张之道8，田华咏9，祚穆-喏姿擀佈（杨福寿）10，单于德11，李文兵1,12，刘圆1,12*
1.西南民族大学民族医药研究院，四川成都610041
2.德格县宗萨藏医院，四川德格县达马乡627255
3.内蒙古自治区国际蒙医医院，内蒙古呼和浩特010020
4.新疆医科大学维吾尔医学院，新疆乌鲁木齐830011
5.广西国际壮医医院，广西南宁530201
6.西双版纳傣族自治州民族医药研究所，云南景洪666100
7.新疆阿勒泰地区哈萨克医医院，新疆阿勒泰836500
8.云南省彝医医院，云南楚雄675000
9.湖南省湘西自治州民族医药研究所，湖南吉首416000
10.成都市金牛区羌医药研究所/成都金牛尔玛诊所羌医馆，四川成都610036
11.宁夏张氏回医正骨研究所，宁夏银川750001
12.四川省羌彝药用资源保护与利用技术工程实验室，四川成都610225
摘要：新型冠状病毒肺炎（COVID-19）在武汉自2019年12月爆发以来，发展迅速，短期内蔓延至全球多个地区，引起
国内外的广泛关注。目前疫情得到有效控制，与传统医学的积极介入相关，特别是对重症及危重症患者救治方面体现出其独
特优势。疫情发生以来，各民族医基于本民族医药理论，对COVID-19的认识和防治措施建言献策；优选个体化传统医学处
方“扶正”患者个体内环境，结合“消灭”疫病产生、传播的土壤、空间等环境因素，为尽快战胜疫情，保障一方人民的生
命健康贡献各自力量；建议立项挖掘、整理、研究、开发民族医药预防和治疗“瘟疫”的医疗机构制剂，为预防和治疗今后
可能会频繁发生的各种病毒导致的“瘟疫”做好充足准备，护佑人类健康。
关键词：新型冠状病毒肺炎；民族医药；瘟疫；扶正；防治措施
中图分类号：R285文献标志码：A文章编号：0253-2670(2020)06-1463-13
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2020.06.012
Understanding,preventionandtreatmentofCOVID-19fromperspectiveof
ethnicmedicine
ZHANGJi-zhong1,12,JiangYongPengCuo(Gabu)2,NaShunDaLai3,KuerBan•Aili4,LIFeng-zhen5,WANG
Xiao-rong6,Meihua•Nihemaiti7,ZHANGZhi-dao8,TIANHua-yong9,Zuomu-nuoziganbu(YANGFu-shou)10,
CHANYUDe11,LIWen-bing1,12,LIUYuan1,12
1.EthnicMedicineInstitute,SouthwestMinzuUniversity,Chengdu610041,China
2.ZongsaTibetanHospitalofDegeCounty,DegeCounty627255,China
3.InnerMongoliaAutonomousInternationalMongolianHospital,Huhhot010020,China
4.SchoolofTraditionalUyghurMedicine,XinjiangMedicalUniversity,Urumqi830011,China
5.GuangxiInternationalZhuangMedicalHospital,Nanning530201,China
6.EthnicMedicineResearchInstitute,YunnanXishuangbannaDaiAutonomousPrefecture,Jinghong666100,China
7.KazakhMedicalHospitalinAltayRegion,AltayRegion836500,China
8.ChuxiongYiAutonomousTCMHospital,Chuxiong675000,China
9.EthnicMedicineInstitute,XiangxiAutonomousPrefectureofHunanProvince,Jishou416000,China
10.QiangMedicinalInstituteofJinniuDistrictofChengdu/JinniuermaClinicQiangMedicalCenterofChengdu,Chengdu610036,China
11.NingxiaZhang’sHuiMedicineOsteopathyInstitute,Yinchuan750001,China
12.SichuanLaboratoryofQiang-YiMedicinalResourcesProtectionandUtilizationTechnologyandEngineering,Chengdu
610225,China

收稿日期：2020-02-29
目（2020NGD01）
作者简介：张吉仲（1974—）男，山西大同人，中医学博士，副教授，硕士生导师，主要从事中医药及民族医药研究。
Tel:13540891169E-mail:daowen2005@126.com
*通信作者刘圆，博士，教授，博士生导师，从事少数民族医药的研究和教学。Tel:13808091609E-mail:499769896@qq.com

•1464•
Abstract:Thecoronavirusdisease2019(COVID-19)hasbeendevelopingrapidlysincetheoutbreakofWuhaninDecember2019.It
hasspreadtomanyregionsintheworldintheshortterm,whichhasattractedwideattentionathomeandabroad.Withtheactive
interventionoftraditionalmedicine,theepidemicsituationhasbeeneffectivelycontrolled,especiallyforthetreatmentofsevereand
criticalpatients,whichshowsitsuniqueadvantages.SincetheoutbreakofCOVID-19,ethnicmedicalpractitionershavemade
suggestionsontheunderstandingandpreventionmeasuresofCOVID-19basedonthetheoryofethnicmedicine.Weshouldoptimize
theindividualinternalenvironmentofpatientswithindividualizedtraditionalmedicineprescription,combinetheenvironmental
factorssuchasthesoilandspacefortheemergenceandspreadofthedisease,andcontributeourownstrengthtofightingagainstthe
epidemicassoonaspossibleandensurethelifeandhealthoftheminoritypeople.Itwassuggestedtosetupaprojecttoexcavate,sort
out,researchanddevelopthepreparationsofmedicalinstitutionsforthepreventionandtreatmentof“pestilence”bynationalmedicine,
andmakesufficientpreparationsforthepreventionandtreatmentof“pestilence”causedbyvariousvirusesthatmayoccurfrequently,
soastoprotecthumanhealth.
Keywords:COVID-19;ethnicmedicine;pestilence;reinforcinghealthyqi;preventionandtreatmentmeasures

新型冠状病毒肺炎（coronavirusdisease2019，
COVID-19）是新型冠状病毒引起的肺部炎症，临床
初期表现为发热、干咳、乏力，部分患者伴有鼻塞、
流涕等上呼吸道症状，在1周后出现呼吸困难继而
进展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒血症以及代谢性
酸中毒和凝血功能障碍，具有发病急、传染性强、
变化快等特点[1]。疫情发生以来，党中央高度重视，
在习近平总书记的亲自领导、亲自指挥之下，传统
医学主动担当，积极介入，为抗击疫情、保一方平
安做出了巨大贡献。截至2月17日，全国中医药参
与救治的确诊病例共计60107例，占比为85.20%。
其中，湖北省225所定点救治医院中医药使用率达
83.3%，湖北以外的地区中医药参与治疗确诊病例
的治愈出院和症状改善占87%。
民族医药作为中国传统医药的重要组成部
分，为中华民族的繁衍生息做出了不可磨灭的贡
献。民族医药疗效显著、价格低廉，具备“可负
担性”与“可获得性”，在民族地区广泛使用，在
缓解“看病难、看病贵”上发挥着重要作用。由
于历史、信仰、语言、习俗不同，各民族医有其
悠久的历史、独特的理论体系，对疾病的认识和
诊疗方法各具特色。在COVID-19疫情来袭之时，
民族医在防病治病上同样担负着重要的使命，各
民族医根据各自民族医药理论对COVID-19的认
识、治疗、预防措施的临床实践，积极建言献策，
提供宝贵经验，为尽快战胜疫情，保护人民身体
健康贡献力量。
1中彝医药对COVID-19的认识及防治措施
1.1中彝医对COVID-19认识
中彝医认为[2-6]COVID-19，其病邪为温热浊毒，
病位在肺。肺通天气，为呼吸出入之门户，疫毒上
受，首先犯肺，肺病则喘咳气急，以发热、乏力、
干咳为主要表现，少数患者伴有鼻塞、流涕、咽痛
和腹泻等症状，薄黄苔或薄黄腻苔；危重病人出现
呼吸困难，黄腻苔，甚至于是黄厚腻苔，是痰热结
聚，秽浊之气阻塞。
1.2治疗方案
中彝医根据COVID-19不同时期临床表现不
同，分为初热期、重症期、危重期及恢复期，并根
据不同时期采用相应的治疗方法，见表1。
云南省药品监督管理局结合云南省中药饮片
质控中心专家审评意见和省卫生健康委推荐意
见，针对民族特色用药、经典组方和特殊群体用
药方面，再次审批医疗机构制剂“化疫解毒合剂”
等10种医疗机构制剂；疫情期间，云南省药品监
督管理局允许云南省COVID-19定点救治医院按
相关要求及临床需要直接调剂使用。云南省楚雄
彝族自治州卫生健康委员会下文印发“楚雄州新
型冠状病毒感染的肺炎中彝医药防治方案（试
行）”楚卫健[2020]9号。
1.3预防措施
彝医根据不同体质对COVID-19采用相应的预
防方案和措施。具体预防处方见表2。采集桉树叶、
侧柏叶、青蒿、野巴子、野艾蒿等烟熏，打醋汤等
传统消毒方法进行家庭和周围环境消毒，第一时间
焚烧垃圾，不留卫生死角。在预防疾病上，彝医强
调强化体质、顺应自然、避忌病邪，实施消毒隔离，
防止传染。对传染病人，主张进行隔离治疗，形成
了对传染病人进行隔离的习俗。对患传染病的家
庭，主张进行清扫、熏蒸房屋来达到消毒目的。对
于医治无效而死亡的病人，主张及时进行深坑掩埋
或火葬。

•1465•
表1中彝医药对COVID-19的治疗方案
Table1TreatmentoftraditionalYimedicinetoCOVID-19
分期
临床表现
治法
处方
药味
参考用法
初热期
发热微恶寒，干咳，少痰，咽干，
咽痛，舌红，苔薄白，脉浮或
浮数
和解少阳、
清燥化痰
小柴胡汤合桑
菊饮
柴胡24g、黄芩9g、人参9g、法半夏9g、生姜9g、
大枣4枚、桑叶7.5g、菊花3g、杏仁6g、连翘5
g、薄荷2.5g、桔梗6g、芦根6g、炙甘草9g
每日1剂，水煎服，早晚各1次
发热或不发热，咳嗽，微喘，胸闷，
咯痰不爽，咽喉痒，大便或溏，
舌苔薄白或薄黄
宣肺止咳
桑贝止嗽散
桔梗12g、荆芥12g、蜜紫菀12g、蜜百部12g、蜜
白前12g、陈皮6g、桑白皮12g、浙贝母12g、
炙甘草7g
每日1剂，水煎服，早晚各1次
纳差，大便溏，恶心欲呕，或腹胀，
或乏力，舌苔薄黄或黄腻
清热化浊、
理气健脾
藿朴夏苓汤加
减
藿香6g、法半夏4.5g、茯苓9g、杏仁9g、薏苡仁
12g、白蔻仁3g、通草3g、猪苓9g、泽泻4.5g，
厚朴3g
每日1剂，水煎服，早晚各1次
高热期

（1）发热不解，微恶寒，口干，干
咳、少痰或有血丝痰，无汗或少
汗，头痛，遍身酸痛，神疲乏力，
或伴腹泻，舌淡红，苔薄白或微
黄，脉数
（2）发热，咳嗽，气喘，口渴、胸
闷，痰黄，脉滑数
解表降浊、
清瘟解毒、
清肺化痰
（1）化疫解毒
合剂加减
（2）麻杏石甘
汤合桑贝散
（1）野坝子20g、透骨草10g、樟木10g；
（2）菖蒲10g、青蒿10g、马鞭草20g、葛根20g、
桑叶20g、芦根20g、天冬10g、梁王茶20g、秧
草20g、白茅根20g、小木通10g、土连翘20g、
防己20g、鸡屎藤20g、大蓟20g、虎杖20g、忍
冬藤20g、仙鹤草20g、夏枯草20g、麻黄9g、
杏仁9g、石膏18g、桑白皮12g、浙贝母12g、
炙甘草18g
（1）每日1剂，水煎服，日服3
次，每次100mL，如有脘腹不
适、恶心欲呕者建议饭后温服;
（2）临床根据体质及病情，处方
可辨证加减，儿童根据年龄、
体重酌情减量，孕妇及哺乳期
慎用；每日1剂，水煎服，早
晚各1次

高热，咳嗽，痰黄，胸闷、气促，
便秘，腹胀
清肺通腑、
化痰解毒
宣白承气汤
[7]
生石膏30g、生大黄10g、瓜蒌15g、杏仁10、g
每日1剂，水煎服，早晚各1次
危重期
神昏烦躁、胸腹灼热、手足逆冷、
呼吸急促、舌质红绛或苔黄或苔
燥、脉数或芤、或促
开闭固脱
生脉散合三石汤
人参9g、麦冬9g、五味子6g、滑石9g、石膏9g、
寒水石9g、杏仁9g、竹茹9g、通草6g、银金花
9g
每日1剂，水煎服，早晚各1次
手足厥冷、精神萎靡、神识淡漠、
舌色晦暗，脉微细
固气救脱
参附龙牡汤
人参12g、炮附子9g、龙骨6g、牡蛎6g
每日1剂，水煎服，早晚各1次
恢复期
口干食少、疲乏、舌红少苔、或舌
红而干
清肺养阴
沙参麦冬汤
沙参9g、玉竹6g、甘草3g、桑叶4.5g、麦冬9g、
白扁豆4.5g、天花粉4.5g
每日1剂，水煎服，早晚各1次
食少便溏，胸脘痞满，呕逆
补益脾气
六君子汤加减
黄芪30g、茯苓3g、人参3g、白术4.5g、陈皮3g、
法半夏4.5g、炙甘草3g
每日1剂，水煎服，早晚各1次
表2彝医药对COVID-19的预防方案
Table2PreventionprogramsofYimedicinetoCOVID-19
处方名称
适宜人群
治法
处方
药味
参考用法
防感方
适用于普通人群，
用于增强体质，
预防感冒
益气固表、润肺健脾

（1）素体偏寒，手足冷者：生姜加倍，
可酌情加桂枝、小红参、香薷等
（2）素体偏热，易咽干、咽痛者：可
酌情加鱼腥草、野菊花、石椒草、
臭灵丹、红藤、贯众等
（3）素体偏燥，易口干咽燥者：可酌
情加麦冬、天冬、石斛、玉竹等
（4）素体脾虚，易腹胀便溏者：可酌
情加野坝子、苍术、波蔻、木香等
五气朝阳草15g、鸡根15g、野
坝子6g、黄芪20g、白术10
g、防风10g、紫苏叶10g、
沙参15g、桔梗10g、金银花
5g、芦根15g、红樟木10g、
菖蒲10g、生姜10g、陈皮5
g、甘草5g
（1）每日1剂，冷水浸泡30min，煎沸
30min，取汁200mL温服，早晚服1
次，每次100mL，连用3日
（2）儿童根据年龄、体重酌情减量，孕
妇及婴幼儿慎用
固表茶
适用于普通人群预
防感冒
益气固表、养阴润肺

无加减
梁王茶6g、黄芪10g、白术5g、
防风3g、藿香3g、野坝子3
g、沙参3g、芦根3g、桔梗
3g、甘草3g
（1）上药材放入茶缸，用300mL开水冲
洗1～2次，再加300mL开水闷泡10
min即可代茶饮用，可多次冲泡，每
日1剂。可酌情加用生姜、红糖
（2）儿童根据年龄、体重酌情减量，孕
妇及婴幼儿慎用
化浊药包
适用于普通人群预
防感冒
祛风散寒、芳香化浊

无加减
香樟子6g、藿香6g、地草果6
g、菖蒲6g、艾叶6g、桂皮
3g、陈皮3g、佩兰6g
（1）上药材适量碾成粗粉，装入透气棉
布袋，随身佩戴，净化口、鼻小环境
空气
（2）过敏体质者及孕妇慎用
穴位贴敷
适用于普通人群预
防感冒
穴位：大椎、肺俞、
脾俞、天突、中脘、
气海、关元等
无加减
五气朝阳草2g、香樟子2g、姜
味草2g、细辛1g、吴茱萸2
g、白芥子0.5g，生姜汁适量
皮肤过敏者禁用，孕妇、婴幼儿慎用

•1466•
另外，彝医还应用外治法对COVID-19进行预
防。包括艾灸疗法、彝药熏蒸法、外搽法等。
（1）艾灸疗法：大灸盒灸神阙、关元、气海、足三
里等穴位以温阳通督、散寒除邪。（2）彝药熏蒸法：
取适量侧柏叶、桉树叶，艾叶、透骨草、青蒿，水
煮熏蒸或火烧烟熏。熏蒸取单味药或多味药皆可。
火烧烟熏时人撤离，待烟净后方可进入，注意用火
安全。（3）外搽法：取适量香油葱汁混合，外搽鼻
孔或鼻翼两旁迎香穴。
在其他防护措施和生活调摄方面，彝医主张虚
邪贼风，避之有时，起居有常，按时作息，均衡饮
食，适度运动，保持积极乐观心态，做好防护及时
就诊等预防工作。
2藏医药对COVID-19的认识及防治措施
2.1藏医对COVID-19的认识
藏医认为COVID-19是传统藏医文献记载的
“洛擦”症，由一种特殊的病原体导致肺部疾病，
发病因素为“时、邪、食、行”4大诱因、紊乱
以及人们的贪欲和愚昧无知而食用各种不恰当的
食物，破坏外环境而滋生病邪，通过口鼻等入侵
人体。《四部医典》记载疫病原因[8]：“病邪散于
空气如浓云，致使引发散播众疫病，四季变化环
境失衡致，加之饮食起居不当等，多种因素引发
瘟疫病”。《甘露宝瓶》[9]：“八邪混乱或失衡，恶
气扩散为主因，行为不当饮食不妥等，疾病属性
多为热”。因此，藏医将COVID-19分未成型、扩
展、空虚3种。
2.2治疗方案
藏医根据COVID-19不同时期临床表现不同，
分为未成型、扩展、空虚3型，并根据不同证型采
用相应的治疗方法，见表3。
2.3预防措施
预防有3种方法，即里、外、密3种，讲究起
居法；《四部医典》曰：“严防烟雾等从口鼻等侵入
人体，避免来自外部环境的病邪侵入”；因此，预防
措施为将雌黄、雄黄、硫磺、黄毛翠雀花和石土类，
打成细粉及制丸后，用樟脑、麝香、阿魏、安息香、
菖蒲等含香味的药材，熏香、液体涂在身上或内服，
病魔均能够消灭，防疫上魔、地魔和其他时疫。平
常注意饮食与起居。
3蒙医药对COVID-19的认识及防治措施
3.1蒙医对COVID-19的认识
蒙医学认为COVID-19是由“黏虫”侵入人体，
机体感受黏毒、造成流行的急性疫热病[10]。常由四
时气候反常，饮食不洁，起居不当，环境污染等诱
因，致使“黏虫”经口、鼻腔侵入肺脏，引发3根
紊乱，赫依、希拉偏盛，并与巴达干相搏，使肺受
损，继而引发全身脏腑功能障碍而发病，具有发病
急骤、进展迅速、症状严重、短期内大范围传播流
行等特征，可分为未成熟热、炽热和山川界热3个
阶段[11]。治则采取杀黏、清疫热，结合病位、病性、
病症轻重进行辨证施治。未成熟热阶段，以药物促
其成熟；炽盛阶段，以杀黏、清热、泻毒为主；最
后在山川之界阶段，则以温性营养饮食镇赫依，以
温和凉性药物根除余热。
3.2治疗方案
蒙医根据COVID-19不同时期临床表现不同，
分为成熟热阶段、炽热期阶段、山川界热阶段，并
根据不同时期采用相应的治疗方法，见表4。
3.3预防措施
随身佩戴十五味麝香散或九黑散或内服五鹏丸
等药物予以预防；将身体、居室、衣物用品等用十
一味云香散点燃烟熏。饮食方面宜选用跟骨汤、牛
奶和鲜羊肉汤等富于营养之品和易于消化之品，以
防赫依之偏盛。适量进食性凉而轻之品，多饮水，
以清除余热。忌肉类和肥腻、甘酸饮食。宜在安静、
清洁、明亮而通风居室里调护[12]。
4维医药对COVID-19的认识及防治措施
4.1维医对COVID-19的认识
维医认为[13-15]人体是4大物质（火、气、水、
土）的结合体，体内有4种体液质（胆液质、血液
质、黏液质、沉液质）。体液质是肝脏的正常代谢产
物，人体正常生理活动的运行取决于体内4种体液
质的平衡，疾病是体液质平衡异常导致的。体液质
的异常包括数量上的异常和质量上的异常。在血液
质中的以黏液质、胆液质和沉液质作为成分的物质
相互产生反作用，发生血液质浓度变稠其味强烈时，
导致血液质的烧焦或腐浊，创造了病毒生存的内环
境，就会发生高热性或腐浊性疾病，多见于传染性
疾病；所以同样环境下有些人患这些病，有些人不
传染的原因之一就是异常体液质的类型不一样。维
吾尔医民间把这种疾病称之为“扩卡克”。患者的症
状轻重的不一取决于异常体液质的异常程度不一
样。体液质异常的初期患病，症状以及炎症程度一
般，甚至无症状，这种疾病的治疗效果比较好。而
质量上的异常导致的疾病较复杂。

•1467•
表3藏医药对COVID-19的治疗方案
Table3TreatmentofTibetanmedicinetoCOVID-19
分期
临床表现
治法
处方
医疗机构制剂
参考用法
预防期
瘟疫病发生时
（1）隔离
（2）口服藏成药
（3）佩戴药丸
（4）佩戴防疫咒
轮挂件
（1）依据《甘露大宝瓶》与《四部医典》的
仪轨，如法制作
（2）咒语：旺舍德瓦勒卡普、阿底普、比普
瑟、比乎瑟、穆呀瑟等咒语念诵
（1）宗萨纳布谷觉：川药
制备字Z20190204000
（2）洛觉玛：川药制备
字Z20190207000
（3）佩戴防疫护身金钢
铠甲挂件
（1）佩戴防疫护身金钢铠甲挂件佩戴1个
（2）戴上护轮如同形成刀枪不入的保护层，阻绝病
毒的侵害
初期未
成型
疫病长期寒
栗、头足脊
椎皆疼痛、
身体沉重、
懒惰，梦幻
多、耳昏、
心情无常似
疯癫，喜欢
晒太阳和烤
火，特别在
日暮时分疼
痛、口苦、
头痛和食欲
不振，脉象
细数而浮，
尿浊不清
收敛脉道，局限
病毒的范围，
锁住病毒不扩
散
（1）普纳谷汤：毛莲蒿（结血蒿）、穆库尔没
药、达夏、臭蚤草、唐松草、茜草、黑冰
片、藏菖蒲(水菖蒲)等药材
（2）宗萨纳布谷觉：诃子、榜呐、藏菖蒲(水
菖蒲)、阿魏、朱砂、穆库尔没药等药材
（3）洛觉玛：宽叶羌活、榜呐、诃子、藏菖
蒲（水菖蒲）、日达、臭蚤草、甘松、欧曲
佐珠钦莫、生等、穆库尔没药、白芥子、
茜草、瑞香狼毒、毛莲蒿（结血蒿）、达夏、
脉花党参（藏党参）、洪连、刺柏、渣驯、
角茴香、雅吉玛、乌玉块（墨）等药材
（1）普纳谷汤：川药制
备字Z20190089000
（2）宗萨纳布谷觉：川药
制备字Z20190204000
（3）洛觉玛：川药制备
字Z20190207000
（1）治疗炎症,尤其对流感、瘟疫、肠炎、喉炎、疗
毒等症有特效
（2）此药可以佩戴与口服，佩戴有防疫效果，口服
具有防疫与治疗双重效果
注意事项：①此药的药性强，特殊人群：孕妇与1
岁以下的婴儿禁用；②年老者、幼儿、虚弱者必须
减量服用，1天总量：最多1/4粒或1/2粒。必须严
格按照藏医指示用药；③正常体质，一天用量1～
2粒；④病情严重的体壮者，1天2次，每次1～
2粒
平时在清水或叶衣佛母等诸本尊的仪轨咒
语加持的甘露水里泡至2～3粒药丸后，早晚或
出门时嘴唇、鼻孔和下腹涂抹，也可洒到房间里
外；还有可以跟藏香和柏树粉一起焚烧熏房的方
式来消毒即可
中期加
重型
疫病扩展，身
体沉重，汗
臭浓烈难
闻，眼色黄
赤、舌唇牙
齿皆积垢，
头痛，剧渴，
心情烦躁，
尿色赤、气
味浓、沉淀
物厚，脉象
细而紧、跳
跃疾数
针对重症患者，
依不同时辰，
施用药物对治
瘟疫病毒
仁青芒觉：欧曲佐珠钦莫、海金沙、螃蟹、
冬葵、肉豆蔻、居岗、藏红花、豆蔻、丁
香、草果、日达、芒果核、海南蒲桃、大
托叶云实、檀香、密陀僧、蔓菁膏、蚓果
芥、骨碎补（槲蕨）、贯众、瓦韦、卷丝苣
苔、三胎粪、鱼骨、水獭粪、熊胆、船盔
乌头、榜玛、商陆、白商陆、轮叶獐牙菜、
姜黄、马钱子、槟榔、渣驯、一点血（樟
木秋海棠）、延胡索、毛诃子肉、余甘子鸭
嘴花、沉香、宽筋藤（心叶青牛胆）、紫檀、
蒂达、荜茇、波棱瓜子、止泻木子、藏木
香、芫荽、洪连、决明子、黄葵子、紫铆
子、酸藤果、石棉、短穗兔耳草、甘草、
重齿叶缘风毛菊、星状风毛菊、甘露丸等
药材
（1）普纳谷汤：川药制
备字Z20190089000
（2）宗萨纳布谷觉：川药
制备字Z20190204000
（3）洛觉玛：川药制备
字Z20190207000
（4）仁青芒觉：川药制
备字Z20190195000
（1）普纳谷汤：泡服。每日1～2次，每次3～4g，
或遵医嘱
（2）宗萨纳布谷觉：治疗炎症,尤其对流感、瘟疫、
肠炎、喉炎、疗毒等症有特效；此药可以佩戴与
口服，佩戴有防疫效果，口服具有防疫与治疗双
重效果
注意事项：①此药的药性强，特殊人群：孕妇与1岁
以下的婴儿禁用；②年老者、幼儿、虚弱者必须减
量服用，1天总量：最多1/4粒或1/2粒；③必须严
格按照藏医指示用药；④正常体质，一天用量1～2
粒；⑤病情严重的体壮者，1天2次，每次1～2粒
平时在清水或叶衣佛母等诸本尊的仪轨咒
语加持的甘露水里泡至2到3粒药丸后，早晚或
出门时嘴唇、鼻孔和下腹涂抹，也可洒到房间里
外；还有可以跟藏香和柏树粉一起焚烧熏房的方
式来消毒即可
（3）洛觉玛：嚼服。每日1～2次，每次0.6～1g
（4）仁青芒觉：每日1次。每次1.6～1.8g。或遵
医嘱
后期好
转型
盆腔与腰际其
他骨胳及足
部特别疼
痛，身体多
汗，睡眠轻、
头晕眩、耳
轰鸣，舌苔
红燥，干呕，
谵语、有时
身体颤抖，
体表忽热
忽凉
驱逐余疾，歼灭
残余病毒与身
体其他病症
（1）阿嘎索昂：沉香、香樟、白木香（土沉
香）、檀香、紫檀、肉豆蔻、豆蔻、草果、
居岗、红花、丁香、诃子、毛诃子、余甘
子、藏木香、悬钩木、宽筋藤（心叶青牛
胆）、蒂达、洪连、干姜、鸭嘴花、马钱子、
次恩、广枣、木棉花、日达、鞑新菊（打
箭菊）、石榴、索罗嘎布、榜呐（叶）、穆
库儿没药、臭蚤草、夏钦等药材
（2）珍珠七十（然纳桑培）：珍珠、绿松石、
珊瑚、九眼珠、藏红花、肉豆蔻、肉桂、
居岗、格旺、犀角鹿角、灰毛党参（根）、
草果、孜然芹（罗马香旱芹）、黑种草籽、
苞叶雪莲花、诃子肉、毛诃子肉、余甘子、
荜茇、螃蟹、蝎（全蝎）、琥珀、决明子、
黄葵子、豆蔻、檀香、紫檀、白木香（土
沉香）、野兔心、短穗兔耳草、甘草、穆库
尔没药、珍珠母、脉花党参、冬葵、干姜、
折夏、硇砂、艾鼬肉、甘露丸、丁香等药材
（1）阿嘎索昂：川药制
备字Z20190017000
（2）珍珠七十（然纳桑
培）：川药制备字
Z20190170000
（1）阿嘎索昂：清瘟热，祛风，益肺，利痹。用于
疠、热、隆相搏引起的疾病，热病初起，肺痼疾，
肺铁布症，咳嗽气逆，痹症，心隆症，疑难的气
血上壅等。口服。每日1～3次，每次2～4g，
或遵医嘱
（2）珍珠七十：安神，镇静，通经活络，调和气血，
醒脑开窍。用于“黑白脉病”、“龙血”不调；
中风、瘫痪、半身不遂、癫痫、脑溢血、脑震荡、
心脏病、高血压及神经性障碍。嚼服。每日1次。
每次1.2～1.5g，或遵医嘱

•1468•
表4蒙医药对COVID-19的治疗方案
Table4TreatmentofMongolianmedicinetoCOVID-19
分期
临床表现
治法
方药
参考用法
成熟热阶段
周身不适，心烦气躁，恶寒喜温，干咳，鼻塞、流涕，纳差、
腹泻，乏力、倦怠，头痛、肌肉酸痛，低热或无发热；脉
象：细、数、滑；舌象：淡红、苔白；尿象：赤黄、浑浊
发汗，平息巴达干、赫
依，防止热邪偏盛
（1）查干汤3g
（2）额尔顿-7味汤3g
（3）道古勒-额伯斯-7汤3g
（1）每日1～3次煎服
（2）每日1～2次煎服
（3）每日1～2次煎服
炽热期阶段
发热，头痛，气短，喘憋、谵妄、神昏等症状等症状；脉象：
洪数滑；舌象：苔黄白；尿象：赤黄，气味浓
杀黏、清热
（1）十二味漏芦散3g
（2）二十九味藁本丸3g
（3）二十五味冰片散3g
（1）每日1次温开水送服
（2）每日1次温开水送服
（3）每日1次温开水送服
山川界热阶段
咳嗽，气短，寐少，乏力，纳呆、口苦、烦渴，汗多，低热
或无发热；根据不同体质出现相应脉、舌、尿之象
镇赫依兼除余热
（1）沉香安神散3g
（2）阿嘎日-15味3g
（3）清赫依热之七味红花散3g
（4）调元大补汤3g
（1）每日1次温开水送服
（2）每日1次温开水送服
（3）每日1次温开水送服
（4）每日1次煎服

维医临床上对发热性呼吸系统疾病治疗有一定
的优势。常见的感冒、气管炎、肺炎等疾病均为以
上3种异常体液质所致。维医治疗疾病是整体观为
基础的治疗观点。治疗中针对的不是病菌，是优化
内环境。体液质的异常转为正常或相对正常说明内
环境基本上调节为复原，另一个角度说明破坏了病
菌的生存环境。
4.2治疗方案
维医根据COVID-19不同时期临床表现不
同，分为血液质腐浊型、咸味粘液质型、蓝色胆
液质型，并根据不同证型采用相应的治疗方法，
见表5。
表5维医药对COVID-19的治疗方案
Table5TreatmentofUygurmedicinetoCOVID-19
分型
临床表现
治法
处方
药味
参考用法
血液质腐浊型
发热，乏力，全身酸痛、咳嗽，胸闷气短，恶
心，大便干结。舌质略胖、淡红、有牙印；
舌象：苔红；脉象：粗、浮；巩膜：红
补湿、解
渴、降
温、利尿
排毒
睡莲花浸泡液
睡莲花15g、菊苣子10g、天山堇菜10g、
小茴香10g、蜀葵子10g、蜀葵花10g、
玫瑰花5g、藿香5g
浸泡在1000mL开水中，药味
渗出、温度合口时滴入柠檬
汁3mL即可。1日3次，1
次100mL，口服
咸味黏液质型
低热，乏力，全身沉重，肌肉酸痛，口干，干
咳痰稠，咽痛，胸闷，失眠，恶心，食欲减
退，偶有腹泻；舌象：淡红、舌苔白略黄；
脉象：细、浮，弱；巩膜：略黄
化痰、纳
气、开胃
神香草化痰汤
神香草30g、芹菜子10g、三条筋10g、
白花丹10g、无花果10g、藿香10g
常规方法煎煮成汤，1日3次，
每次100mL，口服
蓝色胆液质型
发热、咳嗽、咳痰，黄痰或痰中带血、气短、
口苦，口干、乏力、恶心、食欲减退，偶有
尿频；舌象：红，苔黄腻；脉象：细、沉、
快；巩膜：暗黄
成熟异常
胆液质、
利尿、消
炎、降热
天山堇菜汤
天山堇菜10g、地锦草10g、玫瑰花10g、
红枣30g、菊苣子10g、菊苣根皮30g、
睡莲花10g、刺糖30g
将药材加水浸泡6h后煎煮，过
滤后放入刺糖，1日3次，每
次60～100mL，口服
恢复期
气短、乏力，恶心、纳差，大便无力、便溏
不爽
补益气津、
开胃
松子仁舔膏
松子仁32g、破布木果8g、甘草8g、芪
黄嗜胶4g、黄瓜子（仁）6g、榅脖子
6g、葫芦籽（仁）5g、白砂糖适量
1日3次，1次20g，饭后服用，
舔服
4.3预防措施
饮食清淡、新鲜、熟透的食物。（1）生姜汤：
生姜10g、橙子1个、白砂糖少量；生姜在适量水
中煎煮10min，去渣，橙子去皮和去种子，榨汁；
橙汁和生姜水混合、加白砂糖，每日2次，口服。
（2）蜂蜜萝卜汁：蜂蜜100g、萝卜汁100mL、生
姜汁10mL混合，每日3次，每次30mL，口服。
5壮医药对COVID-19的认识及防治措施
5.1壮医对COVID-19的认识
壮族是我国人口最多的少数民族，其中90%以
上聚居于广西，广西地属岭南，山深林密，多雨湿
热，易染瘴毒。凡瘴毒之气所致的突发性疾病称为
瘴病，壮医药在预防、治疗等均有地方特色和优势。
壮医认为瘴毒之气所致的突发性疾病称为瘴病，
《后

•1469•
汉书•马援传》记载[16]：“初援在交趾，常饵薏苡实，
用能轻身省欲，以胜瘴气”。许多防瘴的民俗在民间
流传至今，其中，以壮乡靖西端午药市最具有代表
性，列入广西壮族自治区非物质文化遗产项目。
COVID-19主症为恶寒发热或无热、乏力、干咳，
具有发病急、传染性强、变化快等特点，属壮医“瘴
疫”[17]范畴。瘴毒之气侵犯人体后，多阻滞气道，
使气道不畅，进而累及三道两路，出现恶寒发热或
无热、乏力、干咳，或伴有鼻塞、流涕、咽痛和腹
泻等。瘴毒侵袭后，是否发病，还取决于两方面：
一则“毒”力的大小，二则人体正气的强弱。毒与
正气两不相立，正气可以祛毒，毒可伤正，毒正相
争，正不胜毒则发病。其年老体弱，或多病体虚，
正气不足者，病情多危重，易快速发展为呼吸困难、
休克等危重。而身体强壮、正气充足者，或感瘴毒
轻者，可仅表现为低热、轻微乏力等症状。内因是
正气虚、外因主要是瘴毒，病机特点为虚、毒，其
中，毒在初起时以寒、湿为主，寒湿郁久方化热。
壮医分型为阳证与阴证，阳证：症见发热，或高热、
咳嗽、痰黄或稠、乏力、头痛、全身酸痛、口干、
口苦、心烦、尿赤、便秘、舌质红、苔黄或黄腻、
脉滑数。阴证：症见不发热、或低热、微恶寒、头
身困重、肌肉酸痛、乏力、咳嗽、痰少、口干、饮
水不多、或伴胸闷、无汗或汗出不畅、或见呕恶、
纳呆、大便溏泄、舌淡红、苔白腻、脉浮略数。因
此，壮医以芳香辟秽、化浊解毒为主，兼顾补气，
多采取内服、外治结合，注重预防。
广西国际壮医医院牵头制定COVID-19壮医防
治方案，预防方案在广西国际壮医医院及基层医院
应用，提供给门诊患者及医护人员等，效果显著，
无一人感染，经过分析总结，经自治区中医药管理
局组织专家论证通过《壮医防治新冠肺炎方案》，由
广西壮族自治区中医药管理局下文印发（桂中医药
医发[2020]10号），进一步推广应用，发挥壮医药
防治COVID-19的优势与特色。
5.2治疗方案
根据壮医“毒虚致病论”理论、
“调气解毒补虚”
的治疗原则[18-23]，瘴疫病的治疗，壮医以解毒除瘴、
调畅气机为主，治疗方法有内服壮药、壮医外治。
许多壮药疗效独特，如薏苡仁、金银花、艾叶等。
根据病情选用壮医佩药疗法、壮医熏洗、壮医药浴、
壮医敷贴疗法、壮医药物竹罐疗法、壮医刮痧、壮
医灸法、壮医点穴疗法。根据COVID-19不同时期
临床表现不同，分为阳证、阴证、恢复期，并根据
不同证型采用相应的治疗方法，见表6。
5.3预防措施
壮医药主要通过服用防瘴茶、佩戴壮医香囊、
壮医敷贴疗法、“鼻饮”法、烟熏等方法预防
COVID-19。
5.3.1防瘴茶（1）防瘴疫1号：薏苡仁20g、石
菖蒲20g、黄花倒水莲20g、石斛15g、生姜20g，
水煎服，每日1剂，分2～3次服，亦可以茶饮，用
于健康人群，小儿药量酌减；（2）防瘴疫2号：黄
花倒水莲20g、薏苡仁20g、石菖蒲20g、救必应
表6壮医药对COVID-19的治疗方案
Table6TreatmentofZhuangmedicinetoCOVID-19
分型
临床表现
治法
处方
参考用法
阳证
发热或高热，咳嗽、痰黄或稠，乏力、头痛、全身酸痛，口
干、口苦，心烦，尿黄、便秘，舌质红、苔黄或黄腻，脉滑
清热解毒、芳香化浊
山芝麻20g、山银花15g、薏苡仁30g、苍术15
g、铁包金15g、小叶金花草15g
每日1剂，水煎服，
分2～3次服
阴证
不发热或低热，微恶寒，头身困重、肌肉酸痛，乏力，咳嗽、
痰少，口干、饮水不多，或伴胸闷，无汗或汗出不畅，或
见呕恶，纳呆，大便溏泄，舌淡红、苔白腻，脉浮略数
温里散寒、芳香化浊、
解毒
桂枝15g、薏苡仁20g、苍术15g、紫苏叶15g、
藿香15g、生姜15g
每日1剂，水煎服，
分2～3次服
恢复期
气短，乏力，心慌，自汗出，腹胀、纳差、呕恶、大便不调，
舌淡红、苔白或苔少、或白腻，脉虚数
芳香辟秽、化浊解毒
黄花倒水莲30g、五指毛桃30g、龙眼肉20g、
山药15g、薏苡仁20g、南山楂15g、竹茹6g
每日1剂，水煎服，
分2～3次服
15g、生姜20g。水煎服，每日1剂，分2～3次服，
亦可以茶饮，用于COVID-19患者密切接触或慢性
基础病患者。
5.3.2佩戴壮医香囊药用艾叶、石菖蒲、薄荷等。
5.3.3壮医敷贴疗法药用吴茱萸、透骨草等。
5.3.4“鼻饮”法预防“瘴毒”山姜适量，捣烂
取汁与食盐混合，吸入洗鼻，或山姜、大叶桉、槟
榔、皂角刺、路路通、山胡椒等煮取药液气雾吸入
鼻腔。
5.3.5烟熏法用苍术、艾叶、大叶桉等燃烧烟熏
消毒空气。
6傣医药对COVID-19的认识及防治措施
6.1傣医对COVID-19的认识
傣族居住区属“蛮烟之地”“瘴疬之区”，高温、

•1470•
多雨、潮湿地区，蚊虫易孳生繁殖，传染性疾病易
于流行。在长期的与传染病斗争的过程中，傣医形
成了气候、居处环境与传染病的发生关系密切的认
识[24]。
傣医认为COVID-19（拢帕雅拨免哲迈）是“拢
匹哈”的范畴，由于季节、气候、饮食及环境的异
常改变，原本潜藏于万物之间的“拢匹哈”（风毒）
化“暖”（看不见的小虫）成疫[25]，随风播散，遇
到四塔偏颇人群尤其风、火塔不足者，通过口、鼻、
手及皮肤等部位浸入人体。上犯上盘而见发热、头
痛；侵犯中盘蕴结胸部而见咳嗽呕吐、胸闷气喘或
腹胀腹痛；下犯下盘则表现为大便干结或腹泻便溏
等。四塔失调或衰败则出现高热不退、全身乏力、
呼吸困难、神志不清、烦躁抽搐、大汗淋漓、四肢
厥冷甚至死亡等。治疗宜从“疏风行水、清火解毒、
固土润肺、调补四塔”进行。健康人群可能通过与
病患者或携“暧”人群的密切接触进行传播，包括
近距离打喷嚏、近距离吐痰、近距离言语交流以及
握手、拥抱和共同生活等。
6.2治疗方案
傣医根据COVID-19临床表现，分为风毒初起、
水伤火盛型、四塔衰败型，采用相应的治疗方案，
见表7。
6.3预防措施
居家燃点芽敏（艾蒿）、沙海（香茅草）清洁净
化空气；食用约宋拜（蛇藤嫩叶）煮鸡，食肉喝汤，
调补脾胃、增强抗病力；波丢勐（茴香豆蔻）煎汤
代茶饮，除湿护胃，增强抗病力。
7哈萨克医药对COVID-19的认识及防治措施
7.1哈萨克医对COVID-19的认识
哈萨克医六元学认为[26-27]，COVID-19属于流
行型喀哈尔勒病症，发病在秋冬，在人体体力（胡
瓦特）减弱情况下，飞气传染物（胡尔特）经过呼
吸进入肺部生长异常呼吸道液（苏勒），苏勒旺盛导
致人体多个脏器器官功能衰弱。
7.2治疗方案
哈医根据COVID-19不同时期临床表现不同，
分为初期、中期、后期，并根据不同时期采用相应
的治疗方法，见表8。
7.3预防措施
根据实际情况，口服复方科叶乐颗粒、柯热秀
兰颗粒，忌过甜类食物，禁食生肉、生水和变质类
食物，煮食时将肉类煮熟，多饮开水等，建议多食
脂类食物、增强免疫功能，多食蔬菜及水果，可食
奶制品，早晚食用10～20g羊尾油以润肺、驱寒；
吃羊牛肉汤，增强胡瓦特。
8土家医药对COVID-19的认识及防治措施
8.1土家医对COVID-19的认识
土家医认为[28-30]COVID-19近似土家医的“肺
热病”。百病毒为首，疾病均由“毒邪”所致，肺热
病由瘟疫毒气所致，病情重，发病急，具传染性。
疫毒侵入人体引起发热、干咳、疲乏无力气促等临
床表现，属于土家医的寒疫毒证，寒疫毒邪由口鼻
而入，疫邪留于肺，引起鼻塞、流涕、咽痛、发热、
干咳、乏力等呼吸道感染症状。
8.2治疗方案
土家医根据COVID-19不同时期临床表现不
同，分为初热期、重症期、恢复期，并根据不同时
期采用相应的治疗方法，见表9。
8.3预防措施
土家医对COVID-19的预防，采用烧熏法，用
祛邪辟秽药物艾叶制成艾条点燃熏烧室内对空气进
表7傣医药对COVID-19的治疗方案
Table7TreatmentofDaimedicinetoCOVID-19
分期
临床表现
治法
处方
参考用法
风毒初起、
水伤火盛型
症见畏寒发热、咳嗽咳痰、口苦咽干、乏力纳差、腹
胀便干、小便短黄；查体舌质淡、苔白，脉软稍快
疏风清火、行水培土
马莲鞍10g、羊耳菊10g、洗碗叶根20g、马兰10g、
藤甘草10g、百样解10g
每日1剂加水煎煮，
内服分早、中、晚
3次服用
风毒壅肺、
火盛土伤型
症见发热不退、咳嗽气喘、痰多黄稠、心悸胸闷、腹
胀便秘、气短疲乏、小便短赤；查体：舌质红、苔
黄厚或无苔，脉强频数
祛风降火、补水润土、
化痰、止咳、平喘
圆锥南蛇藤20g、野柿根20g、毛翼核果藤20g、葫芦
茶10g、生藤10g、山大黄10g、通关散10g、勐腊
大解药10g、百样解10g、白花臭牡丹20g
每日1剂加水煎煮，
内服。分早、中、
晚3次服用
火毒炽盛、
四塔衰败型
症见高热不退、全身乏力、气促胸闷、呼吸困难，神
志不清、烦躁抽搐、大汗淋漓、四肢厥冷；查体：
面色青紫或晦暗、舌质干、舌体暗红或青紫、苔黄
厚或无苔，脉软、细弱频数
清火解毒、疏风调水、
补水培土
粗叶木20g、荷包山桂花10g、长柱山丹20g、人字树
20g、定心藤20g、长柄异木患20g、茴香豆蔻10g、
掌叶榕20g
每日1剂加水煎煮，
内服。分早、中、
晚3次服用

•1471•
表8哈萨克医药对COVID-19的治疗方案
Table8TreatmentofKazakmedicinetoCOVID-19
分期
临床表现
治法
处方
药味
参考用法
初期
低热或无发热，恶寒，
干咳，少痰，乏力，
咽干，不思饮食，芒
露舌，珠滑脉
除胡孜纳勒克斯
孜那，以清热止
咳为主
图冒1号方
汤药：阿尔泰瑞香0.3g、一枝蒿12g、金莲花10
克、板蓝根10g、神香草10g、柴胡6g、贯众
10g、甘草9g
哈萨克医成药：柯热秀兰颗粒、科叶乐颗粒
汤药：煎煮30min，滤过，每日2次热服；儿童
减半
柯热秀兰颗粒：温开水冲服，每次10g，每日3次。
科叶乐颗粒：温开水冲服，每次10g，每日3次
中期
发热，咳嗽，痰黄、黏
稠，不易咳出，口苦，
气促，疲乏，食不知
味，舌质淡苔滑润白，
间促脉
调节苏勒平衡失
调，以解毒除湿
为主
图冒2号方
汤药：黄芪30g、防风10g、炒白术10g、贯众9
g、苍术10g、金莲花10g、沙参10g、藿香9g、
芦根10g、牛至10g、薏苡仁10g
哈萨克医成药：沙日嘎乐达克颗胶囊、扎合帕尔煎
剂
汤药：煎煮30min，滤过，每日2次热服；儿童
减半
沙日嘎乐达克颗胶囊：口服1次2粒（0.6g）1
日3次
扎合帕尔煎剂：180mL口服，1日3次
后期
发热，烦渴，咳痰，汗
出，远食，劳则喘息
不止，舌淡苔白，脉
缓散
以增强胡瓦特、驱
邪还阳为主
图冒3号方
汤药：黄芪10g、沙参10g、杏仁10g、石膏10g、
知母10g、岩白菜10g、桃仁10g、赤芍10g、
甘草6g
哈萨克医成药：扎合帕尔煎剂、塔斯玛依膏
汤药：煎煮30min，滤过，每日2次热服；儿童
减半
扎合帕尔煎剂：180mL，口服，1日3次
塔斯玛依膏：口服每次3g，1日2次

行消毒；天时潮蒸之际，用大黄、茵陈之类药材烧
蒸亦可解秽气；也可用瓜蒌壳、槟榔壳烧熏室内。
9羌医药对COVID-19的认识及防治措施
9.1羌医对COVID-19的认识
羌医认为[31-33]“天地人相应”五字高度概括人
与自然的相处模式——人类需要敬畏自然、与自然
和谐共存。COVID-19归属于“羌医闪病”，主要病
机为机体脏腑失调所致的“白气”减少从而难御疠
毒，造成“白气”减少的原因有二，外因责之“气
血浆液吉娜”失衡，羌医“四相学”认为自然
表9土家医药对COVID-19的治疗方案[30]
Table9TreatmentofTujiamedicinetoCOVID-19[30]
分期
临床表现
治法
处方
药味
参考用法
初热期
发热微恶寒，干咳、少痰，咽干、咽痛，舌
红、苔薄白，脉浮或浮数
清热解毒、
疏风止咳
表热汤加减
黄荆条10g、猫儿头、（小贯众）10g、金银花10g、红苏叶10g
每日1剂，水煎服，
早晚各1次
发热或不发热，咳嗽、微喘、胸闷、咯痰不
爽，咽喉痒，大便或溏，舌苔薄白或薄黄
清热解毒、
化痰止咳
黄竹汤加减
—枝黄花15g、鱼腥草15g、牛王刺根10g、平地木10g、
南天无5g、六月雪10g、炙甘草6g
每日1剂，水煎服，
早晚各1次
重症期
发热，咳嗽、气喘，口渴、胸闷，痰黄，脉
滑数
燥湿解毒、
化痰止咳
金蒿除毒汤加减
青蒿9g、白金条20g、贯众20g、土茯苓12g、小杆子15g、
生石羔5g、车前草10g、吊鱼草10g、赶山鞭10g
每日1剂，水煎服，
早晚各1次
恢复期
口干食少，疲乏，舌红少苔、或舌红而干
补气养阴
益气润肺汤加减
南沙参10g、玉竹6g、炙甘草3g、霜桑叶6g、麦冬6g、
竹根七10g、胡颓叶10g、小人参10g
每日1剂，水煎服，
早晚各1次
食少便溏，胸脘痞满，呕逆
补气开胃
补气开胃汤加减
七叶参10g、松茯苓5g、白术5g、橘皮3g、制三步跳45g、
炙黄芪30g
每日1剂，水煎服，
早晚各1次
界由四大基本物质——石（饶）、水（滋）、火
（莫）、风（蒙姆）构成，在体内进一步化生“气
血浆液吉娜”，当“四相”引起体内“气血浆液
吉娜”失衡，进一步导致脏腑失调而致体内“白
气”减少，不御疠毒而感病。内因责之情志内
伤，脏腑气机紊乱、气血失调；或饮食失宜致
“胃失和”使他脏失调；或劳逸失度致脏腑气血
失调而发生病变。
9.2治疗方案
羌医根据COVID-19不同时期临床表现不同，
以调节机体白黑平衡和疏通赛米管道为主，分为初
期、中期、后期，并根据不同时期采用相应的治疗
方法并予以隔离治疗，见表10。
9.3预防措施
对COVID-19，以日常预防为主，采用均衡膳
食、规律作息、调和情志、适度运动、注意日常卫

•1472•
表10羌医药对COVID-19的治疗方案
Table10TreatmentofQiangmedicinetoCOVID-19
分型
临床表现
治法
处方
药味
参考用法
轻型
发热，乏力，周身酸痛，咳嗽、咯痰、胸紧
憋气，纳呆、恶心、呕吐、大便黏腻不爽，
舌质淡胖齿痕或淡红、苔白厚腐腻或白
腻，眼目红肿，耳廓中结疹，脉濡或滑
散风除湿、
化痰止咳
羌白射厚汤
羌活15g、茯苓15g、生白术20g、射干10g、
厚朴15g、莱菔子（碎）15g、百部12g、
瓜蒌12g、桔梗6g、陈皮10g、枇杷叶（蜜
炙）15g、生姜15g、毕斯格15g
每日1剂，水煎700mL，分5
次服用，每3小时各1次，饭
前服用
低热或不发热，微恶寒，乏力，头身困重、
肌肉酸痛，干咳痰少、咽痛，口干不欲多
饮，或伴有胸闷脘痞，无汗或汗出不畅，
或见呕恶纳呆，便溏或大便黏滞不爽，舌
淡红、苔白厚腻或薄黄，眼目红丝增多，
耳廓中下结疹，脉滑数或濡
散风化湿、
败毒、生
津润肺、
止咳
天母芩志汤
天门冬15g、盐知母15g、黄芩15g、麦门
冬15g、远志肉15g、茯神15g、酸枣仁
15g、冬桑叶15g、俄勒玛（浮小麦）30g、
煅龙骨30g、泡参15g、白茅根30g
每日1剂，水煎500mL，分3
次服用，早中晚各1次
普通型
发热，咳嗽痰少、或有黄痰、憋闷气促，腹
胀、便秘不畅，舌质暗红、舌体胖、苔黄
腻或黄燥，眼目红丝增多，耳廓中下结节，
脉滑数或弦滑
清热败毒、
理气燥
湿、化痰
红景马齿金银汤
红景天30g、马齿苋30g、金银花15g、射干
15g、蝉蜕19g、茯苓15g、白术15g、甘
草30g、枇杷叶（蜜炙）30g、芦根30g、
葶苈子15g、化橘红15g、生甘草10g
每日1剂，水煎500mL，分3
次服用，早晚各1次
低热、身热不扬、或未热，干咳、少痰，倦
怠乏力，胸闷，脘痞、或呕恶、便溏，舌
质淡或淡红、苔白或白腻，眼目红丝暗红、
双目少神，耳廓中下结节萎弱，脉濡、
化湿败毒、
宣肺止咳
羌活当陈夏香汤
羌活10g、当归9g、陈皮12g、法半夏15g、
藿香（后下）9g、茯苓15g、生麻黄6g、
生姜10g、炙甘草10g、白芥子（碎）8g、
熟地30g
每日1剂，水煎500mL，分3
次服用，早中晚各1次
危重型
发热面红，咳嗽、痰黄黏少、或痰中带血、
喘憋气促，疲乏倦怠，口干苦黏、恶心不
食、大便不畅，小便短赤，舌红、苔黄腻，
脉滑数
败毒化痰、
通便
败毒生命汤
（峚德纳氜思）
党参15g、唐古特大黄5g、白术15g、茯苓
15g、板蓝根15g、沙参39g、杨柳枝5g、
苏子30g、莱菔子30g、白芥子15g、生姜
10g、甘草30g
每日1～2剂，水煎服，每次100
mL～200mL，1日3～5次，
口服或鼻饲
呼吸困难、动辄气喘或需要机械通气，伴神
昏，烦躁，汗出肢冷，舌质紫暗、苔厚腻
或燥，脉浮大无根
补气回阳
羌王回生续命液
人参30g、盐附片15g（先煎2h）、生姜30g、
麝香3g
每日1剂，水煎服，每次10mL～
20mL，每日9～13次，口服
（浸润慢慢吞咽）或鼻饲
大热烦渴，喘憋气促，谵语神昏，视物错瞀，
或发斑疹，或吐血、衄血，或四肢抽搐，
舌绛少苔或无苔，脉沉细数，或浮大而数
清热败毒、
生津化痰
百脉固肺汤
百合15g、麦冬15g、生地黄15g、霜桑叶15
g、桔梗15g、瓜蒌皮15g、青黛5g、三颗
针15g、甘草15g、生石膏30～60g（先煎）、
盐知母30g、玄参50g
每日1剂，水煎服，先煎石膏、
青黛，后下诸药，每次100
mL～200mL，每日3～5次，
口服或鼻饲
康复期
气短，倦怠乏力，纳差呕恶、痞满、大便无
力、便溏不爽，舌淡胖、苔白腻
补气健脾
党麦茯芪汤
党参15g、麦芽谷芽各15g、茯苓15g、川黄
芪（日德格）20g、苍术10g、砂仁白豆蔻
（后下）各9g、大枣3枚
每日1剂，水煎500mL，分3
次服用，早中晚各1次
乏力，气短，口干、口渴，心悸，汗多，纳
差，低热或不热，干咳少痰，舌干少津，
脉细或虚无力
补气生津
止渴
十味生津止渴汤
三七15g、麦冬15g、泡参50g、地骨皮30g、
枸杞子15g、白茅根30g、五味子15g、玄
参50g、远志肉15g、天冬15g
每日1剂，水煎500mL，分3
次服用，早中晚各1次

生，学习羌医呼吸调匀术，佩戴羌药香囊等保持身
心健康、提升抵抗力。也可以用党参6g、沙参6g、
白茅根3g、牛至（尊古巴）3g长期泡水饮用，可
增强免疫力，用于预防大多数外感疾病。可于室内
焚烧少量羌药茹玛，闭门闭窗烟熏15min作室内空
气消毒，另将羌药居福博如、石灰撒于门口或角落
可做室内日常消毒。
10回医药对COVID-19的认识及防治措施
回医认为新型冠状毒肺炎是《回回药方》中记
载的“少萨”流行性传染病的一种[34]；属传统回医
文献中的“风魔”“痰毒”。发病因素有内因和外因，
内因为禀性衰败和湿痰气质，外因为风痰湿毒侵袭
机体，袭扰黑体液淋巴免疫系统和白体液肺脉体液
系统，致肺脾功能紊乱，破坏了四体液禀性配比失
衡。黄体液和红体液异常，血气代谢紊乱。痰毒侵
袭体液腐化，而气化的体液随毒气泛化发越，经呼
吸或口粪散播传染。痰毒与人体未经化生的血液和
异常体液代谢的病理产物结合，成为新型冠状病毒
的病理机制[35]。临床表现以发热，乏力，干咳气喘，
舌苔厚腻或白或黄为主，此病多发于冬寒潮湿之地。
临床分为隐潜期、成熟期和衰败期3个证型病程。
回医以禀性衰败湿浊性气质辩证论治，多从症

•1473•
候、病理生化和心理3个方面辨别其气质禀性临床
证型。治则以扶助衰败禀性，清除异常腐败体液痰
毒和调理体液内生态环境为主。熟化痰毒、清除浊
湿、宣肺利气、开胃通腑。
10.1治疗方案
治疗用药常以百部、紫苏子、金莲花、金合欢、
无花果、玉兰花、贯众、麻黄、杏仁、石膏、甘草
等组方。煎汤口服或雾化吸入，见表11。
表11回医药对COVID-19的治疗方案
Table11TreatmentofHuimedicinetoCOVID-19
分型
临床表现
治法
方药
药味
参考用药
隐潜期
无症状感染者，但核酸检测呈阳性者；
发热，干咳或喉咙干燥，肌痛或乏力，
或便溏
化痰利湿、清热解毒
甘露消毒丹
茵陈15g、黄芩12g、石菖蒲6g、木通6g、川
贝母6g、射干6g、连翘15g、薄荷6g、白蔻
仁6g、藿香6g、苍术12g
每日1剂，水煎2次，
滤液500mL，分2
次口服
成熟期
发烧，咳嗽，胸闷，疲劳，纳差，腹泻，
舌苔白腻、或黄、脉细数，精神萎靡，
或心情烦躁
清热解毒、熟化痰毒、
清除浊湿
普济消毒饮加味
黄芩12g、黄连6g、陈皮10g、甘草6g、玄参
10g、连翘12g、板蓝根15g、薄荷6g、僵蚕
6g、升麻6g、川贝母6g、柴胡10g、桔梗6g、
玉兰花6g、金莲花10g
每日2剂，水煎滤液
800mL，每4小时
口服200mL（饭后）
衰败期
身热不扬、全身乏力、咳喘、呼吸急促、
胸闷、腹胀、手足逆冷，舌质红绛、
苔黄燥、尿浊色黄味浓、神昏烦躁、
谵妄、或神志不清
辛凉泄毒、燥湿化痰、
宣肺开闭、开胃通腑
麻杏石甘汤合，导
痰汤加味
麻黄12g、杏仁10g、石膏20g、甘草6g、射干
10g、胆南星6g、枳实12g、半夏10g、陈皮
6g、茯苓10g、知母10g、蛤粉10g、牛蒡子
10g、百部10g、金合欢10g、无花果12g
每日2剂，水煎滤液
800mL，每4小时
口服200mL（饭后）
康复期
口干食少，疲乏、精神疲惫
调补脾胃、升阳益气
四君子汤合，补中
益气汤
黄芪15g、人参10g、白术12g、茯苓10g、甘
草6g、陈皮6g、当归10g、升麻6g，柴胡6g、
大枣5g
每日1剂水煎2次，滤
液500mL，分2次
口服

10.2预防措施
10.2.1熏杀法生姜、陈醋、煎煮散发熏气，置室
内或人群密集处。
10.2.2佩香法将麝香、雄黄、薰衣草、菖蒲、苍
术、龙涎香、安息香、苏合香、冰片装入布袋，佩
戴于胸部。
10.2.3预防处方黄连9g、黄芩10g、沙参12g、
玄参10g、麦冬15g、桔梗15g、贯众10g、苍术
15g、板蓝根12g、金银花10g、鱼腥草10g、大
青叶10g、甘草6g。本体质强壮者加生石膏10g，
年老、体弱、体寒者加黄芪20g、当归15g，水煎
服，2日一剂。或用鱼腥草10g、桔梗12g、芦根
10g、大蒜6g、生姜6g、桑叶10g、薄荷6g。开
水泡或煮水喝，每日一剂，连服3～5天。可适量加
冰糖。
11讨论
在COVID-19发生以来，中医在整体观念理论
指导下，三因制宜，辨证论治，提供了多种治疗方
案，宣肺解表、清热解毒、燥湿化痰、养阴益气、
温阳散寒、理气开郁、益气固脱、回阳救逆等不同
的治法与方药[36-39]，都在积极为新冠肺炎的防治贡
献智慧。作为中华民族传统医药文化重要组成的各
民族医，也集思广益，立足于各民族医的思维体系，
提出各民族医的理论认识、治疗方法与预防措施。
病毒是呼吸道感染主要因素，并在不断变异，
传统医通过辨证论治，多成分、多靶点治疗不断变
异的病毒感染性疾病，有悠久的历史、确切疗效。
现代研究表明，传统医药可以通过直接杀灭病毒，
或抑制病毒吸附和侵入，或抑制病毒复制，或抑制
病毒组装和释放，或调节免疫功能，增强细胞抵抗
病毒侵袭的功能，以宿主细胞为靶标抗病毒，达到
抗病毒作用。大量的临床与实验研究证实了各类中
草药对病毒的防治的有效性。如大剂量的金银花对
鼠肺内流感病毒增殖有显著抑制作用[40]；鱼腥草能
阻断甲1型流感病毒诱导MDCK细胞凋亡[41]。黄
芩植株茎叶活性部位的抗病毒作用，体外实验发现其
对柯萨奇B族病毒（CoxB3、CoxB4、CoxB5）、流
感病毒、副流感病毒、腺病毒（Adv3、Adv7）、呼吸
道合胞病毒（RSV）、疱疹病毒（HSV1、HSV2）等
10种病毒致细胞病变（CPE）有明显的抑制作用[42]；
黄芪降低流感病毒的血凝效价[43]，黄芪多糖对流感
病毒性肺炎小鼠肺指数、肺指数抑制率的作用以及
对小鼠体内流感病毒增殖的影响[44]。荆芥挥发油可
抑制流感病毒性肺炎小鼠TLR信号转导通路的重
要接头分子Myd88和关键分子TRAF6的蛋白表达[45]；
甘草抗病毒部位，分析其对副流感病毒（III型）的
抑制作用存在量效关系，对副流感病毒（III型）有
抑制作用[46]，高剂量羌活能直接杀灭小鼠肺内的流

•1474•
感病毒、降低血凝滴度[47]；藿香3种提取部位的体
内抗流感病毒FM1的作用，其二氧化碳超临界提取
部位具有明显的体内抗流感病毒作用[48]；苍术酮具
有抗流感病毒作用，苍术酮的含量与抗流感病毒作
用呈正相关[49]；牛蒡子提取物可有效抑制甲型流感
指导下应用抗病毒谱广、毒副作用低、疗效肯定，
对病毒感染性疾病有重要意义，随着病毒感染类疾
病逐渐增多，大量耐药病毒株的出现，民族医药大
有可为。
传统医学认为“正气内存，邪不可干”“邪之所
凑，其气必虚”；COVID-19属于传统医学“瘟疫”，
传统医学在整体观念医学思想指导下，调节整体内
环境，让病毒失去可以生存的环境，与现代医学杀
死病毒的治疗理念不同。应该贯彻预防为主的方针，
发动群众、群防群治，把防控疫情，防治疫病和爱
国卫生运动结合起来，治未病，防患于未然，消灭
COVID-19等各种疫病产生和传播的土壤和因素，
运用各民族土方土法采集本土用于温疫的药材等烟
熏、打醋汤等传统消毒方法进行家庭和周围环境消
毒，第一时间焚烧垃圾，不留卫生死角；对于每个
个体，每天的吃、穿、住、行都一定要有规律和良
好的卫生习惯；战略上藐视自己的不舒服，不能太
恐慌，心理上要强大；战术上要把个体与环境等每
个细节都需要第一时间处理好；第一时间纠正自己
所有的不舒服，非常关键。建议国家和各省、州市
中管局、药监局立项挖掘、整理、研究、开发民族
医预防和治疗“瘟疫”的医疗机构制剂，做好充足
准备地预防和治疗完全有可能会频繁发生的各种病
毒导致的“瘟疫”，护佑人类健康。
