
·851·
注重新型冠状病毒肺炎（COVID-19）治疗中药物性肝损伤的预警与保护
李晓骄阳1，李雅静1，葛俊德2,3，吴恺懌2,3，孙蓉2,4*
1.北京中医药大学生命科学学院，北京100029
2.山东大学高等医学研究院，山东济南250012
3.山东中医药大学药学院，山东济南250355
4.山东大学第二医院，山东济南250033
摘要：2019年12月爆发的新型冠状病毒肺炎（COVID-19）疫情引发世界关注，现有数据基本证实，此病毒可经呼吸道
飞沫和接触传播，且有传染性，临床表现多样，病情反复多变，有的起病时无明显发热、咽拭子病毒培养阴性，但可快速恶
化，给科学救治和精准施治带来困难。目前临床常用西医治疗以抗病毒药物为主，激素等其他药物对症处理，重症予以体外
膜肺氧合（ECMO）治疗为主，重要脏器功能支持和常规急救措施；中医药根据辨证论治在本次疫情中获得了较好的疗效。
为了更好地提高中西药物治疗的有效性和安全性，运用文献挖掘、网络药理学等技术，在系统总结中西药物治疗有效性的基
作用网络和潜在路径靶点，以期为临床应用或联合应用时的规范使用、监测指标等警戒信息和必要的保肝治疗等方面提供用
药安全与合理用药的参考。
关键词：新型冠状病毒肺炎；抗病毒药物；中药；肝毒性；合理用药；药物警戒
中图分类号：R285文献标志码：A文章编号：0253-2670(2020)04-0851-09
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2020.04.004
Pharmacovigilanceandprotectivemedicationfordrug-inducedliverinjuryin
treatmentofCOVID-19
LIXiao-jiao-yang1,LIYa-jing1,GEJun-de2,3,WUKai-yi2,3,SUNRong2,4
1.SchoolofLifeSciences,BeijingUniversityofChineseMedicine,Beijing100029,China
2.AdvancedMedicalResearchInstitute,ShandongUniversity,Jinan250012,China
3.Collegeofpharmacy,ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine,Jinan250355,China
4.TheSecondHospitalofShandongUniversity,Jinan250033,China
Abstract:TheoutbreakofCOVID-19coronaviruspneumoniainDecember2019hasarousedgreatconcernworldwide.Atpresent,
theCOVID-19coronaviruspneumoniaishighlycontagious,rapidandwidespread.IthasbeenreportedthatCOVID-19virusis
spreadbyrespiratorydropletsanddirectcontacttransmission,andithasvariousclinicalmanifestationsandrecurrentiscommon.
Somepatientsdonotevenappearobviousfeverandhavenegativeresultsforthroatswabviruscultureattheonsetofthedisease,but
therapiddeteriorationintheirclinicalconditionusuallyoccurred,whichbringdifficultiestoscientificdiagnosisandtreatment.At
present,westernmedicinetreatsmostpatientswithanti-viraldrugs,hormonesandotherdrugs,ortreatscriticallyillpatientswith
ECMOoxygenation,importantorganfunctionsupportandotheremergencytreatments.TraditionalChinesemedicine(TCM)based
onsyndromedifferentiationandtreatmenthasobtainedcurativeeffectsinthisoutbreak.Inordertoimprovetheeffectsandsafetyof
Chineseandwesterndrugtherapy,weappliedliterature-miningmethodandnetworkpharmacology,summarizedthepotentialliver
injuryduringtheapplicationofwesternmedicineanddiscussedhepatotoxicitynetworksandpotentialpathwaytargetsofingredients
inChinesepatentmedicineandChineseherbalcompound.Thisstudynotonlysummarizesessentialinformationregardingpotential
drug-inducedliverinjuryandbiomarkersforpharmacovigilance,butalsoprovidesinsightsforliverprotectionbyTCMorTCMin
combinationwithwesternmedicineinthetreatmentofnovelcoronavirus.
Keywords:coronavirusdisease2019;antiviraldrug;Chinesemateriamedica;livertoxicity;rationaluseofdrugs;pharmacovigilance

收稿日期：2020-02-13
作者简介：李晓骄阳，教授，博士生导师，研究方向为中医药防治多种慢性肝脏疾病及肝纤维化发病机制。
Tel:15711163102E-mail:xiaojiaoyang.li@bucm.edu.cn
*通信作者孙蓉，教授，博士生导师，从事中药药理与毒理研究。Tel:13605311799E-mail:sunrong@sdu.edu.cn

·852·
2019年12月份，武汉发生新型冠状病毒肺炎
疫情，由于人群普遍易感，引起全国乃至全世界范
围的密切关注。截至2020年2月13日，全国确诊
病例59883例，疑似16067例，疫情已经扩展到
全国各省（自治区、直辖市）及境外多个国家和地
区[1]。2020年2月11日，新型冠状病毒被正式分
类名为严重急性呼吸综合征冠状病毒2（severe
acute
respiratory
syndrome
coronavirus
2，
SARS-CoV-2）。而世界卫生组织（WHO）同日宣布，
由这一病毒导致的疾病的正式名称为COVID-19
（coronavirusdisease2019）。应借鉴防治SARS研究
成果和用药经验，尤其是关注SARS治疗过程中因
各种原因出现的药物性肝损伤，一是提高安全用药
水平，二是有效提高临床救治率，三是避免遗留药
物肝，尤其是对于有基础病的老年患者，因肝功能
受损而导致的病情加重甚至恶化。因此，在各部门
联防联控、全民群防群控的基础上，亟需推出基于
药物警戒关口前移的安全、有效的治疗方案。
1西医对COVID-19的认识与治疗
1.1病因及病情特点
SARS-CoV-2属于β属的冠状病毒，病毒颗粒
呈圆形或椭圆形并有包膜，包膜上同时有蘑菇状蛋
白刺突使病毒体形如王冠状，病毒直径60～140
nm，基因组为单正链RNA，研究显示与蝙蝠SARS
样冠状病毒（bat-SL-CoVZC45）同源性达85%以上，
SARS-CoV-2对紫外线、高温和乙醚、75%乙醇、
过氧乙酸等脂溶剂敏感，并可经呼吸道飞沫和接触
传播[2]。基于目前流行病学调查，该病毒潜伏期为
1～14d，多为3～7d，目前最久的潜伏期达24d[3]。
多数患者出现发热、乏力、干咳等临床表现，肺部
影像异常，少数患者出现恶心、呕吐、腹泻等消化
道症状，重型及危重型患者病程中甚至可能无明显
发热，迅速进入急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、
代谢性酸中毒及合并多器官功能衰竭等临床急危重
状态。
1.2治疗方案进展
国家先后制订了5版《新型冠状病毒感染的肺
炎诊疗方案》，在第5版的肺炎治疗方案[4]中，西医
治疗：卧床休息、抗病毒治疗、抗菌药物治疗、呼
吸、循环以及多脏器支持及其他治疗措施。明确提
出应避免盲目或不恰当使用抗菌药物治疗，在抗病
毒治疗方面，主要为α-干扰素雾化吸入治疗、洛匹
那韦/利托那韦、利巴韦林治疗；必要时可用糖皮质
激素等其他对症治疗措施。李兰娟院士团队根据初
步体外细胞实验测试，认为阿比朵尔、达芦那韦能
有效抑制SARS-CoV-2[5]，也尚未在临床应用中发现
明确的肝功能损伤的资料，但其他抗病毒类药物均
存在肝毒性相关报道或潜在的肝损伤作用。
1.3相关药物肝损伤作用
1.3.1洛匹那韦/利托那韦洛匹那韦/利托那韦是
目前作为国家卫生健康委员会推荐的试用药物，是
国内批准与其他抗逆转录病毒药联用，治疗人类免
疫缺陷病毒（HIV）感染的复方制剂[6]。在此复方
制剂中洛匹那韦通过结合病毒蛋白酶使病毒无法成
熟，抑制病毒进入细胞后形成新病毒来减少其传染
性；利托那韦主要通过抑制肝脏对洛匹那韦的代谢
从而提高其血药浓度[7]来发挥协同作用。
洛匹那韦/利托那韦均有一定程度的肝功能损
伤作用，在药物使用注意事项中特别指出，肝功能
不全者慎用，重度肝功能不全应禁用；潜伏性乙肝
或丙肝、肝酶明显升高者使用此药会出现天冬氨酸
转氨酶（AST）、丙氨酸转氨酶（ALT）和谷氨酰转
肽酶（GGT）等肝脏内酶活性的异常升高，并可伴
随肝功能失代偿[6]。临床药理学研究表明，洛匹那
韦/利托那韦联用可增加乙肝和丙肝合并感染患者
的肝功能损伤[8]。已有研究发现，洛匹那韦/利托那
韦联用可激活肝内的内质网应激通路，诱导肝脏炎
症反应和脂质代谢紊乱，激活脂肪细胞的内质网应
激并降低其自噬活性[9-10]。研究报道利托那韦能明
显抑制肝细胞增殖，诱导染色质边缘化、线粒体嵴
消失、核固缩和胞质空泡化，并通过caspase级联
系统诱导肝细胞凋亡[9]，通过加重氧化应激，诱导炎
症反应，加速肝脏损伤，利托那韦介导的这些肝脏损
伤可以被一些中药植物来源的活性成分来改善[11-12]。
最新的一项发表在JCI杂志的研究报道指出，孕烷
X受体（PXR）可以通过影响细胞色素P450酶3A
（CYP3A4）途径干预利托那韦介导的氧化应激和内
质网应激损伤，利福平和依非韦伦都是PXR的激活
剂并可能影响CYP3A4酶，证实了PXR和CYP3A4
在利托那韦介导肝毒性中的重要作用[13]。因此，在
COVID-19患者的发病中、后期，尤其是出现多器
官脏器功能下降或衰竭时，以及有高血压、糖尿病、
高脂血症等基础病的老年患者，在长期合并应用其
他调脂、降糖、降压药物时，应对此药物应用提出
警戒信息，在可能情况下，密切监测肝功能，以防
造成药物性肝损伤，同时也避免在大量免疫应激状

·853·
态下，促进肝脏功能衰竭以加重病情，甚至诱发多
脏器衰竭；假如病情必须，应合并保肝药物治疗，
严重者应监测血药浓度，切实做到安全用药，保护
肝功能。
1.3.2α-干扰素国家卫建委发布的每一版治疗方
案中均推荐可以使用α-干扰素雾化吸入进行抗病毒
治疗。干扰素虽不能直接杀灭病毒，但在进入人体
后可以通过结合干扰素受体及相关信号传导通路，
启动合成一系列抗病毒蛋白，这些蛋白能阻断病毒
mRNA与宿主细胞核糖体的相互作用，抑制病毒多
肽链的合成、影响病毒的组装和释放，因此，具有
广谱性的抑制病毒繁殖作用。但是，临床发现α-干
扰素对于失代偿性肝病患者可能产生严重的副作
用，注射干扰素可导致肝功能轻度或中度异常，如
血清ALT、AST升高；慢性乙肝和丙肝患者应用干
扰素可能导致病情恶化[14]。因此，有慢性肝病患者
应慎用干扰素。
1.3.3利巴韦林利巴韦林是一种广谱的核苷类抗
病毒药物，通过干扰病毒复制所需的RNA代谢，
可对多种DNA和RNA病毒发挥抑制作用。利巴韦
林主要毒性表现在生殖毒性和血液系统。药理学研
究显示，虽然健康大鼠服用30d利巴韦林不会明显
影响肝内酶活性而出现明显的肝损伤[15]。然而发表
在顶级肝脏病学杂志JournalofHepatology的1项
临床研究指出，长时间服用利巴韦林治疗丙肝感染
可能出现严重的药物肝毒性反应，这可能与药物在
体内的相互作用或代谢反应产生了肝毒性有关[16]。
因此，利巴韦林应不建议用于肝炎病毒的治疗，或
者有病毒性肝炎基础病史的患者应慎用利巴韦林。
1.3.4糖皮质激素糖皮质激素具有抗炎、抗菌、
抗病毒、抗免疫以及调节三大物质代谢的药理作用，
副作用较多，是临床急危重疾病的常用药物。糖皮
质激素通过减少内源性致热源释放，发挥体内降温
作用；通过抑制巨噬细胞和免疫因子与其受体结合
后启动抗炎因子，发挥对病毒感染和慢性炎症的治
疗效果[17]。超剂量或长时间使用糖皮质激素会影响
机体的免疫系统，降低人体的天然防御功能，继而
引起糖代谢紊乱、高血压、肥胖及感染等并发症风
险，增加后续治疗难度。
大量临床研究显示，糖皮质激素在治疗病毒性
感染的同时，也可抑制过度的细胞免疫减少原发性
肝损伤，抑制炎症介质和稳定肝细胞膜而改善肝衰
竭患者的肝脏严重损伤[18]，但在肝衰竭终末期则不
能使用糖皮质激素，否则会加速病情发展，甚至恶
化[19]。对于酒精性肝病患者，糖皮质激素使用1周
以内，可以降低严重性酒精性肝炎患者的短期死亡
率，一周后若继续给予糖皮质激素治疗则会增加患
者发生重症感染的风险[20]。上述研究提示，虽然糖
皮质激素对于自身免疫性肝病、慢性肝炎及肝衰竭
的患者有一定的治疗作用，但此类肝病患者在罹患
COVID-19后使用此类激素治疗，必须确保短时间
应用，如果长期和超量用药，不仅没有明显受益，
反而有增加肝损伤甚至诱发多脏器损伤的风险，临
床应用除了注意药物警戒信息以外，还要结合具体
情况进行具体的用药利弊平衡分析。
2中医药对COVID-19的认识及治疗
在第5版《国家新型冠状病毒感染的肺炎诊疗
方案》中，尤其指出要积极发挥中医药作用，强调
加强中西医结合，建立中西医联合会诊制度，尽量
早期进行中医药治疗，以共同促进COVID-19临床
疗效的提高。
2.1COVID-19病因、病机的认识
国家新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行
第五版）明确COVID-19属于中医“疫病”范畴。
中国科学院院士仝小林根据武汉地区的天气特点，
将此次COVID-19归结为“寒湿疫”。“寒湿疫”属
于“疫病”的一种，明代张三锡《医学六要》指出：
“天久淫雨，湿令流行，民多寒疫”，提出湿随寒疫[21]，
且《素问刺法论》中有“五疫之至，皆相染易”的
论述[22-24]。仝小林院士强调在治法上一定要针对寒
和湿，以辛温解表之法治疗寒邪，以芳香避秽化浊
治疗湿邪，慎用苦寒药，温阳散寒除湿的同时，也
应注重调理脾胃，提高机体的免疫功能，而过度滥
用抗生素会加重寒湿，不利于病情改善。中国工程
院院士张伯礼表示，病程早期可用利湿化浊、清热
解毒药物，以清湿透邪外出；中期可采用清热化痰、
活血解毒药物，改善症状，控制病情转化；后期宜
益气养阴、清除余热，以扶助正气。国医大师周仲
瑛教授认为，COVID-19属于“瘟毒上受”，基本病
机演变是“湿困表里，肺胃同病，如遇素体肺有伏
热者，则易邪毒内陷，变生厥脱”。主张组方思路应
以表里双解、汗和清下四法联用为主。国医大师熊
继柏强调本病病位在肺，胃肠道证候应为兼证而已，
主张前期以“肺”为核心，后期治疗应注重调理肝
气疏泄，升发条达，以利于肺气肃降，发挥中医药
调节气机升降之作用。

·854·
2.2COVID-19辨证论治
中医根据病证特征分析，认为在初期阶段，可
以推荐使用藿香正气胶囊（丸、水、口服液）、金花
清感颗粒、连花清瘟胶囊、疏风解毒胶囊、防风通
和药物警戒信息。
《国家新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》将
COVID-19分为寒湿郁肺、疫毒闭肺、内闭外脱、
肺脾气虚等4类中医证型。
2.2.1初期寒湿郁肺阶段。初期寒湿郁肺，兼加
风邪。疫情爆发时值冬月，天气湿冷，寒邪为主，
湿随寒盛，且外邪多随风侵袭人体。故“风”携“寒”
“湿”袭肺，且郁于肺中。病机主要为“寒湿郁肺，
气机失司”。疫戾之气自口鼻入，肺为华盖且通口鼻，
故首犯于肺，肺脏为驱病邪外达，以致肺气上逆，
导致咳嗽、咽干。肺气壅遏不畅，津液凝滞，邪至
脾胃，导致胸闷、脘痞、呕恶、便溏等脾胃相关症
状。肺主一身之气，肺气失宣，导致倦怠乏力，全
身之气失于调畅。同时伴有恶寒发热或无热，舌质
淡或淡红，苔白腻，脉濡。初期可宣肺退邪，健脾
止呕止泻。肺炎诊疗方案中推荐处方苍术15g、陈
皮10g、厚朴10g、藿香10g、草果6g、生麻黄6
g、羌活10g、生姜10g、槟榔10g。
2.2.2中期疫毒闭肺阶段。在疾病中期，寒湿客
居于肺，津液凝滞益甚，实邪日久。主要病机为“疫
毒闭肺，久则传变”。自初期外感病邪，病势缠绵，
外邪未能及时散解，在肺内发生演变转化，导致往
来寒热或身热不退。风寒久郁化热，导致咳嗽痰少，
或有黄痰。实邪于肺中阻遏肺气，导致胸闷气促，
咳嗽喘憋，动则气喘，肺气不宣，同时使津液凝滞，
犯于脾胃，导致脾胃胀满、腹胀便秘。中期可退热
生津，宣肺化痰。肺炎诊疗方案中推荐处方杏仁10
g、生石膏30g、瓜蒌30g、生大黄6g、生炙麻黄
各6g、葶苈子10g、桃仁10g、草果6g、槟榔10
g、苍术10g。
2.2.3重症期内闭外脱阶段。重症期，闭肺日久，
耗伤津液，肺失濡养，阴伤欲脱。主要病机为“久
病伤肺，肺虚津气失于濡养。”肺气损伤，咳嗽日久，
导致呼吸困难，继发气喘。《难经四难》：“呼出心与
肺”，肺主气司呼吸影响心主血脉，导致血液运行涩
滞，出现神昏、烦躁的临床表现。另一方面，寒湿
在肺中传变，下至脾胃，湿困中焦，水谷不能化为
精微上输以养肺，反而聚生痰浊，上干于肺使肺闭
益甚，表现为舌质紫暗，苔厚腻或燥，脉浮大无根。
重症期可救逆固脱，益气除闭。肺炎诊疗方案中推
荐处方人参15g、黑顺片10g、山茱萸15g，送服
苏合香丸或安宫牛黄丸。
2.2.4恢复期肺脾气虚阶段。恢复期，气阴耗伤，
气短无力。主要病机为“阴伤气耗，肺脾两虚”，肺
为娇脏，耗伤日久，气虚津伤。脾为喜燥恶湿之脏，
湿由肺传脾，湿壅于脾，脾气耗伤，失于运化水谷，
导致纳差呕恶、痞满，大便无力，便溏不爽，舌淡
胖，苔白腻。恢复期可“培土生金”，补脾益肺。肺
炎诊疗方案中推荐处方法半夏9g、陈皮10g、党参
15g、炙黄芪30g、茯苓15g、藿香10g、砂仁6g。
2.3中药药性与功效关系分析
上述中药多以解表祛湿、清热解毒、救逆固脱、
溃散毒邪为主。刘菊等[25]通过筛选抗病毒中药组合
及分析中药性味归经分布，发现抗病毒中药多属于
清热解表类，归肝肺经。
《黄帝内经•素问》中记载“肝生于左，肺藏于
右”是对人体肝肺气机升降调节功能的概括[26]。肝
气从左升发，肺气由右肃降。肝气以升发为宜，肺
气以肃降为宜。肝升肺降，升降协调，起到调和全
身气血的作用，古人称之为“龙虎回环”。肺气充足，
肃降正常，有利于肝气的升发；肝气疏泄，升发条
达有利于肺气的肃降。肝升与肺降，既相互制约，
又相互为用[27]。阴阳学说称“左升太过，右降不及”，
五行学说称“木火刑金”。反之，肺失清肃，燥热内
盛，也可伤及肝阴，致肝阳亢逆，出现头痛、易怒、
胸胁胀痛等及肝之侯[28]。总之，肝主少阳春温之气
主升，肺主太阴秋燥肃杀之气主降，肝肺左升右降
维持人体内外环境及体内脏腑间的阴阳平衡，脏腑
经络，营卫气血的联系，升降得宜，则气机调畅，
气机舒展。因此，肝与肺在人体气机升降方面关系
密切，缺一不可，其病变亦常互为因果。
因此，虽然目前尚未见到上述中药复方的临床
不良反应（ADR）报道，但上述复方中也有一些目
前明确有肝毒性的药味，加上本病的特点和化学药
应用情况，有必要对潜在肝损伤的药味进行肝毒作
用网络构建和肝毒性损伤路径和靶标的确认，为早
期肝毒性标志物发现提供理论证据。
2.4相关药味潜在肝损伤研究
2.4.1柴胡柴胡始载于《本经》列为上品，为伞

·855·
形科植物柴胡BupleurumchinenseDC.或狭叶柴胡
B.scorzonerifoliumWilld.的干燥根，具解表退热、
疏肝解郁、升举清气之功；但明代起就有“柴胡劫
肝阴”记载，“日本小柴胡事件”为2002年的五大
国际药害事件之一。经过10余年的研究证实，柴胡
总皂苷、挥发油是其肝毒性的主要物质基础[29-31]，
其肝损伤机制与氧化损伤、能量代谢、脂代谢紊乱、
胆汁代谢异常等有关（图1）[32-34]。

图1柴胡的肝损伤机制
Fig.1LiverinjurymechanismofBupleuriRadix

2.4.2半夏半夏始载于《神农本草经》，为天南星
科植物半夏Pinelliaternata(Thunb.)Breit.的干燥块
茎，具有燥湿化痰、降逆止呕、消痞散结之功效[35]，
多出现于防治COVID-19的中医药方剂中；古今文
献及研究证实半夏存在强烈的咽喉刺激性，肝、肾、
妊娠毒性等，多以甘草、生姜等炮制减毒[36]。前期
研究发现，半夏水提组分具有一定的肝毒性[37-38]。
为探究半夏在临床治疗COVID-19时可能存在的肝
毒性，运用网络药理学手段，基于TCMSP（http://
tcmspw.com/tcmsp.php）、CTD（http://ctdbase.org/）、
UniProt（https://www.uniprot.org/）、SwissTarget
Prediction（http://www.swisstargetprediction.ch/）、
PubMed（https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed）等多
个数据库，通过Cytoscape3.7.2软件，构建半夏毒性
靶点与肝损伤靶点之间的关联网络，发现半夏导致
肝损伤主要与DDX5、REL、YEHAG等51个靶点
有关。对结果靶点进行GO分析和Pathway分析发现，
GO分析包括细胞组成（cellularcomponent）、分子功
能（molecularfunction）和生物过程（biological
process）3个方面。GO分析结果显示，在细胞组成
方面主要与细胞质和细胞核关系密切；分子功能方
面主要与受体信号转导复合支架活性、蛋白质丝氨
酸/苏氨酸激酶活性以及HSP蛋白等密切相关；生物
过程方面主要与细胞凋亡、细胞周期调控、信号转
导等密切相关。Pathway分析结果显示，半夏导致肝
损伤主要与Glypican途径、蛋白聚糖辛聚糖介导的
信号转导、胰岛素途径等通路有关。结果选取−lgP
值最大的3个结果进行分析，见图2。
2.4.3附子附子为毛莨科植物乌头Aconitum
carmichaeliiDebx.的子根的加工品，其主要功效为
温阳化气、散寒止痛、回阳救逆[39]，被广泛用于
COVID-19的治疗。早在《神农本草经》中就有“附
子气味辛温有大毒，主治风寒咳逆邪气，寒湿痿頢，
拘挛膝痛，不能行步，破髒坚积聚，血瘕金疮”的
记载，后世历代医家也有相关毒性的记载[40]。现代
研究发现，附子的毒性成分为乌头碱、新乌头碱和
次乌头碱3个生物碱类成分[41]。运用上述网络药理
学分析方法，以乌头碱、新乌头碱和次乌头碱3个
柴胡
免疫反应
反应性代谢物
细胞凋亡
CYP450
应激
信号

KC
NK
NK
T
肝毒
因子
炎症反应
组织损伤
肝脏保
护因子
抗炎、免疫耐
受、组织修复
释放凋亡诱发因子
线粒体衰竭
细胞Ca2+内流
滞于线粒体和胞核
NO损伤
自由基清除酶活性降低
自由基蓄积
影响线粒体呼吸
和胞膜通透性
细胞损伤和凋亡
胆汁生成
和排泄异常
直接毒性

·856·

A-细胞组成GO分析结果B-分子功能GO分析结果C-生物过程GO分析结果D-pathway分析结果
A-GOanalysisresultsofcellularcomponentB-GOanalysisresultsofmolecularfunction
C-GOanalysisresultsofbiologicalprocessD-analysisresultsofpathway
图2半夏导致肝损伤的GO分析和pathway分析结果
Fig.2ResultsofGOanalysisandpathwayanalysisofliverinjurycausedbyPinelliaeRhizoma
成分为主要毒性物质基础，结合实验室前期研究结
果，寻找附子引起肝损伤的主要靶点和通路。分析
结果显示，附子引起肝损伤主要与MTOR、ERBB3、
YWHAZ、HSP90AB1、PIK3R1这5个靶点有关。
GO分析结果显示，在细胞组成方面主要与胞质溶
胶、磷酸肌醇3-激酶复合物、TORC2复合体密切相
关；分子功能方面主要与受体信号转导复合支架活
性、激酶活性、跨膜受体蛋白酪氨酸激酶活性等密
切相关；生物过程方面主要与细胞通讯、信号转导、
细胞周期调控等密切相关。Pathway分析结果显示，
附子导致肝损伤主要与a6b1和a6b4整合素信号传
导、GP1b-IX-V激活信号、CD28依赖性PI3K/Akt
信号传导等通路有关。结果选取−lgP值最大的3个
结果进行分析，见图3。
2.4.4苍术苍术为菊科植物茅苍术Atractylodes
lancea(Thunb.)DC.或北苍术A.chinensis(DC.)
Koidz.的干燥根茎，有燥湿健脾、祛风散寒之功，
用于退热、利尿和催吐；临床ADR反应主要表现为
肝细胞性肝炎，同时伴有胸痛、呕吐、低血糖，最
终发展为肝肾功能衰竭[42]。主要毒性成分为苍术苷
和胶苍术苷，鄢良春等[43]研究表明，苍术苷44μg/mL
对大鼠原代肝细胞有明显的毒性，作用24h后肝细
胞均出现不同程度的形态改变及死亡，并随时间的
增加细胞死亡数量亦增加；AST和乳酸脱氢酶
（LDH）在给药2h和24h出现升高，含量升高呈时
间依赖性。另有Obatomi等[44]研究发现，苍术苷浓
度≥0.5mmol/L引起肝组织脂质过氧化显著增加，
LDH含量显著升高，还原性谷胱甘肽含量显著下降，
提示苍术苷的肝细胞毒性与脂质过氧化和还原性谷
胱甘肽的耗竭有关。为此，本课题组完成了苍术成
分肝毒性潜在靶点的网络药理学预测，发现苍术苷
为其主要肝毒性物质基础，其关键靶点有细胞肿瘤
100

80

60

40

20

0
基因百分率/%
细胞液细胞质细胞核

细胞成分
54.9%
92.2%
%
88.2%
P<0.001
P<0.001
P<0.001
16
14
12
10
8
6
4
2
0
−lgP

20

15

10

5

0
基因百分率/%
proteinserine/
threonine
kinase
activity


17.6%
%
3.9%
P<0.001
P<0.001
P=0.583
6


4


2


0
−lgP
百分率
−lgP
P＝0.05参考值
19.6%
40

30

20

10


0
基因百分率/%
apoptosisregulationofsignal
cellcycletransduction

生物过程
9.8%
5.9%%
39.2%
P=0.067
P=0.098
P=0613
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0
−lgP

分子功能
100

80

60

40

20

0

基因百分率/%
生物通路
89.8%
89.8%
%
87.8%
P<0.001
P<0.001
P<0.001
25
20
15
0510

−lgP

EGFreceptor
(ErbB1)signaling
pathway
proteoglycan
syndecan-
mediated
signaling
events


EGFreceptor
(ErbB1)
signaling
pathway
glypican
pathway
heatshock
protein
activity


receptor
signaling
complex
scaffold
activity

AB
CD

·857·
抗原p53，参与细胞周期和信号传导的热休克蛋白
HSP90；经GO和Pathway分析发现，苍术苷通过
p53基因介导的凋亡信号和DNA损伤反应，参与细
胞的转录调控从而引起肝毒性。结果见图4。

A-细胞组成GO分析结果B-分子功能GO分析结果C-生物过程GO分析结果D-pathway分析结果
A-GOanalysisresultsofcellularcomponentB-GOanalysisresultsofmolecularfunction
C-GOanalysisresultsofBiologicalprocessD-analysisresultsofpathway
图3附子导致肝损伤的GO分析和pathway分析结果
Fig.3ResultsofGOanalysisandpathwayanalysisofliverinjurycausedbyAconitiLateralisRadixPraeparata

A-GO分析结果B-pathway分析结果
A-GOanalysisresultsB-pathwayanalysisresults
图4苍术导致肝损伤的GO分析和pathway分析结果
Fig.4ResultsofGOanalysisandpathwayanalysisofliverinjurycausedbyAtractylodisRhizoma
intrinsicapoptoticsignaling
pathway31.86%**
intrinsicapoptoticsignalingpathwaybyp53
classmediator17.7%**
RUNX2regulatesbonedevelopment0.53%**
transcriptionalregulationbytheAP-2(TFAP2)familyoftranscriptionfactors1.07%**
SUMOE3ligasesSUMOylatetargetproteins1.07%**
PIP3activatesAKTsignaling2.67%**
regulationofTP53activity3.74%**
regulationofTP53activitythroughacetylation5.35%**
PTENregulation5.88%**
ovariantumordomainproteases14.44%**
A









B
responsetoUV-B0.88%**
stimulatoryC-typelectinreceptorsignalingpathway0.88%**
heartvalvemorphogenesis0.88%**
regulationofextrinsicapoptoticsignalingpathway1.77%**
TRIF-dependenttoll-likereceptorsignalingpathway1.77%**
proteinlocalizationtochromosome1.77%**
intrinsicapoptoticsignalingpathwayinresponsetoDNAdamagebyp53classmediator2.65%**
signaltransductioninvolvedinDNAdamagecheckpoint2.65%**
regulationofG1/Stransitionofmitoticcellcycle2.65%**
signaltransductioninresponsetoDNAdamage10.62%**
DNAdamageresponse,signaltransductionbyp53classmediator11.5%**
cellularresponsetoionizingradiation12.39%**
transcriptionalregulationbyTP5365.24%**
100

80

60

40

20

0
基因百分率/%
cytosolphosphoinositideTORC2
3-kinasecomplex
细胞成分
80%
20%
P=0.157
P=0.539
P=0.539
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0

−lgP

50
40

30
20

10
0
基因百分率/%
kinase
activity


20%%
20%
P=0.68
P=0.864
P=1
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0

−lgP
)
百分率
−lgP
P＝0.05参考值
40%
100

80

60

40

20

0

基因百分率/%
cellsignalregulationof
communicationtransductionellcycle
生物过程
80%
80%
20%
P=1
P=1
P=1
1.4
1.2
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0
−lgP

分子功能
80


60

40

20

0

基因百分率/%
生物通路
60%
40%
40%
P=0.003
P=0.03
P=0.114
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
0
−lgP
)
CD28dependent
PI3k/Aktsignaling
GP1b-IX-V
activation
signaling
a6b1anda6b4
integrin
signaling
transmembrane
receptorprotein
tyrosinekinase
activity


receptor
signaling
complex
scaffold
activity

AB
CD
20%

·858·
3讨论与展望
本文运用文献挖掘和网络药理学研究模式，从
COVID-19中西药物治疗对肝脏的影响和可能产生
的肝毒性进行了研究与分析，目前抗病毒化学药阿
比朵尔、达芦那韦的肝损伤报道较少，方案中的多
数化学药更适合疾病早期阶段使用，尤其适合没有
慢性肝病史或合并基础疾病没有应用有肝损伤药物
的患者使用。对于有肝病史或肝功能不全的患者，
在应用抗病毒药物治疗同时应注意药物间相互作
用；根据疾病的轻重缓急慎重考虑激素治疗，在监
测肝功能的基础上，兼顾给予保肝药物治疗。
本次中医多维度，单独应用和联合化学药用于
COVID-19都取得了一定的疗效证据，结合以往抗
病毒临床应用经验和SARS治疗远期疗效评价来
看，中药复方治疗可通过配伍减毒，更大限度上减
少激素用量或使用，降低一线抗病毒药物的应用剂
量或缩短使用时间，最大限度地减少药物的肝损伤，
同时加强药物警戒信息的发布，注重中医药使用过
程中潜在肝损伤早期靶标的变化，在确保危重患者
治愈病毒性肺炎的同时，尽可能地减少肝脏二次受
损甚或造成长远肝脏损伤性疾病的隐患，最大限度
地减少或降低COVID-19危重患者的发生率，面对
疫情，重视中西医协同攻关、携手并进，最大限度
地提高合理用药水平并减少肝脏毒副作用发生，打
赢这场全国乃至全世界人民共同的病毒战争。
