反应没影响，说明在照射后即开始每天使用芦荟凝胶（至少
2周），可降低射线诱导的急性皮肤反应。韩国学者发现芦荟
中的活性物质能防止UV照射后24h内诱导的抑制朗氏细
胞的佐细胞功能［16］，分离到了两种相对分子量小于1000u
的有免疫调节作用的物质，可防止UV诱导的皮肤免疫抑
制。
近20年来，我国医学工作者也对芦荟做了大量的研究
工作。许锦良等用中国芦荟提取物进行抗辐射损伤的研究，
证明芦荟提取物对髓外造血生成细胞和辐射所致的骨髓造
血组织损伤有明显的保护作用，可提高照射小鼠的存活率，
认为芦荟提取物保护造血组织可能是其发挥辐射防护作用
的重要途径之一。袁海龙等用芦荟治疗家兔实验性Ⅲ度烧
伤，证明芦荟能缩短创面愈合时间，这与芦荟的抗炎、止血、
促进上皮细胞再生而促进创面愈合有关。金日男对芦荟的促
上皮细胞生长作用做了临床观察，认为芦荟可广泛应用于各
类烧伤创面的治疗。在此基础上王敬国等制备了芦荟霜用于
各类烧伤的治疗，治愈率可达100％［17］。
目前，国内芦荟产业还处于起步阶段，具有最大的潜在
市场。最近几年在芦荟的种植、加工及应用的研究方面也取
得了很大发展，具有高科技含量的芦荟产品将会为我国应用
了上千年的传统中药芦荟注入新的生命。
