浅谈黄芪的临床应用
天津药材集团公司（300050）

王志强●


黄芪首载于我国古代第一部本草著作《神农本
草经》，为豆科多年生草本植物蒙古黄芪或膜荚黄芪
干燥的根。黄芪为临床常见的补气药品，性味甘温，
入肺、脾经。我从事药行多年，常在处方中接触黄芪，
对其应用有些体会，简介如下。
1
黄芪的应用
1.1
对汗液作用：中医讲脾主四肢肌肉，脾胃虚则
四肢皮肤腠理不固，汗液自泄，气有固涩作用，能使
汗液分泌正常。黄芪有“实腠理”之功，凡临床阳虚自
汗、气虚自汗均能治之。气虚、阳虚可导致汗自出，谓
之自汗，又可导致无汗，黄芪通过补气大途径使临床
表现趋向相反的病症皆以疗之，是中医辨证论治、异
病同治的具体体现，故古人曰：黄芪无汗能发，有汗
能止。
1.2
对皮肤温度的作用：温昂在《本草备要》中指
出：黄芪“温分肉”。临床常见患者皮肤温度低或上肢
与下肢温度有差异，或两侧肢体温度不一样，西医对
此尚无良策，中医拟补气法以调营卫，营卫气血足则
血脉流通，血活则凉自退，不治凉而凉自无，可以说
特推黄芪为治疗本症核心药实为治本之法，气行则
血行；气足则血循之动力生，常收到理想效果。
1.3
黄芪为脾气虚症之主药：脾气为人体生命活动
的主要营养来源之一，古人精辟地命名“后天之本”，
可见脾气盛衰和人体健康与否，生命的延伸关系甚
为密切。脾气虚临症辨别要诀：望诊面色恍白，闻诊
声音低微，问诊四肢倦怠，切脉沉细无力。临证常以
黄芪为主要配伍，著名方剂四君子汤、六君子汤、保
元汤等皆依此衍生，看似平淡无奇，但在中医临床中
占有重要席位，不可低估。
1.4
黄芪对外感反复不愈的作用：临床常见有些病
人患外感病后反复不愈，或见于体虚易感之人，缠绵
不愈，喷嚏连连，鼻流清涕，畏风，中医传统经验以黄
芪为主药配以防风、白术。黄芪与防风本为相畏药，
同用有相畏而又相使之用，古人谓之玉屏风散，碾成
细末，每日3次，每次6～10g服之。四大名医蒲辅
周生前常用之并力荐此法，经验证效果可靠。
1.5
黄芪为恢复人体疲劳之主药：中医认为：“肝为
罢极之本”，为耐受疲劳的器官。当前经济迅速发展，
社会生活节律加快，人们处于信息社会瞬间变化万
端，疲劳综合征常见。所以急需选择治疗药品，以黄
芪为主药恰恰解决这个难题，服后能使人体较快地
恢复疲劳，增强耐受疲劳能力。近代研究亦证实黄芪
能增强人体抵抗力、免疫力。当出现疲劳感时可用黄
芪一味当茶饮，三五日后可使疲劳逐渐消失。
1.6
黄芪为治疮痈之圣药：中医外科认为疮痈皆外
感六淫七情所致，气血凝聚结而为疮，近代临床常用
清热解毒大剂投之临床或可治愈，但临床上服大剂
清热解毒而不效者亦有之，老一辈中医外科常加以
补气的黄芪使疾病迅速痊愈。笔者见之疮痈不溃者
加服黄芪迅溃，疮痈不消者黄芪内托以迅消，由此深
深感悟中医气化之说的深奥，中医宝库的博大精深。
2
小结
如何用好黄芪，使黄芪药尽其用，笔者以为还需
注意以下几个环节：
2.1
剂量问题：中医传统极重视这个问题，古有“中
医不传之秘在剂量”之名言足以佐证。在诸多医家经
验中有以黄芪3g取效者，亦有以黄芪120g治愈
者，之所谓“运用之妙存乎一心”，可以一斑以窥全
豹。笔者认为黄芪3g为轻，有四两拨千斤之力；黄
芪120g之重，钝补正虚之处以复器官正常功能。
2.2
时机的抉择：中医辨证论治中时机的把握，源
于对望闻问切材料细心全面收集（不能有遗漏）后，
综合判断，客观而不是主观地选择时机，何时该补，
小补、中补、大补或先补后泻，或补泻兼有，或权衡补
泻比例，皆为实际问题，细心推敲必有所得。
2.3
在煎法上做文章：这也是很值得探讨的课题，
笔者经验重用黄芪时在煎法上可先煎使药力充分溶
出，发挥君药作用迅建奇功。
以上仅是个人研究黄芪的一点心得，尚待深入
探讨。
（1999-09-08收稿）
·附1·
ChineseTraditionalandHerbalDrugs
2000年第31卷第3期
●王志强
男，副主任中药师。1985年毕业于天津市委党校党政领导与管理专业，现任天津市药材集团公司常务副总经理。注意自身专业
技术水平的提高，曾参加过《中药基础知识》、《营销技巧》、《GSP专业知识》、《市场管理与技术开发》、《医药新品技术开发》及《中药专业大专证
书班》的学习。现正在高等院校参加研究生班学习。
