
·1655·
浅谈经方三拗汤饮片炮制与临床辨证应用
杨启悦，龙飞，欧水平
成都中医药大学，四川成都610000
摘要：古往今来，历代医家对经方“三拗汤”中药味——麻黄、苦杏仁、甘草同方异制的炮制方法一直存在不同认识。本
文结合“三拗汤”饮片炮制的历史沿革和现代研究，对炮制方法与药性、化学成分及临床应用的关联性进行探讨，并对其临
床饮片炮制品的合理选用及临证配伍加减情况展开论述，为本方同方异治的临床辨证应用提供参考，充分阐述“同方异制，
同方异治”的中医学辨证论治思想。
关键词：三拗汤；炮制；麻黄；苦杏仁；甘草
中图分类号：R283.1文献标志码：A文章编号：0253-2670(2011)08-1655-03
DiscussiononprocessingmethodsforherbsinSan′aotangofprescriptionand
clinicalapplicationinsyndromedifferentiation
YANGQi-yue,LONGFei,OUShui-ping
ChengduUniversityofTraditionalChineseMedicine,Chengdu610000,China
Keywords:San′aotang;process;EphedraeHerba;ArmeniacaeSemenAmarum;GlycyrrhizaeRadixetRhizoma
“三拗汤”源于宋代的《太平惠民和剂局方》，
由麻黄（不去根节）、苦杏仁（不去皮、尖）、甘草
（生用）3味药物组成，三者均不加工炮制，故名“三
拗汤”，沿用至今。在临床中，三拗汤的应用范围尤
为广泛，可应用于众多疾病。方中麻黄善于发散外
邪、宣肺平喘，为主药，配上杏仁宣降肺气，生甘
草清养，二味为辅助药。三者相合，能加强宣肺平
喘作用，适用于感受外邪，肺气闭塞，失于宣通，
发为咳嗽、气喘之症，能使肺气宣畅、咳喘自平。
不论肺寒、肺热，以及湿痹、水肿、黄疸、痒疹等
病，三拗汤都可加减变化应用。古往今来，各医家
对于经方“三拗汤”中药味的炮制方法一直存在不
同认识。本文结合三拗汤饮片炮制的历史沿革和现
代研究，对炮制方法与药性、化学成分及临床应用
的关联性进行探讨，并对其临床饮片炮制品的合理
选用及临证配伍加减情况展开论述，为本方同方异
治临床辨证应用提供参考。
1三拗汤方中药味的加工炮制
1.1三拗汤饮片炮制各家论述
《太平惠民和剂局方》对三拗汤中药物的使用描
述为：“甘草（不炙），麻黄（不去根、节），杏仁（不
去皮、尖）。上等分，哎咀为粗散。每服五钱，水一
盏半，姜五片，同煎至一盏，去滓，通口服，以衣
被盖覆睡。取微汗为度”[1]。而后，各代医家对三
拗汤药物的炮制方法也有所论述，汪昂[2]提出“治
感冒风寒，咳嗽鼻塞。麻黄留节，发中有收。杏仁
留尖，取其发；连皮取其涩。甘草生用，补中有发
也”，即采用连节麻黄、连皮杏仁、连梢甘草，与常
规炮制加工方法相拗，故名三拗汤。《医学入门•释
方》云：“拗，不顺也。言甘草不炙，麻黄留节，杏
仁不去皮尖也”[3]。由此可见，部分医家赞同三拗
汤中药材为生品而非炮制品。
然而，除了以《太平惠民和剂局方》为代表的
医书提出三拗汤方中药物用生品，不炮制外，据查
三拗汤加减方有按常见方法炮制应用者，如《准绳•
幼科》的加减三拗汤：“麻黄（去根节）3钱（水煮，
去沫，焙干），桂枝2钱，杏仁7个（去皮尖，炒黄，
另研如膏），甘草（炙）1钱。主治感冒风邪，鼻塞
声重，语音不出，或伤风头疼，目眩，四肢拘倦，
咳嗽多痰，胸满气短”[4]。由此说明，古方中存在
同方异制，其究竟如何在临床中选用合适的炮制品
值得探寻和深思。
1.2各药味炮制原理认识
1.2.1麻黄的炮制原理与方法现代研究对三拗汤

收稿日期：2011-02-10

·1656·
中麻黄的炮制方法主要体现在：净制、蜜炙及制绒
3个方面。
（1）净制中医认为麻黄茎和节均能入药，但
两者作用不同，茎能发汗解表，根能止汗；节味甘、
微涩，性平，归肺经。对麻黄去节的认识，古有“节
者节也”之说，前一“节”字为交接之意，后一“节”
字为节制、约束之意，表明麻黄之“节”有节制约
束发汗的作用[5]。在三拗汤中，原方注明不去节，
是取其发散之力不太峻猛之效。李时珍曰：“麻黄发
汗之剂，驭不能御，而根节止汗，效如影响。物理
之妙，不可测度如此”[6]。
现代化学研究证明，麻黄全草、节、去节各部
位中2,3,5,6-四甲基吡嗪的量有明显差异，即节＞
全草＞去节；而2,3,5,6-四甲基吡嗪有扩张血管、
降低血压作用。古方麻黄之所以去节，是否是因为
2,3,5,6-四甲基吡嗪有对抗麻黄碱阻碍汗腺导管对
钠的重吸收作用，其作用机制尚需进一步探讨[7]。
但也有研究表明麻黄的有效成分麻黄碱主要存在于
茎中，因此认为临床应用麻黄，只需权衡用量而己；
换言之，带节可增加用量，去节可酌减。尚宗古法，
发汗解表以去节为宜，平喘利水则无需去节，以保
持麻黄之效应又不增加炮炙之繁琐[8]。
《中国药典》2010年版收载的麻黄为其草质茎，
其净制方法为：取原药材，除去木质茎、残根及杂
质，洗净后稍润，切段，干燥[9]。
（2）蜜炙《中国药典》2010年版收载的麻黄
的炮制品为生麻黄和蜜麻黄。中医认为，生麻黄发
汗解表和利水消肿力强，而蜜麻黄性温偏润，辛散
发汗作用缓和，增强了润肺止咳功能；现代研究表
明，麻黄蜜炙后其总生物碱及挥发油的量均有所下
降。蜜炙麻黄的炮制工艺为：取麻黄段，照蜜炙法
炒至不黏手；每100kg麻黄，用蜜20kg。另外在
中药炮制的现代工艺研究中，有研究者应用烘法炮
制蜜麻黄，以麻黄碱的量为指标采用正交试验进行
考察，结果表明，以90℃烘2h为好[10]。
（3）制绒目前麻黄制绒的炮制方法是将麻黄
段碾绒，筛去粉末。当麻黄碾成绒，则发汗作用缓
和，适用于老人、儿童和体弱者服用[11]。
1.2.2杏仁的炮制原理与方法三拗汤方中要求杏
仁不去皮、尖。杏仁去皮壳的操作方法早在汉代就
有记载。现代研究对杏仁“去皮”作用的认识：一
是果皮与种子两者作用不同，故须除去或分离，以
便纯净药物或分离不同的药用部位；二是由于杏仁
中所含的有效成分苦杏仁苷易被共存的苦杏仁酶及
野樱酶水解，产生氢氰酸而逸散，因此，在去皮的
燀法过程中需加热处理，起到“杀酶保苷”的作用。
也有研究表明，杏仁皮同样含有苦杏仁苷、苦杏仁
酶等有效成分，为了提高杏仁中的有效成分，增加
药物疗效，节省药材和工序，主张不去皮使用，将
苦杏仁不去皮捣碎加热应用，更能够起到保存药效
的作用[8]。
杏仁传统的炮制方法为燀法，即取苦杏仁于沸
水中略煮，至种皮微膨即捞起，搓开种皮及种仁，
干燥，筛去种皮。近年来，广大药学工作者对杏仁
的炮制工艺进行了大量的研究，如对苦杏仁的燀法
最佳工艺路线及参数进行了研究。采用新的方法对
杏仁进行炮制，如微波法、蒸法、蒸气热压法或干
热法等，以达到“杀酶保苷”，增强疗效，降低不良
反应之目的[10]。
1.2.3甘草的炮制原理与方法
（1）生品中医认为生甘草长于泻火解毒、化
痰止咳；而对于甘草所具有的解毒作用，现代研究
认为其机制是甘草酸的水解产物与葡萄糖醛酸结
合，从而产生解毒作用；另外甘草酸本身也具有吸
附作用。
在张锡纯《医学衷中参西录》中所论肺病治法
“甘草最善解毒泻热，然生用胜于熟用，因生用则其
性平，且具有开通之力，熟用则其性温，实多填补
之力”。三拗汤原方为使甘草发挥清养作用，需使用
生品；而若使甘草发挥补脾和胃、益气复脉的作用，
则需使用炙品。
（2）蜜炙中医认为甘草经蜜炙后，具有补脾和
胃、益气复脉的功效。现代研究表明，甘草蜜炙后，
其所含有的甘草酸会减少20%，而其中黄酮的量无变
化。据文献记载，当单独大剂量口服甘草酸类药物，
可引起假醛固酮症。而当临床应用蜜甘草后，其浮肿、
血压升高等不良反应会相应减少；另外现代医学还发
现，甘草中的黄酮对改善血液循环、增强身体抵抗力、
促进胃组织新生等都有良好作用[8]。
《中国药典》2010年版中炙甘草的炮制方法为：
取甘草片，照蜜炙法炒至黄色至深黄色，不黏手时
取出，晾凉[9]。而据报道[12]，远红外干燥法蜜炙甘
草、恒温干燥法蜜炙甘草、微波干燥法蜜炙甘草的
外观性状评价优于传统炙品，质量稳定性好。
2三拗汤药物饮片的辨证应用
2.1麻黄

·1657·
在临床实践中，选用去节麻黄时，其发汗力量
较强，主要用于感受风寒、鼻塞声重、咳嗽痰多、
无汗、头痛目眩等外感风寒表实证；而不去节的麻
黄发汗之力稍弱，主要用于外感风邪，畏风、有汗
等外感表虚证，或者平素自汗者。正如张锡纯认为：
麻黄带节发汗力稍弱，去节则发汗力较强，今时用
者大抵不去节。因此，应视证型而定麻黄是否去节。
麻黄的炮制品大致有4种：生麻黄、蜜（炙）
麻黄、麻黄绒、蜜麻黄绒。麻黄生用发汗作用甚强，
但过汗有伤阳之虑；制绒后作用变得缓和，适于老
人、幼儿、体虚者风寒感冒，用法与麻黄相似；炙
麻黄绒作用更为缓和，用法与蜜炙麻黄相似。现代
研究发现，麻黄主要含以麻黄碱为代表的生物碱和
挥发油，麻黄碱作用与肾上腺素相似，有松弛支气
管平滑肌、收缩血管、升高血压及兴奋中枢神经的
作用，挥发油有发汗的作用。麻黄的挥发油作为麻
黄的主要有效成分之一，具兴奋汗腺、发汗解热、
抗流感病毒的作用，10%的麻黄油乳剂对用牛乳引起
发热的兔有解热作用；麻黄挥发油及其主要成分松
油醇对正常小鼠有降温作用，其中松油醇降温作用
更强[13]。将麻黄蜜炙后，挥发油则损失将近一半[14]，
因此有效地减弱了发汗作用，而对起到止咳平喘作
用的麻黄碱量影响不大，且蜜本身就有平喘功效。
因此，在应用三拗汤时，应根据辨证施治的原
则对麻黄品种加以选择。如在治疗风寒病人时，可
应用生麻黄进行发汗解表，在对哮喘性支气管炎的
治疗中，可用长于定喘止咳的炙麻黄。
2.2杏仁
针对杏仁的炮制选择，结合现代药理研究及临
床实践，将其燀、去皮、捣碎，“杀酶保苷”，从而
保存药效成分，更能够起到降气平喘、润肠通便的
作用，故去皮用之。
2.3甘草
甘草生用、炙用，其功有异，生品长于泻火解
毒、化痰止咳。在应用三拗汤时，若病人出现痰热
咳嗽、咽喉肿痛更适用于生甘草。炙甘草则更善于
补脾和胃、益气复脉，脾胃虚弱或气血虚弱等患者
则可选用炙甘草。
3结语
目前对三拗汤的研究多集中于不同配伍对化学
成分的影响[15-16]及临床治疗，但对方中药物炮制品
的应用研究较少，鲜见报道。炮制是中医用药的优
势与特色，是提高临床疗效的重要环节，对于满足
中医辨证论治、灵活用药的要求，提高方剂疗效，
发挥方剂配伍的综合效应起到了事半功倍的作用。
所谓“辨证论治——医之魂，饮片炮制——药之根”，
因此，三拗汤在临床应用时应合理选择3味药的炮
制品，充分体现“同方异制，同方异治”的中医学
辨证论治思想。

