
•2055•
清热解毒中药金叶败毒颗粒研究概况
施春阳，林彤，王文清，方建国*
华中科技大学同济医学院附属同济医院药学部，湖北武汉430030
摘要：金叶败毒颗粒是同济医院原研的临床常用中药制剂，临床主要用于治疗温热病（急性感染性疾病），尤其是病毒性
肺炎等上焦热毒证。在此次新型冠状病毒肺炎（COVID-19）疫情中，金叶败毒颗粒取得了一定的预防与治疗效果，被多省
列入COVID-19防控药品。综述金叶败毒颗粒的处方来源、药理作用和临床研究现状，并讨论该复方制剂防治COVID-19
的可能机制，为其后续临床和基础研究提供研究思路与研究线索。
关键词：金叶败毒颗粒；清热解毒；COVID-19；临床应用；温热病
中图分类号：R285文献标志码：A文章编号：0253-2670(2020)08-2055-10
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2020.08.010
ResearchsummaryofclearingheatanddetoxificationTCMJinyeBaiduGranules
SHIChun-yang,LINTong,WANGWen-qing,FANGJian-guo
DepartmentofPharmacy,TongjiHospitalofTongjiMedicalCollegeofHuazhongUniversityofScienceandTechnology,Wuhan
430030,China
Abstract:JinyeBaiduGranulesisacommonlyusedChinesemateriamedicapreparationoriginatedfromTongjiHospital,whichis
mainlyadoptedfortreatmentofwarmheatdiseases(acuteinfectiousdiseases),especiallyviralpneumoniaandotherheat-toxinin
upperenergizer.InthisepidemicsituationofCOVID-19,JinyeBaiduGranuleshasachievedcertainpreventionandtreatmenteffect,
andisincludedinpreventionandcontroldrugsofCOVID-19inmanyprovinces.Inthispaper,theprescriptionsource,
pharmacologicalactionandclinicalresearchstatusofJinyeBaiduGranuleswerereviewed.Atlast,thepossiblemechanismofthe
compoundpreparationinthepreventionandtreatmentofCOVID-19wasdiscussed,whichprovidesideasandcluesforthefollow-up
clinicalandbasicresearch.
Keywords:JinyeBaiduGranules;clearingheatanddetoxification;COVID-19;clinicalapplication;warmheatdiseases
2019年12月以来，世界一些国家爆发了新
冠肺炎，因其较强的传染性和致病性，已被国家
卫生健康委员会纳入法定传染病乙类管理，采取
甲类传染病预防、控制措施。国际病毒分类委员
会将新型冠状病毒命名为“SARS-CoV-2”（severe
acuterespiratorysyndromecoronavirus2），世界卫
生组织将此次疾病命名为“COVID-19
（coronavirusdisease2019）”，COVID-19临床表现
以发热、干咳、乏力为主，少数患者伴有鼻塞、
流涕、咽痛、肌痛和腹泻等症状。重症患者1周
后出现呼吸困难，严重者进展为急性呼吸窘迫综
合征（acuterespiratorydistresssyndrome，ARDS），
代谢性酸中毒和脓毒性休克、出凝血功能障碍及
多器官功能衰竭（multipleorganfailure，MOF）
等，甚至出现休克死亡[1]。
在尚无对抗COVID-19特效药情况下，同济医
院医护人员主动采用金叶败毒颗粒用于预防
COVID-19感染效果显著，院内感染人数和感染比
例均显著低于其他兄弟医院。湖北省COVID-19疫
情防控医疗救治专家组组长、同济医院呼吸与危重
症医学科主任赵建平教授等专家根据临床实践，总
结出阿比多尔＋拜复乐＋金叶败毒颗粒的用药方案，
用于一般患者隔离期的推荐用药，得到了湖北省卫健
委的肯定，金叶败毒颗粒也被列入COVID-19防控药
品[2]，同济医院《新型冠状病毒感染的肺炎中医
诊疗方案及预防方案》也将金叶败毒颗粒列为预

收稿日期：2020-03-16
作者简介：施春阳（1973—），男，河南信阳人，博士，硕士研究生导师，主任药师，研究方向为新药新剂型的研究开发。
Tel:(027)83624090E-mail:379802819@qq.com
*通信作者方建国，男，医学博士，博士生导师，主任药师，研究方向为中西医结合药理学。Tel:(027)83649095E-mail:fjg3560@sina.com

•2056•
防COVID-19和治疗COVID-19发病早期（湿温郁
肺型）的推荐用药。疫情进一步发展后，金叶败毒
颗粒又陆续被广东、河北、福建、安徽等省列为防
控COVID-19疫情储备用药[3]。
金叶败毒颗粒是同济医院原研的中药治疗感
染性疾病的特色品种，至今已有近50年的应用历
史，具清热解毒功效，临床主要用于治疗温热病（急
性感染性疾病），特别是上焦热毒证（包括病毒性
肺炎、急性上呼吸道感染、流感等病毒及细菌感染
性疾病），现制剂注册文号为鄂药制字Z20180245。
金叶败毒颗粒曾在2003年“非典”期间用于SARS
病毒感染的防治，取得了很好效果，得到了同济医
院医护人员和患者的验证和信赖，还被外国友人誉
为“同济咖啡（TongjiCoffee）”，年用量高达150
万袋。
本文拟从金叶败毒颗粒处方来源、药理作用、
临床应用等方面综述其已有研究概况，为其预防和
治疗COVID-19提供理论依据，并探讨其防治
COVID-19的可能机制。
1处方来源
20世纪60年代末，同济医院（时名武汉医学
院附属第二医院）响应国家号召，组织专家从中医
药宝库里开发抗感染中药，李鸣真、叶望云等教授
受清代官修医学全书《医宗金鉴》收载方剂“五味
消毒饮”的启发，筛选出金银花、大青叶、鱼腥草、
蒲公英4味中药材制成“抗炎6号”注射液，用于
感染性疾病的治疗。方中金银花性味甘寒，具清热
解毒、凉散风热之功，既能清解风温邪热，又能清
除血中热毒，是最常用的清热泻火、凉血解毒药之
一，在本处方中为君药；大青叶、蒲公英、鱼腥草
共为臣药，金银花与大青叶配伍，前者有轻宣疏散
之功，后者具凉血化斑之效，合用效果更佳；金银
花与蒲公英合用，前者偏于清热，后者偏于解毒，
二者合用效果更强；蒲公英与鱼腥草相须为用，解
毒之力加倍，清热效果益彰。全方配伍，共奏清热
解毒、凉散透达之功。实验研究证明，“抗炎6号”
注射液能杀灭细菌，消除炎症反应，减轻细菌毒性
反应，增强人体免疫力[4]；临床研究表明，“抗炎6
号”注射液在武汉医学院附属第二医院、武汉市第
二医院、宜昌市第一医院等8所医院治疗多种急性
细菌或病毒感染的有效率高达80%以上，对多种温
热病（急性感染性疾病）有良好疗效[5]。为突出其
适应症和中医临床治疗特点，“抗炎6号”注射液
更名为热毒清注射液（以下统称金叶败毒制剂）。
20世纪90年代，为临床使用方便，将注射剂
改剂型为口服制剂，在保持原处方药味质量配比不
变的基础上，重新优化筛选了制剂处方工艺并申请
进行规范的要求，将热毒清注射液更名为金叶败毒
颗粒；申请了“一种清热解毒抗感染中药的制备方
法”和“一种抗人巨细胞病毒药物的应用”两项发
明专利，并获得专利授权，授权公告号分别为
CN1192783C和CN1182853C。为惠及更多患者，
同济医院将金叶败毒颗粒的新药技术成果转让给
中联制药厂（现国药集团中联药业有限公司）进行
中药新药申请注册，于2004年获新药证书（国药
证字Z2004002D）。
2药理作用
2.1抗病毒作用
传统医学中，病毒、细菌等病原微生物均属于“疫
毒”“外邪”的范畴，清热解毒类中药均具有广谱抗
菌、抗病毒作用。陆付耳等[6]研究了金叶败毒制剂对
人类免疫缺陷病毒（humanimmunodeficiencyvirus，
HIV）在细胞内复制的影响，以人类T淋巴细胞白血
病病毒（HTLV）转化的人T淋巴细胞（MT-4细胞）
为靶细胞，并转染HIV-1，从金叶败毒制剂对靶细胞
的亚毒性浓度（6.25mg/mL）开始进行对倍稀释，结
果表明金叶败毒制剂在0.781～6.25mg/mL能明显抑
制HIV-1在MT-4细胞内的复制，半数有效浓度（EC50）
为0.473mg/mL。此为金叶败毒制剂用于防治艾滋病
提供了初步的理论依据。
江汉珍等[7]报道金叶败毒制剂为5g/L时能有
效抑制I型单纯疱疹病毒（herpessimplexvirus1，
HSV-I）在非洲猴肾细胞（Vero）内繁殖，20g/L时
能有效抑制人巨细胞病毒（humancytomegalovirus，
HCMV）在人胚肺纤维母细胞内繁殖，但5g/L时
未能抑制柯萨奇病毒（COXB3）在Vero细胞内繁
殖，而昆明种小鼠体内给予4g/(kg·d)的金叶败毒
制剂能抑制HSV-I在小鼠体内增殖，对病毒的抑制
率为60%。
李鸣真等[8]以病毒唑为对照，发现金叶败毒制
剂具有抑制人巨细胞病毒（HCMV）的作用，在小
鼠体内具抑制甲型流感病毒（FM1）、呼吸道合胞
病毒和HSV-I的作用。张宏秀等[9]以体外培养的人
胚肺细胞（HEL）为靶细胞，使用不同浓度的金叶
败毒制剂作用于人巨细胞病毒AD169株感染的

•2057•
HEL细胞，用四唑盐（methylthiazolyltetrazolium，
MTT）法检测细胞损伤程度，结果金叶败毒制剂在
6g/L时即有显著的抗病毒效应，是理想的抗HCMV
中药。张亚伟等[10]采用中药血清药理学的方法，将
不同剂量金叶败毒颗粒ig给予正常成年雌性日本大
耳白兔，不同时间点采血制得多种含药血清，筛选
出的无细胞毒性的药物血清-DMEM培养液干预
AD169株感染的HEL细胞，采用MTT法检测含药
血清对HCMV的抑制作用，结果中、高剂量（3、6
g/kg）组药物血清具有较高的抗HCMV作用，与病
毒对照组比较差异有极显著性意义（P＜0.01），中
剂量组1.5h、5%药物血清的病毒抑制率达90.90%。
李伟等[11]随机选择妊娠中期母豚鼠分为3组，正常
对照组无特殊处理，模型对照组腹腔接种HCMV
病毒，金叶败毒组接种病毒同时ig给予金叶败毒颗
粒（3.09mL/kg），7d后观察各组母豚鼠病毒血症
发生率，20d后观察各组胎盘感染率、胎仔感染率
及死胎率，结果金叶败毒组亲代感染率为33.33%，
胎盘感染率为61.22%，胎仔感染率为48.28%，死
胎率为15.52%，均分别显著低于模型对照组的
86.67%、91.67%、90.91%、34.55%（P＜0.05）。说
明金叶败毒颗粒可减少妊娠中期病毒接种引起的
母胎感染及胎仔死亡，减少胎盘感染。
金叶败毒制剂对多种病毒均有良好抑制和拮
抗作用，其中抗HCMV作用机制被深入研究。张
亚伟[10]发现含金叶败毒颗粒药物血清在HCMV感
染吸附、穿入、复制3个环节均有抑制活性，其中
以抗HCMV复制作用最强。张宏秀等[12]发现金叶
败毒颗粒能通过调节丝裂素活化蛋白激酶/细胞外
信号调节激酶（MAPK/ERK）通路而抑制HCMV
基因的表达和复制；袁慧等[13]发现金叶败毒颗粒可
能会通过抑制HCMVpul97mRNA的表达从而抑制
pul97蛋白的合成，影响病毒的复制效率；汪辉等[14]
观察到金叶败毒颗粒可抑制HCMV感染细胞核转
录因子-κB（NF-κB）p65mRNA及HCMV晚期
mRNA的表达。细胞凋亡异常增加已被认为是病毒
性疾病（如艾滋病、病毒性肝炎）的重要发病机制，
在病毒感染后期，HCMV则通过诱导宿主细胞凋亡
而发挥致病效应。刘晓继等[15]发现vMIA蛋白在病
毒抑制凋亡过程中有重要作用，金叶败毒颗粒在病
毒感染不同阶段均可抑制HCMVvMIA蛋白表达；
袁慧等[16-19]发现金叶败毒颗粒通过抑制HCMV感
染细胞P16蛋白的表达，促进感染细胞从S期进展
到G2/M期，促进感染细胞增殖，延缓感染细胞病
变，抑制感染细胞凋亡，促进细胞周期进程而发挥
抗病毒作用。上述研究结果提示金叶败毒颗粒可通
过多环节、多通路、多靶点发挥抗病毒活性。
2.2抗菌、抗内毒素作用
清热解毒类药物大多数都具有一定程度的抗
菌作用，但其抗菌范围和抗菌强度各有不同，金叶
败毒颗粒对革兰阳性菌、革兰阴性菌都有一定的抑
制作用，尤其是对革兰阴性菌产生的细菌内毒素有
较强抑制作用，可以实现“菌毒并治”。
李鸣真等[6]用液体稀释法试管内孵育实验，观
察金叶败毒制剂对革兰阳性菌/阴性菌的抑制作用，
结果表明该制剂对金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球
菌、D群非肠球菌、肺炎克雷伯氏菌、伤寒杆菌、
大肠埃希杆菌、绿脓假单包菌、产气肠杆菌等均有
一定的抑制作用。屠庆年等[20]报道金叶败毒制剂的
抑菌作用与提高机体溶菌酶有关，溶菌酶能有效地
水解细菌细胞壁的肽聚糖，直接破坏革兰阳性菌的
细胞壁，是机体非特异性免疫功能的重要指标之
一。对某些革兰阴性菌，如大肠埃希杆菌，也会受
到溶菌酶的破坏。
内毒素（endotoxin，ET）是革兰阴性菌细胞壁
外膜的组成成分，其主要成分为脂多糖
（lipopolysaccharide，LPS），是革兰阴性菌致病的主
要物质。细菌内毒素可导致重要细胞器如溶酶体与
线粒体等在超微结构与功能方面的损伤，引起功能
紊乱，导致细胞死亡，继而引起多种危急重症，如
发热、弥散性血管内凝血（disseminatedordiffuse
intravascularcoagulation，DIC）、多器官功能衰竭和
感染性休克等。
林菊生等[21]观察到金叶败毒制剂对内毒素的
DIC生物效应具有拮抗作用，认为金叶败毒制剂可
通过裂解大肠杆菌内毒素的链状结构使之失去生
理活性，增强单核-吞噬细胞系统的吞噬功能以及提
高C8旁路活性而发挥作用。刘红菊等[22]观察了金
叶败毒制剂对内毒素诱导的兔急性肺损伤的治疗
效果，结果发现金叶败毒制剂能明显抑制内毒素所
引起的兔动脉血pH值、CO2分压、肺体指数、肺
湿干质量、肺泡灌洗液内蛋白含量及白细胞总数的
升高和动脉血氧分压的下降（P<0.05），并改善病理
变化，表明金叶败毒制剂可减缓或阻止内毒素对兔
肺组织的损伤作用。李鸣真等[23]发现金叶败毒制剂
具有拮抗内毒素所致溶酶体和线粒体损伤，保护肝

•2058•
微粒体，维护钙稳态和防止脂质过氧化的作用[24]。
潘虎等[25]研究了金叶败毒制剂对内毒素致死性攻
击半乳糖胺敏化大鼠的保护作用，发现金叶败毒制
剂可抑制肿瘤坏死因子（TNF-α）、白细胞三烯C4
（LTC4）等的过度释放，而减轻肝损伤、降低死亡
率。
2.3解热、抗炎作用
裘军等[26]研究发现金叶败毒颗粒具解热、抗炎
作用，4.4g/kg剂量给药1次可显著降低内毒素引
起的家兔发热，7.4g/kg能降低啤酒酵母诱发发热
大鼠的体温；10.5g/kg每天2次连续给药5d，对
角叉菜胶引起的大鼠足跖肿胀有显著抑制作用，6.5
g/kg能显著抑制组织胺引起的大鼠皮肤毛细血管通
透性增高，但对巴豆油致小鼠耳廓肿胀模型无抑制
作用。杨德森等[27]以泼尼松为阳性对照药，采用金
叶败毒颗粒对多种炎症大鼠模型进行了实验观察，
结果金叶败毒颗粒对角叉菜胶所致大鼠足跖肿胀、
对大鼠纸片法所致肉芽肿、对组织胺所致大鼠毛细
血管通透性增高、对肾上腺切除大鼠角叉菜胶所致
足跖肿胀有明显抑制作用，可明显降低肾上腺中维
生素C含量，显著增加肾上腺中胆固醇含量，明显
升高大鼠血浆中醛固酮和皮质醇水平，以上差异均
具有统计学意义（P＜0.05），表明金叶败毒颗粒既
具有直接抗炎作用，也能够通过兴奋垂体肾上腺皮
质系统间接发挥抗炎作用。
TNF-α是介导炎症反应的主要细胞因子，在体
液中出现高峰水平的时间较早，为探讨金叶败毒制
剂抑制TNF-α失控释放的分子机制，王开富等[28]
观察了金叶败毒制剂对HL60细胞分泌炎性因子——
分泌型肿瘤坏死因子α（sTNFα）及肿瘤坏死因子α
转换酶（tumornecrosisfactor-αconvertingenzyme，
TACE）基因表达的影响，结果金叶败毒制剂对内
毒素引起的sTNFα分泌及对TACEmRNA表达均
具有抑制作用。罗明等[29]制作了内毒素弥漫性血管
内凝血（DIC）家兔模型，发现金叶败毒制剂能明
显降低动物血浆TNF-α、白细胞介素-1（IL-1）和
血小板活化因子（platelet-activatingfactor，PAF）
水平。杨光等[30]发现金叶败毒制剂抑制炎症反应是
通过调控白细胞介素-8（IL-8）、亚硝酸根/硝酸根离
子（NO2
−/NO3
−）水平、补体C5a活性及中性粒细胞
趋化指数（PMN）等细胞因子网络而实现的。
2.4免疫调节作用
机体是一个复杂统一的整体，各种免疫功能是
相辅相成而又相互制约，机体的免疫反应分为特异
性免疫和非特异性免疫，两者各司其职，但又相互
关联。非特异性免疫是人类机体对抗原入侵的天然
防御机制，是机体对抗细菌、病毒、内毒素等抗原
的第一道防线；特异性免疫是一种与特定病原体接
触后，机体产生能识别并针对特定病原体启动的免
疫反应。金叶败毒颗粒的抗感染效应与其免疫调节
作用密切相关。
薛昭华等[31-32]研究发现，金叶败毒制剂可促进
机体非特异性免疫功能，对小鼠巨噬细胞的吞噬功
能有明显增强作用，明显提高小鼠血清补体ACH50
活性，大剂量（0.05mL/gip）使用时可提高血清溶
菌酶的含量；在特异性免疫方面，金叶败毒制剂对
特异性体液免疫应答反应前期阶段的抗原结合细
胞的功能具有明显促进作用，在感应、反应和效应
阶段3个不同阶段均有明显促进作用。赵捷等[33]
观察了金叶败毒颗粒对妊娠小鼠免疫功能的影响，
结果显示金叶败毒颗粒能使孕鼠外周血腹腔巨噬细
胞数和免疫细胞数明显增多，同时并增强孕鼠脾淋
巴细胞功能，显著提高NK细胞活性。杨明炜等[34]
发现金叶败毒颗粒提高环磷酰胺所致的免疫功能
低下小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能和血清溶菌酶含
量，促进溶血素形成，增加迟发型超敏反应。陆付
耳等[35]也发现金叶败毒方免煎颗粒和传统饮片均
有显著增强免疫功能的作用，能使环磷酞胺抑制的
小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬百分率和吞噬指数得以
增强，环磷酞胺抑制的小鼠血清溶血素含量也得以
改善。上述研究表明金叶败毒颗粒通过促进非特异
性免疫及特异性体液免疫调节机体免疫力，抵抗
“外邪”入侵，降低疾病发生率。
2.5防治弥漫性血管内凝血
严重感染/败血症能通过病原体或内毒素直接
或间接（诱导炎症因子）激活外源性凝血途径诱发
DIC，DIC是许多疾病在进展过程中产生凝血功能
障碍的最终共同途径，此次COVID-19严重进展时
也会发生出凝血功能障碍，增加患者的死亡风险。
积极预防和治疗原发疾病是减少DIC出现的首要
前提，金叶败毒颗粒在防治内毒素导致DIC有良好
效果。
罗明等[29]采用间隔24h、2次iv内毒素方法制
作家兔内毒素性DIC模型，给予生理盐水、地塞米
松和金叶败毒制剂等不同处理方式，结果地塞米松
组和金叶败毒制剂组家兔的肝肺组织出血、坏死和

•2059•
肝、肺、肾组织中微血栓形成的程度均较模型组轻。
说明金叶败毒制剂能阻抑内毒素性DIC的发生和
发展，其作用机制可能是通过降低血液中TNF-α、
IL-1和PAF等炎症因子水平，从而减轻血管内皮细
胞和组织器官损伤，防止凝血系统激活。杨光等[30]
报道家兔内毒素性DIC模型的血浆IL-8、
NO2
−/NO3
−水平、补体C5a活性和中性粒细胞趋化指
数的升高和组织、器官损害程度一致，提示IL-8和
NO参与DIC发病机制，而金叶败毒制剂通过调控
细胞因子网络，终止其介导的炎症反应，达到防治
内毒素DIC的作用。吴朝栋等[36]观察了金叶败毒制
剂对内毒素性DIC家兔血浆IL-6及血清部分急性
期蛋白变化的影响，结果金叶败毒制剂可降低IL-6、
血清C反应蛋白（CRP）、铜蓝蛋白（CP）水平，
提高白蛋白水平而增强机体防御机能，拮抗内毒素
生物活性。上述结果表明，金叶败毒制剂可降低内
毒素诱导DIC动物体内血液和组织中TNF-α、IL-1
和IL-6、PAF、IL-8及NO2
−/NO3
−等细胞或化学因
子水平，从而减轻血管内皮细胞及组织器官损伤，
防止凝血系统激活，抑制内毒素性DIC的发生与发
展。
3临床应用
金叶败毒颗粒是一种清热解毒药物，对许多感
染性疾病有良好的治疗作用。它具备3重功效：（1）
广谱抗菌、抗病毒作用；（2）解热、抗炎、抗内毒
素作用；（3）调节免疫、增强患者抗病康复能力。
临床上在西医治疗基础上加以使用该中药制剂，采
用中西医结合治疗，往往能加快患者临床症状的改
善，提高治愈率。
3.1治疗急性上呼吸道感染
丁丽等[37]筛选132例急性上呼吸道感染患儿并
随机分组，72例口服金叶败毒颗粒（治疗组）治疗，
另60例给予双黄连口服液（对照组），统计比较两
组的退热天数、治疗天数与临床疗效，结果治疗组
平均退热天数为2.10d，平均治疗天数为5.15d；对
照组分别为3.00、6.01d，组间比较差异显著（P＜
0.01），观察临床疗效治疗组显著优于对照组。研究
提示金叶败毒颗粒治疗急性上呼吸道感染安全有
效，临床治疗效果优于双黄连口服液。
姜俊杰等[38]采用随机、双盲、平行对照等方法，
对623例急性上呼吸道感染（风温肺热病热在肺卫
证）患者进行临床研究，治疗组给予金叶败毒颗粒
治疗，对照组给予复方双花颗粒。研究结果表明金
叶败毒颗粒与复方双花颗粒治疗发热与发热合并
咽喉肿痛症状方面疗效相当，而对于改善咽痛患者
的咽痛症状优于复方双花颗粒。说明金叶败毒颗粒
可改善急性上呼吸道感染患者临床症状与体征，且
对于风温肺热病热在肺卫证引起的咽喉肿痛疗效
甚佳。
高微华[39]比较了金叶败毒颗粒与利巴韦林颗
粒联合克拉霉素缓释片治疗急性上呼吸道感染的
临床疗效及安全性，将急性上呼吸道感染82例患
者随机分为治疗组42例与对照组40例，均给予口
服克拉霉素缓释片基础上，治疗组加用金叶败毒颗
粒，对照组加用利巴韦林颗粒，疗程3～7d。结果
治疗组总有效率95.2%，对照组总有效率77.5%，
两组差异显著（P＜0.05），治疗组在治疗后平均退
热天数及鼻塞流涕、咽喉疼痛、咳嗽等症状平均消
失天数均较对照组显著缩短（P＜0.05），两组无不
良反应发生。说明金叶败毒颗粒与克拉霉素联用治
疗急性上呼吸道感染优于利巴韦林颗粒联用克拉
霉素。
余山琴[40]为探究金叶败毒颗粒治疗急性上呼
吸道感染的效果，将360例急性上呼吸道感染患者
随机分为观察组（应用常规化学药＋金叶败毒颗粒
治疗）与对照组（应用常规化学药治疗）并进行对
比分析，结果发现治疗期间观察组患者发热、咽痛、
鼻塞流涕、咳嗽消失时间及治疗总时间均短于对照
组，差异有统计学意义（P＜0.05），说明急性上呼
吸道感染治疗中加入金叶败毒颗粒可显著提高总
有效率，观察组患者不良反应发生率（3.33%）和
对照组（1.67%）比较，差异无统计学意义（P＞
0.05）。
刘丹等[41]选取急性上呼吸道感染患者92例，
随机将其分为对照组和治疗组，对照组静脉滴注头
孢呋辛钠（每天2次），治疗组在对照组基础上加
服金叶败毒颗粒（每天3次），经过7d治疗后，治
疗组临床有效率显著高于对照组（97.82%vs
80.43%），治疗组症状消失时间均明显短于对照组，
且治疗组炎症因子水平明显低于对照组，以上差异
均具有统计学意义（P＜0.05）。毛洪波[42]通过回顾
性分析法观察比较呼吸道内科102例急性上呼吸道
感染病例发现，在常规治疗基础上联合金叶败毒颗
粒治疗能显著改善临床治疗效果，减少发热、咳嗽、
鼻塞、咽痛时间，加速症状缓解。
洪静等[43]将95例急性咽炎、扁桃体炎患者随

•2060•
机分成2组，对50例患者口服金叶败毒颗粒治疗，
与45例服用新雪颗粒患者对比后显示金叶败毒颗
粒治疗急性咽炎、扁桃体炎疗效更显著（P＜0.05）。
曾华燕[44]比较金叶败毒颗粒与双黄连口服液治疗
急性咽炎的疗效，记录观察两组患者的临床症状、
生理生化检查结果、体温、退热时间和治疗天数，
结果显示金叶败毒颗粒研究组平均治疗、退热时间
均显著低于双黄连口服液对照组，研究组治疗总有
效率为97.50%，显著高于对照组的80.00%，两者
差异有统计学意义（P＜0.05），提示金叶败毒颗粒
治疗急性咽炎疗效优于双黄连口服液。
李正时等[45]选择择期行扁桃体切除的患儿60
例，随机分为治疗组和对照组，每组30例。治疗
组在对照组抗感染、补充维生素治疗的基础上给予
金叶败毒颗粒，通过观察两组患儿术后4、24、48h
的疼痛评分、苏醒室躁动评分、术后体温、进半流
质时间、总住院时间，以及恶心呕吐、术后出血、
肺部感染等不良反应的发生情况，评价围术期口服
金叶败毒颗粒对患儿术后恢复的影响。结果证明在
小儿扁桃体切除手术的加速康复外科流程中，围术
期在常规治疗基础上口服金叶败毒颗粒可缓解患
儿术后疼痛、减少躁动，缩短住院时间，且阻抑相
关并发症的发生（P＜0.05）。
3.2治疗支气管炎和肺炎
白涛敏等[46]将80例小儿病毒性肺炎患者随机
分为两组，均给予静脉滴注热毒宁注射液（每天1
次）治疗，治疗组加用金叶败毒颗粒口服（每天3
次），治疗7d后，治疗组患儿总有效率（92.50%）
显著高于对照组总有效率（72.50%），治疗组退热
时间、肺部湿啰音消失时间、咳嗽消失时间和咽痛
消失时间均显著短于对照组。治疗组患儿咳嗽评
分、气促评分、体温评分、肺部啰音评分、总评分
与血清IL-6、IL-8、TNF-α等炎性因子水平均显著
低于对照组，以上差异均有统计学意义（P＜0.05）。
杨俊[47]选取巨细胞病毒性肺炎患儿46例，随
机分为两组，对照组采用更昔洛韦＋布地奈德＋异
丙托溴胺对症治疗方案，治疗组在对照组基础上加
服金叶败毒颗粒，结果表明治疗组总有效率
（95.6%）显著优于对照组（82.6%）（P＜0.05）。朱
莹等[48]使用金叶败毒制剂结合抗生素和单用抗生
素分别治疗小儿肺炎各30例，结果表明金叶败毒
制剂＋抗生素组患儿的气喘、咳嗽、紫绀、肺部哮
鸣音和中小湿啰音等症状与体征的消失时间均短
于单用抗生素组，且前组痊愈率（100.0%）明显高
于后组（83.33%），差异有统计学意义（P＜0.05）。
刘明[49]将100例急性支气管炎患儿随机分为两
组，对照组给予抗感染对症治疗，实验组在对照组
治疗的基础上加小儿消积止咳口服液联合金叶败
毒颗粒，两组患者经过1个疗程的治疗后，对照组
总体有效率为82%，显著低于实验组的96%（P＜
0.05），两组均无明显并发症状。提示小儿消积止咳
口服液联合金叶败毒颗粒治疗急性支气管炎临床
疗效确切，安全性高，在临床可广泛应用。
3.3治疗脓毒症
脓毒症是烧伤的常见并发症，病情急、病死率
高，积极干预脓毒症发病的各个环节有助于降低患
者死亡率。研究认为炎症反应是脓毒症始发因素，
炎症放大及失控可导致全身多功能器官障碍，甚至
导致患者全身多器官衰竭而死亡[50]。西医临床从抗
感染、扩容、器官支持、稳定酸碱平衡等多个方面
进行治疗，但仍有部分患者疗效不满意[51]。中医将
脓毒症归于“热病、温病”范畴，主要因外邪入侵、
邪毒压正而发病，强调应根据中医证候采用清热解
毒法、活血化瘀法、扶正固本法3个基本治法[52]。
郑伟才等[53]选取脓毒症患者45例，按随机双
盲法将其分为对照组22例和观察组23例，观察组
在对照组常规治疗基础上加用金叶败毒颗粒，通过
记录分析患者体温、心率、白细胞及中性粒细胞、
血尿素氮、血肌酐、TNF-α和IL-8的水平变化情况，
观察金叶败毒颗粒的疗效。结果表明加用金叶败毒
颗粒可促进患者体温和心率更快恢复，促进患者感
染得到控制；显著降低TNF-α和IL-8等炎性因子
水平（P＜0.05），抑制过度炎症反应；血尿素氮和
血肌酐水平治疗后下降程度优于对照组（P＜0.05），
说明加用金叶败毒颗粒可以避免组织损伤，促进患
者肾脏功能的恢复，有助于避免脓毒症对患者肾脏
造成严重损伤。
3.4治疗其他病毒性感染
人巨细胞病毒（HCMV）是人类最常见的宫内
感染病原体，妊娠期感染可导致胎儿和新生儿先天
性感染，引起患儿多系统和器官受损，严重影响了
出生质量[54]。中医认为宫内感染乃热邪之毒侵袭胞
宫，辨证施治可采用清热解毒之法。现代研究证明
金叶败毒颗粒能显著提高母体免疫功能，对子代无
毒，且无致畸等不良反应[55]，有望成为妊娠期防治
宫内感染的理想用药。

•2061•
邢玮等[56]观察了金叶败毒制剂口服治疗
HCMV活动性感染者14例，疗程为18～30d，结
果14例孕前或孕期活动性感染者治疗后
HCMV-IgM全部转阴，血HCMVDNA大部分转阴
（7例），尿和宫颈分泌物排毒被抑制（5例），5例
孕前或孕期治疗后分娩足月正常新生儿，2例为无
症状排毒新生儿，3例未感染。说明金叶败毒制剂
是抗HCMV安全、有效的药物。曾万江等[57]采用
ELISA法共筛查159例HCMV-IgM阳性孕前育龄
妇女与268例HCMV-IgM阳性孕妇，分别对其分
组并采用金叶败毒颗粒、更昔洛韦治疗和自然转阴
方案，排除失访病例，治疗后的统计结果证实了金
叶败毒颗粒对孕妇及育龄妇女宫内HCMV感染具
有明显的抑制作用，且能明显地减少妊娠早期
HCMV感染的垂直传播。
手足口病是由肠道病毒引起的传染病，柯文炳
等[58]将患儿240例随机分为实验组和对照组，对照
组给予抗病毒、抗感染、退热补充维生素等常规治
疗，实验组在上述治疗的基础上给予金叶败毒颗粒
口服，结果实验组能够缩短患儿体温和血糖恢复时
间，降低危重症病例的发生率，改善患儿临床症状
（P＜0.05）。病毒性脑膜炎是一组由各种病毒感染引
起的软脑膜（软膜和蛛网膜）弥漫性炎症综合征，
多为肠道病毒感染（如脊髓灰质炎病毒等），临床
主要表现发热、头痛、呕吐和脑膜刺激征，采用金
叶败毒制剂加氢化可的松治疗病毒性脑膜炎可减
轻患者痛苦，缩短病程，控制病毒感染疗效确切[59]。
3.5其他
郭蓓等[60]将100例接受三维适型放射治疗的鼻
咽癌患者随机分为两组，放疗期间对照组给予薄荷
水、观察组给予金叶败毒颗粒，放疗结束时与放疗
后1个月观察组10min动态唾液分泌量明显高于对
照组，说明金叶败毒颗粒可减轻患者口干症状，促
进唾液分泌，对防治鼻咽癌三维适型放疗后口腔干
燥症有确切的临床效果。张亚兵等[61]筛选复发性口
腔溃疡患者98例，随机分为对照组与治疗组，两
组均予金因肽治疗，治疗组加用金叶败毒颗粒，
结果显示金叶败毒颗粒与金因肽联合防治口腔溃
疡的总有效率与单用金因肽无显著性差异（P＞
0.05），但两药联用可显著延长口腔溃疡复发间歇
时间（P＜0.01）。
梁东辉等[62]选取116例玫瑰糠疹患者随机分组
并分别给予金叶败毒颗粒内服＋3%樟脑霜外用（治
疗组）与单用樟脑霜治疗（对照组），3个疗程治疗
后得出治疗组总有效率（93.10%）显著高于对照组
（77.59%）（P＜0.05），且平均治愈时间较对照组减
少3.5d。即金叶败毒颗粒口服可改善玫瑰糠疹患者
临床症状与体征，缩短病程。童辉等[63]采用随机双
盲对照试验，将100例符合中医肺胃热盛证的诊断
及辨证标准的扁平疣患者随机分为试验组与对照
组，分别给予火针（每天1次）＋金叶败毒颗粒（每
天3次）与火针（每周1次）＋安慰剂治疗。结果
治疗2周后，试验组总有效率（94.0%）显著高于
对照组总有效率（80.0%）（P＜0.05），复发率低，
不良反应少，安全性高，说明金叶败毒颗粒联合火
针治疗扁平疣可取得满意临床疗效。
4结语
COVID-19在中医学属于“瘟疫”范畴，历史
上在屡次与“瘟疫”的斗争中，中医药积累了极为
丰富的经验，在此次COVID-19疫情中，患者病情
急剧恶化甚至死亡均与体内爆发的细胞因子风暴
密切相关，细胞因子风暴是COVID-19背后的“致
命凶手”。在未找到直接对抗病毒的特效药物之前，
中医药成为我国在此次新冠肺炎“战疫”中的重要
“武器”。方建国[4]结合当前临床一线与多年实践经
验，提出了使用清热解毒类中药抑制“细胞因子风
暴”大爆发，防止或延缓感染性疾病向重症发展等
观点，为广大医务工作者在这场“战疫”中更好地
发挥中医药作用提供了重要参考。
该方药味简单，均属寒性药物，根据“热者寒
之”的治疗原则，适合于热证的治疗，可广泛用于
温热病，方中金银花具有清热解毒、宣散风热功效，
也是此次抗疫中最常用的中药材之一，蒋燕君等[64]
统计了17个省市中的44个COVID-19预防方，其
中涉及的药物共79味，药物出现频次为373次，
使用频次≥5的高频药物19味，金银花（23次）
位于排名第3位。张伯礼院士提出COVID-19病程
早期可使用利湿化浊、清热解毒药协助抑杀病毒，
金叶败毒颗粒在医学观察期具清热、散邪之功，针
对病毒感染所引起的发热、咽痛等症状可发挥其清
热解毒、宣泄肺热等功效，以达到辅助治疗效果。
因此金叶败毒颗粒可用作本次COVID-19防治的基
本方剂，既可单独应用，也可作为治疗外感温热病
的主药随证加药，按辨证施治需要，配伍其他中药
使用，以充分发挥中药的个体化给药优势，如气虚
加玉屏风益气，以增强机体免疫功能，可达正气存

•2062•
内，邪不可干；如兼湿盛加藿香正气液以解表化湿，
可达湿热两清。临床实践表明金叶败毒颗粒使用安
全性高，上述临床试验研究均未有严重不良反应报
道，姜俊杰等[38]在实验中发现311例服用金叶败毒
颗粒的患者中，有4例出现轻微不良反应，表现为
恶心、呕吐、腹泻、胃痛等消化道症状，原因是金
叶败毒颗粒为清热之剂、寒凉之品，脾胃虚寒患者
服用可能会出现上述消化道症状。
结合以上研究成果，推测金叶败毒颗粒通过多
靶点、多层次、多途径发挥防治COVID-19作用，
包括抑制病毒基因的表达和复制发挥抗病毒作用；
下调炎性指标水平发挥抗炎作用；增强淋巴细胞功
能、诱导机体产生免疫球蛋白提高机体免疫力。细
胞因子风暴起源于抗原刺激，实质为免疫紊乱，后
果是组织损伤[65]，当机体出现细胞因子风暴导致
DIC、脓毒症时，金叶败毒颗粒具有保护肝微粒体、
钙稳态和抗自由基作用，降低患者体内血液或组织
中炎症细胞因子（如TNF-α、IL-1、IL-6、IL-8）水
平，抑制TNF-α的失控释放，减轻血管内皮细胞和
组织器官损伤，防止凝血系统激活。
目前同济医院正在开展“金叶败毒颗粒治疗
COVID-19有效性和安全性的随机、开放、平行对
照临床试验”（ChiCTR2000029755）的临床试验研
究项目。未来笔者还将采用网络药理学的研究方
法，根据方中药味的主要化学成分，构建化合物数
据库和蛋白数据库，建立化学成分-靶点-信号通路-
疾病多层次网络模型，考察金叶败毒颗粒对多种信
号通路的调节作用，系统揭示核心分子靶点和药效
生物网络，解释其分子作用机制，同时对金叶败毒
颗粒潜在的新适应症进行推测，以拓宽其临床用
途，为中西医结合治疗感染性疾病提供科学依据和
理论基础。
志谢：金叶败毒颗粒主要发明人90岁高龄李鸣
真教授提供了部分史料，并对论文进行审核。
