·信息·
纯植物中药治疗中风优势不可替代
全国百名神经科权威专家一致认为：纯植物中药治疗中风优势不可替代。2005年1月8日，由广东中西
医结合学会神经科分会主办，“祖国传统医药在神经科的应用研讨会”在广州珠岛宾馆举行，来自全国各地近
100名神经学方面的权威专家和学者参加了本次的研讨会。
据研讨会首席专家中山大学附属第一医院张成教授介绍，这次研讨会旨在交流现代脑血管疾病研究中
新的前沿进展，促进我国脑血管临床诊断与治疗新进展的交流与传播，了解以“华佗再造丸”为代表的中药在
脑血管疾病防治方面的机制与应用。通过彼此间的交流和学术碰撞，对祖国传统医药在脑血管疾病临床应用
的现状和进展提出学术性建议，达到促进其在这一领域不断取得进步和发展的目的。
与会专家和学者一致认为，中医药在预防和治疗中风等脑血管疾病方面越来越显示出独特的魅力和优
势，其研究发展前景已引起包括美、俄、日等国在内国际医学界的广泛关注，如何充分挖掘和发扬这一优势，
使我国在应用传统医药治疗脑血管疾病达到世界领先水平，将是业界面临的一项重要任务。特别是对于华佗
再造丸这样的国家一级保密处方药，如何进一步研发和利用有着非凡的重要意义。
四川大学华西医院神经科罗祖明教授认为，中医药对于中风等脑血管疾病，无论在预防、还是在治疗上
都具有显著的效果，特别是针对中风恢复期和治疗后遗症疗效尤为显著。在改善症状如语言障碍、感觉障碍、
肢体乏力、肢体瘫痪、颅神经麻痹方面的疗效尤为突出，并得到广大患者的认同。
复旦大学附属医院神经科蔡定芳教授告诉记者，近年来，随着回归自然的呼声日渐高涨，世界药品市场
前景，必将成为中药走向现代化和国际化的一张王牌。他介绍说，华佗再造丸配方的10多味药材全是植物
分明显：一是有效成分稳定，不像动物成分易分解，而且从植物中提取的小分子物质比化学药物更能透过血
脑屏障，直达病灶，疗效更有保障。二是可避免动物药材和化学药品的破血作用和其他毒性，从而防止再发生
脑出血及副作用，用药更加安全。
此次研讨会由广药集团奇星药业有限公司协力，其主打产品华佗再造丸不但在国内使数百万中风患者
站立起来，并且连续5年保持以准字号药品身份出口量全国第一，成为东南亚、东欧、非洲、大洋州等17个国
家和地区医院临床治疗中风的主流处方用药。
〔本刊讯〕








ChineseTraditionalandHerbalDrugs
第36卷第3期2005年3月





·附1·
