
·3714·
经方在中国传统医学和日本汉方医学的应用现状
王欢1，朱莹2
1.湖南中医药大学，湖南长沙410007
2.湖南中医药大学第一附属医院，湖南长沙410007
摘要：经方药物精简，疗效显著，历久不衰，全国掀起了经方热潮。日本汉方医学与中国传统医学同源异流。当代经方大
师多受日本汉方医学影响，强调方证相应、体质辨识与腹诊，这也成为现在大多数经方学者研究的方向。中医和汉方医学在
经方的辨证体系、应用形式、剂量和剂型上均存在不同。清晰认识我国经方和日本汉方医学的发展现状，了解其中差异，扬
长避短，为我国经方的正确发展提供思路，也为我国经方制剂的研发提供借鉴。
关键词：经方；中医学；日本汉方医学；方证相应；经方研发
中图分类号：R28文献标志码：A文章编号：0253-2670(2019)15-3714-06
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2019.15.030
ApplicationstatusofclassicalprescriptionintraditionalChinesemedicineand
JapaneseKampomedicine
WANGHuan1,ZHUYing2
1.HunanUniversityofTraditionalChineseMedicine,Changsha410007,China
2.TheFirstAffiliatedHospitalofHunanUniversityofTraditionalChineseMedicine,Changsha410007,China
Abstract:Classicalprescriptionislong-lastingwhichischaracterizedbysimplecompositionandobviouscurativeeffect.Itis
popularoverChinaandwelcomedbymanypeople.JapaneseKampomedicineandtraditionalChinesemedicineoriginatedfromthe
sameresourcebutflowedintotwobranches.SomeclassicalprescriptionexpertsaremostlyinfluencedbyJapaneseKampomedicine,
emphasizingthecorrespondencebetweenprescriptionsandsyndromes,physicalidentificationandabdominaldiagnosis,whichhave
becometheresearchdirectionofmostclassicalprescriptionscholars.TraditionalChinesemedicineandJapaneseKampomedicine
differinthedialecticalsystem,applicationform,doseanddosageformofclassicalprescription.Itisimportanttohaveaclearinsight
ofthedevelopmentstatusofclassicalprescriptioninChinesemedicineandthatofJapaneseKampomedicine,understandthe
differencesbetweenthemandmakefulluseofadvantagesandavoiddisadvantages.Itcanprovideideasforthecorrectdevelopment
pathofclassicalprescriptionandreferencefortheresearchofpreparationofclassicalprescriptioninChina.
Keywords:classicalprescription;traditionalChinesemedicine;JapaneseKampomedicine;correspondingprescriptionsand
syndromes;researchanddevelopmentofclassicalprescription
经方是《伤寒论》和《金匮要略》（统称为《伤
寒杂病论》）中所载方剂的尊称，因疗效显著、历久
不衰，被誉为“众法之宗，群方之祖”
[1]。
中国传统医学即指中医学，一般专指汉医学，
是以中国哲学中的阴阳五行作为理论基础，通过望
闻问切四诊和参的方法，探求病因、病性、病位，
分析病机及人体五脏六腑、经络关节、气血津液的
变化，判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，
以辨证论治原则，制定汗、吐、下、和、温、清、
消、补等治法，使用中药、针灸、推拿、按摩、拔
罐、刮痧、气功、食疗、音疗等多种治疗手段，使
人体达到阴阳调和而康复。中医学是以《黄帝内经》
为理论基础，《伤寒杂病论》为辨证论治基础。《伤
寒杂病论》问世不久就被一分为二，后世温病学派
的兴起贬低了六经辨证，直到柯琴的《伤寒来苏集》
出版，经方开始复苏，后又随着胡希恕、刘渡舟、

收稿日期：2019-02-01
作者简介：王欢（1982—），女，副主任医师，在读博士，研究方向为中西医结合内科。Tel:13687523268E-mail:welley@163.com
*通信作者朱莹，女，博士，博士生导师，主任医师，从事中医内科研究。E-mail:zhuying089@126.com

·3715·
郝万山、冯世纶、黄煌、李赛美等一批经方大家的
涌现，经方才再次进入大众的视野，在全国掀起了
一股经方热潮，分别形成了冯世纶、黄煌、李赛美
为主的北京、南京、广州3大经方派系。
日本传统医学即指日本汉方医学，在日本幕府
末期以前被称为本道，是日本的主流医学，明治维
新后因西医成为主体，开始被称为“汉方”
[2-3]。
汉方医学源于中医学，与中医学一脉相承，又在长
期的发展过程中，结合自身的理论研究和临床实
践，形成了与中医同源异流的“日本化了的中国医
学”
[4]。据考证，中国医药在5世纪前后经朝鲜传
入日本[3,5]，中日医学直接交流的最早记录是公元
562年吴人知聪携《明堂图》及医药书籍到日本[6]，
后中医在日本得到广泛传播，以曲直濑道三为代表
的“道三流派”是日本汉医“后世派”的代表，标
志着具有日本民族特色的汉方医学体系形成[7]。而
被日本尊为医学圣典的《伤寒论》是在镰仓时代
（1192—1333年）通过宋元印刷本传入日本[5]，室
町时代明应年间（1492—1500年）坂净运赴中国
学习张仲景学术思想，并从中国带回《伤寒杂病
论》，后永田德本（1513—1603年）继而倡导张仲
景医说，被誉为“古方派的先驱者”
[8]。江户时代
古方派的代表人物吉益东洞（1702—1773年）尊
张仲景为师表，独推《伤寒论》，提出方证相对，
善用经方，成为日本汉方医学古方派的代表人物，
使汉方医学焕然一新，汤本求真、大塚敬节等也是
古方派的著名医家代表。
虽然中医学与汉方医学都受到了西方医学的极
大冲击，但中国的中医学者及日本的很多学者仍在关
注和研究经方。经方在日本汉方医学中占据了主导地
位，有统计表明，在出典的128品目日本汉方制剂中，
经方61个，占48%，时方48个，占37%，日本本国
验方19个，占15%[8]。近几年中国掀起了经方热潮，
对经方的研究日益增多。经方大家胡希恕曾表示汤本
求真的《黄汉医学》指导了其临床用药，明显提高了
临床疗效，提出“方证是辨证的尖端”，其弟子冯世
纶更是将“方证对应”学说发扬光大，成为目前中国
研究与发展经方的主流。黄煌教授也是留学日本后受
日本汉方医学影响，归国后发扬了体质学说，将人分
为若干体质。由此可见日本汉方医学对中国的经方发
展起到了很大的推动作用。本文就经方在中国和日本
的应用现状做比较研究，为我国经方扬长避短，促进
我国经方更好的传承与发展。
1临证思维比较
1.1理论渊源不同
《黄帝内经》是中国现存最早的医学理论著作，
建立了以五脏系统为中心的脏腑经络和阴阳学说为
核心的医学理论，构成了中医学的理论根基，对中
医学影响至今。中国传统医学认为《伤寒论》来源
于《黄帝内经》，认为张仲景六经辨证体系来源于《内
经》的脏腑经络理论。著名经方家郝万山[9]认为《金
匮要略》杂病的治疗以脏腑经络辨证为主，
《伤寒论》
则是既源于《内经》脏腑经络理论又独立于《内经》
之外的三阴三阳辨证体系，六经辨证不能脱离《内
经》经络理论而存在。刘渡舟先生[10]曾说：“脱离
了经络学说的三阴三阳是无本之木，无源之水，就
失去了存在的基础。”王军等[11]认为张仲景六经概
念源于《内经》十二经脉理论，并结合伤寒病变特
点，形成了完整的六经辨证体系。
日本汉方医学认为《伤寒论》是与《黄帝内经》
平行的一个独立的医疗体系[12]。其理由是《黄帝内
经》发生在黄河文化圈，是以针灸等物理疗法为主
的医学；而《伤寒论》则发生在江南文化圈，是以
药物疗法为主的医学，两者是不同体系的医学，否
定用《黄帝内经》的观点去研究《伤寒论》[12]。胡
希恕经方派即是受到日本汉方的影响，认为六经来
源于八纲，目前中国有冯世纶、彭坚等学者支持这
一观点，认为《黄帝内经》来源于医经，以阴阳五
行、脏腑经络为理论体系，主要治疗手段为针灸，
有理论无具体方药；而《伤寒论》来源于经方，以
三分思维、六经辨证为理论体系，主要治疗手段为
方剂，强调方证对应。
1.2辨证体系不同
中医存在各家学说，辨证体系也纷繁复杂。总
的来说，中医运用中医基础理论辨证论治，强调理、
法、方、药的联系，即透过八纲、脏腑、六经、六
淫、七情、气血津液、卫气营血、三焦辨证等中医
基础理论，对患者的症状、体征进行综合分析，辨
别证候，再拟治法、处方。临证多以脏腑辨证为主，
结合八纲、气血津液进行辨证，外感病多结合六淫
辨证。一般先辨阴阳，继而表里、寒热、虚实，还
要对应相应的脏腑。中医的证是对某一个阶段疾病
病因、病性、病位、邪正力量的概括。中医研究方
证则强调在处方的基础上探求方剂相应的病机，存
在“一方多证”与“一证多方”。
日本汉方医学以曲直濑道三为代表的后世派学

·3716·
术以李杲、朱丹溪学术思想为指导，注重辨证论治，
强调实证，引导汉方医学自身发展[6]。而医学古方
派辨证体系强调六经辨证与八纲辨证相结合的模
式，以气血水学说为核心理论，释证析方，解释证
候，分析方义[13]。
吉益东洞对《伤寒论》经方极为推祟，认为张
仲景随证投药，不拘病因[7]，注重具体的临床证候，
唯方与证、方证相对才是仲景治法之大要[14]，明确
提出“方证相对”，成为汉方医学的诊疗原则，并被
汤本求真、大塚敬节发扬光大，对汉方医学的发展
产生了深远影响。后世日本汉方十分重视《伤寒杂
病论》的研究，并依张仲景原意选方用药，以“方
证对应”与“药证对应”的形式指导临床应用[2]。
汉方医学的辨证，将“能指示病态的特异性之证候”
与方剂直接联系，将证候诊断与处方直接连结，即
“方证相对”
[15]。“有是证，用是方”，此证主要含
义有证候、证候群、机体内部的病变、与方剂相适
应的病型等，
“方证”的对应关系就如同“锁”与“钥
匙”的关系，证为锁，方为钥匙[16]。
汉方医学“方证相对”是对病机的简化和治则
的实用化，不考虑病因病机，仅考虑症状及其对应
的方剂[17]，强调证的相对稳定性和证与治的统一
性，是理论简化、重视实际证候的经验主义。大塚
敬节在《汉方诊疗三十年里》就深刻认识到方证相
对绝不是简单、孤立的，应重视阴阳虚实辨证的重
要性[18]，并以阴阳虚实统领方证的选择[19]。“方证
相应”理论得到了中国胡希恕经方派的推崇，认为
一个方剂的应用，有其一定的适用范围，这就是某
个方剂的适应证，称作某方剂之证[20]。其弟子冯世
纶教授[21]指出，方证理论指六经辨证论治体系，《伤
寒论》的主要组成是诸多方证，其理论是八纲、六
经，理论特点是先辨六经，继辨方证，求得方证对
应治愈疾病。
1.3中医重视脉诊，汉方医学重视腹诊
中医讲究望、闻、问、切四诊和参，尤重脉诊。
《黄帝内经》即言“察色按脉，先别阴阳”。现有重
视腹诊的，如黄煌教授就重视腹诊。当病情复杂，
诊脉困难时，通过腹诊识别体质寒热虚实，辨别证
候属性并确定治法[22]。
汉方医学重视腹诊，认为万病之根在腹，临证
以腹为中心确定方证，无论何疾必察腹部。腹诊最
早见于中国《内经》《难经》，并在《伤寒杂病论》
中得到了发展和临床应用，开辟了腹诊辨证施治之
先河[23]。日本汉方医学从16世纪开始提倡腹诊，
其后世派的代表曲直濑道三继承田代三喜发挥张仲
景《伤寒论》的腹诊之法，编著了《百腹图说》，被
认为是日本腹诊的开山之祖[6]。在江户时代，根据
理论根源不同，形成了“难经派腹诊”和“伤寒派
腹诊”两大流派[7,24]。伤寒派腹诊在《伤寒杂病论》
的基础上结合自身的临床特点对腹诊进行了继承
与发展，形成了一套腹诊理论体系，对日本汉方医
学腹诊的发展产生了较为深远的影响。吉益东洞曾
指出：“腹为生命之本，百病之根，是以诊病必先
候腹”
[17]。伤寒派腹诊，主要以覆手按压法、三指
探按法及抚循法手法，综合运用望、闻、问、切等
方法在胸腹部进行全面诊察的一种直觉诊法，用于
辨别体质和人体正气强弱，诊断和鉴别疾病，确定
病位，分析病因病机，指导治疗，推断预后[23]。
1.4体质辨证差异
1978年王琦[25]率先提出了“中医体质学说”
的概念，并于1982年出版了第一部中医体质学专
著，正式确立了“中医体质学说”，成为中医理论
体系的重要组成部分。中医体质学说是指以中医理
论为基础，研究人类各种体质特征与体质类型的生
理病理特点，并以此分析疾病的反应状况、病变性
质及发展趋势，从而指导疾病预防和治疗的一门学
科[26-27]。中医体质学说认为，体质是由先天的遗传
和后天的获得所形成的在形态结构和功能活动方面
所固有的、相对稳定的特性，与心理性格具有相关
性，表现在人对环境的适应性、外界反应的敏感性
及对疾病的易感倾向性[27]。体质学说与中医理论的
“邪之所凑，正气必虚”相互吻合。王琦将体质分为
平和质、气虚质、阳虚质、阴虚质、痰湿质、湿热
质、血瘀质、气郁质、特禀质9种基本类型[28]，为
当今体质辨识的标准，并为中医治未病提供了依据。
体质与证既具有相关性，又各自存在，表现为不同
体质对某种证的易感性，而体质较稳定，证却是随
时变化的。
日本方证体质学认为，体质是遗传因子决定的，
具有一生不变性，但通过治疗可以改变，可根据虚
实判断人的体质，体质决定证，证是可以改变的[29]。
日本汉方家吉益东洞用体质辨证就是方-病-人。大
塚敬节也认为腹诊必须结合脉诊及体质状态来辨
证，病同而治异因人之差别[18]。
1.5对经方药物认识不同
在对经方药物认识方面，中医主要从药性、药

·3717·
味考虑，主要理论依据为历代本草著作，但主要参
考是《中药大辞典》。如中医将石膏归于清热泻火药，
主要功效是清热泻火、除烦止渴；黄芩苦寒，归于
清热燥湿药，主要功效是清热燥湿解毒；桂枝归于
解表药，发汗解肌、温通经脉；柴胡归于解表药，
大剂量解热，中剂量疏肝，小剂量升阳；白术归于
补益药，健脾益气；苍术归于燥湿药，用于健脾燥
湿。现代经方家强调对经方药物的认识需要以《神
农本草经》为依据，要从张仲景用药的角度去考虑
药物的作用。
日本汉方从药证相对来认识药物，主要依据为
《伤寒杂病论》，从条文中出现的症状来解释药物的
作用。他们认为张仲景是根据具体的临床症状用药
而非抽象的病因。如日本汉方医学则认为石膏主治
烦渴，旁治谵语、烦躁、身热；黄芩主治心下痞，
旁治呕吐、下利、心下苦满[30]；桂枝主降冲逆[31]；
柴胡主治胸胁苦满，旁治寒热往来；术（包括白术
和苍术）主要功能是利水[32]。
1.6与现代医学模式的交叉性差异
中医经过几千年的积累，具有很好的临床疗效，
尤其是经方更是经久不衰，临床仍效如桴鼓。但中
医是主观经验医学，如何进行客观化、现代化转变
是现代中医面临的难题。《伤寒论》经方根据临床见
证，而不是病因，见证是具体的，而病因是抽象的。
对于中医来说，“有是证，用是方，方证对应”是学
好中医的一条捷径。这样或许可以将病证客观化，
从而走向世界。
日本汉方医学认为《伤寒杂病论》是在长期人
体实验的基础上加以总结，并以方证的形式写成的，
简明实用，可重复性高。方证相对主旨是定证、定
方，证有规定，方无加减，实现汉方证治标准化[14]。
方证相对在现代看来更具有科学性和客观性。吉益
东洞方证相对是对以方类证的标准化、简单化借鉴，
可谓中医学规范化诊疗之先导。大塚敬节则是将方
证与西医病名相结合进行诊疗，也可谓是将传统医
学与现代医学进行有机结合[18]，有利于传统医学的
现代化研究。但绝对不能将经方与西医病种进行简
单的组合，日本小柴胡事件就是经方西用结果。方
证相对是促进了诊疗的标准化和规范化，但因对疾
病与个体的复杂性考虑不周全，终究还是停留在经
验医学[33]。
2常用经方形式比较
中医临证用方多不拘原方，方药组成视病因病
机进行药味加减与剂量调整或进行多方整合。中医
这种合方思维被认为是充分体现出中医的整体思
维、中和思维、变易思维与功用思维，是中医思维
的产物与体现[34]。医生在临床应用经方时同样如
此，甚者仅取方中代表性的与病机相符的一两味药
即称经方，不但违背了经方的原旨，也不利于经方
的研究。
日本汉方医学认为若对原方作过多的剂量或
用药变化便会失去“方证相对”的意义，所以方剂
组成与药物用量均格守《伤寒论》原文，基本固定
原方药味和配伍比例，较少加减，保持仲景立方本
意[12-13,17]。日本汉方医学应用经方的这种形式现已
被中国一些经方家认可，开始进行原方应用探索，
有利于经方的深度研究。
3常用经方剂量比较
《伤寒杂病论》中共载药206种，载方296首。
由于历代度量衡的演变，中医学对经方剂量尚无定
论。中医界有以《伤寒论》1两为今1.3～2g、3g、
6.96g、13.8g、15.625g等多种说法[35-36]，目前多
偏向于1两等于13.92g或15.625g的观点[37]，但
临床大都仍以1两等于3g用经方。刘起华等[38]以
煎煮有效浓度的方法认为以1两合9g进行经方剂
量换算时，饮片的有效成分煎出率最高。因剂量无
法统一，对于经方用量尚未实现规范化。
日本汉方医学所用药物种类较少，用药剂量也
小。汉方医学认为《伤寒杂病论》1两等于1.2g[12]。
研究表明，日本排列前50位药物有41种和我国经
方常用前50位药物一致，汉方药物剂量明显偏小，
仅有8味药最大剂量大于10g/d，石膏用量最大20
g/d；有16味药物的最小剂量小于1g/d，排列前50
位药物中，平均剂量1.2～9.4g/d，只有石膏和芍药
大于5g/d，超过80%平均剂量2～5g/d，相当于中
医药现代临床用量的1/3～1/5[39]。
4常用经方剂型比较
中国经方剂型大都为汤剂，较少使用丸剂、散剂
等其他剂型。现已有冲调方便的各个成分的颗粒剂，
但仅限于医院，且也不齐全，而且味道难被大多数人
接受。中国市场上按经方原方制成的成方制剂较少，
仅20余种，多有加减，疗效不确切，且方名常有所
改动。虽然进行了很多实验及临床研究证明半夏泻心
汤治疗胃肠道疾病的有效性，但中国至今仍没有半夏
的一些医生经验方，质量良莠不齐。现代生活方式大

·3718·
大限制了中药的使用，需要成品替代。
日本汉方制剂主要剂型有煎剂、散剂、细粒剂、
颗粒剂、片剂、丸剂、液剂等，其中以浸膏制剂即
颗粒剂最为常用，占比达90%以上，具有精细的生产
工艺和严格的质量控制[40]。浸膏制剂作为传统汤剂的
改良剂型，既继承了汤剂的综合治疗、易吸收、显效
快的优势，又具备了成药易保存、易携带和便于服用
的特点，同时，也克服了传统中药口感苦涩、服用量
大、工艺不合理、有效成分破坏严重的不足[41]。汉
方制剂选用经典名方，多为经方，工艺上只认可浸
膏剂或浸膏化制剂，基础是与“标准汤剂”对照，
通过与标准汤剂比较指标成分转移率、浸膏得率，
从而保证浸膏质量与标准汤剂基本一致[42]。《一般
用汉方制剂承认基准》（简称《基准》）收载处方大
多来源于《伤寒杂病论》，于1975年首次出版，1976
年被日本政府纳入国民医疗保险，现共收录294个
处方[43]，奠定了日本汉方制剂研究及生产的基础。
5现代经方研发比较
中国对于中药方剂的研发为仿西方研究模式，
先进行动物实验、再进行I～IV期临床试验。我国
经典名方可以免除临床试验是基于人用历史有效性
的考虑，动物实验是研究药物安全、有效的作用机
制，使疗效客观化。但是中医复方本身就是多靶点
整体治疗，临床有效就是最好的疗效证明，要用西
医的理论探讨作用机制存在很多不确定因素。我国
经典名方的研发工作，中药复方工艺筛选时，不能
仅限于1个或几个成分的研究，需要从人用经验的
传承角度尊重原来临床有效的工艺，审视、比较、
确定工艺[44]。
近些年，日本基于我国《伤寒杂病论》等经典
著作，对经方制剂进行不断研究开发，并实现产业
化，不断完善汉方制剂注册审批制度，健全汉方制
剂质量管理标准体系[45]，形成了具有日本特色的
汉方制剂体系。汉方制剂拥有强大的国际竞争力，
2000—2010年，日本医药品产业稳居世界医药品市
场第2的位置。日本认为经方经过了中国千百年的
医疗实践，基本认可其有效性和安全性，故规定制
药企业在申报这些基本处方制剂生产许可时，手续
可以简化[42]。日本汉方制剂精美的外观、便捷的服
用、良好的口感、卓越的疗效及高品质、安全、有
效的优势使其在国际市场上深受民众信赖和认可，
取得如此高评价的根源在于日本对汉方药的研制开
发、生产及销售环节的高度重视[46]。日本重视生药
品质及汉方制剂的研制与开发，从药材源头、生产
工艺和上市评价各个方面进行质量控制和规范化管
理，而生药83%来源于中国。日本汉方药源于中医
药，但在长期的历史发展过程中，逐渐形成了具有
日本特色的汉方药文化，并建立了完善的汉方药生
产质量管理规范及注册管理制度，形成了有别于我
理体系[46]。日本制药企业在汉方药研发、生产及销
售的全流程做出了质量管理标准化体系的顶层设
计，取得显著成果。
6结语
随着现代生活方式的改变，疾病模式和医学模
式也发生了变化，人民群众的健康观念也随之发生
了改变，中医药调治优势日益凸显。尤其是随着经
方热的兴起，经方以其药简效宏的优势再次走进了
大众的视野。日本汉方医学的方证相应、体质辨证、
重视腹诊在很大程度上影响了中国的经方发展，成
为当代大部分经方学者研究的方向。经方应用应充
分尊重中医药理论指导和中医临床应用特点，强调
中医辨证。我国经方制剂的研发工作可借鉴日本汉
方制剂的政策、审批、生产及技术要求。用《伤寒
杂病论》原方原剂量比例做成制剂，让经方应用具
有便利性和可重复性，促进经方的现代化研究，但
在经方药物剂量上还有待进一步商榷。
