·3408·

·综述·
芳香中药在抗新型冠状病毒肺炎（COVID-19）中的应用2
张询1，万娜1,3*，黄小英1,2，罗晶1，李怡1，张雨恬4，邱婷1，伍振峰1,2，杨明1,2*
1.江西中医药大学创新药物与高效节能降耗制药设备国家重点实验室，江西南昌330004
2.江西中医药大学现代中药制剂教育部重点实验室，江西南昌330004
3.江西中医药大学药学院，江西南昌330004
4.江西中医药大学附属医院，江西南昌330004
摘要：由新型冠状病毒导致的新型冠状病毒肺炎（coronavirusdisease2019，COVID-19）现已在全球大流行，疫情防控工
作刻不容缓。历史上记载了芳香类药物制作的熏香、枕香、佩香可以用来防病驱邪，现在人们常常用中药对室内进行消毒以
防治感冒流行、疫病传播。在防疫和救治COVID-19患者过程中，中医药的综合治疗发挥了重要作用。目前，国内疫情得到
很好的控制，90%以上的确诊病例都有中医药的介入诊疗，根据患者实际情况予以润燥存津、散热解毒、芳香透秽和宣肺降
浊等中医方法。针对芳香中药在抗COVID-19中的应用进行综述，以期为后续COVID-19等疫病的防治及相关基础研究提供
参考。
关键词：新型冠状病毒肺炎；芳香中药；芳香疗法；分期分型论治；作用机制
中图分类号：R282.710.5文献标志码：A文章编号：0253-2670(2021)11-3408-10
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2021.11.029
ApplicationofaromaticChinesemateriamedicaincoronavirusdisease2019
(COVID-19)
ZHANGXun1,WANNa1,3,HUANGXiao-ying1,2,LUOJing1,LIYi1,ZHANGYu-tian4,QIUTing1,WUZhen-feng1,2,
YANGMing1,2
1.StateKeyLaboratoryofInnovationDrugandEfficientEnergy-SavingPharmaceuticalEquipment,JiangxiUniversityof
TraditionalChineseMedicine,Nanchang330004,China
2.KeyLaboratoryofModernPreparationsofTraditionalChineseMedicine,MinistryofEducation,JiangxiUniversityofTraditional
ChineseMedicine,Nanchang330004,China
3.SchoolofPharmacy,JiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanchang330004,China
4.AffiliatedHospitalofJiangxiUniversityofTraditionalChineseMedicine,Nanchang330004,China
Abstract:Coronavirusdisease2019(COVID-19)causedbySARS-CoV-2hasbecomeaglobalpandemic,anditisurgenttoprevent
andcontroltheepidemic.Itisrecordedinhistorythattheincense,pillowincense,andperfumemadefromaromaticdrugscanbeused
topreventdiseasesandexorciseevilspirits.Nowadays,peopleoftenusetraditionalChinesemedicine(TCM)todisinfectindoorsto
preventthespreadofcoldsandepidemics.IntheprocessofpreventingandtreatingCOVID-19pneumoniapatients,comprehensive
treatmentofTCMhasplayedanimportantrole.Atpresent,theepidemicsituationofCOVID-19inChinahasbeencontrolledinstages.
Morethan90%confirmedcaseshavebeentreatedwithTCMintervention.Accordingtotheactualsituationofpatients,TCMtreatment
strategiessuchasmoisteningdrynessandstoringfluid,dispellingheatanddetoxification,aromapenetratingfilthandreleasinglung

收稿日期：2020-10-26
（2019A031）；江西省重大科技研发专项（20194ABC28009）；江西省教育厅科学研究青年项目（GJJ180692）；校级大学生创新创
业计划项目（201910412066）
作者简介：张询（1996—），女，硕士研究生，研究方向为中药药剂学。Tel:(0791)87118658E-mail:zhangxun1218@qq.com
*通信作者：万娜，讲师，从事中药新剂型与新技术研究。Tel/Fax:(0791)87118658E-mail:wanna988@163.com
杨明，男，博士生导师，教授，从事中药药剂及炮制技术研究。E-mail:lab215@163.com

·3409·

andreducingturbidityaregiven.TheapplicationofaromaticChinesemateriamedicainCOVID-19isreviewedinthispaper,inorder
toprovidereferenceforpreventionandtreatmentoflaterCOVID-19andotherdiseasesandrelativebasicresearch.
Keywords:coronavirusdisease2019;aromaticChinesemateriamedica;aromatherapy;treatmentbystagesandtypes;mechanismofaction
新型冠状病毒肺炎（coronavirusdisease2019，
COVID-19）是一种急性呼吸道传染病，人群普遍易
感，已纳入《中华人民共和国传染病防治法》规定
的传染病乙类管理，采取甲类传染病预防及控制措
施，2020年3月11日，世界卫生组织总干事谭德
塞表示COVID-19已具备大流行特征[1]。最新数据
显示[2]，截至2021年5月27日，全球216个国家
地区报告COVID-19确诊病例已超过16804万，累
计死亡349.4758万，病死率为2.0797%，我国共
报告COVID-19确诊患者109016例，死亡4892
例，期间住院率曾高达82.12%[3]。可见，COVID-19
传播速度快，传播能力强，持续时间之久，且可通
过轻症甚至无症状者传播。
中医药作为世界传统医学的重要组成部分，在
疫情期间，无论是早期介入、分类救治还是后期康
复，都起着举足轻重的作用，中医药参与救治
COVID-19确诊病例的占比达到92%[1]。用芳香类
药物制作熏香、枕香、佩香以辟秽防疫的方法沿用
至今，此次疫情发生后，芳香中药在其预防及救治
过程中应用较广，对阻断病情具有重要意义。本文
重点介绍芳香中药在抗COVID-19中的应用，初步
分析芳香中药防治COVID-19可能存在的作用机
制，以期为后续COVID-19等疫病的防控治疗及后
期基础研究提供参考。
1中医对COVID-19的辨证论治
COVID-19属于中医“疫”病范畴，发生与五运
六气有关，病因为感受“疫戾”之气，病邪特点主
要为湿[4]。临床表现为发热、干咳、乏力、呼吸困
难，伴有鼻塞、流涕、咽痛、肌痛和腹泻等症状[5-6]。
根据国家2020年8月19日颁布的《关于印发新型
冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第八版）的通知》（以
下简称《诊疗方案》）[7]，COVID-19患者分为轻型、
普通型、重型和危重型，在临床上进行分期分型论
治，如图1所示，根据患者实际情况予以润燥存津、

部分处方没有名称，未列出
Someprescriptionshavenonamesandarenotlisted
Fig.1Chinesepatentmedicineorprescriptionfortreatmentbystagesandtypesin“DiagnosisandTreatmentScheme”
新冠肺炎诊疗方案
临床观察期
临床治疗期
藿香正气胶囊
金花清感颗粒
连花清瘟胶囊
疏风解毒胶囊
轻型
普通型
重型
危重型
其他推荐处方
宣肺败毒方
化湿败毒方
血必净注射液
喜炎平注射液
痰热清注射液
热毒宁注射液
醒脑静注射液
参附注射液
参麦注射液
生脉注射液
轻型、普通型、重型
重型、危重型
清肺排毒汤
·3410·

散热解毒、芳香透秽和宣肺降浊等中医治疗策略。
中医诊疗方案大多选用含较多芳香中药的中
成药或处方防治COVID-19，芳香中药在《诊疗方
案》处方中所占比例如图2所示。黄威等[8]通过对
武汉市第三医院340例COVID-19出院患者的数
据统计分析，发现参与治疗COVID-19的中药共涉
及204味，中药治疗选用以温性、辛甘味及归肺脾
经为主，治疗上以清热解毒、祛湿化痰为主，以清

图2芳香中药在COVID-19治疗处方中所占比例
Fig.2ProportionofaromaticChinesemateriamedicain
treatmentprescriptionofCOVID-19
肺排毒汤为临床常见方，其核心药由藿香、法半夏、
陈皮、白术、苍术、茯苓、柴胡、黄芩、杏仁、甘
草组成。其中藿香、白术、杏仁等芳香中药在所用
204味中药中使用频次靠前，可见含芳香中药的
地位。
2芳香中药的基本功效
《神农本草经百种录》记载“香者气正，正气盛
则除邪辟秽也”。芳香药物因其辛香走窜、善循经络
而行的特点，既可有理气活血、破瘀散结的治疗功
效，又可助其他药物吸收扩散，是临床中医治疗手
段中必不可少的组成部分[9-10]。芳香中药根据其分
类不同，作用功效也不尽相同，见表1。
3芳香中药在抗COVID-19中的应用
3.1芳香疗法早期预防
目前发现COVID-19具有聚集性发病及可通过
密切接触传播、呼吸道飞沫甚至气溶胶、消化道传
播的特点[7]，临床上发现可利用中药材的芳香疗法
进行阻断病毒的传播途径，达到提前防疫的效果。
芳香疗法在COVID-19中的主要应用为香佩法和香
薰法，通过吸嗅作用于局部或全身达到抑菌、抗病
表1常用芳香中药的分类及作用功效
Table1ClassificationandefficacyofcommonaromaticChinesemateriamedica
分类
作用功效
代表中药
芳香解表
发散表邪、透达肌肤
麻黄、桂枝、紫苏
芳香清热
清泄里热，主治各种里热证
金银花、连翘、鱼腥草
芳香止咳化痰平喘
温化寒痰，长于治疗肺寒咳的药物药性多温燥；清化热痰，长于治疗
肺热咳喘的药物多寒凉
桔梗、前胡、枇杷叶
芳香祛风湿
祛除风湿邪气，性温热的祛风湿药多长于治寒痹，性寒凉的祛风湿药
多用于治热痹
独活、五加皮、石菖蒲
芳香化湿
化湿运脾、健脾和胃
广藿香、佩兰、苍术
芳香利水渗湿
渗利水湿、畅通小便
金钱草、茵陈、泽泻
芳香理气
行气宽中、舒肝止痛
枳实、橘皮、厚朴
芳香安神
养心安神、祛风通络
琥珀、酸枣仁、柏子仁
芳香开窍
开窍醒神、闭证神昏
麝香、苏合香、冰片
芳香温里
温中散寒止痛
干姜、肉桂、吴茱萸
芳香止血
性寒凉，凉血止血，适用于血热之出血；性温，能温经止血，适用于
虚寒出血；化瘀止血，适用于出血而兼有瘀血者；性收敛，收敛止
血，用于出血日久不止
艾叶、蒲黄、侧柏叶
芳香活血化瘀
通畅血脉、消散瘀滞
郁金、乳香、没药
芳香补益
补益正气以祛邪
白术、淫羊藿、当归
芳香收涩
固表止汗、敛肺涩肠
肉豆蔻、银杏、五味子

芳香中药非芳香中药
100
80
60
40
20
0
占比/%
藿香正气胶囊
金花清感颗粒
连花清瘟胶囊
疏风解毒胶囊
清肺排毒汤
宣肺败毒方
化湿败毒方
血必净注射液
热毒宁注射液
痰热清注射液
醒脑静注射液
参附注射液
生脉注射液
参麦注射液

·3411·

毒以达防治疾病的功效。
3.1.1香佩早在历代疫病发生期间，中药香佩法
就被广泛使用，充分发挥了其在时疫预防和治疗中
的作用。
COVID-19发病的关键是新型冠状病毒（severe
acuterespiratorysyndromecoronavirus2，SARS-CoV-
2），研究表明由芳香中药制成的香囊有抑制病毒细
菌增生、提高机体免疫力、抗流感病毒、改善肺功
能等作用，对早期流感病毒预防有帮助[10]。赵鸿等[11]
选取檀香、苍术、艾叶、白芷、桂枝、石菖蒲等芳
香中药制成香囊，比较中药香囊作用前后空气中自
然菌数量，研究结果表明该香囊对金黄色葡萄球
菌、绿脓杆菌、大肠杆菌、白色念珠菌均有一定的
抑制作用，进一步证明中药香囊对空气中细菌存在
一定清除作用。此外，研究发现中药香囊通过使佩
戴者吸入挥发类物质，刺激人体血清中免疫球蛋白
A（immunoglobulinA，IgA）、IgG水平升高，提高
机体免疫力，达到预防流感的作用[12-13]，其功效均
与COVID-19“湿毒疫”的核心病机相契合，可用于
COVID-19的预防[14]。
因此，应用中药香囊可提高人体机体免疫力以
预防COVID-19，降低易感人群比例，减轻上呼吸
道感染人群症状。
3.1.2香薰《本草纲目全集》等书中多处记载，
谓凡疫气流传，可将苍术、艾叶、白芷、丁香、硫
磺等中药焚烧于室内以进行空气消毒辟秽。香熏消
毒是我国传统防疫方法，历史悠久，多取辛香中药
辟秽除疫，现代研究表明药物熏制后抑菌、消毒活
性显著[15-16]。
疫情较为严重的湖北省黄冈市中医院在
COVID-19期间采取香薰疗法进行防疫，用艾条烟
熏进行空气消毒，最终实现全院400名医护人员零
感染的抗疫战绩[17]。
目前临床上多使用对环境消毒的芳香中药有
苍术、艾条、板兰根、藿香等[18]，主要是利用其芳
香化湿、清热解毒作用，相比自然通风、空气消毒
机更具消毒效果，对降低流感发病率存在明显优势，
一定程度上阻断SARS-CoV-2通过气溶胶传播[19]。李
瑞红等[20]使用艾条熏蒸与自然通风、空气消毒机对
比，发现艾条熏蒸环境下的流感发病率明显低于空
气消毒机，预防流感更具优势。
3.2艾灸干预治疗
孙思邈在《千金要方·灸例》中提出：“凡入吴
地区游宦，身体上常须三两处灸之，忽令灸疮瘥，
则瘴疫温疟毒气不能着人也，故吴蜀多行灸法”。即
针对瘟疫疾病，艾灸具有较好的预防作用[21]。目前
艾灸在多个COVID-19诊疗方案中被推荐使用，主
要用于预防和治疗轻型患者[22-24]。
江西中医药大学附属医院抚生院区隔离病房
内使用热敏灸疗法对COVID-19患者进行治疗，发
现能明显改善患者症状。黄仙保等[25]对42例
COVID-19普通型患者观察热敏灸治疗COVID-19
的临床疗效，结果表明热敏灸能够有效减轻患者的
负性情绪，改善胸闷、纳差症状，患者接受度较高。
王明洁等[26]针对采取中西医结合治疗的15例
COVID-19患者，其中7例采用艾灸辅助治疗，对
比两者的疗效，结果表明经中西医治疗效果均不明
显，艾灸干预介入后取得满意疗效。而有学者认为，
在治疗上，艾灸需要暴露出皮肤，不利于病毒的隔离，
因此艾灸应是药物治疗的辅助和补充，适宜COVID-
19轻型患者，尤其是疑似病例或居家隔离者[14]。
在预防方面，普通人群可以通过艾灸达到预防
和保健的目的[27]。COVID-19患者经及时治疗或自
行恢复时，元气大伤，肺脾两虚，利用艾灸[28-30]的
散寒除湿、避秽化浊的温通特性，在其康复过程中，
针灸为主，艾灸为辅，以补益先后天之气。张宜默
等[31]研究证明，艾灸能够有效改善阳虚体质人群的
亚健康状态。
3.3中药复方全程介入
与西药相比，中药复方存在多成分、多靶点、
整体调和、毒性小以及不良反应少的特点[32]，在疾病
的不同阶段应用不同的药物处方进行防治。
3.3.1医学观察期早期寒湿郁脾，脾失升降，出
现乏力伴胃肠不适时，可使用藿香正气胶囊（丸、
水、口服液）等；正邪交争，邪伤肺卫，出现乏力
颗粒、连花清瘟胶囊（颗粒）、疏风解毒胶囊等[7]。
为科学评价在COVID-19疫情下中药预防性给
药对社区人群干预效果，阎博华等[33]研究显示藿香
正气口服液和金蒿解热颗粒联合使用提前干预对社
区人群特别是16～60岁人群有明显的保护作用，且
能有效提高社区居民预防感冒等呼吸道疾病的保护
率。最新研究发现，藿香正气口服液中化合物能通过
与血管紧张素转化酶2（angiotensinconverting
enzyme2，ACE2）结合，作用于多靶点调节多条信
号通路，从而发挥对COVID-19的防治作用[34-35]。
·3412·

3.3.2临床治疗期COVID-19患者80%以上病例
为轻型和普通型，重型和危重型的病例数较少，但
救治难度大，病死率高。因此有针对性地及时阻断
或逆转其病理性发展进程，阻止病情恶化，对提高
治愈率、降低病死率具有重要意义[36]。其中，芳香
中药在临床上的诊治主要用于治疗COVID-19轻
型、普通型及愈后复阳型患者，重型与危重型患者
存在肺功能损害等问题，临床上需采取综合措施干
预治疗，促使脏腑功能尽早恢复。
在“防治新型冠状病毒感染的肺炎中医药有效
方剂筛选研究”专项中，国家管理局试点开展清肺
排毒汤救治COVID-19患者的临床疗效观察，发现
清肺排毒汤可作为通用方，对普通型、轻型和重型
患者均有明显疗效[37-39]，在危重症患者救治中也可
结合患者实际情况合理使用，该方治疗COVID-19
患者的有效率超过了90%[40]。临床发现单用清肺排
毒汤、连花清瘟胶囊或金叶败毒颗粒治疗轻型/普通
型COVID-19患者明显优于阿比多尔单药治疗。
COVID-19初期轻症患者临床症状仅表现为低
热、轻微乏力等，并无肺炎表现，因施以芳香清解、
宣肺透邪之法，临床推荐处方为寒湿疫方。COVID-
19普通型患者临床表现多为发热、咳嗽、乏力、腹
泻等症状，以湿毒、湿热郁阻为主，病情变化迅速，
易转变为重型甚至危重型，《诊疗方案》推荐使用宣
肺败毒方。大部分患者在此轻型和普通型症状期间
及时得到早诊早治，便能提高治愈率，降低病亡率。
《诊疗方案》将COVID-19重型患者证型分为疫
毒闭肺证和气营两燔证。疫毒闭肺证临床表现为发
热面红，咳嗽，痰黄黏少，或痰中带血，喘憋气促，
疲乏倦怠等症状，推荐化湿败毒方，目前此方已由
黄璐琦院士为领队的第1批国家援鄂抗疫中医医疗
队（中国中医科学院）研制成化湿败毒颗粒[41]；气
营两燔证表现为大热烦渴，喘憋气促，谵语神昏，
视物错瞀，或发斑疹，或吐血、衄血，或四肢抽搐，
推荐药物组成与清瘟败毒饮相似[42]。
COVID-19危重型患者一般属内闭外脱证，临
床表现为呼吸困难、动辄气喘或需要机械通气等症
状，以肺脏和免疫系统损害为主，其他脏器因基础
病不同而不同，多为继发性损害。《诊疗方案》推荐
处方为人参15g、黑顺片10g（先煎）、山茱萸15g，
注射液、热毒宁注射液、痰热清注射液、醒脑静注
射液、参附注射液、生脉注射液、参麦注射液等。
COVID-19恢复期患者具备脏腑风湿形成的3
个基本要素[43]，故可根据脏腑风湿理论辨证论治，
在辨治中要注重祛外感之伏邪戾气，可散邪、透邪、
托邪，该阶段患者体质多为痰湿，故治疗上以芳香
化湿为主，可选用藿朴夏苓汤加减。方中藿香、白
豆蔻、杏仁等芳香类中药起主要疗效，用以疏化除
湿、宣降肺气。
4芳香中药干预COVID-19的潜在机制
中药干预COVID-19的潜在作用机制为降低机体
炎症因子表达，抑制细胞因子风暴，减少氧化应激-自
由基堆积和细胞凋亡以及改善机体免疫功能[44-45]。目
前通过对COVID-19发生机制的研究发现抗炎与抗
病毒可能是治疗的关键。国家卫生健康委员会出台
COVID-19的潜在作用机制等相关信息见表2[7]，以
槲皮素、木犀草素、山柰酚这几种成分和IL、TNF
靶点-通路出现频次最高，处方中核心化合物均与
SARS-CoV-23CL水解酶（SARS-CoV-23C-like
protease，Mpro）、ACE2有较好的结合力。
4.1抗炎与抑制细胞因子风暴
患者感染SARS-CoV-2后机体内抑制炎症细胞
因子分泌增加，诱导促炎因子细胞的浓度增加，炎
症反应出现，对肺等器官损害，使病情加重[58-59]。
诸多实验研究显示血必净注射液通过调节人
体过激的免疫炎症反应，抑制炎症因子风暴进而减
轻免疫、炎性损伤来保护机体重要器官[60-61]；其次
血必净注射液作用于病毒必需蛋白Mpro及人体受
体ACE2而产生一定的抗病毒作用[62]。金花清感颗
粒能够明显降低患者血清C-反应蛋白、γ干扰素等
细胞因子水平，增强免疫功能，对流感风热犯肺证
有很好的疗效[63]。防风通圣丸由防风、荆芥、连翘、
麻黄等17味药组成，具有解表通里、清热解毒的功
效，可有效降低血清TNF-α、IgE水平[64]，发挥抗
炎、抗过敏及免疫调节作用。
4.2抗病毒
临床数据显示病毒在早期的大量复制可能与
疾病严重程度有关系。病毒感染导致大量炎症因子
的释放，激活患者机体凝血级联反应，破坏血管内
壁结构和影响凝血系统正常功能，导致大量静脉血
栓形成并引起肺栓塞，加快COVID-19的进程。
体外实验证明连花清瘟胶囊可以通过抑制病
毒复制和减少宿主细胞的细胞因子释放而发挥作
用，钟南山院士团队发现，在非洲绿猴肾细胞Vero

·3413·

Table2AromaticChinesepatentmedicinesorprescriptionsusedindifferentstagesandtypesofCOVID-19
临床分期
临床分型
处方
方中芳香类中药
核心活性化合物
靶点-通路
文献
医学观察期
乏力伴肠胃
不适
藿香正气胶囊
（丸、水、口
服液）
白芷、紫苏、茯苓、半夏曲、白
术、陈皮、厚朴、苦桔梗、藿
香、甘草
槲皮素、木犀草素、汉黄芩
素、β-谷甾醇、山柰酚、甘
草查尔酮A、柚皮素
核因子κB/丝裂原活化蛋白激酶（nuclearfactor
κB/mitogen-activatedproteinkinase，NF-κB/
MAPK）信号通路调节p65、MAPK3、MAPK8
等基因的表达进而影响炎症反应
46
乏力伴发热金花清感颗粒金银花、蜜麻黄、炒苦杏仁、黄
芩、连翘、知母、青蒿、薄荷、
甘草

连花清瘟胶囊
（颗粒）
连翘、金银花、炙麻黄、炒苦
杏仁、鱼腥草、广藿香、红
景天、薄荷脑、甘草

疏风解毒胶囊
（颗粒）
连翘、柴胡、败酱草、甘草
临床治疗期
轻型、普通
型、重型
邪寒引起的
外感热证
清肺排毒汤
麻黄、甘草、杏仁、桂枝、泽
泻、猪苓、白术、茯苓、柴
胡、黄芩、半夏、生姜、紫
菀、冬花、射干、细辛、山
药、枳实、陈皮、藿香
槲皮素、木犀草素、山柰酚、
柚皮素、汉黄芩素
槲皮素、山柰酚、柚皮素、汉黄芩素可通过抑制
NF-κB的活化，从而抑制白细胞介素
（interleukin，IL）等炎症因子表达，达到抗炎
作用
47
普通型
湿毒郁肺证宣肺败毒方
麻黄、苦杏仁、薏苡仁、茅苍
术、广藿香、青蒿草、葶苈
子、化橘红、甘草
木犀草素、β-谷甾醇、芒柄
花黄素、紫檀素
木犀草素、β-谷甾醇、芒柄花黄素、紫檀素与ACE2
和Mpro蛋白结合，抑制病毒入侵及病毒复
制，通过调节IL-6、MAPK3、MAPK1、IL-1β、
CC趋化因子配体2（CCchemokineligand2，
CCL2）、表皮生长因子受体（epidermalgrowth
factorreceptor，EGFR）、诱导型一氧化氮合酶
（induciblenitricoxidesynthase，NOS2）等关键
靶点发挥抗炎作用
48
重型
疫毒闭肺证化湿败毒方
麻黄、杏仁、甘草、藿香、厚
朴、苍术、草果、半夏、茯
苓、葶苈子、赤芍
尼泊尔鸢尾异黄酮、槲皮
素、鞣花酸、黄芩素、汉
黄芩素、山柰酚、柚皮素、
异鼠李素、木犀草素
卞叉丙酮直接调控ACE2，尼泊尔鸢尾异黄酮、
槲皮素、鞣花酸、黄芩素等活性成分可通过其
余靶点作用于肾素-血管紧张素系统（renin-
angiotensinsystem，RAS）通路间接调控ACE2，
进而抑制SARS-CoV-2与ACE2结合
49

气营两燔证血必净注射液红花、赤芍、川芎、当归
槲皮素、山柰酚、杨梅酮、
豆甾醇、β-胡萝卜素、木犀
草素、黄芩素
核心化合物直接作用于Mpro阻止病毒增殖；同
时通过与宿主细胞ACE2结合，改善人体免疫
机能，抵抗病毒侵袭；槲皮素、山柰酚、木犀
草素、β⁃谷甾醇等均能与MAPK酶结合，有效
抑制激活化蛋白激酶/c-Jun氨基末端激酶、
p38、p44/p42的表达，阻止炎性因子释放，减
轻炎症程度
50


热毒宁注射液青蒿、金银花、栀子
槲皮素、木犀草素、山柰酚、
β-谷甾醇、β-胡萝卜素
核心化合物与Mpro及ACE2有较好的结合活性51-52

气营两燔证痰热清注射液黄芩、金银花、连翘
槲皮素、山柰酚、木犀草素、
汉黄芩素、β-谷甾醇、丝氨
酸、黄芩素
核心化合物与Mpro具有较好的亲和力
53
·3414·

续表2
临床分期
临床分型
核心活性化合物
靶点-通路
文献
临床治疗期
重型

醒脑静注射液
麝香、郁金、冰
片、栀子
绿莲皂苷元、山柰酚、异山柰素、
桑黄素、栀子黄素A、槲皮素、
艾黄素、染料木素、龙脑香内酯、
姜黄素、榄香素
核心化合物可能通过作用多聚二磷酸腺苷核糖聚合酶、
前列腺素G/H合酶2（prostaglandinG/Hsynthase2，
PTGS2）、基质金属蛋白酶-9等关键靶点，改善SARS-
CoV-2对神经系统的损害，与Mpro、ACE2和复合体
结合以抑制病毒复制及对宿主细胞的感染
54
医学治疗期
危重型
内闭外脱证参附注射液
红参、附片
山柰酚、人参皂苷Rh2、花生四烯
酸、β-谷甾醇、豆甾醇、去氧穿
心莲内酯
核心化合物可能与ACE2结合及抑制Mpro活性，阻断
病毒进入细胞及抑制病毒复制；通过晚期糖基化终产
物-晚期糖基化终产物可溶性受体（advancedglycation
endproducts/solublereceptorforadvancedglycationend
products，AGE-RAGE）、IL-17、C型凝集素受体、缺
氧诱导因子（hypoxiainducedfactor-1，HIF-1）等信号
通路减轻或抑制细胞因子风暴
55
生脉注射液
红参、五味子
五味子内酯E、豆甾醇、N-反式阿
魏酰酪胺
核心化合物可能通过糖尿病并发症AGE-RAGE信号通
路、凋亡、P53信号通路、小细胞肺癌等通路作用于
半胱氨酸-天冬氨酸蛋白酶（Caspase3，CASP3）、
PTGS2、NOS2、NOS3等靶点
56
参麦注射液
红参
麦冬皂苷D′、麦冬皂苷D、人参皂
苷Rg2、麦冬甲基黄烷酮A、麦冬
苷元-3-O-新橙皮糖苷、人参皂苷
Rb2、人参皂苷R0、OphiopogonA、
三七皂苷Rd、麦冬二氢高异黄酮
E、人参皂苷Re
核心化合物与Mpro结合力较强，涉及IL-6、甘油醛-3-
磷酸脱氢酶、白蛋白、肿瘤坏死因子（tumor
necrosisfactor，TNF）、MAPK1、MAPK3、肿
瘤蛋白P53、EGFR、CASP3、CXC趋化因子配体8等
77个靶点，以及HIF-1、TNF、鞘脂、Toll样受体、
神经营养素、血管内皮生长因子、细胞凋亡、RAS、
磷脂酰肌醇-3-激酶-蛋白激酶B、泌乳素等124条信
号通路
57

E6细胞中连花清瘟胶囊可以抑制SARS-CoV-2的
复制、影响病毒的形态，并且在mRNA水平上显著
抑制促炎细胞因子，包括TNF-α、IL-6、CCL2/膜辅
蛋白-1和CXCL-10/中间纤维蛋白-10[65]。柴银颗粒
中黄芩苷、荜澄茄素、黄连碱等成分作用于神经营
养性酪氨酸激酶2型受体、蛋白激酶Cα、TNF等
靶点，从而抑制冠状病毒的侵袭和复制，增强宿主
的免疫能力，实现机体抗病毒感染[66]。
4.3改善机体免疫功能
研究结果显示，SARS-CoV-2感染是COVID-19
的始动因素（COVID-19是由SARS-COV-2引起的
以肺为主要靶器官的全身多器官损伤性疾病），病
情的严重程度与感染的病毒量和自身的免疫功能
有关[36]。大多数患者在辅助治疗下可通过自身免疫
功能清除病毒、修复炎性损伤而痊愈，少数患者病
情严重，甚至死亡。
湖南省在防治COVID-19期间，发布湖南二号
方，该方主要针对老年人和儿童。主要是因为老年
人免疫力下降，而儿童免疫系统还未完全发育。因
此，老年人、儿童及体虚者成为了防治SARS-CoV-2
感染的重点关注人群。湖南二号方重在培固正气，兼
以辟秽化湿、清解热毒，全面提升人体免疫功能[67]。
COVID-19感染患者治疗后核酸转阴，但因个
体免疫力低下，病毒复燃或再次感染病毒易出现复
阳现象。因此通过中医药干预提高人体免疫力对于
COVID-19的防治具有积极的意义。
5结语与展望
芳香中药基于中医整体观念和“未病先防、已
病防变、瘥后防复”理念在COVID-19防治的各个
阶段通过内服、外熏及艾灸等方式发挥防疫、治疫
作用[68]。早期预防COVID-19中，芳香中药的作用
主要以芳香辟秽、化湿解毒、怡情养神为主，在抗

·3415·

击疫情中取得了显著的疗效；在治疗过程中，芳香
中药全程介入，芳香化湿、宣降肺气等辅助治疗必
不可缺。对于COVID-19初期与普通型患者，芳香
中药干预治疗以防止或延缓病症的出现。对于重症
和恢复期患者，辅以芳香中药益气养阴治疗，帮助
患者改善其肺功能，防止肺纤维化，及时进行针对
性干预。
当前阶段，国内疫情基本得到控制，但国外疫
情正逐渐蔓延，全球疫情防控形势极其严峻，我国
面临境外疫情输入的压力不断增加，应采取广泛且
有效的措施减少SARS-CoV-2在人与人之间的传
播，尽可能避免“境外输入，国内反弹”的情况，
充分发挥中医药在防治瘟疫中的优势和价值，以缓
解疫情防控压力，协助切断传播途径。总体来看，
中医药的参与在切断传播途径、改善患者症状、缩
短病程、延缓疾病进展、提高机体免疫、降低死亡
率、提高治愈率等方面具有明显优势。
尽管临床实践已证明芳香中药及其复方可明
显改善COVID-19患者的症状，不少方药也被推荐
用于防治相关疫病，但是，芳香中药存在一定的局
限性：（1）芳香中药干预治疗COVID-19的作用机
制还有待进一步研究考证；（2）芳香类药物有效成
分挥发油为一类组分，而非单一化学成分，增加了
其及制剂质量标准的建立难度[69]，
《中国药典》2020
年版中只有33种中药材规定了挥发油的限量标准，
制[70]；（3）如冰片、麝香等芳香开窍药具有脑保护
作用，过量或长期使用可能引起毒性，关于此类中
药对脑及血脑屏障毒性的研究报道甚少[71]。笔者认
为应加大芳香中药药效作用机制的研究及其挥发
油吸嗅入脑等过程的评价，同时，还应进一步对芳
香中药开展多中心、随机、对照临床试验，从循证
医学的角度评估其临床疗效、安全性及依从性。
利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突
