
·5032·
茯苓药材的历史沿革与变迁
陈卫东1,3，彭慧1,3，王妍妍1,3，张盛1,3，俞年军1,2，彭代银1,2,3*
1.安徽中医药大学药学院，安徽合肥230012
2.安徽省中医药科学院中药资源保护与开发研究所，安徽合肥230012
3.安徽中医药大学药物代谢研究室，安徽合肥230012
摘要：道地药材以“货真质优效佳”为重要标志，是中医药的精髓，道地药材的研究关系到中医药现代化、国际化的进程
与发展。茯苓的应用历史悠久，古人对其的认识随时间的迁移有一定的不同，茯苓产地也随着朝代变更而有变迁。作为一种
应用历史悠久的药食两用中药，茯苓的开发利用前景广阔。从本草学角度出发，对茯苓的来源、原植物认识、道地产区、药
用、性味、采收加工及质量评价的历史沿革与变迁等进行本草考证与探讨，为茯苓药材的进一步开发利用提供理论依据。
关键词：茯苓；道地药材；沿革与变迁；本草考证；质量评价
中图分类号：R281文献标志码：A文章编号：0253-2670(2017)23-5032-07
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2017.23.032
HistoricalevolutionandchangesofPoriacocos
CHENWei-dong1,3,PENGHui1,3,WANGYan-yan1,3,ZHANGSheng1,3,YUNian-jun1,2,PENGDai-yin1,2,3
1.CollegeofPharmacy,AnhuiUniversityofChineseMedicine,Hefei230012,China
2.AnhuiAcademyofChineseMedicineResourcesProtectionandDevelopmentInstitute,Hefei230012,China
3.PharmacokineticLaboratorySchoolofPharmacy,AnhuiUniversityofChineseMedicine,Hefei230012,China
Abstract:Daodiherbs,asthequintessenceofChinesemedicine,isfamousforitsgenuineproducts,goodqualityandeffect.The
researchofDaodiherbsinfluencesboththeprocessanddevelopmentofmodernizationandinternationlizationofChinesemedicine.
Poriacocoshasalonghistoryofapplication,thereisacertaindifferenceoverthetimeofancientstoP.cocos,andP.cocosproducing
areahasacertainchangewiththechangeofdynasty.Moreover,asamedicinewithdual-purposeofdrugandfood,ithasawidely
developmentfuture.Therefore,thisarticlefromtheperspectiveoftheherbalogytoresearchanddiscussthehistoryandchangesofP.
cocosincludingtheoriginalplantawareness,therealestatearea,themedicinal,thetaste,theharvestprocessing,andthequality
evaluation,inordertoprovidethetheorybasisforthefurtherdevelopmentandutilizationofP.cocos.
Keywords:Poriacocos(Schw.)Wolf;daodiherbs;evolutionandchange;herbalogyresearch;qualityevaluation
茯苓为多孔菌科真菌茯苓Poriacocos
(Schw.)Wolf的干燥菌核，具有利水渗湿、健脾和
胃、宁心安神等功效[1]。茯苓属于大宗常用中药
材，主要产于鄂、豫、皖交界的大别山区及云贵
地区，尤其以皖产量最大，为安徽道地药材之一，
被称之为“安苓”。其味甘、淡，性平，入心、肾、
肺、脾经。茯苓味甘补土、健脾祛湿，又能淡能
利窍，其气味俱薄而升浮，可生津上行，又复下
降，可导浊下行。因此茯苓为淡渗利水、健脾和
胃、宁心安神之要药，可治脾虚不运之水肿、痰
饮、食少、便溏及心神不安等证[2]。通过查阅本
草古籍和现代文献资料等，本文对茯苓的来源、
原植物认识、道地产区、药用、性味、采收加工
及质量评价的历史沿革与变迁进行了本草考证，
为茯苓药用价值的进一步研究和茯苓的开发利用
提供依据。

收稿日期：2017-09-04
种筛选及其在大别山区产业化应用研究（1501ld04004）；安徽省教育厅项目：茯苓高品质菌种训化及其在大别山区产业化应用研究
（2014HZ010）
作者简介：陈卫东（1965—），男，博士生导师，教授，研究方向为中药学、药动学与药剂学。E-mail:anzhongdong@126.com
*通信作者彭代银（1963—），男，博士生导师，教授，研究方向为中药学与中药药理学。E-mail:pengdaiyin@163.com

·5033·
1茯苓来源的沿革与变迁
1.1秦汉时期
《神农本草经》云：“茯苓，味甘、平，一名伏
菟，生太山山谷大松下”
[3]，此处将茯苓称为“伏
菟”，与“下有茯苓，上有菟丝”相对应。《史记·龟
策列传》曰：“伏灵者，千岁松根也，食之不死”
[4]。
1.2魏晋时期
《吴普本草》中记载：“茯苓⋯⋯或生茂州大松
根下”
[5]。《博物志》云：“松脂沦入地千年化为付
苓，伏苓千岁化为虎魄”
[6]。《抱朴子》亦云：“老
松余气结为茯苓，千年树脂化为琥珀”
[7]。
1.3南北朝时期
《名医别录》云：“其有抱根者，名茯神”
[8]，
这里首次有茯神的记载。《本草经集注》云：“今出
郁州，彼土人乃假研松作之⋯⋯”
[9]。
1.4隋唐时期
《新修本草》中记载：“今太山亦有茯苓，白实
而块小，不复采用。今第一出华山，形极粗大。雍
州南山亦有，不如华山”
[10]。《蜀本草》亦云：“图
经云：生枯松树下，⋯⋯”[11]。《通典》中记载：“松
脂沦入地，千岁为茯苓，又千岁为琥珀”
[12]。
1.5两宋时期
《本草图经》曰：“今泰、华、嵩山皆有之。出
大松下，附根而生”[13]。《本草衍义》中亦记载：“茯
苓乃樵斫讫多年松根之气所生。此盖根之气味，噎
郁未绝，故为是物”
[14]。
1.6明清时期
《本草纲目》云：“茯苓，盖松之神灵之气，伏
结而成，大如拳者，佩之令百鬼消灭，则神灵之气，
亦可征矣”
[15]。《本草乘雅半偈》引《万松记》曰：
“夫松，木德之中正也，⋯⋯其气化为茯苓，其脂化
为琥珀，似信”
[16]。《本草蒙筌》中记载：“产深山
谷中，在枯松根底”[17]。《植物名实图考》亦云：“茯
苓，本经上品，附松根而生”
[18]。
1.7讨论
通过以上本草考证，可知茯苓古代生长在老松
或千年松下，古人对茯苓的来源认识可总结为茯苓
由松脂、松之灵气与松根形成。茯苓属木腐真菌，
是由茯苓菌丝体在适宜的条件下寄生在已死松木
上，不断分解松木（蔸）中的纤维素、半纤维素中
的营养，并将菌化后的多余物质积聚，迅速膨大，
形成的营养贮藏器官与休眠器官即为菌核，俗称松
茯苓。因此，古代茯苓与现代茯苓来源基本相似。
2茯苓原植物认识与变迁
2.1秦汉时期
《神农本草经》曰：“伏苓，味甘，平。一名伏
菟”
[3]，其中取茯苓名为“伏菟”，大约是有“其形
似兔”之意。《史记·龟策列传》中记载：“所谓伏灵
者，在菟丝之下，状似飞鸟之形”
[4]。
2.2南北朝时期
《本草经集注》曰：“今出郁州，彼土人乃假研
松作之，形多小，虚赤不佳。自然成者，大如三四升
器，外皮黑细，皱内坚白，形如乌兽龟鳖者，良”[9]，
这里首次有赤白茯苓之分的记载。
《名医别录》云：
“其有抱根者，名茯神”
[8]。
2.3隋唐时期
《新修本草》云：“今太山亦有茯苓，白实而块
小，不复采用。今第一出华山，形极粗大⋯⋯”[10]。
《蜀本草》亦云：“图经云：生枯松树下，形块无定，
以似人、龟、鸟形者佳⋯⋯”
[11]。
2.4两宋时期
《本草图经》对茯苓的记载非常详细：“茯苓，
生泰山山谷，今泰、华、嵩山皆有之。出大松下，
附根而生，无苗叶花实，作块如拳在土底，大者数
斤，似人形龟形者佳，皮黑，内有赤白两种。或云是
多年松脂流入土中变成，或云假松气于本根上生”[13]。
《本草衍义》中的记载亦非常详细：“伏苓乃樵斫讫
多年松根之气所生。此盖根之气味噎郁未绝，故为
是物。或曰松既樵矣，而根尚能生物乎?答曰，如马
勃、菌、五芝、木耳、石耳之类，皆生于枯木石粪
土之上，精英未沦，安得不为物也。上有兔丝之说，
甚为轻信”
[14]。寇宗奭所列举之物除石耳外，都是
真菌类的子实体，靠吸收依附物的营养而生存，与
当今茯苓的分类相符。《苏沈良方》中《服茯苓赋》
亦云：“外黝黑以鳞皴，中洁白而纯密”
[19]。
2.5明清时期
《本草纲目》曰：“茯苓有大如斗者，有坚如石
者，绝形，其轻虚者不佳，盖年浅未坚故也”
[15]。
《本草蒙筌》中记载：“小如鸡鹅卵，大如匏瓜”[17]。
《本草从新》曰：“产云南，色白而坚实者佳，去皮。
产浙江者，色虽白而体轻，其力甚薄”
[20]。《植物
名实图考》云：“茯苓附松根而生，今以滇产为
上，⋯⋯皮润细，作水波纹，极坚实”
[18]。
2.6讨论
通过以上本草考证，茯苓的原植物与《中国药
典》2015年版[1]的描述“呈类球形、椭圆形、扁圆

·5034·
形或不规则团块，大小不一。外皮薄而粗糙，棕褐
色至黑褐色，有明显的皱缩纹理。体重，质坚实，
断面颗粒性，有的具裂隙，外层淡棕色，内部白色，
少数淡红色，有的中间抱有松根（茯神）。气微，味
淡，嚼之粘牙”基本一致，且属于真菌类，由此可
见古人对茯苓及茯神的描述与当今的茯苓及茯神的
植物形态基本相符。
3茯苓道地产区的沿革与变迁
3.1秦汉时期
有关茯苓产地的记载，最早见于《神农本草
经》：“茯苓，味甘、平，一名伏菟。生太山（今山
西太原）山谷”
[3]。
3.2魏晋时期
《吴普本草》云：“茯苓⋯⋯或生茂州（今四川
茂汶）大松根下”
[5]。《博物志》曰：“今太山有伏
苓而无虎魄，益州永昌有虎魄而无伏苓”
[6]。
3.3南北朝时期
《名医别录》中记载：“生太山大松下”
[8]。《本
草经集注》云：“今出郁州，彼土人乃故斫松作之，
形多小，虚赤不佳⋯⋯”
[9]。郁州为现在江苏连云
港附近云台山。
3.4隋唐时期
《新修本草》云：“今太山亦有茯苓，白实而块
小，不复采用。今第一出华山，形极粗大。雍州南
山亦有，不如华山者”[10]。《蜀本草》[11]：“图经云：
生枯松树下，形块无定，以似人、龟、鸟形者佳。
今所在大松处皆有，惟华山最多”。华山为今陕西渭
南市华阴市
3.5两宋时期
《大观本草》：“范子云：茯苓出嵩高三辅”
[21]。
《本草图经》曰：“生泰山山谷，今泰、华、嵩山皆
有之”
[13]。
3.6明清时期
《本草蒙筌》云：“近道俱有，云贵独佳。产深
山谷中，在枯松根底”[17]。《本草品汇精要》曰：“严
州（今属杭州）者佳”
[22]。《本草原始》亦云：“生
大松下，今以云贵出者为佳。形块无定，以似龟、
鸟形者为良”
[23]。《本经逢原》云：“一种栽莳而成
者曰莳苓，出浙中，但白不坚，入药少力”[24]。《植
物名实图考》云：“茯苓，本经上品，附松根而生，
今以滇（云南）产为上”
[18]。《本草从新》中记载：
“产云南，色白而坚实者佳，去皮。产浙江者，色虽
白而体松，其力甚薄。近今茯苓颇多种者，其力更
薄矣”
[20]。《增订伪药条辨》记载：“天然野生之茯
苓，无论何地产，皆为佳品。惟云南产天然生者为
多，亦皮薄起皱纹，肉带玉色，体糯质重为最佳，
惜乎出货不多。其他产临安、六安、于潜者，种苓
为多”
[25]。
3.7近代
《药物出产辨》中记载：“以云南产者为云苓，
最正地道。产安徽省者名安苓”[26]。《药材资料汇编》
中记载：“人工栽培以来，安徽、湖北等地成为茯苓
主产区。现时野生主产于云南丽江地区”
[27]。《中
药材产销》中记载：“野生者以云南为著名，栽培者
以安徽量大、质优”
[28]。
3.8讨论
通过以上本草考证可以得出茯苓道地产区古今
变化比较大，野生产地由古代泰山变迁至当今的云
南，可能跟朝代变更和经济发展有关，茯苓最初的
产区是中原地区，因中原地区为政治文化的发源地，
当时的中药采集、运输、利用等十分便利，因此，
中药的最初产区以中原地区居多，随后随政治中心
的迁移，茯苓的道地产区亦迁移，而野生茯苓资源
有限，不得不寻找更多野生茯苓作药用，致使清初
以云南野生茯苓为道地产区沿用至今。栽培茯苓最
早记载于《本草经集注》，且产地由古代江苏变迁至
当今的大别山区，古代栽培茯苓的出现跟野生茯苓
资源不足有关，但因其质量不佳一直只能是野生茯
苓的补充，而随着近代科学技术的发展茯苓的产量
和质量得到保证，使得目前栽培茯苓成为主体。
4茯苓药用部位与药用功效的沿革与变迁
4.1秦汉时期
茯苓的药用最早记载于《五十二病方》中[29]，
被写做“服零”，用于治疗“乾骚（瘙）”。《神农本
草经》[3]对茯苓的药用记载比较详细：“伏苓，味甘，
平。主胸胁逆气，忧恚，惊邪，捧心下结痛，寒热
烦满咳逆，口焦舌干，利小便。久服，安魂、养神，
不饥、延年”，此处茯苓被列为上品。《伤寒杂病
论》[30]中“茯苓白术甘草汤”“五苓散”等方中使
用了茯苓。《中藏经》（卷六）[31]中记载了使用茯苓
皮入药的“五皮散”，这是茯苓皮入药的首次记载。
4.2魏晋时期
《吴普本草》[5]中茯苓用药延续了《神农本草经》
的记载。《肘后备急方》[32]中记载有多个方剂使用
了茯苓，然而“治卒得惊邪恍惚方”等方剂中使用
了茯神，这是茯神入药的首次记载。《小品方》[33]

·5035·
中记载的“温中当归汤”“流水汤”“人参汤”等多
个方剂中使用了茯苓，且“薰草汤”中使用了茯神。
4.3南北朝时期
《名医别录》[8]首次提出了茯神，云：“其有抱
根者，名茯神”。梁代陶弘景的《本草经集注》[9]
中对茯神做了比较详细的阐述并且肯定了茯神的药
用价值：“其有抱根者，名茯神，⋯⋯《仙方》唯云
茯苓而无茯神，为疗既同，用之亦应无嫌”；亦云：
“外皮黑细皱，内坚白，形如鸟兽龟鳖者，良。⋯⋯
白色者补，赤色者利，世用甚多”。这里首次记载了
赤、白茯苓功效上的差异。
4.4隋唐时期
《新修本草》[10]中茯苓的用药延续了《本草经
集注》中的记载。唐代茯苓的服食也非常流行，《千
金翼方》[34]专列“服茯苓”一篇。《备急千金要方》
亦云：“茯苓、芍药，补药须白者，泻药唯赤者”[35]。
其中收载的方剂“七子散”使用了茯苓，“五香散”
使用的是白茯苓，
“褚澄汉防己煮散”用的是赤茯苓，
“地黄煎”使用的是茯神。《药性论》[36]中对茯苓和
茯神的功效上的区别记载较详细：“茯苓能开胃，止
呕逆，安心神，主肺痿痰壅，并小儿惊痫，疗心腹
胀满，妇人热淋，赤者破结气”，茯神“主惊痫安神
定志，补劳乏，心下急痛坚满，人虚而小肠不利，
加而用之”。
4.5两宋时期
《开宝本草》[37]中明确记载了茯苓的“肉有赤、
白二种”。《本草图经》亦云：“皮黑，肉有赤、白二
种”
[13]。《本草衍义》亦云：“此物行水之功多，益
心脾不可闕也”
[14]。《太平圣惠方》（卷三）[38]中记
载的“补肝白茯苓散”使用白茯苓，而“泻肝前胡
散”使用赤茯苓，“麦门冬散”使用茯神。此处也说
明了白茯苓、赤茯苓、茯神有不同的药用价值，使
用时需视功效而异。《太平惠民和剂局方》[39]中记
载的白茯苓、赤茯苓、茯神、茯苓皮也都被入药应
用。《三因极一病证方论》[40]中首次收载了以茯神
中心木入药的方剂“松节散”。
4.6金元时期
《医学启源》[41]中对茯苓的功效和使用方法都
进行了记载：“茯苓，气平味甘，止消渴，利小便，
除湿益燥，利腰脐间血，和中益气为主。治小便不
通，溺黄或赤而不利，如小便利，或数服之，则损
人目；如汗多人服之，损元气，夭人寿。医言赤泻
白补，上古无此说⋯⋯生温味淡，气味俱薄，浮而
升，阳也。其用有五：止泻一也。利小便二也。开
腠理三也。除虚热四也。生津液五也。刮皮，捣细
用”。《汤液本草》云：“茯苓，气平，味淡。味甘而
淡，阳也。无毒。白者，入手太阴经、足太阳经，少
阳经；赤者，入足太阴经、手太阳经、少阴经”
[42]。
说明此时医家对茯苓的效用已经有了较深入的研究。
4.7明清时期
《本草纲目》[15]中收载了茯苓皮，更加明确其
主治“水肿肤胀，开水道，开腠理”。《本草蒙筌》[17]
中对赤、白茯苓的归经与药用方法进行了概述：“且
片水煎，黑皮净削。研末丸服，赤筋尽淘⋯⋯种赤
白主治略异，经上下行走自殊。赤茯苓入心脾小肠，
属己丙丁，泻利专主；白茯苓入膀胱肾肺，属辛壬
癸，补益兼能”。《本草集要》[43]在“白色者补，赤
色者利”的基础上又云“赤者破结气，如小便多及
汗多、阴虚者不宜服”。《神农本草经疏》[44]对比了
白、赤茯苓的功效、茯苓与茯神的功效，云：“白者
入气分，赤者入血分，补心益脾，白优于赤，通利
小肠，专除湿热，赤亦胜白⋯⋯茯苓入脾肾之用多，
茯神入心之用多”。《本草述》亦记载：“茯神茯苓俱
补心。然而亦有异者。茯苓⋯⋯而于安神者为
最。⋯⋯茯神固亦导气。第其补心气似专于苓，⋯⋯
于安神似当逊于苓矣”
[45]。《本草求原》[46]亦分别
对赤、白茯苓与茯神的药效进行了区分，茯苓“白
者入肺脾兼心气分，主补阴，赤者入心胃小肠膀胱
血分，主泻血分湿热，破结气，利窍行水”，而茯神
“降肺阴入心生血，故补心血，安神更胜”。
4.8讨论
通过以上本草考证可以得出，东汉以前古人将
茯苓以整体入药；东汉时期始载有茯苓皮入药的方
剂；东晋时期开始有茯苓、茯神的区别；南北朝时
期开始有白、赤茯苓的记载，但其功效区分明确是
在唐宋时期；唐代始有茯神木的记载。古代茯苓与
当今茯苓的不同药用部位功效基本相符，但当今对
赤茯苓的品质评价不高。
5茯苓性味的沿革与变迁
5.1秦汉时期
《神农本草经》云：“伏苓，味甘，平”
[3]。
5.2魏晋时期
《吴普本草》云：“茯苓通神；桐君：甘；雷公、
扁鹊：甘、无毒”
[5]。
5.3隋唐时期
《新修本草》[10]中对茯苓的性味描述沿用了《神

·5036·
农本草经》中的观点。
5.4两宋时期
《绍兴本草校注》云：“茯苓味甘、平，无毒”[47]。
5.5金元时期
《医学启源》云：“茯苓，气平味甘”
[41]。《汤
液本草》曰：“茯苓，气平，味淡。味甘而淡，阳也。
无毒”
[42]。《珍珠囊补遗药性赋》亦云：“白茯苓味
甘淡，性温无毒。降也，阳中之阴也”
[48]。
5.6明清时期
《本草蒙筌》[17]称茯苓为“甘淡平”之品；《本
草纲目》[15]则认为茯苓性味甘平；《本草备要》曰：
“茯苓甘温益脾助阳，淡渗利窍除湿”
[49]；《本草逢
原》[24]认为茯苓“甘淡平”。《本草崇原》[50]认为茯
苓“气味甘平”。
5.7讨论
《中国药典》2015年版[1]记载的茯苓性味为“甘、
淡、平”，与上述本草考证基本相符。
6茯苓采收与加工的沿革与变迁
6.1秦汉时期
《史记》记载：“取白茯苓五斤，去黑皮，捣筛，
以熟绢囊盛，于三斗米下蒸之，米熟即止，暴干又
蒸，如此三过”
[51]。
6.2魏晋时期
《吴普本草》云：“二月、七月采”
[5]。
6.3南北朝时期
《名医别录》[8]提出了茯神，云：“其有抱根者，
名获神，二月、八月采，阴干”。《本草经集注》中
记载：“削除黑皮⋯⋯作丸散者，皆先煮之两三沸，
乃切，暴干。为末。研末丸服，赤筋尽淘，方益心
脾，不损眼目”
[9]。《雷公炮炎论》[52]是南朝刘宋时
期我国第一部炮制学专著，对茯苓的炮制进行了总
结：“凡采得后，去皮、心、神，了”。
6.4隋唐时期
《外台秘要》中记载：“去黑皮，擘破如枣大，
清水渍，经一日一夜再易水出，于日中暴干”
[53]。
6.5两宋时期
《本草图经》曰：“二月、八月采者，良，皆阴
干”
[13]。《绍兴本草校注》云：“茯神，二月、八月
采，阴干”
[47]。《苏沈良方》记载：“削去皮，切为
方寸块”
[19]，此处与当今的茯苓丁制作相似。
6.6明清时期
《本草蒙筌》记载：“久藏留自无朽蛀，初收采
需仗阴干。咀片水煎黑皮净削”
[17]。《本草备要》
亦记载：“去皮，乳拌蒸，多拌良”
[49]。
6.7讨论
通过以上本草考证可以得出，古代茯苓多于2、
7、8月采收，与《中国药典》2015年版[1]记载：“多
于7～9月采挖”稍有不同；古代茯苓的炮制多将外
皮削去，煮熟后晒干以做药用或食用。与《中国药
典》2015年版[1]记载：“取茯苓个，浸泡，洗净，
润后稍蒸，及时削去外皮，切制成块或切厚片，晒
干”相比炮制步骤基本相似。
7茯苓的经验鉴别与质量评价
7.1秦汉时期
茯苓最早载于《神农本草经》曰：“茯苓，味甘、
平，一名伏菟”
[3]。此处又名“伏菟”，与“下有茯
苓，上有菟丝”相对应。《史记·龟策传》记载：“以
坚实而大者为佳”
[51]。
7.2南北朝时期
《本草经集注》曰：“今出郁州（今江苏、连云
港东云台山一带），彼土人乃故斫松作之，形多小，
虚赤不佳。自然成者，大如三、四升器，外皮黑细
皱，内坚白，形如鸟兽龟鳖者良”
[9]。
7.3隋唐时期
《蜀本草》曰：“生枯松树下，形块无定，以似
人龟鸟形者佳”
[11]。
7.4两宋时期
《本草图经》云：“茯苓出大树下，作块如拳在
土底，大者数斤，似人形龟形者佳”
[13]。
7.5明清时期
《本草纲目》记载：“茯苓有大如斗者，有坚如
石者，绝胜。其轻虚者不佳”
[15]。《本草蒙筌》记
载：“四五斤一块者愈佳”
[17]。《本草求真》记载：
“以大块坚百者良”
[54]。《本草备要》亦记载：“以
大块坚白者良”
[49]。《植物名实图考》云：“茯苓，
本经上品，附松根而生，今以滇产为上，岁贡仅二
枚，重二十余斤，皮润细，作水波纹，极坚实”[18]。
7.6讨论
通过以上本草考证可以得出，古代茯苓的质量
评价以野生、个大、质量坚实、皮黑光泽、无破裂、
断面色白细腻、粘牙力强者为佳。与现代的《中华
本草》[55]记载：“以体重坚实、外皮色棕褐、皮纹
细、无裂隙、断面白色细腻、黏牙力强者为佳”中
的描述基本相似。然而，古代茯苓质量佳者以野生
茯苓居多，现代茯苓多是人工栽培品居多，其品质
提升的方法一直在探索中。

·5037·
8结语与展望
根据以上考证可以得出：（1）古人对茯苓的来
源与原植物的认识均未发生改变，说明茯苓种质基
因比较稳定；（2）茯苓道地产区古今变化较大，野
生产地由古代泰山变迁至现今云南，这跟古代政治
文化中心变迁有密切关联，栽培茯苓最早载于《本
草经集注》，且产地由古代江苏一带变迁至现今大别
山区，可能与气候变化有一定联系；（3）茯苓的药
用部位和功效随时代的变迁逐步完善，与现今茯苓
的药用部位及其功效基本相似；（4）古人对茯苓的
性味认识与现今茯苓的性味相一致；（5）古代茯苓
多于2、7、8月份采收，与现代茯苓采收时间为7～
9月份稍有不同，可能与气候变化和茯苓的生长年
限有关。古人对茯苓的加工炮制与现代茯苓的加工
炮制基本相符；（6）古人对茯苓质量认识与现今茯
苓质量评价标准基本相似，只是古代茯苓以野生品
居多，而现代茯苓以栽培品居多。茯苓稳定的种质
为茯苓高产、高质量种植的探索提供了一定的稳定
遗传基础，使松木资源得到更充分和有效的利用，
从而达到保护生态的目的；变化的产区为现代茯苓更
合理的种植地选择提供基础，从而节省人力、物力等。
现代药理研究表明，茯苓具有抗肝纤维化、利
尿、调节肠道菌群、抗炎、抗肿瘤、免疫调节、增
强机体免疫力、抗衰老、抗糖尿病等方面的作用。
但茯苓的传统功效主要是利水渗湿，具体药效成分
及其作用机制尚不明确，有待进一步研究与探讨。
茯苓作为中药八珍之一，为常用传统药材及营养保
健益寿食品。近年来通过现代医学与药理学研究，
对茯苓有效成分与功效进行了更广泛的开发与利
用。通过茯苓本草学研究可推进茯苓植物学、采收
加工、炮制、化学成分、药理活性、配伍应用等的
进一步研究，将茯苓研究推向一个新高度，更好地
发挥其治疗作用与商业价值。
