
·2427·
·中药现代化论坛·
郑琴1，喻进1，薛鑫1，熊文海1，岳鹏飞1，胡鹏翼1，伍振峰1，杨明1,2*
1.江西中医药大学现代中药制剂教育部重点实验室，江西南昌330004
2.成都中医药大学，四川成都610075
分析挥发油对解表药解表功效的重要性、制法对解表作用的重要影响，并在中医药“方-证-剂”对应的中药制剂指导思想基
究、开发和再评价具有一定的启示。
中图分类号：R283.3文献标志码：A文章编号：0253-2670(2014)17-2427-04
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2014.17.001
InfluenceofpreparationprocessonefficacyoftraditionalChinesepatent
medicineswithrelievingexteriorsyndromefunction
ZHENGQin1,YUJin1,XUEXin1,XIONGWen-hai1,YUEPeng-fei1,HUPeng-yi1,WUZhen-feng1,YANGMing1,2
1.KeyLaboratoryofModernPreparationofTraditionalChineseMedicine,MinistryofEducation,JiangxiUniversityofTraditional
ChineseMedicine,Nanchang330004,China
2.ChengduUniversityofTraditionalChineseMedicine,Chengdu610075,China
Abstract:TraditionalChinesepatentmedicines(TCPM)withrelievingexteriorsyndromefunctionwerewidelyusedinclinicto
relieveexteriorsyndromebydiaphoresisandpromotingeruption.Thereareahugenumberofrelievingexteriorsyndromefunctional
drugsinmarket,whicharedifferentinprescriptionandpreparationprocess.However,someofthemareinthesameprescriptionand
havethesameefficacy,butsignificantlydifferentinprocessandqualitycontrol,whichwillresultinsomeinfluenceondrugefficacy.
FollowingNewEditionofNationalTraditionalChinesePatentMedicines(2ndedition)andChinesePharmacopoeia(2010Edition),
wefocusedonthecurrentclinicalapplication,preparationprocess,andqualitycontroloftherelievingexteriorsyndromefunctional
TCPMcontainingvolatileoil.Aftersummarizingandanalyzingtheliterature,wefiguredouttheimportanceofvolatileoilaswellas
thepreparationprocessandqualitycontrolfortheefficacyofrelievingexteriorsyndromefunctionalTCPM.Onthebasisof
correspondingthinkingof“Prescription-Syndrome-Agent”,weputforwardanewopinionof“Prescription-Syndrome-Procession-
Agent-Quality”andmentioneditsimportanceforcomposinganewprescription,preparationprocessing,andqualitycontrol.Wehope
allthesewillstimulatesomenewideasormethodsinthedevelopmentofanewTCPMandre-evaluationofmodernTCPD
compoundpreparationaswell.
Keywords:traditionalChinesepatentmedicines;volatileoil;relievingexteriorsyndrome;Prescription-Syndrome-Agentform;
Prescription-Syndrome-Procession-Agent-Qualityform;preparationprocess;qualitycontrol


收稿日期：2014-03-21
作者简介：郑琴（1973—），女，副教授，硕士生导师，研究方向为中药新型给药系统及其评价。
Tel:(0791)87119010Fax:(0791)87118658E-mail:zhengqin912006@163.com
*通信作者杨明Tel:(0791)87118658E-mail:yangming16@126.com

·2428·
凡以解表药为主药，具有发汗、解表、透疹等
制法不同程度地与古方发生偏离，古人选药组方
时，以“证、方（药）、剂”三者相互对应，这既
是古人组方、制剂的基本原则，同时也是我国传统
剂型的制剂思想[1-2]。如银翘散系列方是从古方银翘
散发展演变而来，在发展过程中随着新技术、新方
法不断引入，其组方、制备工艺、剂型等均发生了
较大变化[3-5]。银翘散方所对之“证”为“其在皮者，
汗而发之”及“治上焦如羽，非轻不举”。该方所对
“证”为温病初起，在体表[6]。因此，方中所选的药
物多为花、叶、茎等质轻、味薄之品，多含挥发性
成分，所采取的剂型为散剂，符合中医“散者，散
也”的思想。除了“方、证、剂”对应外，“制”是
决定方是否能够发挥疗效的关键。因此，银翘散的
制法强调“香气大出，即取服，勿过煮”，这充分体
现了古人“方、证、制、剂”对应的选方制药思想。
本文以挥发油制法工艺对解表作用的重要影响为主
线，在中医药“方-证-剂”对应的中药制剂指导思
想下，进一步提出“方-证-制-剂-质”对应指导中成
药制备和质量控制的指导思想，对药物制法对制剂
质量、疗效的影响进行阐述，提出“制”（即制法）、
旨在为保证古方之疗效的前提下，从古方中挖掘、
品种有245种，有关解表散寒、解表清热、解表散
种，剂型涉及丸、散、片、颗粒、胶囊等。载入2009
版《国家基本药用目录》的药物中解表剂就有6种。
有大量挥发油成分的中药。这些中药根据药性的不
同分为辛温、辛寒两大类，辛温类药材主要包括紫
苏叶、生姜、桂枝、荆芥、辛夷花、麻黄、防风、
细辛、白芷等；辛寒类药材主要包括薄荷、桑叶、
升麻、牛蒡子、葛根、菊花、柴胡、蔓荆子、木贼
等。这些植物都富含有挥发油成分，90%以上发散
风寒药含挥发油，50%以上发散风热药含有挥发油，
可见挥发油在解表功效中占有重要地位。另外，有
的还含有生物碱（如麻黄）、黄酮（如葛根[7]）、氨
基酸（如羌活）等成分，这些成分也有一定的解表
作用，也是解表剂的药效组分。
2挥发油成分的解表功效
临床上表证一般以恶寒（或恶风）、发热（或自
觉无发热）、头身疼痛、脉浮、苔薄白为主要表现，
或见鼻塞、流清涕、喷嚏、咽喉痒痛、微咳等症。这
些症状是由于外邪客于皮毛肌腠，阻遏卫气的正常
宣发所致。因此，治疗表证时，多采用宣发、透达、
解肌、发汗的方法，以达到透邪的目的。《神农本草
经白种录》记载“凡药香者，皆能疏散风邪”。如荆
芥辛香入肺，故能升散肺之风寒，疏散表邪，解除
表证。芳香性药物之所以具有芳香气味，大部分原
因是其含有挥发性成分。现代药理研究表明挥发油
具有抗炎、抗菌、抗病毒和提高免疫的作用，对中
枢系统、呼吸系统、消化系统、心血管系统方面的
疾病均发挥着重要的药理作用[8-9]。解表中药多含有
大量的挥发油成分，从而发挥解热、抗菌、抗病毒、
抗炎等方面的解表功效。
周王谊等[10]对比研究2种含不同量挥发油的柴
胡制剂的抗炎、镇痛、解热作用，结果证实富集挥
发油的柴胡制剂抗炎活性明显优于挥发油量较少的
普通柴胡浸膏。王绪颖等[11]用化学与药效学指标相
结合改进痛经宝颗粒中挥发油的提取工艺，针对原
制剂未对当归挥发油提取，改进工艺后对其挥发油
进行了提取，增加了当归挥发油的提取，与原先工
艺药效比较，在镇痛和解痉作用上有显著的提高。
林淤等[12]比较了独活寄生汤不同制剂工艺的抗炎、
镇痛的效果，比较煎剂与提取保留挥发油的地方标
准和部颁标准工艺，得出挥发油在解表功效上发挥
着重要的作用。
通过查阅《中国药典》2010年版有关解表中
成药品种的制法，发现在制剂制备过程中，药材中
挥发油的提取以及提取后挥发油的处理方式也各
不相同。
3.1未经特殊方法处理
在制备过程中未经特殊方法处理，而是与其他药材
一起煎煮。如具有清热解毒、宣肺通窍功效的鼻炎
康片处方中含有大量挥发性成分的药材有广藿香、
苍耳、野菊花，但在提取过程中它们是直接与其他
药材一起煎煮，然后制备成颗粒[13]。用于疏风清热、
祛湿通窍的鼻渊舒口服液，其中多种含有大量挥发
油成分的中药材也是与其他药材一起蒸馏制备浸膏

·2429·
后制成颗粒的[13]。但还有一些含有挥发油的中药
过筛，混匀制成制剂。如芎菊上清丸的处方中含有
川芎、菊花、薄荷、荆芥穗等解表药，和其他药味
一起粉碎成细粉入药；儿童清肺丸、通宣理肺丸等
制备过程亦是如此。
3.2单独提取喷入颗粒
含挥发油成分的药材单独提取，然后再用溶剂溶解后
喷入颗粒中。如《中国药典》2010年版收载的银翘散
系列方中银翘解毒丸、银翘解毒片及银翘解毒胶囊制
备工艺是将薄荷、荆芥提取挥发油，而银翘伤风胶囊、
银翘解毒软胶囊、银翘解毒颗粒中则要求薄荷、连翘、
荆芥三者一起提取挥发油。维C银翘片处方中则用山
银花、薄荷油分别代替了金银花、薄荷入药，且连翘、
荆芥、山银花提取挥发油。但在银翘解毒软胶囊制备
过程中对金银花进行了单独的乙醇回流提取，提取后
的挥发油均是直接喷至干燥放冷的颗粒上。小儿退热
颗粒、小儿解表颗粒、小儿感冒茶、芎菊上清片、午
制备过程均运用此法。
3.3单独提取再进行环糊精包合
感冒清热颗粒、感冒舒颗粒等感冒系列方《中
国药典》制法是对含挥发油较多的药材进行单独提
取挥发油，挥发油在浸膏制成颗粒后喷入，易造成
挥发油分布不均，常温下挥发油易挥散，且易氧化
变质，难以保证其稳定性。潘强等[14]对感冒清热颗
粒中提取的挥发油进行了环糊精包合处理，大大提
高了其挥发油的稳定性。在《中国药典》2010年版
中，通宣理肺胶囊挥发油用β-环糊精包合，与其他
药材干燥提取物混匀，装入胶囊。用于活血通络、
散风止痛的颈复康颗粒中的挥发油也是用β-环糊精
用较少。
由此可见，挥发油的提取及入药方式是多种多
样的，即不同的处方或处方药基本相同，“制”法也
存在一定的差异性，在一定程度上影响了疗效[11-12]，
有必要探究各种制法的合理性。
4.1“制”对挥发油类成分及解表功效的影响
挥发油类成分具有易挥发、易氧化等特点，故
效化学成分及稳定性有一定的影响。不同的“制”
对挥发油的提取得率影响较大。吴鸣建等[15]采用水
蒸气蒸馏法、微波辅助水蒸气蒸馏法、超声提取法、
回流提取法、索氏提取法5种方法对新疆藁本的挥
发油进行提取，并用GC-MS分析其成分，发现各
法提取的挥发油得率不同，化学成分也稍有差异，
以索氏提取法得油率最高。孟利娜等[16]通过生物酶
解技术提取北苍术挥发油，发现与直接蒸馏法相比，
其产油率、有些成分量均有所提高。闪式辅助水蒸
气蒸馏法提取生姜挥发油比传统水蒸气蒸馏法产油
率高[17]。
挥发油的不同“制”对其药效也有重大的影响，
邹俊等[18]比较了水蒸气蒸馏法、超临界CO2流体提取
法、鲜品榨汁提取法制备温莪术挥发油，发现鲜品榨
汁提取的效果最好，并发现挥发油对HeLa细胞具有
增殖抑制作用。聂小华等[19]比较了超临界CO2流体萃
取和水蒸气蒸馏法对温莪术挥发油化学成分及体外
抗肿瘤活性的影响，发现超临界CO2流体萃取法制备
的莪术二酮、异莪术醇明显高于水蒸气蒸馏法，且抗
肿瘤活性强于水蒸气蒸馏法制备的挥发油。
采用一定“制”（技术）保持挥发性成分的稳定
性也是很有必要的。刘玉红等[20]优化石芎挥发油亚
微乳的制备工艺，所得到的样品稳定。β-环糊精包
合利咽解毒颗粒中的挥发油可提高颗粒剂中挥发油
的稳定性，有效防止生产储存过程中挥发性成分的
损失[21]。刘红淼等[22]为防止挥发油的氧化、挥散，
掩盖气味，增加稳定性和水溶性，采用β-环糊精包
合挥发油，使之粉末化，提高制剂的稳定性和生物
挥发油药效的发挥及挥发油的稳定性，从而影响着
缩、干燥和成型等阶段，每个环节都可能发生一些
重要的物理、化学变化，导致制剂中有效成分的损
失与降解。当处方一定时，制备工艺不同，提取物
的成分量不同，疗效也必然有所差异，“制”也就成
制定与功效关联的适宜提取工艺路线和方法，是保
质量标准大多数只是以个别具有确定药理作用的成

·2430·
分作为质控指标，少数采用多个成分作为质控指标。
尽管，定量测定多个代表性成分和指纹图谱研究，在
成药，挥发性成分对其解表功效具有举足轻重的作
用，因此除了代表性成分和指纹图谱的质控外，挥
发油成分的控制也应是必不可少的。
《中国药典》2010年版收载的藿香正气软胶囊、
口服液，在处方中直接用广藿香油、紫苏叶油代替了
原药材。虽能在制备工艺中对挥发油成分进行了特殊
处理，但在质量控制中却没有体现，未对挥发油成分
进行定量测定，不能最终保证药物中挥发性成分的
剂型制法及质量控制却有较大差异。如银翘解毒颗
粒、银翘解毒片与银翘解毒胶囊、通宣理肺丸与通宣
剂型对挥发油的处理方式不同，《中国药典》中定量
测定中的指标成分也不同。不同“制”必能导致不同
的“质”，可能对疗效产生影响。因此，有必要对此
5结语
的重要作用，提出应通过合理的“制”保证解表类
遣方用药和剂型设计后，还将采用合理的“制”和
方、剂型设计、制备过程和质量控制当中去，从而
有效地保证最终产品的质量。
