
·3990·
菜部类、谷部类和其他药食同源中药安全性评价研究进展
吴玲，郑琴*，张科楠，郭园园，罗俊，肖帅，李文静
江西中医药大学现代中药制剂教育部重点实验室，江西南昌330004
摘要：药食同源是古人在食物和药物之间发现总结的智慧结晶。虽然药食同源中药的活性成分、药理作用已有大量文献报
道，但有关其安全性方面的报道相对较少。古代本草，尤其是食物类本草著作记载了大量的药食同源中药，并对来源、品种、
功效、禁忌、用法与用量等进行了系统的概述。通过系统地查阅和整理相关文献资料，对药食同源中药的安全性或不良反应
进行了综述，为其食疗和保健研究提供了宝贵的依据。
关键词：药食同源中药；菜部类；谷部类；安全性；不良反应
中图分类号：R285文献标志码：A文章编号：0253-2670(2019)16-3990-07
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2019.16.035
Advancesinsafetyevaluationofmedicineandfoodhomologyofvegetable
categories,cerealcategoriesandothersofChinesemateriamedica
WULing,ZHENGQin,ZHANGKe-nan,GUOYuan-yuan,LUOJun,XIAOShuai,LIWen-jing
KeyLaboratoryofModernPreparationofTraditionalChineseMedicine,MinistryofEducation,JiangxiUniversityofTraditional
ChineseMedicine,Nanchang330004,China
Abstract:ThemedicineandfoodhomologyofChinesemateriamedica(CMM)isthewisdomcrystallizationfoundandsummarized
bytheancientsinfoodandmedicine.Althoughtheactiveingredientsandpharmacologicaleffectsofmedicineandfoodhomologyof
CMMhasbeenwidelyreportedintheliteratures,therearerelativelyfewreportsontheirsafety.Ancientherbalmedicinesworks,
especiallyfood-basedherbalmedicines,recordedalargenumberofthemedicinaledibleChineseherbs,andsystematically
summarizedthesources,varieties,efficacy,taboos,usageanddosage,etc.Bysystematicallyconsultingandsortingouttherelevant
literatures,thispapersummarizedthesafetyoradversereactionsofmedicineandfoodhomologyofCMM,whichprovidedvaluable
basisfordietarytherapyandhealthcare.
Keywords:Chinesemateriamedicawithmedicineandfoodhomology;vegetablecategories;cerealcategories;safety;adverse
reaction
随着人口老龄化进程加快，健康服务业蓬勃发
展，人们越来越重视保健和养生。我国传统的药食
同源思想是食品保健思想的反映，包含着中医药学
中的安全、营养、保健和治疗作用。《本草纲目》记
录了较多的药食同源药物，如百合、白扁豆、大枣、
麦芽、枸杞子、茯苓、薏苡仁、生姜、龙眼、莲子、
甘草、覆盆子等在民间均是常见的食物，这些中药
在书中主要强调了其补益作用。《本草纲目》将中药
材分为草部、菜部、果部、木部、虫部、谷部等16
部，并列有饮食禁忌等内容。
药食同源中药在用法与用量恰当的情况下不会
造成明显的毒性或不良反应。中医以四气五味代表
各种食物及其特点，认为各种食物的摄取不能有偏；
如果长期偏食，就有可能影响机体功能甚至产生疾
病，特别是一些药食同源的中药，如果食用不当反
而给身体带来不利影响。所以随着药食同源中药的
普遍使用，如何正确应用它们应该引起中医药工作
者的注意。本文对药食同源中药的药理活性及安全
性或不良反应的研究进行概述，旨在为药食同源中
药的合理使用提供参考。

收稿日期：2019-04-13
江中”工程科研专项（2016JK001）
作者简介：吴玲（1995—），女，硕士在读，研究方向为中药新制剂与新技术研究。E-mail:1061743400@qq.com
*通信作者郑琴（1973—），女，教授，博士生导师，研究方向为中药新制剂与新技术研究。E-mail:zhengqin912006@163.com

·3991·
1菜部类药食同源中药安全性评价
1.1生姜
生姜来源于姜科姜属植物姜Zingiberofficinale
Rosc.的鲜嫩茎，是常用的药食两用中药材，主治
胃寒疼痛、腹痛泄泻、痰饮喘咳、伤风感冒导致的
头痛等病症[1]。药理研究表明，生姜具有延缓衰老、
抗辐射、调血脂、降糖、抗肿瘤、抗氧化、抗炎、
抑菌等多种作用[2]。生姜适宜误食生半夏、生南星、
生野芋等引起中毒的人群食用；也适宜产后、经期
受寒、痛经、晕车等人群食用[3-4]。但过量食用易生
热损阴，导致咽喉痛、口渴、便秘等症状；生姜不
适宜患有痈疮、痔疮、阴虚火旺、目赤内热、糖尿
病、胆囊炎、胃溃疡、肺脓肿、肺结核及干燥综合
征者长期食用。另外，夏季不宜多吃生姜，且生姜
不适宜治疗暑热感冒或风热感冒患者，也不能用于
治疗中暑，但服用鲜姜汁可治因受寒引起的呕吐[5]。
文献报道，每天服用生姜3次（400mg/次），持续
15d后，发现在服用2d时有轻度腹泻和胃灼热现
象，持续服用生姜超过6g导致强烈的胃刺激[6]。
1.2马齿苋
马齿苋又称长命菜、五行草、酸味菜、九头狮
子草等，来源于马齿苋科马齿苋属植物Portulaca
oleraceaL.的干燥地上部分，主治热毒血痢、虫蛇
咬伤、痛肿恶毒、热淋带下、肺脓肿、尿道感染等
多种疾病[7]。研究表明，马齿苋具有抑菌、降压、
降糖、抗病毒、抗氧化、抗肿瘤、提高免疫力、抗
过敏、抗衰老、镇痛等方面的作用[8]。文献报道，
马齿苋没有明显的毒副作用，其水提取物ip的半数
致死量（LD50）为1.04g/kg[9]。《本草经疏》记载：
“煎饵方中不得与鳖甲同入”；马齿苋有散血滑胎的
作用，因此孕妇及习惯性流产者忌食[10]。
1.3莱菔子
莱菔子又称萝卜子、菜子头，来源于十字花科
植物萝卜RaphanussativusL.的干燥成熟种子，用
于腕腹胀痛、支气管哮喘、腹泻、饮食停滞、咳嗽
痰多、大便秘结、下痢后重[11]。研究表明，莱菔子
有抗癌、降压、调血脂、镇咳平喘、抗菌等方面的
活性[12]。莱菔素是生莱菔子中含量最高的成分，其
对小鼠和离体蛙心有轻微毒性，且气虚者慎用[13]。
1.4蒲公英
蒲公英TaraxaciHerba又称地丁、蒲公丁、蒲公
草等，来源于菊科蒲公英属植物，主治各种炎症、
乳痈、肺痈、肠痈、胃溃疡、目赤、咽喉肿痛等症[14]。
研究表明，蒲公英有抗菌、抗炎、清除自由基、抗
肿瘤、降糖、调血脂、提高免疫力、抗血栓等多种
作用，其适宜乳汁瘀滞、热淋涩痛、湿热黄疸等人
群使用[15]。蒲公英因性味苦寒，脾胃虚弱、肠胃不
好、过敏者忌用[16]。文献报道，个别人服用蒲公英
煎剂会引起瘙痒、荨麻疹等过敏反应；静脉滴注蒲
公英注射剂偶有青筋暴起、脸色发白或精神不振等
现象[17]。
1.5百合
百合来源于百合科植物卷丹Liliumlancifolium
Thunb.、百合L.browniiF.E.Brownvar.viridulum
Baker或细叶百合L.pumilumDC.的干燥肉质鳞
叶，适宜体虚、阴虚久咳、心烦多梦、精神不振等
人群食用[18]。研究表明，百合具有降糖、抗抑郁、
提高免疫力、抗肿瘤、清除自由基、抗疲劳、止咳
祛痰等多种作用[19]。但脾胃虚寒、大便稀溏者不宜
食用[20]。
2谷部类药食同源中药安全性评价
2.1白扁豆
白扁豆又名扁豆、南扁豆、蛾眉豆等，来源于
豆科植物扁豆DolichoslablabL.的干燥白色成熟
种子，广泛用于脾虚、呕吐腹泻、腕腹胀满、食欲
不佳、赤白带下等病症[21]。研究表明，白扁豆有抑
菌、调节免疫力、抗肿瘤、降糖、抗病毒、清除自
由基等多种作用[22]。白扁豆含有的凝集素A有抗胰
蛋白酶活性的作用，可抑制实验小鼠的生长，且会
导致肝组织区域性坏死[23]。文献报道，白扁豆与优
降宁配伍使用易使机体过量累积酪胺，造成高血压
危象，甚则死亡[24]。体内气虚生寒，脏腑被寒气所
困，表现为腹胀、腹痛、面色发青、手脚冰凉的人
不宜吃白扁豆[25]。
2.2麦芽
麦芽别名大麦芽，来源于禾本科植物大麦
HordeumvulgareL.的成熟果实经发芽干燥的炮制
加工品，用于饮食积滞、食欲不振、腕腹胀满、经
闭痛经、脾虚、乳房胀痛等症[26]。但过量食用麦芽
易导致机体脾胃虚弱；麦芽有下气破血的功效，因
此怀孕妇女慎用[27]。文献报道，麦芽具有回乳功效，
因此在使用催乳药物时应忌食麦芽[28]。
2.3薏苡仁
薏苡仁又名薏米、胶念珠、六谷子等，来源于禾
本科植物薏苡Coixlacryma-jobiL.var.mayuen
(Roman.)Stapf.干燥成熟种子，被《神农本草经》列

·3992·
为上品。薏苡仁主治痛风、小便不利、水肿、脾虚泄
泻、关节炎等病症，具有抗骨质疏松、增强免疫、降
糖、降压、镇痛、抗炎等作用[29]。李津等[30]对薏苡叶、
茎的水提取物和乙醇提取物进行急性毒性研究，发现
该药是较安全的。肖志勇[31]对薏苡仁多糖进行急性毒
性及遗传毒性实验，未显示有遗传毒性作用，表明薏
苡仁多糖基本无毒性。但薏苡仁不适宜怀孕女性、体
虚、汗少便秘、遗尿等人群使用[32]。
3虫部类药食同源中药安全性评价
蜂蜜为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂Apiscerana
Fabricius或意大利蜂A.melliferaLinnaeus所酿的
蜜，主治消化不良、食欲不振、便秘、疮痈疔毒、
胃病、蚊虫叮咬、鼻炎、口腔疾病、水火烫伤、疮
痈疔毒等症[33]。蜂蜜药理作用广泛，如促进组织再
生、抑菌、护肝、抗氧化、降糖、增强免疫、解毒、
抗肿瘤等[34]。但食用蜂蜜应注意以下几点：1岁以
下婴幼儿不宜食用；食用豆腐或韭菜时不能与蜂蜜
一起吃；不宜用沸水冲服蜂蜜；蜂蜜储存时避免与
金属物品接触[35]。文献报道，长期空腹饮用蜂蜜水，
易致体内酸性增加，胃酸过多而得胃溃疡或十二指
肠溃疡；另外，蜂蜜中含有大量的糖分，晚上睡前
喝蜂蜜水易使糖分转换成脂肪堆积体内；较凉的蜂
蜜水较适宜体质偏热的人，温热的蜂蜜水（40～60
℃）较适宜脾胃虚弱的人[36]。食用蜂乳时注意以下
几点：首先，儿童过多食用蜂乳易致虚胖、食欲下
降及胃肠功能紊乱等症状，甚则发生过早性发育的
现象；其次，蜂乳含激素样物质会刺激子宫致收缩，
因此孕妇不宜食用；最后，低血压、低血糖、消化
不良、过敏体质、肝病、身体虚弱、湿热积滞、胸
痞不舒及脾虚便溏者不宜食用[37]。
4兽部类药食同源中药安全性评价
阿胶又称驴皮胶，由马科动物驴EquusasinmL.
的干皮或鲜皮经去毛熬制而成。临床主要用于各种
出血证、妊娠胎漏、经水不调、心烦失眠、心火亢
旺、眩晕心悸、肺燥咳嗽、崩中带下等症[38]。研究
表明，阿胶具有安胎、调节免疫、抗休克、抗肿瘤、
延缓衰老、补血、抗氧化等作用[39]。阿胶的常用量
为5～15g，宜烊化冲服。因阿胶滋腻，长时间服用
应配调节脾胃的药以助消化；服用阿胶期间不宜饮
浓茶，且服用前后2h，不宜食用大蒜或萝卜，否则
会降低功效[40]。研究表明，对阿胶进行急性毒性及
遗传毒性实验未见明显毒性反应，表明阿胶的安全
性较好[41]。
5介部类药食同源中药安全性评价
牡蛎来源于牡蛎科动物OstreagigasThimberg、
大连湾牡蛎O.talienwhanensisCrosse或近江牡蛎
O.rivularisGould的贝壳，用于瘰疬瘿瘤、眩晕耳
鸣、遗精崩带、痰核、惊悸失眠及小儿遗尿等症，
具有提高免疫、保肝、降糖、降血脂、抗疲劳、抗
肿瘤、抗氧化等作用[42]。牡蛎是一种碱性中药，如
与酸性化学药配伍则会发生中和反应，进而降低药
易导致患者发生心衰和心律失常等副反应；牡蛎及
其制剂与四环素类和大环内酯类、氯丙嗪等配伍，
会形成难溶性的络合物，降低药物的吸收利用[43-44]。
因此，使用牡蛎时应注意适应症及配伍禁忌。
6其他
6.1鱼腥草
鱼腥草来源于三白草科蕺菜Houttuyniacordata
Thunb.的全草或干燥地上部分，主要用于治疗疮疡
肿毒、热痢热淋、痔疮便血、痰热喘咳、水肿脚气
等病症[45]。临床实践证明，鱼腥草具有抑菌、提高
免疫力、抗炎及抗病毒等药理作用[46]。鱼腥草原料
药每日常用量为15～25g，鱼腥草新鲜原料药则加
倍。鱼腥草易富集土壤中多种重金属物质，因此使
用过程中应确保未受到重金属污染[47]。文献报道，
鱼腥草注射液的临床应用存在很大的随意性，导致
多种不良反应，且97.8%的鱼腥草注射液不良反应
发生在用药后30min内[48]。因鱼腥草富含亚硝酸盐
成分，因此需少量食用。研究发现，鱼腥草制剂导
致的不良反应，临床表现为呼吸抑制、神经系统异
常、皮肤反应、过敏性休克、喉水肿、肺水肿，重
则死亡[49]。因此，使用鱼腥草过程中应注意其适应
症、给药方法、剂量及疗程等方面。
6.2桃仁
桃仁又称桃核仁，为蔷薇科落叶小乔木植物桃
Prunuspersica(L.)Batsch或山桃P.davidiana(Carr.)
Franch.的干燥成熟种子，现代研究认为桃仁具有
提高免疫、保护肝肾、抗肿瘤、调节呼吸系统、神
经保护等多种生物活性[50]。桃仁适宜经闭、癓瘕痞
块、瘀滞腹痛、跌打损伤、口疮、产后尿潴留、血
燥便秘等人群，而孕妇、血燥虚者、便溏者忌食[51]。
桃仁含有苦杏仁苷成分，其代谢产物氢氰酸具有刺
激黏膜、抑制呼吸中枢及细胞呼吸等毒性[52]。文献
报道，桃仁还具有生殖毒性[53]。研究表明，桃仁有
毒不可过量服用，不宜与化学药（麻醉药、镇静药、

·3993·
安眠药、抗精神病药）等同服，否则易引起呼吸中
枢异常，甚则呼吸麻痹致死[54]。
6.3小茴香
小茴香又称怀香、怀香子、刺梦、小茴等，来
源于伞形科植物茴香FoeniculumvulgareMill.的干
燥成熟果实，可用于治疗寒疝腹痛、消化不良、食
少吐泻、过度饮食引起的腹胀及痛经等症[55]。药理
研究表明，小茴香具有抗氧化、抗菌、保肝利胆、
杀虫、抗突变及利尿等作用[56]。小茴香适宜白细胞
减少、心腹冷痛、小肠疝气痛、胃寒、肾虚腰痛等
人群使用，但阴虚火旺、心烦、潮热盗汗、失眠多
梦、经少或经闭、遗精早泄、腰膝酸软、耳鸣等症
禁服小茴香[57]。
6.4火麻仁
火麻仁又称麻仁、麻子、大麻仁等，来源于桑
科植物大麻CannabissativaL.的干燥成熟种子，主
要用于治疗便秘、咳嗽、肠梗阻、神经性皮炎、尿
频等疾病[58]。研究表明，火麻仁具有抗氧化、提高
记忆、调血脂、防衰老等作用[59]。火麻仁适宜便秘、
高血压、经期不调、血虚精亏、单纯性肥胖等人群
使用[60]，但火麻仁也有一定毒副作用。大麻二酚、
大麻酚和Δ9-四氢大麻酚为火麻仁油的毒性成分，
且Δ9-四氢大麻酚毒性最为显著。曾有报道，4名成
人用火麻仁油凉拌沙拉导致急性中毒，其中Δ9-四
氢大麻酚含量超标[61]。研究表明，炒火麻仁内服过
量易导致中毒，症状为恶心呕吐、腹泻、手脚发麻、
精神紊乱、瞳孔散大等[62]。
6.5白果
白果来源于银杏GinkgobilobaL.的干燥成熟
种子，具有抗阿尔茨海默病、提高造血功能、调节
脂质代谢、降压、抗动脉粥样硬化等药理作用[63]。
白果适宜尿频、体虚白带、疥廯、酒皶、阴虱等人
群使用，而小孩、孕妇、过敏体质者禁食，过量食
用生品或炒制品白果易致中毒症状[64]。研究发现，
白果会引起过敏反应，过度生食易引起中毒症状，
临床表现为恶心呕吐、腹泻不止、抽搐昏迷、瞳孔
放大，甚至死亡[65-66]。
6.6肉桂
肉桂又称玉桂、牡桂、菌桂，来源于樟科樟属
植物肉桂CinnamomumcassiaPresl的干燥树皮，具
有抑菌、抗氧化、抗癌、抗溃疡、降糖等作用[67]。
肉桂适宜腰膝酸软、阳痿、宫冷、经闭痛经、阳虚
怕冷、风寒湿性关节炎、肾虚作喘、手脚发冷、目
赤咽痛、胃寒冷痛及食欲不振等人群[68]。肉桂不宜
与生葱、猪肉、菘菜同食；阴虚火旺、内有湿热、
血热妄行出血、怀孕女性禁服[69]。
6.7苦杏仁
苦杏仁来源于蔷薇科植物山杏Prunus
armeniacaL.var.ansuMaxim.、西伯利亚杏P.
sibiricaL.、东北杏P.mandshurica(Maxim.)Koehne
和杏P.armeniacaL.的干燥成熟种子，可用于治疗
便秘、咳嗽、胸满痰多等疾病[70]。现代研究表明，
苦杏仁具有降糖、调脂、镇咳平喘、抗炎、镇痛、
抗肿瘤等多种作用[71]。杏仁适宜癌症、术后放疗及
化疗等人群使用[72]。研究表明，大剂量服杏仁导致
中毒，轻则头昏、呕吐腹泻，重则抽搐、血压降低、
呼吸麻痹等；禁止与麻醉药、镇静药、安眠药、抗
精神病药等同服[73]。
6.8花椒
花椒又称大椒、川椒、山椒等，来源于芸香科灌
木或小乔木植物青椒ZanthoxylumschinifoliumSieb.et
Zucc.或花椒Z.bungeanumMaxim.的干燥成熟果
皮，具有抗菌、驱虫、抗氧化、镇痛等作用[74]。花椒
适宜食欲欠佳、呕吐清水、腕腹冷痛、过敏性皮炎、
风寒湿性关节炎、蛔虫病腹痛、疥疮、湿疹、尿频等
人群使用[75]。研究表明，大剂量服用花椒易致中毒，
症状有头晕、口干、恶心呕吐，重则抽搐、谵妄、昏
迷、呼吸困难，最后死于呼吸衰竭[76]。
6.9金银花
金银花别名忍冬花，为忍冬科多年生半常绿缠
绕性木质藤木植物忍冬LonicerajaponicaThunb.
的干燥花蕾或带初开的花，具有抗病原微生物、抗
炎解热、提高免疫、调血脂等作用[77]。金银花适宜
上火、心烦少寐、痈肿疔疮、肠痈初起、热毒壅盛
之疔疮、痈疮初期、咽喉肿痛、扁桃体炎、牙周炎
等人群。研究发现，脾胃虚寒、经期慎服；乙肝患
者不宜长期服用[78]。
6.10鸡内金
鸡内金又称鸡肶胵、鸡肫皮、鸡嗦子，来源于
雉科动物家鸡的干燥沙囊角质内壁，多用于治疗饮
食积滞、脾胃虚弱、肾虚遗精、呕吐泄痢、胆道忧
郁症、小儿疳积、泌尿结石、遗尿、症瘕经闭等病
症[79-80]。研究证实，鸡内金具有抗氧化、调节血糖、
消化系统功能及改善血液流变学等药理作用[81]。
6.11桑椹
桑椹又称桑果、桑枣、桑椹子、桑泡儿、乌椹

·3994·
等，来源于多年生木本植物桑MorusalbaL.的干燥
果穗[82]。现代研究表明，桑椹具有提高免疫、抗氧
化、降糖、调血脂、抗衰老、调节新陈代谢、减肥、
抗痴呆、抗菌及解酒等多种作用[83]。桑椹适宜便秘、
体弱、内热消渴、津伤口渴、肝肾阴血不足者使用，
但儿童少食及体虚便溏者忌食[84]。
6.12黑芝麻
黑芝麻又称胡麻子、脂麻、巨胜等，来源于脂
麻科植物脂麻SesamumindicumL.的干燥成熟种
子[85]。黑芝麻具有护肝肾、降低胆固醇、延缓衰
老、调节血脂、提高免疫、促肾上腺素、抗肿瘤、
抗氧化及神经保护等作用[86]。黑芝麻适宜少年白
发、发质差、头晕眼花、肌肤干燥、妇人乳少、痈
疮湿疹、耳鸣耳聋等人群食用，但慢性肠炎、便溏
腹泻者忌食[87-88]。
6.13葛根
葛根来源于豆科植物野葛SesamumindicumL.
的干燥根。葛根具有护肝、调节免疫力、抗氧化、
抗凋亡、抗炎、抗肿瘤、解酒、预防骨质疏松等药
理作用[89-90]。葛根素不良反应表现有发热、过敏反
应、药疹、过敏性休克、喉头水肿、溶血反应、一
过性血红蛋白尿、肾绞痛、丙氨酸转氨酶升高等[91]。
研究发现，葛根素注射液易导致血管内溶血，如治
疗不及时易危及生命[92]。葛根素注射液不良反应多
以老年人居多，且发生在用药后10d左右[93]。因此，
临床应用葛根素注射液应注意其质量、患者体质、
年龄、疗程及用药时间等。
7药食同源中药安全性研究存在的问题
目前对药食同源中药安全性的研究基础较为薄
弱，很多人错误认为药食同源中药怎么吃都不会产
生毒性。一些食品企业在食品生产过程中随意添加
中药材，宣传其保健疗效，但药性使用不当导致非
适宜者产生不良反应，长期服用致药性纠偏过度的
不良效应。其次，对其安全性的活性评价模型较为
简单，方法也较为单一，作用机制不明确。另外，
药食同源中药的应用并不是老少皆宜、多多益善的，
忽视其本身的缺陷、食用作用的局限性、特定性，
对其来源问题、多来源问题、部位问题、品种问题
及限定条件等模糊不清，就有可能造成机体功能失
衡甚至脏器损伤，对人体健康造成危害，从而使药
食同源中药的研究价值和开发潜力未能充分体现。
8结语
《既是食品又是药品物品的名单》是中国传统药
食同源思想中“食疗”的体现。名单列入了87种物
质，但是仅有名单，没有具体的限定，因而也带来
了一些问题。古代本草对药食同源中药材的用法进
行了严格的限定，如食用时间、服食方法、产地、
用量和饮食禁忌等，反映了古人对药食同源中药材
安全性和功能性的重视，为食疗和保健研究提供了
参考依据。药食同源中药材安全性的评价是一项长
期大量的工作，只有解决存在的问题，才能为临床
用药和医疗保健提供更可靠的依据。在研究药食同
源中药材安全性的同时，应开展其来源、食用部位、
品种、用量、时间、配伍、服食方法和禁忌的相关
性研究，从而给出科学的评价。加强对药食同源中
药材安全性的评价研究，探讨其安全用量，提出其
导致人体不良反应的最大限量，建立符合国际市场
要求的检验和评价标准，是我国药食同源中药材走
向世界的必然条件。
