连的积极性高涨。秧苗价格由20元猛升到120元以上，翻了
6番。
3）雅连为无性繁殖，生长慢而单产低，生产条件比较艰
苦，劳动强度大，产区自引种味连以来，药农因而纷纷转产，
使雅连生产逐年下降。
5
几点建议
5.1
继续改进黄连生产技术：传统种黄连的方法，木材用量
较大，林、连矛盾突出，所以应积极推广短棚栽连，人工造林
新建栽连，永久棚栽连等新技术。
5.2
科学种药，提高单位面积产量：目前，黄连单产很低，一
般在150kg左右，增产潜力较大，应进一步采取选育良种、
合理密植、防治病虫害，适时采收等措施，以增加产量。
5.3
稳定布局，规模生产：黄连生长年限长，应在生产布局、
发展规模、购销政策等方面保持相对稳定，以免产销失调。
5.4
保护雅连生产，发挥质量优势：雅连为黄连中的优势品
种，在国内外享有盛誉。应加强雅连生产基地建设，从政策、
措施上加以保护。
5.5
加强黄连的细胞组织培养研究：筛选出稳产高产的细
胞系，以获得与黄连根茎相同的小檗碱，进行工业化生产。
5.6
加快新药开发：包括防治脑血管性痴呆及中风后遗症
药物；降血压、血糖、血脂类药物；防止心脑血管疾病和动脉
硬化药物；免疫调节剂和抗癌药物。
