谈中药“味”与品质的关系
汪秋萍
（安吉县人民医院，浙江安吉
313300）


每一种药材都有其较固定的“味”，味道与药材的品种、
所含的化学成分、产地、栽培、加工炮制密切相关。笔者围绕
药材的“味”作如下讨论。
1
“味”与品种的关系
中药材有酸、甜、苦、辣（辛）、咸、涩、淡等味。有的单味，
有的复合味，有的药材气味十分特殊，亦是衡量品质的标准
之一。例如黄连、黄柏以味越苦越好；甘草、党参以味甘甜为
佳；乌梅、木瓜以味酸为上；肉桂要求辛辣而有甜味；五味子
要求酸、涩、辛等5味俱全。这些“味”都是与其所含成分及其
含量有密切关系。若药材的味道改变，就应考虑其品种和质
量有问题。如市场上常有用百合科的肖菝葜块根切片充土茯
苓，正品百合科光叶菝葜块根味微甘、涩。而伪品肖菝葜味
淡、微苦涩。又如人参，市场上仿制品较多，但只要掌握人参
的特殊气味，就不难区分。正品人参味甘、微苦，气微香而特
异。而伪品人参，其味各不相同。商陆根味甘淡，久嚼麻舌；野
豇豆味淡有豆腥气；华山参味微苦稍麻舌；栌栏味淡稍有黏
滑感。又如山豆根与北豆根，前者味极苦有豆腥气，后者无气
味苦。青风藤和海风藤临床上常混淆，青风藤气味微苦、海风
藤气清香味辛辣。五加皮和香加皮，五加皮气微香，味微辣而
苦，香加皮气浓厚味苦有刺激感等。中药材的味与品种密切
相关，味不同首先考虑品种不同，根据药材固有的“味”，有助
于鉴别药材的真假优劣。
2
味与产地、栽培的关系
许多中药材因各地的地形复杂，气候、环境多种多样，药
农的精心培植而形成道地药材，因此各药材的“味”与产地、
气候、栽培技术密切相关。如西洋参、虽来源于同科同属同种
植物，但国产西洋参质硬粉性强，气味微淡。而加拿大、美国
产西洋参断面显得较油润，气清香、味微苦后甘甜、回味深。
又如黄芪，产于山西、内蒙者质柔韧，味甘、嚼之豆腥气浓，而
南方一些试栽品种，质硬显柴性，气味较淡。还有贝母，产于
四川、西藏、云南等地称川贝母，味甘苦，擅长润肺化痰、止
咳；产于浙江鄞县称浙贝母，味苦，擅长清热、散结止咳。以上
表明，中药材的“味”与土壤中无机物质含量，生长过程中的
栽培技术和方法戚戚相关，同时也体现中药“味”与质量的
关系。
3
味与化学成分、功能主治的关系
药材的“味”与其所含的化学成分密切相关。成分不同其
味各异，一般说来，苦味药多含生物碱等成分，能泻能燥，如
黄芩清泻肺火，大黄泻热通便。甘味药多含多糖类、苷类、氨
基酸和蛋白质等，一般具有滋补、调和作用，如人参、黄芪滋
补元气，熟地益精补血，甘草解毒、调和诸药等。酸味药多含
有机酸或鞣质，一般具固涩作用，如五味子固表止汗，五倍子
敛肠止泻，覆盆子固精缩尿等。辛味药多含挥发油或芳香性
物质，一般具发散解表、行气等作用。如紫苏解表、木香行气、
川芎行血。咸味药主要为矿物质或海产类，一般具泻下通便、
软坚散结的作用，如芒硝泻热通便，海藻消疠散瘤等。
4
味与加工炮制的关系
通过炮制可使中药化学成分理化性质发生改变，改变其
药“味”。如远志用甘草水制，减其燥性，缓解苦味。药物中的
有机酸往往可因加热处理而破坏，如山楂炒炭后，约68％有
机酸被破坏，酸味改变，刺激性随之大大降低。麦芽、稻芽等
炒后香味可口，是因为其中亮氨酸和糖类产生强烈面包香
味。糖与苷元结合成苷，一些含糖苷类药物在加热处理后可
分解出大量糖。如生地制成熟地后，味由苦转甜；黄精蒸制
后，色泽黑润转甜，麻味除去。
5
结语
中药材的“味”在一定的程度上可区分不同来源的品种、
产地、有效成分的有无或含量高低，以及加工炮制的程度和
质量。能够初步判断药材的真伪、优劣。所以，认真掌握中药
的每一种“味”，深入探讨其与影响药材质量因素的关系，这
对于更好地提高和发挥药材疗效、鉴别药材的真伪优劣具有
一定的现实意义。


收稿日期：2004-04-18


一批医药专业媒体，允许发布“粉针剂、大输液类和已经正式发文明确，必须凭医生处方才能销售、
购买和使用的品种以及抗生素类的处方药”的广告。
电话：（022）27474913
23006821

传真：23006821

联系人：陈常青
·316·
ChineseTraditionalandHerbalDrugs
第36卷第2期2005年2月
