
·505·
·专论·
辛味药性理论溯源与现代研究评述
张淼，霍海如，王朋倩，戴丽，隋峰*
中国中医科学院中药研究所，北京100700
摘要：中药药性理论是中医药理论体系的重要组成部分。其中五味作为药性理论中的核心内容之一，对于保障中医临床的
准确合理用药具有不可忽视的作用。然而，相较于四性，中药五味属性与其临床功用的关联相对松散，主要源于五味属性中
真实滋味和推演五味属性的混杂。基于此，以五味理论中的“辛味”为研究对象，整理归纳其药性理论的产生及构建过程，
以及现代研究进展，明确“辛味”中药五味属性的来源以及药性理论的传统认识，以期为中药药性的现代研究提供新的研究
思路和研究模式。
关键词：辛味药性；中药药性理论；真实滋味；推演五味；理论溯源
中图分类号：R285.1文献标志码：A文章编号：0253-2670(2018)03-0505-07
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2018.03.001
Theoreticaloriginandreviewofmodernresearchonmedicinalpropertiesof
spicyflavor
ZHANGMiao,HUOHai-ru,WANGPeng-qian,DAILi,SUIFeng
InstituteofChineseMateriaMedica,ChinaAcademyofChineseMedicalSciences,Beijing100700,China
Abstract:MedicinaltheoryofChinesemateriamedica(CMM)isanimportantpartoftheoreticalsystemoftraditionalChinese
medicines(TCM).“Fiveflavors”asoneofthecorecontentsofmedicinaltheory,itseffectonensuringtheaccuracyofrationalclinical
drugusecan’tbeignored.However,comparedwith“fournatures”,thecorrelationbetweenthepropertiesanditsclinicalfunction
amongthefiveflavorsisrelativelyloose,whichismainlyderivedfromthemixtureoftherealtastesofherbsandtheirdeductive
propertiesoffiveflavorsderivedfromtheirclinicalfunction.Basedonthis,takingthe“spiceflavor”,oneofthefiveflavors,asthe
researchobjecttosummarizethegenerationandconstructionprocessofitsmedicinaltheoryaswellastheprogressofmodernresearch
andsoon,bywhichtoclarifytheoriginofspicyflavorandthetraditionalunderstandingofmedicinaltheoryofCMM,withaviewto
providenewresearchideasandpatternsforthemodernresearchofthemedicinalpropertiesofCMM.
Keywords:medicinalpropertiesofspicyflavor;medicinaltheoryofChinesemateriamedica;realtastesofherbs;deductivepropertiesof
fiveflavors;theoreticalorigin
中药药性理论根植于中国传统文化。总体看，
药性理论是以药物作用于机体所产生的效应以及针
对临床病症所产生的实际疗效为基础，逐渐发展构
建而成，其作为中药基本理论体系所特有的核心内
容之一，是传统哲学思想和医疗实践相结合的产物。
其中，中药五味是药性理论的重要组成部分。五味
之说始见于西周，泛指饮食五味，而后经由《黄帝
内经》和《神农本草经》引入中医药学用以阐述医
理药理，特别是将其作为反映药物性能及规律的用
药理据之后，历代医家承继发展，使之理论体系日
趋丰富。
五味之中辛味药药味数量众多，临床应用广泛，
能反映药物“能散、能行”的作用特点。笔者对现
行中药学教材——《中药学》（全国中医药行业高等

收稿日期：2017-07-11
基金（7152106）
作者简介：张淼，博士后，中药学专业。Tel:(010)64087421E-mail:mengyiff@163.com
*通信作者隋峰，研究员，博士后合作导师，从事中药药性和药理研究。Tel:(010)64087421E-mail:suifeng2136@126.com

·506·
教育“十三五”规划教材）所载的443味主要中药，
依据其药味，具有“辛”味的药物共168味，占所
载药物的37.9%。可见辛味药在常用中药中占有较
大的比重，在“五味”中具有较为重要的理论意义
和研究价值。本文以五味理论中的“辛味”为研究
对象，整理归纳其药性理论的产生及构建过程，以
及现代研究进展等内容，源浚而流能远，本固而木
始茂，厘清“辛味”药性理论的形成过程，为中药
药性的现代研究提供新的研究思路和研究方向。
1辛味药性理论溯源
1.1“辛”的概念
从茹毛饮血到刀耕火种，人类不断地寻求食物
以充饥裹腹，维系生命。通过反复地观察、闻嗅、
品尝与感受，人类不断积累对食物色、香、味等性
状的感官认识，这也是人类认识事物的基本环节。
味，《说文解字》训释其意为“滋味也”，古人将食
物入口能够产生的感官感觉用“味”来指代。在此
过程中，人们发现诸如椒、姜、蒜等食物会对味觉
产生一些相似的刺激感。
“辛”与“辣”常并提，《说文解字》谓：“辣，
辛味，从辛，刺省声”。“辛”在甲骨文中写作“
”，
似古代一种刑刀的形象，本指使皮肉感觉刺痛之意。
味道本是舌的感受，往往莫可名状。因此，古人将
这种刑罚加身的痛感诉诸味觉，借用“辛”的形象
意义以代指椒、姜一类对舌产生强烈刺激性的东西。
如《本草纲目》引南朝陶弘景之言，谓：“芥似菘而
有毛，味辣。”《宋史·晏敦复传》言：“况我姜桂之
性，到老愈辣。”
1.2“辛味”的肇端
药物是人类在生产生活以及与疾病作斗争的过
程中萌生的。人们早期对于药物的认识，与口尝食
物的味觉本能密不可分，即所谓的“药食同源”
[1]。
如《淮南子·修务训》中记载：“神农尝百草之滋味，
水泉之甘苦，令民知所避就，当此之时，一日而遇
七十毒。”而《景岳全书》中也有“每当用药，必逐
件细尝”的记述。可见古人对药物认识的雏形肇始
于反复地有意识地口尝感知。特别是《黄帝内经》
和《神农本草经》两部经典著作，将五味从食物五
味发展为药物五味，如《灵枢·五癃津液别》称：“水
谷入口，其味有五。”表明人们起初通过口尝而得五
味之谓，而《神农本草经》则指出药物“入口则知
其味”，沿用了《黄帝内经》以滋味对食物进行归类
的方法标识药物“五味”药性。作为中医药理论的
基石，两部经典著作为后世医家所推崇，本草学的
相关内容也大多“识识相因”，承袭此二者的道路发
展。根据药物口尝滋味确定药味成为五味确立的主
要方法之一，而这在早期的本草学，尤其在宋代以
前，占有极高的地位[2-3]。
干姜，首载于《神农本草经》，谓其“味辛，温。
主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，
肠潞下痢。生者尤良。”《药性赋》载干姜“生则味
辛，炮则味苦”，而《汤液本草》引用张元素的说法，
称“干姜本味辛，及见火修稍苦”。又如花椒，《神
农本草经》以“辛，温”之性载之，而《本草纲目》
谓“椒⋯⋯其味辛而麻，其气温以热”。再如细辛，
《神农本草经》首载其性味“辛，温”；陶弘景以形、
味示不同产地细辛之有别，
“今用东阳临海者形段乃
好而辛烈不及”，提示细辛本味为“辛”；
《本草图经》
更直言其命名之缘由，乃因“其根细而味极辛”。可
见，上述诸药皆以药物本味之“辛”，确定其入药之
药味为“辛味”，此类例子不胜枚举。
纵观《中药学》168味辛味药中，根据《中国
药典》2015年版中对于药物性状的描述，能够明确
药物本身具有辛辣本味的药物有85味，这些药物功
效大多集中在解表、温里、化痰、行气、化湿等几
个方面，这与目前被广泛认可的五味理论中辛味“能
行、能散”的功效特点大体相符。此外，85种本味
辛的药物中，有71味药性为温或热，为辛温、辛热
之品，而其功效也大多不离温里散寒、祛散风寒、
散寒通络等“温散”和“温通”之效。
1.3药味之“辛”与气味之“香”
有学者认为“辛味”药性的确定尚与药物的气
味有关，提出“辛味”当具有真实的气味与滋味的
两重性[4]。但笔者认为这种说法不妥。古人确定中
药药味为“辛”并非以其气味芳香为依据，对于药
物气味属性的描述，古人另有指代。《素问·六节藏
象论》曰：“天食人以五气，地食人以五味，五气入
鼻，藏于心肺⋯⋯五味入口，藏于肠胃。”王冰注释
此“五气”即为“五臭”。臭是嗅觉所闻到的香、臭
之气，同“嗅”，也称“气”，此“气”与药性“四
气”不同，当属于药物的物质之气，即当今所谓“气
味”的概念。“臭”也是药性之一，是对药物属性的
描述方法之一，在药性上的地位与味并列[5]。可见
古人用“臭”或“气”专以描述中药在嗅觉上的属
性特征，而非“味”。
“辛味”与“臭”是从两个不同角度概括药物性

·507·
能的，彼此独立。但不可否认，二者之间存在一定
的关联，并非对立。如广藿香，《本草经疏》明确指
出了标定其“辛味”之缘由，谓：“藿香禀清和芬烈
之气，故其味辛”。又如佩兰，《本草乘雅》称其“臭
香，味辛，气化中药也。”可见，古人已经意识到，
藿香、佩兰、川芎等气味芳香的药物与花椒、辣椒
等味辛气异的药物之间存在某些相似之处。
《药品化
义》中指出：“香能通气，能主散，能醒脾阴，能透
心气，能和合五脏。”刘林[6]将其总结概括为芳香解
表、芳香行气、芳香化湿、芳香开窍4个方面，根
据其产生的临床效果，认为芳香类药物具有升散走
窜之性，善于疏畅气机、宣化湿浊。而这些功效特
征，恰与辛味“能行、能散”的作用相类似，因此
历代医家常将“辛”“香”并提以示其药性特征。而
的确在辛味药中有相当一部分药物具有芳香之气，
结合现代研究，这可能与辛味药大多具有挥发油成
分有关，但绝非因药物具有特殊香气即被标定为“辛
味”，也并非“辛味”药物都具有芳香气味。
1.4辛味药性理论的构建方式
前人对于药物的作用功效已熟识明确，然而却
缺乏能够阐明其作用效果的理据，因此在北宋时期
理学的格物致知思潮的影响下，最初依靠药物真实
本味确定的“五味”理论被本草学家借以探讨药物
功效的内在机制[7]。医家把“五味”与“功效”的
关系密切化，利用药物直观的作用效果推衍其潜在
的、抽象的性味属性特征，并对依据药物真实本味
确定的药味进行了印证和修正，丰富并完善了中药
的“五味”理论；反之又利用《黄帝内经》中的“五
味”相关理论以及渐趋成熟的药性理论反证药物的
功效特征，并且阐释了药效的内在机制，更加深化
了对药物作用特点的认知。这是药物“五味”理论
的源流与发展，是以中医理论为基础，在中国传统
哲学思维模式的指导下构建的理论体系。
“辛味”作为五味之一，辛味的药性理论也遵循
五味理论的认知思维和发展模式。借助辛味“能行、
能散”的药性理论，可以对一些具有辛味口感的药
物功效进行验证和补充，如厚朴气香，味辛辣而微
苦，王好古即借用其本味论述厚朴的功效特征，称
厚朴“治腹胀者，因其味辛以提滞气，滞行则宜去”。
表明厚朴的真实滋味辛味也同样符合辛味药的药性
特征，即具有行气之效。又如半夏本有辛辣滋味，
且麻舌而刺喉，成无己以其辛之本味阐发其功效，
曰：“辛者散也、润也。半夏之辛，以散逆气结气，
除烦呕，发声音，行水气而润肾燥”。以半夏本味之
辛印证其功效之“散”。再如石菖蒲，味本为辛，《本
草蒙筌》言：“生石涧而叶细嫩者，名菖蒲，根小节
稠，味甚辛烈，堪收入药，通窍开心。”指出石菖蒲
本味之“辛”提示了其通关开窍之效。诸如此类，
以药物真实本味及临床疗效印证了“辛味”的作用，
而从另外一个角度而言，中药“辛味”的能行、能
散等功效特征愈加得到明确，从而有助于对药物功
效的拓展以及对药物药性的反推和统一。
在诸多以其真实本味对辛味药功效特征有所验
证的基础上，有些药口尝不具备辛辣的味觉感受，
但根据其功效及临床应用，按辛味的作用规律可以
推论并确认，从而完善了“辛味”药性理论。如麻
黄，《神农本草经》中只记载其“味苦，温”，而其
真实本味亦微苦涩，而无典型“辛”味口感，但由
于其具有显著的发汗解表散寒之效，因此金·张元素
在其《医学启源》中引用《主治秘要》的论述，称
麻黄“性温，味甘辛”，首次提出麻黄具有能够突显
功效特征的“辛味”
[8]，而《本经疏证》同样也记
载：“麻黄禀天地清阳刚烈之气，故《本经》味苦，
其气温而无毒。详其主治，应是大辛之药。”后世医
家普遍认可麻黄味辛之性，并以此对其药效特点加
以阐释发挥，如明·张介宾在其《本草正》中提及“麻
黄以轻扬之味，而兼辛温之性，故善达肌表，走经
络，大能表散风邪，祛除寒毒⋯⋯凡宜用散者，惟
斯为最。”由此可见，麻黄作为辛味药的典型代表，
其辛味的确定并非依据真实滋味所得，乃是由功效
推衍所得，同时又能以此“辛味”之性对其功效主
治的深入挖掘和理解。又如香附，早期本草著作多
单纯以其味觉感受判断其药味，如北宋《本草衍义》
中描述香附（莎草）性状，称其“味苦”，因此香附
的“苦味”始终作为其固有药味而多有保留。至明
代《滇南本草》《本草纲目》等本草专著对香附理论
上的药味进行了深入探讨，指出“香附，味辛，性
微温。调血中之气也，则有推行之意。”（《滇南本
草》），“香附之气平而不寒，香而能窜，其味多辛
能散，微苦能降，微甘能和。”（《本草纲目》）。又
如明·缪希雍《本草经疏》中言：“香附禀地温燥之
气，而兼得乎土金之味，故其味甘，应有苦辛微寒，
亦应微温无毒⋯⋯辛主散，苦温主降泄。”而明·李
中梓《雷公炮制药性解》也作按语“香附味甘辛，
故主发散疏通”此皆意欲以香附通行气机之效反推
其味辛之性。自此，“辛味”成为香附重要的代表其

·508·
功效的兼味。再如《本草经疏》论海桐皮时云：“《本
经》味苦气平无毒，然详其用，味应带辛。”亦为由
功效特征推衍确定药物具有“辛味”之范例。
此外，还有少部分药物的辛味，既不是根据药
物真实本味确定，也不具备辛味药物的功效特征，
却被认定为辛味药，主要根据药物属性，以五行理
论为指导，认为矿石金属类药物五行属金，对应五
味为辛。《周礼·疡医》中言及“以辛养筋”，郑玄
注曰：“辛，金味，金之缠合异物似筋”，而《素问·
阴阳应象大论》中亦有“金生辛”之说，而王冰同
样注为“凡物之味辛者，皆金气之所生也”。故诸矿
石金属类药物，如寒水石、石膏、自然铜、雄黄之
辈，都因循古意将其药味标定为“辛”。
2辛味药的现代研究
五味药性理论无疑是中医药理论中重要的组成
部分，古代医家对其确立是建立在感官感受的基础
上，通过对药物疗效反复的观察和验证而获得的，
是对药物作用于人体所表现出的功效特征的内在普
遍规律的一种朴素认知。随着当今医疗科技水平的
不断发展，人们也逐渐意识到中医药现代化的重要
意义，如何以中医药理论为指导，用现代科技手段
和方法，印证和发展我国传统中医药的理论和观念，
成为当今中医药人面临的严峻挑战。而药性理论作
为中药的核心理论部分，其现代化研究成为了中医
药发展环节中最重要的一环，受到了研究学者的普
遍重视，特别是针对四气、五味药性理论的现代研
究尤为广泛。本文主要针对五味中辛味药的现代研
究进展进行总结和梳理。
2.1基于物质基础研究辛味药
中药的物质基础决定了其性能，而性能是其作
用效果的体现。因此诸多学者对辛味药的现代研究
主要从其物质基础的角度开始[9]，着眼于辛味药物
所具有的化学成分及其结构，试图从中寻找辛味药
物的化学成分与其药性特征之间的规律性，从而探
讨辛味药物的科学内涵。
对于辛味药化学成分的早期研究，主要集中
在个别组分与“辛味”作用的相关性研究。文献
报道[10-11]药物的辛味可能与其微量元素、稀土元素
的含量有一定关系。此外，近年来更多的研究主要
针对于辛味药中的有机化学成分，诸多学者对辛味
药物所含化学成分进行了大量的文献整理工作，且
结果大体一致，均认为辛味药主要以挥发油、苷类、
生物碱、萜类等为主要有效成分，指出“辛味”相
关的药性理论实质可能由这些特殊的化学成分所决
定[12-14]。随着研究的愈加深入，对于辛味药化学组
分的分析也愈加全面统一，但毋庸置疑，中药成分
结构复杂，且往往一种药物含有多种成分，而不同
成分可能使药物表现不同的作用效果，或展现出的
治疗效果是由多种成分共同产生的结果。因此对于
辛味药的化学成分不能仅停留在单一组分的分析研
究，如何利用现代科学技术对药物化学成分进行拆
分和组合，并与其“辛味”药性特征建立联系，成
为学者研究辛味药性的新思路。
匡海学等[15]提出“中药一味一性，一药X味Y
性（Y≤X）”的中药性味理论新假说，认为复杂的
物质基础是可拆分的，拆分后与性味功效可以建立
起一定的相关性。在此基础上对部分辛味中药各化
学拆分组分的生物学效应进行了实验研究，结果表
明麻黄、洋金花等中药的生物碱组分是其辛温药性
的物质基础，而牵牛子的酚酸组分、树脂苷组分分
别为其辛味拆分组分，此两组分之和为牵牛子的辛
味组分[16-18]。郭建生等[19]综述了近年对于辛味药物
的研究情况，分析辛味药功效和化学成分的关系，
指出辛味药能发挥相似的功效与其存在共性的物质
基础有关，可通过现代化学分离技术和药理作用，
研究发掘两者之间的规律性，有助于构建现代化辛
味药物理论体系。陈四保等[20]提出了药用植物亲缘
学概念，表明药用植物的亲缘关系-化学成分-药理
效应之间具有一定的相关性，以具有亲缘关系药物
间的某些相似性为切入点研究药物的五味药性。从
系统与进化植物学的角度而言，与祖种亲缘关系相
近的类群含有该属的原始成分，分布于属的起源中
心或原始种保存地；与祖种亲缘关系较远的类群含
有该属的新生（进化）成分，分布于属的分化中心
或多样性中心或分布区边缘[21]。简而言之，亲缘关
系相近的类群具有相似的化学成分，因此具有相近
的作用效果。根据这一理论，将药用植物的亲缘关
系与传统中药药性相结合，对相同科属分类单元内
具有辛味的药物进行共性药理活性研究，并分析与
辛味药性相关联的化学成分[22]。
也有学者[23-24]基于药性理论对辛味能行、能散
作用的认识，对伞形科辛味中药的舒张血管作用、
抗血小板作用等药理活性进行实验研究，证实伞形
科辛味中药的一些主要化学成分，如蛇床子素、阿
魏酸、积雪草苷、茴香醛、藁本内酯、丁基苯肽、
白花前胡丙素、欧前胡素、异欧前胡素、α-细辛醚

·509·
等均具有明确的调节血管活性、改善血液循环的作
用，明确了伞形科中药“辛味-药理活性”之间的关
联性。龙小琴等[25]通过查阅相关文献，对姜科山姜
属、姜黄属、姜属、豆蔻属和姜花属中药的药性、
功效、主治、化学成分和药理作用等进行归纳和总
结，发现姜科5属共24味中药均具有辛味，且均含
有挥发油类成分，均具有抗菌和抗病毒作用，从而
探讨其辛味药性与亲缘关系的相关性。由此可见，
以具有亲缘关系的辛味药物为着眼点，寻找相同或
相近化学成分，或者根据辛味药共性的药理作用，
在具有近缘关系的药物中寻找已知药理作用的活性
成分，都是目前从化学成分角度研究“辛味”药性
理论的可借鉴的思路。
从对辛味理论产生源流的探讨可以看出，辛味
从起初的口尝之味逐渐升华为理论辛味，从味觉感
知到功效概括，将辛味与功效建立起联系。因此，
有学者采用现代技术模拟人的舌头结合现代提取分
离方法对所分离成分进行检测，利用电子鼻和电子
舌技术对辛味中药、物质组群、单体的嗅觉、味觉
（即气、味）进行表征，进而对辛味中药的药味物质
基础进行分析[26]。这可以作为寻找辛味物质基础的
一个切入点[27]，为辛味药的物质基础研究思路给予
以一定参考。
2.2基于作用机制研究辛味药
在中医药现代化进程中，五味药性理论的研究
进展缓慢，一方面是由于药物品种多样，药物成分
繁杂，物质基础难以明确；另一方面则是药味与药
效的关联机制无从确定。中药五味药性是对能够体
现中药某些共性功效特征的内在属性的一种抽象概
括，其实质应当是某一类或某几类复杂的化学成分
直接作用于某功能靶点，从而产生共同的生物效应，
因此五味理论的现代研究需要对其化学和生物学实
质进行客观表征[28]，而其中研究五味药性-功效的相
关生物学机制也是探讨中药药性科学内涵的重要环
节，有助于揭示药性理论的内涵。
隋峰等[29]以辣椒素为TRPV1通道激动剂，采
用共聚焦显微成像法在体外观察原代培养DRG神
经元胞内Ca2+的变化，发现热性中药成分吴茱萸碱、
桂皮醛都可以不同程度上调TRPV1通道蛋白的功
能，提示热性中药成分对TRPV1功能的调节可能
是热性中药发挥寒热调节作用的分子机制之一。随
后又通过实验证实辛温中药辣椒等活性成分能够通
过激活TRPV1通道（即辛热感受）产生热能（生
物效应），提出激活TRPV1通道应是辛热（温）中
药药性输入和药性表征的一种基本模式[30]，这是对
四气微观作用机制的研究。但与此同时，作为研究
对象的热性中药成分恰恰都是辛味药物的主要成
分，这就提示辛味中药发挥药效的微观分子机制或
许与激活TRPV1通道存在一定的相关性。杨桢等[31]
通过对解表法的文献回顾与分析，从现代分子生物
学角度，探讨辛味中药通过热敏通道（TRPV1）对
外感引发的恶寒、发热等表证具有清晰的药理效应，
从理论上分析了TRPV1与辛味中药解表作用的相
关性。
瞬时感受器电位香草素受体亚家族（transient
receptorpotentialvanilloidreceptor，TRPs）的主要成
员TRPV1最初作为痛（热）觉传感受体被发现[32-33]，
但同时也有研究[34]表明其也作为味觉感受相关的
受体，主要用以感知辛味。中药的辛味药性最初确
定的主要方式即从口尝而得，因此辛味中药的味觉
感受或许可以成为当前研究辛味药性理论的着眼
点，辛味中药化学成分与味觉受体的相互作用或许
是研究辛味中药物质基础及其作用机制的可行手
段。但目前基于TRPs家族中相关辛味受体与辛味
药性理论之间相关性的实验研究较少，两者之间的
关联程度尚需进一步验证。
2.3基于生理效应研究辛味药
五味理论从实质而言，应当是一类或多类物质
群的整体生物效应。在中医理论的指导下，借助药
性相关理论可以更好地对证遣药组方，从而实现对
病证的综合干预。对于辛味药性理论相关的成分、
药理作用机制等现代研究的根本目的是为了明确和
完善药性理论，从而更好地服务于临床，反之若能
将辛味药在临床上所反映出的已知的生物效应作为
线索，将辛味药性-物质基础-功效作用、辛味药性-
临床病证之间相互关联，从临床疗效反推辛味药性
理论的本质，或许对于辛味药药性研究有一定借鉴
意义。
查青林等[35]通过对Pubmed文献代谢相关的医
学主题词挖掘分析治疗咳嗽中药五味分类的生物学
特征，结果显示，不同“味”的中药在代谢方面的
生物学特征不同，主要表现在酶的代谢不同上，其
中辛味中药主要与黄嘌呤氧化酶、肌球蛋白重链、
绿色荧光蛋白相关。这为中药药性研究提供可能的
方法学依据。
挥发油是辛味中药的主要物质基础，而药性

·510·
理论中又有“辛能开腠理”的传统理论认识。陈
军等[36]结合辛味药性传统理论分析和现代研究的
基础上，提出透皮促渗作用与辛味药性特征之间存在
关联性的观点，通过数据挖掘阐明药性特征规律，并
围绕辛味功效开展透皮促渗作用研究，借此阐明与药
性特征相关的辛味中药挥发油的物质基础，探讨辛味
中药挥发油透皮促渗作用的机制，对于揭示中药药性
特征的现代科学内涵具有重要的理论价值。
房昉等[37]总结了胡椒、附子、肉桂、淫羊藿、
川芎等15味辛味中药的药性、现代药理学研究、相
关临床报道等，认为较多辛味中药可以改善胰岛素
抵抗，部分辛味中药的有效成分对改善胰岛素抵抗
作用明确，且已阐释出较为清晰的作用机制。从改
善胰岛素抵抗的理论和实验研究的角度，为辛味药
性理论提供一定研究思路。丁晓洁等[38]总结目前国
内外关于辣椒素可能对胃黏膜损伤起到保护作用的
研究进展，结合关于辛味药性的药效机制研究，推
测辛味中药与辣椒素对胃黏膜保护作用的机制存在
相关性，辛味中药可能含有与辣椒素相似作用机制
的物质。通过对辛味药性的现代研究，有助于拓展
和丰富五味药性理论，扩展其临床应用范围，使基
础研究更好地为临床服务。
3结语与展望
中药药性理论是古代医药学家对药物作用效果
的内在机制的认识，能在一定程度上反映出某些或
某类药物的客观本质。若能借助现代科学技术，从
中探索规律，汲取精华，去芜存菁，必将有益于对
药性理论的继承和发扬，有益于对中医理论认识和
临床实践。然而药性理论的现代化研究是一个复杂
而艰难的过程，药味众多、成分繁杂、功效多样、
应用广泛、机制复杂，同时药性之间也存在复杂的
关联性，这些都为中药药性理论的现代研究设置了
障碍。溯本求源，回归到药性理论本身，重新审视、
思考药性实质和内在规律；砥志研思，着眼于现代
科技手段，寻找能够解读中医传统思维体系下形成
的药性理论的新视角，或许是药性理论能够走向现
代化的关键。
