
·211·
远志的本草考证
蒲雅洁1,2，王丹丹1,2，张福生1*，秦雪梅1，詹志来3
1.山西大学中医药现代研究中心，山西太原030006
2.山西大学化学化工学院，山西太原030006
3.中国中医科学院中药资源中心,北京100700
摘要：质量控制是保证中药疗效和安全性的前提，而中药远志在质量控制方面面临以下几个问题：①药用品种在历代本草
与现代药典中的记载不尽相同；②远志的产地不断变迁，导致其道地产区需进一步明确；③传统认为远志“服之令人闷”与
其木心有关，生远志可“戟人咽喉”，但对引起上述副作用的化学成分认识不深。针对以上问题，通过查阅历代本草、现代
专著、文献等资料，对资料中记载的远志药用品种进行梳理，发现其多个品种在历代均有使用，且山西为现今远志的道地产
区；通过考证，认为远志“服之令人闷”可能与皂苷类成分有关、“戟人咽喉”可能是由药材中的皂苷类、甲苯、生物碱等
类成分共同引起，并需经炮制来减缓，为远志的炮制减毒研究提供了理论依据。
关键词：远志；基原；产地；炮制；本草考证
中图分类号：R281文献标志码：A文章编号：0253-2670(2017)01-0211-08
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2017.01.030
Herbaltextualresearchonmolygalaeoadix
PUYa-jie1,2,WANGDan-dan1,2,ZHANGFu-sheng1,QINXue-mei1,ZHANZhi-lai3
1.ModernResearchCenterforTraditionalChineseMedicine,ShanxiUniversity,Taiyuan030006,China
2.CollegeofChemistryandChemicalEngineering,ShanxiUniversity,Taiyuan030006,China
3.NationalResourceCenterforChineseMedicalSciences,Beijing100700,China
Abstracts:QualitycontrolisthepremisefortraditionalChinesemedicineefficacyandsafety,buttherearesomeproblemsinquality
controlofmolygalaeoadix.Therecordsofthemodernpharmacopoeiasforitsmedicinalspeciesarenotconsistentwiththeminthe
ancientherbalbooks.Habitatsofmolygalatenuifoliaareendlesslychangedintheancientherbalbooks,whichleadstoanunclear
genuineproducingarea.Accordingtothetraditionalmedicinetheories,thereasonwhypeoplefeeldysphoriaaftertakingm.tenuifolia
isxylemandm.tenuifoliaisbadforthethroatwithoutprocessing.However,thechemicalcompositionthatcausesthesesideeffectsis
notveryclear.Thispaperreviewedthemedicinalspecies,genuineproducingareaandthereasonsforsideeffectsofm.tenuifoliaby
consultingancientherbalbooks,monographs,andliterature.Inthepast,therearemanyotherpolygalaplantsusedwidelyinalloverthe
country.Shanxiprovincehasbecomethegenuinehabitatform.tenuifolia.Thereasonwhypeoplefeeldysphoriaaftertakingm.
tenuifoliaissaponins.Allsaponins,methylbenzene,andalkaloidscausethesesideeffectsforthroat,butprocessingcanreduceit.This
reviewonprocessingaspectcanprovideevidenceforreducingtoxicityofm.tenuifolia.
Keywords:molygalaeoadix;origins;habitats;processing;herbaltextualresearch
中药的质量是中药疗效和安全性的保证，而药材
品种或基原的确认与鉴定则是质量控制的首要环
节[1]。远志为我国重要的大宗药材之一，《中国药典》
2015年版收载的远志molygalaeoadix为远志科
（Polygalaceae）远志属molygalaLinn.植物远志
molygalatenuifoliaWilld.或卵叶远志molygalasibirica
L.的干燥根，具有安神益智、交通心肾、祛痰、消肿
等功效[2]。我国有远志属植物42种8变种，且历代

收稿日期：2016-07-16
地产中药功效物质研究与利用山西省重点实验室（201605D111004）；山西省科技创新重点团队（201605D131045-18）
Tel:(0351)7019178E-mail:ample1007@sxu.edu.cn

·212·
本草书籍对远志均有记载，因此，考证历代本草中所
记载远志的品种或基原，明确各书籍中远志的药用品
种，可为明确远志药材的道地产区提供理论依据。
我国国土辽阔，各地的水土、气候、日照等生
态环境不尽相同，中药材的质量又依赖于产地的自
然条件，因此产地成为影响中药材质量的一个关键
因素，使用道地药材则成为保证中药药效的重要前
提之一[3]。远志对生长环境要求相对简单，广泛分
布于我国东北、华北、西北、华中以及四川等地[4]，
但不同产地间远志药材的皂苷量却相差2～3倍[5]，
因此，有必要进一步明确远志药材的道地产区，以
确保其临床疗效。
远志自古有“生用戟人咽喉”“若不去心，服之
令人闷”的记载，使用前需经炮制，但人们对引起
上述副作用的化学成分却认识不深，致使有关远志
炮制减毒的研究只侧重于其皂苷类成分。鉴于此，
本文对远志的基原、产地、炮制等进行本草考证，
以期为远志的药用种质资源、药材商品规格等级以
及炮制减毒研究等提供理论依据。
1基原考证
1.1古代本草
远志始载于《神农本草经》[6]，列为上品，其
主要记载远志的性味、功效以及生长环境，对远志
的形态只做了简单的描述：“今远志也，似麻黄，赤
华，叶锐而黄”，从叶的描写中，可简单推断其为远
志科植物远志m.tenuifoliaWilld.。
宋代的《本草图经》（以下简称《图经》）[7]中
记载远志“根黄色，形如蒿根；苗名小草，似麻黄
而青，又如荜豆。叶亦有似大青而小者；三月，开
花白色；根长及一尺。四月采根、叶，阴、干。今
云晒干用。泗州出者花红，根、叶俱大于它处；商
州者根又黑色”。《图经》中记载的远志有多种，是
从根的形状、叶的大小、花的颜色来区分。
“根黄色，
形如蒿根；苗名小草，似麻黄而青，又如荜豆”与
《中国植物志》[4]对远志“主根粗壮，韧皮部肉质，
浅黄色，单叶互生，叶片纸质，线形至线状披针形”
根的颜色、叶的性状描写相近，并与《中华大典•
医药卫生典•药学分典•药物图录总部墨线图卷》[8]
中《图经》的解州远志性状（图1-A）一致，推测
《图经》中解州远志即为远志科植物远志。“叶亦有
似大青而小者；三月，开花白色；根长及一尺”与
《中国植物志》中瓜子金m.japonicaHoutt.的“茎、
枝直立或外倾。单叶互生，叶片厚纸质或亚革质。
卵形或卵状披针形，稀狭披针形。花瓣3，白色至
紫色”的描述相近，并参考《植物名实图考》（以下
简称《图考》）[9]中对瓜子金（图1-B）的描述，推
测其为远志科植物瓜子金。“泗州出者花红，根、叶
俱大于它处”与《中国植物志》对华南远志m.
glomerataLour.的描写：“主根粗壮。叶互生，叶片
纸质，倒卵形、椭圆形或披针形，花瓣3，淡黄色
或白带淡红色”相近，将泗洲远志（图1-C）与华
南远志（图1-D）进行比较，认为泗洲远志与华南
远志更为接近。
“商州者根又黑色”与《中国植物志》
中西南远志m.crotalarioidesBuch.的描述：“主根
粗壮，深褐色。单叶互生，叶片纸质，椭圆形或倒
卵状椭圆形，而以椭圆形为主”相近，并参考商州
远志图（图1-E），则可能为远志科植物西南远志。
因此，《图经》中所描述的远志，应分别为远志科植
物远志、瓜子金、华南远志和西南远志。
明代的《救荒本草》（以下简称《救荒》）[10]记载
远志：“叶似石竹子，叶又极细，开小紫花，亦有开
红白花者，根黄色，形如蒿，根长及一尺许，亦有根
黑色者”。其中“叶似石竹子，叶又极细，开小紫花”
和“根黄色，形如蒿，根长及一尺许”的描述应为远
志科植物远志。“叶似石竹子，叶又极细，亦有开红
白花者”推测其为远志科植物瓜子金。“亦有根黑色
者”推测其为远志科植物西南远志。因此，《救荒》
中记载的远志，应分别为远志科植物远志、瓜子金和
西南远志。《救荒》中的远志（图1-F），其叶片单叶
互生，且为披针状，推断可能为远志科植物远志。
明代的《本草纲目》（以下简称《纲目》）[11]中记
载：“远志有大叶、小叶二种，陶弘景所说者小叶也，
马志所说者大叶也，大叶者花红”。将《纲目》的大
叶、小叶远志（图2-A）与《中华本草》[12]的远志（图
2-B）和卵叶远志（图2-C）进行比较，认为小叶者，
为远志，大叶者，为卵叶远志m.sibiricaL.。
1.2现代文献
综合以上历代本草对远志基原的描述，本文又
对现代的药学专著进行了考证。《七十六种中药材
商品规格等级》[13]和《金世元中药材传统鉴别经
验》[14]中记载远志为“远志科植物远志或卵叶远
志”。《中国药材学》[15]和《中药材品种论述》[16]
中收载的远志为远志科植物远志。
综上所述，根据对古代本草以及现代专著的调
研，发现历代供药用的远志有多种，小叶者为现今
主流产品远志，大叶者可能为卵叶远志或瓜子金，

·213·

A-《图经》解州远志B-《图考》瓜子金C-《图经》泗州远志
D-《中华本草》华南远志E-《图经》商州远志F-《救荒》远志
A-m.tenuifoliainBencaoqujingB-m.japonicainqextualoesearch
onoealityandqitlesofmlantsC-m.glomeratainBencaoqujing
D-m.glomeratainChinesejateriajedicaE-m.crotalarioidesin
BencaoqujingF-m.tenuifoliaineerbalforoeliefofcamines
图1各本草典籍中的远志图
Fig.1molygalaeoadixindifferentoldscripturesofherbs

A-《纲目》大叶、小叶远志B-《中华本草》远志C-《中华本
草》卵叶远志
A-molygalaeoadixinCompendiumofjateriajedicaB-m.
tenuifoliainChinesejateriajedicaC-m.sibiricainChinese
jateriajedica
图2远志与卵叶远志图
Fig.2m.tenuifoliaandm.sibirica
同时西南远志、华南远志也曾作药用。远志药材基
原变迁见表1。但从《中国药典》1977年版开始，
规定供药用的远志仅为远志科植物远志或卵叶远志
的干燥根（《中国药典》1953年版及1963年版规定
远志为远志科植物远志的干燥根）。
2产地变迁
远志资源品种众多，在我国广泛分布。《中国药
表1远志药材基原变迁
Table1Originchangeofmolygalaeoadix
年代
出处
原文描述
基原推测
汉
《神农本草经》
今远志也，似麻黄，赤华，叶锐而黄
远志科植物远志m.tenuifolia
《名医别录》[17]
未提及植物形态
无
魏晋
《吴普本草》
无远志记载
无
南北朝《本草经集注》[18]
未提及植物形态
无
唐
《新修本草》[19]
小草状似麻黄而青
远志科植物远志
《本草图经》
根黄色，形如蒿根；苗名小草，似麻黄而青，又如荜豆。
叶亦有似大青而小者；三月，开花白色；根长及一尺。
泗州出者花红，根、叶俱大于它处；商州者根又黑色。
俗传夷门远志最佳
远志科植物远志、瓜子金m.
japonica、华南远志m.
glomerata、西南远志m.
crotalarioides
宋
《证类本草》[20]
陶隐居云：“小草状似麻黄而青”
唐本注云：“今注远志茎叶似大青而小，比之麻黄，陶不识
尔今远志也，似麻黄，赤华，叶锐而黄，其上谓之小草”
远志科植物远志
《救荒本草》
叶似石竹子，叶又极细，开小紫花，亦有开红白花者，根
黄色，形如蒿，根长及一尺许，亦有根黑色者
远志科植物远志、瓜子金、西
南远志
《本草品汇精要》[21]

苗似麻黄而青，又如荜豆。叶亦有似大青而小者。三月开
花白色，根长及一尺。四月采根、叶，阴干。今云晒干
用。泗洲出者花红，根、叶俱大于他处，商州者根又黑
色，俗传夷门远志最佳
远志科植物远志、瓜子金、华
南远志、西南远志
明
《本草纲目》
远志有大叶、小叶二种，陶弘景所说者小叶也，马志所说
者大叶也，大叶者花红
远志科植物远志、卵叶远志

ABC
DEF
ABC


·214·
续表1
年代
出处
原文描述
基原推测
《本草乘雅半偈》[22]
有大叶、小叶二种。俱三月开花，四月采根。大着叶大，
花红，根亦肥大；小者叶小，花白，苗似麻黄而青。叶
似大青而小，根形如蒿而黄色
远志科植物瓜子金、卵叶远志
《本草崇原》[23]
三月开红花
远志科植物远志
清
《植物名实图考长编》[24]救荒本草：俗传夷门远志最佳，今蜜系梁家衡山谷间多有
之。苗名小草，叶似石竹子叶，又极细，开小紫花，亦
有开小红白花者。根黄色，形如蒿根，长及一尺许，亦
有根黑色者
远志科植物远志、瓜子金、西
南远志
1964
《中药材品种论述》
多年生草本……茎由基部丛出，斜升或直立，多分歧……
叶互生，线形……花绿白色而带紫，花瓣3枚
远志科植物远志
1984
《七十六种中药材
商品规格等级》
无
远志科植物远志或卵叶远志
1996
《中国药材学》
多年生草本……根圆柱形，弯曲，表面褐色，有纵横皱
纹……叶互生，线形……花绿白色带紫
远志科植物远志
2010
《金世元中药材传统
鉴别经验》
始载于《神农本草经》，列为上品。《本草纲目》云：“远
志有大叶、小叶两种。陶弘景所说者小叶也，马志所说
者大叶也，大叶者花红。”《本草图经》附有远志图5幅，
根据产地、形态描述和附图可知，古代药用远志来源已
有数种。其主流产品有小叶者，即今用的远志，大叶者
即卵叶远志，又称宽叶远志或西伯利亚远志
远志科植物远志或卵叶远志

典》规定远志的原植物为远志和卵叶远志，但因卵叶
远志的野生蕴藏量较少，目前商品远志主要为远志，
故本文只对远志科植物远志的产地变迁进行综述。
2.1古代本草
远志产地最早记录于魏晋时期的《名医别录》[17]：
“生太山及宛朐”。太山为今山东泰山，宛朐为今山东
菏泽县西南部，菏泽县西南部则位于黄河沿岸。可见，
远志最早发现产于山东，多生长在山谷及河岸。
南北朝的《本草经集注》[18]中记载：“生太山
及冤句川谷”。又记载“宛朐县属衮州济阴郡，今犹
从彭城北兰陵来”，衮州为今山东济宁，兰陵为今山
东临沂，从中也可推测远志最早发现产于山东。
宋代的《图经》[7]中记载：“远志，生泰山及冤
句川谷，今河、陕、京西州郡亦有之”。说明远志在
山东泰山、菏泽生长以外，还增加了河南、陕西一
些地区。但只有夷门（今河南开封）和解州（今山
西运城盐湖区）远志为远志科植物远志。由此可见，
《图经》中记载的远志除了在山东泰山、菏泽生长，
在河南开封和山西运城也有发现，地处黄河沿岸。
明代《纲目》[11]中记载：“别录曰：远志生太
山及冤句川谷。弘景曰：冤句属衮州济阴郡，今此
药犹从彭城北兰陵来。颂曰：今河、陕、洛西州郡
亦有之”。因此，远志增加了洛阳的产地。
《图考》[9]中记载：“救荒本草：俗传夷门远志
最佳，今蜜系梁家冲山谷间多有之。图经载数种，
所谓似大青而小，三月开花白色者，不知何处所产。
今太原产者，与救荒本草图同，原图解州远志，不
应与太原产迥异”。因此认为太原、运城远志均为远
志科植物远志。而山西运城地处黄河沿岸、中条山
下，较适宜远志的生长。
2.2现代文献
通过总结《中药材品种论述》《本草钩沉》《中
国药材学》
《中华本草》
《现代中药材商品通鉴》
《500
味常用中药材的经验鉴别》
《中药材及原植物彩色图
鉴》《金世元中药材传统鉴别经验》等现代专著，发
现远志分布于我国东北、华北、西北等地，主产于
山西、陕西、河北、山东、河南等地，且山西、陕
西产量大，供应全国。并以山西产品质量佳，奉为
道地药材，习称“关远志”[25]。赵云生等[26]对远志
资源进行调查，发现山西远志年销售量达到1000
余吨，占全国总销售量的50%以上，成为重要的远
志种植、加工、购销集散地。

·215·
综上所述，古代本草记载远志最早发现产于山
东，后在河南、陕西等地也有发现，且认为河南开
封产的远志品质较优良。在宋代的《图经》中，发
现山西出产远志。因随着临床需求的日益增多，远
志的野生资源逐渐减少，20世纪80年代，对远志进
行了引种栽培，并逐渐形成了以陕西合阳与山西新
绛为主的远志栽培基地。远志产地变迁见图3。

→-远志产地变迁的方向
→-directionofhabitatschangeofm.tenuifolia
图3远志的产地变迁
Fig.3Habitatschangeofm.tenuifolia
由于没有商品化的种子，必然导致栽培远志间
品质差异较大，从而不利于远志的可持续生产。因
此，在保证产量的同时，应首先保证远志的质量。
有文献报道[27]，在远志的主产区中，山西新绛、闻
喜的远志质量优于陕西合阳及安国，且山西新绛和
闻喜的远志可作为选育的品种。此外，经走访调研
安国、亳州、荷花池等药材市场，发现市面所售80%
远志产自山西，且大量近现代文献均表明山西的远
志产量大、品质佳。又因远志多生长于川谷及河岸，
而山西运城地处黄河沿岸，位于中条山下，较适宜
远志的生长。因此，本文认为山西为现今远志m.
tenuifoliaWilld.的道地产区。
3炮制沿革
3.1净制
远志的净制体现在去心（抽去远志中间的木
心），《华氏中藏经》（卷下）中首次提到了远志需去
心。南朝的《本草经集注》[22]中记载：“远志用之
可去心取皮，今用一斤止得三两皮尔”，也强调了远
志需去心使用，但尚未阐明原由。直至公元588年，
《雷公炮炙论》解释远志去心是为了除闷：“远志凡
使，先须去心，若不去心，服之令人闷”。明代的《救
荒本草》[9]中记载：“远志，不去心令人心闷”。清
代的《得配本草》[27]记载远志“槌碎去心用，不去
心令人闷绝”。
在古代，部分中药材需去木心，有“去心者除
烦”的理论，而对于中药材需“去心”，则主要基于
以下4种原因：“心”能产生副作用；“心”的功效
与该药材其他部位的功效不同；“心”没有治疗作用；
“心”是一种异物[28]。至于古人所说的远志需“去心”，
其原因究竟是基于上述哪种作用，需进一步考证。
现代研究结果表明：（1）远志的木心功效与根
皮相似，有一定的治疗作用。刘艳芳等[29]认为，远
志木心与根皮相比，化学成分相似，量较低，在等
皂苷量的情况下，远志木心与根皮在镇静安神、止
咳化痰方面无差异。万德光等[30]对远志的木心及全
远志的功效进行了总结，发现等皂苷量的根与根皮
在镇静与止咳化痰方面无差异。（2）远志木心不是
异物：古代对异物的理解为正常情况下并不会存在
的物体，如猴枣、牛黄等；而远志木心则为远志的
木质部，根皮为韧皮部，均是远志的固有组织，并
非异物。
综上所述，按古人对于中药材“去心”的4种
作用，远志“去心”极可能是因为其木心会产生不
良反应。而“去心者除烦”又与远志“若不去心，
服之令人闷”有何联系？按中医理论，胸中热郁不
安为烦，心胸满塞烦乱为闷[28]。“郁”在古代解释
为“滞也”“不通也”，所以“烦”主要表现热邪郁
结胸中，致呼吸不畅等，而“闷”则是胸中痞满，
进而化热，最终引起心慌心悸、呼吸不畅等。因此，
无论是“烦”还是“闷”，其病变部位主要侧重于上
焦的心、肺。
引起上述“烦、闷”的主要化学成分又是什
么？王建等[31]对生远志、远志皂苷及蜜远志的急性
毒性进行研究，发现总皂苷的LD50为（212±31）
mg/kg，生远志的LD50为（15.31±1.45）g/kg，等
生药量蜜远志的LD50为（19.67±1.92）g/kg，从而
认为远志的主要毒性成分可能为皂苷类成分。单建
学[32]认为，远志的祛痰作用是皂苷刺激胃黏膜的迷
走神经，反射性地使支气管分泌物增加，从而使内
容物咳出；而皂苷在刺激胃黏膜的同时，还会反射
性地引起呕吐。由此，本文推测远志致“烦、闷”
可能是由其内所含的皂苷类成分引起。部分毒性皂
苷类成分刺激胃黏膜的迷走神经，使迷走神经兴奋，
支气管平滑肌舒张，从而使支气管通气量减少，而
不利于呼吸；且迷走神经兴奋又使血管扩张，血压
降低，反射性地使心跳加快。毒性皂苷类成分引起

·216·
的心跳加快与呼吸不畅，可能是远志致“烦、闷”
的主要原因之一。而皂苷类成分均存在于远志根皮
与木心中，因此，推测远志“服之令人闷”不是木
心所致，且《中国药典》1977—2015年版中，远志
均是以根药用。故本文对古代医籍中远志筒（远志
根皮）的用量及现代远志根的用量进行考证，以佐
证现代远志不去心使用的合理性。
古代医籍中远志的用量与其所在处方中所列药
味数的多少、药物间的配伍关系及服用剂量有关。
查阅各种古代医籍资料，含有远志的处方中，远志
以筒入药的有47个处方，分别有丸剂、散剂等。对
各处方中远志的用量进行计算，其中根与筒剂量换
算比例参考《本草经集注》[22]中“远志用之可去心
取皮，今用一斤止得三两皮尔”，以16∶3计。
散剂：《圣济总录》中“远志散”（用于心热健
忘）的处方：“远志（去心）黄连（去须各八两）菖
蒲（三两）白茯苓（去黑皮二两半）人参（一两半）
上五味。捣罗为散，食后酒调方寸匕，日二夜一”。
“方寸匕”为古代量取药末的器具，可盛草木药末1
g左右，“食后酒调方寸匕”指饭后将1g散剂用酒
调服，“日二夜一”指白天服用约2g，夜晚1g。单
次服用远志筒的量为0.3～0.6g，折合成远志根的生
药量则为1.6～3.2g。此外，本文对《圣惠方》中“远
志散”、《普济方》中“远志散”、《千金方》中“龟
甲散”、《证治准绳－类方》中“不忘散”等10个散
剂处方中远志筒的服用量分别进行计算，得出10
个处方中远志筒的服用剂量为0.2～0.8g，折合成远
志根的生药量则为1.1～4.3g。张锡纯在《医学衷中
参西录》中提到“若末服至二钱可作呕吐”，二钱约
为6.25g，文中未明确远志应去心，则本文推测6.25
g可作为远志根服用量的上限，而在上述10个处方
中，远志根的服用量也均未超过6.25g。
丸剂：对《太平圣惠方》中“薯蓣丸”的处方
进行计算，一次服用远志筒的量约1.32g，折合成
远志根的生药量则约为7.26g。因丸剂大多为蜜制，
炮制后可能会减弱生远志引起的不良反应，因此丸
剂中远志的服用量相对较多，故文中未对丸剂的服
用范围进行总结。
现代远志根的用量以《中国药典》2015年版[2]
为标准，为3～10g，且郭娟[33]发现，对小鼠有效
的远志生药量为1g/kg，使小鼠产生不良反应的远
志生药量为4g/kg，折合人（60kg）服用远志根的
生药量分别为6.6g与26.4g，6.6g在《中国药典》
2015年版[2]规定范围（3～10g）内，而26.4g则超
过《中国药典》规定范围。因此，推算古代远志根
的服用剂量为1.1～4.3g，而6.25g可能为服用上
限；考虑远志在古代与现在还存在野生品与栽培品
的差异，所以现代远志根的服用剂量3～10g[2]，并
以10g为服用上限也较合理。
综上，远志“服之令人闷”是由皂苷类成分所
致，木心不是关键因素，且远志根规格细小，抽心
既增大成本又耗费人力，而不去心则可以充分利用
远志的药用资源，可见远志不去心而直接供药用有
一定的科学依据。
3.2炮制
《得配本草》[27]中记载：远志“生用戟人咽喉”。
因此远志使用前需炮制。而本草中有明确记载“戟人
咽喉”的中药有多种，如《新修本草》[15]中记载：鸢
尾“根有小毒，戟人咽喉”及“半夏，用之皆先汤洗
十许过，令滑尽，不尔戟人咽喉”；《本草纲目》[6]中
记载：大戟“其根辛苦，戟人咽喉”、前胡“江东乃
有三、四种…一种如草乌头…食之亦戟人咽喉”等。
半夏为天南星科植物半夏minelliaternata
(Thunb.)Breit.的块茎，其味辛辣、麻舌而刺喉，
具有“戟人咽”的刺激性。吴皓等[34]认为半夏中刺
激性毒性成分可能为细长而坚韧的草酸钙针晶，可
直接刺激黏膜细胞，从而引起疼痛并发生炎症反应；
而李国亮[35]则认为半夏中的刺激性成分可能为酚
酸类成分原儿茶醛。京大戟为大戟科植物大戟
buphorbiapekinensisRupr.的干燥根，临床使用需
炮制。曾颜等[36]认为，京大戟醋制后毒性降低，可
能是酸性和加热条件使大戟中二萜类物质
(−)-(1p)-15-羟基-18-羧基西柏烯的结构被破坏，从
而使药材的毒性降低。目前尚未有鸢尾与前胡中的
刺激性成分的报道。
此外，部分中药在临床使用上有刺激咽喉的副
作用，如厚朴jagnoliaofficinalisRehd.etWils.为
木兰科植物，药用部位为干皮、根皮、枝皮，其生
品峻烈，刺激咽喉，临床常使用姜制厚朴。陈斯[37]
的研究结果表明，厚朴姜制后其正丁醇部位不再具
刺激性，且对炮制后其正丁醇部位进行HPLC-MS
检测，发现生物碱类成分缺失，并推测认为厚朴的
刺激性成分可能为生物碱。附子Aconitium
carmichaeliDebx.为毛茛科植物，因其含有生物碱
类成分而出现麻舌刺喉、恶心呕吐甚至死亡的中毒
症状[38]。

·217·
由此可见，可引起中药“戟人咽喉”的化合物
类型可能有萜类、生物碱、酚酸类、草酸钙针晶等。
而远志中所含化学成分丰富，引起远志“戟人咽喉”
的物质基础还需进一步探讨。
（1）脂溶性成分：房敏峰等[39]对远志中的脂溶
性成分进行GC-MS分析，在12个产地中，量较高
的物质均为甲苯，部分栽培远志根中甲苯的质量分
数可高达70.4%，并认为甲苯可能与咽喉黏膜刺激
作用有关。倪建华等[40]也认为箱包生产行业中工人
的黏膜刺激症状、神经系统症状可能与接触的苯、
甲苯、二甲苯密切相关。
（2）生物碱类成分：有关远志生物碱的报道极
少，现发现远志中生物碱有7种，为β-咔啉类生
物碱[41]，而目前对β-咔啉类生物碱的研究则主要
针对其抗肿瘤活性，但同时存在较大的神经毒性。
此外，乌头、附子等生物碱也具有刺激性，而远志
中生物碱是否对黏膜具有刺激性，则还需进一步的
实验验证。
（3）皂苷类成分：唐卫东等[42]实验表明，远志
经蜜制后，LD50明显大于其他制品，可以明显提高
远志用药的安全性。田徽等[43]对生远志与蜜远志水
煎液的HPLC指纹图谱进行对比，认为生远志经蜜
制后，大类成分无显著性变化，某些物质的量存在
差异。林敬开等[44]对远志不同炮制品中的皂苷类成
分的量进行分析，发现蜜远志中的远志酸与远志皂
苷元均低于生远志。王建等[31]认为皂苷可能为远志
中的主要毒性成分。刘贤武等[45]研究结果表明，与
生远志相比，蜜远志使小鼠胃黏膜血流速度增加，
黏膜刺激减少。此外，田徽等[46]研究了生远志中总
皂苷、生物碱、
酮、脂肪油的急性毒性，结果显
示，总皂苷的LD50为（1.36±0.27）g/kg，而生物
碱、
酮、脂肪油均未测出LD50，随后对生物碱、
酮、脂肪油的耐受量进行测试，7d中各组小鼠均
未出现死亡情况，提示皂苷类成分可能为远志中的
主要毒性成分之一。
综上所述，本文推测引起远志“戟人咽喉”的
原因可能为远志中含有的皂苷类、甲苯、生物碱类
等化学成分刺激唇舌而共同引起“戟人咽喉”，其中
皂苷类成分可能为其主要刺激性成分。
4结语
远志作药用最早发现于距今约两千多年的东汉
时期。历代入药的远志除了《中国药典》规定的为
远志科植物远志m.tenuifoliaWilld.或卵叶远志m.
sibiricaL.外，远志科植物瓜子金m.japonicaHoutt.、
西南远志m.crotalarioidesBuch.等均曾作药用。
远志的产区根据文献记载最早为山东，后来增
加了河南、陕西等产地，并随后以河南省的夷门（今
河南开封）远志为最佳。从宋代开始，发现山西出
产远志，现今市售远志药材主要来源于山西，并以
山西为远志的道地产区。
远志“服之令人闷”并非木心所致，而是由远志
中的皂苷类成分引起，为了保护资源，提高利用率，
远志无需去心可直接供药用。而远志“戟人咽喉”的
原因可能是由其所含的皂苷类、甲苯、生物碱类等成
分共同引起，但不同炮制方法对远志中甲苯及生物碱
类成分的影响至今仍未受到相应关注。本文结论可为
明确远志基原与道地产区、便于良种选育、制定远志
商品规格等级标准便于市场流通、研究远志炮制方法
便于临床使用等提供了理论依据。
