·3518·

附子-大黄药对治疗阳虚类疾病配伍机制研究进展
陈家琪1，包丹丹2#，张悦1，岳天祥1，张钶1，李范珠1*，朴寄纲1*
1.浙江中医药大学药学院，浙江杭州311403
2.浙江中医药大学附属第一医院（浙江省中医院），浙江杭州310053
摘要：附子-大黄为典型的寒热药对，首见于《金匮要略》之大黄附子汤，二药配伍可发挥减毒增效的作用，故已广泛应
用于临床。基于中药配伍理论阐释了附子-大黄药对配伍关系，通过综述近年来关于其配伍的研究，从其配伍后毒性及有效
成分体外含量、体内代谢变化，药效变化和治疗阳虚类疾病的应用等方面具体阐释了附子-大黄药对减毒增效的内在配伍机
制，以期为中药复方配伍规律的总结提供科学依据和参考，为临床更安全有效地应用附子-大黄药对提供理论依据。
关键词：附子；大黄；药对；阳虚；配伍机制；减毒增效
中图分类号：R283.21文献标志码：A文章编号：0253-2670(2022)11-3518-13
DOI:10.7501/j.issn.0253-2670.2022.11.030
ResearchprogressoncompatibilitymechanismofdrugpairofAconitiLateralis
RadixPreparataandRheiRadixetRhizomaintreatmentofyangdeficiency
diseases
CHENJia-qi1,BAODan-dan2,ZHANGYue1,YUETian-xiang1,ZHANGKe1,LIFan-zhu1,PIAOJi-gang1
1.SchoolofPharmacy,ZhejiangChineseMedicalUniversity,Hangzhou311403,China
2.TheFirstAffiliatedHospitalofZhejiangChineseMedicalUniversity(ZhejiangProvincialHospitalofTraditionalChinese
Medicine),Hangzhou310053,China
Abstract:Fuzhi(AconitiLateralisRadixPreparata)andDahuang(RheiRadixetRhizoma)(RALP-RRR)isatypicalcold-heatdrug
pair,whichwasfirstfoundinDahuangFuziDecoctionof“SynopsisoftheGoldenChamber”.Thecompatibilityoftwodrugscanplay
therolesoftoxicity-reducingandefficacy-enhancing,sotheyhadbeenwidelyusedinclinicalpractice.Basedonthetheoryof
compatibilityoftraditionalChinesemedicine,thecompatibilityrelationshipofRALP-RRRinrecentyearswasreviewedinthispaper.
TheinternalcompatibilitymechanismofRALP-RRRforreducingtoxicityandenhancingefficacywasinterpretedspecificallyfrom
thefollowingthreeaspects:changesoftoxicoractiveingredientscontentinvitroandmetabolisminvivoaftercompatibility,
pharmacodynamicchangesandapplicationintreatmentofyangdeficiencydiseases,inordertoprovidescientificbasisandreference
forsummarizingthecompatibilityrulesoftraditionalChinesemedicinecompoundandprovidetheoreticalbasisforsaferandmore
effectiveclinicalapplicationofRALP-RRR.
Keywords:AconitiLateralisRadixPreparata;RheiRadixetRhizoma;drugpair;yangdeficiency;compatibilitymechanism;toxicity
reducingandefficacyenhancing
药对作为中药配伍的最小单位，是历代医家长
期遣方用药的经验总结，以临床病证所采用的相应
治法为前提，以中药七情配伍理论和药性理论等为

收稿日期：2022-02-05
（2021ZQ036）；浙江省自然科学基金资助项目（LZ21H280001）
作者简介：陈家琪（2001—），女，在读本科。E-mail:jiaqi202122@163.com
*通信作者：李范珠，男，教授，国务院特殊津贴专家，主要从事新型给药系统及靶向制剂的研究。E-mail:lifanzhu@zcmu.edu.cn
朴寄纲，男，博士，讲师，主要从事新型给药系统及靶向制剂的研究。E-mail:jgpiao@zcmu.edu.cn
#共同第一作者：包丹丹，女，硕士，主治医师，主要从事新型给药系统及靶向制剂的研究。E-mail:baodandan1990@163.com
依据，由相对固定的2味中药配伍而成，隐含着复
方的规律性特征与辨证施治的内涵[1]。附子有“回
阳救逆第一品药”之称，但在《神农本草经》中明

·3519·

确被列为下品中药，“下品多毒，不可久服”[2]；而
素有“将军”之称的大黄，虽为泻下良药，但其苦
寒之性峻烈[3]。中药的毒性不仅指其毒副作用还可
指其偏性之性，故二药单独使用均具有一定的毒性，
但其配伍可达到减毒增效的效果。附子-大黄药对首
见于《金匮要略》之大黄附子汤，其重用附子以温
阳散寒、止腹胁疼痛，配用大黄以泻下通便、荡涤
积滞，主治寒积便秘，二药配伍为典型的寒热配伍，
并开创温下之先河[4]。有学者统计《中医方剂大辞
典》发现含附子-大黄药对的方剂共266首，可见其
已广泛应用于临床[5]。研究表明以寒制热对附子的
减毒作用强于以甘缓毒、以柔克刚、调正抑毒3种
配伍类型[6]。因此，揭示附子-大黄药对配伍机制，
对深入探究以寒制热的减毒机制、研究其复方配伍
规律、指导其复方临床使用等都具有重要意义。本
文基于中药七情配伍理论和药性理论对附子-大黄
药对配伍关系进行阐释，为其配伍研究提供中医理
论基础；从其配伍后毒性及有效成分体外含量、体
内代谢变化，药效变化及治疗阳虚类疾病的应用方
面综述近年来关于其配伍的研究，并参考现代研究
文献，更全面地阐释附子-大黄药对配伍的减毒增效
机制。
1附子-大黄药对配伍关系
“药有个性之专长，方有合群之妙用”，善用有
毒中药并通过配伍纠正偏性和制约毒性是中医用药
的特色。
《神农本草经》所创立的七情配伍理论是经长期
临床实践对不同中药配伍所产生的药理作用的归纳
与总结，它从单行、相须、相使、相恶、相畏、相
杀、相反7种配伍中揭示了中药配伍的增效、减毒、
减效、增毒的4大规律，其中相杀、相畏配伍是有
毒中药配伍减毒的主要理论依据。附子-大黄药对相
畏、相杀以实现减毒，大黄可降低附子毒性成分含
量以减轻其毒副作用，附子在保持大黄泻下功效的
同时降低大黄寒性成分含量而缓解其峻烈之性。中
药药性包括四气、五味、归经、升降浮沉、毒性等，
是中药作用的基本性质和特征的高度概括，四气五
味是其重要组成部分[7]。张景岳在《类经》中指出：
“所谓毒者，因气味之偏也”，部分有毒药物的气味
峻烈燥急，或以辛苦气燥、辛散走窜之性为胜，或
以大寒大热之气为胜[8]。为制约气味峻猛药物的毒
性，药物可按气味相反配伍如附子-大黄药对，虽不
可相辅相成，但可形成牵制效应从而调其偏性制其
毒性[8]。从“寒、热、温、凉”四气方面分析，附子
性热，易助阳化火、耗伤阴津；大黄性寒，易伤人
阳气、胃气，二药通过寒热配伍以制约其寒热偏性
所过之弊。附子可缓和大黄苦寒之性，大黄可佐制
附子辛热之性并保留原有泻下之功效，二药互制互
补，共奏温阳祛寒、泻下攻积之功[4,8-9]。从“酸、
苦、甘、辛、咸”五味方面分析，附子味辛，具有
发散、行气之功，但辛散太过可耗伤气阴；大黄味
苦，具有降泄通下作用，但苦寒太过易败胃。二药
属辛苦配伍，大黄可制附子之辛散，使附子有温经
止痛及散寒之功，而无伤阴耗气之弊，可起辛开苦
降、调理气机、调和脾胃的作用；辛味属阳，苦味
属阴，二药配伍还可共同调整机体的阴阳平衡[8-10]。
综上，基于中药七情配伍理论和药性理论，附子-大
黄药对配伍关系可从相畏相杀配伍、寒热配伍、辛
苦配伍3个方面进行阐释，均体现了其配伍后去性
取用和减毒增效的特点，证明了二药配伍使用的合
理性和科学性。
2附子-大黄药对配伍后活性成分的变化
2.1配伍大黄对附子毒性及有效成分的影响
2.1.1对毒性及有效成分体外含量变化的影响生
物碱是附子具有明显特征的主要有效成分，包括C19
型二萜生物碱类、C20型二萜生物碱类、酰胺类、季
铵盐类、阿朴啡类等，非生物碱部分可分为黄酮类、
多糖、皂苷等。其中数量最多的C19型二萜生物碱
多以乌头碱骨架为主，根据酯键连接情况可分为醇
胺型、单酯型和双酯型生物碱，酯键数量与附子毒
性密切相关，其毒性从小到大依次为醇胺型、单酯
型、双酯型[11-12]。双酯型C19二萜生物碱是生附子
中含量最高、毒性最强的一类生物碱，包括乌头碱
（aconitine，AC）、新乌头碱（mesaconitine，MA）、
次乌头碱（hypaconitine，HA）等，导致生附子具有
极强的心脏急性毒性、神经毒性等，但其在低浓度
时可发挥适当的药效[13]。炮制或煎煮可使双酯型生物
碱水解转化成毒性较弱和药效较温和的单酯型生物
碱，包括苯甲酰新乌头原碱（benzoylmesaconine，
BMA）、苯甲酰乌头原碱（benzoylaconine，BAC）、
苯甲酰次乌头原碱（benzoylhypaconine，BHA）等，
甚至还可进一步水解为毒性更弱的醇胺型生物碱，包
括乌头原碱（aconine，ACN）等，从而促进毒性物质
转化，生物活性增强，一定程度上减弱附子毒性[11-14]。
传统医学常用的减毒方法除了依法炮制、控制
剂量、延长煎煮，还有合理配伍，其可调偏性制毒
·3520·

性以增加用药安全，同时促进药效发挥[12]。现代研
究表明生附子及其炮制品（黑顺片、白附片等）与
大黄按一定比例配伍后，其毒性成分含量均可降低
以实现减毒，也有学者对大黄减弱附子毒性的具体
机制及物质基础进行了深入探究。梁佳佳等[15]对生
附子-大黄药对配伍前后溶液中AC、MA、HA提取
后测定其含量，对比发现配伍后这3种双酯型生物
碱含量均明显降低，证实大黄可显著降低双酯型生
物碱体外含量以减弱生附子毒性。有研究通过检测
黑顺片-大黄按不同比例配伍煎煮适宜时间后水煎
液中BMA、BAC、BHA含量，比较可知这3种单
酯型生物碱含量在配伍后均明显下降，配伍比例为
1∶1时三者含量均最低，即1∶0＞2∶1＞1∶2＞
1∶1，表明大黄在合煎过程中可通过降低黑顺片中
单酯型生物碱含量实现减毒，且1∶1配伍时减毒
效果较佳[16]。也有研究通过对比不同配伍比例的黑
顺片-大黄提取液中的总生物碱含量（1∶1＞2∶1＞
1∶2＞1∶0），说明1∶1配伍后提取液中有效成分
含量较高，利于黑顺片的药效发挥[17]。周静波[18]分
别测定生附子、白附片、黑顺片配伍大黄煎煮适宜
时间后酯型生物碱含量，对比发现配伍后各组的酯
型生物碱含量均降低，其中生附子组含量下降幅度
最高，说明大黄可促进生附子及其炮制品有毒组分
的水解以实现减毒，对生附子减毒作用最明显。该
研究通过附子-大黄有效部位配伍发现附子总碱配
伍大黄总蒽醌后AC、MA、HA含量明显呈下降趋
势，且降低幅度与大黄总蒽醌的量呈正相关性，说
明大黄蒽醌类化合物可促进双酯型生物碱水解，因
为其分子中多带有酸性基团，能与双酯型生物碱发
生反应。叶强[17]通过观察黑顺片-大黄及附子总碱-
大黄多糖配伍煎煮6h内AC、MA、HA的溶出率
曲线，发现其趋势基本一致：AC、MA、HA溶出率
均先以较快速度达到峰值但其大小低于配伍前，说
明煎煮前期配伍大黄或大黄多糖均可提高双酯型生
物碱溶出速度但不使其体外含量增加；之后溶出率
随煎煮时间延长逐渐下降，也随大黄多糖比例的增
加而下降，说明配伍能促进双酯型生物碱水解进而
降低其含量，且大黄多糖为大黄加快附子毒性成分
溶出并促进其水解从而实现减毒的物质基础。除此
之外也发现附子总碱配伍大黄鞣质后，水煎液中
AC、MA、HA的溶出也随大黄鞣质比例的升高逐
渐减缓，说明大黄鞣质也可为大黄实现减毒的物质
基础，机制为弱酸性的大黄鞣质会与双酯型生物碱
发生酸碱中和反应，生成不被肠道所吸收的鞣酸乌
头碱盐[17-18]。
2.1.2对毒性及有效成分体内代谢的影响大黄
对附子的减毒作用不仅通过在体外影响其双酯型和
单酯型生物碱含量而实现，还能通过影响二者在体
内的代谢过程包括吸收、分布、代谢和排泄，引入
药动学深入分析更全面阐释配伍后大黄对附子的减
毒增效机制。Zhang等[19]对AC、BAC、CAN（可分
别代表双酯型、单酯型、醇胺型生物碱）的药动学
进行了研究，结果表明3种生物碱均能被快速吸收，
BAC的达峰时间（tmax）最短，而AC的峰浓度（Cmax）
最大；毒性最大的AC消除半衰期（t1/2）最小，在
体内较BAC和ACN更易代谢及更快消除；这3种
生物碱分布于所有器官中，而AC的分布速度最慢
及区域最小；AC和ACN主要通过尿液排泄，而
BAC则通过粪便排泄。说明附子在快速发挥药效的
同时也产生了很强的毒性，尽管毒性最强的双酯型
生物碱会以较快速度代谢和消除，故抑制双酯型生
物碱的吸收应是减弱附子毒性的关键。Liu等[20]对
附子单提液和大黄附子汤中HA、BMA、BAC、BHA
在大鼠血浆中的药动学差异进行研究，结果发现正
常大鼠ig大黄附子汤后HA、BMA、BAC、BHA的
Cmax、血药浓度-时间曲线下面积（AUC0～t）、清除率
（CL）与附子单提液相比均显著性减小，其中BMA、
BAC、BHA的t1/2、平均驻留时间（MRT0～t）、表观
分布容积（Vd）均显著性增大，HA的tmax呈显著性
延长，说明大黄附子汤可通过抑制附子中HA、
BMA、BAC、BHA的吸收，并明显减慢毒性更强的
HA吸收速度来减弱附子的毒性，并通过延长毒性
较弱的BMA、BAC、BHA在体内的滞留时间和延
缓其消除使大黄附子汤的疗效增强。为深入探究大
黄附子汤中附子-大黄药对配伍机制，任常谕[16]研究
了黑顺片-大黄药材配伍对HA、BMA、BAC、BHA
在正常比格犬体内药动学的影响。结果与黑顺片单
煎液比较，发现黑顺片-大黄水煎液中的HA、BMA、
BAC、BHA的tmax均显著性延长，AUC0～t和Cmax
均呈下降趋势，说明大黄可延缓这4种生物碱的吸
收并降低其在体内的吸收程度，进而减弱附子毒性。
同时双酯型生物碱HA的t1/2比另3种单酯型生物
碱短，也表明在体内双酯型生物碱会比单酯型生物
碱消除更快，从而减少其毒副作用。结果也发现其
MRT0～t和Vd呈上升趋势，说明大黄可延长其在体
内的滞留时间，利于其更好地分布于靶器官从而促进

·3521·

附子药效的发挥。改善附子毒性成分的分布也可减少
其在非靶向部位的剂量以减少附子的毒副作用。机体
不同的生理病理状态会对指标性成分的药动学参数
产生不同的影响[21]。张艳等[22]研究发现附子总生物
碱配伍大黄蒽醌给药后，附子总生物碱的7种指标
性成分在阳虚便秘大鼠体内的总入血量较正常大鼠
更大、代谢也更快，说明总生物碱在发挥治疗作用
时吸收程度会增加、代谢加快、生物利用度增加，
进而促进其药效的发挥。
2.2配伍附子对大黄毒性及有效成分的影响
2.2.1对毒性及有效成分体外含量变化的影响大
黄所含化学物质种类繁杂，主要包括蒽醌类、蒽酮
类、鞣质类、多糖类、二苯乙烯类、苯丁酮类、色
原酮类、黄酮类等成分[23]。其中蒽醌、蒽酮类成分
是大黄属植物的特征性成分，也是大黄发挥药效的
主要活性成分[24]。蒽醌类在大黄活性成分中含量最
高，可分为游离型与结合型[25]。游离型蒽醌包括大
黄酸、大黄酚、大黄素、芦荟大黄素、大黄素甲醚
等；结合型蒽醌如大黄酸葡萄糖苷、大黄素葡萄糖
苷等是糖基与游离型蒽醌结合而成的糖苷，可通过
水解或代谢转化为相应的游离型蒽醌而发挥泻下作
用[24-26]。蒽酮类主要包括番泻苷A～F、大黄二蒽酮
A～C、掌叶二蒽酮A～C等[25]，其中番泻苷A具
有较强的间接致泻作用，其在肠道中很少被吸收，
给药后大部分到达结肠，经肠内细菌代谢成大黄酸
蒽酮、大黄酸等游离成分而发挥泻下作用[27]。现代
研究表明在大黄中，除结合型蒽醌类与蒽酮类成分
有一定的泻下攻积功效外，游离蒽醌类成分有一定
的清热泻火和利湿退黄功效，该功效体现于大黄解
热降温、抗炎、抗病原微生物、利尿、保肝利胆等
药理作用[23,28]；鞣质类成分有一定的凉血止血和收
敛止泻作用，可作为大黄发挥泻下和止泻双向调节
作用的物质基础，但含量过高会导致便秘[29-30]。生
大黄性苦寒、泻下峻烈，直接使用对胃肠道有刺激
作用，长期单独服用具有胃肠毒性、肝毒性、肾毒
性等[24]，而蒽醌类为其主要毒性成分，如大黄酸和
大黄素可诱导肾小管上皮细胞凋亡，具有明显的细
胞毒性作用[31]。但可通过炮制（酒炙、蒸制、炒炭）
使生大黄有效成分发生变化，进而减缓其苦寒药性及
泻下作用，减少其不良反应，同时可增强其他功效，
如酒大黄可引药上行，善清上焦血分热毒；熟大黄活
血祛瘀功效增强；大黄炭凉血止血功效增强[32-33]。
除炮制减毒外，大黄还可与附子寒热配伍，达
到去性取用的效果。由于大黄毒性和附子毒性相比
较弱，故关于附子-大黄药对配伍机制研究大多集中
于大黄对附子的减毒，且多采用生大黄与附子及其
炮制品进行配伍研究，由于生大黄单独使用易造成
不良反应，为增加临床用药安全，附子对大黄的减
毒机制也需深入研究。胥鹏鹏等[34]研究发现生附子
等热性药按不同比例与大黄配伍后对其致泻性有抑
制作用，且抑制作用随生附子量的增加而增强，但
与空白组相比仍保持泻下功效。说明附子作为热性
药不仅可缓和大黄之寒，还可减缓并保持其通下走
泻作用，实现去性取用。叶强等[4]研究发现黑顺片-
大黄配伍后合煎液中总蒽醌和游离蒽醌含量较其分
煎后的混合液均有所降低，说明在共同煎煮作用下，
酸性的游离蒽醌会与附子生物碱发生酸碱反应，导
致其和总蒽醌含量均下降，表明配伍附子后可使大
黄峻猛的泻下作用得到缓和，变大黄的寒下为温下。
周静波[18]分别测定生附子、白附片、黑顺片配伍大
黄煎煮适宜时间后总蒽醌、结合型蒽醌和游离型蒽
醌含量，发现配伍后各组的三者含量均呈下降趋势，
与配伍附子量成正比，且生附子组三者含量下降最
为明显，说明配伍生附子及其炮制品均可缓和大黄
的泻下作用及其药性，其中生附子对大黄的减毒作
用最明显；比较2种蒽醌的含量变化，发现结合型
蒽醌下降比例大于游离型蒽醌，说明生物碱易促进
结合型蒽醌水解并与之发生反应，且结合型蒽醌中
和生物碱的能力大于游离型蒽醌。曾灵娜等[35]通过
分别测定大黄与生附子、熟附子等含生物碱类药材
配伍煎煮前后的游离蒽醌含量，对比发现所有合煎
样品的游离蒽醌含量呈下降趋势，其中生附子影响
最大。因为熟附子经过炮制部分生物碱含量会降低，
而在合煎时生物碱又易与游离蒽醌结合，导致其煎
出量降低，从而缓和大黄药性。有研究从组分配伍出
发，发现附子总碱、多糖与大黄总蒽醌配伍煎煮后，
总蒽醌和游离蒽醌含量也均较单煎液明显降低，说明
除附子总碱外附子多糖也可抑制游离蒽醌溶出[17]。在
附子总碱-大黄鞣质配伍研究中，由于乌头类生物碱
会与大黄鞣质发生反应，故推测配伍后附子也可使
大黄鞣质含量下降，抑制其止泻作用，从而有利于
大黄在总蒽醌含量下降的同时保持泻下作用[17]。
2.2.2对毒性及有效成分体内代谢的影响药对
经过配伍后，由于中药成分复杂，各成分之间在体
内会发生相互作用，体内代谢过程又决定着药物进
入体循环的速度、剂量和停留时间，从而影响配伍
·3522·

后的药效，故引入药动学可对大黄蒽醌类成分配伍
后体内代谢变化深入研究。大量药动学研究表明大
黄中大黄酸等蒽醌类成分多符合二室开放模型，分
布广泛，且大黄酸口服吸收最大血药浓度及生物利
用度均优于大黄药材中所含其他游离蒽醌，为大黄
经胃肠道给药后吸收入血的主要有效成分，具有吸
收快、Cmax高、t1/2较低等动力学特点[21]。故延缓大
黄酸等蒽醌类成分的吸收和消除应是对大黄实现去
性存用及减毒增效的关键。Liu等[36]通过建立超高
效液相色谱-串联质谱法对给予大黄提取物和大黄
附子汤后的大鼠血浆中浓度较低且易受干扰的大黄
酚和大黄素的药动学进行测定比较，结果发现大黄
附子汤组大黄酚和大黄素Cmax均显著降低、tmax均
显著延迟，大黄酚t1/2延迟，说明配伍附子及细辛可
抑制并减缓其吸收，缓和大黄的强效泻下和苦寒药
性，增加临床使用的安全性。龚小红[37]通过对比不
同剂量附子-大黄合煎液及其单煎液给药正常大鼠
后的芦荟大黄素、大黄酸、大黄素、大黄酚等主要游
离蒽醌体内药动学特征，发现正常大鼠ig附子-大黄
合煎液后这4种游离蒽醌的t1/2在各个剂量下均显
著增大，tmax在低、中剂量下变化不明显但在高剂量
下也均显著增大，说明配伍附子不仅可延缓大黄在
体内的消除，延长其在体内作用的持续时间，保证
大黄泻下作用的持久，还可减缓大黄蒽醌的吸收，
缓和大黄峻烈的药效，体现了附子-大黄配伍在吸收
和消除方面的减毒增效特点。该研究也通过整合药
动学/药效学模型发现配伍附子能减慢大黄游离蒽
醌在效应室和中央室之间平衡速度而减慢其吸收速
率，能增强其与受体的亲和力，在保证大黄泻下作
用持久的同时减轻其毒性，实现去性取用。
附子-大黄药对配伍后活性成分体外含量变化
见表1，体内代谢变化见表2。
3附子-大黄药对配伍后药效变化
3.1增强抗炎、镇痛作用
研究证实附子具有抗炎、镇痛的药理活性[38]，
高鹏等[39]为探究不同配伍比例大黄对附子的增效
存效作用，采用耳部肿胀法、扭体法对给予黑顺片-
大黄合并提取液的小鼠进行抗炎、镇痛实验。在抗
炎实验中发现高剂量配伍给药组小鼠耳肿胀抑制率
在一定范围内随大黄配伍比例增加而上升，且具有
表1附子-大黄药对配伍后活性成分体外含量变化
Table1ChangesofactiveingredientsofAconitiLateralisRadixPreparata-RheiRadixetRhizomainvitroaftercompatibility
配伍方式
配伍组合
被影响的药物
活性成分体外含量变化及机制
作用文献
药材配伍生附子-大黄
生附子
提取液中AC、MA、HA含量下降
减毒15


促进酯型生物碱水解，导致合煎液中其含量下降
减毒18

大黄
促进结合蒽醌水解并与其和游离蒽醌反应，导致合煎液中二者含
量均下降
减毒18


合煎液中游离蒽醌含量下降
减毒35
黑顺片-大黄
黑顺片
合煎液中BMA、BAC、BHA含量下降
减毒16


提取液中总生物碱含量上升，利于其药效发挥
增效17


促进AC、MA、HA等酯型生物碱水解，导致合煎液中其含量下降减毒17-18

大黄
与游离蒽醌发生酸碱反应，导致合煎液中其和总蒽醌含量下降
减毒4


促进结合蒽醌水解并与其和游离蒽醌反应，导致合煎液中二者含
量均下降
减毒18
组分配伍附子总碱-大
黄总蒽醌
附子
与AC、MA、HA发生酸碱反应并促进其水解
减毒18

大黄
与游离蒽醌发生酸碱反应并抑制其溶出，导致其和总蒽醌含量下降减毒17
附子总碱-大
黄多糖
附子
加快AC、MA、HA溶出并促进其水解
减毒17
附子多糖-大
黄总蒽醌
大黄
抑制游离蒽醌溶出，导致其和总蒽醌含量下降
减毒17
附子总碱-大
附子
与AC、MA、HA发生酸碱反应生成不被肠道所吸收的鞣酸乌头碱盐减毒17-18
黄鞣质
大黄
鞣质含量下降，抑制其止泻作用，利于保持泻下作用
增效17

·3523·

表2附子-大黄药对配伍后活性成分体内代谢变化
Table2MetabolicchangesofactiveingredientsofAconitiLateralisRadixPreparata-RheiRadixetRhizomainvivoafter
compatibility
被影响的药物
活性成分变化
机制
作用
文献
附子或其炮制品延缓并抑制HA、BMA、BAC、BHA吸收
延长tmax，降低AUC0～t、Cmax
减毒
16,20
HA消除快于BMA、BAC、BHA
t1/2较BMA、BAC、BHA更短
减毒
20
延长BMA、BAC、BHA滞留时间，并改善其分布
延长MRT0～t，增大Vd
增效
16,20
大黄
减缓并抑制大黄酚和大黄素吸收
延长tmax，降低Cmax
减毒
36
减缓5种游离蒽醌的吸收
延长tmax
减毒
37
延长5种游离蒽醌在体内作用的持续时间
延长t1/2
增效
37
较好的量效关系，配伍比例为1∶1和1∶3的高剂
量组抗炎效果最佳，说明配伍大黄后可增强附子的
抗炎活性，并与大黄的量成正比；在镇痛实验中发
现配伍比例为1∶1和1∶3时的高、低剂量组小鼠
扭体次数均低于单用附子组，具有较好的量效关系，
配伍比例为1∶3的高剂量组镇痛疗效最佳，说明
配伍大黄后也可增强附子的镇痛活性，也与大黄的
量成正比。其实大黄本身也具有抗炎、抗病原微生
物等药理活性[23]，大黄总蒽醌对小鼠扭体模型也有
一定的镇痛作用[40]，进而附子配伍大黄后便能发挥
“1＋1＞2”的药效，从而可用于治疗与全身炎症反
应综合征相关疾病。
3.2增强肠蠕动及排便作用
有研究通过测定附子-大黄不同比例配伍后对阳
虚便秘小鼠及大鼠的排便时间、排便量、小肠推进率
的影响，比较发现配伍后各组动物首粒排便时间显
著缩短，3h内排便粒数显著增加，小肠推进率明显
提高，其疗效优于附子或大黄单煎剂，且附子-大黄
配伍比为1∶2时疗效最佳[41]。丘振文等[42]还通过研
究发现附子-大黄配伍后可增大阳虚便秘大鼠离体回
肠活动强度，疗效也优于二药单煎剂，且配伍比为
2∶1时增强幅度最大。故附子-大黄配伍后可保持大
黄泻下作用的持久，增强阳虚便秘动物肠平滑肌蠕
动能力，促进其排便，可用于治疗阳虚型便秘。
3.3增强强心作用
现代研究表明，附子在发挥强心作用的同时也
具有心脏毒性，心脏毒性是由双酯型生物碱直接或
间接作用于心脏导致的，机制与脂质过氧化反应等
有关[12]。双酯型生物碱可通过降低超氧化物歧化酶
（superoxidedismutase，SOD）活性，减弱自由基清
除能力，从而使心肌细胞中氧自由基（reactive
oxygenspecies，ROS）蓄积，对线粒体内膜上的脂质
造成过氧化损伤等，导致其功能障碍，最终引起心肌
能量代谢异常、心肌细胞损伤而产生心脏毒性[43-44]。
与此相反，大黄能通过具有抗氧化能力的多种成分
如酚酸类物质没食子酸、儿茶素等共同作用降低
ROS含量，从而减轻ROS对线粒体及心肌细胞造
成的氧化损伤[45-46]。因此附子配伍大黄后可增强机
体清除ROS的能力，使心肌细胞抗氧化能力增强。
研究发现附子配伍运用的强心机制主要为提高心肌
细胞抗氧化损伤能力、调节细胞因子及神经内分泌
因子、调节信号通路[47]，故配伍大黄可利于附子强
心作用的发挥，可用于治疗心血管疾病。
3.4增强抗缺氧能力
附子配伍大黄后除可改善ROS对心肌细胞的
氧化损伤外，也可因大黄能阻止丙二醛和一氧化氮
等ROS的释放，提高SOD的活性，减轻ROS对脑
组织、神经元以及血脑屏障的损伤，对急性缺氧动
物模型有不同程度的拮抗作用[20,45]。对常压下出现
脑缺血缺氧反应的小鼠ip大黄附子汤能有效提高
其生存时间，大黄附子汤还可对抗因异丙肾上腺造
成的小鼠缺氧和亚硝酸钠与氰化钾中毒造成的细胞
缺氧[48]。故附子-大黄配伍后可增强抗缺氧能力，提高
机体抗应激能力，可用于预防缺氧性心脑血管疾病。
4附子-大黄药对配伍后治疗阳虚类疾病的应用
4.1治疗阳虚型便秘
功能性便秘指排除肠管器质性病变、全身系统
性疾病及药物等继发性因素所致的便秘[49]。脾肾阳
虚型是功能性便秘的一种常见中医证型，除便意缺
乏、便次减少、排便困难等主要表现外，还具备畏
寒喜温、形寒肢冷、精神不振等特征[50]，中医理论
认为其病机在于阳虚失煦、阴寒内生、津液滞行致
大肠传送失常，温阳通便为其治则[51]。大黄附子汤
中附子温里散寒，大黄苦寒泻下，大黄得附子可制
其苦寒之性、留其走泄之用，而附子得大黄可制其
大毒之性、留其温阳之性，二药配伍共奏温阳通便
·3524·

之功效，可治疗阳虚型便秘[37]。王海等[52]通过分别
对脾气虚弱型便秘患者进行大黄附子汤加减治疗和
莫沙比利治疗，发现大黄附子汤加减治疗对阳虚便
秘有更好疗效，且安全性高。霍黎生等[51]研究表明
大黄附子汤对阳虚型便秘治疗作用确切，机制与其
提高小肠推进率、增加结肠Cajal间质细胞（interstitial
cellsofCajal，ICC）数量以改善结肠功能有关。附
子、大黄单用均会对结肠ICC产生毒性[53]，从而
使ICC数量减少、结肠推动无力，但二药配伍可通
过抑制附子毒性和大黄寒性来减轻对ICC的损伤。
王岚等[41]通过测定给予阳虚便秘动物附子-大黄合
煎液后的排便量、首粒排便时间、肠推进率，与阳
性药物组（通便灵胶囊）比较发现二药配伍治疗阳
虚便秘的疗效更显著，作用机制与其调节胃肠激素
及肠神经递质的分泌有关。丘振文等[42]也研究证实
附子-大黄配伍对阳虚便秘动物具有确切的治疗作
用，机制与增强肠蠕动有关。大黄为泻下药的代表，
可用于治疗一切阳邪积滞如肠道积滞、大便秘结等
症[23]。而附子具有回阳救逆、补火助阳、逐风寒湿
邪之功效，常用于治疗亡阳虚脱、肢冷脉微等病症，
邵峰等[54]利用脾阳虚小鼠模型研究发现附子可使
脾阳虚小鼠逐渐恢复正常。综上，附子-大黄配伍对
阳虚型便秘有较好的治疗作用，二药各尽所能，附
子主治阳虚，大黄主治便秘，共奏温阳通便之功效。
4.2治疗慢性肾衰竭
慢性肾衰竭是在慢性肾脏疾病基础上出现肾功
能减退直至衰竭的临床综合征[55]。肾纤维化特别是
肾间质纤维化，几乎是所有慢性肾脏疾病的最终结
局，因此阻止肾纤维化是治疗慢性肾衰竭的重点[56]。
大量研究已证实大黄附子汤可缓解肾间质纤维化，
改善和增强肾功能，且安全性高，可用于临床有效
治疗慢性肾衰竭[57-59]。张琳琳等[57]发现大黄附子汤
能有效降低慢性肾衰竭小鼠尿素氮（bloodurea
nitrogen，BUN）、血肌酐（serumcreatinine，Scr）
的水平，改善肾功能；同时下调对肾纤维化起关键
作用的转化生长因子-β1（transforminggrowthfactor-
β1，TGF-β1），上调骨形态发生蛋白-7（bone
morphogeneticprotein-7，BMP-7）和肾组织Smad6
蛋白的表达，改善肾纤维化。涂玥[58]发现大黄附子
汤可下调肾小管损伤模型鼠肾组织中TGF-β1和磷
酸化c-Jun氨基末端激酶（phosphorylatedc-JunN-
terminalkinase，p-JNK）表达，干扰TGF-β1/JNK通
路中相关信号转导，进而减轻肾小管上皮细胞凋亡，
改善肾小管损伤和肾间质纤维化。附子与大黄作为
大黄附子汤中的2味主药，配伍后浓煎灌肠可明显
降低慢性肾衰竭患者BUN和Scr以治疗慢性肾衰
竭[60]。从现代药理学分析，附子具有强心、抗炎、
镇痛、免疫调节等药理作用，可防治慢性肾衰竭患
者感染并发症和心血管事件的发生，也能改善血液
循环，增加肾血流量，改善肾功能[38]。有研究通过
代谢组学方法发现琥珀酸为大黄导致肾毒性的内源
性标记物，并测定ig大黄附子汤4周后的大鼠尿液
中琥珀酸含量发现其与空白组无显著性差异，且观
察组织切片发现大鼠肾脏无显著性病变产生，说明
附子-大黄配伍能减轻大黄对肾脏造成的损伤[61]。同
时大黄中的大黄酸可通过抑制肾小球系膜细胞增殖
进而抑制系膜基质的合成与沉积，改善肾小球病变
及肾功能紊乱[62]；其大黄素也可抑制TGF-β1以阻
止肾间质纤维化，激活细胞自噬以改善肾小管上皮
细胞损伤[63]。从中医方面分析，慢性肾衰竭主要病
机为本虚标实，本虚在于久病多虚，累及脾肾，脾
肾皆亏虚即阳虚；标实在久病入络，水湿、浊毒、
湿热、瘀血内停[57]。附子-大黄配伍可以大黄通腑降
浊、活血化瘀，以附子温通脾肾、扶正祛邪，二药
合用既可温补脾肾之阳以培本，又可通泻浊毒以治
标[64]。综上，作为大黄附子汤主要成分的附子-大黄
配伍可通过抗纤维化、抗炎、改善血流、改善肾小
管上皮细胞损伤等途径延缓慢性肾衰竭的进程。
4.3治疗糖尿病肾病
糖尿病肾病是糖尿病的严重并发症，也是导致
患者死亡的重要原因之一，临床特征为蛋白尿、高
血压、肾功能损害等，近年来发病率逐年上升[65]。
此病性质以脏腑阴阳气血虚为本虚，以痰湿、瘀血
阻滞、郁结为标实，中晚期中医辨证主要以阴阳两虚、
瘀阻肾络为主，其基本治疗原则为补虚祛邪[66-67]。而
大黄附子汤中大黄峻下可通利水谷、推陈致新，附
子、细辛温阳可扶正祛邪，3药寒热并用，寒则下
其积滞，热则祛其寒实，标本兼治，可用于治疗糖
尿病肾病[66-68]。马德睿等[66]通过与给予常规西医治
疗的糖尿病肾病患者对比观察大黄附子汤加减灌肠
治疗的疗效，发现治疗4周后灌肠治疗组有效率更
高，说明大黄附子汤加减灌肠对糖尿病肾病患者疗
效显著。现代研究证实附子多糖、大黄素、大黄酸
等活性成分具有降糖、调脂等作用，能改善胰岛素抵
抗，均对糖尿病肾病有一定的治疗作用。于乐等[69]通
过建立脂肪细胞胰岛素抵抗模型研究发现附子多糖

·3525·

可促进其对葡萄糖的消耗和摄取，从而发挥降血糖
作用。洪海棉等[70]研究发现大黄素也可提高脂肪细
胞对胰岛素的敏感度，促进其摄取葡萄糖，进而可
治疗2型糖尿病及糖尿病肾病，作用机制与激活腺
苷酸激活蛋白激酶（adenosine5′-monophosphate-
activatedproteinkinase，AMPK）和过氧化物酶体增
殖物激活受体γ（peroxisomeproliferator-activated
receptor，PPARγ）信号通路有关。也有研究发现大
黄素可通过抑制核因子-κB抑制蛋白激酶（inhibitor
ofNF-κBkinase，IKK）活性而阻断NF-κB信号通
路，抑制诱导型一氧化氮合酶和一氧化氮的产生，
保护胰岛β细胞免受损伤，进而延缓1型糖尿病及
糖尿病肾病的发展[71]。Zheng等[72]研究发现大黄酸
可通过抑制氨基己糖途径，抑制肾小球系膜细胞表
型糖尿病葡萄糖运载体1（glucosetransporter1，
GLUT1）的过度表达，下调TGF-β1和p21蛋白的
表达，使细胞外基质合成减少，防止肾小球基底膜
增厚，改善高血糖和肾小球的病变，延缓病情恶化。
综上大黄-附子配伍可改善机体血糖和肾功能，可用
于治疗糖尿病及糖尿病肾病。
4.4治疗原发性肝癌
原发性肝癌是常见恶性肿瘤，起病隐匿，进展
迅速，治疗困难，预后差，死亡率高[73]。中医药治
疗肝癌的优势在于能有效稳定病情，改善临床症状，
减轻化疗不良反应，提高患者生活质量，故其在肝
癌治疗中发挥着重要作用[74]。中医认为肝癌的病机
即正虚为本，气滞、血瘀、邪毒、痰凝为标，脏腑
气血亏虚或脾虚失运均易引起肝癌，因此中医治疗
肝癌应以扶正祛邪为总则，再治以清热解毒、行气
活血、疏肝解郁、消积散结等[75]。而大黄附子汤中
大黄虽是苦寒之品，但与附子、细辛配伍合用可温
下寒结，使实邪从下而去，同时能温补脾阳，可用
于治疗素体阳虚、寒邪内结的肝癌[75]。李自波等[76]
通过建立原位移植肝癌小鼠模型评价新加大黄附子
汤（大黄、附子、肉桂、吴茱萸）对肝癌的治疗作
用，发现其可抑制肿瘤生长，减少肿瘤的浸润，从
而延长荷瘤小鼠的存活时间。赵金龙等[77]运用系统
药理学分析发现大黄附子汤中核心化合物山柰酚、
β-谷甾醇、芦荟大黄素等可通过调节化学致癌、细
胞色素P450及视黄醇代谢等相关信号通路从而多
靶点发挥抗癌活性。现代研究表明大黄可抗肿瘤、
抗炎、抑菌、抗氧化、增强免疫等，具有保肝利胆、
清热解毒、逐瘀通经等传统功效[23]，其中大黄素、
大黄酸、大黄酚-8-O-β-D-吡喃葡萄糖苷、大黄酚-1-
O-β-D-葡萄糖苷、丹叶大黄素等活性成分能够作用
于14个靶蛋白，通过调节与细胞凋亡、转移、炎
症、免疫相关的信号通路从而发挥抗肝癌作用[78]。
尤其是大黄素，其可抑制肝癌细胞增殖、促进其凋
亡、抑制其迁徙及侵袭等具有较强抗肝癌活性[79]。
附子作为温阳药也常用于恶性肿瘤的治疗，有研究
发现附子粗多糖和酸性多糖可增强荷瘤小鼠的细胞
免疫功能，提高抑癌基因的表达和肿瘤细胞凋亡率，
延长其存活时间[80]。故附子-大黄配伍后可相反相
成，发挥温里散寒、泻下止痛的功效实现补虚扶正，
进而更好地发挥二药治疗肝癌等恶性肿瘤的作用。
4.5治疗重症脓毒症
脓毒症是感染诱发的全身炎症反应综合征，严
重时可发展为多器官功能障碍综合征，且发病率一
直呈上升趋势[81]。胃肠是脓毒症最易损害的器官，
其黏膜损伤会导致肠道菌群侵袭入血而进一步加重
全身炎症反应，诱发多器官功能障碍综合征[82]。因
此，有效防治胃肠屏障功能损伤对提高脓毒症临床
疗效和改善预后意义重大。大量现代临床研究证实
大黄附子汤可通过抗菌消炎以增强消化道黏膜功
能，加快胃肠蠕动以减少肠道细菌移位，治疗患者
的胃肠黏膜损伤，改善胃肠功能障碍，进而治疗重
症脓毒症且安全性高[83-86]。从现代药理学分析，附
子中的生物碱具有抗炎、镇痛等药理作用，可治疗严
重的炎性渗出，但其毒性较强、易造成毒副作用[10]；
大黄中的蒽醌衍生物不仅可促进肠道蠕动，还可抗
炎、抗病原微生物、抗毒素等[28]。陈德昌等[87]发现
大黄可明显降低胃肠功能障碍患者循坏血内肿瘤坏
死因子-α和内毒素含量以抑制内源性感染，促进胃
肠功能恢复以治疗脓毒症。从中医方面分析，《伤寒
论》中六经传变认为脓毒症主要责于阴阳的虚实盛
衰，故“扶阳气，存阴液”的治疗理论贯穿始终[88]。
大黄附子汤配伍可以附子扶正祛邪，温运脾胃，变
大黄的寒下为温下；也可以大黄佐制附子的毒性；
同时辅以细辛辛散温通，助附子温里散寒而止痛，
助大黄运化水谷，提振大肠传化糟粕之力[85-86]。综
上，大黄附子汤中三药合用寒热并投、刚柔共济、
通腹脏、调气血、去邪正安，可通过促进胃肠蠕动、
加快内毒素的排出、抑制炎症反应使重症脓毒症患
者的胃肠功能恢复进而治疗重症脓毒症。
附子-大黄药对配伍后治疗阳虚类疾病的应用
及机制见表3。
·3526·

表3附子-大黄药对配伍后治疗阳虚类疾病的应用及机制
Table3ApplicationandmechanismofAconitiLateralisRadixPreparata-RheiRadixetRhizomaintreatmentofyang
deficiencydiseasesaftercompatibility
临床应用
治疗机制
文献
治疗阳虚型便秘
提高小肠推进率，增加ICC数量，改善结肠功能
51

调节胃肠激素及肠神经递质的分泌
41

增强肠蠕动
42
治疗慢性肾衰竭
降低BUN、Scr水平，改善肾功能
57,60

下调TGF-β1，上调BMP-7、肾组织Smad6蛋白的表达，改善肾纤维化
57

下调TGF-β1、p-JNK表达，减轻肾小管上皮细胞凋亡，改善肾纤维化
58

大黄酸可抑制系膜基质的合成与沉积，改善肾小球病变及肾功能紊乱
62

大黄素可激活细胞自噬，改善肾小管上皮细胞损伤
64
治疗糖尿病肾病
附子多糖可促进脂肪细胞对葡萄糖的消耗和摄取，降低血糖
69

大黄素可激活AMPK和PPARγ信号通路，促进脂肪细胞摄取葡萄糖，降低血糖
70

大黄素可阻断NF-κB信号通路，抑制诱导型一氧化氮合酶和一氧化氮的产生，保护胰岛β
细胞免受损伤
71

大黄酸可抑制氨基己糖途径，抑制GLUT1的过度表达，下调TGF-β1和p21蛋白的表达，
防止肾小球基底膜增厚，改善高血糖和肾小球的病变
72
治疗原发性肝癌
调节化学致癌、细胞色素P450及视黄醇代谢等相关信号通路，发挥抗癌活性
77

大黄多种活性成分均可调节与细胞凋亡、转移、炎症、免疫相关的信号通路，抑制肝癌
78

大黄素可抑制肝癌细胞增殖、促进其凋亡、抑制其迁徙及侵袭等
79

附子粗多糖和酸性多糖可增强细胞免疫功能，促进抑癌基因的表达和肿瘤细胞凋亡的凋亡
80
治疗重症脓毒症
抗菌抗炎，增强消化道黏膜功能，治疗胃肠黏膜损伤
83-84

加快胃肠蠕动，减少肠道细菌移位，改善胃肠功能障碍
83,85-86
5结语与展望
经典药对是经医家长期临床实践发掘的简单配
伍组合，其配伍可实现减毒增效[1]。源于大黄附子
汤的附子-大黄药对便为寒热配伍的经典药对，其中
大黄可通利水谷、荡涤积滞、通腹泻浊、推陈致新，
附子可补火助阳、散寒止痛、温运脾胃、扶正祛邪，
二药互制互补具有温散寒凝以开闭结、通下积滞以
畅肠胃之效，可治疗脾肾阳虚证，以及寒凝淤滞所
致的“阴结”杂症[22,68,89]。药对配伍后，由于中药成
分复杂，其成分之间的相互作用会发生在体外溶出、
体内代谢等各个环节，其相制减毒、协同增效的效
果正是这些综合作用的体现[1]。整理近现代大黄附
子汤或附子-大黄配伍后药效学和临床应用文献研
究，发现配伍多用于治疗阳虚类疾病。配伍可增强
肠蠕动和排便作用，可用于治疗阳虚便秘等消化系
统疾病；促进肾功能及血糖的改善，可用于治疗慢
性肾衰竭、糖尿病肾病等肾脏疾病；增强对肿瘤生
长及浸润的抑制作用，可用于治疗肝癌等癌症；增
强抗炎抗菌活性，可用于治疗重症脓毒症与全身炎
症反应综合征相关疾病；除此之外，配伍可增强强
心作用和抗缺氧能力以拮抗心率减慢和心肌缺血，
临床也可用于预防和治疗缺血性心脏病和缓慢型心
率失常的治疗[89]；可增强镇痛作用，用于治疗寒实
腹痛、急性胃痛等痛症[90]。中药的毒与效是客观存在
的，尤其在疗效显著的大毒中药中，毒和效既是矛
盾，又是统一的，甚至可实现毒与效的转化[11]。附子
的双酯型生物碱在不同的病理状态下，既可作为有
毒物质又可转化为有效物质，实现毒效转化，超过
一定剂量或治疗疗程将产生心脏及神经毒性；而大
黄的蒽醌及其衍生物剂量适宜时发挥药效，剂量过
高则产生毒性；故临床使用该药对时应整合分析其
“毒-效”关系，合理控制剂量，且遵循中医药“辨证
论治”的诊治原则，根据患者疾病状况、机体状态
进行个体化用药，实现减毒增效[91]。
随着科学技术的进步，现代研究手段的介入为
附子-大黄药对配伍机制的研究提供了新思路及科
学依据。在物质基础方面的研究（图1）除了测定
其配伍前后毒性及有效成分体外含量变化，还引入

·3527·


图1附子-大黄药对配伍减毒增效的物质基础
Fig.1MaterialbasisofAconitiLateralisRadixPreparata-RheiRadixetRhizomaforreducingtoxicityandenhancingefficacy
了药动学等对其配伍后活性成分的体内代谢动态变
化进行研究，可深入探讨配伍前后活性成分的变化
规律，进而更全面地揭示附子-大黄药对配伍的减毒
增效机制，并对阐明药对药效物质基础、药效产生
时间规律及作用机制均具有重要意义[21]。但因中药
配伍后化学成分复杂多变，只分析有效成分体外含
量变化并不能代表配伍后的整体功能，也不能由几
个有效成分的体内过程代表1味中药[2,92]。因此，可
采用系统生物学的思路对药对配伍后所有发生变化
的成分进行整体分析。系统生物学常采用基因组学、
转录组学、蛋白组学、代谢组学和网络药理学等多
组学技术对生物体的信息进行获取和分析，其研究
特点十分符合中医药的“整体观”“辨证论治”，目
前在中药研究方面已非常广泛，尤其适用于建立中
药多组分、多靶点整体效应的药效评价系统[92]。之
后可将多组学技术应用于附子-大黄药对配伍机制
的研究，如通过代谢组学[93]找出药对配伍后在体
内发挥药效的内源性差异代谢物，并与配伍后体外
发生含量变化的化学成分整合分析，进一步挖掘该
药对配伍的内在药效物质基础及治疗阳虚类等不
同疾病时的作用机制，以期为临床的合理用药提供
参考，为研究复方配伍规律及中药新药开发提供思
路与方法。
利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突
