
“中和观”与《内经》医学理论
*
贺娟
贺娟，女，博士，教授，博士生导师
*
国家重点基础研究发展计划(973计划)项目(No．20I3CB532001)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:“中和”之“中”字源自古代甲骨文，是旗帜的象形，“和”字源自吹奏乐器的象形，延伸均有
“节制”之意。“中和”是儒家修身治世的核心思想，在《周易》《论语》《中庸》中皆有充分阐释与应
用。这一思想延伸至《内经》，“中和”思想也成为《内经》之生命观、疾病观、治疗观、养生观建立的
基础，对《内经》医学理论的形成具有重要影响。
关键词:中和;和合;病因;治疗;养生
中图分类号:Ｒ221．09
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．11．002
Viewof“MeanandHarmony”andmedicalconceptsinHuangdi’sCan-
onofMedicine
*
HEJuan
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:“Mean”(Chinese:中)stemmedfromthehieroglyphscharacteroforacle“banner”，and
“harmony”(Chinese:
和)
wasoriginatedfromthehieroglyphscharacterofmusicalinstruments．
“Mean”and“harmony”hadthesameextendingmeaningof“moderate”．“MeanandHarmony”view，
interpretedandappliedfullyinBookofchanges，theAnalectsofConfuciusandtheDoctrineoftheMean，
wasthecoreideaofconfucianists’thoughttoruntheemperorandsupervisethemselves．Whentheview
wasexpandedintoHuangdi＇sCanonofMedicine，itunderlaytheconceptoflife，disease，treatmentand
healthmaintenance，whichplayedanindispensableroleintheformationofthetheoriesofHuangdi＇sCan-
onofMedicine．
Keywords:MeanandHarmony;harmony;causeofdisease;treatment;healthmaintenance
《黄帝内经》作为中医学第一经典，构建了完善
的中医学理论体系，成为中医学发展的基石。而中
国古代哲学思想，对其理论体系的建构发挥了巨大
作用，古代自然哲学之气本论思想、阴阳思想、五行
思想等，皆渗透到《内经》医学理论之中，并规范了
其理论体系的架构。对此，笔者在之前不同的文章
中皆有阐述
［1－3］。但笔者同时亦认为，“中和观”作
为儒家社会哲学思想的核心内容，对《内经》理论体
系，如《内经》的生命观、疾病观、治疗观、养生观等，
皆产生了重要影响。正确认识这一内容，对准确把
握《内经》的生命理念、医学思想，具有极为重要的
意义，兹阐述之。
1
“中”“和”二字的本义与演变
“中”的甲骨文字形为“
”，是一面旗帜，上下
四条波浪线为旗子的流苏，中间的“口”标识为“中
间”。因此，早期的“中”重点在于位置的标识，强调
部位的中央部分，并在殷商时期，与东南西北共同构
成五方之域。对“中”的应用也以这一涵义为主体，
如《尚书·召诰》:“王来绍上帝，自服于土中。”此
“中”指洛阳，古人以洛为天地之中。《左传·成公
十三年》有“民受天地之中以生。”其后“中”的涵义
延伸指对事物分寸的适度把握和控制上，强调做事
889
第39卷第11期2016年11月
Vol．39
No．11
Nov．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
在“度”的不偏不依、恰到好处上，而这种良好的
“度”对事物的良性发展是至关重要的，因此，古人
又以“中”为正、为顺、为吉，如《周易》之“中正”、
“中行无咎”，《道德经》之“守中”等语。当然，以旗
帜来表达“中”，其隐在的涵义是强调“中”具有作为
事物的“核心”“主宰”的功能与作用
［1］。“和”的甲
骨文字为“
”，右上几个竹管，下面一个“口”，表示
用口吹多个竹管而发出的声音;左上一个“禾”，是
声符。因此，“和”的甲骨文是个形声字，本表示乐
器，如《尔雅·释乐》就有“大笙谓之巢，小笙谓之
和”之语，认为“和”是古代的“笙”。后引申指多个
不同的乐器一起演奏发出的琴瑟相谐的美妙声音，
如《国语·周语》言“乐从和”，《道德经》言“音声相
和”，《吕氏春秋·慎行论》曰“和五声”，并与“谐”
同意兼用并用，“和谐”连称。因此，“和”的涵义，从
早期是指几个乐器一起演奏，到表示几种乐器共同
融合形成的悦耳之声，后来再发展则延伸形容几种
不同性质的事物相互融合、互相制约从而达到的最
完美的状态，如《国语·郑语》言“夫和实生物，同则
不继，以他平他谓之和，故能丰长而物归之，以同裨
同，尽乃弃矣。”《论语·子路》“君子和而不同，小人
同而不和”等。
由于“和”的形成，需要不同性质事物的共同参
与，但若要达到完美的状态又需要各部分的节制表
达，过分、无节制是其对立面，因此，“和”的涵义逐
渐与“中”的涵义出现趋同性、一致性，皆含节制、不
过的意思。故方满锦认为，在古代，“中”与“和”分
属两个哲学概念，但二者的核心价值依互并存，常寓
“中”于“和”或寓“和”于“中”。春秋时代，“中”与
“和”两种哲学观，渐趋融合发展。管子在其著述
中，首见“中和慎敬”之语，为后世中和思想之先
驱者
［4］。
2
“中和观”的起源与在儒家思想中的体现
重“中和”思想在古代各哲学流派中几乎皆有
体现，如道家学派之第一经典《道德经·五章》即有
“多言数穷，不如守中”之语，《道德经·四十二章》
则有“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”对于“冲气”
的解释，《文子·上德》言:“万物负阴而抱阳，冲气
以为和，和居中央。是以木实于心，草实于荚，卵胎
生于中央。”“冲气”即中气，即阴阳相交之处，认为
只有“中”之位，才能萌发孕育新的生命。《汉书·
律历志》曰:“春为阳中，万物以生。秋为阴中，万物
以成。”认为天地自然生命的生与成亦是如此，
等等。
但“中和”观，在儒家思想体系中体现更充分，
是儒家修身治世之思想核心。《尚书·大禹谟》之
“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”，被视
为舜传授给禹的十六字治世心法，意为:人心危险，
道心幽微，只有精心一意，诚恳地秉执中正之道，才
能治理好国家。儒家的源头之作《周易》，卦辞、爻
辞中存在大量的“中”“中正”“刚中”“当位”等术
语，如《讼·彖》有“利见大人，尚中正也。”《谦卦·
象》曰:“鸣谦，贞吉，中心得也。”《豫卦·象》曰:
“不终日，贞吉，以中正也。”《夬卦·象》曰:“中行无
咎，中未光也。”《观·彖》则言“大观在上……，中正
以观天下”等，充分表达了“中”对事物发展的正向
以及良好趋势的决定性意义。儒家之经典著作四书
中，专设《中庸》一书，集中阐述“中和”思想的内涵
与价值，《中庸·一章》:“喜怒哀乐之未发，谓之中;
发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也;和也
者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。”
《中庸·二章》:“君子之中庸也，君子而时中。小人
之反中庸也，小人而无忌惮也。”朱熹注:“中者，不
偏不倚、无过不及之名。庸，平常也。”因此，“中”在
儒家思想中，最主体的涵义，是表达其对事物分寸的
把握与节度的适中上。《中庸》开篇之首是借情喻
理，因为在所有的人与事中，人的情绪是最易出现偏
颇和过度的，喜怒哀乐之未发，是情绪处于平衡状
态，因此“中”即平衡;情绪发泄出来，但有节制、节
度，从而使人之心情、与他人之间的关系处于和谐状
态，就是“乐而不淫，哀而不伤”，就是“和”。虽然
《中庸》以人之情绪表达“中和”，但“中和”不仅是
人修身立世之本，而且也是自然万物、世间万事孕育
与发达的根本。这种重“中和”的理念在宋明理学
中也被继续深化与明确，张载《正蒙》之首篇即是
“太和”篇，言:“太和所谓道，中涵浮沉、升降、动静、
相感之性，是生姻縕、相盪、胜负、屈伸之始。”“太
和”即大和，“和”中蕴涵着一系列相反的事物属性，
如浮与沉、升与降、动与静等，这些相反属性的和合
有序，才是万物发生、孕育、发展、生生不息的根本。
又列第八篇《中正篇》，言:“中正然后贯天下之道，
此君子之所以大居正也。”张载对“中和”的发生与
作用的阐释可谓深入、透彻。
3
《黄帝内经》的“中和”思想
在儒家为代表的“中和”思想影响下，《黄帝内
890
第39卷
经》亦将“中和”视为生命的根本，并由此延伸出相
应的养生观、发病观与治疗观等。
3．1
健康源自生命不同性质要素的“中和”
生命是一个复杂的机体，内部包含着复杂的运
行机制，在宏观与微观层面，均存在不同性质、不同
种类因素的冲突与制约，如阴阳、脏腑、气血、七情、
五味、起居、气机升降等等，以上要素的并存激荡、相
互制约形成的最佳状态才能成就生命的健康，这就
是“和实生物”。因此，《内经》在多篇经文中，不断
表述生命的健康源自生命体不同方面要素的“和”，
如《灵枢·本藏》言:“是故血和则经脉流行，营覆阴
阳，筋骨劲强，关节清利矣;卫气和则分肉解利，皮肤
调柔，腠理致密矣;志意和则精神专直，魂魄不散，悔
怒不起，五藏不受邪矣;寒温和则六府化谷，风痹不
作，经脉通利，肢节得安矣，此人之常平也。”以常人
之平描述健康无病的状态，而这种状态源自血气、卫
气、志意、寒温等生命要素的“和”。类似的内容在
《灵枢·脉度》亦有表述，如“故肺气通于鼻，肺和则
鼻能知臭香矣;心气通于舌，心和则舌能知五味矣;
肝气通于目，肝和则目能辨五色矣;脾气通于口，脾
和则口能知五谷矣;肾气通于耳，肾和则耳能闻五音
矣。”五脏内部皆存在阴阳、精气、升降出入的关联
制约，而使其功能正常表达的前提即是五脏之气的
“和”。同样，自然界之生命达到完备坚实的条件即
是天地气和，如《素问·汤液醪醴论篇》之“必以稻
米，炊之稻薪，稻米者完，稻薪者坚。帝曰:何以然?
岐伯曰:此得天地之和，高下之宜，故能至完;伐取得
时，故能至坚也。”可见，天地合和，人体合和，皆是
生命健康有序的重要基础。
3．2
失“中和”与“生病起于过用”
《论语·先进》虽有“过犹不及”之言，认为
“过”与“不及”均非“中和”，对事物的影响皆是伤
害性的，并似乎将二者相提并论。但事实上，“过”
与“不及”对事物的负性影响并不等同，在任何一个
领域与层面，“过”的损害永远大于“不及”，因此，传
统文化会将“过错”连用，认为“过”即等同于“错”。
同样，在《内经》所论生命活动中，“过”的伤害也远
远大于“不及”，《内经》常将“过”等同于疾病来表
述，如《素问·脉要精微论篇》之“故乃可诊有过之
脉。”“有过之脉“，即是有病之脉。《素问·痹论
篇》之“五脏有俞，六腑有合，循脉之分，各有所发，
各随其过则病瘳也。”“随其过”，即出现病变的部
位，皆是将“过“等同于疾病，说明事物太过的损
害性。
“生病起于过用”是《内经》著名的发病学观点，
《内经》全书从生命生存因素和行为等不同方面的
“太过”，认识疾病的发生，如《素问·六节藏象论
篇》之“求其至也，皆归始春，未至而至，此谓太过，
则薄所不胜，而乘所胜也，命曰气淫。”认为六气太
过即为致病之“六淫”;《素问·痹论篇》之“饮食自
倍，肠胃乃伤”，《素问·生气通天论篇》之“膏粱之
变，足生大疔，受如持虚。……是故味过于酸，肝气
以津，脾气乃绝。味过于咸，大骨气劳，短肌，心气
抑。味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。味过于
苦，脾气不濡，胃气乃厚。味过于辛，筋脉沮弛，精神
乃央。”认为饮食量的太过、五味的偏嗜皆可导致疾
病发生。《素问·阴阳应象大论篇》言“暴怒伤阴，
暴喜伤阳，喜怒不节，寒暑过度，生乃不固”之论，则
从情绪的剧烈持久、六气的过度变化论对人体的损
伤;《素问·宣明五气篇》之“五劳所伤:久视伤血，
久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，是谓五劳
所伤”是劳逸过度导致的气血筋脉骨的疾病;同样，
治疗疾病，则无论是针刺治疗，还是药物治疗，均应
防治过度为患，如《素问·刺要论篇》:“病有浮沉，
刺有浅深，各至其理，无过其道。过之则内伤。”《素
问·五常政大论篇》则谓“大毒治病，十去其六;常
毒治病，十去其七;小毒治病，十去其八;无毒治病，
十去其九。谷肉果菜，食养尽之，无使过之，伤其
正也。”
3．3
养生之终极目标是“和阴阳”
在以“中和”为生命健康的根本与标志的医学
理念下，以“治未病”为核心的《内经》理论，注重养
生防病在人体健康维系中的绝对意义，因此，在其养
生理论中，强调不同性质的行为的“中和”便成为其
重要内容，如《素问·生气通天论篇》之“是故谨和
五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以
精，谨道如法，长有天命。”强调饮食之五味要“和”。
《灵枢·本神》言“故智者之养生也，必顺四时而适
寒暑，和喜怒而安居处，节阴阳而调刚柔。如是，则
僻邪不至，长生久视。”强调人的情志、情绪要“和”。
《素问·上古天真论篇》言:“上古之人，其知道者，
法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作
劳。”认为选择的修身养性的法术要与人体体质相
“和”。《素问·生气通天论篇》“是以圣人陈阴阳，
891
第11期
贺娟“中和观”与《内经》医学理论
筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，
邪不能害，耳目聪明，气立如故。”气血、内外、筋骨
等均要达到“和”的状态。
但《内经》以阴阳理论来归类、抽象生命活动的
方方面面，阴阳代表着事物的升降、动静、寒温、内
外、气血等一系列属性的相反相成，因此，“阴阳和”
可以达到人体各种因素参与后的最高和谐，如同诊
断疾病要“察色按脉，先别阴阳”;治疗疾病要“谨察
阴阳所在而调之，以平为期”同理，“调和阴阳”成为
养生的最高境界和最终目的，人体饮食、情志、房事
活动、劳逸、药物、针刺、术数等的和合是以人体“阴
阳和”为目的，故《素问·生气通天论篇》曰:“凡阴
阳之要，阳密乃固。两者不和，若春无秋，若冬无夏，
因而和之，是谓圣度。”即调和阴阳是圣人养生之最
高法度。故《内经》认为和合是生命活动的最佳状
态;失和是疾病的根本原因;故求和是治病与养生的
最高法度
［5］。
4
小结
总之，“中和”观发轫于儒家，其含义是不偏不
倚，平衡和谐之意，求“中和”是儒家修身治世的根
本，并逐渐成为中国人文化思想的核心。《内经》汲
取了儒家“中和”思想的精华，用以阐释生命健康的
内在本质与疾病发生的原理，将致“中和”广泛地应
用于中医学的养生、治疗之中，成为认识与把控人体
生命的重要原则。
