·理论研究·
“劳者温之”内涵考镜∗
王桂彬1　庞博2#　朴炳奎1
(1

中国中医科学院广安门医院　北京

100053;

2

中国中医科学院广安门医院国际医疗部)
　
王桂彬,男,在读博士生
#通信作者:庞博,男,博士,主任医师,博士生导师,主要研究方向:中医药防治肿瘤及名老中医学术经验传承方法学,E-mail:drpangbo@
gmail.com
∗中国中医科学院科技创新工程肿瘤学重大攻关项目(No.CI2021A01805);北京中医药大学孙思邈研究院中医药科研项目重点项目(No.
SSMYJY-2021-01)
摘要:古今医家多将“劳者温之”作为虚劳病的重要治则,然对其认识不一,尤其是对“温”之解多有
争议。本文以文字溯源为基础,结合医理阐述与临床思维,参以理校法对古籍文献中(虚)劳证相
关记载进行梳理,进一步对“劳者温之”的内涵进行考辨,认为“温”之义应涵盖3个方面的内容:温
也者,养也,注重真气之复;温也者,柔也,讲究治法之缓;温也者,化也,温生养化之气。分则为三,
实则为一,均以养化生生之精气为宗旨,临证可资借鉴。
关键词:劳者温之;黄帝内经;内涵;虚劳;中医
doi:

10.3969/j.issn.1006-2157.2023.02.009　　　中图分类号:R255.5
An

in-depth

analysis

of

the

connotation

of

the

“warmth

of

labor”

principle
∗
WANG

Guibin1,

PANG

Bo2#,

PIAO

Bingkui1
(1

Guang’anmen

Hospital,

China

Academy

of

Chinese

Medical

Sciences,

Beijing　100053,

China;

2

International

Medical

Department,

Guang’anmen

Hospital,

China

Academy

of

Chinese

Medical

Sciences,

Beijing　100053,

China)
Abstract:Ancient

and

modern

doctors

often

take

“warmth

of

labor”

as

an

important

rule

for

the

treatment

of

asthenia,

but

their

understanding

is

different,

the

solution

of

“warming”

is

especially

controversial.

On

the

basis

of

tracing

the

source

of

words,

combined

with

medical

theory

and

clinical

thinking,

we

searched

the

relevant

records

of

labor

syndrome

in

ancient

books

and

documents

and

further

examined

the

connotation

of

“warmth

of

labor”,

the

meaning

of

“warming”

should

cover

three

aspects:

warming

is

nourishing,

focusing

on

the

restoration

of

genuine

qi;

warming

is

softness,

paying

attention

to

the

relaxation

of

governance;

and

warming

is

the

meaning

of

transformation,

focusing

on

the

cultivation

of

vitality.

These

three

aspects

are

in

fact

one.

They

all

aim

at

cultivating,

transforming,

and

generating

the

essence

of

life,

which

can

be

used

for

reference.
Keywords:warmth

of

labor;

Huangdi

Neijing;

connotation;

asthenia;

traditional

Chinese

medicine
Corresponding

author:

PANG

Bo,

Ph.D.,

Chief

Physician,

Doctoral

Supervisor.

Guang’anmen

Hospital,

China

Academy

of

Chinese

Medical

Sciences,

No.5,

Beixiange

Road,

Xicheng

District,

Beijing

100053.

E-mail:

drpangbo@gmail.com

Funding:

Major

oncology

research

project

of

a

scientific

and

technological

innovation

project

of

the

China

Academy

of

Chinese

Medical

Sciences(No.CI2021A01805)
Conflicts

of

interest:

None

of

the

authors

have

any

conflicts

of

interest

associated

with

this

study,

and

all

91
1
第46卷第2期2023年2月
Vol.

46Iss.

2Feb.

2023　
　
Journal

of

Beijing

University

of

Traditional

Chinese

Medicine
of

the

authors

have

read

and

approved

this

manuscript.
　　“劳者温之”语出《素问·至真要大论篇》:“寒
者热之,热者寒之,微者逆之,甚者从之,坚者削之,
客者除之,劳者温之……惊者平之,上之下之,摩之
浴之,薄之劫之,开之发之,适事为故。”此言内外调
治、逆正从反之治疗大法,亦属于正治法一类[1]。
前贤注释称为“治则十九条”,示人以规矩准绳,并
与本篇“病机十九条”相对应,足以窥其“至真要”所
在。然古代医籍卷帙浩繁,且多词句古奥、意旨深
邃,诸多注家对其众说纷纭,内涵解释虽皓首穷经,
仍不乏混淆抵牾者,故颇难深得其全。爰不揣浅陋,
略就管见,秉承前贤之说,以求其真,掇菁撷华,浅述
于下,以飨同道。
1　“劳”之释义与发展演变
1.1　虚、损、劳、痨辨析
关于虚、损、劳、痨四者,古人早已明晰而分异,
后人不察,混而用之,难以洞悉个中病机机转微妙之
变化。《古今医统正脉全书》载:“虚者即如仓廪空
虚可以复充,损则犹之房舍倾颓何难重葺。”[2]《医
林绳墨》言明:“虚者,血气之空虚也;损者,脏腑之
损坏也。”[3]《医碥·虚损痨瘵》亦云:“虚者,血气不
足也,久则肌肤脏腑亦渐消损,故曰虚损。”[4]故所
谓虚者,实为阴阳、气血、营卫、精神、津液有耗而不
损者是也。损者,损其脏腑、形体,外之皮、脉、肉、
筋、骨,内之肺、心、脾、肝、肾劳伤消损是也。《医学
入门》云:“积虚成损,积损成劳,经年不愈,谓之久
虚。”[5]由此得知,因虚渐损,由损致劳,是以后世医
家多将虚劳统括为虚损。
关于“劳”,《说文解字》:“劳,剧也。从力,荧
省。荧,火烧冂,用力者劳。”又其证多属火,劳字从
力、从二火,故曰劳也。综观《黄帝内经》(以下简称
《内经》),单提及“劳”的共40余处,多有劳心、劳
力、房劳之分。张志聪曰:“劳,太过也。”用之太过,
则劳伤矣。《素问·经脉别论篇》曰:“四时阴阳,生
病起于过用。此为常也。”故劳者,外损于形体,内
损于五脏,此言其形质;外伤于营卫,内伤于阴阳气
血,此言其功能也。人体形质功能俱伤者,方可谓之
劳。仲师谓其虚劳者,虚极成劳,劳者必虚,承上述
“虚”是少、不足、弱之意,在此是指气血、营卫、津液
虚极不能荣润五脏六腑、四肢百骸,则身体皆虚弱不
堪,使病势旷久,缠绵日甚而为劳[6]。再合《内经》
所云“阳气者,烦劳则张”“壮火食气”,劳伤之人,过
动属火,阳气内张,丛生壮火,形气衰少,此为壮火食
气,气耗而衰,继则谷气不盛,少食而气衰,由此劳从
火之性明矣。金元时期,随着阴虚诸多概念如骨蒸
劳热的提出,诸多医家将痨证混入虚劳门中,谓
“劳”为“痨”,或直言“虚痨”,对虚劳的理论见解似
有长足发展,殊不知劳、痨古今混称,然则治法迥异,
实则离经旨之意远矣。痨者,实多指痨瘵、尸疰、骨
蒸等证。
1.2　虚劳理论发展与演变
《素问·举痛论篇》云:“劳则喘息汗出,外内皆
越,故气耗矣。”《素问·调经论篇》曰:“有所劳倦,
形气衰少,谷气不盛,上焦不行,下脘不通,胃气热,
热气熏胸中,故内热。”逾至《难经》,秦越人创“五
损”之论,虽无方可考,而其治法昭然。《金匮要略》
始发虚劳之端,与血痹合篇而叙之下,可见劳者,必
伤其营卫而劳其精血也。血痹于外,为虚劳发病之
始肇;血干于内,发为虚劳之终端,此为血痹虚劳合
篇论述之实质。张仲景针对虚劳诸证,制方理法多
宗温养之义,以行阳、固阴为大法,如桂枝建中类、肾
气丸、天雄散、酸枣仁汤等,实乃《素问·至真要大
论篇》所谓“劳者温之”义理之延伸。孙思邈深识其
要,所著《备急千金要方》虚劳诸方,如羊肉汤、当归
汤、增损泽兰圆、钟乳酒等,亦均为温养之方[7]。
然张仲景立法制方,多寄虚劳于将成未成之际,
而病至劳伤真阴亏损之坏证者,却未曾触及。金元
以后,诸家卓见纷呈,随着刘河间“主火”[8]、朱丹溪
“阴常不足”之论盛行[9],“痨瘵”之证与滋阴降火之
法补缺于虚劳门,后世医家虽有明其大端者,亦难分
述而明晰,导致苦寒滋阴滥用。自李东垣从“脾胃
为元气之本”立论,善用甘温补中法调理脾胃虚劳
以来,后世多有遵从。明代薛己则认为:“真精合而
人生,是亦借脾土以生。”注重脾肾并重疗虚劳。至
周慎斋,对温补学说十分推崇;胡慎柔秉承师训,著
作虚劳专著《慎柔五书》,远绍前贤,对脾胃元气极
为重视,注重甘温补中,认为“人之一身,生死系乎
脾胃”“土常不足,最无有余”“虚损诸病,久之皆属
脾虚……总从脾胃治”,在理论上颇多发挥,反对滥
用苦寒、滋阴之剂,指出:“虚损,六脉俱数,服滋阴
降火之品,不及四五十剂者犹可治之,如服至数十
剂、百剂者,真元耗尽……即渐萎困不起而毙
矣。”[10]由于虚劳病中有劳瘵,又称传尸劳,其所述
之症与今之结核病雷同,故将劳瘵之“劳”改为
“痨”,《理虚元鉴》[11]《红炉点雪》[12]亦有称为“痨”
192

　

　

　　　　　　　　　　　　　　第46卷
者,将防治结核病称作“防痨”和“抗痨”。而近现代
中医内科相关书籍为了避免病名含混,另将虚劳称
为虚损,但仍旧是《金匮要略》所载虚劳病之发展。
2　“温”之释义及内涵考究
关于“温”,《说文解字》记载为
,云:“水出犍
为涪,南入黔水,又水名。”《山海经》云:“温水,出崆
峒山,在临汾南入河。又洛水之别名。”《易·乾凿
度》:“王者有盛德之应,则洛水先温,故号温洛。又
水名。”可见温者,从水之性,恰与“劳”从火之性相
对。笔者认为,“温”之义应涵盖3个方面的内容:
温也者,养也,注重真气之复;温也者,柔也,讲究治
法之缓;温也者,化也,温生养化之气。分则为三,实
则为一,均以养化生生之精气为宗旨,现简要归纳
于下。
2.1　温也者———养也
先贤明确提出,温为温养之义者,注重真气之
复,实为灼见。北宋王安道《医经溯洄集·内伤余
议》指出:“《至真要大论》云‘劳者温之’‘损者益
之’,夫劳则动之太过,而神不宁矣,故温之。温也
者,养也……《礼记》所谓‘柔色以温之’,此温字,正
与此同。或以药扶助之,亦养也。今东垣乃以温为
温凉之温,谓宜温药以补元气,而泻火邪,又易损者
益之为损者温之,又以温能除大热,为《内经》所云。
而遍考《内经》,并无此语,此亦不能无疑者也。”[13]
并在此基础之上明确指出,温者,非专指温药之义,
不可随文释义,亦非东垣“甘温除热”所能涵盖。如
“然温药之补元气、泻火邪者,亦惟气温而味甘者斯
可矣,盖温能益气,甘能助脾而缓火,故元气复而火
邪熄也。夫宜用温药,以为内伤不足之治则可,以为
劳者温之之注,则不可……温字固具二意,然终不可
视为温凉之温,苟以补之、除之、抑之、举之、散之等
语”。谆谆告诫,学者不可不察其中奥义。故劳之
治,当察其虚极所在而调之,以养为温之要。清代叶
天士在《临证指南医案·虚劳》中亦明确指出:“春
深地气升,阳气动。有奔驰饥饱,即是劳伤。《内
经》‘劳者温之’,夫劳则形体震动,阳气先伤。此温
字,乃温养之义,非温热竞进之谓。劳伤久不复元为
损。《内经》有‘损者益之’之文。益者,补益也。凡
补药气皆温,味皆甘。培生生初阳,是劳损主治法
则。”[14]叶氏温者非以温药,非直补之义,实则与王
氏见解暗谋相合。
2.2　温也者———柔也
《尔雅·释训》曰:“温温,柔也。”《尔雅注疏》:
“宽缓和柔也。”故温也者,柔也,讲究治法之缓。
劳病始发,伤于阴阳气血之扼要,或得自先天不
足,后天失养,或得自诸般伤损,或得自诸病之
末[15],故曰“虚久不复为之损,损久不复为之劳”。
其根本在于先后天之受损程度。然在施治用药时,
须慎重对待,尤其对于虚劳重证,切莫急于求成。治
分新久,药参虚实,劳之始生,营卫气血相乖,治疗应
讲究补其偏,殆及阴阳渐损之际,补正扶元,治疗应
讲究其平。亦须防虚不受补、欲速不达之虞。应取
缓图真元之法,用药须从小量始,视其证之缓解情况
逐渐增多药量,方能收全效之功。及至干血内结不
行,血脉悉痹不畅,于劳瘵将成未成之际,则擅以缓
中补虚之法,驱旧生新。所谓缓中补虚者,缓通营卫
气血而行补虚之义。气血精津资生充养依赖于脾肾
之功,故后世对虚损之治疗,以调补脾肾为治本至要
之法[16],方可泉源不竭,灌养诸脏,生长气血,柔养
四肢百骸。
2.3　温也者———化也
基于《素问·阴阳应象大论篇》之“形不足者,
温之以气,精不足者,补之以味”,国医大师李今庸
先生[17]指出:“故此文‘温’字当为‘昷’之借字。”
《说文解字·皿部》云:“昷,以皿食囚也。食,读饲,
以皿饲囚,有饲养之义,始与‘补益’之义合。然医
药之书,皆借‘温’为‘昷’,‘温’行而‘昷’废矣。”此
般真知灼见,颇受启发。前言温具水之性,《说文解
字》云:“水,凖也。北方之行。象众水并流,中有微
阳之气也。”再参以《内经》“少火生气,壮火食气”之
论,识得温也者,化也,温生养化之气。地气上为云,
天气降为雨,土得氤氲雨露之滋养而万物生,此自然
之道也。人居于天地气交之中,先天成胎全形,后天
发育充养,莫不关乎于气化。故《杂病广要·虚劳》
云:“夫人之生,皆禀天地氤氲之气而为人,在乎保
养真元,固守根本,则一病不生,四体俱健。”[18]李今
庸先生认为,“温”乃“昷”之义,当奉养生化之“皿
器”,是人身气化论的有力体现。《灵枢·决气》在
提及“何为气”时说:“上焦开发,宣五谷味,熏肤、充
身、泽毛,若雾露之溉。”熏、充、泽亦是言其氤氲气
化之功能态。《圆运动的古中医学》认为“火在水下
则生气,火在水上则生湿”[19],火在水下,如煤灶烧
水,应象阴液受阳气蒸腾而气化,此气因温而升,因
润而养,虽体阴而具水之性,籍阳热温升之力则具有
生养之用,此时是气在阴中推动津液上敷,而不至于
成为死阴。
再析张仲景制方肾气丸中应用泽泻一味,其意
可明,关键在于泻肾浊,浊阴去则皿中之水清澈无
193
第2期
王桂彬等　“劳者温之”内涵考镜
染,再加以肉桂、附子引火归原,则火重入水中,微微
小火蒸腾真阴以润五脏六腑,此即少火生气之理也,
亦是人身气化得以奉养周身之奥妙也。肾水为坎中
之阳所蒸,则成气上腾至肺,所谓精化为气,地气上
为云也;气归于肺,复化为水,肺布水精,下输膀胱,
五经并行,所谓水出高源,天气下为雨也,阴阳互根,
于此可悟矣。后世盲目主张滋阴降虚火、重镇潜阳,
又存补脾、补肾、补肺、补心、补肝之论,自圆其说,条
目纷繁,无所适从。
3　“劳者温之”内涵实质考究
前以言之,劳伤者,当治以温养,治当和缓,治遵
温化,总以《内经》“温之以气”概之。关于气,章次
公指出:“气之一字,凡百学术皆所关涉。以其最著
者言之,如理学家以气言哲理,技击家以气言拳理。
而我医家以气言医理,‘物质属之血,机能属之气’,
可谓言简意赅。”由此,温之以气,是以恢复机体的
功能态为要。气充则形实,气养则形盛,然此气实为
少火所生温养之气,虽从水之性,亦因火之蒸腾温升
而润养,或外而熏肤泽毛,内而充身养五脏。
3.1　劳者温之之精气形化
《素问·阴阳应象大论篇》云:“味归形,形归
气,气归精,精归化,精食气,形食味,化生精,气生
形。味伤形,气伤精,精化为气,气伤于味。”可见人
身外在之形体与内在之精气密不可分,又言“精气
夺则虚”,故劳者,劳伤精气也。精气作为人体功能
发挥与形质充养的物质基础,精气衰则形不充。
《淮南子·精神训》载:“形劳而不休则弊,精用而不
已则劳。”《内科摘要》载:“治虚劳,当以脾肾二脏为
要,何以言之?

肾乃系元气者也,脾乃养形体者
也。”[20]劳伤内耗于精气,外衰于形体,脏腑化气之
功受损,气虚精不充,精亏气不化,由此精血日耗,外
之形体失养渐衰而成虚劳之证。而“阴精所奉其人
寿,阳精所降其人夭”,暗指阴为有形的器质,阳为
无形的功能。阳精靠阴精的奉养,阴精以阳精为动
力。故治劳之法,总不离乎脾肾,先贤虽有“补肾不
若补脾”“补脾不若补肾”之说[21-22],分则有二,实则
一也,即培补先后天以化生精气,此为奉养周身性命
之根本。
3.2　劳者温之之方剂配伍
《金匮要略》对虚劳脉象的阐述甚为详实,冠以
“夫男子平人,脉大为劳,极虚亦为劳”,作为虚劳脉
象的总纲[23]。所谓“脉大”者,即浮取见大,重按无
力,为有余于外而不足于内,由烦劳伤气、烦劳伤阳
所致的阳气不能潜守、浮张在外之象,是为《内经》
所云“阳气者,烦劳则张”的病理表现。所谓“极
虚”,指脉象虚软无力,为精血内亏,难以充盈脉管
所致,此为《内经》之“精绝”的病理表现。由此可
知,劳病既有阳气劳张外浮而形不充,又有精气消损
而内失养,治疗当以温化为要,阳回内潜,游溢精气,
以复生生之机。遵“劳者温之”和“阴阳形气俱不足
者,调之以甘药”之旨,《金匮要略》诸桂枝汤类方小
建中汤以甘药为主,黄芪建中汤更是在桂枝汤基础
上加饴糖、黄芪,成为温养中焦的名方,温中补虚,益
气固表,调和营卫,寓“阳生阴长”“益气生阴”之义,
用以治疗阴阳两不足而以阳虚为主的病证,深合
《内经》“阴阳俱不足,补阳则阴竭,泻阴则阳脱。如
是者可将以甘药,不可饮以至剂”之旨[24]。桂枝加
龙骨牡蛎汤与天雄散,皆属于血肉有情、温养之方,
恰合“形不足者,温之以气,精不足者,补之以味”之
义。张仲景大、小建中汤等,气温而平,味甘而厚,正
合《内经》补形、补精之旨。
3.3　劳者温之之药味厚薄
所谓“形不足者,温之以气”,其温字是滋养之
义,非单纯温凉之义,亦非指温药。《中藏经·劳伤
论》云:“劳者,劳于神气也;伤者,伤于形容也……
劳起于一,一起于二……邪乃深藏,真气自失,使人
肌肉消,神气弱,饮食减,行步艰难。及其如此,虽司
命亦不能生也。”[25]故形不足,真气虚而不充也。然
考“温”字是药物的四性之一,为药之气,而非针对
其功效而言。《黄帝内经素问注证发微》记载:“气
味太厚者,火之壮也,用壮火之品,则吾人之气不能
当之而反衰矣;气味之温者,火之少也,用少火之品,
则吾人之气,渐尔生旺而益壮矣……以壮火能食吾
人之气,故壮火之气自衰耳……以吾人之气,能食少
火,故少火之气渐壮耳。惟壮火能食人之气,此壮火
所以能散吾人之气耳,食则必散,散则必衰,故曰壮
火之气衰。惟吾人之气,为能食少火之气,此少火所
以能生吾人之气也,食则必生,生则必壮,故曰少火
之气壮。”同时,中药气味又有浓、薄之异[26],《素
问·阴阳应象大论篇》载:“阳为气,阴为味……味
厚者为阴,薄为阴之阳,气厚者为阳,薄为阳之阴。”
气足则神全,阴充则形盛。《金匮要略》中用黄芪方
达8首之多,而《伤寒论》中未用黄芪者,着眼于以
药之温气补人之真气,为“劳者温之”之义,甘药培
元,为“损者益之”之义。
再究《金匮要略》虚劳之治法,义理分明。虚劳
外之形受劳伤,内之精受妄泄。渐及气虚无以化精,
精伤无以化气,脏腑失养,形体日衰,内竭营血,外之
194

　

　

　　　　　　　　　　　　　　第46卷
形肉大脱,内之气血耗伤,虚久难复,渐而至极,发为
虚劳干血诸证。干血已成,五劳虚极,形伤精亏,另
立大黄
虫丸,行缓中补虚之法[27]。缓中之法当有
两义,缓者,未因其虚而直补气血、调和营卫,而委曲
求全,先攻干血,通其脉、化其源以缓治,此为“开源
畅流”;中者,立足于中焦脾胃,斡旋中途而滋化源、
充营卫以养化之法也。故缓中补虚,非后世“缓消
瘀血”[28]“缓急滋阴”[29]之义。
4　小结
总之,劳者,形质与功能俱损也。温者以养为
要,以化生气为旨,实则寓充体(形质)、复用(功能)
于一体。温非单纯温凉之义,具体又有温养、缓治、
温化之不同,且应当涵盖后世温补、“甘温除热”等
治法。学者应穷流溯源,发义参悟,守正创新,不可
拘文牵义、引喻失义。细察先贤经典著作,总有至臻
酌见者,体悟个中真滋味,神交古人,若有互通之感,
实为幸事。
