􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
·理论研究·
“善太息”五证辨析∗
朱潇旭１　杨芙蓉１　李晓娟２　鄢黎２　邹小娟１　李澜１　陈家旭１，３＃
（１湖北中医药大学基础医学院湖北　４３００６５；２暨南大学中医学院；
　
朱潇旭，女，在读博士生
＃通信作者：陈家旭，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向：中医病证规范化及证侯生物学基础研究，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｃｈｅｎｊｉａｘｕ＠ｈｏｔｍａｌ．ｃｏｍ
３北京中医药大学中医学院）
摘要：中医症状“善太息”是指患者自觉胸中憋闷，每欲叹气则舒。临床以善太息为主诉的病例主
要包括因郁叹息和因虚叹息，常见证型可以概括为“善太息五证”，即肝郁气滞证、胆虚气滞证、心
肺气虚证、脾气虚证和心脉痹阻证。善太息属于气病，包括气滞和气虚两方面。其中心气虚推动无
力，行血不利，还可发展为胸痹，多见于中老年人，其临床研究较多。善太息心脉痹阻证也可见于小
儿，又称小儿叹气症，作为一种较为常见的小儿心系疾病应加以重视。临床诊疗善太息，应谨记
“善太息五证”的病因病机，随证立法而治之。
关键词：善太息；证候；鉴别诊断；五证
ｄｏｉ：１０􀆰３９６９／ｊ􀆰ｉｓｓｎ􀆰１００６⁃２１５７􀆰２０２１􀆰１０􀆰００３　　　中图分类号：Ｒ２５６
Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｌａｎａｌｙｓｉｓｏｆｔｈｅｆｉｖｅｐａｔｔｅｒｎｓｉｎ“ｆｒｅｑｕｅｎｔｓｉｇｈｉｎｇ”
∗
ＺｈｕＸｉａｏｘｕ１，ＹａｎｇＦｕｒｏｎｇ１，ＬｉＸｉａｏｊｕａｎ２，ＹａｎＬｉ２，ＺｏｕＸｉａｏｊｕａｎ１，ＬｉＬａｎ１，ＣｈｅｎＪｉａｘｕ１，３＃
（１ＳｃｈｏｏｌｏｆＢａｓｉｃＭｅｄｉｃａｌＳｃｉｅｎｃｅ，ＨｕｂｅｉＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｈｕｂｅｉ　
４３００６５，Ｃｈｉｎａ；２ＳｃｈｏｏｌｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅ
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ＪｉｎａｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｇｕａｎｇｚｈｏｕ，Ｇｕａｎｇｄｏｎｇ　５１０６３２，Ｃｈｉｎａ；３ＳｃｈｏｏｌｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，ＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆ
ＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：ＴｈｅｓｙｍｐｔｏｍｏｆｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅ“ｆｒｅｑｕｅｎｔｓｉｇｈｉｎｇ（ｓｈａｎｔａｉｘｉ）”ｍｅａｎｓｔｈａｔ
ｐａｔｉｅｎｔｓｆｅｅｌｔｉｇｈｔｎｅｓｓｉｎｔｈｅｉｒｃｈｅｓｔ，ｗｈｉｃｈｃａｎｂｅｒｅｌｉｅｖｅｄｔｅｍｐｏｒａｒｉｌｙｂｙｓｉｇｈｉｎｇ．Ｆｒｅｑｕｅｎｔｓｉｇｈｉｎｇａｓ
ｔｈｅｍａｉｎｃｏｍｐｌａｉｎｔｃａｎｂｅｄｉｖｉｄｅｄｉｎｔｏｓｉｇｈｉｎｇｄｕｅｔｏｓｔａｇｎａｔｉｏｎａｎｄｓｉｇｈｉｎｇｄｕｅｔｏｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ．Ｔｈｅ
ｃｏｍｍｏｎｌｙ⁃ｓｅｅｎｃｌｉｎｉｃａｌｐａｔｔｅｒｎｓｃａｎｂｅｓｕｍｍａｒｉｚｅｄａｓｆｉｖｅｐａｔｔｅｒｎｓｏｆ“ｆｒｅｑｕｅｎｔｓｉｇｈｉｎｇ”，ｎａｍｅｌｙ，ｌｉｖｅｒ
ｄｅｐｒｅｓｓｉｏｎａｎｄｑｉｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ｇａｌｌｂｌａｄｄｅｒｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙｑｉｓｔａｇｎａｔｉｏｎ，ｈｅａｒｔａｎｄｌｕｎｇｑｉｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ，ｓｐｌｅｅｎｑｉ
ｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙａｎｄｈｅａｒｔｖｅｓｓｅｌｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎ．“Ｆｒｅｑｕｅｎｔｓｉｇｈｉｎｇ”ｉｓａｑｉｄｉｓｏｒｄｅｒ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇｑｉｓｔａｇｎａｔｉｏｎａｎｄ
ｑｉｄｅｆｉｃｉｅｎｃｙ．Ｄｅｆｉｃｉｅｎｔｍｉｄｄｌｅｑｉｆａｉｌｓｔｏｐｒｏｍｏｔｅｂｌｏｏｄｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎ，ｗｈｉｃｈｍａｙａｌｓｏｄｅｖｅｌｏｐｉｎｔｏｃｈｅｓｔ
ｂｉ⁃ｓｙｎｄｒｏｍｅ，ｅｓｐｅｃｉａｌｌｙｉｎｔｈｅｍｉｄｄｌｅ⁃ａｇｅｄａｎｄｅｌｄｅｒｌｙｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ．Ｔｈｉｓｈａｓｂｅｅｎｒｅｐｏｒｔｅｄｉｎｍａｎｙ
ｃｌｉｎｉｃａｌｓｔｕｄｉｅｓ．Ｔｈｅｐａｔｔｅｒｎｏｆｈｅａｒｔｖｅｓｓｅｌｏｂｓｔｒｕｃｔｉｏｎｃａｎａｌｓｏｂｅｓｅｅｎｉｎｃｈｉｌｄｒｅｎ，ａｌｓｏｋｎｏｗｎａｓ
ｓｉｇｈｉｎｇｉｎｃｈｉｌｄｒｅｎ．Ｉｔｉｓａｃｏｍｍｏｎｄｉｓｏｒｄｅｒａｎｄｉｍｐｏｒｔａｎｃｅｓｈｏｕｌｄｂｅａｔｔａｃｈｅｄｔｏｉｔｓｄｉａｇｎｏｓｉｓａｎｄ
ｔｒｅａｔｍｅｎｔ．Ｔｈｅｅｔｉｏｌｏｇｙａｎｄｐａｔｈｏｇｅｎｅｓｉｓｏｆｔｈｅｆｉｖｅｐａｔｔｅｒｎｓｏｆ“ｆｒｅｑｕｅｎｔｓｉｇｈｉｎｇ”ｓｈｏｕｌｄｂｅｃｏｎｓｉｄｅｒｅｄ
ｉｎｄｅｃｉｄｉｎｇｔｒｅａｔｍｅｎｔａｃｃｏｒｄｉｎｇｌｙ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｆｒｅｑｕｅｎｔｓｉｇｈｉｎｇ；ｐａｔｔｅｒｎ；ｄｉｆｆｅｒｅｎｔｉａｌｄｉａｇｎｏｓｉｓ；ｆｉｖｅｐａｔｔｅｒｎｓ
Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｅｎｃｅａｕｔｈｏｒ：Ｐｒｏｆ．
ＣｈｅｎＪｉａｘｕ，ＤｏｃｔｏｒａｌＳｕｐｅｒｖｉｓｏｒ，ＳｃｈｏｏｌｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅ
Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，ＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ．１１ＢｅｉｓａｎｈｕａｎＥａｓｔＲｏａｄ，ＣｈａｏｙａｎｇＤｉｓｔｒｉｃｔ，
Ｂｅｉｊｉｎｇ，１０００２９．Ｅｍａｉｌ：ｃｈｅｎｊｉａｘｕ＠ｈｏｔｍａｉｌ．ｃｏｍ
Ｆｕｎｄｉｎｇ：ＮａｔｉｏｎａｌＮａｔｕｒａｌＳｃｉｅｎｃｅＦｏｕｎｄａｔｉｏｎｏｆＣｈｉｎａ（Ｎｏ．８１６３０１０４，Ｎｏ．８１９７３７４８）
Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔ：Ｎｏｎｅｏｆｔｈｅａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅａｎｙｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔａｓｓｏｃｉａｔｅｄｗｉｔｈｔｈｉｓｓｔｕｄｙ，ａｎｄａｌｌ
ａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅｒｅａｄａｎｄａｐｐｒｏｖｅｄｔｈｉｓｍａｎｕｓｃｒｉｐｔ．
７９
８
第４４卷第１０期２０２１年１０月
Ｖｏｌ．４４
Ｉｓｓ．１０
Ｏｃｔ．２０２１
　
　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
　　善太息是指病人因为自我感觉心胸憋闷，频繁
通过长声吐气的方式来缓解胸中胀满不舒的一种临
床表现［１］，又称为“善叹息”，其声音轻缓绵长与胃
气上逆戛然发声的嗳气有所差别。中医古籍中对
“善太息”并没有系统的论述，但历代医家多认为其
属于“气郁”的范畴，如《灵枢·胀论》云：“胆胀者，
胁下痛胀，口中苦，善太息。”《丹溪心法·喘》曰：
“六淫七情之所感伤，饱食动作，脏气不和，呼吸之
息，不得宣畅而为喘息。”然善太息之症，非独取决
于气机郁滞，其临床常见证型可概括为“善太息五
证”，即肝郁气滞证、胆虚气滞证、心肺气虚证、脾气
虚证和心脉痹阻证，兹辨析如下，请同道斧正。
１　“善太息”非独取决于气机郁滞
中医认为，气机的升降出入是生命活动的基础，
正如《素问·六微旨大论篇》指出：“出入废，则神机
化灭；升降息，则气立孤危。”善太息属于气病，非独
取决于气郁，还包括气虚。就临床症状特点而言，在
一定程度上，气郁者的善太息吸气稍轻而呼气稍重，
气虚者的善太息吸气稍重而呼气稍轻。因此，在临
床诊疗善太息的疾病时须注意调节气机的升降出
入，“必伏其所主，而先其所因”（《素问·至真要大
论篇》），疏畅气机，平调阴阳。
气机郁滞导致善太息常见于三方面的异常。第
一方面是肝郁，《诸病源候论·气病诸候·结气候》
指出：“结气病者，忧思所生也。心有所存，神有所
止，气留而不行，故结于内。”由于七情内伤、所愿落
空，或突然遭遇强烈的精神刺激，或病邪侵袭机体，
导致肝失条达、气机郁滞，胸中气机不利，固见心胸
憋闷抑郁，每欲叹息则憋闷得舒。肝气郁滞是善太
息之症最常见的病因。第二方面为胆胀，根据《灵
枢·胀论》中的论述，气机郁滞在胆腑之外的胸胁
部，向外撑胀胸胁，向内挤压胆腑，故见“胁下痛胀，
口中苦，善太息”。《灵枢·经脉》也有“胆足少阳之
脉，……是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧”
的记载。第三方面是胆寒，因重病初愈，脾胃未复，
胆气虚寒，枢机不利，或因惊恐伤胆，虚而致寒，气滞
于胸胁，发为善太息。此即《圣济总录·胆门》曰：
“胆虚生寒，气溢胸隔，头眩，口苦，常喜太息，多呕
宿水。”因此，正如《读医随笔·卷四》中所言“凡脏
腑十二经之气化，皆必藉肝胆之气化以鼓舞之，始能
调畅而不病”，所以气郁导致善太息因首先考虑肝
胆。气郁是六郁（气、血、痰、湿、火、食郁）的起始，
六郁皆可导致善太息。
气虚导致善太息常见于两方面异常。首先是心
气虚，《灵枢·口问》曰：“黄帝曰：人之太息者，何气
使然。岐伯曰：思忧则心系急，心系急则气道约，约
则不利，故太息以出之。”心气虚证善太息者，由于
先天禀赋不足，年迈脏气衰微，劳倦过度，或久病失
养，而导致气虚，则宗气不展［１］，欲频繁叹息而得舒
缓。其次是肺气虚，“诸气者，皆属于肺”（《素问·
五脏生成论篇》），肺主一身之气，直接影响宗气的
生成和全身之气的升降出入运动。肺气虚在一定情
况下也可引起善太息。
此外，心脉痹阻也会导致善太息。气为血之帅，
心主血脉，心气推动血液在脉道中运载着水谷精微
环流周身，濡养四肢百骸，藉以保障机体正常的功能
活动。因此，心脉痹阻证导致善太息，可由两种情况
发展而来。其一，气郁日久，由气及血，气滞血瘀则
心脉痹阻；其二，当心气虚不足以行血，心脉痹阻，发
为善太息。
２　“善太息五证”辨析
２．１　肝郁气滞证
因“七情之病，必由肝起”，故肝郁气滞证善太
息者可见胸闷抑郁，每欲叹息则胸宇得舒［１］，情绪
消沉，多愁善感，消极厌世，或情志易怒，春季多发，
兼见胸胁、少腹胀满、窜痛，食少，甚者或见梅核气、
瘿瘤瘰疬，妇女可见月经不调。即《素问·气交变
大论篇》曰：“复则收政严峻，名木苍雕，胸胁暴痛，
下引少腹，善太息，虫食甘黄，气客于脾，黅谷乃减，
民食少失味，苍谷乃损，上应太白、岁星。”需要特别
注意的是，元代医家朱丹溪指出：“小儿易怒，肝病
最多。”与成人比较，幼儿虽较少有情志内伤，但其
神气怯弱，心智未全，情绪易变，应变能力不足，应激
状态下易出现气机紊乱、脏腑功能失调，加之幼儿极
易激怒，若生性执拗、所欲不遂，则常哭闹不止，或郁
怒不语［２］。所以，幼儿郁怒不解则伤肝而善太息。
因五脏的脏气与各个季节相应，在脏气相对较盛的
季节更容易感邪发病［３］，肝应春季［４］，所以本证在
春季高发。肝郁气滞证以“善太息、情志抑郁、心胸
憋闷、叹息得舒，多发于春季”为诊断要素；治宜疏
肝解郁以治其本，宽胸理气以治其标，以恢复全身气
机畅行，而太息自消；方选柴胡舒肝散、逍遥散或气
郁汤（《证治准绳·类方》卷二），也可参考“补心通
气散，治忧思郁结长太息”（《古今医统大全·善太
息》）。
２．２　胆虚气滞证
善太息，口苦，常伴见心中憺憺，胆怯善惊，遇事
多疑难断，胁肋胀痛，或有口中黏腻，头眩。部分患
８８０
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
者因惊吓而发病。胆能储藏和排泄胆汁，胆气虚，胆
汁固摄失宜而不能蓄溢，胆汁上逆则见口苦。在
《灵枢·邪气脏腑病形》中，胆经阳气不足的症状为
“胆病者，善太息，口苦，呕宿汁，心下憺憺，恐人将
捕之，嗌中吤吤然，数唾”，胆为中正之官，胆气虚，
患者易惊恐、难决断，口中黏腻而数唾。“温胆汤，
治惊想得之而太息者”（《辨证录·惊悸门》）与“善
太息，取心胆二经灸刺之”（《医学纲目》）均可指导
本证临床实践。
２．３　心肺气虚证
善太息，其声低气弱，夏季易发，临床常同时伴
有心神不宁，胸闷气短，自汗多见于胸前区和头部，
面白，舌淡，脉细。心肺气虚证善太息病机为心肺气
虚，宗气不足；其辨证分析为气虚导致宗气不展，则
善太息；心主神明，心气亏虚则心神不宁；心居胸中，
胸中宗气阻滞，故胸闷气短；肺气虚弱，宗气不足，则
少气懒言；心气虚不能固摄心液（汗），加之肺气亏
虚，不能固卫表、密腠理，则自汗；气为血之帅，气虚
导致脉络失充，则面色淡白，舌淡，脉弱无力。《素
问·金匮真言论篇》中指出“仲夏善病胸胁”，善太
息心肺气虚证易发于夏季，治疗以补气为主，调养心
肺，益气升阳，可选用补肺汤、保元汤等。
２．４　脾气虚证
善太息，晨起尤甚，常伴见气短自汗、倦怠乏力、
动则诸症加剧，食少纳呆，甚者或见阳虚脘腹冷痛或
隐痛。脾为后天之本，由于劳伤过度，或久病失养，
或年老体弱，致脾气虚，不欲饮食，水谷精微化生不
足，倦怠乏力，劳则耗气，气虚越甚，故诸症动则愈
甚。脾胃是气机升降之枢纽，基于五脏精气昼夜消
长理论，“平旦”之时脾气最弱［５］，脾升胃降失司，故
见善太息，晨起尤甚。本证善太息治疗重在生升，用
辛温、甘温生补脾气，可用补中益气汤加减，针灸治
疗可参考《针灸甲乙经》中：“脾虚令人病寒，不乐好
太息，商丘主之。”李艳娇重用黄芪，补脾益气，论治
小儿太息症疗效佳［６］。
２．５　心脉痹阻证
善太息心脉痹阻证，多见于中老年人，也可见于
小儿。心气不足，心脉受阻，则鼓动血行无力，血流
不畅而致瘀；痰瘀互结，痰阻气滞，胸阳失展，胸中气
机郁阻，故总以长叹吐气，求短暂舒缓，是为善太息
心脉痹阻证，可属“胸痹轻症”范畴。中老年善太息
人心脉痹阻证是常见的、多发的证型，因具有典型的
气滞血瘀特征，符合《中医临床病证诊断疗效标
准》［７］，其临床可见胸部疼痛，胸胁胀满，心悸，善太
息，脘痞嗳气，舌质紫暗，脉弦涩。临床对中老年心
脉痹阻证的研究已有诸多报道［８－１０］，故不再赘述。
善太息心脉痹阻证中需要特别指出的是小儿叹气
症，是临床上一种较为常见的小儿心系疾病，以长叹
气或深吸气、胸闷气短、时感憋气为主要表现，可伴
有心悸心慌、自汗盗汗、乏力，舌紫暗，苔白，脉弦或
细涩［１１］。该病临床检查均无器质性病变，实验室检
查基本正常，少数患儿可见心肌酶谱轻微增高，但体
格检查、心电图等其他辅助检查未见明显异常［１２］。
在小儿善太息发病前常有上呼吸道或胃肠道感染
史。本病初起，外邪侵袭，小儿脏腑娇嫩，形气未充，
抵御外邪的能力低下，邪毒乘虚而入；疾病中期发展
为痰饮、瘀血阻滞，虚中夹实，痰瘀互结，则见善太
息、心胸憋闷、气短。“邪之所凑，其气必虚”，气血
互根，则疾病后期气阴两虚，摄纳呼吸功能失常，导
致患儿出现“短吸长呼，吸气困难”的呼吸模式改
变，加重患儿长叹气的症状。
因此，本证的病机为心脉痹阻，气滞血瘀痰扰；
治疗宜散气宣痹，祛痰行滞，通阳泻浊；在疾病的初
期、中期、后期，根据其临床表现及病机的不同，分别
联合疏散邪毒、活血化瘀、益气养阴之法，则痰瘀无
以生，正气得复，阴血再生。《金匮要略·胸痹心痛
短气病脉证并治》云：“胸痹不得卧，心痛彻背者，栝
楼薤白半夏汤主之。”所以善太息心脉痹阻证方选
栝楼薤白半夏汤，用药时灵活变通，根据具体症状及
时加减变化，针灸治疗可参看“色苍苍然，太息，如
将死状，振寒溲白，大便难，中封主之”（《针灸甲乙
经》）。
３　小结
证即证候，是中医通过一系列相互联系的症状
和体征，对疾病发生和演变过程中某一阶段病理本
质的概括，可以明确证候诊断（病因、病机、病位和
病势）［１３］。辨证论治是中医诊疗的核心，是立法、遣
方、用药、施针等的前提，对充实中医理论研究和指
导临床医疗实践具有十分重要的意义［１４］。中医症
状鉴别诊断是基于中医基础理论、四诊合参及多种
辨证方法，对临床“症状”进行具体分析，以期准确
诊断。故本文就善太息可能在哪些证候中出现，以
及在不同证候中出现的特点、兼症、治则、处方用药
进行了分析鉴别，以期提高临床实践的症状分析能
力，为临床“对症治疗”提供一定的理论支撑。善太
息可见于肝郁气滞证、胆虚气滞证、心肺气虚证、脾
气虚证和心脉痹阻证５种不同证候，用药时灵活变
通，根据具体证候选择适宜的治则和选方用药，疗效
８８１
第１０期
朱潇旭等　“善太息”五证辨析
可靠。但对于已经明确为“五证”的患者，更重要的
是辨析善太息是主症还是兼症，再分析属于气郁还
是气虚，如此才不至于本末倒置。
