
“美善尚柔”中医文化品格探赜
———科技文化史与系统科学启示
金丽
金丽，女，博士，副教授
(福建中医药大学中医学院
福建350122)
摘要:医学具有科学与文化的双重属性。从科技史、文化史出发，结合系统科学成果，探讨中西医学
差异的深层次原因，在于自然观、价值观及思维方式的不同。中西医学在文化与思维等多个层面既
对立又统一，具有类似阴阳的属性，中医文化有阴柔之韵。在文化品格上，西医偏重“求真”，中医
重“求美”(包含“求真”)，力求达到“至善”。
关键词:中医文化;思维方式;文化品格
中国分类号:R2-05
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．02．004
CulturalcharacterofChinesemedicine-beauty，good，noblenessand
softness:enlightenmentoftechnicalculturalhistoryandsystemscience
JINLi
(SchoolofTraditionalChineseMedicine，FujianUniversityofTraditionalChineseMedicine，Fujian350122)
Abstract:Medicinehasdualattributesofscienceandculture．Fromhistoryofscience，technologyand
culture，andcombiningachievementsofsystemscience，theauthorprobedintothedeepercausesinthe
differencebetweenWesternmedicineandTCM．WesternmedicineandTCMaredifferentinnatural
view，valuesandthinkingmode，andbothareoppositeandunitaryincultureandthinking．Theyhave
attributeslikeyinandyang，andTCMhasfemininerhyme．Inculturalcharacter，Westernmedicine
preferstopursuethereal，andTCMpreferstopursuethegoodness(includingpursuingthereal)and
makeseveryefforttoachievethesupremegood．
Keywords:cultureofChinesemedicine;thinkingmode;culturalcharacter
王永炎院士认为:中医学是科学与人文融合得
比较好的学科
［1］9。为中医学发展计，欲从自然科学
与文化双重层面，探讨中西医差异之深层次原因，自
然应从自然科学产生的底蕴———文化谈起。
文化，与自然相对而言，简言之即是人化的产
物。中医文化，张其成教授
［2］认为:因广义的文化
包括自然科学，故而中医本身就是“文化”;狭义指
中医学理论体系形成的文化社会背景以及蕴含的人
文价值和文化特征，或谓中医学的文化内涵。
本文所言中医文化，主要为狭义之中医学的文
化内涵，探讨形而上之思维方式及中医理论形成、发
展规律，不涉及广义中“店堂、展柜”等的医药文化
含蕴。
何裕民教授
［1］序认为:中西医的根本差异在于
思维方式及认知图像或模型的差异。如阴阳五行学
说为中医学的主要认知模型，而经络理论等则主要
是前语言时代“象思维”的产物。象思维始为具象，
后为形象与意象，至而超象。西方最初亦有象思维，
如古文字的英语、俄语也是象形文字
［1］22。西医学
的认知是建立在逻辑、概念思维模式上的。这种差
异的起因，当寻之科技史、文化史。
1
中西医科学与文化差异的深层次原因
中华文明导源于“巫史传统”
［3］，在古人由对
天、对自然的崇拜转而重视人事，如生育崇拜、术数
推演等的人文意识觉醒的过程中，远古“巫”通天、
知天，后由“史”推天道以明人事，实现了“天人合
86
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第36卷第2期2013年2月
Vol．36
No．2
Feb．2013
一”的天地观、阴阳观、气等的哲学思想架构及“河
图、洛书”的“术数”的演算。可见较之西方擅长公
式化逻辑推理，中国古代更擅长代数演算。“天文
与数学”在古今中外科学与文化发展史中，时常扮
演着重要角色。
随着西周及春秋战国神权的回落与人权的上
升，加之对植物药、动物药、矿物药及石针器具等知
识的积累，在历史的机缘下，中医学汲取了诸子百家
中道家的精、气、神内涵及阴阳家的阴阳五行学说，
构建了理论框架。随后，中医学在以儒、道为主流文
化的历史长河中，与儒、道、释相互影响、相互作用，
直至明清时期，沿传统的象思维与“整体、思辩”认
知方式发展到了巅峰。
象思维语境下的中医学在近代似乎落后了，不
能与近代“概念思维”
［4］语境下的机械化工业文明
相合拍。在近代西方文化重分析还原实验、重定量
描述、重精确分析、重逻辑推理
［5］的情形下，重整体
观察、重定性描述、重模糊“宏观整合”、重代数演算
的中国传统文化下的中医学被斥为“不科学”、“说
假方、买真药”
［6］、“《灵》《素》形同孤虚长柳占梦之
类”
［7］、“我国旧医之理论，荒唐诞怪，无可掩饰，唯
有听其沦丧而已耳……欲保存国萃，于方药尚有一
线之望”
［8］、“(《内经》)是数千年来杀人的秘木和
利器……不歼《内经》无以绝其祸根……”、“通观
《灵》《素》全书，其为推论之根据，演绎之纲领者，皆
以阴阳五行为主，故阴阳五行之说破，而《灵素》全
书，几无尺寸完肤……”
［9］。近代中医学产生了危
机。但随着时代的发展，主张与自然对立、改造自
然，拥有众多化学合成“炮弹式”药物与医疗器械的
西方医学也时而感到困惑了，如假说越来越多，却仍
对某些复杂疾病缺少好的疗效。
西方类似困惑不仅在医学界，在理论物理学界
也同样存在。解决的关键不在于发展更精密的逻辑
推理，而在于新的宇宙观与思维方式———爱因斯坦
相对论、量子力学以及“系统理论、自组织理论、非
线性科学”
［10］等现代科学。
“天文与数学”又一次推动了科学与技术的发
展———现代系统科学是挖掘中医学“整体性、动态
性、层次性、最优化、模型化”
［11］特点或优点的“金
钥匙”，也是中西医学共同发展，实现互补互用的关
键所在。
中西医学差异的深层次原因在于自然观、价值
观，即“天人合一”“治人”与“人改造自然”“治病”
及思维方式的不同。中医学的象思维较之系统科学
的系统思维是块璞玉，尚须雕琢，但较之西医学之重
逻辑的概念思维具有超前性。
中西医学的差异，伴随着近代殖民者倡导的
“西方文化中心论”，使中医文化产生了深重的危
机。中医学发展踌躇不前，在是否以唯西医学马首
是瞻面前，苦苦探索。
2
中医文化的危机
近代以来，“中国文化到了最危险的时候”，王
氏
［1］12回顾了中国近代文化的转型，标志是洋务运
动和“五四”运动，中国教育体制完全西化，废除汉
字、打倒孔家店、引入西方逻辑的口号不绝于耳。在
价值观上，失去了价值判断与最高价值的信仰，即中
国文化失去了自信力，反而西方同时期大科学家和
大思想家却开始信奉中国孔、孟、老、庄等为世界级
的文化伟人。
中国文化与思维方式，“墙里开花墙外香”，在
西方产生了公信力，表明中西2种思维方式均是有
价值、具有先进性的，亦是互补互用的。在前语言时
代产生的象思维具有超前性，与现代艺术思维有契
合点。宗白华先生
［1］12云世界艺术有三绝:德国的
音乐、古希腊的雕塑、中国的绘画。中国书法绘画的
写意是谓意象思维，与现代西方的印象派、抽象派
等，有着异曲同工的妙处。
中国传统的以象为核心的联想思维系统，与西
方以概念为核心的逻辑思维系统，差异在于前者的
主客是整体的、灵动的，有辩证法上高出后者的主客
一分为二观。但就中西思维与文化言，作为人类主
流文化的两面，二者为对立统一的。
3
中西医思维与文化对立统一
西方人在拥有“坚船利炮”，称霸全球的时代产
生困惑了，根本原因在于精神上“失去了家园”
［4］。
近年来，不少有志之士转向关注、研究中国传统的天
人观与象思维，东方文明得到了青睐———却仍有人
认为中医学的象思维方法与“象思维模型”及其下
的“阴阳模型、五行模型、易数模型、卦爻模型、干支
模型”
［12］模糊、主观、圆融、玄学式思辩，中医学的不
精确仍然为人所诟病———一方面，中医古代科学确
实有所不足，“缺少知性构架”
［4］;另一方面，需要扭
转西式的“精确与逻辑”才是最知性、最理性的观
念。李氏
［4］认为:象思维产生于前语言与前逻辑的
史前时代，却是人类所共有的本原性思维，随着时代
的发展，象思维在中国由前逻辑而达超逻辑，是“智
的直觉”，或“理性的直观”，“可谓一种更高层次的
理性”。正如海德格尔所指出:“一切精神科学，甚
87
第2期
金丽“美善尚柔”中医文化品格探赜
至一切关于生命的科学，恰恰为了保持严格性才必
然成为非精确的科学”;“那种认为现代科学比古代
科学更精确的看法，根本就是无意义的看法”
［13］。
“语言文字是文化之根，思维方式则是贯穿整
个文化发展过程的活的灵魂。”
［4］现今倡导东方文
明的象思维，西方文明的概念思维也并非要被抛弃
掉，西式的概念思维在古希腊时代及文艺复兴时期，
同样创造了灿烂的文明。古希腊文明自不必述，近
代文艺复兴时期，西方概念思维下的发明创造要比
中国多得多。李氏
［5］认为:近代西方文化及概念思
维属“阳”，中国传统文化及象思维因之更本始、更
包容，属“阴”。阴阳不同于矛盾，一如物理学上的
“波粒二象性”，二者为同一事物的两面，对立统一。
发展一面时，要以暂时“放下”“牺牲”另一面为前
提，但终不可抛弃另一面。事物内部对立统一两面
的相反相成，是同一事物发展的根本。
中西方科学与文化对立统一表现在文化、思维
等多个层面。如前所述，“天文与数学”在古今科学
与文化发展中，举足轻重，价值斐然。天文物理方
面，自然观、宇宙观的差异，不必赘语。数学方面，因
于象思维中的“象数思维”对中医学的深刻影响，故
有必要以数学为切入点，展示中西方思维角度的不
同而致科学与文化的差异与具互补性。所谓“象
数”，指“数”亦是“象”的展示，如氢原子核的1个电
子，轨迹是电子云，电子云即是1个数的象。“河
图、洛书”中术数的推演，一脉相承下发展了阴阳五
行学说，尊定了中医学理论的根基。
在西方科学界认同的“能用数学解释的才是科
学的”
［1］4理念下，纵观中西方科学技术发展史———
中国数学，即机械化算法体系，简言解方程，与古希
腊及阿拉伯数学，即公理化演绎体系，简言证明定
理，两者反复消长，交替成为主流。中西文化层次及
其价值取向的差异造成的2种不同数学模式的对立
统一，构成了数学自身内在的矛盾运动和发展动力，
亦为科学的发展带来了契机。如非欧几何与黎曼空
间对爱因斯坦启发很大，而近代解析几何、微积分的
建立则为计算机技术提供理论支持。
总之，中西医科学与文化的差异在于思维方式
的不同，而思维的不同，可经由天体物理与数学理论
进行完美的诠释。这种不同层面的差异，大多表现
为对立统一。
4
美善与美真———中西医的2种倾向
中西医学文化与科学技术体系均具有类似阴阳
的属性，对立统一，互补互用，相反相成。在西方倡
导追求真理与中国“大医精诚”“止于至善”的情境
下，有人云:西医学重在“求真”，即医学要理真效
确，“真”，如何氏云
［1］15，向标准的物理科学范式靠
拢，是为科学;中医学重在“求美”。亦有云:东方美
在于“先秦儒家哲人，把外在的宇宙精神与内在的
个体修养融合在一起，使外界的宇宙之“和”立基于
人类本性内部，从而把“美”的追求与“善”的设定统
一起来，这是儒家“中和美”的独特品性;古希腊先
贤则从个性的独立发展，个体欲望的满足出发，把
数学和形式逻辑作为其和谐美学理论的基石，使审
美与认识相结合，把古希腊的和谐美学同客观自然
之“真”统一起来，形成了西方美学的科学理性
传统。”
［14］
理真效确是医学的良好愿望，但面对纷繁复杂
的致病因素，如变异的病毒，中医药以其多靶点的优
势，以不变应万变，以“不测准对付测不准”
［1］60，达
到治疗之更高的和谐的境界，即至善，体现了一种非
线性、超逻辑的美善观。
美，指和谐。费孝通云“各美其美，美之与美，
美美与共，天下大同”
［15］，意指:文化具多样性，各有
闪光点;文化之间及某种文化内部均是和谐的，即
是美。
美，指意境、创意
［1］17。《周易·系辞传上》:“书
不尽言，言不尽意……圣人立象以尽意。”反映了象
思维的目的即是达到一定的认识意境，从而产生类
似文字、诗词、书画、音乐等的艺术美感。
善，指境界，亦指有价值，有原创性的内驱力，如
象思维。美善结合，当是一种“大美”，一如《老子·
易性第八》之“上善若水”。“大美”，因具有原创性
的永恒价值，故亦兼具真的内涵。
在李氏提出象思维可谓一种更高层次的理性
时，具有科学与人文双重属性的中医学即兼有了
“真与美”双重属性。在人文上，中医学具有独特意
境，即象思维的“得意忘象”“遣志荡象”“大象无
形”
［4］;韵味，即整体性、最优化;韵律，即阴阳五行
构架的层次性与动态性之艺术美。在科学上，较之
西医学重“实”，中医学重“虚”，如经络及五脏的“满
而不实”等，皆具有系统理论的“功能子系统”、非线
性科学的“混沌”及“分形”的负维数内涵，虽朴素但
精湛
［10］325。中西医的“求美”“求真”属太极的两
极，中医学的“大美”则为“无极而太极”，为“混
沌”，为“空集”，为“道”。
李氏赞叹道
［10］331:“伟哉，芒德勃罗之空集!伟
哉，老子之道。”达到这种“大德”“玄德”
［4］之境界，
88
第36卷
是为“至善”。
5
中医美善与儒道“中和”相通
中医学美善的文化品格，在文化史上与主流的
儒、道相通。中国传统文化的审美观是“中和”，即
“乐而不淫，哀而不伤”，与具阴柔之韵
［16］。儒、道
举足轻重，薪火相传，尤其道家是中国文化的根。吉
林大学邵汉明“道家的政治哲学”讲坛中云，鲁迅:
中国根坻，全在道教;纪晓岚:道家综罗百代，广博精
微;李约瑟博士:道家是中国文化大树之根。道家独
特的“虚空”，可类比书画之写意，读书读无字处产
生意境美，与儒、道传统之中和———空，是灵动、深具
活力、海纳百川;中和，是和谐、适度、匀称。中医学
的美是科学与艺术结合的美。
《易传》:“立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与
刚，立人之道曰仁与义”
［17］。柔，在思维层面，一指
象思维具原创性，包容性;一指象思维较之西式概念
思维性属“阴”;一指象思维在和谐的基础上尚“适
度思维”
［18］。中医文化具有“美善尚柔”的品格。
6
中医美兼具朴美和华美
中医的人文美，即和谐、意境，与传统文化的儒、
道相通，互相汲取养分。张艺谋2008奥运会开幕式
的“和”即是对人文艺术美最高境界的诠释。
中医的科学美，在形而上，表现为思维层面与理
论架构;在形而下，为中医学的诊疗体系，上下各层
面皆闪耀着朴素而美的光芒。
借鉴文学、音乐对美的分类———《论语》的精简
隽永、《诗经》之“周文化式”的恭谨务实与《楚辞》
之“楚文化式”的浪漫绮丽，成为现实主义文学与浪
漫主义文学的代表
［19］。音乐才子郎朗与李云迪，郎
朗的演奏有一种热情、温暖、真诚的意境，李云迪的
演奏则优雅高贵又极富诗意，均达到了高层次的境
界。中医科学的美属“朴美”，人文的美属“美善”、
“刚柔相济富有张力的柔美”。中医学文字表述可
以为修辞呈现华光溢彩之“华美”。
7
结语
在中医学踌躇止步，或西医学亦遇到困惑的时
候，均应反思中西医学的本质差异。中西医学兼具
科学与文化的双重属性，二者的本质差异在思维方
式上。思维的差异要追溯到文化底蕴的不同。
文化品格是底蕴的外现。美与真，西医胜在
“真”，中医长在“美”。“美善阴柔”使“东方医学自
有立脚点”
［20］。
