
·理论研究·
“神、魂、魄”理论在精神疾病辨治中的应用
*
曲淼
唐启盛
#
孙文军
任熙
(北京中医药大学第三附属医院
北京100029)
曲淼，男，博士，主任医师
*#通信作者:唐启盛，男，博士，教授，主任医师，博士生导师，E-mail:tangqisheng@263．net
国家自然科学基金资助项目(No．30901910)，教育部重点资助项目(No．20091029)，教育部新世纪优秀人才计划资助项目(No．2010)，北京
中医药大学创新团队资助项目(No．2011-CXTD-26)
摘要:结合古代文献及临床应用经验，对中医“神、魂、魄”理论与精神疾病病机、证候的内在联系和
临床应用进行探讨。以临床为基础，从神、魂、魄的生理、病理及辨证用药等角度进行论述，认为神
与主意识、魂与潜意识、魄与植物系统的功能相似并密切相关，因此临床诸多精神疾病出现的幻觉、
妄想、强迫、躯体障碍等症状均可由神不安、魂不守、魄不宁等病机所导致，并提出养心安神、柔肝镇
魂、益肾(肺)定魄、宣肺畅魄的精神疾病治疗方法，对于精神疾病中“神、魂、魄”理论的运用进行系
统探讨。
关键词:神;魂;魄;精神疾病;辨证论治
中图分类号:Ｒ229
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．07．001
ApplicationofTCMtheoryofspirit，etherealsoulandcorporealsoulin
treatmentofmentaldiseases
*
QUMiao，TANGQi-sheng
#，SUNWen-jun，ＲENXi
(ThirdAffiliatedHospitalofBeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:TheinternalrelationshipamongTCMtheoryofspirit，etherealsoulandcorporealsouland
mentaldiseasesandclinicalapplicationwerediscussedinthispaperbasedonancientliteratureand
clinicalexperienceforinvestigatingsystematicallytheapplicationofthisTCM．Theauthorsanalyzedthe
physiologyandpathologyofspirit，etherealsoulandcorporealsoul，andsyndromedifferentiationand
medicationinclinic，andindicatedthatspiritiscloselyrelatedtomainconsciousness，etherealsoul，to
subconsciousnessandcorporealsoul，tothefunctionofvegetativenervoussystem．
Therefore，the
symptomsofmentaldiseaseslikehallucination，delusion，enforcingandsomaticdisordersinclinicall
canbeinducedbyuneasinessanddisquietedspiritofspirit，etherealsoulandcorporealsoul．The
therapiesfortreatingthesementaldiseasesincludenourishingthehearttotranquilize，emolliatingliver
andsettlingetherealsoul，anddiffusethelungandrefreshingcorporealsoul．
Keywords:spirit;etherealsoul;corporealsoul;mentaldiseases;syndromedifferentiationandtreatment
“神、魂、魄”理论在古代哲学中占有重要地位，
它涉及个体精神行为以及整体世界观、宇宙观的范
畴。中医学说的神、魂、魄属于中医“五脏神”理论
范畴。“五脏神”包括“神、魂、魄、意、志”，其中“神、
魂、魄”与精神疾病的病机、证候和临床辨治相关性
较强，故本文仅就“神、魂、魄”进行探讨。临床上，
把握神、魂、魄在精神疾病中的病因病机，可以明确
治疗总则，有的放矢，达到安神定魂平魄、匀衡精神、
廛定魂魄的治疗目的。现将中医神、魂、魄理论，结
合精神疾病临床治疗中的应用体会，从生理、病理及
437
第36卷第7期2013年7月
Vol．36
No．7
Jul．2013
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
辨证论治等方面进行论述如下。
1
1.1神、魂、魄的生理意义
神
神者，《灵枢·本神》有云:“生之来谓之精，两
精相搏谓之神。”包涵有两层含义:一方面是人整体
生命活动及其外在表现的高度概括，称为“神气”。
另一方面是专指人体一切精神活动的高度概括
［1］。
本文主要探讨后者。
神舍于心，以心为运作、发挥、舍藏之器，依靠心
气心血以濡润滋养，从而统领魂魄，思维意想，神机
发动，吸呼间弥布五脏六腑，意念时贯彻四肢百骸。
故神明、神安则使人意识清明，思维敏捷，神志思维
聚散有度而收发如意，灵性记忆博闻强记而圆转自
如。神充神明则魂魄安定，志意坚宁，魂魄无扰神之
举，为神所统而精神乃治。
神以现代心理学的观点来看，类似人的自由意
志和可以感知控制的主意识，是感受外界传入的信
息后，主动进行分析归纳并作出决断的过程。在这
个过程中需要潜意识(属于中医“魂”的范畴)和感
知(属于中医“魄”的范畴)的辅助完成，但主意识
(“神”)起到启动统帅协调的作用，并使精神活动的
各个阶段紧密联接。如果主意识的协调控制能力失
常，就会出现异常的精神联接，致使传入信息的分析
归纳等方面出现错误，从而导致幻觉、妄想等病理精
神活动的出现。
1.2
魂
魂者，《说文解字》曰:“魂，阳气也。”《灵枢·本
神》有云:“随神往来谓之魂……肝藏血，血舍魂。”
《左传》孔颖达疏:“附气之神曰魂……谓精神性识，
渐有所知，此则附气之神也。”杨上善云:“魂者，神
之别灵也。”
故魂为阳气，藏于肝，以肝血濡养。乃附神之
灵，随神发用出来，统摄七情，助神灵机之用。人之
有感，而忽生喜怒哀乐之情，此时未经由神之决断，
所发喜怒者，魂之责也。魂可助神思维决断，但魂为
臣，神为君，以神御魂则喜怒有节，思维灵动，决断敏
捷。如若神魂颠倒则致喜怒无常，思维呆滞，优柔寡
断。另唐容川云:“昼则魂游于目而能视，夜则魂归
于肝而能寐。”
［2］故魂能随昼夜变化而升降出入，统
制人身之寤寐。
魂从现代心理学角度来看，类似于潜意识及情
感系统范畴，潜意识属于不易被主意识察觉到的深
层心理层面，它是随着人格和主意识不断发育的过
程中，经由教育、环境和个人经验等多方面的影响下
逐渐形成的(即孔颖达所说的“渐有所知”)。潜意
识对精神活动的影响主要通过条件反射或者更隐蔽
的方式来进行，人们大多数情况下不能感觉到潜意
识的运作，只是在接受到某种特定的刺激之后，会突
然不假思索地产生厌恶、喜悦、恐惧的情绪或者联
想、躲避等思维行为。
弗洛伊德认为，通过分析梦境可以把握潜意识
里的心理问题。而中医认为魂的功能也能够产生梦
境
［3］。唐容川所谓:“梦乃魂魄役物，恍有所见之故
也。”而且中医也存在梦境分析，如《灵枢·淫邪发
梦》曰:“阴气盛，则梦涉大水而恐惧;阳气盛，则梦
大火而燔燔。”因此中医的“魂”应类似于潜意识及
情感系统的功能。
1.3
魄
魄者，《说文解字》曰:“魄，阴神也。”《灵枢·本
神论》云:“并精出入谓之魄。”《素问·六节藏象论
篇》曰:“肺者，气之本，魄之处也。”《左传·昭公七
年》:“人生始化为魄。”孔颖达疏:“附形之灵曰魄
……附形之灵者，谓初生之时，耳目心识，手足运动，
啼哭为声，此魄之灵也。”《类经》云:“魄之为用，能
动能作，痛痒由之而觉也……魄盛则耳目聪明，能
记忆。”
故魄为阴神，两精相搏时即应孕而生，藏于肺，
以肺气检之鼓之，附精而出入。而精藏于肾，精足则
魄有滋养依附，魄随精血敷布输注，外盈肌肤肢窍，
内注经脉脏腑。故外能觉肌肤痛痒，感受言语，听音
辨色，内可助呼吸心动，气血运行，清浊出入。因阴
主藏受，故能记忆在内。故魄盛则肢体动作灵活，耳
聪目明，能记忆。纳清排浊，涕泪汗液代谢正常。
由此可见，魄为人体的本能以及植物神经系统
等自调节、自规律的系统。辅助精气的聚散，可助神
感知，记忆。是生来既有的先天本能感觉、反应和动
作，如听音辨色、四肢运动、排泄消化、心跳呼吸等。
是神经系统发育形成后即具有的，非习得性的一种
较为低级的精神活动，相当于非条件反射，以及植物
神经系统对内脏功能、感觉系统、内分泌、体液代谢
等人体功能的调节作用。
1.4
神、魂、魄的关系
神、魂、魄包括了人体的主要精神活动，其中神
起主导作用，统率魂魄的运行，起到发动思维，调摄
情志，主导和监督精神活动运行的作用。
魂则属于人体潜意识和情感反应、条件反射的
功能，随着人体发育和经历不断习得和修正。魂随
神往来，助神完成思维意识活动而自身不现。
438
第36卷
魄相当于非条件反射的较为低级精神活动和植
物神经系统的调节作用。魄能助神感知和记忆。且
魄并精出入，辅助精气的聚散，起到调节肢体运动、
脏腑功能以及听音辨色等作用。
魂魄一阴一阳，并行而共生，魂从魄降，魄载魂
以助其发用出来，调思维运情志而节喜怒;魄随魂
升，魂检魄而助其记忆在内，协肢体辨音色而知痛
痒。黄宗羲认为魂魄之间是阴阳形气的相互依存关
系
［4］，并以蜡烛做比:“譬之于烛，其炷是形，其焰是
魄，其光明是魂。”
［5］因此，魂魄不可离分，如魂动而
魄静则为梦幻，魄动而魂静则为魇游。《抱朴子·
内篇》亦云:“魂魄分去则人病，尽去则人死。”
2
神、魂、魄的病理表现
由于神、魂、魄在人体精神活动中起到重要的作
用，如因脏腑虚损或邪气侵扰，致使神不安、魂不守、
魄不宁则会滋生诸多精神症状。
2.1
神不安
神藏于心，以心血濡养。如因七情不调，饮食劳
倦等，导致脏腑功能失调，产生气滞、痰湿、血瘀等实
邪，扰动心神，心神不安则表现出情绪不稳、紧张焦
虑、烦躁、坐立不安等情志症状。如素体脏腑虚损，
或病情日久，气血乏源，神失所养，心神不安，则产生
心中惕惕，如人将捕，悲伤哭泣，哭笑无常，悲观失望
等症状。如甚者神失所主，神不明则魂魄不安，神魂
颠倒，魂不守舍而魄不安宁;如佞臣之乱君主，神昏
魄扰，神魂相搏，出现恶念连连不能自已，周身不适
无以言表;昼则神思不聚、躁扰不宁，夜则难以安眠、
噩梦连连。
2.2
魂不守
魂藏于肝，以肝血滋养收聚。如七情不遂，气失
条达，而内生痰火，扰动肝魂;或脏腑虚损，气血不足
无以濡养肝魂;则肝魂妄动，魂不守舍，昼不能明，夜
不能寐。如《证类普济本事方·治中风肝胆筋骨诸
风》所说:“肝经因虚，邪气袭之，肝藏魂者也，游魂
为变。平人肝不受邪，卧则魂归于肝，神静而得寐。
今肝有邪，魂不得归，是以卧则魂扬若离体也。”《类
经》中也对肝魂妄动之症进行了描述:“魂随乎神，
故神昏而魂荡……魂之为言。如梦寐恍惚、变幻游
行之境皆是也。”说明心神不明则肝魂妄动，会导致
神志恍惚、梦游、呓语等症状。
魂不守舍在精神疾病中还常见有恶念连连，不
能自已，强迫思维、强迫行为等症状。魂为附神之
灵，本为神之臣使，助神思维、情感、认知，主人体潜
意识，助运神机而自身不现。今魂失养或为邪迫，魂
失其舍而夺其君位，魂机锋芒外露，逼迫心神;魂现
恶念连连而心神收摄无方，难以控制，不能自已;出
现强迫思维和行为，包括反复思考，穷思竭虑，以及
反复洗手、锁门、叠被、整理等行为。发作时强迫症
状突发而至，不能自控;虽强摄心神以制之，奈何魂
强而神弱，从而形成“神魂相搏”，强迫与反强迫交
争之势，且二者胶着难解，非精疲力竭而作罢。
2.3
魄不宁
魄舍于肺，以肺气鼓动，而并精出入，而精藏于
肾;如悲忧哀伤过度则伤肺，肺气虚损而魄无所舍;
情志不遂，气机郁结，肺气膹郁则魄出入不畅;或恐
惧惊吓而伤肾，肾精不足则魄无所附;或因疾病日久
肺肾虚衰;均可导致魄精功能失常，而魄之功能主要
为调节人体感觉代谢机能，协调人体精神肢体运动。
如魄无所舍无所附，则出现欲食不能食、欲卧不能
卧、欲行不能行、如寒无寒、如热无热等感觉异常、肢
体活动迟缓、饮食行为异常、反应迟钝、记忆减退的
症状。此类症状在《金匮要略》的“百合病”中就有
记载。张介宾在《类经脏象类·去神》中也指出:
“魄盛则耳目聪明，能记忆。老人目昏耳溃，记事不
及者，魄衰也。”
因魄属植物神经系统对感觉系统、内脏功能、内
分泌、体液代谢等人体功能的自调节作用，因此魄衰
所致机体调节代谢不利，可出现周身诸多不适症状:
如突发胸闷憋气，濒死感，气从少腹上冲心;突发手
足麻木、恐惧感;小事不能开展即觉腹胀、腹痛、腹
泻、尿频尿急;忽而畏寒肢冷重裹不解，忽而潮热自
汗冰水难消;有足冷腹热者，有背冷胸热者，有外热
内寒者，有下寒上热者;凡此种种，不一而足。
3
3.1神、魂、魄的辨治原则
养心安神
对于气滞、痰湿、血瘀等实邪扰动心神，所致紧
张焦虑、烦躁、坐立不安等情志症状。需用理气化痰
活血之品，祛邪而安神，如半夏、枳壳、石菖蒲、桃仁
等。对于脏腑虚损，气血乏源，神失所养，产生的心
中惕惕，如人将捕，悲伤哭泣等症状，需用益气养血
补心之品，濡养而安神，如生地、当归、党参、黄芪、大
枣、龙眼肉等。
3.2
柔肝镇魂
对于因情志不遂，气郁化火，痰火内扰，扰动肝
魂之症，症见急躁易怒、躁扰不宁者，需使用清肝泻
火，清泄痰热之品，如龙胆草、胆南星、栀子、黄芩等;
如脏腑虚损，气血不足无以濡养肝魂而肝魂妄动，魂
不守舍，昼不能明，夜不能寐者，需使用养血柔肝滋
439
第7期
曲淼等“神、魂、魄”理论在精神疾病辨治中的应用
阴敛魂之品，如白芍、酸枣仁、麦冬、天门冬、当归等。
另肝魂妄动，神魂相搏，恶念连连，强迫思维行为不
能自制者，无论虚实均需使用镇肝安魂之品，使妄动
之魂内敛于肝舍，助相伐之神上归于君位，从而魂为
神使，神为魂君，魂随神往来而神机自如。如青礞
石、龙骨、牡蛎、生石膏、石决明、珍珠粉等。
3.3
益肾(肺)定魄
对于悲忧惊恐过度伤及肺肾，引起魄无所舍无
所依附、魄衰而导致的躯体障碍、惊恐发作，感觉异
常，饮食行为异常，反应迟钝、记忆减退等症状，需使
用补肺益肾之品，使肺气充而肾精足，魄有其舍而有
所附，并精出入，圆转自如，则耳聪目明，善记能忆，
反应敏捷，周身不适之症俱消。常用有生黄芪、巴戟
天、山萸肉、生地、麦冬、百合、黄精等。
3.4
宣肺畅魄
如因情志不遂，气机郁结，肺气膹郁则肺魄出入
不畅，亦可引起魄之功能运行不畅，产生躯体障碍和
感觉异常。需使用宣肺理气之品，使肺气宣降有度，
肺魄出入通畅自如而诸症自消。常用有桔梗、枳壳、
白芥子、瓜蒌、半夏等。
4
病案举隅
陈某，女，31岁，2011年3月2日初诊。患者自
2004年5月因工作不顺兼同事关系不恰，自觉有人
说自己坏话，经当地医院诊断为“精神分裂症”，曾
服用利培酮、丙戊酸钠、阿立哌唑、文拉法辛等药治
疗，症状未见明显缓解，刻下证见:嗜睡，头脑不清
醒，注意力不集中，头痛，易疲倦，出汗多。有时有自
杀想法，时哭时笑，幻想，经常担心被单位开除，与同
事因为小事吵架，时常责备母亲不上进，易怒，甚至
打人毁物，口干口苦，大便干，入睡困难，多恶梦，舌
红苔干，脉纤细。本案考虑患者病因工作不顺和与
人相处不恰而起，为情志不舒，郁而化火，肝火内扰，
扰动肝魂，从而出现头痛易怒，口苦便干，眠差而多
梦;又有久病伤阴，心血不养，心神不宁，从而出现嗜
睡而头脑不清楚，口干入睡困难;神魂相搏而出现主
意识的混乱，幻听的出现，故治以柔肝镇魂、养心安
神。处方:柴胡10g，黄芩10g，炒山栀6g，白芍10
g，麦冬10g，党参10g，五味子6g，当归10g，生龙
牡30g，青礞石30g，生石膏30g，生姜3片，大枣10
g，7剂。方中以柴胡、黄芩、炒山栀清肝泻火，以解
肝胆郁热，白芍、麦冬、当归、五味子养心宁神，配合
龙骨、牡蛎、青礞石、生石膏镇肝安魂，使神魂各归其
位，从而神机自如。
2011年4月1日复诊，患者诉服药后幻听未
作，情绪明显稳定，故又自己按方购21剂，现不适症
状基本消失，仍有睡眠不佳，或作恶梦，舌红，脉弦，
上方去党参、当归、生姜、大枣，再服14剂。后随访
患者，诉一切如常。
因此，神、魂、魄与精神疾病的证候和病机密切
相关，我们在临床应用相关理论进行辨治精神疾病，
取得了较满意的疗效。但有关神、魂、魄生理病理基
础和理论内涵还需进一步地进行古籍挖掘整理，并
结合脑功能影像学等先进手段进行其脑功能定位的
研究。总之，神、魂、魄理论在临床应用和研究方面
有着良好的前景，需要我们进一步探讨。
