
“精明之府”新论
*
孟庆岩
颜培正
相光鑫
张庆祥
#
孟庆岩，男，在读博士生
*#通信作者:张庆祥，男，教授，博士生导师，研究方向:藏象学说的理论与临床应用研究，E-mail:sdzqx2828@126．com
国家自然科学基金资助项目(No．81470189)，教育部重点学科央财基础特色资助项目(No．220207)
(山东中医药大学
山东250355)
摘要:从天象入手，通过中医学象思维思辨方法，结合天人相应的理念，对“精明之府”进行了新的
探讨，分析了精明的内涵，阐释了《内经》对脑的认识，指出精明之府实指头面感觉，是一种功能象，
并非特定的解剖形态，是与自然天象相对应的人体之象。通过新的视角分析中医学经典问题，对梳
理中医理论脉络具有重要的意义。
关键词:精明;精明之府;象思维;黄帝内经
中图分类号:Ｒ221
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．09．005
Newexplanationofhouseofintelligence
*
MENGQingyan，YANPeizheng，XIANGGuangxin，ZHANGQingxiang
#
(ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shandong
250355)
Abstract:Houseofintelligence(Chinese:精明之府)，aTCMterm，whosedenotativemeaningandcon-
notativemeaningarediscussedandanalyzedinthispaper，basedonxiang(image)thinkingmethods
combinaedwiththeconceptofcorrespondencebetweennatureanduniverse．Afterinterpretationof"The
headishouseofintelligence"inInnerCanonofHuangdi，thispaperpointsoutthathouseofintelligence
shouldbeanexactheadandfacialsensationwhichisanimageoffunctionnotaspecificanatomicalstruc-
ture．Inaword，houseofintelligenceisanimageofhumanbodycorrespondencetotheimagesofnature
anduniverse．Thepaperanalyzedaclassicalissuefromanewperspective，whichisimportantforbetter
understandingofTCMtheories．
Keywords:intelligence;houseofintelligence;imagethinking;InnerCanonofHuangdi
“头者，精明之府”首载于《素问·脉要精微论
篇》，后世医家论述颇多，特别是于明清脑神学说兴
起之后，诸多医家溯源于《内经》，多将该句作为“脑
主神明”的理论渊源。如《本草纲目·辛夷》云:“脑
为元神之府……清阳不升，则头为之倾”，张志聪在
《黄帝内经素问集注·脉要精微论》中也论述道:
“诸髓之精，上聚于脑，故头为精髓神明之府，髓海
不足，则头为之倾”，均合“头者，精明之府，头倾视
深，精神将夺矣”之意，但《素问·脉要精微论篇》也
明确指出了“头者，精明之府”的大前提，即“五脏
者，身之强也”，故由此将精明之府理解为脑，未免
有对精明的误解之嫌。
1
从“天象”谈精明
欲了解精明之府，需先了解精明的含义，《说文
解字》云:“精，择也，从米青声。”原意为精挑细选后
的米，引申为“完美”“最好”之意，后又引申出“明
朗”“明了”的意思，如《说文解字注》解释道:“择米
也……引伸为凡最好之称，拨云雾而见青天亦曰
精。”“明”的本意是明朗照耀，后引申为“清楚”“睿
智”“公开”的意思，二者均有“明朗”之意。精、明相
合，有清净光明的意思
［1］，指天气的性质，如《汉
书·陈汤传》论述道:“阴阳并应，天气精明。”古代
哲学认为天为阳气聚集而成，清净明朗，故有“清阳
为天”之说，《晋书·天文志》中云:“天了无质……
728
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第39卷第9期2016年9月
Vol．39
No．9
Sep．2016
自然浮生虚空之中，其行其止，皆需气焉”，《素问·
四气调神大论篇》也指出“天气，清净光明者也，藏
德不止，故不下也”。
受古代哲学的影响，《内经》将天称之为“太
虚”，《素问·五运行大论篇》解释道:“虚者，所以列
应天之精气也”，故《内经》也认为天是轻清无质，为
阳气汇聚之处。自然界的一切事物都是天地之气运
行交感的结果，在天则为风热湿燥寒，在地则为木火
土金水，天之六气通过六化作用成为地之五行，天地
氤氲，于气交之中化生万物。因天无质属阳，气机在
天中产生的现象也近乎无质;地有形属阴，气机在地
上产生的事物也几乎都表现为有形，故《素问·天
元纪大论篇》论述道:“神在天为风，在地为木……
故在天为气，在地成形”，《素问·五运行大论篇》也
指出:“夫变化之用，天垂象，地成形。”
古人在长期耕作过程中观察到动植物的生长壮
老有赖于天时变化，老子也借此提出“地法天”的论
点，在此背景下成长起来的《内经》虽然阐明了天地
的相互关系，但更加重视天对地的主宰作用，天气为
诸阳所聚，清净长存，健行不止，“故天运当以日光
明”
［2］(《素问·生气通天论篇》)。若天时气象正
常，云行雨施，天施地承，雨露润泽大地，则万物生
长，物候有序，如《素问·阴阳应象大论篇》所言:
“天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。”若
天之阳气闭塞不通，地之阴气不能萌发上腾，云雾聚
集致使天空郁浊阴霾，甘露不下，风雨失序，天地阴
阳不能交泰，万物的生机便会终结，在《素问·四气
调神大论篇》中云:“天明则日月不明，邪害空窍，阳
气者闭塞，地气者冒明……交通不表，万物命故不
施。”所以天气精明是事物有序的必要条件。
2
象思维的“天－头”观
早至先秦两汉时期，中医学就已有“脑主神明”
之说的理论雏形，如《颅囟经·序》所云:“太乙元
真，在头曰泥丸，总众神也”，泥丸即脑之别称，《太
上素灵经》也将脑称为“一身之宗，百神之命根”。
在《内经》时期，除“内经学派”之外，尚存其他医学
派别，其中就有部分医学派别重视脑的作用，在《素
问·五藏别论篇》中佐证道:“余闻方士或以脑髓为
脏……或以为腑。”后世医家的著作中虽多将精明
解释为精气神明，使其与头产生联系，但未言头即是
脑，也极少论述人的精神在脑，脑神说也始终未能进
入中医藏象核心理论中，可见脑主神明的理论与
《内经》学术体系不成一派。
［3］《内经》学术思想以藏
象理论为中心，将人体的各项功能活动都归结为五
脏整体调节的结果，人的精神意识也不例外
［4］。在
《内经》学术体系中强调了五脏整体作用，而弱化了
脑的作用。《素问·脉要精微论篇》是《内经》极具
代表性的篇章，提出了“五脏者，身之强也”的论断。
故在《内经》时期虽有“脑主神明”的观点，但《内
经》的精明之府绝非是脑，其根本是五脏精气的上
荣，这与中医学形成的时代背景和方法有关。
《内经》理论受“象思维”的影响，其借鉴古代
“远取诸物，近取诸身”的哲学思辩方法，对自然界
各种事物现象进行观察，以客观事物显现于外的现
象为依据，以物象或意象为工具，运用类比、联想、推
类等方法来表达对象世界的抽象意义，把握对象世
界的普遍联系的思维方式。
［5］《内经》诸多篇章均明
确提出了这种思维方法，如《素问·示从容论篇》论
述:“援物比类，化之冥冥”，《素问·五运行大论篇》
也指出:“天地阴阳，不以类推，以象谓之。”
在象思维的指导下，《内经》把生命个体和宏观
宇宙看做一个统一整体，人体的生理结构与天地相
参照。在人体中，头为人体之巅顶，诸阳之会，五脏
六腑精微皆上注于头面，使头目清利，精神爽朗，如
天受清阳之气才能清净明朗，故《黄帝内经太素
·杂诊》将头比作“一身之天”。天有日月，是永恒
明亮的天体，而头有双目，受五脏精气而时常明亮，
两者以象相通，如《易经正释·离卦》云:“天有日
月，人有双目，是皆离明之象”，且《灵枢·邪客》指
出:“天圆地方，人头圆足方以应之，天有日月，人有
两目。”故《内经》认为头为人体这个小自然的天象，
精明应与头有关，而非侠义的脑。
3
从“天－头”观谈“精明之府”
因天有日月，而人有双目，且精明在《内经》中
便有眼睛之意，人的神气多反映于双目，故诸多医家
将精明之府的精明解释为眼睛，如《黄帝内经太
素·杂诊》云:“天有日月，人之头有二目，五脏之精
皆成于目，故人之头为精明府”，该论点虽有道理，
但阐释的内涵过于狭隘。
头之“精明”应合于天象，若天气清净明朗，产
生的风热湿燥寒等无形无质的自然现象，各守其职，
《素问·生气通天论篇》称之为“因时之序”。人体
之中有有形的实体，也有无形的功能，《内经》将无
形无质的功能称之为“神”，泛指一切生命活动，与
生俱来，是机体内在脏腑的各种功能和接受外界刺
激所做出的各种反应，是深远微妙的化生力量，《素
问·阴阳应象大论篇》明言:“其在天为玄，在人为
道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神。”感觉是
729
第9期
孟庆岩等“精明之府”新论
神的一部分，是人们感知外界事物的途径，也是其他
一切心理现象的基础。人的外部感觉，有视觉、听
觉、嗅觉、味觉和肤觉5种，人体之中，唯一具备5种
外感觉的部位就是头面，人的感觉无形无质，犹如天
象之中的风雨变幻，通过五官七窍发挥着作用。头
面诸窍也以“精明”为要，诸窍的功能是神识的基础
和重要组成部分，需清净爽朗，只有诸窍清利，耳聪
目明，人的神机意识才能正常，正如《淮南子·精神
训》所言:“耳目清、听视达，谓之明。”故头之精明是
与天之精明相类比的象，是人的感觉，而头是这些感
觉的汇聚之处，故说“头者，精明之府”。
虽然这些感觉位于头面，但中医学认为其根本
仍在五脏
［6］，《灵枢·脉度》指出:“五脏常内阅于上
七窍也”，人的各种感觉都是内在脏腑精气的外在
表现，犹如天气依赖地气的上腾，人体头面的感觉也
依赖五脏之气的充养，只有五脏之气充盛，诸窍功能
才能清利，使头面如天空一般精明，能对外界刺激做
出正确的反应，这正是“五脏者，身之强也”的本意，
在《类经·失守失强者死》也论述道:“五脏六腑之
精气，皆上升于头，以成七窍之用，故为精明之府。”
中医学也并非完全忽略脑的固有本能，脑是头
部重要的器官，先民通过观察也认识到脑与精神的
直接关系，《三因极一病证方论·头痛证治》指出:
“头者诸阳之会，上丹产于泥丸宫，百神所聚”，人的
头面诸窍也内通于脑，诸窍所感受的事物首先反应
于脑，故《普济方·头伤脑髓出》指出:“脑者物所受
命”，受命即接受命令，指出脑能接受外界信息。脑
可以作为神的反映之处，但并非是神的产生源泉，中
医之神是生命总体现，遍布周身，脑自然也有神的分
属，但其本质还是五脏精气化生之神的一部分，故可
言“五脏为体，头脑为用”。
［7］且如同藏象一般，“藏
象”的“藏”就是藏于体内的内脏，而外在的生命表
现被称为“象”。中医藏象虽然包含血肉之脏，但又
有不同，比起脏腑的实质，中医学更注重其外在表
现，故中医学认识的脑有别于西医学解剖意义上的
脑，中医学之脑是头的一部分，为精髓之海，藏而不
泻，象如天德，更侧重于一种功能象，就像天气藏德
不止一般，脑禀受五脏精气，所藏的精气充足，诸窍
功能才能正常，头这个整体才能发挥“精明之府”的
作用，脑髓不足，则诸窍不利，精神懈怠，甚则头倾视
深，精神衰微，正如《灵枢·海论》指出:“脑为髓之
海……不足则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠
安卧”，故不能以解剖之脑来诠释中医之脑，中医之
脑是五脏精气的分属，是神的反应部位，也是天象应
于人的根本所在。
综上所述，本文通过象思维分析精明之府，发现
精明之府实指头面感觉，是一种以五脏为中心的功
能象，并非特定的解剖形态，是与自然天象相对应的
人体之象，也不是对“脑主神明”的原始阐述。象思
维作为中医学核心思维方式，可以阐明中医学形成
及发展的过程，是探知中医学理论的认知方法，从象
思维思考中医学，是对中医原创理论的溯源，对梳理
中医理论脉络意义重大。
