“肾为先天之本”质疑
张家玮　
指导：鲁兆麟　
彭建中
　
张家玮,男,33岁,医学博士,讲师
(北京中医药大学各家学说教研室　
北京100029)
关键词：肾；命门；命门学说；先天之本
中图分类号：Ｒ223.1
+1
“肾为先天之本”是中医学约定俗成的概念。
考其源流,概因《素问·上古天真论》云“肾者主水,
受五藏六腑之精而藏之”,《素问·六节藏象论》云
“肾者主蛰,封藏之本,精之处也”,《灵枢·本神》亦
云“肾藏精”；同时于《内经》一书中又有“夫精者,生
之本也”(《素问·金匮真言论》),“生之来,谓之
精”(《灵枢·本神》),“常先身生,是谓精”(《灵枢
·决气》)以及“人始生,先成精,精成而脑髓生”
(《灵枢·经脉》)等记载,致使后人将人体先天之精
的寄存之处定位于肾而有“肾为先天之本”之称。
继《内经》后,《华氏中藏经·卷中·论肾脏虚实寒
热生死逆顺脉证之法》亦云“肾者,精神之舍,性命
之根”,再一次突出强调了肾在五脏六腑当中的重
要地位。至明·李中梓《医宗必读》出,更有《肾为
先天本脾为后天本论》一篇,认为“先天之本在肾,
肾应北方之水,水为天一之源……肾何以为先天之
本ꎿ盖婴儿未成,先结胞胎,其象中空,一茎透起,形
如莲蕊,一茎即脐带,莲蕊即两肾也,而命寓焉。水
生木而后肝成,木生火而后心成,火生土而后脾成,
土生金而后肺成。五脏即成,六腑随之,四肢乃具,
百骸乃全。……婴儿初生先两肾,未有此身,先有两
肾,故肾为脏腑之本,十二脉之根,呼吸之本,三焦之
源,而人资之以为始者也。故曰,先天之本在肾”。
然而,无论从中医学理论体系框架的构建来讲,
还是从人体发生学以及生命本源的角度来看,“肾
为先天之本”立论本身存在着许多其自身无法解决
的相悖之处,“肾为先天之本”立论的提出也给中医
学理论研究带来了诸多不可回避的矛盾和问题。首
先,“肾为先天之本”一语,寓意着肾既属五脏之一,
又似乎地位高于五脏之上。具体而言,如“肾阴和
肾阳……是机体各脏阴阳的根本”
[1]这一论断,从
阴阳的角度阐述了先天之本“肾”对后天脏腑的化
生作用。然而,这一立论本身就值得推敲。因为,在
生理状态下,以五脏为中心的人体五大功能活动系
统间的相互关系及其变化规律遵循着正常的五行生
克制化法则,这既是中医藏象学说“四时五脏阴阳”
观的核心内容,也是中医学理论体系的基本指导思
想。即,在生理状态下机体各脏腑阴阳之间保持着
相互化生、相互为用的协调统一关系,各脏腑阴阳之
间的地位相互平等而无尊卑之分。故尔,不存在肾
阴肾阳单方面化生为其他脏腑阴阳的问题。这样,
“肾为脏腑阴阳之本,生命之源”
[1]“肾之为脏,……
以为五脏六腑之根”(明·绮石《理虚元鉴·卷上·
治虚有三本》)以及前文所述“肾为脏腑之本,十二
脉之根,呼吸之本,三焦之源”等一系列类似命题的
准确性及合理性确有重新商榷之必要。
其次,从人体发生学以及生命本源的角度来看,
禀受于父母的生殖之精经过“两精相搏”(《灵枢·
本神》)的阴阳媾合过程,形成胚胎发育的原始物质
基础———先天之精,此先天之精在胚胎未离胞宫之
前于母体内逐渐发育成熟而为脏腑形体。既离母
体,则脏腑功能启动,摄取天地之精华,荣养五脏六
腑,维持人体的生命活动,使形体日趋壮大,各项生
理功能日臻完善。这里,如果把胎儿娩出后首次自
主呼吸以后的生命活动过程定义为后天,基于先天
与后天在时间上的相对性,所以,“肾为先天之本”
一语(估且暂时认定这一结论成立),应该包括以下
两层含义：一是表示父母之肾为子代先天之本。因
为子代发生发育的原始物质基础———先天之精来源
于父母生殖之精的阴阳媾合过程,而父母生殖之精
于阴阳尚未交合之前在各自体内以“肾藏精”的形
式存在。二是表示生命发生过程的原始物质基
础———先天之精在人体脏腑形体尚未形成之前的寄
存之处。现今中医学关于“肾为先天之本”的认识,
·152·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　
　
第29卷第3期2006年3月
Ｖｏｌ.29Ｎｏ.3Ｍａｒ.2006
大都局限于上述第二层含义,恐有望文生义之嫌。
既然“肾”为先天之本值得商榷,则人体先天之
本何在ꎿ这一有关生命本源及本质的探讨问题,通
过细揣明代医家(孙一奎、赵献可、张介宾等)对于
命门的阐发及论述,则不难从中找到答案。如孙一
奎于其所著《医旨绪余·卷上·命门图说》中所云
“命门乃两肾中间之动气,非水非火,乃造化之枢
纽,阴阳之根蒂,即先天之太极,五行由此而生,脏腑
以继而成”。这里,孙氏借中国古代哲学的“太极”
来概括性比喻命门在人身的重要作用,用“肾间之
动气”来形象地描述命门在人体的生理机能。所谓
太极,是指原始混沌之气,是阴阳未分之前的混元一
气。由“太极动而生阳,动极而静,静极复动,一动
一静,互为其根；分阴分阳,两仪立焉,阳变阴合而生
水火木金土”(北宋·周敦颐《太极图说》)。命门动
气(原气)来源于先天,由父母生殖之精相结合(先
天之精)而化生。可见,孙氏将命门动气(原气)寓
为先天未分(不可分)之阴阳,在此基础之上生成后
天已分(可分)之阴阳。其后,动静无间,阳变阴合
而化生其他脏腑
[2]。正如南宋哲学家朱熹在《太极
图说解》中所云“有太极则一动一静而两仪分,有阴
阳则一变一合而五行具”。命门在人体生命发生过
程中的地位及作用一目了然。
同孙一奎相比,赵献可在确认命门为“一身之
太极”的同时,更为突出强调了命门在人体的至尊
地位：为主宰十二官的“真君真主”,其功能位于十
二官之上。所著《医贯·玄元肤论·内经十二官
论》对命门在人体发生过程中的地位及作用有如下
描述：“人之初生受胎,始于妊之兆,惟命门先具。
有命门,然后生心,心生血；有心然后生肺,肺生皮
毛；有肺然后生肾,肾生骨髓,有肾则与命门合,二数
备,是以肾有两歧也。可见命门为十二经之主,肾无
此则无以作强,而技巧不出矣；膀胱无此则三焦之气
不化,而水道不行矣；脾胃无此则不能蒸腐水谷,而
五味不出矣；肝胆无此则将军无决断,而谋虑不出
矣；大小肠无此则变化不行,而二便闭矣；心无此则
神明昏,而万事不能应矣。正所谓主不明则十二官
危也。”这里,赵氏将命门的地位凌驾于五脏六腑之
上,认为在人体的生长发育过程中,先有命门,而后
生成五脏六腑,命门为十二脏腑之本,为生命之根。
与赵献可处于同一时代的张介宾,亦倡言命门。
如其所著《类经附翼·求正录》“真阴论”一篇中,他
援引《素问·上古天真论》“肾者主水,受五脏六腑
之精而藏之”之语,明确指出命门水火并具,精气共
存,为真阴之脏,为藏精之所,为性命之本,为受生之
初：“五液皆归乎精,而五精皆统乎肾。肾有精室,
是曰命门,为天一所居,即真阴之府。精藏于此,精
即阴中之水也；气化于此,气即阴中之火也。命门居
两肾之中,为人身之太极,由太极以生两仪,而水火
具焉,消长系焉。故为受生之初,为性命之本。欲治
真阴,而舍命门,非其治也。此真阴之脏,不可不察
也……凡水火之功,缺一不可。命门之火,谓之元
气；命门之水,谓之元精。五液充,则形体赖而强壮；
五气治,则营卫赖以和调。此命门之水火,即十二脏
之化源。故心赖之,则君主以明；肺赖之,则治节以
行；脾胃赖之,济仓禀之富；肝胆赖之,资谋虑之本；
膀胱赖之,则三焦气化；大小肠赖之,则传导自分；此
虽云肾脏之伎巧,而实皆真阴之用,不可不察也。”
纵观孙、赵、张三家对于命门的阐发及论述,可
以看出,命门作为人体的先天之本,具备以下几个鲜
明特征：命门先天阴阳(先天水火、元精元气、元阴
元阳)属无形之阴阳,是五脏的本原,与后天肾阴肾
阳有层次上的区别,后天有形之阴阳由命门先天无
形之阴阳所化生,即先有命门,后有五脏,先有命门,
后有肾脏(肾阴肾阳)；命门先天阴阳密不可分,属
未分(不可分)之阴阳,而后天脏腑则阴阳可分,属
已分(可分)之阴阳,如肾分阴阳则为肾阴肾阳；命
门先天阴阳相依而永不相离,其阴阳之间只是互根
而无相互制约,后天五行层次之上脏腑的生理病理,
则阴阳不仅互根,而且相互制约、相互消长；先天无
形之火为水所生,后天有形之火为水所克；命门先天
之本无形可见,后天五脏六腑有形可寻。因此,作为
人体先天之本———命门所具有的生理特点,与后天
五脏六腑之一的肾脏是截然不同的。但由于古人认
为,水为万物之本源,万物之生,皆由水始
[3],加之
中医学理论自身天人相应、援物比类、五行学说等认
知方法的渗透及参与,使在简单解剖学知识背景下
形成的“肾主水”理论自然而然地与水生万物、水主
生殖密切联系在一起,则“肾为先天之本”这一结论
也就应运而生,其所具有的时代局限性显然不言而
喻。
既然命门先天阴阳未分,水火无形,阴阳水火相
依互根永不相离,故尔对于命门先天水亏或先天火
衰病证的临床治疗应时刻注意其阴阳互生与水火互
化,亦即张介宾于《景岳全书·新方八阵·补略》中
所言“阴阳相济”的治疗法则：“阳失阴而离者,不补
阴何以收散亡之气；水失火而败者,不补火何以苏垂
寂之阴,此又阴阳相济之妙用也。故善补阳者,必于
·153·
第3期
张家玮　
“肾为先天之本”质疑
阴中求阳,则阳得阴助而生化无穷；善补阴者,必于
阳中求阴,则阴得阳升而泉源不竭”,主张在命门水
火诸虚不足病证的治疗中补阳不忘滋阴,以阴中求
阳；滋阴不离扶阳,以阳中求阴。其所创立之左、右
归丸、饮的组方原则便生动地体现了这一点：左归丸
在熟地、枸杞子、山茱萸、龟板胶等大剂滋阴药中加
用菟丝子、鹿角胶以甘温扶阳,使阴精得补,阳气得
温,阳中求阴而泉源不竭；右归丸在附子、肉桂、菟丝
子、鹿角胶等大队助阳药中更用熟地、山茱萸、枸杞
子以滋阴填精,使阳气得行,阴精得藏,阴中求阳而
生化无穷。这种阴阳互生、水火互化的遣药格局显
然与四逆汤、附子汤、白通汤等专一补阳,扶阳消阴；
大补阴丸、知柏地黄丸、二至丸等专一补阴,滋阴抑
阳的组方思路有所区别。
综上所述,从中医学理论体系框架的构建来讲,
“肾为先天之本”不符合中医藏象学说“四时五脏阴
阳”观的精神实质,肾既属五脏之一,就应与肝心脾
肺处于同等地位,而不应地位高于五脏之上而惟肾
独尊；从人体发生学以及生命本源的角度来看,“肾
为先天之本”应该包含两层含义(已于前述),只注
意其中一点而忽略另一点,对于全面理解中医学关
于人体发生学的认识恐有失之偏颇之嫌；明代诸医
家对于命门先天的阐发及论述,集中体现了中医学
理论发展从探讨五脏之生理病理,而进一步找寻人
体生命的起源问题；命门先天概念的提出,立足于人
体生命之发生本源以及启动后天生命活动的原动
力,非常形象地揭示了人体生命现象的本质,为准确
合理地阐释脏腑之间的协调统一机制提供了理论依
据；命门先天阴阳未分,水火无形的生理特点,与后
天五脏六腑、形体百骸有质的区别；阴中求阳、阳中
求阴治法的提出,又为中医学虚损病方药证治增添
了新的内容。
有关命门学说的理论源流及功用探讨,笔者另
有专文论述
[2]。这里,需要指出的是,肾与命门二
者均为藏精之所：命门藏精而为先天之精,主司人体
生命的起源并启动后天生命活动的原动力；肾亦藏
精而为后天之精,即肾脏本身之阴精,主司人体生长
发育并主骨生髓。先天之精与后天之精之间,虽然
有充养和被充养的授受关系,但是两者之间主要是
激发推动和被激发推动的关系。先天之精依赖后天
之精的不断培育和充养,后天之精是供养先天之精
的物质基础；后天之精依赖先天之精的激发和推动,
先天之精是推动后天之精化生并发挥生理功能的活
力源泉。正是由于“肾”与“命门”二者皆可藏“精”
的缘故,致使人们往往把二者的功能混淆在一起,这
也是造成“肾为先天之本”得以立言的又一原因。
因此,从中医学基础理论研究的角度来讲,与其称
“肾”为“先天之本”,似不如称“命门”为“先天之
本”较为合理而准确。因为若将作为人体后天五脏
之一的“肾”脏称为“先天之本”,则不仅会给中医学
理论研究带来诸多不可回避的矛盾和问题,同时也
扭曲了中医学对于人体生命发生学的有关认识,本
文对此特别提出加以探讨,以期引发对人体“先天
之本”问题的再评价与重新认识。
