
“肝藏血、主疏泄”应五时而变的机制探讨
*
杨阳
1，2
马淑然
1#
王庆国
1
张明泉
2
路广林
1
蒲晓田
1
米雪峰
1
肖遥
1
杨阳，女，在读博士生，讲师
*#通信作者:马淑然，女，博士，教授，博士生导师
国家重点基础研究发展计划(973计划)项目(No．2001CB505101)，北京中医药大学自主选题项目(No．2011-JYBZZ-XS097)，河北省中医
药管理局中医药类科研计划课题(No．2011074)，国家中医药管理局刘燕池名医传承工作室
(1北京中医药大学基础医学院北京
100029;2河北医科大学中医学院)
摘要:人体的五脏是应自然界四时阴阳消长而变化的时间自稳调节系统。五脏应五季之生、长、化、
收、藏之气而分别主五时。在这一系列转化过程中，肝是五脏应时而变的内在推动力，主令于春，在
其他季节转化成主时之脏的应时而变，从而发挥五脏应五时的功能。肝应五时而变是多网络多层
次的复杂联系。这一理论指导着临床肝相关疾病的诊断、治疗和养生康复。
关键词:五脏应时;肝藏血;主疏泄;肝;藏象理论
中图分类号:R223．1
Mechanismofchangesofliverfunctionofstoringbloodandensuringfree
movementofqicorrespondingtofiveseasons
*
YANGYang
1，2，MAShu-ran
1#，WANGQing-guo
1，ZHANGMing-quan
2，LUGuang-lin
1，PUXiao-
tian
1，MIXue-feng
1，XIAOYao
1
(1SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029;2School
ofTraditionalChineseMedicine，HebeiMedicalUniversity)
Abstract:Fivevisceraisatime-homeostasisregulationsystem，whichchangeswiththewaningand
waxingofyinandyanginnaturalseasons．Fiveviscera，correspondingtonaturalfiveqiofbirth，growth，
transforming，harvestingandstoring，dominatesfiveseasonsrespectively．Theliver，dominatingspring，
isaninternalforcetopromotethechangesoffivevisceracorrespondingtoseasonsintheseriesof
transformationprocess，anditwillhelpothervisceraplaytheirrolesintheirdominatingseasons．Itisa
multi-networkandmulti-levelcomplexrelationshipthatlivercorrespondingtofiveseasons．Thistheory
canguidethediagnosis，treatmentandrecoveryofliver-relateddiseasesinclinic．
Keywords:
correspondencebetweenfivevisceraandseasons;
liverstoringblood;
ensuringfree
movementofqi;liver;visceralmanifestationtheory
“四时五脏阴阳”是《内经》理论体系的核心。
著名医家恽铁樵指出“内经之五脏，非血肉的五脏，
乃四时的五脏”
［1］。也就是说，人体的五脏是应自
然界四时阴阳消长而变化的时间自稳调节系统。五
脏应五时的理论和实质是近年来藏象研究的热点问
题，然而，就“一脏应五时而变”的机理却鲜有论述。
因此，本文就五脏应五时以及五脏之中肝的“主疏
泄和藏血”功能在五脏应时季节性变化中的调节作
用进行理论探讨，以期为临床中医肝系统相关疾病
的诊断、防治和养生康复等方面提供新思路。
1
1.1五脏应时是中医藏象理论的核心内容
中医五脏是应时而变的时间调控系统
关于中医藏象的概念在《内经》中有着明确的
阐述。如《素问·六节藏象论》云:“心者，生之本，
神之变也……为阳中之太阳，通于夏气。肺者，气之
本，魄之处也……为阳中之太阴，通于秋气。肾者主
蛰，封藏之本，精之处也……为阴中之少阴，通于冬
气。肝者，罢极之本，魂之居也……为阳中之少阳，
441
第35卷第7期2012年7月
Vol．35
No．7
Jul．2012
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
通于春气。”另外，《素问·顺气一日分四时》的“脾
为牝藏，其色黄，其时长夏”补充了脾气的应时。这
些都明确指出中医的五脏是与五季相通应的时间调
控系统。心与夏气相通应，肺与秋气相通应，肾与冬
气相通应，肝与春气相通应，脾与长夏之气相通应。
在《素问·五常政大论》中又一次明确指出:
“敷和之纪，木德周行……其脏肝，其应春。”《素
问·藏气法时论》云:“肝主春，足厥阴少阳主治，其
日甲乙。……心主夏，手少阴太阳主治，其日丙丁。
……脾主长夏，足太阴阳明主治，其日戊己。……肺
主秋，手太阴阳明主治，其日庚辛。……肾主冬，足
少阴太阳主治，其日壬癸。”这些进一步证实了中医
的五脏不是解剖学的五脏，而是在四季更替的气化
过程中顺应四季生、长、化、收、藏的变化应时而变，
且分别主时的时间调控系统。
1.2
五脏应时的科学内涵
“肾应冬”的实质是肾气闭藏功能在冬季加强，
而生殖功能在冬季相对减弱。即肾所藏的促进生殖
之精相对减少，而抑制生殖之精相对较多
［2］。其本
质内涵在于应冬气之“藏”。在松果体-下丘脑-垂
体-性腺轴方面，雄性金黄地鼠睾丸、精囊、前列腺的
重量及其脏体比值在冬季远远低于其他季节
［3］。
这些与下丘脑、垂体、睾丸的第三信使c-fosmRNA、
c-junmRNA表达水平冬高夏低相关
［4］。这都体现
了肾脏功能中只有和冬气“藏”相应的功能才得到
加强，而其他功能相对减弱，体现了肾脏调控功能应
时而变的特点。
“肺应秋”的实质是肺气肃降功能在秋季加强，
而宣发功能在秋季相对减弱。即肺气下降内敛的气
血津液相对较多，而向外输布的气血津液相对较
少
［5］。其本质内涵在于应秋气之“收”。比如，SD
大鼠脾脏指数、胸腺指数、脾脏T淋巴细胞转化率、
肺泡巨噬细胞吞噬功能都存在秋低春高的季节节
律
［6－7］，说明秋季免疫功能及呼吸系统的防护功能
都是降低的。流行病调查结果也显示，人的免疫功
能可能会在秋季降低，如血清补体C3水平存在自秋
季至冬季降低、夏季升高的季节性节律，血清免疫球
蛋白A(IgA)含量也在秋季最低，并且这些也与秋季
季节性肺炎的发生相关
［8］。
“心应夏”的实质是心气主血脉的功能在夏季
加强，而藏神的功能在夏季相对较弱。即心气推动
气血津液外达的作用相对较强，而藏神功能相对较
弱。其本质内涵在于应夏气之“长”。比如SD大鼠
血浆中起收缩血管作用的血栓素B2(TXB2)含量冬
高夏低，扩张血管的6-酮-前列腺素F1α(6-Kuto-
PGF1α)含量夏高冬低，都说明心气推动运行于体表
的作用明显增强
［9］。SD大鼠血浆中血管内皮损伤
标志性物质———血浆血管性血友病因子(vWF)的
含量冬季显著高于夏季，且与促血压升高、促血栓形
成的血浆血管内皮素-1(ET-1)正向关，与舒张血管、
抑制血小板聚集粘附的血清一氧化氮(NO)负相
关
［10］。这些也都说明夏季心主血脉功能增强，血容
量增加，血管损伤较小，气血旺盛于体表，有利于心
脑血管疾病的缓解和低发。
“肝应春”的实质是肝气主疏泄的功能在春季
加强，而藏血的功能在春季相对较弱
［11］。即肝气推
动气血津液升发相对较强，内藏血液较弱，其本质内
涵在于应春气之“生”。比如，春季发作的抑郁症是
以患者素体环磷酸腺苷(cAMP)在春季显著低浓度
为基础而诱发的。这正是春季的肝主疏泄功能没有
应春季而加强所导致的
［12］。
“脾应长夏”的实质是脾气由主升清为主向主
统血为主转化的过渡阶段，即是人体阴阳之气、上升
下降之力转化的平台期。其本质内涵在于应长夏之
2“化”。此部分的现代研究还在探索之中。
2.1肝与五脏应时的关系探讨
肝应五时而变是五脏应时而变的内在推动力
五脏应五季之生、长、化、收、藏之气。五季始于
春，春生而后才有长、化、收、藏。同样“东方之域，
天地之所始生也”(《素问·异法方宜论》)。取象比
类，人体五脏中肝气通于春，肝内藏生升之气。《素
问·诊要经终论》曰:“正月二月，天气始方，地气始
发，人气在肝。”肝气生升，而后诸脏之气才能长养、
化收、闭藏，则人体气血冲和，五脏安定，生机不息。
正如《素问·玉机真脏论》云:“春脉者，肝也，东方
木也，万物之所以始生也。”《素问·阴阳类论》亦
云:“春甲乙青，中主肝，治七十二日，是脉之主时，
臣以其脏最贵。”这都说明了肝作为五脏功能发挥
之始，对于五脏的正常运行起着重要的推动作用，是
五脏应时而变的内在推动力。这个推动的作用始于
春季之肝，不断的辅助其他四季的主脏应时而变，从
而发挥五脏应五时之功能。
春季，是肝所主之季节。“木曰曲直”的特性是
自然界事物生发、应春季少阳之气开始生长的体现。
肝体阴而用阳。生理上，在肝血充足的情况下，主要
表现为疏泄有度，促进周身气血津液向上、向外、向
体表输布。病理上，若肝气疏泄不及，影响气机的运
行，则气血津液郁于体内，不得输布，则生气、血、痰、
湿之郁，表现为情志抑郁、血瘀身痛、痰浊内阻、湿
重身沉等症状;若肝气疏泄太过，则可导致气逆血壅
442
第35卷
于上、痰浊上蒙清窍、湿邪闭阻头目等病机，表现为
情志躁狂、神昏不明、头目眩晕等症状。
夏季，肝的疏泄功能达到最大，气血津液最大程
度的向上、向外、向体表输布。这就促进了心主血脉
功能加强，“火曰炎上”，则心应夏季而变，完成了心
为夏季主时之脏的转变。同时肝藏血最弱，故心藏
神最弱。生理上，肝的疏泄功能能够应时而变，推动
气血津液向外的输布，相应的，可以转化成为心主血
脉的功能增强，表现为夏季面色潮红、汗出较多、尿
液较少。病理上，肝的疏泄功能失常，则不能正常推
动气血津液的外布。若太过，则心气过旺，易生火热
之邪，火热扰动心神，而见心烦、多梦、急躁等表现;
若不及，则心气抑制，不能及时将气血津液布散周
身，而见胸闷、胸痛、气短不接等表现。
长夏，肝的疏泄功能逐渐减弱，藏血功能逐渐增
强，二者达到了一个相对平衡的状态。这促进脾相
对应的升清与统血的作用达到相对平衡，起到中转
运化气与血的作用。“土爰稼穑”，脾在此季节当
令，成为应时而变的主脏。生理上，脾在肝之疏泄功
能的推动下保持升清之力，在肝之藏血功能的推动
下保持统血之力。故人体在长夏之际能够外养头目
四肢，内益脏腑肢节。病理上，肝疏泄不及或肝气横
逆犯脾，则脾失升清，飧泄不止;若肝疏泄过度，致脾
不统血，气血外溢，则可见血逸脉外而致皮肤紫癜、
月经崩漏、衄血、尿血、便血等表现。
秋季，肝的疏泄功能更加减弱，藏血功能更加增
强，促使一身之气内藏、下降。“金曰从革”，肝功能
在秋季的变化促进了肺以肃降功能为主，宣发功能
较弱。肺成为此季应时而变的主脏。生理上，肺所
主的一身之气顺应秋气以肃降为主，气血津液由于
肝的疏泄功能的减弱和肺的宣发功能的减弱而更加
的下降和内敛。故可见秋季人体皮肤干燥，口唇干
燥，毛发少泽。病理上，若肝之疏泄功能太过，则反
侮肺金而发咳喘;若肝升不及，则肺气不降，同样会
生咳逆之疾。
冬季，肝的疏泄功能达到最弱，藏血功能达到最
强。此时，周身气血津液闭藏最多。“水曰润下”，
肝在冬季的应时而变，促进了肾主闭藏之性的最大
发挥。同时，肾主生长、生殖的功能减弱。这都促成
了肾应冬季而变，成为冬季主脏的转变。生理上，肝
血闭藏，肾精闭藏，故人体在冬季生长缓慢，生殖之
力亦弱，这是在为随后春季的生长和夏季的繁殖做
积极的储备工作。病理上，若肾失于闭藏，则精气外
泄，人体藏精不足，春季可发温病，人体不长，不得生
殖等。
2.2
联系肝应五时而变可能是多网络多层次的复杂
肝藏血、主疏泄的季节性改变是人类在长期进
化过程中形成的。它是体内神经-内分泌-免疫调节
网络在四季变化的综合体现。基于我们前期的研究
结果推测，中医“肝藏血、主疏泄”应时而变的调控
机制可能是:机体在不同季节受到相应环境信息
(如光照)的刺激后，通过松果体-褪黑素的季节性
分泌改变
［13］，将外界光暗信号传导于人体，形成大
脑皮层-边缘系统-自主神经-内分泌-免疫-心理整体
及微观的共同改变，从而形成了一系列与季节相应
的有规律的综合生理效应。这些效应在五季各有不
同的规律，中医分别用五脏应时来概括之。
从宏观来说，肝主疏泄所包含的调畅气机、促进
津血运行、促进脾胃运化、调畅情志、促进男子排精
和女子月经等功能可能与肝区的热量分布、生物电
活动、物质代谢、心理状态改变等存在着密切联系，
二者都具有应时而变的规律。从微观来说，人体的
脑-血管轴、脑-内分泌轴、脑-肠轴的微观分子指标也
存在着应时而变的规律，这些可能都与高位调节
器———松果体密切相关。松果体通过分泌褪黑素，
调节了相关神经-内分泌-免疫网络，从而完成了肝
应时而变功能的内在调节机制。因此，可以说，肝应
3五时而变是多网络多层次的复杂联系。
3.1“肝藏血、主疏泄”应五时而变的临床指导意义
有助于指导临床诊断与辨证
临床上，很多疾病具有季节性发作的特点，如季
节性情感障碍具有秋冬季高发、春夏季完全缓解或
部分转为躁狂的发病特点
［14］。对于其季节性发病
机制只有从肝藏血、主疏泄的季节性变化上才能阐
明。如春季来临，肝疏泄升发太过，则狂躁型精神病
发作;若肝疏泄升发不及，则抑郁型精神病发作。在
夏季发作则可见于肝疏泄太过，肝气滋助心火，心火
扰神而精神躁狂。在长夏季节发作则可见于肝气犯
脾，脾失运化，气血生化失源，神失所养。在秋季发
作则可见于木火刑金，肺气不降或反升，气血、津液
聚而成痰浊、瘀血阻塞清窍，发为狂躁或抑郁。在冬
季发作则可见于肝肾失藏，精血不足，神失所养，而
发抑郁。这些病机分析对于指导临床诊断与辨证具
有重要的意义。
3.2
有利于指导临床确立治法及方药
对于季节性高发性的疾病，除了要根据五脏应
时理论分别针对主时之脏确立治法、方药外，还要根
据脏腑之间的相互关系，特别是与肝脏季节性调控
的关系来确立治法和方药。如精神类疾病在春季发
443
第7期
杨阳等“肝藏血、主疏泄”应五时而变的机制探讨
作，多用疏肝气、养肝血的香附、郁金、苏梗、青皮、当
归、白芍等;而在夏季发作，既需养心血、清心火，又
要养肝血、清肝热的药物，如夏枯草、丹皮、栀子等;
如在长夏季节发作，要疏肝以健脾，行气以化湿，如
白术、藿香、佩兰等;如在秋季发作，要佐金平木，滋
养肝阴，涵养肝气，肃肺敛神，如代赭石、牡蛎、石决
明、磁石等;如在冬季发作，要补肾填精，养血安神，
如地黄、乌梅、制首乌、枸杞子等。
3.3
有益于指导养生与康复
春季时，自然界万物阳气生发，人体阳气也在生
发，形神俱增。人们增加户外活动以长“形”，遵从
“一年之计在于春”的古训以助“志”。一年的阳气
由此开始生发。夏、长夏、秋、冬之季节，在肝气的推
动下，其他四脏应季节而变成为主令之脏。所以，当
“肝气调达、肝血充足”，就能更好地辅助当令之脏
应时而变。同样，对于四季疾病的康复来说，除了按
照《素问·四气调神大论》所指出的“春三月……夜
卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，
予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也”四
季养生方法进行调养之外，也要时刻顾护肝气春生
的生生之意，勿太过，勿不及。保持情志舒畅，戒抑
郁，运动时拍打胆经，子时之前睡觉，食养肝血的食
物，如葡萄、枸杞子等，都可以助肝胆气的升发，帮助
疾病康复。总之，在五季滋养肝血、调畅肝气，按照
春季养生原则顾护生机，就能够顺应不同季节而进
行养生和帮助季节性疾病的康复。
