
《伤寒论》临床辨治思路探略
*
李赛美
李赛美，女，博士，教授，博士生导师
*
中华医学会医学教育分会、中国高等教育学会教育专业委员会课题项目(No．2010-15-43)
(广州中医药大学
广东510405)
关键词:伤寒论;辨证论治;临床运用;思路探讨
中图分类号:R222
经过望闻问切之后，临床落脚点关键在识证、立
法、选方、用药，即理法方药，辨证论治，简称为“辨
治”，其运用过程是一项系统工程。笔者立足于《伤
寒论》，并结合临床与教学所得，将辨治过程归纳为
辨证、论治、预测、调护4个阶段;提出从宏观“博与
约、远与近”把握临证思路，现分述如下。
1
辨证由博而约
从收集资料、寻找特征、逐一鉴别，到确立病位、
病机、病性，是一个由博而约、由宽泛逐步收窄的思
路过程。
1．1
归纳特征
归纳，即指对纷繁复杂的事物进行理性抽提概
括的过程。此为四诊后，辨证过程启动的第一步。
验之于当今临床，复杂病证比比皆是，甚至有患者从
头到足，从里至外无一安好之处。唯恐遗漏，就诊时
还带上几页文字材料来补充。可谓错综复杂，不知
所云。如何抓住头绪，这就是对临证者归纳能力的
考验。或是从主诉入手，或是从病证特征切入，每能
抓到要领。
《伤寒论》大量运用了此方法。如六经辨证提
纲证，为六经病诊断标准，仲景通过反复临床观察，
自觉或不自觉地运用了循证医学模式，是对病证核
心与要领进行反复提炼与概括的结果。如太阳病
“脉浮，头项强痛而恶寒”，阳明病“胃家实是也”，少
阳病“口苦，咽干，目眩也”等等，或从主要临床症
状，或从病机特点，或从病证特征入手进行归纳与表
述。在《伤寒论》中，方证运用表述有“主之”“宜”
“可与”，语气由肯定到斟酌，也是一种方、证、效关
系的归纳。
《伤寒论》除了方证，还有一些纲领性条文，如
辨阴阳以寒热为要，原文第7条:“病有发热恶寒
者，发于阳也;无热恶寒者，发于阴也。”论厥之病
机，第337条言:“凡厥者，阴阳气不相顺接，便为
厥。”无一不是从大量临床实践中归纳出来的要点、
关键，具有重要的临床指导价值。
1．2
鉴别类症
同病异治，异病同治是辨证论治的具体体现，其
关键点在于透过现象，捕捉“蛛丝马迹”，进而抓住
疾病病机本质与核心。此为辨证第二步。
《伤寒论》中有大量鉴别示范。如原文第14
条:“太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛
根汤主之。”原文第31条:“太阳病，项背强几几，无
汗恶风者，葛根汤主之。”两证同有项背强几几，均
为营卫不和，经脉失养所致;但一为汗出，一为无汗，
腠理开闭有别，病机虚实之异彰然。
其论“胸满”，原文第21条:“……脉促胸满者，
桂枝去芍药汤主之。”第22条:“若微寒者，桂枝去
芍药加附子汤主之。”第36条:“太阳与阳明合病，
喘而胸满者，宜麻黄汤。”还有小柴胡汤证之“胸胁
苦满”，柴胡桂枝干姜汤证之“胸胁满微结”，柴胡加
龙骨牡蛎汤证之“胸满烦惊”，热入血室之“胸胁下
满”。同是“胸满”，病位有心、肺、少阳胆经之别，病
机有心阳不足，太阳邪气内陷，或肺气不利，或少阳
经气受阻之异。贵在佐症不同，必有可鉴别之所。
关于麻杏甘石汤证，原文第63条:“发汗后，不
可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁
甘草石膏汤。”其病证特点是“汗出而喘”。究其病
机，有太阳病桂枝加厚朴杏子汤证，阳明病白虎汤
证、承气汤证、葛根芩连汤证，但原文否定句前置，已
排除了太阳病桂枝汤证系列;无大热，排除了阳明病
系列;由于是“汗出而喘”，排除了伤寒表实之麻黄
汤证与小青龙汤证之喘;故定位为邪热壅肺证。所
233
第35卷第4期2012年4月
Vol．35
No．4
Apr．2012
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
谓同中求异，善用排除法，非对临床辨证有素，对病
位病机把握分寸入微者难以至此。
原文第25条:“服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，
与桂枝汤如前法。”第26条:“服桂枝汤，大汗出后，
大烦渴不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之。”尽管
脉症相似，但一用桂枝汤解表，一用白虎加人参汤清
热益气生津，关键点是“大烦渴不解”，为热盛津伤，
此为阳明病辨证眼目。
1．3
探究本源
探究力，即透过现象看本质，善于寻找疾病的病
位、病性、病机，也是洞察力表现，此为辨证第三步。
《伤寒论》原文第11条:“病人身大热，反欲得
衣者，热在皮肤，寒在骨髓也;身大寒，反不欲近衣
者，寒在皮肤，热在骨髓也。”此以患者喜恶来判断
寒热之真假。
原文第75条:“未持脉时，病人手叉自冒心，师
因教试令咳，而不咳者，此必两耳聋无闻也。所以然
者，以重发汗，虚故如此。”“手叉自冒心”的表现反
映出由于发汗太过，损伤心阳，心寄窍于耳，心虚故
耳无闻。此为从证候推其病位、病机所在。
少阴病篇第282条:“少阴病，欲吐不吐，心烦，
但欲寐。五六日自利而渴者，属少阴也。虚故引水
自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便色白者，
以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也。”又“自利不
渴者，属太阴”。故本条所述病证病位在少阴，证属
虚证，而少阴虚衰有寒化、热化之别。进一步探究，
根据小便色白，辨为虚寒证，至此辨证确立。
又324条:“少阴病，饮食入口则吐，心中温温
欲吐，复不能吐。始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中
实，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可
吐也，当温之，宜四逆汤。”前者之吐烦，脉必弦迟有
力，无但欲寐，为胸中痰湿阻滞所致;后者之吐烦，定
有但欲寐，且脉微细，为少阴病阳虚寒饮内生所致，
一实一虚，一攻一补。尤其少阴病寒饮之吐，病证表
现在上，而病位病根在下，故宜四逆汤温肾阳，治其
下。这是从整体观探究病机的结果。
还有阴盛格阳证、阴盛戴阳证、以及“除中”，均
是在病情较危重时出现的一种真寒假热、真虚假实，
临床尤当辨识清楚，否则“一逆尚引日，再逆促命
期”。第281条:“少阴之为病，脉微细，但欲寐也。”
临床要善于见微知著，把握时机，方能立于不败之
地。原文第323条:“少阴病，脉沉者，急温之，宜四
逆汤。”非一定洞察力，莫能至此境地。
2
论治由约而博
由于古今时空差异，人的体质、疾病谱、自然与
社会环境均有改变，临床典型方证再现不在多数。
对于复杂病证，要善用中医复方之组合并变通。从
《伤寒论》之“活”，到临床经典之“和”，再到中西医
之“合”，拓展思路，古为今用，体现了由约而博的思
路进程，也是当今中医立法处方思考的真实写照。
2．1
活用伤寒
随着时空的移行，任何学问均显露出一定局限
性。不变是相对的，变是永恒的。善于变通运用仲
景学说，与时俱进，从病机或从治法切入，经方可运
用于现代西医多种疑难疾病的治疗。此乃论治之第
一步。
《伤寒论》的精髓在于“辨”“变”“活”三字。我
们学《伤寒论》，若将其方证作为案例来研读，视其
为仲景临证模式与思路的示范，并循其思路轨迹进
行演绎与拓展，将是临床有效的学习方法。
从《伤寒论》看到了临床论治的4种模式:一是
方证对应，如“某某方主之”，证、治、效高度吻合;二
是主方加减，如小青龙汤、小柴胡汤、四逆散、通脉四
逆汤、理中丸、真武汤、枳实栀子豉汤，均体现了主症
不变，随症加减之思路;三是合方运用，如桂枝麻黄
各半汤、桂枝二麻黄一汤、桂枝二越婢一汤、柴胡桂
枝汤等;四是“方元”衍化，如由桂枝甘草汤、桂枝甘
草龙骨牡蛎汤到桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆
汤，均在温补心阳之桂枝甘草汤基础上，随着心悸、
烦躁、惊狂之症情演变，方药随之调整，以更加贴近
病机，方证对应，临床也显示出一定规律性。
在治法方面，对于阴阳两虚证，仲景有3种处理
思路:一是扶阳以固阴，如桂枝加附子汤治疗阳虚漏
汗证;二是先扶阳，后养阴，如“先予甘草干姜汤”治
肢厥，“后予芍药甘草汤”治脚挛急;三是阴阳双补，
如芍药甘草附子汤、炙甘草汤等。
表里同病，有4种处理原则:一是表证急，先表
后里，如桃核承气汤证兼表者;二是里证急，先里后
表，如抵当汤证兼表者;三是病势较缓，表里之证相
当，则表里双解，如太少两感之麻黄细辛附子汤证、
麻黄附子甘草汤证，太阴兼表之桂枝人参汤证，少阳
兼太阳之柴胡桂枝汤证;四是扶正以祛邪，所谓“虚
人外感建其中”，用小建中汤治疗“伤寒二、三日，心
中悸而烦者”。具体变通方法则取决于临证者之中
医理论根底与经验积累，也取决于对治疗技巧的
把握。
234
第35卷
2．2
融会经典
临床典型方证似可见到，但大多为复杂病证，故
不可拘泥一方一法、一种学说，而多学科、多方法交
融，尤其临床经典互参，伤寒、金匮、温病方合用，为
当今临床治疗重要趋势，此乃论治第二步。
仲景之学秉岐黄之道，其方书又承伊尹《汤液》
之法。学贯古今，博采众长，故成就了《伤寒论》作
为汉之前临床医学巅峰之作。如《内经》之阴阳学
说，在《伤寒论》中运用较多，或概括病机，如第337
条:“凡厥者，阴阳气不相顺接，便为厥。”或病证分
类，如第7条:“病有发热恶寒者，发于阳也;无热恶
寒者，发于阴也。”或为治法大要，如第58条:“凡
病，若发汗，若吐，若下，若亡血、亡津液，阴阳自和
者，必自愈。”或表病机与脉象，如第12条:“太阳中
风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出。”
第274条:“太阴中风，四肢烦疼，脉阳微阴涩而长
者，为欲愈。”
《伤寒论》与《金匮要略》，均出自于《伤寒杂病
论》一体之作，也是仲景之本意，外感与内伤不分
家。由于历史的原因，后为宋代分别刊行而为两部
经典。然而，从临床实际出发，外感病与内伤杂病常
共生共存;且方证相互通用，所论详略有别，临证当
互为补充。六经辨证离不开脏腑经络辨证，为所有
辨证体系之基础，且具有脏腑经络辨证之雏型，反映
了疾病由表而里、由寒化热，再由热转寒，由实转虚、
由轻转重的纵向发展过程，因而具有普遍的指导价
值。而《金匮要略》强调了杂病辨治方法，以类相
论，尤重鉴别诊断。
《内经》作为中医“大基础”概念，是中医理论之
根和源。从预防、保健到治疗、康复，提出了大法和
准则。学《伤寒论》，更须问仲景治学之道。四大经
典课程，也是中医学发展史上的里程碑。《内经》问
世，代表着中医理论体系的完成;《伤寒论》《金匮要
略》问世，代表着中医学由“理”到“治”的飞跃;温病
学形成，标志着中医外感病辨证体系的完成;还有金
元四大家、以及各家学说等，学术传承，不断超越，代
有新人，是仲景之道，也是中医学术发展之道。
2．3
把握禁例
熟悉方药适应证、禁忌症为临证之必需，此又为
论治第三步。
医学是最复杂的科学。上工治未病，不用药的
医生才是最好的医生。是药三分毒，药可以治病，也
可以致病。故任何方药有其适应证，必有其禁忌症。
《伤寒论》中方药禁例值得重视。如桂枝汤为
《伤寒论》第一方，在外调营卫、解肌发汗，在里补气
血、调阴阳。用以治疗太阳中风表虚证及杂病中营
卫不和自汗证。但有4个禁忌症:“其气上冲者，可
与桂枝汤，方用前法。若不上冲者，不可与之”;“若
酒客病，不可与桂枝汤”;“凡服桂枝汤吐者，其后必
吐脓血也”;“若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与
之也”。
麻黄汤为辛温发汗、宣肺平喘之方，主治伤寒表
实证，但有9个禁忌症:咽喉干燥者、淋家、疮家、汗
家、衄家、亡血家、胃中冷者、尺中脉微者、尺中脉迟
者。小柴胡汤对于脾虚寒饮者不宜服之。栀子豉汤
对于“病人旧微溏者，不可与服之”。
仲景没有回避中药的毒副作用，在《伤寒论》中
有大量原文描述，如麻黄汤之“衄血”，桂枝汤服后
“反烦不解”，小柴胡汤服后出现“战汗”等。关键是
方证对应，紧扣病机，因势利导，化害为利，避害趋
利，时时刻刻以维护患者健康为己任。
2．4
汇通中西
特指当今医院之现实———中西医结合，从诊断
标准到治疗方案，中医与西医比肩。尽管《伤寒论》
本身无此概念，但临床不可回避，如何有效配合值得
关注，此为论治第四步。
从临床言，为节约资源，防止过度治疗，减少副
作用，宜对西药进行中医药性归类探讨，以避免重复
用药。如激素类西药类似于中医温阳剂，抗生素类
类似于中医清热剂，维生素及支持疗法类似于中医
补法，手术、放疗、化疗类似于中医攻法。在中、西药
合用过程中，尽量减少同类药相加，并在中医理论指
导下进行整体设计。如肿瘤患者，已上了放疗、化疗
与手术疗法，则中医治疗重心不应在清热解毒，而应
放在扶正固本、减少西药相关治疗对人体的毒副作
用上。
3
预测由近而远
从时空分析，疾病发生、发展和变化是有规律可
循并可预测的。了解疾病发展转化进程，并对其施
行早期干预，阻止发展，以获取最大的社会效益，此
为辨治过程的延伸，也是中医整体观之体现。有关
理念，在《伤寒论》中运用得淋漓尽致。如太阳病辨
证纲要中，原文第4、第5、第8条，特别提出“辨太阳
病传变与否”，并指出:“太阳病，头痛至七日以上自
愈者，以行其经尽故也。若作再经者，针足阳明，使
经不传则愈。”第10条:“风家，表解而不了了者，十
二日愈。”第37条:“太阳病，十日以去，脉浮细而嗜
卧者，外已解也。”尤其对疾病提前干预，是其预测
235
第4期
李赛美《伤寒论》临床辨治思路探略
力最好的体现。如太阴病之治疗，提出“以其脏有
寒故也，当温之，宜服四逆辈”，而非理中汤。由于
肾和脾，为先、后天之本，肾阳虚必然导致脾阳不足，
而脾阳虚将进一步发展为肾阳虚。四逆汤用干姜配
附子，脾肾双补，补火生土，是从源头上解决脾阳虚
问题。
小柴胡汤为少阳病代表方，方中人参、甘草、大
枣同用，寓意深刻。一是扶正以祛邪，解决“往来寒
热，休作有时”，正气不足，难以与邪一战到底之困
境;二是阻止病传太阴，“见肝之病，知肝传脾，当先
实脾”。
“少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤”，在少阴
病尚未出现典型危候“手足厥逆，下利清谷，脉微欲
绝”之前，见微知著，提前干预，运用扶阳法阻止病
情进一步恶化。
关于厥阴病之预后，通过观察患者四肢厥逆程
度与发热时间长短之比较来判断;服小承气汤转矢
气，以对大承气汤证进行判断;服黄芩汤对“除中”
进行判断，均为后人提供了宝贵的临床经验。
其预测方法，还包括六经病欲解时，仲景或从脏
腑相关、经络相贯，或从五行生克，或运用运气理论，
从天、地、人“大宇宙”中进行探索，对疾病进行预测
和预防，也是仲景治病一大特色。正如其所言:“夫
天布五行，以运万类，人禀五常，以有五脏，经络府
俞，阴阳会通，玄冥幽微，变化难极，自非才高识妙，
岂能探其理致哉!”
4
调护由远及近
善后调护是不可忽略的问题，也是辨治过程最
后环节。《伤寒论》各方证后有调护内容，如原文第
12条在桂枝汤调护法中，强调中病即止，药后戒口:
“禁生冷、黏滑、肉面、奶酪、臭恶等物”，以防止脾胃
受伤，影响药物吸收和疾病康复。
而《阴阳易差后劳复篇》，更是直击疾病的康复
问题，是临床治疗过程中不可或缺的重要组成部分。
余热未清者用枳实栀子豉汤;复发热者，或汗、或下、
或和解;下焦湿热者用牡蛎泽泻散;中寒饮停用理中
丸;余热未清，气阴损伤者用竹叶石膏汤;日暮微烦
兼食滞者，“损谷则愈”。并非一味用补，仍强调辨
证施治，重在调理，通补、清补结合。结合“阴阳易”
病，及第398条“脾胃气尚弱，不能消谷”，可以看
出，仲景调护之法因病证、方药、体质、体型不同有
异，但其重心仍是围绕顾护先天之本的肾与后天之
本的脾展开，值得借鉴。
《伤寒论》既是一本“活人书”，也是一部最经典
的临床“教科书”，辨证论治的原则与方法贯穿其
中，辨治过程与思路无一不揽，既传术，又载道。正
如《张仲景原序》所言:“虽未能尽愈诸病，庶可以见
病知源。若能寻余所集，思过半矣。”
(收稿日期:2011-04-06
檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪
)
关于正确使用统计学符号的通知
根据国家标准GB3358-82《统计学名词及符号》的有关规定，请作者书写统计学符号时注意:①样本的算
术平均数用英文斜体小写珋
x表示，不用正体珚
X，也不用M或Mean(中位数仍用M);②标准差用英文斜体小
写s，不用SD;③标准误用英文斜体小写s珋
x，不用SE，也不用SEM;④t检验用英文斜体小写t;⑤F检验用英
文斜体大写F;⑥卡方检验用希腊文斜体小写χ
2;⑦相关系数用英文斜体小写r;⑧自由度用希腊文斜体小写
γ;⑨样本用英文斜体小写n;⑩概率用英文斜体大写P。
236
第35卷
