
《伤寒论》《金匮要略》“缓脉”及兼脉辨解
*
陈丽平
1
王天芳
2#
薛晓琳
2
赵绂诚
2
葛舰
2
于晓飞
2
(1成都中医药大学基础医学院医史各家教研室
四川610075;
陈丽平，女，博士，副教授
*#通信作者:王天芳，女，博士，教授，博士生导师，E-mail:tianfangwang2000@163．com
北京中医药大学中医诊断学“优秀教学团队”建设项目(No．JXTD1202)，2010年度北京中医药大学双语教学示范课程建设项目，北京中
医药大学科研创新团队项目(No．2011－CXTD－08)
2北京中医药大学基础医学院中医诊断系)
摘要:通过对《伤寒论》《金匮要略》中“缓脉”及其兼脉脉象特征和临床意义进行辨析，指出缓脉一
脉被赋予多种含义并见于不同疾病的认识，存在概念和逻辑上的混淆。为规范认识，建议将缓脉不
同含义剥离，如其“不快不慢，从容和缓”之常脉的含义，不再用缓脉命名;其中“慢”的含义，可并入
迟脉，称为迟脉或迟缓脉;其中松弛、懈怠之意，可用松脉代替。
关键词:脉象;缓脉;伤寒论;金匮要略
中图分类号:Ｒ222．19
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2014．01．002
DiscriminationofmoderatepulseandcombinedpulseinShanghanlunand
Jinguiyaolue
*
CHENLi-ping
1，WANGTian-fang
2#，XUEXiao-lin
2，ZHAOFu-cheng
2，GEJian
2，YUXiao-fei
2
(1SchoolofPreclinicalMedicine，ChengduUniversityofTraditionalChineseMedicine，Chengdu
611137;2SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine)
Abstract:Itisrevealedthatmoderatepulsewasgivenbyvariousmeaningsandassociatedwithvarious
diseasesinShanghanlunandJinguiyaolueasthedifferentiationandanalysisaboutmoderatepulse，and
itsassociatedcharacteristicsandclinicalsignificancewereaccomplished．Itsconceptionsandlogical
definitionswerepoorlydistinguished．Consequently，conceptionsofmoderatepulseshouldbeclarified．
Thepulse，describedasneitherfastnorslow，withaneutralcharacteristicshouldberenamedaseven
pulse．Theonewithaslowcharacteristicshouldberenamedasslowpulse．Theonewithaflaccid
characteristicshouldberenamedasflaccidpulse．
Keywords:pulsecondition;moderatepulse;Shanghanlun;Jinguiyaolue
“缓脉”为28脉之一，在历代脉学专著及综合
性医著的脉学专篇中，对其论述存在很多不同看法。
归纳起来，大致有4种认识:①以脉率缓慢论缓脉;
②以脉形松弛、懈怠解缓脉;③认为同时具备脉率慢
和脉形松弛两方面含义才称作缓脉;④认为缓脉其
实就是平脉。同为缓脉，却被赋予了4种不同含义，
这给脉诊学习和临床运用所带来的困惑可想而知。
众所周知，王叔和《脉经》是现存最早的脉学专
著，而叔和之学又多承自仲景，仲景书中有不少篇幅
是在论述脉法。那么仲景对缓脉都有哪些论述?他
的认识与上述几种观点的形成有无渊源关系?上述
观点究竟孰是孰非?基于这些问题，本文试探讨缓
脉及其兼脉在《伤寒论》《金匮要略》中的脉象特征
和临床意义，以正其源，为今后脉诊的规范化研究提
供一定依据。
1
缓脉的脉象特征
《伤寒论》《金匮要略》全书明确就“缓脉”特征
进行描述的条文仅有一处，即《伤寒论·辨脉法第
9
第37卷第1期2014年1月
Vol．37
No．1
Jan．2014
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
一》第8条:“阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与
阳脉同等者，名曰缓也。”文中之“缓”，一般认为是
“和缓”之意，后世医家的看法基本一致。如成无
己:“上下同等，无有偏盛”，“是阴阳之气和缓也，非
若迟缓之有邪也”，张隐庵:“缓者，和缓舒徐，不数
不动，不结不促，非不及四至之谓也”，程扶生:“脉
分迟数，以至数言;缓急，以形状言耳”
［1］107－108，均强
调此处之“缓”不作“缓慢”解。张璐还进一步指出
“脉虽浮大而软，按之仍不绝者为缓。若按之即无
是虚脉，非缓脉也”，说明缓脉应柔和而不失力度。
周学海描述“缓脉只是长而濡，条畅而柔和也”
［2］，
可谓要言不繁，他又围绕“浮”“大”“濡”三字展开
论述，认为“浮”不能理解为“举之有余，按之不
足”，而是“言其气之畅也”，即往来均匀有序;
“大”是“言其势之盛，起伏高下有力也”，即三部
有力;“濡”也并非指“浮而细软”，而是“言其形体
之和也”，即柔和匀静。综合诸家，《伤寒论·辨脉
法第一》中所述缓脉特征应为不浮不沉，不快不
慢，和缓有力。
仲景明确论及缓脉特征的条文虽仅此一处，
然而综合全书内容，缓脉实有多种内涵，除和缓
外，应又有纵缓、迟缓之意。故《伤寒论·辨脉法
第一》所论之缓脉，并不能赅括仲景所论缓脉的所
有含义。
2
缓脉的临床意义
缓脉在仲景书中出现时，有单缓脉，也有缓兼
脉，临床主病则各不同。
2．1
单缓脉
正如《伤寒论·辨脉法第一》第8条所言:“阳
脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与阳脉同等者，名
曰缓也。”脉形浮大为阳，濡软为阴，浮大且濡软，是
阴中有阳，阳中有阴;寸口、尺中上下相等无偏胜，说
明阴阳气和。这个“缓脉”，是形容不疾不徐，搏动
和缓。所以它讨论的应是平人和缓之脉，而非病脉，
主阴平阳秘，阴阳同等，是脉有胃气的表现。
2．2
缓兼脉
缓兼脉包括浮缓脉、缓迟脉、微缓脉及缓弱脉。
2．2．1
浮缓脉
通常认为，浮缓脉主太阳中风，但这其实并非其
主病的唯一答案。仲景指出，表寒里热证、太阴病及
黄疸均可见到脉浮缓。
如《伤寒论·辨太阳病脉证并治第五》第1
条、第2条:“太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。
太阳病，发热，汗出，恶风，脉缓者，名为中风。”“脉
缓”由于是紧承上条，当指“浮缓”。“浮缓”之
“浮”并无争议，形容脉象浅表，下指即得，而“缓”
解释为纵缓、松弛则较为合理。脉缓与脉紧相对
举，言脉象松弛、宽缓，而非怠慢迟缓之意。至于
它的形成机理，医家们运用了类比思维，如柯韵
伯:“风性散漫，脉应其象，故浮而缓”;成无己:“伤
寒脉紧，中风脉缓者，寒性劲急，而风性解缓故
也。”
［1］284因风性疏泄，而病人发热汗出，肌腠疏
松，与风的特性近似，故名为中风。由于汗出肌
疏，故脉象缓纵、松弛。
《伤寒论·辨太阳病脉证并治第六》第39条:
“伤寒脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证
者，大青龙汤发之。”本条讨论的是大青龙汤证的变
局。本来脉浮紧是大青龙汤证的标准证候之一，但
临床也会有脉不浮紧反而浮缓的变局出现，究其原
因，一是风邪与寒邪，难以截然分开;二是体质有强
弱，感邪有轻重，脉象也会随各种因素发生变化，故
不必一概而论。正如柯韵伯
［1］575所言:“寒有重轻，
伤之重者，脉阴阳俱紧而身疼;伤之轻者，脉浮缓而
身重。亦有初时脉紧渐缓，初时身疼，继而不疼者，
诊者勿执一以拘也。”强调只要表寒里热的病机未
变，仍可运用大青龙汤。
《伤寒论·辨阳明病脉证并治第八》第187条:
“伤寒脉浮而缓，手足自温者，是为系在太阴。太阴
者，身当发黄;若小便自利者，不能发黄。至七八日，
大便硬者，为阳明病也。”浮缓脉并不单见于太阳
病，也能见于太阴病。成无己
［1］681认为，“浮为阳邪，
缓为脾脉，伤寒脉浮缓，太阴客热。邪在三阳，则手
足热;邪在三阴，则手足寒。今手足自温，是知系在
太阴也”，明确解释了太阴病出现浮缓脉的机理。
那太阴病之脉浮缓如何与太阳病之脉浮缓进行区分
呢?太阳中风脉浮缓，必有发热恶寒头痛等表证，而
太阴病脉浮缓且手足自温，则知身体并不发热，当然
亦无其他表证，至于手足自温，原因在于脾主四肢，
脾阳被郁。说明临床辨证不能单以脉象下结论，而
是必须脉证合参，才能正确诊断。
又如《金匮要略·黄疸病脉证并治第十五》第1
条:“寸口脉浮而缓，浮则为风，缓则为痹，痹非中
风，四肢苦烦，脾色必黄，瘀热以行。”本条是在讨论
黄疸病的发生机制。病患脉浮缓，不是外感风寒表
虚之脉，而是内伤杂病。脉浮属阳，阳热邪气外熏则
见脉浮;脾为阴土，喜燥恶湿，湿性呆滞，脉道不利故
见脉象弛纵。脉浮而缓说明热与湿合，湿热阻闭于
脾，脾失运化，故而发黄。
10
第37卷
2．2．2
缓迟脉
缓迟脉的出现有两种意义，一是徐缓舒迟，主荣
卫平和;二是主营卫不足，外受风寒。
如《伤寒论·平脉法第二》第57条:“寸口，卫
气盛，名曰高，荣气盛，名曰章，高章相搏，名曰纲。
卫气弱，名曰惵，荣气弱，名曰卑，惵卑相搏，名曰损。
卫气和，名曰缓;荣气和，名曰迟，缓迟相搏，名曰
沉。”张隐庵
［1］192指出:“卫气和名曰缓，缓，徐缓也，
荣气和名曰迟，迟，舒迟也，缓迟相博名曰沉者，荣卫
和平，沉实而不虚浮也”。缓不是迟慢或纵缓，而是
徐缓柔和;迟并非一息三至，而是从容舒迟;沉不是
脉位深沉，而是脉气内敛，表明元气秘固。总之，缓、
迟、沉，都是对荣卫平和特征的概括。
《金匮要略·中风历节病脉证并治第五》第3
条:“寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚。荣缓则
为亡血，卫缓则为中风。邪气中经，则身痒而瘾疹;
心气不足，邪气入中，则胸满而短气。”本条所论与
上文又有不同，它通过迟而缓的脉象，揭示了中风的
内因，是从脉象论病机。如黄元御
［3］所言:“寸口脉
迟而缓，迟则为血气之寒，缓则为营卫之虚，荣缓则
为里虚而亡血;卫缓则为表虚而中风。”寒主凝滞故
见脉迟慢，正气不足则见脉弛纵。细分之，又有卫气
虚与营血虚，浮缓主卫气虚，沉缓主营血虚。营卫气
血不足，肌表不固，容易招致风寒外邪，正气不能抗
邪，便可形成中风病。
2．2．3
微缓脉
微缓脉的临床意义同样有两种，一主正气来复，
疾病向愈;二是荣盛卫虚，气不摄血。
《伤寒论·辨太阳病脉证并治第五》第23条:
“太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，
其人不呕，清便欲自可，一日二三度发，脉微缓者，为
欲愈也。”关于微缓脉的含义，后世看法不一，有作略
微和缓解，也有作不洪不紧而柔和解，但对其临床意
义的认识一致，即正气来复，病势向愈。
《伤寒论·平脉法第二》第71条:“寸口脉微而
缓，微者卫气疏，疏则其肤空;缓者胃气实，实则谷消
而水化也。谷入于胃，脉道乃行，而入于经，其血乃
成。荣盛，则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。”如成
无己
［1］206－207所言:“脉微者，卫气疏，……则空虚也。
《经》曰:‘缓者胃气有余。’……胃中谷消水化而为
血气。今卫疏荣盛，是荣气强而胃气弱也，卫气弱
者，……内则不能卫护其血，而血为之崩。”即气为
血帅，血为气母，若荣盛卫虚，则气弱不能摄血，可能
发生血崩。结合文意来看，缓为和缓之意无疑。
2．2．4
缓弱脉
《伤寒论·平脉法第二》第65条:“寸口脉弱而
缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余。噫而吞酸，食卒
不下，气填于膈上也。”黄坤载
［1］200云:“寸口脉弱而
缓，弱者阳气之不足，缓者胃气之有余，有余者，胃气
上逆，壅满不降，名为有余，实则胃肠之不足也。”脉
弱主胃阳之气不及，消化水谷功能下降，脉缓主胃气
有余，但此处之有余并非真正的胃气有余，而是指食
填太仓出现的吞酸消化不良等证，名为有余，实则胃
阳不足，虚中挟实之象。脉弱而缓，弱为无力，缓乃
缓纵、松弛。
3
讨论
将《伤寒论》《金匮要略》与后世对缓脉的论述
综合起来进行分析，不难看出，对缓脉内涵认识所存
在的差异由来已久。仅仲景笔下就有单缓脉主阴阳
同等，浮缓脉主太阳中风、表寒里热、太阴病、黄疸，
缓迟脉主荣卫协调、营卫不足兼受风寒，微缓脉主正
气来复、荣盛卫疏，缓弱脉见于胃虚食滞不化。
“缓”则有和缓、纵缓等含义。后王叔和又把缓脉定
义为去来亦迟，小驶于迟，与迟相类，说明缓还有迟
慢之意。此后历代医家对缓脉内涵及主病作了更多
阐释发挥，但缓脉一脉多义的情况始终不变。究其
原因，是由“缓”字一词多义现象所造成，缓有舒缓、
松弛、延迟等含义，其中缓脉从容和缓是取舒缓，浮
缓脉之脉形松弛、懈怠是取松弛，部分迟缓脉之脉率
迟缓是取延迟，因此缓字多种含义存在是造成其内
涵争议的根源所在。但从今天逻辑学的角度来看，
用代表不同含义的同一个术语来说明其不同特征及
主病是不恰当的，故笔者建议将其不同含义进行剥
离，如“不快不慢，从容和缓”的常脉的含义，不再用
缓脉命名;松弛、懈怠之意可用松脉来代替，与紧脉
相对应;慢的含义可并入迟脉，称为迟脉或迟缓脉。
