
·理论研究·
《伤寒论》辨病审证的原创性思维
*
刘敏
王雪茜
王庆国
#
刘敏，女，博士，副教授
*#通信作者:王庆国，男，博士，终身教授，研究方向:经方防治常见病疑难病的研究，E-mail:wangqg@bucm．edu．cn
第六批全国老中医药专家学术经验继承项目，北京中医药大学名师工作坊项目
FamousprofessorworkshopprojectofBeijingUniversityofChineseMedicine;TheSixthGroupofsuccessionexperienceprojectoftraditionalChi-
nesemedicinenationalexperts
(北京中医药大学中医学院
北京100029)
摘要:《伤寒论》中蕴含的中医原创思维方法是其成为经典的重要因素，其在辨病审证方面的原创
性思维主要有8个方面:辨病求本，本在阴阳，把阴阳作为辨识病证的第一要务;病证结合，辨证析
机，首开病证结合论治之先河;四诊合参，动态分析，脉症从舍，“观其脉证，知犯何逆、随证治之”意
义深刻;去粗取精，去伪存真，挖掘提取可以代表病证实质的脉症;同中见异，异中求同，同一病证病
机不同采用不同方药，不同病证病机相同采用同一方药;以常衡变，知常达变，是中医辨证思维的基
本特征之一;重视主症，甚则“但见一症便是，不必悉具”，若主症与病机不符，应以病机为本;掌握
规律，见微知著，预判病势。因此，《伤寒论》是中医学临床原创思维的重要载体，是中医学原创思
维的宝贵财富。
关键词:原创性思维;伤寒论;辨病审证
中图分类号:Ｒ222．2
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2018．12．001
Theoriginalthinkingindiseasediagnosisandsyndromedifferentiationin
ShanghanLun
*
LiuMin，WangXueqian，WangQingguo
#
(SchoolofChinesemedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:OriginalthinkingiswhatmakesthebookTreatiseonColdDamage(ShangHanLun)become
aTCMclassic．
Thereareeightaspectsoforiginalthinkingaboutdiseasediagnosisandsyndrome
differentiationinthebook．Thefirstoneissearchingfortheprimarycauseofdiseaseintreatment，which
isyinandyang．Thesecondoneiscombiningthedifferentiationofdiseaseandsyndrome，differentiating
thesyndromeandanalyzingthepathogenesis，andTreatiseonFebrileDiseaseisthefirstprecedentinthis
regard．Thethirdoneisthecombineduseofthefourdiagnosticmethods，thedynamicanalysisof
analyzingthepathogenesisandthechoicebetweenthepulseandthesymptom，sotheclause“observethe
pulseandsigns，knowwhatmistakeshavebeenmade，andtreataccordingtothepresentingpattern”isof
profoundsignificance．Thefourthoneisselectingtheessentialbydiscardingthedrossandretainingthe
truebyeliminatingthefalse，excavatingandextractingthepulseandthesymptomswhichcouldrepresent
theessenceofthepathogenesis．Thefifthoneisseekingdifferenceswithinthesimilarityandseeking
differencefromcommonness．Ifthepathogenesisisthesameindifferentdiseases，wecanchoosethe
sametreatment，andviceversa．Thesixthoneisknowingcommonnessofthediseasesforthechange，
whidisthebasicfeatureofTCMthinkingwhenidentifyingsyndromes．Theseventhoneisattachinggreat
importancetotheprimarysymptom．Sometimesonesymptomissufficientfordiagnosisandnotallsigns
andsymptomsneedtobepresent．Iftheprimarysymptomseemstocontradictthepathogenesis，we
973
第41卷第12期2018年12月
Vol．41
No．12
Dec．2018
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
shouldfollowthepathogenesis．Theeighthoneisgraspingtherulesinthedevelopmentofthedisease
fromthefirstsmallbeginnings，andpredictingthetendencyofdisease．Thus，TreatiseonFebrileDisease
isofpreciousvaluewithenormousevidenceforpresentingoriginalthinkingofTCM．
Keywords:Originalthinking;TreatiseonFebrileDisease;diseasediagnosisandpatternidentification
原创思维是指一个学科所特有的、与其他学科
不同的、创造性的思维方式。只有具备了原创思维
的学科，才能拥有原创性的成果与原创性的优势，才
会不断的发展与完善
［1］。“中医原创思维”是近年
来学术界广泛关注的核心命题之一，它已经吸引众
多学者从不同角度发表了丰富多彩、见仁见智的意
见与学说
［2］《伤寒论》之所以成为经典，是经过漫长
时间考验和历史选择后大浪淘沙的成果。历代医家
重视《伤寒论》的学术价值，除了其方药效如桴鼓之
外，最重要的就是这些原创性的思维方法。方药的
运用如果脱离了思维方法的指导，也只能是盲人瞎
马，无所适从，因此，可以说这些辨证的思维方法是
《伤寒论》最重要的学术内涵。挖掘《伤寒论》的原
创思维，把握隐含于条文中最根本的思辨方法，才能
最终掌握张仲景学术精髓，进而提高临床辨证论治
水平。《伤寒论》所承载的原创思维贯穿于病证的
诊断、治则的确立、方剂的配伍等各个环节，本文就
《伤寒论》辨病审证方面的八大原创性思维方法，归
纳如下。
1
辨病求本，本在阴阳
《伤寒论》禀承《内经》的思想，把阴阳作为辨识
病证的第一要务
［3］。正是以阴阳学说为指导，将阴
阳进一步分为三阴三阳，亦即太阳、阳明、少阳、太
阴、少阴和厥阴，这样《伤寒论》建立了六经辨证论
治体系。在太阳篇第7条指出:“病有发热恶寒者，
发于阳也;无热恶寒者，发于阴也。”病起之初，病性
的阴阳属性最为紧要，如何用最简洁明了的方法判
断病性的阴阳，关系到以后治疗与病情发展走向。
此条即确定了外感病发病初起诊断病证属性阴阳的
最基本的原则。不仅如此，在全书的第1条(即《辨
脉法》第1条)更提出:“阴病见阳脉者生，阳病见阴
脉者死。”
［4］可见，病证的阴阳属性是临床诊断最
根本的前提与基础。只有抓住了病证的阴阳属
性，才能对病情的发展与演变作出最基本的判断，
才能确定最基本的治则，也才能使疾病有一个好
的转归。
2
病证结合，辨证析机
《伤寒论》不仅奠定了中医辨证论治的原则基
础，更是一部完善运用病证结合诊断方法的经
典
［5］。《伤寒论》首开病证结合论治之先河，其很多
篇章都是以“辨某某病脉证并治”名篇，是以“某某
病”在先，“脉证并治”在后。而在六经病提纲证条，
均以“某某之为病”冠其首以提起下文。后世把《伤
寒论》的辨证方法称为六经辨证，其实原书并无六
经之名，只是称“太阳病”“阳明病”“少阳病”“太阴
病”“少阴病”“厥阴病”，是后人将其概括为“六经
病”。实际上，仲景很明确地把太阳病、阳明病等作
为各自相对独立，又相互联系的6个疾病系统。这
6个系统，既有联系，又各自有其形成、发展、传变的
自身规律，在各自发展的过程中又可以出现各种不
同的证候。如太阳病可以出现中风、伤寒的经证与
蓄水、蓄血的腑证，以至于众多的兼证、变证。又如
结胸是太阳病变证之一，128、131、134、135、136、137
等条文在对结胸进行辨证论治的过程中，不断地将
结胸与脏结、痞证、发黄、阳明腑实证(大承气汤
证)、少阳病(大柴胡汤证)等不同病证进行鉴别，这
是张仲景辨病与辨证结合的典型例证。
从《伤寒论》全书看，“病”是在病因作用下，机
体邪正相争，阴阳失调所导致的具有一定发展规律
的演变过程，具体表现出由若干特定的症状所组成，
并处于不同阶段的相应证候。“证”则是对疾病所
处某一阶段的病因、病性、病位、邪正相争及发展趋
势的总概括。因此，病有病的规律，证有证的实质，
二者在诊断上缺一不可。
但辨病也好，辨证也罢，最终落实的还是要有具
体的病机，即对病因、病性、病位、邪正关系与趋势的
具体分析。只有如此，才有可能指导进一步确立治
则、治法，选择正确的方药。如阳明病提纲证，即明
确指出“胃家实”是阳明病最主要的病理机转。又
如太阴篇277条:“自利不渴者，属太阴，以其脏有
寒故也，当温之，宜服四逆辈。”则是通过症状的分
析，对于疾病的病位，病性作出明确判断，再进而确
定治则，选择方药，这一条虽说只有短短23个字，但
是因、机、证、治，一以贯之。其最核心的部分就是
“属太阴”“脏有寒”，这是对脉症分析的结果，也是
确定“当温之”，选择“四逆辈”的基础。
3
四诊合参，动态分析，脉症从舍
在辨证过程中将望闻问切得到的资料进行分析
974
第41卷
综合，从而确定疾病的证候病机所在，此即为四诊合
参。《伤寒论》无疑是四诊合参的典范，原文中除了
一般通过问诊可取得的信息外，也有如64条“其人
叉手自冒心”等望诊的形象描述，还有鼻鸣、干呕、
谵语、郑声、腹中雷鸣等闻诊内容，更有脉诊、腹诊等
大量切诊精华。不过，四诊合参是诊断的前提，但并
非全部，《伤寒论》对病证的动态变化同样是非常强
调的。古人有“走马看伤寒”之说，一方面在描述伤
寒病证发展变化迅速，另一方面则提示动态分析的
必要性。《伤寒论》原文16条所载“观其脉证，知犯
何逆、随证治之”12个字，不仅告诉我们诊断疾病要
四诊合参，而且蕴含有更加丰富的内涵
［6－7］。
例如，《伤寒论》20条:“太阳病，发汗，遂漏不
止，其人恶风，小便难，四肢拘急，难以屈伸者，桂枝
加附子汤主之。”及270条:“伤寒三日，三阳为尽，
三阴当受邪，其人反能食而不呕，此为三阴不受邪
也。”可以看出，对于一个具体病人的诊断与治疗，
至少包括以下几个方面的要素:一是原病证;二是病
史及治疗史;三是现病脉症;四是现病证的诊断;五
是治法;六是选择的方药。其中，脉证合参是一方
面，而原病证、病史与治疗史，也是正确诊断不可或
缺的重要依据，而动态的分析
［8］，正是“随证治之”
的内在涵义。
再例如，《伤寒论》67条:“伤寒若吐若下后，心
下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧者，发汗则动
经，身为振振摇者，苓桂术甘汤主之。”和82条:“太
阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身
瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之。”两证皆属阳虚
水停为患，但前者心脾阳虚，后者肾阳虚衰，前者起
于发汗前，其病为轻，后者则成于误用发汗后，其病
更重。阳虚水停的动态变化可从原文的朴素语言中
一览无余。
另外，在四诊合参过程中，还自然会涉及到脉症
从舍
［9］。脉症从舍的原则，是既要全面权衡，又要
具体分析。一证可见多脉，如阳明腑实证，治当攻
下，但必须脉来沉实方可攻下。如脉见滑而疾，则揭
示里实未甚，下必慎重;如迟而用力，表明燥结严重，
必须大剂峻下。一脉可见多证，热证脉数，不难理
解，但虚证脉数，则需详审。《伤寒论》120条:“病人
脉数，数为热，当消谷饮食，而反吐者，此以发汗，令
阳气微，膈气虚，脉乃数也。”即体现了全面权衡与
具体分析，不但指出了辨证的要点，而且还交待了虚
寒证脉数发生的机理。
4
去粗取精，去伪存真
四诊合参过程中，脉有真假，症状表现也有真
假，此时，必须要认真分析脉症的真假，通过去粗取
精，去伪存真
［10－11］的分析，将那些代表病证实质的
脉症挖掘出来。在这方面，《伤寒论》也为我们作了
示范性的论述。
以去伪存真言之，《伤寒论》11条:“病人身太
热，反欲得衣者，热在皮肤寒在骨髓也;身大寒，反不
欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。”就是对寒热症
状的去伪存真。56条:“伤寒，不大便六七日，头痛
有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表
也，当须发汗。若头痛者，必衄。宜桂枝汤。”则是
对症状组合的去伪存真。本条前与“承气汤”是粗
略判断，后来加上审小便之清长，是更精细的辨别。
辨识的精细程度不同，结论也不同，选方遣药自然有
异，而疗效也会有冰炭之分。就去粗取精而言，在诊
病时，对每个症状、脉象都应结合其他伴随的脉症进
行精细的分析，以期得出最接近实质的结论。如单
凭自利一症，并不能确定治则与方药，还需要根据伴
随的症状进行去粗取精的分析，才能明确其病在何
经，性之寒热。即便以虚寒性下利而言，虽然伴随症
状有相似之处，但根据是自利而渴还是自利不渴，是
下利清谷还是大便溏泻，是身冷恶寒还是恶寒踡卧，
以及是否有四肢厥冷，方能断其为太阴病的理中汤
证还是少阴病的四逆汤证。
5
同中见异，异中求同
《伤寒论》的辨证过程，还是一个同中求异，异
中求同的过程。以厥逆为例，虽然337条:“凡厥
者，阴阳气不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷是
也。”明确指出了厥逆的病机和代表性的症状。但
是，厥逆的病机虽然是“阴阳气不相顺接”，但导致
此病机的病因却是多种多样的，这就需要进行同中
求异的辨别。如论中通过对伴随症状、脉象、病史、
治疗经过等综合的分析，确定厥证有热厥、寒厥、蛔
厥、脏厥、水厥、痰厥、乃至血虚寒厥等种种不同，如
此方能对证治疗，取得佳效。此即为同中见异。
又如桂枝汤证，即有12条、13条、95条的典型
的太阳中风表虚证，也有24条、42条、44条、45条、
15条、57条，或是表证误下，或是表证兼虚，或是表
证兼里证，或是表邪治后未尽等，还有276条的太阴
兼表证和37条的霍乱里和而表未解，更有53条、54
条杂病的自汗证，但这些病证都具有“卫不外固，营
阴外泄，营卫失调”的相同病机，故均可用桂枝汤治
疗。此即为异中求同。
975
第12期
刘敏等《伤寒论》辨病审证的原创性思维
6
以常衡变，知常达变
常变观是中医辨证思维的基本特征之一
［12］，既
主张“以常衡变”，又强调“知常达变”。前者是要通
过一般规律的总结，明确基本范式，后者则是通过特
殊规律的认识，了解特殊情况。医生辨证与诊治水
平高低的差异，往往在于后者。之所以如此，是因为
知常者易，达变者难。大凡常法，都具有纲领性、常
识性、稳定性，规律性的特点，故较易把握;而变法则
与之相反，具有无序性、偶然性、非规律性的思维特
点，故难以掌控。中医辨证之活，在于变法，中医辨
证之难，也在于变法。而《伤寒论》则是知常达变思
维最为突出的典范。
以烦躁为例:以常规言之，烦躁多与阳热相关。
如大青龙汤证、白虎汤证、白虎加人参汤证、三承气
汤证、大陷胸汤证、小柴胡汤证、大柴胡汤证等，均为
阳热亢盛或阳热内郁所致，此为常;而甘草附子汤、
茯苓四逆汤、桂枝甘草汤、桂甘龙牡汤则属于阳虚之
烦躁，此即为变。不仅如此，至“少阴病，吐利烦躁，
四逆者死”，“下利厥逆，躁不得卧者死”，则又属于
变之甚者。又如阳明病以“胃家实”为纲，故热证实
证为其常，但阳明中寒则属于常中之变。如果单从
症状表现来看，阳明寒证“不能食”(190条)“手足
濈然汗出”(191条)“脉迟”(195条)，与大承气汤
证非常相似，但大承气汤证为其常，此则为其变。只
有知常亦知变，才有可能在错综复杂的临床表象中，
辨清病证的真实属性，取得良好的疗效。
7
重视主症，查验症机
抓主症，根据主症推断病证的病机，是《伤寒
论》一个重要的辨证方式
［13］。之所以如此，是因为
主症常常是病机的代表性反映。这一方式，具有简
便、快速、高效的特点，可以使人在错综复杂的脉症
中很快找到根本性的依据，作出准确的判断。为了
强调这一方式的重要性，在101条还特意指出:“伤
寒中风，有柴胡证，但见一症便是，不必悉具”。主
症，可以是一个症状，也可以是几个症状的组合。以
症状组合为例，在六经提纲证中，太阳、少阳、太阴、
少阴、厥阴均是以症状组合作为分经审证的重要依
据。以单一症状言，229条:“阳明病，发潮热，大便
溏，小便自可，胸胁满不去者，与小柴胡汤。”230条:
“阳明病，胁下硬满，不大便而呕，舌上白苔者，可与
小柴胡汤。”均是以“胸胁满”一症，而判断病尚未离
少阳，而治以小柴胡汤。由此可知症状组合与单一
主症对正确诊断的重要价值。
但是，抓主症，并不是仅仅靠一两个主症就可以
作出正确的诊断，还是要综合分析方可确诊。如前
所述，“有柴胡证，但见一症便是，不必悉具”
［14］，从
229条、230条看，似乎“胁下硬满”一症对柴胡证的
诊断具有不可置疑的意义，但是在《伤寒论》98条:
“得病六七日，脉迟浮弱，恶风寒，手足温。医二三
下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄，颈项强，小
便难者，与柴胡汤，后心下重。”本条文中“不能食”
“胁下满痛”“面目及身黄”“颈项强”“小便难”这5
个症状都是小柴胡汤证的症状表现，看似诊断小柴
胡汤证应无疑义，但却属小柴胡汤的禁忌证。究其
原因，是因为结合病史来看，此属里虚误下，阳虚不
运，寒湿停郁肝胆之经，病机与小柴胡汤证不合，故
而禁用小柴胡汤。因此，说“但见一症便是，不必悉
具”也好，五症具备，属于禁忌也好，其根本仍在于
通过对病史、治疗史、当下脉症的综合分析，判断其
病机是否与小柴胡汤证相吻合。吻合者，但见一症
便是;不合者，虽五症尽现，也不属小柴胡汤证。
8
掌握规律，见微知著
《伤寒论》辨证思维的另一个重要方面，是在总
结疾病演变规律的基础上，通过对这些规律的把握，
以及对当下脉症及治疗经过的判断，见微知著，作好
预判，防止病情向不好的方面转化
［15］。如《伤寒
论》4条:“伤寒一日，太阳受之，脉若静者，为不传;
颇欲吐，若躁烦者，为传也。”5条:“伤寒二三日，阳
明少阳证不见者，为不传也。”就是基于对传变规律
的掌握以及脉症的分析，看太阳病是否内传阳明少
阳，如果确有内传之势，则“针足阳明”，先安未受邪
之地，“使经不传则愈”。
又如，在阳明病篇中，大承气汤的使用是慎之又
慎，208条:“阳明病，脉迟，虽汗出不恶寒者，其身必
重，短气腹满微喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。
手足濈然汗出者，此大便已硬也，大承气汤主之。若
汗多，微发热恶寒者，外未解也，其热不潮，未可与承
气汤;若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿
令至大泄下。”其对于大承气汤的使用，可谓慎之又
慎。然在少阴病篇中，320条:“少阴病，得之二三
日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。”322条:“少
阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气
汤。”此二条之“口燥咽干”“腹胀不大便”若在阳明
病中，用大承气汤未免失之孟浪，但是在少阴病中，
因其正气虚损，邪入少阴，一旦化热，往往易伤阴耗
液，一旦真阴被伤，则治疗困难，所以要见微知著，早
作急下存阴之治。
综上，《伤寒论》既是一本临床实践的巨著，留
976
第41卷
给后人配伍严谨、药力专宏的113方以及丰富的行
之有效的治疗方法，同时，它更是中医学临床原创思
维的重要载体，其在汉代医学发展水平基础上集成
各派精华而创立的中医临床思维框架与模式，我们
至今未能超越，这成为中医学原创思维的宝贵财富。
以上笔者提炼总结了《伤寒论》辨病审证的原创性思
维八要，当然，中医临证时辨病识证的思维方法十分
丰富，需要我们在研习时深入钻研，认真体味，唯有如
此，才有可能真正掌握其间的精微奥秘并用之临床。
