
《伤寒杂病论》临证思维模式及其在眼科应用举隅
孛立甲
1
金明
2#
孛立甲，男，在读博士生
#通信作者:金明，女，教授，主任医师，博士生导师
(1北京中医药大学
北京100029;2中日友好医院眼科)
关键词:中医眼科;伤寒杂病论;临证思维;辨证论治
中图分类号:R276．7
《伤寒杂病论》这部古籍之所以能影响中医学1
700多年之久，是因为灵活使用了辨证思维和科学研
究的基本方法，形成了一种认识疾病的规律。清代医
家徐灵胎说:“医者之学问，全在伤寒之理，则万病皆
通。”所谓“伤寒之理”从某种意义上说，即该书研究
疾病的思维模式方法，是中医临床各学科的共同准
绳，对中医各科都有重要的指导意义。本文探讨中医
眼科如何从临证思维和辨证方法两方面汲取《伤寒杂
病论》的精华，并进一步拓展眼科辨证理论的深度。
1
1．1《伤寒杂病论》临证思维对眼科的影响
分析病史
《伤寒杂病论》中:“太阳病三日，以发汗，若吐、
若下、若温针，仍不解者。此为坏病。桂枝不中与之
也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。”本条依据多种
治法后其病仍不能解除这一现象，推断太阳病已发生
了变证，故指出不能再用桂枝汤。《伤寒杂病论》以
“辨某病脉证并治”为篇名，这里的“某病”是患者在
疾病不同阶段的病理状态综合反映，通过辨识，掌握
病机，从而确立治疗大法或药物。在“辨某病”的过
程中，通过分析现病的既往资料，利用逻辑推理得出
结论，在《伤寒杂病论》中不乏其例。另如:“伤寒服
汤药，下利不止，心下痞硬。服泻心汤已，复以他药下
之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，
此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利
其小便。”本条即为误治以后出现下利不止的变证;医
生用下法、理中法治疗。在这里，既往治疗效果是推
断证候的决定因素，为确定证候的主要方法。
眼科临床常见到糖尿病性视网膜病变患者的视
力突然下降，此时结合患者既往病史(血糖水平、患
糖尿病的时间长短、尿蛋白分析等)，可以初步推测
患者很可能出现了眼底大面积毛细血管非灌注区或
者眼底的出血，由于相应的病机出现变化，治疗也就
不能再沿用糖尿病性视网膜病变早期的方法，而应
迅速进行相关的检查(眼底荧光血管造影、光学相
干断层扫描等)，然后采取相应的治疗手段，或益气
养血，或凉血活血，随证治之。
1．2
重视特征
《伤寒杂病论》中桂枝汤的典型症状是“发热、汗
出、恶风”，与此相似的记载是“病人无他病，时发热自
汗出者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤”。
这是张仲景根据“时发热自汗出”与“脏无它病”这二
点确定病机为卫气不和。因为在患者脏无它病的前
提下，“时发热自汗出”这一特征，足以揭示“卫气不
和”的本质。众所周知，在疾病的过程中反映疾病的
症状可陆续出现，但由于疾病处于动态变化中，加之
病邪的轻重，体质的强弱以及患者就诊时机等多种因
素的影响，其临床表现的症状往往是零碎而不完整
的，缺乏系统性。但是张仲景善于依据主要症状进行
诊断，例如:“一身面目悉黄”“但头汗出”“叉手自冒
心，循衣摸床”“目中不了了，睛不和”“身黄如橘子
色”等，这些症状各自代表不同疾病的特点，具有很强
的特异性，张仲景往往能从症状中看到疾病特征性的
改变，从而指导临床辨证论治。
这种临证的思维方法同样可以用于指导眼科，
例如在视网膜静脉阻塞的诊断中，公认的诊断标准
是眼底荧光血管造影(FFA)，进行眼底荧光血管造
影可以清楚地观察到视网膜血液的循环状态，但是
应用FFA容易受到多方面条件的限制，诸如对荧光
素过敏的患者无法进行检查，需静脉注射导致患者
依从性差，需要配备相关的急救措施，还要考虑价格
因素等，这些条件制约了眼底荧光血管造影在基层
医院的开展。Hayreh
［1］曾对视网膜静脉阻塞的患者
103
第35卷第2期2012年2月
Vol．35
No．2
Feb．2012
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
作过研究，发现针对视网膜静脉阻塞的早期诊断，可
以依靠视力、视野检查、瞳孔相对性传入障碍
(RAPD)、视网膜电图(ERG)4方面共同进行鉴别，
同样是重视视网膜静脉阻塞发病过程中特征，然后
依靠这些特征判断出疾病的本质。
1．3
对症治疗，急则治标
《伤寒杂病论》中所列主病之方，实际上大都是
针对突出症状的，如“伤寒，脉结代，心动悸，炙甘草
汤主之”。对于兼见症状，则是加用适当药物，或增
加原方某些药物用量。如“少阴病，四逆，其人或
咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四
逆散主之”，方后列举了对症治疗的加味方法:“咳
者，加五味子、干姜各五分，并主下利。悸者，加桂枝
五分。小便不利者，加茯苓五分。腹中痛者，加附子
一枚。”疾病是致病因素引起的复杂且具有一定表
现形式的病理过程，有其基本病机。证候是机体在
疾病发展过程中某一阶段的病理概括，证隶属于病，
所以辨病施治与辨证论治是治疗的主体。然而当某
些病证的突出症状、兼见症状使病人痛苦时，应遵循
“急则治其标”的原则，及时进行对症治疗。
眼科在治疗葡萄膜炎的过程中，对急性期伴发
有瞳孔后黏连的患者通常需用散瞳剂将瞳孔扩张，
解除其与晶状体的后黏连状态;对于前房浮游物多、
房水闪辉症状明显者，结合其脉证，往往采用清热利
湿的治疗原则，这些都是急性期对症治疗的体现，对
症治疗乃权宜之计，意在解决主要矛盾，为后期辨病
施治和辨证论治赢得缓冲的余地。
2
《伤寒杂病论》具体辨证方法在眼科的应用
《伤寒杂病论》不仅体现了张仲景将病、证、症
视为一体的宏观治疗思想，而且在具体的微观辨证
上，更是有其独到的方式方法，现举例说明如下。
2．1
相似证的对比
对比就是通过对2个或几个性质不同而表现类
似的证候进行对比分析，从而得出不同结论的辨证
方法。
2．1．1
阴阳对比法
针对阴阳属性相反的几个类似证候，运用对比的
方法进行分析比较。例如“病有发热恶寒者，发于阳
也;无热而恶寒者，发于阴也……”就是把“发热恶
寒”与“无热恶寒”进行比较，而辨病发于阳与病发于
阴。又如:“病发于阳，而反下之，热入因作结胸，病发
于阴，而反下之，因作痞也……”，说明表证误下后，若
体质较实，阳热内陷，与胸膈痰水相结，则成为结胸，
即谓“病发于阳”;如病人胃阳素弱，误下后使客气结
于心下，聚而成痞，则所谓“病发于阴”。
眼科临床工作中，针对患者的夜盲、视野缩小等
症状，认为日属阳，夜属阴，夜盲是由于阳衰下陷、不
能抗阴所致，相应治法为镇阴升阳，代表方剂是决明
夜灵散(《审视瑶函·卷二·阳衰不能抗阴之病》);
而如果患者有视物昏暗，常见眼前有黑花症状(尤
以面对强光时为甚)，认为此是阴微不立，阴弱不能
配阳之病，相应治法为益阴升阳，代表方剂是益气聪
明汤(《审视瑶函·卷二·阴弱不能配阳之病》)。
2．1．2
表里对比法
针对表里定为相反的几个类似证候，进行分析
比较。例如:“伤寒，不大便六、七日，头痛有热者，
与承气汤;其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发
汗，……宜桂枝汤。”说明“头痛有热，不大便”之症，
有在表在里两种可能性，故举出小便清否，以为辨表
里证之证据。此外还有诸如“发汗，病不解，反恶寒
者，虚故也”“不恶寒，但热者，实也……”的虚实对
比和寒热对比法。
眼科临床中常见的结膜炎，如果出现眼干涩发
紧、分泌物多、结膜充血严重兼大便秘结者，是里热
重证，常以驱逐里热为治疗原则，药用咸寒清内热之
品，配伍苦甘辛温之品升散热郁，兼以固护胃气;如
上述症状兼具而大便不秘结，是里热轻证，则用甘寒
之药行除热清利之法，不用苦寒通腑之药;但不论轻
重，均都以里热为主。过敏性结膜炎、角结膜炎伴眼
部发痒、鼻塞、流涕泪、头痛、眼睑眼眶肿胀者，或有
明确的外感史、接触外源性过敏原史者，是邪为外
来，久热不散，是表热证，治疗应以疏风为主，兼以清
热，同时调治脾胃之气，例如羌活胜风汤(《审视瑶
函·卷二·风热不制之病》)。
2．2
阴性症状鉴别
即从病人没有的症状中，去排除其他病证的可
能性，从而使原有的判断推理更为正确。例如:“下
之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕、不
渴、无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主
之。”本条是先根据误下又发汗之后，病人出现昼日
烦躁不得眠，夜而安静，和脉沉微，辨证属阳虚而非
阴虚烦躁证;而后又用不呕、不渴、无表证和身无大
热，否定了三阳证的可能性，从而使阳虚烦躁的结
论，不容置疑。眼科临床中见到的干眼症患者，如果
以眼干、口干为主诉，无明显的白睛发红，无小便清
长，无口渴不欲饮，则可以判定患者阴虚津亏，需要
在治疗上加以养阴生津的药物方奏效。
(下转第108页)
104
第35卷
存活时间，提高感染大鼠体重，减轻菌血症症状，有
效地控制感染大鼠的炎症，减轻各重要脏器病理损
伤，缩短病程，并降低抗生素使用剂量。表明中西药
联合应用对产ESBLs的大肠埃希菌有明显协同抑
菌作用，可以使不敏感的细菌转化为敏感菌。
本实验研究结果显示经SDS、双黄连粉针剂、清开
灵注射液作用后细菌质粒浓度比未经处理肉汤菌均有
降低，对比处理前后质粒图谱，经SDS、双黄连及清开灵
作用后耐药性消除的细菌与未经处理的肉汤菌相比
较，质粒图谱丢失了一条质粒条带，该丢失条带质粒上
可能携带耐药基因，表明双黄连及清开灵对该产ES-
BLs大肠埃希菌的R质粒具有一定消除作用。本实验
对β-内酰胺酶活性的研究显示经舒巴坦、双黄连以及
清开灵作用后细菌β-内酰胺酶活性较未经处理的肉汤
菌酶活性，均有明显降低，差异具有统计学意义
(P＜0.01)，显示双黄连、清开灵都具有抑制β-内酰胺
酶活性的作用，其作用与舒巴坦相当。
