
《伤寒论》“当齐握热”探讨
*
刘妙
李宇航
#
刘妙，女，在读博士生
*#通信作者:李宇航，男，博士，教授，博士生导师，E-mail:liyuhang@bucm．edu．cn
北京中医药大学创新团队项目(No．2011-CXTD-04)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
关键词:伤寒论;辨不可下篇;厥逆;当齐握热;脐疗
中图分类号:Ｒ254．1
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．02．003
“当齐握热”一词，始见于《伤寒论·辨不可下
病脉证并治第二十》原文:“诸外实者，不可下，下之
则发微热，亡脉厥者，当齐握热。”论表实误下之变
证。其中，对于“当齐握热”的理解，历代医家认识
不一。多数医家认为这是一种表证误下后邪热深陷
于内的证候表现，也有医家提出不同看法。
1
1．1历代注家对“当齐握热”的认识
热厥证候说
成无己《注解伤寒论·辨不可下病脉证并
治》
［1］曰:“外实者，表热也，汗之则愈，下之为逆。
下后里虚，表热内陷，故发微热。厥深者，热亦深，亡
脉厥者，则阳气深陷，客于下焦，故当脐握热。”
对照《伤寒论·辨厥阴病脉证并治》第355条
论热厥特征曰:“伤寒一二日至四五日，厥者必发
热，前热者后必厥，厥深者热亦深，厥微者热亦微。
厥应下之，而反发汗者，必口伤烂赤。”
可见，成无己认为本证属表证误下，出现无脉而厥
的病机属表热内陷，因此“当脐握热”是内热所致的“厥
深热深”的一种证候表现。随后的注家大多符和此说，
并对这一证候之表现做出更进一步的描述。
方有执在《伤寒论条辨·辨不可下病脉证并
治》
［2］云:“握，持也。谓当脐有热，持而不散。盖以
热入深者言也。”
张隐庵《伤寒论集注·辨不可下病脉证》
［3］说:
“握、掌握也。热聚于脐，大如掌握之义。”
魏荔彤《伤寒论本义·辨不可下》
［4］言:“误下
表仍发热，因下而内正虚，外邪郁，脉必极其沉细，取
之不得，故云亡脉也。或因内虚而厥，手足必冷，独
热在脐间，如一握之大，则阳气陷入至深之分。”
1．2
寒厥治法说
吴谦《医宗金鉴·伤寒论注·辨不可下病脉
证》
［5］曰:“诸外实者，里必虚，即有不大便，无所苦
之里，亦不可下。若下之，外发之热虽微，内虚之寒
则盛。若无脉而厥，当脐握热始暖，亦寒之甚也。”
可见，吴谦认为本证为外实内虚，误下伤阳所
致。外有发微热，其病机却为内虚寒盛;若出现无脉
而厥之危候，则“当脐握热始暖”，道理同样是因为
病机属阴寒内盛。
笔者认为，《医宗金鉴》提出的“当脐握热始
暖”，实际上是首次把仲景原文“当脐握热”作为治
法来解释。即:若出现无脉而厥之危候时，可采用手
心握热肚脐的方法来救逆，脐热则厥逆可回，四肢始
暖。纵观历代医家注释，与热厥证候说相比较，持
“寒厥治法说”者虽独此一家，但其解释却更加符合
仲景原文本义、符合临床实际。特结合《伤寒论》
《金匮要略》相关论述，做进一步探讨如下。
2
2．1“当齐握热”解析
字义词义解
“当”指“正对”或“当中”。皇甫谧《针灸甲乙
经·卷九·脾胃大肠受病发腹胀满肠中鸣短气第
七》
［6］:“大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于
寒则泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候，取巨虚
上廉。”
“齐”通“脐”，此指肚脐。即任脉神阙穴处。成
本《伤寒论》“齐”作“脐”。
“握”同“捂”，此指遮盖加热或保温。
当齐握热:是一种外治之法。指用手掌正对脐
中，将其捂热。
2．2
与《伤寒论》原文317条合看
《伤寒论·辨不可下病脉证并治第二十》原文:
“诸外实者，不可下，下之则发微热，亡脉厥者，当齐
握热。”
83
第38卷第2期2015年2月
Vol．38
No．2
Feb．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
《伤寒论·辨少阴病脉证并治》第317条原文:
“少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲
绝，身反不恶寒，其人面色赤;或腹痛，或干呕，或咽
痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。”
两条原文，前者论表证误下之变证，后者论少阴
阴盛格阳证。对比脉证“发微热”与“里寒外热”;
“亡脉厥”与“手足厥逆”、“脉微欲绝”或“脉不出”
可以看出两者的相似之处。
现分析《辨不可下病脉证并治》该条表证误下
之变证的病机演变如下:太阳与少阴相表里，太阳表
证误下，不仅使正气大伤，还可使表寒实邪乘虚而入
“飞渡少阴”，形成少阴阴寒内盛的“阴盛格阳”证。
故见“发微热，亡脉厥”等危候，此时可采用内外和
治之法，外施暖脐之法，内以通脉四逆汤破阴回阳、
通达内外。
2．3
与《金匮要略》杂疗温脐法合看
《金匮要略·杂疗方第二十三》
［7］曰:“凡中暍
死，不可使得冷，得冷便死。”疗之方载:“屈草带，绕
暍人脐，使三两人溺其中，令温。亦可用热泥和屈
草，亦可扣瓦椀底按及车缸以着暍人，取令溺，须得
流去，此谓道路穷，卒无汤，当令溺其中，欲使多人
溺，取令温若汤，便可与之，不可泥及车缸，恐此物
冷，暍既在夏月，得热泥土暖车缸，亦可用也。”
任应秋《金匮要略语译》
［8］释曰:“病属虚寒，故
得冷便死，屈草溺脐，盖即温熨之意。”
参王肯堂《证治准绳·诸中门》
［9］:“中暍者，乃阴
寒之证，法当补阳气为主，少佐以解暑，故先哲多用姜、
桂、附子之类，此推《内经》舍时从证之良法也。”
表明在《金匮要略》中，即有借助体温温脐的外
治法记载，作为“卒无汤”之际，抢救阴寒闭阳等危
重证的一种应急措施。
2．4
温脐救逆机理
温脐即温任脉神阙之穴。任脉与六阴经有着密
切联系，称为“阴脉之海”，具有调节全身诸阴经经气
的作用。而神阙又名“气寺”，指本穴为任脉之气的
聚集之地。杨继洲《针灸大成》记载:神阙有固脱复
苏之功效。因此，暖脐(神阙)能温通元阳、苏厥固脱。
3
丰富《伤寒论》外治之法
《素问·至真要大论篇》曰:“内者内治，外者外
治。”外治法在我国历史悠久，内容丰富。《伤寒论》
记载了多种疗法，除汤剂、散剂、丸剂等内治之法外，
还有针、灸、熨、火熏、温复、粉扑法、潠法、外导等外
治之法。
本文从词义、病机、及临床意义等方面探讨，得
出“当齐握热”并非是一种证候表现，而是一种治疗
“寒厥”的外治之法。从而有利于丰富《伤寒论》治
法，发扬仲景学术。
