
《内经》“和”思想在支气管哮喘防治中的意义
*
崔红生
崔红生，男，博士，教授，主任医师，博士生导师
*
国家自然科学基金资助项目(No．81273689);国家中医药管理局第三批全国优秀中医临床人才研修项目;北京中医药大学创新团队资助
项目
(北京中医药大学第三附属医院呼吸科
北京100029)
摘要:
《内经》“和”思想已成为中医学的临床指导思想之一，“和”乃人体健康的本质体现，“失
和”在支气管哮喘发病过程中具有重要作用及意义，主要表现为升降失和，脏腑失和、情志失和、阴
阳失和、气血失和等。只有谨守“以平为期”“以和为度”原则，方能在哮喘防治中做到不偏不倚，无
过不及。
关键词:内经;和;支气管哮喘
中图分类号:Ｒ221
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．12．002
SignificanceofthoughtconcerningHe(harmoniousness)inNeijingin
preventionandtreatmentofbronchialasthma
*
CUIHong-sheng
(DepartmentofＲespiratoryDiseases，ThirdAffiliatedHospitalofBeijingUniversityofChinese
Medicine，Beijing
100029)
Abstract:ThethoughtofHe(harmoniousness)inNeijinghasbecomeoneoftheguidingideologyof
clinicalTCM．
He(harmoniousness)
isconsideredtobetheessenceofhumanhealth．
Shihe
(inharmoniousness)
playsamajorroleinthepathogenesisofbronchialasthma，manifestingas
inharmoniousnessbetweenascendinganddescending，inharmoniousnessamongviscera，emotional
disharmony，inharmoniousnessbetweenyinandyangandinharmoniousnessbetweenqiandblood．Only
keeptheprincipleofbalanceandharmoniousness，canwebefreefromexcessanddeficiencyandavoid
leaningtoeitherside．
Keywords:Neijing;He(harmoniousness);bronchialasthma
“和”是中国传统文化的核心思想之一，孕育脱
胎于中国传统文化的中医学，无论是《黄帝内经》，
还是历代医家学术思想和理论，都渗透了“和”的理
念。《内经》中关于“和”的论述与传统文化思想一
脉相乘，贯穿于其理论体系的各个方面，已成为中医
学的思想原则之一，构筑了中医之科学理论基
础
［1］，对人体健康生理的认识、疾病病因病机的阐
释、治则治法的确立以及预防养生观的形成均有指
导意义。本文就《内经》“和”思想在支气管哮喘(简
称哮喘)防治中的作用和意义阐述如下。
1
人体健康的本质———以和为本
“和”在《内经》里有“和谐”“和顺”“平和”“调
和”“中和”之意，《素问》中“和”出现79次，《灵枢》
中“和”出现74次。现代学者张岱年
［2］认为:“用
一个字表示，称为‘和’，用两个字表示，则称为‘和
合’”。“和合”指的是2种以上不同要素的结合、融
合、和谐、协调。《黄帝内经》汲取了传统“和合”思
想精华，集诸家之“和”，将其运用于医学领域，用于
探寻生命及疾病的规律，指导临床治疗。就人体健
康而言，《内经》认为健康的本质即以“和”为本，“和
合”是人体健康的基本要素，是生命活动的最佳状
态。如《灵枢·本藏》篇提出“是故血和则经脉流
行，营复阴阳，筋骨劲强，关节清利矣。卫气和则分
肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣。志意和则精神专
802
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第36卷第12期2013年12月
Vol．36
No．12
Dec．2013
直，魂魄不散，悔怒不起，五藏不受邪矣。寒温和则
六府化谷，风痹不作，经脉通利，肢节得安矣。此人
之常平也。”由此可见，《内经》关于健康(人之常平
状态)的标准包括以下3个方面:①“气血和”，即人
体内环境的协调，机能活动正常;②“志意和”，即心
与身的和谐，可理解为精神活动正常;③“寒温和”，
即人与自然的和谐，意指人体能够适应外界环境。
此3条标准与世界卫生组织提出的关于健康的定义
“健康不仅仅是不生病，而且是身体上、心理上和社
会适应性的完好状态”不谋而合，颇有异曲同工
之妙。
2
失和在支气管哮喘发病中的意义
《内经》认为虽然疾病的病因不同，临床表现各
异，但都离不开“失和”这一共同病理基础。“失和”
是人体疾病发生、发展、恶化甚至死亡的根本原因，
并表现于多个层面，如阴阳失和、气血失和、形神失
和、脏腑失和、情志失和、饮食失和、劳逸失和等。其
中阴阳失和可谓疾病病机的概括和总纲。如《素
问·生气通天论篇》即明确提出阴阳失和的意义:
“凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬
无夏。”若病情进一步发展，则“阴阳离决，精气乃
绝”。“失和”同样在支气管哮喘发病中具有重要作
用及意义。
2．1
升降失和
哮喘是一种发作性的痰鸣气喘疾患，尽管病因
复杂，病情变化多端，累及脏腑不一，但气机升降失
和可谓哮喘发作的关键环节。盖肺与大肠相表里，
肝肺为升降之外轮，脾胃为升降之枢纽，心肾为升
降之根本
［3］。因此，哮喘之气机升降失和除了肺脏
自病的宣降失常外，还包括肺肾、肺肝、肺胃以及肺
肠等脏腑之间的升降失和，最终皆可导致肺气宣降
失常，升多降少，气逆于上而发哮喘。正如《素问·
脏气法时论篇》所云“肺病者，喘咳逆气”以及《素
问·逆调论篇》所谓“夫起居如故而息有音者，此肺
之络脉逆也。”
2．2
脏腑失和
哮喘病位在肺系，肺主气属卫，外合皮毛，鼻为
肺之窍，喉为肺之门户。《灵枢·脉度》曰:“肺气通
于鼻，肺和则鼻能知臭香矣。”哮喘患者，肺气失和，
气机壅滞，肺气不利，故临床常伴见过敏性鼻炎、荨
麻疹、湿疹、咽喉不利等病症。又肺与大肠相表里，
哮喘在发病过程中，因肺气壅塞，失于肃降，气不下
行，津不下达，大肠失其传导之职，故腑气不通，临床
可表现为大便秘结或大便不爽;反之，肠腑壅实，阳
明浊气上冲，肺之肃降无能，每使哮喘症状加剧。二
者相互影响，恶性循环，使得哮喘病情反复缠绵。
《素问·太阴阳明论篇》所谓“犯贼风虚邪者，阳受
之……入六腑则身热，不时卧，上为喘呼”，正是上
述肠腑壅实，肺肠失和导致喘呼(哮喘)发作的病机
体现。近年来，对胃食道反流病(GEＲD)与哮喘关
系的研究表明，哮喘患者中GEＲD的发生率为34%
～82%，明显高于普通人群5%～8%
［4］。另一方
面，在对合并GEＲD的哮喘患者进行抗反流治疗的
同时，发现随着反流症状的减轻，哮喘症状亦显著改
善甚至痊愈。提示哮喘与GEＲD关系密切，哮喘患
者常合并不同程度的胃食管反流，GEＲD是哮喘控
制不佳和难治性哮喘的重要原因。此种临床现象在
《内经》中亦有完美阐释，《素问·逆调论篇》曰:“阳
明逆，不得从其道，故不得卧也。”《素问·咳论篇》
云:“此皆聚于胃，关于肺。”肺胃失和故也。
2．3
情志失和
支气管哮喘是呼吸系统中典型的心身疾病之
一。近年来通过大量的研究证实，在哮喘发病过程
中，情志因素有其重要作用，许多情志变化如抑郁、
焦虑、忧思、愤懑、紧张、恐惧等皆可诱发哮喘或使哮
喘恶化甚至形成哮喘持续状态
［5］。《素问·阴阳别
论篇》云:“二阳病发心脾，有不得隐曲……其传为
息贲”，《素问·经脉别论篇》曰“有所堕恐，喘出于
肝……有所惊恐，喘出于肺”。以上条文明确指出
了惊恐、抑郁或思虑皆可导致哮喘喘息之病症，病变
部位累及肝、肺、心、脾等。心神虽为人体情志活动
的中枢，但情志致病多与肝密切相关。肝主疏泄，具
有调理气机，调畅情志，通利气血的作用。《素问·
灵兰秘典论篇》曰:“肝者，将军之官，谋虑出焉。”肝
的疏泄功能正常，则气机调畅，气血调和，心情舒畅，
情志和合。反之，若情志失和则肝郁而不达，气血失
调，脏腑功能紊乱而产生各种心身疾患。故《素
问·举痛论篇》曰:“百病生于气也”。《丹溪心法》
则云:“气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉。”
临床上如忧思郁虑，愤懑恼怒等不良情志刺激，均可
使肝失条达，肝气郁结，气机不畅，气血失调，肝肺功
能失常，升降失序，肺气上逆而发为哮喘。其常见证
型主要有木叩金鸣，木火刑金，风摇钟鸣，郁痰犯肺，
虚火灼金等
［6］。
2．4
阴阳失和
明确提出阴阳失和在支气管哮喘发病中的作
用，“阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，四逆而起，起
则熏肺，使人喘鸣”。我们认为阴阳失和在激素依
803
第12期
崔红生《内经》“和”思想在支气管哮喘防治中的意义
赖型哮喘(SDA)的发病过程中表现得尤为突出。研
究结果表明
［7－8］，SDA患者激素撤减前主要表现为
阴虚火旺，痰热内蕴;激素撤减中多表现为阴阳两
虚，痰阻血瘀;激素撤减后多表现为肾阳亏虚，痰瘀
内停。在整个激素撤减过程中，SDA患者存在着由
阴虚火旺(撤前)→阴阳两虚(撤中)→肾阳亏虚(撤
后)的病机演变规律;同时其痰亦伴随着由痰热内
蕴(撤前)→寒热错杂(撤中)→渐趋寒化(撤后)的
转化特点。由此可见，阴阳失和可谓SDA发病的基
本病机特点，痰瘀互阻乃阴阳失和的病理产物，但同
时又可导致气机升降失常，SDA反复发作，迁延
不愈。
2．5
气血失和
气血是构成人体并维持人体生命活动基本物
质，如《素问·五脏生成论篇》曰:“诸血者，皆属于
心;诸气者，皆属于肺，此四肢八溪之朝夕也。”说明
心主血，肺主气，气血和则气血循行犹如潮汐般濡养
周身而生生不息。《素问·六节脏象论篇》所言“气
和而生，津液相成，神乃自生”则对精、气、神及津液
的相互化生关系作了进一步阐释。气血失和是疾病
发生的病理基础，外感六淫、七情所伤、饮食劳倦、内
外相因等均可使人体气血失和而发病。就支气管哮
喘而言，气血失和主要表现为气滞血瘀或气虚血瘀，
在晚期又是体内痰瘀互结的病理基础。哮喘患者，
外邪易侵，气机易滞，正气易虚，津聚成痰，气滞
(虚)血瘀，痰可酿瘀，瘀能生痰，痰瘀更易互结。
痰、瘀既是病理产物，痰瘀互结又可成为致病因素主
要引起以下两方面的转归，一则为支气管哮喘气道
重塑的形成甚至合并肺动脉高压以及慢性肺源性心
脏病的重要原因;另一方面，痰瘀互结，阻于肺内，势
必导致肺气壅滞而不畅，气机升降出入功能失常，气
逆于上而喘息不止。
3
支气管哮喘的防治目标———以平为期
《内经》依据疾病的“失和”这一共同病理基础，
提出了“因而和之，是谓圣度”(《素问·生气通天
论篇》)，“谨察阴阳所在而调之，以平为期”(《素问
·至真要大论篇》)的治疗原则，将调整人体阴阳、
五行、脏腑、气血，恢复机体的“和合”状态，作为治
疗疾病的最终目标，亦即《素问·至真要大论篇》所
谓“必先五胜，疏其血气，令其条达，而致和平。”就
支气管哮喘而言，“以平为期”可谓支气管哮喘防治
的终极目标。“平”在这里主要指“平衡”“平和”
“和平”，内容包括阴阳平衡、升降平衡、气血平衡、
脏腑平衡等。在治疗过程中，既不能纠偏不足，亦不
能矫枉过正，要臻中至和，使机体重新恢复到一种相
对的阴阳平衡状态。如在激素依赖型哮喘治疗过程
中，针对SDA撤减激素过程中的阴阳失和状态，运
用三步序贯方案撤减激素，旨在调节机体阴阳平衡，
调畅气血运行，恢复气机升降功能，从而阻断了
SDA不同阶段的病机环节，避免了SDA患者激素减
量→哮喘复发→激素再加量的恶性循环过程，使其
重获稳态，阴阳和合，痰消瘀除，气机升降自如，则哮
喘自平矣
［7－8］。
综上所述，《内经》“和”思想已成为中医学的
临床指导思想之一，“和”乃人体健康的本质体现，
“失和”在支气管哮喘发病过程中具有重要作用及
意义，只有谨守“以平为期”“以和为度”原则，方能
在哮喘防治中做到不偏不倚，无过不及。
