《内经》中有关得气、气至的初步探讨
∗
王朝阳
1　
刘清国
1　
袁　
亮
2　
睢明河
1　
马惠芳
1　
解秸萍
1
(1北京中医药大学针灸学院　北京100029)
　
王朝阳,男,34岁,讲师,在读医学博士生
∗北京中医药大学校级课题
(2中国中医科学院广安门医院　北京100054)
关键词：内经；得气；气至
中图分类号：Ｒ221
　
　
自《内经》以后针灸界对得气和气至大多数已经
形成以下的共识：①得气、气至为针刺行施补泻手法
的前提,只有在得气的基础上再进行补泻,针刺才会
有效。②得气为针刺后的感觉和反应,包括医生在针
刺过程中体会到的针下沉紧感觉或指患者酸麻胀痛、
触电、热凉、烧灼等自我感觉。③得气和气至为针刺
补泻过程中的两个不同阶段,得气在先,气至在后。
经对比发现,以上的认识大多数形成于《难经》及其以
后,离《内经》的本意相去甚远。《内经》对得气和气
至的认识主要有三点：①得气、气至之气为阴阳已调
之气,即谷气、正气。②得气或气至为针刺过程中最
后阶段,得气或气至后不可以再实施行针手法。③得
气即气至,气至即得气。分别论述如下。
1　
得气或气至之气为阴阳已调之气,即谷气、正气
在中医领域中所涉及气的含义非常广泛,其中
既有维持人体正常生理活动和抗御外邪的正气、谷
气、元气、经气等,也有泛指一切治病因素所谓的邪
气。而《内经》中有关针刺补泻过程中的得气、气至
之气是指患者经针刺治疗后,阴阳失衡之气转变为
阴阳调和之气的气。
就针刺全过程来看,医生进针后尚未进行补泻
手法之前的气,一定是正邪斗争激烈、阴阳不调的性
质。《灵枢·小针解》：“神客者,正邪共会也。神
者,正气也。客者,邪气也。在门,邪循正气之所出
入也。”可见在补泻手法实施前,气机变化的性质是
正邪共存。《内经》所述得气和气至之气为阴阳已
调之气。如《灵枢·小针解》：“右主推之,左持而御
之者,言持外而出入也。气至而去之者,言补泻气调
而去之也。”可见只有在阴阳失衡的气机经过适当
的手法补泻后,阴阳调和、正气独存的情况下,即气
至后,才可以去针。《灵枢·终始》篇曰：“凡刺之
道,气调而止,补阴泻阳,音气益彰,耳目聪明,反此
者血气不行。所谓气至而有效者。”也明确指出针
灸治病就是通过调整经络、腧穴中的气机使机体的
阴阳气血恢复动态的平衡状态。故气至和得气之气
必然是邪气已去,正气独存或不足之正气得补。
《灵枢·终始》篇：“凡刺之属,三刺至谷气……
一刺则阳邪出,再刺则阴邪出,三刺则谷气至,谷气
至而止。所谓谷气至者,已补而实,已泻而虚,故以
知谷气至也。邪气独去者,阴与阳未能调,而病知愈
也。”从上述文字中也可以明显看出针刺的目的就
是要在阴阳失衡的气机中通过扶正祛邪的补泻手法
达到让邪气去正气独存的目的。针下体察到如果谷
气已独至,气血已调和,则无需继续针刺“三刺则谷
气至,谷气至而止。”如医者不能体察到针下的气机
变化,不知邪气已去而谷气独存,继续留针补泻则会
犯“虚虚实实”之禁,损伤人体正气。
2　
得气、气至为针刺过程中最后阶段,得气、气至后
不可以再实施行针手法
就针刺过程来看,《内经》中所指的得气、气
至为针刺补泻完成阶段,不是针刺补泻的前提和
条件。《灵枢·九针十二原》：“刺之而气不至,
无问其数；刺之而气至,乃去之,勿复针。”“睹其
色,察其目,知其散复；一其形,听其动静,知其邪
正。右主推之,左持而御之,气至而去之。”明确
指出,得气、气至后应当去针而不是再操作。《灵
枢·终始》篇也有相关的论述：“精气之分,毋闻
人声,以收其精,必一其神,令志在针,浅而留之,
微而浮之,以移其神,气至乃休。男内女外,坚拒
匆出,谨守勿内,是谓得气。”可见就针刺过程而
言,《内经》中反复指出应先察虚实,再施以补泻,
待实证得以泻,虚证得以补后,阴阳气调,即得
·14·
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　
　
第29卷第1期2006年1月
Ｖｏｌ.29Ｎｏ.1Ｊａｎ.2006
气、气至后,应去针勿复再针或留针。
3　
得气即气至,气至即得气
《内经》中所涉及到与针刺有关的得气的代表
性论述有两处。①《素问·离合真邪论》：“吸则内
针,无令气忏；静以久留,无令邪布；吸则转针,以得
气为故；候呼引针,呼尽乃去；大气皆出,故命曰泻。
……呼尽内针,静以久留,以气至为故,如待所贵,不
知日暮,其气以至,适而自护；候吸引针,气不得出,
各在其处,令神气存,大气留止,故命日补。”②《灵
枢终始篇》：“令志在针,浅而留之,微而浮之,以移
其神,气至乃休。男内女外,坚拒匆出,谨守勿内,是
谓得气。”
第1条是对呼吸补泻具体操作过程的描述和相
应的解释。从文中可以看出得气和气至是呼吸补泻
过程中重要的标志,泻法：吸气进针,操作(久留),
得气,呼气出针。补法：先循按,呼气进针,操作(久
留),气至,吸气出针。可见,就针刺全过程来说,
《内经》中得气和气至为补泻手法结束的前提和标
志。同时,从得气和气至所在补泻过程的位置和作
用上来看明显一样,是同一意思在文字上的两种不
同表达方式。至于“呼尽乃去,大气皆出”,“气不得
出,各在其处,推固其门,令神气存,大气留止”是对
呼吸补泻手法操作后气机变化的解释,并非是在得
气、气至后再行补泻手法。
从第2条来看,气至为“浅而留之,微而浮之”
手法后并取得了“以移其神”的效果,神移为邪气
去,阴阳已调。并且得气所表达的意思为“坚拒匆
出,谨守勿内”,意思为不再行施其他的补泻。故这
里气至、得气的意义也同,在针刺过程中的位置一
样。所以,《内经》中得气即气至,气至即得气。
4　
后世对得气、气至的不同理解
纵观针刺补泻手法的发展史,《内经》以后对
得气和气至的不同理解是从《难经》开始的。《难
经·七十八难》：“顺针而刺之,得气因推而内之,
是谓补。动而伸之,是谓泻。”《难经·八十难》：
“所谓有见如入者,谓左手见气来至,乃内针,针
入见气尽,乃出针,是谓有见如入,有见如出也。”
从这段文字中可以看出,《难经》时代已经用得气
和气至作为针刺补泻手法操作前对患者气机体
察的专用名词,并且在针刺的全过程中位于实施
补泻手法之前。
金、元、明、清等后世的大多数医家也充分认识
到了把握气机变化的重要性,但在对得气和气至认
识上皆从《难经》之义而不从《内经》之本义。例如
后世《标幽赋》：“次察应至之气,轻滑慢而未来,沉
涩紧而以至,即至也量寒热而留疾,未至也据虚实而
候气……。”明显把补泻手法放于气至之后,与《内
经》中“气至即止而针去”相佐,所以虽然用词为同
一个,但内涵已变,不能等同于《内经》中的气至。
《针灸大成》：“用针之法,候气为先……以得气为
度,若针下气至当分其虚实……但如弱者即是虚,但
牢实者即是实。”《金针梅花诗抄》：“夫气者乃十二
经之根本,进针之后须要针下是否得气,下针得气
方能行补泻。”可见在对得气、气至的认识上后世医
家是与《难经》同、与《内经》反。
5　
结论
《内经》中强调通过四诊和医生的针下感应对
针刺补泻整个过程气机变化进行把握,重点放在对
实施针刺补泻手法后对阴阳调和之气的认知和体
察,强调对针刺时机的把握。《难经》以后的历代医
家重视对针刺补泻手法前患者气机的体察,重点在
针刺补泻手法之前。随着现代医学的发展和影响,
对气机变化的认识和判定标准逐渐以患者的自我感
觉即酸、麻、胀、痛为标准。
从历史沿革上看,对以得气或气至为代表的气
机认识的变化由对气机全过程变化的把握演化到部
分的把握,从医生辨气到患者自我感觉,这种对得气
和气至认识的不同增加了对《内经》补泻手法认识
的难度,对于完整理解和认识《内经》的补泻手法不
利。《内经》时代的医家十分重视自身素质的修养
和锻炼,尤其强调从不同的角度体察病人各种气机
变化及相应的感知。《难经》以后对辨知阴阳平秘、
阴阳已调之气的强调不够,医者不辨何为已调之气,
就不知何时可以实施补泻,何时可以去针。《内经》
中有训“气不至而久留,气至而去针,勿复针”,已调
之气已至后再继续施补泻手法或留针对人体有害无
益。当然这种针下察气的训练是非常艰难的,需要
医生多年相关的训练和多年临床中细心体察。到现
代,对气机变化的认知更进一步简化,以病人的自我
感觉酸、麻、胀、痛等为得气或气至的标准。长此以
往,就会离《内经》本义愈远。
(收稿日期：2005-06-23)
·15·
第1期
王朝阳等　
《内经》中有关得气、气至的初步探讨
