
《医林改错》瘀血病证的初步探讨
蒋燕
蒋燕，女，博士，教授
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
关键词:瘀血证;医林改错;异病同治
中图分类号:Ｒ249
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2014．03．002
《医林改错》
［1］为清代医家王清任所著。他是
我国著名医学大家，在临床医学上有着卓越的贡献，
对中医学的影响巨大。他认为“诸病之因，皆由血
瘀”，提出了50余种的瘀血病证，丰富和发展了中
医学瘀血学说的理论和治疗方法
［2］，创立了系列治
疗瘀血证的诸多著名方剂，灵活运用活血化瘀法治
疗很多疾病，体现了中医“异病同治”的辨证论治思
想，为古今中医临床治疗疑难重证，做出了杰出的贡
献，影响深远
［3］。他所创制与应用的活血化瘀方与
常用活血化瘀药己经在脑血管病、冠心病、脉管炎、
宫外孕、慢性肝炎等许多疾病的应用中取得显著的
疗效
［4］，王清任常用的活血化瘀药也是当前临床最
常用的、疗效显著、研究深入的活血化痰药物
［4］。
他不同的复方适用于不同的瘀血病证，同一复方适
用于多个瘀血证。文献中大多对其活血化瘀复方和
治法进行研究
［2］，很少从病证进行研究的。现从瘀
血证的病因、病证和病证特点3个方面对《医林改
错》的瘀血病证进行初步探讨。
1
诸病之因，皆由瘀血，强调气虚致瘀
王清任认为许多疾病都是由瘀血所致，导致瘀
血的主要因素如气虚、风、寒、湿、热、情志异常、食
积、失治误治、季节交替犯病、百药无效、瘟疫等。在
导致瘀血的各种原因中，尤其重视气血，强调气虚致
瘀。《内经》重视气血对人体的重要作用，《素问·
调经论篇》曰“人身所有者，血与气耳”，“五脏之道，
皆出于经隧，以行气血，血气不和，百病乃变化而
生”，“气之盛衰，左右倾斜，以上调下，以左调右”。
王清任继承了《内经》和历代医家有关瘀血的学术
思想，创立了自己独特的瘀血理论，强调气血运行通
畅对人体生理病理的影响。认为临床许多疾病的产
生都是瘀血所致，这是王清任临床“异病同治”的理
论基础。
《医林改错·气血合脉说》中说道:“治病之要
诀，在明白气血，无论外感、内伤，要知初病伤人何
物，不能伤脏腑，不能伤筋骨，不能伤皮肉，所伤者无
非气血。”“正气虚，当与半身不遂门四十种气虚之
症，小儿抽风门二十种气虚之症，互相参考。血有亏
瘀，血亏，必有亏血之因，或因吐血、衄血，或溺血、便
血，或破伤流血过多，或崩漏、产后伤血过多;若血
瘀，必有血瘀之症可查，后有五十种血瘀症相互参
考。”“人皆知百病生于气，而不知道血为百病之始
也。”主张“诸病之因，皆由血瘀”。
1.1
气虚致瘀
王清任明确提出气虚致瘀说，这对后世治疗许
多疾病具有指导作用，尤其是对心脑血管病和中风
偏瘫的治疗。他认为人体四肢活动能力的强弱取决
于元气的盛衰，半身不遂的本源是元气亏损，瘀血内
停。《医林改错·半身不遂本源》指出:“人行坐动
转，全仗元气。若元气足，则有力;元气衰则无力;元
气绝，则死矣。”《医林改错·半身不遂论叙》“审气
血之荣枯，辨经络之通滞”，《医林改错·半身不遂
论》“独张景岳有高人之见，论半身不遂大体属气
虚”，《医林改错·半身不遂辨》半身不遂“如果是风
火湿痰，无论由外中，有内发，必归经络。经络所藏
者，无非气血”。这些论述强调了气血对人体的重
要性，尤其是元气的作用。而《医林改错·论抽风
不是风》所言:“元气既虚，必不能达于血管，血虚无
气，必停留而瘀”，提出了气虚必定会导致瘀血内停
的中医学最重要的病机之一“气虚血瘀”学说。他
的“气虚血瘀”“气血合脉说”发展了中医学的气血
理论。
1.2
风寒湿热等致瘀
王清任不仅提出了气虚可以致瘀，还认为许多
原因可以致瘀。风寒湿热之邪都可以导致血瘀证。
152
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第37卷第3期2014年3月
Vol．37
No．3
Mar．2014
如《医林改错·膈下逐瘀汤所治之症目》说:“血受
寒则凝结成块，血受热则煎熬成块。”《医林改错·
痹症有瘀血论》“凡肩痛、臂痛、腰痛、腿疼，或周身
疼痛，总名曰痹症”，“因不思风寒湿热入皮肤，何处
作痛。入于气管，痛必流走;入于血管，痛不移
处，……总逐风寒、去湿热，以凝之血，更不能活”。
故治疗痹症提出了逐瘀活血、温经祛邪之法。
1.3
情志、外伤致瘀
情志活动以五脏精气为物质基础，情志的异常
变化会影响气血的运行。气行则血行，气滞则血瘀。
情志的改变如瞀闷、急躁、易怒等为瘀血所致，可用
血府逐瘀汤活血化瘀来治疗。如《医林改错·血府
逐瘀汤所治之症目·瞀闷》曰:“即小事不能开展，
即是血瘀，三副可好。”《医林改错·血府逐瘀汤所
治之症目·急躁》曰:“平素和平，有病急躁，是瘀
血，一二付必好。”《医林改错·血府逐瘀汤所治之
症目·俗言肝气病》说:“无故爱生气，是血府血瘀，
不可以气治，此方应手效。”
1.4
食积致瘀
食积致瘀，主要指小儿因饮食无节，停滞中脘，
日久而成疳证，《医林改错·通窍活血所治之症目
·小儿疳证》曰:“因论病源系乳食过饱，肥甘无节，
停滞中脘，传化迟滞，肠胃渐伤，则生积热，热盛成
疳，则消耗气血。”“午后潮热，至晚尤甚，乃瘀血
也;……至肚大坚硬成块，皆血瘀凝结而成。”认为
应该通窍活血汤、血府逐瘀汤、膈下逐瘀汤3方轮
服，通过活血化瘀来治疗。
1.5
误治、久病致瘀
人体不仅受到风寒湿热病邪侵害会出现瘀血
证，误治亦可导致瘀血证。如《医林改错·论抽风
不是风》指出:“以一气虚血瘀之证，服清火药，无火
服之则血凝。”久病亦可致瘀，如《医林改错·通窍
活血所治之症目·男子劳病》说:“因病久致身弱，
自当去病，病去而元气自复。查外无表症，内无里
症，所见之症，皆是血瘀之症。”《医林改错·膈下逐
瘀汤所治之症目》“泻肚日久，百方不效，是总提瘀
血过多，亦用此方”。
1.6
久治无效从瘀治
久治无效的疾病，从瘀血论治，这与叶桂的“久
病入络”理论一致。导致头痛的原因很多，若时犯
时好，百方不效者，瘀血所致，可以用活血化瘀法治
疗，如《医林改错·血府逐瘀汤所治之症目·头痛》
说:“查患头痛者，无表症，无里症，无气虚、痰饮等
症，忽犯忽好，百方不效，用此方(血府逐瘀汤)一剂
而愈。”《医林改错·膈下逐瘀汤所治之症目·久
泻》曰:“泻肚日久，百方不效，是总提瘀血过多，亦
用此方”。
1.7
瘟疫致瘀
瘟疫为感受瘟疫之邪气而致的传染病，王清任
认为辨证瘟疫必须重视疫毒和瘀血，在解毒的同时，
补气活血化瘀。《医林改错·瘟毒吐泻转筋说》指
出:“瘟毒自口鼻入气管，由气管达于血管，将气血
凝结。”《医林改错·论痘非胎毒》亦曰:“瘟疫之毒，
外不得由皮肤而出，必内攻脏腑，脏腑受毒火煎熬，
随变生各脏逆症。(治痘之紧要，全在除瘟毒之方
法。)纵知治瘟毒，而不知瘟毒巢穴在血。”，故辨证
治疗时需要“辨明瘟毒轻重，血之通滞，气之虚实”，
这对治疗用药很有意义。
2
扩展中医学瘀血病证范围
王清任发展了前人的气血理论，根据自己的临
床经验总结出了60种气虚证，50种瘀血证，这些经
验临床上至今仍有指导意义。从《医林改错》所创
立的众多活血化瘀的方剂中，我们可以看出这些方
剂主治范围广泛，涉及病证繁多，以上、下、内、外等
不同病位，涉及内、外、妇、儿、传染病各科病证，扩大
了中医学瘀血证的范围，丰富了瘀血辨证的内容，这
方面的贡献超过了历代医家
［5］。瘀血在人体停留
的部位不同，出现的病证不同，各有不同的临床
表现。
2.1
头面、四肢、周身、脑等瘀血之证
瘀血停留于头面、四肢、周身、脑等可以出现头
部五官、周身的异常症状、精神异常的癫狂痫、肝风
内动的各种临床症状。
通窍活血汤治疗14种病证，虽然这些病的症状
各异，部位有头面、四肢、周身血管等的不同，但是共
同特点是瘀血致病，体现中医学的“异病同治”。书
中所载病证为:头发脱落、眼疼白珠红、糟鼻子、耳聋
年久、紫癜风、紫印脸、青记脸如墨、牙疳、出臭气、妇
女干劳、男子劳病、交节病作、小儿疳证等;加味止痛
没药散治疗初期眼疼白珠红，后起云翳;通气散治疗
耳聋不闻雷声(《医林改错·通窍活血所治之症
目》)。
癫狂梦醒汤治疗癫狂，黄芪赤风汤与龙马自来
丹先后服用治疗癫痫(《医林改错·痹症有瘀血
说》)。黄芪桃红汤治疗产后抽风，两目上吊，口角
流涎，项背反张，昏沉不醒人事(《医林改错·怀胎
说》)。王清任认为癫狂梦醒汤治疗癫狂病证的机
理是气血凝滞于脑，“癫狂一症，哭笑不休，詈骂歌
153
第3期
蒋燕《医林改错》瘀血病证的初步探讨
唱，不避亲疏，许多恶态，乃气血凝滞脑气，与脏腑气
不接，如同做梦一样”(《医林改错·痹症有瘀血
说》)。
2.2
胸中、血府的瘀血之证
血瘀于胸中所致19种病证，可用血府逐瘀汤治
疗。病证各不相同，都可用本方治疗。书中所载病
证为:头痛、胸痛、胸不任物、胸任重物、天亮出汗、食
自胸后下、心里热、瞀闷、急躁、夜睡梦多、呃逆、饮水
即呛、不眠、小儿夜啼、心跳心忙、夜不安、俗言肝气
病、干呕、夜晚一阵热等(《医林改错·血府逐瘀汤
所治之症目》)。这些病证如天亮出汗等，远远超过
一般辨证的瘀血证的范围。
2.3
腹部瘀血之证
横膈以下、上腹部血瘀之证，可以用膈下逐瘀汤
治疗。病证各不相同，都可用本方治疗。《医林改
错·膈下逐瘀汤所治之症目》说:“无论积聚成块，
在左肋、右肋、脐左、脐右、脐上、脐下，或按之跳动，
皆以此方治之，无不应手取效。”书中所载病证为:
积块、小儿痞块、痛不移位、卧则腹坠、肾泻、久泻等
(《医林改错·膈下逐瘀汤所治之症目》)。肾泻、久
泻等疾病，一般都是温肾止泻，王清任用活血化瘀法
治疗，的确扩展了我们辨证和用药的思路。
2.4
少腹瘀血之证
瘀血阻于少腹、小腹的多种病证，如少腹积块疼
痛、痛经、崩漏、不孕、带下异常、小产等，可以用少腹
逐瘀汤治疗。《医林改错·少腹逐瘀汤》曰:“此方
治少腹积块疼痛，或有积块不疼痛，或疼痛而无积
块，或少腹胀满，或经血见时，先腰酸少腹胀，或经血
一月见三、五次，接连不断，断而又来，其色或紫、或
黑、或块、或崩漏，兼少腹疼痛，或粉红兼白带，皆能
治之，效不可尽述。”王清任用此方安胎、治疗不孕，
疗效显著，《医林改错·少腹逐瘀汤》曰“更出奇者，
此方种子如神，每经初见之日吃起，一连吃五付，不
过四月必成胎”，“不知子宫内，先有瘀血占其地…
将此方服三、五付，或七、八付，将子宫内瘀血化净…
断不致再小产”。本方温经散寒、活血祛瘀、消肿止
痛，近年中医临床用本方治疗痛经、不孕症、习惯性
流产、输卵管肿瘤、慢性盆腔炎等疾病。
瘀血阻滞于下焦而致的血鼓，瘀血阻于胞宫的
难产、胞衣不下等可以用活血化瘀方法治疗。古下
瘀血汤治疗血鼓(肝硬化腹壁经脉曲张)、古开骨散
治疗难产、古没竭散治疗胎衣不下(《医林改错·怀
胎说》)。这几个方剂都为古方，王清任灵活运用，
用古开骨散重用黄芪补气，气足则血自活;用古没竭
散3倍于古人(陈自明《妇人大全良方》)用量。
2.5
瘀阻经络、关节、肌肉、血管
瘀血阻滞经络、关节、肌肉、血管等的病证，如中
风偏瘫、半身不遂、痹症、腿瘫、破烂诸疮、干呕、烦
躁、昼夜不眠等。
王清任创立补阳还五汤治疗半身不遂，口眼歪
斜，语言蹇涩，口角流涎，大便干燥，小便频数，遗尿
不禁(《医林改错·补阳还五汤》)。补阳还五汤将
补气和活血化瘀结合起来，补气活血、逐瘀通络，体
现了王清任气虚血瘀的致病说。补阳还五汤是现在
中医临床治疗中风偏瘫、半身不遂的要方。
身痛逐瘀治疗肩痛、臂痛、腰疼、腿疼、周身痛等
因风寒湿热所致的痹症(《医林改错·痹症有瘀血
说》)。此方逐瘀活血、温经祛邪，把活血化瘀和祛
风除湿结合起来治疗风湿痹症，为临床治疗风湿性
关节炎、类风湿性关节炎、风湿热、痛风、骨关节炎等
提供了正确的思路和有效的方法。
黄芪赤风汤治疗腿瘫、诸疮诸病，“此方治诸病
皆效者，能使周身之气通而不滞，血活而不瘀，气通
血活，何患疾病不除”(《医林改错·痹症有瘀血
说》)。玉龙膏外贴治疗跌打损伤，“贴破烂诸疮，其
效如神”，此方具有清热解毒、理气活血之功。
通经逐瘀汤治疗瘀血阻滞于血管的干呕、烦躁、
昼夜不眠，《医林改错·通经逐瘀汤》说:痘疹“其症
或干呕、烦躁、昼夜不眠，逆形逆症，皆是瘀血凝滞于
血管，并宜用此方治之”。
2.6
瘟毒致瘀诸证
王清任认为感受瘟疫之邪，患病后既有瘟毒，又
有血瘀。男妇老少瘟毒上吐下泻转筋(霍乱)，初得
吐泻可用解毒活血汤，活血解毒;若吐泻见转筋、身
凉、汗多，即使舌干口燥、大渴饮冷、一时饮水数碗，
可用急救回阳汤回阳救逆、活血化瘀来治疗(《医林
改错·瘟毒吐泻转筋说》)。小儿抽风因伤寒、瘟
疫、或痘疹、吐泻等，病久气虚，可见四肢抽搐，项背
或反，两目天吊，口流涎沫，昏沉不醒人事，用可保立
苏汤(《医林改错·瘟毒吐泻转筋说》)大补元气、温
阳脾肾、活血化瘀来治疗。
通经逐瘀汤、会厌逐瘀汤、止泻调中汤、助阳止
痒汤、足卫和荣汤均为王清任治疗痘疮(天花)的复
方。通经逐瘀汤解毒活血化瘀，“此方无论痘形攒
簇，蒙头覆釜，周身细碎成片，或夹疹夹斑，浮衣水
泡，其色或紫、或暗、或黑，其症或干呕、烦躁、昼夜不
眠，逆形逆症，皆是瘀血凝滞于血管”(《医林改错·
论痘非胎毒》)，都可使用。会厌逐瘀汤活血化瘀、
154
第37卷
养阴利咽适用于患痘疹5～6d后饮水即呛(《医林
改错·论痘非胎毒》)。止泻调中汤温中健脾、益气
活血，治痘疹泄泻不止。助阳止痒汤补气通络、解毒
祛瘀，治疗痘疹痒甚，抓破无血，失音声哑。足卫和
荣汤益气养血、活血定惊，治疗痘后抽风，两眼天吊，
项背反张，口噤不开，口流涎沫，昏沉不省人事，周身
溃烂，脓水直流。
3
3.1瘀血病证的特点
病变局部颜色的改变
王清任活血化瘀方的主治证中若见眼白珠红，
酒糟鼻色红，牙龈紫色，紫癜风，白癜风，青记，紫印，
腹皮上有青筋等为内有瘀血。中医学一般认为色紫
暗为瘀血体征，如面色黧黑、月经色紫暗、口唇紫暗、
舌有瘀点瘀斑等，王清任的瘀血病证中除紫色外，还
有色白、色红、粉红(带下)等，扩大了从色辨证瘀血
的范围。
3.2
疼痛的性质和特点
体内有瘀血会有疼痛，《医林改错·半身不遂
辨》指出:“气血若为风火湿痰阻滞，必有疼痛之
症。”瘀血疼痛的特点多为刺痛，部位固定不移。
《医林改错·膈下逐瘀汤所治之症目》指出:“凡肚
腹疼痛，总不移动，是血瘀，用此方治之极效”。具
体证候和症状往往随瘀阻部位的不同而不同，如头
痛、胸痛、痛经、肚腹疼痛痛不移位、肩痛、臂痛、腰
疼、腿疼、周身痛等。
3.3
积聚肿块
中医瘀血理论认为血瘀于体内，可致癥瘕积聚，
无论停留在何处都可以用王清任的活血化瘀方，
《医林改错·膈下逐瘀汤所治之症目》说:“无论积
聚成块，在左肋、右肋、脐左、脐右、脐上、脐下，或按
之跳动，皆以此方治之，无不应手取效。”“小儿痞
块，肚大青筋，始终总是血瘀为患。”“病人夜卧，腹
中似有物，左卧向左边坠，右卧向右边坠，此是内有
血瘀。”临床上可用王清任的少腹逐瘀汤治疗卵巢
囊肿、子宫肌瘤等妇科肿瘤。
3.4
久病致瘀
凡病久治不效，都可以用活血化瘀的方法治疗。
这与清代大医家叶桂认为“久病入络”的观点相同。
如王清任认为泻肚日久，百方无效，是瘀血所致。
3.5
瘀血所致疾病随着季节交替发作
王清任认为无论何病季节交替之时发作或加
重，是瘀血所致，如《医林改错·通窍活血所治之症
目·交节病作》说:“无论何病，交节病作，乃是瘀
血。何以知其是瘀血?每见因血结吐血者，交节亦
发，故知之。”这对治疗季节性发作的疾病具有指导
意义。
3.6
强调瘀血部位
王清任所用的活血化瘀复方，可以治疗不同部
位的瘀血证。瘀血在人体停留的部位不同用方不
同，同一部位血瘀证的临床表现也不同，同一化瘀复
方可以治疗不同病证，是中医学辨证论治思想“同
病异治”“异病同治”的具体体现。瘀血发生的部位
主要有:脑、五官、头面、四肢、周身、胸中、肚腹、皮
肤、血管、关节、肌肉等。《医林改错·方序》说:“立
通窍活血方，治头面四肢周身血瘀之症;立血府逐瘀
汤，治胸中血府血瘀之症;立膈下逐瘀汤，治肚腹血
瘀之症”。
3.7
瘀血病证发热的特点
《医林改错·通窍活血汤所治之症目》指出:
“要知血府血瘀必发烧”。血府瘀血的发热具有如
下特点:①发热的时间和轻重1d中不同。血瘀重
症上午不烧，下午发烧，前半夜发烧更甚，后半夜轻。
血瘀轻症，只在傍晚发热1～2h。《医林改错·气
血合脉论》记载:“后半日发烧，前半夜更甚，后半夜
轻，前半日不烧，此是血府血瘀。血瘀之轻者，不分
四段，惟日落前后烧两时;再轻者，或烧一时。”②午
后发热或潮热。《医林改错·通窍活血汤所治之症
目》指出:妇女“经血三、四月不见，或五、六月不见，
咳嗽急喘，饮食减少，四肢无力，午后发烧，至晚尤
甚”，男子劳病“初病四肢酸软无力，渐渐肌肉消瘦，
饮食减少，面色黄白，咳嗽吐沫，心烦急躁，午后潮
热，天亮汗多”，小儿疳证“午后潮热，至晚尤甚，乃
瘀血也”。
4
小结
《医林改错》辨证论治，辨病论治，异病同治，同
病异治，理法方药一体化，尤其是“异病同治”。很
多化瘀复方，都可以治疗多种疾病。病证、选方用药
切合临床实际，依理发挥，有较多创见。所罗列的瘀
血病证都有方药，无论学习辨别病证的方法，还是选
方用药，都给我们提供了可贵的临床经验，很有参考
价值。
王清任认为导致瘀血的原因主要为气虚致瘀、
风寒湿热致瘀、情志致瘀、外伤致瘀、食积致瘀、误治
致瘀、久病久治无效从瘀血治、疫毒致瘀等，强调气
虚致瘀。所用补阳还五汤、黄芪赤风汤、黄芪桃红
汤、足卫和荣汤、助阳止痒汤、止泻调中汤等都重用
黄芪补气，同时加活血化瘀药。
(下转第164页)
155
第3期
蒋燕《医林改错》瘀血病证的初步探讨
［5］吴波，袁文金．芪参益气滴丸对慢性心力衰竭患者心功
能及血浆超敏C反应蛋白和B型脑钠肽的影响［J］．中
国实验方剂学杂志，2013，19(13):308－311．
［6］杜武勋，朱明丹，冯利民，等．芪参益气滴丸干预急性
心肌梗死后早期心室重构的临床研究［J］．中国循证心
血管医学杂志，2008，1(1):41－43．
［7］HOUYZ，WANGS，ZHAOZQ，etal．Clinicalassessment
ofcomplementarytreatmentwithQishenYiqidrippingpills
onischemicheartfailure:studyprotocolforarandomized，
double-blind，multicenter，placebo-controlledtrial(CACT
－IHF)［J］．Trials，2013，14:138．
［8］WANGY，WANGJ，GUOL，etal．Antiplateleteffectsof
qishenyiqidroppingpillinplateletsaggregationinhyper-
lipidemicrabbits［EB/OL］．［2014-03-18］．http://www．
hindawi．com/journals/ecam/2012/205451．
［9］毛秉豫，茹永新．芪参益气滴丸对模型大鼠心肌梗死后
(2):151－154．
［10］王静，刘桂华，王爱玲．芪参益气滴丸对急性心肌梗
死大鼠心肌细胞凋亡及心功能的影响［J］．中国老年
学杂志，2013，33(12):2847－2848．
［11］LIYC，LIUYY，HUBH，etal．Attenuatingeffectof
post-treatmentwithQiShenYiQiPillsonmyocardialfibro-
sisinratcardiachypertrophy［J］．ClinHemorheolMicro-
circ，2012，51(3):177－191．
［12］王勇，李春，啜文静，等．基于小型猪冠心病慢性心肌
缺血模型气虚血瘀证的证候评价［J］．中国中西医结
合杂志，2011，31(2):233－237．
(收稿日期:2013-11-18
檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪
)
(上接第155页)
全书病证结合，同一复方治疗很多病证，体现了
“异病同治”的辨证思想。所记载的瘀血病证均为
各个活血化瘀方的适应症。共载方33首，29首为
王清任独创
［3］，其中活血化瘀方有23首。清代医家
唐宗海《血证论·卷二》“一切不治之证，总由不善
去瘀之故，凡治血者，必先以去瘀为要”。《医林改
错》所记载的上述复方均为活血化瘀方剂，这些复
方的适应症广泛，涉及全身各处，各科疾病。尽管病
证不同，治疗的共同之处均为瘀血病证。
王清任的《医林改错》扩大了中医学瘀血病证
的范围，开阔了我们的视野，如脱发、白癜风从瘀
血治疗，对我们认识病证和辨别病证很有指导意
义。这些病证说明瘀血可以在身体任何部位停
留，王清任所述瘀血发生的部位主要有:脑、五官、
头面、四肢、周身、胸中、肚腹、皮肤、血管、关节、肌
肉等。《血证论·卷七》称赞王清任:“极言瘀血之
证最详”“惟治瘀血最长”。他的遣药组方体现了
中医学“异病同治”的思想，以及病证结合思想。
王清任的活血化瘀复方至今都是中医临床的常用
方剂，治疗现代临床中许多常见病和疑难杂病。
至今中医和中西医结合的教学、科研、临床等各个
方面都在进行王清任活血化瘀复方的研究工作，
可见影响之深远。对《医林改错》的瘀血病证的研
究探讨，对提高我们对瘀血病证的识别能力和提
高临床疗效很有意义。
