
·理论研究·
《医学指南捷径六书》述评
张志斌
张志斌，女，博士，研究员，博士生导师
(中国中医科学院中医临床基础医学研究所
北京100700)
关键词:中医文献;徐春甫;新安医学;医学指南捷径六书
中图分类号:R2-52
《医学指南捷径六书》6卷(以下简称《捷径六
书》)，成书于1586年，是明代新安名医徐春甫晚年
力作，集中总结了他的理论心得与临床实际经验。
此书自成书以后，仅在明代约有过3次版刻，此后再
也没有见过翻刻本，因此流传不广。目前所知，还有
一种题为《徐氏二十四剂方经络歌诀》的书，为清光
绪恒德堂主人詹泰抄本。从书名即可得知，这只是
《捷径六书》的第5卷而已。《新安医学丛书》中点
校出版了《医学未然金鉴》，亦唯此书的第5、第6
两卷。
现存的该书国内外各图书馆所藏的明刻本，均
有残缺，没有一个版本可称完美的。想了解该书全
貌，必须各版参照，一般读者很难做到。由于得益于
国家课题的资助，笔者将藏于日本、北京、安徽、江西
等地的现存该书所有版本逐一过目，取长补短，才得
以完整了解徐春甫《捷径六书》全貌。
［1］现将此书内
容与特点作一述评，以与同仁分享。
1
全书概貌
笔者经过系统考证，确认此书国内外现存有
“入门”“指南”2个系统的5种版本。其中，安徽省
图书馆藏“入门本”2卷，为该书的初刻本;同馆藏
“金鉴本”2卷，即将上本剜补作者姓名而成。此二
者均为残卷，残存卷五、卷六，所缺内容较多。但因
为是初刻本，故保留了许多重要信息。日本国立公
文书馆内阁文库与大阪府立图书馆藏“指南本”6
卷，内容完整，展现了全书面貌，然版本磨损严重，尤
其是卷五、卷六，字迹模糊，难以卒读;北京中医药大
学藏“指南本”残本4卷，字画清晰，但缺前2卷;江
西中医学院图书馆藏“指南本”残卷，残存卷一、卷
二抄本。晚近，笔者在长春中医药大学图书馆见到
了目前所发现的国内唯一6卷全本，书名为《古今
医学捷要六》。此本虽然也缺脱部分内容，但6卷
全存。其版印时间晚于入门本与指南本，仍为明代
刻本。
《捷径六书》6卷，按“阴、阳、风、雨、晦、明”6字
名集。卷各一书，即每卷(集)分别独立成书，计有
《内经正脉》《雷公四要纲领发微》《病机药性歌赋》
《诸症要方歌括》《二十四剂药方歌括》《评秘济世三
十六方》。
《捷径六书》总序对全书的介绍，除一句“便于
初学，是亦博而约之之意”外，对6种子书只提到了
“评定二十四方、三十六方，乃日用秘验”。所谓“二
十四方”即卷五《二十四剂药方歌括》，“三十六方”
即卷六《评秘济世三十六方》。徐春甫认为这两书
乃“日用秘验”，说明他特别重视自己的这两本“秘
验”之书。也许就是这个原因，现存的各种版本的
《捷径六书》中，大多保留了最后2卷。
2
2.1六书内容与特点
《内经正脉》
该子书论脉学。书名“内经”与“正脉”，是表明
其中脉论是以《内经》为本的正统脉学。书中将常
见脉学问题，分别赋予标题，依次罗列。其中既有
《内经》中的脉学基本理论问题，也有后世诸家脉学
精论及诸多临床实用脉学问题。《内经》的脉学理
论包括“《内经》气口诊候”“《内经》三部九候脉法”
“四时脉候”等。诸家脉论主要采自《脉经》，也包括
庞安常、滑寿等医家的脉论。该书论脉以26脉为
准，即浮、沉、迟、数、滑、涩、虚、实、洪、细、长、短、紧、
缓、促、结、代、牢、弦、革、芤、微、弱、动、伏、濡。其内
容中的脉察6字(上、下、来、去、至、止)、脉明表里
虚实、26脉主病、诸脉统候属候、脉分三部主病、脉
病逆顺、脉法部位表里虚实主病提纲等，都比较切合
实用。然该子书也大谈“南北政脉不应”，未免虚
玄。该子书内容虽然比较全面，但述而不作居多，少
653
第35卷第10期2012年10月
Vol．35
No．10
Oct．2012
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
有作者自己临床运用脉诊的心得。
2.2
《雷公四要纲领发微》
该子书为中医基础知识入门。作者在前序中强
调，医学先要熟谙人身的阴阳、表里、荣卫、三焦、五
脏、六腑、十二经络、奇经八脉、十二官等基本生理知
识。临证则重在诊脉、审证、治要(即各种主要治
法)、处方。然后设“《内经》《灵枢》纂要”一节，摘
取其中关于诊脉、藏象等原文。其后则为临证审表
里，以及各种常见的药性歌诀等。其中的“病机会”
一节，很少见于他书。该节采用四言歌诀体裁，讲述
诸病病机及治法，即方便童蒙而设。本子书内容简
要，歌诀甚多，浅近易诵，但新见解不多。
2.3
《病机药性歌赋》
该子书全为歌诀体裁，主要内容为“病机歌”
“药性赋”。“病机歌”中将中风、伤风、痛风、伤寒、
伤暑等70多种病证的病机、辨证、治法编为七言歌
诀。这些歌诀大多简明扼要，介绍诸证临床诊治的
要紧之处。例如:“心痛候(即胃管痛)，心痛须分久与
新，暴婴寒气必须温(理中加萸桂良姜)。若还痛久多成
郁，郁久因而作热蒸(栀子仁汤)。大实痛时难以按
(沉香化滞丸)，按之痛减是虚论(六君子汤)。但凡蛊痛
能多食，脉涩须知死血因(玄胡索、牡丹皮、郁金之属)。真
痛在心无药治，讹将胃脘当心疼。”(注:文中括号内
字为原文注释，下同。)
短短5联诗句，就将“心痛”(胃脘痛)的寒、热、
虚、实、郁、死血等不同病因病机及鉴别要点介绍得
一清二楚。最后还点明真正的心痛在当时是难以救
治的，一般说的心疼就是胃脘痛。
该子书在“病机歌”之后穿插了“五运六气要略
歌”“六气司天在泉主病歌”，接着就是本子书的另
一重要内容“药性赋”。该赋分寒药性治(72药)、
平药性赋(41药)、温药性治(45药)、热药性治(24
药)4类，共介绍182味药物的主要功用，内容非常
简要。例如，“人参:益元气以补三焦，肺火颇忌;生
津液而止烦渴，热嗽休求。黄芪:补元气而卫表虚，
并收虚汗;退火热而实腠理，内托须谋。陈皮:去白
消痰理气，留白补胃和中。白术:健脾补胃，君枳实
乃消膨妙药;止泻行湿，佐黄芩为安孕良图。”
该子书的病机、药性歌诀虽然看似简单，但却非
常实用，尤其适合初学医者。由于这些歌诀并非抄
袭前人著作，可以理解为此乃徐氏根据本人经验所
编，有较为重要的参考价值。
2.4
《诸症要方歌括》
该子书也是歌诀体裁，按病分门，计43门。每
门列举要方若干首(从2首到35首不等)，共计276
方。每方的歌诀长短不一，但以四句七言歌为多见。
也有的方歌只有寥寥两句。其歌诀的长短取决于能
否用最少的字，说清楚该方的组成与作用。例如
“喘门”中的两首方歌为:“苏子降气汤(七味，治气急喘
嗽，不安卧)。苏子降气汤，陈皮厚朴制，半夏与前胡，
当归甘草继。定喘汤:定喘原来有妙方，麻黄桑杏草
芩良。冬花白果同苏子，半夏先宜制用姜。”
该子书只列方歌，除偶或附出小字注外，大多不
谈辨证，所以要与前面的“病机歌”结合起来学习或
诵读，可能效果会更好。
2.5
《二十四方》
该子书原又名“医家关键二十四方治法捷径”。
其中经常提到的24方，实际上是24剂。这里的
“剂”也不是药剂学里的剂型，而是24类各具功效
的方剂分类法。徐春甫在该卷有单独的序言，提到
他的撰书目的:“方书丛出数千百家，汗牛充栋，观
者如望海之茫然。方愈多而治愈舛，何也?即一门
一证，群方百种，益浩繁无约，四顾无隅。万径千蹊，
莫知所适……而欲活人之司命，济人于疾苦，得乎
《汤液本草》大约十剂，简而易知，知而易从。余不
自惴而益之，为二十四方。俾初学及乡村僻野，所乏
明医，藉此而推求之。”
可见该子书是将方剂由博返约加以归类的一种
形式。徐春甫这24剂的来源主要有三:见于陈藏器
《本草拾遗》中的“10剂”，刘完素的18方，元末明
初徐用诚的13方。徐春甫将这三家合起来，再加简
略，而成本子书的24剂。这24剂又与一年有24个
节气对应起来。名目如下:宣、通、补、泻、轻、重、滑、
涩、燥、湿、调、和、解、利、寒、温、水、火、平、夺、安、
缓、淡、清。其中前10项即古老的10剂(宣、通、补、
泻、轻、重、滑、涩、燥、湿)，后16剂是作者综合各家
之分类以后做出的新归纳。
在上述24剂的分类下，除宣剂之外，其他每剂
仅列举一方，共计26方。每方分别详细列举适应
症、方剂组成，以及颇为详细的加减法。也就是说，
该书的24剂下的26方，大致可以看成是26首主
方。通过对这些主要方剂的加减，可以达到治疗不
同疾病的目的。运用主方加减，以适应基本病因相
同、兼症不同的各种病症，是明代及其以后常见的现
象。徐春甫的24方，实际就是不同主治大法的24
剂主方。
本卷最后一部分是“二十四剂药方歌括”，也就
是将前面24剂型主方编为歌诀，以便记诵。从徐氏
654
第35卷
对24剂主方先详后约的表述方式，可以窥知徐氏对
掌握临床主方的重视。该子书之后有汪腾蛟跋，其
中提到“徐老师出所集二十四方以示小子”，可见这
是徐氏授徒的教本。汪氏认为这24方“何其简易，
详而且明，诚为医家之纲领也。视昔之约方而未尽
法者不侔矣”。在汪氏看来，这样将“方”与“法”紧
密结合起来的做法可以作为医家临床用药的纲领。
2.6
《评秘济世三十六方》
该子书是《捷径六书》最后一种，也是最重要的
一种子书。该子书前有徐春甫的一则总评，其中提
到他“业医五十余年，积久频验”。他反对保密医
方，因此只要他遇到秘方，总是用高价买来，再将此
秘方刻印，公诸于世。对于药方，徐氏的观点是求精
不求多，如果能“精制一方”，就可以“救贫于世世，
胜如积金以遗子孙”。他提到当时的“黄连紫金膏”
点热眼、“香连丸加肉蔻”治泻痢，都因疗效很高而
获厚利。对方剂组成，徐氏认为以简为贵，“药味简
而取效愈速，药品多则气味不纯，鲜有效验”。正因
为徐氏有这样的思想，所以他将平生所得最有效果
的36方集中贡献于世。
这36方的每一方之后，都有一广告式的牌记。
如“香连丸”方后书:“新安徐氏保元堂制香连丸:和
脾胃，除湿热，止泻痢，解宿醒，吐酸嘈杂腹痛，并治
男子淋浊，女人带下。空心白水吞八十丸。”保元堂
可能就是徐氏自己的药铺，出售自制的成药。从这
个意义上来说，本子书所载的36方，实际上是徐春
甫看家、起家的良方，非常值得重视。
该子书每一方的体例大致是:方名、出处、方组、
制法与剂型，服用法与剂量，徐春甫的评语。评语中
讲述该方的适应症、组方意义解说、加减用法及注意
事项等。今仍以香连丸为例，以明各方体例:“香连
丸保元堂方:川黄连(净一斤，切豆大，吴萸用汤泡，良久去汤，
以湿萸同连闷过，方炒连，赤色去吴萸)，广木香(四两)，白芍
药(四两)，醋炒，平胃散(四两)。上为末，醋糊丸梧桐
子大，空心米汤下百余丸。评曰:黄连去湿热，有厚
肠胃之功。脾胃受饮食为水谷之海，每每湿热所伤，
致有腹痛泻痢胀闷之证作矣。惟黄连、木香之苦辛，
佐以芍药、平胃散调中和气，则腹痛泻痢自愈。其不
嫌加味以宜方，有加肉蔻者，只宜久痢之人收涩之
效矣。”
徐氏保元堂的香连丸，自然不同于《和剂局方》
的香连丸。徐氏的先辈族人徐第，曾病泻痢日久，诸
药罔效。后来有人让他吃香连丸加肉豆蔻，数服病
愈。从此以后徐第就自制此药出售，对治疗脾胃湿
热腹痛泻痢者非常有效。后来徐第的子孙就靠这个
方子“以供衣食”。徐春甫受此启发，以《局方》香连
丸为基础，再加白芍、平胃散，成为新组成的保元堂
香连丸。
这36方中，有10方属于徐春甫保元堂特制或
化裁的成药，其次是“秘传”方(7首)、《局方》(5
首)、“经验”方(3首)，以及其他诸家经验良方(每
家都只有1、2首)。这些方剂中，最有意思的是“秘
传”及“经验”方，介绍了各方的来历或得方过程。
例如:“秘验血崩丸”，据载“京师一女医，专用
此药著名”。徐春甫用高价买得此方。后来试用于
几名患者，果然取得良好的效果。“明目紫金膏”，
原为北京吴柳泉家传。吴氏用此方“点热眼极有
效。海内寓京师者，无不求赎。日获数金，辄成富
室”。徐氏得到此方后，将其公开，以广流传。
该子书的36方(还有补遗经验方4首，共40
首)绝大多数用药平和有效。此书反映了徐氏50
多年的临床经验所得，因此该子书在整个丛书中最
值得重视。但必须提示的是，世易时移，该子书的
40个方剂，也并非个个都值得信赖。例如该子书的
“仙方点白还玄丹”，据说是“湖广李当该在京以此
为秘，每传一人索谢仪数十金。此其原师方士至京
传予，仅酧以五金，制之果效”。但从整个方剂的药
物及使用方法来看，虽然可能有染黑发的作用，但其
用法、日期及“永不白”之类的江湖语气，难以尽信。
总之，此书为徐春甫晚年所著，集中体现其一生
行医的实际临床经验。从徐春甫中年所集的大部头
医学丛书《医统正脉全书》到《捷径六书》，反映了他
晚年由博返约、由人及己的学术取向。因此，可以说
《捷径六书》最能简明精要地反映徐春甫的学术思
想与临床经验。为使更多读者能够得睹此书，笔者
以日本大阪府立图书馆“指南本”为底本，综合各版
的优势，将全书点校出版，使在成书400多年后，此
书全本再次问世。
