
《内经》十二原本义探析
*
赵文麟
谢晓佳
纪智
朱华超
郭文
刘清国
#
赵文麟，女，在读博士后，主治医师
*#通信作者:刘清国，男，教授，博士生导师，研究方向:针灸标准化与文献研究，E-mail:liuqingguo999@vip．sina．com
国家标准化服务项目资助项目(No．ZYYS-20060003)，国家科技支撑计划资助项目(No．2006BA121B03)，北京中医药大学自主资助项目
(No．2014-JYBZZ-XS-051，No．2014-JYBZZ-XS-046)
(北京中医药大学针灸推拿学院
北京100029)
关键词:内经;十二原;原气;规范术语
中图分类号:Ｒ221
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．06．002
“十二原”首载于《灵枢·九针十二原》，是《内
经》中一个重要名词术语。然考其历史沿革，变义
甚多，其名称、数目、含义均经历了不同时代的演变，
故时至今日，仍有诸多学者对“十二原”本义的理解
有较多含混不清、未尽经旨之处。如《内经》中“十
二原”为7个穴，而目前公认的“十二原穴”却是12
个穴;再如五脏之原如太冲，毫无疑义即可称为肝之
原;又可称为肝经之原，而对于六阳经之原穴如合
谷，究竟称大肠原穴还是大肠经原穴则产生分歧。
鉴于此种疑惑在现今诸多针灸著作及教学临床中存
在的现象，笔者试从文献角度对《内经》“十二原”之
本义进行分析探讨，为针灸术语的规范化奠定基
础，并为针灸教学、临床提供理论支持。
1
1．1“十二原”之本义
“十二原”之名称、数目
“十二原”首载于《灵枢·九针十二原》，曰:“阳
中之少阴，肺也，其原出于太渊，太渊二。阳中之太
阳，心也，其原出于大陵，大陵二。阴中之少阳，肝
也，其原出于太冲，太冲二。阴中之至阴，脾也，其原
出于太白，太白二。阴中之太阴，肾也，其原出于太
溪，太溪二。膏之原，出于鸠尾，鸠尾一。肓之原，出
于脖胦，脖胦一。”“原”《说文解字》释之为“水本
也”，《释名·释地》解之为“元也，如元气之广大
也”。故“原”有“本源”“原气”之义，以上经文从脏
腑角度提出“所出为原”，许慎《说文》:“出，进也，
达也。”出，是达之意，认为五脏原穴，以五藏为主，
是五脏原气所直接输注的部位，包括肺之原太渊，心
之(实为心包)原大陵，肝之原太冲，脾之原太白，肾
之原太溪。
“膏”之原，古代“膈”字通作“鬲”，与“膏”字形
相近，据李鼎《针灸学释难》考证，膏肓的“膏”字为
“膈”字的传误。《太素诸原所生》卷二十一作“鬲之
原”，杨上善注:“膈气在于鸠尾之下，故鸠尾为原
也。”“肓之原”，《素问·腹中论篇》:“其气溢于大
肠而着于肓，肓之原，在齐下。”据《甲乙经》记载为
脐下一寸半的气海穴。杨上善在《太素诸原所生》
卷二十一注曰:“肓谓下肓，在脐一寸。”从杨注认
为，位于胸骨剑突下的鸠尾穴被认为是膈气所系之
处，故称为膈之原;而位于脐下的气海穴，被看做是
肓膜所系之处，故为肓之原
［1］。
据此，五脏之原左右各二，再加上膏之原鸠尾、
肓之原脖胦各一，共计12个穴，称为“十二原”，但
若按单数记，实则只有7穴。
1．2
“十二原”之部位
《灵枢·九针十二原》曰:“五脏有六腑，六腑有
十二原，十二原出于四关，四关主治五脏。”明确指
出“十二原”分布于“四关”，对于“四关”的部位历
代医家有3种不同的解释:一是指肘、膝、腋、髋等大
关节;二是指肘膝关节及其以下，包括五输穴;三是
指太冲、合谷。针对此3种学说，比较切合经旨的当
属张介宾，张氏注曰:“脏腑之气，表里相通，故五脏
之表有六腑，六腑之外有十二原，十二原出于四关
……故凡井荥输原经合，皆手不过肘、足不过膝。而
此十二原者，故可以治五脏之疾。”认为四关皆手不
过肘、足不过膝，不应包括腋、髋关节，而是指肘膝关
节及其以下，“四关主治五脏”，因此分布在四关中
的除原穴外的其他重要腧穴如五输穴均应包括在
内。《内经》中“治脏者取荥输”“治腑者治其合”可
为佐证。而王国瑞在注释《标幽赋》时也已明确指
出，“十二原出于四关”，指肘膝以下的五输穴。而
369
第38卷第6期2015年6月
Vol．38
No．6
Jun．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
杨继洲所谓的太冲、合谷四关，则实为“四关穴”，与
《内经》经旨不符。
“膏”“肓”既不归于五脏之中也不位于四关之
处，《内经》却将其与五脏原穴同列于十二原之中，
究其原因，张志聪《黄帝内经灵枢集注·论疾诊尺》
及《黄帝内经素问集注·腹中论篇》曰:“募原者，脏
腑之膏膜。”肓为“膜原之属”，知“膏肓”实为一体，
皆为“膜原”之属。膜原内连脏腑，外达皮毛，为脏
腑之气通行的通道，脏腑之气通过膜原分别与所属
的六腑、经络、五体等进行联系，共同组成立体交叉
且又连续性的通道
［2］。故从膏之原与肓之原的部
位来看，一个在胸而关乎心肺之气，一个在腑而关乎
肝脾肾之气，十二原穴中，10个穴位于四肢部，2个
穴位于胸腹部，以五脏病取治腧穴的部位而言，十二
原包括了远道穴和局部穴，十分周全
［3］。
1．3
“十二原”之主治
《灵枢·九针十二原》曰:“五脏有疾，当取之
十二原，十二原者，五脏之所以禀三百六十五节气味
也。五脏有疾也，应出十二原，而原各有所出，明知
其原，睹其应，而知五脏之害矣。”可知，十二原是五
脏之气所发出的重要部位，是五脏秉受水谷之气转
注于三百六十五节的气化所在，因此原穴与五脏的
关系是极为密切的，五脏的病变，往往能反映到十二
原穴，因此，根据所属原穴部位出现的病理反应可推
知五脏病情虚实变化，进而可以选取相应原穴来
治疗。
对于六腑病症，《灵枢·九针十二原》曰:“凡此
十二原者，主治五脏六腑之有疾者也。”似乎说明六
腑病症也可通过十二原治疗，此篇虽未明确说明，但
在《内经》其他篇章中确有明确解释，《素问·举痛
论篇》:“寒气客于肠胃之间、膜原之下。”王冰注曰:
“膜，谓鬲间之膜;原，谓鬲、肓之原。”《灵枢·四时
气》:“腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，
刺肓之原、巨虚上廉、三里;小腹控睾引腰脊，上冲
心，邪在小肠者……散于肓、结于脐，故取之肓原以
散之……取巨虚下廉以去之。”以上经文均明确记
载了膏肓之原可以治疗大小肠等腑病。马莳在《黄
帝内经灵枢注证发微》中亦解释:“本篇止言五脏之
原，而不言六腑，乃以鸠尾、脖胦足之。”认为腑病主
要是通过膏肓之原加以治疗。故凡此十二原者，可
治五脏六腑之有疾者也。
综上所述，出于《灵枢》的“十二原”本义是指:
五脏原穴和膏之原、肓之原共计7个腧穴，为五脏原
气直接输注的部位，五脏疾病反映于此，也是五脏六
腑疾病的治疗部位。
2
2．1“十二原”之发展
六腑之原
《灵枢·九针十二原》篇未提及心的原穴与六
腑之原，为了应十二经脉理论，使十二原穴与十二
经脉相对应，《灵枢·本输》篇将《灵枢·九针十二
原》中五脏之“原”指为“输”又从经脉角度记述了六
阳经的原穴，称“过于……为原”，曰:“膀胱，过于京
骨，京骨为原;胆，过于丘墟，丘墟，为原;胃过于冲
阳，冲阳为原;三焦者，过于阳池，阳池为原;小肠
者，过于腕骨，腕骨为原;大肠，过于合谷，合谷为
原。”同时去除膏、肓之原，在《灵枢·本输》篇中心
经的原穴仍用心包络的原穴大陵代之。至于六阴经
“输原合一”的问题，《难经·六十六难》曰:“十二经
皆以俞为原者，何也?然:五脏俞者，三焦之所行，气
之所留止也。三焦所行之俞为原者，何也?……三
焦者，元气之别使也，主通行三气，经历于五脏六腑，
原者，三焦之尊号也，故所止辄为原。”认为五脏之
“输”之所以为“原”是由于原气通过三焦运行留止
并注入于阴经的“输”穴之处，为原气所“出”的部
位，故“输原合一”。而对于六阳经在“输”穴之后多
置一“原”的问题，《难经·六十二难》亦有解释:“脏
井荥有五，腑独有六者，何谓也?然，腑者，阳也。三
焦行于诸阳，故置一俞，名曰原。腑有六者，亦与三
焦共一气也。”认为三焦为腑属阳，三焦之气通于六
腑共成一气，三焦原气作用于外，阳经脉气盛长，故
于输穴之后另有原穴。对于“所过为原”，许慎《说
文》载:“过，度也。”是经过之义，经过之间，提示阳
经原穴是原气所经过之处，阳经经气较盛长，因此
为“六输”。
至于《内经》中均无心经原穴的记载，《灵枢·
邪客》作了较圆满的解释，认为诸邪之在于心者，皆
在于心之包络，经病而脏不病可取掌后锐骨之端的
本经腧穴来治疗。
2．2
十二经脏腑原穴的完备
《难经》融汇《九针十二原》《本输》《邪客》等篇
内容，将脏腑原穴作集中论述，删膏、盲之原，改大陵
为心包之原，增“少阴之原出兑骨”，认为原穴是“脐
下肾间动气”所行之处并强调“五脏六腑之有病者，
皆取其原”。至此，原穴由《本输》篇的11穴发展为
12穴。至《甲乙经》明确指出心包经之原为大陵，心
经之原为神门，十二经脏腑原穴始臻完备。
由上述原穴的发展历程可知其内涵由最初的
“十二原”到如今的十二个经脉原穴经历了一个复
370
第38卷
杂演变的过程，二者实指各异，但因皆为十二之数
目，故常被混淆，不可不辨。
3
3．1原穴与原气的关系
3．1．1原气的功能特点、发生与布散
原气的功能特点
原气，又称元气、真气、真元之气。《灵枢·刺
节真邪》载:“真气者，所受于天，与谷气并而充身
也。”《难经·八难》曰:“诸十二经脉者皆系于生气
之原。所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓肾间
动气也。此五脏六腑之本，十二经之根，呼吸之门，
三焦之原，一名守邪之神。”《难经·六十六难》又
说:“脐下肾间动气者，人之生命也，五脏六腑之本，
十二经脉之根，故名曰原。”认为原气是生命之根，
五脏六腑之本，脏腑经络只有得到原气的滋养才能
发挥各自的功能从而维持人体的正常生命活动。
3．1．2
三焦为原气之别使
《难经·三十一难》曰:“三焦者，水谷之道路，
气之所终始也。”《难经·三十八难》曰:“三焦
……有原气之别焉，主持诸气。”《难经·六十六难》
亦载:“三焦者，原气之别使也。主通行三气，经历
于五脏六腑，原者，三焦之尊号也，故所止辄为原。
五脏六腑之有病者皆取其原也。”从原气→三焦→
五脏六腑→原穴，可见三焦为原气之别使，主通行原
气，遍历五脏六腑，肾间动气自命门生发之后，通过
三焦的布达而将原气散布到脏腑及十二经脉之中，
原气所留止的部位即为原穴。
3．2
3．2．1原气的循行体系
原气与五输穴脉气循行具有一致性
元·滑寿《难经本义》注云:“以原气赖其导引，
潜行默运一身之中，无或间断也。”可见原气有自身
的运行体系且无间断潜行默运周身。《难经·八
难》曰:“诸十二经脉者皆系于生气之原。所谓生气
之原者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也。”《灵枢
·九针十二原》曰:“五脏六腑，六腑有十二原，十二
原出于四关。”王国瑞在《扁鹊神应针灸玉龙经》指
出:“四关者，两手足刺之而已，正所谓六十六穴之
中也。”认为四关的部位包括肘膝以下的五输穴。
五输穴的内涵、循行与原穴相同，原穴是脏腑原气经
过和留止之处，五输穴亦为人体脏腑原气输注变化
之处，因此原穴与五输穴在经脉循行体系中具有循
行的一致性。故原气从井穴而出、溜于荥穴、注于输
穴、留止于原穴、行于经穴、入于合穴，形成了一个原
气的流注路径，与营气的如环无端的流注不同
［4］。
3．2．2
原气“出于”五脏之原
《灵枢·九针十二原》篇提出“所出为原”，认为
五脏原穴是五脏原气直接输出布达之所，是五脏原
气留止而形成的。另《灵枢》中亦有“所出为井”的
定义，既然原穴是在五输之中，那么“十二原出于四
关”就应是由“所出为井”首先发出，然后至原而盛，
至合而入
［5］。《灵枢·本输》将五脏原输合一，一则
从五输穴的特性来讲，输指水流渐大可输送、灌注
之意，是脉气最为盛大之处，与原穴相似;二则根
据天人相应的理论，五输穴中经、输穴与夏之气相
应，夏天阳气最为旺盛。因此，五输之中输、经穴的
阳气最盛，是脉气盛大之处，而阴经经气不如阳经盛
长，故输原相合，只有五输。因此，五脏原穴为五脏
原气所出，所达之处，脉气最为盛大，能直接反应五
脏阴阳气血盛衰，具有诊断和治疗五脏病症的
作用。
3．2．3
原气“过于”六腑之原
针对阳经，《灵枢·本输》篇提出“所过为原”，
过，是经过之间之义，阳经的原穴位于输、经穴之
间，六阳经皆有“出井、溜荥、注输、过原、行经、入
合”，然阴经则无所过为原之说，是因阳经经气较盛
长，在输穴之后，另立一原穴，提示阳经原穴是原
气所流行经过之处，阳经也因此为“六输”，因此与
五脏“所出之原”相比，六腑之原实为原气所经过之
处，没有五脏之原所注之气那么盛大，因此对六腑虚
实的反应不如五脏原穴
［6］。
4
4．1原穴的临床诊疗作用
五脏原穴应于本脏
内经中十二原的本义，认为五脏原穴是五脏原
气直接输注的部位，五脏有疾应出十二原，五脏有疾
当取十二原，即对于五脏之原，既可以诊断又可以主
治五脏的病症，无论古代文献还是现代临床研究均
可有力证明这一点
［7］，如肺的原穴太渊，在古代医
籍中均记载其主要治疗肺脏病候，如《甲乙经》载:
“咳逆烦闷不得卧，胸中满，喘不得息，太渊主之。”
《脉经》亦载:“肺病其色白……季夏刺太渊。”诸多
现代临床研究也多证明太渊主要用来治疗慢支，哮
喘等肺系疾患。余穴主治也均类似，皆是与各脏相
关的病症。并且从临床治疗配穴应用来看，对于五
脏之病亦是首选五脏原穴，次选背俞，最后再选合穴
来治疗，均反映了五脏原穴与五脏之间存在密切相
关性。
4．2
六腑原穴应于外经
《灵枢·九针十二原》曰:“凡此十二原者，主治
五脏六腑之有疾者也。”《难经·六十六难》也说:
371
第6期
赵文麟等《内经》十二原本义探析
“五脏六腑之有病者，皆取其原也。”似乎说明六腑
病证也可通过十二原治疗，然而对于六腑之原，《九
针十二原》篇未提及其治疗腑病的记载，通过上文
的论述可知其主要是通过膏肓之原，与六腑原穴则
关系不大。《本输》篇中也未论及六原穴与六腑的
关系及其治疗作用。既然原穴是脏腑原气输注留置
的部位，那么六腑之原也理应像五脏原穴一样治疗
六腑之病，但是不仅《内经》及以后古代文献中少有
这方面的记载，现代临床研究也少有论述，相反记载
最多的却是治疗经脉之气异常变动产生的疾病
［7］。
并且从临床治疗选穴出发，对于腑病，亦是首选下合
穴，次选募穴，最后再选原穴来治疗，究其原因可能
是由于阳经之原是由经脉所过角度提出，与五脏之
原从脏腑所出角度提出不同，阳经的原穴是原气经
过之处，与六腑并非直接相应，对六腑虚实的诊断治
疗作用亦不如五脏原穴，根据经脉所过，主治所及
的原理，六腑原穴则多以治外经病为主。至于六腑
的病症，《灵枢·邪气脏腑病形》篇中指出:“合治
内腑。”因此，临床上六腑病症多用下合穴主治。
5
小结
综上所述，最早出于《灵枢》的“十二原”指的是
五脏原穴和膏之原、肓之原，共计7个穴，认为原穴
的本义是五脏之气直接输注的部位，是五脏的代表
穴，可以反映和主治五脏病症，后经《灵枢·本输》
及《难经》《甲乙经》补充、完善，形成了现代意义上
的十二经脉脏腑原穴。然而由于不明经旨，后世诸
多学者出现将《灵枢·九针十二原》中的“十二原”
与后世十二经脉脏腑原穴相混淆的现象。现行五脏
原穴，为五脏原气及其经气输注的部位，与五脏之气
直接相通应，可以很好的反映和主治五脏病症，与
《灵枢·九针十二原》篇中“十二原”本义相符，而经
后世发挥从经脉所过角度提出的六腑原穴与六腑原
气并非直接相通，且其主病亦不是以腑病而是以外
经病变为主，故经《难经·六十六难》发挥而来的六
腑之原与“十二原”本义不符，其所载的“五脏六腑
之有病者，皆取其原也”的观点也需要细细推敲。
因此，我们在肯定《难经》原气学说的同时也要对其
所提出的六腑之原治疗腑病的观点持怀疑态度，因
此将六腑原穴定义为六腑代表穴的观点尚有待商
榷，故在对阳经原穴如合谷作特定穴表述时，应称其
为“手阳明大肠经原穴”而不应称为“大肠原穴”。
总之，“十二原”作为针灸学中的规范术语，其内涵
仍需进一步的挖掘，以期为加深针刺理论的认识和
提高临床疗效提供依据。
