·文献研究·
《内经》“肓”义探蕴
高嘉骏　
指导：王洪图
　
高嘉骏,男,31岁,在读医学博士生
(北京中医药大学　
北京100029)
关键词：内经；肓；字义；结构；功能
中图分类号：Ｒ221
　
　
“肓”是古人运用解剖手段,在直视观察下从形
态学角度对于人体结构的一种认识,是中医学特有
的名词。自《左传》伊始,《内经》述之,后世注家都
曾以不同角度,从肓的部位,心、膏、肓的上下之辨,
肓在人体中所代表的意义等方面进行过讨论,然却
杂说纷呈,迄今未有定论。本文拟就历代注家对
“肓”在认识上的歧意为始,对其字义及《内经》对其
部位、范围、生理意义进行探讨,以求在符合医理的
前提下,对“肓”有一相对完整的认识。
1　
“肓”认识的分歧
自《左传·成公十年》“疾不可为也,在肓之上,
膏之下”为始,文字学家与《左传》的注家对“肓”的
认识即已不一。如《说文》曰：“肓,心下膈上也”；而
晋·杜预《注》云：“肓,膈也”；明·傅逊《左传辨
误》曰：“膈上有薄膜为肓也”。可以看出诸家对其
位于膈肌与胸腔部位的认识虽然相近,然而却有心
下膈上、膈、膈上薄膜等不同。医家对“肓”的认识
亦多有歧义,然约其要者,终归无形与有形两类意
见。
(1)主“肓”为有形者,主要有：日·丹波元简引
明·傅逊《左传辨误》之语云：“心下有微脂为膏,膈
上有薄膜为肓也”；民国·余岩《古代疾病名义疏
证》以《左传》言为基础指出：“心下为心囊,囊中有
液,心囊下连横隔膜,横隔膜即膈也。然则膈上肓
者,心囊也,古谓之心包络。”就内容而言,二说或以
膈上之薄膜为肓,或以心之包络为肓,其所指者皆为
胸腔中之脂膜也。就部位而言,或在心下,或包裹于
心外,皆位于心之附近。然而就《左传·成公十年》
的内容及其文义来看,文中仅以“膏肓”喻指其部位
深入隐蔽,为药力之所不及之地,并未言明“肓”之
所在部位。其次,该篇于“心”字只字未提,如此又
何以确定肓与心之部位相近呢ꎿ再者或以膏在心下
之部位,故言肓必居于心膈之间,然清·张志聪《黄
帝内经灵枢集注·九针十二原》曰：“盖膏者,脏腑
之膏膜”,明确指出“膏”广泛分布于脏腑之间,岂单
指心之部位独有ꎿ故主“肓”为有形与心相近之论,
其理由似乎稍显不足。
(2)主“肓”为无形者,主要有：唐·杨上善《太
素·卷十九·知针石》云：“心下膈上谓肓”,以心下
膈上之间隙为肓。明·吴昆《素问吴注·腹中论》
曰：“腔中无肉空腋之处名曰肓”(日·丹波元简注：
“腋,疑隙误”),明·张介宾《类经·疾病类·痹证》
说：“肓者,凡腔腹肉里之间,上下空隙之处皆谓之
肓”,将人体中空隙之处统称为“肓”。清·张琦《素
问释义·痹论》曰：“胸膜,上下空隙处谓之肓”,以
胸腔中之空隙之处为“肓”。值得注意的是,这部分
的医家一方面除了着重强调“肓”在胸腔中空隙之
处的认识之外,同时还将其所涵盖的范围引申至人
体全身空隙的部位。另一方面在字义上摆脱了传统
文字学家与《左传》的注家对于“肓”字以《说文》
“心下膈上”的传统注解,将“肓”在人体中的部位与
范围进行了较为广泛性的界定。然而不容否认的
是,这部分医家们虽然对于肓的部位有着独特的见
解,但却因无法对其在文字的内涵上提出较为完整
的解释,以致一直为人们所忽视。
2　
“肓”的字型结构及其释意
许慎在《说文解字·叙》中对于文字曾经提出
过这样的概念：“仓颉之初作书,盖依类象形,故谓
之文；其后形声相益,即谓之字。”此一概念表明,文
字内涵的形成,是先人们通过对于事物之物象和现
象观察与分析所形成的。因此通过对于文字结构原
形的分解,分析各自结构及其所代表的意义,以还原
·237·
第29卷第4期2006年4月
Ｖｏｌ.29Ｎｏ.4Ａｐｒ.2006　
　
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ
·238·
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
第29卷
称,其中无六腑所属之原穴,与《灵枢·本输》所称
五腧穴的原穴,在概念上有着根本的不同。
《灵枢·九针十二原》曰：“五脏有六腑,六腑有
十二原,十二原出于四关。”四关者,明·张介宾谓
之：“即两肘两膝,乃周身骨节之大关也。”
[4]《内经》
认为脏腑之气表里相通,五脏之表有六腑,六腑之外
有十二原穴,十二原穴皆出于两肘两膝四大关节之
处,乃五脏禀受全身经气于体表汇聚之处,故此可以
反映一身之疾患,而通过针刺十二原穴,可以“主治
五脏六腑之有疾者也”。该篇所着重强调的十二原
穴,是以五脏为中心,合于六腑,外达于周身的整体
联系,并以四关作为反映病证、防治疾病、调节脏腑
气机的所在。然而不容忽视的是,“膏”“肓”不归属
于五脏之中,且其所属之原穴“鸠尾”“脖胦”也并不
在四关的部位,《内经》却将其与五脏及其所属之原
穴同列于十二原之中,确实令人感到疑惑与不解。
清·张志聪《黄帝内经灵枢集注·九针十二
原》曰：“气味所生之津液,从脏腑之膏肓,外渗于皮
肤络脉,化赤为血,荣于经俞,注于脏腑,外内出入之
相应也。”指出脏腑外之膏肓,具有将饮食气味所化
生之津液渗灌于皮肤络脉之间,起着发泄于腠理、淖
泽注于骨、补益脑髓、润泽皮肤的功能,并有输注血
液荣于经络俞穴、灌注于脏腑之功能。张志聪《黄
帝内经灵枢集注·论疾诊尺》及《黄帝内经素问集
注·腹中论篇》曰：“募原者,脏腑之膏膜。”肓为“膜
原之属”,知“膏肓”实为一体,皆为“膜原”之属。膜
原内连脏腑,外达皮毛,“为脏腑之气通行的通道,
脏腑之气通过膜原分别与所属的六腑、经络、五体、
五华、五窍等进行联系,共同组成立体交叉且具有连
续性的通道”
[1]。由此可知“膏肓”类同于经络,具
有将五脏及其所属之组织器官联系成有机整体的生
理功能。然而是否可以反映《内经》经络学说在建
立与发展过程中的阶段性认识,尚需进一步研究。
3.2.2　
通行卫气
《灵枢·九针十二原》曰：“明知其原,睹其应,
而知五脏之害矣。”通过观察原穴之征象,以揣测分
析内在生理、病理变化,属司外揣内法,是中医认识
人体的一个重要的方法。“脖胦”是“肓”于体表之
原穴,就其位置特点及主治作用来看,《针灸甲乙
经》指脐下一寸半的气海穴,因与胸中气海膻中相
对,故又名“下气海”；主诸虚不足,为温阳、益气的
主要穴位。《素问·痹论》：“卫者水谷之悍气也。
其气
疾滑利,不能入于脉也,故循皮肤之中,分肉
之间,熏于肓膜,散于胸腹。”故知“肓”中当有卫气
运行。
《灵枢·邪客》曰：“卫气者,出其悍气之
疾,
而先行于四末分肉皮肤之间,而不休者也”；《灵
枢·经脉》曰：“饮酒者,卫气先行皮肤,先充络脉,
络脉先盛。”“先行”一词,强调卫气对络脉具有特殊
的趋向性,也就是说,除了循行于经脉或循行于五脏
的卫气之外,人体中有一部分卫气突出表现在络脉
之处的循行,如《灵枢五味》“谷味酸先入肝”的
“先”亦为此意。而这一部分的卫气秉其
疾滑利、
不入于脉的特性,首先充盛于体表,由表而里,沿着
络脉,循四末向分肉皮肤之“肉肓”,布散于胸腹之
中,持续不休地充盈于腹部之肓膜、胸部之膈肓之
中,以行其温分肉、肥腠理、司开阖的生理功能。
由此可知,卫气除了参与循十二经或二十八脉
之序及昼行于阳、夜行于阴循行途径之外,通过
“肓”进一步加强了表里、经络与脏腑的联系,为卫
气发挥其生理功能的通道之一。
4　
小结
通过对于“肓”字义、结构与功能的探讨,可知
《内经》所谓的“肓”,并不仅局限于“心下膈上”,而
是皮肤、分肉、胸腹、脏腑之间,具有曲折伏藏、隐蔽
深入、立体交叉特点的连续性组织间隙；而“膈肓”
“肉肓”“肓膜”只因所在部位的不同故名称各异,其
本质皆为“膜原”所构成的“肓膜”。在生理上,
“肓”与“膏”协同,完成津液气血对于人体脏腑、形
体、官窍的输布与联系,尤其突出了“肓”通行卫气
的生理功能。
