
·理论研究·
《内经》对《周易》阴阳思想的继承与应用
*
王鸿
贺娟
#
王鸿，女，在读硕士生
*#通信作者:贺娟，女，博士，教授，博士生导师
国家基础研究发展计划(973计划)项目(No．20I3CB532001)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:阴阳思想在《内经》和《周易》中占有重要地位，探讨《内经》对《周易》阴阳思想的继承与应用
有助于我们从根源上深刻把握《内经》阴阳思想。从阴阳为天地之道、阴阳的属性与内涵、阴阳分
类3个方面分析《内经》阴阳思想与《周易》之间的继承关系。“阴阳为天地之道”部分用天人相应
的思想深入解读，“阴阳的属性与内涵”部分从阴阳的整体性(不易性、变易性、简易性)和阴阳的相
对性(阳尊阴卑、阴阳之位、阴阳之动、同类相应、异类消长)两部分分别讨论，“阴阳分类”部分讨论
了阴阳的二分法和三分法。
关键词:阴阳思想;内经;周易
中图分类号:Ｒ221．1
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2014．10．001
Inheritanceandapplicationofyin-yangtheoryfromBookofchanges
inNeijing
*
WANGHong，HEJuan
#
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:Yin-yangtheoryplaysanimportantrolebothinNeijingandBookofchanges．Discussionon
inheritanceandapplicationofyin-yangtheoryfromBookofchangescontributestomasterthesourceof
yin-yangtheoryinNeijing．TheaimistosetforthNeijinginheritanceofyin-yangtheoryfromBookof
changessuchasthefollowingthreerespects．Firstly，yin-yangasthelawoftheheavenandearthwas
probedintothroughthetheoryofcorrespondencebetweenhumanandnature．Secondly，theproperties
andconnotationsofyin-yangwerestudiedinitsintegrity(invarianceproperty，variabilitypropertyand
simplificationproperty)andrelativity(honorableYangandhumbleyin，locationandmovementofyin-
yang，correspondenceofhomogeneity，growthanddeclineofheterogeneity)respectively．Thirdly，the
classificationmethodsofyin-yangweresummarizedintodichotomyandtrichotomy．
Keywords:yin-yangtheory;Neijing;Bookofchanges
《内经》是我国现存最早的一部医学典籍，书中
全面论述了中医学的基本理论，构建了中医学理论体
系的基本框架。《周易》在中国历史上长期被崇奉为
“群经之首，大道之源”，是中国传统文化的根源，二者
对中华文化都产生了巨大的影响。
《周易》分为《易经》和《易传》两部分，普遍认
为《易经》为周文王所作，《易传》为孔子所作，所以
《周易》成书于春秋时代。《黄帝内经》非一人一时
所作，从全书的内容上考证，《内经》应是取材于先
秦战国，成编于西汉，补亡于东汉，增补于魏晋和南
北朝，补遗于唐宋
［1］。
阴阳本是中国古代哲学思想的范畴，后引入
中医学领域，成为阐述中医理论的重要方式。
《内经》对阴阳不仅有哲学方面的讨论，而且还把
阴阳的某些内容与医学紧密结合在一起，使之成
为医学理论的重要组成部分
［2］。《内经》对阴阳
653
第37卷第10期2014年10月
Vol．37
No．10
Oct．2014
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
思想应用与发挥是巨大的。研究、探讨《内经》阴
阳思想的起源有助于更好的理解和把握阴阳的
本质。本文结合《周易》，分析《内经》阴阳思想
与其之间的继承关系。
1
阴阳为天地之道
《素问·阴阳应象大论篇》是《内经》全面、系统
论述阴阳思想及在医学中应用的文章，文章开始对
阴阳基本概念的论述时说:“阴阳者，天地之道也。
万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。
治病必求于本。”作为对阴阳范畴的基本描述，《内
经》首先强调“阴阳者，天地之道也”，即认为，对阴
阳的属性、特征及相互关系的认识，是取象于天地，
用以模拟天地的规律总结而成的。
该篇之后通篇的论阴阳的模式，皆是先论天地
阴阳的特征，继而应用至人体。如天地阴阳的规律
有“清阳为天，浊阴为地”，应用于人体便是“清阳出
上窍，浊阴出下窍”;“清阳发腠理，浊阴走五脏”;
“清阳实四肢，浊阴归六腑”。天地阴阳的规律有
“天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风”，应
用于人体便是“人有五脏，化五气，以生喜怒悲忧
恐”。人体始终与天地相通应，正如《素问·宝命全
形论篇》所言:“夫人生于地，悬命于天，天地合气，
命之曰人”;“人以天地之气生，四时之法成。”人之
生本于天地，天地的规律便是人需要遵从的根本
法则。
不仅限于人体，天地为万物生成之本。如《素
问·天元纪大论篇》言:“在天为气，在地成形，形气
相感，而化生万物。”《素问·阴阳应象大论篇》言:
“天地者，万物之上下也。”古人认为万物都是由天
地之气交感而化生。
阴阳思想贯穿《内经》，甚至中国古代哲学，古
人以此解释世间万物的规律，而万物的规律又本于
天地之道，所以阴阳本质上反应的是天地之道。正
如《素问·脉要精微论篇》所言:“万物之外，六合之
内，天地之变，阴阳之应。”天地之变，通应于万物，
从中可见阴阳的规律。
《内经》重视天地阴阳的思想与《周易》重视乾
坤阴阳的思想不谋而合。《易传·系辞》有多处对
天地乾坤的赞美，可见《易传》的作者呈现的以乾坤
为重的思想，如“天地氤氲，万物化醇。男女构精，
万物化生”。“乾坤成列，而《易》立乎其中矣。乾坤
毁，则无以见《易》。《易》不可见，则乾坤或几乎息
矣”。“《易》与天地准，故能弥纶天地之道”。其中
天地生成万物的思想与《内经》如出一辙，《易传》的
特别之处是强调“《易》与天地准”，《易》可以模拟、
解读万事万物的状况，由此可见天地为万物的根源。
为什么选择天地乾坤作为阴阳的代表呢?《易
传·系辞》有言“法象莫大乎天地”，我认为这是最
重要的原因，因为天地是可以取法的最大的象，是可
以与之发生感应的最大的事物。天人相应是古人非
常认同的一种理念，《周易》中有多处对感应的描
述，如《易传·彖·咸》言:“天地感而万物化生，圣
人感人心而天下和平。观其所感，而天地万物之情
可见矣。”天地感应万物，圣人感应人心，咸字为“无
心之感”，咸卦讲的就是感应的道理。《易传·文
言·乾》言:“同声相应，同气相求。水流湿，火就
燥，云从龙，风从虎。圣人作而万物睹，本乎天者亲
上，本乎地者亲下，则各从其类也。”这里重点讲了
感应的规律，因为同，所以有应。综上所述:①感应
于发生在类同的或有交集的事物之间，比如人与天
地同源同构可以发生感应。②感应具有多向性，如
每个人的言行思想或善不善都会毫无保留的感应于
外;人若想正确客观的感应外在事物，要首先做到无
心，放下自己的主见，其次才能有应。
天地广大，无所不包，所以万事万物都与之有
应，也就是世间万物都被天地所感应。所以圣人观
天地，理解了天地的规律也就理解了万事万物的规
律。所以阴阳作为万物之纲纪，是取法于天地之
道的。
2
2．1阴阳的属性与内涵
阴阳的整体性
对于其整体的性质，站在不同的角度有不同的
归纳方法，如抽象性、规定性、广泛性等，不过这样归
纳难做到完全涵盖不遗漏。汉代郑玄提出“《易》有
三义”，即变易、不易、简易，对《周易》思想概括的精
简得当。变易是事物的常态，不易是变易的基础，用
变易和不易的思想解读万事万物即是简易。《内
经》阴阳的性质应该也具有这3个特点。
试看《素问·阴阳应象大论篇》中讨论阴阳最
经典的这段话“阴阳者，天地之道也。万物之纲纪，
变化之父母，生杀之本始，神明之府也。治病必求于
本”。阴阳的不易性、变易性、简易性尽在其中。
不易:“阴阳者，天地之道也”，道者，规律也，
《周易》以天地定乾坤，天地的规律是一定的，阴阳
既然取象于天地，其规律也是固定的。阳有乾健之
德，阴有柔顺之美，具有不易之性。“万物之纲纪”，
总持为纲，分系为纪，天地生成万物，都具有阴阳的
烙印，万物以阴阳为纲领，可见阴阳的不易性。
654
第37卷
变易:“变化之父母”，强调阴阳是事物变化之
本源;而“生杀之本始”，则认为阴阳是万物新生与
消亡的根本原因。“神明之府也”，何谓神明，“其生
物也，莫见其所养而物长;其杀物也，莫见其所伤而
物亡”(《淮南子·泰族训》)，即认为阴阳是万物运
动变化的动力所在。这几句经文，皆是强调阴阳的
变易之性。
简易:“治病必求于本”，治疗疾病应从阴阳这
一根本进行调治。《素问·至真要大论篇》亦言:
“谨察阴阳所在而调之，以平为期。”虽然临床各种
病情千变万化，但临证只需抓住阴阳这一根本进行
调治，这就是《内经》阴阳理论的简易性。
“《易》之三义”是郑玄对《周易》思想的总结，
《周易》中自然处处都有对此三义的体现。如《易
传·系辞上》言“天尊地卑，乾坤定矣”，《易传·彖
·恒》言“天地之道，恒久而不已也”，都是以天地诠
释不易之理。《易传·系辞下》言“《易》之为书也，
不可远。为道也屡迁，变动不居。周流六虚，上下无
常，刚柔相易。不可为典要，唯变所适”，诠释了
《易》“唯变所适”的变易的特点。《易传·系辞上》
言:“乾以易知，坤以简能。易则易知，简则易从。
易知则有亲，易从则有功。有亲则可久，有功则可
大。可久则贤人之德，可大则贤人之业。易简而天
下之理得矣。”《周易》以易简之道得天下之理，可见
其简易性。
2．2
阴阳的相对性
阴阳之间的关系我们从阳尊阴卑、阴阳之位、阴
阳之动、同类相应、异类消长五方面阐述。阳尊阴卑
是从阴阳固有属性方面讨论，阴阳之位是从阴阳的
常态静态讨论，阴阳之动从阴阳的动态讨论，同类相
应是讨论阴阳同类间的相互影响，异类消长是讨论
阴阳异类间的相互影响。
2．2．1
阳尊阴卑
阳尊阴卑在《内经》和《周易》中体现为重阳思
想。重阳思想即是认为阳气在生命活动中占有主导
地位，更强调阳气的重要性。如《素问·生气通天
论》言:“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，
是故天运当以日光明，是故阳因而上，卫外者也。”
认为阳气之于人体就像太阳之于天空，天空有了太
阳才显现光明，人体有了阳气才具有生命力，太阳高
悬于天空，阳气也在人体的体表起着固护、保卫的功
能。《素问·生气通天论篇》言:“凡阴阳之要，阳秘
乃固……阳强不能秘，阴气乃绝。”强调了阳气的固
秘作用。《素问·阴阳应象大论篇》言:“阳生阴长，
阳杀阴藏，阳化气，阴成形。”强调了阴阳关系中阳
气的主导地位，有阳生方有阴长，有阳杀方有阴藏，
人体中重要的气化功能也由阳气来实现。
《周易》中也有处处体现重阳思想。如《易传·
系辞上》云“天尊地卑，乾坤定矣”，表现了乾阳为
贵，坤阴为卑的不同地位。又云“乾知大始，坤作成
物。乾以易知，坤以简能”;“成象之谓乾，效法之谓
坤”。也体现了阳为主导，阴为从属的关系。在卦
爻中同样如此，《易传·系辞下》有一段对阴卦阳卦
的评述，“其德行何也?阳一君而二民，君子之道
也。阴二君而一民，小人之道也”。阳是指阳卦，由
一个阳爻和两个阴爻组成，“君”是指阳爻，“民”是
指阴爻。“阴二君而一民，小人之道也”同理。阳卦
行君子之道，阴卦行小人之道，阳爻代表君子，阴爻
代表小人的解读方式，体现了《易传》重阳的思想。
再比如，同样是只有一个阳爻的剥卦和复卦，复的阳
爻在初位，剥的阳爻在上位。按照由初到终的发展
过程，复卦初九代表一阳初生，虽上有五阴，也是
“利有攸往”，其理由就是“刚长也”(《易传·彖》)。
剥卦上九代表一阳将尽，故“不利有攸往”，其理由
是“小人长也”(《易传·彖》)，阴的势力增长。可
见《易经》卦爻中的重阳思想。
2．2．2
阴阳之位
阴阳的常态静态位置为阳主外、阴主内。因为
阳主动、阴主静，阳动于外、阴藏于内，这才是阴平阳
秘的最佳状态。《内经》中有多处这样的描述，如
“阴者藏精而起亟也，阳者卫外而为固也”(《素问·
生气通天论篇》)。“阴在内，阳之守也;阳在外，阴
之使也”(《素问·阴阳应象大论篇》)。“阳者，天
气也，主外;阴者，地气也，主内”(《素问·太阴阳明
论篇》)等。非常一致的阐释了阳主外、阴主内的
思想。
《易经》关于阴阳之位的思想也是阳主外、阴主
内，如《易传·系辞》言:“天尊地卑，乾坤定矣，卑高
以陈，贵贱位矣。”天地有一定之位，阴阳为天地之
道，所以阳从于天，主外，阴从于地，主内。《易传·
彖·家人》言:“家人，女正位乎内，男正位乎外。男
女正，天地之大义也。家人有严君焉，父母之谓也。
父父、子子、兄兄、弟弟、夫夫、妇妇而家道正。正家
而天下定矣。”男女作为天地的代表，女正位乎内，
男正位乎外，阳外阴内。家人卦的彖辞还表述了正
位的重要性，任何事物都有其一定之位，只有正己之
位才能正家从而正天下，推而广之阴阳之位也是不
可以随便错乱的。
655
第10期
王鸿等《内经》对《周易》阴阳思想的继承与应用
2．2．3
阴阳之动
阴阳之动在《内经》和《周易》中都表现为“升降
出入”，并且占有非常重要的位置。有人认为《周
易》和《内经》阴阳升降的方式有所差异，《周易》中
的阳升阴降利用的是一种自然趋势，《内经》中的阴
升阳降利用的是一种功能趋势
［3］。而如果洞察阴
阳升降的本质，则会发现两部经典的阐释其本质是
相同的。
《素问·六微旨大论篇》云:“升已而降，降者谓
天;降已而升，升者谓地。”这句话对升降问题阐释
的很清楚，阴阳升降不是单纯的阳升阴降或者阳降
阴升，阴阳都有升降，但是阴阳升降有顺序先后的差
异。天气是先升后降，清阳上升，积阳为天，然后才
下降，“天气下为雨”(《素问·阴阳应象大论篇》)。
地气是先降后升，浊阴下降，积阴为地，然后才上升，
“地气上为云”(《素问·阴阳应象大论篇》)。为什
么积阳为天、积阴为地后阴阳会发生相反方向的运
动，因为高下相召，升降相因，阴阳之气相互吸引从
而发生了运动上的改变。而且天气下降、地气上升
虽然对于天地之气的交通很重要，但只是天地之气
常态运动外的一小部分，如果全部上升的天气一时
间都下降以交通地气，全部下降的地气一时间都上
升以交通天气，那么天地间肯定是一片混乱的状态。
君子和而不同，清阳居天位浊阴居地位，各司其职，
才能更好的协同工作。
《易传·系辞上》言“天尊地卑，乾坤定矣”，乾
卦纯阳，坤卦纯阴，可见《周易》天为纯阳、地为纯阴
的思想。《素问·阴阳应象大论篇》言:“清阳为天，
浊阴为地”;“清阳出上窍，浊阴出下窍”;“清阳发腠
理，浊阴走五脏”;“清阳实四肢，浊阴归六腑”等。
可见清阳居上走上，浊阴居下走下是天地及人体的
常态。
《易传·彖·泰》言:“泰，小往大来，吉亨。则
是天地交而万物通也，上下交而其志同也。”《易传
·彖·否》言:“否……大往小来，则是天地不交，而
万物不通也。上下不交，而天下无邦也。”天地之气
相交为泰，不相交为否。《周易》中阳爻性属阳能动
能升，阴爻性属阴能静能降，泰卦坤上乾下，阳爻升
阴爻降则阴阳交泰，表达了天地之气相交的含义。
但仔细分析天地之气相交应该阳降阴升才对，怎能
是阳升阴降?所以《周易》“立象以尽意”，我们更重
要的是把握其交泰的含义，而不是关注谁升谁降。
不然，如果说《周易》以阳升阴降的方式完成天地交
泰，否卦的阳升阴降表达了否塞不通之意则无法解
读。《素问·阴阳应象大论篇》言:“地气上为云，天
气下为雨。”《素问·六微旨大论篇》言:“天气下降，
气流于地;地气上升，气腾于天。”表达的也是天地
交泰的含义。
综上所述，《内经》《周易》关于阴阳升降问题观
点一致，即天地、人体阴阳之气，主要是以阳升阴降
进行其基本的运动，以阳降阴升达到阴阳交泰的互
感互化，但这并不是阴阳的主要运动形式。
2．2．4
同类相应
同类相应是我们前面谈到的感应的一部分。不
是发生感应的事物一定要同为阴类或阳类，因为阴
阳属性的划分有其相对性，不是绝对的。但是阴类
事物可以感应阴类事物，阳类事物可以感应阳类事
物，这就是同类相应。如《春秋繁露·同类相动》中
写道“天将欲阴雨，又使人欲睡卧者，阴气也。有忧
亦使人卧者，是阴相求也;有喜者，使人不欲卧者，是
阳相索也。”阴类事物如阴雨、忧悲感应人体的阴
气，使人嗜卧;阳类事物如喜乐感应人体的阳气，使
人不欲卧。
《素问·阴阳应象大论篇》中有多处同类相应
的描述，如“清阳出上窍，浊阴出下窍”，气有清浊之
别，窍有上下之分，故同类相应;“阴味出下窍，阳气
出上窍”，气味有阴阳之别，窍有上下之分，故同类
相应;“暴怒伤阴，暴喜伤阳”，七情有阴阳之别，五
脏有阴阳之分，故同类相应。“阳胜则身热，……能
冬不能夏。阴胜则身寒，……能夏不能冬”，疾病有
阴阳之别，四时有寒暑之分，故同类相应，等等。
《易经》中也有多处同类相应的描述，如“同声
相应，同气相求”(《易传·文言》)，“方以类聚，物
以群分”(《易传·系辞》)等。
2．2．5
异类消长
阴阳之间的关系最为复杂和微妙，其中最基础
关系是消长关系，消长关系的前提是阴阳的对立制
约和互根互用，消长关系的极化是阴阳的相互转化，
所以阴阳的消长关系是最具代表性的阴阳之间的
关系。
阴阳消长可能导致无序性增多，弊大于利，如
《素问·阴阳应象大论篇》言:“阴胜则阳病，阳胜则
阴病。”《素问·生气通天论篇》言:“阴不胜其阳，则
脉流薄疾，并乃狂，阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不
同。”阴阳消长也可能导致有序性增多，利大于弊，
是一种达到平衡的方式，如《素问·阴阳应象大论
篇》“故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，
以左治右，以我知彼，以表知里，以观过与不及之
656
第37卷
理”;“审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病之阳，定
其血气，各守其乡。”《素问·六元正纪大论》“同寒
者以热化，同湿者以燥化，异者少之，同者多之。”均
是利用阴阳间消长平衡的特点治疗疾病从而使人体
达到阴平阳秘的状态。
《周易》中也有阴阳消长的描述。或是此方长
彼方消，如《易传·彖·泰》曰:“君子道长，小人道
消也。”《易传·彖·否》曰:“小人道长，君子道消
也。”或是阴阳相互作用，最终达到平衡和谐状态
的，如《易传·彖·睽》言:“天地睽而其事同也，男
女睽而其志通也，万物睽而其事类也。”睽的本义是
异，但“君子以同而异”，虽然阴阳的属性有别，但事
理相通，可以互相配合达到共同的目标。
3
阴阳分类
《素问·阴阳离合论篇》言:“阴阳者，数之可
十，推之可百，数之可千，推之可万。”阐述了阴阳的
无限可分性。但《内经》中阴阳的分类方法主要有
两种，一种是二分法，将阴阳一分为二，把阴阳最终
分为太阳、少阳、太阴、少阴。另一种是三分法，阴阳
分为三阴三阳，最终以太阳、少阳、阳明、太阴、少阴、
厥阴呈现。
二分法在《内经》理论中应用广泛，关于时间与
人体部位的阴阳分类，《内经》多篇文章用到二分
法，如《素问·金匮真言论篇》言:“阴中有阴，阳中
有阳。平旦至日中，天之阳，阳中之阳也;日中至黄
昏，天之阳，阳中之阴也;合夜至鸡鸣，天之阴，阴中
之阴也;鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。故人亦
应之。”即一天之中阴阳之气用二分法。同样一年
之中时段的划分，也用二分法，如《素问·四气调神
大论篇》把一年分为春、夏、秋、冬4个季节。而关
于人体部位的阴阳划分，如《灵枢·阴阳系日月》多
用二分法，言“足之阳者，阴中之少阳也;足之阴者，
阴中之太阴也;手之阳者，阳中之太阳也;手之阴者，
阳中之少阴也。”
三分法阴阳在《内经》中广泛应用于经脉的命
名、六气的属性标定以及外感病的辨证等，对《内
经》理论体系的建构发挥了重要作用，如《素问·五
运行大论篇》言:“子午之上，少阴主之;丑未之上，
太阴主之;寅申之上，少阳主之;卯酉之上，阳明主
之;辰戌之上，太阳主之;巳亥之上，厥阴主之。”此
为对六气阴阳属性的定位;而在诸多篇章关于手足
经脉的命名，则用三阴三阳的概念;同样，在《素
问·热论篇》等篇中，将三阴三阳用于辨证论治。
这种阴阳二分、三分的方法，同样可以溯源至
《周易》中。二分法如《易传·系辞上》言:“是故易
有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”两仪
即阴阳，四象即太阳、少阳、太阴、少阴，八卦即乾、
兑、离、震、巽、坎、艮、坤。三分法如《易传·说卦》
言:“乾，天也，故称乎父。坤，地也，故称乎母。震
一索而得男，故谓之长男。巽一索而得女，故谓之长
女。坎再索而得男，故谓之中男。离再索而得女，故
谓之中女。艮三索而得男，故谓之少男。兑三索而
得女，故谓之少女。”乾坤生六子，即是阴阳的三分
法。王玉川先生也认为三阴三阳很可能是古代医家
从后天八卦阴阳各分为“长”“次”“少”得到启发而
创造出来的
［4］。
《周易》阴阳的二分法和三分法应该都是古人
对八卦的解读方式，二分法直接产生了八卦，三分法
产生六子，加上乾坤二卦，还是八卦。不同的是二分
法强调了八卦的平等性，为继续组建六十四卦提供
了基础。三分法强调了乾坤二卦的特殊地位，高于
其他六子卦，也体现了《周易》中天地阴阳推演化生
万物的哲学思想。
《道德经·第四十二章》言:“道生一，一生二，
二生三，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。”
这段话既体现了阴阳的二分法，也蕴含了阴阳的三
分法。并且按此宇宙万物生成的次序，我们也可以
推出先有阴阳的二分法，再有阴阳的三分法，三分法
产生于二分法之后
［5］。
总之，《内经》中医学理论的形成与理论体系的
建立受到了古代哲学思想的深入影响，《内经》阴阳
思想是对《周易》阴阳思想的继承与应用。
