
《内经》针刺之准备
*
赵文麟
谢晓佳
纪智
郭文
朱华超
刘清国
#
赵文麟，女，在站博士后，主治医师
*#通信作者:刘清国，男，博士，教授，博士生导师，研究方向:针灸标准化与文献研究，E-mail:liuqingguo999@vip．sina．com
国家标准化服务项目(No．ZYYS-20060003)，国家科技支撑计划项目(No．2006BAIB03)，北京中医药大学自主课题项目(No．JYBZZ－XS
－051)
(北京中医药大学针灸推拿学院
北京100029)
关键词:内经;针刺;准备
中图分类号:Ｒ221
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．07．002
《内经》对针刺前的准备有多篇论及，不但对施
术者提出了一些条件，对患者的要求、季节、气候，月
份、时日等都进行了详细的论述，可见古代医家对此
的重视程度。今人非但不遵此法且多有忽略，为此
笔者进行了系统整理。
1
医者之备
《内经》针刺准备首先提出的是对施术者的要
求，如果医生准备工作没有做好，即使其他条件如何
完善，仍然不能取得理想疗效。
1．1
针刺之要———贵专
医生经过详细诊断，确定病位后，才能施用针刺
疗法。《素问·宝命全形论篇》:“凡刺之真，必先治
神。五藏已定，九候已备，后乃存针。”王冰注:“专
其精神，讫无动乱，刺之真要，其在斯焉。先定五藏
之脉，备循九候之诊，而有太过、不及者，然后乃存意
于用针之法。”
《素问·宝命全形论篇》:“手动若务，针耀而
匀。”王冰注:“手动用针，心如专务于一事。”张介宾
说:“耀，精洁也。匀，举措从容也。”是讲医生在针
刺的时候，要聚精会神，专心专意地观察病人的反
应，要心无旁骛，专注于患者及自己的操作中。
1．2
持针之道———贵坚
《灵枢·九针十二原》:“持针之道，坚者为宝。
正指直刺，无针左右。神在秋毫，属意病者，审视血脉
者，刺之无殆。”马莳注:“此言持针之道，在守医者之
神气，以视病者之血脉也。既以坚持其针，乃正指而
直刺之，无得轻针左右。当自守神气，不可眩惑，其妙
在于秋毫之间而已。上文言‘上守神’者，病者之神
气。而此曰‘神在秋毫’，‘神属勿去’，乃医工之神气
也。”“审视血脉，刺之无殆”，马莳注:“所谓神在秋毫
者何哉，须之属意于病者，审视其血脉之虚实而刺之，
则无危殆矣。”《素问·针解篇》亦有:“义无邪下者，
欲端以正也。”必正其神者，欲瞻病人目制其神，令气
易行也。”张介宾注:“此即正指直刺，无针左右之义。
目者，神之窍，欲正病者之神，必瞩其目，制彼精神，令
无散越，则气为神使，脉道易行也。”
无论《素问》还是《灵枢》强调的都是:持针时紧
握针柄最重要。进针时要端正直下，不可左右斜插，
同时要集中精神，注意病人乃至注视病人的双眼，使
病人也集中精神，然后避开血脉，进行针刺。
1．3
进针之道———贵速
在尚未进针时，要像横着等待发射的弩机那样
准备;进针的一刹那时，要像发射弩机拨放开关那样
快速。《素问·宝命全形论篇》:“……伏如横弩，起
如发机。”王冰注:“血气之未应针，则伏如横弩之安
静。其应针也，则起如机发之迅疾。”
1．4
针法之道———贵察
现在临床医生完成针刺腧穴步骤后，即接诊下
一位患者，对前面的患者失察甚多。而《内经》则强
调注意观察患者病情的动态变化。《灵枢·九针十
二原》:“方刺之时，必在悬阳，及与两卫神属勿去，
知病存亡。”张介宾注:“悬，犹举也。阳，神气也。
凡刺之时，必先举神气为主，故曰悬阳。两卫者，卫
气在阳，肌表之卫也。脾气在阴，藏府之卫也。二者
皆神气所居，不可伤犯，凡用针者，首宜顾此，故曰
两卫。”
医者在进行针刺时要严肃认真，全神贯注。
《素问·宝命全形论篇》:“如临深渊，手如握虎，神
无营于众物。”高世栻注:其慎守也，则如临深渊。
其勿失也，则手如卧虎。其深浅在志而远近若一也，
441
第38卷第7期2015年7月
Vol．38
No．7
Jul．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
则神无营于众物。《素问·诊要经终论篇》:“刺针
必肃。”马莳注:“刺针者其志当肃。张介宾注:敬谨
无勿也。”
《内经》一书对医者提出的准备工作，除了提出
对患者病情、针具和解剖知识的基础准备工作外，最
主要强调的是针刺时工作的态度，要集中精神汇聚
到患者处，不能有丝毫的杂念，谨慎从事，这才是一
个针灸医生应具备的最基本的素质。
2
患者之备
对于患者来讲，接受针刺之前也有许多注意事
项，不可随意针刺。否则就会出现失气使病情不能
得到缓解反而加重的现象。但是这些禁忌作为病人
有时并不能完全了解，就需要医生全面地对此进行
掌握，从而达到治病愈人的目的。
2．1
禁针
脉气散乱时禁针，营卫运行失调，经气循序紊
乱，此时如果针刺，反而会使浅表的阳病转阴入里、
在里阴邪窜出体表，导致内外同病。此时妄施针刺，
定然损害病人身体，使全身无力，脑髓损耗，津液不
生，肠胃不能藏五味而养五气，也叫失气。《灵枢·
终始》曰:“凡此禁者……其脉乱气散，逆其营卫，经
气不次，因而刺之，则阳病入于阴，阴病出于阳，则邪
气复生，粗工勿察，是谓伐身，形体淫泆，乃消脑髓，
津液不化，脱其五味，是谓失气也。”
2．2
慎针
坐车来治病的人，应当卧床休息大约一顿饭的
时间，然后针刺。《灵枢·终始》:“乘车来者，卧而
休之，如食顷乃刺之。”
步行来治病的人，要坐下来休息等大约走十里
路的时间，然后针刺。《灵枢·终始》:“出行来者，
坐而休之，如行十里顷乃刺之。”
新近行房的不要针刺;针刺不久的不要进行房
事。《灵枢·终始》:“新内勿刺，已刺勿内。”
大怒的病人不能针刺;已经针刺的病人，不要发
怒。《素问·刺禁论篇》:“无刺大怒”，《灵枢·终
始》:“大怒勿刺，已刺勿怒。”
十分劳累的病人不能针刺;已经针刺的病人不
要劳累。《素问·刺禁论篇》:“无刺大劳人”，《灵
枢·终始》:“大劳勿刺，已刺勿劳。”
饮酒大醉的病人不能针刺;已经针刺的病人饮
酒不要过量。《素问·刺禁论篇》:“无刺大醉”，《灵
枢·终始》:“大醉勿刺，已刺勿醉。”
进食过饱的病人不能针刺;已经针刺的病人不
可过饱。《素问·刺禁论篇》:“无刺新饱人”，《灵
枢·终始》:“大饱勿刺，已刺勿饱。”
饥饿的病人不能针刺;已经针刺的病人，不要饥
饿。《素问·刺禁论篇》:“无刺大饥人”，《灵枢·终
始》:“大饥勿刺，已刺勿饥。”
口渴的病人不能针刺;已经针刺的病人不要使
之口渴。《素问·刺禁论篇》:“无刺大渴人”，《灵枢
·终始》:“大渴勿刺，已刺勿渴。”
受过惊恐的病人不可针刺;要等病人情绪稳定，
气息平和后才能针刺。《素问·刺禁论篇》:“无刺
大惊人”，《灵枢·终始》:“大惊大恐，必定其气，乃
刺之。”
患者出现以上的这些问题都是可以避免或者采
取措施能够补救的情况。因此，只要医者施术前认
真观察，患者积极配合，这些准备工作都是可以做好
的，不会出现失气等一系列对患者不利的状况。
3
季节之备
各个季节都有各自相应的人体皮、肉、筋、骨、脉
之分，四时的病气亦有各自相应的人体皮、肉、筋、
骨、脉之分。针刺必须随四时的变化而调节方案。
《素问·四时刺逆从论篇》曰:“春，气在经脉;夏，气
在孙络;长夏，气在肌肉，秋，气在皮肤;冬，气在骨
髓中。”
《灵枢·终始》曰:“春气在毫毛，夏气在皮肤，
秋气在分肉，冬气在筋骨，刺此病者，各一其时为
齐。”对此杨上善注:“人之毫毛中虚，故春之阳气在
毫毛。肤，肉上也，阳气在皮肉也。分肉，未腘肉分
间也。筋附骨上最深，故冬阳气深在筋骨也。”《素
问·四时刺逆从论篇》:“故刺不知四时之经，病之
所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄。”张介宾注:
“薄，邪正相迫也。”是说针刺不懂得四时经气的盛
衰和疾病之所以产生的道理，不是顺应四时而是违
背四时变化，不知道四时应该刺的部位，则使体内正
气逆乱，邪气便与精气相斗。
4
气候之备
施用针刺治疗疾病，必须观察日月星辰的盈亏
消长和四时八正的寒热温凉，据此了解患者可否针
刺。《素问·八正神明论篇》:“凡刺之法，必候日月
星辰，四时八正之气，气定乃刺之。”王冰注:“候日
月者，谓候日之寒温，月之空满也。气定乃刺之者，
谓八节之风气静定，乃可以刺经脉、调虚实也。”故
《历忌》云:“八节前后各五日不可刺灸，凶。”是则谓
气未定故不可刺灸也。
4．1
天寒日阴，禁忌针刺
《素问·八正神明论篇》曰:“天寒无刺。”并进
442
第38卷
一步解释说:“天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉。”马
莳注:“天寒日阴，天之阴气盛矣，而吾人之血凝涩，
卫气沉，所以天寒无刺也。刺者，补泻皆不可也。”
是说天气寒冷日光阴暗时，人的血液涩涩而卫气下
沉。因此不适合针刺。
4．2
月有圆缺，刺忌补泻
上弦月时不可采用泻法;月亮正圆时不可用补
法;下弦月时，不可针刺。
《素问·八正神明论篇》:“月生无泻，月满无
补，月廓空无治，是谓得时而调之”。马莳注:“用针
以天温日明为主。而欲行泻法，宜于朔望月满之时。
欲行补法，宜于两弦初生之际。若天寒日阴，月廓正
空，皆不可用针也。”《素问·八正神明论篇》曰:“月
始生，则血气始精，卫气始行。月廓满，则血气实，肌
肉坚。月廓空，则肌肉减，经络虚，卫气去，形独
居。”也就是说在月亮正圆的时候，血气充实，肌肉
坚实。在下弦时，肌肉衰减，经络空虚，卫气散去，形
体独存。而人身的血气随天气的变化而变化。
因此，就是说要随天气的变化对针刺的可否、针
刺采用的补泻方法等进行相应的改变，不能违背自
然的规律随意地进行针刺。
5
月份之备(按农历计算)
《灵枢·阴阳系日月》:“故足之十二经脉，以应
十二月。”就是说人的两足有左右共十二条经脉，与
一年中十二个月份相对应。那么其对应关系与针刺
有什么联系呢?
5．1
正月、二月、三月，禁刺左足的三阳经
《灵枢·阴阳系日月》:“正月、二月、三月，人气
在左，无刺左足之阳。”张介宾注:“人气所在，不可
以刺，恐伤其旺气也。正月在左足之少阳，二月在左
足之太阳，三月在左足之阳明，刺所当忌也。”
5．2
四月、五月、六月，禁刺右足的三阳经
《灵枢·阴阳系日月》:“四月、五月、六月，人气
在右，无刺右足之阳。”马莳注:“四月、五月、六月，
人气在右足之阳明、太阳、少阳，故用针者，无刺右足
之三阳经也。”
5．3
七月、八月、九月，不要针刺右足的三阴经
《灵枢·阴阳系日月》:“七月、八月、九月，人气
在右，无刺右足之阴。”马莳注:“七月、八月、九月，
人气在右足之少阴、太阴、厥阴，故用针者，无刺右足
之三阴经也。”
5．4
十月、十一月、十二月，不要针刺左足的三阴经
《灵枢·阴阳系日月》:“十月、十一月、十二月，
人气在左，无刺左足之阴。”马莳注:“十月、十一月、
十二月，人气在左足之厥阴、太阴、少阴，故用针者，
无刺左足之三阴经也。”
由此可见，人体的足之十二经脉与十二月份的
针刺时机有其明确对应关系。
6
时日之备
五禁是指是利用人体各部位与天干相对应的关
系，提出的针刺禁忌。
《灵枢·五禁》:“刺有五禁，何谓五禁?岐伯
曰:禁其不可刺也”，“甲乙日自乘，无刺头，无发矇
于耳内。丙丁日自乘，无振埃于肩喉廉泉。戊己日
自乘，无刺腹去爪泻水。庚辛日自乘，无刺关节股
膝。壬癸日自乘，无刺足胫，是谓五禁。”
《灵枢·刺节真邪》:“发矇者，刺腑输，去腑病
也”“振埃者，刺外经，去阳病也”“去爪者，刺关节肢
络也”。因此五禁的内容就是说每逢甲乙日，禁刺
头部的腧穴、禁用发矇(针刺六腑的五输穴等，来治
疗六腑病变的方法)的针法刺耳内。每逢丙丁日，
禁用振埃(针刺四肢及体表的脉络，治疗病位表浅
病变的方法)的针法刺肩、喉，及廉泉穴。每逢戊己
日，禁刺腹部和用去爪(针刺四肢关节络脉的方法)
的针法泻水。每逢庚辛日，禁刺股膝部的穴位。每
逢壬癸日，禁刺足胫部的穴位。
张志聪说:“天之十干，化生地之五行，通气者，
通五运之化气，此天干自乘，故为取气之禁。”因此
为取得良好疗效，医生应该按照《内经》所载五禁，
结合天干之日对患者进行针刺。
7
小结
针刺前的准备工作在《内经》有多篇论及，笔者
对此进行了分析总结，首先强调医者必须心无旁骛，
专心于患者及手下之针;其次严格界定是否具备适
合针刺的条件，如患者身体状况、四季变化、气候寒
暑，甚至精确到月份和时日等。将其中提出的观点
加以归纳重现经典，以期能够为毫针的标准化工作、
针灸的名词术语制定、教科书的编写以及临床工作
提供理论参考。
(收稿日期:2015-02-14)
443
第7期
赵文麟等《内经》针刺之准备
