
《时病论》治咳法的临床应用
张弛
宋乃光
#
张弛，女，博士，助理研究员
#通信作者:宋乃光，女，硕士，教授，主任医师，博士生导师
(北京中医药大学
北京100029)
关键词:雷少逸;时病论;咳嗽;治疗
中图分类号:Ｒ249
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2014．09．003
清代名医雷丰(号少逸)有感于“从古至今，医
书充栋而专论时病者盖寡”，于1882年著《时病
论》，本书以《素问·阴阳应象大论篇》中“冬伤于
寒，春必病温;春伤于风，夏生飧泄;夏伤于暑，秋必
痎疟;秋伤于湿，冬生咳嗽”为纲领，四时八节诸病
为目，融汇伤寒和温病、新感和伏邪，建立了全新的
时病辨治体系。全书共八章，把时病分为新感和伏
气两类。前者为感邪后即发，后者有两种，一为冬受
寒气伏而不发，郁久化热，待来年春分后，伏邪自内
达表而发;一为六气袭人伏而不发，随季节更换再感
新邪，引动伏气而发。
《时病论》涉及的咳嗽有新感、有伏气，有伤寒、
有温病，分布于风温、风热、风寒、冒风、暑咳、秋燥、
痰嗽、干咳、冬温各节中，书中云:“六气之邪，皆能
令人咳嗽”，“四时都有咳嗽之病”，雷氏“以法名
方”，其具有代表性的治咳之法有下述数种。
1
辛温解表法
为解散在表寒邪的治法，主要用于春冬季时病
咳嗽，包括春季的春温、冒风，冬季的伤寒、冒寒等。
1．1
雷氏辛温解表法
本方由防风、桔梗、杏仁、陈皮、淡豆豉、葱白组
成。防风、桔梗祛在表之寒邪，杏仁、陈皮开上中之
气分，豆豉、葱白即葱豉汤，《肘后》良方，代麻黄，通
治寒伤于表。表邪得解，即使有伏气，亦冀其随解。
正如雷氏所言，本方通治寒伤于表的咳嗽。
春温系发于春季的伏气外感病，或因冬受微寒，
伏于肌肤不即发;或因冬不藏精邪伏少阴，来春加感
外寒触动伏气而发。其初起之症皆见头身痛，寒热
无汗，咳嗽口渴苔白，脉举之有力，宜辛温解表法。
然而毕竟是春温，表邪化热入里快，一旦舌苔化燥或
黄或焦，是温热已入于胃，当用凉解里热法(芦根、
大豆卷、花粉、石膏、甘草等)。
冬季寒邪伤人有浅深不同层次。伤寒为在立冬
之后寒水主令之时，寒邪伤乎六经，而见头疼身痛，
寒热无汗脉浮紧;中寒为寒邪直入三阴之经，猝然腹
痛吐泻肢冷，或有昏闭;冒寒较伤寒轻，较中寒缓，为
寒气罩冒于躯壳之外，见遍体酸痛，头微痛，恶寒发
热少汗。伤寒、冒寒之咳嗽都可用雷氏辛温解表法
化裁，这是一首微辛微温力量平和的解表止咳方。
1．2
雷氏辛散太阳法
本方由桂枝、羌活、防风、甘草、前胡、淡豆豉、生
姜、大枣组成。桂、羌、防、草为桂枝羌活汤(《病机
气宜保命集》)，原治疟疾头痛项强有汗，脉浮。雷
氏将之去前胡、大枣，加紫苏、葱白，用于伤寒为病，
见头身痛、寒热无汗、脉浮紧，如有咳嗽可加麻黄、杏
仁、前胡、紫菀、桔梗等。
本方解表力比辛温解表法强，如果体实邪盛，麻
黄汤也可合用。以上二法辛温解表散寒，临床应用
不限于冬春，但有是证便用是法，表闭无汗或少汗是
辨证关键。
1．3
雷氏微辛轻解法
本方由苏梗、薄荷梗、牛蒡子、桔梗、瓜蒌壳、橘红
组成。苏梗、薄荷梗宣肺;牛蒡辛凉，桔梗辛平，解太阴
之表;瓜蒌壳轻松，橘红轻透，畅肺气。治春季冒风，见
恶风微热，鼻塞声重，头痛咳嗽，脉濡滑等。本法用药
介于辛温解表法、辛凉解表法之间，所以称微辛轻
解法。
冒风即风邪冒于皮毛，致肺气失宣，但并未传经
入里之证，相当于现代临床的上感或一般的感冒咳
嗽。本方病轻药微，寒热偏颇不明显，用梗不用叶取
其微辛力薄，且风为阳邪极易化火，辛温药不宜过
用，春季外感咳嗽常见。
589
第37卷第9期2014年9月
Vol．37
No．9
Sep．2014
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
雷少逸用辛温药是很小心的，《时病论》有多则
误用辛温发汗的病案，现举一则:章某，患春温时病，
医不识而谓伤寒，用荆防羌独等，一剂得汗热退，次
剂罔灵，热势如狂，大渴引饮。更医治之，谓火证予
三黄解毒，不但热不平，更变神昏肢搐。少逸诊之脉
有力，苔黄无津。此为过汗化燥，又苦寒遏邪热，致
热闭心包、肝风内动，以羚角钩藤剂救急，又以沙参、
鲜地等养阴，津回而愈。辛温药过用，轻则增热伤
阴，重则火热化毒入于营血，甚则闭窍动风。本案幸
得少逸挽治，起死回生。
2
辛凉解表法
为疏解在表温邪的治法。风为百病之长，春令之
风，多兼温气;夏令之风，多兼暑气;秋令之风，多兼湿
气;冬令之风，多兼寒气。温邪上受，首先犯肺，风热病
邪闭表袭肺可致咳;火旺克金，热烁肺金使肺无降气之
能亦致咳。前者多见于冬春季风热时病咳嗽中，如春
温、风温、冬温;后者多见于夏暑时病咳嗽中，如暑咳。
2．1
雷氏辛凉解表法
本方由薄荷、蝉蜕、前胡、淡豆豉、瓜蒌壳、牛蒡
子组成，口渴加花粉。薄荷、蝉蜕轻透其表，前胡、淡
豆豉宣解其风，瓜蒌壳、牛蒡开肺气。
冬春季外感咳嗽，或因肺气虚体表疏而直接感
受风热病邪(风温);或因冬不藏精，邪伏少阴不即
发，来春加感外寒而发(春温);或冬应寒而反温，非
其时有其气，人感之即病(冬温)。症见不恶寒或反
恶热，头痛有汗，咳嗽口渴，或咽痛或胸痛，脉浮滑有
力，此为风热闭表犯肺，可加连翘、象贝。口渴甚为
温邪入于胃腑，加芦根、花粉。
本法与《温病条辨》辛凉平剂银翘散、轻剂桑菊
饮为同类方，皆治风热犯肺咳嗽，临床应用可以互参。
2．2
雷氏清宣金脏法
本方由牛蒡子、川贝、马兜铃、杏仁、瓜蒌皮、桔
梗、桑叶、枇杷叶组成，应季可加滑石、甘草。其中
蒡、贝、兜铃清肺热，杏、蒌、桔宣肺气，桑叶平肝勿令
其左升太过反使肺不降，枇杷叶降肺。本方治暑邪
犯肺咳嗽(暑咳)，轻灵有效，清暑降火而不伤肺气，
尤适合娇脏之治。
暑咳之病，独在暑月，五脏之位，唯肺最高。暑
热下逼，先伤乎上，且暑中有火，火未有不克金者，见
身热口渴，胸闷胁痛，咳逆乏痰，脉濡滑而数，两寸有
力，当清热宣气以保金脏。滑石、甘草是暑季时病应
季药，清暑利湿而不伤阴，尤宜于阳暑之病。对于暑
季之咳，雷氏除加用六一散外，还常兼用茯苓、通草，
所谓“治暑不离湿”也。
2．3
雷氏清凉涤暑法
本方由滑石、甘草、青蒿、扁豆、连翘、茯苓、通
草、西瓜衣组成，原治小暑大暑时节，暑热暑湿侵犯
所致泻泄(暑泻)。滑石、甘草涤暑热，青蒿、扁豆、
瓜衣助之;连翘清心，茯苓、通草渗湿。若为冒暑而
见头晕、寒热汗出、咳嗽等，加杏仁、瓜蒌壳，不失为
暑季治咳良方。本方清利暑湿的力量较清宣金脏法
明显，是暑湿季节的日常用方。
热病用药不宜过凉，肺经用药，轻可去实，宣可
去壅。《时病论》“暑热过服大寒致变”有一案:吴某
患暑温半月余，前医认证无误，惜过用寒凉，邪深陷
于里致身热如火，四末如冰。再诊按热厥治，原方加
膏、知、犀等，病益剧。雷丰接治，脉举之不应指，沉
取滑数，此为寒邪在外在上，暑气在里在下，暂当热
药破其寒凉，得手足转温，再以清凉养阴收功。大顺
散(干姜、肉桂、杏仁、甘草)加附子、老蔻，手足转温
而身热，再用清凉透邪法(芦根、石膏、连翘、竹叶、
淡豆豉、绿豆衣)。本案无论治热治寒皆误在太过，
非高明者实难挽救成功。
3
苦温平燥法
秋冬季是咳嗽的多发季节。《内经》有“秋伤于
湿，冬生咳嗽”。六气均能致咳，不独湿气，喻嘉言疑
为燥，改成“秋伤于燥”，于是秋季就有伤于湿、伤于燥
之别了。雷氏认为，《内经》之湿在立秋、处暑、白露湿
气主令之时，喻氏之燥在秋分、寒露、霜降燥气主令之
时，所以燥邪为病就有了燥与湿、温与凉之不同。
3．1
雷氏苦温平燥法
本方由杏仁、陈皮、苏叶、荆芥穗、桂枝、白芍、前
胡、桔梗组成。治燥气袭表，见头微痛，畏寒咳嗽，无
汗鼻塞，舌苔白薄。橘、杏、苏、荆苦温解在表之燥气;
用桂枝、白芍，是遵《内经》“燥淫所胜，平以苦温，佐
以酸辛”;前胡、桔梗宣肺。本法明显是治燥之凉气致
咳方，如果燥之凉气化火，见热渴有汗，咽喉作痛，当
去苏、荆、桂、芍，加元参、麦冬、牛蒡、象贝等。
雷氏言此感燥之胜气方，故当以苦温为主治之。
燥的胜气为凉，化火则为复气，故后者减苦温而加甘
寒。胜气、复气之说见于《温病条辨》，胜气就是本
气，即正化;复气是标气，即对化，所以燥邪致咳有
温、凉之别。
《时病论·卷之六》“备用成方”中载有《温病条
辨》杏苏散方(苏叶、半夏、茯苓、前胡、桔梗、枳壳、
甘草、生姜、大枣、杏仁、橘皮)，《医门法律》清燥救
肺汤(麦冬、阿胶、杏仁、麻仁、桑叶、枇杷叶、人参、
甘草、石膏)。前者为雷氏苦温平燥法同类方，但化
590
第37卷
痰力强，治燥之胜气(外感凉燥)，见微头痛，咳嗽稀
痰，鼻塞嗌干，脉弦无汗;后者清燥润肺，治燥之复气
(温燥伤肺)，见头痛身热，干咳无痰，气逆而喘，咽
喉干燥，心烦口渴，舌干少苔。燥气化火，伤络动血，
见咳剧，喉痛吐红，用雷氏清金宁络法(麦冬、玉竹、
沙参、元参、生地、旱莲草、桑叶)。可见只有区分燥
邪致咳的不同，才能做到治疗无误。
3．2
雷氏加味二陈法
本方由茯苓、陈皮、半夏、生甘草、生薏仁、杏仁、
生姜、饴糖组成。苓、陈、夏、草即二陈汤，燥湿化痰;
薏仁助茯苓去湿，杏仁助陈皮利气，生姜助半夏消
痰，饴糖助甘草和中，治痰多作嗽，口不渴。恶寒发
热加苏梗、前胡，气喘加旋覆花、苏子。
因痰而致嗽名痰嗽，雷氏说，立秋后秋分前先伤
于湿，湿气踞脾，酿久成痰，痰袭于肺，气分壅塞，至
冬稍感寒气，渐入于肺，肺气上逆，痰随气逆而成痰
嗽，属伏气之病。当治脾为主，渗湿化痰为佐，加味
二陈法治之。作嗽之病风寒暑热皆能致之，《时病
论》“暑咳”节也谈到如痰多者，不因暑而因湿，不名
咳而名嗽，不在肺而在脾，不在清而在温，当用加味
二陈法。与加味二陈法同类者有景岳六安煎(《时
病论》选入)，在此略。
苦温平燥法和加味二陈法所治有本质上的区
别，痰是由湿邪炼成的，痰和湿的治法当有不同。雷
少逸说:“湿气未成痰之先，可以透发;既成痰之后，
焉有向外而解耶?”苦温平燥法、杏苏散有透发之
4能，而加味二陈法则以燥湿理脾为主。
滋补肺肾法
咳嗽久不愈，或蹉跎失治，甚则延为痨损，治当
补益肺肾为主，属于扶正法。《时病论》以扶正为主
治疗咳嗽主要有下述二法。
4．1
雷氏金水相生法
本方由人参、麦冬、五味子、知母、元参、炙甘草
组成。人参、麦冬、五味子为生脉散，治热伤元气，气
短倦怠，口渴汗多;知母、元参清滋肺肾;甘草协和诸
药。本方原治疰夏病，即春夏之交，忽然眩晕、头痛、
身疲脚软、身热食少，呵欠频频，心烦汗多。而以之
治疗咳嗽均在出现肺肾两亏征象时，见咳逆气短带
血，汗出，咽喉干燥;或去人参、五味，加西洋参、旱莲
草，治肺络被燥火所劫，见咳嗽胸痛，痰中带血。
4．2
雷氏甘咸养阴法
本方由干地黄、龟板、阿胶、旱莲草、女贞子、丹
皮、淡菜组成。干地黄、龟板养阴要药，阿胶、淡菜治
出血佳珍，旱莲草、女贞子补益肾阴，丹皮清血中伏
火。本方治暑瘵，咳血之后有潮热咳嗽之证。
《景岳全书》有金水六君煎(半夏、陈皮、茯苓、
甘草、当归、熟地)，治慢性支气管炎、支气管哮喘，
属肺肾阴伤，脾湿内盛久治不愈者，喘重可加五味
子、麻黄、杏仁等。本方与雷氏金水相生法、甘咸养
阴法在治咳上皆照顾到了肺肾二脏，属咳嗽的治本
5方或标本同治方。
女子经孕期时病咳嗽治法
《时病论》全书八卷87则验案中有多例女科时
病案例，其中治疗女子经孕期时病咳嗽的案例，尤于
后学者有启发和示范意义，现举二例。
第一例，冬温发热咳嗽，恰逢天癸至:室女经水素
不调，一月两期。忽患冬温发热咳嗽，胸闭喉痛，天癸
又至。如用芩连栀以却其温则碍经事，用归芍艾调经
则碍温气。细推其证，口不渴邪在肺而不在胃，腹不
痛因热而不因寒。古人虽说室女莫重于调经，然今温
邪告急，不得不先治其标。用清肺之方治上不妨下:
牛蒡、象贝、桔梗、射干、桑叶、薄荷、蒌皮、杏仁、青果，
三剂热退，咳衰大半，但腹内转疼，原方加香附、泽兰
告愈。
第二例，孕七月咳嗽音嘶:女子孕七月咳嗽音嘶，
前医贸然诊为子瘖，竟忘却《内经》“妇人重身，九月
而瘖”，外方庞杂而罔效。丰诊其脉弦滑，斯时肺经司
胎，咳逆声哑，为肺金被燥气所侵，用辛凉解表法去蝉
衣、豆豉，加桑叶、菊花，橄榄为引，三剂声扬咳止。
总之，《时病论》中雷氏治疗四时咳嗽，用药仅
40余味，精练得当，轻灵活泼，春夏秋冬四时，风寒
暑湿燥火六淫皆包含于内。如风寒外犯以辛温解表
法为代表，常用药防风、桔梗、杏仁、淡豆豉、葱白、桂
枝、前胡、甘草等;风热外犯以辛凉解表法为代表，常
用药薄荷、蝉蜕、前胡、淡豆豉、瓜蒌壳、牛蒡子等;暑
邪外犯以清宣金脏法为代表，常用药牛蒡子、川贝、
杏仁、瓜蒌皮、桑叶、滑石、甘草、青蒿、扁豆等;燥邪
外犯(胜气)以苦温平燥法为代表，常用药杏仁、苏
叶、前胡、桔梗、茯苓、陈皮、半夏等。
在配伍上也有特点，如淡豆豉配葱白代麻黄，祛
寒邪又不使之发汗太过;牛蒡子配瓜蒌壳，宣降结
合，气机调畅则咳止;桑叶配杷叶，治肺被暑烁，无降
气之能而咳，桑叶平肝勿令左升太过，杷叶降肺使其
右降，肺升降如常则咳止。
雷氏一法即为一方，一法可治多个季节的咳嗽
病，且《时病论》所载治咳方除雷氏自拟外，尚有采
自其他医家的成方，如银翘散、麻杏甘石汤、杏苏散、
清燥救肺汤、二陈汤、景岳六安煎等，内容极其丰富，
具有很高的学术价值和实用性。
(收稿日期:2014-03-09)
591
第9期
张弛等《时病论》治咳法的临床应用
