
《易筋经》序跋源流演变的研究
*
张志斌
张志斌，女，博士，研究员，博士生导师
*
中国中医科学院临床基础医学研究所自主选题项目(No．Z0413)
(中国中医科学院中医临床基础医学研究所
北京100700)
关键词:易筋经;中医养生;文献;导引;体育
中图分类号:Ｒ214
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．10．002
《易筋经》一书托称达摩所创，不同传本的序跋
涉及唐、宋、元、明、清代。乍看似乎流传有序，深究
则相互矛盾，扑朔迷离，很大程度上干扰了该书成书
年代的正确判断，进而妨碍其书的准确解读。调研
国内外14家图书馆的48种现存《易筋经》传本之
后，曾通过分析各传本中的避讳情况，结合所载内
容，对各本抄刻年代做出大致判断
［1］，提出沈氏校
本可能为此书之祖本
［2］。在此基础上，如果不解决
此书序跋的源流演变问题，仍然难以解答由此造成
的许多谜团，故为之进行考察研究。
1
唐李靖序与宋牛皋序
绝大多数《易筋经》传本，都有题为唐·李靖与
宋·牛皋的2个序，首见于清康熙前期抄本———沈氏
校本(不避“玄”字讳)，证其伪者已屡见考证
［3－4］，言
之凿凿，无须再议。在沈校本中，此两伪序与清代海
岱遊人序均称为“易筋经序”，采用寻常书序格式，在
序末先署作序年，后署作序人。其第二序署为“宋绍
兴十二年镇鄂大元帅少保岳麾下弘毅将军汤阴牛臯
鹤九甫序”
［5］。据《宋史·岳飞传》载岳飞曾在湖北
镇压杨么起义，后驻军鄂州
［6］，这应当是“镇鄂大元
帅”的依据。岳飞是相州汤阴人，牛皋是汝州魯山人，
此伪序误将岳飞籍贯移给牛皋。可叹的是，此后各所
谓的宋序，不仅是讹以传讹，甚至于越错越远。
雍正抄本(避“玄”字讳，不避“弘”字讳)书前
惟有牛皋序，称为“易筋经内外神勇序”。其格式同
沈校本，但署名有变化，为“宋绍兴十二年鄂镇大元
帅少保岳麾下弘毅将军汤阴牛臯鹤九甫序”
［7］。很
显然，“鄂镇”乃“镇鄂”之误。“鄂镇”似乎是一个
地名，但已经体现不了“平镇鄂州”之原意。
西谛本(避“玄”“弘”字讳)书前有两伪序，李
靖序名同沈校本“易筋经序”，牛皋序名同雍正本，
两序的格式均为引文体。先是序名，下署作序人，然
后是序文，序后为作序时间。此本牛皋序之署名，为
“鄂镇大元帅少保岳麾下弘毅将军阴阳牛臯鹤九甫
序”
［8］。其中不仅“鄂镇”沿袭了雍正本的错误，还
将原“汤阴”误作“阴阳”，可以说是错上加错。“汤
阴”至少还是岳飞的故里，“阴阳”则不知其所云了。
此后各种传本(均避“玄”“弘”字讳)的此两伪
序，大多将前者称为“易筋经序”，后者称为“神勇
序”，各种格式及书写错误，基本不出以上几种
情况。
2
海岱遊人序
此序首见于沈校本。开篇即称“顺治辛丑年，
天下一统，四海晏然，道途无梗，予得游吟海岱之
间。”
［5］可见其序当作于此年之后。序中记载海岱
遊人于“顺治辛丑”游历“长白”，并得到《易筋经》
的经历。顺治辛丑为顺治十八年(公元1661年)，
第二年即爱新觉罗玄烨登基，改元康熙。序后署名
“海岱游人记”，未署时间，但根据其书中不避康熙皇
帝之“玄”字讳，可以判断此序作于康熙前半期，亦即
此本之抄写时间。“海岱游人”真实姓名无可考，序
中自称“读圣贤书五十余年，学圣贤不能，至落得一迂
儒”，可见当是明末清初的一位普通读书人。此序无
论年代与经历，都无托古炫己之嫌，显得真实可信。
此后，雍正本、西谛本、述古堂本等早期抄本，均
未载此序。浙江图书馆曙光路善本古籍部藏《易筋
经》本、上海中医药大学图书馆藏賸馥居本、山东省
图书馆藏海源阁本，均可见到此序。但是，序首句已
被改成“余少为书卷悮矣，及衰暮与方人游，每行吟
海岱间”
［9］(3本文字小有差异，此以浙图本为例)。
特别值得注意的是，明确的时间坐标———“顺治辛
丑”被删除。而在序末，署有“时中统元年秋九月海
岱游人序”。清代康熙前期的序言，被提前到元朝
建立之前的蒙古国忽必烈中统元年(公元1260
658
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第38卷第10期2015年10月
Vol．38
No．10
Oct．2015
年)，提前了400年。48种传本中，除沈校本外，惟
有浙江省中医研究院所藏之《易筋经译义》抄本，仍
然保留海岱遊人序的原貌，有“顺治辛丑”之说。其
他各本，若存有此序，均沿袭“元中统元年”之讹。
海岱遊人序出自《易筋经》之最早传本，并准确
记录了当时的时间，对于《易筋经》成书年代及作者
的考证有极其重要的意义。但此前，此序较少被研
究者注意。甚至有研究者称“据说有元中统元年
(公元1260年)海岱游人所作序文一篇，‘海岱游人
序’仅见唐文(作者注:指唐豪先生的文章)，不见诸
本”
［10］，这是非常遗憾的。
3
紫凝道人跋
“紫凝道人跋”受重视的程度，远远超过“海岱
遊人序”。甚至有研究者根据此跋认定“明朝天启
四年(公元1624年)天台紫凝道人伪造的一部《易
筋经》。”
［4］此跋真能提供作者信息吗?经研究此跋
曲折的来龙去脉，答案是否定的。
现存最早传本———沈校本中完全没有此跋的痕
迹。“紫凝道人”4字，首次出现在清雍正抄本之署
为“雍正八年岁次戊戌嘉平月泽园高鸣谨识”的跋
中。高鸣跋无题记，其第一句云:“紫凝道人曰:余
读《易筋经义》，因悟世之缁黄两家，学者多如牛尾，
成者希如麟角。非道之难得，实因缺此一段工夫，内
无基本耳。既无承受之地，又无勇往之力，或作或
辍，或中道而返，或既得而失，或优柔不断，皆职此故
也。”
［7］此“紫凝道人”是高鸣自称，还是引用他人语
言，尚须进一步考证。但可以断定的是，高鸣雍正八
年跋是“紫凝道人”所出之处，是后世所谓“紫凝道
人跋”的第一个来源。
约为乾隆间的西谛本中，保留“高鸣跋”之前
2/3强的文字，题为“后跋”，删除了作者姓名与作跋
时间，既不署作者，也不署名日期。述古堂本之“后
跋”的处理，与西谛本相同，惟将此“后跋”移到了正
文之前。
浙江图书馆本《易筋经》没有后跋，但在第3篇
“内壮论”之后有一段文字，称“紫阳道人曰”。其首
段云:“余读《易筋经》，为之三复其义，见其中之德
性功业，一以贯之，未尝不掩卷而叹曰:大哉，斯经之
所蕴乎，真仙佛两字之宝筏也。然古今之求道者甚
众，而入于道者，累世不一见。非道之不可仰企也，
是犹渡水而不知津，登山而不知径，欲以臻彼岸、跻
绝顶，也难矣。”
［9］这段文字的篇幅与高鸣雍正跋略
有差池，而内容则悬殊甚大。山东海源阁本亦在此
同样的位置，保留了基本相同的文字，但称为“紫凝
道人曰”。上海华芝轩抄本，也有这段相仿的文字，
但放在第一篇“总论”中，亦称“紫凝道人曰”。上海
賸馥居抄本，书后有题为“紫凝道人跋”的一段文
字，其内容实截取了前“紫阳道人曰”之前1/3强。
至此可见，所谓“紫凝道人跋”，其实有两种不
同的文字，一种来自于清雍正高鸣跋，另一种可能来
自于《易筋经》行文中的抄校者(紫阳道人)夹注。
下面看看道光间及其后各种刻本的“紫凝道人
跋”。道光三年傅金铨刻本书后有“跋”，文字同浙图
本“紫阳道人曰”。道光二十三年竹友山房刻本书后
有“《易筋经》跋”与“又跋”，前者同西谛本，后者同浙
图本。但必须注意的是，到此为止，这两种跋均既未
署日期，亦无地点与道人的俗名，那么此后《易筋经》
传本中的这一“紫凝道人跋”又发生了哪些变化呢?
浙江省图书馆孤山路古籍部所藏光绪十年《易
筋经义》刻本及长春中医药大学图书馆藏光绪十五
年《易筋经义》刻本之书后，均有“《易筋经义》跋”，
内容与西谛本大致相同，跋后却首次出现了署名与
日期:“时天启四年岁次以甲子三月天台紫凝道人
宗衡跋”
［11－12］。不仅有年有月，还有地点与俗名。
但此前之源流演变既明，至道光年间的传本，此跋之
后尚无所谓的日期、地点与俗名，而光绪年间传本中
反而突然出现了，则其作伪之明显，无需再辩。所谓
“天启四年”“天台宗衡”，纯属无稽之谈。因此，如
若根据这一时间与署名来判断《易筋经》的成书年
与作者，那可真是差之毫厘谬以千里了。
4
其他序跋
其他的序跋，是指各种传本之抄校刊刻者所作
的序跋。与前几个序跋相比，基本没有普遍性，往往
只见某一种传本而已，反映了这些抄校刊刻者对此
书重要性的认识，或传抄校刻的缘由。对于考证
《易筋经》原书的作者与著作年来说，可能意义不
大，但作序时间与作者一般真实可信，可以反映或提
示此书流传过程，以及学术内容的演变状况。
4．1
雍正十三年吴镛跋
如雍正本之第二跋为“时大清雍正十三年岁次
乙卯腊月长洲约亭(良翰甫)吴镛识”。在叙述了唐
宋2序之传说之后，给出了其本人得到《易筋经》的
经过:“少保之后，知此经者鲜矣。至吾圣祖皇帝
时，有山右窄闻生者能之，曾炼过七月，值父丧而废
此功。寓于苏，与阳澄高子鹤九相善，偶试其力，一
指能□五百斤之物，鹤九异之，企慕其道，闻生遂以
此经授于鹤九，鹤九今授于予。惜乎，我老矣，不能
见用于朝廷，惟冀却病延年足矣。遗此经于孙辈，或
659
第10期
张志斌《易筋经》序跋源流演变的研究
有能炼之者，即可为仕官之基，也未可谅也。”
［7］从
中可见，吴氏所见之《易筋经》也是传自于清康熙年
间，在确定达摩及唐宋序之伪之后，这可以作为此书
在康熙间有流传的佐证。
4．2
道光三年傅金铨后序
清道光三年(公元1823年)傅金铨序刻本书后
署为“道光三年岁次癸未花朝日济一道人傅金铨题
于合阳丹室”的“《易筋经》后序”，云:“是书无刻
本，传写甚讹。兹得黄舆山人秘本，用较鲁鱼，因付
之梓，以公同志。”
［13］可以提示，这可能是《易筋经》
首次付梓刻印(或其翻印本)。起码此时，傅氏本人
未尝见到过更早的刻本。
4．3
道光二十三年马一贞序
清道光二十三年(公元1843年)竹友山房刻
本，书前第一序署为“道光二十三年癸卯仲冬望日
祝阿马一贞书”，此为校刻者马一贞所作。序中云:
“迩年来，购得《易筋经》抄本数种，其中篇异其句，
句异其字，亥豕鲁鱼，在所不免。爰汇集诸本，参互
考订，纂成一册，非敢云善，只求讹谬之略少耳。至
《洗髓经》甫于今年得见，细心寻绎，洵为最上一乘
真谛。篇中间有一二语难诠者，岂字句亦有错误耶?
抑经义渊深，未易窥测耶。惜无他本校对，又未敢擅
自改易，谨录原文，置案头以供探讨。若夫按经修
道，窃愧根行浅薄，向慕徒殷，然以天下之大，讵无夙
具慧根、心坚力果者?设未得见是经，欲从末由，易
生退阻，又恐久而失传。是以汇集二经，付诸剞劂，
以公斯世。”
［14］该序提示:此本乃是多种抄本的汇
集，其中可能混有非原书的内容;马氏于道光二十三
年，将所觅得的《洗髓经》与此前已有多种抄本的
《易筋经》汇集在一起，形成所谓的《易筋洗髓经》合
刻本。这种合刻，比《易筋经》原书要晚近百年。
4．4
华芝轩抄本自序及其他
清道光三十年(公元1850年)华芝轩抄本书后有
华氏自序，言“此经于道光二十年间”开始，屡经波折，
先将一经分为二经，其中之一遗失，经用附本重新合
抄，错误甚多，后又从别处得到一经，再次增补重抄。
这些信息表明，此抄本是一个已经有了刻本之后的本
子，且经过反复传抄，很可能杂糅了他书内容。
此外，还有光绪元年(公元1875年)藩库厅《卫
生易筋经》刻本，书前有署名为“咸丰八年孟冬古吴
潘霨伟如甫书于长芦节署”无题记序言，此乃完全
移植自清咸丰八年《卫生要术》刻本。唐豪先生曾
经提出过这样的判断:“这部《卫生易筋经》是采取
道光三年(公元1823年)后出版的来章氏辑《易筋
经》和咸丰八年(公元1858年)潘霨所编的《卫生要
术》合刊成书。”
［4］此书的确是《易筋经》与《卫生要
术》的合刻，其中一大部分内容来自于《卫生要术》，
而不属于《易筋经》原书。
5
结论
综上所述，可以得出以下结论:第一，“唐李靖
序”与“宋牛臯序”，均为伪作，始作俑者很可能是清
康熙间的海岱遊人，其真实姓名无考;第二，“海岱
遊人序”作于清康熙前期，所谓“元中统元年”乃后
世作伪，此序可作为《易筋经》作者考证的重要依
据;第三，“紫凝道人跋”有2个来源，一为雍正抄本
中的雍正八年之高鸣跋，一为浙图抄本第三篇中的
夹注“紫阳道人曰”，二者均成于清雍正之后，所谓
“明天启四年”纯属后世作伪之无稽之谈，绝对不能
作为考证作者及成书年的依据;第四，各传本之抄校
刊刻者序，时间与作者均较为可信，可作为《易筋
经》流传及内容流变考证的重要依据。
