
《素问遗篇》疫病发病理论的探讨
*
黄玉燕
黄玉燕，女，博士，助理研究员
*
财政部中央级公益性科研院所基本科研业务费专项资金，中国中医科学院自主选题项目(No．YZ-0902)
(中国中医科学院中医基础理论研究所
北京100007)
摘要:《素问遗篇》在论述疫病发病时，强调天、人、邪3个方面的因素，对认识疫病发病、指导疫病
防治，具有重要的启示意义。人之正气是防病的基础，当始终顾护;具有传染性的“毒气”“邪鬼”是
病因，预防需避之，治疗当祛邪;天之气交失守引发疫病，并决定病性病势，可据此选择相应防治
方法。
关键词:素问遗篇;疫病;发病
中图分类号:R221
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2013.01.003
PathogenesisofepidemicdiseasesinSuwenYipian
*
HUANGYu-yan
(InstituteofBasicTheoryofChineseMedicine，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100007)
Abstract:SuwenYipianstressesthreeaspects:heaven，humanandpathogenindiscussionofpathogenesis
ofepidemicdiseases，whichisimportantforunderstandingthepathogenesisofepidemicdiseasesand
guidingthepreventionandtreatment．Human＇svitalqiisthebaseofpreventionandshouldbetakencare
of．Pathogenwithinfectivity("poisonousqi"，"pathogenicghost")ispathologicalcausesandshouldbe
dodgedinpreventionandeliminatedintreatment．Thedisorderofheaven＇sqiwillinduceepidemic
diseasesanddeterminethenatureandtrendofdiseases，whichshouldbeavoided．
Keywords:SuwenYipian;epidemicdiseases;pathogenesis
《素问遗篇》
［1］包括《刺法论》与《本病论》两
篇，虽非《内经》原作
［2］，其学术价值依然值得重视，
如“正气存内，邪不可干”的名句即出自《刺法论》。
而《素问遗篇》在《素问》运气七篇的基础上提出对
运气格局的新见解，并基于此对疫病发病、防治进行
系统论述，更是其重要贡献。疫病是一类具有传染
性、流行性的疾病
［3］，《素问遗篇》对于疫病发病的
认识强调了天、人、邪三个方面的因素。其中“天”
指自然因素，“天”之气交失守，为“天虚”;“人”指
人体正气因素，“人”之脏虚、神失守位，为“人虚”;
“邪”，指具有传染性的毒邪，又称“毒气”“邪鬼”
等，此3者综合作用导致疫病发病。《本病论》对疫
病发病进行了详细的阐述，而《刺法论》则侧重论述
相应的防治措施，从防治措施中也可看出对天、人、
邪三者的重视。兹分别论述如下:
1
1．1“天”的因素，气交失守
何为气交失守
《素问遗篇》对运气失常的论述侧重于气交失
守。《本病论》曰:“愿闻气交，何谓失守?……谓其
上下升降，迁正退位，各有经论，上下各有不前，故名
失守也。”此处气交不仅仅指天地气交，还指六气在
新的一年交司之际，时位的移易。如《类经·二十
八卷·第三十八》
［4］注:“天元玉册云:六气常有三
气在天，三气在地。每一气升天作左间气，一气入地
作左间气，一气迁正作司天，一气迁正作在泉，一气
退位作天右间气，一气退位作地右间气。气交有合，
常得位所在，至当其时，即天地交，乃变而泰，天地不
交，乃作病也。”
14
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第36卷第1期2013年1月
Vol．36
No．1
Jan．2013
《素问遗篇》在论述气交失守时，对运气格局提
出了新的见解，可以说是对运气七篇的补充。运气
七篇所论运气格局，是由“司天、中运、在泉”3者构
成，而《素问遗篇》创立了由“天甲子、司天、岁运、在
泉、地甲子”5者构成的新格局。天甲子是指与司天
六气相配的天干地支，司天居上，故其又称“上位甲
子”或简称“上位”;“地甲子”是指与在泉六气相配
的天干地支，在泉居下，故其又称下位甲子或简称
“下位”
［5］。运气七篇中的运气格局是固定的，而
《素问遗篇》中的运气格局则允许出现司天之气与
在泉之气不同步、天甲子与地甲子不同步的情况。
例如甲子年，上位为甲子，司天为少阴君火，在泉为
阳明燥金，下位为己卯，甲己合土运，阳年岁运属太
过。当在泉之气尚是上一年的少阳相火，此时上位
是甲子，下位则是戊寅，岁运仍为土运，但因年干不
合而由太过转为不及，形成了新的运气格局。这样
的运气格局能够根据当时当地实际情况进行调整，
因而就能够更好地贴近实际的气候情况，并指导疫
病防治。
《素问遗篇》论述气交失守，重点阐述了六气之
司天在泉不迁正与不退位、间气升降不前、年天干刚
柔失守3种情况。
到了新的一年交司之日，上一年的司天、在泉应
退位，新的司天、在泉应迁正。若前一司天、在泉太
过，则可能不退位，而新的司天、在泉亦不能迁正。
这是气交失守的第一种情况。
在交司过程中，间气亦应随之变化，原在泉右间
气当升为新一年司天左间气，由地至天，故为升;原
司天右间气当降为新一年在泉左间气，由天至地，故
为降。间气升降过程被阻，则“升降不前”，这是气
交失守的第二种情况。其中，间气不得升称“不得
升天”，亦称“升之不前”“升而不前”等;间气不得降
称“降而不下”“降而不入”等。间气升降不前原因
有两类。其一，是为五运中克己之运所抑制，如新一
年的岁运太过、先天而至，恰逢其五行克该间气，则
间气不得升或不得降。《素问遗篇》还用木、火、土、
金、水五星的别名来指代五运之气，称间气为某星所
窒，如“君火升天，主窒天蓬”，天蓬为水星别名，反
映了间气少阴君火为五运中克己之水运所抑制的情
况。其二，是六气中司天之气不迁正，则相应间气不
得升为司天左间;在泉之气不退位，则相应间气不得
降为在泉左间。间气升降不前还有多种变化，“有
升之不前，降之不下者;有降之不下，升而至天者;有
升降俱不前。”
年天干刚柔失守是气交失守的第三种情况，则
是上位甲子与下位甲子不同步，由此带来整个运气
格局的改变。它不仅有司天在泉不迁正、不退位的
情况，间气也可能由此升降不前，同时岁运也因上下
甲子的年天干不能相合，可由太过转为不及，造成严
重的气交失守。
1．2
气交失守致疫
《素问遗篇》认为，气交失守与疫病的发病有
关。如《本病论》言:“气交失易位，气交乃变，变易
非常，即四时失序，万化不安，变民病也。”其中的民
病包括了疫病在内。间气升降不前常有疫病发病，
如辰戌之岁，木气升之不前，“民病瘟疫早发”;巳亥
之岁，君火升之不前，“民病伏阳……日久成郁，即
暴热乃至，赤风肿翳，化疫，温疠暖作，赤气彰而化火
疫”;子午之岁，太阴湿土之气升之不前，“民病风厥
涎潮，偏痹不随，胀满。久而伏郁，即黄埃化疫也”;
丑未之岁，少阳相火之气升之不前，“民病伏阳在
内……以成久郁，即暴热乃生，赤风气瞳翳，化成郁
疠”。又如寅申之岁少阴降地，与辰戌之岁少阳降
地，若“久而不降，伏之化郁，寒胜复热”，则“赤风化
疫”。司天之气不迁正不退位亦有疫病发作，如太
阳不迁正，“民病温疠至”;厥阴不退位，“民病瘟
疫”;太阳不退位，“温疠晚发”。而刚柔失守，则有
“三年化疫”的情况发生。其中由“天运失时”，即上
位甲子失守引起的为疫;由“地运不合”，即下位甲
子失守引起的为疠。根据疫病的五行属性，可分为
五疫、五疠，其病性与刚柔失守之年的年天干所对应
的岁运五行属性一致，例如“甲己失守，后三年化成
土疫”。疫与疠在防治上是一致的，均从其五行属
性上入手，即《刺法论》所言“于是疫之与疠，即是上
下刚柔之名也，穷归一体也，即刺疠法，只有五法，即
总其诸位失守，故只归五行而统之也”。
气交的变化不同，带来的灾病严重程度与发病
时间早晚也不同。如《本病论》所言:“气交之变，变
之有异，常各各不同，灾有微甚者也。”一般的气交
失守，“即四时失序，万化不安，变民病也”，而年天
干的刚柔失守是严重的气交失守，“失之迭位者，谓
虽得岁正，未得正位之司，即四时不节，即生大疫”。
刚柔失守致疫的发病时间也有特点，并非当即发病，
而是在第三或第四年发病，如“甲己失守，后三年化
成土疫，晚至丁卯，早至丙寅，土疫至也”，即《刺法
论》所谓“天地迭移，三年化疫”。就刚柔失守所致
疫病而言，其严重程度与发病时间，可根据司天在泉
情况以及太乙游宫来推算，“大小善恶，推其天地
15
第1期
黄玉燕《素问遗篇》疫病发病理论的探讨
数，乃太乙游宫”，“甚即速，微即徐”。顾植山
［6］指
出，2003年发生的SARS，即是“三年化疫”的验证。
其认为2000年(庚辰年)体现了“乙庚失守”的运气
特点，《本病论》中有“此乙庚失守，其后三年化成金
疫也，速至壬午，徐至癸未，金疫至也”的记载，而
SARS正是在2003年(癸未年)发生的金疫。
1．3
明气交以防疫
《素问遗篇》认为，天之气交失守可引发疫病，
还决定了疫病的病性，可据此选择相应防治方法。
《刺法论》指出:“升降不前，气交有变，即成暴郁，余
已知之。如何预救生灵，可得却乎?……既明天元，
须穷法刺，可以折郁扶运，补弱全真，泻盛蠲余，令除
斯苦。”其中“折郁扶运，补弱全真，泻盛蠲余”即是
防治原则。换言之，即“太过取之，不及资之。太过
取之，次抑其郁，取其运之化源，令折郁气。不及扶
资，以扶运气，以避虚邪也”。
对于间气升降不前与司天在泉不迁正、不退位，
均采用针刺泻法，即“折郁扶运”“泻盛蠲余”。如某
气升之不前，折其郁，取对应五脏本经五行之本穴;
某气降之不下，泻所不胜之气，先刺其对应五脏的阴
经之井，后刺相表里的阳经之合，其中君火相火同，
手少阴心经以手厥阴心包经代。某气不迁正、不退
位，分别泻对应五脏阴经之荥穴、合穴，少阳之气则
泻手少阳经，手少阴心经以手厥阴心包经代。
而对于刚柔失守，则是补泻兼施，从疫疠的五行
属性入手，“太过取之，不及资之”。例如壬午年刚
柔失守，三年后化为木疫，在疫情将至之时，“当刺
脾之俞，次三日，可刺肝之所出也。刺毕，静神七日，
勿大醉歌乐，其气复散，又勿饱食，勿食生物，欲令脾
实，气无滞饱，无久坐，食无太酸，无食一切生物，宜
甘宜淡”。一方面采用针刺补法与精神、饮食调护
等结合，顾护疫之五行所克之脏，先安未受邪之地;
另一方面，针刺泻疫之五行对应本经五行之本穴
(但火疫只补肺未泻心)。
根据以上预防疫病的刺法，可见《素问遗篇》十
分重视气交失守对疫病发病的影响，认为明确了气
交失守的类型、程度、五行属性，则可基本掌握疫病
发病的时间、程度、病性，从而根据五行生克理论，以
针刺的手段补虚泻实，对疫病进行防治。
2
“人”的因素，脏虚与神失守位
此处的“人”，代指人的正气。《素问遗篇》论述
了各种气交失守情况下可能发生的疫情，而在针对
个体防疫、治疗时则强调了人之正气。与其他疾病
一样，疫病发病不离正气的变化，发病与否与病情轻
重以人正气逆乱失衡程度来衡量，充足的正气是其
防病基础。《刺法论》针对“五疫”皆相染易的情况，
即指出“不相染者，正气存内，邪不可干”，在进入疫
室前采用五气护体法、服小金丹法、吐法、浴后发汗
法等方法来强壮人体正气，对疫病进行预防。
在正气方面，《素问遗篇》强调了脏气与神在疫
病发病中的作用。脏气之虚是感邪的条件和基础，
《本病论》言:“人之五脏，一脏不足，又会天虚，感邪
之至也。”在天人两虚基础上，复伤该脏，可致神失
守位。神失守位可致包括疫邪在内的各种邪气干
犯，且预后不良。故《本病论》云:“人犯五神易位，
即神光不圆也，非但尸鬼，即一切邪犯者，皆是神失
守位故也。此谓得守者生，失守者死;得神者昌，失
神者亡。”以脾虚为例，“人饮食劳倦即伤脾，又或遇
太阴司天，天数不及，即少阳作接间至，即谓之虚也，
此即人气虚而天气虚也。又遇饮食饱甚，汗出于胃，
醉饱行房，汗出于脾，因而三虚，脾神失守，脾为谏议
之官，智周出焉，神既失守，神光失位而不聚也，却遇
土不及之年，或己年或甲年失守，或太阴天虚，青尸
鬼见之，令人卒亡”。概括而言，即《刺法论》所谓
“人脾病，又遇太阴司天失守，感而三虚，又遇土不
及，青尸鬼邪犯之于人，令人暴亡”。五脏虚而人
虚、气交失守而天虚，遇饮食起居失节、情志过激、劳
伤、外感等，则为三虚，使得神失守位，而有“邪鬼”
干犯，可令人猝死，即“天虚而人虚也，神游失守其
位，即有五尸鬼干人，令人暴亡也，谓之曰尸厥”
(《本病论》)。
可见，当气交失守致疫之时，如果正气不足或失
调，就容易发病，且预后较差;而正气充盛，则人不易
为疫疠之邪所侵，不会引起脏腑阴阳气血的失衡，就
不易发生疫病，即使发病也预后较好，容易康复。正
气不足或失调是疫病发病的前提，而正气不虚是防
止疫邪的侵袭，或对疫邪抑制、祛除乃至消灭的有力
保障。
因此，顾护正气是防治疫病的重要原则，重点是
顾护脏气与全神养真。在刚柔失守，三年化疫的情
况下，采用针刺补法与精神、饮食、起居调护乃至气
功导引等多种方法相结合的预防措施以顾护脏气。
例如为顾护脾气，补脾俞，同时要求精神情志上“勿
大醉歌乐”，饮食方面要求“又勿饱食，勿食生物，
……食无太酸，无食一切生物，宜甘宜淡”，起居方
面要求“气无滞饱，无久坐”。对于三虚所致暴亡，
亦是对所虚之脏行补法:补表里阳经之合穴与本脏
背俞穴。其中心虚所取阳经为手少阳经，实际上也
16
第36卷
是以手厥阴心包经代手少阴心经，故而表里阳经为
手少阳经而非手太阳经。
《素问遗篇》强调调神的重要性:“故要修养和
神也，道贵常存，补神固根，精气不散，神守不分，然
即神守而虽不去，亦能全真，人神不守，非达至真，至
真之要，在乎天玄，神守天息，复入本元，命曰归
宗。”故对于“神失位，使神彩之不圆，恐邪干犯”的
情况，设有全神刺法，即各刺脏腑十二官对应经脉的
原穴(但膻中刺心包经荥穴)以全神。此外，在疫病
防治时，也多用调神的方法。如在刚柔失守情况下
的刺毕调护中，强调“刺毕，静神七日”，并针对各脏
调护要求“心欲实，令少思”“肝欲平，即勿怒”“勿大
悲伤也，悲伤即肺动”等。又如进入疫室前以脱胎
于道家思想的“气出于脑”
［7］方法，即存想五气护身
来防疫，也是调神的充分应用。
3
“邪”的因素，毒邪尸鬼
《素问遗篇》认识到疫病具有传染性，如《刺法
论》言:“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相
似。”而疫病发病、传染流行与邪气有关，“其气不
正，故有邪干，……如此天运失时，三年之中，火疫至
矣”，“不相染者，正气存内，邪不可干”。《素问遗
篇》中，这种具有传染性的邪气也称为“毒气”“邪
鬼”“尸鬼”等，根据邪气性质的不同，还有“黑尸鬼”
“青尸鬼”“黄尸鬼”“赤尸鬼”“白尸鬼”之分。
邪气干犯人体是有条件的，首先是天之运气失
常，“其气不正，故有邪干”。具体而言，在天虚之
年，包括岁运不及、年干刚柔失守、司天之气虚几种
情况，有五行所不胜之邪干犯人体。如“遇火不及
之岁，有黑尸鬼见之”，“遇土不及之年，或己年或甲
年失守，或太阴天虚，青尸鬼见之”，“遇水不及之
年，或辛不会符，或丙年失守，或太阳司天虚，有黄尸
鬼至”，“遇木不及年，或丁年不符，或壬年失守，或
厥阴司天虚也，有白尸鬼见之”，“遇金不及，有赤尸
鬼干人”。故《刺法论》在论述疫病防治刺法时言:
“不及扶资，以扶运气，以避虚邪也。”
其次是人之正气虚，神失守位，给邪以可乘之
机。如《刺法论》说:“人虚即神游失守位，使鬼神外
干，是致夭亡。”故《刺法论》曰:“正气存内，邪不可
干。”《本病论》曰:“人犯五神易位，即神光不圆也，
非但尸鬼，即一切邪犯者，皆是神失守位故也。”一
脏虚，所干犯之邪亦是其五行所不胜者，如《刺法
论》曰:“人病心虚，又遇君相二火司天失守，感而三
虚，遇火不及，黑尸鬼犯之，令人暴亡。”
邪在“天”“人”两虚的基础上，趁虚而入，干犯
人体，可使疫病发病、流行，甚至使人暴亡。即《本
病论》所言“人之五脏，一脏不足，又会天虚，感邪之
至也”，“人气不足，天气如虚，人神失守，神光不聚，
邪鬼干人，致有夭亡”，以及《刺法论》所说的“神移
失守，虽在其体，然不致死，或有邪干，故令夭寿”。
邪气在疫病发病中起了决定性的作用，不逢疫
邪，疫病不发病。因此，在预防疫病时，《刺法论》强
调“避其毒气”的原则，这与顾护正气同等重要。在
将进入疫室而可能接触疫邪时，则须采取一些强身
辟疫的方法进行预防，而能“不相移易”。
综上所述，《素问遗篇》在论述疫病发病时，强
调天、人、邪3个方面的因素，对认识疫病发病，指导
疫病防治，具有重要的启示意义。人之正气是防病
的基础，当始终顾护;具有传染性的“毒气”、“邪鬼”
是病因，预防需避之，治疗当祛邪;天之气交失守引
发疫病，并决定病性病势，可据此选择相应防治
方法。
