
《续名医类案》与《四库全书》*
杨东方
杨东方，男，博士，副教授
*
(北京中医药大学基础医学院北京
100029)
关键词:续名医类案;四库全书;王孟英;邵晋涵;吕留良;医贯
中图分类号:R2-09
清代魏之琇的《续名医类案》是久负盛名的医
案巨著。但此书得以流传却有一段特殊的机缘，那
就是清廷《四库全书》的编纂。两者如何发生联系
及互相产生哪些影响，学术界一直没有讨论，故笔者
不揣荒陋，陈述如下。
1
《续名医类案》因被《四库全书》收录不致散佚
《续名医类案》为魏之琇(约1722—1772年)所
著。魏之琇字玉横，浙江人。生平喜欢诗画，尤好医
学，贯通医理后，遂悬壶行医。校订刊行江瓘的《名
医类案》，认为江瓘编著尚有缺漏。故编著《续名医
类案》60卷，取后代医书以及史传、地志、文集、说部
中涉及医药证治的，旁搜博采，分门编写，以补江瓘
之不足。不过，魏之琇初步编成《续名医类案》是在
乾隆三十五年(公元1770年)，还未来得及整理成
正稿，于乾隆三十七年(公元1772年)遽告病逝。
清·王孟英《归砚录》卷二言:“愚按此书十一卷疟
门，陆祖愚治陈雅初案后云∶
己丑长至后一日录是
案。嗣考仁和胡书农学士《先友记》云∶
魏君没于
乾隆壬辰。然则以六十卷之书，仅三年而蒇事，虽极
敏捷，殆不过草创初就耳。”
［1］646
乾隆三十八年(公元1773年)，清廷四库全书
馆开馆，馆臣认为《续名医类案》虽在编次上存在诸
多问题，但多所发明辨驳，故加以著录，从而使这部
巨著得以流传后世。清代王孟英《柳洲医话·序》
言:“魏柳洲先生辑《续名医类案》六十卷，脱稿未
久，先生寻逝，幸已邀录四库馆书，不致散佚。《提
要》病其编次潦草，盖未经删定之故也。”
［1］621由此
我们不得不佩服馆臣的眼光和魄力。
随着被《四库全书》的收录，很多医家得以阅读
《续名医类案》，从而使本书的价值得以发挥。如清
代陆以湉在《冷庐医话》就谈到，因为《续名医类案》
“世无刊本”，特意从“文澜阁借四库本录一部”，而
且强调《续名医类案》记载的“一贯煎”效果极佳，故
“特表其功用”。
2
《四库全书》收录《续名医类案》过程
《四库全书》收录《续名医类案》具体过程如何，
在此过程中谁发挥了作用，对于医学史及整个历史
的研究都有重要意义。但可惜的是，这方面的直接
资料很少，只能通过其他外围资料加以推断。
清陆以湉《冷庐医话·卷二·今书》录魏之琇
之子跋语云:“《续名医类案》六十卷，乃先君校刊汪
氏《名医类案》而成……乾隆甲午岁，恭逢朝廷开四
库全书馆，父友朱先生明斋携此册入都，亟录副详校
以进，幸蒙采录。此千载一时之恩遇，得以藉传不
朽。原本仍发还本家，敬谨收藏。”
［2］这表明，魏之
琇好友朱明斋发挥了重大作用。但这里未说明朱明
斋入京后的具体情况。而《钦定四库全书总目·续
名医类案》云:“《续名医类案》六十卷，编修邵晋涵
家藏本。”
［3］可见，朱明斋进京后寻找的是邵晋涵。
邵晋涵(1743—1796年)，字与桐，号二云，又号
南江，是四库馆著名的“五征君”“四布衣”之一。邵
氏长于史学，《清史稿·邵晋涵传》云其“尤长于
史。”
［4］13209阮元《南江邵氏遗书序》亦言:“在四库馆
与戴东原诸先生编辑载籍，史学诸书多由先生订其
略，其提要亦多出先生之手。”
［5］这种重视史学的风
气来自乡贤的影响。王昶《翰林院侍讲学士充国史
馆提调官邵君晋涵墓表》云:“浙东自明中叶王阳明
先生以道学显，而功业风义兼之，刘念台先生以忠直
著，大节凛然，及其弟子黄梨洲先生，覃研经术，精通
理数，而尤博洽于文辞。君生于其乡，宗仰三先生，
用为私塾。”
［6］536《清史稿·邵晋涵传》亦云:“尤长
于史，以生在浙东，习闻刘宗周、黄宗羲诸绪论，说明
12
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第35卷第1期2012年1月
Vol．35
No．1
Jan．2012
季事，往往出于正史之外。”
［4］13210
从邵晋涵的学术源流看，他是重视乡贤之人。
乾隆元年《浙江通志》卷一云:“元至正二十六年，置
浙江等处行中书省，而两浙始以省称，领府九……国
朝因之，省会曰杭州，次嘉兴，次湖州，凡三府，在大
江之右，是为浙西。次宁波，次绍兴、台州、金华、衢
州、严州、温州、处州，凡八府。皆在大江之左，是为
浙东。”
［7］邵晋涵是馀姚人，属浙东。魏之琇是杭州
人，属浙西，但二人同属浙江，所以可以推断，邵晋涵
出于乡谊向四库馆推荐了此书，并撰写了提要。其
提要指出，《续名医类案》具有“搜罗之备，亦足以广
学医者之闻见”和“间附案语，以辨同异，议论亦多
平允”的优点。但具有“所采诸书”“不暇持择”之毛
病，特别指出它引用了赵献可《医贯》、高斗魁《己任
编》:“然就其所采诸书而论之，如赵献可《医贯》，多
割裂《素问》，不顾上下文义以自伸其偏见，而此书
仍存其医案。又如高斗魁《己任编》所载诸医案，当
时已讥其以医贸贩，无异于世俗庸医而点缀医案以
欺人，今此书仍次第分载。”
［6］485
邵氏是从学理角度探讨赵献可《医贯》、高斗魁
《己任编》之不足，但实际上问题并不是那么简单。
3
《续名医类案》与《四库全书》之删书
清廷编纂《四库全书》并不是完全出于“稽古右
文”的文化考虑，实有“寓禁于征”的政治打量，所以
查禁、删改、销毁了大量书籍，被称为文化的浩劫。
而邵晋涵之所以批评《续名医类案》引用赵献可《医
贯》、高斗魁《己任编》，是因为这两部著作都和吕留
良有关。
吕留良(1629—1683年)，明末清初杰出的学
者、思想家和民族志士。15岁时，明代灭亡，他先参
与武装抗清，反清复明的希望破灭后，他坚持不做
官、不上科场，甚至以削发出家来对抗官府的拉拢。
其死后49年，即清雍正十年(1732年)，受曾静案牵
连，被雍正皇帝钦定为“大逆”罪名，惨遭开棺戮尸
之刑，其著作被毁版，子孙、门人广受株连，无一幸
免，铸成震惊全国的文字狱。
吕留良在医学上具有很深造诣，学术上尊奉赵
献可、高斗魁(鼓峰)，曾为《医贯》做注。《续修四库
全书总目提要·医贯》云:“同县高鼓峰喜用其(引
者按:“其”即赵献可)说，而石门吕留良与鼓峰论医
最契，亦重是书，为之评注。”
［8］525－526可见，吕留良不
但学术上尊奉赵献可、高斗魁，而且与高氏交谊很
深。因为吕留良之缘由，清廷曾禁毁过《医贯》。而
高斗魁的《己任编》不但记载了很多高与吕留良的
交谊，更保留了大量吕氏的医案。
由此可见，邵晋涵对《续名医类案》采赜诸书的
批评并不完全出自学理，而是出于政治的考量。不
过值得玩味的是，邵氏的指责并没有引起反应。
《四库全书》本继续保留了赵献可《医贯》、高斗魁
《己任编》中的内容，其中还有一个高斗魁治疗吕留
良的医案，即卷十四所载的“高鼓峰治吕用晦病热
症”。
更为夸张的是，文渊阁本《续名医类案》还保留
了吕留良二十多则医案，分别见于卷四、卷六、卷八、
卷十四、卷十六、卷二十、卷二十二、卷二十三、卷二
十四、卷三十一、卷三十四、卷四十二、卷四十五。由
此可见，《四库全书》编纂过程中的删书主要针对的
是经史著作，而对医学著作很少删改。这也和秦始
皇焚书坑儒，但保留医籍一脉相承。
4
《四库提要》与《续名医类案》之整理
在邵氏提要的基础上，纪昀等人修订完成了
《钦定四库全书总目·续名医类案》，提出了《续名
医类案》编次上的具体问题，云:“如疫门载‘神人教
用香苏散’一条，犹曰存其方也。至脚门载‘张文定
患脚疾，道人与绿豆两粒而愈’一条，是断非常食之
绿豆，岂可录以为案。又如金疮门载‘薜衣道人接
已断之首，使人回生’一条，无药无方，徒以语怪，更
与医学无关。如斯之类，往往而是，殊不免芜杂。又
虫兽伤门于‘薜立斋虫入耳中’一条注曰:‘此案耳
门亦收之，非重出也，恐患此者不知是虫，便检阅
耳’云云。而腹疾门中载‘金台男子误服干姜理中
丸发狂入井’一条，隔五六页而重出，又是何义
例乎?”
［3］
这些论断为《续名医类案》的整理提供了基础，
首先是魏之琇后人的整理。清人陆以湉在《冷庐医
话·卷二·今书》中记载了魏鉽校正整理《续名医
类案》的情况，并迻录了魏鉽的跋，云:“是书之优
劣，《提要》序文论之详矣，……馆上指驳数条，谨更
正焉。经进后，鲍氏知不足斋拟刊，未果。原本为先
人手泽贻留，未敢出以示人。兹慎选楮毫，精抄全
部，评校装璜，以冀当代大人君子布金刊板，广播艺
林，诚于身心有裨，又何敢为独得之秘耶?。”
［2］由此
可见，魏鉽是依据《提要》整理《续名医类案》的。
与魏氏后人一样，清末王士雄也是按照《钦定
四库全书总目·续名医类案》的指示对《续名医类
案》加以整理的，其整理过程记载在王士雄的《潜斋
医话·论〈续名医类案〉》中。王氏言，因为《四库总
目提要》“病其芜杂潦草”，有诸如上述的纰漏，所以
13
第1期
杨东方《续名医类案》与《四库全书》
自己对魏氏《续名医类案》进行整理。具体而言，有
补充脱落的:“余按此特绿豆下夺一‘大’字耳。盖
言得药如绿豆大两粒，与虫门浦南人一案正相似也。
然究不知其为何药”;有删除滥选的:“如肿胀门邱
汝诚案、目门周汉卿案之类，共有十余条，皆不必选
者。至于语怪，不止接首回生也，如邪祟门金剑峰
子、蔡石户、章安镇诸案，及元载挑魔、蓬头驱劳虫之
类，皆可从删”;有梳理全文的:“重出之案亦有十多
条，且有自注未选入而仍编入者”;最后还加以标
目:“而附载己案，多不注明，直至三十六卷产后颠
狂条始标姓字。况卷首无序无目，显为草创之初稿，
而未经删定之书也。余悉点出，并为补目。”
［9］这也
表明，王孟英的整理也参考了《提要》。
最后说明的是，因为《总目》“所附案语，尤多所
发明辨驳，较诸空谈医理，固有实徵虚揣之别焉”的
评价，王士雄特意“录其所附按语为《柳洲医话》”，
从而产生了一部医话名作。《续修四库全书总目提
要·柳洲医话》云:“案《四库提要》，于魏氏原书数
有指摘，特称其按语多所发明辨驳，较诸空谈医理，
有实徵虚揣之别。故士雄承其意，亦特就按语再加
发明。”
［8］535－536
总之，在《续名医类案》的流传史上，《四库全
书》发挥了重要作用。因为它的著录，《续名医类
案》得以不致散佚，而提要又为王士雄等人的整理
提供了基础。但另一方面，《续名医类案》在《四库
全书》研究史上也有重要意义，它表明了《四库全
书》著录书籍过程及删书的复杂性。
