
《黄帝内经》疝病的病因病机探析
*
颜培正
1
王晓旭
2
常兴
1
张庆祥
1#
颜培正，男，在读硕士生
*#张庆祥，男，博士，教授，博士生导师，研究方向:藏象学说的理论与临床应用研究，E-mail:sdzqx2828@126．com
国家自然科学基金面上资助项目(No．81470189)，山东省研究生教育创新计划项目(No．SDYY15112)
(1山东中医药大学
山东250355;2沈阳药科大学)
摘要:疝之病名早在《汉书·艺文志》中便有提及，在《黄帝内经》中也有近20篇论及疝病。但由于
论述较为杂乱，以致后世对疝病的认识诊治不一，证名繁多。但若仔细梳理《黄帝内经》原文，则可
发现疝病其特点为:疝之为病，病位多在肝肾二经;疝病病机主要有二，一是气乱而内结，二是寒邪
凝滞。因此，治疗疝病应益火之源、调补肝肾，或疏肝理气，或温里散寒、行气除湿。
关键词:黄帝内经;疝;足厥阴肝经;寒邪
中图分类号:Ｒ221
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．03．002
EtiologyandpathogenesisofherniainHuangdiNeijing
*
YANPeizheng
1，XANGXiaoxu
2，CHANGXing
1，ZHANGQingxiang
1#
(1ShandongUniversityofTraditionalChineseMedicine，Shandong
250355;2ShenyangPharmaceutical
University)
Abstract:Hernia’snamewasrecordedasearlyasinHanshuYiwenzhi，andalsoinHuangdiNeijing，
therearenearly20articlesaboutthedisease．Becausethediscussionswereverymessy，theyhave
resultedindifferentunderstandings，diagnosesandtherapiestoherniainlatergenerations．However，if
carefullycombingtheoriginaltextofHuangdiNeijing，thecharacteristicsofherniacanbefoundas
follows:thelocationsofherniaarecommonlyinthelivermeridianandkidneymeridian．Therearetwo
mainpathogenesesofhernia，oneisqiderangementresultingininternalstagnation，andanotheriscold
congealing．Thereforethetherapeuticmethodsforherniashouldincludereplenishingfireorigin，and
regulatingandtonifyingliverandkidney，orsoothingliverandregulatingqi，orwarmingtheinteriorand
dissipatingcold，andmovingqiandeliminatingdampness．
Keywords:HuangdiNeijing;hernia;LiverMeridian;cold
“疝”，在《说文解字》中解释为“腹痛也”，俗
称“小肠串气”，为临床常见病，以阴囊、小腹疼痛
肿起，涉及腰、胁、背以及心窝部、脐周，伴有四肢
厥冷，冷气抢心，止作无时等症状。在《黄帝内经》
中有近20篇论及此病。但由于论述较为杂乱，以
致后世对疝病的认识不一，证名繁多。有以病态
立名如狐疝，有以病因立名如寒疝，也有以病位立
名如筋疝
［1］。现就疝病在《黄帝内经》中的认识及
其病因病机进行归纳和分析，以明确其概念，探析
其诊治。
1
疝之为病
历代医家对疝多有论述，对其分类也名目繁多，
有“五疝”“七疝”之说等等。但仔细分析其病因病
机，则可发现疝之为病，病位多在肝肾二经，疝病致
病，或结于少腹，或结于睾丸，或结于睾丸之上下两
旁，多为肝肾二脉循行之所。故疝之发病，肝肾二经
为病位。而其病机主要有二:其一，气乱而内结则为
疝，如《黄帝内经》中“厥疝”“五脏风疝”等皆为气
机失调而内结。其二，寒邪凝滞而为疝。寒邪凝滞，
若寒气渐渐结聚而气结，则导致绞痛，发为疝病，如
185
第40卷第3期2017年3月
Vol．40
No．3
Mar．2017
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
《黄帝内经》中“颓疝”“
疝”等多为此类。故而马
莳认为:“积土以高大者曰山，疝有渐积之义，
故名。”
2
2．1疝病病因病机
疝之为病，皆属肝肾二经
疾病的产生与十二经脉有着密切的关系，《灵
枢·经别》曰:“夫十二经脉者，人之所以生，病之所
以成。”足厥阴肝经之循行环阴器，抵少腹，络属疝
病的发病部位。因此《黄帝内经》中认为“诸疝皆属
于肝”。如《素问·脉解篇》中:“厥阴所谓
疝。”
《素问·大奇论篇》:“肾脉大、急、沉，肝脉大、急、
沉，皆为疝。”其中脉沉为实证，脉急为痛证。气实
而寒迫聚，故发为绞痛，则为疝病。且肝作为主疏
泄、调畅人体气机的脏腑，具有调畅气机、调畅情志、
调畅血行、维持脾胃的升降功能、助脾散精、疏利三
焦水道、调畅月经、疏泄肾精、疏散外邪等作用。
［2］
即如《血证论》所言:“肝属木，木气冲和条达，不致
郁遏，则血脉得畅。”若肝失疏泄，气机不畅，则不仅
会导致肝经所过部位胀满疼痛，而且会通过经脉影
响脾、胃、胆、肺等脏腑;若气滞日久，影响精血津液
的输布运行，则致血瘀、痰阻
［3］，进而导致疝病的发
生。如《灵枢·经脉》中:“肝足厥阴之脉……是动
则病腰痛不可以俯仰，丈夫
疝……是主肝所生病
者，胸满，呕逆，飧泄，狐疝。”描述的便为肝经受邪
后而发为疝病。因此张从正结合内经中对于疝病的
论述提出:“厥阴肝经，环绕阴器，上入小腹，且厥阴
主筋，故为疝者，必本于厥阴。”
肾脉上股内后廉、贯脊、属肾络膀胱，其气冲亦
肾与冲脉之所经，故疝病的发病与肾脉也有着密切
的联系，如《灵枢·本脏》曰:“肾下则腰尻痛，不可
以俯仰，为狐疝。”狐为阴兽，昼伏夜出，出没不定，
以其性命名，意指病人阴囊时大时小，上下无常。
《灵枢·五色》也提到:“肾乘心，心先病，肾为应，色
皆如是。男子色在于面王，为小腹痛，下为卵痛，其
圆直为茎痛，高为本，下为首，狐疝
阴之属也。”
2．2
气乱而内结则为疝
气的升降出入运动是人体生命活动的动力。气
的升降是机体内在的生命枢机，气的出入是机体内
外交换的途径、体现生命精气神的根本。五脏主收
藏，所藏精气既是维持和构成机体的物质基础，也是
具体生命活动的功能体现，五脏气机宜升扬而布散
精气，表现为气之“升”。六腑主传化，主持饮食物
的消化吸收，气机宜沉降方可传化，表现为气之
“降”。疝病的产生多与气机升降出入失常有关，气
机内乱而结于少腹，则会发为疝病。《素问·举痛
论篇》提出:“夫百病皆生于气也，怒则气上，喜则气
缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则
气乱，劳则气耗，思则气结。”是说因于内伤七情，或
外感寒热，或劳倦太过，都会引起气机的失调。其中
由情志内伤，或饮食寒温不适，或因外邪、痰浊等引
发脏腑之气上逆所致的气逆，便可发为疝病。若
《素问·骨空论篇》中:“督脉为病……此生病从少
腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝。”即为气结于少
腹而上逆直冲心脏而发为冲疝。而由情志内郁，或
痰饮、瘀血等实邪阻遏气机，或因气虚运行无力而郁
滞等所致的气滞内结于腹，也会引起疝病的发生，如
《素问·骨空论篇》提到:“任脉为病，男子内结、七
疝。”便指任脉为病，其内若结，男子则发为七疝。
情志刺激，或外邪、或痰浊等闭塞清窍所致的气闭，
可见气厥、痰厥等，亦可导致疝病的发生，如《素
问·五脏生成篇》曰:“黄脉之至也，大而虚，有积气
在腹中，有厥气，名曰厥疝。”此指脾脏虚寒，气积腹
中，气厥逆上冲而腹痛。
［4］因此当气机逆乱之时，积
于腹中，则发为疝病，《素问·四时刺逆从论篇》中
提出的五脏风疝亦是如此:“厥阴……滑则病狐疝
风;少阴……滑则病肺风疝;太阴……滑则病脾风
疝;阳明……滑则病心风疝;太阳……滑则病肾风
疝;少阳……滑则病肝风疝。”脉滑为气盛有余，春
夏秋冬谓之四时，三阴三阳为六气，天之四时六气与
人体收受通应。六气亢盛，侵犯人体，相应经脉发
病，出现腹痛，故发疝病。风为六气之长，故以疝风
或风疝名之。
2．3
寒邪凝滞而为疝
寒邪具有凝结、阻滞的特点，寒邪伤人，可使气
血凝结、经脉阻滞。因此，寒邪致病，若伤血则血液
凝泣不行，故血凝结
［5］。即《素问·离合真邪论篇》
云:“寒则血凝泣。”或阻滞经络而“不通则痛”，如
《素问·痹论篇》:“痛者寒气多也，有寒故痛也。”寒
气侵入脉中，脉中之血凝滞影响气的运行故脉气不
通，不通则痛，所谓“脉满”“脉充大而气血乱”为寒
气客于脉中与正气相互交争，则血气壅塞而脉满，血
液充盈脉体扩大，气血逆乱不通则痛
［6］。若《素
问·举痛论篇》云:“寒气客于脉中，与炅气相薄则
脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，炅气从之，则
脉充大血气乱，故痛甚不可按也。”因此当寒气入于
少腹，则气血凝滞，脉气不通则腹痛不得大小便，发
为疝病。故《素问·长刺节论篇》曰:“病在少腹，腹
痛不得大小便，病名曰疝，得之寒。”得之寒便是指
186
第40卷
得寒气所致也。《素问·阴阳别论篇》中也提到:
“三阳为病，发寒热，下为痈肿，及为痿、厥、腨
。
其传为索泽，其传为颓疝。”阳气下坠，阴脉上争，上
争则寒多，下坠则筋缓，故睾垂纵缓，发为疝病。
3
疝病的治则治法
对于疝病的治疗应当把握其病因病机与主证。
阴囊、小腹归属于肝、肾，经行足厥阴肝经，故应以肝
肾为本，调补肝肾。用鹿角胶、熟地黄等补肝益肾之
品以益火之源，调补肝肾。若见阴囊周围肿胀，坠
痛，上连肾区等气机逆乱之症，宜以疏肝理气之剂调
畅气机。若患者曾坐卧湿地、砖石，或寒月涉水、冒
雨雪，则可致寒湿之邪凝结于内，侵犯肝肾。症见阴
囊寒冷，结硬如石，阴茎不举，或控睾丸而痛等。治
疗当以温剂下之，多用天台乌药散以温里散寒，行气
除湿。
［7］
《黄帝内经》中主要介绍了针刺的治疗手段，
《素问·长刺节论篇》中指出:“刺少腹两股间，刺腰
髁骨间，刺而多之，尽炅病已。”刺少腹者，为去肝肾
之寒也。刺两股之间者，则是去阳明、太阴之邪。且
疝成于肝、肾二经，肝经环阴器，抵少腹，肾脉上股内
后廉、贯脊、属肾，其气冲亦肾与冲脉之所经，故即少
腹腰股髁骨间亦多取其穴。炅为热也，疝为寒生，故
多刺之，少腹尽热乃止针。
4
验案举隅
患者某，男，36岁，于2007年11月23日因疝病
就诊。面色萎黄，体形消瘦，神疲倦怠，畏寒肢冷尤
以少腹及阴囊部为甚。并诉两年前曾患乙型肝炎，
常伴有体倦、畏寒肢冷、腰膝酸软、性功能下降等症。
观其左侧阴囊轻度肿大，触及一圆形肿物，稍硬，并
有轻度压痛，肤色如常。舌淡边尖红，苔白厚腻，脉
弦滑，诊断为疝病。此乃阳虚寒凝阻于厥阴肝经阴
囊处。拟壮阳补火、疏肝理气法治疗。处方:制附片
10g，鹿角胶10g，锁阳10g，熟地黄20g，淫羊藿15
g，橘核10g，荔枝10g，川楝子10g，香附10g，乌药
10g，白术10g，茯苓15g，山药15g，白芥子10g，胡
黄连5g，1日1剂，水煎2次分服，第3次煎液乘热
坐浴。服完5剂后告之，服1剂即感下身温暖，5剂
服完后症状消失。继服5剂巩固疗效，至今未
复发。
［8］
患者某，男，73岁，于2012年9月18日因疝病
初诊。诉疝气年余，腹股沟有物突出、疼痛伴肿胀
感，大便日2行，质稀。舌淡红，苔白略腻，脉弦数。
西医诊断为腹股沟斜疝;中医诊断为疝气;证属寒湿
凝聚，肝经郁滞;处方:生黄芪15g，生白术12g，萆
解12g，小茴香6g，橘核12g，泽泻12g，川楝子9g，
柴胡6g，乌药9g，生山楂15g，五味子9g，茯苓15
g。14剂，水煎服，日1剂，分2次温服。二诊(10月
12日):疝气突出、疼痛、肿胀感明显改善，大便日
通、质正常，舌脉同前。续予原方14剂。三诊(10
月23日):服中药后，疝气突出、疼痛未有发作，腹
股沟肿胀感明显好转，大便通畅。原方生黄芪增至
30g，加党参15g，以增益气固本之功。
［9］
5
结语
由于《黄帝内经》中对疝病的论述较为杂乱，以
致后世历代医家对于疝病的认识、论治也众说不一，
这就导致了疝病的名目繁多，诊治难以统一，如狐
疝、筋疝、寒疝、气疝、血疝、水疝等。但若对于《黄
帝内经》疝病的病因病机和理法方药的论述，加以
整理和归类，便可发现众多的疝病名目有着一定的
共通性。疝病的发病，病位多在肝肾;疝病的主要病
机有二，一是气乱而内结，二是寒邪凝滞。通过最基
础的病因病机，再结合其兼证来分析，对我们更好地
认识疝病、分析其机理、确定其诊治均有重要的意
义，对于其他疾病的研究和临床诊疗工作也有积极
的推动作用。
