􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇􀪇
·理论研究·
《黄帝内经》五运六气历法探析∗
孟庆岩１　刘圆圆１　杨柳２　张其成３＃
（１山东中医药大学中医学院　山东２５０３５５；２山东中医药大学药学院；
　
孟庆岩，男，博士，讲师
＃通信作者：张其成，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向：中医哲学研究，Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｚｈａｎｇｑｉｃｈｅｎｇ９６＠１６３．ｃｏｍ
∗国家社会科学基金重大项目（Ｎｏ．１６ＺＤＡ２３４），山东中医药大学“中医话语特征与中医翻译青年科研创新团队”项目
３北京中医药大学国学院）
摘要：运气历以四分历为基础，二者在年月时长上的认识一致，均具有占验功能。但运气历的目的
并非纪时纪年，而是预测天地气数，指导治病防病，因此运气历并不强调历元与置闰，其更加注重气
化现象与周期节律，通过独特的五运六气年周期、季周期平衡日月相位，推断某一时段的气候变化，
司岁备物，指导临床。通过探析运气历的特点及结构，有助于理解运气理论形成过程中主要的、本
质的、客观的因素，是经典理论研究的必由之路。
关键词：五运六气；历法；天干地支；传统文化；中医基础理论
ｄｏｉ：１０􀆰３９６９／ｊ􀆰ｉｓｓｎ􀆰１００６⁃２１５７􀆰２０２１􀆰１０􀆰００２　　　中图分类号：Ｒ２２１
Ａｎａｌｙｓｉｓｏｆｔｈｅｃａｌｅｎｄａｒｂａｓｅｄｏｎｆｉｖｅｃｉｒｃｕｉｔｐｈａｓｅｓａｎｄｓｉｘａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ
ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓｉｎＨｕａｎｇｄｉＮｅｉｊｉｎｇ
∗
ＭｅｎｇＱｉｎｇｙａｎ１，ＬｉｕＹｕａｎｙｕａｎ１，ＹａｎｇＬｉｕ２，ＺｈａｎｇＱｉｃｈｅｎｇ３＃
（１ＳｃｈｏｏｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，ＳｈａｎｄｏｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈａｎｄｏｎｇ　
２５０３５５，Ｃｈｉｎａ；２ＳｃｈｏｏｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅ
ＭａｔｅｒｉａＭｅｄｉｃａ，ＳｈａｎｄｏｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｓｈａｎｄｏｎｇ　２５０３５５，Ｃｈｉｎａ；３ＳｃｈｏｏｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＣｌａｓｓｉｃｓ，Ｂｅｉｊｉｎｇ
ＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ａｓｔｈｅｃａｌｅｎｄａｒｏｆｆｉｖｅｃｉｒｃｕｉｔｓａｎｄｓｉｘａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓｉｓｂａｓｅｄｏｎｔｈｅｑｕａｒｔｉｌｅ
ｃａｌｅｎｄａｒ，ｔｈｅｙｓｈａｒｅｔｈｅｓａｍｅｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｉｎｇｏｆｔｈｅｌｅｎｇｔｈｏｆｔｈｅｙｅａｒａｎｄｍｏｎｔｈａｎｄｔｈｅｆｕｎｃｔｉｏｎｏｆ
ｄｉｖｉｎａｔｉｏｎ．Ｈｏｗｅｖｅｒ，ｔｈｅｐｕｒｐｏｓｅｏｆｔｈｅｃａｌｅｎｄａｒｂａｓｅｄｏｎｆｉｖｅｃｉｒｃｕｉｔｐｈａｓｅｓａｎｄｓｉｘａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ
ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓｉｓｎｏｔｔｏｍａｒｋｔｈｅｔｉｍｅｉｎａｙｅａｒ，ｂｕｔｔｏｐｒｅｄｉｃｔｔｈｅｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｔｈｅａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓ
ａｎｄｔｏｇｕｉｄｅｔｈｅｔｒｅａｔｍｅｎｔａｎｄｐｒｅｖｅｎｔｉｏｎｏｆｄｉｓｅａｓｅｓ．Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，ｉｎｓｔｅａｄｏｆｅｍｐｈａｓｉｚｉｎｇｅｐｏｃｈａｎｄ
ｉｎｔｅｒｃａｌａｔｉｏｎ，ｔｈｉｓｃａｌｅｎｄａｒｓｔｒｅｓｓｅｓｔｈｅｐｈｅｎｏｍｅｎｏｎｏｆｆｕｎｃｔｉｏｎａｌａｃｔｉｖｉｔｙｏｆｑｉａｎｄｐｅｒｉｏｄｉｃｒｈｙｔｈｍ．
Ｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅｕｎｉｑｕｅａｎｎｕａｌａｎｄｓｅａｓｏｎａｌｃｙｃｌｅｏｆｔｈｅｆｉｖｅｃｉｒｃｕｉｔｐｈａｓｅｓａｎｄｓｉｘａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓ，ｉｔ
ｂａｌａｎｃｅｓｔｈｅｐｈａｓｅｓｏｆｔｈｅｓｕｎａｎｄｔｈｅｍｏｏｎ，ｉｎｆｅｒｓｔｈｅｃｌｉｍａｔｉｃｃｈａｎｇｅｉｎａｃｅｒｔａｉｎｐｅｒｉｏｄｏｆｔｉｍｅａｎｄ
ｇｕｉｄｅｓｔｈｅｃｌｉｎｉｃａｌｐｒａｃｔｉｃｅｂｙｍａｋｉｎｇｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇｐｒｅｐａｒａｔｉｏｎｓ．Ｔｈｉｓｐａｐｅｒｅｘｐｌｏｒｅｓｔｈｅｍａｉｎ，ｅｓｓｅｎｔｉａｌ
ａｎｄｏｂｊｅｃｔｉｖｅｆａｃｔｏｒｓｉｎｔｈｅｆｏｒｍａｔｉｏｎｏｆｔｈｅｔｈｅｏｒｙｏｆｆｉｖｅｃｉｒｃｕｉｔｐｈａｓｅｓａｎｄｓｉｘａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓｂｙ
ａｎａｌｙｚｉｎｇｔｈｅｆｅａｔｕｒｅｓａｎｄｓｔｒｕｃｔｕｒｅｏｆｔｈｅｃａｌｅｎｄａｒｏｆｆｉｖｅｃｉｒｃｕｉｔｓａｎｄｓｉｘａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓ，
ｐｒｏｖｉｄｉｎｇｒｅｆｅｒｅｎｃｅｆｏｒｔｈｅｓｔｕｄｙｏｆｃｌａｓｓｉｃａｌｔｈｅｏｒｙ．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｆｉｖｅｃｉｒｃｕｉｔｓａｎｄｓｉｘａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓ；ｃａｌｅｎｄａｒ；ｈｅａｖｅｎｌｙｓｔｅｒｎｓａｎｄｅａｒｔｈｌｙｂｒａｎｃｈｅｓ；
ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｃｕｌｔｕｒｅ；ｂａｓｉｃｔｈｅｏｒｙｏｆｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅｍｅｄｉｃｉｎｅ
Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇａｕｔｈｏｒ：Ｐｒｏｆ．ＺｈａｎｇＱｉｃｈｅｎｇ，Ｐｈ．Ｄ．，ＤｏｃｔｏｒａｌＳｕｐｅｒｖｉｓｏｒ．ＳｃｈｏｏｌｏｆＣｈｉｎｅｓｅＣｌａｓｓｉｃｓ，
ＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ．Ｎｏ．１１ＢｅｉｓａｎｈｕａｎＤｏｎｇｌｕＲｏａｄ，ＣｈａｏｙａｎｇＤｉｓｔｒｉｃｔ，Ｂｅｉｊｉｎｇ
１０００２９．Ｅ⁃ｍａｉｌ：ｚｈａｎｇｑｉｃｈｅｎｇ９６＠１６３．ｃｏｍ
Ｆｕｎｄｉｎｇ：ＭａｊｏｒＰｒｏｊｅｃｔｏｆＮａｔｉｏｎａｌＳｏｃｉａｌＳｃｉｅｎｃｅＦｕｎｄｏｆＣｈｉｎａ（Ｎｏ．１６２ＤＡ２３４）
７４
８
ＪｏｕｒｎａｌｏｆＢｅｉｊｉｎｇＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＴｒａｄｉｔｉｏｎａｌＣｈｉｎｅｓｅＭｅｄｉｃｉｎｅ　
　第４４卷第１０期２０２１年１０月
Ｖｏｌ．４４
Ｉｓｓ．１０
Ｏｃｔ．２０２１
Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔ：Ｎｏｎｅｏｆｔｈｅａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅａｎｙｃｏｎｆｌｉｃｔｓｏｆｉｎｔｅｒｅｓｔａｓｓｏｃｉａｔｅｄｗｉｔｈｔｈｉｓｓｔｕｄｙ，ａｎｄａｌｌ
ａｕｔｈｏｒｓｈａｖｅｒｅａｄａｎｄａｐｐｒｏｖｅｄｔｈｉｓｍａｎｕｓｃｒｉｐｔ．
　　运气学说是中医学天人关系的具体体现，它以
古代哲学为理论指导，借鉴古代自然科学、社会科学
的优秀成果，用历法来推演气候变化与生命活动之
间的节律性关系，因此运气历是运气学说得以实践
的关键。在中医基础理论的科学化、规范化进程中，
学者需在客观理性的基础上对中医经典理论进行合
理的阐发。这就要解决运气学说研究中不可回避的
３个问题：运气学说是如何产生的，它的理论内涵是
怎样的，今后对运气学说的研究和发展道路是怎样
的［１］。而运气历法作为运气学说的基础，我们有必
要厘清其特点，为理解和掌握五运六气理论提供新
视野。
１　历法对运气学说构建的重要意义
运气历以干支历法作为雏形，历法的应用对运
气学说的形成至关重要，其不仅是运气学说推演气
候变化的工具，更决定着运气学说的整体面貌。
１．１　体现了运气学说的整体面貌
中国文明始终以人为核心，人们对自然的探索
始终未脱离人们的生活起居，中国古代的天文历法
所研究的并非存在于虚空之中的天体，而是一个与
人息息相关的时空［２］。干支历法并非单纯的纪时
符号，而是一个包含着哲学、天文学、气象学、物候学
等多学科的交叉学科产物，气始终体现着整体的、循
环的特点，人们的生产、生活活动都受到代表天地之
道的干支的规范。生命现象不能独立于时空之外，
运气学说要推算自然之气的消长，必然需要借助哲
学、天文、历法等内容。干支历法的整体性、循环性
的特点，恰恰是运气学说所需要的。
１．２　
为预测气候与疾病提供了理论基础与具体
方法
　　干支符号不仅仅是历法载体，其也表示天空中
日月五星运动而引起的地面上的物候变化，如《汉
书·律历志》载：“五星起其初，日月起其中，凡十二
次。日至其初为节，至其中，斗建下为十二辰”。
《黄帝内经》将干支标度的星辰运动称为“天度”，引
起的物候变化称为“气数”，天度与气数是本质与现
象的关系，故《素问·六节藏象论篇》指出：“天度
者，所以制日月之行也；气数者，所以记生化之用
也。”中国哲学认为人与天地并行一数，天文物候的
变迁与人的生理病理之间存在联系，故《素问·六
微旨大论论篇》明确指出“子甲相合，命曰岁立”，以
干支纪年为框架，为预测气候变化和疾病发生的周
期规律搭建了可操作平台［３］。
干支作为纪时工具，其表现出整体性与循环性，
这正是运气学说构建所需要的理论前提。因为循环
性的时空观为气候、物象以及疾病规律的总结提供
了依据。正是因为自然界中的气象与物候规律随着
干支的迁移而变化，才使物候与气象规律可以被总
结与检验，并进一步与人们的生理病理相联系。而
这种周期性的规律更需要被人们所归纳总结，在干
支历法构建的时空模式下，一切现象都以某一时间
阶段为单位往复循环，人们便可以把握规律，预测疾
病，发挥主观能动性，面对不符合规律的现象，便可
以司岁备物，及时制定措施。因此历法是运气学说
构建不可缺少的重要组成部分。
２　运气历与干支历法的共同点
运气历以干支历法作为雏形，结合中医理论与
临床需求加以改造，成为了一种特殊的历法，这两种
历法仍有相通之处。
２．１　二者对年月的时长认识一致
干支历法是四分历，是以回归年时长为３６５．２５
日的历法，因每年余１／４天，经四年积余化整，故名
四分历。由于中国古代天文学的精准观测，人们早
在战国时期就测定了回归年时长，因此四分历应用
是十分广泛，从春秋战国到秦朝制定的古六历（黄
帝历、颛顼历、夏历、殷历、周历、鲁历）均为四分历，
但并不以干支为符号进行纪年。东汉章帝颁布的后
汉四分历，首次将干支作为纪时符号用于历法，干支
历法自此推上历史舞台［４］。干支历法是阴阳合历，
其继承了早期历法的成就，即考虑太阳的运行，也考
虑月亮的运行，其以太阳两次经过黄道冬至点的时
间间隔为一回归年，即３６５．２５日，又以月亮两次晦
朔的时间间隔为一历月，即２９．５日。
运气历同样以３６５．２５日为回归年时长，以此进
一步确立各步运气的时长，如《素问·六微旨大论
篇》记载：“日行一周，天气始于一刻……日行五周，
天气复始于一刻，所谓一纪也。”通过漏刻法测定１
年气运。日行１周即太阳沿黄道运转１周即１年，
以漏刻法测定气运发现，太阳每运行１周所余漏刻
均不相同，需要四年方能“积盈百刻”而成一纪。这
与干支历法对回归年的认识是一样的。《黄帝内
经》虽未明确说明运气历对月时长的认识，但通过
８７５
第１０期
孟庆岩等　《黄帝内经》五运六气历法探析
岁气会同年可以计算月时长为２９．５日。
２．２　二者均用干支纪年并有占验功能
干支历以干支作为纪年工具，运气学说也将干
支作为工具推演一年的气候变化，因此二者均将天
干地支作为历法载体。干支是中国哲学的重要范
畴，是时空的代名词，古代中国利用干支来契合天地
人事之运，是人们的行为准则。
谶纬之学在汉代逐渐兴盛，其研究阴阳灾异和
天命福瑞，在天命神权思想浓厚的秦汉时期，人们将
自然界的祥瑞灾害与人事准则互通，使谶纬成为了
预测吉凶的学问。但谶纬之学并非单纯的天命神
授，其以究天人之际为终极目标，其中也不乏天文、
历法、气象、物候等科学内核，这使谶纬的预测功能
可以得到检验和应用，历法也成为易学家预测祸兮
旦福的时空工具，故《后汉书·律历》记载：“四分历
本起图谶，最得其正”。
运气学说对干支历法的占验功能进行了改造，
其刨除了神话迷信的部分，保留了科学内核，预测的
并非人事天命，而是基于长期观察和总结的气候与
疾病的变化规律［５］。基于这种客观观测，运气学说
把不可掌控的自然变化规范到可以推演的阴阳五行
之中，以预测天时民病，达到“天道可见，民气可调”
（《素问·六元正纪大论篇》）的目的。
３　运气历的特点
运气历是一种特殊的历法，该历法的目的并非
纪时纪年，指导农耕，而是预测天地气数，指导治病
防病，因此运气历也有自己的特点。
３．１　运气历以推演为目的，不强调历元与置闰
历元是历法中起算时间的开始，所有历法都有
一个历元，如《续汉书·律历志》记载古六历历元：
“黄帝造历，元起辛卯，而颛顼用乙卯，虞用戊午，夏
用丙寅，殷用甲寅，周用丁巳”，其中的辛卯、戊午就
是该历法起算的年干支。同时，干支纪年通过置闰
的方法设置闰月，调整回归年与朔望月周期差数，使
之跟上节气的变化［６］。
运气历并未强调历元与置闰，这是因为运气历
是特殊的历法。运气历以四分历为基础，以天文为
依据，通过对物候的客观观察，用天干地支进行推
演。因此运气历的主要用途不在纪时，而在于推演，
以此阐明一段时间内的天度、气数、疾病的变化规
律。所以，运气历在根本上和一般意义的历法不同，
并不注重历元起算。运气历也不强调置闰，而是通
过一系列大小周期来协调日月运行和岁时节气。运
气历的特殊用途决定了它尤其重视周期规律与气化
现象，既有六十年甲子的循环周期，也有小至数十日
的一步之气，大至千百年的大司天周期。
３．２　运气历尤其注重气化现象
运气历的特殊用途说明运气历是一部重视自然
气化的历法。天度是日月星辰运行的标度，气数是
自然界阴阳之气的消长，反映的是万物的生长化收
藏。故《类经图翼·运气上》云：“气者天地之气候，
数者天地之定数。天地之道，一阴一阳而尽之。”可
见，自然界的物候气象变化是由天度产生的气数，古
代历法将这种变化的二十四个特征点称为二十四节
气。运气历的推算并未精确到某一日、某一地，因为
短周期内的气候变化很难把握，正如《伤寒兼证析
义·运气》所云：“百步之内，晴雨不同，千里之外，
寒暄各异。”但运气历十分重视二十四节气，并以节
气作为划分五运六气周期的节点，以此推算不同运
气的气候变化。这是因为节气是太阳运行所引起的
物候变化，太阳运转终年不变，不同节气表现出的气
化现象也相对固定，尽管１天之中的气候无法把握，
但１年之中的气候变化规律是有迹可循的，为运气
历的应用奠定了基础。
在测定自然气数的过程中，人们发明了吹灰候
气法，将音律援入到历法中，这是运气历五音建运的
基础［７］。先哲将不同音律与不同节气与物象联络
起来，音律就成了对不可见的天地之气的量化。由
于音律的量化，也使五运之气有了太过与不及。运
气历中所运用的一切历法知识，都围绕着气化展开，
也反映出运气历更加注重气化现象。
４　运气历的结构组成
运气历推算自然气化，仍以时间为基本结构。
因运气历不测算某一时间点的运气状态，故运气历
多注重年与季的周期节律。
４．１　运气历的年周期
４．１．１　岁气会同年周期及其天文历法背景
岁气会同年本质是回归年与朔望月相位的协调
周期。朔望月周期为２９．５日，其中包括晦朔、上弦、
望月、下弦４个特征点，在一个回归年当中，月相经
历了４９个特征点变化，比１年１２个朔望月周期的
４８个特征点多出一特征点，因此同样需要４年，使
月相复位，日月相均每４年相合１次。
运气历以此为基础，以４年为一周期将六十甲
子年划分成４组岁气会同年。岁即年岁，气即气数，
岁气会同即指在特定的年岁中，气数变化是相似的。
每逢年支为子辰申、丑巳酉、寅午戌、卯未亥，运气交
司时刻一致，为一纪。岁气会同年是回归年与朔望
８７６
　
　
　　　　　　　　　　　　　　第４４卷
月的协调周期，在每一组岁气会同年中，日月于天球
中的相对位置是一样的，日月对大地的作用便有相
似性，故在岁气会同年中六气交司时刻是一致的，故
《类经·运气类》曰：“六十年气数周流，皆如前之
四年。”
４．１．２　五运年周期及其天文历法背景
《素问·六节藏象论篇》记载：“日行一度，月行
十三度而有奇焉。”太阳将周天划分成３６５．２５°，行
一度即１日，月球则在天球上运行１３度有余，经计
算实际为１３７
１９度。当太阳围绕天球运行一周，月亮
则围绕天球运行１３．４周，不同于岁气会同年的日月
相回归周期，日月的初始位置需经过５年方可回归。
因此每逢年干为甲己、乙庚、丙辛、丁壬、戊癸的年
份，日月实际位置是相同的。在相应的年岁中，日月
对地面的作用也具有共性，故而为天干合化五运奠
定了天文历法基础［８］。
４．１．３　六气年周期及其天文历法背景
在天文历法中，岁星的运行对运气历的影响是
最大的，因为岁星是中国历法的天文基础，运气学说
所应用的运气历即从岁星纪年演变而来［９］。春秋
至西汉，人们普遍认为岁星的运行与水旱收成有关，
如《越绝书·计倪内经》指出：“太阴（岁星）三岁处
金则穰，三岁处水则毁，三岁处木则康，三岁处火则
旱。”这是对农业生产规律的朴素观察，将岁星的运
行作为预测工具，推断某一年份的收成。而这种农
业收成的周期变化未必是由岁星直接引起的，却也
客观的符合岁星运行规律，其根本目的也并非研究
岁星的运行，而是为了掌握自然规律，趋利避害，指
导农耕。
岁星的这种功能，对运气历也产生影响，岁星约
１２年运行周天１周，将黄道划分为１２星次，岁星所
在相对的２个星区，农业生产具有相似的特点。如
岁星处于水（子位）则毁，处于火（午位）则旱，均易
发生饥荒，而在金（酉位）为穰，在木（卯位）为康，均
为丰收。因此相对年支有类似的物候变化，这可能
是地支同化与对化的理论基础。地支化六气的理论
雏形必定根植于天文历法，但其理论内涵更加丰满，
其构建受到了哲学与其他学科的影响［１０］。
４．２　运气历的季周期
４．２．１　五运季周期及其天文历法背景
五季划分法是中医学最常用的季节分类法，其
不仅构建了藏象理论，更对运气学说的创建起着指
导作用。近年来，１０月太阳历的研究为学者认识五
季划分提供了新视野。１０月太阳历虽为彝族历法，
但其中将阴阳五行融为一体，能够解释诸多中医学
问题。太阳历规定，１年为１０个月，每月３６日，２个
月合为一个季节，分别命名为土、铜、水、木、火，并将
单月命名为公，双月命名为母，类似阴阳五行的分
类。虽然太阳历为少数民族历法，但相传为蚩尤部
族的历法，其独特的五季分类法，类似于运气学说的
五运季周期，而认为其与运气学说相关［１１］。
然早在《管子·五行》中，同样提出了五季分类
方法，即五行历。因五行历是为应和五行学说而产
生的，其在农业生产中不便使用，而未能广泛传播，
但因其适用于中医学天人一体观，而被中医学所接
受。《管子·五行》“昔者黄帝得蚩尤而明于天道
……立五行，以正天时”，明确将季节五等分，其以
冬至后的第一个甲子日为始，分别将五季命名为
“木行御”“火行御”“土行御”“金行御”“水行御”。
这种五季分类法影响了运气历，运气历以３６５．２５日
为一回归年，故每一运为７３日。五运季周期下又有
两个子周期，即主运和客运，主运即五季分类法，预
测各季的常候，客运轮值往复，主各季的变候，二者
时长一致。
４．２．２　六气季周期及其天文历法背景
六季划分法是运气历特有的，其将季节做了更
细致的划分，但其理论基础是太阳于黄道上的２４个
等分点，即二十四节气。运气历的六气季也称为一
步，时间为６０日有余，故《素问·六微旨大论篇》
云：“所谓步者，六十度而有奇，故二十四步积盈百
刻而成日也。”由此计算，一步时长为６０．８７５日，只
有这样才可４年“积盈百刻”。因此，这也反证了运
气历的回归年时长是３６５．２５日。
初之气称为厥阴风木，包含大寒至春分四节气；
二之气称为少阴君火，包含春分至小满四节气；三之
气称为少阳相火，包含小满至大暑四节气；四之气为
太阴湿土，包含大暑至秋分四节气；五之气为阳明燥
金，包含秋分至小雪四节气；终之气为太阳寒水，包
含小雪至大寒四节气。此为六气季的主气，主六季
之常，同时也有客气子周期，主六气之变。主气与客
气时常与交司一致。
综上，在运气学说形成之际，中国借助精确的天
文观测，形成了当时世界上最先进的历法体系，运气
学说以此为框架构建了运气历。运气历有选择地改
造了历法，使之符合运气学说的需求，运气历与干支
纪年法有相同点，也有显著区别，运气历作为一种特
殊的历法，其不强调历元也不置闰，更加注重气化现
８７７
第１０期
孟庆岩等　《黄帝内经》五运六气历法探析
象与周期规律。运气历是运气学说得以实践的关
键，我们有必要厘清其特点与内涵，这有助于全面理
解和掌握五运六气理论，为解决当今运气学说研究
所面临的三大问题提供借鉴。
