
《黄帝内经》重阳思想及其影响下的疾病观
*
郑龙飞
贺娟
#
郑龙飞，男，在读硕士生
*#通信作者:贺娟，女，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:中医基础理论、五运六气学说，E-mail:hejuan6428@sina．com
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:阴阳学说是中医学的基本学说，在阴阳的相互关系中，《黄帝内经》更加重视阳气的作用，认
为阴阳关系是以阳气为主导、阴气为从属的，这一思想是《周易》重阳思想在中医学中的延伸。在
这一重阳思想影响下，《黄帝内经》更加重视寒邪与阳虚在疾病发病中的作用，认为外感热病、痹
症、咳嗽、痛症、水肿等多种疾病的发生与感受寒邪或自身的阳气虚有密切的关系，并且重视阳气在
疾病康复过程中的重要作用，从而形成了独特的生命观和疾病观。
关键词:黄帝内经;重阳思想;寒邪;疾病观
中图分类号:Ｒ221．09
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．01．002
“Thoughtofpayingimportancetoyang”inHuangdiNeijinganditsinflu-
enceondiseaseview
*
ZHENGLongfei，HEJuan
#
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:Theoryofyinandyangwhichinterpreterstherelationshipofyinandyang，isthebasictheory
oftraditionalChinesemedicine．Despiteyinwasabsolutelynecessary，HuangdiNeijingpaidmoreatten-
tionimportancetoyang，whichwasoriginatedfromChanges．Theheartofthethoughtofpayingimpor-
tancetoyangundoubtedlyconsideredyangdominantwithyinsubordinate．Astheconsequence，theu-
niquediseaseviewandlifeviewwereformedinHuangdiNeijing:ononehand，pathogeniccoldandyang
deficiency，wereconsideredtohavecloserelationshipwithexogenousfebrilediseases，arthralgiasyn-
drome，cough，painsyndrome，edema，andsoforth，andontheotherhand，yangqiplayedanimportant
roleinrecoverythehealth．
Keywords:HuangdiNeijing;thethoughtofpayingimportancetoyang;pathogeniccold;diseaseview
阴阳学说是中国古代重要的哲学思想之一。古
代先哲将这一思想引入到医学，以阴阳学说为中心
形成并构建了中医的藏象、经络、病因等医学理论及
体系。但作为阴阳学说的基本内容，贯穿于《黄帝
内经》医学理论始终的，除对阴阳相对性、互根互
化、互制互胜、升清降浊等关系的表述外，还有阴阳
以阳气为主导，重视阳气在生命活动中的作用。这
形成了《黄帝内经》阴阳思想的灵魂，并主导了《黄
帝内经》的生命观、疾病观。《黄帝内经》成书于西
汉，之前最完整阐述阴阳思想的典籍是《周易》，《内
经》的阴阳思想即是《周易》阴阳思想在医学上的延
伸。
［1］而这一理论，无论对后世中医理论的发展，还
是临床疾病的治疗，皆发挥着重要影响。
《黄帝内经》中关于阳气的生理功能，很重要的
一部分内容是对其卫外作用的论述，如《素问·生
气通天论篇》言:“苍天之气，清净则志意治，顺之则
阳气固，虽有贼邪，弗能害也”“阳因而上，卫外者
也”等等。《黄帝内经》中卫气的概念，即是基于阳
9
第40卷第1期2017年1月
Vol．40
No．1
Jan．2017
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
气的卫外功能而设，因此，卫气从属性上为阳，“温
分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也。……卫气和则
分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣”(《灵枢·本
脏》)。由此可见，其疾病发病观以阳气卫外功能失
常作为感受邪气的重要前提，认为阳气卫外失常是
导致外感甚至内伤疾病发生的重要原因。
1
阳气固则外邪难侵
《素问·生气通天论篇》言:“故风者，百病之始
也，清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因
时之序也。”又言:“阳者，卫外而为固也。”阳气“清
净”即阳气的卫外功能正常，肌表坚固，即使有“大
风苛毒”亦不能损害我们的形体，反之则易致外邪
的入侵。马莳在解释此篇名时亦言“人之卫气本于
天之阳气，惟人得此阳气以自生，故曰‘生气通天’。
惟圣人全此阳气而苛疾不起，常人则反是焉。要之，
阳气一全，则营气自从矣。”
［2］阳气全，则阴阳和，外
邪难以入侵为病。
《灵枢·百病始生》言:“风雨寒湿不得虚，邪不
能独伤人。卒然逢疾风暴雨而不病者，盖无虚，故邪
不能独伤人。”此句就明言，人体发病是正虚与邪气
共同作用的结果。如果人体正气不虚，则即使有外
邪侵袭也不容易致病。这里所言人体之虚，虽有精、
气、血、津液之别，但卫气虚不能固表卫外是核心。
《灵枢·五变》言:“人之常病也，亦因其骨节皮肤腠
理之不坚固者，邪之所舍也，故为常病也。”明确指
出经常患病的人因阳气之卫外功能失常，故邪常舍，
而常病。《灵枢·禁服》言:“审察卫气，为百病母，
调其虚实，虚实乃止。”强调审查卫气的情况，是治
疗各种疾病的根本。《素问·五脏生成篇》亦言:
“人有大谷十二分，小谿三百五十四名，少十二俞，
此皆卫气之所留止，邪气之所客也，针石缘而去
之。”说明人体的大谷和小谿是卫气与邪气共同停
留之处，也是双方斗争的场所，所以针刺这些部位，
可以助卫气而驱逐病邪。
2
外感内伤，寒邪为多
寒为阴邪，最易伤人阳气。在各种外邪中，虽有
风寒暑湿燥火之异，但是通观《黄帝内经》全书，所
言寒邪致病的种类最多，所致之疾病最为严重。
《黄帝内经》提及的疾病有300余种，其中有40多
种疾病对其病因病机有比较清晰的论述，但对这些
疾病病因的阐发，多是从寒邪或阳虚立论。今分述
如下:
2．1
外感热病
外感发热性疾病是临床疾病的一大门类，风、
寒、暑、湿、燥、火六气皆可为患，但《黄帝内经》专题
论述外感热病的《素问·热论篇》，在开篇之首即
言:“今夫热病者，皆伤寒之类也。”且有“其两感于
寒而病者，必不免于死”之言，将其核心病因定义为
寒邪，可见在《黄帝内经》成书时代热病的难治性及
严重性。《黄帝内经》对外感热病的这一认识，是张
仲景将谈外感病的辨证分治之书命名为《伤寒论》
的重要原因。张仲景在其序中所言“建安纪年以
来，犹未十稔，其死亡者，三分有二，伤寒十居其
七”，更是可见伤寒致病的危害性。
2．2
痹症
痹者，痹阻不通之意。痹症在《黄帝内经》及后
世中医学中，专指肢体关节气血痹阻不通的疼痛类
病症，临床发病率高。《黄帝内经》对其病因的认
识，依然重视寒邪，如《素问·痹论篇》言:“风寒湿
三气杂至，合则为痹也。”痹症的发生是风、寒、湿3
种邪气一起作用于人体所发生的，根据3种邪气轻
重之差异，又有行痹、痛痹、著痹的差异，其中痛痹的
发生则主要是因为寒邪侵袭。如其本篇所言:卫气
是“悍气”，它能“循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，
散于胸腹”，“逆其气则病，顺其气则愈，不与风寒湿
气合，故不为痹”。因此痹证的发生，不仅是风、寒、
湿三气侵袭的结果，更是在邪气作用下营卫气运行
失常的结果。《灵枢·周痹》阐释了类似的观点，
言:“风寒湿气，客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得
寒则聚，聚则排分肉而分裂也，分裂则痛。”说明周
痹所致疼痛也是风、寒、湿等邪气导致的。
2．3
咳嗽
咳嗽可见于内伤、外感多种因素，《黄帝内经》
专篇论述咳的篇章《素问·咳论篇》在篇首即言“五
脏六腑皆令人咳，非独肺也。”从客观实际，谈咳症
致病因素的广泛性。但在具体阐发咳的发病时则
谓:“皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪气，邪气以从其
合也。其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒
则外内合邪，因而客之，则为肺咳。”即“肺寒则外内
合邪”是咳发病的特征，但显然外内合邪导致“肺
寒”是发病的直接因素，在外邪中强调的外寒，在内
伤中强调的是寒饮，《伤寒论》治咳名方小青龙汤的
组方中，麻黄、桂枝、细辛即是针对外寒，半夏、干姜
即是针对寒饮而设，在临床治咳中应用颇为广泛。
10
第40卷
2．4
痛症
疼痛可以见于人体各部，如头痛、胸痛、腹痛、肢
体疼痛等。《素问·举痛论篇》将疼痛发生的基本
原因归之于寒邪，言:“经脉流行不止，环周不休，寒
气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉
中则气不通，故卒然而痛。”并在后文中论述了14
种不同部位和形式的胸腹部疼痛，但认为其中13种
均与寒有关。《素问·奇病论篇》在论头痛的原因
时言:“人有病头痛以数岁不已，此安得之，名为何
病?岐伯曰:当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为
主，脑逆故令头痛，齿亦痛，病名曰厥逆。”认为长期
慢性头痛，与感受大寒有关，《伤寒论》之吴茱萸汤，
对此类头痛疗效良好。
2．5
水肿
水液代谢障碍所致水肿，临床可见于多种疾病。
对水肿病因病机的认识，《黄帝内经》一是从脏腑功
能紊乱的角度进行了论述，认为水肿与肺、肾、脾关
系密切，如《素问·水热穴篇》论水肿的病机:“其本
在肾，其末在肺，皆积水也。”《素问·经脉别论篇》
谈水液代谢云:“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾
气散精，上归于肺。通调水道，下输膀胱，水精四布，
五经并行。”一是从阴阳的角度进行论述，认为水肿
的产生，源自阳气虚，无力温化寒水，导致水液内停，
如《素问·汤液醪醴论篇》论水肿的病机时言“其有
不从毫毛而生，五脏阳以竭也”，五脏阳气衰竭或郁
滞，即可导致水液停蓄。因此，治疗水肿，要“开鬼
门，洁净府”“五阳已布，疏涤五脏”。后世治疗水
肿，系以温补各部阳气论治，常用药如黄芪、麻黄、桂
枝、白术、附子等，黄芪补肌表阳气，麻黄温肺阳，桂
枝通心阳，白术振脾阳，附子温肾阳等。
2．6
积症
《黄帝内经》之积症，与现代临床胸腹腔肿瘤相
对应，包括临床之恶性肿瘤，对其病因病机的认识与
定位，对临床治疗有重要影响。《黄帝内经》认为，
积症的发生，与寒关系密切，也是由于寒气的作用所
导致的，《灵枢·百病始生篇》详细论述了积的病因
病机，文中有一段黄帝与岐伯的对话，即是:“黄帝
曰:积之始生，至其已成，奈何?岐伯曰:积之始生，
得寒乃生，厥乃成积也，黄帝曰:其成积奈何?岐伯
曰:厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝濇，血脉凝
濇则寒气上入于肠胃，入于肠胃则
胀，胀则肠外
之汁沫迫聚不得散，日以成积。……肠外有寒，汁沫
与血相搏，则并合凝聚不得散，而积成矣。卒然外中
于寒，若内伤于忧怒，则气上逆，气上逆则六输不通，
温气不行，凝血蕴里而不散，津液濇渗，著而不去，而
积皆成矣。”这一段文字，详述了积症发生的病因与
机制，认为内寒、外寒，导致津液、瘀血蕴裹不散，是
积症发生的根本原因。同样，《灵枢·水胀》所论之
“肠覃”“石瘕”，亦是腹部肿瘤，对肠覃的病因，表述
为“寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得荣，因有所
系，癖而内著，恶气乃起，息肉乃生”，而“石瘕”是因
为“寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻
不泻”，亦皆是寒邪所为。结合临床，相当一部分肿
瘤患者，表现以寒性证候为主，虚寒体质多见，提示
在临床抗肿瘤时应加强温阳散寒药物如附子、肉桂、
补骨脂、淫羊藿等的使用。
2．7
杂病类
2．7．1
恶寒症
《灵枢·口问》:“人之振寒者，何气使然?岐伯
答曰:寒气客于皮肤，阴气盛，阳气虚，故为振寒寒
栗，补诸阳。”说明振寒症状的产生，也是因为阴寒
之气留滞于皮肤，阴气盛而阳气虚，从而出现振寒的
症状，所以应温补以振奋阳气从而祛除阴寒之气。
2．7．2
气逆症
《灵枢·口问》言:“人之唏者，何气使然?岐伯
答曰:此阴气盛而阳气虚，阴气疾而阳气徐，阴气盛
而阳气绝，故为唏。”所以本篇言及治疗时应“补足
太阳，泻足少阴”。“人之噫者，何气使然?寒气客
于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫。”嗳气的产
生也是因为寒邪侵入胃中，扰乱了胃气，胃气不能顺
利地和降而发生上逆，就成为嗳气症。
2．7．3
失音症
失音症的发生也是与寒邪的侵袭有关，如《灵
枢·忧恚无言》说:“人之卒然无音者，寒气客于厌，
则厌不能发，发则不能下，至其开阖不利，故无音。”
感受了风寒之邪，气道不利，会厌启闭失权，气机不
畅，发音器官功能失调，从而形成了失音症。
2．7．4
泄泻症
《素问·阴阳应象大论篇》言“清气在下，则生
飧泄”，《灵枢·五邪》言:“阳气不足，阴气有余，则
寒中肠鸣腹痛。”《灵枢·师传》言:“胃中寒则腹胀，
肠中寒则肠鸣飧泻。”可见，如果脏腑阳气不足，则
可出现虚寒的症状，在脾则会出现肠鸣腹痛，在肠则
会肠鸣飧泻。
11
第1期
郑龙飞等《黄帝内经》重阳思想及其影响下的疾病观
2．7．5
其他
《素问·生气通天论篇》在论述中言“阳气者，
精则养神，柔则养筋。”论述了阳气紊乱，温养功能
失常可引发的诸多病症，如痿、拘、偏枯、痤、痱、皶、
大偻、瘘、惊骇、痈肿、风疟等诸疾。
3
病得阳则缓，阳足易已
关于疾病的愈合与转归，《黄帝内经》亦认为与
人体阳气的状态密切相关，《灵枢·顺气一日分为
四时》认为病气一般有旦慧、日中安、夕加、夜甚之
规律，显然这一规律与人体阳气的升降是密切关联
的。《素问·生气通天论篇》云:“故阳气者，一日而
主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，
气门乃闭。”人欲祛病气外出，最重要的是要依靠自
身的阳气发挥祛邪的作用。《灵枢·论痛》亦言:
“同时而伤，其身多热者易已，多寒者难已。”即明言
当人生病时，阳气充足、积极抗邪于外则身体以热证
为多;如果阳气不足，无力抗邪，则寒证为多。相对
于寒证，热证的康复能力强，亦表明阳气在疾病痊愈
过程中的重要作用。
综上所述，阳气在健康状态的维持和保护过程
中起着主导的作用。阳气卫外功能正常，则外邪难
以入侵;如果阳气不足，则外邪易于入侵，尤其是寒
邪更易入侵。因此从疾病发病观角度来看，固护阳
气对保护身体健康有着巨大的作用，正如郑钦安在
《医理真传》中所言:“人身一团血肉之躯，阴也，全
赖一团真气运于其中而立命。”
［3］
