
·“气”专题讨论·
编者按：“气”是中医学理论的重要内容，如何界定“气”之概念与内涵，“气”“元气”“真气”之间是什
么关系，“气”作为古代宇宙自然观思想的发展源流是什么，唯物史观和唯心史观如何看待“气”，哲
学论“气”与医学论“气”的关联性如何？本刊将就此展开一次追本溯源的学术大讨论，冀望能探寻
出一些真知灼见。
《黄帝内经》本体论自然观———真气论＊
贺娟
　贺娟，女，博士，教授，博士生导师
＊北京市自然科学基金资助项目（Ｎｏ．７１８２０９４）
（北京中医药大学中医学院　北京１０００２９）
摘要：哲学是《黄帝内经》医学体系的灵魂，气学思想又是《黄帝内经》哲学思想的核心。纵观《黄帝
内经》气学理论，传统认为《黄帝内经》所持有的“气一元论”思想并不明确，而是以真气论呈现的气
本体论和天地阴阳之气的二元论思想。真气系生命的主宰，无阴阳、升降、清浊之性；《黄帝内经》藏
象理论中的“肾气”“经气”“藏真”的概念皆是真气的具化。
关键词：真气；元气；本体论；一元论
ｄｏｉ：１０．３９６９／ｊ．
ｉｓｓｎ．１００６－２１５７．２０１９．０３．００１　　　中图分类号：Ｒ２２１
Ｏｎｔｏｌｏｇｉｃａｌ　ｖｉｅｗ　ｏｆ　ｎａｔｕｒｅ　ｉｎ　Ｈｕａｎｇｄｉ’
ｓ　
Ｉｎｔｅｒｎａｌ　
Ｃｌａｓｓｉｃｓ：ｏｎ　ｇｅｎｕｉｎｅ　ｑｉ＊
Ｈｅ　Ｊｕａｎ
（Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　１０００２９，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｙ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｓｏｕｌ　ｏｆ　ｔｈｅ　ｍｅｄｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ　ｉｎ　Ｈｕａｎｇｄｉ’ｓ　Ｉｎｔｅｒｎａｌ　Ｃｌａｓｓｉｃｓ　ｗｈｉｌｅ
ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｑｉ　ｉｓ　ｔｈｅ　ｃｏｒｅ　ｏｆ　ｉｔｓ　ｐｈｉｌｏｓｏｐｈｉｃａｌ　ｓｙｓｔｅｍ．Ｔｈｅ　ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ“ｑｉ　ｍｏｎｉｓｍ”ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｔｏ　ｂｅ
ｈｅｌｄ　ｂｙ　ｔｈｉｓ　ｃｌａｓｓｉｃｓ，ｈｏｗｅｖｅｒ，ｓｅｅｍｓ　ｔｏ　ｂｅ　ａｍｂｉｇｕｏｕｓ　ｗｈｅｎ　ｅｘａｍｉｎｅｄ　ｔｈｏｒｏｕｇｈｌｙ．Ｏｎｔｏｌｏｇｉｃａｌ
ｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ　ｏｆ“ｇｅｎｕｉｎｅ　ｑｉ”ａｎｄ　ｄｕａｌｉｔｙ　ｏｆ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｙａｎｇ　ｑｉ　ａｒｅ　ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ　ｉｎｓｔｅａｄ．“Ｇｅｎｕｉｎｅ　ｑｉ”ｉｓ
ｔｈｅ　ｍａｓｔｅｒ　ｏｆ　ｌｉｆｅ；ｉｔ　ｉｓ　ｗｉｔｈｏｕｔ　ｔｈｅ　ｃｈａｒａｃｔｅｒ　ｏｆ　ｙｉｎ　ａｎｄ　ｙａｎｇ，ｒｉｓｅ　ａｎｄ　ｆａｌｌ，ｐｕｒｅ　ａｎｄ　ｔｕｒｂｉｄ．Ｔｈｅ
ｃｏｎｃｅｐｔｓ　ｏｆ“ｋｉｄｎｅｙ　ｑｉ”，“ｍｅｒｉｄｉａｎ　ｑｉ”ａｎｄ“ｖｉｓｃｅｒａｌ　ｅｓｓｅｎｃｅ”ｉｎ　ｔｈｅ　ｔｈｅｏｒｙ　ｏｆ　ｖｉｓｃｅｒａｌ
ｍａｎｉｆｅｓｔａｔｉｏｎ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｅｍｂｏｄｉｍｅｎｔ　ｏｆ“ｇｅｎｕｉｎｅ　ｑｉ”．
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｇｅｎｕｉｎｅ　ｑｉ；ｏｒｉｇｉｎａｌ　ｑｉ；ｏｎｔｏｌｏｇｙ；ｍｏｎｉｓｍ
Ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ　ａｕｔｈｏｒ：Ｐｒｏｆ．Ｈｅ　Ｊｕａｎ，Ｐｈ．Ｄ．，Ｄｏｃｔｏｒａｌ　ｓｕｐｅｒｖｉｓｏｒ．Ｓｃｈｏｏｌ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ
Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｅ－ｍａｉｌ：Ｈｅｊｕａｎ６４２８＠ｓｉｎａ．ｃｏｍ
Ｆｕｎｄｉｎｇ：Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｎａｔｕｒａｌ　Ｓｃｉｅｎｃｅ　Ｆｕｎｄａｔｉｏｎ（Ｎｏ．７８２０９４）
Ｃｏｎｆｌｉｃｔｓ　ｏｆ　ｉｎｔｅｒｅｓｔ：Ｎｏｎｅ
　　关于宇宙起源和终极本质的探讨是古代自然哲
学思想的核心命题，前者侧重从时间上追溯，属于生
成论观点；后者侧重于从本质构成上解析，属于结构
论观点。早期自然哲学，无论是古希腊哲学，抑或是
中国传统哲学，均围绕此命题展开。气是中国古代
自然哲学宇宙自然观的高度体现，是《黄帝内经》医
学理论最核心的概念。传统的认识，《黄帝内经》的
自然哲学观是“气一元论”思想，即认为天地万物皆
由气这一个元素作为本源起始、发展、演化而成，包
括本人前几年撰文亦持此观点
［１］。但系统梳理、分
析《黄帝内经》理论，秦汉之际的“气一元论”并未对
《黄帝内经》哲学思想产生根本影响，《黄帝内经》全
书竟无一处提及元气，而充斥全书的是真气和天地
之气，其自然哲学观是由“真气“为代表的本体论思
１８１
第４２卷第３期２０１９年３月
Ｖｏｌ．４２Ｎｏ．３Ｍａｒ．２０１９　　
Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｂｅｉｊｉｎｇ　Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ　ｏｆ　Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌ　Ｃｈｉｎｅｓｅ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ
想和天地阴阳二气为起源的二元论思想两种体系构
成。其实二者有不同的哲学流派背景，前者源自道
家学派，尤其是庄子的思想；后者则源于《周易》以乾
坤为宇宙万物起始的定位。虽然在后世的发展中，
起源论与本体论逐渐融合，形成诸多医家皆“真元”
并称的局面，如张仲景在《伤寒论》中有“若五脏元真
通畅”之语，李东垣在《脾胃论》中有言“真气又名元
气，乃先身生之精气也”等，将二者混同。但二者不
仅有各自的学术渊源，而且在《黄帝内经》医学体系
中，亦发挥着不同的作用。本文重点阐发《黄帝内
经》真气论思想的形成、特征与应用。
１　真气———《黄帝内经》自然哲学本体论观点
本体论观点的最早提出，是古希腊哲学家亚里
士多德，他在其《形而上学》一书中主体论述的即是
“本体论”的哲学体系，而这一观点提出的基础，是之
前爱里亚学派的巴门尼德提出的“存在”的概念。
“存在”西方多翻译为“ｂｅｉｎｇ”，中文则有人翻译为
“是”“有”。这一概念被视为本体论的雏形，“存在着
存在，不存在着非存在”是巴门尼德的著名论断，此
“存在”是指现象背后的事物本质，“非存在”是生灭
变换的现象世界。此论点在于强调现象背后共相本
质的确定性存在。而“存在”作为万物的终极本质的
一般性哲学概念，从逻辑学上讲，它的外延最大，内
涵最小。因为其外延最大，所以宇宙万物以及它们
的属性、动作等，无一不是“存在”
［２］。
真与幻、虚、无等内涵上相对，表达的是一种实
有、确定性的存在，因此，真气的涵义则是强调气是
生命体的终极性、确定性存在，这与巴门尼德的“存
在”论、亚里士多德的本体论，在概念与内涵上高度
相似，是属于中国古代哲学宇宙本体论的范畴。真
气作为《黄帝内经》气学思想的核心范畴，在《黄帝内
经》原文中有多处论及，全书共有２１处论述真气，有
１００余处提及“真”字，但表达的涵义是真气者；有５
篇文章，包括《素问·上古天真论篇》《素问·玉机真
藏论篇》《素问·刺节真邪篇》《灵枢·离合真邪》《灵
枢·邪客》，主体论述真气在生命活动、疾病发生、养
生延年中的决定性作用。因此，真气理论在《黄帝内
经》中具有无可替代的重要地位。
２　真气的哲学起源
考儒家的经学文献，未曾见到过关于“真”的任
何表述，《黄帝内经》真气概念的提出，是源自对道家
“真”字的继承。作为对世界本源的认识，春秋战国
时期的老子在《道德经》中提出“道”的概念，并在
“道”中首次提及“精”“真”，《道德经·十八章》言“道
之为物，惟恍惟惚；惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，
其中有物；窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有
信。”即在老子自然哲学观中，精和气是由“道”派生
出来的构成宇宙万物的基本元素，认为这一元素是
确定性存在的，故以“真”字表达。
在《道德经》关于世界本质的诸多概念中，庄子
对“真”的概念的继承和发展尤为突出。其表现之一
即是在《庄子》诸篇章中反复强调“真”的重要性，如
《庄子·秋水》提出“谨守而勿失，是谓反其真”，《庄
子·山水》言“见利而忘其真”。《庄子·渔夫》则谓
“真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。故强哭
者虽悲不哀，强怒者虽严不威，强亲者虽笑不和。真
悲无声而哀，真怒未发而威，真亲未笑而和。真在内
者，神动于外，是所以贵真也”。认为只有真实存在
的精神、情感才具有力量。在《庄子·大宗师》作为
高境界生命的标志———是提出“真人”的称谓，云：
“古之真人，其寝不梦，其觉无忧，其食不甘，其息深
深。真人之息以踵，众人之息以喉。”“古之真人，不
知说生，不知恶死；其出不訢，其入不距；脩然而往，
脩然而来而已矣。”这种定位，亦影响了诸多秦汉之
际的思想家，《淮南子》曰：“真人，性合于道，能登假
于道，精神返于至真，是谓至真人。”指出真人是在精
神上与“道”融为一体之最高境界者。《吕氏春秋·
先己篇》则谓：“凡事之本，必先治身，啬其大宝，用其
新，弃其陈，腠理遂通，精气日新，邪气尽去，及其天
年，此之谓真人。”皆将真人视为修炼至极致、形神一
体、天人融通、能够尽终天年者。
考《黄帝内经》之前的文献，虽有真、真人之称
谓，但未见真气的概念。《黄帝内经》融合秦汉之际
的气学思想与道家的重真观念，提出真气，并从两方
面承接《庄子》思想中关于真的认识：①认为人体真
气禀受于天地自然。《庄子·渔夫》“真者，所以受于
天也，自然不可易也”。《灵枢·刺节真邪》则言“真
气者，所受于天，与谷气并而充身也。”②引入真人的
概念，并视为修炼的最高境界。《素问·上古天真论
篇》在文章最后提出了养生修炼的４种高境界之人，
即真人、至人、圣人、贤人，四者因修炼程度不同，其
寿命的可预期值亦不同，其中真人是４种高人中的
最高境界者，真人因其能“提挈天地，把握阴阳，呼吸
精气，独立守神，肌肉若一。故能寿敝天地，无有终
时，此其道生。”《素问·六微旨大论篇》在阐述了自
然生命之气的升降出入与其生化状态的关系之后，
又言“与道合同，唯真人也。”王冰注曰：“言有人逃阴
阳，免生化，而不生不化，无始无终，同太虚自然者
１８２
乎？”张介宾曰：“不生不化，即不生不死也。”这种对
真人的无限崇尚，皆是源自《庄子》对真人的定位。
３　真气的功能与属性
真气作为生命的终极本质，在《黄帝内经》诸多
以气为词根构成的范畴中，是层次最高、涵义最广的
概念，不仅是整体生命活动的主宰，而且因认知需
要，被具化为不同层面的术语。
３．１　主宰性———真气决定个体生命的盛衰夭寿
《黄帝内经》认为，真气不仅决定着一个人生命
之初的禀赋，而且决定着整个生命活动的健康长寿
与否。《素问·五常政大论篇》之“气始而生化，气散
而有形，气布而蕃育，气终而象变，其致一也。”此气
具有天地之真气的特质。真气充足，则禀赋充盈，后
天寿夭状态倾向于长寿；真气不足，则禀赋薄弱，后
天寿夭状态倾向于早夭。《灵枢·寿夭刚柔》是《黄
帝内经》阐述生命夭寿特征的文章，全篇以气是否
“任形、充形”，即是否能充满形体为判断夭寿的重要
条件，其中有以下记载：“黄帝问于伯高曰：余闻形有
缓急，气有盛衰，骨有大小，肉有坚脆，皮有厚薄，其
以立寿夭奈何？伯高答曰：形与气相任则寿，不相任
则夭。……形充而脉坚大者顺也，形充而脉小以弱
者气衰，衰则危矣。……平人而气胜形者寿。”即人
之形体虽有强弱高矮胖瘦之别，但以气能充形、气能
盛形者为长寿之象；而以形盛气衰、气不充形者为早
夭之象。
同时，真气在个体生命形成之后的生命过程，存
在慢性耗散的基本态势，因此，保养真气是《黄帝内
经》延年益寿的核心原则。《素问·上古天真论篇》
是《素问》的首篇，是全面概述《黄帝内经》养生思想
与理论的篇章，此篇不仅以“天真”命名，而且全文全
面阐释了古人如何通过保养真气达到养生长寿的目
的，文中言“恬淡虚无，真气从之；精神内守，病安从
来？”认为“真气从之”是“尽终天年”的重要因素。对
比“今时之人年半百而动作皆衰者”的原因，则是“以
酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其
真，……故半百而衰也”，揭示导致“今时之人”半百
而衰的根本在于“以欲竭其精，以耗散其真”。由此
可见，人体真气的有无多少是决定寿命的关键。故
在《黄帝内经》全书，凡涉及却疾延年、维护生命的内
容，多处以养护真气立论；而背离自然之道，则会耗
伤真气而损折。《素问·四气调神大论篇》在阐述了
顺应时令养生的重要性之末，言“圣人春夏养阳，秋
冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门。逆其
根，则伐其本，坏其真矣。”即违逆四时阴阳这一根
本，则人体本真受到戕害，“真”与“本”属于同位语。
《黄帝内经》在将导致人体发生的因素总称为
“邪气”的同时，在很多篇章，与邪气对举的是并非我
们通常认为的正气，而是真气。真气作为生命的本
根之气，具有维护健康、抵御邪气的功能；邪气侵入
人体，即扰乱、削伐人体真气；而邪气祛除，真气守持
于内，人即安和。这种经文大量存在于《黄帝内经》
之中，如《素问·八正神明论篇》之“阴阳相错，真邪
不别”，《素问·气交变大论篇》之“五运更治，上应天
期，阴阳往复，寒暑迎随，真邪相薄，内外分离。”皆将
人体疾病状态称为真邪相干；而把邪气去、真气安视
为疾去身安的根本，《灵枢·邪客》：“邪气得去，真气
坚固，是谓因天之序，……邪得淫泆，真气得居。”《素
问·调经论篇》曰：“按摩勿释，出针视之曰，我将深
之，适人必革，精气自伏，邪气散乱，无所休息，气泄
腠理，真气乃相得。”其他如《素问·离合真邪篇》《灵
枢·刺节真邪》等篇，更是以阐释“真邪”关系为核心
的篇章。
３．２　无限性———真气具化形成人体脏腑经脉之气
真气是以气作为生命之本体，从宇宙自然层面，
在时间上无终无始、无限延伸，生命形式可以从一种
状态变化成另一种状态，但气自身无增减盛衰。北
宋张载《正蒙》表述为“太虚无形，气之本体，其聚其
散，变化之客形尔……，太虚不能无气，气不能不聚
而为万物，万物不能不散而为太虚，循是出入，是皆
不得已而然。”即真气虽然存在个体上的盛衰有无，
但从太虚宇宙的角度，是无限延续存在的。同样，这
种无限性还表现为，真气在生命体任何一个层面皆
等同、延伸存在。《黄帝内经》属于医学体系，解读生
命各种变化及认知疾病是其基本功能，为满足其自
身需求，单单笼统地从哲学层面认识人体是远远不
够的。因此，《黄帝内经》衍生出诸多以气为词根的
术语，如经气、藏气、肾气、宗气等，这些气，皆是真气
在某种生命层面、某个阶段的具化概念，与真气具有
相同的功能与作用，是真气在人体其他各部位的
称谓。
３．２．１　肾气
《黄帝内经》从具体的脏腑组织解读生命的重要
体现，即是对肾气的重视。可以认为，《黄帝内经》赋
予肾气在生命活动中的特殊地位，是《黄帝内经》将
真气的概念体现与应用在脏腑系统的表现。《素
问·上古天真论篇》前半篇以保养真气视为尽终天
年的重要条件：“恬淡虚无，真气从之；精神内守，病
安从来。”但后半部分，在整体阐述女七男八的生命
１８３
第３期
贺娟　《黄帝内经》本体论自然观———真气论
节律时，则将这一生命过程的主导，定位为肾气，如：
“丈夫八岁，肾气实，发长齿更；二八，肾气盛，天癸
至，精气溢泻，阴阳和，故能有子；三八，肾气平均，筋
骨劲强，故真牙生而长极……五八，肾气衰，发堕齿
槁；……八八，天癸竭，精少，肾藏衰，形体皆极，则齿
发去。”并在其后黄帝与岐伯讨论“年老有子”这种生
命活力异常旺盛、健康群体的条件时，岐伯回答的３
个条件即是：“此其天寿过度，气脉常通，而肾气有
余。”在这里，可以明确感知到前文真气的概念，已经
转化为肾气，二者在生命活动中的地位和作用是等
同的。所以，肾气的概念，除了主骨、生髓、主水液代
谢这种被五行之“水”规范的内涵之外，在《素问·灵
兰秘典论篇》将之描述为“肾者，作强之官，伎巧出
焉”，作强、技巧涵盖了体力、智力等方面，肾气几乎
成为生命状态的代称，这实则是真气内涵的体现。
３．２．２　经气
纵观《黄帝内经》的学术结构，对人体生命的认
识，早期是存在两个不同的系统的，即脏腑系统和经
络系统，《素问》以脏腑为主体，《灵枢》则以经络为主
体，不同的篇章内容又有一定的交叉。如同“真气
论”影响脏腑系统理论的结果，《黄帝内经》以肾气作
为生命活动的本体和主宰之气。而以经络系统建构
的生命体系，则是以“经气”的概念表达真气，将“经
气“等同于生命之气。这种表述亦大量存在于《黄帝
内经》诸多篇章，如《素问·离合真邪论篇》言“真气
者，经气也。”《素问·四时刺逆从论篇》言：“然必从
其经气，辟除其邪，除其邪则乱气不生。”如其他诸篇
将真气与邪气相对举，本篇则将“经气”与邪气对举。
而《灵枢·九针十二原》《灵枢·终始》皆提出“气至
而有效”重视“得气”对针刺取效的决定性，实则是强
调经气或真气的来至与复原对生命健康的重要意
义。《素问·宝命全形论篇》云：“经气已至，慎守勿
失，深浅在志，远近若一，如临深渊，手如握虎，神无
营于众物。”
３．２．３　藏真与真藏之气
《素问·平人气象论篇》提出之“藏真”的概念，
并提出“藏真散于肝”“藏真通于心”“藏真濡于脾”
“藏真高于肺”“藏真下于肾”之“藏真”分布于五脏的
论述，顾名思义，“藏真”即是“五脏真气”，是真气在
五脏概念层面的具化。与此概念相类的是“真藏之
气”，《素问·玉机真藏论篇》阐述了系列“真藏脉”呈
现的死候：“诸真藏脉见者，皆死不治也。”而其后又
曰：“故邪气胜者，精气衰也，故病甚者，胃气不能与
之俱至于手太阴，故真藏之气独见，独见者病胜藏
也，故曰死。”显然，“真藏脉”是“真藏之气”外泄的脉
象，而真藏之气是与后天脾胃水谷之气相对而言的
生命之本真之气。
其他尚有“筋膜之气”“血脉之气”“肌肉之气”
“骨髓之气”等，皆可视为真气在人体不同组织部位
的具体化。
３．３　不可分性———真气不分阴阳
真气观与元气论的最大不同，在于元气的演变、
进展过程的分化，由作为本原的、混沌的元气进一步
分化清浊而为天地之气，天地之气再升降、交感、互
化，化生自然万象，因此，形成的万物包括生命皆具
有阴阳、动静、升降、清浊的特征。《黄帝内经》之起
源论思想主要是在《周易》影响下的天地阴阳二元论
思想，《黄帝内经》诸多篇章皆是阐发这一观点，如
《素问·六微旨大论篇》：“天气下降，气流于地；地气
上升，气腾于天。故高下相召，升降相因，而变作
矣。”《素问·宝命全形论篇》：“人以天地之气生，四
时之法成，……天地合气，命之曰人。”在天地阴阳二
元论影响下，以阴阳认知人体生命构成的范畴具有
相对的阴阳属性，具有动静、升降、清浊的特征，如阴
气与阳气、气与血、营与卫、脏与腑、阴经与阳经等，
此皆可视为天地阴阳观影响的产物。而真气视气为
生命的终极本质，不具有再分性，故无阴阳之别，亦
不具有升降、出入、清浊之性。因此，由真气概念延
伸形成的诸多概念，如经气、肾气、藏真之气、血脉之
气等，同样无任何内在对立属性的存在。
总之，《黄帝内经》在道家思想影响下，作为其自
然哲学思想的重要内容，是形成真气的本体论思想，
这一思想，与秦汉之际的元气论逐渐融合，是后世
“真元”并称的渊源。
