
《黄帝内经》三阴三阳关阖枢说新论
*
朱鹏举
鞠宝兆
#
朱鹏举，男，博士，副教授
*#通信作者:鞠宝兆，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:《内经》多学科理论研究，E-mail:jubaozhao@163．com
辽宁省教育厅人文社会科学重点研究基地项目(No．ZJ2015036)
(辽宁中医药大学基础医学院内经教研室
辽宁110847)
关键词:黄帝内经;关阖枢;开阖枢
中图分类号:Ｒ221．09
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．03．004
传世本《黄帝内经》中《素问》与《灵枢》皆有
“太阳为开、阳明为阖、少阳为枢”;“太阴为开，厥阴
为阖，少阴为枢”的记载
［1－2］。其文亦见于《针灸甲
乙经·经脉根结》之中
［3］，这就是学者常常提及的
三阴三阳开阖枢之说。这几句话，不但有历代注释
《素问》《灵枢》的学者加以发挥，且经常为治伤寒学
者所征引。然正如学者所论，《黄帝内经》所谓“开”
实是“关”之误字，故本文径以关阖枢为题。
1
1．1“开”系“关”之误
《黄帝内经太素》中的证据
《黄帝内经太素》是《黄帝内经》古传本之一，其
文字要较王冰本《素问》与史崧本《灵枢》更近古貌，
而在《黄帝内经太素》中，“太阳为开”与“太阴为
开”中的“开”无一不作“关”字。
清代学者萧延平注意到了这一重要区别，故在
校刊《黄帝内经太素》时，于卷五“阴阳合”中写下了
如下校语:“按:太阳为关，‘关’字《甲乙经》《素问》
《灵枢》均作‘开’，日本钞本均作‘閞’，乃‘關’之省
文。玩杨注，门有三义，一者门关，主禁者也。主禁
之义，‘关’字为长。若‘开’字则说不去矣。再考
《灵枢·根结》篇、《甲乙经·经脉根结》篇，于‘太阳
为开’之上，均有‘不知根结五脏六腑，折关败枢开
阖而走’之文，本书卷十‘经脉根结’与《灵枢》、《甲
乙》同。前者以关阖枢三者并举，后复以为关为阖
为枢分析言之，足证明后之为关‘关’字，即前之折
关‘关’字无疑矣。下文‘太阴为关’与此同义，不再
举。”
［4］这一段校语，以无可辩驳的事实论证了《素
问》《灵枢》《针灸甲乙经》中“开”字之误，认为《黄
帝内经太素》作“关”是正确的。
又，在萧氏之前，日人森立之亦曾见到过一种
《黄帝内经太素》抄本，虽其中的“关”与《黄帝内经
素问》一样误作“开”，但其根据杨氏注语仍准确得
出了“开”为“关”字之误的结论
［5］。惜森氏所著
《素问考注》近年来才得以刊行，故其说少为人知。
1．2
新校正提供的信息
在宋臣林亿等人对王冰本《素问》进行整理时，
于“太阳为开，阳明为阖，少阳为枢”句后云:“按:
《九墟》‘太阳为关，阳明为阖，少阳为枢，故关折则
肉节溃缓而暴病其矣……’《甲乙经》同。”
［1］于“太
阴为开，厥阴为阖，少阴为枢”则云:“按:《九墟》‘关
折则仓廪无所输……’《甲乙经》同。”
［1］
《九墟》为《灵枢》古传本之一，宋臣所引内容见
于今本《灵枢·根结》。将古《九墟》文字与今本《灵
枢》相对照，可知其中一个最本质的变化就是:在今
本《灵枢》中，诸“关”字皆已变成了“开”。不但如
此，在今本《针灸甲乙经》中，这些“关”字也无一例
外地变成了“开”，亦与宋臣所见有别。据此可知，
在今本《灵枢》《针灸甲乙经》《素问》诸书中，“太阳
为开”“太阴为开”乃至其他与这一学说相关的“开”
字皆是“关”字之误，这也是学界前辈已经得出的
结论。
1．3
《读素问钞》提供的信息
在经元代滑寿编次、明代汪机续注而成的《读素
问钞》中，所录经文为“太阳为关”“太阴为关”。对这
两个“关”字，滑寿、汪机均未言有误，亦未言是其所
改，且汪氏续注时引王冰注语亦作“关”，并加按语说:
“愚谓‘太阳为关’至‘命曰一阳’一节，盖言太阳居
表，在于人身，如门之关，使荣卫流行于外者周;阳明
居里，在于人身，如门之阖，使荣卫守于内者固;少阳
居中，在于人身，如门之枢，转动由之，使荣卫出入内
外也常。三经干系如此，是以不得相失也。……故太
阳虽为关，有邪莫能入;阳明虽为阖，无邪之可闭;少
193
第39卷第3期2016年3月
Vol．39
No．3
Mar．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
阳虽为枢，其邪安从而出入进退哉?后三阴仿此。”
［6］
考经汪氏续注的《读素问钞》首刊于明正德十四年，
而程确斋本始刻于嘉靖三年，刻成则在嘉靖五年
［6］，
均早于顾从德本(嘉靖二十九年)，若再考虑到滑寿
编辑此书更是早在元代，合理的解释只能是，在早期
的王冰次注本《素问》传本中，当有本作“太阳为关”
“太阴为关”者，故才会用《读素问钞》如此转录。故
今本《素问》“太阳为开”“太阴为开”的“开”当作
“关”，其致误之时虽难确考，但最早亦当晚于王冰次
注本《素问》。至于《灵枢》相关“关”字，据汪机续注
引文，似其亦见过未误作“开”字者，或在其生活的时
代尚有相关版本流传。今人整理的《读素问钞》，于
此2“关”字径改作“开”，并王氏所续注文中“关”字
亦颇有改作“开”者
［7］，殊失妥当，附记于此。
2
关阖枢之说的理论意义
在确定开阖枢是关阖枢之误的基础上，方可考
察三阴三阳关阖枢之说的理论意义。
《素问·阴阳离合论篇》:“三阳之离合也，太阳
为关，阳明为阖，少阳为枢。三经者，不得相失也。”
与“三阴之离合也，太阴为关，厥阴为阖，少阴为枢。
三经者，不得相失也。”这两段论述表明，古医家是
用关阖枢3者的关系来说明三阴、三阳之间既相互
独立又相互配合的密切关系。关于这一点，现存注
家中，以杨上善在《黄帝内经太素·卷五·阴阳合》
中的阐释最为详明。杨氏注云“三阳为外门，三阴
为内门”，颇为形象地说明了三阴三阳经脉在人体
的生理活动中，犹如两扇大门起着卫外屏障的作用，
其中三阳为外门，三阴则为内门。不但如此，杨氏还
结合经脉、脏腑关系对“太阳为关，阳明为阖，少阳
为枢”与“太阴为关，厥阴为阖，少阴为枢”分别做了
详细阐释，云:“夫为门者具有三义:一者门关，主禁
者也;膀胱足太阳脉，主禁津液及于毛孔，故为关也。
二者门阖，谓是门扉，主关(引者注:详杨氏注“厥阴
为阖”文，此“关”字乃“开”之误)闭也;胃足阳明
脉，令真气止息，复无留滞，故名为阖也。三者门枢，
主转动者也;胆足少阳主筋，纲维诸骨，令其转动，故
为枢也。”
［4］又云:“内门亦有三者:一者门关，主禁
者也;脾脏足太阴脉，主禁水谷之气输纳于中不失，
故为关也。二者门阖，主开闭者也;肝脏足厥阴脉，
主守神气出入通塞悲乐，故为阖也。三者门枢，主转
动也;肾足少阴脉，主行津液，通诸经脉，故为枢者
也。”
［4］据此可知，在第一道屏障外门中，太阳好比
关(即门栓)，阳明好比阖(门板)，少阳好比枢(门
轴);在第二道屏障内门中，则太阴好比关，厥阴好
比阖，少阴好比枢。作为一道完整的门，关、阖、枢虽
是独立的组成部分，但功能上则相互依存，不可分
割，而门的正常功能即体现在三者的密切配合中。
除了杨上善，王冰的注释本也符合经旨，只是由
于王氏语较简略，其中的“关”字又在后世的辗转传
抄刊刻中误为“开”字，致使后世学者误认为王氏是
主张开阖枢之说的。遵照汪机所引，将王冰注语中
的“开”字改作“关”而读之:“夫开(关)者，所以司
动静之基(引者注:《读素问钞》引文作“机”，义
胜);阖者，所以执禁固之权;枢者，所以主动转之
微。”将此文与杨上善的注语加以对比，可知2人之
论如出一辙，均是强调作为一个完整的门，关、阖、枢
所起的作用虽不尽相同，但密不可分。只是王冰注
语不如杨氏详细，而且没有结合经脉、脏腑加以进一
步阐释，故不如杨氏明了而已。
要之，经脉可分阴经、阳经，阴经、阳经可进一步
分为三阴经、三阳经;经脉虽分三阴、三阳，但功能却
密不可分，故古医家以关阖枢为喻，来论述三阴三阳
的功能。这就是三阴三阳关阖枢之说的理论意义。
3
关阖枢之说的实践意义
3．1
《黄帝内经》相关论说
在《黄帝内经》中，前文曾多次提及的《灵枢·根
结》曾用这一学说解释一些疾病的病机，云:“太阳为
开(关)，阳明为阖，少阳为枢。故开(关)折则肉节渎
而暴病起矣，故暴病者取之太阳，视有余不足，渎者皮
肉宛膲而弱也;阖折则气无所止息而痿疾起矣，故痿
疾者取之阳明，视有余不足，无所止息者，真气稽留，
邪气居之也;枢折即骨繇而不安于地，故骨繇者取之
少阳，视有余不足，骨繇者节缓而不收也，所谓骨繇者
摇故也，当穷其本也。”又云:“太阴为开(关)，厥阴为
阖，少阴为枢。故开(关)折则仓廪无所输膈洞，膈洞
者取之太阴，视有余不足，故开(关)折者气不足而生
病也;阖折即气绝而喜悲，悲者取之厥阴，视有余不
足;枢折则脉有所结而不通，不通者取之少阴，视有余
不足，有结者皆取之不足。”
因《黄帝内经》中类似这种具体运用的记述甚
少，这一学说的具体实践价值如何颇不易知，故王玉
川先生曾下论断说:“至于开(引者注:王氏用“开”
字是循传世本《黄帝内经》旧貌，事实上其是主改为
“关”字的，此由其《运气探秘》一书可知)、阖、枢的
实际科学意义，尚需随着整个经络实质研究的进展
和突破，才能真正搞清楚。”
［8］这种实事求是的态度
值得每一个中医学者借鉴。
194
第39卷
3．2
伤寒学家对开阖枢的运用
大约自南宋许叔微《伤寒九十论》始，伤寒学者
喜引《黄帝内经素问》三阴三阳开阖枢之说以解六
经病机。然而，即便是我们抛开“开”为“关”之误这
一事实，认为《黄帝内经》所论确实是开阖枢，这中
间仍然存在着一个不可回避的问题，即无论是《素
问·热论篇》，还是《伤寒论》，所述六经传变规律皆
以太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴为序，而开阖枢
的顺序则是三阳以太阳、阳明、少阳为序，三阴则以
太阴、厥阴、少阴为序，二者之间显然有着不可调和
的矛盾。
对此，虽然古今中外的学者多持回避态度，但仍
有学者提出了改良意见。约而言之，3种具体主张
大致可分为两类:①调整六经传变顺序，具体主张又
有将三阳病顺序调整为太阳、少阳、阳明与将三阴病
顺序调整为太阴、厥阴、少阴的不同。前者首倡者是
明代医家戴原礼:“太阳在表，少阳表里之间，阳明
在里，自外渐入内，次第正当如此。果如《伤寒论》
中所说一日太阳、二日阳明、三日少阳，岂可第二日
病在里而第三日方半表半里者乎?愚固不能辄反其
说，然于心终所未安。”
［9］用词虽含蓄，但其以太阳、
少阳、阳明为序的主张清楚可见。其后，日人丹波元
坚所著《伤寒论述义》
［10］，今人廖育群所著《岐黄医
道》
［11］论六经病证，次序皆与戴原礼同，疑是继承戴
氏之说。后者则见于20世纪60年代编写的中医学
院试用教材重订本《伤寒论释义》
［12］。②主张将少
阴为枢、厥阴为阖改作少阴为阖、厥阴为枢。今虽未
能确知此说最早始于何人，但至迟在20世纪60年
代已较有影响，故姜春华先生曾表示反对说:“有人
云《伤寒论》以厥阴为枢，此话并无出处”。
［13］这些
主张虽貌似不同，但皆有解决六经病证次序与三阴
三阴开阖枢次序不同这一矛盾的学术诉求。
或许，因以上说法均缺少有说服力的根据，故多
数学者论六经病证次序仍以《素问·热论篇》《伤寒
论》为准，言三阴三阳开阖枢则以《素问》为据。笔
者认为，关阖枢之说仅是一家之言，既然从《素问·
热论》《伤寒论》原文中难以看出这一学说的影子，
且我们于关阖枢之说又不甚了然，故大可不必引由
此说之误所致的开阖枢来解释六经病证的传变，以
免造成理论上的混乱。前文提及的姜春华先生在批
评“《伤寒论》以厥阴为枢”说时曾明确指出:“张志
聪注《伤寒论》，引《内经·阴阳离合论》‘太阳为开，
阳明为阖，少阳为枢……太阴为开，厥阴为阖，少阴
为枢’为说，陈修园、柯琴等均同，王、马、张各说虽
略有不同，然说明三阴三阳为一阴一阳，及开放、禁
固、转运等则同，仅字义略有不同耳。《内经》系说
阴阳之起结，表里之配合，实与《伤寒论》无大关系，
后人牵强其说，故亦起不到何作用也。”
［13］虽然姜先
生未言“开”为“关”之误，且议论仅是针对“《伤寒
论》以厥阴为枢”而发，但立场是鲜明的，《内经》开
阖枢之说实与《伤寒论》无大关系的结论亦堪称公
允，值得我们重视。最新的中医药院校统编教材
《伤寒论讲义》在阐释六经病病机时未再引开阖枢
为说，可谓卓见，但在言及少阳病具体病机时，又时
有枢机字样出现，或是由于成说影响太深未能尽汰
的缘故。
4
结语
《素问》《灵枢》当中记载的三阴三阳开阖枢当
作关阖枢，古医家借关阖枢喻三阴三阳之间在功能
上既相互独立又密切配合的关系，而关于这一学说
的实践意义我们还知之甚少。后世伤寒学者据此误
文以开阖枢释六经病病机的做法实属牵强，这一思
路理应摒弃。
