
《黄帝内经》孙络相关特性辨析
刘斌
1
尤海燕
2#
刘斌，男，博士，主治医师
#通信作者:尤海燕，女，副研究员，E-mail:youhy@bucm．edu．cn
(1郑州人民医院
河南450003;2北京中医药大学)
摘要:孙络是经络系统的组成部分，它从属于五体“脉”的范畴，是络脉的分支结构。通过整理《黄
帝内经》直接出现“孙络”和“孙脉”的相关条文，对孙络的相关特性进行总结阐述。孙络位于五体
“肉”的层次;孙络数量众多，并在肉分的部位相互交会，融汇人体的气血，并由此向各个结构流注，
尤其与谿谷和皮肤关系密切;孙络参与了人体经络系统的气血循环，同时还接受中焦营气的渗入，
是经络系统接受水谷精微补给的重要位点。初步的分析结果揭示《内经》关于孙络体系的复杂性
和在人体气血循环中的特殊性，提示其在相关疾病的诊疗，以及时间医学的研究中有潜在的实用价
值，深入探讨孙络系统的结构特性和流注特征对于经络系统的血液流变学研究具有宏观指导价值
和深远意义。
关键词:孙络;经络;气血;谿谷;黄帝内经
中图分类号:Ｒ221．09
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．05．003
AnalysisoftertiarycollateralvesselinHuangdi’sInternalClassic
LIUBin
1，YOUHai-yan
2#
(1People’sHospitalofZhengzhou，Henan
450003，China;2BeijingUniversityofChineseMedicine)
Abstract:Tertiarycollateralvessel(SunLuo)isacomponentofmeridianandcollateralsystem．It
belongstovessel(Mai)inthefivebodyconstituentsandisalsoabranchofcollateralvessel．Thisarticle
discussesthepropertiesoftertiarycollateralvesselafterreviewingchaptersandsectionsrelatedtotertiary
collateralvessel(SunLuo)andtertiaryvessel(SunMai)inHuangdi’sInternalClassic(HuangDiNei
Jing)．Itisfoundthattertiarycollateralvesselislocatedatthelevelofflesh(musculature)infivebody
constituents．Alargenumberoftertiarycollateralvesselsformawiderangeofinterconnectioninflesh
(musculature)，integrateQiwithblood，andflowtootherstructure，withparticularlycloserelationship
withXiguandskin．TertiarycollateralvesseltakespartinthecirculationofQiandblood，receivesthe
infusionofnutrientQiinmiddleenergizer(jiao)，andisakeypartofmeridianandcollateralsystemfor
receivingtheessenceofwaterandfood．Theinitialfindingsoftheresearchrevealsthecomplexityof
tertiarycollateralvesselaswellasitsdistinctivenessintheQiandbloodcirculationinhumanbody．It
haspotentialpracticalvalueinthediagnosisandtreatmentofrelateddiseases，aswellasintheresearch
ofchronomedicine．Itisalsosignificantforresearchonhemorheologyofmeridianandcollateralsystem
throughfurtherdiscussiononthecharacteristicsofthestructureandflowoftertiarycollateralvessel．
Keywords:tertiarycollateralvessel(SunLuo);meridianandcollateral;Qiandblood;Xigu;Huangdi’s
InternalClassic(HuangDiNeiJing)
303
第38卷第5期2015年5月
Vol．38
No．5
May2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
经络理论源出于《黄帝内经》(以下简称《内
经》)，贯穿于《内经》学术对于人体结构、生理功能、
病理变化等各方面的认识以及临证诊断和治疗的各
个环节，是《内经》学术的灵魂，是中医学的核心理
论。孙络是经络系统的一个组成部分
［1］，孙络的生
理功能、病变机理及治疗方法在《内经》中已经有较
为系统的论述，孙络理论已基本成形。《内经》之
后，中医理论不断丰富和发展，但对于孙络的认识却
鲜有突破，或少有论及
［2］。
系统整理《内经》“孙络”相关条文，发现其在
《内经》人体结构及气血循环理论中占有独特的地
位。经检索中国医院知识总库(CHKD)期刊全文数
据库(1915年至今)，尚未发现类似文献，现报道
如下。
1
孙络的概述
“孙络”一词首见于《内经》，其中《素问》中出
现“孙络”一词11处，出现“孙脉”一词5处:分别见
于《素问·三部九候论篇》《素问·疟论篇》《素问·
脉解篇》《素问·气穴论篇》《素问·调经论篇》《素
问·缪刺论篇》《素问·四时刺逆从论篇》，计7篇;
《灵枢》中出现“孙络”一词5处，出现“孙脉”一词3
处，分别见于《灵枢·本输》《灵枢·经脉》《灵枢·
四时气》《灵枢·百病始生》《灵枢·痈疽》计5篇;
另有“孙”字出现于《灵枢·脈度》，系指孙络。
1．1
孙络的定义
“孙络”，或“孙脉”的定义见于《灵枢·脈度》:
“经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙”。可知
孙络是从络脉别行而出的脉络，是络脉的分支结构。
孙络从属于络脉范畴，因此也称之为孙脉。在《素
问·调经论篇》《素问·缪刺论篇》《灵枢·百病始
生》《灵枢·痈疽》等篇的相关论述中均有“孙络
(脉)”“络脉”“经脉”概念的次序出现，明确地表达
了孙络是《内经》人体脉系的各级组成部分之一的
概念。
从《内经》条文来看，孙络数量众多，广泛地分
布于人体的各部，其向浅层与皮肤中的浮络相延续，
向深部则经由更大的络脉与经脉相连通，是联系深
部组织与表皮的中介结构。由此孙络成为了沟通五
体经络体系深浅两部的枢纽结构。
1．2
孙络与谿谷
在《素问·气穴论篇》的后半篇，文中提到了孙
络和谿谷这两个概念:“帝曰:余已知气穴之处，游
针之居，愿闻孙络谿谷，亦有所应乎?岐伯曰:孙络
三百六十五穴会，亦以应一岁，以溢奇邪，以通荣卫
……肉分之间，谿谷之会。以行荣卫，以会大气……
谿谷三百六十五穴会，亦应一岁。”这里的孙络和谿
谷，都是通行荣卫气血的部位，是大气交会的场所，
文中称其为三百六十五穴会，而且反复出现了“凡
三百六十五穴”、“孙络三百六十五穴会”、“谿谷三
百六十五穴会”、“孙络之脉别经者，其血盛而当泻
者，亦三百六十五脉”的描述，强烈地暗示了孙络、
谿谷与气穴的内在联系。综观全文，对气穴的描述
侧重于通过体表的定位来阐述人体气血留止的部
位，而孙络和谿谷则分别从脉和肉的层次更加深入
地揭示了气穴的内在解剖结构特征。
1．3
孙络与皮肤
《素问·调经论篇》中提到:“风雨之伤人也，先
客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉。”《素
问·缪刺论篇》记载:“夫邪之客于形也，必先舍于
皮毛，留而不去，入舍于孙脉，留而不去，入舍于络
脉。”从以上论述中，可以得知，外邪入侵途径的起
始部分———自皮毛而入孙脉。《素问·皮部论篇》
中依然有与上述两论一致的外邪入客人体次序的描
述，而且在文末中提到“皮者，脉之部也。邪客于
皮，则腠理开，开则邪入客于络脉”的总结。另在六
经皮部的阐述中还有“上下同法，视其部中有浮络
者，皆某某之络也”的体例，则是从结构上提示了孙
络与浮络的空间关联性，即肉中的孙络与皮肤中的
浮络在解剖结构上的毗邻或连接关系。
此外，《素问·四时刺逆从论篇》言:“夏者经满
气溢，入孙络受血，皮肤充实。”《灵枢·本输》“夏取
诸俞孙络肌肉皮肤之上”，《灵枢·四时气》“夏取盛
经孙络，取分间绝皮肤”也说明了孙络与皮肤气血
变化的相关性，说明两者之间存在着密切的关系。
1．4
孙络与气血循环
《灵枢·痈疽》中记载“中焦出气如露，上注谿
谷，而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血。血和则孙
脉先满溢，乃注于络脉，皆盈，乃注于经脉，阴阳已
张，因息乃行”。这是《内经》关于人体营血生理状
态下的运行途径，可以看出它和上述外邪入客的途
径是一致的。
从《灵枢·海论》“经水者，皆注于海……冲脉
者，为十二经之海”和《灵枢·动输》“冲脉者，十二
经之海也”的描述中，可以得知经脉的流向，其一是
汇入冲脉。另据《素问·痿论篇》“冲脉者，经脉之
海也，主渗灌谿谷”，冲脉在接受十二经脉的灌注
后，也向着另一个结构部位进行灌注。这个部位就
是谿谷，而存在于谿谷结构中的脉络，正是孙脉。
304
第38卷
综合以上条文可知，孙脉，参与了“孙脉→络脉
→经脉→冲脉→孙脉”的气血循环，而更重要的是，
孙脉还接受了中焦营气的渗入，并且是营气化赤为
血之后最先流注的脉络体系。这个特点，使孙脉
(孙络)在《内经》人体气血循环理论中具有了独特
的性质。
1．5
孙络的诊疗相关
孙络参与病机的讨论见《素问·调经论篇》《素
问·缪刺论篇》和《灵枢·百病始生》中描述外邪由
外至内顺序入客人体的条文，前文已有论及。孙络
在治疗相关的条文中主要是在针刺法中体现，如
《素问·疟论篇》中载“岐伯曰:疟之且发也，阴阳之
且移也……审候见之在孙络盛坚而血者，皆取之”，
另见《素问·三部九候论篇》《素问·缪刺论篇》《灵
枢·脉度》等诸篇。另外，《素问·四时刺逆从论
篇》《灵枢·本输》《灵枢·四时气》中还提出夏季取
刺孙络原则，提示了孙络参与治疗的时间特性。
2
2．1讨论
孙络的结构特点
从五体的层次上看，孙络与谿谷分别从属于脉
和肉的范畴。《素问·气穴论篇》描述了孙络之间
存在着广泛的交会，而对谿谷则明确地定义为“肉
会”，同时，在论述中所涉及的“三百六十五穴会”强
烈地提示了2者与人体气穴之间的关系。此外《灵
枢·痈疽》对中焦出气的论述中，孙脉与谿谷再次
同时出现，更加说明了在《内经》人体结构理论中2
者之间存在着密切的关系。
谿谷是人体的重要的基本结构之一
［3］。谿谷
连属于骨，定位于肌肉相互交会的层次;在这个部
位，走行着孙脉与络脉，因此也是人体荣卫气血交会
的场所;这个部位，同时也是邪气侵入人体后能够留
客的地方，如果邪气进一步深入就会伤及到内部的
骨，形成骨病;这个部位，分布于周身，是通过针刺疗
法以激励正气、疏泄邪气的结构
［4］。谿谷的重要功
能是需要更加具体的能够与其他组织广泛连接的结
构单元来执行完成的，这个结构就是孙络。通过这
些条文可以知道，孙络的交会位于谿谷的部位、肉分
的层次。孙络或孙脉在此位置的连通，是人体的荣
卫气血广泛交会的形态学或结构学基础。
2．2
孙络的生理功能
《内经》并没有明言孙络的生理功能，但是，从
有关孙络的结构以及流注特征的条文来看，孙络在
经络系统中的特殊位置决定了其在人体气血循环流
注过程中成为至关重要的一环。《素问·气穴论
篇》明确了孙络、谿谷是通行荣卫的场所，说明孙络
是参与荣卫运行的重要结构。再如，《素问·皮部
论篇》中讲:“络盛则入客于经，故在阳者主内，在阴
者主出，以渗于内，诸经皆然……其入经也，从阳部
注于经，其出者，从阴内注于骨。”《灵枢·决气》载
“谷入气满，淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，
皮肤润泽，是谓液”。这些条文描述了人体气血津
液在各层次流注的规律，联系孙络的特征，则可推导
上述功能的结构体现即是孙络，从而能够推论孙络
气血分别向皮肤、经脉、骨输注的广泛性，并且潜在
地提示其具有双向性流注的特征。
此外，孙络还接受冲脉气血和中焦营气的双重
灌渗，这个特性，决定了孙络既是经络系统中气血循
环的一个环节，同时又是水谷精微自中焦化生营气
补充人体气血循环的初始位置。孙络接受营气的渗
入，尽管《内经》中对于这一过程中的连接结构没有
明确的表述，但是从其对营气渗入孙络后化赤为血
并充盈孙脉的描述来看，孙络是饮食水谷精微自中
焦发出后向经络系统灌注的部位，是中焦与经络系
统2者之间的连接结构。孙络的空间结构具有双重
中介性质———表皮与内脏，奇经与正经，这个双重特
性决定了孙络在整个经络系统中的特殊位置。
2．3
孙络理论的临床应用
《内经》有关孙络诊疗的条文不多。根据外邪
入客人体顺序的描述，表明外邪致病的各阶段病机
所在，从本质上来讲，这个传变规律是由人体的结构
特点，即经络系统的流注特点所决定的，而其中孙络
恰是首要的环节。孙脉散布于肌肤筋骨并参与肌肤
筋骨的组成，将其气血渗灌营养肌肤筋骨，护卫肌肤
抗御外邪入侵
［5］。近年来，随着络病理论不断发
展，孙络学说也越来越多地受到重视。临床上很多
疑难病证从孙络角度辨证施治，往往能取得较好疗
效
［6］。孙络在人体结构中的特性决定了其在气血
循环中的独特地位，这种特性提示了其在相关疾病
的诊疗中有潜在的实用价值。
在针刺治疗时，《内经》还提出了四时与五体层
次的对应取刺关系，阐明了夏季经脉血满气溢，孙络
随之充盛的变化特点。这一特点是刺法进针深度的
指导原则，此外对于孙络系统乃至经络系统血液流
变学的研究有宏观指导价值，对时间医学的相关内
容亦有深远意义。
3
结论
通过整理相关条文，可以发现《内经》人体结构
(下转第309页)
305
第5期
刘斌等《黄帝内经》孙络相关特性辨析
的调整很多。如，在《分别病形状第五》中，将“寸口
脉弦，中手短者，头痛”、“脉来中手弦长者，足胫痛”
等15条，调至《三关主对法第六》;将“凡脉，府为
阳，主热;藏为阴，主寒”、“脉微，即阳气不足，沾热
汗出”等6条，调至“阴阳表里虚实第八”;将“凡诊
脉，视其人大小长短及性气缓急”条，调至《诊断百
病死生要诀第十五》。分析具体内容，这样的重新
编次，使脉论阐述与篇题更为相符，体现了内容编排
条理化、规范化的特点。
［9］宋人在新《凡例》中说:
“凡诸方与篇题各不相符者，卒急之际，难于寻检。
今则改其诠次，庶几历然易晓。”这段话清楚地表
明，他们系统调整全书的卷次、篇次，各归其类，使其
内容与卷名、篇名更加相合，目的是临症卒急之际易
检易行。
6
结语
从上述宋臣校订中医古籍所采用的纠正讹误、
填补遗佚、删削重复、重辑事类、重新编次等主要方
法来看，北宋校正医书局极大突破了讲求文字训诂
的汉唐传统，更为重视内容上的准确与完整、形式上
的统一与规范，并由此促进了医学理论内涵的丰富，
增强了学术的框架严谨性。
在传统医学史上，宋学的影响广泛而深远。民
国名医谢观在《中国医学源流论》中有精辟论述，其
文曰:“宋学之兴，原因汉唐儒者过于泥古，而不复
能推求其所以然，以致穷则思变，故其为学之法，莫
不偏重于演绎。”“其移而用之于医家……其第一步
必以己意注释古书，而蔑弃前此专家相传之说;其第
二步必且以己意窜改古书，或删其衍，或补其亡，或
移易其篇第矣。”
［10］阐述了宋代中医学术及中医古
籍整理重理论、重规范、重条理等特点的思想根源。
考证结果证实了谢氏所持观点，将为系统考察宋以
前医书的基本构成、深入研究宋人的校书方式，以及
重新评价宋人在传统医学史上的地位，提供一定的
参考。
