
·理论研究·
一个以水为始源域的中医概念隐喻认知系统
*
贾春华
贾春华，男，博士，教授，博士生导师
*
国家自然科学基金资助项目(No．30973971)，教育部博士点基金资助项目(No．20090013110012)
(北京中医药大学基础医学院北京
100029)
摘要:从人类所能感知的自然界之水的物理、化学特性出发，探讨古代中医学家是如何通过对自然
之水的认识来认识人体之水的，可以说中医传统理论对人体之水及人体“水家族”的认识是以对自
然界之水的认识为根基的。人类对自然界之水的流动性、润湿性、溶解性及其用途等相关知识的体
察，被中医学家成功地、隐喻或类比地用于人体生理功能、病理变化以及治疗的说明与解释，中医传
统理论是一种隐喻的真。本文试图证明的是在中医理论中存在一个以水为始源域的中医概念隐喻
认知系统，并将其勾勒出一个雏形。
关键词:水;中医学;概念隐喻;认知
中图分类号:R229
AmetaphorcognitionsystemofTCMconceptstakingwaterassource
domain
*
JIAChun-hua
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029)
Abstract:HowdidancientTCMphysiciansunderstandwaterinbodythroughthecognitiontowaterin
naturewasdiscussedinthepaperfromthephysicalandchemicalnatureofwaterinnatureperceivedby
human．ItcanbesaidthattheknowledgeaboutwaterinbodyandwaterfamilyrecognizedbyTCMtheory
isonthebasisofwaterinnature．Human＇sexperienceonthemobility，wettability，dissolubilityand
usagesofwateraresuccessfullyandmetaphoricallyappliedintheexplanationofhumanphysiological
function，pathologicalchangesandtreatment．ThetheoryofTCMisakindofmetaphoricaltrue．The
papertriedtoprovethatthereisametaphorcognitionsystemofTCMconceptstakingwaterassource
domaininTCMtheory，andarudimenthasbeensketchedout．
Keywords:water;Chinesemedicalsciences;conceptualmetaphor;cognition
我们的祖先是如何认识人类自身的?人来自何
方?因何维持自己的生命?为什么会发生疾病?疾
病经服药而痊愈又是因为什么?对这些在今天看来
仍是极其复杂的甚至是悬而未解的问题古人会做怎
样的认识呢?在“人与天地相参也，与日月相应也”
(《灵枢·岁露论》)这一认知背景下，《周易·系辞
下》所言“仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之
文与地之宜，近取诸身，远取诸物”成了古人认识世
界与自身的重要手段与方法。水是生命之源，植物
需要雨露的滋润，人与动物均需要饮水;植物折断会
有浆液溢出，人与动物受伤会有液体渗出甚或流出
血液。这些现象是日常生活中极易见及的。所以古
人易于形成如下之认识:即水无处不在，万物之中皆
有水，水滋养万物，使万物充满生机。《灵枢·平人
绝谷》曰:“故平人不食饮七日而死者，水谷精气津
液皆尽故也。”水作为构成世界和维持生命活动的
基本物质之一，在东、西方文明中水皆扮演了重要角
色，西方的四元素说、佛教中的四大说、中国的五行
164
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第35卷第3期2012年3月
Vol．35
No．3
Mar．2012
说无一没有“水”。本文将以中医经典为语料基础，
梳理出一个以水为始源域的中医概念隐喻认知系
统。具体论述之前，简单的介绍一些隐喻认知的基
本知识是必要的，从认知语言学的视角看，概念隐喻
认知一般涉及两域，一是结构相对清晰的始源域，另
一个是结构相对模糊的目标域。隐喻认知即将始源
域的图式结构映射到目标域之上，通过始源域的结
构理解目标域。即为人们所熟知的“固以其所知，
喻其所不知，而使人知之”。本文所谓之始源域是
指“自然之水”，而目标域为“人体之水”。
1
水的流动性
水是液体，液体具有流动性，源于水的重力使得
水的流动呈现出趋下的现象。《素问·逆调论篇》
曰:“夫水者，循津液而流也。肾者，水脏，主津液。”
水在大地上呈现江、河、湖、海，人体内的水应该是什
么状态?《灵枢·经水》曾有如下之类比，其言:“经
脉十二者，外合于十二经水，而内属于五脏六腑。夫
十二经水者，其有大小、深浅、广狭、远近各不同，五
脏六腑之高下、大小、受谷之多少亦不等，相应奈何?
……足太阳外合清水，内属膀胱，而通水道焉。足少
阳外合于渭水，内属于胆。足阳明外合于海水，内属
于胃。足太阴外合于湖水，内属于脾。足少阴外合
于汝水，内属于肾……凡此五脏六腑十二经水者，外
有源泉而内有所禀，此皆内外相贯，如环无端，人经
亦然。”古代医家正是通过对自然界水的状态来认
识人体之水的状态，它源于这样的一个隐喻———
“经脉是河流”，河流中的水呈现出何种状态，经脉
中的水亦呈现出何种状态。该篇“此人之所以参天
地而应阴阳也，不可不察”一语道出了形成该认识
的原因所在。那么进入人体的外来之水在人体内是
如何循行流动的?它是否应受到某种束缚?《灵枢
·五癃津液别》曰:“水谷皆入于口，其味有五，各注
其海，津液各走其道。故三焦出气，以温肌肉，充皮
肤，为津;其流而不行者为液。天暑衣厚则腠理开，
故汗出;寒留于分肉之间，聚沫则为痛。天寒则腠理
闭，气涩不行，水下留于膀胱，则为溺与气。”《吕氏
春秋·尽数》尝言:“流水不腐，户枢不蝼，动也。”这
句话已演化为一句众所周知的成语“流水不腐，户
枢不蠹”，它蕴含了这样一个事实，即人们对水应该
是流动的认识。如自然之水失其流动性，则易腐坏
变质，人体之水同样可因失其输布而停滞为患。故
《素问·水热穴篇》言“肾者，胃之关也，关门不利，
故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故为胕肿，胕肿
者，聚水而生病也。”
2
水的润湿性
水是液体，液体具有润湿性。干燥的土地因雨
雪而变得湿润是人们常见的。既然自然界的水能够
使万物湿润，那么人体之水同样能够令脏腑经络肢
体关节润泽。《灵枢·决气》所言:“谷入气满，淖泽
注于骨，骨属屈伸，泄泽，补益脑髓。皮肤润泽，是谓
液。”此无疑简要概括了“液”的功能。《金匮要略·
肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治篇》“热在上焦者，因咳
为肺痿。肺痿之病何从得之?师曰:或从汗出，或从
呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下
利，重亡津液，故得之。”花草树木因干旱而枯萎，且
干旱导致气候炎热，气候炎热复加重干旱;人体之内
可因津液亏虚而生热，热邪复加重阴虚，阴虚脏腑失
养，因之痿废不用。很显然中医对肺痿成因的认识
是来源于对自然界草木枯萎的观察。宋版《伤寒
论》181条言:“问曰:何缘得阳明病?答曰:太阳病
发汗，若下、若利小便，此亡津液，胃中干燥，因转属
阳明。不更衣，内实，大便难者，此名阳明也。”此条
可以清晰的看出“津液亡失，肠道失润”是阳明病的
成因，此无疑是基于水具有润湿性的解释。也正是
因于此《伤寒论》203条又言:“阳明病，本自汗出，医
更重发汗，病已瘥，尚微烦不了了者，此大便必硬故
也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。当问其小
便，日几行。若本小便日三四行，今日再行，故知大
便不久出;今为小便数少，以津液当还入胃中，故知
不久必大便也。”其中的“以津液当还入胃中，故知
不久必大便也”就是说津液还入肠中使得失润的肠
道重获滋润，大便因润而得下。
3
水的溶解性
现代化学研究的成果已告诉我们:水是一种溶
剂。溶剂是一种可以溶化固体、液体或气体溶质的
液体，继而成为溶液。一种物质(溶质)分散于另一
种物质(溶剂)中成为溶液的过程称为溶解。水是
日常生活中最普遍的溶剂，如食盐或蔗糖溶解于水
而成水溶液。自然界之水是一种混合物，而非纯水。
我们以滋养植物的土壤中的水为例说明之。当水分
进入土壤后，即和土壤其他组成物质发生作用，土壤
中的一些可溶性物质，如盐类和空气都将溶解在水
里。这种溶有盐类和空气的土壤水，称为土壤溶液。
土壤溶液包括水分、溶解在水中的盐类、有机化合
物、无机化合物以及最细小的胶体物质。作物生长
发育过程中所需要的营养物质，几乎都是从土壤溶
液中获得的。土壤中的水和无机盐通过植物根尖的
根毛运输到根内的导管，然后通过茎的导管及叶、花
165
第3期
贾春华
一个以水为始源域的中医概念隐喻认知系统
的导管，最后到达组织。
由水的溶解性古人引发出对“水性荡涤”的认
识，也就是说水有洗涤污垢的功用。《素问·汤液
醪醴论》曰:“开鬼门，洁净府，精以时服，五阳已布，
疏涤五脏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃
平。”这是对水肿病治疗的论述，意即通过发汗、利
小便的方法使邪气从汗而出或从小便而去，原文中
所谓“疏涤五脏”岂非是对“水性荡涤”认识的引申。
元·王海藏《汤液本草·东垣用药心法》“汤者，荡
也，去大病用之”无疑也是源于水性荡涤的认识。
我们再引用以“水”命名的方剂———“天水散”来说
明之。吴谦《删补名医方论》“天水散”所引柯韵伯
之语:“滑石禀土中冲和之气，行西方清肃之令，秉
秋金坚重之形，寒能胜热，甘不伤脾，含天乙之精而
具流走之性，异于石膏之凝滞，能上清水原，下通水
道，荡涤六腑之邪热从小便而泄。”
4
水可灭火
在没有现今灭火器材的古代，以水来灭火是再
也不能普遍的现象。今天我们已经知道水可灭火是
由水的物理和化学性质所决定的。水是不可燃物
质，其化学性质稳定，与火接触后转化为水蒸气能大
量地吸收火中的热量，使燃烧的物质的温度降到燃
点以下而熄灭。古人对水能灭火这一现象的观察被
引申到中医理论之中，用于说明人体的生理病理变
化。《素问·宝命全形论篇》曰:“木得金而伐，火得
水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝，万物
尽然，不可胜竭。”其中的“火得水而灭”很显然是来
源于对自然界的观察，而“万物尽然，不可胜竭”强
调了不仅自然界如此在人体也是如此这般。我们可
以将其看作是一种映射，也可以将其看成一种类推。
《素问·逆调论篇》有“少水不能灭盛火”一语，是对
四肢热这一现象原因的分析，其所谓“少水不能灭
盛火”是基于水能制火这一自然现象做出的解释，
它很具有成语“杯水车薪”的意味。很显然这仍然
是由自然界向人体的映射。唐·王冰对《素问·至
真要大论篇》中“诸寒之而热者取之阴，诸热之而寒
者取之阳”的注语“壮水之主以制阳光，益火之源以
消阴翳”无疑也是源自对“水可灭火”这一自然现象
的观察。
5
水可载物
水能载物是水的用途之一，“水可载舟”是水能
载物的代表。水之所以能够运输物质或物体概源于
水的流动性、溶解性及水能产生浮力。可以说溶解
性与流动性以及浮力的参与，决定了水能运输物质
的功能。有关水的流动性、溶解性我们前已言及，而
所谓浮力是指浸在液体或气体里的物体受到液体或
气体向上托的力，浮力的方向竖直向上。浮力产生
的原因是浸在液体或气体里的物体受到的上、下表
面压力差。船能在水上行驶可以说是一种常见的现
象，其能在水上行驶的或漂浮的原因源于水能产生
浮力。《素问·太阴阳明论篇》曰:“今脾病不能为
胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不
利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。”由此条文我
们可以清晰地看出津液中含有水谷之气，水谷之气
能够在津液之中无疑是源于水的溶解性;能够由胃
到达四肢无疑源于水的流动性;若无浮力作用，水谷
之精微恐将沉积于脉道。由此人体津液能够载物运
物的功能亦略见一斑。
6
人体之水家族成员
如果将人体内的血、津、液认为是水的家族，恐
怕不会有太多的人提出异议。因为它们符合维特根
斯坦
［1］于《哲学研究》中对“家族相似”的表述，“因
为家族成员之间的各式各样的相似性就是这样盘根
错节的:身材、面相、眼睛的颜色、步态、脾性，等
等。”血、津、液与水的相似性主要体现在“流动性”
“润湿性”“向下”上，可以说中医学对血、津、液生理
与病理的认识是以人们对水的认识为导源的，也就
是说以一种基于对水的认知来隐喻地认识血、津、液
的。一个非常引人深思的是《管子·水地》所言:“
水者，地之血气，如筋脉之通流者也。”这是一个由
人体向自然界的映射，其大意是大地之水犹如人体
中的血气。
6．1
维持人体生命活动的物质基础———津、液、血
津液与血是维持人体生命活动的物质基础。
水进入人体后并非能直接利用，而是通过体内运
化转化为可供人体利用的津液。简要概括了津
液的生成、输布、排泄的代谢全过程的原文是《素
问·经脉别论篇》所云:“饮入于胃，游溢精气，
上输于脾。脾气散精，上归于肺，通调水道，下输
膀胱。水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳，
揆度以为常也。”《灵枢·决气》篇简要概括了津
液滋养皮肤、关节的作用。《灵枢·决气》《灵枢
·邪客》《灵枢·营卫生会》诸篇的条文对血液的
生成有其经典陈述。血受气的推动，运行全身，
营养脏腑，维持各组织器官正常功能活动。《素
问·五脏生成篇》曰:“肝受血而能视，足受血而
能步，掌受血而能握，指受血而能摄。”《难经·二
十二难》“血主濡之”一语道出了血有营养滋润的
166
第35卷
作用。缘于津液与血维持人体生命活动的物质
基础，是已经转化了的水液，临床所呈现出的多
以不足为主，而少见其过盛，言其病理时多为津
液匮乏、血虚失养，或津液阻滞、瘀血内停等。
6．2
水代谢过程中的病理产物———痰、饮、湿
饮是由于脏腑功能失调而停聚于体内某些部位
的病理性水液。因其停聚与侵袭的部位不同，能引
发一类病证。《金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治》
云:“问曰:四饮何以为异?师曰:其人素盛今瘦，水
走肠间，沥沥有声，谓之痰饮;饮后水流在胁下，咳吐
引痛，谓之悬饮;饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗
出，身体疼重，谓之溢饮;咳逆倚息，气短不得卧，其
形如肿，谓之支饮。”由此可以看出饮的形成，多由
脾肾阳气素虚，复加外感寒湿、饮食劳欲之伤，以致
脏腑功能失调，水液在体内不得输化，停聚或流注于
某一部位所致。饮停胃肠者为痰饮，水流胁下者为
悬饮，淫溢肢体者为溢饮，侵犯胸肺者为支饮。由
“水走肠间，沥沥有声”“饮后水流在胁下”“饮水流
行，归于四肢”我们可以见及自然界水的流动性，同
时也可以想见自然界之水停滞的情景。在自然界，
水不能流动最常见者莫过于水结成冰，水结成冰是
因为气候严寒;那么人体之水会因何凝聚，其解释只
能是“阳气虚衰”，因阳气者若天与日。故《金匮要
略·痰饮咳嗽病脉证并治》说:“病痰饮者，当以温
药和之。”
痰既指排出体外的痰液，还包括瘰疬、痰核等痰
凝之征象，临床上以其所表现的证候来推断。汉以
前无现代意义上“痰”的论述。《景岳全书·杂证谟
·非风》论述了痰的生成，“夫痰即水也，其本在肾，
其标在脾。在肾者，以水不归原，水泛为痰也;在脾
者，以食饮不化，土不制水也。……凡经络之痰，盖
即津血之所化也。使果营卫和调，则津自津，血自
血，何痰之有?惟是元阳亏损，神机耗败，则水中无
气，而津凝血败，皆化为痰耳。”由此段引文可以看
出痰源于水，“水不归原”“土不制水”是痰产生的原
因。现行的观点是:痰由肺、脾、肾各脏气化功能失
常所致。肺主治节，若肺失宣肃，津液不化，则可凝
聚成痰;脾主运化，脾胃受伤，运化无权，水湿内停，
则可凝聚成痰;肾司开阖，肾阳不足，开阖不利，水湿
上泛，亦可聚而为痰。
湿本指自然界多雨或潮湿的气候或环境状
态，说到底也就是水分过大，湿与土好像关系更
密切，《说文》:“覆土而有水，故湿也。”《素问·
五常政大论篇》:“大雨时行，湿气乃用。”在自然
界雨水过多则成涝灾，植物不能生长;如此气候
或环境状态会使正气虚弱或体质湿盛的人发生
疾病。《素问·痿论篇》“有渐于湿，以水为事，
若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为
肉痿”，《素问·五常政大论篇》“感于寒湿，则民
病身重胕肿，胸腹满”论述了外在湿邪引发的病
证。《素问·太阴阳明论篇》“伤于湿者，下先受
之”所描述的湿邪致病特点很显然导源于“水性
润下”。《素问·阴阳应象大论篇》“湿胜则濡
泻”的论述也可归结于水的润湿性。
7
自然界之水与人体之水的映射
自然界之河流可因水之多少，出现涸流与泛滥，
水可有太过与不及，平气之水名曰“静顺”，不及之
水名曰“涸流”，太过之水名曰“流衍”。从有关水的
成语中我们亦可看出古人对水三种态势的描写。
“一江春水”“碧水微澜”“碧波荡漾”很显然是对
平和之水的描述;而“白浪滔天”“汹涌澎湃”“排山
倒海”则在形容水势的凶猛;以“涓涓细流”“潺潺流
水”来描述水虽带有诗情画意，但水量之少之意已
跃然纸上，而“牛蹄之涔”显系水量之微，“蝉喘雷
干”则在意指干旱。自然界之水如此，人体之水亦
当如是。平和之时，人体健康;过则为水肿，少则为
燥病。于是我们可以得到以下自然之水与人体之水
一系列的映射。①自然之水可以滋养大地的万物，
人体之水可以滋养脏腑、筋脉、皮肉、筋骨;②自然之
水是流动不息的，人体之水是周流不休的;③自然之
水可有太过、不及，人体之水亦可匮乏、泛滥;④自然
之水太过则出现水灾，人体之水太过则出现水病;⑤
自然之水不及则出现干旱，人体之水匮乏则产生燥
病;⑥自然之水太过时要加高堤坝或泄洪，人体之水
太过时要补土制水或发汗、利小便;⑦自然之水不及
时要求雨掘井，人体之水匮乏时要补液生津;⑧自然
之水可调节气候，人体之水亦可调节体温;⑨自然之
水可以荡涤污垢，人体之水也可驱逐体内邪毒;⑩自
然发生火灾时可以水灭火，人体发生热证时可以滋
阴降火;
瑏
瑡自然之水其行向下，人体之水下输膀胱;

瑏
瑢自然之水可以运载船只，人体之水可以运送营养
物质;
瑏
瑣河道干涸则舟船不行，津液亏虚则大便坚硬
难出。
诸如此类的映射我们还可以罗列出更多。《素
问·离合真邪论篇》云:“夫圣人之起度数，必应于
天地，故天有宿度，地有经水，人有经脉。天地温和，
则经水安静;天寒地冻，则经水凝泣(涩);天暑地
热，则经水沸溢;卒风暴起，则经水波涌而陇起。夫
167
第3期
贾春华
一个以水为始源域的中医概念隐喻认知系统
邪之入于脉也，寒则血凝泣(涩)，暑则气淖泽，虚邪
因而入客，亦如经水之得风也。”其中的“夫邪之入
于脉也……亦如经水之得风也”一语道破邪气伤人
引发气血津液的变化就像自然界之水受到寒冷、炎
热、风吹一样。人体是一小天地，中医很多的理论都
是建筑在“人体是天地”这一概念隐喻基础之上的。
“人体之水是自然之水”是在“人体是天地”这一根
隐喻之下的一个隐喻，在“人体是天地”这一根隐喻
之下还可以有“人体之火是自然之火”的系列隐喻。
它们的真实性可以说主要在于结构的对应，其主要
形式为:x是y当且仅当情景T中的x是情景S中y
的配对物
［2］。
本文撰写之所以引用人们广为熟知的日常
现象以及常识，旨在说明:其一，中医理论不是凭
空的想象，它是基于人类对自然界细致入微的观
察，古代中医学家将自然界之水的客观特性来隐
喻地说明人体之水的生成、代谢与输布，其对“人
体之水”的认识是一种隐喻的真;其二，旨在明辨
中医理论是如何形成的，中医是凭借什么说出了
这些理论，也就是说古代中医学家是如何知道人
体之水的输布运行的，人体之水为什么要有流
动、润湿的特性。我们所要做的是“知道如何知
道”“认识如何认识”的中医理论的认知研究。可
以简要的说:中医传统理论是一种依赖于人体自
身经验的理论，其真实与否可验之于人自身所能
感受到的经验。
