
中医药学“学派意识”钩沉
*
张志强
1
王燕平
1
杨利
2
张志强，男，博士，副研究员
*
中国中医科学院自主选题项目(No．Z0196)，国家中医药管理局“王永炎全国名老中医药专家传承工作室”建设项目
(1中国中医科学院中医临床基础医学研究所
北京100700;2广东省中医院)
关键词:中医药学;学派;学派意识;学科
中图分类号:Ｒ22
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．04．004
中医药学学科的发展离不开学派建设，学派促
进学科的发展，这是学科发展所经历的一条必由之
路。中医药理论的创立、发展及完善，自始至终学派
都在发挥关键的作用。但是，学派意识的欠缺却是
目前存在的一个严重问题。学派意识的欠缺对学科
的交流、推广和发展具有负面影响，以致于学术创新
不足和交流不畅。学派意识注重对学科个体的强
调，每一种新学术思想或观点背后往往有一个“梯
形团队”在支撑，“顶端”产生的是一种学术闪光点
效应，是一种创新，而“底座”越庞大则代表其学术
延伸性、完整性越好。因此，学派意识的构建有利于
增强团队的归属感和凝聚力，从而可以发挥更大的
作用力来推动学术的完善和学科的发展。笔者认为
学派是由几个不可或缺的要素构成，只要条件具备
完全可以创建新的学派，而不必泥于传承与创新的
先后之争。中医药学学派意识的重建，关乎学科地
位、学科生存及发展、研究者归属感、创建新兴学派
等诸多方面。希望本文的发表，能对学派意识重建
起到抛砖引玉的作用，不适之处尚请各位同道雅正。
1
中医药学的发展需要学派意识的强化
新文化运动之后百余年来，伴随着中国社会的
历史变迁，我国中医药学发展虽屡遭挫折，不尽人
意。但是，建国后随着国家对中医药学事业的大力
扶持、人类健康对中医药事业需求的持续、高速增
长，以及中医药同仁的不懈努力，中医药事业顺应潮
流，与时俱进，取得了长足的进步，作为中医药事业
发展的理论载体中医药学也翻开了崭新的一页，中
医药学正在逐渐摆脱“疲软”状态，渐入佳境，中医
药学学科地位也逐渐得以确立。但是，与此同时也
出现一种值得我们注意的倾向:即虽然中医药学的
学科地位在我国已经得以确立，但是在国际学科体
系中始终无“中医学和中药学”之名出现，在当今强
调大科学的背景下，中医药同仁无形无疑会产生弱
势学科的不自信。因此，高度关注中医药学的学科
立场，进而强调中医药学的独立学科地位无形中就
成为当前的侧重点之一，这实际上还是在为中医药
学的学科地位担忧，还是对中医药学作为一门独立、
自主、成熟的学科缺乏基本的信心。我们甚至不得
不思考“中医药学生存危机”这样的问题。因此，可
以用“整体看好，乍暖还寒”来概括当前的形势。
对中医药学学科意识的过分追求和强调，造成
了中医药学学派意识的欠缺。曾几何时在中医药学
的漫长发展过程中被极为看重的学派及学派意识目
前却被学界有所淡忘。在此现状下，目前的中医药
学学科主体性有被遮蔽和融化趋势;同时出现整个
中医药学科过度依赖其他相关学科的状态。另外，
中医药学对现实医学问题的解释能力、干预能力也
呈“弱化”态势。现有的中医药理论尚不能令人信
服地解释正在发生的各式各样的医学现象甚至有较
好疗效的中医药干预。重要原因在于分散的局部理
论由于缺乏深入挖掘、系统整合和科学研究，造成理
论掌握的支离和理论的科学性不足。学派争鸣是中
医学史上的客观现象，中医学同中国古代文化一样
也是以学派作为基本单元而发展的。在长期的历史
发展中，在不同的历史条件下，不同流派从不同角度
来探讨中医学理论体系中的重大问题，从而丰富了
中医学的伟大理论宝库。可以客观的说，没有中医
药的学派也就没有如今的中医药学理论体系和临床
疗效。学科的发展离不开学派，学派促进学科的发
展，这是学科发展所经历的一条共同道路。学派意
识的欠缺对学科的交流、推广和发展具有负面影响。
因此，在积极提倡中医药学学科意识的当前，理应将
232
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第36卷第4期2013年4月
Vol．36
No．4
Apr．2013
中医药学派意识的重建放在首位。即强调中医药学
研究者以及中医药学科的发展需要“自我意识”，中
医药学研究者需要有自己的归属感或精神领地，需
要有自己的学派。
2
学派意识欠缺导致的几个问题
中医药学在新文化运动之前非常强调学派的作
用，这与某些学科学派成长缺失现象截然相反。
《四库全书提要》说:“儒之门户分于宋，医之门户分
于金元。”中国医学发展到金元，形成了医学流派
“四大家”，即刘完素(守真)、张从正(子和)、李杲
(东垣)、朱震亨(丹溪)争鸣的局面。至此在漫长的
历史发展过程中，涌现出数量众多的学派，极大促进
了中医药理论的发展和完善。到了明清时期是学术
流派和中医发展的巅峰，名家辈出，著作宏富，形成
了比较完善和系统的理论体系，而且就其临床效果
而言，与同时代的西方医学相比也并不逊色。“五
四”运动之后，随着西医学在中国的逐渐兴起，中医
药学主流医学地位逐渐被西医学所替代。从此，中
医药学研究一直在较低的水平上徘徊，鲜有重大的、
自主的、原创的发展，由此也导致了中医药学弱势学
科的危机。其实这只是表象，学派意识的淡忘和欠
缺也是其本质原因之一。
2.1
学术创新和交流受阻
学派的立足点是追求真理，是探索未知领域，寻
求思想、观念、理论的创新以及对客观实践的改造，
具有超前性、探索性和开创性。因此，没有学派意识
便没有真正的学术创新、争鸣及其实践，便没有丰富
多彩的医学理论的对话与交流，也不可能形成高水
平的研究团队和产生真正的中医药学家。如此中医
药学科因其自身不够强大，因而不足以与其他许多
成熟的学科平起平坐、对话交流。同时，由于中医药
学不能很好地为其他学科的发展贡献自己的理论资
源和实践智慧，中医药学在多数情况下缺乏足够的
学术自信乃至学科尊严。学科更多强调的是“学
者”“专家”的作用，而学派强调的是“思想家”“学
问家”。学派意识强调思想家、学问家和战略科学
家并不是否定学者和专家的作用，而是学科的进步、
完善以及交流、推广更为需要的是一定数量的思想
家、学问家和战略科学家的涌现，亦即在凸显学派意
识对学科推动和发展的作用。
2.2
归属感和凝聚力削弱
笔者曾就孟河医派的研究前往常州调研，发现
一个非常有意义的事情。孟河医派传承学会作为当
地民营企业主办的一个专门围绕孟河医派之丁甘仁
医学传承的研究机构。在成立当初，在邀请现存丁
甘仁中医专门学校建国前后的学生群体加入学会
时，众多先生一致提出以重建丁氏祖庭作为加入学
会的条件。该机构答应了先生们的要求，额外投资
对丁甘仁故居进行重建，如此极大地提高了先生们
对该机构的支持热度，对该学会后期的研究成果起
到了极大地推动作用。这个现象体现出中医先哲对
归属感、信仰和精神领地的强调，同时也指出目前学
界对归属感、信仰和精神领地的淡化。其实，对归属
感和精神领地的强调的形式背后，不仅体现出对学
术个体的尊重，而且强调学术个体的创造性活动。
无形当中来建构、改造、影响学科群体或整体。学派
注重实践价值取向，往往一个学派宗师的人格魅力
和学术魅力会在实践中的耳濡目染对其学生影响至
深，对学术的传承以及道德规范的约束起到了决定
性的作用。试想没有了归属感、信仰和精神领地，那
将是一盘散沙，更何来团队精神，何来道德约束。
2.3
新兴学派构建和发展迟滞
学派形成具备的条件:一是一些具有相对稳定的
学术体系和独特风格的学术带头人，在一定的时代条
件下和学术范围内给人们以启迪(如温病学派);二
是有一批崇奉和支持的学术传人(包括亲炙和私
淑)，不仅能保持该学派的研究方法和学术风格，而且
还能对其不断补充、匡正、深化、细化;三是有一大批
对学科完善有推动作用的著作和刊物。如此可见，学
派不属于过去，只要具备如上条件，都可以称之为是
“某某学派”。或许有些质疑认为:中医界目前还没
有可以称作或构成学派的“医学家联合体”，换句话
说也就是现行的中医药学学术思想都来源于前人而
不是迥异于前人。上述理论或许忽略了一个事实，那
就是包括中医药学在内的任何学科都存在一定的局
限性，而不是绝对的完美无缺，只是达到与现实相对
符合的一个动态而已，而不是终结状态。任何一门学
科的生命力一定是得益于其他学科启示基础之上的
不断修正和完善。结合当时的科技、人文的现实对本
学科某些理念、理论及一些实际操作层面的延伸和拓
展，也包括适时、适度的修正，或者是把某种理念上升
到包括理论、技术、方法、手段在内的体系上;或者是
把既有的理论、方法、技术、手段进一步完善，使其更
具备可操作性和可推广性。难道说这种拓展、延伸和
修正不是一种学术创新吗?学术创新并不意味着一
定要标新立异，如果一定要以理念或者说是理论的闪
光点来涵盖的话，也就不存在中医各家学说所谓传统
中医药学派和一些地方学派了，诸如孟河医派、新安
233
第4期
张志强等
中医药学“学派意识”钩沉
医派等等，这些医派的核心思想无一不脱内、难、伤寒
之属。但是，长期以来由于学界对学派意识的欠缺，
加之含蓄、谦虚、谨慎一直是我们强调的作为一个学
者应具有的品质，对于创建学派和门户这种“高调”
“冒尖”的事情总是会刻意谦让和回避甚至是畏惧。
这种在传统“和合”文化理念下对和谐和崇故的过分
追求，不利于学科的发展，惟恐自己会落入“异端”被
排斥和攻击。
3
新兴学派的构建是中医药学发展的标志
新中国成立后，在国家大力护持以及中医药学仁
的自身努力下，中医药学有了长足的进步，建立了中
医学、中药学、中西医结合几个一级学科以及各自对
应的为数不少的二级学科、三级学科，在中医药教育、
临床、科研大军中，涌现出众多二级学科、三级学科类
的专家和学者作为中医药学传承的主体。尤为可喜
的是，在诸如血瘀理论、病络学说、络病理论、玄府气
液理论的创新和完善、禀赋理论的构建和延伸性研究
等一些创新理论方面也做出了可喜的成果;有了现代
技术的支撑，与新理论、新观点相对应的方法、技术、
手段方面也多有创新并经历了实践验证，为提高中医
药干预疾病的疗效发挥了重要的作用。这些创新背
后起到关键作用的就是贯通理论与实践的为数不多
的思想家、学问家和战略科学家。这些新理论或是新
技术都已经相对完善，并且从学术团队、学术思想还
是成果三方面都已经具备自立学派的条件，因此，无
论是作为这个学术主体来说还是作为整个学科来说，
理应对其学派进行及时认证，从形式及途径上应以教
学及临床的补充、推广为侧重。新中国成立后，中医
药学的发展有目共睹，既然有发展有创新，那我们就
不能忽略或淡化这些创新及发展背后的学术主体。
不仅因为，这些学术主体或学术团队是中医药学传承
的生力军，而且从另一个方面来讲，他们所代表的理
论、方法、技术、手段恰恰是新中国成立后中医药学发
展的标志性成果。对于新兴学派的及时认证及构建
不能是看做一种揠苗助长，而是对学术主体的充分尊
重。没有争论的学术不可能有进步和发展，因此，时
下的学界需要伟人的一句话:即“放下包袱，开动机
器”，充分发挥个体的主观能动性，要以对学科高度负
责的态度，勇于构建中医药学新兴学派，不要总是沉
浸在对怀古的眷恋中。
当前，我国中医药学学派意识的重建、传统学派
的挖掘以及新兴学派的构建是十分迫切且任重道远
的工作。但是意识是第一位的，是推动力。因此，本
文的重心就是呼唤业界重建学派意识。目前在国家
行业主管部门的重视下，传统学派的研究取得了一
些不错的成果。但是对传统学派的延伸和发展尚且
不足，诸如某些未知传统学派的认证和重建方面。
另外，对于具备条件的新兴学派的及时认证和构建
也刻不容缓。鉴于中医药学的学科特点(实践、传
承)，传统学派和新兴学派注定能割裂，新兴学派是
对传统学派的补充和完善，不能因为学派的核心理
论闪光点来源于古人，我们就不敢言创建新学派。
创建新兴学派是为了修旧立新，以获取更大的支持，
以便能将学派的新理论进行更深入的挖掘和研究，
这才是积极负责的态度。
(收稿日期:2012-04-26
檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪
)
·声明·
(光盘版)》。《中国学术期刊(光盘版)》免收作者版面费。
二、《中国学术期刊(光盘版)》免费向作者提供引文率统计资料。作者可通过所在单位设立的中国学术
期刊文献检索咨询站查询，检索本人在《中国学术期刊(光盘版)》中发表论文的被引用情况;如本单位未设
立文献检索咨询站，作者可直接向清华大学总站(北京清华大学84－48信箱，邮编:100084)查询。
刊(光盘版)》的文章，该刊编辑部不再致酬。
四、凡不愿被《中国学术期刊(光盘版)》转载文章的作者，来稿时务请声明。
234
第36卷
