
·理论研究·
中医临床路径实践模式的思考
*
谢晴宇
1
孟庆刚
1#
王永炎
2
谢晴宇，在读博士生
*#通信作者:孟庆刚，教授，主任医师，博士生导师，E-mail:mqgangzy@126．com
Z0193)
(1北京中医药大学
北京100029;2中国中医科学院中医临床基础医学研究所)
摘要:将中医临床路径的流程设计与决策知识相结合，把开放的建模理念引入到中医临床路径系统
研发中，勾勒中医临床路径工作流系统模式图。该模式区别于传统的临床路径医嘱单，强调运用动
态、时序化的流程来集成诊疗数据，链接决策知识，构成复杂的认知网络，为后续的方法学评价提供
临床素材。中医与复杂性科学的结合，是一次思维领域的碰撞，借助复杂模型和可视化技术使碰撞
的火花有了传承和依托的媒介。中医临床路径实践，在思维层面需要的是源头活水，是充满人文气
息的理性思考;在组织管理层面，需要的是严谨的方法学设计和流程质量控制;在政策法规方面，有
赖于行业规范的调整，让医院有动力去降低医疗成本，推动优势疗法的涌现。
关键词:临床路径;信息技术;复杂网络;证据体系;临床工作流
中图分类号:R241
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2013.01.001
PracticalmodeofclinicalpathwayofChinesemedicine
*
XIEQing-yu
1，MENGQing-gang
1#，WANGYong-yan
2
(1BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029;2InstituteofChineseBasicClinical
Medicine，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences)
Abstract:TheprocessdesignanddecisionknowledgeoftraditionalChinesemedicine(TCM)clinical
pathwaywereintegrated，openmodelingconceptwasintroducedintothedevelopmentofTCMclinical
pathwaysystem，andamodechartofTCMclinicalpathwayworkflowhasbeendrawn．Themodeis
differentfromtraditionalclinicalpathway-ordersheet，emphasizesintegratingclinicaldata，interlinking
decisionknowledge，buildingcomplexcognitivenetworkandprovidingclinicalmaterialsforsubsequent
methodologicalevaluationthroughapplyingdynamical-sequentialprocess．TheintegrationofTCMwith
complexscienceisakindofcollisioninthinkingfield，andcomplexmodelandvisualizedtechnologyare
themediaforinheritingandsupportingthesparksfromthiscollision．Inthepracticeofclinicalpathway，
originandreasonablethinkingwithhumanityflavorareneededatthinkinglevel，rigorousmethodological
designandprocessqualitycontrolareneededatorganizationlevel，andadjustmentofmedicalstandards，
reductionofmedicalcostandemergenceofadvantagetherapiesareneededatpolicyandregulationlevel．
Key
words:
clinical
pathway;
information
technology;
complex
network;
evidence
system;
clinicalworkflows
上世纪80年代，美国政府为了遏制医疗费用的
不断上涨，提高卫生资源的利用效率，对政府支付的
老年医疗保险(medicare)和贫困医疗补助
(medicaid)实行了以诊断相关分组(diagnosisrelated
groups，DRGs)为付款基础的定额预付款制(DRGs-
PPS)
［1］。这一制度的推行，使得同一类DRGs的病
人均按同样的标准付费，政府支付与医院实际的服
务成本无关，医院承担了更多的经济风险，只有当所
5
第36卷第1期2013年1月
Vol．36
No．1
Jan．2013
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
提供的服务成本低于DRGs-PPS标准时，医院才能
盈利。因此，成本控制是医院获得长期生存能力的
关键，降低病人住院天数、减少医疗费用以及提高医
疗品质成为各医院共同努力的方向。在这样的历史
背景下，路径化管理被引入到医疗领域
［2］。90年代
后，临床路径管理逐步在世界范围内推广。质量效
益型临床路径管理模式的应用，最初是为了降低国
民平均医疗费用、减轻政府所面临的财政压力，但随
着临床路径被广泛应用，学者们发现它还具有降低
平均住院时间、规范诊疗行为、增加病人满意度等
优势
［3－5］。
与此相比，我国的临床路径研究起步较晚，直
至2009年7月，国务院办公厅发布《医药卫生体制
五项重点改革2009年工作安排》，明确提出由卫生
部负责制定100种常见疾病临床路径，并在全国50
家医院开始试点工作。在中医药领域，国家中医药
管理局2010年发布了涉及22个专业95个病种的
中医临床路径合订本，并于2011年组织相关单位开
展了首批95个病种中医临床路径管理试点工作，
2012年3月6日发布了第二批105个病种108个中
医诊疗方案临床路径管理试点工作的通知和临床路
径合订本，为中医临床路径的推广提供了实践依据。
如何管理、分析、统筹不同医疗机构记录的临床路径
数据，启发医生应用简、效、廉、验的方法解决实际临
床问题，将成为临床路径研究面临的重要议题。医
疗信息技术在提高医疗保健质量、效率和成果方面
具有显著的优势
［6］，如何将信息技术与中医临床路
径实践结合是本文思考的主要内容。
1
临床路径信息化实践的经验
发达国家在临床路径实践方面，比我们起步要
早，一个重要的特点就是借助信息技术来推行临床
路径实践。早在20世纪末，已有研究指出
［7－8］，纸
介质的临床路径医嘱单在实践方面具有显著的不
足，集中起来，包含以下几个方面:首先，医嘱单模式
不适合同时监测多名患者诊疗情况，无法满足同类
病例横向对比需求，医生很难通过查阅医嘱单来了
解所有观测患者的病情变化趋势，辅助临床决策;其
次，临床路径医嘱单只能记录预定方案和干预措施，
限制了医护人员主观能动性的发挥;第三，医嘱单的
格式转换受到时空的限制，后期数据挖掘成本昂贵;
另外，医嘱单不能在同一时间被不同地域的医生回
顾和评价。由此可见，我们很难通过推广纸介质的
临床路径医嘱单来全面实现提高诊疗水平、监测医
疗成本的目标。正是基于这种认识，发达国家才兴
起了临床路径本体化模型(clinicalpathwayontology
model)和临床路径信息系统的研究
［9－10］，同时将临
床路径工作流与辅助决策系统(clinicaldecisionsup-
portsystems，CDSS)联系起来，把这些信息资源组成
一个联动的网络整体，借助临床路径工作流深入到
每个医学从业者的实践操作中。网络链接和工作流
模型在临床路径的实践中起到了不可忽视的作用。
2
中医临床路径信息化推广模式的思考
我国医疗机构的信息系统建设多为孤立架构，
缺乏不同系统之间的内在联系。信息系统的更新多
是由软件制造商和政策导向两方面推动的，重复建
设平台较多，操作模式比较单一，更像是医生临床处
方用药的记录器和电子医疗费用结算单。与药品知
识库和医学文献资源相联系的辅助决策功能还是系
统架构的缺失环节，医生在检索和学习先进医学经
验时不得不借助广泛的互联网资源，难以在临床系
统查阅病例资源。终身学习是每个医生都要面对的
重要议题，现阶段如何使这种学习更有效?重要的
不是增加信息传播量，而是如何用好临床数据解决
临床问题。中医药领域在思维决策层面，需要的是
源头活水，是充满人文气息的理性思考，不是刻板的
教科书和临床手册;在组织管理层面，需要的是严谨
的方法学设计和质量控制，借助显浅易懂的模型引
导医生建立循证实践的意识;在政策方面，有赖于主
管部门能启动按诊断分组的疾病定额预付款制，给
予医院相应的自由空间，让医院有动力地去降低医
疗成本，推动优势疗法的涌现，不失为控制过度医疗
长期、有力、可行的举措。
目前，纯中医疗法在综合医院应用的比例很少，
中医医生的临床实践得不到法律法规保护，阻碍了
医生尝试的勇气。大部分纯中医治疗集中在门诊和
民间开办的诊所，其中不乏中医大家和杏林高手，如
何将临床路径的实践借助网络深入到门诊和散在医
疗机构中，点亮每一个中医医生的实践之旅，是中医
信息化研究最具实效的环节。当代医生实践的“信
心和勇气”是最宝贵的财富，中医临床疗效不等于
广大患者群体的信任给予了中医成长的土壤，多学
科共同努力也引发了更大范围的集中思考，医生是
临床疗效的缔造者和体现者。关注中医医生的诊疗
模式，用信息技术为这个群体提供更大的思考空间
和展示平台，才能让他们有力量去实践和成长。
3
中医临床决策证据知识体系的建立
随着循证医学的普及，证据的金字塔结构逐渐
6
第36卷
被中医医生了解和熟知，我们不约而同的把目标锁
定在了金字塔的顶端———高质量的系统评价和多中
心、大样本的随机对照试验，并把能做出“金标准”
证据作为不懈努力的方向。平心而论，金字塔为什
么成为证据体系结构的代表?因为它是由不同等级
的证据所构成的，不是只有塔尖的存在。普通的中
医从业者每天积累最多的是病例报告和描述性分
析，这些资料都处在金字塔的底层。设计临床可应
用的证据采集模版，帮助医生把最简单的临床素材
转化成证据资料，充实到证据知识体系，朝着高质量
的方向发展，才是目前方法学研究者需要集中解决
的问题。循证临床指南的推广和普及在一定程度上
起到了很好的示范作用，但仍有很多提升的空间，需
要研究者继续努力将多样化的证据资料模版和范例
推广到临床，借助视频、音频等手段通过定性和定量
相结合的方式，帮助临床医生掌握循证观察和实践
的能力，才有可能推动中医疗法多样化和创新性的
研究进程。临床路径的实施和推广，启发我们将视
角转向每一位患者，关注3个有效的环节:医疗费用
的降低;康复时间的缩短，疗效的提升;患者满意度
的增加。这是推行中医临床路径的目的所在。不能
把中医路径做成教科书，限制医生的原创思维。理
论层面的分歧应采取兼容并蓄的态度，用严谨的方
法学规范来帮助医生“取证”和全面考评疗效，鼓励
不同等级高质量证据资料的出现，搭建多元化的网
络环境让更多的医生介绍、传播自己的经验和案例，
推动中医临床路径良性发展。
4
中医临床疗效评价的标准
西医指南/常规是医疗纠纷出现时判断的金标
准，长此以往，导致临床医生诊病首先想到的是西医
的诊疗规范，即使是中医能解决的问题，也不敢用中
医的手段和方法，使得这些医生临床经验长期缺失，
也严重影响了医生总结中医临床疗效的积极性。另
外，一些刚毕业的临床医生，中医思维根基不牢，死
板地按照教科书诊病用药，在临床实践中无法取得
良好效果。因此，在住院病人中完全采用中医治疗
方法具有较大的难度，很难在综合医院中开展纯中
医临床路径观测的试点。门诊量大是中医的一大特
色，如何借助中医门诊治疗的优势，发挥名家以点带
面的垂范作用，是我们现阶段需要解决的关键问题。
中医临床路径实践不应只局限于大医院的住院病
人，还应走向门诊去记录和考评中医的疗效，康复时
间和诊疗费用。这些观测资料也可以借助网络传
播，扩大影响范围。信息技术的发展改变了我们学
习和获取知识的方式，网络正在以极大的影响力推
动医生思维方式的变革，这种变革必将促进多元化
治疗模式的演进。疗效评价是每个医生每天都在进
行的工作，由于评价标准的多样性，经常是“横看成
岭侧成峰”。虽然疗效评价标准的指南和手册很
多，由于指南规范和临床实践存在“距离感”，每个
医生和患者常常还是用自己的方式认识和感知疗
效。实际情况是，中医疗效评价还将长期面临多种
评价方式共存的局面。
5
中医临床路径的实践模式
中医临床路径实践不仅是患者治疗情况的简单
记录，还汇聚了医生对疾病的深度思考。我们尝试
将医生的临床路径工作流与循证实践和综合疗效评
价相结合，草拟了一个中医临床路径工作流系统模
式图，如图1所示。该模式不仅是对路径流程的简
单记录，还包含了临床证据知识的深度追踪，能够方
便医生记录诊疗线索、总结观测结果、传递经验知
识。中医临床路径的研发需要与医院信息系统
(HospitalInformationSystem)、影像归档和通信系统
(PictureArchivingandCommunicationSystems)、实
验室信息管理系统(LaboratoryInformationManage-
mentSystem)、药物知识库系统和开放的互联网资
源实现无缝对接，才能发挥长期综合的实际效益。
系统研发投入临床后，还需长期进行定性和定量相
结合的临床稽查。医疗成本的控制、患者满意度的
采集、变异信息分析解读、药物不良反应报告、特色
疗法的报道和推广，一系列深入广泛的专题都随着
临床路径应用得到实践的空间。中医临床路径信息
化实践是一项系统工程，需要政策制定者、医疗机
构、法律界人士、软件提供商、方法学研究者、临床从
业者、患者的通力合作，才有可能朝着良性发展趋势
迈进。值得关注的是，中医医生用自媒体形式记录
真实数据，会促进更多的手机软件设计师参与其中，
加快临床路径朝着个性化、实用化趋势发展。
6
链接———改变认知的节点
节点、链接，是随着互联网兴起的概念，全球复
杂复杂网络研究权威巴拉巴西在研究中发现
［11］，20
世纪的现代科学，大部分是在做减法(简化论)，把
大的系统拆零散了，各个击破。毋庸置疑，简化论取
得了辉煌的成就，量子力学可以看做是简化论最辉
煌的成就，同时也带来不少问题，越来越多的专家对
越来越窄的知识领域有着越来越多的了解，另外，简
化论无法解决一些大尺度的问题，基于这种认识，复
杂科学应运而生。中医与复杂科学的结合，是一场
7
第1期
谢晴宇等
中医临床路径实践模式的思考
思维领域的碰撞，借助信息技术使得这种共识得以彰
显，复杂科学算法应用和可视化技术相结合让这些思
想层面的行走有了依托的媒介。互联网是由少数高
链接的节点串联起来的，极少数节点拥有海量点击，
而绝大多数网站只有寥寥可数的人造访。幂律决定
了网络的结构和网络的走向
［12］，同时幂律也主宰着
我们真实生活的节奏，为什么会存在爆发模式?因为
我们工作任务太多了而时间太少。遇到这种情况的
时候，就不得不确定优先次序了。
“抓主证，查病机”是贯穿《伤寒论》最重要的线
索，397条原文长句、短句不拘一格，错落有致，随文
入观方能略明纲要，久习纯熟才能智慧顿开。《礼记
·大学》有云:“古之欲明明德于天下者，先治其国;
欲治其国者，先齐其家;欲齐其家者，先修其身;欲修
其身者，先正其心;欲正其心者，先诚其意;欲诚其意
者，先致其知，致知在格物。”当我们妄念纷飞的品评
先贤著作时，很难得其要领。古籍病案记录形式大多
简明扼要，从数据挖掘的视角看，存在很多疾病属性
缺失问题。结合当时的临床实际，对于先贤来说，需
要治疗的病人是他们力行之要务。经验记录是叙述
疾病演变过程中一系列可见的“扳机点”，抓住这些
点才能“举一纲而万目张，解一卷而众篇明”，充满人
文关怀的大医精神只有贯注到我们这代人的血液里，
真实的记录临床所见，才会产生出更好的疗效，给后
代留下更多传承的线索。
当今世界的数字化，已经通过互联网、社会媒体、
电子邮件和移动电话等，将我们的社会变成一个巨大
的实验室，人们在这个实验室中留下的电子踪迹，比
如打上时间印记的文本、声音和图像，互联网搜索，社
会网络中的种种关系加在一起，合成了史无前例的海
量数据集，记录了我们的活动、我们的决定以及我们
的生活本身，对这些电子踪迹的分析，会不会对某些
问题产生深刻洞见?临床路径为我们提供了一个工
作流化的操作模式，试想所有的医生都在这种模式指
导下实践，将会以极低的数据采集成本产生爆发性的
张力，这张充满张力的复杂网络是由无数个链接和节
点构成的，模型是同一类数据行走的道路，也是研究
和解决同类问题时思考的起点。
7
展望
中医历代不缺乏积极实践的先行者，“穷则独善
其身，达则兼济天下”的传统信仰，让很多的中医实
践大家选择了“躲进小楼成一统”，很多传世的著作
也往往会在流星划过后让人唏嘘不已，时代需要更多
的中医实践者应用网络，参与到优势疗效的研究队伍
中来，大家的解读和分享也许会成为一盏明灯，构成
中医复杂网络体系中最闪耀的节点，改变我们拘谨且
日益僵化的认知模式。
