
·理论研究·
中医“病证”的涵义辨析
*
沈一凡
高雪
肖永华
#
赵进喜
朱立
王继东
孙慧怡
沈一凡，男，在读本科生
#通信作者:肖永华，女，博士，副教授，副主任医师，硕士生导师，研究方向:肾病、内分泌疾病的治疗，E-mail:water_aqua@126．com
*“中医内科学”国家级教学团队项目，“中医内科学”国家级精品课程项目
(北京中医药大学东直门医院
北京100700)
摘要:病证是中医临床上的常用术语。病证是在中国传统医药理论指导下，分类归纳出的一类在致
病因素作用下具有相同基本病机的机体异常状态。而基本病机是病证分类和归纳的要点，是病证
自身组成各要素之间相对稳定的内在联系，体现并贯穿于病证的全过程，是决定病证主症和中医诊
治规律的内部依据。病证的含义不同于疾病、证候和症状。正确认识病证含义有助于总结前人临
床经验和指导当下临床。
关键词:病证;证候;基本病机
中图分类号:Ｒ241
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2017．03．001
Adifferentiationandanalysisonconnotationofdisease-syndromein
Chinesemedicine
*
SHENYifan，GAOXue，XIAOYonghua
#，ZHAOJinxi，ZHULi，WANGJidong，SUNHuiyi
(DongzhimenHospital，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100700)
Abstract:Disease-syndromeisafrequentlyusedterminclinicalChinesemedicine．Disease-syndromes
arebody’sabnormalstatesaffectedbypathogenicfactorswiththesamebasicpathology，whichare
classifiedundertheguidanceoftraditionalChinesemedicinetheory．Basicpathologyisessentialforthe
classificationofdisease-syndromes．Itistheinternalstableconnectionamongallelementsindisease-
syndrome，andreflectsandrunsthroughthewholeprogressofdisease-syndrome．Inaddition，basic
pathologyisalsotheinternalbasisusedfordeterminingthemainsymptomsofdisease-syndromesandthe
lawsfordiagnosisandtreatmentinChinesemedicine．Theimplicationofdisease-syndromeisdifferent
fromdisease，syndromeandsymptom．Toproperlyunderstandtheimplicationofdisease-syndromehasa
contributiontosummarizingthepreviousclinicalexperienceandguidingtheclinicalpractice．
Keywords:disease-syndrome;syndrome;basicpathogenesis
病证是中医临床上常用的词汇，其含义不同于
症状、证候和疾病。正确认识病证的含义有助于总
结前人的临床经验和提高临床水平。本文将从病证
与疾病、证候、症状这三者的关系为切入，探讨中医
“病证”的含义。
1
病、证、症的沿革
病，《说文解字》谓:“疾，病也……病，疾加
也。”
［1］疾和病两者互训，意思是人有疾痛。
“证”古代写为“証”或“證”。韦黎在《證、证、
症、候的沿革和证候的定义的研究》
［2］中论述:“證”
和“証”二字互训。中医学引申其作为疾病的征象、
证据，又可以指证名、证型。如《伤寒论》《金匮要
略》各篇均称“病脉证治”，并且可以指病状，如“但
见一证便是”，又可以指证候，如“桂枝汤证”“柴胡
汤证”。
“症”在中医文献中出现最早是在清代乾隆年
181
第40卷第3期2017年3月
Vol．40
No．3
Mar．2017
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
间。1964年3月7日由国家颁布的汉字《简化字总
表》中，原本“證”的一部分内涵由“症”取代，作症状
解
［3］。在医学上指疾病的征象、特征、证据、验证。
2
病证的概念
“病证”一词，在现行的中医药教材、书籍和相
关讨论中被广泛使用。但是，查找中医药高等院校
使用的中医诊断学、中医内科学教材和《简明中医
辞典》等中医专业文献资料，均缺乏病证相关词条，
即没有关于病证概念的明确释义。因此，有必要明
确“病证”的概念。
笔者认为，病证是中医学中所独有的，不同于疾
病、证候和症状的一个概念。具体地说，病证是在中
国传统医药理论指导下，分类归纳出的一类在致病
因素作用下具有相同基本病机的机体异常状态。一
类病证往往具有共同的病变特点和中医诊治规律。
基本病机是病证分类和归纳的要点，是病证自
身组成各要素之间相对稳定的内在联系，体现并贯
穿于病证的全过程，是决定病证主症和中医诊治规
律的内部依据。病证的主症与病证的基本病机相互
呼应，是中医病证的外在症状群的表现之一。病证
的主症可以与患者就诊时觉得迫切需要解决的症状
重合，也可以是不为患者重视但经医师判断可以反
映病证基本病机的其他临床表现。主症贯穿在病证
发生、发展的全过程。
3
病证、疾病、证候与症状的关系
病证含义既不等同于证候以及症状，又不等同
于西医学中所说的疾病。在中医的体系中，病证、证
候和症状的关系我们可以理解为病证好像长江水有
起源、流向、终点，而证则是长江的一段，症是长江水
中的浪花一朵
［4］。而中医中的病证与西医学中的
疾病因为多种原因，两者既有交集，也有不同的
内涵。
3．1
病证与证候
病证一词具有病证结合的含义，是中医学诊疗
的一个特色，强调辨病和辨证的结合。病证不等同
于证候。如中医病名上有以“证”命名的病证，如喘
证、血证、汗证等，它们完全不同于证候。证候的定
义为:“证是对疾病过程中所处一定(当下)阶段的
病位、病性等所作的病理性概括，是指机体对致病因
素的反应状态，是对疾病当前本质所作的结
论。”
［5］4－5但病证不只是对当下阶段的病理性概括，
更有着贯彻于病证始终的基本病机，并且包括一定
的发生、发展规律，其病位、病性可以随不同阶段产
生相应变化。如“喘证”讨论的范畴包括以呼吸困
难为主要表现的一类患者，讨论内容包括症状上表
现的实喘、虚喘，病位在肺、在肾的不同，以及相应的
治则和用药经验等，显然不同于证候。
3．2
病证与症状
广义的症状包括症状和体征，症状是患者主官
感受到的异常，体征是医生运用望闻问切等方法获
得的具有诊断意义的客观征象。症状是病证的外在
表现。
3．3
病证与疾病
疾病的概念在不同的医学语境中有不同的表
述。如《病理生理学》
［6］给出的疾病概念是:“疾病
是在一定病因作用下，机体内稳态调节紊乱而导致
的异常生命活动过程。在疾病过程中，躯体、精神及
社会适应上的完好状态被破坏，机体进入内环境稳
态失衡，与环境或社会不相适应的状态。”而《中医
诊断学》
［5］4－5则这样定义疾病:“疾病是在致病因素
作用下，机体阴阳失调，脏腑功能失衡，与自然、社会
的协调统一遭到破坏的异常状态。每一种疾病往往
具有一些共同的特点与发展变化规律。”两者都强
调了疾病是失衡状态，但两者对于其原理的阐释方
式具有各自方法论的明显不同。西医学着眼于内环
境紊乱，倾向于借鉴现代生物、化学等的各种实验性
方法来探索其原因;中医学则根植于中国文化，倾向
于从阴阳平衡、整体恒动角度理解和阐发诊治规律。
因此，中医的病证概念与西医疾病的概念既有重合
的部分，又有自己独特的内涵，主要体现在:西医学
中大部分疾病判别主要依据病因和病理，而中医病
证辨病则是依据病证的基本病机及与之明确相关的
诊治规律。
根据病证和疾病的相关性，大致可以把中医中
的病证分为3类:
一类是中医病证能与西医相应疾病基本明确对
应的。随着中医对专病研究的深化，以及借鉴西医
的知识，这类病证不仅具有传统中医理论指导下相
对独特的治则治法体系，而且有着更加清晰的内涵
和外延。例如中医的“哮病”“中风”“消渴”“淋证”
等，业界都越来越倾向于将其分别与支气管哮喘、脑
血管病、糖尿病及泌尿道感染等明确的西医学疾病
对应，目的是便于在相对清晰的疾病范畴内研究和
总结中医诊疗规律。
182
第40卷
一类是中医病证与一些西医疾病具有相关性，
但无明确的一对一对应关系。基于中西医认识疾病
的角度、方法等的不同，这类病证虽然有着独特的中
医理论体系和治则治法，但外延尚不清晰，日后随着
研究的深入，其外延将慢慢被认知。如痹证，《中医
内科学》
［7］447中认为:“西医学的风湿性关节炎、类
风湿性关节炎、骨关节炎、痛风、坐骨神经痛、肩关节
周围炎等以关节疼痛为主要表现者，均可参考痹证
内容进行辨证治疗。”《金匮要略》中提到:“寸口脉
沉而弱，沉即主骨，弱即主经，沉即为肾，弱即为
筋。”说明了痹证有肝肾不足的基本病机，所以在临
床上，焦树德和朱良春先生无论是治类风湿性关节
炎，还是治强直性脊柱炎，只要辨证为痹证，补肾是
常用之法
［7］768－769。
一类是中医病证难以与西医疾病相对应的。这
类病证具有中医特色的认知理论体系和行之有效的
治则治法，但以当下的认知水平难以与确切的西医
疾病对应，如汗证、血证、咳嗽、泄泻。这类病证的出
现是因为临床上往往存在一类亟需解决的症状，如
咳嗽，出血等，在中医学长期反复的实践中，经验逐
渐积累，形成了这类病证各自的辨证体系，保存了众
多行之有效的治疗方法。如泄泻病证是以排便次数
增多，粪便稀溏，甚至泻出水样便为主症的病证，多
由脾胃运化功能失职，湿邪内盛所致。在治疗上，李
中梓总结前人经验基础上进一步概括，在《医宗必
读》中提出治泻九法
［7］259。
4
病证存在的意义
认知过程是一个具有反复性、无限性和上升性
的过程。医学发展中，对于疾病的认识也具有这样
的特点。随着时代的进步，无论是西医学还是中医
学，对疾病的认知都在不断地进步和完善。如西医
对消化性溃疡的认识经历了3个阶段
［8］:1910年提
出的“无酸无溃疡”，给予单纯抗酸治疗发现只能缓
解症状，不能治愈疾病，屡治屡发;20世纪80年代
发现幽门螺杆菌(Hp)感染与溃疡病有关，认为只要
根除Hp即能治愈疾病;近些年又发现溃疡病的发
生还与黏膜屏障有关，需考虑胃黏膜的防御因素与
损害因素的动态失衡。此外，目前西医学中也存在
相当一部分致病机制不清，仅以一组特殊临床表现
或辅助检查指标归纳出的疾病，如肾病综合征、多囊
卵巢综合征等。而这些病因不清、机制不明，仅仅以
临床表现归纳出的“综合征”，完全没有被另眼看
待，而是和细菌性痢疾、病毒性肝炎等已知明确病因
和病变机制的疾病一样，在西医学领域中被广为接
受和认可。
中医囿于既往特定的发展时期和技术手段，对
于病证认识的准确程度和精细程度都难以达到实际
疾病的复杂程度，是不争的事实。但是，就是在现实
的困境中，中医另辟蹊径，独创性地应用“辨证论
治”方法，通过中医四诊最大限度地认识和把握疾
病某阶段性的特点并对此进行治疗，不断积累相关
治疗经验，从而收到改善症状、甚至控制病情的效
果
［9］。而在不断的治疗实践中，中医也积累了对各
个病证的治疗经验并形成了病证各自的辨证体系。
随着西学东渐，中医学与西医学之间相互碰撞、融
合，形成了当下中医病证与西医疾病既有交集，又有
各自独特内涵的局面。
5
辨“病证”论治与辨证论治的关系
实际上，辨病的思路在中医学术诊疗中一直有
所体现。《伤寒杂病论》中多个章节标题就是“辨某
某病脉证并治”，体现了张仲景的辨病思想。一方
面辨病证是治疗的前提，如朱肱《南阳活人书》:“因
名识病，因病识证，而治无差矣。”另一方面辨病证
对治疗有重要意义。徐灵胎《兰台轨范》:“欲治病
者，必先识病之名……然后考虑其治之法，一病必有
主方，一病必有主药。”辨病证可以抓住基本病机，
从而有的放矢。
单纯辨证论治显然有局限性。王琦教授将辨证
论治的局限性归纳为
［10］:无证可辨;有证可辨，辨而
有误;对新疾病缺乏深入认识;现代许多致病因素尚
未纳入辨证体系;缺乏群体疗效;概念含糊，不够规
范;缺乏病证之间的内在统一及证的动态变化研究
等多个方面。王玉川教授认为
［11］辨证论治只是中
医的一部分，如在历代中医方书中记载着一个方剂
乃至一味中药治疗多种病证的大量的宝贵经验，这
是现有的辨证论治学说难以解释的。相反，如果重
视专病专方、专病专药，则有可能为深入挖掘中医药
这一“巨大宝库”提供思路。如《肘后方》中记载青
蒿治疟疾，屠呦呦研究员受此启发研制了青蒿素，为
世界人民提供了医疗服务，并获得诺贝尔奖。
病证是对疾病全过程的特点与发展变化规律所
作的概括，证候是对病证当前阶段的病位、病性和病
势所作的结论
［5］8。在诊疗过程中，辨病有利于从病
证全过程、特征上认识病证的本质，抓住疾病的基本
183
第3期
沈一凡等
中医“病证”的涵义辨析
矛盾;辨证有利于把握病证当下的病位、病性和病
势，抓住当前的主要矛盾。因此，辨病证和辨证是相
辅相成的，病证结合才能更全面地诊治疾病。而重
视辨病证的思路，有利于总结前人的临床经验，为今
后的医学发展打好基础。
综上所述，病证是中医学独有的，不同于疾病、
证候和症状的一个范畴，是在中国传统医药理论指
导下，分类归纳出的一类在致病因素作用下具有相
同基本病机的机体异常状态，同一类病证往往具有
共同的发展特点和诊治规律。正确认识病证的含义
有利于总结前人理论经验及指导当下临床。
