
·理论研究·
中国传统哲学之心象理论在中医学的应用(四)
———心象与中医临床
*
范逸品
张志斌
王永炎
#
范逸品，男，博士，讲师
*#通信作者:王永炎，男，中国工程院院士，中央文史研究馆馆员，教授，博士生导师
国务院参事室重点调研课题，中国国学中心中医药项目建设规划方案
(中国中医科学院中医临床基础医学研究所
北京100700)
摘要:“心象”在中医临床的应用体现在辨证论治的思维过程，这一过程是基于“心象”概念中的意
象范畴展开的。整个辨证施治的“心象”过程可以概括为知象、取象、立象、审象、拟象等5个环节。
关键词:心象;临床应用;辨证论治
中图分类号:Ｒ212
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．04．001
MentalimagetheoryofChinesetraditionalphilosophiesappliedto
traditionalChinesemedicine(Ⅳ):mentalimageandclinicalpracticeof
traditionalChinesemedicine
*
FANYi-pin，ZHANGZhi-bin，WANGYong-yan
#
(ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100700)
Abstract:TheapplicationofmentalimageinclinicalpracticeofTCMreflectsthethinkingprocessof
syndromedifferentiationandtreatment．Theprocess，whichisundertakenonthe“mind”，oneofformsof
representationofmentalimage，canbesummarizedinunderstandingofimage，collectionofimage，
storageanddecisionofimage，examinationandanalysisofimage，confirmationofimage．
Keywords:mentalimage;clinicalpractice;syndromedifferentiationandtreatment
心象具有深邃的文化哲学内涵，在中医学各个
方面均有所体现。以中医学辨证论治过程来讲，心
象思维贯穿始终。辨证论治是认识疾病和治疗疾病
的过程，其实质是心象理论在中医临床应用的思维
过程，整个辨证施治的心象过程可以概括为知象、取
象、立象、审象、拟象5个环节，具体而言，辨证施治
思维过程主要是基于心象概念中的意象范畴展
1开的。
知象
《论衡·卷二十六》:“圣人据象兆，原物类，意
而得之;其见变名物，博学而识之。”
［1］圣人根据呈
现的不同象兆考察推究事物的本源，对于各种名称
物象需要博学多知。陈梦雷《周易浅述》:“易之义
蕴不出理、数、象、占，顾数不可显，理不可穷，故但寄
之于象，知象则理数在其中，而占亦可即象而玩。故
所解以明象为主。”
［2］易义蕴虽有理、数、象、占四
途，但知象则其他三者自然清楚了。以之譬喻中医，
知象同样具有类似的重要意义。就中医而言，知象
指明晓熟知中医学的一切名象或现象。
1．1
知名象
名象指名称法象。《荀子·正论》:“天下之大
隆，是非之封界，分职名象之所起，王制是也。”杨倞
注:“名谓指名，象为法象。”法象在中国古代传统哲
学中是对自然界一切事物现象的总称。《易·系辞
上》:“是故法象莫大乎天地，变通莫大乎四时。”中
医的名象包括:阴阳五行等哲学名象;脏腑、经络、腧
穴、肢体、官窍等名象;精神、情志、气血、津液、运气、
体质名象;疾病、证候、症状、病因、病机、发病等名
221
第38卷第4期2015年4月
Vol．38
No．4
Apr．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
象;治则、治法、方药等名象。
以阴阳五行名象为例，涉及到阴阳对立制约、阴
阳互根互用、阴阳交感与互藏、阴阳消长、阴阳转化
和阴阳自和与平衡等名象;五行的相生与相克、五行
制化与胜复、五行相乘与相侮和五行的母子相及等
名象。
1．2
知正象
正象指正常的现象或表现。就人体而言，指脏
腑、经络、肢体、官窍、精神气血津液等的生理之象。
《难经正义·十五难》:“四时之脉，谓脉之应乎四
时，即旺脉也。春脉弦者，肝为木而主筋，万物始生
之初，其脉濡弱而长，是弦之正象，否则即为太过不
及也。”《医学衷中参西录·治阴虚劳热方》:“故六
部之脉皆有和缓，乃为正象。”以脏腑学说为例，五
脏、六腑有共同的正象。五脏共同的正象是主“藏
精气”，六腑共同的正象是主“传化物”。此外单独
脏腑也有正象，如心的正象为心主血脉和心主神明。
1．3
知异象
异象指异常的现象或表现。如《大学衍义补·
卷三十六》:“苟不本夫自然之和序，而为非礼之礼，
非乐之乐。是天之有盲风怪雨，地之有息壤洪流，其
致逆气之应、异象之垂，有必然者矣。”
［3］就人体而
言，异象指脏腑、经络、肢体、官窍、精神气血津液等
的病理之象。如《脉诀新编·序一》:“有诸内者必
形诸外，因病异象，以象候病，本隐以之显，泛应而曲
当，学者其潜心体察，勿自乱其意焉可也。”人体内
部脏腑出现病变，必然在外部出现异常的表现或现
象。《余无言医案及医话·善饥》:“诊其脉无异象，
不过微大微数，不足以为病脉耳。”说明异象是异常
的病理表现，与正象(生理征象)相对。
1．4
知真象假象
真象指从正面真实表现事物本质的现象，假象
是跟事物本质不符的表面现象。以中医学辨证论治
而言，所谓“真象”，是指与疾病内在本质相符的病
理表现;所谓“假象”，是指疾病表现出某些不符合
常规认识的假象，即与病理本质所反映的常规证候
不相应的某些表现。对于病理表现的真假，必须认
真辨别，才能去伪存真，抓住疾病的本质，对病情做
出准确判断。《诊宗三味·口问十二则》:“若治病
不求其本，不问脉证之真象假象，但见病医病，殊失
逆从反正之旨矣。”
真假之象在四诊中皆可以出现。如《诊余举隅
录·卷下》:“然而四诊中，有正象，有反象，有真象，
有假象。”真假之象并非以四诊的表现占多数者就
是真象。如《诊余举隅录·卷下》就叙述了一则医
案:“丙戌秋八月，余同邑城南，陆家溏陆大兴，患胸
痛半年，请诊于余。面色唇舌俱赤，鼻息亦粗，脉象
尤数，大致似有火郁。及问病状，渠答曰:稍感外寒，
痛势连绵，必饮热烧酒，始能止痛。因知症系虚寒，
一切面舌之赤，鼻息之粗，脉象之数，是饮热烧酒所
致。用四逆汤理中汤等方，加减治之，其痛即平。”
此证望诊面色唇舌俱赤，闻诊见鼻息气粗，切诊脉象
数。如以此表现来看，当属热证无疑。然而问诊得
到的信息与前三诊相反，“稍感外寒，痛势连绵，必
饮热烧酒，始能止痛”，才知道“一切面舌之赤，鼻息
之粗，脉象之数，是饮热烧酒所致”皆是假象，而问
诊得到的信息才是真象。若非对于病机的真假之象
了然于胸者，恐怕误识错判就在所难免了。
2
取象
取象指获取心象资料。取象即观物取象，是心
象思维的重要环节。取象一词源自《易·系辞下》:
“古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法
于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，
于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”朱
熹《周易本义》:“俯仰远近，所取不一，然不过以验
阴阳消息两端而已。神明之德，如健顺动止之性;万
物之情，如雷风山泽之象。”就中医辨证论治来讲，
取象的过程是通过望、闻、问、切四诊收集资料，获得
信息的过程。取象的途径主要是通过观象与察象。
2．1
观象
观象指用视觉器官观神象、色象、形象、态象。
观“神象”就是观察“神”的表现。神是人体生
命活动的总的体现，具体表现于人体的目光、色泽、
神情、体态诸方面，而诊察眼神的变化是观神象的重
点。观“色象”包括对体表黏膜、分泌物和排泄物色
泽的观察，而重点是对面部色泽的望诊。观“色象”
包括观“色”与观“泽”。观“色”指观皮肤的颜色，
皮肤的颜色可反映气血的盛衰和运行情况，并在一
定程度上反映疾病的不同性质和不同脏腑的病证。
观“泽”指观皮肤的光泽，皮肤光泽的荣润或晦暗可
以反映人体脏腑组织的生理情况和病理状态。观
“形象”是观察病人形体的强弱胖瘦、体质形态和异
常表现。观“态象”是观察病人的动静姿态、体位变
化和异常动作。
2．2
察象
察象指察气味之象、声象、言象、脉象。
察气味之象，是指嗅辨与疾病有关的气味。疾
病情况下，脏腑功能失调，秽浊排除不利，腐浊之气
222
第38卷
自然而生，故可出现体气、口气、分泌物、排出物的气
味异常。声象一词，古有记载。《五行大义·卷第
四》:“声象其实，气初生物，物生有声。声有刚柔清
浊，好恶咸发于声。”
［4］中医学的察声象是指听辨病
人言语气息的高低、强弱、清浊、缓急变化以及咳嗽、
呕吐、肠鸣等脏腑病理变化所发出的异常声响。声
音的发出，不仅是口鼻诸器官直接作用的结果，而且
与肺、心、肾等脏腑虚实盛衰有着密切的关系。因
此，听声音不仅能察发声器官的病变，而且根据声音
的变化，可以进一步推断脏腑和整体的变化。
察言象即考察言语的内容。《周易略例》:“言
生于象，故可寻言以观象。”《皇极经世·观物外
篇》:“《易》有意象，立意皆所以明象，统下三者，有
言象，不拟物而直言以明事。”
［5］就中医辨证论治而
言，察言象是医生通过对病人或陪诊者进行有目的
地询问，观察其言语内容以了解病情。在四诊中属
于问诊范畴，是了解病情、诊察疾病的重要方法。察
言象的内容主要包括一般情况、主诉、现病史、既往
史、个人生活史、家族史等。察脉象是医生用手指对
患者身体某些特定部位的动脉进行切按，体验脉动
应指的形象。脉象的种类很多，主要从位、次、形、势
四个方面加以观察把握，认真体察，才能形成比较完
整的脉象观念从而正确地分辨各种病脉。
3
立象
立象过程包括存象、立象2个环节。即经过四
诊的手段将所取病理征象存于心中，然后建立症状
心象或症状心象群。《张子正蒙注·大心》:“视听
之明，可以摄物，心知之量，可以受物。”
［6］“视听之
明，可以摄物”是描述用感觉器官“取象”的过程。
“心知之量，可以受物”描述的是存象和立象过程。
“心所受物”，实际是指心可以把感觉器官所摄取的
物象存于心中，立为心象。立象可以是单独的心象，
也可以是一组心象群。例如《伤寒论》:“鼻头色微
黑者，有水气。”此处的“鼻头色微黑”，是观“色象”
所获得的单一心象。假如通过观象获得以下信息:
面红目赤，舌红苔黄(色象);咳嗽声重(声象);五日
前发病，初起恶寒发热、头痛、无汗、咳嗽(言象);脉
滑数(脉象)。此时呈现于主体意识中的是“面红目
赤，舌红苔黄;咳嗽声重;五日前发病，初起恶寒发
热、头痛、无汗、咳嗽;脉滑数”这样一组症状心
象群。
4
审象
审象即对于所立之“象”进行详细分析，推究思
考的过程。“审”有详细分析、推究之意。《增韵》:
“详也，熟究也。”《王右丞集笺注·为画人谢赐表》:
“传神写照，虽非巧心;审象求形，或皆暗识。”
［7］清
代徐灵胎在所著《洄溪脉学》特设“审象论”对脉象
进行阐述。徐氏认为脉象需要仔细推究分析，才能
明辨病证的阴阳、表里、寒热、虚实变化。徐氏的审
脉象思维本质上与中医辨证论治的审象思维完全一
致。不同的是徐氏只限定于脉象，而心象思维审象
的对象往往是一组症状心象群。
审象过程可以概括为识象、辨象2个环节。这
2个环节是一个连续的思维过程，不能截然分开。
识象是通过调动“知象”环节所储藏于心识库藏中
的忆象(意象)对所建立的症状心象群(所立之象)
进行认识，以识别症状类象，然后根据症状类象进行
辨象，辨析属于病象还是证象。病象与证象二词，中
医典籍中确有记载。如《医学源流论·卷上》:“病
象各殊，治亦万变。”文中的“病象”即疾病之象之
意。《陈莘田外科方案》:“徐，左。证象火郁结毒，
咽喉糜腐，齿牙脱落，鼻音已变……”此处的证象即
证候象。
辨病象要辨别势象，势象即病势之象，病势要判
断其顺象和逆象。顺象是病情由重变轻，病位由深
出浅，病势趋于好转或痊愈之象;逆象是病情由轻变
重，病位由浅入深，病势则趋向恶化之象。如伤寒厥
阴证以先厥逆后发热下利者为顺，以发热下利而并
见厥逆者为逆。
辨证象应辨其常象、变象、主象、兼象、合象、并
象。常象即常见证候表现。变象不同于常见证候，
是较为少见的证候表现，如《时病论·卷之一》:“今
观是论，并未有脉阴阳俱浮、自汗出、身重多眠睡、鼻
息必鼾、语言难出等症，岂非悖仲景之言以为医乎?
曰:此仲景论风温误治之变证也，非常证也。曰:常
证何?曰:太阳病发热而渴，不恶寒者为温病，此常
证也……温毒之病，变证极多，至于斑、疹、颐、喉，时
恒所有，故特表而出之。”主象指主要证候表现。兼
象指主要证候伴随的其他证候表现。合象主要指伤
寒证候的合病。并象主要指伤寒证候的并病。病象
中也常见并象情形，像内伤病证合并外感病证之胸
痹合并感冒，眩晕合并不寐等。
下面举例说明中医临床的审象思维过程:通过
“取象”，主体获得患者如下症状心象群。神色之
象:神清，面色
白，舌紫暗，苔薄白。声象:语音低
微。言象:2月前感冒后出现心悸、气短、心前区时
有刺痛症状。在某医院诊断为“病毒性心肌炎”。
经“抗生素、能量合剂”等治疗，效果不佳。现仍心
223
第4期
范逸品等
中国传统哲学之心象理论在中医学的应用(四)———心象与中医临床
悸、心前区刺痛，伴有气短乏力、手足心热、自汗等。
脉象:脉结。析象:根据提取已有心识库藏中的忆象
(意象)进行分析。心悸、心前区刺痛识别为心病症
状类象，面色
白、气短乏力、手足心热、自汗识别为
气阴两伤类象，心前区刺痛、舌紫暗、苔薄白、脉结识
别为心血瘀阻类象。患者心悸、气短乏力为主要症
状，虽伴有心前区刺痛，但疼痛性质不似胸痹心痛剧
烈，故确立为心悸(病象)。综合已有症状心象群为
气阴两虚兼心血瘀阻证象，其中气阴两虚证象为主
象，心血瘀阻证象为兼象。
5
拟象
指拟定法象(即治法)和拟定用象(即方药)。
《周易》所言拟象多为模仿其状之意，因“拟”有
仿照、比拟的意思，此外，还有揣度拟定的意思。此
处所言拟象为拟定之意。
法象广义上是对自然界一切事物现象的总称，
狭义指法则理义。王弼所著《老子注》:“法，谓法则
也。”《管子·七法》释“象”义云:“义也、名也、时
也、似也、类也、比也、状也，谓之象。”所以“象”有理
义的意思。《中国医籍考·卷七十五》:“仲景法象
高深，茫无入手，束而不观，临证昏昧。”又如《汤液
本草·卷之一》列有“东垣先生药类法象”专篇论述
李东垣对于中药法则理义心得体会。对于中医辨证
论治的心象思维来讲，法象就是主体根据“审象”的
结果，拟定相应的治疗方法。比如“审象”的结果辨
别为病象属于胸痹，证象属于寒凝血瘀，因而拟定相
应的法象为通阳散寒化瘀。
用象指可施行或可使用的，具有一定功用的物
象。《易数钩隐图卷·两仪生四象》:“四象谓六十
四卦之中有实象，有假象，有义象，有用象也。”
［8］
“用”的释义在《说文》:“可施行也。”在《广韵》:“使
也。”在《增韵》:“器用也。”《本草乘雅半偈·柏
实》:“柏从白，即具秉制为用象，抑木以金为魄欤。”
对于中医辨证论治的心象思维来讲，用象就是主体
根据治法确定相应的方药。
心象是植根于中国文化哲学的一种原创的思维
方式，也是中医学重要的临床思维方式。心象理论
丰富的学术内涵还需要进一步深入挖掘和阐发，这
对于中医药事业的发展具有重要的意义。
