
·理论研究·
中医体质学原理的复杂性解读
*
郭刚
1，2
吕雅郁
2
郑燕飞
1
王琦
1#
郭刚，男，博士，教授
*#通信作者:王琦，男，教授，博士生导师，研究方向:中医原创思维、中医体质学、中医男科学，E-mail:wangqi710@126．com
国家重点基础研究发展计划(973计划)(No．2011CB505400)，2013年北京市社会科学与自然科学协同创新研究基地课题
(1北京中医药大学基础医学院
北京100029;2南京信息工程大学公共管理学院)
摘要:中医体质学原理是基于对人体复杂性存在的合理性解释之上，凝练出体质过程论、心身构成
论、环境制约论和禀赋遗传论的“四个基本原理”，成为中医体质学研究的出发点和理论基础。这
些基本原理隐含着人体体质具有的耗散性、整体性、开放性、非线性和涌现性等复杂性特征，显示了
注重个体差异和个体化诊疗的观点，从而充实和完善着中医学的发展。
关键词:中医体质学;生命过程;形神合一;环境制约;禀赋遗传
中图分类号:Ｒ22
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．07．001
InterpretationofcomplexitiesofTCMconstitutionaltheory
*
GUOGang
1，2，LYUYa-Yu
2，ZHENGYan-fei
1，WANGQi
1#
(1SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029;2School
ofPublicAdministration，NanjingUniversityofInformationScienceandTechnology)
Abstract:Basedonthereasonableinterpretationofcomplexityofhumanbody，TCMconstitutionaltheory
istosummarizeandabstractFourBasicPrinciplesviz．thetheoryofphysicalprocess，ofbody－spirit
syncretism，ofenvironmentalconstraintandofgeneticendowment．Ｒegardedasthestartingpointsand
theoreticalbasisofstudiesinTCMconstitution，thebasicprinciplesmentionedaboveimplingthecharac-
teristiccomplexitiesofdissipation，integrity，openness，nonlinearityandemergenceindicatesthatthey
exactlyfocusontheindividualdifferencesandindividualdiagnosisandtreatment，whichleadstoenrich
andimprovethedevelopmentofTCM．
Keywords:TCMconstitutionaltheory;vitalprocess;body－spiritsyncretism;environmentalcon-
straint;geneticendowment
人作为一个复杂性系统的存在，能够以适应自
身系统和适应外界环境而获得相对稳定的生存，具
有最基本的“目的”性和“价值”趋向———一种适应
性生存。人在适应性过程中有着某行为的偏爱或厌
恶(如喜爱某些食品或厌食等)，表现为自稳定状态
中的吸引现象，且长时期地成为一种“定态”或“常
态”。这种“嗜好”类似于协同学的“吸引子”或混沌
理论中的“奇怪吸引子”，拥有着相对稳定的且独特
的“内在动机”“目的意识”，决定着人的生命活动的
倾向性和独特的行为，则形成了不同的体质类型。
中医体质就是基于人体复杂性适应系统，在先天禀
赋和后天获得的基础上所形成的具有形态结构、生
理功能和心理状态等方面综合的、相对稳定的个性
特质，表现为人在生长、发育过程中与自然、社会环
境相适应的人体个性特征，这种个体差异性表征着
一定的结构、功能、代谢以及对外界刺激反应等方面
的相对稳定性，并有着对某些病因与疾病的易感性
以及疾病传变转归中的某种倾向性
［1］。中医体质
遵循着体质过程论、心身构成论、环境制约论和禀赋
遗传论4个基本原理，成为中医体质学研究的出发
点和理论基础。这些基本原理隐含着人体体质具有
的耗散性、整体性、开放性、非线性和涌现性等复杂
437
第38卷第7期2015年7月
Vol．38
No．7
Jul．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
性特征。
1
生命过程(时间维度)———体现耗散性
人体以“时间”形式来呈现存在意义。在宇宙
中，时间的方向和路径是由一个个事物或事件的
“偶然”出现形成的，人体变化印证了时间的存在。
人体变化充实、塑造和生成着时间，能够以“时间依
赖路径”来描述，其表明了人体的生命过程，而有着
延续性、耗散性的特点。因而说，在宇宙范围里解释
人体，时间是真实的和实在的;以时间的度量视之，
每一个人的变化现象都是独特的，而且每一个人的
每一次的表达方式都是独一无二的，也是有意义的。
时间彰显着个体差异论表现为不同体质的人是如何
与其周围环境的相处，而形成一个个体的自身协调
关系。
就个体而言，人的生命过程展现出有着一定可
循的复杂性特征。人的一生在不同的年龄阶段呈现
出与之相应的体质特征。如，在青少年时期表现为
“女子七岁，肾气盛，齿更发长;二七而天癸至，任脉
通，太冲脉盛，月事以时下，故有子;三七，肾气平均，
故真牙生而长极;四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮;
……丈夫八岁，肾气实，发长齿更;二八，肾气盛，天
癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子;三八，肾气平均，
筋骨劲强，故真牙生而长极;四八，筋骨隆盛，肌肉满
壮”(《素问·上古天真论》)。值得注意的是，对于
发现人体的生命过程论而言，此处的“偶然”是描述
存在的知识之网所能捕获的那部分事件，不能全面
地认识整体的事件，对人体变化的认知程度仍然是
有限的，这不仅仅在于人的认识程度的问题，还由人
体复杂性特征决定的。
从气一元论的角度看，人体生命活动正是建立
在气的“升降出入”基础上的，一切病理变化都是源
于气化功能的障碍，如出现气虚、气郁等体质特征。
人的气机运化表现为“出入废，则神机化灭，升降
息，则气立孤危，故非出入，则无以生长壮老已，非升
降，则无以生长化收藏”(《素问·六微旨大论》)。
因此说，人体的生命过程所表现出的体质是以气机
动态变化为理据的，具体为阴阳之间此消彼长又互
根互用、五脏生克制化平衡以及气血的运行分布平
衡等。其从表面上看，人体生命过程论体现着线性
的“生长壮老已”的规定性，实质上则是非线性的自
组织复杂存在———“气化”形式。现代系统自组织
理论揭示出，一切自然系统都存在着自组织机制和
过程，保持着相对有序稳定状态。中医认为，人体生
命过程是以“气”和“气化”形式存在，合于自然系统
机制，不仅有耗散结构性特征，而且保持人体内部及
其与外部协同有序性，维持着特定的有序稳定状态。
这种稳定状态是立于人体自组织系统对外来作用因
素产生作用效应为前提，即保持着自身相对稳定的
发展趋势;这种发展趋势体现的是某个个体的差异
性，包括有生物、生理和生化差异。
2
形神合一(构成维度)———体现整体性
形神合一是指形的生理性载体和神的识意性载
体(包括情绪、记忆、智慧等)的合一，而表征着人的
体质特征。它拥有着气血、津液、精神等生命基质互
为组合的个体，其对于每一个个体都是独一无二的，
体现着每个个体内的气血、津液盛衰变化与情绪的
反应状态等，是为一种自组织系统存在方式，而具有
不可复制性。贝塔朗菲认为，“‘系统’可以被定义
为处于相互作用过程中的诸元素综合体”
［2］。这个
定义含有三方面内涵:一是诸事物，即诸元素;二是
关系，即相互作用;三是整体，即复合体。人体作为
系统性存在呈现出十分明显而独特的“形神合一”
整体性。譬如，气郁质在形神观的表现特征是:多为
形体瘦者，且神情抑郁、忧虑脆弱等，其核心是以五
脏运化为基点和外显的。形与神的分离、肢解就不
成为健康的“人”，即所谓真正生命意义的“人”是不
能还原为原子的。
人体系统的整体性表征着形神合一的综合效应
和整体功能，有着相对稳定性与转化性的特征。对
于一个有生命意义的个体，形神合一既表现为不同
的躯体素质对应着特定的心理素质，又表现为同种
躯体素质可以表现为不同的心理特征。人体变化的
规律很多情况下表现为稳定性与转化性的合一，有
着绝对的“度”(临界点)和相对的“值”(数量)的统
一，是因个体体质而有所变化的参考标准。在形神
一体的视域下，人体的疾病主要表现在“劳形”和
“劳神”两方面。调神、调形和调形神不同层面，使
得形与神相协调，达到生命的平衡态。中医认为，人
体的平衡态在于脏腑(功能)之间以及脏腑(功能)
与其他身体机能相互之间的协调，“过”与“不及”都
可能引起疾病的产生。在中医看来，形神关系的失
调会引起一系列复杂多端的病理现象，包括有劳力
伤身、劳心伤神、伤身及神、伤神及身等。
所以，从构成维度上看，为了确保人的身心健
康，要以形神合一的整体性思维来体悟人体活动中
各部分之间的协调关系、协同关系、影响关系、制约
关系，预设出合于人体身心活动的各子系统之间的
互动作用、互为应激等行为的“度”，制定出合于人
438
第38卷
体健康的可控范围的参考值。这是一种基于系统论
上的整体性思维，能够为人们把握和了解人体活动
中可能出现的无序混乱状态的复杂性，利用人体各
子系统之间会自动产生自组织行为来完善自己的秩
序。它要求人们凭借丰富的经验或知识、思维范式
以及遵循的思维规律等来进行健康养生和临床诊疗
活动。
3
环境制约(空间维度)———体现开放性
开放性是复杂性的根源。开放性是指一个事物
不是孤立存在的，而是与其他事物和外界发生各种
联系。人体是开放系统，不断跟环境进行熵的交换，
体现着自组织与他组织的交互作用。在中医看来，
人体系统是以功能分化和作用为理论依据，靠人体
自我调节，即靠自我内在机制运行、互为作用和影响
的结果。譬如，中医藏象学五大系统虽各有自己的
角色、属性，都有自己相对独立而不同于其他系统的
运行机制和功能，但它们之间没有明确的边界———
表现为不同系统之间及其与外在环境之间有着开放
性的复杂关系，因而仅仅关注某一个系统的功能是
不够的，而是从不同系统(“自我差异化”)的互相作
用中给予解释，放在广阔时空的维度中加以考察。
中医体质学在注重人体自系统时，还非常强调外在
环境的制约作用，包括社会生活条件、饮食以及地理
环境对人群体质的影响。
环境制约在空间维度上展现的仍然是整体性思
维，注重输入与输出会出现不平衡的转化现象，强调
人与其周围环境的一体性、融通性、协调性与系统
性。在人体生命过程中，不仅人体内部及其与外部
环境互为影响，而且通过形神或内外部的耦合、滋
养、影响等作用，产生一系列人体变化现象。因此
说，人体的存在是一种场域。在这个场域中，每个个
体都不是看作为不变的存在，而是以开放性的姿态
存在。中医体质学旨在揭示每个个体存在意义，是
以探求某一场域的关联性、规律性、相似性等为特
征，再凭借这些特征探究人体空间的丰富意义。它
尤其强调人与自然环境的合一，有着合于术数、顺其
自然的春生夏长秋收冬藏的机制。因此说，人体复
杂系统是开放性的系统，它与环境相互作用，以适应
环境的方式达到自身的平衡态。这种适应方式是以
人体与其他个体的交互中(包含着自然属性与社会
属性)对自身的结构和行为方式进行变更为内容，
目的旨在于更好地生存或发展。
从环境制约论的角度看，中医体质学强调处于
不同社会背景、或不同地方区域、或饮食起居的差
异，会造成不同体质的人或人群。而且，在年、季更
替中，人体变化表现出一定地域季节的再现性与非
再现性。也就是说，在一定地域的某一季节中，人体
现象有着相当大的再现性(普遍性的现象)，但在很
多情况下，则未必会出现完全相同的现象，这是由于
因体质、气候条件以及心理因素、社会环境等的影
响，会造成特殊性的现象发生，而形成一个个不同的
体质特征。
4
禀赋遗传(差异维度)———体现涌现性和突变性
人体天生具有复杂性适应系统，拥有着涌现性
和突变性特质。涌现性通常是指多个要素组成系统
后，出现了系统组成前单个要素所不具有的性质。
反常的整体涌现性则表现为突变性，对于人体可能
在先天禀赋时就不同，决定了体质的差异性。以人
体呈现形式的稳定性与易变性来解释，乃表征着必
然与偶然的关系。以身体现象学观之，必然性就是
指不以人的意志为转移的情况，不可避免地表现在
自然特性和人类活动影响的必然性上;偶然性是指
自然特性和人类活动影响的偶然因素，即不确定性。
其中，人体突变是从一种稳定状态跳跃到或转变为
另一种稳定状态的现象，是人体不确定性的最为明
显的代表。
复杂性科学理论认为，复杂系统处于开放环境
之中，是自身不断演化的。有别于孤立封闭的系统，
复杂系统在外界环境变化下，内部有机关联的各要
素之间相互协调，自动地发展和改变，并不断地演化
和进行自我调整，系统的要素能够按照相关性、协同
性形成默契，而形成一个从无序走向有序的过程。
人体系统不是孤立的，而是在空间和时间上的由相
互作用和相互联系的子系统，包括脏腑、经络等互为
影响、互为叠加的系统圈，形成各不相同的生命现
象。这种生命现象表现了人体生命为多样的统一、
关系的协调、力量的平衡，既包括与环境的适应，也
包括对环境因子变动的适应，主要与一定环境优化
功能的相对应。人的先天体质主要以内部和谐为基
点，进而对外部环境的适应;人的系统内部和谐与外
部协调如一、人与环境协同演进，人的体质就是相对
平和的，否则便会出现偏颇体质。
因此，人体系统与外界环境相互适应，形成一个
“天人合一”的人与环境互相影响的非线性复杂适
应巨系统。它表征着人体系统自身及其与外界环境
之间不断发生相互作用，主要体现在人体系统内部
各个子系统之间的相互作用、协调和制约的关系，左
右着人体活动的方向或“突变”或“涌现”的可能。
439
第7期
郭刚等
中医体质学原理的复杂性解读
在人体内部或与外部环境交互作用过程中，当体内
个别子系统的变易特性或结构(功能)变异时，会得
到其他子系统的响应，而导致整个人体系统内部的
非平衡性出现，如虚实、寒热等的偏向。当这种变化
响应影响到整个人体系统时，该人的身心运行就要
发生突然性变化，而带来系统性的质变，我们称这种
现象为“突变性”。这种突变性往往会导致整个人
体系统失稳，即从一种状态进入另一种状态的剧烈
变化，而引起病患。此种病患的不稳定存在于人体
过程的始终，表现为一种稳定中的不稳定性。这是
一种动态的认知方式，以间断跳跃方式认识突变之
中所蕴含的人体活动阶段性，内涵着渐变与突变之
间相互转化，以及复杂化和多样化的相辅相成的存
在特性。由于人体系统内部结构和功能发生变化
(中医注重于功能的变化)，或者由于外部某个介质
突然介入或发生变化，可能引起人体正常活动发生
“突变”。故而，只有多层次、全方位地把握人体要
素、结构之间所存在的普通联系和易变规律时，才能
很好地把握人体体质。
总之，中医体质的基本原理是蕴含复杂性思维
方式，演绎着整体性、系统性、非线性、耗散性、开放
性、涌现性和突变性等复杂性特征。它强调对人体
活动的内部环节要素以及与外部环境之间的互动关
系作出多维度认识，应用态势化的综合集成方法对
人体的不同阶段、不同系统、不同形态和不同层次进
行研究，设计出一项合于人体本性的思维工程———
时空“网络”思维模式。它包括对人体多要素、多层
次、多阶段、多目标的认识，即全方位、多维度的考
察，注重多因素和多环节之间存在性质、功能上的差
异点和不同点，以及系统与系统、整体与部分、部分
与部分之间存在瞬息万变的不确定性，包括任何介
质参与到人体活动，都会引起整个人体形神一体的
相应变化———往往表现为通过某种媒介相互转化。
因此说，体质的多样性表明人体的复杂性(因人制
宜)，体质的个体化及其可调性表明人体动态变化
的特性。中医体质正是注重生命科学的复杂性、整
体性基础上，显示了注重个体差异，强调内外环境对
机体的影响;这体现了中医建立在整体恒动观念基
础上“以人为本”的预测、预防和个体化治疗的医学
模式。
