
中医神志学说的构建
纪征瀚
1
王永炎
2#
王忠
2
张志斌
2
纪征瀚，女，博士
#通信作者:王永炎，男，中国工程院院士，中央文史研究馆馆员，教授，博士生导师，wangyongyan2010@sina．com
(1北京中医药大学
北京100029;2中国中医科学院)
关键词:五神;五志;五脏;黄帝内经
中图分类号:R221
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2013.01.002
中医学中的神志，即五神与五志，其学说构建始
于《黄帝内经》。虽然在先秦哲学中，心不仅是一个
实体器官，而且具有欲望、情志、任物等诸种精神功
能，因此被奉为一身脏腑之君主;但是，在《黄帝内
经》中，精神功能却没有统归于心，而是被拆开，分
别隶属于五脏。因此，神志与五脏之间的一一对应，
便成为构建中医神志学说的关键。
1
五行与五脏
由于政治的需要，五行学说在汉代愈加受到重
视。为与五行之说相对应，四时之外又多了一个季
夏。相应地，祭礼也开始采用五时祭脏。今文《尚
书》构建了肝木、心火、脾土、肺金、肾水的五行属
性，并被引入《黄帝内经》中。
从表面看来，将心分属五行之一，是对心的君主
地位的弱化。因为，五行的相克与相生关系分别构
成了一个循环，首尾接续，如环无端，使得心与肝、
脾、肺、肾处于同等地位。在今本《黄帝内经》不含
五行学说的篇章中，精神病变的病位经常关系心、
肝，偶然涉及到肺，而脾、肾几乎全无关联。通过实
现五神与五脏的一一对应，有效扩大了形神之间的
联系。因为所有的精神病变都可以解释为五脏病
变，而形体病变亦可通过五脏的媒介与精神病变相
关联。
五行体系的优点是发现了事物的普遍联系，零
散的医学经验与理论被整合并纳入体系。《素问·
阴阳应象大论篇》中呈现的五行系统是一个相对完
整的体系:方、天、地、体、脏、色、音、声、变动、窍、味、
志被按照五行属性予以分类，同一属性的事物被串
联起来，不同属性的事物之间则通过五行相克而发
生联系。看似分离的自然现象与人体，乃至人体内
部的生理与病理现象，都可以由于属性相同而相互
影响，从而衍生出新的理论与治疗方法，再回到医疗
实践中去接受检验。
五行体系的不足之处是不能证伪。当人体的一
切都被纳入这个循环体系中，所有的生理与病理现
象便会具有直接或间接的联系，没有什么不可以用
这个体系来解释。当所有实践都只能进一步印证所
属体系的正确时，真正的直接因果关系反而会隐而
不见。
此外，五行体系还具有术数的局限:进行属性分
类的同一组事物的成员数目必须是“五”，既不能
多，也不能少。为了达到这一要求，许多情况下，有
些概念便须经过特别提炼归并，或是刻意切割划分。
典型的例子是季夏的产生，在神志学说的构建中也
存在类似的问题。
2
五神与五脏
《素问·六节藏象论篇》以“九野为九藏”，又分
“形藏四，神藏五”。
［1］26该篇没有明确说明形藏与神
藏的具体所指。后世注家虽然对形藏意见不一，但
一般均认为神藏指的是心、肝、脾、肺、肾五脏。
2．1
精神魂魄的四时系统
在《素问·六节藏象论篇》中，还有这样一段文
字:“心者，生之本，神之变也……为阳中之太阳，通
于夏气。肺者，气之本，魄之处也……为阳中之太
阴，通于秋气。肾者主蛰，封藏之本，精之处也……
为阴中之少阴，通于冬气。肝者，罢极之本，魂之居
也……此为阳中之少阳，通于春气。脾胃、大肠、小
肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化
糟粕，转味而入出者也……此至阴之类，通于土气。
凡十一藏，取决于胆也”。
［1］28－29
这是一个按四时分类的例子。其中脏腑没有高
下之分，心、肺、肾、肝对应四时，脾则与胃、大肠、小
10
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第36卷第1期2013年1月
Vol．36
No．1
Jan．2013
肠、三焦、膀胱并列。十一藏的统领是胆，而不是心。
尽管有研究者认为，这里的“十一”乃“土”字之
误。
［2］由于孤证不立，只能权作一种现代诠释。在
这里，心与神、肺与魄、肝与魂已一一对应，而肾还只
是精的居处。精、神、魄、魂分别隶属于肾、心、肺、肝
四脏，而不是一心独揽。
精、神、魂、魄被挑选出来表示人体最重要的生
理活动，这并不奇怪。先秦诸子的论著中早有大量
对四者的讨论，而四者的并列亦可见于《灵枢·本
神》:“故生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来
者谓之魂，并精而出入者谓之魄。”
［3］24
肾与精、心与神的对应显而易见。但是，魂魄的
对应却耐人寻味。为什么是肝与魂、肺与魄，而不是
相反?这里只能大致推测。《淮南子·主术训》曰:
“天气为魂，地气为魄。”
［4］而《小戴礼记·郊特性》
云:“魂气归于天，形魄归于地。”
［5］1457魂的运动趋于
上，魄的运动趋于下。从《素问·六节藏象论篇》
看，肺“通于秋气”，肝“通于春气”，春气升发趋上，
秋气肃杀趋下，因此魄处于肺而魂居于肝。
2．2
舍智精而取意志的五行系统
然而，更多见于今本《黄帝内经》的是五行系
统，即以五脏为核心，对天、地、人的各种现象与活动
加以五行分类定性。五脏的精神属性中，心神、肺
魄、肝魂的对应业已存在。而精的内涵更接近与人
体生长、发育、生殖机能相关的一种直观物质，因此
还需再找到两种与神、魂、魄同一层次的属性，分别
与脾、肾对应。
同时代的《难经》中出现了七神的说法:除心
神、肺魄、肝魂、肾精的对应外，又加入了意、智、志三
者，即“脾藏意与智，肾藏精与志”。
［6］今本《黄帝内
经》选用的是意与志。
智所以被舍弃，似乎可以从《灵枢·本神》里找
到答案:“所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意
之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之
虑，因虑而处物谓之智。”
［3］24意、志、思、虑之后才是
智，相距较远。
《灵枢·本藏》云:“志意者，所以御精神，收魂
魄，适寒温，和喜怒者也……志意和则精神专直，魂
魄不散，悔怒不起，五藏不受邪矣。”
［3］81《灵枢·大
惑论》则说:“神劳则魂魄散，志意乱。”
［3］133意与志
被提升到与精神、魂魄并驾齐驱的位置。《素问·
调经论篇》亦说明了志、意的重要作用，“志意通，内
连骨髓，而成身形五藏”。
［1］127
《灵枢·九针论》提出，“心藏神，肺藏魄，肝藏
魂，脾藏意，肾藏精志也”。
［3］130脾意、肾志的组合缘
由目前尚不可考，也许是基于顺序的对应。不管以
怎样的顺序排列五脏，肾总是殿后;“意之所存谓之
志”，因此前面的意指给了脾，后面的志派给了肾。
《灵枢·九针论》虽然将意、志分别与脾、肾配
合，但精仍然混迹于五神之中。实际上，五脏与五神
的匹配远非一蹴而就，常见的是形神与五脏的混搭。
典型的例子如《素问·调经论篇》:“夫心藏神，肺藏
气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而此成形。”
［1］127
在《灵枢·本神》中，形、神被真正地加以区分，
脏藏形、形舍神，结束了往昔的混乱局面，完成了五
脏与五神的完美搭配。“肝藏血，血舍魂……脾藏
营，营舍意……心藏脉，脉舍神……肺藏气，气舍魄
……肾藏精，精舍志”。
［3］25同样的搭配亦可见于《素
问·宣明五气篇》。
肝魂、脾意、心神、肺魄、肾志，后世中医理论中
五神与五脏的对应关系就此被确定下来。接下来要
解决的是情志与五脏的对应关系。
3
五志与五脏
五志的“志”与志意的“志”不同:前者是人的情
绪的总称，后者则偏指人的精神意志。五志与五脏
的匹配问题，也就是如何将情志融入五行系统的问
题，同样经历了一个渐进过程。
3．1
脏志的早期搭配
在《黄帝内经》中，五志与五脏的匹配关系令人
迷惑。
《灵枢·本神》说:“心怵惕思虑则伤神……脾
愁忧而不解则伤意……肝悲哀动中则伤魂……肺喜
乐无极则伤魄……肾盛怒而不止则伤志……恐惧而
不解则伤精……是故五藏主藏精者也，不可伤，伤则
失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。”
［3］24－25这里
的五志是思、忧、悲、喜与怒，恐伤精而使五脏俱伤，
并不与单个脏器相对应。本篇的脏志关系可以概括
为心思、脾忧、肝悲、肺喜与肾怒，而其他篇章又提出
了不同的观点。
《素问·玉机真藏论篇》云:“或其传化有不以
次。不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令
人有大病矣。因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘
矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此
其道也。”
［3］48这里，“忧恐悲喜怒”被看作五志。张
志聪认为“怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣”一句文字
舛错，“肝当作肺，肺当作肝，悲当作思”。
［7］经他修
11
第1期
纪征瀚等
中医神志学说的构建
改后，完全符合现代中医的脏志对应和五行相克关
系。然而，此时的传化“不以次”，也就是不按五行
相乘的顺序。此外，在内经时代，理论分歧一直存
在。如果参看前述《灵枢·本神》的脏志关系，把怒
作为肾志，悲作为肝志;那么该句就并非不可解释的
错文，而是五志与五脏的另一种对应形式:心喜、肾
怒、肝悲、肺恐、脾忧。
《素问·宣明五气篇》给出了第3种对应形式:
“精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于
脾则畏，并于肾则恐”。
［1］57这里说的是心喜、肺悲、
肝忧、脾畏与肾恐。同样的搭配亦见于《灵枢·九
针论》。
《黄帝内经》中五脏与五志对应比较见表1。可
以看出，在《黄帝内经》诸篇中，思、忧、悲、喜、怒、
畏、恐都曾与五脏进行搭配，而且其对应关系多与后
世不同。这说明在中医理论建构初期，不同的观点
曾同时并存。直到后期完成的《素问·阴阳应象大
论篇》，五行系统才基本发展成熟，五志与五脏的一
一对应说法才被确定下来。
表1《黄帝内经》中五脏与五志对应表
Table1
CorrespondencebetweenfivevisceraandfivemindsinHuangdiNeijing
书名Name
篇名Chapter
肝Liver
心Heart
脾Spleen
肺Lung
肾Kidney
灵枢Lingshu
本神第八Chapter8
悲Sorrow
思Pensivenss
忧Anxiety
喜Joy
怒Anger
素问Suwen
玉机真藏论篇第十九Chapter19
悲Sorrow
喜Joy
忧Anxiety
恐Fright
怒Anger
素问Suwen
宣明五气篇第二十三Chapter23
忧Anxiety
喜Joy
畏Fear
悲Sorrow
恐Fright
灵枢Lingshu
九针论第七十八Chapter78
忧Anxiety
喜Joy
畏Fear
悲Sorrow
恐Fright
素问Suwen
阴阳应象大论篇第五Chapter5
怒Anger
喜Joy
思Pensiveness
忧Anxiety
恐Fright
3．2
脏志对应关系的确定
脏志对应关系确定过程中遇到的第1个问题，
是要从思、忧、悲、喜、怒、畏、恐中选取5项。
怒与喜是最为常见的两种情绪，意义明确，无庸
多议。恐与畏意思相近，保留1个即可。而恐又与
怒、思、悲、忧等文字更为接近，形旁皆为“心”。最
令今人奇怪的是:怒、喜、忧、恐、悲、畏都是典型的情
绪表现;而思在现代则多解作思考、思维，表现为一
种脑力活动。也就是说，思更倾向于抽象的意识思
维活动，距离“神”比“志”更近。那么，为什么五志
中留下的是思而不是悲?
《灵枢·本神》云:“心怵惕思虑则伤神。”所谓
“怵惕”，就是戒惧、惊惧的意思。因此，此处的思应
与情感有关。该篇又有“因志而存变谓之思，因思
而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智”，这里既是对五
神理论的延续和对思维活动的描述，也隐含着对变
化的未来的惊惧与疑虑。明代医家张介宾在《景岳
全书》中讲到思郁:“又若思郁者，则惟旷女釐妇，及
灯窗困厄，积疑任怨者皆有之。”
［8］由上可知，思是
带有惊惧、疑虑、愁尤等情感色彩的。
更重要的是，思也曾被解作悲哀。《礼记·乐
记》云:“亡国之音，哀以思，其民困。”
［5］1527思与哀同
义。西晋文学家张华作《励志》诗称:“吉士思秋，寔
感物化。”唐人李善注曰:“思，悲也。”
［9］
由于思或隐含情感，或与悲同义，悲被剔除，而
留下了思。这种取舍甚至可见于唐代韩愈写给鄂州
柳中丞的信中:“夫远征军士，行者有覉旅离别之
思，居者有怨旷骚动之忧。”
［10］思与忧两种情感直接
相对。
这样，怒、喜、思、忧、恐最终胜出，组成了五志。
下面需解决的问题，便是把筛选出来的五志与五脏
一一对应，也就是确定它们各自的五行属性。
《素问·阴阳应象大论篇》给出了与现行五志
较类似的说法:肝怒、心喜、脾思、肺忧、肾恐。五志
在该篇中不但被明确划分给五脏，还依据五行相克
关系对应推导出了情志相胜。心“在志为喜。喜伤
心，恐胜喜”。
［1］19喜为心之志。心属火，肾属水，水
能胜火;因此，作为肾志的恐也能胜过作为心志
的喜。
但是，这个脏志对应的五行系统并非完美无缺，
取舍过程中遗留下来的问题尚待解决。
3．3
脏志对应的缺憾
3．3．1
忧与悲的并存
尽管因为思有时与悲同义，《素问·阴阳应象
大论篇》的五志说把悲排除在外;但是，思亦有思维
活动的意思，而悲显然也是一种常见的情感。因此，
在该篇的五志相胜中，“悲胜怒”与“喜胜忧”两种说
法并列存在。也就是说，忧与悲此时都可作为肺志。
12
第36卷
《素问·举痛论篇》则纳入了悲，而舍弃了忧。
“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气
收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结”。
［1］85
怒、喜、悲、恐、惊、思与寒、炅、劳一起被称为九气。
九气说与五志说一直各行其道，直到南宋的
《三因极一病证方论》才被统一起来。陈言提出:
“七者不同，各随其本脏所生所伤而为病。故喜伤
心，其气散;怒伤肝，其气击;忧伤肺，其气聚;思伤
脾，其气结;悲伤心胞，其气急;恐伤肾，其气怯;惊伤
胆，其气乱。虽七诊自殊，无逾于气。”
［11］106－107中医
学中通行的“喜怒忧思悲恐惊”七情至此才正式
确立。
《素问·举痛论篇》说:“悲则心系急，肺布叶
举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消
矣”。
［1］85陈言针对“悲则心系急”，把这一病机改写
为“悲伤心胞，其气急”
［11］106，症见“善忘，不识人，置
物在处，还取不得，筋挛，四肢浮肿”。
［11］107这种把悲
与心包相关联的做法，得到了元人危亦林等的
支持
［12］。
金代刘完素则针对“肺布叶举”，认为悲与忧皆
伤于肺，因而两者可以互相替代。“五藏之志者，
怒、喜、悲、思、恐也。悲，一作忧”。
［13］悲定位于心包
还是肺的问题便凸现出来，以至于明代李梴在《医
学入门》中干脆写道:“忧伤肺……悲伤心胞及肺
系”
［14］，两种理论兼收并蓄。
3．3．2
五志相胜反衬出五神生克关系的缺失
因为五行系统的构建主要是基于理论的类比推
导，并非都有足够的实践经验作为支撑;所以对某些
无法解释的五行属性关系，就采取了回避政策。就
神志学说而言，仅论述了五志的相克关系，却没有涉
及五神的相生相克。
更奇怪的是，《素问·阴阳应象大论篇》通篇都
没有涉及五神。而在《灵枢·九针论》中，除肾藏精
与志外，其他脏神关系均已确定;《灵枢·本神》和
《素问·宣明五气篇》中的五神脏与今并无二致。
因此，脏神对应关系的确定要早于脏志。
4
小结
五神、五志与五脏的一一对应，完成了中医神志
学说的构建。其意义在于，在中医早期经典理论著
作中，五神与五志被分别定位于五脏。虽然曲折的
过程中充满艰难的取舍，但最终勾勒出精神情志活
动直接定向作用于五脏的图景。精神情志活动所造
成的形体伤害，不再局限于“心”之一脏，因此其疾
病表现也不局限于“神”乱的症状。各脏所主的每
一种精神情志活动过度，都会导致该脏器产生相应
的疾病，而这种病变则是精神症状与肉体症状的混
合。可以说，通过中医神志学说的构建，形神之间的
界限得以模糊，最终成为形神统一理论的基础。
