
·理论研究·
中国传统哲学之心象理论在中医学的应用(二)
———心象与中医理论发生学
*
范逸品
张志斌
王永炎
#
范逸品，男，博士，讲师
*#通信作者:王永炎，男，中国工程院院士，教授，博士生导师
国务院参事室重点调研课题，中国国学中心中医药项目建设规划方案
(中国中医科学院中医临床基础医学研究所
北京100700)
摘要:原象是心象的表现形式之一，其本质为太虚元气，是构成万物的本原。原象的流动和转化实
质是太虚元气的运动和气化。原象在中医学中应用主要体现在说明人体脏腑生理功能，病理变化
及指导疾病的诊断治疗等方面。
关键词:心象;原象;太虚元气;中医学
中图分类号:Ｒ2－05
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2015．01．001
MentalimagetheoryofChinesetraditionalphilosophiesappliedtotradi-
tionalChinesemedicine(Ⅱ)———mentalimageandembryologyofTCM
theory
*
FANYi-pin，ZHANGZhi-bin，WANGYong-yan
#
(ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100700)
Abstract:Thenatureofnoumenonimagewhichisoneofpresentationformsofmentalimage，isoriginal
Qi(Taixu)regardedasthearcheofallthings．Flowingandconvertionofnoumenonimageisexactlythe
movementandqitransformationofTaixu．TheapplicationofnoumenonimageinTCMisfocusedon
explanationofthephysiologicalfunctionofvisceraandpathologicalchanges，aswellasguidanceof
diagnosisandtreatment．
Keywords:mentalimage;noumenonimage;originalqi;TCM
“发生学”源自生物学领域的“遗传学”，原来主
要探讨生物学领域动植物的发生和演化问题，后来
逐渐被应用于人文社会科学。20世纪以来，发生学
已成为探索自然界万物起源、演化的阶段及形态和
规律的具有普遍意义的研究方法。中医理论的发生
学研究是反映和揭示中医理论的发生、发展及演化
的历史进程以及规律的方法。其核心则是把中医的
理论回置于发生发展的具体历史环境的哲学、社会、
农业、天文、宗教、伦理道德等背景下，进行综合的动
态考察。重点考察影响中医学理论发生发展的本质
的、必然的因素，尤其是独特的方法因素，从而真正
深入理解和认识中医学
［1］。
一般而言，发生学的研究方法分为实证的发生
学方法与思辨的发生学方法。心象与中医理论发生
学的关系是基于中国传统哲学理论进行研究的，属
于思辨的发生学方法。“心象”具有“意象”“神象”
“情象”“梦象”“空明之象”“原象”等内涵。心象与
中医理论发生学的联系是围绕“原象”与“元气”展
开论述的。
1
心象与元气论
心象之原象是原创发生之源，是始源性范畴，具
有本体性内涵。“原象”虽然无音声形色，却客观存
5
第38卷第1期2015年1月
Vol．38
No．1
Jan．2015
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
在，是既非纯物质，亦非纯精神，而是涵盖心物，消融
主客，惟恍惟惚的本体性存在，是合天人、通物我的
宇宙整体之象。不能目见耳闻，却可以心会，为思维
获知认识。就中国传统文化而言，原象有不同的称
谓，道学之“道”，《周易》之“太极”，理学之“心”，
《黄帝内经》之“太虚”等都具有本体学意义，皆可以
称为“原象”。王树人指出:这种原象或精神之象，
在《周易》中就是卦爻之象，在道家那里就是“无物
之象”的道象，在禅宗那里就是“回归心性”的开悟
之象
［2］。
作为本体之象，原象与中国传统哲学的“气一
元论”进行了对接。“气一元论”即“元气论”。“气
一元论”认为气是构成天地万物的本原，一切事物
和现象的发生、发展和变化皆源于气的运动变化。
《太平御览·卷一》:“天地者，元气之所生，万物之
所出焉。”北宋张载所著《正蒙·太和》说:“气之为
物，散入无形，适得吾体，聚为有象，不失吾常。太虚
不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散而为
太虚。”认为“太虚即气”，此外张载又提出“象即是
气”的观点。《正蒙·乾称篇》言:“凡有，皆象也;凡
象，皆气也。”“象若非气，指何为象?”认为“象”和
“气”本来是同物异名。由“太虚即气”与“象即是
气”可以推知“太虚即象”。但此“象”不是具体的物
象，而是具有本体意义的原象。《正蒙·太和篇》
说:“气坱然太虚，升降飞扬，未尝止息，易所谓絪
缊，庄生所谓生物以息相吹野马者与!此虚实、动静
之机，阴阳、刚柔之始。”说明此太虚之气是具有原
创发生的宇宙之象，即原象。
太虚原象是消融主客，泯灭心物的整体之象，这
是基于主客一元的角度而言。如果从主客对待的二
元论来看，太虚原象涵盖了通过感觉器官感知的
“物象”和虽然不能用感觉器官感知却可以通过心
意体悟的“心象”(此处“心”指心物对待的意识思维
之“心”，非统摄心物具有本体意义之“心”，下同。)
物象与心象其实是同一物“太虚元气”的2种不同
显现方式，都是“气”之“象”，《横渠易说·系辞下》
曰:“所谓气也者，非待其郁蒸凝聚，接于目而后知
之;苟健、顺、动、止、浩然、湛然之得言，皆可名之象
尔。”物象即“气”的“郁蒸凝聚”者，可被耳目等感官
感知。心象即“气”的“浩然、湛然”者，不能被感官
感知，但可以为心灵思维认知体悟。物象为感官对
象，是“气”的形下的呈现形式，不仅包括有形，还包
括无形之象，比如雷。心象为思维对象，是“气”在
心意中的呈现形式，包括意识内容中的虚、理等形上
概念。物象与心象作为同一物“气”的2种不同显
现方式。
2
“原象”是构成万物的本原
原象(太虚元气)是构成宇宙万物的本原，具有
原发创生性。《素问·天元纪大论篇》:“太虚寥廓，
肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，总统坤
元，九星悬朗，七曜周旋，曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显
既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章。”太虚原象充
满着无穷无尽具有生化能力的元气，元气(即具有
本原意义之气)敷布寰宇，统摄大地，天道资始，地
道资生。天地精气交感、运动变化，生生不息，便产
生四时寒暑及宇宙万物的繁复形象。
象即是气，《正蒙·神化篇》说:“象若非气，指
何为象?”太虚原象本质是太虚元气，是宇宙的肇
基，是世界万物的渊源和归宿。气本为一，分为阴
阳，气是阴阳二气的矛盾统一体。《素问·阴阳应
象大论篇》曰“清阳为天，浊阴为地”。《素问·至真
要大论篇》也说:“本乎天者，天之气也。本乎地者，
地之气也。天地合气，六节分而万物化生矣。”天地
阴阳之气升降往复，彼此交感而形成宇宙万事万物。
人为宇宙万物之一，人类也由原象(太虚元气)化
生。《素问·宝命全形论篇》:“人以天地之气生，四
时之法成。”此处“天地之气”即“阴阳之气”，分为阴
阳，合为原象(太虚元气)。人类不仅由原象所生，
而且是原象(太虚元气)之正气所生。《万病回春·
卷之一》说:“人者，得天地之正气，灵于万物者也。”
人的形体和人的精神思想都是原象(太虚元气)的
产物。《医门法律·卷一》说:“惟气以成形，气聚则
形存，气散则形亡。”即人的形体是由气构成的，而
人的精神意识思维活动也是由物质机体产生的一种
气的活动，故曰:“人有五脏化五气，以生喜、怒、悲、
忧、恐”。人的生死过程，就是原象(太虚元气)的流
动转化过程。如《庄子·知北游》说:“人之生，气之
聚也。聚则为生，散则为死。”
总之，原象(太虚元气)是构成世界的本原，是
构成万物最基本的要素，原象生成的人体之气是构
成人体和维持人体生命活动的具有很强活力的最基
本物质。
3
原象的流动和转化———气的运动和气化
象具有“流动与转化”性，所谓“象的流动与转
化”，其“流动”是指从一种象到另一种象的相互运
动。这种运动是象之间可能发生替代的运动，一种
象替代了另一种象，才可以称作象的“转化”
［3］。以
《老子》的“大曰逝，逝曰远，远曰反”为例。“大”是
6
第38卷
“大象无形”，一切事物都出于大象，即原象，其出就
是原象的“逝”。一切事物出于象又各有生长变化，
是原象的“远”。“反”是一切事物生长变化之后，又
复归于原象。可见，“逝、远、反”尽管非同一的象，
由一个替代另一个，但终归都是“原象”的“流动与
转化”
［4］。从主客对待而言，物象与心象都是原象
的体现，它们都为原象所生，以显明的方式呈现，最
终又以幽隐的方式回归于原象。整个过程实质是原
象的流动转化与循环往复，原象是循环的起始点和
归宿点。原象本质是太虚元气的生生不已之象，其
流动转化实质是太虚元气的运动和气化。
3．1
原象的流动———气的运动
万物构成，皆源于原象(太虚元气)。万物运
动，亦由乎原象(太虚元气)。原象的流动表现为太
虚元气的运动。太虚元气包含天地阴阳二气，阴阳
的相互作用是气运动变化的根本原因。故曰:“阴
阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之
本始。”(《素问·阴阳应象大论篇》)气的阴阳对立
统一运动，表现为天地上下、升降、出入、动静、聚散、
清浊的相互交感，这是气运动的具体表现形式。
《内经》以“升降出入”4字概之。
原象的流动具有普遍性。自然界一切事物的变
化皆根源于原象的流动。原象的流动在《内经》中
称为“变”“化”，“物生谓之化，物极谓之变”(《素
问·天元纪大论篇》)。“物之生，从乎化;物之极，
由乎变。变化之相薄，成败之所由也”“是以升降出
入，无器不有”(《素问·六微旨大论篇》)。宇宙中
任何一个具体事物，既是由原象化生，其自身又具备
着原象的流动特性及升降聚散等运动形式。
3．2
原象的转化———气的气化
原象的转化过程实质是太虚元气的气化过程。
气化，是指气的运动产生宇宙自然各种变化的过程。
宇宙万物在气的作用下，形态、性能及表现方式上出
现的各种变化，皆为气化的结果。气聚成形，散而为
气。形和气是物质存在的基本形式，而形和气的相
互转化则是物质运动的基本形式。气化的形式表现
不一。如气与气的转化:“地气上为云，天气下为
雨”(《素问·阴阳应象大论篇》);形与形之间的转
化:冰化为水、水化为雾霜雨雪等;有形之体自身的
气化:动物的生长壮老已、植物的生长化收藏等变
化;形气之间的相互转化:无形之气交感聚合成有形
之物与有形之物死亡消散化为无形之气。
原象的流动是原象转化的前提和条件，原象的
转化过程中又含蕴着原象的流动。原象的流动及原
象的转化是永恒的，不间断的，它们是宇宙万物发
生、发展与变化的内在机制。
4
原象在中医学中的应用
人类是原象(太虚元气)之正气化生的产物。
人体是由气构成的一个不断发生着形气转化的升降
出入气化作用的运动着的有机体。人体之气包括元
气、宗气、营气、卫气和各脏腑经络之气，是原象(太
虚元气)之正气在人身中的分化。原象在中医学中
的应用体现在以下几方面。
4．1
说明脏腑的生理功能
原象是生成万物的本体，其所包含的正气是构
成人体的最基本物质。“人体的基本组织如脏、腑、
形、窍等，也是由气聚合而成的。新陈代谢是生命的
基本特征。人之生死由乎气，气是维持生命活动的
物质基础。人生成于自然界中，一刻也离不开天地
之气(原象所化)对人体生命活动所提供的必需的
营养物质，如肺吸入的清气，胃摄入的谷气等。故
《灵素节注类编·卷五》:“故天地之气化，为人生寿
命之本也。”
升降出入是人体气化运动的基本形式。也是维
持人体生命活动的重要方式。气化运动的升降出入
是通过脏腑、经络等的功能活动来实现的。如人的
呼吸运动之吸清呼浊，人的消化功能之摄入水谷、吸
收精微、排出糟粕等，均体现了气的升降出入运动。
脏腑、经络等的生理活动，体内各种物质之间的转
化、代谢等，均是在气的升降出入运动所发生的各种
变化。因此，气的运动及气化，维持着人体的生命活
动。如果气的运动及气化一旦停止，就意味着生命
活动的结束。此即《素问·六微旨大论篇》所言的
“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危”。
4．2
说明人体的病理变化
人体脏腑皆以气为用，贵在流通。故《灵枢·
脉度》云:“气之不得无行也，如水之流，如日月之行
不休。”疾病的发生发展皆与气的生成和运行失常
相关。即《素问·举痛论篇》所言“百病生于气也”。
《圣济总录·卷第六十七》也说:“故通天地一气耳。
人生其间，大喜毗于阳，大怒毗于阴，一吐纳，一动
静，何所逃哉，与气流通而已。故气平则宁，气不平
则病。”疾病的表里虚实，顺逆缓急，皆因气所促成，
故《景岳全书·诸气》说:“凡病之为虚为实，为寒为
热，至其病变，莫可名状，欲求其本，则止一气足以尽
之。盖气有不调之处，即病本所在之处也。”
(下转第21页)
7
第1期
范逸品等
中国传统哲学之心象理论在中医学的应用(二)———心象与中医理论发生学
［2］朱文锋，甘慧娟．对古今有关证素概念的梳理［J］．湖
南中医药导报，2005，10(11):1－3．
［3］方药中．辨证论治研究七讲［M］．北京:人民卫生出版
社，2007:22－30．
［4］海霞．朱文锋教授谈证素辨证新体系［J］．中国中医药
报，2004，4(5):5．
［5］王永炎，张启明，张志斌．证候要素及其靶位的提取
［J］．山东中医药大学学报，2006，30(1):6－7．
［6］张志斌，王永炎，吕爱平，等．论证候要素与证候靶点
485．
［7］张启明，王永炎，张志斌，等．外感病因中证候要素的
提取［J］．山东中医药大学学报，2005，29(5):339－
341．
［8］朱文锋，张华敏．证素的基本特征［J］．中国中医基础
医学杂志，2005，11(1):17－18．
［9］朱文锋．辨证统一体系的创立［J］．中国中医基础医学
杂志，2001，7(4):4－6．
［10］朱文锋．创立以证素为核心的辨证新体系［J］．湖南
中医学院学报，2004，24(6):38－39．
［11］朱文锋．证素辨证学［M］．北京:人民卫生出版社，
2008:5－10．
［12］李灿东，吴承玉．中医诊断学［M］．9版．北京:中国
中医药出版社，2012:5．
［13］李振吉．中医药常用名词术语辞典［M］．北京:中国中
医药出版社，2001:7．
［14］霍红梅．中医药学名词［J］．中国科技术语，2010，12
(5):50－53．
［15］张志斌，王永炎．证候名称及分类研究的回顾与假设
5．
［16］李志更，王天芳，赵燕，等．慢性肾功能衰竭辨证中常
见中医症状，证候要素的现代文献分析及其相关性初
61．
［17］于春光，王天芳，万霞，等．慢性乙型肝炎常见中医证
2005，28(6):70－73．
［18］衷敬柏，王阶，赵宜军．辨证方法及证候要素应证组
－224．
［19］朱文锋，黄碧群，周萍，等．运用评定量表法开展中医
研究［J］．中国中医药信息杂志，2006，13(9):8－9．
［20］国家中医药管理局脑病急症科研组．中风病辨证诊断
64－65．
［21］王阶，何庆勇．基于聚类分析和对应分析的稳定型心
绞痛证候要素组合规律的研究［J］．中西医结合学报，
2008，6(7):690－694．
［22］李军，王阶．冠心病心绞痛证候要素与应证组合的
2007，13(12):926－930．
［23］朱文锋．证素辨证研究钩玄［J］．河南中医，2009，29
(1):1－4．
［24］梁昊，周小青．浅谈证素辨证学尚待完善之处［J］．环球
中医药，2012，5(12):923－924．
(收稿日期:2014-01-20
檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪檪
)
(上接第7页)
4．3
指导诊断和治疗
人体之气生于原象，在中医学的诊断和治疗方
面有着重要的作用。人体之气重在元气，其盛衰可
以从面色、形态、声音、神志、脉象等方面表现出来。
其中以神志和脉象尤为重要。《景岳全书·传忠
录》云:“神气者，元气也。元气完固，则精神昌盛无
待言也。若元气微虚，则神气微去;元气大虚，则神
气全去，神去则机息矣。”神气存亡是生命活动的重
要标志，神气盛衰可以通过色脉测知。中医学认为
疾病的发生取决于邪正双方的斗争结果，正气在发
病上居主导地位。
综上所述，心象之原象本质为太虚元气，不但是
构成万物最基本的物质要素，而且是生命的本原，人
体之气是原象(太虚元气)之正气在人身中的分化。
原象的流动和转化实质是太虚元气的运动和气化。
原象在中医学中有着广泛的应用，主要体现在说明
人体脏腑生理功能，病理变化及指导疾病的诊断治
疗等方面。
