
·理论研究·
中医学“是什么”与“为什么”理论的探讨
*
贾春华
贾春华，男，博士，教授，博士生导师
(北京中医药大学中医学院
北京100029)
摘要:研读《伤寒论》的“观其脉证，知犯何逆，随证治之”发现，中医学存在着有关“是什么”与“为
什么”的两种理论。“观其脉证”解决的是这组脉证“是什么”的问题，“知犯何逆”研究的是这组脉
证“为什么”出现的问题，“随证治之”要解决当出现这组脉证时“怎么办”的问题。“怎么办”涉及
证候与方剂的相互关系，其仍可还原为“是什么”关系与“为什么”能发生这种关系。于是乎“观其
脉证，知犯何逆，随证治之”这一中医学总则即可接受“是什么”与“为什么”两种角度的问询。“是
什么”属于描述性的研究，得出描述性的理论;“为什么”的研究得出因果关系的解释性理论，但中
医学这一因果关系是由果析因而得出，这种由果析因得出的“因”是难以检验与核实的，它不是一
种事实的“因”，而是一种承诺的“因”。中医有关为什么的解释性理论能够指导临床实践的主要原
因，是在该理论下聚集了大量的已经检验核实的描述性的理论。
关键词:伤寒论;证候;方剂;描述性;解释性;本体论
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2020.09.001
中图分类号:Ｒ2－05
Theoreticaldiscussionon“what”and“why”intraditionalChinese
medicine
*
JiaChunhua
(SchoolofChineseMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:Afteranalyzingthesentence“observepulseandsymptomstoinfertheircausesandthengive
treatmentaccordingly”，webelievethattheoreticaldiscussionsintraditionalChinesemedicinefallinto
twocategories:discussionsonwhatanddiscussionsonwhy．By“observingpulseandsymptoms”，wetry
toanswerthequestion“what”aparticularcombinationofpulseandsymptomsislike．By“inferringtheir
causes”，wetrytoanswerthequestion“why”suchpulseandsymptomsappear．Bygivingtreatment
accordingly，wetrytoanswerthequestion“how”todealwiththem．Thelastquestioninvolvesthe
relationshipbetweenpatternmanifestationsandprescriptions，whichcanbefurtherreducedto“what”
and“why”istherelationship．
Therefore，thegeneralprinciplesoftraditionalChinesemedicine
embodiedintheabove-mentionedsentencecanbeanalyzedfromthetwoanglesofwhatandwhy．The
studyof“what”isdescriptiveresearch，whichleadstodescriptivetheory．Thestudyof“why”leadsto
interpretativetheoryofcausality．However，thecausalityintraditionalChinesemedicineisoftenbasedon
inferringcausesfromresults．Therefore，itisdifficulttotestandverifythe“cause”derivedfromsuch
analysisbecauseitisnotafactual“cause”，buta“cause”intermsofontologicalcommitment．Themain
reasonwhytheinterpretativetheoryoftraditionalChinesemedicinecanguideclinicalpracticeisthatsuch
interpretativetheoryisbasedonalargenumberofdescriptivetheoriesthathavebeentestedandverified．
Keywords:TreatiseonColdDamage;pattern;prescription;descriptive;interpretive;ontology
Correspondingauthor:Prof．JiaChunhua，BeijingUniversityofChineseMedicine．No．11Beisanhuan
709
第43卷第9期2020年9月
Vol．43
Iss．9
Sep．2020
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
DongluＲoad，ChaoyangDistrict，Beijing
100029．E-mail:jiachunhua125@163．com
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．81874514)
Conflictsofinterest:None
中医理论是一种基于隐喻认知的理论，以身体
经验感知为基础。中医理论林林总总，不同的划分
方法可得出种种相异结论。以往笔者曾研究《伤寒
论》的“观其脉证，知犯何逆，随证治之”
［1－4］，认为
此语涉及中医临床医学诊法、辨证、治疗三大关键环
节，是为中医临床医学的公理，是中医临床治疗学的
总则。“观其脉证，知犯何逆，随证治之”，其实是由
“是什么”“为什么”“怎么办”三部分构成。“观其
脉证”要观察“在场”与“不在场”，不在场的东西给
在场的东西构成了一个背景，那些已表现出的症状
与体征，只有在那些未显现出不在场东西所构成的
背景下才有意义，它要解决的问题是“是什么”;“知
犯何逆”是通过那些外在的可观察到的现象，推测
出该现象发生的原因，它要解决的问题是“为什
么”;“随证治之”是根据症状体征序列所代表的意
义进行治疗，它要解决的是“怎么办”的问题。中医
学的众多理论，如果仅从理论应用目的的角度看，不
外乎要解决“是什么”与“为什么”的问题。现以“观
其脉证，知犯何逆，随证治之”为例，解析该辨证论
治过程中蕴涵的关于“是什么”与“为什么”两种理
论。假设A为病证，B为方剂，C为疗效。A→B=C
表示病证A，治以方剂B，总是获取疗效C。以下依
次分析A、B与A→B中蕴含的“是什么”与“为什
么”，以及“是什么”与“为什么”两者的关系。
1
病证A的“是什么”与“为什么”
疾病是人体的一种状态，是相对于生理状态的
一种病理状态。中医学所谓的病证，包括病与证。
病指的是疾病发生发展的全过程，证指的是疾病发
展的某一阶段。源于中医之病名多以临床主症命
名，故多笼统地称之为病证。疾病当有一定的临床
表现，特别是在古代，被称之为疾病的一定会有临床
症状或体征。当出现某些症状或体征时，人们就会
说这是什么病。如《金匮要略·痓湿暍病脉证治》:
“病者一身尽疼，发热，日晡所剧者，名风湿。”也就
是说当患者表现出“一身尽疼，发热，日晡所剧”时，
就可诊断为“风湿”。“一身尽疼，发热，日晡所剧”
是在描述风湿现象，如果将这种观察称为研究，则为
描述性研究，其形成的理论属于描述性的理论，是中
医学发展的基础;描述性研究旨在说明“什么”“何
时”，或者“如何”，但不解释“为何”。“为何”乃是
因果关系研究的内容，它要解答“为什么”的问题，
它要说明发生的原因。“此病伤于汗出当风或久伤
取冷所致也”，探讨的即是前言“风湿”的发生原因，
也就是导致风湿病发生的原因是“汗出当风或久伤
取冷”。这样原因的得出和人身体的感知经验有
关。可以说，在出现“一身尽疼，发热，日晡所剧”等
系列症状前，患者有“汗出当风或久伤取冷”的
经历。
2
方剂B的“是什么”与“为什么”
方剂是治病的药方，初始使用单味药物治疗疾
病。经过长期的医疗实践，发现将几种药物配合起
来疗效更好，此即最早的复方。早期复方的创制，是
多味药随机组合，以期发现更好的疗效。这个时期
的方剂研究，旨在探寻针对某种病证，哪些药组合在
一起疗效更好。渐渐地医家不再满足几味药的组
合，而要追问为什么要将这些药组合在一起，经过如
此的组合将产生何等的效果?如此一首方剂由原本
由哪些药物组成的试验，转向了为什么由这些药物
组成的研究。于是乎方剂有了《素问·至真要大论
篇》中:“主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使。”
“七方”“十剂”之理论相继涌现。桂枝汤由原有的
桂枝、芍药、甘草、大枣、生姜5味药组成，演化出成
无己的“桂枝汤辛甘之剂也”。柯琴盛赞桂枝汤说:
“仲景群方之冠，乃滋阴和阳，调和营卫，解肌发汗
之总方也。”将几味中药置于水中煎煮是一种事实，
人均可检验核实，至于“滋阴和阳，调和营卫”只凭
医家言说，它是不可检验的。
3
A→B=C的“是什么”与“为什么”
《金匮要略·痓湿暍病脉证治》:“风湿，脉浮身
重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。”《金匮要略·百
合狐惑阴阳毒病脉证治》:“百合病，不经吐、下、发
汗，病形如初者，百合地黄汤主之。”如此这般的条
文，若从研究的角度看仍属描述性研究，其形成的理
论属于描述性的理论，它依据经验事实和人们的实
际行为得出，即中医学常说的“有是证，用是药”，研
究“怎么做”而不探究为什么这样做。“怎么做”的
研究本质上亦属“是什么”的研究，但这种研究与单
一证候、方剂的“是什么”研究略有不同，单一证候、
710
第43卷
方剂“是什么”研究只研究证候或方剂，而A→B的
研究则要探讨A与B的关系。做一个类比或许更
清楚些，A与B是什么的研究类似于“物”的研究，
而A→B的研究更像“事”的研究。但无论事与物都
是肉身可以感知的，按规范的操作方法它们可以
重复。
为了探究为什么这样做，则需要一个解释性的
理论W，W要解释的是病证A，治以方剂B，如何取
效C?解释W的建立需要满足的必要条件是:①逻
辑推理的一致性和完整性;②所用理论为大多数医
家所接受;③所用理论为时代所认可。
因不同时代流行的理论有差异，暂将流行的理
论称之为L，L可以解释不同的事物，应用不同的领
域，源于不同领域的差异，这个理论可以有Lx、Ly的
变化。现在假设Lx解释病证A;Ly解释方剂B;Lz
解释疗效C。Lz的取得是源于Lx与Ly的兼容互
动。如此解释W将有下列形式:病证A，治以方剂
B，所以取效C，是因为Lx作用于Ly，实现了Lz。
现在选择营卫理论替换L，营卫理论内容非常
丰富，在《伤寒论》时代甚是盛行，今选择《伤寒论》
第13条:“太阳病，头痛、发热、汗出、恶风，桂枝汤
主之。”为什么出现“头痛、发热、汗出、恶风”，乃因
“感受风邪，营卫失调”;因此需用桂枝汤“发汗解
肌，调和营卫”;营卫和谐，则疾病痊愈。可以进一
步简化为:病证A治以方剂B所以取效C，是因为
病证A属营卫失调，方剂B能调和营卫，应用桂枝
汤后实现了人体营卫和谐的C。
随着治疗方法的丰富，方剂B在不断地增加，
形成B1、B2、B3系列方剂，但人们依然用营卫失调的
理论解释它们。于是在“调和营卫”功效下聚集了
众多方剂，当遇到病证A时就会使用方剂B或B1、
B2、B3，或许人们并不清楚遇到的病证是否为营卫
失调，只要将其认为是“营卫失调”时，就会从B或
B1、B2、B3中选择出一首处方，如果该病证确为“营
卫失调”，病证自然痊愈，因为B或B1、B2、B3调和
营卫的功能是经过检验的，它们治疗病证A有效都
是真的。
4
A→B≠C的“是什么”与“为什么”
或将出现一种新的情况，即遇到一种病证，投用
方剂B或B1、B2、B3，均无效果。即A→B≠C。如此
将如何办?A→B≠C与A→B=C同样是经验性
的，只不过一个有效一个无效。无效代表病症与方
剂已不再具有关联关系。面对这种情况无疑要问为
什么?因B和C都是可以核实与检验的，那么出现
A→B=C变为A→B≠C的原因，当是A已非原来
的A。A变B必然要做相应变化，如此才能形成α
→β=C(则α与β代表新的病证与新的方剂)。原
有的理论解释不了新的疾病，此时则需要理论的创
新。中医学发展史上的寒温之争可以较清楚地说明
这个问题。众所周知，伤寒与温病的寒温之争，医家
以伤寒方治疗温病乏效的情况下，创立“卫气营血”
“三焦辨证”以辨治温病。若问为什么会出现A→B
≠C，因果关系的解释是源于病证A应用方剂B后，
不能实现人体平衡，因而不能取得疗效C。从而又
形成一套新的解释，这一套新的解释仍然是以有效
为前提，由结果回溯病因。伴随着新病证的出现，治
法方剂更新，如此循环往复。
5
中医“为什么”的理论如何得出
理论是指人们关于事物知识的理解和论述。
“麻黄平喘”“黄连止利”“麻黄汤治太阳伤寒”“桂
枝汤治太阳中风”，诸如此类的语句皆为描述性的
理论;然“太阳中风证属外感风邪，营卫失调”“太阳
伤寒证是寒邪外束，营阴郁遏”，则属于“为什么”的
理论，它探讨了“太阳中风”“太阳伤寒”发生的原
因。这种研究称为从因果关系角度的解释性研究。
古人是通过什么途径得知受风感寒?如何得知“营
卫失调”“营阴郁遏”?清初医家钱潢用“外邪之感，
受本难知，发则可辨，因发知受”，既已说明机体因
感受外邪而发病，但如何知道感受何种病邪，则是需
要病发时才能知道
［5］。即医家依据症状体征推测
病因。是一种由果析因的方法，“营卫失调”“营阴
郁遏”的得出亦出自“司外揣内”。即便是营气、卫
气也是通过营居、卫戍的概念隐喻而成
［6－7］。
经由以上分析，可以发现疾病发生、治疗及效果
都可以观察，它们都是真的。但是当问及疾病因何
而发生?治疗机理是什么?为何取效?皆需要理论
的解释。前已言及，这些解释都是从结果开始的溯
因，其依据是病证已经发生、治疗已经开始、效果已
经显现，无论你怎么解释，它们都是既成的事实，都
是真的，且可观察、可核实。这种“为什么”理论是
依据结果进行解说，依据结果推测回溯原因。现在
亟需辨析的是，用以解释因果关系的名词术语来自
何方，它描述的是一种事实?还是一种承诺的言说?
根据笔者
［8－9］以往的研究，言说因果关系的本体不
是一种可以经验的事实，而是一种本体论的承诺;其
与解释因果关系的术语多来自隐喻认知。
711
第9期
贾春华
中医学“是什么”与“为什么”理论的探讨
6
中医“为什么”理论如何指导临床
仍要追问的问题是，一个经“由果析因”得出、
关于“为什么”的中医解释理论是如何指导临床实
践的?中医关于“为什么”的理论之所以具有指导
临床实践的作用，乃在于这种理论有一系列关于
“是什么”的理论作为支撑。如前所言，在中医一种
理论下汇集了大量的治疗该病的有效方剂，这一理
论对临床指导的有效性在于，我们又重复地验证了
前人已经验证的方药。因而只要辨病识证无误，应
用这一理论指导临床实践自然能够有效。如果从理
论发展过程的角度看，我们亦可以说，在中医探究为
什么的理论之下，荟萃了大量的是什么的理论;如果
从证———方的角度说，在“为什么这样做”的理论下
积聚了大量的“怎么做”理论。当然这种现象亦可
表述为，“为什么”是“是什么”的归类，即将大量的
描述性理论归结在一个“为什么”的理论之下。
或问称之为描述性的理论不就是经验吗?如何
称之为理论?描述性的理论一定存在经验，但和经
验又有不同。描述性理论不只是经验。当你看到一
组脉证时，凭什么说它是太阳中风或太阳伤寒?在
此应用的即是描述性理论，或者说当有何临床表现
时，才诊断为太阳中风或太阳伤寒?只有患者表现
出“发热、汗出、恶风、脉缓”，才诊断为太阳中风。
凡有发热、汗出、恶风、脉缓者即是太阳中风。在此
不需要解释;需要解释的是为什么出现“发热、汗
出、恶风、脉缓”。
或问既然中医临床应用的是“是什么”的理论，
那研究“为什么”理论有什么用?“为什么”的理论
起码对“是什么”的理论有概括作用，当然这种所谓
的概括或归类并非是一种简单共性抽象，而是“是
什么”与“为什么”两种理论的互动。众所周知，无
论是从桂枝汤、半夏秫米汤得出营卫理论，还是在营
卫理论指导下创立出桂枝汤、半夏秫米汤，营卫理论
解释了太阳中风、自汗、失眠发生机理，在营卫理论
指导下，古人创制出治疗奔豚、惊狂、痹证的方剂。
很显然现今的医家鲜见在营卫理论指导下治惊狂、
失眠、痹证，但古人确实是将它们一统于营卫。因此
“是什么”与“为什么”的理论常常互动。
在中国“实践是检验真理的唯一标准”已是妇
孺皆知，中医界的学者更是耳熟能详。因此经常可
以看到在争辩中医是否科学时，医家经常会说，中医
是科学，因为中医有疗效。有疗效就能证明中医是
科学吗?其次，人类实践的标准是什么?经验事实
可以感知可以观察，症状与体征、处方用药、某病与
某方，亦可被其他观察者所证实。对诸如此类经验
事实描述而形成的描述性理论能检验、可核实，然而
中医学有关由果析因的解释理论不能核实。源于
此，中医学有关由果析因的解释理论成为饱受诟病
的“重灾区”，殊不知中医学有关由果析因的解释理
论是以大量的有关“是什么”的描述性理论作为基
础。应用于临床实践的正是那些描述性的理论，或
直接应用或修饰化裁。
