
中医理论思辨录
*
贾春华
贾春华，男，博士，教授，博士生导师
*
国家自然科学基金资助项目(No.30973971)
(北京中医药大学基础医学院
北京100029)
摘要:目的
从语言、逻辑的层面思考中医理论的本质性问题，揭示中医理论概念隐喻的语言学基
础;明辨这些概念隐喻从哪里来，它又将引导我们到哪里去?方法
应用隐喻理论对中医理论的形
成、中医学的逻辑、中医学中的体系、脏腑功能、病因病机、证候、药性方剂、经验等相关问题进行系
列思考。结果
中医学是一种以身体经验感知为基础而形成的理论;中医治病所涉及的逻辑是一
种集知识、信念、道义为一体的动态逻辑;中医学中存在“辨证论治”与“方证论治”两大体系;中医
学中的脏腑功能是生理和指派的混合体;中医病因病机是一种因“原型”而形成的概念隐喻;中医
证候诊断在于主客观的同构;可能不存在所谓的“证候本质”;“四气五味”与“君臣佐使”只是概念
隐喻;“经验”是难以继承或不能继承的。结论
中医语言是一种基于隐喻认知的语言，中医理论
学家在今后相当长的一段时间内需要做的主要工作，可能就是对中医语言的分析。
关键词:中医理论;语言;逻辑;隐喻
中图分类号:R22
SpeculationofChinesemedicaltheory
*
JIAChun-hua
(SchoolofPreclinicalMedicine，BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing100029)
Abstract:Objective
ToinvestigatetheessentialpropertiesofthetheoryoftraditionalChineseMedicine
(TCM)fromthelinguisticandlogicaspects，revealthelinguisticbasisofconceptualmetaphorofTCM
theory，andfindouttheoriginalsourcesoftheseconceptualmetaphorsandtheirimplicationforus.
Method
TheformationofTCMtheory，andthelogic，system，functionofvisceraandbowels，etiology-
pathogenesis，syndromes，medicinalfeatures，formulasandexperiencesinTCMscienceswerestudiedby
applyingmetaphortheory.Result
TheformationofTCMsciencesbasesonbodyexperienceperceptions.
ThetherapeuticlogicinTCMsciencesisadynamiconeunitedknowledge，faithandprinciples.There
aretwosystemsinTCMsciences-syndromedifferentiationandtreatment，anddifferentiationandtreatment
basedonsyndromesinformulas.Thefunctionofvisceraandbowelsisamixtureofphysiologyanddesig-
nation，theetiology-pathogenesisisaconceptualmetaphordueto“prototype”，anddiagnosisbasedon
syndromemanifestationsisanisomorphismofsubjectiveandobjective.Theauthorconsideredthatthere
wasnoso-called“essenceofsyndrome”，fourqi(medicinalproperties)andfiveflavors(fivetastesof
medicinals)aresomeconceptualmetaphors，and“experience”washardlyormustnotbeinherited.
Conclusion
ThelanguageofTCMsciencesisonebasedonmetaphorcognition.
Itwillbethe
predominantworkformostTCMtheoriststoanalysethelanguageofTCMsciencesforalongtime.
Keywords:TCMtheory;language;logic;metaphor
·441·
第33卷第7期2010年7月
Vol.33
No.7
Jul.2010
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
晚近时常思考的是这样的一些问题:中医学究
竟在使用一种什么样的语言，这种语言蕴含什么样
的逻辑?应用一种什么样的逻辑来刻画中医所谓之
“辨证论治”?中医理论是如何指导临床实践的?
或我们究竟是如何应用中医药理论的?我们凭什么
相信她?如此这般的问题都将指向一个节点，那就
是中医的语言问题，这种语言涉及的逻辑问题。也
就是说我们将如何理解、解释中医学的语言?笔者
曾多次强调:“中医语言是一种基于隐喻认知的语
言;中医逻辑是一种旨在发现而不重证明的逻辑。”
时常回响在我耳边的那个声音是伽达默尔于《诠释
学Ⅱ·真理与方法》中所说的那段话———“一切理
解都是语言问题，一切理解都在语言性的媒介中获
得成功或失败。一切理解现象，一切构成所谓诠释
学的对象的理解和误解现象都表现为语言现象。”
1
一种以身体经验感知为基础而形成的理论
中医学是一种以身体经验感知为基础而形成的
理论。任何一种理论必备的就是这一理论的解释
性，故中医学理论首先是一种关于解释的理论;在不
可能超越肉眼观测的时代，解释的理论应该是一种
基于隐喻认知的理论;隐喻认知的主要形式是“近
取譬”，即取我们周边的事物以说明我们不清楚的
事物;近取譬是关乎我们身体的经验。在研究中医
这种隐喻性语言中，首先要解决的是“隐喻语言的
双重指称”或称之为“隐喻语言的二阶指称”问题，
就是当我们说“S是P，意指R”的问题。中医学语
言与西医语言是两套不同的语言，它们对人体生理、
病理、治疗等内容的言说具有不同的范式，在两种不
同语言的互译中不存在一个简单的可以套用的公
式，如果你要寻求这一公式，那么你走错了路。甚至
可以说两种语言间根本不存在完全翻译的可能。
2
《伤寒杂病论》中的逻辑
《伤寒杂病论》究竟应用的是一种什么逻辑?
这个问题要从不同的阶段作出回答。学习的初始阶
段，会将经典条文作为一个个命题，并将此一个个命
题作为一条条规范，它可以隶属于命题逻辑和规范
(道义)逻辑范围;临床应用阶段可以说是一种选择
逻辑，即我们在已掌握的命题中寻求与临床表现相
同或相近的条文以应用之。这就是我们所说的“方
证相应”。当然这是最为简单的区分，其实中医治
病所涉及的逻辑是一种极为复杂的广义模态逻辑，
是一种集知识、信念、道义为一体的动态逻辑。
3
中医学存在两大理论体系
在中医学中起码存在两大系统，这两大系统依
据划分标准及目的的不同可以赋予不同的名称。可
以简单的说中医学中存在“辨证论治”与“方证论
治”两大系统，辨证论治系统更具有探索性，在理论
的建构上更具有优越性;方证论治更侧重于应用性，
在临床应用上有着优先的地位。但这并不等于说辨
证论治系统不能应用于临床，它在未有确切疗效新
疾病发生时发挥作用重大;方证论治对已有确切疗
效的疾病治疗时更为简捷。两大系统的区别犹如计
算机的发明与使用。
4
中医学中的脏腑功能是生理抑或指派
是我们发现了中医学中的脏腑功能?还是我们
将某些功能指派给了某些脏腑?这就像某人与生俱
来的具有吃饭、睡觉的本能与给某人赋予了一定的
社会职责一样，与生俱来的本能是一种先天的，而所
赋予的某种职能则是后天的，与生俱来的本能在非
病态的情况下是不会出错的，而所赋予的某种职能
则很难做到尽善尽美。中医学中脏腑的功能是与生
俱来的，还是我们将某类系列的功能赋予了相关的
脏腑?这是解读中医学关键的问题，也是多年来人
们没有谈及的或不敢谈论的问题。以本人对中医学
的认识，中医学中脏腑的功能，虽然有些是伴随相关
脏腑与生俱来的，但脏腑理论中那些脏腑的功能更
多的是被一些理论学家指派的，是他们赋予了脏腑
相关的功能。
5
中医病因病机是一种因“原型”而形成的概念
隐喻
在中医病因病机的研究中我们千万不要忘记了
中医病因病机的世俗来源而把它们当成了某种一成
不变的东西。可以说中医学中的病因———六淫、七
情学说是一种对世俗观念的借用。风、寒、暑、湿、
燥、火的病因概念是人们在概念形成过程中应用了
自然界风、寒、暑、湿、燥、火“原型”而形成的概念隐
喻。它的应用是跨域的，即将始源域的图式结构映
射到目标域之上，通过始源域的结构来理解目标域。
其理解类似于:当你听到S是P时，如果要知道P的
可能值，可寻找S与P可能相似的地方，要确定S与
P可能相似的方面，可寻找P类事物明显的、众所周
知的、不同于其他事物的特征。且此六淫并非六个
个体而是六个范畴，它只是对自然界存在的致病因
素的一种归类。
·442·
第33卷
6
中医证候诊断在于主客观的同构
证候的诊断主要在于主客观的统一，它主要是
依据病人的临床表现与医生头脑中有关证候的诊断
标准的吻合。在此有两种诊断形式，其一是症状的
对应，其二是某些症状分析后找出意义上的相同或
相似。而西医对病的诊断显然不是仅仅依靠病人的
临床表现，他要寻求的是影像、病理、生化等多方面
的支持，很显然他要为病人的临床表现寻求我们肉
眼观察不到的现象或实体，以期为这些临床表现作
出解释，并以此为基础作出临床诊断。其中最大的
区别是中医肉眼观察不到的现象成为了西医学诊断
疾病的基础，也可以说西医学诊断疾病的基础或标
准是那些中医经验不到的现象。即便是将那些肉眼
观察不到的现象提供给中医变成其可经验到的，中
医亦难赋予其相应的临床意义。
7
可能不存在所谓的“证候本质”
中医学所谓的证候可能不存在所谓的证候本
质，现代中医学家对证候本质的追求就像美学家追
求美的本质一样，是一种对绝对同一性的盲信，其结
果只能是无功而返。中医学有关证候的研究应该做
的是如何辨证而不是探求证候本质。具体某一疾病
表现出的证候与另一疾病表现出的证候之间仅具有
家族相似性。可以说具体某一疾病表现出的证候的
所谓本质就是目前西医所能做的影像、病理、生化、
分子生物学等方面的检测，它其实只不过是一些我
们肉眼所不能观察到的现象而已。
8
“四气五味”与“君臣佐使”只是概念隐喻
我们要时刻谨记中药学药物的“四气五味”、方
剂学制方原则讲求的“君臣佐使”都是隐喻的，寒热
温凉、酸苦甘辛咸概念出现在药性理论中，是该语言
的使用者意欲使用日常生活饮食中的概念解释药物
的作用;方剂中的君、臣、佐、使无外乎是对国家行政
机构职能的一种结构隐喻。《神农本草经》所谓“药
有君臣佐使，以相宣摄合和者，宜用一君二臣五佐，
又可一君三臣九佐使也”“药有阴阳配合，子母兄
弟”，皆是以国家行政职能“君臣佐使”、家庭中的
“子母兄弟”映射药物之间的关系。在方剂的现代
研究中应注意的是方剂中的有效物质将在两个关键
点出现变化，其一是在方剂的煎煮过程中，其二是在
方剂进入人体之后。我们可以将其称为“方剂的两
次管辖与约束”。煎煮过程中方剂的有效成分将遵
循“上服从原则”，即方剂中有效成分的溶出将服从
方剂煎煮过程的整体环境;而当进入人体后已进入
人体的药物成分将面临重组。
9
“经验”是难以继承或不能继承的
中医学家的经验是难以完全继承的或者说是
不能继承的。任何一个中医学家的经验都可以说
是这个中医学家的私人经验，这一经验是由中医
学家这一认知主体与认知对象———病人构成的，
也就是说在这一经验中有认知主体的参与，或者
说这一经验包含着认知主体独特的主观感受，这
种主观感受取决于认知主体的兴趣、爱好、知识结
构与经历等等，故这种感受是因人而异的。对这
种经验的表述也就形成了这位中医学家的私人语
言。而中医学家所有私人语言的形式是:“我以为
该病证是……”“我觉得该病证是……”，它是一种
隐喻，犹如我们说“人生是一次旅行”“人生是一场
戏”“人生如梦”一样，它与每个人的经历所形成的
感受密切相关。
中医理论需要重新建构，中医理论重构的主线，
可以或可能依据的是“意义理论”。她需要具有哲
学、语言学、逻辑学、心理学素养的中医学家来重建，
或者说需要中医学家、哲学家、语言学家、逻辑学家
等多学科专家的通力合作。哲学家要做的是解决中
国古代哲学与现代哲学关系、为中医理论寻求新的
哲学理据;语言学家要明确中医的语言性质，指出中
医语言究竟是一种什么样的语言，中医学是在什么
样的语境下说出如此这般的话;逻辑学家提供构建
中医理论的逻辑方法;心理学家要做的是为中医学
理论的形成提供心理学基础。在中医理论的研究与
构建过程中不仅要陈述中医理论怎么说、说了什么，
且要揭示中医理论为什么这样说，其蕴含了什么。
中医理论学家在以后20年所要做的工作，可能就是
对中医语言的分析。分析在中医理论建构中这些语
言是如何被使用的，这些语言有什么样的认知意义。
在中医理论中充斥着大量的概念隐喻，甚至可以说
是构建在隐喻的基础之上的。而隐喻是人类认识世
界、获取知识的重要手段，故对中医概念隐喻的研究
具有重要的意义。
(收稿日期:2010-03-03)
·443·
第7期
贾春华
中医理论思辨录
