
·理论研究·
中医脉诊起源———
“脉”的医学知识衍生与脉诊学源流考
*
陈欣然
王天芳
#
陈欣然，女，在读博士生
*#通信作者:王天芳，女，教授，主任医师，博士生导师，研究方向:诊法与辨证的规范化、标准化，E-mail:tianfangwang2000@163．com
北京中医药大学新奥奖励基金资助项目(No．1000062720037/001)
(北京中医药大学
北京100029)
摘要:以《说文》为工具，通过对“脉”原字字形的解析，分析该字本义原指自然环境水系流布的道
路，引申于中医学概念中用以描述人体气血循环的器官，体现了中医学“天人相应”“取类比象”的
概念。系统整理古代史书以及先秦传世医学文献、出土文献中相关脉的内容，分析血脉、脉气、经
脉、脉象、切脉不同概念在早期中医理论范畴的衍生与运用，综合比较，互证条目，指出“脉”字最早
见于战国初期的《国语》，古人通过对自然宇宙与人体的观察、认识，逐渐出现“血脉”的概念，而医
学文献中该词始见于出土的张家山《脉书》、马王堆《足臂经》，分析其内容可知当时中医脉学理论
已建立了以脉统病、凭脉辨病理论体系，并贯穿着经脉理论的内容，其中“相脉之道”内容体现了我
国早期脉诊技术雏形。
关键词:中医脉诊;脉诊起源;脉学文献;经脉;脉象;脉;文字考据
中图分类号:Ｒ241．1
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2016．10．001
OriginofTCMpulsediagnosis———medicalknowledgederivationof
“pulse”andoriginoftextualresearchofpulsesphygmology
*
CHENXinran，WANGTianfang
#
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029)
Abstract:AccordingtoChinesecharacterpatternanalysisof“pulse”(Chinese:脉)inShuoWenJieZi，
itsoriginalmeaningreferredtotheroadofdrainageinthenaturalenvironment，anditwasextendedtothe
TCMconceptoforganofbloodcirculationofhumanbody．Theoriginalmeaningandextendedmeaningim-
pliedtheTCMconceptof“correspondencebetweenmanandnature”and“analogybyclassification”．And
throughoutancienthistoricalbooksaswellasthepre-Qinancientmedicalliteratureandunearthedliterature
relatedtothecontentofthevein，theanalysisofblood，qi，meridiansofarteriesandveins，pulsecondi-
tion，pulse-takingintheearlydaysofTCMtheoryofderivativeandapplication，comprehensivecomparison
andeachcardentries，wefound“pulse”wasfirstrecordedinGuoYuintheearlyWarringStatesperiod．
Throughobservationofthenaturaluniverseandthehumanbody，theconceptof“bloodpulse”(Chinese:
血脉)begantoemerge，inthemedicalliteratureZhangjiashanBambooSlipsMaiShuandMawangduiSilk
TextsZuBiJing．Thetheoreticalsystemofclassificationofdiseasesbypulseanddiagnosisofdiseasesby
pulsewasestablished，ranthroughthewholemeridiantheory，inwhich“distinguishbasedondifferent
pulseconditions”showedtheembryonicformofpulsediagnosisinearlyChina．
Keywords:pulsediagnosis;originofpulseexamination;ancientliteratureofTCMsphygmology;meridi-
an;pulsecondition;pulse;textualcriticism
797
第39卷第10期2016年10月
Vol．39
No．10
Oct．2016
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
脉诊乃中医四诊之一，是诊断疾病和判断疾病
转归、预后的重要依据，历来为医家所重视。
近代以来运用科技手段对脉诊科学性的研究已
然不少，但这些研究尚未解释说明脉动诊病现象的
完整机制。毕竟单纯从某一物理方面去观察，或仅
仅是由高度概括的总体把握，都不足以阐释“脉诊
学”的复杂性。那么中医脉学知识到底是怎样产生
的?究竟什么是“脉”?这个概念最早出现于何类
文献?此概念怎样融入医学范畴?何时与医疗技术
开始结合?而“切脉诊病”与“经脉诊病”的关系又
是怎样?本文将就以上几个方面展开探讨，以期分
析探讨脉诊学体系化的源流。
1
1．1中医学中“脉”的含义
“脉”字考
“脉”并无《说文》注解。众所周知，在漫长的中
国文字转化过程中，大部分的文字已经丧失了其原
字的画面性，现在的“脉”字，又写作“脈”“衇”
“”。《说文解字·
部》释“
”曰:“
，血理分
衺行体者，从
、从血。
，或从肉，亦作脈。”，
《说文解字．
部》:“
，水之衺流别也。从反永。”
而永《说文解字．永部》:“
，长也。象水坙理之长。
“
”与“永”篆文字形书写开口方向相反，但整体字
形很相近
［1］，而《康熙字典》中引《古今韵会举要》记
载:“脉字从月从
。今从永者，誤也。永，古詠字。
反永爲
。
音普拜切，水之邪流也。从
，取邪流
義，不當从永。但相承已久，不敢廢也。”由此看来，
“脉”作为“脈”的异体字应当是由篆文“
”与“永”
字形相近，后世将
误为永而来的。故而可得知，
“脉(脈)”的造字本义应当是原引“
”既表声又表
义的水系比喻，医学引申为循环系统分布于全身、提
供血液循环的血管的成字过程。
1．2
“脉”的中医含义衍生
中国文字字义古奥，大多一字多义，通借互用，
正如医学文献“脉”字使用过程中不能简单地将其
等同于经脉或血脉
［2］，那么“脉”字的含义在古代医
学文献中是如何呈现的?作者通过查阅文献，就以
下三方面进行探讨，以期对“脉”字释义的医学运用
加以总结。
1．2．1
血脉与脉道
由脉的字义可知，“脉”字由自然界取象而来，
其本义为“水之衺流别”，进而引申人体之脉是一条
条像分叉的河流一样遍布体内的血液通路。《素
问·脉要精微论篇》:“夫脉者，血之府也。”《灵枢·
经脉》所谓“诸脉之浮而常见者，皆络脉也。”这里所
谈之脉都指脉管。《素问·六节藏象论篇》曰:“心
者，生之本，神之变也;其华在面，其充在血脉。”指
出脉是血液聚集之处，并且血液在脉中之循环靠心
脏的推动，这与现在所言之血管极为相似。《灵
枢·癫狂》曰:“脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而
纵。”这些文献都体现了“脉”字的这一血脉、脉道
(脉管)基本含义，然而，这并不代表脉的功能和脉
的路线。
1．2．2
经脉与脉气
从马王堆医书“十一脉”的记载到《黄帝内经》
“十二经”系统的建立，实现了血脉与经络的分化。
《灵枢·经脉》曰:“经脉十二者，伏行分肉之间，深
而不见;其常见者，足太阴过于外踝之上，无所隐故
也。诸脉之浮而常见者，皆络脉也。”可见伴随着对
“脉”的认识发展，人们发现脉有大小深浅的不同，
进而分别称之为“经脉”与“络脉”
［3］。经脉是整个
经络系统中直行的干线，包括十二经脉和奇经八脉;
络脉即由经脉分出的布于全身的分支。也就是说经
脉、络脉是血气行经的通道，对滋养身体、维持生命
都有极为重要的作用，并不是单纯的血管定义
［4］。
《难经》曰:“十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生
气之原者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也。”由
此可见，经脉形成源于气，概念中已含“脉气”的
意义。
1．2．3
诊与脉象
《史记·扁鹊仓公列传》中记载“扁鹊特以脉诊
名耳”。说明古人很早就掌握了脉象搏动与疾病的
关系，并以手循按人体脉动部位，审查脉象博动情况
来诊断疾病。《金匾要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉
证治》中云:“病咳逆，脉之何以知此为肺痈，当有脓
血。”《素问·金匾真言论篇》曰:“故善为脉者，谨察
五脏六腑一逆一从，阴阳表里雌雄之纪。”以上“脉”
字常引申为脉诊，而有时亦专指脉象(脉象是人通
过脉诊对人体气血状态的描述)。《史记·扁鹊仓
公列传》曰:“臣意切其脉，得肝气。”《素问·玉机
真脉论篇》曰“春脉如弦”，又曰“脉从四时，谓之
可治，脉弱以滑，是有胃气”，这里脉字即指脉象的
意思。
2
现今关于脉诊起源的认识
山田庆儿在其《中国新发现科学史资料研究》
中也提到了“脉”的这种思想的产生，对于中国医学
的形成这段历史来说，是一个划时代的事件
［5］。而
脉的概念如何被医者认知、运用及阐发的呢?
798
第39卷
2．1
起源神话流传
在我国传统文化中，早已将脉学知识的起源与
神仙联系起来，如今本《素问·移精变气论篇》说:
“色脉者，上帝之所贵也……”，认为辨色脉是“上古
之帝”传授的。这种医学知识神受思想在科学知识
不发达的古代社会广泛流传，不仅说明人们早已关
注医学知识的起源问题，而且还认识到“脉”的神秘
性、重要性，然而这种理论的不合理性亦是显而易见
的。不论认为脉诊学理论是科学也好，是经验也罢，
作为一种实用中医诊断传统技艺，它的发生、演变过
程及孳乳其发展的原因都不是用“神话”或“文化”
可以说清楚的。现今多以《史记·扁鹊仓公列传》
中“至今天下言脉者，由扁鹊也”为依据，且西汉·
桓宽编著的《盐铁论·轻重》也提到“扁鹊抚息脉而
知疾所由生”，均提示脉诊发生发展的期间是自战
国迄于西汉末年。
2．2
起源于血脉说
在先秦非医学文献中，脉常与“血”并提为“血
脉”，从脉的造字法分析，“脉”字诞生时即有血脉的
涵义
［6］。“脉”为偏义复词“血脉”的偏义成分
［7］，而
“血”只是“血脉”的修饰限定成分，“血脉”的医学
意义中义偏于脉。由此可见，“脉”字最早涵义即为
“血脉”，对“血脉”的诊察就是古人探索诊脉方法、
积累诊脉经验过程，是以身体脉动情况为对象进行
诊治的体系，且以“治”为主，随着《内经》《难经》的
理论发展，“脉”的概念逐渐分化为“血脉”与“经
络”，进而脉诊诊断与经络治疗构成了新的诊疗体
系
［8］。反映在对常动脉的文献记载之中，如张家山
《脉书》
［9］与《马王堆医书》
［10］上记载的“脉”与经脉
之“脉”属同一个概念，并且主要指实体血脉形态
而言。
2．3
起源于经脉说
也有学者从人类学角度分析脉诊现象，论证脉
诊起源于中国古代针灸、外科等医疗实践
［11］。如岳
沛平等人提出脉诊起源并不是现在的独取寸口法，
更不是单纯的诊脉动，而是由最早的经络检查渐渐
发展而成的，其中包括触经脉之动、视络脉色泽
等
［12］。李鼎提出经脉的“经”字与相脉的“相”为同
义，为“审视”“揆度”之意
［13］，而诊脉正是导源于对
经络的观察，进而在发展中逐渐脱离了经络，由早期
遍诊经络法发展到独取寸口法
［14］。
3
3．1讨论:关于脉诊起源的初探
非医学领域“脉”的记载及含义
笔者查阅记载最初“脉”的文献并非医学所独
有，那么非医学文献中的“脉”与现今脉诊还有哪些
渊源，是不容忽视的。
史料记载“脉”最早始于史官对自然界的观察
与想象。大约公元前九世纪左右，周宣王不再赴千
畝籍田举行籍礼的始耕仪式，卿士虢文公引用古制
劝解:“古者，太史顺时覛(覛音默)土，阳瘅愤盈，土
气震发，农祥晨正，日月底于天庙，土乃脉发。……
自今至于初吉，阳气俱蒸，土膏其动。弗震弗渝，脉
其满眚，谷乃不殖。”
［15］阐释自然界季候对农事的影
响，大地之气冉冉升腾、博动不休，当此之时，阳气蒸
腾，土膏流漾，如果不趁时耕作疏泄地气的话，地脉
将因阳气积滞而形成灾害，五谷将无收成。当然这
里讲的“脉”与人体的“脉”尚无内在联系。但在中
国传统文化认知中土地是生命、生殖的象征，而土气
或土膏所循行的路径曰“脉”。或者说，脉中所流动
的是气或膏之类的能量。人们很自然地将“地脉”
与其他社会环境、人体自身进行类比想象
［16］。如
《左传·僖公十五年》记载公元前645年晋国大夫
庆郑利用中医学语言比类政局，以“阴血周作，张脉
偾兴，外强中干”劝解晋侯，说明当时社会已普遍认
识到气血生理联系，进而引发“血脉”概念的出现。
同样中医学“脉”的概念在決川通水的古籍文献中
亦应运使用，如《管子·水地》曰:“水者，地之血气，
如筋脉之通流者也。”《吕氏春秋·古乐》讲:“水道
壅塞，不行其原，民气郁阏而滞著。”此时的人们已
发现“脉”的管道、流通的作用机理，并且这种地理
脉泉的想象与《灵枢·刺节真邪》“行水者，必待天
温冰释冻解，而水可行，地可穿也。人脉犹是也”
相同。
综上可见，在上古时期“脉”的概念带有极浓厚
的自然特征，人们通过观察宇宙天地的运行来指导
他们的实践以及对人体的认识，抑或是将运用在人
体的医学理论比附到大自然的客观存在之中，这种
相互的影响无时无刻不在进行着。可以说中医脉诊
学的产生正是受这种天人相应、比类思想的影响，奠
定了早期医家对人体“脉”的认识与实践基础。
3．2
中医文献中“脉”的最早出处及其含义
1973年，我国先后在长沙马王堆、江陵张家山
出土两批汉代医学文献，据专家考证，此为早于《黄
帝内经》记载脉学及病候的古文献
［17］。为我们研究
脉诊学体系的起源提供了最原始的宝贵资料。在马
王堆《足臂经》足厥阴脉之后一段脉诊文字中记载:
“揗温(脉)如三参舂，不过三日死。温(脉)绝如食
顷，不过三日死。烦心，有(又)腹张(胀)，死、不得
799
第10期
陈欣然等
中医脉诊起源———“脉”的医学知识衍生与脉诊学源流考
臥，有(又)烦心，死。唐(溏)［泄］恒出，死。三阴
病杂以阳病，可治。阳病北(背)如流汤，死。阳病
折骨绝筋而无阴病，不死。”
［18］揗脉，即医生用手接
触了解皮肤之下脉动变化的过程。上述的“不死”
与“死”意指“可治”与“不可治”。思考其医疗技术
发展背景，中医学理论体系所谓的生死，是以脉诊技
术审视疾病发展来判断的。可见诊脉作为流传至今
的中医传统技艺，在古代社会临床诊断疾病过程中，
已跃然成为社会公认、医生重视的判别方法及标准。
《张家山汉简·247号墓·脉书》曰:“相脉之
道，左□□□□□案之，右手直踝而簞之。它脉盈，
此独虚，则主病。它脉滑，此独涩，则主病。它脉静，
此独动，则生病。”相脉，即医者对静脉变化的审视。
在马王堆、张家山脉书皆有“相脉之道”的内容。根
据马继兴先生抄录相关文字如:“夫脉固有动者，骭
之少阴，臂之钜阴、少阴是主动，疾则病。此所以论
有过之脉翳，其余谨视当脉之过。治病之法，视先发
者而治之。数脉俱发病，则择其甚者，而先治
之。”
［19］“动”是指脉动，“骭之少阴，臂之钜阴，少阴
是主动”，它们本身就是主动的。即在这三条脉的
气口可以触及到脉气的搏动，这应该是正常生理现
象。“固有动者”在它们搏动比平时脉象疾促时，便
是病态表现。这时的医者已经不仅可以通过观察回
血的多少和血液的波动感诊断脉的虚盈滑涩及静
动，以血脉症候的变化诊断疾病发展动态的方法，还
发现了人体有多处搏动之处，十一脉或十二脉的起
止处往往也是诊脉的部位。
［20］我们从文献分析甚至
可以认为脉的循行路线可视为局部脉动的延长。即
马王堆、张家山时代的“十一脉”还尚未分化为明确
的“血脉”“经络”系统。综上所述，到了西汉初期，
脉学理论内容日趋丰富、全面，“相脉之道”四组脉
象原文，便是当时以脉统病、凭脉辨病理论体系的核
心。早期文献脉诊的记载，更是都伴随着经脉理论
的内容，这也证明了它们两者在发生、发展的道路上
互为因果，相辅相成，共同奠定了中医脉诊理论体系
的发展。
［21］
3．3
关于“凭脉诊病”最早出处的认识
《史记·扁鹊仓公传》仓公淳于意曰:“古圣人
为之脉法，以起度量，立规矩，系权衡，案绳墨，调阴
阳，别人之脉各名之，与天地相应，参合与人，故乃别
百病以类之，有数者能类之，无数者同之。”从上文
可以看出脉与天地相应，并随着时间与方位的差别
而有盛衰变化，其命名、分类均依循与天地相感应，
参合与人的法则;并且所有疾病都可以类属于不同
“脉”名下，进而建立了“以脉统病”脉学理论体系。
《淮南子·泰族训》云:“所以贵扁鹊者，非贵其
随病而调药，贵其摩息脉血，知病之所从生也。”《盐
铁论》亦称:“扁鹊抚息脉而知疾之所由生，阳气盛
则损乏而调阴，寒气盛则损乏而调阳。”据此可知，
到了春秋时期医家已掌握运用脉学理论以阐明疾病
病机的能力。
［22］扁鹊之后，善诊脉者首推西汉初年
的仓公淳于意，《史记·扁鹊仓公传》将其与扁鹊秦
越人同篇立传，称其“治病人，必先切其脉，乃治
之”，可见此时脉诊在中医诊断疾病中仍处于重要
的地位。
3．4
关于经脉与脉诊的认识
由上述史料可见，直到《黄帝内经》“经络体系”
的文献记载，出土文献中还未出现“经脉”这一专
词，而是用“脉”字进行双重释义，可见早期“脉”的
概念起始延续了经脉和血脉两种知识体系，一是如
古人可由对自然界的观察与想象推知脉气、血脉等
概念，医者也可以按循人体脉动情况来推知不同时
节、不同人体“气”的差异与变化。二是由如天体、
水道运行的路径，医生审视血脉虚盈，类推出体内脉
的伏行，逐步延伸为遍体诊脉循行的最初路线。即
《内经》时期以前，“脉”已具有“切脉察病”“经脉”
医学原始概念，但未分化细致。
4
结论
在新发掘出土文献中，我们可以发现诊脉察病
记载往往与论“脉”的循行并出，更进一步体现了中
医脉学多源发展的特色。“脉”是中医学最关键的
概念之一，医学中“脉”的认识源于天人相应的比类
思想。而这种早期“脉”观念的医学认识与临床实
践，又加深了人们对人体生理的认识，如古人认识心
脏搏动三联律的文献记载等等。作者通过整理早期
医学及非医学史料中相关“脉”的文献，分析指出孶
乳医学脉诊发生的因素是多源、并存的，并不是单纯
受某一方面而迸发。而最早的中医脉诊体系并非
《内经》《难经》，古代医生用“相脉之道”四组脉象
观察疾病、进行诊断的记录，可以说它就是我国现存
最古老的中医脉诊理论体系雏形。
