
理论研究
中医“君相互感”心身调节模式诠释
*
郭蓉娟
1
王永炎
2
张允岭
1
郭蓉娟，女，博士，主任医师，博士生导师
*
国家自然科学基金资助项目(No．81072717)，首都医学发展科研基金资助项目
(1北京中医药大学东方医院脑病二科
北京100078;2中国中医科学院)
摘要:君火寓神明活动，居上而主静;相火蕴脏腑功能活动，处下而主动。生理上君火顺从自然不妄
动，相火动而中节，裨补机体，生生不息;病理上君火为物所感则妄动，相火亦随之妄动，火起于妄，
变化莫测，煎熬真阴，变症丛生。这种“君相互感”学说从生命的高层次上揭示了人体心和身的整
体调控模式，它肇始于金元时代的刘完素及朱震亨，发展于明代张景岳、赵献可，后世医家又不断补
充、完善。
关键词:君火;相火;君相互感;心身调节模式
中图分类号:R223
TCMmodelofmind-bodyregulation:mutualinductionofsovereignfire
andministerialfire
*
GUORong-juan
1，WANGYong-yan
2，ZHANGYun-ling
1
(1SecondDepartmentofCerebropathy，DongfangHospital，BeijingUniversityofChineseMedicine，
Beijing
100078;2ChinaAcademyofChineseMedicalSciences)
Abstract:Thepaperthinksthatsovereignfireincludesactivitiesofthemind，andministerialfire
includesfunctionalactivitiesofzang-fuorgans．Sovereignfireexistsupperplaceanddominatesrest，on
thecontrary，ministerialfireexistslowerplaceanddominatesactivity．Physically，sovereignfireis
submissivetothenatureandhasrecklessaction，andministerialfireactsappropriatelyandendlesslyto
replenishthebody．Pathologically，sovereignfirecanactrecklesslybecauseofpathogenicfactors，and
followedbyministerialfire;recklessactioncandevelopunpredictablefire，sufferkidney-yin，andcause
lotsofdeterioratedcases．Thetheoryof“mutualinductionofsovereignfireandministerialfire”reveals
humanmindandthebody'soverallcontrolmodelonahighleveloflife，whichwasoriginatedfromLIU
He-jianandZHUDan-xiinJinandYuanDynasties，developedbyZHANGJing-yueandZHAOXian-ke
intheMingDynasty，andsupplementedandimprovedcontinuouslybydoctorslater．
Keywords:sovereignfire;ministerialfire;mutualinductionofsovereignfireandministerialfire;model
ofmind-bodyregulation
心理疾病、心身疾病已经成为当今社会的常见
多发疾病，心和身即精神和躯体之间如何联系和调
控已经成为研究的热点。20世纪70年代“神经—
内分泌—免疫网络”学说的提出，西医才逐渐认识
到精神和躯体之间的紧密联系，然而如何进行联系、
精确的调控机制迄今仍不十分清楚。中医自《黄帝
内经》就奠定了“形神一体”“心身合一”的整体观
念，在金元时期已经初步形成了“君相互感”的心身
调节模式，有效地指导着中医药防治疾病的临床实
践。进一步挖掘、整理、诠释中医“君相互感”的心
1身调节模式，对指导当今的临床有着重要的意义。
君火寓神明活动
君火之名首见于《素问·天元纪大论篇》，曰
“君火以名”原是用来阐释天地运气的。将君火概
·801·
第33卷第12期2010年12月
Vol．33
No．12
Dec．2010
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
念引入医学范畴，用来说明人体生理、病理情况，肇
始于金元时代开始。刘完素在《素问玄机原病
式》
［1］中说:“手少阴君火之热，乃真心小肠之气
也。”此处的君火是指心与小肠的热证病机。朱震
亨在此基础上汲取了理学的精华，在《格致余论·
相火论》
［2］有:“太极动而生阳，静而生阴。阳动而
变，阴静而合，而生水、火、木、金、土，各一其性。惟
火有二，曰君火，人火也;曰相火，天火也。火，内阴
而外阳，主乎动者也，故凡动皆属火。以名而言，形
气相生，配于五行，故谓之君。”朱震亨认为君火有
名有形，可与五行相配。至此后世医家普遍认为心
火即君火，君火即心火，具有温血脉、主神明的功
能，对人体脏腑功能活动具有强大的制约和调节作
用。李中梓在《医宗必读·乙癸同源论》中说:“盖
火分君相，君火者，居乎上而主静;相火者，处乎下而
主动。君火惟一，心主是也。”可见君火的功能涵盖
着人的全部精神心理活动，蕴神志之火，即人体正常
的整体神明活动。君火定位在心，以静为常，但易为
物所感也。朱震亨在《格致余论·相火论》中说:
“心，君火也，为物所感则易动，心动则相火亦动。”
君火容易被人欲、情欲等所感而过极。
笔者认为君火概念就是指有名称、可构成形气
相生、可与五行相配、可保持机体正常神明活动的生
理之火(有名有形)。君火寓心火，涵盖着人的全部
精神心理活动，亦称为神志之火。其特性为:①具有
五行火的性质，与五脏心相应;②喜静恶躁，以静为
常，恬淡虚无，精神乃治，容易受人欲、情欲的影响而
过极形成病理之火，变症丛生;③君火具有调控人和
环境和谐互动的功能，它既能使人认识环境，又能指
导人改变环境，增强了人对环境的适应能力，使人在
复杂的环境中得以生存;④君火主司人的感知和思
维的功能，不同的环境可以激发不同的主观感受、思
维方式及行为习惯，正因为有了君火，人才有了喜、
怒、忧、恐、惊等情志变化，吃、穿、住、行等生活行为，
人的自我意识和对外界的感知皆有赖此火，故谓之
“人火”。君火对人体脏腑功能活动具有强大的制约
和调节作用，为五脏六腑之大主。
2
相火蕴脏腑功能活动
相火之名亦首见于《素问·天元纪大论篇》，曰
“相火以位”也是用来阐释天地运气的。将相火概
念引入医学范畴，用来说明人体生理、病理情况，亦
肇始于金元时代开始。刘完素在《素问玄机原病
式》中说:“手少阳相火之热，乃心包络三焦之气
也。”此处的相火是指心包络、三焦热证的病机。朱
震亨在此基础上创立相火学说，并著《相火论》专门
进行论述，在《格致余论·相火论》曰:“……惟火有
二:曰君火，人火也;曰相火，天火也。……以位而
言，生于虚无，守位禀命，因其动而可见，故谓之
相。”朱震亨认为相火有名无形，它虽有产生部位，
但当不动时，在它的部位上看不到，好象守位待命一
样;只有在其动时，才可以看到它的象征。
至于相火的部位众说纷纭，李东垣认为
［3］:“相
火，包络下焦之火，元气之贼也。火与元气不两立，
一胜则一负……”，又名之曰“阴火”。此处的相火
是指产生于下焦的病理之贼火。而朱震亨明确指
出，相火的活动机能虽然在各脏腑都具备着，但它源
于肝肾。朱震亨说:“见于天者，出于龙雷则木之
气;出于海，则水之气也。具于人者，寄于肝肾二部，
肝属木而肾属水也。胆者肝之腑，膀胧者肾之腑，心
包络者肾之配，三焦言司肝肾之分，皆阴而下者
也。”张景岳、赵献可是命门学说的主导者，其论相
火则独重命门，认为相火的起源就是命门，相火禀命
于命门，而真水又随相火。赵献可还有突出的见解，
他认为三焦相火为命门的臣使之官。杨氏等
［4］集
各家之论，指出相火以位，根于肾命，寄于肝胆。苟
得肾水肝血以涵之濡之、肾以温之纳之、脾土以敦监
之、肺金以润之、心神以镇静之，则何妄之有?凡脏
腑运动、气机升降、气血津液的化生皆赖相火，是推
动生命活动的原动力，故人非此火不能有生，其所以
恒于动者，皆相火之为也。相火源之于肾，寄寓于下
焦肝肾精血之中，相火之动则以肝肾之阴为物质
基础。
笔者认为相火的概念是指虚无不见，守位禀命，
只有在其妄动时，才可以看到它的象征的脏腑之少
火(有名无形)。它蕴含于各脏腑之中，根源于肾和
命门。相火既有阳动之性，又有阴守之性，动中有
守，动而中节，守于本位而不妄为其常。相火的特性
不同于五行之火，具有龙雷之火的性质，不为水灭湿
伏，此火只宜养之、藏之、敛之，绝不可折之、伐之;相
火需肾水肝血以涵之濡之、肾以温之纳之、脾土以敦
监之、肺金以润之、心神以镇静之。病理上相火易妄
动，煎熬津液，耗伤气血，变症丛生。
3
“君相互感”学说
君火和相火生理上互相资生，互相制约，彼此协
调，一上一下，互相配合，共同温煦脏腑，推动机体生
长发育，新陈代谢。病理上互相影响、互相损耗，变
症丛生。这种“君相互感”学说肇始于金元时代的
刘完素及朱震亨，发展于明代张景岳、赵献可，后世
·802·
第33卷
医家又不断补充、发展。
朱震亨认为相火既有阳动之性，又有阴守之性，
动中有守，动而中节，守于本位而不妄为其常。朱震
亨说:“盖相火藏于肝、肾阴分，君火不妄动，相火惟
有禀命守位而已”;“人心听命乎道心，而又能主之
以静，彼五火之动皆中节，相火惟有裨补造化，以为
生生不息之运用耳”，这是正常之相。病理上相火
妄动亦可为乱贼，“相火易起，五性厥阳之火相煽，
则妄动矣。火起于妄，变化莫测，无时不有，煎熬真
阴，阴虚则病，阴绝则死……故曰相火元气之贼”，
这是妄动之相，为相火之变。朱震亨把“欲”(人欲、
情欲)看成动火的主要原因，鉴于阴精易亏、相火易
妄、人之情欲无涯的生理、病机特点，朱震亨倡“阳
有余阴不足”的观点，把滋阴降火作为重要的治则，
在养生方法上重视保护阴精，提倡男三十而娶、女二
十而嫁，并在《格致余论》中首列“色欲箴”与“饮食
箴”，示人节制饮食和性欲以防早衰。
高氏
［5］将君火与相火生理上的关系总结为三
方面:其一为相火为先天之火，君火为后天之火。因
为相火源于先天之本肾，故为先天之火。君火的生
成受后天环境影响，如后天无所闻、无所见、无所触、
无所嗅，则神志意识无以生成，故君火为后天之火。
其二为相火为君火的根本，君火是相火的保障。正
如张景岳说:“君火之变化于无穷，总赖此相火之栽
根于有地。”相火为君火的根本，但君火不独赖相火
而生，而是在相火基础上被所感受到的各种信息触
发而生成的，其所推动的是一种更高级的生命运动，
故君火为相火的升华。君火为神志之火，为物所感
而触发，灵活易动，使人知饥饱，识食味，摄入水谷之
气，使相火得以给养;适寒热，明劳逸，晓安危，起居
有常，不妄劳作，趋利避害，使相火不被伐伤。故君
火是相火的保障。其三为君火为相火之使，相火为
君火之守。人的情绪变化、肢体行为、分析表达虽为
神志意识所支配，但均是通过气血运行、脏腑运动完
成的，而气血运行、脏腑运动皆赖相火推动，故各种
自主活动、情志变化不是由君火直接推动的，而是由
君火引动相火，进而由相火推动完成的。从这个角
度讲，君火是发令者，而非行动者，相火是禀命者，是
实际运作者。故张景岳说:“君道惟神，其用在虚;
相道惟力，其用在实。”戴氏等
［6］认为君相二火，皆
与情志有关。君火，在心在脑，主神志;相火，在肝在
肾，寄于命门。肝肾沃于精血，命门司主生殖，故人
之情欲亦是君相二火共同作用。
笔者认为中医“君相互感”的心身调节模式为
君火(心火、神、精神心理)通过君相互感、水火既济
(神经—内分泌—免疫网络)的桥梁和纽带，与相火
(脏腑功能、根于肾水、形、躯体)互相联系、互相影
响，使人体形成形神一体、心身合一整体，进而使人
和自然形成天人合一的大整体。“君相互感”学说
的临床应用为君火生理上具有人心听命乎道心，而
又能主之以静的特点;病理上易被人欲、情欲等所感
而过极化火;治则上应以降火为主;养生上宜恬淡虚
无以养君火。相火生理上具有五火之动皆中节，相
火惟有裨补造化的特性;病理上相火妄动，煎熬真
阴，阴虚则病，阴绝则死;治则上应以滋阴养血为主;
养生上形宜动，动则顺乎天然。
总之君火与相火在生理上互根互用，在病理上
相互影响，君相和谐则形与神俱，君相不和则形神俱
损。这种君相二火的关系，正是中医形神合一生命
观的重要体现。在医学模式向社会一心理一生物模
式转变的今天，已经普遍地认识到精神和身体的关
系，提出了心身疾病和身心疾病，这与中医“君相互
感”理论的内涵不谋而合。“君相互感”理论揭示了
人体在生命高层次上的整体调控模式，是医学史上
的重要突破，对其深入研究无疑将对心身疾病的中
医诊治及预防和中医心理学科的发展都有着重要的
指导意义。
