
·理论研究·
中医五行推理结构的图尔敏论证
*
贾春华
吴彤
刘庆华
黄慧雯
贾春华，男，博士，教授，博士生导师，主要研究方向:认知科学视域下的中医理论研究，E-mail:jiachunhua125@163．com
*
国家自然科学基金面上项目(No．82074582)
(北京中医药大学中医学院北京
100029)
摘要:中医学的诸多命题，鲜有逻辑上的论证。一个命题的真伪，除实验与实践检验之外，重要
的一个环节就是逻辑论证，而以经典的形式逻辑方法论证中医理论命题显然有削足适履之感。
本文选择非形式论证的图尔敏模型对涉及五行推理的中医命题进行解析，发现无论是基于五行
相生抑或相克的中医命题都可以应用图尔敏论证模型进行解析论证，图尔敏论证模型与中医学
的辨证论治具有相似的结构;中医脏腑间关系的推理是一种类比推理，具有或然性与场景或领
域依赖性。
关键词:中医学;五行学说;五行推理;图尔敏论证模型;类比推理
doi:10.3969/j.issn.1006-2157.2021.08.002
中图分类号:Ｒ2－03
ＲeasoningstructureoffiveelementsintraditionalChinesemedicinebased
onToulminargumentmodel
*
JiaChunhua，WuTong，LiuQinghua，HuangHuiwen
(BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029，China)
Abstract:TherelacklogicalargumentsformanyTCMpropositions．Whiletotestifytheauthenticityofa
proposition，apartfromexperimentalandpracticaltests，logicalargumentationisanimportantpart．Itis
obviouslynotsuitabletoprovethepropositionsofTCMtheorywithclassicalformallogicmethods．This
articlechoosesToulminmodelofnon-formalargumentationtoanalyzeTCMpropositionsinvolvingthefive
elementsreasoning．ItisdemonstratedthatTCMpropositionsbasedonthemutualgenerationorrestriction
amongthefiveelementscanbeanalyzedanddemonstratedusingToulminsargumentmodelasthereisa
similarstructurebetweenToulminargumentmodelandpatterndifferentiationandtreatmentinTCM．The
reasoningoftherelationshipamongthezang-fuorgansinTCMisakindofanalogicalreasoning，whichis
fullofprobabilityanddependentonsceneordomain．
Keywords:TCM;
five
elements
theory;
five
elements
reasoning;
Toulmin
argument
model;
analogyreasoning
Correspondingauthor:Prof．JiaChunhua，Ph．D，DoctoralSupervisor．BeijingUniversityofChinese
Medicine，No．11BeisanhuanＲoad，ChaoyangDistrict，Beijing100029．E-mail:jiachunhua125@163．
com
Funding:NationalNaturalScienceFoundationofChina(No．82074582)
Conflictsofinterest:Noneoftheauthorshaveanyconflictsofinterestassociatedwiththisstudy，andall
authorshavereadandapprovedthismanuscript．
五行学说是中医学建构的基石，它是一个开放
的推演系统。中医学诸多命题的得出，与五行间的
推演不无关联，最为著名的莫过于“见肝之病，知肝
传脾，当先实脾”。临床常用的滋水涵木法、益火补
682
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第44卷第8期2021年8月
Vol．44
Iss．8
Aug．2021
土法及抑木扶土法、培土制水法，亦皆蕴含五行推理
的运用。对于诸如此类的中医学命题，中医界的同
仁已习以为常，然而如此这般的命题与推理都缺乏
一个必要的逻辑论证。笔者曾以命题逻辑、隐喻的
逻辑等方法，分析探讨中医学的逻辑特征，发现以经
典的形式逻辑方法难以完整论证中医命题的真
伪
［1－3］。故本文采用图尔敏的非形式论证模型，对
涉及中医五行推理的命题进行论证，以期还原中医
学的这些命题是在什么样的背景下被提出，在何种
限定的领域下方能有效。
1
图尔敏论证模型概述
图尔敏的论证模型包含数据(data，D)、支撑
(backing，B)、理据(warrant，W)、限定词(qualifier，
Q)、反驳条件(rebuttal，Ｒ)和主张(claim，C)6个基
本要素。也有学者将以上6个基本要素中的主张译
作结论、数据译作予料、理据译作保证。图尔敏在
《论证的使用》
［4］中意欲以此6个元素构成的论证
模型来取代传统的亚里士多德三段论。该模型论证
的基本过程是:数据(D)和支撑(B)共同构成了理
据(W)，在接受了反驳条件(Ｒ)的反驳之后，经过限
定词(Q)，使结论(C)得以成立。图尔敏的基本论
证模型如图1所示:
图1
图尔敏论证模型
Fig．1
Toulminargumentmodel
宋旭光
［5］认为:图尔敏所要解决的问题是日
常生活之实践论证的问题，而非抽象理论之形式
演证(demonstration)的问题。故《论证的使用》一
书所处理的问题并不是逻辑之内(in)而是有关(a-
bout)逻辑的问题。图尔敏并不认为形式逻辑可以
完成实践论证的评价任务。对于实践论证的建构
和评估来说，形式逻辑建构的普遍规范不能满足
实践论证的需要;那么，应该使用什么工具、标准、
图式或论证模型来评估实践论证?图尔敏引入了
领域依赖(field-dependent)和领域不变(field-invar-
iant)这一区分，认为论证的形式或程序，每一个领
域都有自己的标准来评价其自身的论证，不深入
领域传统和具体问题的语境就很难作出妥贴的评
价。传统意义上的理想的分析论证模型只适用于
数学领域，而我们需要的是一种与具体领域和问
题情境相关的、与认识论相结合的、适合实践论证
的新逻辑———工作逻辑。
2
以图尔敏模型论证五行推理何以成为可能
五行间的关系，简单的说有相生和相克。因相
乘是指五行之间的相克太过，相侮是指五行之间的
反克，然无论相克太过或反克，其克一也。中医学家
将五行的生克关系映射到人体五脏，使得脏腑间具
有了类似生与克的联系，这样的推理很显然是一个
类比推理，而类比推理具有或然性。三段论要解决
的是必然性的问题，其结论必然的蕴涵于前提之中。
也就是说以演绎的推理方法不能刻画五脏生克的逻
辑关系。
中医学是一门实践性非常强的学科，实践性越
强的学科，越要求医家面对变化的局面及时修正认
识或策略，犹如张仲景所言“观其脉证，知犯何逆，
随证治之”。这一点犹如法律，依据提供的证据不
同，律师会做出相应的辩护，图尔敏的论证模型正是
类比法律论证提出的一般论证的图式。中医学家诊
治疾病与律师或法官依据检方提供证据断案理无二
致，当医家通过望、闻、问、切得到一组症状体征后，
必须分析这组症状体征的临床意义，探求其病因病
机，以辨析属何病何证，在辨证的基础上给出治疗方
法。中医学和法学的一个最大相似点是，两者都存
在一个“事实的问题”与“解释的问题”。律师的职
责是维护委托人的合法权益，会为当事人适应的民
法、刑法及相关条款作出辩护。中医学家同样会针
对临床表现做出依据六经、卫气营血、三焦辨证的解
说。我们所知道的“事实的问题”是一致的，然一致
的“事实的问题”，依据解说标准不一，获得的解释
可显著不同!众所周知，判例法(caselaw)属于英美
法系，与大陆法系崇尚成文法(制定法)不一样，判
例法强调“遵循先例”的原则，它基于这样的思想:
一切现行的法律都是不完善的，它有赖于法官根据
具体实际的案例对法律的解释。在这里，司法者的
作用也就是法官的作用更受重视，它所形成的案例
判决对今后的司法实践具有指导意义
［6］。
3
五行相克类命题的图尔敏论证
《难经·七十七难》所说:“见肝之病，则知肝当
传之于脾，故先实其脾气。”《金匮要略·脏腑经络
先后病》亦言:“见肝之病，知肝传脾，当先实脾。”我
们先分析一下这些论断是在什么样的背景下，如何
683
第8期
贾春华等
中医五行推理结构的图尔敏论证
被说出来的?
不能否认，此论断的得出始于临床的观察，即中
医临床家发现:很多肝病的病人多继发了脾病，治疗
时如果仅治肝病，效果并不理想，因而要在治疗肝病
的同时应用实脾之法，有如此才能的人方被称为
“上工”。发现了“肝病传脾”现象的医家，需要对这
一现象做出解释，他们一定要追问“为什么肝病传
脾”?此时的医家极有可能采用五行学说给出如下
之解释:“肝属木，脾属土，因木能克土，故肝病传
脾。”古人是否一定会给出这样的解释，虽然很难断
定，但可以看到当今的中医学家起码是这样应用的。
不久，已经发现“肝病传脾”现象的医家旋即发现，
虽然都是肝病，有的人并发脾病，但有的人没有并发
脾病，且没有并发脾病的人，不乏是在治肝病时没有
予以实脾的人。这究竟为什么?其合理的解释是，
肝病时没有实脾的人，素体脾气强壮。故《金匮要
略·脏腑经络先后病》复言:“四季脾旺不受邪，即
勿补之。”这段话的说出，很可能源自后一种现象的
发现。
在上述的陈述中存在两个问题，其一是为什么
“肝属木，脾属土”?其二，为什么“木能克土”?而
且这两个问题不是同一类型的问题!
为什么“肝属木，脾属土”?这源于中医学家的
隐喻思维，“肝属木，脾属土”其实就是因为“肝象
木，脾象土”，现代中医人多将其称为“象思维”，这
实是一种类比，即将“肝看作木”“脾看作土”，或将
“肝类比为木”“脾类比为土”。中医学家是通过对
木的认识进而认识肝，通过对土的认识进而认识脾。
为什么“木能克土”?基于五材的生态学解释
有两种:其一，土质疏松，树木根系可聚土而不散，水
土不能流失;若土质坚实，树木根系又可使土质疏
松，有利于植物吸收土壤中的营养。无论是“木能
束土”，还是“木能疏土”，从拟人的角度看，可以理
解为木对土的限制或木对土的掠夺。
为更好地刻画“肝病实脾”的论证结构，再现动
态的论证过程，不妨将上面的肝病传脾的陈述，转化
为如下的一个问答对话。
问曰:肝病为何实脾?
师曰:因肝病传脾!
问曰:肝病是否都要实脾?
师曰:脾气充盛时可以不用!
问曰:为什么肝病能够传脾?
师曰:因为“肝属木，脾属土”，“木能克土，故肝
病传脾”!
问曰:为什么“肝属木，脾属土”?
师曰:因为“肝象木，脾象土”，故将“肝归属于
木，脾归属于土”!
问曰:为什么“木能克土”?
师曰:因为“木能束土”“木能疏土”，从拟人的
角度看，犹如限制人的自由，或掠夺了他人的资源!
问曰:……(提问也是有尽头的)
如果将这段对话的内容写成一个论证，则有图
2的结构。
图2
五行相克命题的图尔敏论证模型
Fig．2
Ｒeasoningthepropositionoftherestriction
amongfiveelementswithToulminargumentmodel
4
五行相生类命题的图尔敏论证
滋水涵木、益火补土、培土生金和金水相生等中
医治法，应该是基于五行相生而提出的。
滋水涵木法，又称滋肾养肝法，因为肾属水、肝
属木。五行相生关系中“水生木”，故临床服用滋养
肾阴方药，可达滋养肝阴之目的。临床见头目眩晕、
眼干发涩、耳鸣颧红、舌红苔少、脉细弦数诸症者可
用此法，代表方剂杞菊地黄丸。
培土生金法，也称补脾益肺法。因为脾属土、肺
属金。五行相生关系中“土生金”，故服用补脾益气
的方药，可以达到补益肺气之目的。临床见咳嗽日
久，痰多清稀，兼见食欲减退、大便溏诸症者可用此
法，代表方剂为参苓白术散。
以滋水涵木为例，虚拟滋水涵木治疗法则临床
应用场景，动态地展现这一治法确立的进程。该场
景由医师、病人、学生的问答构成。
医师:您哪里不舒服?
患者:头晕耳鸣、眼睛干涩已经很长时间了。
684
第44卷
医师:请您伸一下舌头看看(望舌);我帮您诊
诊脉(诊脉)。您是不是腰膝酸软，夜间盗汗?
患者:是呀，医生，您是怎么知道的?我这是什
么病呀?
医师:因为您舌红少苔，脉弦细数。这个病中医
诊断为“眩晕”，是属肾水不足，肝阳上亢。
学生:老师，这个病诊断为“眩晕”证，我能理
解，但您为什么将其诊断为“肾水不足，肝阳上
亢”呢?
医师:经云:“诸风掉眩，皆属于肝”，患者头目
眩晕日久，且两目干涩，足证肝之阴血不足，肝之阴
血不足多缘于肾水亏虚，肾水不能滋养肝木，虚阳上
越，故头晕目眩。
学生:何以知肾水亏虚?
医师:诊其脉，得脉细数，且尺脉尤甚，又有腰膝
酸软，尺脉主肾，腰为肾之府，证属“肾水不足，肝阳
上亢”无疑。
学生:采用什么治法呢?
医师:滋补肾水，涵养肝木，用杞菊地黄丸。
以上简单虚拟的对话，可以转化为一个论证，这
个论证是围绕着“这是一个肾水不足，肝阳上亢的
眩晕证”进行的，它应用了五行相生中水生木的推
理原则。如果将这段对话的内容写成一个论证，则
有图3之结构。
长久以来，人们可能忽视了《黄帝内经》《难经》
《伤寒杂病论》中的写作手法，那种一问一答的形
式，与意见、常识以及或然性、似真性相联系，与对话
或论辩相联系，彼此交换观点，尤其是要用到一种修
辞论证，这可能与被亚里士多德称为“论题法”的方
法有相类之处。
5
五行生克命题的论证结构
不难发现，应用五行推理时，首先要面对一些数
据或材料，在对给定的数据或材料进行分析的基础
上，提出主张或给出结论!我们由材料得出主张的
过程一定有个类似“原则”或“法则”的理据，即依据
理据，从数据或材料推断出某种结论或提出一种主
张。材料影响着结论，故当数据或材料发生变动时，
主张或结论将面临修正，因而对结论要有一定的限
制;一个理据仍然需要更为基础的原则或法则来提
供支撑。
一个简单的论证结构，由数据或材料、理据、结
论或主张构成。这里面的数据或材料相当于临床四
诊所得，“五行学说”即为理据，依据五行学说对材
料或数据进行分析，进而给出结论或提出主张。为
图3
五行相生命题的图尔敏论证模型
Fig．3
Ｒeasoningthepropositionofthegeneration
amongfiveelementswithToulminargumentmodel
使这一论证更加严密，尚需对结论或主张给予限定
或提出反驳;或给出理据形成的基础。不难发现图
尔敏论证模型与中医学的辨证论治具有相似的结
构。五行生克推理的论证结构如图4。
6
中医脏腑关系推理是一种类比推理，具有或然性
当中医学家将五行的生克关系映射到五脏时，
形成了这样的类比关系，五脏之间的关系犹如五行
之间的关系，即肝之于脾犹木之于土，肾之于肝犹水
之于木。由此可见五脏之间的关系仅仅是象五行之
间的关系。也就是说应用五行关系类推五脏关系已
经带有很大的或然性，因而五脏之间的关系远非五
行之间关系之牢靠，带有或然性、可能性。可能性是
一个非常重要的概念，可能性最为主要的意思是
“有时是这样但不总是这样”。由此可以看出可能
性的防护与限定作用，或可称为是一种被限定的精
确性。无论是理论或临床，不难发现应用或谈及五
脏之间的关系明显少于五行之间的关系，如临床并
无益火平金之法。
由五行到五脏之间的推理大概有如下之结构:
685
第8期
贾春华等
中医五行推理结构的图尔敏论证
图4
五行相生推理的图尔敏论证模型
Fig．4
Deductionofthegenerationamongfiveelements
withToulminargumentmodel
肝克脾犹木克土，木盛则伐土，肝病则传脾，故肝病
当实脾。
当肝病实脾之后，肝病痊愈，使人们更加确信肝
病实脾之理论正确。现假设实脾之后肝病没有痊
愈，此时的人们又该给出什么样的判断?或者说人
们将怀疑并进而否定什么?怀疑“木克土”?怀疑
“肝克脾”?还是怀疑治疗过程中实脾的力度太过
或不及?
怀疑“木克土”，则将怀疑五行学说!历史上数
次对五行学说的讨伐，虽不能说是都以失败而告终，
但始终未能撼动五行于中国传统文化中的地位，五
行作为中国传统文化的基因，始终没有被剔除或敲
除。似乎可以说，五脏间是否具有象五行间的关系，
并不影响着五行的生克。肝病实脾的失效，并不能
削弱“木克土”的信念。
怀疑“肝克脾”?怀疑肝克脾是可能的，因前已
言及，将五行的生克关系映射到五脏原本就是类比，
类比本身就具有或然性。但肝病实脾理论是五行推
理中的典范，列举脏腑间的生克关系难以绕过肝
与脾。
怀疑实脾的力度太过或不及，当是首先的疑点。
即当出现“肝病已用实脾之法，而肝病依然发展”的
现象，人们主要怀疑的是应用“实脾”的时间和方药
是否有问题，即实施实脾之法是否存在时间早晚的
问题?是选方的错误抑或用药剂量不足?只有当我
们排除了以上种种假设之后，才会再重新审问“肝
病传脾”。
当我们再次追问起“肝病传脾”这个问题时，就
会发现古人早就给出了回答。肝病传脾是有条件
的，即“虚则传，实则不传”，即脾气虚弱时肝病可以
传脾，脾气充盛时则不能传脾!如此而言，肝病需要
实脾吗?回答是:脾气虚弱时肝病要实脾，脾气充盛
时则不须实脾!如此是否就穷尽了肝病的治疗问
题?非也!《素问·玉机真脏论篇》尝言:“然其卒
发者，不必治于传，或其传化有不以次。”
7
中医五行推理具有场景或领域依赖性
图尔敏在系统地考察了科学和人文领域中的种
种实际的论证过程后发现，在论证过程中固然存在
一些跨领域、跨时间的不变因素，但同时也存在一些
领域依赖、时间依赖的可变因素。因而真正可以为
决策提供支持的，是领域依赖和时间依赖的逻辑
模型。
图尔敏认为:那种普遍适用的、规范化的分析性
推理方式，并不能满足生活的需要，那种理想状态下
的推理、论证与日常思维中处于自然状态下的推理、
论证之间的鸿沟永远无法填平，推理的形式化程度
越高，与实际推理之间的距离就越远。逻辑学研究
需要面对真实的问题。图尔敏发现，实际的论证过
程常常包含一系列的前提。这些前提的不确定导致
过程的不确定性，导致结论的不确定性。基于完全
相同的事实，却可以得到截然相反的结论
［4］。
五行推理同样依赖于场景或领域，即五行推
理存在“领域依赖”，它在领域内有效。《金匮要
略·脏腑经络先后病》:“师曰:寸口脉动者，因其
王时而动，假令肝王色青，四时各随其色。肝色青
而反色白，非其时色脉，皆当病。”本条论述脉象与
四时五色相参的诊病方法。应用了五行相克的理
论，青本肝之色，白乃肺之色，肝属木，肺属金。
“肝色青而反色白”是金来克木，故言皆当病。我
们知道见到色白，不一定有病，有病亦不一定为金
病伐木。因《金匮要略》本篇第三条既言“色白者，
亡血也”。
中医学诸多有重要理论意义和临床价值的论
断，鲜有其逻辑上的论证。论证是由一系列具有
推理关系的命题构成，包括论题、论据和论证方
式。一个正确的论证应当是从真实的论据出发，
根据有效的推理形式推出结论。图尔敏论证模型
的构成成分，具有与传统论证形式中的前提和结
686
第44卷
论相似的数据和主张，但加入了理据、支撑、限定
词、反驳等，使得整个论证结构更符合实际应用。
传统的形式逻辑论证注重形式和结构的有效性，
而对于听众的质疑和具体的内容有效性并不关
心。图尔敏论证模型不仅强调形式有效性，还强
调实质有效性
［7］。这种非形式的论证，适合论证
中医学的推理，有利于深入刻画中医辨证过程结
构、动态地呈现论治进程，并有希望藉此进一步挖
掘中医学家的认知特征。
