
·理论研究·
编者按:上世纪“国家基础研究发展规划项目”人口与健康领域的中医药课题提出从实体本体
论与关系本体论结合探索方剂证候与疾病的关联性，进一步阐释以象为素、以素为候、以候为证、据
证言病、病证结合、方证相应的诊疗系统，难点在“象”。该系列文以象思维、象科学视角诠释了“心
象”理论及在中医学的应用，提示学人进一步的学习思考。
中国传统哲学之心象理论在中医学的应用(一)
———心象理论诠释
*
范逸品
张志斌
王永炎
#
范逸品，男，博士，讲师
*#通信作者:王永炎，男，中国工程院院士，教授，博士生导师
国务院参事室重点调研课题，中国国学中心中医药项目建设规划方案
(中国中医科学院中医临床基础医学研究所
北京100700)
摘要:“心象”是中国传统哲学中的一个重要概念，也是中医学的原创思维方式。通过从发生学、学
术内涵等方面对心象理论的诠释，总结认为“心象”源于中国传统哲学的“心学”。“心象”可以定
义为存在呈现于“心”的显现形式，包括“意象”“神象”“情象”“梦象”“空明之象”“本体之象”等
形式。
关键词:象;心象;中医;中国传统哲学
中图分类号:Ｒ2－05
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2014．11．001
MentalimagetheoryofChinesetraditionalphilosophiesappliedto
traditionalChinesemedicine(Ⅰ):interpretationofmentalimagetheory
*
FANYi-pin，ZHANGZhi-bin，WANGYong-yan
#
(ChinaAcademyofChineseMedicalSciences，Beijing
100700)
Abstract:Mentalimage，oneofkeyconceptsinChinesetraditionalphilosophies，isthemodeofTCM
originalthinking．Throughinterpretationundertheembryologyviewpointandacademicconnotation，
mentalimageisrevealedtoberootedinphilosophyofmindofChinesetraditionalphilosophies．Mental
imageisforemostdefinedastheformofrepresentation，presentedintheformofmind，spirit，emotion，
dream，void-quietness，noumenon，andsoon．
KeyWords:image;mentalimage;TCM;Chinesetraditionalphilosophies
心象(mentalimage)是认知心理学的一个基本
研究领域。《当代西方心理学新词典》认为心象是
在头脑中重现出来过去感知过的事物的形象。近代
学者吴康参考美国哲学家威廉·詹姆士的《the
principlesofpsychology》，结合中国传统哲学，于
1921年创作出版了《心理学原理》。吴氏大概是最
早将“mentalimage”译为“心象”的学者，并在书中
多次提到“心象”。需要指出的是，当初吴氏把men-
talimage翻译成“心象”，是借用了中国哲学中的
“心”“象”二字，事实上中国哲学中“心象”自有其
固有含义。心象既是中国传统哲学中的一个重要概
念，更是中国文化哲学许多学科特有的原创思维方
式，并对中医学产生了重要影响。
“心象”是“象”的子概念。“象”是中国传统哲
725
第37卷第11期2014年11月
Vol．37
No．11
Nov．2014
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
学的一个重要范畴。《周易·系辞》“见乃谓之象”，
“见”古同“现”，即呈现、存在之意。如《集韵》:“俗
作现。”因此“象”可以定义为存在的显现形式。存
在包括形而下的存在和形而上的存在，即一切物质
现象和精神现象。
象可以分为“物象”与“心象”。存在呈现于感
官的显现形式为“物象”，物象主要指感觉器官感知
到的客观物体具体的形象，可以称为具象。存在呈
现于心意识的显现形式为“心象”。需要说明的是，
如果从中国传统哲学心物一元的角度而言，一切象
皆是在心的灵明观照或作用下的呈现，所以“象”可
以等同为“心象”。但是很多时候，文献中关于“象”
的论述是基于主客二元对待的角度来讲的。从主客
对待的角度而言，“象”可以分为“物象”与“心象”。
已有现代文献研究表明“心象”一词被广泛应
用于心理学、哲学、文学、医学等多个学科领域。不
同学科对“心象”一词虽然赋予了各自学科的学术
内涵，但主要还是受西方认知心理学影响进行阐述。
对于心象源流或发生学尚未见论述，心象概念的内
涵外延认识不一，心象在中国传统哲学固有语境中
的学术本义缺少诠释，心象与中医学关系的探讨鲜
有阐发
［1］。
1
“心象”发生学
发生学兴起于自然科学研究领域，随后被人文
社会科学研究领域所采用。凡是在时空之内存在的
事物都涉及到发生学问题。作为人文科学研究的新
方法与新视角，发生学强调的是对主客体共同作用
的发生认识论原理的运用。心象在发生学上与中国
传统哲学及中医学具有密切的联系。
1．1
“心象”与中国传统哲学的联系
检索《四库全书》《正统道藏》《大藏经》等儒释
道代表中国传统文化的大型丛书数据库，最早记述
“心象”一词的是宋代张浚的《紫岩易传》。张浚注
中孚卦说:“圣人诚信格物，盖自心法。信及豚鱼，
所格者大……卦体中虚，中虚心象。一物或撄其心，
是能有孚邪。”
［2］因为中孚卦体为椳，实质是一个大
“离”卦楀，外刚内柔，于五行为火象，在五脏则配
心。所以张浚说中孚卦为心象。但此心象并非指心
脏的具体形象，而是指心具有“诚信”等道德方面的
无形意象。
张浚所言的“诚信”心象，源于中国传统文化的
“心学”。心学是以“心”为基本观念建立起来的思
想体系。其理论源于《古文尚书·大禹漠》:“人心
惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”，即所谓“十
六字心传”。孟子为其肇端，经由道家“主静”与佛
学“禅宗”思想影响，大兴于宋、明，以陆九渊、王阳
明为代表，近代学者马一浮等对其亦有阐发。“诚”
是孟子思想的一个核心范畴，指内在的不为所见所
闻的至高的道德原则。“思诚”是人心对内在的
“诚”进行反思，因而“诚”具有了心的意象。明代章
潢《图书编·心象图叙》云:“观文王于六十四卦，独
于。坎彖指心象示人……人心惟危，道心惟微，于此
可默识矣。”
［3］此处“心象”与《古文尚书·大禹漠》
之:“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”遥
相呼应，可见“心象”源于“心学”，古有明征。“心
学”不仅仅局限于儒家，还结合了道家和佛学的相
关学术思想，因此“心象”不仅仅是儒家的思维方
式，而且是中国传统哲学的核心思维方式。
1．2
“心象”与中医学的联系
中医学典籍中，“心象”最早被记载的文献是明
代张景岳的《类经图翼》。文中云:“心象尖圆，形如
莲蕊，其中有窍，多寡不同。”此处的“心象”主要指
血肉之心的具体形象，属于“物象”。清代《竹亭医
案·卷之六》:“相火升而水不能济，当于心肾求之，
所谓心象垂滴，肾象拱鞠，而再得黄婆为之媒合，安
靖上下，庶几坎离交济矣。”
［4］此处的心象指心火之
象，则属于“意象”。
诚如上述，“象”是存在的显现形式，是在心的
灵明观照或作用下的呈现形式，从这个意义上而言，
“象”可以等同为“心象”。因此，“心象”的内涵在
文献中更多地隐藏于“存想”“返观”“内视”“内照”
“意象”等多个词语中。如《素问·刺法论》示人通
过运用五行理论，心中存想相应的“物象”，以避疫
气，正是“心象”理论在中医学中应用的具体体现。
唐代孙思邈在《备急千金要方·养性》说:“常当习
黄帝内视法，存想思念，令见五脏如悬磬，五色了了
分明。”明代医学家李时珍则认为经络是“内景隧
道，惟反观者能照察之”，指出经络是内视返观的产
物。以上都说明“心象”是中医学的重要思维方式。
2
“心象”学术内涵
“心象”具有广泛和深厚的学术内涵。心有狭
义、广义之分，狭义的“心”一般指思维意识，所以狭
义的“心象”主要指“意象”;广义的“心”指“宇宙本
体”，它涵盖了中国传统哲学儒释道及医家所言的
“心”的所有含义。因而广义的“心象”统摄了形而
下和形而上的不同维度、不同形式的各种象。从中
国传统哲学关于心象论述来看，心象包括“意象”
“神象”“情象”“梦象”“空明之象”“本体之象”等。
726
第37卷
虽然做了不同维度，不同形式的区分，但本质上皆为
“心”的呈现形式。
2．1
意象
“意象”是存在呈现于“意”中的显现形式。
“意”本属于“心”的一部分。如《说文解字》:“意，
从心，从音。”《素问·宣明五气》:“心有所忆谓之
意”，可见“意”从属于“心”。所以“心”的内涵要大
于“意”的内涵，因而意象不能完全等同于心象。
“意”有广义、狭义之分。《素问·宣明五气》:
“心有所忆谓之意”，意具有记忆的功能，此乃狭义
之“意”。《说文》:“意，志也。从心察言而知意
也”，此则广义之“意”。清代段玉裁《说文解字注》:
“意，志也，志即识，心所识也，意之训为测度，为记
……其字俗作忆。”《礼·大学疏》:“总包万虑谓之
心，为情所意念谓之意。”《疏》谓:“于无形之处，用
心思虑也。”可见“意”的含义主要指思虑、记忆。延
伸开来，则为思考、推测、想象等。广义之“意”不仅
限于记忆，还有思虑、推测、想象之义。因此，“意
象”包括抽象之“象”和想象、推测、回忆等意中“虚
象”。
2．2
神象
“神象”是存在呈现于“神”中的显现形式。《内
经》认为心藏神，肝藏魂，肺藏魄，脾藏意，肾藏志。
其中心神为最高层次，魂、魄、意、志都是在心神统领
之下进行各自的活动。因此神、魂、魄、意、志虽分为
五，统而言之仅为一“心神”。由于五脏藏五神，因
而神就有五种呈现形式，即“神象”“魂象”“魄象”
“意象”“志象”。如若脏腑功能失调，某些情况下会
影响到神志，就表现为“神象”病变，比如梦游、失
魂、游魂、失意、失志等。
2．3
情象
“情象”是呈现于心中的情绪感受和体验形式。
《礼记·乐记》曰:“何谓人情?喜、怒、哀、惧、爱、
恶、欲，七者弗学而能。”《说文解字》释“情”曰:“人
之阴气有欲者。”段玉裁《说文解字注》:“性生于阳
以理执，情生于阴以系念，从心。”可见“情”属于
“心”且“系于念”。《说文解字》释“念”曰:“常思
也。从心今声。”“思”为“意”的功能，“念”属于
“意”，所以常常“意念”连称。“情系于念”，“情”常
常与“意”相连。但“情”不属于“意”，而属于“心”。
《叶选医衡·七情考》:“世之所谓七情者，即
《内经》之五志也。五志之外，尚余者二，总之曰喜、
怒、忧、思、悲、恐、惊。”
［5］情绪为心之所发，是呈现
于心中的感受和体验，亦即呈现于心意识的存在，所
以也是“心象”，因为与思虑、揣度等“意象”不同，可
以命名为“情象”，包括喜象、怒象、忧象、思象、悲
象、恐象、惊象等。
2．4
梦象
“梦象”即梦中之“象”，是存在呈现于梦中的显
现方式。《康熙字典》释“梦”曰:“无思虑而有其
梦”，思虑为“意”的功能，可见梦不属于“意”所为。
中医学认为“梦”与“魂魄”的关系最为密切，魂魄不
安是梦境这种特殊的心理活动产生的主要原因。
《金匮要略·五脏风寒积聚》:“邪哭使魂魄不安者，
血气少也;血气少者属于心，心气虚者，其人则畏，合
目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。”梦虽然与
魂魄飞扬有关，但从整体而言，是心神不安的一种表
现。因为心具有主管人的精神意识思维的功能，梦
亦属于人的心理活动。此外，魂藏于肝，魄藏于肺，
二者皆由心神统帅。
2．5
空明之象
想象思考、归纳演绎等所得之思维之“象”属于
意象，是心象的组成部分。但心象除了意识思考之
外，更强调消融主客的直觉体悟与物我合一的灵明
观照，这种体悟和观照所得的“境象”非意象可以涵
盖。如《老子》第十六章:“致虚极，守静笃。万物并
作，吾以观其复”。虚极静笃指心境空明宁静到极
致，此时无有意念的活动，然而却可以“观”到“万物
并作，卒复归于虚静”，此处“观”非“意”之作用，是
“心”的作用，“万物并作而复”是心象，而非意象。
象是呈现，呈现为心之所感而得，呈现则有“象”，而
未必有“形”，即《张子正蒙》所云“事无其形，心有其
象”。此“象”非物体的具体形象，而是呈现于心中
的无形之象，即“心象”，是主体灵明观照的“境象”。
明儒高攀龙曾记述其体悟之象:“一念缠绵，斩然遂
绝……透体通明，遂与大化融合无际，更无天人内外
之隔。”
［6］高氏所证之象是物我合一的整体之象，但
并非本体万有之象，即下面要谈到的“原象”。用佛
家唯识学来讲，此境象只是第六意识呈现的一段清
明境界，并非能变现万有的第八识之原象。此类心
象既有别于“意象”“梦象”“情象”，又有别于“原
象”，可以称为“空明之象”。“空明之象”可以定义
为呈现于心中，表现为“清净明澈”的一种存在
形式。
2．6
原象
原象，即本原之象，或本体之象。王树人教授认
为原象，就易之象而言，乃是太极之象;就道家而言，
乃是“无物之象”的道象;在禅宗那里就是“回归心
727
第11期
范逸品等
中国传统哲学之心象理论在中医学的应用(一)
性”的开悟之象
［1］。
原象具有本体性内涵，肇自《老子》。《老子》第
十四章中谓“无状之状，无物之象，是谓惚恍。”《通
玄真经·卷之七》:“道者，所谓无状之状，无物之象
也。”《老子》第三十五章说:“执大象，天下往”。此
处的“大象”，成玄英注“大象，犹大道之法象也”，林
希逸注“大象者，无象之象也”。所以就原象而言，
象即是“道”。道具有本体内涵。如《老子》第二十
五章:“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不
改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知其名，强字
之曰道，强为之名曰大。”《老子》第四十二章:“道生
一，一生二，二生三，三生万物”。
“象”既然具有“道”的含义，而道又具有本体或
本原的特征，因而具有本体内涵的“象”自然可以称
为“本原之象”，或“原象”。“原象”虽然无音、声、
形、色，却客观存在，是既非纯物质，亦非纯精神，而
是心物之际、亦此亦彼、有无之间、惟恍惟惚的本体
性存在。不能目见耳闻，却可以心会，从这个意义上
而言，“原象”可以称为“心象”。就中国传统文化而
言，道家的“道”，《周易》之“太极”，《黄帝内经》之
“太虚”等都具有本体的内涵。由于佛学与理学之
“心”皆具有本体的含义，原象作为本体之象，与之
进行了对接。如《华严一乘十玄门》:“三界虚妄，唯
一心作”，陆九渊云:“宇宙即吾心，吾心即宇宙。”因
此就佛学和理学而言，原象即心，心即原象，所以原
象也可以称为“心象”。
原象属于超验范畴。超验在经院哲学中，意为
经验界限之外的，超出一切可能的经验之上，非人的
认识能力可以达到。感觉之外的物质世界“自在之
物”是客观存在的，它作用于人们的感官而产生感
觉，但是人们通过感觉只能认识到它的现象而不可
能是其本体，只有通过中国传统哲学释、道、儒所言
心之功夫实践的“体悟”或“证悟”才可获得。如禅
宗公案有类似描述:“一翻翻转，山河大地，明暗色
空，尽是自家珍宝，草木砂砾，尽是自己法身。”
［7］
心象具有时空性、象征性与概括性、“幽明”的
统一性、流动转化性、整体直观性、原发创生性、非实
体性、非对象性、非现成性等特征。“观”是“心象”
的独特认知路径。至于“心象”与中医学的更深层
次的联系还有待于进一步的探讨。
