
中医症状间的9种关系
*
邹爱云
1
张启明
2#
邹爱云，女，在读硕士生
*#通信作者:张启明，男，博士，教授，博士生导师，E-mail:zhang_917@126．com．
国家自然科学基金资助项目(No．81001500)，国家科技重大专项(No．2012ZX10005010-004)
(1陕西中医学院
陕西712046;2中国中医科学院中医临床基础医学研究所)
摘要:中医有多少症状尚无定论，因为关于症状的界定方法学术界没有形成共识。遵循逻辑学规
则，以从历代医案中获得的2751个症状为研究对象，找出了中医症状之间存在同一关系、包容关
系、交叉关系、反对关系、矛盾关系、全异关系6种概念关系，性质判断和关系判断2种判断关系和
1种因果关系，从而确定了除却外科症状外399个内涵最小的独立症状，有望对中医症状的规范有
所裨益。
关键词:症状;独立症状;概念;判断;因果关系
中图分类号:Ｒ241．2
doi:10．3969/j．issn．1006-2157．2013．04．002
NinerelationshipsamongTCMsymptoms
*
ZOUAi-yun
1，ZHANGQi-ming
2#
(1ShaanxiUniversityofChineseMedicine，Shaanxi
712046;2InstituteofChineseBasicClinical
Medicine，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences)
Abstract:HowmanysymptomsinChinesemedicinehasbeeninconclusive，becausethereisnocommon
viewonthedefinemethodofsymptomsinTCMcircle．Thepaper，followedlogicrules，obtained2751
symptomsfrommedicalrecordsinallages，andfoundoutsixconceptualrelationshipsincludingidentical
relationship，containment
relationship，crossing
relationship，contrary
relationship，contradictory
relationshipanddisparaterelationship，twojudgmentrelationshipsincludingessentialjudgmentandrelation
judgment，andonecausalrelationship．Therefore，therewere399independentsymptomsdeterminedwith
minimumconnotationexceptofsurgicalsymptoms．ItishopedtousefultothestandardizationofTCM
symptoms．
Keywords:symptoms;independentsymptoms;concept;judgment;causalrelationship
朱文锋《中医诊断学》
［1］记载了1373个症
状，姚乃礼《中医症状鉴别诊断学》
［2］记载了623
个症状，全国科学技术名词审定委员会《中医药学
名词》记载了456个症状。那么中医学究竟有多
少症状?运用统计学研究中医的证候时，常常以
症状作为观察指标。按照统计学的要求，症状必
须是独立变量，即症状的外延不能相互包含或部
分重叠。本文的目的就是通过逻辑学相关知识，
分析中医症状之间的关系，获得内涵最小的独立
症状，回答中医症状的界定方法问题。
1
资料来源
以《全国中医图书联合目录》为线索，建立明确
的纳入和排除标准，从山东中医药大学图书馆挑选
宋、元、明、清及近现代1484位医家的医案专著229
册。共收录医案51186条。
以新世纪全国高等中医药院校规划教材《中医
诊断学》《中医内科学》《中医妇科学》《中医儿科
学》为蓝本，整理表述四诊信息的症状名。在
VisualFoxPro6.0环境下以这些症状名翻译和标记
历代医案中的四诊信息。对于不能翻译和标记的四
诊信息，在充分理解原文内涵的基础上，构造新的症
224
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
第36卷第4期2013年4月
Vol．36
No．4
Apr．2013
状名称进行标记。最终获得能翻译历代医案四诊信
息的标记词5789个，从中拆分出病名和症状的诱
发、加重、缓解因素及发生、加重、缓解时间，获得
2751个症状。去除其中的如出血量多，周身不适等
模糊信息43个，居经、染苔等正常生命现象
［3］14
个。另外，438个外科症状作为一类特殊症状，另立
专篇论述。最终获得了2256个症状作为本文的研
究资料。
2
2.1逻辑学知识
概念
属性
［4］是指事物的量、色、质、味、时空、性能、
功用等性质，以及和其他事物之间的相互关系。某
类事物必然具有而其他类事物必然不具有的属性称
为该类事物的特有属性。
概念是反映事物特有属性的思维形态。包括内
涵与外延两方面。概念的内涵就是概念所反映的事
物的特有属性;概念的外延就是具有概念所反映的
特有属性的事物。
概念之间的关系是指概念的外延之间的关
系
［5］，包括相容关系和不相容关系两类。其中相容
关系又分为同一关系、包容关系和交叉关系，不相容
关系又分为全异关系、矛盾关系和反对关系。
2.2
判断
判断就是对事物情况有所肯定或否定的思维形
态
［5］，分为简单判断和复合判断两种。其中的简单
判断包括性质判断和关系判断。
2.3
因果关系
因果关系是客观事物发展过程中两种现象之间
的引起和被引起关系
［5］。因果关系具有时间顺序
性，即原因在先，结果在后。
3
3.1症状
症状的内涵
生命过程中人体所处的各种状态统称为生命状
态。具有正常认知能力的观察者借助各种观察工具
获得的关于生命状态的所有信息都称为生命现象。
中医的症状是对于区分不同疾病状态具有借鉴
作用的生命现象。常由症状部位和症状性质组成，
如关于头痛，症状部位是头部，症状性质是疼痛。
独立症状是指不依赖于其他症状而出现于不同
疾病状态中的症状。内涵最小的独立症状是指症状
部位和症状性质的内涵最小
［6］。
3.2
症状的分类
症状是中医判断人体功能状态的依据，脏象学
说是中医关于人体功能的分类方法，故本文依据脏
象学说将症状分为四类:第一类是表征肝、心、脾、
肺、肾五脏功能改变的症状，如咳嗽是肺司呼吸功能
的改变，失眠是心藏神志功能的改变;第二类是表征
目、乳房、舌、口、肛门、鼻、咽喉、耳、生殖器、尿道10
个人体内外联系通道改变的症状，如目黄、便血;第
三类是表征头、胸、胁、腰、腹5个脏腑深居之处改变
的症状，如头痛、腰酸;第四类是表征筋、脉、肉、皮、
骨5个视之可见或触之可及的外在形体改变的症
状，如抽搐、消瘦。依据习惯，本文将第一、二类症状
均作为独立症状，而将第三类症状的症状部位合并
为头、胸、胁、腰、腹，将第四类症状的症状部位合并
为筋、脉、肉、皮、骨。如将便血、尿血、鼻衄、阴道出
血作为独立症状，而将头、上肢、下肢等各部位皮肤
的出血合并为皮肤出血，将脘腹、脐腹、小腹、少腹的
疼痛合并为腹痛。
4
症状之间的因果关系
症状是客观存在的生命现象。症状之间的因果
关系是指一个生命现象的发生或加重有时会引起另
一生命现象的发生，且后一个生命现象会随着前一
个生命现象的减轻而减轻或消失。在存在因果关系
的症状中，患者最痛苦的症状称为独立症状。如在
咳声连连甚则呕吐中，咳嗽发生在前，呕吐出现于
后，二者存在引起与被引起的因果关系。咳嗽是最
痛苦的症状，视为独立症状，呕吐作为非独立症状表
征了咳嗽的程度或类型。在咳嗽致小便失禁中，咳
嗽发生在前，小便失禁出现于后，小便失禁是最痛苦
的症状，视为独立症状，咳嗽为非独立症状，是小便
失禁的诱发因素或类型。据统计，在2256个症状
中有332个存在这种关系，将其合并后得到1924
个症状。
5
5.1症状之间的判断关系
性质判断
性质判断就是断定某事物具有或不具有某种性
质的判断
［5］。有的中医症状是根据具体的临床现
象给出的判断，则作为判断的症状是独立症状。如
循衣摸床、撮空理线、手撒是一些具体的临床现象，
这些临床现象都可作为失神的判定依据，故失神是
一个独立症状，循衣摸床、撮空理线、手撒则作为失
神的表现形式，放在失神的定义中。据统计，在
1924个症状中有51个存在这种关系，将其合并为7
个独立症状后得到1880个症状。
5.2
关系判断
关系判断就是断定事物之间关系的判断，由关
系前项a、关系Ｒ和关系后项b三部分组成。如果
225
第4期
邹爱云等
中医症状间的9种关系
aＲb真时，有时bＲa是真的，有时bＲa是假的，则关
系Ｒ是非对称的
［5］。在具有非对称判断关系的症
状中，关系后项作为独立症状，如恶寒时必伴随发
热
［7］，但发热时未必伴随恶寒，恶寒与发热就具有
非对称关系，发热作为独立症状，恶寒作为发热的临
床特征之一。舌歪时必伴随语言謇涩，但语言謇涩
时未必伴随舌歪，故语言謇涩作为独立症状，舌歪作
为可伴随出现的症状之一放在语言謇涩的定义中。
据统计，在1880个症状中有22个存在这种关系，
将其合并为3个独立症状后得到症状1861个。
6
6.1症状之间的概念关系
同一关系
如果2个概念的外延完全重合，则称2个概念
的关系为同一关系。存在这种关系的症状可以合并
为1个独立症状。如将大便稀溏与大便不成形合并
为大便稀溏。据统计，在1861个症状中有71个存
在这种关系，将其合并为34个症状后得到独立症状
1824个。
6.2
包容关系
如果一个概念的外延包含着另一个概念的外
延，则这2个概念之间的关系称为包容关系，又称属
种关系。外延大的概念称为属概念，外延小的概念
称为种概念。如果2个症状的外延具有包容关系，
则外延大的症状作为内涵最小的独立症状。
在1824个独立症状中，如失眠、嗜睡、带下色
白、带下色黑等75个症状已经是内涵最小的独立症
状，尚有1749个独立症状存在包容关系。
(1)症状部位的包容关系:如头痛的外延包含
偏头痛的外延，因为偏头是头的一部分，头痛作为内
涵最小的独立症状。据统计，在1749个独立症状
中有863个存在这种关系，将其合并后获得部位内
涵最小的独立症状168个。
(2)症状性质的包容关系:如胁痛的外延包含
胁部隐痛的外延，胁痛则作为内涵最小的独立症状。
据统计，在1749个独立症状中有1052个存在这种
关系，将其合并后获得性质内涵最小的独立症状
212个。
其中既是部位内涵最小又是性质内涵最小的独
立症状有56个。如腹痛与腹部隐痛、腹部剧痛、腹
部刺痛存在症状性质的包容关系，同时腹痛与右上
腹痛，小腹疼痛，上腹痛，脐腹疼痛又存在症状部位
的包容关系。于是，1749个独立症状可以合并为内
涵最小的独立症状324个，1824个独立症状最终合
并为内涵最小的独立症状399个。
6.3
交叉关系
如果2个概念的外延只有部分重合，则称2个
概念的关系为交叉关系。如头胀与头晕存在症状部
位的交叉，胸痛与腹痛存在症状性质的交叉。据统
计，在399个内涵最小的独立症状中有46个存在这
种关系。
6.4
反对关系
如果2个概念的外延完全排斥，且外延之和小于
他们共同的属概念的外延，则称2个概念的关系为反
对关系。如大便干结与大便稀溏的外延完全排斥，且
两者的外延之和小于他们共同的属概念的外延，如存
在大便质地不干不稀的情况。据统计，在399个内涵
最小的独立症状中有80个存在这种关系。
6.5
矛盾关系
如果2个或2个以上的概念的外延完全排斥，
且他们的外延之和等于他们共同的属概念的外延，
则称这些概念的关系为矛盾关系。如白带、赤带、黄
带、黑带、青带、五色带是患者的所有可能出现的带
下颜色的异常。据统计，在399个内涵最小的独立
症状中有68个存在这种关系。
6.6
全异关系
如果2个概念的外延完全不重合，且他们没有
共同的属概念的外延，则这2个概念之间的关系称
为全异关系。例如腹泻与头痛的外延完全不同，且
没有共同的属概念的外延。据统计，在内涵最小的
独立症状中有个245存在这种关系。
概言之，本文把逻辑学规则作为中医症状的界
定方法，找出了中医症状之间存在的9种关系，确立
了除却外科症状外内涵最小的独立症状399个。
