
·理论研究·
中医诊疗决策信息的集成可视化研究
*
谢晴宇
1
孟庆刚
1#
王永炎
2
谢晴宇，女，在读博士生
*#通信作者:孟庆刚，男，博士，教授，主任医师，博士生导师
国家自然科学基金资助项目(No．81072897)，中国中医科学院第五批自主选题项目(No．Z0193)，北京中医药大学自主选题项目(No．
(1北京中医药大学
北京100029;2中国中医科学院中医临床基础医学研究所)
摘要:从中医决策证据知识的研究着手，分析了制约中医诊疗决策知识集成和共享的难点问题，认
为诊疗决策信息的数学建模和集成可视化研究是医疗信息平台智能性拓展的主要方向;并结合中
医医生的诊疗实践，分别从经典著作的引渡和触发机制、临床指南和诊疗规范的集成可视化、优势
疗效报告动态反馈等几个方面，阐明了中医诊疗集成可视化研究的关键问题，为中医决策信息的建
模研究提供新思路。在方法学研究层面，探索出一个适合中医原创思维传承的系统理论框架;在技
术科学层面，应用从定性到定量的综合集成法对中医诊疗信息、专家经验、病人诊疗资料进行优化
集成，打破阻隔于不同区域医院、科研机构、高等院校间的信息壁垒实现真正意义上的诊疗决策信
息交互和共享。
关键词:中医诊疗;决策信息;综合集成法;临床指南;集成可视化
中图分类号:R2-03
IntegratedvisualizationresearchofdecisioninformationinTCMdiagnosis
andtreatment
*
XIEQing-yu
1，MENGQing-gang
1#，WANGYong-yan
2
(1BeijingUniversityofChineseMedicine，Beijing
100029;2InstituteofBasicResearchInClinical
Medicine，ChinaAcademyofChineseMedicalSciences)
Abstract:Thepaperanalysedthedifficultiesrestrictingintegrationandsharingofdecisioninformationin
TCMdiagnosisandtreatmentfromtheresearchontheknowledgeofTCMdecisionevidences．Theauthors
indicatedthatthemathematicalmodelingandintegratedvisualizationresearchofdecisioninformationin
TCMdiagnosisandtreatmentisamajordirectionofintellectualexpandinginmedicalinformation
platform．SomekeyquestionsintheintegratedvisualizationresearchofTCMdiagnosisandtreatmenthave
beeninterpretedandanewideaformodelingresearchofTCMdecisioninformationisprovidedfromthe
aspectsofclassicsextraditionandtriggermechanism，integratedvisualizationofclinicalguidelinesand
criteria，anddynamicfeedbackofadvancedcurativeeffectreports．Atthelevelofmethodology，a
systematictheoryframesuitabletoTCMoriginalthinkinginheritanceshouldbedeveloped，andatthe
leveloftechnologyandscience，TCMinformationofdiagnosisandtreatment，experts＇experienceand
patients＇materialsshouldbeoptimizedandintegratedbyusingqualitativeandquantitativemetasynthesis．
Theinformationbarrieramonghospitals，scientificinstitutesanduniversitiesindifferentregions，
therefore，willbebroken，andtherealinteractionandsharingofdecisioninformationindiagnosisand
treatmentwillbeachieved．
Keywords:TCMdiagnosisandtreatment;decisioninformation;metasynthesis;clinicalguideline;
integratedvisualization
509
第35卷第8期2012年8月
Vol．35
No．8
Aug．2012
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
随着现代科学技术的发展，学者们逐渐发现还原
论思维方式指导下的分析性研究，在使中医药实质性
问题客观化的同时，也存在着中医理论与临床实践研
究日趋渐远的现状，脱离了从现象综合概括入手的中
医药基础理论思维模式，必然会出现研究结果在阐释
理论问题上的片面性，甚至误导实践应用
［1］。系统科
学理念与中医学理论的结合，为解决中医诊疗过程的
顶层设计提供了契机，开放的复杂巨系统理论及其方
法论(综合集成法)对中医诊疗思维的研究发挥了重
要的指导性作用
［2－4］。医学信息系统的普遍应用和
智能性的提升，促使中医临床思维的证据知识可以在
更大的范围进行动态评价和应用。
1
中医决策证据知识的研究现状
循证医学强调“谨慎地、明确地、明智地应用当
代最佳证据，对个体患者做出决策”。并提出了证
据等级的金字塔式结构，证据等级由高到低依次为
系统评价(对多个随机对照试验的系统综合)，设计
严格的前瞻性随机对照试验(RCT)，非随机对照研
究如队列研究和病例对照研究，病例系列研究和病
例报告，专家经验等，这些不同等级证据共同构成证
据体
［5］。在《中医循证临床实践指南》
［6］制定过程
中研究者发现中医学证据信息具有以下特点:①描
述与观察性文献多而严格按照循证医学要求设计实
施的研究少;②历代医家经验古籍丰富，但按照国际
证据分级标准对中医古籍进行评价，其证据级别均
较低;③医案医话文献能体现中医辨证论治的特色，
但关于疾病和证候诊断规范可量化的标准较少;
据质量相对较高
［7］。
国外近年来有研究显示，权威西医学专家的决
策信息来源是指南、临床试验和病例报道，当医生遇
到疑难病例无指南可查时，有的医生选择按照指南
的指导原则进行诊治，有的医生会查询相似的案例
报道
［8］。目前，在中医药领域尚缺乏医生决策信息
来源方面的调查数据。从中医的诊疗实践角度推
测，中医医生很难像西医医生一样完全遵照指南规
定进行处方用药，常常凭借个人经验和经典记载临
证加减化裁。名医的治疗方案起到了提纲挈领的作
用能直接指导临床实践，是中医优势疗效发挥的关
键环节。人口学资料(RCT结果，药物使用的概率
统计等)更多适用于医生个体经验缺失的环节和药
物的安全性评价，而不适用于医生原创性思维的培
养和学术理论的提升。通过信息平台建设来推动不
同证据强度决策信息的数学建模和分析评价，并将
临床一线的诊疗经验进行实时发布是完善多样化决
策信息共享的可行性手段。
2007年卫生部统计信息中心对全国3765所医
院的调查结果显示，只有6.29%的医院使用了临床
决策支持系统，7.46%的医院使用了临床数据仓库，
6.30%的医院使用了知识管理平台，近些年来虽有
递增的趋势，但变化并不明显。与发达国家相比，我
国的医学信息化建设还需要在减少医疗失误，辅助
临床决策方面下功夫。针对中医信息平台的建设，
应立足于临床实践和中医的思维方式，尊重中医临
床工作者的认知规律和诊疗经验，保护临床医生原
创性的诊疗成果，将诊疗工作流程与IT工程设计流
程紧密结合起来，才能提高系统的智能性和普适性，
真正将优势疗效在行业内传播推广，从而推动中医
诊疗决策知识体系的建设和临床指南的修正与
完善。
2
2.1制约决策信息集成和共享的难点问题
医院信息系统建设“孤岛化”
当前，以各级医疗机构为主体，利用先进的信息
网络技术，实现各级医疗机构的信息系统集成及信
息共享，建立区域协同医疗公共服务集成平台和运
行机制，创建全新的现代医疗服务模式，最大化利用
有限的医疗卫生资源，降低医疗成本，提高医疗质
量，已成为我国医药卫生行业信息化建设的首要任
务
［9］。结合目前实际情况看，各个医院都积累了大
量的信息资源，但对这些资源的利用率普遍不高，还
不能做到深层次的数据挖掘、分析和利用，从而对决
策和管理产生重大影响。医疗机构系统分割、相互
独立、连续性和协调性差;业务流程不统一、不规范;
投资建设存在资源浪费的情况较多;纵向信息系统
中“烟囱”“孤岛”多;平台系统集成技术不完善，整
合困难
［9－10］等问题制约着全国范围内诊疗决策信
息的共享，多中心临床实验数据的获取往往需要投
入大量的财力和物力，造成了很大的资源浪费。要
从根本上改变这一局面，还需要制定相应的行业规
范来达成共识。中国医院信息化发展研究报告(白
皮书)中指出，全球范围内在应用IT优先解决的问
题方面，减少医疗差错、提高医疗安全性连续排名首
位，计算机化医生医嘱录入系统(computerizeddoctor
ordersinputsystem，CPOE)与电子病历应用也位居
应用重要性首位。包含CPOE的电子病历系统从
2005年的18%上升到2007年的32%，这里的
CPOE普遍包含了药品知识库等临床辅助决策功
510
第35卷
能。在中医药领域，诊疗数据挖掘和资源共享多停
留在科研探索阶段，解决这一问题还需要从国家政
策层面制定战略性的实施方案，才有望打破信息系
统孤岛化的格局。
2.2
医疗信息集成的安全性问题
电子病历安全性主要包含病历信息的原始性保
护和病人信息的隐私保护两方面的问题。由于病历
信息的数字化和病历传递的网络化，人们可以更方便
地获取和修改病历内容，病历安全性的问题也就更加
突出，需要以科学的态度从技术上、管理上进行仔细
研究和处理。当前，在安全性问题上存在2种倾向:
①对安全性问题重视不足。表现为在技术手段尚不
具备的条件下，过早地取消纸张记录和手工签名，影
响到医疗记录的原始性，甚至是医疗本身的安全性;
对患者的隐私保护不够，对网上的病历访问控制不
严，信息使用缺乏追踪。②以安全性为由否定电子病
历的应用。典型的理由是电子病历能够被篡改，与原
有的管理法规不一致，打官司时不具备法律效力。由
此阻止各类电子病历系统的应用，推卸了管理上的责
任，也屏蔽了电子病历在医疗过程中的巨大作用。
在电子病历安全性及法律地位问题上，应秉承
的理念是充分认识电子病历在诊疗过程中的作用，
在技术上、管理上采取适当的措施互相配合来保障
其安全性。在重视保护电子病历原始性的同时，更
加重视保护患者信息的隐私性。
电子签名法的实施和公钥基础架构(publickey
instruction，PKI)相关标准的公布，为未来电子病历
安全性问题的解决从法律上和技术上提供了支撑。
但这一技术在医疗过程中普遍应用还存在着应用模
式、方便性、经济成本等多方面的实际问题。
3
诊疗决策知识的集成可视化
“决策”是指人们在改造世界过程中，寻求并决
定某种最优化目标和治疗行动方案，古代的决策带
有朴素性、经验性的特点。中医诊疗决策过程是医
生通过与患者接触，进行望闻问切等自身感知与体
验，对于患者所对应模式进行识别的复杂认知过程，
同时，也是医生通过实践，积累经验，不断修正和验
证的学习过程，这一过程是多维的综合集成过
程
［2］。同一种疾病的证候差异与演变，其非线性变
量是非常复杂的
［11］。在系统科学理论的指导下，使
用数学方法和计算模型，是严格解释生物固有的复
杂性必不可少的途径
［12］。从需求分析角度，将医生
的诊疗决策过程分解，借助可视化技术将不同情境
下的“对应模式”进行诠释，能帮助临床医生强化中
医决策思维，有助于中医优势疗效的深化和推广。
在中医诊疗决策信息集成可视化研究的顶层设计
中，应注意以下几个关键环节。
3.1
经典著作的引渡和触发机制
读经典做临床是培养优秀中医临床人才的重要
途径，关键在“做”字上苦下功夫，敢于质疑而后验
证、诠释进而创新，务必活学活用，最可贵的是取得
鲜活的临床经验，“经验”是感知，距理性思考还远，
然而第一手感性的知识至关重要
［13］。以显著的疗
效，诠释、求证前贤的理论是每个中医医生临床实践
的必经环节，随着中医网络资源的丰富和模式识别
技术的发展，“求证前贤理论”的过程也被赋予了更
多的时代特征。传统借助医生“体悟”认知疾病的
过程，拓展为多元信息辅助下的综合决策过程，对经
典著作中蕴含的经验进行知识粒度分解，数学建模，
统计分析，集成可视化，辅助决策，这个多轮反馈的
链条构成了综合集成法指导下的中医辅助决策系统
开发的主干。借助相应的搜索匹配算法，突出了理
论命题与医生临床实践的联系网络，随着辅助决策
系统与医院信息系统(hospitalinformationsystem，
HIS)的紧密结合，必将带动经典著作以更鲜活的形
式根植于中医临床实践中。
3.2
临床指南的集成可视化研究
临床指南(clinicalguideline)，又称临床实践指
南(clinicalpracticeguideline)
［14］，是指按照循证医
学原则以当前最佳证据为依据，遵循系统和规范方
法，在多学科人员合作下制定的有关陈述和建议，旨
在供医务工作者为患者制定最恰当的医疗卫生服务
方案。2009年有学者
［15］对11个已经公开发布的临
床指南进行分析，结果表明:中医和中西医结合临床
指南存在编写人员学术背景比较单一，尚未充分考
虑卫生经济学家、流行病学家、统计学家和患者的意
见，制定的指南具有一定的局限性;同时还存在缺乏
高级别的证据，未根据证据的论证强度注明推荐意
见等问题。2011年《中医循证临床实践指南》系列
著作的出版，标志着中医诊疗决策朝着证据指导实
践的方向发展，然而，我们也应认识到，真正将汇集
证据知识的指南进行临床普及，推广应用及反馈评
价是一项长期的系统工程。国外相关研究报告指
出
［16］，随着数字医学的普及，临床指南可视化研究
为提高临床指南质量和辅助临床决策提供了新的契
合点。
3.3
优势疗效医案数据的报告和评价
证候的动态观测是指导临床治疗，提高中医药
511
第8期
谢晴宇等
中医诊疗决策信息的集成可视化研究
疗效的重要前提。因此，在评价中医药临床疗效时，
证候的改善程度是评价指标的重要组成部分。中医
药疗效的优势是通过整体调节来改善“证”的失衡。
“证”是中医诊断与疗效评价的核心所在，撇开“证”
的改善，完全用西医的指标体系评价中医疗效，无异
于本末倒置，不利于中医药的发展
［17］。在这种理念
的指导下，“证候疗效”近年来被广泛应用于中医治
疗效果的探索性实践中，目前仍存在着证候疗效的
评价标准，证候疗效结局与西医学临床指标的相关
性，结局指标的动态监测等问题。中医疗效尚缺乏
全国范围内的基线测量，临床有效率的监测多停留在
具体药物和具体疗法的探索层面上。笔者认为，应加
强优势疗效医案数据的报告和评价，医案不同于电子
病历
［18］，其学术性强，重点突出，评述详尽，适合进行
诊疗经验数学建模。从可视化的视角进行诊疗经验
的建模，不同于大样本医案资料的统计分析，前者是
以适合临床医生应用转化为目标，人机交互层更逼近
真实的诊疗决策过程。同时，其建模过程是开放和多
元的，智能化的界面设计能满足临床医生进行不同类
型疗效监测的需求，将软件功能的开发与中医疗效评
价结合起来，才能在更大的范围内，促进中医疗效基
4线的测量和证据知识的应用转化。
小结
21世纪发达国家从信息时代迈进概念时代，提
倡高概念，高感知和形象思维，这可能为注重整体观
念和形象思维的中医学的创新发展提供了时代机
遇。学科的发展必须具有原创思维与其相关性研
究，只有具备原创思维的学科，才能拥有原创性的成
果与优势，才会不断的发展与完善。中医临床思维
是在历代医家不断深入观察与反复临床实践中所产
生的，同时又以临床实践作为检验标准，是中国医生
群体智慧的结晶，是真正意义上的原创思维。中医
临床思维素以形象思维和整体观念为核心，既体现
科学与人文的融合，也强调天人相应、调身与调心并
重。只有对中医临床思维研究方法有所突破，才有
可能打破原创思维研究的壁垒。开放的复杂巨系统
理论和综合集成的思想对于中医原创思维的研究，
发挥了重要的指导作用。应用综合集成法对影响临
床决策启发性知识进行建模和集成可视化研究，是
解决不同环节中医临床经验应用的有效实现方式。
蕴含中医原创思维的经验信息只有通过系统建模和
反复验证才能转化为科学决策的依据。
