
·理论研究·
中医证候要素研究中潜在变量模型的应用
*
申春悌
1
陈启光
2
陆岩
1
陈炳为
2
张华强
3
孙晓武
4
赵燕
5
王忠
6
(1南京中医药大学常州附属医院
江苏213003;2东南大学公共卫生学院;
3南京中医药大学附属医院;4美国卡地那健康公司;
申春悌，女，教授，主任医师，博士生导师
*
国家重点基础研究发展计划(973计划)资助项目(No．2003CB517101)
5北京中医药大学;6中国中医科学院)
摘要:通过应用几种潜在变量模型统计方法，对1280例高血压病现场调查资料进行盲法的分析和
数据处理，探索了疾病中医证候分类和证候要素提取的研究方法。提出病证结合中医证候要素研
究的思路，即在临床流行病学全信息调查的基础上，采用潜在变量模型中因子分析模型、结构方程
模型、项目反应理论中的等级反应模型、潜在类别模型等研究方法。研究结果认为疾病的中医证候
分类和证候要素的提取研究采取潜在变量模型等系列分析方法是适宜的。
关键词:证候要素;潜在变量模型;高血压病
中图分类号:R241
ApplicationoflatentvariablemodelsinresearchofTCMsyndrome
elements
*
SHENChun-ti
1，CHENQi-guang
2，LUYan
1，CHENBing-wei
2，ZHANGHua-qiang
3，SUNXiao-wu
4，
ZHAOYan
5，WANGZhong
6
(1ChangzhouHospitalofChineseMedicineAffiliatedtoNanjingUniversityofChineseMedicine，
Jiangsu
213003;2SchoolofPublicHealth，SoutheastUniversity;3AffiliatedHospitalofNanjing
UniversityofChineseMedicine;4CardinalHealthCompanyofUSA;5BeijingUniversityofChinese
Medicine;6ChinaAcademyofChineseMedicalSciences)
Abstract:TheresearchmethodsofdiseaseclassificationofTCMsyndromesandsyndromeelements
extractionwereexploredthroughapplyingthestatisticalmethodsofseverallatentvariablemodels．The
blindanalysisanddatatreatmentwereconductedonthefieldsurveymaterialof1280casesofhypertension．
TheauthorpresentedtheresearchideaofTCMsyndromeelementsofdisease-syndromecombination，i．e．
onthebaseofclinicalepidemiologicaloverallinformationsurvey，severalresearchmethodswereapplied，
includingfactoranalysismodelandstructuralequationmodelinlatentvariablemodels，andgraded
responsemodelinitemresponsetheoryandlatentclassmodel．Theresultindicatedthattheanalysis
methodsofvariablemodelsweresuitablefortheresearchondiseaseclassificationaccordingtoTCM
syndromesandsyndromeelementsextraction．
Keywords:syndromeelements;latentvariablemodels;hypertension
王永炎院士在“完善辨证方法体系的建议”等
论著
［1－3］中说:“证候是对人体病理生理变化的整体
反应状态的概括，以证候要素、应证组合为核心的多
维多阶多变量的辨证方法体系，应以象为素、以候为
证、病证结合，构建辨证方法新体系，而中医证候要
素的研究关键在于降维升阶。”根据这一理念我们
综合了潜在变量模型中因子分析模型、结构方程模
型、项目反应理论中等级反应模型、潜在类别模型等
·725·
第33卷第11期2010年11月
Vol．33
No．11
Nov．2010
JournalofBeijingUniversityofTraditionalChineseMedicine
分析方法
［4－7］对中医证候分类和证候要素研究进行
了系列的方法学探索。
以高血压病为例进行了临床流行病学的调查研
究，发现通过疾病的外在表现即显在变量，应用潜在
变量模型进行证候分类，同时采用二阶证实性因子
分析
［6－8］和潜在类别模型等两种方法可以提取中医
的证候要素，并在中医基本理论的指导下，根据证候
要素的病性、病位分析确定证候的名称。研究中发
现应用项目反应理论(IRT)中的等级反应模型可以
科学地评价四诊信息等级划分是否合理，从群体意
义上提供筛查中医证候的主要临床指标。
中医的辨证分型是依据患者的四诊信息进行
分类的，证候组成的最小单元为证候要素，要素有
病位类和病性类之分，通过中医基本理论对要素
的病性和病位分析可以确定证候的名称。中医师
在临床实践中根据四诊信息所归纳出的证候分类
是一个无法直接测量的综合变量，因此，证候是一
个潜在变量。
潜在变量模型是一类统计分析方法，根据潜在
变量与显在变量的连续和离散性质及其关系，可以
对证候分类和证候要素提取进行潜在变量模型的系
列研究分析。
1
潜在变量的常见模型
表示潜在变量的术语有不可直接测量的变量、
因子、结构等，根据潜在变量与显在变量的连续和离
散性质及其关系，潜在变量模型可分为以下几种:因
子分析模型、结构方程模型、项目反应理论中的等级
反应模型、潜在类别模型等。根据显在变量和潜在
变量的性质类型可以分为连续与分类，这些变量组
合为4种潜在变量模型，见表1。
表1
潜在变量模型的分类
Table1
Classificationoflatentvariablemodels
显在变量类型
Typesofmanifest
variables
潜在变量类型
Typesoflatentvariables
连续Continuation
分类Classification
连续Continuation
因子分析模型
Factoranalysis
model
潜在剖面模型
Latentprofile
model
分类Classification
项目反应理论
Itemresponse
theory
潜在类别模型
Latentclass
model
1.1
因子分析模型
因子分析(factoranalysis)
［9－10］是多元统计分析
中的一个重要内容
［11－14］。1904年Spearman提出因
子分析模型以来，在自然科学与社会科学等都已经
有成功的应用。其目的是在所有能直接测量的变量
中，根据这些变量内部的相关性大小将变量分组，每
一组变量用一个能归纳分组后表述某一类性质的变
量，称为公因子(factor)。因此，因子分析中的因子
通常是一个不能直接测量而具有综合意义的潜在
变量。
1.1.1
探索性因子分析
由于研究者对直接测量的变量与因子间的联系
在事前并不知道，或者并不确定，因此需要根据统计
理论及准则或计算因子的累计贡献率大小，以确定
最少因子的个数。因而，这种因子分析研究过程具
有探索性。因此称为探索性因子分析(exploratory
factoranalysis，EFA)。应用探索性因子分析除了确
定最少因子个数外，还能确定测量变量与因子间如
何发生联系以及联系程度的大小。
1.1.2
证实性因子分析
证实性因子分析又称为验证性因子分析(con-
firmatoryfactoranalysis，CFA)是研究者根据专业理
论或以往的经验，对测量变量与因子间关系已有的
先验知识，根据先验知识对所建立的统计假设进行
检验，用以检验和证实潜在变量(因子)与其对应的
测量变量间的统计假设是否成立的统计方法。研究
2个或多个证实性因子分析的内在潜在关系所构成
的结构方程模型是近年来研究热点。
1.2
结构方程模型
结构方程模型(structuralequationmodel，
SEM)
［15－17］是一种运用统计中的假设检验对有关现
象的内在结构理论进行分析的一种统计方法。结构
方程模型是由2个重要的过程所组成的:一是根据
所研究的问题用图解的方法，清晰地表达理论上所
假设的内在结构;再是通过建立一系列表示所研究
问题的因果关系的回归方程以表达其内在结构
关系。
1.3
项目反应理论
项目反应理论(itemresponsetheory，IRT)
［18－22］是
现代教育学中的重要测量理论，该理论是建立在潜
在特质的基础上，分析受试对象对测验项目的反应
与受试者潜在特质(能力)间的关系。与经典测量
理论不同，它主要通过项目参数来反映潜在变量的
变化情况。
1.4
潜在类别模型
潜在类别模型(latentclassmodel，LCM)
［23］是
研究显在变量与潜在变量均为分类变量时变量间
·726·
第33卷
的内在联系，其研究方法与变量均假设为连续型
时的因子分析相似，LCA也有探索性和验证性2
种，主要用于社会学中，它是利用1个或多个分类
的潜在变量来解释所观察的分类变量间的关系。
其目的是以最少的潜在分类数解释显在变量间的
关联程度。
2
疾病证候分类和证候要素提取研究的程序和方
法
中医诊病是通过望、闻、问、切的手段，对临床四
诊信息进行归纳分类，是一种直观的方法，大多无法
用确切数据定量表述，所描述的证候是一个不可直
接测量的变量。长期以来，病证结合研究存在着许
多难以解决的问题，如西医的病与中医的证候之间
存在着什么关系?一个病应当分为几个可能相关的
证?如何确定证候分类和证候要素的主要临床表
现?等等。针对这些问题，我们经过了长期的方法
学探索，现以高血压病研究为例介绍病证结合证候
要素研究的程序和方法。
2.1
临床流行病学横断面调查
从病证结合研究入手，在系统回顾古代文献
中关于和高血压病相关的“头痛、眩晕、心悸、失
眠”等理论论述、医家医案基础上，结合课题组在
国家自然科学基金重点项目《证的应用基础研究》
中高血压病辨证标准群体水平研究资料的分析，
编制了高血压病中医证候要素研究临床四诊信息
采集表，通过全国多中心的临床流行病学横断面
调查，对符合纳入标准和排除标准的高血压病病
例1280例和对照组200例进行了临床症状的全
信息收集。
2.2
建立数据库选择统计软件
应用EpiData3.1软件进行双人双机独立地进
行数据录入，建立相关数据库，并经Epidata3.1软
件核对;应用SAS9.1
［24］软件编制计算机程序进
行逻辑检查，以保证数据的质量。四诊信息采集
表中涉及的指标均有相应的编码，并用编码代替
指标进行数据处理，以保证资料分析的客观性和
科学性。
数据的统计分析选用国际公认的软件如SAS
9.1软件、AMOS17.0
［25］软件、R2.9
［26］软件、Latent-
GOLD4.0
［27］软件等。
2.3
探索疾病和证候分类的关系
应用EFA确定高血压病的最少因子个数，同时
确定测量变量(四诊信息)与因子(证候分类)间如
何发生联系以及联系程度的大小;将高血压病单变
量分析有统计学意义和(或)临床意义的82个指标
作为显在变量进行EFA，参考因子的累积贡献率、
特征值和碎石图来确定最少因子的个数。碎石图显
示:前5个(或6个)因子的折线陡峭，从第7个因子
以后，折线平缓，且5因子(或6因子)的特征值均
大于1。因此，可以选5个(或6个)因子进行分析，
这也符合中医传统理论的证候分类原理。
为了进一步明确高血压病主要的中医证候分
类，我们在EFA的基础上又构建5因子和6因子的
CFA模型，来探索高血压病主要的中医证候分类和
证候要素的构成基础。
2.4
确定疾病证候分类的个数
在EFA的基础上，构建CFA模型图，将高血压
病四诊信息数据分别进行5因子和6因子CFA的
模型拟合。根据模型给出的拟合指数，并确保模型
中增加的路径都能得到合理解释的基础上增加相应
的自由参数，直到模型的几种主要的拟合指数都达
到要求。5因子CFA的拟合指数GFI=0.895，CFI
=0.966;6因子CFA的拟合指数GFI=0.896，CFI
=0.965。说明，5因子和6因子的CFA模型拟合均
较为理想。经中医专家讨论认为，在临床辨证方面，
5因子的CFA结果比6因子的CFA结果更清晰，更
符合中医传统的中医辨证理论和临床实际，可将5
因子的CFA结果用来辨别高血压病的主要中医证
候分类和证候要素构成依据;关于证候命名中医专
家认为应由专家根据中医基础理论对5因子CFA
结果进行分析确定。
2.5
疾病的基础证候研究
应用SEM除了将不同的证候分类和疾病的
关系用结构模型图形联结起来，还可以研究不同
证候分类的联系和演变。在应用CFA研究证候
分类的过程中，高血压病的某些具有共同表现指
标如头痛、头胀等在各个不同证候分类中的载荷
系数并不大。实际上，这些指标往往是高血压病
证候的共有的症状群，这些指标构成了高血压病
的共同因子，是高血压病的基础证。因此，通过
高血压病病证结合的研究方法，应用SEM分析和
研究证候与疾病间的内在联系。SEM研究拟合
结果表明:高血压病由5个因子F1～F5(证候分
类)和1个共同因子GXY(基础证)组成较好，模
型的拟合度结果较为理想，其中GFI=0.948，
CFI=0.964。
2.6
中医证候要素的提取
将高血压病四诊信息5因子的CFA结果中各
·727·
第11期
申春悌等
中医证候要素研究中潜在变量模型的应用
因子(证候分类)载荷系数为正值的指标选出，作
为该因子(证型)证候要素分析的变量，这些变量
究竟归属于几个证候要素我们并不了解，为此可
以将每个因子中的这些指标变量再次应用EFA，
并根据EFA的结果和中医专业知识来构造该因子
证候要素分析，这样就构成了二阶CFA模型。
2.7
临床四诊信息的量(级)值评估
CFA方法结果使我们了解每个因子与哪几个
可观察的变量间存在关系，这些四诊信息在收集过
程中是按照无、轻、中、重4个等级收集的，而每一个
变量对所归属的因子实际提供的信息是不同的。应
用项目反应理论中的等级反应模型可以对四诊信息
的量(级)值标准进行科学的评估。
综上研究提示病证结合疾病证候分类和证候
要素提取研究的程序和方法是:①对疾病进行临
床流行病学横断面调查;②建立数据库和选择数
据处理的统计软件;③探索性因子分析疾病证候
的可能分类数;④证实性因子分析结合中医的专
业知识理论和临床经验确定证候分类;⑤在证实
性因子分析确定证候分类的基础上应用结构方程
模型探索疾病基础证与所确定的证候(潜在变量)
间的内在联系;⑥二阶证实性因子分析和潜在类
别变量共同提取中医证候要素;⑦项目反应理论
中的等级反应模型科学地评估四诊信息等级划分
的合理性。
3
高血压病模型诠释举例
以高血压病研究为例，诠释病证结合证候分类
和证候要素研究的系列方法。
3.1
运用二阶证实性因子分析提取高血压病的中
医证候要素
以高血压病5因子CFA中的因子1为例，说明
因子的二阶CFA方法。因子1中载荷系数为正值
的指标共18个，再用EFA，结果提取出2个因子，其
后再以EFA结果中载荷系数大于0.3的14个指标
构建出CFA路径图，再应用二阶CFA研究，形成二
阶证候要素分析，模型拟合结果GFI=0.985，CFI=
0.974。见表2。
从表2分析可知，对于因子1，二阶证候要素分
析方法提取的2个证候要素，证候要素1为火和热;
证候要素2表示病位在肝，“肝开窍于目”“头为诸
阳之会”。由此可见，通过对因子1的证候要素的
病性和病位分析，从而命名因子1为肝火炽盛是合
理的。
表2
高血压病因子1(F1)的二阶证候要素分析
Table2
AnalysisonF1syndromeelementsbasedon
second-orderCFAmode
证候要素
Syndroem
elements
因子号
No．
指标
Indexes
编码
Codes
载荷系数
Loading
coefficients
证候要素1
zs11
面红
S1021300
0．565
Syndromeelements1
zs11
急躁易怒
S3304700
0．442
zs11
弦脉
S4011300
0．422
zs11
舌红
S1070112
0．412
zs11
小便黄赤
S3321500
0．397
zs11
烦躁
S1010600
0．366
zs11
黄苔
S1070222
0．353
zs11
舌干
S1070124
0．341
证候要素2
zs12
头胀
S3300600
0．572
Syndromeelements2
zs12
目胀
S3301100
0．568
zs12
头痛
S3030000
0．444
zs12
目赤
S1041200
0．439
zs12
目眩
S3301000
0．400
zs12
口苦
S3310600
0．373
zs12
呕吐
S1060400
0．263
zs12
颜面抽搐
S1040300
0．256
zs12
半身麻木
S3304910
0．214
zs12
鼻衄
S1041500
0．195
3．2
运用潜在类别变量提取高血压病的中医证候
要素
潜在类别模型(LCM)由可以直接观察的显在
变量和不可直接观察的潜在变量组成。潜在变量的
不同水平是不同类别。这些潜在类别是通过不同类
别对各显在变量影响的条件概率估计来分类的。模
型拟合的好坏在大样本时常用Bayesian信息准则
(BIC)为评价指标，选取BIC较小者是拟合为优的
模型。模型参数用极大似然法和EM及Newton-
Raphson法估计
［23，27］。
在3．1中，我们已经以因子1为例说明因子的
二阶证候要素分析方法。现在仍然以因子1为例，
对高血压病资料采用LCM模型方法拟合，结果表明
非限定(即探索性)模型中以2因子模型拟合为好，
BIC最小。若将各因子中载荷系数小于0.2的指标
删除，再用限定性(即证实性)模型拟合，2个因子中
指标的载荷系数大小列表于表3中，为了与3.1因
子的二阶证候要素分析的结果比较，2者比较分析
说明2个证候要素分别说明病性为火与热和病位在
肝，因此将该证候命名为肝火炽盛是合理的。2种
方法研究结果见表3。
·728·
第33卷
表3
2因子LCM模型与二阶CFA研究
高血压病因子F1的证候要素分析比较
Table3
ComparisonofF1syndromeelementsbetween
2-factorLCMmodelandsecond-orderCFAmodel
分析方法
Analysismethod
指标
Indexes
载荷系数
Loading
coefficients
LCA证候要素1
急躁易怒
0．708
Syndromeelements1ofLCM
烦躁
0．634
黄苔
0.227
面红
0.226
口苦
0.186
舌红
0.171
头痛
0.164
二阶CFA证候要素1
面红
0.565
Syndromeelements1of
急躁易怒
0.442
second-orderCFA
弦脉
0.422
舌红
0.412
小便黄赤
0.397
烦躁
0.366
黄苔
0.353
舌干
0.341
LCA证候要素2
目胀
0.516
Syndromeelements2ofLCM
头胀
0.425
目眩
0.418
目赤
0.402
面红
0.379
小便黄赤
0.362
头痛
0.308
舌干
0.290
弦脉
0.273
口苦
0.245
呕吐
0.244
颜面抽搐
0.225
半身麻木
0.210
舌红
0.200
二阶CFA证候要素2
头胀
0.572
Syndromeelements2of
目胀
0.568
second-orderCFA
头痛
0.444
目赤
0.439
目眩
0.400
口苦
0.373
呕吐
0.263
颜面抽搐
0.256
半身麻木
0.214
鼻衄
0.195
3.3
运用等级反应模型评估高血压病四诊信息分
级的合理性
证实性因子分析结果使我们了解每个因子与哪
些可观察变量(四诊信息)间存在着联系，这些四诊信
息指标在收集过程中是按照无、轻、中、重4个等级收
集的，而每一个变量对所归属的因子实际提供的信息
是不同的。我们应用项目反应理论中的等级反应模
型(gradedresponsemodel，GRM)对所收集的高血压
病例四诊信息的合理性进行科学评估，以肝火炽盛证
为例，应用R2.9软件对潜在变量分析并作参数估
计，同时作出类别反应曲线图。结果见表4。
由表4可以看出，所有的难度系数阈值都超出了
3，说明当指标出现这样大的值时，其可能性是很少
的，提示了我们有必要重新考虑指标分为4个等级是
否有必要。因此，我们重新审查了这9个指标在各个
分级中的频数分布，结果显示在等级为“重”的频数确
实都很少，可以考虑将“中”和“重”的2个级别合并。
举面红和头痛为例，指标面红(代码
S1021300)，其4个等级特征曲线的交点可以得到横
轴上的难度参数阈值分别为:b1=0.534，b2=
2.424，b3=5.280。从图1-A可以看出3个阈值在
横轴上分的比较开，但是第3个阈值5.280很大，说
明出现等级为“重”的可能性少。对于头痛(代码
S1030000)，从图1-B可见，4个类别的特征曲线的
交点分不开，说明实际工作中头痛这一个指标在肝
火炽盛证评价中没有必要分为4个等级，而只需要
分为无和有2个等级。详见图1(彩图见插页1)。
4
讨论
中医证候分类和证候要素提取的研究，关键是
在传承中医的辨证论治理论的基础上，采用计算机、
统计学等多学科研究方法对证候进行科学、规范、量
化研究。在中医证候的研究中，患者所表现的各种
症状、体征等四诊信息，是可以直接观察的指标，是
辨证的依据，在统计学中称为显在变量。通过对这
些指标的辨识而确定的病理本质，称为“证候要
素”。由病位类证候要素和病性类证候要素所构成
的诊断名称，称为“证候”。对证候和证候要素的研
究不仅是中医界学者关注课题，而且近年来也受到
了其他多学科学者们的关注。
本研究在应用流行病学调查方法和在严格进行
质量控制的条件下，以高血压病为研究病种，全信息
地收集病例资料后，对四诊信息首先进行单变量分
析和聚类分析，以期筛选变量;其次，在采用EFA的
基础上，运用CFA研究证候分类的可行性;再应用
SEM以病证结合的方法研究组成高血压病的几个
主要证候与基础证间的联系，同时还可以研究各个
证候之间的关系。
·729·
第11期
申春悌等
中医证候要素研究中潜在变量模型的应用
表4
肝火炽盛证9个四分类四诊信息指标GRM模型分析
Table4
AnalysisonGRMmodelof94-categoryindexesfromfourexaminationsinsyndromeofliverfireflaming
代码
Codes
变量名
Variables
载荷系数
Loading
coefficients
区分度系数
Discriminate
coefficients
难度系数b
Difficultycoefficientb
b1
b2
b3
I0
信息函数值
Iteminformationfunctions
θmax
Imax
S3304700
急躁易怒
0．427
0．545
0．213
2．239
5．399
0．221
0．8
0．237
S3030000
头痛
0．401
0．376
1．017
3．089
7．605
0．095
1．6
0．115
S1021300
面红
0．607
0．839
0．534
2．424
5．280
0．436
0．6
0．523
S3301100
目胀
0．415
0．429
1．082
5．118
6．992
0．115
1．2
0．138
S3310600
口苦
0．439
0．446
0．795
4．743
7．970
0．133
1．0
0．150
S3321500
小便黄赤
0．465
0．672
1．155
3．932
5．609
0．217
1．2
0．334
S1070112
舌红
0．495
0．640
0．064
3．132
6．491
0．299
0．2
0．302
S1070222
黄苔
0．497
0．612
0．496
3．621
6．751
0．254
0．6
0．277
S4011300
弦脉
0．506
0．499
－1．044
2．819
8．854
0．171
－0．8
0．181
合计
1．942
0．8
2．179
应用上述研究方法时，我们发现传统的聚类
分析不能满足中医证候分类的要求，主要是因为
传统聚类分析中，研究指标往往只能归属于某一
种分类，不能再现于其他分类中。因而，应用传统
的聚类分析到证候分类研究时，某个四诊信息就
不能同时出现在不同的证候分类中，显然这是不
符合中医临床实际的，因实际上如面红是肝火炽
盛证、肝阳上亢证的辨证指标，同时也可能是肝肾
阴虚的辨证指标。
应用EFA和CFA方法，可以定量研究每一种
疾病相应的证候个数，并用载荷系数大小衡量每一
个证候所对应的主要指标表现，取得了较好的结果。
EFA与CFA主要差别在于:①EFA模型中因子与观
察变量之间的模型不是事先指定的，而CFA是根据
中医临床先验知识构建的假设模型;②在分析之前
EFA的潜在变量个数是未知的，而CFA的潜在变量
个数是根据EFA的结果结合中医临床经验所确定
的。然而，研究过程中，我们发现有些测量指标(如
四诊信息)在一种病中出现的阳性率很高，但是在
区分证候时，这些指标在各个证候中并不表现出来。
为此，必须探索采用新的统计方法，本研究所采用的
SEM，能够很好地解决这一问题。
长期以来，中医证候的分类方法复杂而混乱，症
状的描述主观性强，因此对证候的命名及其所包含
的内容的描述带有主观性和随意性。王永炎院士提
出证候的规范化研究，应首先研究证候构成的最小
单元证候要素，通过不同证候要素的组合，提高中医
证候分类和命名的客观性和科学性。为此，需要对
组成证候的基本单元即证候要素进行研究，从而才
能客观地给予证候确切的命名。我们尝试应用二阶
CFA和潜在类别模型2种方法同时进行证候要素提
取的比较性研究。
在多因素CFA中，如果因子之间相关程度很高
时，就有必要从中抽取更高阶的共同因子来表示原
先的因子间关系，这时可以采用二阶CFA，而原先
的共同因子称为一阶因子。我们在高血压病中医证
候要素的研究中，一阶因子假设是由证候要素组成
的，而二阶因子就是由某些证候要素组成的证候。
研究的方法是通过对先前CFA结果中的因子逐个
进行研究，取出该因子相应载荷系数为正的症状、体
征等四诊信息，再次采用EFA，构造出二阶CFA的
模型框架，然后再用二阶CFA方法验证模型假设是
否可以接受。
例如研究应用一阶CFA高血压病证候分类的
结果表明:高血压病主要的中医证候可以分为5类，
据此，进一步应用二阶CFA的方法来探索高血压病
主要的证候要素，分析其与症状间的对应关系，得出
主要的病位类证候要素为肝、脾、肾和心;病性类证
候要素为内热、阳亢、阴虚、气虚和风、火、痰、湿、瘀。
根据病位类和病性类证候要素的相互组合，结合中
医基础理论进行证候命名。
我们应用项目反应理论中的GRM研究因子
与相应的主要四诊信息指标内在联系(即项目的
效度分析)外，还对每个因子所对应的四诊信息等
·730·
第33卷
级划分的合理性作出科学的评价;通过每一个四
诊信息对所归属的因子提供的信息的大小分析出
该指标重要性，从而从群体意义上提供筛查证候
的主要指标。这样就可以为临床医师在四诊信息
指标筛选和等级的划分提供科学依据，从而克服
当前临床试验和临床研究中指标等级划分的主观
性和随意性。
研究始终以传统辨证为依据，结合现代多学科
方法，进行变量选取、证候分类、证候要素提取和基
础证的研究，研究结论对临床实践具有一定的指导
意义，因此，我们认为疾病证候分类和证候要素提取
研究的程序和方法，可作为其他疾病中医证候要素
研究的参考。
